# 分析个体化过程需要借助潜意识的象征，最典型的潜意识象征常常出...

Chapter 07　象征释疑：潜意识中的隐秘话语

分析个体化过程需要借助潜意识的象征，最典型的潜意识象征常常出现在我们的梦中，当我们梦到那些稀奇古怪的东西时，我们可能会迷惑不解，甚至会因为一些不好的预示而感到害怕。但是，梦中的各种象征只不过是潜意识在向我们诉说内心的秘密，这些秘密是我们在外部现实中无法获取的。

当然，我们不必因为这些很少在现实生活中显露的秘密而困惑和悲伤，它们只不过是个体化成长的重要材料而已。通过对这些材料的了解和分析，我们就可以掌握为人处世的正确方法，避免错误和危险的发生。

事实上，对潜意识象征的分析和研究早在人类诞生之初就已经开始。经过长时间的摸索，人们渐渐建立起研究这类事物的方法和体系，其中的典型代表就有中国的《周易》。

利用“六线型”研究万物与潜意识的关系，在心理上给予人们帮助，这是古人的智慧结晶。占卜的艺术早在几千年前就开始流行，时至今日，我们将古人的智慧利用起来，将其延伸至心理学领域，使那些经典的方法在心理学上得到充分的应用，以此来帮助人们解决心理问题。

1.神秘的“六线型”

生活中有这样一群特殊的人，他们相信唯心之说，每当遇到事情，都会祈求那些有心灵虚构的人物赐福于他们。当他们犯了错误，还会双手合十，闭上眼睛，嘴里念念有词，那是他们在虔诚地祷告，祈求心灵虚构人物的原谅。他们坚信他们所相信的，并用自己的这种“理想思维”来压抑自己的内心，这种迷信倾向令人费解。

这些人相信巫师和法术士的话，并经常受到他们的蒙骗。梦的神奇不言而喻，在梦中，我们的心灵将得到极大的慰藉，或者说我们外部的生活通过梦境可以获得某种补偿，而这是一种精神层面的补偿。我们所说的这类人的理性观点将在梦中消逝，他们可以自由地在梦中释放自我，梦可以将他们带入非理性的境地，并深刻地影响他们。

亨利就感受过这种神奇的变化，这种神奇的现象使他永远无法忘记。当他静下心来，仔细分析自己的遭遇，他发现现实中的自己和梦境中的自己完全不同。这里有四个以非理性为主题的梦，这四个梦代表了亨利的精神发展过程，就像四座里程碑，决定着亨利精神的走向。第一个梦发生在亨利进行自我分析的10周之后，他对这个梦有以下描述：

我没有和任何人结伴，独自在南美游历，旅途中充满了艰难险阻，渐渐地，我开始想家，并渴望尽早地看到自己的家人。独自一人漂泊在异国他乡，总是容易激起人的思乡之情，现在的我就是这样的情形。乡愁已经占满了我的心灵，于是，我决定返程。我此时走在一个陌生的山区城市中，焦急地向火车站赶路。我心想，火车站一定位于城市中心的最高处，而我却没有任何交通工具，我非常害怕自己赶不上回家的火车。

就在我急急忙忙赶路的时候，一条神奇的通道突然横跨于我的右侧，这条通道呈拱形，结构密实，穿过一排房屋，与中世纪建筑中的通道一般无二。这条通道的出现使我感到幸运，它虽然看起来像一堵密不透风的墙，但火车站或许就在这堵墙的后面，如果我能穿过这条通道，就可能很快到达火车站。走进这条通道，我看到一幅动人的画面，拱形通道旁边的房屋个个面向太阳，粉刷了油漆的大门在朝阳下闪闪发光，拱道是黑色的，透着一种神秘感。拱道遮蔽阳光形成的阴影里坐着四个衣衫褴褛的人，似乎是专门看守拱道大门的，看到这些人，我松了一口气，便急忙向拱道走去。在我急忙赶路时，意外的事情再次发生。一个陌生人突然出现在我前面，他身上挂满了狩猎的器具，我猜想他应该是一个猎人。看他急匆匆的样子，我就知道他和我一样也是急着赶火车。

我和他一前一后向着拱道走去，走近那四位衣衫褴露的看门人时，我才发现他们是中国人。见到我们走过来，这四个坐在道路旁的中国人突然跳起来挡住了我们的去路。奇怪的搏斗开始了，这让我们措手不及。我们两个显然不是那四个人的对手，不久我就负了伤，一个中国人左脚的长指甲划伤了我的左腿。

此时，心灵派来的使者必须给出判断，是要我们命丧于此，还是向我们敞开拱道的大门。由于我受了伤，我变成了第一个接受心灵裁决的人，我的猎人同伴被那四个中国人捆了起来。中国人将我的同伴放在一边，然后拿着象牙杖请示“心灵的使者”。虽然打架时，“心灵使者”的意象对我不利，但现在我与我的同伴一样被他们捆着，在同样的地方，我获得了第二次裁断我命运的机会。而这一次我得救了。

可以看到，这个梦虽然简洁，却具有独到之处，整个梦使人感到意外，还充满了大量的象征。但是，亨利却对这个梦视而不见，因为他不相信这种潜意识的产物。了解了亨利的梦后，我没有马上为他释梦，我认为，梦应该在没有任何外部因素介入的条件下对他产生影响，这样就能避免梦受到理由化的威胁。我只是向亨利提出了一个建议，我建议他去阅读中国的《周易》，并虚心向这部著名的“心灵之书”请教。

《周易》是“变化之书”，其中充满了古老的智慧，而中国人所描述的神话时代也有《周易》的传说，中国的道学和儒学两大哲学分支均起源于《周易》。这部著作主张这样的思想：宇宙是由阴阳二气所形成的一个整体，人和宇宙在本质上是统一的。《周易》用六十四个特殊的符号来研究阴阳，其中每一个符号都是由六条线组成，“——”表示阳，“——”表示阴，六条线的变化表示阴阳的不同结合形式。

这些符号是一种图画语言，人们可以利用这些符号语言来表示人们境遇的变化或宇宙的运行情况，具体的做法是通过占卜等方式，将这些符号与当时人们的境遇相结合，然后再根据这种潜意识的话语来指导人们接下来的行动。时至今日，人们还会遵照古老的方式，利用三枚硬币来预测吉凶祸福。硬币上有人头肖像的一面代表“阳”，记为数字“三”，硬币的背面代表“阴”，记为数字“二”，每次占卜一共要投掷六次硬币，最后将所得到的数字按照既定的顺序排列成特殊的符号，于是，这些神奇的六线型就可以对人们接下来的行动进行指导。而实际上，这些都是潜意识心理在作怪。

在我们的时代，那些解读并接受《周易》智慧的人普遍相信，潜意识本身比神秘的实验更有意义。但是，对那些普通人而言，他们并不相信这些陈旧、传统的把戏，也不相信这种活动有任何更深层次的意义，但是在我看来，这种占卜活动并非毫无意义。我认为，占卜活动依据的是“同步性原理”，也就是说，所有预测到的事实情况都是一种有意义的巧合，我还写了一篇文章——《同步性：一种非因果关系原理》来描述这种令人费解的思想。文章主要阐述了这种原理的依据，即占卜是一种内心潜意识的知识的应用。这种知识把发生在某个人身边的事件和人的心理状态相结合，将那些看似巧合的事件变得具有实际意义。当思想一直停留在我们关心的事件上时，我们就会梦到这些事情，而巧合事件的意义也会通过梦境表现出来。

我建议亨利用投掷硬币的方法来解释自己的潜意识倾向，他照着我的话做了，于是，他研读《周易》的作用便开始发挥。占卜的结果显示，卦象所反映的潜意识语言、他的梦以及他的心理状态具有惊人的相似之处，这使亨利感到非常不可思议。卦象显示的是蒙卦，简称“蒙”，又称“童蒙”。这一符号对应着《周易》中的特定章节，这些章节的内容与亨利梦的主题对应。据《周易》显示，亨利占卜所形成的六线型的上三线象征着山岳，这代表着“保持静默”，当然也可以将它解释为一道门。蒙卦的下三条线代表水流，也可以代表深渊和月亮。令人感到不可思议的是，蒙卦所代表的这些物体在亨利的梦中都出现过。

在分析亨利梦的过程中，《周易》中的论述对亨利有这样的忠告：“青年人不能将自己沉浸在无休止的幻想之中，这样的行为不仅是令人感到绝望的，也是相当愚蠢的。通常，越是沉浸在这种幻想中无法自拔，越是会有承受更多屈辱的可能。”

潜意识语言与亨利的梦存在着某种联系，这种联系直接而使人印象深刻，对亨利来说，震惊是无疑的。亨利不能摆脱自己的梦，也不能避开梦的影响，他只能通过自己的意志力压制梦所产生的作用。亨利不能完全明白《周易》对他潜意识的分析，但是那几句忠告却发人深省，深深触动了他的心，此时此刻，非理性的思想占据了他的心。亨利对他以前所坚持的东西产生了动摇，他对我说道：“我必须重新梳理一下思路，将这一切彻底思考一遍。”说完，亨利便离开了。后来，亨利因为患流感而打电话取消了下次会面，到了早先约定的时间，他也没有出现。我认为亨利还没有真正理解潜意识语言的意义，所以我在默默地等待他的再次到来。

2.潜意识层面的“占卜”

一个月后，亨利终于出现了，他见到我显得很是激动，从他的言行中，我能感受到他的仓皇不安。见面后，他将自己的近况告诉了我。原来，亨利离开后一直试图利用意志力压制自己理性的震动，但是很快他就败下阵来，他感到潜意识正在召唤他。在接下来的日子里，他曾两次在梦中求教于潜意识语言，现在他决定再次求教于《周易》。然而，《周易》中关于“蒙卦”的内容不允许他提出第二个问题，亨利经历了整整两天失眠的煎熬，终于在第三天，新的梦境再次产生。这次，亨利的梦中出现了两种事物，一个头盔和一把浮在空中的剑。

当亨利翻开《周易》第三十篇“离卦”的内容时，他再次被震惊了。这一章节中这样描述道：“离代表火，而铠甲、头盔、长矛和短剑都是由火锻造出来的。”亨利终于明白了潜意识拒绝他第二次求助的理由，因为亨利求助的是那个用器具狩猎的人的问题，但是自我意识却被排除在这个问题之外。当亨利可以在潜意识中向《周易》提出第二个问题时，他下意识地就能在《周易》中找到与自己的梦巧合的象征。

如何解释亨利梦中出现的情景呢？我认为，亨利梦中出现的情景其实是他内心人格内容的体现。在第一个梦中，包括亨利自己在内的六个人都是他心理特征的化身。这类罕见的梦具有巨大的效果，因此可以称它为“转化之梦”。

梦的表现力无与伦比，人在梦中具有天马行空的想象力，但是做梦者在现实生活中却很少有这样的想象力，所以，即使梦中的事物与做梦者所经历的东西相一致，他们也无法在做理性分析时将它们一一对应起来。

如果让亨利将梦境与现实联系起来，那么他唯一可以想象到的就是工作的事使他陷入困境。他本来想在智利寻找一份工作，但是由于他不具备结婚的条件，招工公司拒绝了他的求职。同时他还知道一种特别的信息，即一些中国人习惯在左手上留长指甲，而留长指甲恰恰可以表示他们整日无所事事，他们没有工作，终日沉浸于幻想之中。

亨利现实中的遭遇在梦中得到了呈现，梦中的亨利希望在南美找一份工作，但是未能如愿。在梦中，亨利到达一个陌生的世界，那是一个位于南方的世界，那个世界炎热、原始，充满情欲，人们似乎可以在那个世界里为所欲为。这个梦的内容与亨利潜意识领域的内容不谋而合，或者说，这个梦中的景象代表亨利潜意识领域中的一种象征性图画。

这是一个全新的领域，与统治亨利意识的理性不同，与瑞士的禁欲领域截然相反。可以说，这些梦是亨利心理阴影的体现。亨利渴望进入他幻想的“阴影王国”，但是真正进入这个王国后，他却感到十分不舒服。亨利的世界原本是原始且阴暗的，他只有在梦中才能找到一丝光明，仿佛又回到了母亲的怀抱。但是梦并非都是美好的，有时候它会让亨利感到一种身在异国他乡的孤独，感到他离母亲是那么遥远。

亨利的意识在梦中得到增强，这是一种更高的意识层面，就像一座高高在上的山峰等待着他去攀登。亨利要进入他幻想的“阴影王国”，他就必须努力攀登到“山顶”，到达一种更高的意识层面，从而帮助自己找到“回家的路”。

这十分具有讽刺意味，亨利本来想要“上山”，进入他理想中的国度，后来却发现那个国度充满了阴影，于是他又渴望寻找“回家的路”，而这又要求他必须先从“山上”下来。

“山上的城市”是一种象征性的表达，我们的传统文化中就有这样的表达，它广为人知，经常出现在不同文化类型的历史之中。这个城市象征着“灵魂的疆界”，而潜意识自我就栖息在疆界的正中央。

奇怪的是，在亨利的梦中，他的潜意识自我栖息在一个火车站。在我看来，之所以会出现这种情况，是因为做梦者亨利是一个精神发展层次相对较低的青年人。青年人通常只是利用经验中的对象来象征潜意识自我，而这类对象往往十分平庸，与他们远大的抱负相抵消。相对于青年而言，那些熟知自己灵魂意向的成熟人，才能将自己的潜意识自我实化为与其价值相等的对象。

亨利梦中的“火车站”就是位于“灵魂疆界”正中央的潜意识自我，虽然亨利并不知道火车站位于何处，但是他却坚信它位于城市的中心和最高处，这与我们的论述不谋而合。亨利在梦中得到了潜意识的帮助，所以他得以化险为夷。在亨利的潜意识中，他相信自己一定可以胜任工程师的工作，因此，他极力想要到达梦中的火车站。这就相当于他在现实中可以完成自己的梦想，而到达梦中的火车站就是他能在现实中任职的一种象征，这是一种潜意识的心理活动。而现实的情况却不尽如人意，也正因为如此，亨利在梦中前往火车站的过程中才遇到那么多阻碍。

梦中的黑色通道不知通向何方，可能通向无尽的黑暗，也可能通向一片光明之地。但是毫无疑问，这条通道使亨利陷入了危机，因为这种不确定性本身就是一种危机，它可以摧毁人的意志，使人丧失生活的信心。梦中的亨利没有找到回家的火车站，他只见到了一个黑色的拱形通道，而且拱形通道的门前有四个衣衫褴褛的中国人挡住了他的去路，他还协同同路人和这四个中国人打了一架。为什么是四个呢？其实数字“四”也是一种象征，我也曾对“数字‘四’是总体和完整的象征”进行过详尽的论述。

我认为，男性的心理特征在没有完全分化之前具有四个组成部分，梦中的四个中国人就代表亨利作为男性的潜意识心理组成部分，在梦中，亨利没能跨过这些部分而直通自己的理想之地。黑色的拱形通道象征着“通向潜意识自我”的道路，在问题尚未解决之前，这条路被四个中国人阻断了，只有问题解决了，亨利才能继续自己的旅程。

梦已经在预示危险的临近，但是亨利还蒙在鼓里，根本没有意识到这件事情。他试图通过黑色的通道尽快到达火车站，但是此时却出现了一个背着狩猎器具的人。这个世俗且粗鄙的人其实是亨利自己的阴影，他代表着亨利压抑已久的情感和非理性的特征。亨利试图越过意识自我，直接进入拱形通道，但是他并没有如愿。阴影人物是亨利命运本体的承受者，体现了亨利潜意识特征的活动性和自主性，一些出乎意料的事情常常会在这样的阴影人物身上得到发展。

梦的高潮部分是亨利、器具狩猎者与四个衣衫褴褛的中国人搏斗，亨利在搏斗中被其中一个中国人左脚的长指甲划伤。亨利是欧洲人，具有欧洲人的自我意识，而这种自我意识与中国古代的智慧相对立，所以他们才会在梦中有如此激烈的冲突。

中国人与“黄土地”有种种联系，因此，梦中的中国人可以代表“黄土地”。亨利心灵的潜意识男性整体中有那种原始神秘的材料，而古老的土地却可以象征这种原始和神秘，因此，亨利认为那四个衣衫褴褛的人是中国人，说明他认识到了自己应该面对的对手。

亨利从生活中获取的信息使他认为，一些中国人习惯左手留指甲，而梦中，亨利却因为中国人左脚的长指甲而受伤，这似乎是矛盾的。其实，这也是一种象征。他认为梦中那个中国人左脚的长指甲实际上是爪子，通常，猛兽的爪子可以撕裂猎物的皮肤。我认为，这代表着另一种可能，即在实际生活中，中国人的观点与亨利的观点发生了冲突，所以他才在梦中遇见了那些中国人。

可以看出，亨利的意识观点，如有关原始、神秘、女性的意识观点或者决定他性格的意识观点，都是很不稳定的，并且这些观点常常表现得相互矛盾。而亨利的左腿被中国人左脚上的长指甲划伤，就是对他意识不稳定或意识相互矛盾的刻画。亨利的“左腿”象征着他的意识观点，但这种意识观点与中国人的意识观点不同，所以亨利认为中国人损害了他的意识观点，于是便通过潜意识在梦中反映出了这种情形。

中国人的意识观点对亨利的损害并没有给他带来实质性的影响，至少没有改变他的心灵。每一种变化都具有独特的魅力，都需要变化者终结以前那个未变化的自己。在变化之前，人们只是遵循旧的生命哲学，变化之后，新的生命哲学便会孕育出来，而旧的生命哲学也将宣告破产。汉德森博士指出，人的成年仪式象征着青年时代的死亡。成年仪式结束后，进行过仪式的人就将作为一个成熟的成年人获得新生。

将这个观点应用到亨利的实例中就是，亨利原本认为自己可以胜任工程师的职位，并认为这种想法是科学的、理性的，但是按照以上的观点，亨利必须学会改变，他要放弃自己的那些想法，让全新的观点占据自己的心灵，这样，他才能重新获得快乐。

工程师信奉的是理性事物，对于非理性的事物，他们都会压抑自身的那种思维倾向。但是非理性的事物在人的梦中常常会显露真身，比如在亨利的梦中，这种非理性的事物表现为一种虽是不同民族但却具有人类本源的“占卜游戏”，亨利的理性在这种具有骇人的、令人费解的、决定人命运的力量的“占卜游戏”中丧失了自己的领地，最终，他选择了做出理性牺牲。

然而，亨利过于年轻，既没有经验，也没有成熟的意识，所以他在做出理性牺牲时没有做好充分的准备。在亨利的梦中，他认为自己一旦在占卜游戏上输了，他就将永远离开这个世界。亨利陷入了困境，他只能通过改变路径来返回家园，或者说他决定逃避作为成人应尽的义务和责任。然而，值得庆幸的是，亨利通过释梦拥有了以往没有的洞察力，他发现这种解决方法欠妥，所以还需要继续调整。

在梦中，亨利以原始器具狩猎者的身份求教于潜意识，因此，他在潜意识中不得不将具有理性的、文明化的自我暂时隐藏起来，意识中的生死也只能交由潜意识来决定。当自我意识被囚禁起来时，阴影中的潜意识就可能会出来帮助我们。这类内容会存在的原因是，这个人坚信这种意识的存在，并能切身感受到它的力量。我们已经说过，梦中的器具狩猎者其实就是亨利自己的阴影，亨利最终能够得救，是因为他的阴影在求教潜意识的游戏中获胜了。

3.“黑桃九”的启示

亨利的梦对他产生了深刻的影响，在分析中获得敏锐的洞察力之后，他在现实生活中经常倾听自己内心的声音，以便获得潜意识的召示，进而表现出更加强烈的情感特征。终于，内心的不平衡使他的情绪全部爆发出来，并从内心深处到达表层。但是无论如何，他都不会忘记勇敢生长的信念，他始终相信未来是美好的，结局是圆满的。

我将亨利的第一个梦称为“启示之梦”，两个星期之后，亨利又做了一个新的梦，这个梦依然是用理性的思维无法解释的。梦的内容如下：

我独自在一个像办公室的房间里待着，眼前的景象深深震撼了我的心灵。我看到很多黑色的甲虫在房间里肆虐，它们似乎将这里当作了自己的游乐场，一个接一个地从墙角的洞穴里爬出来，然后又迅速爬上我制图的桌子。我是一个魔法师，看到眼前这一切，我理所当然地开始运用我的魔法驱赶这些讨厌的家伙。果然，我的魔法起了作用，那些丑陋的甲壳虫纷纷逃回洞穴，只有四五只还在外面游荡。不过，这四五只甲壳虫没有继续在我的桌子上停留，它们爬到了我房间的各个地方。这时，它们在我心中已经不像先前那样讨厌，于是我放弃了再次驱赶它们。后来，我在甲壳虫隐藏的地方点了火，那火焰很高、很亮。突然，我有些后悔，我害怕房子会失火，但是我一时无法找到害怕的根据。

做了这个梦后，亨利不再像开始那样，因为做奇怪的梦而感到紧张不安。我准备再次为他释梦，而这次他表现得相当熟练。他也试着为自己的梦作解释，他说：“梦中的甲壳虫是一种象征，它们代表了我心里阴暗的一面，通过潜意识的分析，它们从心灵深处显露出来，来到了心灵的表层。这些阴暗的想法可能会充斥在我的职业生涯中，但是在梦里我却不敢碾死这些黑色的小东西，这是因为它们的样子与传说中的圣甲虫十分相像。其实一开始我是有杀死它们的心思的，但是出于这种考虑，我只是用自己神奇的魔法赶走了它们。我之所以会在黑甲虫隐藏的地方点火，是因为我想与心灵通力合作，从而获得某种神奇的力量来解决这一切。”

虽然亨利已经基本掌握了释梦的法门，但是现在的他并不能深入地探索梦的象征。我们需要拥有一双敏锐的眼睛来观察亨利梦中的内容，首先，我们应该注意到甲壳虫是黑色的。黑色代表什么呢？我们见到黑色又能联想到什么呢？在人们的认知中，黑色往往代表着黑暗、抑郁和死亡。在梦中的房间里，只有亨利一人，这种环境给人一种孤独的感觉，因此，独自一人在一个这样的房间里很容易使人心情抑郁。但是在埃及的神话中，那些象征着太阳的神圣动物通常是金色的，黑色的甲壳虫象征着与太阳或光明相反的东西。在我看来，黑色的甲壳虫象征着魔鬼或邪恶、阴暗。

我们知道，在魔法的驱赶下，并不是所有的甲壳虫都甘心被赶回洞穴，也有四五只比较顽固的甲壳虫坚守着自己的阵地，但是由于数量稀少，它们已经无法再使亨利感到恐惧和厌恶。最后，亨利试图通过点火来摧毁这群邪恶生物的滋生地。我认为这是一种积极的行动，因为火焰可以使某些事物获得重生，就像神话中的凤凰一样。

脱离夜晚奇怪的梦境，迎来白天第一缕阳光，亨利变得开朗和自信了许多，他变得积极乐观起来，面对任何不开心的事情也都表现出强烈的进取精神。但是，他现在还没有完全学会运用这种积极进取的精神给自己带来益处，所以，前两个梦不足以让我的研究就此结束，我还想进一步细心研究亨利的变化，最后，我终于如愿以偿。在亨利后来的梦中，他的问题暴露无遗，通过最后一次研究亨利的梦，我找到了解决亨利问题的最终方案。

亨利的第三个梦与前两个梦一样，都具有鲜明的象征意义。这个梦描述了亨利的恐惧心理，他非常害怕与一个女子缔结责任关系，他试图摆脱自己的情感，成为一个从生命情感中退隐的隐士。亨利第三次梦的内容是：

“一个白发苍苍、满脸皱纹的老人即将走向天国，在弥留之际，他的一众亲属围在他身边，而我是这一群人中的一员。老人的亲属还在从四面八方赶来，巨大的房子中，人越来越多，这些人通过表述说明自己的身份。细细数来，整个房间内已经聚集了四十多人。此时，老人在床榻上不住地呻吟，有时还会跟晚辈们诉说他那即将失去生命的生活。老人的女儿想让老人在这一刻进行适当的忏悔和祷告，这样他就可以在见到心灵之主时更从容。女儿向老人问道：‘我们应该从哪一种意义上理解失去生命的生活呢？是从文化的意义上，还是从道德的意义上呢？’老人没有回答女儿的话，而是选择了沉默，或许他不愿回答这个问题。过了一会儿，老人的女儿对我说：‘你现在去隔壁的房间，用起扑克的方式来解答这些问题。’于是，我便遵照她的指示照做了。

“我独自一人来到隔壁房间，用桌子上的扑克牌开始寻求答案。首先是起牌，我相信，只要能起到数字‘九’，我就一定能找到问题的答案，因为‘九’的花色很特殊，它决定着答案的性质。整副牌有不同的颜色，每当开始起牌，我都会在心中默默祷告，希望心灵的主人可以帮助我顺利起到‘九’。但是，我的愿望落空了，我并没有在前几次起牌中寻得‘九’的踪迹，我起到的牌不是各种花色的‘十二’，就是各种花色的‘十三’。这令我感到非常气愤，但更多的是失望。此刻，在我旁边的是一堆与真正答案无关的纸牌，直到起完所有的牌，我见到一个纸盒和几张费纸片，但还是没有起到‘九’。

“在我起牌的过程中，我的姐姐也到了我所在的房间，她看着我起牌，并和我一同寻找纸牌‘九’的下落。终于，在一本像教科书或笔记本的下面，我们找到了纸牌‘九’。我们都开心地笑了起来。我们低下头仔细观察纸牌‘九’，这是一张黑桃九。当看到纸牌‘九’的花色是黑桃时，我明白了一个事实，即道德的枷锁才是阻碍老人快乐生活的罪魁祸首。”

这个梦是在告诫亨利，假如他不能过自己想要的生活，那么他将继续怎样的生活。梦中的老人象征着“控制原理”，老人的衰亡相当于对亨利意识的控制，而并没有察觉到这种控制亨利本身。“四十个人”是“四个衣衫褴褛的中国人”的高级形式，前面我们提到，数字“四”代表了总体和完整，而数字“四十”就是更高级的总体和完整。也就是说，亨利梦中出现的四十个人代表了他心灵特征的总体，而即将失去生命的老人象征着亨利男性特征的组成部分。

女儿前来探询老人，却导致了老人的死亡，这是一个无法避免的问题，也是一个具有决定性意义的问题。梦中的这些内容似乎在向亨利暗示：道德的枷锁使老人无法顺应自己的情感，也无法按照自己的意愿快乐地生活。但是，老人并没有在生命的最后一刻说出所有的真相，他最终选择了沉默不语，然后悄然逝去。老人的女儿是阿尼玛的化身，当老人沉默的时候，她必须变得活跃，才能让整个事情变得圆满。

在梦中，老人的女儿指派亨利到一个陌生的房间，并利用桌上的纸牌进行潜意识探寻，最终的答案取决于纸牌“九”的花色，但最后的答案或者说事情的真相与亨利的意识观点相去甚远。

一开始，亨利因为连续多次起到纸牌“十三”和纸牌“十二”而感到失望。随着纸牌的减少，他的失望程度不断加剧，内心世界的象征也在一次次失望中变得荡然无存，最后剩下的只是一堆毫无用处的纸片。

如果说寻找揭示最终答案的纸牌“九”是亨利做梦的源泉，那么纸牌被起完也就相当于梦的源泉枯竭了。梦中的“姐姐”其实代表亨利女性化的一面，亨利向自己的这一面寻求帮助，最后终于找到了具有决定性意义的纸牌“九”。

这是一张黑桃九，它代表那些被忘却的生活。除此之外，还有一些事情耐人寻味，比如黑桃九被藏在教科书或笔记本下，这有什么象征呢？我认为它象征着亨利的某种喜恶，即对于那些枯燥无味的理性公式，亨利却比较感兴趣。

“九”是一个非常特殊的数字，自古以来，它的神奇特性一直延续着。在不同时代和不同文化中，数字“九”有多种解释，其中有一种解释被世代传承，属于数字传统象征体系中的一种，即“九”被看作三重天中三位一体的圆满形式。顾名思义，黑桃九的颜色是黑色，黑色象征着死亡、泯灭等。人们看到黑桃的花色，很容易联想到叶子的形状。在自然界中，叶子是绿色的，本应该象征着绿色植物、生命和大自然，但是它在这里却是黑色的，象征的是死亡和泯灭等消极的成分。“黑桃”的说法源自意大利语，原本的意思是剑或长矛，而剑和长矛都是冷兵器，主要功能是刺穿和切割。

从以上分析中可以看出，道德束缚才是阻碍老人“过自己的生活”的罪魁祸首。这种束缚映射到亨利身上便有了新的意义，亨利不想让自己的生活完全顺从于一时的冲动，更不愿意为一个女人承担责任和义务，这才是束缚他生活的重要原因。亨利的这个梦说明：没有生命、活力、激情的生活相当于一种瘟疫，人会在这种生活中逐渐走向灭亡。

从前的亨利对这种梦不屑一顾，但是现在，他已经不再对这些梦采取漠视的态度。经过对梦的分析，亨利明白了一些非常重要的东西。生命就像一张巨大的网，在这张巨大的网中，人们不仅需要理性的东西，还需要感性的东西，这种感性的东西可能是某种有益的指向或者直觉。人的潜意识往往会通过一些象征性的事物表现出来，梦中的景象就是潜意识的直接表达，寻求这种潜意识的力量，可能会极大地帮助我们改善自己的生活。这也是我们要释梦的原因。经过我对梦的解释，亨利豁然开朗，他已经能够逐渐探求自己的潜意识了。亨利明白了他做“启示之梦”的原因，现实生活的失意使他的愿望和情感只能通过梦呈现出来，如果他不能摆脱这种抑郁的心情，他就只能被随心所欲的生命天堂放逐，永远无法重返乐园。

4.心灵在潜意识中的“告白”

“启示之梦”让亨利抓住了某些线索去探求自己的内心，这些梦都非常简短，且与亨利的日常生活紧密相关，终于，经历了大大小小50个短梦之后，“终极之梦”出现了。这个梦超乎寻常梦的特征，蕴含了大量的象征，它的到来使亨利彻底明澈顿悟。

亨利的终极梦中出现了四个人，这四个人彼此都是朋友，他们共同组成了一个较小的朋友群体。这四个人拥有以下经历：

“傍晚：我们一行四人坐在一张长长的裸木桌前共进晚餐。开始，我们用三种不同的器具喝着可口的饮料。第一种器具是酒杯，这个酒杯本来应该盛放烈酒的，但我们现在却用它来饮用一种清澈、甘甜的黄酒.第二种器具是高脚杯，人们经常用它来饮用葡萄酒，我们按照正确的使用方法，用它来盛放一种暗红色的意大利葡萄酒，品尝完黄酒之后，我们又端起桌前的葡萄酒一饮而尽.第三种器具是一个巨大的器皿，这个器皿在古代人的生活中出现过，而我们用它喝茶水。

“桌子上其实一共有五个人共进晚餐，除了我们四个人之外，还有一位矜持、纤秀的少女。而这个少女饮用饮料的方式与我们不同，她将酒杯中的酒倒入那个巨大的器皿，使之与那些茶水混合后再喝。

“深夜：我们痛饮了一番，拖着醉醺醺的身子归来。我们中的一人是法兰西共和国的总统，我们不是回家，而是前往总统的宫中休息。我与两个朋友比总统先到一步，此时我们正在宫殿的阳台上向下望着那位总统。总统也是醉醺醺的样子，他走在离宫殿不远的一条白雪皑皑的大街上，突然，他脱下裤子就往街道旁边的一堆雪上解小便。可能是因为酒水喝得太多，他在那里站了很久，仿佛他膀胱里的尿液永远也不会枯竭。

“我们看到一个老处女从总统身边走过，老处女手里抱着一个裹着棕色棉毯的孩子，可能因为急着赶路，老处女并未注意正在撒尿的总统，于是总统就悄悄追着老处女，将尿射在了孩子身上。不一会儿，老处女抱着孩子的手感到一阵潮湿，但是她以为这是孩子尿湿的，并没有过多地在意，而是继续迈着大步匆匆赶路。

“清晨：冬天的清晨，阳光照在覆盖白雪的大街上。此刻，有一个赤身裸体的黑人正朝着东方走去。我们猜想，这个绝妙的人一定是想去瑞士的首都伯尔尼，而我们现在却在法属瑞士，经过商量，我们决定前往他去的地方拜访他。

“正午：一次旅行，我们乘坐汽车穿越一处荒漠的雪地，经过漫长的跋涉，来到了一座城市，走进了一间黑漆漆的房子。我们因为了解到那个黑人的居住地才到了这里，一开始我们很担心黑人会冻死，但是当我们看到与黑人同样肤色的仆从来迎接我们时，我们就打消了这个念头。我们发现黑人与他的仆从都是哑巴，为了表示礼貌，我从背包里拿出一盒火柴作为礼物送给黑人。等到其他人也送完礼物，大家一起愉快地共进午餐。”

这四个梦的组成部分令我们印象深刻。这个梦诉说了一整天发生的事情，但却不是寻常意义的一整天，潜意识在这段时间最是活跃。梦中的四位朋友象征着亨利心灵中男性的一面，在梦的四幕场景中，他们从东西两个方向出发，朝着瑞士的中心和首都——伯尔尼进发。

黑夜，人们只有潜意识在活动.接着，太阳出来，人们恢复理性的思维.最后，人们到达光辉的意识顶点。傍晚，人的理性意识逐渐降低，潜意识的冲动和意向开始活跃，人在这时更容易被激发心灵中女性的一面，于是，四个男人中加入一名女性的事情就很好理解了。矜持、纤细的少女是四个男人的阿尼玛，桌子上的凹面器皿是女性的象征，同样的器皿被现场中所有的人使用，这说明他们关系亲密。器皿中的饮料具有相互对立的形式，比如甜和苦、黑与黄、令人沉醉和令人清醒。五个人将这些对立的形式融为一体，可以说这五个人共同组成了一个潜意识的整体。少女是事件发生的催化剂，她把茶与酒混融，引导四个男子进入更深层次的潜意识，从而将聚会推向了高潮。

深夜时，四个男人才发现自己身在享乐之城——巴黎。接着，四人开始分化为意识自我和“法兰西总统”，法兰西总统也是一种象征，他象征着尚未演化的、潜意识的情感机能。

亨利和两位朋友相当于意识自我，或者象征着亨利的半意识机能。总统的特征与人尚未分化的特征一模一样，比如反复无常、肆意放纵等。醉酒后在大街上随处小便的行为与动物性的强烈冲动无异，总统的原始性行为与其身份形成了鲜明的对比。而只有在这样漆黑的夜晚中，亨利的野蛮一面才会显露出来。

但是，梦中并非只有原始的意识冲动，也有相对积极的一面。总统的形象也有积极的特征，比如总统的小便不会枯竭，这象征着创造力和生命力，代表繁盛丰饶。但是，总统的行为又与这种象征相对立，这种繁盛丰饶可能又表现在意识自我的阴影，我们可以从总统随地小便和追赶抱着孩子的老处女等行为中看出。

梦中的“老处女”也是阿尼玛的象征，虽然她已经不再年轻，还当上了一个孩子的继母，但是她并没有婚配，仍然是一个处女。亨利在梦中将这位老处女想象成抱着婴孩的母亲，但是婴孩身上的棕色毯子却与黄土的颜色相近，这仿佛又表明婴孩是来自冥界的救世主，恰恰与其原来表现出的意象相反。总统用小便射向婴孩，仿佛是在模仿一种浸礼仪式。我认为，可以将婴孩看作亨利内心潜能的象征，虽然现在他比较幼小，但经过仪式洗礼，他必将能获得强大的力量。

“老处女”的离开是梦的转折点。当清晨的阳光照在白雪上，亨利看到一个与白雪形成鲜明对比的黑人，这预示着神秘、黑暗、原始和强力的东西正准备聚集，黑人赤身裸体出现在街道上是一种真实和本原的象征。这里同样出现了很多对立面，比如漆黑的夜晚和明亮的清晨、热的尿与冷的雪、黑人的肤色和白色的大地等。亨利与其他三位朋友需要学会改变，才能打破这种沉闷的现状。于是他们离开了巴黎，最终到达了法属瑞士，这与现实中的一个地方不谋而合，即亨利的未婚妻就来自法属瑞士。早期，亨利被自己潜意识的力量压倒了，不过幸好在后来的生活中，他能及时调整和改变自己的方向，最终他找到了一条新的道路，而这条道路通向他未婚妻的家园。

有些人认为黑人是“黑暗原始生灵”的原型意向，白人会因为拥有这种潜意识而反对和害怕黑人。白人和黑人的肤色截然相反，这使白人在潜意识里觉得黑人是自己的对立面，会认为黑人代表的是隐秘和黑暗。白人不愿意承认自己出自本能的黑暗、原始和野蛮的一面，于是，他们便将这样负面的东西全都映射到黑人身上。

如果让一个与亨利年龄相仿的青年来看待这件事情，他可能会产生两种观点：一是黑人代表着阴暗特征的总体.二是黑人代表了亨利原始、阴暗的一面，包括他的男性体力、情感力、潜力等方面的总体。亨利和朋友敢于面对黑人，说明他们开始成熟，正在向成人领域蜕变。

中午的太阳升到天空最高处，此刻是人的意识最澄明的时刻。这时，亨利的意识自我开始占据主导地位，他开始拥有自己的决断能力。梦中，寒冷的冬天可能暗示着亨利的内心深处缺乏温暖和热情，寒冷使人保持理性，冬日的景象表示亨利此刻的心境。亨利和他的朋友担心赤裸的黑人会在雪地中冻死，但是最终他们发现黑人安然无恙。这是一种认知上的成长，在探寻真理的路上，他们穿越荒漠的雪地，经过长途跋涉终于看到了真相。梦中的旅行和荒漠的雪地象征着一种艰难的自我发展历程，亨利和朋友在旅途中获得了成长。

到达目的地后，亨利发现黑人和他的仆从都是哑巴，所以他们不可能用语言与之交流，要实现彼此的交流，就需要利用情感体态，于是，他们赠送礼物给黑人和他的仆从。这就像是在向“心灵主人”供奉祭品，而祭品必须是具有白人理性价值的文明产物，为了俘获黑人的心，亨利和朋友必须做一次理性的牺牲。

亨利已经拥有了意识自我，他决定送黑人一盒火柴，这是他拥有自我决断能力的标志。他放下骄傲的意识，变得谦卑友好，然后满怀敬意地将一盒火柴当作礼物送给黑人。虽然，一盒火柴只是一种不足为道的日常生活用品，但是，人可以利用火柴做出伟大的事情。人有了火柴，就能随时生火和熄灭火，这就形成了对火的控制，而火焰象征着温暖、光明和热情。这些都是人内心的特征，而现在，它们渐渐可以被人控制。

亨利通过赠送黑人礼物，象征性地将自我意识的文明产物与原始生命及男性力量的中心相结合，这样一来，亨利就能完全占据具有男性特征的一面，并不断与意识自我相接触。梦的结局是六个男人欢聚一堂共享午餐，这表明亨利的男性整体结构已经接近完美，他的内心开始拥有自己的原型人格，潜意识自我开始显现，他最终找到了安身立命之所。

通过分析，亨利在现实生活中发现了与梦中情景相对应的事情。他现在变得自信起来，不久便与自己的女友订了婚，9个月后的某一天，他又在瑞士结了婚。婚后第二天，他与妻子赶赴加拿大，并在那里接受了招聘。在以后的日子里，亨利与妻子过着积极乐观、富有创造性的生活，他最终婚姻美满、事业有成，现在在一家工业企业中担任总经理的职位。

亨利的事例代表了一个男人身体和意识不断强化的过程，这是成长的第一个阶段，接下来，亨利需要在意识自我和潜意识自我之间找到一种平衡关系，从而完成人生之中第二阶段的蜕变。

不是每一个人都能像亨利这样幸运，亨利对问题所采取的措施也并非适合于每一个个案。每一个人都是独一无二的，每一个个人案例也应该区别对待。我之所以选择亨利的个案来说明问题，是因为我认为他的案例使人印象深刻，是表现潜意识自主形成过程的典范案例。亨利梦中出现的大量意象表现了心灵无与伦比的创造力，当人可以控制自己的心并能以心灵中的自我来指引自身的行动时，他的灵魂将得到成长和进化。

5.科学与潜意识的辩证关系

在以上论述中，我和我的朋友试图说明潜意识中的象征现象，但是我们对潜意识或人的心理动态还缺乏认识。我们现在可以知道，潜意识或心理动态对人的影响很大，我们称这种潜意识或心理动态为“人的原型”。原型包括人的情感、伦理观和心理观等内容，它可以影响人的人际关系，决定人未来的命运。

人的原型象征有一种整体发展的模式，探索这种模式的特点，理解象征的意义，可以治愈人心理的疾病。人的原型既可以创造事物，也可以毁灭事物，唤醒新观念时，它属于创造性的力量，但当它使人的观念停止不前并遏制观念的产生时，它就属于毁灭性的力量。

我在论述中表明，人不能削弱原型观念的价值，也不能削弱象征的特定个体和特定文化的价值。我们不能强制性地把它们统一起来，而且它们中的部分也不会接受墨守成规、理性化、公式化的意义。我们对它们要进行精妙的解释，但是这些解释并不都是一个模式，会有细微的差别。我一生都在做心理研究和释梦的工作，这本书只是我工作成果的一小部分。作为一位开拓者，我知道还有很多领域需要继续探索，以求得到更精确的答案。我的朋友试图在此方面建立一种开放的体系，并希望这个体系能够包罗万象，这样，他的观念和假设就有了更多的支撑。

我所提到的概念只是一种研究的工具，或者说是一种具有启发性的假设。这种工具或假设可以帮助我们探索潜意识中的新天地。潜意识的力量非常强大，它一方面拓宽了我们总体的世界观，另一方面又使我们的世界观演化得更加多样化。对于我所研究的领域，我们只需要利用两个问题就能概括：第一，我们通过什么来感知外部现象，是意识还是潜意识？第二，我们的精神现象是意识的还是潜意识的？

实际上，人们很多时候是通过潜意识来表现自身的，我们可以从人类活动的各个领域寻找到情感与精神的产物。现代关于情感与精神的研究，有很多都是受到我思想的影响，但是，各个领域并不是按照我思想的基本原型来表现艺术和文学的特征，毕竟各自的领域都有各自遵循的规律，很多创造性的成就无法用理性的方式去解释。在这些领域中，我强调的潜意识自我具有一种动态活动的原型，人们可以从这些动态活动的原型中寻找到潜意识的目的和进化方向。

这种潜意识的原型往往能够决定我们的精神行为，这就预示着它可以延伸到文化的各个领域，比如在自然科学领域中，该原型可以为生物学开辟观察生命的新途径。

我的同步性思想可以帮助我们理解一些机缘现象和偶然事件。目前，已经有大量事例证实，有意义的机缘事件往往发生在某一原型被激发之时。例如，华莱士曾经给达尔文发过一篇关于物种进化论的手稿，而当时他并不知道达尔文正在进行此类研究。历史上存在着很多这样的例子，许多伟大的发明和理论可能在同一期被多个人发现。

原型作为一种动因出现在科学的各个领域，其来源也很简单，有时科学家的一个小小的假设就可能成为一个关乎科学发展的重要原型，科学家的那些直觉“瞬间”正是构成科学发展主线的材料。在人的生死存亡之际，一些非感官的知觉可能就会出现，以提示类似的偶然事件，甚至在动物受到生存的巨大压力时，一些富有意义的反常变化也会出现。

人们很难想象，就连微观物理学等复杂领域也会与心理学存在某种联系。物理学中的空间、时间、物质、能量等基本概念最早出现在古希腊哲学家的直觉里，那些半神话的观念才是这些概念的最早原型。随着科学的演化，它们才有了如今这样可以用数学术语来表述的更精确的形态。

近代的基本科学概念在漫长的发展过程中总是与原型的观念相联系，事实上，这些原型观念都起源于人的潜意识，它们从人的内心深处涌现出来，表现为一种心理趋向。在这种心理趋向的影响下，人们可以发现外部事实与内部事实之间的各种关系，这些关系或许是令人满意的，但也可能是差强人意的。人在认识世界时，如果抛却客观的眼光，就有可能在精神上与潜意识自我意外相遇，倘若这种偶然发生在科学家身上，他们就有可能创造出某种科学的原型。

沃尔弗干格·鲍利认为，在研究科学概念领域里的原型象征体系的作用时，需要将两个相互对立的研究体系相结合，一是关于外部客体的研究，二是关于科学概念内部起源的心理学研究。除此之外，潜意识心理学还与物理学存在着更富有魅力的联系。我发现，一些分析心理学中所创造出的概念与微观物理学非常相似，比如尼尔斯·波尔的互补性概念。

现代微观物理学认为，光既是粒子又是波，粒子和波是描述光现象的两种既相悖逆又互补的概念。在不同试验条件的作用下，光可以表现出粒子的特性，也可以表现出波的特性。同样，在不同实验条件下，我们可以观察到亚原子粒子的位置和运动速度，但有趣的是，我们不能同时观察到位置和运动速度这两种属性，仿佛在一种实验条件下，两者中的一个会显现，而另一个就必定会隐藏起来。

同样，在另外一些心理学家的眼中，意识与潜意识之间的关系也具有鲍利所提出的互补性，它们既是相互对立的，又是相互补充的整体。从潜意识中涌现出来的内容往往包含着从当事人自身的意识心理中摄取的部分材料，比如我们在做梦时经常会处于半意识状态，就是因为潜意识自我与意识自我互补。释梦的过程是对做梦者意识的拓展，而这种拓展又可能反过来作用于潜意识，对潜意识产生巨大的影响和作用。我们只能用互补且相互对立的概念对潜意识进行描述，但无法说清楚它到底是什么。同样，在物理学领域，我们也无法说明物质的本质是什么。或许，我们可以从这些相似的关系中获得某些启示。

版权信息

记忆力心理学/（德）赫尔曼·艾宾浩斯著.常春藤国际教育联盟译.—北京：现代出版社，2016.12

ISBN 978-7-5143-4908-5

Ⅰ.①记…　Ⅱ.①赫……②常…　Ⅲ.①记忆学　Ⅳ.①B842.3

中国版本图书馆CIP数据核字（2016）第324260号

作者：[德]赫尔曼·艾宾浩斯

译者：常春藤国际教育联盟

责任编辑：张桂玲

目录

版权信息

前言

Section 01 记忆的奥妙：人类对记忆的典型认知

1.记忆的奥妙之处

2.记忆诞生的重要条件

3.记忆的客观存在

4.如何精确地衡量一个人的记忆能力

5.识记——记忆的前提

6.以存在时间为标准的三大记忆类型

7.由记忆起源到记忆分类

8.我们为什么经常遗忘

9.日常生活的记忆常识

10.遗传——记忆的兄弟

11.人类的记忆达到什么水平

Section 02 记忆的工具：记忆体系的验证过程与结果

1.记忆的工具与方法论

2.记忆竟然能被测量

3.记忆实验要讲“原则”和“条件”

4.找出记忆中的“恒定平均值”

5.误差定理的深刻讨论

6.两大难题“阻碍”记忆实验

7.无法避免的“机误”

8.如何选择实验时间

Section 03 记忆的路径：剖析记忆的具体方法

1.什么是记忆保持曲线

2.记忆保持曲线的重要特点

3.“定量”研究记忆保持曲线

4.基于保持曲线的记忆方法

5.记忆保持规律的正确应用

6.我们为什么记不住

7.从行为因素上提高记忆

8.克服遗忘的最佳方法

9.利用联想发散思维帮助记忆

10.链接式记忆法的奥秘

11.记忆数字的妙招

12.充满奇趣的信箱记忆法

13.整体浓缩记忆法

Section 04 记忆的音节效应：全面音组长度与识记速度的关系

1.实验结果如何分配

2.音节组实验结果的分配结构

3.什么是无意义音节组

4.无意义音节所具备的特点

5.如何为“最恒定实验”设置条件

6.误差是怎样产生的

7.怎样检验“工作量”

8.有关音节的实验操作是如何执行的

Section 05 记忆的科学实验：实验结果中的记忆力应用

1.同音节、异次序音节组的记忆效果

2.认知途中的“间接顺序”

3.初期实验证明了什么

4.有意义学习材料与学习速度的映射关系

Section 06 记忆的规律：记忆怎样保持与诵读次数之间的契约

1.镂刻在“石头”上的记忆

2.精神状态对实验结果的影响

3.回忆对记忆的特殊影响

4.增加诵读带来的记忆强化

Section 07 你为什么会遗忘：印象的巩固在时间轴线上的映射

1.耐久记忆和遗忘的释义

2.对现实存在的研究方法

3.记忆的效果依赖于时间的选择

4.对实验结果的规律性分析

5.实验结果的神奇巧合

Section 08 被强化的记忆：怎样认识复习性记忆和强化记忆

1.有关记忆强度的问题与实验

2.音节组长度与记忆效果之间的关系

3.复习规律对记忆强度的作用

4.间隔诵读与记忆耐久

Section 09 怎样保持持久记忆：认知顺序和记忆保鲜

1.时间顺序引发的猜想和解析

2.排除事前经验对记忆的干扰

3.联系方式对记忆强度的影响

4.“正背如流”后能否“倒背如流”

5.间接顺序联想与复习次数之间的关系

6.什么是联结的不同强化

前言

记忆是人脑对所经历事物的识记、保持和回忆，它是联想、思维等高级心理活动的基础。可以说，记忆是知识积累的源泉，没有记忆，也就没有人类的发展与进步。影响记忆的因素多种多样，有生理的，也有心理的。最新科技研究表明，记忆与大脑的海马结构和内部化学成分密切相关。但早在19世纪，德国心理学家艾宾浩斯就对记忆进行了宏观研究，并为我们现在的记忆研究提供了宝贵的参考资料。

艾宾浩斯的记忆研究受到了德国心理学家费希纳的《心理物理学纲要》的启发，认为用实验的方法对记忆进行数学量化是有必要的。正如费希纳用自然科学的方法研究物质和灵魂的关系一样，艾宾浩斯也试图用自然科学来解释记忆。与费希纳不同的是，艾宾浩斯是一位唯物主义者，他只专注于具体的实验数据，而不会拘泥于精神等不可捉摸的领域，他的理论为记忆心理学的研究开启了新篇章。

艾宾浩斯的得意之作当属记忆保持曲线，他在实验中发现，记忆并不是均匀且定量的，而是记忆刚结束时，遗忘速度很快，而后逐渐变缓。在此，他用无意义音节组作为实验对象，用节省法计算记忆在大脑中所保持的和遗忘的数量，绘制出记忆保持曲线。该曲线的作用深远，直到现在，中西方很多专注于增强人们记忆的学者还都在应用，并据此总结出各种各样对记忆力有显著提高作用的方法。根据艾宾浩斯的理论，我们还可以找到记忆训练的各种秘诀，打破很多人对记忆的不正确认知。

例如，有的人在背诵英语单词的时候，总是从最简单的第一章开始背，直到最后一章。这在很多人看来并没有什么错误，但是，这不符合艾宾浩斯的记忆理论，因为一个人记忆能力的好坏和他掌握的词汇量有很大关系。通常，一个人大约掌握5000个单词就可以与老外正常交流，而对于这些词汇，我们不需要强记，模糊记得就足够了。况且，我们还可以根据一些基于保持曲线的记忆秘诀对所需内容进行巩固，这就如虎添翼，使我们的记忆水平更上一层楼。

再牢固的记忆也有遗忘和混淆的时候，那么，我们应采取什么样的措施来进行强化呢？艾宾浩斯告诉了我们两个字——实践。再灵巧的双手，如果弃之不用，也会渐渐退化。同理，再深刻的记忆，如果得不到利用，也会渐渐减退。因此，我们要对记忆的内容进行定期应用，毕竟我们记忆知识的最终目的还是更好地生存与生活。

本书按照内容可以分为四部分：第一部分是艾宾浩斯对于记忆的认知理论，即记忆的起源发展，以及记忆在各个历史阶段的发展程度与规律，让我们对记忆有一个宏观的、清醒的认识.第二部分是艾宾浩斯的实验过程和他对实验材料的分析，让我们对实验中的客观条件的准备与实验情况的记录有一个细致的把握，并理解理论的来源.第三部分是对记忆保持曲线的研究和应用，这是艾宾浩斯最重要的理论，它几乎贯穿了全书的所有重要章节，引导我们发现感官记忆、短时记忆和长期记忆的区别与联系，在理论上增强了说服力.第四部分是对记忆研究的实践，这些内容也贯穿于全书，为我们介绍了各种各样的记忆提高方法和原理，不仅提供了具体的步骤，还列举了大量的实例，力图让读者在明白原理的基础上提高记忆，知其然且知其所以然。

进入信息社会以来，社会的发展水平和人们的认知水平都在不断提高，艾宾浩斯作品中很多生僻和落后的文章显然已经失去了时代意义，市面上也出现过很多翻译不得当的读本。而本书吸取经验，对艾宾浩斯的作品重新进行了整合完善，并尽量用通俗易懂、贴近现实时代的话语对原著中难以理解的词汇和段落进行深加工，力图让各个阶段的读者都能了解透彻。

本书对于经常健忘或记忆缓慢的人群尤其适用，据统计，在利用本书提到的记忆方法进行训练强化的人中，有91%以上的人，记忆力提高了两倍以上，剩下的9%的人，记忆力也有不同程度的提高。而且，该书所介绍的方法，对于因年龄及药物导致的记忆力衰退也有明显的抑制作用。因此，本书既是一本揭示记忆奥秘的百科全书，也是一套治疗健忘、增强记忆的科普教程。

Section 01　记忆的奥妙：人类对记忆的典型认知

记忆是一种非常奇妙的东西，我们说不清它是精神还是物质，抑或是一种能量。记忆的效果多种多样，但又不稳定。对一件事物的认识，我们有的时候能够通过努力回想记起来，有的时候不需要回想，记忆就会自己回到意识中。但还有的时候，尽管我们绞尽脑汁，记忆却怎么也找不到了。而正当我们因为记忆的缺失而烦恼的时候，由于一件事、一个场景、一段对话的触发，我们突然又莫名其妙地想起了什么，记忆又重新回到了我们身边。

人类经过长足的发展，对记忆的研究也越来越深入，我们慢慢地知道，记忆与时间有关系，再深刻的记忆也会被漫长的时间所淡化。而且，记忆和学习次数也有关系。诗句再难，只要我们一遍又一遍地熟记，也能在脑海里打上深深的记忆烙印。即便时间久了，我们不幸忘记，但只要再次看到或听到，记忆就能在极短的时间内恢复。这是因为，记忆并没有消失，只是隐藏在我们感知不到的地方。

1.记忆的奥妙之处

在日常生活学习或科学研究中，记忆经常被提起，人们总是试着用实验或计算去解释它。一时之间，情绪、情感和感觉在我们的意识中突然出现又突然消失，当我们记不起它们，认为它们从此消失的时候，它们其实并没有真的消散或被破坏，而是以一种特殊方式存在着。或者我们可以直接解释说，它们储存在记忆之中，我们本身并不能直接感知它们的存在，而它们确实以效果的形式或多或少地表现出来，从而被我们关注。就像我们不知道银河系之外究竟有什么样的星体，但经过计算和推测，我们可以肯定地说：“银河系之外一定有星体。”

记忆产生的效果多种多样，第一种情况就是，当我们处于某种目的而需要通过自己的意志力来调用记忆时，我们就可以在短时间内将这种已经消失的精神状态重新召唤到意识中，或者说通过各种感觉可以使记忆重现。在这种情况下，我们可以随意使记忆重新出现。

例如，我们想用笔写字时，发现笔没有在书桌上，于是我们拼命回忆，最后回想到昨天把笔拿到了阳台。于是我们就可以根据这条记忆线索，去阳台找到那支笔。这是我们基于一种目的，主观利用意志力产生记忆的过程。

还有的时候，我们依靠意志力无法回想起某样东西在哪儿，但如果遇到和这个东西相关联的事物时，我们就会立刻想起来，成功回忆起当时的情境。这就说明，记忆在我们内心深处是一直存在的，它一直潜伏在我们内心深处，而我们的意识力所起的作用，就是重新发现它，并把它带回到我们的意识中。

例如，你的伞不见了，你到处找也找不到，你于是利用意志力拼命回忆伞在什么地方，可惜的是，你此时对于伞没有任何印象，甚至找不到一点蛛丝马迹。正当你焦急万分时，邻居串门来找你喝酒。看到邻居，你突然想到了什么，于是用意志力拼命回忆，最后你终于想到，一周前，邻居将你的伞借走了。

记忆效果的第二种情况往往更加显著。通常，甚至很多年以后，一种情感状态在没有任何察觉的情况下，突然自动自发地出现了，而且你没有动用任何的意志力，这种曾经在意识中存在又逐渐消失的记忆就突然回到了意识中。但是，它们并不是随意出现的，而是让我们在新的状态中，突然认识到这种状态曾经出现过。与第一种情况不同的是，这里指的是对情感的记忆，而不是对伞或笔等具体事物的记忆。

可以这么说，我们记忆中存在，而且我们会因为突发事件而产生一种心理感受，这时候，我们会立即回忆到曾经有过这样一种感受，然后，我们完全可以依靠这个线索，证明这段记忆在一定的时间间隙内是存在的。经过更加多的实验，我们还可以知道，这种突发的无意志力的回忆是有一定的规律性的，它绝非偶然。它是以当时我们本身存在的一种心理状态为导火线而被引出来的，其基本模式就是：我们看到一个事物或事件，然后产生一种心理感受，而这种心理感受使我们联想到当初有一种相同的感受存在。我们把这种规律性的回忆叫作“联想规律回忆”。

例如，你与初恋女友见面时有一种特别的感觉，但你和她分手之后，这种感觉消失了，你也暂时遗忘了这种感觉的存在。若干年后，当你再次遇到心仪的女孩儿时，又突然出现了这种莫名其妙的感觉，而你马上就会知道，你曾经有过这种感觉。

最后，记忆效果还有第三种情况，这一情况是非常重要的，就是已经完全消失的记忆，因为时间久远也好，因为当初印象不深也罢，总之，它已经完全无法回到意识中来了。当然，我们的判断也不能如此绝对，只是说，在一定的时间内，它是完全无法回到意识之中的。但是，我们依然可以潜移默化地吸收这种记忆，并表现出它存在过的痕迹。就好像一种范围内的思想，一种方法或思维没有印在我们的意识中，但却无时无刻不在指导我们的行动，或者促进我们对其他范围思维的运用。就像我们的社会经验一样，我们自己也说不出积累了哪方面的经验，但却可以在实际的工作和生活中表现出来。

在这种情况之下，我们过去发生各种事情所拥有的记忆消失于意识之后，还能潜移默化地指导我们促进相类似情境的发生和结束，这种效果的产生有个特点，就是无须回到意识之中，它就能影响人们的行为。这种情况的出现是偶然的，而且相对于前两种情况，它不容易被判断和解读，这些记忆的大部分都是在意识之外隐藏着，但可以产生明显的效果，来证明它们确实存在。

例如，有一对双胞胎，小时候不光长得一样，性格也相似。后来，哥哥参军，参加过战争，又在社会上颠沛流离。而弟弟一直在家务农，很少出远门。那么，这两兄弟再见面的时候，他们待人接物和为人处世的方式将会有很大不同。而产生这种不同的原因，我们都知道是他们过去的经验，但这个经验究竟是什么，是否存在于意识之中，谁也不知道。

2.记忆诞生的重要条件

其实，记忆的表现和产生的效果并不容易研究，因为它们非常抽象，而我们目前的科技水平也无法做出相对准确的实验。但是，记忆在人脑中存在的时间长短和重复出现记忆的可靠性以及记忆速度却是我们可以把握的，也能够做出一些相应的模拟实验，我们目前也有了很多值得参考的丰富知识。

众所周知，不同的人在记忆方面的差距非常大。有的人博闻强识，有过目不忘的本领，可以在瞬间记住很多东西.也有的人容易健忘，好长时间也记不住简单的几件事。这种记忆力的差距不仅表现在不同的人身上，有的时候，同一个人的记忆在不同的年龄段就有较大的差距。年轻记忆力强、年老记忆力差的情况不用多说，我们在这里需要提到的是，在一天中的不同时间段，一个人的记忆力都会产生明显的差距。例如，很多人在早晨的时候记东西很快，“一天之计在于晨”就是这个道理。而到了晚上，记忆力却突然减退，甚至连意识都开始模糊了。人记得的东西少了，自然难以控制自己的行为，这也是晚上犯罪率高发的原因。

当回忆产生的时候，其内容和实际是有一定的差异性的，这对于我们的研究具有重要意义。也就是说，记忆有可能是真实的事件片段，或者被一种不能察觉的影响改写了。记忆有可能使我们产生行为的偏差，它不像形状和颜色那样具有唯一性和强制性，在记忆之中，事实有可能被歪曲，并失去原有的确定性和清晰性。

例如，一个作曲家在制作一首歌的曲子时，他靠的是自己的内心，他需要把自己关在一个安静的屋子里，静静回想，然后谱出他内心的东西。而对于画家来说，仅仅依靠自己与内心的沟通是完全不可能的，当他们要画山川湖泊的时候，如果不去实地感受，只是闭门造车地依靠想象或回忆的话，就根本不可能办到。因为自然界给作家一种印象，一种记忆，把这些记忆组合起来，作品就诞生了。相对应的，以前的情绪和情感状态综合起来，就变成了一种意志力。意志力强的人勇往直前，而弱的人就消极颓废，这都是一种记忆的体现。当然，这其中还有别的因素，我们在这里只研究记忆，其他暂不考虑。

可以这么说，记忆常常伴随着一种情感的状态，它只是一种关于事物或情感的浅浅的印象。在情绪和情感之上的艺术，要比在技术上的艺术更为难得和少见。

在以上的例子中，不同的人对回忆的运用不一样，如果把这些特别的或普遍的差异综合起来细细考虑，我们会发现这些是无限的，而且每一个人都不一样。例如，第一个人的回忆充满了诗情画意，第二个人凭着自己的记忆就可以指挥乐队。第三个人可以在短时间内记起各种各样的物理公式。这些人不仅仅是记忆力不同，他们需要的记忆方式也不同。

记忆的长短和重复出现的频率，大部分源于第一次出现这种事情时所产生的心理活动的强度，这个强度包括注意力强度和兴趣的强度等。例如，一个儿童在幼年的时候被火烫伤了，那他在以后的日子里，一见到火就会回想起他曾经被烫伤的心理感受，从而产生超乎寻常的恐惧和紧张，而其他人却很少会出现这样的情况。再如，挨了一顿打的狗一见到皮鞭就跑，被老鼠咬过的人一见到老鼠就害怕，这些现象都是这个道理。

但是，有时候对于天天见面的人——比如说街坊邻居或者常年在家门口卖饰品的店老板——我们却有可能记不住他们的发型或者眼镜的颜色。这就是强度的差别。被烫伤或者被打伤时，由于生命安全受到威胁，本能会促使人强化这种记忆，从而很难忘记。而平和的事件则不容易形成明确且清晰的记忆。

值得一提的是，这种记忆强度对人造成的影响可以是正面的，也可以是负面的。例如，一个孩子经常摸电源，可大人们并没有注意到这一点，当这个孩子被电到并受伤之后，不用大人说，他以后就再也不敢轻易触碰电源了——这是好事。但还有一种情况，假如一个女人在年轻的时候被强暴过，而且当时她的心理受到了很大的创伤，那么，即便十年之后她已经记不住那件事了，但她仍然会本能地回避男性，甚至与男性产生交流障碍，而她本人也许不自知。这种情况很容易诱发抑郁症，是负面的影响。

对于正面的这种情况，我们有时需要采取措施来强化，就像背诵课文一样，为了准确记住一件事情或一种心理状态，我们必须要经常重复。因为即便是一个记忆力超群的人，在精力高度集中的时候，他也不一定能轻松地记住具有一定长度的语句，即使是押韵的散文或诗歌，他也不可能看一遍或读一遍就完全学会。这时候，他就需要反复朗读，并进行足够的重复训练，才能完全掌握，只要再加上辅助性的复习，就可以很容易地掌握。当然，这是一个显而易见的方法，我们在这里只是借此剖析一下记忆的特性。

即便是当初记忆深刻的某些事物，若是不去重复，经过一段时间，也会慢慢忘记，甚至会失去恢复能力。而且急于记住的事物，往往比慢慢记住的事物忘得快。就像考试的时候，囫囵吞枣地记住一些东西，也足以应付考试，甚至成绩也和一直刻苦学习的人差距不大。但这个记忆会很快消失，而且比起那些反复学习得来的记忆，消失的速度要快得多。

现在，我们可以总结出记忆的三个必要条件，分别是识记、保持和复现。识记就是事物在脑中给人留下的印象.而保持，就是记忆在意识中或意识之外的地方所能保持的时间.复现也叫回忆，就是记忆回到意识中或人用意志力对记忆进行调用的综合分析。这三个条件构成了记忆的全部。

3.记忆的客观存在

上文中，我们对记忆的剖析相对于记忆本身所包含的内容来说还远远不够，我们还应该运用一些心理学的知识加以论述和套用。比如上文提到过一个记忆的特性，我们可以把它简化为：“学习快的人忘记得也快”、“一般情况下，篇幅比较长的概念反而比篇幅短的概念好记忆一些”、“对于老年人来说，他们最后学习的东西往往也是忘记得最快的”等。

心理学常常用一些例子和故事来验证自己的说法，以使内容更加丰富多彩，但实际上，这些大量的论证材料有一些是我们熟知的知识，也包含着一些不真实的、不严谨的甚至虚假的知识。关于记忆的信息或知识的来源都是对一些特例事物或事件的观察，我们可以用无数模糊的、不规范的术语加以描述和谱写。我们也可以做出一些正确的预测，即并不那么明显的、成千上万的关于记忆的日常生活中，这些特例事物和事件对每一个人的影响都是差不多的，不过这种影响细微得让人无法察觉。

如果我们有兴趣和一定的好奇心，使我们更有精力去研究这些事物，我们就可以对这些记忆事件的相互关系进行更深刻的观察，并获得更加详细的知识。例如，我们虽然整天研究记忆，但记忆究竟是物质还是精神？它的内部结构是怎样的？记忆的强化、复习、消逝和忘记的时间是如何确定的呢？复习次数的增长和复习时间有没有什么特别的关系？如果有，它又是怎么影响人们对事物的兴趣强弱与注意力呢？这些稍微深层次的问题，很少有人会来解答。

大多数研究者忽略这些问题的原因，并不是他们一时疏忽，而且，即便有大把的时间，我们也不能说研究就研究。这些问题被忽略的原因恰恰是它们不容易研究，这是它们的内在属性决定的，尽管这些概念性的问题我们都能听得懂。例如，记忆遗忘的大小程度、记忆的准确程度和注意力的集中强度等，这些理论我们大体都了解，但在我们的经验之中，甚至是在我们目前的技术所能模拟的实验中，除了非常特别的几个理论之外，对于大多数概念，我们都无法确定数值，甚至大体的数值也无法计算。所以我们发觉，我们不能对这些关于记忆的东西进行分析和实验，因而也无法彻彻底底地了解。

在关于记忆的研究中，有些时候我们心中已经形成了一些概念，也知道一些基本的原理和分析方法，但我们却不能在日常生活中进行比较，也很难用实践证实这些概念性的东西。反之，有一些概念我们心中并没有大体的把握，也不知道如何分析和研究，但我们却能轻易地看到事实，并且知道这个事物的存在意义是非凡的。

一个人所拥有的具体的知识和信息的数量，与他了解的关于这个知识或信息的理论原理是相辅相成的，通过这层关系，理论与实际共同发展。实际决定理论，并完善理论，而理论的完善又可以反作用于实际，使它发挥出更深刻的意义。

我们对于思维、重复学习、记忆等事物的发展过程的知识了解得很不确切，也没有具体的一些方法。例如，为了准确表达我们关于一些物质基础的概念，我们往往应用不同的修辞或者比喻，并将其当作我们对于理论的观念，或者是可背诵如流的表面现象等。无论这些概念的包装多么华丽，用词多么严谨，有一点是可以确定的，那就是它们并不一定遵从事实是不恰当的。

以上这些缺点的存在并非因为我们的疏忽或者不用心，这是因为问题的确存在着非常大的困难，其实验过程也非常复杂。研究者们对于记忆的研究缺乏必要的信息和知识储备，这是无法改变的客观情况，但研究有困难却不代表我们停滞不前，或做不出实质性的进展。这是有待证明的，所以，我们最好放弃消极的想法，随着社会的进步和技术的发展，我们在记忆领域已经有了非常宽广的可以深入研究和探索的道路，这是不能否认的，而且我们希望能迅速抓住研究的要点。

研究记忆的要点是，一有相关的研究成果出现，就立即应用于实践，行动永远比单纯的思索和计算要有用得多。即便我们运气不好，承受了一次又一次的失败，我们的预期也一次又一次被实验的结果泼了冷水，但我们也应该知道，困难会随着我们的努力而被克服，依靠人力无法达成的，也可能会随着时间的推移而慢慢得到解决。

最后，我们解答那个一直困扰我们的问题：意志究竟是物质还是精神？我想，在回答这个问题前，回答者已经分成了两个派系——唯物主义派系和唯心主义派系。唯物主义派系主张记忆是物质，而唯心主义派系则认为记忆是精神。当然，这个时候也有自以为抓住了真理的物质与精神一体说，将唯物主义与唯心主义进行了一次并不怎么科学、严谨的大综合。只是我没想到，一群模棱两可的妥协派竟然会认可这样的说法。

我认为，对于记忆的研究要有严谨的精神，要以实践作为引导。我认为，记忆可能是物质与精神的结合体，但记忆本身——或者说记忆的基础——肯定是物质。我们设想一下，一个人死亡之后，他的肉体还会存在一段时间，包括他的大脑。而大脑是公认的储存记忆的空间，也就是说，人死亡之后，精神消散，但承载记忆的躯壳还是存在的。我们假定这个人只是昏死过去，记忆活动暂时消亡，当他苏醒过来，记忆仍可以因为躯壳的存在而存在。但如果在他昏迷的时候被烧成灰烬，那么，躯壳消失之后，记忆活动也不复存在。

因此，我们有理由相信，记忆绝对是一种物质，它是客观存在的。而精神能量产生记忆活动，为物质赋予特殊的意义。

4.如何精确地衡量一个人的记忆能力

每个人的记忆都具有共同的特性，但也具有一定的优劣性，这关乎记忆的品质。那么，如何精确地衡量一个人的记忆呢？对此，我们可以从记忆的速度、耐力、精确度和实用性四个方面考虑。

第一，记忆的速度。

这个概念很好理解，就是指一个人在一定的时间和次数之内所能记住的事物的量。在记忆速度方面，人与人之间的差距非常大。我在早些年的时候曾经做过一个实验，我挑选了《唐璜》的一段诗文，让多名受试者背诵。其中，最快的重复三遍就能背得滚瓜乱熟，最慢的朗读二十多次也不能完全记住。后来，我又让一部分受试者记忆一些奇怪的图形，并让他们看一次后，试着画出来。结果，最快的看十次就能画出，而最慢的则需要八十次。

当然，上述实验不能说明背诵慢的受试者记忆力不行，而是说他们的记忆力速度水平要差一些。我与很多生物学家进行了很多次探讨，我们一致认为这和人们大脑里的神经反射速度有很大的关系。神经反射越快，记忆速度越快.神经反射越慢，记忆则越迟钝。这个答案曾经让很多先天神经反射慢的人丧失了信心，但其实这只是原因的一个方面，先天记忆速度不足的人，也可以通过后天的不懈锻炼来弥补这个缺陷。在提高记忆速度方面，可以采用这几个有效的办法。

（1）平时加强记忆的锻炼，刚开始速度较慢，也很吃力，不过久而久之就会获得明显的改善。记忆的锻炼不需要什么特殊的道具或方法，只要每天花点时间记忆一些诗句、单词即可。

（2）集中注意力。有的时候，记忆速度差并不全是先天性的，也有可能是注意力无法集中的缘故。例如，你在安静的卧室里背诗文和在喧闹的集市上背诗文的效率完全不一样，前者要比后者的记忆速度快得多。集中注意力的方法就是尽可能地去安静的地方进行记忆工作，当然，如果条件不允许，可以在记忆之前做几次深呼吸，或闭眼冥想十几秒钟，这有助于心境的平复。

（3）合理的联想。简单地说，就是充分利用已有的知识，以达到快速获取新知识的目的。其原理就是利用原有的条件反射，去建立新的条件反射。这是最有效、也是最聪明的提高记忆速度的办法，只不过，这个办法要求的知识量比较高。

例如，很多以前没有读过《唐璜》这首诗的人一起背诵其中的某一段，如果某个人对拜伦的其他诗句非常熟悉，甚至对拜伦的写作特点和手法了如指掌，那么他背诵时如果能及时展开联想，就能在背诵速度上远远超过其他人。因为一个人的写作风格往往决定了他作品的韵律和可能出现的语句，而比别人先一步想到这些，是记忆速度提升的有利因素。

第二，记忆的耐力。

有些人记忆的速度非常快，在相同的时间内，比别人记住的东西要多得多。但他们却有健忘的习惯，往往在记忆刚结束时，能够轻松地倒背如流。但第二天，就只记得只言片语，甚至完全忘记，仿佛这段记忆从来没有在自己身上发生过一样。这些人可以归类为记忆耐力差的人。从自然科学的意义上讲，记忆的耐力取决于条件反射的稳定性，稳定性越强，记忆越长久。反之，条件反射建立得越松垮，记忆越短暂。

在日常生活和工作中，记忆速度很快，但如果经常健忘，那就丝毫没有意义。而且，人和人之间的记忆持久力差距也非常大。有的人记忆的事物可以在意识中存在好几年，而有的人转瞬即忘。对于后者，我们也可以采取一些有效的针对措施。

（1）加长记忆过程。这种方法比较实用，也比较简单，就是人为增加记忆的时间。例如，我们在背一段诗的时候，完全可以朗读五遍就达到完全记忆。但熟读成诵之后，不要急于结束，而是继续朗读，将次数增加到十遍或者二十遍。这看似没什么区别，但一段时间之后我们就会发现，朗读时间久的那个人对这首诗的记忆耐力更强。

（2）经常运用。我们在记住一种事物之后，如果在以后的日子中会经常用到，这段记忆就不容易消失。

例如，有两个人学木匠手艺，我们假设两个人的技术提升水平一样，学成之后，能做出完全相同水准的作品。学成后，一个人开了木匠店，而另一个人选择了别的工作。那么，一段时间后，这个开木匠店的人的技术一定会比另一个人好。这就是利用条件反射强化来巩固记忆。

第三，记忆的精确度。

一个人记忆的速度和耐力都很好，这固然是好事，但如果他的记忆不具备一定的精确度，也就是清楚和持久地记住了一个错误的东西，那也没有没有丝毫的用处，甚至会产生不小的危害。例如，在战争中，记错了敌人的数量和据点位置将会给自己和同胞带来毁灭性的灾难。再如，我们驾驶马车时如果弄错了回家的方向，那么驾驶得越快，离目的地就越远。

所以，记忆的精确度是对记忆优劣具有决定性的品质。我们身边的某些人对记忆的细节把握得非常准确，对事情表现得足够自信，从不丢三落四。但同时，他们也有一部分记忆错误百出，导致他们斟酌再三，也无法做出一定的决策，总是在模棱两可中错失最佳的解决时机。据生物学家推测，人们记忆的精确度也和条件反射有关系，具体发挥作用的就是条件反射神经中关于记忆精确度的那一部分。

我曾经让十个人在不知道要被测试的情况下看一本同样的书，他们每天看书的时长和时间段都一样。然而，这本书看完后，他们对书中内容的记忆却千差万别，有的人甚至记错了故事主人公的名字，或者把书中人物所做过的事情搞混了。当然，也有少数的人可以准确无误地还原书中的人物和情节。关于记忆精确度的问题，我们同样也可以采用一些办法来提高。

首先，我们在记忆的时候一定要注意力集中，这是正确记忆的前提。其次，要随时梳理记忆内容的脉络，并做好自我监督，分清楚自己的正确记忆和错误记忆，对于精确的记忆，我们要通过不断的暗示来强化，而对于错误的记忆或者模糊不清的记忆，最好通过一定的条件反射去修正它。另外需要注意的是，人对第一次的记忆印象往往最为深刻，所以在第一次记忆某件事物的时候，一定要做到认真仔细。

第四，记忆的实用性。

所谓“记忆的实用性”，就是能够根据实际情况的需要，快速从记忆中调取有效信息。记忆的实用性决定了记忆的利用率，也是判断记忆优劣性的一个非常重要的标准。记忆的实用性是记忆的速度、耐力以及精确度的深刻体现，是意义的体现。记忆实用性差的人，也很难发挥前三种品质的优点。

例如，我们把大脑储存记忆的空间想象成仓库，有个人记忆速度特别快，那么，他肯定是第一个把货物装满仓库的人。这个人记忆耐力也很强，他可以保证仓库里的货物储存更长的时间，而不用担心发霉变质。另外，这个人记忆精确度也很高，他可以清楚地记得仓库中每件货物的位置。但是，他的记忆实用性很差，结果，别人需要A货物，他却给人家拿了B货物。也就是说，即便他清楚地记得B货物的位置和数量，如果他的记忆实用性不足，那也丝毫没有用处。

通俗点说，记忆实用性强的人，能够迅速调用和当前他的需要相匹配的记忆，而记忆实用性差的人却往往画蛇添足。例如，有的学生学识“渊博”，平时刻苦攻读，比别的同学知道的更多，但考试的时候却常常犹豫，不知道怎样答题，甚至是答非所问。而有的学生虽然记忆的知识不多，但却能在看到题目后迅速调出与之匹配的记忆，即便记忆总量很少，也能充分发挥其潜力。

记忆实用性的提升，相对于其他三种记忆品质并不容易，甚至还会困难一些，但可喜的是，记忆实用性和先天没有关系，而是通过后天逐渐养成的。也就是说，我们完全可以依靠主观的方法，在短时间内提高记忆实用性，其中有三个要点。

（1）识记要正确。一开始记忆一件事物的时候，就要尽量做到认真，因为记忆的实用性是在记忆过程中潜移默化形成的，所以我们要刻意记住那些平时或关键时刻能用到的事物，并刻意在记忆中强化它们。

（2）经常回忆。有些人在记忆完成后就不再去关注，这样是不对的。对于记住的东西，要经常回忆，并多次运用。运用其实也是一个回忆的过程，最终达到熟能生巧的效果。

（3）建立系统知识。单一知识片段的实用性很差，也不容易快速搜索到，但如果形成知识网络，就能像高速公路那样四通八达，调用起来也能得心应手。建立知识网的核心是联想力，最好做到从一个事物的记忆中推导出另一个事物的记忆。

例如，我们在学习数学的时候，常常会应用一种公式解决一个难题。也许有一个新公式已经可以完美地解决当前的难题，我们也已经记住了它，但为了锻炼记忆的实用性，我们可以暂且不用，而是用以前记忆的公式去试着解答这个难题。而无论问题是否得到解决，这个方法都能使我们加深新公式和老公式的关联，至少它们都曾经被用来解决同一个数学问题。

记忆的这四种品质既有区别，又有联系，对于人的记忆来说，它们一样都不能缺少。为了提高一个人的记忆能力，不光要建立完善且具备速度、耐力、精确度和实用性的条件发射，还要将其综合起来，将其融会贯通。

5.识记——记忆的前提

所谓“识记”，就是通过对事物的基本特点进行划分和认知，并在头脑中留下一定印记的过程。在实际过程中，有些事物通过一次性的学习就能成功，而有一些则需要重复学习，才能牢记于心。识记是记忆的首要环节，在研究记忆的方法前，首先要对识记有一个大体的认识，这有助于记忆的深入研究。总体来说，识记可以作如下分类。

根据识记是否具有意识及意志力参与，我们可以将识记分为无意识识记和有意识识记。

第一，无意识识记。

无意识识记没有任何目的性，事先也不知道所记忆事物的作用。在实际过程中，不需要动用一定的意志力，而是自动自发地在一种轻松的感受中识记。

从某种意义上说，无意识识记产生的记忆也许更为深刻，而且，我们常说的“经验”就是无意识识记的具体体现。“经验”对人的人生观和行为有非常重大的影响。我们在有意地处理某些事物或者分析解决某些问题的时候，无意识的记忆往往能够作为“经验”，指导我们做出一定的选择。在生活中，我们遇到的人、环境、任务和使命都会使我们受到潜移默化的影响。就像我是德国人，作为日耳曼民族的后裔，我会在日常行为中表现出本民族的各种文化特点。

无意识记忆虽然带给人的感觉是轻松的，但却具有非常大的随机性，也就是说，普通的事物未必会触发这样的识记。一般情况下，能够触发无意义识记的有两类情况：

（1）对人的感官刺激比较大或引人注意的事件。例如，世界上第一台蒸汽机诞生后，人们的目光几乎都被吸引了过来。对于蒸汽机的名称和用途，相信人们时隔多年也很难忘记。再者，我们在与女友第一次约会的场景也不容易忘记。这些记忆当时我们并没有有意识地触发，而是自然而然地产生了。

（2）自己有深刻体验的内容。例如，我们在第一次参加考试，第一次加入工会或者第一次登台演讲。这些事情曾经使我们产生巨大的心理波动，无论是激动、紧张还是焦虑，都能使我们难以忘怀。

我们学习自然科学或心理学知识的时候，最好的方法就是触发这种无意识识记，这样就能在轻松愉快的心境下进行，也有助于进行快速记忆。但遗憾的是，无意识识记不能保证所学的知识具有系统性。因此，在学习严谨的学科时，应用最多的还是有意识识记。

无意识识记的最大好处是不需要做出主观的努力，即无须调用意志力。例如，当我们单纯地记忆剧本对话时，可能会感到枯燥乏味，在一定时间内识记的数量也非常有限，但当我们观赏这个剧本编成的有趣戏曲时，就可能会在同样的时间内记住更多的剧本台词。

第二，有意识识记。

有意识识记具有一定的目的性，且在识记的过程中需要主观地调用意志力。目的性使识记带有一定的计划性和规律性，识记者需要清楚识记的具体内容以及应该采取什么样的方法来更好地识记。例如，学者在观察实验资料时首先要做出一个大纲，表明学习目的以及所要进行的任务。当学者知道这些之后，就能对将要识记的资料产生一个大体的了解。为了快速且精确地记忆这些资料，学者们一般采取朗读、手写并用的方法增强识记效果。

人们全部的记忆内容都是以有意识识记和无意识识记作为前提而形成的。单纯就识记效果而言，有意识识记要远远超过无意识识记。无意识识记看似记忆快速、轻松，但实际上却是片段性的。相对于有意识识记，它没有清晰的脉络和系统。所以，我们在学习过程中要尽量制定任务、目标及具体方案，这样才能达到良好的实际效果。

根据识记对内容本身的含义是否理解，又可以将识记分为机械识记和意义识记。

第一，机械识记。

机械识记就是对所识记内容本身不了解或找不到与内容相关联系的情况下，按照内容的客观顺序，通过不断重复的方式进行识记。我将在以下章节所提到的无意义音节实验就属于这种识记方式，另外，对人名、地名、历史年代等内容的识记也归于此类。

机械识记具有一定的被动性，也不大受人们欢迎，有些人甚至从心理上排斥机械识记。当然，这主要还是因为难以忍受对意志的考验。但实际上，机械识记有时候非常有必要，比如我们学习自然科学知识的时候，需要记住某个物体的高度或者某件工具的长度，由于这些数据很难找到一定的意义，就只能通过机械的背诵印在意识中。

例如，小的时候，老师会叫我们记一些简单的数学公式或物理学公式，以我们当时的阅历，我们根本不可能理解其深刻内涵，只有随着年龄的增长来慢慢理解。

机械识记有时虽然重要，但实际上，单纯的机械识记在现实生活中并不常见，因为在识记过程中，我们总是有意无意地给记忆内容赋予一些特殊的意义。根据心理学的知识推断，人对于任何接收到的内容，都会按照自己的思维体系进行独特的转换。例如，如果需要记住一个朋友的地址，人们不会单纯地识记，而是通过某些谐音或规律更快速地识记。

第二，意义识记。

意义识记是相对于无意义识记来说的，它对于所要记忆的内容具有一定的理解力，能够通过内容之间的内在联系，对识记内容进行一定的转换和加工，并通过对内容进行一定的分析、融合、深加工来解读各个内容之间的关系。意义识记虽然对意志力消耗不大，但对想象力的需求却不小。相对于机械识记，意义识记的心理过程更为复杂，只不过识记的范围很广，而且具有一定的技巧性，好的意义识记可以使人更快地记住内容，并能长久保持。对于意义识记的技巧，简单介绍一下最典型的图像法。

图像法这种方式简单易懂，也是很多人常用的。如，要记住“苹果”这个词，只需要联想到苹果的形状就可以了。将文字与图案联想到一起，就能刺激大脑神经，使记忆的耐心和精确度增强。当然，图像记忆远非如此，若是在脑海中编制夸张、奇特的画面，识记效果会更好。

例如，对于一个1890年出生的孩子，大人们常常记不住他的出生年份。的确，纯数字类的机械记忆确实不能使人产生深刻印象，但我们完全可以采用图像法去记忆，具体做法是尽可能地把这四个数字和某个画面联系在一起。我曾经用五分钟的时间想到了一个很好的方式。因为我出生在1850年，我只需要知道我比他大40岁就可以了。

6.以存在时间为标准的三大记忆类型

在大脑中，神经反射的信息有时会根据实际情况而准确呈现，在实际生活中，我们关心的是怎样找到信息、怎样呈现信息，这就是一个保持和复现的过程。下面，我们就深入讨论一下记忆的三种类型。

第一，感官记忆。所谓“感官记忆”，就是指人的嗅觉、听觉、视觉或味觉等感觉器官受到刺激时所发生的非常瞬时的记忆，感官记忆凭借的也是主观，如果不被刻意关注，它就马上会消失得无影无踪。

感官记忆是有选择性的，它虽然由刺激引发，但却不是由刺激本身产生的，它来源于人的主观因素。例如，一个人专心致志地观察某个事物时，他有可能听不到周围的声音，也不知道周围发生的事情。在这里，注意力成为这个主观因素之一。因此。想方设法集中注意力是提高记忆的一个重要方面。

感官记忆的存在时间非常短，我曾经对很多人做过类似的实验。虽然受实践条件和知识水平的限制，这些实验并不是太准确，但有一点可以确定：这种记忆与声音或动作的残像相似。

例如，我们听到一个声音之后，它会在短时间内留下余音.我们看到对方的一个动作之后，脑海中会闪现出这个动作的大体轮廓。事实上，这就是感官记忆，在某种程度上，感官记忆的强度高，但缺点是持续时间太短，一般停留一秒甚至不到一秒。以目前的技术水平，我们无法对其加以利用。

第二，短时记忆。当我们的注意力开始关注感官记忆时，很多内容就走进了我们的意识，这时候，感官记忆就变成了短时记忆。相对于感官记忆，短时记忆的持续时间要长得多，大约是感官记忆的20倍，能保持20秒左右。例如，朋友告诉我他新家的地址后，我赶紧拿出纸笔记下来，当我记完收起来后，我可能就完全不记得这个地址了。

为此，我曾经做了很多类似的实验，用动作、图像和声音分别观察短时记忆的效果。我发现，在这个阶段，声音刺激更容易产生良好的效果。既然短时记忆只能保持20秒左右，那在这么短的时间内，我们能储存多少内容呢？这个问题仍然可以通过简单的实验来解答。最后我得出结论，短时记忆可以储存大约7个项目，每个项目的长度不能过长——可以是七个人名、七个数字或七个简短的地址。

在意识中存入7个项目之后，我们是否可以利用这个短时记忆得到完整的7个项目呢？实验表明，对短时记忆所储存的信息进行调用并不是很轻松，一般情况下，调用需要一定的时间，而且内容越多，需要的时间就越长。另外需要注意的是，在做短时记忆量的测试时，这7个项目最好不要有联系，以免因产生联想而影响了记忆获得的准确性。

短时记忆对我们的影响也很大，最典型的当属“舌尖效应”。例如，还有十天就要被老师当众提问，平时没有好好听课的学生肯定会临时抱佛脚，进行几天的突击复习。我承认，这的确有用，但这样的记忆往往会在开始时突然忘记，就是明知道自己有这段记忆，但到了嘴边却说不出来，介于记住和不记住之间。这时候，我们就需要放松自己，深吸一口气或做做伸展运动等，必要的时候，休息五分钟也是非常有效果的。

第三，长期记忆。短时记忆保持的时间虽然短，但是，如果我们能在短时记忆消失前加紧复习，就能使其成功过渡为长期记忆。长期记忆的维持时间跨度很大，少则一天，多则终生，我们在日常生活中所运用的技巧和知识都属于长期记忆。

将短时记忆转换为长期记忆是有技巧的，例如，我们要记住idbgormation这个词，如果从整体上机械记忆，需要的背诵时间会相当长。但如果我们化整为零，将其分为id、bgo、rma、tion四个部分，因为这四部分都在短时记忆的范围内，所以相当好记。短时记忆完成后，在分别对它们进行强化，使这些单词过渡到长期记忆阶段。

我们在进行长期记忆的时候，也应该掌握一些技巧，也就是语义和形象双向记忆。例如，我们面前停着一辆马车，我们脑海中就形成这个图像，这就是“形象”.当然，我们也可以将其表达为一种代步的工具，这就是“语义”。人们在记忆某个事物的时候，语义和形象是同时进行的，利用它们之间的相互作用和相互转换，我们可以更好地记忆。

在长期记忆的形成过程中，具体是语义记忆还是形象记忆，还要看所要记忆事物的本身。例如，我们在记忆实验报告的时候，关注的肯定是语义，是实用的东西，而不是这个实验报告的形状或文字的颜色。反之，当我们看到一位美丽的女士时，我们关注的是她的形象，而不是要记住她的语义。

长期记忆的容量很大，可以说包罗万象，它又可以分为不同的几种记忆。（1）程序性记忆。即对做事的先后顺序的记忆，关系到处理某件事情的方式方法，是做事过程的整体体现，具有严谨性。

（2）陈述性记忆。就是对事物或一个具体事件的回忆，又分为语义性记忆和经验性记忆。经验性记忆就是个人的生活履历，是人生活过程的真实写照.语义性记忆就是对周围环境和事物的近乎抽象的表达，我们所掌握的知识就是这种语义记忆的体现。

长期记忆的信息量非常大，在意识中的存储时间也非常长，它和短期记忆的最大区别就是提取速度非常快，不会发生短时记忆的舌尖现象。而且，长期记忆会使人觉得信息非常清晰，给人一种刚开始记忆的感觉。所以，我们都希望短时记忆可以成功转化为长期记忆。

7.由记忆起源到记忆分类

记忆作为心理活动的一种，具有非常重要的意义，人在生活中需要积累经验，但如果没有记忆，将无法认识和分辨周围的事物。在解决相对复杂的问题时，记忆的作用也是巨大的。可以说，没有记忆，就没有发展和进步。因为知识是积累的，而积累靠的就是记忆。

记忆在人的内在心理发展中也有重要意义，例如，人们的奔跑和行走等动作都需要保存，不然我们永远也学不会这些东西。再如，人们的思维和语言也需要保存各种内容和概念。因此，如果没有记忆，没有这些经历的积累，也就没有心理上的发展。此外，一个人表现出的特殊才能、一个好习惯或坏习惯的形成、一种良好品质的培养等，都是以正常的记忆为先决条件的。

早在公元前600年以前，古希腊的先哲们就开始研究记忆。当时，著名的学者帕蒙尼德认为，人的记忆是由光明、黑暗或冷、热等两组物质组成的混合物，只要混合物没有受到外界的影响，记忆就完好无损，但如果这个混合物发生细微的变化，人们的记忆就会受到影响。当然，这种不切实际的想象在今天看来是荒诞的。

一百年之后，古希腊学者迪奥泽尼提出了不同的观点，他认为，人的记忆是由身体内的气体保持一定的分布而形成的。规则的气体分布形成记忆，而一旦体内的平衡遭到影响，遗忘的现象就会出现。不过，这样的推测依然没有理论根据，仍然属于凭空臆断的想法。

到了公元前400年，哲学家柏拉图在记忆研究上取得了突破性进展，他认为，人的记忆可以更形象地描述出来，就像一个有棱有角的物体放在墙上留下的记号一样。然而，柏拉图虽然提出了较为形象和切合实际的理论，但却没有与之相对应的客观基础。

很快，柏拉图的弟子亚里士多德继承了他的知识体系，又结合自身的特点，提出了比较科学的理论。只不过，那时候的科学并不完善，也并不一定是正确的。例如，亚里士多德认为心脏代替了部分大脑的功能，并认为心脏的功能血液关系密切。因此，他提出，记忆是以血液流动为基础的，如果血液流动变慢，我们的记忆也会随之减退。

古罗马在哲学和心理学的研究上不如古希腊，但古罗马却更加重视实用性，那时候的罗马人就已经知道了依靠联想可以增强记忆力。而且，即便到了今天，那些流传着的记忆技巧也起源于古罗马的记忆理论。

1650年以后，英国的洛克和霍布斯创立了“联想主义”心理学派。霍布斯率先对记忆进行了唯物主义的分析，打破了以往将记忆归类为灵魂的误区。而洛克提出了“联想”的概念，使“联想”成为一个专业术语。但是，他们都没有对记忆进行量化的研究，所以我根据他们的理论进行了进一步的实验研究。

按照唯物主义的观点，记忆是物质或物质在变化时产生的印象的瞬时状态，最初的记忆是大自然的记忆，人类出现后，人们开始用大脑记忆事物。其实，大脑记忆可以看成是大自然记忆的一部分，它也是客观的，所以，记忆又可以分为广义记忆和狭义记忆。广义记忆就是大自然的记忆，它是纯物质的，也是生命的本源，所以，广义的记忆我们无法研究。而狭义的记忆就是大脑的记忆，我现在研究的就是狭义的记忆。

按照记忆的内容，我们可以将狭义记忆分为以下几类：

第一，形象记忆。一般是指对于过去事物的形象化记忆，例如，你曾经吃过一个形状奇特的苹果，那么若干年后，也许还会记得它的形状与别的苹果有何不同。

第二，情境记忆。和形象记忆不同的是，情境记忆是对某个事物和事件的整体回忆，包括时间、地点、人物、情节等要素。例如，我们经常会回忆起童年的时光。这个“童年的时光”就是对童年的情境回忆。

第三，情绪记忆。情绪记忆往往伴随着情境记忆的出现而出现，我们继续拿情境记忆中“童年的时光”分析，如果一个人想到童年所受到的欺凌和种种不公正待遇，他就可能会陷入深深的忧愁之中，无论现在他的生活是多么优越。这就是情绪记忆的效果，童年的情绪深深地印在了他的脑海中，以至于现在他还能回忆起来。

第四，语义记忆。又可以称为“逻辑记忆”，语义记忆与社会、文化有关系，就是用语言概括各种各样的形象记忆。例如，有个人目睹了一场凶杀案，在法庭上，他就会用语言描述出自己所看到的事物。有时候，笔录也是一种语义记忆。

第五，动作记忆。就是对身体的各项运动的记忆，例如，人类行走、奔跑以及使用各种各样的工具，都是记忆在起作用。没有记忆，我们就没有发展。

记忆的分类多种多样，我们要用不同的观点看待记忆。记忆的本质其实就是一种认知活动，一种对现实形象事物的抽象画，按照记忆的影像在大脑中存储时间的不同，我们又可以将记忆分为感官记忆、短时记忆和长期记忆。

记忆就像一个能自由穿梭时空的神奇物质，是人们生存、学习和处理各项事务的必备机能。学者需借助记忆获得各种知识和技巧，不断探索未知的事物.将军需借助记忆排兵布阵，打退敌人的一次又一次进攻.戏剧家也需借助记忆将自己内心的情感用诙谐幽默的方式表达出来，完成一个成功的戏剧表演。没有记忆，我们可能会一直停留在原始阶段，无法学会任何高级的方式，只能靠着本能，重复千篇一律的生活。所以，记忆也代表了我们人类的一种现代文明。

8.我们为什么经常遗忘

我从研究记忆开始，就一直关注一个问题，那就是我们大脑存在的缺陷——记忆为何不能永久保存？我想，这个问题在刚开始钻研记忆的那个时代就已经出现，但是，受到文化和实验条件及环境的限制，那时候根本无法研究关于记忆的方方面面，这才导致古希腊很多学者进行各种各样的想象，把记忆当成体内的气体或者光暗等不切实际的理论。直到现在，我们仍然无法获知记忆的本来面部，但是，我们的实验条件更加先进，对世界的认知更加丰富，这有助于我们对记忆产生更好的认知。

我曾经对去过战场的老兵们进行了多次的调查和慰问，并仔细询问他们在危机时刻的心理活动。很意外，我有了一个重要的发现，就是在那样的时刻，他们的记忆力会出奇地好。例如，有一个电报兵在阅读报文的时候遭遇敌军，他竟然在短短10分钟的时间内记住了好几千个字，而且精确度也相当高。根据这一点，我又做了很多类似的实验，当然，我无法人为地模拟这种险境，所以实验报告并不是相当准确。但我仍然可以凭借这些记录，推测出人的大脑用来储存记忆的空间相当大，大到我们无法想象。也就是说，从出生开始，我们经历的任何事物都会在大脑中留下各种各样、有深有浅的烙印。从理论上说，大脑这个储存记忆的地方容量无限，我们有希望记住所有的东西，达到真正意义上的过目不忘。但是实际上，我们为何会经常遗忘呢？

对于这个问题，我们可以这样考虑，空间容量无限大并不代表调用速度快，我们经历了某些事情之后，记忆信息就会被存入这个空间，但当我们需要时，这个空间里的记忆却不会轻易被找到。就像你有一个无比大的仓库，但仓库管理员是一个年迈的老人，他没有那么多的体力和精力替你迅速找到你想要的东西。

例如，我在年轻的时候曾经非常喜欢一支乐曲，若干年后，当一个朋友向我提起这支乐曲的名字时，我根本想不起来，甚至觉得从没听到过。当他哼出这支曲子时，我才恍然大悟，想起了这首曲子，紧接着，我竟然也可以完整地哼出来。

后来我发现，我的意识找不到这部分记忆，并不代表它已经从我的大脑中消失了，而是被隐藏在空间里，我“年迈的管理员”暂时无法将它调出来而已。由于存储空间和管理能力的不平衡，我们很多的记忆被白白浪费掉，这不能不说是一种遗憾。

现在，我们也许已经大体明白了记忆遗忘的密码，有些时候，它可以指导我们更好地记忆某些事情。我们现在回顾一下按照记忆时间长短来划分的三种形式，也就是感官记忆、短时记忆和长期记忆。其中，感官记忆的持续时间只有数秒钟，可以说很难把握.而短时记忆的持续时间不固定，少则几分钟，多则一个小时.长期记忆在感官记忆和短时记忆消失的时候出现，它对我们的记忆活动有重要意义，也是我们在生活中最实用的一种记忆。如果绘制一个长期记忆的曲线，我们就会发现，它是一个抛物线，在这个抛物线的最高点，人的记忆力最强，记忆的速度、准确度、耐力等也最强。这个点是一个记忆强度，如果把这个点尽可能地扩大，就会发现它是一个时间段，在这个时间段内，记忆的效果最好。

例如，背诵无意义音节组，那么，在长期记忆到达这个抛物线顶点的时候，效果最佳，如果错过这个点，没有及时背诵或复习，我们就会很快遗忘。这里我要强调一点，未达到抛物点并不表示绝对的完全遗忘，而是说容易记不全或记错一部分。当然，即便达到了抛物点，也不能完全保证将内容记得清清楚楚。

那么，我们如何找到那个抛物线的最高点呢？对此，我在第三章会做详细的解释。但有一点可以确定，以目前自然科学和心理学的发展水平，我们对这个抛物点的确定还没有多少准确性，无论我们做多少次的实验，知识的局限永远限制着我们前进的步伐，因为我们目前的实验仍然受到各种各样的干扰。据我推测，要想更加深入地研究记忆，就需要加速机械化进程，而我们目前只是刚刚起步。

我曾提到过大自然的记忆，在最初的时候，地球上没有人类，甚至没有各种各样的动物，但那时候，记忆依然存在，风过留痕、微生物的遗传等都属于广义的记忆。人类出现后，才逐渐有了内心世界，外界的物质变化与内心的精神变化相互作用，产生了一系列复杂的记忆表现。

例如，“创伤”这个词，在大自然的记忆中是不存在的——没有实际导致物质变化的伤害，大自然都不会记忆。但人类却不一样，人类内在的精神记忆将“创伤”记录了下来，而且无时无刻不在影响人们的行为，这也算是精神对物质的一种作用力。就好像人们有时候会出现各种各样的幻觉或幻听一样，那其实是一种来自心理的疾病。

现在我们有必要为记忆起一个绝对性的解释，那就是由物质运动而产生的人类用来观察自身活动的一种现象。当然，这个观察自身活动的过程并不是我们主观可控的，很多记忆都是人类无法决定记住还是不记住的。

9.日常生活的记忆常识

我从小就对心理学产生了浓厚的兴趣，直到现在，都没有丝毫减退，只不过，现在的我对于记忆的兴趣甚至超过了其他学科。我深知人的寿命有限，而心理学的范围太广，所以，在这段时间里，我决定有所放弃，专攻记忆，甚至是记忆的某个方面，力求还原一个真理。在此，我对所有和我一样对科学有着狂热追求的学者提出一点建议和忠告：我们所有的研究都是围绕着实用展开的，不能应用于实践的研究暂时来说是没有意义的。正如我对记忆的研究和我做的各种各样的实验，最终目的都是找出一条使人类记忆力得以增强的有效道路。在实验中，我总结出了提高记忆力的几个方法。当然，这些结论有些基于实验，有些基于保持曲线，有些则基于日常生活的观察和积累。

第一，心境平和的作用。当我们需要记忆东西的时候，一定要注意保持心境平和，过于抑郁和过于激动都有可能起到反作用。过于抑郁会使我们失去记忆的心情，而过于激动则无法使我们集中注意力，而注意力恰恰又是记忆效果的重要因素。

第二，充足的休息。大脑记忆空间的存储以及记忆的调用都需要一定的能量，而大脑中的能量并非无穷无尽，长时间的记忆工作会使大脑变得疲劳，而充足的休息会使大脑重新获得能量，达到最佳的记忆状态。

第三，信念的作用。我们目前还无法对这种精神能量进行量化，但可以确定的是，这种不确定是物质还是精神的心理能力可以对记忆力起到一定的作用。例如，我们在记忆某些事物的时候，如果一开始就认定自己无法完全记忆，那我们的记忆力就会减退。反之，如果我们有一种自信，坚信自己可以记下来，那我们的记忆力就会得到神奇的提升。

第四，上文提到过，每个人的记忆力不同，保持曲线也有区别，每个人的最强记忆点也各不相同，所以，我们要想方设法通过实践找到适合自己的记忆方法，并进行一系列的巩固训练，从而使记忆力永久性提高。

第五，要尽量对记忆的内容充满兴趣。我曾经做过一个实验，将十个人平均分成两组，第一组背诵一大段剧情引人入胜的小说，第二组背诵一小段无意义音节组。结果发现，虽然第一组所要背诵的内容看起来比第二组要多得多，但背诵效果却最好。这表明，兴趣对记忆能力的提升非常显著。在记忆某个事物之前，想方设法对其产生兴趣是有必要的。

第六，强烈的刺激。刺激比兴趣的程度更深，它可以使我们在无意中永久地记下某件事物或情境。例如，我曾经与一位自己喜欢的漂亮女士同坐一辆马车，并愉快地交谈。这段记忆我一直没有忘记，现在还能清楚地记得当时谈话的内容。另外，强烈的愿望与刺激是一样的，都可以在瞬间提高我们的记忆力。

第七，建立联系。很多时候，我们所要记忆的内容是枯燥乏味的，很难让我们产生兴趣，更别提进行强烈的刺激了。这时候，我们就需要将所要记忆的内容与某些使我们感兴趣或者愉快的生活记忆产生一定的关联。

例如，我在小时候感到最枯燥的就是物理课，里面的公式和定理曾经搞得我焦头烂额。但我的物理老师却非常和蔼可亲，是一位幽默而又正直的绅士，每当我遇到头痛的物理难题时，我就会联想到那位绅士在我面前眉飞色舞地分析物理题的情境。我一直很佩服他对物理的那份热情和执着，当我联想到这些的时候，我就会变得很放松，解题的速度和记忆公式的效果也有所增加。

第八，幽默感。有的时候，表情凝重地背诵一些内容反而会影响记忆效果，这和心态有很大的关系，所以，我们在记忆的时候，要尽量保持心境的轻松和愉悦。

第九，记忆的时候要有敏锐的观察力。当我们对事物的细节把握好时，记忆的速度也会加快。例如，有的人虽然见过一辆马车，但并没有留下多少印象，甚至不能描述它的特点。而有的人却能记忆犹新，甚至连马车上的花纹以及车轮的特点都能说出来。这就是观察力在记忆中的作用。提高观察力并没有什么捷径，需平时养成做事仔细的习惯。

第十，记忆的时候要以理解为主。上文提到过，机械性的记忆效果并不好，在理解的基础上，就能自然而然地提高记忆速度。

第十一，充分联想。不管记忆的内容如何，想方设法使记忆形象化都是实现快速记忆的有效方法。例如，我们读《唐璜》这首诗，如果只是一个字一个字地对文字进行推敲，效果将会大打折扣。反之，如果我们整体把握，将文章中描绘的情境与事情在大脑中形象化，将会有助于我们的记忆。

第十二，将内容转化成口诀或歌谣。就像先贤们将乘法做成朗朗上口的歌诀一样，记住这个歌诀比记忆单纯的公式、定理要快得多，因为这些经过加工的内容不光押韵，而且都是相互联系的、有规律地出现的。就像工厂的工人抱怨工作时间长而进行罢工运动的时候，经常将自己面临的困境或要求用歌谣的形式传唱，这样更容易增加影响力和感染力。

第十三，我们在记忆的时候，要学会观察事物的特征，找到事物与众不同的特点，这在形象记忆时尤为重要。这也就是为什么很丑和很漂亮的人会让我们印象深刻，而长相普通的人我们往往记不住。但是，长相普通的人也有其独一无二的特征，我们只要抓住这一点，不断扩充，就会使我们在记忆的时候事半功倍。

第十四，学会规整和分类。有的时候，整体记忆很艰难，我们可以采用化整为零的方式，将记忆进行分段。例如，我之前讲过的无意义音节组，直接背诵一个长组所用的时间要远远长于将其分成若干小组完全背诵所需的时间。

第十五，充分利用自己身体的各个部分，如视觉、嗅觉、触觉等。这不光能加深感觉记忆，还能从多个方面获取有用的内容和信息，增加记忆的广度和深度。

10.遗传——记忆的兄弟

遗传和记忆关系密切，我们可以通过遗传看到记忆的深刻烙印，它是一种记忆的表现。众所周知，人类的繁衍、生存、进化靠的就是遗传，人在进化之后，借助遗传将进化而来的技能传给后代，以使其更适应自然环境。不过，这个过程是漫长且复杂的。我们可以这样推测，人体经过一种特殊的刺激，就会带上一种特殊的符号或标记，而与这个人结婚的异性也具有一部分这样的符号或标记，那么，这个刺激所产生的结果就会在后代身上表现出来。

例如，白种人有一个重要的特征就是白皮肤，最初形成的原因是所居地阳光稀少，导致皮肤记下了这个信息，以至于他们的后代即便生活在阳光充足的地方，也仍然是白皮肤。

因此，我们总结出，在宏观上，记忆具有如下特点：一是时间漫长的、对自身的大面积刺激.二是来自突如其来的、单一的刺激。这里有必要提一个名词——“变异”，它是指正常的遗传因为上述两种原因而产生了变化。我们可以想象，人以前根本就没有思维，只是像动物一样依靠本能生存，依靠本能捕猎，不会制作任何生产工具。但随着长期的群体生活，人与人之间有了交往与沟通，并在自然环境和社会环境的影响下产生了思维，而这个思维又逐渐复杂化。这时候，有一部分群居者的基因发生了改变，而这部分基因改变的人又去影响其他部落的人，并将这种思维遗传给后代。经过代代的遗传和进化，原始人演变成了我们今天的人类。也就是说，人类从最原始的吸吮本能到逐渐进化而来的性行为，都是遗传的结果，人类的所有都可以在自然界找到解答。如果我们追根溯源，会发现所有动物的行为都是以最初的原始生物的行为为模本遗传而来。

自然界的空间给了我们人类巨大的记忆潜力，所以，我们能够记住的东西理论上来说是无限的，但实际上，很多的记忆都被我们的大脑隐藏了，只有在特定的情况下才能被迅速调用出来。例如，我们小时候学唱的歌谣，现在却怎么也想不起来，但如果有一个人告诉我们一句歌词，我们就有可能完整地唱出整首歌。或者在某个时间段，我们的这段记忆就会突然迸发出来，我们自己也不知道是怎么一回事。所以，记忆一旦产生，它就会深深地印在我们的大脑之中，而且永不消散。只不过，我们没有使它随时调到意识中的能力，只有在特定的某个时间段或者有一定的引发条件，它才能被调出，形成复现。

例如，在某一方面经验丰富的人总是在关键时刻担当重任，因为他在这方面的记忆深刻，只要遇到和记忆类似的事件，他就能从容应对。再如，一个人已经睡惯了一张床，如果来到一个新环境，换了新床，他就有可能辗转反侧，无法入睡。这是因为他的感官已经牢牢记住了原先那张床的各种性质，对软硬、大小及被褥的轻重等都已经有了记忆。因为突然进入一个陌生的环境，身体的记忆与现实的环境格格不入，所以，这种偏差导致了神经发射的注意，使大脑重新开始记忆，与之而来的兴奋便使人无法入睡。

11.人类的记忆达到什么水平

人类的大脑是在长期的遗传与进化之中通过记忆形成的最为先进和高端的意识器官，代表着目前最高的智慧。它的体积虽然不大，但功能却非常强大。遗憾的是，我们不仅对大脑不了解，对记忆的知识也是知之甚少。

要想深刻研究记忆，就必须先了解我们的大脑，通过研究大脑，来探索储存在其中的记忆的奥秘，发挥记忆的最大潜能。迄今为止，我们对大脑的研究和开发虽然还处于初级阶段，但我们已经知道大脑为记忆分配了一个无限大的空间，还知道所有的记忆活动都必须经过大脑处理，而不是许多希腊学者所说的心脏。

记忆产生后，大脑把经过简单处理的信息储存在了自身的某个角落，这个角落并不固定，或者留存在意识之中，或者隐藏在一个感觉不到的区域。当我们需要的时候，这部分信息就会以经验或经历的形式从意识中反映出来，当然也有很多时候会无法反映出。

按照生物学家的观点，人体由细胞构成，大脑也不例外。现在也有很多学者在研究大脑细胞的数量。我很赞同那些学者对科学的热情和探索精神，只不过，那些看似重要的问题的确需要解决，但不是现在，而是未来的某个时间段。因为目前，我们的显微镜发展水平还远远达不到钻研细胞的程度，而且，细胞并没有外显性，我们无法通过简单而有效的实验分析其特性，我们只知道人体的细胞接近于无穷多。大脑细胞每天都面临着死亡和诞生，在显微镜里，我们看到了两个字——运动。尽管如此，从目前人类大脑的运作水平和记忆水平来看，我们的大脑并未完全被开发，甚至只被利用了不到三分之一，记忆同样如此。

单论记忆，大脑能同时储存多种性质的记忆，总体上分为形象的记忆和语义的记忆。在大脑中，一部分系统可以处理我们遇到的图像、声音和旋律等，而另一部分系统则可以处理我们遇到的文字或者词曲等关乎语义的物质。但现实中，我们经常调用的只有语义系统，那部分形象系统很少被我们重视。实际上，形象系统至关重要，它可以使我们爆发丰富的想象力，有助于我们发明创造新事物，而且它是低功耗的，甚至不需要消耗我们的意志力就可以进行高速、高效的记忆工作。可以让我们在一个轻松的心理环境之下达到过目不忘的状态。

我虽然做过很多无意义音节组的实验，以至于很多人认为我专注于研究机械记忆，或者认为我倾向于死记硬背。其实，这样的看法的确曲解了我的意思。无意义音节组的实验目的是研究记忆的量化性，是对记忆奥秘的一种科学化的探索，记忆的前景是美丽而充满激情的，但具体的道路，也就是实验却是充满乏味与枯燥的，我要做的就是用自己的意志力去面对这样的困难。其实，相对于机械记忆，我更倾向于这种形象的记忆方式。我们把一些难以记忆的数字或信息通过大脑加工，转换成图像、声音、旋律等可以调用形象记忆的系统，就可以达到事半功倍的效果。

鉴于我多年的实验，我现在可以自豪地告诉大家，记忆力的秘诀任何人都可以掌握，具有超越常人记忆力的人并一定是天生的，只要采取科学的方法去训练，就能很快地提高自己的记忆力。

我曾经对我所掌握的技巧做过一个测试，我挑选了十个记忆力再普通不过的人，其中几个人甚至有轻微健忘的毛病。我用我自己的方式对他们进行了大约为期一周的训练，一周之后，再挑选大批人进来，对他们统一进行记忆力测试，结果显示，经过训练的十个人，记忆力有明显的提高，明确能甩开大部分人一小段距离，而他们本身的记忆力和思维能力提高了3倍左右。那么，我是如何做的呢？这个问题在本章的上几节提到过，这里不做赘述，总体就是从记忆速度、记忆准确度、记忆耐力和记忆实用性四个方面着手。在掌握记忆方法之前，我们首先要了解自己的记忆力处于一个什么样的水平，要了解这些，需要先回答下面的几个问题。

从以下的四个选项中选择一个与你情况相符合的：

A.对以前的事情记忆不详，即便有一些零星的片段也已经把内容遗忘了

B.可以很轻松地把以前看到的和听到的内容回忆起来

C.你经常把现在的记忆和以前的记忆相混淆，或者产生错乱

D.你需要一些暗示或者引导，才能很清楚地记起以前发生过的事情

我们现在揭晓答案，在上述选项中，选择A的人记忆力差强人意，选择B的人记忆力较好，选择C的人记忆力准确度较低，选择D的人记忆力实用性较差。这是在一定程度上大体估计一个人的记忆水平，紧接着，我们可以通过下面的测试题来了解自己的记忆方法对记忆力的影响，以及一个人的综合记忆能力。

1.你平时喜欢阅读吗？是否喜欢用精度的方法来搜索，并将信息储存到大脑？

2.你能否利用其他辅助性的方法，如图像或曲线等来帮助你记忆信息？

3.你可不可以在海量的信息中找到你需要的那一部分内容并单独记忆？

4.当你遇到心烦的日常小事或无关紧要的事情时，是否能够很快忘记？

5.你是不是一定需要先理解记忆的内容，才能完全记住？

6.当你面对一个较为烦琐的需要记忆的事物时，你是否可以找到其中的关系和不同点？

7.你平时是否会随时携带纸笔，记录一些所见所闻或感想？

8.当你面对一个重要的需要记忆的事物时，是否有足够的信心？是否可以全神贯注，并告诉自己一定可以记清楚？

9.你是不是习惯于将有关联或相类似的事件或内容融合到一起记忆？

10.你对将要记忆的是否能产生浓厚的兴趣，并有深入研究的欲望？

11.当你眼前是一堆令人乏味的内容时，如无意义音节组或无规则数字，你是用理解或联想的方法将其转化为形象记忆，还是单纯地死记硬背？

12.当遇到难以解决的问题时，你是否能够独立解决问题，而不是依赖他人？

13.在大脑疲劳、记忆力在生理上降低的时候，你是否能够迅速把记忆的内容转换，以使大脑得到休息？

14.当你需要记忆难度较大的事物时，你是否可以合理利用听、说、读、写等多样化方式来加深你的认识，使记忆的内容更加牢固？

15.在记忆某些事物之后，你是否会经常性地重温，以使记忆经久不忘？

在以上十五题中，回答“是”的次数越多，越能说明你了解记忆的正确方法，记忆力较强。反之，则证明你记忆时不得其法，记忆力也有待提高。

Section 02　记忆的工具：记忆体系的验证过程与结果

认知记忆的方法与途径来源于因果关系，但“因”与“果”的实际关系并不是很好把握，根据目前的社会发展水平，我们很难对实验条件的方方面面进行把握。但是，即便现实对我们有太多的不利，我们还是要尽可能地将“因”把握好。而“因”的重点就是实验条件的准确把握，在实验中，得出一个结论并不难，难的是能证明这个结论是哪个具体原因造成的。因此，从实验中认知记忆的时候，重要的是实验前的条件准备。

我从来不关注实验结果是否会印证我的假设，我相信的只有数据，因为只有数字才是最客观和最真实的东西，这也就是我特别关注记忆量化的原因之一。基于数字，我又制作了保持曲线，一是为研究记忆量化提供了方便，二是可以帮助我们更好地认识记忆规律，从而找出可以使记忆长久保持的最佳方法。

1.记忆的工具与方法论

在自然科学领域，常常会根据因果关系本身的内部构造获得比较精确的实验数值。从数量上得到准确数值的方法把握住了事物的性质，一般而言是非常可靠的。这种方法在自然科学领域也一直被大范围地应用，为人们探索和实验提供了大量宝贵的经验。很长一段时间，这种方法被当作研究自然科学独有的东西，甚至被认为是自然科学的一部分。

但我们可以这样认为，这种方法的本身属性可以使它们普遍用于各种各样的领域和现象。可以这么说，不仅仅是自然科学，在研究任何一件事物的时候，只要把证明这一切因果的条件固定下来，并根据实践对现象作出准确的分析和阐述，就是初步建立了对事物研究的基础。

研究记忆也可以用此类方法，这些方法包括很多方面，主要就是证明一定的因果关系，然后将它们联系到一起，按照一定的条件固定下来，再将综合起来的各种条件一一分离开来研究，并把这些因素尽量以数量化的形式加以转变，最后用计算和度量的方法确定在效果方面产生变化的程度和数据。就像我们研究记忆用的音节组，用字母把背诵能力量化，并尽可能地细分。

但是，我们用这种方法研究一般的问题并不难，但要研究心理现象或者记忆现象的因果关系就复杂了，这其中存在两个看似不可能解决的困难。

第一，运用这种方法时，需要将大量实验因素和条件加以固定。实际上，在研究物理现象或看得见、摸得着的事物时，这种方法屡试不爽，但研究记忆这样的心理现象就不容易控制了。因为心理因素在不断发生变化，一个人在一分钟前可能喜笑颜开，一分钟后如果想到什么，就有可能转为抑郁。

第二，记忆转瞬即逝，用内省的方法也很难分析心理过程，即便我们能够自由感知它的到来与结束，但如何将它量化？这是一个很难办到的问题。在下面的章节，我首先要着重分析记忆量化的问题。

2.记忆竟然能被测量

我们现在从测量记忆的角度，再次讨论前文提到过的保持和重复出现的诵读。在这两种现象中，至少可以把握一种数量的观察和看清一种数量的变化。一个音节组从第一次出现到第二次重复出现，中间所经过的时间是可以记录下来的，而使完整的记忆得以重复（完全背诵）所需要的朗读次数也是可以衡量的。但是，从最初的实验来看，再根据发生的现象推断，这种情况也可能不发生。也就是说，音节组是否重复出现是有概率的，也许会重复出现，也许不会。不过，我们有时候也要承认，在不同的环境之下，它或多或少地接近实际情况，因为它是基于某个特定数值下的不同级别的差距。但是，只要我们把特定的观察限制为偶然的遇到或者特意的关注时，记忆就从我们内部突然重复出现，这时候，对我们来说，一切的差异将无法存在。

在实验的时候，我们应该尽量少用一些内省的方法，因为单纯的想象容易脱离实际。而且，脱离内省还能将记忆中的某些深层差距挖掘出来。

假设，我们把一首诗背得滚瓜烂熟，不需要经过任何形式的复习，都能随时随地凭着记忆背出来。但是半年之后或者一年之后，我们就很有可能会忘记，不管怎样努力思考，也无法在意识中找到那首诗的只言片语，运气好些，兴许能记得一些零星的片段。这时候，我们再拿出那首诗重新学习，就能再次学会，而且比第一次学习这首诗要快得多，比学习同样长度的同类诗的速度也要快。

在这种现象之下，我们就会知道，第一次背诵诗句时，这种记忆被深深地留在了意识中，即便半年后我们背不出来了，那次背诵所形成的连贯以及押韵的记忆仍然留存在我们的脑海中，是能够进行测量的。如果第一次背诵和第二次背诵中间间隔的时间较短，那两次学习的效果差距就非常大。反之，如果第一次背诵和第二次背诵中间间隔的时间过长，如三年以上，那么两次背诵的差别就有可能不明显，甚至不容易察觉。还有一种情况，如果第一次背诵的时候聚精会神，两次的差距就会大，反之，两次的差距就小。

总体来说，我们对于这些用数量表示的在一定范围内的记忆差异的存在深信不疑，但在其他情况下，我们只是认为它存在，而没办法用有效的观察方法去验证。但记忆的研究为我们打开了大门，让我们得到了很多有用的数据。这让我们可以在自然科学的领域中找到对于记忆的量化研究方法，使我们在记忆的效果方面清清楚楚地确定一些发生的现象，并做出合理的解释。

但是，有了这个方法，我们是否就能够对人内部的心理活动的因果循环树立一个正确的概念呢？答案是不一定，这必须要通过实践来证实。就像我们做化学实验的时候，不知道化合作用究竟是热量、光电还是其他因素所产生的能量一样，我们不能预先确定原因，只能有一种确定的理论和方法。实验的时候，先假定这种方法是正确的，然后在实验中逐渐观察和记录，最后看看记录与我们的预期是否一致。如果一致，则证明假设成立，此时的假设成为概念.如果两者自相矛盾，则推翻原假设，开始新的假设。

我们从实验的角度出发，不考虑没有数量来衡量的记忆重复出现是否发生的现象，而只是从记忆的效果来看，比较这个过程中的数量。我们要测量的是，当外在或内在的条件变化时，适当数量的反复背诵和人为的记忆重现的关系。这样的重复出现需要人的主观，在一般情况下不会发生。

要用实验的方法证明这些问题，我们必须要满足两个条件。

第一，必须能够准确无误地记录到达目标所需的时间，这里的“目标”一般指从一开始到完全背诵的时间长度。如果在朗读和背诵过程中，我们计算的时间超过了达到完全背诵的那个时间点，或没有达到，那就会产生一种不平衡，若要把它们量化，就非常不准确了。比如学习一首诗词，在记忆的重复出现之中，受试者必须要选择一个特殊的点，来确定记忆第一次完整的重复出现的时间，而随着实验的进行，受试者就可以相当准确地找到第一次记忆重复出现的点。

第二，我们必须要确定这样一个假设，就是在外界任何条件和环境不变的情况下，在每次记忆重复出现的时候，诵读次数都是相同的，这样才能保证实验的准确性。如果在外部条件都相同的情况下，每次到达记忆重复出现时的诵读次数都不相同，那么，这个实验就没有任何意义，变化其他的环境和条件所产生的差异性也就无法准确测量。

第一种条件想满足并不难，只要找对正确的需要朗读和背诵的实验素材就可以，比如一首诗、一个字表、一首歌曲。当然，最好用的还是由字母组成的音节组，这在第三章将详细解释。

一般情况下，当我们重复朗读和背诵的次数逐渐增长时，记忆就会频繁地重复出现，但最初的几次肯定是不完全的、成片段性的。慢慢地，重复出现的记忆准确程度增加，到了最后，重复出现的记忆已经与实际的内容完全相同。第一次完整重复出现所需的时间因人而异，记忆力强的人所用的时间短，记忆力弱的人用的时间较长。

第一次出现完整的记忆时，我们就可以马上将它选择出来，并记录下时间。实际上，第二次出现的时候，我们也能很快认出来。我们把第一次的完整记忆称为“第一次可能的复现”。

第一种问题解决后，我们来看第二个问题，也就是在其他条件都相同的情况下，这种完整记忆重复出现的次数是完全一样的吗？

这个问题看上去有些幼稚，但却实际存在，它好像一个不用说就能猜出来的假设。但事实上，这个问题仍然没有得到解决，或者只能得到一连串并不准确的答案。但这个问题被提出来的时候，我相信有99%的人会说：“如果实验条件完全一样，出现的次数肯定一样，如果是同一个人的话。”

这句话虽然没有根据，但实际上是正确的。不过这个理论对我们的实验而言价值并不大，如此唐突地回答这个问题的人，其实没有搞明白当初提出这个问题的目的。我们的目的并不是单纯地证明环境相同的情况下次数是否一致，而是我们怎样避免环境的变动。

实验过程中，外在环境和内在环境都在变化，我们能够控制实验的时间段，但却很难避免天气或者季节，甚至室内的温度和湿度都有可能对实验产生影响。我们能够采用一系列的办法使这种外部环境统一，而且只要肯花工夫和成本，就能够做到。但是，内部环境并不容易。我们无法人为地监测一个人的心理状态，所谓的内省或者意志力都不能很好地控制内心。这种不可控性给第二个问题增加了不少难度。

3.记忆实验要讲“原则”和“条件”

在记忆研究中，最有难度的就是人的心理活动的不可控性。对于一个研究国家或社会关系的人来说，他会立刻否定在研究记忆实验中控制内在环境的做法，因为心理活动总是动荡不定，每时每刻都在变化，这对我们来说再熟悉不过了。心理活动中没有任何可以计量的东西，也无法预见，这个有决定性的因素也最难把握其变化。情绪自不必说，其他的诸如对实验的兴趣、注意力的集中程度和对某件事所产生的想法和思维活动过程的改变，都不是人为可以控制的。我们只能在非常小的范围内稍加控制，即便这样的控制也并不一定会令人满意。

例如，受试者在一天实验开始的时候偶然得知一件不愉快的事，那他在实验过程中就有可能出岔子，即便他没有遇到任何事，也有可能莫名其妙地烦恼。这时候，我们不可能对他进行精神分析，探究他情绪问题的根源，况且我们也不是专门研究情绪的心理学家。

我们发现的关于心理活动的问题的确重要，但在实际的实验之中，我们却不需要过分在意。这些内在原因在一些相对高端的心理活动过程中虽然非常重要，但这些问题只是发生在相对特殊的环境，并不具有普遍性。受试者如果没有精神疾病或心理问题，也没有遇到什么突发的事情，他的心理状态的变化不会不大。况且，实验相对来说比较平和，并不需要受试者做出太大的努力，这样的实验一般造不成受试者情绪的大幅度波动。

更为可喜的是，大部分的心理波动都可以依靠意志力去调控，对实验的影响也是微乎其微。兴趣可能因为一定的心理状态而转移，注意力也会因为不同的外界刺激而变更方向。但总体来说，它们很容易控制。例如，我们要观察一段文字，即便我们不愿意去看，或者前面站了一位美丽的女士，但只要我们稍微专心一点，就能做到心无旁骛。而文字的客观也没有因为注意力或兴趣而发生任何的变化，我们连续多少次观察它，都会得到一模一样的图像。

根据我们的知识和假设，普通的记忆保持和重复出现与知觉、感觉差不多。我们假定这种特性就是知觉和感觉，这看起来并没有太大的差距，但真实情况是不是如我们想的这样呢？答案是不确定，正如上文中的无数例子一样，有些东西我们不能刚开始就决定。

我们现在对于记忆的知识太匮乏，甚至有些是片面的、武断的，而且有很大一部分是从一些相对特别的示例中得到的。这些事例不具有代表性和普遍性，所以我们不能根据这些得出什么有价值的结论。我们必须建立一个有针对性的、围绕这个目的进行的实验来验证这个假设。也就是说，我们必须运用实验的措施，把我们假设的和已经知道的对记忆的维持和重复出现有影响的实验条件控制起来，并尽量固定，然后才能研究其他几个方面。

实验素材选择的原则是，从各个方面排除对实验具有重大影响的兴趣和注意力所造成的差异，并尽量阻止来自外界的可能干扰，使注意力集中在实验上。需要注意的一点是，受试者有时候会突然产生一些想法，例如，突然回忆起一件伤心往事或突然有了一个念头等，这些都会影响到受试者的情绪或注意力，进而影响实验结果的准确性。但是，这些影响的有效时间非常短，甚至只是瞬间。只要我们人为地将实验时间加长，这些细微的干扰和影响就可以忽略不计了。

我们现在已经知道了，在实验的时候，将我们能得到的条件与环境进行最大限度的控制，就能得到最准确的实验结果。那么，这些条件控制好后就一定能达到我们的目的吗？实际上，控制条件之后，确实能使结果精确不少，但真正的难题是，怎样才算是完全的固定？其实，完全固定所需达到的目标是实现结果固定，这也许能看成检验环境和条件的一个理论依据。只是，当我们纠结于这个问题时，另一个棘手的问题也许又会悄悄发生。

4.找出记忆中的“恒定平均值”

我们遇到了这样一个问题，如果我们把实验环境布置得尽量相同，那么，重复进行的记忆实验怎样才算是结果一致或结果接近一致呢？是否表示一种结果与另一种结果必须相同，或者差异要足够小？就数值的比例来看，我们的目的是否显得无足轻重呢？

事实显然不是这样，这个要求太高，不光我们关于记忆的实验达不到，就算是在自然科学领域，这么吹毛求疵的结果也没有必要。那么，我们只要在大量的实验中求得平均值的特点是不是就可以了？

这显然也不是，这样的要求就显得太低。对于实验中相类似的任何方法，只要在任意一个角度将具有足够数量的观察资料相加，就可以得到几乎一模一样的平均数值。这些数值的得出看似是有用的，但对我们实验的目的来说，几乎没有什么意义。

我们可以先讨论几个与记忆无关联的问题，如“两个柱子之间的距离是多少”、“在一定的时间内，一个点的位置”、“用火灼烧金属，温度增加时，其膨胀度是多少”这一类数值都是自然科学中的常数，或者说是平均数值，这些都是恒定数值。另一领域的一些问题，如：“某城市一个月内有多少人患重病？”“一个地区的人的平均寿命是多少？”“在一座桥上，一天经过的步行人数和马车的数量是多少？”等等，都有非常明显的恒定性，其中的每一种数值都是由大量监测和记录所得出的平均值。

以上两种类型的数值，我们通常称为“自然科学和统计的常数”，大家都明白，形成这些恒定常数的原因不尽相同。对于形成因果关系的各种概念，也有些完全不同的意义。我们可以将这些差异和意义进行详尽的分析。

在自然科学中，每一次常数的变化都是由一些特别的原因组合产生的，而且，这些原因的产生在数量总和上并不是完全相同。例如，我们常用的仪器表在调整和读数上有一定的误差，监测得出，仪器表使用的素材的结构和组成有细微的变化等。

个别数值的确会出现一些差距，但经过成百上千次的实验，我们得到了一些宝贵的经验，其中之一就是不同的原因导致的这种变化或波动并不是完全没有规律的。这些变化一般是在一个相对较小的范围内波动，围绕一个中间数值相互对称分布。如果把一些个别的现象联系到一起，那这些不同的变化的效果就会批次抵消，被中间的集中数值取代，而不被我们发觉。

将这些数值集合起来，最终的结果就是数值大致相等，也就是说，那些实际上变动的事物，不论是在原理上还是在数值上，都是保持恒定的。所以，在这样一种情形下，所谓的“平均数值”就是在原理上有相对明确的范围的、关于因果联系系统的具体数量化的表现，如果在这个系统中，有一部分条件发生变化，那这个平均值也会随之改变。

从另一点来说，无论我们对统计常数有多么了解，或者我们已经在各个角度都对其产生了把握，我们也不能说其中比较特别的数值都是不同原因产生的结果。的确，这些原因分布在相当小的范围之内，并且对称波动，比较特别的、不同的结果一般都是由各个不同的原因经过极其复杂的组合所产生。但这些不同的原因并不是完全不同、互不关联的，它们常常有着千丝万缕的联系，有着一些共同的要素。但从整体上说，这个共同要素是微乎其微的，只是在某一个不容易察觉的特点上有些许相同之处，而占据较大范围的不同因素使数值变得不同。

在实验中，我们把比较大的数据全部合并起来，就会得到几乎完全一致的数值。为了使问题简单明了，我们有了这样一个定理：在一致的、相对宽广的空间和时间所组成的领域中，因为不同原因而组合的数据有差不多相同的出现机会。我们之所以这样定义，也只不过是承认现实存在的、具有特别的、奇异的规则而已。而且，这些恒定的平均数值并不能表示出这些是确定的、不同的原因组合，因为我们直到现在也不能明白这些原因组合的真正内涵和信息，所以，由于条件和环境的变化而产生的巨大差距，并不是单纯的这些变化结果的测量，而仅仅是一种评判的标准。它们对于研究明确的数量化的因果关系并没有什么实用价值，只是为进行进一步的研究做出一定的铺垫。

现在，我们就可以回答最初提出的问题：如何才算达到了实验中保持的结果一致？答案就是，当多次找到的实验素材计算出的平均数略微相同的时候，我们可以假定这些不同的假设在同一个关系系统中，在这个系统中，各个组成部分并不只局限于一个固定的数值，而是在一个很小的领域之中，以一个中间值为中心，对称环绕和分布。

5.误差定理的深刻讨论

其实，“恒定平均值”的出现虽然有重要意义，但依然没有给我们的问题带来明确的答案，假设我们采用某种特殊的方法，找到了我们记忆过程中一致的严谨的平均数值，我们又如何知道我们是否能好好利用它假设一种单纯的有因果作用的条件呢？

物理学家在实验前一般都知道他要解决一种单一的因果集合，而统计学家在实验前知道他要处理大批量的多个因果集合，而这些集合并不容易分析清楚。从最基本的知识中，我们了解到，他们在进行下一步的研究之前就知道了这一实验的属性。

以前，我们所具备的心理学知识太宽泛，细分度非常差，我们根本不知道怎样在实验中固定各种条件或调节各种环境。到了现在，我们已经证实了以前所做的准备工作远远不够，而且，我们在关于记忆的实验中不能确定我们要分析一种单纯的原因集合，还是要分析多个原因、多个作用的整体集合。总而言之，这些问题是要告诉我们，由其他的各种标准把实验环境和条件控制一致所得出的结果，能使我们透彻地了解记忆的本质。

实际上，运用我们现有的先进知识仍然不能得到绝对准确的数值，但却为得出最满意的结果增加了无限种可能性。我们在实验中采用了与物理学相类似的研究方法，即与研究物理常数和物理效果相同的预测，这就是一个好开端，与不借助于原因的、具有许多特性的特别数值环绕中间值进行对称分配是一样的道理。把这些通过计算所得到的数值同真实监测所得到的结果作一个重复的比对，我们就能看出两者存在很大的共性。这样就可以轻松地使结果相一致。

这样的预测，表明现实与结果是非常相近的，它的重点就是，把大量的、以前多次提到过的变动产生的原因中相类似的数值提取出来，并小心地合并，合并后的结果可以用一个数学公式表达出来，就是所谓的“误差率”。

在这里，误差率最重要的一个特点就是它包含的未知数值只有一个。而这个未知的数值就是具有不同特点的个别数值向中间值集中能力强弱的数量测定，它随着观察素材种类的不同而不停波动，但可以由个别数值通过计算来确定。

对于这个公式的具体情况，我们不做详细的讲解，有兴趣的朋友可以查看关于概率算法和误差理论的书籍。当然，对于没有时间看教科书而又对这些理论不熟悉的朋友来说，一个直观的图解比任何公式都更容易让人理解。我们可以假定，在一个实验中观察了1000次，每一次观察的记录材料用一个1平方毫米的区域表示，它具体的数值或者它和这1000次观察所得到的数值的差异性可用图2-5-1来说明：

图2-5-1

如图2-5-1，我们把每一次相对于中心值的观察结果在mn先上画大约1平方毫米，把每一次比中心数值大一个单位的监测结果，在mn线右边1毫米的位置画1平方毫米。对于中心数值X，比其数值高的和比其数值低的监测结果分别画在mn线右边和左边距离X单位的区域。我们把所有监测到的结果都按这种方式规划好后，整个图形的外观就变得非常整齐，小平方形的外角形成了一条左右对称的曲线。如果这些特别的数值实际性质就是如此，那么它们的中心数值就和物理学中的常数是一样的，而曲线的具体外观就和图2-5-1一模一样。我们假设，中间数值是一种统计常数，那么曲线的形式就会多种多样，因为图中的pq线和曲线a、b都包含1000平方毫米，但这要以在水平线和曲线都能够无止境延长为前提。图中，水平线和曲线的两端非常接近，所以，图形两端没有画出来的地方各包含总量的2～3个平方毫米，水平线和曲线并不能无限制地按照一定的规则延伸。

由一组监测所得到的曲线的外感究竟是扁平的还是高耸的？这取决于所监测对象的性质。监测越是精确，每个数值就越接近于中间数值，出现较大偏差的概率就小，曲线的外观就变得高耸。因为形成曲线的各种规则的其他因素都是基本相同的，因此，对于任何一组实验的特定观察，一个人如果有最精密的监测和集中性的测量，那他就可以得到几乎所有的观察数据。例如，精密观察之后，我们可以准确说出相对应的数值发生偏差的具体次数是多少以及在一定的区域内可能发生多少次的偏差。

还有一点，我们可以知道在特定的数值和中间值之间的特别数值是多少，也可以知道，相对于全部的监测结果，它占到了多少百分比。例如，在图2-5-1中，横轴+W和-W两根线之间已经包括了代表全部观察结果空间的一多半。但实际上，我们在更精确的记录和观察中我们发现，+W和-W与mn的距离不足a图的50%。所以，我们只需要准确说出相对距离就可以，这也是监测精确性的一个重要指标。

所以，只要得出一组实验的结果，我们就可以认为每一次实验结果都是由完全相同的原因集合所产生，这些原因集合相对恒定，但还是会受到一些偶然发生的事件的干扰，造成这些结果的数值都是按照误差率进行统一配置的。

这个定理是完全正确的，但却不能反推，也就是说，“得出的数值是按照误差率进行分配的”这句话是不正确的。因为自然现象是复杂多变的，它很可能会用更为难理解和无规律的方式产生各种各样我们无法观察的组合，在实际中，这种情况很少发生，但并不是没有。

对统计学来说，在变化为平均数的所有的数值集合中，至今没有发现哪一种是毫无差别产生一定数量的因果系统。不过不管理论如何，依靠误差率分配总是可以的。

例如，在生育问题上，我们统计的男孩儿与女孩儿在数量上的分配据说就很接近误差率，但是在这些个别的案例中，这些结果是由单纯的生理原因的各种集合造成的，以至于形成了一种特定的数量关系。

所以，我们可以认为，误差率以及与之相关联的各种规律虽然并不十分可靠，但却有相当统一的标准，也能解决我们在实验中的许多难题。我们可以用误差率及其相关规律判断实验中任何形式的平均数的由来过程是否能够作为真正的科学常数来应用，而由于误差率的局限性，它虽然不能为这样的应用提供充足的条件，但却能为实验提供很多有必要的条件。总而言之，必须要依赖误差率来保证一种最基本的研究结果。所以，误差率的准则可以为我们解决很多先前无法解决的问题。现在，我们可以解决先前那个困扰我们的问题，就是“如果我们把实验条件和环境尽可能控制得一致，并且朗读和背诵都应用同样的材料，达到第一次重复出现所需要的平均值，可以作为自然科学意义上的恒定的平均数”？

6.两大难题“阻碍”记忆实验

记忆学算是一个心理活动，在研究心理活动的时候，我们经常用到的方法是基于自然科学的方法论，但是，在应用这种方法时，存在两大难以解决的困难。

第一，心理活动变化无常，人为很难控制，更不要说布置恒定的实验环境。

第二，心里活动无法测量，也没有一个数量级的单位。

在记忆的研究中，心理活动无法测量的难题可以采取一定的办法解决。在对记忆进行保持和重复出现实验的过程中，很多外部条件是可以计算的，例如，背诵音节组所需的时间、朗读的次数等，都可以很容易地计算，即便是不能测量的地方，我们也可以利用已知条件得到一些间接性的数值。在实验中，我们不能等待记忆自动回到意识中，因为这个过程太漫长，而且是随机的。所以，我们需要用自己的主观去挖掘它们，也就是不断地重复，并尽力回忆，使它们能够在我们脑海中完整地出现。在实验中，我把在一定条件下达到这个目标所需要的前期工作称为“对这些条件影响的准备”，我又把在实验条件产生变化时，实验记录所产生的偏差称为“影响变更的测量”。

第二种困难解决后，我们来解决第一种困难。一般情况下，布置恒定且影响少的实验环境，能否使实验结果变得精确，我们无法预先知道，但在实验中，必须要保证在尽量相同的条件下进行，然后再看从多次实验中得到的结果是否可以得出一个恒定的平均值。在这些结果中，我们很有可能会发现一些差异，所以仅仅靠这些，我们还不能认为这些看似严谨的数量化结果可以建立自然科学意义上的关于因果的数量关系。

统计学经常要处理海量的恒定平均值，这些数值并不一定从相对理想的、常常发生的实验活动中重复出现，所以，这些数值不一定具有参考价值，我们也并不能看到它们的属性。因为我们心里活动的复杂性导致我们即便得到了恒定的平均值，也不能否认这些数值有些是不可用的。为了证实这一点，我开始监测实验所代表的各种数值的分配情况，如果这些分配和自然科学对某一时间的特别关注所得到的数值是差不多的，那么在目前情况下，我就可以认为，在相似的条件下，如果对心理活动的过程进行反复监测，就可以得到我们需要的结果。

以上的假设虽然不是必然，但有很大的概率会发生，如果遇到了错误，只需要增加试验次数，慢慢纠正即可。

7.无法避免的“机误”

我在上文说过，可以选择不同监测所得到的数值和代表数值分配的各种公式，为了方便实验，我选择合理应用机误（P.E）。这里的“机误”，就是半数的监测数值和半数的观察数值到不了平均数值的误差，通俗点说就是，在正反两面的区域内，环绕平均值堆成大于或小于平均数的观察数值。从定义中我们可以看出，机误值可以从实验结果中通过一定的记录得出来，当然，精密的计算会使结果更加准确。

我们可以对实验中的一些监测素材进行有目的的计算，把计算得到的数值按照误差率进行分组，然后就能清楚地看出，在机误的倍数和分数的区域之内，围绕中间值对称分布的特殊数值的数量和我们之前的预期完全一样。

例如，在1000次的监测数值之中，计算结果如下：

我们假设实验过程中存在一种一致性，那么，只要我们说出机误值，就可以分析出所有监测数值的分布特征。同时，环绕的中心数值的对称集中性也是一种精确的度量。也就是说，中心数值的可靠度和精确性也可以得到测量。

我们前面所说的特别监测结果的机误，其实就是集中区域或平均数值的机误。如果对相同的现象观察很多次，每次都把同样多的监测素材组合起来计算中心数值，就可以轻松求得机误值。机误值可以为多次反复的观察所得到的平均数值的变动情况做一个简单的说明，同时也能测量和检验所得到的结果的真实度和可靠度。

通常，我们不需要特别清楚机误值计算方法的原理，只需要清楚它存在的意义就可以了。它告诉我们，根据实验数据得到平均数值和素材的属性是完全可以预期的。这是个一对一的关系，这个由计算而得到的平均数和我们预先假设的平均数的差，并不会超过它机误的数值。其实，我们在实验前假设的准确的平均数是指把监测重复足够多的次数所最有可能得到的平均值。

机误在数学意义上说算是最大的误差，没有比它更大的了。我们可以这样说，预期不实现的可能要远远大于实现的可能。我们把上面的列表仔细观察一下就会知道，随着机误数值的不断增长，由较大的误差所产生的预期不可实现的概率大大增加。具体来说就是，得到的平均值偏离真正的平均数两到三倍的时候，预期发生的概率是92/908，也就是10%的机会。如果相差4个机误，预期实现的概率就非常小，为1/142。

8.如何选择实验时间

很多研究记忆的实验者选择了最佳的实验环境和受试者，但却不知道怎样选择最佳的实验时间。根据成千上百次实验得到的经验，实验进行的时间段最好能持续一年，这样才能保证得到足够的观察结果。而且，时间充足的话，我们就可以选择在受试者状态最佳的时候进行实验，从而排除一部分干扰。

实验开始之前，最好要进行1～2个月的实验准备或预备实验，将实验所需的工具全部准备好，更重要的是对实验结果进行一次预测和分析。当这些前期工作准备好后，才可以进行正式的实验。

实验的过程和方法在这里不再赘述。当这一年的实验结束后，我们要对结果进行一次详细的分析，我们要考虑到，当受试者注意力高度集中的时候，他对音节组的掌握速度会受到不正常的影响，所以，我们要尽可能地增加次数，让受试者多次遇到相同的音节组，以减弱这种感觉。一段时间后，我们再采取另外的方法，用第一次流畅的朗读作为实验的标准。

我们还应该知道，即便是持续一年的实验，仍然有许多不尽如人意之处。为了使数据量尽可能地加大，我们可以一年的实验结束后，停止一到三年，然后再次进行一年的实验。如果有时间，实验量越大越好。为了研究一天之中时间段对受试者的影响，我们可以在第一个一年中，每天下午2点半进行实验。而第二个一年，我们可以选择上午10点半。在第三个一年，我们甚至可以选择晚上。