# 在心理学领域，数量繁多的概念和术语往往会让人产生诸多曲解和歧...

附录：心理类型的概念汇总

在心理学领域，数量繁多的概念和术语往往会让人产生诸多曲解和歧义。产生这种现象的原因，一方面是心理科学产生的时间不长，无法让所有人完全接受和理解.另一方面是，心理学用来研究的经验和材料无法作为一种具体的形象呈现在人们面前。而心理学研究者也只能借助不同的文字概念来描述他们观察到的心理事实，但这是一种间接的表现方式，若想直接表达，就需要采用数量测量的方式。然而，人的具体心理似乎并不具备可测量性，这个时候，我们只能够寄希望于概念了。

心理学研究者一直想用概念的精确性代替精准的数字测量结果，但是得到的结果却不尽如人意。因为心理学领域的概念多而繁，并且充满了不确定性，这也导致诸多概念之间无法实现相互理解和贯通，所以，我们需要明确一些对我们理解心理学有帮助的精准概念。

（1）抽象作用

世界上的诸多因素构成了各种各样的联系，而抽象作用就是从这些联系中抽取或分离出某种内容。这些被抽离出来的内容具备本质性，而余下的因素则是无关紧要的。所以抽象作用是作为一种精神活动的形式而存在，它同时也是一种心理功能活动。

我们可以把心理能量的产生过程与抽象作用联系在一起。抽象态度的目标是客观整体的一部分，抽象态度看得见整体，但不会让自己的兴趣和精力全部陷入其中，它选取的只是自身所需要的一部分，然后用这一部分来构建自己的概念世界。心理类型中的“兴趣”指的是能力或欲力，欲力作为价值进驻客体是一个潜在的过程，而并非是我个人的意愿。当我意识到的时候，我会对抽象的过程赋予一种具体的性质，从而把欲力从客体中召回，这是客体价值向主体回流的现象。所以在我们看来，抽象作用致力于贬低客体价值的能量，由此也可以称之为“内倾的欲力运动”。

赋予客体价值的活动称为“移情”，这是主体对客体的同化，其中被同化了的部分便是本质。当一种态度把本质中的抽象内容聚集到主体中，这便是抽象的态度。

我们都知道，抽象的内容很难被表现出来，抽象的程度越高，难度就越大。康德指出，越是抽象的概念，事物间的差异就越容易排除。这种说法是值得肯定的。当抽象的程度达到顶峰时，抽象就会与客体完全脱离，这便是纯粹的“抽象”，我把它称为“观念”。倘若抽象还未达到极限，仍然具有可表现性和可塑性，我就称其为“具体的概念”。

（2）感情（类似于情绪）

我想说的“感情”是一种情感状态，它表现为两种情况，一种是身体上显著的神经刺激，另一种是对观念作用过程的扰乱。

我认为，情绪和感情并不存在明显的界限，它们的关系可以描述为：“情感得到某种力量之后，会相应地释放出生理性的神经刺激，而这个过程就衍生出了感情。”但事实上，情感与感情却是存在区别的，感情对身体的神经刺激非常敏感，总能轻而易举地察觉到一些变化。然而，情感作为一种自主的可供支配的功能，其心理强度太过微弱。感情的积累取决于它自身对神经刺激的感觉，詹姆斯·朗格指出，激发感情的神经刺激是由身体释放出来的。然而我认为，身体的释放是生理上的，而感情的出现也有赖于心理上的情感状态。这两种状态相互影响、相互作用，于是，情感得到了一定的强化，并且与感觉联系在了一起，如此，感情与感觉就越来越接近了。我把生理上催生出的感情归到感觉的领域，而不是情感，这也就明确了感情与感觉的区别。

（3）感触性

“感触性”一词由布留勒尔提出，他所说的“感触性”包括细微的情感、悲观之类的情感色调以及感情本身。布留勒尔把感触性分列、独立了出来，使它区别于感官知觉、情感、察觉、想法等其他身体感觉。

（4）灵魂（灵魂意象、阿尼玛）

很多人会把灵魂放在心理层面，但是在我看来，二者存在明显的区别。心理是意识、无意识以及心理过程的总和，但灵魂却是一种可以用“人格”来定义的功能集中。我将灵魂分出了三种类别：首先是作为功能情绪或“人格”的灵魂，虽然多重人格在正常人身上不会出现，但它会以人格分裂的形式表现出来.其次是作为人格面具的灵魂，这种类型指的是外在的面貌和态度.最后是作为阿尼玛的灵魂，这类灵魂与上一种灵魂相反，它表示的是内在的面貌和态度。

（5）统觉

统觉是一种新内容与已经存在的相似内容之间的联系，是一种心理过程，而这个过程的形成方式是被理解、变清晰和被领悟的。

统觉也分为主动统觉和被动统觉，二者存在一定的区别。主动统觉源于主体的动机，是有意识地关注一项新内容，然后将其与相应的储备内容相同化的过程.被动统觉是一些新内容的闯入引起了意识的注意和理解，这种新内容的来源或许是外部的感觉，也或许是内部的无意识。总的来说，主动统觉产生的原因是内部需要，而被动统觉来源于外部闯入的新内容。

（6）古代式

这里所说的“古代式”不是指艺术或建筑，而是阐述心理内容、心理功能的“古老性”。也就是说，心理带有遗迹特征，也可以称为“原初心灵”，而无意识的幻想活动的产品便是古代式。同理，如果一种意象包含了一种类似于神话的产物，那么我们也可以说它的性质是古代的.失去自控力、强迫症、情感与感觉、思想与感情、思想与情感等心理功能的融合都存在古代性质.两个相对的功能的融合也是古代的，比如肯定的和否定的情感的融合。布留勒尔曾提到过色彩听觉、自我矛盾倾向以及两向性的学说，这些也都是古代的。

（7）同化（与异化相对立）

冯特在《逻辑学》中提起过“同化”的概念，称其是“一种吸收新的意识内容，并且将其归到已经聚集起来的主观材料当中的过程”。在这个过程中，被吸收的新内容往往与主观材料具有相似性，于是新内容的独立性便会减弱。同化在根本上同于统化，但是统化并不存在这种相似性。

冯特指出，当同化的因素通过再建的方式，使被同化的因素更为直接地表现出来时，同化活动就显而易见了。因为这是一个记忆印象向外在客体进行投射的过程，同化再建因素与客体的实质性差异表现出来的时候，感觉印象就会如同一种幻想，隐藏起事物的本质。

我通常会在广泛的意义中使用同化概念，这是一种客体接近主体的情况。客体中不仅包括外在的客体，也包括观念之类的“心理的”客体。

（8）态度

在心理学领域，“态度”的概念由穆勒和舒曼提出。

库尔普把“态度”界定在预感的领域，他指出，态度来源于感觉或运动中枢面对刺激和冲动时的反应。对此，艾宾霍斯提出了不同的观点，认为态度的产生是一种长时间训练的结果，是把习惯性的因素引进到了习惯之外的个别行为当中。我们在进行态度研究的时候，采用的是艾宾霍斯的观点，我们把态度看成一种通过某种方式做出一些行动或反应的心理准备状态。

“态度”的概念对我们研究复杂的心理现象有着极为重要的意义，因为它使得一些“奇怪”的现象得到了相应的解释，比如同一种刺激在不同的时候所表现出来的程度并不一样。

态度作为一种准备状态，存在于主观上的心理集束、心理内容以及心理因素之中，它们决定着主体的行为方向，也能够对外部的刺激做出相应的反应，是积极统觉活动的必备因素。

态度存在一个控制点，这个控制点把态度分成了有意识和无意识两种类型。态度往往意味着选择，实际上，有无意识对态度的影响并不大，因为选择总会首先体现在态度上。但是，我们仍然有必要把这两种形式区分开来，因为有意识和无意识所聚集起来的内容是完全不同的。

就态度的本质而言，它并不能够被科学研究所理解。但是在实际经验中，态度类型却能够在心理功能上进行区分。若是一种功能习惯性地占据了优势，那么相应的态度类型就会产生。对个体来说，这些态度是较为纯粹的，但是一种态度的数量积累到了一定程度，就会演变成一种社会态度，就如同一些集体观念的烙印。拥有集体观念的人会形成各种各样的“主义”，并以此作为自己的行为准则，这些集体观念往往非常重要，甚至凌驾于个体观念之上。

（9）集体性

我想表达的“集体性”指的是一些不属于个人，而是属于集体、社会、民族或一般人类的心理内容。这些内容被列维·布留尔称为“原初人的集体表象”，这种表象包含了流行于文明社会的一般概念，诸如国家、科学、宗教、正义等，还包括一些情感和看待事物的方法。

列维·布留尔把原初人的集体表象和集体情感看作同一个概念，这里的“情感价值”有了集体性的性质，它们是理智的，但同时又包含了感情，所以列维·布留尔为它们赋予了“神秘”的性质。很多集体观念——诸如祖国、正义等——在文明发展的过程中，也与集体情感产生了一定的联系，其集体性不只包含个别的心理因素，而且也体现着整个心理功能。由此说来，弱势思维功能拥有了普遍的有效性，并且在一定程度上与逻辑功能保持一致，那么我们就可以说，这项思维具有了集体性的特征。同理，情感、感觉、知觉也能够取得相应的集体性。

（10）补偿

补偿包含了平衡、调节或补充的功能。在心理症的心理学中，补偿主要表现在补偿性心理系统对自卑感的功能平衡上，这相当于器官处于低下状态时的补偿性发展。这是阿德勒对不同概念的心理学应用。

阿德勒同时指出，人体的器官系统以及低等器官一旦脱离母体器官，且处于一种非正常的发育状态，便会与外部的世界发生相应的冲突，冲突的激烈程度取决于与母体器官的脱离程度。

根据阿德勒的理论学说，我们可以把补偿放在病原学的层面，当心理症患者的器官处于低下状态的时候，其自卑感通常能够衍生出一种“辅助性装置”，这就是我们所说的“补偿”。补偿平衡自卑的方式是一种心理系统，我们可以称其为“虚构的引导路线”。在心理过程中，补偿性功能的地位举足轻重，它通常与生命有机体的自我调节相对应。

阿德勒用自卑感的平衡来定义“补偿”，但是于我而言，补偿更是一种心理机制的内在自我调节。由此，我们可以这样理解：因为意识活动的一般态度往往带有片面性，因此，相应出现的无意识活动便可以看作意识活动的平衡运动。

总的来说，补偿存在于意识活动之中，是一种对无意识的调节过程。但是在心理症的状态之下，意识与无意识处于对立的状态，这种状态扰乱了补偿的作用。因此，我们使用分析疗法的时候，首先要做的就是认识无意识的内容，然后为补偿的重建打好基础。

（11）具体化

具体化在思维和情感上是一种特征，其实质是“共同生长”。思维的概念一旦具备了具体性，就会形成与其他概念共同生长或相互结合的情形。具体化思维与知觉对象以及具体概念都是一致的，它们都与感觉有密切联系。感觉同样与情感和原初思维存在一定的联系，它们也存在于具体化的范围之内，因此，具体化是古代式的。

具体化的产生得益于一种普遍概念的“神秘参与”，这种“神秘参与”表现出来的是一种个体与外在对象的融合。

当然，具体化也是存在一定的劣势的，这些劣势主要表现为具体化的众多功能实质上都从属于感觉。这就导致了一种状况，即心理功能为了迎合感官事实，不惜损害个体心理的自主性，而由于对客观事实的投射作用，一些崇拜纯粹事实的迷信心理便产生了。这正符合原初人的基本状况。

（12）意识

我们通过自己对外界的感知形成一定的心理内容，这种自我与心理内容的交流和关系便是我们所说的“意识”。意识是可以被自我感知的，若是无法被自我，那便是无意识。

需要说明的是，意识与心理的概念并不相同。心理是个体所有心理内容的综合，它与自我的联系可以是必然的，也可以是偶然的.可以是直接的，也可以是间接的.可以是完全的，也可以是部分的。心理与自我取得联系的方式是意识性的。

（13）建构（综合）

所谓“建构”，我们可以理解为“建立构造”，这是一种类似于综合的概念，我们也可以把它看作综合概念的图解。建构功能主要表现在无意识产品的构造上，比如梦境或幻想。这种表达方式充满了象征性和预期性，因此，从无意识产品的目的上说，它并不是一种终结或完成了的产品。在弗洛伊德眼中，梦的预测功能仅仅是建立在了“愿望”的基础之上，但是他同时认为，当梦存在明显的目的性时，这种目的性便会以象征性的语言表现出来。

梦境和幻想是象征性的产物，建构的方法把这种产物以普遍的、可以理解的形式展现在人们面前。因此，在无意识产品中牵引出某种与主体未来态度相关的联系和意义便是构建方法的目的。

无意识的表达方式只存在象征性，而构建的方法却能够把这种象征性清楚地展现出来，并且描绘出主体与无意识形态的运动状态。因此，除了精神分析，构建的方法也同时使用了比较性的材料。未来集体性的态度要想得到发展，还需要仰仗个体。因此，建构的方法有很强的必然性。这里所提到的建构是一种与还原相对立的功能。

（14）分化

顾名思义，分化就是将部分从整体中分离出来的过程。我把它运用在了心理功能的层面。当一种心理功能与一种或多种功能交融在一起，且无法单独运作的时候，这种心理功能便是未分化的。未分化的功能无法进行独立的思考，而是与情感、感觉、知觉混合在一起。

未分化的功能一般具有两向性和矛盾性的特征：一来，未分化功能不管站在什么样的立场，都存在自我否定的特征，这明显阻碍了该功能的运作.二来，未分化的功能由于存在多种功能的成分，因此各成分之间是相互融合的。未分化的感觉会失去作用，未分化的情感也会发生错乱。前者归因于不同方面感觉的混合，诸如味道与视觉.而后者多是由一些对立的情感相融合所引起的，比如爱与恨的融合。

未分化属于无意识的范畴，这个范畴中的某种功能可能会与其他的组成成分相混合，也可能会与其他功能相混合，而分化的运作过程就是将这种功能从混合的状态中分离出来。功能的形成运用了定向的方法，所以分化离不开定向。定向意味着排除不相关的内容，因此，只有分化了的功能才拥有定向的能力。

（15）自我

我认为，自我是一种构成“我”的意识领域中心，它所呈现出来的是一种观念情结（自我情结），这种情结具有同一性和连续性。观念情结类似于意识状态，在我看来，心理因素若是与观念情结产生了联系，那么这种心理因素便属于意识内容。

但需要说明的是，自我不等于自身。因为自我只不过是意识领域中的一部分，只是多种情结中的一种，这并不能反映“我”的整体心理。自我是自我意识的主体，自身不仅包括了整体的心理，还包括了个体的无意识活动。因此，自身是一个包括自我的理想统一体。

（16）对立形态

对立形态在赫拉克利特的哲学中，指的是对立物之间的相互转换关系，也就是说，世界上的一切事物都有可能转换为其对立面。这是一种“流转”的状态。泽勒在《希腊哲学史》中对对立形态做出了这样的描述：“所谓对立形态，说得简单一些，就是一个从生到死，再从死到生.从睡眠到醒来，再从醒来进入睡眠.从年轻到衰老，再从衰老到年轻的无止境的流转、转换。”

大自然之所以存在生生不息的生命，就是因为它一直遵循一种由建设到破坏，再由破坏到建设的原则。不只是宇宙，所有的事物都会经历轮回，宇宙从太初之火中诞生，也必将会回归到太初之火中，而这些轮回的实现不过是时间问题。

对立是一种无意识的对立活动，但是这种现象却以一种片面和极端的倾向支配着意识生命，在适当的时机，对立形态形成之后，它便会对意识活动产生抑制作用，直到摆脱意识的控制。有关对立形态的实力，我们可以从尼采身上看出一二：尼采表现出精神的病态之后，最初把瓦格纳奉为神明，但是随后却对他恨之入骨，最后，他甚至自诩为拯救全人类的智者。

（17）外倾

外倾就是欲力的外向转移，我们经常用它来表现主体与客体之间的联系，即判断个体的主观兴趣向客体转移的运动情况。主观兴趣对客体有着相应的依附性。

外倾者在思考、感受和行动时一般会采用直接、显而易见的方式，他们的外倾特征表现在情感的外倾和思维的外倾之上，前者的主体自身存在于客体之内，而后者的自身在思考的时候需要借助客体的力量。客体并不是唯一的影响外倾的决定力量，但是仍然存在强大的影响力。

当主体出现外倾的意向时，外倾是主动的.而当外倾受到客体的支配，也就是客体根据自身的需要开始吸引主体的兴趣，甚至吸引与意志相反的兴趣时，外倾就变成被动的了。如果外倾形成了个体的行为习惯，我们就把这种人称为外倾型。

（18）幻想

幻想包含两种情况，我们对此进行分述。

第一种情况是想象的虚构物，它没有客观的参照物，并且与其他情结相区别。想象虚构物的初现或许得益于实践经验中的记忆意象，然而，它的内容与外在的现实却没有关联，它只是一种创造性心理活动的产物，是一种由具有能量的心理因素组合而成的表现形式。这些不过是一种意识因素的组合，或是纯粹理念兴趣的人为经验。

一般而言，我们能够区分开积极幻想与消极幻想，因为它们都是直觉的产物，它们的产生得益于无意识知觉态度的召唤，它们的目的都是为了使欲望能力迅速渗入无意识的因素，并且通过相应的运动，把无意识中的因素以清晰的形式表现出来。

消极幻想的出现往往会伴随一些非正常的迹象，甚至是一些病态特征.而积极幻想则会以一种最为高级的心理活动形式呈现出来。

在想象虚构物的层面，幻想既需要目的性的解释，也离不开因果性的解释。世界上没有人可以否定幻想存在的潜在意义，否则，一般的自然过程就毫无意义了。

第二种情况是想象的活动，我们可以把想象看作心灵普遍性的创造和再造活动。想象在情感、直觉、思维以及感觉等心理基本形式中，都可以发挥作用。所以，幻想在这种情况下，不过是一种对心理生命的直接表达，而不是一种特殊的功能。幻想作为想象虚构物的时候，只能够以意象的形式出现在意识当中，这不过是一种欲望的力量，是一种观念力.而作为想象活动的幻想，却是与心理能量流相对等的。

（19）情感（类型）

我把情感列入人类四大基本心理功能之中，我眼中的情感是一种自成一类的独立心理功能，而不是一种依赖感觉或表现而衍生出来的现象。

情感发生的范围大多是自我与其他内容之间，它会在接纳和排斥的基础上，对这种内容赋予某种特定价值。这种过程也会以情绪的方式出现，以至于时常会被忽略。这种情绪或许与意识内容存在某种联系，但它从无意识中产生，所以联系并不是必然的。情绪代表着评价，而这种评价针对的是整个意识情境。

情感产生的过程是主观的，冯特表示，情感虽然与感觉紧密相连，但是它的各方面都独立于外在刺激而存在。所有的情感色调都代表着某种评价，这也体现出了它的判断性。理性的目的往往会建立在概念关系的基础上，而情感则是以一种主观性态度，表现出接受或拒绝的价值取向。情感评价存在于意识内容中，当情感的强度增加到一定程度时，情感就会转变成感情，从而制造出一种身体可以察觉到的神经刺激。

越是简单的情感就越具体，就像情感与感觉的混合，这也是感情的出现方式。作为一种独立功能，情感非常容易对其他功能产生依赖性。比较典型的例子便是思维，情感一旦对思维产生依赖性，便会变为思维的伴随物。

情感分为抽象情感和具体情感，情感安置意识内容的根据是意识内容的价值。情感越抽象，它赋予意识内容的价值就越客观和普遍.而情感越具体，它赋予意识内容的价值便充满个人化和主观化。

理性的情感存在严格的主动性和定向性，若是主体的态度完全被情感定向，我们便称之为“情感型”。需要说明的是，同情是情感功能所特有的，这从移情作用中也能够推断出来。

（20）功能（优势功能）

心理功能不论处在何种情况之下，原则上是保持不变的，我们可以把它看成一种独特的心理活动形式。在能量的层面，我们可以把功能看作欲力的表现形式，而欲力和物理力量都可以被看作物理能量的特殊形式，它们同样是恒定的。

个体存在非理性和理性的功能，分别表现为感觉与知觉、思维与情感，这也是我们的四种基本功能。之所以这样区分，是因为这四种功能既不相互联系，也不存在相互化约的情况，划分的依据只是多年的经验积累。这些功能明显与幻想存在一定的区别，幻想可以在这些功能中显现出自己，它作为一种特殊的活动形式而存在。因此，在我看来，所谓的决断或意志不过是次要的心理现象罢了，它带来的影响并不大。

（21）观念

我时常提及“意象”，而观念作为某种心理因素，与意象存在着密切的联系。意象的发生，可以是个人的，也可以是集体的，集体性表现在它的神话特征上。因为个人意象缺乏集体性和灵视性质，所以才成为我在此提到的“观念”。原初意象的意义，是从意象的具体性中抽象出来的，它同样能够用观念来表达。观念是一种思维产品，作为一种抽象意象而存在，它的外观是从基本要素中衍生出来的。

观念与原初意象的关系使得原初意象获得了象征性的表现。观念的本质并非派生品，观念是一种先天存在，并且能够起到决定作用的心理因素，它不仅决定思维，还制约着情感。

观念既包含某种原生的东西，又能衍生出一些东西，因此，它是双重性的。我有时候会把它与原初意象交错使用，在运作过程中，观念是内倾态度的原动力，而对于内倾态度来说，观念不过是一种产品而已。

（22）认同作用

因为客体的参与，主体在发展过程中与自身产生了疏离的状态，而在这一过程中，主体便隐藏了起来，这就是认同作用的过程。

认同作用是一种心理过程，它的疏离过程会使人格进行部分或整体的异化。就像是儿子模仿父亲的一切行为，儿子看起来已经不是一个独立的个体，而是变成了又一个父亲一样。

当然，认同作用并非是单纯的模仿，我们所熟知的模仿是一种有意识的复制，但是认同作用的活动是一种无意识的模仿。对于孩子来说，模仿行为是助益成长发展的有效途径，只要它不会给孩子正常的发展和成长之路带来阻碍，我们都可以说它是有益的。因此，在同样的前提下，认同作用同样是有益的。但是，一旦个体成年，认同作用就会在个体的成长之路上展现出明显的病态，并且将人格分裂成相互背离的两种人格。

不只是个体本身才会受到认同作用的影响，客观事物以及心理功能都会受其影响。就拿性格来说，在认同作用的影响下，主体与自身的分离会使得其真正的个性陷入无意识，甚至脱离原有的性格。这似乎是一种规律，所有达到高分化功能层次的人都会经历这一过程，我们也可以将它看作个性化形成的过渡阶段。

认同作用的表现与同一性是一致的，所以，个体认同双亲的做法也是正常的。但是对家人的态度，认同和同一终归还是存在差别的，同一是先天就存在的，但认同却是一种成长发展中的次生现象。随着个体的发展，个体终有一天会超出与家人的同一范围，这种情况加上随之而来的欲力，都会对个体的发展造成一定的阻碍。因此，认同作用诞生了，它开始寻找一条退路。

认同作用实质上就是主体渴望获得某种优势、跨越某种障碍所进行的心理过程，我们可以理解为，它在借助另一个个体的运行方式来完成这项任务。

（23）同一

我把同一看作一种无意识的现象，并用它表示心理上的一致。同一有以下特征：首先，它类似于原初精神，并且以神秘参与为基础。但它仍然是原初精神的无意识状态，充其量只是原初主体与客体未分化情况下的遗迹。其次，它会呈现出较早的婴儿期的精神状况。在成年人当中，它仍然是无意识的，并且保持着与客体的同一。婴儿与双亲总是存在相似之处，这就是同一作用的表现。婴儿与双亲的同一代表婴儿对双亲的认同，这种认同实际上也是投射和内部投射的基础。

需要说明的是，同一作为一种无意识现象，不能被理解为“等同”。同一的表现形式多取决于天真的假设，它总会认为两个个体存在普遍相同的想法，就像一个人喜欢什么，他也会想当然地认为别人也会喜欢什么。不仅如此，存在同一想法的个体还会把他人需要改进的地方推及到自己身上，这便是心理感染以及暗示感受性的基础。这些情况在病理学中的表现尤为突出，比如偏执狂患者会想当然地认为他人也会认同自己所认定的主观内容。

当然，同一也不应该被认为是完全不等同，它仍然使得有意识的社会性和集体性成为可能。

（24）意象

我在本书中提到的意象概念来自于诗学，是一种幻想的意象或形象。它不会直接对外在客体形成心理反应，而是以一种间接的方式参与外在客体的知觉。无意识会产生一些幻想活动，这时常被意象称作自身的活动产品。

意象具有幻想性观念的心理特性，但是通常情况下，它会发挥自己“内在的”特征，然后把自己与感官现实隔离开来，而不是取代现实。所以，意象具有的是心理价值而不是现实价值，这也体现出了精神生活的重要性。

内在意象是一个非常复杂的结构，它的构建需要很多不同根源的材料，但这绝对不是简单的累积，而是作为一个具有自身同质性意义的整体而存在。因此，意象并不是单纯的无意识内容的表现，而是个体的整体心理情境的浓缩状态。需要说明的是，意象只是一种暂时的意象状况，并不是全部的无意识内容。所以，我们在阐述它的定义的时候，从意识或无意识入手都不合适，只能着眼于它们之间的关系。

有古代特征的意象叫作“原初意象”，原初意象是一种记忆沉淀、一种心理经验的典型表现，是观念的前身。

（25）个体

在心理层面，个体表现出一些独特的心理特征，这种特殊性往往会在其复杂的心理构成中显示出来。个性和心理个体的无意识存在是先天性的，而其有意识的存在则需要个体形成一种能够区分其他个体的意识。

意识的过程或个体化的过程指引着个性向意识的方向发展，使个性达到一种超脱的状态，从而与客观达到同一。这种“同一”等于无意识与个性的同一，倘若个性中存在无意识的象征，那这种个性就是一种集体的意识心理，而心理个体就不会出现。在这个基础上，无意识个性会被投射到客体当中，而客体会因此获得巨大的价值，从而在个体中占据决定性的地位。

（26）个性

每个人都是一个个体，每个个体都包含普遍的心理内容。在心理层面，个性作为其中的特殊性与独一性而存在。个性的东西只属于某个人，而不是一群人，也不是一些具有集体性的东西。但是个性只属于心理要素的独特的聚集与组合，却无法属于自身的心理要素。

在心理类型领域，我着重介绍了外倾和内倾两种心理类型。外倾者依附于外在的客体，并且对客体保持着过分的信赖。他们始终坚信外在的客体具有非常重要的地位，这同时体现在他们那伴随外在客体而始终变化的主观态度上。外倾者活泼、善于交际，在他们眼中，整个世界都充满善意。即便他们的活动与外在世界的客体产生了冲突和碰撞，他们也不会因此而放弃与外在客体的联系。在这种关系之下，外倾者与外在客体形成了互相影响的状态。

（27）个性化

个性化在心理学中扮演着非常重要的角色，个体的形成过程以及个体间的区分都离不开个性化的作用，我们也可以把个性化理解成一种把个体从集体心理中分化出来的过程。而作为一种分化过程，个性化的目标是人格的发展。

在遵从集体性原则的同时维持个性化，也是对个体的一种保护。现实生活中，限制个性发展的通常都是人为的阻碍，而一个由受限制的个体所构成的社会群体是注定没有活力的。因此在集体中，我们有必要保持个体的集体价值和内在统一性，而前提就是保证个体的自由和独立性。

超验功能为个体的发展开辟了一条道路，因此二者存在非常密切的关系。但若想获得这样的发展方式，坚持集体规范的道路是行不通的。

根据一般性的观念，个性化与集体规范是相对立的，这是一种特殊性与一般性的分化和脱离。但这种对立通常是外部的表现，从个体的立场来看，二者并不是对立的，不过是定向不同罢了。在心理构成中，这种特殊性是原本就存在的，所以我们并不需要去刻意追求。

有意识地超出原初同一状态的发展过程，在很大程度上可以等同于个性化的发展过程。这或许可以看成是一种意识领域的延伸。

（28）劣势功能

劣势功能是分化过程中的残留物，根据经验我们可以得出，劣势的环境条件并不利于心理功能的发展。人们要想在社会中更好地生存下去，就必须把自己最青睐的功能和那些能让自己获得最大发展的功能分化出来，从而获得相应的社会地位和人生成就。一般情况下，人与这些功能的同一是一种普遍规律，而由此也衍生出了众多的心理类型。但是这种发展又常常是片面的，于是很多功能在运行过程中被遗留了下来。这些就是我所说的“劣势功能”。之所以叫它们“劣势功能”，是因为它们比优势功能稍微落后，但它们的发展绝不是病态的。

很多人把劣势功能当成一种现象，但这并不是劣势功能的真正意义。与受压抑和难辨识的内容一样，劣势功能也以意识的和无意识的形式存在着。在正常的情况下，我们都能够意识到劣势功能的表现，起码可以认识到它带来的影响。这就如同我们可以轻易地认识一个人的外观，但并不能够完全了解这个人的内心一样。

然而对于患有心理病症的人来说，劣势功能却完全都陷入了无意识中。当欲力的分配活动达到优势功能获取的程度时，劣势功能便会重返古代状态，进而与优势功能不相融合，从而导致退行的发展。

倘若一种功能在运行发展过程中，从意识状态变为无意识状态，那么它所包含的功能和能量也会逐渐向无意识靠拢。劣势功能陷入无意识之后，它的能量也会进入无意识状态，并且会在无意识中把自身激活，当然，其方式必然是反常的。在这个基础上，劣势功能的古代特征便会使其产生幻想。若想把劣势功能从无意识中释放出来，就需要让产生的幻想呈现出来。如果幻想的内容能够在意识领域得到实现，那么劣势功能也有望回归到意识当中，并为其下一步的发展提供推动力量。

（29）本能

本能是一种普遍被理解的概念，它是个体对某项活动的冲动行为。人之所以会产生冲动的言行，或许是因为内在和外在的刺激，也或许是源于超出心理因果范围的器官。

所有的心理现象都是本能的，它们产生于动力性的冲动，而不是个体的意志。本能所产生的最终结果一定是超越了意志预料的影响，在我看来，属于本能的心理过程能量是不受意识控制的，所以感情属于情感过程，但同时也属于本能过程。也就是说，意志功能的心理过程在正常情况下完全处于意识的控制之中，一旦不受意识控制，它就变成了本能。所以，本能的出现一般会伴随着意识不再控制或是尚未控制一些情感色调的过程，就如同人处于疲劳、醉酒以及脑部病变的状态。这些意识的过程如今却形成了一种自动的特征，它们不再是本能的过程，所以我便把它们归为自动的过程。我们观察二者的时候，能够明显地发现一些差异，因为它们向来不显示冲动的行为，除非获得一种陌生的能量。

（30）理智

我对“理智”的定义非常简单，即定向的思维。

（31）内倾

内倾就是欲力向内流动的活动，在内倾状态下，主体向来都是否定客体的，而内倾者的兴趣也会从客体退回到主体。这也是他们进行思考、感觉和行动的方式，由此我们可以得出，内倾动机的形成是由主体决定的。

内倾的特征表现在感觉和直觉的方面，同时也表现为理智的或情绪的。主动的内倾表现在主体自愿脱离客体，而被动的内倾却是主体不允许从客体中退回的欲力再次流向客体。倘若内倾形成了一种习惯，我们便可以称其为“内倾型”。

（32）内向投射

内向投射与投射是相应的，这个概念由阿芬那留斯引入，他用这个词去表现一种主观内容被客体侵入的意思。按照弗伦克兹的观点，投射是把主观内容带入到客观当中，而内向投射是把客体投入到主体感兴趣的范围当中。可以看出，在弗伦克兹眼中，内向投射的概念建立在了投射概念的对立面上，二者的过程都是正常的。

由此可以看出，投射与内向投射之间存在着一定的差别，站在心理学角度，我们可以把投射看成一种异化过程，而内向投影则是一种同化过程。此处，异化的过程是主观内容侵入客体，并使客体向主体的方向异化.而同化的过程则是促使客体与主体进行同化。需要说明的是，内向投射是一种外倾过程，在同化的过程中，势必会出现移情的情况，所以客体必须向主体倾注自身所有的能量。

内向投射有主动与被动之分，主动投射多表现在适应过程的移情之上，被动投射则是情调客体对主体的影响作用。

（33）直觉

直觉会通过无意识的方式传达知觉，是一种基本的心理功能。知觉焦点所涵盖的范围非常广阔，包含了一些内在和外在的对象，还有它们之间的联系。直觉有着特殊的本质，它不同于情感、感官知觉和理智推论，但却能以它们的形式表现出来。直觉的内容会以整体的形式呈现出来，但对此，我们唯一可以确定的是这是一种本能领悟。

根据作用材料的不同，可以将直觉分为主观的和客观的。主观和客观的直觉决定作用体现在知觉上，但是主观的直觉作用于主体无意识的心理材料，而客观直觉则作用于其他材料的知觉。直觉与感觉存在一定的联系，倘若按照感觉的参与程度来区分，可以把直觉分为具体直觉和抽象直觉。这两种直觉同样作用于知觉，前者传达的是与事物存在具体性联系的知觉，是一个反应过程.而后者传达的是与观念性相联系的知觉，这类似于抽象的感觉，它的运行尚需一种一致的行动和某种定向因素。

斯宾诺莎和伯格森把直觉的知识提升到了最高认识形式的高度，因为它有着内在的确定性和确信性特征。直觉与感觉是相类似的，所以感觉也有这种特征，二者都是非理性的知觉功能，都具有“被给定”的特征，同时包含婴儿期心理和原初心理，又同时作为情感与思维朝向理性发展的母体而存在。直觉保持着对感觉的补偿，虽然是非理性的，但是直觉在事后会经历一个被分解的过程，并且分散到起源和组成要素中，从而达到与理性法则相协调的效果。

直觉型的人，其态度一般倾向于直觉，并且存在内倾直觉和外倾直觉之分。集体无意识在很大程度上会对直觉形成支配的影响，因此，直觉型的人会表现出强烈的非理性特征，这通常令人无法理解。

（34）非理性

我所说的“非理性”并不是与理性相对立的概念，而是指一些超出理性范围或者是不以理性为基础的东西。一些基本的事实，如月球围着地球转等，都属于非理性范畴。一些偶发性的事件也属于非理性，即便后来发现了一些符合理性的因素。

我们之前说到，思维与情感是理性的，但是当它们作用的客体并不缺乏偶发性的知觉时，它们的定向功能和理性特征就会消失，从而变成非理性的东西。

从非理性的定义上看，或许它并不能够成为存在科学的对象，但是在使用心理学领域，非理性的概念却是举足轻重。因为心理学中的很多问题和现象都无法完全用理性去解决，很多时候，要解决这些问题，就必须走与理性相反的道路，也就是采用非理性的方式。但是期望和绝对总是相信有一种可以解决所有问题的理性方法存在，这无疑给寻求非理性解决方式的活动造成了阻碍。

（35）欲力

我把“欲力”定义为一种心理能量，可以解释为心理过程的强度和价值。心理价值参与决定性的判决，以一种特殊的心理效用表现出来。但是社会上有一些批评家，他们并不认同我把“欲力”定义为心理力的观念，并声称这是误解。但我要说的是，正是他们的认知错误使自身误入了歧途。

把强度和价值以能量的方式表达出来，并不是为它们赋予了实体化的概念，在我看来，这种心理力是否存在与欲力的概念并无关系。

（36）客观层面

我们有时会把幻想、梦境等主观类的东西，放置在客观层面去看待，这时候就可以把这些主观类的东西归入现实情境中。幻想和梦境中总会出现一些人和情境，这些用主观因素同样可以做出相对的解释，这个时候，人和情境就都是主观的了。

弗洛伊德在释梦的时候，认为梦中呈现出来的愿望，实际上是现实中的对象，也可能是性的过程。这实际上进入了超心理学和生理学的范畴。

（37）定向

定向通常被用来表现支配态度，不管是否是意识的。就像思维态度定向于逻辑原则，权力态度定向于自我权利一样。

（38）神秘参与

神秘参与是主体与客体之间的某种特殊联系，这个概念源于列维·布留尔。由于神秘参与的存在，主体无法与客体形成明确的区分，所以，主体通常借助某一种类似客体部分的同一性来保持与客体的特殊联系。因为主客体在先天条件下是一种合一的状态，所以才会存在同一性，这实质上可以追溯到一种原初状态，而神秘参与就是这种状态的残留物。当然，神秘参与适用于主客体是需要一定的特殊条件的。

神秘参与在原初人和现代文明人的身上都可以发生，不同的是，前者多发生在人与物之间，而后者主要发生在人与人之间。

（39）权力情结

权力情结运行的目标是促使其他影响屈从于自我，由于民众和客观环境中的根源的出现，以及这些影响根植于主体的情感、冲动和思维，权力情结往往会表现出轻视的态度。

（40）投射

之前我们讲到了“内向投射”的概念，了解到投射是一个异化的过程，是主观内容被具体化到客体中的过程。被主体投射出去的，大都是一些痛苦的和不相容的内容，是主体的摆脱过程。一些存在正面价值的内容也会受到主体的投射，但是由于自卑等情感的影响，主体往往还是会排斥这些内容。

投射的产生需要一定的前提条件，即被投射的内容匮乏，致使适应过程的发展遭到了阻碍，主客观的同一性成了一种扰乱的因素。于是客观急于把进入主体中的内容撤回来的时候，这种过程就应运而生了。投射是一种同一的状态，它已经引起了人们的关注，并且招致了诸多的批评，这种批评或许来自他人进行的客观批判，也或许是主体进行的自我批评。

投射有积极和消极之分，积极投射是构成移情作用的组成成分，而消极投射是正常情况下以及病态情况下的常惯形式。一些偏执妄想狂的患者若是受到投射的影响，便会表现出孤立主体的倾向。

（41）理性

我眼中的理性是一种态度，它有自己的原则，它的行为、思维和情感都符合一定的客观价值。客观价值以及理性本身在大多数情况下都有稳固的根基，它们都是数代传承下来的观念集从，有着绝对的必要性。

人所具有的理性是人适应一般环境时的普遍表达，并且成为人们客观价值的重要组成部分。理性律是一种被普遍认同的“正确”规律，是大众普遍形成的适应态度。无论主观还是客观，只要符合这项规律，那就是理性的，反之，就会被排除在理性之外，成为非理性的东西。而判断一个事物是否是理性的决定性条件，就是排除所有超出理智之外的东西。

（42）还原

在心理学领域，我把“还原”定位成一种心理解释的方法。也就是说，我站在症状学的角度，为它赋予了潜在过程的征兆或是符号的概念，而不是把无意识的产品作为一种象征。因此，无意识产品向元素的回溯活动便是还原的过程。说得明确一些，还原是定向于过去的，它会使现下已经分化了的、复杂的因素“返回”到一种较为基本或更为普遍的东西中。

弗洛伊德和阿德勒曾经研究过一些带有婴儿特征的愿望和追求，并且运用还原的方式对它们进行了基本过程的还原。在这里，无意识产品被赋予了非确切性的特征，其真正含义也被还原拆解。

还原方法运行的方式有两种：一是根据现有因素的产生过程，把它们进行重新组合.二是追溯到因素产生的历史潜在物，然后利用自身功能使其变得毫无意义。

（43）自身

自身指的是一个个体心理现象的全部范围，是一个经验的概念，表达了人格的统一性。但是人格的构成成分是无意识的，因此，自身无法表达全部的意识。所以自身存在经验特征的只是一部分，这一部分包含了所有可以经验到的、没有经验到的以及无法经验到的内容，而其余的则是预设的。

在心理整体中，自身分为意识的和无意识的。在经验的层面，自身既可以表示先知、国王等“超常人格”的形象，也可以表示长方形等整体象征。自身会显现出一些对立统一或复杂对立的形势，这时候，它就可以以二元对立的形式出现，就像是阴阳互动的道，又如同互相敌对的兄弟。

自身从经验上看是超验的，从逻辑上讲是空虚的沉思。它无法使自己实体化，因此也就无法论证自己的存在，从而无法作为一种哲学观念而存在。

（44）感觉

感觉会把身体的刺激传达给知觉，在某种程度上，二者可以是等同的。我和冯特都认为感觉是作为一种基本的心理功能而存在，因为内外的因素都可以对主体形成刺激，所以感觉与内外因素都有关联。

感觉通过感觉器官以及“体感”来形成传达知觉的方式，而在感官的层面，感觉被分成了具体的和抽象的。具体的感觉包含了外界的刺激和身体的感受，而抽象的感觉则是指从心理因素中分立或抽象出来的。前者在出现的时候总是伴随着思维、情感和观念，因此没有一种纯粹的形式.而后者作为一种知觉方式，是一种分化的形式，它有自己的原则，是独立的和审美的。

感觉是先天形成的现象，它不同于思维和性感，也不遵循理性。正常情况下的感觉具有均衡的特征，这种均衡与身体所受的刺激相对应，若是出现了一些病态的感觉，那么这种均衡就会被打破，这个时候的感觉若是反常微弱，就说明遭到了压制.若是反常强烈，就说明在某种程度上被夸大了。

对于原初人和儿童来说，他们的感觉或许不一定会超越直觉，但总会超越思维和情感。因此，感觉在他们身上便会获得有利的发展。在我看来，感觉与直觉都是一种知觉，不同之处在于，前者是有意识的，而后者是无意识的。思维与情感、感觉与直觉是两对互相对立的心理功能，并且存在互相补偿的性质。虽然思维与情感各自独立，但它们却都源自于感觉。我们把那种将全部态度定向于感觉的人称为“感觉型”。

（45）主观层面

之前我们说到在客观层面解释幻想和梦境，现在我们也从主观上解释一番。在主观层面，我着眼于主体心理的主观因素。

客体本身与其心理意象并不等同，客体的心理意象在感官知觉和统觉中产生。主观条件会限制主体对客体所形成的意象，意象会在主体中形成一种客体的成像，这种成像并非是客体本身的意象，而是一种主观功能集从的意象。做好这种区分是最基本的要求，在分析无意识产品的过程中，要赋予成像以客体的主观关系的意象。这些是主观层面解释的意义。

（46）象征（超越功能）

很多人总是把象征和符号相提并论，但是在我看来，二者是完全不同的两个概念。超市里的产品通常用价标来标明价格，这种价标上所显示出的虚拟价格就相当于一种象征，这种象征只具有一种特殊符号的特征。象征往往能够为某个未知的事实提供一种较为恰当的描述和阐释，当然，这个事实是被假定或是被认定存在着的。

持有符号的观念的人，总是会把象征作为一种对已知事物做出类比和缩略的东西.而持有比喻的观点的人则把象征理解成一种对已知事物进行有意义的描述和改写的东西。

象征总是充满生机，当某种事物无法被更好地诠释的时候，象征就是最好的表达方式。事物的这种状态是象征存在生命力的前提，倘若事物的表达形式显露出来，象征也就失去了生命，其所谓的意义就变成了历史的。即便我们依然把它当作一种象征来看待，那也不过是以一种假设为基础。

表达已知的事物时，我们使用的向来是符号，而不是象征。一个事物被称作象征是需要前提条件的，即一个事物能否被称作象征取决于履行观察职能的意识态度。我之前所说的“象征”是广义上的社会性的象征，而这种象征同样适用于个体象征，也就是说，一些个体心理产品的象征与对一个社会团体所进行的社会象征一样，都有功能意义。

因为象征囊括着各种心理功能的材料，所以它最终应当是一个不属于理性和非理性，并且具有复合性质的产物。象征终归存在某种“虚幻”的意味，它产生于人的精神当中，并且最初来源于最原初和最低下的心理层面。

（47）思维

思维作为一种心理功能，在运作的过程中遵循自身的规律，致力于把观念的内容融入概念的联系当中。思维是一种统觉活动，所以存在主动和被动之分。前者是意志行为，通常会令主体服从于观念内容的自发判断行为，我曾提到过定向思维的概念，我想，它与主动思维是一致的，我把它定向为理智的.而后者是一种偶发现象，这种思维所形成的判断与我的意图相反，也与我的目的相悖，并且没有方向感，它只是理智的直觉，我把它称为“直觉的思维”。

某些心理学家把思维描绘成简单的观念串联，在我看来，那不过是一种观念作用罢了。我眼中的思维是在概念的基础上把观念联结起来，那些被界定的判断行为是否存在意向性并不重要。

思维依赖于直觉，因而被称为“直觉的思维”，而情感同样可以控制思维，这时候，思维就会遵循情感的原则，而不是遵循自己的逻辑原则了。因此，逻辑规律就被搁置起来。

（48）无意识

把无意识看成形而上学的哲学概念的观点是不科学的，在我看来，无意识是一种纯粹的心理学概念，并且是一种分界概念，它包含了一切心理内容和心理过程。

有些人质疑无意识的存在事实，对此，经验可以给出足够的证据来反驳。经验表明，意识丧失能量价值之后，便会转化为无意识。这种“遗忘”是一种正常的过程，但是这些内容并不是完全消失了，它们只是暂时遗忘，或是“有意忘却”而潜藏起来了。“有意忘却”一般是主体为了逃避一些痛苦或压抑而产生的活动，人格分裂的状况同样可以达到这样的效果。一旦遇到合适的条件，如梦境、催眠、联想等，这些记忆内容就会重新浮出水面。而且，这些“消失了”的内容并未耗损过多的能量。

同样是在经验中，一些注意力偏移或是强度较轻的感官知觉是无法获得意识统觉的，但是这些感官知觉却能够通过无意识的统觉转变成心理内容，我们所使用的催眠术便是一个典型的例子。

可以说，经验是我们认知和假设无意识内容存在的支点，但它仍旧无法告知我们内容的具体形态。也就是说，现如今，我们通过经验认识无意识所能做到的只是对其内容进行某种分类。在这个基础上，我们可以区分出个体无意识和集体无意识的内容。根据经验的描述，无意识内容与意识内容一样，都可以进行相同的活动、创造某种产品，比如我们之前提到的梦境和幻想。

如果把意识的功能与无意识的过程联系起来，我们就可以发现无意识对意识的补偿作用。然而，无意识的补偿作用越明显，意识态度就越会走向片面化的极端，这更多地体现在病理学中。

（49）意志

我把“意志”定义为一种心理能量，它受意识支配，有一定的数量。由此，我们可以说，意志力的运行过程是意识动机的释放。意志的存在得益于文化和道德教育，因此，我排除了无意识作用下的心理过程。这是原初心理极度缺乏的心理现象。

（50）类型

类型能够通过某种典型的方式，把某个种类和类别的性格再现出来，我们也可以将其看作一种范本或样式。我在这里所提到的“类型”，指的是很多个体形式当中的一般态度的典型模式。在这些态度中，我选择了思维、感觉、情感和知觉四种基本心理功能态度，这些态度一旦形成一定的习惯，便能够在性格当中明显地表现出来，我们可以称之为“心理类型”，人们称它们为思维型、感觉型、情感型和知觉型。不同的功能类型决定着不同的性质表现，由此便形成了由直觉型和感觉型所代表的非理性以及由情感型和思维型所代表的理性的分立。

倘若类型划分的依据是欲力的运动倾向，那也可以形成内倾型和外倾型的分类。外倾和内倾态度各自存在独特的优势，于是所有的基本类型都可以在这两种类型中找到归属。以上心理类型既可以归为内倾型，也可以归为外倾型，内倾与外倾的分类并不同于理性与非理性的问题。

我把情感型等同于外倾型，而把思维型等同于内倾型，并把它们的关系定为并列，而不是分类。但事实证明，它们还是有区别的。情感型和思维型作为功能类型而存在，而我所提到的内倾型和外倾型则应该上升到一个高于功能类型的层面。这种区分方式同于经验，因为我们很容易就能够明白，所谓的情感型也会分为外倾情感和内倾情感，前者定向于客体，而后者定向于主体的情感经验。

后记

我们的时代出现了一些从未有过的思想革命斗争，我目睹了法国大革命为了“自由、平等、博爱”而进行的斗争，革命者们为了建立一个“人人平等”的社会而不懈努力，他们希望通过平等主义和外部平等来消除不幸。但是我们都知道，这是多么不易！但是仍然有一些人坚守着为人类创造更大幸福的信念，并为之努力拼搏，而这些信念显然是单独地定向于外部世界生命的一般态度。

我想，上述时代问题可以引申为本书所讲的心理问题。本书介绍的是心理类型的分类，每个人都有自己的人生态度，但这些态度总能形成一种大范围的分类，不只是心理学领域，生活、科学一定也需要对态度进行分类。例如，哲学依赖的是个体心理，但个体心理往往会带有浓厚的感情色彩，这也会导致偏见的产生。哲学家阐述自己观点的时候，如果他能满足大多数人的需求、受到大多数人的赏识，那么他和他的观点自然就会得到追捧和尊敬。相反，若他的观点只是个人的，那么社会中就会出现诸多的不认同，以至于他的观点无法被人们接纳。

也就是说，即便前一种情况的哲学家存在某种偏见，他仍旧会得到人们的支持，原因就是他所持有的态度与某一种类型的态度是相似的。这种类型会囊括数量庞大的某一类人，也就是说，它的态度为自己招揽了大批的支持者。而有支持便会有反对，双方交锋大多是从外部下手，然后抓住对方的言论进行“吹毛求疵”的研究，进而彼此挑刺和攻击。但是这种争论是完全没有结果的，因为外部因素并不是争论的症结，矛盾的焦点应当在心理学层面，因为这里是态度形成分歧的源头。

由此，我们了解到，心理学领域把心理态度分成了各种各样的类型，它们以互不相容的形态各自存在着。在态度类型面前，解决问题若只采用外部调和，就难免流于肤浅。所谓真正理解，只可能是源于心理态度的认同。

在生活中，人们往往很容易接受自己的观点，却难以认同他人的观点。这是人与人之间的鸿沟。生活中总是避免不了冲突和误解，好在原始的丛林法则已经演化成了今天的法庭和是非标准。我相信，有了“态度类型”这个概念，我们一定可以从中发现一种平息冲突的观点，让所有人都意识到自己的偏见，从而最大限度地避免冲突。

我为心理分出类型，是为了引导读者认识和审视生命中的多种可能性。需要说明的是，我所做出的类型分型绝不是唯一的，因为每个人都有自己的分类标准，心理类型注定是一个多样性的社会内容。但是，不管分类标准是什么，心理类型的数量都是相等的。

现如今，社会中存在着“心理过程是普遍的、有效的和复杂的”理论，而我提出的心理类型理论势必会成为这一理论的阻碍，所以，我很清楚，我的论敌会竭尽所能把我和我的观点排除在科学之外。但我想说的是，那种认为心理一致性的理论会在任何情况下赋予主客体同一性，但是在心理学领域，任何一种理论形成的时候，其心理过程都是一种主体，而不是客体。

因此，一些新出现的对立观点通常都是作者提出的不同主观观点而已，或许这种观点能够在社会中争得一席之地，但充其量是符合了它所属的那种态度类型的人的观点而已——一个人属于这种类型，那他就只认同他认为是真理的观点，而其他类型的观点即便是正确的，在他眼中也是谬误。

所以，反对心理类型观点的人只是在维护自己心理一致性的观念，因为心理类型的产生会导致他坚持的观念丧失绝大部分的真理价值。例如，按照我划分的八种心理类型，他需要在坚持一种心理类型的基础上，接受另外七种心理类型的存在，至少要把这些类型放在与自己观念同等价值的、对他来说可以称为“第二种理论”的地位——他所坚持的真理的丧失率达到了八分之七，这确实令他难以接受。

在某种理由的促使下，心理同一性被奉为普遍的论据，我曾经也对此深信不疑，甚至还把它归入集体无意识的概念中。这个观念时常出现在神话传说和民间故事中，但是在现实生活中，我却无法坚持这个论断，一股强大的异质性意识心理打破了这种同质性。其实我们都清楚，原初人与现代人、教授与流浪者，他们之间是绝对不可能出现同一意识的，这是由于时间与阶层的缘故，但即便只考虑年龄和性别，我们也不会得出同质性的意识。因此，心理同一性的观念完全是学院派妄想出来的，它或许很适合在教育领域传播，但是一旦它来到现实中，其理论便会不攻自破。我们应当明白，不只是类型之间存在意识上的差别，同一类型的不同个体的意识也会有天壤之别。

当然，人类心理存在同一性的理论也有一定的科学性，但是这种性质只存在于意识的根基当中。倘若我在人类共同性的基础上建立理论，那么理论的依据就必然是心理的根基和源始，但是得出来的理论却存在一定的历史性，并且有明显的个体差异。很显然，我忽略了心理的特殊性。也就是说，我否认了心理从原初状态以来的分化层面。

其实，我提出的心理类型完全可以与同一性建立某种联系，即心理类型建立在同一性的基础之上。不过，若要投射出全部的心理图像，那就需要考虑个体的差异性，意识的个体心理图像中不仅存在意识性，还存在无意识性。我有充分的理由从不同的角度解释同一个心理过程，最开始，我的研究方向也是同一性，但是现在，我选择换一个角度，也就是说，我会提出与之前相反的观点。在之前的观点中，一些因个体差异而被排除在整体之外的东西，如今因为分化作用而变得异常重要，但是之前因同一性而存在特殊价值的东西，现在却变得毫无价值。我要关注的不是事物发展的起源，而是发展的方向，对于后者，我之前的观点并没有认知到。也就是说，我的观点是存在矛盾且互相排斥的理论，并且这两种理论解释的还是同一种心理过程，这两种观点也都是正确的，因为前一种观点被心理的同一性证明了，而后一种观点被心理的多样性所肯定。我把它们分别称为“还原”和“建构”。

为了帮助人们理解，我曾经企图通过个案来解释这两种观点，但这仍旧会引起人们的困惑——这似乎并不好理解。但是有一点可以肯定，那就是这两种观点在现实中有一致性，而这个事实对于那些只相信一种理论的人来说，无疑是不可思议的。

当然，对于心理过程的解释绝非只有我提出的这两种方法，我坚信还有许多“真实”的方法可以对心理过程进行解释。事实上，人们提出的每一种心理类型都会存在一个相对应的解释，因此，人类心理存在类型差异的理论是应该被承认的。

正是因为类型的存在，每一种心理过程才有了存在的依据和价值，才能清晰、系统地展现在我们面前。有了理论的支持，我们就可以观察到心理类型的自发呈现，这样材料才能聚集起来，从而通过相互运作，达到更高层次的综合。

版权信息

哈佛教授的心理学原理/(美)威廉·詹姆斯著.刘霞译.--广州：世界图书出版广东有限公司，2017.5

ISBN 978-7-5192-2894-1

Ι． ①哈… Ⅱ． ①威… ②刘… Ⅲ． ①心理学理论－研究 Ⅳ． ① B84-0

中国版本图书馆CIP数据核字（2017）第103473号

责任编辑:朱霞

装帧设计：琥珀视觉

目录

版权信息

译者序

第一章 行为习惯：人体本能下的行为心理学

1.心理学的研究范围和方向

2.由神经质引导的机体可变性

3.人体功能与器官生长之间的关系

4.习惯给人类行为带来的有效革新

5.连贯性动作究竟是如何产生的

6.习惯是社会德育的天使

第二章 路径解析：心理学研究的工具与陷阱

1.心理学概念下的“心”有何不同

2.心理学研究的重要武器：内省观察法

3.实验法则及其前进方向

4.心理研究困境的根源是什么

第三章 心与世界：揭示主客观之间的心理勾连

1.心在时间轴线之上的映射关系

2.关于“心”的可分割性研究

3.意识在空间概念上的定位

4.“心”如何与其他事物发生关联

5.有关“心”与“认知”之间的哲学思辨

6.“我知道”与“我懂的”的差异

第四章 行为意志：内心爆发的意志究竟从何而来

1.有意举止源于无意识印记

2.怎样界定“熟虑后的行为”

3.行为决定的五类形态

4.爆发的意志究竟从何而来

5.意志的作用及性质表现

6.肢体动作会在大脑中留下何种印象

7.出动之感真的存在吗

8.苦乐对行为动机的影响

第五章 心灵博弈：形而上学与心灵元素论的攻守战争

1.由进化论到心理学

2.心灵元素存在的证据

3.物理刺激与神经细胞反应的关系

4.无意识的精神状态真的存在吗

5.有关心理元素学说的误区剖论

6.对心理元素理论的终极驳斥

7.区分精神状态以及与其相关的客观事实

8.对心灵要素理论的困境思考

9.复合单子理论和灵魂理论的困境

第六章 思维法则：思维对心理事实的缜密剖论

1.思维构成的五个关键事实

2.思维是组成个体意识的部分

3.处于不断变化状态中的思维

4.动物思维的连续性法则

5.脑体思维如何保持连续性

6.什么是感觉的“趋向性”

7.有关思维趋向性的深入探究

8.思维究竟能否获取认知力

第七章 大脑机能：生物脑体的运转规律

1.人类独有的特殊神经系统

2.有趣的动物中枢神经

3.神秘之境——大脑半球的秘密

4.大脑半球的功能性探究

5.视觉功能与大脑半球的联系

6.大脑如何控制听觉、嗅觉、味觉和触觉

7.人类大脑半球中的意识局限

第八章 神经刺激：脑体活动中的心理学原理

1.刺激信号的聚合现象

2.神经对刺激的反应时间

3.像海绵一样聚散的血流规律

4.大脑的局部放热现象

5.大脑与磷的一些关系

第九章 心理意识：脑半球中的高等意识

1.什么才是意识自身的功能

2.意识的自动化理论

3.意识因其有效性而得以出现

4.意识帮助大脑实现其适当的目的

附录一：心理学教父威廉·詹姆斯

附录二：威廉·詹姆斯年谱

附录三：威廉·詹姆斯的主要贡献

1.创建美国心灵学研究会

2.思想流的提出

3.情绪学说的提出

4.建构了科学心理学的完整体系

5.提倡实用主义

译者序

《哈佛教授的心理学原理》是美国心理学之父、有着“美国本土首位哲学家、心理学家、教育学家、实用主义的倡导者”之称的威廉·詹姆斯的扛鼎之作。在学科贡献上，詹姆斯开创了机能主义心理学派，他极力倡导理论实验在学科发展之中的意义，为世界心理学的高速进步起到了极大的推动作用。

随着《哈佛教授的心理学原理》一书的诞生，美国机能主义心理学派也随之兴起。鲜活有趣的语言、飘渺灵动的逻辑论述，使得詹姆斯和他的著作很快在社会上掀起了“心理学热”，很多原本对心理学一窍不通的人也开始求购詹姆斯的作品，想要一探究竟。

真正的经典总是能够经受住时间的考验，看似寻常的《哈佛教授的心理学原理》，不光在当初的美国引发了一场“洛阳纸贵”，即便是百余年后的今天，它依然被业内奉为“名家大作”。书中所提到的内容主要包括感觉、知觉、习惯、意识、大脑功能、自我、记忆、思维、情绪等。这些主题为后世的心理学研究提供了重要资料。

《哈佛教授的心理学原理》首次提出了意识流理论的概念，在这一理论中，意识并非处于安静的凝滞状态，而是会因外界各种因素的变化发生异动。对于这样一种心理学概念，詹姆斯将其称作“意识流”，在他看来，若是人们切断流动的意识流，再分析截断的剖面，就肯定会误解意识流的本质。其实，意识流的主旨就是对抗当时非常流行的元素主义理论，后者的倡导者是大名鼎鼎的威廉姆·冯特。冯特主张将心理现象拆分为各种元素，然后研究各元素之间的异变、衍生，或者是继承关系。而詹姆斯所倡导的意识流理论，是批判心理学元素主义学说的开端。

另外，此书还首次提出了情绪理论，这一理论在詹姆斯的心理学说中占有非常重要的位置。詹姆斯说，生理和情绪相互影响，生理上的变化会出现在情绪体验之前，因为由生理变化所造成的内部冲动会传达到大脑皮层，从而引发感觉冲动，这就是情绪。在这一理论中，情绪的产生被假设为内在的生理性神经过程，而并非精神心理过程。同时，詹姆斯的这一理论，还被丹麦著名生理学家朗格所认可，因此它还被人们称作“詹姆斯—朗格情绪理论”。

詹姆斯对人类心理学方面的贡献是多方面的，其中最主要的贡献，就是使现代心理学的体系更加趋于完整。而且，詹姆斯对于心理学研究方法多元化的主张，对世界心理学的研究，也起到了非常巨大的促进作用。

并且，詹姆斯扩大研究对象的范围，将孩童、心理学异常者，甚至是动物，都纳入心理学的研究，而不是只在成年人的世界里寻找答案。

更为重要的一点是，詹姆斯重新阐明了“自我”的含义，这奠定了现代心理学关于“自我”概念的基础。他认为，可以将“自我”分为“经验的我”和“认知的主体”，其中，“经验的我”包括所有专属于个人的全部的东西。

在詹姆斯看来，“自我”的客体由三部分组成：

（1）物质：包括个体的身体、财产、房屋、家庭、衣物等.

（2）精神：包括个体的脾气、性格、心态、气质、意识等.

（3）社会：包括个体的名誉、荣誉、职业、影响力等，而且任何人都会有多个“社会的我”。

詹姆斯所倡导的是实用主义心理学，对后世的心理学发展有着积极的影响，在1907年出版的《实用主义》一书中，他第一次提到实用主义。他说，世界上没有绝对的真理，因为真理一定会随着时间的流失而发生改变，所以说，真理其实就是适用于时代环境的、有用的东西。

心理学更多时候会涉及部分模糊、混沌，甚至是难以言喻的研究及理论，因此，即便是威廉·詹姆斯这样的巨擘，也会遗留下令人费解的专业论断。本书结合詹姆斯的个人理论，对《哈佛教授的心理学原理》一书进行整理编译，力求以明朗、生动、鲜活的语言将这本传世名作呈现在读者面前。

第一章　行为习惯：人体本能下的行为心理学

在绚丽多姿的生活当中，有这样一种现象始终在吸引着我的注意力，那就是当我们专注观察某一个动物时，就会发现它在物质世界中的表现，就像是由一个“习惯集群”拼凑而成的一样。比如说我们看到一条毛毛虫，它一会儿从树叶的前端爬行到后端，之后又从后端爬回前端。我们将这样的爬行动作抽象化，就会从中分离出规律性的概念来。对这些“有律可循”的习惯集群，我称之为“Bundles of habits”（一捆习惯）。

不论是在野外环境下长大的物种，还是受到了人类文明熏染的动物，它们每天都会照例进行一些特别的行为活动。但区别是，前者的行为是一种与生俱来的本能式习惯，比如野狼每天都需要外出捕捉动物.而后者的行为都是受到后天教化影响的，我将其称为“理性的行为”，比如家养的犬类会因为担心受到惩戒而远离厨房。很显然，这两种习惯是不尽相同的。在心理学研究范畴之内，表明或者界定好习惯的确切范围，是非常必要的。

1.心理学的研究范围和方向

心理学到底是一门什么学科，它的研究范围和方向是什么？这恐怕应当是我在论述自己的观点之前必须首先说清楚的问题了。从称谓上看，心理学是研究心理活动的科学，其中既需要包含心理现象，同时还需要论述清楚产生这些现象的缘由。而对于心理现象，我们可以探讨的方向和内容就更多了，例如情感、欲望、认知力、思辨、甄别能力等，都属于心理现象的范畴。

要想探寻有关心理学方面的知识，首先就需要对其做好归纳和整理性工作。经院派学者通过对生活常识的结合，构建起了一套带有灵魂模型的哲学体系，在他们看来，我们首先需要对心理学进行系统性分类，然后拟定一个带有灵魂属性的个体，再依靠他，将不同的心理现象展现出来。具体表现到我们的生活常态上，就有了“灵魂表现为记忆力”“灵魂表现为推理能力”等等。

德国哲学家赫尔巴特和英国名家大卫·休谟等人组建起了一个不涉及灵魂的心理学流派，一同构建起这个学术大厦的还有米尔斯父子以及贝恩等人。就方法论而言，联想主义心理学主要是将一些零散的、突出的意识现象作为研究对象，希望通过对它们的讨论，研究出一套关于意识流动、异化、继承、发展的规律。按照这一套理论体系，我们应当知晓人脑是如何产生回忆、认知、情感，或者是其他思辨现象的。在联想主义心理学体系之中，一个人产生的自我意识和个体意义之下的“我”，都失去了其作为“现象”的属性，转而被赋予了“结果”的内涵。

但是，如果把上述两套理论进行挖掘、对比，我们同样也能够从中找出不足之处。

首先就灵魂理论而言，如果说我们“记住了”某件事物，那么有关于这件事物的记忆，都是由一种不可言喻的神秘力量来诠释的，而这些神秘的能量，必然就是灵魂论学者们最鲜明的特性。这样一种混沌、模糊的解释方法，自然是存在极大疏漏的，我更愿意从另外一个角度来诠释有关记忆的学说：如果说我在脑海当中记住了一只鸟，那么造成这种结果的原因无非有两个，一则这只鸟是真是存在的，二则，我的头脑还不赖，还拥有“记忆”这一项功能。

另一方面，我们来考量联想主义学说存在的纰漏。无论一件事情在人的内心深处遗留下了多么深刻的印记，假如没有外力因素的推动，记忆将会永远处于睡眠状态。我们看到一位母亲给自己的孩子擦拭脸上的面包屑，很自然地就会想起自己小时候也有过类似的经历。但是如果没有类似的诱因——无论是生活场景还是情节触动，我们都无法凭空回想起过去发生的事情来。现实生活当中的很多场景，与我们过去发生的一些事情息息相关，因此，触景生情或者是有感而发的情感或思维也就再正常不过了。大量的心理意象互相之间亦真亦幻，犬牙交错，要从中探寻出一个令人信服的理由，似乎是非常困难的。

联想主义观点必须要有外部因素的刺激方能发生作用，但事实证明，脑部才是人体心理活动的关键，如果有外力入侵，受抑的脑神经就无法正常完成思维运转，而且外部因素也会给我们的自主判断带来部分误导性指引，这一点也是非常重要的。

因此，在文章的开头，我不妨做出全书的第一个总结性观点，那就是脑生理学是一切心理学的基础，它的存在令心理活动有了一个稳定的基石。

那么，心理活动与身体变化之间是否存在必要联系呢？要回答这个问题并不困难，稍微对心理学有所了解的人都会准确地给出“是”这个答案。但是我在这里要强调的是，心理状态会随着人体的血液流速、温度变化，或者心跳等，也发生相应的改变。这就是说，一个人的心理变化是与他自身的生理变动息息相关的，当一个人感冒发烧的时候，他的心理情况必然是与常态不同的。

人的心理状态会随着外部环境的变化而波动起伏，那么，心理学范畴之中的人脑、人体以及外部环境之间的相互关系又是如何的呢？它们彼此之间究竟是一种怎样的迎合、抵触关系？这就是我们接下来需要讨论的话题了。

我们在桌子上撒一些铁屑，那么，当附近出现磁石的时候，铁屑会毫不犹豫地趋附过去。这时，一些多愁善感的朋友就会说：“看啊，这是一个爱情故事，铁屑越过了很长的一段距离，抱住了磁石。”

但是如果我们在磁石和铁屑之间竖起一张白纸，那么，受到引力牵引的铁屑就会“抱住”白纸。在这个时候，铁屑是无论如何也不会产生“越过白纸与磁石相聚”的冲动的。同样，我们将类似的实验应用到高级生物上，就会看出明显的不同来。比如说罗密欧想要接近朱丽叶，他绝对不会像铁屑那样被白纸隔住，即便是有一座高墙横贯在两人之间，他也会想方设法越过去的。

所以说，有生命的物体和没有生命的物体之间，存在着能动性方面的差异，而这种改造外物的能动力的差别，让有生命的物体在追求和实现目标的过程中，拥有了更高级别的反应方式。我们不会认为木棍或者石头是有意识的，它们摆放在地上，只有人举起了它们，它们才会得到空间位置上的改变。假如一辈子没有外力作用，它们就会一辈子安静地躺在那里，永远也不会动。对于这一类不存在思辨能力、没有精神力的事物，我们将其归为“无意识”的一类。

心理学界对于低等级的哺乳动物以及爬行动物究竟能够爆发出多少精神力做过不少探索和研究，为了得出相关结论，业界的先驱们也展开了一系列的实验。

以“青蛙脊髓内部是否存在意识”为目标，生理学家率先执行了这样的实验：他们将一只青蛙的头部截去，然后又在它右侧后脚的膝盖上涂抹酸液。结果，受到酸液刺激的青蛙用自己左边的后肢行动起来，将酸液擦掉。接下来，实验者再将这只青蛙左边的后腿截去，它又会用自己左侧的前肢来擦掉讨厌的酸液。

对于这样一则实验，弗洛格和路易斯给出了自己的猜想，他们认为青蛙用自己的腿脚去擦拭身体一侧酸液的动作只是一个机械性的反射动作，就像是我们扣动扳机，子弹就从枪口射出一样，完全是纯机械化的动作，不含有意念的驱使。至于那个擦掉酸液的动作，弗洛格觉得那更像是一个因为外部刺激而勾连起的连带动作，除此之外再无其他。

但是，如果上述推论并不为真，青蛙的真实目的就是擦去遗留在自己膝盖上的刺激性液体呢？如果它有这样的意念，那么，当一种方法被人为地阻断之后，它还会“开动脑筋”，选取其他方式。所以说，那只“为实验牺牲”的青蛙，当它的左后肢被切断之后，它又用左前肢去擦拭酸液，这其中注定大有文章。

相似的话题，戈尔茨也做了一则实验。他将一只切除了大脑的青蛙放进玻璃容器中，然后在这个容器的上方加了一个盖子。按照常理，受困的青蛙会奋力向上游，寻找容器的缺口，然后试图从那里逃脱出去。但这只被切除了大脑的青蛙，还会具备常态化的功能吗？实验结果表明，这只被切去了大脑的青蛙依然能够觉察到自己究竟处于一个什么样的环境，并且在碰壁之后马上调整出一个新的方向。据此，戈尔茨给出了这样一则定论：大脑半球并非青蛙的意念之源。

除了上述两组研究之外，德国的李普曼也展开了类似的实验，通过实验得出了这样一则推论：大脑机制并不能解释心理活动。对于这个稍显含混的定义，李普曼举例说：“有一台机器，如果它的状况非常好，生产环境也一如平常，那么它就会顺利运作，日夜不息.但是如果这里出现某些方面的错误，它就会产出错误的结果。但是无论这两则结果如何，我们都知道，它们都是由不同外在条件带来的。”

李普曼认为，错误的行为也一样要遵循同等水平的机械法则，但是它会受到内部因素的修正和指引。人脑内部的行动或意念，会不断地牵引一个人朝着一个方向前行，即便在此时此刻，他脑部所想的并非如此。

在这里，我们不必对上述先驱们的探究进行评述、考量。之所以陈列如此之多的实验和观点，就是为了说明，在纷杂的研究理念当中，只有一则是得到了所有人认可的，那就是“惟有那些有目标、且在行动过程之中进行了行为选择的举动，才可以被称为心理活动”。

所以，我们将上述这则论断作为一则核心定律，然后展开一系列关于脑、体、神经、意识方面的解析。在论述过程中，我将会引用到大量关于生理学、解剖学方面的知识，读者也可以从H·马丁和G·莱德的著作当中见到相关理论。而这些周边学科的研究，正是探讨心理学发展、衍化的必要前提。

2.由神经质引导的机体可变性

如何给“习惯”赋予一个准确的定义呢？在此之前，我们需要将物质的本性阐释清楚。学术界将物质之间相互感应时所恪守不移的习惯称为“自然律”，而我们需要认识到的是，不同层次的物质能够反应出来的“自然律”也是不尽相同的。在原子论派学者看来，单纯物质的习惯——或者说是“自然律”——是不会改变的，但是复合式的物质集团，它的习惯会受到外力的干扰而发生变化。

假定有一根铁条，它在受到外力作用之下具备了吸附能力，这个“从无到有”的过程，其实就是一次习惯更迭的展现。从一个微观化的角度来解析这件事情，我们会发现“无吸附力”是铁条的常规结构状态，而在受到外力侵扰时，它旧有的结构会进行反抗。最后，受迫于更强大的外力因素，“无吸附力”状态最终被破坏，新的结构——“有吸附力”诞生。

从学术角度来说，一个物质的自我结构如果处于“能够受到外力影响且不会完全被外因支配”的状态，它就是具备“可变性”的。简单说来就是，这个物质在结构强度上必须是可改造、但同时又不会被完全颠覆的。当受到外力入侵时，目标物质会逐步妥协、让步，直至攻防势力趋于平衡，收敛到一个稳定的状态之下，最终生成新的习惯。

事实证明，在可变性方面，神经组织是具备较大优势的。因此我们也得出了第一则论证，那就是“存在于生物内部的习惯现象，是由其体内有机物的可变性导致的”。

实际上，业界早期对于习惯概念的研究，更多的是基于物理学范畴。但是如果将习惯理论归结到一个更为特殊的点——生物物理层面上来，我们就可以剖析出神经系统与心理学之间的微妙联系。

列昂·杜蒙特就例证过神经系统与习惯之间的关系，他在自己的论述《哲学批评》当中描述过类似的理念：一件衣服在穿过多次之后，人们会觉得它比新买来时候更为贴身。这其实就是因为布料组织的内部结构逐渐发生了改变——它需要不断地调整，以期让主人更为舒适。一张纸被折过了之后，再沿着相近的痕迹去折叠，就会非常容易。这些其实都是物质内部结构受外力作用而发生改变，并最终收敛到一个新的平衡点，形成新习惯的表现。

同样，神经系统的习惯构成，也遵循着类似的原理——某些外部事物在人体神经系统上留下了过往痕迹之后，再有类似事物出现，那些旧有的“道路”将会是被优先选择的。

比如一个孩子在童年时期被虫子咬过，他得到的感受是疼痛和恐惧，那么，当他第二次、第三次见到类似的爬虫时，神经系统就会先入为主地提示他“这样做会受伤、会疼痛”等。如果将这种结论再进行更宽泛的推论，我们就会发现，部分生理或心理疾病在某一次发作之后，往往几经反复。对比，一个比较常见的解决办法，就是使用药物或者其他手段，将其强行抑制下来。而这样是为了让生理的力量占据上风，继而令肉体器官获得“习惯性改变”。当下一次遇到相似的困扰时，生物体就会在变更后的结构的帮助下，对相关问题进行自发式屏蔽。

所以说，复合式物质内部存在着多个指引其行为举止的“习惯”，而这也是我们将诸多生物的日常行为视为“一捆习惯”的原因。在外力的作用之下，这些习惯模型都是可以改变的。在这里，生物神经系统是比较容易受外因影响而改变内部构造的。

3.人体功能与器官生长之间的关系

有机物质容易受到外界因素干扰而改变自身习惯，而生物脑体之中遍布神经系统，它们遭受外部干扰而发生异化的可能性又有多大呢？对于这个问题，造物主其实很早就做出了英明的决策：生物脑体都被封存在了严丝合缝的骨骼之中，普通的外力作用并不能轻而易举地攻入脑神经或脊髓体。这样一种亿万年进化形成的防护体系，能帮助生物的核心意识不会随意更改、紊乱。不过，还是有一些渠道，会从一定程度上影响到生物脑体，那就是我们下面要谈到的“神经路径”命题。

要想对生物脑体神经系统构成影响，有两种渠道可以选择，其一是血液循环系统，其二就是神经根集群。在这里，我们重点探讨游走于神经根体系之中的神经流以及它们对于生物脑体构造的改变作用。

如果我们将动物大脑比喻成一个平整、规则的河滩，上面分布着数条河渠，那么，神经流就像是河渠之中的细流，神经根就是河道。当外部信号被感官系统采集并形成神经流之后，这些意识信息就会通过神经根的上传下达转变成真正意义上的“动作”。而在神经流的传递过程中，它们必然会在“河道”上留下不可磨灭的痕迹。

所以，一些寻常可见的动作之中，比如“吸鼻子”“手插兜”“咬指甲”等，其实都遵循了不同的神经流流动规律。一些简单的习惯会在简易的神经根之中流通，而更为复杂化的习惯动作，则是锁联着多个神经系统，同时由众多彼此关联的神经中枢共同作用、共同协调。当神经流通过一条路径之后，这条道路就会成为它下一次通行的优先选择。与此同时，神经流对于路径的开拓也是悄无声息的，就像是一条细流在长年累月的作用下，将自己通行的那条路径冲刷、整合，直到适合自己流通一样。

我们将上述神经流打磨通道的过程再度抽象、剥离出来，就会得出新的结论和发现。业界有一种观点，那就是流经“河渠”的神经流其实是一种可以在物质内部构造中变换列阵的波形。当波形的列阵分布发生变化时，相关神经流也随之出现异动。

不过，这些存在于神经流内部的波形组合在变动的时候，也会遇到来自旧有稳定结构的阻力。在正常状态下，既定结构都是附带惰性的，它们会对即将或者已然发生变异的事实发起反抗。所以，如果神经流内部的波形组合想要做出调整，就必须面对旧有势力的抗争，惟有完成这一转变，一个新的路径才会产生。如果我们将负载神经流的“路径”叫做“器官”，将神经流内部的波形列阵称为“功能”，那么，不同的列阵组合喻指不同的功能，这也恰好与那句著名的法国谚语“功能造就器官”相印证。

确定了神经流习惯于选取熟悉的路径、它的内部波形通过变换列阵来造就不同功能之后，另一个新的问题也就产生：在尚未发生第一次选择的时候，神经流是如何抉择的呢？

要想探明这一问题，我们就需要对神经系统进行更深入的审视。一般认为，神经系统是一个带有集团化属性的物质。在这个集团当中，不同阶层的神经紧张状态也是各有差异的。但是为了保证整个集体处于均衡、稳定的状态，神经系统内部必须要有一种使各个部分“复归均势”的整体氛围。

按照正常理念，集团内部不同神经层之间的均等化作用，都会通过最佳路径完成。但是在这一过程的具体生发时刻，两点之间路径的多元化以及外力因素的推动，使得关联神经层在均等化过程中充满了变数。就是说，神经流第一次开辟路径的过程，实际上是一个“偶然”与一个“非偶然”共同作用的结果。

比如，按照正常构造，神经流会选择路径a，但是由于营养作用，它偶然性地通过了路径b，这个异常的结果b就是新创造出的路径。当我们再进一步假设路径b后来屡次被相关神经流穿过，那么它就会形成新的反射弧。

值得一提的是，在物质内构造的改变上，无生物质的可造性远远低于活着的物质。比如一块石头和一只小狗，狗的可造性就远超石头。造成这一现象的原因就是，活着的物质能够不断地接受、吸纳外界营养，然后使得内部改造得以支持和强化。

例如，我们通过一套训练来锻炼自己的肌肉和大脑，一直到，自己坚持不下去的时候才选择终止。但是在休息一小段时间之后，我们如果继续之前的练习，就会发现自己“突然间地”学到了某些技能。实际上，对于这样一种有趣的现象，一位德国作曲家就曾经“一本正经”地调侃过，他说：“在冬天学习滑冰的时候，我们学会了游泳.当夏天最宜游泳的时候，我们学会了滑冰。”

威廉姆·本杰明·卡朋特在他的论著《心理的生理》当中曾经探讨过这样一个问题，那就是关于神经系统的生长规律。他指出，对于相关技能的训练，如果施加于正在成长的生物，那么结果往往是可喜的.如果被培育目标属于“成熟品”，结果往往事倍功半。

为了佐证这一论断，卡朋特还举出了另外一个例子：如果人们在孩童时期就开始锻炼，那么长大之后，接受锻炼的肌肉和关节就会异常坚韧有力。而假如这个练习是从成年之后开始的，受到锻炼的部位就会出现反复——一旦长时间缺乏练习，它们又会萎缩、弱化。

这就是说，关于神经系统的训练，未成熟的以及正在高速发育的部分是最容易接受改造的。当外力作用于那些柔嫩的构造时，它们的部分结构会遭到入侵甚至是破坏，而当破坏发生之后，生物体原有的自愈功能又会发挥作用，不断地平复受损层。蒲朗·瑟加就此做过一个脊髓实验，他用刀将实验脊髓完全切断，但是随后这个被破坏了的样本又重新长好了——只不过这次并不单纯是沿着被割裂的切口部位重新愈合，连被截断的那部分都自发性地长出了新的组织。

这就是说，神经系统是能够不断地通过多方努力来完成自我修复和改造的。但是在改造的过程当中，它必须要遵循一定的原则，那就是根植于物种基因内部的先天性征。就像是瑟加做的那个实验一样，断开的脊髓会重新长好，并且回归到以往没有受损时的状态。

然而，肌理修复的过程同时也是复杂的，它存在一定的变数，那就是来自父系或母系的表征，会限制物种的神经系统改造，但是这些表征在相关生物的幼弱时期，同样也是非常容易受到外因侵扰的。在这一时期内，以大脑为主的神经系统发育非常迅速，而这种高频率的开阖，自然也附带来大量的变更机遇。最后的结果就是，在这个易变的时期，生物神经系统得到了次生化，同时得到了属于个体独有的动作和知觉。当该生物发育成熟之后，这些神经系统就外化为关联生物的独有习惯。

可以说，单一生物的神经系统养成，一方面是受制于物种遗传因素的，它必须在特定的范围内发育扩散——就像是瑟加的脊髓实验那样，断开的脊髓不会异化为水，也不会变成岩石，而只会按照固定范式重新生长.另一方面，外力因素对于神经系统的作用，也会帮助该生物催生出独有的行为习惯，而相关神经系统在受外力施压时越是稚拙，其获取新习惯的可能性也就越大。

相同的理论还可以应用于生物的心理学研究，幼时的大脑记忆和心理暗示，都会在无意之间给一个生物留下更为深刻的意识基础，这就是所谓的“先入为主”。

实际上，在生物发育的早期阶段，大脑的成长是最容易受到引导势力干扰的。很多发育期经历过的事情、产生过的意愿，往往都会不自觉地在生物大脑皮层内部留下印记，即使后来这些意象再也不会被回想起，它们遗留在脑体当中的痕迹也不会消失。这是因为，在成长期，神经系统受迫异化之后，结构上的改变已经在一定意义上形成了新的常态组织，在营养代谢的作用之下，这种新形成的“烙印”得到了强化和加固，到了最后，这些“烙印”就帮助个体在余生中表现出特殊的独有属性来。

文章末尾，卡朋特做出了总结陈词：“生物神经系统会沿着它们接受练习的方向成长。”对于这一句话，我是深表赞同的。它言辞简短，却将生物习惯与神经系统可变性之间的关联描述得淋漓尽致，而在论证出这一系列理念之后，我们再来探究相关远离人类生活的实际应用，也就是非常容易的了。

4.习惯给人类行为带来的有效革新

在探明了习惯与神经系统之间的规律之后，我们再将其印证到生活当中，马上就可以得出第一个推论，那就是“习惯使动作更容易产生”。受到揉练的神经系统，能够帮助生物在执行相关动作的时候更加轻松、准确，同时还可以削减劳累程度。在这里，让我们用一个人尽皆知的“钢琴训练”来验证以上论断。

一名新的琴业学徒最初碰到琴台的时候，往往会不自觉地让整个身子都动起来——这一点实际上是非常稚拙的。其实从专业的角度来说，真正的钢琴演奏者并不需要耗费那么大的力气，他们用几只手指就能够撩拨出美妙的乐章。而那些初学者，他们在试图完成一部曲子的时候，不单单双手上下翻动，连他们的手臂、脖子，甚至是脑袋都跟着跳起了舞蹈。

面对以上两种弹钢琴的状态，我的观点是，某一个动作执行起来越简单，它所想要的刺激能量就越少。因此，假如演奏者对于弹奏越为熟练，那么他在演练相关动作的时候也就越加得心应手，而推动他执行关联动作的能量需求也就越少。当熟练程度达到一定层次之后，这名乐师仅仅需要非常少的肌肉刺激，就能够完成演出需求，这就是所谓的“动动手指就能弹出美妙乐曲”。

当一个动作尚未纯熟之前，神经系统会“号召”起大量的感官冲动来支持这个动作的产生。而经过反复磨合，部分不必要的神经冲动就逐渐隐去，少量最终支撑该动作完成的器官也就占据了更为凸显的位置。这就是说，经过反复式训练，神经系统会削弱不必要的边缘刺激，同时堆塑起基本器官的核心地位。最终，当一个动作想要被执行时，受抑器官或神经系统都会保持沉默，而与该动作关联的器官稍稍发力，就能完成了对本动作的推助刺激。

相对于每日按部就班的低级动物，人类对个体动作的开发有着强烈的冲动。这样一种不断求取的精神，就需要由神经系统发挥功能，逐渐削减掉那些不必要的神经刺激，最后将这个新的动作归到某一个或少个器官功能名下。比如人类想要学会攀爬的动作时，体内的神经系统就会调试不同的器官功能，最终将“责任”明确限定到少量器官和组织上。等到后来人类进行攀爬的时候，承担核心助推力的器官和神经组织就会发挥主要功能，帮助人类完成攀爬动作。

可以想象，假如习惯练习不能够帮助人类淘汰那些多余的生理刺激，那么人在爬树的时候，可能不光是手脚在运动，连脑袋和肚皮都要晃个不停了。

亨利·莫斯黎就做过一个非常有趣的比喻，他说道：“假如一个动作在反复执行了多次之后，还是不能变得更加简单、轻便，那么人类生活就会陷入困境了。你可以想象一个成年人每天都需要花费很长一段时间来给自己系纽扣、穿衣服的情况，这些看起来非常不起眼的小事都会让人疲于应对……”

看得出来，由神经系统可变性调试出来的行为习惯，让人类在执行具体动作的时候更加得心应手。这些印刻在大脑皮层和器官肌理内部的痕迹，会帮助人类在处理相关动作指令的时候，摒除额外的神经刺激，用最为简便、同时也理应是“最优”的执行路径来完成这次行动。

5.连贯性动作究竟是如何产生的

第二个有关习惯和神经系统之间规律的应用，就是“习惯帮助人类缩减执行动作所需的注意力”。

为了将这一模糊的话题阐释清楚，我们需要先利用这个问题抽象出易于理解的关键点：假如我们着手做一件事情，那么，一连串的神经反应也自然会浮现出来，假定这一连串的神经反应分别为“甲”“乙”“丙”“丁”“戊”“己”“庚”等等。需要说明的是，以上多个神经反应，只有一部分是必要存在的，另外一些则可以被视为干扰项。但是无论如何，就像是我们来到了一个新的校园一样，眼前会出现多条路径，至于哪一条才是去往教学楼的最佳通道，就需要经过摸索才能探听清楚了。

相同的道理应用到个人第一次处理某项动作也是适用的，最初几次处理这个事项的时候，人们必须通过自己的判断来对繁杂的神经反应进行甄别判定，并且从中挑选出最为合理的反应组合。

这样看来，要想完成一个动作，就必须要经历一个任务量未知的筛选过程，这似乎是一件很折磨人的事情。但是大家也不必担心，因为类似的神经系统会在类似的抉择之中汲取经验，在这样的情况下，习惯就会促成神经反应的秩序化——当“甲”出现的时候，下一步必然会唤醒符合秩序的“乙”.而“乙”的出现，又必将是神经反应“丙”的充足触发条件。在本次神经反应传导过程中，习惯使它们寻找到了最合理的配搭者，那些干扰选项都在悄无声息之中被淘汰了。

正是由于习惯的这一功能，孩童在最初学习行走、大人刚开始研习骑马和剑术的时候，往往会出现各种不必要的动作，致使练习中断。但神经系统得到了充分的锤炼，习惯养成，那么上述每一个动作就都会显得得心应手了。

相关行动的习惯养成之后，人们只需要非常微弱的肌肉刺激，就能够做出圆润、惯熟的举动。比如一名经验丰富的猎手，他在第一眼看见飞鸟之后，马上就会举起枪来瞄准对方，甚至不需要任何调整与推想，他就已经开枪射击了。这一切其实都是习惯作用于肌肉反应的表现——由于猎人的神经系统已经对开枪射击这个过程掌握惯熟，所以它早已经在人体肌肉上留下了“印记”，一旦出现足以唤醒这个记号的条件，由该印记触发的一连串神经反应就会接踵而至，甚至于人类自己都没有反应过来。

相同的道理还可以引用到击剑手和钢琴家，以及任意一个“拥有习惯”的生命上来：击剑手们会在竞技场与人交锋时，只要对方眼光一闪，他就能马上做出格挡或者攻击的选择.钢琴家只要用眼睛扫一扫琴谱，手指间就已然流淌出了欢快无比的乐章.而那些在神经系统调整之下形成的任意一个习惯，也都会拥有这一项“本领”。

所以，只要你留心观察，就会发现每一个人在自己的生活当中都有一些不自知的规律，比如梳理头发的角度和方式、刷牙的方向等等。这些习惯性动作其实都是在一种不经意的状态下完成的，我们的低级神经中枢熟谙每一个动作的先后次序，它在不必通知主人的情况下就对动作完成了演练。因此，当你问一个人“通常是先穿上左脚的袜子还是右脚袜子”时，他往往需要刻意回想一番——但即便如此，还是有很多人无法直接说出自己的答案。但奇怪的是，尽管实验者不能够准确地说出自己的习惯，他们的双手却从来不会出错，如果暗中观察这些人的举动，他们都会很自然地做出一个习惯性动作。

这就是说，已经形成习惯的动作，会在人体肌理、器官之中留下一个“印记”，当外界的刺激将这个印记激活之后，肌肉反应也就依照既定的次序执行了。这一连串的神经性反应，实际上是彼此首尾相连、环环相扣的，只有前端神经网触发之后，继之而起的神经反应才会发生。我们假定甲、乙、丙、丁、戊、己、庚为一连串的肌肉收缩反应，而与之相对的（甲）、（乙）、（丙）直至（庚）为肌肉紧张所带来的感觉。如此，当肌肉收缩之时，神经系统开始训练人体器官或组织的习惯，而由此引发的一连串感觉也就都凸显出来。人们会利用这些感觉来校验每个动作是否正确，然后比照这一结果来决定下一步的导向。

比如说你用手去拿一只热水杯，当感觉到疼痛的时候，你就会迟疑、犹豫，并且试图放弃这一次行动。这些因肌肉刺激所带来的感觉，都会对人的行动带来参照，最后由大脑经过思考之后，做出下一步的判断。

实际上，习惯性动作是一个连锁式的反应，只要第一个刺激源收到了信号，后续的反应都会相继被激活。就像上面之前的例子那样，人的本能和意识刺激感官，引发第一个肌肉反应甲，然后甲马上将这一个信号通过（甲）传递到乙.乙收到信息之后又会通过（乙）传递给丙……以此类推，经过层层传输，就得到了最终的意念感觉（庚）。这个繁复但却并不难以理解的过程，就像人类的肠道蜿蜒曲折的蠕动。

值得说明的是，本次感觉传导过程最后得出的（庚）是处于意念线之上的，而其余的感觉——如由甲触发的感觉（甲）、由丙带来的感觉（丙）等等，都受限于自身特定的感觉区域，因此处于意念线之下。也就是说，除了显性的感觉（庚）之外，其余由肌肉收缩反应带来的感觉都是隐性的，它们能够牵动观念中枢，只不过影响甚微。然而，这些处于隐性状态的神经知觉遍布人们生活的方方面面，比如说我们都有过这样一些经历，那就是心里在想着其他事情的时候，依然能够背诵字母表、朗读祈祷文。这样一种“一心二用”的状态，同样也是值得我们去剖析、论断。

一名手艺纯熟的钢琴家在进行弹奏的时候是可以做到一心多用的，比如在弹琴的时候，他可以和身边的朋友聊天，或者是在心中思索着其他让自己分心的事情。在这个时候，由于对整部作曲早已经熟记在心，钢琴家只要凭借过往的肌肉记忆，就能够机械性地完成曲目演奏。更进一步说，如果是对琴业精通纯熟的乐师，他们只要稍加练习，就可以掌握一门难度极高的新曲，这同样是由于手指和肌肉经过神经流反复训练，找到了最佳的神经通路。由此我认为，经由神经系统练习而后得以固化的习惯，就像是一个连锁式的反应，它能够指引肌肉按照记忆当中的方式来牵引出显性或隐性的神经感觉。关于这种现象，我们从罗伯特·侯汀的一番论述当中也能够有所了解。

侯汀讲述说，他在很小的时候就开始练习一种抛球的杂技，技艺养成之后，他能够同时将四个球扔到空中进行循环抛接，同时还可以阅读摆在面前的书本。这一手令人称羡的绝活，在侯汀自己看来却是非常简单的，他甚至只是在自己百无聊赖的时候玩玩这种游戏，权作打磨时光。

到后来，侯汀有30年时间没有再玩过这个游戏，但当他有一天心血来潮再次尝试时，他依然能够玩转三只球，同时轻松阅读——虽然技艺有所衰减，但毕竟距离上一次有30年，同时杂耍人也衰老了太多太多。

在生活当中，我们经常会执行一些下意识的连贯性动作，比如说走路、织毛衣等等。这些动作的一个共同点就在于，人们只需要一个简单的肌肉刺激，就能够牵引出一连串的后续动作来。而在这些继之而起的连贯性动作当中，同样存在非常细微、同时潜伏于感官深处的肌体刺激。对于这些显性或隐性的肌肉刺激，我将它们都统称为“前因”。在绝大多数情况下，人们是感觉不到“前因”的存在的，因为它们多处于隐性状态。但是只要习惯性动作偶然出错，我们就会立即注意到这一点，并且及时纠正过来。对此，G·施耐德在他的论述《人的意志》当中就做出了如下解释：

“假如有一位妇女在编织毛衣，她的手不停地工作，同时还能够开心地与身边人交谈，或者做其他的什么事情。而被问到这一件事情（编织毛衣）是否是‘自动进行’的时候，她又会马上矢口否认——她大概会说：‘哈，我已经很熟练了，对于这个工作早有感觉’如此等等。”

这就是说，编织毛衣这个动作是由一些肌肉刺激带来的，这一连串的肌肉刺激在操控着整体动作。

除此之外，手工从业者、不断锤炼器具的铁匠、来回刨木的木工以及使用织机给布料绣上花纹的纺者等等，他们业务精熟之后，也都养成了一套连贯性的肌肉反应。当放开手脚进行劳作时，他们就会跟着自己的“感觉”来编纺、冶炼，甚至不需要过多的主观意念参与其中。

这些“感觉”是非常微弱的，但是无论相关的“感觉”多么弱小，它们都是实实在在牵引连贯性动作的诱因。

再假如，乐师的意念驱使他握住手里的小提琴，但是这个动作一旦开始实施了，乐师就不需要时时刻刻将所有注意力都放在“抓牢小提琴”上面，因为握住琴身的动作早已经勾起了手掌的肌肉记忆。而假如在做某一个动作的时候，大脑需要同时指导多个行为，那么在应接不暇的时刻，必然会有一些动作会因此“执行不力”。不过无须担心，被激活的肌肉记忆会凭借自身能动性及时提醒大脑，继而作出补救性反应，比如乐师手中的琴发生了滑落，他马上就会加大手指的力度，将琴身推送到习惯的位置上去。

当一名学徒最开始修习琴艺的时候，他总是会不由自主地将自己的肘部抬得过高。事实证明，反复的提示总是不如一个简单的行动来得有效，那就是找来一本书，将这本书夹到学徒的腋窝下面。这样做的好处就是，神经系统会时时刻刻提示这个孩子，让他保持现有姿势，不能让书从胳膊底下滑到地上。过一段时间之后，学徒已经养成了良好的肌肉习惯，他只要一拿起琴具，就会不由自主地让自己保持一个正确的身体姿势。而且当他提拉琴弓的时候，连贯的专业动作也会让他压低肘部，即便心有旁骛，他也不会像一个初学者那样夸张地抬高胳膊。

这就是说，一旦习惯养成了，神经系统就会赋予肌肉一个连贯性的记忆性动作。这些连贯性的动作，也就能够在一定的条件下，让人们在心有旁骛地做出连贯性动作，但又能做得有条不紊。就像是枪手们一抬眼，枪口就已经瞄准了目标一样，根本用不着过多的思考和准备一样。

6.习惯是社会德育的天使

卡朋特将“人体器官按照其接受训练的模式生长”这一道理解释得非常清楚，那么，我们将这一个现象再做进一步引申，就可以转到社会道德以及幼儿教育方面来了。所谓“习惯是十倍的天性”，我们在玩味这一句话之前，可以先看看以下几个事例。

有一位兢兢业业的老兵为自己准备好了晚餐，但就在他拿着食物正准备送入口中的时候，一名无所事事的闲汉突发奇想地冲着老兵喊了一声“立正”，然后老兵就神经质地放下双手，准备去站一个标准的军姿了。这样做的结果就是，老兵当天的晚餐全部泡了汤。

且不论这个故事的真假，生活当中我们也有过很多类似的经历。由于反复的强化训练，我们的神经系统发生了改变，而当相关的号令或信息入侵时，相关的肌肉反应就会马上被勾起，就像是那位因为一声“立正”而打翻了美味晚餐的老兵一样。

不光是人类，通过一些动物的行为，我们也可以进行强化说理：身经百战的骏马即便是处于散养状态，它们听到号角声之后，也会马上聚拢在一起听候指令.接受了劳作训练的家畜，比如拉车的马驹、玩飞盘的小狗，它们在进入工作状态之后，就像是一台无需思索的机器，心中根本不会再考虑其他任何事情。1884年，媒体报道说一个携带猛兽巡演的观光团因为铁路出事，被困在了途中，而就在这个时候，一头饥饿的老虎从笼中闯了出来。但是很快，这只老虎似乎觉得自己离开牢笼的行为有些不妥，于是它又老老实实地回到了自己的笼子中。

凡此种种，其实都告诉了我们这样一个道理，那就是习惯能够改变一个生物的行为，是社会间一股珍贵的保守力量。据此，我们做出“习惯能够稳定社会关系”这样一个结论，自然也就是有理可循的了。

在一个村落或者一个地方小镇，贫穷的人安分守己、富裕的门户不会遭受嫉恨和攻讦其实都是习惯的功劳。在生活当中，常常有人看到别人艰辛的工作，就无不感慨地叹息说：“他的日子好苦。”但无论是街头卖艺，还是深海捕鱼，这些工作其实都早已经印染在了从业者们的器官深处，使得他们“习惯于如此生活”。经年累月养成的习惯，使得冬日里还有水手远赴洋流、出海布网，而幽暗深邃的矿洞之中，也是早已“习惯这种生活”的矿工。

从一定意义上来说，习惯固化了一个人的生活，并且圈定了他未来人生的内容和方向。人们在年幼的时候接受教育和各种技能训练，并且沿着相关的路径不断奋进，即便这种生活充满艰辛，人们也不会动摇和改变。因为训练的印记早已经将这个胚胎塑造成了一个固定的“模型”，此时想要重头再来、学习新的技艺，就已经是非常困难的了。因此，习惯会从很大程度上保证社会阶层的纯洁性。我们看到很多商贩、律师、农夫、医生等等，他们在过了25岁之后，就向外界呈现出很强的职业气场，这其实就是木已成舟、难以更改的表现了。

对于这样的人，你可以从言语间看出他对于生活的态度、从行动中观摩出个人的偏见好恶、从著述中体味他的思想方法。如果将所有这些信息都抽象出来，我们会发现，其实这一切都散发着浓郁的职业气息。等再过几年，到了30岁的时候，这个人的个性和做事方法，都会像凝固了的石膏一般，很难改变了。而这种现象，对于整个世界的道德和教育，是存在极大益处的。

如果说20到30岁之间，是一个人养成专业技艺和个人情商的最佳时期，那么在20岁之前，对所谓的“个人习惯（Personal habits）”教养，也就是极其重要的了，例如语言发音、坐立姿势、卫生习惯等等，都会在这一时期逐渐固化。如果一个人在20岁之后才开始学习外语，那么他的发音难免会夹杂着本国的乡音。孩提时代从同伴那里学来的口头禅或脏话，即便是非常刻意的补救、改变，也经常会在大庭广众之下脱口而出。一些幼时没有认真给自己打理形象的孩子，他们长大之后即便飞黄腾达，成了社会上有地位的人物，也极难学到贵族子弟那般的穿戴和气韵。更加折磨人的是，似乎有一种无形的力量在不断地牵引着这个人——即便他已经和过去的清贫生活挥手作别，他也很难脱离旧时的生活轨道，身旁有人“指点迷津”也是于事无补，因为早年的“安贫乐道”，早已经在这个人的神经中印刻下了深深的痕迹。

如此看来，教育之于人类，就是一个毫无争议的“天使”了。一个优秀的人生经营者，会将个人习惯视为“基金”，等自己年老体弱、再也无力拼搏的时候，凭借“基金”带来的利息，就可以过上衣食无忧的生活。所以，在人生的道路上，对于良好习惯的培养，就是“越多越好”“越早越好”。与此同时，对于部分错误、扭曲的习惯，也理应及早规避，就像是预防四散传播的瘟疫一样。

良好的习惯养成之后，人们就可以把一些无伤大雅的小事情交给自己“机械的一面”去办理。如此，在面对那些需要花费较多精力的事务时，我们也就能够游刃有余了。而如果一个人是没有“习惯”的，那么他在早上起来喝咖啡还是喝牛奶，用温水冲泡还是用开水，诸如此类的小事都会让他犹豫不决、沉吟再三。所以说，如果我的读者当中也有这样对日常小事依然没有培养出良好习惯的人，那么从现在开始去改变就是我衷心的规劝。

对于习惯对社会德育的影响，亚历山大·贝因教授同样也做出了自己的阐述，并且得出了两个非常精妙的格言，其中第一个是“习惯方面的去旧或者迎新，必须于生发之初施以坚决而又强烈的冲撞”，第二个则是“在新习惯已然让你刻骨铭心之前，务必恪守戒律不致有失。”

这两则格言可说是微言大义的，要想培养出良好的个人习惯，首先就需要付出强大的动力和决心。我总是听见一些孩子口中说着要改变些什么，或者想要做成一些事情，但是光打雷不下雨.又或者在锻炼自己的时候，总是提不起精神，蜻蜓点水般应付差事。这样的行动，很显然是无法养成良好习惯的，因为如要绝技傍身，必然需要付出千百倍的努力，并且最好是在个人修习的初始阶段就投入巨大的精力。需知良好的开头是成功的一半，当我们将所有的力量都倾注到习惯培养当中时，才能够达成夙愿。

同样，我也见过另外一些人，他们在决心做成一件事的时候，第一天信誓旦旦，第二天依然百般坚定，但是到了下个周末，他们原本的信心和誓言就都消失不见了。这样三天打鱼两天晒网的心态，同样是养成良好习惯的大忌。有了一个良好的开头，并不代表就可以一劳永逸，持之以恒地强化训练，待习惯早已在自己身上留下挥之不去的印记之后，这件事才算“基本完成”。就好比农妇缠线团，她每一次偷闲放松，就会有很大一圈线从线团上散落下来，而将凌乱的线球整理好所花费的精力，远远比闲暇一刻所带来的惬意多得多。

对于道德习惯的蓄养，贝因教授也做了一个非常精妙的比喻。他说：“与理智习惯不同的是，道德习惯的养成，就像是两股势力之间的交锋。然而恶的一面由于人性使然而占据主动，因此善的一方需要付出更多努力才能克敌制胜。并且在对抗过程之中，善的一方只要落败一个回合，就需要付出多倍努力才能挽回局面。所以，它必须要在对抗当中不断争取胜利，一直到完全控制战局为止。”

现在，让我们认真梳理贝因教授所传达的理论。在贝因教授看来，如果要想养成良好的道德习惯，一个气势磅礴的开头是必不可少的。因为失败的起步会从心灵上给予一个人猛烈的冲击，使他对自己的行动和决议产生过度的质疑，继而在前进还是后退之间反反复复。而成功的经验则不然，它会让这个人信心百倍，接连不断地攻克难关。对此，贝因教授就曾举例说：“早先在欧洲人与半开化民族之间的博弈过程中，后者率先崩溃了。因为他们从一开始就不认为自己能够与这些携带先进技术和新式武器的种族相匹敌。这一种心灵方面的绝望，让这些半开化民族再三后退，以致于他们原本那些奇妙的办法还没有出生，争斗就已经结束了。”

既然培养道德习惯的开头需要“来势汹汹”，那么，假如遇到一些“顽固敌人”，比如吸食鸦片和酗酒之类，我们又当如何处理呢？有一部分学者认为，对这些易于复发的负面习惯，当采用循序渐进的方法来规劝、引导。当然，这种方法是有它自身道理的，业界对此也是各执一词。但是无论各方意见如何不同，有一个观点是大家都互相认同的，那就是“如果学到新习惯的可能真实存在，那么突然隔断就是最好的路径”。这里所谓的“突然隔断”，指的就是让这个事物与过去的旧习性完全割裂，用一种强制的办法来帮助他完全戒绝。

比如戒除烟瘾，如果这个人是受得了的，那么我们可以在一段时间内让他完全和烟草隔离，经过长时间的挣扎，这个人体内原本那种对于烟草的欲望也就逐渐被“饿死”了。当然，这一切都是在本人有能力承受这件事的基础之上完成的，否则，强制戒烟一旦失败，挫败感会让这个人在后续的戒烟过程中产生负面的心理压力。

除了上述两则格言之外，我们还可以总结出第三个规律来，那就是“必当于意念大起之际，矢志疾行”。一些想法和冲动假如不付诸实施，其本质也就仅仅停留在臆想阶段了。而要建立起良好的习惯，就必须要有真实的行动来支撑。而让自己的行动更加具备驱动性、更加坚实有效，就需要因时制宜地利用起“意念大起”这个时机了。

无论一个人知晓的人间真理有多么丰富，也不管他心底里恪守的情操是多么高尚，假如他不将这些情怀通过行动释放出来，那么我也只能认为这个人的品格是“丝毫没有变化的”。俗语说，“失于行动的善念，是堆砌地狱的砖瓦”。

如果真的想要对个人、对社会做出一些良好的贡献，就必须付诸行动，而不是仅仅停留在空想和观望之中。约翰·穆勒就说道：“品格是历经考验之后升华而来的意志。”惟有在生活中不断地淬炼自己、不断地对自身行动进行打磨、煦养，才有可能让脑体得到真实的引导。这个过程不断得以强化和巩固，最后就培养出了挥之不去的品行。

与之相反，假如人们在脑海中泛滥起了美善之心，但却没有行动，那么要不了多久，这种潜在的优良情怀就会因为缺乏载体而随风消散了。更可怕的是，这种正气消弭的现象，还会对一个人将来的决心和情绪带来不良影响。久而久之，这些“义正词严的人”，就会变得戚戚艾艾，逢花落泪，遇水生情。这样的人虽然不至于对他人产生危害，但是他们随身散发的冷漠和空谈，却实在是令人厌弃的。若以这一条准则来评判，雅克·卢梭就是一个活生生的反例——他苦口婆心地教导法兰西的母亲，要像自然界里的母兽一般用自己的乳汁来哺育孩童，而他自己却把家里的孩子送进孤儿院，让他们远离自己的怀抱。另有一位俄国贵妇，同样也陷入了类似的迷局：她坐在车子里面，为刚刚观看过的一场戏剧里的主人公的悲惨遭遇而痛哭不已。而车厢外面，为她驾车的马夫冻得肢体僵硬，“心地善良”的贵妇却丝毫不予理会。

上述这样的事情，在生活当中其实是随处可见的。原因就在于，善良的事情往往看上去过于细微和平常，甚至于很多人都不能及时地感悟到它的存在，一直到错过之后，人们才无不感慨地责备自己“当初为什么看不透”。就像是那位为戏中人哭泣、却不愿意给马夫送去一件棉衣的贵妇人一样，在她的眼中，车夫在寒夜里挥鞭驱马是一件再寻常不过的事情了。也正是这样一种惯常思维，束缚了我们践行美德的手脚。

那么，针对这样的现状，我们又应当如何补救呢？其实这一切都还需要回归到我曾讲过的一条格言：当好的情绪受到激发时，务必要施以真切的行动。一名爱听音乐的发烧友需要在情绪迸发的时刻表现出自己的满足和喜爱，如此，参与演出的人员才会受到情感上的慰藉，并因此感到快乐。其实，做一名德行高尚的人，煦养自己的情怀，并不需要时时刻刻都做一些非常豪侠的大事。言语温和有礼，或者是将自己的座位让给他人，实际上都是一种德化自身的表现。只不过以上这一切，都是需要用实际行动来支撑的。

阐述完上述三则格言之后，我们又回到了本次论述的最后一条言论，那就是“待习惯成型之后，需施以不间断的练习使之保持活跃”，因为在习惯养成之后就开始放松和懈怠的人，往往会在某一时刻，发现自己其实身无长物。一些良好的习惯都需要不断强化和维持，虽然它们不会随着时间的流逝而消失不见，但是人总是处于一种持续成长的过程之中，因此很多技艺都是不进则退的。拥有一项技能和十项技能的人，在遭遇意外时候的反应和紧急措施是不同的——前者会瞬间选择自己惟一擅长的绝技进行反抗，而后者则需要经过一个分析和筛选的过程，这其实在一定程度上就给予了对手可趁之机。而且，常年研习一门技术的人，和需要分心学习多项技术的人，在精研程度上也是有所不同的。甚至从更微观的角度来说，这些记忆遗留在他们器官、神经组织里的烙印深度，也是深浅不一的。

所以，时常磨练自己，不断对已有的良好情操加以强化和巩固，是一件非常重要的事情。这就好比一个人持续不断地为自己的房屋财产缴纳保险费一样，很多人觉得这件事“毫无意义”——事实上它确实也很难为自己的主人带来好处——但是假如有一天，灾难真的来临了，大火烧光了这个人的房子，那么此时此刻，之前缴纳的费用，就能让他避免破产了。

总体而言，有关心理状态的生理性研究对于社会道德是有着极大推动意义的。在一个人的成长过程之中，他因为错误的方向或者是不佳的生活路径而养成了负面习惯，这其实就如同给自己建造起了一座“现世的地狱”。而这一座人为的炼狱，与神学经典之中所宣扬的地狱不遑多让。因此，一个年轻人需要在很早的时候就开始磨练自己的性情，让自己变成“能行走的一捆习惯”（Walking bundles of habits）。

每个人的命运，其实都是他自己行为的结果。一个人所做的事情，无论大小，都会在他的生命里留下印记，所以，那些用来开导自己的“下不为例”，实际上都是自欺欺人的。杰斐逊在他的戏剧中描绘了一名渴望戒酒的汉子，但是这名酒鬼总是不能够确保初衷——每当馋酒的时候，他都会安慰自己说“这次不算”，然后拔开瓶塞痛饮。对此，这次到底“算不算”其实并不是由酒鬼先生能够决定的，过去的经历，终归都会在这个人的细胞，或者是其他组织之中留下印记的。或许在最初的时刻，这些印记并不会站出来，让人们看到它的存在。但是，这笔账终究都是要还的。从一个更为抽象的角度来说，一个人做过的事情，都会多多少少在他的身体里留下记号。这是一件坏事，但同时也是一件好事。在成长的过程中，人生经历将我们逐渐变成了一名专家，一名圣人，又或者是一位商贩——这一切都是不经意之间的印记持续叠加而来的。假如一个年轻人在工作的每时每刻都不断求取，尽心尽力，那么即便不为自己定下什么目标，到了某一天，他也会突然发现，他已经成为这个行业的精英了。

所以，从社会德育的角度上来说，年轻一代应当先注意到习惯养成的规律和范式，如此便不至于三天捕鱼两天晒网，又或者在遇到挫折之后就灰心丧气、不再求取。生命当中的每一次经历，都会在我们的器官、神经当中留下记号，惟有不断叠加这一印记，你才会在某一天突然发现，自己已然成为“某一个人”了。

第二章　路径解析：心理学研究的工具与陷阱

探明了心理学与脑体神经之间的关系之后，我们还需要从生物脑之外的世界中寻找各类促成心理现象的因素，并由此引申出研究、掌控心理学的方法与陷阱。关于前一种由神经按照顺应自身习惯而改变的研究范式，我们可以将其称为心理学的“结构主义”研究。而在神经结构之外的，就需要联系一些规模较大的物质事实来阐释了。

从哲学的角度来说，封存于骨骼深处的神经结构是很难通过人力来改造的——即便一个人努力通过各种规范来限定自身器官组织的发育，其中也依然会掺杂着诸多意念掌控之外的因素。所以说，在神经、器官结构之外推导心理学的方法和陷阱，才是一个更为可靠的路径。

1.心理学概念下的“心”有何不同

在大多数研究者看来，要在心理学的范畴之内对“心”下一个定义，其实是一个有趣的事情。他们口中的“心”，既带有部分生理学含义，同时又含有极多的哲学表征。这些人认为，心就是“真实空间内的确定部分，同时又于特定时间播散存在信号的个别人之个别物体”。这句话看上去非常深奥晦涩，但是我们举出几个简单的例子就可以将其分辨。

其中，前一句话“真实空间的确定部分”表明了“心”的物质属性——心理学研究的“心”，必然是要明确存在的，无论它存在于人体内部，还是存放于科研室，它都必须是作为实体出现的。

后一句“于特定时间播散存在信号的个别人之个别物体”，就从哲学层面验证了“心”的意义。举个例子，某人1880年上午10时10分10秒的心与1880年上午10时10分11秒的心，就是两个不同的研究对象了。生活中我们也遇到过很多类似的事情，前一秒钟我们还想着要这样做，但是下一秒观念立刻就发生了改变，这其实就应当被称为是两个“不同的心”了。

在这里，脱离了上述概念范畴之外的“心”——不需要依附于某个确定个体、不受时间限定的“心”，都不是纯粹心理学学者研究的对象。

所以说，心理学学者意指的“心”，应当是包含了其他对象的。比如在1880年上午10时10分10秒，这颗心正处于悲伤状态，那“悲伤”就是它包含的对象。从这个角度展示出来的心理变化，必然是经过了主观内省法的剖析推论。比如一个人在看到灰色的物体之后，主观感觉告诉他这件东西是绿色的，那么经过论断，这位先生就会将“绿色”作为错觉。

在这个过程之中，目标人员的内心其实出现了两种心理知觉的对抗：一种是主观感受的“绿色”，另外一种则是作为真实色彩的“灰色”。经过比较，他最终得出了一个结论，并宣示两种心理知觉其中一个为真，另一个为假。

对于这一现象，心理学研究人员在分析、论证研究对象的心理状态时，则需要借助另外一种哲学工具，即“认知论”。要驾驭好“认知论”，同样也是需要有前提的。在这里，研究人员必须做一个设定，那就是假定自己所持有的观点是正确的，同时在评判过程中，也务必坚信自己的理念正确无疑。惟有把握好这一点，才能够确保评论过程中有理可循、有法可依。比如有人需要评判上文中的男子到底看到了绿色还是灰色，那么他自身必须要先持定一种态度，然后才能给出有效的结论。假如他自己都摇摆不定，那么本次心理探究必然就是失败的了。

当然，研究人员在剖断事实的时候，由于掺杂了先验性质的“认知理论”，因此他的总结报告也会存在主观推论和真实客观之间的矛盾。这样一种冲突对立，也会在特定时刻产生结果上的谬误。而关于这些谬误的探讨，我们也将会在后续的研讨之中陆续展开。

2.心理学研究的重要武器：内省观察法

要论述心理学研究的方法，首先一个不可回避的就是内省观察法则。对于人自身的反诘和思辨，所有哲学家都公认无疑。大家都认可这样一个道理，那就是“内省原则在不断地评判、验证我们的意识，同时也对所有心理变化产生抑制或推动作用”。哲学界历来流行“质疑的风气”，但是没有人会怀疑内省的存在和作用，所有人都坚信自己有能力、而且也正在通过对自身的盘问，将自身思想活动与现实心态所认知到的目标区分开来。

对于内省之下的意识状态本身，学术界似乎也存在一定的争议，尤其是对这种状态的命名定义上，多方各执一词，互相之间谁也无法说服对方——当然，对于这样一种现象，读者朋友也应当理解，因为一个恰当、精准的命名是能够准确涵盖一个概念自身的所有特性的——这不光为诸多研究者提供了良好的心理参照，同时也为这个概念的普及和推广起到了不可忽视的作用。

然而对于心理学之下的意识，似乎总也找不出一个最好的答案。从最早的Mental state（精神状态）到后来的State of consciousness（意识状态），这些命名看上去都稍显冗长，同时又过于平淡，缺乏流动感。

其他一些名家的主张，如赫胥黎倡议的“筛柯西斯”（Psychosis，译为“心理作用”）、休谟提出的Impresentation and idea（印象与观念），以及威廉姆·汉密尔顿所说的Presentation and representation（呈像与表象）等等，都存在多多少少的缺陷，而我个人更倾向于将“所有的意识状态集群”统称为“觉态”，或者是“思想”。这样做的好处就在于方便了后文的论述，同时也让大家在研讨某一现象的时候，有了统一的方式和路径。

接下来，让我们来探究内省观察法之中的“惟灵论”争议。在惟灵论学者眼中，灵魂就是一个人心灵活动最为核心的部分。灵魂现象是一个形而上的概念，但它却统筹了人类心灵活动的全部动态。那么，内省究竟能否正确、完整地审查到人类内心活动呢？弗朗兹·布伦提诺说：“内心感知到的现象，从其本身而言，它就是真实的。如果有人想要再继续针对自己的感受过程进行猜测和怀疑，继而又对上一个循环进行推理和论证，那么他就已经走在无休止的自我毁灭道路之上了。”在他看来，内省法能够触碰、彰显出来的事物和现象，它们本身就是一种“不可否定”的“真实存在”。如果有人想要对推论的环境和过程再次进行验证，那么他就好比是那个质问“公鸡为什么是公鸡”的极端求索者一样，让自己陷入了不可理喻的境地。

但是对于“内心是否能够通透灵魂、帮助我们了解自己的心本身”这一个命题，也是存在不少质疑的。奥古斯都·孔德就叙述过一番非常有趣的话语，他的大意是，驱动人的内心去检测它本身，这原本就是一个荒谬的悖论，真正的思辨是需要站在一个客观、对立的角度来执行的。让一个器官去内省它自己，就和人站在水边观看自己的倒影一样，永远都是捉摸不定、无法达到真实还原的。

孔德的质疑是有一定道理的，但是在这里，我要说的是，他可能对英德派系的心理学研究成果浑然不知。他的论述实际上带有极大的学院派气息，而约翰·穆勒对他的答复，则较好地反驳了他的推论。

穆勒说道：“有这样一种现象，想必孔德先生是完全知晓的，那就是生物的记忆都是可以研究的。但这些研究却不是在人们觉察到它的那一刻，而是在事件过后才开始执行的。对于刚刚做过的事情以及一分钟以前浮泛起来的思维，我们都可以进行回想和推论——这种能力，是没有人能够否定的。此外，孔德先生似乎还忘记了人类拥有‘理智知识’这一种能力，对于事件的反省和回忆，我们都能够用自己过去所积攒下来的知识进行推导。总之一句话，但凡能够被直接感知到的，我们都能够进行有效验查。”

看得出来，上述二位在学术推演上出现了纷争。孔德强调器官不能自我反省，而穆勒则表示记忆能够澄清一切，那么哪一种观点才是所谓的“真理”呢？在阐明这一则道理之前，我们先回到布伦提诺的观点。布伦提诺对于意识感知的原则就是：一个直接被感知到的觉态和一个由反省而得出的觉态之间虽然存在不同，但我们却无需强作推理。就比如说一个人在前一刻觉得非常疲劳，那么后一秒钟经由内省而引起的觉态与前一刻的疲劳感受实际上是无穷相近的。如果人类真的可以每时每刻都直接感悟到自己的心情变化，那么尚在襁褓之中的婴儿都可以是万无一失的心理学家了。所以，在心理内省这个层面上，如果严格较真，那么所有人都会陷入一个死胡同，没有人能够观察到自己内心深处在某时某刻的“觉态”。

在某一个时刻，我们会告诉自己“我在生气”，或者“我很累”，但是从一个严格的哲学角度来说——也就是孔德先生所持有的观点，在我们说出“生气”或者“累”的时候，我们其实就已然处于另外一种心理状态之中了。或许我们当时依然非常生气、非常疲倦，但是这种心理状态和几秒钟之前的“觉态”已经从情绪程度上有所区分了。就好比“人不能同时踏入同一条河流”的那个悖论一样，如果持续这样探讨下去，既是呆板，同样也是毫无意义的。

因此，在判定内省是否真实有效时，一个可行性的办法就是通过可信经验来进行论证。当我们有证据证明内省法则是精准无误的时候，我们就应当予以采信。只是，“可信经验”确实是一个比较模糊的概念，在很多时候，人们也容易被大脑的惰性思维所蒙蔽。在心灵感知的“一把椅子”上，到底有多少是真真切切被人眼看见的呢？又有多少部分是由这个人根据自己的过往经验填充进去的呢？更有一些极其微弱的觉态，它们或许只在人内心停留极短的时刻，甚至在这个人还没有反应过来之前就已经消失不见了。对于它们，又应当如何推论呢？

在这里，我们惟一可以给出的结论就是：内省法则是存在缺陷并且易于失误的，同时这个问题的关键就在于内省法对于觉态的“观察”。就如同孔德所说的那样，由于不能及时感应到脑体当中某一刻存在的意念，对于很多事物，无论我们怎样努力去甄别和判断，终究还是会出现疏漏和偏差。但是无论如何，我们能够通过自身经验和所掌控的学识来对自身判断进行梳理、校验，并且力求将整条“觉态——甄别——判断”链条修正成为一个和谐、贯通的系统。而这样一个与现实逻辑相符的系统论证，就是我们所期望达成的目标。

这样一种由个体直接内省反射出结果、并且以此结果为基准的心理学研究方法，已然在英、德等国占据了主要地位，洛克、休谟、黎德、哈德烈以及穆勒等人都对此类研究发表了拥护的论述。而我自己也真切地认为，通过记忆来对自己的心理觉态进行内省所得到的现实效果是极其可靠的。而坚持“内省无法还原真切心里觉态”的孔德先生，就是一名更追求极限与完美，但却抛开了现实意义的研究人员了。

3.实验法则及其前进方向

有关于心理学的实验和研究，由于过度枯燥、乏味，很多先驱者在潜心钻研的道路上就默默退出了，而遗留下来的这一部分人就成为了业界的巨擘，比如韦伯，比如冯特，比如费西奈尔和非洛特。为了更好地探索出心理学的研究道路，他们从外界募集到了一批不错的学者，继而聚集起更强大的力量，将心理学化整为零，逐个从“繁杂的罗盘”上剥离了出来。这在当时毫无疑问是一个异常艰难的过程，甚至在被外部问起的时候也显得拘谨甚微。但事实证明，正是这群人几尽搏命的坚韧和超乎想象的洞察力，为心理学的实验法则起到了强大的推动作用。

在这里，我们对于心理学的实验法则和方向进行一个简单的综述，其中有七大条例值得读者去分析剖论。

（1）意识状态与物质环境之间的映射关系，这其中同时包含了脑生理学、感官生理学以及心物学等等。这项实验研究的目的，就是探究意识觉态在被激发的那一刻——或者是被激起后极短的时间里，物质社会在此产生的变化。用一个更为简单的事例来说明就是，如果一个人吃得过饱，他的脑部意识是否也因此变得迟缓？

（2）把空间知觉转化为它本身的感觉元素分析。相对而言，人体在空间方面的感知——如距离、形状、大小等等——都是较为抽象的。而在心理学研究过程中，如何通过切实的实验将这些抽象性概念转化为容易捕捉的感觉元素，同样也是非常有必要的。比如有一个非常诱人的果篮，挂在人手够不着的地方，这个时候，实验者的心里必然会泛起一阵惆怅，而这种怅然、彷徨的心绪，惟有借助“疼痛度”或“伤感程度”才能得到更为直观的展现。

（3）针对最简单的心理活动进行计时测量。我们看戏的时候，经常会遇到这样的角色：他们在前一秒的时候还欢天喜地，下一秒马上就痛哭失声了.又或者，我们猛然间遇到了一位熟人，但是随后却发现自己认错了。这种转瞬即逝的心理作用，到底会在一个人的内心世界里持续多长时间？这同样也是研究者需要探知的范围。

（4）对于由回忆主导的觉态在时间及空间流逝状态下的精准度测量。如同很多学者强调的那样，任何觉态都不可能在发生的那一刻就传递到我们的神经、大脑当中来。一秒钟前的疼痛和一秒钟之后回想起来的痛觉，从严格定义上来说是两种互相排斥的心理觉态。而研究人员针对这种回忆与时空轴线之间的削弱/递进关系研究，同样也能够从很大程度上推动现代心理学研究的发展。

（5）对于简单心理作用之间的互相牵引、相互抑制或推动作用的研究实验。一个人的心情变化往往不是由某一个单纯因素激起的，此起彼伏的小情绪波动，同样会互相之间推波助澜，生成新的心理异动。在这里，研究人员将部分简单的心理作用互相调试、接洽，观察它们之间的催生或抑制作用。

（6）对于意识在同一时刻最多能够识别的事实数目进行统筹测算。一个人的注意力最多能够同时承载多少个事项？我能不能一边吃面包一边唱歌，同时还与人论辩？关于人的意识和这个精神力本身能够负载的事实数目，是一个有趣但却充斥着变数的研究课题。

（7）对于记忆和遗忘之间基本规律的探究。人们眼睛里看见一件事，耳朵里听到一句话，到底要过多久才会忘却？又或者，一本书、一段文字需要用多少次的反复训练才会被人“永久记忆”？关于遗忘和记忆之间的线性规律，目前而言也只是得出了一个非常模糊的轮廓。但是无论如何，只要针对这个项目的研究有所突破，就将会对人类社会产生巨大的推动作用。

当然，以上七大研究法则并不是雷打不动的铁律，而且受限于理论工具或其他因素，各大条例取得的成绩也是各不相同的。而且，心理学界在每一年都会有新的突破和发现，自然也会有形形色色的实验结果。在这样的情况下，有关心理学研究的实验方法最后得出的结论，也注定会由于时间的推移而被修改得面目全非了。

除了上述这些实验研究法则之外，业界还习惯采用另外一种毁誉参半的方式来对觉态进行研究，那就是“比较法”。要通过比较法对觉态进行考量，就需要针对不同因素推动之下形成的心理变化进行全局统筹和内省，这同时也需要内省法的辅助。

在这样的情况下，有人就曾经为了研究人类的本能而大规模搜索犬、猫、鼠、牛等动物的本能。此外，蜜蜂的逻辑思辨，蛮人、罪犯的心性考量，甚至是各个学说的历史、道德读本，以及各类与心理学稍微沾染边缘的事情，都被牵涉其中。这样过于宽泛的撒网，其实并不是多么好的研究习惯。虽然确实有一些令人称道的发明发现都生发于人们认知之外的领域，但是自然界注定有其自身规律，更多的研究成果还是跳不出它自身侵染的窠臼。

因此，过于宽泛的样本选取，在很大程度上给比较法的实施带来了巨大的阻碍作用，很多干扰性选项也被纳入到比较的范畴之中，最后对全局带来不利的推测。比如一个孩子在说到自己的时候没有用“我”，而是使用了第三人称来指代，那么比较法就可能定义说“这个孩子是没有主观意识的”，如此等等。

总体而论，心理学的实验法则能够从多方面探究心理觉态的变化，业界先驱们在此过程中付出了巨大的努力。他们在取得巨大成就的同时，也走了一些弯路。但是无论如何，任何挫折都是成功路上的垫脚石，这一点是毋庸置疑的。

4.心理研究困境的根源是什么

有关于心理学的研究，往往会在某些时刻陷入困境，而造成这种局面的原因，在我看来可以归结为两类，其中一类是“人类语言的误导力”，另一类是“学者自身的谬误”。

首先我们来讨论语言在心理学研究当中的作用。此前需要说明的是，语言并不是由心理学学者创建的，这从一定层面上说，人类对于心理学的研究，是缺少了一种专属沟通工具的。而且，从涵盖面积上来说，现有语言对于心理学概念的辐射也是力有不逮的，很多主观化的理解或感悟，并不能够在现有语言当中找出一个恰到好处的对应词汇，而宽泛、朦胧化的阐释对于心理学的研究却是一种伤害。因为对于一些事物，人往往会产生主观性偏见，所以在读到某一个字眼的时候，就易于受到这些并不准确的定义的误导，假如没有旁人的点拨，或许我们就会顺应自己的主观思想，被这个错误的理解误导一生。

另外，每当人类创建一个名词，大家必然会希望这个新生词汇的背后有一个真实的“存在”。但是在心理学范畴，由于受制于很多觉态的模糊性或易变性，人们对心理学概念的名词拟定也捉摸不定。这就在一定程度上造成了心理学研究方面的名词缺失，使诸多心理现象成了默默无闻的“无名氏”——从主观角度上说，假如不是特意提起，人们往往会忽视掉这些“无名无姓”的东西，这给心理学研究带来了极大的阻力。

给心理学研究带来错误的第二个要素，是由心理学者本身的谬误催生而出的。造成这一结果的原因，更大部分就在于，研究人员容易将自己的理念同他正在揭示的心理事实混淆一处，最后造成模棱两可的误读。

在探究心理觉态的同时，研究人员常常会将自己的主观意愿掺杂到论断当中，这就对最终的结果造成了负面影响。一个负载了个体主观认知的观点，必然会游离在真实与虚妄之间。而且在研究一个对象的时候，假如研究者对这个对象已有认知，那么他将不可避免地在脑海当中对其进行“主观性补充”。在这样的情况下，要想真实了解一种觉态的本来面貌，几乎就是不可能的了。

就好比树上停留着一只小鸟，围观者会不由自主地对其进行主观性猜测。有人会觉得这是一只麻雀，因为这片树林里有麻雀群.有的人会觉得那是一只蜂鸟，因为它的毛色看上去很像——但是无论如何，所有这些推论都是含有大量主观色彩的。心理学研究亦是如此，在面对一些心理觉态的时候，部分“老手”会按照自己过往的经验对某一种现象进行分析，并且结合、围绕这个心理现象出现的所有因素进行整合、定义。这种做法自有其存在的道理，但事实证明，很多谬误的结论或操作，都是由实验者浓郁的个人主观意愿所导致的。

总体而言，研究心理学的方法，必然是需要内省、观察以及实验来达成的。而在钻研心理学的过程中，也易于出现诸多困境和迷雾，学者们摒弃自我主观意愿，并且更加努力地开发心理觉态的词汇概念，假使能够把握好这两点，那么对于心理学的研究剖论自然会轻松很多。

第三章　心与世界：揭示主客观之间的心理勾连

在心理学范畴，“心”的涵义不仅仅只停留在生理层面，它更应当是一个宽泛的系统，所有产生或推动意识演变的器官及功能，都应当被视为“心”的一部分。我们需要思索的是：外来的因素如何对“心”释放压力，而后者在何时何地用什么样的方法来呈现应变.时间、空间的流逝或转变，对于“心”究竟会造成多大的影响.万事万物对于“心”的内部变化或结构堆塑，都会产生怎么样的作用……

毋庸置疑的是，在“心”以外的世界——无论是生理层面还是意识层面，所有这些外力因素的变化，都会对“心”以及由“心”释放出来的意念产生巨大作用。因此，检验“心”与外部世界的关联，就是我们接下来需要重点论述的问题。

1.心在时间轴线之上的映射关系

说一个略为“飘渺”但却长久以来一直被人们津津乐道的话题：一个人的“心”（此为心理学范畴的概念，更准确一点，我们应当称之为“意识机构”。下文中多次提及的“心”亦是如此，不做赘述）到底是何时开始萌生的呢？在我们的肉身诞出之前，以及身形寂灭之后，“心”是否依旧存在？透过神学或者哲学的视角来论证这个话题似乎会更好一些，但是如果要从一个更为理智的角度来阐释，我们就必须将“魂魄现象”弃置一边，从自然科学的角度来观摩以上命题。

在现世之中，每一颗“心”都是与承载它的那个身躯息息相关的，任何由“心”生发的意愿，都通过这个身体展示给外部世界。但是在一些特殊的时刻，假如一个人的意识受到了损毁或隔断，导致心中一片空白，那么这个时候关于“心”的讨论，就是一个众说纷纭的话题了。比如说入睡、昏迷不醒或者是发羊角疯等等，这些现象都会让我们在一个或短或长的时间里发生意念上的间断。而这也就牵涉到了本次论述需要探索的第一个命题：我们是否曾经完全无意识过。在我看来，陷入完全的意识空白是完全存在的。甚至在一些时刻，由于断裂的意识链条很快又重新愈合，又或者它们之间的间隙非常非常小，就有可能让人根本觉察不到空白的存在。只有亲眼看见了断裂处的伤痕，我们才会想起自己似乎在某一个时间内茫然若失过。很多人同样也经历过这样的情形：他们认为自己并没有睡着，但是猛一抬头看见了钟表上的指针之后，才发现自己早已经是“大梦初醒”了。

由于经常经历类似的现象，心理学家们似乎又可以得出以下结论了，那就是“意识是一个不相连的贯体，它能够在一定时间之后重新开始”。就比如上面我们谈到那个钟表的例子一样，意识本身是不相连的，所以人会在一些特定的时刻脑中一片空白而浑然不觉。又因为意识能够重新开始，因此，这些“失忆”的人又会在悄然不觉之中被“自己的意念是连贯、完整的”这一错觉而蒙蔽。

对于这一种观点，业界先驱们又是如何看待的呢？在此，我们需要引述两位意见完全相反的学者——约翰·洛克和笛卡尔。

笛卡尔流派认为，思维就是灵魂的本质，因此它能够通过先验经验来解决意识之中存在的不连贯现象。而洛克则反对这一见解。对于以上两种流派的争论，朱夫瓦和汉密尔顿最终给出了一个相对更具说服力的论证，如下：

“在梦游过程之中——无论本次梦游是受外界诱导，还是因自然而起，梦游者往往都会做出一些理智、合理的举动。但是无论他在梦境中表现得多么成熟沉稳，到了早晨起床的时候，这个人会将自己做过的事情都忘记。”

“假如我们在熟睡的时候突然被惊醒，那么熟睡之中的梦境故事，也在短短几分钟之内从记忆当中消失了。”

“又或者，在我们自己以为非常清醒，但精神却打着马虎眼的时刻，脑海中突然间冒出了一些意象，而再过一阵子之后，这些偶然浮现的意象也都消失得无影无踪了。”

“还有，在耳聪目明的情形之下，我们依然能够将一些‘杂音’从自己的生活当中驱逐出去，这就说明，人是有能力不去注意那些自己不想关注的事情的。就像是睡眠之中的寒风、吵闹等等，这些感官印象都不会占据我们的心灵。我们可以说自己的意识有一个检察官，它可以评判哪些印象可以被传递，而哪些则不值得引起上级神经的注意。”

因此，朱瓦夫和汉密尔顿认为，“心”是可以选择意象符号的，那么它就必然拥有了思辨的属性。这一部分“无意识”的觉态区间，说明“心”也有选择性休整的时刻。

很多人都有这样的经历，那就是在入睡之后还能够把握住一定的时间概念。因此，无论睡眠有多深，这些人都能够在一个准确的时刻醒来，如此日复一日，绝无差错。或者还有一些人，他们能够在第一天夜里做好决定，强令自己第二天在某一个时刻起床，并且准确无误地做到这一点。在我看来，这样一种现象也毫无疑问地证明，人在入睡之后也是存在活跃的心理活动的——假如没有这些潜在的意识流动，那么他如何准确捕捉到时间概念，并且洗脸起床呢？

所以说，朱瓦夫和汉密尔顿向大家揭示了这样一个道理，那就是“心”可以在人尚未觉察的时刻进行活动。而这一个论点，同样是得到了众多支持的。

意识是一种能够用先验经验进行自查的思想，那么它也就有可能会出现间断或者空白了。我们的某一次走神，某一次发呆，其实都可以被看作思维在无干扰状态下的稍事休息。如果将这种现象更加细化，进行更微观化的探索，那么它呈现出“完全无意识”的状态，也就更为常见了。

讨论完“是否完全无意识过”这个概念之后，我们再继续看下一个命题：“协识脱离病者的无意识状态是不正确的。”

首先需要向读者解释一下“协识脱离病”的涵义，它是指人的肌体器官在感知能力上发生了病变，比如失明、失聪，或者味觉遗失等等。从理论来说，一部分协识脱离病是可以得到救治的，比如人体某一块皮肤失去知觉，医师们通过药物或者其他刺激手段来缓解、消除这一症状等等。历史上也发生过很多针对类似病症的治愈方法，比如用吸铁石或者其他金属板放在失感的皮肤上，过一段时间，症状也就消失了。不过先不要急着高兴，原有的病灶会在受到打击之后转移阵地——左手的症状减轻了，右手又出问题了。所以，对于利用金属板或者吸铁石来治疗协识脱离病，到底是不是仅仅停留在“心理安慰”层面，业界众说纷纭、莫衷一是。如果要更好地解决这一病痛，催眠术或许能够发挥不错的作用。有人认定，在催眠状态下，失感的症状会被完美解除。

对于催眠术在协识脱离病方面的应用，我不做更多论述。彼得·詹纳和比纳却就失感现象提出了他们与众不同的见解，他们认为：“在肌体失感的时候，相关部位会有一种潜在的下层意识被激发出来。这一层意识与原有的常态意识泾渭分明、互不侵扰。”

这一论点被提出之后引起了不小的轰动，事实证明，由詹纳先生“下层意识”理论进化而来的“分心法”，也对心理学的研究起到了极大的作用。詹纳认为，协识脱离病患者在相关方面只有非常逼仄的注意领域，因此他们不能够同时关注到更多的事物。一个正常人可能既能够和人聊天，又能够下象棋，同时还可以听身边的人唱歌.而一位协识脱离病患者就无法在同一时刻完成上述三件事情，一旦你拉着他聊天，他就会把周围的事情全都抛在脑后了——这绝对不是对你的不敬，而是机体限制使得他不得不如此。

詹纳举例说，一名看上去健忘的农妇在和人说话的时候，其他人就算站在背后大声叫她的名字，也不会得到有效的回应。即便是凑到耳朵边上，愤怒地叫骂，也不能让这个人回过神来。更有甚者，人们用胳膊肘去碰她，用小石子去抛她，也都是无济于事的。但是过了一阵子，这名农妇结束了谈话，在路边又遇到了刚刚骂她、冲着她大喊大叫的那个人时，她也会若无其事地和这个人攀谈起来，像是什么都没有发生过一样——这当然是一个奇怪、但却非常常见的问题。

不仅如此，詹纳还通过对类似人群的观察和实验得出了一些令人欢呼雀跃的推理。在这次实验当中，他走到两名聊得热火朝天的人身边，轻轻呼唤两人的名字，并且指引他们做出“举手”或者是其他的什么小动作。令人惊讶的是，这两位热聊到浑然不觉的朋友，根本没有注意到身边的这位“第三者”，但是他们却无一例外地按照詹纳先生的指令做了。

到了最后，詹纳将一支笔塞到受访者手中，然后引导对方在一张纸上写出自己的名字，或者是其他什么答案。在这个时候，受访者会一边谈话一边在纸上签下自己的姓名，而“执笔签字”的这个过程，却完全不受上层意识干涉。这个实验就更加坚定地证明，人体内部是存在下层意识的——当上层知觉被一个注意力牵引的时候，下层意识能够被唤醒并且驱动人体执行各类动作。

如果说由于忘情地聊天而被人引导着书写下自己的名字这样一件事情依然不能够说服所有人，那么我将用以下事例继续强化自己的观点。

在生活当中，我们同样会发现很多这样的事情，那就是一个失感的手掌会对周边物体进行下意识的甄别和操作。比如说我们将一支笔放在这个手掌当中，它就会比划出书写的动作.当这个物体被换成是一把剪刀的时候，这个手掌又会不自觉地开阖它，就像是在裁剪一张无形的白纸一样。

有这样一位协识脱离病患者，她的手掌失去了感觉，于是心理学者让她抬起头，将一副眼镜轻轻放在她的手掌之中，而后托着她的手腕，缓缓地向她面部靠拢过去。然而，就当这名协识脱离病患者的手臂刚刚举到一半的时候——这个时候她恰好看见了自己的手里是什么——她就大声叫了出来：“停下，我的手里有一副眼镜！”

这就是说，下层意识并不能直接说明自己是否触碰到了什么物体或现象，假如它能够觉察到这一点，那么这位实验者会在很早的时刻就明白自己手中握着一副眼镜，进而就不会毫无顾忌地将手掌向自己面部挥过去了。

可以说，通过上述实验，心理学界已经推翻了这样一个谬误的结论，那就是“协识脱离病患者是完全无意识的”。因为针对完全失感的肢体区域的刺激，人们能够唤起平时处于隐态的下层意识，然后由次起的下层意识来指引这个人的形体动作。

那么，既然人体的知觉意识被区分出了上、下层，那么，这两种感知能力会不会在某一时刻同时发挥功用呢？在我所查阅或是经历过的事件当中，暂时还没有发现任何一例下层意识越俎代庖的事情，惟有当上层意识受到蒙蔽或损毁的时刻，那些通常状况下处于隐形状态的下层意识才会得到表现机会，并且驱使人的肢体做出相应动作。因此，类似的心理学实验，往往需要催眠术的支持——当催眠技术隔断了发挥通常效力的上层知觉之后，潜意识才会凸显出来，对外来刺激进行逐一回应。

总体而言，关于一个人是否完全无意识过，以及失感状态激发出的下层意识，这些都同意识的时间关系密切相关。前者按照时间顺序，揭示了意识的间断性——在不同的时间点上，意识处于不同的临界状态.后者依照先后顺序，表明生物体在丧失了通常状态下的感知能力时，潜在的下层意识会随后触发，从哲学角度来说，这同样涵盖了一个你先我后的时间逻辑。而上述两则论证，也正是业界关于“心”在时间概念上的重要成果了。

2.关于“心”的可分割性研究

我们必须面对这样一个事实，那就是世界上存在这样一部分人，他们的“心”是可以被分割成若干个彼此互不侵扰的区块的。这些被切分出去的部分，彼此之间相互独立，且互不相知，从逻辑角度上来说，它们是互相补充、共生排斥的。除了一些机体理应共享的功能之外，其余功能或属性都被单独划分到了某一个部分当中。只要赋予某部分一个属性，那么其余部分的此类属性必然就是空缺的。就好比一家人分派水果，大儿子拿到了苹果，小儿子拿到了香蕉，他们都只能拿走一类果实，并且独享它们。但是一些公共资源，比如说盛装水果的盘子，任何一个孩子都不会独享，他们每人手中都会拿到一个。

对于这个定义，詹纳也是经过了确切研究之后才推算出来的。他找到长期与自己合作的协识脱离病患者尤姬，将她催眠。完成这一个步骤之后，詹纳将一些标有数字符号的纸牌放进了尤姬的口袋中，然后对这名处于催眠状态的患者说道：“当醒来之后，但凡标号为3的倍数的纸牌，你都是看不见的。”

嘱咐完这句话之后，詹纳唤醒了尤姬，然后让她依次读出自己口袋当中的纸牌编号。令人惊讶的是，尤姬跳过了9、12、18等这些与3的倍数有关的数字！

这其实有力地解释了“心”被分割的现象：在催眠状态下，尤姬的上层意识和下层意识被分离开来，而受到提示的下层意识捕获到了“无法看到与3的倍数有关的纸牌”这一指令，她醒来之后，处于隐性状态的下层意识发挥作用，将部分符号藏匿起来。

现在还没有结束，詹纳又开始和尤姬畅所欲言地聊天，诱使她陷入一种极度认真的热聊。而在这个时候，他的助手则看准时机，拿着纸和笔，令尤姬写出自己刚刚看到的字符。结果这一次，尤姬写下的全都是9、12、18等号码，其余数字则全部被排除在外。

这个结果更加证明了，尤姬其实“看见了”那些自称“没有看见”的纸牌。只不过，这些印有9、12、18等字号的纸牌已经进入了她的下层意识区域，并因此与处于显性状态的上层意念隔绝了。

可以说，催眠术可以很好地帮助一个人找出自己处于隐性状态的下层意识。同时，詹纳还证明了，这两层意识是互相排斥、互为补充的，当“一个浮于水面”的时候，另一个就“潜于水底”。这个发现似乎给医学界也带来了福音，那就是詹纳推定：“协识脱离病患者发病的原因，就在于常态下的上层意识受外力因素隐匿，而下层意识由此凸显，继而催生出了肢体或器官失感的现象。”

按照詹纳的观点，像瘫痪、肌肉萎缩这样的疾病，也都是因为上层知觉遭受排斥而造成的。但是毫无疑问，人体的这些功能——如果不是遭受到了毁灭性打击，它们一定还保留于某一块意识区域之中，因此，只要将它们从沉睡当中唤起，这些生理功能也就能够得到修复。但是，具体如何使用催眠功能唤醒那些被藏匿起来的生理功能就是一个更为繁复的命题了，我们在这里不做更进一步的赘述。

此外，詹纳还曾经观察过一些醉汉。当这些疯疯癫癫的人被送进医疗室的时候，医生不得不一边检查他们的身体状况，一边和这些人答话。趁着这个机会，詹纳就会悄无声息地介入到本次交流当中来，他用低沉的语气吩咐这些夸夸其谈的醉汉执行一些动作。

“你往前走两步”“蹲下”“趴在地上”……奇怪的是，这些指令，都得到了醉汉们的“一致拥戴”：他们一边天南地北地和医生聊天，一边恍恍惚惚地完成詹纳交代给自己的任务。但是这一系列活动都没有被醉汉“察觉”到，事后说起这些事情的时候，他们会无一例外地摊开双手，露出一副惊讶的表情说：“什么？我刚刚那样做过吗？难道我不是一直坐在这里，温顺得像一只小羊羔吗……”

另有一名女士，她专心致志地坐在桌子前读书写字。这个时候，研究人员上前要求她回想一名曾经见过的男子的姓名。这位女子拼出了对方名字的第一前缀，剩下的部分一时间记不太清楚了。但是研究者通过仔细观察，却发现这位女士将那个名字完整地写在了她面前的那张白纸上——而这一切，却是完全在她自己毫不知情的状态下完成的。

还有一件事也值得引起大家的思考。有一位年轻的卜师，他能够熟练地在自己的卜盘上书写字句。詹纳在见到他的时候，和他做了一次实验性质的约定。在对卜师的右手进行了麻痹化处理之后，詹纳拾起一根针开始点刺这只手。在做这件事情的时候，卜师的头是转向另一侧的，他根本看不到詹纳正在执行的动作。由于肢体是麻痹的，所以强烈的刺痛感根本传递不到年轻卜师的神经当中去，他也没有对这些侵害性动作做出任何反抗，但是他随手写就的卜盘却反映出了另外一种情形：这只失感的手在卜盘上“自作主张”地写下了一连串愤怒的语言，以此来控诉和反抗外界的伤害。

为什么用针扎一只麻痹的手，这个人的主观意识感觉不到疼痛，而自己的下层意识却爆发出了强烈的愤慨呢？答案是显而易见的。有一些受到了催眠的人，他们在醒来之后，会执行自己在催眠状态之中接收到的指令。这就极其明显地证实了我们的结论：“心”是可以被分割的，在正常状态下，人的一举一动都由上层意识来控制。但是除了这一层意念之外，还有处于隐性状态的意识层，它们惟有在显性意识受损的状态下才会凸显出来，取代对方的位置。换句话来说，那些受到催眠的人，他们在执行自己被催眠时所接受到的指令时，其本身状态依然是麻痹的，因此，事后被问起之时，他们不会记得自己刚刚做了什么。关于这一则推论，坚信“眼见为实”的埃蒙德·格尼和波尼斯都有过类似实验，并且也得出了相同的结论。

那么，确认了若干意识层之间可以被区分但互相对立排斥的现象之后，关于“心”的可分割性研究，是不是也就到此为止了呢？答案显然是否定的。当一个人在多层意识之间相互转换的时候，他固有的人格，也就是通常状态下的上层意识，往往会自发性地创造出某种“合乎常理”的幻觉，对自己进行麻痹。就像是经常参加詹纳先生实验的尤姬女士，当她的显性知觉认为自己在编织毛衣的时候，她的隐性知觉正在书写信函.当她自认为自己正在家里小憩的时候，她其实已经走进了医生的诊所。

这样的推测看上去有一点不可思议，但是我们仔细推算，就可以从中分离出有价值的信息。在正常状态下，不同层级的意识处于和平共生状态，它们有自己独立的活跃区域和触发条件，惟有遇到外来因素的压力，才会出现越界、替换等现象。但是就和现实社会一样，意识层级之间的过渡和转换同样也是寻求“稳定”的，因此，为了维护突变之际的稳定性，被替换的意识层向脑部发射一个短暂的幻觉迷态同样是可以理解的。

那么，对于“心”的可分割程度如果体现到每一个社会个体身上，又将是全体一致、还是互有不同呢？换句话说，不同的人在面对相同的催眠实验时，他们展现出来的意识层级更迭，在“入戏程度”上是否有所区别？对于这个问题，詹纳也给出了自己的看法。他认为，一个人在催眠状态下的意识层级剥离、交替的可能性，与这个人本身的精神强度、心理稳定因素有关，越是内心世界强大的人，他们受到催眠侵扰的可能性就越低。一个被定义为“协识脱离”的女人，她的精神状态必然是脆弱的，过度虚弱的神经组织无法承载、统一这个人的意识系统。就像是一个内乱频仍的国家，它在处理本国经济危机的时候，往往显得有心无力，甚至还会被拖入举国破产的漩涡.而一个身体强壮的农夫在病毒肆虐村庄的时候，总是能体现出更顽强的抵抗力。关于意识的分割受制，自然也是同样一个道理。我们说某一个人疯了，那他必然是受到了过度的精神刺激。而在现实生活当中，一个郁郁寡欢的人和另一位活泼自信的人相比，很显然前者患上精神类疾病的可能性更高。

当然，这个论断也不是凭空臆想而来的，詹纳先生为了证实结论的正确性，同样设计了精妙的实验：首先，他找到一名实验者，然后对其进行了催眠处理。本次实验结束之后，又有另外一名催眠师找到了这位实验者，然后对他进行新一轮的催眠。

又过了大约一周的时间，詹纳再次找到那位受到催眠的实验者，要求对方配合调查。由于上一次催眠师的“咒语”还没有解除，这名受访者的情绪临界点非常薄弱，他还沉浸在上一位催眠师给自己营造的那个梦境中，久久不能摆脱。而且，由于精神力的脆弱性，詹纳只需要使用非常简单的引导，就能够让这位受访者陷入深层次的麻痹状态。这也证实了，在意识分离的操作过程中，那些精神或者心态薄弱的人，更易于在意识层交替时失去对“自我”的掌控。

通过以上论述，我们似乎已经得出了“心”的可分割性。一些在正常状态下悄然不懂的意识层级，会在某些因素的诱导之下占据高位，然后让一个人显现出另一番模样。关于意识层级的突变因素以及相关理论在医学方面的应用，我们暂时不多赘述。惟一可以明确指证的是，类似的神经层迭变大都是从“一个脆弱而又敏感的躯体”开始的，而要让自己的生活更加规整有序、让自己不至于对身边人猛烈的警示充耳不闻，就需要读者多多加固自身的精神防线了。

话说回来，有关于催眠和层级意识的探讨，同样也告诉我们这样一个道理，那就是主观意念之中出现的事物，并不完全属于真实的存在。这一点也是广大情感丰富或是精神力稍不稳定的朋友所需要多加重视的。

3.意识在空间概念上的定位

关于意识在空间概念上的探索，从传统哲学角度分析，似乎更多地纠结于“意念的外延性”话题。用一个更加抽象的话语来解释：人类的意识到底是一个有空间属性的概念，还是一个超脱立体时空范畴之外的存在？它是仅仅存在于人体内部，还是漫无边际、已然驻足于更遥远的地方？

对于上述这些问题，更多人都会相信这样一个事实，那就是“意识存在于那些它直接产生效力的部位”。假如我们认为思想和情感是由大脑产生的，那么意识就应当停驻在脑部皮层之中，并且在空间形体上，它必然要占据一个大脑的尺寸。

同样也有一些传统学院派的学者，在其论述中掺杂了很多神学色彩。在这些人看来，意识就是几近于“魂魄”的介质，这些介质是没有外延概念的，只能在人体内部一一对应，因为灵魂是不可分割、重组的。洛克和福克曼就认为，灵魂是封存在大脑深处的，人体内部所有的神经流都需要贯通到此处来完成传递和反馈。如此看来，灵魂更像是一种流质，在人体内按照一定的规律不停游走。但是无论游历的路线如何改变，灵魂都会保持其不可分割的原则，因为灵魂本身是没有边缘的。

还有另外一些学者，如H·费奇特、尤里奇、沃尔特等，他们都更加坚信意识是一种类似于溪流那样的流体，但是在这条小溪中，各个水元素是没有分子式的。

可以看到，更多学者还是坚定地认为，意识是一个具备了空间概念的存在。假如灵魂是没有外延性的，只是一个空洞、无边的介质，那么它又是如何准确感应到其他空间的事物的呢？我们能够看见一张桌子，能够觉察到屁股下面摆放着一张座椅——这些都是涵盖了空间属性的实体，而假如灵魂是一个无边无际、飘忽不定的介质，那么它如何与这些实体产生关联并共存呢？没有延展性的灵魂必定是一个无法被感知的东西，那么它必然就无法同空间概念上可以被感知的任何物体“互为响应”，就好像是农妇不能把手里的丝线挂到任何无边无际、无法感知和触碰的介质上去一样。

因而，在我看来，可以以我的认知范围，给意识一个空间上的定义。从认知的角度来说，它蔓延到个体以外极度遥远的地方，例如我们可以认识到遥挂天际的星座和千里之外的民族.而从功能的角度来说，它又是封闭在人体以内的。因为个体的意识——严格说来——并不能操纵它本体以外的躯壳，因此，从空间盘踞的角度来说，意识禁锢于身体内部，但是延展于宇宙深处，这一点是毋庸置疑的。

4.“心”如何与其他事物发生关联

“心”又是如何与外界事物发生关联的呢？一个由脑体内部发射出来的意念，它与外部世界的关系是怎样的？要探究这个问题，我们首先需要针对本话题进行定义：当我们讨论“心”与其他事物之关联的时候，此处喻指的“其他事物”，必然应当涵盖这颗“心”所处的全部物质世界，因而，处于这个物质世界当中的“其他心”也是被计算在内的。

举例来说，如果詹纳先生发起了一则关于意识与外物之间关联的研究，这个意识的播散者是尤姬，那么詹纳所需要研究的“外物”就应当包含“尤姬的眼鼻口耳”“尤姬所处的屋子”以及“詹纳自己的心”等等。

我们知道，“心”要与自身之外的事物发生联系，前提就必须是“心”需要知道对方，然而做出喜欢或者排斥的选择。但是，意识自身是没有行动力的，它如果想要表达某一种愿望，必然需要借助身体的某一个介质。而其他事物想要对“心”施加压力、产生作用，同样也需要通过“介质”的沟通。

在整个关联的过程中，“心”惟一能做的就是判定一件外物是否“正确”，或者是应当“如何处理”。但是无论如何，它都是无法直接与这些外物发生关联的。

上面这番表述似乎有一点含糊，我们通过一些简单的事例就可以更加清晰地厘清这些观点了。

大家都见过用火炉烧水的情形，火是能够把水烧开的，但是它不能直接触碰到水，这是自然万物之间的固有规律。必须要有一个固化的介质——水壶来帮忙，熊熊燃烧的柴火才能够把壶中的水煮开、沸腾。在这里，“心”就像是火，它对于外物“水”产生了意念，然后通过对水壶的加热，使得自己的意愿展现了出来，而这种意愿，就是“水”受热后展现出来的“沸腾”。

在另外一些状况下，假如“心”对某一件外物生成了情绪，但是由于种种原因却没有展示出来，那么对于这一种现象，我们又应当如何界定呢？

詹纳让尤姬坐在一间安静的屋子里，然后拿出了一些令尤姬厌恶或者是恐惧的图片。按照通常的反应，当一个人看到令自己讨厌的景象时，马上就会产生将其破坏的冲动。但是这一次，尤姬却没有站起来撕碎这些画像，而是冲着那边看了一眼，而后继续低下头去，编织手中的毛衣。

从“心”与外物之间的关系这个角度来说，尤姬的眼睛看到了令自己不悦的画面，同时也产生了厌恶的情绪，但是她最终没有就此做出额外的举动。那么，我们是否可以说，在这一次的交流过程中，“心”与外物之间的联系是空白的呢？

需要强调的是，意识发现某一个物质之后，即便它没有对其做出反应，那么在哲学层面上来说，它依然是做出了处理的，这个处理就是“不理会”。所以，当尤姬低下头去继续摆弄手中活计的那一刻，她的意识其实也就与那些令人厌恶的画像之间建立起了“不理会”的关系。

在生活当中，我们也会遇到很多这样的事情，有的时候我们明明非常愤怒，但却没有表现出来.有的时候我们分明想要得到某一件东西，却由于囊中羞涩没有付诸行动.还有时候受迫于旁人的言语而放弃采一朵花、过一条河，如此等等。这些意愿其实都是“心”与外物产生联系的结果，在区分意识到底有没有同外物发生关联的时候，我们不应当单纯地依照一些表象化的事物进行评判，因为“不处理亦是一种处理”。

总体而论，“心”与外物发生关联，其形式必然是以自身为介质，而后反射到物理世界当中去的。任何外物在被“心”感知之后，“心”马上会对其进行评判剖论，至于用激烈的肢体语言去迎拒，还是暂且搁置的冷处理，就应当由承载“心”的肉体来决断了。

5.有关“心”与“认知”之间的哲学思辨

“心”与“认知”之间的关系，这同样是一个充满哲学思辨的话题。假如我们说A是“认知”B的，那么这其中必然存在和包含了大量的“观念认同”。也就是说，作为这层认知关系的中立方面，也必然是认可B在A意识之中的成像的。而至于A的观点是否正确、它对于B的理解是否精准，就是一个游离于核心论点之外的事情了。就好比一名医生声称自己了解本镇的花农，但他眼中的花农，其实都是一个非常主观化的形象。对于这名医生来说，他首先需要认可自己的识辨能力，并且坚信他人也可以用相似的路径推论出和他一致的结果。所以说，“认知”本身就是一个基于“认可”而得出的关系，如果仅仅是某些人的单方面认可，或者这个人自己也失去了自信，那么这些所谓的“知识”都将是站不住脚的。

心理学家都会认同这一个观点，那就是“心”可以通过一些直接或非直接的、混沌或是清晰的，甚至是正确或错误的路径，来对外物进行剖论评定。在这个过程当中，如果“心”映射出来的镜像既不像是物质世界当中的某一个真实存在，又不能产生任何切实有效的先试作用，那么心理学家就会将其定义为“纯主观意愿下诞生的主观觉态”.而假如“心”反应的是为人所知的一个或多个现实，但是这些意象又无法通过真切的外力化作用进行调整和改变，那么心理学家就会对其产生疑虑。

举例来说，一个人在入睡的时刻梦见了另一个人的死亡，而现实生活当中，这个被梦见的人真的死去了。那么，关于这一次离奇的梦境，我们应当将其视为“正确的认知”还是“意外的巧合”呢？

对于这个话题，我们可以展开一个有趣的假设：假如这个可怕的梦境只此一回，在其他时候再没有出现过，那么我们几乎就可以断定，“梦见有人死亡”和“被梦见的人死亡”之间，仅仅是一次偶合的关系。但是假如这个人经常会做一些“灵异”的梦——比如梦境和随后发生的事情高度吻合、本次“死亡之梦”的梦境和现实互相印证，那么我们就有理由怀疑，他是否真的存在神秘的预知能力了。因为惟有那些无法用常理来解释和推论的通灵力，才有可能在事前或者是事件进行中警醒灵媒，让他们在梦中预知到这件事情。

让我们再将目光回到之前所提到过的命题上：“如果心反应出来的是一种为人所知的事实，但是这些意象又无法通过外力作用而改变，那么心理学家就会对其产生怀疑。”在这里，梦境当中的现象恰好和实际生活产生了共鸣，它们之间存在多个相近点，但是这样一个“死亡之梦”在现实世界里却得不到合理的修改和解释，心理学家也只好将其列为“可怀疑”的对象了。

心理学家对于认知的立场也是非常明确的，在探究类似话题的时候，如果不将这一点表述清楚，同样也会带来诸多困扰。因此，在发表观点之前，我应当先明确业界对于认知的态度，那就是“二元论”。

在“二元论”观点中，世界被区分成了意识和外物两个相互依存、彼此对立的基本元素。由于彼此独立，意识和外物必然是不可替换、无法吞融的，就好比两块坚硬的顽石那样。从关系上说，意识利用自身属性去探究和了解外物，而这个外物则安稳地接受了解。当外物的信号进入意识体系之中以后，后者将其经过改造和催生，形成了一个新的结构，“认知”也就由此诞生了。

在部分心理学研究者眼中，人脑对于认知的接受是被动的、绝对复制的，就好比水从一只壶被倒进了另一只壶一样。但是对这个问题，我更倾向于选择另一个观点，那就是意识在交流、映射的过程中，存在一个过滤和重构的过程，外来的意识不会原原本本地涌入某个人的意念组织中去，而是会经过理解和分化，形成一种独有的、带有强烈混合属性的认知。在这一点上，博纳教授同样也是做了细致论述的。

在著作《形而上学》中，博纳教授这样说道：“想要明确了解一个人的思想，我们就必须先将对方的内心世界引流到自己身上来，继而以这新引进的意念为蓝本，在我们的内心重新整合，最终获得一个新生的思想。从一定程度上说，后起的新生思想应当是由‘我们’创造的，但是毫无疑问，由于这个意念最初生发的源头来自他人，因而严格来讲，它既不是‘他人’创造，也并非‘我们’设定。”

博纳教授还继续解释了两个不同的人在聊天时的“思想”交流过程。在这期间，说话者播散出一系列奇特的标识，对听者产生了相应的刺激，而听者借用这一连串的刺激，在自己身上构建起了符合规律的精神状态。在这里，诸位读者务必不要拘泥于博纳教授所提到的“规律”究竟意为何物，我们可以将其看作一种自然秩序，就好比老虎为什么吃肉而不吃草、人为什么长两只眼睛而不是三只一样。

因此，就认知角度而言，有关于意识是如何从一个物体传递到另一个物体的以及“心”与外物之间的矛盾对立关系，这其实是一个相对抽象而又混沌的概念。如果用“二元论”观点来论述这个话题，或许更能够将认知是如何受到激发、传递，最后得以重构的过程描述清楚。在“二元论”的辅助之下，我们假想这里惟有两个不同的“心”，当思想从其中一个传递到另外一个的时候，它必然会在传递的过程中发生改造和重构。就好像一个流传很广的笑话那样，农夫早上起来说自己头疼，到了晚上，他的亲朋好友就都接到了他行将就木的消息，满脸哀伤地来向他送别了。

6.“我知道”与“我懂的”的差异

我们眼睛看见了一个东西，耳朵里听见了一件趣闻，都会在脑海当中浮现出一种印象，即“我知道了某个事情”。但是这里对于某一件事情的知晓，就心理学层面而言，同样是需要被分成不同情形的。对此，我不妨事先提出自己的观点，然后再对其进行更进一步的论述。

用一种思辨的角度看待，“见过”与“知晓”都可以被看作“知道”，但二者在会意的深刻程度上是有所不同的。语言学家同样对此有所区分，他们将第一种情况定义为“Knowledge of acquaintance”，喻指那些有过一面或者是多面之缘的事物，但是毫无疑问，这些所谓的“缘分”仅仅停留在感官层次。而对于后一种情况，业界将其定义为“Knowledge-about”，我们可以将其翻译为“通晓”。就识别深度而言，上述两种状况代表不同的状态。

我们在大街上见过一些人，但仅仅只是擦肩而过，那么我们可以认为自己是“见过”这些面孔。而假如我们在大街上偶遇了一位彼此熟悉的朋友，那么即便是寒暄过后两人各回各家，我们也应当认为自己是“知晓”这位朋友的，因为在这次偶遇之前，我们就已经相识了。我们去大街上找摆弄针线的商贩，问他们“是否知道算数”.去渔场里找渔民，请教他们“是否知道四季变化”。如此这般的疑问，其实都是值得商榷的。什么是“知道”？什么叫做“懂得”？这些话题看上去有些繁杂琐碎，但是它们对于认知的研究却是非常必要的。

将“见过”这个概念深挖下去，我们说自己看见了“蓝色”，是因为自己的认知体系当中原本就有关于色彩的概念.我们说自己“正在吃梨”，是因为在此之前我们早就知道梨的滋味.时间过去一秒钟，这背后的喻意其实就是人们早已经拟定了“分”“秒”以及“小时”的区别.甚至“我”说自己现在正聚精会神地绪论文章的时候，大家都应该明白，“我”是早就对什么是“聚精会神”有所感悟了。

但是，对于以上种种事实或者现象的更为内在的本质，我却不能逐一解释清楚了。因为在生活当中，总有一些事情是我们道听途说根本就未曾关注的，因此，要在初次面对这些陌生概念的时候就对其做出“知道”或者“不知道”的定义，就是一件信口开河的事情了。就好比我们找来一位一出生就失明的人，问他“蓝色”是什么颜色一样，由于他的认知体系当中根本没有色彩的概念，他的世界对于此类意识从来都是空白而又模糊的。

因此，对于“认知”，我们更应当这样来定义：如果我们对于一种事物或者现象，挖掘得越少，那么关于它最终与“心”之间的关系，我们知道的也就越少。在这个时候，我们就可以将这一层认知关系称为“见过”。反之，如果对某一件事情进行过深入的探讨和研究，并且能够发掘出它与“心”之间的深层次关系，那么我们就可以几近于认为自己“通晓此事”。

我们看到一个合乎语法、句式的句子，这个事件中就包含了类似“我知”和“我识”的关系。在一个句子当中，它的主语就喻指着一个希望被诠释的对象，而为这句话当中其他的注释和解说词，就能够从更多角度帮助我们了解、通透该主语所承载的表意。一般来说，听到这个主词的时候，我们很可能就已经从字眼的表象当中对其有所感悟了——因为人类造字都是有着一定的规律的，或者遵循大众的感觉，或者比照过往的经验，所以有一些字眼，我们一眼看上去就觉得讨厌，这其实也是古老文学艺术的一种潜在力量。

当然，简单的“主语印象”，并不代表我们已经将相关语句完全通透。就好比和他人约会一样，我们从名片上了解到了对方的大致情况，但是如果要更精准地了解，还需耐心地交谈一番。

说了这么多，相信大家对于“我知”和“我识”两种不同层次的认知水准，应当已有所领悟。任何一种知觉施加于我们感官之上，都必然会释放出形形色色的刺激信号，而人体通过器官组织的捕捉与转换，也就“发现”了对方的存在，而这也就是“认知”的来源。但是如果侵入感知系统的知觉是我们之前已然了解或者在解析过程中被完美诠释的，那么我们就可以将这一类认知归结到“我识”之中去。而假如侵入感知系统的知觉是前所未有的或者非常陌生的，那么它们就仅仅只是由触感器官感觉而来，因此只是一种感态化的东西，在本书之中，就应当被归为“我知”了。