# 理论家_我们对理论和理论家一直都持怀疑态度，这说明理论家的心...

070

理论家

我们对理论和理论家一直都持怀疑态度，这说明理论家的心理学还没有受到真正的承认和接受。为了更好地诠释理论和理论家，我们大可引用马歇尔·福煦元帅的话：“理论放在强人手中，就是有力的武器。”

真正的理论家既有清晰的头脑，又有明确的目的.理论的剑越是锋利，握剑的手就要越强壮。在这一点上，恺撒、华盛顿和拿破仑跟赫拉克勒斯、桑普森、兴登堡就有所不同。胜利的大脑是力量与想象力的平衡.缺少了其中任何一个，都有可能会产生致命的影响。

如此一来，理论就可以比作枪杆的微力扳机，双手强壮稳固，它就会是很好的武器。如果只有理论，我们的意志就会怠惰，这时候大脑就会产生各种各样的想法。如果只有力量，大脑就会试图进行无目的的无轨运行。

在人类智慧的进化过程中，我们如此强调行动，其实是非常不幸的。我们会为行动者加冕，而警惕那些只知思考、而没有行动的人，但是却不会怀疑那些只知行动、而不会思考的人。我们对行动的态度太过迷信了。

心理学给我们提供了解决理论和实践冲突的方法，它向我们显示，智慧和意志，思考和行动的能力是相辅相成的。真正的思考者就是行动者，而真正的行动者也会思考得很清楚。我们赢得了最近的战争，主要是依靠一致的思想，而不是依靠有力的行动。我们的军事理论就掌握在强人手中。

在我们国家，我们会把土地看成是力量的所在地，而不是智慧的所在地。我们在把国家的智慧往后推移。我们现在主要缺少的就是理论，所以才依赖上帝来替我们进行思考。这种情况事实上是有心理原因的——都是因为我们太过热爱行动，同时又太过害怕理论了。

现在在我们的国家和国民中，我们已经有机会把力量和想象力结合在一起.我们已经有了强壮的双手，现在我们只需要清晰的理论。

071

脑中的水泡

水中的泡沫有着奇怪的表现形式，它会从厚重的水下上升到水的表面，但是一旦上升到水面，它就消失了。穿过重重阻碍的水泡却无法抵挡薄薄水面的侵袭。这种现象的原因可能很简单，但是这个事实确实存在。

人类大脑中的水泡也会以相同的方式运行。如果把写演讲稿这类的艰巨任务交给大脑，大脑会觉得自己完全可以胜任，但是要当众把准备的东西说出来，发言人的大脑就会觉得，思想中的水泡好像停止了上升。同样，一个人可能会经历艰辛的思想准备工作，但是当真正要行动的时刻来临时，他又会变得非常无力。

灵魂中充满了类似的泡沫.有艰巨的任务时，灵魂觉得自己完全可以胜任，但是当任务减轻时，却会觉得无比困难。当协约国跟危险的敌人抗争时，他们可以跟厚重的民族差异对抗.但是战争结束之后，也就是水泡上升到水面之后，和平反而比战争更加令人困惑。

在俄罗斯的悲惨遭遇中，也出现了同样的情况。俄罗斯要对抗沙皇时，能够万众一心进行战斗，但是当压迫结束之后，水泡立刻上升到了水面，自我治理的简单工作反而变得异常困难。

在大会中，一个人走上讲台发言，可能会展现出巨大的能量，但是当他开始演讲时，他或者他的听众就会发现，公开的环境比封闭的环境更加难以掌控，他已经失去之前那种能量了。

我们的民族就是一个充满了水泡的民族，它的成员不远万里而来，显示出了巨大的力量，但是一旦谈起自我管理，他们马上就知道，这最后一点点的困难让他们难以招架。

你的脑海中也可能会有泡沫，你在挣扎着求生存、求教育的时候，会展现出坚强的一面.现在你有机会用语言或者行动来表现自己，却失去了曾经的力量。要警惕这些泡沫：你已经完成了繁重的工作，那就把轻松的任务也一并完成吧。

072

镀金思想

文学作品上的镀金金边不会让作品变成经典，但是它的作用却不仅仅限于装饰.它能让书免受灰尘的侵犯，让它经受住时间的洗礼。但是，最好的书有可能是写在质量最差的纸上的，或者直接写在牛皮纸或者沙草纸上。

带着文化思想金边的思想可能只是外在的装饰和内在的提炼，但是这种文化装饰可能会有防腐的功能，可以让大脑免受尘土的侵袭。如果一个男人认为他的人生就是应该工作，他思想引擎的效率就会大大提高，他会把文化当作润滑油，用来润滑有摩擦的地方。

所有这些都显示出，不管是何种工作，形式都非常重要。想用球拍做出完美击球动作的运动员会很小心自己的动作.他会努力让自己的动作变得优美。在运动场上，人会被各种优美的姿势所吸引，会以为运动员脑海中存放了一个优雅的美术馆.但是经过认真考虑，我们会发现，运动员为了增加技能和力量，也会用到很多外在的形式，从而让自己的动作变得优雅。他的动作就相当于“镶了金边”。

思想形式或者思想的改良可能也会有相同的作用。一个商人如果能培养自己的艺术和文学情操，他做生意可能会更加成功。一个人如果知道陌生的土地上发生了什么，他在自己的地盘就会做得更加出色。一个人如果对自己的过去非常熟悉，他就能更好地把握现在。思想的金边有能力保存他想要使用的东西。

我们每天都能意识到思想著作的金叶子的重要性，所以我们总在看人应该如何运用记忆、如何进行对话、如何优雅生活的广告。这些附属产品的价值已经跟主要产品的价值相当，所以思想的附属产品，或者说书本的金边，都会受到应有的关注。

心理学也是这种金边的一部分，我们对思想的运作方式了解得越多，就越能成功地跟人相处。到最后我们可能会发现，金边其实跟书里的内容一样重要。

073

建议心理学

人们一直以来都在用一种幽默的方式对待建议这个问题，但是建议的心理学奥秘还有待发掘。当然，给出建议比接受建议更好.人们经常会说，在给出建议之前，最好要知道别人想要做什么。很多人向别人索求建议，又有很多人给出建议，但是最后都没有被采纳。

经常有人会问别人，跟谁结婚比较合适？应该去哪儿度假？应该接受哪个职位？从表面上看，他们是想知道自己该做什么，想问你在这种情况下会怎么做，但是他们真正的动机是什么呢？他们一直在向别人问建议，但是永远都不会采纳。

他们的主要动机其实是想告诉你，自己现在有一个什么样的机会：有谁想要娶她，可以去哪个度假胜地度假，哪个职位给他发了录取通知等等。他们问你问题，只是出于虚荣心罢了。

想让别人指点自己该怎么做的人，其实只是急于告诉别人，他将要去做什么。他会把自己的近况告诉你，因为他无法承受这种满足感，而不是真正在乎你对这件事情的观点。《旁观者周刊》就曾经这样说过：“一个女人在领结婚证之前，是不会问你她应该跟谁结婚的。”

开开心心给出建议的人也一样虚伪.他只想告诉你，你眼前的情形他已经经历过很多遍。假装听取建议的人只是想谈论自己，给出建议的人也有同样的动机。每个人都在谈论自己，没有人是在认真地咨询建议或者给出建议。

虽然这种情况比较不幸，但是那些想要认真地生活，觉得自己不能独立生活的人还是想听到真诚的建议的。复杂的文明让人类的生活变成了一团乱麻，我们的未来可能是一个建议的年代，这对人类来说是非常幸运的。

一旦我们意识到，生活应该互相分享，我们就能采纳新的建议。在这种相互分享的生活中，一个人的经验对其他人来说是非常有价值的。在未来，真正的朋友会告诉你只有医生或者律师才会告诉你的建议。

074

清醒的时刻

清醒时刻对于思想痛苦的人来说，是一种不幸的体验，因为它就像一束光，照亮了思想的黑暗背景，让人看到觉得更加心痛。而正常人对清醒时刻却是非常需要的，这也是他们值得培养的东西。我们的人生大多数时候都是单调乏味的，但是有一些时刻，我们可以得到特别的洞察力和绝对的决心.这些就是思想清楚和坚强的时刻。

一个人在工作的间隙，可能会停下来问自己：“我做这些都是为了什么？为什么要到处奔波，为什么要去完成这个或那个任务？”这就是他工作中清醒的时刻。人会吃饭和工作，但是这种能量的摄入和付出并不会出现在餐桌上或者办公室里。只有特别的清醒时刻才会让人看清楚一切的真相。

1914年的清醒时刻本可以避免一战的发生，这些特别的、光明的时刻可以在一切结束之前终止冲突。但是现在，世界各国都在试图保持清醒，希望战争发生的可能性会越来越小，或者可以完全不发生。这个清醒时刻的出现形式就是——国家联盟。

在我们自己的国家，清醒时刻的意义是以问号的形式出现的——“美国是什么？她的教义有什么意义？”山姆大叔曾经是一个小男孩，经常被人称作“扬基·杜德尔（即扬基小调，是一首儿歌名）”.然后他变成了新富一族的成员.现在他正在变成一个坚强的人，变成了帮助弱者的大力神。

我们匆忙地走过人生，用到的智慧微乎其微，这并不是对大脑的诽谤。我们时不时地会感到，我们享受到的智慧就像是夜晚从窗户透进来的微光，而不是白天能享受到的阳光。而我们会把阳光储存起来，而不会去燃烧智慧的阳光。我们确实需要智慧的清醒时刻。

心理学能探索到思想的源头，它可以给每个人带来清醒时刻。我们学习科学，不是为了通过大学或者中专的考试，也不会为了变得神秘，主要是为了看清楚大脑的运作方式。心理学处理的就是这些清醒的时刻。

075

爱恨其实是一回事

心理学给我们准备了很多相互矛盾的观点，之所以会如此，是因为我们的情绪都有物极必反的倾向，我们很容易用痛苦代替快乐，用恐惧代替希望，用恨代替爱。那么，爱恨这两种完全相反的情绪究竟有什么区别呢？

人类生活中最明显，但是最不重要的爱恨关系就存在于两性之间。每个追求者对被追求者都应该是又爱又恨的，而且也应该是这样。如果一个男人太过善良，就不太容易追到对方，因为女孩可能都知道每个男人都有粗暴的一面。而最糟糕的恨，就存在于相爱的人中间，就如同最糟糕的战争就是内战一样。

同样，一个人对自己的国家也可能同时存在着爱恨交织的情绪。在上个世纪俄国的虚无主义者中，大家普遍会坚持认为，对俄国的恨其实就是对国家的爱，虽然当时的布尔什维克人不会做出如此细致的分类。

一个人热爱自己的国家，但是当国家事务处理不当时，这种爱也可能会变成彻底的怨恨。英国人可能会怨恨保守党统治时期的英国，法国人会怨恨波旁家族统治的法国，美国人会怨恨袖手旁观的政府，德国人则会对霍亨索伦王室统治下的德国毫无感情。约翰逊就曾经说过，他喜欢“发自善意的怨恨”。

我们每个人都需要发自善意的怨恨，不管是怨恨他人还是国家，我们的怨恨一定不能建立在本能或是自然的反感之上。我们必须恨得有原则，必须避免感情的大转变，以免导致“杀死自己所爱的人”的悲惨结局。同时，我们必须承认，这种由爱到恨的情绪翻滚是人类大脑最普遍的经历之一。

人在一生当中，会产生大量的各种各样的感情。我们必须把这些感情都抒发出来，如果这些感情都不温不火，对人类生活来说就太过冷淡了。心理学对这种爱恨交织的疾病可能并没有诊治的方法和手段，没有哪种外科手术能分得开这对孪生双胞胎，但是我们可以注意到，爱恨会在同一个人心中产生，同样的喷泉可以喷出或甜或苦的泉水，同样一个人可以说出祝福，也可以说出诅咒。

心理学能做的可能会更多.它可以劝告每个情感丰富的人找到生存的意义。他们有快乐有痛苦，有爱有恨，心理学可以告诉他们，这些情绪都需要意义。

076

你的思想是否僵硬

体育训练中最高级的方法，一般会避免使用过去的肌肉达人经常用的重物训练方法，因为肌肉太多跟没有肌肉一样难看。在思想的培训中，我们如何看待这个问题呢？我们有这么多的东西要学，是否应该谨慎一点，不让大脑的肌肉变得僵硬呢？

我们之前的旧想法认为，学习就是为了思想的训练，记忆就是为了记忆本身，这样很容易导致思想变得僵硬。很多学生不够灵活，在需要多种才艺的活动中无法适应，就是因为他们的思想已经变得僵硬了。

不仅教育如此，其他所有形式的人类活动都有这种趋势。很多人都说，我们是在夏天学会滑冰，在冬天学会游泳的，因为只有当我们停止了这些活动，才有力量在恢复活动的时候做出最好的表现。暂时不去滑冰或者游泳就是让肌肉放松的行为。

生命和工作的需要给了我们特定的激情，它使得新旧任务不断地交替。工作需要的不只是思想和身体的力量，而是所有力量的灵活使用。而思想和肌肉由于习惯变得僵硬之后，这种灵活性就会消失。

一个人可能会让按摩师给自己按摩，消除额头和其他地方的皱纹，但是最好的方式还是让自己的大脑和肌肉去完成新的任务。从外部擦上药膏，还不如改变自己的思想和心理状态。

我们不能仅仅使用思想，还应该观察思想运作的方式，这样才能让皱纹从额头消失。心理学家去做做体力工作，可能也会有所收益，他在战争中可能做过这样的体力工作，这是天赐的意外幸运。其实其他人也可以仿效心理学家这种做法，把肌肉中的僵硬感和额头的皱纹去掉。

我们已经慢慢愿意承认，工作可能并不只是工作。我们看到工作会让我们的肌肉变得僵硬，我们可能需要一些额外的活动，来释放肌肉中的压力。通过合理的安排时间，我们可以避免活动血管的僵硬。

077

心理上的模糊时间

渡船可能很快就会成为过去式，但是每日乘坐渡轮往返的人可能要花很长时间才能忘记“模糊时间”这个概念。我们有各种各样的时间，也有很多对于时间的估计，但是模糊时间的特殊性就在于，它并非指代特定的时间。船起锚后就会扬帆出海，不会去管已有的时间表是怎样的。模糊时间就是实践性的机会。

每一个没有按照日程表或者课程接受教育的人都经历过这种模糊时间。如果这个人很明智，领航员怎么做，他就会怎么做。时间一到，他就会自然启程，而不会在意是否符合既定的时间。上夜校、上各种文化课程以及阅读各种书籍的人，可以说他们都是很好的人生掌舵手。

模糊时间的本质是拖延时间.它是一个无限期的、未确定的时间段，不管日历上的时间如何安排，都可以去完成一些事情。我们在春天播种，在秋天收获.但是人生没有农业那么简单，夏天进行的事情，冬天一样也可以进行。

世界上的国家都在根据模糊时间运行。从理智上来说，他们应该停止战争，重建工业，但是现在时机还不成熟，所以他们就像在雾中行驶的小船一样，做着自己力所能及的工作。协约国必须等到美国做出行动，俄罗斯必须等待世界各国的奇迹发生。

当一个人意识到自己的行动并不遵循规律的时间时，就会意识到，他不可能跟所有人一样安排时间。所以他的时间安排总跟别人不太一样。但是即便如此，他也还是有自己的规律的。

我们现在会从科学的角度来谈论时间，我们经常能感受到时间，而不是在分析时间。好的心理学能领会到，时间不仅有长度，而且有性格，有质量。我们只有付出了关注，在一段时间里做了特定的事情，那个时刻才会变得真实。人们常说，没有离开物质的时间，对于人类来说，如果不抓住那一刻，并且意识到它的可能性，就不会有真正的时间。

078

文化心理学

即使在恺撒打着沙皇主义的名义发动战争之前，很多人也在害怕人类文化，相对于无知来说，人类更害怕高质量的生活。轻蔑文化，害怕文化，已经变成人类的一种失败，而且我们一直以来也在竭尽全力地避免思考。

大家普遍认为，文化就意味着很多知识或者某一类的知识，但是事实上，仅仅拥有知识是远远不够的，我们还需要有思想的优雅和品味。我们不会因为剧院的领位看了很多戏剧就觉得他非常有文化，也不会因为美术馆的服务生每天都置身名画之中就觉得他有极高的审美品位。不管知识有多么高贵，文化都不应该仅仅是知识的拥有。

从心理学的角度来说，文化只是一种兴趣，是人类作为一个人种会产生的兴趣。所以，我们应该把文化描述成宽泛的兴趣，而不应该是局部的、暂时的兴趣。有文化的人会对陌生的土地和陌生的语言感兴趣，不是因为这些土地是陌生的，而是因为这些兴趣让他对生活在其他时空的人产生了同理心。

除了培养宽泛的兴趣之外，有文化的人还有把自己所见所闻所读的东西内化的力量，他们会让事实变成自己思想状态的一部分。要我们对周围的事物作出反应，是一件非常简单的事情，比如我们很容易回答诸如此类的问题：“我们应该吃什么，喝什么？应该住在哪？穿什么衣服？”但是要我们对暂时不吸引我们的事物作出回应，却是一件非常困难的事情。

美国人的生活缺少质量，我们对于内在的、宽泛的兴趣文化抱着漫不经心的态度.我们只关心数量，只会问：美国产了多少煤？多少木材？多少小麦？多少金子？但是我们新的国民生活应该是有质量的生活，在这种影响下，我们应该考虑：我们画了什么画，写了什么诗，有哪些新发现？

只有很有限的知识，文化也能生存，因为文化主要是一种思想态度.只有很少的燃料，火苗也能点燃.在微风中，船也能很好地航行.只有很少的食物，我们也能生活。所以拥有很少的知识，我们也可以有文化，因为文化需要品味和勇气。

079

有所预知

预知是人类最常见的情感之一，人在看到或者听到重要的事情之前，总会有所预知。跟预知相对的情绪就是意外，我们只有在没做好准备的情况下才会出现这种情绪。你习惯的情绪是预知还是意外呢？是做好了准备的思想还是没做好准备的思想？

在事物的发展过程中，意外发生的可能性更大。英国作家赫伯特·乔治·威尔斯曾经这样告诉我们：世界上会发生的事情很多，而人类的想象力有限，所以能预知的事情也非常有限。为了让大脑做好准备，迎接未来的体验，我们最好能预知原本无法预知的东西。

成功的人和失败的人的最大区别就在于，他们对于期望有着不同的处理方法。在刚刚过去的战争中，福煦元帅分析了自己所有的期待，并且对其进行了分类，这样当敌军入侵时，他只需要按照之前的预期分配兵力就可以了。而德军最后之所以战败，最主要的原因就是他们没有足够的预期。

我们每个人都应该对自己、对这个世界有所期待。爱默生曾经说过：“我每天早上醒来时，都对这个宇宙没有任何期待。”他之所以会有这种平静的态度，可能是因为他已经在前一天晚上把所有的期待都装入了大脑。你对期待的力量练习得越多，就越是不会被意想不到的东西偷袭。

在跟人相处时，我们应该意识到，人会有各种情感，所以第二天的他可能会跟第一天不同。我们知道情绪非常难以预料，所以朋友在某个时刻可能会变成敌人，敌人在某个时候也可能会变成朋友。

在可预知和不可预知之间，只有一条模糊的线.通过理性和想象，你可以增加预知的范围，侵入到不可预知的领域。我们所有人都应该培养起这种有所预知的氛围。

080

木桶般的大脑

偏心齿轮对于汽车来说非常重要，因为它会启动方向盘。但是引擎并不是完全偏心的.它的汽缸和活塞连杆都是圆筒形的。那么在你的思想机器中，有多少能量进入了旁门左道呢？

偏离轨道的人会把自己的棱棱角角展现给这个世界，他有着自己的传统、喜怒无常的情绪和千奇百怪的习惯。他在工作之前，必须把自己性格中所有这些附属的元素动用起来。当你向他提出自由公债或商业提案时，一定要小心被他的棱角刺伤。

思想应该像木桶一样，木桶虽然承载着所有的重量，但是不会把所有面都展示给这个世界。木桶并不是钉在一起的，而是由桶板、铁环和桶底自然地连在一起的。木桶很结实，并且很容易拿。在经过一番旅行的折腾之后，木桶比箱子的状况要好很多。

你在运送货物的时候，能不能不把这么多尴尬的棱角展现给这个世界呢？每个人都应该在乎你个人的想法和偏见吗？你的思想并不比别人的高明，但是带来的问题却会多很多。

思想像箱子一样不堪一击的人很可能只会原地踏步。而思想如木桶一样坚不可摧的人却会昂首挺立，像磐石一样坚固。为了让自己变得更加坚韧，更加招人喜欢，你应该用想法代替观点，用行动代替冲动，用见解代替情绪。这样，木桶的桶板就会变得富有弹性，才不至于被捆到一起。

有着木桶思想的人还会很好地雪藏自己，你只有从桶顶看进去，才能看到他的内容。他已经完全想清楚了自己的定位，你不能对他呼来喝去。而偏离轨道的人会自己绊住自己，他的棱角会让他自己变得非常脆弱。他自以为自己坚不可摧，实际上他很容易就会碎裂。

如果你想要把瓷器这类易碎的东西打包，不妨选择木桶，因为木桶既强韧，又灵活。而对于人来说，只有既顽强又灵活的人才能把最高贵的思想装入自己的大脑中。

081

思想的特写

电影经历了迅速的发展，整个世界和整个宇宙都可以用电影表达出来，同时它也让剧院失去了它原有的地位。电影这种不断滚动的画面已经赢得了无数的关注，现在我们应该关注一下静止的画面了，我们可以看看“特写”，感受一下背景的真实特色和演员的全部表情。

意识很像是电影胶片，我们称之为“意识流”，但是意识流并不会用电影的方式反应心理状态。我们的思想就是一部电影，我们都是其中的演员和观众。

我们的第一个思想特写就是注意力，思想有管理自己的力量，我们可以把所有相关的思想状态放入某一刻的意识之中。大多数体验只需要粗略的扫视和大致的印象，但是有一些时刻，我们可能需要集中注意力进行特写。这种思想精华运用得越是频繁，个人的力量就越强大，成功的机会也会更大。所以我们把人分成两大类——关注细节的人和不关注细节的人。有的人可能会看到电影中的特写，而有些人的思想完全不作停留，只会跟着电影的进程往前走。

在特写当中，就包含了个人的自我意识，我们在自己的思想前面举起一面镜子。我们会接受到其他的东西，而且会吸收到新的观念，那么，我们为什么不闭关修炼几天，反省一下自己的思想呢？很多人会逃避这种特写，因为他们害怕了解到，在日常工作的背后，是谁在做着所有的思想工作，但是思想的近景确实会让整部电影变得更加清晰。

正是由于山姆叔叔看了特写，战争电影才有了完全不同的角度。山姆叔叔看到恺撒在大荧幕上昂首阔步地走来走去，于是决定参加战争。我们在书写战争历史的时候，就会看到这种全国性的特写。

个人和国家都应该将电影暂停一下，以便获得一个大特写。一个国家要想做到这一点，必须让所有的国民都行动起来。

并不是电影中的每个影像都有意义，你的意识也并非都是有意义的，但是只要你加以关注，就会发现他们的意义。

082

戳到痛处

手上有割伤或者淤青的人，会以为接触到的所有东西都会在同样的地方让自己受伤。手上感受到的疼痛会让他以为，这个痛处会吸引所有事物来伤害它。之所以会这样，主要是因为人对于受过伤的地方会格外关注，会注意到其他人会忽略的刺激。

跟身体一样，思想也有自己的痛处。一些人会对特定的主题或者想法极为敏感.因为这些主题或想法会让他们想起思想中软弱的部分。同样，我们的经历也没有什么不同，只不过对于一些事情更加敏感罢了。当我们关注到其他事物的时候，就不会感受到这种痛苦。

身体或灵魂上有痛处的人会放弃偏见，这其实是一种明智的选择。如果我们假定，有些人会对我们产生嫉妒情绪，并且要执着地寻找我们天性中的弱点，那实在是一种愚蠢的做法。但是在实际生活中，我们确实会有这样的敏感区域。阿基里斯的敌人一直在试图寻找他的弱点，但是我们的环境并不会想要找出我们的弱点。你的身体或者大脑可能会有这样或那样的弱点，但是你更应该看到自己的优点和闪光点。

我们不应该让一个痛处影响全身.如果思想中有敏感区域，就会蔓延到整个大脑。阿基里斯有身体上的弱点，奥赛罗有思想上的弱点。这种情况让苔丝狄蒙娜断言，当一个人思想中有了特定的想法时，就会“跟所有低级的想法激辩”.也就是说，这一个痛处会让其他所有地方都痛起来。苔丝狄蒙娜作为心理学家，还说过一句话，那就是“如果一根手指疼，身体其他健康的部位也会疼痛起来”。

我们可能只是手脚冰凉，但是全身都会感到寒冷。我们知道苦味只会停留在舌头根部的细胞之中，但是这种“苦涩”的感受好像会蔓延到整个灵魂。我们能意识到，自己其实只有一种忧伤的回忆，但是却让忧伤蔓延到现在和未来的生活。我们会让疼痛像坏疽一样传染蔓延。

要解决这一问题，我们就需要判断。我们会在某个时刻某个场合感受到痛苦，但是实在没有必要让痛苦蔓延到整个生活，更没有必要把痛苦传染给其他人。

083

装备完整的思想

我们的码头充斥着蒸汽船和电动船，已经很少能看见带有华丽船帆的、装备完整的帆船。跟其他所有丢失的艺术一样，这种护卫舰的建造和航行已经成为了我们的记忆。但是我们对鼓鼓的船帆、索眼、帆桁、桅顶横杆的记忆仍然充满着浪漫色彩。它们是海上骄傲的海鸟，要想接近它们，我们需要乘坐有好几个船桅的大帆船。

同样，各方面都完整的个人正在让位给蒸汽船和电动船一类的个人.全面健康的个人似乎跟装备完整的帆船一样少见。曾经，人会自己做衣服鞋子，自己盖房子，自己生产粮食。在那时候，像富兰克林这类的人会自己写书出版，而人们也会有自己的政治平台，形成自己的信条和教义。那时候的人简直可以称为无所不能的全才。

过去，教育也是一样的丰富多彩。我们不会称一个人为“专家”，而会称他为“通才”，不管海面上吹着什么样的风，他都会扬起风帆.所以，他有智慧，也有勇气去开始一段可能会持续几个月或者几年的旅行。这种全副武装、能做长途旅行的人已经被今天的高效人才所取代。

以前的人们知识丰富，对所有问题都有研究，对一般性的话题都会感兴趣，这些人都去哪了呢？以前的人可以写信，可以进行有趣的对话，这些人又都去哪了呢？今天的人说话一语中的，但是却没有了天鹅般的船只和全才才有的优雅。

我们的个人分工过于细化了，对于这个问题，暂时还找不到补救的办法。当然，我们不需要回到过去，而应该寻找新的途径。我们从广告上搜集的信息告诉我们，人们还是很赞同老式的人道主义的。这些广告让我们学习写作的艺术、公共演讲的艺术、交谈的艺术以及跟人见面的艺术。这不是过去全副武装的人所擅长的吗？

水手们会保持海上的传统，那些思想真诚的人也会跟他们产生共鸣。要重新接触这些人，我们可以把自己变成能推动蒸汽船和电动船的辅助工具，在现代的各种进步中，专注地研究大众思想的基础，保持住自己的平衡。

084

人犹如指纹，永远不会相同

虽然人都是由五官组成的，但是世界上很难找到两张相似的脸。人的眼睛、鼻子、嘴唇、下巴、脸颊和鬓角之所以会截然不同，是因为面部表情是人内心世界的体现。同样，世界上也没有完全相同的手指，手指的螺纹和图案的安排让我们看到，地球上有多少人，大自然就提供了多少种类的指纹。

大自然热爱多变的形式，也能够为树上的叶子和人的脸提供特别的性格。每个人都有一个特别的印章和标志，这样就能轻易地被别人识别出来。工业和社会系统让所有人的外表和行动都极为相似，但是大自然还是相信个人主义的。

人类聚到一起之后，就会开始相互模仿，容貌、指纹不同的人，言行举止和习惯可能变得完全相同。他们害怕与众不同，害怕奇怪的事情，所以他们才会跟其他人完全一样，从而才有了所谓的传统。如果人不向同伴寻求建议，而是看到自己独一无二的指纹，可能就会意识到，大自然是想让所有人都不一样的。

一个人穿上另类的衣服，用另类的步态走路，并不一定就意味着跟其他人不同，这种外在的个性实在是可悲和可笑。人和人真正的不同在于本质。这种不同是整个思想系统的不同。

手指的指纹不同，双手所能完成的事情也不同。有些人善于做木工，有些人能画画，有些人会弹钢琴。大脑中有无数的细胞，我们不应该试图变得跟别人一样，而应该表现出自己的独创性和差异性。

为了获得个体的独立性，我们应该确认自己的思想类型。你的记忆可能是视觉型、听觉型或者触觉型，你可能是急性子或者慢性子，或坚强或软弱.你的感情可能会变成激情或者情绪。总之，你要去发现自己的与众不同。

人也有权利根据自己的意愿去做事情。一个人出于现实目的可能会成为某个党派或者教派的成员，但是他会保存自己的个性。个人的主动性是思想的调度员.一旦火车开出，所有的铁轨都是敞开的，个人可以一往无前、畅通无阻。

085

思想的泛音

真正的音调本身并不是音调，它只是一个基础，在这个基础上加上很多泛音，才能跟整个和弦的音调融合在一起。音乐不能没有泛音，否则就不会有现在丰富华丽的音乐.当然音乐也不能全是泛音，否则就会变得尖刻虚假。只有高高低低的音调互相结合，才能产生好听的音符。

思想的音乐也是按照相同的方式安排的，所以思想的泛音就算不是必须存在，也是人们所渴望的。为了感知到一个具体事物，我们应该先看到全景。要思考现在，就需要先了解过去。每个厨师都是药剂师，每个农民都是植物学家，每个商人都是经济学家，每个从政的人都是政治家。成功人士都会把泛音跟基调结合起来。

优秀的现代语言教师都应该熟悉古老的语言表达模式，真正的演讲家都应该语气坚定地慷慨陈词.所以大二学生背诵的韦伯斯特演讲根本就不是演讲。演讲的人如果没有慷慨陈词的力量，那么可能只有他自己知道要说些什么，听众只能听到单词，而听不到意思。

为了培养泛音，我们应该注意到那些“没用”的东西。做生意的时候，礼貌和策略会增加人们的利润和影响力。我们用手工制作东西，手的节奏和艺术感就会融入作品，所以手工作品才比机器制品更值钱。在写作中，各种类型的风格会将作品的主旨传递出来。

我们的现代教育犯了一个错误，它忽视了教学法的其他方面。学校要求学生为考试做准备，他们只关心最基础的教学内容.但是思想的运作方式并不是这样，一棵树不可能完全直立生长，它随时可能旁逸斜出。

一个人一旦意识到自己的所想所做都是相互关联的，无一能被忽视，就意味着他已经开始发展自己重视“泛音”的能力了。火车在铁轨上往前开，工程师应该直视前方，但是开着船在海上航行的水手必须看着迎风的方向，同时扫视整个海面。

泛音虽然并不洪亮，但是它在音符中也有着自己的一席之地。所以思想的音乐会要求这些细微的音符产生最后的和声。

086

精炼你的思想

谦虚的奶牛吃进去的是草，挤出来的是奶，它为人类作出了太多的贡献，渐渐把人类变成了一只只小肥牛。最近几年，人们已经不允许牛奶中的奶油自然上升分离，而采用了奶油分离器这种工具。这个工具既节省时间，又节省奶油，还能让奶牛更加有价值。

在人类思想的牛奶中，是允许思想的奶油自然上升，还是用教育手段把它分离开，这是一个问题。奶油经过一段时间一定会自然上升，但是我们都是没有耐心的人，希望能迅速看到丰富的结果。

在人类思想和情感的温和牛奶中，放入一个奶油分离器可能是一件好事。思想是人脑的产物，它是否会自动集中我们不得而知.或许我们需要用某种思想分离器对其进行分离，然后才能得到最好的思想。

我们的思想产物是从大脑中挤出来的，它们并不纯洁。在我们真正的思想之中，有着一时的兴致、个人的感情、个人的观念这些厚重的牛奶，很难让人感受到对奶油分离器的需要。人们通常更急于把自己的想法说出来，而不会思考自己在说什么。我们都有一种迷信的观点，认为思想里存在的东西都应该表达出来。照这样发展，人的思想迟早会像疯子一样变得混乱不堪。

思想的奶油分离器，就是为了防止或抑制一些不应该被表达的思想冲动。杂草在肥沃的土壤里极易生存，但是这并不代表着它有权在花园里生长.枪上满了子弹，也并不意味着随处都可以扫射。

意志的分离器会在混乱的冲动中寻找值得付诸行动的想法。什么都去做，就相当于什么都没做。鲜活的冲动一经表达，就会立即枯萎，所以我们应该选择恰当的冲动去付诸行动。意志的分离器就是帮我们筛选这些冲动的。

我们的思想中还有一些情绪，如果把它们放入分离器处理，效果会更好。我们虽然并非情绪化的人，但是很有可能表达出错误的冲动。如果你想拥有合适的情绪、冲动和想法，不妨使用大脑分离器。

087

不要逃避

一个人为了远离危险，或者避免不必要的麻烦，通常会选择逃避。但是独立的人格已经越来越少见，逃避也变得更加有危险。世界上有很多人，但是很少有人拥有自己的个性.很多人都很自私，但是很少有人在做自己。

缺少自我，是因为人有着天然的胆怯。让其他人去做吧，不要让我们表现自己。让其他人去写诗，去带领军队作战，去当公司的领导.我们不会让自己露面的。

我们之所以会这么做，是因为流行的道德观剔除了我们的自我。我们把这种行为称为“利他主义”，我们让别人去过我们的人生，去表达我们的思想，去做我们的工作。我们以为自己应该“为别人生活”，但是事实上，这些神秘的“其他人”只是跟我们一样的人而已。我们看着别人过他们的生活，做他们的工作，自己却在不断地逃避。

我们国家的大多数人都缺乏自我，这是一种非常可悲的现象。开机器的人变成了一个齿轮，坚定地让自己变得无足轻重。为老板打工的人变成了最无关紧要的灵魂。穿着打扮、行为举止都跟别人一模一样的工人，就让自己变得跟镭和铂一样，让自我变成了稀有的东西。

现在的世界最缺的就是自我。我们有士兵、工人、公务员，但是却没有独立的自我。在战争时期，我们会尽量不惹人注意，但是战争时期是非常时期.就是在现在让人痛苦的情形下，那些个性鲜明的人都会向我们展示，一个自我推动的人应该是什么样的，应该做些什么。他们张弛有度，虽然不会发出巨大的声音——真正有个性的人都是安静的——但是却会像空气中的子弹一样呼啸而过。

为了解决缺少自我这个问题，我们应该学会按照自己的想法去行事。为了拥有自我，我们应该为思想中的想法提供一个港湾。为了表达自我，我们应该看到，在嘴唇吐露的词句背后，蕴藏着深厚的思想。

人类的自我不会有替代物。德国人在尽力生产合成的自我，这是灵魂的虚假产物。自我和个性现在很少见，但是我们可以通过努力让它变得多见。

088

储存日光——燃烧日光

太阳光给了我们存在的可能，给了我们光和热。如果将来某一天，地球的煤和木材都消耗完了，可能就需要使用太阳的额外能量了。到那个时候，我们就可以一边使用太阳光，一边储存太阳光。

自从亚当和夏娃被上帝从伊甸园驱逐出来之后，人类就一直在对太阳进行试验。白天应该做些什么？工人应该如何作息？宝贵的白昼之光除了要燃烧之外，应该如何保存？

本杰明·富兰克林曾经计算过，在他的年代，如果每个身强力壮的人每天从24小时里抽出2小时来工作，那么国家的工作很快就可以完成。但是我们却做了其他的安排，并且也看到了结果。结果就是：工人做得不开心，国家的工作也远远没有完成。这就是因为我们不懂得如何利用白昼之光。

要想利用和保存日光，我们就必须集中精力。我们应该像火镜聚集太阳光一样，把注意力集中到一个点，这样我们才能很好地完成工作。火车工程师把火车开出几百米，就是完成了一天的工作，而且可以说完成得很好。正如他的引擎会消耗煤一样，他也在用自己的技术消耗着白昼的光。

人生漫长，然而艺术稍纵即逝。莎士比亚只工作了几年，就结束了戏剧的创作.巴尔扎克一生只活了短短50年，却写出了无数的小说.拉斐尔37岁就把画笔搁置了起来，而在同一时期，拜伦写出了无数的诗歌.雪莱在30岁之前就封笔不再写诗.济慈封笔的时间则更早。

所有人都保持着积极的状态，很多人都很忙碌，但是只有少数人在真正地工作。他们的区别就在于对于时光的利用。如果你珍惜时光，就会避免让细节打乱你的整体计划。你会让思想的火苗照亮你正在做的事情。

我们可以不食荤腥，但是却不能过没有阳光的日子，更不能不好好利用有阳光的日子。因为无穷无尽的太阳能量已经被浪费了，我们应该学会珍惜阳光。

089

礼节心理学

美国人习惯于把礼节与旧社会及老一辈联系起来。无论是东部的清教徒，还是西部的拓荒者都信奉一条最本质的教条，那就是征服土地是为了满足人类的生存需要。礼节常常与贵族相连，而民主的到来则标志着礼节至上时代的结束。

古老的礼节随着君主的废除而消失，新的礼节随着民主的到来而出现。我们逐渐意识到性格对一个人犹如汽油对汽车一样重要，油和性格都能消除摩擦，促进安逸平和。爱默生曾说过：“淑女是文静的，一个绅士不会制造噪音。”这也是我们制造汽车时所秉承的理念，我们希望制造出来的机器是安静的、庄严的。我们何不像对待汽车一样明智地对待自己呢？士兵的训练在很大程度上是气节的训练，正是这种气节令年轻的士兵加入到构筑战壕的阵营中来。为什么当士兵列队时需要行礼，对长官的话言听计从呢？战争是一场残酷的斗争，又为何要以“听话”作为士兵的训练指标呢？

军队中的礼节是为了培养士兵迅速、不假思索的反应。一个士兵行为越规范、行军越整齐，在战场上就会越卖命。在街道上，他是一个绅士，一到战场上他就变成一个令法西斯也战栗的勇士。由此可见，礼节可以赢得战争。

在商业竞争中，礼仪的作用再次得到彰显。我们不会忘记多少推销员和大小官员对我们的感受或是他们自身的礼节视而不见。时代最终向我们证明，礼仪是一笔可以带来利润的财富。当顾客购买一件物品，旅客购买一张火车票时，销售员或者乘务员的礼仪告诉他们要从长远出发，礼貌地对待客户。礼节与销售的物品或者轨道上的列车同样重要。

新时代的礼节所具有的深度是旧时代点头哈腰的礼节所不具备的。外在的礼节必须与内在的友好统一，两者的结合才是真正的礼节。虽然内心的友好要比外在的礼节要重要，但是饱含真诚的友好和礼节会让你所向披靡。这种新礼节时代正在到来。

090

城市生活心理学

社会主义者认为大批城市的出现标志着资本主义的形成，它同时也象征着现代文明的开端。城市的发展是19世纪的一个特色，而城市的过度发展注定要成为20世纪的特色或者难题。世界最大的城市之一纽约将迎来1000万人。

城市生活有诸多不足，坐在车流中逃离的城市居民就足以证明这一点。周末也是一个有力的证据，它证明人也要像生活在冰底的海豹那样，偶尔探出头来透透气。城市缺乏的，或者不能通过任何人工设备保障的就是阳光和空气，照明设备和通气孔只是这些自然恩惠之物的可怜替代品。但城市最需要的还是天空，生活在城市里的人很少能享受到阳光和星光。

城市生活的好处主要体现在精神层面上。城里的食物从遥远的麦田和附近的农场运来，城里的水来自于山泉，城里人穿的衣服来自许许多多偏僻的山头上饲养的羊。城市里所有物质上的优势全靠“进口”，而城市的主要财富则体现在人们的心理状态上。

被孤立的城市是一个舞台，在这里许许多多的悲剧或喜剧正在人们眼前上演。因此，城市里也充满了新奇和变换。虽然城市里人群喧嚣，还有一些所谓的现代文明的产物带来的种种不便让人抓狂，但是农村里单调乏味的生活更容易让人成为疯子中的一员。城市让我们走出自己，令我们的生活每时每刻都在更新，它以一种哲学的方式影响着我们的生活。

虽然城市为我们的生活提供了各种有益的刺激，但是我们也必须要保持理智和理性，安宁对我们来说是必不可少的。可以说，居住在城市里的人只有保留一颗田园的心，他才能在喧闹的人潮中保持自己的独立。理性生活的奥秘就在于，在内能保持田园式的宁静之心，在外又能对刺激表现出相应程度的好奇，就像处于大都市之中的公园或花园一样。

城市是最寂寞的地方。这里有成千上万的人，但是很少有人能找到知己.这是个人的舞台，不是所有人的乐园.这里人山人海，却没有人真心交流。它迫使你只能与自己为伍，这样你才能找到自己的灵魂，这是你置身于田野中所不能发现的。如果你生活在城市，请培育一颗田园般的心，如果你生活在农村，请试着唤醒自己的城市精神。

091

大头症

在我们看来，巨人有把宝塔掀翻的力量，但实际上他们是得了一种病.他们的毛病出在脑子上，他们大脑中控制身体发育的腺受到了损害。体型越大，造成他们身体或精神巨大的那部分神经就越小。

身体上的巨人症源于大脑错乱，还有一种精神上的巨人症，同样也是脑子出了问题。不管是哪种情况，我们都称之为“大头症”。这种大脑疾病会让人的身体或者脑子“变大”，这种症状会一直延续，直到这个人看上去或者行为举止像个怪胎。

大头症的受害者不仅仅是个人，还有国家。以古代君主为例，一旦他们患上政治大头症，就会带领自己的国家进行过度扩张，并且这种扩张远远超越了正义的界限。在我们的时代，最臭名昭著的一个大头症例子就是普鲁士主义的过高民族使命感。领导人的大头症毁了整个国家，每一个国民也为这种过度放大的思想付出了代价（我们都知道他们埋了什么单，付出了什么代价）。

大头症的一个重要来源是一个人所处的地位。在旧时代，王子或者公爵一定是伟大的，无论他们的个性多么平庸.在新时代，掌管权力的人，州长、议员甚至总统都会被认为是伟人，仅仅因为他们的名字常常与“尊敬的”联系在一起。我们知道，外国人也应该知道，真正的伟人应该是没有任何封号的莎士比亚、歌德、富兰克林、爱默生等等，但是掌权的人一定会被牢牢地贴上伟人的标签，就像寄生虫依附在人体上一样。这种大头症也是一种病，简单的药物是治不好的。

只有通过“精神治疗”才能把大头症从所有患者身上移除，只要每个人多思考一下如何才算真正的伟大，就不会过度地歌颂碰巧处于有利形势而成功的人，包括我们自己。最伟大的人不是最幸运的，也不是最受赞扬的，是在艺术、宗教、道德或者政治上奉献自己灵魂和品格的人。

092

心灵的干船坞

在工作中一往直前并不难，就像一艘装备齐全的船依靠自身的力量或者风力疾速前进，在这种情况下，把船开进干船坞进行检修似乎是在浪费时间，还会导致与很多机会失之交臂。但是，干船坞对船而言却比靠岸更加重要。

每个人都装载着自己的货物，即使你再怎么舍己为人，也不能把自己生命的货物卸载给其他人。你有自己的才能、品味和想法，它们就是你所承载的货物，随着你的生命之船从一个港口漂泊到另一个港口。只有那些把自己的生活搞得一团糟或者失去勇气的人才会为别人而活。

为了更好地携带自己的货物，你需要时常把自己的船开到干船坞中去检修。有些人要等医生把自己送进医院，这是很不好的，最好还是自己对自己负责，进行自我检查。吃饭、工作、睡觉的真正意义是什么？我们为什么要从这里飘到那里？这样奔波有什么意义？这些问题让你的大脑驶入精神的干船坞，检测船体，修复漏洞，重新粉刷你的生命之船。?

安息日或者周末就是干船坞，假期也有同样的作用。杂志里铺满各种各样体育运动、精神放松、意志训练的广告，其中一个很重要的原因就是忙碌的人们不知道该怎样把自己的身体或者大脑驶入干船坞中。

人们会本能地怀疑自己是否经得住航海的考验，是否能到达财富、地位和成功的港口。一个已经经历过很多次试航的人，他的愿望就是进入大海，看看他的船能否经受住暴风雨的袭击。

随着人们生活的日益丰富，以及对新的互动需求的增加，心理学也在蓬勃发展。心理学最原始的目标是解释人的大脑如何组成和运转。因此，心理学是最好的精神干船坞，它促使人们探索大脑的最深处，看它究竟是如何运作的。

你是否为新的冒险储存了足够的健康和能量？你是否拥有正确的思想和理想？你是否检验过你的大脑？它是否能接受意见并对之采取行动？你可曾把你的生命之船驶入心灵的干船坞？

093

把心放在正确的位置

或许只有解剖学家才能说明我们的心脏是否处于正确的位置，我们只知道心脏位于身体的上半部分，并且非常偏向身体的其中一边。心脏离脚很远，所以我们经常会感到脚冷，心脏离我们的大脑很近，所以我们也会受到中风的困扰，但是我们大可不必纠结于心脏的位置，因为这已经是既成的事实，无法改变。

人们一直在提倡要表达自己的真心，同样我们也要把心和大脑放在同一边，这样思想和感情、逻辑和爱情之间才能取得更好的平衡。这如果不是在身体中完成，就应该在大脑中去进行。

大脑的意义是为了满足心的需要，因此不要再说“大脑的思维根本不知道心的方向”。如果心处于靠近大脑的正确位置，心的所向也一定能为大脑所熟悉。在科学或者政治领域，有些想法之所以难以理解，就在于它是在对心的温暖较为陌生的冰冷之处形成的。

大脑对人和事物的判断，如果能融合心的温暖，将会变得更加清晰，并且富有说服力。判断音乐不是靠想而是靠聆听，这样才能感受到它的魅力.只有让心去真切地感受战争所带来的痛苦才足以评论一场战争，仅仅考虑战争的成本则是没有切中要点。

如果说愿望是思想之父，这是因为心可以在大脑中占有一席之地，能够把值得去做的事纳入大脑思考的范畴。大脑的运转是科学的，它可以提供事实，但是为这些事实粉饰色彩的重任则由心来完成的。

除了在解释事实中带有感情之外，人的大脑还是“色盲”或者“音痴”，这是一种精神现象。就像苏格拉底所说，智者才能认识到自己的无知。心理学也告诉我们，一个人越了解自己的智慧，就越会承认它的局限性。

除了在生活中的实际应用之外，心和意志还有另外一个作用，那就是令智慧更加明晰。当心开始向上并与大脑靠近时，它才算处于正确的位置。

094

同情心

一个诗人曾经抱怨说，人们对肉体的苦难比对思想的摧残抱有更多的同情心。这其实很正常，因为肉体的苦难更为明显，也更能吸引人们的关注。但同时，每个人的心是可以感受到另一个人的思想的，就像我们的大脑可以意识到别人的痛苦。因此，同情心应该是双份的，它不仅能同情苦难，还应“同情”快乐。

我们经常可以看到慈善家同时给一个地方的学校和另外一个地方的医院捐钱，无论是有意还是无意，他的行为既饱含了心灵的理性，也有大脑的感性，展示了双倍的同情心——对意欲展露的精神困难，以及对试图掩盖的肉体苦难的同情。

同情别人的苦难并不困难，因为我们曾经经历过的苦难让我们感受到这痛苦对心灵的巨大打击。一个在街上受伤的人会成为关注的对象，这是因为我们能理解他的痛苦，问题是在这种情况下，我们的感情会飘走，而不会作出任何适当的反应。

对学者的同情就没有这么简单了，因为他们的思想跟我们的大脑每天所想的相差太远。如果一个艺术家饿死在阁楼里，我们只能了解他生活的困苦，但是对他的艺术却知之甚少。我们对他的同情只有一半，我们同情他的苦难，却不能同情他的思想。

当前的慈善业一个最为健康的标志不在于人们拥有了馈赠礼物的自由，或是捐赠数额的巨大，而在于做慈善的智慧。诗人的话不再是真理，因为我们已经开始同情除了人类苦难之外的其他东西。

同情别人的泪水很简单，因为这些人不优秀，不能同我们竞争。但是，快乐别人的快乐却没有那么简单，因为这些处于快乐之中的人可能会成为我们工作中的竞争对手。在所有的感受中，最慷慨的就是对别人的成功、对别人拥有的伟大思想的“同情”。

同情心更喜欢呆在生命的浅水区，这里有人类苦难的浪花在跳跃，而对人类灵魂深处的暗涌，我们却不能感到一丝丝怜悯。新的同情心应该是一条双轨道，同时通往他人的心和大脑。

095

意志力的运用

对大自然的能量我们深信不疑：大海中的潮汐，天空中的太阳，都蕴藏着巨大的能量。唯一的问题是如何利用它们。当我们把柴、煤、油都消耗尽时，就需要四处寻找免费能源，从天空中吸收能量，就像现在我们从空气中提取氮一样。

大自然的法则同样适用于人类：能量是有的是，关键是如何运用。我们知道每匹马的力量是有限的，而人的力量却是无限的。这完全取决于人本身，在于他的意志，以及他在挖掘潜能时能否明智地运用自己的意志。

没有人记得明轮船（是指在船的两侧安有轮子的一种船，由于轮子的一部分露在水面上边，因此被称为明轮船）第一次在大西洋行驶是什么时候，我们很少在船上再看到明轮，最常见的是在船尾使用集中能量，现在明轮船在清理海洋垃圾上找到了自己的位置。只有与人力结合，明轮船才能继续贡献自己的推动力。

政治界的“明轮船”几番旁敲侧击之后让自己的法案在议院通过.律师花费口舌、费尽心机粉饰话中的措辞让自己的决定得到采纳.销售员竭尽嘲讽和虚伪之能事推销自己的产品。在人类社会，“明轮船”依旧在运行着，即使它运转时要发出隆隆的轰鸣声，而且还要依靠发泡机驱动。

现在的人越来越不信任这种“侧轮”战术，因此法律的制定与应用、广告和销售更倾向于展示某一想法或者产品的其中一点的运用。夸夸其谈和空口号已经没有原来那么管用了。

伟人之所以伟大，是因为他们知道如何运用自己的力量。他们的力量似乎比普通人更大，他们的秘诀实际上在于力量的使用。这些人善于集中自己的力量，朝着一个方向使力——比如打倒迦太基或者德国，解放奴隶，开凿人工运河，发现两极，让世界充满民主等。

你把你的意志力运用在哪儿呢？你为打字机舍弃了钢笔，为蒸汽锅舍弃了火炉，用电话代替了枯燥的探亲之旅，为舒适的长途大巴放弃了火车。你会享受到意志力带来的好处，尽管你同时还要忍受它附带产生的喧嚣和泡沫。

096

风筝的灵魂

风筝优雅地在天空中飞翔，它的姿态是如此的自由，以至于被误认为是自由飞翔的鸟儿。但是，风筝只有受到放风筝的人手中线的牵引才能飞起来。尽管线很细，难以察觉，但它却是连接人手和风筝的纽带，没有它风筝就不能飞翔。

像风筝一样的人可以在工作或者思想中飞翔，前提是要有一只强有力的大手拉住他。你可能以为他是一个自由、自己引导自己的独立的人，但是再仔细想想，你会发现他其实是被他人的意志束缚，为公众的意见所牵引的。

把我们禁锢在地面不能自由飞翔的风筝线通常是我们的无知、害怕甚至饥饿。一个有着自由灵魂的人渴望飞翔，他认为自己有追求自由的权力，但是他并不能高飞，或者保持自己高高在上的位置，除非有另外一股力量拉住他。工人、老师和牧师常常都是这种被线牵引的风筝。

中国的风筝一直闻名于世，最早的风筝诞生于春秋战国时期，可是人们却不会认为中华文化是最理性的社会文化。当本杰明·富兰克林在雷雨中把它的风筝放到云上，美国也一跃成为“风筝之国”，但是富兰克林放风筝的目的与古代中国人可完全不同。

富兰克林放风筝上天是为了探测闪电的秘密，他成功了，就像普罗米修斯偷盗火种是为了发现天空的秘密一样。这样的风筝是值得人类灵魂借鉴的，它与闪电更为亲密，而非风筝的线。

人是可以在智慧的国度飞翔的，但是我们却被绑在智慧和意志上的线所牵绊。如今人们的束缚大多与工作有关，人们只是听从上级的指示，自己无法决定该做什么或者不做什么。俄罗斯的天空中飞满了风筝，但这些风筝只有在苏联的命令下才能起飞。尽管民主时代下产生了很多工业和政治组织，这些组织却像回到了没有民主的时代，他们代表了风筝与线的斗争。

你可以飞翔，但是不要像风筝似的飞翔，而要像飞机一样依靠自身的力量展翅高飞。

097

心理信号

专门负责摇白旗或红旗的旗手已经成为过去.旗手之后是在信号塔里的人，他们负责指示工程师什么时候该前进，什么时候要停止.现在人类又发明了自动信号。就像铁轨上的自动信号一样，我们的大脑也需要信号，这就是人的心理信号。

自动信号最有趣的一点是，它可以让在铁轨上行驶的火车自动前进或者停下。当火车进入一个地区时就会自动发出信号，操纵火车头的司机收到并理解了信号之后，就会进行相应的操作。这种自我提醒是个性发展的最高点。?

每一个独立的个体都需要自我推动、自我引导。你可能会想方设法成为弟弟的监护人，但是每一个独立的人都可以独自安排自己的事情。除了他自己的意志和才智，没有任何外部的力量可以指引他前行。监护人有自己的作用，但他的作用毕竟是有限的。

自我提醒是民主带来的艺术。国家尝试了各种各样的手段来控制国民，其中包括国王、皇帝、沙皇，但是最先进的国家却通过安装政治信号来达到这一目的，这种政治信号让所有处在同一政治轨道的人进行自我提醒或者警示他人。

一个人要摆脱上级意志的欲望越强，他就越需要锻炼通过自己的意志控制自己的能力。如果每个人都是超人，国家就没有存在的必要了。正如爱默生所说，国家的存在就是为了培养智者，当智者出现，国家也就消失了。在民智全开的理想社会到来之前，我们应该把信任投注在民主身上，相信民主制政府自我约束的能力。

在没有君主的共和国，自我控制同样重要。正如我们相信能够自控的人是智慧的一样，我们也应该相信一个会自控的国家。通过信号自治的国家里应该有思考者，他们会把自己全身心地投入到政治中。当我们把他们当作政治专家而不是统治者时，我们就能理解他们的存在，考虑他们的建议了。从来没有一个时代如此的需要智慧，需要一个更加完善的自动信号。

098

透视图

当艺术家把船的一侧取走，就可以得到这艘船的“透视图”，你可以看到船头、船上的隔间、大厅和船舱。通过房屋的透视图，你可以看到房子里所有的房间、衣橱、大厅和楼梯。那么我们的大脑是否也有透视图呢？

我们只能看到一个人的外表，或许他对自己的了解，就像他的邻居对他的了解一样，只能算是半个陌生人。一个人能把世界上所有的东西都看透，却看不透他自己或者跟他一样的一类人。对人和事物的感觉，同样遵循同性相斥异性相吸的法则。心理学上的透视图是为了审视人的内心。如果没有这种透视的能力，那么当你的伙伴伪装自己的时候，你只能像是镜子里被遗忘的自己一样，被人一览无遗。

传说有两个女人声称自己怀孕了，所罗门灵机一动拔出剑，作势要把两个女人的肚子剖开看看里面是否真的有孩子。比剑更锋利的是母亲的爱，真正的母亲表示愿意为了孩子的安全放弃对孩子的抚养。智慧的所罗门看穿了另一个女人伪装的母爱，透视了她用母爱粉饰的房屋的真正面貌。

哲学家们总是希望能透视别人。苏格拉底对希腊人的房屋建筑非常了解，但是他更希望知道人们是如何装饰大脑里的“房屋”的。因此他教人们揭示自己，为自己的灵魂画透视图。

由于舞台上有对话、动作和手势，所以它给我们提供了了解生活透视图的另一种方式。无论在大街上还是屋子里，都有各式各样的悲剧或喜剧在上演，只不过路边没有投光灯，房子也没有翅膀。这些戏剧都被搬到了舞台上，因此我们才需要莎士比亚来告诉我们人到底是什么样的。

科学、心理学或者艺术中的X光都是为了曝光透视图中的点。病人的透视图上是看不到心脏、胃和其他器官的。为了治好病人，医生要充分利用诊断结果，而这诊断结果就是病人的透视图。

每个人都有了解自己灵魂的权利，就像每颗心都有知道自己痛苦的权利一样。心灵的透视图或许不仅能揭示甜蜜，也揭露痛苦，但是为了自己，你还是要对大脑做个X光检查。

099

新闻的哲学

报纸的信息量几乎可以和一本书相媲美，一张报纸就像一本短篇小说集。经验丰富的编辑可以运用他新闻工作者的眼光分辨什么是新闻，然后再把读者想读的呈现到他们眼前。什么是新闻？为什么我们想要了解大千世界里最近发生了什么？

如果你想要了解战争，在历史书上你可以读到恺撒或者拿破仑的战争.如果你对杀戮的情节感兴趣，读尼禄或者恺撒的传记一定能满足你感官的需要.如果你爱好八卦，你可以浏览一下法国的求爱史。但是人们想要读的是发生在当下的事，希望通过阅读体验到战争正在进行，八卦正在传播，谋杀正在自己眼皮下进行的真实感受。人们要的是最新的新闻。

不可否认的是，新闻报纸确实充满了悲观，与我们的利益切实相关的较为有趣的报道都充斥着冲突和压抑，只报道好事的报纸一定不能长久。我们更乐意看到战争和与战争有关的传闻.我们或许对邻居夫妇的幸福生活不会有一点儿兴趣，而对于他们婚姻中的摩擦以及可能导致的离婚却喜闻乐见。我们读报时用的是悲观的眼睛。

充斥在我们大脑里的各种苦难和争吵究竟对我们有多大的心理作用仍然有待统计。以前的人或许要靠大众八卦来获得满足，现在我们要看到全人类的困扰方才痛快。我们的大脑或许被狭窄的脑壳所禁锢，但是大脑上安装着天线，它能够向四面八方延展，阅读或者倾听同胞所做之事和他们遭受的苦难。

这种公开性也带来了一定的责任。人们对报纸上读到的消息都会抱有一种同情，同时，他也做出了应该对所读的消息作出反应的决心，意识到他自身的意愿也将包括在世界之事之内。读报让每一个单独的人意识到自己对世界的责任。

新闻报道是同情心的缔造者。它把所有的人集中在同一个屋檐下，让他们坐在同一张桌子上.它让个人之事成为公众之事，也让公众之事变成个人之事。如果你对读到的新闻有所反应，说明你的心还活着。

100

情感的胜利

“情感”这个词一定会让大多数人感到疑惑，但在心理学中它就像物质在物理学中一样平常。情感仅仅是一种体验，是人类的本性。

即使不对情感作任何解释，人们也知道它是一种充满了感受与思考的体验。人们用一种情绪化却安静的方式思考一些基本的概念，比如家、故乡和另一个人。这些本来只是很普通的概念，但却被我们弥漫的思绪所渲染、装饰。

情感的胜利归功于它的组成因素，归功于它中间饱含的感情因素。相反，与激情（如仇恨、愤怒等）相比，情感就像水一样柔弱，但水虽然柔弱，却能水滴石穿。情感和激情，一种柔弱却持久，另外一种强烈却短暂，孰输孰赢？

光靠速度和力量是无法赢得赛跑和战争的，憎恨和愤怒这些激情虽然强烈，但却并不能取得最终的胜利。这些太过强烈的感情会让我们的神经的电线负荷，保险丝融化，而情感却会一直悄悄地占据我们的心灵。

现在当我们看到这些激情在战争中爆发，在革命和动荡中重燃，不禁惊恐，仿佛看到了人类文明的尽头，但这实际上是激情与情感的较量。情感是持久、理智的，它不可能会输给激情。

你可以怀疑道德、政治和宗教的作用，但你不应该怀疑人类的本性，它与人类的存在一样深远，人类本性中沉静的一方一定会战胜混乱的一方。自然中的一切物质都是对称、综合的，世间万物都一样。人类社会也是如此，自然通过强调人类心中的情感来达到这种和谐。

版权信息

催眠心理学 / 郎世荣著 . -- 北京 : 团结出版社，2014.1

ISBN 978-7-5126-2229-6

I. ①催… Ⅱ . ①郎… Ⅲ . ①催眠－心理学－研究Ⅳ . ① B841.4

中国版本图书馆CIP数据核字(2013)第 281849 号

出  版： 团结出版社

（北京市东城区东皇城根南街 84 号 邮编：100006）

电  话： （010）65228880 65244790

网  址： www.tjpress.com

E-mail： 65244790@163.com

经  销： 全国新华书店

印  刷： 三河市兴达印务有限公司

开  本： 710×1000 1/16

印  张： 16.5

字  数： 214 千字

版  次： 2014 年 3 月第 1 版

印  次： 2014 年 3 月第 1 次印刷

书  号： ISBN 978-7-5126-2229-6/B.208

定  价： 32.00 元

（版权所属，盗版必究）

前言

催眠术是一种通过运用心理暗示等手段让被催眠者进入到催眠状态，并且由此达到治愈人们心理疾病的目的的一种治疗方法，它通过人为的诱导使被催眠者进入一种特殊的、类似于睡眠的意识恍惚的心理状态。

事实上，催眠术作为一种神奇的心理操控术，早在远古时期就被人们所了解了。根据心理学家的考证，催眠术的发源地最早是在埃及、印度和中国。当时，在埃及，牧师们会使用一种十分神奇的治疗方法来给人们治病，这种方法不需要病人服药打针，只需要在病人们“入睡”的时候，或者，至少是双眼紧闭的时候，牧师们一边讲话一边把手放在病人的身上，通过语言来对病人进行治疗，等到人们苏醒过来的时候，他们的病就奇迹般地被治愈了。据悉，这项技术最早出现在距今三千多年前，当时的中国和印度也使用过这样的方法来给人们进行治疗。

传说古希腊有一种睡眠神庙，那些身患疾病、急于求医的人只需躺在神庙中睡上一觉，关于疾病的治疗方法就会出现在人们的梦境之中。如此神奇的事情，就连心理学家们都啧啧称奇。

催眠术能够直接作用于人们的心灵，并且能够改变人们的信念和行为模式。至今，催眠术的很多现象都没有办法通过科学的途径进行解释。但是，随着人们对于催眠术的研究越来越深入，催眠术的应用范围也开始变得越来越广泛，甚至涉及了商业界、医学界、体育界等多个领域。此外，大量的实践也表明，催眠术在改善人们的睡眠、缓解压力、增强身体的自愈能力、抚平人们的内心创伤、减肥、潜能开发、调整人们的心态和改善情绪等方面都发挥着神奇的功效。同时，催眠术的适用人群也是非常广泛的，不论是需要缓解压力、增强业务能力的商场人士，还是希望增强自己的记忆能力、充分开发潜能的学生.也不论是希望放松身心、控制体重以提升自信的广大爱美人士，还是想要改善睡眠质量、提高自身免疫能力的老年人，都可以通过催眠术取得非常神奇的效果。

催眠术其实并不是人们意识中和自己毫不相干的一种奇怪的法术，甚至也没有传说中的那么神秘，它其实就广泛存在于人们生活中的各个方面，只不过很多人并没有留意到，但它是人们在日常生活中释放压力、抚平心灵创伤的最为直接和简单的方法。事实上在很多时候人们自身就是很棒的催眠高手，比如，人们正在全神贯注地做一件事情的时候，时常就会忽略掉周围发生的一切.学生们在上课走神的时候，也同样会忽略掉课堂上发生的一切。日常生活中像这样的“忘我状态”不胜枚举，这种状态下人们就处在半睡眠的催眠状态。再比如，人们在日常生活中，会对某些事物和活动十分钟情和痴迷。为什么人们会有这样迷恋的感觉呢？这是因为，人们在不自觉的情况下进入到了催眠的状态。心理学家认为，人们在做他所喜欢的事情时，自身的心理阻抗就会变小，对外界的评判也会相应的减少，人们的情绪会逐渐地趋于平和，此时人们的接纳度是最高的，很容易接纳、认同并产生共鸣，人们就会从心底生出一种舒服的感觉，于是就会因此而喜欢上这些活动。

很多人都认为，催眠就是让人们昏昏欲睡，其实这是非常片面的一种理解。从科学的角度来讲，催眠其实是让人们的主要意识集中在一个点上，从而缩小人们注意力的范围。在这样的状态下，人们的潜意识会被唤醒，人们对催眠师的引导和暗示的接纳度也会大为提高。于是，不同的暗示就会引出一系列的相应的反应，进而达到催眠之后的效果。

很多人，对于催眠术最为直接的认识就是来自于舞台催眠。那么，舞台催眠表演究竟是不是真实的呢？人们在舞台上会不会违背自己的意愿做出自己不想做的事情呢？人们会不会因为催眠术而长睡不醒，变成童话故事中的睡美人呃？催眠真的能够减肥吗？催眠又是怎样治愈人体的疾病的呢？这些问题都能够在这本书里找到答案，因为本书不仅为读者们提供了催眠术的技术和理论，相应的还有一些相关技术和理论的应用和参考案例。

尽管催眠术的好处那么多，但是真正会使用的人少之又少。每当人们的心理出现疾病的时候，人们通常都是向心理医生寻求帮助。但是，正所谓求人不如求己，为了更多的人们能够初步掌握一些简单的催眠知识，我们才特意精心编写了《催眠心理学》这本书。当你通读本书之后，就能够初步掌握催眠术的一些技巧，很多的小问题只要通过自我催眠的方法就能够得到改善和治疗。

本书主要从不可思议的催眠术、催眠与压力释放、催眠与睡眠质量、催眠与身体疾病、催眠与心灵创伤、催眠与减肥和催眠与潜能七个方面，向读者全面系统地阐述了催眠术的历史、现状、机制、催眠与暗示以及自我催眠等的方法及方式，并且还详细地列举了催眠大师们行之有效的催眠疗法，结合经典案例详尽地解释了改变人们的生活状态、消除人们内心的心理阴影、减肥等催眠术实施的全过程，让读者能够充分地了解催眠的心理机制，并且学会使用催眠术，本书中关于催眠术的知识简单详尽、方便使用，对于催眠术的初学者来说实在是再适合不过的了。

Chapter 1

催眠中的身心竟然如此神奇

——不可思议的催眠术

日新月异的现代科学取得了无数让人们感到惊异的突破，但是迄今为止，人类大脑精密复杂的运作机制仍然是一个让科学家无法完全解开的谜团。有不少科学家们都无法解释的东西，催眠师们却能够通过催眠的神奇方式来解决。学术界到现在大都没能够对催眠的性质和作用给出一个明确的界定和答案，也有很多的科学家在怀疑催眠的真实性。但是，现代医学证明，有很多难以治愈的顽疾确实能通过催眠得到改善甚至痊愈，并且催眠在缓解疼痛方面也十分有效。

很多人都认为催眠就像是玄学、占星术一样，是虚无缥缈的，但是当人们在仔细研究之后却发现，其实催眠术有着十分严谨和完整的理论，它古老却又年轻，并且充满了神奇和迷幻的色彩。

1．催眠术为什么让人感觉不可思议

催眠的准确定义是什么？如果有人这样去问催眠师的话，那么100个催眠师就会给出100个答案。其实，迄今为止人们还没有就催眠的定义给出一个正确统一的答案。现在很多关于催眠的定义，其实大都是在讲述催眠是怎样进行的，而不是具体解释催眠是什么。

单纯从字面上来看，“催眠”的意思就是在说，催促人们尽快入眠，就像人们在婴儿时期躺在母亲臂弯里的轻轻摇晃，就像失眠的人们在辗转反侧的夜晚回响在耳边的轻柔的歌声。如果这样来看的话，催眠与睡眠好像是相似的，那么这两者真的是一回事儿吗？

其实，催眠并不等于睡眠，人们被催眠的状态与睡眠状态十分相像，但它们是两种完全不同的概念。催眠状态是一种特殊的意识状态，不论是从生理感官，还是人们的精神层面去看，催眠和睡眠都有着很多大的区别。事实上，“催眠”这个词语在最开始被创造出来的时候，就是一个类比性的概念，这其中还有一些渊源，大概能追溯到1842年。当时，一位名叫詹姆斯·布雷德的英国外科医生，他在一次事件中偶然发现了一种可以不需要借助任何麻药就能够使病人麻醉的方式，后来詹姆斯·布雷德在经过了无数次的研究和探索之后，提出了“催眠理论”。在最开始的时候，詹姆斯认为催眠是一种类似睡眠的状态，于是他就将这一状态称为“催眠”。

俄国著名的生理学家、心理学家巴普洛夫对于睡眠和催眠的区别是这样解释的：“当人们处在睡眠状态的时候，整个大脑皮层都会处于一种被抑制的状态.当人们处在催眠状态的时候，大脑皮层只有一部分受到抑制，所以，催眠更多像是把人们分散的经历和思想聚集起来，这时候，人们并不是处于昏迷或者是睡眠的状态，而是更像在聚精会神地做某件事情。”

人们可以通过很多办法进入到催眠的状态中，在催眠的状态下，被催眠者能够让外界的建议和信息瞬时或者持久地进入到深层大脑之中。但是催眠术不能改变人的思想，只可以让人们维持一个长久且持续的改变状态。其实，在人们的日常生活中就能够体会到催眠的效果，只不过这样的效果过于细微，并没有引起人们足够的注意而已。

人们在乘坐拥挤的公交车的过程中，时常会有这样的感受：当公交车在路上飞驰而过的某个瞬间，人们于无意中看到了某一熟悉的画面，突然间就会回想起曾经的某年某月，自己和某一个人在相同的地方度过了一段快乐且难忘的时光，此刻，当时的场景会在脑海中一一浮现，车厢中嘈杂的声音消失了，车窗外的风景也开始逐渐变得模糊，周围的一切都淡出了自己的意识，而那个似曾相识的场景唤起的回忆画面在此刻显得异常清晰，人们就这样沉浸在自我的回忆之中，直到听到公交车到站后的报站声才蓦然惊醒。其实这种经历，就是一个催眠的过程。

在治疗学中所使用的催眠只是单纯地为了帮助催眠师达到治疗的目的，巴普洛夫教授认为，催眠是介于睡眠和清醒之间的一种状态，被催眠者的大脑只有部分被抑制，在这样的状态之下，他们与周围的环境相隔绝，只能够与催眠师建立某种“单线”联系，也正因如此，催眠师在对被催眠者实施催眠的过程中所使用的暗示力量才会显得尤为强大。如果催眠师借机向被催眠者暗示很多积极向上的想法，那么这些想法会被被催眠者的大脑高效率地吸收，进而植入大脑的深层，从而给人们带来强大且深远的影响。一般情况下，用于临床的催眠术，被催眠者通常会将催眠师们发出的建议或指令长久地保留在其大脑之中。

心理学家和医学专家们通过几十年的临床试验得出了结论，由于人体本身有一定的自动修复能力，所以对于一些身心问题可以自动修复。但是，催眠术可以主动控制人们的意识范围，从而唤醒隐藏在人体深处的无限的潜能，它可以在一定程度上加速人体的自愈速度。

催眠术最早被发现有治疗作用是在18世纪末期，当时它被称为“麦斯麦术”，这是以它的发现者弗朗兹·安东·麦斯麦尔的名字命名的。

弗朗兹·安东·麦斯麦尔是维也纳的一名医生，他在最初的时候沉迷于占星术的研究，并且小有成就，随后，麦斯麦尔又把注意力转向了神学、法律、哲学和医学等方面，都相应地取得了一些成就，后来，他在维也纳开了一家诊所，做起了医生。

当时，在维也纳有一位非常出名的神父，据说他可以借助神的力量来给教徒们治病，麦斯麦尔曾经亲眼目睹了神父给信徒治病的全过程：神父穿着黑袍站在教堂正中的位置，口中念念有词地走到患者的身边，之后他用十字架轻轻触碰患者的额头，轻声念道：“现在你即将死去，你的呼吸会减弱，你的心跳会减慢，但是等我给你去除掉附在你身上的魔鬼之后，你将会复活，会重新变得健康。”随后，患者随着神父的话语慢慢地躺在地上，身体僵直，仿佛真的死去了一样。之后，神父就开始“作法”，对患者说：“现在，你身上的病魔已经离开了，你醒来后，就会恢复健康。”神父话音刚落，患者就醒来了，神奇的是他身上的病痛竟然也好了。

麦斯麦尔看过之后觉得很不可思议，神奇的幻术从此引起了他的兴趣，于是他开始了这方面的研究。麦斯麦尔结合之前他所学的占星术和宇宙磁流说的知识，对生命进行了全新的解释。他认为人的身体像是一个磁场，其中分布着很多看不见的磁流，这些磁流的分布并不是均匀的，当磁流的分布过于失衡的时候，人的身体就会生病，这个时候只有让身体的磁流重新恢复平衡，才能够使病情好转。

麦斯麦尔称这一理论为“磁流术”，并且开始使用磁流术给病人进行医治，他的方法在现在看来过于冗杂和烦琐：他在一个很大的木桶中装满铁砂、玻璃粉和水，之后在木桶的中央树立一根铁柱，并且有很多的铁丝缠绕在上面，铁丝的一头和患者的头部进行接触，在治疗的时候，他拿着铁质短棒和病人进行接触，他认为这样能够起到疏通磁流的作用，之后他的口中不断地念着什么，患者随后进入昏睡的状态。如此重复多次之后，麦斯麦尔才会将患者唤醒，神奇的事情发生了，很多人的疾病真的就痊愈了。

麦斯麦尔的“磁流术”后来就被认为是最早的催眠术，但是麦斯麦尔没能对“磁流术”进行科学的解释。

时至今日，尽管催眠术已经走过了两百多年的历史，也被作为一门独立的科学得到迅猛的发展，但很多人依然认为催眠术是一种玄学，他们在追问催眠的原理究竟是什么。

不少科学家也曾经研究过这一问题，他们利用一些先进的测试仪器对催眠者在被催眠的过程中身体所发生的某些变化进行研究和分析，但是最终科学家们也没能解开其中的奥秘。尽管科学家们为了解释其中的原理提出了各种不同的学说，但是至今也没能形成一个统一的定论。

2．催眠大师艾瑞克森的神奇魔力

米尔顿·艾瑞克森被誉为“世界第一催眠大师”，他是20世纪催眠界的领军人物，同时他在心理治疗史上占据着重要的地位，是短期心理治疗的创始人。艾瑞克森被认为是举世闻名的天才催眠师，他不仅使催眠成为合法的，而且还使得催眠疗法成为心理学领域之中一门独立的科学。同时，艾瑞克森也是现代医学史上的催眠之父，他在发展新的催眠诱导方式与应用方面有着独到且非凡的见解。他将传统的催眠概念彻底颠覆，并且给催眠和心理学治疗注入了新的元素。

艾瑞克森在治疗实务方面的贡献是深远而持久的，他在催眠界和心理学界发明的很多技术，是任何一位执业医师都比不上的，而且，他的很多发明到目前为止还没能够被充分阐释清楚。所以，很多心理学家都认为，在催眠师艾瑞克森的身上有着一股神奇的魔力。

艾瑞克森可以用不同的面貌来面对每一个病人，他可以是咨询师、分析师、倡导者、激励者、心灵导师或者是严厉的父母等。他十分重视每一个人的独特性，他认为，每个人的需求和防卫模式都是不同的，所以，每个人都需要一个原创的介入模式，而不是正统的、缺乏想象空间的教条式的治疗方法。

有一次，艾瑞克森三岁的儿子罗伯特正在楼上玩得不亦乐乎，一个不小心从家中的楼梯上摔了下来。他的嘴唇在滚落的过程中被撕破，上排一颗锋利的牙齿撞破了他的上颌，鲜血顿时就冒了出来，他吓得哇哇大哭。艾瑞克森和妻子在听到哭声之后急忙赶过去，只见小家伙躺在地上满嘴是血，不停地大声尖叫着，鲜血一个劲儿地从他的嘴里冒出来，地板上面也到处都是血迹，这样一个万分紧急的时刻，很显然要立刻采取一些紧急且有效的措施。但是，艾瑞克森阻止了想要上前把孩子抱起来的妻子，他自己也丝毫没有要去抱他的意思，他只是在罗伯特哭叫累了停顿下来喘息的时候，快速地说：“哦，这下摔得可真惨，罗伯特，这真是太严重了。”他的声音中充满了同情和怜惜。奇怪的是，当他说完这些话之后，罗伯特竟然安静了下来，开始认真听他的父亲讲话。

“伤口是会一直疼的。我真希望它不再疼也不再流血了，或许，再过一两分钟之后它就会有所好转，不再流血了。”艾瑞克森看看罗伯特继续说，“孩子你看，地面上有好大的一摊血啊，它们又红又艳的，你叫妈妈也来看一下，如此艳红的血迹，我想你妈妈肯定也没有见过。”

后来，罗伯特果真叫来自己的母亲一起查看了地板上的血迹。母亲却将他抱起来，带到浴室去洗澡。洗完澡之后，艾瑞克森开始和罗伯特讨论嘴唇的缝合问题。

艾瑞克森和他的妻子仔细地给罗伯特做了一个全身的检查，之后艾瑞克森对罗伯特说：“一切都很好，这说明你的身体非常健朗，尽管你受伤了，但是你的伤口情况也很好。不过，我得遗憾地告诉你，你的嘴唇不得不缝很多针，多到可能你数都数不过来。你肯定不能像你的姐姐贝蒂·爱丽丝那样能够承受缝合十七针的痛苦，也不能像你的哥哥艾伦那样能够承受缝合十二针的痛苦。但是孩子，别泄气，你肯定能比你的其他兄弟姐妹承受得多。孩子，你可不可以在缝合伤口的时候完成一件任务？”

“是什么？”罗伯特眨着大眼睛问艾瑞克森。

“在我给你缝合伤口的时候，你自己在心里默默地数一下一共给你缝了多少针。等到我给你缝合完毕了之后，你要准确无误地把这个数字告诉我。”

艾瑞克森说完这些话就给罗伯特进行伤口的缝合，罗伯特不但没有哭闹，而且还表现得异常勇敢和坚强。让小罗伯特失望的是，他的伤口只缝合了七针。但是艾瑞克森告诉小罗伯特，给他缝合时使用的材料要比他的任何一个兄弟姐妹的都要好，而且，他缝合好之后的疤痕和字母“W”十分相似，这个字母恰好是他的父亲所读大学的首字母，这在一定程度上弥补了小罗伯特心中的遗憾。

这样，艾瑞克森的对罗伯特的催眠就结束了。

看到这里人们不禁会问，艾瑞克森究竟在哪个环节使用催眠了呢？

其实，从艾瑞克森对罗伯特说第一句话的时候就开始进行催眠了。艾瑞克森说：“在对儿童进行催眠时，一定要采取这种感同身受的方式，让孩子在心里面明白催眠师是发自内心地理解他的感受的，之后他会对你表示赞同，认为你是一个聪明人。这样一来，孩子们就不会哭闹，这样催眠的第一步也就完成了。

“之后，我告诉他伤口会一直疼，这样一句简单的话就说出了他的恐惧，同时也显现出了我的智慧，当我在告诉他我希望他的伤口可以不要再疼的时候，就又和他的想法相一致，如此一来，我不仅认可了他的愿望，也是在对他进行鼓励，之后我又暗示他，伤口也许很快就会好，这个暗示是完全符合他的需要和渴求的。当他能够完全接受我的意见之后，我就会将话题转向另一件重要的事情，不再过度强调对方已经被接受的暗示倾向，因为这种反复的暗示其实是没有必要的，之后要做的就是对罗伯特的伤势进行重新的定义。

“罗伯特知道自己受伤了，他也会希望自己的不幸能够是独特的，这种期望甚至比对自恋舒适的期望更多，这与没有人会希望自己患有轻微的头疼的想法是一样的，如果一定要承受头疼带来的痛苦的话，那么最好是一种只有自己才能忍受的剧烈的头疼。所以我会说罗伯特滴在地面上的鲜红的血液，他会认为这种让他付出了如此惨重代价的东西非常重要，我必须用一种公开、直接的方式去表示出对他的赞同，这样罗伯特会再一次认同我的智慧。

“在对罗伯特进行伤口缝合前的检查过程中，我们告诉他一切都很好，这会令他感到如释重负。在给他进行伤口缝合的时候，是最容易激起他负面反应的时候，但是我预先对他进行否定，告诉他很可能不能够和他的一位哥哥和姐姐那样承受那么多的缝合的针数，但是又安慰他能够比其他的兄弟姐妹们忍受的痛苦要多。这样一来，整个缝合伤口的情形就被转换为一种能够和哥哥姐姐们一起分享的体验，甚至还有一种优越感油然而生，这样他就不会再对缝合手术感到恐惧或者是焦虑。如此一来，在整个缝合过程中就不需要再对他进行不会疼痛的暗示了。”

艾瑞克森在和罗伯特对话的整个过程中，他没有说过一句假话，也没有以罗伯特理解不了的方式反复强调和保证什么，当罗伯特把注意力转移到伤口的缝合上，并且开始对每一步的成功都感兴趣的时候，这也正是催眠最为明显的时刻。这次催眠之所以十分成功，是因为艾瑞克森在最开始的时候，就为自己和罗伯特构建了一个互相理解的平台，艾瑞克森在充分考虑了罗伯特在当时的情况下会对什么产生兴趣之后，就决定满足他的兴趣，同时还给他足够的赞同，以此来获得罗伯特发自内心的接纳和认同。

艾瑞克森称在这一过程中他对罗伯特使用了催眠，但是，很显然他口中的催眠和传统意义上的催眠有着很大的不同。艾瑞克森认为，催眠其实就是两人彼此相互反应的一种方式，所以艾瑞克森并不主张在催眠的时候对于同一指令重复地强调，艾瑞克森自己也坦言，他比较喜欢通过交谈或者某个突然的动作来促成催眠反应。

曾经有一次，美国大师级的治疗师和心理学家杰弗瑞·萨德博士和他的朋友保罗想要记录下艾瑞克森神奇的治疗过程，于是他们两个人就带着摄影器材去拜访艾瑞克森，并决定让保罗作为实验者来记录下艾瑞克森进行催眠诱导的全过程。

当他们安装好摄影器材后，就开始了催眠的诱导过程。保罗是一个完全没有被催眠经验的人，所以艾瑞克森给他进行催眠时的重点就是提高保罗接受催眠的敏感度。整个催眠过程十分顺利，但是等催眠结束之后，杰弗瑞·萨德博士发现他们在进行录影的时候忘记把麦克风接到录影机上面了，整卷录影带就像是一出无声幽默剧一样。杰弗瑞·萨德博士对此感到十分恼火，他责备保罗为什么没有仔细地检查好设备。他沮丧地认为，这卷录影带已经失去了它的价值，但是他不知道，艾瑞克森对这盘“毫无价值”的录影带深感兴趣。

第二天的时候，艾瑞克森把萨德博士和保罗请到他的办公室中，之后艾瑞克森对萨德博士说：“现在不如把那卷录影带放来看看。”之后他让保罗坐在专门为病人准备的椅子上，没有声音的录影带开始播放，艾瑞克森一直在密切关注着保罗。不一会儿，不可以思议的事情发生了，保罗看了一会播放的影像之后竟然自动就进入了催眠的状态！原来艾瑞克森把那卷没有声音的录影带当作催眠的诱导工具来使用了。

催眠诱导的技术通常是指让病人们回想之前被催眠时的经验，然后让他进入催眠的状态，所以当保罗看到自己之前被催眠的影像时，很快就自动进入到了新的催眠暗示之中，因此，对于保罗来说，这卷录影带有没有声音其实并不重要。保罗对于录影带中的影像是十分敏感的，他在看到之前自己被催眠的影像时，他的直觉是知道艾瑞克森的意图的，于是他自身就会自发地回应艾瑞克森的指令。

萨德博士看得出了神，等到他反应过来之后，连忙架好录影机，记录下这一催眠诱导的过程。这时仍然在催眠状态中的保罗用右手僵直地抵住身体的侧边，起身走到录影器材旁边，他用左手检查着麦克的连接有没有到位。此时，他完全没有意识到周围的环境和他右手僵直的情况。在检查完毕之后，保罗又机械地回到了座位上去。

艾瑞克森十分懂得如何利用情境，他仅仅通过操纵一盘无声的录影带就能够让保罗进入催眠的状态中，并且以“不直击要害”的方式，形成了一个能够让保罗有回应的指令，这一点是很多的催眠师或者心理学家都做不到的。

艾瑞克森经常会在病人们表现出明显抗拒的时候，让病人们感觉到他是支持他们的疾病和防卫的，有些时候他会让病人们做一些和他们的疾病并没有什么关联的事情。比如，他会给病人们提供普通的建议以及常识性的治疗方法，之后他会运用隐喻或者间接的诱导，却不是直接切入要点，所以他能够创造出很多的情境，让病人们在这种情境之中自发地发现隐藏在他们身上的改变潜能。不论是什么样的治疗，艾瑞克森最终的目的只有一个，那就是让病人自发地敞开心扉，用不同的视角去看待事物。以至于在他治疗的过程中，所使用的治疗技术并没有经过事先的挑选，但是，每一项治疗技术都是与当前迫切的情境最为相符的。也正是因此，催眠术被艾瑞克森演绎得淋漓尽致，焕发出了更为神奇的魔力。

3．催眠究竟有哪些神奇的功用

在现代社会中，催眠开始被越来越多的人接受和认可，并在人们的日常生活中发挥着不可思议的作用，使得很多人在接触过催眠治疗之后都惊叹于催眠治疗的神奇。事实上，催眠术在现代医学中发挥着不可替代的作用，它可以与精神分析、认知行为治疗、家庭治疗等多种心理治疗的理论和方法结合在一起，对于焦虑症、强迫症等心理障碍和疾病有着十分显著的治疗效果，同时也在其他领域也发挥着不同的作用。

（1）催眠能够让人忘记失恋的痛苦

爱情无疑是这个世界上最为美丽和动人的情感之一，在很多处于热恋中的情侣们看来，爱情永远都是至上的，人们没有办法想象如果没有了爱情，他们应当怎么办。但是，即便是再浓烈的爱情也有变淡的一天，即便是再美好的感情也会有变丑的一天。很多人都遭遇过失恋，心理学家认为，失恋是人生中最为严重的挫折之一。很多人在失恋之后会感到痛彻心扉、生不如死，当他们深陷这样痛苦的情绪之中难以自拔的时候，其中很多人都会主动找到催眠师，向他们询问可以忘掉失恋痛苦的办法。

那么，催眠真的能够让人们从失恋的痛苦之中解脱出来吗？

催眠师给出的回答是这样的，通常在深度催眠的状态下，被催眠者可以通过催眠师们下达的指令而忘记某些记忆，这也就是所谓的失忆现象。但这种失忆现象并不是不可逆转的，失去的那部分记忆通常是被人们小心地存放在了潜意识的深处，而并非被清除掉了。它们只是暂时地被封存了起来，等到需要的时候还是可以再通过催眠师的指令唤醒的。

在催眠师看来，尽管失恋很痛苦，但那是人生必须要经历的事情，如果就这样被简单地处理掉，那么人们永远也不会从失恋的痛苦和悲伤中蜕变、成长，在失恋的痛苦中领悟到新的智慧，所以，只要被催眠者能够摆正心态，愿意和催眠师进行探索，那么这些让人们感到痛不欲生的经历同样会给人们带来正面的、积极的启发。

如果失恋的痛苦真的是超越了个体所能承受的极限，这个时候，催眠师可以适度地给予一些心理暗示，借以减轻他们的痛苦。比如，这个时候催眠师可以说：“你的潜意识是非常聪明的，它知道怎样对你才是最好和最有利的，等过一会儿我会从一数到十，如果说有些记忆是需要遗忘的，那么你的潜意识就会自动帮你把它们筛除掉。等到催眠结束，你再一次醒来的时候，就会感觉整个人都变得十分轻松和舒适，再也不会记得那些让你感到痛苦的记忆，留在你脑海当中的，就只有你需要记得的部分。”这样，被催眠者关于失恋的痛苦就会被封锁在潜意识的深处。等到一段时间过去，催眠师觉得时机成熟的时候，他会把那些封锁在个体潜意识中的记忆给重新释放出来，然后为他们作进一步的分析，帮助他们真正走出失恋的阴影。

通常情况下，人们失恋后的痛苦往往会因为个体的因素不同而有所不同。催眠师们会依照个体的受伤程度的轻重来进行适当的治疗，而催眠师在对个体进行催眠治疗的时候，他们会希望个体能够在催眠的过程中对自己、对生活有很深的感悟，毕竟经历是人生的一大财富，人们都是在不断的经历中成长的。在人们一生的经历中，不论是愉快的、成功的，还是失败的、痛苦的，这些经历总是能够让人从中感悟到一些什么，然后才会成长，才会加倍地珍惜以后的生活。

所以，人们在失恋之后去找催眠师寻求帮助的时候，最正确的处理方法就是，重新回到那段让自己痛不欲生的经历之中，然后重新认识之前发生的一切，并将自己所有的苦闷情绪统统发泄出来，这样才能够更好地去面对今后的生活，而且即便是今后再次遭遇失恋的痛苦，也能够做到心平气和，不会再像之前那样痛不欲生、歇斯底里。

（2）催眠能够让人们记忆重现

记忆重现，通常是指人们在需要的时候，把先存在脑海中的已有的材料或者信息重新分析并且提取出来的过程。在很多时候，警察们经常运用催眠中的记忆重现来破案。

有一天，有一名女子拎着包穿过拥挤的人潮，匆匆走上商场的台阶，她是准备来商场买东西的，可就在她在台阶上专心走着的时候，突然听到了一声枪响，四周的人群顿时乱作一团，人们惊呼着四散奔跑。这名女子立刻被吓得动弹不得，当她从惊恐之中回过神来的时候，发现就在她面前不远的地方有一位老先生倒在血泊之中。

警察随后赶到了现场，但是杀人凶手早就已经逃之夭夭了，结果这名年轻的女子作为目击证人被带回警察局做证。面对警察的询问，这名女子无论如何都讲不清楚究竟是怎么一回事，她说，她只记得自己当时唯一想着的就是赶紧去商场里买东西，根本就没有注意四周的情况，突然之间，就听到了一声枪响，随后人群四下逃散，自己也不清楚究竟是谁开的枪，因为她自始至终都根本没有注意过。

警察在听完这名女子的叙述之后，感觉这起案件十分棘手。后来有人提议催眠师对这名女子进行催眠，或许能够对案件的进展有所帮助。由于该女子当时极度惊慌和恐惧，所以很难在其大脑中形成犯罪嫌疑人的影像，但在她的大脑深处肯定是有犯罪嫌疑人清晰的身影的，所以这需要对这名证人进行催眠，以便能够激活她的记忆。

后来，在得到了这名女子的同意之后，催眠师对她进行了催眠，催眠师对这名女子采取了暗示性的诱导，以便她能够回忆起案发时的情形。

“你从马路那边快步地走过来，是打算去商场里买东西吗？”

“是的。”女子脱口而出。

“那么，你是不是打算去商场里买衣服？”

“是的。”

“当你沿着商场的台阶向上走的时候，人是不是特别多，显得十分拥挤？”

“是的，人简直太多了。”女子回答道。

催眠师继续暗示：“那你的前面都有一些什么样的人？”

女子在听完催眠师的话之后，果然抬头向前，停顿了一会儿，说：“什么样的人都有，有老人、小孩儿、年轻的姑娘，但是他们之中，一个我认识的人都没有。”

“那你有没有看见一位穿黑色大衣的老先生？”

女子停顿了片刻，继而摇摇头说：“没有，我没看见。”

催眠师提示说：“你一定看见了他，你再仔细看看。”

女子听完催眠师的话之后，又仔细地向前观望起来，突然这名女子兴奋地说：“我看到了！他正匆忙地从商场里走出来，看上去十分慌张。”

“那么，后面有人跟踪他吗？”

女子听完催眠师的话，又伸长了脖子向前看去，过了一会儿，她回答道：“有一个戴帽子的男人在一直跟着他，但是他的帽檐压得非常低，根本就看不清楚他的长相。”

“那么这个男子大概有多大？”催眠师继续问。

“三十岁左右的样子。”

“那你能看到他的脸上有什么明显的特征吗？”

“嗯……他是一张国字脸，嘴角好像有一颗黑痣。”

催眠师点点头，又继续问：“之后呢，他有没有做什么事情？”

“他快步走到了那名穿黑衣服的老先生身边，”突然，年轻的女子失声尖叫起来，“就是他！他从口袋里面掏出了一把枪，随后就把那名老先生给打死了！”

“那这个男人在杀人之后又去了哪里呢？”

“他把帽檐压得更低，随后就逃进了商场之中。”

就这样，这名女子在被催眠的状态下，记忆重现了当时的凶杀现场，给警方提供了很多有力的证据，随后，警察根据这名女子提供的线索，将犯罪嫌疑人逮捕归案。

（3）催眠可以致使人们产生生理变化

很多人都知道，人们在被催眠之后，只要是催眠师们给出的暗示信号，被催眠者就会按照他的指令来做，丝毫没有偏差。有些时候，催眠还能够致使人们产生生理变化，其中“人工记印”实验是最为著名的一项实验。

在被催眠者进入催眠状态之后，催眠师会拿出一块拇指大小的湿巾放在被催眠者的额头或者手背上，之后催眠师就会暗示被催眠者贴有湿巾的地方会有发热的感觉，被催眠者会把注意力集中到贴湿巾的地方去感受它发出来的热量。就这样经过一段时间之后，催眠师在揭下湿巾之后，就会发现被催眠者贴有湿巾的那块皮肤果然变红了。

此外，法国著名的催眠大师贝恩海姆曾经做过这样一个催眠实验，他将一杯白开水递给一名被催眠者，告诉他这是一杯加了很多白糖的糖水，并请他将这杯水喝下去。被催眠者接过水杯一口气喝了下去，喝完之后还咂咂嘴巴说：“这糖水真的很甜。”

在被催眠者喝下白开水之后，医生们对他进行了抽血化验，随后得出来的结论让人备感惊讶，医生们发现被催眠者血液中的含糖量大大增加了。这也就是说，催眠师的这一暗示不仅仅造成了被催眠者心理感受的变化，同时也造成了生理上的变化。

（4）催眠可以使人们重温童年时光

催眠难道真的能够让时光倒流，让人们重新回到童年时代？这个问题一直都在困扰着很多的人。其实，催眠并没有办法使时光倒退，但是它可以通过运用年龄倒退来实现这个不可能的幻想。年龄倒退就是指催眠师向被催眠者进行心理暗示，使他们的心智回到从前的某个时候。

艾瑞克森曾经做过这样一个实验，在实验中他暗示被催眠者：“现在，你的年龄正在慢慢降低，随着你年龄的减小，时光也会渐渐退回到从前，你会变得越来越年轻。好，现在全身放松，时光在慢慢向后倒退，你回到了你6岁的时候。”在艾瑞克森给出这样的暗示之后，被催眠者真的就会表现出一个6岁的孩子所拥有的特质。

后来，很多的催眠师在对被催眠者年龄倒退这一现象进行研究后发现，在他们年龄倒退到某一阶段之后，工作人员会给他们做一些相关的智力测试，测试的结果表明，大部分人的智力与他们当前所在的年龄阶段的智力并不相符。尽管它低于实际智力，但是仍然具有成熟的趋势。

事实上，催眠术还有着很多神奇的地方，比如在开发人体潜能上，但出于对人体健康的考虑，催眠师并没有在这方面进行过多的尝试。那些诸如催眠术能够让人预测未来，能够让时空转移等以讹传讹的说法，使催眠术变得更加神秘。

4．梦想的东西消失后就会转向自己的内心去寻找

德国著名的化学家霍夫曼在1845年的时候发现了苯，这一发现引起了化学界的震惊，化学家们开始纷纷投入到研究苯的分子结构这一活动中来，但让他们感到无奈的是，不论他们用什么样的方法都破解不出苯的分子结构。很多科学家最后都认为，想要破解苯的分子结构是不可能的，于是他们纷纷放弃了这一研究，转而去攻克其他的化学难题，到最后只有一位名叫库凯里的化学家仍然在坚持着。

1865年的一天，又在实验室埋头钻研了一整天的库凯里，依然是无功而返。他感觉自己也快支撑不住了，甚至也开始想要放弃。这天晚上，他从实验室回到家里之后，就坐在火炉边回想着从最开始到现在为了研究苯的分子结构而付出的种种努力、经历的种种艰辛，想着想着，他就歪坐在火炉边打起了盹，紧接着他的意识就滑进了梦乡。就在这个时候，奇怪的事情发生了。在梦中他看到一大堆的碳原子在他的眼前旋转，忽然他看到有一串长长的碳原子长链在一旁扭动，等到他仔细看清楚的时候，不禁大吃一惊，他看到碳原子链变成了一条蛇，它咬住了自己的尾巴，在不停地旋转。

库凯里仿佛被闪电击中了一般，一下子从睡梦中惊醒过来，他似乎在瞬间意识到，或许苯的分子结构是之前从来没有人想到过的环状封闭结构，如果真的是这样的话，也难怪之前那些持有开放式观点的化学家们怎么也研究不出来。库凯里想到这里又急急忙忙地回到实验室，在经过了整夜的研究和实验之后，确定了他的假设，苯的分子结构果然是封闭的环状结构。从此，库凯里声名大噪，这一革命性的发现也成为化学研究中一个新的里程碑。

从心理学的角度看，库凯里之所以能够从蛇咬住自己的尾巴而领悟到苯的环状分子结构，是因为他在日常生活中并没有实现这一梦想，于是他转而向自己的内心深处去寻找答案，以期能够实现自己的愿望。著名心理学家弗洛伊德就认为，在那一刻，库凯里接通了他的高层潜意识。

西格蒙德·弗洛伊德是奥地利著名的心理学家，他曾经把人们的心灵描绘成一座冰山，冰山只有一小部分是浮出水面的，那代表着人们的意识部分，而大部分深藏在水面之下的冰山则是人们的潜意识。弗洛伊德称，在日常生活中，人们的言行举止只有很少的一部分是受到意识控制的，剩余的很大一部分则是由人们的潜意识主宰的，而且潜意识是在人们毫不知情的情况下主动运作的。

在一个人的潜意识中，包含着很多个人的原始冲动、本能、出生后或者和本能有关的欲望，以及各种创伤事件。但这些东西都是不容于风俗、习惯、道德、法律的，所以会引起人们心灵深处的极度不安和恐惧，于是人们便将它们压抑到意识之下，从而成为不被意识到的潜意识，但是不被人们意识到并不代表它们就不存在。

弗洛伊德关于潜意识的观点，奠定了整个精神分析的理论基础，这其中就包括了释梦和催眠这两大主题。而且生物学家约瑟夫·布洛伊尔认为，通常情况下，人们会患有精神疾病的主要原因，是他们的潜意识当中压抑了十分痛苦的情绪和记忆。在催眠的状态下，催眠师的引导使患者们重新回忆这些往事，让一直暗暗压抑在心头的厌恶的情绪散发掉，这样，人们的精神疾病就会不治而愈了。

当一个人处于正常的清醒状态下的时候，人们是很难窥探到其潜意识的运作的，但是当一个人处在催眠状态的时候，人们就会非常清楚地了解到其潜意识的运作过程。但是，是不是每个人都能够被催眠呢？这一疑问使得梦就成为了人们观察人类潜意识活动的一个通道。

弗洛伊德曾经这样解释梦的实质，他认为梦就是一种愿望的达成，是人们清醒状态下精神活动的延续，是由高度错综复杂的智慧活动产生的。他曾经引用过很多的梦的例证，用来证明梦的意义在于愿望的满足。弗洛伊德曾经指出，愿望在梦中得到满足，这样可以维持人们精神上的平衡。

弗洛伊德曾经进行过很多次的自我实验，他在白天的时候故意吃很多很咸的食物，然后控制自己的饮水量，他要让自己在口渴的状态下入睡，他经常会在夜里梦到自己正在大口大口喝着甘甜的泉水。如果此时这个愿望得不到满足，那么他就会从梦中醒来，并且感觉自己真的是十分想要喝水.如果他梦到喝水缓解了他口渴的现象，那么他也就不会醒来，睡眠也就相应地得到了保证。

有一名女子十分喜欢参加一些社交活动，但是后来她的孩子患上了十分严重的疾病，因此她不得不中止了自己所有的社交活动，每天都要寸步不离地守在隔离病房中照顾自己的孩子。有一段时间，她经常梦到一大群人在欢娱，并且这个梦境困扰了她很久，于是，她找到弗洛伊德，希望能够从他那里找到答案。当弗洛伊德听完这名女子的叙述之后，他对这名女子解释道，这是她的潜意识在作怪，她在潜意识中希望自己的孩子能够快点好起来，因为这样就能够满足她继续参加社交活动的愿望了。

弗洛伊德认为人们的梦境不论是简单还是复杂，基本上都是秉承着达成愿望的初衷。而且，儿童的心理要比成人的心理单纯很多，所以他们的梦境也就相对较为简单。小孩子的梦就只是简单明了地要达成愿望，尽管他们的梦境要比成人的梦境枯燥和乏味，但是却蕴藏着梦的本质。所以，人们可以多研究一下孩子们的心理，以了解成人们的心理。因为孩子们的梦境简单易懂，他们很少会在自己的梦境当中有所掩饰，所以，分析他们的梦境几乎不需要任何的技术。

在1896年的夏天，弗洛伊德和他的妻子带着他们的女儿、儿子和邻家12岁的小男孩儿艾米尔一起去旅行。旅途中，弗洛伊德8岁的女儿对邻居家的男孩渐生好感，两个小孩子在一起玩得不亦乐乎。第二天吃早餐的时候，弗洛伊德的女儿对他们说：“爸爸，妈妈，昨天晚上我梦到艾米尔了，他成了我们的家人，和我一样叫你们爸爸、妈妈，我们俩睡在同一个房间里面，突然妈妈就进来了，然后在我们俩的枕头下面各塞了一块巧克力，什么也没有说就出去了。”

弗洛伊德在听完女儿的叙述之后就笑了起来，因为他知道女儿想要和邻居家的艾米尔成为好朋友的愿望在梦中得到了满足。

小孩子的梦是愿望的满足，成年人的梦其实也是同样的，只不过成人们梦境中的愿望是经过了包装的，它们看起来并不是那么简单易懂。而成人的梦之所以会被包装，是因为人们的潜意识在作怪。因为人们在长大之后都会有很多有违常理的愿望，这些愿望是不符合实际的，因此它们一直被潜意识压抑着。人们在梦中会把这些愿望经过一番伪装，变成是被允许的，符合人们传统道德价值观的东西，之后就会堂而皇之地呈现在人们的面前，这些正是人们的潜意识在发挥着作用。

曾经有一位女士经常会在梦中梦到自己最为疼爱的小外甥去世了，小小的孩子静静地躺在棺材里，双手交叉平放着，棺材周围摆满了白色的蜡烛。奇怪的是，梦中的情景跟几年前她的另外一个外甥去世时的情景十分相像。

单单从这个梦境的表面上来分析，这个梦自然不会是这位女士的愿望没有满足所致，因为没有人会期盼着自己的外甥死去。在一开始的时候，弗洛伊德也感到十分困惑，但是当他一点一点抽丝剥茧之后，才发现这原来是一个经过了巧妙的“伪装”之后，出现的为满足自己愿望的梦境。

事情要倒回到很早很早之前，早到这位女士还没有结婚生子、成为家庭主妇时。那个时候她和一名男子处在热恋的阶段，由于家人的反对，两个人不得不分手。但是，即便是在分手之后，这位女士还是依然深爱着她的前男友。两个人自从分手之后就一直都没有再见过面，直到上一次她的一个外甥去世的时候，在她外甥的葬礼上，她看到了前来进行吊唁的前男友，这是他们分手之后的第一次会面。

弗洛伊德分析说，这名女子的梦境其实是在表达她潜意识里边的愿望：“如果我这个外甥也死了，那么我就又能够再见到我爱的人了。”

事实上，这才是这名女子在潜意识里面的真正的愿望，只不过这个愿望可能有悖于道德或者伦理，于是她一直把它压抑在潜意识里面，但是在睡着了之后，潜意识就会跑出来实现这个被压抑了的愿望，然而为了能够不受到自己意识的谴责，这个愿望会经过一番伪装，而经过伪装后的梦境就成了梦的显意。

由此可以看出，潜意识是无处不在的，它们时刻发挥着让人意想不到的作用和效果。在很多的精神病患者身上，人们都能够清楚地看到潜意识无比强大的力量。比如说，迄今为止人们无法解释的焦虑现象、与理性背道而驰的愿望，以及超越了正常情况的恐惧。

弗洛伊德通过实验证实，人们的潜意识总是会在人们的生活中不经意地冒出头，所以人们在日常生活中也经常会出现被潜意识干扰的现象，但是，潜意识的干扰也并非完全都是负面的，而那些负面的作用只是在精神病患者的身上体现得更为明显罢了。

5．被催眠后你就会任由催眠师摆布吗

很多人理解的催眠就是被催眠者在催眠师的暗示之下，逐渐被引导进一个失去自我意识或所有的行为、动作、思维都被催眠师掌控的特殊的心理状态。人们也经常会从很多的娱乐节目中看到有些人在被催眠师催眠之后，对催眠师的指示言听计从，于是很多人对催眠怀有一种恐惧感，以至于不少人不愿意接受催眠。他们担心自己会像自己看到的那些被催眠者一样，在被催眠师催眠后，失去了自己原本应有的理智，在催眠师的控制之下将自己的隐私暴露出来，或者令自己当众出丑，做出违反自己意愿的事情来。

那么，人们在被催眠之后，真的就会对催眠师的指示言听计从并任其摆布吗？

在1939年的时候，著名的催眠学家罗伦德曾经做过一个著名的响尾蛇实验。他在被催眠者催眠之后，下命令让这些被催眠者去触摸响尾蛇。其实，响尾蛇和被催眠者之间隔着一层玻璃，被催眠者不会有任何的安全问题，只是被催眠者不知道自己并不会真的触摸到响尾蛇。奇怪的是，在听到这个命令之后，被催眠的四个人都没有动，其中有一个人的表情显得十分挣扎和纠结。后来，他又暗示被催眠者，那些响尾蛇其实是橡胶材质的水管。这一次，被催眠的四个人当中竟然有三个人伸手去摸了，而在没有被催眠的对照组中，四十三个人中有四十一个人连蛇笼都不敢靠近。

此外，罗伦德曾经还做过这样一个实验，在实验室中，他指着放在桌子上的一瓶硫酸对已经被催眠的人们说：“现在，桌子上有一瓶硫酸。”并且一边说一边当着已经进入催眠状态的受试者把一块锌扔进了硫酸中，随即装有硫酸的瓶子发生了剧烈的化学反应，不断有白气夹着刺鼻的气味从瓶子中冒出。接着，罗伦德又说道：“不论你们是不是知道硫酸是什么东西，我都要告诉你们，硫酸是一种腐蚀性很强的化学品，它能够烧伤人们的皮肤，弄瞎人们的眼睛，甚至毁掉人们的容貌，总之硫酸是一种十分危险的化学品。我想，现在你们应该都了解了硫酸的危险性了，是吗？”

罗伦德说到这里停了下来，他看到受试者的表情都表现得十分紧张。之后他突然转过身，用手指着自己的助手，向那些陷入催眠状态的受试者们大声说道：“现在，我命令你们把硫酸泼到这个人的身上！立刻，马上！”其实，罗伦德的助手此时已经在四周围上了一层透明的玻璃，即便硫酸泼过去，助理也不会受到任何的伤害。而且，罗伦德给每个受试者准备的并不是硫酸，而是白水。只是已经进入催眠状态的受试者们，对这一切毫不知情。

罗伦德在说完这些话之后，就开始静静地观察每一个受试者的反应，有些受试者毫不犹豫地就把盛有硫酸的玻璃瓶给拿了起来，但是很多的受试者都变现得犹豫不决，显现出一副手足无措的样子。就在这个时候，罗伦德大声地说：“现在我从1数到3，当我数到数字3的时候，你们就把硫酸泼出去，知道吗？好，1……2……3，泼出去！”在相同的暗示下，受试者们的表现却不尽相同，有些人在听到暗示之后就毫不犹豫地把硫酸泼向了罗伦德的助手，但是有些受试者在接收到这样的暗示之后，不慎失手将瓶子打翻，硫酸洒了一地，也有些人就像是受到了什么惊吓一样，显得十分激动。

通过罗伦德的两个实验可以看出，即便人们陷在催眠状态中，也不是完全任催眠师摆布的。

通常来说，如果人们进入了催眠状态，那么他们是不会去抗拒催眠师们的暗示的。但是，当催眠师们给被催眠者一些违反个人意愿、违背良知和不道德的暗示的时候，被催眠者往往就会出现一种很明显的抗拒心理或行为，比如，催眠师要求被催眠者拿着刀子去刺人，在通常情况下，被催眠者会明显地抗拒这个暗示，然后会从催眠状态中清醒过来。但是，如果催眠师使用伪装过的暗示，他暗示被立在催眠者面前的真人是一个“稻草人”的话，那么被催眠者就会毫不犹豫地举着刀子刺向“稻草人”。如果催眠师暗示被催眠者脱光衣服，一般情况下，被催眠者会抗拒醒来或者不予反应。但是，如果催眠师们暗示被催眠者现在正置身于闷热的沙漠之中，全身都是汗，被催眠者终于在经过长途跋涉之后看到了绿洲，还有清澈的湖水，终于可以好好地洗个澡了，这个时候，被催眠者就会在催眠师的引导下一步一步地将自己的衣服脱下来。

很多的催眠学家都认为，当人们处于被催眠状态中的时候，他们是没有办法被迫违背自己的意愿、信仰和道德来说话或者是做事情的。

1934年的一天，有一名男子匆匆来到警察局向警方报案，称自己的妻子要杀死自己。但警方的精神科医生对这名女子进行询问和观察后发现，这名男子的妻子竟然是受到了别人所实施的催眠术的控制。

这名女子住在德国的海德堡，有一天她因为自己的胃病而乘火车去另外一个城市看医生。在火车上，邻座的一个男子主动和这位女士攀谈起来，这名男子向女士自我介绍说，他叫法兰兹·瓦特，是一名顺势疗法的治疗师。一路上，这名自称瓦特的治疗师一直在吹嘘自己的医术如何了得，但是这位女士一直感觉心神不宁的，她也不敢冒昧地把自己的胃病交给这个男人来诊治。

但是后来，瓦特主动邀请这位女士一起去喝咖啡，这名女士出于礼貌就应承了下来，然而谁也没有想到，在途中，瓦特突然紧紧抓住了这位女士的手，她瞬间感觉自己四肢乏力、头晕目眩，意识开始逐渐变得模糊，不知不觉地就跟着瓦特下了火车。瓦特在将这名女子带到他位于海德堡的住处后，就用手轻轻地触摸这名女士的前额，接着她就陷入了更加恍惚的状态，之后她在恍惚中被瓦特强奸。后来这名女士就一直受到瓦特的控制，他操纵着这名女士的意识，让她去接客，然后把所得的钱全部交给他，他甚至还要求这位女士把自己的全部存款——三千马克取出来，供他挥霍。

后来，这名女士的丈夫看出了妻子的不正常，几次三番阻止妻子前去找瓦特，但是根本就不管用。瓦特担心这名女士的丈夫得知事情的真相，于是命令女士去谋杀自己的丈夫，但是谋杀进行了几次都没有成功。终于她的丈夫在第六次死里逃生之后，向警察报了案。后来警方发现了这个名叫瓦特的男子，再后来，催眠师梅尔发现这名女士竟然一直是被瓦特的催眠术控制着。

这名女士后来在警方的审讯中说，自己也曾极力想要摆脱瓦特的控制，却没有办法。当她在精神恍惚的状态中的时候，感觉身体好像不受自己的控制了。当瓦特让她接客赚钱的时候，她十分不情愿，可是只要瓦特向她做出催眠命令的时候，她就会自动进入催眠状态，根本没有办法抗拒，只好任由瓦特摆布。

后来，梅尔医生对这位女士进行催眠，成功地获得了瓦特的相貌特征，随后根据这些线索将瓦特逮捕归案。

很多的催眠学家也都认为，催眠师如果下达了违反被催眠者道德和良心的指令，那么被催眠者一定会抗拒的。这是因为，每个人都有一个内在的自我保护机制，这个机制对人们来说十分重要。也正是因为这个机制的存在，被催眠者的意识在大多数的情况下都是处于清醒状态的，他们都有足够的能力来保护自己不受不道德指令的控制。所以，即便人们处在催眠状态，被催眠者也不会做出违背自己意愿的事情来，而且他们大多也是有能力拒绝的，当催眠师下达的指令让被催眠者难以接受的时候，他们是会随时睁开眼睛的。

人们的潜意识就像是一个忠诚的卫士一样，时刻都在保护着自己即便是人们处在催眠状态中，人们的潜意识也不会因为外界的引导和刺激做出超乎常理的举动。即使是在聚光灯下的舞台催眠师，也没有办法让处在深度催眠状态的人们做出违背自己意愿的举动。当那些被催眠者在舞台上模仿动物的叫声或者是走路的形态时，只能说明，被催眠者其实是在潜意识里接受了催眠师的这一暗示。而且，在通常情况下，被催眠者在完成催眠之后并不会有焦虑的现象出现，相反他们会感到十分轻松愉快。

但是，也有很多的催眠学家认为，这其实是一个非常复杂的问题。人们的潜意识固然会保护自身，但是如果催眠师们对他们的暗示进行重组再构的话，那么就可以让这个有违常理的暗示被人们的潜意识接受在这种情况下，人们就可能会做出一些在清醒的状态下并不会做出的举动。而且，世界这么大，并不能保证每一个催眠师都具有良好的职业操守和素养，所以，当人们在接受催眠治疗的时候，一定要注重催眠师的道德品质和职业修养，尽量选择正规合格的治疗机构去接受诊治，以免使自己受到伤害。

6．催眠的过程中人们的心灵状态与阶段

在催眠过程中，最重要的一个部分就是精神恍惚。当人们的精神开始恍惚的时候，说明人们的潜意识已经在这个时候摆脱了有意识心灵判断能力的束缚，其实也就是在开始催眠师的暗示。想要了解催眠过程中被催眠者的恍惚状态，就要先知道人们经历的不同的心灵状态。

首先是在催眠伊始的时候，此时人们的状态是清醒着的，催眠师们称这一状态为β状态。在这一状态下，人们的大脑是高速运转着的，能够进行正常的推理和逻辑分析。催眠师们曾经联合科学家使用脑电图仪对整个催眠过程进行监控，他们测量并记录了人们在被催眠的过程中不同状态下的大脑活动以及脑电波的活动速度。在β状态下，被催眠者的脑电波的活动速度为每秒14~30周。

接下来，人们就会进入到第二个心灵状态，催眠师们称这一状态为α状态。此时，人们的心灵仍然是处于警惕的状态，但是相对于β状态来说，已经放松了很多。在这种心灵状态之下，人们通常会更加具有创造性，同时也更容易接受新的事物和讯息，能够更加自如地发挥自己的想象力。很多催眠师都认为，这一状态，是人们开始从有意识心灵进入到无意识心灵的过渡阶段。其实，在日常生活中，每一个人每天都会经历α状态，比如说，当人们沉迷在小说的情节中的时候、人们马上要睡着或者是刚刚睡醒的时候，此时的状态都和催眠过程中的α状态是完全相同的。在这一状态下，人们的脑电波活动的速度为每秒钟8~13周，催眠学家们认为，人们的恍惚状态就是从α状态开始的。

然后，随着α状态的加深，人们就会进入到第三个心灵状态，催眠师们称这一状态为θ状态。此时，处在这一状态的人们的心灵已经达到了高度的放松和平和，有时会伴有梦境的出现。在日常生活中，当人们进入到深度睡眠状态或者刚刚从深度睡眠状态中苏醒过来的时候，就会体验到θ状态。在这一状态下，人们的脑电波活动的速度为每秒钟4~8周。

最后一个状态被心理学家们称为δ状态。在日常生活中，这一状态往往会出现在人们深度睡眠的时候，此时人们的心灵已经完全失去了意识，只有大脑还在低速运转着。在这一状态下，人们的脑电波活动的速度为每秒钟4周以下。只是在目前，催眠术还无法达到这一状态。

其实，人们处在各个状态下的脑电波并不是严格地局限于某种特定的心灵状态之中。比如说，当人们处在α状态的时候，人们的大脑当中仍然会有β或者是θ的电波。催眠学家们在给人们的心灵状态进行划分的时候，其实是按照在这一状态下究竟是哪一种脑电波占主导来进行划分的，而人们在催眠过程中发生的催眠性恍惚都是人们处于α和θ两个状态中的表现。因为只有在这个时候，人们的无意识心灵的暗示才不会受到有意识心灵判断能力的阻碍。只有当被催眠者的判断能力失去主导地位的时候，催眠师的暗示才能够在人们的无意识中占据主导地位。

通常，催眠学家们把催眠性恍惚划分为六个不同的阶段，其中每一个阶段都会在催眠师的诱导之下展现出不同的表现，好的催眠师往往十分懂得并且善于利用被催眠者们这些不同程度的恍惚状态。

第一阶段：被催眠者在这一阶段，伴随着瞌睡现象的出现，全身的肌肉开始放松，被催眠者开始觉得想要睡觉。但事实上，催眠并不等同于睡眠。因为在这个时候，有些被催眠者会开始感觉到自己的一些肌肉开始变得越来越沉，最后自己根本就没有办法移动它们，并且被催眠者会在催眠师的暗示下出现第一次肌肉僵直的现象。最为显著的表现就是，这个时候被催眠者会觉得眼皮变得十分沉重，于是他们的眼睛会慢慢紧闭，感觉自己好像没有力气再去睁开眼睛。

第二阶段：这一阶段往往会出现一些轻度的恍惚，被催眠者会在这一阶段出现某些肌肉组织僵硬的现象，比如，此时自己的胳膊变得无比沉重，没有办法再抬起来。但在有些时候，他们还会有沉重感或者漂浮感出现。随着催眠过程的推进，人们的恍惚程度会从轻度恍惚加深到第三阶段。在被催眠者的恍惚程度逐渐接近第三阶段的时候，人们会出现双腿伸直、全身都僵硬的现象。

第三阶段：被催眠者在这一阶段就开始进入了中度恍惚阶段。此时，被催眠者除了会感到自己全身肌肉僵直以外，他们的嗅觉或者味觉也能够被改变。这个时候，如果催眠师将一只臭气熏天的袜子放在被催眠者的鼻子下面，并暗示他这是一枝芬芳四溢的玫瑰，那么被催眠者嗅到的就是玫瑰的芳香气味。催眠师们在这个时候也能够让被催眠者忽略掉某一个数字的存在，比如，催眠师会暗示被催眠者，数字2是不存在的，那么当催眠师要求被催眠者从1数到10的时候，被催眠者在数数的时候就会自动跳过数字2。

第四阶段：随着催眠过程的深入，人们中度恍惚的程度也会随之加深，此时的催眠师可以诱导被催眠者出现记忆丧失的现象。这时，催眠师们往往都会加入后催眠暗示，以此来确保被催眠者的有意识心灵不会阻碍到他们潜意识的心灵发挥作用。此时的被催眠者身体可能会出现部分肢体的感觉缺乏，并且会丧失痛觉。

第五阶段：此时会出现深度恍惚的第一次层，被催眠者往往还会伴有正性幻觉的出现。这一阶段催眠师能够诱导被催眠者看到或者听到不存在的事物或者声音，比如，此时催眠师把一个空的花瓶摆在被催眠者的面前，并且暗示他这个花瓶里面放着芳香四溢的茉莉花，那么催眠者就能够闻到这种花的香气，并且能够对花进行描述。

第六阶段：这一阶段是整个催眠过程中恍惚程度最深的阶段，此时的被催眠者会出现被麻醉的现象，甚至医生都能够给被催眠者进行一次外科手术。这个时候，被催眠者也会出现负面幻觉的现象，他们看不到也听不到实际存在的事物和声音。

这六个阶段大致可以概括出催眠过程中人们心灵状态的变化，但是被催眠者经历这些阶段的时间长短可能会有所不同，而且不同的个体之间，他们的恍惚程度和行为举止也是差异很大的。

通常情况下，催眠师们都是在催眠过程的前三个阶段给患者们进行治疗的，因为这三个阶段是较为轻度的恍惚状态。所以，这三个阶段被称为记忆存留阶段，而后三个深度恍惚的阶段则被称为失忆阶段。

7．舞台催眠表演真的有那么神奇吗

舞台催眠表演最早出现于19世纪三四十年代，所谓舞台催眠就是指在舞台上进行表演的一种催眠术，它和传统的催眠术并不完全相同。不过，值得一提的是，大多数人最早对于催眠术的认识就是来自于舞台催眠表演。早在18世纪的梅斯默时代，舞台催眠师就已经出现，而且还拥有十分高的地位和声誉。由于这些舞台催眠师本身就是技艺十分了得的催眠师，所以他们在舞台上的表演往往会显得格外精彩纷呈。

18世纪末，当梅斯默催眠术在西方国家大行其道的时候，催眠就逐渐成为了一种流行的室内活动。梅斯默催眠术的盛行，使得舞台催眠和催眠的学术研究都得到了长足的发展和进步。两者在发展的过程中相互排斥却又相辅相成，为了吸引更多的愿意付钱接受催眠治疗的人们，舞台催眠师们不仅在舞台上进行各种让人匪夷所思的表演，也常常会在一些公共场合发表演讲。

其实，舞台催眠和催眠在本质上并没有区别，只不过前者的主要目的是追求纯粹的娱乐效果，没有任何的治疗作用和价值体现。舞台催眠师在对观众进行催眠的时候同样会先诱导人们进入恍惚的状态，之后他们给被催眠者的暗示往往会和催眠师的暗示略有不同，参与舞台表演的被催眠者往往会被催眠师要求去模仿动物的叫声或者走路的姿态，而这样的情形在催眠治疗的过程中是不会出现的。

通常情况下，舞台催眠的导入速度和深度都要比催眠治疗来得更快和更深，这是为了追求更好的舞台效果。所以，这一条件也就决定了舞台催眠师必须要选择那些容易被催眠的观众来参与表演。这也就要求舞台催眠师要有很好的催眠功力和观察力，以至于他们最开始表演的时候经常会做一些暗示性的试验，仔细观察哪一位观众是较为容易被催眠的。通常，他们会选择容易被催眠的观众来配合他们进行表演，比如，舞台催眠师在最开始的时候会对观众们进行诱导，他们会让观众闭上眼睛，想象着自己的手上现在正系着一个氢气球，随后舞台催眠师会暗示观众：他们的胳膊开始变得越来越轻，并且开始慢慢地上浮。此时舞台催眠师会仔细地观察，如果有一位观众的胳膊随着舞台催眠师的话语出现有所移动的迹象，那么他就很有可能会成为配合舞台催眠师进行舞台催眠表演的人选。有些时候，舞台催眠师也会选择那些主动要求配合表演的观众，因为通常情况下，主动要求配合的观众比那些无动于衷的观众要更加适合作为舞台表演的催眠对象。

尽管舞台催眠和催眠在用途和目的上截然不同，但是一个优秀的舞台催眠师在对人们进行催眠诱导和暗示的技巧方面毫不逊色于专业的催眠师们。这也就意味着，想要从事舞台催眠师这一职业，就必须具备一些特殊的才华和气质。

首先，作为舞台催眠师必须要有充分的舞台敏感力和对舞台的掌控能力，还要善于舞台表演。其次，他们要具备支配型人格，能够在表演的过程中占据主动权，要有驾驭表演过程中各个环节进程的能力，而且在对观众进行催眠的时候，舞台催眠师必须要知道自己应该选用什么样的催眠方式，才能够让人觉得直接且难以违抗。

此外，在舞台催眠的过程中，掌握舞台催眠的要素也是一件十分重要的事情。舞台催眠师在找到适合的观众之后，他们很会用强烈的舞台感染力让观众觉得他们正在掌控着整个舞台，同时也会给观众们一个假象，然后催眠师再使用神奇的魔力将人们催眠并且成功控制他们，这也会使得参与到催眠表演之中的观众更加积极主动地配合他们进行催眠表演，被催眠者也就能够很快进入到深层催眠的状态。

很多观众都认为，舞台催眠仅仅是一种供人享乐消遣的方式，对人是没有任何伤害的。但是，很多的催眠专家不是这样认为的。专家们指出，舞台催眠以其夸张且略显失真的表现方式扭曲了人们对于催眠的理解和认知，比如舞台上模仿动物叫声或者走路姿态的无聊行为，让很多准备接受催眠治疗的人们都望而却步。催眠专家们还指出，舞台催眠会给被催眠的观众们的意识造成某种潜在的危害，比如在人身安全方面。曾经有新闻报道说，有些参加舞台催眠的观众在进入催眠状态之后，因为遵循舞台催眠师的暗示而做出一些异常的举动，因此而扭断了四肢。其次，在催眠结束之后，它会给人们的心理造成潜在的危害。专业的催眠师们认为，舞台催眠过多注重了娱乐效果，却忽略了被催眠者能否应对被催眠后的经历，如果他们的一些不愉快的经历被唤醒了，那么这会是一件十分糟糕的事情。

在英国曾经发生过这样一件事情，有一名女子在一次舞台催眠表演中被舞台催眠师邀请一同参与表演，结果在她陷入催眠状态之后，催眠师暗示她是一名芭蕾舞演员，并要求她做一个芭蕾舞中经典的劈叉动作。但由于这名女子并不是芭蕾舞演员，也没有那么好的柔韧性，当她把脚举过头顶的时候不幸造成了肌肉拉伤，甚至差一点骨折，痛苦不堪。事后，这名女子依法起诉了这位舞台催眠师，后来在经过法庭的调解之后，这名女子获得了三万英镑的赔偿。

无独有偶，在2001年的时候，英国法庭审理了一起意义重大的诉讼案件。这起案件的被告是一名舞台催眠师，名叫菲尔·代蒙，而将他告上法庭的人正是之前曾参与过他舞台催眠表演的一位观众，名叫琳·豪沃思。豪沃思女士曾经在一次催眠秀的表演过程中被选为幸运观众，从而配合菲尔·代蒙的催眠表演。在被催眠的过程中，豪沃思女士回想起了自己在童年时代被虐待的经历，正是因为如此，原本开朗的豪沃思女士患上了抑郁症，她曾经多次想要自杀，还有两次驾驶着汽车撞向路边的大树，企图自杀，但是最终都没能成功，后来不堪痛苦的豪沃思女士将罪魁祸首菲尔·代蒙告上了法庭。早在1989年的时候，英国当局就对舞台催眠颁布了相关的职业规则，其中一条明确规定：舞台催眠师在进行舞台催眠表演的过程中绝对不能够使用年龄倒退法。尽管菲尔·代蒙一再强调自己并没有使用年龄倒退法，但是审判此案的法官认为，菲尔·代蒙是在进行表演的过程中使用了不当的暗示，才让豪沃思女士的意识回溯到了她的童年时代。因此，法庭在经过审理之后最终判定被告菲尔·代蒙赔偿给原告豪沃思女士一万英镑。

对舞台催眠影响最大的一起案件发生在1993年的英格兰，当时24岁的塔芭恩在参加完兰开夏郡一家小酒馆内举办的催眠表演后不幸于五个小时之后突然死亡。在这场催眠秀的表演过程中，催眠师并不知道塔芭恩对电有恐惧症，他在催眠表演的过程中暗示塔芭恩将会经历一万伏的高压电击。在表演结束五个小时之后，塔芭恩女士因为呕吐而造成窒息，并最终死亡。当地的法医在进行过尸检之后判定塔芭恩女士属于自然死亡，而她之所以会窒息可能是由于癫痫发作导致的。但是，法院后来在经过了缜密的审理之后认为，尽管没有充分的证据来推翻塔芭恩女士是自然死亡的鉴定，但是也并不排除她是因为催眠而引发死亡的可能性。

塔芭恩的母亲玛格丽特·哈珀对于法院的这一判决尤为不满，她认为就是舞台催眠表演使得她的女儿离开了人间，痛失爱女的母亲为此成立了一个“反对舞台催眠”的组织来抵制舞台催眠的表演。这起案件对英国的舞台催眠造成了极大的影响，并使得英国政府不得不开始重新审视舞台催眠在表演过程中的合理性和合法性。然而，政府组织中的很多专家都认为，这起案件并没有直接的证据表明舞台催眠对于参与者有严重的危害，而且相比于其他的活动来说，舞台催眠的危害实在是不足为道。

美国的舞台催眠泰斗麦吉尔曾经一度占领了舞台催眠领域最为辉煌的位置，在他的职业生涯中，他将舞台催眠表演和学术研究以及临床治疗结合在一起，同时他也是第一个通过电视传播舞台催眠的人，他的这一举动，大大激发了世界各地的舞台催眠师们的灵感。

时至今日，世界各地已经出现了很多的舞台催眠师，在这成千上万的人中，只有其中做得最为出色和优秀的人才能够作为嘉宾或者表演者出现在电视屏幕上。如今，能够供催眠表演的舞台有很多，比如集市、宴会、会议活动等，这些场所都能够成为舞台催眠师们进行表演的舞台。他们的表演风格迥异，内容多姿多彩，但是现在的舞台催眠表演都离不开一个共同的主题，那就是“幽默”。通常观众们都是自愿参与的，由于每一场参与的观众都是不同的，所以催眠师相应给出的暗示也是不一样的。可以说，每一位舞台催眠师都有一套属于自己的暗示方式，因此，他们对待每一位参与者的表演也是不同的，但表演所需的基本模式还是相通的，那就是，他们把志愿者叫到舞台上来，之后随其进行不同的暗示和催眠。整场演出下来，唯一能够限制暗示内容的就是催眠师们的想象力，这也是那些舞台催眠师们的表演往往都会显得那么神奇的一个主要原因。

Chapter 2

释放心理压力，解除心灵枷锁

——催眠与压力释放

心理压力也称精神压力，是个体在心理受到威胁时产生的各种各样的本能的消极情绪反应，是个体在感觉自身的能力与外界环境需求发生失衡时，对未知事件产生悲观解释的结果。

每个人都存在心理压力，而过于沉重的心理压力会影响到人的生理健康，引起神经系统、呼吸系统、心血管系统、内分泌系统、消化系统以及生殖系统等出现病变。同时，还能够影响到人们的心理健康，导致人们出现抑郁、焦虑、恐慌等各种心理问题。

为了缓解过于沉重的心理压力，避免由于心理压力产生各种各样的问题，人们可以求助于催眠师。因为催眠的一个重要作用就是使被催眠者得到放松，对减轻人们沉重的心理压力有着很好的疗效。除了躯体放松法，催眠师还可以通过催眠术的运用，来对话心理压力过重者的潜意识，或者通过改变他的消极认知，或者通过让他产生美好的联想，再或者通过暗示他积极参与运动，调整呼吸，甚至通过让对方宣泄不良情绪的方法，来达到减轻被催眠者心理压力的目的。那么，这些催眠师究竟是通过什么方法来达到释放被催眠者的心理压力的呢？

1．如何用催眠术释放你的心理压力

心理压力也称精神压力，是个体在心理受到威胁时产生的各种各样的本能的消极情绪反应，是个体在感觉自己的能力与外界环境需求发生失衡时，对未知事件产生悲观解释的结果。生活、竞争以及社会是造成心理压力的重要原因，每个人都会存在着一定的心理压力，适当的心理压力不会对个体产生不良影响，但是如果心理压力过大，则会带来各式各样的问题。

那么，如何才能够测试出一个人的心理压力？又如何知道心理压力的大与小呢？如果想知道答案，不妨做一下下面的心理测试。测试题目共有13道，只需选出每道题目中最符合自己的实际生活的选项，如果没有经历过题目描述的情况，可以根据设想找出符合自己内心想法的选项。

1﹒你的电脑出现问题，而且发现售后服务不能进行免费修理。

A﹒你很沮丧，痛苦地抱怨售后服务问题

B﹒自己动手或者找朋友帮忙进行修理

C﹒考虑不再信任售后服务，并向相关部门投诉

2﹒你与别人撞车，你和对方约定时间解决这个问题。

A﹒你因为这件事翻来覆去睡不着

B﹒你认为这件事有些让你不开心，但也没什么大不了，解决问题后，你会做点自己感兴趣的事情，以便尽快忘掉不愉快

C﹒在约定时间之前你不去理会这件事，时间到来你再想办法应付

3﹒你被邀请参加生日、婚礼等各种宴会。

A﹒你不愿意接受邀请，以免花费金钱为对方买礼物

B﹒虽然会花费不少钱，但你仍会乐于接受邀请，并且会根据场合奉上特别而小巧的礼物

C﹒你会接受邀请，但只会在你认为重要的场合送礼

4﹒你因为日常生活的压力，和妻子（或丈夫）发生口角之后，会有怎样的举动？

A﹒你会尽力让自己放松，为了避免引起更大的争执而保持沉默

B﹒你把这件事告诉朋友，从朋友那里寻求观点和感情的理解与支持

C﹒找个合适的机会，平心静气地与妻子（或丈夫）谈心，找出摆脱由于日常生活压力而引起的争吵的办法

5﹒你的女朋友（或男朋友）准备和别人结婚了，对你来说这是个很不幸的消息。

A﹒你拒绝相信这个事实，告诉自己这事不可能发生，因此认为自己不必担心此事，你仍然乐观地希望她（或他）回到你身边

B﹒你觉得还有时间来改变这个“事实”，因此决定不去担心

C﹒你决定向你的女朋友（或男朋友）表明自己的态度，严肃地告诉她（或他）不该和别人结婚的理由

6﹒你因为一件生活小事和同事发生了争执，结果这次争执却没能解决任何问题。

A﹒你回到家后会拼命喝酒，希望能够放松一下，然后忘掉这件不愉快的事

B﹒准备到领导那里去告他

C﹒为了平息心中的怒火，出去散散步或者看一场电影

7﹒你的上司终于看到你的能力，让你负责一项重要的任务。

A﹒你会因为这项任务工作量太大而考虑放弃这次机会

B﹒你担心自己的能力不足以承担这个重任

C﹒你在接到任务后会分析这项任务对你的要求，并积极为这项任务做出各方面的准备

8﹒物价上涨给每个人带来心理和经济上的压力，你也受到物价上涨的困扰，尤其担心食品的价格上调。

A﹒你不会因为食品价格上调而改变自己的饮食习惯，因此你的食品开销越来越大

B﹒每次收到食品价格上调的消息，你都非常愤怒，但你还是会购买，甚至由于担心继续涨价而拼命抢购

C﹒你会在食品价格上调后想办法尽量减少这方面的开支，改变饮食习惯，重新制定一个营养实惠的新食谱

9﹒你感觉你的房租即将上涨，一些其他的支付也会增多。

A﹒你急于得到是否上涨的确切消息

B﹒你决定不再担心这次涨价，开始计划以换房、采取节约措施等方法来应付涨价

C﹒你认为其他人也都处在这样的状态中，因此开始消极等待，相信自己有能力应付这次涨价

10﹒有人打电话告诉你，你的一个非常要好的亲人或朋友出了意外，你会怎么做？

A﹒你会控制自己的悲伤情绪，强打精神把这一消息告诉其他亲戚或朋友

B﹒你挂断电话后放声大哭，尽情发泄自己的悲伤，好让自己心里好受一些

C﹒你会去医院买一些让人镇静的药物或打一针镇定剂，在药物的帮助下度过以后几小时

11﹒每逢假期，为了避免你和妻子（或丈夫）会因为去探望双方的父母而发生激烈争吵，你会怎么做？

A﹒制订严格的探亲计划，按照计划轮流探望双方父母

B﹒和自己最爱的家庭成员度过重要的日子，其他的假期会邀请其他人一起

C﹒为了“公平”，也为了减少麻烦，根本不和双方父母一起度假

12﹒你的孩子们都离开了家，家里只剩下你和你丈夫（或妻子）两个人。

A﹒你会和朋友谈起这一情况，询问他们是如何应付这一变化的

B﹒将心思放在帮助别人上，同时努力寻求新的兴趣爱好

C﹒希望孩子们能多在家里待上一段时间陪陪自己，并希望孩子们了解自己的这一想法

13﹒如果突然感觉身体不是很舒服，你会怎么做？

A﹒找些医学书籍研究，根据身体状况自我诊断和治疗

B﹒把身体异常情况告诉家人，并向医生寻求帮助

C﹒顺其自然，认为身体自己会恢复过来

解析：题目1、2、3中，A选项得3分，B选项得1分，C选项得2分.题目4~8中，A选项得3分，B选项得2分，C选项得1分.题目9~13中，A、B、C三个选项分别代表的得分为2分、1分和3分。将各题目的得分加起来，如果总分在21分以上，则说明你有过大的心理压力，如果总分在21分或更少，则说明你的心理压力不大，你很会处理生活中的各种问题。总分越少，则表明你的压力越小，你处理生活问题的能力越强。

如果测试结果显示，你的心理压力不大，则不必担心，而如果结果显示你的心理压力过大，则应该想办法进行调节，否则就会对你的身心健康造成严重的不利影响。下面我们讲述心理压力过大究竟会造成哪些不利影响。

（1）心理压力过大会使人体生理出现异常

人体在心理感觉到威胁存在时，肌肉会做出反应来“抵抗”威胁，长期肌肉紧张会引起人体出现头痛以及各种骨骼肌疼痛，从而导致人的骨骼肌和神经系统出现异常。压力产生时，交感神经会对肾上腺发出释放肾上腺素和皮质醇等激素的指令，增多肾上腺素和皮脂腺的分泌，导致血糖升高，内分泌系统出现异常，进而引发呼吸系统、心血管系统以及胃肠道系统出现问题，出现心率加快、血压和血糖升高、消化不良、便秘等症状，严重时会引发肾衰竭、心脏病、高血压、糖尿病等各种疾病。另外，心理压力过大还会影响人的生殖系统，导致人的性欲下降，男性出现阳痿、女性出现月经不调的情况。

（2）心理压力过大影响人的心理健康

无论是急性的还是长期的心理压力，都有可能引发人体出现各种各样的心理问题。急性心理压力可导致个体出现情感麻木或者冷漠、健忘、头晕、没有知觉、缺乏真实感等症状，长期心理压力则会引起个体出现恐惧、多疑、焦虑和内疚等负面情绪。心理压力过大还会导致恐惧症、疑病症、焦虑症、抑郁症等各种心理疾病的出现，患者长期情绪消极，在情绪失控时甚至会出现自杀的情况。

（3）心理压力会影响人们正常的社会功能

首先，压力过大会导致人们出现吸烟、酗酒、赌博、贪食甚至吸毒等各种消极行为，这些行为会影响人们的身体健康和精神状态.其次，压力过大也会使人们出现低落、离群、烦躁，甚至是失控情绪，从而导致他们的人际关系恶化.另外，压力过大还会导致人们失去工作或学习的兴趣，厌恶情绪严重，导致工作或学习不能正常进行。

鉴于心理压力对人们有着如此严重的不良影响，人们想了很多办法来减轻压力，在探索实践中，人们发现，催眠可以有效地缓解心理压力。人们在进入催眠状态后，身体会非常地放松。当身体放松的时候，人体的骨骼以及平滑肌都会进入松弛状态，从而缓解了因压力导致的骨骼系统和神经系统的不适.人在放松的状态下还会降低呼吸频率，增强呼吸深度，从而使呼吸变得平稳，消除呼吸系统的不适.在被催眠者进入催眠状态时，他的心率和血压都会下降，从而有助于缓解心血管方面的不适症状。

因此，如果存在心理压力过大的问题，不妨借助催眠来达到释放压力的目的。

2．躯体放松催眠法——缓解心理压力的有效武器

躯体放松催眠法是指通过催眠让被催眠者达到躯体放松状态，从而调整对方的紧张状态，释放对方大脑内因为平时的精神刺激而积聚起的各种神经能量，缓解因心理压力引起的各种不适症状，从而使大脑和肌肉恢复到自然状态，激发体内本身就具备的自我调整潜能，从而使身体各个器官和组织重新达到和谐的状态。通过躯体放松，人们会体验到一种愉悦、放松的感觉，疲惫的身心会得到调整，沉重的压力也会得到释放。

34岁的山本是株式会社的一名员工，由于工作繁忙，他承受了较大的心理压力。最近的三年里，他不仅经常出现头疼、腰背部肌肉酸痛的情况，而且还一直遭受着失眠的折磨。为了使自己过于沉重的压力得到缓解，他向心理咨询师森泰求助。了解了山本的情况后，森泰决定用身体放松法来缓解山本的压力。

山本以最舒适的姿势躺在催眠椅上后，森泰开始暗示他放松：

山本，接下来的催眠过程中，我会说出一些指导语，请注意听这些指令，这样会使你得到放松。每次我的语言停顿之时，请继续做我要求你做的事情。

现在，请轻轻闭上你的双眼，然后做三次深呼吸……

好，请你用右手紧紧握拳，用力握，体会一下感觉……

快速松开你的拳头，体验放松的感觉……

很好，就是这样……

请再一次握紧右手，体验收缩的感觉……

接着快速张开手，想象收缩的感觉从手指溜走……

现在，换你的左手，左手紧握，用力，体验手指、手掌以及前臂的收缩感觉……

好的，现在快速张开，体验放松的感觉……

注意，再一次握紧左手……

好，再次松开，想象收缩的感觉从手指间溜走……

接下来，请握紧右手，弯曲右臂使肱二头肌处于紧绷状态，保持这个状态……

很好，现在，全部松开，体验一下，一股暖流正沿着肱二头肌流向前臂，流向手指，又从手指流出……

左手再次仅仅握住，将手臂弯曲，保持，感受这种肌肉收缩的体验……

现在，全部松开，将注意力放在手臂，体验肌肉松开的感觉……

将双手同时握紧，弯曲双臂，保持这个动作，体会一下感觉……

很好，再次放松，感觉暖流流过肌肉，流向指尖，再流出手指……

现在，双目紧闭，将眉头皱起……感受一下头部肌肉收缩的状态……

很好，放松，体验放松的感觉正流过双眼……

很好，保持放松的状态……

现在，紧闭嘴唇，将上下颚紧合，下巴抬高，让颈部肌肉拉紧。

很好，现在放松……放松下来……

现在，将双肩最大限度地前收，体验后背肌肉，特别是肩胛骨之间被拉紧的感觉，保持这个动作。

很好，非常好，放松下来……

重复肩部动作，与此同时尽量绷紧腹部，使腹部肌肉收缩，体验收缩的感觉，保持这个动作。

非常好，现在放松……放松下来……

尽量把肩胛骨往前推，把腹部肌肉往里收，体验全身的紧张感。

不错，放松下来……放松下来……很好。

将注意力集中到腿部，将右脚跟用力向椅子靠，尽量下压，将脚趾抬高，绷紧大腿和小腿之间的肌肉。

脚趾抬高，脚后跟下压。

很好，放松……没错，就是这样……

重复这个动作，右脚跟用力向椅子靠，尽量下压，脚趾抬高，绷紧大腿和小腿间的肌肉。

脚趾抬高，脚后跟下压。

对，放松……

双腿同时进行这个动作，脚后跟下压，脚趾抬高，维持这个状态。

很好，放松下来……

没错，轻轻地深呼吸……同时重复所有的肌肉收缩动作，将双手和肱二头肌、前额、双眼、嘴唇、上下颚、颈部、肩部、腹部以及双腿的肌肉都收紧，保持这个状态不变……就是这样……

很好，放松……全身放松……

深呼吸三次，然后再从头至尾重复一次收紧动作，然后继续放松，体验全身肌肉松弛后的感觉……

很好，肌肉收紧……保持这个状态……

很好，现在，请你像平常一样呼吸，感受你身体和肌肉全部放松后的惬意……

现在，静下来，休息……

体验活力流遍全身的感觉，体验放松的感觉……

注意体会这种放松……当你下次想放松之时，就会随时体验到这种放松的感觉……

很好，缓缓地吸一口气，对……轻轻张开你的双眼……醒过来……你已经充满活力……

醒来后的山本感觉到前所未有的放松，他的压力得到了很好的释放。

在这个例子中，森泰就是运用躯体放松法来帮助山本释放压力的。躯体放松是一种催眠常用的方法，通过催眠使被催眠者身体得到放松，对抗躯体肌肉的紧张度，就能减轻被催眠者所承受压力的程度。躯体放松的催眠方法，能让人的身体彻底得到放松，从而影响他的心理以及生活转入良性循环轨道，缓解压力引起的不适症状，同时也会消除引起压力的一些因素，达到减轻或消除压力的目的。躯体放松催眠法的具体实施方法是：让被催眠者以最舒适的姿势仰卧在催眠椅上，除去饰物、手表、领带等可能束缚人体的物品。催眠师会在被催眠者静静躺上几分钟后对他进行放松暗示，通过暗示使被催眠者全身放松，从而达到帮助被催眠者释放压力的目的。

在进行放松暗示时，为了增强催眠以及放松身体的效果，催眠师应注意以下几个问题：

第一，要反复对被催眠者进行暗示，以便使被催眠者反复得到放松体验。

催眠师在暗示被催眠者放松某一部位时，应该反复重复自己的暗示。比如，催眠师在让被催眠者放松双脚时，可以说：“现在，放松你的双脚……放松……再放松……放松你的左脚……放松你的右脚……继续放松……让双脚深深地放松……很好，放松的程度越来越深……继续放松……”通过这样反复的暗示，就能让被催眠者将注意力高度集中，从而很好地完成局部到整个身体的放松过程，达到释放压力的目的。

第二，在放松之后要注意暗示被催眠者体验舒适和愉快的感觉。

得到全身放松后，被催眠者会有舒适和愉快的感觉体验，通过暗示其关注这种体验，使被催眠者将注意力集中，增强催眠效果。

第三，给被催眠者留出时间来体会舒适和愉悦的感觉。

要想增强对舒适、愉悦等感觉的体验，催眠师就必须为被催眠者留出一定的时间。假如催眠师发出暗示后，被催眠者还未来得及体验就接到下一个指令，就很难达到真正的放松，如果指令过于频繁，甚至会导致催眠过程出现失败。

第四，可以运用跳跃式的方法进行暗示，促使被催眠者放松。

有些时候，第一次暗示可能并不能产生明显效果，在进一步暗示被催眠者放松时，不必一定遵循从头到脚或者从脚到头的顺序，暗示的放松部位可以在躯体的各部位之间跳跃进行。这样，就会打破被催眠者对催眠顺序的预期，从而将分散的注意力集中到催眠师的暗示语上。

第五，可以增加一些动作来增强被催眠者的放松效果。

如果经过反复暗示，被催眠者依然不能很好地放松身体，催眠师可以在运用暗示语的同时，增加一些按摩动作，将放松暗示与身体按摩相结合，从而达到彻底放松身体、减轻心理压力的目的。

按摩时，催眠师可以添加类似“现在，为了增强放松效果，我开始为你按摩……我首先按摩你的头部……轻轻地……你要尽力放松……对，放松……继续放松……随着我的按摩，你头部的肌肉越来越放松……你感觉非常舒适……越来越放松……我开始按摩你的颈部……”的暗示语，使被催眠者将注意力集中到催眠师的动作上。

在按摩时，催眠师的力道应适宜，不可过重或过轻，过重会导致被催眠者产生不舒适感，从而分散注意力，过轻会起不到按摩的效果。所以催眠师要讲究按摩方法，根据人体不同的生理特点来进行按摩，从而使被催眠者很快体会到放松的感觉。

通过接受催眠，被催眠者全身的肌肉、神经以及血管都能够得到放松，从而加速血液循环，提高新陈代谢水平，缓解长期以来因压力引起的各种身体以及精神上的不适，进而达到释放压力的目的。

3．改变消极的认知，抛掉内心压力的包袱

人们可以通过催眠法让被催眠者树立正确的认知，及时控制心中的消极认识，通过对负面情绪的合理管理，达到减轻沉重的心理压力的目的。

通常，压力往往是由外界的刺激引起的，它和个人对刺激的感知有密切关系。人们对日常生活中的事件往往存在不同的认识，而不同的认识会导致他们对这些事件表现出不同的态度。比如同是中了大奖这一事件，有些人会认为这是一件天大的好事，于是便表现得非常开心，另一些人则感觉忧心忡忡，担心这笔钱会给自己带来麻烦，由此就会产生压力。可以说，个人对刺激事件的认识是导致压力产生的重要原因，因此，如果能够在刺激事件产生时，及时扭转自己对事件的消极认识，控制可能引起的各种情绪，就能减少或者消除压力。

如果是普遍会让人感觉有压力的事件，人们感受压力的程度会和周围人对同一事件的压力认知有关。在日常生活中，人们会有这样的体会，如果身边的家人或朋友也曾经遭受过自己正在面临的刺激事件，在这样的情况下，即便会产生压力，人们感受到的压力也是有限的。假如周围的人从未经历过类似的刺激事件，那人们可能会感觉到承受了比较大的压力，会因此受到较为明显的负面影响。这是因为，如果周围人经历过类似事件，人们就可能会明了压力到底是什么，会清楚地估量这种压力会带给自己怎样的不良影响，这样人们对压力的感觉就不会那么消极，人们的压力自然会因此得到缓解。而如果人们从未见过任何人有类似的经历，就可能会对未知后果产生较为悲观的情绪，夸大事件对自己的不利影响，从而加重自己的压力情绪。

因此，改变对刺激事件的消极认知，改变对压力的消极情绪，就能够达到减轻压力的目的。

杰森是傲典公司客户服务部副经理，他最近承受了较大的压力，这些压力已经严重影响到他的生活，他的压力就主要来自于自己对刺激事件的消极认知。因为，早晨一觉醒来，他发现竟然比平日晚起了一个多小时，原来是闹钟出了问题。公司规定九点上班，他恐怕是不能准时到了。他从来都没有过迟到的经历，这次也自然不希望会迟到，否则自己的工作可能会受到影响。于是他慌忙去卫生间洗漱，可是由于太过慌张，他在刮胡须时不慎刮伤了脸。杰森暗叹倒霉，空着肚子走出了家门。

上班的路上，他又遇到了交通堵塞，自己的车子行驶的速度简直慢如蜗牛，他暴躁地骂了一句“真倒霉”，一面不停按着车喇叭，一面焦急地看表，心情明显有些糟糕。

终于气喘吁吁地来到公司，时间已经是九点十五分钟。杰森快步走向办公桌，还未落座便接到下午去会议室开会的通知。这时，杰森悲哀地发现，他忘了带笔记本电脑，而下午开会可能要用到的资料都在那里，那可是他昨晚用了几个小时的时间才整理出来的。他不由再次骂了一句“倒霉”，随后，他不得不用公司电脑来重新搜集资料，他的心情变得更加沮丧。

终于把资料整理完毕，时间已经是中午，他拖着疲惫的身躯到员工食堂准备用餐。不料一进餐厅就和同事艾拉撞在一起，艾拉玩笑地问：“杰森，你急着去约会啊？”杰森心中的愤怒如决堤的洪水般一涌而出，他脱口说道：“今天真是倒霉透了，艾拉，你怎么就不长眼睛啊，没看到前边有个人吗？不知道是怎么走路的！”平时一向斯文的他此刻满脸通红，青筋暴露，看着一脸委屈的艾拉和同事诧异的表情，他再也没有用餐的心情，烦躁地走出了餐厅……

下午沮丧地坐在会议室里的时候，杰森已经身心俱疲，他只感觉压力如大山般袭来……

了解到杰森的情况后，他的好友心理学者莱恩决定帮他用催眠来减压。他将杰森引入催眠状态，告诉他压力之所以会产生，是因为自己在面临刺激事件时产生了很多悲观认知，导致自己负面情绪积聚。要想减轻压力，就应该从积极的角度来看待这些刺激事件，及时扭转自己的负面情绪。他暗示杰森，以后无论发生什么事情，都要从积极的角度出发，不要轻易产生悲观的情绪。经过几次催眠治疗后，莱恩决定让杰森重新想象一下自己在比平时晚起一小时后发生的事情。

杰森于是这样描述道：“早晨，我从睡眠中醒来，发现闹钟居然坏了，时间比平常晚了一个多小时。我恐怕得迟到了，不过没关系，起晚了说明我身体需要休息了，坏了的闹钟给了我一次充分休息的机会。但是得给上司打个电话，告诉他我可能会晚到。于是我一边给上司打电话，一边将牛奶放到微波炉里加热，顺便将面包拿到餐桌上。打完电话，我开始去卫生间洗漱，一切都井然有序地进行着，按说我应该不会刮伤自己的脸，但是如果刮伤了也没有关系，就当是刮胡刀跟我开了一个小小的玩笑，我会毫不在意地处理好伤口。洗漱完毕后，我走向餐桌用餐，然后穿上外套拿上公事包开车去公司。路上，车子根本就前进不了，我会告诉自己没关系，可以在这个时候打开车载播放器，听听自己喜欢的音乐，正好可以放松一下。我一路上跟着音乐哼着歌，怀着愉悦的心情到了公司。看看时间，我迟到了半个小时，我坐到座位上，给上司打电话告诉他自己已经到了。这时候，秘书过来通知我下午要开会，我打开自己的笔记本，检查一下开会时可能会用到的资料是否齐备，然后按照备忘录开始处理当天的事情。正在忙碌的时候，我接到一名销售人员的电话，得知公司的一个老客户可能会与其他公司签订合作协议。我想，发生这种事情，肯定有什么原因，我应该先调查一下原因，看看能不能解决，看来，又是我大展身手的时刻了。于是，我按照公司开会的惯例，估计下午的会议将会在三点结束。我给这位客户打了个电话，约定下午四点去拜访他，然后从容地调查原因，做好见面的准备。

“中午用餐时间到了，我来到餐厅门口，却和同事艾拉撞在了一起，艾拉平时就很爱开玩笑，这次，她也不例外，她问我：‘杰森，你急着去约会啊？’我仍然像往常一样斯文地笑笑，然后和艾拉一起去餐厅用餐。席间，艾拉跟我说了好多有趣的事，我虽然一贯严肃，却也被她逗得笑了几次。

“下午的会议上，我搜集的资料派上了用场，上司对我的表现很是满意。会议结束，还不到三点，我做了些准备，然后开车去和那位客户碰面，相信这次碰面又会有一个很好的结局……”

莱恩很满意杰森的描述，但还是追问了一句：“假如，你早上还是忘了带笔记本电脑呢？”

“我会和上司说明情况，要么回去取资料，要么自己重新搜集，反正自己已经搜过一遍，重新整理，也肯定是轻车熟路。”

“假如下午你和客户的会谈没有改变他的心意呢？”

“看来，这是一个有些固执的客户，我得多下些功夫，多找一些有说服力的资料来说服他。如果实在不能说服，我只好请上司帮忙了，这样，我就又能从上司那里学到些经验了。”

莱恩满意地点点头，在将杰森唤醒之前，莱恩又一次运用了催眠后暗示，向杰森强调以后会坚持用积极的态度来面对刺激事件和压力，及时扭转自己的负面情绪，让自己不再被压力困扰。

这次从催眠状态中醒来后，杰森感觉精力充沛，充满了活力，他决定在以后的生活中坚持以积极的心态看问题，全面管理自己的负面情绪，提高自己调控压力的能力，让自己可以轻松面对压力。由此可见，杰森之所以感觉心中有着巨大的压力，完全是由于对事物的消极认知所致，在催眠师的帮助下，他从思想上转变了认识，压力的包袱也就随之而消失了。

4．联想催眠法，让眉头不再紧锁

日常生活中，人们会有这样的感觉，当听到家人或朋友无意中问道：“你今天看起来好开心，以前是不是也有过这样开心的经历？”这样的问题之后，不由自主就会联想起过去那些与当时情形相似的美好时光，思维也会回到那些美好时光中，并且深深陶醉其中……

事实上，催眠师也经常运用这种联想的方式来使人进入到催眠状态之中，借以放松被催眠者对外界环境的感受，从而达到释放被催眠者心理压力的目的。比如，催眠师大多会运用具体、生动的语言使人们展开联想，而当被催眠者听到催眠师具体、生动的语言描述后，会通过联想在脑海中呈现那些生动的意象，充分体验这些意象带给自己的愉悦感受，从而使自己的身心得到放松，再结合聆听催眠师对一些消除压力的意象的描述，将心中的压力释放出来。但是，被催眠者能否释放压力，还要看其想象力如何，一般来说，想象力比较丰富的人会很快接受催眠师的联想暗示，因此更适合运用这种方法来减轻自己的压力。

在催眠师运用联想法来减轻被催眠者压力时，往往会要求被催眠者将注意力集中在联想和体验那些景色优美的自然风光、令人轻松愉悦的欢乐场面或催眠者喜爱的一些特殊场景上。比如，催眠师可以让被催眠者想象自己置身在风景如画的广阔山林或者是曲径通幽的乡间小路，想象自己在仰望一望无垠的星空，在俯瞰无边无际的大地，在绿色的田野间捉蝴蝶，在蓝色的大海边捡贝壳，在演讲台上指点江山，在镁光灯下翩翩起舞……有些时候，可能会由于催眠师的语言不够生动、详细，被催眠者难以专注于对美景的联想，这时候，催眠师可以变化暗示语，以加强语言的具体性，并通过反复而具体的描绘使被催眠者的注意力集中起来，使他脑海中的图像清晰起来。

当被催眠者得到彻底的放松后，催眠师可以暗示画面中出现障碍物，将障碍物比作被催眠者的压力，通过让被催眠者联想清除眼前的障碍来达到释放压力的目的。

一天，心理咨询师林旭接待了一位眉头紧锁的咨询者。咨询者名叫罗鸥，是成都大学美术系毕业生，毕业后进入移动公司成为一名普通职员，他是由哥哥介绍进入公司的，因此，总是担心自己工作做不好会影响到哥哥，也会招致他人对自己的议论。于是，他总是起早贪黑地忙工作，但越忙，就发现自己不会的东西越多，他因此而感到焦虑，再加上作息不规律，他越来越不能集中自己的注意力，工作效率越来越低，心理压力也越来越大。考虑到罗鸥的想象能力比较强，林旭决定采用联想催眠法来对他进行催眠。

在对罗鸥进行联想催眠的过程中，林旭巧妙地运用了风光秀丽的海滨沙滩这一催眠师惯用的联想场景。在罗鸥以最舒适的姿势躺在催眠椅上之后，林旭开始了自己的暗示：

“罗鸥，现在，你非常非常放松，也非常非常舒适……接下来，你会按照我的指令行事。除了我的声音，你什么都听不到……是的，你只专注于我的声音……是的，你现在感觉非常轻松，非常轻松……你感觉有些疲乏，于是轻轻闭上双眼。现在，你更加放松了，也更加舒适了……你的注意力开始慢慢集中，正在集中，你的注意力已经全部集中在我的声音上……很好，请跟随我的指示语来进行想象……很好，你想象现在正是初夏，早晨你起床后，空气非常清新，你信步来到风光秀丽的海边，轻轻躺在沙滩上，沙子好细、好柔软，你感觉非常惬意……你看向远方，此时，一轮旭日正从遥远的东方缓缓升起……它正从遥远的东方缓缓地升起……越来越高，越来越高……天空开始变得明亮起来，大地也逐渐变得温暖起来……瞧，太阳已经到了半空中，天空的颜色渐渐变成了橘红……天空被染成了橘红色……这时，水天相接的地方泛起了一层薄薄的白雾，这白雾就像那轻盈的白纱，遮挡起太阳射过来的光，将天和海笼罩在一片朦胧中……这时，你听到了海鸥的声音，它拍打着翅膀飞过来……海鸥拍打翅膀的声音正逐渐变大……它已经飞得越来越近了……它从你的头顶飞过……微风带着清新的空气扑面而来，你静静享受着惬意的感觉……远处传来了海浪的声音，仔细听，集中注意力，海浪正温柔地拍打着沙滩……对，海浪的拍打是轻柔的，一阵一阵的……你倾听着海浪的声音，感觉全身的肌肉都放松下来，你非常舒服，非常享受……海浪就在你的脚边，来来去去，起起伏伏……海浪的声音让你感觉放松，你体验到心旷神怡的感觉，非常舒适……你似乎已经和这广阔的大海、这无边的沙滩融为了一体。你就是海中的一滴水，你就是沙滩上的一粒沙……你的感觉变得愈加敏锐，你的思路变得愈加清晰，你的精神变得愈加充沛……是的，你越来越放松，海浪拍岸的声音让你感觉放松，让你非常惬意……海水涌向你的脚边，又欢笑着奔向远方……你看着这一切，身体感觉轻松、愉悦，那种惬意难以表达……你仿佛同这大海、同这沙滩融为了一体……是的，已经融为了一体，你就是一滴水，就是一粒沙……太阳还在升高，越来越高了……周围的一切都变得明亮……你眼前的画面也更加清晰……画面更加清晰了……温暖的阳光照在你的身上，暖暖的……热热的……你浑身舒畅……非常放松……

“你的身体更加轻松，你感觉活力四射，于是想在沙滩散散步，想到更远的地方去捡贝壳，可是你才走了几步，就发现你的脚下散布着几块石头，抬眼望去，你才发现前方的沙滩上不只有柔软的沙子，还有很多这样或大或小的石头，这些石头奇形怪状，密密麻麻，稍不留心你就会踩在石块上。

“你停下脚步，仔细观察这些石头，想象这些石头就是你生活中的那些压力，是阻碍你前行的障碍。你也许不能具体说出这些障碍是什么，但是你清楚地知道，它们是阻碍你前进的绊脚石，是让你不快乐的源泉。你要想获得快乐，要想达到你的目标，就必须除去这些障碍物。现在，你的压力就是这些石头，这些石头就是你平日的压力幻化的，你只要搬除了这些石头，就解除了你的压力。你把一些石头抛向大海，但很快，石头又随着海浪回到你的脚下。

“正在这个时候，地上出现了一把铁锹，你决定用铁锹在沙滩上挖一个大洞，用沙子把石头埋起来。你仿佛拥有了超人的力量，瞬间就用铁锹在沙滩上挖出了一个巨大的洞，这个洞那么大，那么深，足以容纳所有阻碍你前进的石头。你一次次地将石头搬起，又一次次地将石头扔进洞里……很快，石头都被你清除掉了，而大洞依然深不见底。你用周围的沙子把大洞填起来，填满之后，你站在松软的沙子上面，用力踩了踩，你相信，现在你前进的道路已经没有了障碍，你将所有的压力和烦恼都埋在了这个洞里。你深深地呼了一口气，感觉通体放松，感觉非常非常地愉悦。你知道，你所有的紧张和压力都已经被你清除出了你的肉体、你的灵魂，它们都已经被你深深地埋葬了。你太开心了，你迈着轻快的步子继续在沙滩散步，一边走一边捡起散落在沙滩的贝壳，你感到非常开心，边捡贝壳边哼唱起来，内心充满了愉悦感和幸福感，你相信自己会一直这样开心，一直这样幸福下去。”

在林旭的暗示下，罗鸥一脸轻松的表情，仿佛享受着巨大的喜悦。林旭知道，催眠已经达到了目的，于是他暗示罗鸥苏醒过来：“罗鸥，请注意听我的指令。接下来，我会从5数到1，当我数到1的时候，你就会醒过来，当你睁开双眼的时候，你会感觉身体非常轻松，精神非常愉悦。5，准备清醒……4，你正慢慢进入清醒状态……3，你完全恢复正常，感觉满足、安全和惬意……2，你完全恢复对周围环境的意识……1，睁开双眼，你已经彻底清醒过来，你感觉精神饱满，活力十足。”

醒来后的罗鸥，感觉身体特别舒畅，他体验到一种非常美妙和幸福的感觉，感觉非常踏实，非常轻松，非常有朝气，以前的压抑感好像一下全都消失了。他走向镜子，看到镜子中的自己神采奕奕，平日那紧皱的眉头也终于舒展开来。

林旭就是运用联想催眠法，让罗鸥体会美景带给人的喜悦，并暗示罗鸥将心中的压力幻化成颗颗大小不等的石块，通过在催眠过程中铲除石块的想象来卸下他心中的重担，使心情变得舒畅起来。但是，如果要想彻底缓解罗鸥的压力，必然需要进一步改善他的心理状况，而不论接下来的程序如何，联想催眠这一步，都会成为他释放压力的起始站，他心理的包袱，从这里开始已经变得越来越轻松。

5．动起来，让压力不复存在

体育运动能够很好地缓解人们的心理压力。人们在产生心理压力时，往往会出现紧张和恐惧情绪，身体的肌肉处于高度紧张状态，体内会分泌大量激素来应对心理感觉到的“威胁”，这种压抑的情绪和过量的激素会对人体自身产生不利影响，而体育运动可以有效释放这些情绪和激素，也可以使紧张的肌肉得到放松。同时，心理压力还会使人们的肝脏过度工作来提供应对“威胁”所需的能量，如果能量未被充分利用，就会变成废弃物危害人体或者变为脂肪堆积起来。在应对压力的过程中，人们的肺、心脏和血液循环系统都会积极工作，为身体提供丰富的有氧血液，同时排出二氧化碳等废弃物，如果不能及时解压，人们的心、肺等功能都会受到影响，而体育运动能提高肺活量，增强心脏跳动，保持血管的伸缩性，降低压力带来的心血管疾病等危险。另外，体育运动还可以加快内啡肽的分泌，增强人们的兴奋度，使人们产生更多愉悦感。与此同时，体育运动也能够提高一个人的自尊和自信，而自尊和自信对缓解压力有积极的推动作用。总之，体育运动可以改变人们的心理和生理状态，在帮助人们释放压力的同时，增强人们的抗压能力。

通过体育运动减压时，首先，要把握好运动强度。因为强度过大，会导致运动成为人们新的压力来源，而强度不够，又不能达到良好的效果。其次，要注意把握运动时间和运动频率。体育运动最好能够持续进行，每次运动时间应在半小时以上，这样才能保证运动达到相应的效果。再次，要注意调整运动时的心态，在运动之前要确定运动不会导致人们产生新的压力。比如，如果需要减压的是一位竞技运动员，则应避免使用这种方法来缓解压力，这是因为运动更可能是造成他压力的原因。最后，要注意运动项目的选择。在运动之前，要依据自己的身体素质，选择能有效帮助自己达到减压目标的运动项目。通常，运动强度较低，节奏感强，容易让人坚持的有氧运动能够起到较好的减压目的。有时，根据自身情况，也可以选择一些剧烈的运动项目，比如空手道和拳击等运动，通过这些运动来缓解肌肉紧张，同时宣泄内心的不良情绪，达到减轻压力的目的。

一般来说，为了达到释放压力的目的，人们会选择一些有氧运动项目。而由于这些运动需要人们持续进行才能达到效果，因此很多人担心自己不能坚持锻炼。这时，可以为自己制订一个详细的运动计划，要求家人监督自己的运动进展情况，从而强化自己坚持运动的决心。除了家人监督，也可以借助催眠来坚定自己按计划运动的意识，强化自己持续运动的信念。

劳拉就是通过催眠来强化自己运动信念，达到释放压力和增强抗压性的目的的。由于一次意外经历，劳拉承受了较大的心理压力。那是一个伸手不见五指的夜晚，劳拉在夜班后走路回家。为了尽快赶回家里，劳拉决定抄近路——从一条小巷穿过去。她走进这条小巷时，才发现路灯居然坏了几个，昔日明亮如白昼的小巷变得昏暗起来。四周非常安静，她只听到自己的脚步声，硬着头皮走了几步，突然，一个高大魁梧的身影拦住了她，来者酒气熏天，手里拿着一把刀子，刀子泛着寒光。她转身想跑，却发现背后还有一个黑影正逐渐靠近自己。劳拉呆呆地立在那里，失去了喊叫的勇气。她想到接下来可能会发生的一切，不由浑身颤抖起来。这时，身后的黑影大叫了一声：“你要干什么？”边说边走上前来。劳拉惊喜地发现，这黑影原来是自己的丈夫斯蒂文。原来，斯蒂文今天也是抄这条近路回家。很快，斯蒂文喝退了那名醉汉，带着惊魂未定的劳拉回到家里。虽然事情已经过去，但劳拉总是梦见这个场面，梦见自己并没有被丈夫救回，她多次从梦中惊醒，并开始失眠、焦虑，甚至常常莫名地恐惧。她的心理医生卡尔建议她用体育运动的方法来减轻自己的压力，改善自己的焦虑和恐惧症状。然而，劳拉总是由于半途而废难见成效。为了强化劳拉坚持锻炼的信念，卡尔决定对她进行催眠。

卡尔首先让劳拉根据自己的实际情况制订了持续的运动计划，并让她将计划以及每项运动的效果都写下来，然后请劳拉以最为舒适的姿势坐在催眠椅上，开始对她进行催眠：“劳拉，从现在开始，你将忽视周围的一切，将注意力集中到我的声音。接下来，我会做出一些指令，请根据我的指令做出相应动作。好的，将你的双脚轻轻放在地面上……脚掌轻轻地接触地面，放松……轻轻闭上你的双眼……放松你的四肢以及头部……放松你的全身……现在，我会从1数到10，每数一个数字，你就会比前一次加强10倍的放松。到10个数字数完，你的身体就会达到最为放松的状态。好，我开始计数，1，你的身体已经比刚才放松了10倍……2，你感觉更加舒适，身体又放松了10倍，放松了10倍……3，你的身体愈加平静……又有了10倍的放松……4，深深吸一口气……你感觉更加舒服……缓缓呼气……你更加放松，更加平静……5，你做得非常好，你已经更加舒服，更加放松了……6，很好，继续放松，缓慢而深沉地呼吸……7，再加强放松的程度……你的身体更加放松……放松……8，你感觉非常轻松……你越来越舒服……9，你越来越放松……越来越舒服……10，你的放松状态达到巅峰……你体会到前所未有的放松……

“劳拉，现在，缓缓将你的双手放到胸前……手掌轻轻地贴着胸口……对，非常好……放慢你的呼吸……吸气……呼气……在呼吸时注意用手掌感受胸部的运动……体验胸部的一起一伏……是的，就是这样……继续深呼吸……保持双手放在胸前的姿势……静静地体会胸部起伏的感觉……体会身体随着呼吸的变化……保持这样的姿势……继续保持……享受这样安静的状态……就这样，很好……

“劳拉，现在，你的身体已经非常放松，你现在的状态非常适合运动……你非常渴望去做些运动……你感觉运动是那么美好……运动会让你变得更加健康……运动会让你睡个好觉……运动会让你做个美梦……你渴望运动……你希望自己每天都坚持运动……现在，跟我读……我每天早上起床后要做早操……早操会持续三十分钟……做完早操，我的精力非常充沛……”卡尔按照劳拉自己写下的持续运动计划以及运动效果，进行着暗示。

“劳拉，跟着我读……我已经做好运动的准备了……我会坚持按照计划做运动……我的压力会越来越少……我的精神会越来越好……我会坚持做运动……按照计划运动……一次都不会少……我已经做好了充足的准备……我渴望做运动……我会坚持做运动……按照计划……一次都不会少……

“好，非常好，现在我会从1数到5，当我数到5时，你会完全清醒过来……1，你渐渐清醒过来……2，你更加清醒了……3，你越来越清醒……你很快就会回到现实……4，你渐渐回到现实中了……5，你已经彻底清醒了……现在，你慢慢睁开双眼……很好，说说你现在的感受。”

劳拉一脸轻松地说：“我感觉好像美美地睡了一觉，我的精神非常充足，我希望很快投入到运动中去，我希望每天都做运动，我相信自己一定会坚持做运动。”

就这样，劳拉开始严格按照计划来进行运动，很快，她的压力症状得到了缓解，她已经逐渐爱上了运动。

催眠之所以能够让劳拉坚持运动，是因为劳拉在催眠状态中，身体和意识都处于放松的状态，卡尔能够通过指令调整她的潜意识领域，刺激她的大脑中枢建立新的“兴奋中心”，从而强化劳拉的运动意识，最终达到通过运动减轻压力的目的。

6．律动的音乐，赶走恼人的无形压力

催眠师可以运用音乐治疗的方法来帮助被催眠者赶走恼人的压力。

音乐是一门艺术，也是表现人们情绪、情感的一种方式，不同的曲调和节奏可以让人们产生各异的情绪体验。比如，A阳调可以使人们充满自信，憧憬未来.A阴调可以令人伤感，升起虔敬之心.C阴调可以让人拥有坚毅、沉稳的情绪，克阴调则令人时喜时悲，克阳调能够带给人温馨和自然的感觉。音乐也因此成为了心理学家经常用来帮助人们调节情绪、释放压力的一种方法。根据人们不良情绪状况的不同，心理学家或咨询师会选择不同的音乐。比如，他们会通过播放《卡门》、《蓝色多瑙河》等意境广阔、轻松愉快的音乐来帮助人们缓解忧郁情绪，通过播放《小夜曲》来缓解人们的浮躁情绪，通过播放《水上音乐》来缓解疲惫情绪……

音乐治疗的方法与技巧主要有三种：

（1）聆听音乐疗法

催眠师在对被催眠者实施催眠治疗的过程中，经常会播放能起到缓解人们压力的音乐，通过让被催眠者在音乐中放松或者和被催眠者讨论音乐内容的方法来调动被催眠者的情绪，使被催眠者产生心理共鸣，从而缓解压力带给人们的消极情绪，使被催眠者的情绪由消极走向积极，由悲观走向乐观。

（2）即兴音乐法

催眠师让被催眠者通过即兴演奏某种乐器或即兴创作音乐的方法表达自己的不良情绪，从而掌握被催眠者的真实情绪状态，以确定治疗方案。

（3）音乐创作法

催眠师可以引导接受治疗者根据自己的能力和爱好，参与一定程度的音乐表演创作，比如创作歌词或者音乐剧等，通过刺激接受治疗者的感官，来达到释放接受治疗者心理压力的目的。

在实际催眠的过程中，催眠师会根据需要选择其中的一种或多种方法来帮助被催眠者减轻压力，而凯文就是个很好的例子。凯文出生在芝加哥的一个贫民窟里，靠着政府的救济以及学校的奖学金，他完成了自己的学业，并在大学毕业后回到自己出生的小镇，成为了一名中学教师。他在教书的同时继续自学深造，并考上了亚利桑那大学管理学的研究生，后来因成绩优异继续在这所学校读博，并在博士毕业后顺利成为芝加哥大学的一名教师。在芝加哥任教的几年中他工作出色，深受学生们的喜爱，也因此获得了学校的诸多奖励。短短几年的时间，他就已经在权威学术期刊发表了数篇论文，还出版了一本管理学专著。由于知名度的提高，他的身价倍增，各地负责组织学术演讲的机构负责人纷纷慕名而来，邀请他出席各种演讲活动。于是他的生活在短短十年的时间里发生了翻天覆地的变化，他的汽车换了一辆又一辆，住所更是极为奢华。与此同时，他的身心也发生了一系列的变化，他开始失眠，经常四肢无力，头晕目眩，总是感觉疲惫，呼吸急促，与此同时，他总是有过多的紧张情绪，他担心自己讲的课不受欢迎。一次，他在路过公园时，突然产生了极度的恐慌，感觉一阵反胃，难以自控地吐了一地。凯文意识到自己已经被太多的压力包围，于是向心理咨询师梅尔求助。

梅尔于是用催眠法来帮助凯文释放压力。他请凯文用舒适的姿势躺在催眠椅上，告诉凯文可以随时调整自己的身体，而每一次调整，都会使他感觉更为放松。凯文将身体调整到自己最为舒适的姿势，慢慢地闭上了双眼。梅尔用低沉的声音说道：“凯文，你的身体已经达到了初步的放松。接下来，我将借助音乐来进一步让你放松。现在，请将你的注意力集中在音乐上……”梅尔一边说着一边打开了音乐播放器，缓慢而悠扬的音乐立刻流淌出来。对音乐颇有研究的凯文几乎在曲子响起时便想了起来，那是艾德华·艾尔加的名作《威风凛凛进行曲》。梅尔慢慢地调高音乐的音量，几乎盖过了自己的声音。在音乐播放的同时，梅尔轻轻靠近凯文的右耳，用低沉的语气引导他说：“凯文，如果觉得不舒服，你可以进一步调整自己的姿势，你躺得越舒服，身体就会越放松，随着身体的放松，你的心情也会越来越放松。注意体会音乐，将你全部的注意力都集中在音乐上，集中在动听的旋律上。这音乐是如此的优美，如此的曼妙，你的身体甚至整个心灵都深深地陶醉了。悠扬的音乐渗透你的整个灵魂，你的灵魂甚至随着音乐的节奏翩翩起舞，你感到前所未有的放松，前所未有的舒适，随着音乐的节拍，你的身体继续放松着，你的灵魂也继续放松着，你的心情变得平静，你的整个身心都变得轻盈起来。

“现在，你的身体已经更加放松，你产生了困倦的感觉，非常非常困，你感觉眼睛根本就不想睁开，眼皮沉重得抬不起来。你的眼睛睁不开了，你感觉非常困，你好想舒舒服服地睡上一觉，那就睡吧，安心地睡吧，让睡眠来驱走你内心的压力。

“凯文，现在，深深地吸一口气，再慢慢地呼气，继续深呼吸，你的每一次呼吸都会让你更加安详，更加平静。你的耳边依然流淌着醉人的音乐，你的全部注意力都在这悦耳的音乐上。随着音乐的节奏，你体味着轻松的感觉，享受着舒适的感觉。深深地睡吧，不会有任何人来打扰你。”梅尔一边说着，一边将播放器的音量一点一点地调低，同时一步步地提高自己讲话的音量，直到自己的声音远远高过音乐的声音，代替音乐重新主导了凯文的注意力。梅尔悄悄地关闭了播放器，继续对凯文进行着暗示，进一步减轻对方的压力。

在上述案例中，梅尔在对凯文进行减压治疗时用到了聆听音乐法。由此可见，音乐对释放压力的积极作用，体现在它可以根据共振原理，透过音律的物理作用，直接作用于人体器官，从而引起体内器官的共鸣。在物理学中，声音本身就是一种振动，音乐发出的声音自然也不例外。而人体这个庞大而复杂的系统本身也是由多个振动系统组成的，这些振动系统包括脑波的波动、肠胃的蠕动以及心脏的跳动等。当音乐响起时，音乐发出的振动就会引起人体内的器官产生共鸣，从而使人体器官与音乐产生共振，导致人体开始分泌一种对自身产生有益影响的活性物质，从而有效调节血液循环和神经，发出有益身心健康的信号，使人变得充满活力。

除此之外，有些音乐本身的节奏和旋律就具有积极、主动的功能，它们能让人们惯用的主管主观分析、推理以及语言的左脑得到休息，同时刺激主管着想象力、创造力以及情绪的右脑，从而在促进右脑灵活性的同时，提高自身对外界刺激的察觉和理解能力，促进人体产生较为积极的认知，从而减少压力。更为重要的是，它们能促使人体发出α脑波。通常，α脑波是最令人舒服、令人愉悦的脑波状态，它能够使人体产生平静安宁的情绪，提高自身控制情绪的能力，从而使身体和心灵之间达到一种平衡状态。

美国心理学家马斯洛认为，在使用音乐进行催眠治疗时，要注意音乐的选择。因为马斯洛教授在运用音乐进行催眠治疗时发现，音乐的类型对人的脑部血液循环有重要的影响，有的音乐能够提高血液循环水平，增加脑部的供血量，从而使脑部血液活动更加顺畅，更加活跃.有些音乐则恰恰相反，它们会降低人体脑部血液循环速率，缓和人体对外界刺激的反应。比如人们在餐厅用餐时，轻柔的音乐会增加食欲，促进消化，使用餐者能够充分体会用餐的满足感和愉悦感，而那些旋律高亢或者节奏强烈的音乐，则会导致用餐者产生紧张情绪，影响他们的食欲，降低消化系统的功能。因此，在选择音乐时，要选择那些音节节拍和人类心跳速率大致相同的音乐，避免由于音乐的节奏和旋律过强而导致催眠减压失败。

然而，并不是所有悦耳动听的音乐都可以达到缓解心理压力的效果。如果聆听的音乐不能让人们感觉亲切，不能带给人们一种舒适的感觉，那么人们就不能够放松紧张的神经，也不能解除心中的压力。因此，在用音乐减压时，一定要结合被催眠者的自身条件来选择合适的音乐。

7．呼吸慢下来，压力降下来

美国行为治疗心理学家沃尔普通过研究发现，人的大脑在感受到有威胁性元素存在时，就会将这个信号传递给具有防卫功能的交感神经，交感神经会将防御的指令传递给身体各个组织与器官，这些组织和器官就会加速运转，在肾器官接收到防御指令时，会分泌大量的肾上腺激素，从而为人体提供抵御威胁所需的大量燃料和能量，在威胁解除时，与交感神经起反作用的副交感神经就会发挥作用，慢慢恢复平静，人们体会的压力也会慢慢消失。人们在经历了重大的刺激事件或压力之后，就会对这次事件的细节有很深的印象，脑海中会不时浮现这些场景。每次回忆，人们的大脑就会再次受到刺激，交感神经会再度指示肾器官分泌肾上腺激素。如果人的身体和意识总是处于紧张状态，就会一次次体会刺激和压力。人们甚至会在一次次重复感受压力的过程中，形成威胁性元素思维惯性，导致交感神经与副交感神经之间失去平衡，副交感神经受到抑制，而交感神经一直处于兴奋的刺激状态，从而造成肾上腺激素的大量分泌，这些燃料或能量已经大大超过了人体本身所需要的水平，因此，额外的能量会变成阻碍人体正常运转的毒素，影响人的身心健康。如果能养成良好的呼吸习惯，就可以达到减轻压力带来的毒素，释放身体深层压力的目的。

贝拉刚满32岁，是美国《华盛顿邮报》的一名记者。一次，她的一篇关于失踪儿童的报道引起了社会的强烈关注，但同时也引起了一些不法分子的不满。由于这个报道，她在出差的时候被几名歹徒绑架了。连续几天，贝拉被关在一个不见阳光的黑屋子里，耳边响着儿童的哭声，以及歹徒对儿童的呵斥甚至毒打的声音。幸运的是，她在被绑架之前正在和同事讲电话，歹徒在带她走的时候没有留意她悄悄打开了视频，同事通过视频看到了她被带走的情况并及时报了警。警方很快根据同事提供的线索解救了贝拉，以及关在附近的数十名儿童。贝拉的身体只是受了些轻伤，很快便恢复过来，但她的心灵却终无法平静，她时时回想起那个暗无天日的屋子，以及哭声和毒打声。睡梦中，她总是感觉自己好像又被关进了那间屋子，四周都是墙壁，她横冲直撞，怎么走都走不出去。她一次次从噩梦中惊醒，由于担心再次做噩梦，甚至强打精神坐到天亮。她的睡眠严重不足，再加上心理压力过重，身体渐渐消瘦下来。她知道，长此以往，自己会崩溃的。为了摆脱这沉重的压力，她向自己的医生哈瑞发出了求助。

哈瑞了解到贝拉心理压力出现的原因之后，并没有马上就绑架事件对她的恐惧情绪进行疏导，他决定首先通过呼吸催眠法使贝拉放松身体，改善她的精神状况，等到贝拉的情绪渐渐稳定之后，再通过催眠来让她重新审视那次事件，提高她的抗压能力，从而彻底消除她的心理阴影。

哈瑞首先让贝拉躺在催眠椅上，告诉她将脊背缓缓地挺直，让整个身体都放松下来，然后告诉贝拉：“接下来，我会帮你通过呼吸来释放压力，请认真按我的要求去做。首先，请把你的嘴巴微微地张开，用你的鼻孔深深地吸进一口气，要慢慢地，深深地吸气，注意体会鼻孔和上唇之间气流吸进的感觉。在鼻孔吸气的同时，让腹部缓缓做出膨胀的动作，尽可能地让它继续膨胀，直到最大限度，请注意体会腹部在鼻孔吸气的同时向外扩张的感觉。嘴巴继续保持微微张开的状态，慢慢地从嘴巴中呼出一口气，呼气也要慢慢地，深深地，体会气流从口腔里流出的感觉。与此同时，将腹部缓缓回缩，尽全力回缩，直到最大限度。集中注意力体会腹部在呼气时向内回缩的感觉。接着，鼻孔慢慢吸气……腹部慢慢膨胀……缓缓呼气……腹部慢慢回缩……重复几次这样的动作，很好，吸气……膨胀……呼气……回缩，现在，外界有大量的新鲜空气，空气中的氧气在你吸气的同时进入到你的体内，接着渗透到你全身的血液中，随着血液循环的进行，这些氧气被血液输送到你全身的各个器官以及组织系统，在那里完成物质和能量之间的交换或代谢……吸气的时候，想象氧气随你的呼吸进入体内，参与物质与能量的代谢，想象将多余的毒素、代谢产生的二氧化碳以及你心中的压力都集中起来。呼气的时候，想象把这所有的废气、有害物质以及沉积在心中的压力都统统运送出去……继续保持这种呼吸状态，呼吸程度要深，呼吸速度要慢，注意体会将压力集中以及排出体外的感觉。随着深呼吸的进行，你的心情就会变得越来越平静，你的身体就会越来越放松……很好，继续保持这样的节奏，继续进行这样的呼吸。很好，你可以调整你的姿势，让身体更加放松。继续，将嘴巴微微张开，缓缓地进行着呼吸动作……你的呼吸越来越平稳，越来越均匀。对，就是这样呼吸，一面呼吸，一面放松自己的身体……你的身体渐渐放松……正在放松……继续放松……更加放松……你可以自由调整姿势，只要能让身体更舒服，更放松……很好，就这样保持下去……你的呼吸会更加均匀，更加顺畅……注意体会你平稳的呼吸……每一次吸气，你都将心中的压力集中起来，每一次呼气，你的压力都会随着体内的废气以及毒素排出体外，每呼吸一次，你的压力都会减轻一点，你的精神也会放松一些。继续，感受你的呼吸，感受你呼出的气流带着你的压力与体内的毒素消失不见，体验你的身体越来越轻松，你的心情越来越舒畅的感觉……每一次呼吸，你都会轻松很多，愉悦很多……很好，就这样平稳地呼吸，感受压力离开体内的感觉……你越来越放松，越来越放松……直到感受到疲倦，直到感受到从未有过的放松……”

按照哈瑞的指令进行了多次深呼吸之后，贝拉的心情放松下来，身心疲惫的她似乎一直清醒着，又好像早就沉沉地睡去了，在哈瑞将她唤醒之后，她的身体好像充满了能量，精神也变得十分愉悦，好像心中沉重的压力已经被人拿去了很多。

众所周知，呼吸是人们赖以生存的基础，是调节紧张神经、得到身体放松的重要手段。深度的、均匀的呼吸能够加强肺部功能，提高血液中氧气的代谢速率，从而有效地排出体内多余毒素，达到释放心理压力的目的。日常生活中的人们，总是用胸式呼吸法，也就是通过鼻孔呼吸引起胸部骨活动的方法。在这种呼吸进行时，人体肺部只发挥了三分之一的作用，为了更好地发挥呼吸的作用，人们应该充分发挥整个肺部的作用，也就是让整个肺部都参与到呼吸之中。腹式呼吸法，就是能够充分发挥肺部作用的一种呼吸方法，它能够改变膈肌的活动范围，改善肺部通气量，增强呼吸功能。腹式呼吸法要求人们的呼吸程度要深，呼吸速率要慢，要求人们用鼻孔吸气而用口腔呼气，通过深长而缓慢的呼吸来降低呼吸节奏，增强呼吸功能，排出体内毒素，释放心理压力。哈瑞就是通过催眠帮助贝拉调整呼吸方式，达到减轻压力的目的的。

除了腹式呼吸法，人们也可以运用肩式呼吸法来达到加强呼吸功能的目的。在运用这种呼吸方法时人们嘴巴微微张开，用鼻孔深深吸入一口气，在吸气的同时将双肩微微抬起，缓缓将腹部收缩，让氧气进入人体胸腔，然后保持嘴巴微微张开，轻轻用嘴深沉地呼出一口气。在呼气的同时，慢慢将双肩放松，让腹部缓缓膨胀起来，这就完成了一次呼吸的过程。由于在运用这种呼吸方法时，人们的肋骨会向左右两侧伸展，因此肩式呼吸法又称肋骨呼吸法，通过这种方法，人们不只会增强呼吸功能，还会将自己的心胸慢慢打开，从而加强自己承受压力的能力。

无论是腹式呼吸法还是肩式呼吸法，都要求人们降低呼吸节奏，通过缓慢而深沉的呼吸来达到释放压力的目的。

8．宣泄不良的情绪，释放沉重的压力

在日常的学习或工作中，由于人际关系、恋爱与婚姻、家庭生活以及外界自然环境等因素，人们经常要承受着各种各样的压力，使得压力几乎无处不在。当压力到了一定程度的时候就会对人造成一种伤害，无论这种压力是造成急性的、创伤性的，还是慢性的或者低水平的困扰，都会影响到人们的情绪变化。急性和创伤性的压力可以发展成急性压力综合征，人们的焦虑情绪会快速发展，并因此而变得麻木或者冷漠。如果不及时处理这种情绪，就可能会造成创伤后应激障碍，进一步加重压力带来的心理不适症状。与此同时，重压下的人们会出现恐慌、多疑、抑郁等多种情绪，变得容易发怒、精神紧张且难以集中精力，从而降低对周围事物的感知能力，甚至引起抑郁症等各种心理疾病。因此，为了消除心理压力的不良影响，人们应该及时宣泄自己的不良情绪。

宣泄中的“宣”是疏导、疏通的意思，“泄”是排解、释放的意思，“宣泄”就是通过各种方法或者途径将心中积聚的苦闷及焦虑等不良情绪疏导排解出去。通过宣泄不良情绪，人们就可以释放或降低心中的压力。同时，宣泄情绪也可以让人变得理智，从而能够以积极的态度、合理的方法来管理好自己的情绪，提高自身的抗压能力，避免心理压力过重引起的各种问题。

宣泄情绪的方法有倾诉法、哭泣法、借物宣泄法、转移注意力法、大笑法等几种。

倾诉法是将自己的不良情绪通过语言或者书信的形式向亲友或者心理医生倾诉，也可以通过记日记的形式进行自我倾诉，或者面对某种物品来进行倾诉。通过倾诉，只要将心中的悲伤、愤怒发泄了出来，郁闷的情绪就会得到缓解。

哭泣法是通过眼泪来排解自己的压力的，因为人们在哭泣的时候，体内因压抑情绪产生的微量或少量危害人体的物质（即生物活性物质）会随着泪液排出体外，从而起到稀释体内有害物质浓度、缓解紧张情绪的作用。

借物宣泄法最为常见的形式是通过摔打东西、毁掉东西的方式来释放压力，比如可以用力捶打自己的布娃娃或者被子、撕掉废旧的书本等来达到宣泄情绪的目的。

转移注意力法是将自己的注意力转移到令自己感兴趣或者令自己感到开心的事情上，比如可以回忆自己取得某次重大成就的经历，回忆曾经发生在自己身上的开心的事，回忆和家人一起度假的美好时光，或者读几个令心灵放松的故事……

大笑法是通过大笑的方式来放松人的肌肉和神经，促进人体内令人静心的激素的分泌，以满足人们精神和情感的需要。为了达到笑的目的，人们可以通过回忆令自己捧腹的趣事或者糗事，想象幽默的画面，欣赏喜剧表演或者读几则幽默笑话。通过这些方法让自己笑起来，要大笑，嘴角一定张开，要能够体会到开心的气流从喉咙出来，感觉这些气流形成一个夸张的笑，一个令人满足的笑。

人们在运用上述方法宣泄情绪的时候，可以根据实际情况选择一种或者多种方法综合运用，以达到情感宣泄的目的，而这些方法不仅适合人们在日常生活中运用，还适合催眠师在催眠治疗中帮助被催眠者发泄压抑的情绪。

2009年4月的一个下午，海伦走进了心理咨询师乔治的办公室，希望他能帮助自己减轻沉重的心理压力。海伦看起来年龄并不大，她面色苍白，毫无血色，身体极为虚弱。面对乔治她只说自己最近压力很大，总是失眠，希望乔治能帮她，但当乔治追问原因时，她便支支吾吾，不肯多讲。乔治知道，海伦一定有什么不愿启齿的理由，她可能还并不相信自己。于是，乔治先是通过谈话渐渐放松海伦对自己的戒心，待到海伦加深对自己的信任后，他开始试探着问海伦是不是可以通过催眠疗法解决她的心理问题。海伦先是有些迟疑，接着默默地点点头。

乔治让海伦以最舒适的姿态躺在催眠椅上，并告诉她按照自己的要求进行放松。他以低沉的声音详细说着暗示语，诱导海伦逐步放松自己的头部，接着是颈部、四肢、足部，直到完成全身的肌肉放松。在乔治语言的暗示下，海伦渐渐进入了催眠状态。在海伦被催眠程度逐渐加深的同时，乔治开始引导她进入对往事的回忆中。他先是引导海伦说起一些比较开心的事，待海伦的表情渐渐松弛下来后，乔治开始让她回忆导致自己出现心理压力过大的原因。海伦刚讲了几句，眉头又皱了起来，并且神情越来越紧张，脸上也呈现了惊慌的表情，眼里盈满了泪水，接着她紧紧咬着嘴唇，停止了对往事的述说。乔治并没有催促海伦继续往下讲，而是告诉她：“海伦，我知道这件事深深地伤害了你，现在，你想哭就哭出来吧，不必压抑自己的感情。别怕，这件事已经过去了，你现在已经非常非常安全了，不会有人再伤害你，也不会有人来打扰你，你现在就尽情地哭出来吧，哭出你的委屈，哭出你的愤怒……但是，十五分钟之后，请你慢慢平复下来，告诉我发生了什么事情。现在，请你尽情地哭吧，把你的委屈、你的痛苦、愤怒以及恐惧都哭出来吧。”慢慢地，海伦的身体开始颤抖，她的眼泪先是一滴一滴，接着像断线的珠子持续掉落。她先是无声地哭泣着，接着哭出了声音，先是小声哽咽，继而号啕大哭起来，又过了一会儿，海伦的哭泣已经变成了撕心裂肺的哀嚎。乔治简直不敢相信，眼前这个瘦弱的小女孩竟然有那么大的力量，她竟然能够流出那么多的眼泪。

十五分钟之后，海伦逐渐停止了哭泣，她的心情渐渐平静下来：“那天是一个周末，是我16岁的生日，于是，我请妈妈为我准备了一大堆食品和饮料，邀请朋友们来我家为我庆祝生日。朋友们在我家里玩得很尽兴，我也感觉很幸福。生日宴会从早上一直持续到了晚上八点，去了外婆家的妈妈贴心地打电话来说不回家了，允许我的朋友们玩个通宵。我刚要把这个好消息告诉朋友们，突然不知道谁提议要去电影城看电影，意犹未尽的朋友们纷纷响应，我当然不想扫大家的兴，于是和大家一起来到市中心最大的那家电影城。我们包了一个午夜场，可以一直看到早晨八点。当时放的是一部印度片子，歌舞剧，朋友们纷纷跟着音乐跳起了舞。我坐在一边，看着朋友们滑稽而夸张的表演，突然感觉胃里有些不舒服，好像吃过的东西都要翻腾出来。我想可能吐出来就好了，于是去厕所大吐了一场，吐完之后我的身体非但未见好转，反而更加难受，我迫切地想回到家里休息。看到朋友们兴致勃勃的样子，我不忍心打扰他们，就悄悄付了账，准备回家后再打电话告诉他们一声。我想打电话给妈妈，又想起她根本不在家里，而外婆家离这里有几个小时的距离。于是我拦了一辆出租车，一上车就昏昏沉沉地睡去了，直到车子戛然而止，我的头撞到车子上，才意识到自己根本没有告诉司机我要去哪里。我抬起头，四周一片昏暗，只在远处有几束光亮从散布的几户人家里透过来。我刚想问司机是怎么回事，就被一股强大的蛮力拽了出去。那人叼着一根烟，在微弱的烟火闪烁中，我看到司机那张没有任何表情的脸。他先是让我交出自己所有的现金、银行卡，让我说出卡的密码，接着便开始撕扯我的衣服。我大声叫喊着，他狠狠地给了我几个耳光。我感觉嘴里一股血腥味，用手一擦，黏黏的。我的衣服已经越来越少，我继续大叫着，用手拍打着司机。不知道他用什么东西砸了我一下，我眼前一黑，就什么也不知道了。我醒来的时候，身上几乎没有任何遮盖物，我的身体很疼。我好疼，好害怕……”乔治耐心地听完海伦的经历，并详尽地对这件事进行了分析。他用强烈的暗示语告诉海伦，事情已经过去，这种事情再也不会发生，这件事没什么大不了，要有勇气勇敢面对。

考虑到海伦可能不会向其他人提起此事，而这样只会造成她更大的心理压力，于是在唤醒海伦后，乔治建议海伦回家后将这件事情写下来，然后烧掉，或者找一个安静的房间，对着墙壁说出这件事，希望通过这种方式来让她的压力有所减缓。海伦按照乔治的方式写下事情的经过，然后烧掉了，她感觉自己果然轻松了不少。没事的时候，海伦也常常试着对着墙壁说出自己的郁闷，再结合乔治的催眠治疗，海伦渐渐摆脱了沉重的心理压力。

在乔治对海伦的治疗中，就综合运用了哭泣法和倾诉法。海伦开始因回忆自己的痛苦经历而眼里含泪时，乔治运用到了哭泣法，让海伦通过流泪来发泄自己的情绪。而乔治引导海伦诉说自己的经历、让海伦写下痛苦经历以及对墙诉说，都是运用了倾诉法。由此可见，如果能够根据实际情况运用不同的宣泄方法来减轻压力，往往会取得更大的效果。