# 大V于建嵘来长沙飞猪订酒店被套路 引网友热议

大V于建嵘来长沙飞猪订酒店被套路 引网友热议
潇湘晨报
2018/04/09 07:28  
61.5万阅读
原标题：大V于建嵘来长沙飞猪订酒店被套路，记者调查：飞猪上有众多&ldquo;名不符实&rdquo;酒店原本想通过酒店预定平台就近在长沙火车南站附近订一个&quot; 距离南站36 米&quot; 的
原标题：大V于建嵘来长沙飞猪订酒店被套路，记者调查：飞猪上有众多“名不符实”酒店
原本想通过酒店预定平台就近在长沙火车南站附近订一个" 距离南站36 米" 的酒店，但找了两个小时找到酒店实际所在地，酒店名称与平台上名称不符，酒店距离车站的路程也接近3 公里，要求退款时险些与酒店人员发生肢体冲突。4 月7 日，网络大V" 于建嵘" 在网上吐槽在酒店预定平台飞猪上的一次订房经历，引发了网友热议。
潇湘晨报记者发现，飞猪等网络平台上此类" 蹊跷" 的酒店信息：明明展示的酒店信息显示，距离高铁南站只有数十米，而实际酒店距离却有数公里之远，甚至平台酒店名称、实体店名称、工商注册名称全不相同，酒店所在地也在普通居民楼内。
针对此现象，飞猪平台回复：目前已经下线涉事酒店，并对位置标注错误、酒店名不副实等问题进行技术修正和资质排查。与此同时，雨花区黎托街道工商所也将对涉事酒店展开调查。
消费者投诉：平台信息显示酒店距离36 米，实际距离约3 公里
4 月7 日，微博认证信息为" 中国社会科学院农村发展研究所社会问题研究中心主任" 的于建嵘吐槽了一次在酒店预定平台飞猪上预定酒店的不快经历：明明是选择了一个" 距离长沙南站36 米" 的酒店，却让他整整找了两个小时，最终发现酒店信息名不符实，距离长沙南站的距离有3 公里左右。
4 月8 日，于建嵘向潇湘晨报记者讲述了此次经历的全过程。于建嵘说，他在去清明节期间前往老家祭祖，并打算在4 月8 日早上在长沙南站坐高铁返回北京，于是事前在淘宝旗下的飞猪平台预定了一家名为" 长沙大汉酒店" 的酒店，软件上的信息显示，该酒店位于长沙南站西出口旁，" 距离长沙南站36 米"。
" 因为早上要赶高铁，所以特意选择了一家离高铁站比较近的酒店。" 于建嵘说，4 月7 日晚上7 点多，当他到达长沙南站后，在西出口旁找了好一会儿，都没有找到看到附近有酒店，于是拨通了平台上预留的酒店电话，对方告知了酒店的具体位置。
由于对长沙南站旁边的地形并不熟悉，于建嵘在几次与对方电话沟通之后，仍没有找到酒店具体位置，并且感觉到有些气愤，因为这家酒店的位置并没有在高铁站旁边。由于自己已经不能取消订单，于建嵘为了尽快找到酒店真实地址，打电话叫来居住在长沙的一个侄儿，两人驱车寻找，并在与对方几次沟通后，才在距离长沙高铁南站3 公里左右的万科•魅力之城6 栋一个临街门面找到了这家酒店。
不过这家酒店实体店名称为" 联盟酒店"，与平台上的信息不符。经进一步了解于建嵘才知道，酒店的房间是位于小区公寓楼内，这让他不能接受，他认为自己受到了欺骗并要求退款。
" 一开始他们不肯，还叫来10 多个人。" 于建嵘说，双方险些发生肢体冲突，直至他打算报警对方才在平台上取消了预定单。于建嵘重新在附近订了一家酒店，并在网上披露此事，他认为：飞猪平台和酒店虚构了距离高铁南站的距离，酒店实际名称与平台信息不符合，平台审核不严格，此外酒店工作人员的处理态度也有问题。
记者调查：酒店工商信息与实际店面不符，飞猪平台上存众多" 名不符实" 酒店
4 月8 日，记者来到万科•魅力之城6 栋" 联盟酒店"，走进去便是酒店前台，前台工作人员称，对于于建嵘所反映的事情，她一概不知情，并称酒店负责人已经出差去了，也拒绝提供联系方式。
前台工作人员证实，该酒店的房间位于该小区的公寓楼内，一共有几十间。酒店前台摆放的工商执照信息显示，该公司名称为" 长沙去哪儿住酒店有限公司"，与实地店名称、平台信息又不相符。
小区物业公司人员和业主称，小区内有多家这样的酒店存在，他们从一些小区业主手中租下了一些公寓，然后集中进行管理，再从长沙高铁南站等处揽客。
于建嵘提供的一张截图显示，" 联盟酒店" 工作人员事后向其发短信表示" 老板和经理通了电话，对他进行了批评教育。" 但记者多次联系此位工作人员，其电话未能接通。
在长沙高铁南站附近，记者也用淘宝软件打开了飞猪酒店预定平台，发现有10 多个酒店信息显示，其距离长沙南站的距离只有10 米到100 米范围内，而实际上，高铁南站旁边数百米范围均没有这样的酒店。例如，一家名为" 长沙鑫源宾馆高铁南站店" 的店铺显示，其距离长沙南站仅10 米，但实际车程达到了2 公里多。
" 希望飞猪平台关闭这些骗人的店，并向消费者道歉，也希望长沙的有关部门能整顿一下这些商家。" 于建嵘说。
有消费者反映在同一家酒店被骗：沟通一夜无果滞留高铁站
4 月8 日，潇湘晨报记者在雨花区黎托街道工商所了解到，其实早在两天前，就有消费者在同一个酒店被骗。
4 月5 日晚上7 点多，从外地出差来长沙的林先生来到长沙高铁南站后，通过酒店预定平台" 去哪儿" 预定了一家" 长沙磁浮酒店公寓" 的豪华大床房，花费230 元，平台显示酒店地址在火车南站北广场湖南磁浮正对面20 米。
林先生根据这个地址找过去之后，发现此处是一片荒芜，根本没有酒店。最终他通过与酒店联系，酒店称会派人来接。" 我当时就觉得不对劲，如果有这么近怎么还要车接？来接的人也没有回答我。" 林先生称，最后接车人员将其送至了万科•魅力之城的" 联盟酒店"，林先生再次质疑酒店名称不符，但对方一直没有正面回应，只是称平台上的酒店就是在该处。
林先生说，最后他在酒店工作人员带领下去看了一下房间，房间位于小区公寓的楼上，他发现房间内设施简陋，与他在平台上看到的不符，在与酒店人员沟通后，工作人员又将其带至另一栋居民楼的20 楼，酒店内的场景依旧与平台不一样。
林先生最后与打电话给平台进行沟通，反馈平台上酒店信息与实际信息不一致。一直到6 日凌晨2 点多，他被迫自行打车至长沙火车南站，找到附近执勤民警与平台客服人员确认" 高铁站周围500 米都没有你们说的酒店"，但依旧沟通无效。最后，林先生在凌晨5 点多在高铁站找到一休息的地方一直到天亮，他支付的房费都没有退还。
工商部门介入调查，飞猪平台下架涉事酒店
雨花区黎托街道工商所工作人员表示，像" 磁浮公寓酒店" 这样的店名，他们是不会核准的，另外经过查询，该所辖区内也没有一家" 长沙大汉酒店"。而记者发现，在另一家酒店预定平台上，同样有一家" 大汉酒店长沙高铁南站店"，酒店详情中介绍称，这是" 离长沙高铁南站最近的一家公寓式酒店"。
" 平台上是一个名字，实体店是一个名字，工商信息又是一个名字。" 黎托工商所所长张惬表示，根据记者反映的情况，该酒店涉嫌虚假宣传和使用绝对化广告用语，他们将上门对该酒店进行调查，搞清该酒店主体到底是哪个，" 距离长沙南站36 米" 这样的信息到底是如何发布到平台的。
对于于建嵘反映的酒店信息不符一事，飞猪平台客户和公众沟通部门回复潇湘晨报记者称，对于对当事人造成的不便和困扰，他们深感抱歉，飞猪已致电于先生诚挚道歉，并非常感谢他的反馈。目前，涉事酒店已做下线处理。
对于位置标注错误、酒店名实不符问题，飞猪平台正在进行技术修正与资质排查，将做严格处理。飞猪支持每一位用户的合理维权，对问题服务商绝不姑息，也欢迎广大用户积极反馈与举报。
为何会出现众多平台信息与实际情况不符的酒店呢？飞猪方面回应，平台上商家信息与实际情况不符，有多种情况，例如距离普遍取直线值但车行距离较远、某些POI（Point of Information，例如机场车站）占地面积过大导致距离测算标准不一、商家搬迁但信息未及时更新，也不排除一开始就有部分商家上传信息有误。这个案例中出现名实不符，公司正在具体排查，飞猪平台设置有专门的团队对POI 信息定期进行校准更新，对于未能及时发现问题导致用户体验不佳深感抱歉，后续将提高信息核准与更新的频次，为用户提供更准确的服务。
潇湘晨报记者 曹伟