# 天涯行路｜不愧是给张维为大力鼓掌的地方

【404文库】天涯行路｜不愧是给张维为大力鼓掌的地方

04/15/2024

朔尔茨访问中国，应该也是有官方的努力在内。总之现在这种情况，能谈合作谈发展经济肯定是好的。但朔尔茨第二站在上海同济大学的交流会上，却出现了尴尬的一幕。

CDT 档案卡













一名同济大学的学生笑嘻嘻的向德国总理朔尔茨提问，“听说德国大麻合法化了，自己想去德国留学，但自己并不想吸大麻，怎么办？”

我起初看的是联合早报的消息，但是没看懂，以为是“报道错了”，因为前后完全是两句毫无逻辑关联的话，纯2b也问不出来这样的问题。后来去微博查了一下，一些博主想必也难以置信，于是找到了路透社的报道原文，这竟然是真的。

德国还不阻止你吃屎呢，你怎么不去吃啊？

那名学生或许觉得提出这样的问题，既幽默，又有面子，还暗中损了德国一把，表现分溢出。但事实上，这种幽默，令人头疼。

“听说你们德国都把大麻合法化了，那岂不是人人都吸，怎么会有这样的国家呢？我去了会不会有危险。”

这应该就是他所要表达的意思。这些外国领导人一般是不会拒绝回答这种问题的，他可能真会觉得有那么一点无厘头吧，但为了他们自身的形象，也不可能试图逃避这种白痴问题。

于是朔尔茨向该学生保证说，如果他们在德国留学，不必吸食大麻。

记得前几天张维为在同济大学的合照被嘲讽“清一色男生”后，合照中的一名男学生作出了“解释”，他说他们并看不起张维为那些假大空的话，也不喜欢张维为动不动把责任推到欧美头上的行为，合照中90%以上的同学都是去看张维为笑话的……如今想来，合照中的学生，送给张维为的是一种真心实意的笑脸与掌声。若现场的是张维为，或许他也会提出同样的问题。

问问二战后德国有没有吸取经验和教训，让朔尔茨写篇检讨，当然不必真让他写，大可最后打个哈哈说“开玩笑”，因为目的已经达到了。

幽默，讽刺。

对内是幽默，对外是讽刺。

但实际上，对外别人真不一定会觉得“讽刺”，他们顶多会觉得问题有些不符合逻辑的愚蠢，以及一些能够察觉到的恶意。

其实这种恶意也是愚蠢的，倘若把别人当作敌人，那么恶意应当隐藏。

倘若把别人当作朋友，那么恶意就更不应该出现了。

朔尔茨访华必然是正向的，这是今年第一位访华的西方大国领导人，同时他还带来了3名内阁部长与宝马、奔驰等重要企业负责人组成的经济组。官方之前提了“促进海外企业在华投资”，这次又说了“德方是合作共赢的重要伙伴”。

其实都不用想，这种时候能来访华，基本都是相关部门出力的结果。只是习惯了“仇外”的人张口一定要讽刺，尤其对西方国家领导人。他们并无法了解到上层的想法，但他们始终觉得“排外”一定是种让上层心安的表现。如果这种讽刺能用“幽默”的口吻说出来，那更能证明自己所拥有的能力。

越说越像在描述一种动物。

只不过这种“能力”是丑陋的，也是上不了台面的。并不是每一个教授都值得恭维，否则会被外界调侃.也并不是每一次见人都需要叫唤。有时候，对客人的叫唤太过用力，也会破坏原本好的氛围。

Facebook

Twitter

Telegram

Reddit

WhatsApp

Email

Copy Link

分享

所在分类：◉真理馆,▣今日邮件,✿404文库,▣社交同步,▣副头条,◉公民馆,⦿媒介平台

标签：巨婴式爱国主义,中共版爱国主义,小粉红,战狼式爱国

相关文章

四环青年｜日本游客在圆明园拍照遭网红骚扰，爱国流量快被这些人玩坏了

老牌恶棍｜美驻华使馆“造假”，他蠢还是我们蠢？

【网络民议】爱党爱国加十分，越级上访减十分

亮见｜穿着耐克反对文化入侵，怕不是有什么大病？

林中的维吉尔｜那个自以为很“爱国”的日本行凶者