# 刘泽华先生生平学行_陈寒鸣

刘泽华先生生平学行

刘泽华先生生平学行

陈寒鸣

刘泽华先生（1935—2018年）是我国当代著名史学家、中国政治思想史研究名家、南开大学荣誉教授。先生人格高洁，思想深邃，学识渊博。他所提出的“王权主义说”在海内外学术界有很大影响。以他为核心的“刘泽华学派”是继“侯外庐学派”之后形成发展起来的又一个有着鲜明学术个性的史学流派，是当代中国学术界颇为鲜见的学术群体，在中国政治思想史和中国传统政治文化研究领域独树一帜，影响广泛。

1935年2月17日（阴历正月十四日），刘先生出生于河北省石家庄市近郊杜（土）贤庄（原属正定县）。他在战乱年代里度过了自己的童年和少年岁月，从有记忆起就与劳动为伴。1941年，他在村里入小学，后转至西兆通高级小学读到五年级。1949年2月，他考入石家庄第一中学，寻因吴会贤老师引导而加入新民主主义青年团，任校学生会副主席，参加学生代表会，当选市学联委员。1951年底，他提前毕业后留校任职总务处，做了一名庶务员。1952年，他被选派到天津河北师范学院俄文专修班学习，学习期间加入中国共产党。结业后，他返回石家庄第一中学任教师，教授俄语。1954年秋，他调任石家庄第三中学（初级中学）团总支书记，一年后任该校教导处副主任，不久被调到中共石家庄市委宣传部讲师团任理论教员。1957年秋，他考入南开大学历史系，一年后即被抽调留校任助教，从此与南开大学结下不解之缘。

1959年初夏，刘先生认为南开大学历史系理应开设思想史课程，却没有师资，遂申请到中山大学师从杨荣国教授学习中国思想史。

(1)

学习期间，他将主要着眼点放在政治思想方面，得到杨教授首肯和指点：中国的政治思想与哲学、伦理道德等紧密关联、密不可分，所以学习研究政治思想史，目光要宽泛些。这对刘先生后来的研究有重要启迪。在中山大学进修时，刘先生旁听过刘节教授的“中国史学史”，曾拜访容庚教授，向其请教问学。同在这一时期，他通读了先秦诸子，写了近10万字的文稿，为后来撰写《先秦政治思想史》奠定了基础。

刘先生于1960年6月底返回南开大学，在历史系讲授“先秦西汉史”和恩格斯的《家庭、私有制和国家的起源》。此后4年间，他整理、修改在中山大学进修期间所撰文稿，先后在《光明日报》发表了《论孔子的富民思想》和《论荀子的重农思想》，在《河北日报》发表了《论墨子的政治思想》和《论老子的政治思想》，又在《历史教学》发表《论董仲舒的政治思想》等文章。这是刘先生发表学术论文之始。据他后来回忆道：“我这几篇处女作不是别有用心，但也不能说没有一点点蕴意，搞思想史很难说没有自己的意识在其中。我当时的想法是提倡点什么和警戒点什么。‘文化大革命’中说我是影射和攻击‘三面红旗’，也把我‘抬高’了，当时还没有这种胆识。”

(2)

“文化大革命”初期，刘先生也曾“拼命紧跟，唯恐落后”

(3)

，但很快即被斥为“走资派和‘三反’分子的红人”

(4)

“反革命修正主义的走卒”

(5)

而“‘滚’出革命队伍”

(6)

，并被贬入“介于革命群众与‘牛鬼蛇神’之间的”“中间组”，成为“‘文化大革命’中最早的‘无政府主义分子’或‘逍遥分子’”

(7)

。然而“好景”不长，刘先生先是遭奸小陷害，被列入“牛鬼蛇神”之列，要被“砸烂狗头”，继而又被迫卷入南开大学“两派之争”，并遭“抄家”厄运。

(8)

如是者度过了十余年时光。

在这举国狂热的动乱岁月里，刘先生渐渐开始有所反思。例如，经过在近20个大小工厂的生产劳动，他认识到“十年来不抓生产。谁抓生产，谁解决实际问题，谁就是唯生产力论，就是修正主义，就打倒谁。政治要第一，但不能代替生产。抓生产，第一靠政治，但又必须有适当的适合现阶段的物质方法。理想主义同现实主义相结合才是活生生的马列主义”。再如：基本路线“有三个大大问题没有包括：一是没有防‘左’的内容.二是只讲不断革命而不讲阶段论.三是没有讲建设、生产同革命的关系。为什么出现一批一批的‘左倾’空谈家，口头极左而行动另一套的两面派，其根源出于此。为什么多年来生产上不去，其源盖出于此。为什么出现了政治决定一切的唯心主义，其源盖出于此”。他断言：“这条路线已经成为生产力发展的障碍，生产上不去，物价上涨，生活下降，工资如此之低，引起了人民的普遍不满，这是产生这次运动的经济基础。”

(9)

作为一位历史学家，他后来更深切、更具反思性地写道：

“文化大革命”以前，我没有独立的学术观念和见解，当时大的思想路数就是定型化范围内的“加减”法。那时，既想从事点研究，又怕犯错误，所以，久而久之形成了一种思维模式，我称之为“防御性思维”。防御的基本功就是，凡是论述一个问题，都要设法找到所谓的理论依据，即马恩列斯毛的语录，如此就算有了“防御工事”，也就有了安稳感。

这类现象，不是我独有的，是那个时代整个的风气，随便翻翻那个时期的文章，不管争论的双方何等激烈，几乎都是这个路数。我们查查“以论带史”和“论从史出”两大派之争，“以论带史”之“论”，与“论从史出”之“论”，应该说都在理论依据大范围之内。我不是说两者争论没有意义，但其理论指导只能是同一个。即使如此，仍然不行，“论从史出”仍有弱化“论”的危险，结果“以论带史”在“文化大革命”中达到绝对的统治地位，因为这更符合“意识形态领域的全面专政”的政治需求。如何才能实现全面专政呢？其中的问题很繁杂，要之，不外两点：

其一，理论上绝对“以阶级斗争为纲”，天天讲、月月讲、年年讲.

其二，“纲”在谁手里？在最高领袖手里，句句是真理，领袖就是真理的化身。

所谓的“文化大革命”思维，大抵就是如此。

(10)

“文化大革命”以前及其前期，刘先生认为自己“都是最高领袖的信徒，对其著作以及能听到的指示视若神明，与己意有差距时，立即检讨，赶忙纠正……不仅唯‘圣人’是从，次一级的‘贤人’也是要紧跟的”，这样出来的所谓学问只能“从属于政治”。在这样的过程中，从紧跟到怀疑，从怀疑到质疑，作为学者理应具有的“自主性，也就在紧跟、生疑之中渐渐萌生了”

(11)

。刘先生最终走出了“文化大革命”思维。

基于对“文化大革命”及整个时代政治思维的质疑，刘先生对中国历史进行了深刻的反思，据他自述：

“文化大革命”是中国历史的一次浓缩性再现，其中有太浓的封建主义因素，特别是在思想上尤为突出。为了清理“文化大革命”中的封建主义，必须回头分析一下封建主义的文化精神是如何形成的，这成为我研究中国政治思想史的强烈驱动力。历史上的专制（封建）主义与现代的专制主义，确实有着内在联系，因此只要说起古代的专制主义，很容易使人联想到现代的专制主义。且不说“一切历史都是思想史”的提法是否准确，研究思想史，如果缺乏古今通贯的视野，肯定就缺少了思想。由于研究者本人是有思想的，因此不可避免地要把自己的思想带进认识过程，这是不可避免的事实，想摆脱也不可能。所以我坦率地说，我的研究有我的价值取向在其中。但我又自信，我是根据历史资料来确保我的结论不是天马行空般肆意发挥。

(12)

从“王权主义”视角重新审视、评估中国历史，始于1978年秋刘泽华先生与王连升教授

(13)

合作撰写《论秦始皇的功过是非》。在撰写文章之前，刘先生就“深深感到需要再评秦始皇，从政治上和理论上把秦始皇还给历史，打破秦始皇的禁区，同时也包含对自称‘马克思加秦始皇’者的再认识”。

(14)

他在另一篇题为《砸碎枷锁，解放史学》的文章中也写到：“……‘神化’或‘鬼化’了的人物，从‘正’‘反’两方面成了臧否和衡量其他一切人物、事件的标准。被‘神化’者莫过于秦始皇，被‘鬼化’者莫过于孔丘，一部中国史所有人物就看对秦始皇、孔丘的态度分法、儒，分革新与反动。”

(15)

充分表达了他反思历史和思想解放的精神。他认为：

秦能够统一的因素很多，但它能严格地按军功爵和公爵进行赏罚，是诸种因素的基础。秦自商鞅以来一直贯彻执行的军功爵制度，使全国上下军民都纳入了战争的轨道，而且这种多等级制吸引着每一个人来发挥自己的最大能量。这种制度之所以有威力，关键在于它是由国家不断进行财产和权力再分配的基本形式，各级爵位的实际利益是落实在土地、赋税、徭役的分配以及个人身份升降等等之上的。……秦的统治者……用经济手段调动了臣民的力量，打了胜仗又使秦国获取了更大的利益，如此循环，这就是秦强和秦始皇完成统一的基本原因、并呑诸侯的秘密基础。

(16)

他逐一分析了秦始皇的强兵政策，得出结论：“秦始皇统一中国后所采取的政策、措施及其活动，有的符合历史发展的规律，有的则违反历史发展的规律。但是后者力量大于前者，破坏了推行那些正确政策、措施的社会基础，造成那样一种令人毛骨悚然的严峻形势，对此秦始皇是要负责的。”“在以往的著述中，几乎总是说秦的统一有利经济文化发展，符合人民群众的要求等。这种把统一说成是绝对好的观点是不符合历史事实的。在阶级社会里，统一总是同一定的政治内容联系在一起的。封建的统一比封建的战乱有可能为经济文化的发展提供一个相对稳定的政治环境，但封建的统一的中央集权也可能为统治者胡作非为、阻碍经济文化的发展提供了强有力的工具。因此封建的统一同经济文化发展之间并没有直接的、必然的逻辑关系。秦始皇的统一中国比之扰扰嚷嚷的战国是个进步，但统一之后，由于秦始皇统治得过死，凭借极权强行搞了那么多违背历史发展规律和超越人民负担能力的活动，反而窒息了社会经济、文化的发展，使广大农民丧失了起码的生活条件。因此，对统一要进行具体分析。”

(17)

这篇以“秦始皇在中国历史上是一个功大过亦大的人物，集中在他身上的矛盾重重交错……”

(18)

为结语的文章在当时产生了两大明显作用，“一是把秦始皇还给了历史，成为自由认识的对象”，“二是在当时的思想环境下，对重新认识和评价‘文化大革命’起了敲边鼓的作用”

(19)

。

这篇文章对于刘泽华教授学术思想的形成至关重要，文章中初步显露出的“区别于唯物史观经济决定论的思想苗头，很快便发展成了明确的‘君主专制帝国是政治支配经济运动的产物’的思想”

(20)

。1981年，他在《中国封建君主专制制度的形成及其在经济发展中的作用》

(21)

一文中指出：

与其说统一的君主集权制是某种形式的土地占有关系（国有或私有）要求的产物，毋宁说是权力支配经济，主要是分配的产物。权力的大小与分配的多寡成正比，所以人们都拼命地追逐权力。封建统一与君主集权就是在这种追逐权力的斗争中形成的。这种追逐当然不是个人之间骑士式的角斗，而是以君主为核心、以军事和官僚为基础的集团的行动。人们可以清楚地看到，这种由军事争夺而形成的统一的君主集权制具有两个最明显的特点：一是它的超经济性，二是它是一个军事官僚实体。超经济性决定了它不仅无视经济规律，而且多逆经济规律而行.军事官僚实体决定了它对社会财富的无止境的贪欲和野蛮的掠夺行为。

(22)

刘先生自述，这种从“王权主义”视角重新审视、评估中国历史的研究方法得益于马克思的启发：“马克思在说到法国中世纪的特点时，曾说过这样一句话：‘行政权力支配社会。’马克思虽然没有详细展开论述，但这句话对我认识中国传统社会却起了提纲挈领的指导作用。我稍加变通，把‘行政权力’变成‘王权’二字。我认为中国传统社会的最大特点是‘王权支配社会’。与‘王权’意义相同的还有‘君权’‘皇权’‘封建君主专制’等。”

(23)

他又说：

从历史的总过程看，我仍相信生产力的发展状况与生产关系决定着社会的基本形态。这是最基础性的看法。王权支配社会问题是在此基础上提出的一个具体的社会运行机制问题。这是既有联系又有区别的两个不同层次的问题。前者要回答这个社会何以是这样？后者则是要回答这个社会运动的主导力量是什么？就中国古代社会而言，我认为区分这两个不同层次对更真实地把握历史过程是有意义的。

(24)

就是说，“在社会生产力发展缓慢的历史时期，在生产力还没有突破现有的生产关系以前，社会的运动主要是受日常的社会利益关系矛盾驱动的。这里所说的日常利益是指形成利益的社会条件没有发生大的变化，利益的内容大体相同，利益分配和占有方式大体相同。社会利益无疑有许多内容，但主要的还是经济利益。在长达数千年的中国传统社会中，经济利益问题主要不是通过经济方式来解决，而主要是通过政治方式或强力方式来解决的。这样，政治权力就走到历史舞台的中心，并在相当长的时期内成为社会运动的主角”

(25)

。“中国从有文字记载开始，即有一个最显赫的利益集团，这就是以王—贵族为中心的利益集团，以后则发展为帝王—贵族、官僚集团。这个集团的成员在不断变动，而其结构却又十分稳定，正是这个集团控制着社会。这是一个无可怀疑的事实，我的问题就是以此为依据而提出的。”

(26)

他还指出：“王权是基于社会经济而又超乎社会经济的一种特殊存在。它是社会经济运动中非经济方式吞噬经济的产物，是武力争夺的结果，所谓‘马上得天下’是也。这种靠武力为基础形成的王权统治的社会，就总体而言，不是经济力量决定着权力分配，而是权力分配决定着社会经济分配，社会经济关系的主体是权力分配的产物.在社会结构诸多因素中，王权体系同时又是一种社会结构，并在社会的诸种结构中居于主导地位.在社会诸种权力中，王权是最高的权力.在日常的社会运转中，王权起着枢纽作用.社会与政治动荡的结局，最终是回复到王权秩序.王权崇拜是思想文化的核心，而‘王道’则是社会理性、道德、正义、公正的体现，等等。过去我们通常用经济关系去解释社会现象，这无疑是有意义的.然而从更直接的意义上说，我认为从王权去解释更为具体，更恰当。”

(27)

这就是说，他在整体上承认经济关系是社会的基础，但又从中国历史实际出发，“认为不能忽视政治力量在经济中的地位与特殊作用。比如在社会资源分配等等方面，政治一直起着决定性的作用”

(28)

。因而，与其说刘泽华教授有关“权力支配经济”“王权支配社会”的观点“区别于唯物史观的经济决定论”，毋宁说这是他依据对中国历史实际的考察而对唯物史观作出的重大补充和发展。这对深化中国的马克思主义历史科学、乃至推动马克思主义的中国化无疑是很有意义的。

将社会史研究同思想史研究相会通，使得刘先生不再受“观念思维”的拘缚

(29)

，而是从“王权主义”学说出发，对中国传统思想文化、尤其是古代政治思想史作出全新的分析和评价。1979—1983年撰写而成的《先秦政治思想史》就是他在这方面所做的最早尝试。

萧公权尝谓：“中国之君主政体，秦汉发端，明清结束，故两千余年之政论，大体以君道为中心。专制政体理论之精确完备，也未有逾中国者。”

(30)

刘泽华先生在《先秦政治思想史》中，以坚实的史料为据，揭示中国自有文字记载开始，政治思想就是君主专制思想占主导地位。他说：“殷代的最高统治者称‘王’”，“上帝与王同为帝，王具有人神结合的性质，因此，王同一切人对立起来，故自称‘余一人’”。“‘余一人’的政治内容，表示天下之大，四海之内，‘余一人’为最高。”“殷王所以要一切人听从自己，服从自己，可生可杀，其前提就在于众人的一切都是他恩赐的。既然万民的一切是王赐给的，那么万民的一切也应属王所有，这是合乎逻辑的。如果留给你一点点什么，那就应该感恩戴德！”

(31)

时势推移，君主专制思想不断发展、深化。以周代殷的改朝换代，“是由社会振荡造成的，民众是社会振荡的主体。在统治秩序得以正常维持的时代，人们看到的多半是统治者的威力，特别是商王的至高无上的权威，可以支配整个社会。历史的巨变显示了无名之辈的集体力量，正是这种力量掀翻了至高无上的商王。人们可以用神秘主义的观点看待这一切，但是活跃在前线的清醒的政治家不能不面对现实”

(32)

，周公即在这场历史运动的推动下提出了“敬德保民”思想，这是对君主专制认识的发展。西周中后期的芮良夫把王视为一个政治范畴——刘泽华先生深刻地指出，这种“把‘王’抽象与理论化决不是对王的否定，而是给王的存在制造了一个更为普遍的理论根据，但同时也为批评某个具体王开辟了道路。因为理论上的‘王’比现实的王要高尚得多，现实的王要在‘王’的理论面前接受检查。每个阶级每个集团都必须有自我批判的能力才能得以存在和发展。如果缺少或去掉了自我批判的武器，它是不可能有前途的。芮良夫关于王的理论便是实行自我认识、自我批评的理论之一”

(33)

。“春秋时期政治上的君主专制制度日益强化和发展。与这一进程相伴行，君主专制主义思想与理论也日臻完善，许多人从不同角度和不同方向为君主专制主义思想增砖添瓦。……春秋以后出现的系统的君主专制主义理论在这个时期已奠定了基础。”

(34)

春秋战国时期，“从平面上看百家争鸣，很有点民主气氛。但如果分析一下每家的思想实质，就会发现，绝大多数人都鼓吹君主专制，思想上都要求罢黜他说，独尊己见，争着搞自己设计的君主专制主义。因此，百家争鸣的实际结果不可能促进政治走向民主、思想走向自由，只能是汇集成一股强大力量，促进了君主专制主义制度的完善和强化。把握了这一点，才能把握住百家的政治归宿”

(35)

。《先秦政治思想史》就这样通过历史实际的揭示和分析，得出了重要结论：先秦政治思想的主旨是君主专制主义（或王权主义）.诸子争鸣的是实行什么样的君主专制.先秦诸子没有哪一位在主旨上是属于一些学人所说的民主主义、民本主义、人道主义、社会主义。刘泽华教授后来说：“这一结论大体确定了我其后的学术进路。”

(36)

此后，刘先生一方面进一步从社会史角度深入探索“王权支配社会”这一思想，另一方面又更全面、更深入地研究中国政治思想史和传统政治哲学与政治文化，终于形成其以“王权主义”说为主要内容的理论体系。

“王权主义”说思想体系内蕴着许多极富价值的观点，很值得人们细细体会。如指出政治权力在中国古代社会生活中发挥的巨大威力：“没有任何一个国家像古代中国这样，在几千年的历史中，政治权力一直在社会生活中发挥着支配一切、主宰一切的巨大威力。每一个人的谋生手段、人生道路，每一个人的生活方式、物质文化和精神文化的享受等等，封建政府都极力地施加着干预。道德原则、社会舆论、最后裁判权，掌握在最高统治者君主手中，决定着对于人们是非功罪的评判和祸福荣辱的予夺。”

(37)

“封建生产关系的主要特点不只是封建主占有物（主要是土地），而主要是占有人、支配人。这种占有与支配具有多层次性，最后表现为封建君主与封建国家对全体臣民的占有与支配。君主是最高的主人，依次而下构成臣属关系。全国除君主外，没有一个人具有独立人格，形成了一人为主，其他均为臣仆的局面。”

(38)

他指出权力在中国古代社会分配中的地位：“在权力支配一切的古代中国社会，权力在社会分配中可以被看成最一般的等价物。只要有了权，一切东西都可以源源而来。”

(39)

“在中国封建社会里，政治权力掌握在皇帝与官僚手中，皇帝的宝座由一个家族独占，官僚则具有流动性。在这种情况下，谁要想广占土地和劳动者，最有效的办法是设法步入官僚行列。‘升官发财’‘争权夺利’这类口头禅比许多理论的概括更直截了当地揭破了权与利的关系。”

(40)

“所谓贪污，就其实质而言是一种利用政治权力攫取经济利益的行为”.在古代中国社会，官僚的贪污可以被视为一种特殊的社会财富再分配方式，也是财富集中的基本方式之一。它是贵族官僚集团赖以生存的命脉之一，是剥削社会最野蛮的手段之一”

(41)

。“在专制主义中央集权政体下的中国封建社会，最高统治者利用政治权力攫取经济利益，为其服务的各级官吏也同样要分一杯羹。从实质上讲，他们是一样的，区别只不过一个是大盗，一个是小盗，一个是合法，一个是非法的而已。只要君主要利用最高权力‘以天下恭养’，他就得利用官僚们来干事.而只要利用官僚，那就一定还会有贪污这种特殊的再分配形式。这是个不可克服的矛盾，是这种政体的癌症！这也正是中国封建社会贪污之所以猖獗、屡禁不止的根本原因所在。”

(42)

他还指出“王权主义是传统思想文化的主脉”，“在中国的历史上，除为数不多的人主张无君论以外，都是有君论者，在维护王权和王制这一点上大体是共同的，而政治理想几乎都是王道与圣王之治”

(43)

.“自殷周以来，中国就是君主专制政体。商周是以氏族为基础的以分封为形式的君主专制，春秋时期官僚行政君主专制开始萌芽，战国时期形成区域性官僚行政君主专制，到秦汉成为统一的中央集权的君主专制。这就是说，当人性问题成为古代思想界的一个重要课题的时候，君主专制主义至少已经在中国的大地上生存了一千多年。讨论人性问题的思想家们在这个制度面前表现如何呢？总的说来，可分为两大派：强调人的自然性、主张顺应自然性的一派，在政治思想上程度不同地表现出了对专制主义的批判和抗议.强调人的社会性、主张用社会性来抑制人的自然性的一派，在政治思想上倒向了君主专制主义的怀抱，成为专制主义的一根重要的理论支柱”

(44)

.“一般说来，帝王、官僚、庶民构成中国古代三大社会政治等级。官僚介于帝王与庶民之间，是主与奴、贵与贱统一于一体的典型。相对于君，他们是下，是奴，是臣子.相对于民，他们是上，是主，是父母。他们出则舆马，入则高堂，一呼百诺，权势炙手，但在君主和长官面前则必须俯首贴耳，惟命是从。其实‘官僚’称谓本身就生动地刻画出这种政治角色的双重地位”，“亦主亦奴是中国古代最具普遍意义的社会人格。官僚群体的政治人格是主奴综合意识的典型代表。圣王人格则是主奴根性的抽象化、理想化。这种社会人格是专制主义社会政治体系得以长期维系的文化根源”

(45)

.“儒家政治的基本原则是‘三纲’。帝王制度就是建立在‘三纲’之上的。……儒学的主旨是维护帝王体系之学……‘三纲’就像一个天网笼罩在全社会之上”

(46)

.“中国传统的王权主义如铁板一块，十分坚硬，但又有柔性，刚柔相兼，这表现在政治思维的阴阳组合结构。所谓阴阳组合结构是说一个主命题一定有一个副命题来补充，形成相反而相成的关系”，如天人合一与天王合一、圣人与圣王、道高于君与君道同体、天下为公与王有天下、尊君与罪君、正统与革命、君本与民本、人为贵与贵贱有序、等级与均平、纳谏（听众）与独断、思想一统与人各有志、教化与愚民、王遵礼法与王制礼法……在这样一些“组合关系中有对立统一的因素，但与对立统一又有原则的不同，对立统一包含着对立面的转化，但阴阳之间不能转化，特别是在政治与政治观念领域，居于阳位的君、父、夫与居于阴位的臣、子、妇，其关系相对而不能转化，否则便是错位。因此阴阳组合结构只是对立统一的一种形式和状态，两者不是等同的”

(47)

，“在政治实践上，这种‘阴阳组合结构’的政治理念具有广泛的和切实的应用性。以古代的君主专制体制为例，一方面它是那样稳固，不管有多少波澜起伏，多少次改朝换代，这种体制横竖岿然不动.另一方面，它有相当宽的自我调整空间和适应性。我想这些应该说在很大程度上得力于政治思维的阴阳结构及其相应的政治调整”

(48)

。

这些学术判断是颇为中肯且很有分量的，给人以启发，难以尽举。

刘泽华先生曾坦言其心路历程说：“从20世纪70年代后期开始，我把主要精力投入中国政治思想史的研究。为什么选择这个方向？回想起来，既有个人志趣，又有自我使命的选择。志趣人人各异，另当别论。说到使命的选择，最初出于学科补白。……70年代后期又萌生了‘马克思主义在我心中’这一信念，到此时才逐渐明确，别人的事归别人，我自己归我自己……‘自己归自己’的意思是指，在研究领域，学理高于一切，而所求的则是学术个性。……自从有了‘自己归自己’的意识之后，我才开始把‘学理’看得重于一切，也才开始讲求学术‘逻辑’。”“无疑还有‘文化大革命’大背景的促使。‘文化大革命’中的封建主义的大泛滥给我以极大的刺激。细想想，那些封建主义的东西并不仅仅是‘文化大革命’的创造，同时也是历史封建主义的继续和集成。为了从‘文化大革命’中走出来、从封建主义中走出来，为了清理自己，痛定思痛，无论如何需要再认识中国传统的政治思想。”

(49)

由此可知，刘先生绝非单纯为学术而学术的史学家，而是勇于担当、自觉承接时代的使命。

刘先生勤于笔耕，著述宏富，除了大量学术论文外，有个人著作《先秦政治思想史》《中国传统政治思想反思》《中国的王权主义》《先秦士人与社会》《洗耳斋文稿》《中国政治思想史集（三卷）》《八十自述》。他很自信地说：“我有自己的学术个性。”在他看来：“个性不是一味出奇，故意与他人不同，而是首先有自己的逻辑，并在广泛占有资料的基础上，找出最具典型的、覆盖性比较大的资料做证据。这两者互为条件、互为支持。”

(50)

作为他基本学术理念的“王权主义”和“王权支配社会”说提出以来，尽管曾引发与传统的主流派、国学派、新儒学派的激烈争论，但正因为有鲜明的学术个性，他的文章一经发表即受到广泛关注，“几乎每篇都被转载或有摘要发在报刊”

(51)

。《中国传统政治思想反思》出版后不久就被韩国学者译成韩文，在韩国出版。比利时鲁汶大学主办的《当代中国思想》，是一份在西方颇有影响的学术刊物。该刊在2013—2014年之际的冬/春刊出版了“刘泽华与中国王权主义的研究”专辑。三卷本《中国政治思想史》由韩国著名学者张弦根教授历时20年译成韩文，于2019年问世。刘先生堪称当代中国有着国内外影响的著名历史学家。

刘先生又十分善于培育学子。30多年来，他在南开大学培养了数量相当可观的一批博士和硕士研究生.他们毕业后有的留在南开，大多数分布到全国各地，多数在高校任教。弟子们又培养了一批刘门再传弟子。2013年，刘泽华教授荣获“南开大学荣誉教授”称号后，在致校领导的信中说：“经过三十年的努力，在政治思想研究方面南开的确已有相当的积累，我们一堆人出版了近三十部著作，可称得上是国内的重镇，我被视为领头人。”

(52)

已经形成发展起“刘泽华学派”，这是客观事实。在“刘泽华学派”形成发展过程中，有几部集体著作撰述和出版是具有标志性的事件.通过它们可以看出“刘泽华学派”已经经历了三个阶段：

一是《中国传统政治思维》，“刘泽华学派”形成雏形的标志。此前，刘泽华先生虽主编过《中国古代史》，也与同道合作撰写过一些学术论文，但比较充分反映他的学说思想、体现出“刘泽华学派”特质，并在国内外学术界产生一定影响的，则首推刘先生主编的这部《中国传统政治思维》。他在该书“后记”中写道：

1984年我写完《先秦政治思想史》（南开大学出版社同年出版）之后，即拟写本书。当时草拟了大纲，并陆续写了若干篇论文，其中一部分集结为《中国传统政治思想反思》，由三联出版社于1987年出版。在这期间，我还曾就本书涉及的大部分问题给研究生作过专题讲座。在这个过程中，逐渐勾画出了这部书的轮廓。为了早日成书，我邀请了几位年轻朋友共同操笔。

集体撰书，可以收到集思广益、集腋成裘之效。但也有另一面，学术著作是个性很强的东西，把多元的个性集中在一起，无疑是件复杂的事。我们的做法是：充分切磋，依材料说话，求大同，舍小异，最后由主编裁定。在合作过程中，我们坚持一条，既不勉强凑合，又不作违心之论，在此基础上，力求思路通贯，风格统一，将各人的个性特色融为一体。

参与此书撰写的都是刘先生的学生，在以后的岁月中，其中有多人参与了刘泽华先生主编的其他几部著作，愈益认同刘氏学说，并自觉将之运用到他们各自的学术研究之中。这样，本来是“为了早日成书”而邀请“几位年青朋友共同操笔”，但这部于1991年由吉林教育出版社出版的《中国传统政治思维》，却在客观上成为“刘泽华学派”形成雏形的标志。此亦可称之为“刘泽华学派”的发轫之作。

二是《中国政治思想史》（三卷本），“刘泽华学派”正式形成并获初步发展的标志。1992年，刘泽华先生主编的《中国古代政治思想史》由南开大学出版社出版。这部著作成为许多高等院校的专业教材和考研用书。2000年，这部著作被国家教育部研究生工作办公室推荐为全国研究生教学用书，于2001年6月修订再版。但作为“刘泽华学派”正式形成并获初步发展标志的，则是三卷本《中国政治思想史》的撰著与出版。刘先生在这部书的“小序”中指出：“中国古代政治思想的主题是什么？千头万绪，可归纳为如下三点：君主专制主义.臣民意识.崇圣观念。”应该说，这部堪称系统展示中国传统思想文化之核心、展示中国古代政治思想主题的宏篇巨著，具有总结近百年来中国学人研究中国传统思想文化、尤其是其核心政治思想的成果，体现20世纪时代精神的特质。其一，先秦是中国传统思想文化的、同时也是作为其核心的政治思想的源头。中国传统政治思想的主题形成于先秦而发展、完备于后世。如早在商、周时代，就已产生了王权专制主义观念。《中国政治思想史》的“先秦卷”，以较大的篇幅阐析先秦王权专制论，“秦汉魏晋南北朝卷”和“隋唐宋元明清卷”则从不同视角充分揭示王权专制主义理论在后世不断发展、完善、深化的过程。由此不难看出，君主专制主义犹如一根红线贯穿中国政治思想史始终，成为传统政治思想、政治文化的基本主题之一。其二，如果说政治思想是中国传统思想文化的核心，那么，帝王之学则是这个核心的核心。这是由秦以来中国社会的现实所决定的，以往的思想史研究对此多有忽略，而《中国政治思想史》则对之有极为详尽的论析。该书从帝王自我政治意识角度分析了自秦始皇至清初诸帝的政治思想，对历代帝王如何确立、巩固、强化其绝对专制统治做了充分揭示。该书通过对“罪己诏中的政治调节观念”的研究可以看出，其根本之处则在于使帝王成为天的代理人、圣的体现者，从而构造了中国两千多年难以动摇的神圣皇帝观。明乎此，我们便不难理解中国历史上何以会出现像明末东林党人那种“被他们绝对效忠而又积极维护的帝王亲自扼杀”

(53)

的幕幕悲剧。其三，儒学无疑是中国传统思想文化的主干。在政治思想史中，儒学有许多曾发生过久远而又深刻影响的重要观念，当代学者研治儒学，亦多关注这些观念。至于现代新儒家更大力阐发这些观念，并透过凸显这些观念的价值，揭橥其“由内圣开出新外王”之帜，倡导儒学在现代社会的复兴。《中国政治思想史》（三卷本）依据充分的历史资料，对这些观念作出了科学分析和评价。其四，历史上，既有处于统治地位的正宗思想，当然也有与之相颉颃的“异端”思想存在。《中国政治思想史》（三卷本）以一定篇幅揭示了“异端”思想传统，对于农民战争的武器批判和均平意识等，都从政治文化角度作了论析。这就更为深刻和真实地展示了中国政治思想史的面貌，从而使读者可以对传统思想获得全方位的了解和认识。其五，自梁启超著《中国近三百年学术史》以来，明末清初社会思潮的研究成为20世纪学界一大热点。《中国政治思想史》“隋唐宋元明清卷”特辟专章，对黄宗羲、顾炎武、王夫之、吕留良、唐甄等人的政治思想进行了研究，直陈己见.还特别分析了“清初封建士大夫群体的自我批判思潮”。这些都有助于促进学者对于这一问题研究的深化。韩国专治中国政治思想史的著名学者张弦根教授正是读了三卷本《中国政治思想史》后，致信刘泽华先生，说他“比较了近十种中国政治思想史著作”，尽管萧公权的《中国政治思想史》堪称经典，但他还是觉得这部三卷本的《中国政治思想史》更具有学术个性，更有意义，从而立志将之译成韩文在韩国出版。

三是《中国政治思想通史》，“刘泽华学派”发展至圆融之境的标志。甫一进入21世纪，刘泽华先生出版了专著《中国的王权主义》

(54)

，这是他20多年来对王权主义问题陆续思考的一个结集。同时出版了他主编的《中国传统政治哲学与社会整合》

(55)

，明确提出了思想与社会的互动问题。他在该书“前言”中指出：

思想观念与社会存在是一种互动关系，但在某一段历史时期，思想观念对社会的规范、制约显得更为突出。思想观念的组成部分很多，而政治哲学则具有统领全局的意义。这与中国古代权力支配社会的事实是相适应的。

传统政治哲学博大宏富，然其旨归则为王权主义。古代的王权体系像穹庐一样笼罩着整个社会，而以王权主义为旨归的政治哲学则为王权体系提供了理论依据和价值坐标。以至可以这样说，政治哲学这种“软件”对人们的思想与行为的规范作用甚至比现实的王权体系的“硬件”更为有效。在长达两三千年的时期内，王权有起有伏，金銮殿轮换坐，而王权模式则一脉相承。这固然有多种原因，其中政治哲学则是最得力的守护神。

随后，刘先生将30余年来的主要研究成果汇集成三卷本的《中国政治思想史集》，于2007年由人民出版社出版。不过，在刘泽华先生心目中最重要，而且一直难以放下的一件事，就是他在三卷本《中国政治思想史》“小序”中说到的：“由古代政治观念向近代政治观念的转变……即：由君主专制主义向民主主义的转变.由臣民意识向公民意识的转变.由崇圣观念向自由观念的转变。如果老天假我以年，将在第四卷、第五卷中进行讨论。”就是说，当三卷本《中国政治思想史》将出版发行之际，刘泽华教授并不认为这是研究工作的终结，而只是新的起点。他还要组织、领导其学生和同道们继续探研，写出中国政治思想史的近、现代部分，从而为世人提供一部完整、系统的中国政治思想通史。这样，自2005年起的10余年间，便有了刘泽华先生总主编的九卷本《中国政治思想通史》

(56)

这样一部宏篇巨制的问世。这是刘先生和“刘泽华学派”给21世纪奉献的厚礼，是“刘泽华学派”发展至圆融之境的标志。

由以上三大标志不难看出，“刘泽华学派”的形成发展过程，是与刘泽华先生本人学说思想体系的形成、发展及影响的扩大过程相伴随的，同时也是坚持独立自得的刘先生言传身教，培育众弟子，众弟子在认同和接受其师学说思想并以之作为学理基础和认识、诠释中国思想文化传统的基本方法不断成熟的过程，同时更是他们自身日益成长的过程。方克立教授在《为“刘泽华学派”赞一个》中称：“刘泽华教授的贡献，是不仅在中国政治思想史研究中提出了系统的王权主义理论，而且通过他的教学实践活动，为中国学术界培育了一个‘王权主义学派’，也就是人们通常讲的‘南开学派’或‘刘泽华学派’。”

(57)

这是极为中肯的评价。

“从思想史看，只有形成流派的思想，才能把认识推向深入，才能构成一种强大的社会力量，流派对历史的影响比之个人要大得多”

(58)

。在中国现当代，先后形成发展起来的侯外庐与“侯外庐学派”、刘泽华与“刘泽华学派”再次说明了这一点。

侯外庐先生始终以会通社会史与思想史为最基本和最主要的研究方法，他晚年总结平生学术历程时说：

我在《中国古代思想学说史》序言中为自己规定，在学术研究工作中探寻真理，必须注意下列问题：“社会历史的演进与社会思想的发展，关系何在？人类的新旧范畴与思想的具体变革，结合何在？人类思想自身的过程与一时代学说的个别形成，环炼何系？学派同化与学派批判相反相成，其间吸收排斥，脉络何分？学说理想与理想术语，表面恒常掩蔽其内容，其间主观客观，背向何定？方法论犹剪尺，世界观犹灯塔，现实的裁成与远景的仰慕恒常相为矛盾，其间何者从属而何者主导，何以为断？”这些问题，用今天的话概括起来，就是：一、社会历史阶段的演进，与思想史阶段的演进，存在着什么关系。二、思想史、哲学史出现的范畴、概念，同它所代表的具体思想，在历史的具体发展过程中，有怎样的先后不同。范畴，往往掩盖着思想实质，如何分清主观思想与客观范畴之间的区别。三、人类思想的发展与某一时代个别思想学说的形成，其间有什么区别。四、各学派之间的相互批判与吸收，如何分析究明其条理。五、世界观与方法论相关联，但是有时也会出现矛盾，如何明确其间的主导与从属的关系。

(59)

“研究历史，主要在于解决历史的疑难，弄清楚一些带规律性的问题。”

(60)

侯外庐和以他为核心的“侯外庐学派”在中国思想史领域形成了皇皇巨著《中国思想通史》，“所注重的不是自己的‘体系’，而是如何运用马克思主义历史科学的理论和方法，总结中国悠久而丰富的历史遗产”

(61)

。

以“马克思主义在我心中”为信念的刘泽华先生，会通社会史与思想史而致力于政治思想史，以为“研究中国的政治思想与政治精神是了解中国历史与现实的重要门径之一”

(62)

。他在《中国传统政治思想反思·前言》中说：“政治思想是传统思想的主干和归宿。不研究政治思想就很难说触及中国传统思想的灵魂，也很难说清楚社会种种问题。”如果说侯外庐以马克思的“亚细亚生产方式理论”揭示了中国古代文明社会和思想形成发展的独特路径及其特点与规律，并从此出发，对中国思想史进行了系统研究.那么，刘先生受马克思名言“行政权力支配社会”的启发，着重从政治思维层面、从思想文化与政治的关系以及传统政治文化的主体构成入手，提出“王权主义”说以解析中国传统思想文化，指出王权主义涵盖下的思想文化，其品质是政治，其特性是维护王权即君主专制。即使春秋战国时期的百家争鸣在认识的形式上是“思想解放”，内含着某种程度的自由思维，但透过其一度自由驰骋的理性思维形式，则不难发现他们本质上还是在为君主政治张目，“几乎都在为王编织各种各样的理论，并把历史命运和开太平的使命托付给王”

(63)

。这大约是“亚细亚的”古代社会基础上形成发展起来的中国传统思想文化的历史宿命。

刘泽华先生和“刘泽华学派”已经奉献出的一系列学术成果，让我们看到，在王权主义的覆盖下，“尽管一个民族历经了二千多年的沧桑之旅而创建、积累了悠久的文明，但是在文明的美丽外衣下面，遮掩不住的正是深入到肌理的非现代性的政治品性。这就是为什么鲁迅先生反思中国历史的结果是将其简约地概括为‘吃人’二字。以君主为首脑的特殊利益集团拥有的超强权力宰制着整个社会，一般社会成员从始至终蜷缩在王权的掌控和威慑之下求生存，他们不具有现代社会意义上的人的尊严，因而权利、平等、自由等现代概念更是无从谈起”

(64)

。

正在致力于现代化的我们，显然不可能自外于历史和传统，关键在于要对其作出合理的判断和评估。“以儒家文化为主体的中国传统文化表现出一种‘人本主义’倾向，特别是对于理想人格的虔诚修养和执着追求，在长达两千年的封建社会中曾成为汉族文化——心理结构的重要组成部分。新儒学据此认定儒学倡导个性独立、人格尊严，并且还是民主政治的基础。然而，有一个巨大的历史现象令人困惑：为什么这样富于‘人本’精神的学说却长期被封建统治者尊为‘经典’，奉为圭臬，与儒学‘人本主义’相伴行的、互为表里的不是民主政治，而是君主专制？”

(65)

而正确研究、分析和判断、评估历史与传统的目的，无疑是为了现代和未来。“史学工作的特点是从外部观察生活，冷静多于热情。但是，史学工作者绝不能在精神上亦游离于现实世界之外。换言之，史学家应先把对时代的关切感、责任感与使命感作为研究工作的第一动力。”

(66)

这就是说，史学工作者应当以对于民族乃至人类社会的强烈关切感与使命感，面对现实、深入社会和生活、瞻望未来地研究和反思历史与传统。

显然，对于刘泽华先生和“刘泽华学派”来说，“当然不是一味地否定传统文化，更不是简单地批判孔孟儒学，而是说，中国思想文化的现代化并非单纯地引进西方文化就能成功，也不是不分青红皂白一股脑儿地弘扬传统文化就会实现.而是要否定和摆脱那些至今还阻碍我们的现代化进程的思想重负。民主主义、公民意识和自由观念需要在传统政治文化的痼疾消肿之后，才会在当代中国先进政治文化的建构中生根发芽。这一认识的理论价值是不言自明的”

(67)

。

(1)

杨荣国（1907—1978年），著名马克思主义学者、中国思想史研究名家，侯外庐主编《中国思想通史》的合作者之一。

(2)

刘泽华：《八十自述》，生活·读书·新知三联书店2017年版，第94页。

(3)

刘泽华：《八十自述》，生活·读书·新知三联书店2017年版，第104页、第107页、第110页、第106页、第115页、第120—134页。

(4)

刘泽华：《八十自述》，生活·读书·新知三联书店2017年版，第104页、第107页、第110页、第106页、第115页、第120—134页。

(5)

刘泽华：《八十自述》，生活·读书·新知三联书店2017年版，第104页、第107页、第110页、第106页、第115页、第120—134页。

(6)

刘泽华：《八十自述》，生活·读书·新知三联书店2017年版，第104页、第107页、第110页、第106页、第115页、第120—134页。

(7)

刘泽华：《八十自述》，生活·读书·新知三联书店2017年版，第104页、第107页、第110页、第106页、第115页、第120—134页。

(8)

刘泽华：《八十自述》，生活·读书·新知三联书店2017年版，第104页、第107页、第110页、第106页、第115页、第120—134页。

(9)

见刘泽华1976年1月10日、3月10日、4月8日“日记”，后刊登于刘泽华《八十自述》，生活·读书·新知三联书店2017年版，第150页、第150页、第150—151页。

(10)

刘泽华：《八十自述》，生活·读书·新知三联书店2017年版，第244页、第248页、第269页。

(11)

刘泽华：《八十自述》，生活·读书·新知三联书店2017年版，第244页、第248页、第269页。

(12)

刘泽华：《八十自述》，生活·读书·新知三联书店2017年版，第244页、第248页、第269页。

(13)

王连升，1939年出生，南开大学历史系教授，中国秦汉史学会理事、《中国历史大辞典》编委、《历史教学》编委、天津市历史学会副会长。

(14)

刘泽华：《八十自述》，生活·读书·新知三联书店2017年版，第265页。

(15)

刘泽华：《砸碎枷锁，解放史学——评“四人帮”的所谓“史学革命”》，原载《历史研究》1978年第8期，引见刘氏《洗耳斋文稿》，中华书局2003年版，第520页。

(16)

刘泽华、王连升：《论秦始皇的是非功过》，原载《历史研究》1979年第2期，引见刘氏《洗耳斋文稿》，中华书局2003年版，第527页。

(17)

刘泽华：《洗耳斋文稿》，中华书局2003年版，第536页、第546页。

(18)

刘泽华：《洗耳斋文稿》，中华书局2003年版，第536页、第546页。

(19)

引见刘泽华：《八十自述》，生活·读书·新知三联书店2017年版，第267页。刘氏在《洗耳斋文稿·自序》中说：“文章刊出后收到多封读者来信，其中有怒斥我们的文章意在‘砍旗’云云。就实而论，我们没有那种意图，但意在打破‘劝君少骂秦始皇’的禁区则是昭然的，因此有这种指责也是在情理中。”

(20)

李振宏：《中国政治思想史研究中的王权主义学派》，载《文史哲》2013年第4期。

(21)

《中国封建君主专制制度的形成及其在经济发展中的作用》是刘泽华与王连升合作撰写的，原载《中国史研究》1981年第4期，收入刘氏《中国传统政治思想反思》，生活·读书·新知三联书店1987年版。

(22)

引见刘泽华：《中国传统政治思想反思》，生活·读书·新知三联书店1987年版，第19页。

(23)

刘泽华：《中国的王权主义·引论》，上海人民出版社2000年版，第1页。

(24)

刘泽华：《中国的王权主义·引论》，上海人民出版社2000年版，第1页。

(25)

刘泽华：《中国的王权主义》，上海人民出版社2000年版，第1—2页。

(26)

刘泽华：《中国的王权主义》，上海人民出版社2000年版，第2页。

(27)

刘泽华：《中国的王权主义》，上海人民出版社2000年版，第2页。

(28)

刘泽华：《中国政治思想史集·总序》，人民出版社2007年版，第一卷第3页。

(29)

所谓“观念思维”定式，是指长期以来，思想史研究中“有成型的社会形态和阶级的定位，有唯物和唯心两大阵营的区划，有政治是阶级利益集中表现的铁律，有彻底的阶级分析方法的通则等等”.刘泽华教授在《八十自述》中说他“此前我也曾信奉不疑。一九八三年的‘反精神污染’，又重新举起阶级斗争的巨斧，指向刚刚起步的思想解放。面对这种形势，一方面深深感到思维定式的僵化，另一方面想走出来，既有余悸未消的胆怯，又有眼界和知识的局限，但我还是尝试从思维定式中走出来”，而“撰写《先秦政治思想史》可以说是摆脱思维定式的一次尝试”（参阅《八十自述》，生活·读书·新知三联书店2017年版，第267—268页）。

(30)

萧公权：《中国政治思想史》（下），辽宁教育出版社1998年版，第947页。

(31)

刘泽华：《先秦政治思想史》，南开大学出版社1984年版，第16页、第17页、第17页、第19页。

(32)

刘泽华：《先秦政治思想史》，南开大学出版社1984年版，第42页、第52页、第103页、第173—174页。

(33)

刘泽华：《先秦政治思想史》，南开大学出版社1984年版，第42页、第52页、第103页、第173—174页。

(34)

刘泽华：《先秦政治思想史》，南开大学出版社1984年版，第42页、第52页、第103页、第173—174页。

(35)

刘泽华：《先秦政治思想史》，南开大学出版社1984年版，第42页、第52页、第103页、第173—174页。

(36)

刘泽华：《中国政治思想史集》第一卷，人民出版社2007年版，第1页。

(37)

刘泽华、汪茂和、王兰仲：《专制权力与中国社会》，吉林文史出版社1988年版，第25页。

(38)

刘泽华、汪茂和、王兰仲：《专制权力与中国社会》，吉林文史出版社1988年版，第301页。

(39)

刘泽华：《中国的王权主义》，上海人民出版社2000年版，第99页、第57页、第99页、第84—85页、第100页。

(40)

刘泽华：《中国的王权主义》，上海人民出版社2000年版，第99页、第57页、第99页、第84—85页、第100页。

(41)

刘泽华：《中国的王权主义》，上海人民出版社2000年版，第99页、第57页、第99页、第84—85页、第100页。

(42)

刘泽华：《中国的王权主义》，上海人民出版社2000年版，第99页、第57页、第99页、第84—85页、第100页。

(43)

刘泽华：《中国政治思想史集·总序》，人民出版社2017年版，第一卷第4页。

(44)

刘泽华：《中国传统政治思想反思》，生活·读书·新知三联书店1987年版，第51—52页。

(45)

刘泽华、张分田：《论中国古代的亦主亦奴社会人格》，原载《南开大学学报》1999年第5期，收入刘氏《中国政治思想史集》第三卷。

(46)

刘泽华《中国政治思想史集·总序》，人民出版社2007年版，第一卷第7页。

(47)

刘泽华：《中国政治思想史集·总序》，人民出版社2007年版，第7—8页。

(48)

刘泽华：《八十自述》，生活·读书·新知三联书店2017年版，第352页。

(49)

刘泽华：《中国的王权主义·自序》，上海人民出版社2007年版。

(50)

刘泽华：《中国的王权主义·自序》，上海人民出版社2007年版，第240页。

(51)

刘泽华：《中国的王权主义·自序》，上海人民出版社2007年版，第240页。

(52)

刘泽华：《八十自述》，生活·读书·新知三联书店2017年版，第239页。

(53)

刘泽华主编：《中国政治思想史·隋唐宋元明清卷》，浙江人民出版社1996年版，第598页。

(54)

《中国的王权主义》于2000年由上海人民出版社出版。

(55)

《中国传统政治哲学与社会整合》于2000年由中国社会科学出版社出版。

(56)

刘泽华总主编的《中国政治思想通史》于2014年由中国人民大学出版社出版。

(57)

方克立：《为“刘泽华学派”赞一个》，载《天津社会科学》2015年第2期。

(58)

刘泽华：《先秦政治思想史·前言》，南开大学出版社1984年版，第9页。

(59)

侯外庐：《韧的追求》，生活·读书·新知三联书店1985年版，第267页、第230页、第327页。

(60)

侯外庐：《韧的追求》，生活·读书·新知三联书店1985年版，第267页、第230页、第327页。

(61)

侯外庐：《韧的追求》，生活·读书·新知三联书店1985年版，第267页、第230页、第327页。

(62)

刘泽华：《中国政治思想史集·总序》，中国人民大学出版社2014年版。

(63)

刘泽华：《中国的王权主义》，上海人民出版社2000年版，第4页。

(64)

葛荃：《走出王权主义藩篱——中国传统政治文化研究》，天津人民出版社2017年版，第414—425页。

(65)

刘泽华、葛荃：《儒家人论与王权主义》，原载《社会科学战线》1988年第1期，收入刘泽华《中国政治思想史集》第三卷，人民出版社2007年版。

(66)

刘泽华：《八十自述》，生活·读书·新知三联书店2017年版，第385页。

(67)

葛荃：《走出王权主义藩篱——中国传统政治文化研究》，天津人民出版社2017年版，第424页。