# 第二节_《老子》的无为政治思想_一、老子与《老子》

第七章　道家以法自然为中心的政治思想

第二节　《老子》的无为政治思想

一、老子与《老子》

老子与《老子》一书，是学术界争讼不决的疑难问题，早在战国就已不清楚。司马迁的《史记》给老子立传，从内容上看也是含混不清的。

近代以来，有人认为历史上根本没有老子这个人.更多的人认为历史上有其人，具体看法则大相径庭。有的认为老子即东周后期的老聃，又名李耳，为东周的守藏史，孔子曾向他学过礼。有人认为是战国时期东周的太史儋。还有的认为是楚国的李耳。另外又有人认为上述三人本为一人，流传中分为三。

关于《老子》一书的分歧比老子本人的分歧还要多。有的说是上述人的作品.有的说书中的思想是春秋末老聃的，但成书于后.有的说书与人无关。就成书的时间，有春秋末期说，战国初期说，战国中期说，战国末期说等。

我同意如下看法：书中的思想大约是老聃提出来的，成书于战国前期，《老子》一书应是老子一派的共同创作。

孔子的《论语》以论人事著称，《老子》以论哲理称雄。许多人都认为《老子》是一部哲理诗，言简意深。《老子》一书长于哲理是事实，但同样长于政治。它把哲学与政治融为一体，成为人君南面之术的经典。

关于《老子》一书的政治倾向，有的说代表劳动人民或公社成员，有的说代表奴隶主或小奴隶主，有的说代表由贵族下降的士。由于对政治倾向看法极不相同，对同一句话常常出现不同的解释。

我们暂且抛开人们对《老子》的不同政治评价，先看看先秦诸子对《老子》中心思想的概括与评述。

《荀子·天论》说《老子》：“有见于诎，无见于信（伸）……有诎而无信，则贵贱不分。”

《庄子·天下》说：“以本为精，以物为粗，以有积为不足，澹然独与神明居。”

《吕氏春秋·不二》说：“老聃贵柔。”

这些概括大致是不错的。从《老子》书中得到的感受，大抵是这样。但仅到此为止，似乎只能说及表而未及里。《老子》不是有见于诎，无见于伸，而是以诎求伸.不是贵贱不分，而是以诎藏贵贱.不只是以有积为不足，而是还讲以知足保有积，以俭广积。《老子》一书到处讲柔，但不是为柔而柔，而是以柔为用。正如书中所云：“弱者道之用。”《老子》把柔、弱、虚及其相类的东西在事物变化中的作用，作了淋漓尽致的阐发。《老子》的贡献，在我看来，主要不在于他阐述了事物的矛盾与对立面的转化，因为在他之前已有人作了阐述。《老子》一书的主要贡献在于全面揭示了柔弱在矛盾中的地位与作用。这样才可以把握“为无为”“知无知”“事无事”“无为无不为”以及“柔弱胜刚强”的真谛。《老子》的作者是正题反做的专家。由于人们习惯正题正做，所以常被《老子》的正题反做所蔽。作者们极为聪明狡猾，他们为统治者出谋划策，却不正面陈言，更不阿谀。常常在嬉笑怒骂中奉上权谋治术。

二、道与政治

《老子》的道

《老子》的思想博大深远，它不仅在哲学上起了发聋振聩的作用，而且也为统治者提供了一套相当丰富的南面之术。《老子》把这些具有丰富哲学内容和政治内容的思想都归之于一个最高范畴之下，这个最高范畴就是“道”。在这里，“道”不仅反映了老子本人的宇宙自然观，也反映了他的社会人生观。当“道”作为一种宇宙自然观出现时，它表达了老子对宇宙本体的认识.当“道”作为一种社会人生观出现时，它又向我们展现了老子对于社会规律的总看法。因此，我们只有弄清了作为宇宙自然观的“道”的思想内容，才能认识其作为社会人生观的“道”的基本精神，并由此了解“道”与政治的内在关系。

老子的宇宙自然之“道”是一个十分模糊的概念：“道之为物，惟恍惟惚。”

（《老子·二十一章》）

因此作者给道以混沌难识的定义，即所谓：“道可道，非常道.名可名，非常名。”

（《老子·一章》）

只能“强为之名”，“字之曰道”

（《老子·二十五章》）

。“道”展示在我们面前的是一个由混沌的自在之物和迷离恍惚的词句所构成的宇宙本体论，正如书中所云：“有物混成，先天地生。寂兮寥兮。独立而不改，周行而不殆，可以为天下母。”

（《老子·二十五章》）

于此可见，“道”是一个自然的、独立的、不可名状的存在，是“天下之母”，万物之根。从它的宏观状态来说，是一个鸿蒙未辟，混沌未分，无象无物，弥漫于浩浩宇宙之间，以无生有为特征的宇宙本质.就其微观状态来说，又包含着物质因子，“其中有物”，“其中有精”，“其中有信”

（《老子·二十一章》）

，“朴散则为器”

（《老子·二十八章》）

。但是，老子并不注重“道”的原则及其运动形式，以及如何运用之。老子认为，“道”的法则及运动形式是宇宙间最理想、最完善的存在模式，这个法则就是“自然”。这个运动形式则是一种封闭式的往复循环，“夫物芸芸，各复归其根。归根曰静。静曰复命。复命曰常”

（《老子·十六章》）

。又说，道“周行而不殆”。又说：“强为之名曰大，大曰逝，逝曰远，远曰反。”

（《老子·二十五章》）

然而道的循环不仅有它的本态，还有变态，一次又一次走向歧路，在老子看来，这就叫做“不道”或“违道”。“物壮则老，谓之不道，不道早已。”

（《老子·五十五章》）

“人之生也柔弱，其死也坚强。万物草木之生也柔脆，其死也枯槁。故坚强者死之徒，柔弱者生之徒。”

（《老子·七十六章》）

因而老子认为一切所谓“有生”之物，都违背了自然之道，即由生的“柔弱”走向了死的“坚强”。于是，他主张复归于“静”，复归于“无”。其实我们不难反诘老子，既然承认自然之道有无相生，生死自然，强弱转替，那么，为什么要人们屈从于一方而远离另一方呢？可见，违背自然之道的并不是有生有死的宇宙万物，而恰恰是老子这一套以求长生永命、背离自然界生灭规律的形而上学的理论。老子虽主张无为、无私、无欲，内中却满怀着私和欲，这就是他的以求长生永命、主宰万物的所谓“无为”之为。这种以“无为”为守道之术，并企图求得从肉体到精神满足的功利思想，恰恰是他所倡导的“道”的对立物。这也就是老子宇宙自然观自相矛盾的弊端所在。老子企图在“有”“无”“生”“死”这些对立的矛盾中，分离出一种便于自我控制的力量，因而，他对矛盾的另一方面施以人为的压制，不承认矛盾双方都有存在和发展的合理性。而是企求操握一方，抑制另一方。越过真理一步，往往就会成为谬误，老子的宇宙自然观，正是把自生自灭的宇宙之“道”扭曲为长生永命，并以“无”和“静”为极致世界，这显然是谬误的。

我们再看看老子的社会人生观。《七十七章》说：“天之道损有余而补不足，人之道则不然，损不足以奉有余。孰能有余以奉天下？唯有道者。”又说：“大道甚夷而民好径。”

（《老子·五十三章》）

还说：“朝甚除，田甚芜，仓甚虚，服文采，带利剑，厌饮食，财货有余，是谓盗夸。非道也哉。”

（《老子·五十三章》）

总之，人类的许多作为和自然的“大道”相背离。大道是以暧昧不明、清静无为为宗旨，即所谓“明道若昧，进道若退，夷道若类”

（《老子·四十一章》）

。而人总是有所欲求，以进取为满足，以“有为”为能事，他们“不知足”“可欲”“欲得”，好声色犬马之乐，结果，破坏了大道，导致了祸咎及身、“多藏”而“厚亡”的悲剧。

老子显然是用被自己歪曲了的宇宙自然观来衡量一切社会现象，把人们对物质生活和精神生活的追求都看作是反“常”和反“道”的行为。其实不是别人，正是老子违反了“人之道”。

老子还认为社会历史的每一个进步都是“道”的式微，“德”的颓废。《三十八章》说：“故失道而后德。失德而后仁。失仁而后义。失义而后礼。夫礼者，忠信之薄，而乱之首。”全盘否定历史，显然是悖谬的。不过，老子在这里也揭示了一个事实，在当时的历史条件下，人类社会的进步，使人同外在自然以及自身的自然本性在某种程度上形成一种对立，当时的社会生活把人的自然本性异化为一种畸形，有的被弄得无衣无食，有的却花天酒地。在老子看来，这种异化过程又是在不断破坏人的那些淳朴本性中进行的。人背离了无知无欲的天性原则，结果，愈是“有为”，愈是“争夺”，愈是贪欲，也就离“道”愈远。所以，老子对“有为”政治提出了挑战，他把“道”的原则扩大到社会政治生活中来，企求按照“道”的原则对政治进行改造。老子对于宇宙自然之“道”以及有违宇宙自然之“道”的社会人生的描述，大都是为自己的“以道莅天下”

（《老子·六十章》）

这一最终目的服务的。

“道”的政治特点

老子的宇宙自然观既是其政治思想的基础和出发点，又是其政治理想的最后归宿。因而，“道”也是一个融哲学、伦理、政治为一体的概念，这是道的第一个政治特点。我们看到，《老子》的作者们并不是出世的思想家，相反，他们从不同角度对国家政治进行了积极的干预，通过对宇宙自然与社会现实的大范围的类比观察，用正题反做的方式，嬉笑怒骂地奉上权谋和治术，而不像一般人那样正面陈言规劝。这种貌似消极，而实际是积极进行干预的迂回之术，不仅从理论上丰富了道家一派的哲学思想，而且也丰富了统治思想。

道的第二个政治特点就是混沌。这种混沌和“忠”“孝”“仁”“义”“法令”以及各种规范形成鲜明的对立。《老子》的作者在讽刺儒家时说：“大道废，有仁义。智慧出，有大伪。六亲不和，有孝慈。国家昏乱，有忠臣。”

（《老子·十八章》）

《老子》认为儒家倡导的思想已属近世末流，并不能起到塞其源、杜其微的作用。用这种方法治世，只能越治越乱。“天下多忌讳而民弥贫。民多利器，国家滋昏。人多伎巧，奇物滋起。法令滋章，盗贼多有。”

（《老子·五十七章》）

这确实是一幅当时社会纷纭变幻图。然而从历史的发展看，“变”总是好的，应该肯定的，因为这是人类进步的必然，即使这种变化在一定范围内表现得极为残酷无情，我们也应从中看到与它相伴随的历史进步。然而老子却力求消除一切变的因素，提倡一种没有历史内容的静态社会。这个理想是要人们复归于宇宙初始的那个虚无世界中去，取消人类智慧对社会的干预，使其永远保持混沌状态，这样就可以“为之于未有，治之于未乱”

（《老子·六十四章》）

了。做到这一步必须以社会的凝固不变，永无进步为代价。这种“其人昏昏”“其政闷闷”的以愚治愚状况是以落后的蒙昧镣铐来保障的。

第三个特点就是政治与自然的一体化，这是《老子》政治思想的中心议题。《老子》认为，治国的圣人应该是“道”的化身，这些圣人的突出特点是因自然、因道。原因是：“天之道不争而善胜，不言而善应，不召而自来，

然而善谋。”

（《老子·七十三章》）

“天道无亲，常与善人。”

（《老子·七十九章》）

“生而不有，为而不恃，长而不宰。”

（《老子·五十一章》）

“天地所以能长且久者，以其不自生，故能长生。”

（《老子·七章》）

等等。根据这些原则，圣人也应是“为而不争”“为而不恃”，“以辅万物之自然而不敢为”

（《老子·六十四章》）

，“执左契而不责于人”

（《老子·七十九章》）

。

由此我们看到，老子坚持了“王法地，地法天，天法道，道法自然”

（《老子·二十五章》）

这一原则。我们不妨将这个递进关系的公式予以减化，这便是“王法自然”。当人最终以自然模式为依据来造就自己时，一切自应遵循一部默默的自然法典了，而这部法典的主体精神就是——无为政治。

三、无为政治：少扰民与愚民

《老子》的政治思想的主旨，可称之为“无为政治”。书中讲得很多，如：“爱民治国，能无为乎！”

（《老子·十章》）

“圣人处无为之事，行不言之教。”

（《老子·二章》）

又一再说“无为无不为”

（《老子》：《三十七章》《三十八章》《四十八章》）

。

无为政治的内容和实现无为的手段

《老子》的无为绝不是纯因自然或消极的观望，无为是一种政策，用于实际叫做“为无为”。

在《老子》看来，当时人们都是沿着“有为”的道路行事，这就是“有争”、“有欲”、“有知”、有“身”、“熙熙”、“昭昭”、“察察”等。这些正是产生祸乱之源。“为无为”首先把这一切祸源铲除。为了把人们从有为的道路拉到无为的道路上来，《老子》想了许多主意，要之有二：一是劝统治者减少活动，二是使民失去有为的条件。

对统治者，《老子》要求他们减少政事活动，总的原则是“三去”，即“去甚，去奢，去泰”

（《老子·二十九章》）

。具体而言，主要指薄税敛，轻刑罚，慎用兵，尚节俭。

《老子》没有从正面提出过薄税敛的主张，但对厚敛进行了猛烈的抨击，斥责当政者如同大盗。“民之饥，以其上食税之多，是以饥。”

（《老子·七十五章》）

“朝甚除，田甚芜，仓甚虚，服文采，带利剑，厌饮食，财货有余，是谓盗夸。”

（《老子·五十三章》）

从这种入骨三分的批判中，我们有理由认为《老子》是主张薄税敛的。

《老子》没有从正面提出轻刑的主张，但对统治者的刑杀进行过尖锐的控诉。“法令滋章，盗贼多有”，在因果关系上是不正确的，但这里包含着对统治者严令苛刑的批评：“民不畏死，奈何以死惧之。”

（《老子·七十四章》）

因此我们有理由认为《老子》是主张轻刑的。

《老子》不是寝兵主义者。但对战争带来的灾难是痛惜的，指出：“大军之后，必有凶年。”

（《老子·三十章》）

因此最理想的是不动干戈。“以道佐人主者，不以兵强天下。”

（《老子·三十章》）

反之，“天下无道，戎马生于郊”

（《老子·四十六章》）

。

《老子》对统治者的“求生之厚”

（《老子·七十五章》）

进行过猛烈的鞭挞，殷切地希望他们从俭。

《老子》讲“治大国若烹小鲜”

（《老子·六十章》）

。这句话，应该说是无为政治最形象的说明和概括。这句话，包含两层意思，一是要吃鱼，而不是不吃，在政治上就是要治，而不是不治.二是要谨慎小心，莫乱挑乱动，否则鱼就会烂。

过去一些文章在评价《老子》无为政治时，较多地强调了要统治者清静无为这一方面。其实，还有更重要的一面，即使民陷入无为之地，使民不能为，或想有为而不敢。这就是要把引起有为的社会条件，用行政、政治等办法加以消除。在《老子》看来，“有欲”“有智”是产生有为的最根本的原因。因此，要实现无为，关键是消除智和欲，即消除对物质生活和精神生活的追求。

经济上人们好争财夺利，为使人们不再争夺财货，要把一切巧利之器都毁掉，不贵难得之货，把黄金视为粪土。

政治上人们都想捞取官爵，特别是统治者的“尚贤”，更引起了人们争风斗智。《老子》劝统治者“不尚贤”，这样便可以“使民不争”

（《老子·三章》）

。

在精神上要去掉一切知识，“绝圣弃智，民利百倍”

（《老子·十九章》）

。

为了彻底消除欲、智，当政者要制造一个禁区，使人不敢为欲求利。《老子》宣布：“罪莫大于可（当为‘多’之误）欲。”

（《老子·四十六章》）

谁有欲望和智慧，就给谁以惩罚，“为奇者吾得执而杀之”

（《老子·七十四章》）

。“为奇”就是犯罪，就要被杀，这哪里是“无为”，简直是残忍！

下边几段话最能说明《老子》无为政治的内容与要求：

“圣人之治，虚其心，实其腹，弱其志，强其骨，常使民无知无欲，使夫智者不敢为也，为无为，则无不治。”

（《老子·三章》）

“见素抱朴，少私寡欲，绝学无忧。”

（《老子·十九章》）

“百姓皆注其耳目，圣人皆孩之。”

（《老子·四十九章》）

“塞其兑，闭其门。”

（《老子·五十二章》）

于上可见，《老子》的无为政治是要把人的社会性减少到最低限度，以突出人的生物性。人，有些比牛马还要称主人之心，但是要使所有的人甘为牛马是办不到的.在《老子》看来，不是培养少数比牛马还听使唤的奴才，而是要使人类都接近牛马。如果真到了这一步，自然是无为无不为了。

辩证法的思想，一般来说，总是同人类的认识发展相伴行，常常作为人们才智发展的标志。然而在《老子》那里，辩证思维在很大程度上不是引导人们走向聪明，而是利用辩证思维设法把人们引向愚昧。“智慧出，有大伪”，《老子》在很大程度上属于“大伪”之列。统治者用聪明才智使被统治者愚蠢，这是极为值得注意的一种历史现象。

无为与圣人

有的学者认为《老子》中的“圣人”与君主是相对立的，“圣人”的基本特征是为人民服务。的确，《老子》中的圣人不完全等于君主，但是圣人与君主也并非完全对立的。《老子》所说的圣人有三个基本特征：即“道”的化身，人之楷模，统治者的样板。圣人融哲学、伦理、政治为一体。

圣人最突出的特点是因自然，因道。不过圣人并非消极的“因”，而是因而用之。用在政治上便可为“官长”：“朴散则为器。圣人用之则为官长。”

（《老子·二十八章》）

又说：“知常容，容乃公，公乃王，王乃天，天乃道，道乃久。”

（《老子·十六章》）

《老子》讲“无为”，同时又讲“为无为”

（《老子》：《三章》《六十三章》）

。如果只强调“无为”，那么“无为而无不为”就难于解释了。把“为无为”与“无为”连在一起考察，那么，“无为”绝不是无所作为或消极被动，它的本意是指遵循道和自然.“为无为”则是指主动地、积极地遵循道和自然办事。如果这样理解，同《老子》讲的“治”就吻合了。通观《老子》全书，作者十分强调“治”。《老子》的治，不只是限于言教和引导，而且还有刑杀。《老子》所说的圣人“不伤人”

（《老子·六十章》）

并不是无条件的，其前提是遵从道，对于不遵道的，必须施以刑杀。所以无为只能说是圣人手中的一种政策形式。

《老子》讲的“生而不有，为而不恃，功成而弗居”，确乎不大像阶级社会中的统治者。然而这并不是问题的归结点，归结点是“夫唯弗居，是以不去”

（《老子·二章》）

。“不去”什么呢？从上下文看指的是功业。表面上有“不有”“不恃”“弗居”，结果却走到了它的反面——有、恃、居。这一点还可以从下一段话得到证明：“圣人后其身而身先，外其身而身存，以其无私故能成其私。”

（《老子·七章》）

多么奥妙，“后其身”“外其身”“无私”只不过是手段，目的却是“身先”“身存”“成其私”。

《老子》说过圣人“无常心，以百姓心为心”

（《老子·四十九章》）

。还有比这更加高尚的吗？且慢，接下去又说：“圣人在天下，歙歙为天下浑其心。”从《老子》全部内容看，与百姓同心较为空泛，浑天下人之心，可说是有纲领、有要求、有手段。天下人之心都被搞浑沌了，实际上也就无心可言了。

《老子》中的圣人不等于王，但王应该是圣人。王如果能依照道行事，就能长治久安。“侯王得一以为天下贞。”

（《老子·三十九章》）

“侯王若能守之，万物将自宾。”

（《老子·三十二章》）

“侯王若能守之，万物将自化。”

（《老子·三十七章》）

总之，《老子》中的圣人不是对王的否定，而是从另一角度对王的肯定。王的职责不是消极的“无为”，而是“为无为”。

无为与兵

从“无为”的观点出发，兵无疑是它的对立面，但是《老子》并不是一个非兵主义者。《老子》对兵的看法相当奇特，有批判，更有肯定，有些论述成为治兵的至理名言。

《老子》批判兵为“不祥之器”

（《老子·三十一章》）

，深刻地揭露了战争的破坏性：“师之所处，荆棘生焉。大军之后，必有凶年。”

（《老子·三十章》）

照理应从这里引出对战争的否定。然而事出人意，作者一个跟斗又翻到战争的轨道上来，对如何用兵，作了出众的分析。有人说《老子》是一部兵书，无疑是有些偏颇，但也不是毫无道理。下边看看对兵的论述。

《老子》从事情的全局和战略上指明，身为统帅的人切不可整日想着打仗：“善为士（帅）者不武。”

（《老子·六十八章》）

这一思想很有意义。依照常理，统帅的职责是打仗，《老子》却提醒人们，最好的统帅是制止战争的发生。

打仗是流血之事，你死我活，怒在不免，人们通常犯的毛病是因怒而不冷静，失去自我控制能力。有鉴于此，《老子》提出“善战者不怒”

（《老子·六十八章》）

，教导人们注意容易忘却的一面。

一般地说，只有经过拼搏而后才能胜利。《老子》却提出：“善胜敌者不与。”

（《老子·六十八章》）

毫无疑问，不战而胜确实是最高明的指挥者。

事实上不可能都不战而胜，于是《老子》提出另一条原则，即“以奇用兵”

（《老子·五十七章》）

。一个“奇”字冲破了战争上的一切教条主义，把战略战术引导到一个崭新的领域。

“祸莫大于轻敌，轻敌几丧吾宝。”

（《老子·六十九章》）

无须解释，这是军事上的至理名言。

“抗兵相加，哀者胜矣。”

（《老子·六十九章》）

细分析，这句话显然把问题简单化了。因为两兵相交，哀者未必胜。不过一般说来，受屈辱的哀者战斗力是较高的。

《老子》提醒战胜者，切莫因胜而骄傲。“善者果而已。不敢以取强。果而勿矜。果而勿伐。果而勿骄。果而不得已。果而勿强。”

（《老子·三十章》）

果，胜也。这些话可称为胜者的座右铭。

老子还提出了优抚败者的主张，“战胜以丧礼处之”

（《老子·三十一章》）

。这一原则在当时难以实行，由此更可显出这一思想的可贵。

《老子》论兵的特点在于揭示了容易被人忽略的方面，话虽不多，但不失为论兵的佳作。

总之，无为政治，首先不能理解为老子一派要取消政治，让统治者放弃权力，解除对人们的一切束缚。相反，老子正是企图以“无为”这种更为迂回的手段，来实现其“治世”的目的.更巧妙地运用自己的权力.把人们更有效地束缚在自然经济这块“老死不相往来”的土地上，以实现统治的稳定和功利。《老子》谋求的不是通过统治者的赤裸裸的严刑苛法或温情脉脉的仁义说教来维护统治，而是要造成一种人民的自我不发达的环境，实行以智治愚，最终导致“圣人”对广大的群氓的安稳统治。这就是老子“无为政治”的基本精神。

四、弱用之术

“反者道之动，弱者道之用。”

（《老子·四十章》）

这是《老子》书中一个基本思想。关于“反”，人们有不同解释，有的认为是对立面的转化，有的认为是反旋、循环之意，还有认为指对立面的斗争。

确切地把握“反”的含义，对理解“弱”有重要意义。如果认为“反”是对立面的转化，那么对立的双方都有向对方转化的可能性。《老子》确实有这种思想，如福、祸对转。但从全书思想基本倾向上看，立意不在相互转化，而是强调向一个方向转化，即向“无”转化，向消极面转化，向弱方向转化。“反”也有对立面斗争的含义，但同样不是主流。对立面斗争的观点一般总是引出发展观，这同《老子》恰恰是相背的。所以我认为把“反”的主要含义说成是反旋、循环比较切合《老子》的思想。正如书中所讲，道“独立而不改，周行而不殆”

（《老子·二十五章》）

。“周行”即“大曰逝，逝曰远，远曰反”

（《老子·二十五章》）

。周行的起点是道，是无，归结点仍然是道，是无。这样与“弱用之道”便可一贯了。

《尚书·洪范》篇提出“刚克”和“柔克”，指出柔的作用是不可忽视的，但没有充分论述。《老子》充分阐述了“弱”在矛盾中的地位与作用。作者认为“弱”是“道”的最根本的属性，而刚强、进取与“道”是对立的。强、刚、壮等在发展中会突破道的规定性，柔弱则是保持事物符合于道的最妙手段。“弱者道之用”这句话最充分说明了作者对弱的重视。人们常说《老子》中有系统的人君南面之术，这种南面之术主要表现在弱用之术上。《老子》中的弱用之术有以下数种。

1．

静观

《老子》虽然很注重动、变和转化，不过这一切都是派生的，暂时的，最终都要返回到“无”。《老子》教导人们不应该羡慕动和变，也不要为动和变所迷惑。面对着动变，要持静观态度，坐待动复归于本。书中言道：“致虚极，守静笃。万物并作，吾以观复。夫物芸芸，各复归其根。归根曰静。静曰复命。复命曰常。知常曰明。不知常，妄作，凶。知常容，容乃公，公乃王，王乃天，天乃道，道乃久，没身不殆。”

（《老子·十六章》）

又说：“牝常以静胜牡，以静为下。”

（《老子·六十一章》）

《老子》的观察可谓极为细致，令人惊奇。但牝是否以静胜牡，颇可怀疑。不过从那个时代看，这种说法不失为创见。

《老子》把静视为事物的本态，把动视为变态。用于人事便主张“静为躁君”

（《老子·二十六章》）

。以安静主宰动躁，在实际的政治生活与人们的交往中，确实可以看到临事不惧、镇静自若，常常可以胜人一筹。但又必须指出，仅靠持静绝不可能获得一切。

静观待变，是《老子》的重要贡献.把静观绝对化，又是《老子》的致命弱点，因为动观比静观更为重要，置身于事物的运动之中，才能更深刻地把握事物。

2．

守弱用柔

一般人总认为强胜弱，刚胜柔，所以爱争强，持刚。《老子》一反常人之见。作者指出，刚强是迅速走向死亡的道路。“人之生也柔弱，其死也坚强。万物草木之生也柔脆，其死也枯槁。故坚强者死之徒（借为‘途’），柔弱者生之徒。是以兵强则减，木强则折。强大处下，柔弱处上。”

（《老子·七十六章》）

又说：“物壮则老，是谓不道，不道早已。”

（《老子·三十章》）

又说：“强梁者不得其死。”

（《老子·四十二章》）

与刚强相对的柔弱则是最有生命力的，是不可战胜的。“天下之至柔，驰骋天下之至坚。”

（《老子·四十三章》）

“天下莫柔弱于水，而攻坚强者莫之能胜。”

（《老子·七十八章》）

《老子》的这些论述不无道理，甚至可以说是一种卓见。但是所得的结论，如柔弱必生，坚强必死，柔弱必胜刚强等，显然是片面的，其中的谬误绝不比包含的真理少。事物的生与死不是以柔弱与坚强为原因的，《老子》把某些现象上的联系视为本质的联系，结论似是而非。另外，坚强向自己的反面转化是有条件的，反之，强者也不一定都是死亡。柔弱有时是生的象征，但也不都是如此。赞美婴儿，无疑是生命的赞歌。如果想永远停留在婴儿期，那比愚蠢还要无知。“柔弱胜刚强”

（《老子·三十六章》）

是可能的，但绝不是规律。

《老子》宣扬守弱，用柔，并非完全是以弱用弱，以柔用柔。有时又主张握重而用柔弱，书中道：“重为轻根。……是以圣人终日行不离辎重。奈何万乘之主而以身轻天下。轻则失本。”

（《老子·二十六章》）

又讲：“国之利器，不可以示人。”

（《老子·三十六章》）

握重用柔无疑是一个绝招，常可收到意想不到的效果。

3．

知盈处虚

《老子》对盈而溢，有过精细的观察：“揣而棁之，不可长保。金玉满堂，莫之能守。富贵而骄，自遗其咎。”

（《老子·九章》）

“多藏必厚亡。”

（《老子·四十四章》）

在大千世界里，上述现象是常见的。《老子》的概括可谓深刻简练。面对这种现象该如何办？作者开了许多处方。

《老子》所欣赏的办法之一是：“持而盈之，不如其已。”

（《老子·九章》）

与其多多占有，不如干脆罢手。两手空空，似乎没有任何负担，可是老子忘掉了一个基本事实，这会饿肚子的！

一切罢手并不是《老子》教给人们的唯一办法。作者还教导人们如何持盈。“保此道者不欲盈。夫唯不盈，故能蔽不新成。”

（《老子·十五章》）

高亨《老子正诂》认为这句有误，“蔽不新成”当为“蔽而新成”。“蔽”“敝”通。“不”为“而”之误。意思是守道之人不希望充盈，正因为不过分充盈，所以反而使陈旧的保持新的状态。有些人认为不必改字，意思是，保持旧的，不求新的。《老子》还说过，圣人“以其终不自为大，故能成其大”

（《老子·三十四章》）

。圣人多么聪明，以不自大来维持大，既让人看着好看，又安处大之位。

如果事物过了量，面临倾覆之险又该如何处理？《老子》的回答是损有余以益不足。“天之道损有余而补不足，人之道则不然，损不足以奉有余。孰能有余以奉天下？唯有道者。”

（《老子·七十七章》）

又说：“圣人常善救人，故无弃人.常善救物，故无弃物。是谓袭明。”

（《老子·二十七章》）

在处理事物量的关系上，《老子》有两条原则：第一叫不盈.第二叫去余。这样就可以保持事物的稳定和安全。《老子》相当重视量在变中的地位。不过研究的重点不是变，而是如何控制量的限度，以防量变引起质变。是保守之术，非进取之道。

4．

居上谦下

《老子》对上下、贵贱、胜败之间的关系进行了惟妙惟肖的分析和考察。作者不像儒家那样主张居上示尊，维护上的神圣性。他们采取的方式比较迂回，主张居上谦下，以下安上。这类的论述甚多。“江海所以能为百谷王者，以其善下之，故能为百谷王。是以欲上民必以言下之，欲先民必以身后之。是以圣人处上而民不重，处前而民不害。”

（《老子·六十六章》）

“善用人者为下。”

（《老子·六十八章》）

“贵以贱为本，高以下为基，是以侯王自谓‘孤’‘寡’‘不穀’。此非以贱为本邪？非乎？”

（《老子·三十九章》）

“图难于其易，为大于其细。天下难事必作于易，天下大事必作于细。是以圣人终不为大，故能成其大。”

（《老子·六十三章》）

又说：“大国以下小国则取小国。小国以下大国则取大国。故或下以取，或下而取。”“夫两者各得其所欲，大者宜为下。”

（《老子·六十一章》）

上述种种，可谓是《老子》正题反做的绝笔。依我看，这些并不都是必然规律，但确实是较为常见的现象。就上下关系而言，居上而不顾下，就把自己赤裸裸地置于下的对立面，这对自己是极为不利的。如果处上而又能谦下，这样就可抓住上下两面，使下成为自己所居上的补充，从而以下安上。

5．

不争

《老子》讲矛盾，按逻辑应该讲争。可是恰恰相反，作者却倡导不争，这正表现了作者思维方法的与众不同。其实《老子》的不争并非绝对的不争，而是以不争为争，所以不争也是弱用的一种方式和手段。《老子》所讲的不争也有种种不同的形式：

“以其不争，故天下莫能与之争。”

（《老子·六十六章》）

这是最高的境界，也是最绝妙的手段。不过这只能停留在理论上，实际是难以做到的。在矛盾的世界，绝对的不争，只有坐以待毙的精神，才有可能接近。

争众人之不争，是不争的另一种方式。“处众人之所恶，故几于道。居善地。心善渊。与善仁。言善信。正善治。事善能。动善时。夫唯不争，故无尤。”

（《老子·八章》）

《老子》多次赞扬水，认为水最具不争的性格。其实水绝不是不争，它的特点是争下流。争众人之不争，使自己离开矛盾的旋涡，一般地说，这是比较安全的。楚国叔孙敖不受膏腴之地，宁愿选择薄瘠之地，其意就是争众人之不争，从而得以长保。“众人熙熙，如享太牢，如登春台。我独泊兮其未兆，如婴儿之未孩，儡儡兮若无所归。众人皆有余，而我独若遗。我愚人之心也哉！沌沌兮，众人昭昭，我独昏昏。众人察察，我独闷闷。澹兮其若海，

兮若无止。众人皆有以，而我独顽似鄙。我独异于人而贵食母。”

（《老子·二十章》）

这段话的中心也是争众人之不争。其实作者忽略了一个基本事实，单单为了吃饭，也就必须争。

不争之争的再一种方式可称之为曲线之争。“不自见，故明.不自是，故彰.不自伐，故有功.不自矜，故长。”

（《老子·二十二章》）

这种方式不是迎着目标直接上，而是通过迂回的道路达到目的。

不争之争更为特殊的方式是设法使对方不争。“善者吾善之，不善者吾亦善之，德善。信者吾信之，不信者吾亦信之，德信。”

（《老子·四十九章》）

“报怨以德。”

（《老子·六十三章》）

“圣人执左契而不责于人。”

（《老子·七十九章》）

争不争不是单方面的事，我不争，对方可能还争。因此为了不争，还要设法使对方不争。《老子》认为最根本的办法是满足对方的要求，即使不合理，也要迁就、宽容。

6．

治弱

《老子》正面主张用弱，其反面则主张治弱。用弱与治弱在形式上是相对的，但基点有相通之处。这就是对弱的了解与把握。《老子》提出要把可能引起后患的事物扼杀在摇篮之中。“其安易持，其未兆易谋，其脆易泮（借为‘判’，分也），其微易散。为之于未有，治之于未乱。”

（《老子·六十四章》）

“民不畏死，奈何以死惧之。若使民常畏死，而为奇者，吾得执而杀之，孰敢？”

（《老子·七十四章》）

在这里用弱改为治弱、治微。

7．

创造条件使对方失败

《老子》从物极必反观察事物，提出要善于等待，同时还要创造条件使某种事物走向自己的反面。“将欲歙之，必固张之。将欲弱之，必固强之。将欲废之，必固兴之。将欲夺之，必固与之。是谓微明。”

（《老子·三十六章》）

《老子》这段话被人们视为辩证法的绝唱。的确，这种深谋远虑，为一般人所不及，又为一般人所不为。但事物也绝非像《老子》所论那样。因为歙、张、弱、强、废、兴、夺、与等，并不是自己手掌中的弄物。如果掌握了主动权，这些办法是可行的.如果没有相应的条件，事情未必如此。《老子》的说法只能是一计，而不是全谋.有可能，而无必然。言之为“必”，实属谬误。但从弱用看，又不失为高着之一。

8．

以曲求全

“曲则全，枉则直，洼则盈，敝则新，少则得，多则惑。”

（《老子·二十二章》）

委曲求全成为流行的口头禅，甚至被认为是一种美德。委曲求全有一定的道理，它包含了个人服从整体、目前服从长远、局部服从全局等道理。在许多情况下，不委曲可能会伤害整体。但委曲求全并不完全正确。无论从理论或实际上看，“全”并不一定代表正确或进步。认识是不断发展的，如果把某一种认识视为全，视为最终的真理，这不是僵化又是什么？在实际上，任何所谓的“全”，只是一定发展阶段的产物，“全”不是历史发展的终点，再向前发展必定要打破现有的“全”。因此，把“全”作为前提或终点，无论从理论上和实际上看，都是一个保守的命题。

另一方面，委曲未必能求全，因为个体是整体的组成部分，残缺的个体是不能组成一个健康的“全”体的。

9．

深藏不露

“国之利器，不可以示人”是《老子》的名言。还有一句话是“被褐怀玉”

（《老子·七十章》）

。《老子》教导人们要把锋芒藏起来，不要让人知道自己的实力和底细。以虚掩实是很有用的一种谋略，是用弱的又一妙术。

10．

精神满足

“何谓贵大患若身？吾所以有大患者，为吾有身.及吾无身，吾有何患！”

（《老子·十三章》）

“夫唯无以生为者，是贤于贵生。”

（《老子·七十五章》）

把一切都看透了，一切矛盾都用“无身”来解决。从个人讲，连自身都认为是多余的，可抛之云外，自然也就不怕什么矛盾与祸患了。精神上超脱一切，从理论上可讲得通，但在实际上很难做到。人只要活着，就必须靠物质生活.有物质的制约，也就不可能有真正的精神上的超脱。于是作者又设计了另一个出路，这就是精神的满足。“知足者富。”

（《老子·三十三章》）

“知足常足矣。”

（《老子·四十六章》）

“知足不辱。”

（《老子·四十四章》）

用精神充当物质，以精神为富，以精神为足。看起来很惬意。用精神来充饥，又能解决什么问题呢？！用弱之术走向了空论和玄想。

以上从十方面分析了《老子》的弱用之术。作者对“弱”在矛盾中的地位与作用作了充分的阐发，在认识上是个极大的贡献。作者的致命弱点是把问题说过了头。在充满矛盾斗争的社会生活中，靠“弱”是很难以立足的。只有弱成为强的一种补充时，才可能显示出它的真正力量，也才可以化保守为进取。把用弱作为解决和对待矛盾的主要方法，在社会生活中多半要流于权术，也很少有进取精神。

五、小国寡民说

小国寡民是《老子》的理想国。人们的生活应该是这样的：“使民有什伯之器而不用，使民重死而不远徙。虽有舟舆，无所乘之。虽有甲兵，无所陈之。使民复结绳而用之。甘其食，美其服，安其居，乐其俗，邻国相望，鸡犬之声相闻，民至老死不相往来。”

（《老子·八十章》）

这就是说，要消灭一切技术，消灭一切文化.把人们的社会关系和交往减少到最低限度，使人更多地变成生物人。

许多人认为，《老子》的小国寡民说是幻想回到原始社会或农村公社时代。依我看，这种说法并没有多少依据，与其说是历史观的复古，不如说是对现实的反动。小国寡民说不是从历史的回顾中得出来的结论，而是从逻辑中演绎而来的。前边已谈到，《老子》把奇巧利器视为祸患之源，把文化视为争名夺利的工具。为了避免祸患和争名夺利，须将利器与文化毁掉，小国寡民图画中的生活正是如此。《老子》对仁、义、礼、忠、信等进行过猛烈抨击，因为这些东西是对“道”的破坏，也是乱之本，“夫礼者，忠信之薄而乱之首”。因此主张将仁义礼信都抛弃。《老子》的杰出之处在于，作者深刻地揭穿了神圣礼义上的卑鄙行为，对礼义进行了鞭挞。但是作者完全忽视了这样一个基本事实，礼义又是人类文明进化的重要标志之一。批判礼义的肮脏面是对的，连礼义本身也抛掉，那就走到了另一端。

小国寡民说主要不是反对压迫与剥削，而是反对文明与技术进步。

六、结语

《老子》是一部奇书，它把真、善、美、伪、恶、丑融为一体。在许多格言式的论断中，既有深邃的思想，又有浅薄的空论.乍然看去，充满了辩证思维，揭开另一面又露出了形而上学.看起来是荒唐，细琢磨其中又包蕴着真理的成分。作者对许多丑恶的现象进行尖锐的批判，使人感到痛快，可是借助批判又把人引向歧途。这部书给人以智慧，更教人以权诈。如果你相信它，那一定会上当.如果把它抛到一边，那就又抛掉了智慧之花。所有这一切都同政治思想连在一起。最后，我们要说一句，《老子》没引导人们向前看。