# 第一节_维护君权的理想选择和现实中的冲突_一、尊君和制约君权

第十二章　东林党人关切时弊的政治思想与忠君政治心态

第一节　维护君权的理想选择和现实中的冲突

一、尊君和制约君权

万历年间的党争中，东林党人之所以能独树一帜，气势雄壮，主要在于他们之中的大多数具有忧国忧民的社会责任心。他们看到了时局弊害，深感“时局种种可忧，真如抱薪于郁火之上，特未及然（燃）耳”（

《泾皋藏稿》卷四

）。于是他们“忧国忧时”，“无一念不于君父倾注，无一事不思于世路堤防”（

《高子遗书》卷五

）。从他们的思想深处看，他们都是君权和君主政治的坚定维护者.在认识上，他们积极崇尚君权至上，一再重复着传统政治信条。杨涟说：“窃惟生杀予夺，帝王御世之大权也。”（

《杨忠烈公文集》卷一

）李应升说：“皇上元首也，臣子其腹心手足也。”（

《落落斋遗集》卷一

）君主的地位至尊，权力至大，理所当然是天下臣民的主宰。如赵南星说：“皇上为天之子，万邦黎民皆皇上之子。惟子为能感父，惟父为能率子。”（

《赵忠毅公文集》卷十二

）君主的特殊权力地位决定了君主的意志举足轻重，“君心者，治乱之源”.“皇上一心，尤天心人心之本”（

《落落斋遗集》卷一

）。正像孔子早就指出君主一言可以兴邦，也可以一言而丧邦.东林党人也认为君主个人的意志关乎治乱兴衰。“一念之正，鬼神畏敬.一念之邪，其祸无涯。”（

《赵忠毅公文集》卷十一

）沿顺着这一思路，既然君主在政治生活中拥有绝对的主动权，那么，如今弊害丛生的危乱局面就要由君主负主要责任。叶向高说得十分直率：“今天下必乱必危之道，盖有数端，……廊庙空虚，一也。上下否隔，二也。士大夫好胜喜争，三也。多藏厚积，必有悖出之衅，四也。风声气习日趋日下，莫可挽回，五也。非陛下奋然振作，简任老成，布列朝署，取积年废弛政事一举新之，恐宗社之忧，不在敌国外患，而即在庙堂之上也。”（

《明史·叶向高传》

）东林党人本着“士之号为有志者，未有不亟亟于救世者也”（

《泾皋藏稿》卷八

）的社会责任感，在坚持和崇拜君权至上的前提下，又主张对君权进行某种制约，以防范不明之主偏听偏信和权奸误国。他们的认识主要包含两个层次。

其一，君主应遵循道的原则，遵从祖宗之法，严于克己，屏除私欲、私意，立政为公。杨涟说：“夫天下者，祖宗之天下.法度者，祖宗之法度也。皇上亦在祖宗法度之中，即欲私喜一人，私怒一人，不可得。”（

《杨忠烈公文集》卷一

）顾宪成说：“皇上以圣祖为法”（

《泾皋藏稿》卷一

）。徐如珂说：“夫天下至大，亿兆人至众。天为民作之君，君又为天下立之相，是君以天下为度，不得以天下徇其欲也。故有欲之君不可与行王道。”（

《徐念阳公集》卷三

）他们要求君主依照传统理想的政治原则治理天下，要勇于克己，修习心性，还要以史为鉴。赵南星说：“人主何可以不克己也。”（

《赵忠毅公文集》卷十一

）黄尊素说：“夫言不论逊逆，大略轨诸道而后止。”（

《黄忠端公集》卷一

）李应升说：君主应“澄心静虑，以思维四方之艰难。左图右史，以鉴观前代之善败”（

《落落斋遗集》卷一

）。这些认识有一个共同点，他们都认为与君权相并，或在君权之外，还有一个权威，谓之“祖宗法度”“圣祖”“道”或“王道”。名称虽异，内涵相通，意思是君主的思虑、意愿和行为必须遵循一定的规则，虽君主势位至尊，也不得为所欲为。这些认识是先秦以来，儒家“道高于君”思想的延续。试图以某种原则或标准约束君权，与一味顺从君主相较，显然具有更多的政治主动性，是政治运行中的调节机制在认识上的体现。东林党人继承了儒家传统政治思想中最有价值的内容，确实难得。

其二，君主须广泛纳谏，不能偏听偏信或一意孤行。赵南星说：“君虽至尊，以白为黑，臣不能从。”（

《赵忠毅公文集》卷十一

）在君主政治时代，既要维护君位至尊，又要扭黑为白，引导君主作出合理决断的最佳方法是进谏。可是，君主往往不能纳谏，尤其对于那些违背自己意愿的逆耳之言，更是疾之斥之，少有接受者。东林党人认为：“权之所在，人主可以行令.义之所在，匹夫可以行意。”（

《杨忠烈公文集》卷一

）进谏以匡主是臣的职责和义务，君主则要善于纳谏，勇于接受不同政见。他们对于神宗皇帝拒谏的批评有时颇为严厉。如“大学士王家屏以争册立求去”，于孔兼谏曰：“陛下徇内嬖之情，而摇主鬯之器。不纳辅臣之言，反重谏官之罚。……而善类寒心，邪臣鼓掌。将来逢君必巧，豫教无期……”（

《明史·于孔兼传》

）顾宪成则从政治沟通的角度阐明了君主接受舆论制约的必要性。他说：“国家之患，莫大于壅。壅者，上下各判之象也。是故大臣持禄不肯言，小臣畏罪不敢言，则壅在下。幸而不肯言者肯言矣，不敢言者敢言矣，究乃格而不报，则壅在上。壅在下则上孤，壅在上则下孤，之二者，皆大乱之道也。”（

《泾皋藏稿》卷七

）他认为，臣不进谏，君不纳谏，就会造成上下阻隔。例如张居正当权时就是“上下壅隔，群邪朋兴”。因而顾宪成要求君主广泛纳谏，“无论大臣、小臣、近臣、远臣，而皆视之为一体.无论讽谏、直谏、法言、巽言，而皆择之以用中。仍谕大小臣工无猜无忌，自责自修。勿惜任怨之名，以逢君欲.勿希将顺之美，以便己私”（

《泾皋藏稿》卷一

）。君主只有虚心采纳群臣的不同政见，才能在道德上符合儒家“自天子以至于庶人，壹是皆以修身为本”的训诫.在政治上改除弊政，远小人，亲君子，振兴朝纲。“盖变化人才，转移世道之机，实在于此。”（

《泾皋藏稿》卷一

）

二、“以道匡君”与君权的冲突

东林人士本来没有任何冒犯君主之意，他们深明礼义，固安于君臣之分，“夫权者，人主之操柄也，人臣所司谓之职掌”（

《泾皋藏稿》卷一

）。然而，他们在君臣关系上充满理想，认为遵循道的原则制约君权，以忠直谠言匡正君过正是为臣的职掌.又认为能做到“其言是，怡然而受之.其言非，廓然而容之。录其长，不疵其短。褒其直，不嗔其狂。欣其诚，不虞其矫。我用其言，何必计其人.我不用其言，何必疾其人”（

《泾皋藏稿》卷一

），正是圣明之主应有的品德。在他们的心目中，国家治乱的希望完全寄托在君主身上。“盖臣等虽焦心苦思，不如皇上之一念足以孚格苍穹.臣等虽敝吻燥舌，不如皇上之一言足以鼓舞四海.臣等虽鞠躬殚力，不如皇上之一举动足以维新宇宙。”他们之所以屡屡谠言谏主，正是期待着“皇上惕然猛省，勤理庶政，然后臣等之尽职，有济于事”（

《赵忠毅公文集》卷十二

）。可是，东林党人这种既认可君权至上又试图制约君权的理想选择注定是悲剧，因为它违背了专制权力只眷顾奴才的本质规定。也就是说，在他们试图制约和匡正君权的实际过程中，不可避免与君权发生冲突，冒犯了君主的权威。

表现之一，他们批评君主往往言辞过于激烈。典型者如钱一本谏“国本”，批评神宗一拖再拖：“臣以为陛下之御人至巧，而为谋则甚拙也。此等机智不可以罔匹夫匹妇，顾欲以欺天下万世耶！”（

《明史·钱一本传》

）又如冯从吾指责神宗疏政拒谏：“陛下郊庙不亲，朝讲不御，章奏留中不发。……陛下每夕必饮，每饮必醉，每醉必怒。左右一言稍违，辄毙杖下，外庭无不知者。天下后世，其可欺乎！”（

《明史·冯从吾传》

）此外，如周宗建谏客氏“既出宫复入”，“天子成言，有同儿戏”（

《明史·周宗建传》

）。类似言论可谓俯拾即是。

儒家传统思想中早就有关于如何进谏而又不冒犯君威的教诲，如孔子曰：“未见颜色而言谓之瞽。”（

《论语·季氏》

）子夏曰：“信而后谏.未信，则以为谤己也。”（

《论语·子张》

）荀子也教人“譬称以喻之”，“曲得所谓焉”（

《荀子·非相》

）。可是东林人士却大违祖训，公然斥责君主，非但不思将君主神圣不可侵犯之权威置于何等境地，反而振振有词：“正谓不激切不足以动人主之心。”（

《黄忠端公集》卷一

）这样一来，尽管他们的最终追求是为了大明王朝的根本利益，但是与君权的冲突却难以避免。

表现之二，东林人士进谏的事项常常违背君主个人的意愿。例如神宗以密札指示首辅王锡爵议封皇长子为王，顾允成偕张纳陛、岳元声共同进谏，疏中有“夫天下事非一家私议。元子封王，祖宗以来未有此礼，锡爵安得专之，而陛下安得创之”（

《明史·顾允成传》

）等语。又钱一本在抨击申时行、张居正等首辅专权的上疏中反对“密启言事”，主张“公天下以选举”（

《明史·钱一本传》

）。君主政治的本来面目就是权力私有，国家是君主统治集团的私有财产，政治是君主及其宠臣的事。东林人士当然清楚这一点。可是他们又主张政治具有一定的公开性，反对“私议”“私启”，“墨敕斜封，前代所患.密启言事，先臣弗为”。他们要求将君主与其宠臣之间的秘密交往公开化，“当与天下公言之”（

《明史·钱一本传》

）。这些作为不仅在逻辑上与他们信守的君权至上至尊观念相左，而且直接形成了与君权的冲突。强化神秘性和保密性是权力私有的必然要求，所谓“君不密则失臣，臣不密则失身，几事不密则害成”（

《易·系辞上》

）。“几事”一旦公开，君主权威何在！东林人士的作为危害了君主的利益，所以明神宗要罢他们的官。

表现之三，东林党人试图控制舆论，左右政府。史孟麟说：“自臣通籍以来，窃见阁臣侵部院之权，言路希阁臣之指，官失其守，言失其责久矣。”（

《明史·史孟麟传》

）他认为，明初太祖废丞相，升六部，为的是防范奸臣擅政，以使官各有职。“盖以一事任一官，则专不为害。”可是，如今“事虽上裁，旨由阁拟”。如若阁臣擅政弄权，“脱有私意奸其间，内托上旨，外诿廷言，谁执其咎？”于是他提出“政事归六部，公论付言官”的政体设计，从权力分配或制度方面约束君主的宠臣，实则对君权进行制约。刘一燝也提出了类似的见解。他说：“善治天下者，俾六官任事，言路得绳其愆，言官陈事，政府得裁其是，则天下治。”（

《明史·刘一燝传》

）然而，专制政治的特点就是拥有权力即占有利益，接近权力就能分享利益。于是在君主身边总会有少数宠臣，或是首辅、阁臣，或为中官权珰，他们揽权擅政，实是专制君权的某种变异形式。如果说君主政治时代，权力与利益分配是一切权力之争的终极原因，那么，东林党人的政体设计也非例外。他们强调“政事归六部，公论付言官”，就是从行政权和舆论监察权两个方面分享君权，维护以他们为主的士大夫集团理应分享的利益。

有人在控制舆论方面走得更远。如顾宪成说：“外人所是，庙堂必以为非.外人所非，庙堂必以为是。”（

《顾端文公年谱》上

）公然以“外人”之是非与朝廷即君主之是非相对立。又说：“是非者，天下之是非，自当听之天下。”（

《顾端文公年谱》下

）这简直是明目张胆地与君主唱对台戏。表明了东林党人的政治胆识和政治天真。“听之天下”云云颇有垄断是非裁断的气魄，必然会引起专制帝王的警觉与厌恶。

东林人士从“以道匡君”发展到热衷于权力分割，既想控制舆论，又要左右政府，设想实现君主、六部和舆论监察三点之间的政治均衡。然而在权力私有的政治环境中，他们的设想必然会与君权形成激烈的对抗。在个人意志凌驾于群体之上的时代，东林人士敢于选择原则，直言己见，批评君主，即使免官罹祸也在所不辞，其勇可嘉，其德可彰。在这一点上，他们继承了儒家政治思想中最优秀的部分，尽管他们的政治目的是维护整个封建王朝。