# 第三节_《礼记》的以礼、乐治国论_孔子为“礼崩乐坏”而叹息、...

第二章　汉初思想家对汉帝国的政治设计

第三节　《礼记》的以礼、乐治国论

孔子为“礼崩乐坏”而叹息、悲哀。《礼记》是儒家为重建礼乐的思想文化记录，同时标志着礼乐的再兴。

先秦与汉代儒家的论述是很多的，仅载于《汉书·艺文志》的即有五十三种，八百多篇。《礼记》就是以论礼、乐为中心的一个选本。《礼记》又分《大戴礼记》和《小戴礼记》。前者是戴德的选本，后者为戴圣的选本。戴德、戴圣均为汉昭、宣帝时期的著名的儒家经师，戴德为叔，戴圣为侄，故分称大、小戴。

《大戴礼记》原有八十五篇，现存四十篇，《小戴礼记》为四十九篇。《小戴礼记》于汉宣帝时曾列入官学，《大戴礼记》是否列入官学，学界有争议，待考，不过也与经相类，西汉后期名臣论奏中多有称引，见《韦玄成传》《梅福传》等。

《礼记》中有先秦的文字，也有汉代新作。儒家诸派均有迹可察，但荀学影响较著。之外还有阴阳五行等诸子的影响。《礼记》既有论礼、乐制度的内容，也有对礼、乐理论的阐发。因非出自一人之手，所论多有歧义，但其论尊尊、亲亲，其义一也。大戴、小戴本文一并论之（文中引文《小戴礼记》仅注篇名）。

一、礼、乐的必然性与绝对性

理论认识只限于论证对象存在的价值与本质还不够，只有揭示出对象必然存在的根据，方能达到深入。古今中外的历史证明，对必然性及其根据讲得越充分，就越能征服人。《礼记》的作者们花了大量心血去发掘礼、乐赖以生存的必然根据。在当时条件下，这个问题实在难以说清楚，在《礼记》中也无首尾一贯的统一理论。这里我们只好用归类的办法，分别叙述。

春秋以降，在思想界兴起一股强大思潮，即以天、地、人的统一性论述人事。天地观念包含着事物的本原、规律或必然性，又常常兼有神秘性，是个模糊的概念，容量极大。天、地、人的关系是一种由宏而微的层次结构，其间存在着制约关系和统一性。《乐记》说：“大礼与天地同节。”“礼者，天地之序也。……序，故群物皆别。”又说：“天尊地卑，君臣定矣。卑高已陈，贵贱位矣。动静有常，小大殊矣。方以类聚，物以群分，则性命不同矣。在天成象，在地成形，如此，则礼者，天地之别也。”《礼运》说：“夫礼必本于天，动而之地，列而之事，变而从时。”《丧服四制》说：“凡礼之大体，体天地，法四时，则阴阳，顺人情，故谓之礼。”乐也与天地相合，《乐记》云，“大乐与天地同和”，“乐者，天地之和也”。“乐由天作”。在这种天、地、人对应论中，既有规律和必然性，又有模拟与比附，还有人造的结构，其中又不乏神秘性，《大戴礼记·曾子天圆》说，“神灵者，品物之本也，而礼乐仁义之祖也”。礼便是这一切的集中体现与反映。

与礼乐本于天地说相近的，还有礼乐生于阴阳说，《大戴礼记·曾子天圆》说：“阳之精气曰神，阴之精气曰灵。神灵者，品物之本也，而礼乐仁义之祖也，而善否治乱所兴作也。”《乐记》曰：“礼乐之极乎天而蟠乎地，行乎阴阳而通乎鬼神，穷高极远而测深厚。”

从天、地、人的制约关系和统一性考察问题是古代思想家的一大贡献和一大优点。就礼的内容而论，的确有一部分反映了这种制约关系和统一性，如顺天地之规律，行四时之政事。但也有许多规定与天地人之间的制约关系及统一性并无联系，如贵贱等级之分绝不是根源于天地之别，强把二者对应起来，完全是人为的比附。于是这里便形成了真理与谬误的交融，谬误被真理包裹起来，真理之中又掺杂着谬误，难分又难解。接受真理就不可避免地要吸收胶着在一起的谬误。用天、地、人的统一性与其间的制约关系证明礼的必然性与合理性，在当时有很大的说服力。

人性问题是战国诸子讨论的一个热门问题。儒家中的两个巨擘孟子和荀子都认为礼乐与人性紧密相关。《礼记》超越了孟、荀的性善、性恶论，直接从人的情欲与外物接触中形成的矛盾来说明礼乐的产生。《乐记》说：“人生而静，天之性也。感于物而动，性之欲也。物至知（心智之知）知（对外物的认识），然后好恶形焉。好恶无节于内，知诱于外，不能反躬，天理灭矣。夫物之感人无穷，而人之好恶无节，则是物至而人化物也。人化物也者，灭天理而穷人欲者也。于是有悖逆诈伪之心，有淫佚作乱之事。”“是故先王之制礼乐，人为之节。”作者认为，人的本性是清静的，无所谓善恶，但一接触外物而形成好恶欲望。外物的刺激无穷，欲望随之而增.如果不加节制，被物吸引过去，便失去了自我控制能力，什么坏事都会干出来。于是圣人制礼乐，用来节制人的欲望。《乐记》的说法又有特点，礼是为了求得性、欲望、外物三者之间的平衡而产生的。

在《礼记》中还有一些篇侧重从节制人的情感来论述礼、乐的产生。《礼运》说，人有喜、怒、哀、惧、爱、恶、欲之情，有饮食男女之欲，死亡贫苦之恶，人的欲望有时表现于外，有时深藏于心，不可测度。如果没有一定规矩外控内抑，势必酿出祸乱。于是制定了礼，以公开的方式裁抑人的欲恶，以教育的方式疏导其心，使人们反躬自省，自我控制。

应该承认，人的欲望与社会生活之间存在着矛盾这一事实。在社会生活中，人的情欲应该有所节制。如果不加节制，任其自由放纵，人将与禽兽为伍。节制情欲是多数思想家的共同主张。

礼乐在节制和陶冶性情上有过不可泯灭的历史功绩。不过繁缛的礼义和等级规定，又使人动辄违禁，使人的情性向畸形发展。所以随着历史的发展，消极作用越来越突出。

人的再生产问题早已为古人所注意。先人一向把传宗接代视为头等大事。尊祖、慎终追远不只表现为道德观念，另外还有一整套祭祀制度。因此，孝在礼中占有特别重要的地位，“孝，礼之始也”（

《左传》文公二年

）。孝道是儒家思想的主要支柱。《礼器》明确指出，礼的本质在于尊祖返初。文中说：“礼也者，反本、修古，不忘其初者也。”《乐记》也说：“礼反其所自始。”古代的尊祖和孝敬家长除了保障人的再生产这一目的外，还有经济的原因。在当时自然经济条件下，家庭是社会的经济细胞，家长则是细胞核，尊祖崇孝也是维护社会经济细胞所必需的。

婚姻制度的建立与改善是野蛮人走向文明的标志。婚姻制度的直接目的之一是实现人类再生产。于是有的人认为礼本于婚姻的需要。《昏义》说：“夫礼始于冠，本于昏。”《易·序卦》说：“有夫妇然后有父子。有父子然后有君臣，有君臣然后有上下。”于是《内则》说：“礼始于谨夫妇，为宫室，辨外内。”婚姻是人类赖以延续的不可缺少的链条，是人们生活不可缺少的组成部分。人们很早就认识到“同姓相婚，其生不蕃”，时时注意改进婚姻制度。因此把礼视为始于婚姻，是有一定根据和道理的。

人是物质的，必须靠物质来维系，其中以饮食为先。于是又有人提出礼出于饮食之道。《礼运》说，“夫礼之初，始诸饮食”。人类为了生存，对饮食费尽了心机，从茹毛饮血到熟食、美食，经过了艰苦的历程。人无食不得生，所以很早就有人提出“民以食为天”，把礼说成是起于饮食，作为依据之一，不无道理。

人的再生产是一个复杂的历史现象，其中有许多道理可以研究，礼中的许多规定有利于人的再生产。当然，其中也有许多落后的习俗和规定，又有损人的再生产。对此要结合礼制作具体分析。儒家把礼与人的再生产联结在一起，确实给礼提供了一个强有力的根据。

《管子·心术上》说：“礼者谓有理也。”《礼记·仲尼燕居》说：“礼也者，理也。”《乐记》说：“礼也者，理之不可易者也。”何谓理？在诸子中含义不尽相同，这里不能评说。要之，理指的是事物的必然性和道理。具体化，首先是人伦。乐便体现着人伦：“使亲疏、贵贱、长幼、男女之理皆形见于乐。”乐本于人情，经儒者的改造，乐成了扬“天理”，抑人情的工具。

礼乐与世故和习俗紧密相关。于是又有礼出于习俗之说。《管子·枢言》说：“法出于礼，礼出于名。”《慎子·佚文》说：“礼从俗。”《礼记·坊记》说：“礼者，因人之情而为之节文，以为民坊（防）者也。”从世俗上说明礼乐的产生使礼乐获得了群众基础，同时又使礼具有了灵活性，礼应随时而变更。

除以上诸说外，还有其他一些说法。给一个事物寻找的根据越多，越充分，它就越有存在的理由。学思兼具的儒者，从天上、天下、四面八方、七情六欲都掘出了礼乐赖以生存的根据。上述种种说法不能说都正确，但从那个时代看，或多或少都有一定的道理。

礼乐是必然的，它一定就是普遍的和绝对的。普遍性可用一句话来说明，即“放之四海而皆准”。它的绝对性有各种表现，如本原性、神圣性等，而最为切实的一点表现为，人之所以为人，就在于“礼”。《礼运》说：“礼义也者，人之大端也。”《冠义》说：“凡人之所以为人者，礼义也。”

礼乐的必然性、普遍性、绝对性的观念一经确立，那么所有人都应该在它面前跪下，充当工具和奴婢，连权力无边的皇帝老子也不能不让它三分。

二、礼、乐——社会制度、行为道德、认识情感一体化

礼、乐相为表里，是儒家政论中的核心。分而论之，礼主要表现为国家、社会、群体和各种行为的制度、规范.乐主要表现为与礼相应的情感和文化心理。儒家几乎都把礼乐视为治国之本。《礼记》在这方面的论述尤为详尽。

“礼之于正国也，犹衡之于轻重也，绳墨之于曲直也。”（《经解》）

“治国而无礼，譬犹瞽之无相与。”（《仲尼燕居》）

“为政先礼，礼其政之本与？”（《哀公问》）

“故治国不以礼，犹无耜而耕也。”（《礼运》）

各行各业都有本行的基本工具，礼便是治国的基本工具。所以《礼运》又说：“礼者，君之大柄也。”礼之所以为君之“大柄”，就在于礼能“别嫌明微、傧鬼神、考制度、别仁义，所以治政安君也”。《曲礼》说：“夫礼者，所以定亲疏，决嫌疑，别同异，明是非也。”

从荀子开始，明确把礼分成“义”与“数”两个不同层次。“数”指形式化的规定与相应的行为.“义”指形式内在的义理和精神。《礼记》既要求行为遵礼之“数”，更强调思想情感从礼之“义”。《郊特牲》说：“礼之所尊，尊其义也。失其义，陈其数，祝、史之事也。故其数可陈也，其义难知也。知其义而敬守之，天子之所以治天下也。”礼与乐的“义”是什么呢？简言之：礼的本义是明“别”“异”“等”“殊”“分”“序”.乐与礼相对，其义为“和”“同”“合”“爱”。

“乐也者，情之不可变者也。礼也者，理之不可易者也。乐统同，礼辨异。”（《乐记》）

“乐者为同，礼者为异。同则相亲，异则相敬。”（《乐记》）

“乐者，天地之和也。礼者，天地之序也。和，故百物皆化.序，故群物皆别。”（《乐记》）

“别”与“和”是稳定社会秩序、保障社会正常运转的两种力量，但是“别”与“和”却不能依其自身单向起作用，而是应该沿着两者合力向前运动，这样才能别而不离，和而不疏，既保持贵贱等级秩序，又控制这种秩序不要走向公开的对抗。“别”与“和”，是维持社会秩序的普遍原则，是政治哲学的高度概括。把“别”与“和”同“礼”“乐”相结合，荀子是最早的论述者之一。他在《乐论》中说：“乐合同，礼别异。礼乐之统，管乎人心矣。”在《臣道》中说：“恭敬，礼也.调和，乐也。”《礼记》对荀子的观点作了进一步的发挥。

分而言之，礼重在明“分”，乐重在相“和”，礼乐作为一个整体，礼中又注之以“和”，乐中又贯之以“分”。礼、乐的精神是相通而混一的。孔子的弟子有子早就说过：“礼之用，和为贵。”《礼记》中进一步论述了礼之用在“和宁”（

《燕义》

），这种和宁应达到心、体相合的程度。“民以君为心，君以民为体。……心以体全，亦以体伤。君以民存，亦以民亡。”（

《缁衣》

）礼中体现“和”，乐也要体现“分”。乐是情感化表现，是心声。但人们的心声各不相同，除喜、怒、哀、乐之外，从道德上可分为“正声”与“奸声”（

《乐记》

）。所以乐也不能任情而发，而应倡“正声”抑“奸声”，“乐者，所以象德也”（

《乐记》

）。所谓“德”，就是与政治伦理相呼应，相协同，乐要为政治、道德服务。“声音之道，与政通矣。”“乐者，通伦理者也”（

《乐记》

）。乐之通政，通伦理，首先，五声本身被政治伦理化：“宫为君，商为臣，角为民，徵为事，羽为物。”（

《乐记》

）五音本身君臣化了。其次，音本身也代表着特定的道德。“明乎商之音者，临事而屡断.明乎齐之音者，见利而让。临事而屡断，勇也。见利而让，义也。”（

《乐记》

）由通音乐而通乎道德，乐与礼几近同一，“知乐则几于礼矣”（

《乐记》

）。这样一来，情感完全被“礼”化了，而礼化的情，不是情的开放，而是情的压抑。任意放情不免于偏狂，但把情完全纳入礼的轨道，这种情不再有主体性，完全变成了礼的附庸，换句话，变成了政治的工具。音乐本于情感，是不应排斥私欲的，在《礼记》中，认为君子之乐“不私其欲”（

《乐记》

），乐的精神在于体现“道”。正因为如此，乐才有移风易俗的作用：“乐也者，圣人之所乐也，而可以善民心。其感人深，其移风易俗，故先王著其教焉。”（

《乐记》

）

礼、乐互补，礼、乐相通，用于政治，就是把外在的社会制度与人的内在情感交融为一，使制度转向为情感，使情感局限于对制度的认同。这里需要特别指出的是，礼作为社会关系的骨架，同时又是道德与认识的出发点和准则，即以礼成道德，以礼察物，以礼同心。

仁义道德与礼的关系在孔、孟那里大致是相为表里关系，荀子为之变，礼成为仁义的规定。《礼记》进一步把礼视为仁义道德的标准。《曲礼》说，“道德仁义，非礼不成.教训正俗，非礼不备.分争辨讼，非礼不决.君臣上下，父子兄弟，非礼不定”。这样一来，道德便失去了它的相对独立意义、独立发展之势，也失去了社会批判意义，完全变成现有制度、体制和社会关系的从属物。

察物，即认识事物必须以礼作为出发点和核验认识的标准。孔子讲的“非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动”，正是把礼作为一种防范和外在的规定，《礼记》则进一步把礼作为出发点、必由之路和检验认识的标准。换言之，要把礼作为思维方式。《礼器》说：“无节于内者，观物弗之察矣。俗察物而不由礼，彼之得矣。故作事不以礼，弗之敬矣.出言不以礼，弗之信矣。故曰：礼也者，物之致也。”什么是“节”呢？礼本身就是天地之节。“礼也者，合于天时，设于地财，顺于鬼神，合于人心，理万物者也。”这就是说，不把礼作为认识内在的起点和价值，认识就无从谈起。察物由礼，就是以礼作为认识的出发点和前提，礼为“物之致”，即礼是判断认识的标准。礼既是出发点、内在的价值取向，又是标准，认识的结论就是认识的前提。认识的标准不是在实践中和认识过程中求得，而是在认识之前已由礼设定了。这种认识只能是封闭性的认识，论证则是循环的论证。这里姑且把这种思维方式称之为“牢笼思维方式”。后面将有专节论述。

由于礼融社会制度、道德、认识为一体，《乐记》进一步提出了以礼导心，以礼同心，即以礼作为统一社会认识的准则。文中曰：“礼以道（导）其志，乐以和其声，政以一其行，刑以防其奸。礼、乐、刑、政，其极一也，所以同民心而出治道也。”

用礼把社会制度、行为、道德、认识一体化，仅仅从认识角度看，不能说不是一种创见.用行政方式强加于社会之上对维护社会秩序无疑也有重要作用。但从历史角度看，只能说更多的是灾难。因为从总体上看，这种“一体化”精神窒息了社会的创新精神。

礼、乐在政治中的作用主要是教化、引导，与礼、乐相伴的还须有刑、政。

“礼者禁于将然之前，而法者禁于已然之后。”（

《大戴礼记·礼察》

）礼、法互补。“礼以道其志，乐以和其声，政以一其行，刑以防其奸。礼、乐、刑、政，其极一也。”又说：“礼节民心，乐和民声，政以行之，刑以防之。礼、乐、刑、政，四达而不悖，则王道备矣。”（

《乐记》

）

三、君为心、民为体与君主专制主义

依据“别”“和”相依的精神，在处理君民关系上，《缁衣》提出了君为“心”、民为“体”论。心与体是既有支配与被支配的关系，又互相依存。“民以君为心，君以民为体。心庄则体舒，心肃则容敬。心好之，身必安之.君好之，民必欲之。心以体全，亦以体伤.君以民存，亦以民亡。”“大人溺于民。”

民是君主赖以生存的基础，这一点先哲早有论述，经过秦汉之变，思想家对民在政治大变动中的作用认识得更深刻了。《大戴礼记·子张问入官》云：“上者尊严而绝，百姓者卑贱而神，民而爱之则存，恶之则亡也。”民的向背决定着君主的存亡，但对民的品性的认识却有两种相反的观点：

一种认为，民的本性是愚昧贪鄙，从敌对的观念出发而惧民。《缁衣》说：“夫民闭于人而有鄙心，可敬不可慢，易以溺人。故君子不可以不慎也。”这同贾谊把民视为愚氓同调。

另一种看法，把民视为天地相参的力量。《大戴礼记·四代》云：“（哀）公曰：‘所谓民与天地相参者，何谓也？’（孔）子曰：‘天道以视，地道以履，人道以稽。废一曰失统，恐不长飨国。’”汉初郦食其曾说过：“王者以民人为天，而民人以食为天。”（

《史记·郦食其列传》

）《四代》之论与郦食其同调。

这两种认识的出发点虽然不同，但归结点是同一的，惹翻了民众必自毙。这中间的关键是统治者的政策，《大戴礼记·子张问入官》说：“故上者辟如缘木者，务高而畏下者滋甚。六马之离，必于四面之衢.民之离道，必于上之佚政也。”失政必失民。

《礼记》的作者一再告诫统治者，为政务在调和，“上之亲下也如腹心，则下之亲上也如保子之见慈母也。上下之相亲如此，然后令则从，施则行。”（

《大戴礼记·主言》

）调和之道在通民情，“所谓贤人者，好恶与民同情，取舍与民同统，行中矩绳而不伤于本”（

《大戴礼记·哀公问五义》

）。调和之术在把握度量，“凡民之为奸邪、窃盗、历法、妄行者，生于不足.不足，生于无度量也。”正像驾车马一样，聪明的驭者可以致千里，鲁莽汉难以致远，“进退缓急异也”（

《大戴礼记·盛德》

）。为政也如同驭马之道。《檀弓》篇对急政、莽政进行了严厉的谴责，指出“苛政猛于虎”。调和落在实处，即轻徭薄赋，实行授田，每夫百亩，养孤敬老，进行教化等等。

《礼记》在论述和民的同时，也广泛地论述了用贤的重要，值得一提的是，如同贾谊一样，专门讨论了尊师问题。《礼运》篇把天、地、父、师置列为君主的四大支柱，“天生时而地生财，人其父生而师教之，四者，君以正用之，故君者立于无过之地也”。君主能否成为明君，在很大程度上取决于“师”“傅”“保”的教育与辅佐。师傅体现的是知识和道德，君主必须接受知识和道德的教育。强调师傅的作用，把帝王置于受教育的地位，这对君主不能说不是一种制约。

《礼记》强调君主以民为体、用贤和尊师，是否意味着与君主专制相背呢？不是的。这些仅仅是改进君主专制。从《礼记》看，君主及君主专制是绝对的和神圣的。

君主受命于天，德与天地相参。《表记》假孔子之语：“唯天子受命于天，士受命于君。”《经解》称：“天子者，与天地参，故德配天地，兼利万物.与日月并明，明照四海，而不遗微小。”

天子又与圣人相通。先秦以来，诸子制造了一套崇圣文化。圣人是真、善、美的人格化，是智慧的人格化。“所谓圣人者，知通乎大道，应变而不穷，能测万物之情性者也。大道者，所以变化而凝成万物者也。情性也者，所以理然不然取舍者也。”（

《大戴礼记·哀公问五义》

）圣人通天地万物，圣人当为天下王。“圣人参于天地，并于鬼神，以治政也。”（

《礼运》

）“圣人为天地主，为山川主，为鬼神主，为宗庙主。”“圣人立五礼以为民望。”（

《大戴礼记·曾子天圆》

）圣人当为天子，身为天子者即使未许以圣，但圣的位子也是留给君主的。

天子受命于天而又通圣，天子的合法性与合理性便成为理所当然的了。

天子是天下一元之首，是绝对的“一”。“子云：‘天无二日，土无二王，家无二主，尊无二上，示民有君臣之别也。’”（

《坊记》

）绝对排斥二而独尊一，“以一治之也”（

《丧服四制》

）。君这个“一”，也就是“天”，“父之于子，天也.君之于臣，天也。……有臣不事君，必刃（杀）。”（

《大戴礼记·虞戴德》

）不事即“刃”，一方面说明臣民是君主的奴仆，“不事”便是犯罪.另一方面说明君主对臣民诛戮之残，不事奉就要杀头。儒家向来讲仁慈，这一点同法家主张杀隐士又走到了一起。一句话，臣民不为君主所用，就是犯罪，就是多余的。

君主为天下“立极”，“定一”，任何与君主之“一”相矛盾或抵牾的，都属罪杀之列。《王制》说：“析言破律，乱名改作，执左道以乱政，杀。作淫声、异服、奇技、奇器以疑众，杀。行伪而坚，言伪而辩，学非而博，顺非而泽，以疑众，杀。”《礼记》中列入被杀之列的不多，这里要杀的都是思想犯。

什么是君主专制主义？可以从许多方面去论述，但禁绝思想自由，以思想异于“一”而犯罪，应该说是专制主义最为突出的标准。人是有思想的动物，人的一切创造性大都以思想为先导，人只要有思想，就不可能同于“一”，而不“一”便是犯罪，就要杀，这无疑是专制主义最野蛮的表现。没有奇思，自然也就不会有奇技、奇器，社会也就不会有生机。所以我们一再阐述专制主义是造成中国古代社会停滞的最主要的原因。

君主又是天下之大父母，政治关系与伦理关系结合为一。在宗法制度下，父母于子女，血亲关系与占有、支配关系胶结为一体。作为民之父母，无疑要宣扬爱，“古之为政，爱人为大”。这种爱不是以相互之间的平等为基础，而是以父权—君权相结合的双重占有、双重支配为前提。于是进一步说：“所以治爱人，礼为大。所以治礼，敬为大。……弗爱不亲，弗敬不正。爱与敬，其政之本与？”（

《哀公问》

）“敬”所体现的是贵贱、上下、主从关系。君主父母化，固然增加某种亲切感，但更增加了威严的神圣性。君、父在观念上一体化，把君主进一步置于独一无二的专制地位。恩赐的爱，对被恩赐者虽不无好处，却为进一步剥夺和占有提供了更多的依据。帝王在理论上是唯一的施爱者，垄断爱，就是剥夺被施者怒、恨之权。儒家一再教导臣民，对君主要崇敬，即使是昏庸之君，也只能怒而不恨。“为人臣下者，有谏而无讪（讥笑），有亡而无疾（怒恨）。”（

《少仪》

）“为人臣之礼，不显谏，三谏而不听则逃之。”（

《曲礼下》

）为臣的绝对不可有犯上作乱之行，“下之事上也，虽有庇民之大德，不敢有君民之心”。“事君可贵可贱，可富可贫，可生可杀，而不可使为乱。”（

《表记》

）剥夺臣民对君主的怒恨之心的合理性，正是从另一方面维护君主的绝对专制。

《礼记》中的以民为“体”、爱民论、调和论等，与君主专制是不矛盾的。前者是实现后者的条件，而不是对后者的否定。

四、“大同”理想与“小康”之王制

《礼运》以历史的方式描述了“大同”与“小康”两个不同时代。

人类最初为“大同”之世，当时的社会是：

“大道之行也，天下为公，选贤与能，讲信修睦。故人不独亲其亲，不独子其子，使老有所终，壮有所用，幼有所长，矜、寡、孤、独、废、疾者皆有所养。男有分，女有归。货恶其弃于地也，不必藏于己.力恶其不出于身也，不必为己。是故谋闭而不兴，盗窃乱贼而不作，故外户而不闭。是谓大同。”

应该说，“大同”之境是很美妙的，然而也是最无生机的，因为只要“谋闭”，社会就只能是死水一潭，人只能非人化。儒家的“大同”理想只能是道德化的社会，同时又是排斥知识、智谋的社会。“大同”之世与继起的“小康”所不同的是，“大同”是道德的实现，“小康”是对道德的追求。正是以“道德”同一为基础，“大同”与“小康”并不是截然对立的。儒家追求“大同”，同时又歌颂“小康”，特别是以夏禹、商汤、周文—周武所代表的三代“小康”，正是儒家“复古”的目标。“小康”之世，“大道既隐，天下为家，各亲其亲，各子其子，货力为己”，但社会并没有因此而堕落，圣王们创立了一整套礼，禹、汤、文、武、成王、周公“未有不谨于礼者也”。社会治理得井然有序。“小康”虽不及“大同”，但有礼为砥柱，也是令人向往的。儒家固然希冀“大同”，但更多的是企求“小康”，“小康”离现实更近些。《王制》篇便是“小康”规划的蓝图。据《史记》载，汉文帝时“使博士诸生刺《六经》中作《王制》”（

《史记·封禅书》

），《礼记》中的《王制》篇或许就是此篇。《礼记·王制》集儒家制度论之大成，受荀子的《王制》影响尤明显，《礼记·王制》可谓国家与社会制度大纲，方方面面均有论述，其中心是用礼规范社会与国家体系。除了《王制》篇外，其他诸篇也多有论述。总之一句话，均为“小康”之求。在儒家眼里现实离“小康”还有相当距离。

儒家如果作为一个躯体，礼是它的骨架，从这个意义上说，儒家也可称之为“礼家”。封建统治者之所以能以儒治国，维系国家和社会秩序，仁义的说教无疑有重要作用，但主要是靠礼这个“硬件”来维系、支撑的。礼把人分为贵贱，并造成崇圣的思维定势。这同近代社会关系与观念是截然不同的，“五四”时期高呼打倒礼教，实在是时代的需要。