# 第二节_汉代政治中的儒家精神_汉政权建立后，一部分儒士进入政...

第四章　儒家政治观念的经典化与社会意识化

第二节　汉代政治中的儒家精神

汉政权建立后，一部分儒士进入政权，开始影响政权的决策和行政，对于汉政权的巩固和完善作出了贡献。其中以叔孙通、陆贾以及稍后的贾谊、贾山等人为代表。汉武帝以后，儒家取得独尊地位。儒家士人帮助统治者确立指导思想，严格区分社会等级，定礼仪，议封禅，尊君权，卑臣民，兴学校，立选举，为汉政权做了大量工作，进一步实现了儒家思想与封建政治的结合。这里不能细论制度方面的事，只就政治制度中体现的儒家政治思想作简要论述。因制度很多，仅取几项，作为窥管。

一、孔子为汉家制度说

汉家举起尊孔的大旗，反过来，吃汉家饭的儒生们又制造了孔子为汉家制度的神话。这在纬书中讲得最多。

《春秋纬·演孔图》说：“圣人不空出，必有所制，以显天心。丘为木铎，制天下法。”孔子制天下法，照理应为一代之王，可惜，孔子生不逢时，仍不免两手空空。但历史为孔子之法做了安排，这就是由汉来实现。所以又说：“孔子仰推天命，俯察时变，却观未来，豫解无穷，知汉当继大乱之后，故作拨乱之法以授之。”按五德终始说中的一说，夏朝属金，尚白.殷朝属水，尚黑.周朝属木，尚青。秦朝是个怪胎，被排除正统之外，不当位。这样继周的就是汉朝了。汉朝属火，尚赤。所以汉朝人讲孔子为汉制法，又称为“赤帝制法”“为汉赤制”“为赤制”等。《春秋纬·感精符》说：“墨孔生，为赤制。”孔子之母与黑龙交而生孔子，黑同墨，同玄，所以又称孔子为“墨孔”“玄孔”。《春秋纬·演孔图》说：“玄丘制命，帝卯行也。”卯，卯金，为繁写“劉”字之别字或隐语。劉（刘），就是刘邦开创的汉家天下。《春秋纬·汉含孽》则直称：“丘览史记，援引古图，推集天变，为汉帝制法，陈叙图录。”

纬书在西汉末至东汉前期，其地位不亚于《五经》，以至有以纬为内学，以经为外学之说。在当时，一些著名儒家经师、大学者，大谈特谈孔子为汉家制度。郅恽说，“汉历久长，孔为赤制”。李贤注：“言孔丘作纬，著历运之期，为汉家之制。汉火德尚赤，故云为赤制。”（

《后汉书·郅恽传》

）苏竟说：“夫孔丘秘经，为汉赤制，玄包幽室，文隐事明。”（

《后汉书·苏竟传》

）班固说：“孔猷先命，圣孚也。”李贤注：“猷，图也。孚，信也。言孔丘之图，先命汉家当须封禅，此圣人之信也。”（

《后汉书·班彪传附班固传》

）王充不信谶纬，但对孔子为汉家制度这一点，却尾随谶纬而称是：“夫《五经》亦汉家之所立，儒生善政大义，皆出其中。董仲舒表《春秋》之义，稽合于律，无乖异者。然则《春秋》，汉之经。孔子制作，垂遗于汉。”（

《论衡·程材》

）

孔子为汉家制度之说，在当时不是没有受到挑战，西汉后期儒家内部就有“更命”说，或“革命”说。但随着王莽改革的失败与垮台，思汉思潮急遽复兴，孔子为汉家制度说又笼罩了社会。宋代欧阳修曾对此进行过批评：“甚矣，汉儒之狡陋也！孔子作《春秋》，岂区区为汉而已哉！”（

《欧阳文忠全集·后汉鲁相晨孔子庙碑》

）欧阳修说汉儒“狡陋”，从历史的角度看是不错的，但这种“狡陋”正反映了汉代儒生的心态。

孔子为汉家制度学说不仅表明汉儒对汉家的认同，同时也表明儒生们都变成了汉家的工具。既然孔子为汉家制度，作为孔圣人的信徒只有一条路，这就是为汉家效力、尽忠。孔子为汉家制度说对塑造汉儒的精神有着极为重要的意义，它最显著的作用就是把儒生塑造为汉家政治的从属物。

二、等级、朝仪、封禅、明堂与儒家的尊君思想

汉武帝独尊儒术的原因之一，就是儒家主张尊君。尊君制度主要包括制度上的建构和人们思想上的认同。秦始皇建立大一统的专制政权后，就致力于加强君主的权力和地位，为自己规定了一整套特权和规范，以显示与臣民的不同，但秦始皇只注重了法制上的硬性规定，强制性地让臣民服从，缺乏理论上的论证和臣民思想意识上的认同。

汉政权建立，刘邦做了皇帝，但君主的权威一时还没有树立起来。那些随他南征北战、朝夕相处的将领并没有承认他至高无上的地位，刘邦本人常为此不安。据记载：“高帝悉去秦仪法，为简易。群臣饮争功，醉或妄呼，拔剑击柱，上患之。”（

《汉书·叔孙通传》

）身边的儒生叔孙通抓住时机，向刘邦建议，愿率领弟子拟朝仪，规范臣民，确立皇帝的权威，此议正合刘邦心意。于是叔孙通率领百余名弟子，又征鲁儒生三十人，根据儒家经典把古礼与秦仪结合起来，制定了一套朝仪制度，对皇帝与群臣的相互关系作了严格、详细的规定，尤其是正式场合，规定得更是严格庄重：“殿下郎中侠陛，陛数百人。功臣列侯诸将军军吏以次陈西方，东鄉（向，下同）.文官丞相以下陈东方，西鄉。大行设九宾，胪句传。于是皇帝辇出房，百官执戟传警，引诸侯王以下至吏六百石以次奉贺。自诸侯王以下莫不震恐肃敬。至礼毕，尽伏，置法酒。诸侍坐殿上皆伏抑首，以尊卑次起上寿。觞九行，谒者言‘罢酒’。御史执法举不如仪者辄引去。竟朝置酒，无敢欢哗失礼者。于是高帝曰：‘吾乃今日知为皇帝之贵也。’”（

《汉书·叔孙通传》

）其后，贾谊、董仲舒又为进一步健全、完善尊君制度而大喊大叫，贾谊甚至为这种制度不严密而痛哭流涕。正如司马谈《论六家要旨》评论儒家时所说：“若夫列君臣父子之礼，序夫妇长幼之别，虽百家弗能易也。”（

《汉书·司马迁传》

）这一套朝仪和等级制度严格区分了君主与臣民的尊卑，加强了君主的权威，把皇帝独尊制度化。

在汉代尊君制度中占有重要地位的是封禅和设明堂。两者都是君主神圣化的独特表现，也是儒家学说的内容。封禅起源很早，源于祭天、祭地、祭岳。在此基础上出现了封禅。依《史记·封禅书》载，封禅的历史可以追溯到三皇五帝。先秦专门论说封禅的，仅有《管子》中的《封禅》篇。就确定的历史而论，封禅从秦始皇开始，形成定制是汉武帝时。正如《史记·封禅书》所说：“元年，汉兴已六十余岁矣，天下艾安，搢绅之属皆望天子封禅改正度也，而上鄉儒术，招贤良，赵绾、王臧等以文学为公卿，欲议古立明堂城南，以朝诸侯。草巡狩封禅改历服色事未就。”由于掌握实权的窦太后反对，“诸所兴为皆废”（

《史记·封禅书》

）。窦太后死后，封禅事重新提上议事日程。“自得宝鼎，上与公卿诸生议封禅。封禅用希旷绝，莫知其仪体，而群儒采封禅《尚书》《周官》《王制》之望祀射牛事。”（

《汉书·郊祀志》

）值得指出的是，汉代封禅一直是士人积极倡导和关心的。司马相如临死前在遗书中把封禅说成国家头等大事：“皇皇哉斯事，天下之壮观，王者之卒业，不可贬也。愿陛下全之。”（

《汉书·司马相如传》

）汉武帝读完遗书大为感动，“乃迁思回虑，总公卿之议，询封禅之事，诗大泽之博，广符瑞之富”（

《西汉会要》卷八

）。经过一番准备，带领文武官员“封于太山，至梁甫，禅肃然”（

《汉书·司马相如传》

）。秦始皇封禅之举主要是征询儒生的意见，当然，也有方士参预。汉初议封禅的仍有方士，但主要是儒生。一批儒士对封禅进行了专门研究，写出《封禅议对》十九篇、《汉封禅群祀》三十六篇。武帝之后，东汉光武、明帝时期又形成一个高潮。

汉代统治者与秦始皇在观念上有一个重要的不同之处是，秦始皇信神，但更张扬自己比神高，自己的权力就是自己皇帝地位与合法性的证明。汉代统治者固然也十分看重权，但在理论上他们承认是受天命保佑而为帝王的，皇帝的合法性问题要从天那里得到证明。封禅，一方面表示皇帝得到上天的保护.另一方面，又是皇帝向上天汇报政绩。“自古受命而帝，治世之隆，必有封禅，以告成功焉。”（

《后汉书·张纯传》

）封禅是皇帝与上天沟通的最神圣的方式之一。封禅资格是皇帝独有的，在这种祭祀中体现了皇帝的至上性，《礼记·王制》云：“天子祭天地，诸侯祭社稷，大夫祭五祀。”《汉书·郊祀志》称：“天子祭天下名山大川，怀柔百神。”封禅时，皇帝是唯一的祭祀者，其他诸侯大臣只能陪祭。祭祀的等级性是现实等级在神面前的反映。《白虎通义·封禅》对封禅的神圣性作了总括：“王者易姓而起，必升封泰山何？报告之义也。始受命之日，改制应天，天下太平，功成封禅，以告太平也。所以必于泰山何？万物之始，交代之处也。必于其上何？因高告高，顺其类也。故升封者，增高也。下禅梁甫之基，广厚也。皆刻石纪号者，著己之功迹以自效也。天以高为尊，地以厚为德，故增泰山之高以报天，附梁甫之基以报地。明天之命，功成事就，有益于天地，若高者加高，厚者加厚矣。”

封禅以祭祀的方式把王权、神权结合起来，皇帝因封禅而神化，成为人间的最尊者，皇帝的合法性也因封禅而获得更充分的证明。

明堂是完善中央专制集权和尊君的又一项措施。明堂是古代帝王宣明政教的地方，孟子说：“夫明堂者，王者之堂也。”（

《孟子·梁惠王下》

）《礼记·明堂位》备述周公相成王朝诸侯于明堂的详细仪式，“明堂也者，明诸侯之尊卑也”。《礼纬》记载明堂说：“明堂所以通神明，感天地，正四时，出教令，崇有德，章有道，褒有行。”（

《初学记》卷十三引

）实际也是统一政教、神化君主的手段。汉代最早提出设立明堂的是贾山，在给汉文帝的奏疏中要求：“以夏岁二月，定明堂，造太学，修先王之道。风行俗成，万世之基定，然后唯陛下所幸耳。”（

《汉书·贾山传》

）由于汉文帝忙于恢复经济，休养生息，一时无暇文教。汉武帝时赵绾、王臧再次建议立明堂，因窦太后反对而作罢。汉武帝亲政，大肆兴作，终于在泰山修建了明堂。《汉书·武帝纪》载，元封二年，“作明堂于泰山下”。《史记·封禅书》载：“初，天子封泰山，泰山东北阯古时有明堂处，处险不敞。上欲治明堂奉高旁，未晓其制度。济南人公玉带上黄帝时明堂图。”

东汉王朝巩固以后，光武帝欲仿效祖宗，制礼作乐，显示自己的权威，一些儒士纷纷迎合。光武二十六年，诏书大司空，明习故事的大儒张纯，要他根据经典制造礼乐。正如《后汉书》所载：“边境无事，百姓新去兵革，岁仍有年，家给人足。（张）纯以圣王之建辟雍，所以崇尊礼义，既富而教者也。乃案七经谶、明堂图、河间《古辟雍记》、孝武太山明堂制度，及平帝时议，欲具奏之。”（

《后汉书·张纯传》

）大儒桓荣也上言宜立辟雍、明堂，经公卿会议，得到了光武帝的准许。

《白虎通义·论灵台明堂》把汉儒关于明堂的意义作了总结：

“天子立明堂者，所以通神灵，感天地，正四时，出教化，宗有德，重有道，显有能，褒有行者也。明堂上圆下方，八窗四闼。布政之宫，在国之阳。上圆法天，下方法地，八窗象八风，四闼法四时，九宫法九州，十二坐法十二月，三十六户法三十六雨，七十二牖法七十二风。”

明堂是天地的缩微，天子居其中，不仅法天地，同时天地也成为他的驾驭之物。

另外，还有改正朔、易服色、郊祀等，都与尊君紧密相连。这里不一一叙说。

三、“《春秋》决狱”与儒家伦理道德刑法化

在两汉的刑狱案件处理时，经常出现专有名词“《春秋》决狱”，或“经义决狱”。也就是在刑狱案件的审判和处理时，不依照刑律，而依照儒家经典，或者是在刑律与儒家经典的某条语录抵触和矛盾时，舍刑律而用经义。这种情况的出现从根本上说是因为儒家经典是当时社会的思想准则，同时也是社会生活的“法典”“宪章”。

“《春秋》决狱”同儒士大批入仕有极密切的关系。随着通经入仕选官制度的确立，大批儒士进入各种官僚机构，由于他们深受儒家学说的影响，处理政事便会程度不同地受儒家经典的指导和制约。治《尚书》的儒生兒宽为廷尉张汤掾，以“古法义决疑狱”，直接影响了张汤，兒宽因此得到汉武帝和张汤的重视。吕步舒“持节使决淮南狱，于诸侯擅专断，不报，以《春秋》之义正之，天子皆以为是”（

《史记·儒林列传》

）。

对“经义决狱”进行阐发和论证的是董仲舒。根据《后汉书·应劭传》记载：“故胶西相董仲舒老病致仕，朝廷每有政议，数遣廷尉张汤亲至陋巷，问其得失。于是作《春秋决狱》二百三十二事，动以经对，言之详矣。”于是在以后逐步形成一种习尚，遇到疑难案件，只要能在儒家经典中找到依据和先例，以事相比就能得到普遍的赞许和认可。汉昭帝时期，一位身着黄装的男子驾着一辆黄犊车，直驶到未央宫，自称是汉武帝长子卫太子。文武百官大吃一惊，昭帝也极感意外，不知道应该如何处置。传令大臣们去未央宫北阙辨认真伪，一时聚集了数万围观的居民，文武官员不知如何应付。丞相、御史、中二千石至者惊恐失措，均不敢发言。这时，治《春秋》出身的京兆尹隽不疑赶到，立即命令将其逮捕。有人劝他真假尚未辨明，还是谨慎一些好。隽不疑回答说：“诸君何患于卫太子！昔蒯聩违命出奔，辄距而不纳，《春秋》是之。卫太子得罪先帝，亡不即死，今来自诣，此罪人也。”（

《汉书·隽不疑传》

）逮捕后送廷尉审问，果然是一个冒名顶替的骗子。验问明白，即处以腰斩之刑。隽不疑援引经义处置疑案，受到皇帝和辅政大将军霍光的赞赏，说，“公卿大臣当用经术明于大谊”（

《汉书·隽不疑传》

）。从此，隽不疑名声大振，在位大臣皆自愧不如。

东汉时“《春秋》决狱”得到进一步发展。东汉统治者以《春秋》等儒经来解释法律，这些解释不仅均有法律效力，而且可以指导法律的实施。其中陈宠撰写的《辞讼比》七卷，陈忠撰著的《决事比》，都是援经释律、融合经律为一体的法律文件，为统治者提供了以“经义决狱”的范式。汉末应劭系统完成了经学对于刑律的改造，写成《春秋断狱》二百五十篇。他在给皇帝的奏疏中系统谈了经与刑律的关系：

“夫国之大事，莫尚载籍。载籍也者，决嫌疑，明是非，赏刑之宜，允获厥中，俾后之人永为监焉。……臣累世受恩，荣祚丰衍，窃不自揆，贪少云补，辄撰具《律本章句》……及《春秋断狱》凡二百五十篇。蠲去复重，为之节文。”（

《后汉书·应劭传》

）

《春秋》本是孔子修订的一部鲁国编年史。这部史书何以能成为决狱的依据？主要原因是汉儒把《春秋》视为政治价值判断的最高准则，以孔子之是非为是非。《春秋》之所以能决狱，还在于社会模式基本相同，把某些抽象的普遍原则应用于实际，是可行的。司马迁对《春秋》的论述可以作为当时的一种普遍认识：“夫《春秋》，上明三王之道，下辨人事之纪，别嫌疑，明是非，定犹豫，善善恶恶，贤贤贱不肖，存亡国，继绝世，补敝起废，王道之大者也。”“王道”的中心即礼制，所以又说：“夫不通礼义之旨，至于君不君，臣不臣，父不父，子不子。夫君不君则犯，臣不臣则诛，父不父则无道，子不子则不孝。此四行者，天下之大过也。……故《春秋》者，礼义之大宗也。”（

《史记·太史公自序》

）

“经义决狱”主要是依“《春秋》决狱”，运用儒家经典中的思想观念作为处理刑狱案件的指导原则。具体而言主要有以下几个方面：

第一，“本其事而原其志”。董仲舒说：“《春秋》之听狱也，必本其事而原其志。志邪者不待成，首恶者罪特重，本直者其论轻。”（

《春秋繁露·精华》

）就是说，必须把犯罪的动机和后果结合起来考虑，动机恶劣的犯罪即便未达到目的，也要从重治罪.造成严重后果的犯罪，如果动机善良，可以从轻论处。有人把这一点叫做“原情定罪”。实际上“《春秋》决狱”是“原情定罪”与“原心定罪”的结合。《风俗通义》记载这样一件事：杜士娶亲，张妙到杜士家做客。酒宴后闹洞房，“张妙缚杜士，捶二十下，又悬足指”，结果杜士致死。当时精通欧阳《尚书》的鲍昱为汝南太守，对此案进行判决说：“酒后相戏，原其本心，无贼害之意，宜减死。”这件事鲍昱的处理有符合情理的地方。“原心定罪”的核心是诛心，即处理案件看罪犯平时的本性。本性善，重罪轻罚.本性恶，轻罪重罚。东汉以明经著称的太学生霍谞之舅父以妄刊文章下狱，霍谞上书大将军梁商为其舅父辩冤，特别强调应遵从“诛心”的《春秋》之义，他说：“谞闻《春秋》之义，原情定过，赦事诛意，故许止虽弑君而不罪，赵盾以纵贼而见书。此仲尼所以垂王法，汉世所宜遵前修也。”（

《后汉书·霍谞传》

）“原心定罪”从某种意义上说不无合理性，但容易使执法者流于主观随意性，随心所欲地解释法律，轻重任性，诛赦随意。正如《盐铁论·刑德》说：“《春秋》之治狱，论心定罪。志善而违于法者免，志恶而合于法者诛。”

第二，“君亲无将，将而诛焉。”“将”，颜师古说，“将为逆乱”。这一条规定是强调皇亲国戚犯罪也要处以刑罚。汉代常引用这条经义惩罚皇亲国戚的犯罪行为。汉哀帝册免其舅父大司马丁明就引此经义，册书曰：“盖‘君亲无将，将而诛之’。是以季友鸩叔牙，《春秋》贤之.……朕闵将军陷于重刑，……其上票骑将军印绶，罢归就第。”（

《汉书·董贤传》

）东汉时期明帝之弟、广陵王刘荆犯法，明帝派樊鯈理案，樊鯈诛刘荆，明帝大怒道：“诸卿以我弟故，欲诛之，即我子，卿等敢尔邪？”樊鯈正辞以对：“《春秋》之义，‘君亲无将，将而诛焉。’是以周公诛弟，季友鸩兄，经传大之。臣等以荆属托母弟，陛下留圣心，加恻隐，故敢请耳。如令陛下子，臣等专诛而已。”（

《后汉书·樊鯈传》

）樊鯈敢于杀皇弟，声言亦可诛皇子，完全以经义为据。正是经义给这些骨鲠之士以无限的勇气，诚可嘉也。“君亲无将，将而诛焉”仅应用于那些直接危害封建统治的重大案件，对于一般轻微的违法乱纪，则采取“为亲者讳”“为尊者讳”的办法来赦免，说明运用经义断狱更有伸缩性。

第三，“恶恶止其身”。即是“罪责自负”，不株连家属。汉代许多儒士官僚援引“恶恶止其身”，处罚罪者，赦免无辜者。东汉光武帝时，平原郡太守赵憙讨捕“盗贼”，“斩其渠帅，余党当坐者达数千人”。赵憙上书指出：“恶恶止其身”，赦免余党，光武帝从之（

《后汉书·赵憙传》

）。汉安帝时，居延都尉范邠犯赃罪，大臣皆以为应给以“禁锢二世”的处罚，太尉刘恺指出：“《春秋》之义，‘善善及子孙，恶恶止其身’，所以进人于善也。……如今使臧吏禁锢子孙，……非先王详刑之意也。”（

《后汉书·刘恺传》

）于是安帝下诏禁锢本人，不株连子孙。

第四，“父子相隐”。儒家思想特别注重宗法伦理的社会作用，维护君臣、父子关系。《春秋》主张父或子犯罪，可以互相隐匿，包括养父母与养子也可以属此类。《通典》记载这样一个实例：“甲无子，拾道旁弃儿乙养之，以为子。及子长，有罪杀人，以状语甲，甲藏匿乙。甲当何论？”对于这个养父藏匿养子的行为，董仲舒断曰：“甲无子，振活养乙，虽非所生，谁与易之。……《春秋》之义，父为子隐，甲宜匿乙，诏不当坐。”（

《通典》卷六十九

）董仲舒对这个案子的意见对后世有很大的影响，汉宣帝地节四年下诏说：“自今子首匿父母，妻匿夫，孙匿大父母，皆勿坐。其父母匿子，夫匿妻，大父母匿孙，罪殊死，皆上请廷尉以闻。”（

《汉书·宣帝纪》

）根据这个诏书，幼辈匿长辈者不负刑事责任，长辈匿幼辈者死罪以下不负刑事责任，死罪则上廷尉酌情处理。

第五，“以功补过”。这是统治阶级对有功之臣的处罚原则。西汉昭帝时，大司农田延年借公务之便，贪污公款三千万钱，被处以“不道”罪。御史大夫田广明对当政的霍光说：“《春秋》之义，以功覆过。当废昌邑王时，非田子宾之言大事不成。”（

《汉书·田延年传》

）要求赦免田延年。因为田延年在废昌邑王，立宣帝时立有大功，可以将功折罪。东汉功臣马援被人诬陷，光武帝不明真相，大怒，追收马援新息侯印绶，朱勃为之上书讼冤：“臣闻《春秋》之义，罪以功除.……愿下公卿平援功罪。”（

《后汉书·马援传》

）引经义为马援辩解。

另外，“《春秋》决狱”经常被引用的经义还有“罪其首恶”“宁僭不滥”“罪不加于尊”等。

在汉代“《春秋》决狱”实践中，由于《春秋》记载内容广泛，对法律案件没有明确规定和施行原则，因此运用于具体案件经常出现抵牾和矛盾，执法官员引用不同的经义互相辩难。西汉哀帝时，大臣薛宣与弟薛修不和，博士申咸与薛修交厚，经常说薛宣的坏话。薛宣子薛况为右曹侍郎，知道后，收买杨明在宫门外杀伤了申咸。事件发生后，朝廷集合公卿大臣会议此案，大臣们分成两派。御史中丞为首的一派认为，薛况身为大臣，竟然唆使人在宫阙之前大庭广众之下杀伤大臣，这是对皇上的大不敬。“《春秋》之义，意恶功遂，不免于诛。”薛况为首恶，杨明杀人，意与事具恶，皆大不敬，当重论，应处以弃市之刑。廷尉为首的一派反驳说：“《（汉）律》曰：‘斗以刃伤人，完为城旦，其贼加罪一等，与谋者同罪。’”申咸与薛修厚相接纳，多次诋毁薛宣，薛况积怨至深，因而指使杨明杀伤申咸。此案本属私争，虽在宫阙之外，与平民争斗并无不同。“《春秋》之义，原心定罪。原况以父见谤发忿怒，无它大恶。”杨明当以贼伤人论处，薛况为同谋者，以其身有爵级，得减罪，罚为城旦。双方都引经传为依据，结论却大不相同，连哀帝也不能决断，转而问其他公卿大臣。丞相孔光、大司空师丹赞成御史中丞的意见，而自将军以下至博士议郎等站在廷尉一边，结果薛况减罪一等，流放敦煌。（

《汉书·薛宣传》

）从此事可以看出，同一起案件都援引经义，由于经义不是具体规定，可以给予不同引申和解释，自然就得出不同的结论。

在刑律与经书发生矛盾时，想对刑律有所改变，也要引经据典。章帝元和元年的诏书就是一例：诏曰：“《律》云‘掠者唯得榜、笞、立。’又令丙，箠长短有数。自往者大狱已来，掠考多酷，钻

之属，惨苦无极。念其痛毒，怵然动心。《书》曰‘鞭作官刑’，岂云若此？宜及秋冬理狱，明为其禁。”（

《后汉书·章帝纪》

）可以说汉代中期以后，儒家经典对国家决策与执行，都具有指导作用。

“《春秋》决狱”是独尊儒术的产物，它的广泛使用，说明儒家经典在汉代上层建筑中已具有权威性。另一方面，经义与法律条文相比，具有更大的随意性，正如近代章炳麟指出的：《春秋》决狱“上者得以重秘其术，使民难窥，下者得以因缘为市。然后弃表埻之明，而从

游之荡。悲夫！经之虮虱，法之秕稗也。”（

《检论·原法》

）

四、经义：政治的准则

独尊儒术后，皇帝对大政的处理经常引据经典，对能通经致用、断事符合经义的官员多予重视和信任，这又吸引了士人和官僚向经学靠拢。汉中期以后，儒家经典被君主和公卿大臣及一般士人看作治国的纲领，正如《汉书·儒林传》所说：“六艺者，王教之典籍，先圣所以明天道，正人伦，致至治之成法也。”在这种情况下，经学成为朝廷处理政事的指导和依据。

政治活动的合理性，要由经学证明.评价事物的优劣、政事的是非、品物论人都把经典作为标准.皇帝下诏书，臣民上书言事，都以经书作为价值判断的标准。“朝廷论议靡不据经。”这种风气从汉武帝独尊儒术之后越来越盛。皇帝在许多诏书中，上至国家内政外交，下至废立皇后与太子，都要引经据典，以表示法圣、合理、合经。汉武帝元朔元年春，立皇后卫氏诏说：“朕闻天地不变，不成施化.阴阳不变，物不畅茂。《易》曰‘通其变，使民不倦’。《诗》云‘九变复贯，知言之选’。朕嘉唐虞而乐殷周，据旧以鉴新。其赦天下，与民更始。诸逋贷及辞讼在孝景后三年以前，皆勿听治。”（

《汉书·武帝纪》

）前六句话，其中两句引自《易》《诗》。皇帝问政事方针，也要求以经书对。严助为会稽太守，汉武帝赐书问政，明确要求：具以《春秋》对，毋以苏秦纵横。昭帝下诏书选拔人才，首先说明自己对经书的学习情况。汉宣帝在位期间诏书也多次引用经文。如在诏书中引用经书作为选拔人才的标准。“传曰：‘孝弟也者，其为仁之本欤！’其令郡国举孝弟、有行义闻于乡里者各一人。”（

《汉书·宣帝纪》

）元帝更加崇儒，引经据典更为突出，如求直言之士对策，其策曰：“天地之道何贵？王者之法何如？《六经》之义何上？人之行何先？取人之术何以？当世之治何务？各以经对。”（

《汉书·杜周传》

）

东汉皇帝每有大事，在诏书中一般都引经书为据，从而证明诏书合情、合理、合法。光武帝更换太子，其诏书先引《春秋》。诏书说：“《春秋》之义，立子以贵。东海王阳，皇后之子，宜承大统。皇太子强，崇执谦退，愿备藩国。父子之情，重久违之。其以强为东海王，立阳为皇太子，改名庄。”（

《后汉书·光武帝纪》

）光武帝废郭皇后，立阴皇后，随即又更换太子，均向经书寻求根据。

两汉时期，尤其是西汉中期以后，官僚士大夫响应帝王的号召，加之受经学影响，上疏言事和讨论政事时竞相引经据典。在国家政治生活中，尤其在意识形态领域，儒家经典变成了一种法定性权威，任何事理只要与经相符，就是正确的。在议论中有经典为据就有说服力，一般情况下，皇帝也容易信从和接受。凡是能以经义断事的就可以受到信任和重用，否则就受到轻视。翟方进“知能有余，兼通文法吏事，以儒雅缘饬法律，号为通明相，天子甚器重之，奏事亡不当意”（

《汉书·翟方进传》

）。而薛宣为丞相，“时天子好儒雅，宣经术又浅，上亦轻焉”（

《汉书·薛宣传》

），最后被免职。在论奏中引经为据，即使有冒犯龙颜之处，由于有儒家经典这个护身符，也不至于受惩处。

汉昭帝时期，对汉武帝所施行的政策，需要重新探讨、总结，并在新的条件下进行新的决策。霍光指使丞相车千秋召开了盐铁会议。会上，当桑弘羊等人根据匈奴强盛不断侵扰的形势，要求继续盐铁官营，积累财富，遭到贤良文学的强烈反对。贤良文学引用儒家的传统观点，即用仁德怀远的方式来对待匈奴，他们强调说：“孔子曰：‘有国有家者，不患贫而患不均，不患寡而患不安。’故天子不言多少，诸侯不言利害，大夫不言得丧，畜仁义以风之，广德行以怀之。……王者行仁政，无敌于天下，恶用费哉？”（

《盐铁论·本议》

）要求“广道德之端，抑末利而开仁义，毋示以利，然后教化可兴，而风俗可移也”（

《盐铁论·本议》

）。虽然当政者霍光没有完全接受贤良文学的政策，但儒家对朝廷的影响增大了。

西汉后期翼奉，治齐《诗》，与萧望之、匡衡同师，三人经术皆明。翼奉“惇学不仕，好律历阴阳之占”（

《汉书·翼奉传》

）。元帝即位后，举直言极谏之士，翼奉上书反对外戚专权，但在上书中先把经书经天纬地的作用大谈一通：

“臣闻之于师曰，天地设位，悬日月，布星辰，分阴阳，定四时，列五行，以视圣人，名之曰道。圣人见道，然后知王治之象，……贤者见经，然后知人道之务，则《诗》《书》《易》《春秋》《礼》《乐》是也。《易》有阴阳，《诗》有五际，《春秋》有灾异，皆列终始，推得失，考天心，以言王道之安危。……正以精岁，本首王位，日临中时接律而地大震，其后连月久阴，虽有大令，犹不能复，阴气盛矣。古者朝廷必有同姓以明亲亲，必有异姓以明贤贤，此圣王之所以大通天下也。同姓亲而易进，异姓疏而难通，故同姓一，异姓五，乃为平均。今左右亡同姓，独以舅后之家为亲，异姓之臣又疏。二后之党满朝。非特处位，势尤奢僭过度，吕、霍、上官足以卜之，甚非爱人之道，又非后嗣之长策也。阴气之盛，不亦宜乎！”（

《汉书·翼奉传》

）

乍看起来，这篇奏论废话连篇，内容也很简单，就是反对外戚专权，要求朝廷选贤用能。但仔细分析则不然。如果回到那个儒家教条主义弥漫于整个社会的时代，奏议的论述是颇为有理有据的。前面阐述了经书是根据天意人事而设置的准则，是王道安危的根据，如果违背就会受到天的警戒和惩罚.近来地震、天气久阴正是天之警戒。而地震、久阴的原因，就是外戚权势太重、奢僭过度所致。这篇论奏以经书接连天人关系，详尽而周密地阐述了自己的观点，又保护了自己。既冠冕堂皇，又触及了现实。可谓经义与实际相结合的一篇佳作。

匡衡是西汉后期的名儒，据记载：“衡好学，家贫，庸作以供资用，尤精力过绝人。”（

《汉书·匡衡传》

）元帝时为博士、给事中，多次上疏言事，皆以经学为据。反复引用经学说明自己的思想观点。如当时发生了日蚀地震，元帝问政治得失，匡衡上疏陈事，在陈述了要循礼恭让、好仁乐施等一般施政原则后，特别强调皇帝要“览六艺之意，察上世之务，明自然之道，博和睦之化，以崇至仁、匡失俗、易民视，令海内昭然咸见本朝之所贵，道德弘于京师，淑问扬乎疆外，然后大化可成，礼让可兴也”（

《汉书·匡衡传》

）。在另一篇奏疏中，匡衡反复强调经典在国家政治中的指导作用，他指出：“臣闻《六经》者，圣人所以统天地之心，著善恶之归，明吉凶之分，通人道之正，使不悖于其本性者也。故审六艺之指，则人天之理可得而和，草木昆虫可得而育，此永永不易之道也。及《论语》《孝经》，圣人言行之要，宜究其意。”（

《汉书·匡衡传》

）把“经”说成万物之本，自然也就是施政的理论依据，谁掌握了它，谁就能把握和处理好一切事情。

东汉时期，论证更需引据经书。如章帝要想改变刑狱办案的时间，事关传统政策，因此既要听取儒生的意见，又要考之于经典。诏书说：“《春秋》于春每月书‘王’者，重三正，慎三微也。律十二月立春，不以报囚。《月令》冬至之后，有顺阳助生之文，而无鞫狱断刑之政。朕咨访儒雅，稽之典籍，以为王者生杀，宜顺时气。其定律，无以十一月、十二月报囚。”（

《后汉书·章帝纪》

）

在一般政事处理方面，尤其是对政事处理发生矛盾时，分歧的双方都积极在儒家经典中寻找依据，以说服和压倒对方。汉宣帝时期，西羌反，朝廷派军队征伐。京兆尹张敞认为战争要耗费大量物资，遂建议朝廷允许罪人出粟赎罪，以筹费用。朝廷让有关部门讨论。萧望之当时为左冯翊，与少府李强合议，认为允许罪人出粟赎罪，结果必定是富者得生，贫者独死，“是贫富异刑而法不壹也”。认为“政教壹倾，虽有周召之佐，恐不能复。古者臧于民，不足则取，有余则予。《诗》曰：‘爰及矜人，哀此鳏寡’，上惠下也。又曰：‘雨我公田，遂及我私’，下急上也”（

《汉书·萧望之传》

）。让罪人出粟赎罪是“开利”路以伤既成之化，反对张敞的建议。皇帝又派丞相、御史难问张敞，张敞回答说：“窃怜凉州被寇，方秋饶时，民尚有饥乏，病死于道路，况至来春将大困乎！不早虑所以振救之策，而引常经以难，恐后为重责。常人可与守经，未可与权也。”（

《汉书·萧望之传》

）双方虽然对同一个事，都以经为据，但由于看问题的角度不同，阐述的意见也就不同。人们处理政事都引经为据，结论却不同，说明指导思想不能取代思想主体的思想。

东汉章帝时的杨终，曾在太学受业，习《春秋》经，看到章帝连续兴起大狱，又逢天旱，上书进谏，开宗明义，说：“臣闻‘善善及子孙，恶恶止其身’，百王常典，不易之道也。……臣窃按《春秋》水旱之变，皆应暴急，惠不下流。自永平以来，仍连大狱，有司穷考，转相牵引，掠考冤滥，家属徙边。……传曰：‘安土重居，谓之众庶。’昔殷民近迁洛邑，且犹怨望，何况去中土之肥饶，寄不毛之荒极乎？且南方暑湿，障毒互生。愁困之民，足以感动天地，移变阴阳矣。陛下留念省察，以济元元。”（

《后汉书·杨终传》

）杨终进谏讲的是现实问题，却反复引用经为自己张目。

当皇帝的意志和经书发生矛盾时，皇帝有时也不得不服从经义，士人也正是借经书作武器进行抗衡。尽管这种抗衡是有限的，但足以说明经学在政治中的权威性。

在各种政治冲突和角逐中，为了争取主动，击倒对方，给对方罗织罪名，都注重从经书中寻找武器。

西汉哀帝时儒士出身的丞相王嘉因反对重用董贤而得罪了哀帝。其时恰好发生了日食，王嘉乘机上书，向哀帝指出：“孔子曰：‘危而不持，颠而不扶，则将安用彼相矣！’臣嘉幸得备位，窃内悲伤不能通愚忠之信.身死有益于国，不敢自惜。唯陛下慎己之所独向，察众人之所共疑。往者宠臣邓通、韩嫣骄贵失度，逸豫无厌，小人不胜情欲，卒陷罪辜。乱国亡躯，不终其禄，所谓爱之适足以害之者也。宜深览前世，以节（董）贤宠，全安其命。”（

《汉书·王嘉传》

）哀帝不听，反而更加宠幸董贤，加官益封。王嘉封还诏书，上书曰：“《孝经》曰：‘天子有争臣七人，虽无道，不失其天下。’臣谨封上诏书，不敢露见，非爱死而不自法，恐天下闻之，故不敢自劾。”（

《汉书·王嘉传》

）哀帝以“迷国罔上”的罪名把王嘉下狱，王嘉在狱中自杀。

哀帝末年，夏贺良因灾异频仍，制造汉王朝再受命的理论，向汉哀帝陈说：“汉历中衰，当更受命。成帝不应天命，故绝嗣。今陛下久疾，变异屡数，天所以谴告人也。宜急改元易号，乃得延年益寿，皇子生，灾异息矣。”（

《汉书·李寻传》

）哀帝听从了夏贺良的建议，下诏说：“盖闻《尚书》‘五曰考终命’，言大运壹终，更纪天元人元，考文正理，推历定纪，数如甲子也。……其大赦天下，以建平二年为太初（元将）元年，号曰陈圣刘太平皇帝。”（

《汉书·李寻传》

）过了一段时间，哀帝病没有好，夏贺良的话没有应验，遂把夏贺良逮捕入狱，罪名是夏贺良的建议“皆背经谊，违圣制，不合时宜”，“执左道，乱朝政，倾覆国家，诬罔主上，不道”（

《汉书·李寻传》

），诛杀了夏贺良。夏贺良属于方士一类，他所说的近于荒诞，但开始皇帝引证于《尚书》，深信不疑，决定改元易号，很快反悔，把夏贺良置于死地，翻手为云，覆手为雨，并且都引证于经典，用经书为自己遮掩。

独尊儒术后，朝廷议政的基本思维方式就是以《五经》为指导的经义与实际的结合。谁能把两者结合得恰到“好处”，谁就是高手。

经义与实际相结合无疑是汉代的一大创造。它的最大效用是为政治认同和政治的价值取向找到了一个标准。这对统一人们的认识、保持社会的稳定有重要作用。由于经义对帝王也有指导意义，所以对皇帝也有相当的制约力。

但是这种思维方式也有一系列弊病，由于独尊经义和把经义绝对化，经义变成了超乎现实之上的教条。在这种思维方式中，现实是作为经义的“佐料”而存在的，只有将现实纳入经义之中，它才有存在的价值。经义不是现实生活的朋友，而是现实生活的刀子，对现实生活要进行宰割。把经义强加于社会历史之上，社会历史随着理论的灰色也变成了灰色。独尊经义，对其他政治理论形成排斥之势（尽管在实际上对其他理论有偷有拿），在政治观念与实际运作上必然出现僵化。统治者需要僵化，但对历史是有害的。

经义与实际的结合大大地削弱了政治主体的能动性。他们不是以创造者的身份参与政治，而是作为经义的工具去执行经义的规定，是代“圣人”参政。看起来很神圣，但神圣恰恰成为伪装的外衣。

这种思维方式还为政治诡辩论提供了最广阔的活动地盘。因为在这种思维方式中，实践不是第一位的，参政者又缺乏主体意识，经义又有极大的随意性，空话、套话、假话弥漫于朝廷和官场。空话、套话、假话泛滥，政治诡辩论必然随之伴生，朝令夕改，都是有理的。