# 第三节_道义制约君主论_富于思辨是中国古代政治思想的一大特色...

第四章　儒家政治观念的经典化与社会意识化

第三节　道义制约君主论

富于思辨是中国古代政治思想的一大特色。思想家们既能从正面论证君主的权威至高无上，在认识上把专制帝王捧上权力的峰巅.同时又能冷静地思考：如果君主的权力过于强大，会不会走向反面？自西周晚期起始，人们就在探讨这个问题，试想在一定的范围内，利用某种形式对君权进行制约。这一时期具有代表性的理论是西周末年的史伯和春秋时的晏子提出的“和同论”。他们认为，世事万物之间的对立与冲突是其常态，基于这些冲突而形成的普遍联系和相互作用促进了万物的生成与发展，“故先王以土与金木火水杂，以成百物”（

《国语·郑语》

）。他们把事物间的联系、作用与补充称作“和”，反之叫做“同”，“和实生物，同则不济”（

《国语·郑语》

）。然后，他们依据“和与同”来考察君权，认为在统治集团内部应当形成某种君权的制约关系，群臣百官要善于根据不同情况对君主个人的意志和主张进行调节补充，“济其不及，以泄其过”，“是以政平而不干，民无争心”（

《左传》昭公二十年

）。和同论在认识上确定了君主政治内在的制衡关系，并且把这种制衡关系限定为君臣之间的相通互补。史伯和晏子的认知模式对于后世——特别是对于汉代制约君权思想的形成具有极其重要的引导定向意义。

一、臣对君主的相对制约思想

汉代政治思想界的旗帜是维护君权至上，思想家们为了论证君权的合法性、至上性和神圣性进行了多方面的理论建设，可谓不遗余力。然而，仅仅把君权推向绝对化是否就囊括了问题的全部？在认识上坚持君权至上和君权神圣是否就能代表了统治者的全部利益，实现汉家天下的长治久安？要回答这样的问题并不困难，汉代思想家们从历代王朝的兴亡，尤其是从秦亡的教训中得到了索解。

善于总结历史的经验教训，是中国古代思想家们固有的特点。强大的秦朝经历了短短的十五年就轰然而圮，这一历史悲剧对于继之而起的汉统治者来说确实触目惊心。他们深刻地认识到，秦之亡，除了刑暴太极，举措太众，统治者只知一味严刑酷法、滥用民力，不知随攻守之势的变化而调整政策方针而外，更重要的是，秦代君主政治的制衡机制遭到严重破坏，使其政治的运行丧失了调节功能。贾山说：秦始皇“居灭绝之中而不自知者何也？天下莫敢告也”（

《汉书·贾山传》

）。路温舒说：“秦之时，羞文学，好武勇，贱仁义之士，贵治狱之吏.正言者谓之诽谤，遏过者谓之妖言。……忠良切言皆郁于胸，誉谀之声日满于耳.虚美熏心，实祸蔽塞。此乃秦之所以亡天下也。”（

《汉书·路温舒传》

）谷永则把这个教训推延到三代，总结成一条基本经验。他说：“臣闻王天下有国家者，患在上有危亡之事，而危亡之言不得上闻.如使危亡之言辄上闻，则商周不易姓而迭兴，三正不变改而更用。”（

《汉书·谷永传》

）他们一致认为，政治危机的出现有时难以避免，问题的关键是君主要能及时了解症结所在，方能采取补救措施，转危为安。这就需要在君臣之间保持言路畅通，允许臣对君主的既定政策和个人行为进行批评与指责，促使君主作出相应的调整。也就是说，保持统治集团内部制衡关系的正常运行是防范危机、维护君主政治的必要环节，否则汉家天下也免不了要步亡秦的后尘。

汉代思想家和政治家们把保持臣对君权的相对制约看得十分重要，对君臣双方都提出了具体要求。

对于君主，他们提出了两点要求。第一，君要善于用贤纳谏。萧望之说：“朝无争臣则不知过，国无达士则不闻善。”他要求汉宣帝选用“通于几微谋虑之士以为内臣，与参政事”，以表明“国家纳谏忧政，亡有阙遗”。如果能做到这一点，“成康之道其庶几乎？”（

《汉书·萧望之传》

）必然能实现天下大治。路温舒也提出君主应当广开言路，招徕贤才，善纳良言。他说：“乌鸢之卵不毁，而后凤凰集.诽谤之罪不诛，而后良言进。……唯陛下除诽谤以招切言，开天下之口，广箴谏之路，扫亡秦之失，尊文武之德，……则太平之风可兴于世。”（

《汉书·路温舒传》

）他们认为，君主只有真正做到用贤纳谏，才能形成君臣互补。否则“睹贤不用，无益于削。……夫言而不用，谏而不听，虽贤，恶得有益于治也？”（

《盐铁论·相刺》

）第二，君主要闻过必改。《韩诗外传》记述了这样一件事：赵简子有士名周舍，经常跟随左右。周舍卒，简子哀如丧子。后来他与诸大夫“饮于洪波之台”，酒酣而涕泣。原来赵简子想起了周舍的一番话。他说：“昔者吾友周舍有言：‘千羊之皮不若一狐之腋，众人之唯唯不若直士之谔谔。昔者商纣默默而亡，武王谔谔而昌。’今自周舍之死，吾未尝闻吾过也。吾亡无日矣。是以寡人泣也。”（卷七）“过而能改”本是儒家道德修习的要求之一，但是对于君主来说，改过关系到帝国的治乱兴亡，兹事体大，必须郑重对待。正像《韩诗外传》借孔子之口说的那样：“昔桀纣不任其过，其亡也忽焉。成汤文王知任其过，其兴也勃焉。过而改之，是不过也。”（卷三）汉代思想家们已经明确意识到促使君主改过就是臣制约君权的实现。

对于臣，汉代思想家们提出一条基本要求：做直言极谏之士。臣为了君主和国家的利益应当敢于“直言国之害”，将个人的利益甚至生命置之度外，做到“厉志忘生，为君不避丧身”（

《白虎通义·谏诤》

）。在他们看来，能做到“救主之失，补主之过，扬主之美，明主之功，使主内亡邪辟之行，外亡骞污之名。事君若此，可谓直言极谏之士矣”（

《汉书·晁错传》

）。

从汉代思想家们对君臣双方的要求中，我们可以发现汉代制约君权思想有以下三个要点。

其一，这种认识的本质规定与近代民主政治的制衡观念相去甚远。近代民主政治制衡原理的本质规定是以权力制约权力，通过政治系统内部不同权力之间的相互牵制与平衡来实现政治的稳定。汉代制约君权的认识则没有任何权力的规定。君主纳谏改过和臣直言极谏的依据是某种道德或政治原则。例如，汉文帝于前元二年（公元前178年）诏“举贤良方正能直言极谏者”，他的根据就是认为自己的德行和政策背离了某种原则。他说：“人主不德，布政不均，则天示之灾以戒不治。……朕下不能治育群生，上以累三光之明，其不德大矣。”（

《汉书·文帝纪》

）汉元帝于永光四年（公元前40年），因“政令多还，民心未得，邪说空进，事亡成功”而诏令公卿百官“直言尽意，无有所讳”，他的出发点是“今朕晻于王道，夙夜忧劳，不通其理”（

《汉书·元帝纪》

）。再如，杜钦明知进谏会“拂心逆指”，却仍旧直言不讳，他的立足点是“小臣不敢废道而求从，违忠而耦意”（

《汉书·杜周传附杜钦传》

）。以敢言直谏闻名的鲍宣之所以能批评君主而不讲情面，是“诚迫大义，官以谏争为职，不敢不竭愚”（

《汉书·鲍宣传》

）。因此，如果说近代民主政治的制衡原理是一种“权力制衡”，那么汉代的制约君权思想就可以叫做“道义制衡”。这里说的“道义”是一个泛称，指的是思想家们从具体政治规定和制度中抽象出来的、体现着统治阶级根本利益的一般政治原则。“道义制衡”就是以这些政治原则为依据，主要通过道德约束和舆论制约的方式对君主的决策、行为乃至整个君主政治的运行进行一定的制约和调整。这是在君主政治条件下形成的、为古代中国所特有的一种政治观念。

其二，汉代制约君权思想的价值构成是君权至上和道高于君。君权至上是道义制衡的认识前提。自先秦以降，政治思想领域学派林立，理论观点异彩纷呈，但是在维护君主政治和坚持君权至上方面却有着惊人的一致性，实可谓“天下同归而殊涂，一致而百虑”（

《易·系辞下》

）。到了汉代，随着统一帝国的建立和巩固，君权至上作为维护君主政治的基本价值准则得到统治阶级及其思想家们的普遍认可，成为人们进行政治选择和指导政治行为的根本立足点。依照君权至上，君主是君臣制衡关系的决定性力量，君主的利益是臣制约君权的根本目的，因此，说到底，所谓“道义制衡”无非是忠君的又一种形式罢了。恰如贾谊所言：“治国之道，上忠于主，……非以道义则无以入忠也。”（

《新书·修政语下》

）既然君权至上决定了君主是政治中的主宰者，那么臣对君权的制约只能是一种相对制约，它的实际效力是有限的。道高于君是说在坚持君权至上的前提下，认可一般政治原则对于具体君主具有一定的制约意义。先秦时代已经有了道高于君的认识，如晋大夫丕郑就提出臣事君要“从其义，不阿其惑”（

《国语·晋语一》

）。其后，孟子和荀子明确提出了“从道不从君”“以有道伐无道”，强调道对君主的制约意义。进入汉代，经过董仲舒的努力，道的权威得以进一步提升，与天相通，显得更具神圣性和永恒性。董仲舒一方面强化了道与君的联系，利用道的权威强化君权.另一方面也注意到现实政治生活中的王权与道相悖的事实。他说：“夏无道而殷伐之，殷无道而周伐之，周无道而秦伐之，秦无道而汉伐之。”（

《春秋繁露·尧舜不擅移汤武不专杀》

）君主如果反道而行，其结果是丧失权位，丢了天下。因之，道高于君要求君主遵循道义原则治理国家，其言行举止要符合与其权力身分相适宜的道德和行为规范。“为君尽君道”在汉代已经形成普遍认识。汉代时人认为，道的具体规定有礼乐仁义智等。如公孙弘说，仁义礼术“凡此四者，治之本，道之用也”（

《汉书·公孙弘传》

）。君主应当“循礼而动，躬亲政事，致行无倦，安服若性”（

《汉书·谷永传》

）。“王者法天地，非仁无以广施，非义无以正身。”（

《汉书·杜周传附杜钦传》

）一旦君主背逆道义，臣就有义务进行干预。道高于君认可君主政治的一般原则对于具体君主的约束意义，成为臣对君权主动采取匡正行为的主要价值依据。“违上顺道，谓之忠臣。”（

《申鉴·杂言上》

）

其三，臣相对制约君权的主要方法是进谏。关于谏议的认识起源很早，儒家学派把进谏列为“臣道”的规定之一，否则是为“妾妇之道”（

《孟子·滕文公下》

）。秦统治者肆行文化专制，钳制言论，给汉统治者留下了深刻的教训。汉代思想家普遍认定以进谏作为制约君权、调节政治的基本途径，汉代统治者则给予这种制衡方式以法律保障。汉文帝前元二年（公元前178年）诏曰：“古之治天下，朝有进善之旌，诽谤之木，所以通治道而来谏者也。”（

《汉书·文帝纪》

）于是下令废除“诽谤妖言之罪”，使进谏取得政治合法性。就实质而论，进谏是臣对君主进行规劝，对臣而言无非是为臣的义务，其中并不含有任何基于政治权力或法律规定而形成的政治强制力，进谏“方式”的合法性并不意味着进谏的效力具有必然性。事实上，在君权至上的前提下，政治决断权和政治主动权始终握在君主之手，故此，即便进谏的动机无可非议，其效果也殊难预料。依照臣子之见，他们希望君是明君，能“垂宽容之听，崇谏争之官，广开忠直之路，不罪狂狷之言，然后百僚在位，竭忠尽谋，不惧后患”（

《汉书·刘辅传》

）。当臣子们以道义为据而慷慨陈词之时，有可能形成某种政治舆论，造成一定的政治压力，迫使君主有所收敛.或是进谏触痛了当权者的切身利益，从而改弦更张。但这一切都得根据当时的具体情况而定，诸如时代背景、君主本人的才学、品德、脾性、政治远见、进谏者与君主的关系、其自身的条件以及进谏的具体内容等，因而具有极大的随意性和或然性。道义原则与政治权力本不可同日而语，君主完全有可能一意孤行，结果是进谏者稍有不慎，就会招来灭顶之灾。历史上这样的教训不胜枚举，典型者如夏桀时的关龙逄、殷纣时的比干。西汉时代以直言强谏而获罪者更是数不胜数。思想家们既要维护君主的权威，又要保障政治制衡机制的正常运作，还得给进谏者提供某种人身安全的保护，这真是一道难题。为此他们一方面鼓励臣直言敢谏，做不怕死的诤臣。《韩诗外传》借比干之口说：“主暴不谏，非忠也。畏死不言，非勇也。见过即谏，不用即死，忠之至也。”（卷四）肯定了以死强谏的价值，臣因强谏而死乃死得其所。另一方面，他们又教给进谏者许多保身之道，要臣学会察言观色，旁敲侧击，适可而止。“视君颜色不悦且却，悦则复前，以礼进退。”（

《白虎通义·谏诤》

）或者干脆一走了之，“三谏而不听，则逃之”（

《礼记·曲礼下》

），免得自取其辱。可见在至高无上的君权面前，道义制衡显得多么苍白无力。

臣对君权的相对制约即“道义制衡”的起始目的和最终效果都不是为了防范君主个人专制和独裁，而是试图通过臣的匡正和调整，维护君主政治的正常运作，防范发生政治危机。这种政治制衡理论的形成标志着中国古代统治阶级自我认识的高度发达，是汉代君主政治系统日渐成熟的体现。如果说“权力制衡”理论的历史实践促进了近代民主政治的发展，那么“道义制衡”与之恰恰相反，它的逻辑发展和实践效果只能是巩固君主政治。汉代以及后世的众多进谏者都是君主政治的“补台派”，他们之所以舍得肝脑涂地，为的是汉家天下或某家天下的长治久安。因之，理论上的君权至上和君权神圣为君主政治规定了主航向，基于“道义制衡”观念而形成的自我调节机制则能极大地增强统治阶级的政治调节功能和政治应变能力，如此方能功德圆满，使汉以后的政治发展沿着君主专制的航道御风而驶，从不偏航。

二、以虚幻权威制约君权

臣相对制约君权的理论认可了臣有资格参与政治和有义务表达政见.同时，君主有责任采纳臣的政见，对政策和个人行为做适当的调整。可是，君主拥有的权力和至上权威决定了君臣互补非但难以取得理想的效果，而且臣在履行义务的时候还要冒着极大的风险。为了在实际政治中提高臣制约君权的效力，汉代思想家和政治家们想出了一个绝妙的方法，就是利用天、圣人、先王和儒学经典的权威与君主的权威相抗衡。这些理论或认识上的权威本来是构成君权至上的理论支点，在这里却被用作制约君权的工具。

天在汉代人眼里是具有几分神性的超级权威，它是君主权力的赋予者，又是君权的监督者，常常通过阴阳灾变表达它对人间事务的喜怒和对政治生活的关心。在两汉的政治思想领域，经由董仲舒发扬光大的“天谴论”已经形成一股强劲的思潮，正好用来制约君权。群臣百官在批评时政、向君主陈述政见的时候，时常打出天的旗号，强调天的权威绝对正确，要求君主服从天的意志。孔光说：“上天聪明，苟无其事，变不虚生。”君主对天变灾异要怀有敬畏之心，并见诸行动。“若不畏惧，有以塞除，而轻忽简诬，则凶罚加焉，其至可必。”（

《汉书·孔光传》

）公孙弘说：“天德无私亲，顺之和起，逆之害生。”（

《汉书·公孙弘传》

）魏相说：“明王谨于尊天，慎于养人，……君动静以道，奉顺阴阳，则日月光明”（

《汉书·魏相传》

），风调雨顺，天下大治。不然的话就会导致“风雨不时”，百姓饥寒，“寇贼奸宄所由生也”。他们不约而同地在认识上强化天的权威，强调天对人事的主宰具有必然性。君主在行使权力治理天下的时候，必须向天负责，天成为臣用来批评和约束君权的主要权威之一。圣人和先王在汉代时人的心目中有时难以区分。圣人往往是前代帝王，经后世神秘其说，形成人神合一的圣王象征。圣人崇拜既是当位之君的权力来源，为君权的合法性作论证，同时又表明先王先圣与现实政治关系密切，圣人的权威对现实君主具有指导意义。汉代的先圣崇拜气氛十分浓厚，正如《淮南子·修务训》所言：“世俗之人多尊古而贱今，故为道者必托之于神农、黄帝而后能入说。乱世

主高远其所从来，因而贵之。”这种思维特点把人们的视角引向传统而非面向未来，人们总是要从往昔的光荣陈迹中寻觅治世之方，结果是人们极度重视政治经验的积累、继承和传递，以至对于那些冠有先王、先圣之名者，无不肃然起敬。汉代思想家和政治家们正是抓住了这一点，以圣人或先王作为制约君权的又一重要工具。他们指出，圣人先王通天道、知人事，是君主学习参照的榜样。如魏相说：“臣愚以为阴阳者，王事之本，群生之命，自古贤圣未有不由者也。天子之义，必纯取法天地，而观于先圣。”（

《汉书·魏相传》

）在政治实践中，臣的进谏经常借用圣人之口。如王吉谏言“明选求贤，除任子之令”，就举出了舜和汤的旗帜。他说：“舜、汤不用三公九卿之世而举皋陶、伊尹，不仁者远。”（

《汉书·王吉传》

）这里的舜和汤既是先王，又具圣人身分。有时候，进谏者索性直接以“明王”与今王相比较，对君主的过失直言评判。如谷永批评汉成帝说：“王者以民为基，民以财为本，财竭则下畔，下畔则上亡。是以明王爱养基本，不敢穷极，使民如承大祭。今陛下轻夺民财，不爱民力，……大兴徭役，重增赋敛。”（

《汉书·谷永传》

）这里的“明王”是圣王的另一种说法，假如没有圣人、先王或明王做后盾，想必魏相、王吉、谷永之辈也不敢如此大发“狂狷之言”罢！

所谓经典指的是儒学典籍。汉武帝独崇儒术，儒家学说定为一尊，儒学典籍被列为钦定教科书，成了当然的理论权威和认识的标尺。汉代学者尊奉经典，因为那是圣人之言的凝聚和道的载体。“六艺者，王教之典籍，先圣所以明天道，正人伦，致至治之成法也。”（

《汉书·儒林传》

）“《六经》者，圣人所以统天地之心，著善恶之归，明吉凶之分，通人道之正，使不悖于其本性者也。”（

《汉书·匡衡传》

）在汉代的社会政治生活中，儒学经典具有法典的性质，正像司马迁对《春秋》的评价：“《春秋》上明三王之道，下辨人事之经纪，别嫌疑，明是非，定犹与（豫），善善恶恶，贤贤贱不肖，……王道之大者也”（

《汉书·司马迁传》

），足以“当一王之法”。汇聚了圣人、道和法的权威于一体的经典既是人们学习的律条和决断刑狱、判定是非的标准，同时又是臣用以制约君权的理论依据。引经据典，述圣人之言成为进谏的基本方式之一。例如元延元年（公元前12年），谷永针对灾荒连年“而有司奏请加赋”之事向成帝进谏，就举出经典为据，说加赋之议“甚缪经义，逆于民心，布怨趋祸之道也”。他还征引《诗经》“凡民有丧，扶服捄之”和《论语》“百姓不足，君孰予足”等圣人之言，请成帝调整政策，行宽俭之政（

参见《汉书·谷永传》

）。

在经典、先王、圣人和天的掩护之下，进谏者多少增强了一点安全感。从形式上看，臣对时政的批评和对君主个人行为的指责不过是在转述这些权威的意见，因而虽然有时态度激昂，言辞尖刻，却也算不得违背君臣之道。进谏者躲在天和圣人们的背后制约君权，将可能发生的直接对抗转为间接，提高了自身的安全系数.同时，君主的尊严也不会受到丝毫的损害，因为君主是在尊奉天或圣人的旨意行事。从实际效果看，运用天和圣人等权威作屏障，能在严格的君臣统属关系之中开辟出一些可供回旋的认识间隙，使君臣双方都有些余地以相进退，从而使臣制约君权有了较多的可能性。但是，我们必须看到，与君主的政治权威相比较，天和圣人等不过是些虚幻的权威，他们不是政治实体，而是人们认识的造物，因此，他们的内涵仍没有超出道的范畴。虽然，汉代思想家和政治家们主观上期待着以权威制约权威，他们明确提出：“法籍礼义者，所以禁君使无擅断也。”（

《淮南子·主术训》

）但是理论上的虚幻权威是无法与政治上的实体权威相抗衡的，反而常常屈从于政治的权威，为君权服务。这就是为什么两汉之末年，上书言举贤、施仁政、批评君主和吏治者比比皆是，而终归无济于事的重要原因。在权力至上的时代，一切都要从属于政治权力，理论上的慷慨激昂只能是徒劳。

此外，我们还应该看到，天和圣人等权威在被臣用来批评君主的时候，似乎与君权形成了某种冲突。然而这种现象并不意味着理论性的权威与君主政治的对立，而是表明具体君主的个别行为与君主政治一般原则的暂时背离。因之，天和圣人与王的相悖只是问题的表层，这种现象背后是天、圣、道与王的高度统一：统一到代表着统治阶级整体利益的君主政治上来。

汉代思想家和政治家们从正反两个方面做文章，从理论上涵概了君主政治更多的可能性，力求使汉帝国的皇帝制度和专制统治立于不败之地，或许这就是提倡和实施以虚幻权威制约君权者的真实用意吧。