# 第三节_东汉末年的政治批评与反思思潮_东汉末年，随着社会与政...

第八章　东汉后期的名教与政治反思思潮

第三节　东汉末年的政治批评与反思思潮

东汉末年，随着社会与政治冲突日趋激化，兴起了一股强劲的政治批评与反思思潮，预示着以谶纬神学为内核的东汉统治思想的动摇和走向没落。

一种政治思潮总是一定社会政治的产物。东汉后期，土地兼并加剧，豪强地主势力增强，成为突出的社会问题。豪强地主是东汉王朝的政治支柱，虽然汉初统治者曾经对豪强地主扩张势力加以限制，但并未收到实际效果。随着豪强地主的势力不断强大，对东汉政治的影响也越来越强烈，形成了一个具有政治和经济特权的特殊阶层。他们在经济上剥夺农民，大肆兼并土地，建立了一个个大庄园。这种自给自足的庄园经济成为地方豪强势力的经济基础，足以使他们凭借着经济实力而扩大政治特权，通过垄断选举，把持用人大权来操纵官府，左右地方，对中央政府构成了极大的威胁。

在朝廷内部，以君主为核心的封建专制统治出现了畸形发展的趋势，君主之名被外戚和宦官专权之实所取代。从和帝以后，即位的皇帝没有一位是成年的，年龄最大的桓帝不过十五岁，最小的殇帝才出生百余日。幼小的皇帝是不会有独立意志的，他们只能被外戚和宦官所左右，成为政治上的傀儡。这时的君权已不能完全代表统治阶级的整体利益，而是成为各种政治利益集团相互争斗的旗号。君主、外戚、宦官以及官僚集团之间构成了错综复杂的矛盾，使得统治集团内部极不稳定，外戚和宦官交替掌权成为当时政治上的一大特点。

东汉后期政治非常腐败，皇帝卖官，官吏贪赃，加上土地兼并，社会阶级矛盾日益激化，农民因遭受豪强地主和封建国家的剥削和压迫，生活无着，走投无路，被迫起来反抗，给东汉王朝以很大的打击，终于酿成了东汉末年的黄巾大起义。这次起义给东汉政权以致命的一击，使之从此一蹶不振。同时也给了统治阶级一副清凉剂，促使一些政治家和思想家对时政进行反省。

参与社会政治批评与反思的主要是统治集团内部的一些有识之士和在野士人。东汉后期，由于世家大族控制了选官的权力，庶族士人难以步入仕途，即便做官也只能是中下级官吏，并遭受豪族的排挤和打击。他们在政治上受到压抑，因而郁积了满腔的愤懑。这些人又大多直接接触社会下层，对于政治弊端和黎民百姓的艰难处境有一定的了解，产生了一定的同情心理。由于他们不甘心自己的处境，总想在政治上有所作为，便通过各种方式来表达自己的政治期盼与追求，试图实现自己的政治主张。这样，他们同外戚、宦官、权贵的冲突在所难免，结果往往是以失败而告终。在封建王朝的高压政策下，一些士人的人格发生扭曲，他们隐居不出。然而，他们又不甘寂寞，还要表达自己的政治主张，“匹夫抗愤，处士横议”（

《后汉书·党锢列传》

），东汉末年的政治批评与反思思潮就是在这样的条件下兴起的。主要代表人物有左雄、郎

、王符、崔寔、仲长统和荀悦等，其中王符和仲长统的认识最有深度。这一思潮涉及了很多与政治相关的问题，包括经济、军事、文化、风俗等各个方面。撮其大要，计有以下五方面内容。

一、对昏君和封建官僚的抨击与反思

东汉后期，政治腐败，统治黑暗，东汉帝国的政治危机越来越深。一些有识之士对于这些现象认识颇深刻，遂纷纷抨击时政，矛头直接指向了统治者自身。

首先，思想家们普遍认为，国家的治乱主要取决于君主之明暗，昏君暗主实际上就是社会政治危机的总根源。王符明确指出：“国之所以治者，君明也.其所以乱者，君暗也。”（

《潜夫论·明暗》

）仲长统揭露说，“彼后嗣之愚主，见天下莫敢与之违，自谓若天地之不可亡也，乃奔其私嗜，骋其邪欲，君臣宣淫，上下同恶。目极角觝之观，耳穷郑卫之声。入则耽于妇人，出则驰于田猎。荒废庶政，弃亡人物，澶漫弥流，无所底极。信任亲爱者，尽佞谄容说之人也.宠贵隆丰者，尽后妃姬妾之家也。使饿狼守庖厨，饥虎牧牢豚，遂至熬天下之脂膏，斲生人之骨髓。怨毒无聊，祸乱并起”（

《后汉书·仲长统传》

）。这段文字是对昏君愚主的总描绘，言词颇激烈，揭露的程度是比较深入的。

崔寔也提出，君和臣是政治生活中的决定性因素，而君主是国家治乱的关键所在。他说：“凡天下之所以不治者，常由世主承平日久，俗渐敝而不悟，政浸衰而不改，习乱安危，逸不自睹。或荒耽嗜欲，不恤万机.或耳蔽箴诲，厌伪忽真.或犹豫歧路，莫适所从.或见信之佐，括囊守禄.或疏远之臣，言以贱废。是以王纲纵弛于上，智士郁伊于下。悲夫！”（

《政论》

）这里，他把天下乱而不治的责任归咎于君主的昏庸，并列举了昏君的种种表现，在这样的君主统治下，是难以达到天下大治的，对此，他发出了深深的哀叹。

荀爽则针对君主的生活奢侈，贪图享乐进行了批评。他说：“臣窃闻后宫采女五六千人，从官侍使复在其外。冬夏衣服，朝夕禀粮，耗费缣帛，空竭府藏，征调增倍，十而税一，空赋不辜之民，以供无用之女，百姓穷困于外，阴阳隔塞于内。”（

《后汉书·荀爽传》

）从以上的揭露来看，批评者们对君主的不满主要集中在两点上，一是政治上昏庸无能，不理政务.二是生活上奢侈腐化，贪图享乐。他们认为，贪图享乐的昏庸之主必然加剧政治动荡和危机，如果不采取某种措施予以补救或改除，王朝的前途难以想象。

其次，思想家们指出外戚和宦官专权是国家的祸患。汉末思想家们都是忠君论者，在维护和加强中央集权君主政治方面，他们具有一致性，因而对于擅权乱政的外戚和宦官势力深恶痛绝，持坚决反对态度。其中以仲长统的议论最有代表性。他说：“权移外戚之家，宠被近习之竖，亲其党类，用其私人，内充京师，外布列郡，颠倒贤愚，贸易选举，疲驽守境，贪残牧民，挠扰百姓，忿怒四夷，招致乖叛，乱离斯瘼。怨气并作，阴阳失和，三光亏缺，怪异数至，虫螟食稼，水旱为灾，此皆戚宦之臣所致然也。”（

《后汉书·仲长统传》

）外戚和宦官权倾朝野，无恶不作，是社会祸乱之源。仲长统把社会混乱的原因，甚至自然灾害的出现都推到外戚宦官身上，不免有过激之辞，但反映了他对外戚宦官的痛恨。仲长统认为，从历史上来看，外戚专权害多利少，“汉兴以来，皆引母妻之党为上将，谓之辅政，而所赖以治理者甚少，而所坐以危亡者甚众”（

《昌言》，《群书治要》卷四十五引

）。宦官更是不值一提，这些人原本是供宫中役使的臣仆，一旦掌握朝廷大权，后果不堪设想。他列举了汉元帝时重用石显，致使“昏迷雾乱之政起，而仇忠害正之祸成矣”.汉桓帝时重用侯览，汉灵帝时重用曹节等，“唯其所言，无求不得”，结果使“政令多门，权利并作。迷荒帝主，浊乱海内”，造成了五十年之久的社会动乱（

《昌言》，《群书治要》卷四十五引

）。仲长统认为，外戚宦官所以能够专权，都是由用人唯亲制度造成的。他说：“母后之党，左右之人，有此至亲之埶，故其贵任万世。常然之败，无世而无之，莫之斯鉴，亦可痛矣。”（

《后汉书·仲长统传》

）外戚和宦官大多是些庸碌无能之辈，只因“至亲之势”而“贵任万世”，让他们掌握政权是注定要失败的。外戚和宦官专权破坏了中央集权的一体化权力结构，搅乱了君主政治的正常运行，是东汉帝国最严重的政治弊病。仲长统告诫统治者切切不可麻痹大意。

再次，东汉官场极其腐败，官僚贵族贪赃枉法，残剥百姓，故而人们对官僚政治的揭露和抨击最为激烈。左雄指出，东汉后期整个官僚机构几乎处于瘫痪状态，“自是选代交互，令长月易，迎新送旧，劳扰无已，或官寺空旷，无人案事，每选部剧，乃至逃亡”（

《后汉书·左雄传》

）。他对此忧心忡忡，认为这种状况由来已久，从汉朝建立起，政治危机的主要因素就已潜伏着，尽管出现文、景、宣等几个明君，但也无法从根本上改变这种状况。他尖锐地指出：“汉初至今，三百余载，俗浸凋敝，巧伪滋萌，下饰其诈，上肆其残。典城百里，转动无常，各怀一切，莫虑长久。谓杀害不辜为威风，聚敛整辨为贤能，以理己安民为劣弱，以奉法循理为不化。”（

《后汉书·左雄传》

）更为严重的是，官僚腐败导致人们的社会价值观念发生了危机，对官吏的品评原则完全颠倒了，能残杀聚敛的人被视为“威风”和“贤能”，而能安民奉法的人则被视为“劣弱”和“不化”。在这种价值观念的支配下，大小官吏肆无忌惮地残剥百姓，把国家政治搞得混乱不堪。贪官酷吏“视民如寇仇，税之如豺虎。监司项背相望，与同疾疢，见非不举，闻恶不察，观政于亭传，责成于期月，言善不称德，论功不据实，虚诞者获誉，拘检者离毁。或因罪而引高，或色斯以求名。州宰不覆，竞共辟召，踊跃升腾，超等逾匹。或考奏捕案，而亡不受罪，会赦行赂，复见洗涤。朱紫同色，清浊不分”。“损政伤民。和气未洽，灾眚不消，咎皆在此。”（

《后汉书·左雄传》

）贪官污吏视国法而不顾，滥施刑罚，残剥百姓，“车马衣服，一出于民”。他们狼狈为奸，争名求利，枉法行贿。整个官僚机构从上至下，沆瀣一气，根本没有什么清浊之分，廉与贪也不过是程度上的差别，“廉者取足，贪者充家”（

《后汉书·左雄传》

）。左雄的认识可谓深入底里。

汉末官僚政治之腐败在王符笔下，被描绘得淋漓尽致。他指出当今正逢衰世，上至公卿列侯，下至尉令，大小官吏，无不贪残暴虐，鱼肉百姓，“令长守相不思立功，贪残专恣，不奉法令，侵冤小民”（

《潜夫论·考绩》

）。“刺史、守相，率多怠慢，违背法律，废忽诏令，专情务利，不恤公事。细民冤结，无所控告。”（

《潜夫论·三式》

）他得出的结论是：“衰世群臣诚少贤也，其官益大者罪益重，位益高者罪益深尔。”（

《潜夫论·本政》

）官吏的品级与罪责大小成正比，表明整个官僚机构已经腐败透顶。官吏们利用手中的权力，与地方豪强相勾结，侵夺百姓.贵族豪强则依仗权势，交通官府，与官吏勾结，横行霸道，无恶不作。他们“或既欺负百姓，上书封租，愿且偿责，此乃残掠官民，而还依县官也，其诬罔慢易，罪莫大焉”（

《潜夫论·断讼》

）。他们“常苦崇财货而行骄僭，虐百姓而失民心尔”（

《潜夫论·忠贵》

）。甚至任意杀害百姓而不受法律制裁。他们“财货满于仆妾，禄赐尽于猾奴。宁见朽贯千万，而不忍赐人一钱.宁积粟腐仓，而不忍贷人一斗”。黎庶百姓“骨肉怨望于家，细民谤

于道。”（

《潜夫论·忠贵》

）贪官酷吏则“助豪猾而镇贫弱”（

《潜夫论·爱日》

），实为助纣为虐。

仲长统为官僚贵族和豪强的经济占有情况描绘了一幅图景：“豪人之室，连栋数百，膏田满野，奴婢千群，徒附万计。船车贾贩，周于四方.废居积贮，满于都城。琦赂宝货，巨室不能容.马牛羊豕，山谷不能受。妖童美妾，填乎绮室.倡讴伎乐，列乎深堂。……三牲之肉，臭而不可食.清醇之酎，败而不可饮。”（

《后汉书·仲长统传》

）与此相对照的是，广大民众却在死亡线上挣扎，“兆民呼嗟于昊天，贫穷转死于沟壑矣”。这两幅反差很大的场景，无疑是对官僚贵族以及豪强的强烈谴责。在左雄、王符、仲长统等人的犀利笔锋下，东汉末年官僚贵族和大小官吏的丑恶行径和贪残本性被抨击得体无完肤。

最后，郎

、王符等人对东汉末年的奢侈之风和社会道德衰败进行了抨击。郎

说：“数年以来，谷收稍减，家贫户馑，岁不如昔。”（

《后汉书·郎

传》

）可是，在这种情况下，统治者仍旧穷奢极侈，大兴土木，修造园囿宫殿。郎

指出：“方今时俗奢佚，浅恩薄义。”从朝廷到地方都追求浮华，“宫殿官府，多所构饰”，“又西苑之设，禽畜是处，离房别观，本不常居，而皆务精土木，营建无已，消功单贿，巨亿为计”（

《后汉书·郎

传》

）。统治阶级耗资巨大的土木建设使百姓的负担更加沉重，促使社会矛盾进一步激化。郎

并不反对修缮宫殿官府，但他要求统治者遵循“去奢即俭”的原则，减少不必要的支出，把节省下来的费用，用于赈恤贫民百姓。他说：“臣愚以为诸所缮修，事可省减，禀恤贫人，赈赡孤寡，此天之意也，人之庆也，仁之本也，俭之要也。”（

《后汉书·郎

传》

）他完全是从政治方面来考虑问题，把节俭同百姓的生活联系起来，使之成为调节统治阶级与民众之间矛盾的一个重要方面。为此他向君主劝诫说：“愿陛下校计缮修之费，永念百姓之劳，罢将作之官，减雕文之饰，损庖厨之馔，退宴私之乐”，“去奢即俭，以先天下”（

《后汉书·郎

传》

）。郎

认为，去除奢侈之风必须首先从上层统治者做起。“修礼遵约，盖惟上兴，革文变薄，事不在下。”（

《后汉书·郎

传》

）问题的根子在上面，只要上层统治者能够“修礼遵约”，奢侈之风就会得到控制。郎

把希望完全寄托在统治者的自我约束上，虽说有些不切实际，却也表明了他对奢侈之风将引发政治危机的深切忧虑。

王符则从贫富之间相互转化的关系，说明了“贫生于富”的道理，并对当时普遍存在的奢侈之风进行了抨击。他痛斥那些游手好闲、不务正业的人，认为他们既败坏了社会风气，又影响了社会生产。他说：“今民奢衣服，侈饮食，事口舌，而习调欺，以相诈绐，比肩是也。或以谋奸合任为业，或以游敖博弈为事.或矇丁夫世不扶犁锄，怀丸挟弹，携手遨游。”（

《潜夫论·浮侈》

）一些妇女则“不修中馈，休其蚕织，而起学巫祝，鼓舞事神”（

《潜夫论·浮侈》

）。人们或为钱财进行欺诈、赌博，或为享乐讲究吃穿、游玩，或大搞迷信活动，致使世风日下，生产凋敝，大有坐吃山空之势。对此，王符十分担忧，主张对这些活动严加禁止，否则这种风气会愈演愈烈，给帝国带来重大损失。

王符还以儒家传统道德观念作为价值尺度审视社会，深感社会伦理道德正在走向衰败：“今学问之士，好语虚无之事，争著雕丽之文，以求见异于世，品人鲜识，从而高之，此伤道德之实，而或矇夫之大者也。……尽孝悌于父母，正操行于闺门，所以为列士也。今多务交游以结党助，偷世窃名以取济渡，夸末之徒，从而尚之，此逼贞士之节，而眩世俗之心者也。养生顺志，所以为孝也。今多违志俭养，约生以待终，终没之后，仍崇饬丧纪以言孝，盛飨宾旅以求名，诬善之徒，从而称之，此乱孝悌之真行，而误后生之痛者也。忠正以事君，信法以理下，所以居官也。今多奸谀以取媚，挠法以便佞，苟得之徒，从而贤之，此灭贞良之行，而开乱危之原者也。”（

《潜夫论·务本》

）“伤道德之实”是王符最感痛心的，它给社会带来的是虚假、诈伪，败坏了整个社会的道德风气，使得人们的人格发生变异。他说：“世人之论也，靡不贵廉让而贱财利焉，及其行也，多释廉甘利。人徒知彼之可以利我也，而不知我之得彼，亦将为利人也。”（

《潜夫论·遏利》

）说一套做一套，这种言行背反的现象，是社会道德被扭曲的反映。王符揭露了这一普遍的社会现象，试图用儒家的道德观来加以改善，这在当时只能是良好的愿望。

二、关于重整政治关系的反思与设计

君、臣、民是君主政治的基本政治角色，彼此之间的相互协调是形成良好统治秩序的前提条件。东汉末年思想家们对昏君、佞臣和贪官污吏的抨击充分表明了基本政治关系的扭曲、变形和混乱，重整政治关系便成为挽救危机重重的东汉王朝很关键的一步。

崔寔在抨击时政的认识基础上重新设计了君臣关系，概括言之就是明君掌权，贤臣辅佐，君臣和调，协同一致。他说：“自尧舜之帝，汤武之王，皆赖明哲之佐，博物之臣。故皋陶陈谟而唐虞以兴，伊、箕作训而殷周用隆。及继体之君，欲立中兴之功者，曷尝不赖贤哲之谋乎！”（

《后汉书·崔寔传》

）明君和贤臣在政治过程中是统一的，缺一不可的。明君有赖于贤臣的辅佐，像尧舜汤武之类的明君圣主，如果没有皋陶伊箕等贤臣辅佐，很难成就伟业。后世君主创立的“中兴之功”，也都与贤哲的辅助分不开。同样，贤臣也有待于明君的选用，如果君不明，贤臣是不可能被任用的。因此，他强调君臣之间要建立和谐一致的关系，指出：“国有常君，君有定臣，上下相安，政如一家。”（

《政论》

）这是他的理想的君臣模式，也是他的政治愿望。

王符认为，在政治关系中，君主是核心，重整政治关系和建立稳定的政治秩序必须围绕着君主做文章，于是提出了一整套明君理论。首先，王符论述了君主的作用和对君主的品分。他认为，从人类历史的发展来看，君主并非古而有之，它是由于社会发展的需要才产生的。王符说：“太古之时，烝黎初载，未有上下，而自顺序，天未事焉，君未设焉。后稍矫虔，或相凌虐，侵渔不止，为萌巨害。于是天命圣人使司牧之，使不失性，四海蒙利，莫不被德，佥共奉戴，谓之天子。”（

《潜夫论·班禄》

）这段话中有天命观的影响，但说明了君主的产生就是为了制止凌虐侵渔等现象的发生，为了治乱安民，使天下太平。正因为如此，社会的治乱就与君主必然地联系在一起。他认为后来的君主并非都能发挥治乱安民的作用，有的甚至加剧了社会的混乱。所以，社会应当对君主进行恰当的选择，其前提就是要对君主进行品分。王符把君主分为明君和暗主，劝诫君主争当明君，勿做暗主。他说：“国之所以治者君明也，其所以乱者君暗也。”（

《潜夫论·明暗》

）“明”是君主的最高美德，“人君之称莫大于明”（

《潜夫论·明忠》

），君主能“明”，臣下就会尽职尽忠，“是以忠臣必待明君乃能显其节，良吏必得察主乃能成其功。君不明，则大臣隐下而遏忠，又群司舍法而阿贵”（

《潜夫论·明忠》

）。王符指责当时的君主是“时君俗主”，昏庸无能，希望有更多的明君出现，以挽救社会的危机。

王符认为，要成为明君必须具备以下几个特点。其一，兼听。君主在决策时，应当广采众议，然后作出正确的决断，不能偏听偏信，主观臆断。兼听还是偏信，是划分明君暗主的主要标准之一。王符说：“君之所以明者兼听也，其所以暗者偏信也。是故人君通心兼听，则圣日广矣.庸说偏信，则愚日甚矣。”（

《潜夫论·明暗》

）兼听使人聪明，偏信使人愚蠢，而且能使正直之士得其用，谄谀之辈伏其罪。王符认为造成偏听偏信除了君主个人的原因外，还由于权贵和骄臣的专权，致使“听塞于贵重之臣，明蔽于骄妒之人”（

《潜夫论·明暗》

）。要避免这种局面，最好的办法就是兼听，“人君兼听纳下，则贵臣不得诬，而远人不得欺也”（

《潜夫论·明暗》

）。其二，纳谏。王符认为，君主并非一贯正确，和常人一样，也会出现差错，“人君有常过”（

《潜夫沦·忠贵》

）。既然如此，君主就不能一意孤行，要勇于接受臣的批评，允许发表与君主不同的见解，广开言路，“信忠纳谏”，才能避免失误，“故治国之道，劝之使谏，宣之使言，然后君明察而治情通矣”（

《潜夫论·明暗》

）。王符把纳谏视为“神明之术”，此术“具在君身”，如果君主放弃它，就会“令臣钳口结舌而不敢言。此耳目所以蔽塞，聪明所以不得也”（

《潜夫论·明忠》

）。他指出，秦朝的短命“过在于不纳卿士之箴规，不受民氓之谣言”（

《潜夫论·明暗》

），正是闭塞言路，独断专行所致。由此他得出结论：“处士不得直其行，朝臣不得直其言，此俗化之所以败，暗君之所以孤也。”（

《潜夫论·贤难》

）其三，任贤使能。君主要善于用人，招徕贤才。他说：“明君莅众，务下言以昭外，敬纳卑贱以诱贤也。”（

《潜夫论·明暗》

）其四，修身慎行。王符认为君主的个人品行十分重要，“人君身修正，赏罚明者，国治而民安”（

《潜夫论·巫列》

）。明君是一国之主和民众的表率，理应具有高尚的道德修养。因为行不仅仅是个人的事，它起着上行下效的作用，“民固随君之好”（

《潜夫论·务本》

）。所以，君主绝不能随意行事，要谨慎，对自己的言行举止要时刻注意，使之符合礼义的要求。显然，王符是企图用道德来约束君主。

王符主张明君应兼听纳谏，并不是要削弱君主的权威，恰恰相反，是要巩固君主的权力，加强君主的最高统治地位。他针对汉末外戚和宦官交替专权的局面，特别强调千万不能让臣下专权，“制下之权，日陈君前，而君释之，故令群臣懈弛而背朝。此威德所以不照，而功名所以不建也”（

《潜夫论·明忠》

）。君主治国“要在于明操法术，自握权秉而已矣”，一刻也不能放松。对于“法术”和“权秉”，王符自有一番理解：“夫术之为道也，精微而神，言之不足，而行有余.有余，故能兼四海而照幽冥。权之为势也，健悍以大，不待贵贱，操之者重.重，故能夺主威而顺当世。是以明君未尝示人术而借下权也。”（

《潜夫论·明忠》

）在他看来，术是一种道，很神妙，不能用语言来说明，主要在于运用.权是权势，谁掌握了权势，谁就掌握了一切。所以，明君绝不能“示人术而借下权”。术要深藏不露，权要紧握不放，这是对法家权术理论的继承。王符对术和权的作用也有深刻的认识，他说：“所谓术者，使下不得欺也.所谓权者，使势不得乱也。术诚明，则虽万里之外，幽冥之内，不得不求效.权诚用，则远近亲疏，贵贱贤愚，无不归心矣。”（

《潜夫论·明忠》

）显而易见，王符的明君是杂用王道与霸道的汉家制度的某种体现，其中寄托着王符改除积弊，重振东汉朝纲的希望与期盼。

荀悦则把君、臣、民视为国家基本政治结构中的三要素，虽然各自的地位和作用不同，但在政治过程中构成一个统一体，相互制约，不可或缺。他说：“天下国家一体也，君为元首，臣为股肱，民为手足。”（

《申鉴·政体》

）君臣民协调一致是国家政治稳定的必要条件。

荀悦肯定了君和臣的统治地位，认为君臣是国家治乱的主要因素，没有君臣，国家就会混乱。他说：“非天地不生物，非君臣不成治。首之者天地也，统之者君臣也哉！”（

《申鉴·杂言上》

）这里，他把君臣视为理所当然的统治者，是国家权力的体现者。君臣的统治地位是天经地义的。然后，他对君臣进行了品分，把君主分为明主、圣王和暗主、凡主，把臣分为忠臣和邪臣、谀臣。依他之见，明君忠臣是最理想的君臣模式。他既反对君主操纵一切，也反对臣下违君专权，要求建立一种君为主臣为辅的和谐关系。荀悦认为，臣的责任不仅表现为对君主个人的服从，还要积极发挥辅佐君主的作用，对君主的正确决策坚持执行，对君主的失误则要给予指正，不能一味地顺从。他说：“人臣之义，不曰吾君能矣，不我须也，言无补也，而不尽忠.不曰吾君不能矣，不我识也，言无益也，而不尽忠。必竭其诚，明其道，尽其义，斯已而已矣。不已则奉身以退，臣道也。故君臣有异无乖，有怨无憾，有屈无辱。”（

《申鉴·杂言上》

）臣要敢于发表自己的见解，而不要考虑君主的态度，这样才算尽忠。他所说的忠臣，不是俯首帖耳之辈，而是能够为君主出谋划策，匡正君过之人。他承认君臣之间存在着差异，彼此间不无矛盾，但他们之间没有根本的利害冲突，在利益上是一致的。既然如此，君主要能屈能伸，屈伸的原则是义。“人主以义伸，以义屈也。”（

《申鉴·杂言上》

）所谓“以义屈”，就是说君主要接受臣下正确的意见，不一意孤行，君主只有能屈才能有伸。

根据上述精神，他斥责了那些一味顺从君主的行为，指出：“人臣有三罪，一曰导非，二曰阿失，三曰尸宠。以非引上谓之导，从上之非谓之阿，见非不言谓之尸。导臣诛，阿臣刑，尸臣绌。”（

《申鉴·杂言上》

）人臣的这三大罪状，集中到一点，就是对君主的过错采取放任的态度。这三种类型的人，对维护正常的统治是不利的，必须予以铲除。与此相应，他又为臣下提出了“进忠三术”：“一曰防，二曰救，三曰戒。先其未然谓之防，发而止之谓之救，行而责之谓之戒。防为上，救次之，戒为下。”（

《申鉴·杂言上》

）这三术是进忠的重要表现。显然，臣并不仅仅是供君主支配的工具，对君主还有监督和约束的作用。此外，他还提出通过史官的记录对君主进行约束，以戒君过。“明主贤臣，规模法则，得失之轨，亦足以监矣。”（

《汉纪序》

）荀悦认为，为了保证君主的决策正确，还要使君臣之间联系的渠道畅通，君主能广泛听取各方面的意见，使下情及时传到上面，以便采取必要的措施，不可制造主观障碍。他说：“下不钳口，上不塞耳，则可有闻矣。有钳之钳，犹可解也，无钳之钳，难矣哉.有塞之塞，犹可除也，无塞之塞，其甚矣夫。”（

《申鉴·杂言上》

）臣敢直言，君能兼听，这样才能了解下情。那些造成钳口塞耳的客观障碍并不可怕，是容易解除的，可怕的是主观上的自我钳塞，这是难以克服的。臣还要处理好“道”与君的关系，这是区别忠臣和谀臣的重要标准。在“道”与君一致的情况下，这一问题比较容易处理，当“道”与君发生矛盾时，处理起来就不那么容易了。从道不从君会使臣的利益，甚至生命受到威胁.从君不从道，则会背离“臣道”。荀悦的选择是从道不从君，他指出：“违上顺道，谓之忠臣.违道顺上，谓之谀臣。忠所以为上也，谀所以自为也。忠臣安于心，谀臣安于身。”（

《申鉴·杂言上》

）从道不从君是先秦儒家的一贯思想，荀悦把这一思想继承下来，这在君主专制主义不断发展的条件下是很难得的。当然，“违上顺道”的目的还是为了维护和巩固君主的利益与权威。

荀悦认为，君主与民众属于不同的政治等级，地位不同。“天作道，皇作极，臣作辅，民作基”（

《申鉴·政体》

），民众是政治结构中的基本要素，他们与君主各有其职责，同时也有一致性，作为人的基本属性是共同的，这是两者关系和谐的基础。他说：“自天子达于庶人，好恶哀乐，其修一也。丰约劳佚，各有其制。上足以备礼，下足以备乐，夫是谓大道。”（

《申鉴·政体》

）因此，君民之间要以诚相待，各自履行自己的义务。“君以至美之道道民，民以至美之物养君。君降其惠，民升其功。此无往不复，相报之义也。”（

《申鉴·政体》

）这种君民模式充满了幻想，但却道出了民养君这一事实。正因为如此，君主必须对民众采取宽惠政策，以调和君主与民众的关系。荀悦认为君与民是相互依存的，离开了民众，君主难以生存下去。“下有忧民，则上不尽乐.下有饥民，则上不备膳.下有寒民，则上不具服。徒跣而垂旒，非礼也。故足寒伤心，民寒伤国。”（

《申鉴·政体》

）这里，“民作基”的思想表述得很清楚，民众的生存状况直接影响到君主权位和王朝的稳定。这就要求君主以仁爱之心待民，把重民与重社稷联系起来。他说：“民存则社稷存，民亡则社稷亡，故重民者，所以重社稷而承天命也。”（

《申鉴·杂言上》

）要想保持君位不失，社稷长存，君主就必须重民爱民。在荀悦看来，“爱民如子”或“爱民如身”还算不上“仁之至”，真正为民众的实际利益着想才算是爱民。他说：“在上者，先丰民财以定其志。”（

《申鉴·政体》

）君主首先要考虑的是民众的物质生活，这是改善君民关系的基本前提条件，如果这个问题不解决，爱民只能是一句空话。

汉末思想家重整政治关系的设计中，包含着传统的谏议思想、杂用王霸之道和重民认识等。虽然没有什么理论上的突破，但在当时政治和思想领域一片混乱的情况下，仍能带来一股政治反思的清新之风，体现着东汉末年统治阶级趋向衰亡之中的一点清醒和成熟。

三、论用人之道

东汉末年的思想家们深感官场腐败、吏治混乱，在选任考课等用人之道方面积弊极深。为此，他们集中讨论了官吏的选任考课等人事管理问题。

首先，思想家们抨击在选任官吏方面的种种弊端，反对任人唯亲，主张选用真才良吏。

郎

对东汉后期的选官制度十分不满，指责：“今之在位，竞托高虚，纳累钟之奉，忘天下之忧”，“今三公皆令色足恭，外厉内荏，以虚事上，无佐国之实”（

《后汉书·郎

传》

）。整个官僚队伍腐败无能，掌权者都是一些贪婪昏庸之辈，没有什么真才实学，他们只顾肥私，根本不考虑国家大事，靠这些人是不可能治理好国家的。郎

认为，造成官僚队伍现状的原因很多，但主要是由于选官制度的不完善。他指出当时选官制度有两个弊端：一是举荐者对所举之人不负连带责任，造成选举的随意性。他质问道：“今选举牧守，委任三府。长吏不良，既咎州郡，州郡有失，岂得不归责举者？”（

《后汉书·郎

传》

）他认为举荐者要对所举之人负责，举荐得当者赏，不当者罚，这样才能增加选举的严肃性。二是选举机构不统一，造成用人唯亲和行贿受贿的现象大量出现。他说：“又今选举皆归三司，非有周召之才，而当则哲之重，每有选用，辄参之掾属，公府门巷，宾客填集，送去迎来，财货无已。其当迁者，竞相荐谒，各遣子弟，充塞道路，开长奸门，兴致浮伪，非所谓率由旧章也。”（

《后汉书·郎

传》

）选举权归三司，使得中央对选举无法控制，每当选举调迁之时，公府门前，热闹非凡。在这种情况下，贤能之士是很难被选用的。

左雄指出，任人唯亲是当时用人制度中的最大弊端，这个问题不解决，用人唯贤只能是一句空话。左雄认为，要杜绝任人唯亲，必须先从君主做起，不能滥用权力，随意封任官爵。汉顺帝时，曾封其乳母宋娥为山阳君，又封外戚梁冀为襄邑侯。对此，左雄多次上书进谏，指出：“夫裂土封侯，王制所重。……今青州饥虚，盗贼未息，民有乏绝，上求禀贷。陛下乾乾劳思，以济民为务。宜循古法，宁静无为，以求天意，以消灾异。诚不宜追录小恩，亏失大典。”他把选官用人看成是政治上的一件大事，绝不可以个人的喜怒和亲疏来决定。他明确指出：“王者可私人以财，不可以官。”财与官是两个范畴的问题，财产可以成为君主的私有物，但官职却不能像财产那样随意恩赐。

王符关于选任贤良的认识最为全面。他认为贤能在国家政治活动中具有举足轻重的作用，是治国安民的主要因素，“国以贤兴，以谄衰”（

《潜夫论·实贡》

），“折冲安民，要在任贤”（

《潜夫论·救边》

）。如果缺少贤能，国家必然大乱。他说：“何以知国之将乱也？以其不嗜贤也。……养世之君，先乱任贤，是以身常安而国永永也。”（

《潜夫论·思贤》

）任贤不仅能防乱，而且还能治乱，他把贤能比作治疗国乱之病的良医：“夫人治国，固治身之象。疾者身之病，乱者国之病也。身之病待医而愈，国之乱待贤而治。”（

《潜夫论·思贤》

）治病与治乱一样，除了需要一定的方法和程序外，关键在于人。“治身有黄帝之术，治世有孔子之经，然病不愈而乱不治者，非针石之法误，而《五经》之言诬也，乃因之者非其人”（

《潜夫论·思贤》

）。王符非常看重贤能的作用，认为当时社会之所以混乱，就是因为庸人在位。由那些“虚食重禄，素餐尸位，而但事淫侈，坐作骄奢，破败而不及传世者”（

《潜夫论·思贤》

）把持大权，国家安能得治！庸人当权是不是因为国家无贤可用呢？并非如此。王符指出：“夫十步之间，必有茂草.十室之邑，必有俊士。贤材之生，日月相属，未尝乏绝。……以汉之广博，士民之众多，朝廷之清明，上下之修治，而官无直吏，位无良臣。此非今世之无贤也，乃贤者废锢而不得达于圣主之朝尔。”（

《潜夫论·实贡》

）显然，问题不在于是否有贤能，而是在于贤能不得其用。于是王符进一步分析了贤能不被选用的原因：第一，君主空有尚贤之名，而无任贤之实。他说：“今世主之于士也，目见贤则不敢用，耳闻贤则恨不及。”（

《潜夫论·贤难》

）标榜尚贤却不能见之于行动，这真是一个绝妙的讽刺。即使君主有心用贤，由于方法不当，也难以使贤能之士被任用，所谓“主有索贤之心，而无得贤之术”（

《潜夫论·潜叹》

）。结果也达不到用贤的目的。第二，当权的官僚权贵结党营私，妒贤嫉能，压抑人才，极力“蔽贤”。他揭露说，“在位者之好蔽贤而务进党也”（

《潜夫论·潜叹》

），“当涂之人，咸欲专君，壅蔽贤士，以擅主权”（

《潜夫论·叙录》

）。权奸当道是起用贤能的重大障碍。王符着重分析了“妒贤”的问题，把这看成是“蔽贤”的心理因素。他从人的利己排他性出发，认为人皆有妒人之心。“夫国不乏于妒男也，犹家不乏于妒女也。近古以来，自外及内，其争功名妒过己者岂希也？”（

《潜夫论·贤难》

）甚至那些贤能之间都存有妒心，相互残害，何况一般人呢？在他看来，贤者见妒，能者见嫉是普遍的社会现象，“循善则见妒，行贤则见嫉”（

《潜夫论·贤难》

）。“世未尝无贤也，而贤不得用者，群臣妒也。”（

《潜夫论·潜叹》

）在这种情况下，即使君主有心任贤，也难以办到。一言以蔽之，“人君内秉伐贤之斧，权噬贤之狗，而外招贤，欲其至也，不亦悲乎”（

《潜夫论·潜叹》

）！

其次，思想家们就选才标准和怎样选拔真贤各抒己见。

左雄认为，在选用贤能问题上要注重人才的培养，以扩大官僚队伍的来源和提高官吏的素质。他提出的“宜崇经术，缮修太学”的建议，被顺帝采纳。崇经术就是强调经学作为统治思想的地位，修太学即建立培养人才的机构。同时，他又“奏征海内名儒为博士，使公卿子弟为诸生”，还“奏拜童子郎”，对“有志操者，加其俸禄”。由于采取了这些措施，各方人士“负书来学，云集京师”（

《后汉书·左雄传》

）。左雄认为，现行的察举制度存在许多不完善的地方，难以把有真才实学的人选拔上来。因此，他主张改革选官制度，实行限年试才的措施。他说：“郡国孝廉，古之贡士，出则宰民，宣协风教。若其面墙，则无所施用。孔子曰‘四十不惑’，《礼》称‘强仕’。请自今孝廉年不满四十，不得察举，皆先诣公府，诸生试家法，文吏课笺奏，副之端门，练其虚实，以观异能，以美风俗。有不承科令者，正其罪法。若有茂才异行，自可不拘年齿。”（

《后汉书·左雄传》

）在他看来，举孝廉的目的在于任用他们“宰民”，这就必须具备实干能力和实践经验，而年轻人在这方面比较欠缺，所以他以孔子“四十不惑”为根据，提出了限年的主张，而对那些有突出才能的可以不受年龄限制。在限年的同时，他还提出“试才”，即对举出来的孝廉，在任用之前要进行分门别类的考核，“练其虚实，以观异能”，他注重的不是虚名，而是实际能力。限年试才的主张有其片面性，但在反对世家大族世袭权力方面有着一定的意义。

在用贤问题上，王符特别强调要任用“真贤”，认为“治世不得真贤，譬犹治疾不得真药也”（

《潜夫论·思贤》

）。他揭露当时的社会是鱼目混珠，贤愚不分，致使真贤不见用，而假贤很猖獗。他说：“群僚举士者，或以顽鲁应茂才，以桀逆应至孝，以贪饕应廉吏，以狡猾应方正，以谀谄应直言，以轻薄应敦厚，以空虚应有道，以嚣暗应明经，以残酷应宽博，以怯弱应武猛，以愚顽应治剧，名实不相副，求贡不相称。富者乘其材力，贵者阻其势要，以钱多为贤，以刚强为上。”（

《潜夫论·考绩》

）此外，还有以“窃禄位者为贤”（

《潜夫论·贤难》

），“以族举德，以位命贤”（

《潜夫论·论荣》

）等现象。从揭露的事实来看，当时普遍的是把富贵或官位作为划分贤愚的标准，王符对此进行了驳斥，指出贤能并不在于贫富贵贱。“所谓贤人君子者，非必高位厚禄富贵荣华之谓也，此则君子之所宜有，而非其所以为君子者也。所谓小人者，非必贫贱冻馁困辱阨穷之谓也，此则小人之所宜处，而非其所以为小人者也”，“故君子未必富贵，小人未必贫贱”（

《潜夫论·论荣》

）。根据这一认识，他反对贵族世袭权位和把富贵作为任贤的先决条件，提出了“苟得其人，不患贫贱.苟得其材，不嫌名迹”（

《潜夫论·本政》

）的用人原则。只要是“真贤”，不论贫富贵贱，地位高下，亲疏远近，都应当重用。那么，何谓“真贤”呢？王符认为“真贤”的标准就是德才兼备，“德不称其任，其祸必酷.能不称其位，其殃必大”（

《潜夫论·忠贵》

）。而德又是最根本的，他说：“夫贤者之为人臣，不损君俸佞，不阿众以取容，不堕公以听私，不挠法以吐刚，其明能照奸，而义不比党。”（

《潜夫论·潜叹》

）除了这种刚正不阿、克己奉公的精神外，还要具备“四行”和“四德”，“四行”是恕、平、恭、守，“四德”是仁、义、礼、信。他指出：“四者并立，四行乃具，四行具存，是谓真贤。”（

《潜夫论·交际》

）

仲长统提出的用人原则是“官人无私，唯贤是亲”（

《昌言》，《群书治要》卷四十五引

）。他也把德与才作为基本标准，反对汉代以来实行的“举孝廉”和以“阀阅”取士等选官制度。他说：“今反谓薄屋者为高，藿食者为清，既失天地之性，又开虚伪之名，使小智居大位，庶绩不咸熙，未必不由此也。得拘絜而失才能，非立功之实也。以廉举而以贪去，非士君子之志也。夫选用必取善士。”（

《后汉书·仲长统传》

）仲长统嘲讽那些所谓清高之人徒有虚名，是一些伪君子，没有什么真德实才，让这些人掌权，是“使小智居大位”，非但尸位素餐，甚者还会“以廉举而以贪去”。所以用人要特别注意选用“善士”，即德才兼备的人。对那些靠家族门第而坐食俸禄者，更要剥夺他们的世袭权位。仲长统所说的德才，无非是能够代表统治阶级利益，擅长治术，能调和统治者与民众的关系。他说：“使通治乱之大体者，总纲纪而为辅佐.知稼穑之艰难者，亲民事而布惠利。”（

《昌言》，《群书治要》卷四十五引

）仲长统以德才作为选官的唯一标准，在这个标准面前人人平等，不受亲疏、门第和贫富的限制。仲长统认为选拔人才的范围、途径不应有所局限，要广泛，不拘一格，从基层自下而上地逐级选拔。他指出，假若全国按一千万户计算，每户只抽一丁壮的话，就有一千万人，而“丁壮十人之中，必有堪为其什伍之长，推什长已上，则百万人也。又十取之，则佐史之才已上十万人也。又十取之，则可使在政理之位者万人也。……充此制以用天下之人，犹将有储，何嫌乎不足也？故物有不求，未有无物之岁也.士有不用，未有少士之世也。”（

《后汉书·仲长统传》

）他把整个社会，包括平民百姓都纳入了选用范围，按这种办法，人才是用之不竭的。这种主张要求统治者放宽视野，打破以往的种种限制，为有德才的人步入仕途拓宽了道路。

最后，思想家们讨论了选贤任能与考课问题。左雄提出“用贤之道，必存考黜”（

《后汉书·左雄传》

），认为如果对官吏不行考察就予以任命或赏罚，就会贤愚不分，是非不明。他对汉宣帝亲自考察“刺史守相”非常赞赏，认为用贤必须知贤，知贤必须进行考察。考察之后要赏罚分明，他说：“臣愚以为守相长吏，惠和有显效者，可就增秩，勿使移徙，非父母丧不得去官。其不从法禁，不式王命，锢之终身，虽会赦令，不得齿列。若被劾奏，亡不就法者，徙家边郡，以惩其后。”（

《后汉书·左雄传》

）对有功效者，要增加俸禄.对不服从法令者，罢免官职.对那些被举报而逃匿者，将其家族迁到边郡，严加处罚。这样一来，“威福之路塞，虚伪之端绝，送迎之役损，赋敛之源息。循理之吏，得成其化.率土之民，各宁其所”（

《后汉书·左雄传》

）。左雄把建立赏罚分明的考黜制度视为整肃吏治的关键。为了实现选贤任能和稳定官吏队伍，左雄还提出要选用儒生和延长任期等主张。他说：“乡部亲民之吏，皆用儒生清白任从政者，宽其负筭，增其秩禄，吏职满岁，宰府州郡乃得辟举。”所谓“儒生清白”是他心目中“良吏”的来源，可以看出，他很注重人的文化和道德素养。他说：“桀、纣贵为天子，而庸仆羞与为比者，以其无义也。夷、齐贱为匹夫，而王侯争与为伍者，以其有德也。”（

《后汉书·左雄传》

）为了避免从政的“儒生清白”流为贪官，他认为要增加这些人的俸禄，减少他们的负担，使其生活有所保障，这是稳定官吏队伍的重要措施。为了稳定官吏队伍，他还建议延长官吏的任期，他说：“吏数变易，则下不安业.久于其事，则民服教化。”（

《后汉书·左雄传》

）官吏频繁地变更，会影响正常的统治秩序以及官僚机构职能的顺利发挥，而官吏的稳定则有利于对民众的统治。这是就当时“令长月易”的情况有针对性地提出的。

郎

非常推崇贤良治国，他用人思想的基本精神就是选贤纳良。他说：“臣闻刳舟剡楫，将欲济江海也.聘贤选佐，将以安天下也。昔唐尧在上，群龙为用，文武创德，周召作辅，是以能建天地之功，增日月之耀者也。”（

《后汉书·郎

传》

）明君必须有贤臣辅佐，才能有所作为，否则将一事无成，从古至今都是如此。当前国家混乱不治的原因就是缺少贤人良臣，致使君主的决策难以实施。他说：“陛下践祚以来，勤心庶政，而三九之位，未见其人，是以灾害屡臻，四国未宁。臣考之国典，验之闻见，莫不以得贤为功，失士为败。”（

《后汉书·郎

传》

）这是他从历史和现实中得出的一条经验，郎

反对叶公好龙式的空谈任贤，要求君主真正做到选贤任能。他说，“夫贤者化之本，云者雨之具也。得贤而不用，犹久阴而不雨也”，“夫求贤者，上以承天，下以为人。不用之，则逆天统，违人望”（

《后汉书·郎

传》

）。在具体措施上，郎

要求君主亲自控制选任权，通过尚书直接掌握。他认为：“尚书职在机衡，宫禁严密，私曲之意，羌不得通，偏党之恩，或无所用。选举之任，不如还在机密。”（

《后汉书·郎

传》

）如果为了防止选举中的腐败现象，这种方法未尝不可，但是却难以从根本上解决问题，而且还会增加选官的随意性，造成另一种混乱。

崔寔认为，实现选贤任能的关键是君主，君主要善于识别贤佞，敢于用贤。他说：“向使贤不肖相去，如泰山之与蚁垤.策谋得失相觉，如日月之与萤火。虽顽嚣之人，犹能察焉。常患贤佞难别，是非倒纷，始相去如毫氂，而祸福差以千里，故圣君明主其犹慎之。”贤臣与佞臣本来区别明显，可现实中却常常混淆，酿成祸患。因此，君主用人要非常慎重，不能选用奸佞之徒，更不可委以重权。崔寔又说：“世主莫不愿得尼、轲之伦以为辅佐，卒然获之，未必珍也。”（

《政论》

）君主不能只把用贤放在口头上，一旦得贤却不用，这与无贤是一样的，应当避免。崔寔认为，选用贤才还必须经常对官吏进行考评，“昔唐、虞之制，三载考绩，三考绌陟。所以表善而简恶，尽臣力也”（

《政论》

）。只有建立考评制度，定期对官吏的政绩进行检验，才能有所约束，使其尽能效力。通过考评，对政绩显著者“增秩赐金”，表奖提拔，对聚敛枉法者则予以处罚。崔寔认为考评官吏要慎重，要有长期性，不能因一时一事的微小成绩或过错，就随意调免，否则不利于官僚机构以及国家政治的稳定。他说：“近日所见，或一期之中，郡主易数二千石，云扰波转，溃溃纷纷，吏民疑惑，不知所谓，及公卿尚书，亦复如此。”（

《政论》

）他主张对官吏的品评要经过长时间的考察，不要过早地下结论。他说：“人主莫不欲豹、产之臣，然西门豹治邺一年，民欲杀之，子产相郑，初亦见诅，三载之后，德化乃洽。今长吏下车百日，无他异观，则州郡睥睨，待以恶意，满岁寂漠，便见驱逐。正使豹、产复在，方见怨诅，应时奔驰，何缘得成易歌之勋，垂不朽之名者哉！……且以仲尼之圣，由曰三年有成，况凡庸之士，而责以造次之效哉！”（

《政论》

）治理国家是一项长期而又艰巨的工作，难以在短时间内见效，不仅“凡庸之士”如此，“仲尼之圣”也是一样。这一见解是符合实际的。就一般的官吏来说，只有在比较长的任期内才能成就一番功业。如果因短期内不见成效，就调离或罢免，这样不仅使他们失去了施展才华的机会，同时也容易造成统治的混乱。崔寔指出，以短期效应考评官吏，还会造成官吏的心理变态，使他们急功近利，急于求成。他说：“故夫卒成之政，必有横暴酷烈之失，而世俗归称，谓之辨治。故绌已复进，弃已复用，横迁超取，不由次第。是以残猛之人，遂奋其毒，仁贤之士，却俗为虐。本操虽异，驱出一揆。故朝廷不获温良之用，兆民不蒙宽惠之德，则百姓之命，委于酷吏之手，嗷嗷之怨，咎归于上。”（

《政论》

）追求短期效应必然造就一批“横暴酷烈之夫”，那些“仁贤之士”也被迫“却俗为虐”。这样一来，“仁贤”与“残猛”不分，而“百姓之命，委于酷吏之手”，必然激起民众对官府的不满。对官吏的考评还应全面，不要因小失大，以偏概全。他提出的原则是：“有以安固长吏，原其小罪，阔略微过，取其大较惠下而已。”（

《政论》

）对官吏大臣政绩的评价，要观其主流，这种全面看问题的方法具有一定的合理性。为了进一步发挥贤才的效能，崔寔也提出增加俸禄，改善官吏待遇的主张。他说：“昔周之衰也，大夫无禄，诗人刺之.暴秦之政，始建薄俸.亡新之乱，不与吏除。三亡之失，异世同术。”（

《政论》

）官吏的物质和生活待遇并不是小问题，处理不好会导致政权衰亡。他从人的自然属性和物质生活方面，阐明了“增俸”的必要性。“今所使分威权，御民人，理狱讼，干府库者，皆群臣之所为，而其俸禄甚薄，仰不足以养父母，俯不足以活妻子。父母者，性所爱也.妻子者，性所亲也。所爱所亲，方将冻馁，虽冒刃求利，尚犹不避，况可令临财御众乎。是所谓渴马守水，饿犬护肉，欲其不侵，亦不几矣。……虽时有素富骨清者，未能百一，不可为天下通率。圣王知其如此，故重其禄以防其贪欲，使之取足于俸，不与百姓争利。”（

《政论》

）特别是那些低级官吏，如果他们基本的生活需要得不到满足，就会利用职权来谋取私利。“今小吏皆勤事而俸禄薄，欲其不侵渔百姓，难矣。”（

《政论》

）崔寔“增俸”主张的目的很明显，一是为了整肃吏治，“重其禄以防其贪欲”.二是为了改善官吏与民众的关系，“不与百姓争利”。他认为，如果官吏的俸禄充足了，就不会发生“侵渔百姓”的事。一旦发生了，也有足够的根据予以严惩，这样吏治就清明了。他说：“使足代耕自供，以绝其内顾念奸之心，然后重其受取之罚，则吏内足于财，外惮严刑，人怀羔羊之洁，民无侵枉之性矣。”（

《政论》

）

王符关于选贤任能提出了三点认识。一是“明选”。就是“审择其人”（

《潜夫论·本政》

），即在用人之前一定要慎重，仔细斟酌，把好选用人才这一关。“为官择人，必得其材，功加于民，德称其位”（

《潜夫论·思贤》

），这是选贤的基本原则。他认为“明选”是关系国家存亡治乱的大问题，“国家存亡之本，治乱之机，在于明选而已矣”（

《潜夫论·本政》

）。因此，对选官用人不能草率从事。二是“考功”。就是对被选任者要进行实际的考察，看其是否称职，这是十分重要的一环。他说：“凡南面之大务，莫急于知贤.知贤之近途，莫急于考功。功诚考则治乱暴而明，善恶信则直贤不得见障蔽，而佞巧不得窜其奸矣。”（

《潜夫论·考绩》

）考察要从言和行两个方面进行，“凡士之所以为贤者，且以其言与行也”（

《潜夫论·贤难》

）。他列举了汉宣帝“明选守相”之事，说汉宣帝开始用人时，先要亲自召见，观察他的志向和情趣，了解他的才能。任用之后，还对他的治理情况进行考察，检验其是否称职。对成绩显著者，“赏赐金帛，爵至封侯”.对“耗乱无状者，皆衔刀沥血于市”（

《潜夫论·三式》

）。王符对此非常赞赏，认为对那些有贤才的人要大加重用，对无能之辈要坚决摈弃，严加惩处，“其尸禄素餐，无进治之效，无忠善之言者，使从渥刑”，而“必有功于民，乃得保位”（

《潜夫论·三式》

）。只有这样，才能使“官无废职，位无非人”（

《潜夫论·考绩》

）。三是“量才授任”。就是根据才能的大小，委以相应的职位，使“官得其人，人任其职”（

《潜夫论·班禄》

）。王符认为，对于贤能不可求全责备，人无全才，只要他能胜任某种职位就可以了。因此，他提出“各以所宜，量材授任”（

《潜夫论·实贡》

）的原则，要用人之长，避其所短，使人尽其才，不能因人之短，而废其所长。

仲长统在选贤任能问题上的认识与崔寔、王符等人大同小异。他也提出“量才任用”、考课和官俸问题。仲长统要求君主不仅能以才取人，而且能“量才任用”，就是官吏人人才称其位，才职相符，甚至君主也不得例外。他说：“一伍之长，才足以长一伍者也.一国之君，才足以君一国者也.天下之王，才足以王天下者也。”（

《后汉书·仲长统传》

）无论官职高下，只要才位相称就行。同时，要善于用人，根据人的才智特长，发挥其优势，扬长避短。他说：“论道必求高明之士，干事必使良能之人。”（

《昌言》，《群书治要》卷四十五引

）一切从实际需要出发，根据人的才能高下及特点，用人之长，这样才能有效地发挥人才的作用。仲长统认为，对被选任者要进行深入了解和考察，看其是否有真才实学，是否称职，以便采取适当的升降措施，保证官僚队伍正常功能的发挥。他提出的基本考察方法是“与其言”和“试之事”，以“观彼之志行，察彼之才能也”（

《昌言》，《群书治要》卷四十五引

）。他指出，如果“不与其言，何以知其术之浅深？不试之事，何以知其能之高下？”又怎能使“善者早登，否者早去”（

《昌言》，《群书治要》卷四十五引

），以保持官僚队伍的活力呢？为了稳定统治阶级队伍，仲长统也提出要保证官吏的物质待遇，以解除他们的后顾之忧，避免贪赃枉法的现象发生。他的理论根据是：“善士富者少而贫者多，禄不足以供养，安能不少营私门乎？”所以，“奉（俸）禄诚厚，则割剥贸易之罪乃可绝也”（

《后汉书·仲长统传》

）。这一看法不无道理，增加俸禄在一定程度上能起到缓和官民矛盾的作用。但把官吏贪赃枉法、侵夺百姓的原因归结为俸禄不足，显然是片面的。官吏腐败从根本上说是由封建的剥削制度和剥削阶级的本性决定的，因此，试图通过提高官僚队伍的待遇来解决官民之间日益加剧的矛盾是不可能的。

吏治混乱是君主政治固有的弊病，愈到王朝末年，愈加严重。东汉末思想家们看到了问题所在，纷纷出谋划策，试图找到万全良方，整治痼疾，使病入膏肓的东汉王朝起死回生。他们提出的选才、考核、增俸等主张不无合理之处，但均属治标不治本，这只能是一种历史的遗憾。

四、论治国之道

东汉末年思想家们在对现实社会政治问题进行反思的基础上，又试图为濒于衰亡的东汉王朝寻找一条生路，他们纷纷推出自己设计的治国之道，认为这就是走出困境之坦途。总括其论，主要有三类方案。

第一种，强化中央集权政体，重整汉家一统天下。持这一认识的代表人物是仲长统。他面对东汉末年外戚宦官专权、军阀混战的政治形势，认为要改变现状，达到天下大治，必须建立起一套完善的中央集权政体，稳定封建等级秩序，把整个社会纳入规范化之中，形成“贵有常家，尊在一人”（

《后汉书·仲长统传》

）的政治局面。而实现这一目标的关键，在于使国家的权力高度集中，加强君主的权威。在仲长统看来，权力是一切政治问题的核心，权力的归属和分割，直接影响着国家的治乱，因此他把加强中央集权视为实现“治道”的核心问题。具体言之，包括以下几层内容。

首先，必须抑制外戚和宦官专权。仲长统通过对历史和现实的考察，深切感到外戚和宦官操纵权力是实现中央集权的最大障碍。他认为，外戚和宦官之所以能够专权，完全是凭借和利用君主的权势，他们通过对君权的分割和削弱，把君权变为扩张势力的工具。要改变这种状况，就必须加强君主权力，使“政在一人”，防范大权旁落。他告诫统治者要以历史为鉴，不能靠外戚和宦官来实施君主的决策，不给他们执掌大权的机会，使“政不分于外戚之家，权不入于宦竖之门”（

《昌言》，《群书治要》卷四十五引

）。仲长统以为靠加强君主的权力就可以杜绝这一弊端，未免过于简单了。他没有认识到，外戚和宦官专权是君主专制主义制度的寄生物，而君主专制是其生长的温床，单靠加强君权是不可能从根本上解决这一问题的。其次，必须废除分封制。仲长统认为汉初实行分封是政治上的失策，为封王独霸一方，分裂割据埋下了祸根。他说：“汉之初兴，分王子弟，委之以士民之命，假之以杀生之权。于是骄逸自恣，志意无厌。鱼肉百姓，以盈其欲，报蒸骨血，以快其情。上有篡叛不轨之奸，下有暴乱残贼之害。”（

《后汉书·仲长统传》

）由于封王权力过重，使君主的权威受到极大威胁，中央的决策很难贯彻执行，影响了国家的安定，虽经几次“降爵削土，稍稍割夺”（

《后汉书·仲长统传》

），但仍有一定的势力。据此，他主张彻底废弃分封制，“固不可授之以柄，假之以资者也”，而应“收其奕世之权，校其从横之埶”（

《后汉书·仲长统传》

）。那么，通过什么途径来加强中央集权呢？仲长统认为最重要的是完善中央集权的政体，使权力结构一体化，以使君主的决策能自上而下顺利地贯彻。为此，他主张从中央到地方的各级官僚机构都建立集权的体制。他说：“夫任一人则政专，任数人则相倚。政专则和谐，相倚则违戾。和谐则太平之所兴也，违戾则荒乱之所起也。”（

《后汉书·仲长统传》

）这段话的中心意思是不能让权力平分，就是说在官僚机构中，要“任一人”，要“政专”，使权力集中。这样，权与责才能明确，从而避免“相倚”和推诿的现象发生，以保证中央政令的贯彻执行。根据这一思路，他提出在中央机构中恢复丞相制，作为中央决策权与执行权相统一的重要环节。他说：“春秋之时，诸侯明德者，皆一卿为政。爰及战国，亦皆然也。秦兼天下，则置丞相，而贰之以御史大夫。自高帝逮于孝成，因而不改，多终其身。汉之隆盛，是惟存焉。”（

《后汉书·仲长统传》

）但东汉以后，情况发生了变化，“政不任下，虽置三公，事归台阁。自此以来，三公之职，备员而已”（

《后汉书·仲长统传》

），结果为外戚、宦官和佞臣专权提供了条件。为了改变这种状况，“未若置丞相自总之”（

《后汉书·仲长统传》

）。同时，给予丞相相应的权力，使其名实相副，权责一致。这样既可以加强中央集权，又能避免外戚和宦官专权。仲长统要求恢复相权，并不是为了限制君权，而是为了巩固君权和更好地发挥君权。在他看来，设置丞相和扩大相权，可以杜绝权力纷争，防止“政令多门”，实现政令制定和贯彻的一体化，这是他的着眼点。但是，他只注意到相权与君权的一致性，而没有看到两者的矛盾。实际上，相权的削弱，正是相权与君权矛盾的一个结果。

仲长统还指出，中央集权绝不是君主独断专行，君主的重大决策必须建立在众议的基础上。这就要求君主自身有较高的素养和领导才能，这是确立君主权威和完善中央集权的主要方面。他认为君主在管理国家中，首先要树立“公心”，割断私情，不以个人好恶任人处事。他说：“王者官人无私，唯贤是亲，勤恤政事，屡省功臣，赏赐期于功劳，刑罚归乎罪恶。”一旦出了问题，要“克己责躬”，“诚忠心于自省”（

《昌言》，《群书治要》卷四十五引

）。为了树立权威和减少决策失误，君主还应礼贤下士，广采众议，善于纳谏，建立一种和谐的君臣关系。他告诫君主要关心臣下，“凡在京师，大夫以上疾者，可遣使修赐问之恩。州牧郡守远者，其死然后有吊赠之礼也”。君主又要经常与大臣们接触，同他们“从容言议，谘论古事，访国家正事”，这样，既可以增进自己的才学修养，又能“弘天德，益圣性”（

《昌言》，《群书治要》卷四十五引

）。通过这些办法，来扩大和巩固君主的统治基础，树立君主的威信，提高君主的统治能力，实现政治稳定。

仲长统的设计思虑周密，有着强烈的针对性，然而时代没有给他提供实现的条件，历史的运行常常与人的主观愿望背道而驰，这也是仲长统奈何不得的。

第二种，严刑为主，德化为辅的治国之道。这一治道的思路与儒家德主刑辅的政治格局显然不合，提出这一方案的代表者是崔寔。崔寔认为，治国如同理身一样，“平则致养，疾则攻焉”（

《后汉书·崔寔传》

），要根据不同的实际情况，采取不同的办法。“夫刑罚者，治乱之药石也.德教者，兴平之粱肉也。夫以德教除残，是以粱肉理疾也.以刑罚理平，是以药石供养也。”（

《后汉书·崔寔传》

）在崔寔看来，德教与刑罚的具体作用不同，要根据实际情况灵活运用，兴平时期以德教为主，衰乱时期以刑罚为主。如果“以德教除残”或“以刑罚理平”，就搞乱了它们之间的关系，是不可能产生实效的。崔寔总结了西汉以来的政治发展经验，认为当今危机重重的主要原因是失之于宽。“近孝宣皇帝明于君人之道，审于为政之理，故严刑峻法，破奸轨之胆，海内清肃，天下密如。……及元帝即位，多行宽政，卒以堕损，威权始夺，遂为汉室基祸之主。政道得失，于斯可监。”（

《后汉书·崔寔传》

）他的结论是：“以严致平，非以宽致平也。”“方今承百王之敝，值厄运之会”，必须采取严刑峻法才能解除时弊，转危为安。“严之则理，宽之则乱。”（

《后汉书·崔寔传》

）

除了总结历史的经验，崔寔又从人性方面为严行法制寻找依据。在他看来，人人都有欲望，这些欲望是无限的。如果对人们的欲望不加以限制的话，就会出现争斗现象，不利于政治稳定。他说：“夫人之情，莫不乐富贵荣华，美服丽饰，铿锵眩耀，芬芳嘉味者也。昼则思之，夜则梦焉。唯斯之务，无须臾不存于心。犹急水之归下，（有脱文）川之赴壑。不厚为之制度，则皆侯服王食，僭至尊，逾天制矣。是故先王之御世也，必明法度以闭民欲，崇堤防以御水害。”（

《政论》

）崔寔把人的欲望视为产生恶的原动力，凡政治争斗、等级破坏、权力倾轧等皆源于此。制定法度，就是为了“闭民欲”，防范民众反抗，以严刑峻法来维护统治阶级的利益。他说：“昔圣王远虑深思，患民情之难防，忧奢淫之害政，乃塞其源以绝其末，深其刑而重其罚。夫善堙川者，必杜其源，善防奸者必绝其萌。”（

《政论》

）如果法度遭到破坏，“法度替而民散乱”，人欲就会放纵，失去控制，由此会产生“天下之三患”。其一，僭越奢侈现象泛滥。失去了法度的约束，在政治上，就会“下僭其上，尊卑无别”，使等级制度难以维持。在生活上，出现大量的“僭服淫器”，助长了奢侈之风。他说：“故王政一倾，普天率土，莫不奢僭者，非家至人告，乃时势驱之使然，此则天下之患一也。”（

《政论》

）其二，害本伤农，残民损国。崔寔认为，没有法制的制约，人们就会以逐利为目标，只要有利可图，就不顾一切去干。农业“利薄”，在逐利的浪潮中，必然会受到损害。他说：“世奢服僭，则无用之器贵，本务之业贱矣。农桑勤而利薄，工商逸而入厚，故农夫辍耒而雕镂，工女投杼而刺绣。躬耕者少，末作者众。”（

《政论》

）这样，农业生产遭到破坏，民众生活艰难，一些人就会铤而走险。“财郁蓄而不尽出，百姓穷匮而为奸寇。……国以民为根，民以谷为命，命尽则根拔，根拔则本颠。此最国家之毒忧，可为热心者也，斯则天下之患二也。”（

《政论》

）国家法制不立，将害及国本。其三，败坏风气，激化矛盾。崔寔说：“法度既堕，舆服无限，婢妾皆戴瑱揥之饰，而被织文之衣。乃送终之家，亦大无法度，至用

梓黄肠，多藏宝货，飨牛作倡，高坟大寝。”（

《政论》

）这种风气日益助长，致使一些人“竭家尽业，甘心而不恨，穷厄既迫，起为盗贼，拘执陷罪，为世大戮”。由于官僚贵族的腐朽生活和贪婪欲望，使民众的生活得不到保障，社会矛盾不断激化，“故在位者则犯王法以聚敛，愚民则冒罪戮以为健。俗之坏败，乃至于斯，此天下之患三也”（

《政论》

）。因此，只有加强法治，建立起各种行为规范，才能稳定社会秩序，巩固统治。

崔寔从总结历史的经验和限制人欲出发，强调了严刑峻法的作用，表明他受法家思想的影响比较大，特别是他对德刑之间关系的理解，明显是对儒家传统的德刑观念进行了改造，以适应现实政治的需要。

第三种，德刑并举，礼法兼用的治国方针。提出这一主张的有王符、仲长统和荀悦等人。

关于德治，王符继承了传统的民本思想，以民作为东汉王朝的根基，“国以民为基”，要求统治者对百姓施以“德政”。包括“富民”和“教化”两层内涵。王符说：“为国者以富民为本。”（

《潜夫论·务本》

）只有人民富裕了，国家才能真正富强。从这一点出发，他提出“为国者必先知民之所苦”（

《潜夫论·述赦》

），要关心民众的疾苦，解决好民众的生活问题。使其有饭吃，有衣穿，幼有所养，老有所终。这样才能保证国家安定不乱，兴旺昌盛。他很明白，“民危而国安者谁也？下贫而上富者谁也？”（

《潜夫论·边议》

）他不仅看到了民众在社会政治上的作用，还看到了他们是社会物质生产的承担者，因此，满足民众最基本的物质生活要求，是实现国泰民安的根本途径。为此，他提出下列主张：第一，确定以农为主、工商辅之的指导思想，鼓励发展农业，避免“游业”对农业的冲击。王符没有简单地接受传统的“农本商末”的观点，而是对农工商进行了具体分析，指出它们各有其本末。他说：“夫富民者，以农桑为本，以游业为末.百工者，以致用为本，以巧饰为末.商贾者，以通货为本，以鬻奇为末。三者守本离末则民富，离本守末则民贫。”（

《潜夫论·务本》

）农业与工商业中的“本业”都是致富的途径，这就肯定了工商业在社会生产中的作用，把工商与农业都看成是社会财富生产的源泉。同时，他还认为，尽管三者皆可富民，但它们在社会生产中的地位和作用是有主次的，如果三者关系处理不好，会影响社会生产的发展。他指出富民的首要条件是发展农业生产，解决吃穿问题，这是人的第一需要，这个问题不解决，其他问题都无从谈起。他说：“一夫不耕，天下必受其饥者.一妇不织，天下必受其寒者。”（

《潜夫论·浮侈》

）他对当时“举世舍农桑，趋商贾”（

《潜夫论·浮侈》

）的现象进行了分析，指出“舍农趋商”使大批劳动力进入流通领域，不利于生产的顺利进行。他对于影响农业的“游业末事”更是深恶痛绝，指出：“游业末事，以收民利，此贫邦之原也。”（

《潜夫论·务本》

）“民去农桑，赴游业”的结果，必然造成生产与消费比例失调，加重农民的负担，使富民成为一句空话。面对这一现实，王符提出了以农为主，工商辅之，限制“游业”的主张，指出：“为政者，明督工商，勿使淫伪.困辱游业，勿使擅利.宽假本农而宠遂学士，则民富而国平矣。”（

《潜夫论·务本》

）这可以说是王符富民主张的根本指导思想。第二，保证农民有足够的土地。土地是农业生产的基本资料，也是农民赖以生存的物质条件，失去了土地，农民就无法生活。所以，王符认为要发展生产，就必须解决农民的土地问题，这也是富民的必要条件。他说，“夫土地者，民之本也”（

《潜夫论·实边》

），“苟有土地，百姓可富也”（

《潜夫论·劝将》

）。他针对当时内地土地集中，而边境土地荒芜的状况，指责统治者在边境用人不当，致使民族矛盾激化，战乱蜂起，造成人民“夺土失业”，“周回万里，空无人民，美田弃而莫垦发”（

《潜夫论·实边》

），农业生产遭到极大破坏。而那些流离失所的农民，大量迁入内地，使内地“人众地荒（荒当作狭），无所容足”，地少人多的情况更加严重，由此而引起的其他矛盾也尖锐起来。针对这种情况，他根据“土地人民必相称”的原则，要求统治者处理好边境事务，缓和民族矛盾，鼓励人民赴边地垦殖，并在经济上和政治上给他们一定的优惠条件。王符实边垦殖的主张，对解决农民土地问题不失为良策，对充分利用土地、发展生产是有益的。但他只强调了人口与土地在数量上要保持一定的比例平衡，对土地兼并问题却没有提出切实可行的解决办法。第三，爱惜人力民时。他认为农民进行生产需要一个安定和谐的环境，依照农业生产的规律安排劳动和休息，所以统治者要爱惜民力，注重农时，不要随意征调民力，妨碍农业生产的正常进行。他说：“力者乃民之本也，而国之基，故务省役而为民爱日。”（

《潜夫论·爱日》

）“力”即人的劳动能力，对农民来说主要指体力。他意识到，足够的体力是劳动者进行生产的必要条件，生产过程是体力消耗的过程，而在体力消耗之后，必须尽快地恢复，才能保持旺盛的再生产能力，使生产得以继续。这就需要一个宽松的生活环境，有更多供劳动者个人支配的时间，使他们得到适当的休息，所谓“民闲暇而力有余”，“民困务而力不足”（

《潜夫论·爱日》

）。“力有余”和“力不足”的劳动效果是明显不同的。在他看来，“闲暇”也是生产的一个环节，是下一个生产过程的准备，没有这样一个阶段，生产是难以持续发展的，这一认识是很有见地的。王符还对“力”和“日”（时间）的关系进行了辩证分析，认为“力”是一个可变量，自然时间是一个不变量，但是劳动效率的高低却可以使劳动时间相对延长或缩短，从而使人们在心理上感到自然时间变得或长或短了。造成这种现象的主要原因是社会政治环境。他说，太平的国家，君明臣贤，“民安静而力有余，故视日长也”.国家混乱，君昏臣奸，“法令鬻而役赋繁，则希民困于吏政……故视日短也”（

《潜夫论·爱日》

）。他把人的劳动能力、劳动时间和社会政治联系在一起，看成是生产过程中的三个重要因素，并深刻意识到，没有一个安定宽松的政治环境是不可能富民富国的。“富足生于宽暇，贫穷起于无日。”（

《潜夫论·爱日》

）它告诫统治者，对民取之无度，用之无时，巧取豪夺，结果必然导致民贫国困。

除了采取富民政策外，还要对民众进行教化，这是德政的另一个重要方面。王符说：“明王之养民也，忧之劳之，教之诲之，慎微防萌，以断其邪。”（

《潜夫论·浮侈》

）思想教化能使老百姓安分守己，避免发生犯上作乱的事情。他非常重视德教的作用，认为“太古之民，淳厚敦朴，上圣抚之，恬澹无为，体道履德，简刑薄威，不杀不诛，而民自化，此德之上也”（

《潜夫论·劝将》

）。统治者应该继承这一德政传统，“人君之治，莫大于道，莫盛于德，莫美于教，莫神于化”（

《潜夫论·德化》

）。

他如此重视德教的作用，是以其人性理论为依据的。他认为民众的行为都是由他们的心性决定的。“民有性，有情，有化，有俗。情性者，心也，本也.化俗者，行也，末也。末生于本，行起于心。”（

《潜夫论·德化》

）所以治民要“顺其心而理其行，心情苟正，则奸匿无所生，邪意无所载矣”（

《潜夫论·德化》

）。在他看来，以法制约束民众的行为只是治标的办法，要治本就必须治心，“上圣不务治民事而务治民心”（

《潜夫论·德化》

）。教化能使民心纯正，避免邪行。关于教化的内容，他主张用儒家的传统道德观作为教民的工具，提出“明礼义以为教”（

《潜夫论·德化》

）。“教训者，以道义为本”（

《潜夫论·务本》

），认为只要“躬道德而敦慈爱，美教训而崇礼让”，就会“使民无争心而致刑错”（

《潜夫论·德化》

）。王符德政思想中贯穿着民本的精神。他要求统治者在制定政策时，要顺应民心，以“恤民为本”，“德政加于民”（

《潜夫论·德化》

），一切政治活动都要根据民众的实际情况来进行，否则将一事无成。为了使统治者能够接受这一主张，他把民与天联系起来。“天以民为心，民安乐则天心顺，民愁苦则天心逆”，利用天的权威来增强其德治主张的说服力。

王符在德治主张的基础上，又提出要“明法禁”。他说：“国无常治，又无常乱，法令行则国治，法令弛则国乱。”（

《潜夫论·述赦》

）怎样实行法治呢？王符认为必须有法，因而立法成为实行法治的首要条件。根据什么立法？王符说：“先王因人情喜怒之所不能已者，则为之立礼制而崇德让.人所可已者，则为之设法禁而明赏罚。”（

《潜夫论·断讼》

）这里说的礼制和法禁都是人的行为规范，只是有程度之差。制定这些规范都离不开“人情”，这是立法的基本根据。就是说，立法要从人的情感、需求和行为等实际情况出发，考虑到人们的承受能力，这样才能发挥“小惩而大戒”的作用。法律还要随社会发展变化的需要，不断加以改革，“文罪之法，轻重无常，各随时宜”。关于立法的原则，他说：“夫立法之大要，必令善人劝其德而乐其政，邪人痛其祸而悔其行。”（

《潜夫论·断讼》

）立法在于“劝善消恶”，惩罚是次要的，主旨在于教育。王符认为立法的主要目的有二：其一是“惩恶除害”。他说，“先王之制刑法也，非好伤人肌肤，断人寿命者也，乃以威奸惩恶除民害也”（

《潜夫论·述赦》

）。为此立法就必须严厉，有威慑力，能够使“一人伏正罪而万家蒙乎福”（

《潜夫论·断讼》

）。其二是防民作乱。民众是法治的主要对象，立法主要是防止他们犯上作乱。他说：“凡立法者，非以司民短而诛过误，乃以防奸恶而救祸败，检淫邪而内正道尔。”（

《潜夫论·德化》

）他把法比成“藩篱沟堑”，是“防祸乱之原”（

《潜夫论·断讼》

）。王符还提出法的实施和执行一定要严明，要依法办事，“法令赏罚者，诚治乱之枢机也，不可不严行也”（

《潜夫论·三式》

）。他反对赦免。在他看来，那些“性恶之人”，“数陷王法”，是“民之贼”，即使赦免他们，“虽脱桎梏而出囹圄，终无改悔之心”（

《潜夫论·述赦》

）。他还列举了洛阳的杀人犯，凭借家财，贿赂官府，获得赦免，致使洛阳杀人现象不断发生。“由此观之，大恶之资，终不可化，虽岁赦之，适劝奸耳。”（

《潜夫论·述赦》

）因此，他指出：“擒灭盗贼在于明法，不在数赦。”只有严明法律才能使国治民安。王符揭露了“王侯贵戚豪富”的骄奢淫侈，凭借权势，欺压百姓，横行乡里的罪行，要求对这些人严惩不赦。“群臣之奸邪者，固必伏罪。”（

《潜夫论·述赦》

）他告诫君主，法令一经制定，就要严格实行，否则会动摇君主的权威，导致国家的混乱。“夫法令者，君之所以用其国也。君出令而不从，是与无君等。……若使人臣废君法禁而施己政令，则是夺君之辔策，而己独御之也”，“君立法而不下行者，乱国也”（

《潜夫论·衰制》

）。王符把君主看成实行法治的关键，虽然君主是立法者，但是法令一经制定，君主也应受其限制，这对法的贯彻执行是大有益处的。因此，他要求君主尊法，“君敬法则法行，君慢法则法弛”（

《潜夫论·述赦》

）。如果法与君主的利益发生冲突，他要求君主以法为公。不可以私代法。他说：“夫国君之所以致治者公也，公法行则宄乱绝。”（

《潜夫论·潜叹》

）王符强调了法有相对独立性，法的顺利实施取决于君主“不行私以欺法，不黩教以辱命，故臣下敬其言而奉其禁，竭其心而称其职。此由法术明而权威任也”（

《潜夫论·明忠》

）。“明好恶而显法禁，平赏罚而无阿私，故能使民辟奸邪而趋公正，理弱乱以治强，中兴是也。”（

《潜夫论·德化》

）这里，王符虽然没有明确提出法律面前人人平等，但指出了人人都要受法的制约，君主也不例外。就立法的程度来看，他把君主视为主要的立法者或法的继承者，因此君主遵法极为有限。但他要求君主依法办事，在君权至上的东汉时代，这一认识无疑是有价值的。

王符的法治与德政相辅而行，是在强调德政的前提下倡导法治的，总的关系是以德为主，以法为辅。从思想渊源看，王符没有超出儒家的思想模式。

仲长统和荀悦的德刑兼用治国之道有三点相近之处。

首先，他们都以人性学说作为立论基础。仲长统认为：“情无所止，礼为之俭.欲无所齐，法为之防。越礼宜贬，逾法宜刑，先王之所以纪纲人物也。若不制此二者，人情之纵横驰骋，谁能度其所极者哉！”（

《昌言》，《群书治要》卷四十五引

）他把社会上的“恶”都归结为人的情欲，如果不对人的情欲加以规范和限制，任“人情之纵横驰骋”，势必导致社会的混乱。所以要制定礼法作为限制人的情欲的社会基本规范，同时采取德教与刑罚两种手段，对人们进行教化和惩治，以保证社会的稳定。荀悦认为“善治民者，治其性也”（

《申鉴·政体》

）。统治者要了解民性，善于利用民性，根据民性的特点采取适宜的措施。有人问：“冶金而流，去火则刚，激水而升，舍之则降。恶乎治？”他回答：“不去其火则常流，激而不止则常升。故大冶之炉，可使无刚，则踊水之机，可使无降。善立教者若兹，则终身治矣，故凡器可使与颜冉同趋。投百金于前，白刃加其身，虽巨跖弗敢掇也。善立法者若兹，则终身不掇矣，故跖可使与伯夷同功。”（

《申鉴·政体》

）在他看来，民性就像被熔化的金属物质一样，处于一种不稳定状态，要使其保持一定的状态，就要给它一定的条件，这个条件就是教和法。教与法相结合就会使民性趋向一致，处于稳定。这样，“凡器可使与颜冉同趋”，“跖可使与伯夷同功”。

其次，在德与刑的关系上，仲长统和荀悦的认识与王符略有不同。王符基本主张以德为主，刑为辅。他们则认为德与刑两者不可偏废，应相互补充。在一般情况下是德主刑辅，仲长统说：“德教者，人君之常任也，而刑罚为之佐助焉。”但在特殊时期，两者的地位和作用要因时变而发生变化。“至于革命之期运，非征伐用兵，则不能定其业。奸宄之成群，非严刑峻法，则不能破其党。时势不同，所用之数亦宜异也。”（

《昌言》，《群书治要》卷四十五引

）就德教与刑罚的实施过程来说，仲长统主张先教而后罚，对“逆我政者也，诰之而知罪，可使悔过于后矣.诰之而不知罪，明刑之所取者也”（

《昌言》，《群书治要》卷四十五引

）。基本点在于教，教而无效，再采取罚的手段。荀悦说：“德刑并用，常典也。或先或后，时宜。刑教不行，势极也。教初必简，刑始必略，事渐也。教化之隆，莫不兴行，然后责备.刑法之定，莫不避罪，然后求密。未可以备，谓之虚教.未可以密，谓之峻刑。虚教伤化，峻刑害民，君子弗由也。设必违之教，不量民力之未能，是招民于恶也，故谓之伤化。设必犯之法，不度民情之不堪，是陷民于罪也，故谓之害民。莫不兴行，则一毫之善，可得而劝也，然后教备.莫不避罪，则纤介之恶，可得而禁也，然后刑密。”（

《申鉴·时事》

）德教与刑法并用是基本的方法，但在具体运用时，双方的先后主次要依照实际情况而定。同时，在实践中，两者要不断完善，根据“量民力”“度民情”的原则，建立起完备的德教和刑法体系，以发挥劝善禁恶的作用。

再次，在以德刑治国的实施过程中，他们的认识与王符相近，都注重统治者的以身作则。仲长统指出，为使礼法德刑收到实效，必须强化其规范性，除了一般民众必须人人遵行，统治者也不可例外。不仅不能超越礼法之上，而且应该首先从自身做起，自觉遵守道德和法规。他说：“表正则影直，范端则器良，行之于上，禁之于下，非元首之教也。”“今有严禁于下，而上不去，非教化之法也。”（

《昌言》，《群书治要》卷四十五引

）他劝诫统治者要注意上行下效的社会影响，起表率作用，认为统治者的道德和行为能够凭借政治权威而产生一定的社会效果。他说：“我有平心焉，则士民不敢行其险矣.我有俭心焉，则士民不敢放其奢矣，此躬行之所征者也。……教有道，禁不义，而身以先之，令德者也。”（

《昌言》，《群书治要》卷四十五引

）荀悦提出，治理民众首先必须从统治者自身做起。“善禁者，先禁其身而后人.不善禁者，先禁人而后身。善禁之至于不禁，令亦如之，若乃肆情于身而绳欲于从，行诈于官而矜实于民，求己之所有余，夺下之所不足，舍己之所易，责人之所难，怨之本也，谓理之源斯绝矣。”（

《申鉴·政体》

）从道理上讲，正人必先正己，治民也必须先治己。这就要求统治者注意自己的道德品行，从自身做起。仲长统和荀悦的想法无可非议，但在君主专制时代，统治者能否“正己”纯属偶然，缺乏必然规定性的政治要求常常在权力面前碰得粉碎，他们的要求显然是不切实际的奢望。

仲长统和荀悦设计的治国之道除了相近之处，又各有其特色。仲长统注重强化礼与法的规定性和稳定性，提出要建立一套系统的礼法典章制度。他说：“教化以礼义为宗，礼义以典籍为本。……故制不足，则引之无所至.礼无等，则用之不可依.法无常，则网罗当道路.教不明，则士民无所信。”（

《昌言》，《群书治要》卷四十五引

）就是说：德教和刑罚的实施要有礼法可依，而礼法的规定又应准确具体。他强调礼法的制定要以简明清楚，易用和易知为原则，“礼简而易用，……法明而易知”。一切都以适用为标准，要考虑到实际情况和人们的接受能力，适宜的礼法一旦制定出来，就要有稳定性，做到“篇章既著，忽复刊剟.仪故既定，勿复变易”（

《昌言》，《群书治要》卷四十五引

），不能随意变更，朝令夕改，以免造成混乱。仲长统还特别提出要完善刑律，认为自汉初废除肉刑以后，刑律“轻重无品”，“科条无所准，名实不相应”。尤其是缺少中等处罚的刑律条文，使量刑无所本，造成定刑的随意性。所以他指出：“不制中刑以称其罪，则法令安得不参差，杀生安得不过谬乎？”（

《后汉书·仲长统传》

）缺少“中刑”必然会造成两种结果：一是量刑过重，不该杀的被杀了，出现了乱杀的现象.二是量刑过轻，出现“刑轻不足以惩恶”的情况。为了解决“杀之则甚重，髡之则甚轻”的问题，他提出制定“中刑”，即恢复肉刑，“令五刑有品，轻重有数，科条有序，名实有正”（

《后汉书·仲长统传》

）。使刑律更加完备，以便在执行过程中刑当其罪。仲长统主张完善法律、有法可依，无疑具有一定的合理性，但他主张恢复肉刑则是认识上的退化。

荀悦则在德刑并用的基础上提出了一系列治国之术。其一，设法教，立政体。荀悦指出：“凡政之大经，法教而已矣。教者，阳之化也.法者，阴之符也。仁也者，慈此者也.义也者，宜此者也.礼也者，履此者也.信也者，守此者也.智也者，知此者也。是故好恶以章之，喜怒以莅之，哀乐以恤之。”（

《申鉴·政体》

）道有阴阳柔刚，因而政有二端，仁义礼信智等“五德”都是通过法教来实现的。荀悦还提出了政体观念，虽然与现代政体概念的内涵不同，但已经涉及了国家政治过程的几个重要环节，他说：“惟先哲王之政，一曰承天.二曰正身.三曰任贤.四曰恤民.五曰明制.六曰立业。承天惟允，正身惟常，任贤惟固，恤民惟勤，明制惟典，立业惟敦，是谓政体也。”（

《申鉴·政体》

）他所说的这六个方面是国家政治的主要内容。“承天”实际上就是以道为纲，“立业”是要建立功业，而其他四方面主要集中在人和制度建设上。虽然他没有提出更新的主张，但这几方面都是当时政治过程中需要解决的问题，反映了他的敏锐的政治眼光。其二，摈四患，立五政。治国从哪里入手，首先应抓什么问题，荀悦指出：“致治之术，先屏四患，乃崇五政。”（

《申鉴·政体》

）四患指的是伪、私、放、奢。他说：“伪乱俗，私坏法，放越轨，奢败制。四者不除，则政末由行矣。”（

《申鉴、政体》

）从他的分析来看，四患主要表现为道德行为，但对政治有着直接影响，会导致“道荒”“世倾”“礼亡”和“欲肆”，对国家政治的稳定产生了很大危害。不摈除四患，政治活动就难以进行。五政指的是农桑、好恶、文教、武备和赏罚。他说：“兴农桑以养其生，审好恶以正其俗，宣文教以章其化，立武备以秉其威，明赏罚以统其法，是谓五政。”（

《申鉴·政体》

）五政包括经济、政治、文化、军事和法律等几方面内容，在荀悦看来，这是国家最基本的政务。其中，农桑被列为第一项政务，表明他认识到巩固政权必须建立坚实的经济基础。荀悦认为，能做到摈除四患和兴立五政，国家就会垂手而治。“四患既蠲，五政既立，行之以诚，守之以固，简而不怠，疏而不失。……垂拱揖逊，而海内平矣，是谓为政之方也。”（

《申鉴·政体》

）其三，“察九风以定国常”。“九风”指的是九种国家政治状态，依次是治、衰、弱、乖、乱、荒、叛、危、亡。荀悦指出：“君臣亲而有礼，百僚和而不同，让而不争，勤而不怨，无事惟职是司，此治国之风也.礼俗不一，位职不重，小臣谗嫉，庶人作议，此衰国之风也.君好让，臣好逸，士好游，民好流，此弱国之风也.君臣争明，朝廷争功，士大夫争名，庶人争利，此乖国之风也.上多欲，下多端，法不定，政多门，此乱国之风也.以侈为博，以伉为高，以滥为通，遵礼谓之劬，守法谓之固，此荒国之风也.以苛为密，以利为公，以割下为能，以附上为忠，此叛国之风也.上下相疏，内外相蒙，小臣争宠，大臣争权，此危国之风也.上不访，下不谏，妇言用，私政行，此亡国之风也。故上必察乎国风也。”（

《申鉴·政体》

）在这九种“国风”中，“治国之风”是他推崇的。其他几种国风，虽然有程度的差别，但都是不可取的。从他的总结来看，他的政治着眼点是统治阶级的自我完善，几乎每种国风都涉及君臣以及百官的问题，表明他要求统治者注意调节君臣关系，建立和形成理想的政治局面。其四，“慎庶狱以昭人情”。荀悦认为，在实行法治时，量刑一定要谨慎，“死者不可以生，刑者不可以复”（

《申鉴·政体》

）。施刑错误将无法挽回。所以在断案时，必须有各方面的人员参加，作出正确的判决，以免冤枉好人。荀悦还提出了对赦罪的看法。与王符的观点恰好相反，荀悦认为赦免只要能起到作用就可以实施，他归纳了五个方面：“一曰原心，二曰明德，三曰劝功，四曰褒化，五曰权计。凡先王之攸赦，必是族也，非是族焉，刑兹无赦。”（

《申鉴·政体》

）他并不主张无条件地赦罪，而是要求赦罪能缓和社会矛盾，有利于政治稳定。其五，“以道德治民”。荀悦说：“民由水也，济大川者，太上乘舟，其次泅。泅者劳而危，乘舟者逸而安，虚入水则必溺矣。以知能治民者，泅也.以道德治民者，舟也。”（

《申鉴·政体》

）“济大川”乘船既省力又安全，泅渡则不仅费力而且危险，显然，乘船是最佳选择。治民如同“济大川”，所乘的应当是道德之船。

不过，“以道德治民”并不意味着对百姓放纵或是弃绝。“纵民之情谓之乱，绝民之情谓之荒。”（

《申鉴·政体》

）正确的方法应当是“为之限，使勿越也，为之地亦勿越，故水可使不滥，不可使无流”（

《申鉴·政体》

），即要有一定的法令限制，像治水一样，既要使其流，又要防止其泛滥。两个方面都要考虑到，既要顺乎民情，又不使民情放纵，通过一定的规范把民情限定在一个适宜的范围内，这样才有利于社会的稳定。荀悦认为，实现“以道德治民”还要求统治者掌握一定的技巧。“自上御下，犹夫钓者焉，隐于手，应于钩，则可以得鱼。自近御远，犹夫御马焉，和于手而调于衔，则可以使马。故至道之要，不于身非道也。睹孺子之驱鸡也而见御民之方。孺子驱鸡者，急则警，缓则滞.方其北也，遽要之则折而过南.方其南也，遽要之则折而过北。迫则飞，疏则放，志闲则比之，流缓而不安则食之，不驱之驱，驱之至者也，志安则循路而入门。”（

《申鉴·政体》

）这是多么高明的御民之方！荀悦提醒统治者治理百姓要动静结合，缓急有度，“以道德治民”其实内含着丰富的帝王之术。

东汉末年思想家们提出的治国之道内容丰富，论述多有具体对策，显而易见，这是在对东汉后期的政治状况进行了认真反思的基础上提出的。这些各抒己见的治道虽然难以实施，更不足以挽救东汉王朝的衰亡，但在认识上足以冲出东汉谶纬神秘主义治国思维的桎梏，为三国时代名法思想的兴起和指导政治实践创造了条件。

五、关于经济政策的反思与措施

东汉末年思想家们在认识政治问题的基础上，还就经济问题进行思考，提出一些经济政策调整的思路，为的是增强东汉王朝的经济实力，摆脱危机。

关于土地及农工商关系问题

在中国古代社会，土地问题历来就是重要的社会问题，社会危机往往根源于此。东汉末年，日益严重的土地兼并对国家政治的稳定产生了直接的影响。因而，围绕这一问题，思想家们提出了自己的认识。

王符认为要避免农民破产流亡，就要解决好土地问题。他说，土地是农民的命根子，失去了土地，农民也就失去了生存的条件。因此，他强烈反对豪强地主和封建国家掠夺土地，要求国家保证农民有一定数量的土地，以维持农业生产的正常发展。为了使农业生产顺利进行，王符提出要摆正农工商之间的关系。他对当时一些奢侈性行业的畸形发展进行抨击，指出：“今举世舍农桑，趋商贾，牛马车舆，填塞道路，游手为巧，充盈都邑，治本者少，浮食者众。”（

《潜夫论·浮侈》

）这就使农业生产遭到极大破坏，加剧了社会经济的危机。王符并不一概反对商业，只是主张在“以农为本”的前提下，发展民众生活日用品的工商业，限制生产和经营奢侈品的工商业。他的思想的基本点，在于把农民与土地紧紧地结合起来，农业生产的稳定就意味着社会秩序的稳定。

崔寔和仲长统都注重发展农业生产，促进社会财富的积累。崔寔指出，如果“躬耕者少，末作者众”，即使有充足的耕地，也不会产生效益。生产上不去，就会产生连锁反应，“财郁蓄而不尽出，百姓穷匮而为奸寇，是以仓廪空而囹圄实。一谷不登，则饥馁流死，上下相匮，无以相济”（

《政论》

）。仲长统提出，要大力发展农业生产，国家才能增加财富的蓄积量，“蓄积诚多，则兵寇水旱之灾不足苦也”（

《后汉书·仲长统传》

）。他们都注意到经济对政治的重大影响，把发展农业生产放在首位。为了促进社会财富的积累，他们还提倡节俭之风，反对无节制地消费，对社会盛行的奢侈之风进行了批判。

他们都清醒地意识到，解决社会经济危机要从土地这一根本问题入手。王符提出了移民垦荒的建议，以解决内地人多地少和边地人少地多的矛盾，使人地保持平衡。崔寔和仲长统则从解决土地兼并入手，提出“限夫田以断并兼”（

《后汉书·仲长统传》

）的主张，采取的措施是恢复井田制。崔寔指出：“复五等之爵，立井田之制。”（

《政论》

）仲长统指出：“今欲张太平之纪纲，立至化之基趾，齐民财之丰寡，正风俗之奢俭，非井田实莫由也。”（

《后汉书·仲长统传》

）荀悦与崔寔和仲长统不同，他反对恢复井田制，认为这不符合当今的情况。同时他也反对土地私有和买卖，要求对土地占有量加以限制。他说：“诸侯不专封，富人民田逾限，富过公侯，是自封也.大夫不专地，人买卖由己，是专地也。”（

《申鉴·时事》

）尽管他们的观点各异，但有两点是共同的，一是主张土地国有，通过国家政权对土地进行分配.二是限制土地占有量，保证生产者有一定量的耕地使用。王符、崔寔、仲长统等人的愿望是良好的，但是具体措施都不切合实际，在土地私有制不断发展的条件下，提出恢复井田和使土地国有化，只能是一种幻想。

他们为了解决土地问题和发展农业生产，在认识上把经济问题与政治问题直接联系起来，试想通过政治手段来解决经济问题，通过经济的发展来稳定社会政治秩序。这一思路并非他们独创，西汉末年师丹等人曾经作过类似的设计。与其说是封建国家的政治调节机制失灵，不如说是君主政治的本质使然，土地兼并问题根本无法得到有效的控制，而由此导致的经济危机日益严重，更加剧了整个社会的政治危机，形成了恶性循环。

关于增强国力的几项措施

提出这个问题的代表人物是仲长统。他认为，挽救东汉王朝的政治危机除了在政治上采取措施，还要在经济方面提高实力。具体有以下三项措施。第一，增加蓄积。国库要蓄积充足的财物以备急用。仲长统说，“国待蓄积乃无忧患”（

《后汉书·仲长统传》

），有了充足的蓄积，在天灾流行之时，战乱蜂起之际，便可“开仓库以禀贷”，解民众于危难之中。他深知，民众如果连最起码的生活条件都得不到保障，就会铤而走险。为了避免这种现象的发生，政府就要增加蓄积，以应付各种可能出现的不利局面。怎样增加蓄积呢？根本途径在于发展农业和手工业，“急农桑以丰委积”（

《后汉书·仲长统传》

）。增加社会财富，这是国库丰厚的基础。同时，他也看到国家与民众是一对矛盾，国家财富的积累完全来源于民众，所以在取之于民时，要注意处理好国家与民众的关系，不能为增加蓄积而横征暴敛，应当取之以“道”。他说：“蓄积非横赋敛以取优饶者也。……由其道而取之，民不以为劳。”（

《后汉书·仲长统传》

）第二，提高赋税标准。他认为赋税是国家的重要财源，虽然不能横征暴敛，但税率也不能过低，轻税会使国家财政紧张，国力衰弱，后果是严重的。仲长统说，“规为轻税，及至一方有警，一面被灾，未逮三年，校计骞短，坐视战士之蔬食，立望饿殍之满道”（

《后汉书·仲长统传》

）。面对这种情况，国家只能束手无策。所以，他不赞同汉初曾实行过的“三十税一”的赋税标准，要求恢复“十一税”。指出：“可为法制，画一定科，租税十一，更赋如旧。”（

《后汉书·仲长统传》

）如果按这一标准实行的话，就会“一岁之间，则有数年之储，虽兴非法之役，恣奢侈之欲，广爱幸之赐，犹未能尽也”（

《后汉书·仲长统传》

）。由此可见，他的主张虽然考虑到人民的承受能力，但完全是站在统治阶级的立场，为封建王朝利益着想。另外，他过分强调了国家财富的迅速积累，而忽视了加重赋税对人民生产积极性的不利影响。第三，限制私人田产。仲长统认为，自从井田制废除之后，豪强势力增大，他们不仅在政治上争国权，而且还在经济上争国利，成为国家强盛的一大障碍。他说：“井田之变，豪人货殖，馆舍布于州郡，田亩连于方国，……荣乐过于封君，埶力侔于守令。财赂自营，犯法不坐。”（

《后汉书·仲长统传》

）究其原因，“虽亦由网禁疏阔，盖分田无限使之然也”（

《后汉书·仲长统传》

）。他看到了“分田无限”是豪强势力强大的经济原因，所以主张恢复井田制，抑制豪强兼并和私人田产的发展，从经济上铲除豪强势力的根基。他还察觉到土地占有关系对社会政治生活产生的影响，要解决豪强与国家争利的问题，必须从经济上入手。“非井田实莫由也。”（

《后汉书·仲长统传》

）仲长统把解决政治问题的基础放到经济上，不无合理之处，但解决的方法空幻而拙劣，这一点正是古代士人之通病。

东汉末年政治混乱与危机的主要体现之一就是土地兼并和农民被迫离开土地，对东汉王朝而言，不啻釜底抽薪。思想家们看到了这一点，试图寻求出路。然而，在大厦行将倾覆之时，各种冲突交织在一起，任何措施都将无济于事，何况他们的思路总体上并未超出西汉末年倡言“抑制兼并”诸公，而历史早已证明这些设想是根本行不通的。

六、东汉末年政治批评与反思思潮的理论特点

东汉时代谶纬之学泛滥，天人感应成为人们认识和思考政治问题的基本思维模式。东汉后期的思想家并没有摆脱谶纬之学的影响，天谴灾异仍然被他们用作立论的依据。然而，东汉末年严重的社会政治危机促使思想家们不得不面向现实，他们不是求助于天和阴阳五行的解释，而是诉诸理性寻求出路。构成这种与时代风气相异的务实精神与理性精神的理论基础主要有两方面。一是仲长统、郎

等人注重人事的认识，另一是崔寔、仲长统的变动的历史观。

“人事为本，天道为末”和重人道

仲长统认为，人与天没有意识上的联系，两者的关系纯粹是客观形成的。天就是自然界，没有意志，其运行是有规律的，这种规律称为“天之道”。他说：“所贵乎用天之道者，则指星辰以授民事，顺四时而兴功业。”（

《昌言》，《群书治要》卷四十五引

）所谓“用天之道”指的是顺应自然规律。依他看来，“天之道”和天道具有不同的含义，“天之道”是指天的自然性，而天道是指天的神秘性，“天之道”可用，而“天道”不可信。

仲长统指出，人间的祸福，社会的治乱，王朝的兴替，都是由人本身决定的，与天道和天命无关。他说：“天为之时，而我不农，谷亦不可得而取之。青春生焉，时雨降焉，始之耕田，终之簠簋，惰者釜之，勤者钟之。矧夫不为而尚乎食也哉！”（

《齐民要术序》

）自然界为生产创造了条件，而谷米是不会自己长出来的。付出的劳动不同，成果也不一样，懒惰者少收，辛勤者丰收，不劳动者则一无所获。这里起作用的不是天，而是人。他还提出，人如果“不幸而有疾，则针石汤药之之（疑后一之字衍）所去也”（

《昌言》，《群书治要》卷四十五引

），不必求之于神。生产生活如此，社会的治乱也一样。他说，汉高祖和光武帝以及当时的“一代名臣”，“所以震威四海，布德生民，建功立业，流名百世者，唯人事之尽耳，无天道之学焉”。他们建立的功业不是由于天命，也不是“授命于天”，而是人为的结果。与此相应，社会的混乱也是人为的，是由于统治者政治腐败造成的，不必怨天，也不必乞求天的宽恕。统治者应该反省一下，从自身找原因，“不求诸己，而求诸天者，下愚之主也”（

《昌言》，《群书治要》卷四十五引

）。

仲长统把天道与人事区别开来，为的是摆脱神秘主义的束缚，告诉人们不必知天道，不可信天道，而要以“人事为本”。他对迷信天道的人进行了斥责：“故知天道而无人略（原注：当作事）者，是巫医卜祝之伍，下愚不齿之民也.信天道而背人略者，是昏乱迷惑之主，覆国亡家之臣也。”（

《昌言》，《群书治要》卷四十五引

）上至君主，下至臣民都在他的指责之中，表明了他的鲜明态度。

仲长统认为统治者只要勤于政事，“布德生民”，把人事处理好，社会就能达到大治。“政平民安，各得其所，则天地将自从我而正矣，休祥将自应我而集矣，恶物将自舍我而亡矣。”（

《昌言》，《群书治要》卷四十五引

）这是说，只要统治者政治清明，不仅会使“政平民安”，而且连天地都会顺从人愿，吉祥自然到来，灾祸自然离去。相反，如果把人事搞得一团糟，即使有再高明的“天道之学”，再虔诚地乞求神灵佑助，也摆脱不了败亡的命运。他说：“王者所官者，非亲属则宠幸也.所爱者，非美色则巧佞也。以同异为善恶，以喜怒为赏罚。取乎丽女，怠乎万机，黎民冤枉（脱一字）类残贼。虽五方之兆，不失四时之礼，断狱之政，不违冬日之期，蓍龟积于庙门之中，牺牲群于丽碑之间，冯相坐台上而不下，祝史伏坛旁而不去，犹无益于败亡也。”（

《昌言》，《群书治要》卷四十五引

）社会的治乱完全取决于统治者自身，统治者应着眼于人事，“诚中心于自省，专思虑于治道”（

《昌言》，《群书治要》卷四十五引

），以“克己责躬”的态度对待政事，而不要迷恋于“天道之学”，天道无济于人事。

仲长统“人事为本，天道为末”的天人观，强调了人的社会地位和作用，说明人们的活动不必靠天靠神，一切决定于人本身。这无疑是对神学政治的冲击，把人们的思维从神学的轨道转移到现实中来，是东汉末年特殊历史和政治条件下的一次思想上的突破。

郎

与仲长统略有不同，他信奉天人感应，但又流露出重视人道的思想倾向，主要表现在对放还宫女问题的态度上。他从礼法和天意两个方面，对皇帝后宫蓄积大批宫女提出了自己的看法。他说：“礼，天子一娶九女，嫡媵毕具。今宫人侍御，动以千计，或生而幽隔，人道不通，郁积之气，上感皇天，故遣荧惑入轩辕，理人伦，垂象见异，以悟主上。昔武王下车，出倾宫之女，表商容之闾，以理人伦，以表贤德，故天授以圣子，成王是也。今陛下多积宫人，以违天意，故皇胤多夭，嗣体莫寄。”（

《后汉书·郎

传》

）皇帝“多积宫人”，既不符合礼法，又违反天意，丧失人伦，损毁人道，必然要受到惩罚。他从“理人伦”的观点出发，提出“宜简出宫女，姿其姻嫁，则天自降福，子孙千亿”。在君主专制时代，妇女的地位最低下。郎

却以人道发难，以人伦立论，借天命而论人事，表现出务实和某种形式的理性精神。

郎

的人道精神还表现在对老百姓生活的关心上。他要求统治者轻徭薄赋，减轻人民的负担，“使敬授人时，轻徭役，薄赋敛”。这一主张不仅有利于人民群众的生活，缓和社会矛盾，而且对统治者也是有利的。他说：“百姓不足，君谁与足？水旱之灾，虽尚未至，然君子远览，防微虑萌。《老子》曰：‘人之饥也，以其上食税之多也。’故孝文皇帝绨袍革舄，木器无文，约身薄赋，时致升平。”（

《后汉书·郎

传》

）他继承了儒家的思想传统，把百姓足看成君主足的基础。因此，要避免老百姓出现饥寒，就要“约身薄赋”，减轻剥削。与仲长统相比较，重人事和“人道”精神在郎

身上的体现是有限度的。然而，思想对传统桎梏的突破往往就是从这种有限度的务实和理性发端的。

政因时变和历史治乱观

崔寔认为，历史与政治总是处于不断变化发展的过程中，因而统治者要善于根据实际变化进行政治调整，凡死守祖宗之法者断无出路。

他把君主的政治统治比喻为一辆车子，要使这辆车永远运转，就必须不断地进行修补。他说：“守文之君，继陵迟之绪，譬诸乘弊车矣，当求巧工使辑治之，折则接之，缓则契之，补琢换易，可复为新。新新不已，用之无穷。若遂不治，因而乘之，摧拉捌裂，亦无可奈何矣。”（

《政论》

）车子已经破旧，又不思更新，乘这样的车，结果是不堪设想的。在他看来，每朝每代都有自己的实际情况，前人留下来的东西大多已陈旧破损，所以不能简单地因循前人，而应面对现实，对旧的东西加以改造。他说：“且济时拯世之术，岂必体尧蹈舜然后乃理哉？期于补绽决坏，枝柱邪倾，随形裁割，要措斯世于安宁之域而已。故圣人执权，遭时定制，步骤之差，各有云设。不强人以不能，背急切而慕所闻也。”（

《后汉书·崔寔传》

）尧舜之道历来是被人们遵奉的，而崔寔则向这一传统观念进行了挑战，宣布治国不必拘泥于尧舜之道，而要根据实际情况，“随形裁割”，“遭时定制”，这样才能久盛不衰。

他对那些习古不化的观念进行了批判，斥责为“俗士”之论。“昔孔子作《春秋》，褒齐桓，懿晋文，叹管仲之功。夫岂不美文、武之道哉？诚达权救敝之理也。故圣人能与世推移，而俗士苦不知变，以为结绳之约，可复理乱秦之绪，干戚之舞，足以解平城之围。”（

《后汉书·崔寔传》

）用古人那一套办法来解决后人遇到的问题，未必能够奏效。崔寔认识到，变是必然的，时世变了，而人们的思想还停留在原来的水平上，仍因循旧的一套是没有出路的。对于那些因循守旧的“俗士”和“顽士”，他采取鄙视的态度，认为不值得同他们探讨国家大事，“俗人拘文牵古，不达权制，奇伟所闻，简忽所见，乌可与论国家之大事哉！”（

《后汉书·崔寔传》

）他反对任用那些思想守旧的人，并要求君主具有某种创新的精神，“受命之君，每辄创制.中兴之主，亦匡时失”（

《后汉书·崔寔传》

）。要有所作为，就必须革新。

这种政因时变的改革观念，反映了崔寔对当时缺乏生机活力的政治统治的强烈不满和要求实行政治改革的愿望。他反对空谈尧舜文武之道，主张从现实政治出发，一切政策措施都要依据实际情况而定，根据政治的变化而加以调整和改善，这是一种务实的态度。

仲长统从“人事为本”的观点出发，对社会历史治乱兴衰的变化发展进行了探讨。他反对“五德”和“三统”等历史循环论的形而上学观点，认为社会历史的治乱兴衰是人类社会发展的必然现象，根本不受天命的支配。王朝的更替，统治者的变易，都是人们“角智”和“角力”的结果。他说：“豪杰之当天命者，未始有天下之分者也。无天下之分，故战争者竞起焉。于斯之时，并伪假天威，矫据方国，拥甲兵与我角才智，程勇力与我竞雌雄，不知去就，疑误天下，盖不可数也。角智者皆穷，角力者皆负，形不堪复伉，埶不足复校，乃始羁首系颈，就我之衔绁耳。”（

《后汉书·仲长统传》

）在国家政权形成之前，“无天下之分”，各方政治势力的代表都“伪假天威”，通过实力的较量来争夺政权，胜者得天下，败者就成为被统治者。可见，天命、天威不过是人们争夺政权斗争中的手段，真正起作用的是人的“才智”和“勇力”。

仲长统认为，一个政权建立后，并不是永恒不变的。新政权建立之初，由于“士民之志已定”，“尊在一人”局面的形成，所以“天下晏然”，百姓安居乐业。在这种形势下，即使“下愚之才”者当政，也还可以坐享其成，维持统治。不过好景不长，用不了多久，便会发生变化，开始走下坡路。在他看来，那些后来的继承者，大都是些昏庸无能之辈，他们自以为可以与天地同存，不思政务，荒淫腐化，致使“运徙势去”，“祸乱并起”，最终是“土崩瓦解，一朝而去”（

《后汉书·仲长统传》

）。因此，任何一个政权都有兴有衰，无时不处于发展变化之中，与天地同存的政权是不存在的。

仲长统把朝代的兴亡划分为兴起、延续和衰落三个阶段，认为这是一个必然的变化过程，“天道常然之大数也”（

《后汉书·仲长统传》

）。根据朝代更替这种社会现象，他把历史发展的规律概括为乱—治—乱这样一个循环往复的变化过程，表现为“存亡以之迭代，政乱从此周复”（

《后汉书·仲长统传》

），而且发展趋势是越来越乱。

为了说明这种循环发展的规律，他对春秋至汉末近五百年的历史进行了考察，指出：“昔春秋之时，周世之乱世也。逮乎战国，则又甚矣。秦政乘并兼之埶，放虎狼之心，屠裂天下，吞食生人，暴虐不已，以招楚汉用兵之苦，甚于战国之时也。汉二百年而遭王莽之乱，计其残夷灭亡之数，又复倍乎秦、项矣。以及今日，名都空而不居，百里绝而无民者，不可胜数。此则又甚于亡新之时也。悲夫！不及五百年，大难三起，中间之乱，尚不数焉。变而弥猜，下而加酷，推此以往，可及于尽矣。”（

《后汉书·仲长统传》

）他认为，随着朝代的更替，社会的动乱一次大过一次，一个甚过一个，而且这种情况将交替往复地不断循环发展下去。在这个发展过程中，治乱在时间上并不平衡，治的时间要比乱的时间短，所谓“乱世长而化世短”。他描述说：“逮至清世，则复入于矫枉过正之检。老者耄矣，不能及宽饶之俗.少者方壮，将复困于衰乱之时。”（

《后汉书·仲长统传》

）说明社会由盛到衰的转变是很快的。

仲长统从历史的发展中得出了“乱世长”而且愈来愈乱的结论，所以他对历史发展的前途和命运持悲观态度，看不到出路，只有发出无可奈何的哀叹：“嗟乎！不知来世圣人救此之道，将何用也？又不知天若穷此之数，欲何至邪？”（

《后汉书·仲长统传》

）

仲长统的历史治乱观贯穿一个变的思想，主张凡事不必拘古，一切从现实着眼，只要对现实不利的都应改革，对现实有利的则发扬。他说：“作有利于时，制有便于物者，可为也。事有乖于数，法有玩于时者，可改也。故行于古有其迹，用于今无其功者，不可不变。变而不如前，易而多所败者，亦不可不复也。”（

《后汉书·仲长统传》

）只要符合现实要求的事情就可以做，不利于现实要求的就应当改，过去曾在历史上发生过积极作用，而现在失去了社会效用的事“不可不变”，一切都要因时而变。如果某些变革的社会效果不理想，那就要及时改正过来。他反对死抱着祖宗之法不变，指出：“三代不足摹，圣人未可师也。”（

《后汉书·仲长统传》

）只有面向现实，采取灵活的、符合实际的政策，才能收到效果，使国家大治。