# 第一节_东汉名教思潮_史家公认“汉以孝治天下”，孝道被汉代统...

第八章　东汉后期的名教与政治反思思潮

第一节　东汉名教思潮

史家公认“汉以孝治天下”，孝道被汉代统治者奉为治理社会和巩固统治秩序的一大法宝。东汉时期，在前朝崇尚孝治的基础上逐渐形成了一股名教思潮，成为东汉政治思想的主要内容之一。

一、汉代孝治与名教思潮

孝作为儒家学派称许的伦常德目，其基本内涵就是要人们绝对遵从父家长，表现出一种“服从权威”的基本精神。儒家学派的理想社会是自下而上层级服从的礼制国家，服从权威无疑是对每一个社会成员的最起码的要求，于是孝道就成了所有伦常道德的根基，所谓“孝悌也者，其为仁之本欤”。西汉统治者在亡秦的废墟上重整江山，孝的精神与汉家一统天下的统治秩序最为契合，于是孝治便成为汉代帝王治平天下的一贯方略，表现在各个方面。例如，西汉帝王除高祖刘邦，自惠帝以下皆在谥号之前加“孝”字，其原委或如颜师古所说：“孝子善述父之志，故汉家之谥，自惠帝已下皆称孝也。”（

《汉书·惠帝纪》注引

）以此表明天子对孝道的崇尚和君统传延的一脉相袭。又如，西汉以孝悌作为乡官之名。《廿二史札记》卷二《三老孝悌力田皆乡官名》条引文帝诏：“孝悌，天下之大顺也。力田，为生之本也。三老，众民之师也。其以户口率置常员。”孝悌从先秦时代的伦常概念演变成乡官之名，充分说明西汉统治者对孝治的重视，为推广孝治提供了制度化的保障。再如，西汉统治者以表彰褒奖孝悌和以孝取士选官作为基本国策。西汉惠帝以降，大规模地表彰褒奖孝悌不下数十次。国家征辟士民也以“孝廉”一科作为最基本的课目，自武帝元光元年（公元前134年）“初令郡国举孝廉各一人”（

《汉书·武帝纪》

）之后，孝廉一科成为定制，而且征选的范围不断扩大。这些政策对于全社会伦理行为的选择导向产生了巨大的影响。最后，西汉统治者极其重视以孝道教育士民百姓。孝武帝崇儒，立五经博士，后来加上《论语》和《孝经》，是为七经。《孝经》作为汉代官颁教材，其教育对象除了士民，还是皇太子的必读书。如孝昭帝就自称“通《保傅传》《孝经》《论语》《尚书》”（

《汉书·昭帝纪》

）。

东汉光武帝扫平群雄，建立政权之后，在治国指导思想上继承了西汉的孝治主义。刘秀本就以倡“柔道”自诩，当年虽“东西诛战，不遑启处，然犹投戈讲艺，息马论道”（

《后汉书·樊宏传附樊准传》

）。天下一统以后更是尊奉儒学，讲求孝治德化。由于东汉王朝的建立是在历经了新莽、更始等几代短命政权之后，西汉经营了二百多年的统治秩序、君臣纲纪和礼制伦常遭受到了破坏和巨大冲击，特别是东汉建国之初，“时天下未定，士多不修节操”（

《后汉书·孔奋传》

）。因此东汉统治者在继承孝治主义的基础上，尤其注重加强君臣纲纪和礼制规范，在伦常道德中最重孝悌廉正，以此考辨士人。奖励名节、设官分职必以德才名实相称，由此而逐渐演变为所谓名教思潮。光武帝曾对冯勤说：“人臣放逐受诛，虽复追加赏赐赙祭，不足以偿不訾之身。忠臣孝子，览照前世，以为镜诫。能尽忠于国，事君无二，则爵赏光乎当世，功名列于不朽，可不勉哉！”（

《后汉书·冯勤传》

）东汉章帝时大鸿胪韦彪说：“夫国以简贤为务，贤以孝行为首。孔子曰：‘事亲孝故忠可移于君，是以求忠臣必于孝子之门。’夫人才行少能相兼，……忠孝之人，持心近厚.锻炼之吏，持心近薄。……士宜以才行为先，不可纯以阀阅。”（

《后汉书·韦彪传》

）东汉桓帝本初元年（146年）秋七月丙戌诏：“孝廉、廉吏皆当典城牧民，禁奸举善，兴化之本，恒必由之。”（

《后汉书·桓帝纪》

）东汉君臣的着眼点集中于人臣移孝作忠，事君无二和贤臣廉吏兴化举善，可知纲常名教的核心是一种旨在选才任贤以兴化忠臣顺民的忠孝之道，其政治功效在于强化君臣尊卑等级，社会功效则是强化人们服从权威，忠顺长上的社会伦常行为规范，以巩固东汉王朝的统治秩序。

平心而论，东汉统治者的政治思维模式大体上并未越出西汉以来的“文武之道”。第五伦就曾敏锐地指出：“光武承王莽之余，颇以严猛为政，后代因之，遂成风化。”（

《后汉书·第五伦传》

）这一认识确乎说出了东汉治道在“柔道”、名教文饰之下的另一层内容。然而，倡兴儒学、奖励名节也是东汉政治生活中不容忽视的事实。西汉统治者提倡孝治的要点有二，一是在君统承传上强调父死子继，万世一系.二是在观念或心态上引导全社会形成一种普遍的服从精神。与之相较，东汉的名教则集中于建构君臣统属关系和巩固政治秩序。纲常名教总体上仍然是汉代孝治的组成，但其具体内涵则因时因势而有所调整。从孝治到名教思潮的演变恰恰反映了东汉统治者在新的历史和政治条件下的统治需要。

二、奖励名节　表彰孝悌

东汉统治者崇尚名教的主要表现之一是奖励名节，表彰孝悌，在全国树立遵行纲常名教的忠孝典范。这类事例在正史中可谓俯拾即是。大体上分为三种类型。一种是孝道楷模。例如，谏议大夫江革“少失父，独与母居”。在战乱时期，江革“负母逃难，备经阻险，常采拾以为养”。母年老而行动不便，江革“自在辕中挽车，不用牛马，由是乡里称之曰‘江巨孝’”。江革致仕还乡之后，汉章帝“思革至行”，下诏书表彰：“谏议大夫江革，前以病归，今起居何如？夫孝，百行之冠，众善之始也。国家每惟志士，未尝不及革。县以见谷千斛赐‘巨孝’，常以八月长吏存问，致羊酒，以终厥身。如有不幸，祠以中牢”。经过皇帝亲自表彰，江革被树为孝道的典范，他的知名度凭借政治权力的媒介而剧增，“由是‘巨孝’之称，行于天下”（

《后汉书·江革传》

）。再如，安邑尉毛义“家贫，以孝行称”。南阳人张奉慕名来访，恰逢“府檄适至，以（毛）义守令”，毛义“奉檄而入，喜动颜色”。张奉很不以为然，“心贱之，自恨来，固辞而去”。后来毛义母卒，他“去官行服”，再举贤良则征而不至。张奉由之大为叹服：“贤者固不可测。往日之喜，乃为亲屈也。斯盖所谓‘家贫亲老，不择官而仕’者也。”毛义之所为极与儒家孝道相符，东汉统治者倍加赞赏，章帝下诏“褒宠”，赐谷千斛，“常以八月长吏问起居，加赐羊酒”（

《后汉书·刘平传》前附

）。第二种是忠臣表率。如伏隆是西汉名儒伏胜之后，“少以节操立名”。建武二年（26年），张步兄弟拥兵割据，占有齐地，与汉廷相抗。光武帝拜伏隆为光禄大夫，出使齐地，劝降张步，结果反被张步扣留，旋即罹难。伏隆被拘期间，曾偷偷托人带给光武帝一道上书，请皇上“无以臣隆为念”，又祈愿“陛下与皇后、太子永享万国，与天无极”，表达了为臣的无限忠诚。光武帝颇为动容，“召父（伏）湛流涕以示之曰：‘隆可谓有苏武之节。恨不且许而遽求还也。’”对于这样的忠臣当然要大加褒奖。光武帝“诏隆中弟咸收隆丧，赐给棺敛，太中大夫护送丧事，诏告琅邪作冢，以子瑗为郎中”（

《后汉书·伏隆传》

）。又如“博洽多闻，时称通儒”的杜林，因避乱于河西，为割据势力隗嚣所拘执，但杜林“终不屈节”。建武六年（30年），以弟“物故”，得以持丧东归。光武帝闻知杜林已还三辅，立即征拜侍御史，“赐车马衣被”。建武二十二年（46年），杜林病故。光武帝“亲自临丧送葬，除子乔为郎。诏曰：‘公侯子孙，必复其始，贤者之后，宜宰城邑。其以乔为丹水长。’”（

《后汉书·杜林传》

）杜林忠于汉廷，又忠于职守。任东海王傅时“有召必至”.任大司空时“博雅多通，称为任职相”（

《后汉书·杜林传》

）。正是为了表明朝廷对忠臣奖励褒扬，光武帝才待以殊礼，亲为送葬。第三种是廉吏榜样。如孔奋任姑臧长，“时天下扰乱，唯河西独安，而姑臧称为富邑，通货羌胡，市日四合”。以往守令“不盈数月辄致丰积”。然而孔奋“在职四年，财产无所增”。又“事母孝谨，虽为俭约，奉养极求珍膳。躬率妻子，同甘菜茹”。其时建武初年，士人名节不立，孔奋“力行清洁”，反而受到众人嘲笑，“或以为身处脂膏，不能以自润，徒益苦辛耳”。孔奋廉洁奉职，“治贵仁平”，实为廉吏典型。光武帝“下诏褒美，拜为武都太守”（

《后汉书·孔奋传》

）。再如张堪少年时受业长安，即“志美行厉，诸儒号曰‘圣童’”。任渔阳太守时，“赏罚必信，吏民皆乐为用”，又抵御匈奴侵扰，开垦稻田，“劝民耕种，以致殷富”。当地百姓歌之曰：“桑无附枝，麦穗两岐。张君为政，乐不可支。”张堪曾任蜀郡太守，亦能“仁以惠下，威能讨奸”。去职之日，“乘折辕车，布被囊而已”。光武帝闻之，“良久叹息”。张堪病卒，“帝深悼惜之，下诏褒扬，赐帛百匹”（

《后汉书·张堪传》

）。

除了以上三种类型，表彰奖励还包括名儒、忠臣之后。如和帝永元三年（91年）十一月诏：“高祖功臣，萧、曹为首，有传世不绝之义。……朕望长陵东门，见二臣之垅，循其远节，每有感焉。忠义获宠，古今所同。可遣使者以中牢祠，大鸿胪求近亲宜为嗣者，须景风绍封，以章厥功。”（

《后汉书·和帝纪》

）总之，东汉统治者通过表彰和奖励孝子、忠臣、廉吏等为全社会树立了名教样板。这些样板在伦常道德上符合汉以来儒家文化的一般标准，很容易得到社会各阶层人们的认可与拥护.在政治上则更合乎统治者的利益需要，他们是君臣纲纪、尊卑秩序的人格化，是统治阶级精选出来的学习榜样。东汉名教的典型体现应当是周公、孔子这样的圣人。然而，圣人一旦成其为圣，往往远离生活，变得可望而不可即。东汉统治者通过表彰孝悌，把名教的典型形象树立在人们身边，表彰的方式又使被表彰者名利双收，他们希望通过这样的方式，用平凡的名教样板限制人们的自由认识与选择，建立起循规蹈矩的顺民社会。殊不知，影响“榜样效应”的政治和社会因素远比人为因素重要，再多的名教样板也难以抵御普遍的贪官奸佞带来的更为强大的渗透与影响。

三、伦常教化

汉代孝治注重以儒学为教，自汉武帝崇儒，立五经博士，儒家经典就成了官方教材，是人们获取知识的必读之书。东汉统治者倡兴名教，遂以加强儒学的伦常教化作为重要手段之一。如同西汉帝王一样，东汉君主也很重视学习儒家经典，光武帝曾“受《尚书》，略通大义”（

《后汉书·光武帝纪》

）。明帝“十岁能通《春秋》”（

《后汉书·明帝纪》

）。章帝“少宽容，好儒术”（

《后汉书·章帝纪》

），“特好《古文尚书》《左氏传》”（

《后汉书·贾逵传》

）。在帝王的倡导下，东汉的官私学校较之西汉更为发达。除太学和郡县官学之外，还设有四姓小侯之学。永平九年（66年）“为四姓小侯开立学校，置《五经》师”（

《后汉书·明帝纪》

）。《后汉书》注引袁宏《汉纪》：“永平中崇尚儒学，自皇太子、诸王侯及功臣子弟，莫不受经。又为外戚樊氏、郭氏、阴氏、马氏诸子弟立学，号四姓小侯，置《五经》师。”（

《后汉书·明帝纪》

）此外如私家书馆、宗族学堂等更多不胜数。正如班固所言：“四海之内，学校如林，庠序盈门。”（

《后汉书·班彪传附班固传》

）

东汉学校教育的内容无外乎君臣礼制、纲常名教。兹可从《左传》的废立中见其端倪。西汉哀帝时，侍中刘歆推崇《左传》，意欲说服皇帝，立为学官，但遭到今文经派诸儒抵制。东汉初，光武帝“奋独见之明，兴立《左氏》《穀梁》”。然而光武帝笃信图谶，“会二家先师不晓图谶，故令中道而废”（

《后汉书·贾逵传》

）。建初元年（76年）贾逵上奏说：“凡所以存先王之道者，要在安上理民也。今《左氏》崇君父，卑臣子，强干弱枝，劝善戒恶，至明至切，至直至顺。……又《五经》家皆无以证图谶明刘氏为尧后者，而《左氏》独有明文。《五经》家皆言颛顼代黄帝，而尧不得为火德。《左氏》以为少昊代黄帝，即图谶所谓帝宣也。如令尧不得为火，则汉不得为赤。其所发明，补益实多。”（

《后汉书·贾逵传》

）他请求章帝复立《左传》，“留意废学，以广圣见，庶几无所遗失矣”。贾逵的建议得到章帝首肯，令贾逵“自选《公羊》严、颜诸生高才者二十人，教以《左氏》，与简纸经传各一通”（

《后汉书·贾逵传》

）。建初八年（83年）冬十二月诏：“《五经》剖判，去圣弥远，章句遗词，乖疑难正，恐先师微言将遂废绝，非所以重稽古，求道真也。其令君儒选高才生，受学《左氏》《穀梁春秋》，《古文尚书》，《毛诗》，以扶微学，广异义焉。”（

《后汉书·章帝纪》

）《左传》一度正式立为官学，表明东汉统治者为了加强纲常名教，对于凡有利于巩固君臣纲纪，能为东汉王朝政权合理性作论证的儒学经典一概选用。

东汉统治者还极其注意加强郡县地方庠序之教的伦常教化。东汉章帝建初元年（76年）春正月丙寅诏书中提出：“‘五教在宽’，帝《典》所美。”《后汉书》本注：“五教谓父义、母慈、兄友、弟恭、子孝也。”元和三年（86年）春正月乙酉诏：“盖君人者，视民如父母，有憯怛之忧，有忠和之教。”（

《后汉书·章帝纪》

）明确提出以儒家伦常道德教化百姓。群臣百官则采取各种措施，加强对黎庶百姓的伦常教化。如大司徒伏湛忙于平叛，“虽在仓卒，造次必于文德，以为礼乐政化之首，颠沛犹不可违”。又于建武三年（27年）“奏行乡饮酒礼，遂施行之”（

《后汉书·伏湛传》

）。李忠镇守丹阳时，“以丹阳越俗不好学，嫁娶礼仪，衰于中国，乃为起学校，习礼容，春秋乡饮，选用明经，郡中向慕之”（

《后汉书·李忠传》

）。应奉任武陵太守，也“兴学校，举仄陋，政称变俗”（

《后汉书·应奉传》

）。宋枭任凉州刺史，以“凉州寡于学术，故屡致反暴。今欲多写《孝经》，令家家习之，庶或使人知义”（

《后汉书·盖勋传》

）。

需要注意的是，东汉统治者在施行伦常教化过程中，特别要求地方令长以身作则，遵行礼制，为民表率。汉代“旧制，公卿、二千石、刺史不得行三年丧，由是内外众职并废丧礼”。司徒刘恺认为，丧制三年“盖崇化厉俗，以弘孝道也。今刺史一州之表，二千石千里之师，职在辩章百姓，宣美风俗，尤宜尊重典礼，以身先之”。否则“是犹浊其源而望流清，曲其形而欲景直，不可得也”（

《后汉书·刘恺传》

）。郎中荀爽也认为：“今公卿群寮皆政教所瞻，而父母之丧不得奔赴。夫仁义之行，自上而始.敦厚之俗，以应乎下。……《春秋传》曰：‘上之所为，民之归也。’”（

《后汉书·荀爽传》

）统治者意识到“榜样效应”在提高教化实际功效中的作用，有意加强政治权威在伦常教化中的引导作用与影响力。

在东汉时人看来，礼制伦常是“所以救世俗，致祯祥，为万姓获福于皇天者也”（

《后汉书·曹褒传》

）。其实，统治者的真正期盼是通过学校教育和礼俗教化，为帝王驯育出千百万忠臣良民，为东汉王朝建构起不圮之社会根基。

四、孝廉取士

孝廉取士是东汉名教思潮的制度体现。汉代选官实行察举征辟制度，选举科目繁多，如贤良、文学、方正、孝悌、孝廉、能言极谏、茂（秀）才、明经、明法等。其中，孝廉一科最为重要。自西汉元光元年（公元前134年）董仲舒首开其议，诏郡国举孝、廉各一人，孝廉便成为入仕者的最佳途径。孝与廉最初分科选举，西汉晚期合而为一。东汉统治者倡行名教，孝廉与其他科目相较，更集中体现了伦常纲纪，所谓孝能移为忠，廉则上能忠君，下可恤民，因而得到东汉统治者异乎寻常的重视。“故汉制使天下诵《孝经》，选吏举孝廉。”（

《后汉书·荀爽传》

）主要表现在两个方面。其一，孝廉是东汉诸科征选标准的基础。据《后汉书·和帝纪》注引《汉官仪》：“建初八年十二月己未，诏书辟士四科：一曰德行高妙，志节清白.二曰经明行修，能任博士.三曰明晓法律，足以决疑，能案章覆问，文任御史.四曰刚毅多略，遭事不惑，明足照奸，勇足决断，才任三辅令。皆存孝悌清公之行。”《北堂书钞·设官部》引《汉官仪》“四科取士”文字略同，末句为“皆有孝悌、廉正之行”。可知东汉取士或上德，或上法，或上才，但具备“孝悌”“清公”“廉正”等德行乃四科之根本。其二，东汉君主极其重视以孝廉取士，不仅一般笃行儒生可以参选，在职官吏也可以参选。如顺帝即位伊始，即“令郡国守相视事未满岁者，一切得举孝廉吏”（

《后汉书·顺帝纪》

）。阳嘉元年（132年）冬十一月辛卯诏令郡国举孝廉“诸生通章句，文吏能笺奏，乃得应选”（

《后汉书·顺帝纪》

）。本初元年（146年）秋七月丙戌，桓帝诏曰：“其令秩满百石，十岁以上，有殊才异行，乃得参选。”（

《后汉书·桓帝纪》

）

孝廉取士确实能征选出笃行孝道、“德行高妙”之士。例如韦彪“孝行纯至，父母卒，哀毁三年，不出庐寝。服竟，羸瘠骨立异形，医疗数年乃起。好学洽闻，雅称儒宗。建武末，举孝廉，……三辅诸儒莫不慕仰之”（

《后汉书·韦彪传》

）。又如桓鸾“少立操行，褞袍糟食，不求盈余。以世浊，州郡多非其人，耻不肯仕”。太守向苗“有名迹，乃举鸾孝廉，迁为胶东令。始到官而（向）苗卒，（桓）鸾即去职奔丧，终三年然后归，淮汝之间高其义。后为巳吾、汲二县令，甚有名迹”（

《后汉书·桓荣传附桓鸾传》

）。这些孝廉之士入仕之后，多能志励行洁，促进纲常名教的普遍化。如张霸以“举孝廉”入仕，任会稽太守，“表用郡人处士顾奉、公孙松等。奉后为颍川太守，松为司隶校尉，并有名称。其余有业行者，皆见擢用。郡中争厉志节，习经者以千数，道路但闻诵声”（

《后汉书·张霸传》

）。孝廉取士在儒家传统的“学而优则仕”的信条之上，附加了道德条件，只有恪守君臣纲纪及忠孝伦常的士人才有可能得到荐举或征选。一般说来，“政治录用”的标准对于社会成员的政治价值观念和行为选择具有强烈的引导定向作用，东汉统治者强调和重视以伦常道德准则选用官员，必然对全社会的道德行为和价值观念产生巨大的影响。在君主政治时代，权力和利益有着天然的因果关系，士人只有想方设法踏入权力的殿堂，成为统治集团中的一员，才能获得特权和利益。东汉统治者倡行名教，表彰和教化固然能产生一定的效力，但远不如以利益为诱饵来得更为直接。孝廉取士给人们的选择作了这样的暗示：只要能遵行纲常名教，奉礼守道，就能平步青云，致位通显，得到功名与富贵。正是在这样的选官制度作用之下，名教愈来愈为世人认可与尊崇，以致出现“争厉志节”，“道路但闻诵声”的现象，名教思潮蔚然酿成风尚，席卷东汉一代。

五、“浮华交会”与名教的衰落

近人陈寅恪指出，东汉士人“其为学也，则从师受经，或游学京师，受业于太学之博士。其为人也，则以孝友礼法见称于宗族乡里，然后州郡牧守京师公卿加以征辟，终致通显”（

《金明馆丛稿初编·书‹世说新语›文学类钟会撰‹四本论›始毕条后》

）。东汉选官本来就注重社会舆论，所谓“选举良才，为政之本。科别行能，必由乡曲”（

《后汉书·和帝纪》

）。《后汉书》本注引《周礼》：“乡大夫掌其乡之政教，考其德行，察其道艺，三年而举贤能者于王。”（

《后汉书·和帝纪》

）士人或经地方察举，或由公府征辟，其才学品行需要得到社会“公论”的认可，“乡曲”舆论关乎仕途进退，孝悌廉正、“孝友礼法”等道德声望对于谋仕的士人来说就显得至关重要了。在这种情况下，士人不仅要熟读经书，砥砺名节，更要千方百计博得社会赞誉，扩大自己的知名度。于是至迟到东汉中叶，士人“浮华交会”，相互品题标榜之风兴起，种种风谣题目盛行一时。如“乡里之号”“时人之语”“学中之语”“天下之称”等。名教思潮讲求实学笃行，名实相符，然而士人醉心于浮华交会，标榜品题却造成了名实相悖，察举不实。永平元年（58年）樊鯈上书即指出：“郡国举孝廉，率取年少能报恩者，耆宿大贤多见废弃。”（

《后汉书·樊鯈传》

）东汉中叶以后，虽君主“诏书连下，分明恳恻，而在所玩习，遂至怠慢，选举乖错，害及元元”（

《后汉书·桓帝纪》

）。在“科别行能，必由乡曲”（

《后汉书·和帝纪》

）的选官制度与重视伦常品行的名教政治文化氛围中，“时俗浅薄，巧伪滋生，《五经》衰缺，不有化导”（

《后汉书·和熹邓后纪》

）已成必为之势。到了东汉后期，士人邀名而“浮华交会”愈演愈烈，实已积重难返。如梁太后当朝之时，太学诸生人数已达三万人，虽规模庞大，但其“章句渐疏，而多以浮华相尚，儒者之风盖衰矣”（

《后汉书·儒林列传》

）。学官人选已不复是所谓硕儒耆旧、名节之士，多为粗疏无学之辈，致使“博士选举多不以实”（

《后汉书·杨震传》

）。其时一改东汉初期慎选学官，注重家法师法的儒学传统，出现了“博士倚席不讲，儒者竟论浮丽，忘謇謇之忠，习

之辞”（

《后汉书·樊宏传》

），以至礼法废弛，经义沦替，伦常堕坏的现象。正像稍后董昭指出的那样，士人“不复以学问为本”，转而“专更以交游为业”（

《三国志·董昭传》

）。他们“不依章句，妄生穿凿，以遵师为非义，意说为得理，轻侮道术，寖以成俗”（

《后汉书·徐防传》

）。东汉统治者清楚地意识到士风日堕，察举取士流弊丛生，屡次明令选用官吏“勿取浮华”（

《后汉书·安帝纪》

），但却无济于事。凡能网誉邀名，捏造鼓吹、相互援引的虚名之辈往往得以弹冠入朝，致位通显，那些不事交游、鼓吹乏术的直笃之士却只能困顿僻壤，老死丘壑。正如王符指出的那样，汉末士人“志道者少与，逐俗者多畴，是以朋党用私，背实趋华”（

《后汉书·王符传》

），致使世风日下。

由于东汉后期士人交游邀名之风炽盛不歇，所谓“乡曲”舆论或世人“公论”实已成为趋炎附势之徒谋求功名富贵的主要手段。东汉以来竭力倡导的纲常名教、忠孝名节渐至形同虚设。徐幹指斥说：桓灵之世，“自公卿大夫、州牧郡守，王事不恤，宾客为务。冠盖填门，儒服塞道。……下及小司，列城墨绶，莫不相商以得人，自矜以下士”。官员们整日忙于“送往迎来”，结果是“文书委于官曹，系囚积于囹圄，而不遑省也。详察其为也，非欲忧国恤民，谋道讲德也，徒营己治私，求势逐利而已”（

《中论·谴交》

）。这样的政治状况显然已经严重背离了东汉统治者倡导名教的初衷。由于士人的进身之阶基本上靠名声赞誉，结果是“品藻乖滥。英逸穷滞，饕餮得志，名不准实，贾不本物”（

《抱朴子·内篇·名实》

）的现象日趋严重，名教之教已沦末途。东汉后期的一些有识之士看到了此间危机，纷纷对名教之弊提出疑问和批评，他们的意见大多集中在名实关系上。如顺帝时，汝南太守王堂指出，选官之道在于“循名责实，察言观效”（

《后汉书·王堂传》

）。仲长统指责说：“天下之士有三可贱：慕名而不知实，一可贱。”（

《昌言》，《群书治要》卷四十五引

）王符也提出选用人才必须考察名实，“有号者必称于典，名理者必效于实，则官无废职，位无非人”（

《潜夫论·考绩》

）。到了汉魏之际，这些认识逐渐促成了集中探讨德才关系和名实关系的名理及名法思潮，并为稍后玄学思潮的兴起开启了先河。