# 第三节_《无能子》否定圣人、君王和纲常的政治思想_《无能子》...

第四章　唐末、五代反思君主政治、憧憬均平理想的政治思想

第三节　《无能子》否定圣人、君王和纲常的政治思想

《无能子》是晚唐无名氏的著作。《新唐书·艺文志》“道家类”著录《无能子》三卷。明正统《道藏》收有全书目录及部分篇章。作者佚名，生平无从可考。据《无能子序》称：无能子“少博学寡欲，长于穷理尽性，以至于命。黄巢乱，避地流转，不常所处，冻馁淡如也。光启三年，天子在褒，四方犹兵，无能子寓于左辅景氏民舍，自晦也”。他著作不辍，“自仲春壬申至季春己亥，盈数十纸”。“其旨归于明自然之理，极性命之端。自然无作，性命无欲，是以略礼教而外世务焉。”又称“盖具审无能子行止中藏，故不述其姓名游宦焉”。由此推断，《无能子》大约成书于887年前后，作者曾登仕籍，后避乱遁世，湮姓埋名，是一个淡泊名利、愤世嫉俗的士人。

《无能子》政治思想的特点是：以老庄自然无为思想为主旨，抨击等级名分、伦理纲常和君主政治，斥之为祸乱本源.主张人类社会返朴归真，废礼教，弃人伦，无贵无贱，无君无臣.从批判和否定封建礼教、君主制度，走向了否定人类一切社会关系和文化的极端。无能子的社会政治观在当时具有一定的代表性和典型意义。它反映了某些崇尚道家思想的士人的政治意识，在古代思想史上占有相当重要的位置。

一、自然、无为、无心的天理论

自然、无为、无心的天理论是无能子政治思想的哲学基础和理论依据。

无能子的宇宙观是元气自然论。《无能子》开宗明义，提出了天地人及万物皆以“混沌一气”为始基，在气的运行中繁衍生化的观点。他认为“天地未分，混沌一炁。一炁充溢，分为二仪”，“天地既位，阴阳炁交，于是裸虫、鳞虫、毛虫、羽虫、甲虫生焉”（

《无能子·圣过》，以下引该书仅注篇名

）。由阴阳之气化育出来的天地万物“同出于一”，是生而平等的。“天与地，阴阳气中之巨物尔”，天地与万物是巨物与物的关系，犹如“江海之含鱼鳖，山陵之包草木尔”（

《圣过》

）。人与物也是平等的。“人者，裸虫也.与夫鳞毛羽甲虫俱焉，同生天地，交炁而已，无所异也。”“智虑语言，人与虫一也，所以异者形质尔。”（

《圣过》

）万类生而平等，没有高低尊卑之分。因此，最初的自然秩序处于一种无差别的状态。“所以太古时，裸虫与鳞毛羽甲杂处，雌雄牝牡，自然相合，无男女夫妇之别，父子兄弟之序，夏巢冬穴，无宫室之制。茹毛饮血，无百谷之食。生自驰，死自仆，无夺害之心，无瘗藏之事。任其自然，遂其天真，无所司牧，濛濛淳淳，其理也居且久矣。”（

《圣过》

）在无能子看来，这种无差别、无文化、无司牧，纯任自然的社会秩序是最理想的，一切人为的东西都是与此相悖的。

无能子盛赞“无为之德”。他认为：“夫天地无心，且不自宰，况宰物乎？天地自天地，万物自万物，春以和自生，冬以寒自杀，非天地使之然也。圣人虽有心，其用也体乎天地。天地虽无心，机动则应，事迫则顺，事过则逆，除害成物，无所憎爱。故害除而无祸，物成而无福。”（

《范蠡说》

）在无能子看来，“无为之德，包囊天地”。“故无为则能无滞。若滞于有为，则不能无为矣。”（

《文王说》

）因此，一切有为皆为妄为。

无能子把“无为之心”看作是最根本的。“所谓本者，无为之为心也，形骸依之以立也，其为常而不殆也。”“明之者，可藏则藏，可行则行，应物立事，旷乎无情。昧之者，嗜欲是驰，耳目是随，终日妄用，不识不知。”（

《明本》

）据说这种支配形体，“常而不殆”的“心”，“取之不有，藏之不无。动之则察秋毫之形，审蚊蚋之音.静之则不见丘山，不闻雷霆。大之可以包天壤，细之可以入眉睫。惚惚恍恍，不来不往。希希夷夷，不盈不亏”，这种心是“见乎无见之中”的“无名之元”（

《明本》

）。无能子称之为“天理”。

“夫无为则淳正而当天理”.“有为则嗜欲而乱人性”（

《首阳子说》

）。天理与嗜欲截然对立，无欲无为才是淳正的德性，才符合天理。这就把无为、无心上升到天理的高度。“无为在我也，嗜欲在我也，无为则静，嗜欲则作，静则乐，作则忧。”（

《固本》

）无为还是嗜欲，完全取决于人的主观意识，因此无心方可无为。所谓无心，即“不欲于中”。“至公近乎无为，以其本无欲而无私也。”（

《答华阳子问》

）唯有排除一切私欲杂念，“不欲于中”，方能“无所不为”。但是，“无心不可学”（

《答华阳子问》

）。譬如学行学文，“文出于行，行出于心，心出于自然。不自然则心生，心生则行薄，行薄则文缛，文缛则伪，伪则乱，乱则圣人所以不能救也”（

《答鲁问》

）。无心要在无学，无心才是人生的最高境界。因此，根本的办法是“能证以无心，还其自然，前无圣人，上无玄天，行与文在乎无学之中矣”（

《答鲁问》

）。“无心于身”即为“上德”（

《纪见》

）。

无能子讨论了自然与人为、无为与有为、无心与有心三对异名同实的范畴，并用天理与嗜欲加以归纳。这些思想并不新鲜，正如《四库全书总目提要》所说：“其书多窃庄列之旨，又杂以释氏之说，词旨颇浅。”但是，无能子正是依据这些哲理，把揭露和抨击的锋芒直指君主政治的几个基本方面。

二、圣人是人类社会的罪人

无能子刻意描绘一幅万类天然平等、和谐相处的理想图画，并证之以天地万物“一气而已”，天理自然无为无心，是有明确的针对性的。他的矛头所指是妄作的圣人，亦即君主。圣人是破坏自然和谐以及人类平等的罪魁祸首。

圣人的罪过之一，是以“强名”分化万物，把不平等强加给自然界和人类社会。在无能子看来，第一个不幸的分化是人与物的分化。圣人硬性将人与虫区别开来，“强名之曰人”（

《圣过》

）。于是人类任智虑，创文化，渔猎农耕，构木建室，将万物置于自己的主宰之下。人与自然和谐关系的破坏，引发了第二个不幸的分化：人类“设婚嫁以析雌雄牝牡，于是有夫妇之别，父子兄弟之序”（

《圣过》

）。人与人之间的平等关系遭到破坏，由此导致了第三个分化。人与人之间本来“无尊无卑”，无所谓君臣上下，但圣人“强建之，乃君乃臣”（

《圣过》

）。社会分化的极致是君主专制制度，“繁其智虑者，又于其中择一以统众，名一为君，名众为臣。一可役众，众不得凌一。于是有君臣之分，尊卑之节，尊者隆，众者同。降及后世，又设爵禄以升降其众，于是有贵贱之等用其物，贫富之差得其欲，乃谓繁智虑者为圣人”（

《圣过》

）。在这里，所谓圣人，即立制度，施政治的君主。君主为了实现其统治，“强分贵贱尊卑以激其争，强为仁义礼乐以倾其真，强行刑法征伐以残其生”（

《圣过》

）。这就把一系列的名分、制度、道德、刑政、征伐强加给人类社会。在无能子看来，大凡华夷种族，帝王公侯，四民之分，皂隶之别以及是非善恶，邪正荣辱，都是圣人“强名之”，且“文之以礼，使人习之至于今”（

《纪见》

）。由此而产生的名分纲常，为人类社会带来了种种不合理。

圣人的罪过之二，是宣扬纲常名教，愚弄人心，离间世人。无能子认为，夫妇之别、父子之序恰恰是人类最初的不平等，强调人与人之间的血亲关系，强把人类分出亲疏等差，违反了人之常情。“夫无所孝慈者，孝慈天下.有所孝慈者，孝慈一家。一家之孝慈未弊，则以情相苦，而孝慈反为累矣。弊则伪，伪则父子兄弟将有嫌怨者矣。”（

《质妄》

）礼教强调人伦纲常，使人们不能平等地对待一切人。所谓孝慈，凝固了人与人之间的亲疏等差，离间了父子兄弟。无能子进一步提出以纲常伦理为价值尺度的美名也是圣人加诸人类的精神枷锁。“夫所谓美名者，岂不以居家孝，事上忠，朋友信，临财廉，充乎才，足乎艺之类耶？此皆所谓圣人者尚之，以拘愚人也。”（

《质妄》

）人的血肉之躯转瞬即逝，附着于形体的忠孝信义之类的美名亦随之化为子虚乌有。“今人莫不失自然正性而趋之，以至于诈伪激者，何也？所谓圣人者误之也。”（

《质妄》

）伦理纲常只能使人变得虚伪，而这类货色正是圣人所编造的。

圣人的罪过之三，是倡义乱世，开启了人的物欲和争心。圣人诱人以功名利禄，于是社会“散朴为器”，“既而贱慕贵，贫慕富，而人之争心生焉”（

《圣过》

）。人们逞争心，用权谋，施暴力，“争则夺，夺则乱”（

《圣过》

），尔虞我诈，欺世盗名，巧取豪夺，盗贼寇攘等，无所不有。圣人为了抑制争斗，调整人际关系，“立仁义忠信之教、礼乐之章以拘之。君苦其臣曰苛，臣侵其君曰叛，父不爱子曰不慈，子不尊父曰不孝，兄弟不相顺为不友不悌，夫妇不相一为不贞不和。为之者为非，不为之者为是。是则荣，非则辱”（

《圣过》

）。这些道德规范虽抑制了争心，却又开启了是非羞恶之心。是非之心危害更大，结果治丝益棻，“人情繁则怠，怠则诈，诈则益乱”（

《老君说》

）。“降及后代，嗜欲愈炽，于是背仁义忠信、逾礼乐而争焉，谓之圣人者悔之。”（

《圣过》

）正是圣人酿成了人世间的祸乱。

圣人的罪过之四，是以严酷的统治造成了民众的疾苦。圣人为了治乱世，弭纷争，“不得已乃设刑法与兵以制之，小则刑之，大则兵之。于是缧绁桎梏鞭笞流窜之罪充于国，戈铤弓矢之伐充于天下，覆家亡国之祸，绵绵不绝，生民困穷夭折之苦，漫漫不止”（

《圣过》

）。

总之，圣人在历史中的作用是过不是功。由于圣人的过错，人类社会沿着一条忘本逐末的错误道路走去。“嗟乎！自然而虫之，不自然而人之。强立宫室饮食以诱其欲，强分贵贱尊卑以激其争，强为仁义礼乐以倾其真，强行刑法征伐以残其生，俾逐其末而忘其本，纷其情而伐其命，迷迷相死，古今不复，谓之圣人者之过也。”（

《圣过》

）一句话，圣人创制度，立纲常，行教化，施刑政，开启祸端，摧残人性，使社会离万类天然平等的理想境界越来越远。君主政治是万恶之源。

无能子蔑视王权，认为帝王尊严毫无价值可言。其一，帝王称谓是硬性编造的。“自古帝王与公侯卿大夫之号，皆圣人强名，以等差贵贱而诱愚人尔。”“夫强名者，众人皆能为之”（

《严陵说》

），人人皆可自为，何贵之有？其二，帝王权力毕竟有限。“夫四海之内，自古以为至广大也。十分之中，山岳江海有其半，蛮夷戎狄有其三，中国所有，一二而已。”“夫中国天子之贵，在十分天下一二中。征伐战争之内，自尊者尔。”（

《严陵说》

）帝王凭借暴力在有限的范围内称王称霸，不足为贵。其三，帝王非神非圣，惨无人道。所谓帝王，无非是在其统治范围内，广宫室，美饮食，徇喜怒，专生杀，极尽嗜欲而已，“嗜欲未厌，老至而死，丰肌委于蝼蚁，腐骨沦于土壤，匹夫匹妇一也，天子之贵何有哉！”况且，帝王为争天下，穷嗜欲，“战争杀戮，不知纪极，尽人之性命，得己之所欲，仁者不忍言”（

《严陵说》

）。这种角色背逆天理，其尊贵没有任何价值。

无能子的社会批判思想是相当深刻的。人们歌颂制礼作乐的圣人，艳羡穷奢极欲的帝王，敬畏不可侵犯的王权，企盼圣明仁慈的君主。无能子却独排众议，斥之以罪过，投之以轻蔑，将圣人和帝王列为人类社会的罪人。人们纷纷把君臣父子名分、忠孝节义观念、贵贱尊卑之别奉为天经地义，视为人类纪纲，从尊君王、明等分、立纲常中去寻求解救乱世的灵丹妙药。无能子却反其道而行之，把君主制度、等级名分、伦理纲常斥为智者愚民，强者凌弱，是人间种种不平的根源。他从万类天然平等的观点出发，否定了宗法制、等级制和君主制的合理性，把汉魏以来道家流派中的社会批判思想向前发展了一步。但是，无能子从绝对自然主义的角度去体认人类社会，批判君主制度，把“生命贫困，夭折之苦”归咎于个别智者、圣人，归咎于文明的发展，因此无法找到拯溺救危的切实途径。

无能子的治国主张，一言以蔽之，即“治大国若烹小鲜，蹂于刀几则烂矣”（

《老君说》

）。这种治国论蕴含两层意思：一是摈弃一切礼乐典章、政治权谋，否则“诱动人情”，导致“民之有心”，反而越治越乱.二是顺应自然和时势，无心于有为，所谓“圣人虽有心，其用也体乎天地”（

《范蠡说》

）。“时来则应，物来则济，应时而不谋己，济物而不务功。”（

《宋玉说》

）“圣人宜处则处，宜行则行。……其为无心一也。”（

《答华阳子问》

）据说无为则可无所不为。“庄子曰：鱼相处于陆，相煦以沫，不如相忘于江湖。至哉是言也！夫鱼相忘于江湖，人相忘于自然，各适矣。”（

《质妄》

）在无能子看来，最好是解除一切社会关系，取消一切政治设置和社会规范，重返任其自然、无所司牧、人兽混同的境界，亦即庄子所谓的“至德之世”。实现这种理想境界的最佳途径，是将“民之有心者，研之以无，澄之以虚，涵澈希夷，不知所如”（

《真修》

）。把民众的不平之心磨平，使之无知无觉，无欲无心，世道就太平了。而实行这种治术，使“天下莫能与之争”的主体，又恰恰是“为无心”“兼济”的圣人（

参见《真修》《答华阳子问》

）。

无能子认为：“夫虚其心而远于有为者，达节也。存其心而分是非者，守节也。得其所分又悲而挠之者，失节也。”（

《宋玉说》

）所谓是非、善恶、邪正、功过，都是人有偏私而不能虚心应物的产物。如果硬要区分善恶邪正，“有所分，则分者自妄也”。进一步设法矫正邪恶，则是“沽仇而祸”，是“失节”。屈原忠君谏君，忧国忧民，就属“失节”之类。最正确的处世方法是“无邪无正，无是无非，无善无恶，无功无罪”。所谓“夫君子之心，修乎己不病乎人，晦其用不曜于众”（

《宋玉说》

）。这种政治意识注定了无能子之类的思想家是这样一类人：他们思想深刻，言辞激烈，在对君主政治进行了猛烈的批判之后，又临阵脱逃了。

无能子甘愿做鄙弃名教、非圣无法的“狂人”，却又在否定有欲有为的同时，否定了一切与不合理社会抗争的言行，自我剥夺了参与社会活动的能动性。叛逆精神的归宿只能是消极遁世。无能子朦胧地猜测到物欲和利益是阶级社会发展演变的动力，正确地指出嗜欲的扩张是以损害人类的其他禀赋为代价的。但是他认为实现国家安宁、个人幸福的根本途径是泯灭情欲，力图以化人为虫的方式拯救人类，其结果必然是扼杀社会的生机和进步。无能子否定圣人的治术权谋、礼乐刑政，却又把实现理想社会的期盼寄托于个别圣者的无为无心，其归宿必然是主张以某种个人权威的治术磨灭人心，抑制嗜欲。在《无能子》中，天理和嗜欲是截然对立的。“无为则淳正而当天理”“有为则嗜欲而乱人性”是全书的核心命题。尽管无能子的“穷理、尽性、至命”与宋代理学的同类概念和命题在内涵上不尽相同，但以理灭欲的基本思路却为理学提供了思想材料。

《无能子》反映了部分士人对现实不满又企图游离于社会矛盾之外的政治心态，其政治思想不可能对政治运行产生重大影响。