# 第一节_陆贾的通变政治思想：仁义与无为的结合_陆贾，约生于公...

第二章　汉初思想家对汉帝国的政治设计

第一节　陆贾的通变政治思想：仁义与无为的结合

陆贾，约生于公元前240年（秦王政七年），约死于公元前170年（文帝十年），原籍楚人。很早投效刘邦，经常作为刘邦的使臣出使诸侯国，以口辩著称。刘邦称帝后，奉命出使南越，说服赵佗服汉。吕后执政期间封诸吕为王，有移政于吕氏的谋计，陆贾给陈平献策，相将结好，为除吕氏奠定了基础。文帝时再次出使南越。陆贾是汉初著名的政治家和思想家。

陆贾是一位善于辞令的说士，他的思想大体归儒。他经常向刘邦称道《诗》《书》。刘邦起于草莽，学无所主，以能取胜为上。所以对陆贾宣传《诗》《书》颇反感。一次刘邦责骂陆贾：“乃公居马上而得之，安事《诗》《书》！”陆贾反驳曰：“居马上得之，宁可以马上治之乎？且汤武逆取而以顺守之，文武并用，长久之术也。昔者吴王夫差、智伯极武而亡.秦任刑法不变，卒灭赵氏

(1)

。乡使秦已并天下，行仁义，法先圣，陛下安得而有之？”（

《史记·陆贾列传》

）刘邦听之有理，自识见短，有愧色。遂让陆贾“试为我著秦所以失天下，吾所以得之者何，及古成败之国”（

《史记·陆贾列传》

）。

陆贾写一篇奏一篇，共写了十二篇，刘邦看后很赏识，号其书为《新语》。《汉书·艺文志》载“《陆贾》二十三篇”，当包括《新语》以外的文章，这些文章已亡佚。

宋以前对《新语》无有疑，之后有两种看法。一种意见认为《新语》是伪书，原本已佚失，为后人赝品.一说是陆贾的原作。

从《新语》一书的内容及文字看，应为陆贾之作，由于写得匆忙，重复、不连贯的地方很明显。司马迁也称之为“粗述存亡之征”。刘邦让他总结秦失汉得之经验教训，但从内容上看，这方面的论述并不多，特别是有关刘邦得天下之事几乎一言未及，似不合刘邦旨意，但从总体上看，所论还是很有时代气息的。文章不是就事论事，而是从理论高度对统治者成败的历史经验教训进行了总结，指出了治国应遵循的原则，对刘邦及汉初的统治者有很大的影响。班固把陆贾的《新语》、萧何的“律令”、韩信的“军法”、张苍的“章程”、叔孙通的“礼仪”，列为定汉家天下的五大支柱（

《汉书·高帝纪》

）。《新语》论述的是政治思想，其他四种主要是论定制度，可见《新语》在汉代思想领域中的重要性了。

一、天人合策、统物通变与因世权行论

陆贾提出，圣人不同于一般人的地方，最重要的就是能做到“统物通变”（

《道基》

）。所谓“统物”就是悉察天文、地理、人事，做到“天人合策”（

《道基》

）.所谓“通变”，就是根据情况，应时举措，不墨守成规。

天人关系是我国古代思想家争论探讨的一个普遍性的命题。无论把天视为神，抑或视为自然，以及兼而有之，绝大多数思想家都认为天人相合、相应、相佐。陆贾受《易传》的影响较大，他所说的天既是神秘的，又是自然的.天超乎人事又制约人事，而人事则出于天道。《新语》第一篇《道基》的出发点就是天人合一。“《传》曰：‘天生万物，以地养之，圣人成之。’功德参合，而道术生焉。”在叙述了天的自然运转、万物生灭现象之后，结论是：“于是先圣乃仰观天文，俯察地理，图画乾坤，以定人道”，“行合天地，德配阴阳”。在《明诫》中更具体地引用《易传》中的话，以说明人事基于天道，“《易》曰：天垂象，见吉凶，圣人则之”。圣人之所以为圣，就是能“观天之化，推演万事之类”。在《道基》中又说，天对社会“罗之以纪纲，改之以灾变，告之以祯祥”。天在这里有明显的神秘主义和天人感应论，可视为董仲舒的天人合一和“天谴论”的源头之一。

人类是天的派生物，但又不是一般的自然物，人在天生的大框架中又创造着自身，并不断使自己走向文明。最初，人没有“人道”，也没有“开悟”，是一种自然的存在。后来出现了圣人，定出“人道”，“民始开悟，知有父子之亲，君臣之义……”（

《道基》

）于是开始了人的历史。陆贾对历史过程的叙述，同《商君书》有近似之处，又吸取了《易传》的观点。约略言之，有如下几个特点：

第一，人类物质文明的进步是在人类的生活需要同自然的矛盾中前进的。起初，民“食肉饮血”，“难以养民”，于是有神农“乃求可食之物，尝百草之实，察酸苦之味，教人食五谷”（

《道基》

）。起初“天下人民，野居穴处，未有室屋，则与禽兽同域。于是黄帝乃伐木搆材，筑作宫室”（

《道基》

）.起初，人们“衣皮毛”，于是后稷教民“种桑麻，致丝枲，以蔽形体”.起初，山川相隔，九州不通，于是奚仲有舟车的发明，“驾马服牛，浮舟杖楫，以代人力”，等等。

第二，人们的私有观念随着生产的进步而产生。“铄金镂木，分苞烧殖，以备器械，于是民知轻重，好利恶难，避劳就逸。”（

《道基》

）

第三，刑罚是因好利恶难引起了混乱才出现的。皋陶“立狱制罪”，是为了“异是非，明好恶，检奸邪，消佚乱”（

《道基》

）。

第四，礼义晚于刑罚。刑罚不足以为治，于是“中圣”兴学校，倡教化，明君臣之礼。“后圣”继之，又定“五经”、明“六艺”。“五经”“六艺”是文明的集大成.“承天统地，穷事察微，原情立本，以绪人伦，宗诸天地，纂修篇章，垂诸来世，被诸鸟兽，以匡衰乱，天人合策，原道悉备”（

《道基》

）。

总之，在陆贾看来，人类的历史、物质文化在矛盾中进步，刑罚、礼义在矛盾中产生，时代不同而有新的发现与发明。

历史是进化、发展的，由此得出的结论便是“通变”。陆贾很注重历史，但他断然反对食古不化。“善言古者合之于今，能述远者考之于近。”研究历史不是为了装潢门面，而是从中引出鉴戒，用之于今。“上陈五帝之功，而思之于身，下列桀、纣之败，而戒之于己。”吸取了正面与反面的经验与教训，“德可以配日月，行可以合神灵，登高及远，达幽洞冥”（

《术事》

）。

最值得称道的是，陆贾认为，对待历史不要以为越古越好。他反对“淡于所见，甘于所闻”，主张重在研究近世之得失：“道近不必出于久远，取其致要而有成。”从春秋“至今之为政，足以知成败之效，何必于三王？”（

《术事》

）研究历史注重近世，这比荀子法后王更明确、更切实。荀子的法后王即法“三王”，陆贾认为对“三王”也不必去费过多的笔墨。

陆贾批判了重古轻今的观点，指出这种观点“淡于所见，甘于所闻，惑于外貌，失于中情”（

《术事》

）。陆贾再三表彰三王五帝的功德，但他并不认为他们是空前绝后的和不可超越的。他在《术事》篇中深刻论述了如下的道理：“良马非独骐骥，利剑非唯干将，美女非独西施，忠臣非独吕望。”又说：“书不必起仲尼之门，药不必出扁鹊之方，合之者善，可以为法”，应遵循“制事者因其则，服药者因其良”的原则行事。这种看法无疑是卓见。

陆贾虽然主张通变，但他又认为古今同“道”，“道”贯古今，“古人之所行者，亦与今世同”，古今“圣贤与道合”，“去道者身亡，万世不易法，古今同纪纲”（

《术事》

）。显然这种说法与前面之论相矛盾，是不对的。应该说古今治道不一，古今不同道。其实，这一点他也讲过：“圣人不必同道”（

《思务》

）。

由通古今之变而得出的结论就是“因世而权行”术事。如何“权行”，如何决断？他说：“上诀（决）是非于天文，其次定狐疑于世务，废兴有所据，转移有所守。”决是非于天文，是说依从天道，带有神秘主义，其下所论可谓至要、至切。准确抓住上述四个方面，无论在什么形势下都可以成为圣人。“昔舜、禹因盛而治世，孔子承衰而作功，圣人不空出，贤者不虚生。”“万端异路，千法异形，圣人因其势而调之。”（

《思务》

）陆贾特别强调要从反面引出教训以通变。“尧、舜承蚩尤之失，而思钦明之道，君子见恶于外，则知变于内矣。桀、纣不暴，则汤、武不仁”（

《思务》

）。陆贾在讲通变时还论述了进取要顾难的道理，“夫进取者不可不顾难”（

《术事》

），要特别注意“见一利而丧万机，取一福而致百祸”（

《思务》

）的教训。总之，要根据变化了的情况和世道而采取不同的办法，无论古今或治乱，都可成为圣人。

上述思想在战国、秦汉大变动之后提出，是很有见地的。最为重要的是指出了不要因循任何既成的政治办法，要从实际出发，采取相应的政策与措施，这对汉初统治者是十分重要的。

二、仁义与无为的结合

陆贾对刘邦讲《诗》《书》，也就是讲以儒家仁义为治之本的道理。陆贾承亡秦而提出这个问题，是有极强的针对性的。

治国以什么为“巢”呢？陆贾认为历史上有两个类型，一是主德或仁义.一是恃刑或暴力。陆贾认为历史上的亡国之君都是尚刑恃暴，不行仁义而垮台的。仁义乃治国之本：“仁者道之纪，义者圣之学。”（

《道基》

）“治以道德为上，行以仁义为本。”（

《本行》

）秦之所以亡，就是“尚刑而亡”（

《道基》

）。“秦以刑罚为巢，故有覆巢破卵之患”（

《辅政》

）。凡是以高压为“巢”者，必然要导致倾巢之祸，这是历史的辩证法。用刑过多过重，其结果是自贼自残，“急其刑而自贼，斯乃去事之戒，来事之师也”（

《至德》

）。“怀德者众归之，恃刑者民畏之，归之则充其侧，畏之则去其域。故设刑者不厌轻，为德者不厌重，行罚者不患薄，布赏者不患厚，所以亲近而致远也。”（

《至德》

）又说：“夫法令所以诛暴也”（

《无为》

）。

陆贾特别强调教化的作用，他认为教化可以使人为善，“尧、舜之民，可比屋而封，……化使其然也”（

《无为》

）。这种说法显然过头了。

陆贾认为，行德须处理好与利的关系。对统治者来说，这两者是矛盾的，要积德就须避利，贪利必然无德。贪利越多，就越缺德，结果只能走到自己反面：“夫酒池可以运舟，糟丘可以远望，岂贫于财哉？统四海之权，主九州之众，岂弱于武力哉？然功不能自存，而威不能自守，非贫弱也，乃道德不存乎身，仁义不加于下也。故察于利而惛于道者，众之所谋也.果于力而寡于义者，兵之所图也”（

《本行》

）。无道而积财，寡义而恃力，必然招致多数人的反对。他指出：“据土子民，治国治众者，不可以图利，治产业，则教化不行，而政令不从。”（

《怀虑》

）

统治者所提倡的“道”要明显易晓，要通于凡人之心：“设道者易见晓，所以通凡人之心，而达不能之行。道者，人之所行也。夫大道履之而行，则无不能，故谓之道”（

《慎微》

）。同时，还要得到民的支持才能巩固统治：“夫欲富国强威，辟地服远者，必得之于民”（

《至德》

）。

陆贾的本仁义主旨是要调整统治政策。刑罚（即暴力统治）不要过分，求利（即经济剥削）也不要过分。也只有如此，才能得民心，才能巩固自己的统治。

在陆贾那里，从政治观念看，仁义与无为基本上是相重合的，他专门写了《无为》篇，认为：“道莫大于无为”（

《无为》

）。为了论证无为是治世不二法门，他认为历史上的圣人明君盛世都是实行无为政治的结果。虞舜、周公之时，便是无为的典范。虞舜“弹五弦之琴，歌《南风》之诗，寂若无治国之意，漠若无忧天下之心，然而天下大治”。无为与有为相对，秦始皇就是一个有为的典型。秦之所以亡，原因就在于此。秦始皇的有为主要表现在：法滋刑严，事烦.穷兵黩武，战事太多.骄奢，靡丽好作等。陆贾从秦的政策举动得出结论：“事逾烦天下逾乱，法逾滋而天下逾炽，兵马益设而敌人逾多。秦非不欲治也，然失之者，乃举措太众、刑罚太极故也。”（

《无为》

）陆贾的分析切中秦弊政的要害。他在《至德》《怀虑》篇中，对历史上类似于秦的情况进行了分析，指出好战、奢靡、剥削、大兴土木等不免招致失败。

陆贾无为政治的理想是这样的：“君子之为治也，块然若无事，寂然若无声，官府若无吏，亭落若无民，闾里不讼于巷，老幼不愁于庭，近者无所议，远者无所听，邮无夜行之卒，乡无夜召之征，犬不夜吠，鸡不夜鸣，耆老甘味于堂，丁男耕耘于野，在朝者忠于君，在家者孝于亲.于是赏善罚恶而润色之，兴辟雍庠序而教诲之。”（

《至德》

）又讲：“国不兴不事之功，家不藏不用之器，所以稀力役而省贡献也。璧玉珠玑，不御（用）于上，则翫好之物弃于下.雕琢刻画之类，不纳于君，则淫伎曲巧绝于下。夫释农桑之事，入山海，采珠玑，捕豹翠，消筋力，散布泉，以极耳目之好，快淫侈之心，岂不谬哉？”（

《本行》

）

陆贾无为政治的中心主要是统治者少事、少干预，与民休息。这种主张在大乱、大难之后，无疑具有针对性。从自给自足的自然经济看，这种主张在一定程度上适应了小生产者的经济要求与经济规律。

陆贾的无为论具有明显的道家气味，但他所描绘的社会关系与社会观念和道家又相去甚远。大体上是儒家设计的妙境：尊尊亲亲，臣忠子孝，上下有序，老安少怀，遵从礼义等。他的无为是另一种形式的有为，“故无为者乃有为也”（

《无为》

）。

三、兴亡在君与道高于君

在封建君主专制的情况下，君主实行什么政策、采取什么措施，对社会有极大的影响。君主是政权的核心，思想家们从历史的经验教训以及实际生活中，都感到君主的作用是极为重要的。因此，他们总是不断地讨论君主问题。陆贾对君主的论述基本上沿袭了儒家以君为治之本的观点。他说：“事以类相从，声以音相应，道唱而德和，仁立而义兴，王者行之于朝廷，匹夫行之于田，治末者调其本，端其影者正其形，养其根者则枝叶茂，志气调者即道冲。故求远者不可失于近，治影者不可忘其容，上明而下清，君圣而臣忠。”（

《术事》

）这一套论述有些是从荀子那里因袭而来的，如影、形，本、末的论点.也有道家的影响，如道冲之论。

陆贾反复论证了要以上化下、下从上为准。在讲了上为善、下从为善，上为恶、下从为恶之后又说道：“故近河之地湿，而近山之木长者，以类相及也。高山出云，丘阜生气，四渎东流，百川无西行者，小象大而少从多也。夫王者之都，南面之君，乃百姓之所取法则者也，举措动作，不可以失法度。”（

《无为》

）又说：“故上之化下，犹风之靡草也……”移风易俗首先从上做起，“故君子之御下也，民奢应之以俭，骄淫者统之以理.未有上仁而下贼，让行而争路者也”（

《无为》

）。

陆贾在论述君主的作用时有两点值得注意。第一，兴亡在君之道而不在天。他论述这个问题时，把《易传》与荀子的论述结合起来：“……安危之要，吉凶之符，一出于身.存亡之道，成败之事，一起于善行.尧、舜不易日月而兴，桀、纣不易星辰而亡，天道不改而人道易也。”（

《明诫》

）这里强调了政策在治乱中的作用。第二，君主要慎重，乱言害于万里之外。“谬误出口，则乱及万里之外，何况刑无罪于狱，而诛无辜于市乎？故世衰道失，非天之所为也，乃君国者有以取之也。”（

《明诫》

）权力越大，影响越广，这是高度君主专制必然会产生的现象。陆贾劝诫君主要慎重，是有鉴于秦亡而得出的结论。

陆贾在《新语》中用大量的篇幅论述了君主用人及其后果的问题，在前人有关论述的基础上，对如下几个问题进行了发挥。

其一，臣是君主的倚杖，“不可以不固”，“不固则仆”。“任杖”要得其材，最好的材是“圣贤”。依靠什么样的拐杖，得出的结果大不相同：“杖圣者帝，杖贤者王，杖仁者霸，杖义者强，杖谗者灭，杖贼者亡。”秦的失败，除政策上尚刑外，另一个原因就是用人不当。“以李斯、赵高为杖，故有顿仆跌伤之祸。”（

《辅政》

）

其二，辨惑识奸，用人要用贤。然而，何为忠贞，何为奸臣，常常是很难区别的，“夫举事者或为善而不称善，或不善而称善者，何？视之者谬而论之者误也”（

《辨惑》

）。人主常常是以奸为忠，以忠为逆。君主要求的是顺从，而忠臣经常有忤逆之言，“夫君子直道而行，知必屈辱而不避也。故行不敢苟合，言不为苟容”（

《辨惑》

）。忠臣常常得不到信任和任用，奸臣却飞黄腾达，因为奸臣专门“阿上之意，从上之旨”，“无忤逆之言”（

《辨惑》

），一切顺从君主的意志。于是君主被迷惑，误以为忠。奸臣很善于伪装，“邪臣好为诈伪，自媚饰非，而不能为公方”，“谗夫似贤，美言似信，听之者惑，观之者冥”（

《辅政》

）。还有，奸臣还善于结党以惑主。“夫众口毁誉，浮石沈木。群邪相抑，以直为曲。视之不察，以白为黑。夫曲直之异形，白黑之殊色，乃天下之易见也，然而目缪心惑者，众邪误之。”他以赵高指鹿为马之事为例说明此事。“马鹿异形”本是常识，但在众邪一口的情况下，秦二世却鹿马分别不清，“况于

昧之事乎？”（

《辨惑》

）陆贾说：“《易》曰‘二人同心，其义（今《易》作“利”）断金。’群党合意，以倾一君，孰不移哉！”（

《辨惑》

）

基于上述原因，忠邪常常颠倒。“邪臣之蔽贤，犹浮云之鄣日月也。”只有除掉邪臣，才能重见“光明”（

《辨惑》

）。如何才可以防奸，陆贾也无高招，依然是先人说过的，如“博思而广听，进退顺法，动作合度，闻见欲众，而采择欲谨”（

《思务》

）之类的泛泛之论。

其三，求贤为辅。陆贾认为贤才无论什么时候都有，但有一个能不能发现和启用的问题。用他的话即“通与不通”的问题。能通达于主则可发挥极大作用，不能通达则被埋没。陆贾以深山之楠与路旁枯杨为例，前者生于深山，运不出来，处于无用乃至糜烂之地.路旁的枯杨因就近可能被加工，文上彩而成为帝王之器。如“公卿之子弟，贵戚之党友，虽无过人之能，然身在尊重之处，辅之者强而饰之者众也，靡不达也”。又以扁鹊为例，病家不识扁鹊，而信灵巫，远扁鹊而用灵巫，结果人死。由此得出结论是人主“知与不知也”（

《资质》

）。

陆贾提出的问题很重要，但在君主专制体制下是无法解决的，因为这种体制本身就是淘优用劣，用优倒是特例。

陆贾一方面希望君明，另一方面又要求臣贤。为臣之道，应为“义”、为“道”，而不应阿主盲从。“夫君子直道而行，知必屈辱而不避也。故行不敢苟合，言不为苟容，虽无功于世，而名足称也.虽言不用于国家，而举措之言可法也。”（

《辨惑》

）为臣之道不唯图利，而在坚持道义，即使不用也有益于世。他坚决反对避世主义，特别是对修仙之学进行猛烈的抨击。“故杀身以避难则非计也，怀道而避世则不忠也。”（

《慎微》

）

陆贾继先秦儒家特别是荀子之后，在文章中继续谈论了权与道的关系问题。他认为君治均应把“道”放在首位。但在事实上，道与权常常是分离的，有“道”者不一定有“权”，有“权”者不一定有“道”。暴君乱臣是有权而无道的，像孔丘则属于有道而无权。关于权与道的关系，陆贾指出了如下几点：

第一，道凭借权而行。“夫言道因权而立，德因势而行，不在其位者，则无以齐其政，不操其柄者，则无以制其刚（纲）。”（

《辨惑》

）这里强调“道”要靠权推行，无权则无法推行其道。

第二，有权而失“统理”必败。“据万乘之国，持百姓之命，苞山泽之饶，主士众之力，而功不存乎身，名不显于世者，乃统理之非也。”（

《至德》

）他列举了晋厉、齐庄、楚灵、宋襄为例，都是由于失之统理而致败。“斯乃去事之戒，来事之师也。”（

《至德》

）此外秦也是失道而亡。

第三，志于道而不屈于权。陆贾主张“壹其道而定其操”，不为权力官贵所移。“虽利之以齐、鲁之富而志不移，谈之以王乔、赤松之寿，而行不易”（

《思务》

）。在《本行》中专门赞扬了孔丘及其弟子穷困屈厄而不改道的举动，此乃民之表率。

第四，怀道而无权则修身：“君子居乱世，则合道德，采微善，绝纤恶，修父子之礼，以及君臣之序”（

《慎微》

）。以修身陶冶，决不造次。

陆贾虽继承了荀子等人道义与权相分的观点，但不再讲取而代之，也不讲积极干预政治，多少具有屈道义就权势的意味。

陆贾倡儒学，特别是荀子之学，又兼综道、法，通察历史而面向现实，深刻而不玄虚。其人一直活动于政治漩涡中，但所论却洒脱开放，具有个性，少有趋炎附势之论，实难能可贵。