# 第一节_绝对君主专制的政治理论_清廷总结历代王朝兴败的历史教...

第十四章　清代前期诸帝维护绝对君权的政治思想

第一节　绝对君主专制的政治理论

清廷总结历代王朝兴败的历史教训，从政权体制上极大地加强了君主的一人专制。同时，清朝皇帝也提出一些相应的政治见解，最为突出之处是将君主专制思想进一步绝对化，其中值得注意的论述可分为以下几个方面。

一、君位独尊、严抑臣下

传统的儒家学说十分尊崇君权，但同时也强调能臣贤相的作用，强调民为社稷之本，以此作为君主专制主义理论的补充。康熙皇帝撰写的《君臣一体论》大体上遵循这种观念，他一方面讲“天尊地卑，自然之定位也……君尊臣卑，百王之大经也”（

参见清圣祖《御制文初集》卷十七《君臣一体论》

），另一方面又把君臣比作一人身体的各个部分，给臣下以相当重要的地位。但这只是康熙帝早期研习儒学得出的认识，并非清朝皇帝在君臣关系问题上的主导观念。至雍正帝，便将君主至尊无二的地位强调到绝对化程度，他认为“夫人之所以为人而异于禽兽者，以有此伦常之理也。故五伦谓之人伦，是阙一则不可谓之人矣”。其中“君臣居五伦之首”（

《大义觉迷录》卷一

）。根据这个原则，人之为人的依据首先是认同君臣关系。任何人都必须对君主俯首而从，“为人臣者，义当惟知有君.惟知有君，则其情固结不可解，而能与君同好恶”（

《清世宗实录》卷二十二

），臣下在行动上、思想上、感情上都要成为君主的傀儡。至于黎民百姓更是如此，“君即不抚其民，民不可不戴其后”（

《大义觉迷录》卷二

）。君主专制制度在这里被绝对化，不留一丝回转的余地。乾隆帝阅史至王安石向宋神宗抗表申理，使宋神宗悔悟巽谢，立即批语曰：“安石抗章、神宗逊谢，成何政体？！即安石果正人，犹尚不可，而况不正乎！”（

《评鉴阐要》卷八

）按其语意，君主处理问题即使有误，亦不得更改，若改亦须君主日后自行为之。这就将以往提倡向君主进忠言、作诤臣补弊救偏之说统统抛弃，只留下赤裸裸的一人专制。

怎样看待君与臣在封建政治中的作用，是君主专制主义政治理论的重要问题之一。与传统儒家学说有所不同，清初的几朝皇帝除康熙前期之外，在政绩和名望方面多排抑臣下，有的简直将大臣视为奴才。顺治十年（1653年）三月，顺治帝向大臣们颁发敕书曰：“尔等如恪遵朕旨，以实心行实政，庶己共享和平之福，朕显秩厚禄自不吝惜。如貌承朕旨，心怀诈伪，媚上虐下，慢政隳操，昭昭国宪，必贻身家之灾。虽欲免，得乎！”（

《清世祖实录》卷七十三

）语意充满威慑。后来，顺治帝主持编成《御定人臣儆心录》一书，专选历代奸臣、罪官如何违反皇帝根本利益、最后受到惩处的事例，附加议论，分为“植党”“好名”“营私”“徇利”“骄志”“作伪”“附势”“旷官”等各大类别，颁发朝臣，要求以此为鉴。康熙帝一度热衷于儒学的研习，熊赐履、李光地、汤斌等人为之开设经筵日讲，出力甚多，时称“理学名臣”。然而，在康熙帝基本掌握这一套封建思想体系后，便公然训斥这些大臣，将他们一一贬低。如康熙三十三年（1694年）闰五月初四，康熙帝亲试众翰林官，试题为《理学真伪论》，这实际上是对在朝一些大臣的旁敲侧击。不几日，康熙帝即发长篇上谕，指责魏象枢、李光地、熊赐履、汤斌、王鸿绪、高士奇等人行为乖谬，与他们标榜的理学言论十分不符。斥责这些人为伪道学不无道理，但更深层的寓意在于，只有康熙帝才是真道学。清代皇帝对大臣不断进行训诫，雍正帝上台伊始，即分别向各级官僚颁发教谕性指示。接见大臣，“训导”之词不厌其烦。正如他自己所说：“朕自御极以来，凡文武大小官员进见时，必谆谆训诲，谕以国计民生之要务……盖朕意欲使其人晓然明白、自知识见之浅鄙，是以降旨之时，周详往复，不惮烦劳。”（

《清世宗实录》卷八十五

）朝廷虽仍设有进谏的言官，但只要进言稍不遂意即加惩戒。如乾隆帝曾指斥言官“效明末谏垣门户恶习”（

《清高宗实录》卷一〇二三

），指责其奏疏“措词乖体”“全不知敬谨之道”（

《清高宗实录》卷一二二七

）。

康熙帝首先以论史证今的方式强调君主的至尊至要地位。他认为：“从来书生论历代帝王，多指摘过失，谓其安享富贵，耽于逸乐。朕披阅史书，历观古来帝王，因深知为君之难。即朕六十年宵旰勤劳，虽金石为质，亦应消耗，况气血之身乎！”（

《清圣祖实录》卷二八四

）他认为从古以来做大臣的只有一个诸葛亮算是身担重任，“鞠躬尽瘁、死而后已”，而君主则几乎都是这样为国事鞠躬尽瘁（

《清圣祖实录》卷二七五

）。康熙六十年（1721年），他郑重发令曰：“朕披览史册，于前代帝王每加留意。书生辈但知讥评往事，前代帝王虽无过失，亦必刻意指摘，论列短长，全无公是公非。朕观历代帝王庙所崇祀者，每朝不过一二位，或庙享其子而不及其父，或配享其臣而不及其君，皆因书生妄论而定，甚未允当。况前代帝王曾为天下主，后世之人俱分属臣子，而可轻肆议论、定其崇祀与不崇祀乎！今宋明诸儒，人尚以其宜附孔庙奏请，前代帝王既无后裔，后之君天下者继其统绪，即当崇其祀典。朕君临宇内，不得不为前人言也。朕意以为凡曾在位，除无道、被弑、亡国之主外，应尽入庙崇祀。尔等将朕此旨录出，公同从容详议具奏。”（

《清圣祖实录》卷二九二

）这段话的要点是：第一，不许“书生辈”对历代帝王说短论长.第二，除了个别无道或亡国之君，绝大多数帝王应得到永久的尊崇。

雍正帝承袭康熙帝的思想，且找出具体史事予以发挥。西汉文帝召见贾谊，“不问苍生问鬼神”，历来人们皆因贾谊未获重用而惋惜。雍正帝却认为：汉文帝绝不是弃才之主，他看出贾谊是个疏狂少年，不足任用，才聊问鬼神以敷衍。“设有一夫私议，妄自记载，非惟庸主无由剖析，虽明哲之君亦何从闻见而正其是非！其流传失实受诬于后世者，不知凡几矣。”（

《清世宗实录》卷八十七

）总之，史书上贬低帝王、抬高人臣的记载都是大可怀疑的。至乾隆帝，则将尊崇历代皇帝的做法弄得更加细致和形式化，纂辑《四库全书》时，当他发现宋朝李廌《济南集》诗中直称汉武帝之名时，竟当成一件大事，提出“伊祖未尝不为其臣”，“此等背理称名之谬，岂可不为改正以昭示方来！”于是指令《四库全书》馆臣“于校刊书籍内，遇有似此者俱加签拟改，声明进呈，毋稍忽略”（

《清高宗实录》卷一〇四二

）。在君臣历史作用问题上，乾隆帝力斥理学创始人之一程颐“天下安危系于宰相”的论点，认为“夫用宰相者非人君其谁为之？使为人君者但深居高处、自修其德，惟以天下之治乱付之宰相，己不过问，幸而所用若韩、范，犹不免有上殿之相争，设不幸而所用若王、吕，天下岂有不乱者？此不可也。且使为宰相者，居然以天下之治乱为己任，而目无其君，此尤大不可也！”（

清高宗《御制文二集》卷十九《书程颐论经筵札子后》

）

评论历史是为现实服务，当乾隆帝审阅宗人府与内阁合撰《宗室王公功绩表传》中称某位王公“生有神力”时，严斥其“语尤不经”（

《国朝宫史续编》卷八十八《史学一》

），令将此书改由国史馆重纂。乾隆四十六年（1781年）三月，致仕大臣尹嘉铨上疏为其父尹会一及汤斌、范文程、李光地、顾八代等人请求从祀孔庙，乾隆帝勃然大怒，批示曰：“竟大肆狂吠，不可恕也！”于是尹嘉铨被拘捕抄家，又搜出其手撰《皇朝名臣言行录》一册，将清朝建立以来诸多大臣列为“名臣”，述其言行。于是案情更趋严重，尹嘉铨被处以绞刑，其书令全国查禁。乾隆帝对此案连发谕旨，指摘汤斌、范文程、李光地等人的行为，认为“本无行谊过人之处”（

《清高宗实录》卷一一二七

）。随后又指出：“至名臣之称，必其勋业能安社稷方为无愧，然社稷待名臣而安之，已非国家之福。况历观前代，忠良屈指可数，而奸佞则接踵不绝，可见名臣之不易得矣。朕以为本朝纪纲整肃，无名臣亦无奸臣。何则？乾纲在上，不致朝廷有名臣、奸臣，亦社稷之福耳。尹嘉铨竟敢标列本朝‘名臣言行录’，妄为胪列、谬致品评，若不明辟其非，则将来流而为标榜，甚而为门户、为朋党，岂不为国家之害、清流之祸乎！总之人君果能敬天、爱民、勤政，自能庶事惟和，百工熙载。否则虽有贤相，亦何裨政事？我国家世世子孙，能以朕心为心，整纲维而勤宵旰，庶几永凝庥命、垂裕万年。所谓无疆惟休，亦无疆惟恤，可弗凛欤！将此申谕中外知之。”（

《清代文字狱档》第六辑

）这里，关于无名臣亦无奸臣即社稷之福、要求人君亲自勤政视事的观点，已在君臣关系方面将君主一人专制的理论推拓到顶峰。“选贤”“任能”之论都被排斥为妄见，惟有君主总揽权柄，扼住群臣使之既无名臣也无奸臣，一个个皆成为庸庸碌碌的差役和奴才，这才是治国根本、社稷之福。这是乾隆帝政治思想的突出特点。

二、批斥和杜绝朋党

清朝皇帝把明季大臣形成朋党，作为明朝灭亡的主要原因。康熙帝说：“至于宦官为害，历代有之……但谓明之亡亡于太监，则朕殊不以为然。明末朋党纷争，在廷诸臣置封疆社稷于度外，惟以门户胜负为念，不待智者知其必亡。”（

《清圣祖实录》卷一五四

）于是，他将防止大臣结朋为党作为整顿政治的首要问题之一，对同年门生相为援引、三五成群互有交结之类的现象，一经发觉，即予以取缔，禁绝朋党于萌芽之中。康熙晚年，诸皇子争夺储嗣地位，各结朝臣为党羽，危害了王权专制。对此清世宗乃亲身经历，深有体会，于是在雍正二年（1724年）七月撰成《御制朋党论》一篇，颁示于宗室贵族及满汉文武大臣，指示“尔等须洗心涤虑，详玩熟体。如自信素不预朋党者，则当益加勉励，如或不能自保，则当痛改前非”（

《清世宗实录》卷二十二

）。

《御制朋党论》主要有四项论点：第一，要求“惟知有君”，与君主同好恶，“乃有心怀二三，不能与君同好恶，以至于上下之情睽而尊卑之分逆，则皆朋党之习为之害也”。这就是说，大臣如果在爱憎情感上不成为君主的附庸，就是沾染了朋党恶习。第二，朋党的危害在于可能造成一派社会舆论以抵制君主的赏罚黜陟，有损君主专制的权威。雍正帝认为：“人臣乃敢溺私心、树朋党，各徇其好恶，以为是非……是朝廷之赏罚黜陟不足为轻重，而转以党人之咨嗟叹惜为荣，以党人之指摘诋訾为辱。乱天下之公是公非，作好恶以阴挠入主予夺之柄。朋党之为害，一至是哉！”这就点明了朋党的主要罪状，即有损于君主一人专制的政体。第三，为臣应仅存君臣之义，以公灭私。宋朝欧阳修撰写《朋党论》，提出“君子以同道为朋”，具有一定的影响。雍正帝于此痛斥欧阳修曰：“夫罔上行私，安得谓‘道’！修之所谓‘道’，亦小人之道耳！自有此论，而小人之为朋者，皆得假同道之名，以济其同利之实。朕以为君子无朋，惟小人则有之。”那么怎样认识友情和忠君之间的关系呢？雍正帝提出：“夫朋友亦五伦之一，朋党不可有而朋友之道不可无。然惟草茅伏处之时，恒资其讲习以相佽助。今既登朝莅官，则君臣为公义，而朋友为私情，人臣当以公灭私，岂得稍顾私情而违公义！”这就是说一旦为官，最好连朋友也不要顾及，要以公灭私，仅存君臣之义。第四，君主不避琐细、亲理庶务是扼制朋党的重要措施。雍正帝写道：“而无知小人，辄议朕为烦苛琐细，有云人君不当亲庶务者。……此皆朋党之锢习未去，畏人君之英察而欲蒙蔽耳目，以自便其好恶之私焉耳。”所以无论是批斥朋党的目的，抑或杜绝朋党的方法，都归结于君主总揽一切政务，加强君主的一人专制。第五，结朋树党绝无好下场，“今之好为朋党者，不过冀其攀援扶植、缓急可恃，而不知其无益也，徒自逆天悖义，以陷于诛绝之罪，亦甚可悯矣”（

以上见《清世宗实录》卷二十二

）。因为是一篇论文，威慑之词有节，而在颁发《御制朋党论》的谕旨中清世宗则明言：“嗣后朋党之习，务宜尽除，尔等须扪心自问，不可阳奉阴违，以致欺君罔上、悖理违天。毋谓朕恩宽大、罪不加众，傥自干国法，万不能宽。朕虽未必尽行诛戮，然或千人之中百人、百人之中十人，尔等能自保不在百人、十人之列乎！……上念朝廷任用之恩、下为身家子孙之计，各勉之慎之。”（

《清世宗实录》卷二十二

）这里杀气腾腾地表达了杜绝一切朋党的决心。

乾隆帝认为：“门户之为害，甚于陷阱，一溺其中，即欲自拔亦不可得矣！”（

《评鉴阐要》卷七

）在评论明朝东林党时，他对朋党的形成原因提出了新的见解，也给予了更深入的批斥：“汉室党人已开标榜之渐，激而致祸。即宋之周（敦颐）、程（程颐、程颢）、张（载）、朱（熹），其阐洙泗心传，固不为无功，然论其致君泽民之实迹，如向之所举而人者（指原文列举过的伊尹、吕望、萧何等人——笔者注）安能并肩齐趋乎！而蜀洛之门户、朱陆之冰炭，已启相攻之渐。盖有讲学必有标榜，有标榜必有门户，尾大不掉，必致国家破亡。汉、宋、明，其殷鉴也。”（

清高宗《御制文二集》卷十八及“批语”，《题〈东林列传〉》

）这段论述将理学的创始人一一点名指摘，认为私家讲学是朋党相攻的祸根而欲行取缔，这与黄宗羲提倡学者讲学、主张由学校议政的思想正好相反，同为对明代历史教训的总结，结论却不相同，乾隆帝走向了极端专制主义。

三、文化领域的崇正斥邪论

康熙帝曾向臣民颁发十六条训谕，作为立身行事的准则，其中之一为“黜异端以崇正学”。雍正帝对这条训谕的解释是：“欲厚风俗，先正人心.欲正人心，先端学术。”（

见《圣谕广训》

）乾隆帝在主持编辑《四库全书》时，指示馆臣注意鉴别，对书籍或收录，或摈弃，或禁毁，或抽改，“务须详慎抉择，使群言悉归雅正，副朕鉴古斥邪之意”（

《清高宗实录》卷九九七

）。在文化领域中“崇正斥邪”，是清朝皇帝的一贯思想和文化政策。

康熙五十三年（1714年）四月，康熙帝谕令全国“严绝非圣之书”，特别指出：“近见坊间多卖小说淫辞，荒唐俚鄙，殊非正理。不但诱惑愚民，即缙绅士子，未免遊目而蛊心焉，所关于风俗者非细，应即行严禁。其书作何销毁，市卖者作何问罪，著九卿、詹事、科道会议具奏。”（

《清圣祖实录》卷二五八

）于是规定了对印制、售卖和查禁不力之官员的惩治办法，后直至嘉庆帝，历朝清帝均有禁绝小说的指示。至于书籍中涉及清廷禁忌的政治内容，甚或贬抑、对抗清廷统治者，更大兴文字狱，穷追索而广株连，酿成难以数计的惨案，成为清代专制统治极端化的一个重要表现。

雍正帝是清朝第一个在全国以主动出击方式大兴文字狱的皇帝。雍正六年（1728年）发生曾静煽动官僚岳钟琪反清案，这本身是政治性事件，但雍正帝着意将之引至思想文化领域，形成主要矛头对准已故学者吕留良的文字狱。雍正十一年（1733年），浙江总督程元章查出书生吴茂育《求志编》一书中“语多狂悖”，且序文日期只写干支，未书“雍正”年号，奏报清廷。雍正帝在奏疏上批示曰：“辟邪说以正风俗，惩奸匪以警人心，能见及此，殊属可嘉。”还批评有些地方官对此纠察不力，应当尽力搜访惩治，“切不可因远‘多事苛求’四字之嫌，而贻误于世道生民也。果能于斯一节，汲汲铲除，胜于治理刑名钱谷案件之功，不啻什百相倍，卿其谨志，奉行勿替”（

《朱批谕旨》，雍正十一年十一月程元章奏折批语

）。这是将思想文化领域的“辟邪说”“惩奸匪”看作极重要的大事，置于其他一般案件之上。

乾隆朝的文网更为严密，不仅带有反清情绪、反清嫌疑的书籍、诗文必须查抄追剿，而且稍有不合封建纲常伦理原则的字句亦在清查之列。至乾隆三十七年（1772年）编辑《四库全书》时，对历代文献、典籍的总清理进入高潮，前后禁毁、抽毁之书达三千一百多种、十五万一千多部。所有文字狱的处理及书籍的禁毁与否，皆由乾隆帝亲自裁决。当他要一逞淫威时，便对办案不力、拟罪较轻的官员予以惩处。例如，举人王锡侯编辑《字贯》，删改修订《康熙字典》，为江西巡抚海成奏请革去举人功名，但乾隆帝查看《字贯》，竟发现其中对康熙、雍正帝庙号和自己御名不加避讳之处，于是下旨痛骂海成“双眼无珠，茫然不见”，“视大逆为泛常，全不知有尊君亲上之义，实属昧尽天良”（

《掌故丛编》第五辑，乾隆四十二年十月二十六日谕

），结果不仅王锡侯被斩，巡抚海成也被革职拿问。当他要缓解文字狱时，又对积极办案的官员予以斥责，例如乾隆四十七年（1782年）广西缉获曾游历各省的回民携带书籍中有“狂悖荒唐”之语，不敢怠慢，急忙追查并且上奏，乾隆帝却认为对此等小事若兴师追究，“将不胜其扰”，怒斥地方官“如此矜张办事，殊非大臣实心任事之道，实属可鄙可笑”（

《清代文字狱档》第七辑

）。这种完全以己意高下其手，使大臣虽欲紧随而不及的作法，最充分地显示了君主一人专制的绝对权威。

乾隆帝不仅亲自裁定当时文化界事涉“狂悖”的案件，还要对封建思想体系来一番清理，在有关君权至上、君臣大义的原则方面，对历来名儒学者的论述都予以审阅，批评的矛头有时亦直指孟子和程、朱。他亲自主持编辑各种书籍，对经学思想、史学观点等都作出官方的论断，特别在史学上用力最大。在乾隆帝亲自批阅和主持编辑的《御批通鉴辑览》中，对上古至明末的史事均重作评定，后又将其中御批之文录出，编汇为《评鉴阐要》一书，成为当时论断历史奉行不违的圭臬。《四库全书总目提要》称此书可“垂教万世”，认为“盖千古之是非系于史氏之褒贬，史氏之是非则有待于圣人之折衷”（

《四库全书总目提要》卷八十八

）。这个圣人自然是指乾隆帝。又称“我皇上综括古今，折衷众论，钦定《评鉴阐要》及全韵诗，昭示来兹。日月著明，爝火可息，百家谰言，原可无存”（

《四库全书总目提要》卷八十八

）。意即有了乾隆帝的论断，历朝历代的议论皆可废弃，君主成了裁判历史认识的最高权威。乾隆帝自己在编辑书史、发表评论时也反复声称要为万世“植纲常”“示彰瘅”，在指示编撰国史时说：“今悉据事核实，立为表传。总裁大臣公同商榷，朕复亲为裁定，传之万世，使淑慝并昭而衮钺不爽，不更愈于自来秉史笔者之传闻异词，而任爱憎为毁誉者耶！”（

《国朝宫史续编》卷八十八

）《四库全书总目提要》介绍乾隆帝御选《明臣奏议》时说：“是编禀承训示，……以众论归于一是。譬诸童谣妇唱，一经尼山之删定而列在《六经》，一代得失之林，即千古政治之鉴也。”这样，乾隆帝被尊为承接孔子之后的思想教主。乾隆帝自己对此也当仁不让，称其审编的《明纪纲目》是“敢曰继《春秋》之翼道”（

《清高宗实录》卷一七八

），称《御批通鉴辑览》“此编体例一本至公，以为万世君臣法戒”（

《阅通鉴辑览作》（诗）自注，见《国朝宫史续编》卷八十九

），“则所以教万世之为君者，即所以教万世之为臣者”（

《御批通鉴辑览》卷首《御制序》

）。能够提出永不过时的思想见解以教万世君臣，当然是最伟大的圣哲、最杰出的理论权威，乾隆帝就是以这种身份自居的。

总之，清朝实行文化专制主义的“崇正斥邪”，是专制制度的膨胀。至乾隆时期，皇帝不但以至高无上的权势，而且要以最高思想教主的身份审查书籍、文献以及所有文化现象，以自己的意志和见解作为文化领域判别“正”“邪”的标准，进而力图用其思想垂教万世。这是君主专制主义思想的极端扩展，是一种在社会各个领域贯彻全面的个人专制的帝王观念。君主全面专制主义是乾隆帝政治思想的重要特征。

四、秘密建储的理论及其实质

清朝在王位继承问题上，最初并无定制。康熙帝第一次按照传统儒家政治学说提倡的方式公开册立嫡子允礽为皇太子，并加以培养，令其通文习武、处理公务。但及至太子长大成人，却发生了储君与王权之间的严重矛盾，康熙帝不得不废除太子。结果众皇子人人心怀觊觎，纷纷结党营私、谋取储位，展开了错综复杂的宫廷斗争。

雍正帝即位后，基于对册立太子之弊端深有体会，遂创立了秘密建储方法。具体做法是：皇帝将继承人的名字秘密写好，藏于乾清宫“正大光明”匾之后，另写一份密封装匣，随身保存或秘藏内府，皇帝逝世后，由大臣取出两相核对，帝位继承大事即定。乾隆帝就是通过这样的秘密建储而登上帝位的。但是，中国古代两千年来关于册立储君、早立“国本”的政治观念根深蒂固，对储君的选择又有立嫡、立长的原则。这些思想观念充斥经史典籍，实际影响很大。不创立一项新的关于立储的政治理论，秘密建储方法还是不能作为一种制度保留下去。事实上，乾隆帝于继位之初，曾一度认为秘密建储“此乃酌权剂经之道，非谓后世子孙皆当奉此以为法则也”（

《清高宗实录》卷二十二

）。随着乾隆帝政治经验、历史知识的进一步增长，尤其是对宫廷现实和皇子表现的观察体会，不仅下决心实行秘密建储方法，而且要从政治理论上予以阐发，使之成为一项世代坚持的制度。

乾隆十八年（1753年），乾隆帝提出：“古称建储为国本大计，朕酌古准今，深知于理势有所难行”，“建储一事，亦如封建井田，固不可行之近世也”（

《清高宗实录》卷四三五

）。至乾隆四十三年（1778年），乾隆帝以长篇谕旨，对古来册立储君的做法予以尖锐批判，列举历史事实以明其害，指出本朝秘密建储制度超越往古，最为佳善。此后，他利用各种时机阐发这种政治理论，使之日趋成熟，更于乾隆四十八年（1783年）十月下令编辑《古今储贰金鉴》，专门收录历代因册立储君招致祸乱的史事，叙其原委、附以评论，鼓吹秘密建储制度的优越性。至此，秘密建储的理论基本成熟，成为乾隆朝后期理论建设的一项大事。

秘密建储理论的基本内容包括：第一，“建储册立，非国家之福，召乱起衅，多由于此”（

《古今储贰金鉴》卷首，乾隆四十八年九月三十日上谕

）。《古今储贰金鉴》列举从西周至明朝因立储而产生祸乱三十余事，证明册立储贰是一个早应鄙弃的做法。第二，康熙帝立储失败，也是一个历史教训。“皇祖时理密亲王亦尝立为皇太子，且特选公正大臣如汤斌者为之辅导。乃既立之后，情性乖张，即汤斌亦不能有所匡救。群小复从而蛊惑，遂致屡生事端。”（

《古今储贰金鉴》卷首，乾隆四十八年九月三十日上谕

）乾隆据此指出：“后之人主未能如皇祖之仁慈英断，而为太子者又不能小心谦谨，必致渐生嫌隙，鲜有能始终获保万全之理。可见建储册立之断不可行也。”（

《古今储贰金鉴》卷首，乾隆四十九年十二月初六日上谕

）第三，批判王位传袭问题上“以长不以贤、以贵不以长”的旧说。立嫡、立长是王位宗祧继承的一般原则和传统习惯，成为历代王朝立储的规则之一。康熙帝册立太子允礽即依据这个原则。乾隆帝否定公开册立太子的旧制，在王位继承问题上也打破立嫡立长的框框，并且从理论上予以倡明。他在《读公羊》一文中简明扼要地批驳了《春秋·公羊传》立嫡立长的谬说。他指出尧舜传位于贤人，这虽然不能行于后世，但如果“顾于诸子中独不可择贤而与之，必拘于以长、以贵之小节，而不为天下万民择贤君而立之，是直以祖宗社稷为轻、而以己妻媵娣为重，千金之家有所不可，而况天下万民之大乎！”乾隆帝还引证历史实例作为论据，说明传承帝位立嫡立长不立贤的弊端。在他看来“纣以嫡立而丧商，若立微子之庶，商未必亡也”.汉高祖如果将帝位直接传给庶子刘恒（汉文帝），就不会招致吕后专权之祸.唐高祖、明太祖如果径直把最高权力交给最有才干的次子李世民（唐太宗）、第四子朱棣（明成祖），“何至骨肉伤残、忠良惨戮！此立嫡立长之贻害，不大彰明较著乎！”（

《清高宗实录》卷一〇六七

）因此，他主张王位应传于皇子中最贤明者，而不论其是否为嫡为长。第四，册立太子之所以导致祸乱，其原因在于“有太子然后有门户”。“盖一立太子，众见神器有属，幻起百端，弟兄既多所猜嫌，宵小且从而揣测，其懦者献媚逢迎以陷于非，其强者设机媒孽以诬其过，往往酿成祸变。”（

《清高宗实录》卷一〇六七

）因此册立太子能引起宗室朝臣结党分派、互相争夺，谄附与构陷阴谋竞发的政治后果。而且臣下奏请立储即“阳为国家根本之论，而阴实遂其钻营结纳之私”（

《古今储贰金鉴》卷首，乾隆四十九年十二月初六日上谕

），早就埋下了结党营私的契机，是宫廷和国家的祸乱之源。第五，册立太子更可能引起君主与太子之间的猜忌与斗争，例如汉武帝与戾太子的斗争、唐太宗的杀兄逼父。乾隆帝更将唐明皇一日杀太子瑛等三子，父子之间慈孝两亏，归结为小人“以储位之故，构煽交乘”（

《古今储贰金鉴》卷首，乾隆四十九年十二月初六日上谕

），认为若册立储贰，必将导致“父子兄弟之间，猜疑渐生，酿成大祸”（

《古今储贰金鉴》卷首，乾隆四十八年九月三十日上谕

）。储君是预定的将来的皇帝，其特殊地位进逼当今皇帝的权威，不由得不令群臣有所顾忌。解决问题的唯一办法就是秘密建储，从诸子中选定一人，但不公开，只有皇帝一人知道，日后如果发现其不堪托付，则随时可以不动声色地更改。乾隆帝声明：“朕非不立储，特不肯效立储之虚名，俾众人有所窥伺，致父子之间有‘责善则离’之不祥尔。”（

《古今储贰金鉴》卷首，乾隆四十九年十二月初六日上谕

）第六，秘密建储之法优于册立太子之古礼，理应成为万世不替的制度。乾隆帝说：“若子子孙孙皆能以朕此心为心，则我大清亿万年可永承鸿贶于无疆也。……即亿万年后朕之子孙有泥古制而慕虚名、复为建立之事者，亦所不禁。但人心不古如江河日下之势，父子之间必有为小人构成衅隙，复启事端。彼时始信朕言之不爽，然悔已晚矣。”（

《古今储贰金鉴》卷首，乾隆四十九年十二月初六日上谕

）

秘密建储制度有调和宫廷政治矛盾、稳定统治秩序的作用，然而这种效用是通过加强君主一人专制来实现的。秘密建储理论的关键在于“密”字，密到皇帝不与任何人商议、不令任何人知晓，连已被暗中选定的继承人自己也都蒙在鼓里。宗室贵族、皇后嫔妃、朝廷重臣等，任何人均不得在继嗣问题上再进一言，完全由君主一人独断。所选之人若不称意，随时可由皇帝暗中撤换。这样，众皇子只能服服帖帖，越出风头越不可能被选中。朝臣也不能在将来王位继承人身上搞钻营，消除了产生朋党的一个因素。因此，秘密建储理论的实质是消除储君对君主权威的抗衡，把继承人的选取、更换完全归属于君主个人的意志，同时将极端绝对化的君主独裁坚持到在位的最后一刻。