# 第三节_金世宗的吏治思想_金世宗完颜雍（1123—1189年...

第八章　辽、西夏、金的统治思想

第三节　金世宗的吏治思想

金世宗完颜雍（1123—1189年），本名乌禄，金太祖之孙。1161年海陵王完颜亮兴兵南侵。完颜雍趁机发动政变，在辽阳即位，改元大定。金世宗是金朝历史上一位颇有作为的皇帝。完颜雍“久典外郡，明祸乱之故，知吏治之得失”（

《金史·世宗纪》

）。即位之后，奉行“南北讲好，与民休息”的政策，并“躬节俭，崇孝弟，信赏罚，重农桑，慎守令之选，严廉察之责”（

《金史·世宗纪》

）。据说，金世宗统治时期，“群臣守职，上下相安，家给人足，仓廪有余”。旧史称誉他为“小尧舜”（

《金史·世宗纪》

）。

制驭群臣，优化吏治，是封建帝王实现统治的根本保证。金世宗即位之后，鉴于海陵王等人的政治得失，汲取历史的经验教训，把治吏作为施治的重点，“举贤之急，求言之切，不绝于训辞”（

《金史·世宗纪》

）。他在诏令、政论和训辞中阐发其吏治思想，提出一批切合实际、具有可操作性的实施方案。他的思想和政策，标志着金朝统治思想的成熟，其付诸实践的结果是使金朝的统治走向鼎盛。

一、天子不能专行独断

金世宗深知臣下在政治中的重要作用。他认为：“天子以兆民为子，不能家家而抚，在用人而已。”（

《金史·世宗纪》

）皇帝应当把主要精力用于抓大事，“察问细微，非人君之体”（

《金史·世宗纪》

），而要实现“人君之体”，方法只有一个：善于任人。他一再感叹：“天子亦人耳。”（

《金史·世宗纪》

）“万机之繁，岂无一失。”（

《金史·世宗纪》

）他批评海陵王“专任独见，不谋臣下，以取败乱”，认为即使圣王犹应“稽于众，舍己从人”（

《金史·高衎传》

）。他赞成“好问则裕，自用则小”的说法，一再表示“朕为天子，未尝敢专行独断，每事遍问卿等，可则行之，不可则止之也”（

《金史·石琚传》

）。金世宗重视臣的作用还有另一层考虑，即“教化之行，当自近贵始”（

《金史·世宗纪》

）。郡县守令更是关乎教化和民生。这样，金世宗就从任贤、纳谏、教化等多方面肯定了臣在政治中的地位和作用。

在调整君臣关系方面，金世宗比较强调“以仁为本”。他反对帝王“非理杀戮臣下”（

《金史·世宗纪》

），认为海陵王就是因为滥杀无辜而失位。他说：“天下大器归于有德。海陵失道，朕乃得之。但务修德，余何足虑。”（

《金史·世宗纪》

）在金世宗看来，所谓仁德主要指遵循一定章法而宽严有当。他说：“帝王之政，固以宽慈为德，然如梁武帝专务宽慈，以至纲纪大坏。朕尝思之，赏罚不滥，即是宽政也，余复何为。”（

《金史·世宗纪》

）基于这种认识，金世宗处理君臣关系较为有章法、节制，收到了一定的成效。金世宗批评唐太宗在御臣中的失误，说：“唐太宗有道之君，而谓其子高宗曰：‘尔于李

无恩。今以事出之，我死，宜即授以仆射，彼必致死力矣。’君人者，焉用伪为。”（

《金史·世宗纪》

）他并不完全否定权谋，但反对滥用权谋。他认为正确的做法是：“平时用人，宜尚平直。至于军职，当用权谋，使人不易测，可以集事。”（

《金史·世宗纪》

）唐太宗的失误在于一味用权谋。总之，君主要千方百计避免造成君臣相疑的局面，“君臣无疑，则谓之嘉会”（

《金史·世宗纪》

）。

注重发挥宰相等执政大臣的作用，是金世宗吏治思想的显著特点之一。在具体政治运作中，金世宗十分重视宰执在举荐官吏、议论得失、进谏匡弼方面的作用。他说：“进贤退不肖，宰相之职也。”（

《金史·世宗纪》

）又说：“朕常以不能遍识人材为不足。此宰相事也，左右近侍虽常有言，朕未敢轻信。”（

《金史·石琚传》

）他曾一再问纥石烈良弼：“朕欲周知官吏善恶，若寻常遣官采访，恐用非其人。然则，官吏善恶何以知之？”良弼回答说：“臣等当为陛下访察。”（

《金史·纥石烈良弼传》

）金世宗对此表示同意。在《金史》的本纪和列传中，记载了大量有关金世宗责成宰相举善黜恶的事例。金世宗强调宰执的赞襄辅弼作用，决断大政之时，往往广泛咨询，从善如流。他经常对宰执说：“朕深居九重，正赖卿等赞襄，各思所长以闻，朕岂有倦怠。”“卿等当参民间利害，及时事之可否，以时敷奏。”（

《金史·世宗纪》

）一再要求宰臣们：“朕凡论事有未能深究其利害者，卿等宜悉心论列，无为面从而退有后言。”（

《金史·世宗纪》

）“自今朕旨虽出，宜审而行，有未便者，即奏改之。”（

《金史·世宗纪》

）由于金世宗对宰执之职慎重其选，信之任之，故大臣多能尽职尽责。

重视言谏机制和言官的作用，是金世宗吏治思想的又一个重要方面。金世宗说：“朕观前代人臣将谏于朝，与父母妻子诀，示以必死。同列目睹其死，亦不顾身，又为之谏。此尽忠于国者，人所难能也。”（

《金史·世宗纪》

）所以他注意奖掖、提拔敢于进谏的言官，对言路是否畅通深表关切。金世宗多次询问近臣：“朕观前史，有在下位而存心国家，直言为民者。今无其人，何也？”臣下答以：“今岂无其人哉。盖以直道而行，反被谤毁，祸及其身，是以不为也。”（

《金史·纥石烈良弼传》

）为了保证下情上达，他下诏命“百司官吏，凡上书言事或为有司所抑，许进表以闻，朕将亲览，以观人才优劣”（

《金史·世宗纪》

）。又责成尚书省对臣民上书详阅之后，“其亟条具以闻”（

《金史·世宗纪》

）。他还提高言路官的品阶和地位，直接掌握言路官的任用大权。吏部尚书梁肃“上书论台谏，其大旨谓‘台官自大夫至监察，谏官自大夫至拾遗，陛下宜亲择，不可委之宰相，恐树私恩，塞言路也’”（

《金史·梁肃传》

）。这个建议被金世宗采纳。他一方面给予言路官许多特权，如允许风闻弹事，御史台奏事时宰相必须退出等.另一方面又规定“纠弹之官知有犯法而不举者，减犯人罪一等科之”（

《金史·世宗纪》

）。“台官当尽绝人事。谏官、记注官与闻议论，亦不可与人游从。”（

《金史·唐括安礼传》

）言谏机制和言路官的作用发挥得比较充分，是金世宗取得政治成功的又一个重要原因。

二、知人则哲　唯贤是用

选任忠臣良吏是改善封建吏治的关键。对此，金世宗备加关注，深思熟虑，提出了一批基本原则和政策思想。金世宗认为“知人最为难事”（

《金史·石琚传》

）。“人心险于山川，诚难知也。”例如：“凡人在下位，欲冀升进，勉为公廉，贤不肖何以知之。及其通显，观其施为，方见本心。”（

《金史·世宗纪》

）有些人原以清廉闻名，提拔之后名不副实。他批评“海陵不辨人才优劣，惟循己欲，多所升擢”，表示“以此为戒，止取实才用之”（

《金史·世宗纪》

）。金世宗认为：“十室之邑，必有忠信。今天下之广，人民之众，岂得无人。”（

《金史·世宗纪》

）选贤任能的关键是帝王知人善任，大臣汲引贤能。

在政治实践中，金世宗提出了许多具有指导意义的用人思想，主要有以下几点：

其一，慎选其人。金世宗根据不同职官在政治中的不同作用，提出了不同的选择人选的标准。一是“左右须忠实人”。金世宗主张“近侍局官须选忠直练达之人用之”（

《金史·世宗纪》

）。蒲察通为人有才干，多机诈，金世宗任之为封疆大吏。朝辞之际，金世宗对其赏赐有加，谕之曰：“卿虽有才，然用心多诈，朕左右须忠实人，故命卿补外。赐卿金带者，答卿服劳之久也。”（

《金史·世宗纪》

）由于近臣随侍皇帝左右，容易进谗言，蒙蔽君主视听。任用忠实之人，方可避免“近习谗言”入耳，不至“偏用一人私议”（

《金史·世宗纪》

）。二是宰相勿用权术之人。金世宗认为：“隋炀帝时，杨素专权行事，乃不慎委任之过也。”君主“与正人同处，所知必正道，所闻必正言，不可不慎也”。所以一些重要职务“当选纯谨秉性正直者充，勿用有权术之人”（

《金史·世宗纪》

）。三是慎选朝官。金世宗说：“朝官当慎选其人，庶可激励其余，若不当，则启觊觎之心。”（

《金史·世宗纪》

）四是地方官应选贤能。他说：“县令之职最为亲民，当得贤材用之。”（

《金史·世宗纪》

）

其二，重用有德之人。在德与才的问题上，金世宗更重视德行。他说：“人之有干能，固不易得，然不若德行之士最优也。”（

《金史·世宗纪》

）因此，他更注重任用儒生、进士，其依据是：“夫儒者操行清洁，非礼不行。以吏出身者，自幼为吏，习其贪墨，至于为官，习性不能迁改。政道兴废，实由于此。”（

《金史·世宗纪》

）“起身刀笔者，虽才力可用，其廉介之节，终不及进士。”（

《金史·世宗纪》

）为了解决地方官严重缺员的问题，金世宗扩大科举名额，并创建女真进士科。他下令：“自今文理可采者取之，毋限以数。”有一年，“以不限人数，取至五百八十六人”（

《金史·选举志》

）。进士及第，立即授官。世宗之世，“儒风丕变，庠序日盛，士由科第位至宰辅者接踵”（

《金史·文艺传》

）。这些措施提高了官僚群体的素质。

其三，用人不分南北种族。金世宗认为：“南人劲挺，敢言直谏者多，前有一人见杀，后复一人谏之，甚可尚也。”（

《金史·世宗纪》

）他用人较少地区、种族偏见，唯德才是举，在位三十年间，金世宗前后任用的宰执之中，计有宗室七人，非宗室女真人十五人，汉人十四人，契丹、渤海二人。这种用人政策扩大了金朝的统治基础。

其四，举实才。金世宗重视举实才，主张从言行相符，政绩卓著的士人中选拔官吏。举实才的关键是“试以事”。他说：“岐国用人，但一言合意便升用之，一言之失便责罚之。凡人言辞，一得一失，贤者不免。自古用人咸试以事，若止以奏对之间，安能知人贤否。朕之取人，众所与者用之，不以独见为是也。”（

《金史·世宗纪》

）他要求对于百官，要“察其政绩，善者升之，后政再察之，善又升之”（

《金史·梁肃传》

）。为了发现实才，金世宗“巡幸所至，必令体访官吏臧否”（

《金史·世宗纪》

）。他对百官多因循、碌碌深表不满，对宰臣说：“随朝之官，自谓历一考则当得某职，两考则当得某职。第务因循，碌碌而已。自今以外路官与内除者，察其公勤则升用之，但苟简于事，不须满任，便以本品出之。赏罚不明，岂能劝勉。”（

《金史·世宗纪》

）金世宗一再宣谕百官，不得苟且因循，对政绩显著者则委以重任。大定十二年（1172年），金世宗得知一批地方官政绩突出，立即指示尚书省：“此辈暗察明访皆著政声，可第其政绩，各进官旌赏。其速议升除。”（

《金史·世宗纪》

）为了提高百官的办事能力和政治经验，金世宗主张对高级官吏应“中外更试”。他说：“朝官不历外任，无以见其才，外官不历随朝，无以进其才，中外更试，庶可得人。”（

《金史·李石传》

）金世宗改革铨选、黜陟办法，加强考课、廉察之制，故“当此之时，群臣守职”（

《金史·世宗纪》

）。从中央到地方都有一批实才、廉吏任职行政，对“大定治世”的出现，起了重要的作用。

其五，用人不拘资格。金世宗主张“苟有贤能，当不次用之”（

《金史·世宗纪》

）。他对循资升迁的办法不以为然，说：“日月资考所以待庸常之人，若才行过人，岂可拘于常例。”又说：“用人之道，当自其壮年心力精强时用之，若拘以资格，则往往至于耄老，此不思之甚也。”（

《金史·世宗纪》

）他一再批评宰臣不能破格用才，指令他们用人要不拘一格。金世宗针对朝官阙员甚多的状况，一再指示：“当选进士虽资叙未至而有政声者，擢用之。”（

《金史·世宗纪》

）选官不重出身，升迁不重资历，有利于将一批年富力强的干练之才选拔到中枢机构及其他重要岗位上来。

其六，不求其备，不忌前嫌。金世宗认为：“天下至大，岂得无人，荐举人才，当今急务也。”为了拓宽用人渠道、广揽人才，必须不求其备，不计前嫌，“必俟全才而后举，盖亦难矣”（

《金史·世宗纪》

）。他赞成“明君用人，必器使之”的观点，主张量才用人，如儒士“优于治民，若使坐列肆，榷酒酤，非所能也”（

《金史·梁肃传》

）。在封建帝王中金世宗属心胸开阔、大度容人的一类，对于臣下的直言或过失，往往不甚计较。他一反金熙宗、海陵王对反对派大加杀戮的做法，敢于重用曾经反对过自己的人。纥石烈志宁在海陵王手下任尚书左丞、右领军大都督，他对海陵王忠心耿耿，一再与金世宗对抗。世宗讨平志宁后，立即委以重任，并对他说：“汝辈初心亦可谓忠于所事，自今事朕，宜勉忠节。”（

《金史·纥石烈志宁传》

）后来志宁屡建功勋，封王拜相。海陵王的重臣尚书令、南京留守张浩，也被金世宗封为太师、尚书令。金世宗对他说：“卿在正隆时为首相，不能匡救，恶得无罪。……而卿在省十余年，练达政务，故复用卿为相，当自勉，毋负朕意。”（

《金史·张浩传》

）石琚、张玄素等人都曾为海陵重臣，有的还曾诬陷过金世宗。金世宗即位后“一切不问”，唯才是举。这些人在政治中都曾发挥过重要的作用。

金世宗在唯贤是举、量才用人方面，言行大体是一致的，且能贯彻始终。上述政策对维系君臣关系和改善吏治有积极的影响。

三、严明制度　以法御臣

金世宗重视制度建设，力图通过“详定制度”，将改善吏治的方略和政策法制化、规范化。金朝的政治体制及官制、法制有一个不断改革完善的过程。金朝立国之初，大体沿用古老的勃极烈制度。金太宗时逐渐参用辽、宋旧制，用汉官名称。金熙宗废除勃极烈制度，“颁新官制及换官格，除拜内外官，始定勋封食邑入衔，而后其制定”（

《金史·百官志》

）。海陵王进一步完善新制，使“职有定位，员有常数，纪纲明，庶务举，是以终金之世守而不敢变焉”（

《金史·百官志》

）。金世宗“鉴海陵之失，屡有改作”（

《金史·梁肃传》

）。大定二年（1162年），又命吏部“详定制度”，至此金朝的官制及礼制始告完备。金世宗将这些制度逐步法制化，至金章宗时形成了较为完备的法制，“典章文物粲然成一代治规”（

《金史·章宗纪》

）。

金世宗以法驭臣，赏罚严明，故在位期间官吏大多奉公守法，政治较为清明。他在惩治贪官方面的方略和政策有以下几个特点：

其一，强化监察，善恶并举。金世宗经常派使者到各地考察吏治，对监察官员的要求十分严格。一次，他针对“达官贵要多行非理，监察未尝举劾”及仅弹劾“细事”，命令“今监察职事修举者与迁擢，不称者，大则降罚，小则决责，仍不许去官”（

《金史·世宗纪》

）。为了赏罚分明，他要求监察官善恶并察，说：“御史分别庶官邪正。卿等惟劾有罪，而未尝举善也，宜令监察分路刺举善恶以闻。”（

《金史·李石传》

）又说：“卿等所廉皆细碎事，又止录其恶而不举其善，审如是，其为官者不亦难乎。其并察善恶以闻。”（

《金史·世宗纪》

）善恶并察的监察方针有利于惩治贪酷、发现人才，防止宽严失当。

其二，宽严有度，适用中典。封建时代的吏治腐败是个顽症，贪赃枉法之多，罚不胜罚。因此，金世宗十分重视掌握政策和策略，主张赏罚并举，宽严有度，以赏为主。在运用惩罚手段时，金世宗也较为注意方式方法。一是初犯从宽，再犯从严，即“职官始犯赃罪，容有过误，至于再犯，是无改过之心。自今再犯不以赃数多寡，并除名”（

《金史·世宗纪》

）。二是恩威并用，惩一劝百。金世宗说：“凡在官者，但当取其贪污与清白之尤者数人黜陟之，则人自知惩劝矣。夫朝廷之政，太宽则人不知惧，太猛则小玷亦将不免于罪，惟当用中典耳。”（

《金史·世宗纪》

）三是同职相纠，自我监督。大定十二年（1172年），金世宗诏令：“自今官长不法，其佐僚不能纠正，又不言上者，并坐之。”（

《金史·世宗纪》

）大定二十六年（1186年），正式“定职官犯赃同职相纠察法”（

《金史·世宗纪》

）。同僚或下属知情不举则一并处罚，这样做可以强化官僚群体内部的自我监督、彼此制约机制。四是慎重处罚，从轻发落。为了缓和君臣矛盾，笼络官僚贵族，金世宗对小罪小过的处理比较慎重。他说：“郡县之官虽以罪解，一二岁后，亦须再用。猛安谋克皆太祖创业之际于国勤劳有功之人，其世袭之官，不宜以小罪夺免。”（

《金史·世宗纪》

）

金世宗对于蠹国害民的贪官污吏深恶痛绝，所以对赃官的处罚最为严厉。尽管他对贪官大多仅是除名免职而已，但严禁已除名的赃官复职。他诏令尚书省：“赃污之官，已被廉问，若仍旧职，必复害民。其遣使诸道，即日罢之。”（

《金史·世宗纪》

）又诏：“吏犯赃罪，虽会赦不叙。”（

《金史·世宗纪》

）在这一点上，金世宗对女真贵族及亲信、子弟亦不宽贷。他一再表示：“朕虽于女直人未尝不知优恤。然涉于赃罚，虽朕子弟亦不能恕。”（

《金史·世宗纪》

）为了整肃吏治、严明法纪，金世宗也曾对贪赃枉法之辈大开杀戒，严惩不贷。

金世宗对女真贵族及高官显宦的控驭尤为严格。他严禁官吏偏袒权要，说：“形势之家，亲识诉讼，请属道达，官吏往往屈法徇情，宜一切禁止。”（

《金史·世宗纪》

）为了“正朝廷”，他明确规定朝臣不得收受馈献。他说：“朝廷行事苟不自正，何以正天下。尚书省、枢密院生日节辰馈献不少，此而不问，小官馈献即加按劾，岂正天下之道。自今宰执枢密馈献亦宜罢去。”（

《金史·世宗纪》

）

金世宗在维护封建法制方面，是一个颇有见地的皇帝。他对封建法制的“八议”提出异议。大定二十五年（1185年），后族有犯罪者，尚书省引“八议”奏。金世宗说：“法者，公天下持平之器，若亲者犯而从减，是使之恃此而横恣也。昔汉文诛薄昭，有足取者。前二十年时，后族济州节度使乌林达钞兀尝犯大辟，朕未尝宥。今乃宥之，是开后世轻重出入之门也。”对此，宰臣提醒他“古所以议亲，尊天子，别庶人”。世宗又说：“外家自异于宗室。汉外戚权太重，至移国祚，朕所以不令诸王、公主有权也。”（

《金史·刑法志》

）金世宗对“议贤”也提出异议。他说：“夫有功于国，议勋可也。若至议贤，既曰贤矣，肯犯法乎。脱或缘坐，则固当减请也。”大定二十六年（1186年）遂奏定：“太子妃大功以上亲、及皇家无服者、及贤而犯私罪者，皆不入议。”（

《金史·刑法志》

）在封建时代，等级制本身就是一种法制或法制原则，所以金世宗只是由于政治上的需要而缩小“八议”的范围而已。

“政事无甚难，但用心公正，毋纳谗邪，久之自熟。”（

《金史·世宗纪》

）金世宗的确抓住了君道的大纲和要旨。但是，他毕竟是封建帝王，常常违背自己所确立的原则。例如宗翰之孙斜哥三次触犯赃罪且“当死”，只缘“斜哥祖父秦王宗翰有大功”（

《金史·宗翰传》

），不仅免死，而且除名不久又任新职。说一套，做一套，这是帝王的通病。好在金世宗头脑比较清醒，其思想和政策大体得到了贯彻。

金世宗把改善吏治作为施政的重点，他的一系列政治举措，结束了自金熙宗以来宗室互相残杀，君臣关系紧张，吏治腐败，政局不稳的局面。金世宗的吏治思想及其实践在政治思想史上也具有一定的意义。