# 第一节_《五经》崇拜与神圣化_汉武帝独尊儒术以后有两种力量把...

第四章　儒家政治观念的经典化与社会意识化

第一节　《五经》崇拜与神圣化

汉武帝独尊儒术以后有两种力量把《五经》一步一步推向神圣的地位。一是汉家政权的提倡，以“经”取士，把广大的士人引导到读经的轨道.二是儒生们不断编造有关《五经》的神话。在这两种力量的推动下，《五经》由行政规定性权威进而成为神化权威。

一、《五经》神话

“经”这个概念早在战国时期就出现了，当时的“经”指提纲或主旨。在《墨子》中有“经”与“说”，《管子》中有“经”与“解”，《韩非子》中的《内储说》《外储说》有“经”与“传”。“说”“解”“传”都是训释或发挥“经”义的。马王堆古佚书中的黄老派著作有《经法》。儒家著作中称“经”的现象更为突出，《荀子·劝学》说：“始乎诵经，终乎读礼。”荀子又称礼为“礼经”。《管子·戒》载：“泽其四经”，四经就是“诗、书、礼、乐”。《庄子·天道》说孔子“

十二经”。《天运》篇载：孔子治六经，其文曰：“孔子谓老聃曰：‘丘治《诗》《书》《礼》《乐》《易》《春秋》六经’。”汉武帝独尊儒术的主要内容之一是立五经博士。

《五经》，即《易》《书》《诗》《礼》《春秋》，在此之前这五部虽亦有称“经”者，但均属民间的诸子之学。经汉武帝钦定，才上升为官方之学。《五经》不仅仅是官方颁布的教科书，更主要的，它是官方意识的体现，是皇帝钦定的国家与社会的指导思想、控制社会的工具和行为规范准则。由于“经”与王权的结合，它就不仅仅是一种思想文化，而且是一种政治力量，违反“经”就是违法。所谓封建文化专制，其内容就是儒家经典专制。汉代除尊《五经》外，将《论语》《孝经》与《五经》同列，称之为《七经》。

《五经》由来已久，可以上溯到商、周，乃至更早，正像《庄子·天运》篇称引老子之语：“夫《六经》，先王之陈迹也。”《六经》即《五经》再加《乐》。汉武帝立经学时，《乐》未单独立，其实《乐》与《诗》《礼》相配合，包括在《五经》之中。文献中称《六艺》《六经》与《五经》同指。《五经》早在孔子之前已广泛流传，孔子对这些古文献作了删定和选编。汉代立《五经》后，更强调了孔子的删定纂修之功，或者反过来讲，只有孔子删定的方可称之为“经”。司马迁说：“中国言《六艺》者，折中于夫子。”（

《史记·孔子世家》

）匡衡上疏云：“孔子论《诗》以《关雎》为始。”（

《汉书·匡衡传》

）王充在《论衡·须颂》中说，孔子编辑《尚书》.范升说，“《五经》之本自孔子始”（

《后汉书·范升传》

）。徐防上疏：“臣闻《诗》《书》《礼》《乐》，定自孔子。”（

《后汉书·徐防传》

）马端临引应劭的话：“诸国之教未必尽备六者（

按：指《书》《诗》《礼》《乐》《易》《春秋》

）。盖自夫子删定赞修笔削之余，而后传习滋广，经术流行。”（

《文献通考》卷一百七十四引

）

孔子删定《五经》之论大体可信，但也有言过其实之处。东汉以后，怀疑思潮兴起，对孔子与《五经》的关系提出了质疑。如王弼认为《易传》非孔子之作，杜预对孔子作《春秋》也提出怀疑。这个问题以后再论。

孔子定《五经》足可称圣典，但还缺少神气，于是一帮儒士又制造出了《五经》神话，主要载于纬书中。

《诗》不仅言志、道情，还包含着天人之际，《春秋纬·说题辞》讲：“诗者，天地之精，星辰之度，人心之操也。在事为诗，未发为谋，恬淡为心，思虑为志，故诗之为言志也。”《诗纬·含神雾》：“诗者，天地之心，君德之祖，万福之宗，万物之户也。集微揆著，上统元皇，下叙四始，罗列五际。”《春秋纬·演孔图》说：“《诗》含五际、六情。”在这些论述中，诗已从人之情、志一跃而为“天地之心”的表现，并且成为万物出入的门户。文中所谓的“四时”“五际”“六情”同阴阳五行、天人合一相杂而成论。《诗纬·氾历枢》说：“《大明》（按：诗的篇名，下同）在亥，水始也.《四牡》在寅，木始也.《嘉鱼》在巳，火始也.《鸿雁》在申，金始也。”又说：“午亥之际为革命，卯酉之际为改正，辰在天门，出入候听。”（《后汉书·郎

传》载：“《诗氾历枢》曰：‘卯酉为革政，午亥为革命，神在天门，出入候听。’言神在戌亥，司候帝王兴衰得失，厥善则昌，恶则亡”）“卯，《天保》也.酉，《祈父》也.午，《采芑》也.亥，《大明》也。然则，亥为革命，一际也。亥（依《郎

传》当为“戌亥”）又为天门，出入候听，二际也.卯为阴阳交际，三际也.午为阴谢阳兴，四际也.酉为阴盛阳微，五际也。”文中的亥、戌亥、卯、午、酉表示八卦方位，《诗》同《易》八卦方位说纠葛在一起，变成了宇宙图式的一种表现。“《诗》之为学，情性而已”，本是不错的。然欲知情性，须“参之六合五行”（

《汉书·翼奉传》

），于是喜、怒、哀、乐、好恶之情性融入了神秘的天人合一之中。

《书》本是历史文献的汇编，汉儒也赋予神性，《孝经纬·援神契》：“《易》长于变，《书》考命符授河。”“授河”，即授《河图》《洛书》，以考命符。《书》不仅是先王的陈迹，同时也是天命的记录。《尚书纬·璇玑钤》云：“尚者，上也，上天来文象，布节度.《书》者，如也，如天行也。”又云：“《书》务以天言之，因而谓之《书》，加‘尚’以尊之。”《春秋纬·说题辞》云：“《尚书》者，二帝之迹，三王之义，所以推期运，明命授之际。书之言信而明天地之情，帝王之功。”

《易》之成，流行的说法，源于伏羲，成于周文王。纬书的作者还嫌不神秘，又制造了更古的神话，《易纬·乾坤凿度》称，最初，由圣人“章流立文，以诂息孙”，以后相继传授于天老氏、混沌氏、天英氏、无怀氏、神农氏、烈山氏、釐厘氏、老孙氏、轩辕氏……所以称“乾坤凿度”，就是开凿通向天门和大地的道路。《春秋纬·说题辞》云：“《易》者，气之节，含五精，定律历，《上经》象天，《下经》计历，《文言》立符，《彖》出期节，《象》言变化，《系辞》设类迹。”

《礼》“所以设容，明天地之体也”（

《春秋纬·说题辞》

）。

《春秋》是孔子接受天命之作，在制作过程中充满了神气。

《五经》不仅是圣人之作，同时又是天意的体现或天授。《五经》神圣化的直接后果，就是至上性，它不再是认识的阶梯，而只能是崇拜的最后真理。

二、孔子神话

《五经》由孔子手定，神化孔子与神化《五经》构成互动互推关系。神化孔子早在孔子在世之时就开始了。孔子死后，门徒一代接一代把神化一步一步地推向高峰。汉高祖的祭孔和汉武帝的独尊儒术，以及后来的帝王不断地尊孔，如祭祀、加封号、封孔子之后等，为神化孔子提供了政治环境。

把孔子纳入“王”的行列，使孔子兼具“圣”与“王”双重之尊，是汉儒的新发明。由于孔子没有真正做过“王”，于是给孔子加“素王”的王冠。《淮南子·主术训》最早记述此事：“孔子……专行教道，以成‘素王’，事亦鲜矣。”《主术训》的作者不免还有点讥讽之意。但在儒家的纬书中，孔子与他的弟子俨然建立了小朝廷。

“仲尼为素王，颜渊为司徒。”（《论语摘辅象》，见《汉学堂丛书》）

“左丘明为素臣。”（《古微书》）

“麟出周亡，故立《春秋》制，素王受，当兴也。”《春秋纬》，见《汉学堂丛书》）

三皇五帝、三代圣王都是感天而生的。孔子“祖述尧舜，宪章文武，上律天时，下袭水土，譬如四时之错行，如日月之代明，万物并育而不相害，道并行而不相悖”（

《中庸》

）。这位功比尧舜、文武的“素王”也同样是感天之灵而生的：

“叔梁纥与徵在祷尼丘山，感黑龙之精，以生仲尼。”（

《礼记·檀弓正义》引《论语撰考谶》

）

“孔子母徵在游于大冢之陂，睡梦黑龙使请己，己往梦交，语曰‘女乳必于空桑之中’，觉则若感，生丘于空桑之中。”（

《春秋纬·演孔图》

）

今天看起来，除了荒唐之外，就是可笑。然而在当时，这是极为严肃、极其神圣的，只有极少数带异端意味的杰出思想家，如王充敢提出怀疑，成千上万的儒生都是深信不疑的。在中国历史上，神化躯体与神化思想相辅相成，孔子被神化，他所删定的《五经》也进一步被神化。

三、《五经》是放之四海而皆准的最后真理

清末经学家皮锡瑞在其所著《经学历史》中对孔子删定《六经》的意义作过如下评述：

“读孔子所作之经，当知孔子作《六经》之旨。孔子有帝王之德而无帝王之位，晚年知道不行，退而删定《六经》，以教万世。其微言大义实可为万世之准则。后之为人君者，必尊孔子之教，乃足以治一国.所谓‘循之则治，违之则乱’。后之为士大夫者，亦必遵孔子之教，乃足以治一身.所谓‘君子修之吉，小人悖之凶’。此万世之公言，非一人之私论也。孔子之教何在？即在所作《六经》之内。故孔子为万世师表，《六经》即万世教科书。”

皮锡瑞的这段话既概括了汉代儒者对《六经》的膜拜之情，也概括了历代尊孔派的共识。最早总论《五经》的当推荀子，他首先把“五经”视为集圣人之道德与“天下之道”的经典，在《儒效》中说：“圣人也者，道之管也。天下之道管是矣，百王之道一是矣，故《诗》《书》《礼》《乐》之归是矣。”在《劝学》中又说：“《礼》之敬文也，《乐》之中和也，《诗》《书》之博也，《春秋》之微也，在天地之间者毕矣。”打开汉代的历史，类似的论述不绝于史。

汉初陆贾在《新语》中就把《五经》抬高到体“天道”的境界：“……于是后圣乃定《五经》，明《六艺》，承天统地，穷事察微，原情立本，以绪人伦，宗诸天地，纂修篇章，垂诸来世，被诸鸟兽，以匡衰乱，天人合策，原道悉备，智者达其心，百工穷其巧，乃调之以管弦丝竹之音，设钟鼓歌舞之乐，以节奢侈，正风俗，通文雅。”（

《新语·道基》

）《五经》无所不包，无所不能，无事不成，“乃天道之所立，大义之所行也”（

《新语·本行》

）。

贾谊把道家之道，阴阳五行与六艺混而为一，把六艺抬到一个新高度，他在《新书·六术》中论述了“道”、阴阳与道德的一统关系后说：“是以先王为天下设教，因人所有，以之为训.道（导）人之情，以之为真。是故内本六法，外体六行，以与《诗》《书》《易》《春秋》《礼》《乐》六者之术以为大义，谓之六艺。”

董仲舒特别注重“深察名号”，其中不乏逻辑与名实关系之学，但这不是主要的，董仲舒要深论的是“名发天意”。在董仲舒看来，儒家经典的每一字，都是圣人表达天意的符号，“名则圣人所发天意”（

《春秋繁露·深察名号》

）。既然是圣人发天意，自然也就是是非之准。他说，“欲审是非，莫如引名”，“事各顺于名，名各顺于天”。《五经》通天，字字句句是真理！

司马迁在评论《五经》意义之后概括道：“是故《礼》以节人，《乐》以发和，《书》以道事，《诗》以达意，《易》以道化，《春秋》以道义。”（

《汉书·司马迁传》

）

匡衡在上疏中说：“臣闻《六经》者，圣人所以统天地之心，著善恶之归，明吉凶之分，通人道之正，使不悖于其本性者也。故审六艺之指，则人天之理可得而和，草木昆虫可得而育，此永永不易之道也。及《论语》《孝经》，圣人言行之要，宜究其意。”（

《汉书·匡衡传》

）

贡禹在上疏中说：“孔子，匹夫之人耳，以乐道正身不解之故，四海之内，天下之君，微孔子之言亡所折中。”（

《汉书·贡禹传》

）

王凤代成帝所拟诏中称：“《五经》圣人所制，万事靡不毕载。”（

《汉书·宣元六王传》

）《春秋纬·说题辞》：“《六经》所以明君父之尊，天地之开辟，皆有叙也。”

东汉前期的大儒桓荣说：“夫《五经》广大，圣言幽远，非天下之至精，岂能与于此！”（

《后汉书·桓荣传》

）

胡广评说陈平佐刘邦定天下，用六奇之策时说，“六奇之策，不出经学”（

《后汉书·胡广传》

）。陈平本好黄老，胡广也要归之于儒术。

班固说：“六艺者，王教之典籍，先圣所以明天道，正人伦，致至治之成法也。”（

《汉书·儒林传》

）

东汉末年的荀爽曰：“天地《六经》，其旨一揆。”（

《后汉书·荀爽传》

）

这些论述由理性开始而推向神性。在纬书中还有一系列关于《五经》的神话，这样《五经》便限定了人们的认识范围，认识的无限性被取消了，于是认识主体被圈在一个固定的牢笼中。正如钱大昕所说：“夫《六经》定于至圣，舍经则无以为学.学道要于好古，蔑古则无以见道。”（

《经籍纂诂·序》

）求知是不断推进认识向纵深发展，也就是追求认识的无限性。一旦禁止这种追求，认识基本上就停止了。把《五经》奉为“放之四海而皆准”的最后真理，对于“定于一”是有意义的，但对于历史的发展来说，无疑是扼杀它的生机，在认识上也造成了退化现象。