# 第三节_李觏通变救弊的政治思想_李觏（1009—1059年）...

第五章　北宋时期改革政治、强化王权的政治思想

第三节　李觏通变救弊的政治思想

李觏（1009—1059年）字泰伯，建昌南城（今江西南城）人。他贫而好学，博采百家，曾两度应试不第，“弗获禄仕”，自称“南城贱民”。庆历三年（1043年）应南城郡守之邀办旴江书院，人称旴江先生。李觏关心时政，极陈世弊，力主改革，受到范仲淹的赏识。范仲淹称赞他：“善讲论《六经》，辩博明达，释然见圣人之旨。著书立言，有孟轲、扬雄之风义，实无愧于天下之士。”（

《全宋文》卷三七一《荐李觏并录进〈礼论〉等状》

）经范仲淹推荐，为太学助教，后为直讲，一度“权同管勾太学”，不久病逝。李觏宗法孔孟，推崇《周礼》，依据《周易》，兼“读孙吴书，学耕战法”，所作多为“愤吊世故，警宪邦国”的政治论著。著有《直讲李先生文集》《外集》。中华书局辑有《李觏集》（

以下引该书仅注篇名

），收录了他的全部著作和有关文献资料。

一、礼论

礼，是李觏政治思想的核心。他曾著《周礼致太平论》，又著《礼论》若干篇。在李觏看来，“夫礼，人道之准，世教之主也。圣人之所以治天下国家，修身正心，无他，一于礼而已矣”（

《礼论第一》

）。据此，李觏把饮食、衣服、宫室、器皿、夫妇、父子、长幼、君臣、上下、师友、宾客、死丧、祭祀称为礼之大本.乐、刑、政则是礼之大用，是礼之三支，“同出于礼而辅于礼”.仁义智信则是礼之大旨、礼之四名，“同出于礼而不可缺者也。于是又别而异之”。礼与乐刑政、仁义智信，犹如身体与手足、筋骸。礼乐刑政是“天下之大法”，仁义礼智信是“天下之至行”。八者之中，礼为本，其余是礼的别名和体现，“是七者，盖皆礼矣”，故“一本于礼”（

以上见《礼论第一》

）。在李觏的思想体系中，礼就是王道、法制，礼涵盖了各种理想的社会规范，是人类的最高准则，所谓“礼者，圣人之法制也”（

《礼论第四》

）。“礼者，虚称也，法制之总名也。”（

《礼论后语》

）

李觏对礼的差别性、等级性大加论证，并据以强化君权和宗法制度。他说：“礼者，生民之大也。”“圣人之所以作，贤者之所以述，天子之所以正天下，诸侯之所以治其国，卿大夫士之所以守其位，庶人之所以保其生，无一物不以礼也。穷天地，亘万世，不可须臾而去也。”（

《礼论第六》

）这种贯穿一切、规范一切的宇宙精神和社会法则就是道。李觏认为礼即道，他说：“予所言者，道也。道者，无不备，无不至也。”（

《礼论第六》

）道是一与不一的统一。一方面“夫道者，通也，无不通也”（

《叙陈公燮字》

），道是宗主一切的一.另一方面“万物虽散殊，孰非道之体？”（

《和育王十二题》

）万物分殊，却都是道之体。而把万殊统一为一的是礼，“圣人之道，譬诸朝廷。朝廷也者，岂一种人哉？处之有礼，故能一也”（

《常语下》

）。因此，李觏心目中的理想政治模式是：“女子在内，男子在外.贵者在上，贱者在下.亲者在先，疏者在后。府史徒胥，工贾牧圉，各有攸居而不相乱也，夫所以谓之一也。”（

《常语下》

）礼，是李觏政治思维的基础。

在宋代，李觏的礼论又具有个性，主要表现在四个方面。

一是反对玄谈礼法，注重礼的践行。李觏批评俗儒言道、言礼，“以虚辞为微妙，出入混沌，上下鬼神，使学者观之耳目惊眩，不知其所取”。在他看来，“天地阴阳者，礼乐之象也.人事者，礼乐之实也。言其象，止于尊大其教.言其实，足以轨范于人”（

《礼论第六》

）。例如“无其物”的仁义智信，归根结底依赖着“有其物”的礼，均为礼之别名。与其玄谈天象仁心，不如讲究具体的礼法制度。这种思想着重强调了礼的现实意义及其具体运作。

二是强调礼的他律性。向玄谈性命的方向发展是宋代儒学的主流，而李觏对此不以为然。时人批评李觏的礼论，“率天下之人为礼不求诸内，而竞诸外，人之内不充而惟外之饰焉，终亦必乱而已矣”。李觏反驳道：“夫有诸内者必出于外，有诸外者必由于内。”“故天下之善，无非内者也。圣人会其仁、义、智、信而为法制，固由于内也。贤人学法制以求仁义，亦内也。”（

《礼论后语》

）他反对妄分内外，玄谈性命，着重强调教化成善。在他看来，“性畜于内，法行于外”（

《礼论第四》

）。“人不教不善”（

《庆历民言·复教》

）。广大臣民“非圣人则命不行，非教化则性不成。是以制民之法，足民之用，而命行矣.导民以学，节民以礼，而性成矣”（

《删定易图序论·论六》

）。相对而言，李觏更为注重他律性的礼乐刑政，主张以礼导民、制民。

三是主张对人的欲望既要“节制”又要“利导”。李觏认为从历史的角度看，“夫礼之初，顺人之性欲而为之节文者也”（

《礼论第一》

）。礼是圣人为了顺应和调整人的欲望而设立的。从人性的角度看，“夫饮食男女，人之大欲，一有失时，则为怨旷”（

《周礼致太平论·内治第四》

）。“形同则性同，性同则情同”，圣与凡的区别仅仅在于“圣人寡欲”“众人多欲”。其实圣人“非寡欲也，知其欲之生祸也”。“如使欲而无祸，尧舜固为之矣，何自苦如是？”（

《庆历民言·损欲》

）既然“欲者人之情”，“人非利不生”，那么凡是符合礼义的利与欲都不属“贪与淫”。李觏反对一味禁欲、窒欲，主张节制以礼，“因人之情而把持之，使有所成就”（

《与胡先生书》

）。

四是注重维护礼在政治上的一般规定性。礼见诸政治就是君主制度。李觏认为具体的王权比空洞的王道更具实际政治价值。他批评当时之儒者“是孟子而非《六经》，乐王道而忘天子”，并明确宣称：“吾以为天下无孟子可也，不可无《六经》.无王道可也，不可无天子”（

《佚文》

）。他主张帝王“主政令，必生杀”，以明等分，止纷争，使人“不得不从”（

《礼论第三》

）。

李觏的礼论是他的利民厚生、富国强兵、强化王权的政治论的理论基础。这种礼论上承荀子，具有明显的强调刑政，注重功利的倾向，是宋代事功思潮的先驱之一。但是，礼的本质和功能是以等级名分限制行为、桎梏欲望。李觏认为，“欲而争”必致乱，故必须禁绝违背礼教的“人欲”。他说：“养天性，灭人欲，家可使得孝子，国可使得忠臣矣。”（

《周礼致太平论·教道第一》

）作为大儒，李觏对利与欲的肯定毕竟是有限度的。

二、道兼常权、通变救弊与君主“安民”之策

李觏阐发《易》理，提出道兼常权的思想。所谓常，即“天之常道，地之常理，万物之常情”。权即权变、变动。事物的常住性与变动性决定了道兼具常与权两种属性。李觏说：“常者，道之纪也。道不以权，弗能济矣。是故权者，反常者也。事变矣，势异矣，而一本于常，犹胶柱而鼓瑟也。”（

《易论第八》

）常与权相反相成，共存于道中。“天地万物之常而圣人顺之”（

《虔州柏林温氏书楼记》

），但“事或有变，势或有异，以常待之，其可乎？”若仍拘泥于常，不能有所变通，则于事无补，“若夫排患解纷，量时制宜，事出一切，愈不可常也”（

《易论第八》

）。李觏著《易论》十三篇，发挥儒学的变易思想。他认为天地、万物、国家、人事都在不停地发展变化，因此人们必须善于审时度势，“非天下之至变”不能知天数、应人事。他指出，招祸还是免患，取决于是否知变应变，见机而动，“事有不可不然，亦不可必然，在度宜而行之耳”（

《易论第二》

）。“时乎时，智者弗能违矣。先时而动者，妄也.后时而不进者，怠也。妄者过之媒，怠者功之贼也。”（

《易论第六》

）针对北宋弊政，李觏力主改革更张，所谓“救弊之术，莫大乎通变”（

《易论第一》

）。

李觏解说《周易》，目的是经世致用。他反对“世之鄙儒”玄谈天命之理，欺世惑众，主张根据形势的变化和时政的弊端，及时调整统治方略和具体政策。李觏的易论着重论说国家、人事，诸如“为君之道”“任官之道”“为臣之道”“治身、治家之道”。他主张帝王要精通“因人”“应变”之道，并针对宋代政治提出一系列救弊之术。

在国家政权建设方面，李觏主张进行四个方面的调整。

其一，帝王“自治”。李觏是尊君论者，视帝王为通变救弊、富国强兵的关键，但同时又强调立君为民，帝王应以天下为心。他说：“天下至公也，一身至私也”，统治者应“循公而灭私”（

《上富舍人书》

），以道胜欲。这种公私论的主要论点是：“立君者，天也.养民者，君也。非天命之私一人，为亿万人也。民之所归，天之所右也.民之所去，天之所左也。天命不易哉！民心可畏哉！是故古先哲王皆孳孳焉以安民为务也。”（

《安民策第一》

）帝王唯有“以天下之身为身”“以天下之心为心”，理财而不聚私藏，克己而不纵私欲，才能由“自知”“自治”而“知人”“治人”。君主“循公灭私”，才能充分发扬权威，号令天下，“君明臣忠，百姓亲睦，然后可以致和气也”（

以上见《安民策第五》

）。

其二，“开讳”“防蔽”。李觏认为通变救弊，革新政治，必须广开言路，下情上达。他把纳谏比作就医，“闻死而愠，则医不敢斥其疾.言亡而怒，则臣不敢争其失”（

《庆历民言·开讳》

）。而“刚亢不能纳言，自任所处”，“过而不能知”，“知而不能改”是不智、不勇，“古之亡国败家，未尝不以此也”（

《易论第九》

）。李觏指出：“夫为令之弊有四：初不审，终不断，言者矜，闻者争也。”“人主能知弊之所在，则可以行令矣。”（

《庆历民言·慎令》

）这就是说，帝王兼听博纳，明察善断，才能通变救弊，调整政治。而要做到这一点就必须“立谏诤”“不讳其恶”。同时李觏又强调“谨听”“防蔽”“防谗”。他说：“谗者，沮善者也.谏者，抑恶者也。名之谏者，皆知好焉.名之谗者，皆知恶焉。然而人主不免于信谗者，谗似乎谏也.愎谏者，谏似乎谗也。君曰可用，臣曰不可用，不可之辞同，而情则异矣。用君子而小人沮之，是为谗.用小人而君子抑之，则为谏。君子小人之心，忽怳而不可见，是谗谏所以乱也。好谏而不慎，则奸臣进.恶谗而不察，则正人退。”（

《庆历民言·谨听》

）李觏把“开讳”“立谏”“防蔽”“谨听”“防谗”的药方，一股脑儿地开给了君主。

其三，改善吏治。李觏指出，君主治民必须以官吏为中介，所以要慎选其才。他说：“君者，亲也。民者，子也。吏者，其乳保也。亲不能自育其子，育之者乳保也.君不能自治其民，治之者官吏也。”“乳之不才，则饥之渴之，惊之癎之，亲虽慈不能幸其子以生也。吏之不才，则穷之役之，杀之害之，君虽仁不能幸其民以安也。”“是故置吏不可不慎也。”（

《安民策第七》

）李觏对“贵在科名”“荫及子孙”“官以资进”“十羊九牧”等宋代官制的弊端十分不满，溢于言表。他认为宋代吏治败坏的根本原因是统治者在选才、任官方面多有失误。李觏说：“官，名也。事，实也。有名而无实，天下之大患也。”（

《庆历民言·效实》

）他主张选才不论科名，赏罚不计资辈，升黜不依门第，而是试之以事，验之以功，据政绩用人，如此方能造就干练的官僚队伍，提高统治效率。

其四，强化法制。李觏认为“刑以防奸，古今通义”（

《周礼致太平论序》

）。他针对北宋“法禁怯而不禁豪”的弊端，提出“正刑法”“防奸雄”“除盗贼”的思想。他认为帝王驭群臣，治万民，防止“奸雄”专权，“盗贼”作乱，必须“持法以信，驭臣以威。信著则法行，威克则臣惧。法行臣惧，而后治可图也”（

《庆历民言·本仁》

）。“法者，天子所与天下共也。”“故王者不辨亲疏，不异贵贱，一致于法。”（

《刑禁第四》

）在“刑禁”的问题上，李觏是宽猛相济论者，所谓“政不可以峻刻也。虽不可过，亦不可未至而止也”（

《易论第三》

）。但他的基本取向是严明法纪，即“狱市不可以不治，奸人不可以不禁”，“至于盗贼，不可不急其刑以除之也”（

《刑禁第六》

）。在他看来，对“奸雄”“盗贼”杀无赦，就是“本仁”，就是“义”。“霸”也是一种救弊强国之术。

三、王与霸属同质　食与货为政本

李觏反对简单地尊王贱霸，主张明法、强兵、节用、重农，以富国强兵。王霸同质论则是这个政治主张的理论基础。

李觏指出王与霸并无质的区别。他的主要论据有三：一是礼乐刑政皆为礼，尚法强兵不是区别王与霸的分水岭。他说：“乐、刑、政各有其物，与礼本分局而治。”（

《礼论第五》

）“是故节其和者，命之曰乐.行其怠者，命之曰政.威其不从者，命之曰刑。”（

《礼论第一》

）政令刑杀与礼义仁德虽分而各有其用，但本质上统一于礼，都是实现礼义、王道的必要手段。李觏进一步指出，有政治就有刑杀，刑杀也是德治。他说：“窃迹古先哲王之制刑法，非耆（嗜）杀人，乃以生人也.非欲作威，乃以作福也。”刑政的目的是止争除暴，化育群生，“故曰：鞭朴不可弛于家，刑罚不可废于国，征伐不可偃于天下也”（

《安民策第八》

）。二是王与霸都是君主称谓，并非治道“粹与驳”的代名词。李觏说：“皇、帝、王、霸者，其人之号，非其道之目也。自王以上，天子号也。惟其所自称耳。”“霸，诸侯号也。霸之为言，伯也，所以长诸侯也。”（

《常语下》

）王与霸虽有名号等差，但二者并无本质区别，“所谓王道，则有之矣，安天下也。所谓霸道，则有之矣，尊京师也。非粹与驳之谓也”（

《常语下》

）。王道与霸道都是尊天子、安天下的手段。三是实现霸的政治目标并非易事。李觏说：“儒生之论，但恨不及王道耳，而不知霸也，强国也，岂易可及哉？管仲之相齐桓公，是霸也。外攘戎狄，内尊京师，较之于今何如？商鞅之相秦孝公，是强国也。明法术耕战，国以富而兵以强，较之于今何如？”（

《寄上范参政书》

）以先秦霸政参照今世，宋代政治连“霸”也比不上，更不必说“王道”了。李觏对北宋外输岁币、内养冗兵、积弱积贫深感忧虑。他渴望一扫积弊，富国强兵，因此反对空谈王道，尊王贱霸，主张先谋尊君强兵富国，以解燃眉之急。

与上述思想相呼应，李觏反对重义轻利。他认为俗儒一味反对言利，过于偏狭。他说：“孔子七十，所欲不逾矩，非无欲也。”“孟子谓‘何必曰利’，激也。焉有仁义而不利者乎？其书数称汤、武将以七十里、百里而王天下，利岂小哉？”（

《原文》

）圣贤虽言必及义，其实也孜孜于利，义与利在一定条件下具有内在的一致性。就国家而言，“利用厚生，为政之本”（

《周礼致太平论·序》

）。“《洪范》八政，‘一曰食，二曰货’。孔子曰：‘足食足兵，民信之矣。’是则治国之实，必本于财用。”（

《富国策第一》

）李觏进一步指出，大凡宫室、车服、百官、军旅、郊祀、四夷等各种政治设置和政治活动，非财利不能行其事，“礼以是举，政以是成，爱以是立，威以是行。舍是而克为治者，未之有也”（

《富国策第一》

）。总之，食与货是政治之本，“天下之事未有若斯之急者也。既至穷空，岂无忧患？”（

《寄上范参政书》

）

李觏以礼论、易论为理论基础，以王霸同质、财为政本为基本支点，阐发他的革新思想。他主张当政者切不可“患更张之难，以因循为便”，在重视“内治”“教道”的同时，要首先解决“国用”“军卫”“刑禁”“官人”等现实政治问题。其中李觏着力最多的是财与兵，即富国强兵的两个关键措施。

四、强本节用　理财平土　寓兵于农

强本节用是李觏提出的解决财政危机和社会危机的总方针。他先后著《国用》十六篇、《富国策》十篇、《安民策》十篇及《平土书》等，提出一系列具体政策主张。

“财者，君之所理也。”（

《富国策第六》

）李觏主张君主理财，强化国家对经济生活的干预。他说：“天之生物，而不自用，用之者人.人之有财，而不自治，治之者君。《系辞》曰：‘理财正辞，禁民为非曰义。’是也。”理天下之财是君的职责，是“养民之政”，理财就是“义”。“君不理，则权在商贾”（

《国用第十一》

），如果任凭商人操纵市井，盘剥民众，那么帝王与官僚皆有失职之咎。理财的目的是富国养民，理财的手段是强本节用，“所谓富国者，非曰巧筹算，析毫末，厚取于民以媒怨也，在乎强本节用，下无不足而上则有余也”（

《富国策第一》

）。强本节用即在经济上尽力扩大社会生产，在财政上尽力减少冗费支出。理财富国必须强本和节用双管齐下。

所谓强本，即重农。李觏认为农业是国计民生的根本，“民之大命，谷米也.国之所宝，租税也”（

《富国策第二》

）。唯有发展农业生产，才能国强民富，足食足兵。李觏提出的强本之方，主要有两条：平土田以安百姓，尽地力以足国用，二者相辅相成。

李觏针对当时“贫民无立锥之地，而富者田连阡陌”（

《富国策第二》

），“天下无废田”而民众饥寒交迫的状况，主张恢复井田，均平土地。他说：“土地，本也.耕获，末也。无地而责之耕，犹徒手而使战也。法制不立，土田不均，富者日长，贫者日削，虽有耒耜，谷不可得而食也。食不足，心不常，虽有礼义，民不可得而教也。尧舜复起，末如之何矣！故平土之法，圣人先之。”（

《平土书》

）他认为井田立、田土均、耕者食、庶民安、国家泰是一个由此及彼的系列，因此解决土地问题是安民富国的关键性措施。

李觏认为当时“天下久安矣，生人既庶矣，而谷米不益多，租税不益增”，原因在于“地力不尽，田不垦辟”（

《富国策第二》

）。而“地力不尽”主要是由于百姓弃本从末和荒地不能开垦所致。为此，他提出三条对策：一是“先行抑末之术，以驱游民”，使百姓“一心于农，则地力可尽”（

《富国策第二》

）。二是通过限田、授田、行“井地之法”，实现“井地立则田均”（

《潜书》

）。使人无不耕，地无不稼。三是鼓励开荒，“于占田之外，有能垦辟者，不限其数”，国家设置爵级，“有垦田及若干顷者，以次赏之”（

《富国策第二》

）。实行上述措施，便可实现“人无遗力，地无遗利，一手一足无不耕，一步一亩无不稼，谷出多而民用富，民用富而邦财丰”（

《国用第四》

）。

所谓节用，即量入为出，“凡其一赋之出，则给一事之费，费之多少，一以式法”（

《国用第一》

）。具体措施主要有两条：一是加强对皇帝消费支出的管理。设立“大府”统管皇帝的费用收支，“职内之入，职岁之出，司书之要，贰司会之，钩考废置，诛赏之典存焉。如此，用安得不节？财安得不聚？”（

《国用第二》

）二是控制和调节全社会的消费。一方面限制“食之亡节，用之亡度”，另一方面“计国用之余，随便蓄积，以须乏困”（

《富国策第七》

）。

李觏的政策主张有明确的针对性。但是他满怀希望地到《周礼》等“古之制”中寻找缓解社会矛盾、改善财政状况的良方，其政见带有浓厚的理想色彩。所谓强本节用，其手段和目的都在于强化君主集权。李觏主张“利一孔”（

《富国策第十》

），即“富贵者，人主操柄也，果慎斯术，则操柄无失而群下服从，有国之急务也”（

《富国策第八》

）。用强化君主权势的方式，去解决君主过度专权所造成的弊端，无异于火上浇油。

“寓兵于农”是李觏强兵之术的基本设想。李觏认为军队是国之大事，“国之于兵，犹鹰隼之于羽翼，虎豹之于爪牙也。羽翼不劲，鸷鸟不能以死尺

.爪牙不锐，猛兽不能以肉食。兵不强，圣人不能以制褐夫矣”（

《强兵策第一》

）。关于武备，李觏主张用管仲的“作内政而寓军令”的方略和政策，实行所谓“寓兵于农”。李觏把“作内政而寓军令”的发明权归诸《周礼》。他认为后世招募军队的办法不如古代“寓兵于农”。招募的军队，平时要养活他们，这不仅增加国家财政负担，而且往往军队缺额，兵饷不足。由此看来，“先王足兵而未尝有兵，后世有兵而未尝足兵”。解决问题的办法是改行古制，这样就可以达到“士不特选，皆吾民也.将不改置，皆吾吏也。有事则驱之于行阵，事已则归之于田里。无招收之烦而数不阙，无禀给之费而食自饱”（

以上见《军卫第一》

）。

李觏还提出一些具体的强兵之策：一是精兵。他说：“为政者务兵多以强国，而不知其弱国。”“兵多不择”，反而会涣散斗志，削弱国力。因此，须精选勇士，“芟其冗，转其资，以厚敢死，使以寡胜众，而后气可复，庶乎强国矣”（

《柬士》

）。二是择将。李觏说：“国之所以为国，能择将也。”（

《强兵策第七》

）他主张通过实战选拔将才，倘使“将才如神，军锋如雷，功业易可成也”（

《强兵策第六》

）。他还提出应取消监军，信任将帅，使统兵之将有独立的指挥权。三是军屯。李觏主张实行军屯制度，积谷于边。这样可以“外足兵食，内免馈运”，且军队以逸待劳，“利则进战，否则坚守，国不知耗，民不知劳”（

《强兵策第二》

）。四是置乡军。设置乡军既可用于维护地方治安，又可利用人之爱亲戚、重财物的天性，使其“守战至死”。乡军与戎兵相配合，“屯军以征戎，乡军以守备”（

《强兵策第三》

），就可形成遍及全国的军备网，增强国家的军力。

李觏是一位面对现实的思想家。他以礼为核心，博采诸子，有针对性地提出了系统的改革政治的思想。他的思想既有一定的理论高度，又具有现实意义。他的平土、屯田、设义仓、置乡军等主张，虽未实行，却足以启发后人。李觏诋毁俗儒放言道德，意在谋禄，尊王贱霸，于事无补，所谓“孔子之言满天地，孔子之道未尝行”（

《潜书》

）。他以孔孟之道的继承者自居，以王霸之略自诩。通变救弊的目的是完善和强化王权，而富国强兵的期盼又完全寄托在帝王身上，这注定了其政治思想的归宿。但他极言世弊的激烈言辞对改革思潮起了推波助澜的作用。