# 第二节_顾炎武改革君主集权政体的设想_顾炎武（1613—16...

第十三章　清初封建士大夫群体的自我批判思潮

第二节　顾炎武改革君主集权政体的设想

顾炎武（1613—1682年），原名绛，字忠清，后因国变，更名炎武，字宁人，人称亭林先生。江苏昆山人，生于世儒名门。早年参加复社，投身于反对阉党的政治活动。二十七岁时因乡试屡次落第而绝意科举。清军南下，他从明福王抗清。失败后，游历北方各地，结交志士豪杰，观察山川形势，意图恢复。顾炎武恪守嗣母“无为异国臣子”之训，多次坚拒清廷征召。他一生颠沛流离，却勤学不辍，是读万卷书行万里路的大学者。顾炎武主张“崇实致用”，以为“君子之为学，以明道也，以救世也”，“载之空言，不如见诸行事”，故“凡文之不关于《六经》之指、当世之务者，一切不为”（

《顾亭林诗文集·与人书二》

）。他在历史、地理、音韵、考据、金石等方面都有独到建树，开一代朴学风气之先，是乾嘉汉学的“不祧之祖”。顾炎武著述宏丰，计有著作四十多种，四百余卷，主要有《天下郡国利病书》《日知录》《音学五书》。他的一些具体政论集中在《亭林诗文集》。今有中华书局新排本《顾亭林诗文集》。

顾炎武与黄宗羲一样，以起百王之弊，还三代之盛，“著书待后有王者起，得而师之”为志。他在给黄宗羲的信中称：“炎武以管见为《日知录》一书，窃自幸其中所论，同于先生者十之六七。”（

《黄宗羲全集·思旧录》

）黄宗羲也说：“余尝为《待访录》，思复三代之治。昆山顾宁人见之，不以为迂。”（

《黄宗羲全集·破邪论》

）由此可见，二人政见大同而小异，其差异仅在于激烈程度有所不同，具体政治设计有所不同。

一、批判“私天下”的政治体制

顾炎武激烈批判秦汉以来的政治体制，认为专制君主集一切权力于一身，是造成“百王之敝”的根本原因。在他看来，三代盛世与后世弊政的区别在于前者是“公天下”，后者是“私天下”。顾炎武说：“古之圣人，以公心待天下之人，胙之士而分之国.今之君人者，尽四海之内为我郡县犹不足也。”（

《顾亭林诗文集·郡县论一》

）专制君主出于“专大利”的目的，视天下为私财，集大权于一身，由此造就了维护私天下的法律制度和官僚制度。君主集一切权力于一身，是各种政治弊端的根源。首先，君主一人的才能根本无法胜任使天下致治之责。他说：“后世有不善治者出焉，尽天下一切之权，而收之在上。而万几之广，固非一人之所能操也。”（

《日知录·守令》

）君主“欲专大利，而无受其大害，遂废人而用法，废官而用吏”，结果导致“一兵之籍，一财之源，一地之守，皆人主自为之”。“内外上下，一事之小，一罪之微，皆先有法以待之。”兼以“前人立法之初，不能详究事势，豫为变通之地。后人承其已弊，拘于旧章，不能更革，而复立一法以救之，于是法愈繁而弊愈多”。繁刑苛法一旦发展到“法败则法从人”的地步，就会造成是非不分，赏罚不公，“事功日堕，风俗日坏”（

以上见《日知录·法制》

）。再次，君主猜忌群臣，移权于法，造成吏治败坏。君主“多为之法以禁防之，虽大奸有所不能逾，而贤智之臣亦无能效尺寸于法之外，相与兢兢奉法，以求无过而已。于是天子之权不寄之人臣，而寄之吏胥”（

《日知录·守令》

）。科举出身的大臣、守令不仅被法束缚手脚，而且由于法例如毛，莫知所从，只得借重吏胥。君主“人人而疑之，事事而制之，科条文簿日多于一日，而又设之监司，设之督抚，以为如此，守令不得以残害其民矣。不知有司之官，凛凛焉救过之不给，以得代为幸，而无肯为其民兴一日之利者，民乌得而不穷，国乌得而不弱？”（

《顾亭林诗文集·郡县论一》

）总之，帝王依靠百官，又怕百官弄权。由于权在君上，拘束太甚，导致贤者唯唯诺诺，不肖者又上下其手。贪官污吏以法为市，实际上是由虎狼之吏执掌国柄。这与黄宗羲视秦汉以来的政治法律制度为“非法之法”的观点如出一辙。

顾炎武结合评说历代制度和政治得失，对君主政治的暴虐和官僚士大夫的腐朽，进行了深刻的揭露。他指出明代中叶以来政治上的种种黑幕，特别是吏治腐败，倍于唐宋之时，“自神宗以来，赎货之风日甚一日，国维不张而人心大坏，数十年于此矣”（

《日知录·贵廉》

）。“今之牧守，其能不徇于私而计民之便者，吾未见其人矣。”（

《日知录·州县赋税》

）

顾炎武还试图从理论上否定绝对君权。他指出：天子、君主，都是一种职位，并非神圣不可侵犯的称号。在古代，“君”是上下之通称，天子称“君”，人臣、诸侯、卿大夫亦称“君”，甚至奴婢称其主人，女称其父，妇称其舅，皆为“君”。天子只是君主中的一种。“为民而立之君，故班爵之意，天子与公侯伯子男一也，而非绝世之贵。……是故知天子一位之义，则不敢肆于民上以自尊，知禄以代耕之义，则不敢厚取于民以自奉。”（

《日知录·周室班爵禄》

）

为了证明君权的相对性，顾炎武对国家与天下这两个概念进行了辨析。《日知录·正始》称：“有亡国，有亡天下。亡国与亡天下奚辨？曰：易姓改号，谓之亡国.仁义充塞，而至于率兽食人，人将相食，谓之亡天下。……是故知保天下，然后知保其国。保国者，其君其臣，肉食者谋之.保天下者，匹夫之贱，与有责焉耳矣。”在顾炎武看来，“国家”乃一家一姓的王朝.“天下”乃天下人之天下。君主暴虐，道德沦丧，人与人相残，就是“亡天下”。保天下是保国家的前提和基础。保国家是朝廷之事，保天下则匹夫匹妇有责。“天下”高于“国家”，更高于“其君其臣”。这就从天下观的角度，把孟子“民为贵，社稷次之，君为轻”的思想发展到一个新的高度。

梁启超曾将顾炎武上述思想概括为“天下兴亡，匹夫有责”。其实，在顾炎武的本意中，并不含有梁氏所附加的民权观念。依据有三：一是《日知录·正始》中的这段话是由《孟子·滕文公》中的一些段落综合、衍化而来。孟子将“无君无父”称为“禽兽”，把道德沦丧、暴君暴政称为“仁义充塞，则率兽食人”。顾炎武也说：“魏晋人之清谈，何以亡天下？是孟子所谓杨墨之言，至于使天下无父无君，而入于禽兽者也。”（

《日知录·正始》

）挽救民族危亡的“保天下”与忠于君父的“保国家”，具有内在的一致性。二是这句话并不具有赋予民众日常政治权利的内涵，“保国家”毕竟只是“肉食者”的专利，所谓亡天下而匹夫有责，充其量是肯定了民众非议乃至推翻独夫民贼的合理性和正义性。从顾炎武对待明末农民起义的具体态度看，就连这一点他也是言行不一的。因此，所谓“匹夫之责”，主要是指在野的士大夫。三是顾炎武的全部政论是以充分肯定封建政治关系和政治伦理为基本前提的。他说：“人之大伦曰君臣，曰父子。”（

《顾亭林诗文集·子胥鞭平王之尸辨》

）“恒者久也，天下之久而不变者，莫若君臣父子，故为之赋税以输之，力役以奉之，此田宅之所以可久也。”（

《顾亭林诗文集·莱州任氏族谱序》

）

顾炎武的天下观，反映了他“拯斯人于涂炭，为万世开太平”的宏大胸怀，体现了他试图改革弊政、拨乱反正的强烈愿望。当时的社会现实是帝王高度集权，官吏寡廉鲜耻，民众水深火热。为了改变这种积重难返的现状，顾炎武把批判的矛头指向了君主政治的方方面面。但他的目的和药方，却是为了维护和调整君主专制的社会结构和政治制度。

二、适度分权的政体论：“寓封建之意于郡县”

顾炎武力主矫治君主过度集权之弊，通过改革权力配置，以实现天下国家的长治久安。他主张改“独治”为“众治”，合理配置天下大权与地方权力。他说：“所谓天子者，执天下之大权者也。其执大权奈何？以天下之权，寄之天下之人，而权乃归之天子。自公卿大夫，至于百里之宰，一命之官，莫不分天子之权，以各治其事，而天子之权乃益尊。”（

《日知录·守令》

）天子是天下一切政治权力的归结点，但是唯有合理配置天子与公卿大夫、百里之宰之间的权力，充分发挥朝臣和各级政权的作用，才能真正总天下大权于天子，使其地位愈益尊崇。顾炎武又说：“人君之于天下，不能以独治也，独治之而刑繁矣，众治之而刑措矣。”（

《日知录·爱百姓故刑罚中》

）顾炎武所谓的分权众治，不是分权制衡，而是君臣众治分事，不使权力过度集中。

顾炎武认为适度强化地方权力有利于外捍边患内平民乱。他说：“唐之弱者，以河北之强也。唐之亡者，以河北之弱也。”“呜呼！世言唐亡于藩镇，而中叶以降，其不遂并于吐番、回纥，灭于黄巢者，未必非藩镇之力。”又说：“明代之患大略与宋同。”（

《日知录·藩镇》

）宋代“惩五季之乱，削除藩镇，一时虽足以矫尾大之弊，然国以寝弱。故敌至一州则一州破，至一县则一县残”（

《日知录·藩镇》

）。这就从边防和治安的角度论证了加强地方权力的重要意义。这与黄宗羲的方镇论异曲同工。

顾炎武主张当务之急是加强郡县守令的权力。他说：“是故天下之尤急者，守令亲民之官，而今日之尤无权者，莫过于守令。守令无权，而民之疾苦不闻于上，安望其致太平而延国命乎！”又说：“夫辟官、莅政、理财、治军，郡县之四权也，而今皆不得专之，……是以言莅事而事权不在于郡县，言兴利而利权不在于郡县，言治兵而兵权不在于郡县，尚何以复论其富国裕民之道哉！”（

《日知录·守令》

）唯有切实下放权力，使地方拥有一定的自主权，才能消除弊端。

“封建之失，其专在下.郡县之失，其专在上。”（

《顾亭林诗文集·郡县论一》

）顾炎武推崇三代圣王之制，但又认为不能简单地废郡县而复“封建”。一是“封建”有“其专在下”之弊.二是历史发展中有不以人们意志为转移的“固其势之所必”（

《日知录·郡县》

），它注定了“封建”已成为历史陈迹。他说：“封建之废，非一日之故也，虽圣人起，亦将变而为郡县。”（

《顾亭林诗文集·郡县论一》

）“秦虽欲复古之制，一一而封之，亦有所不能。”（

《日知录·郡县》

）在顾炎武看来，秦汉以来的郡县制也走到了尽头，“方今郡县之敝已极”，必然有所更革。他说：“知封建之所以变而为郡县，则知郡县之弊而将复变。”于是他提出了“寓封建之意于郡县”（

《顾亭林诗文集·郡县论一》

）的政治设计方案。

所谓“寓封建之意于郡县”，就是将封建制的某些优点注入郡县制，以化解君权太重、官僚腐败之弊。基本构思是：从中央到地方层层分权，由郡县分割中央权力，由乡亭分割郡县权力，由宗族治理族众。其中心环节是“尊令之秩，而予之以生财治人之权，罢监司之任，设世官之奖，行辟属之法，所谓寓封建之意于郡县之中，而二千年以来之弊可以复振”。对此，顾炎武是充满自信的，他说：“后之君苟欲厚民生，强国势，则必用吾言矣。”（

《顾亭林诗文集·郡县论一》

）

顾炎武又将这个构思具体化：其一曰尊令长之职，即改七品知县为五品县令，选拔熟悉风土人情的人担任。县令以下除县丞由中央选授之外，其他吏职均由县令选聘。县令初任三年为试令，经过三年的试期和十二年的考察期，凡称职者进级益禄且得为终身之任，年老退休可传子或荐贤为新县令。数县为一郡，设太守，太守三年一换。朝廷派御史巡视四方，一年一换。其二曰谨乡里之治，即效法周秦乡里制度，完善乡、亭行政组织，负责乡里的教化、狱讼、税收和治安，以防郡县权力过分集中。其三曰复宗族之制，即为了防止地方守宰专断，恢复古代宗族制度，由“天下之宗子各治其族，以辅人君之治，罔攸兼于庶狱，而民自不犯于有司，风俗之醇，科条之简，有自来矣”。所谓“宗法立而刑清”（

《日知录·爱百姓故刑罚中》

）。在顾炎武看来，如此一来，就可以形成中央治郡，以郡治县，“以县治乡，以乡治保，以保治甲”（

《日知录·里甲》

），统一于中央，而又层层负责的统治网。这种体制，“若网之在纲，有条不紊”，可收无所偏弊之效。

“寓封建之意于郡县”的实质是县令实行终身制、世袭制。顾炎武说：“天下之人各怀其家，各私其子，其常情也。”（

《顾亭林诗文集·郡县论五》

）一方面以终身之任、世袭之职鼓励之、奖赏之.另一方面则加强考核，“不职者流，贪以败官者杀”（

《顾亭林诗文集·郡县论二》

）。这样，县令就会像关心自己的私事一样关心县政，以“自为”之心，爱其子民，治其田畴，缮其城廓。县令又不是小国封君，他要向皇帝负责，有政绩的考察，且可以随时罢撤。在顾炎武看来，这种体制可以同时防止“其专在下”和“其专在上”两种偏弊。

顾炎武同宋明以来的士大夫群体一样，认识到了皇帝过度集权是现行制度的弊端，试图通过适度分权来限制帝王权力，矫治时弊。他继承和发展了唐宋以来试图兼取郡县与封建之长的思想，提出了自己的政治设计。但是，顾炎武没有找到真正的出路。皇帝以天下为一家之私产，导致法之弊和民之困。难道县令以县为一家之私产，就能真正改善吏治吗？一部封建政治史早已对此作出了明确的回答。顾炎武的批判是深刻的，而他的设计则仍然囿于传统的政治思维方式。

三、明道救世与“废天下之生员”

士风问题是明清之际的士大夫普遍关注的问题。士大夫是封建文化的载体，是君主政治的骨干、中坚和基础。士大夫群体的素质在一定程度上关系到君主政治的兴衰成败。在当时，凡批评时政者，大都对空谈心性、八股取士提出非议。改变学术风气，改革科举制度，是人们议论的热点问题之一。人们普遍把士风隳败，“世道以是潦倒泥腐”，视为明亡教训之一。黄宗羲、顾炎武、王夫之等人对此多有评说。顾炎武明道救世与“废天下之生员”的主张是典型代表。

顾炎武认为空谈心性、八股取士危害极大，其对学术、人才的摧残甚于秦始皇焚书坑儒。针对当时官僚、胥吏、生员同滥同腐的种种弊端，顾炎武在《生员论》中提出：“废天下之生员而官府之政清，废天下之生员而百姓之困苏，废天下之生员而门户之习除，废天下之生员而用世之材出。”在他看来，重振儒家经学，废除生员制度，对改变腐败的吏治、士风具有釜底抽薪之效。

顾炎武与黄宗羲、王夫之等人一样，都是清初经世致用思潮的著名代表人物。他们对宋明理学的流弊都有反思及批评。所不同的是，黄宗羲师法心学，推崇王学，力图调和气化论与心本论，以纠心学之偏.王夫之师法程朱，推崇张载，摈斥理学中的禅学成分，以气化论为基础，改造宋明理学.而顾炎武则对朱学、王学均持批评态度，把学术的关注点投放在实学上。

顾炎武将“古之理学”与“今之理学”加以区别，并且假借前者批判后者。在他看来，“古之所谓理学，经学也”。而“今之所谓理学”指宋明以来的理学。经学以通经致用、明理救世为宗旨，而宋明理学则空谈心性、天道而自我标高。在顾炎武看来，理学的末流崇尚“空虚之学”，清谈误国，违背了儒学的传统。他在《日知录》卷七“夫子之言性与天道”条中写道：“夫子之教人文行忠信，而性与天道在其中矣，故曰不可得而闻。”又写道：“今日之清谈，有甚于前代者。昔之清谈谈老庄，今之清谈谈孔孟，未得其精而已遗其粗，未究其本而先辞其末，不习六艺之文，不考百王之典，不综当世之务，举夫子论学、论政之大端，一切不问，而曰一贯，曰无言，以明心见性之空言，代修己治人之实学，股肱惰而万事荒，爪牙亡而四国乱，神州荡覆，宗社丘墟。”他在《顾亭林诗文集·与友人论学书》中进一步指出：“窃以为圣人之道，下学上达之方，其行在孝弟忠信，其职在洒扫应对进退，其文在《诗》、《书》、三礼、《周易》、《春秋》，其用之身，在出处、辞受、取与，其施之天下，在政令、教化、刑法，其所著之书，皆以拨乱反正、移风易俗，以驯致乎治平之用，而无益者不谈。”在《日知录·内典》中，他对此作了进一步的阐发。

顾炎武不仅言，而且行。他的代表作《日知录》，以“明学术，正人心，拨乱世，以兴太平之事”（

《日知录自序》

）为宗旨，内容涉及政治、经济、军事、教育、哲学、宗教、历史、法律乃至天文地理、语言文学、科学技术，几乎无所不包。这部书的学术价值，正如《四库全书总目提要》所说：“每一事必详其始末，参以证佐，而后笔之于书，故引据浩繁，而抵牾者少。”他的另一部代表作《天下郡国利病书》，所辑资料均系“有关民生之利害者”，涉及全国各地的农田、赋役、水利、矿产、交通及关隘要塞、兵防等。在这两部学术巨著中，不仅囊括了各种关系国计民生的实用资料，而且内含着作者的政论和理想。明道救世的求实精神，贯穿着顾炎武的全部思想。

顾炎武在《生员论》中对明末生员制度进行揭露和批判。他指出，明代秀才大多只知道诵经书、作八股，对于经世致用的实际学问一窍不通。这种科举制度，“败坏天下之人才，而至于士不成士，官不成官，兵不成兵，将不成将”（

《日知录·生员额数》

）。天下生员以数十万计，他们占有大量土地且免除赋役。结果是“杂泛之差，乃尽归于小民”。因此，“生员之于其邑人无秋毫之益，而有丘山之累”。许多生员在地方横行无忌，“今天下之出入公门以挠官府之政者，生员也.倚势以武断于乡里者，生员也.与胥史为缘，甚有身自为胥史者，生员也.官府一拂其意，则群起而哄者，生员也”（

《顾亭林诗文集·生员论中》

）。基于上述原因，顾炎武大声疾呼废除生员制度。

顾炎武主张大幅度改革封建国家育才选官制度。其要点有二：一是改革考试内容，限制生员人数。具体办法是：“必选夫《五经》兼通者而后充之，又课之以《二十一史》与当世之务而后升之。仍分为秀才、明经二科，而养之于学者，不得过二十人之数，无则阙之。为之师者，州县以礼聘焉，勿令部选。如此而国有实用之人，邑有通经之士，其人才必胜于今日。”（

《日知录·生员额数》

）二是以“辟举”制度代替现行生员制度。具体办法是：“取士之制，其荐之也，略用古人乡举里选之意.……夫天下之士，有道德而不愿仕者，则为人师，有学术才能而思自见于世者，其县令得而举之，三府（中央机构）得而辟之，其亦可以无失士矣。”（

《日知录·保举》

）

顾炎武对明代科举制的批判是鞭辟入里的，但他提出的改革途径，多曾在历史上实行过。实践证明，这些办法不可能根除士大夫群体的种种陋习。顾炎武还建议实行买爵之法，允许用钱去买功名、买地位。这都表明，他只是在传统制度所允许的范围内，寻觅和设想一些治表性的改良方案。

顾炎武反对“清谈”，却重视“清议”。他主张充分发挥“清议”的作用，以整治官僚腐败，扭转无官不贪、无守不盗的颓风。在他看来，“风俗者天下之大事”，“治乱之关必在人心风俗”，而士大夫群体的“清议”是“正人心，厚风俗”的关键之一。他说：“天下风俗最坏之地，清议尚存，犹足以维持一二，至于清议亡，而干戈至矣。”他认为历代风俗之变与士大夫的“清议”有密切联系，因此主张“立闾师，设乡校，存清议于州里，以佐刑罚之穷”（

《日知录·清议》

）。所谓“清议”，即士大夫评说政教风化得失，其功能是通过舆论监督，使“君子有怀刑之惧，小人存耻格之风”（

《日知录·清议》

）。顾炎武说：“天下有道，则庶人不议。然则政教风俗苟非尽善，即许庶人之议矣。故盘庚之诰曰‘无或敢伏小人之攸箴’，而国有大疑，卜诸民之从逆。子产不毁乡校，汉文止辇受言，皆以此也。”（

《日知录·直言》

）这种思想与黄宗羲的学校清议论有相通之处。

提倡“清议”以限制贪赃枉法，其作用虽有效却又有限。所以顾炎武寄厚望于张四维、兴名教。他说：“礼义廉耻，国之四维，四维不张，国乃灭亡。”（

《日知录·廉耻》

）又说：“汉人以名为治，故人材盛，今人以法为治，故人材衰。”（

《日知录·名教》

）归根结底，顾炎武把“保天下”的期望寄托在以礼义教化来挽救封建道德的沦丧，而这种教化的最高准则是圣人之道，最高主体是一位圣君。

顾炎武曾在一封信中与黄宗羲互勉：“天下之事有其识者，未必遭其时，而当其时者或无其识，古之君子所以著书待后，有王者起得而师之。”（

《黄宗羲全集·思旧录》

）顾炎武在“天崩地解”之际，投身政治风云，勇于“拨乱世以兴太平”的精神是可感可佩的。他对暴政的揭露、对衰世的剖析，闪耀着理性思维的光华。“天下兴亡，匹夫有责”之类的命题，更有启发后来者之功。但是，他毕竟只是一个愿为帝王师的封建士大夫。