# 第二节_君主称谓与帝王权威的垄断性_中国古代君主专制制度源远...

第四章　儒家政治观念的经典化与社会意识化

第二节　君主称谓与帝王权威的垄断性

中国古代君主专制制度源远流长，由此逐渐形成了一整套与之相适应的政治身分称谓系统。称谓或人际称谓是把个体与社会联结在一起的文化符号.而政治性人际称谓则是角色、地位、价值和利益的网络，是某种政治系统及相应的文化系统的概括。作为一种政治文化载体，政治性人际称谓以最简捷的社会化方式，向人们灌输关于社会构成的自我意识，使人们习得和接受既成的社会政治规范，在错综复杂的人际互动中找到自己的角色和位置。政治性人际称谓塑造和规范人们的政治心理与行为，又通过人们的观念意识使得既成的政治制度和政治文化代代传延。从先秦以来政治思维的发展来看，“器与名”得到人们异乎寻常的重视。儒家指出定礼制、正名分就是最大的政治，其中君主的称谓名目尤为繁多，字眼最为尊贵。《尔雅》中就列举了八种：“天、帝、皇、王、后、辟、公、侯，君也。”经过长期的繁衍变化，君主的称谓竟有数十成百之多。秦汉时期，随着皇帝制度的建立与完善，君主的称谓也逐渐制度化，并进一步社会意识化。这些称谓在普通臣民的心目中，是理所当然的事实和规范.在思想家看来，是不言而喻的政治概念和立论前提.在经典及理论层次较高的论著中，通常也是稍加注释、阐明，很少进行逻辑推理式的证明。总之，这些称谓及其基本内涵，被古代的人们普遍视为无须详加论证的定理乃至公理。

名目繁多的君主称谓，大体可分为四类：宗法称谓、权势称谓、神化称谓和圣化称谓。这些称谓绝大多数产生于先秦，定型于秦、汉。从历史过程看，这四类称谓递次产生。尽管最初的君主称谓中就同时包含着宗法、权势、神化和圣化四种因素，但相关的字眼正式加诸王冠，又有一个历史演化过程。

一、君父：全社会的宗法大家长

中国古代君主制度滥觞于宗法制度，宗法制度是君主制度的母体和原型。因此，在文献中，标明君权的宗法属性的称谓出现得最早。这类君主称谓主要有：“后”“君父”“宗”“宗主”等。

华夏族系“天下共主”的第一个正式尊称是“后”。据说，夏启夺取最高权位不久，即正式称“后”。在古代文献中，夏启又称“夏后启”“夏后伯启”“夏后帝启”，称夏王室为“夏后氏”。商周时期，“后”亦是君主称谓之一。《尚书》称天子为“元后”。卜辞有“后王射兕”之类的记载。许多古代君主被称为“后”，如后羿。当时的诸侯也被称为“群后”。秦汉以后，“后”仍是最高统治者的称谓之一，在文献中被广泛使用。但这时“后”主要用于称谓“母仪天下”的君主配偶，其实这才更接近“后”的本义。无论是称君王为后，还是称后妃为后，从文化内涵上看，都是为了标明帝王、后妃的宗法家长属性。

“后”成为至尊之称，有其文化渊源和现实依据。“后”即“毓”，在甲骨文中是妇女生育的象形，初义为生育。在远古，生育子女的母亲是人类最早的社会权威。先民对女性家长的依赖、崇敬和神化，使“后”成为最高社会权威的象征。在家转化为国的历史时刻，“后”之类渗透着生殖崇拜、祖先崇拜和家长崇拜的宗法性称谓，首先被加诸王冠之上，乃是宗法社会结构及其观念政治化的必然结果。

古代君主最初正是以宗族大家长的名分行使政治权力的。夏商周三代大大小小的君主皆以“君父”自居。在《春秋》《国语》中，“君父”也是使用频率最高的君主称谓。邦与家、政长与族长合一，亲属关系亦即政治关系，是当时社会政治结构的基本特征。由于祖宗的承继者和宗族大家长与王权有着先天的内在一致性，所以君主又被称为“宗”“宗主”。在当时，宗法观念是被社会成员普遍接受的社会政治观念。宗法称谓不仅在实际政治中具有可操作性，而且在现实层次上直接肯定了王权的唯一性和绝对性。祖宗崇拜、血缘亲情、宗法道德及由此衍生的心理上的从属感，成为专制王权最初的操纵工具和臣民文化的起点。

宗法性政治称谓以宗法制度为范本和基干，复制政治制度，必然把宗族关系准则及宗法观念移植到政治关系准则及政治观念中来。宗法价值观的核心是父家长崇拜，依样画葫芦的君权观念，必然把君权至上奉为最重要的价值尺度。这就在观念上确立了几条基本政治原则：其一，君主绝对权威原则。宗法家长权威以个人专断和绝对服从为特征，并以等级特权保证这种权威的实现。宗主对族人、大宗对小宗、父家长对家庭其他成员的特权，转换为政治关系准则，就是君主独裁与专制。其二，君主领有一切原则。宗法家长是家庭一切财产的占有者和支配者，妻妾、子女、奴仆也是其私有财产不可分割的组成部分。这种法则转换为政治准则就是尺土、子民莫非王有，王权支配一切。商、周之王皆称其国为“我邦”“我家”“王家”，所谓“普天之下，莫非王土。率土之滨，莫非王臣”。邦是一家一姓之私财。其三，君权宗祧继承原则。依据宗法观念，父产子继乃是天经地义，转换为政治准则就是王位世袭。其四，臣民绝对义务原则。“有父子然后有君臣”（

《易·系辞上》

），君为民之父母，所以君与臣同父与子一样，是绝对隶属关系。于是，家庭伦理与政治伦理合一，忠与孝成为道德准则的一般概括。“事君以敬”与“事父以孝”“君命不贰”与“违命不孝”相辅相成，是为社会所公认的行为准则。

“君父”“子民”是传统政治认识的一个重要的固定观念模式。春秋战国以后，政治体制发生很大变化，但“君父”观念历久而不衰。汉以后，儒家思想长期居于统治地位，“君父”“子民”观念成为政治理论的基础之一，并通过各种社会化方式使之成为普遍认同的社会政治意识。“君父”所内含的帝王观念，概言之，即“家天下”和“王道三纲”。

“家天下”，即“王者无外”，“王者以天下为家”（

《公羊传》隐公元年

）。在观念上，“国君一体”“忠孝一体”，帝王是百官臣民之父母，君位严格依照宗祧继承原则世袭。皇帝制度使“贵为天子，富有四海”（

《新书·过秦下》

）成为政治现实，“公天下”与“私天下”以皇帝为中介合二而一。“官家”“大家”“县官”“社稷”等帝王称谓，正是“国君一体”“天下一家”政治观念的产物。唐司马贞《史记索隐》引《夏官》：“王畿内县即国都也。王者官天下，故曰县官也。”（

《史记·绛侯周勃世家》注引

）蔡邕的《独断》说，“亲近侍从官称曰大家，百官小吏称曰天家”。“天子无外，以天下为家，故称天家。”皇帝是全国土地的最高领有者，自然可以用“社稷”指代。依据私有观念，占有一切是支配一切的依据，支配一切是占有一切的实现。皇帝制度及“天下一家”观念，使权利与权力高度统一。王权是名副其实的绝对权力。

在“家天下”观念的驱动下，历代帝王“视天下为莫大之产业”，视天下人民为人君囊中私物。秦李斯公然宣称：君主“有天下而不恣睢，命之曰以天下为桎梏”（

《史记·李斯列传》

）。秦二世赋敛天下，穷奢极欲，是典型的暴君.汉文帝励精图治，恭行节俭，堪为明君的楷模。但无论是暴君的肆意挥霍，还是明君的苦心经营，驱动皇帝政治行为的精神力量只有一个：天下是我的私财。传祚万代，世袭这份家产，是帝王共有的心态。秦始皇宣布：“朕为始皇帝。后世以计数，二世三世至于万世，传之无穷。”（

《史记·秦始皇本纪》

）就是这种心态的生动写照。群臣在论政议事、谏诤君王时常常以如何保有这份产业为依据，这件事也最能牵动帝王的心思。

“王道三纲”，即“君为臣纲，父为子纲，夫为妻纲”（

《白虎通义·三纲六纪》

）。董仲舒以儒家思想为核心，综合先秦各种尊君思想，明确将最基本的社会政治关系及相应的道德规范概括为三纲。在他看来，“王道之三纲，可求于天”（

《春秋繁露·基义》

）。扬雄说：“夫玄也者天道也，地道也，人道也，兼三道而天名之，君臣父子夫妇之道。”（

《法言·玄图》

）他把三纲视为玄道最核心的内容。《白虎通义》也对三纲进行了逻辑的论证。《孝经》对忠孝一体，移孝作忠，以及孝作为政治概念的基本内涵，作了言简意赅、通俗易懂的阐明，遂成为最通行、最普及的经典。依据三纲，为子为臣，惟忠惟孝，“夫臣之事君，犹子之事父，欲全臣子之恩，一统尊君”《白虎通义·朝聘》）。一般说来，三纲之中君纲至大。人类社会由无数主从关系构成社会网络，君是网络之中的纲中之纲。他不仅作为全社会的大家长掌握着宗法权威，而且拥有父所不具备的政治权威。

基于宗法伦理的君父与臣子规范，亦即君臣大义，是中国古代分量最重的一具精神枷锁。君主专制是宗法向政治延伸的必然结果。

二、王、辟：无上权势的化身

君主毕竟是一种政治角色。凭借政治地位、权势和实力，对外征服，对内压制，推行强权政治，是王权的本质特征。因此，标识君主权势和地位的称谓种类甚多，主要有：“王”“上”“主”“辟”等。

“王”，是“天下共主”的第二个正式尊称。三代的最高统治者皆尊称为“王”。在他们有了更神圣的尊称之后，“王”又用来称谓次一级君主，如战国诸侯皆称王。秦汉以后，王是贵族中的上品。

“王”，在甲骨文中作

等，关于其本义，诸说纷纭，难以定论。但有一点毋庸置疑：王是握有至上权力的政治角色。在先秦文献中，王是强者和权势的代名词。诸如“能用天下之谓王”（

《荀子·正论》

），“臣诸侯者王”（

《荀子·王制》

）。“夫王者，能攻人者也”（

《韩非子·五蠹》

）。孔子把礼乐征伐视为王的专利。成为最高统治者，叫做“王天下”。

“王”的初义可能是斧钺。在古代文献和考古材料中，玉钺、青铜钺是军事统率权和刑赏大权的标识，类同权杖。钺的前身是斧，斧与父又有密切关系。甲骨文中之“父”，写作手执斧的象形。由斧而钺，透露了由父权到君权，由军权到政权的历史演化的消息。《尔雅·释亲》：“父之考为王父，母之考为王母。”从文化内涵上看，“王”标志着君主尊贵的等级地位和生杀予夺的权力。

帝王取天下、治天下，刑兵而已矣。霸权是早期王权的典型特征。在三皇五帝的传说中充斥着血腥的征伐和厮杀。在一定历史条件下，血缘集团的军事首领，把个人的利益和权威建立在支配和奴役他人之上，这就是“王”。在三代，“国之大事，在祀与戎”，征战是最大的政治。春秋战国时代，群雄争霸，征讨诛伐，构成历史图卷的主体。正是在军事征战和权力角逐过程中，确立了专制主义中央集权政体，把王权推向极致。“成则为王”是权力之争的铁则。在传统政治思维中，兵为武威，法即文德，兵刑乃“帝王之利器”。王权的再造，政治的变革，统治的实现，无不依恃强权。古代以兵车多寡计算兵力，所以诸侯称为“千乘”，王称为“万乘”。万乘之君方能独霸称雄，实力是君权真正的支柱。

王权亦即强权。这种政治现实对于当时人们的君权观念有着深刻的影响。先秦诸子几乎众口一词地主张，王应当有绝对的政治权威。法家的理论尤为典型。君主唯我独尊、至高无上、主宰一切。“君”“上”“主”“至尊”“元首”“辟”等权势称谓，正是这种君权观念的产物。

“君”“君主”“君上”“君子”，在先秦泛指各级君主。《说文》：“君，尊也。从尹，发号。”又释“莙”为“读若威”。可见君、威音训相近，君即尊威者、号令者。《仪礼·丧服传》：“君谓有地者。”又“君，至尊也”。王、诸侯、卿大夫都是宗主、领主、政长三位一体的角色，是家臣和私属“不知二命”的顶头上司，故皆称为君。秉国政为君，主家政亦为君，君可泛称一切权力者。在政治上，君高踞于社会人群之上，占有土地，支配人口，所以董仲舒说：“君者元也，君者原也，君者权也，君者温也，君者群也。”（

《春秋繁露·深察名号》

）

君主处于社会政治等级的巅峰，故又称为“上”“至尊”“元首”。“上下，君臣也。”（

《周礼·夏官》郑玄注

）上相对下而言，尊相对卑而言，“上”“君上”“皇上”等称谓皆取至高无上之义。在等级金字塔的顶端只能容下一个人，所以在尊卑有别的社会中，君为“至尊”。“天无二日，国无二主”。唯我独尊的君主自然是整个等级系统的主宰，即“人君者，所以管分之枢要也”（

《荀子·富国》

）。在这个意义上，君又是“元首”“元良”。不过，与古罗马自称“第一公民”的元首有所不同，中国古代君主称谓从不具有“第一公民”的内涵。在传统政治思维中，君好比头脑和心脏，臣民好比肢体和九窍，君是中枢和主宰，臣是附庸和工具，君与臣是绝对的支配与被支配关系。君可以对天下一切人随意“生之、杀之、富之、贫之、贵之、贱之”（

《管子·任法》

），故又称“主”“主上”“人主”“民主”。所谓“民主”，即“民之主”，与近代民主观念在逻辑上完全相悖。“君要臣死，臣不敢不死”，君是主人，臣是奴仆，臣民只有绝对服从的义务。

主宰一切的人必然被视为秩序的化身。古代的政令法律是转化为国家意志的君主意志，君主言出法随，赏戮由心，因此君主又称为“辟”“辟君”“辟王”“王辟”。“辟”，本义法律、法度。在君主专制政体下，君是法的主人，法是君的专利，所谓“法者，王之本也”（

《韩非子·心度》

）。法又称为王法，故“辟”可引申为君。“惟辟作福，惟辟作威。”（

《尚书·洪范》

）君主失位而复得，就可以重新作威作福，故称之为“复辟”。

天下之大，四海之众，唯有帝王至高无上。为了把自己同整个社会人群区别开来，君主多自称“余一人”“予一人”。卜辞、金文及《尚书》都有此类记载。《礼记·玉藻》也说：“凡自称，天子曰‘予一人’。”这类称谓所反映的帝王观念是：我是人上人，拥有最高权力，是全社会利益的代表。依据这种逻辑，君主对治乱兴亡负有全部责任，所谓“邦之不臧，唯予一人有佚罚”（

《尚书·盘庚》

）。不同任何人分享权力、分担政治责任，这就从帝王自我意识的角度，把君主定义为唯一的、排他的、至高无上的权力主体。这种人是名副其实的“孤家寡人”。

上述各种权势称谓，在观念上确立了君主政治的几个基本原则，即社会等级上的独尊原则，权力配置上的独头原则，政治资源上的独占原则和权力运作上的独断原则。这就从政治上肯定了帝王至高至上的权威。秦汉以后，这些原则又进一步概括为“乾纲独断”。

乾纲独断，即“天下之事无小大皆决于上”（

《史记·秦始皇本纪》

）。皇帝制度，集地方之权于中央，集中央之权于皇帝，宰相以下皆为臣仆，庶民更无政治权利可言。虽有法制之设，但皇帝的意志就是法律.虽有言官之设，但兼听是为了独断.虽有监察制度，但目的是制驭群臣。皇帝是最高权力主体，没有任何制衡王权的机构设置。秦始皇日理万机，“丞相诸大臣皆受成事，倚辨于上”（

《史记·秦始皇本纪》

）。王莽以外戚篡位，深知机权之重，“务自揽众事，有司受成苟免”（

《汉书·王莽传》

）。有时皇帝并不亲政，王权由“垂帘监国”或“口含天宪”的角色代行，这是乾纲独断的又一种表现形式。乾纲独断是帝王权威的命根子，是君之为君的根本所在。

三、天子：君的神格和君命的神圣化

神化称谓的特点是通过君主的神格化，使君权崇拜变成一种信仰。如果说宗法称谓和权势称谓，从现实社会政治的视角，把君主说成是人上人，君权不受其他一切人的制约，那么神化称谓进一步把这种观念升华：君主根本不受人类的支配和制约，君的权威来自神命。

神化称谓至迟出现于殷商，到西周以后，一切君主皆被赋予神格。王冠之上加以帝、天、天子之类的称谓表明，在观念上，王与神相差无几，抑或王即是神。

帝、天最初都是至上神的称谓。殷人信奉帝或上帝，周人信奉天帝。在周初金文中，天、帝、昊天、皇天、上帝、昊天上帝、皇上帝、皇天王，都被用于称谓至上神。在中国古代，“皇天上帝”一直作为万能的主宰而受到人们的尊奉。其实，把君主与天帝等量齐观的政治意识并非突兀而来，而是有一个漫长的历史演变过程。

神道设教，祭政合一，是古代王权与生俱来的一块胎记。传说中的君主大多具有神格，如《史记·夏本纪》称：禹“为山川神主”。在三代，神权是王权的构成之一。在观念上，神佑王权被普遍接受。在现实中，依权立神，以权祀神，是通行的政治模式。商代最为典型。商代政治的基本特征是：家国合一，帝祖交混，政教一元，宗教化的宗法制度支配着整个社会的生活方式。商王既是唯一拥有最终裁决权的宗教领袖，又是掌握最高权力的政治首脑，神权与王权合一。这就是神化称谓的文化渊源和社会根源。

君主制度唯一永恒的原则是：君权至上。这条原则同一定的历史条件结合，注定了神权在中国的命运。神权与王权既有和谐的一面，又有冲突的隐患。一方面神权覆灭，王权遭殃.另一方面神权不抑，王权不兴。神与王之间最理想的状态是王神合一，在形式上，王尊奉神。神化称谓正是天人观念、神王观念重新调整的产物。

天子，是“天下共主”第三个正式尊称。商代后期，帝祖合一，庙号称帝。卜辞及文献中，称先王为帝、王帝、下帝，王与帝同格化。神化祖宗是为了神化自己。到西周成王以后，王干脆自命“天子”“天君”“天之元子”，所谓“天子为君万邦，百官承事”（

《尚书纬·说命上》

）。这就在王冠之上加上了神的光环。还有一种说法更为直截了当：“君，天也。”（

《左传》宣公四年

）君与天同体，帝与王合一。

天子称谓是传统政治思维论证君主权威的主要依据之一。孔子、孟子、墨子及阴阳家，对天子至尊、君权神授都有论述。汉儒对天子观念的阐述最为详尽。

天子称谓的基本内涵是：君为天之子，受命于天，代天施治。具体地说有三层含义及政治效应。其一，君权神授。“天者，百神之君也。”（

《春秋繁露·郊义》

）“王者天之所予也。”（

《春秋繁露·尧舜不擅移汤武不专杀》

）天是一个绝对权威的神，君是天选定的“民主”。天命求之不得，推之不去，君的去留取决于某种超人的权威。据说王者参通天地人，“天胙之，为神明主”（

《法言·重黎》

），“天子至尊也，神精与天地通，血气含王帝精”（

《春秋纬·保乾图》

）。君通神或君即神。其二，天子以天为宗。天是人的曾祖父，天和天子是父子关系。“天子号天之子也”，“天子父母事天，而子孙畜万民”（

《春秋繁露·郊祭》

）。这就在观念上使社会乃至宇宙的宗法秩序获得更为完整的形态，进一步强化了君主的宗法地位。其三，君命即天命。君主代天行事，“人主立于生杀之位，与天共持变化之势”（

《春秋繁露·王道通三》

）。“唯天子受命于天，天下受命于天子，一国则受命于君。君命顺，则民有顺命.君命逆，则民有逆命。故曰一人有庆，万民赖之，此之谓也。”（

《春秋繁露·为人者天》

）天子秉天命主宰人世，君的权威等同于天的权威。总之，天子称谓将宗教意识、宗法意识与政治意识交织在一起，全面地论证了最高权力的一元性、神圣性和绝对性。天子观念是传统政治文化又一历久而不衰的重要范式。西周以后，历代最高统治者皆称天子，且独占祭祀皇天上帝的权利，把冥冥中主宰万物的神权牢牢地抓在自己手中。

神化君主的称谓还有很多，如君主的别称“六飞”“六龙”，代称“衮职”，俗称“真龙天子”。这些称谓大多反映了世俗对君权的认知、情感和信仰。“真龙天子”径直把帝王视为神体。天子服饰绣有金龙的衮衣，故从西周起帝王就有一个代称叫“衮职”。传统文化认为，龙与君都是纯阳之物，君与龙一样具有神威。“九”为阳数之最且为龙的象形，“五”是天位且居中处吉。因此，帝王皆神龙之体，王位称“九五之尊”，称王称霸叫“龙飞九五”，即《易·乾卦》所谓的“九五，飞龙在天，利见大人”。就连帝王的衣食住行都与龙息息相关。作为一种政治文化，龙是帝王神秘莫测，无所不能，至尊至贵的个人权威的象征。

君即神的政治观念，既把帝王权威神秘化，又把神秘主义现实化。神化称谓在观念上奉帝王为神明，这就把君主与整个社会群体进一步分隔开来，使君与君权成为人们顶礼膜拜的对象。在中国古代，君权崇拜首先是来自一种神秘主义的信仰，即君是神圣之体。

四、圣人：制礼作乐、拯救人类的英雄

圣化称谓，至迟在西周、春秋已露端倪，但直到秦汉才正式加诸王冠之上。严格地说，圣化称谓只有一个，即圣或圣人，与其他称谓相搭配，又衍化出圣王、圣皇、圣君、圣主、圣上之类。

作为一种文化现象，圣化君主可以追溯到久远的年代。传说中的君主大多被纳入文化英雄的范式。圣化是这种思维方式在一定历史条件下的升华。圣化的主要特点是把君主说成集理性、才智、品德、功业于一身。如果说宗法称谓来自于对传统社会习俗的继承和改造，权势称谓着重于肯定和摹写政治现实，神化称谓借重于神秘主义的信仰，那么圣化称谓，主要是理性思维、逻辑论证的结果。古代思想家对圣化论作过深入的理论探讨。

圣，本义是睿智聪明，才能逸群。《说文》：“圣，通也。”圣之人，察万物则无所不通，兴事功则无所不能，所谓“于事无不通谓之圣”（

《尚书·洪范》孔氏传

）。《白虎通义》说：“圣人者何？圣者，通也、道也、声也.道无所不通，明无所不照，闻声知情，与天地合德，日月合明，四时合序，鬼神合吉凶。”（

《圣人》

）把这种人格归之于君主，就产生了圣化称谓。

圣人所涵概的君权观念最丰富、最富思辨色彩。与其他称谓直接源于对君主的肯定、颂扬和崇拜有所不同。圣王观念发轫于统治阶级的自我认识和自我批判，有一个从以先王为圣，到圣应为王，再到圣化一切君主的演化过程。这种批判与造圣相辅相成的思想认识运动，主要是由思想家们推动并完成的。

在专制制度下，君主是治乱兴亡的决定性因素。自中国古代政治思想发轫之时起，君就是政治思维的焦点。周公等人在探讨君主政治理想模式时，抨击桀与纣，颂扬禹、汤、文、武。理想化的先王，为造圣运动提供了范例、论据和基本思路。人们在论证“王道皇极”中，将先王与圣人相提并论，先王即圣人。《尚书》中不乏这方面的例证。春秋战国时期，政治意识从神到人的转型及百家争鸣，建构了以圣化为中心的政治思维的普遍范式。圣化，作为一种政治文化绵延至近代。

先秦诸子皆言圣，并将圣与王相提并论。法家认为圣即王，王即圣，理所当然，所谓“神圣者王，仁智者君，勇武者长，此天之道，人之情也”（

《慎子·威德》

）。老子说：“圣人抱一为天下式。”（

《老子》二十二章

）庄子以为“静而圣，动而王”（

《庄子·天道》

），内圣则外王。在儒、墨两家的盛世理想中，圣是王的最高境界，圣人一出，万乱皆休。先秦诸子对圣及圣王关系的认识千差万别，但争鸣与交融铸就了共同的政治文化成果。传统政治思维提出了这样一种高度理想化的政治模式：圣与道同体，王与圣合一，成就帝王之业有赖于功德。

圣王观念的实质是通过把王权、认识、道德和行为准则合而为一，使君主制度及君权绝对化。君道同体是圣化所共有的思维方式。概言之，道即宇宙的本原和法则，及各种理想化的社会政治规范。“圣人者，道之极也。”（

《荀子·礼论》

）圣王操持着道，掌握着自然和社会的各种必然性。秦人称秦始皇“圣智仁义，显白道理”，“大圣作治，建定法度，显著纲纪”（

《史记·秦始皇本纪》

）。陆贾说：“天生万物，以地养之，圣人成之。功德参合，而道术生焉。”（

《新语·道基》

）这种人“统物通变”，“故杖圣者帝”（

《新语·辅政》

）。贾谊说：“夫帝王者，莫不相时而立仪，度务而制事，以驯其时也。”（

《新书·立后义》

）传统政治思维往往以天生民庶，作君作师来论说君主制度的起源和必然。圣化称谓，使圣与王一体，君与道统一，从圣人立制和圣人作师的角度把君主专制说成是逻辑的必然。圣化的实质是憧憬和信仰某种绝对化的个人权威。对圣的认同，其最终归宿是皈依专制王权。

圣化的极致是神化。圣人“穷神知化”，实际上是超人。圣化思维方式把现实主义和神秘主义纠结在一体。当神化称谓和圣化称谓叠加在一起之时，神、圣、王一体的君主就实现了对各种必然性的垄断。在实践中完成圣化与神化结合的是秦始皇，在理论上完成两者结合的是董仲舒。

圣、神与王的合一，是政治权力“大一统”的产物。自从秦始皇正式把圣的花环戴在自己头上，帝王无论凡愚贤明，一律称圣或圣人，有的还以“神圣”或“圣神”为号。汉儒把王权神圣论上升为理论。董仲舒以参通天地人释“王”，称天子承天意以教化万民，“天令之谓命，命非圣人不行”（

《汉书·董仲舒传》

）。《纬书》和《白虎通义》进一步发挥了这种思想，如《稽命征》的主旨就是，考察天命，只有神圣才能征应，受命为王。在《白虎通义》中圣、神、王是同义词。

圣化称谓从政治理性的角度，论证了君权的必然性和绝对性，将帝王置于自然秩序、社会秩序主宰者的地位。但是，横扫六合、一统天下的秦王嬴政意犹未足，于是又自创“皇帝”称谓，把君的尊严推向极致。

五、皇帝：天地君亲师的集合体

皇帝，是秦汉以来封建最高统治者的正号。皇帝称谓最为显赫尊贵，一般在正式庄严的场合使用。皇帝称谓产生以后，除王、公、侯之类改为贵族称谓外，其他君主称谓，包括“王天”之“王”，都互为同义词。如《白虎通义·号》说：“或称天子，或称帝王何？以为接上称天子者，明以爵事天也。接下称帝王者，明位号天下，至尊之称，以号令臣下也。”“臣下谓之一人何？亦所以尊王者也。以天下之大，四海之内，所共尊者一人耳。”这样，皇帝称谓集合了各种君权观念，成为各种权威的集合体，充分体现了君主权威的垄断性。其他君主称谓也都成了皇帝的同义词。君父是全社会的宗法家长，天子是天地神祇的代表，王辟是国家政权的元首，圣人是克哲克明的师长。皇帝集“天地君亲师”的权威于一身，其至上性、独占性、神圣性、绝对性，即使是神明也会自愧不如。

如果说皇帝称谓是君权至上观念的极致，那么皇帝制度就是君权至上观念的全面实现。皇帝称谓内含着制度、法律、道德、文化。皇帝名分本身就是一种重要的政治资源，谁占有了它，谁就“贵不可言”，拥有行使最高权力的合法性。无论是谁，包括皇帝的长辈，在皇帝面前必须俯首称臣顶礼膜拜，于是君主又有了一个代称叫“万岁”，即“吾皇万岁，万万岁”。

传统政治思维认为，名与器至关重大。孔子说：“唯器与名，不可以假人”，“若以假人，与人政也”（

《左传》成公二年

）。一般说来，“器从名”（

《公羊传》桓公二年

），名分尤为重要。君臣名分一经确定，即具有终身的约束力。为此，孔子主张“正名”，董仲舒倡导“深察名号”。在秦汉以后浩如烟海的史籍中，记载了大量定名号、正名号、更名号、争名号的言论和行为。在特定的社会环境和文化氛围下，名号可以决定人心向背，可以使能臣武将拜倒在孺子面前。皇帝名号本身就意味着最高权力的合法性。

定名号，即规范君主的名与器，在观念和制度上确保了君权的尊严。秦采六国之礼，“其尊君抑臣，朝庭济济，依古以来”（

《史记·礼书》

）。汉承秦制，规定：“汉天子正号曰皇帝，自称曰朕，臣民称之曰陛下，其言曰制诏，史官记事曰上。车马衣服器械百物曰乘舆，所在曰行在所，所居曰禁中，后曰省中，印曰玺。所至曰幸，所进曰御。其命令，一曰策书，二曰制书，三曰诏书，四曰戒书。”（

《独断》

）皇帝神圣不可侵犯，为了避免臣民冒犯皇威，触忌犯讳，又为君主创造了一大批代称，如“陛下”“乘舆”“车驾”“驾”“圣驾”“行在”等。《独断》说：“谓之陛下者，群臣与天子言，不敢指斥（旧又有“天子”二字。据《史记集解》《后汉书·光武帝纪》注引皆无），故呼在陛下者而告之，因卑达尊之意也。”就连帝王的死都有一大批讳辞，如大行、厌代、殂落、晏驾、山陵崩之类。这就是通过一系列名与器、礼与法的规定，维护皇帝的至尊地位。这一套典章制度大体为历代皇帝所沿用。

更名号是受命之君取得皇帝名分的必备程序。《春秋繁露·楚庄王》：“受命于天，易姓更王，非继前王而王也。若一因前制，修故业，而无有所改，是与继前王而王者无以别。”“故必徙居处，更称号，改正朔，易服色者，无他焉，不敢不顺天志而明自显也。”《白虎通义·号》：“王者受命，必立天下之美号，以表功自克（见），明易姓为子孙制也。”“必改号者，所以明天命已著，欲显扬己于天下也。”定国号，更称号，改正朔，易服色及郊祀、封禅、即位告天一类，意味着君主正式掌握了主宰人间的权力。四周称天子，秦王称皇帝，就是这种政治文化的产物。秦王兼并群雄，以为“名号不更，无以称成功，传后世”，于是改革制度和仪式，成为中国第一个皇帝。这一套为汉代以后所承继，并由汉儒作了详尽的理论说明。继体之君也要改年号以表示继承了君统。更名号是对皇帝称谓及地位正式认定的一套制度。

有正名号、更名号必有争名号。王莽颁行符命、图谶，刘秀与公孙述争夺图谶的解释权，目的都是为自命的称号寻找合法依据。争名号的依据来自皇帝称谓的内涵。曹丕代汉，司马炎代魏，其实只是对先人已造成的既成事实的确认，但名号不立，最高权力就不具备名正言顺的合法性。汉献帝禅位于魏文帝的诏书，主要论点是神与圣。神，即“皇灵降瑞，人神告征”，“天之历数在尔躬”。圣，即“武王神武，拯兹难于四方”（

《三国志·魏文帝纪》

）。历代帝王争名号，大体离不开这两条。

“是非之正，取之逆顺。逆顺之正，取之名号。名号之正，取之天地。天地为名号之大义也。”（

《春秋繁露·深察名号》

）名号源于天命，社会等级名分是天定秩序。但是，称谓文化具有二律背反的效应。受天命就须谨天命，为圣人就须守道德，做父母就须爱子女，是人师就须为师表，这就为无上权威注入了制约因素。不过，王权的自我制约不会使事物走向反面，而恰恰是确保皇帝宝座更加稳固、更加牢靠的必要条件。