# 第一节_东汉初期刘秀集团的“柔道”与集权思想_刘秀（公元前6...

第七章　东汉前期谶纬化的经学政治观与怀疑论

第一节　东汉初期刘秀集团的“柔道”与集权思想

刘秀（公元前6—公元57年），字文叔，南阳蔡阳（今湖北枣阳西南）人，为汉高祖刘邦九世孙。九岁而孤，由叔父刘良抚养成人。新莽末年，“天下连岁灾蝗，寇盗锋（一作蜂）起”，刘秀与长兄刘

分别起兵，加入绿林起义军，依附于更始帝刘玄。更始元年（23年）十月，刘秀以“破虏将军行大司马事”持节到河北一带“镇慰州郡”，趁机发展势力，相继消灭河北王郎，击败铜马军，收编大量余部，军力大增，达数十万众，关西一带称之为“铜马帝”，羽翼渐丰。更始三年（25年）六月，刘秀在

（今河北高邑）即帝位，年号建武。刘秀在位三十余年，庙号世祖，谥曰光武。作为东汉王朝的开国之君，刘秀成功地运用“柔道”治平天下，创出了载誉于史的“中兴盛世”。南宋陈亮曰：“自古中兴之盛，无出于光武矣。”（

《龙川文集·酌古论一》

）

一、刘秀君臣的崇儒思想

清人赵翼《廿二史札记》卷四《东汉功臣多近儒》条云：“西汉开国，功臣多出于亡命无赖，至东汉中兴，则诸将帅皆有儒者气象，亦一时风会不同也。”这段话确是说出了刘秀君臣的一大特色。自西汉中期，儒学尊为一统，研习儒学成为谋求官禄的敲门砖，习儒亦成为时代的风尚。王莽和平代汉，雅用儒经，以《周礼》作为改制的范本。因此自汉武帝到王莽，儒学非但不衰，反而流传愈广，习者愈盛。在这样的文化背景和时代风尚的熏陶下，刘秀君臣有“儒者气象”亦是情理之中的事。

刘秀本人研习过儒学，曾于“王莽天凤中，乃之长安，受《尚书》，略通大义”（

《后汉书·光武帝纪》

）。他手下的重要将领也大多在青少年时学习过儒家经典。如邓禹“年十三，能诵《诗》，受业长安。时光武（刘秀）亦游学京师，……遂相亲附”（

《后汉书·邓禹传》

）。贾复“少好学，习《尚书》”（

《后汉书·贾复传》

）。冯异“好读书，通《左氏春秋》《孙子兵法》”（

《后汉书·冯异传》

）。耿弇“少学《诗》《礼》，明锐有权谋”（

《后汉书·耿弇传》注引

）。朱祐“为人质直，尚儒学”（

《后汉书·朱祐传》

）。此外如寇恂、祭遵、李忠、景丹、耿纯、王霸等人均好儒学。这些人作为东汉王朝的开国功臣，毕生驰骋疆场，虽戎马倥偬，但儒学的根基使他们有别于纯粹武人。他们与刘秀在礼敬士人，推行“柔道”方面形成共识，为刘秀集团富于特色的治国思想之形成提供了条件。

刘秀集团之崇儒，主要表现在奖用儒士和兴学教化两个方面。据《后汉书·儒林列传》载：王莽之世，天下散乱，礼乐分崩，典文残落。“及光武中兴，爱好经术，未及下车，而先访儒雅，采求阙文，补缀漏逸。先是四方学士多怀协图书，遁逃林薮。自是莫不抱负坟策，云会京师。”在争夺政权的战争中，刘秀奖用儒生带有鲜明的功利性，在他看来，选用儒生和褒奖有德之士除了表明对汉以来统治思想独尊地位的认同，以及对西汉察举故事的延续而外，还具有为东汉政权取代新莽制造舆论的功效。卓茂是西汉末年著名的儒士。他早年就学长安，“习《诗》《礼》及历算，究极师法，称为通儒”（

《后汉书·卓茂传》

），成、哀之时“以儒术举为侍郎，给事黄门”，后“迁密（县）令”。王莽秉政时，卓茂调任京部丞，等到王莽居摄，向着最高权力步步紧逼之时，卓茂便称病还乡，不肯为吏。对于这样一位对新莽政权采取不合作态度的当世通儒，刘秀自然特别垂青。他刚一即位，天下草创未就，便访求卓茂，拜为太傅，封褒德侯，食邑二千户，赐几仗车马，衣一袭，絮五百斤。刘秀在诏令中说：“前密令卓茂，束身自修，执节淳固，诚能为人所不能为。夫名冠天下，当受天下重赏，故武王诛纣，封比干之墓，表商容之闾。”（

《后汉书·卓茂传》

）显而易见，刘秀把卓茂比作反对暴君的贤臣，自比圣王，王莽则沦为桀纣，天下可共诛之。这样一则在舆论上表明了东汉政权取代新莽的合理性，合乎“圣王革命”的古训.二则以实际行动争得天下儒士归心于汉，使大批儒士归顺到自己麾下，为重建官僚队伍创造了条件。在刘秀的带动下，手下将帅也纷纷招纳儒士。如祭遵“少好经书”，投笔从戎之后，“取士皆用儒术”（

《后汉书·祭遵传》

）。

刘秀像前朝历代帝王一样，礼敬孔子，兴学教化。建武五年（29年）十月，“使大司空祠孔子”。建武十四年（38年）四月，诏封孔子之后孔志为褒成侯（

《后汉书·光武帝纪》

）。又兴建太学，立五经博士凡十四家，使其“各以家法教授”（

《后汉书·儒林列传》

）。刘秀还亲往太学，“会诸博士论难于前”，“又诏诸生雅吹击磬，尽日乃罢”（

《后汉书·桓荣传》

）。

刘秀还常常对群臣讲论经书，以儒道教化部下。在战争期间，“东西诛战，不遑启处，然犹投戈讲艺，息马论道”（

《后汉书·樊宏传附樊准传》

）。即帝位之后，天下少安，又曾“数引公卿、郎、将讲论经理，夜分乃寐”（

《后汉书·光武帝纪》

）。刘秀以兴学教化作为重整统治秩序的重要手段，将帅们亦心领神会，纷纷效法。寇恂任颍川太守时，“乃修乡校，教生徒，聘能为《左氏春秋》者，亲受学焉”（

《后汉书·寇恂传》

）。李忠任丹阳太守时，“以丹阳越俗不好学，嫁娶礼仪，衰于中国，乃为起学校，习礼容，春秋乡饮，选用明经，郡中向慕之”（

《后汉书·李忠传》

）。

教化是儒家传统的治民之方，东汉初的统治集团则倚之为立国之本。如果说社会伦理道德的普遍沦丧会直接影响到政治秩序的稳定，那么，通过奖用儒士和兴学教化以重建伦理秩序则是稳定统治秩序的基本保障。刘秀君臣对于这一点有着充分的认识，实施的结果也颇近初衷。据《后汉书·儒林列传》载，“自光武中年以后，干戈稍戢，专事经学，自是其风世笃焉。其服儒衣，称先王，遊庠序，聚横（横又作黌）塾者，盖布之于邦域矣”。在东汉统治者政策导向的作用下，西汉以来的儒家孝治之风愈益浓郁，推动了东汉中期以后名教思潮的兴起。

二、以“柔道”治国

刘秀将他以儒为主的治国思想概括为“柔道”。建武十七年（41年）十月，刘秀与家人宴饮，“时宗室诸母因酣悦，相与语曰：‘文叔少时谨信，与人不款曲，唯直柔耳。今乃能如此！’”刘秀闻言，“大笑曰：‘吾理天下，亦欲以柔道行之’”（

《后汉书·光武帝纪》

）。然而，刘秀标榜的“柔道”并非纯儒，而是以儒家德治仁政为主，杂以道家。刘秀曾经对此作过比较详细的说明：“《黄石公记》曰：‘柔能制刚，弱能制强。’柔者德也，刚者贼也，弱者仁之助也，强者怨之归也。故曰有德之君，以所乐乐人.无德之君，以所乐乐身。乐人者其乐长，乐身者不久而亡。……逸政多忠臣，劳政多乱人。故曰务广地者荒，务广德者强。有其有者安，贪人有者残。残灭之政，虽成必败。”（

《后汉书·臧宫传》

）据《后汉书》注解，《黄石公记》“即张良于下邳圯所见老父出一编书者”（

《后汉书·臧宫传》

）。而“柔弱胜刚强”则是《老子》道家之论。因之，所谓“柔道”包含两个层次：一是用柔，二是行德政。

刘秀“用柔”主要表现在两个方面。其一，以柔保身。刘秀早年起兵，力孤势弱，最初与王凤、陈牧的新市、平林军联合。由于“军中分财物不均，众恚恨，欲反攻诸刘”。刘秀急忙“敛宗人所得物，悉以与之，众乃悦”（

《后汉书·光武帝纪》

）。避免了一场血光之灾。后依附于更始政权。昆阳一战，以寡克众，威名大振，刘玄却忌恨刘氏兄弟，借故杀死刘

。刘秀闻讯“驰诣宛谢”，“深引过而已。未尝自伐昆阳之功，又不敢为伯升（刘

）服丧，饮食言笑如平常”（

《后汉书·光武帝纪》

）。终于逃过了杀身之祸。这种做法与其说是涵养、肚量，不如说是外示柔弱，内以自保的韬晦之术。其二，以柔驭臣。刘秀赴河北“镇慰州郡”时并无军事实力，但他运用“柔道”，体恤将士，以德化众，终能从弱变强，统一天下。王郎是河北的强大割据势力，刘秀浴血奋战，终于攻破邯郸，诛杀王郎。在收缴的文件中，刘秀发现自己部下与王郎“交关谤毁”的书信“数千章”。刘秀将这些书信查封“不省，会诸将军烧之，曰：‘令反侧子自安’”。此举深为明智，赢得了众将士的敬佩和忠心。在战争期间，刘秀用人不疑，对手下将帅“开心见诚，无所隐伏，阔达多大节”（

《后汉书·马援传》

）。混一天下之后，刘秀“虽制御功臣，而每能回容，宥其小失”（

《后汉书·马武传》

）。在古代中国，专制帝王无不视天下为己有，功臣权高震主或武将拥兵自重均乃帝王之大忌。杀戮功臣成为开国之君巩固“家天下”的惯用手段。所谓“飞鸟尽，良弓藏，狡兔死，走狗烹”便是针对这种专制时代所特有的政治悲剧的哀叹。然而，刘秀是一个例外。作为专制帝王，刘秀对于开国将帅并非没有防范之心，但是他的做法与众不同。他没有因猜忌而杀戮，而是以柔术“制御”，防患于未然。具体做法有二：一是限制功臣的封地规模，“虽寇（恂）、邓（禹）之高勳，耿（弇）、贾（复）之鸿烈，分土不过大县数四”（

《后汉书·马武传》

）。一般功臣或仅一县，使他们的经济和政治实力受封地规模的限制而难以扩张。二是对立功之臣“辄增邑赏，不任以吏职”（

《后汉书·马武传》

），除个别例外，均不委以实权，只封赏一些虚职，“所加特进、朝请而已”。刘秀通过这种方式“退功臣而进文吏”，使开国将帅实际脱离了王朝的政治中心，再也不能对君权构成威胁，故而东汉的开国功臣皆能“保其福禄，终无诛谴者”（

《后汉书·马武传》

）。

新莽末世，天下散乱，人心向背是决定势力消长和决定胜负的重要条件。刘秀深谙此道，他“单车临河北，非有府臧之蓄，重赏甘饵，可以聚人者也，徒以恩德怀之，是故士众乐附”（

《后汉书·耿纯传》

）。以柔驭臣常常示臣以宽宏和容让，不仅能招纳四方豪杰，壮大了军事实力，而且能有效地化解可能发生的内部冲突。使得君臣一心，共谋大业。混一天下之后，刘秀继续采用柔术驭臣，成功地实现了“退功臣而进文吏”的人事调整，有效地防范了因忌杀功臣而可能引发的内部分裂与人心涣散，为东汉二百年的天下建立了良好开端。因之，用柔的背后是更高层次的刚强和深谋远虑。

德政是儒家传统的治道之一，刘秀对此有着深刻的认识，“有德之君，以所乐乐人”即是对这一政策原则的概括。刘秀以行德政作为治平天下的主要政策，包括以下两项内容。

其一，在战争期间体恤百姓，不滥杀无辜。刘秀初至河北，邓禹就向他建议：“方今海内殽乱，人思明君，犹赤子之慕慈母。古之兴者，在德薄厚，不以大小。”（

《后汉书·邓禹传》

）刘秀闻言大悦，遂以体恤百姓约束部下，深得民心。他们“师行有纪”，“持军整齐，秋毫无犯”，百姓“皆望风相携负以迎军”（

《后汉书·邓禹传》

）。王常说：“夫民所怨者，天所去也.民所思者，天所兴也。举大事必当下顺民心，上合天意，功乃可成。”（

《后汉书·王常传》

）从某种意义而言，这一认识实为刘秀君臣的共识。邓禹曾自言：“吾将百万之众，未尝妄杀一人。”（

《后汉书·和熹邓后传》

）能“吊死问疾”，不滥杀百姓是刘秀集团挫败群雄，成就帝业的主要原因之一。

其二，建立政权之后，能推行轻徭薄赋、释奴婢、轻刑罚等恤民政策。刘秀“长于民间，颇达情伪，见稼穑艰难，百姓病害，至天下已定，务用安静，解王莽之繁密，还汉世之轻法”（

《后汉书·循吏传》

）。他在建国之初，因“师旅未解，用度不足”，实行什一之税，于建武六年（30年）下诏“其令郡国收见田租三十税一”（

《后汉书·光武帝纪》

），恢复景帝旧制。他曾先后七次颁行轻刑和赦罪诏令。其建武二年（26年）三月，大赦天下，诏曰：“顷狱多冤人，用刑深刻，朕甚愍之。孔子云：‘刑罚不中，则民无所措手足。’其与中二千石、诸大夫、博士、议郎议省刑法。”建武五年（29年）五月诏曰：“……将残吏未胜，狱多冤结，元元愁恨，……其令中都官，三辅、郡、国出系囚，罪非犯殊死一切勿案，见徒免为庶人。务进柔良，退贪酷，各正厥事焉。”（

《后汉书·光武帝纪》

）这些诏令对于革除前朝苛法，缓和社会冲突具有一定的积极意义。在新朝末年的战乱中，有许多良民百姓被掠卖为奴，成为一大社会问题，刘秀多次诏令释免。他说，“天地之性人为贵”，对于违抗诏令“敢拘执”者，要受到刑律惩治。如建武七年（31年）五月诏令释奴，“敢拘制不还，以卖人法从事”（

《后汉书·光武帝纪》

）。刘秀还颁布了一些提高奴婢地位的诏令。如建武十一年（35年）二月诏：“其杀奴婢，不得减罪。”六月诏：“敢灸灼奴婢，论如律，免所灸灼者为庶人。”十月，“诏除奴婢射伤人弃市律”（

《后汉书·光武帝纪》

）。这些恤民政策有利于恢复生产和减缓社会对立，对于稳定局面和巩固政权有一定的促进作用。关于这一点，刘秀说得很清楚：“乐人者其乐长，乐身者不久而亡。”这也正是刘秀推行德政的根本目的。

三、并官与集权思想

封建官僚是君主政治的权力基础和统治工具，然而新莽时期拟古改制，造成官爵冗滥，品秩混乱，权力分散。刘秀建立政权之后，一方面进用文官以防范武臣拥兵自重，另一方面又采取一系列措施，整顿官僚队伍。建武六年（30年）六月，刘秀下诏并县，其文曰：“夫张官置吏，所以为人也。今百姓遭难，户口耗少，而县官吏职所置尚繁，其令司隶、州牧各实所部，省减吏员。县国不足置长吏可并合者，上大司徒、大司空二府。”（

《后汉书·光武帝纪》

）据《后汉书·郡国志》注引《帝王世纪》：“及王莽篡位，续以更始、赤眉之乱，至光武中兴，百姓虚耗，十有二存。”在这种情势下，冗县冗员不仅造成行政效率低下，而且庞大的官俸开支也成为百姓的沉重负担。刘秀断然诏令并省，结果是全国“并省四百余县，吏职减损，十置其一”。刘秀还陆续裁撤了一些官职。这些措施既提高了行政效率，便于中央统辖地方，又节省了大量财政支出，在一定程度上减轻了社会的负担。如范晔所言，“世祖中兴，务从节约，并官省职，费减亿计”（

《后汉书·百官志》

）。

汉末仲长统说：“光武皇帝愠数世之失权，忿强臣之窃命，矫枉过直，政不任下，虽置三公，事归台阁。”（

《后汉书·仲长统传》

）刘秀像所有专制帝王一样，把权力视为囊中之私物，为了加强集权，他逐步削减了丞相的权力。东汉初，承续新莽旧制，丞相称大司徒。建武二十七年（51年），五月诏：“昔契作司徒，禹作司空，皆无‘大’名，其令二府去‘大’。”（

《后汉书·光武帝纪》

）丞相本为百官之长，“掌丞天子助理万机”（

《汉书·百官公卿表》

），改作司徒则实已降为“掌人民事”，行教化和助祭的官员。刘秀将尚书台列为行政机要部门。尚书台隶属少府，吏员品秩在千石以下，与三公重臣相较，更便于君主指挥。刘秀通过降三公，升尚书台，将行政大权集中在自己手上。

刘秀还加强了对官吏的选用和考课。在任官标准上提出了“四科取士”，即：“一曰德行高妙，志节清白.二曰学通行修，经中博士.三曰明达法令，足以决疑，能案章复问，文中御史.四曰刚毅多略，遭事不惑，明足以决，才任三辅令，皆有孝悌廉公之行。”（

《后汉书·百官志》注引应劭《汉官仪》世祖诏

）刘秀强调指出，为了避免“贤佞朱紫错用”，要求“自今以后，审四科辟召，及刺史、二千石察茂才尤异孝廉之吏，务尽实核，选择英俊、贤行、廉絜、平端于县邑，务授试以职”。如果“有非其人，临计过署，不便习官事，书疏不端正，不如诏书，有司奏罪名，并正举者”（

《后汉书·百官志》

）。在考课制度上，刘秀采用中央和地方双重考绩的方法。尚书台属下三公曹专司“天下岁尽集课事”，即“主岁尽考课诸州郡事”（

《晋书·职官志》

）。又改州牧为刺史，“常以八月巡行所部郡国，录囚徒，考殿最。初岁尽诣京都奏事”（

《后汉书·百官志》

）。总之，刘秀通过加强官吏的选任与考课，将战乱以来陷于散乱的官吏系统整顿成为一架统治机器，为君权的有效行使提供了保障。

刘秀的治国思想重在调整，他的思路大体上可分为两部分，除了以“柔道”治民和调处君臣关系而外，还注重以法制刑名治驭臣僚百官。例如建武十五年（39年）诏令度田，命各州郡“检核垦田顷亩及户口年纪”，同时又诏令“考实二千石长吏阿枉不平者”（

《后汉书·光武帝纪》

）。翌年以“度田不实”逮捕“河南尹张伋及诸郡守十余人，……皆下狱死”（

《后汉书·光武帝纪》

）。范晔说，刘秀“峻文深宪，责成吏职”，“观其治平临政，课职责咎，将所谓‘导之以政，齐之以刑’者乎！”（

《后汉书·马武传》

）可以看出，这种集“柔道”、集权和法制刑名于一体的“刚柔相济”治国思路与武帝以来杂用王霸的汉家制度一脉相承。

此外，在西汉后期以来谶纬思想广泛流行的政治文化背景下，刘秀有如王莽，也利用谶纬为夺取政权大造舆论。建武元年（25年）的即位祝文中就引“谶记曰：‘刘秀发兵捕不道，卯金修德为天子’”（

《后汉书·光武帝纪》

）。又于中元元年（56年）“宣布图谶于天下”。刘秀的这种认识导向形成强有力的政治推力，为东汉时代谶纬思想进一步泛滥和走向“国宪化”起到了推波助澜的作用。