# 第二节_理（道）论：宗法君主制度社会规范的绝对化_理是宋代理...

第六章　宋代理学的政治哲学、政治价值和政策思想

第二节　理（道）论：宗法君主制度社会规范的绝对化

理是宋代理学的核心范畴，又称作道，它既是世界观和方法论，又是理想的社会规范和政治模式。理（道）将本体、规律、伦理合为一体，是宇宙法则、自然规律和社会秩序、人伦规范的概括和抽象。自然规律和伦理两种不同属性的范畴组合、统一在一起，伦理也就成了不以人的意志为转移的、永恒不破的铁则，所谓“这个道理，是天生自然，不待安排”（

《朱子语类》卷四十

）。“这道理自是长在天地间，只借圣人来说一遍过。”（

《朱子语类》卷九

）因此，理（道）是理学政治思想的理论基础，故而理学亦称道学。

一、道（理）是宇宙的本体和最高主宰

在理学的逻辑结构中，道，亦即理或天理，是最高范畴。统而观之，道与其他表述本体的范畴异名同实，都是本体和一般规律的代称.别而论之，其他范畴在不同学派、不同学者那里地位有所不同，唯有道始终居于最高范畴的地位。一般说来，道兼包自然、社会、人生的一切法则，与其他范畴构成纵向关系，具有本根性、纲领性、宗主性、普遍性。在理学中，道最通用，最具一般意义。

理，是理学最重要的范畴之一。理学诸子一致认为：理即道，道即理。张载说：“生成覆帱，天之道也，亦可谓理”.“损益盈虚，天之理也，亦可谓道”。但“道得之同，理得之异，亦可互见”（

《张子语录中》

），道更具普遍性。程朱一派最为推崇理，但理与道实为一而二、二而一的关系。程颐说：“理便是天道也。”（

《河南程氏遗书》卷二十二

）“此理，天命也。顺而循之，则道也。”（

《河南程氏遗书》卷一

）朱熹说：“道即理之谓也。”（

《通书·诚上注》

）

细分析，理与道又有所不同。邵雍在《皇极经世书》中常将道置于理、性、命之上。程朱等人对道与理的异同有详细的阐明，其要点有三：一是理为道之散，道为理之总。“散之在理，则有万殊.统之在道，则无二致。”（

《周易程氏传·易序》

）“盖上下、本末、内外都是一理也，方是道。”（

《河南程氏遗书》卷

）二是“道是统名，理是细目”（

《朱子语类》卷六

），即“道字宏大，浑然一致，而精粗本末内外宾主之分，粲然于其中”（

《太极图说·附辩》

）。三是“道字宏大，理字精密”，即“道字包得大，理是道字里面许多理脉”（

《朱子语类》卷六

）。“理一”之理等同于道，“分殊”之理则是道的细目。程朱一派实际是重“理”的“道学”。但程朱崇理又非叠床架屋。“理”有时比道更具体，更实在，如此浑然之道（天理）才好散落各处，遍地流行。

心，是理学又一个重要范畴。理学诸子一致认为：本体意义上的心即道。邵雍说：“心在天地前，天地自我出。”（

《伊川击壤集·自余吟》

）又说：“道为天地之本。”（

《皇极经世书·观物外篇》

）心与道都是本体。张载认为最高本体“太虚”与心等价，“太虚者，心之实也”（

《张子语录中》

）。程颐说：“心是理，理是心。”（

《河南程氏遗书》卷十三

）“在天为命，在义为理，在人为性，主于身为心，其实一也。”（

《河南程氏遗书》卷十八

）朱熹也说：“心包万理，万理具于一心。”（

《朱子语类》卷九

）心学一派最为推崇心，心即道，道即心，所谓“心即理也”（

《陆九渊集·与李宰》

），“人孰无心，道不外索”（

《陆九渊集·与舒西美》

）。“心，一心也.理，一理也。至当归一，精义无二。此心此理，实不容有二。”（

《陆九渊集·与曾宅之》

）心学实际上是重“心”的“道学”。

气，在理学中占据重要地位。但除气化论或气本论派外，理学其他派别一般将气置于道的主宰、支配之下。张载一派张扬气化论，以“太虚”（气）为本体。他认为“太虚”是气的本然状态，阴阳是气的矛盾状态，万物是气的有形状态，太和是气的最佳状态。但气是形上与形下的统一，“太虚者，自然之道”，“天之气也，亦可谓道”（

《张子语录中》

）。“由太虚，有天之名，由气化，有道之名”（

《正蒙·太和》

）。“一阴一阳不可以形器拘，故谓之道”（

《横渠易说·系辞上》

）。这就是说，道是“太虚”的代名、气聚的抽象、阴阳的法则、物散的规律、气化的过程和太和的依恃。道寓于气，比气更抽象。道与气浑然不可分，“事无大小，皆有道在其间”（

《性理拾遗》

）。道才是最高范畴。可见，张载属重“气”的“道学”。

道即太极、无极或无极而太极。理学诸子对太极与无极关系的认识分歧颇大。但无论哪种意见，最终都把太极、无极之类的天地万物的本始、根源归之于道。如邵雍以太极为本原，故“太极，道之极也”（

《皇极经世书·观物外篇》

）。朱熹主“无极而太极”说，故无极“是无之中有个至极之理”（

《朱子语类》卷九十四

）。“太极之义，正谓理之极致耳。”（

《朱文公文集·答程可久》

）

在理学各派的哲学体系中，还有一大批本体范畴。一般说来，一切本体范畴或具有本体意蕴的范畴都可与道（理）互训。以《北溪字义》为例：以“万古通行”言为“道”.以“万古不易”言为“理”（

《理》

）。道主宰阴阳，生化万物，“便是分付命令他一般”，故又称“天命”（

《命》

）。道注定了暑寒、日月、昼夜、四季等，这类自然现象有规律地变化，“万古不差，真实无妄之谓诚”，“诚是理”，“诚是天道”（

《诚》

）。天之命使万物以生，各正性命，“即这便是大本，便是太极”，“太极只是理”（

《太极》

）。作为自然之理、万物大本的“天”又与道互训，即“天也者，道也”（

《命》

）.“天即理也”（

《道》

）。“天下莫尊于理，故以帝名之”（

《命》

），在主宰、至尊这个意义上，道（理）与“上帝”是同义词。“率性之谓道”，故“性即理也”（

《性》

）.“元亨利贞，天道之常.仁义礼智，人性之纲”（

《性》

），故孝悌忠信、仁义礼智皆为道为理。总之，太极、皇极、天、帝、神、命、性、诚、中、礼、仁、孝，等等，或是道的异名，或归属于道。诸范畴互相错杂，合中有分，分中有合，各有其用，构成网络式的思想体系。尽管理学诸子围绕诸范畴的地位、功能、作用及彼此间相互组合的方式争论不休，但有一点毋庸置疑：道是这个范畴系统的总称，亦即世间一切事物的终极根源和普遍法则。

道生天地，化万象，无始无终，无处不在，超越时空，万古长存，具有绝对性和普遍性。理学诸子对道及道与其他哲学范畴的关系的认识千差万别，但他们所谓的道（理）又有共同的社会政治内涵，即三纲五常。

二、万殊一本：道与人伦同实异名

道是否有其本原？仅从哲学思维的角度看，这个问题是不可思议的：道已为本原，又何为其本原呢？但在理学诸子看来，道仍有本原：“人伦，道之大原也。”（

《张子语录下》

）这个命题的逆命题亦成立，“人伦者，天理也”（

《河南程氏遗书》卷七

）。人伦的抽象即是道（理），道的本原是人伦法则。所谓人伦又有明确的具体的历史内容，即宗法伦理道德。

理学诸子认为宗法伦理就是道或理。程颐说：“天地人只一道也。才通其一，则余皆通。”“道之大本如何求？某告之以君臣、父子、夫妇、兄弟、朋友，于此五者上行乐处便是。”（

《河南程氏遗书》卷十八

）朱熹说：“道之在天下，其实原于天命之性，而行于君臣、父子、兄弟、夫妇、朋友之间。”（

《朱文公文集·徽州婺源县学藏书阁记》

）“父当慈，子当孝，君当仁，臣当敬，此义也。所以慈孝，所以仁敬，则道也。”（

《朱子语类》卷五十二

）陆九渊则说：“吾儒之道乃天下之常道，岂是别有妙道？谓之典常，谓之彝伦，盖天下之所共由，斯民之所日用，此道一而已矣，不可改头换面。”（

《陆九渊集·与王顺伯》

）在理学诸子看来，道（理）与人伦同实异名，人伦法则亦即宇宙通则，在理论上是等价的。恰恰是宗法伦理这个共同本原和内核，把儒家内部形形色色的道（理）论统一在一起，道或理只是这个内核的升华和展开，是人伦法则的普遍化和绝对化。如果说理学内部存在着分歧和差异的话，其分歧仅仅在于认识、论证和抽象这一内核的方法论有所不同。

以宗法伦理为宇宙本体，这就给儒家伦理道德学说找到了世界观基础和立论起点，使其具有了统一性、连贯性、超越性。伦理就是政治，政治就是伦理。道（理）的至高无上实质是儒家政治哲学和政治价值的升华。

在理学中，真正贯穿始终、渗透一切的范畴是伦理，是三纲五常。伦理的基本精神贯彻在一切概念、范畴和命题之中。理学中几乎没有纯粹的哲学范畴，诸如，知、行、事、物之类的概念之中，都包含着伦理知识、道德践行、事君事亲及伦常规范的意义。理学诸子讨论这些哲学概念的最终目的，是论证男女、夫妇、父子、君臣之间的宗法等级关系。

伦理抽象、升华为道（理）的目的是将伦理绝对化，把伦理说成是宇宙万物的本原和依据，所谓“天生之物也有序，物之既形也有秩”，事物的先后、等差之别是“天序”“天秩”（

《正蒙·动物》

）。“夫天之生物也，有长有短，有大有小，……天理如此，岂可逆哉！”（

《河南程氏遗书》卷十一

）理学诸子据此引申出三条结论：一是宗法伦理在人类诞生之前就已存在，即“未有君臣，已先有君臣之理，未有父子，已先有父子之理”（

《朱子语类》卷九十五

）。二是伦理道德“推之四海而准”（

《河南程氏遗书》卷二上

）。三是纲常永存。君臣父子之理“自是亘古亘今常在不灭之物，虽千五百年被人作坏，终殄灭他不得耳”（

《朱文公文集·与陈同甫》

）。因此，君主制、等级制永远合理，“此理在宇宙间，固不以人之明不明、行不行而加损”（

《陆九渊集·与朱元晦三》

）。

道（理）与伦理在逻辑上是互本互根的关系。天理论把宗法伦理及相应的制度、规范说成是逻辑的必然，是天然合理的、永恒不变的。陈淳的根原论是这方面的典型例子。

陈淳奉老师朱熹之教，寻究“孝”之类社会规范的“根原”。他撰写《孝根原》《君臣夫妇兄弟朋友根原》《事物根原》，以“自然之理”论证君主政治制度及其道德规范源于天命。对此，朱熹赞赏不已。

根原论的基本思路是：人伦规范根原于天命，“其道当然，诚有不容己处”。具体又分五层论说：一是人“必由父母之胞胎而生”，自然的生育关系注定了亲与子的别与分，人之为人“决不容于不孝”。二是人类繁衍必须男女配合，“是夫妇亦天所命，自然如此”，阳尊阴卑，乾健坤顺，注定了夫与妇的别与分，“其分固一定而不可乱”。三是一母同胞诞生“必有先者焉，有后者焉”，这种自然之理注定了长与幼的别与分。四是依据同样的逻辑，君臣之义、朋友之信皆属“天所命”。五是与五伦相关的衣冠、仪容、饮食、作息等一切行为规范，“皆根原于天命之流行，非人之所强为”。

根原论实际是天命、天分、定分论。朱熹说：“天分即天理也。父安其父之分，子安其子之分，君安其君之分，臣安其臣之分，则安得私！”（

《朱子语类》卷九十五

）“君臣父子皆定分也。”（

《朱子语类》卷六十三

）所谓天分，即等级差别出于天然、天命，不是人力所能干预，故天分是公的体现.所谓定分，即等级规范一成而不变，在天分面前，人们只能“惟分是安”，“须着安于定分，不敢少过始得”。“且如耆（嗜）刍豢而厌藜藿，是性如此。然刍豢分无可得，只得且吃藜藿。”（

《朱子语类》卷六十一

）

将各种社会规范抽象为道或理，归根结底是为了使儒家倡导的各种社会规范成为神圣的教条。“万物皆有此理，理皆同出一原。但所居之位不同，则其理之用不一。”（

《朱子语类》卷十八

）在进行了“万殊一本”的概括之后，必然要讲究“一本万殊”的具体应用。这就叫“理一分殊”。

三、“理一分殊”：纲常为“人道之大经，政事之根本”

“理一分殊”是理学思潮的核心命题之一。周敦颐认为太极内含道德属性，即“诚”。在太极分化为二气五行万物的过程中，“诚”被输送给每一个具体事物，构成其本性，使之臻于“纯粹至善”。太极之“诚”与万物之“诚”，构成一与万的关系，即“是万为一，一实万分。万一各正，大小有定”（

《通书·理性命》

）。这里已经具备了对“理一分殊”的初步认识。邵雍以“合一衍万”概括宇宙存在的具体形式。太极是无体不动的“一”，又按照“一分为二”的公式，逐次分化出具体的万物。太极统摄万物，“合之斯为一，衍之斯为万”（

《皇极经世书·观物外篇》

）。在张载的学说中，太虚是“诚”的载体。太虚在气化流行中，把自身的属性赋予万物，万物同出于太虚，但因禀赋的差异而千姿万态。邵雍和张载均从不同的角度涉及到“理一分殊”的问题。明确提出“理一分殊”命题的是二程。程颐说：“天下之理一也，涂（途）虽殊而其归则同，虑虽百而其致则一。虽物有万殊，事有万变，统之以一，则无能违也。”（

《周易程氏传·咸卦》

）对此，朱熹赞叹道：“伊川说得好，曰：‘理一分殊。’合天地万物言，只是一个理.及在人，则又各自有一个理。”（

《朱子语类》卷一

）

朱熹集诸子之大成，对“理一分殊”详加阐述：其一，太极乃“合天地万物之理而一名之耳”，太极“无器与形，而天地万物之理无不在是，故曰无极而太极”（

《朱文公文集·隆兴府学濂溪先生祠记》

）。这是“理一”。其二，公共之理为万事万物之所以然，分布于千差万别的具体事物之中，如“理只是这一个。道理则同，其分不同。君臣有君臣之理，父子有父子之理”（

《朱子语类》卷六

）。其三，虽“分殊”而“理一”。“本只是一太极，而万物各有禀受，又自各全具一太极尔。如月在天，只一而已.及散在江湖，则随处而见，不可谓月已分也。”（

《朱子语类》卷九十四

）“分殊”并非将理分割得支离破碎，每一具体事物都受公共之理的总摄，又都是浑沦之理的载体，犹如“月印万川”，“一月普现一切水，一切水月一月摄”（

《朱子语类》卷十八

）。《北溪字义》称之为“物物各具一太极”。“理一分殊”命题的提出，完成了儒家哲理化过程中的一项重要理论建构。“一”与“殊”，“同”与“异”的对立统一，从哲学上化解了儒家许多理论上的自我矛盾，诸如“民胞物与”与爱有等差，人性皆善与人性皆恶之类。

心学一派不讲“理一分殊”，但他们的“塞宇宙一理耳”与“心即理也”的命题组合，在逻辑结构上与“理一分殊”无异。

“理一分殊”论的政治意义，是论证三纲五常社会关系网络的必然性和合理性。依照“理一”，三纲五常、忠孝节义本身就各是一个浑沦的天理。在天理的笼罩下，整个社会关系网络中的各个角色都必须按本分行事，天理规范着每一种行为准则，是为“分殊”，而每一种行为准则又都是天理。“其张之为三纲，其纪之为五常，盖皆此理之流行。”（

《朱文公文集·读大纪》

）这种论证方式极大地提高了宗法道德的政治功能，使三纲五常的社会关系模式绝对化。

理学诸子认为君臣、父子、夫妇、长幼、朋友是人类社会最重要的五种社会关系，并把这些关系及其具体规范称为五伦或五品人伦。其中君为臣纲，父为子纲，夫为妇纲尤为重要，故称之为“三纲”。规范三纲五伦的各种道德规范可以抽象为仁、义、礼、智、信，故称之为“五常”或“三纲五常”。如果说三纲五伦是理想化的社会关系模式，那么三纲五常则是人类社会之纲纪。“夫所谓纲者，犹网之有纲也.所谓纪者，犹丝之有纪也。网无纲则不能以自张，丝无纪则不能以自理。”（

《朱文公文集·庚子应诏封事》

）这种纲纪的绝对化可以从三个方面考察：其一，“一家有一家之纲纪，一国有一国之纲纪”（

《朱文公文集·庚子应诏封事》

）。其二，各守其分，两尽其道，“仁莫大于父子，义莫大于君臣，是谓三纲之要，五常之本，人伦天理之至，无所逃于天地之间”（

《朱文公文集·癸未垂拱奏札二》

）。其三，君为臣纲，父为子纲，夫为妻纲，纲举则目张，故“三纲五常，天理民彝之大节，而治道之本根也”（

《朱文公文集·戊申延和奏礼》

）。理学诸子以三纲五常概括了封建宗法社会关系的一般特征，同时指明了统辖这张大网的要诀。

“理一分殊”，天理流行，铸就了以三纲五伦为基本框架的社会关系模式。人类全部社会关系的结构，既是网络化的，又是层次式的。所谓网络化，即社会中每一个体兼具五伦：不是父，便是子，抑或亦父亦子.不为人夫，便为人妇.不是长，便是幼，抑或亦长亦幼.不是君（上），便是臣（下），抑或亦上亦下.有人际交往，便互为朋友。五伦纵横交错，每个人都是网中之结。所谓层次式的，除最疏远的朋友一伦外，都有定位不易的上下层次之分，三纲之中君臣至大，最上为帝王。帝王君临整个社会关系网之上，故“天下事，有大根本，有小根本，正君心是大本”（

《朱子语类》卷一〇八

）。君心正，三纲举，君臣之纲是大根本。父慈子孝、夫倡妇随、兄友弟悌、上仁下敬、朋友有信，每一个网结都可牢固地支撑着纪纲之整体，也是社会关系网的根本。理学诸子不仅把三纲五伦说成是不依人的意志为转移的“自然之理”，而且把三纲五伦的具体规范概括为仁义礼智信，称之为道德之常。在他们看来，仁义礼智信，“合而言之皆道，别而言之亦皆道也”（

《河南程氏遗书》卷二十五

）。这样，理学就以“理一分殊”论将封建社会关系和伦理道德绝对化，进而以“纲常”论证“君为政本”和君臣职分。

“纲常千万年，磨灭不得。”（

《朱子语类》卷二十四

）君君、臣臣、父父、子子，“此人道之大经，政事之根本也”（

《论语集注·颜渊》

）。一般说来，三纲并重，君臣至大。就人伦造端于夫妇而言，“人之大伦，夫妇居一，三纲之首，理不可废”（

《朱文公文集·劝女道还俗榜》

）。就血缘亲疏而言，父子为天伦，居于五伦之首。若就整个社会而言，夫妇、父子仅是一家之纲纪，而君臣是一国之纲纪、天下之纲纪。因此，“君臣上下，两尽其道，天下其有不治者哉！”（

《朱子语类》卷二十五

）“天下之众，本在一人。”（

《通书·顺化》

）君臣一纲方为天下之大根本。由此可知，理学诸子铸就的社会关系模式中，唯有帝王君临整个社会关系网之上。“理一分殊”使三纲五常具有了先天的合理性，这就使君主的权威和地位具有了先天的至上性和绝对性。从这个意义上说“理一分殊”是理学政治的重要理论基础之一。朱熹说：“人在天地间，自农商工贾等而上之，不知其几，皆其所当尽者。小大虽异，界限截然。……但必知夫所处之职，乃天职之自然，而非出于人为。”（

《朱子语类》卷十三

）“理一分殊”在政治上的结论是：实行宗法制、等级制和君主制。

四、理想政治模式：宗法、分封、井田

理学诸子认为，三代之时，圣王在位，君、道合一，纲常流行，礼制完善，是理想政治的典范。其中西周的宗法、分封、井田等制度完善无缺，是理想的政治制度模式。他们不仅在论证、颂扬圣人之道、先王之道的过程中，充分肯定宗法、分封、井田的政治价值，还在矫时弊、图改良、寻求救世之方的过程中，乞灵于先王之前，力图在现实中重建宗法、分封、井田式的政治模式。其中以张载等人的思想行为最典型。

张载主张加强宗法统治，巩固王权。他从三个方面论证了宗法制度的必要性和合理性。其一，“管摄天下人心，收宗族，厚风俗，使人不忘本，须是明谱系世族与立宗子法”（

《经学理窟·宗法》

）。他认为，血缘宗亲观念淡薄是世风日下，人心浇漓的根由。“宗法不立，则人不知统系来处”，“无百年之家，骨肉无统，虽至亲，恩亦薄”（

《经学理窟·宗法》

）。立宗子、明谱牒、设宗祠，可以移风易俗，强化伦常观念，使民风淳厚，人心复古。包括张载在内的理学诸子多曾任地方官，在任内都有倡导宗法的政治举措，对此，他们不仅言，而且行。其二，“宗子之法不立，则朝廷无世臣”，“如此则家且不能保，又安能保国家！”（

《经学理窟·宗法》

）张载对当时公卿大多“崛起于贫贱之中”，“宗法不立，既死遂族散，其家不传”深以为忧，因此主张强化宗法，为君主制度奠定坚实的社会基础。他说：“宗法若立，则人人各知来处，朝廷大有所益。”“公卿各保其家，忠义岂有不立？忠义既立，朝廷之本岂有不固？”（

《经学理窟·宗法》

）其三，“‘天子建国，诸侯建宗’，亦天理也”（

《经学理窟·宗法》

）。张载主张依照“天子建国，诸侯立家，卿置侧室，大夫有贰宗，士有隶子弟”的传统模式，全面恢复宗法分封制度。在这种社会政治结构中，家与国同构，君与父合一，“大君者，吾父母宗子，其大臣者，宗子之家相也”（

《正蒙·乾称》

）。宗法观念成为缚系君、臣、民的牢固纽带。

宗法制度是君主政治的社会基础之一，宗法观念是维系君主专制的社会心理基础之一。张载从社会结构、道德观念、政治文化和权力基础等各个方面，全面阐述了宗法制度的政治意义。依据这个思路设计政治体制，必然倡导实行分封制。

理学诸子主张实行分封制是有其现实针对性的。例如张载认为治天下在于“简”“精”二字，分封制是实现这个目标的有效手段。他说：“所以必要封建者，天下之事，分得简则治之精，不简则不精。故圣人必以天下分之于人，则事无不治者。”（

《经学理窟·周礼》

）这显然是针对北宋高度集权，政繁事乱的弊端而言。又如胡宏着重强调封建屏藩王权的作用。南宋偏安一隅，边患频仍，作为救弊之术，胡宏忆及周初分封的政治功能。他说：“制侯国，所以制王畿也。王畿安强，万国亲附，所以护卫中夏，禁御四夷也。”众建诸侯，“高城深池遍天下，四夷虽虎猛狼贪，安得肆其欲而逞其志乎？此先王为万世虑，御四夷之上策也”（

《知言·汉文》

）。诸子具体的着眼点有所不同，但目标相近，即以封建诸侯为手段，巩固王权对普天之下的有效控制。

在政治体制问题上，朱熹的观点比较务实。他一方面原则上肯定“封建井田，乃圣王之制，公天下之法”（

《朱子语类》卷一〇八

），攻击秦始皇实行郡县制“无道”，另一方面又肯定柳宗元“封建非圣人意也，势也”的说法，承认郡县制是“理势”所然，“秦之法，尽是尊君卑臣之事，所以后世不肯变”，“封建实是不可行”。他客观地评估了分封和郡县的利弊，认为“封建”的优点是“根本较固，国家可恃”.“君民之情相亲，可以久安而无患”.“不以天下为己私，分与亲贤共理”。“封建”的弊病是“若封建非其人，且是世世相继，不能得他去”，并对汉魏以来分封诸王酿成的吏治腐败、厮杀祸乱，多有批评。朱熹认为郡县制的缺点是长吏“一二年辄易，虽有贤者，善政亦做不成”，故“君民不亲”。可这又正是郡县制的优长之处：“如郡县非其人，却只三两年任满便去，忽然换得好底来，亦无定。”在朱熹看来，“大抵立法必有弊，未有无弊之法，其要只在得人”（

以上见《朱子语类》卷一〇八

）。“封建固不能待其久而相安，而为郡县亦不旋踵而败亡，盖其利害得失之算，初不系乎此耳。”政治成败在政不在制，在人不在法，“若使秦能宽刑薄赋，与民休息，而以郡县治之，虽与三代比隆可也”。“后世之封建，不能如古之封建，故其利害，无异于郡县耳。”基于上述认识，朱熹主张将“封建”杂建于郡县之间。他说：“不必封建而后为治也。但论治体，则必如是，然后能公天下以为心，……若犹病其或自恣而废法，或强大而难制，则杂建于郡县之间，又使方伯连帅分而统之。察其敬上而恤下，与其违礼而越法者，以行庆让之典，则曷为而有弊耶。”（

以上见《古史余论·本纪》

）朱熹综合历代封建、郡县之论，力图找到一种没有偏弊，能够恰当地化解集权与分治、公与私的矛盾的政治体制。他的设想不可能实现，但他的思想却为后世的封建说、郡县说、方镇说、寓封建于郡县说提供了思想资料。

理学诸子普遍认为井田制是理想的经济制度，是解决宋代兼并严重、民生疾苦的理想方案。张载说：“治天下不由井地，终无由得平。周道止是均平。”（

《经学理窟·周礼》

）程颢以为治民“必制其恒产，使之厚生，则经界不可不正，井地不可不均，此为治之大本也”（

《河南程氏文集·论十事札子》

）。胡宏认为：“均田，为政之本也。”“井田者，圣人均田之要法也。”（

《知言·文王》

）朱熹也承认井田是圣人之制，“公天下之法，岂敢以为不然”（

《朱子语类》卷一〇八

）。他们多方探讨了井田制的政治价值。其一，井田是重要的治民之术。封建、井田、刑政三者互为表里，“井田而不封建，犹能养而不能教.封建而不井田，犹能教而不能养.封建、井田而不肉刑，犹能教养而不能使”（

《经学理窟·月令统》

）。他们援引先儒“仁政必自经界始”，把井田制视为“养民之术”。其二，井田制有利于巩固等级秩序。“井法行而后智愚可择，学无滥士，野无滥农，人才各得其所而游手鲜矣。”（

《知言·阴阳》

）有利于形成君、卿、大夫、士、农、工商严整划一的政治秩序。其三，井田制有利于社会治安。“人皆受地，世世守之，无交易之侵谋，则无争夺之狱讼”，庶民固着于土地，安分守己，则“刑罚省而民安，则礼乐修而和气应矣”（

《知言·阴阳》

）。一句话，井田制是实现国泰民安的根本大计。

在宋代，土地兼并严重，贫富差距悬殊，民乱、兵变不断，思想家和政治家普遍主张“均田”“平土”以缓和社会矛盾，稳固大宋江山。当时，主张恢复井田制的人相当多，形成一股思潮，理学诸子的主张最具代表性。但是对井田制的可行性，诸子的看法不尽一致。

张载认为井田制势在必行，主张自上而下地强制推行。张载既是言者又是行者。他一方面上书皇帝，请行井田，另一方面率领子弟在家乡亲自试行。张载也看到了“亟夺富民之田”的难度，但他认为只要君“有仁心”，宰相果敢，且行之有术，“井田至易行，但朝廷出一令，可以不笞一人而定”。具体做法是：在明令收土授田的同时，“其多有田者，使不失其为富”。例如：大臣有地千顷者，“封与五十里之国”，“其他随土多少与一官，使有租税”，“使之为田官以掌其民”。他主张将封建与井田统筹考虑，逐步推行，即“井田卒归于封建乃定。封建必有大功德者然后可以封建。未当封建前，天下井邑当如何治？必立田大夫治之，今既未可议封建，只使守令终身，亦可也”（

以上见《经学理窟·周礼》

）。

朱熹是悲观论者。他肯定井田是最高理想，但颇难推行。早在北宋，已有人退而求其次，如苏轼倡行限田之法。朱熹也一度力主限田均赋，但限田也难实行。于是朱熹又后退了一步，成为“且如今俗”论者。他说：复井田，“这个事，某皆不曾敢深考。而今只是差役，尚有万千难行处.莫道便要夺他田，他岂肯！”限田之法“若欲行之，须是行井田.若不能行，则且如今俗。必欲举限田之法，此之谓戏论！”（

《朱子语类》卷九十八

）因为，井田、限田，“在今日恐难下手。设使强做得成，亦恐意外别生弊病，反不如前，则难收拾耳”（

《朱子语类》卷一〇八

）。土地兼并是封建社会的痼疾，无药可医。“封建”难行，井田难复，理学诸子理想中的政治模式，早已失去了其存在的依据。

理学诸子主张“封建”、井田，既是对孔孟之道的执著追求，又来自对现实的批判。他们认为封建不行，井田不复，“后世不制其产，止使其力，又反以天子之贵专利，公自公，民自民，不相为计”（

《经学理窟·周礼》

），是造成宋代政治不简不精、社会不均不平的重要原因，于是试图模仿旧制，以分事、分利、均田来调整统治关系，维护万民事一君的政治结构。由于他们的视野局限在过时的政治模式之内，所以不可能找到出路。但是，他们极力倡导宗法制度和宗法观念，却对宋代及后世的社会结构和社会意识产生了重大的影响。

理学将伦理上升为天理，将宗法说成是宇宙精神，强化了宗法观念的渗透力和感染力。隋唐以来，宗族势力日趋削弱，但到宋代以后，“著族必有谱”，宗祠盛行，族权转盛，累世同堂大家庭的数量大大超过唐代。族谱、宗规、乡约大量出现，建宗祠置族田，风行不衰。这种现象与理学的产生和传播有直接关系。理学盛行是宋以后中国社会长期迟滞不前的重要原因。