# 第二节_以郝经为代表的“用夏变夷”思潮与礼治思想_元代名儒姚...

第九章　元代“用夏变夷”思潮与理学的官学化

第二节　以郝经为代表的“用夏变夷”思潮与礼治思想

元代名儒姚枢说：“太祖（成吉思汗）开创，跨越前古，施治未遑。自后数朝，官盛刑滥，民因财殚。”（

《元史·姚枢传》

）蒙古统治者以武力横扫中原，黎民百姓惨遭涂炭。在相对落后的游牧文化冲击下，儒生的命运极为悲惨。蒙古人历来注重工匠、医、卜等技术人才，儒生百无一用，遭俘后除了被杀就是做苦工，或沦为蒙古人的家奴。连耶律楚材都曾遭到匠人蔑视。耶律楚材尚且如此，一般儒生的命运可想而知。传统儒学出路何在？儒生们面临着生与死的抉择。于是有人试图在观念上，通过某种政治价值来调和汉蒙文化，借此促进蒙古统治者对儒学的价值和儒生政治地位的承认。主要代表人物有郝经、姚枢、窦默等。其中，郝经提出的“用夏变夷”思想最具有典型性。

一、“用夏变夷”：汉蒙文化沟通的价值中介

郝经（1223—1275年）字伯常，泽州陵川（今属山西）人，家世业儒。金朝灭亡之际，天下动荡混乱，郝氏一家迁到顺天。因家贫，郝经“昼则负薪米为养，暮则读书”，渐至小有名气，为顺天守帅张柔、贾辅得知，“延为上客”。张、贾二家藏书皆万卷，郝经“博览无不通”（

《元史·郝经传》

）。贾辅藏书之所名“万卷楼”，郝经曾作《万卷楼记》，记述其事。文中有“尽以楼之书见付，使肆其观览”（

《郝文忠公集·万卷楼记》

）等语，可见其治学之勤奋。忽必烈开邸金莲川后，闻郝经之名，遂召来“咨以经国安民之道”，甚为器重。忽必烈即位后，当年就任命郝经为翰林侍读学士，佩金虎符，出使南宋，以定和议。不料被南宋权相贾似道软禁在真州长达十六年。这就是历史上有名的“郝经之留”。郝经在真州期间，因“积年不遣，旷寂无聊”（

《郝文忠公集·玉衡真观序》

），又“思托言垂后”（

《元史·郝经传》

），遂致力于经史，著述数百卷。计有《续后汉书》《易春秋外传》《太极演》《原古录》《通鉴书法》《玉衡真观》及文集等。在政治思想上，他延续儒家传统的华夷之辨，宣讲“用夏变夷”，重振儒学礼义纲纪，影响至为广泛。

郝经提出了一条至关重要的政治价值准则，曰“能行中国之道，则中国之主也”（

《郝文忠公集·与宋国两淮制置使书》

）。他认为，道是天地万物之源，也是治平天下的主要原则和依据，它有以下几个特点。其一，道蕴于天地万物及人心之中，又统乎天地万物。郝经说：“道统天形器，形器所以载夫道。即是物而是道存，即是事而是道在，……道不离乎万物，不外乎天地，而总萃于人焉。”“天地万物者，道之形器也。”（

《郝文忠公集·道》

）道既散而涵融于天地万物之中，又统乎万物，谓之皇极。“奉天极而不违，因地极而不逆，五行五事俾之叙，八政五纪俾之修，……洋洋乎发育万物，主而制之者，皇极也。”“由形器以复道，则皇极为至焉。”（

《郝文忠公集·皇极道院记》

）就道与天地万物的关系而言，道的地位至尊。其二，道具有永恒性。郝经说：“吾民不变则道亦不变，道既不变则天下亦不变。”（

《郝文忠公集·时务》

）又说：“天之于人，有所穷而后有所不穷。穷者其时也，不穷者其道也。”（

《郝文忠公集·春秋外传序》

）自古以至于今，所变者只是王朝更替，时光流转，道的原则与天下乃一以贯之。其三，道的基本特质在于“平常之用”。郝经说：“天下无无用之道，亦无非常之用。盖道以用而见，用以常而久，所以穷天地，亘万世。”他还说：“一物一道也，故道外无物.一道一用也，则用外无道。一日之常也，亦千万世之常也，千万世之常亦一日之常也。故常外无用。”说得再准确些，所谓平常之用，指的就是君臣纲纪，“观父子之亲，君臣之义，夫妇之别，长幼之序，立身行己之方，处物治人之道，亦各有其常也，则知人之用与人之道矣”（

《郝文忠公集·庸斋记》

）。郝经在这样的认识基础上，提出权力的归属取决于道的归属，凡能践行道的原则，遵行儒家的纪纲礼义，就具有了统治天下的合法依据。所谓“天无必与，唯善是与”.“天之所与，不在于地而在于人，不在于人而在于道”。在郝经看来，做中国之主的种族所属并不重要，关键要看能否奉行道。他说：“中国而既亡矣，岂必中国之人而后善治哉？圣人有云，夷而进于中国则中国之，苟有善者，与之可也，从之可也，何有于中国于夷。”（

《郝文忠公集·时务》

）民众对于政权合法性的认可也不是根据种族，而是儒家推崇的道，所谓“民无必从，唯德是从”。从历史上看，也不乏用夏变夷的夷狄之君。他们身为夷狄，却努力践行纪纲礼义，实为与尧、舜、文、武齐名的圣君明主。例如，“昔元魏始有代地，便参用汉法。至孝文迁都洛阳，一以汉法为政，典章文物，灿然与前代比隆，天下至今称为贤君”（

《郝文忠公集·立政议》

）。郝经赞同宋真德秀的观点：“金国有天下，典章法度文物声名在元魏右”，认为是“不刊之论”，其依据就是“盖金有天下，席辽宋之盛，用夏变夷，拥八州而征南海，威既外振，政亦内修”（

《郝文忠公集·删注刑统赋序》

），因之“天下亦至今称为贤君”。郝经认为，忽必烈就是这样一位有道贤君。他“开邸以待天下士，征车络绎，贲光邱园，访以治道，期于汤武”。“应期开运，资赋英明，喜衣冠，崇礼乐，乐贤下士，甚得中土之心，久为诸王推戴，稽诸气数，观其德度，汉高帝、唐太宗、魏孝文之流也。”（

《郝文忠公集·再与宋国两淮制置使书》

）由这样一位“夷狄之君”统治中国，显然是符合“用夏变夷”之道的，必然会得到上天的认可与民众的拥戴。

郝经的“用夏变夷”思想是儒家传统的华夷之辨的发展和应用。春秋时期，孔子率先提出了区分华夏诸族与周边少数民族的标准问题，说“夷狄之有君，不如诸夏之亡（无）也”（

《论语·八佾》

）。随后，孟子对这一区别的主、属关系作了明确规定：“吾闻用夏变夷者，未闻变于夷者也”（

《孟子·滕文公上》

）。孔、孟的认识在儒学经典《春秋·公羊传》中得到了进一步发挥，形成了“内其国而外诸夏，内诸夏而外夷狄”的公式，成为后世奉儒学为圭臬的统治者们解决民族关系问题的基本政治原则。传统的华夷之辨突出了两个要点。其一，判明华、夷的标准是儒家的礼义文明，而非其他.其二，华夷外内之别肯定了儒家礼义文明的主导地位，突出了儒家文化的聚合力。郝经在传统华夷之辨的基础上，提出“能行中国之道，则中国之主也”，将判明华与夷的标准直接用于政治实践，用为建立政权、统治天下的合法依据。依照他的认识，不论何种何族，只要能接受儒家礼义文明的洗礼，奉行汉法，就有资格成为中国土地上的统治者。换言之，他承认了“夷狄之君”政治权威的合法性，这种合法性只有在遵循“道”（即儒家纪纲礼义）的前提下才能成立，从而在理论上和心理上为汉蒙文化沟通，以及蒙汉统治阶级的政治合作开通了道路。

郝经“用夏变夷”思想的认识依据是儒家传统的权变观。权变的基本精神是在坚持原则的前提下，根据具体的时、世、事而应变，所谓“与时迁徙，与世偃仰，千举万变，其道一也”（

《荀子·儒效》

）。郝经对权变的这一基本精神领会深刻，认为明智的统治者应当“以时进退，握乾知几”（

《郝文忠公集·班师议》

）。儒生们面对凶悍、落后而又势不可当的蒙古统治者，也只有“知进退存亡之理”，将权宜之计化作延存圣道和安身立命之方。正像郝经对北传理学的赵复所说：“先生尝蹈夫常矣，而未蹈乎变也.尝行夫一国矣，而未行乎天下也。……昔之所学者，富一身而已，今也传正脉于异俗，衍正学于异域。指吾民心术之迂，开吾民耳目之蔽。……俾《六经》之义，圣人之道焕如日星，……大放于北方。如是，则先生之道非穷也，达也。”（

《郝文忠公集·送汉上赵先生序》

）

郝经根据“用夏变夷”之旨，要儒生与异族统治者积极合作，认为“士于此时而不自用，则吾民将膏铁钺、粪土野，其无孑遗矣”。他将自己奉忽必烈之命出使南宋的目的解释为：“将以慧积年之凶衅，顿百万之锋锐，存亿兆之性命，合三光五岳之气，一四分五裂之心，推九州四海之仁，……以正人极，以正天休。”（

《郝文忠公集·与宋国两淮制置使书》

）“用夏变夷”思想为沟通汉蒙文化提供了价值中介，它的政治实践为汉族免于杀伐之灾，并使儒家礼义文明能在特殊历史条件下继续传延指明了出路.同时又在某种程度上满足了那些以炎黄子孙、圣人之徒自居而又不得不屈从于异族统治的汉族统治阶级和知识分子的心理平衡。

二、推行汉法与礼义治国

郝经的“用夏变夷”思想很有代表性，体现着宋元之际儒生们政治心态的主流。儒生们对华夏政治文明的先进性和权威性深信不疑，“用夏变夷”的具体步骤就是积极推行汉法。他们或是慨然践行孔子之道，悉心教书授徒，移风易俗，如著名理学家许衡就说：“纲常不可一日而亡于天下，苟在上者无以任之，则在下之任也。”（

《元史·许衡传》

）或者上书进谏，劝行汉法，把昌明儒学礼义文明的希望寄于异族统治者。元初著名的儒臣如耶律楚材、刘秉忠、张德辉、姚枢、窦默、许衡等人都曾奏请汉法，强调实行汉法是统治中国的必由之路。如耶律楚材说：“三纲五常，圣人之名教，有国家者莫不由之，如天之有日月也。”（

《元史·耶律楚材传》

）许衡还征引历史经验说：“考之前代，北方奄有中夏，必行汉法，可以长久。故后魏、辽、金历年最多。其他不能实用汉法，皆乱亡相继。史册具载，昭昭可见也。……国家仍处远漠，无事论此。必如今日形势，非用汉法不宜也。”（

《元文类》卷十三《时务五事》

）他们还提出了许多具体制度和政策，计有：用贤才，慎铨选，举逸遗.定法律，倍赏罚.班俸禄，设监司，肃军政.察下情，贵兼听，亲君子.重农桑，宽赋税，省徭役，禁游惰，节财用.括户口，布屯田，通漕运，立平准，广储蓄.周匮乏，恤鳏寡.修学校，崇经术，旌节孝，等等。他们希望通过制度化的途径使孔子之道得以推广，并传延下去。

在理论上，他们注重以礼义教化治国，以郝经为代表，集中论述了礼治的必要性等问题。郝经提出，礼义为治国之本。他说：“夫纪纲礼义者，天下之元气也.文物典章者，天下之命脉也。非是则天下之器不能安，小废则小坏，大废则大坏。小为之修完则小康，大为之修完则太平。故有志于天下者，必为之修而不弃也。”（

《郝文忠公集·立政仪》

）又说：“礼乐者，王政之大纲也。得则治，否则乱，圣人致治之功必于此乎。”（

《郝文忠公集·礼乐》

）他总结了历史的经验，把“致治之道”分为两种，一是自治，另一是治人。二者相较，“自治为上，治人次之”。前者为本，后者为末，“本固则末盛”。这里说的自治为本指的就是“修仁义，正纲纪，立法度，辨人材”等礼义教化。历史上那些成功的帝王，如汉之刘邦、刘秀，唐之李世民等都是力行礼治而致国泰民安，“故汉祚四百，而唐亦几三百年”（

《郝文忠公集·二履辨》

）。郝经认为，如今“国家光有天下，以土则广，以兵则强，以民则众，以力则大，以开国则久，以世传则远服声教之所不被，臣汉唐之所未臣。惜乎纲纪未尽立，法制未尽定，教化未尽行也”（

《郝文忠公集·二履辨》

）。之所以如此，主要是战乱破坏，制度颓废，典器毁亡。郝经认为这并不会构成恢复礼治的障碍。因为从根本上说，“礼乐根于性情。文与器虽亡，而生民之性情未亡也。有明主举而行之，礼乐之治可复矣”（

《郝文忠公集·礼乐》

）。只要有“愿治之君”和“知治体之臣”共同努力，“以国朝之成法，援唐宋之故典，参辽金之遗制，设官分职，立政安民”，就能“成一王法”（

《郝文忠公集·立政仪》

）。郝经认为，推行礼治不仅是因为“能举纲纪礼义者，能一天下者也”。更重要的是只有通过礼治才能“以文致太平”，使蒙古贵族的帝国得以长治久安。“故礼乐之治，王者之极治也。”（

《郝文忠公集·礼乐》

）

在实际政治生活中，元代儒生们除了促成和加强礼制仪节方面的建构，更注重提倡尊孔和学校教化。如郝经说：“孔子立德，万世师焉。故天极其神，孔子极其圣。郊祀天，庙祀孔子，礼冠百神，宜矣。”（

《郝文忠公集·顺天府孔子新庙碑》

）张德辉对世祖忽必烈说：“孔子为万代王者师，有国者尊之，则严其庙貌，修其时祀，其崇与否，于圣人无所损益，但以此见时君崇儒重道之意何如耳。”（

《元史·张德辉传》

）在他们看来，尊奉孔子是尊儒重道的标志，那么，以儒学经典办学授徒和教化民众就是尊儒重道的具体表现。因为儒学经典是孔子之道的载体，尊经、读经、以经教化就是弘扬圣道。郝经说：“自伏羲而下道在圣人，自孔子而下道在《六经》。”“经也者，圣人之所尽心，醇乎义理而为言者也。”（

《郝文忠公集·醉经记》

）立经而垂世，功在圣人，圣道之传布继世，责在儒生，如郝经言：“斯文之大成，大经之垂世，名教之立极，仲尼之力也。斯文之益大，名教之不亡，异端之不害，众贤之功也。”（

《郝文忠公集·原古录序》

）于是他们极力提倡学校之教。窦默说：“三代所以风俗淳厚、历数长久者，皆设学养士所致。今宜建学立师，博选贵族子弟教之，以示风化之本。”（

《元史·窦默传》

）许衡在给世祖的上疏中提出：“自都邑而至州县，皆设学校，使皇子以下至于庶人之子弟，皆入于学，以明父子君臣之大伦，自洒扫应对以至平天下之要道，十年已后，上知所以御下，下知所以事上，上下和睦，又非今日之比矣。”（

《元史·许衡传》

）在他们的努力下，元代兴学教化之风渐至形成。如稍后余阙所言：“大元之兴，百有余年。列圣丕承，日务兴学以为教，党庠塾序遍于中国。虽成周之盛，将不过是。”（

《青阳先生文集·穰县学记》

）此中难免溢美之词，但兴学教化以传布儒家礼义道德显然已在汉蒙统治者中形成共识，尊孔和兴学教化为礼治的普及提供了社会心理和文化条件。

值得注意的是，元代儒生提倡教化的对象还包括蒙古帝王，他们将理学的正心诚意之说施用于君主，要他们遵从《大学》之道，以“修身为本”。窦默说：“帝王之道，在诚意正心，心既正，则朝廷远近莫敢不一于正。”（

《元史·窦默传》

）他们极力要使蒙古统治者接受儒学政治价值观，成为汉族统治阶级利益的政治代表。

在蒙古贵族统治集团中，第一位能真正兼顾蒙、汉统治者双方的共同利益，不但接受汉法，而且把汉法作为重要政策依据的是元世祖忽必烈。史载忽必烈早就“思大有为于天下”，可又不明了汉法的价值和作用，于是广召“藩府旧臣及四方文学之士，问以治道”（

《元史·世祖纪》

）。曾召见儒士张德辉，问：“或云，辽以释废，金以儒亡，有诸？”德辉说：“辽事臣未周知，金季乃所亲睹，宰执中虽用一二儒臣，余皆武弁世爵，及论军国大事，又不使预闻，大抵以儒进者三十之一，国之存亡，自有任其责者，儒何咎焉！”（

《元史·张德辉传》

）深得世祖器重的刘秉忠也郑重指出：“以马上取天下，不可以马上治。”他要求忽必烈敦行汉法，告之“孔子为百王师，立万世法.……宜令州郡祭祀”，“宜从旧制，修建三学，设教授，开选择才”，“典章、礼乐、法度、三纲五常之教，备于尧、舜，三王因之，五霸败之”（

《元史·刘秉忠传》

）。在儒生们反复劝谏之下，忽必烈越来越重视汉法的政治作用。张德辉议请忽必烈任“儒教大宗师”，忽必烈“悦而受之”。以帝王之尊而兼为儒者宗，这在历史上尚属首例。忽必烈即位后，逐一采纳刘秉忠等人的建议，建元中统，录用儒士，进行了一系列制度和政策调整。后世统治者对忽必烈推行汉法极为称赞：“世祖度量弘广，知人善任使，信用儒术，用能以夏变夷，立经陈纪，所以为一代之制者，规模宏远矣。”（

《元史·世祖纪》

）

但是，需要特别指出的是，由于蒙、汉文化差异和种族歧视政策，汉法在元代实施的范围以及蒙古统治者接受的程度都是有限度的。如郝经所言，不过是“缘饰以文，附会汉法”。儒学与宗教相较，蒙古统治者更看重后者。他们崇信道教、喇嘛教和禅宗，八思巴、丘处机、海云禅师等宗教领袖受到极高的礼遇和尊崇，有元一代僧、道教徒的地位也远在儒生之上。在蒙古统治者眼里，儒学不过是具有某种神秘功能的“准宗教”，忽必烈欣然接受的“大宗师”称号正是冠以“儒教”之名。从某种角度看，这一点似乎是促成蒙古统治者接受汉法的更重要的原因。刘秉忠的事例便是最好的说明。刘秉忠作为忽必烈的重要谋臣，许多汉法的实行都得益于他。他死后，忽必烈说：“秉忠事朕三十余年，……其阴阳术数之精，占事知来，若合符契，唯朕知之，他人莫得闻也。”（

《元史·刘秉忠传》

）一语道出了刘秉忠之深得亲信的真实原因。由于蒙古统治者对儒学的认识终归肤浅，再加上一些蒙古权臣有意抵制汉族文化，“屡毁汉法”，以至出现了国子监“诸生禀食或不继”的现象。儒学与蒙古统治者的关系并没有达到融洽的程度，汉法不过是“夷狄之君”统治具有高度发达的经济和政治文明的中原汉地所不得不采用的统治手段，儒家政治思想在元代固然有所传延，却未能占据绝对主导地位。

从总体上看，“用夏变夷”作为一种政治价值准则，成为蒙、汉两个民族、两种文化和两种政治传统形成某种契合的津梁。一般说来，文化的传延和发展取决于多种条件，其中重要的一条是文化自身的应变与调节机制。“用夏变夷”思想正是儒家文化之兼容性、应变力和调节机制的体现，意味着儒家文化自我保存意识的成熟程度。在宋元之际的历史动荡中，正是由于“用夏变夷”政治价值的张扬与实践，以儒学为主体的君主专制主义政治思想体系才得以克服并走出异族文化冲突的障碍，延传下来。