# 第一节_两晋及南朝儒家政治思想的承传与发展_汉末三国以降，政...

第十一章　两晋南北朝时期政治思想的多元发展

第一节　两晋及南朝儒家政治思想的承传与发展

汉末三国以降，政治分裂和社会动荡猛烈地冲击着汉代经学，在政治思想领域，儒学独尊的一统局面难以为继，出现了儒、玄、释、道诸般学说相争而并存的多元化态势。不过，在这一思想文化多元发展的表象背后，也存在着另一种倾向，从西晋至南朝宋、齐、梁、陈，汉代儒学的政治价值主体和若干政治原则依然承传下来，与两汉政治思想的发展保持着深层次的同质性。这一倾向表明了两汉的周孔之道在政治分裂和文化多元的特殊历史条件下能够依然故我，绵延不息，为隋唐之世儒学振兴及三教合一提供了必要的前提或保障。

一、论王朝更迭与王权合法性

两晋南北朝时期的政局紊乱和国势不稳主要表现为改朝换代极为频繁。与前朝四百年的汉家天下相较，这一时期的统治阶级惑于国祚苦短，他们往往来不及在长治久安的致治之道上深思熟虑，而是困扰于王权更替，在改朝换代的权力合法性问题上大做文章。在中国古代社会，权力合法性的理论模式基本属于传统型，王权合法主要源于祖宗基业，后世之君“嗣我祖宗之洪烈”（

《晋书·文帝纪》

），守成而已，至于基业的开创，则有赖于开国之君“居马上得之”。然而，自先秦而延及两汉的儒家学说为王权合法问题提供了一套更为圆满的理论，谓之“圣王革命”。这一理论的精确表述见于《易·革卦·彖传》：“天地革而四时成，汤武革命，顺乎天而应乎人。”在认识上，儒家把王权的获得和延续视为“天予人归”的必然结果，王朝的改换、建立、巩固和传延不单是开国者武功强盛，而且还得到了天命的眷顾和黎庶的拥戴。“顺天应人”意味着权力合法性不仅仅植根于权力自身，而且扩展到整个自然与社会，使人与人的外部世界在一代王朝的兴起中寻得了新的平衡和秩序。植根于天人之际的权力合法性较之诉诸武功和先祖列宗而言，无疑是一种更为广泛和深厚的“传统”。在实际政治生活中，“顺天应人”的功效不仅是解释或说明，而且能够创造：被那些王权觊觎者用作谋取权力，实现王朝禅代、和平过渡的理论工具。西汉中期以后，儒学的统治地位逐渐形成，“顺天应人”的权力合法性认知模式成了一般性的论证方式，新莽之兴亡和东汉的崛起都曾在理论上借助于彼。到了两晋及南朝，“顺天应人”就更为普遍地用于改朝换代，为权力交替的双方解决了角色转换及权力合法性的难题。

泰始元年（265年）西晋武帝司马炎将魏元帝曹奂废为陈留王，禅位称制，他在《受禅告类上帝文》中充分阐明了以晋代魏是上应天命，以顺人心。司马炎首先历数尧禅位于舜，舜禅位于禹，魏“又用受命于汉”的事实。然后指出，魏室“仍世多故，几于颠坠，实赖有晋匡拯之德，用获保厥肆祀，弘济于艰难，此则晋之有大造于魏也”（

《晋书·武帝纪》

）。晋之代魏，已得到天命和人心的认可。一方面，“祥瑞屡臻，天人协应，无思不服”.另一方面，公卿百僚甚至“百蛮君长”咸曰：“皇天鉴下，求人之瘼，既有成命，固非克让所得距违。天序不可以无统，人神不可以旷主。”司马炎只得“虔奉皇运，寅畏天威，敬简元辰，升坛受禅”（

《晋书·武帝纪》

）。大兴元年（318年），东晋元帝司马睿在即皇帝位的诏令中说：“肆群后三司六事之人，畴咨庶尹，至于华戎，致辑大命于朕躬。予一人畏天之威，用弗敢违。遂登坛南狱，受终文祖，焚柴颁瑞，告类上帝。”（

《晋书·元帝纪》

）也表明了改元即位是基于天命所归和人心向背。由于这一时期的王权更迭主要采用宫廷政变的方式，权力交替的双方着重强调了圣王禅让的合理性，因之在传统的“顺天应人”认知模式上又有所侧重。一是突出了天命与时运的至上权威。如张华说：“臣闻处帝王之位者，必有历运之期，天命之应。”（

《晋书·礼志》

）干宝曰：“帝王之兴，必俟天命，苟有代谢，非人事也。……鸿黄世及，以一民也.尧舜内禅，体文德也.汉魏外禅，顺大名也.汤武革命，应天人也。高光争伐，定功业也。各因其运而天下随时。随时之义大矣哉。”（

《全晋文》干宝

）周嵩也说：“古之王者，必应天顺时，义全而后取，让成而后得，是以享世长久，重光万载也。”（

《晋书·周嵩传》

）这种认识作为王权禅让的主要依据，集中体现在禅位策命玺书中。咸熙二年（265年）十一月，魏元帝给晋王策命中说：“肆予一人，祗承天序，以敬授尔位，历数实在尔躬。……王其钦顺天命。率循训典，底绥四国，用保天休，无替我二皇之弘烈。”（

《晋书·武帝纪》

）元熙二年（420年）东晋恭帝给宋王刘裕的玺书说：“朕每敬惟道勋，永察符运，天之历数，实在尔躬。是以五纬升度，屡示除旧之迹，三光协数，必昭布新之祥。图谶祯瑞，皎然斯在。……昔土德告沴，传祚于我有晋.今历运改卜，永终于兹，亦以金德而传于宋。……王其允答人神，君临万国，时膺灵祉，酬于上天之眷命。”（

《宋书·武帝纪》

）他们在标榜顺应天命时，特别强调了时运流转，所谓“春荣秋落，四时所以迭代.金行水流，五德所以互序”（

《全陈文》沈炯

），突出了天命对禅位者的特殊眷顾。这种认识糅合了周公的“唯命不于常”、先秦五德终始说和汉代天命观，在观念上强化了王朝更替的必然和不可逆转。二是在一般意义的“应人”观念上，突出了禅位者的个人条件。“应人”与“顺天”本是一个问题的两个方面，“顺乎天而享其运，应乎人而和其义”（

《全晋文》干宝

），二者实不可分。可是在现实激烈的权力之争中，人心向背往往不如争权者个人的才智德行重要，尤其是在权力多元、政局动荡的时代，权力的取得常常取决于争权者个人的能力和素质。当时人们已经认识到了这一点。羊祜说，“夫期运虽天所授，而功业必由人而成”（

《晋书·羊祜传》

）。韩范说：“有其时无其人，则弘济之功或阙.有其人无其时，则英武之志不伸。至于能成王业者，唯人时合也。”（

《晋书·慕容德传》

）在当时人们看来，王朝更迭的真实内涵就是无道昏君治国乏术，有道明主取而代之。干宝在《晋纪总论》中检讨晋武帝之后天下大乱，“二十余年，而河、洛为墟”，主要原因是“树立失权，托付非才，四维不张，而苟且之政多也”（

《全晋文》干宝

）。责任在君，而不在臣。这种认识的普遍化，逐渐形成了一种废昏立明，昏明迭用的观念。司空刘琨等一百八十人给司马睿所上的《劝进表》中就明确提出：“昏明迭用，否泰相济，天命无改，历数有归。”（

《晋书·元帝纪》

）段灼说：“主非常人也，有德则天下归之，无德则天下叛之。”（

《晋书·段灼传》

）东晋恭帝的禅位诏书中说：“大道之行，选贤与能，隆替无常期，禅代非一族，贯之百王，由来尚矣。”（

《宋书·武帝纪》

）刘宋后废帝无道，皇太后在诏令中则明确宣称：“废昏立明，前代令范，况乃灭义反道，天人所弃，衅深牧野，理绝桐宫。”（

《宋书·后废帝纪》

）这些认识把君主个人才德视为王朝更迭的关键，为新一代王朝的权力合法性论证提供了一种更为简洁的形式。

两晋及南朝时期在传统的“顺天应人”认知模式上强调天命的权威和君主个人的才德对比，在认识上既继承了汉以来的传统型权力合法性论证方式，又增添了“个人魅力”的内容，从而提高了禅位之君权力基础的时代感和现实性。禅位之君只要在观念上使自身与被取代者处于一明一昏的对立状态，宣称新兴王权是“废昏立明”，就可以堂而皇之地临制称尊。在天命、时运、有德和圣明的名义下，可以不必顾虑夺权手段的鄙劣。较之王莽仅仅宣称“迫皇天威命”，取代汉室乃迫不得已，这种突出君主个人条件的论证方式使得禅位之君更加理直气壮。他们不必像王莽那样“亲执孺子手，流涕歔欷，……哀叹良久”（

《汉书·王莽传》

），因为王权交替本身已经说明了禅位者的权力合法性。两晋及南朝统治者“顺天应人”认知模式的理论特点提高了一般社会成员对禅位之君权力合法性的认同感，同时也在某种意义上鼓励了觊觎王权者的政治野心。王朝更迭的频繁削弱了王权的传统性根基，人们会很快地顺应和臣服新兴王朝，不再出现所谓“人心思汉”的现象。

二、君权至上与君臣关系

儒家思想历来尊君，“天无二日，国无二主”是先秦及汉代儒学共同尊奉的基本价值准则。两晋南北朝时期，统治者们仍然奉儒家的尊君思想为原则，贯穿于有关君权至上和君臣关系的认识之中。

这一时期，人们重复着传统的君权至上，为民父母的认识，“王者象天，后者象地，为兆庶父母。尊莫重焉，厚莫大焉”（

《全晋文》黄整

）。强调在政治生活中，君主的权威具有单一性和绝对性。如孙盛说：“庆赏威刑，必宗于主.权宜宥恕，出自人君。”（

《三国志·华歆传》

）申鍾说：“庆赏刑威，后皇攸执，名器至重，不可以假人，皆以防奸杜渐，以示轨仪。”（

《晋书·石虎传》

）自先秦以来，统治者就深知“并后、匹嫡”危害君权，政治中枢的多元化必然会削弱君主的权威，诱发政治紊乱。这一认识在两晋南北朝时期仍在引起当权者的警醒：“二政分权，鲜不及祸。周有子

之衅，郑有叔段之难，此皆由宠之不道，所以乱国害亲。”（

《晋书·石虎传》

）为了在观念上强化君主的至上权威，统治者及其政论家们着重强调了两个问题。一是一再认定君主在国家政治生活中的特殊权位。例如，认为君主是社会治乱的本源。“夫千人无君，不散则乱.万乘无主，不危则亡。”（

《陈书·沈文阿传》

）认为君主处于协调天人，治定天下的特殊地位。“夫古之立君，所以司牧群黎，故必仰协乾坤，覆焘万物。”（

《三国志·孙皓传》注

）“人主者，定天下，安社稷，以成大功。”（

《周书·萧詧传》

）他们特别强调君主的权位具有独一无二的特性，不可替代。例如，祭天就是君主的特权，体现着君主交通天人的特殊权位。“郊天极尊，唯一而已，故非天子不祀也。”（

《宋书·礼志》

）这些认识为君权至上建构了政治基础。二是反复强调在父子、师友等社会姻亲关系中，君主的权威具有特殊性，无可匹敌。有人设问，在“君既殡，又有父母之丧”的情况下，应当如何选择呢？贺循认为：“虽君父两服，当其兼丧，以君缞为主，而不以己私服为重也。”（

《全晋文》贺循

）显然，君权高于父权。有人问道：群臣侍坐于君前，太子入，群臣应否起身相迎？孙毓说，“礼曰：父在斯为子，君在斯为臣。侍坐于所尊，见同等不起，皆以为尊无二上”，因之太子入，群臣“应依同等不起之礼”（

《全晋文》孙毓

）。此外如王彪之说：“王者之于四海，无不臣妾，虽复父兄之亲，师友之贤，皆纯臣也。”（

《晋书·礼志》

）徐禅说：“王庭正君臣之礼，私觌全父子之亲，是大顺之道。”（

《全晋文》徐禅

）君主在实际政治生活中也不可避免要受到一定的社会关系的制约，但是，“既明尊之道，不得复叙亲之本也”（

《全晋文》江霦

）。与君主的政治权威相比较，所有的社会关系及其权威只能退居次要。这些认识为君权至上奠定了社会基础。

为了进一步明确尊君原则，统治者及其政论家们又集中探讨了君臣关系。首先，他们认为君臣之间有着深刻的依附性，臣是君主统治国家的爪牙或工具。袁宏说：“夫百姓不能自牧，故立君以治之.明君不能独治，则为臣以佐之。”（

《晋书·袁宏传》

）纪瞻说：“臣闻皇代之兴，必有爪牙之佐。”（

《晋书·纪瞻传》

）这类认识不仅出于群臣百官之口，专制帝王在实际政治生活中的切身感受更为深刻。如西晋武帝司马炎说：“能奉宣朕志，令百姓劝事乐业者，其唯郡县长吏乎！”（

《晋书·食货志》

）怀帝司马炽说：“朕……临御万邦，所以崇显政道者，亦赖之于元臣庶尹，毕力股肱，以副至望。”（

《晋书·刘寔传》

）东晋元帝司马睿说：“夫王者体天理物，非群才不足济其务”.“汉宣帝称，与我共安天下者，其唯良二千石乎。斯言信矣。”（

《全晋文》元帝

）他们的亲身体验证明了臣是王权的实际执行者，构成君主政治的权力基础。因此，理想的政治就是强化君臣依附关系，选用贤能作君主的安邦利器。“君用忠良，则伯王之业隆。”（

《三国志·袁绍传》注

）其次，他们认为，虽说君臣之间的依附关系使之构成一体化的权力中枢，“《书》曰，臣为朕股肱耳目，宣力四方。言君臣相与共政事，有一体之义”（

《全晋文》阙名

）。但其中君主的权威必须处于绝对主导地位。“夫君者，必量才任以授官，参善恶以毁誉，课功过以赏罚者也。”（

《全晋文》袁宏

）在这一点上，他们举出父子关系以相对照，突出君对臣的绝对权威。如说：“君为人父母，人于君有子道，尊君之义，臣人一耳。”（

《全晋文》阙名

）再如：“礼，臣为君斩缞三年，与子为父同。”（

《全晋文》荀

）“事君之道，资于事父，委质之日，贰乃辟也。”（

《全晋文》周哀

）在权力的运行过程中，君主将永远处于执掌权要，御使群臣的核心地位。如刘颂所说：“天下至大，万事至众，人君至少，同于天日，……是以圣王之化，执要而已。”（

《晋书·刘颂传》

）再次，臣要绝对忠于君主。王濬说：“臣虽愚蠢，以为事君之道，唯当竭节尽忠，奋不顾身，量力受任，临事制宜。苟利社稷，死生以之。”（

《晋书·王濬传》

）范弘之说：“臣之事君，惟思尽忠而已，不应复计利钝。”（

《晋书·范弘之传》

）南朝梁元帝萧绎也明确要求臣忠于君主，他在《忠臣传序》中讲道：“夫天地之大德曰生，圣人之大宝曰位，因生所以尽孝，因位所以立忠，……为臣为子，率由之道斯一。”（

《全梁文》元帝

）忠臣要全心全意为君主办事，能“见危受命”“谠言悟主”“将死不忘忧社稷”。最终达到忘我的境界。如颜含所言：“大臣之义，本在忘己。”（

《晋书·陆晔传》

）

君权至上和认可君对臣的绝对权威是儒家传统的政治认识，然而两晋及南朝统治者们关于这一问题的议论有着特别的现实意义。自东汉以降，世家大族势力兴起。随着东汉统一王朝的垮台和政治多元化局面的形成，世族势力与王权常常处于某种对抗的状态，在一定条件下，世族势力还会公然攫取王冠，实现改朝换代，司马氏取代曹魏者即是。东晋时周嵩对于这种现象的分析十分中肯。他认为，以臣的身份而能夺取君权，往往凭借其“封土之强，假累世之宠，因

弱之主，资母后之权，树比周之党，阶绝灭之势，然后乃能行其私谋，以成篡夺之祸耳”（

《晋书·周嵩传》

）。这样的现象在两晋及南朝时期的相对普遍化，引起统治者及其政论家们的关注。他们一方面告诫群臣：“臣子无要君之道。”（

《全晋文》元帝

）“臣无作威作福。作威作福，则凶于而家，害于而国。”（

《三国志·朱桓传》注

）凡“有大才负大功，挟震主之威，自古鲜有全者”（

《宋书·南郡王义宣传》

）。另一方面，又在观念上极力树立尊君和君权至上原则，以期在认识上和人们的选择准则上压倒族权、父权及一切可能与君权形成对抗的潜在势力，从而为这一时期君主政治的延续和发展提供了思想保障。

三、礼制与教化

礼即等级原则是儒家传统的治国方针，在实际政治生活中，等级原则指导下的政治秩序是君主政治的根基和保障。因此，专制统治者无不把倡行礼制作为治国要务。正如晋人顾和说，“礼所以轨物成教，故有国家者莫不崇正明本，以一其统”（

《晋书·顾和传》

）。西晋初期，虽天下未安，又玄风靡兴，但礼制的权威尚在，至中期以降，延至东晋南朝，礼制渐颓。戴逵说：“（魏晋之际）竹林诸贤之风虽高，而礼教尚峻。迨元康中，遂至放荡越礼。”（

《世说新语·任诞》注引

）南朝宋竟陵王诞也说：“晋代东徙，旧法沦落，侯牧典章，稍与事广，名实一差，难以卒变，章服崇滥，多历年所。”（

《宋书·武三王传》

）这种现象引起了统治者及其政论家们的忧虑，他们纷纷提出要加强礼制，从不同角度承继着汉以来的礼制思想。

首先，他们在观念上强调礼是治国化民的重要法则，也是社会存在的必要条件。晋人荀勖说：“圣人称有君臣然后有上下礼义。是故大必字小，小必事大，然后上下安服，群生获所。”（

《三国志·孙皓传》注

）谯周说：“人之所以贵者，以其礼节也。人而无礼者，其狝猴乎。”（

《全晋文》谯周

）南朝宋傅隆的认识更为全面。他说：“原夫礼者，三千之本，人伦之至道。故用之家国，君臣以之尊，父子以之亲。用之婚冠，少长以之仁爱，夫妻以之义顺。用之乡人，友朋以之三益，宾主以之敬让。所谓极乎天，播乎地，穷高远，测深厚，莫尚于礼也。”（

《宋书·傅隆传》

）此外南朝梁的徐勉也说：“夫礼所以安上治民，弘风训俗，经国家，利后嗣者也。”（

《梁书·徐勉传》

）这些认识大体上并未超出前人，是汉代礼制思想的重申。然而，恰恰是这种看似重复，实则继承的一再重申，体现了君主政治在坚持等级原则上的一以贯之，以及两晋及南朝时期的统治者对汉代儒家治国思想的承袭和延传。

其次，两晋及南朝的统治者在坚持等级原则的前提下，最重视服制器物。他们认为，礼的具体规定常常随世事变迁而有所调整。“礼之降杀，因时而寝兴，诚无常矣。”但是，礼所体现的君臣上下尊卑等级却马虎不得：“至于君亲相准，名教之重，莫之改也。”（

《晋书·康帝纪》

）服制器物是君臣尊卑等级的具体标志，“王法所峻者，唯服物车器有贵贱之差，令不僭拟以乱尊卑耳”（

《晋书·李重传》

）。可是这一时期，僭乱服制器物的现象却屡见不鲜。如元康二年（

292年

）司徒王浑劾奏大臣“冒丧婚娶”，列举了太子家令虞濬等十多人。南朝宋周朗批评器物之滥，指出民间“制度日侈，商贩之室，饰等王侯，佣卖之身，制均妃后。……见车马不辨贵贱，视冠服不知尊卑”（

《宋书·周朗传》

）。针对这类现象，统治者或是诏令禁止，如东晋元帝曾发布《禁居丧婚嫁令》.或是就服制问题论析究竟。如傅隆就提出“五服之本或差，哀敬之制舛杂，国典未一于四海，家法参驳于缙绅，诚宜考详远虑，以定皇代之盛礼者也”（

《宋书·傅隆传》

）。今《全晋文》和《全南朝文》中收录有关服制论析的专文不下数十篇。再者就是对车服器物的规格等级详加限定。南朝宋孝建元年（

454年

），有司奏请就“器服装饰”在原有的“九条之格”上附益二十四条规定，即为例证（

见《宋书·武三王传》

）。

统治者重视服制器物的礼制价值反映了这一时期的政治特点。魏晋以降，世族门阀势力历久不衰，对王权不无威胁。他们僭越礼制，破坏君主政治的等级秩序基础，极不利于政治稳定。统治者及其政论家们强调服制器物的规范化，是着眼于从整顿尊卑等级规范来遏制门阀势力，实现理想的等级社会。正如晋人伏滔描绘的那样：“正其分位，明其等级，画之封疆，宣之政令，上下有序，无僭差之嫌，四人安业，无并兼之国。”（

《晋书·伏滔传》

）

为了实现专制统治者世代向往的等级理想社会，两晋及南朝的政治家和政论家们又寄希望于礼义教化。西晋武帝司马炎说：“先王崇尊卑之礼，明贵贱之序，著温克之德，记沈酗之祸，所以光宣道化，示人轨仪也。”（

《晋书·武帝纪》

）认为建立等级规范的目的就是宣化民众。晋人阮种说：“政刑之宣，故由乎礼乐之用。……所以防遏暴慢，感动心术，制节生灵，而陶化万姓也。”（

《晋书·阮种传》

）在他看来，礼制有着强大的道德功能，“礼义立，则君子轨道而让于善.廉耻立，则小人谨行而不淫于制度”。于是能“化洽黎元，而勋业长世也”。因之“夫王道之本，经国之务，必先之以礼义”（

《晋书·阮种传》

）。聪明的帝王要充分施用礼的教化职能，虽说夺取天下的方式不同，或禅让，或攻取，“至于兴礼乐以和人，流清风以宁俗，其归一也”（

《晋书·华谭传》

）。

两晋南北朝时期兵戈屡兴，礼教陵迟，“儒林之教渐颓，庠序之礼有阙，国学索然，坟籍莫启”（

《晋书·袁瓌传》

）。加之玄风炽盛，“世尚庄、老，莫肯用心儒训”（

《宋书·礼志》

）。礼义教化难以推行，于是政论家们疾呼兴儒。范宁认为“时以浮虚相扇，儒雅日替”的根源肇始于王弼、何晏，“二人之罪深于桀、纣”，遂著论批驳。“王、何蔑弃典文，不遵礼度，游辞浮说，波荡后生，饰华言以翳实，骋繁文以惑世。”致使“洙、泗之风，缅焉将坠”，“礼坏乐崩，中原倾覆”。他指斥王弼、何晏为“古之所谓言伪而辩，行僻而坚者”，必欲诛之而后快.力主崇学敦教，兴儒抑俗（

参见《晋书·范宁传》

）。王坦之著《废庄论》抨击道：“庄子之利天下也少，害天下也多。故曰鲁酒薄而邯郸围，庄生作而风俗颓。礼与浮云俱征，伪与利荡并肆，人以克己为耻，士以无措为通。”（

《晋书·王坦之传》

）他推崇孔子之道，呼吁“敦礼以崇化”。戴邈批评“以天下未壹，非兴礼学之时”的认识“似是而非”，认为虽然“治世尚文，遭乱尚武”，但是“儒道深奥，不可仓卒而成”。假如必待寇贼清夷，天下平泰，然后修之，“则功成事定，谁与制礼作乐者哉！”他强调非“笃道崇儒”不能“创立大业”（

《宋书·礼志》

）。此外，李辽也提出教化是“治化之本，人伦之始，所以诱达群方，进德兴仁，……虽复百王殊礼，质文参差，至于斯道，其用不爽”（

《宋书·礼志》

）。

在兴儒教化的必要性上，政论家们所见略同，至于采用何种方式或途径兴儒教化，人们提出了多种设想。例如司马彪提出以史立教，他在《续汉书叙》中说：“先王立史官以书时事，载善恶以为沮劝，撮教世之要也。是以《春秋》不修，则仲尼理之.《关雎》既乱，则师挚修之。”（

《晋书·司马彪传》

）自孔子笔削《春秋》，史册便蕴含着人间政事的是非善恶准则，对于帝王来说，立史可以资治，对于士人和民众而言，史籍又具有教化的功能，是为“教世之要”。再如桓温等人提出旌表教化。桓温在《荐谯元彦表》中说：“夫旌德礼贤，化道之所先，崇表殊节，圣哲之上务。方今六合未康，豺豕当路，遗黎偷薄，义声弗闻。益宜振起道义之徒，以敦流遁之弊”，通过表彰贤德之士，使“九服知化矣”（

《三国志·谯周传》注

）。张虞也说：“圣贤明训存乎举善，褒贬所兴，不远千载。”（

《晋书·孝友许孜传》

）他请求旌表孝子许孜，以期教化世人。然而，在两晋南北朝时期，人们最为关注，并视为教化的主要途径者，仍然是兴学立教。王导说：“夫治化之本，在于正人伦。人伦之正，存乎设庠序。庠序设而五教明，则德化洽通，……父子兄弟夫妇长幼之序顺，而君臣之义固矣。”（

《宋书·礼志》

）谢石说：“立人之道，曰仁与义。翼善辅性，唯礼与学。”（

《宋书·礼志》

）殷茂说：“弘化正俗，存乎礼教，辅性成德，必资于学。先王所以陶铸天下，津梁万物，闲邪纳善，潜被于日用者也。”（

《宋书·礼志》

）王沈说：“俗化陵迟，不可不革。革俗之要，实在敦学。”（

《晋书·王沈传》

）此外如南朝宋郑鲜之在《请立学表》中说：“洙泗之教，洋洋盈耳，所以柔渐性情，日用成器。国废胄子之教，家弛劝学之训，宜振起颓业以回视听。”（

《全宋文》郑鲜之

）齐武帝《兴学诏》说：“‘生民之有学教，犹树木之有枝叶。’果行育德，咸必由兹。”（

《南齐书·武帝纪》

）在他们看来，只有兴学才是改造人性、弃恶向善的最佳方式。正如虞溥所说：“学所以定情理性而积众善者也。性定于内而行成于外，善积于心而名显于教，故中人之性随教而移，善积则习与性成。”（

《晋书·虞溥传》

）

两晋及南朝的统治者们十分清楚，兴学立教的对象除了“中人之性”，还包括当权者自身。大体上有两个方面。一是各级官员。晋武帝说：“当官者能洁身修己，然后在公之节乃全。身善有章，虽贱必赏，此兴化立教之务也。”（

《晋书·窦允传》

）统治者要率先在道德行为上达到理想的标准，为君主政治奠定牢固的权力基础，然后才谈得上治平天下，实现理想的等级国家。从这个意义上说，官员的教化较之百姓更重要。所以谯周说：“为国者，不患学者之不农，患治民者之不学。”（

《全晋文》谯周

）二是太子。在君主政治时代，君主个人德行往往影响一代治乱，太子则是即位君主的德行形成时期。因此统治者们极其重视对太子的教育，强调保傅制的重要性和尊师重道。东晋成帝时，庾太后颁布《天子拜敬保傅诏》，说：“尊师重道，帝王之所宜务，况童幼方赖师训之成，宜令一遵先帝崇贤之礼。”（

《全晋文》庾后

）统治者对保傅之官的人选极为重视，要求“宜必得其人”，“不可不高尽天下之选”。为的是使太子在德行方面尽可能接近或达到理想标准，从而为实现理想政治提供条件。

两晋及南朝的统治者及其政论家们对礼义教化的重视，表明了汉以来儒学传统的延续，在当时丧乱已久的政治条件下，这种延续不仅仅是治国方针的惯性发展，而且有着特殊的政治功效。就是通过“表道德之轨，阐忠孝之仪，明仁义之统，弘礼乐之本”（

《晋书·熊远传》

），增强民众对君主政治的认同感。两晋南北朝政变频繁，间有战乱，但君主政治秩序大体稳定，这种状况或许有其他原因，但其中之一当归之于儒家政治思想与政治原则的相对稳定，“人心所归，唯道与义”，源自儒学传统而产生的文化与政治凝聚力不可忽视。

四、九品官人法与贤人政治

自孔子提出“举贤才”，贤人政治遂成为儒家政治理想的一个主要标志。两汉时期，统治者基本遵循着德才兼备的选士标准，可是到了汉末三国时期，曹操奉行“唯才是举”，打破了汉代传统。曹魏黄初元年（220年），魏文帝采纳吏部尚书陈群的建议，在州郡地方设中正官，专司选士，依九品类选士人，是为九品官人法。这时的选士标准仍然贯彻曹操的指导思想，九品之设“盖以人才优劣，非谓代族高卑”（

《全梁文》沈约

）。到了齐王曹芳之时，以司马氏为首的世家大族势力高涨，地方中正之官几为世族把持，家世门第成为甄选士人的唯一标准，自此“士庶之科，较然有辨”（

《全梁文》沈约

），贤人政治理想一时被门阀政治所吞没。

西晋初年，李重、刘毅等人对九品官人法的合理性提出异议。李重说：“九品始于丧乱，军中之政，诚非经国不刊之法也。且其检防转碎，征刑失实。”以九品选士“为弊已甚”，应予“因革”（

《晋书·李重传》

）。刘毅在《罢九品疏》中对九品官人法进行了系统的批评。他认为“魏立九品，权时之制，未见得人，而有八损”。概括言之，主要有两大弊端。一是中正之官执掌权要，在品选士人过程中，常常随心所欲，弊端百出。“所欲兴者，获虚以成誉.所欲下者，吹毛以求疵。高下逐强弱，是非由爱憎。”求进者货赂请托，中正官见“有私于己，必得其欲”，对于“无报于身”者，“必见割夺”。结果是“附托者必达，守道者困悴”，如此选士“实为乱源”。二是九品类选对人才是一种压制。刘毅认为：“凡官不同事，人不同能，得其能则成，失其能则败。”如今选士“以九等为例”，既不考察人的实际才能，也不核实人才的实际功效，结果是选非其人。“以品取人，或非才能之所长.以状取人，则为本品之所限。”这种现象导致“品不料能”，“虽职之高，还附卑品，无绩于官，而获高叙，是为抑功实而隆虚名也”（

《晋书·刘毅传》

）。刘毅认为，朝廷对这些弊端失于警觉，对中正之官一味“委以一国之重”，却无“赏罚之防”。中正官则利用职权与地方上的门阀世家结成“党与”，上下其手，纵横州郡，无所忌惮。九品官人法实施多年，造成了“上品无寒门，下品无势族”的局面。他抨击中正之官“上欺明主，下乱人伦”，“虽职名中正，实为奸府”（

《晋书·刘毅传》

）。九品之制“毁风败俗，无益于化，古今之失，莫大于此”。他力主罢中正，除九品，“弃魏氏之弊法，立一代之美制”（

《晋书·刘毅传》

）。刘毅的认识可谓详尽。其后，卫瓘、潘岳及南朝梁的沈约、裴子野等人也都对九品官人法提出异议，要求罢除，恢复古时的乡举里选制。然而这些意见并没有得到君主首肯。究其原因，固然是由于两晋及南朝的世族势力历久不衰，九品官人法是门阀贵族维护其权力和利益的制度保障，要求罢除谈何容易。但更重要的是，刘毅等人虽然认识到这一制度的弊害，却提不出取而代之的新制度。历史的发展总是立新以除旧，旧制度的批判者尽管认识深刻，如果拿不出取代旧制的新方案，其批判的实效往往是有限的。

不过，从另一方面看，刘毅等人对九品官人法的抨击是在与现行制度唱对台戏，在认识上具有否定意义。与之相应，希冀贤人政治的呼声日渐高涨起来。山简说：“自古兴替，实在官人.苟得其人，则无物不理。”（

《晋书·山简传》

）阮种说：“继天理物，宁国安家，非贤无以成也。”因此帝王建功立业“莫先于选建明哲，授方任能。令才当其官而功称其职，则万机咸理，庶僚不旷”（

《晋书·阮种传》

）。郤诜说，“夫贤者天地之纪，品物之宗”，君主能知贤、用贤，则官得其人，事得其序，物得其宜，“则生生丰植，人用资给，和乐兴焉”（

《晋书·郤诜传》

）。在他们看来，贤者是“乾坤之纪，政教之本也”，是治平天下、建立理想秩序、实现理想政治的关键。历史已然验证了“文王以多士基周，桓灵以群阉亡汉。国之兴亡，未有不由于此也”（

《晋书·刘聪传》

）。因而只要贤者在位，则必然国泰民安。贤者身上寄托着统治阶级的政治期盼与理想，这是典型的贤人政治思想。

关于贤人的选用任命等，政论家们也进行了探讨。陈

提出选贤要详察其实。他指出，“取才失所”的主要原因是“先白望而后实事，浮竞驱驰，互相贡荐，言重者先显，言轻者后叙”（

《晋书·陈

传》

）。虞预认为“世不乏骥，求则可致”。关键在于举贤不避出身，不计仇怨，“苟其可用，仇贱必举”（

《晋书·虞预传》

）。南朝宋的周朗也提出：“既谓之才，则不宜以阶级限，不应以年齿齐。”（

《宋书·周朗传》

）此外，刘寔写《崇让论》，认为世无贤才的主要原因是人们相互争竞激烈，不知推让，致使“贤愚之名不别”。他主张倡兴让道，“推让之道兴，则贤能之人日见推举”，则“至公之举自立矣”（

《晋书·刘寔传》

）。

两晋南北朝时期的贤人政治理想是儒家传统的“人在政举，人亡政息”思想的延续。从认识的表层看，这些理想似乎突出了人在政治生活中的主体地位，所谓“人能弘政，非政弘人也”（

《晋书·郤诜传》

）。其实，在君主专制条件下，所谓“贤人”无非是君主的忠臣。“人能弘政”的确切含义是贤能之臣为君主专制的封建王朝尽心竭力，历史上聪明的帝王总是劳于治人，逸于治事。“舍人务政，虽勤何益？”（

《晋书·郤诜传》

）从这个意义上说，“人能弘政”体现的人之“主体精神”只能是一种虚幻的误解，在实际政治生活中，人与政的关系完全取决于君主，而非人自身。南朝齐的崔祖思说：“夫有贤而不知，知贤而不用，用贤而不委，委贤而不信，此四者，古今之通患也。”（

《南齐书·崔祖思传》

）两晋及南朝的帝王像其他时代的帝王一样，将知贤、用贤的大权握在自己手中，同时又难以避免“古今之通患”。于是，这一时期的政治状况与其他朝代别无二致：一方面是举贤、用贤的议论盈廷.另一方面则是普遍的争权夺势、官场倾轧和吏治贪腐不清。

五、法治与“议复肉刑”

两晋及南朝的统治者承续汉代儒学传统并不表明他们排斥法治，事实上，在法治问题上他们似乎对汉家制度的“阳儒阴法”精神领会得更为深刻。《汉书·刑法志》中有这样一段论述：“鞭扑不可弛于家，刑罚不可废于国，征伐不可偃于天下.用之有本末，行之有逆顺耳。孔子曰：‘工欲善其事，必先利其器。’文德者，帝王之利器.威武者，文德之辅助也。”这段论述实为对汉家“文武之道”即法治与礼制德化关系的基本概括，法治乃君主政治之所必需，不可或缺。《晋书·刑法志》特别记述了东汉江统的一段议论，将这个意思表达得十分明确：“君人之道，仁义为主，仁者爱人，义者理务。爱人故当为除害，理务亦当为去乱。是以五帝有流殛放杀之诛，三王有大辟刻肌之刑，所以为除残去乱也。”两晋及南朝的统治者们正是在这样的思想传承下看待法治。在观念上，他们强调“律令者，政事之经，万机之纬”（

《全晋文》张斐

）。“经国之体，在于崇明典刑”（

《晋书·刘琨传》

）。“古之圣王，临朝思理，远防邪萌，深杜奸渐，莫不资法理以成化，明刑赏以树功者也。”（

《南齐书·孔稚珪传》

）“令行禁止，为国之楗（键）。然则天下治者，赏罚而已矣。”（

《南齐书·崔祖思传》

）在政治实践中，他们纂集律令，“大明刑宪”（

《晋书·刑法志》

），以整饬刑律条格作为政治的主要手段之一。

总括两晋及南朝统治者的法治思想，有三个问题比较引人注目，即礼与法的关系、法的公正性及“议复肉刑”。

关于礼和法的关系，先秦儒家已有明论，汉儒承袭前人之说，确立了礼为主、法为辅的政治模式。所谓“庆赏罚刑，异事而同功，皆王者之所以成德也”（

《春秋繁露·四时之副》

）。“且教化，所恃以为治也，刑法所以助治也。”（

《汉书·礼乐志》

）“故刑者德之辅，阴者阳之助也。”（

《春秋繁露·天辨人在》

）随着儒学被尊为正统，礼与法在政治实践和思想观念上很快便形成了相互融和的局面。在汉代，以“《春秋》决狱”和由儒学经师传解《汉律》已是十分普遍的事。如《晋书·刑法志》即载有为《汉律》做章句的叔孙宣、郭令卿、马融、郑玄等十余家，“家数十万言”。这种融和趋势表明了法治思想已经成为汉代儒学的组成部分，法制在观念上是作为儒学礼仪典制的附属物而存在的。因此，我们看到两晋及南朝的统治者尽管在法治问题上争论激烈，举措颇多，但这都不是对汉代儒学传统的背离。晋人杨乂的《刑礼论》代表了这一时期关于礼法关系的基本认识。

杨乂继承了董仲舒以阴阳五行、四时之政比附礼、法的证论方式，认为“盖刑礼之本，经纬阴阳，拟则乾坤，先王所以化民理物，兴国济治也”。礼和法均为阴阳的造物，它们源出一理，只是具体形式不同：“万物本一，变而殊形。”因此，正像阴和阳相互交感，互相发生作用一样，礼和刑也是你中有我，相互涵容。所谓“礼生于让，刑生于争，让者割己以与人，是刑加于己，而礼加于人也。争者夺人以崇己，是刑施于人，而礼施于己也。由此言之，让非纯礼，争非纯刑也”。在具体的刑赏过程中，刑对恶者为刑，对善者则意味着奖赏，反之亦然：“庆赏以劝善而为恶者惩，如有所惩，刑亦存矣。刑罚以惩恶而为善者劝，如有所劝，礼亦存矣。”从这个意义上说，礼制德化与法治是同一之治道的两个侧面或是两种表现，二者相互依存，“故亡刑则礼不独施”。杨乂认为刑和礼都是治平天下的必由之途，彼此荣辱与共，任何试图间离二者或偏执一端的选择都是不可想象的。“大道废焉，则刑礼俱错，大道行焉，则刑礼俱兴。不合而成，未之有也。”（

以上引文见《艺文类聚》卷五十四

）自汉宣帝自诩“汉家自有制度”以来，礼制德化与法治刑赏实已构成君主政治赖以行进的两只轮子，不论当权者出于何种需要而举出什么样的招牌，这两只轮子却不可偏废，它们必须同时运转，才能保证君权的巩固和秩序稳定。两晋及南朝的统治者们深谙汉家治道之底里，在强调礼制教化的同时，又注重法治。《刑礼论》的出现，表明了这一时期的统治者在政治上的成熟。

汉末以来的社会动荡在许多方面造成了混乱，其中之一是法治。刘颂说：“自近世以来，法渐多门，令甚不一。……则吏不知所守，下不知所避。奸伪者因法之多门，以售其情，……于是事同议异，狱犴不平，有伤于法。”（

《晋书·刑法志》

）熊远说：“自军兴以来，法度陵替，至于处事不用律令，竞作属命，人立异议，曲适物情，亏伤大例。”（

《晋书·刑法志》

）法治的混乱加重了吏治败坏，引起了统治者的不安。人们纷纷提出要维护法治秩序，提高法的公正性，具体言之，有三个方面。其一，加强法制的统一与稳定，提高法的权威。针对当时普遍存在的“法渐多门”，政令不一现象，刘颂要求统一法制：“夫人君所与天下共者，法也。已令四海，不可以不信以为教，方求天下之不慢，不可绳以不信之法。”怎样才能突出一个“信”字，提高法的权威呢？关键在于依据法律条格，遵守法制程序：“律法断罪，皆当以法律令正文，若无正文，依附名例断之，其正文名例所不及，皆勿论。”刘颂特别强调：“如律之文，守法之官，唯当奉用律令。”凡属法律规定之内的不同认识，可以争论，“迺得为异议也”。反之超出法规则不可，“今限法曹郎令史，意有不同为驳，唯得论释法律，以正所断，不得援求诸外”（

《晋书·刑法志》

）。其二，君臣守法，不可以情乱法。刘颂说：“法欲必奉，故令主者守文。”他指出：“古人有言：‘人主详，其政荒.人主期，其事理。’详匪他，尽善则法伤，故其政荒也。”他承认如果必要，君主应当根据具体情况有所“权断”，“若汉祖戮丁公之为也”。但这是特殊需要，否则“不得出以意妄议，其余皆以律令从事，然后法信于下，人听不惑，吏不容奸，可以言政”（

《晋书·刑法志》

）。汝南王亮认为“若断不断，常轻重随意，则王宪不一，人无所错矣。故观人设教，在上之举.守文直法，臣吏之节也”。其“门下属三公”指出：“执法断事，既以立法，诚不宜复求法外小善也。若常以善夺法，则人逐善而不忌法，其害甚于无法也。”（

《晋书·刑法志》

）熊远也指出“不得任情以破成法”。他认为以情坏法，“开人事之路，广私请之端，非先王立法之本意也”。要求制定专门法规，使“诸立议者皆当引律令经传，不得直以情言，无所依准，以亏旧典也”（

《晋书·刑法志》

）。其三，执法公正和慎罚轻刑。西晋武帝在诏书中多次指出“兴化之本，由政平讼理也”（

《晋书·武帝纪》

）。“法者，天下取正，不避亲贵，然后行耳”（

《晋书·李熹传》

）。东晋明帝也下诏说：“王者所用，唯在赏罚。赏贵适理，罚贵得情，……刑赏之宜，思获其所。自今诸应赏罚，皆赏疑从重，罚疑从轻。”（

《隋书·刑法志》

）南朝宋何承天提出：“夫明德慎罚，文王所以恤下.议狱缓死，《中孚》所以垂化。”要求君主断案恤之以情，“狱贵情断，疑则从轻”（

《宋书·何承天传》

）。南朝齐孔稚珪说：“今律文虽定，必须用之.用失其平，不异无律。”（

《南齐书·孔稚珪传》

）崔祖思也说：“赏不事丰，所病于不均.罚不在重，所困于不当。”（

《南齐书·崔祖思传》

）这些认识在理论上大体未出汉初公羊学“原心论罪”和先秦法家“立法为公”“信赏必罚”等成说，似无独到之见。但提倡法的统一和公正毕竟是政治理性的体现，与实际存在的因公行私、赏罚随心、贪吏弄法、箠楚为奸现象相比较，显然代表了统治集团中头脑清醒或富于理想的一群。他们的认识和主张对于真正改除法治混乱现象能够起到什么样的作用，似难确论，但有两点可以肯定：一是一般说来这些认识符合社会一般成员的基本利益.二是他们真正关心的是王朝的巩固或君权之安危，这正是他们疾呼法治公正的出发点和归结点。

为了提高法治的实际效力，彻底改变因“法渐多门”而导致的“人轻犯法，吏易杀人，吏民俱失，至于不羁”的现象，两晋及南朝的统治者们还就恢复肉刑问题进行了认真而激烈的争论。

“议复肉刑”的讨论并非始于两晋。据《汉书·刑法志》载，汉初“作律九章”，“刑罚用稀”，文帝在位时“化行天下”，“是以刑罚大省，至于断狱四百，有刑错之风”。文帝十三年（公元前167年），下诏“其除肉刑”，采纳了丞相张苍、御史大夫冯敬的建议，“当劓者，笞三百.当斩左止者，笞五百”。这样既体现了天子的好生之德，“为民父母”，又能惩戒犯罪。然而，由于笞刑过重，受刑者“率多死”，变肉刑为杖笞的实际效果是“外有轻刑之名，内实杀人”。是后延及东汉、三国，恢复肉刑的建议时有提出。如东汉末年，“是时天下将乱，百姓有土崩之势，刑罚不足以惩恶，于是名儒大才故辽东太守崔寔、大司农郑玄、大鸿胪陈纪之徒，咸以为宜复行肉刑”。稍后曹操当政时，“尚书令荀彧博访百官，复欲申之”。及曹丕受禅即位和齐王曹芳正始年间，又有钟繇、夏侯玄、李胜、丁谧等人“议复肉刑”。进入两晋时代，关于肉刑的讨论愈发频繁起来。西晋初，廷尉刘颂“频表宜复肉刑”。东晋时，由廷尉卫展首倡，就复肉刑引起了一场激烈的争论。此外桓玄当政时，又曾就肉刑问题进行了讨论。

（以上引文均见《晋书·刑法志》

）

兹以两晋时期的讨论为据，主张恢复肉刑者主要强调了三点理由。其一，不复肉刑难以“止暴禁奸”。刘颂说：“今死刑重，故非命者众.生刑轻，故罪不禁奸。所以然者，肉刑不用之所致也。”他指出，当世刑徒家道富者可以靠“输财”而“解日归家”，逃避惩罚.贫者“作役山谷，饥寒切身，……苟虑不首死，则皆为盗贼”。结果是“徒亡日属，贼盗日烦”（

《晋书·刑法志》

）。只有复施肉刑，才能提高“生刑”的威慑力，利于“禁奸”。曹志则提出“严刑以杀，犯之者寡，刑轻易犯，蹈恶者多”。肉刑较戮死为轻，比杖笞则重，足以惩奸又不“害生”，使民知禁，故最为适宜，“所谓相济经常之法”（

《全晋文》曹志

）。其二，肉刑可“去其为恶之具”，使犯者终身为戒，达到以刑去刑。刘颂说：“圣王之制肉刑，远有深理，……非徒惩其畏剥割之痛而不为也，乃去其为恶之具，使夫奸人无用复肆其志。”亡者刖足，盗者截手，谓之“止奸绝本”.况且“残体为戮，终身作诫”，使人“畏而不犯”。所以说，“除恶塞源，莫善于此”（

《晋书·刑法志》

）。王导、贺循、纪瞻等人认为肉刑可使人“朝夕鉴戒，刑者咏为恶之永痛，恶者睹残刖之长废，故足惧也”（

《晋书·刑法志》

）。曹志也说，肉刑使“见者知禁，彰罪表恶，亦足以畏”，以至人人畏惧，不敢以身试法，最终实现“刑以止刑”（

《艺文类聚》卷五十四

）。其三，肉刑体现了统治者好生之德，又为君主保留了役使对象。王导、贺循、纪瞻等人认为肉刑“肇自古先，以及三代，圣哲明王所未曾改也”。他们反对汉文帝“其除肉刑”之举，也不同意班固“外有轻刑之名，内实杀人”的断语，认为“今大晋中兴，遵复古典，率由旧章，起千载之滞义，拯百残之遗黎”，复肉刑如同“生肉枯骨，惠侔造化，岂不休哉！”（

《晋书·刑法志》

）王隐说：“叛盗之属，断肢而已，是好生恶杀.叛盗皆死，是好杀恶生也。断肢若谓之酷，截头更不谓之虐，何其乖哉！”对于百姓来说，肉刑体现着君主的恩惠：放必死者以生路.对于君主而言，施肉刑“斲肢之后，随刑使役不失民，民不乏用，富国强兵，此之谓也”（

《太平御览》卷六四八引王隐《晋书》

）。刁协、薛兼也说：“圣上悼残荒之遗黎，伤犯死之繁众，欲行刖以代死刑，使犯死之徒得存性命，则率土蒙更生之泽。”（

《晋书·刑法志》

）以肉刑代刑杀“诚是圣王之至德”。

反对复肉刑者针锋相对，坚持认为复肉刑弊大于利，并不能真的“止暴禁奸”，反而会引起更大的混乱。周

、曹彦、桓彝等人指出，刑罚的形式要随时代特点而变化。“刑罚轻重，随时而作。时人少罪而易威，则从轻而宽之.时人多罪而难威，则宜化刑而济之。肉刑平世所应立，非救弊之宜也。”如今时逢乱世，“圣化草创”，奸恶之徒“为非未已”。对犯奸作恶者“截头绞颈，尚不能禁”，如果以肉刑代替诛戮，是“使欲为恶者轻犯宽刑，蹈罪更众，是为轻其刑以诱人于罪，残其身以加楚酷也”。其结果必然是“受刑者转广，而为非者日多，踊贵屦贱，有鼻者丑也”。在这一点上，他们重复了班固的观点，认为复肉刑“徒有轻刑之名，而实开长恶之源”（

以上引文见《晋书·刑法志》

）。孔琳之说：“汉文发仁恻之意，伤自新之路莫由，革古创制，号称刑厝，然名轻而实重，反更伤民。”他还征引《书》曰：“刑罚世轻世重”，主张刑法随时，“此五帝不相循法，肉刑不可悉复者也”（

《宋书·孔琳之传》

）。此外蔡廓也提出，法制“必随时置制”，肉刑只可用于风淳之世，如今“季末浇伪，法网弥密，……终身剧役，不足止其奸，况乎黥劓，岂能反其善，徒有酸惨之声，而无济治之益”（

《宋书·蔡廓传》

）。

两晋时代的统治者们在肉刑问题上相互攻讦，其实分歧只在于实施肉刑是否适宜，能否取得预期的法治效果.而不在于肉刑本身是否合理。东汉末年孔融反对复肉刑，斥责“纣斮朝涉之胫，天下谓为无道。夫九牧之地，千八百君，若各刖一人，是天下常有千八百纣也，求世休和，弗可得已”（

《晋书·刑法志》

）。他把肉刑与暴君暴政联为一体。与孔融的认识相比较，两晋时期关于肉刑的讨论只能是认识上的倒退。这一时期，论辩双方都认可“肉刑之设，肇自哲王”（

《宋书·蔡廓传》

）。肉刑自身本无可非议。只是反对者认为时世不适，施用肉刑无益于治，反而有害。如果说肉刑以残害人之肢体作为维护统治秩序的手段，使人成为鱼肉，任由专制统治者宰割.那么，尽管论辩双方的主观愿望或如班固所言，“本欲以全民也”（

《汉书·刑法志》

），却也无从遮掩这一主观背后实际存在的野蛮、残酷和血腥。两晋及南朝统治者的“议复肉刑”给了我们这样一点提示：政治秩序一旦需要强权和暴力相维系，其应有的政治理性就会在实际操作中受到践踏，最终导向政治紊乱。

儒家政治思想在两晋及南朝时期的承传还表现在德治、仁政、节俭、华夷之论等方面，总的来看大体未出汉儒之窠臼。儒家思想在这一时期的历史地位远不如玄学或佛、道之学引人注目。但值得注意的是，参与讨论诸如禅让、礼制、君臣、法制等问题的都是统治集团的重要成员或君主本人。这表明，儒家思想及其政治原则仍然被统治阶级奉为治平天下的基本方针和政策依据，唯此，方才为汉、唐儒家政治思想的继续发展架设了津梁。