# 第一节_19世纪前期的社会思潮_从18世纪末到第一次鸦片战争...

第十五章　龚自珍与古典政治思维的终结

第一节　19世纪前期的社会思潮

从18世纪末到第一次鸦片战争前，学术思想和政治思潮发展演变的总趋势，是乾嘉汉学的衰落和匡时救世思潮的泛起。

乾嘉汉学是一定社会背景的产物。清初实学思潮的扩散，清代“太平盛世”的繁荣及文字狱的禁锢，促成了在思想文化领域内曾盛极一时的乾嘉汉学。但是，治学方法的局限和社会政治的动荡，注定了乾嘉汉学必然走向衰落。经世致用是儒学政论的一般准则，它又内蕴着修齐与治平、心性之学与实学这两端。对两端取舍侧重的不同是导致儒学内部派别之争的重要原因之一。理学注重心性之学，汉学讲究考据、实学。但是，空言性理，会走向空疏.烦琐考据，也会走向空疏。汉学和宋学的末流殊途同归。每一次新兴的儒学思潮都是以“经世”为起点，却又都注定在历史的运行中走向自己的反面。儒学正是以“经世”为中轴，在两种学术倾向的相互争论、相互补充、相互调整中曲折前行。这一次，乾嘉汉学成了被调整的对象，而批判的武器又是“经世”。

最先对乾嘉汉学作激烈而系统批判的是以程朱为宗本的方东树。他写了一本《汉学商兑》，指责汉学是“几千年未有之异端邪说”，是“驳杂细碎，迂晦不安”之学。他说：“汉学诸人，言言有据，字字有考，只向纸上与古人争训诂形声，传注驳杂，援据群籍，证佐数千条，反之身己心行，推之民人家国，了无益处，徒使人狂惑失守，不得所用。”（

《汉学商兑》卷中之上

）嘉、道以后，批评乾嘉之学者日众，如张瑛说：“近世言汉学者，喜搜古义。一字聚讼，动辄数千言，几如秦近君之说《尚书》。当天下无事时，文章尔雅，以之润色太平可矣。及其有事，欲以口耳之学，当天下之变，宜其束手无策。无他，识其小，不识其大也。”（

《知退斋稿·读毛诗传》

）于是，程朱派的理学家们又逐渐活跃起来，他们以道统自居，批评陆王之学和乾嘉汉学是两种有害的异端，所谓“习空谈者索之于昭昭灵灵而障于内，守残编者逐之于纷纷藉藉而蔽于外”。唐鉴、李棠阶、倭仁、吴廷栋等人甚至把社会动荡归咎于王学和汉学，如唐鉴说：“夫学术非而人心异，人心异则世道漓，世道漓则举纲常、伦纪、政教、禁令，无不荡然于诐辞邪说之中也，岂细故耶？”（

《国朝学案小识·叙》

）理学的指斥虽表现了卫道者的可憎面目，却又切中其弊，“于是士大夫多喜言文术政治，乾嘉考据之风稍稍衰矣”（

《清史稿·文苑三》

）。“宋儒义理”与“汉唐注疏”渐趋合流。

还有一批士大夫另辟蹊径，他们从庞大驳杂的儒学武库中找到了《春秋·公羊传》。以董仲舒为代表的汉代今文经学，侧重探索经书的“微言大义”，在学术方法上不株守经典的章句文字，摈弃烦琐考据，思想比较活跃。这个学派喜援经议政，“《春秋》决狱”，倡导应变政治。其“大一统”“张三世”“通三统”“受命改制”等命题具有很强的经世匡时、经权更化的政治功能。在程朱理学、陆王心学、乾嘉汉学轮番登台表演又相继暴露其偏失弊端之后，执意在儒学中寻求救世之方的士大夫便看中了与三者有所不同的公羊之学。

这个时期，较早高举公羊学的旗帜，企图从经传的“微言大义”中寻找解救衰世之方的代表人物是刘逢禄（1776—1829年）、宋翔凤（1776—1860年）。他们都是乾隆时期名儒庄存舆的外孙。庄存舆（1719—1788年），字方耕，江苏常州人。他治学不重于名物训诂，致力于阐发“先圣微言大义”，又“不斤斤分别汉宋，但期融通圣奥，归诸至当，在乾隆诸儒中，实别为一派”（

《清儒学案·方耕学案》

）。庄存舆著《春秋正辞》，宣扬“天无二日，土无二主，国无二君，家无二尊”等《春秋》中的“微言大义”。此后清代今文经学一派的重要人物都和他有师承关系或受其影响。刘逢禄、宋翔凤继承外祖父的治学途径，他们觉察到王朝衰世的来临，极力推崇《公羊传》，认为《春秋》“为世立教”，“是能救万世之乱”的经典。刘逢禄著《公羊何氏释例》《公羊何氏解诂笺》等，反复申述“大一统”“通三统”“张三世”等“圣人微言大义之所在”。他说：“欲攘蛮夷，先正诸夏.欲正诸夏，先正京师.欲正士庶，先正大夫”，政治的关键是“先正天子京师”（

《公羊何氏释例》第九

）。这就是说，“救万世之乱”，实现“大一统”的唯一途径是最高统治者自正以正天下。这个思路毫无新意，但鼓吹应变哲学的公羊学对当时的政治思潮却有深刻影响。龚自珍、魏源等人都曾从刘逢禄学习《公羊传》。龚自珍对刘逢禄、宋翔凤等人非常推崇，一生致力于发扬其师之学。

社会动荡、风气变化，反映在政治思想方面就是一批士大夫面向现实，非议时政，激烈地抨击社会黑暗，鼓吹变革政治。张际亮揭露官吏“贪以朘民之脂膏，酷以干天之愤怒，舞文弄法以欺朝廷之耳目。虽痛哭流涕言之，不能尽其情状”（

《张亨甫文集·答黄树斋鸿胪书》

）。张穆指出：统治机器已腐败不堪，“譬之于人，五官犹是，手足犹是，而关窍不灵，运动皆滞。”（

《启斋文集·海疆善后宜重守令论》

）龚自珍、魏源、包世臣、黄爵滋等人提倡经世致用，力矫时弊，砥砺才志，留心时务，纷纷提出改革政治的主张。例如黄爵滋曾上《敬陈六事疏》，希望皇上“广贤路”“整戎政”“严剿御”。