# 第三节_柳宗元的大中之道及国家政体论_柳宗元（773—819...

第三章　隋唐儒学的复兴及其政治哲学的新变化

第三节　柳宗元的大中之道及国家政体论

柳宗元（773—819年），字子厚，河东解（今山西运城）人，世称柳河东。贞元进士，官至监察御史、礼部员外郎。由于与王伾、王叔文、刘禹锡等进行政治改革，事败被贬谪。先后任永州司马、柳州刺史，死于贬所。

柳宗元自幼精敏，“无不通达”。入仕后“俊杰廉悍，议论证据今古，出入经史百子，踔厉风发，率常屈其座人.名声大振，一时皆慕与之交，诸公要人争欲令出我门下，交口荐誉之”（

《韩昌黎文集·柳子厚墓志铭》

）。在学术上，柳宗元认为儒、佛、道三家“皆有以佐世”，应“咸伸其所长而黜其奇衺。要之与孔子同道，皆有以会其趣”（

《柳河东全集·送元十八山人南游序》，以下引同书仅注篇名

）。他对佛、道“穷其书，得其言，论其意”（

《送巽上人赴中丞叔父召序》

），撷取诸家之长，作出了重大的理论贡献。他与韩愈在哲学上和具体政治倾向上有所不同，但两人私交诚挚，共同发起古文运动，提倡文以载道，致力于复兴儒家道统，故世人并称“韩柳”。柳宗元著述颇丰，诗与文多有脍炙人口之作，编为《柳河东全集》。他的《天说》《天对》和《封建论》都是中国古代政治思想史上的著名篇章。

一、重人事的天与人不相预论

“天人之际”仍然是柳宗元思想的中心论题之一。他针对韩愈的天命论，集中批判了天有意志、能赏善罚恶的天人感应论。在一场关于天人关系的大讨论中，柳宗元作《天说》“以折退之之言”。刘禹锡以为尚不足以尽“天人之际”，作《天论》三篇“以极其辩”，提出“天人交相胜、还相用”的命题。柳宗元又作《答刘禹锡〈天论〉书》，对《天论》重加审订。大约与此同时，元稹作《人道短》的哲理诗，吕温作《古东周城铭》，牛僧孺作《善恶无余论》，都结合历史或政治阐发“天人之际”。当时著名的学者、文人，大多主张天道自然，抨击阴骘之论，汇成一种富有时代特色的思想潮流。在这股潮流的冲击下，特别是经柳、刘的理论阐发，儒学基本上扬弃了天人感应论，天道自然论在儒学内部占据了主导地位。在这一思潮中，柳宗元、刘禹锡的理论造诣最深。

柳宗元认为，天是元气的一种形态，天体是由元气自然形成的。在他看来，天地之初，造物之始，阴阳革化，昼夜交替，“惟元气存”，并非主宰者所为。“彼上而玄者，世谓之天.下而黄者，世谓之地.浑然而中处者，世谓之元气.寒而暑者，世谓之阴阳。”（

《天说》

）天是与地相对的物质实体，是自然界的组成部分。天地虽大，却是元气的一种存在形式。天除了体积庞然之外，与世间万物属同一类，“是虽大，无异果蓏痈痔草木也”。“天地，大果蓏也.元气，大痈痔也.阴阳，大草木也。”（

《天说》

）这就从天是什么、天体结构及本原的角度，论证了天道自然。

柳宗元以元气自动论解释天地万物的发展变化。他认为元气是天和阴阳的基础，“合焉者三，一以统同，吁炎吹冷，交错而功”（

《天对》

）。一切自然现象，如寒暑、风雨、雷霆、霜雪，无非是气的运行变化所致，而气的运行是一种自发的自然现象，并无超自然的力量主宰，也与人的意志、行为无关。例如“山川者，特天地之物也.阴与阳者，气而游乎其间者也，自动自休，自峙自流，是恶乎与我谋？自斗自竭，自崩自缺，是恶乎为我设？”（

《非国语·三川震》

）元气自身就有变化的功能和规律，元气的自我矛盾运动推动着事物变化。这种思想具有理性思辨色彩，进一步排除了神的存在。天地万物本于元气，元气自动自休，一句话：天道自然。因此，柳宗元说：“庄周言天曰自然。吾取之。”（

《天爵论》

）

天道自然，同人事的“存亡得丧”风马牛不相及。首先，元气、天地、阴阳都是自然物，“其乌能赏功而罪祸乎？功者自功，祸者自祸，欲望其赏罚者大谬.呼而怨欲望其哀且仁者，愈大谬矣”（

《天说》

）。其次，自然现象与社会现象是两个各不相同的领域。“生植与灾荒，皆天也.法制与悖乱，皆人也。二之而已，其事各行不相预。”（

《答刘禹锡〈天论〉书》

）自然现象与社会人事各不相干，这就否定了天人感应论。

柳宗元对天人感应论的批评，从自然观一直贯穿到历史观、社会观。他在《非国语》和《贞符》中，列举大量事实批驳天命、天罚论，把“推天引神”之说，斥之为“愚诬”“庸蔽奇怪之语”.斥鬼神、妖怪、卜筮、占梦等为“害于道也多”的“世之余技”.批评董仲舒、司马相如、刘向、扬雄、班彪、班固等人宣扬君权神授，“推古瑞物以配受命，其言类淫巫瞽史，诳乱后代，不足以知圣人立极之本”（

《贞符》

）。

柳宗元指出，国家兴亡，吉凶祸福，“受命不于天，于其人.休符不于祥，于其仁”。“未有丧仁而久者也，未有恃祥而寿者也。”（

《贞符》

）在他看来：“力足者取乎人，力不足者取乎神。”（

《非国语·神降于莘》

）“推天引神，以为灵奇”，目的是愚弄百姓。因此他奉劝统治者重人事，行仁政，“足乎道”。他说：“所谓足，足乎道之谓也，尧舜是矣。”（

《非国语·神降于莘》

）“圣人之道，不穷异以为神，不引天以为高，利于人，备于事，如斯而已矣。”（

《时令论上》

）“务言天而不言人，是惑于道者也，胡不谋之人心以熟吾道。”（

《断刑论下》

）

柳宗元反对把“四时”“五行”与政治牵强附会，同时也反对为政不顾自然规律。他说：“苟以合五事配五行而施其政令，离圣人之道，不亦远乎？凡政令之作，有俟时而行之者，有不俟时而行之者。”（

《时令论上》

）柳宗元在《种树郭橐驼传》中，以种树当“应木之天，以致其性”为喻，阐明“养人术”。批评“长人者好烦其令，若甚怜焉，而卒以祸”。他又在《断刑论》中抨击“赏以春夏，而刑以秋冬”。他认为农桑固应不失其时，以顺应自然，但刑赏则不必待时而行，因为赏善罚恶应从速实施，与时令无关。总之，“顺时之得天，不如顺人顺道之得天也”（

《断刑论下》

）。

柳宗元所谓的道，是自然现象和社会现象的概括和抽象。他以建立统一的百家之学的气概，吐纳百家，兼综三教，构筑了以道为核心的政治哲学逻辑结构。道分而为二，便是天道与人道，天道与人伦依据着同样的准则。柳宗元说：“明离为天之用，恒久为天之道，举斯二者，人伦之要尽是焉。”“道德之于人，犹阴阳之于天也。仁义忠信犹春秋冬夏也。举明离之用，运恒久之道，所以成四时而行阴阳也。宣无隐之明，著不息之志，所以备四美而富道德也。”（

《天爵论》

）人道的内涵，主要指尧舜孔子的仁义之道.天道的内涵，具体而言，是成四时而行阴阳的自然规律。在逻辑结构上，天道阴阳与人道仁义是互相论证，并统一于道的。在以道为核心范畴，合天地自然和社会伦理为一的思想体系中，规范天人的是道。阴阳与仁义互证，天道是人伦为逻辑必然的证据。从哲学功能上看，柳宗元的天与人并非截然相分。天道自然论弱化了自然之天的哲学功能，目的是把道推向政治哲学逻辑结构的王位。

二、国家政体论：郡县制为“势”之必然

如果说柳宗元在自然领域内是以“气”代替“神”，那么在历史领域内他几乎处处以“势”和人去排斥神。柳宗元的君主起源和国家政体论是典型一例。

柳宗元认为人类历史是不断进化的，君主与国家产生于武力与争夺。他说：“惟人之初，总总而生，林林而群。雪霜风雨雷雹暴其外，于是乃知架巢空穴，挽草木，取皮革.饥渴牝牡之欲驱于内，于是乃知噬禽兽，咀果谷。合偶而居，交焉而争，睽焉而斗，力大者搏，齿利者啮，爪刚者决，群众者轧，兵良者杀，披披藉藉，草野涂血，然后强有力者出而治之，往往为曹于险阻，用号令起，而君臣什伍之法立。”（

《贞符》

）由人之初到君主的产生，决定历史演变的是人类的社会行为，是一种必然的发展趋势。

君主制度自身由低级向高级的发展亦然。“近者聚而为群，群之分，其争必大，大而后有兵有德。又有大者，众群之长又就而听命焉，以安其属，于是有诸侯之列，则其争又有大者焉.德又大者，诸侯之列又就而听命焉，以安其封，于是有方伯连帅之类，则其争又有大者焉.德又大者，方伯连帅之类又就而听命焉，以安其人，然后天下会于一。是故有里胥，而后有县大夫，有县大夫，而后有诸侯，有诸侯，而后有方伯连帅，有方伯连帅，而后有天子。自天子至于里胥，其德在人者，死，必求其嗣而奉之。故封建非圣人意也，势也。”（

《封建论》

）在一种内在的发展趋势的支配下，国家的组织形式由低级向高级逐步发展。三代的封建制就是政体形式发展长链上的一个环节。

柳宗元指出，圣王也不能违背“势”，按照个人的意志设计国家体制。封建制度的发生和延续并不取决于“圣人之意”。封建制度并不合理，因为宗祧继承制不能保证各级统治者的素质，居上者未必贤，居下者未必不肖。但是古人的政治观念接受这种权力世袭方法，客观形势如此，虽圣人也无可奈何。殷、周立国之时，分别有三千诸侯归殷，八百诸侯归周，汤和武王只能“徇之以为安，仍之以为俗”（

《封建论》

）。可见即使像尧、舜、禹、汤、文、武那样的圣王，也不得不根据“势”来行事。但是，“势”又决定了封建制必然为另一种更完善的政体所取代。周裂土分封，“设五等，邦群后，布履星罗，四周于天下，轮运而辐集，合为朝觐会同，离为守臣扦城”。然而，平王以后，至于幽、厉，“王室东徙，而自列为诸侯”，诸侯强盛，形成尾大不掉之势，“威分于陪臣之邦，国殄于后封之秦”（

以上见《封建论》

）。周王朝灭亡的根源在于封建制不利于加强中央的权威。封建制并不是古往今来最为完善的政体。在柳宗元看来，国家政体历史演变的总趋势，是权力日益集中。秦统一中国之后，废“封建”，置郡县，是“势”之必然。他说：“秦有天下，裂都会而为之郡邑，废侯卫而为之守宰，据天下之雄图，都六合之上游，摄制四海，运于掌握之内，此其所以为得也。”（

《封建论》

）郡县制有利于加强中央对地方的控制，有利于维护国家的统一，是优于“封建”的国家政体。

柳宗元对“夏商周汉封建而延，秦郡邑而促”的看法不以为然，认为这纯粹是一种陋见。他认为，秦汉以来的历史反复证明，“封建”是导致国家分裂、社会不安定的重要原因。汉初，“矫秦之枉，徇周之制”，郡县与分封并行，结果，“数年之间，奔命扶伤之不暇，困平城，病流矢，陵迟不救者三代”（

《封建论》

）。魏承汉制，晋承魏制，“二姓凌替，不闻延祚”（

《封建论》

）。柳宗元指出，把秦王朝的短命归咎于郡县制度是不公正的。尽管秦王朝“亟役万人，暴其威刑，竭其货贿”，导致“天下相合，杀守劫令而并起”，但“有叛人而无叛吏，人怨于下而吏畏于上”。秦之灭，咎在人怨，不是郡县之失。汉初七十年间，郡县与封国参半，“则有叛国而无叛郡”（

《封建论》

），又足以证明郡县较之分封更有利于国家统一。唐王朝“尽置郡邑，连置守宰”，至今已经延续了二百余年。虽藩镇割据，叛乱迭起，却“有叛将而无叛州，州县之设，固不可革也”（

《封建论》

）。

秦汉以来，郡县制与分封制孰优孰劣，一直是人们争论不休的问题。唐代中叶，争论再起，与藩镇割据的政治现实有关。柳宗元认为藩镇割据是由于兵骄将悍所致，与郡县制无关。当务之急是把兵权和州县官吏的任免权收归中央，通过“善治兵，谨择守”，加强中央集权，维护国家统一。

柳宗元在理论上详细论证了郡县优于分封的观点，受到中央集权论者的高度评价。苏东坡说：“宗元之论出，而诸子之论废矣，虽圣人复起，不能易也。”（

《东坡志林·秦废封建》

）但是，只要君主制度存在一天，关于分封、郡县的政体之争就不可能停止。这个问题不仅在政治实践上有反复，如明初分封诸王，而且在理论上长期众说纷纭。宋明理学诸子大多在原则上赞成宗法分封制。到清代，关于政体论的主张更是多有分歧，如以黄宗羲为代表的方镇说，以王夫之为代表的郡县说，以顾炎武为代表的世官说，以颜李学派为代表的分封说等。不过，柳宗元的《封建论》代表着郡县说的最高成就。

柳宗元思想的理论价值，还在于他朦胧地觉察到历史发展的客观趋势与人的主观愿望之间的联系和区别。他认为秦始皇实行郡县制的动机，是出于树立个人权威和统治一切臣民的私心，“其情，私也，私其一己之威也，私其尽臣畜于我也”。但秦始皇的主观情欲之“私”却与历史发展之“势”相符合，推出了一种“公”的制度。“大私”促成了“公天下”的实现。柳宗元称郡县制为“公之大者也”，“公天下之端自秦始”。他进一步指出：汤、武实行分封，“非公之大者也，私其力于己也，私其卫于子孙也”（

以上见《封建论》

）。柳宗元的公私论，是相当深刻的。在历史大趋势面前“神”与“圣”无能为力，只能顺应潮流，这个观点对后世的思想家有深刻的影响。如王夫之就曾以“势”来论说历史的进化，主张“更新而趋时”（

《思问录·内篇》

）。柳宗元反对复古，不以三代为典范，否定圣人创造历史的说法，这表明他是一位面向现实、富于创新精神的思想家。

三、仁义、礼法、经权与王权体系

柳宗元宗本儒学，兼容佛、道，吐纳百家，他所谓的道，归根结底是儒家仁义之道，即“圣道”。道，“自尧舜禹汤高宗文王武王周公孔子，皆由之”（

《与杨诲之疏解车义第二书》

）。从道的传播统绪上看，柳宗元的“圣道”与韩愈的道统是大体相同的。柳宗元又说：“本之《书》以求其质，本之《诗》以求其恒，本之《礼》以求其宜，本之《春秋》以求其断，本之《易》以求其动，此吾所以取道之原也。”（

《答韦中立论师道书》

）儒家《五经》内蕴着道的精神，体现着道的原则，是道的本原、宗旨和准绳。柳宗元“身虽穷，志求之不已”的“圣人之道”，其内核和主干是儒家学说。

柳宗元认为，三纲五常就是“中道”。他说：“圣人之为教，立中道以示于后，曰仁、曰义、曰礼、曰智、曰信，谓之五常，言可以常行者也。”（

《时令论下》

）道即五常，五常是圣人教化人群的中正之道，“防昏乱之术”（

《时令论下》

），落实到具体人伦规范，就是三纲。柳宗元说：“唯父子夫妇，人道之大。”（

《湘源二妃庙碑》

）“执忠与敬，臣道毕矣。”（

《邠宁进奏院记》

）三纲是人道最基本的原则。柳宗元在《四维论》中，对国家之维、政治之纲作了如下的概括：“圣人之所以立天下，曰仁义。仁主恩，义主断。恩者亲之，断者宜之，而理道毕矣。蹈之斯为道，得之斯为德，履之斯为礼，诚之斯为信，皆由其所之而异名。”道、德、仁、义、礼、信，异名同实，一言以蔽之，即仁义。所谓治国之道，即立三纲，守五常，行仁义，这就叫做“立大中，去大惑”。

柳宗元对中庸之道推崇备至，主张“取圣人大中之法以为理”（

《答元饶州论政理书》

）。他认为中庸“为道不谬”，“控制之术，难乎中道”，自称“吾自得友君子，而后知中庸之门户阶室，渐染砥砺，几乎道真”（

《与吕道州温论〈非国语〉书》

）。在《佩韦赋》中，他盛赞“中庸之义”为“经常”，是“圣人之通途”“先哲之奥谟”。总之，中庸是“守常执中之道”，是理国治民、安身立命的妙诀。

大中之道的特点是有经有权，贯彻大中之道必须知经知权。柳宗元说：“凡化人，立中道而教之权。”（

《南岳弥陀和尚碑》

）又说：“经也者，常也.权也者，达经者也，皆仁智之事也。离之，滋惑矣。经非权则泥，权非经则悖。是二者，强名也。曰当，斯尽之矣。当也者，大中之道也。离而为名者，大中之器用也。”（

《断刑论下》

）经是常则，权是变通，两者互为存在的条件，实质是一事而二名，经与权都是对道的取准，道是经与权的统一。因此，“知经而不知权，不知经者也.知权而不知经，不知权者也。偏知而谓之智，不智者也.偏守而谓之仁，不仁者也”。唯有经与权合一，仁与智兼用，方可不偏执。“知经者不以异物害吾道，知权者不以常人怫吾虑。”（

以上见《断刑论下》

）坚持原则而又不使原则变成僵化的教条，讲究灵活性而又不离经叛道，才算是符合大中之道。以道来规范经权，道为经权有当，是柳宗元对儒家经权论的发展，是宋代理学“经即道，权亦道”命题的先驱。以经权论道，也是柳宗元政治改革思想的依据。

柳宗元重视辅时及物，“利安元元”，是位面向现实的思想家。因此，他认为道并非超然物外，道不离器，道以物为准，依物而存。他说：“物者，道之准也。守其物，由其准，而后其道存焉。苟舍之，是失道也。”（

《守道论》

）道是物的属性，物是道的载体，不能离物论道，也不能弃道论物。道寓于自然和社会的具体事物中，因此，柳宗元把关于道的思维推及到各种具体政治问题。

柳宗元把君臣之设、典章文物、礼乐刑法，都看成道的衍生物。他说：“圣人之所以为轻（疑为经）纪，为名物，无非道者。命之曰官，官是以行吾道云尔。是故立之君臣官府衣裳舆马章绶之数，会朝表著周旋行列之等，是道之所存也。则又示之典命书制符玺奏复之文，参伍殷辅陪台之役，是道之所由也。则又劝之以爵禄庆赏之美，惩之以黜远鞭扑梏拲斩杀之惨，是道之所行也。故自天子至于庶民，咸守其经分，而无有失道者，和之至也。失其物，去其准，道从而丧矣。”（

《守道论》

）这就从道的高度全面论证了君主制度的各个方面。在柳宗元看来，这一切都是合理的、必然的，人们都守道安分，就是“中”，是“和”。官是道的承担者，道与官是统一的。他赞成孔子“守道不如守官”的说法，认为“官也者，道之器也”。“未有守官而失道，守道而失官之事者也。”（

《守道论》

）包括君在内的大大小小的“官”，都尽职尽责，这本身就是对道的恪守。可是现实生活中，官并不与道统一，所以柳宗元提出：“择君置臣之道，天下理乱之大本也。”（

《六逆论》

）

柳宗元重视法在政治中的作用。他说：“圣人有制度，有法令，过则为辟。故立大中者不尚异，教人者欲其诚。”（

《与吕恭论墓中石书书》

）在他看来，礼与法都是治国之利器，“礼之大本，以防乱也”。“刑之大本，亦以防乱也。”“其本则合，其用则异。”（

《驳复仇议》

）法代表着公，礼代表着义，两者又有所区别，因此国法高于礼法。柳宗元主张对触犯国家法制的行为，严惩不贷。他认为，“任有功，诛暴慢，明好恶，修法制，养衰老，申严百刑，斩杀必当”（

《时令论上》

），如此方能实现大中之道。

柳宗元企图通过复兴儒家的仁义之道，树中正，立人极，维护中央集权政体，实现天下大治。他的大中之道在弘扬儒家伦理道德方面，与韩愈异曲同工。柳宗元合天地自然与社会伦理为一的道学体系，在探索形而上的哲学理论方面，将儒学又向前推进了一步。特别是他的道兼经权论和道与物同在论，对后世儒家政治哲学有深刻的影响。

四、“生人”之道与“苛政猛于虎”

柳宗元对自己的大中之道是充满自信的。他声称：“吾道之尽而人化矣”（

《断刑论下》

），并把“行道”作为自己的政治抱负。作为“济世之道”，道是以“生人”为宗旨的。“生人”即“生民”。柳宗元说：“伊尹以生人为己任，管仲舋浴以伯济天下，孔子仁之。凡君子为道，舍是宜无以为大者也。”（

《与杨诲之疏解车义第二书》

）他服膺先儒兼济独善的教导，表示“仕虽未达，无忘生人之患，则圣人之道幸甚”（

《答周君巢饵药久寿书》

）。正是由于对道的执着，柳宗元积极投身改革弊政的“永贞革新”，被贬之后仍不忘“生民”的患难，在地方做过不少兴利除弊的事。

在社会矛盾日益尖锐的历史条件下，柳宗元关心民众疾苦，对社会现实进行了尖锐的揭露和批判。他认为赋税不均和吏治败坏是造成严重社会问题的重要原因，百姓生活于水深火热之中，为此，他大声疾呼：“夫弊政之大，莫若贿赂行而征赋乱”（

《答元饶州论政理书》

）。“赋敛之毒，有甚是蛇者。”“苛政猛于虎。”（

《捕蛇者说》

）

赋税不均、贫富分化是唐代中叶日益严重的社会问题。柳宗元认为，导致这类问题的原因有三：其一，土地不均，经界不定。由于土地兼并的结果，大多数农民失去土地，为豪民富户所役使。朝廷虽也有减免赋役之举，实际上却是“富者以户独免，而贫者以受役卒输其二三与半焉”。“富者税益少，贫者不免捃拾。”其二，贿赂公行。“富者操其赢以市于吏，则无富之名而有富之实。”“贫者无赀以求于吏，所谓有贫者之实而不得贫者之名。”（

以上见《答元饶州论政理书》

）富户豪民通过贿赂官吏，隐瞒资产，规避赋税，将负担转嫁到贫者身上。其三，官吏苛扰。贪官污吏无视法纪，横行乡里，骚扰民生，鱼肉百姓。悍吏入乡，“叫嚣乎东西，隳突乎南北，哗然而骇者，虽鸡狗不得宁焉”（

《捕蛇者说》

）。国家赋税、官吏骚扰、富户盘剥交织在一起，犹如猛虎毒蛇。对此，柳宗元认为解决的办法，一是行仁政，“时使而不夺其力，节用而不殚其财”（

《非国语·不藉》

）。二是“定经界，核名实”，核定民户资产，调整赋税制度，实行“均赋”。三是用法律约束官吏，“严责吏以法”（

《答元饶州论政理书》

）。柳宗元认为与其“利民”不如“民利”，理想的政治应当步入这样一种境界：百姓“安其常而得所欲，服其教而便于己，百货通行而不知所自来，老幼亲戚相保而无德之者，不苦兵刑，不疾赋力。所谓民利，民自利者是也”（

《晋问》

）。而实现理想政治的关键则是帝王实行仁政，“宽徭啬货均赋之政起，其道美矣”（

《与吕恭论墓中石书书》

）。

君主专制制度的一个重要特点，是行政权力支配一切。君主设官分职的首要目的是控制与支配民众，这就为官吏横行乡里创造了条件。柳宗元正视社会现实，以大量的诗文批评苛政，揭露祸国殃民的权贵，殊为可贵。但是，他的政治期盼最终还是寄托于唐太宗之类的明君。柳宗元在《贞符》中对唐太宗“惟人（民）之为”的治国方略推崇备至，认为李世民的君道理论及其实践可以“丕扬于后嗣，用垂于帝式”。这表明他的政治视野并不能超越时代的局限。

但是，柳宗元在寻求从根本上改造吏治的途径时，提出了“吏为民役”的命题，却是弥足珍贵的。他说：“凡吏于土者，若知其职乎？盖民之役，非以役民而已也。凡民之食于土者，出其十一佣乎吏，使司平于我也。”官吏既然“受其直”，为民佣，就应“蚤作而夜思，勤力而劳心，讼者平，赋者均，老弱无怀诈暴憎”，不可“受若直，怠若事，又盗若货器”（

《送薛存义序》

），否则理应被罢免，受处罚。传统思想历来认为官吏是君的臣仆、民的父母，应食君禄，报君恩。柳宗元一反常论，认为官吏是民所雇佣的公仆，应尽心为民服务。在中国古代，这种思想的确是难能可贵的。

柳宗元是唐代最著名的思想家之一。他的思想既富于理性思辨的色彩，又充满现实主义的气息，清新、深刻、脱俗。在学术上，他具有建立统一的百家之学的气概，在一系列重大理论问题上有所创见、有所突破，代表着当时理性思维的最高成就。在政治上，他关心民众疾苦和国家前途，提出了一批切合实际的政治主张。在文学上，他也是时代之骄子。他的思辨水平、批判精神和文学才华在当时都是首屈一指的。这一切决定了柳宗元在中国古代政治思想史上的崇高地位。