# 第三节_佛教的政治思想_佛教在西汉末已明确见于记载，但在中国...

第十一章　两晋南北朝时期政治思想的多元发展

第三节　佛教的政治思想

佛教在西汉末已明确见于记载，但在中国的真正传播和流行是在东汉末。迄至隋朝统一，佛教在中国的传播情况可以粗略概述如下：在汉末魏初，初传入的佛教主要是与当时中国社会上盛行的方术、道术等相组合而得以传播的。巫术、道教以及佛教的流行，实质上是两汉占统治地位的儒家思想衰落的结果。从三国到两晋时期，玄学大为流行，儒家名教进一步衰微，与此相适应，佛教“义学”（与玄学相攀缘）和“教”在上层社会及中下层获得很大发展。此时期的佛教摆脱了“方术”的地位，但又依附于玄学。尽管如此，佛教的势力较之前一阶段大为发展，无论从译经的数量、名僧的涌现、义理理解的加深，还是从其社会影响上看，已经逐渐显示出后来者居上的势头。第三阶段，起于晋末，这是佛教摆脱对中国传统思想的依附而获得全面发展的时期。从政治上说，佛教由于汉族统治者的奖掖和提倡，几乎获得了国教的性质（如梁武帝时）。在经济上，此时期佛寺数量、僧尼人数大增，从而在经济上获得了稳固的保障。从佛教本身讲，此时期由于对教理理解的加深，译经质量和数量的增加，佛学已摆脱了对玄学的依赖而获得独立，在南北朝时期形成了佛教史所说的“南北各家师说”。同时，佛教作为一种宗教组织，也在此时期得到了发展和完善。

佛教是一种外来宗教，它的许多教义和制度，与传统中国的社会政治情况都是相悖逆的。所以，如何调和两者之间的矛盾，并从而扩大其在中国社会的传播，是佛教能否生存发展的关键。就中国的统治者而言，佛教同样也具有双重作用，即一方面佛教可能有助于政治，另一方面，佛教也潜存着某种对现行政治不利的因素。因而汉族统治者在利用佛教的同时，也要求它作出某些改变，这两种要求合在一起，形成了佛教在中国的特殊表现形态。在这个过程中，佛教——由于其宗教的社会功能使然——也就为传统中国政治思想提供了某些新的因素。从这个意义上说，佛教中的政治思想应在中国政治思想史中占有一席之地。

不过，佛教终究是一种宗教，有它自己的教义和规范仪式，在魏晋南北朝时期，其理论有自己的发展过程。这是个很复杂的问题，我们在此仅打算提出若干问题来考察。这些问题又可分为两组：一组是佛教作为一种宗教体现出的政治思想，作为这样理解的佛教，其与现实政治的关系要密切些.另一组是佛教作为一种哲学对中国政治思想的影响，这一组问题的理论抽象程度要深一些，它主要影响了传统政治思想的政治哲学部分。

一、佛教对中国传统政治哲学的影响和贡献

佛教是一种体系严谨完整的宗教，其宗教哲学也十分发达，它的传入、传播及流行，给中国传统政治思想以很大的影响。魏晋时期，般若类经典在南方大为流行，有很多士人读经和讨论。宋、齐时期，《涅槃经》传入，又吸引了许多士大夫的兴趣，谈论佛教哲学成了当时士人的一种时髦。佛教义学对传统政治哲学的贡献和影响，可于下述几点得到说明：

第一，“空有不二”观及其影响。前面我们曾讲过，玄学的核心问题是名教与自然的问题，这个问题涉及的，主要是有关现实的合理性（存在）和这种合理性的根据问题。对此，玄学的解释主要有两种：其一是认为自然与名教的关系是现象与本体的关系，本体不可致诘，它通过现象表现出来，现象虽无自性，但却是本质不可缺少的表现形式。其二是运用传统的天道自然观来解释二者的关系，认为宇宙是元气运动的结果，元气自然运动，无因无果，也无意志掺杂其中。人类社会的现象与自然现象一样，是自然的结果而不是人为的造作（嵇康、阮籍持这种观点）。玄学通过这种论证，试图说明名教存在的合理性、不可改变和永恒性，即所谓“自然宗长”“君亲自然”。佛教盛兴中国之后，它的独特的“空有不二”观，又在上述玄学的两种论证和儒家的观点之外，添加了一种论证，从而为传统思想增添了新内容。

所谓“空有不二”，最典型的表现在“三是偈”中，即“众因法缘生，我说即是空。亦为是假名，亦是中道义”。意思是说：对象世界是由因果关系所造成，物本身无自性，因此是“空”，但这个“空”，也不是指在对象世界之外的另一种存在，而是“假名”（语言），这样既不以对象世界为实，又不执著于名相的对世界的理解，称为“中道”。这种“中道”观达到的结论与道家和玄学很类似，即都是对现实世界的肯定，而这种肯定又是以不触动现有秩序为其特征的（道家是说我们没有理由不完全接受现世生活.佛教则是说世界根本是不存在的，因此也谈不到保持与改变、顺从与怀疑、接受与否定）。但尽管结论相似，佛教与玄学所用的方法却很不同，前者是从其独特的“空”“因缘”等概念出发，论证有无关系，从而得出其“（世界）虽空而宛然假，虽假而宛然空”的结论的。这种“空有不二”观，一方面认为世界是“空”，另一方面又认为“空”并不意味着要抛弃“假有”（现存世界），进一步说，正因为世界是“空”，“假有”因而就必须无条件地接受（从人主观方面说），“假有”也因此表明了其绝对的，不可怀疑的存在理由。

这种哲学观对传统政治思想很有影响，它与儒、道一样，都使人放弃对现存秩序的思考和改变，目的都是消除一切提“为什么”问题的可能性。既然提问的可能性不存在，现世的一切就只能在毫无保留的条件下加以接受，而从其主要的方面说，则是用“存在的就是合理的”观点来肯定现存秩序。

第二，对传统圣人观和人性论的影响和贡献。人性与政治、圣人与政治、圣人与凡人等历来是中国政治思想中的主要问题，佛教在这方面也为传统思想添加了新的内容。佛教的人性论主要体现在《涅槃经》的佛性说中。佛性问题是东晋及南朝时期的热门话题之一，围绕佛性问题，当时曾有过“十二家师说”。《涅槃经》主要围绕两个问题：佛性及佛性的获得，也即什么叫佛性，什么样的人才具有成佛的可能。可以看出，这是带有根本性的问题，它不但是佛教进一步巩固和发展自身的需要，同时现实也存在着讨论和解决这个问题的基础。我们知道，魏晋以来，门阀士族的力量日益强大，东晋以后，士族阶层完全把持和垄断了政治经济特权，在统治阶级中形成了严格的士庶分别。甚至士族与士族之间，界限也很分明，至于被统治阶级作为社会底层力量，与统治阶级更是有天壤之别。在这种等级森严的社会中，各等级有各自相应的权力、经济、文化地位，其间绝不容许混淆。对于这种情况，魏晋玄学有过自己的解释，即天道自然的完全的命定论。佛教也有自己的解释，即因果报应论，认为今世的状况是由前世的宿命造成的。在前者，完全的无心、安命就是解脱之道.在后者，摆脱今生痛苦的道路唯有信佛，以求来生解脱。两者都是要教人忘却现实的不平等，教人或者安命，或者将希望寄托于来生。但从理论或实际效果看，两种说教都还不能算彻底，玄学的理论过于空玄，来生的道路则过于悠长。在这种情况下，“涅槃佛性说”的流行不仅有利于佛教的普及，而且也为现实的社会状况提供了一种方便的理论说明，从而对肯定现实起到了一定作用。

“涅槃佛性说”最有名的倡导者是晋末宋初的竺道生。竺道生的学说主要可归结为两点，即“一切众生皆有佛性”说与“顿悟成佛”说。

传说竺道生因提出“一切众生皆有佛性”，因而“一阐提人皆得成佛”的说法，在当时佛教界引起轩然大波，竺道生甚至因此受到戒律处分。这实际上体现了当时人对佛性、法身等指称本体概念的理解有很大差异。有的佛教学者认为般若所讲的“空”高于《涅槃经》所讲的“有”，甚至有人怀疑《涅槃经》的真实性，这实际上是一种割裂本体与现象的观点，即认为“空”是另一物，与“有”不同。由此推论，则欲证得佛果须以抛弃“有”（现实）为前提.另有一种观点如道安等则从神明不灭，从而有因果报应来讲本体与现象的关系，这实际上还是一种有无不一的观点。竺道生则与众不同，他曾从鸠摩罗什学习，接受了中观宗（本末不二）的思想，认为本末是同一个东西，区别在于从“性净之心”看，世界是“空”。俗人由于迷失本性，为尘障所蔽，故所见皆有。“性净之心”或“心性本净”就是竺道生所谓“佛性”，而性净之心是人人都有的。这个性净之心即佛性，既不是神灵不灭的神灵，也不是宇宙之外的某种东西，而是俗人眼中的假有，真谛眼中的空，因为本体只有一个，佛就是这个宇宙本体的体现。因此，所谓“众生成佛”即与本体合一。要做到这一步，只有成佛的佛性一个因素还不行，还需要有“缘因”。这就是说，佛性一方面是众生的本有善性，是永恒真理.另一方面，人只有大力除恶去惑，返归本性，证得真理，才是真正与佛性合一。竺道生提出了一条去欲灭惑的途径，即由心垢变为心净。他说：“心垢者，封惑之情也。众生垢者，心既有垢，罪必及之。若能无封，则为净矣。其心既静，其罪亦除也。”又说：“垢实无也，在妄想中是垢耳，若无妄想，垢即静也。”（

《注维摩诘经》，《大正藏》第三十八卷，第355、356页

）也就是说，心不能净是由于心垢，心垢又因为有封惑之情，但心垢实际上也没有，仅在妄想中才有，去掉妄想，也就由垢转化为净了。

竺道生提倡人人都有佛性，“一阐提人”也能成佛，“悉成平等如来法身”。在佛法面前一律人人平等，成佛机会完全均等，实际上正说明当时社会存在着极端不平等的现象。东晋南朝时期，等级有贵贱，门第有高下，实际上已成了天经地义的东西，因而竺道生等宗教家的“涅槃佛性说”，希望通过对幻想中的平等的描写，一方面安慰现世苦难的灵魂，另一方面也起到了稳定社会秩序的作用。

第三，竺道生学说中还有重要的一点，即他的“顿悟成佛”说。当时佛教界对成佛有各种不同的说法，有人认为成佛要累世修行，积累功德，这是小乘佛教的一般主张.有人则主张可以逐渐修行，到了一定阶段，即可得到飞跃，然后再继续修行，即可成佛（像支道林、道安等的主张）。竺道生则根据自己对佛教的理解，提出“顿悟成佛”的新说法。慧达《肇论疏》引竺道生的话：“夫称顿者，明理不可分，悟语照极。以不二之悟，符不分之理，理智恚释。”（

《续藏经》第一辑，第二编乙，第二十三套，第四册，第425页

）他认为理（本体、实相）是不可分的，断惑要悟，悟指悟理，理既不可分，所以悟也不能二，故理与智必须契合，也即必须顿悟。南朝文学家谢灵运著有《辨宗论》一文，其中也介绍了竺道生的说法，可以看出竺道生的顿悟说是综合了儒、释两家说法得出的结论——一方面取佛家的“能至”而不要“渐悟”，另一方面用儒家的理是“一极”的观点，而不要“殆庶”（圣不可学），因为是能至，故努力修行的结果，总能成佛而非殆庶.因为理只是一个，所以不能是渐悟，只能是顿悟，这就是竺道生的顿悟说。

顿悟说很典型地体现了此时的儒、释融合精神，是佛教影响儒家学说的一个好例子。另一方面，它突破了玄学“圣不可学”的界限，为宋明理学人人可以成圣的思想开了先河。从它的实际效果来说，这种说法简化了成佛手续，乐于为人接受，所以不仅士人能欣赏它，下层群众也欢迎它。

第四，圣人观。佛是佛教的核心概念之一。什么是佛？佛在存在方面有什么特性？佛与众生是什么关系？这些问题在佛教中是分散在很多名目下讨论的。例如佛教传入之初就存在的佛身、法身、三身、佛性等问题，都是对此问题的讨论。这里我们仅举法身讨论中的要点为例，看佛教的圣人观。其一是佛的本体论特征问题。佛的原意是“觉”“觉者”的意思，佛身原指佛教创始人释迦牟尼之生身，后来逐渐被神化。早期小乘已用三十二相、八十种好描绘佛身之特异，被视为具有“十力”“四无所畏”等神通的超人，这是将佛身作形质的理解。至于大乘，由其对世界和人的“法无我”和“人无我”的观点出发，主张佛有无数，身亦另具含义。例如佛的三身说，关于三身又有种种说法：（1）法身、报身、应身.（2）自性身、受用身、变化身.（3）法身、应身、化身。一切三身总可归结为四类，一是指成佛之根据（法身、自性身等）.二是指修习佛法所得之佛果（报身、受用身等）.三是佛为大乘菩萨说法而变现之身（应身）.四是佛为利乐世间众生而变现之色身（有形身）或其他种类的幻化身（化身）。这种意义上理解的身就与小乘不同，加入了将抽象原则拟人化为法身的因素。这样理解的圣人与玄学很相似，而与汉代不同（汉代对圣人的理解，很类似小乘的说法）。玄学对圣人的理解也是不把具体的圣人（例如孔子）当成圣的唯一的体现形式，而是认为圣主要是一种理，一种原则，圣人应现（出世）与否则是很偶然的事，这就很像大乘所说。在佛陀成佛以前，曾有过千百亿佛，所以重点是放在对成佛的“依据”（可能性和经教）上，是“依据”成为佛身的要点，而不是某个具体的人。其次，佛与众生的关系。由于有对佛的从“色身”到“无数身”的理解，在佛与众生的关系的理论方面也就相应产生了新观点。按对圣人的色身观点说，圣之为圣最主要的是他由形体、能力方面的特异造成的。与这种对圣人的形而下理解相关，是对外在的社会制度和规范的强调（圣人设官建制），因为圣人虽具种种特异，但总与众人一样要为其“形质性”所阻碍，不可能一一接引众生，治理众生，相反，他是通过人类创造制度、风俗的方式来与众生发生联系的，这是两汉和小乘对圣人的理解。大乘佛教则不同，它并不重视佛的色身（与众人相同之身）义，而是强调佛作为一种法（理论、原则、经典）.在大乘这里，先前的因果关系被倒了过来——不是由于有佛陀才有佛（佛法），而是由于有佛法，才使佛陀成佛，佛陀不过是依据佛法成佛的众多佛之中的一个。由于有了这一认识，大乘佛教就认为佛是存在于一切众生本性中的成佛的可能性（佛性）。这一点尤其体现在《涅槃经》中，这是将佛身理解为原则和经教的结果。因为理解原则的是人心，而心则人人具有（指可能性，不是说实有），所以只要能通达佛教真义，也就是掌握了超凡入圣的工具，自利利他，自身成佛，此时的佛便不再是一个与众生相对待的实体，而是众生本身了。不过大乘佛教也并未由此抛弃关于圣人的其他诸说（报身、化身等），而是对其间的关系作了一种整理，认为之所以存在法身、报身、化身等，是佛为引导不同对象而设的方便，即所谓对众生说因果，对大乘菩萨说法，对声闻缘觉说法时，以不同的形象出现，这是因为人性不齐，根有利钝，为指引不同的人皈依佛法而做的权宜之计。这一点《法华经》说得最明白，所谓“会三归一”即是。佛教的圣人观对当时的思想界影响甚大。

二、佛教与名教的关系

佛教作为外来宗教与中国当时的社会政治的冲突，主要表现在两方面：一方面是它与传统纲常名教的关系，另一方面是它与现实政治（君权）的冲突。前者常常出现在所谓的儒、释、道三教之争中，例如东晋的庾冰认为：“名教有由来，百代所不废”，而佛教“矫形骸，违常务，易礼典，弃名教”。道徒的指责有时则更激烈，例如齐道士的《三破论》说：佛教“入国而破国”，“入家而破家”，“入身而破身”，这也是针对佛教对君权、父权的影响而言的。至于佛教与君权矛盾的例子，其较著者为东晋时由“沙门不敬王者”所引起的争论。佛教要在中国求得发展，这些问题是必须加以解决的。佛教徒的基本观点，是认为佛教从本质上说与名教并不矛盾，相反，它倒是十分有助王化的。据释慧远《沙门不应敬王者论·序》说：“晋成、康之世，车骑将军庾冰，疑诸沙门抗礼万乘，……至元兴中，太尉桓公（玄）亦同此义。”关于沙门应否致敬王者的争论，在东晋曾先后发生过两次，在这两次争论中，反对佛教的与颂扬佛教的双方都提出很多理由来为自己的观点辩护，从中可以看到佛教对自己与儒教的关系及社会政治作用的看法。此处我们以慧远的观点为例。据慧远说，佛教把人分为两类，一是“处俗弘教者”，二是“出家修道者”。前者因为是处于俗世，故须行“奉上之礼，尊亲之敬，忠孝之义”。而出家人是“方外之宾”，以顺化为本，“此理之与世乘，道之与俗反”。但这并不意味着二者是矛盾的，据慧远说，出家人能“拯溺族于沉流，拔幽根于重劫”，因此佛徒虽然“内乖天属之重”，“外阙奉主之恭”，但却能“不违其孝”，“不失其敬”，因为佛教在其最终效果上与儒教无二，“如令一夫全德，则道洽六亲，泽流天下，虽不处王侯之位，固已协契皇极，大庇生民矣”（

《弘明集·庐山慧远法师答桓玄书沙门不应敬王者书》

）。

许多佛教徒不但为佛教辩护，而且积极从佛经或经说中寻找与儒家思想相似的观点，想以此说明佛教不但与儒家纲常名教相去不远，而且简直就是在宣扬纲常名教。例如，东晋郗超著《奉法要》，把佛教的修持斋戒与传统的孝道伦理结合起来，如说：“斋者，普为先亡，见在知识亲属并及一切众生，皆当因此致诚，玄想感发，心既感发，则终免罪苦。是以忠孝之士务加勉励，良以兼拯之功，非徒在己故也。”（

《弘明集·奉法要》

）郗超把儒家的慎独和佛教的宗教修持看作是一回事，如说：“经云：心作天，心作人，……是以行道之人，每慎独于心（《中庸》：‘故君子慎其独也’），……岂唯言出乎室，千里应之（《易·系辞》：‘君子居其室，出其言善，则千里之外应之’），莫见乎隐（

见《中庸》

），所慎在形哉！”对于儒家的道德，《奉法要》也把它当作佛教道德之一部分来论述，其中引《贤者德经》说：“心所不安，未常加物，即近而言，则忠恕之道，推而极之，四等之义。四等者何？慈悲喜护也。”（

《弘明集·奉法要》

）

这种倾向在南北朝时期十分普遍，例如北齐史家魏收就认为佛教五戒（去杀、盗、淫、妄言、饮酒），大致上与儒家仁义礼智信相同。梁代释僧顺认为：“释氏之训，父慈子孝，兄爱弟敬，夫和妻柔，备有六睦之美。”（

《弘明集·析三破论》

）到颜之推，仍持这种观点，如说：“内典初门，设五种禁.外典仁义礼智信，皆与之符。”（

《颜氏家训·归心》

）

当时对佛教的指责还有许多，例如说佛教害政，各地修佛寺、供养僧尼奢费无算等。佛教徒对此都有其答复和辩解。对佛教的政治作用的高度评价，最明白地表现在刘宋文帝与何尚之君臣之间的一段对话中：“帝……谓侍中何尚之曰：‘……若使率土之滨，皆纯此化（指佛教），则吾坐致太平，夫复何事。……’尚之对曰：‘……慧远法师尝云：释氏之化，无所不可，适道因自教源，济俗亦为要务。……’窃谓此说有契理奥，何者？百家之乡，十人持五戒，则十人淳谨矣.千室之邑，百人修十善，则百人和厚矣。传此风训，以遍宇内，编户千万则仁人百万矣，……夫能行一善，则去一恶，一恶即去，则息一刑，一刑息于家，则万刑息于国，四百之狱，何足难错，雅颂之兴，理宜倍速，即陛下所谓坐致太平者也。”（

《弘明集·何令尚之答宋文皇帝赞扬佛教事》

）