# 第四节_《庄子》的自然主义政治思想_一、庄子和《庄子》

第七章　道家以法自然为中心的政治思想

第四节　《庄子》的自然主义政治思想

一、庄子和《庄子》

庄子，名周，宋人，约生活于公元前369—前286年之间。庄子是战国时期著名的隐士。他作过漆园吏这样的小官，有时又以打草鞋为业

（见《庄子·列御寇》）

。大约因庄子善文，又善辩，在知识阶层颇有名望，曾作过魏国相的惠施是他的朋友。因庄子有名望，楚国曾以五千金为资聘他为相。庄子视官禄为粪土，不仅不受请，反而奚落了一通楚使。他说：“千金，重利.卿相，尊位也。子独不见郊祭之牺牛乎？养食之数岁，衣以文绣，以入太庙。当是之时，虽欲为孤豚，其可得乎？子亟去，无污我。我宁游戏污渎之中自快，无为有国者所羁，终身不仕，以快吾志焉。”

（《史记·老子韩非列传》，又见《庄子·秋水》）

庄子对世态炎凉的观察独具眼光，相应地提出了一整套理论，在先秦思想界开辟了一个新领域。

现存《庄子》这部书，共三十三篇，其中又分内篇、外篇、杂篇。关于《庄子》的作者，目前的看法众说纷纭，相距甚远。有的说内篇为庄子本人之作，外、杂篇为庄子后学之作。有的则认为外、杂篇多数属庄子本人之作，内篇为后学之作。还有人认为，庄子本人之作分散在内、外篇中，应具体分析。至于写作时间，同样也是五花八门，多数人认为是庄子本人和战国时庄子后学所作，有的则认为一些篇是汉初的作品。我们认为，《庄子》一书是庄子和战国时期庄子后学的论文汇编。由于出自众手，在具体看法上，许多篇多有矛盾抵牾之处。不过主体思想相近，故这里一并论述。《庄子》一书的政治主体思想，可概括为一句话，即人性自然说和自然主义的政治思想。

30年来，对《庄子》的研究主要集中在哲学上，对政治思想论述得较少，而且多数持批判和否定态度。的确，从《庄子》一书中很难找到积极的治世方案。相反，看到的多是冷嘲热讽。然而在嘲讽之中却包含着出众的独到见解，从另一个角度开辟了认识社会的道路。《庄子》对许多问题的结论是荒谬的，但在认识的过程中却有许多光彩夺目的思想之花。荒谬的结论已有很多人鞭挞过了，思想之花还有待进一步阐发。

二、人性自然说与回到自然中去的主张

人是从哪里来的？这是探讨人性时必不可免要遇到的一个问题。关于人类的起源，早就为人类所注意。原始社会人们的看法暂且不论，殷周时期占统治地位的看法是“天生烝民”。直到春秋战国，这种观点仍相当流行。如墨子、孟子等人所持的就是这种观点。不过从春秋开始，有些人对天进行了改造，把天说成是自然的原体，从而天生人这个命题也就具有了自然主义的色彩。在中国思想史上，全面论述人是属于自然的一部分，是自然界的一种存在形式的，要首推《庄子》。《管子》中某些篇也有一些论述，但均不及《庄子》。《庄子》中有关这方面的论述很多。这里只抄录几段：

“夫大块载我以形，劳我以生，佚我以老，息我以死。”

（《庄子·大宗师》）

“舜问乎丞曰：‘道可得而有乎？’曰：‘汝身非汝有也，汝何得有夫道？’舜曰：‘吾身非吾有也，孰有之哉？’曰：‘是天地之委形也.生非汝有，是天地之委和也.性命非汝有，是天地之委顺也.孙子非汝有，是天地之委蜕也。’”

（《庄子·知北游》）

“人之生，气之聚也。聚则为生，散则为死。”

（《庄子·知北游》）

这里没有一点神秘主义味道。人的形体、生死、蕃衍等，都是自然赋予的，是自然的过程。今天看来，这些论述未免太空泛了。但只就把人还给自然这一点，不能不说是人类自我认识史上的里程碑。

在《庄子》作者看来，人既然是自然的一种存在形式，那么人的本性也如同自然界的其他事物一样，应该从自然中去寻找。人性如同鸭子腿短，仙鹤腿长一样，都是自然生就的。因此，自然的原生性是《庄子》人性论的最主要的论点。

性自然义析

原生性是《庄子》人性说的总纲。但对原生性的具体内容，诸篇的论述又不尽一致，强调的方面有所不同。综观各篇的观点，大致可归纳为如下几点：

1．人的形神所固有的“仪则”

《天地》篇云：“泰初有无，无有无名.一之所起，有一而未形。物得以生，谓之德.未形者有分，且然无间，谓之命.留动而生物，物成生理，谓之形.形体保神，各有仪则，谓之性。”文中明确地提出了人的形神是宇宙发展到一定阶段才有的，而人的形神有它固有的“仪则”，即规律或规则。这种“仪则”就是“性”。“仪则”或“性”的基本特征是“自为”。《天地》篇所说的“自为”，不是指人的自觉的能动性，而是指自发的自然过程。《天地》篇承认，人有“形”“神”两个方面。但“神”的作用不应该向外发展，而应顺从性的“自为”，用于“反德”。什么是德呢？“物得以生，谓之德。”所以“反德”就是要使人的主观意识及其行为顺乎自然的生长过程。

2．天生的本质本能

《庚桑楚》云：“性者，生之质也。性之动，谓之为.为之伪，谓之失。”寥寥数语，提出了“性”“质”“为”“伪”四个概念。成玄英《疏》（下称《疏》）云：“质，本也。自然之性者，是禀生之本也。”《在宥》篇所说的“物之质”，也是指物之本。关于“为”，郭象《注》（下称《注》）云：“以性自动，故称为耳.此乃真为，非有为也。”“为”是指本能行为，不是指受意识支配的行为。关于“伪”，《疏》云：“感物而动，性之欲也。矫性伪情，分外有为，谓之丧道也。”所以“伪”的概念与荀子讲的“化性而起伪”

（《荀子·性恶》）

之“伪”相同，指人的主观能动性。不过在《庚桑楚》中，“伪”是对“性”的破坏，故称之为“失”。所以人的能动性与性是对立的。性指的是生就的本质本能。

这种本质本能是人的主观意识不能支配和改变的。《山木》篇云：“有人，天也.有天，亦天也。人之不能有天，性也。”《注》云：“凡所谓天，皆明不为而自然。”“言自然则自然矣，人安能故有此自然哉？自然耳，故曰性。”文中前后两个“人”字，含义不同。“有人”之“人”，指自然形态的人。“人之不能有天”之“人”，指人的主观能动性。在作者看来，人的主观能动性不能支配和改变的自然本质和本能便是“性”。

3．无心计的纯自然状态

《庄子》的许多篇章，都把人的意识视为性的对立物。这种对立集中表现在“心”与“性”的对立上。《缮性》说，唐虞以下，兴治化之流，浇淳散朴，人心开始动摇，结果离道行险，“去性而从于心”。心既是破坏性之源，由心计而产生的机巧便是破坏性的工具。《骈拇》篇说，诸如绳、墨、规、矩等机巧，对人来说，都起着“削其性”、“侵其德”、毁其“常然”的作用。

心与情欲相通，所以情欲也是人性的对立物。《天地》篇说：“且夫失性有五：一曰五色乱目，使目不明.二曰五声乱耳，使耳不聪.三曰五臭熏鼻，困惾中颡.四曰五味浊口，使口厉爽.五曰趣舍滑心，使性飞扬。此五者，皆生之害也。”

《庄子》中的许多篇反复论说了社会的经济、政治、人伦道德等关系，都是人性的桎梏。全部人伦道德可以归结为美、恶两类，《天地》篇说，美、恶虽有区别，“其于失性一也”。《应帝王》认为，只要还有一丝一毫的仁义爱人之心，就是“未始出于非人”。只有像泰氏那样，“其卧徐徐，其觉于于.一以己为马，一以己为牛.其知情信，其德甚真”，才算“未始入于非人”。

《庄子》认为，只要取消心计，禁绝一切欲望，摆脱一切社会关系，使人保持纯自然状态，如同日月、星辰、禽兽、树木一样，任其自然生活，把人完全融化在自然之中，才是最完整地保存了人性。

4．衣食为足的天放生活

《马蹄》篇说：“彼民有常性，织而衣，耕而食，是谓同德.一而不党，命曰天放。”这里讲的衣食为性，只限于人的生理需要。人生在世与所有的人不亲不远，一切任其自然。

以上诸点大同小异。大同之处在于都是沿着排除社会性回到自然的道路来讲人性。小异之点表现在强调的重点不同。在《庄子》一书中，只有一处例外，即《盗跖》篇有段对人性的论述，与上述思想有较大差异。现引述如下：

“人之情，目欲视色，耳欲听声，口欲察味，志气欲盈。……天与地无穷，人死者有时，操有时之具而托于无穷之间，忽然无异骐骥之驰过隙也。不能说其志意，养其寿命者，皆非通道者也。”

从认识路线上看，这段文字也属于道家之论，同样是沿着自然性来论述人性的。但这段文字与前边诸论又有明显的不同。前边诸论强调顺性自然，不增不减。这段文字则主张把自然性放开，纵情极欲，这一看法在《庄子》全书中是独一无二的，与《庄子》其他篇非出一系。

反性方式

《庄子》所讲的人性真谛是自然性。人类只有摆脱一切社会关系，和自然融为一体，如牛马悠然漫步在原野，才谈得上真正的人性。但是《庄子》所宣扬的自然性与现实社会处处相矛盾。人们不能离开社会，世俗关系层层包围着自然性。怎样改变这种状况，使人们回到自然呢？《庄子》的作者们提出了“反性”“修性”“循德”“反情性”等一系列命题。由于各篇作者认识的差异，他们对于“反性”“修性”的方式和要达到的境界，又有不同的主张。概括起来有如下几种情况：

1．无目的的自然生活

《庄子》认为，弃知绝欲，耕而食，织而衣，无目的纯自然地生活，就能使“性”得到满足。《马蹄》篇说：“民居不知所为，行不知所之，含哺而熙，鼓腹而游，民能以此矣。”（“以此”不通，据刘文典《补正》：“以”当作“止”），《让王》篇对这种生活进行了更具体的描述。这种自然生活有一个标志，那就是：“同与禽兽居，族与万物并，恶乎知君子小人哉！”

（《庄子·马蹄》）

也就是说，自然化到与禽兽为伍，排除全部社会关系，一任自然，才算性的恢复。

2．全形生

《庄子》一书中有“活身”“全形”“卫生”“尊生”“养生”“达生”等命题，对这些问题的论述，各篇不尽一致，但有一个共同点，便是对生、形的重视。为了“全形养生”，须要处理好生形与如下诸事的关系：

第一，与社会的关系。《庚桑楚》篇说：“夫全其形生之人，藏其身也，不厌深眇而已矣。”《疏》云：“全形养生者，故当远迹尘俗，深就山泉，若婴于利禄，则粗而浅也。”远世藏身是一种消极的方式。更积极的方法，应像庖丁解牛游刃于骨肉之间那样，要善于在社会的空隙中游泳。

第二，与思虑的关系。《庄子》认为心计思虑对生形有损，因此不要以思虑来伤害形生。《庚桑楚》篇云：“全汝形，抱汝生，无使汝思虑营营。”《德充符》说：“道与之貌，天与之形，无以好恶内伤其身。”

第三，与用养的关系。人的形生要靠物质营养，但用养不当也会有损于形生。在处理用养与形生的关系上，《让王》篇提出：“不以所用养害所养。”又说：“虽富贵不以养伤身，虽贫贱不以利累形。今世之人居高官尊爵者，皆重失之，见利轻亡其身，岂不惑哉！”善养生者，应把自己的生命看得比一切都重要。在世俗者看来，最贵重的莫过于拥有天下了。在《庄子》看来，事情应该反过来，“夫天下至重也，而不以害其生”，“天下大器也，而不以易生”

（《庄子·让王》）

。

第四，与无为和有为的关系。《庄子》认为，一切有为之举都伤害形生，无为是保全形生的要道妙术。《应帝王》提出：“无为名尸，无为谋府.无为事任，无为知主。”浑沌术是保障生命的不二法门，开窍、有为是通向死亡之路。

第五，与有用和无用的关系。《人间世》说：“夫柤梨橘柚，果蓏之属，实熟则剥，剥则辱.大枝折，小枝泄。此以其能苦其生者也。故不终其天年而中道夭，自掊击于世俗者也。”人也是如此，只要有用于人和社会，均会招来伤形害生之祸。反之，无用之物，才能保其生，全其形，这叫无用之用。

由上可以看出《庄子》对形生的重视。这里需要稍加说明的是，《庄子》所讲的养生全形，与那些延年益寿之术不同，后者屡屡受到《庄子》的抨击。在《庄子》看来，那些“导引”“吐故纳新”以求延年益寿者的致命伤在于怕死，而《庄子》的全生养形之旨在遵从自然之道，不要让心思和社会关系搅乱了形生的天然进程。

3．养神

与前边讲到的全形生不尽相同，有些篇提出反性重在“养神”。《刻意》篇说：“纯粹而不杂，静一而不变，惔而无为，动而以天行，此养神之道也。”

“纯粹而不杂”即“一无所欲”，排除一切杂念，醒时无思虑，睡时不做梦。

“静一而不变”是说混迹尘世，置喜怒哀乐、好恶善丑于度外，不受其干扰。

“惔而无为”的要点是“不与物交”。只有断绝神与物的交往，才能使神处于绝对虚无状态，才是最好的养神术。

“动而以天行”，是说人的行动像天体运行那样，无心而动。“天行”是针对“人行”而言的。《秋水》中说：“牛马四足，是谓天.落马首，穿牛鼻，是谓人。”由此可见，人行是指受心计支配的能动行为，天行指自然的本能行为。作者主张一切顺乎自然的本能。

《缮性》篇中讲的恬智交养与《刻意》中讲的“养神”之术也颇为接近。“古之治道者，以恬养知（《释文》云，读如智）.知生而无以知为也，谓之以知养恬。知与恬交相养，而和理出其性。”这里所说的“知与恬交相养”，如《注》所云：“恬静而后知不荡，知不荡而性不失也。”

总之，养神之术在于顺乎自然，只有一切顺乎自然别无他求才叫做智。《庄子》某些篇简单地把性与心智对立起来，认为心智是对性的破坏，提出取消心智。这里不是简单地否定心智，而是要求用心智自觉地顺从自然。

4．忘己、无己、与天合一

《达生》篇提出“形全精复，与天为一”。所谓“与天为一”，就是要把己完全融化于自然之中，不应因为己是“人”而喜而乐，不应有任何高于其他物的情感。像《大宗师》中所说：“今之大冶铸金，金踊跃曰：‘我且必为莫邪’，大冶必以为不祥之金。今一犯人之形，而曰：‘人耳人耳’，夫造化者必以为不祥之人。今一以天地为大炉，以造化为大冶.恶乎往而不可哉！”在作者看来，人不要因为是“人”而沾沾自喜，人与万物一样，都是天地造化的产物，应等量齐观。

怎样才能与天为一呢？《庄子》作者开的妙方之一是“忘己”。《天地》篇说：“有治在人，忘乎物，忘乎天，其名为忘己。忘己之人，是之谓入于天。”作者认为，天下最难忘却的是自己，如果连自己都忘掉了，自然就能进入与天为一的境地。

比“忘己”更深妙的是“无己”。“无己”并不是简单地消灭自己，而是使己与自然合一，像《则阳》篇中说：“夫圣人未始有天，未始有人，未始有始，未始有物，与世偕行而不替，所行之备而不洫。”《庄子》中许多篇讲“无己”，以至宣颖认为，抓住“无己”二字，一部《庄子》尽矣。宣颖的说法显然失之于偏，因为《庄子》书中有许多地方特别强调有己。但“无己”确实是《庄子》中反性的重要理论之一。

5．不以物害己，乘物以游心

这与前边的“无己”，排斥心计乍然看去是不同的。但实际上，两者并非绝对排斥。不以物害己只是从另一个角度讲人与自然和社会的关系，其最终归结点仍是回到自然，只是方式不同。请看《秋水》的一段论述：“知道者必达于理，达于理者必明于权，明于权者不以物害己。至德者，火弗能热，水弗能溺，寒暑弗能害，禽兽弗能贼。非谓其薄之也，言察于安危，宁于祸福，谨于去就，莫之能害也。故曰，天在内，人在外，德在乎天。知天人之行，本乎天，位乎得：蹢躅而屈伸，反要而语极。”这段论述提出了如下几个问题：

第一，在道、物、己三者关系中，通过达理、明权以求物不害己。“己”被突出来了。

第二，“己”在火、水、寒暑、禽兽等物面前，不是掉以轻心，而是去掌握这些物的规律，使物“莫之能害”。“己”在这里起着主导作用。

第三，“己”之所以能取得主动权，在于“知天人之行，本乎天，位乎得”。

从表面看，这里十分强调“己”，突出“己”的作用，但“己”的作用并不在于改造自然，只在于顺从。

比不以物害己更超脱、更能满足己的要求的另一种方式，是乘物以游心。《人间世》说：“乘物以游心，托不得已以养中，至矣。”《疏》云：“夫独化之士，混迹人间，乘有物以遨游，运虚心以顺世，则何殆之有哉？”“不得已者，理之必然也。寄必然之事，养中和之心，斯真理之造极，应物之至妙者乎！”这就是人们常说的随遇而安、随波逐流、无是无非之术。

6．乘道德而浮游

前边所介绍的“反性”诸种方式，都是把人作为自然界的一种存在形式，以使人回到自然为立足点。因此，不管怎样“反性”，都没有把人反到另一个世界中去，人总还是人。“若夫乘道德而浮游则不然。无誉无訾，一龙一蛇，与时俱化，而无肯专为.一上一下，以和为量，浮游乎万物之祖，物物而不物于物，则胡可得而累邪！”

（《庄子·山木》）

“乘道德而浮游”虽然也是“反性”的一种方式，但所达到的境界，不再是自然的人，已从自然人逸脱出来具有神仙味了。《庄子》许多篇讲到的“真人”“至人”“圣人”“神人”“体道者”等，多半是神仙化了的形象。因此他们的“性”也不同于一般人，而是“其性过人”

（《庄子·天地》）

。

《庄子》中的这些神圣化了的“真人”“至人”等，不是殷周以来传统的天帝观念的简单移植或改造，也不是生硬的自我神化，而是用逻辑的方式引导出来的。这种逻辑的特点是，在把人还给自然的过程中，让自然的单个的人与自然的总体和本源合为一体。

《庄子》一书对宇宙万物的本源与生成变化过程，进行了广泛的探讨。其主要论点是，道是宇宙的本源，天地是万物之母，阴阳是变化之因等。《庄子》一些篇的作者认为，真正明了事理者在于：要使自己升华，在精神上与道、天地、阴阳一体化，“与天地为一”

（《庄子·齐物论》）

，“乘天地之正，而御六气之辩”

（《庄子·逍遥游》）

。“乘道德而浮游”“浮游于万物之祖”。这样一来，具体的自然的人就逸脱成为超自然的人，即所谓的“真人”等。由于这些“真人”“至人”是通过理论逻辑达到的，因此我们可以说，“真人”“至人”等是理性之神。

综上所述，人性自然和回到自然中去，是《庄子》对人的最基本的认识。这种认识的致命弱点在于排斥人的社会性.然而就强调人的自然性这一点而论，在人类自我认识史上又有划时代的意义。在《庄子》作者生活的那个时代，社会扼杀了多数人的自然要求和生的权力。《庄子》把被扼杀的自然性揭示出来，开辟了人类自我认识的新途径。《庄子》强调人的自然本质，又为揭露和批判当时被人们认为神圣不可侵犯的许多社会准则和传统，提供了理论依据。

三、对桎梏人自然性的社会关系与社会观念的批判

庄子及其后学认为，当时的各种社会关系是对人性的束缚，整个社会就是个大牢笼，大屠宰场。无论是“善”的还是“恶”的，都是对本性的破坏。越是被人们称为美妙的东西，在《庄子》看来就越坏。《庄子》的这种看法，不管在理论上怎样悖谬，但它是那个时代的绝唱.不管结论如何荒唐，它提出的命题实在发人深思.不管在论述上多么离奇，它的锋芒都是对当时现实入骨三分的鞭笞。如果说作者看待社会的心理是阴暗的，那么他所披露的被掩盖着的那一面确实有许多肮脏之处。这是在剥削阶级占统治地位的历史上常可以看到的。一本正经的教训常常不及辛辣的讽刺更能启发人们去深刻地认识事物。《庄子》便属于后者。

对治人治世与权力的批判

人们习惯于歌颂治世、治人，谴责乱世、乱人。《庄子》却一反常人之见，认为一切祸乱的根源恰恰在这个“治”字上，人类的自然性和统治者的关系，如同陶土与陶冶者、树木与工匠、马与伯乐的关系一样，都是后者对前者的破坏。这种破坏表现在两个方面：一是“乱人之性”

（《庄子·天道》）

，引起性情“烂漫”，使人类自身每况愈下，不可收拾.二是“治人”也破了自然界的和谐，“乱天之经，逆物之情，玄天弗成.解兽之群，而鸟皆夜鸣.灾及草木，祸及止虫”

（《庄子·在宥》）

。

人们都称道黄帝、尧、舜是“治天下”的“圣人”，然而在《庄子》某些篇的作者看来，历史上一切混乱正是从他们的“治”开始的，故云：“治，乱之率也，北面之祸也，南面之贼也。”

（《庄子·天地》）

《庄子》许多篇还讲到，救一世者，其后果殃及万世。

《在宥》篇曾经以这种思想为指导，具体叙述了黄帝倡义乱世的历史：“昔者黄帝始以仁义撄人之心，尧舜于是乎股无胈，胫无毛，以养天下之形，愁其五藏以为仁义，矜其血气以规法度。然犹有不胜也，尧于是放讙兜于崇山，投三苗于三峗，流共工于幽都，此不胜天下也。夫施及三王而天下大骇矣。下有桀跖，上有曾史，而儒墨毕起。于是乎喜怒相疑，愚知相欺，善否相非，诞信相讥，而天下衰矣。”所以《庄子》曾借楚人老莱子之口说：“夫不忍一世之伤而骜（务）万世之患。”

（《庄子·外物》）

人们都希望“治人”、贤能出来治世，而《庄子》却认为：“其存人之国也，无万分之一.而丧人之国也，一不成而万有余丧矣。悲夫！有土者之不知也。”

（《庄子·在宥》）

这就是《庄子》对那些希望“治者”出来拯救人类的人们的回答。《庄子》的回答，未免太苛刻、太不通情理了，但在当时那个时代，这却是最深刻、最有价值的见解。这种见解是用近似荒唐的外衣包裹着的。

在战国时代，希望圣明君主出世拯救世道的呼声四起，弥漫了整个思想界。儒、墨、名、法，无不如此。《庄子》却相背而行，给那些想入非非弄得头脑发昏的人大泼冷水。这些冷水，不管其中包含着多少恶意或悲观情绪，但都不失为一副清凉剂。

在那个时代，不论治与乱，都同权力相连。那是一个有了权就有了一切的时代，一般人都把权视为宝物。人们为追逐权力打红了眼。而《庄子》却一反常态，对权力投以蔑视的眼光，视权为脏物。在《庄子》看来，权力是约束人性的桎梏。《庄子·秋水》中有两个寓言喻明了这番道理。

庄子钓于濮水，楚王使大夫二人往先焉，曰：“愿以境内累矣。”庄子持竿不顾，曰：“吾闻楚有神龟，死已三千岁矣，王巾笥而藏之庙堂之上。此龟者，宁其死留骨而贵乎？宁其生而曳尾于途中乎？”二大夫曰：“宁生而曳尾途中。”庄子曰：“往矣，吾将曳尾于途中。”

惠子相梁，庄子往见之。或谓惠子曰：“庄子来，欲代子相。”于是惠子恐，搜于国中三日三夜。庄子往见之，曰：“南方有鸟，其名为鹓

，子知之乎？夫鹓

发于南海而飞于北海，非梧桐不止，非练实不食，非醴泉不饮。于是鸱得腐鼠，鹓

过之，仰而视之曰：‘吓！’今子欲以之子梁国而吓我邪？”历史上有无其事，无关紧要。故事的用意深刻地表达了庄子一派对权力的看法，理论通过文学的形式表达出来。

从上述理论出发，《庄子》认为，君主尽管握有权柄，指挥一切，然而这正是自由的累赘和祸源。作者假魏文侯之口说：“夫魏真为我累耳！”

（《庄子·田子方》）

有一次鲁侯有忧色，问术于道家市南宜僚，市南子对他说：丰狐文豹，小心翼翼，不免罗网之患，“其皮之为灾也”。鲁国正是鲁侯的招祸之皮。如果忘其国，任其自化，就不会有这些忧愁了

（《庄子·山木》）

。

以上是斯文的说理，在《庄子》中最多的是怒骂。不肖主是人们怒骂的对象，不屑一语.《庄子》许多篇专骂那些被人们称颂为神圣的帝王君主，认为黄帝、尧、舜、禹、汤、王季、文王、武王、周公是真正的伤天害理的罪魁，君主是真正的大盗大贼。“大盗者为诸侯”，“窃国者为诸侯”。君主的所作所为都是自私的，是违反自然规律的。“天下之养也一，登高不可以为长，居下不可以为短。君独为万乘之主，以苦一国之民，以养耳目鼻口。”

（《庄子·徐无鬼》）

这是在痛斥魏武侯，作者的真正意图是通过魏武侯这个典型，来鞭挞所有的君主。

浅薄之辈总是谴责士民的伪诈欺盗，而《庄子》却用力去捕捉引起士民伪诈欺盗行为的罪魁。这个罪魁就是君主。君主们强民所难，“重为任而罚不胜，远其途而诛不至。民知力竭，则以伪继之。日出多伪，士民安取不伪！夫力不足则伪，知不足则欺，财不足则盗。盗窃之行，于谁责而可乎？”

（《庄子·则阳》）

对此，郭象注四个字：“当责上也。”其实，这里是不言自明的。

从历史的进程看，在剥削阶级占统治地位的社会中，凌驾于社会之上的权力是不会消失的。任何人想把这种权力从社会上一笔勾销，都只能是幻想。然而这种权力的存在，又恰恰为对它进行批判和揭露提供了依据。《庄子》对当时权力的批判和揭露不能说都是科学的，也不都是积极的，但却是深刻的。最光辉之点是它第一次指出了当时由剥削者掌握的权力是对人性的破坏，是人的异己力量，是社会罪恶的制造者。

对心计知识的批判

人类不同于动物的一个最主要的标志，是人有能动的思想意识活动。在先秦诸子中，被称之为“心”“知”“思”，等等。《庄子》诸篇对“心”“知”“思”等的看法不完全一致。有的篇有限地承认“心”“知”的作用，“心”应该用在顺“性”上，“知”应该用在知“道”上，从而使性、心、知统一起来。因此有“养心”“知道”之论。另一些篇则认为“心”“知”与人性是相背离的。心计、知识、智慧的活跃与发展，会给人性带来破坏，是社会的祸乱之源，把“心”“知”放到了被告席上。下边我们着重来分析一下《庄子》中的后一种理论。

《庄子》认为，人类的原始状态是无心计、无知识的，过着无忧无虑的和平生活。自从黄帝、尧、舜等来到人间，这种生活环境就被破坏了。他们搅动了人心，挑起了情欲，把“心计”这个魔鬼放了出来，酿出了历史的大祸。“心”“知”使人们争名夺利，破坏了自然界的秩序，造成了思想混乱，使日月、天地、四时、万物都失去了本性。心知一出现，人们都竞相追求聪明、施计斗巧，其结果不仅使个人损性，而且造成“亡国戮民无已”之祸

（《庄子·徐无鬼》）

。人们都说盗贼可恶，而盗贼又是从哪里来的呢？如果没有盗心贼智，又哪里来的盗贼！所以在《庄子》看来，智慧、知识既是盗贼行为的发动机，又是盗贼行盗的工具。“举贤则民相轧，任知则民相盗。”

（《庄子·庚桑楚》）

《庄子》的这种看法毫无疑问是谬论，然而它却反映了一种事实，即那个时代政治上的奸诈、阴谋、猜忌及对人民的巧取豪夺，总是与聪明才智相伴行的。尔虞我诈、欺世盗名就是最令人注目的心智的邪恶方面的表现。毫无疑问，争名夺利，盗贼寇攘，不用心计是不行的，但产生这些现象的本质原因绝不是聪明才智所致。这里显然是《庄子》错了。可是，我们从社会政治学的角度来看《庄子》的这个思想，它又具有独特的意义。它使我们看到这样一个事实：那个时代的大智大勇的确是用在争权夺利上的。从这个现实来理解《庄子》的说教，它对才智的抨击又是事出有因的。

《庄子》对知识采取否定态度，不只是认为知识破坏了人性和产生罪恶，而且还有更深的理论论证。哲学史研究者对此作了详细的分析，这里不再重复。

对名利的批判

名利是当时社会，也是整个私有制社会里人与人互相关系中最普遍的关系。就实而论，任何人都无法摆脱这种关系。《庄子》却认为，人们只有从名利中解脱出来，才能回到自然。因此，《庄子》对名利欲望大加鞭挞。

《庄子》认为，名利欲望同人的本性是对立的。《庚桑楚》曾把名利欲望概括为四个方面、二十四种表现，即“贵、富、显、严、名、利，六者勃志也.容、动、色、理、气、意，六者缪心也.恶、欲、喜、怒、哀、乐，六者累德也.去、就、取、与、知、能，六者塞道也”。以上四个方面二十四种表现简称为“四六”。“四六”不去，人性难复。去掉“四六”，便能使心归于正。“正”就是人性的恢复。故又说：“此四六者不荡胸中则正。正则静，静则明，明则虚，虚则无为而无不为也。”这种连锁反应的最终结果，就是《庄子》所理想的“有人之形，无人之情”的境界

（《庄子·德充符》）

。

《庄子》认为，名利之类都属于性外之物，而“外物不可必”

（《庄子·外物》）

。如果一定要追求名利，就必然招祸。比如关龙逄、比干、箕子、恶来、桀、纣、伍员、苌弘、孝己、曾参等，都是因为追求外物——名或利，招来了伤性害己。这些见物忘本之举，是庄子学派最禁忌的。父母与子女的关系称为“天属”。如果千金与子女不可兼得，去卖儿弃女，破坏“天属”关系，那一定是贪利之辈。所以利是“天属”的破坏者。

《庄子》认为，名利之所以不可取，还因为名利必定要向灾祸转化。占有名利的人往往为他人所觊觎，最终的结果往往是占有名利者倒霉。“荣辱立，然后睹所病.财货聚，然后睹所争。今立人之所病，聚人之所争，穷困人之身使无休时，欲无至此，得乎！”

（《庄子·则阳》）

《庄子》还指出，凡据名利者，如果他本人幸免于祸，他的后代也必然遭祸。“尧舜有天下，子孙无置锥之地.汤武立为天子，而后世绝灭.非以其利大故邪？”

（《庄子·盗跖》）

《庄子》关于名利招祸的观点，如果不以个别人物为限，而是从总的趋势看，不无道理。因为只有“有者”才能有所失，一无所有者是不会失掉什么的。然而《庄子》完全忘掉了一个简单的事实，一个人如果不能得到起码的“有”，连生命也是无法维持的。《庄子》把名利说得如此消极，与那个时代精神是不相符的。但他所指的名利招祸，名利不能永久垄断，则确有见地。

《庄子》抨击名利，还有这样一个理由：一个人得到的名利越多，他的尊严丧失得就越多。《列御寇》中讲了这样一个故事：曹商为宋偃王使秦，因应对得当，秦王赐车百乘。曹商回到宋国，向庄子夸耀了一番。庄子有感于此，说：“秦王有病召医，破痈溃痤者得车一乘，舐痔者得车五乘，所治愈下，得车愈多，子岂治其痔邪？何得车之多也？子行矣！”在作者看来，名利获得多少与人格下降程度成正比。这种说法失于尖刻和偏颇，但确实刺中了当时官场的流行病。作者认为，为了保持自身人格的价值和尊严，最好不要让名利来玷污自己。

《庄子》如此猛烈地抨击名利和鄙弃名利的思想，在当时是消极的，无益于当时历史，但他所论述的名利与人性相矛盾的观点打开了一个人们认识社会的新窗口。

对忠孝仁义的批判

人伦关系是社会关系的重要方面之一。在先秦诸子中以儒家倡导最烈，有一整套以忠孝仁义礼乐为主要内容的理论体系与实践准则。法家中的《商君书》派与韩非子，从法与利的观点批判过仁义，但并未全盘否定仁义。《庄子》中的某些篇也没有对仁义礼乐采取全盘否定的态度，而是按照道家的思想进行了改造。但是《庄子》的多数篇章对仁义进行了猛烈的抨击，认为仁义、人伦一类关系应根本屏除。

在《庄子》看来，仁义与道德（道家之“道德”）是根本对立的。大道废而后有仁义是《老子》一书首先提出来的，但未加说明论证。《庄子》继承和发挥了这一观点。《庄子》认为，“道”“德”是自然的本性，仁义则是人的有意志的行为。“道不可致，德不可至。仁可为也，义可亏也，礼相伪也。”

（《庄子·知北游》）

又说：孝悌仁义、忠信贞廉，“此皆自勉以役其德者也”

（《庄子·天运》）

。因此道德与仁义的对立是自然与人为的对立。道、德是自然的“全”，而仁义总是偏执一方。偏执一方就必然走向另一方。《庄子》所说的“合则离，成则毁，廉则挫，尊则议，有为则亏，贤则谋，不肖则欺”

（《庄子·山木》）

，就是讲的这个道理。在《庄子》看来，偏执一方是对道、德的破坏，并且构成了恶性循环。

《庄子》认为，仁义这类东西不属于自然本性，是那些好事的“圣人”（非道家所称之圣人）制造出来的。“毁道德以为仁义，圣人之过也。”

（《庄子·马蹄》）

仁义的兴起，引起了一系列恶果。

其一，礼乐引起了“分”。民原本是无分的，自从有了礼乐，民有了贵贱之分，故礼乐制度对人的自由是一种束缚和桎梏。烦琐的礼乐制度起着“匡天下之形”的作用

（《庄子·马蹄》）

。

其二，仁义之畅行动摇了“天下之心”，从而引起了“疑”。由于人们互相猜疑勾斗，万事皆乱

（《庄子·马蹄》）

。

其三，好知而争利，乃是万恶之源。

《庄子》认为，人只要悬挂仁义、礼乐、知、利之念，势必颠三倒四，坐卧不安。“不知乎？人谓我朱愚。知乎？反愁我躯。不仁则害人，仁则反愁我身.不义则伤彼，义则反愁我己。”

（《庄子·庚桑楚》）

总之，只要与仁义沾边，便如同播糠眯目，四方不辨.如蚊虻叮肤，通宵不寐.如敲锣打鼓，觅求亡子，无一时安宁。

许多思想家总是把仁义与爱人连在一起，以儒、墨两家最为突出。众多的人睁大眼睛盼望着爱人者出世，以便受其惠。《庄子》的作者却冷眼以待，仔细观察，他们得出的结论是：“捐仁义者寡，利仁义者众。”

（《庄子·徐无鬼》）

因此越提倡仁义，假仁义以利己者就越多，甚至仁义其外，禽兽其内，仁义变成了兽行者的工具。我们不否认某些思想家宣传仁义、爱人的诚心和身体力行的品质。但从历史的发展过程看，《庄子》的说法更符合或接近剥削阶级占统治地位的社会实际。

如果说上述论述还多限于对仁义实践进行的量的分析，那么《庄子》中也不乏对仁义爱人质的否定。例如，“虎狼，仁也”

（《庄子·天运》）

，“夫兼爱，不亦迂乎！无私焉，乃私也”

（《庄子·天道》）

，就是彻底否定仁爱的警句。《商君书》与《韩非子》也曾把仁义比作虱子蠹虫，其用意只在于说明仁义是社会的寄生物。《庄子》对仁义的批判要比这深刻得多，它指控仁义是社会的刽子手。《庄子》的这种说法不免失于刻薄、武断，但其中却包含了一针见血的揭露。在那个时代，可以有仁爱的呼声和笃信者，但却没有付诸实现的社会条件。仁爱之论可以是改造社会的美好愿望，然而这种美好的图画却被吸吮人民血汗的刽子手当作包藏屠刀之用。仁爱的温情脉脉外表所掩盖着的这种虚伪性和残忍性，是由庄子首先揭露出来的。仅就这一点而论，《庄子》的看法就有划时代的意义。

对喜生恶死观念的批判

生与死，既是生理过程，又是一个普遍的心理和社会问题。且不说厚生的社会影响，只要看看厚葬给社会带来的灾难，就会明白问题的严重性。因此，生死问题就成为各派思想家重要的研究对象。有的思想家把生死视为人的大事，并据此引申出一系列政治原则。《庄子》却认为，被生死问题所纠缠，实在是自寻烦恼。它提出了外生死的主张，以求彻底摆脱生死的束缚。如何做到外生死呢？《庄子》对此从各方面作了说明。其中最有价值的一点是它反复说明了生死是自然的过程。作者再三指出，生死的自然过程是人的主观意志不能改变的。“死生，命也，其有夜旦之常，天也。人之有所不得与，皆物之情也。”

（《庄子·大宗师》）

又说：“圣人之生也天行，其死也物化。”

（《庄子·刻意》）

以上这些说法用今天的观点来看，不完全是科学的，其态度也不都是可取的。但它沿着自然的过程来认识生死，这在认识路线上是正确的。《庄子》既批评了那种“形劳而不休则弊，精用而不已则劳，劳则竭”的苦生行为，也反对用“导引”“养形”以求长寿之术

（《庄子·刻意》）

。这两者均不符合自然之道。基于这种认识，《庄子》极其藐视厚葬思想和风气。“庄子将死，弟子欲厚葬之。庄子曰：‘吾以天地为棺椁，以日月为连璧，星辰为珠玑，万物为赍送。吾葬具岂不备邪？何以加此！’弟子曰：‘吾恐鸟鸢之食夫子也。’庄子曰：‘在上为鸟鸢食，在下为蝼蚁食，夺彼于此，何其偏也！’”

（《庄子·列御寇》）

这真是大彻大悟之论，发聋振聩之言。在厚葬成风的时代，庄子心胸坦荡，又有如此之高的认识，实在是难能可贵。相形之下，那些孜孜以求厚葬者显得多么渺小！

《庄子》把生死视为自然的过程，所以劝人们不必喜生恶死。为了克服人们对生的留恋，《庄子》从万物生成过程论述了生是次生的。原来“本无生”，“本无形”，“本无气”，后来才“变而有气，气变而有形，形变而有生”

（《庄子·至乐》）

。从生到死，只不过是像春夏秋冬四时那样自然地运行。生总归要死，生如白马过隙，一驰即过。这些看法基本上是正确的。由于《庄子》强调生死的纯自然性，从根本上排除社会意义，以至得出了生死为一的结论。“善吾生者，乃所以善吾死也。”“得者，时也.失者，顺也。安时而处顺，哀乐不能入也。此古之所谓悬解也。”

（《庄子·大宗师》）

“若死生为徒，吾又何患！”

（《庄子·知北游》）

“死生无变于己，而况利害之端乎！”

（《庄子·齐物论》）

这些话的中心意思，就是把生和死看成了一回事。

《庄子》的生死观，从根本上说是关于人生观的问题。《庄子》的人生观彻底否定了人生的价值，把生的意义轻率地从人类历史上抹去了。一般地说，任何否定人生价值的观念都是消极的。但是在产生《庄子》的那个时代，下层人们的价值虽然已被一些人呼唤了好久，但仍旧停留在游说家的口头上和笔头上，贵族们依然处于纸醉金迷之中。高贵者继续高贵，卑贱者照旧卑贱。面对这种现实，《庄子》走到了另一个极端，与其肯定点什么，倒不如统统否定掉更痛快。《庄子》在这里有精神超脱的自我安慰，更有藐视一切的高傲。这里有沙子，也有黄金。

从以上论述我们可以看到，《庄子》对人类社会关系和一切文明成果进行了全面批判。《庄子》把人的自然性和社会性完全对立起来，无疑是一种谬误。因为即使在对抗的阶级社会中，人的自然性和社会性也有统一性与互相补益的方面。当然无可否认，也还有对立的一面。社会关系的不平等性，其间剥削与被剥削、压迫与被压迫的关系，使多数人陷于被奴役的地位.文明的果实被少数人垄断、吞噬，多数人反受其害。《庄子》的作者们的杰出贡献，就在于他们最先把这种对立揭示出来，使人们大开眼界，重新看世界。

四、自然政治与理想社会

《庄子》主张人类从社会关系的束缚中解脱出来。但实际上就像一个人不能提着自己的头发离开地球那样，任何人也无法离开社会。所以，《庄子》的作者们又不得不回到社会中来，并以他们的人性说为依据，提出了相应的改造社会的方案，编造了相应的理想社会。

顺从自然

顺从自然，是《庄子》社会政治思想的主要特点。为了顺从自然，《庄子》着重分析了天人关系。

什么是人？《庄子》从两个方面进行了说明：一是指人具有不同于其他自然物的特定的形态。《德充符》云：“道与之貌，天与之形，恶得不谓之人！”二是指人具有主观能动性。“无为而尊者，天道也.有为而累者，人道也。”

（《庄子·在宥》）

《庄子》承认人有主观能动性，但又认为人的主观能动性不仅与整个自然界是矛盾对立的，而且与人的自然性本身也是不相容的。以成事为例，“事若不成，则必有人道之患.事若成，则必有阴阳之患”

（《庄子·人间世》）

。

在处理天人关系上，《庄子》提出了如下一些主张：

“天而不人”

（《庄子·列御寇》）

，不要对天有任何的违拗行动，因为“物不胜天久矣”

（《庄子·大宗师》）

，又何必去苦神伤形呢！这与“人定胜天”的思想形成了鲜明的对立。

“天在内，人在外”，“天人之行本乎天”

（《庄子·秋水》）

。《疏》云：“天然之性，韫之内心.人事所顺，涉乎外迹.皆非为也。任之自然。”“恒以自然为本。”这就是说，人的行为要以天然之性为根本。这里虽不像“天而不人”那样绝对化，但仍然是以顺从自然为中心来谈人的主观能动性。

以“知”养天。《大宗师》说：“知天之所为，知人之所为，至矣。”分清了天人所为，就是到达了认识事物的最高境界。这本是个很有价值的命题，但可惜作者把“知”引向了纯自然主义的方向，分清天、人所为是为了养天。因此作者说：“知天之所为者，天而生也.知人之所为者，以其知之所知以养其知之所不知。终其天年而不中道夭者，是知之盛也。”这里所说的“知之盛”并不是指深入研究天人“所为”的关系，发挥人之“所为”，利用、改造和顺乎天之“所为”，而是封闭有限的“知”，杜绝对天之“所为”进行深入的探讨，并且用这有限的“知”去护养“所不知”的天。

“工乎天而拙乎人。”

（《庄子·庚桑楚》）

这是《庄子》给人提出的处理天人关系的又一准则，要善于契合自然而拙于人为。这里所强调的仍然是顺天。

比以上更进一步的观点是“天人为一”，这一点在前边已经论述过了。

根据以上天人关系的理论，“治”属于“人”的范畴。《庄子》认为，照理讲最好不要提出“治”的问题，最好“不治天下”，如果“君子不得已而莅临天下，莫若无为”

（《庄子·在宥》）

。“天有六极五常，帝王顺之则治，逆之则凶。”

（《庄子·天运》）

“六极”“五常”所指，注家不尽一致，大凡“六极”即“六合”，“五常”即“五行”之说比较切合《庄子》的思想。

顺民情

顺民情性是《庄子》政治思想的另一个基本内容。《山木》的作者以舜、尧、禹为托，言治民之要在顺形率情。作者说：“形莫若缘，情莫若率。缘则不离，率则不劳。不离不劳，则不求文以待形.不求文以待形，固不待物。”缘、率皆顺从、遵循之意，缘形率情即顺其自然。《则阳》篇的作者用长梧封人戒子牢的一席话，具体形象地说明了治民的顺形率情之术：“君为政焉勿卤莽，治民焉勿灭裂。昔予为禾，耕而卤莽之，则其实亦卤莽而报予.芸而灭裂之，其实亦灭裂而报予。予来年变齐，深其耕而熟耰之，其禾蘩以滋，予终年厌飧。”治民如同种庄稼，要顺其性而深耕细耘，否则带来的只能是报复。《则阳》的作者批判了当时治民的离情灭性之举：“今人之治其形，理其心，多有似封人之所谓，遁其天，离其性，灭其情，亡其神，以众为。”

《徐无鬼》篇中讲到治民时认为，治民如同牧马，最重要的是“去其害马者而已矣”。其意同《则阳》篇是一致的。

《庄子》认为，为了使民“安性命之情”，至关紧要的是“无擢其聪明”

（《庄子·在宥》）

。擢其聪明就会使民心动荡，民心动荡是一切变乱之因。为了不惊动民心，关键是把握一个“静”字。

《庄子》的作者认为，他们所处的时代是民心动摇的时代，而这种情况是黄帝以来治天下的人搞的。所以他们提出了绝圣弃知：“掊击圣人，纵舍盗贼，而天下始治矣。”“圣人已死，则大盗不起，天下平而无故矣。”

（《庄子·胠箧》）

更有甚者，作者对人类已经达到的科学技术文化成就都进行了攻击，认为只有毁弃这些成就才能使天下人恢复本性。

君主无为

帝王问题是当时政治思想界广泛论述的重要问题。这个问题在《庄子》中也占有一定地位。

《庄子》一书中许多篇章从其人性自然的立场出发，对黄帝以下，甚至上及伏羲、神农所有的君主都嗤之以鼻。认为他们都是违反道的原则的世俗之主，是破坏人性的罪魁。他们之所以成为君主，除了少数是由转让而来之外，多数是“争”“盗”而得。因此，君主是最大的骗子和盗贼。在《庄子》的作者看来，黄帝以下的全部历史都是违反人性的，而那些君主正是破坏人性的主谋.所有的君主都口衔仁义，而仁义正是奸恶的渊薮。《庄子》的作者把所有的君主都斥之为大猾、盗首，无疑有反历史的一面，但何尝又不是对当时现实的最深刻的揭露呢！在《庄子》之前，众多的思想家、政治家曾严厉地批判和鞭挞过昏君暴主。这种批评一般说来是作为歌颂圣明君主的陪衬来进行的。只有《庄子》对历史上的一切君主从整体上进行了批判，因此这种批判有着巨大的理论价值。在《庄子》那里这种批判虽有着特定的含义，但命题的本身却打开了人们闭塞的头脑，揭开了对君主新认识的第一页。它在中国政治思想上破天荒的影响是不应该低估的。

我们还看到，《庄子》虽对君主进行了正面的抨击，但《庄子》并不是彻底的无君论者。在它描绘的理想社会的蓝图中，有的有君主，有的无君主，有的篇则把历史上所有的君主都涂成黑色。但不管哪一种理论，都没有明确提出绝对不要君主的主张。所以，要不要君主，《庄子》既没有明确提出这个问题，也没有明确回答这个问题。在所谈论君主的地方，除几篇肯定了黄帝，部分肯定了尧、舜外，都是理论上的君主，或称“君”，或称“天子”，或称“帝王”，或称“圣人”。《庄子》认为取得君位的方式不应是争或盗，而应该是通过修行道德而来。“君原于德而成于天。故曰：玄古之君天下，无为也，天德而已矣。”

（《庄子·天地》）

《天道》篇说，修道达到了“无天怨，无人非，无物累，无鬼责”的境地，就能“一心定而王天下”，“万物服”。《让王》篇云：“唯无以天下为者，可以托天下也。”只有无权力欲望的人，才可以委托以天下.那些争权利、争天下的人是不配做君主帝王的。《庄子》告诉人们，凡属想要权者，那一定是自私自利之人.把天下交给这样的人，天下就会变成他的囊中物。只有把天下托给“无以天下为者”，天下才不会变成私有之物。究竟由谁把天下委托给这样的人？《庄子》一书没有更多的论述，只有《庚桑楚》中稍有涉及：“人有脩者，乃今有恒.有恒者，人舍之，天助之。人之所舍，谓之天民.天之所助，谓之天子。”

《庄子》关于君主理论最耐人寻味的一点，是关于君主不能有超越社会之上的特权。这种主张的理论依据是：一切人在自然面前是平等的：“天地之养也一，登高不可以为长，居下不可以为短。”根据这一原则，作者批判了君主“苦一国之民”以自乐的行为。这不仅伤民，而且伤己之神。圣人之治如同天地化育万物而不占有那样，应该为而不恃。《应帝王》云：“明王之治：功盖天下而似不自己，化贷万物而民弗恃.有莫举名，使物自喜.立乎不测，而游于无有者也。”

当然，细细分析起来，《庄子》这个命题也有问题。乍看起来，功盖天下而似不自己，同功盖天下而有天下是截然相反的，但实际上二者的前提是一致的，都是从“功盖天下”立论的。历史告诉我们，任何个人都不能功盖天下，更不能化育万物。人类历史的悲剧之一，就是自己给自己树立了这样一个荒谬的命题，直到马克思主义出现前，昏昏然而不自知。

与为而不有相续的是无欲而天下足。《天地》篇说：“古之畜天下者，无欲而天下足，无为而万物化，渊静而百姓定。”这种说法显然是针对当时统治者贪多欲胜造成天下贫困而发的。这种“无欲”论在经济关系上表现为薄税敛论。《列御寇》中以卖浆者薄利广销，生意兴隆为例，劝说“万乘之主”也要薄收。薄收其统治才能长久。

根据在自然面前平等的原则，《庄子》认为帝王应具备有势而不骄的品质。“势为天子而不以贵骄人，富有天下而不以财戏人。计其患，虑其反，以为害于性，故辞而不受也。”

（《庄子·盗跖》）

这种思想无疑是针对那些依势骄人者而发的。

帝王之道最根本的一条是运而无积。“帝道运而无所积，故天下归.圣道运而无所积，故海内服。”

（《庄子·天道》）

“运”即顺自然之理，随自然之动.“积”是“运”的对立行为，指阻止或干预事物自然的运动过程。帝道最忌的便是这个“积”字。如何“运而无积”？要在一个“静”字。《庄子》的许多篇反复讲了“静”的道理。“静”在政策上的表现就是“无为”。“无为”的政治内容前边已经叙述过了。这里需要说明的一点是，《庄子》中有几篇讲君道无为是与臣道有为作为一个问题的两个方面来论述的。“无为”是讲人君南面之术，帝王可以“不自虑”“不自说”“不自为”。但臣不能如此，为臣的必须“有为”。“上必无为而用天下，下必有为为天下用，此不易之道也。”

（《庄子·天道》）

“无为而尊者，天道也.有为而累者，人道也。”“主者，天道也.臣者，人道也。”

（《庄子·在宥》）

这种“无为”理论应该说也是从《庄子》顺自然的人性论蜕变出来的东西，而且蜕变得相当符合某些帝王的胃口。

《庄子》还认为，君主不应有超社会的权利，但应有承担责任的义务。“古之君人者，以得为在民，以失为在己.以正为在民，以枉为在己.故一形有失其形者，退而自责。”

（《庄子·则阳》）

这里，《庄子》对君主提出了极高的要求，强调君主必须承担社会所失，而功劳只能归于民。这是极有价值的思想。当然，《庄子》把社会的一切过失都归咎于君主，这未免太过分了。尤其是提出“一形有失其形”，就要下台反省，实在太苛刻了。但它的用意是无可非议的。这段文字名义上是对古之君主的颂扬，实际上是用古之君主的标准来批评当今之主。

平均思想

在《庄子》的政治思想中，“平均”思想具有特殊的地位。针对贵贱、贫富悬殊的社会现象，在《庄子》以前已有人提出了“平”和“均”的主张。但把“平均”连在一起的要首推《庄子》。在中国政治思想史上，《庄子》首先提出了在自然面前人人平等的思想。《人间世》说：“与天为徒者，知天子之与己皆天之所子。”这种思想在实际上只能是自我安慰，但在理论上却有划时代的意义。过去说，只有最高君主才配称“天子”，或虽都是天生，但天生有等。《庄子》提出了“天子”与“己”都是“天之所子”。这个“天”不是神，而是自然。既然“天子”与“己”同出于自然，那种贵贱之分是应当受到藐视的。《庄子》这种天赋平等思想，在当时是对等级制的最有力的批判。

《庄子》认为，“平均”是从自然中引申出来的。《达生》篇说：“复仇者不折莫干，虽有忮心者不怨飘瓦，是以天下平均。”名剑干将、莫邪虽被用来制造了仇恨，但复仇者不会把它折断以示报复，因为它是无情之物.被风吹下来的落瓦打中最爱计较的人，他也不会产生怨恨之心，因为落瓦是无心之物，不是有意伤人。人间一切不平的事情都是由于有情欲造成的。要消除不平，首先要根除人们的情欲。

《盗跖》篇还从福、害的转化关系上论述了“平”与“有余”的不同后果。“平为福，有余为害者，物莫不然，而财其甚者也。”接下去列举了“富人”因财物有余而带来的六种灾害。“此六者，天下之至害也，皆遗忘而不知察，及其患至，求尽性竭财，单以反一日之无故而不可得也。”在作者看来，处于有余地位者，一旦大祸降临，身家性命不可保，欲“平”而不可得。反之，如果能保持与他人均“平”，就不会招来他人的嫉妒，便可以保“福”而不败。

《庄子》还对“维齐非齐”的观点进行了驳斥，指出：“以不平平，其平也不平。”

（《庄子·列御寇》）

以不平求平，焉有平之理！

《庄子》的平均思想是对不平现实的批判与谴责。不平是当时历史不可逆转的现实，然而正是这种现实造成了人间灾难。为了铲除这种灾难，便产生了这种善良的平均思想。这首幻想曲反映了苦难人们的心声。心声是衡量历史的尺度之一，我们不能否认它的历史价值。平均思想在当时乃至在整个中国古代都是反对特权思想最有力的武器之一。

理想社会

以上是《庄子》对现实政治提出的治理方法。另外，《庄子》的作者还描绘了他们的理想世界，这就是“至德之世”，“建德之国”，“至治之世”，“无何有之乡”等。《庄子》这个理想国的最主要特征是人完全回到了自然，人与“万物群生，连属其乡”

（《庄子·马蹄》）

，“民如野鹿”

（《庄子·天地》）

。在《庄子》看来，一切社会关系都是人性的异化，应当统统抛弃。如何抛弃这些社会桎梏，历史没有给《庄子》的作者们提供可以利用的条件和进行推理的依据.在他们看来，唯一的道路就是将社会这个大“粪坑”毁掉，使人回到自然。

人类回到自然后的生活状况是怎样的呢？《庄子》是这样叙述的：人们的知识、心计减少到了最低限度，“民愚而朴，少私而寡欲”

（《庄子·山木》）

。人类完全靠自然生活，无技巧之用，“山无蹊隧，泽无舟梁”

（《庄子·马蹄》）

。人们尽力劳作，只求一饱，“知作而不知藏，与而不求其报”

（《庄子·山木》）

。人们不知仁义礼乐，但却生活得很谐调，“不知义之所适，不知礼之所将”

（《庄子·山木》）

。“端正而不知以为义，相爱而不知以为仁，实而不知以为忠，当而不知以为信，蠢动而相使，不以为赐。”

（《庄子·天地》）

人们的行为既无一定目的，也无特定的方向，“其行填填，其视颠颠”

（《庄子·马蹄》）

。填填，安详满足貌.颠颠，无外求专一貌。“其生可乐，其死可葬。”

（《庄子·山木》）

自然地出世，自然地生活，自然地消逝。除了自然过程之外，自己既无需要，也不应该给后世留下什么值得回味的东西，一切随自然而消失，这叫做“行而无迹，事而无传”

（《庄子·天地》）

。在这样的社会中，没有君子、小人之分，更不会有“尚贤”“使能”之举，阶级与国家都是不存在的。

除了上述言论之外，《老子》所向往的小国寡民、老死不相往来的社会，也在《庄子》的理想之内。

对于《庄子》的上述论述，有的同志说这是作者对原始社会的向往。的确，这种叙述多半是以追叙历史的形式进行的。但这里有一个问题需要搞清楚，《庄子》这些观点主要是由追忆历史形成的呢，还是从现实出发通过理论逻辑推理得来的？我们认为是后者。因为《庄子》的理想社会是建立在人性自然的理论之上的，而不是从历史的论证中得出来的。至于某些地方与原始社会相似，这是因为原始社会人类的自然性较之文明时代更突出的缘故。《庄子》把人还原给自然的理论正好与这种历史发展的过程有某些吻合。

由于《庄子》的理想社会是理论逻辑推理的产物，所以具有突出的理论性质和现实批判主义性质。《庄子》书中讲的历史不能当作信史看待，而应视为理论的一个侧面，用复古倒退批驳《庄子》，恐未能击中要害。

五、结语

《庄子》代表谁呢？有的说代表没落的奴隶主或贵族，有的说代表农民或农村公社成员。从这一端到那一端，莫衷一是。在我们看来，把《庄子》的阶级性说得越具体，就越难把事情说清楚。我们认为，《庄子》的思想是当时不同阶级意识支流的混合物。所谓阶级意识支流是为了与阶级意识主流相区分。在阶级社会中，每个阶级有它的主流意识，同时又有支流意识。主流意识之间有明显的区别，但支流意识却可能相互交错渗透。对于一个思想家，他可以代表一个阶级的主流意识，也可以代表支流意识，还可能是不同阶级支流意识的混成物。《庄子》的思想便属于后者。在《庄子》一书中，可以看到颓废没落者的奇谈怪论，但其中又有对吃人制度最无情的批判.作者们讲了一整套不与当权者合作的理论，但有时也给当权者出一些治民的妙道要术.作者把被剥削者的苦难当作抨击统治者的根据，喊出了被剥削者的心声，可是他们又要把被剥削者好不容易争来的一点点物质和精神文明毁掉。《庄子》思想中，有不少是弱者的精神安慰剂。然而在当时的条件下，这种安慰剂又是维护强者占据物质优势的特殊堤防。

《庄子》代表谁呢？它代表了弱者的愤恨和自我解嘲。