# 第六节_《易传》的应变政治思想_一、《易传》及其政治思想的特...

第五章　儒家以伦理为中心的政治思想

第六节　《易传》的应变政治思想

一、《易传》及其政治思想的特点

《易传》是解释《易经》的，写作于战国。《传》有七种共十篇，又称“十翼”。七种为：

《彖传（辞）》：分上下篇，解释六十四卦卦名及卦辞。“彖”者，断也，断一卦之义。

《象传》：分上下篇，释卦义，因主要解释卦象，故称象传。

《文言》：是乾、坤两卦的解说。

《系辞》：分上下篇，是《易经》的通论，以论述经义与功用为主，兼及筮法、宇宙起源等问题。

《说卦》：主要记述八经卦所象之事物。

《序卦》：解说六十四卦顺序排列关系。

《杂卦》：错杂解说六十四卦之义，故名杂卦。

《易》为卜筮之书，归根结底是一种神学。任何神学都标志着认识的终结和僵化，《易》所提供给人们的最终教训也是如此。但神学也并非一个模式。有各式各样的神学，不同的神学在认识中的地位也不尽一样。原始的和以偶像崇拜为特征的神学所给予人们的主要是安慰。还有另一种神学，比如像“易”这样的神学，在到达神的启示终点之前，有一个漫长的世俗认识过程。这个世俗过程越长，所容纳的有价值的内容就越多。

《易》的论述与吉凶相连结，无疑是一种模式化的认识。但是模式化的认识也有不同情况，一种是直观性的模式，一种是理性的模式。直观性的模式只能给人以类比，理性的模式却蕴藏着对事物的抽象，有时深刻地揭露了事物的本质，给人以智慧。《易经》与《易传》两种模式都有。《经》中直观模式较多，如“枯杨生华，老妇得其士夫”，“枯杨生稊，老夫得其女妻”

（《易经·大过》）

，“见龙在田”“飞龙在天”

（《易经·乾卦》）

等。《传》中多理性模式。理性模式是从具体事物中抽象出来的。抽象越具有科学性，那么与具体事物相联系就越广。由于《经》与《传》所概括的模式有很多极为深刻，长时间以来，不只在迷信上人们需要它，在认识上也需要它。

《易经》与《易传》主要是帮助人们选吉避凶。在阶级社会吉凶无不具有阶级的规定性，而且首先表现在政治上。因此“易”在政治思想史上有它的独特地位。“易”不是直接论述现实的政治与政策。“易”的政治思想有如下两个特点：

其一，它从总体上论证了政治关系，规定了人事吉凶的标准.

其二，“易”重点在言变，它从变的角度和事物的关系上提出了处理政治问题的方法与原则。

“易”的最终目的还在于政治，正如《系辞上》所说：“夫易，圣人之所以极深而研几也。唯深也，故能通天下之志。唯几也，故能成天下之务。唯神也，故不疾而速，不行而至。”又说：“夫‘易’何为者也？夫‘易’开物成务，冒天下之道，如斯而已者也。”开物成务即揭开事物的真象，确定事物之办法。冒，覆也，犹包也。“冒天下之道”，意即包括天下事物之道理。由于“易”有这样的作用，圣人用之，“以通天下之志，以定天下之业，以断天下之疑……”“易”是打开所有奥秘之门的钥匙，只有掌握它，才能统治天下。

二、社会结构本于自然说

从大自然观看，人类社会无疑是自然的一部分，是自然发展到一定阶段的产物。人类社会与自然界虽有质的不同与差异，但两者之间又存在着内在的统一性。先秦诸子的最大的优点之一，是对这种统一性进行了探讨。“易”的最明显的长处就在于对这种统一性进行了更广泛深入的描述，有许多精到的见解。比如对矛盾统一的规律作了更为深刻的揭露，《彖传》讲：“天地睽而其事同也。男女睽而其志通也。万物睽而其事类也。”“睽”，指事物的矛盾，“同”“通”“类”指事物的“合”。事物通过矛盾的形式连结在一起。除了哲学抽象之外，《易传》还用比附和人造结构的办法生硬制造了自然与人事的统一。

作者认为自然与人类是一种父子生成结构，把人类社会说成是天地的子孙。《序卦》说：“有天地然后有万物。有万物然后有男女。有男女然后有夫妇。有夫妇然后有父子。有父子然后有君臣。有君臣然后有上下。有上下然后礼义有所错。”这种子孙生成关系无疑包含了统一性的认识，但是这种关系显然是人为结构的产物，是极其粗糙的。这种父子生成关系把君臣关系与礼义制度自然化了，使之成为自然演进中的一环。既然是自然演进中的一环，君臣与礼义制度不仅是必然的，也是绝对合理的和不可动摇的。

天地自然与人事相对应是另一个特点。《系辞上》说：“天尊地卑，乾坤定矣。卑高以（同‘已’）陈，贵贱位矣。”乾是天，坤是地。天高，地卑。这种“高”“卑”不仅表示势位的不同，而且代表着“贵”与“贱”。《说卦》在以卦比物时，认为乾代表着“天”“父”“君”“金”“玉”等.“坤”代表着“地”、“母”、“众”（臣民）、“布”等。很明显，前者贵，后者贱。《文言》在讲到“地道”时，认为“地道”“妻道”“臣道”均属阴。地道的特征之一是顺天从阳。《彖传》在解释“泰”卦时提出“内阳而外阴，内健而外顺，内君子而外小人”。诸如此类的层次相对应关系，把君臣、父子之间的主从、上下依附关系说成是自然的，从而把人间的关系绝对化、固定化，为其赋予了不可抗拒的超人的性质。

作者认为人事的典章制度以及权力也是由自然中引申出来的。《系辞上》说：“圣人有以见天下之动，而观其会通，以行其典礼。”圣人见天下事物运动变化，观察其会合贯通之处，从而推行社会之典章制度。作者把天地之“动”与“会通”作为行典礼的根据，典礼则是人的行为规范及其相互关系的准则。《象传》在解释“履”卦时也说：“君子以辩上下，安民志。”人们的志趣不能自由，要用上下的地位加以限制和固定。《说卦》对人君南面的礼俗也从卦义与卦位上进行了论证：“离也者，明也，万物皆相见，南方之卦也。圣人南面而听天下，向明而治，盖取诸此也。”《彖传》认为王公的武备也取之于卦象。文中说：“天险，不可升也。地险，山川丘陵也。王公设险，以守其国。险之时，用大矣哉。”如果“易”是神圣的，那么制度、典礼、武备也都有神圣的根据。

作者还把八卦与道德连结为一体。先赋予八卦以道德性质，再反过来神化人间道德。《系辞上》说，阳阴相交，“显诸仁，藏诸用”。阴阳之道，其显明易见者乃其生育事物之仁，其隐藏难知者乃其所以能生育万物之作用。《说卦》说，圣人“立人之道曰仁与义”。天地阴阳之性与人道是一致的，人道本于阴阳八卦。

《易传》用哲学抽象寻求自然与人事的统一性，在认识方向上有它的意义，不过在粗糙的人为的结构中表现的统一性多半是一些混话。这些混话之所以能使一些人相信，主要是因为问题本身在当时比较深奥.另一方面，哲学的抽象也帮了不少忙。这种人为结构的统一性在认识上虽无多大意义，但在政治上却有极为重要的作用，因为它论证了统治者与被统治者、君臣上下之间的关系是自然生就的，是不可违反和改动的。

三、应变政治

易在思想上最显著的特点是研究变。《系辞上》说：“阖户谓之坤。辟户谓之乾。一阖一辟谓之变。往来不穷谓之通。”坤象征着地、阴、秋、冬。乾象征着天、阳、春、夏。秋冬之时，宇宙之门闭，万物入藏。春夏之时，宇宙之门开，万物出放。宇宙之门一闭一开，万物一入一出，叫做变。闭开入出，往来不穷，叫做通。天地自然在变，人事也在变。“日中则昊（昃），月盈则食，天地盈虚，与时消息（蕃息），而况人乎，况于鬼神乎。”

（《易传·彖传》）

《系辞下》还说历史之变，由包牺而神农，由神农而黄帝、尧、舜。作者把历史划为三个阶段，人类的经济生活由田猎而农耕，再由农耕而到商业与文明的全面发展。由结绳记事到有文字书契，由无礼制而创制礼制等。变化中有一个基本的规律叫做“穷则变，变则通，通则久”。这里所说的“久”并不是永久不再变更，而是一个循环的结束，继“久”而来的又是“穷”，又进入新的循环周。“穷则变，变则通，通则久”是一个极其光辉的命题。由此可以看到一个基本事实：尽管“易”在总体上是封闭的，归结点又是僵化的，但在具体的事物范围之内，总是以“变”的观点考察一切，把变化的思想运用于政治，可称之为应变政治。

应变首先表现在顺时。前边提到的“天地盈虚，与时消息”，与《象传》讲的“君子以治历明时”，就是要求人们与自然之变相一致。历即历法。自古以来人们对历法特别重视，把它作为政治生活的主要内容之一。以时令规定时政是政治的一项基本原则。《易传》常说“与时偕行”

（《易传·文言》《易传·彖辞》）

、“时止”、“时行”

（《彖传》）

。时间本身无所谓行与止的问题，这里所言的时止、时行指与时间相关的客观条件的相对稳定与变化。人的行动应随时间与条件的变化而动。如《彖传》所说：“时止则止，时行则行。动静不失其时，其道光明。”《系辞下》也说：“变通者，趣时者也。”《易传》认为时间运动是一个伟大的自然力量。这种力量会带来巨大的后果。《系辞下》说：“日往则月来，月往则日来，日月相推而明生焉。寒往则暑来，暑往则寒来，寒暑相推而岁成焉。往者屈也，来者信（同‘伸’）也，屈信相感而利生焉。”时间对一个人来说有个机遇问题。时机不当，祸从天降，如《象传》说：“不出门庭，凶，失时极也。”时遇得当，代价小而收获大，“既济”卦说：“东邻杀牛，不如西邻之禴祭，实受其福。”杀牛是盛祭，禴是薄祭.盛祭不如薄祭得福，因后者得时之助。时间及其条件确是一种伟大的自然力，单单是时间的不可转性就足以使人庆幸一世，或抱恨终身。时间的作用是不可胜数的。

基于上述的认识，作者们特别强调要善于选择时机，善观时变而后动。《系辞下》说：“君子藏器于身，待时而动，何不利之有。”《彖辞》中讲：“大‘享贞无咎’，而天下随时，随时之义大矣哉。”随时之意义重大，不可错过，失时则无可挽回。《系辞下》告诫人们要善于捕捉时机而后行：“君子安其身而后动，易其心而后语，定其交而后求。君子修此三者，故全也。危以动，则民不与也。惧以语，则民不应也。无交而求，则民不与也。莫之与，则伤之者至矣。”行动不行险以侥幸，说话要平心静气，向人求助必是有交谊的人。有了这三条就能保证平安无事。应时而动要特别注意微彰、安危、名实、盈虚、进退、静动。

微与彰是讲事物变化的阶段性。几、微即通常所说隐蔽和萌发状态，彰指显赫状态。作者告诫人们要善于观察几、微、彰，“君子知微知彰，知柔知刚，万夫之望”。尤其要注重苗头，见微而知著，“几者，动之微，吉凶之先见者也。君子见几而作，不俟终日”

（《易传·系辞下》）

。

安危讲的是事物的两种前途。《系辞下》说：“君子安而不忘危，存而不忘亡，治而不忘乱，是以身安而国家可保也。”居安思危，防乱，安才可保。《象传》说：“君子以思患而预防之。”如果明知险在前，切不可冒险，《象传》说：“不犯难行也。”《彖传》说：“见险而能止，知矣哉。”

名实一般指主客观关系。其实名实问题也是个运动变化问题。在变化中会引起名实之间的背离现象。作者认为名实相符是吉，名实相悖是凶。《系辞下》说：“德薄而位尊，知小而谋大，力小而任重，鲜不及矣。”《易传》特别强调言语的作用，认为乱由言生，《系辞上》说：“乱之所生也，则言语以为阶。君不密则失臣，臣不密则失身，几（机）事不密则害成。是以君子慎密而不出也。”君主说话于内室，作用于千里之外，尤其应慎重。《系辞上》说：“君子居其室，出其言善，则千里之外应之，况其迩者乎.居其室，出其言不善，则千里之外违之，况其迩者乎。言出乎身，加乎民。行发乎迩，见乎远。言行，君子之枢机。枢机之发，荣辱之主也。言行，君子之所以动天地也，可不慎乎！”这种情况，只有在君主高度专制的情况下才能发生。

盈虚是讲事物变化的程度。作者认为盈虚在不断变化：“损刚益柔有时，损益盈虚，与时偕行。”

（《易传·彖传》）

“盈不可久也。”

（《易传·象传》）

虚增益，所以“君子以虚受人”

（《易传·象传》）

。盈标志事物到了极端，虚尚在发展阶段，作者认为物极必反，《序卦》说：“‘泰者’通也。物不可以终通，故受之以‘否’。”“‘剥’者，剥也。物不可以终尽剥，穷上反下，故受之以‘复’。”为了防止物极，最好的办法是持虚。作者不是把虚作为目的本身，而是作为自我保存的条件。《系辞下》在讲到屈伸关系时说：“尺蠖之屈，以求信（伸）也.龙蛇之蛰，以存身也。”把问题交代得十分清楚。

《易传》还反复讲到进退。进退表示事物空间的移动，正如时间是一种伟大的自然力量一样，空间同样也是一种伟大的自然力量。《系辞上》说：“变化者，进退之象也。”把变化说成是进退，不尽确切，但进退的确是变化的一个特征。所以对事物要特别注重进退和往来。

动静讲事物运动的两种形式。乾代表着动，坤则代表着静。动中有静，静中有动，以动为主，动静又互相转化，《系辞上》说：“夫乾，其静也专，其动也直，是以大生焉。夫坤，其静也翕，其动也辟，是以广生焉。”乾的动中有静，坤的静中有动，动静又可转化。“坤至柔而动也刚，至静而德方”

（《易传·文言》）

，坤为至柔可以转化为刚，至静也可以转化为动，这叫“刚柔相易”

（《易传·系辞下》）

。

在运动的各种形式中，《易传》的总原则似乎不是偏执一方，而是主张持“中”。《易传》中讲到“中”的地方不下百处，其中最主要的意思是指中正不偏。“中”在政治上体现为“制度”，《彖辞》说：“天地节，而四时成。节以制度，不伤财，不害民。”《象传》云：“君子以制数度，议德行。”

《易传》虽强调应时，应变，顺乎自然，但不是消极的，相反应该发挥主观能动性。《系辞上》说：“化而裁之谓之变。推而行之谓之通。”这里的“变”“通”不同于自然本身的过程，而有人的因素，“化而裁之”的“化”指自然，“裁”指人为，指顺自然而用人力制裁。《易传》认为自然有变革才分出四时，循环不已。人事到了一定程度也必须变革，才有出路，正像《彖辞》在解释“革”卦时所说：“天地革而四时成。汤武革命，顺乎天而应乎人。‘革’之时，大矣哉。”《易传》从事物变革的观点论述了社会朝代更替的必然性。作者所说的“革命”无疑有神秘主义的含义，但应乎人则完全是现实主义的。在中国历史上是《易传》第一次提出了“革命”这一概念。这一点对以后的政治思想有过深广的影响。

四、圣人之治道

《易传》没有直接论述过时政，但对君主以及政治的一般原则也有一定的论述。

《易传》对君主的品德与条件有一些别开生面的论述。作者认为，君主的基本条件应该是有道德的人，能为人表率，并能服众。《文言》说：“君子体仁足以长人。”《彖辞》说：“‘师’，众也。‘贞’正也。能以众正，可以王矣。”能使众人皆正，便可以成就王业。除为人表率之外，君主还必须通变化之道，《文言》说：“夫‘大人’者与天地合其德，与日月合其明，与四时合其序，与鬼神合其吉凶，先天而天弗违，后天而奉天时。天且弗违，而况于人乎，况于鬼神乎！”能通天地、日月、四时、鬼神，自然远在凡人之上。这样的人当然应为君主。《彖传》也讲了类似的看法：“刚柔交错，天文也。文明以止，人文也。观乎天文，以察时变，观乎人文，以化成天下。”天文指阴阳交错，天地变化.人文指社会制度教化。上知天文，下知人文，并且知道如何“化”之，这种人无疑是可以“成天下”的。不过，要想上知天，下知人，作者认为必须通“易”。掌握“易”是走向君主的阶梯。前边引证过的一段文字很能说明问题：“夫易，圣人之所以极深而研几也。唯深也，故能通天下之志.唯几也，故能成天下之务。”通天文人文者为圣人，圣人又以法天为其本职。《系辞上》说：“天生神物，圣人则之.天地变化，圣人效之.天垂象，见吉凶，圣人象之.河出图，洛出书，圣人则之。”圣人不同于凡人之处就在于知“道”。所以又说：“一阴一阳之谓道。继之者善也。成之者性也。仁者见之谓之仁，知者见之谓之知，百姓日用而不知，故君子之道鲜矣。”只有君子才能全面认识“道”。能认识“道”的君子无疑具有无限的能力，会使万人折服，《文言》说：“云从龙，风从虎。圣人作而万物睹。”“物”，犹“人”也，“睹”通“箸”，附也。意思为，圣人作起，万人亲附。英雄指挥一切，万人都拜倒在英雄脚下。

《易传》认为，通道的君主应该像天地养万物那样，养育万民，《彖传》说：“天地养万物。圣人养贤以及万民。”《象传》说：“地势坤。君子以厚德载物。”地顺天势，其体厚，能载万物，君子法地，以厚德养臣民。对这种思想，我们应作两面观。一方面，它对君主提出极高的要求，君主应承担养育万民的责任，如同天地于万物一样，否则就不配做君主.另一方面，在这种养育与被养育的关系背后，万民都是君主的附属物，仰赖圣人而生。作者向君主提出了极高的要求，在这种呼声中，把君主置于绝对的地位.万民应受到君主的养育，在这种养育声中，万民被降到了奴隶式所有物的地位，然而乍然一看，却又是用温情的面纱掩盖着。

君主养育万民，养育则要合天地之道。《象传》说：“天地交，‘泰’。后（君主）以财（同裁）成天地之道，辅相天地之宜，以左右民。”国君观“泰”卦，裁天地之规律，辅助天地之所宜，支配万民从事生产和生活。《彖传》说：“天地以顺动，故日月不过，而四时不忒。圣人以顺动，则刑罚清而民服。”“顺动”即顺从自然社会规律之意。作者认为圣人顺动和养育相结合才能使天下服。《彖传》说：“日月得天而能久照。四时变化而能久成。圣人久于其道，而天下化成。”又说：“天地感，而万物化生。圣人感人心，而天下和平。”

圣人之政治还必须明察事物。如何明察，作者有许多论述，要之有二：一是从矛盾的观点，即对立统一的观点考察事物，知道事情的两个方面。《彖传》讲：“天地睽（矛盾）而其事同也。男女睽而其志通也。万物睽而其事类也。”“睽”讲的是事物的矛盾性.“同”“通”“类”讲的是矛盾双方的统一性，又称之为“合”。矛盾的双方既有“睽”，又有“合”。天地以时睽，以时合，故万物育。男女以时睽，以时合，故家室成，子女生。万物以时睽，以时合，故相需相养。《象传》把问题概括得更清晰：“君子以同而异。”即君子认识事物，综合事物之同又分析事物之异。《文言》中也讲了类似的认识道路：“知进而不知退，知存而不知亡，知得而不知丧，其唯圣（王肃本作‘愚’，是也）人乎？知进退存亡而不失其正者，其唯圣人乎？”事物对立面转化有一个过程，圣人必须明察苗头，《文言》中说：“臣弑其君，子弑其父，非一朝一夕之故，其所由来者渐矣，由辩（同辨，察也）之不早辩也。”

明察事物的另一方法是类分。类分包括分析总合两个方面。《象传》曰：“天与火，‘同人’。君子以类族辨物。”《系辞上》：“方以类聚，物以群分，吉凶生矣。”万物分为“类”“群”。“类”“群”包含了一类事物的共同性，同时又与他物相区分。君子之所以明如“天”、亮如“火”，就在于他善于分析事物之种类以辨别事物之不同。

圣人养育万民具体表现在经济与政治两方面。在经济上作者主张取民有度。《彖传》曰：“损上益下，民说无疆，自上下下，其道大光。”《象传》：“地中有水，‘师’。君子以容民畜众。”又说：“地中有山，‘谦’，君子以裒（借为采，取也）多益寡，称物平施。”又说君子“不独富”。《文言》说：“积善之家必有余庆，积不善之家必有余殃。”统治者要想使民，民悦而后民可用。“说以先民，民忘其劳。说以犯难，民忘其死。‘说’之大，民劝矣哉。”

（《易传·彖传》）

《易传》的作者反复强调要施德于民，德施而民顺。

在政治上主张明礼慎罚，居上位者对下的态度要谦虚，“以贵下贱，大得民也”

（《易传·象传》）

。上下顺是国家的保障。《象传》说：“利用‘御寇’，上下顺也。”《系辞上》说：“二人同心，其利断金。同心之言，其臭如兰。”

在用人上，《易传》作者主张“尚贤”“养贤”

（《易传·彖传》）

。《文言》说：“贵而无位，高而无民，贤人在下位而无辅，是以动而有悔也。”尚贤的对应面是“远小人”

（《易传·象传》）

。

《易传》也主张治家为正天下之本，因此特别强调父父、子子、兄兄、夫夫、妇妇之道

（《易传·彖传》）

。

为了统治人民，《易传》作者明确提出神道设教。《彖传》云：“观天之神道，而四时不忒。圣人以神道设教，而天下服矣。”

关于道德观念，《易传》属于儒家体系。但其侧重点不是讲具体规范，而是教导人在行动中如何掌握儒家道德的关节点。

《易传》认为君子之德要在自强不息，持之以恒。《象传》说：“天行健，君子以自强不息。”又说：“君子以言有物，而行有恒。”《彖传》说：“天施地生，其益无方。凡益之道，与时偕行。”《文言》在解释“君子终日乾乾，夕惕若，厉无咎”卦辞时说：“君子进德修业。忠信所以进德也。修辞立其诚，所以居业也。知至至之，可与言几也。知终终之，可与存义也。是故居上位而不骄，在下位而不忧。故乾乾因其时而惕，虽危无咎矣。”上述种种议论，告诫人们要勤勉而小心，以忠信立身，以诚待人。言要中肯，行要有恒。遇事要细心估量事物会走到哪一步，得出什么样的结果，慎之又慎。处安而不懈，处危境也不会有大害。这些都是由自强不息的精神换取的。

与自强不息相伴的是刚健果行。刚健是乾卦的本性，人应效法行刚健。《彖传》说：“其德刚健而文明，应乎天而时行。”刚健说的是内心意志，表现在行动上则是果行，《象传》说：“君子以果行育德。”即是说：君子持道要果决而不回，以增大自己的德行。《文言》也讲：君子“贞固足以干事”。贞，正也，贞固即正而坚。干，主办、主持。君子要坚定地以正道主办事务。

当生命与志向发生矛盾时，要舍性命而遂志。《象传》说：“君子以致命遂志。”志向与君主发生矛盾，从志不从君，《象传》说：“不事王侯，志可则也。”功名与志向发生矛盾，遂志而弃功名，“不可荣以禄”

（《易传·象传》）

。《文言》说：“初九曰：‘潜龙勿用。’何谓也？子曰：‘龙，德而隐者也。不易（易犹移也，不为时人所移）乎世，不成乎名，遁世无闷，不见是而无闷，乐则行之，忧则违之，确乎其不可拔，潜龙也。’”有德持志者，不为世俗所移，不图功名，避世不烦闷，不为世人所知也不烦闷。符合己志者则行，违反者则避之，志向是绝对不可拔的。

君子之德的另一个表现是，要以谦待人。《彖传》说：“人道恶盈而好谦。”《象传》说：“谦谦君子，卑以自牧也。”“劳谦君子，万民服也。”又说：“君子以虚受人。”谦虚，一方面表现为尊重人，《系辞上》说：“谦也者，致恭以存其位者也。”另一方面表现为不伐功，《系辞上》说：“劳而不伐，有功而不德，厚之至也。”谦逊要求人们思不越位。“君子以思不出其位。”“君子以惩忿窒欲。”

（《易传·象传》）

在处理人与人关系时，君子要积善。《象传》说：“君子以遏恶扬善。顺天休命。”又说：“君子以见善则迁，有过则改。”行善固然很好，不过在行善背后还有另一套打算，《系辞下》说：“善不积，不足以成名。恶不积，不足以灭身。”积善是为了成名。