# 第十二章_《吕氏春秋》兼收并蓄的政治思想_一、吕不韦和《吕氏...

第十二章　《吕氏春秋》兼收并蓄的政治思想

第十二章　《吕氏春秋》兼收并蓄的政治思想

一、吕不韦和《吕氏春秋》

吕不韦在中国历史上是一位传奇性的人物。吕不韦原籍为卫国濮阳，后在韩国经商，成为阳翟（韩国都）著名大商，“家累千金”。商业利润虽然丰厚，然而并不能满足他的胃口。吕不韦与他父亲的一段对话把问题说得活灵活现。吕不韦问他父亲：“耕田之利几倍？”他父亲答道：“十倍。”又问：“珠玉之赢几倍？”答曰：“百倍。”又问：“立国家之主赢几倍？”答曰：“无数。”吕不韦问他父亲时，他正在酝酿一项政治谋划。他到邯郸经商结识了在赵国作人质的秦公子异人。异人是秦太子安国君（即后来的孝文王）的庶子，此时为人质，前途渺茫，颇为寒伧，门庭冷落。可是吕不韦却认定异人是件“奇货”，把握住这个奇货，一旦时机到来，就能一本万利。吕不韦一方面周济异人，使他广交社会名流，提高声望.另一方面又到秦国进行活动。当时安国君有位宠姬，叫华阳夫人，没有儿子。于是吕不韦买通华阳夫人的姐姐（一说弟弟）进言华阳夫人，收异人为儿子。华阳夫人听从了她姐姐的话。华阳夫人又说通安国君，立异人为嫡。安国君继承王位之后，异人一跃而为太子。孝文王即位一年即去世，异人便继承了王位，是为庄襄王。庄襄王为了酬谢吕不韦，任他为丞相，封文信侯。庄襄王在位三年去世，继位的即秦始皇。秦始皇年仅十三岁，吕不韦又与秦始皇母亲私通，朝廷大权便落在吕不韦和秦始皇母亲手中。秦始皇称他为“仲父”，食河南洛阳十余万户。吕不韦的地位显赫至极，比做商人不知阔气多少倍！

人们常常讥吕不韦为投机家，其实在当时，搞政治投机的何止吕不韦，只不过他的方式比较特殊，引人注目，事情本身倒不必多怪。吕不韦的政治活动虽然沾点桃色，就实际而论，他对秦国的功绩应该说是杰出的。他在执政期间，把秦统一六国的进程向前推进了一大步，为秦始皇的统一奠定了基础。吕不韦不仅注重武功，也还相当注重文治。秦国历来讲求武道，对诸子百家不感兴趣。战国诸子百家争论的是那样的热闹，可是在比较著名的人物中，没有一个是在秦国的土壤上培植出来的。儒家是那样的活跃，荀子到秦国游观之后感慨地说：秦国无儒。吕不韦当政期间，一改过去文化封锁局面，搞了大量的文化引进。在他所养三千多门客中，拥有一大批各色各样的文化人。吕不韦对各学派采取了兼收并蓄的政策，这一点在他主持编辑的《吕氏春秋》中得到了充分的反映。《吕氏春秋》的编写不只是一部书的问题，而是一种文化政策的产物，这一层意义，应该说，更值得注意。

吕不韦把诸子百家各派人物都吸收来了。从《吕氏春秋》中可以看到，集聚在他门下的有儒、道、墨、阴阳、法、纵横、兵、农、名诸家门徒，另外还有一些难于归入哪一家的人物。这真是一桩伟大的壮举，空前的盛事，它的意义应该说与吕不韦的军事胜利相媲美！

吕不韦杰出之处，不光在于广收人才，而且他很善于折衷，吸取各家之长，去粗取精。班固在《汉书·艺文志》中对各家都进行了两分法。每一家中，既有求实接近实际的一派，又有走向极端，流为玄学、烦琐、苛刻的一派，即班固所称的“辟者”“放者”“拘者”“刻者”“譥者”“蔽者”“邪人”“荡者”“鄙者”“狂夫”等。从《吕氏春秋》各家著述看，基本上没有后一类现象。之所以会这样，恐怕是吕不韦的总裁和指导起了决定性的作用。

还有一点值得称道，吕不韦没有强行改造各家，而是让各家各派保留了自己的面貌和特色，做到了学术上的存异。学术上的存异是学术发展的不可缺少的条件之一。

吕不韦在编辑这部书时，有明确的、直接的政治目的，即为了给实际政治提供理论依据，找出治乱存亡之因，从中吸取教训和作为借鉴。但又不限于此，吕不韦还有一个更开阔的眼界，那就是“以为备天地万物古今之事”

（《史记·吕不韦列传》）

。也就是说，把编这部书看作是文化积累。这一点对秦国更有特殊意义。秦国历来只注重打仗，对文化很忽视。然而没有广博的文化基底，统治者是难以长久维持其统治的。吕不韦想补上这一课。秦始皇有他的长处，可是在这一点上是一个近视眼。后来历史发展证明了这一点。

班固在《汉书·艺文志》中把《吕氏春秋》列入杂家，这一点是学界一致接受的。但对“杂家”的理解和认识又有很大的差别。有的认为是拼盘式的杂，除了少数的篇章如十二纪之外，其他各篇之间没有思想和逻辑联系，是各家和不同人的作品汇编。另一种意见认为，杂中又有一个主旨或主线。对主旨和主线的认识又呈现纷纭之状。有的认为以道家为主，有的认为以儒家为主，有的认为以墨家为主，有的认为兼撮儒、道。在我看来，与其从中找出一个主旨，不如名之曰杂糅。概括言之有如下三个特点，即杂存，杂选，杂通。

杂存是说，吕不韦没有取消任何一家的企图，也没有想用一家一派把其他家吃掉和融化。他对诸家之说采取了兼收并蓄的方针。吕不韦的度量是很宏大的。

杂选是说，吕不韦对各家各派是有选择的。对各家各派中走向极端的流派，吕不韦是不选的。比如，对儒家的君臣父子伦理道德之论选取了，对儒家许多迂腐之论和繁缛之礼却弃而不选.对法家的通变、赏罚分明、依法行事的思想选取了不少，但对道家中以自然排斥社会的思想却弃而不取.对墨家的节葬、尚俭思想选取了，但对明鬼、非乐的思想却置之不顾。总之，很有眼光。

杂通之通，并不是以一家通百家，而是说杂存、杂选的内容都通于王者之治，或者说，以王者之需要通百家。班固说杂家“兼儒、墨，合名、法，知国体之有此，见王治之无不贯，此其所长也”。师古注：“王者之治，于百家之道无不贯综。”

（《汉书·艺文志》）

班固和颜师古的评论是十分中肯和贴切的。先秦诸子百家的主流基本上都是为君主献计献策的。吕不韦不囿一家一派之成见，而是居高临下，看到各家各派之中都有利于君主统治的内容。他像百花中的蜜蜂，无花不采。他站在百家之上，用有益于统治这一标准去通百家。

吕不韦的杂是有见解的、有选择的，因此可以称之为一家。吕不韦编辑《吕氏春秋》是为了调整秦国自商鞅以来的指导思想。他把成稿张贴在咸阳市门，“悬千金其上，延诸侯游士宾客有能增损一字者予千金”

（《史记·吕不韦列传》）

。这一举动，既不能看成是摆阔，也不表示字字不可更易，无懈可击。我看仍然是表示一种政策，一方面像燕王筑黄金台招纳贤士那样，是为了吸引东方六国知识分子前来秦国。秦国的武士是有余的，文士却相当缺乏，吕不韦希望通过收购大脑弥补秦国文化之不足，为统一作好文化准备.另一方面，他企图通过这种方式，表明他这一套的权威性。当吕不韦正在得意之时，他忽视了宫中正在走向成熟的那位少主。他终于垮台了。他编辑的《吕氏春秋》也一同被打入冷宫。不过，思想理论的生命力常常要比他的主人的生命力大得多。吕不韦的肉体被秦始皇消灭了，可是《吕氏春秋》却一直在流传。后来的封建统治者虽然谁也没有把《吕氏春秋》作为思想正宗加以膜拜，可是它始终在作为一本案头书，给人以启迪。下边将书中的政治思想作一综述性的说明。

二、关于政治法自然和随时变的思想

政治活动与自然、时变之间是什么关系，先秦诸子的看法有很大的差异。吕不韦选择了政治要法自然、随时变的有关理论和主张。

法自然思想

如何处理天人关系，是诸子讨论的一个重大问题，也是政治思想中的根本问题之一。在这个问题上，吕不韦采取了阴阳家中《月令》的思想。编者把《月令》稍加调整，删去夏、秋之交论土德那一节，全部抄入《吕氏春秋》中，并列为十二纪，作为全书之纲。与此相配合，还吸取了道家中积极法自然一派的思想。《吕氏春秋》中的天人关系思想有如下几个特点：

第一，从最初的“太一”到天、地、人是一个依次生成过程。在天地之前，是一个混沌未开的世界，这种混沌状态又叫做“太一”，也叫做“道”。太一生天地，天地生万物。《大乐》说：“太一出两仪，两仪出阴阳，阴阳变化，一上一下，合而成章。混混沌沌，离则复合，合则复离，是谓天常。天地车轮，终则复始，极则复反，莫不咸当。日月星辰，或疾或徐，日月不同，以尽其行。四时代兴，或暑或寒，或短或长，或柔或刚。万物所出，造于太一，化于阴阳。”这种生成过程，也就形成依次的制约关系。“太一”或“道”是世界的本源，也是支配一切的总规律，这就是《孟春纪》中所讲的“天之道”“地之理”“人之纪”。依据上述理论，人类并不是超乎自然之上的，而是自然发展的产物，是自然的一部分。这种观点成为《吕氏春秋》处理人事问题的基本根据。

第二，人之纪与天地自然规律有内在的统一性和对应关系。这又可以从两方面分析：一方面指人类社会的活动规律与自然是相适应的，这在十二纪中讲得很具体，逐月对人的活动作了规定，这些规定都是不可更改的，是应遵守的规律.另一方面，就人的生理而论，同样与自然有内在统一性和对应性。《知分》说：“凡人物者，阴阳之化也。阴阳者，造乎天而成者也。天固有衰嗛废伏，有盛盈蚠息.人亦有困穷屈匮，有充实达遂.此皆天之容，物〔之〕理也，而不得不然之数也。古（故）圣人不以感私伤神，俞（愉）然而以待耳。”在《贵己》《本生》等篇，都有近似的论述。

第三，个人的主观行为必须遵循天之道、地之理、人之纪。《序意》说：“天曰顺，顺维生.地曰固，固维宁.人曰信，信维听。三者咸当，无为而行。行也者，行其理也。”《圜道》说：“天道圜，地道方，圣王法之，所以立上下。”类似的论述还很多，反复说明每个人要遵循天地之理。

第四，在天人关系中，某些篇宣扬了具有神秘色彩的天人感应思想。十二纪中有，《应同》《召类》还进行了专门论述。感应说并不都是胡说，在大千世界中，确实存在“类固相召，气同则合，声比则应”的现象。但是作者借助这种科学的思想和认识，作出了超乎当时科学认识水平的无限的推演和类比，从而陷于神秘主义。例如下面一段话便把科学的观察与胡诌结合在一起：“鼓宫而宫动，鼓角而角动.平地注水，水流泾，均薪施火，火就燥。”这些说法是很有道理的，观察之细致令人叹服。接下去又说：“覆巢毁卵，则凤凰不至.刳兽食胎，则麒麟不来.干泽涸渔，则龟龙不往。”这其中有真有假，以真掩假，使人迷惑。再往下说：“黄帝曰：芒芒昧昧，因天之威，与元同气。故曰，同气贤于同义，同义贤于同力，同力贤于同居，同居贤于同名。帝者同气，王者同义，霸者同力，勤者同居，则薄矣.亡者同名，则粗矣。”

（《吕氏春秋·应同》）

这显然是混话了。由于这些混话以前面的科学观察为前导，在当时很容易使人上当受骗，信而不疑。

在《吕氏春秋》中关于天人关系的论述，有科学性的描述，有大胆的猜想，有胡话。但不管哪种情况，都在追求天人的统一性，倡导法天地，要求人的政治行为不要背离天道，避免走上与自然对抗的道路。就实而言，当时的政治行为与自然对抗的现象太严重了，国家权力的不断扩大，不仅有可能用强力保证人们遵循自然规律，同时也为大规模的破坏自然、违反自然规律提供了可能。在当时的条件下，后者要多于前者。针对这种情况，《吕氏春秋》的上述主张和思想是有积极意义的。

随时变思想

《吕氏春秋》对历史的看法，占主导地位的是历史进化思想。与此相适应，主张适时而变法，只有“因时变法者”，才是“贤主”。《察今》明确地指出，历朝历代没有一贯不变之法，文中说：“先王之法，胡可得而法？虽可得，犹若不可法。凡先王之法，有要于时也，时不与法俱至。法虽今而至，犹若不可法。故择先王之成法，而法其所以为法。”作者反对形式主义地模仿先王之法，倡导学习先王之法的精神实质，即“有要于时也”。作者还明确指出，只有把守法和变法统一起来才能治国：“故治国无法则乱，守法而弗变则悖，悖乱不可以持国。世易时移，变法宜矣。”作者以“刻舟求剑”等寓言性故事讽刺和批评了政治上的经验主义。《异用》篇指出，同样一件事情，由于历史条件的变化，其性质和意义可以完全不同，比如同是射箭，“古之人贵能射也，以长幼养老也。今之人贵能射也，以攻战侵夺也”。既然一切在变，就不要怕抛弃传统。

在历史观中，有一点应特别值得注意，一些篇的作者深刻论述了历史条件、形势与个人作用的关系。作者从英雄创造历史的窠臼中解脱出来，认为形势胜于个人，《具备》说：“夫立功名亦有具，不得其具，贤虽过汤武，则劳而无功矣。汤尝约于

薄（亳）矣，武王尝穷于毕裎（毕丰）矣，伊尹尝居于庖厨矣，太公尝隐于钓鱼矣，贤非衰也，智非愚也，皆无其具也。故凡立功名，虽贤，必有其具，然后可成。”

《观世》还提出如下一个耐人寻味的问题：为什么古来乱世多且长，治世少而短？作者认为是由于不重用贤人造成的。这个回答虽然有一定道理，显然太肤浅了，远不是事情的根本原因。但这个问题本身是深刻的，指出了普遍存在的事实。在专制时代，永远解决不了这个问题，因此理论上也不会给以完满的说明。

《贵因》篇对历史上成功者所以成功原因的分析，别有见地。作者认为最基本的原因就是“贵因”：“三代所宝莫如因，因则无敌。”所谓因就是遵循客观规律，比如，“禹通三江五湖，决伊阙，沟回陆，注之东海，因水之力也”。在社会生活中，“因”的中心点是顺民心，从民欲，“汤武以千乘制夏商，因民之欲也”。

《慎人》把历史进程中诸种因素分为“天”与“人”两个方面。“天”指必然的力量和形势，其中还有一些神秘的东西。“人”指人的主观能动性。作者指出“功名大立，天也”。但又不能因此而忽略人为的作用。“夫禹遇舜，天也……禹周于天下，以求贤者，事利黔首，水潦川泽之湛滞壅塞可通者，禹尽为之，人也。”作者批评了宿命论和盲目从天思想，强调了事在人为和奋斗精神，认为这是历史发展中活的能动因素。这是一种卓见。

当然，《吕氏春秋》各篇的历史观并非一以贯之的，还有与上述理论相悖的颂古论和神秘主义的思想。总的来说，历史进化思想占主导地位。与此相适应，在政治上主张向前看的居多，对前途抱有充分的信心。

法自然和随时变，既指明了如何处理天人关系，又指明了如何对待社会历史。这样在自然与社会面前都取得了主动权。

三、关于君臣的论述

君臣问题是进行政治统治中的一个根本问题，也是当时国家问题的核心。君、臣应该具备什么样的品质和条件，以及如何处理两者之间关系，这会影响政权能否稳固，又涉及国家的兴亡。《吕氏春秋》许多篇从不同角度讨论了这个问题。在论述中，历史的回顾和现实的希望与要求是交融在一起的。

关于君主问题

为了说明现实的君主，《吕氏春秋》广泛地讨论了君主的产生问题。对君主产生历史的认识，同对现实君主的认识是紧密联系在一起的，甚至可以这样说，作者们采取了历史的方式来表达对现实君主的认识。在君主专制时代，这种方式比较便当和保险。关于君主的产生问题，《吕氏春秋》采取了两种方式进行讨论，一种是历史过程的描述，一种是理论的抽象和概括。这里只介绍和讨论后一种情况。

一种看法认为，君主是为了平息争乱而产生的。《恃君》说，人类最初没有天子，从而也就没有对社会进行制约的中枢，所以当时天下大乱，“日夜相残，无时休息”。“圣人深见此患也，故为天下长虑，莫如置天子也.为一国长虑，莫如置君也。”天子、君主是为了救难平乱而产生的。

另一种看法认为，惠民者为君主。《爱类》说：“人主有能以民为务者，则天下归之矣。”《慎势》说：“凡王也者，穷苦之救也。”“天下之民穷矣苦矣，民之穷苦弥甚，王者之弥易。”《怀宠》从另一角度也说明了这一思想，文中说，凡“上不顺天，下不惠民”者，“不当为君”。这种人只能是人民的仇敌。

《本生》提出，只有真诚法自然者才能成为君主。“始生之者，天也.养成之者，人也。能养天之所生而勿撄之，谓天子。天子之动也，以全天为故（事）者也。”

还有一种见解，认为只有历史的机遇和个人的条件结合起来，才可能成为天子.没有机遇，即使是有道之士，也只能被历史冷落。《首时》说：“圣人之见时，若步之与影不可离。……时至，有从布衣而为天子者，有从千乘而得天下者，有从卑贱而佐三王者，有从匹夫而报万乘者，故圣人之所贵唯时也。”《长攻》也说：“桀纣不遇汤武，未必亡也.……汤武不遇桀纣，未必王也。”

再有一观点认为，天子和君主是从斗争中产生的。《荡兵》说：“天子之立也出于君，君之立也出于长，长之立也出于争。争斗之所自来者久矣，不可禁，不可止。”《慎势》篇也论述了只有斗争，并且在斗争中取胜才能摘取王冠。

以上不同看法反映了儒、法、道、阴阳诸派不同观点。在诸种论述中，有两点值得注意，其一，各说都从社会内部矛盾分析君主的产生，把神抛到了一边。在这些作者的笔下，君主没有神秘的性质，君主是一个可以认识的对象.其二，君主是维系社会秩序、统一、安定的中心和标志。

研讨历史是为了说明现实.讨论君主的产生和本质，是为了给现实的君主以理论规定。《吕氏春秋》的作者们共同认为，周天子已被历史淘汰，眼前的状况是群龙无首，争战不已。历史要求一位新天子君临天下。《谨听》说：“今周室既灭，而天子已绝，乱莫大于无天子。”《观世》也说：“今周室既灭，天子既废。乱莫大于无天子，无天子则强者胜弱，众者暴寡，以兵相刬，不得休息，今之世当之矣。”历史迫切需要一位新天子，那么新一代的天子应该具有怎样的品质呢？他们根据历史的经验和当时的情况，提出了如下一些理论规定：

首先，天子必须是法自然和与自然取得和谐的模范，并统领天下沿着这一条道路走，只有这样的人才可谓之天子。“天子之动也，以全天为故（者）也。”

（《吕氏春秋·本生》）

十二纪中关于天子政令的种种论述，都是以法自然为基础的。

第二，在与民的关系上，天子必须顺从民意。《顺民》：“凡举事必先审民心，然后可举。”又说：“先王先顺民心。”《爱类》说：“仁人之于民也，可以便之，无不行也。”如果民意与君主私欲发生矛盾时，必须弃私欲而从民意，《行论》说：“执民之命，重任也，不得以快志为故（事）。”

第三，在公私关系上，天子必须贵公而抑私。《贵公》说：“昔先圣王之治天下也必先公，公则天下平矣。平得于公。”“公”是一个历史范畴，而且各家各派的理解又不尽一致。要之，当时主要指如下几点：凡有明文规定者，一律按规定行事即是公.遵循当时人们普遍意识所形成的习惯和传统，如礼制等.要处理好国家和个人的关系。春秋以降，国家观念有了飞快的发展，君主与国家并不完全是一回事，国家之事为公，除此之外都为私，包括君主个人的事在内。在此要求君主崇公抑私。

第四，由以上规定必然引出如下结论：“天下，非一人之天下也，天下之天下也。”

（《吕氏春秋·贵公》）

“置君非以阿君也，置天子非以阿天子也。”

（《吕氏春秋·恃君》）

类似这种提法慎到早就说过，道家也有过论述。但把问题说得这样明快，在先秦还是极少见的，仍有使人耳目一清的作用。视天下为天子私物是当时流行的观念，吕不韦支持作者向这种观念提出挑战，不能说不具有特别重要的含义。他显然是在教诫秦始皇！

《吕氏春秋》有关天子品质和职责的理论规定是很有意义的。可是他们没有找到一种保证必须实施的方法，他们的理论只能限于希望和幻想。这种希望和幻想在当时并不是毫无意义的，它可以转化为一种批判的武器。《振乱》篇就对当时的君主进行了猛烈的批评：“当今之世浊甚矣，黔首之苦不可以加矣。天子既绝，贤者废伏，世主恣行，与民相离，黔首无所告愬。”除此之外，还应看到，这种理论转化为人们的普遍认识，就会变成一种精神和文化因素。精神和文化虽不能对君主的决断起直接的制约作用，但形成舆论之后，还是有一定影响的。

《吕氏春秋》对君主在国家兴衰中的作用也作了详尽的论述。许多篇提出，国家兴旺的关键在君主的修身。《执一》说：“为国之本在于为身。身为而家为，家为而国为，国为而天下为。故曰：以身为家，以家为国，以国为天下。”《先己》说：“先圣王成其身而天下成，治其身而天下治。”反之，己身不修，国家必败。许多篇对昏庸之主、暴虐之主、骄傲自用之主、忌贤之主、多疑之主、奢靡之主等，进行了猛烈的抨击。

《吕氏春秋》中对君主的论述博采于诸子。作者在肯定君主地位与作用的同时，对君主赖以存在的条件作了深入的分析，指出君主不能为所欲为，否则必定要走向灭亡。这些虽不尽是创见，但把认识深化了一步。

关于臣和君臣关系问题

君主决定着国家的兴衰，而君主之成败又在于是否会用人使臣。君主不可能单枪匹马治天下，必须通过臣佐治理天下。《务本》说：“安危荣辱之本在于主，主之本在于宗庙，宗庙之本在于民，民之治乱在于有司。”这里所说的有司，泛指一切官吏。《吕氏春秋》许多篇在考察了历史以后，得出了一个大致相同的看法：凡属有为和清醒之君都能知人善任。《谨听》说：“名不徒立，功不自成，国不虚存，必有贤者。”《士节》说：“贤主劳于求人，而佚于治事。”《不侵》篇批评世主贪于土地而不知术士，是一种愚蠢的表现。文中说道：“世之人主，得地百里则喜，四境皆贺.得士则不喜，不知相贺，不通乎轻重也。”作者认为贤人治才是政治中积极的能动因素，有贤士不愁无土，无贤臣有土也不能守。在论述臣的作用时，《吕氏春秋》讲了一些颇为深刻的道理，其中最重要一点是，作者们反复论证了君主的智能是有限的，而众人的智能是无穷的。《用众》篇生动形象地论述了用众的道理。文中说：“天下无粹白之狐，而有粹白之裘，取之众白也。夫取于众，此三皇五帝之所以大立功名也。凡君之所以立，出乎众也。立已定而舍其众，是得其末而失其本。得其末而失其本，不闻安居。故以众勇，无畏乎孟贲矣.以众力，无畏乎乌获矣.以众视，无畏乎离娄矣.以众知，无畏乎尧舜矣。夫以众者，此君人之大宝也。”这段论述非常豪迈。一般的人都迷信尧舜聪明才智无以复加，作者却投以藐视的目光，有“众知”，就不畏尧舜！用众的侧重点是讲用人不要求全责备，要善于用人一技之长。人无完人，“以全举人固难”

（《吕氏春秋·举难》）

。《谨听》篇更明快地指出，即使圣君也必有所短，有智不及人之处。文中曰：“昔者禹一沐而三捉发，一食而三起，以礼有道之士，通乎己之不足也。”基于上述理由，作者们特别强调臣要进谏，君要纳谏。明君之明就在于不忌讳直言和争论。《不侵》说：“贤主必自知士，故士尽力竭智，直言交争，而不辞其患。”《贵直论》说：“贤主所贵莫如士，所以贵士，为其直言也。言直，则枉者见矣。人主之患，欲闻枉而恶直言，是障其源而欲其水也。”《士容论》还阐述了这样一个道理：君主的愚蠢不一定在于他才智低，而在于“自用”。文中说：“故败莫大于愚，愚之患在必自用。”一般君主的通病是：“自智而愚人，自巧而拙人。”

（《吕氏春秋·知度》）

在作者看来，这是君主最愚蠢的表现。君主自用、自贤，其结果，或造成群臣藏智，“以听从取容”

（《吕氏春秋·任数》）

.或贤智远离，愚者麇集，即《知度》中所说的：“愚拙者请矣。”辩证一点看，君主坚持己见未必皆是愚蠢表现，但事事自用，的确是一种愚蠢，并且会形成愚蠢集团！

作者还讲了如下的道理：为了补自己之不足，君主应该有勇气向贤者学习，要有甘当学生的精神。《劝学》和《尊师》专门论述了尊师的道理。《劝学》说：“古之圣王，未有不尊师者也。尊师，则不论其贵贱贫富矣。”

在君臣之间，《吕氏春秋》多数篇主张提倡信与忠。《贵信》说：“君臣不信，则百姓诽谤，社稷不宁。”臣对君主要忠，但忠不是盲目服从，而是以道义为上。盲从是小忠，论道义是大忠。小忠不足取：“小忠，大忠之贼也。”

（《吕氏春秋·权勋》）

先秦诸子几乎无一例外地都对奸臣进行了口诛笔伐，《吕氏春秋》也是如此。《吕氏春秋》深刻之处在于，它认为昏庸的君主是奸臣的培植者。《君守》说：“凡奸邪险陂之人必有因也。何因哉？因主之为。人主好以己为，则守职者舍职而阿主之为矣。”这种说法未必无瑕可剔，但大体是正确的。在君主专制时代，主昏臣奸是一种普遍现象，《吕氏春秋》是最早揭破这种事实的作品之一。

四、关于对民的态度与理论

对民持什么看法和态度，涉及到如何处理统治者与被统治者的关系问题，是政治思想中的一个重要问题。《吕氏春秋》接受了当时流行的重民思想，另外，对民性看法又接受了法家的性好利说。这两点是《吕氏春秋》倡导的治民政策的基础。

得民心而得天下，失民心而失天下，这是许多篇反复论述的一个基本思想。《顺民》说：“先王先顺民心，故功名成。夫以德得民心以立大功名者，上世多有之矣。失民心，而立功名者，未之曾有也。”人民是力量的源泉，得民心，力量无穷.逆民心，势孤力单。汤武等圣王之所以成功，主要是由于得到人民的支持。《用民》说：“汤武非徒能用其民也，又能用非己之民。能用非己之民，国虽小，卒虽少，功名犹可立。古昔多由布衣定一世者矣，皆能用非其有也。”历史上败亡之主之所以败，其根本原因在于失民。失去民心，即使拥有物质力量，物质也会变为死东西，不能发挥应有的作用。《似顺》以陈败为例说道：“夫陈，小国也，而蓄积多，赋敛重也，则民怨上矣。城郭高，沟洫深，则民力罢矣。兴兵伐之，陈可取也。”物质力量由于没有主动的积极的主体，变成了一堆无用之物，反而为自己的灭亡准备了条件。

如何才能顺民心，得民心？这就涉及到如何看待民情、民欲问题。许多篇认为，人的生理需求和追逐物质利益是人们的共同情欲。《情欲》说：“耳之欲五声，目之欲五色，口之欲五味，情也。此三者，贵贱愚智贤不肖，欲之若一。虽神农、黄帝，其与桀、纣同。”《精谕》说：“同恶同好，志皆有欲，虽为天子，弗能离矣。”《审为》篇把人们之所以勇于“危身伤生、刈颈断头”等行为，都归因于“徇利”。《离谓》把问题说得更明快：“凡事人，以为利也.死不利，故不死。”人的这些情欲是天生的、不可更改的，《诚濂》说：“性也者，所受于天也，非择取而为之也。”治民之道的纲便是顺民性、从民欲。《用民》说：“用民有纪有纲，壹引其纪，万目皆起.壹引其纲，万目皆张。为民纪纲者何也？欲也，恶也。何欲何恶？欲荣利，恶辱害。辱害所以为罚，充也.荣利所以为赏，实也。赏罚皆有充实，则民无不用矣。”把从民之情欲视为治国纪纲，这种提法在先秦还是少见的。《贵当》篇对问题的论述尤为别致：“治物者不于物，于人.治人者不于事，于君.治君者不于君，于天子.治天子者不于天子，于欲.治欲者不于欲，于性。性者，万物之本也，不可长，不可短，因其固然而然之，此天地之数也。”这段文字错简很明显，这里不去讨论，但政治在于顺性，论述很透彻。《为欲》篇所说的，“圣王执一，四夷皆至者，其此之谓也。执一者，至贵也，至贵者无敌”。其中所谓“执一”，即顺从情欲。《功名》说：“民无常处，见利之聚，无之去。欲为天子，民之所走，不可不察。”《达郁》篇还指出，民欲不能通达，百害并起，文中曰：“民欲不达，此国之郁也。国郁处久，则百恶并起，而万灾丛至矣。”人的欲望是多方面的，因此要从多方面利用。善于利用，众为我用.用之不当，人物两失。《为欲》说：“人之欲虽多，而上无以令之，人虽得其欲，人犹不可用也。令人得欲之道，不可不审矣。善为上者，能令人得欲无穷，故人之可得用亦无穷也。”在作者看来，最难对付的是无欲望者。“使民无欲，上虽贤，犹不能用。……故人之欲多者，其可得用亦多.人之欲少者，其得用亦少.无欲者，不可得用也。”作者们还提出了如下一个观点，很值得重视。他们认为，情欲的满足并不是靠个人奋斗实现的，人们的欲望实现不能离开社会条件。《恃君》有一段精彩的论述，文中指出，人身的机能是有限的，比如，“爪牙不足以自守卫”，因此单靠自身不能获得自身所需要的利。这种自身的缺陷，要由“群”来补足，靠“群”来实现，这就是作者所说的“利之出于群也”。“群”又不是自发的，要由君主掌握，因此又说：“故君道立，则利出于群，而人备可完矣。”依靠群，个人的需要才能满足。

为了顺从民欲、民情，作者提出君主要有一副爱民之心，实行德政。《精通》说：“圣人南面而立，以爱利民为心。”《适威》说：“古之君民者，仁义以治之，爱利以安之，忠信以导之，务除其灾，思致其福。故民之于上也，若玺之于涂也。”《爱士》说：“行德爱人则民亲其上，民亲其上，则皆乐为其君死矣。”《上德》说：“为天下及国，莫如以德，莫如行义。以德以义，不赏而民劝，不罚而邪止，此神农黄帝之政也。”

爱民并不是不要刑罚，但刑罚不能独立，应由仁义加以节制，并在刑罚中注以仁义。刑罚的目的在于引导人向善。《义赏》说：“赏罚之柄，此上之所以使也，其所以加者义，则忠信亲爱之道彰。久彰而愈长，民之安之若性，此之谓教成。”《当赏》说：“凡赏非以爱之也，罚非以恶之也，用观归也，所归善，虽恶之，赏.所归不善，虽爱之，罚。此先王之所以治乱安危也。”《用民》总结了历史正反两面的经验之后说：“亡国之主多以多威使其民矣。故威不可无有，而不足专恃，譬之若盐之于味，凡盐之用，有所托也，不适则败托而不可食。威亦然，必有所托，然后可行。恶乎托？托于爱利，爱利之心谕，威乃可行。”又说：“威愈多，民愈不用。”

作者所倡导的爱民，并不是为民服务.而是要求得君民保持平衡，否则会引起两者的破裂，正如《侈乐》说：“（君）乐愈侈而民愈郁，国愈乱，主愈卑。”《适威》也讲，超过了人民的负担能力，必然引起人民的反抗.如果不加以缓和，反而治罪，其结果只能是“以罪召罪。上下之相仇也由是起矣”。《义赏》说得更清楚：“竭泽而渔，岂不获得，而明年无鱼。”既要吃鱼，又不要竭泽而渔，这就是爱民的实质。当然，这比竭泽而渔无疑要开明得多。

先秦诸子和政治家广泛讨论过如何对待民的问题，法家的主流派主张弱民、胜民.儒家主张爱民、利民。《吕氏春秋》在这个问题上显然倾向于儒家。秦国自商鞅之后奉行法家的主张，在政治上实行弱民、胜民政策。《吕氏春秋》上述理论是对秦传统思想的挑战。

五、关于无为政治思想

道家和法家从不同角度出发，都倡导无为政治，儒家中的一些人也有此论。阴阳家虽未明谈，但其主张与无为政治颇有接近之处。无为政治是诸派普遍关心和讨论的问题之一。无为思想在《吕氏春秋》中占有显著地位，高诱说：“此书（指《吕氏春秋》）所尚，以道德为标的，以无为为纲纪。”

（《吕氏春秋》序）

《吕氏春秋》的无为思想也可用一个“杂”字来概括，吸取了各派的有关主张。

无为首先指在政治上要因道、法时、顺自然。在第二节已介绍了法自然的思想。法自然是《吕氏春秋》无为政治思想的核心部分。《序意》篇讲的“无为而行”，就是指遵从天地之理。十二纪全篇都是阐述这个道理。还有几篇反复强调贵因。因，因循、顺从，也是讲无为。《君守》说：“作者忧，因者平。惟彼君道，得命之情。故任天下而不强。”《任数》说：“古之王者，其所为少，其所因多。因者，君术也。为者，臣道也。为则扰矣，因则静矣。因冬为寒，因夏为暑，君奚事哉！故曰，君道无知无为，而贤于有知有为，则得之矣。”《知度》说：“有道之主，因而不为。”

其次，对民事要少干涉，任其自然。《任地》说：“天下时，地生财，不与民谋。有年瘗土，无年瘗土。无失民时，无使之治下。知贫富利器，皆时至而作，渴时而止。是以老弱之力可尽起，其用日半，其功可使倍。”

第三，书中讲了大量的君道无为之术。这种无为与前边那种无为政策大不相同。这种无为是一种权术，以无为为表，以智为里，目的在于驾驭群臣。《吕氏春秋》中许多篇颇热衷此道。这里只介绍用人和深藏不露之术。

作者反复说明，君主只有善于用人而后才能处于“无为”之境。《君守》说：“大圣无事而千官尽能。”《勿躬》说：“管子，人臣也，不任己之不能，而以尽五子之能，况于人主乎？”《士节》说：“贤主劳于求人，而佚于治事。”《当染》说：“古之善为君者，劳于论人，而佚于官事，得其经也。”《知度》说：“有术之主者，非一自行之也，知百官之要也。知百官之要，故事省而国治也。”君主怎样才能使千官尽能呢？这绝不是君主无所事事、放手不管能达到的.如果真的如此，君主就有被取代的危险。所以，为达到用人成事、君身无为的目的，首先要有一套智术，其纲要是“定分”“核名实”“督听”等。《慎势》说：“治天下及国，在乎定分而已矣。”《处方》说，治国有本，“其本也者，定分之谓也”。《审分》说：“王良之所以使马者，约审之以控其辔，而四马莫敢不尽力。有道之主，其所以使群臣者，亦有辔，其辔何如？正名审分，是治之辔已。故按其实而审其名，以求其情.听其言而察其类，无使放悖。”《先己》说：“督听则奸塞不皇。”《论人》提出了考核群臣的“八观”“六验”之术：“通则观其所礼，贵则观其所进，富则观其所养，听则观其所行，止则观其所好，习则观其所言，穷则观其所不受，贱则观其所不为。喜之以验其守，乐之以验其僻，怒之以验其节，惧之以验其特，哀之以验其人，苦之以验其志。”《疑似》中还专门论述了对似是而非的东西要格外警惕，细心观察，不可上当受骗。就实而论，没有一套驾驭群臣和任用群臣之术，无为就会变成自我垮台的推进器。所以君道无为应该说是一种特别的有为之术。

君臣无为的另一方式，是深藏不露之术。其具体表现为无智、无识、无能、无事、不为先、虚无清静。《分职》说：“君也者，处虚素服而不智，故能使众智也。智反无能，故能使众能也。能执无为，故能使众为也。无智、无能、无为，此君之所执也。”《君守》说：“善为君者无识，其次无事。有识则有不备矣，有事则有不恢矣。”《知度》说：“去爱恶之心，用虚无为本，以听有用之言。”这里所说的“无识”“无智”并非要君主真的变成傻瓜，而是要做到“去想去意，静虚以待”

（《吕氏春秋·知度》）

。君主不要暴露自己的短处，不要流露自己的意向，不给臣下钻空子的机会，冷眼观察臣下的一举一动。“无事”也不是真的不做事，而是“知百官之要”，并发挥臣下的作用。这样的“无智”“无识”，反而能使臣下竭尽才智.这种“无事”，反而能使臣下竭尽全力。《审应》篇论述了君主不为先的理由，文中曰：“凡主有识，言不欲先。人唱我和，人先我随。以其出为之入，以其言为之名。取其实以责其名，则说者不敢妄言，而人主之所执其要矣。”在作者看来，如果君主事事为先，逞能好胜，必然造成君代臣行事，为臣的反而两手清闲：“人臣以不争持位，以听从取容，是君代有司为有司也。”

（《吕氏春秋·任数》）

君主事事好胜，还会培植一大批阿谀奉承之辈：“人主好以己为，则守职者舍职而阿主之为矣。”

（《吕氏春秋·君守》）

更为严重的是，还会导致“好愎过而恶听谏”

（《吕氏春秋·似顺》）

。作者指出，君主事事为先，在事情的发展变化中便失去了主动权和回旋余地，会陷入事务主义，劳而无功。《吕氏春秋》还反复强调君主要清静，以静制动。《勿躬》说：“凡君也者，处平静，任德化，以听其要。”又说：“用则衰，动则暗，作则倦。衰、暗、倦三者，非君道也。”《君守》说：“天之大静，既静而又宁，可以为天下正。”君主要像天一样守住清静。《有度》说：“正则静，静则清明，清明则虚，虚则无为而无不为也。”

第四，节欲，节用。《本生》《重己》《贵生》《尽数》《情欲》等篇，从养生、治国两个方面论述了节欲的必要。人们，特别是君主的欲望是无穷的。然而生理需要是有一定规律和限度的。大吃大喝、穷奢极欲反而招来伤生。《重己》指出，人的生理需要与欲望是有矛盾的：“凡生之长也，顺之也。使生不顺者，欲也。故圣人必先适（合适）欲。室大则多阴，台高则多阳.多阴则蹶，多阳则痿，此阴阳不适之患也。是故先王不处大室，不为高台，味不众珍，衣不热。”过分奢靡除伤生之外，还会伤民祸国。所以作者反复劝诫君主要节欲、节用。

《吕氏春秋》的无为政治思想吸取了道、法、儒、阴阳五行等家的有关论述。在道家那里，有些人的无为思想走向极端，排斥人的社会行为，《吕氏春秋》屏弃了这种消极的无为。在《吕氏春秋》中，无为思想是一种切合实际的政策，是积极的，力求在人类社会与自然之间、社会上人与人之间求得调和平衡，力戒权力无限的君主把事情推到极端化。

六、关于义兵与统一天下思想

战国是一个争战的时代，如何看待战争是当时人们热烈争论的问题之一。《吕氏春秋》也积极参加了讨论。

庄子学派把战争看成是对人类本性的破坏。《吕氏春秋》针对这种观点提出，战争是从人的本性中引申出来的。《荡兵》说：“凡兵也者，威也.威也者，力也。民之有威力，性也.性者，所受于天也。”从科学上看，这两种说法都是不正确的，都没有揭示出战争的真正根源。不过从当时的实际需要看，《荡兵》的论述更适合时代的口味。

针对当时流行的偃兵说（即反对一切战争说），《吕氏春秋》坚持了义兵说。《荡兵》说：“圣王有义兵，而无有偃兵。”《召类》指出，反对一切战争不但不能带来治，反而会招致乱。文中言道：“三王以上，固皆用兵也，乱则用，治则止。治而攻之，不祥莫大焉。乱而弗讨，害民莫长焉。此治乱之化也，文武之所由起也。”

所谓义兵，即顺天和为民除害。《怀宠》说：“今兵之来也，将以诛不当为君者也，以除民之仇而顺天之道也。”《论威》说：“敌慑民生，此义兵之所以隆也。”兵义不义，不取决于是攻是守，或谁是发动者。《禁塞》篇批评了以攻守论是非的观点。文中说：“故取攻伐者不可，非攻伐不可.取救守不可，非救守不可，取唯义兵为可。兵苟义，攻伐亦可，救守亦可。兵不义，攻伐不可，救守不可。”

义兵是达到统一天下的必由之路，只有义兵才能结束纷争局面。新天子将随着义兵的步伐出现在历史舞台上！

七、结语

从《吕氏春秋》看，吕不韦是一位具有战略眼光的政治家。他不为诸子门户之见所囿，而是高居其上，从政治需要出发，择可用者而用之。作为一种学说或一个思想家，常常受自己信仰的理论逻辑所限，囿于一见。这对思想家来说，既是缺陷，但又常常是优点和长处。因为在许多情况下，非如此，不能把一种思想彻底澄清，但作为实际的政治家就不能机械地沿着思想家们的设计去行事，必须有所选择。先秦诸子相互之间争论炽热，水火不容，其实他们中的绝大多数都是为了干世主.为了给君主献策献计。吕不韦清醒地看到了这一点，超出派别门户之见，敢于博采众议。秦汉以后的封建统治者尽管名义上尊崇儒家，实际上走的是吕不韦的道路。吕不韦的缺陷在于缺乏一个鲜明的旗帜，杂而无主。

就秦国的实际情况看，吕不韦企图通过编辑和公布《吕氏春秋》，改变秦国一味尊法的思想路线。这个意图应该说是很有见地的，有利于秦统一，对秦统一后的建国方略更为重要。秦始皇虽有雄才大略，但为法家理论所囿，缺乏吕不韦兼收并蓄的度量，结果把事情推向了极端。他如果能够采纳《吕氏春秋》中一些见解，秦祚或许不至于那么短！