# 第十章_阴阳家以天人配合为特征的程式化政治思想_一、阴阳、五...

第十章　阴阳家以天人配合为特征的程式化政治思想

第十章　阴阳家以天人配合为特征的程式化政治思想

一、阴阳、五行说概述

阴阳、五行作为两个哲学概念，至晚在春秋时期已经形成。至于发生时间问题，学者多有歧义，早者至商，晚者至春秋，上下相差近千年。从春秋有关记载看，当时阴阳和五行之间尚未形成一体。把两者结合起来，构成一种体系，当是春秋以后的事。阴阳五行家作为一个学派，学界多数人认为是战国时期才出现的。

阴阳最初指日光的向背，向日为阳，背日为阴，后来被思想家们借用来表示两种对立和互相消长的物质力量和相应的现象，进而认为一切事物都是由阴阳两面构成的，并由阴阳的对立斗争而形成事物的运动变化。五行，指的是水、火、木、金、土。古代的思想家把这五种东西看成构成万物的元素。史伯曾说：“先王以土与金、木、水、火相杂，以成百物。”

（《国语·郑语》）

所以“五行”又称为“五材”。初期，人们只把这五者视为生活不可须臾离之的必备物品，就像子罕所说的：“天生五材，民并用之。”

（《左传》襄公二十七年）

在进一步发展中，人们已不满足停留在简单的元素说上，越来越把注意力转向五行与万物的关系以及五行之间的相互关系上。于是五行脱离它的个体对象越来越远，越来越抽象化，被用来研究事物间的关系遂成为它的最主要的特征。

五行与万物的关系，主要表现在类分。五行中的某一个元素便是某一类事物的代表。史墨在占梦时曾预言吴在六年之后将侵楚，为此，他说：“入郢，必以庚辰。日月在辰尾。庚午之日，日始有谪。火胜金，故弗克。”

（《左传》昭公三十一年）

这其中涉及的问题颇多，有些难以说清楚。但有一点是很明白的，即火、金都是一些事物的代表。当时以干支配五行，根据杜预注，午为火，庚为金，午又代表南方，南方又为楚之位，所以才有上述之论。《左传》哀公九年又记载一段史墨的占辞。晋赵鞅卜救郑，占卜的结果是：“遇水适火。”为此史墨有一段解说：“盈，水名也.子，水位也。名位敌，不可干也。炎帝为火师，姜姓其后也。水胜火，伐姜则可。”这其中也有难以说清的问题。但以五行的某个元素作为一些事物的代表也是很清楚的。赵鞅出自嬴姓，嬴、盈古音相同，于是赵鞅为水位。炎帝原为火师，于是属火，姜姓为其后，亦属火。水胜火，从而得出结论：“伐姜则可。”

五行本身之间还有一定的制约关系，一种是相生说，即木生火，火生土，土生金，金生水，水生木.另一种为相胜（或相克）说，即木克土，金克木，火克金，水克火，土克水。据一些同志研究，相生或相克说在春秋已初步形成。

关于五行代表事物的类和五行之间互相制约关系的理论，应作两方面评价：一方面，它促进了对事物关系的研究.另一方面，由于企图把复杂的事物都装进五行结构中，不仅出现了许多牵强附会、乱点鸳鸯谱的现象，而且为怪诞神秘主义开了方便之门。

由于阴阳五行理论重在研究事物的联系，而关于事物联系的思想又是人们所最关切和需要的，于是对于当时各式各样的思想流派都有程度不同的影响，各派都或多或少借用了阴阳五行观念去说明事物的关系。谈论阴阳五行成为当时思想和学术界的一种普遍风气，阴阳五行派就是在这样的环境中形成和发展起来的。

战国时期阴阳五行派的著作，根据《汉书·艺文志》记载，有十余种，可惜都亡佚了。幸运的是，在《管子》《吕氏春秋》《礼记》等书中还保留了几篇阴阳家的著作。另外，阴阳家主将邹衍的言论也还留有一些零星的记录，可以起到窥豹的效果。

司马谈在《论六家要旨》中对阴阳家作了提要和评价：“尝窃观阴阳之术，大祥而众忌讳，使人拘而多所畏，然其序四时之大顺，不可失也。”

（《史记·太史公自序》）

《汉书·艺文志》也有类似的评论：“阴阳家者流，……敬顺昊天，历象日月星辰，敬授民时，此其所长也。及拘者为之，则牵于禁忌，泥于小数，舍人事而任鬼神。”上述的评论是相当中肯的。阴阳家在以天人关系为中心研究各种事物的关系的论说中，确实有一部分具有科学性的论述，但同时又夹杂着相当多的神秘主义的东西。在那个时代，科学和迷信是难分难解的。沿着科学思维探索事物原理的种种理论，都难免包藏着一些胡说和神秘主义的内容，反之，迷信之类的东西又常常借助科学作为它的掩护或开道夫。阴阳家海阔天空讨论自然界的种种问题，而其落脚点却是人事和政治。阴阳五行派政治思想特点是，以天人配合、天人感应为基础，企图从中找出政治方程式。

二、邹衍五德终始下的政治循环理论

邹衍，齐人，是阴阳家中最著名的人物，生活在战国后期，生卒年不可确考。《史记》载：“邹衍，后孟子。”

（《史记·孟子荀卿列传》）

关于邹衍的活动情况，史载抵牾之处甚多，要之，在齐、燕、赵均有他的足迹，“重于齐”，曾显赫一时。《汉书·艺文志》阴阳家类著录：“《邹子》四十九篇，《邹子终始》五十六篇。”《史记·孟子荀卿列传》又载，邹衍“作《主运》”。《索隐》云：“按：刘向《别录》云：邹子书有《主运》篇。”据此，《主运》是《邹子》中的一篇。可惜这些书都亡佚了。现在只能根据残存的零星材料和有关评述，勾勒一个大概。

《史记·孟子荀卿列传》曾有这样一段文字评论邹衍的思想和理论：“邹衍睹有国者益淫侈，不能尚德，若《大雅》整之于身，施及黎庶矣。乃深观阴阳消息而作怪迂之变，《终始》《大圣》之篇，十余万言。”由此可见，邹衍诸论的出发点是针对当时的统治者只顾淫侈而不顾社会和黎民的疾苦，只顾眼前享受而不计后果的现象而发的。为了解决这些问题，邹衍不是枝枝节节局限于具体问题的针砭，而是从宇宙自然变化的必然过程来指出具体事物的命运。由于他宏论天地，无边无际，广大无垠，所以当时人们称他为“谈天衍”。现有的资料主要反映了他对历史和地理的看法。

邹衍在论述历史时，把描述和寻求内在的必然性结合在一起，由近及远，上推到洪荒时代。这就是《史记》所说的：“先序今以上至黄帝，学者所共术（述），大并世盛衰，因载其

祥度制，推而远之，至天地未生，窈冥不可考而原也。”关于“大并”之“并”，《索隐》云：“言其大体随代盛衰，观时而说世。”对历史，他不限于描绘，而是力求探讨其盛衰的原因并给以评价.他不以人们已论述的最古的历史为限，而要把历史推向更远的时代，把人类的历史同自然的历史连接起来。邹衍认为历史是一个变化发展的过程。在发展变化中，有一个所谓的必然规律起着支配作用，这个所谓的规律便是“五德转移，治各有宜，而符应若兹”

（《史记·孟子荀卿列传》）

。关于五德变化情况，其他书有这样的零星记载：“邹子有终始五德，从所不胜，木德继之，金德次之，火德次之，水德次之。”

（《文选》）

左思《魏都赋》李善注引《七略》云：“五德从所不胜，虞土、夏木、殷金、周火。”

（《文选》，沈休文《齐故安陆昭王碑》李善注引《邹子》）

前一段话的开头应是土，后一段续火的应是水。邹衍认为，每一德支配着一个朝代，每个朝代有特定的制度和政治，即“治各有宜”。可惜记载有阙，无从知道邹衍是怎样论述各朝代政治了。他说：“政教文质者，所以云救也，当时则用，过则舍之，有易则易之，故守一而不变者，未睹治之至也。”

（《汉书·严安传》引《邹子》）

传人的作品，可资参考。

邹衍这种历史观具有多种因素：从描述天地未开到人世繁荣看，显然具有进化论的成分.五德周而复始，则又是一种循环论.所谓的符合无疑是一种神秘主义。这样，邹衍便把先秦时期几种主要的历史观都吸收进来了。在科学尚未昌盛的时代，杂拌理论常常能满足各方面的要求。这里还应说明一点，在当时，五德终始循环论，一方面比较合理地说明了朝代的更替，特别是其中关于周之火德已衰，必将有体现水德者取而代之，这一点太符合战国诸侯的口味了。它在理论上论证了周必亡，新圣必兴，给那些想摘取王冠的诸侯以极大的鼓舞.另一方面，五德除顺序更替外，还有政治分类的含义，即把政治分为五种类型。在今天看来，这种分类是形式主义的、机械的，但在当时却是一种高度的概括，把过去的政治活动都收纳进去了。一个朝代之所以走向灭亡，必定有它的政治缺陷，继起者只有救偏补弊更化才能立足。五德政治分类虽不是这种政治差别的准确反映，但也说明或反映了部分事实。

五德终始尽管有许多混话，但它指明一个朝代不是永恒不变的，必定有它的终数，这在当时还是颇能开人耳目的。

关于地理，邹衍提出，中国之外别有境天。他把中国称之为“赤县神州”。与赤县神州相连的还有类似的八个州，这九州为一大区。在全世界总共有九大区。也就是说，中国只不过是全世界的八十一分之一。邹衍的说法显然是一种推想，未必有什么根据，然而在当时却打开了人们的眼界，打破了除中国外别无天下的狭隘观念。

邹衍论述问题的方法是“先验小物，推而大之，至于无垠”

（《史记·孟子荀卿列传》）

。也就是把经验、推测和幻想结合在一起，以经验作为推测和幻想的依据。这种方法可说是别开生面，使人们疑而不能否其据，信而不能得其证。于是出现这种情况：“王公大人初见其术，惧然顾化，其后不能行之。”

（《史记·孟子荀卿列传》）

邹衍在政治哲学上多有阐发，在具体政治主张上主要受儒家的影响。司马迁是这样评论的：“然要其归，必止乎仁义节俭，君臣上下六亲之施始也滥耳。”又说他“尚德”，这显然也属于儒家思想。另外，他说的“整之于身，施及黎庶”，同儒家修身治国平天下也相类。

三、《月令》天人相应的政治程式化理论

《月令》是战国阴阳家的一篇重要著作。吕不韦编《吕氏春秋》时，将全文收录，作为全书之纲。汉初儒家又将它收入《礼记》中，其后遂成为儒家经典。

《月令》把科学、神学、五行、政令和社会生活杂糅在一起。文中所描述的事物关系有两种情况：一种情况是，确实揭示了某些事物之间的内在联系，这种联系具有不可更改的性质.另一种情况，作者搞了许多虚构，把一些毫不相干的事情连接在一起，其中还有一些生造的根本不存在的东西，如神等。这两种情况杂糅在一起，使科学充当了神学的伴侣，神学又使科学蒙上了非世俗的外衣。

在《月令》中，世界被描绘为一个多层次的结构。在这个多层次结构中，太阳是最高的，具有决定的意义。作者认为太阳在运转，每个月住在一个地方，比如正月，“日在营室，昏参中，旦尾中”。二月，“日在奎，昏弧中，旦建星中”。太阳的运转形成了四时，每时又分为三个月。四时各有气候特征，每个月又有各自的征候。与四时相对应，每时都有一班帝神，比如春天，“其帝太皞，其神苟芒”。夏天，“其帝炎帝，其神祝融”。与时月、神变化相对，每月各有相应的祭祀规定和礼制。五行与四时的运转相配合，春为木，夏为火，秋为金，冬为水，土被放在夏秋之交，居中央。四时变化不仅受太阳的制约，还受五行的制约。再下一个层次是各种人事活动，如生产、政令等。上述结构基本是同向制约。因此在作者看来，人，包括帝王在内，不能是绝对自由的。人的自由不仅表现在利用自然，而且首先表现在遵循自然。当然，在遵循自然中还夹杂着许多神秘主义的规定。

在人事活动中，《月令》的作者对生产与政治的关系又作了分析。作者认为政令应以生产规律为依据，应有益于生产的发展和正常的进行，不能站在它的对立面破坏它。

《月令》比较系统地总结了当时的农业生产规律。概而言之，即春种、夏长、秋收、冬藏。根据四时运转、五德性质和生产的规律，《月令》开列了一个政治月程表。政治活动总的指导原则是：“凡举大事，毋逆天数，必顺其时，慎因其类。”所谓大数，用今天的话讲，即基本规律，这里指阴阳之交、日月之变、五行之德等。所谓“必顺其时”，指的是顺从四季的变化。所谓“慎因其类”，在作者看来，万物以类分，自然现象与社会现象有类同之处，比如庆赏与阳气同类，刑罚与阴气同类。春夏属阳，秋冬属阴。所以春夏用庆赏，秋冬用刑罚，诸如此类，比附极多。作者是按月开列政令的。由于同季的政令有重复之处，这里按四时作一简要介绍。

春季：春季为木德，万物开始生长。春天政令的基本精神是“布德和令，行庆施惠，下及兆民。庆赐遂行，毋有不当”。根据这一原则，在生产上要修封疆、分配土地、兴建水利、定产量、开道路，禁止伐木和杀生，保护山林池泽.对人民，要救济孤贫、赦罪犯，禁止起徭和用兵.多用赏赐，少用刑罚.招聘贤士等。这一切都以助生为特征。

夏季：夏季为火德，是万物繁荣的季节。统治者的政治原则是佐助万物生长。为此要讲求礼乐，选拔人才，做到“行爵出禄，必当其位”。夏季严禁兴土功、伐树木。为了鼓励生产，要命令臣属“劳农劝民，毋或失时”，“命农勉作”。

秋季：秋季为金德，有肃杀之意，万物开始凋零。与此相适应，在政治上应注重武和刑。要选练武士，征讨不义.修订刑罚，决狱讼，戮有罪，但要做到“端平”，“斩杀必当，勿或枉挠”。秋天可以动土功，修建城郭。税收亦在此时进行。另外，还要加强商品交流，活跃市场等。

冬季：冬为水德，万物闭藏。与此相适应，要加强治安管理，惩治罪犯。“罢宫之无事者，去器之无用者。”山林开禁，但要掌握分寸，不得乱砍乱伐。对诸项事业进行年终检查和统计，如检查百工产品，统计人民、土田之数。为来年农耕作好各种准备。

土德不配四时，而居于夏秋之交。与土德相应的，只有一些礼仪规定，没有具体的政令。土虽曰“中央”，实处虚位。

《月令》的作者认为，上述程式化的政令不可更改，必须按时执行，周而复始，年复一年。作者特别警告当政者，如果违背上述程式，必将受到惩罚，不有天灾，必有人祸：“孟春行夏令，则风时不时，草木早落，国雨有恐。行秋令，则其民大疫，飙风暴雨总至，藜莠蓬蒿并兴。行冬令，则水潦为败，霜雪大挚，首种不入。”作者的说法不无牵强的地方，也有耸人听闻之处，但主旨是有道理的。在农业为主的经济条件下，每年的生产条件与过程基本相同，从而为政治程式化提供了客观依据。作者强调政令必须与农业生产过程相统一，并为农业生产服务，至少不要干扰和破坏它。否则，是一定会受到惩罚的。在当时的历史条件下，君主有至高无上的权威，他可以不顾任何客观规律和条件进行胡作非为。《月令》的作者把科学、神学、规劝、警告、恫吓统统摆在帝王的面前，企图给帝王以制约，用心可谓良苦！

四、结语

阴阳五行派认为天人和谐是人类生存的基本保证和先决条件，一切政治活动只能保证天人和谐的实现，而不能破坏它。这反映了农业经济的要求。他们努力探求事物的联系，并企图通过类分的方式把事物贯串起来，借以掌握事物联系的链条。在这种探求中，有许多精湛的见解，又有胡说。这是那个时代难以避免的。他们关于政治方程化的见解，虽不免有机械的地方，但基本精神是可贵的，想为君主立法，以制约君主，当然也神化了君主。