# 第四节_吕留良对“天下一统于君”的抨击_吕留良（1629—1...

第十三章　清初封建士大夫群体的自我批判思潮

第四节　吕留良对“天下一统于君”的抨击

吕留良（1629—1683年），又名光轮，字用晦，号晚村，崇德（今浙江桐乡）人。祖父为淮府仪宾，家财颇富。他多才而倜傥，八岁能文，十二岁与学友结社，面对国势窳溃，慨然有经世之志。明朝覆亡，他极感悲痛，如丧考妣，遂散家财，结豪壮，往来湖山之间，筹划抗清复明。顺治十年（1653年）他应试得秀才功名，但一直与坚持抗清的张煌言等有联系。吕留良与黄宗羲等人交往多年，服膺华夷大防之义，故康熙五年（1666年）避不应试。康熙十九年（1680年），嘉兴郡守欲以其应清廷山林隐逸之征，乃剪发，袭僧服。

吕留良尊程朱为正宗，认为除《四书》之外，无可讲之学。夷夏之防、君臣之义是吕留良政论的主旨。他抨击秦汉以来的暴君和暴政，指斥清朝的帝王和政治，其言辞尤为尖刻、恣肆。他的思想经弟子传之后学曾静。曾静及其门徒图谋颠覆清朝，事发后酿成清代一大文字狱案。吕留良及其子吕葆中戮尸，吕毅中斩立决，孙辈发宁古塔为奴。其弟子严鸿达、再传弟子沈再宽等或戮尸，或凌迟，均诛及九族。曾静等人后亦被杀害。吕留良等人所著一切书籍悉被焚毁。吕留良虽被定为千古大逆而戮尸、灭族，但他的思想却因此而青史留名。

吕留良所著述评选之书已成者近五十种，大半列入清代禁书总目，今所存者有《吕晚村文集》、《吕晚村续集》、《四书讲义》（门人陈

编）。《东华录》所载雍正皇帝谕旨及曾静供词和《大义觉迷录》中存其片段言论。

吕留良仇视清廷，“敢于圣祖仁皇帝任意指斥”，“著邪书，立逆说，丧心病狂，肆无忌惮”（

《东华录》，雍正七年四月

）。这种斥骂虽显得理性不足，却又在一些基本认识上与黄宗羲、顾炎武、王夫之等人几出一腔一辙。由此可见，类似的斥骂在当时是一种广泛存在的群体行为。这类斥骂往往由清及明，再上溯到战国秦汉，几乎推及封建专制主义中央集权政体中的一切帝王。恰恰在抨击皇帝制度这一点上，吕留良的政论又蕴含着宝贵的价值。这里仅介绍一下吕留良批判皇帝制度的一些论点及相应的救世主张。

吕留良将秦汉以来世道衰败、民生疾苦归咎于君心不公、制度多弊、陋儒曲学。他说：“自秦并天下以后，以自私自利之心，行自私自利之政，历代因之。”（

《四书讲义》卷三十四

）又说：“汉唐以来，人君视天下如其庄肆然，视百姓如其佃贾然，不过利之所从出耳，所以不敢破制尽取者，亦惟虑继此之无利耳，未尝有一念痛痒关切处也。”（

《四书讲义》卷二十七

）由于帝王心地偏私，视天下为一家之私产，造成一系列制度上的弊端。“自秦汉以后许多制度”，其“本心却绝是一个自私自利，惟恐失却此家富”（

《四书讲义》卷二十九

），故“封建井田之废，势也，非理也.乱也，非治也。后世君相因循苟且以养成其私利之心，故不能复三代”（

《四书讲义》卷三十四

）。制度的更变导致君臣关系的衰变，“只为后世封建废为郡县，天下一统于君，遂但有进退而无去就。嬴秦无道，创为尊君卑臣之礼，上下相隔悬绝，并进退亦制于君而无所逃。而千古君臣之义为之一变”（

《四书讲义》卷三十七

）。在这种情况下，官僚事君专门迎合揣度君主自私不仁之心，儒者治学刻意为帝王饰非遂过，陋士、曲学遂一变孔孟之家法而惟利是图。“后世事君，其初应举时，原为门户温饱起见。一片美田宅，长子孙无穷嗜欲之私先据其中，而后讲如何事君，便讲到敬事，也只成一种固宠患失学问。”（

《四书讲义》卷十八

）这种士大夫，人君“只多与十万缗塞破屋子，便称身荐国恩矣。谏行言听，膏泽下民，与彼却无干涉”（

《四书讲义》卷七十七

）。皇帝高度集权不仅败坏君臣之义，而且祸及生民，其流毒之极还将泯灭华夷之防。士大夫廉耻尽丧，尊君好利，竟至拜倒在异族之君的脚下而奴颜事之。

吕留良认为天下败坏的根本原因是完全违背了圣王之制、孔孟之道。他认为格君心之非、复三代之制是治平天下国家的唯一途径，“孔孟程朱之所以忧而必争者正为此耳。虽终古必不能行，儒者不可不存此理以望圣王之复作”（

《四书讲义》卷三十四

）。他提出的治平之道，亦即政治理想，有以下几点：

其一，立君为民，君心公正。他说：“天生民而立之君，君臣皆为生民也。”（

《四书讲义》卷六

）又说：“天生民而立之君，必足以济斯民而后享斯民之养。故自天子以至于一命之奉，皆谓之天禄。”（

《四书讲义》卷三十七

）这与黄宗羲的《原君》之论颇相类似。吕留良从“代耕之义”的角度，进一步论说了君臣皆为“天禄”的思想。他说：“代耕之义上通于君公，直至天子，亦不过代耕之尽耳。天生蒸民，俱合一夫百亩，特人各致其能以相生，故有君卿大夫士之禄。君卿大夫士俱合一夫之食，特其功大者其食倍耳，皆所谓代也。”（

《四书讲义》卷三十九

）据此，他主张君臣，特别是帝王，要坚守公天下之大义。据说三代之王就是这样一批人：“三代以上圣人制产明伦以及封建兵刑许多布置”，“都只为天下后世区处”，“不曾有一事一法从自己富贵及子孙世业上起一点永远占定，怕人夺取之心”（

《四书讲义》卷二十九

）。

其二，恢复以义相合的君臣关系。吕留良认为，三代之世，“君臣以义合”，列国并存，臣子有择君的自由，“志不同，道不行，便可去”，而“封建”制是确保这种君臣关系的基本制度。（

《四书讲义》卷三十七

）为此，他坚决主张恢复三代的等级君主制度，以改变天下一统，君权趋于绝对化的政治局面。吕留良及其后学主张实行“封建”的另一个意图是维护华夏之统，如曾静所说：“人与夷狄无君臣之分。”“封建是圣人治天下之大道，亦即是御戎狄之大法。”（

《大义觉迷录》引

）

其三，光大孔孟程朱之正学。吕留良认为君臣之义、夷夏之防是天下最重要的事，而后者更重于前者。他指出：孔子之所以不责备管仲不死子纠之难，反赞道“微管仲吾其被发左衽矣”，正是依据这种价值观念。他说：“君臣之义，域中第一事，人伦之至大。若此节一失，虽有勋业作为，无足以赎其罪者。”但是，“一部春秋大义，尤有大于君臣之伦，为域中第一事者。故管仲可以不死耳。原是论节义之大小，不是重功名也”（

《四书讲义》卷十七

）。在吕留良看来，自元、明以来，程朱之学虽备受推崇，可惜“从来尊信朱子者徒以其名而未得其真”。元代的许衡、吴澄屈事蒙古，“辱身枉己，而犹哆然以道自任，天下不以为非。此道不明，使德祐以迄洪武，其间诸儒失足不少”。“故紫阳之学，自吴、许以下已失其传，不足为法。”（

《吕晚村文集·复高汇旃书》

）依据同样的逻辑推衍下去，其结论必然是：清廷虽奉程朱为正宗，群儒又以道统粉饰清代政治，但夷狄入主中原，君臣之大义不复存在，夷夏之大防冲决崩溃，道统濒于断绝。吕留良以讲解《四书》、点勘八股，闻名于当世，其首要的政治目的是宣扬宗华排夷之论。

吕留良的救世之方是陈旧的，丝毫未能逾越孔孟程朱的范围。他与先儒相较，仅在于根据当时的政治现实和“时中之义”而更加强调“君臣道合”“内外之义”而已。他的理想仍然是宗法等级君主制度。他的许多议论确有“悖逆狂噬”之嫌，但这并不意味着他主张将纲常倒置。在吕留良看来，华夏士子与夷狄之君既无君臣名分，又有左衽之恨，斥骂之、颠覆之反倒是维护道统、纲常的节义之举。这种政论虽不足以救世，却足以鼓动人们反抗清廷、恢复中华。吕留良对绝对君权、天下一统的抨击，又为近代启蒙思潮提供了思想材料。因此，吕留良及其后学的思想言行对清代的社会政治意识有广泛而又深远的影响。