# 第十一章_《管子》中各派政治思想的融合_第一节_《管子》与各...

第十一章　《管子》中各派政治思想的融合

第十一章　《管子》中各派政治思想的融合

第一节　《管子》与各派的融合性

《管子》早在先秦就已成书，并且流传已相当广泛。《韩非子·五蠹》说：“藏商、管之法者家有之。”现存《管子》附有刘向《叙录》，据刘向说，《管子》原有五百六十四篇，驳杂重复。刘向在重新编辑时除去重复的四百八十四篇，剩下八十六篇。《汉书·艺文志》著录的《管子》即是刘向编辑的本子。目前的本子从目录上看仍是八十六篇，其中十篇有目无文，实存只有七十六篇。

《管子》一书是一部论文汇编，这是大家公认的。学者们对每篇写作时代的看法分歧很大。最早的，有人认为，有些篇是春秋初期管仲之作或管仲言录.最晚的，有人认为是王莽时代的作品。关于各篇写作时代是一尚待深入研究的问题，这里不能具体讨论。我们认为，《管子》是战国中后期的作品。有人说是齐稷下学宫学者之作，可备参考。

稷下学宫初建于田齐桓公，昌盛于齐威王、齐宣王时期，终于齐亡。齐国对稷下学士给予了优厚的待遇，对其中著名的先生“皆赐列第，为上大夫”

（《史记·田敬仲完世家》）

，“为开第康庄之衢，高门大屋”

（《史记·孟子荀卿列传》）

。稷下学士最多时达“数百千人”。当时的许多著名学者如邹衍、淳于髡、田骈、接予、慎到、环渊、孟轲、荀卿等，都到稷下学宫进行过教学与研究。稷下学士专门从事精神生产，不负责实际政务，司马迁概括为“不治而议论”

（《史记·田敬仲完世家》）

。把治与议论分开，任议论自由开展，这是中国历史上光辉的一页，极大地推进了思想文化的发展。稷下学宫的成果不限于《管子》，但《管子》肯定是稷下学宫的重要收获之一。

《管子》一书是当时各种思潮作品的总汇，法家的作品居多，另外还有道家的、阴阳家的、儒家的、名家的、兵家的，以及杂家的。各篇的作者，除有极少数几篇考出了作者（学界还有不同看法），绝大多数篇目，迄今为止，尚未找到具体作者。

《管子》一书具有极高的价值，不仅思想极为宏富，而且广泛地记录了社会的风貌。

《管子》虽不是一个学派之作（有的学者认为可称之为“管子学派”），但收入《管子》中各派各家的作者有一个共同的倾向，即融合性。各派在吸收其他派别的观念时，一般都经过消化，作为养分吸收到自己的机体中来。融合性越明显，自己派别的极端性就越少，派别之间的排斥性、对立性也大大弱化。有些篇因融合性突出，很难判断派别的归属。

法家派的著作在《管子》中居多，但各篇的风格、气质不尽一致。多数篇论述问题比较平和，理论上程度不同地与道、儒相融。一些篇把法与道视为一体。《法法》说：“明王在上，道法行于国。”《任法》说：“百姓辑睦，听令道法，以从其事。”《君臣上》说：“明君之重道法。”有些篇把儒家的最主要的东西拿过来，使之成为法的一部分，或并行而不悖。《任法》说：“仁义礼乐者，皆出于法，此先圣之所以一民者也。”又说：“群臣不用礼义教训，则不祥。”《君臣下》说：“礼孝弟，则奸伪止。”《版法解》既吸收了儒，又吸收墨，作者从“兼爱”出发，说：“度恕而行也。度恕者，度之于己也。己之所不安，勿施于人。”显然，把墨子与孔子的思想糅合在一起了。

道家的著作在《管子》中占有突出的位置。这些著作舍弃了道家中极端自然主义的东西，积极主治，把道与法、礼、义有机地结合为一体。属于道家著作的《心术上》说：“事督乎法，法出乎权，权出乎道。”又说：“君臣、父子人间之事谓之义。登降、揖让，贵贱有等，亲疏有体谓之礼。”礼、义也是符合“道”的。《内业》说：“止怒莫若诗，去忧莫若乐，节乐莫若礼，守礼莫若敬，守敬莫若静。内静外敬，能反其性，性将大定。”把道家的性与主静同儒家的诗、礼、乐、敬融合为一体。

儒家的著作收入《管子》的为数较少，从仅有的几篇看，也有明显的法家、道家的成分。

《管子》中阴阳家的著作兼采儒、法、道。

《轻重》诸篇是一批特殊的文字，学者多把这些篇收入法家。有的人认为应视为独立的一派，称之为“轻重”派，我同意这种看法。这派中心讲国家垄断商业，以商治国。其中比较多地吸收了法家的东西，但又有儒家的影响。

兵家的著作在《管子》中有《七法》《地图》《小问》《兵法》《参患》《制分》《势》《九变》等篇。本书不讨论兵家，要说明的是，《管子》中的兵家派著作同样具有明显的融合性。

在《管子》中还有一些篇，很难说清属于哪一派。从内容上看，既没有一个统贯全篇的理论元点，又很驳杂，兼收诸家之说，真可谓之“杂家”。比如第一篇《牧民》，就很难断定它的派别归属。有人认为属儒家，因为文中把礼、义、廉、耻视为国之四维，“四维不张，国乃灭亡”。可是文中法家的东西也很突出，如“严刑罚”“禁文巧”等，所以有人把它列入法家之作。文中还讲“明鬼”，无疑受墨家影响。又讲“无私者可置以为政”，显然有道家的烙印。《正》篇把治国之要概括为如下五个字：刑、政、法、德、道。《五辅》杂儒、法，作者治国的五字箴言为：德、义、礼、法、权。《八观》杂法、儒。这些篇由于没有明确的理论元点，因此也不大讲理论逻辑，而是以政治实用为目的。只要有利于实用的，便采撷入文。这些文章有许多精粹而高明的论断，足以垂千古。《牧民》开篇两句话就十分精彩：“凡有地牧民者，务在四时，守在仓廪。国多财则远者来，地辟举则民留处。仓廪实则知礼节，衣食足则知荣辱。”寥寥几十字，点明经济、政治、道德的关系，使人豁然开朗。文中又说：“政之所行，在顺民心.政之所废，在逆民心。”十六字道破兴亡之奥秘。《五辅》说欲为圣王，要在“得人”。《八观》说：“谷非地不生，地非民不动，民非作力毋以致财。天下（刘绩云，‘天下’当作‘天财’）之所生，生于用力.用（戴望云，‘用’字当衍）力之所生，生于劳身。”作者对劳动创造物质财富的论述是当时最深刻的认识之一。以上这几篇把诸子之说融合到了杂而无主的地步。应该说，这是诸子融合过程中必然要出现的现象之一。从学术宗派的观念看，是折衷主义.从实际政治看，折衷主义的东西常常更有实用价值。善于折衷是政治智慧发展的标志之一。

《管子》与《吕氏春秋》代表了诸子百家综合趋势中两种不同的运动方式。《管子》是作者们在自由争鸣中，自主地从内容和逻辑上进行综合.《吕氏春秋》是政治家用行政的方式进行外在的综合。两种方式都很有意义，故各列一章专门论述。

《管子》中虽存各家之言，但有些派别篇目较少，也不大典型。如儒家、名家、农家，难以列专章论述。下面只就法家、道家、阴阳家和轻重家分节讨论。