# 郑也夫  兴趣的摧毁与发现  
  
郑也夫：兴趣的摧毁与发现  
作者：郑也夫；分类：教育理论；标签：教育 ；日期：2000-07-20  
兴趣在生存与学习中的意义  
什么是兴趣？我们从功能的角度来解析。兴趣把每个人有限的精力和注意力，不均等地放在你所遭遇的人物、学科、游戏、事件上面。在我们的身体里，能完成这种功能的有两个系统。一个是理性，另一个是情感。兴趣落在情感这个系统中，它是情感工具箱当中的一个工具。在哺乳动物崛起的过程中，随着进化慢慢产生一些得心应手的工具，叫作情感，喜怒哀乐、恐惧、厌恶，等等。当你遭遇不同对象的时候，马上有一个情感涌现，帮你做出选择。在灵长目晚期的时候，进化出另一个系统，叫作理性。这两大系统在相当多的场合相辅相成。两个系统影响行为的强度不一样。兴趣能给你注入更大的热情和能量。理性算计了半天，同意做这事，可是远不如热爱时的状态。  
有诸多因素能推动你的学习。兴趣能排第一位。第一个对比是勤奋。我们看到两个同学的学习都是废寝忘食，但是一个是兴趣驱动，另一个是功利驱使下的勤奋。这是大不一样的学习。有兴趣者是点点滴滴到心头。另一位目的达到后，就与努力学习的东西拜拜了。这些枯燥东西占据我头脑里的硬盘，清盘吧。很多顶级的科学家、文学家、体育明星，都曾告诫我们：做好一件事情靠勤奋。这其实和我的观点一点也不对立。他们说勤奋，是对有兴趣的人说的，即不能只凭兴趣，还要勤奋。大师们讲“勤奋”时，兴趣是不待言的。  
第二个对比是智商。要学好东西，兴趣要紧还是智商要紧？兴趣。有个门槛理论，说要想学到一流，智商没有120是不成的。但是过了这个门槛，可就不看智商了。智商150的人未必超过智商120的人。过了门槛后比的是性格。性格因素里排在比较靠前的就是兴趣。想象力、自主性、意志力，这些东西通通都对你的学习发生作用，绝不仅仅是一个智商。人类这一百年来都魔怔着崇拜智商。而崇拜最过火的是我们中国人。智商没有扮演更重要的角色。而我们民族的弱项，我们的教育没有培养出的东西是个性。学习拉提琴。一个爱好者要能上台演奏，必要操练过3000小时，一个专业的琴手则要操练过1万小时。能练1万小时真的难乎其难。光靠励志和刻苦精神干不下来。刻苦精神和兴趣一定要都具有才可能完成。而天才都是乐在其中的。  
做学术应该有两个支点，缺一个，动力就不够充沛。自然科学家们的动力是什么，是经世济民？不是。我们分别向爱因斯坦和陈景润提出同一个问题，您二位的研究成果，将在何年、何月、以何种方式造福人类。我断定他们二位答不出来。你们不知道自己的成果怎么造福人类，为什么要做它？可以做瓦特、做袁隆平嘛。那他们的动力是什么呀？是对大自然，对数学奥秘的极大兴趣。数学最前沿的成果，应用到其他领域当中通常是一二百年以后，有些上千年，甚至一直没有应用的场合。造福人类是伟大科学发现的副产品。没了兴趣，科学家这个队伍将萎缩。  
教育对兴趣发育的正负功能  
教育的宗旨和使命，是帮助受教者产生这样那样的兴趣，包括对工作技能的兴趣，也包括对生活的兴趣，对音乐、美术、体育的兴趣，对木工、烹调的兴趣，等等。不然的话，不管挣多少钱，生活乏味。教育成功与否的最重要指标是，受教者有没有因为教育而提升了他对某个事物、某个游戏的兴趣，如果没有，教育是失败的。  
兴趣是怎么形成的？三个字：自生长。它依赖一些条件。第一，要有空。第二，要能自主。第三，整个受教过程当中要能比较广泛地接触到好多学科、游戏、信息，才更可能发育兴趣。这三个条件本来应该稀松平常，但不幸在我们今天的教育中，大多数学生都得不到。  
前些年很多望子成龙的家长认为，成才的路径就是向孩子灌输知识。今天有些家长好像明白过来了，说不能这么对待孩子，我要培养孩子的兴趣。他们好像开悟了，其实是从一个误区走进另一个误区。他的兴趣凭什么是你能培养的，太霸道一点了。那是一种生命体验，你能帮的事儿，是让他多接触一些信息、游戏、学科，仅此而已。他对哪个有兴趣，之前谁都看不清楚。那是自生长过程。做一个不太贴切的比喻，就是自由恋爱，不是包办婚姻。家长帮助孩子找到兴趣，大概比找对象，概率还要低一点。兴趣是如此微妙诡异的东西。  
中国幼儿园的游戏课上，中国老师会说：同学们，这节课我们做什么游戏呢，拍皮球。日本幼儿园里老师说：同学们这节课是游戏，玩去吧。教室四围都是玩具，游戏是你自由选择，你爱玩什么就玩什么，拍球，跳绳。甚至有些孩子不要道具就一块儿玩起来。为什么要放任？给孩子们自选择的机会。日本幼儿园到了中午吃饭的时候，值日生宣布今天的菜谱。轮流做值日锻炼说话能力。把桌子拼起来一块儿吃，吃完这顿饭以后，同学们还要打扫卫生，锻炼自立。吃饭的时候，座位随便，孩子们自由选择和谁坐在一起。人家从幼儿园起，从一个吃饭的场合的自选座位，来落实这种培养。日本幼儿园里还发生了这么一个镜头，一个男孩儿打别的孩子，老师在那边冷眼旁观，不干预。人类学家们问这个日本老师为什么不去干涉。她说：我是有意不去管教的，如果打得很重我会把他拉开。她说：去训斥一顿能校正过来吗？这不是一个最好的手段。孩子的社会跟成人的社会一样，是互动的，要在互动中成长和解决问题。有时候被打的孩子找老师。老师第一时间要跟他说：打你的时候你为什么不抵抗，打不过他你不会喊叫吗？每个被欺负的孩子都学会抵抗，爱打人的孩子就慢慢收敛了。幼儿园要培养的是自立、自主、自卫、自娱的性格。  
在提倡通识教育上大家有共识，可是在解答为什么要提倡通识教育上，很多解答没说到点上。在大学这个年龄阶段搞通识教育，是因为你们还不知道自己的学术兴趣在哪儿。让你接触的学科宽一些，别上来就进入一个胡同，过后发现根本不喜欢。广泛的资讯供同学们选择，这才是通识教育最大的支点。多数学生要通过通识教育，发现自己的兴趣，确认自己的方向。这是实行通识教育的大道理。  
本文为作者对北大社会学系一年级本科生的演讲，首发于《南方周末》  
  
相关文章：  
乌鸦：推行素质教育刻不容缓  
杨东平：重温“平民教育”的精神  
江岩声：少小努力，老大伤悲  
茅白羽：买不起的“教育”  
陆不平：教育是中国最大的失败