# 陈丹青：读书是一种教养

陈丹青：读书是一种教养
凤凰生活网
2018/05/25 11:39尚品生活，精彩人生！  来自广东省
21.8万阅读
原标题：陈丹青：读书是一种教养 编辑|winningleung 读书是一件很安静的事情。要是论教养，
原标题：陈丹青：读书是一种教养
编辑|winningleung
读书是一件很安静的事情。要是论教养，你真的是读书人，你不要讲出来。读书也好，画画也好，不能弄成一种身份。
这是我到国外才学会的。国外很“牛”的人都害羞得要命，躲着不讲自己挺在行的那些事。出国之前还没有人说我是读书人，是知识分子，回来后听到不少人说我是做学问的，是艺术家等等。我很害臊，这怎么好意思说出来?
陈寅恪先生周游列国，通晓二十多种语言，可是他在清华填表时只填了两种：梵语和德语。逃亡香港时，日本人到他家里要挟他出来做事，他不肯，日本人就要行使暴力。当时楼里有很多人，他突然站出来和日本人交涉，说很流利的日语，他的家人都不知道他的日语这么好。不到万不得已，你都不知道他会讲日语，这就是教养。
我读书实在是少，但是我读过的书，实在地告诉我：你知道的非常少，你还有非常多的不知道。所有书教给我的就是一件事情——你不要自以为是。
弗吉尼亚·伍尔夫的《一个人的房间》中说：“若以书而论，每本书都会变成你自己的房间，给你一个庇护，让你安静下来。”确实，一本好书会让我安静下来，会让我有内心生活。我每天出去都是应酬、谋生、作假，片刻的安静都是读书带来的。法国人蒙田有句话，大意是人类一切灾难在于人回到家还安静不下来。我很庆幸我没有变成在自己的房间里面安静不下来的人。这和我这么多年多多少少读书有很大的关系。我对阅读充满感激。
想要享受读书的好处吗?
那就从陈丹青推荐的这些书开始吧
▼
《文学回忆录》
木心 著
广西师范大学出版社
2013年1月
80年代，陈丹青在纽约认识了木心，听他谈论文艺，惊为天人，不愿独享这份奇缘，陆续带认识的在纽约的艺术家去见木心，而后大家请他正式开课讲世界文学史，不要让珍贵的识见虚掷了。这场文学的远征整整讲了五年。
每位听课人轮流提供自家客厅，在座者有画家、舞蹈家、史家、雕刻家等等。陈丹青说：“我们当年这样地胡闹一场，回想起来，近于荒谬的境界：没有注册，没有教室，没有课本，没有考试与证书，更没有赞助与课题费，不过是在纽约市皇后区、曼哈顿区、布鲁克林区的不同寓所中，团团坐拢来，听木心神聊。”
陈丹青视木心为精神导师，他说：“我写书，我出书，就是妄想建立一点点可疑的知名度，借此吸引大家有朝一日来读木心先生的书。”
《战争与和平》
列夫·托尔斯泰 著
上海文艺出版社
2007年8月
“一生中总要啃几部大部头，得有几本书反复读。”小说作家里，陈丹青特别欣赏托尔斯泰，一部《战争与和平》，他完完整整地看了三遍，“从十四岁看到四十岁，每次读都像第一次读，有一种又熟悉又陌生的感觉，如同旅行，看到最后总是有点难过，觉得这样的日子不会再有。”
《鲁迅全集》
鲁迅 著
人民文学出版社
2005年11月
陈丹青似乎是一个“昨是”而“今非”的人，更恋恋于民国的文化气氛。他推崇鲁迅，并同情他被某些研究者所扭曲，“当那些人拼命赞扬他的战斗精神，孰知不是另一种妖魔化?”
陈丹青专门写鲁迅，有一篇《笑谈大先生》。他说，他喜欢鲁迅，第一是因为鲁迅长的真好看。“这张脸非常不买账，又非常无所谓，非常酷，又非常慈悲，看上去一脸的清苦、刚直、坦然，骨子里却透露着风流与俏皮……”
第二，是因为“老先生好玩儿，就文学论，就人物论，他是百年来中国第一好玩的人。”
《胡适文集》
胡适 著
北京大学出版社
2013年11月
说起胡适，陈丹青有一点惭愧，他知道胡适太晚，但是这并不妨碍他对胡适的极度推崇，“完全是学者相，完全是君子相。”“如果说鲁迅是中国旧文人的典范，胡适就是一个伟大的新文人，一个绅士，有一种深刻的教养。”
《基督教神圣谱》
啸声 著
广西师范大学出版社
2016年11月
“利用短暂的出国和有限的经费，能够最大限度做成事情的，在美术圈，当时没有人比邢先生做得更好。而《基督教神圣谱》这类书“在欧美，一百年前或者八十年前就已经有了，可是我们要到今天才有。”
《中国美术史·大师原典》
张僧繇等 著
中信出版集团
2016年8月
“每个人都能面对并拥有清晰的美术史文本，就在自己家里、手中，与辉煌的华夏绘画同在。这批画集属于所有愿意认知华夏绘画的人。其功德，不仅仅是在赏阅，而在实实在在的爱国主义教育。你爱国吗?你爱这国家的什么?眼下，请年轻人翻开这套画集。”
《现代艺术150年》
威尔·贡培兹 著
广西师范大学出版社
2017年3月
“眼前这本书不是史论专著。作者贡培兹甚至没有读完中学——这也正是我的学历：我竟全部读毕了他的书——怪哉，作者与读者的学历会是对应的阅读水准么?这本书的水准刚刚令我够得着而看得懂：贡培兹证实了我自以为早就懂得的艺术家(果然如此)，也教会我如何解读难以弄懂的另一群人物(原来如此)。倘若在美术馆再度遭遇他们，我会心想：哈，老兄，现在我明白了你的花招。”
（选自 中信书院）
【免责声明】本文系转载文，仅供交流，不代表本网观点，本网不对内容真实性负责，特此声明。如涉及作品内容、版权或其它问题，请在30日内与本网联系撤除或替换相关内容。本文版权及内容解释权归原作者所有。