# 第二章_人体冷热知多少

第二章　人体冷热知多少

第二章

人体冷热知多少

人身上哪块肌肉最给力

强壮的肌肉是身体健康的重要标志，当好莱坞大片里的男主角们脱下上衣，展露健美的身材时，不仅会引来女孩们的尖叫，还会惹得男孩们羡慕不已。拥有一身健美的肌肉无疑是无数男人的梦想，那么在人身上的肌肉中，究竟哪一块最强壮、最给力呢？

人身上的肌肉总共有639块，健康人的肌肉占体重的35％到45％。人身上最大的肌肉块是臀大肌，它重达2千克到3千克.最小的一块肌肉为镫骨肌，它位于人的耳道中，仅有几克重。人身上的肌肉由630亿条肌肉纤维组成，约由60亿条肌纤维组成，其中最长的肌纤维达60厘米，最短的仅有1毫米左右。肌肉内毛细血管的总长度可达10万千米，可绕地球两圈半。如果将人身上所有肌肉集中在一起，同时收缩的话，可以产生25吨的惊人力量。

在网上广泛流传着这样一种说法：舌头是人身上最强壮的肌肉。实际上这是一种毫无依据的说法。人身上最强壮的肌肉，根据不同的标准有不同的答案。如果将“最强壮”定义为能够承受最大压力的话，人身上最强壮的肌肉为嚼肌。人们之所以能够咬开许多带有坚硬外壳的食物，靠的就是我们强壮的嚼肌。

如果指的是本身能够产生力量最大的肌肉，那么人身上最“给力”的肌肉则是股四头肌，也就是我们的大腿。人们在走路和快速奔跑的时候，依仗的就是股四头肌产生的巨大力量，同时这块肌肉和胸大肌一样，都是人身上的“门面肌肉”，练习健美的男士极重视对这块肌肉的锻炼。

虽然舌头不是我们身上最强壮的肌肉，但它却是一位“敏捷型”选手，是我们身上最灵活、最敏感的肌肉之一。舌头上的神经极发达，在大脑的12对脑神经中，有5对能够管理到舌头，这使得舌头可以灵活运动，在吃饭的过程中，它可以帮助我们吞咽，即使是塞进牙缝的一根细小的肉丝，它都能帮我们剔出来。

说话的时候，舌头可以在口腔里做出各种灵活的动作，帮助我们发出各种不同的声音，例如卷舌音、翘舌音等。如果没了灵活的舌头，这些复杂的声音是无论如何都发不出来的。

人的声音也会衰老吗

动听的声音往往有着化腐朽为神奇的魔力，一篇也许并不怎么出彩的文章，在专业的配音演员朗诵下，会变成华美的篇章.午夜电台里主播动听的声音温暖着无数人的心.在日常生活中，富有磁性的男中音也会为对年轻女孩有着巨大的杀伤力。不过你想过吗，人的声音也会随着身体的衰老而变老。

人们在经历了由幼年到青年的变声期之后，大部分人的声音都不会再有明显变化。但是随着年龄的增加和身体的老化，控制声带的肌肉也会渐渐萎缩，弹性变小。由于声音是通过声带振动产生的，所以当控制声带的肌肉开始衰老，声带振动的弹力变小之后，人的声音也开始衰老。渐渐地，人的声音失去了年轻时候优美的音色，开始变得苍老起来。

正如不健康的生活方式会加速人体衰老一样，许多不健康的生活方式也会加速声音的衰老，例如，经常高声嘶喊、吸烟、酗酒，都会加速声音的衰老。值得玩味的是，这些恶习往往很容易在摇滚歌手身上找到，而这就是为什么许多优秀的摇滚歌手年轻的时候声音无比迷人，但是中年之后就会变得苍老沙哑的原因。

值得庆幸的是，人们在拥有众多延缓身体衰老的方法之外，也有许多方法可以延缓声音衰老，例如多喝水，远离烟酒以及辛辣刺激性的食物，可以大大减轻嗓子的负担，进而保护我们的声音。

另外，科学的发声方式也会有效地保护声带。大部分人在小的时候都只会从嗓子和嘴里发出声音，随着年龄的增长，学会通过胸部或者腹部呼吸发声，就会大大减轻声带的负担，同时也可令声音变得更加沉稳、有磁性。

一般来说，受过专业训练的歌手、配音演员以及播音员，都极为重视科学的发声方式以及健康的饮食习惯，以保护自己的声音。这也就是为什么许多歌唱家、配音员的声音听起来要比同龄人更年轻、更优美。

海螺放在耳边听到的不是海浪声

有这样一个美丽的传说，海螺是大海的精灵，即使在死后，它的壳中也记录着大海的声音，所以当我们把一只海螺扣在耳边的时候，就能听到海浪的声音。

把一只稍微大一些的海螺放在耳边，我们就能听到类似流水的声音，在文学作品中，这种声音被描述为来自大海的声音。那声音确实也和澎湃的潮水声十分相似，难道这真是海螺中记录的海浪声吗？

其实这种说法只是热爱大海的人们的一种浪漫美好的想象，从海螺中听到声音并不是来自大海，而是来自于人体。人的全身上下都布满血管，耳朵中也不例外，血液在血管里流动的时候也会发出声音，只是由于声音太小，我们平时听不到。当把海螺放在耳边的时候，它那螺旋形的结构，以及口小肚子大的形状，便成了一个天然的扩音器，血液流动的细小声音在海螺的腔体内被放大数倍，这样听起来就如同大海的澎湃声一样。

除了我们耳朵内血液流动声之外，海螺中的声音还有空气的摩擦声。海螺的大肚子是一个天然的音响，海螺周围的空气流动、摩擦会在海螺外侧产生细微振动以及沙沙的声音，这样一来就会引得海螺内部的空气也产生振动。在众多振动中，海螺可以聚拢以及放大那些和自己共鸣频率相同的声音，哪怕是极微弱的声音也会被增强，这些声音也构成了海螺内部“海浪声”中的音符。

其实不仅是把海螺扣在耳朵上可以听到“海浪”的声音，把手聚拢成碗状，或者拿一个空杯子扣在耳边，也都能听到类似“海浪”的声音。更神奇的是，如果调整手或者杯子与耳朵之间的角度，“海浪”的声音还会发生变化。

做个盗梦贼，控制梦境无压力

人可以自由地控制自己的梦境，这不仅是科幻电影《盗梦空间》里才有的神奇事件，通过系统的学习和训练，你也可以轻松实现控制自己的梦境。当人们之间的梦境实现“联网”的那一天，说不准你也可以成为一个“盗梦贼”。

想要自由控制梦境，首先要实现的是，当我们在做梦的时候，能够意识到自己是在梦中。这听起来有些不可思议，实际上却是完全可行的。也许有些人认为自己根本不做梦，但实际上每个人每天晚上都要做3个至5个梦，只是在你醒来之后不记得它们了。

要明晰自己的梦境，第一条措施就是坚持记录每天晚上的梦境。每天早上醒来，回忆自己做的梦，并且记录在笔记本上，这样可以让你对梦境中的世界有一个清晰的了解。如果哪天你正在经历的事情和曾经记录在案的某个梦境很相似，那么你就要注意了，因为你很有可能正在做梦。

除了坚持记录梦境之外，第二步要做的就是“真实感”检测，比如从小到大数数字、数自己的手指、阅读书本上的句子以及看手表上的时间这些简单的事情，在梦境中都会发生变化。例如，在梦境中，时间总是跳跃的，有时候可能一个梦的时间会跨越数十年，而在梦中数数字的时候也很难按照顺序进行。

当你在现实中经常做这些事情之后，它们就会变成你的第二天性，例如，看着手表，去做一会儿别的事情，再回来看手表。只要你经常在清醒的时候经常做这件事情，那么对时间的正确认知就会变成你的天性，烙在你的大脑中。

当你身处梦境之中，发现时间发生了各种匪夷所思的“快进”或是“重播”现象，你大脑中的第二天性就会告诉你这是一件极为反常的事情，进而你就可以判断自己是否正身处梦境之中。

在学会确认自己是否在做梦之后，我们就要学着去引导梦境了。当你躺在床上即将入睡的时候，试着去回想一个自己最近做的梦，然后想象着自己将会在梦境中“醒来”。这样做的目的也是训练你掌控自己梦境的能力。另外，你还可以在睡前不断重复“我要做一个清醒的梦”，如果你半夜醒过来个把小时，那么再带着这个意识去睡觉，你将很有可能成功。

当你完成了以上的训练之后，你就可以试着控制自己的梦境了。例如，某天你正坐在海边的别墅旁，发现墙上挂的钟表看起来有些异样，你再数一数自己的手指，发现怎么也数不出10个来，你就可以自然而然地发现自己正在做梦了。

当意识到自己正在做梦之后，你就可以试着去想象自己在梦里想要的事物以及期待发生的剧情了，很快你就会发现推开门之后你朝思暮想的某个人正在门外等你。之所以在梦境中会“心想事成”，那是因为梦本来就是大脑在睡眠中的思维活动。

除了上面介绍的方法之外，我们似乎还听说过另外一些检测和引导梦境的“土办法”，例如经常听人说捏一下自己，感觉疼不疼，来判断自己是不是做梦。但实际上有些人在梦里也会感觉到疼痛，甚至那种疼痛感有时候在醒来后依旧让人觉得十分真实。

电影《盗梦空间》里还提到过一个鉴别现实与梦境的办法：回想自己是从哪里来的。由于人的梦境大多缺乏组织性和目的性，所以来龙去脉并不清晰，例如当你发现自己身处在一座城市之中的时候，却想不起来自己究竟是从哪里、通过什么样的交通方式来的，那么你一定是身处梦中。

学会自主控制梦境，其作用并不仅仅限于电影里说的防止被“盗梦”，它还可以有效帮助那些常年被噩梦影响睡眠质量的人。因为通过做梦可以缓解人们在现实生活中的压力，因为在梦境里可以做自己平时做不到的事，毕竟梦到做某事和真正做某事，从神经活动功能系统的角度看几乎是一样的。

撒谎的时候，身体会出卖你

根据美国心理学家的一项研究表明，60％的成年在和人交谈10分钟左右，都会撒谎2次到3次。尽管在我们受到的教育中，撒谎被定义为一件不光彩的事情，但在成年人的世界里，撒谎已经成了一项必须掌握的“生存技能”。但是不管你的撒谎技巧再高，都难以避免被拆穿，因为在人们说谎的时候，身体动作会成为“出卖”者。

从生理上来说，讲述实情的时候，人们是在回忆某件事情的经过，再将其叙述出来，而撒谎则是要在大脑中进行一番“编织”，然后再说出罗列出来的谎言.从心理上来说，说谎的人无论心理素质再好，都会或多或少担心自己的谎言被戳穿。所以人们在撒谎的时候，经常无意识地做出一些小动作，而这些小动作便是判断一个人是否撒谎的关键，下面我们就来看看人们在撒谎的时候经常做的那些小动作。

第一，触摸鼻子。

这是人们在撒谎的时候最常做的动作。一般人在撒谎的时候，经常会无意识地用手在鼻子的下沿快速摩擦几下，有时候也可能只是略微轻轻碰触一下。如果做这个动作的人是倾听者，则说明他对发言者说的话可能并不认同。

根据科学家的研究发现，人之所以会在撒谎的时候摸自己的鼻子，是因为当人们说谎的时候，人体内会释放一种名叫儿茶酚胺的化学物质，它会引起鼻腔内部细胞的轻微肿胀，从而导致鼻腔内产生细微的刺痒感。人们撒谎的时候，鼻腔内的血压也会升高，使得鼻子产生不舒服的感觉。这就是为什么撒谎的人大多会摸鼻子的原因。

美国神经学者阿兰·赫希在研究美国前总统克林顿关于和莱温斯基之间性丑闻的陈述时发现，平常没有摸鼻子习惯的克林顿，在陈述证词期间，竟然触摸了26次鼻子，这说明他在陈述证词的时候多次撒谎。

由此可见，童话故事里，匹诺曹一说谎鼻子就会变长的说法，也并非完全出自作者的想象，是有一定依据的。

第二，用手遮盖嘴巴。

许多人说谎时会用手遮盖自己的嘴巴或者是将手指放在嘴唇之间，实际上这是一种说谎时担心被拆穿，缺乏安全感的表现。人类在幼儿期间，叼着母亲的乳头会感觉到巨大的安全感与满足感，成年之后这个记忆会留在人们的潜意识中，所以当一个人缺乏安全感的时候，会不自觉地遮盖自己的嘴巴或者将手指放在唇间，以获取心理安慰，有的时候这个动作还会演变为吸烟、叼钢笔。

第三，目光转向别处。

当人们试图掩盖自己撒下的弥天大谎时，往往会把脸转向别处，以避免自己的目光和听众产生正面交会，这是因为人的大脑会下意识拒绝那些对自身不利的信号。一个人在撒谎的时候，会对那些怀疑的目光特别敏感，这时候人们就会通过转移视线来回避别人不信任的目光，有时候这种动作也会被揉眼睛、频繁的眨眼睛来代替。

第四，抓挠脖子。

有些人在说谎的时候，会用右手食指（如果是左撇子的话，则会用左手食指）反复抓挠耳垂下方到脖子之间的皮肤，同时根据心理学家的研究，抓挠的次数绝大多数都恰好是5次。如果当你和一个人说话的时候，他恰好做出了上述动作，那么极有可能是他在说谎。

第五，拉拽衣领。

人的面部和颈部神经十分敏感，撒谎的时候心跳加速，会使人的体温轻微升高，敏感的面部和颈部会因为发热感到刺痒，这时候许多人会选择拉拽衣领来消除刺痒感。同时，频繁地拉拽衣领也是掩盖撒谎时不自然的身体动作的一种反应。

憋气自杀会不会成功

在三流小说的情节中，关于自杀的剧情很多，自杀的手法也是花样翻新，其中有许多方法显然是违背自然规律的，只可惜作者既缺少基本的科学常识，又没有正常的判断力，因此闹出了不少笑话，其中“憋气自杀”的手法便是一朵奇葩。

人究竟能不能通过憋气的方式来自杀呢？听起来似乎这个方法有一定的可行性，人只要长时间窒息，心脏等重要的器官就会因缺氧死亡，这样一来就“成功”杀死了自己。但是在实际操作中，憋气自杀这种方法根本没有成功的可能。

人的呼吸中枢分布在大脑皮层、间脑、脑桥、延髓和脊髓等处，这就是说人的呼吸并不是由人的大脑完全控制，这也就是为什么我们睡着之后，依旧可以正常呼吸的原因。而憋气需要靠人的意志力去维持，当人的身体处在缺氧状态的时候，就会本能地去呼吸，这就是为什么许多人溺水的时候，尽管清楚只要呼吸就会将水吸入肺中，但是依旧无法控制自己不去呼吸的原因。

即使一个人的意志力足够强大，可以控制住呼吸的本能，但是当一个人出现重度缺氧症状的时候，大脑就会失去意识，也就是我们常说的昏迷。当一个人昏迷之后，个人意志力便随之消失，肺在二氧化碳的刺激下又会本能地恢复呼吸，所以一个人还是无法通过憋气来“杀死”自己。

除了憋气自杀之外，与之类似，“自扼”自杀法也一样不能成功。因为自己扼住自己的脖子或者捂住嘴巴和鼻子，同样需要大脑对手的指挥。当大脑因为血脉不通或者缺氧而失去意识后，就自然而然失去了对手的指挥权，随后肌肉放松，人又会重新开始呼吸，自杀以“失败”告终。

绝大多数人都懂一个道理，自杀最惨的结果不是自杀“成功”，而是自杀未遂但却带来终身残疾，类似于憋气的自杀方法虽然不会“成功”，却会给大脑、心脏、肺带来巨大损害，甚至会给身体造成无法痊愈的伤害。

影响智商的有时候是屁股

人体的哪个器官决定人的智商？看到这个问题后，绝大多数人都会不假思索地回答“大脑”。这个答案自然没有错，例如著名科学家爱因斯坦的智商远远高于常人，而他的大脑也要比一般人大15％左右，这便是有力的证据。但是如果有人说屁股也决定智商的话，你会相信吗？

“屁股决定脑袋”，这句话本来是被用来形容一个人所处的位置决定着他思考问题的出发点，但是近些年来的一项科学发现却让这句话得到了全新的诠释，因为已经有人发现了屁股的大小与大脑的聪明程度之间的关系。

美国心理学家史特纳斯进行了一项为期长达5年的研究，他对276名自愿接受实验的成年人进行了智力测试，其中152人属于屁股比较大的“宽臀族”，他们的智商测试平均得分为137分，他们属于绝对的高智商人群，而那些臀部尺寸没有任何“突出”表现的人，平均智商则只有106分，这只属于一般人的正常智商范围。

除了这些研究数据之外，史特纳斯还对大量历史人物进行了研究。他从历史资料遗留下来的记载中发现，历史上许多伟人，例如“埃及艳后”克里奥帕特拉、圣女贞德、拿破仑、华盛顿等人，他们都属于大屁股的“宽臀族”。而在美国历任总统中，公认的高智商总统约翰·肯尼迪更是需要定制特殊的服装来掩盖他那过大的屁股，以避免影响“国家形象”。由此足以看出屁股的大小对一个人智商的影响。

其实在人体中，除了屁股与智商之间的神奇联系之外，还有许多令人难以置信，但是又真实存在的奇闻。例如，医学家研究发现，嘴大的人易患胰腺炎，嘴小的人易患糖尿病.脸大的人容易患躁郁症，脸小的人则容易患抑郁症.无名指长的人患心脏病概率低，食指长的人患心脏病的概率高，诸如此类不可思议的冷知识不胜枚举。

眼睛也怕吵

耳朵是人的听觉器官，噪声会对人的耳朵产生严重的不良影响，严重的甚至会使人丧失听力。又由于耳朵与眼睛之间存在十分微妙的联系，所以当噪声对耳朵产生不良影响的时候，耳朵的“邻居”眼睛也会深受其害，严重的还会视力下降。

医学研究指出，噪声会让人的眼睛对光亮的敏感度降低。一项实验表明，当噪声的强度达到90分贝的时候，视网膜中的视杆细胞区别光亮度的敏感性开始下降，识别弱光反应的时间也延长.当噪声升高到95分贝之后，有40％的人会出现瞳孔放大的情况.当噪声达到了120分贝后，眼睛对光线亮度的适应性会降低20％。

噪声对人的视力清晰度的稳定性也有巨大的负面影响，例如，当噪声在70分贝的时候，视力清晰度恢复到稳定状态需要20分钟左右.当噪声上升到85分贝的时候，需要的时间则高达一小时以上。

另外，噪声还会让眼睛对物体的对称平衡反应失灵。这主要是由于噪声对人的神经系统会产生巨大的抑制作用，如果一个人长期处在噪声环境之下，就会产生这种情况。比如，公交车乘务员、司机、车床工人，一般对物体的对称平衡反应都要比常人迟钝，这就是由于长期处在噪声环境下工作引起的。

噪声还会使人的色觉、色视野发生异常变化。在对80名长期处在噪声环境下工作的工人进行检查时发现，他们中间出现红、绿、白三色视野缩小情况的概率高达80％，远远高于正常人群。

关于噪声对眼睛的影响，并不仅仅局限在这些科学研究得出的数字上，在日常生活中，其实大多数人都有过直接的体验，例如当我们身处一家安静、明亮的商店中购物的时候，往往会心情愉快而镇定，买东西也会挑选得十分仔细，最后购买到心仪的商品。如果处在一家播放着高分贝流行音乐的商店时，不仅会心情烦躁不安，还会感到眼花缭乱，最后买到的东西往往也难以称心如意，这其中的主要原因就是噪声对视力的影响。

由此看来，怕吵的不仅仅是耳朵，还有我们的眼睛。

洗澡也是件危险事

洗澡不仅可以清洁身体，消除身上的汗垢油污，还能让身心得到放松。试想一下，结束了一天的工作之后，伴着轻柔的音乐，泡一个舒舒服服的热水澡，抑或是在夏季炎热的午后，站在“莲蓬头”下一边冲凉，一边哼唱着走调的小曲，都是无比惬意的事情。但是洗澡也有很多注意事项，在有些特殊情况下，洗澡也是一件很危险的事情。

究竟哪些情况下不宜洗澡呢？现在我们就来一一了解。

首先，临睡前不宜洗澡，这是很多人都容易犯的错误。日常生活中，大多数人都习惯洗个热水澡后马上睡觉，其实这是一个很不健康的习惯。因为睡眠往往伴随着体温的下降，热水澡会让体温升高，推迟大脑释放“睡眠激素”的时间，影响人的正常睡眠。同时，这也是困倦的时候洗热水澡会让人恢复精力的原因，其实这在一定程度上是对精力的透支。

正确方法应该是在睡前两小时洗澡，如果条件不允许而只能在睡前洗澡的话，也应该在洗澡后用冷毛巾做几分钟冷敷，让体温下降到正常水平，以便尽快入睡。

喝酒之后也不宜洗澡，由于酒精会抑制肝脏的活动，阻碍糖原的释放，而人在洗澡的时候，体内的葡萄糖消耗上升，所以酒后洗澡很容易因为血糖得不到及时补充，出现头晕、眼花以及全身无力等症状，严重的还会因低血糖引起昏厥。

另外，洗澡的时候，由于热水的刺激，人体排汗量增加，从而使得血液中的酒精浓度增加，再加上热水会加速血液循环、加快脉搏跳动，这时候极易引发心脏病和脑中风等病症。

生病发烧的时候也要避免洗澡，当人的体温上升到38℃的时候，身体的热量消耗会增加20％左右，所以人在这时候十分虚弱，洗澡的时候很容易发生意外。即使没有发烧，在急性疾病的发展期，最好也不要洗澡，尤其要避免高温的热水澡，例如，心脏病、高度贫血、高血压、急性肝炎等病症，都有可能在洗澡的时候突然加剧，危及人的健康和生命。

在日常生活中，无论是饱餐之后，还是饿着肚子，都不宜洗澡。因为人在饱餐之后，胃部需要大量血液，这时候洗澡，全身血液在热水的刺激下会涌向体表，胃部供血减少，不仅会影响消化吸收，为了维持胃部蠕动，心脏还会减少对大脑的供血，从而导致昏厥现象的发生。

饥饿的时候，由于人的血糖浓度较低，无法保证洗澡时所需要消耗的热量，所以这个时候洗澡也容易出现头昏眼花甚至休克等症状。

同时，劳动之后也不宜洗澡，这是人们在日常生活中经常无法意识到的一点。很多人都认为洗澡可以解乏，所以习惯在辛苦的劳动之后洗澡，尤其是泡热水澡。实际上，无论是高强度的体力劳动，还是脑力劳动之后，人的身体机能都处在一个较低的水平，如果这时候洗澡，在洗澡过程中消耗掉大量热量，会引发心脏、脑部供血不足，严重的还会发生昏厥。

在洗浴场所中，洗澡和按摩总是分不开的。按摩和洗澡一样，既能消除疲劳，又能舒筋活络，因此许多人喜欢先洗个舒舒服服的热水澡，再享受按摩时的舒爽，抑或是先按摩，然后在浴缸里享受热水的惬意。但是从科学健康的角度来看，无论是按摩前还是按摩后都不应该洗澡。

因为按摩和洗澡都会加速人的血液循环并且使人的体表大量充血，如果按摩前后还洗澡，人的血液循环速度以及体表充血量会成倍增长。在双重作用之下，胃部和大脑的供血会大大降低，从而引发缺氧现象，很容易使人出现虚脱或者昏厥。因此健康的方式应该是按摩之后再稍作休息，一到两个小时之后再洗澡。

洗澡是人们日常生活中必不可少的行为，它的背后还隐藏着许多不为人所了解的知识，只有认识到这些之后，人们才能够更加健康、安全地享受洗澡所带来的惬意。

为什么自己挠自己不会痒

大多数人都比较怕痒，当别人挠你痒的时候，你会大笑不止，有的时候还伴随着全身蜷缩的动作。但是当人自己挠自己的时候，平时很怕痒的你，这时候都不会有任何反应，以至于你会误认为自己一夜之间已经修炼成了“金刚不坏之身”，不怕痒了，不过只要别人再次对你发起“袭击”，你全身的防线就会又一次失守，笑得上气不接下气。

为什么自己挠自己的时候不觉得痒呢？原来别人在挠你的时候，你会觉得痒以至于发出笑声，这是人类对外界刺激的一种本能的反应和规避。一般挠人痒的时候，都选择腋下这一类敏感的部位，而这类位置也大多都是一个人相对隐秘的部位。受到刺激的时候，人都会本能地感觉到紧张，小脑便会自动给大脑发送警告信号，随后大脑对外来的刺激做出反应，于是人们就会觉得痒，并且本能地去躲避。

人自己挠自己的时候，刺激并非来自外部，而是来自自身，人本能地不会将其视作对自身的威胁，所以小脑也就不会给大脑发送警告信号，大脑也不会对这种刺激做出任何反应，人也就不会觉得痒了。

实际上不仅自己挠自己不会痒，即使是别人挠你痒痒的时候，只要你能够保持放松状态，也不会觉得痒，但是要保持这种状态需要极强的意志力，一旦忍不住，就又会全面失守。比如在生活中和朋友开玩笑时，朋友挠你痒，你想忍住不笑，起初可能会有效，但是只要你忍不住开始笑，就会觉得越来越痒。当然还有一些人，他们天生自我控制力就很好，别人挠他们痒的时候，他们能够轻松地让自己保持放松状态，这就是为什么有人天生不怕痒的原因。

人的身体为了保护自己，在很多情况下都会对来自外界的刺激做出反应，但是当刺激来自自身的时候，由于结果是可以预料的，所以身体便不再做出反应，再比如当别人的手指靠近你的眼睛的时候，你会自然地闭上眼睛，但是自己的手指靠近的时候，却依旧可以保持睁眼的状态。

酸痛的感觉为何总延迟

缺乏户外活动和体育锻炼的“宅居动物”们经常会遇到这样的情况，偶尔运动一次，第二天一觉醒来就会感到全身酸痛。因为在家里宅惯了，偶尔运动一次会因疲惫而导致肌肉酸痛，这件事本身也没什么特别的，但是你有没有发现一个奇怪的现象，酸痛感似乎总比疲惫来得晚。刚刚运动完之后，尽管会觉得精疲力竭，却并不会感到肌肉酸痛，晚上睡一觉之后，酸痛感才会找上门。为什么这种感觉总是会“延迟”呢？

运动之后第二天的酸痛感，有一个十分学术化的精确名字，叫作“延迟性肌肉酸痛”，这种情况在运动训练和体育锻炼中极为常见，而且在那些平日里缺乏体育锻炼的宅男宅女身上最为常见。相对来说，在那些常年坚持锻炼的人身上出现“延迟性肌肉酸痛”的概率要低得多。

之所以会出现延迟性肌肉酸痛，是因为人们在剧烈运动之后，肌肉中会产生大量乳酸以及其他废料，这些新陈代谢物产生之后，短时间并不会引起肌肉酸痛，但是如果长期在肌肉内堆积，经过一系列化学反应之后，就会引起肌肉的酸痛，一般这个时间在24小时～48小时。

由于经常进行体育锻炼的人的肌肉更加强壮，对乳酸等新陈代谢物的转化和排出能力也更强，所以废料不易在体内堆积，因此也就不容易引发延迟性肌肉酸痛。缺乏锻炼的宅男宅女则不同，他们的肌肉不够发达，同时新陈代谢的能力也比较弱，因此无法及时将废料转化、排出，它们在人的肌肉内进行充分的化学反应之后，便引发了延迟性的肌肉酸痛。

除此之外，突然的高强度训练会造成人体肌肉纤维以及结缔组织的轻微拉伤，在经过晚间休息之后充血肿胀，也会造成肌肉的延迟性酸痛。

对于延迟性肌肉酸痛，目前还没有真正立竿见影的治疗方法，一般运动前进行充分的准备活动，可以有效调动肌肉的活力，对延迟性肌肉酸痛有一定的预防作用，此外，运动后进行牵拉、抻筋，也能在一定程度上缓解肌肉酸痛。

你真的会喝水吗

套用一下芒果台连续播放13年的“经典”电视剧《还珠格格》中小燕子的一篇关于喝水的“妙文”，“男人要喝水，女人要喝水，老人要喝水，孩子要喝水，冷的时候要喝水，热的时候也要喝水。”如果有人问你，你会喝水吗？你肯定会觉得莫名其妙，因为每个人每天都要喝水，又岂来不会喝水之说。但实际上，并非每个人都真正会科学地喝水。

夏日炎炎，人们挥汗如雨，端起大号水壶，咕嘟咕嘟灌上一肚子水，在体验了一把类似于“大碗喝酒”的豪爽之后既解渴又解热，实在是痛快。但是这样喝水却十分危险，因为短时间内超大量喝水极容易造成“水中毒”。

人在大量出汗之后，体内流失的不仅仅是水分，还有盐分，假如这时候大量喝水而不补充盐分的话，血液中的盐分就会减少，吸水能力也随之下降，一些水分会被吸收到组织细胞内，造成细胞水肿，使人出现心慌、乏力、尿频等症状，严重的甚至会出现意识障碍和昏迷等。

对那些因喝水过多而“中毒”的患者，应该让其原地休息，并且减少水的摄入量。如果患者一定要喝水的话，则要在水中加入适量盐供其饮用。对于“水中毒”严重的患者，则要送到医院进行诊治。

真正科学的饮水方式应该是少量、多次、慢饮，每次喝水应该控制在50毫升至100毫升，大概在两大口，同时不要等口渴的时候才喝水，每隔30分钟左右就应该喝一次水。此外，即使是夏天，也不要喝太凉的水，水温应该控制在5℃以上，否则容易引发肠胃不适。

在大量出汗之后，尽管感到十分口渴，也不要立即大量补充水分，可以先用水漱口，让口腔和咽喉得到充分的湿润之后，再少量多次补充水分。

唱高音的为何脖子短又粗

由于男人的声音天生低沉，所以在歌唱家中，男高音极为难得。在许多英雄史诗歌剧中，又只有男高音才能表现出英雄人物的崇高和伟大，激发听众分泌肾上腺素，因此男高音在歌唱界一直处于王者的地位。仔细观察那些男高音歌唱家，你会发现他们有一个共同点——脖子又短又粗，这其中以“世界三大男高音”之首的帕瓦罗蒂最为显著。难道短脖子的人真的更容易唱高音吗？

首先，脖子短的人，声带相对来说也比较短，这样一来，声带的振动频率就要比高声带的快，人的声音自然也就高。其次，我们都知道在排箫中，最短的那根箫管的声音最高，这是因为短箫管的共振频率要比长管的频率高得多。短脖子也起到了短箫管的作用，脖子短的人咽管短，所以脖子短的人要比脖子长的人唱高音更省劲儿。

当然，光靠脖子短还不够，想要把高音唱好，还需要强壮的颈部肌肉，这样才能更好控制发音，所以我们就看到了男高音歌唱家们大多脖子又短又粗这种有趣的现象。

男高音除了偏爱脖子又短又粗的人之外，似乎对胖子也格外钟情，这主要是因为胖人一般比瘦子更容易控制自己的声带，由于胖人的肌肉相对来说更为坚韧，他们能够把声带拉得更紧，这样音调也就会飙得更高。另外，胖人的肚子和胸腔一般比较大，因此肺活量也比常人更大，使得胖子的气息更长，声音也更有力量。

意大利米兰音乐学院和威尼斯音乐学院是全世界著名男高音歌唱家的摇篮，这两所学校在招收学生的时候，都喜欢那些嘴大、胸宽、脖子粗短的学生。如果去研究那些著名男高音，你将发现他们基本都符合这些标准。

如果你的身材不符合肩宽、腰细、腿长的健美标准，而是天生的脖子短、粗肚子大的话，你大可不必为之烦恼，因为你极有可能是个唱歌的好材料，说不准哪天你也能够登上“好声音”的舞台一展歌喉。

肥胖也是一种传染病

长期以来，在大学女生宿舍里流传着这样一个传说，如果宿舍里有一个小胖妞的话，在不久的将来，这个宿舍里的姑娘都会或多或少发福，如果哪一天有一个意志足够坚定的姑娘开始减肥的话，宿舍里姑娘们的身材也会越变越苗条，如若不然，大家最后都将变成小胖妞。在这个生活水平越来越高，体重“不得不胖”的年代，肥胖似乎已经不再只是“会呼吸的痛”，渐渐地还变成了一种会传染的“病”。

难道肥胖真的会传染吗？一群英国人针对这一问题进行了长达32年的调查和研究，他们从1971年开始，对1200多名志愿者进行了跟踪调查，每隔2年就对志愿者们的体重进行一次记录，同时还对他们的父母、配偶、朋友进行了跟踪研究。

在研究结束之后，这群英国健康学家得到了一个极为惊人的结果，他们在排除了随着年龄增加而导致体重自然增长、生活水平提高等因素之后，发现在志愿者中，如果他的父母或者兄弟中出现一个肥胖者的话，这个人变胖的概率会增加40％，如果他的配偶变胖的话，这个数字在37％左右。最令人感到不可思议的还是朋友的影响，如果一个人的朋友圈内出现一个胖子的话，那么这个人发胖的风险会高达57％左右。从这些数字我们可以看出，肥胖真的已经成为了一种可以传染的“病”。

这个世界上既没有肥胖细菌，也没有肥胖病毒，那么肥胖究竟是如何传染的呢？

肥胖的一个重要“传染”途径便是生活习惯，一般来说我们身边的那些“小胖”大多都对美食颇有研究，本来你可能对美食并没有太大兴趣，但是在家人、朋友或者另一半的影响下，你的味蕾也会被渐渐开发出来，从而变得对美食毫无抵抗力。一旦你对美食的热爱被培养起来，一段时间后，“副作用”就会从你渐渐变粗的手臂、双腿以及越来越鼓的肚腩上表现出来。

食量的影响也是肥胖“传染”的重要途径，如果你是个吃得比猫咪还少的苗条姑娘，本来你可能没有意识到自己的饭量有什么问题，但是有一天你和一个胖乎乎的姑娘交上了朋友，又或者是你有了一个“大胃王”男朋友，这时候你身边就多了一个时刻提醒你吃得太少的人，本来你觉得自己的饭量也不小，但是在别人的对比之下，你感觉到自己确实吃得有点少，于是你开始有意无意地增加自己的食量，过一段时间后，你就会发现自己的胃口被撑大了，食量甚至成倍增加，在这种情况下，想要不变胖都难。

从这一点也可以解释为什么姑娘们在恋爱后总是会变胖，不仅仅是因为“心宽体胖”，也不在于有男朋友给自己买零食吃，更是因为身边突然多了个比自己能吃得多的人，胃口就自然而然被带大了。

有趣的是，亲人、朋友之间的肥胖“传染”并不会因为距离的原因而降低，例如你在网上交了几个“重量级”好友，尽管你们从没见过面，但是你的胖网友依旧会将肥胖“传染”给你。这主要是因为这些朋友的体重使得你对“正常体重”的看法产生了新标准，例如某天面对诱人的奶油蛋糕的时候，你本来打算控制一下自己的食欲，但是一想到自己跟某位朋友相比苗条多了，便觉得即使多吃一点儿也无所谓。这样的念头产生之后，用不了多久，你就会发现自己被那些朋友“传染”上了肥胖。

更让人感觉到有意思的是，尽管你的身边有胖人，但是如果你们之间没有足够的交流，关系也不够亲密的话，就算你们天天见面，他的肥胖也很难传染给你。

其实在现实生活中，不仅肥胖会传染，吸烟、饮酒甚至乐观、悲观的性格都具有传染性，它们的“传染”方式从本质上来说和肥胖的传染方式极为相似。

好声音PK公鸭嗓

在生活中，我们经常说某人的声音很好听，某人的声音却像鸭子叫一样令人厌烦，这就是嗓音音质的差别。人的嗓音之所以有好声音和公鸭嗓的区别，主要是由声带决定的。

声带是人类的发声器官，它位于喉腔的中部，由声带肌、声带韧带和黏膜三部分组成。音质好听的人，声带致密，富有韧性，同时声带肌也比一般人要发达。

而公鸭嗓则主要是由于声带受损引起的，由于这类人的声音类似于嘎嘎叫的公鸭子，所以被人唤作公鸭嗓。最令人感到遗憾的是，公鸭嗓似乎对那些面容清纯甜美的女明星“情有独钟”，这些姑娘们明明有一副姣好的容貌，但是一开口却令人大跌眼镜。

嗓音低粗其实并不是这些公鸭嗓明星的错，因为这种现象最容易出现那些歌唱爱好者身上。当人处在变声期的时候，许多喜欢唱歌的人依旧不注意保护嗓子，经常用力嘶喊，这就很容易造成声带充血、水肿甚至发炎。严重的就会造成声带粗糙松弛，声音嘶哑，从此失去了拥有一副好歌喉的机会。

不过嗓音沙哑的朋友也不必为此沮丧，好声音和坏声音之间的界限其实并不是那么明显，这其中带有很多主观因素，它们之间有时候也只是一线之隔。因为按照科学的说法，有些情况下只要是能让人身心愉悦的声音就是乐音，让人烦躁的声音就是噪声——哪怕是“月光女神”的天籁之音，碰到了心情烦躁的人，也很有可能变成噪声。

近些年，几位嗓音沙哑的歌星意外走红，就说明人们从审美上也并不排斥公鸭嗓，只要能够学习科学的发声方式和歌唱技巧，就算你的嗓音并不那么优美，也一样可以成为歌唱高手。

萌妹子为什么爱脸红

我们似乎正处在一个全民“卖萌”的时代，各种“萌物”、“萌宠”占据着“围脖”、“人人”等各大社交网站，即使是性格相对比较“粗糙”的汉子们，可能对“萌物”没有任何感觉，但是也难以抵挡“萌妹子”的杀伤力。面对众多的“萌妹子”，爱脸红则是她们的共同标准。究竟是什么原因让这些姑娘时常脸红，以至于萌化了无数“纯爷们”的心呢？

通常情况下，人们在感到尴尬的时候都会脸红，只不过在人类的情感意识中，总是对那些因羞涩、尴尬而脸红的人感到一丝异样的好感，尤其面对的是异性的时候，这种好感更是会成倍增加，于是脸红便有了许多特殊意义。

从生理角度来看，脸红的情况是这样发生的：当一个人遇到尴尬或者羞涩的场景时，他的交感神经系统会因此而兴奋，交感神经系统的兴奋会刺激肾上腺素的分泌。

这是人类本能上的一种自我保护意识，因为尴尬的局面总是难免让我们产生逃避的念头。肾上腺素是人体的天然兴奋剂，它会对人体产生一系列影响，例如它会让人的呼吸和心跳加速，同时瞳孔也会放大，这样人就能看清更多东西，这些都是为“逃跑”做准备的。

除了这些反应之外，肾上腺素还会令人的血管膨胀，加快血液流动和氧气的输送。由于人的面部皮肤中有丰富的毛细血管，当肾上腺素大量分泌的时候，面部毛细血管膨胀充血，由此便引发了脸红现象。

萌妹子之所以是脸红的“高发人群”，是因为少女的皮肤大多比较嫩薄，所以即使是少量的肾上腺分泌，也会引发面部潮红。另外，由于年轻女孩的心理承受能力相对较弱，相对来说更容易感到尴尬。

脸红虽萌，但是对妹子们自己来说却总是一件不太好意思的事情，尤其是别人越是知道你爱脸红，就越是喜欢你的时候，感觉就更加不妙了。其实想要克服脸红也很简单，只要在平时的生活中注意培养自己的承受力和情绪控制能力即可。

爱情其实也是一种化学反应

这个世界上有三件事是每个人都逃不掉的——出生、死亡和爱情。也许你是个生性天真烂漫的人，某年某日见到了某个人之后，突然间便毫无理由地爱上了他／她.也许你天生慢热，有一个人与你相识多年，直到有一天你感觉到再也离不开他／她之后，爱情便随之产生。不管是一见钟情也好，日久生情也罢，只要爱情萌生之后，你就会被它攫住，想逃也逃不掉。不过如果有人告诉你，充满魔力的爱情其实跟化学反应有关的话，你是不是觉得有些难以相信？

“爱情化学反应”这个词并不是出自于某部无聊的爱情肥皂剧，而是一个货真价实的化学名词，这种反应不仅是爱情过程中的重要参与者，它在某种程度上也能激发人们对异性产生好感，当然有的时候它也能激发一些人对同性产生同样的情感，于是同性之间的爱恋便萌生了。

大脑的中心丘脑是爱情化学反应发生的地方，人的丘脑中蕴藏着爱神丘比特的箭矢——由多种神经递质组成的“恋爱兴奋剂”，其中包括多巴胺、肾上腺素等。当一对男女一见钟情，或者是在长期的接触中产生爱慕之情的时候，丘脑中的“恋爱兴奋剂”就会汹涌澎湃地涌出，于是我们就有了恋爱的感觉。

有过恋爱经验的人都体会过那种迫切想要和对方在一起的感觉，你可能会每天都茶不思饭不想地思念着一个人，就算只是看到对方的一个微笑，你的心头也会阳光明媚，对方稍微皱一下眉头，你的心也会跟着波澜起伏。当一个男孩对女孩表白的时候说“亲爱的，我已经爱你爱得要发疯了”的时候，他并非是使用了夸张的修辞方法，而是说出了真正的内心感受，因为科学研究表明，爱情化学反应带来迷狂感觉，从化学角度来看，与人发疯的时候几乎是一模一样的。所以如果你是一位妙龄少女，当一个男孩对你说他爱你爱得疯狂的时候，请一定要相信他的诚意。

爱情化学反应除了让一个人感觉到爱情的魔力之外，它更大的作用是让人产生超出往常的行动力。在多巴胺和肾上腺素的影响下，人们的行动力会直线上升，比如大学时代那些在女生宿舍楼下摆满蜡烛和鲜花的勇敢行为，大多都是多巴胺和肾上腺素的杰作。再比如原本性格温柔的女孩，为了保护自己心爱的人，也会在关键时刻化身为女战士，这就是爱情的力量。

正是认识到了爱情的伟大力量，古希腊的底比斯城邦有一支名叫“底比斯圣军”的部队，这支部队招收新兵的标准是要求应征者必须是同性恋者，而且要和自己的爱人一起参军，于是这支军队在爱情的伟大力量的支持下，成了攻无不克战无不胜的精锐力量。

爱情之所以有如此强大的魔力，那是因为这是人类在进化的过程中自然选择的结果，它可以令人类更加勇敢地去追求心仪的异性，保护自己的另一半，更加顺利地完成自然赋予的繁衍下一代的责任。

古往今来，无数感人至深的爱情故事都说明了爱情的力量，或者说多巴胺和肾上腺素的力量是如此强大，在“恋爱兴奋剂”的作用下，几乎所有相爱的男女都感到彼此可以相爱到永远，于是海誓山盟就成了爱情故事中最常见的戏码。

但是不幸的是，我们的大脑无法长期承受多巴胺等物质带来的刺激，“恋爱兴奋剂”的强烈分泌会令大脑渐渐感到疲倦，于是丘脑中的多巴胺、肾上腺素的分泌量开始逐渐减少，这就是爱情的激情会慢慢褪去的原因。科学家们还告诉我们一个更为残酷的事实，“恋爱兴奋剂”一般在人的大脑中只存在一年半到三年，最多不会超过四年。四年后，随着多巴胺分泌的减少甚至是停止，激情也会消失。

当然了，我们也不用为狂热爱情的短暂而对爱情、婚姻产生悲观，因为人类相对于动物的本能之外，还拥有更为高级的情感。两个人会在彼此厮守的过程中建立起更为牢固的感情，这种情感比爱情更加坚强、有力，也更经得起时间的考验。当爱情演化成这种近似于亲情的感情之后，两个人便真正融为了一体，彼此再也无法分离。

眼泪为什么是咸的

男孩们从小就被教育“男儿有泪不轻弹”，但是不知道是大人有意还是无意，他们忘记教给男孩们这话的下半句“只因未到伤心处”。几乎每个人都有过伤心落泪的经历，当眼泪大滴大滴地从眼眶中涌出，沿着脸颊流进嘴角的时候，那又咸又涩的味道几乎和海水的味道一模一样。于是在文学作品里，海水和眼泪就成了一对兄弟。

眼泪会像海水一样又咸又涩，这当然是因为眼泪中含有盐分，但是你是否知道在咸咸的眼泪后面还存在着更为隐秘的知识。

眼泪对人类有着极为重要的作用，我们平常分泌的眼泪可以将营养物质带给眼球，同时还能把眼球上的脏东西吸走，同时还能保持眼睛的湿润。人在伤心的时候流的眼泪和平时分泌的眼泪所含物质有所不同，其中有一些特殊的蛋白质，它可以起到类似止痛剂的作用，所以人们情绪低落的时候，往往哭出来要比强忍泪水舒服得多。

有着如此多的益处的眼泪却似乎是人类独有的，在其他动物，包括人类的近亲灵长类动物身上都没有发现。一部分生物学家通过研究发现了一个惊人的秘密——人类在进化史上有着一段长达几百万年的水生海猿的阶段，正是这段经历让我们拥有了和海水一样味道的泪水。

同时，生物学家们通过解剖，在海豹、海狮等海洋兽类以及其他海鸟的身上找到了泪腺的存在。近些年来，地质学家的发现也为人类由水生海猿进化而来提供了新的证据，在远古时期，海水的浓度在0.6％～0.9％，这与眼泪的浓度不谋而合。

如果人类的远祖没有过一段几百年的海洋生存经历的话，那么是无论如何也不会分泌又咸又涩的泪水的，因为盐分对陆生动物来说十分宝贵，而泪水无疑是一种对盐分的“浪费”，只有海洋生物才有如此“奢侈”的待遇。

“猪八戒”为何听不见自己打呼噜

打呼噜是一种极为常见的睡眠现象，很多人还把打呼噜看作睡得香的表现。在电影、电视剧里经常出现的一个镜头就是一个人午夜鼾声四起，刺客或者小偷进入家中，由于主人睡得太香了而浑然不觉。不过呼噜虽然响，但是打呼噜的人基本上都听不到自己的呼噜声，有些人若不是别人提醒的话，甚至一直都不知道自己有打呼噜的习惯。

如果和你一起睡的人，例如，你大学宿舍的室友，又或者你的另一半有打呼噜的习惯，那么对你绝对是一种煎熬，此起彼伏的呼噜声在寂静夜里会让你辗转反侧，难以入睡。但是为什么打呼噜的人自己听不见呼噜声呢？

这主要得从打呼噜的成因说起。一般来说，打呼噜的人气道天生比正常人狭窄，白天人清醒的时候，咽部肌肉自然收缩，保持气道开放，所以不会发生堵塞。但是夜间进入深度睡眠状态之后，神经兴奋度下降，咽部肌肉松弛，使得气道上部塌陷，形成狭窄部位，当气流通过狭窄部位的时候，就会产生涡流并且引发振动，这样便出现了呼噜声。

由于只有在深度睡眠的时候才会出现呼噜声产生的条件，而这时候人处在警惕性最低的状态，对刺激十分不敏感，所以自然也就不会听到自己的呼噜声。同时还由于人在睡眠的过程中，对外界无关紧要的刺激声和紧张有威胁的刺激声有着明显的区别对待。相同分贝下，紧张激烈的声音更容易吵醒一个人，而那些无关紧要的声音即使很响，也不容易吵醒一个人。呼噜声是睡觉者自己发出来的，自然属于最没有威胁性的声音，所以呼噜虽然响，但是也不容易吵醒打呼噜的人。

不过有些心理学家对打呼噜还有一种新奇的解释，他们认为打呼噜是在睡眠的时候对外界影响做出的一种反应。人在睡着之后，身体依旧可以对外界影响做出反应，打呼噜是人在睡觉后对外界干扰声音做出的一种回应。

不可思议的“心”鲜事

人们在漫长的时间里都认为“心”是记忆、思考的器官，因此汉字里的“思”、“想”、“虑”、“念”等词都和“心”有关，即便是在英语中也有个“my heart will go on”的说法。随着人类对自身认识的加深，才意识到大脑才是思考、记忆的真正主宰。但是近些年的一些惊人发现却让我们对心脏的功能产生了新的意识。

美国的一群科学家通过对一些接受心脏移植的患者研究发现，人类的心脏很有可能也具有某种思考和记忆的功能。因为许多心脏病患者在接受了心脏移植手术之后，都出现了性格大变甚至继承了心脏捐赠者的某些记忆的现象。据统计，大约每10个接受心脏移植手术的患者中，就会产生1例性格改变的现象。

根据《美国侨报》的报道，一位40岁左右的货车司机杰姆·克拉克因为心脏病而退休，后来由于病情严重，接受了心脏移植手术。痊愈之后，杰姆的性格大变。在长达40年的生活里，这位货车司机一直是一个性格乐观且多少有些粗野的“纯爷们”，但是移植了心脏之后，他却开始变得多愁善感起来。

更令人感觉到不可思议的是，中学没有毕业就辍学的杰姆竟然开始写起诗来。当有一天他坐在桌子前为自己的妻子写了一首语言优美、情感细腻的情诗之后，连他自己也震惊了，因为他在此之前不要说写诗了，即使是写一封信都能让他抓狂。

后来经过调查，人们发现问题正是出在杰姆新移植的那颗心脏上。那颗心脏的捐赠者生前正是一个喜欢写诗的年轻人，而他的一家都有写诗的爱好。

在一例又一例的怪事发生在心脏移植者们身上之后，美国加州的心脏研究学会的专家也给出了科学的解释。他们在研究中发现，心脏中确实存在一种具有长期和短期记忆能力的神经细胞，而且它们还在心脏形成了一个虽然小但却十分复杂的神经系统，种种证据表明，这极有可能就是心脏中的记忆器官。