# 第五章_瑞雪_一、统_帅

第五章　瑞雪

第五章　瑞雪

一、统　帅

河北蓟县孟家楼平津前线司令部，林彪浓眉下的一对目光，在傅作义的一字长蛇阵上梭寻着，很快在“南口”两个字上聚焦了。

“小谭，记录。”林彪嘴里说着，脚下开始踱步。

秘书谭云鹤赶紧抓笔摊纸，边听边记。

这是一封给中央军委的电报：

为保证确实歼灭傅作义全部及南口之十六军，我们意见以先到之第三、第五两个纵队立即经平谷与顺义附近，以五六天行程插到南口附近，参加作战。届时，如平张间战役结束，则我之先头两个纵队，即转至北平、通县以南，防平敌南退.我后到之各纵的行动，拟以尔后北平敌情决定。如平敌继续退天津，则我各先到纵队，均插至北平东南堵击敌人。如届时已判明敌守北平，则以我后到部队包围唐山和切断平津联系。

12月8日早晨，在西柏坡正要吃饭的毛泽东，接到“林罗刘”的这封电报，立刻有些火了：这个林彪，简直糊涂！我们的目的是断绝敌人海上逃路，平津敌人的逃路是海口，他却要打南口！

据说，那几天毛泽东脾气挺坏，原因是有人未能理解他的战略意图，行动上不是慢半拍，就是快半拍。像中央军委已经命令东野先遣兵团绕过密云，直出平绥线，11纵却去打密云，险些误了大事。

毛泽东有些激动地站起来，马上给林彪复电：

你们想以第三、第五两纵去打十六军，在全盘计划上是不妥的。……在平津未隔断的条件下，如果你们除程黄外再使用两个纵队去打南口的十六军，并把十六军消灭了，那就有迫使北平之敌早日逃至天津、塘沽的危险。

两天后的傍晚，“林罗刘”回电了：

已令三五两纵全力向南口前进，抓住南口之敌和防止平敌继续北援，并在南口以南寻机歼敌。该两纵统归肖劲光、陈伯钧指挥。五纵本晚以强行军出发，估计十二号早晨即可到南口附近。

看着电报，毛泽东睿智的目光，很快窥见了其中的妙处：先打南口，趁势南下，进占丰台。

丰台是平津、平汉两条铁路的枢纽，北平的门户。占领丰台，就可切断北平与天津的联系，堵住北平敌人南逃之路。丰台又是北平的后勤基地，汽油、柴油、枪炮弹药、被服粮秣，整个一个大军火、军需库。把丰台抓在手里，就等于掐住了敌人的脖子。

11日9时，毛泽东复电：

十日十八时电悉。

（一）同意五纵本日继续向南口附近开进。

（二）三纵不应去南口，而应开至北平以东、通县以南地区。

（三）十纵原地不动。

（四）理由详另电。

其实，不用“详另电”中的“三纵决不要去南口……”，林彪也会猛然醒悟：如果3纵也去了南口，就会在平津间留下空白地带，可能使北平之敌趁隙逃往天津。

一会儿这么想，一会儿那么想，一个脑袋还经常打架呢，更何况两个脑袋，意见分歧原本是再正常不过的事了。问题不在于几个脑袋，多少种意见，而在于哪个是正确的，大家都要服从真理。

辽沈、淮海、平津三大战役的胜利，是在党中央和毛泽东的指挥下取得的。辽沈战役中的南下北宁线，平津战役中的“隔而不围”、“围而不打”，堪称兵家绝唱。但是，将帅千虑，难免一失，毛泽东毕竟是人不是神。而战争年代的林彪和毛泽东，则是相辅相成，相得益彰，几近天衣无缝，万无一失。

比之傅作义和蒋介石呢？

1949年1月10日，中共中央致电林彪、罗荣桓、聂荣臻：

为着统一领导夺取平、津，并于尔后一个时期内（大约有三个月）管理平、津、唐及其附近区域一切工作起见，中央决定以林彪、罗荣桓、聂荣臻三同志组成总前委，林彪为书记，所有军事、政治、财经、经济、粮食、货币、外交、文化、党务及其他各项重要工作均归其管辖，以一事权而免分歧。

林彪——“华北王”。

之后，是“中原王”、“中南王”地一路“王”下去。

这一切之前，是“东北王”。

而这一切，首先在于毛泽东的信赖和林彪的不负这种信赖。

从红4军到红1军团，再到115师，毛泽东一直把中国共产党的武装力量中主力的担子，让这个“娃娃”扛着，其职务擢升之快也是不多见的。而从江西反“围剿”，到长征路上闯关夺隘，再到平型关大捷，林彪这个“娃娃”也真争气，让人服气。

遵义会议后，毛泽东指挥红军打了不少胜仗，也走了些冤枉路。林彪说不应走“弓背”，应该走“弓弦”，走捷径，否则这样下去会把部队拖垮。在会理休整时，他给彭德怀打电话，让彭德怀站出来指挥部队。又写信给中央三人小组，要朱毛下台。他让红1军团政委聂荣臻在信上签名，被拒绝。红1军团军团长林彪，就一个人签名送去了。

后来，毛泽东说林彪：你懂什么？一个娃娃。

这话明显是一种蔑视、不屑，可在后来的实践中，却看不到毛泽东对林彪有任何的疏远和不信任，倒把这笔账算到了彭德怀的头上。

在延安，朱德从前线回来，周恩来、任弼时从苏联归来，毛泽东都不去迎接。1942年10月，林彪从重庆回来，一向晚睡晚起的毛泽东，特意起个大早，亲自下山迎接这个“娃娃”，与其紧紧握手，一路上问这问那，并安排他住到紧靠自己的地方。

辽沈战役还在进行，徐向前兵团进攻太原，阎锡山向傅作义求援，傅作义来个“围魏救赵”，准备偷袭石家庄。此举将直接威胁西柏坡中央首脑机关的安全。毛泽东极度不安，致电林彪，询问能否让11纵先行进关。同样极度不安的林彪，迅疾命令4纵、11纵和3个骑兵师火速进关。

据说，延安时期，长得纤巧、白净的林彪，被一些职务、资历都比他高的人称为“大姑娘”。而在后来他身边的秘书、参谋眼里，无论这个世界发生了什么事情，也无论怎样与他利害相关，那面部表情告诉人们的都像是与他毫不相关，那看地图的样子则简直就像个呆子、傻子。可无论什么人都能看到，或是感到，凡是他认准的理儿，就是十头老牛也拉不回来的那种倔强和刚韧。

自“八·一五”前离开延安，林彪再未与毛泽东谋面，但他们的心是相知的。他们都知道对方的水平、能力，自然也就晓得那话语的分量。更知道无论怎样各执己见，碰出什么样的思想火花，都是为了战争的胜利，为了共产党的前途、命运和江山，而且最终都能统一到正确的意见上来。

辽沈战役，歼敌47万多，只从营口跑掉几万人，毛泽东认为“是一个不小的失着”。

有人说，这是毛泽东对林彪的标准太高了。

二、血战丰台——“东北虎”之四

离休前为广州军区政治部副主任的李维英老人，当时是5纵13师宣传科长。

老人说：

5纵从喜峰口入关，到三河地区集结，这之前半个来月就是行军。从三河动身后，就刀出鞘、弹上膛了，先后夺占昌平、沙河，截断傅作义西退之路。12月13日到达红山口一带，接到“林罗刘”电报，命令我们师避开名胜古迹，从万寿山以西打开通道，“抢占丰台”。

是“抢占”，不是“夺占”，突出的就是个“快”字。

带我们前卫师的纵队副司令吴瑞林，当即决定由39团攻击红山口，并亲自到团指挥所指挥战斗。天上飘着小青雪，部队在夜色中进入攻击地域。先是炮火急袭，39团就冲上去了。

离休前为辽宁铁岭军分区顾问的程远来老人，当时是37团4连文化教员。

老人说：

快到田村时，岔道上过来支队伍，那路一下子就变窄了。团长赵欣然想甩开他们，下令跑步前进，他们也跟着跑起来.又下令休息，他们也坐下不动了。有人抽烟，作训股长杨芝清说把烟掐了，又问你们去哪儿，那人回答“撤往丰台”。杨股长立刻警觉起来，近前一看，果然是敌人。

那时，北平周围，大军涌动，南来北往，东西交错，经常碰见兄弟部队。敌人也在频繁调动。辽沈战役，廖耀湘兵团占领彰武，从北满运来的几车皮棉衣过不来了，我们5纵穿的是打下锦州后缴获的国民党军装。辽西战役，和兄弟部队闹误会，敌人也喊“打误会了”。这回，敌人又把我们当成自己人了。

赵团长召集营长开会，干脆利落几句话，就各自分头准备。一声冲锋号响，枪口就齐刷刷对准身边的敌人：我们是解放军，缴枪不杀！

敌保安2旅残部500多人，就这么当了俘虏。

离休前为湖南岳阳军分区司令的马振国老人说：

走到个叫新北京的地方，就在现在的京西宾馆附近，影影绰绰看见前边有个好大的大院。先是车灯光从里面射出来，接着就听见发动机声。肯定是敌人。我一挥手，7连先头排就冲了上去。当时我是3营副营长，带前卫连。

前边两辆卡车被打瘫了，就攻击后边车队，枪打、手榴弹炸都不管用，原来是坦克、装甲车。黑灯瞎火，车灯晃眼，哪看得清呀。一辆坦克吼叫着扑上来，躲闪不及，有一个班的人被压在坦克底下了。我眼睛要喷出血来，大喊“集束手榴弹”，这工夫营长邢嘉盛带主力上来了。一束束手榴弹甩过去，或者像炸药那样送上去，轰隆、轰隆一阵响，炸坏几辆，后边的扭头跑了。大家爬上去揭盖抓俘虏，一问，那个大院竟是傅作义的“剿总”。

我们冲进去，里面已经空了。前面打起来，傅作义从后门跑了，也就十几分钟的工夫。桌上放盆饺子，我抓一个放嘴里，还热乎的。

若是把傅作义抓住了，那是什么成色呀！这北平解放是不是就另一个样儿了？

冬日清冷的阳光下，丰台镇披着一层薄雪，蜷伏在北平的西南角。矮趴趴的房屋，脏兮兮的街道，火车站的站房和水塔，仿佛都冻僵了。一节节车皮凌乱地甩在铁路上，像被打断了七寸的死蛇似的，全没了昔日两大铁路交会处的喧闹和生气。

守军101军两个师，一个摆在丰台西北的莲花池、财神庙、岳各庄、大井、小井一带，为第一防御阵地，并以岳各庄、大井、小井、西仓库为防御重点。另一个师在丰台、宛平、看丹一线守备。除重点地段构筑碉堡、工事外，大都依托村镇进行防御。

14日晨战斗打响后，岳各庄守敌闻风而逃，38团追至小井受阻。

37团攻击大井以北高地，敌人炮火很猛，两次冲击，都未得手。

下午，吴瑞林副司令赶到前线，组织两个团的炮火，掩护37团、38团从两侧夹击大井，一举成功。又乘势向西仓库掩杀过去，同时分兵夺取丰台车站。敌人全线崩溃，残敌纷纷向北平逃去。

39团1营在团参谋长魏化杰率领下，越过丰台，猛打猛冲，不要俘虏，直奔七间房。

离休前为某军军长的魏化杰老人说：

我手里是幅日制地图，图上看，七间房就在丰台东北五六里处，那时那儿都是菜地，如今都是高楼大厦了。问俘虏，问老乡，都说不知道，实际上也真没有这么个地方七间房，那也得找呀。我们的任务是占领它，并在那里构筑阵地，进行防御。

跑出10多里，前边又打上了。1连长马连喜说碰上个地主大院，没炮，攻不动。我说投手榴弹呀。他说院墙太高，投不进去。我说见鬼了，天底下还有投不进手榴弹的地主大院？这时，几发照明弹升空，我的老天爷，什么地主大院呀，是北京城的城墙，就在广安门附近。

撤到后边一个村子，天亮了，工事还没修好，敌人就攻上来了。

辽沈战役，4纵守塔山，都说塔山无险可守，那也有座小山。我们5纵守丰台，周围一马平川，只有几个土包。这对攻取丰台有利，这回转攻为守了，难易就颠倒过来了。

李维英老人说：

进关后，不能说大小仗都是顺风仗，但敌人确是不经打了，它知道它不行了，士气不行了。像沙河，一顿炮火，就冲进去了。抢占丰台，也没费多大劲儿。

在丰台车站看到那么多铁轨，一条条像地图上的等高线似的，大家说这是个什么地方呀？国民党那些仓库，枪炮弹药，粮秣被服，什么都有。后来清点，光坦克、装甲车就106辆。那时对抢占丰台的意义，基层官兵并不了解多少，看到这些东西，就掂出些分量，知道敌人不会善罢甘休了。

丰台实在是太重要了，换了谁也要拼命的。

西班牙内战中，佛朗哥叛军4个纵队攻打马德里，屡攻不下。后来派出个第5纵队，化装潜入城内，里应外合，果然得手。从此，“第5纵队”就成了“奸细”、“特务”的代名词，声名狼藉。因此，各野战军开头都没有5纵，东北野战军是先有1、2、3、4、6、7、8、9、10纵，最后才有5、11、12纵的。5纵组建不久，就赶上辽沈战役，是骡子是马该遛遛了吧。却没打上什么叫得响的硬仗、恶仗，没想到这回在丰台遛上了。

进攻丰台的92军、94军，是全美械装备的中央军，华北“剿总”的主力、精锐。

15日晨7时左右，先是10分钟的炮火急袭，随后坦克就在阵地前隆隆地出现了。烟尘中，后面伴随步兵头上暗绿色的钢盔，像瓜田里的西瓜似的滚动着。

敌人在各个攻击点上，几乎都投入了坦克、装甲车，有的几辆，有的十几辆，作为重要的突击力量，一出手就要陷对手于无还手之力的死地。

别说5纵这个“东北虎”中的小兄弟，就是1纵、2纵、3纵、4纵、6纵，这样打过多少硬仗、恶仗、拼命仗的老大哥，也没见过这么多横冲直撞的钢铁巨兽呀！

15师43团3营阵地前，横卧着一条冰雪覆盖的河道，从广安门伸展过来的公路，衔接河上桥梁通往丰台。3营唯一的火箭筒手陈凤祥趴在墙头后边，眼瞅着第一辆坦克快驰上桥头了，瞄准了一扣扳机，火箭筒口喷出一股火光，那辆坦克腾起一团烟火，一侧的履带就抽筋似的抖动着掉了链子。

美式火箭筒打美式坦克，轻重机枪对付后面的步兵。一排炮弹将院墙掀倒了，陈凤祥被埋住半截身子，头脸和一条腿负伤了。他挣扎着爬起来，抓过被炸断腿的火箭筒，又一发火箭弹飞了出去，又一辆坦克瘫痪了，他也昏了过去。

火箭筒不行了，爆破组上。埋伏在对面桥头的2排士兵李润太、朴宪吉，迎头甩出两束手榴弹，那辆坦克在爆炸声中踉跄了一下，仍在前进。两个人冲上去，爬上坦克，那炮塔猛地一转将他们甩了下来。阵地上的人看得心都提到了嗓子眼儿，连长正要命令第二爆破组上，只见李润太又爬了上去，奋力揭开顶盖，塞进一颗手榴弹。

这时，整个战线枪炮声响成一团，有的阵地已被突破，有的已经拼起刺刀。

魏化杰老人说：

最先接上火的，打得最激烈、也最残酷的，是我们39团。

没找到七间房，碰上了中国最大的“地主大院”，我们撤，敌人追。它见我们孤军深入，想吃掉我们。营长刘鑫断后，将全营28挺轻重机枪摆在那儿，待敌人进至百来米时，一齐开火，子弹扫过去像刮风似的。两辆装甲车不知死活，还往前冲，也被爆破筒炸毁了。

敌人多，装备好，也挺顽强。据说傅作义下了死命令，“务必夺回丰台”。夺不回来怎么办？是不是有点“提头来见”的味道？那是急眼了，疯狂了，狗急跳墙了。

11点左右，敌人近一个师的兵力，分三路向我们团的阵地扑来。一路是从北平开出来的两列装甲列车，车厢在前，车头在后，推着30来节车皮，沿着铁路，冲向丰台。那车厢都是装甲，两侧有射孔，车顶上还堆着沙袋，伸出枪口、炮口。咱们哪见过这东西呀，子弹打上去像弹脑门儿似的，它却一路轰击、扫射，向前后左右，特别是左右两侧，倾泻火力。前边车厢已到孟家屯团指挥所了，后边车头还在3营前沿阵地以外，一下子就把3营的防线撕开、隔断了。另两路敌人在坦克、装甲车掩护下，一路从3营与38团的结合部突破，一路从7连、8连之间楔入，将7连包围了。

7连9班被包围在个土窑上，班长姜新良带着8个战士，守在上面。装甲车火力掩护，约一个营的敌人攻了7次，都被打了下来。姜新良指挥大家，远了枪打，近了手榴弹炸，敌人打炮就躲进窖洞里。战后他被提为排长，那人也真够格。

7连连长阎春宝驳壳枪子弹打光了，敌人冲到阵地前了，来不及换弹匣，抓起包炸药就往上冲。通信员见了，一把夺下，一把拉开导火索，冲向敌群。

8连连长魏修堤和战士，也用炸药炸毁两辆装甲车。

连连长都抓起炸药包，你想那仗打到了什么份上？

班自为战，排自为战，两面作战，四面受敌。许多阵地火炮没了用场，有时子弹都会打到自己人，双方就投手榴弹、拼刺刀。阵地得而复失，失而复得，轻伤不下火线，人在阵地在——战前动员，口号就是“人在阵地在，寸土不丢”。

天黑了，从8连方向突破的一股敌人，摸到了营部的院子。正在3营指挥战斗的副团长杨针，抓过一支卡宾枪，喊声“跟我冲”。几个敌人刚进大门，杨副团长一梭子扫过去，后边手枪、冲锋枪和手榴弹，也向大门和篱笆外的敌人打砸过去，一鼓作气追打到8连阵地。这支由副团长、政治处副主任、营长、教导员、医生、警卫员、炊事员组成的队伍，成了3营的“总预备队”，把8连、7连丢失的阵地夺了回来，重新巩固了防线。

15号晚上，打得最惨烈的是1连。

1连坚守在观音堂及以西一带，是1营阵地的门户。敌人突入1营、2营阵地后，突前的1连阵地守住了，就可从背后包抄敌人。如果守不住，敌人就会从右翼迂回，一直打到团指挥所。

团长张景耀将团里10门迫击炮配属1营，支援1连。我说光有炮不行，又调去4挺重机枪。

敌人由一个营增加到两个，不到1小时工夫，发起6次冲锋。村头3班阵地被突破了，连长马连喜带2排冲过去，嘁里咔嚓拼起刺刀，把敌人推了出去。

这边突破口封住了，那边又突破了。在1连指挥战斗的副营长吕连杰负伤了，连长、指导员负伤了，正副排长都负伤了。一条胳膊被炸断的指导员邱振亚，战场上几次宣布立功的30多人，生前死后入党的20多人。战争年代，战场上可以随时宣布给谁立功、火线入党。

副连长于新球带个班，守在个地主大院里，死战不退。于新球3次负伤，两次重伤，仍指挥战斗，直至牺牲。战后我们去看，打进大院里没炸的88式掷弹筒炮弹，就有30多发。

离休前为桂林陆军学院院长的马声儒老人，当时是15师作战科参谋。

老人说：

丰台一仗，38团伤亡380多人，39团伤亡一半，37团政委张同新都牺牲了，有的连打剩几个人、十几个人。

北平是和平解放的，这话没错。可若没有外围丰台这场血战，还有张家口战役、天津战役，傅作义会那么老实地让出北平吗？

李维英老人说：

我们这些5纵老兵，一唠起丰台，我这个当年的宣传科长，就想喊“战士万岁”——不是我们通常称士兵为“战士”的那种战士，而是所有奋不顾身、舍生忘死的军人都是战士，都是万岁、不朽的。

丰台一战，我们5纵这个四野的小兄弟，威名大振。

8天后，在涿县，周恩来副主席表扬5纵，说我们一个纵队完成了两个纵队的任务。

三、张家口决口

12月22日晨，张家口周围枪炮声骤起，对这座塞外名城已经“围而不打”两个星期的解放军，开打了。

下午，傅作义给驻张家口11兵团司令官孙兰峰和105军军长袁庆荣来电，说35军及部分援军被歼，张家口守备已无意义，要他们相机突围，转进绥远，向董其武靠拢。

这无疑是投进他们心头的一枚重磅炸弹。

张家口南临平津，西接绥远，自古为兵家必争之地，其得失关乎华北“剿总”的全盘战略。自1946年10月傅作义偷袭得手后，就将其视为万不得已时西退绥远的重要支撑点，配置重兵防守。除城内利用坚固建筑物设防外，还在外围的赐儿山、人头山、元宝山构筑明碉暗堡，一些重要部位还用战防壕沟连接起来，形成交叉火力，进可攻，退可守。孙兰峰说这些工事不亚于万里长城，使张家口披上了铁甲，在30里内无法接近。

而今，一切都成无物——不，城外山上一些阵地到了解放军手里，那才叫固若金汤呢。

孙兰峰和袁庆荣这两位35军老兵清楚，35军及援兵被歼，不只是张家口守备已无意义，而是下一个马上就要轮到他们了。

快跑！

在兵团司令部，孙兰峰、袁庆荣和各自的参谋长紧急会议，决定23日拂晓分两路突围，向商都县转进。

从城北大镜门突围的一路为主力，由袁庆荣亲自指挥，兵团部随后跟进，其中还有许多省、市政府的官员及家属，在察绥军灰色的队伍中很是扎眼。

部队出了大镜门，东方渐现鱼肚白，周围的山地、旷野明朗起来。偶尔一声枪响，在塞外清晨干冷干冷的寒风中，显得格外尖厉而又瘆人。

天大亮了，队伍进入一条山沟。行走的热力，仿佛使官兵揪紧的心也松弛了些，前方突然枪炮声大作。陶赖庙周围的高地上，解放军居高临下，以猛烈的交叉火力封锁了沟底通道。前卫259师连攻几次，都被打了下来，伤亡惨重。

袁庆荣可不像郭景云，他知道这里不是久留之地，跑去炮阵地，亲自指挥炮兵掩护步兵攻击。眼瞅着对面高地上的阵地被炸成了一堆堆黄土，倾泻下来的火力却不减弱，259师的一个团上去下来，光秃秃的山坡上横七竖八的尸体越积越多。

孙兰峰从后面赶了上来，告诉他，原定从西门突围的骑兵部队，不知怎么搞的也从大镜门突了出来。

原来，这一路的两个骑兵旅，在旅长卫景林指挥下，按照统一部署突围挺顺利，两个前卫团已经到达郭磊庄附近，并占领了有利地形。就在这时，卫景林接到“情报”，说大镜门外的出路已经打通。一直为自己这一路势单力孤、提心吊胆的卫景林，立即下令已经突围出去的两个团撤回张家口，随他出大镜门跟在了主力的后头。

前边久攻不下，后边久等不前，长不到20里、宽不足1里的山沟已经人满为患了，突然又拥进两个骑兵旅。5万多步骑炮兵动弹不得，一些路段挤挤匝匝，愈发混乱不堪。

袁庆荣又急又恨，孙兰峰心急如焚。他们都明白，黄昏前不能杀出条血路，部队将难以控制，这里就是葬身之地了。

红了眼睛的袁庆荣，命令259师师长郭跻堂亲自率领全师发起攻击，命令210师也投入战斗，骑兵部队在两翼助攻，拼死一搏，最后一搏。

枪炮声大作中，前面沟口两侧光秃秃的山坡上，又是一幅重复了大半天的上去下来的画面。

这时，在20里山沟的后尾的那一端，突然有人喊起来：张家口被共军占了，共军追上来了！

这声音像瘟疫，像电流，像决堤的洪水，又像迅速倾倒的多米诺骨牌，只是那人可不像多米诺骨牌那样齐刷刷倒下不动，而是像被炮弹炸飞了似的猛然间四散奔逃。

20里山沟，车翻炮仰，人挤马踏，女人哭，孩子叫。

张家口附近的山地，都是光溜溜的秃山。有的夏天也黄糊糊的一毛不拔，有的长些毛茸茸的蒿草，使大劲只能生出些稀疏枯干的荆棘。

这一刻，那山顶、山坡、山洼、山沟，几乎被十几万军队覆满了。黄军装的是华北3兵团的1、2、6纵，稍带草绿色的是东北先遣兵团的4纵，灰色的是傅作义的察绥军。后者被前者追撵着，从这面山坡跑上那面山坡，常常是见势不好又潮浪般翻卷下来，在山沟或山洼里没头苍蝇似的乱撞一阵子，就在漫山遍野的“缴枪不杀”、“优待俘虏”的喊叫声中，齐刷刷举起了双手。

袁庆荣和副军长杨维垣、参谋长成于念，带着几个卫兵，跑进一条山沟里。

张家口的这个11兵团，主要就是袁庆荣的105军支撑着。作为这次突围行动的总指挥，他并没有自动放弃指挥，而实在是谁也指挥不了谁了。对于一位将军而言，这一刻的兵败如山倒，也实在是太令人恐怖、太刻骨铭心了。那是将军威严的丧失殆尽，那是权力宝殿的轰然崩塌，当然也是末日的顿然降临。现在，他只盼着能找到个空隙钻出包围圈，跑得越远越好。

进沟出沟，上山下山，磕磕绊绊、跌跌爬爬走了一夜，黑灯瞎火，慌不择路，地形方位全糊涂了，好在没有碰上解放军——是不是已经逃出去了呀？

碰上了258师师长张惠源和参谋长王鸿鹄。昨天晚上就碰上了，后来走散了，天亮后又碰上了。中将、少将，最低也是个上校，你看看我，我看看你，这个丢了帽子，那个披条毯子，腿脚大都摔伤了，一瘸一拐的，那身上脸上泥呀血的，险些都认不出来了。

晚上有夜色掩护，天亮了这军装也和山色差不多，老天爷却下起雪来，山野一片银白，走到哪里都明晃晃的一览无余。比这更可怕的，当然是端着刺刀逼上来的解放军。

又走散了的王鸿鹄，当晚在个狼洞里猫了一夜。第二天爬出洞来，披件士兵的皮大衣，给自己任命个“少尉文书”，下山去找解放军了。

除孙兰峰外，11兵团军师旅团各级长官，基本都成了俘虏。

孙兰峰是在俘虏群中溜掉的。一领老羊皮大衣，一顶半旧军帽，年近花甲的兵团司令仅带一名卫兵，在零下30多度的风雪严寒中，翻山越岭过长城，历时7天到达商都县时，已是手脚冻伤，面色死灰，没模样了。

由于突围的决定太突然，过去“誓与张家口共存亡”的高调唱得太响，袁庆荣担心造成混乱，对突围的布置严格保密，连军部的一些人都未觉出异样，那些地方部队就更闷在葫芦里了。察哈尔省保安副司令兼张家口市警备司令靳书科，还像以往一样照常上班，省警察局长气喘吁吁跑进来报告，才知道昨天晚上发生了什么事情。靳书科又气又急，立即下令准备出城，一时间人喊马嘶，鸡飞狗跳。

袁庆荣怕乱反倒更乱了。

突围方向选择也有问题，袁庆荣还留了一手：万一突不出去，就撤回来固守。

这就像傅作义是走是守、南撤还是西退举棋不定一样，貌似决定突围了，实际并未咬紧牙、横下心，也就使部属心神游移。否则，5万余众绝不致顷刻间灰飞烟灭。

可就算袁庆荣咬牙横心突围成功了，甚至傅作义已经率领察绥军西退绥远了，这结局、这模样不也是迟早的事吗？

像郭景云、安春山一样，袁庆荣、靳书科及全部师长、大部团长，都是35军的老兵，孙兰峰则参加了自长城抗战以来的所有战役、战斗。王雷震在自己的回忆录中，说他“在新保安被俘之初，深以自己在抗日战争以后，没有断然‘解甲归田’，置身事外为憾”。可身为军人，他有选择自身的自由吗？

从蒋介石把他们拖入这场内战时起，这些最早参加抗战的民族英雄，就注定只能是这等下场、模样了。

四、傅作义没出一招好棋——续“战犯录”之一

16军被歼！

104军被歼！

35军被歼！

105军被歼！

傅作义一日数惊！

辽西会战，他曾疑惑廖耀湘那样的名将，又是那样一个精锐兵团，怎么顷刻间就稀里哗啦了？而今，除了张家口的地形地物外，11兵团官兵那狼奔豕突的情景，又与辽西有何两样？

把双手插进背后棉裤腰里的傅作义，在房间里焦躁地踱着步子，那脚下，那心头，一声声好像都是两个字：完了！完了！

北伐战争期间，师长傅作义奉命率部直捣涿州，切断平汉线上的奉军联系。他派一支部队伪装成奉军，神不知、鬼不觉混进城去，内外夹击，一举夺下涿州。奉军以十几个师的兵力，将孤军深入的傅作义的一个师团团围困，飞机投弹，大炮轰击，又调来坦克，连续发动猛攻。奉军把手头的各种新式、重型武器都用遍了，又用土法往城下挖掘坑道，填塞炸药，炸塌城墙。傅作义组织军民，挖掘一条长20里、宽6尺、深3丈的壕沟，隔上一段就扣口大缸，派人伏在缸内，测听动静，并用掘出来的泥土筑成一道内城。同时将城内官粮、民粮统一管理，计口下粮，以备长期固守。奉军气急败坏，也是实在没辙了，竟搞起化学战。几百发毒气弹射入城后，奉军开始攻击，城上依然枪炮齐鸣。

从蒋介石到阎锡山，都认定孤城困军，一无援兵，二无粮弹接济，涿州城没几天撑头。结果令包括对手在内的所有人都赞叹不已的，却是傅作义竟然固守了96天，奉军伤亡逾万，硬是攻不下一座涿州城。

提起涿州，人们就会想起傅作义。就像提起林彪，就会想到平型关大捷、辽沈战役、平津战役。提起四野，就会想起从长白山打到海南岛的那支大军。

但是，如果傅作义只有一战成名的涿州保卫战，那就没有今天的华北“剿总”总司令傅作义了。

内战伊始，傅作义趁华北解放军与中央军在怀来激战之际，从背后偷袭了解放区的要点张家口，由此又在国民党阵营引发一阵“傅作义热”。

3年间，无论是在华北，还是支援东北国民党作战，傅作义都曾有上佳表现。就是那个破了产的“围魏救赵”计划，也体现了他的一贯作战风格：大胆、谨慎、机敏、果断，善用谋略，又敢于冒险，必要时甚至不惜孤注一掷。

不过，现在历史已经愈来愈紧密地把“傅作义”和“北平”连在一起了。很快地，一提起傅作义，人们就会想到“北平”、想到“和平”、想到“起义”了。

眼下，他本人还没这么想。

已经成为历史，让他还有几分自信。

走、守未定间，傅作义是想趁林彪未进关之前，寻机消灭几个解放军纵队，稳定华北的军心、局势。这样，林彪进关，是走是守，也能从容应对。存亡胜败，皆在人为，“运用之妙，存乎一心”，说不定还能再创造个奇迹呢。

12月1日，解放军攻占柴沟堡、怀安、旧万全、沙岭子等地，对张家口形成了包围态势，傅作义认为机会来了。他把35军这只猛虎放出北平，一为确保西退绥远通道，二是期望它能猛吃几口，创造点奇迹，结果却是被对手吃个精光。

放出去接应35军的16军和104军，又是有去无回。

105军、11兵团也是他放出去的，一个个就像林彪吃炒黄豆似的，咯蹦咯蹦被人家吃得那么甜脆，快把察绥军那点家当吃光了。

他傅作义什么时候打过这种仗呀？

35军被歼，傅作义心胆欲碎。

郭景云那句“你还要不要35军了”，更让他万箭穿心。

每个军人都有或曾有他所在的部队，可有谁像他那样为35军倾注了那么多心血？他曾指挥这支部队驰骋疆场，建功立业，报效国家，那是他这位三星上将的摇篮，也是他安身立命的靠山和根基，那些生者和逝者与他朝夕与共，他把他的生命和灵魂都留在了那里。在这个世界上，他可以失去一切，唯独不能没有35军。

可那个有蒋介石的“五大主力”中的新1军和新6军的，大都由远征军组成的卫立煌集团，不也是蒋介石的命根子吗？老蒋把吃奶的劲都使出来了，到头来不也只能眼睁睁地看着它溃败、灭亡吗？

12月5日在张家口，他还对35军和11兵团师以上军官讲，林彪部队远在关外整训，远水不解近渴，平北仅有聂荣臻部孤军作战，105军及其附属部队完全可以对付。当天回到北平，第二天就接到安春山报告：怀来附近发现戴狗皮帽子的林彪部队。

他不相信：这怎么可能？

大战之后不休整，这违反常规。近百万大军行动，几百里行程，空中、地面侦察竟然一无所知，这怎么可能呀？

许多人都搞不懂，傅作义何等精明之人，为何一错再错，未出一招好棋？须知他的所有战略，都是构筑在明年春暖冰雪融化林彪才能进关的基础上的。大战略错了，宏观上没了主动权，焉有不处处被动、被人牵着鼻子走之理？

新保安围而不打，一些人搞不懂毛泽东的葫芦卖的什么药，傅作义几乎一眼就看出了个中玄妙，可他既存幻想，也舍不得丢下35军这个命根子。而当对手快刀斩乱麻般收拾了新保安和张家口后，他就哪儿也去不成了。

毛泽东那是神来之笔，一笔一笔又一笔。与这样的人对弈，他能出什么好棋？况且一个行将灭亡的王朝，又能有什么好棋？

倘若援军能源源而至，胜负天平并未失衡，或者正向己方倾斜，他会毫不吝啬地将对手的用兵之道咀嚼、赞赏一番。毛泽东太伟大了，那雄才大略太令人折服了。只是眼下实在没有这种心境，只能留待后来漫长的岁月中独自回忆、品味了。

丰台攻不动，南苑机场也拿不下来，两个装备精良的中央军竟是这等熊样，这仗还怎么打？

他在心头恨恨地骂着92军、94军，可他那个“王牌之王牌”、能攻善守的35军，不也是一个熊样，甚至还不如人家吗？

“剿总”三处（作战处）上校参谋方正之，给傅作义送来一封电报，傅作义劈头就问你们处长呢？方正之说有事出去了，傅作义把电报往桌子上一摔，暴跳如雷地道：你马上把他给我找回来！

身边人觉得总司令不大像原来的那个总司令了，自然也就明白他是怎么了。

稍微冷静些，傅作义就有些失悔，就把双手插进裤腰里，强使自己镇定下来。

而且，他也不大相信真的就是山穷水尽了。

放出去的都白给了，这回走不了了，我也不走了。

脑海里就不时闪现出涿州保卫战的情景。

首先是整补部队。把麇集在北平的河北省几个保安旅的“精锐”，改编补充为35军和104军，以262师师长朱大纯任35军军长，从横岭关狼狈逃回来的安春山仍为104军军长。另以一个保安旅改编为271师，补足101军。其余蒋系中央军各部缺损，则多未补充。

然后是以中南海为中心重新部署城防。以“剿总”警卫团守卫中南海内部，暂编17师为外部警卫，35军和104军守备城外，蒋系中央军负责北平近郊，特别是城垣的守备。以4兵团司令李文兼任北平防守司令，统一指挥城防。

安排停当，一颗七上八下的心好似有了点着落。

4个字：固守待变。