# 第六章_虎啸津门_上世纪40年代末的天津城，南北长25里左右...

第六章　虎啸津门

第六章　虎啸津门

上世纪40年代末的天津城，南北长25里左右，东西窄处不及10里，从空中鸟瞰就像个巨大的脚印，嵌在华北平原东北部的海河五大支流汇合处。

无论军阀混战，还是帝国主义几度入侵，战火都止于天津城30里之外，或者擦边而过。可这次，这座华北古城、名城，注定是躲不过了。

天津地区平坦辽阔，无险可依，日军占领期间，曾在城内外交通要道修筑许多碉堡。内战开始后，随着东北战事吃紧，天津大兴土木，拨巨款修筑工事。

城内各种碉堡星罗棋布，达700多个。后来在巷战中起了重要支撑作用的坚固建筑物，更是难以数计。

城外一条深3米、宽10米的护城河，一道84里长的环城碉堡工事线，还有环城铁丝网、电网、鹿砦、雷区，一层层把座天津城围裹得严严实实。为了扫清射界，同时防止对手依托、利用，又在城郊纵火焚村，宜兴埠一带大火冲天，千数人家无家可归。

在一片哭天嚎地声中，这座有近200万人口的华北最大的工商业城市，变成了一座堡垒。

用津塘防守区中将副司令兼天津防守区司令、天津警备司令陈长捷的话讲，是“大天津堡垒化”。

“东北虎”呼啸扑打，29小时将其拿下。

一、实话实说——“四野名将录”之二

凛冽的海风吹在脸上刀子般尖利，罗斯福呢大衣的衣襟呼啦啦扬起，一阵阵要把人推翻到盐田里去。侧后方突然一声爆响，田埂上又一枚地雷被踏响了，随风送来几声断续的喊叫。

7纵司令邓华，深入塘沽前线查看地形。

邓华受命指挥2、7、9纵攻占塘沽、大沽，切断敌人海上逃路。

一条通往塘沽的铁路旁，并行一条狭窄的土路，周围是一望无际的盐田和寸草不生的盐滩，几幢盐工的红砖房子在地平线上微微凸起着。

难题不在于敌人纵深如何层层设防，也不在于“重庆号”等舰只可从海上支援敌人作战，而是那条铁路、公路根本展不开部队，只能从盐田、盐滩上发起攻击。地域平坦不怕，可以挖交通壕，“东北虎”干这个已是轻车熟路了。可那蓄满海水的盐田和涨潮时一片汪洋的盐滩不用说了，就是那表面干爽之地，两锹下去，苦咸的海水就冒出来了。有的勉强挖出半人多深，第二天又塌成了一条烂泥沟。两件呢子衣服加上毛衣、衬衣，仍然寒风刺骨，官兵们一身泥呀水的，如何作战？

这个仗不好打。

不好打也得打。

东边应依情况，力争先歼塘沽之敌，控制海口。只要塘沽（最重要）、新保安两点攻克，就全局皆活了。

这是1948年12月11日9时，毛泽东给“林罗刘”的电报中的一段话。

一个“最重要”已是绝无仅有，而在此前后给“林罗刘”的电报中，毛泽东几乎每次都要提到塘沽。

12月21日24时，毛泽东又在一封关于塘沽之战的电报中指示：

我军应不惜疲劳，争取于尽可能迅速的时间内歼灭塘沽敌人。

当时，邓华不可能看到这些电报，但从“林罗刘”发来的一封封电报中，理解毛泽东的战役构想、意图，对他这样身经百战的将军却是很容易的。秤砣虽小压千斤。堵截海口，全歼华北之敌，塘沽原本是平津战役中举足轻重的一个支撑点。在新保安被攻克，张家口亦指日可下后，其分量和地位就愈显突出了。况且辽沈战役中未能控制营口，致使52军万把人从海上逃掉，毛泽东批评“是个不小的失着”，对东野的每个将军都是记忆犹新的。

12月23日，7纵20师和21师，在纵队和师属炮兵全力掩护下发起攻击。可步兵一无工事，二无地形地物可利用，被敌人陆海炮火打得抬不起头来，伤亡1千多人。

24日，9纵一个团攻击大沽受阻，同样伤亡惨重。

邓华当即下令停止攻击，致电林彪。

在报告了塘沽地形和进攻受阻的情况后，他说：

此次为我们入关第一仗，故必须慎重从事，充分准备。……据我们估计，塘沽为敌人唯一退路，故不打而跑的可能性较小（据供，敌人要守，到塘沽后赶筑工事就是证明）。万一跑了于敌更为不利，而便可打天津、北平。

虽未明确建议改打天津，但那意思已是比较明白的了。

这可不是邓华第一次对上级说“不”了。

从长白山打到海南岛，没有比1947年6月的四平攻坚战打得再惨烈的了。战前，邓华认为仅有两个纵队攻城，兵力不够，致电林彪，建议再增加一个纵队，实在不行，两个师也可以。林彪不置可否，只增调个6纵17师。激战两星期，两个纵队伤亡惨重，有的简直快打残了，才把6纵另两个师调来参战，形成“添油战术”。

邓华还曾建议推迟攻击时间，未获同意。

战后总结，林彪和刘亚楼讲了两点教训，一是对敌情判断不明，守军有3万多人，却判断为不到两万人，攻城兵力显然不足。二是打急了，有的部队没看地形就发起攻击，违背了“四快一慢”中“慢”的原则。

打了半个月的四平攻坚战，已经控制3/4的市区。守敌71军的军直属队都打光了，军长陈明仁把卫队都派上去了，他已经把手枪放到桌上，等解放军攻进地下室就自杀了。

世上许多事情，都是差那么一点点就成功了——如果邓华的两个建议获准了，是不是就不会差那么一点点了？

四平攻坚战的影响是巨大的。辽沈战役，林彪率部南下北宁线直取锦州，得知国民党又从华北增援两个军到葫芦岛，又想转身回头去打长春，原因之一就是怕把锦州打成四平——他有点被那场红天血地的噩梦魇住了。

那么，塘沽会打成个什么模样，打出个什么结果？像所谓的“四平大捷”一样，就算是侯镜如守城成功，给傅作义打一针强心剂，增加稍许嚣张气焰，国民党在华北的溃败也是指日可待的。可那些攻坚勇士的鲜血呢？在四平已经交了一次学费，在塘沽还要交第二次吗？

有人说那学费已经交了。既然明知地形不利，邓华就该及早建议，而不是两次攻击受挫后再说“不”。

有人说这已经够难为邓华的了。那是毛泽东的决策，而且是盯住不放的“最重要”的决策点之一。邓华只是个纵队司令，他这样做，那压力已经够大的了。

而依邓华的性格，即便林彪、毛泽东对他说“不”，无论压力多大，也会继续“不”下去的。

邓华这个人“很硬”。

出身于书香门第的湖南郴县人邓华，中上个头，瘦削精干，平时话语不多，吐口吐沫是颗钉。决策果断，决心硬朗，看得准，打得狠。对同志批评很严厉，对上从无恭维之辞，一是一，二是二，实事求是，实话实说。

四平攻坚战，战前邓华下令多抓俘虏，而且一定要抓住个连以上军官。结果，他对敌情的判断是最准确的。

知己知彼，那“不”说得就硬气，有理有据有底气。

而塘沽地区不便于大兵团作战，又不可能越海包围，只能作陆地看守与阻击。倘若非打不可，那也只能把敌人赶到海里去，坐上军舰逃跑，自己则是伤亡一大堆。

毛泽东接到林彪的电报，一看就明白地图与现地往往是不同的，有时靠地图指挥、决策是行不通的。尽管此前下了那么大的决心，在12月29日23时给“林刘”的复电中，仍然痛痛快快地道：

放弃攻击两沽计划，集中五个纵队准备夺取天津是完全正确的。

至于林彪，在攻击塘沽的3个纵队中，有2纵这样的主力、老大哥部队，却让7纵司令邓华当总指挥，除了邓华的资历外，是不是还记着四平攻坚战时他那两次说“不”呢？

1936年红军东征结束回到陕北，中央召开团以上干部会，由毛泽东作东征总结报告，然后以师为单位进行讨论。78师十几个人坐在一棵老榆树下，有人说毛泽东讲得好，有人不以为然，罗列出一堆错误和问题。双方正在争论，毛泽东过来了。大家继续发言、辩论，师长田守尧、政委崔田民和副师长韩先楚，接着原来的磕唠，一样地说好、说不好，全无顾忌。毛泽东面带笑意，跟大家坐在一起，不时在本子上记录几笔，自始至终只见点头，未见摇头。

1945年8月1日，朱德、林彪、叶剑英和肖劲光，去南泥湾延安炮校参加因召开七大而推迟了半年的开学典礼。朱老总正讲着话，有个学员走上台去，敬个礼，递给朱老总一张条子。有人开了头，那条子就不断了，朱老总一个个给大家解答，眼镜摘下又戴上。什么没烟抽了，鞋子破了，没袜子穿了，能不能让京剧团来给我们演场戏了，除了没有讲吃不饱的外，几乎什么问题都有。

3纵打完一仗，从纵队到师团营连排班，都要开战评会。刚从战场上下来，失去那么多战友，随时可能投入战斗，又要流血牺牲的军人们，什么都敢讲，只求打胜仗、少流血。7师21团副政委雷致祥，人称“伙夫司机”，当面给师领导提意见，说某某是“摆到桌面上的英雄主义”，某某是“隐蔽的英雄主义”，某某是“没有主见的尾巴”，然后一一说明事实。

政治民主，军事民主，经济民主，言者无罪，闻者足戒，有则改之，无则加勉。

二、都希望别人说出自己想说的话

11月中旬，傅作义曾决定放弃张家口地区，将兵力收缩集中于平津唐地区，并将“剿总”总部移往天津，却是有决定，无行动。行动起来的是，傅作义将其家眷送往重庆，把张家口的军官眷属3千多户及其家当搬到了天津。这无疑是一种信号，其他地区一些军官，包括一些地方官员及有钱人家，纷纷效仿，都认为天津是最安全的地方，从四面八方将老婆孩子送来天津，天津人口骤然膨胀了起来。

当时人称天津为“太太集中地”。

比“太太集中地”更闹心、更恐怖的，是“难兵集中地”。

东北野战军进关，途中到处可见辽沈战役后释放的俘虏。三五成群，十几个人一帮，还有几十人结帮成伙的，也往关里走。见解放军队伍过来了，他们就自动闪到路边。队伍在两侧行军，他们就走在中间。许多人羡慕队列中那些仍是一套国军服装，只撕去了军衔、帽徽的解放战士，有人瞅住个干部模样的解放军，就上前搭讪着套近乎。若在1947年夏季攻势之前，上前套近乎的就十有八九会成为解放军了，可现在是什么时候了？12个纵队和特种兵全都齐装超员，步兵纵队一律4个师5万多人。除非你有什么特殊技能，否则谁要你呀？

前面是山海关了，杜博跟几个一路已经走熟了的释俘开玩笑，说快走呀，前面老乡敲锣打鼓欢迎你们了。一个嗓门老大的四川兵，苦笑着道：还能有欢迎我们的？我们打败仗喽，蒋介石这个龟儿子可把老子害苦喽！

现在，这些人都到了天津。许多人还要南下，但都要在天津待上一段时间。

还有华北战场上的一些溃兵、释俘，也涌来天津。

散俘溃兵将近6万，数量占守城兵力大半。

难民无疑是令人同情的群体，可在无组织、无纪律、无政府状态下，特别是需要为生计、生存挣扎时，就难免有暴力倾向、暴民行为。而清一色男性，又年轻力壮的难兵，就更可怕了。他们要吃、要住，一些没有棉衣的，破衣烂衫的，还要穿。大街小巷到处可见他们的身影，抢劫、盗窃、强奸、打群架，本已乱哄哄的天津，因他们而愈发混乱不堪。

比这种有形的东西更可怕的，是这些徒手散俘随时随地发射的那些无孔不入的软性子弹。“林彪大军太厉害了，傅作义根本不是对手！”“我是新6军的，新6军没放几枪就完蛋了！”“国民党不行了，趁早想想自己的后路吧。”这些口音南腔北调的散俘，在各处军营中都有老乡，一传十，十传百，这些话就像瘟疫般迅速传播开来。

共产党的俘虏政策天下第一，一个都不浪费：留下来的重新武装，掉转枪口去打敌人.放回去的都当了义务宣传员，把国民党的军心士气击打得千疮百孔。

有形的，无形的，天津敌人已经从内部溃烂了，那报纸和电台却天天都在给自己打气：“大天津堡垒化！”“天津城固若金汤！”

1949年1月3日，天津外围激战开始，12日外围据点扫荡干净，陈长捷等人感受到了这支有着强大炮兵的戴狗皮帽子的军队的劲道。

11日，陈长捷接到林彪、罗荣桓的一封信，要其“和平放下武器”。他即召集62军军长林伟俦、86军军长刘云翰、天津市长杜建时，到警备司令部开会。

小会议室里，几个人默默无语，除了偶尔传来的枪炮声，静得像能听得见心跳声。

我揣测他们各自可能都有投降的意思，但谁也不好意思说出来。我请陈长捷到另一个房间单独谈。陈长捷说：“我让他们打，谁不打就不行，我让他们降，他们不降，我就毫无办法，还是等待北平和平谈判成功，一起行动。”我又请两位军长到另一房间里谈。他们说：“陈是司令，要他说话，我们不能领头。”这样，他们都不说投降。

这是杜建时的回忆录中的一段文字。

陈长捷和林伟俦的回忆录，也表达了同样的意思。他们都认为可以抵挡一阵子，也都清楚抵挡一阵子后会是什么结局、下场，也就都觉得应该放下武器谈判。只是谁也不想先开这个口，都希望别人说出自己想说的话，让别人在前边当敢死队，自己再跟着往上冲。

官场如此，战场上又会怎样？

林伟俦和刘云翰都是蒋系将领，天津守军都是中央军。陈长捷是唯一的傅系，又调来不久，等于光杆司令。杜建时是中国第一位“博士将军”，曾任中央军校分校主任、陆军大学教务长、国防研究院主任，38岁任天津市长、北宁路（北平至沈阳）护路军中将司令，年轻有为，只是生不逢时，又成了国民党中人。

是彼此生分，不熟悉，互相猜忌，才不敢直抒胸臆？那大敌当前，又如何能够精诚团结，共同对敌？是慑于特务的监察、窥视？那现在已是什么火候了？况且司令、军长、市长，个个不都大权在握吗？是碍于将军的面子、尊严？那就像郭景云那样死硬到底呀，为什么到头来还是举起了双手？

相对无言了一阵子后，陈长捷才拿出林彪、罗荣桓那封信。林伟俦、刘云翰和杜建时也拿了出来。原来大家都有，自然也都心中有数——就像手里那张纸，只是谁也不想率先捅破而已。

于是，杜建时就先后与陈长捷等人单独谈话。

无论大家怎样吞吞吐吐，欲言又止，那复信却是果断决然，大义凛然，一副顶天立地、生死不惧的军人气概：“武器是军人第二生命，放下武器乃军人之耻！”

那心头呢？那行动呢？

什么叫“外强中干”、“色厉内荏”？

也是不见棺材不落泪——还有幻想。

锦州、长春、沈阳，一座座城市“陷落”的情景，在他们脑海中叠印多少次了？可他们忘不了陈明仁曾经坚守的四平，陈长捷更是忘不了那个涿州。北平那边，傅作义正在和共产党谈判，人在垂死之际也难免有一丝幻想，傅作义不是一再命令他们“坚定守住，就有办法”吗？那就是坚守到北平和谈尘埃落定那一刻，拿士兵和人民的鲜血作讨价还价的筹码。

14日拂晓，解放军发起总攻。抵挡到15日夜，陈长捷又召集两位军长、一位市长开会。这回见到棺材了，那话也就等不及让别人说了：各部前线径直接洽，就地放下武器，实现和平。

虽然什么价码也没讨出来，也不管“固若金汤”的天津城横七竖八躺倒多少尸体，反正他们还是那一堆一块好好儿的，虽然荣华富贵是再也休想了。

除警备旅、护路旅、宪兵、保安团外，天津守军原有3个正规军。35军被围新保安，傅作义从北平调去两个军救援，又将天津的92军、62军调去北平附近，只放回62军的两个师。加上86军的3个师，94军一个师，6个正规师与各类杂牌部队，只有13万人。其中，后勤、留守单位及伤病员近万，各地奔来的几千户军官眷属，穿军装的护理随从亦有万余。

锦州守军只有8万多人，可锦州城小，天津城大，二者比较，天津就像个皮薄馅大的包子。而且那“皮”的质量也差多了，主要是士气比锦州守军差多了。

所谓正规师也大多正规个番号。作为守城主力，62军和86军5个师中，有两个师是由警备旅改编的，62军就更惨了。62军是广东的老部队，本来挺能打的，可辽沈战役期间增援锦州，在塔山被打残了，撤回天津勉强编成两个师，一个还留在了北平。新编的缺乏战斗经验，也就缺乏战斗力.有战斗经验的刚打了一场刻骨铭心的败仗，一提起“林彪大军”，那心就直哆嗦。

可就是这样的62军，仍是防守天津的主力。

老资格军人陈长捷，自恃天津能够抵挡一阵子，凭的是粮弹充足，工事坚固。

那工事原本该更坚固些的。

1946年7月，94军军长兼天津警备司令牟廷芳，以构筑碉堡为名，向天津市政府要去两亿法币。当时法币贬值很小，两亿元自然是个不小的数字，结果只在南围堤上修了两个红砖碉堡，其余的钱都装腰包里了。

条子（金条）、票子、车子、房子、裱子，牟廷芳是有名的“五子登科”。抗战胜利后，曾率94军到上海接收，没几天就“五子登科”得街谈巷议。条子、票子捞了多少，没法为他清点，人们看得见的是两栋洋房、4辆汽车、3个女人。

在上海还未捞够，又到天津发财来了。

而在接下来的“大天津堡垒化”进程中，即便主持人天津市长杜建时是清廉的，可他手下那些饕餮之徒呢？建筑工程历来是捞油水的肥差，更何况是这么大的工程，那些有头有脸的人物，谁不削尖了脑袋钻进去大显身手呀？

再坚固的工事也是要人来守的，无论军心士气怎样混乱、低迷，也是必须同仇敌忾，一致高呼“大天津堡垒化”、“天津城固若金汤”的。可对于那些自毁城防的贪官污吏呢？

倘是些连排长、科股长所为，那没说的，早收拾了。可连排长、科股长如何会有这等能量，有这等能量的人又如何惹得起呀！于是，这些与党国兴亡共同着命运的人，就眼睁睁看着城防连同党国一天天糜烂下去，谁也不说。清廉之人是想说不敢说，就希望别人能够说出自己想说的话。

对于更多的人来说，说出来岂不犯了众怒，也坏了自己的好事吗？

党败家倾，自己也进了俘虏营时，这些人会作何感想？

三、天津已是囊中物

1月2日，林彪致电天津前线总指挥刘亚楼：

望注意在不攻击的地区和非主攻的地区，适当的布置徉动，以求使我主攻方向出敌不意。

5日，又致电刘亚楼：

我军主要突击方向，应以金汤桥、金刚桥及其以南为东西对进夹击的目标，第一步求得东西贯通和肃清第二线阵地内的敌人，然后依情况再以主力向北发展或向南发展。如六二军目前尚未进入核心区，则可照你们计划先歼灭南半城（包括核心区）的敌人，但如六二军目前业已移至南半城或在战斗过程中移至核心区，则你们应先歼灭北半城的敌人。为了不太分散兵力，我九纵与十二纵在七纵的左翼展开，九纵（一部）在一纵的右翼展开，以加强我东西对进夹击的力量。对正南与正北两个方向，只各派出一个师或四个团的兵力做有力佯攻即够。

7日，林彪将天津作战部署报告中央军委：

决定以5个纵队和6纵17师、12纵两个师（后又定为1个师）及全部炮兵，参加天津作战。因“敌强的守备部队在北部，弱的守备部队在南部，敌强的建筑物在南部，敌整个阵地的弱点在中部。敌中部之守兵与建筑物均不强，我军对敌之中部攻击则从东西两面能展开大的兵力，故主攻选择在中部”。“我军拟以两个纵队的兵力由西向东并肩突击，以约两个纵队的兵力由东向西并肩突击，以三四个团的兵力由北向南攻，三四个团的兵力由南向北攻。我主力争取东西两方对进突击，首先歼灭中部的敌人，将敌南北切断，待我军已在敌之中部地区贯通以后，即以主力转向南面，歼灭南面的敌人。如战斗发展容易，则在第二步同时进攻南北阵地内的敌人。”

林彪的电报，从孟家楼一封封飞向天津，飞向西柏坡。

那踱步、看地图、咀嚼炒黄豆的样子，与在忙牛屯时一般无二，可谁都看得出来，“林总”的心情比打锦州时轻松多了。

攻打锦州，为确定主攻方向和兵力部署，战前林彪两次到城北看地形。第二次，他带领刘亚楼和3纵司令韩先楚，来到距锦州更近的帽儿山下帽山屯前高地，那口浓重的鄂东口音与平时没什么两样，却仿佛有种金属的响亮：“过去打仗，敌强我弱，我们集中优势兵力打击敌人弱点。现在，这里，我们是强大的，特别是有强大的炮火，就可以集中优势兵力打击敌人强点。打掉强点，弱点就更弱了，甚至不攻自破了。”

这话无疑底气十足，可之前要回头打长春的犹豫、动摇，是毫无来由的吗？准备一桌饭菜，来了两桌敌人。身在锦州前线，还要盯住敌人东西对进的两个兵团，一根肠子三下扯。特别是西边的侯镜如兵团，那个塔山距锦州只有大半天路程。谁又能想到，廖耀湘兵团出沈阳后迟疑不决，会足足耽误了5天宝贵时间？倘若锦州打成了四平，无险可守的塔山再没顶住，东边那个廖耀湘兵团也很快冲杀上来，局面就不大好收拾了。起码大炮、坦克之类重装备是难以带走的，那可是共产党好歹积攒起来的从未有过的家当呀。如此，这场解放战争会不会拖延几年？

而今，眼前只有个比锦州还好打的天津，其他的敌人都不足虑，又有了打锦州的经验。而自四平攻坚战后就压在心头的那块铅云，也早已化作明丽的阳光了。

让刘亚楼任天津前线总指挥，也证明了这种轻松。但他并未当甩手当家的，而是一封封电报追过去，指点得详细、具体而又大气。

总攻前两天，林彪又给天津前线发去一封电报：

刘、一、二、七、八、九、十二纵首长：

盼你们将陈长捷、林伟俦、刘云翰相貌、口音、年龄等等，事先通报部队，以便打下天津后活捉此三匪首，给北平敌以精神打击。

林

十二日十八时

林彪已视天津为囊中物了。

边打边谈。

13日下午，傅作义的谈判代表邓宝珊和周北峰，来到通县五里桥。

之前都是在蓟县八里庄谈，打下通县后，谈判桌也随之向前推进。

不大会寒暄的林彪，对两位谈判代表的到来表示欢迎后，聂荣臻即开门见山：上次谈判，规定14日为最后的答复期限，现在只剩下不到10个小时了，这次谈判就不包括天津了，只谈北平问题。

邓宝珊则再次提出，要解放军让出南苑机场和成立联合政府问题。

林彪的回答不容置疑：现在没有别的条件可谈了，只有照上次谈过的，按平津前线司令部的规定，命令北平守军开到城外指定地点，接受人民解放军改编。只有这一条路。

邓宝珊有些疑惑：你们要打天津吗？

林彪道：我们已经下达了命令。

邓宝珊又问：你们准备多长时间打下天津？

林彪道3天。：

邓宝珊是华北“剿总”副总司令，与傅作义同辈的老资格军人。听到这话，那口气顿时少有地硬朗了几分：3天？恐怕30天也打不下来吧？

连30小时都没用。

四、前线总指挥—“四野名将录”之三—

在15倍望远镜里，天津城防工事历历在目。

鹿砦都是碗口粗细的木头，2米来长，一排排成45度角迎面插埋地上。后面是铁丝网，有的地段用木桩拉扯成一排，有的是滚筒状的。前后有300米左右的平坦地，那应该是雷区了。接下来是错落有致、可形成交叉火力的地堡群，最高的也不过两米左右，其间有交通壕通连。最后就是环城碉堡工事线的主阵地，碉堡更大也更坚固。城墙上下还有两三个人高的红砖水泥碉堡，显然是很久以前修筑的，只能成为炮兵的活靶子。

天寒地冻，护城河水结冰，侦察报告人可通过。守军在3米多高的城防线外斜墙上泼水，形成瀑布似的冰墙，在阳光下直刺眼睛，上面还拉着近两米高的电网。

为了扫清视界，同时防备我军攻击时利用作隐蔽物，西营门监狱附近南运河两岸栉比相连的民房，已被拆毁一空。在宜兴埠一带竟然纵火焚村，10余里一片焦土。

这帮狗东西！刘亚楼一边移动着手里的望远镜，一边在心头恨恨地骂着。

天津之战，是东北野战军首次在水网低洼地形条件下实施的大规模攻坚战，也是解放军步兵、炮兵、工兵、装甲兵等诸兵种规模最大的一次协同作战。打下天津，这没说的，他刘亚楼敢打保票，此刻堑壕中的每个士兵也都坚信不疑。问题是要打好仗，又要减少伤亡，避免各种意外的突发事件。作为前线总指挥，光在屋里听汇报是不行的，必须到实地走走看看。

围着天津转了大半圈，天黑回来路过复兴门外时，突然与一股敌人遭遇。对方手电筒直射过来，大声喝问“什么人？”趁敌人还未辨清的工夫，刘亚楼骂道：混蛋！乱嚷嚷什么？叫共军听见了怎么办？话音未落，几支枪同时喷出火舌。

回到杨柳青指挥部，赵长青等几个警卫员把脸拉得老长：不让你去你非去不可，去也不能走那么远啊？真要出个三长两短可怎么办？

刘亚楼哈哈大笑：好兆头，好兆头，陈长捷没抓住我，他这回肯定没个跑了。

毕业于苏联伏龙芝军事学院，抗战胜利后回国的刘亚楼，热情、爽快、勇敢、潇洒、机智、幽默，嬉笑怒骂，皆形于色，是东野将军中最活泼、活跃的一个。

参谋洗澡，他去帮忙，烧水端水，那水不凉不热，一瓢瓢浇得你这个受用呀。有人就揣摸着参谋长要“使坏”了，还未明白怎么回事儿，他一瓢凉水从头顶浇下来。

刘亚楼喜欢跳舞、打猎，有机会绝不放过。只是战争年代机会实在难得，双城那么大个小镇，也没什么可玩的，那就讲故事。往哪儿一坐，古今中外，海阔天空，一会儿就聚拢一堆人。这是双城前指的经常性节目。讲得最多的是红军、长征，当然也讲苏军。他在苏联学习、工作6年，有的是讲的。

有时林彪也踱过来，站在一边听得出神。据说，只有这时候，也只有身边熟悉他的人，才能在那张从无什么表情的脸上，看到些微笑意。

敌我双方各支部队的素质、特点、主官性格、内部关系、武器装备、机动能力、兵员成分、战斗与非战斗人员比例，作战地区地形、气候、道路、群众条件等，一个参谋长必须随时烂熟于心，这是需要很大精力的，他却信手拈来般游刃有余。

刘亚楼要求严格，指示具体，钉是钉，铆是铆，一丝不苟。出现差池，特别是明知故犯，不管是谁，叫他抓住，绝不客气。

东北局到哈尔滨后，分成前方后方两部分，部分党政军领导机关要转移到佳木斯去，有人把公家的东西也搬走了。刘亚楼火了，赶去火车站，见到一位老资格领导，问他知不知道东北局的规定。那人说一点家具，问题不大吧。

规定就是规定，原则没有大小。同志哥，对不起了。刘亚楼说着一挥手，士兵们上车就往下搬。

辽沈战役打锦州，命令8纵封锁机场。锦州有两个机场，一个能用，一个不能用，8纵来电，问打哪个。刘亚楼火冒三丈，你们是三岁孩子呀？是“吃草”的呀？

有人说，你是不是苏联面包吃多了，忘了自己是哪国人了？

他说，有什么了不起的，顶多不选我当中央委员呗。

作为东北军区、东北野战军参谋长，刘亚楼在黑土地上的业绩和贡献，主要是司令部正规化建设。

八年抗战，除百团大战外，八路军、新四军较少大规模的阵地战和攻坚战。红军时期也是如此，敌强我弱的情势决定了这一点。而且根据地这一堆，那一块，也无法统一作战，基本是你打你的，我打我的，打得赢就打，打不赢就跑。

解放战争就不同了。共产党闯进关东不久，毛泽东就命令林彪，在锦州地区拉开架势打大仗。像后来的鞍海战役、新开岭战役，四平保卫战更是依托城市的大规模阵地战。但是，一些指挥员仍然习惯于过去的独来独往，驳壳枪一挥“冲啊”。四平保卫战期间，某师从长春增援四平，战斗积极性很高，却不请示报告，当晚赶到就去偷袭新1军，伤亡一大堆，被林彪斥为“游击队的小家子气”。

1948年3月底至4月中旬，在东北军区第二届参谋工作会议上，林彪指出，大兵团、正规化、攻坚战将成为今后的斗争方式，各级司令部必须在组织上、制度上、权力上、威信上都要适合于走向正规化，使司令部成为一个有科学头脑的、有组织能力的能干的指挥机关。

而在一年前刘亚楼上任后，就全力以赴为之奋斗了。

打白军，打鬼子，我就这么打的。敌人那一套倒是挺正规，结果怎么样？一些人转不过弯子，刘亚楼就讲道理，讲通了就照办，讲不通也得照办。这是命令，“林罗刘”的命令。不是我刘亚楼嘴大，而是咱们都得听真理的，这是打胜仗的真理。几个师、几个纵队作战，你早了，他晚了，你上他没上，锣齐鼓不齐，那仗怎么打？

直到今天，一些老人还记得刘亚楼的“三部曲”。一是部队到了什么位置，20分钟内师向纵队报告，1小时内纵队向总部报告，超过时限，他那通报就到了。二是他发了电报，你马上就得回复，没有回音，那通报马上就到了。三是一仗下来，2至4小时要简报，6至8小时要详报，你没报告或是晚了，或是没报告明白，批你个茄子皮色。

总部有专门的参谋训练队，刘亚楼亲自去讲课。各纵、师司令部也按规定，抽调有文化、又有作战经验的营连排长进行培训。人员按编制配齐了，各级主官也在实战中尝到了甜头，可参谋人员的政治待遇和物质待遇还上不来。我军的政治工作独树一帜，政工人员有很高的地位，已经形成了一整套体系和经验，司令部工作相应地就逊色了。在一些人的心目中，有意无意、有形无形的，仍把参谋人员视为旧军队的副官、随从之类。这可不行。“林罗刘”几个电报下去，问题很快解决了。还明确规定参谋人员下部队发现问题后，有权向该部队领导提出建议，并报告本级首长。这下子谁还敢不把参谋当盘菜？司令部的权威立刻上来了。

许多老人说，也就是刘亚楼那性格，风风火火，又狠又硬，换个人什么时候才能正规化起来？司令部正规化不起来，那仗怎么打？

都说刘亚楼的建议，林彪几乎没有不采纳的。

都说他是林彪的好帮手，有人还说他是林彪的几任参谋长中最出色的。这不难从林彪那儿得到佐证。

1949年7月21日，已经南下到武汉的林彪，致电远在东北的14兵团司令刘亚楼，要他“不要去担任航空方面的工作，早日来武汉”。

3天后，又直接致电中央：

听说中央拟调刘亚楼担任航校工作，我们建议亚楼仍来前方指挥作战。因肖劲光须留湖南改造起义部队。邓华须去广东作战。程子华回山西。如亚楼留中央不来，则我们前线指挥甚感困难。

同一天，林彪还致电在天津的罗荣桓，说明“亚楼必须回前方才能应付得开”，好像是希望罗荣桓也能助他一臂之力。

在苏联学习时，苏联曾希望刘亚楼能加入苏联国籍，被他一口回绝了。可现在是毛泽东点将，让他组建空军，叫他如何南下呀？

对于中国共产党人来说，空军是个全新的军种，万事开头难，一切从零开始。而解放军战将如云，毛泽东独独看中刘亚楼，让他去组建空军，这本身就说明了什么。

“林罗刘”，“林罗刘谭”，上至中央，下至师团，刘亚楼无处不在。而自1947年夏季攻势后，共产党人在黑土地上的胜利，也无不闪耀着他的智慧的光芒。可具体到那一个个胜仗，又有哪个是他指挥的呢？

有人说，一些人去苏联学习回来，也没见有多大长进，刘亚楼则是最成功的将领之一，这主要得益于他的个人天赋。天津战役使用兵力之大，参战炮兵、工兵、坦克兵等特种部队之多，在解放军战史上是首次，也是少有的。刘亚楼对大兵团、正规化、攻坚战有独到见解，思想比当时许多人都先进。而且红军时期就当师长，原本就是带兵打仗的人。

有人说，林彪深知刘亚楼，平津战役中委以重任，是对他的信赖，也是让自己的爱将露一手，以便将来当担大任。

天津城北地势平坦，又无河流，便于大兵团展开。陈长捷便判断这里是共军的主攻方向，将62军和86军主力部署这里，加强防守。

刘亚楼将计就计，在北部组织重炮试射。因为国民党的皇历是，哪儿有重炮，哪儿就是共军主力。又以总部警卫团进行威力侦察，同时在城北大筑工事、挖交通壕。天津市参议会代表团出城谈判，其间混有军官、特务。刘亚楼故意在城北接见，使陈长捷愈发相信自己的判断。

1月7日，刘亚楼致电攻津部队“各首长并报林”，提出攻津作战战术三原则。

一是“克服护城河，突破前沿这一阶段”，炮兵、坦克的火力掩护，爆破组、架桥组和尖刀连的动作，务必密切协同、配合。“在总攻前，最少联合演习四五次，师、团、营各级干部必须亲自计划布置和检查督促，这一演习务使每个干部和战士都明了自己的任务和动作次序。”二是“应在思想和部署上有打退敌反冲锋的准备，必须按照去年四月哈尔滨军事会议上林总提出把对付敌反冲锋看成是消灭敌人的一种手段之原则和方法来组织打坍敌之反冲锋”。三是“先分割，后围歼，先吃肉，后啃骨头，锦州战斗所以解决得那么快，就是因为分割战术使用得好”，“必须高度发挥猛烈穿插的分割战术”，“突破前沿后无数小部队穿墙越顶，像水银一样无孔不入，把敌人搞得稀烂，把敌人防守不过来的地方都占领起来，然后再攻击坚固据点和房屋”，“攻下一点再攻一点，以至全城扫清”。

参加过攻津作战的老人，都说当时我们就是这样打的。

“东西对进，拦腰斩断，先南后北，先分割后围歼，先吃肉后啃骨头。”老人们唠起来就像唱小曲似的。

1月9日，淮海战役结束。

1月14日，平津战役中的天津攻坚战开始。

清晨有雾，愈来愈重，将座天津城围裹得朦朦胧胧。

雾对步兵冲击有利，却会影响炮兵射击，看不清炸点，难以修正目标。

9时后，雾气开始逐渐消散。

10时，刘亚楼下达了命令：总攻开始！

5发红色信号弹腾空而起，500多门大炮同时轰鸣。

五、虎气—“四野名将录”之四—

所谓“东西对进”，是指1纵、2纵并配属炮兵、坦克兵、工兵，从天津西部的西营门一带向东突击，为第一攻击方向.7纵、8纵同样配属炮兵、坦克兵、工兵，从天津东部的民权门、民族门向西攻击，为第二攻击方向。东西两个集团以金汤桥（今解放桥）为会合点，将鞋底状的天津市区拦腰斩断，而后穿插分割，全歼守敌。

第一攻击方向的1纵、2纵，为东北野战军主力中的主力，指挥这两个主力中的主力并肩突破的，是1纵司令李天佑。

刘亚楼的指挥部在杨柳青药王庙东大街2号扎下后，来的第一个纵队司令就是李天佑。

刘亚楼赶紧给这位伏龙芝军事学院的老同学让座。

参谋长，我就要你一句话，把主攻的任务给我们1纵。

李天佑的声音不高，却是一副你不答应我就不走了的架式。

刘亚楼笑了：老同学是来走后门呀！

李天佑道：你知道，我们1纵在辽沈战役中当了预备队，到头来就“预备”上个尾巴，跑去沈阳放了几枪。大伙嗷嗷叫，说这样的大仗就让我们干待着，看别人打，太不公平了。这回再不让我们主攻，我这个司令也难当了。

林彪到东北不久，就把1师（即现在的1纵1师）、7旅（即现在的6纵16师）抓在手里。干净利落的秀水河子歼灭战，就是1师和7旅打的。1师和7旅都是红1军团的老底子，从平型关上下来的，林彪知根知底，钟爱、信赖。四平攻坚战没打好，1纵官兵打得英勇顽强，李天佑指挥也无失误，责任在林彪，他刘亚楼也有份。辽沈战役1纵当了预备队，林彪是“好钢用在刀刃上”，准备关键时刻再把这只猛虎放出去的。却谁知开头摩拳擦掌挺自豪，到后来只有抓耳挠腮干着急了。

四平没打好，李天佑和1纵官兵已经憋了口气。辽沈战役没打上，这口气可就憋大了。

天津攻坚战，让1纵狠上了。

抗美援朝第二次战役，美军骑兵第1师和英军第29旅可算倒了大霉，让1纵（即38军）打得哭爹叫娘、丢盔卸甲。

李天佑带着各师师长和作战参谋，把城西突击地段看了个遍。有些重要位置还正面看，侧面看，反复看，恨不能跑去城里再倒过来看看。

他告诉大家，看地形，特别是选择突破口，一定要精细，要从多个角度看看。有时从正面看挺合适，到侧面再看看，就会发现新情况。

一个最严重的，而且愈来愈严重的情况，是护城河水愈涨愈高，不断向城西南洼地倾泻，几个预定的突击方向的阵地都被淹没了。

天津地势低洼，运河、子牙河、金钟河、墙子河和海河，一条条将市区切割成多片。四平攻坚战，陈明仁在天桥上撒豆成兵，陈长捷在天津则来个以水代军。他下令在三元村附近将南运河与护城河沟通，再在赵各庄、陈圹庄附近堵塞护城河出口，使河水有进无出，大量漫溢。并以数百人每天在河上挥镐破冰，以防结冻。

护城河前后碉堡林立，火力配系严密。突破护城河，原本是天津攻坚战的关键所在，陈长捷的这一手更使难度陡然增加了几倍。零下5至10度的天气，先漫出来的水冻结成冰，再漫出来的就在那上面流淌，那人别说冲锋，连站都难站住。

李天佑心急如焚，却也心中有数。有水就有源。我们不熟悉天津地区水系，可当地群众熟悉。全纵5万多人散住在老乡家里，每人问一个老乡，不信就碰不上个明白人。果然，有老乡讲南运河上游有个水闸，水闸一关，那护城河就断流了。

李天佑立即下令，派人沿南运河寻找水闸。

一些参加过天津攻坚战的老人说，真还得感谢陈长捷的这个“以水代军”战法：那条深3米、宽10米的护城河，你得在敌火下跳下爬上，那得耽误多少时间，伤亡多少人呀？这下子好了，许多地方被河水漫平了、冻实了，一下子就冲过去了。

而谈到李天佑时，老人们几乎都道出了两个词：沉稳、精明。

在后面广西剿匪还将写到的这位四野名将，中等个头，圆脸，偏瘦。平时话语不多，语声也不高。即便憋着那样一口气，去刘亚楼那里走后门，抢主攻任务，也是一句一句，沉静稳当。喜欢踱步，踱步是在思考问题，当然要伴幅地图。踱着踱着就站到地图前，有时还拿笔画画，然后继续踱步。

有人一眼看去就是员猛将、虎将，李天佑却是怎么看也看不出虎气，甚至就不像个将军。可这“东北第一纵”、“东北第一虎”的司令，能不是只雄狮、猛虎吗？

那是一种内质的刚毅勇武、狮威虎气。

平型关大捷的主攻团团长——仅此一点，就可识见这位1纵司令非同一般了。

六、将军原是放牛娃—“四野名将录”之五—

1949年元旦这一天，天津前线指挥部在杨柳青召开作战会议。

刘亚楼讲罢当前形势、天津的地形和敌情，开始宣布攻津决心、部署。讲着讲着，突然把目光转向刘震：你们2纵的对手是62军，那可是块挺难啃的骨头呀。

邓华在一边插话道，没问题，我牙口好。

2纵在东北几乎仗仗不落，而且大都是当头阵、打先锋。

而2纵司令刘震，也是个经常指挥兄弟部队作战的角色。

三下江南中一下江南，2纵奉命到农安县南40里的伏龙泉破坏铁路。从农安出来的52军一个营，与先头4师遭遇，一阵猛打，被4师歼灭，营长被活捉。刘震赶上来，审讯营长，得知3里外的竭家窑还有新1军一个营。吃掉他！刘震当即下定决心。

黑灯瞎火中，刘震亲自带人到前边侦察敌情。

快接近竭家窑时，被敌人发现了。机枪打得像刮风似的，子弹头上嗖嗖飞，两米多高的高粱一溜溜齐刷刷被截断，沉甸甸的穗头砸在脸上、身上。穿过一段土路，一只马蹄铁被子弹打中，像团火球飞向半空中。炮弹也咣咣地砸过来，硝烟、尘土呛得人喘不过气来。

那个40多岁的向导吓得坐在地上，抱着脑袋，浑身筛糠样抖成一团。刘震让警卫员架起他，说：别怕，有我就有你。

又钻进一片高粱地，向导说什么也不肯走了。4个警卫员也把刘震围在中间，说什么也不让他往前走了，他一动，就被死死按住。这回没辙了，刘震让侦察参谋带几个人摸进去，找个老乡带回来。

老乡来了，刘震和那个老乡坐在深秋的高粱地里，周围还不时有枪声，两个人就唠起来。村子多大，南北、东西有多长，街道走向、长宽，有多少人家，有无油坊、烧锅（即酿酒作坊）。老乡不懂什么叫“营部”，就问哪家门口有站岗的，进出人员挎手枪、戴大盖帽的多，电话线是不是都拉到那里去了。村子是否有围墙，是土墙，还是砖墙，多厚，多高，营部大院围墙什么样儿，四角是否有炮楼。国民党那炮都是什么样子，马拉的，还是汽车拉的，有多少门。他们在这儿多长时间了，村里人都听他们说什么了，什么地方口音，对老百姓怎么样，老百姓又怎么说他们的，等等。

天亮了，刘震又带着几位师长、团长，把竭家窑能看到的都看了一遍，然后下达命令，分派战斗任务。

而在天津攻坚战前动员会上，他讲我们的对手是62军，是守敌的主力，是广东部队，要多抓俘虏。这广东籍俘虏可是“宝贝”哩。我们解放了华北，我估摸着八成还要南下两湖两广，把广东籍俘虏补充进来，到时候可以当向导、翻译，还可以做政治宣传，瓦解敌军，你们说是不是“宝贝”呀？

这话丝毫也不意味着轻敌、麻痹。

像李天佑一样，他已经把地形、敌情摸得清清楚楚，把突破和突破后巷战可能遇到的困难，都准备、演练得妥妥帖帖了。

如此，那“牙口”能不好吗？

大别山农民的儿子刘震，是家中独子，5岁就开始捡粪、拾柴、放牛。

问题不是一个刘震，也不是一个大别山。翻看一下《将帅名录》就知道，在中国东西南北中的山里、水边，他们的命运几乎都是一样的。他们中的许多人走进革命队伍，当初只是为了吃饱肚子，一旦懂了革命道理，就开始自觉地用枪杆子去揍那个不平的世界。

因为有了共产党和毛泽东，是毛泽东的正确路线使革命从胜利走向胜利，也使他们胜仗连着胜仗。统帅对统帅，蒋介石绝对不是毛泽东的对手。这是这些放牛娃成为名将的宏观基础。可四野南下时，有些老红军还是团长、营长，还有当炊事员的，这就道白了名将成长的个人因素。

他们不知道从死人堆里爬出来多少次了，枪林弹雨中筛下来，有些人去八宝山“报到”时，身上还嵌着弹片。从这点上说，他们是福将。他们身经百战，知道战争是怎么回事，全身心地投入其中。这不仅表现为勇敢，不怕牺牲，更在于善于学习，用脑子打仗，按战争规律行事。讲话，作报告，他们中许多人是“白字先生”、“错字先生”，留下那么多“佳话”，一辈子都摘不掉“大老粗”的帽子，可他们实实在在就是曾经投身的那所战争大学的高才生。

谈到各自的纵队司令，乃至一些师长，老人们都说他们聪明，脑子转得快，也肯于、善于用脑子。有人甚至称他们为“人精”，是从千军万马中筛选出来的精英。

七、金汤桥！金汤桥！—“东北虎”之五—

天津攻坚战发起一小时后，东西两个主攻集团和南面的助攻集团，即分头突破城垣，攻入城内。

韦统泰老人说：

我们8纵是从民权门突破的，我们72团首先打下范家堡。

范家堡在民权门外一里左右，敌一个加强营据守，被陈长捷称为“模范工事”。四角有4个大砖窑，都被加固成大碉堡，正面和两翼有许多明碉暗堡，后面有暗沟直通城内。前面有70多米纵深的铁丝网，铁丝网前是百十米纵深的雷区，那地雷就像秋天萝卜地里的萝卜似的。4连连长张连生看地形时被炸飞了，只找回几块棉絮。纵队工兵营长扫雷时也牺牲了。晚上扫雷，用铁条子扎、探，感觉是了，再用手摸摸，确认了就挖出来。黑灯瞎火，天寒地冻，手脚像猫咬似的，弄不好就响了。

铁丝网是用爆破筒炸开的。爆破筒是自制的，把擀面杖粗细的铁管填满黄色炸药，安上雷管和拉火索，两米来长，比制式的个头大，威力也大。一声响，六七米纵深，五六米宽，就什么都炸飞了。

离休前为成都军区司令的李九龙，当时是3连1排长，任爆破队长，全队22人，人手一根。我指挥火力压制敌人，全团轻重机枪一齐开火，12门山炮也一齐开打，爆破队就冲上去了。李九龙是第一个，这人打仗勇敢又机灵，关键时刻过得硬。每个爆破手间距30米左右，前面那根炸响20秒左右，后面那根就又送到了，就像接力似的。老兵有经验，新兵战前也都演练过多少次了。

1营主攻，2营助攻，3营为预备队。我随1营冲进去时，一堆堆俘虏挤在路口，后面的部队上不来。烟尘冲天，枪炮声响得听不出个数，我挥支马牌撸子，警卫员挥着驳壳枪，大声喊叫，挥手比画，让他们闪开，朝我们阵地那边跑。

70团突破民权门，我们随后跟进，进去就是铁路工人宿舍、长江造纸厂、中纺工厂。22师那边没突破，5万多人都从一个口子涌进去，像赶庙会似的。敌人顶得挺厉害，炮火也猛，伤亡挺大。一发105迫击炮弹落在我前边不到10米远，皮毛未损，耳朵可是不大行了。

敌人伤亡更大，长江造纸厂前的内外壕里一堆一堆的，许多尸体挤得坐在那儿，立在那儿。

70团的任务是突破、撕口子，71团跟进后直取金汤桥，我们72团的目标是小王庄，攻击敌人总预备队。1纵、2纵、7纵、8纵，都拼命往金汤桥那儿打，因为刘亚楼总指挥说了，谁先到金汤桥就命名为金汤桥部队。战前都争着打金汤桥，没争上也惦记着，因为打到金汤桥，就把天津城的敌人拦腰截断了，就意味着天津城快拿下来了。

我带1营攻击前进。打这种巷战一个营正合适，有攻击，有迂回，手里还抓着个预备队。

到中山路一个十字路口时，敌人轻重火力封锁了路口。我和营长景德胜爬上屋顶，露出半个脑袋观察地形和火力。一发子弹飞来，正中景营长眉心，我把他抱在怀里，那血呀脑浆子呀。他是陕西人，个子不高，挺壮实，打仗好哇。

那人已经不行了，喉咙里却直打呼噜，那个响呀。我耳朵差不多都震聋了，枪炮声又那么响，那呼噜声却听得真真切切，就像睡觉打鼾似的。随着呼噜声，那红的白的就从伤口往外冒。

血呀火的，死呀活呀，这辈子还有什么没经过的？可从那以后，这世界上，我就听不得打鼾的呼噜声了。

我强使自己镇定下来，把轻重机枪和小炮都调上来，打！

2纵4师突破城垣后，前卫12团沿南运河北岸，进至三星纽扣厂和酒精厂时受阻。

纽扣厂和酒精厂，是西部敌人的两个重要支撑点，拿不下来，2纵就不能向纵深发展。

12团连攻两次纽扣厂未下，后边的部队都嗷嗷叫上了：12团不行我们上，保证两小时内拿下来！

2纵就这脾气，打仗嗷嗷叫，抢任务嗷嗷叫。师抢主攻师，团抢主攻团，连抢主攻连，反正什么任务最艰巨，哪个敌人最硬，那就得是我的。这回没抢到，下回不是我的就不行。看到别人抢去了没打好，就跑去领导那儿，又说“坏话”，又立军令状：我早就说他们不行，这回怎么样？快把他们撤下来，我们保证×小时拿下来！拿不下来，提头来见！

12团一些人沉不住气了，营连长纷纷请战，要求强攻。

团长颜文斌看看手表，道：急什么？

颜文斌，个头不到1.60米，又瘦又小，不抽烟，不喝酒，嗓门洪亮爱骂人，张口就是“狗压的”。其实这只是句口头语，从容、镇定、话语不多的江西老表，张口就来的都能让人看到智慧的闪光，那决心从来都是硬在火候上。在苏北抗战时，逢年过节，老乡来慰问部队，说你们是哪个团哪？听到回答，转身就走，那话也直通通的不拐弯儿：我们是来慰问主力的，22团是主力。到了东北，自颜文斌当团长后，好仗可就让12团打起来没完了。师和纵队领导也鼓励公平竞争，没有主力终身制，就像今天那绿茵场，谁状态好让谁上。二等团打成一等团，大家都说颜团长是12团的“发家人”。抗美援朝中的云山战斗，是志愿军第一次与美军交手，正僵持着，已是师参谋长的颜文斌上来了，组织好炮火，一顿猛揍，美国人立刻就吃不住劲了。

打下纽扣厂和酒精厂，也是充分发挥了炮兵的威力。

团炮兵连、营机炮连部署好了，师炮兵营也调上来了。两次攻击未果，小个子团长已把敌情、地形看清楚了。400米左右距离，山炮打敌火力点，一炮一个。

再派出迂回部队，从两翼包抄过去。光打垮不行，还得全歼，多抓俘虏，不能光啃骨头，吃肉这等美事都让给人家了。

有人说把化学迫击炮连也调上来，颜文斌说不行，厂里可能还有工人，再说还要保护工厂，这仗下来就都是咱们的了。

当时，每个主力师都有个化学迫击炮连，都是缴获的美国造，既轻便，威力又大，燃烧弹一打一片火。在朝鲜，打上两发，美国坦克掉头就跑—美国人当然知道它的厉害。—

打下纽扣厂，又打酒精厂，全歼敌人一个营，又一个团，12团仅伤亡不到20人。

打下酒精厂，主要是靠爆破，重量爆破。

2营4连9班爆破手鞠海清，成为战斗英雄。

1946年2月参军的鞠海清，是黑龙江省龙江县柳树泉眼乡长胜村人，东北野战军中第一批参军的翻身农民。

鞠海清老人说：

打酒精厂我们连是主攻，打天津我们班被师授予“小老虎班”。突破城门后，正面部队太多，我们班长向连长建议从东面迂回，断敌后路，结果成功了。老虎是勇敢、威武，无所畏惧，无往不胜。叫“小老虎班”，是我们班的人年纪最小。班长谢文清19岁，他家离我家8里路，打到广西后在石下江牺牲了。我参军时才14岁，当时还不到17岁，一直是全连年纪最小的一个，却是正儿八经的老兵了。主力部队，新兵入伍两个月就是老兵。总打仗，一仗仗下来，一茬茬伤亡、补充，有时个把月就成老兵了。我年纪小，个头可不小。那时那个头还正长，如今缩回去些，也有1.70米左右，身子骨也壮实。这黑土地养人，高粱米、大

子壮人。

酒精厂比纽扣厂难打。一是守敌多，有一个团，火力也猛。二是酒精厂是个五层楼，那楼结实，堡垒似的。窗户堆上沙袋，只留个射孔，楼顶也堆着沙袋，成了工事。外面一道围墙，一米来厚，明碉暗堡也多，难接近。

我是战斗小组长，送第一包炸药，刘春元送第二包。他是解放战士，我们班近一半是解放战士，大都是辽沈战役中解放过来的。那时打一仗就要补充一批人，辽沈战役解放过来，打天津一些人就立功了。解放战士军事技术好，只要解决了“为谁当兵，为谁打仗”就行了。但他们不会搞爆破，国民党不搞这个，也没咱这劲头。那就跟我们学，练这“手中炮”，这是当解放军的基本功。

副营长杨健指挥爆破，他离休前是沈阳军区工程兵副参谋长。那是一座小庙，庙里还供着猪头，我们小组3个人蹲在里面，听杨副营长交代任务。他说听明白了？我说明白了。他说一会儿轻重机枪和炮兵一开打，你们听小喇叭声，听不见看我一挥手，就上。我说是。

从小庙到那围墙是片开阔地，80多米距离，顶多不超过100米。借着炮火的闪光，早把路况看清楚了，刻在心里了。一包炸药30斤，今天拿起来挺吃力了，那时年轻，枪林弹雨中有股急劲，用胳膊夹抱着根本不当回事儿，一口气儿就冲上去了。把墙根下的砖头瓦块扒拉开，弄平整，放上炸药，再用手和膝盖压实些，这时刘春元的那一包也送到了。第一爆破手负责爆破。我说你快走，把那包又放上，又按了按，一拽拉火索，也转身往回跑。

爆炸声中，部队冲上去了，又呼啦一下退回来，说围墙没炸开，冲不进去。

我也觉得不对劲儿。我冲出去30米左右，一发子弹打中围在脖子上的毛巾，是从后边打的，我向前拽个趔趄，差点儿摔倒。我说肯定是咱们的机枪打的。杨副营长和连长、指导员也不吱声，那心头可是立刻就明白了。原来那个供着猪头的小庙下边，是个敌人的暗堡，倒打火力点，专打我们的爆破手。杨副营长给我们交代任务，下面的敌人可能都听到了。

围墙没炸开，不光是墙厚、坚固，还因为里面顶着钢板，还有些装酒精的大罐子。60斤炸药没炸开，这回用150斤。

我们班长和8班长都争着要去。我说那不行，我没完成任务，这就是我的活。再说我去过一次，也有经验了。杨副营长和指导员杨长胜说，还是鞠海清去。我从裤兜里掏出个毫子（10个毫子为1块大洋），交给指导员，说，我要是“光荣”了，这就是我的最后一次党费。

小喇叭嘟嘟嘟三声响，杨副营长一挥手，我又往上冲。

身后几十挺（门）机枪、火炮，打得像放鞭似的。敌人也知道我们的爆破手要上来了，拼命射击、封锁。爆破队就是敢死队，伤亡大着哩。可我们颜团长组织、指挥得好，敌人那枪炮不是被打哑了，就是不大敢射击了，猫在楼里从窗口往外扔手榴弹。有的窗口那手榴弹多得分不清个数，像往锅里下饺子似的。

我们班副班长毛殿财，就牺牲在那围墙下。他带第一战斗小组搞爆破，没成功，我们是第二拨。我第一次上去时还拉他一把，没拉动，手放鼻子上，已经没气了。

5包炸药都到了，我把我那包带雷管和拉火索的放中间，又使劲按了按，心里骂着，妈个巴子，这回老子送你们上西天！

为了保险，我安了两根拉火索、两个雷管，雷管还是从制式爆破筒上卸下来的。这种雷管威力大。150斤炸药威力大，散布面也大，为了安全，在拉火索上接了一根挺长的电话线，那电话线却卷成一团乱麻了。没工夫了，就去拽拉火索，见它哧哧窜火苗子，也没敢往回跑，就顺着墙根往左边跑。也不知跑出多远，轰隆一声，一阵冲击波把我掀到空中，又摔到地上，就什么也不知道了。

离休前为原福州军区炮兵政委的曹海炳老人，当时是9纵25师73团政委。

中等个头、儒雅文静的老人说：

战前讲，要自觉保护工厂、学校、商店及一切公共设施，战斗中尽量少打炮，少用炸药，尽量完好地保存这座城市。那道理不用说，谁都明白。有的敌人就利用这一点，在巷战中负隅顽抗。

我们9纵从天津南部的尖山子地区，向北实施助攻。突破城垣后，我们团以营连为单位穿插、迂回，从德国楼、倪家花园、丁家花园、重庆路，向设在耀华中学的敌43师师部攻进。进至民园广场时，被迎面一幢大楼的火力阻住了。这是幢灰黄色6层大楼，根据火力判断，守敌在一个营左右。

1连长王仲秋请示，能不能用小炮轰击，我说先喊话，让他们投降。大家就喊，说你们的司令陈长捷已被活捉了，不投降死路一条。我们拼命喊，敌人照样打，机枪、冲锋枪、步枪火力居高临下，封锁住几条胡同口。这时2连、3连也赶到了，都挤在街巷里，随时可能伤亡。

得给它点颜色瞧瞧。我命令轻重机枪掩护，1连爆破组把炸药送到楼口雨搭下，一声响，雨搭飞上天去，敌人也震懵了，一时间枪也不响了。

“再不投降就炸楼了！”

这下子管用了，5楼窗口伸出面白旗，直摇晃。

大丰桥→金华桥→金钟桥→金钢桥，2纵5师连着攻下4座桥，官兵心头都蹦蹦跳着3个字：金汤桥！金汤桥！

谁不惦着当“金汤桥部队”呀？

2纵是只猛虎，5师则是猛虎中的猛虎。

在东北打了3年，在东北野战军的几个头等主力师中，被“林罗刘”通令嘉奖达5次之多的，只有一个5师。

辽沈战役中，首战义县5师是主攻，打锦州又是主攻。这回打天津，4师、6师突破，5师打纵深。有人说5师在辽沈战役中伤亡太大了，这回把他们放在了后头。5师的人则说我们是头等主力师，打纵深、直取金汤桥，这是把最艰巨、最光荣的任务交给我们了——交给我们当然最放心了。

5师以15团、14团、13团的顺序，向金汤桥攻击前进。

离休前为新疆军区参谋长的王林，当时是5师15团1营副教导员。老人高个子，浓眉毛，面色红润，声音洪亮。在东北战斗、工作近40年，一口浓重的江苏口音未改。

老人说：

15团在前边摆开两个营，左边2营沿街道往前打，我们1营贴着运河南岸往里攻。副营长带1连在最前面，营长和教导员带2连随后跟进，我和3连在最后边，都往金汤桥奔，没想到却让我们抢了先。

打下金钢桥是半夜时分，俘虏已经抓了400多。1排、2排在前边打，我带着3排在后边处理伤员、俘虏。伤员赶紧往后送，俘虏来不及后送，先找个院子关起来，派几个人看着就行了。

被炮弹打着的工事在夜空中燃烧，枪炮声震撼天津城，周围各种喊叫声不绝于耳。这其中最刺耳，也最悦耳的，莫过于此起彼伏的小喇叭的嘟嘟声了。这是咱们东北野战军独具的一种装备，从连长以下，排长、班长、战斗小组长人手一个。不知道是谁发明的，我记得好像三下江南后就有了。铁皮或铜片做的，自己就能做，一尺来长，喇叭口牛眼睛大小。吹起来说是“嘟嘟”声，其实是不够准确的，可你又找不出比它更接近的象声词，特别独特，与众不同，因而也就特别有穿透力，震耳欲聋的炮声也很难掩盖它。“冲锋”、“撤退”、“穿插”、“迂回”、“1排上，2排掩护”、“3班在那儿”、“4班到达位置”、“5班请求火力支援”、“第2战斗小组有人负伤”等，一个连在战场上的各种命令、信号，都可通过嘟嘟声的长短，或数量的多少进行传递，打巷战特别有用，尤其是夜战。小喇叭声从东北响到华北，又响到两湖两广，再吹到朝鲜半岛。李奇威的回忆录曾专门写到这种小喇叭，美国人在朝鲜一听到小喇叭声，就要腿肚子抽筋。因为嘟嘟声一响，就意味着短兵相接、刺刀见红了。别看美国兵长得人高马大的，最怕这个了。

小喇叭一声声向前推进。我和3排小跑着出了一条胡同，正想沿着横马路向右插，一露头就发现左边路上黑压压过来一群人。是敌人。我随口大喊1连向左，2连向右，3排就冲上去了。敌人掉头就跑，我们追上去抓了70多，也不能追远了，还得掉头奔金汤桥。

比起锦州，天津敌人的劲头差多了。一是城大兵少，用刘亚楼的话讲是“好像小孩子穿大棉袄——到处是空”。更重要的是士气不行了。守锦州的主要是滇军，战斗力按说没有天津的中央军强，可外围一些据点跟你死打，突破城垣时跟你硬顶，打巷战一次次反冲锋，我们伤亡也大。天津突破后，很少遇到反冲锋。打败的鹌鹑斗败的鸡，辽沈战役后，国民党那军心士气就垮了。

副连长戈永高带2排最先攻到金汤桥，我和3排晚了一步，连长、指导员和1排也随后赶到了。

金汤桥两侧桥头堡火力挺猛，不能硬攻。戈永高吹起小喇叭，命令5班长谢永林带人迂回到南面桥头堡侧后，又命令2排长赵立发带一个班迂回到北面桥头堡侧后。两边到位后，嘟嘟嘟各发出3声短促有力的喇叭声，戈永高这边的小喇叭也响了，机关枪就响起来，三下里突然发起冲锋，就把桥头堡拿了下来。

我到那里时天还没亮，大概是4点来钟，也可能是3点多钟，顶多不会超过5点。后来争论到底是谁打下的金汤桥，谁先到的，问我当时的准确时间，几时几分。我也没戴表，南下后当教导员才奖励一块表，哪能说得那么准确呀！

都惦着快点打到金汤桥。有的先头部队受阻，有的黑灯瞎火走了远路，但过了金钢桥就是金汤桥，这一点干部都心中有数。跟我们脚跟脚赶到的连长王兰芬、指导员韩辉，问过桥上一个国民党伤兵，他们还带着个天津人向导，都说那就是金汤桥。那伤兵还说金汤桥是法国人造的，能升降。没到过金汤桥，能说出这些细节吗？

枪炮轰鸣，小喇叭声声，一支支利箭，一路路血火，在天津城呼啸着、冲突着。1纵、2纵、8纵都有部队打到了金汤桥。

东西两个主攻集团会师金汤桥，将天津城拦腰斩断，即按预定计划分头向南北两个半城攻击，将守军一片片、一坨坨、一块块吃掉。

9纵的任务是在城南助攻，这只年轻的东北虎发起虎威，一举突破城防，打入纵深。

15日15时，天津攻坚战结束。

北平的命运也同时注定了。

八、这个184师“真顽强”呀！

天津东郊有个镇子叫东局子，是天津东部外围的一个重要据点，86军293师877团驻守在这里。

86军是杜聿明任东北保安司令时改编的地方团队，官兵大都是东北人。293师是86军最强的一个师，877团又是293师中最强的。装备好，官兵中南方人较多，团长田子永和3个营长都是正宗的中央军出身，有战斗经验。

1月6日深夜，解放军攻击东局子。田子永让前沿守军稍作抵抗即行后退，待攻击部队进入一片开阔地时，即呼唤后方炮兵按照预定的精确距离进行炮击。攻击部队伤亡很大，不得不在拂晓前退出战斗。

第二天清晨，在猛烈炮火掩护下，解放军重新发起攻击。守军死顶硬抗一阵子，营预备队打光了，团预备队打光了，逃回去一个营长还是半死不活的。这个营长在地堡中指挥战斗，被塞进去的一根爆破筒震得昏死过去，醒过来后跌跌撞撞走一阵子，栽在地上就爬一阵子，好歹算回到城里，那人已经成了不能言语的哑巴。就哆哆嗦嗦拿支笔，用张纸报告了东局子丢失的经过。

也真够顽强的了。

不过，“最顽强”的还是184师。

“难兵集中营”天津，近6万难兵有近1/10为滇籍，清一色为守锦州的原60军184师和93军官兵，辽沈战役被俘释放后，陆续涌来天津的。

对这些像乞丐，又像土匪，更像瘟疫、瘟弹的难兵，陈长捷实在头痛、讨厌，不想管，又不能不管，就把5千多滇籍难兵编为冀东保安第3总队。名为部队，却不发一枪一弹，一天三顿饭只能吃个半饱，实际就是画地为牢，集中关禁闭，免得扰民滋事，也不能再到各处兵营乱窜，到处讲林彪大军多么厉害，给共产党当义务宣传员。

滇籍官兵怨声载道：打仗卖命就要，不打仗就不要我们，当俘虏有饭吃，逃回来受饥寒。

内战还未开打，蒋介石先收拾了“云南王”龙云，又把滇军60军、93军从四季如春的云南，运到冰天雪地的东北，欲借共产党之手铲除异己。鞍海战役中，60军184师火线起义，这是重要原因之一。打内战不惜血本，又是空运，又是海运，把他们弄来这做梦都未想到过的地方，如今成了散俘、难兵，谁还搭理他们？他们又不同于那些操着冀鲁豫湘赣蜀口音的难兵，从东北到滇池，几近中国的一条对角线，关山重重，一双脚板，饥寒交迫，什么时候能到家？还能回到家吗？滇军像其他地方军队一样，素有抱团传统，这也是他们的生存方式之一。当了难兵，到了天津，也迅速聚拢起来，像雪球样越滚越大。

把这样一群难兵组成一支军队，其中不乏一种乡情和义气，让弟兄们有个名分，有个着落，安顿下来。也有国民党的死硬分子，要和共产党继续干下去，像杨朝伦等人。二者兼而有之的，也不在少数。

原184师师长杨朝伦，与刘国举直接电呈蒋介石，请求恢复184师番号，发给武器装备。经蒋介石同意后，将这些难兵编成一个建制师，辖550、551、552三个步兵团，并有直属特务、工兵、辎重、炮兵各一营，还有一个通信连，领取步枪300支，子弹3万发，在天津南郊灰堆整训，杨朝伦、刘国举分别任师长、副师长。

鞍海战役时，杨朝伦是184师550团团长，551团在鞍山被歼，师长潘朔端在海城率师部和552团起义，杨朝伦在大石桥假意谈判起义，结果一个团只他带几十人逃脱。一年后在梅河口，重建的184师又被3纵第二次打掉，辽沈战役中又在锦州第三次被歼。算上天津这次已是第四次了，这次可是彻底玩完了。

到12月中旬，由于散俘不断到来，滇籍难兵集中营的184师，已经“发展壮大”到6千多人，形势也越来越吃紧了。陈长捷这才恩准，先后拨给步枪3千余支，轻重机枪150余挺，迫击炮、小炮50余门，各种弹药40余万发，并补充兵员1500余人，成为一个7千余人的半装备师，将其摆放在南开大学、中央医院一带。

陈长捷心头明镜儿似的，把它摆在那里，也就是摆摆样子而已。

天津城大兵少，别说那些警备旅、护路旅和保安团了，就是由其改编的所谓正规师也不堪重用，他们缺乏大战经验，甚至缺乏一般战斗经验，可你讲“大天津堡垒化”、“天津城固若金汤”，或多或少也能稀里糊涂信上几分。这个全是老兵的184师，军事技术、战斗经验没说的，却任是什么也蒙骗不了，他们的战斗经验同投降经验一样丰富，太明白什么是共产党和国民党了。

天津攻坚战开始后，184师阵地刚受到侧击，一、二线守军就放下武器。只有杨朝伦精心挑选的预备队，为掩护师指挥所抵抗了一下子，就和他们的师长、副师长一道熟练地举起了双手。

由城南向北打的9纵、12纵，听说攻击地域上有个184师，知道底细的人就说，这个184师有几条命呀，死死活活都多少次了，怎么总也打不死呀？

大家都笑，这个184师“真顽强”呀？

九、“一切为傅负责”——“战犯录”之三

“武器是军人第二生命，放下武器乃军人之耻！”

按说，在扔下这句“气壮山河”的军人誓言后，陈长捷那颗七上八下的心应该踏实些了，结果却仍是坐立不安，寝食难安。

不过，也不能说一点底也没有，那就是认定“平津一体”，唇亡齿寒，傅作义不会白白地把天津丢给共军——就像郭景云坚信老军长不会扔下35军不管一样。

陈长捷将天津分为3个防守区，西北区以林伟俦指挥62军防守，东北区以刘云翰指挥86军防守，南部地区由94军43师负责，他自己兼任指挥。如此配置兵力，是因为他判断共军将会在城北发起大规模攻势。“博士将军”杜建时的判断，与共产党军队几乎不谋而合，陈长捷自以为是，听不进去。14日凌晨，184师偶然得到准确情报并迅速上报时，调整部署已经来不及了。部署在北面的主力中的主力151师，没有什么作为就缴械投降了。

为了实践那句“气壮山河”的军人誓言，陈长捷又颁布了6条战时军纪：

一、全班士兵未奉命令擅自退却者，准由班长将该士兵就地枪决.

二、班长未奉命令擅自退却者，准由排长将班长就地枪决.

三、排长未奉命令擅自退却者，准由连长将排长就地枪决.

四、连长未奉命令擅自退却者，准由营长将连长就地枪决.

五、营长未奉命令擅自退却者，准由团长将营长就地枪决.

六、团长未奉命令擅自退却者，准由师长将团长就地枪决。

6个“就地枪决”，营长杀连长，团长杀营长，师长杀团长……就这么一路杀将下去，那陈长捷由谁来杀呢？

1月4日，陈长捷发给各军一个命令：“如果我战死，由兼防守副司令林伟俦继承。”并规定“各级主官如果战死，也要预先指定继承人”。

比之后来的行动，与其说是一种强打精神的死硬，倒不如说是例行公事的装腔作势。更准确地说，则是与那6个“就地枪决”异曲同工地要部下为他和傅作义卖命。

12月18日，国民党国防部参谋次长李及兰、总统府参军罗泽闿、联勤总部参谋长吴光朝来津，交给杜建时一封蒋介石的亲笔信，要杜建时与3位大员商量，将天津守军撤往塘沽，从海上南退，加强华中力量。杜建时即邀陈长捷、林伟俦、刘云翰到自己家，两位军长暗示愿意立即行动，陈长捷不同意：如果防守天津部队撤走，将置北平于死地。

当天晚上，唯傅作义马首是瞻的陈长捷几次请示傅作义，傅作义以“待考虑考虑”作答。

陈长捷表示：“一切应对傅负责。”

又拉杜建时到另一室内，情绪激动地说：“如你们把部队带走，我只有自杀！”

又一个“忠肝义胆”。

而当城防突破，巷战快要打到身边时，陈长捷致电北平，回答仍是“再坚持两天就有办法”，他也骂起来：“让我们牺牲，做他们讨价还价的资本！”

杜建时认为，一旦平津间铁路截断，平津就成两座孤城，死守平津是步死棋。唯一的生路是依靠塘沽这个出海口，进可从海上支援，退可从海上撤走。

无论是对共产党军队主攻方向的判断，还是劝傅作义及早收缩兵力，退守平津唐，这位“博士将军”的目光都比陈长捷、傅作义强多了。

还因为派系出身、立场不同，他是蒋介石的人，当然不会想着西去绥远。

自辽沈战役后，国民党大势已去，许多人纷纷出走。杜建时这位中国的第一位“博士将军”，在美国有那么多社会关系，为什么要留在天津束手待擒呢？

我是蒋介石培植的青年将军，38岁就当了天津市长，对蒋介石是有着较深的感情的。加上我存在着封建的忠孝意识，感到蒋介石对我有知遇之恩，因此应当士为知己者死。

还因为像陈长捷一样存在幻想，想等着北平傅作义的“办法”。

我想假如傅投降，我们也随着投降的话，我就做个老百姓，既不愿在共产党做事，也不愿回国民党做事，就到国外教书去。因为我认为国民党没有前途。我曾在美国留学，我想回到母校去教书，从此离开军界、政界。

12月29日，飞来一架专供杜建时“必要时使用”的小型客机，并要他“严格保密”。

因市内机场跑道又短又窄，飞机着陆时摔到跑道外边去了。一星期后，又飞来一架除飞行员外，仅能容纳一人的小飞机。这当然都是老蒋的意思，老蒋也真够意思。

飞行员每天都问杜建时：走不走？不走就没时间了。

1月11日，即天津攻坚战前3天，杜建时对飞行员说：你走吧，我不走了。

我已经对天津市属各机关下达了指示：不要离开岗位。不让别人走而自己先走，情理不容。

又一副“忠肝义胆”。

12月20日深夜，察哈尔省保安副司令兼张家口市警备司令靳书科，105军参谋长成于念，251师师长韩天春，259师师长郭跻堂，察哈尔保安司令部参谋长焦达成，在靳书科的办公室召开秘密会议，都认为北平被围，张家口被围，新保安突不出去，彼此支援不上，最终必遭各个击破。

成于念和焦达成说，八年抗战没战死，如今死于内战，太不值得。主张以靳书科代表察省人民，同共产党谈判起义。

韩天春不同意：傅总司令守涿州时，我任见习排长，随傅到现在，当了师长。守涿州那么艰苦都没投降奉军，今天决不能叛傅投共，一切都应以傅总司令的决定来决定我们的行动。

郭跻堂的态度比韩天春还坚定，坚决跟定傅总司令。

靳书科总结：不战洽和是一条生路。但我等随傅总司令转战沙场，傅总司令对我们多年培养教育才有今天，我们怎么能叛傅投共去做他的叛徒呢？

一口一个“不能叛傅”。

5人都是上党同乡，多年要好朋友，所以不必像陈长捷与两位军长、一位市长那样，都盼着别人说出自己想说的话。可陈长捷那句“一切为傅负责”，道出的不也是同样的“傅家军”主题吗？

9月中旬，李宗仁和孙科竞选副总统。蒋介石为拉选票，密令全国国民党员重新登记，限期上报，重发党证，逾期不报，取消党籍。蒋介石任命军官，必须是国民党党员，这是个硬指标，察绥军的军官都是国民党党员。这回傅作义却根本没把这党票当回事儿，故意拖延时间，结果察绥军中的国民党党员均自行脱党。“党国”、“党国”，“党”没有了，可那“国”呢？

身为地方军政要员、国家命官，理应时时处处为国家社稷着想，可他们心中只有一个傅作义——“一切为傅负责”。

八年抗战，他们都曾为国家、为民族冲锋陷阵。忻口战役，陈长捷还身负重伤。毫无疑问，那时候他们是爱国者，可现在他们爱的是什么呢？

《三国演义》中，刘备不顾诸葛亮和赵云等文武官员百般劝阻，心中只有哥们义气，以倾国之兵讨伐东吴，为关羽报仇，结果被火烧连营七百里，蜀国从此一蹶不振。

陈长捷们的“一切为傅负责”呢？

宜兴埠大火，被战火摧毁的天津和新保安民房，在战火中死伤的百姓，还有几十万伤亡被俘的官兵。比之血城四平、死城长春，这些好像微不足道，可这能证明他们不是战犯吗？

陈长捷没有与傅作义“桃园三结义”，可他们与刘关张之间的那种关系，以及他们的行为准则，又有几多不同？

什么样的土壤，生长什么样的庄稼。这种“一切为傅负责”的“忠肝义胆”文化，或者称之为“哥们义气”文化，不但在民间大行其道，甚至是被某些主流社会认同的。

35军副军长王雷震，曾悔恨没在抗战胜利后解甲归田。可就像杜建时想去美国母校教书一样，你不知恩图报，反倒叛离主子，那还能混得下去吗？在这一点上，陈长捷是身不由己，傅作义是无法选择。

而从更广阔的宏观上讲，他们都是蒋介石发动的这场祸国殃民内战的牺牲品。

林彪战前致电刘亚楼和攻津各纵首长，要求活捉的“三匪首”，一个没跑。

林彪电报中没提到的杜建时，被俘后，结结实实，也是踏踏实实地酣睡了一夜。

当了3年直属南京行政院领导的特别市市长，特别是实施“大天津堡垒化”后，食不甘味，寝难安席，日夜操劳，他再年轻，精力充沛，那人也不是铁打的呀！

1纵几名官兵，冲进陈长捷设在地下室的指挥部后，一声“不准动”，又一声“都把枪交出来”，再一声“排队，都出去”，10多名军官就都举着双手，开步往地下室外走。

陈长捷端坐不动，一派视死如归的大义凛然，让人想起那句“气壮山河”的军人誓言。

那话泄露出来的，却是一副无与伦比的滑稽相：要你们的长官来谈判。

十、共产党没有海军

天津血战正酣，津塘防守区副司令陈长捷，向在塘沽的津塘防守区司令侯镜如求援，要塘沽守军向天津靠拢，从东和东南方向向攻津共军施加压力，以减轻天津负担。

这工夫侯镜如在哪里呢？已经跑到了海上，万无一失地躲在重庆号巡洋舰上。

17兵团部，87军军部，4个正规师，还有护路旅、保安团什么的，再加上一些后方留守机关，弹丸之地的塘沽，几乎所有的民房都成了兵营。那“太太集中地”和“难兵集中地”更胜天津一筹。一些远见卓识的军政官员，早已看出北平、天津不是久留之地，携妻带子直奔塘沽这个出海口。在陆地上无论如何也跑不过共产党的铁脚板和飞毛腿，只有这烟波浩渺的蔚蓝色的大海，才是他们的庇护所和大救星。

乱糟糟的塘沽，乱糟糟的军心。

先是祈祷共军别攻塘沽，攻了一阵子果真转去天津了，谢天谢地。那人又都成了热锅上的蚂蚁。上至兵团司令，下至士兵，当然还包括那些太太，都恨不能一脚就踏到船上，立马开到共军大炮射程之外。

87军军长段沄带着3个师长，来见侯镜如。这个说塘沽已成死岛，我们不能束手待擒。那个说我们代表官兵意志，请司令官下令撤退。侯镜如说：我们的任务是防守，不是后撤。我是司令官，我对委座和傅长官负责，你们就得听我的命令。

这么说着，再一想早晚也是个跑，一旦阵地被突破，兵败如山倒，大家争先抢船，那还怎么跑哇？不如将船只先分给各部，分好各自上船路线，再将笨重物资先搬上船，非战斗人员也移驻船上，必要时可先撤到海面上。这么一安排，大家觉得逃命有方，才稍稍安定些。

1月16日，即天津城破第二天，得到撤退命令后，军人们就像终获特赦的死囚般争先恐后往船上狂奔。

从塘沽到张家口，傅作义的一字长蛇阵，只出海口这端的5万人得以逃脱。

在国民党的陆海空三军中，最幸运的就是海军了。

就是今天，一提起解放军，人们就会想到身着国防绿的陆军，而难得想到蓝天、大海般色彩的空军、海军。而那时，从大刀、长矛和小米加步枪成长壮大的解放军，只有单一的军种陆军。国民党的飞机可以到处飞，别说解放军如今有了高射炮，那之前用步枪、机枪就击落不少。而军舰只能在海上游弋，共产党没有海军，就有点拿它没辙。

所以，平津战役一结束，14兵团司令刘亚楼就奉命组建空军。接着，四野的另一员大将，12兵团司令肖劲光，又成为解放军的第一任海军司令员。