# 第十六章_“兵强马壮运动”_1949年7月23日，林彪等人致...

第十六章　“兵强马壮运动”

第十六章　“兵强马壮运动”

1949年7月23日，林彪等人致电军委并各兵团：

湘赣主力部队决在三伏天内不做大的行动，以利于休养主力及开展地方工作，各军应进入指定地点休整.休整期间，为扩大占领区及对于尔后之进军，各兵团均应派出先遣师压迫敌人东退。

林彪等人认为，已经和正在发生着的、而且势头不减的疾病、缺粮问题，使四野部队不得不进行一次休整。既是休息、治病、养病，也是等待后方筹集粮草，修好道路，将粮草运上来。军无粮不行。饿着肚子，如何南进、打仗？

特别是7月16日，毛泽东提出“大迂回、大包围”的战略方针，准备在桂林、南宁、柳州等地围歼桂军，这等长途奔袭，眼下又正值盛夏三伏，不经过休整，更是难以达成目的。

26日，毛泽东复电林彪等人：

二十三日电悉。

盛夏行军，病员大增，极为悬念，你们已改为旅次行军及三伏休整，当可使情况改善。

从8月1日至9月10日，四野主力11个军和二野4兵团4个军，分别在鄂西南、湘西、湘中和赣中、赣西南休整40天。

时称“兵强马壮运动”。

一、养好本钱

各兵团各军各分部和各医管处特司野司并报林邓肖赵：

根据廿三日和廿四日林邓肖赵首长电示部队开进一定地区进行休整特责成各级卫生机关用全力组织防疫治疗工作以突击方式将已病的治好归队为此特提出如下办法请考虑施行

（一）各类集中会诊治疗将已病的按病种集中组织起来进行隔离将医生组织起来进行会诊以突击方式实行治疗

（二）为保证体力恢复的快特决八九两月份凡在医院或休养所的病号除原有病号伙食待遇外另补助特重病号（吃流食的）每人每日猪肉八两重病号六两轻病号四两以军为单位按市价折合购买月终以原始单位报销

（三）此项补助肉建议不要单纯买肉吃应有计划的调剂按病员病形需要的食料进行调整如发疟疾可食猪肝王八鱼鸡汤等痢疾可食鸡卵乳汁等设法研究办好伙食是恢复病员唯一要事．

（四）严格注意隔离防止传染力求讲究卫生保证不发生合并症

（五）开展防．疫运动打扫驻地疏通沟渠选择水源改善厨房厕所设备强调防疫的重要性组织起深入检查具体领导号召将病员快治好未病者严防病消灭疾病保证健康

周李罗孙

[1]

七月廿七日

鞠海清老人说：

39军在沙市、澧县一带休整，我们团在孟溪附近。到了那儿，先修厕所，扫院子，收拾环境卫生，点柴草熏蚊子。然后是收拾个人卫生，洗衣服，抓虱子，制定连排班及个人卫生公约。那时对讲卫生、防病治病抓得可紧了，医生给讲卫生课，连里也这不准、那不准的，尤其强调不准喝生水。大家也都明白道理了，住下来也有条件了，凉开水，盐开水，管够。

在那儿住上几天了，还有掉队的陆陆续续赶上来。我们团的，别的团的，拄棍子的，互相搀扶着的，走不动了就坐路边歇会儿，一个个有气无力的。我们给他们送水喝，有的还给点吃的，说加把劲，马上就到宿营地了，咱们休整了。问休整多长时间，说一个来月，有人说那我就吃顿饱饭，睡一个月觉。

那觉睡得吓人，一些人20多小时也不醒。之前行军打仗时，起床了，谁没动弹，就吓人一跳，八成就得赶紧送医院了。这回隔上个把小时，值班查铺的就挨个儿看看，重点人物再把手放鼻孔前试试，就怕有人睡死了。

有人醒过来就说：这一觉可救了命了！

何有才老人说：

解放后，进城了，住进营房了，讲正规化，睡觉也正规化，要求脱掉外衣，只穿衬衣睡觉。开头这个别扭、不习惯呀，翻来覆去睡不着，怎么的也觉着不舒服。

行军打仗，有点空儿，不管刮风下雨，冰天雪地，倒头就睡。在老乡家也是一样。穷人家，参军前睡觉，大人孩子都脱得光溜溜的。白天出门衣服都不够穿，晚上睡觉还能穿衣服？一些地主老财也一样，有衣服也舍不得呀。在炕上翻来覆去的，那多费衣服呀。打参军后就反过来了，江南休整那么长时间，也没脱过衣服睡觉呀。那时就是热了脱一件，冷了加两件，哪有脱衣服睡觉一说呀。

鞠海清老人说：

累极了，什么时候、什么地方都能睡，缓过点了就难睡了，天热啊。三伏天，正是最热的时候，坐那儿不动也热得直喘，就差像狗那样伸出舌头了。就冲凉，冲一次能凉快一会儿，浑身汗孔又都张得像嘴似的。干脆跳进水里，头上盖块荷叶什么的，在水里泡着。那水也热乎乎的，怎么也比上边凉快点。

这是没病的，或是病轻的，病号就更难受了。

连长让我去休养连，我说我行，能挺住。我们连近一半人去休养连了。我拉肚子，开头一天五六次，就拼命吃大蒜。有病治病，没病防病，大蒜立大功了。

大蒜治痢疾挺有效。喝黄连水能治中暑。那时那土方子多了，就像八路军刚到东北治冻伤一样，上下重视，到处讨教，各种办法很快就来了。有的是医疗部门提供的，有的是在休整地向老乡问来的，各部队互相通报、交流。

头十来天、半个月，主要任务是休息、治病。开头用些土方，后来各种药都送上来了，这些土方也用。那时年轻，又很少吃药，那药用上去真好使。

韦统泰老人说：

135师住萍乡，我们405团在安源，团部设在矿物局大楼里。师里是个休养团，团里是个休养营，休养连三四个，五六个。我们团是4个，将近700人，这些都是比较重的病号，应该送去住院的。都住在老乡家里。这个村子是打摆子的，那个村子是拉肚子的，其他杂病又是一个村子。比较大的乡镇，就分类分片，为的防止传染，又便于治疗。打摆子的，这些人冷得哆哆嗦嗦，牙磕得直响，那些人烧得迷迷糊糊说胡话。拉痢疾的那样儿，就更难以形容了。

我1937年参加革命，带兵也快’10年了，哪见过这么多病号，经过这种场面呀！就是那些老红军也没见过呀，真着急上火愁人哪！

开头，除了团卫生队的医生，就是军师派来的几个。不久，四野后勤部的各路医护人员就到了，我从未见过那么多穿白大褂的人，好像一下子就从哪儿冒出来了似的，其中还有些日本人。人到药也到。看病，打针，送药，还消毒，厕所、池塘，村前村后，到处撒药。到处都是白大褂的身影，一个个急匆匆的，那眼睛熬得像兔子眼睛似的通红。

我又拉肚子，又打摆子，吃了十几片白的、黄的药片，嘿，两天后就行了。

我没负过大伤，也没生过病，对医生不大了解，这回一看哪，这医生了不得呀。那一个多月里，从鄂西南到赣西南，多少村镇都成了战地医院，这些医护人员不就像我们在战场上冲锋陷阵一样，打了场漂亮的歼灭战吗？

没有这些人，后来那衡宝战役就不大好打了。

医护人员立大功了！

周之同老人说：

我们团住在长沙北边的捞刀河北岸，5个休养连，又叫康复连，每连100多人、200来人。除了打摆子、拉肚子，比较多的是肿腿。许多人两条小腿肿得差不多有大腿粗了，亮晶晶的，站起来一撑，腿肚子那皮肉都要胀裂了。在东北强行军，一天120里也没这样子呀。当地有个老中医，还有几个徒弟，针灸，几针下去就消肿了。那老中医一针就见效。那是真功夫，救人呀。

过泪罗江，马夫病了，我让他骑马。后来马也病了，我也病了，拉肚子。到休整地后，团长说你快去休养连吧，我说你怎么不去？他打摆子，和我一样，面黄肌瘦，眼睛特大。他叹口气，说部队这个样子，还休养个什么呀。我摇摇头，说咱们是没资格生病的呀。

医生给我几片药，第二天问我怎么样，我说还行。他觉得不对劲，说你没吃药吧。我说没吃。他眼睛有些潮了，说周政委，药有的是，干部战士都一样。我说我知道。

南下时带好多药，过江后病号越来越多，后来不管什么病，就剩点十滴水和仁丹了。饿肚子饿怕了，没药吃也没怕了，就想把那几片药留着，没药时给重病号。

杨雨田老人说：

医生上来了，药品多了，粮食也到了，饭管够吃了，油水也大了。许多南方菜东北人没见过，管空心菜叫“无缝钢管”，管莴笋叫“60炮弹”。大家高兴呀，开玩笑。几十万大军，又那么集中，弄那么多粮食不容易呀，后勤供给部门立功了。

当时咸鱼挺多，咸鲅鱼，从东北运来的。有道是“臭鱼烂虾，吃饭的冤家”，咸鱼下饭呀，而且补充盐分，一举两得。那时许多粮食是从东北、华北运来的，吃着家乡的吃食，挺亲切，又自豪。东北人就说：咱们东北贡献大呀。

病好了，伙食好了，那人瞅着一天天精神起来，“东北虎”又虎虎有生气了。

二、三伏练兵

翟文清老人说：

记得头几天好像没出操，个把星期左右恢复正常了。早操列队，我们几个营里干部各连转，有的百十来个人，有的只有70多，近一半人去休养连了。

早操练习走田埂。过江后经常走田埂，有时还在稻田里发起攻击。走不惯田埂，行军摔跤、费力，打仗吃亏，这回就练田埂上的铁脚板。

看南方女人挑着担子，在田埂上走得那么轻盈，有人挺羡慕，有人挺不服气。开头不服气也不行，可什么事情架不住练，而且男人怎么也比女人矫捷、灵快，更何况我们这些人都是摸爬滚打惯了的。

正课时间练爬山。我们40军在南满没少打山地战，东北那山顺着山脊梁一座座就过去了，广西那山就像那笼屉里的馒头似的，一个个沾边不沾边的，你就这山那山的上去下来吧。我们在湖南攸县休整，稻田挺多，那山有的也和广西差不多，我们就在山里呼哧呼哧地爬上爬下、钻来钻去。

白崇禧的主力，像7军、48军，军官军事素质比较高，老兵多，射击好，也顽强，善于运动战，敢于小群作战，穿插渗透，不声不响就摸上来了。这些我们并不比他差。有些头痛的是广西兵爬山快，钻林子快，又熟悉地形。广西兵个不高，黑糊糊的干巴瘦，穿大裤衩子扎绑腿，翻山越岭，草深林密，离你几十米、十几米远，三晃两闪就没影了。那时我们叫他们“广西猴子”，山地战确实有一套。最关键的还是“一方水土养一方人”，他们就是那方水土中人，谁听说他们有热死的？

正是三伏，全副武装，那人一个个像从水里捞出来似的。

“平时多流汗，战时少流血。”那时候，这句话是不用总挂在嘴边的。湘赣战役经常发生遭遇战，以后也随时可能在行军状态下发起攻击，一个冲锋几百上千米，冲上去还要嘁哩喀喳拼刺刀。坐在那儿还热得喘不过气儿，能冲上去吗？冲上去不也是白给吗？大家都明白，这一关闯过去，老天爷、土地爷不再是最可怕的敌人了，白崇禧就不难对付了。

当然要讲科学。刚从休养连归队的，先单独编组开小灶，其余的也要循序渐进，一步步加量。猛打、猛冲、猛追，战场上讲“三猛战术”，追得上才打得上。可你现在突然猛起来，非把人再猛去休养连不可。

还有很重要的一条，就是伙食好了，营养上来了，体力有保障了。

从平津南下时，四野开展“巩固部队好”、“群众纪律好”的“双好连”运动。从武汉南下要打仗了，就加上个“行军打仗好”，变成“三好连”了。

当然还要练战术，练“六个战术原则”。

林彪的“六个战术原则”是从实践中来的。衡宝战役、广东战役、广西战役，林彪指挥作战的电报中也讲“六个战术原则”，配属四野作战的二野部队，后来隶属四野的江南部队，不一定懂。可我们经过辽沈、平津两大战役，“六个战术原则”已经深入人心，南下后也是这么练的、打的。那时练兵没有搞花架子的，一打仗就露馅了不说，你可能就是那花架子的牺牲品。

夏克老人是河南郑州市荥阳县人，抗战前在开封师范读书，“七七事变”后参加革命，四野南下时为40军119师参谋长。

老人说：

湘赣战役，和白崇禧的广西部队没有大的接触，但也抓住他的一些战术特点。

白崇禧不死守城市，打的是种正规战中带有游击性的山地运动战。退却中，以小部队节节抗击，诱你深入，主力隐蔽于两翼，依托有利地形，待你进至一定地区后，给予杀伤。或者发现位置突出部队，即向侧后穿插迂回，断你退路，要一口吃掉你。被击退后，善于组织小部队利用山头、隘路，交替阻击，掩护主力转移。装备轻便，马匹较少，进退迅速，后尾部队经常不走大路，依托两侧山地抗退。有时小部队在后边阻击，汽车在前边等着，背包、米袋子都扔在车上，连子弹都不多带，打一阵子扭头坐汽车跑了，再用炮火反击你一阵子。我们当时称之为“长虫大蜕皮”战术。

毛主席曾说：“白匪本钱小，极机灵。”

针对敌人的特点和我们的弱点，基层干部、战士主要是练体力，练山地战中的迂回、包围、追击，首先解决“追得上”的问题。团以上干部侧重练战术，特别是“四快一慢”、“一点两面”和“三种情况的三种打法”——八一前夕，即部队休整前，林彪、罗荣桓、邓子恢、肖克等四野首长，在给全体指战员发来的慰问信中，也强调了这一点。

记得是10号左右，40军以师为单位召开团以上干部会，研讨南下作战，特别是湘赣战役的经验教训。

这次会议自然很重要，时间也不短，开了5天，那也没人做大报告。军政主官讲几句，就各团发言，讲战例。哪一仗怎么打的，为什么要那样打，为什么打好了，为什么没打好。讲完了，大家评论，见仁见智，畅所欲言，不讲情面。

那时谁发言念稿子，大家就笑话你：这是讲话呀，还是念书呀？

辽沈、平津战役主要是攻坚战，湘赣战役是山地运动战。之后消灭了桂系4个主力师的衡宝战役，也是山地运动战。我们过江后，不服水土，又快一年没怎么打运动战了，有些生疏，所以还有针对性地研讨了过去的一些运动战战例。

1947年夏季攻势后，我在3纵9师26团当团长时，到双城上干队学习半年。那是比较正规的学习、集训了，也跟我们这种战评会差不多。

教员讲课没教材，个别的有个提纲，而且教员很少，讲课也少。主要是我们这些学员在一起讲战例，讨论，争论。争论得不可开交时，教员帮助分析、点拨一下。大家通了，进行下一个.一些人不服气，就把问题提交到队里。有时陈伯钧大队长亲自给讲解，那也允许学员提出不同意见。

100多学员来自9个纵队，分成3个区队，1区队是团干，2区队营干，3区队为政工干部。每个人都讲，你都指挥过什么战斗，选几个印象深刻的，不能光讲打得好的，还得讲失利的。你怎么判断、决策、指挥的，上级怎么指示的，下级有些什么建议。根据敌我企图、兵力、装备、士气、地形等，一个区队40多人，会提出上百个“为什么”。打得好的，能不能打得更好？大家出谋划策，那才叫“众人拾柴火焰高”呢。打得不好的，是那仗根本就不好打，还是你的决心、指挥失误？主客观原因各有多少，能不能及怎样才能变败仗为胜仗？大家刨根问底，再设身处地地用各自的方案演练一番。有人那话才尖刻呢，弄得你汗流浃背，也就愈发刻骨铭心，难以忘怀。

各区队每周选一两个比较典型的战例，可能是胜仗，也可能是败仗，教员帮着画个战斗要图，让你到全体学员大会上讲。

那时也没有多少高深的理论，理论多了一时间还真听不大懂。应该说，这种联系实际的生动活泼的学习方法，最适合我们这些文化水平大都不高的带兵人了。

那时讲“打一仗，提高一次”，还讲“打明白仗，赢要赢个明白，输也要输个明白”。最起码的，同样的学费不能交两次。只是那败仗真不多，都数得过来。

后来的衡宝战役、广西战役、海南岛战役，战后总结也都是联系实际讲战例。军事干部讲指挥、讲战术，政工干部讲战时政治工作，后勤干部讲后勤保障，都是自己那一摊子实际工作。离开了实际，不成放空炮了吗？

“马后炮”是个贬义词，可从战争中学习战争，就非得把这马后炮放明白不可。马后炮放不响，那马前炮就容易瞎火、走火。

江南休整解决的一个重要问题，是部队装备轻便了，比较适合南方山地作战了。

一个炮兵，一个后勤，是这次轻装的重点对象。

罗荣桓曾说：“关内我军作战是一兵一夫，东北我军作战是两兵一夫，因为我们有铁路。”

四平保卫战后，林彪说过，国民党的一个师能顶两个师，因为它有铁路。

共产党的铁脚板还在路上跑呢，国民党的火车轮子已经到了，打一阵子跑了，或是回过头再来对付你。一年多后，这种优势就易手了。

还有密度为全国之冠的、被老百姓称为“电道”的公路。炮兵、后勤辎重既可铁路运输，又可在公路上飞奔。比之江南的担子和华北、华东、中原的独轮车，东北还有蔚为壮观的几万辆支前大车。那种胶皮轱辘大马车，头戴狗皮帽子、腰间挂个葫芦瓢的车老板子，鞭子一挥，在黑土地上一天能跑200多里。

红军长征，家当大搬家，运输队全是挑夫担子。红军装备固然很差，更重要的是这种运输手段，在那方天地确是适用的。需要靠轮子滚动的车辆，爬山不用说了，在小路和烂泥道上，也只能成为累赘。

5月10日，40军政委罗舜初、政治部主任卓雄、副参谋长何振亚，在给“林罗邓肖赵”的电报中，称：

挑夫人员在目前很难选找因部队多系北方人不会挑担子自渡江作战以来解决敌地武七千余而补充部队的仅五百余现每师需四百余挑夫（原来的不算）这些人如从连队抽调恐不愿干会发生逃亡另是削弱连队战斗力

师以上干部几乎全是红军，他们早已认识到了这个问题，却是心有余而力不足。

现在行了，人休整、治病，马也休息、治病、调配。四野的军师团都编制有马车，军师炮团营更多，一个炮兵营就10多辆，用作运送炮弹。这回马车和体弱的马大都陆续北送了，留下的都是正当年的壮实的骡马。车马大户炮兵和后勤大车队，大都改成驮马。步兵、炮兵的重火器也相应减少，以增强部队灵活机动的作战能力。

更重要的是，一个多月的休整期间，所到之处的各级政权陆续建立起来了，民工组织起来了，挑夫也就有了。

四野在解放战争中，有3次较大的休整、练兵。

第一次是1948年春天，历时两个月的“大兵团、正规化、攻坚战”大练兵。退却、相持阶段过去了，基本为运动战的反攻阶段，也把敌人赶进几座大城市了，要开始大规模的攻坚战了，战法变了，自然要练兵。

最后一次是挺进到雷州半岛，“旱鸭子”要跨海作战解放海南岛了，自然又是个新课题。

中间的一次，就是这次江南练兵，与雷州半岛那次练兵，都是基于气候、地理环境变化的一种适应性训练。比之初到东北的耐寒训练，在某种意义上就是一种抗热训练，一种适应水土的体能、体力的摔打、锤炼。

任何战术都离不开体能的支撑。战术再高明，体力不行，或者从凉爽的北方到炎热的南方不适应，那结果还用问吗？

三、“成绩不说跑不了，问题不说不得了”

宜沙、湘赣战役后，各部队纷纷“检讨”。

下面是9月5日，40军党委给“兵团党委并前委”的一篇“作战检讨”：

七、八两月处于南下进军主要是作战任务在行动中思想情况及群众纪律军政近日将召开全军政工会议进行总结另行报告外兹将南下以来可以消灭的敌人而没有消灭的检讨及今后解决主要战术思想问题扼要报告作为向上级七、八两月份之综合报告

（一）南下以来所遇到的新的具体地形条件下我们所犯的毛病

（甲）南下中道路有限我们部队拥挤（通城到长寿街只有一条路）由北往南多半是翻山越岭又是森林地带敌人正利用此种有利地形逐次抵抗迟阻我军前进敌人所用兵力不大少则一〇人附机枪多则一个团如九岭山上下共四〇余里敌人边打边跑我们用了三〇余小时先头团才打下山去这是敌人山地防御比较熟练的一套桂系亦是如此做法

（乙）我们本身对山地作战思想认识不足不敢实行大胆迂回包围的一点两面战术对山地防御敌人初期是尖刀式攻击最典型的例子是二五团进攻九岭时派出一个营营派出一个连连则派出一个排而排派一个班附机枪小炮进行战斗其他部队堆在后边走一会停一会结果全师在山上露营进攻九岭打的是笨仗自己消耗不少俘敌只有一〇余人且增加部队疲劳前进受阻这是说明当时对敌人特点没有摸到地形没有很好调查研究如果当时能认识到九岭中间有许多山坡（民称九岭十三坡）为了迅速击破敌人夺路南进在进攻九岭时凡遇到抵抗逐次用小包围而驱逐敌人并不惜一切困难派轻装部队有路走路无路钻树林实行较大迂回抢占主峰断敌退路打破敌人防御计划则我们前进可快一天

（丙）过去在东北较长时间平原作战到山地后因地形复杂顾虑大尤其担任迂回的部队遇到小情况容易形成分兵结果突击力量减少某些顾虑是应该而没有学会和大胆利用少数兵力控制要点集中主力如十九团准备迂回官渡时遇到情况兵力分散对突击方向已无力发展

（丁）下层比较普遍存在轻敌麻痹对警戒工事不注意此次二七团由丫江桥向攸县前进中有一个连不侦察搜索遭敌突然袭击伤亡三〇余人死者连枪口帽都未取下对桂系作战如不注意搜索侦察还会吃亏

（二）可以消灭的敌人而没有消灭的基本检讨

(1)此次南下我们除在长寿街古港共消灭敌人两个营外在花桥（浏阳北）我一一九师三五六团与由平江南退之敌暂一师遭遇并将其进路截断派三五五团配合歼灭该敌时途中行动迟缓加之到后又停止做饭及反复看地形等没有正确掌握“三种情况三种打法”之原则把退却之敌看成防御的敌人致失掉战机未能歼敌一部七师于大瑶铺与南进之二二六师后尾遭遇亦是动作迟缓迂回部队与正面攻击部队配合不好也失去了消灭敌人一部的机会而主要是一二〇师浏阳东北战斗没有消灭敌人是很可惜的我们以此为典型召开全军团以上干部会研究五天结果是

（甲）当时情况为三〇四师的两个多团不足三千加上一九五师一个团千余人据守角西湖双江口溪江（浏阳东北）一带东面有河不能渡涉为截断消灭该敌当以九师主力（正面只留一营）由古港附近插到敌人侧后之苇甘坳并控制望夫尖将敌通浏阳之路截断

（乙）这个部署是正确的亦已成功了但因二七团副团长×××(此处及下面都是有名有姓的，笔者将其隐去了）带一营到达望夫尖山脚下尖兵俘敌七人询问俘虏称增加一个兵团先头一个师到了两个团（实际上二二六师为掩护南退派了一个团轻装汽车运浏阳东北）×对此情况不加分析和研究发生恐惧害怕决心动摇将部．队停止不敢前进并擅自脱离部队跑回团部而任务又不交给营后来该营二次用照明弹发现敌人退却营长×××按兵不动见敌不打不追右倾保命怕受损失使敌四个团安然撤走

（丙）错误可以挽救的而没有挽救是二七团主要干部要负责任首先对抢占望夫尖之营派出后不闻不问不去主动联络和检查（相距六里）当X回团报告此一假的情况后明知没有占望夫尖不做积极处理只生气而已第二梯队团已发现敌人撤退时第一梯队团还不相信这是干部责任心和作战积极性的问题是官僚主义的指挥和领导除已将××××××宣布撤职外二七团干给予严肃批评并责成其写一份申明书印发营以上干部作为学习材料

（2）此次南下没有打好仗没有消灭敌人不是下面不敢打和怕打自南下以来部队情况基本上是好的对将革命进行到底消灭白匪解放江南敌人退到哪里追到哪里此任务已经明确求战立功极为普遍而干部思想毛病较多主要怕苦怕困难怕病比战斗伤亡威胁大根据一九团连排干部思想检讨畏惧艰苦（认为爬山走小路天热粮食不够生活差病号多不用打仗就垮了）比较普遍干部中存在对南方对立情绪愿在北方不到南方到南方不如死了好由于这些思想存在干部对战斗和工作积极性远不如北方表现松懈怕困难到新环境自己不注意学习不去领会林司令员一点两面四快一慢三种情况三种打法的正确原则适应于新环境反而对上级发怨言甚至不满（个别师团干部）由于南下中对山地作战思想没有计划进行学习作战中不能按新的情况（敌情地形）正确运用上级战术原则没有大胆迂回包围这是军事上没有打好的主因时下干部对运动战是生疏了因此产生作战上有毛病主要表现行动迟缓不迅速果断

（三）根据南方敌情地形的特点提出如下几点

（1）根据林司令员战术原则与南方现实情况结合今后为了争取对敌围歼必须实行大胆的迂回包围切断敌人的退路这是今后山地作战中消灭敌人的先决条件之一

（2）白匪战术动作上有许多特点我们必须防止及如何应付敌人的袭击反击和伏击克服轻敌麻痹严密战斗组织与侦察搜索警戒方可避免吃亏

（3）为了贯彻上级战术思想各团正召开连以上军事干部会议专门检讨行动以来作战思想及研究今后打桂系的战术主要解决大胆迂回包围的战术思想为主要内容估计经过这个会后大体上可以解决山地战中克服困难枪炮上肩官兵步行大胆对敌迂回包围之思想并打破过去所存在的盲目轻敌同时认识到对桂系战术上不能轻视但同时又要大胆作战防止对桂系恐惧畏缩观象

如果说40军在湘赣战役中有些战斗没有打好，“理应”深刻“检讨”，那么在把桂系主力打得落花流水的衡宝战役中，立下大功的45军135师，战后是怎么“检讨”的？

一、在战术指挥上：

1.部队过于分散.

2.三种情况下的三种打法运用不够.

3.连排干部指挥不熟练.

4.火器与火力协同不好，重火器未起到应有作用，多掉在部队后边.

5.战场观察搜索不严，致我部队进到火网距离下遭敌火杀伤很大。

二、在战斗动作上：

1.利用地形地物不好及队形密集，增大了伤亡.

2.不会保存体力，以备用于最紧张的冲锋阶段，而一开始就跑步前进，故冲锋时喘不过气来.

3.不肃静、不沉着.

4.冲锋后或剧烈运动后，有的不知向自己的指挥员靠拢，以便观察指挥信号，有的不知向前看齐跟上去。

三、在战术上：

1.重火器拆卸、运动、选择及进入阵地慢，动作表现不熟练.

2.射击纪律不严，浪费弹药。

光看这些文字，不知底里的人，还以为135师是吃了败仗呢。

那时那人文化比较低，更兼时间紧，难得在文字上反复斟酌。像40军那篇《作战检讨》，有错别字，一些文字也不规范，部队番号一会儿用东野的，一会儿又是四野的。可他们对自身的缺点、弱点、错误的认识，绝对是真诚的、深刻的。

特别能战斗的共产党人，特别喜欢给自己挑毛病，也特别善于给自己挑毛病。

朝气蓬勃的共产党人，不怕国民党，也不怕美帝国主义。因为他们不怕暴露自己的缺点和问题，他们也没有什么拿不得台面上的问题。

张仲先任教导员的352团1营，进关途中3连跑个副指导员，南下时他就跟着3连。3连工作有声有色，1营行军打仗样样争先，直到海南岛战役成为著名的“渡海先锋营”。

王玉兴处处以身作则，在鄂西大山里追击宋希濂翻越陈大山时，是被官兵扶着、抬着下山的。可这位指导员的模范行为，已经化作一种强大的精神力量，鼓舞着全连官兵排除万难，去争取胜利。

也有些人畏缩了，放弃了责任。

班以上干部、骨干，134师402团掉队的占1/3，400团打过人的占1/4。

别人走得动，你为什么走不动？推着走，拉着走，像抬猪似的抬着走，拴上大拇指牵着走。病号说病不如死，有人说不死就得走。

酷热袭击着每个人，疾病则大规模杀伤人，饥饿也来火上浇油，那人被折磨得面黄肌瘦的同时，性情也变得沾火就着。方法简单，态度粗暴，纪律松弛，官兵关系紧张。

休整期间，各军都召开了政工会议，总结经验教训。

——你是党员、干部，为什么不干事，不起模范带头作用？

——我是泥菩萨过河，自己都管不了自己了，还能顾得上谁呀？

——有人身板没你壮实，病得也不比你轻，还帮病号背枪呢。我看你就是耍熊，革命意志不坚定，不像个党员，这样下去也不配当这个干部了。

大家七嘴八舌一说道，再指名道姓举几个例子，被批评的人就没话说了。

老人们说，那时那人不讲情面，没多少大道理，讲的都是实实在在的事理，也不大会强词夺理，没理讲出三分理。谁要胡搅蛮缠不讲理，大家就烦了，那人就臭了，没人理了。

就是这个134师，在衡宝战役中抓的俘虏最多，成为被四野通令嘉奖的3个师之一。

翟文清老人说：

是人就有个脸面，被那么多上级、下级批评着，谁不脸红呀？党员、干部都有一定的思想觉悟，又都是五尺高的汉子，有几个不想把那脸面争回来呀。

“成绩不说跑不了，问题不说不得了。”那时领导常说这句话和类似的话。就像一个人，身体健壮不说也健壮，有病了就得治，该吃药吃药，该动刀动刀，不然发展下去就不得了。

批评、劝说同志改正缺点、错误，叫“规劝运动”。有什么心里话统统讲出来，叫“讲痛快话运动”。行军帮同志扛枪、背背包，叫“互助运动”。还有“双好连运动”、“三好连运动”、“兵强马壮运动”——这“兵强马壮运动”，当然不仅是体力上的强壮，还要思想、精神上的兵强马壮。

那时候运动多着了，讲实话，办实事，解决实际问题，都是好运动。

四、“谁对老百姓好，老百姓就跟谁走”

赵兴元老人说：

武汉是5月16日解放的，我们118师当天下午5时左右进城。沿途群众夹道欢迎，学生唱着“解放区的天是明朗的天”、“你是灯塔，照耀着黎明前的黑暗”。第二天，我们营又过江去接收武昌，江上轮船汽笛齐鸣，鞭炮声响了一路。

从长白山打到海南岛，打下一座城市就奔另一座，别说大城市，连中等城市都未住过。我们是主力，主力就意味着多打仗啊。这次在武汉担任卫戍任务，一待就是一个多月，那可真有点土包子进城的味道，又是南方的大城市，北方人看什么都觉得稀罕。至于权力，配合地下党转入公开活动，协同掌握铁路、通信、交通、警察部门正常运转，维护社会治安，发动工矿企业迅速解决粮食和水电供应等，那权力不但大着哩，而且几乎没有管不到的地方。

几天后，上级通报来了，表扬几句，就说我们在执行群众纪律中过于拘谨、呆板了，连送来的开水也不喝，水是可以喝的。

群众自己烧的开水，用水壶提来，用水桶挑来，当然是可以喝的，这道理我们还不明白吗？可四野有个入城纪律十二条，大家反复学习，都背下来了，其中第六条规定：“不经上级许可，不得接受人民的慰劳，对各阶层人士给军队个别人送礼和被邀请吃饭赴宴者，尤须谢绝。”这白开水不算什么，却也属于“人民的慰劳”呀。

现在想想，什么叫“秋毫无犯”？

翟文清老人说：

进武汉当晚，我们睡在街头，在江汉关那儿。第二天分到住处了，是汉口“文明监狱”。大家开玩笑，说好不容易进了回大城市，先当“花子”（东北人称乞丐为“花子”、“要饭花子”）睡大街，又当“犯人”住牢房。

在路边屋檐下，附近还有个操场，选块高点、干爽的地方，枕着背包，抱着枪就睡了。

许多市民拉我们进屋去睡，我们再三解释，说上级有规定，不准借住和租用民房，打扰老百姓，那样我们就犯错误了。

张仲先老人说：

我们营部住在个烟草公司院里，好像叫“南洋兄弟烟草公司”，给我们腾出几间房子。几个管事的见了我们点头哈腰，一口一个“大军”、“欢迎”，那心里其实是又烦又怕，恨不得我们立马就走才好。

旁边有个游乐园，跳舞的，赌博的，卖淫的，乌烟瘴气，真是个花花世界。3连一个班在那儿执勤，妓女挑逗咱们的战士，都被赶走了。后来3连被军里授予“遵守纪律模范连”。

在电影院看场电影，进去时观众都起立鼓掌欢迎，一会儿就都躲着我们了。怎么回事儿呀？原来是我们身上汗味儿太大了。行军打仗，下场雨算洗个澡，那人都臭了，可自己闻不出来呀。赶紧洗澡，这也是军人形象呀，一个个都收拾得清清爽爽的。

在汉口的用“118师”番号，到武昌的用在东北时的“7师”番号，虚张声势，兵力不够，任务很重。那也不闲着，有空就清除垃圾。北平解放后，到处是垃圾，有的胡同口都堆满了，国民党哪还有心、思管这种事儿呀。武汉也是一样，天越来越热，那个味儿呀。

听说我们要走了，烟草公司几个管事的都跑来了，说“大军真是仁义之师呀”，“从未见过像大军这样的军队呀”。

还是点头哈腰的，那话却变得真诚了。

翟文清老人说：

休整期间，我们住在一户有钱人家的厢房。那家一个老先生，60岁左右，穿件黑府绸衫，摇把大蒲扇。见我进去，赶紧起身让座，让家人沏茶。我说我们住在你家，打扰你了。唠了一会儿，他说不瞒你说，我原来是国军，当过师长，身体不好，年纪也大了，抗战结束，就告老还乡当老百姓了。又道：像我这样的人，贵党贵军将会如何处置呀？

我说：你打过鬼子，于国家、民族是有功之人。只要拥护共产党，支援大军南下，愿意为国家效力，不管什么人，共产党都会欢迎的。

他说：国民党腐败，我拥护共产党。

湖南国民党复员军人特别多，这些人对我们有顾虑，地主则害怕打土豪。当时四野有个电报通知，讲部队进入新区后，在一个相当长的时间里，不分地主土地、粮食、浮财，只肃清土匪，打击政治上特别反动的恶霸地主，要努力发展生产。我们就宣传这个。那时部队走到哪就宣传到哪，宣传党的政策和我军的宗旨、纪律。

在海南岛五指山地区，算是见到了什么叫“穷得穿不上裤子”。许多青年男女都光着膀子，只在腰间围块破布，有的用树皮的纤维编织起来遮挡着，年纪大点的就光溜溜的。在东北也见到穿不上裤子的，少，在炕上围个破被不出门。五指山那人就光着身子在地里干活，往山下扛毛竹，黑黢黢的，吓你一跳，赶紧扭过脸去。

不用号召，大家都捐衣服，叫“解包袱”。干部战士都有个小包袱，包两件换洗衣服。老百姓就说大军发衣服了，这村那寨的都来了。除了身上穿的都给他们了，连包袱皮也给了，那也不解决问题呀。海南岛解放后缴获不少服装，大家说快给五指山老乡送去吧。

在海南岛，只要有老百姓，你就渴不着，老乡给你送水、送椰子。开头咱们不知道那椰子是什么，也不会弄。老乡背后别个弯刀，嗖嗖爬上树去弄下来，那弯刀像表演戏法似的，没等你看明白，那椰子已经砍好捧给你了。

晚上行军，追击敌人，休息睡着了。老乡来了，摸脑袋，摸到咱们军帽上的五角星，身边给你放些椰子。摸到的是圆的国民党的青天白日圆帽徽，那弯刀就照脖子砍下去了，像砍椰子似的。

杜博老人说：

广西战役结束后，我们39军北上河南，路过衡阳车家桥镇时，正是1950年春节。上级指示要和地方联欢，我主持会，镇长讲话，一口一个“我们的毛主席”，特别自豪。湖南人知道毛主席是湖南人，说他们是毛主席的老乡，更要听毛主席的话，更要支持、热爱解放军。

在湖北买粮买菜，一些地方缺斤短两。湖南没这事。在广西追歼白崇禧，有10多天是在苗族区，1块钢洋买满满两担子莴笋、油菜，3块钢洋能买一头猪。咱们不懂当地市价，给5块钢洋，他们连说带比画，又把两块钢洋还给你。

苗族人让国民党欺负怕了，见我们来了，牛角号呜呜一吹，那人都跑上山躲起来。咱们不抢东西不抓丁，说话和气，买卖公平，就不怕了。开头给钱，他们把钢洋吹一口，拿到耳边去听，看看是不是假的。后来也不试了，知道咱们不会骗他们。

王志建老人说：

刚到湘西剿匪时，听信国民党反动宣传，老百姓害怕，都跑了。

村子空了，我们住下。各家东西能不碰的尽量不碰，有的人家跑得匆忙，鸡呀猪呀牲口没带走，我们给喂，下蛋都收拾起来，放好。走时缸满院净，东西按原样摆好，做饭烧多少柴给多少钱，再留封信，写几句话，用钢洋压在哪儿。老乡大都不识字，看不懂那信，过江后许多地方语言不通，说话不懂，可行动是最好的语言，这种语言谁都懂。

湘西土匪多，国民党特务也多，造谣厉害，把共产党、解放军丑化得青面獠牙，无恶不作。可老百姓看的是实际，他们看到的是什么样子，不用你说话，就替你宣传了。

叶萌庭老人说：

广西风俗，谁家生孩子，就在窗外挂块红布，告诫外人不要打扰、进去。我们刚到广西时，路边人家都挂着红布，好像家家户户都在生孩子，就是不欢迎你。广西那地方，白崇禧经营几十年，国民党和桂系宣传的那套东西，把老百姓那脑袋灌得满满的。咱们经过时，连咳嗽都不大声，情况不紧急就绕过去，宿营地也在村外。不知过了多长时间，那红布不知不觉间就不见了，说话也听不大懂，反正就是让你进屋去。

离休前为福州军区司令员的江拥辉，闯关东时是山东1师2团团长。这位自解放战争始，一直为主力部队的主力团长、师长、军长的老人，生前曾对笔者讲过：

从山东到东北，那感觉是天冷人也冷。有时老百姓也围着你，那是看热闹卖呆的，哪有山东人民对子弟兵的那种热情呀。四平保卫战后北撤，到吉林时又饥又渴，想买点东西吃，路边店铺关得紧紧的，怎么敲门也不开，挺大个城市见不到几个人影。我们前脚出城，国民党后脚就进城了，老百姓都拥到大街上，有的还挥动青天白日旗，欢迎国民党。江桥炸了，我们就在江对岸，500来米，看得一清二楚。

有人气得骂起来，说东北人都是亡国奴。

后来明白了，东北土匪多，东北人让土匪祸害怕了，正统观念特别强。他们盼望有支正牌的中国军队，认为那样就能过上安稳日子了。“国军”是“正牌”，八路军不是，所以就怕你，躲着你。

没有老百姓的支援，那仗还怎么打呀？那时真困难啊，做起来却觉不出什么难的。做这个还觉得多么难，那还是共产党吗？特别是在那些拉锯地区，今天你推过来，明天我打过去，几个来回后，老百姓就明白谁好谁坏了，就知道该跟谁走了。

五、“谁不说俺家乡好”

前面曾经引用过的四野政治部的《部队纪律综合材料》中，称：

部队相当严重的不满新区人民的情绪，加以某些干部认为此种情绪不易解释说服，采取放任态度，甚至予以同情和辩护……由于许多人不满江南的生活，而产生与新区人民若干对立的情绪。

7月11日，15兵团政委赖传珠、政治部主任肖向荣，致电“陈李李并告张袁谢吴谭肖并报野司”

[2]

，称：

对于南方的地理条件季节特点和生活语言不同（如睡门板住走廊吃大米讲话不懂）说明这都是可以习惯的我们为了革命应该学会南方生活（部队南方人初到北方一样）不应采取厌恶对立态度讲话不懂是中国地大人多的特点应耐心多讲或作手势说清不许开口谩骂现时流行的疾病是普遍的病症不是恶病性传染病只要注意卫生及时治疗并不是严重的不要引起恐惧

仅“正负40度”这一条就够北方人受的了，更不用说疾病、饿饭、言语不通等多管齐下了。

在随处可闻的埋怨、牢骚、怪话中，那遥远的黑土地，暖烘烘的南北大炕，香喷喷的小豆大米查子饭，还有那翘首盼归的老爹老妈、妻子儿女，也就愈来愈频繁的在这些北方军人的脑海里回闪，耳闻目睹的一切也就愈发得不顺眼了。

杜博老人说：

在广西过了苗族区，进入高山密林，有的还是原始森林，绿树参天，没有人烟。雨也像雾，雾也像雨，10多天没见太阳，浑身没根干丝。那鸟多极了，五颜六色的，也不怕人，好像也没见过人，冲你叫，有的伸手就能抓着。

当时一些人说这破地方还要它干什么？老天爷都不瞅一眼，国民党也不要，一根人毛没有，让我们来受这份洋罪！

一个饿着肚子的人，见到这些鸟呀兽的，就是本能地想把它们填进肚子里。而对于我们这些在深山老林里钻了10多天的官兵来说，除了荒山野岭没什么意思外，那人也实在是累坏了。那时那人缺乏环境、生态意识，领土、主权意识却是有的。在平津南下前，进行南方气候地理、风土人情教育，就包含一种“热爱祖国，热爱南方”教育。那时好像没有明确提出这种观点，实际上也是这么回事儿。而过江后，随着困难越来越多，这种教育也就每日每时的越来越具体化了。

我跟大家讲，现在每前进一步都不容易，可我们要想想，前进一步意味着什么？那就是多少土地和人民的解放啊。我们在东北打了3年，又从松花江打到这里，多少同志牺牲了，走到这一步不容易呀，每一步都是用鲜血换来的呀。

我说，有的同志张口闭口就是“这破地方”，有人还说毛主席、林总让我们去哪儿打仗不行，让我们到“这破地方”来。同志们哪，如果有人说你家乡那儿是“破地方”，你会怎么想？谁都说自己家乡好，这是人之常情，但是只有自己家乡好，那就不对了。咱们国家大，各地情况不一样，有穷有富，有冷有热，刚到东北时，有的南方同志不也冻死、冻伤了吗？有人会说冻死、热死一个样，可咱们现在中暑的得病的不是越来越少了吗？东西南北，各有长短，时间长了适应了，有感情了，就会明白祖国到处都是好地方。

离休前为福州军区副参谋长的吴瑞刚老人，南下时是45军军务科长，闯关东时是冀热辽27旅31团2营教导员。

老人说：

到东北后，行军有人唱小调：

人人都说东北好，

到了东北知道了。

装备没装到，

城市没住好，

跑到山沟里来了.

高粱米饭吃不饱，

冻得实在受不了。

……

有的干部就喊：别唱了，闭嘴！

我说别唱了对，可不能让人闭嘴，要让人讲话，要讲道理。出关动员时，我也讲过东北多么好、多么好，可这话没错。东北工业发达，工厂多，矿山多，楼房多，铁路多，公路多，电灯、电话多，东北不好么？动员时还讲到东北接收日军装备，许多部队是徒手出关的，后来苏联红军不让咱们拿了，“装备没装到”是事实。可咱们是军人，从敌人手里夺呀，把敌人的枪炮夺过来，那城市、铁路，还有“楼上楼下，电灯电话”，就都是我们的了。

至于“冻得实在受不了”，我说我也一样有些受不了。可咱们大都是河北人，比比山东来的八路军，特别是苏北来的新四军，人家南方人也没唱小调，咱们唱这个，是不是有点说不过去呀？

我们45军河北人多，闯关东时80%是河北人．，南下时基本也是这么个比例。

王志建老人说：

我们47军东北人多，占80%左右。10纵刚成立时，许多团是从县大队、保安团升级为主力的。一个团，除了干部，战士几乎全是一个县的人。像420团，基本都是吉林榆树县人。南下时，大都是班排长了，个别还有连级的。

大军南下，当然要进行“爱南方”教育了。可以说，这话是讲了一路的。江南休整期间，这当然也是重点解决的问题之一。党的威信高，干部以身作则，讲话大家就信服。一些人虽然牢骚、怪话不断，行军打仗可不耽误。

你们在执行南进的途中，特别是最近恰遇天气热的时期，你们所受的辛苦是我们大家都知道的，是广大的人民都知道的。你们是在烈日和暴雨下前进着，是在忍饥受渴的情形下前进着，是在疾病的侵袭下前进着，是在崇山峻岭羊肠小道和河川阻隔的条件下前进着，是在睡眠不足、异常疲劳的情形下前进着。你们为了人民的利益，为了祖国的利益，没有害怕困难，没有在困难面前低头泄气。你们鼓足了勇气，咬紧了牙关，忍受了和忍受着困难。你们坚决执行上级所给的任务，坚决遵守了群众纪律，并在一遇见敌人的时候，你们如猛虎一样去扑灭敌人。你们这种精神是永远值得称赞和钦佩的。

许多老人都谈到休整期间，听到、看到林彪、罗荣桓、邓子恢、肖克等四野首长给全体指战员的一封信，对其中那些印象深刻的排比句，有人还能断断续续说出几句。

老人们都说，那时那人听到上级首长几句暖心窝子的话，那可真是感动、激动、受鼓舞啊，指哪打哪，头拱地也得完成任务。

【注释】

[1]

即四野后勤部第一部长周纯全、第二部长李聚奎、后勤部参谋长罗文、卫生部长孙仪致。

[2]

“陈李李”为48军政委陈仁麟、政治部主任李信、副主任李勃，“张袁谢”为43军政委张池明、副政委兼政治部主任袁克服、副主任谢扶民，“吴谭肖”为44军政委吴富善、副政委兼政治部主任谭甫仁、副主任肖前。