# 哥萨克的悲情谢幕_他们多次为俄国开拓疆土立下赫赫战功，而当时...

未知

哥萨克的悲情谢幕

他们多次为俄国开拓疆土立下赫赫战功，而当时代变迁， 他们提出的唯一要求却是，不要被遣返回苏联





哥萨克的经典骑兵在俄国地面战争历史上赫赫有名，在俄国向外扩张的进程中，不乏哥萨克冲锋陷阵的“乌拉”的呐喊和马刀快枪。







在冷兵器时代的哥萨克的骑兵以其速度快、机动性强、杀伤力大、骁勇善战的轮番攻击威震欧洲，因此欧洲国家也常招募哥萨克作为雇佣军。哥萨克参加了从18世纪到苏联二战中所有的战役。有人说他们是欧俄草原上最具有草莽风格的轻骑兵。











1812年卫国战争中的哥萨克骑兵







哥萨克骑兵的马蹄是与沙俄对外战争的步伐同步飞扬的，他们多次为俄国开拓疆土立下赫赫战功。如前所述，哥萨克在沙皇的怀柔政策下常常为其所用，无论是对外扩张边疆，还是对内镇压反对派，都可以看到哥萨克以“勤王”之师充当急先锋，而近代俄国哥萨克卷入反对派运动也是常有的事。



第一次世界大战中，俄国大约组建了30万人的11支哥萨克军团。但是由于现代化武器机枪、排炮、坦克等的投入，骑兵注定将成为淘汰的兵种，它并没有展现与此前的战争一样骄人的战绩。











沙皇尼古拉二世检阅哥萨克军团







十月革命后的俄国内战，哥萨克分属两个阵营，白卫军统帅邓尼金、高尔察克、尤登尼奇的作战主力是哥萨克，而红军里布琼尼、铁木辛哥的第一骑兵军更是所向披靡。







苏波战争时期曾经在空中俯瞰过这支部队的美国飞行员有这样的描述：两边全部动用哥萨克作战，“骑兵每行八人八骑，有的头戴圆筒卷毛高帽，有的身披黑色大氅，他们背上斜挎步枪，腰间悬挂马刀，在尘土中浩浩荡荡前进，数万匹马纵横驰骋、数万把刀交错挥舞，那场景及其令人震撼，成为骑兵战史上最壮烈的一幕。据统计从1918-1920年红白对立阵营有大约几十万哥萨克阵亡。











时移世易， 属于哥萨克骑兵的时代一去不复返







革命前的各种政治势力都在争取哥萨克的力量。镇压过1905年革命的哥萨克，到1917年二月革命时，那些被称为沙皇“鹰犬”的哥萨克首先表示中立，曾经只会服从命令“无脑”的哥萨克坐在马上一动不动，听任工人们从他们的马肚子底下“钻过去”。







一位哥萨克说，我们在1905年反对过人民，为这件事我们多少年以来受到良心的谴责，这次我们一定要努力洗涮掉自己身上昔日的耻辱。于是他们从沙皇的打手变成了旁观者，进而又成为革命的同情者。有资料显示，这一次“哥萨克没有开枪，没有打人，没有用马鞭子抽人，没有用马蹄踩踏人群”。托洛茨基说，二月革命不择其路的时候，革命是“在哥萨克的马肚子底下迈出它最初的脚步的”。











1917年，一群哥萨克人在彼得格勒大街上游行，抗议沙皇的统治







当然，布尔什维克也没少利用哥萨克的特点为其服务。1918年在布尔什维克的力量还不够强大的时候，一再强调“欢迎哥萨克与我们联合，苏维埃通过的决议一定要使哥萨克放心”。当时布尔什维克谴责沙皇政权历史上对哥萨克人的压迫：残酷镇压普加乔夫等哥萨克起义，破坏哥萨克自治，通过向哥萨克地区移民来抢夺哥萨克的土地、剥夺哥萨克的自由等等罪恶。对参加红军的哥萨克实行种种优免政策。











油画《普加乔夫起义》







布尔什维克许诺革命后一定延续哥萨克自治的政策，给于他们比沙皇时代更大的自主权，允许他们自主选举苏维埃，成立哥萨克军人会议以及不干涉内部事务等等。这些宣传赢得了很多哥萨克的赞许。内战中的夏伯阳、柯楚别依都是为列宁政府而战的著名哥萨克英雄，而布琼尼的红色骑兵，更是由为布尔什维克打江山的“红色哥萨克”组成而屡立战功。



内战结束以后，苏联采取“胡萝卜+大棒”的“红白哥萨克”区分，一方面在条件不成熟地区，延续哥萨克自治政策不变，甚至在有些红色骑兵村实行代耕帮扶。另一方面随着政权的巩固，加大其削藩力度，实行“非哥萨克化”政策。随后“卸磨杀驴”的真实意图逐步显露，对不服从的“白卫哥萨克”从肉体上消灭，由此引发了一系列的哥萨克暴动，南方战线派出大规模正规军镇压，曾一度导致红军失利，放弃了德聂伯河左岸地区。



列宁骨子里对哥萨克的鄙视和内心的猜忌一直就没有放下来过，对这些“霍霍尔”（俄语原指“凤头鸡”，因其哥萨克的头顶一撮毛的发型成为对其的蔑称）从来就没有真正信任过。这些“盲流”如果说在沙皇体制下都不易管束，那么更为搞“无产阶级专政“的布尔什维克体制所不容。







1919年初，一旦认为自己的力量足以应付局面时，新政权对哥萨克的戒备心理很快发展为对哥萨克的大规模惩治。1919年1月24日俄共（布）中央政治局通过了彻底剿灭哥萨克的秘密通令，清楚地反映出布尔什维克对待哥萨克的真正态度。为了使大家了解到全貌，我们把整个“密令”全文刊出：



哥萨克地区各战线近来的事态（我们向哥萨克居民点的纵深运动和哥萨克军的瓦解）要求我们就党的工作者在上述地区开展恢复和巩固苏维埃政权的工作的性质，向他们发出指示。鉴于同哥萨克进行国内战争一年来的经验，必须承认，同哥萨克整个上层人物进行最无情斗争的惟一正确方法，是将他们一个不漏地全部消灭，任何妥协和动摇都是不能允许的。为此必须：



1. 对哥萨克人中的富人采取大规模恐怖行动，将他们全部消灭.对直接或间接地反对苏维埃政权的所有哥萨克人采取大规模的、无情的恐怖行动。对哥萨克人中的中间分子要采取一切措施，以保证他们不再试图对苏维埃政权发动新的进攻。

2. 没收粮食，并强迫把全部余粮交到指定地点，这里既指粮食，又指其他一切农产品。

3. 采取一切措施为外地迁入的贫苦农民提供帮助，具备迁入条件的地方，都要组织他们迁入。

4．对迁入的“外地人”与哥萨克人在土地方面和其他一切方面都平等相待。

5．实行全面缴械，凡缴械日期截止后仍被查出武器者格杀勿论。

6．武器只发给外地人中的可靠分子。

7．完全恢复秩序之前，哥萨克村镇的（革命）武装队伍仍要保留。

8. 派驻哥萨克各居民点的全体政治委员均须十分坚定并始终不渝地贯彻本指示。

中央决定，通过有关的苏维埃机构来落实向农业人民委员部作出的保证：尽快制定切实可行的措施、让大批贫苦农民迁往哥萨克地区。

俄国共产党中央委员会（档案资料见《苏共中央通报》1989年第6期第177—178页）



这个密令至今读来都令人毛骨悚然。从对哥萨克精英的人身消灭、经济上对哥萨克粮食和“其他一切农产品”的彻底剥夺，加上以武力向哥萨克地区输入外来移民，夺取其生存空间，实际上就是要斩草除根、彻底灭绝哥萨克这个族群。不难看出，要落实这个秘密通令中提出的种种要求，不仅会给哥萨克、而且会给整个俄国带来多么严重的后果。







这个文件本身以及它的起草者和批准者的名字一直是严加保密的，直到现在我们从档案中也查不到更加详细的记录，俄共（布）中央政治局此次会议的记录没有记载与会者的姓名，大概也并非偶然。



从此，不服从的哥萨克便成为镇压对象，由此导致了一系列的哥萨克反水和暴动，直到1920-30年代，在野战部队的彻底剿灭下，哥萨克力量日渐衰落。他们的残余力量大批涌入捷克、土耳其等地成为难民。后来苏维埃政府又通过移民、掺沙子等措施基本上改变了原居住地的族群成分，最终使这保持了几百年的特殊群体融化在普通百姓当中，这才结束了哥萨克的历史。



二战初期，1941年8月红军436步兵团团长哥萨克考诺诺夫率领全团向德国人倒戈，他在白俄罗斯的一个战俘营招募了500名哥萨克组织了德军第102骑兵团。此时流亡海外的哥萨克给考诺诺夫写信说，我们把德军看成是“解放者”，为了重返家园，有不少哥萨克聚集在第三帝国的旗帜下。











被授予铁十字勋章的考诺诺夫







1942年德国人在库班地区建立了一个有16万国民组成的哥萨克国家。1943年11月10日纳粹陆军元帅威廉•凯特尔发布了一个文告称：德国人是哥萨克的朋友，德国政府答应哥萨克人有如下权利:1、保障哥萨克人的一切权益，2、保留哥萨克的生活习俗，3、哥萨克人的土地神圣不可侵犯，4、德国政府有义务安置哥萨克人，以便他们能够独立生活，致使哥萨克投敌现象高于其他民族。



后来在德军的协助下组建了纳粹的哥萨克骑兵师，被派遣到南斯拉夫作战。1944年组建了哥萨克第二骑兵师，1945年第一骑兵师与第二师合并，成立党卫军第15军。在战争末期苏军的T-34坦克叫哥萨克的马刀毫无还手之力，第一骑兵师在奥地利的林茨向英国人投降，第二骑兵师在奥地利的圣维特向苏军投降。第一骑兵师的5万哥萨克提出的唯一要求是希望西方的庇护，不要把他们遣返回苏联。











纳粹军中的哥萨克骑兵师军官







但是根据1945年2月的雅尔塔会议中斯大林与英美的秘密协定，所有为德军服务的苏联公民在战后必须由苏联处理，1945-47年有220万人被从西方遣送回国，其中包括10万哥萨克和他们的家属，他们中的首要人物被枪决，其余很多人被送进了古拉格。



苏联军队中红色哥萨克的骑兵也再次披挂上阵，但已成强弩之末，尤其是二战后期，在现代的立体机械化战争中，哥萨克延续了400-500年的昔日的辉煌不再，成为火箭炮和坦克部队的活靶子。现在俄罗斯的所谓哥萨克只是唱歌跳舞的“观赏性民俗哥萨克”，是用来招揽游客的，真正具有反抗精神和自治模式的哥萨克族群和社区早已不复存在了。