# 不读四六_我的意见是，当代人，不要用文言文写整篇文章，就算是...

不读

不读四六

我的意见是，当代人，不要用文言文写整篇文章，就算是觉得腹中的学问多得装不下，溢到了嘴里，宁可强咽回去，也别干那荒唐事。至少，要做到三不写。家里但凡还有一斗米，不要写.就算是家里断粮了，没人拿枪指着脑袋，不要写.就算是家里没米了，且有人拿枪逼着，但写起来踉踉跄跄，捉襟见肘，那就死也别写。

近年高考作文，有用文言的，虽然七窍只通六窍，也博个满堂彩。看来，在许多人心目中，文言文是“贵族文体”。但这死去的书面语，太难鼓捣，不是多看两遍《聊斋》，就能有心得的.一不小心，画虎不成反类犬，贵族没当上，倒成了门外的小厮，岂不亏哉。年轻学生好奇，不能责备，有身份的作家学者，则应小心，哪怕是事有不得已，也当另想别的应对，以免写出“重重悲欢归于枫叶，滔滔故事凝于静穆”、“高山仰止，焉敢班门弄斧.名楼扩建，确需新手操觚”这样歌词不像歌词、广告不像广告的句子。这两例都是对偶句子，后一个更是四六句的格式.北朝的魏收说过，“会须作赋，始成大才士”，但那是一千五百年前的事，如今文体繁多，要谀时颂圣，法门千千万万，何必非得用文言呢，何必非得用骈体呢，写成这样，岂不是不着四六？

四六是骈体的另一个名字，因为多用四字或六字句，自南朝的徐陵、庾信之后，更是习用四六句间隔作对，便如前面“高山仰止”那个例子。骈体文，因为太讲究形式，从唐朝以来，一直是批评的对象，以致现在的学生，只知韩柳，不知有徐庾。赋体文章，中学课本里是有的，但据我所见，选的多是宋人改革文体之后的赋，如《秋声赋》

、

《赤壁赋》之类，虽然有些对偶和押韵的句子，本质上还是散体。作为魏晋南北朝主流文体的赋，毕竟是一代之文学，在课本里却不怎么有。

骈体文的缺点之一，是这种平行的文体，帮人脑子变懒，功夫用在字面的联属，而不是多想一步，比如苏彦《秋衣长》中有这么两句：“时禽鸣于庭柳，节虫吟于户堂.零叶纷其交萃，落英飒以散芳。”表面看，对偶的前后句子，各说了一事，其实后者受制于前，前句一写出，后句跟随而上，并不需要想像事物的实际情形。

尽管如此，我还是主张中学课本选几篇魏晋南北朝的赋体文章。汉语是单音节语言（起先亦曾是多音节的，但那是很早很早以前的事了），又失掉了大部分辅音尾，急促而硬，文章要顺口，得在声音上多下点工夫。隋朝有一位叫李谔的官员，上书请禁浮华文风，批评齐梁文章“连篇累牍，不出月露之形，积案盈箱，唯是风云之状”，说得不错，然而他老先生这两句，恰是骈体，看来汉语本身的一些特点，对文体的影响，不容易对抗。为什么小孩呼帽为“帽帽”、袜为“袜袜”，为什么《诗经》里有那么多的重言词，为什么汉语的双音词在使用上压倒了单音字，我们的语言，需要不少的羡余，才说得好听，写得好看，这是没办法的事。

尽管古音流变至今，差别已经很大了，但六朝赋文，仍然是最好的训练，帮助我们处理汉语的声色，感受形式之美。中学语文中的文言阅读，自然不是要教学生写文言文，甚至也不只是告诉学生哪些是“好文章”，

—

还有一个重要的事，是培养语感，积攒语言的材料。汉语在这些年，先是被暴力的粗砂磨了又磨，又给改成快餐盒，随用随弃，

—

不敢说汉语在退化，但我们这两三代人，语感确实是在退化，当此之时，读一点六朝文字，虽然它过于妍治，虽然它过于繁富，也许另有一种纠正之功呢。何况，赋体文章的铺叙，并不都是废话，穷极声貌，需要在对象前多停留一会儿，而不是扫上一眼，立刻就声称“我知道了”。曹子建《临观赋》“进无路以效公，退无隐以营私.俯无鳞以游遁，仰无翼以翻飞”，这样的句子，或能帮我们有志于充分的表达，而在充分的表达后面，是头脑从容地处理材料。无论是描述，还是思考一件事情，匆遽不一定是聪明，哪怕是在网络时代。