# 政法大学教授丛日云演讲带来的震撼各界交口称赞 - 阿波罗网

【阿波罗新闻网 2013-07-14 讯】

阅读底色..

默认设置

白色

绿色

绿藍

淡蓝

蓝色

灰蓝

浅灰

淡灰

灰色

深灰

暗灰

明黄

粉色

字体颜色..

默认设置

浅黑

红色

绿色

蓝色

棕色

字体大小..

 默认设置

12

14

16

18

20

22

24

26

28

32

36

默认

丛日云：面对滚滚而来的浊流，如果你不能总是抗争，你是否可以选择偶尔抗争.

如果你不敢积极的抗争，你还可以选择消极地抗争.

如果你不能勇敢地表达，你可以选择含蓄地表达.如果你也不敢含蓄地表达，你可以选择沉默。

如果你没有选择沉默而是选择了配合，但你还可以把调门放低一些。在你主动的或被迫地干着坏事时，能不能内心里还残留一点不安和负罪感。这一点儿不安或负罪感，仍是人性未泯的标记。

即使你不去抗争，但对其他抗争者，要怀着几分敬重，即使没有这份敬重，也不要在背后放冷箭，使绊子，助纣为虐。

我希望，你们在大潮袭来时，选择站在理性和正义一边，文明与进步一边，选择站在人民一边。

近日，中国政法大学政治与公共管理学院丛日云教授在2013届毕业典礼上的演讲在网上热传，文章被频繁转发。7月13日，民众评论，这是一位令人尊敬的师长。

他在演讲中说，今天毕业走出校园，明天就是社会大学的开学典礼。人生就是一次次的毕业与开学，但是，只有这次毕业与开学是人生最重要的转折点。

深圳作家朱健国从习近平参观西柏坡分析，国内局势表面看在向左回归。政法大学教授的演讲告诫学生，要站在普世价值一边。

（录音）：面对国内的局势，凡是真正有一点正常的常识的，都会想到应该站在普世价值这一边，具体说，就是站在宪政这边。因为100年来中国人的奋斗就是要宪政，但是都没有实现，无论是蒋介石还是毛泽东，还是后来的都没有实现。那么站在正义这边，我想具体一点，就是站在宪政这一边。

四川异议人士黄晓敏说，丛日云教授的演讲让人感到震撼。

（录音）：感觉这些话的分量可能确实达到非常让权贵心惊肉跳的感觉。虽然这些话华丽的辞藻不多，而且看上去都是常见的词，在此时此刻这个环境和背景下说出来，确实他的传播力和感召力更让对手颤抖和恐惧。在此时此刻还有这种清醒，还能用这种智慧化的语言把想要表达的和切和社会实际，目前最需要的意思反映出来。我敬佩这个人的远见和智慧，他代表了有良心、正义的、清醒的知识分子最强悍的一个声音。

他的演讲也引起很多企业家、专家学者的共鸣。北京一家信托投资管理公司的董事长王锳女士感概道：“我愿意尽力让尽可能多的人读到这个讲话，也为我们今天的大学师长要以如此沉重的心情送学子和孩子们进入社会而难过。非常难过。

丛日云教授演讲中说：“我希望，你们在大潮袭来时，选择站在理性一边，文明一边，站在人民一边。”

广州中山大学教授袁伟时认为这是每个人都应记住的座右铭。经济研究学者刘海影表示，这是很低的要求，同时也是很高的要求。四川某通讯公司法人“悲月的微博”也感叹：“世上还有这样的师长，才让人感到这国还有那么一点点希望。

希望之声国际广播电台田溪采访报道

责任编辑： zhongkang 　 转载请注明作者、出处並保持完整。

本文网址：https://www.aboluowang.com/2013/0714/319282.html

丛日云 震撼

相关新闻

中国大学生有出路了？一图疯传【阿波罗网报道】

小粉红素质？在日本撒尿搞破坏 回国碰瓷被报警(图/视频)

中共发布新规 这类人员出境更难了(图)

中国多地紧急通知…“发生了甚么事 有知道的吗？”(图)

十年磨一图 谷歌震撼发布纳米级人脑图谱 图集/动图

不要封控要自由！医曝上海复旦大学一张照片超震撼(图)

重庆暴雨 两地严重山体滑坡 震撼视频曝光！(图/视频)

一段视频震撼人心 谁是中国人民真正的敌人（图/视频）

政法大学教授：只要正面阐述西方文明学生就反感

袁斌：“说有易，说无难” 大陆学者谈美国大选需要澄清的九大问题(图)

法大教授：洗脑成效　只要我从正面阐述西方文明 学生就反感(图)

有一种震撼你根本不懂(图)

震撼全世界的一段碑文 别后悔没早看到

日本教育孩子的7件怪事 值得所有家庭深思(图集)

有如神助？加拿大华人：各方面都非常的震撼！(视频)

这篇文章是我看过的最震撼的亲子教育文章 值得每一位家长看看(图集)

这辈子见过场面最大的蒙古婚礼 非常震撼！(图集)

超震撼！17张让你无法自拔的神奇动图！看完根本停不下来(图集)

他花了五年时间研究177位百万富翁的生活习惯 结果很震撼！(图)

中国名山大川中最美的、最令人震撼的名山(图集)