# 《胡铁生书法集》序_铁生先生自幼酷爱篆刻书画，其书法以习颜真...

未知

《胡铁生书法集》序

铁生先生自幼酷爱篆刻书画，其书法以习颜真卿画赞碑入手，复临秦汉六朝古碑，博采众长，自辟蹊径，真积力久，粲然发为艺苑奇葩。尝谓：“学一家书不过为人做奴婢。”故矢志于融通之道，不拘前人绳墨。观其法书篆书，则冶天发神谶碑笔法与琅琊台刻石造型于一体，结构谨严，风格遒劲。魏书则器宇开阔，元气淋漓，非一石一碑所能限。人称先生书法似千军万马严阵以待，又如豪杰搏战气贯长虹，令人奋发，令人向上。

先生画，法青藤雪箇，力主画有字意，以泼墨笔法写花鸟鱼虫，清新脱洒，舒卷自如，颇足以显其胸中丘壑。

先生于篆刻艺术，创三结合之论，即：篆隶结合，繁简结合，通用字与专用字结合。风格不拘于一体，造型不限于一碑，推陈出新古为今用，卓然自成一家，使传统篆刻艺术为建设四化服务。

先生作品屡在国内外展览，报刊多有披载，今逢其八旬大寿，书店特汇编此集，嘱余赘数言，谨以为贺。

一九九〇年初夏

（《集外旧文钞》，上海文艺出版社2001年1月）

《舒同书法集》书后

《舒同书法集》即将问世，云飞同志嘱我写几句话。我对书法素未钻研，本来没有置喙的余地，只能谈谈自己的粗浅看法。解放初期我曾在华东局宣传部工作，是舒同同志的老部下。对于那一段在他领导下的难忘岁月，我觉得也应该说一说自己的感怀。

舒同同志的书法，我是喜欢的。他的字像他的人一样，雍容大度而又质朴无华。不带任何炫人眼目的做作之习，而自有一种精神内敛气度厚重的自然风韵。初看并不怎样吸引人，多看细看，则不由得会流连把玩，使人产生一种亲切感。这和时下流行的所谓龙飞凤舞的笔墨是大相径庭的。现也有人效法舒体，据说有的拍卖会还出现了伪托舒同亲笔的赝鼎之作。这些模仿品纵使在形似上可以乱真，但毕竟不能得其神髓。这正印证了前人所说的风格是人格的显现这句话。

舒同同志一直保持着平易近人的作风，总是那样心平气和，从容不迫。他说话的声音很细，镇定、平稳，有些沙哑，没有光芒四射的谈锋，没有滔滔的雄辩，也没有抑扬顿挫的铿锵语调和大起大落的感情波澜。做报告时也像平时谈话一样，仍保持着这种本色，以致有些新调到部里来的青年，常说舒主任不会演讲。他们以为作报告的要诀就在于能言善辩，具有语惊四座的煽动力。那时我也常听他作报告，他的报告确实是平实的，不过道理说得明白，分寸掌握得准确。这也是一种风格。我甚至以为这种风格无形中影响了当时部里的工作作风。记得我调去不久，就发现部里安置了一位具有文字修养的老干部，担任一项特殊任务，专门审读各处室的对外发文（不是审查内容，而是斟酌遣词用语是否适当和有无语法错误等等）。大家开玩笑，把他叫做“挑错专家”。宣传部设立这样一个职务，不但前所未闻，以后也再没有听说过。今天回想起来，这一举措对于工作大有裨益，而我个人也由此受到了文字上的锻炼。懂得行文需掌握分寸，力求准确。还有一件事也是令我难忘的，这也是舒同同志的朴实作风在部里的反映。我不大了解后来他在山东主持省委工作的情况，但在华东局宣传部确实是这样的。那时在部务会议范围内传阅中央和地方文件，不是各自分头去看，而是每周集中一次，由机要秘书诵读。读毕还抽出时间，大家再简单地议一议。我印象最深的是每次读完各地向华东局发来的请示或汇报电文后，大家最关心的总是电文中所述情况是否有虚报或不实之处。这种务实精神至少可以使浮夸风受到遏制，成为不合法的东西。可惜后来特别是“大跃进”时期，这一好传统很少见到了。

在华东局宣传部工作时期，我也有不适应的时候（我一直在上海从事文化工作，没有整风审干的经验。第一次碰到三反五反运动，平时随便说说笑笑的同志，突然全都绷紧了脸。开会时空气顿然紧张起来，我感到很不习惯。一次会上大家说完，轮到我去批评那位我并不认为有问题的怀疑对象，我实在说不出，但又不能不说，而要说又不知说什么，既紧张又惶恐，憋了半天，哇一声哭了出来。一位同情我的同志批评我受到十九世纪西方资产阶级文学影响太深，划不清人道主义思想界限，总算结束了这种窘困局面。这是四十多年前的事，后来恐怕就不可能这样轻松过关了）。舒同同志领导下的华东局宣传部是颇有人情味的。当上面提到的那个同志被隔离审查时，我还奉命去看望他，给他带去一部翻译作品供他阅读。这在后来的运动中简直是不能想象的。尤其使我难忘的是舒同同志本人在民主生活会上的检讨。这绝不是走过场，搞形式主义，而是一板一眼认认真真进行的。大小会开了多少次，连驾驶员、警卫员、保姆都来参加了。意见提得毫无保留，他都静静地倾听，没有任何不豫之色。一位年轻的图书室管理员提出说，舒主任借去一套《鲁迅全集》快半年了，至今未还，是否要据为己有？话说得很尖锐，他仍静静地听着。过几天他就把《鲁迅全集》还了。当时党内这种民主空气，很使人向往。

舒同同志并不是一个软绵绵的人。据说他在党内曾有一个毛驴子作风的绰号。他的生平行事也足以说明这一点。我听人说，一九四七年，他在新四军任山东军区政治部主任时，曾深入虎穴，与敌军军长谈判，促成了这支装备精良的军队起义，从而对扭转敌强我弱的山东战局起了一定的影响。更值得一提的是他在“文革”中，已身陷囹圄，但不畏强暴，于一九七一年除夕，撰写“贺词”，犯颜直斥专案组，显示了凛然不屈的气节。这篇值得保留下来的文献，不久前由《文汇读书周报》（第五一零号）披载了。我读后多少有些惊讶，难道这种像烈火般灼人的激愤文字，竟出自被人认为一向温文和平的舒同同志笔下么？我几乎不敢相信。但这确是他写的。作为一个革命者，他具有一种宁折不挠的刚毅，尽管平时含而不露，但毕竟是他性格中的一个方面。

我认识舒同同志较晚，但我在调到华东局宣传部之前，有一件事使他注意到我。那时上海刚解放，我被姜椿芳同志找去编《时代》杂志。但我的组织关系被一位曾领导我多年的老同志扣住不转过来。后来姚溱同志告诉我，舒同同志由于看到了我在报上发表的一篇文章，问及我的情况而表示关心，才由上海市委组织部出面解决了我的组织关系问题。他当时很忙，这件事他本可不管，但他还是关心到我这个和他素不相识的普通党员。这是使我颇为感动的。

今年是舒同同志八十晋九的华诞。为了庆贺他的书法集出版，也为了向他祝寿，谨以上面这些絮语作为献礼。

一九九四年十二月八日

（《集外旧文钞》，上海文艺出版社2001年1月）

《起潜先生书法选集》序

起潜先生以其近日法书展出作品若干帧，裒为一册，远道见示。金声玉振，大雅之作矣！先生乃吾国当代图书事业之开山人物，早年于艰厄苦困之际，与张菊生、叶揆初先生创办合众图书馆，集涓涓之水滴，汇为百川之美富，视今日沪上之图书馆，以一千万册之缥缃缣素，跻身为世界一流名馆，先生愿力之大、功业之巨，世人皆为之仰止。又吾国藏书事业家，实有一优良之传统，即于庋藏图籍之际，又校勘钞写、刻印刊布、编订目录，有功于竹简韦编、牙签锦轴，如卢文、鲍廷博、黄丕烈诸人是也。观先生所整理编定刊布之古籍，诸如《四当斋书目》《海盐张氏涉园》《番禺叶氏遐庵》，以及《合众图书馆丛刊》《中国古籍善本书目》《读史方舆纪要》等，无量之珍本秘籍，为千万化身，先生之有功于古籍，奄有前人之长而更博，然先生更于贯穿六籍百氏、区别品类、甲乙部居之际，又染翰临池，手钞缣易，数十年冥心穷讨法书之道。然则先生书艺之美，更非卢、鲍、黄诸家之所能侔矣。吾于先生法书之学，特以“雅量”一语品题之。《世说·雅量》篇云：谢太傅盘桓东山，时与诸名士泛海戏。风起浪涌，诸人失色，便唱使还。太傅神怀方王，吟啸不言。风转急浪猛，太傅更貌闲意悦。于是审其雅量可以镇定天下。雅量之美，淳厚浑穆，神明内敛，气静机圆.书林中之诸葛孔明、谢太傅是也。雅量之美，谈何容易！融厚植之学养、博洽之闻见、清澄之心地、沉着之干才于一炉，全幅人格之呈现，即《礼记》所云：“清明在躬，志气如神。”起潜先生将刊其书法集，属弁其端，因略说先生之人品与书道之关系，以见先生之成就，盖于文字之外有大者存焉，岂唯区区之私见云尔。

一九九六年冬

（《集外旧文钞》，上海文艺出版社2001年1月）

《刘旦宅书画集》序

陆机《文赋》有“离方遁圆”一语，意思说在艺术表现中，须离方去说方，遁圆去说圆。《文心雕龙》称：“思表纤旨，文外曲致，言所不追，笔固知止。”意谓有一种幽微奥秘难以言传的意蕴，不要在艺术的表现中使之成为定势，而应当为想象留出回旋余地。此即画论所谓意到笔不到之旨。中国艺术重空白，空白不是无，而是在作品中，故意留出一些地方，不着笔墨，以求其尽得风流之妙。这种空白艺术在以自然模仿为本的西方写实画中是罕见的。刘勰《物色》篇有两句话，最能勾勒出中国传统艺术的基本特点：“写气图貌，既随物以宛转.属采附声，亦与心而徘徊。”二语互文足义。这是指在创造过程中，作为审美主体的心既要随物以宛转，而作为审美客体的物也要与心而徘徊。心物交融，和谐默契，所谓“目既往还，心亦吐纳，情往似赠，兴来如答”，才是气韵生动的最高境界。

一九九六年夏

（《集外旧文钞》，上海文艺出版社2001年1月）

第一辑关于抗战文艺：我们需要展开一个抗战文艺运动（周行）、新的现实与文学上的新的任务（周扬）、抗战以来文艺的展望（郭沫若等）、论持久战中的文化运动（以群）、论抗战文艺的新启蒙意义（洛蚀文）、担负起我们的开拓者任务来（穆木天）、抗战后的中国文艺运动及其现状（欧阳凡海）、抗战时期的文学（周扬）、现实主义的抗战文艺论（祝秀侠）、再广现实主义（李南桌）、抗战文学的创作方法（林淡秋）、抗战文艺的战略（天佐）、关于抗战文艺（林琪）。

第二辑关于艺术大众化：关于“艺术大众化”（冯雪峰）、文艺大众化问题（茅盾）、抗战文学与大众化问题（林淡秋）、关于文学大众化问题（洛蚀文）、关于通俗文艺（穆木天）、怎样使文艺大众化（戴何勿）、谈通俗文艺（老舍）、大众化与利用旧形式（茅盾）、旧形式运用问题（杜埃）、唱本与地方文学的革新（周文）。

第三辑报告文学及其他：报告文学者的任务（周钢鸣）、抗战文学与报告文学（戴平万）、谈诗歌大众化（石榆、孙望）、建立抗战漫画的理论（胡考）、关于抗战演剧（舒非）、剧院建设的诸问题（钱堃）、略谈改良评剧（丁玲）、改良文明戏的集体意见（鹰隼等）、谈抗战歌曲（丰子恺）、推进歌咏的通俗化运动（朱绛）、绘画·音乐·戏剧（常任侠）。

附录：中华全国文艺界抗敌协会发起趣旨（发起人）、抓住战斗的中国民族这个崭新的形象（冯乃超）、关于“艺术和宣传”的问题（鹿地亘）。

该文亦见《集外旧文钞》，上海文艺出版社2001年1月、《王元化集》卷七，湖北教育出版社2007年12月。

王元化先生的夫人、原上海戏剧学院教授张可八月六日上午九点二十五分病逝于上海瑞金医院，享年八十七岁。八月九日上午九点将在龙华殡仪馆举行遗体告别仪式。

八月十二日上午十点将在徐家汇衡山路国际礼拜堂举行张可追思仪式。

经历了海上生活之后，他又随他父亲出去卖艺，并且自己也做过戏子。后来他在新英报馆找得一个新闻记者的职位。在哈佛大学读了一年书，他决然投身戏剧运动。他的处女作发表在The Smart Set杂志上。那时候该杂志的编者是L.孟肯，他赏识了O’Neill的天才，鼓励他从事写作。

本书由“

ePUBw.COM

”整理，

ePUBw.COM

提供最新最全的优质电子书下载！！！

王元化文稿 中/文化卷

第一辑 人文精神与千禧年主义

道德及其现代价值

问

：今天我们的这个有关道德建设的话题，是否可以先从“五四”谈起？

答

：“五四”新文化赋予了我们文化传统以许多崭新的因素，最主要的就是独立的思想和自由的精神。“五四”时代对于那些旧道德，譬如守旧的不近人情的妇道、孝道等，是持激烈的反对意见的。这在“五四”新文化代表人士的作品中俯拾皆是。但是由于矫枉过正，当时人在反传统伦理方面有时未免做得过火，甚至凡旧道德、旧伦理、旧观念皆被全盘否定，有些属于传统文化中的优秀成分，可以向现代化转化的东西也一并被唾弃。那个时期，除个别学者，几乎所有的文化先驱者，都是传统道德的激进反对者。

但是正如柳诒徵在一九二四年所撰之《中国文化西被之商榷》中言，“西方立国在宗教，东方立国在人伦”。中国社会现在所存在的宗教多非源自本土。中国是一个以无神论为主导的国家，但很注重伦理。黑格尔曾说过孔子的《论语》其实就是一部道德箴言。中国传统道德一方面受到“五四”先驱者的猛烈抨击，另一方面，他们又不得不承认，中国传统文化的特点主要体现在伦理道德上。如果将伦理道德全盘去掉，中国还有没有立国的根基？西方的外来价值学说能不能很快在中国的社会土壤中生根？这个复杂的问题他们考虑得比较简单。

因此，“五四”时期对于中国传统伦理道德的批判是在急于求成的心态下，在你死我活的思维模式下，在“新的就是好的”这样庸俗进化观的价值取向下，把批判简单化了。比如在“五四”文化激励下的年轻人热衷于走出家庭这样的反叛行为，对于中国传统家庭中讲究父慈子孝、双向调节的人伦关系，是一种粗糙的破坏。传统家庭伦理中当然有压抑性的关系，但是我们不能不看到，中国家庭伦理的主要精神是主张和谐、互为对方着想。而这种建立在和谐意识上的人伦关系，这种旧道德中的合理因素，其实应该是可以作为可贵的资源，并将其向现代化方向转化的。而在西方的道德传统中，却缺乏这样的资源。它尊重人权，崇尚独立人格，但有原子式的极端个人主义倾向，家庭关系较为淡漠。这是它的一种缺陷。在西方现在越来越多的人认识到这个问题了。

当然，道德的历史和文化的历史都是不可能重新设计的。我们并没有理由去责怪先辈应该做什么或不应该做什么。近代的中国，一股股强大的来自外部的力量威胁着我们国家、民族、家庭和人身的安全。国破家亡的境况，加上知识分子对社会文明天然的关怀和忧患，促使当时有良知、有责任心的中国人都趋于极端化。再加上鸦片战争后百余年间，从洋务运动、康梁维新，到辛亥革命，每次改革都以失败告终。于是很容易使人认为屡屡失败的原因就在于革命的不够彻底。在这样的气候下，“五四”时期喊出了一些矫枉过正的、过激的口号，而如当时《东方杂志》主编杜亚泉这样主张温和渐进改革、主张东西文化调和、主张开明与保守兼备的“接续主义”的学者，却被作为反对革新的落伍者，因而在东西文化问题论战中被激烈抨击。可以说，自上个世纪三十年代以后相当长一段时期的中国，有一种左的倾向。只不过，由于外患、内战等时代因素，这种左的倾向后面的病症被遮盖住了，没有充分冷静地被人们所认识和了解，而且，这种要求彻底的流弊影响深远，一直延续到数十年后的政治批判运动中，竟至达到了极端酷烈的程度。今天我们所能做的，当然不是去指点当年应该如何如何，而是理智、清醒地反思它，冷静从容地从学理上分析时代背后的思维模式、深层病因，并认真考虑今天该怎样对待传统道德，怎样倡导传统道德，怎样一方面提炼传统道德中的基本精神或理念，另一方面提高警惕，认真区辨，不要为历代那些社会、政治、经济附加其上的时代烙印和落后元素所迷惑。

问

：您刚才谈到了杜亚泉所主张的“接续主义”。那么我们现在该如何对传统伦理道德进行接续呢？

答

：杜亚泉对待历史文化的接续主义思想也可以用在伦理道德上。我们今天已充分认识到，中国的传统文化包含了极为丰富的内容，自然我们的传统文化不能用伦理道德来简单概括。但伦理道德的精神和原则渗透到传统的各个方面。如果从中抽掉这些精神和原则，传统也就所剩不多了。我们在认识到传统伦理道德在旧社会中所表现的呆板僵硬和它带给人们的黑暗冤抑的同时，也应该看到，像“己所不欲，勿施于人”“天行健，君子以自强不息”“杀身成仁，舍生取义”“威武不能屈，贫贱不能移，富贵不能淫”“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”“恻隐之心”“谦逊仁爱”“勤学敬业”等等，都或体现了传统思想有关人的道德主体的和谐精神，或体现了儒家思想本身所具有的人文精神内涵。这些传统伦理道德中的基本精神或根本理念，使得中国人在面临危难时能更多地考虑群体而非个人的利益，使得中国的知识分子有更强烈的忧患意识，使得社会里毕竟多少有了一些公理的空间、公共的诉求，有了表达社会舆论的某种可能性。最后，也使得中国社会主流价值比较注重精神价值，追求着将人提高、向上的生活。当然其中还有一个向现代化转化的问题。

问

：建国后我们党内也考虑过道德继承的问题吗？

答

：二十世纪六十年代曾展开一次道德继承问题的讨论，但讨论没有结果，便不了了之了。因为当时由于对阶级机械分析的教条主义作祟，无论是哪一方都认为传统道德打上了封建烙印，是统治阶级的货色，所以当时大多数人认为传统道德是不可继承的。只有个别人认为可以，如冯友兰提出了“抽象继承法”。那时社会上阶级斗争是一种普遍的思维模式。两军对垒式的思想年代，哪里有什么学理？改革开放后，有些人认为改革开放时期提出伦理道德问题就是干扰体制改革，就是道德理想主义。这种看法过于偏颇了。这些人，以为只要经济上去了，什么都会一了百了。但近年来，越来越多的人认识到，伦理道德是人文精神中的重要部分，也是社会良性发展必不可少的保证之一。

问

：今天我们在谈以德治国，在谈道德重建，恐怕正是基于您刚才所提到的，无论是中国的传统道德还是西方的外在超越模式，都已不可能为今天的中国所直接取用，都有一个或转化或融合的过程。那么，中国当代的知识分子和执政者有望在其中起些什么作用，承担哪方面的职责？

答

：首先，道德不是人们所从事的某种职业，因而道德体系的建立和巩固，也不是由社会上的哪一类人专门去担当的。但知识分子，尤其是从事人文社会科学研究的知识分子，是可以在其中做些事情的。

就具体内容而言，我认为传统道德中的“小传统”问题更应该值得人文知识分子们加以关注。而恰恰这方面的研究却尤为贫弱，甚至可以说几乎没有。何谓小传统？深入传统道德的思想结构，你会发现，它有大传统与小传统之分。大传统就是一代代知识分子传承下来的经史、诸子思想，上层文化等，小传统则是戏曲、小说、民间传说等民间文化形式流传下来的、乡俗化了的道德文化观念。大传统经由民间的筛选、改编、再创造，变成了小传统。虽然它有时会将儒释道混在一起，会将大传统中一些经典的东西曲解、歧解，但它却能广泛而深刻地直接影响国人的大多数。我小时候在乡间往往可以看到作为纲常名教象征的贞节牌坊。许多穷乡僻壤的妇女拥有强烈的节烈观念，但她们连字都不识，也就不可能从大传统中获取这些观念。可见小传统作为传统中影响民间社会的主导力量，是不容讳言的。我们的思想界、学术界应该对这个问题好好研究一下。这是一项非常复杂而艰巨的工作，同时又具有一定的现实意义。搞好了，对今天一定会有不少启示的。

过去我们一直比较注重自然科学的研究工作，而对社会科学进步的意义认识不深。由此造成在中国知识分子身上人文精神的逐渐衰弱。社会科学的进步对于一个国家、民族的发展来说，其作用是不可替代的。一九七九年后较为宽容的理论环境促使我国的政治经济的理论建设有了较为长足的发展，相信对道德伦理方面的作用也将会是一样的。

问

：通过对传统进行发掘、探索和转化后，还有一个使之与现实生活结合的问题。对此您如何看？

答

：中国目前改革重点首在体制与法治建设，这是不错的。中国传统伦理观念也确实属于一种内在的超越，是与西方重法律的外在超越式文化分属两种不同文化模式的。今天要想依法治国，任务是非常艰巨的。情况十分复杂，但不能因为困难和复杂就不去做，就简单化地回避道德问题。我们所说的“任务艰巨”，是指法治和德育是有联系的。简言之，法律应有普遍的价值原则。在这方面，现代法学家和政治哲学家已经有充分的讨论，比如人权、公平、正义、民主等所形成的价值原则都含有道德观的因素。这些价值原则在中国成为法治的社会文化基础还有艰苦长期的工作要去完成。而我们所说的“情况复杂”，是指法治与道德又应区分，并非所有的不良行为，用道德规范去教化就能有效用的，也并非一切道德问题，都要归入法治的范围去解决。这两方面我们都面临着转型时期复杂多变的情形，必须一边发展一边建设。

另一个问题是，也有一些人没有经过深入研究就滥取滥用传统资源。还是以法为例。我们有法家，有历朝历代的律法，直至大清律，但并不能由此说明我国具有悠久的法治传统。法治理论与法治经验在中国的传统资源中甚为稀薄，大多只是作为统治手段的法制，在诸子观点中，也看不到法律主治的意义。虽然孟子的法与法家的法不尽相同，却也没有超出法制观念的范围，不能成为今天进行法治建设的传统资源。同时，在我们的现代化生活中诸如个性、人权等等必不可少的现代理念，也是从传统中很难寻觅的。情况复杂的另一例子是：一方面作为家庭伦理、私德领域、公德中的礼让等，是现代社会不可废弃的。但是另一方面，作为人格健康的成长理论，中国传统道德中抑制个性的理念使得人难以充分挥发才智、振作精神。这与现代社会对于人的要求是相抵触的，对人自由而全面发展的方向更是一种阻碍。由此可见，对传统资源作出理性的区分，对于传统和现代价值不至于“合之则两伤”，是非常必要的。

问

：您刚才也提到了西方重法律、人权、个性等观念。是否能就对待西方伦理观念这一问题更深入地谈谈？

答

：就整个世界范围来看，恐怕这一个世纪的主流，仍然是科技文明的功利主导。人们的大多数活动和形形色色的个性，正在逐渐被科技和利润之手整合为一体。科技和利润的逻辑正在逐渐成为评估一切发展进步与落后的准绳。如果是这样的话，离马克思所说的人的解放、人的全面发展、个性的充分发展，确是还有相当远的路要走的。西方关于人的自由发展的思想，一个新课题是如何回应消费主义（consuming）。从美国发端的消费主义和物质主义，已成为二十世纪影响力巨大的潮流，如今正在向世界各地蔓延。我们国家正在一步步融入整个世界，而科技与经济的进步推动着生活水平的提高，同时也推动着关于赚钱、花钱的消费主义的兴起。这一切必然带来各种伦理后果。譬如，功利主导的价值观势必会在我们的文化中占领地盘。美国宾州大学历史学教授卡罗斯（Gary Cross）的最近一本新书《全面消费的世纪：商业主义在美国胜利的成因》，就专门研究这个问题。一向对中国怀有感情并将自己的精力用于中国问题研究的史华慈（BenjaminI.Schwartz）教授，在他的遗笔《中国与当今千禧年主义》中就曾说，中国今天实在没有理由为西方以消费主义、物质主义为涵义的普世理念蔓延感到兴奋（大意）。可见，西方一些敏感的人文知识分子已经意识到了伦理方面的世界性危机。在这样一个世纪转换交替的时刻，期望看到更多中国的知识分子对此加以关心和忧虑，更多一些批判精神。

二〇〇三年五月

（《清园近作集》，文汇出版社2004年8月）

生命、人文和政治文明

四月下旬，新一届政府以前所未有的决心，果断处理渎职官员，把谎报，瞒报的情况扭转过来，每天向全国和全世界公布疫情，在不长时期内，使正在迅速蔓延的SARS疫情得到了控制。这说明面对SARS这场突发的危机，政府是有应对能力的，所采取的措施是有效的。

长期以来，我们只喜爱豪言壮语，只追求宏伟目标和乌托邦理想，至于为实现这些理想和目标，会带来什么样的后果，老百姓要付多少代价，都可以在所不惜。这是一种只讲意图伦理的政治。但是，政治家更重要的还必须讲责任伦理。可以这样说，本届政府在就职时向人民所作的承诺，已经初步实现。它是一个对人民负责的政府，是按照现代政治家的要求，以责任伦理指导自己工作的政府。而其突出的表现就是将人的生命放在第一位。过去，我们也讲要对工作负责，但很少提到人，特别是人的生命。这里说的人和人的生命，不是一个笼统而抽象的概念，如卢梭所说的“公意”，而是指对每一个具体的人的生命负责。不落实到每个具体的人身上，人民这一概念也就变成没有内容实质的空话。过去，我们往往将经济指标放在第一位，实现多少GDP，吸引多少投资，成为工作成绩最重要的考核指标。甚至有时表现为急功近利，只为政绩，不管造成什么样的后果。这次政府抗击SARS的行动让人感到较为满意，我想其中开始显现的一些基本人权观念，恐怕在起着主要作用。

我们是在尚未完成体制改革的情况下来进行这场没有硝烟的战争的。在我看来，政府抗击SARS的行动，主要运用了以下三种措施：第一是高度行政集权的协调机制，把为防控SARS所急需的人财物作集中的调配。北京小汤山医院就是这样搞起来的，部队和上海等大城市在医药用品、设备和人员方面，对疫情严重地区所作的支援也是这样的。第二是运用党和政府总动员的方式，设立以总指挥部为核心的领导机构，大张旗鼓，发动群众，来贯彻政府的统一部署。第三个措施是为应对危机，迅速颁布了一系列法令，采取了雷厉风行的严厉措施，大力整饬玩忽职守的官吏，将他们拉下马。

以上三种手段也是过去常常采取的，但是为什么这次政府的政策得以较为顺利地贯彻，比较获得人心呢？那就是因为本届政府注重责任伦理，把人的生命放到第一位，这是一个关键条例。不过，这种措施是在体制改革还没有实现之前所能采用的手段。运用这样的行政手段，在一定程度上还是人治，而不是法治。它所依靠的是领导的开明，否则，采用同样的行政手段就会产生截然不同的后果（如过去的“大跃进”就是一例）。我们不能过分信赖这套行政手段，因为它只能用于一时，而不可行之于久远。它是有局限的，虽然适合于某些方面，但在另一些方面则不一定顶用（正如最近有人已经指出的，我国SARS患者超过千例，可从这样众多患者身上取下供医学研究的丰富资料，这是其他有疫情国家做不到的。但在对SARS病毒科学研究上，我们和先进国家比还相当落后）。它只能是在体制改革尚未完成以前，在政治文明的目标实现之前，不得不采用的手段。倘不坠入空谈高调，我们只能说，在现有的基础上，实在也别无更能行之有效的方案可循。我甚至认为在一轮一轮政治改革完成以前的较长时期，也还只能如此。自然其前提必须是有责任伦理和人权观念的政府。如其不然，一旦放弃体制改革和政治文明的建立，不立此为本，那么，必将流为新权威主义，这是与现代民主政治精神泾渭殊途的。

在抗击SARS的战役中，特别强调了科学和法制的作用，这无疑是正确的，但我认为人文精神却不可遗漏。长期以来，不注重人文精神，即使在学术文化领域里，人文精神也同样被忽视，以致直接影响到人的素质低下。我们只要略加反思，就可认识到忽视人文精神的后果。但使我感到惊讶的是，在SARS肆虐期间，不少中国公民身上竟然会闪耀出人性的光辉。比如许多医务工作者平时默默工作，他们都是普通人，但临危不惧，恪尽职守，是那样的从容，充分体现了对职业道德的自觉。这是令人感动的。我觉得也有更多一些人在观念上，开始萌发了某些变化。这是由于迅速传染的疫情，促使人们省悟个体和群体的关系，懂得保护自己就得保护他人。这不仅表现在公共卫生方面，而且在价值观念上，也有所体现。过去，人们大多只想到自己和自己的利益。但在危机时刻，开始想到别人，认为有价值的东西不再仅仅是金钱和私利，而是为别人的生命作出贡献的崇高品质。诸如这些过去很少看到的人性中美好的一面，突然展现出来，怎不令人鼓舞？

不过我们必须注意，在危难时刻所显现的美好人性，倘不加珍视、培育、巩固，是会稍纵即逝的。同时，我们更应该看到问题的另一方面。由于长期不注重人文精神，很多不好的现象也在危机中暴露出来。一些人不讲公德，随地吐痰。有的患者明知自己有病，还出来游玩。甚至还有SARS患者从医院逃出来，到公共澡堂去洗澡。这是我们长期以来蔑视人文精神，缺乏由人文精神所培养出来的责任伦理、公民意识、职业道德和敬业精神等等，必然产生的恶果。我希望通过这次SARS的经历，全社会都能够重视这个问题，思考这个问题。

小政府、大社会是我们这些年社会发展的一个中心目标，政府也投入了许多精力和资源，来建立和发展社区。现在我们的社区还不是民间社会团体。民间社会组织的根本精神是自治，是市民或村民按照自愿的意志自发组织起来的团体。这里且以美国的社群为参照，美国每一个镇都是一个社群，它有自己的通过选举所产生的管理机构，镇并不对县或州负责，它只对自己的选民负责。在镇、县、州和联邦之间，并不是一般我们所理解的上下级关系，每一个都是相对独立的社群，只是通过明确的法律联系在一起，比如州的立法不能违背联邦的宪法等等。

我们现在的社区，在历史传统上与保甲制度有关。一九四九年之后，我们采取的是街道里弄组织，它们都是区行政部门的派出机构或政权机构的延伸，实际上是政府的基层单位。它们是以贯彻上面的政治任务和领导意图为主要目标。它们不是自治的、服务性的，更多的是管理、控制的功能。在这次抗击SARS中，社区在医学隔离方面作出了巨大贡献，但也存在了不少问题。据一家周刊报道说，某社区的干部要求从疫区来的人隔离，那个人不肯，干部就对他说：“我以这个地区行政长官的名义命令你，不许跨出家门半步!”这样的说法是将社区内的居民看成是他治下的子民，并无法律作为依据。可是媒体还将这样的错误认识作正面宣传。

这个例子，正如我在上文中所说，运用行政集权手段，倘不以责任伦理和人的生命第一作为前提，就会出现长官意志，强迫命令的现象。当前社区改革已成为刻不容缓的任务摆在我们面前，它应该是从大政府转向大社会，使社区更多体现出服务和自治的性质，让政府对社区的管理由指令式向指导和辅助式转化，由原来作为区政府派出机关的基层单位向民间社会自治性组织逐步过渡。

这次抗击SARS留下给我们思考的问题很多，我认为较为紧迫值得重视的一个问题，就是在危机中所闪现的美好人生和价值观上的某些转变。多难兴邦，目前SARS疫情接近尾声，恢复平时的太平生活后，这些美好的东西是不是会随之消失？过去读鲁迅《题未定草》引用了张岱的《越绝诗小序》，大意说：“忠臣义士，多见于危难之际，如敲石出火，一闪即灭。人主不急起收之，则火种绝矣”。张岱所谓人主指的是明太祖，自然和现在的情况不同。鲁迅引用这段话后说，石在，火种是不会绝灭的，这自然是正确的。不过，我认为张岱的话终究不失为一种必要的告诫。

二〇〇三年五月

（《清园近作集》，文汇出版社2004年8月）

关于《中国与当今千禧年主义》的几句话

去年四月间，我同友人林毓生教授在杭州聚会时，他曾与我谈起他的老师史华慈（BenjaminI.Schwartz）教授临终时的遗笔。毓生教授回去后，便把经过他整理的史华慈教授遗笔的中译《中国与当今千禧年主义——太阳底下的一桩新鲜事》一文，和他为此文所写的导读，一并寄来给我。现转给上海《社会科学报》发表。史华慈教授所著的《中国古代思想世界》（The World of Thought in Ancient China），在西方享有盛誉，被认为是论述中国古代思想最好的一本著作。但是，史华慈的文笔隐奥，见解深邃，使他这本名著不易懂，更难译，所以我们至今还没有一本中译本。至于毓生寄给我的史华慈遗笔，虽仅四千字，但也艰深难读。我读了几遍，方有一个头绪。在杭州时，毓生便同我说起，史华慈是以“古老的先知精神”，怀着对人类文化深深的殷忧，来向世人提出这篇严正的告诫的。据我粗浅的理解，这篇遗笔的意思是说，在当前突飞猛进的“新科学·经济社会”中，人们可以得到越来越多的物质享受，而形成一种消费主义与物质主义。但是，在这种单纯的物质享乐与纯粹的个人满足中，许多人并没有想到，科技与经济的进步必将带来各种伦理后果。那些消费主义与物质主义的忠实信徒反而认为，只要“完全专注于从科技·经济那边，看待人生每一方面”，便能有“一套全新的方式，来消除长久以来一切人生苦难的成因”。这就是史华慈借用宗教语言所说的“千禧年主义”。当脱缰野马般失控的消费主义与物质主义已从美国开端，并向世界各地蔓延时，史华慈的遗笔等于是向我们提出了这样的问题：“就人作为人而言，得到越多的物质享乐和满足，就能过得更美好、更幸福吗？”我想，史华慈的看法大概是，消费主义与物质主义将会造成精神上的真空世界。所以，他才在遗笔中向世人发出他的告诫的。我觉得，毓生在他的导读中写的最后一段话，可以帮助我们理解史华慈遗笔中的深意：“人文学科所提供的资源，尽管与它们的（物质的、社会的、经济的、政治的和文化的）环境有关，但却不可能化约为这些环境因素。只要它们在一定程度内是人的自由和独立的纪录，它们就在这个程度内给我们提供了需要认真对待的资源——只要我们的兴趣经由人的自由和独立来处理问题和寻求意义。”这不正是一种人文关怀吗？中国今天实在没有理由为西方以消费主义、物质主义为涵义的普世理念蔓延感到兴奋。我是怀着深深的感激之情来读史华慈教授这篇遗笔的。

二〇〇二年六月十日

（《清园近作集》，文汇出版社2004年8月）

附一：

中国与当今千禧年主义

——太阳底下的一桩新鲜事

本杰明·史华慈（Benjamin I. Schwartz）著

刘唐芬译 林毓生校订

关于当代中国最为显而易见的评论之一是：中国实在没有理由为了当今西方的千禧年主义（millenarianism）感到兴奋。

如果“千禧年主义”指的是：按照基督教历法（以一千年为单位），相信在其结束的时候，整个人类处境将有一次来世救赎的转化（an apocalyptic transformation），那么各自有其历史愿景的中国人、犹太人和回教徒，实在没有理由要在刚要过去的这一千年的历史结束之时，去发现任何特殊意义。当公元第一个一千年末或第二个一千年开始的时候，正值中国文明的高峰。如果我们可以，在某种程度内，于中国高等文化或大众文化中找到末世救赎论的倾向，这些倾向是佛教或道教关注的焦点。它们与特定的历法并无关系，而是用“劫”（kalpas）

，这个印度精神传统的词汇来说的。“劫”可能延续若干亿年，也可能下星期就临到头上（若是刚巧正在“劫末”的话）。

此外，应该注意——正如蓝德斯（Landes）教授和其他人所指出的，认为公元一千年的时候，（欧洲的）人心完全被即将降临的末世救赎所盘踞的说法，是大有争议的。由于受到伊斯兰教和犹太教哲学家们的影响，在中世纪教士里学术性较强的那些成员中，已经出现了一些思维方式，指向非末世救赎论的士林哲学。

在所有历史悠久的文化中，都有过某种末世救赎的憧憬，许诺世人到那个时候可以从人生的苦难和绝望的巨大重担下解脱出来——这种憧憬甚至也会得到那些并不追求以末世救赎来解决（根本问题）的人的承认，他们继续相信俗世生活仍然应许补偿（痛苦）的满足，尽管这种满足可能是有限的。他们也不接受上座部/小乘（Theravada/Hinayana）佛教的信念，认为甚至我们称之为个人个别的欢愉，乃是我们的个别痛苦的功能。依此信念，我们对于我们的儿女或妻子的爱，都会由于尖锐地意识到他们无常的存在而受到毒害。只有断绝个人因果相续诸业，遁入无以名状的涅槃，才是从轮回中解脱出来的唯一法门。

当我们转向《旧约》中的《传道书》时，我们发现作者——他代表希腊与希伯来的智慧的混合——并不是一个末世救赎论者。他仍然希望我们可以从作为尘世存在的个人生活中获得某些满足。然而，由于人类的虚荣和欺诈而使他感到的失望、痛苦和恼怒，却常与上座部佛教经文中所罗列的一长串苦难相符合。不过，和上座部佛教徒一样，他相信在这个“无明”的世界里，确是“太阳底下没有新鲜事”。在人类个人生命无穷尽的世代相传中，人的“无明”和苦难的每种模式，肯定均存在于无尽的业报轮回之中。纵然如此，有件事却是真的：在完全专注于从科技，经济那边看待人生每一方面的时候，我们找到了一套全新的方式来消除长久以来一切人生苦难的成因。佛陀认为我们一般的个别欢愉会被苦难，被体悟到个人的个别欢愉转眼成空所毒害。可是，“百忧解”（Prozac）似乎可以持续奏效，不会产生焦虑。就在这里，我们的确有了一桩太阳底下的新鲜事！

实际上，这种新科技·经济千禧年主义所代表的，确实与十九、二十世纪似乎能够提供持续改善人类处境之可能的科技·经济的转化不同。十九世纪的科技及经济改良主义，可以与以较早形式出现的，姑且可称之为“物质主义式的”生活改进有关。但是，十九世纪的物质主义进步观，不仅经由基督教的信仰，而且还透过许多十九世纪欧洲俗世的意识形态，联系着伦理关怀。当时有整套的意识形态，诸如社会主义、自由主义、无政府主义、浪漫主义、民族主义等，都持续地对于科技·经济进步的非“物质主义的”、伦理的后果，感到深切的不安与忧虑。科技·经济的进步，毕竟没能阻止屠杀犹太人的大浩劫（the Holocaust）、前苏联的集中营（the Gulag），以及两次世界大战所带来的惨痛。恰恰相反，它把古已有之的恶推向恶毒的新极致。随着许多意识形态貌似的瓦解，随着电脑领域中的辉煌斩获以及“科学资讯”的瞬间可得，随着已有可能通过生物医学迅速治愈我们身体上的一切病痛和不适，随着经济学家眼中的美景——全球化市场经济终将把我们带到无限的经济成长的境地，我们现在可以谈论一种像是彻头彻尾的“物质主义”末世救赎论的东西了。

应该强调的是，在过去大多数末世救赎论曾经扮演过特殊角色的比较高等的宗教中，末世救赎论涉及时间上的某一特定时刻，也涉及人类作为一个整体的共同命运。上座部/小乘佛教关切的，是个人在时间之外、无以名状的境界里得到拯救。而在大乘佛教那里，当进入“末世”阶段之时，甚至大多数罪孽深重，在求得业根救赎的奋斗中并无进展的人，可能都仍被超度而集体得到最终的救赎。根据大乘佛教对于人类命运的看法，不仅对于未能得到救赎者慈悲为怀，而且在其末世救赎论的核心观念中也有慈悲和喜舍的原则。诸如阿弥陀佛和弥勒佛等拥有花园般天宫的救世佛观念，可以把大部分罪孽深重的人提升到更高层次的存在境界。虽然这些超度众生的“法门”在一些哲学的意义上未必是“真实的”，但却可以使人相信大慈大悲的宇宙最终会以末世救赎的各种方便法门（upayas）普度众生。的确，末世来临，劫数将尽时，那个使人得到救赎的世界甚至会就在现世转化我们的生命。类似的情形也存在于基督教的“天国”观念里，一方面看到个人灵魂在一个超越的世界中得到救赎.但另一方面也可以见到一项拯救所有罪人于末世的承诺。关于后者，当耶稣说“天国近了”，我们永远无法确定他的意思是指“天国”将把我们大家转移到另一个彼岸的世界，抑或“天国”终将在我们所知的这个世界里实现。与此相似的还有，以色列人从〔被掳至〕巴比伦回归以后犹太教内产生的末世救赎的倾向：由其所强调的死者可在现世复活的新颖说法，透露了在一定程度内具有末世救赎论色调的犹太教联系着在人间世之内获得拯救的观点。

当我在这里谈到对于苦难的不断灾害之物质主义的反应时——《传道书》上则把道德的失误当做太阳底下一直存在的灾害来看待——我们并未得到，对于一个人而言他的“德行”是他的最高报酬的印象。没有什么比快乐和满足更为重要，那是他一心渴求的。可是，当他发现现在已有一种名叫“百忧解”的化学合成物，保证能使人们长时段享有单纯的、没有反思的满足的时候，他便感到幸福了吗？现在已有一项庞大的许诺：由生物医学治愈即使最可怕的疾病，甚至祛除造成外貌缺陷的物质成因。我不想在这里讨论伴随这类化学疗法而来的所有新的与深刻的忧虑——且不说它们能否真的产生许诺的疗效，或者它们是否可能失去效力。不管怎么说，针对失控的消费主义所激发出来的一切欲望，市场经济这门“科学”都可以提供使之快速满足的办法。不断堆集起来的消费品带给我们各式各样的直接快感，使我们心满意足.同时并制造出来其特有的环绕在它周围的名气和声望。对于那些坐在经济权力位置上的人而言，这使他分泌出大量的肾上腺激素，给他带来环绕在真实权力的气氛之中的满足感。对于那些从事媒体艺术和广告工作的人而言，他们的名气和声望则来自发表他们“自己私人意见”的能力。这些“意见”毋须凭借着世世代代的人类与“人的经验”搏斗所累积下来的、取之不尽的“资讯”宝库，而单凭一个“〔光〕说话的脑袋”能够以“富有刺激性的”和“新颖的”方式说出一己之见即可。至于绝大多数没有什么机会自我声称〔可能或已经〕成名的一般大众，则透过想象去体验和享受运动明星和“富有创意的艺术家”的名气来取得自己的认同。有时，即使公众皆知“破纪录”涉及以化学药物为手段，仍然无损打破纪录者散发出来的光环。

然而，事实仍旧是：大部分贮存在人类经验中的“资讯”，并非建立在对于人类成就所作的“物质主义”的说明之上，而是建立在远远更为复杂的对于人类命运的“人文主义的”说明之上，在人类的命运中追求幸福与此种追求所包含的吊诡（悖论），两者是分不开的。“百忧解”所带来的片段的满足，到头来并不能防杜一个人与其家人之间在人文关系上的不愉快。一旦他把事情想透了，他会发现，从改善与妻子之间的关系中可以比“百忧解”所带来的暂时性纾解得到更多的欢愉，尽管如此做可能让他饱受压力乃至极度痛苦。

同样，在人类经验的浩瀚纪录中贮存的“资讯”，也不是建立在对于这些经验的“物质主义的”解读之上，而是建立在“人文主义的”解读之上，同时也建立在应用一套意味着人有意识，有思想、有意向的人文主义者的词汇之上。就物质力量在一定程度内确实能够，于不予限定的未来，减轻受苦受难的人类的种种苦楚而言，这种力量当然受到欢迎。不过，物质力量绝对不能替代人类依据人文主义的观点去理解其自身的幸福所做的长久以来的努力。佛僧在经历寺庙内一切严苛与戒律的苦修中，事实上，可能从自身修为所得的果报中获致当下的满足。所有的人均可能一边从例行的日常生活里得到当下的满足，一边大大增强自己与人类同胞之间的情谊纽带，并不计较他们的名声、地位、外貌或才能。单单生活在一起就可以巩固人际间人文主义的情谊纽带。同样的“人文主义”对于自然界的看法，乃是出自对于自然的“不科学”的诠释，这种看法在我们与自然之间富有诗意的关系中扮演着核心的角色，并继续抵制一种思想——这种思想认为我们对于自然界的人文主义的态度必须完全让位给由“物质主义的”办法来解决所有人类的问题。的确，我们对于科学唯物主义所做的人文主义的抵制，已经引导许多人对于生态保护运动采取新的尊敬的态度.虽然，“自然而然”构成的大自然，绝不是毫不含糊地善待人文主义所追求的目标。如果我们转向莎士比亚对人类处境极为复杂的叙述，我们发现他的叙述大体上是建立在彻底的人文主义观点之上。我们不能断定他的叙述是否基本上类似《传道书》那样，抑或他仍然坚持人的经验乃是人的事业的观点。在“〔死后〕还存在，还是不存在”（To be，or not to be）

中的来世观念，毕竟不是基于个人逝世以后会进入无以名状的涅架的想法，而是基于另一想法，这个想法认为人逝世以后将进入一个可能就其今生作为人的行为施予可怕的道德惩罚的境域。

事实上，我们从过去继承下来的绝大部分资讯，是以人文主义对于人类行为的性质所作的预设为基础的。这种资讯不是建立在“物质主义”的因果之上，而是建立在人文主义的脾性之上，这样的脾性提供给各个人做错各自错误的真正力量。就各个人在一定程度内拥有这种力量而言，他们可以被视为是由自己“做错”自己错误的人，而这一点必须以人文主义的观点来看待。如果我们寻找“资讯”是建立在对于过去人文主义传统所要告诉我们关于人的行为的种种的老老实实的研究之上.那么，在相当大的程度之内，我们就需要依靠一套承认人拥有“自己使得自己做错”的巨大力量的人文主义的词汇。虽然物质主义者的看法——主张经由明确的、固定的技术手段和经济安排来祛除我们所有的失误——可能会减少人类的痛苦，但也可能使得自己削弱人的力量并导致人自身的堕落：诸如对于即时快感的疯狂崇拜、对于名气（无论多小）的渴求，以及经由不断扩大财富的累积所取得的对于更高名声的崇拜等等。

到头来，我们终将无法通过这些手段增进我们作为人的独立性。

（《清园近作集》，文汇出版社2004年8月）

附二：

史华慈遗笔导读

林毓生

一九九八年春天，我的一位研究西方古代史的同事Mike Clover——他同时是一位至为钦许史华慈（BenjaminI.Schwartz）所著（中国古代思想世界）（The World of Thought in Ancient China）的学者——邀请史华慈教授参与他筹备多时的“过去千年的欧亚及非洲”会议。与会者还包括Heiko Oberman，J.C.Heesterman和Catherine Coquery-Vidrovitch等人。史华慈在会议中提出的论文是他在过世之前三十七天完成的最后一篇学术著作，由我在一九九九年十月十一日至十二日于威斯康星州麦迪逊市举行的会议中代为宣读。

一九九九年夏天，我从与史先生数次电话通话中得知，虽然他打算以《单线演化观与中国的命运》为题为此次会议撰文，他的心思却深深地被正在美国出现的一个日益严重的现象——如脱缰野马般失控的消费主义和物质主义——所占据。在史先生看来，这种消费主义和物质主义借其自我喂养来生长的特点，加上其强度愈演愈烈以及其凌驾四方的冲击力，显示着一个令人深感不安的新现象正在世界上崛起。十月二日至三日，我到麻州剑桥探望史先生和他的夫人的时候，他正在撰写一篇拟称作《新科技·经济千禧年主义》（new technological-economic millenarianism）或《“‘物质主义’末世救赎论”》（“materialistic”apocalypticism）的论文。他说，宁愿由我代为宣读这篇可望在会议之前完成的文章，而不提出原先打算写的那篇。此次会议旨在从世界史的观点来探讨时间变迁的意义，像史华慈那样严肃而犀利的思想家，在纪元第二个一千年末与即将到来的第三个一千年之交，对于他所察觉到（从美国开端，但势将蔓延至世界各地）的一个全新的普世现象的涵义进行反思，即使他这篇论文与中国的过去殊少直接关联，也理当为会议所乐见。

史先生在一九九九年十月八日（星期五）那天完成论文之后，健康状况急遽恶化，而于十一月十四日逝世。事后回想，史先生当时也许已经自觉会很快离开我们，但仍奋力打起精神支撑到完成这篇著作为止。他这样做，一方面固然是出于承诺交稿的责任感，但另一方面，更重要的是：他迫切地感到必须用一种古老的先知精神向世人提出严正的告诫，以此作为他的遗言。

这篇文章媚娓道来，微言大义隐含于字里行间，而未出之以正式的论证形式。只要想到作者提笔时的健康状况，我们实在不能奢求。以我之见，即便是如此，也无损这篇论文的重要性.但却需要读者们更仔细地研读，以便了解其深义。现在，我谨此尝试作一简短的导读。

首先，史先生选择了使用那些带有与“终极关怀”相关的宗教语言，诸如“千禧年主义”或“末世救赎论”（这种语言原本只是用来描绘以罕见而剧烈的方式把人类从“人生的苦难和绝望的巨大重担下”拯救出来的宗教信仰），借以作为比喻来探讨新兴消费主义和物质主义的性质及其涵义——这样的做法显示着他所看到的此种新现象的出现，是多么的严重。

消费主义和物质主义扩展到了那样的程度，以致向其忠实信徒许诺：只要“完全专注于从科技·经济那边看待人生每一方面”，便能有“一套全新的方式来消除长久以来一切人生苦难的成因”。因此，我们有正当的理由称其为“‘物质主义’末世救赎论”。因为这样的消费主义和物质主义超脱了生命中所有的紧张和痛苦，并使其忠实信徒“升入”一种“得救”的境地。不过，“‘物质主义’末世救赎论”，就其只关心个人自己“单纯的，没有反思的满足”和享乐而毫不顾及科技·经济的进步所带来的各种伦理后果而言，乃是一种与十九世纪“科技及经济改良主义”大不一样的新物质主义。十九世纪“科技及经济改良主义”，不仅经由基督教的信仰而且还透过许多俗世的意识形态，联系着伦理关怀。

尤有进者，大部分从过去传下来的比较高等的宗教，诸如大乘佛教与基督教（末世救赎论于其中都扮演了一定的角色），均涉及“人类作为一个整体的共同命运”。基督教中，有对于有罪的人类惠予拯救的末世救赎的许诺。在大乘佛教中，人们相信慈悲的宇宙终会普度众生。再者，在多数比较高等的宗教中，末世救赎论并不排除，人们可以希望从充满种种艰难和痛苦的此世人生中获得某种满足并导出某些意义。如果概括地与大多数比较高等的宗教相对比，或单独地与其中末世救赎论的成分相对比，则此种崭新的“‘物质主义’末世救赎论”，并无上述那些关怀。它的截然不同的差异之处在于：它光从纯粹的物质享乐和纯粹的个人满足中获得唯我主义的“拯救”（或沉溺）。

然而，“‘物质主义’末世救赎论”或排他性物质主义宗教（exclusive religion of materialism），果真能够带来——如其忠实信徒所确信的——那样的拯救吗？这是史华慈先生的论文所蕴涵的关键问题。换句话说，就人作为人而言，得到越多的物质享乐和满足，就越能过得更美好、更幸福吗？抑或这种新兴的物质主义的假设只是一个幻觉而已？

在二十世纪结束的时候，史先生所形容的，经由失控的消费主义、大众传播媒体无远弗届的效应，以及一般大众认同名人的行为的风气，所带来的精神和思想上的空虚——它们的恶化，不容否认是与排他性物质主义宗教的崛起有关——在在让我们想起韦伯（Max Weber）的睿识。在二十世纪初，他已痛切地看到，资本主义经济秩序乃是囚禁人类的“铁笼”，

而且人类无法改变这样的禁锢。不过，一方面，韦伯出于形式推理，认为既然无人能预知将来，所以“无人能知道究竟谁将生活在这个铁笼里”，从而拒绝做出预断。但，另一方面，他却不能不以悲观的语调来结束他对预断的搁置。韦伯深为忧虑，毫不放松的资本主义经济蔓延的后果，可能是精神的真空席卷整个人间的世界。那是“一种亢奋式妄自尊大情绪掩饰下，机械的僵化”世界。“因为〔在这个‘铁笼’之内〕文化发展的最后阶段”，韦伯接着说道，“也许可以的确这么说：‘专家们没有灵魂，纵欲者没有心肝.这个废物却在自己的想象中以为它已经达到前所未有的文明水平。’”

史华慈从排他性物质主义宗教所产生非人化的影响（the dehumanizing effects）中看到的，与韦伯的观点是聚合的，而且还证实了韦伯的殷忧有其深远的见地。不过，韦伯留给我们的是他的轻蔑式悲观主义。史华慈却没有放弃希望。他反而敦促我们，在面临这种排他性物质主义宗教日益猖獗的优势时，更要好好估量一下我们的人文资源〔对于面对当下及未来的意义和用处〕。

事实上，这种“宗教”无非只是化约主义（reductionism）的一个变种而已。至少就以下两方面而言，有其根本的不足之处：它既没有正视（蕴涵着种种复杂性、吊诡和奥秘的）个人生命本身的问题，也没有正视种种社会关系的问题——即我们如何一起生活与如何才能一起生活？排他性物质主义宗教假定我们无需端正、坚定地面对这些问题所构成的挑战。它以为当生活通过科技手段和经济安排已被化约为物质的（包括生物性的）享乐和满足时，这些问题都会消失。然而，这样的假设乃是一种逃避主义。当这种逃避主义变成一股全面性、囊括一切的潮流的时候，它带来的是：人的力量的削弱和人类的堕落。到头来，“‘物质主义’末世救赎论”所想象的“拯救”，恰恰由于它无法超越它的尘世的种种局限，而根本不是什么真的拯救。物质主义，作为一项偶像崇拜，只是一种完全没有宗教基本真实性的、自我欺骗的、异化的“宗教”而已。

与“‘物质主义’末世救赎沦”所导致的空虚和荒芜进行搏斗的最重要的力量，在于认真看待前人在世上传递下来的人文传统中的资源（包括词汇、观念和价值）。这些是我们面对生命中种种挑战的最主要的参考材料。

采取这样的立场，是基于两项重要的理由。首先，知识论上说，没有人能凭空思考或处理问题。人只能参照某些事物来思考。职是之故，古往今来的其他人对于人生和社会生活的问题和意义的反思，对我们而言，当然都是重要的参考材料。其次，从实质的观点来看，人文学科所提供的资源，尽管与它们的（物质的、社会的、经济的、政治的和文化的）环境有关，但却不可能化约为这些环境因素。只要它们在一定程度内是人的自由和独立的纪录，它们就在这个程度内给我们提供了需要认真对待的资源——只要我们有兴趣经由人的自由和独立来处理问题和寻求意义。在致力这样工作的过程中，我们只能通过试验、错误、改正的步骤，取得成就。因此，迈向有意义的人生的第一步，就是不怕犯错，并为自己的错误负责。事实上，衡量一个人成熟与否，要看他从错误中学习的能力如何而定。这才是通往人的自主和尊严的道路。

（《清园近作集》，文汇出版社2004年8月）

关于文明的物质化、庸俗化与异化的通信

毓生先生

早就想写封信给你，但未得便。最近春节临近，照料张可的护工又走了，使我为之手足无措。你那篇文章的事，前在电话中已详，不赘。

这里乏善可陈，令人郁闷。现和你谈点文化方面的事。去岁十二月中旬，几位热心朋友倡议在上海美术馆举办一次“清园书屋笔札展”，我同意了。展品是我用毛笔书写的拙著中的各片段，每幅二百字上下。目前媒体上所报道的文化活动不是为了炒作，就是带有广告性质。充斥在报纸、杂志、戏剧、舞台上的，大都是一些低级庸俗的文字和图像。我已经老了，没有力气再做什么事，我想通过这次展览，也许多少可以显示出一种和只顾向钱看的消费主义和娱乐文化有所不同的文化氛围，但是我失败了。展览会办了约半个月，参观的人不算少，然而多半是来看热闹的，能够体察我那点用意和苦心的，恐怕为数寥寥。我放了留言簿在展览会上，希望来参观的人都能留下几句话。留言簿倒是写了不少，说好话的也很多，但也有不少人只是写下“某某某及其女友某某某到此一游”，或画上一颗心，某某某及其女友共同签名。自然也有人写出一些真实的感受，这只是少数。翻了几次留言簿，真是啼笑皆非，使我感到一种莫名的悲哀袭上心头。

如果你翻阅一下送你的那本《清园书简》（有一封我给你的信），你就可以发现大约是十年前，我被出版社邀请到新华书店签名售书。我意外地发现，那些读者都是在人生、文化上有着追求的，他们的求知欲很强，品味也比较高，决不像展览会留言簿上所反映的那么无知、低级、庸俗。仅仅前后不过十年，这里的文化衰败和人的素质下降就这样迅速，我不禁想到赫尔岑那样的问题：“这是谁之过？”作为一个知识者，我们自然是有责任的。但这不能仅仅责怪知识者，这是我以前跟你说过的那种决定文化导向的力量所造成的。每一想及此事，真是令人悲从中来。我已入耄耋之年，一无所求，但是想到我们的后代，想到我们悠久的文化传统，倘听其毁于一旦，实在是于心难堪此劫。你是我的知交挚友，这些话也只有和你一吐为快了。

王元化口授

二〇〇五年三月二日

附：

林毓生复函

元化先生道鉴

前几个月收到您三月二日来函的时候，当读到上海美术馆举办的“清园书屋笔札展”留言簿上有人写道“某某某及其女友某某某到此一游”，或画上一颗心，“某某某及其女友共同签名”，不觉哑然失笑。这些年轻人不自觉的低级趣味所呈现的文化庸俗化现象，在港台的年轻人身上随处可见（当然，也有例外），在那边，大家好像已经见怪不怪了。

目前塑造年轻人“

[无]

意识”与“

[无]

品味”的最大力量，是媒体的与政治的炒作。各国制度尽管不同，许多年轻人趋向享乐、趋向低俗的情况，大同小异。我本来以为欧洲历史比较悠久，文化底蕴比较深厚，对于人性物质化及动物化的侵蚀，应该比较能有较大的抗拒力。但，事实不然。欧洲文明世俗化、物质化与动物化的程度，有些地方比美国有过之而无不及。至于非西方文明，一旦遇到了史华慈先生遗笔中所指谓的当代西方“排他性物质主义的宗教（theexclusivereligionofmaterialism）”，虽然各地反应有些不同，但都显得招架无力，其精神传承都被这股强劲的力量排挤了。

[伊斯兰教的势力范围，看来反西方的力量似乎很大。事实上，他们反西方的劲头与物质生活的贫困和封闭，很有关系。那些受到资本主义经济较多影响的地区，如黎巴嫩，就不怎么反西方，其人民的生活反而变得相当物欲化了。（恐怖分子的情况暂且存而不论）]

全球化的经济，一方面给世界各地的许多人带来了生活的改善和便利，但，另一方面，各地互通有无的经济，使得整个世界变成了市场，一切以赚钱为目的，精神、境界、格调、品味当然都顾不到、谈不到了。

人在资本主义笼罩之下，只有异化之一途。早期马克思，受到了黑格尔的影响而形成的这项对于资本主义病态的理解，确是看到了真相。不过，他后来提出的解决办法，却是建立在历史具有进步性的假设以及科学主义的迷信和乌托邦的想象之上，则显得太过天真！就十九世纪以来的历史来看，进步与退步是同时向相反方向进行的。自然科学、工程、医药等与时俱进的同时，人文与社会生活明显地是在退步！马克思思想无法解决问题.针对资本主义产生人的异化问题而言，世界上其他思想家也都尚未能够提出真正有效的解决办法来，人类正处于“无解”的状态！（适当、有效的思想还需要政治、经济、社会等因素的配合，才能真正解决问题。不过，思想终究是不可化约的诸多相关因素之一。）

我的看法，并非我的发明，基本上是从韦伯的思想推演出来的。韦伯之所以比马克思深刻，主要是由于他对人类的未来感到悲观。所以，他不可能陷入一厢情愿式的天真。悲观使他无法想出解决问题的办法来，可也不会制造学说，带来灾难。从韦伯的观点来看，资本主义所主导的社会，其最大的特征是，它赖以发展的“工具理性”

有自我推展至极致的内在动力。这种内在动力排斥一切阻挡、抑制其推展的思想、文化、道德、社会素质，使它们无法产生效用。换言之，在资本主义的社会之中，大家为了赚钱，会绞尽脑汁，想方设法，以达目的.至于这个目的是否是理性的，是否应该有所节制，由于资本主义本身自我喂养的特性，是无所顾忌的。

因此，“工具理性”愈发达，“价值理性”愈萎缩。结果是，用韦伯常喜征引德国诗人Friedrich Schiller的名句来说，“世界不再令人着迷”（“the disenchantment of the World”）

。一切均可用“工具理性”来处理，人间的活动自然均将物质化、动物化了。

韦伯所形成之资本主义的异化观，其所以比黑格尔、马克思的异化观更为深刻，恰恰是因为他认为它本身没有自我超脱的能力。异化了以后只能继续异化下去。这样的异化最终切断与“超越”的联系，而人的精神和呈现道德与美的品质的境界与格调，必须与“超越”相联系才能有源头活水。而黑格尔与马克思的异化观，由于深信“正、反、合”的逻辑，则蕴涵了自我超脱，甚至自我超升的能力。

虽然无人能够预知未来，我个人的感觉是，韦伯的悲观，看来是要不幸而言中了！

这封信起草了几次，都不能成篇，主要是因为想到人类的未来，心情甚为沮丧，而自己除了肯定韦伯，也并没有什么新意可陈。当然，韦伯处于十九世纪末、二十世纪初正当西方文明灿烂的正午刚过，但却已开始露出败相的关口，心情是复杂的。他一方面，看到过什么是真正美好的东西，另一方面，却也已看到了西方文明自我消解这些美好东西的内在骚动，且其势头看来已无可抑止。虽然韦伯是悲观的，但他并没有把话讲死。这显露出他心灵中“软心肠”的一面。对于那些美好的东西，就这样完了，他毕竟感到心有未甘。所以，他说：“没有人知道未来究竟谁将在这个‘资本主义所造成的’铁笼里生活.没有人知道在这个惊人的发展的终点，是否会有全新的先知出现.也没有人知道，将来会不会有老观念与旧理想的伟大的再生。”不过，韦伯接着说：“倘若上述两者都不会出现的话，那么将来是否将是一个亢奋式妄自尊大情绪掩饰下，机械的僵化世界？关于这个铁笼之内文化发展的最后阶段，也许的确可以这么说：‘专家们没有灵魂，纵欲者没有心肝，这个废物却在自己的想象中以为它已经达到前所未有的文明水平。’”

写到这里，想起先生信中说：“……大约是十年前，我被出版社邀请到新华书店签名售书。我意外地发现，那些读者都是在人生、文化上有着追求的，他们的求知欲很强，品味也比较高，决不像展览会留言簿上所反映的那么无知、低级、庸俗。仅仅前后不过十年，这里的文化衰败和人的素质下降就这样迅速……想到我们悠久的文化传统，倘听其毁于一旦，实在是于心难堪此劫。”

先生信中所说的，除了受到前述被西方文明所支配的普世现象的影响以外，当然还有国内的特殊原因。两者加在一起，情况比西方还要严重。您对未来大概也是感到悲观的。您的文学兴趣与品味是在莎士比亚与十九世纪的西欧与俄国文学，正与韦伯的很接近。您的悲观也是与韦伯的精神相通的。所以，虽然悲观，仍有“实在是于心难堪此劫”的浩叹！

在这“排他性物质主义的宗教”日益猖獗，将逐渐席卷世界的时候，个人所能为力的，实在相当有限。我看只能把分内的事情尽量做好，朋友之间相互慰藉而已。

遄此 祗请

道安

毓生敬上

二〇〇五年六月三十日

（《王元化集》卷六，湖北教育出版社2007年10月）

《陈方正论文自选集》序

一九八四年，香港中文大学决定授予巴金老人名誉文学博士学位，时任中大秘书长的陈方正先生为此专程来沪，通过我的引介，与巴老见面，并顺利完成了这件事。此后方正先生常有机会来上海，趁便也常来看我，我们逐渐熟悉起来。那年他才四十多岁，年富才美。记得巴金有一回还对我说起：陈方正头脑清楚，做事干练。我们相识之后的第二年，我和他都在职业上有了变化：我从岗位上退下来，可以专心从事学术研究。而他调离大学秘书长的行政工作，担起中国文化研究所的重要担子，进入了学者兼研究主持人的新角色。这往后的十年余间，或在上海晤面，或在外地相聚，彼此间更增进了了解，我发现他这些年对于他的新工作，还真有出色的表现。眼前的这本《陈方正论文自选集》，正是他在繁忙的公务之余，勤奋笔耕，做出的学术成绩。

现代社会是个充满紧张、节奏极快，要求人有最大限度的表现的时代。做一个认真负责、有所表现的实干家，与做一个潜心学问、不计功名的知识人，这两者之间，有时确会有着相当程度的冲突的。有人当初曾用“二马分道而奔”，喻职业与志业相分裂的苦痛，敏感地道出了现代人的某种困境。然而方正先生既有做事的魄力与过人的干才（譬如，他十余年来为中国文化研究所争取到那么多的经费、重大的专案以及那些不可错失的发展机会），同时，他又不甘心将自己完全囿于行政公务之中，于是就有了这样一些或大或小的论题，愉快而艰辛的学问跋涉。从题目上可以看出，他确是善于利用工作和做事的机会，结合着自己的兴趣，明确针对一些重要问题，作准确而有效的写作。看了这里面的文字，以及了解他对自己少年时代好文的一再追忆，我更相信这是他从小根深蒂固的人文情结（对文学、哲学和历史的发自内心的喜好）的开花结果，或者，这简直就可以说是中国悠久而不朽的人文传统，在现代知识分子身上的一种顽强而成功的自我表现？尽管，也许他本人恰恰可能是对这样的传统生命力抱有某种怀疑态度的。

读这本文集我又想到：科技与人文在下一个世纪如何能够结合得更多更好？方正先生是物理学博士，却转而对人文学的一些重要问题发生兴趣，由兴趣而抓住机会，在诸如中国的现代化等问题上，参与论争，发为一家之言.在科技与人文的关系问题上，他也同样有自己的思考。我以为他的具体结论不必一定都可得到赞同（包括我自己，坦诚说也会有这样那样的保留），然而这样的介入参与，确是非常有意义的。我读季羡林先生的《留德十年》，对那里写到的科学家所具有的人格精神魅力与思想情怀，深致感叹。科学学者的人文睿智确值得人文学者平心而论。譬如这本论文集的《不可爱的真理》一文，勇锐地批评了波普的“证伪”说，认为有些永恒的科学价值是不可被“取代”“证伪”的。不然，则“霎时间大厦、桥梁、水坝都会倒坍、飞机会撞毁”。如果我们将这里的道理引申到人文价值领域，不也是同样可以发人深思么？

陈方正先生身为中国文化研究所所长，在大力鼓吹西学如科技、民主以及现代化等等新潮的同时，也不遗余力地争取到各种机会，凝聚了八方力量，使香港中文大学的中国传统学术研究，获得引人瞩目的进展，跃身而成为南方的一个重镇。诸如《先秦两汉古籍逐字索引丛刊》这样目前最大型的索引工具书，以及“甲骨文全文电子资料库”等，都是举足轻重、各方关注的大事，也是只有在现代科技手段和现代学术组织充分发展的条件之下，才可能顺利进行的。一个极富国学成绩的研究所，一个拥有饶宗颐先生和刘殿爵先生这样学者的地方，又拥有一本着重新知与思想性的杂志和一位重视科技和现代化的所长，看起来是颇有几分不谐，然而恰恰就能托福于现代学术分化之功，托福于香港一地中西交流、兼收并蓄的五光十色之美。他们不激烈、喜雍容，讲究价值中立，可以说正是现代学术分化、专业化、技术化、客观化的产物。但是如此下去，万物并育而不相害，他们却未必不会取得大的成绩与真实的文化建设意义。香港中文大学近十年来甚为活跃，成为两岸三地海外关心中国文化命运的人，共同探讨问题的交汇点，这正是陈方正先生和他的同仁们努力的结果。正如他们的杂志那句卑之无甚高论的题词“为了中国的文化建设”所呼吁的，传统与新知，在这里有了真诚严肃的共识。张载说：有对必有仇，仇必和而解。这或许正是人类文化的变化逻辑？重要的是，我们已经可以从《二十一世纪》这本刊物看出一点头绪，也从方正先生的这部文集看出一点端倪。

二〇〇一年九月

（《王元化集》卷七，湖北教育出版社2007年10月）

人文精神与二十一世纪的对话

问：在上海这样以工商业为主导的城市，人们很容易听到大批公司人、企业人、政府人、金融人和专家的声音，但是却似乎很难听见“文艺复兴人”“人文主义者”“通人”“思想者”的声音。像先生这样以人文为职志，以博雅为趣味，以思想关怀为宗旨的知识人，应该还是有相当多的听众的吧？

答：我不主张把知识人截然地判为几种人。重要的是作为知识分子有没有公共的关怀。不管是什么样的知识人，我以为都应该有一种自觉其为知识分子的公共声音。海外友人张灏在一篇谈及殷海光的文章中，讨论到由于分工的发展，知识人变得越来越专业化，越来越只具有一种职业的操心，变成整个组织化社会中没有批判意识的“有机知识分子”。我很赞成张灏所说的知识分子要有公共关怀，公共的关怀可以是对身边事的主动的知情和热心的参与，也可以是关于文明与发展、知识与文化等大的问题的省思。比如现在大家都说全球一体化，其实对文明的忧虑是十九世纪人文知识分子的老问题。从尼采以来就不断有这种呼吁。恐怕这一个世纪的主流仍然是科技文明的功利主导。我们正在看到文化和教育走向商场，大学也在企业化，知识人才走向规模化大批量生产。工商由效率重新组织，教师和知识分子成为普通雇员……人们的大多数活动和形形色色的个性，正在逐渐被科技和利润之手整合为一体，科技和利润的逻辑正在逐渐成为评估一切发展进步与落后的准绳……如果是这样的话，离马克思所说的人的解放、人的全面发展、个性的充分伸展，确是还有相当远的路要走。所以，人文知识分子特别敏感，他们对文明发展的思考，是对人的自由命运的忧虑关心。这种关心和忧虑伴随着科技的发展，是从不间断的，只不过是在这样一个世纪转换交替的时刻，越是显得鲜明强烈罢了。

问

：从您的书中读到您特别喜欢十九世纪。作为经历了一个世纪的种种灾难，又面对世纪末的种种病象的过来人，您是否对二十世纪已经失望，甚至会有幻灭感?

答

：我不否认我对十九世纪比对二十世纪有更多的感情。直到今天，西方十九世纪文学仍是我最喜欢的读物。十九世纪文学，重要的我都读过。二十世纪的文学我读得很少。在我的著作中，谈的较多的除莎士比亚、菲尔丁等外，是狄更斯、勃朗蒂姐妹、果戈理、陀思妥耶夫斯基、托尔斯泰、契诃夫、安特莱夫、雨果、巴尔扎克、司汤达、罗曼·罗兰等。还有一些虽然没有在文章中谈到，比如像马克·吐温、杰克·伦敦、王尔德以及一批诗人、戏剧家等，也都是我所喜爱的。我喜欢十九世纪的文学处处渗透着人的感情、对人的命运的关心、对人的精神生活的注重、对人的美好情感的肯定。二十世纪的文学大概不是这样写的吧？我在精神上是十九世纪之子，是喝着十九世纪作家的奶成长的。在思想和学术方面，十九世纪也是群星灿烂的时代，二十世纪的文学天空就不免显得黯淡了。缺乏第一流的大思想家、大艺术家，怎么不令人怀想十九世纪呢？对于十九世纪的思想和学术遗产都没有很好的消化和吸收，我们的时代充满着一知半解不生不熟的东西，在这个思想和观念变成走马灯的时代，我们容易看出十九世纪的好处，毕竟那是一个对思想和学术充满着虔敬之心和潜心耕耘的时代。

然而话又说回来，我不喜欢用过于概括化的语调来下判断，所以我没有想过“幻灭”之类。我喜欢从具体的文化问题下手作批评，而不是发表宏伟的概观。比如现在大学的巨模化、产业化、市场化，究竟是利是弊依然很值得研究。从前的校长往往是文理兼通的，现在已经很难找到这样的人才了。在一些理工出身的校长眼中，文史哲是无用的。只重应用而放弃基础学科的培养已成为普遍倾向。至于对精深学问的探讨更是被忽视。目前学校中有许多人甚至完全不懂人文精神对人的素质培养的重要。学校里科研课题的申请，也有功利化、浮躁化的倾向，而背后的导向是只注意量的扩张的形式主义（经济上有泡沫，教育有没有泡沫化的现象？我看是有的）等等。这些都是很具体的问题。将来的人由现在的教育来造就，教育的品质某种程度上决定着社会的文化气质。所以人文精神在这里就有了至关紧要的作用，所谓人文知识者发出声音，就包括这些很基本的关心、基本的知情权和参与权的表达而已。人文知识分子比较能欣赏多元立场，比较多主张个性自由发展，所以总会有一些在功利、数字、规矩和巨模的压抑之下的不同声音。

问

：记得殷海光说过：“一只加拿大狂欢鹤需有一百六十亩才能生存愉快。”的确，在科层组织化、市场至上、功利主导和工具理性占优势的社会，人们的精神自由空间是不那么大的，所以你说的多元立场和个性自由发展，作为人文知识人的基本诉求，作为本世纪人文思想的重要财富，在未来的世纪里会非常重要的。尽管你说你不喜欢作比较，我正是要说十九世纪的人似乎比二十世纪的人有更多自由的精神向度（Psychological Dimension），这里的关键是十九世纪人有一种文化上的“广漠之野”，而现在这种精神生存的背景渐渐消失了。你有没有发现，大众文化时代的来临，你所喜欢的莎士比亚、契诃夫，那个时代的文学、诗歌、音乐、美术、哲学，这一切人文主义者奉为神明的优美事物交织而成的旧世界，正在走向边缘，破碎、消失？

答

：什么是时代精神？什么是新陈代谢？在文学作品和文化思想中，这是很复杂的问题。十九世纪末也像现在一样，曾出现不少能体现当时时代气息的新思想新流派，也曾经风行一时，但而今安在？在那以后，人们还是喜欢原来那些生命力历久不衰的作品。像黑格尔在他的《美学》中就明显地表露了他所喜爱的文学是希腊的史诗和悲剧，他甚至将它们放在莎士比亚之上。我在前几年所写的文章里可以说已经回答了这个问题：“艺术不能在古与今、中与外、新与旧之间，作出高下之分.艺术只有崇高与渺小、优美与卑陋、隽永与平庸的区别。”（见《九十年代反思录》第190页）我认为人的需求是多样的。所谓大众文化也不能够一概而论。例如京剧原先就是底层的俗文化，是没有多少文化的百姓的精神享乐，但是现在很雅，艺术上有很精致复杂的蕴涵，思想上也有富于浓度的、深厚的文化传统积锭。雅和俗，不是绝对的。在谈京剧与传统文化的文章中我已说过，大众文化和高雅文化是发生着互补互动关系的，大众文化直接来自民间，带着新鲜活力，不断推动文化发展。唐宋的传奇、话本、变文，元明的戏剧，明清的小说，历代的民歌民谣，都在文学史上有过巨大的影响。清末王梦生撰《梨园佳话》，称“二十四史忽化声能语，自声入而心通”，已经提出了这样一种互动关系。当然，今天的大众文化与高雅文化的关系复杂得多，我们需要做细致分析。完全反精英文化的大众文化，比如以暴力、凶残、黄、赌、毒和迷信等为特质的大众文化，是需要抵制的.这些东西正挟着电子科技和商业利润的优势，铺天盖地而来，可能会越来越厉害地弥漫于中国的广大城乡，这样的形势下除了抵制之外，有没有可能多发展多元本土的乡村文化、社区文化、民俗文化，与此抗衡，消解它独霸天下的势头，这是一个希望。此外，表面上并不那么有害的大众文化，也有潜在的消极意义。比如它具有商品拜物教的特征，它的标准化、统一化和同质化的生产，是排斥真正的个性和创造力的，久而久之会生产出同质、平面的社会主体，一个以时尚为主导的社会文化中，是没有真正有深度的精神生活可言的。而商品的规律使它具有强烈的支配力量，控制和规范着文化消费者的需求。助长一元化（如市场至上等）的意识形态统治，产生着新的压抑形式。所以我赞成知识人在大众文化面前保持清醒的头脑和批判的意识，这样可以尽力去保证一个社会在发展中不至于产生太多的文化泡沫。

问

：你的思考中，可以发现有一以贯之的基本假定，大致说来即你对于知识、理性在近现代的命运的反思，是不主张太过于强调其中的力量，又不主张完全放弃其责任。这种思考，十分接近哈耶克、伯林等人的思路，是不是这样呢？

答

：我对晚近西方哲学和社会思想的情况，知道得并不多。我比较熟悉的是十九世纪德国哲学家给我的那点思辨的底子，毕竟我是这样走过来的知识分子，我所看过的经过的已经相当丰富，为什么不把这一切作为思想的对象呢？我对近现代知识命运的反思，集中在描述一种我称之为“意识形态化的启蒙心态”或“扭曲的启蒙心态”。大致说来，这种心态是指对于人的力量和理性的能力的过分信赖。为什么这种过分信赖甚而崇拜的心态会导致对人的自由的侵害？理性精神和人的力量，曾经使人类走出了黑暗的中世纪，但是一旦把它加以神化、又自以为掌握了终极真理的时候，他就会以真理的名义，将反对自己和与自己有分歧的人，当做异端，不是去加以改造，就是把他消灭掉。于是人性改造工程、灵魂爆发革命、洗脑就成为当然。以上所说的不过是得出了当代人经过思痛之后都能得出的结论，只是想得深一些，看出一些其他人不愿意接受的辛辣的思想教训而已。对于我本人来说，在得出这样的结论之前，经历了十分长久痛苦的思考。我并没有读过哈耶克等人的著作，可能会在一些问题上有相近的结论，这并不太奇怪，因为二十世纪知识人做的和想的，都在中国有极充分的体现，以中国近代思想作反思的对象，有可能产生一些具有世界普遍意义的命题。所以，二十世纪是思想的一笔财富。

但这并不是说知识人可以不去探求真理，放弃追寻理想。我理解的探求真理的态度，仍然是一种执著虔敬诚实的热忱，是人文知识者的一种高尚的气质。我曾谈到爱因斯坦、霍金以及季羡林《留德十年》中所表彰的德国科学家，那样一种忘我舍身、以真理作为人的最高幸福的气质，永远都不会失去光彩的。同时，历代中国知识分子疾虚妄、求真知、关怀天下、追求独立思想和自由精神，也永远不会失去光彩的。一方面，对知识和文化的信念，对真理和道义的担当，对人的自由命运的关心，永远都是人文知识分子的尊严所在，没有这些东西就没有人文的意义。另一方面，这些信念和追求并不只是一些光秃的冲动，而是有内容的，考虑后果的，负责任的。总之，既有积极的理性精神，又对理性的限度和责任有真实了解的知识人，才是二十一世纪真正有力量的知识人。

二〇〇一年

（《沉思与反思》，上海辞书出版社2007年6月）

答剑桥国际传记中心问

问

：请谈谈你最近的兴趣所在。

答

：目前我的研究工作是企图通过中外文化的对照比勘，来探讨中国文化的特征，以及中国文化传统在现代化建设中的作用。

问

：请谈谈你的特定成就和你取得这一成就的原因，以及你为什么从事这项工作。

答

：近十年来，我在中国文化史、思想史、文学批评史的研究上出版了八本专著，发表了近百篇论文。我认为中国知识分子传统中的好的一面，是不仅有丰富的专业知识，还有一种对人生的忧患意识，它成为探索知识奥秘的一种动力，使人感到一种精神的升华。

问

：请你谈谈你期望于未来和青年一代的是什么。

答

：我希望于将来的是人的尊严不再受到凌辱，人的价值得到确认，每个人都能具有自己的独立人格和独立意识。我期望于青年的是超越我们一代，向着更有人性的目标走去。

一九八八年夏

（《王元化集》卷六，湖北教育出版社2007年10月）

致书书

书书：

你大概不会想到，收到你的来信和贺卡，我是多么惊喜，多么意外。你在英国牛津女子学校读书，换了陌生环境，需要熟悉，至于学习则更要占去你大部分时间，居然你在这样忙碌的情况下，还想到我这个老人，还抽出很多时间来写这封内容使我感到十分欣慰和有趣的长信。我把它读了几遍，真是高兴得很。我也给我的一些朋友，像蓝云阿姨和别的人看过，他们也觉得你写得很好。你把学校的新环境、新学习内容和你所爱好的课程都言简意赅地讲得清清楚楚。你在学校交了许多新朋友，和他们谈心、谈生活、谈时政，可以相互帮助，相互勉励，这是很有益的。我认为，青少年在学校生活中，应当重视和朋友交往的益处。你在选课中选了数学、物理、英国文学和意大利语，真是不简单。我在年轻时就没有你这种机遇，更缺乏你的毅力。希望你持之以恒，将来可以成为一个很有用的人才，为人类作出贡献。你喜欢数学，这是我完全没有想到的。我还以为，你将来会专攻英国文学或其他的人文学科呢！我小时候数学学得很坏，有时候还不及格。其实数学并不是一门枯燥的学问。等我长大之后，自己攻读逻辑学，才发现数学其实是很有趣的，甚至和音乐都有相通之处。等我明白了数学的好处，想回过头来再好好学一学，但是环境、时间都不允许，真是悔之晚矣。我在国内也认识了几位数学家，他们对文学都有很大的爱好，而且也有相当高的修养，这是许多人所想不到的。你现在英国，身居异邦，脱离了中国文化环境，我觉得这是美中不足的地方。当然任何事都有利有弊，十全十美是没有的。我不是一个狭隘的民族主义者或爱国主义（如一位思想家所称谓的“泡沫式的爱国主义”）者。我小时候生在一个相当洋化的环境（清华园）和一个与中国传统多少有些疏离的基督教家庭。那时，我所接触的西方文化很多，而对中国文化传统，知道得很少。这对我有好处（养成一种对西方文化的开放心态，积累了一些基本知识），但也有坏处，就是对中国文化传统的相当无知。直到我岁数大了以后，才领略到中国传统文化的优美内涵。现在，我对它的深爱已经根植在我的内心深处，变成我生活中不可少的东西了。我讲这番话给你，就是希望你在时间和条件允许的情况下，也抽出一点时间，来学习中国传统文化的精髓，比如背一点古诗文，一时不能完全理解也无妨，只要储蓄在那里，日积月累，积累到一定程度，我相信以你的聪颖、智慧和善良的性格，你终于会理解它、深爱它，而它也会在你的身心以及人格上发挥很好的作用。以上这些话不知你以为如何？我已经垂垂老矣，我多么希望年轻的一代能够跨越我们前进，比我们有更多的知识，更深刻的思想，更完美的人格，而减少我们身上的缺点与错误。你在我们老辈所期望的年轻一代中，是很有希望的、很有前途的。

请接受我对你的期盼和祝福吧。问候你爸爸妈妈，新年好。

这封信是由我口授，蓝云阿姨笔录的。

王元化 二〇〇三年元月四日

（《清园近作集》，文汇出版社2004年8月）

第二辑 与雅克·德里达对话

与德里达对话访谈录

问

：九月十一日，法国著名哲学家德里达访问上海。第二天，《文汇报》在头版报道了德里达来访的消息，其中说道：“昨天中午王元化先生和德里达就中西文化做了意犹未尽的交谈。”您能谈谈交谈的情况吗？

答

：我是受到法国驻沪总领事郁白夫妇的午餐邀请和德里达教授会面的。事先复旦大学吴中杰教授受郁白先生的委托，已向我约定这次会见。（郁白先生是钱锺书著作的译者，汉学造诣颇深。）我对西方现代哲学几乎是一无所知的，担心对话很难进行，可是中杰说郁白很希望我去，所以还是去了。

问

：你们的对话是怎样开始的呢？

答

：我们的谈话在饭桌上就开始了。德里达最初说的是中国人大多讲英语，而不讲其他外语，他对此颇有感慨，以为是文化霸权主义所形成的结果。我觉得这样说是太严重了。如果说霸权主义，那也只有在殖民地情况下才发生，比如抗战时期沦陷的上海，就被日本占领者强迫读日文。至于中国人平时学英语，只是把它作为一种公器。由于英语在全球较为普遍使用，所以就以英语作为交流的工具了。我向德里达说，我最初上小学读的是北平孔德学校，那里就是读法语的。这时郁白先生插话说，过去上海也有读法语的中法学堂。

问

：您对德里达先生的印象怎样？

答

：我觉得他像西方其他后现代派学者一样，有强烈的批判意识。比如谈话中，他曾多次使用“霸权主义”这个字眼。不过，他是一个很本色的人，不矫饰，不做作。他谈的多半是学理和严肃问题，但从没有显示出学者架子，不像有些誉满仕林的大师，让人感到，他们在机智和智慧的谈吐中，往往不知不觉流露出一种卖弄和炫耀的气息。

问

：德里达的解构主义在中国也享有盛名，但真正理解的恐怕不多。他的著作和语言有密切的关系，不能直接从法语读他的书就难以理解他的思想。他的书很难译，我们恐怕还很难找到好的中译本。

答

：我们对翻译问题似乎并不重视。解放初，翻译很有起色，出现了不少西方学术著作的好译本。当时商务就大量出版了如贺麟、王太庆，陈修斋等一批优秀译者译的西方古典哲学著作。但目前的翻译产生了滑坡，水平大大下降。自然也有好的翻译，但这是个别现象。前些时候你买给我的以赛亚·伯林的《俄国思想家》，是本好书，但翻译太糟了。其中援引赫尔岑论述别林斯基的一段话，过去我读过出于满涛手笔的十分优美的译文，可是在这个译本里却用的是半生不熟支离破碎的句子，使原文的神情尽失。最近友人毓生向我谈到，美国将托克维尔的论述美国民主的著作重新译出了。这是十九世纪海外学者论述美国民主的最好著作，过去的英译本并不坏，但为了更准确传达原著的精神与思想，仍有人不惜花费大力气重译，而且译得更好。Constance Garnett翻译的俄国文学名著，我青年时代读过，当时被认为是翻译俄国文学名著的佼佼者。可是如今也由更好的译本替代了。我们的出版界、翻译界肯这样做吗？如果没有最准确最优美的翻译，怎么能够真正去理解西方思想呢？

问

：我还是想听听您对德里达的哲学思想的评论。比如他的解构主义的真正内涵，他所说的“逻各斯中心主义”“语音中心主义”到底是什么意思？我知道您在哲学方面下过难以想象的“死功夫”，应该说对现代欧洲哲学也不会太陌生吧？

答

：不，我对欧洲现代哲学并不懂。解放后，数十年间我们只能读到西方古典哲学著作。由于一种特殊的历史原因，当时商务出版的这方面著作，比解放前老商务出版的同类著作要好。但西方现代哲学，长期以来却是禁区，这方面著作没有人翻，更不能出版。改革开放以后，禁锢情况固然不存在了，但我因从事其他方面的研究，已经没有时间和精力用在西方现代哲学方面了。如果勉强要我说说自己极不成熟的意见，我认为德里达的解构主义本身也许是一个悖论。一方面他对传统的哲学找出缺口进行解构，一方面他的解构又不是企图摧毁哲学。不知这样理解是不是对？我觉得这似乎是他的解构的主旨和命意。如果能够用格义方式作一比喻的话，那么是不是可以用佛学中龙树的无所不破的大雄大勇精神来做参照呢？龙树的无所不破似乎和德里达的解构有着某种类似的地方。但德里达的一些重要概念，比如他所用力去批判的所谓“逻各斯中心主义”和他提出的“语音中心主义”“语音特权”等等，我觉得自己尚未把握住，这就很难谈他的思想了。我不能对德里达的哲学再说什么了。中国古代格言“知之为知之，不知为不知，是知也”，西方古代格言“我知我之不知”，都告诫我们不能不懂装懂，所以对你这个问题只得交白卷了。

问

：您和德里达的谈话从餐桌到客厅，一直到他按预定安排去参观上海博物馆才结束，足足谈了两个多钟头，报上还说“意犹未尽”，那么谈的内容究竟是什么呢？

答

：我们谈的自然不是他的解构主义，也不是我所研究的《文心雕龙》。这种题目，双方是很难对话的，因为彼此都不熟悉。听说德里达是为了想了解为十多亿人民所拥有历史悠久的文化，才不远千里来到中国的。他今年七十一岁，我也有八十一岁了。我们都已经老了，但还想通过接触，能够彼此增进一些文化背景的了解。记得年轻时读到一篇鲁迅以丰之余笔名写的文章，记述清末民初的“老新党”，说他们不但读《学算笔谈》《化学鉴原》，还要学英文，学日文，硬着舌头，怪声怪气朗诵着洋书而毫无愧色。这情况虽然有些可笑，但也令人感动。要了解一种异国文化就需要这种精神。可惜这种精神现在越来越少了。

问

：您和德里达的对话着重哪些方面？有没有中心话题？这个中心话题又是如何形成的？

答

：中心话题既不是事先预定的，也不是当场商定的，而是由德里达的一句话所引起，自然而然形成的。

问

：这句话是什么？

答

：我们在就餐时，他说了一句：“中国没有哲学，只有思想。”这句话一说完，在座的人不禁愕然。他马上作解释，说他的意思并不含有褒贬，而哲学和思想之间也没有高低之分。他说中国没有哲学，只有思想，这话丝毫没有文化霸权主义的意味。他对这种看法作的解释是：西方的哲学是一个特定时间和环境的产物，它的源头是希腊。其实在他以前，黑格尔在《哲学史演讲录》中也曾经说过中国没有哲学，孔子的《论语》只是道德箴言，因为其中没有思辨思维，甚至也没有严密的逻辑系统。

问

：我想德里达的这种解释是和他解构西方哲学思想有关的。他认为起源于古希腊的西方哲学的主要内容就是他所谓的“逻各斯中心主义”。

答

：逻各斯中心主义是德里达批判的东西，也是他要解构的东西，他认为西方哲学就是以逻各斯为中心的。因而他说他并不认为哲学与思想之间有高低之分，这是符合他的理论的。至于中国究竟有没有哲学问题，这一点我要借用《庄子·天下篇》来阐述我的意见。《天下篇》称惠施有万物毕同毕异之说，我觉得有些后现代哲学在辨同异问题上，有时有些畸轻畸重的倾向。我在《与友人谈想象书》中，曾提到另一位法国现代哲学家弗朗索瓦·于连的观点。他曾批判中国学者用想象来阐释《文心雕龙》中的“神思”，认为这是比附。因为照于连看来，“神思”和想象是相异质的两个概念，而西方文艺思想直到浪漫主义兴起后才有想象的理论，从而他借此说明中国更不可能在那么早的时代，就会产生想象的理论了。我以为这也是在辨同异上过于偏重于异的偏颇。

我指的是特定的具体问题，即思想在不同的思维方式、抒情方式、表达方式中，是不是也存在异中之同的问题。比如，不同民族在创造语言文字时，有的是拼音，有的是象形，有的是会意。有的是横写，从左到右。有的是竖写，从右到左。尽管千差万别，但不论哪一种形式的语言文字，都还是语言文字，而不能说某种是，某种却是语言文字以外的另一种东西。我认为起源于希腊的西方哲学和中国从先秦发端的哲学，从基本方面来说，只是在思维方式和表达方式上不同，而在研讨的实质问题上，并没有太大的殊异，虽然两者往往会作出不同方面的探索，甚至是相反的结论，我不知德里达取怎样的观点。有些西方哲学家不承认中国有逻辑学。因为中国虽然在天文历算方面十分发达，但在几何学方面却十分滞后，直到明末徐光启始将欧几里得的《几何原本》译成中文。（后来传入日本，曾影响了日本的明治维新。）几何学是和形式逻辑密切相关的，爱因斯坦曾提到过两者的关系。从表面上看中国逻辑学似乎很不发达。过去人们认为，自佛教传入中土，因明学大昌，六朝人著书，受到因明学影响，如《文心雕龙》《诗品》等著作，始有严密的系统和完整的体系。所以章实斋称之为“勒为成书之初祖”。显然这些都被当做了中国缺乏逻辑学的证据。但是，事实并不如此简单。中国思想史常常发生断层。先秦时代曾有大批名辨学者出现，如邓析子、公孙龙、惠施等，尤以《墨辨》为最。可惜《墨辨》这部书自晋鲁胜作注后即已亡佚，直至清代毕沅始将残篇断简整理成文。只要读过这些尚存的残篇，就不能不承认它包括有逻辑的命题和公式在内。

我想两汉定儒术为一尊是有一定影响的。一个时代的主导思潮对于思想文化的兴衰有时会起决定作用。解放初，艾思奇在刚刚被接管的清华大学作报告，按照当时斯大林理论痛斥形式逻辑，使拥有金岳霖教授的清华再不能讲授逻辑学了。但断层并不意味中国没有逻辑学存在。近代学者（最早似乎是章太炎）认为西方、印度、中国存在着三种不同类型的逻辑学。这亦即我所说的仅仅是在思维方式和表达方式上的不同。所以中国学者（如胡适、冯友兰等）也都把自己的著作称为“中国哲学史”。这就是我在对话中向德里达讲述的一个内容。

问

：中国哲学和西方哲学的不同，还在双方的名词概念，在翻译的时候往往没有对应的词汇。比如西方的Sein、Dasein、Füersichsein等等，就很难在中国哲学中找到现成的概念。

答

：这种差异往往成为翻译的最大困难。但也不能说两者是无法沟通的。比如西方哲学的Sein（贺麟译作“有”），在我国魏晋时代的玄学中，就有着有无之辨。一般认为中国哲学缺乏思辨思维，很少接触本体论方面的问题，其实魏晋玄学中的本末之辨、有无之辨、言意之辨等等都涉及本体论的讨论。玄学在两汉经学之后出现，实际上与先秦的名辨哲学有着一定的关系，后者是前者的发展。我以为这可能是当两汉定儒于一尊的局面瓦解后，使得消沉已久的诸子学重见天日，而名辨之说也就随之得以复昌，受到人们的关注。自然，也不容抹杀，当时传入的佛学对玄学也发生了推波助澜的作用。另一方面从中国的许多名词概念来说，在外语中也很难找出对应的字，比如中国古书中常常出现的“气”，就很难译成对应的外文。过去有人译作Quintessence，固然不准确.李约瑟译成VitalEnergy也不惬恰，但外国美学中黑格尔说的“生气灌注”和中国画论中的“气韵生动”还是比较接近的。如果不同文化的概念都是不同质的，那也就不存在文化上的比较研究问题了。

问

：您谈的中国和外国哲学名词和概念的对应问题当然非常重要。但我觉得您讲的玄学中的本体论成分及其与先秦名辨学派的前后相继关系，是前人没有说过的，很值得做深入的研究。这是一个思想史上的极其重要的课题。

答

：我还要谈谈这方面的问题。中国有没有哲学问题，这自然指的是德里达说的类似西方哲学性质的那种哲学。我以为魏晋时代的玄学可以作为一个例子。可是研究玄学的人不多，所以往往被忽视了。汤用彤是研究玄学的大家，他在西南联大讲授玄学时，常进行中西比较。据门弟子说，他曾以斯宾诺莎的上帝观念，来对照王弼的贵无论，以莱布尼兹的预定和谐说，来对照嵇康的声无哀乐论。以休谟对经验的分析，来对照郭象的破离用之体。在比较研究中，生搬硬套，用比附之法，妄生穿凿是很坏的学风。（这一点连胡适早期所撰的《中国哲学史大纲》也未能幸免，比如称韩非历史观为进化论，称荀子天道观为培根的戡天主义等等皆是。）但汤用彤（基于早年留学国外钻研哲学的深厚基础和治学的严谨学风）却并没有这样做。他的比较研究和《中国哲学史大纲》中的那种比附是截然异旨的。他只是以西方哲学为参照系，而不是采取同一标准来进行衡量。在对照中，虽然可以看出两者之间存在着很大的差异，但就其所涉及的领域或所要解决的问题来看，却有着某种类似或相同之处的。从汤的上述说法可以推知，如果中国玄学和西方哲学是完全不同质的，那也就无法进行这种比较了。

问

：您的讲述之后，在德里达和您之间有没有什么争论？

答

：我向德里达阐述了中西文化中的一些问题，不是为了争论，而是企图提供给他对中国文化能有大致了解的一点参考意见，因为他是为了解中国而来的。

问

：他对您的阐述提出了什么问题吗？

答

：基本上他在听我讲。但当我从思维方式来谈中国传统戏剧的虚拟性程式化写意型的表演体系，说到中国先秦时代的《周礼》《诗序》提出的比兴之义，与亚里士多德《诗学》提出的模仿说不同，从而阐明一个是写意型的，一个是写实型的时候，他表示了不同意见。但这个问题太复杂，时间到了，也就没有再谈下去。

二〇〇一年十二月

（《清园近作集》，文汇出版社2004年8月）

玛雅访古志

我们中国作家代表团一行，这次应墨西哥作协总会的邀请，访问了墨西哥，有机会接触了墨西哥的风土人情，增进了对这个具有古老文化并留下大量古代文明遗迹的国家的了解。

总会主席何塞先生安排我们参观墨西哥的文化古迹。其中玛雅文化给我留下了很深的印象。墨西哥的古文化分为三个时期：奥尔梅克、玛雅和阿兹泰克文化。我们这次比较多地参观了玛雅文化的古迹。

墨西哥的玛雅文化主要在尤卡坦半岛。我们在半岛的美里达、奇琴—伊特萨等地参观了金字塔、祭祀井、天文台、古球场和其他玛雅文化遗迹。在美里达乡间，我们走访了玛雅后裔的家庭。此外，在美里达城的人类博物馆和墨西哥城人类博物馆，我们还考察了一批玛雅文化的遗物以及遗迹图片。

英国历史学家汤因比在《历史研究》中把人类社会分为二十一种类型，玛雅社会是其一种。关于玛雅文化，历史学、考古学和人类学各种著作谈得很多，但仍有大量解释不清楚的现象。这次在美同旧金山停留期间，曾见到柏克来大学的魏克曼教授，他也认为玛雅文化是个谜。我对玛雅文化没有作过研究，这次亲历其境进行考察，只有一些零星的感想。

国际上有一些学者认为，在殷商时代我们的先民就已经设法通过白令海峡到达美洲，并和古代玛雅人有过交往。也有的学者认为，玛雅文化是外星人创造的。这些都不过是推测，缺乏实证。据说原苏联文化人类学研究所拍摄的火星表面照片，发现有类似金字塔的建筑。这就引起了一个新的问题：它和埃及、墨西哥的金字塔有没有关系？

由于文字记载缺乏，使玛雅文化变得扑朔迷离，产生了种种推测性的说法和假设。古代玛雅文化在经历了差不多十五个世纪后，在公元十世纪突然神秘地消失了。年深月久，风雨剥蚀，加上主要由于十五世纪西班牙人入侵禁毁异教文化，使玛雅文化毁坏殆尽。现在能见到的比较可靠的玛雅文献，只有东德德累斯顿，西班牙马德里、法国巴黎三处保存的所谓玛雅三钞本。但玛雅文化并不是完全消灭了，玛雅的后裔以及一部分遗迹都还存在。文字记载的材料虽然零散破碎，但总还有一些。还有好多有关的传说也可以提供考察的线索。

玛雅文字，和南美其他文字不问。我在美里达人类博物馆里看到一些用彩笔写在树皮上的文字，据说是古代玛雅文字，但历史学家认为除德累斯顿，马德里、巴黎三城市所藏以外的玛雅文字都是靠不住的，不过这一点还难成定谳。这是近似象形的文字，非常繁缛。很有意思的是博物馆的学者把汉字的大篆和楷书和这些文字相对照挂在陈列橱里。他们认为玛雅文化受过亚洲影响，和亚洲文化比较接近。我买了一本装饰精美的玛雅象形文字集。字形的装饰性强，又很繁缛，很难判定到底是图案还是文字。我曾请教过一位美国专家，他也觉得不好说。对玛雅现存文字的研究，据报道原苏联学者已经破译出百分之十几，但距离找到谜底的路程还很遥远。

奇琴—伊特萨的古球场，要比现在的篮球场大两三倍，长方形，两侧砌石墙，两米多高，墙壁上直竖一个石头雕成的直径约两尺的石饼，正中有个碗般大的洞。比赛据说是两队人用树枝做的球抛来抛去，进洞多者为胜。更具体的比赛规则已不得而知。国外体育史家说这可能是篮球赛的起源。据说胜队的队长要被杀死去祭神。古代玛雅的宗教信仰认为献身于神是崇高的事，神也喜欢人类的壮硕体魄。

祭祀井是个天然湖，约五十米方圆，二十米深。古代玛雅城邦地处热带，多是盆地。汤因比《历史研究》引用斯宾登的《墨西哥和中美洲的古代文明》的描述，说古代玛雅人要跟灌木丛斗争，要开辟耕地，建立灌溉工程，因而对水很看重。在遗留的古代建筑上，都可见到水神恰克的塑像：两只圆眼、象鼻垂直无弯度（据说，我国近年地下挖掘出的文物，具有类似图像的遗迹）。祭祀井带有神圣的意味，到一定时候，把童男童女抛入井内，祭祀雨神。我在美里达博物馆的陈列品里，看到过从祭祀井中打捞起来的戒指、首饰等，大概是这些祭神者的遗物。我国古代也有河伯娶妇的传说，两者有相像处。

特奥提瓦坎（神仙城）的太阳、月亮金字塔（应作神庙），非常雄伟，和埃及金字塔不同。第一是没有顶尖。第二是有阶梯可供人攀登上去，顶上有一房屋式建筑。第三是不用大石块而用较小的石块垒成。玛雅金字塔是作祭祀用，不是陵寝，虽然后来曾在塔内发现过尸体，但墨西哥的学者认为那是后世移入的。但也有人相信是陵园，因为太阳和月亮金字塔之间，有一条所谓“死亡大道”，这大概是西班牙人去了以后产生的附会。至于那塔顶建筑的作用，西班牙人用自己的天主教义，说是修道院，这和玛雅宗教便有违忤了。顺便提及，墨西哥的天主教有些变异，大概有玛雅文化因素掺入。关于金字塔，还有一个美丽的传说：玛雅的先民认为曾经有过五个太阳。天上的魔鬼与第一个太阳作对，把星星放到人间来变作猛兽，消灭人类，太阳毁灭了。第二、第三、第四个太阳在风火雨相继毁灭了一次又一次重新诞生的人类时，也陨落了。这时天上众神商量在金字塔上创造第五个太阳，但要穷神和富神之中的一个从塔顶跳下来。富神先跳，但试了五次都不敢跳下去。穷神一举跃下，于是升起了一个辉煌的太阳。富神不甘一无所得，也纵身跳下去了，却腾起了一颗月亮。富神恼极，于是在月亮上开了许多缺口。玛雅文化关于太阳的神话传说，倘和中国羿毙九日的神话传说进行比较研究是颇有兴味的课题。

在奇琴—伊特萨我们又参观过一座金字塔，没有太阳金字塔那么大，坡度却更大，我爬了一百十余级台阶登上去，塔顶有一平台作祭祀用，台上有一石室，墙上绘有美洲虎壁画，里面光线很差。

我们又去看了那边的天文台。那是一片残垣断壁，很多已经倒塌了。据玛雅学者考察研究，这是座相当规模的天文台。古代玛雅人和我们的先祖一样，对天文历法的研究十分发达。

在美里达城附近，有一片玛雅古建筑群，当初做什么用，现在谁也说不上了。建筑群边大道上有一人字形牌坊似的拱门，门外已是一片荆棘丛生的荒原，遍地是葛藤蔓草。二次世界大战时有一法国人驾驶一辆吉普在那儿开了一条道。我在这条布满荆棘丛林的小道上行走时，真担心是否会有各种热带的野兽出没。

我们曾去访问了玛雅后裔的住处，他们的房屋以草覆顶，木质结构，但还牢固。现代文明也在渐渐侵入，我们见到了洗衣机。在墨西哥我们多半吃的是牛肉，但玛雅人家的庭院里却饲养猪，以猪为主要家畜，并作为主要食品。这又是和我国的情况十分接近。

在天文台以及其他许多玛雅古建筑的基础上，都镌刻有图案化的蛇头，几乎和水神恰克一样，比比皆是。前面提到的天文台平台上的石屋，开有很多扇门，屋内石柱基上也刻着蛇头。据说每年到一定时辰，阳光通过门射入室内，下连蛇头，看去就像一条巨蟒在那里起伏晃动。这显示了玛雅人的历算发达。玛雅人很看重蛇。现在墨西哥国徽就是雄鹰叼着一条蛇屹立在仙人掌上。我看到过一尊蛇人的雕塑，得知玛雅人认为蛇口可以诞生出入类。这又和我们的传说相近。据发掘出来的汉墓壁画，先民意识中的伏羲、女娲诸神，都是人面蛇身，他们相信蛇身交尾产生了人。

玛雅人对蛇的看重，大概是由于干旱缺水。是否可以设想蛇和水神恰克并重是和求雨有关？我国古代就有以土捏蛇（土龙）求雨的仪式，《淮南子·说林》上说：“旱则修土龙。”

正因为玛雅文化是个谜，所以值得探讨。殷商先民（据谭其骧先生对笔者说，可能比殷商还要早）渡白令海峡落户南美并影响了玛雅文化，这话是否可靠，还有待于科学考察，但把玛雅文化同中国文化加以比较，却是个很有趣也很有意思的研究课题。

一九八六年

补记

：去年据中国新闻社报导，最近在民族学学者刘尧汉教授指导下，由云南省社会科学楚雄彝族文化研究所研究人员在武定县望德乡自乌村发现了与古墨西哥玛雅人相同的古老历法。这一历法为世界上最古老的十八月太阳历，为世传彝族星占师所用。此历法一年十八个月，一月二十天，共三百六十天，其余五天为“过年日”（玛雅人则称之为“禁忌日”，其余完全相同）。在此以前，人们只知道是玛雅人创造了接近公历的、行用历史已有六千年之久的十八月太阳历。

一九九二年

（《清园夜读》，海天出版社1993年10月）

“达巷党人”与海外评注

近读美国汉学家牟复礼（Frederich Mote）评史华慈（BenjaminL.Schwartz）所撰《古代中国思想世界》（The World of Thought in Ancient China）一文。牟氏称史华慈学养深邃，但在文字训诂方面则多以己意为进退。其中有一条是关于《论语》“达巷党人”章的。牟氏所评有中肯的地方，也有值得商榷的地方。比如，他和史华慈等把达巷党人解释成“无知的乡下人”，就使人难以苟同。

旧注关于达巷党人的读法存在着不少分歧。一般据《礼记·曾子问》（孔子曰：“昔者吾从老聃助葬于巷党”），以达巷党三字连读。何晏《集解》引郑注，则以达巷二字连读，党作乡党。朱熹《集注》并同。康有为《论语注》一反前人之说，将达字划归上章之末，作巷党人。海外学者多尊宋学，据朱子《集注》解经，但是他们又自生枝节，把达巷党人说成是“无知的乡下人”（an ignorant villager或villager to be aboorish ignorant）。我认为这一说法显然是用今天所谓乡下这一地区观念去附会古人了。殊不知乡党在孔子时代并非是偏僻地方。郑注云：“达巷者，党名也。五百家为党。”皇疏称：“天子郊内有乡党，郊外有遂鄙。”均可为证。至于把达巷党人冠以“无知”的称号，更与历来注疏相悖。《孔子世家》有“达巷党人童子曰”的说法。孟康本《国策》“项橐生七岁为孔子师”，谓达巷党人即项橐。《汉书》董仲舒对策云：“臣闻良玉不琢，资质润美，不待刻琢，此亡异达巷党人不学自知者。”汉人关于这方面的传说很多，如《淮南子》《论衡》等均言项橐事。清翟灏《四书考异》则云：“不本正典，不足信。”方观旭《论语偶记》驳之，谓“汉人相传如此，当必有据”。不管达巷党人为项橐说是否可靠，有一点是明确的，前人多把达巷党人视为聪颖的人。说他无知是没有根据的。能知孔子不博，确实如方观旭所说，需有一定文化素养。一个无知的乡下人怎么会识别博不博或专不专的问题呢？

牟复礼《述评》说：“在讨论孔子是士的新精神的代表时，史华慈引《论语》：‘吾何执？执御乎？执射乎？吾执射矣。’（此射字当做御，系史氏笔误。——牟）孔子听到无知的乡下人提出一位博学者何以没有专长的问题后，对弟子说了这些令人扑朔迷离的话。这句话长久以来受到注疏者瞩目，现代学者也觉得有特别诠释的必要。维利（Arthur Waley）在释文后加注道：‘我认为这个乡下人粗俗无知，盖君子不应以专才闻。’顾理雅（Herlee G.Creel）则认为‘对一荒谬问题的讽喻答复’。理雅各（James Legge）也认为是‘明显地反讽’或‘极自慊之词’（后者乃历来注释家之说）。目前大家都认为乡下人之谬，孔子报之以讽，新旧二派均无异议。”（见Reviews,pp.391-392）

这里有几个问题需要辨明：《论语》的原文是“达巷党人曰”，可是海外学者把它解作向孔子提出问题（an ignorant villager had asked或an absurd question或the villager question）。达巷党人的原话是“大哉孔子！博学而无所成名”。本是赞美之词，可是海外学者把达巷党人说的“无所成名”解作博而不专了（Why a man of his breadth of learning was noted forexpertise in any specific skill）。我想，这大约是引申朱子《集注》又加以发挥的结果。《集注》对这句话的解释是：“盖美其学之博，而惜其不成一艺之名。”其说似申明郑义。郑注云：“此党人之美孔子博学道艺，不成一名。”细审两说，看来相契，其实却有很大分歧。郑注所谓“不成一名”，意思是说孔子广大渊博，使人莫可名之。这和《论语》记孔子本人赞美尧的话是一致的。孔子称“大哉尧之为君也”，荡荡乎，其广大渊博同样是“民无能名焉”。类似的说法，在《泰伯》篇亦可见到。孔子赞美泰伯“可谓至德”，而“民无得（与德通）而称焉”。“至德无得”正与“无能名焉”“无所成名”同一语例。这种说法一直延续到后世。《南史》记王僧辩为梁元帝作《劝进表》，也有“博学则大哉无所成名”之语，显然这是套用《论语》中的说法。可见“无所成名”已经普遍地当做一种赞词，否则《劝进表》这类文字是不敢轻易使用的。我以为毛奇龄《论语稽求篇》申明郑义，最是的解。毛氏云：“所谓不成一名者，非一技之可名也。”这正是达巷党人赞孔子无所成名的本义。朱子《集注》把郑注的“不成一名”变为“不成一艺之名”，已渐疏原旨。而海外一些学者望文生义，再把朱子的“不成一艺之名”拉扯到博和专的问题上来，则谬误尤甚。我感到怀疑：孔子时代是否存在这个问题？纵使存在，是不是这么引起重视，连“无知的乡下人”都会就这个问题发表议论？孔子把弟子分为德行、言语、政事、文学四科，如果连孔子也不专，那么当时谁才算得上是“专”的？这倒真的成了一个“荒谬的问题”了。

孔子听到达巷党人的赞美，对门弟子说：“吾何执?执御乎？执射乎？吾执御矣。”这几句话确实难以索解。海外一些汉学家认为孔子是用一种讥讽的态度（an ironical reply或evidently ironical或irony of Confucius' sresponse）回答达巷党人。但是，这只是悬揣，难以凭信。近来出版的吴林伯《论语发微》对这几句话作了这样的阐释：“孔子谓其弟子，告其居贫，则姑执御以待时耳。本篇下章：‘子曰：吾少也贱，故多能鄙事。君子多乎哉，不多也。吾不试，故艺。’鄙事，指执御等。君子，劳心治人者。不试，不见用。孔子正以其不见用于时，处贫贱而多擅执御一类鄙事。”这些说法并不都是新说，也并不一定是确解，但它将前章有关部分对勘串讲，得其通理，却有助于发明原旨。对于达巷党人既非问，孔子也非答，两人说的前言不搭后语的话，前人诠释虽多，但难惬人意。我不想强作解人，这里姑推其大意：孔子听到达巷党人的赞美，可能触动了不见用于世的感慨，而发出了“吾执御”的感叹。这和他说“将浮于海”或“欲居九夷”属同一性质。这比传统的谦逊说和海外的讥讽说，更近人情一些，也更贴近孔子的人格表现一些。但这也只是推测而已。《论语》忠实记录了孔子的言行。孔子的话在当时都是容易理解的。他的弟子与再传弟子都清楚那些话是在什么背景下与针对什么情况而发的，也许由于太熟悉了，也由于古人“尚简用晦”的传统表述方式，所以对这些背景与情况往往略而不述。可是，这种简略往往成了后人理解孔子言行的难以克服的障碍。我觉得，我们对于这些难寻文证的地方，与其强作解人去穿凿附会，还不如让它们存疑为好。

牟复礼在上面援引的话之后，紧接着又说：“然而，史华慈却平添一层含意，将孔子归属于服务阶层的‘士’，并以孔子的回答解释作讽刺性地拒斥六艺中作为‘军事技艺’的射御。士之军事背景，士由武士而来，久为理解孔子时代有才艺之士的重要课题。孔子是否已轻武到拒斥射御的地步，认为不值得为士所习？似乎没有理由作此想。孔子的讥讽原在谦虚地回答一个思想简单的乡下人，如果他也勤于射御，也必将‘有所成名’。实在没有理由像史华慈那样，把文武两艺截然分开。他引余英时以实其说（见《中国知识阶层史论》）。不过，余氏引《论语》那句话却有不同的命意。他认为士虽然不能都像孔子那样兼通六艺，但确是具有多方面的才能，所以他们的职事可以是武的，也可以是文的，无法一概而论。我相信这样来界定孔子及士的性格较好。”（同上引）

牟氏上述观点似更接近顾颉刚说（见《史林杂识初编》）。他所援引的余英时则对顾说曾质疑（见《士与中国文化》）。不过，这里只想谈谈牟氏把孔子的话理解为“如果勤于射御必将有所成名”的问题。其实这种看法也并非新的观点。李光地《论语札记》释“达巷党人”章曾云：“六艺莫粗于射御，而御较射又粗。学无精粗，而必由粗始。”这也是同样认为孔子教人勤于射御。李光地是个拘守道学的人，他尝言：“圣人或默或语，无非教者。”企图从《论语》的每字每句中找出教训来，其弊尤过于经生之注经。我以为这种看法的错误，主要是忽略了下章孔子所谓的“鄙事”。孔子严格区分君子儒与小人儒。他对于弟子学圃、学稼尚不以为能，为什么教人学从御始呢？牟氏批评史华慈也有对的地方，不过他没有说到问题的点子上。我以为援引《论语》本身比援引权威更重要。射是不是代表军事技艺？未执射是不是就等于拒斥军事技艺？孔子对于军旅之事的态度究竟如何？这些问题比较复杂，历来就存在分歧的说法。

《卫灵公》篇：“卫灵公问陈于孔子，孔子对曰：‘俎豆之事，则尝闻之矣。军旅之事，未尝学也。’明日遂行。”刘宝楠《正义》引《新序》，谓此为孔子“贱兵”之证。《论语发微》驳之，称孔子答子贡问政，以“足兵”“足食”并举，《子路》篇则明言“教战”，再引《孔子世家》及《礼记·礼器》篇述孔子有习武之事，于是根据这些证据作出判断说，孔子以“未习军旅之事”去卫，实际上只是疾卫灵公无道而作的“托词”。以上二说都提出一些根据。不过，我以为“托词”之说似嫌勉强。《孔子世家》称冉有问孔子学过军旅之事，以及《礼器》篇称孔子曾言“我战则克”，究竟是否可靠，颇令人怀疑，因为毕竟是后人提供的间接资料。倘根据孔子学说本身来看，权衡其中的本末轻重，我以为刘宝楠引《新序》说孔子重礼轻兵，总是不可否认的事实。

史华慈认为孔子提出射御问题是反讽地拒斥军事技艺（a sarcastic repudiation of “The mi1itary arts” of archery and charioteering among The Six Arts）。这话不能说毫无理由，至少在把握原旨方面比“学射御以成名”说要准确一些。其错误乃在以射、御并举，忽略了在孔子时代，射不仅是军事技艺，而且列为礼乐制度之一。《仪礼》贾疏：“六者之中，御与书、数三者于化为缓，故特举礼与射言之。”征之礼书，《仪礼》中有《乡射》与《大射》，均以射为礼。《乡射》郑目录云：“州长春秋，以礼会民，而射于州序之礼。”《大射》郑目录云：“名曰大射者，诸侯将有祭祀之事，与群臣射以观其礼。”列入礼书的射均名礼射，以与力射区别开来。《论语》记孔子谈射都没有表示拒斥之意，就因为射是礼。《八佾上》：“子曰君子无所争，必也射乎!揖让而升，下而饮，其争也君子。”（其文亦见于《礼记·射义》与孔子所说同）《八佾下》：“子曰：射不主皮，为力不同科，古之道也。”（“射不主皮”亦见于《仪礼·乡射礼》）前者说的射虽然也有争，但不伤于礼，故符合君子儒的准则。后者说的射不主皮，其本身就是乡射礼的一种规定。马融《论语注》训主皮为“能中质”。朱子《集注》训主皮为“贯革”。毛氏《论语稽求篇》驳马朱二说，谓之未明礼射之旨要。毛氏说：“旧注引《周礼》，朱注引《仪礼》，犹是引经证经，引礼证礼，而不经谛观，便复有误，况臆断乎？”我以为这几句话是值得我们深思的。

一九九一年除夕于白藤湖畔

（《沉思与反思》，上海辞书出版社2007年6月）

与友人谈海内外学风书

四月四日手书并惠赐尊著均已拜领，感激无量。第一篇《幽暗意识与民主传统》，已拜读过，深获教益。

我生在一个基督教的家庭，从小受到熏染，成年后虽不再有宗教信仰，但影响可能依旧潜在。我一直服膺莎士比亚所说的：“为什么上帝造人，先要让他有缺点？”我不认为人可臻于至善。我和林先生谈话时尚不知您的幽暗意识之说。您对“文革”的反思，对儒家的检讨，都是深刻的。这种沉思出于未亲历浩劫的海外学者，尤令人钦佩。

我对清教徒问题，素无研究，未敢置喙。以前所读的英国文学作品，从莎士比亚到萧伯纳，往往揭示了清教徒的伪善，正如中国文学作品常常嘲笑伪道学一样。我不知道这是不是末流背叛了原始，就如佛说的狮子自身生蛆蟲食狮子肉一样？清教徒的禁欲主义和理学家的天理人欲说，似有相通之处。但两者在“人是否可以臻于至善”的问题上，却存在着较大的分歧。从逻辑推理上，固然也可以推演出要求至善就包含了人是有缺陷的内涵，但儒家并不认为至善是末完成的，是未来的事，而是认为至善是已经完成的，是过去的事。孔子是至圣的，也是至善的。因此两者很难说在人性观点上是相同的。不知您以为然否了？

我长期处于闭关锁国，开放后，精力日衰，未能多多吸收海外学界成果。近年来，有些不成熟的想法，在夏威夷时曾与杜维明、林毓生两先生谈过。粗粗说来，大陆治学似与海外异（自然有些人也在力求与海外治学吻合一致）。海外多尊宋学，再融以西方现代哲学思潮。在兼综中外方面，是以后者为体，前者属用。而大陆仍延续“五四”整理国故传统，受到海外已被新起的诠释学所扬弃的兰克（Ranke）较大的影响，重论据、论证，偏向客观主义。同时，也羼杂甚至充盈着庸俗社会学的滥调（此一情况乃一十分复杂的问题，可惜海外学人无暇耐心探索，故多不谙其原委，不究其本末，以感情的厌恶代替理性的判断）。解放后虽以批胡适为名，一再对客观主义大张挞伐，但终难除其根株，去其影响，即此亦可见其生命的顽强。改革开放以来，海外现代思潮冲击大陆，所谓绝对客观标准受到挑战，我以为这对推进大陆学人的思考，十分有益。不过就我个人来说，对海外那种以六经注我或强人从己的诠释理论与实践，却不大能够接受。

十力先生曾称他恪守“根柢无易其固，裁断必出于己”的治学原则，此语精审使人敬服。但他诠释古书，往往强古人从己意，以致其文虽颖脱迥拔，却因难寻文证，而终遭非议。檀岛之会时，我曾与杜先生谈过，不应把古人拔高或理想化。我认为孟子思想与杜先生所主张的多元化相违，这在阐述孟子民本思想时亦不可为之讳，要扬善但也不隐恶。在思想一元还是多元化问题上，依愚见，孟子不及庄子。庄书总是以对话方式，使仲尼较老子或隐者略逊一筹，这虽然是可笑的褒贬方式，但他并未将对手塗黑或骂倒，而且承认对手的一家之言的地位。孔子在容忍异见上似乎更要好一些，并不像孟子拒杨墨那样偏激。胡适晚年曾引用他老师白尔的话并加以引申说：“容忍比自由更重要。”这句话虽平凡，却是真理。没有容忍，没有多元化，就没有自由。我国早在两汉以前，就已存在着定于一尊的思想.先秦法家的专横独断的政治论固不待言，像孟子这样具有伟大民本思想的哲人，也有不息不行之论，此说开启了后世不塞不流，不破不立的先河。我们应正视这一点。

近读海外一篇演讲文稿。其中将大陆学人对传统持批判态度者，均归为搞影射史学。其实，大陆学人在已往历次思想批判的政治运动中，均因被诬为影射而遭祸，如“文革”批吴晗《海瑞罢官》，指他在为彭德怀翻案。“大跃进”时，凡写过有关杜甫《北征》的，均被指为在影射三年灾害，诸如此类的例子，俯拾皆是。有了这样的经验教训，他们怎会作茧自缚，授人以柄？且影射非比兴之正途，为有识者所轻。

海外有些学者好作高屋建瓴、把握全局、统观整体之论，因此常常采用概括方法。黑格尔曾把由概括所得之普遍性，分别为抽象的普遍性舆具体的普遍性两类，认为前者外延愈广，则内涵愈空。后者不同，可涵盖并统摄特殊性与个体性于其自身之内。此类划分虽然理想，但实际上恐难付诸实现。我们只能说，在概括上可能有比抽象的普遍性较为蕴含具体一些的另一类普遍性，但要求普遍性能将特殊性与个体性涵盖于自身之内，恐怕只是黑格尔同一哲学的幻想。不过，大陆所谓抽象继承法，却是从这种抽象的普遍性引申出来的。有人曾为此说辩护，但多偏重于感情上或道义上，认为冯友兰先生在当时提出此说，具有存亡续绝的良苦用心。冯先生在压力下经历了曲折过程，首先提出，再进行自我批判，终于复归于肯定，这一现象大陆学人倒能理解。但理论之域，更重要的是明辨是非，说出道理。抽象继承法是从形式上借用前人的说法，舍其原有的本义，使之成为一种比喻。在生活中用这种方法却是常见的，但一旦作为继承遗产的原则，势必会模糊原来对象的本来面目，以至篡改了它的本义。这无异把遗产当做一种与其思想内容无干的容器，从而只是在形式上继承了前人的思想资料。用这种方法从文化遗产中所能得到的东西，将是极贫乏、极稀薄的抽象。

我生活在政治气氛极浓的气氛中，也许由于反拨作用，倒不大喜欢那种以天下为己任、开药方的文章。但这一点说来话长，信中难详。……

一九九二年五月三日

（《清园夜读》，海天出版社1993年10月）

姜椿芳与大百科全书

《中国大百科全书》分六十六个学科，共七十四卷，一亿两千余万言，现已全部出版了。这样一部煌煌巨制，从无到有，仅仅用了十五年时间。

为了庆祝全书完成，上海分社举行座谈会，邀请在沪编委及各学科分编委的主任、副主任参加。我也是应邀出席的一个。座谈会上亲聆了许多发言，使我深受启迪。大百科虽然只有十来年历史，可是由于人事更迭，原来的老同志，或逝世、或卧病、或下岗，以致使许多史实幽暗不明。比如，会上有人说大百科出版社成立在十一届三中全会以后，这是失实的。据我所知，大百科出版社在一九七八年就经国务院下文批准成立。当时我在北京，在那段日子里，常和作为大百科出版社发起人、创办人的姜椿芳相聚。一天我们同去访问一位阔别已久的友人，在路上他把刚刚得到国务院批准的消息告诉了我。他向来是一个平静温和的人，感情不太外露，但这一次他显出少有的兴奋。此情此景，至今仍在目前，使我感念故人，不胜怅惘。次年，我再去北京，他又向我谈及准备请胡乔木到大百科担任总编委主任。不久，这件事果然实现了。胡乔木身居要职，公务繁重，实际上大百科事仍由老姜来抓。

在上海这次召开的座谈会上，我的座位恰巧排在会议所陈列的大百科全书的书案之前，看到这些装订精美的知识宝库，我不禁想：其中凝聚着老姜的多少心血！他曾经参加了多少次各卷以至各分支的计划会、筹备会、审稿会、定稿会。最后几年，他已失明，可还是仆仆风尘，由人扶着上路，去参加各种会议，让人把稿件读给他听。他对大百科可说是具有一种宗教式的虔诚。胡乔木在给他的信中就这样说过。这种敬业精神在今天看来尤为可贵。他越到后来就越执著地盼望能在自己有生之年，得见全部大百科问世。现在这七十四卷的大百科就在这里，可是，老姜已逝世六个年头了。

我是在一九七九年平反前，经虞孙、季宏之邀，到大百科上海分社工作的。在编辑《中国文学卷》的过程中，我常与老姜争执。我不赞成在编写上分片分块包干的办法和把交稿日期限时限刻定得过死，我认为这都会影响质量。我十几岁在上海时就由老姜领导从事文化活动。他是看我长大的，所以我提意见毫无顾虑。他对我的宽容，使不了解内情的人颇觉诧异。现在回过头来看，老姜主张尽早把第一版编好，打算在第二版修订时再做过细工作，这一方针是切合实际的。现在这一版大百科是分学科编的，篇幅庞大。倘从数量上看，可居世界百科之首。但编纂百科，不能以量取胜。相反篇幅浩繁往往是其所短。因为分学科编纂是不科学的.而其中的交叉重叠则是不可避免的赘疣。比如，以孔子来说，由于他的博学多能，倘按学科编撰，就得分别列入许多条目之中，至于孔子的生平究竟放进哪一条目中最合适？或者，是不是在每一条目中都交代一两句？这就很难解决。分学科编就会碰到一大堆诸如此类的问题。

老姜在世时也承认现在这样分学科编不科学。他认为第一版是为第二版做好准备，到第二版时，就应按现在各国通行的综合编纂法，将七十四卷删繁就简压缩在三十卷之内，以符合百科全书便于检索的辞书性质。这是老姜在任时经过长时期探讨，大家所认同的方针。大百科出版社成立时即设有研究室，老姜为此物色了专门人才，组织力量翻译了英国的大不列颠、法国的拉鲁斯、德国的梅耶、日本的平凡社和讲谈社大事典、苏联的百科全书等有关框架、知识系统，编纂方法及不同百科全书同一条目的释文等等资料，并将它们译成中文，进行认真的探索。中国大百科第一版能有今天这样的成就，应归功于当年这一决策。这次在上海举行的座谈会上，也谈到再版问题，可是没有人提及原来的再版设想了。有人竟提出第二版争取出一百卷的豪言壮语。当时我感到，连续性的中断往往会给工作造成极大的浪费和损失。大百科也不例外。

愿他安息在大地的怀抱里。

一九九三年十月六日

（《清园近思录》，中国社会科学出版社1998年1月）

关于斯城之会及其他答问

问

：您六月上旬去瑞典参加了“当代中国人心目中的国家、社会、个人”讨论会，请您谈谈这次会议的情况。

答：这次会议是由瑞典斯德哥尔摩亚太研究中心与斯德哥尔摩大学东亚学院联合召开的。它得到瑞典与发展中国家合作署、斯堪的那维亚航空公司的赞助。会议共四天，从六月十一日至十四日。出席的有瑞典、美国、挪威、丹麦、中国大陆与香港地区学者四十多位。

问

：您下榻的萨尔舍巴登饭店的所在地，听说是个有悠久历史的度假胜地。

答

：这里是瑞典夏季度假胜地，也时常作为国际会议的活动场所。萨尔舍巴登饭店建于一八九三年。戊戌政变后，一九〇四年康有为流亡海外曾到过这个饭店。他在日记中称，萨尔舍巴登是瑞典最美的地方之一。今天许多重大的国际会议，如石油输出国组织年会、欧洲自由贸易联盟年会都曾经在这里举行。

问

：这次会议日程是怎么安排的呢？

答

：这次会议安排得很紧凑。会议参加者虽然有不少外国人，但会议使用的语言是汉语。这在西方是不常见的。自然其中有几位外国学者不会汉语，用英语发言，但多数是用中文。这一点曾引起海外一位友人的惊讶，他说由此可见欧洲汉学家中文功底之深了。会议第一天上午开幕。由斯德哥尔摩亚太研究中心主任赫德馨主持.斯德哥尔摩大学校长英格·永森教授致开幕词.瑞典和发展中国家合作署署长安德斯·威依克曼致欢迎词.斯德哥尔摩大学东亚语言学院院长、中文系主任罗多弼做了会议导言。紧接着十点半，会议就进入学术报告和答辩。会议每半天由一位学者主持，每位发言者讲二十分钟，然后与会者提出问题，发言者进行答辩。当天上午会议由余英时主持，下午主持人是杜维明。第二天，六月十二日上午会议是由我主持的。以后会议的主持人有李欧梵、陈方正、葛浩文等。

问

：听说您在八日下午的会上做了题为《社会契约的两种类型》的发言。您的发言有没有引起争论？

答

：我的发言已经发表在今年四月二十日《文汇读书周报》上，这里不再重复了。争论是有的。这里我只想谈争论中的一个问题，即历史和逻辑的关系问题。我认为有的学者从逻辑推理作出论证是有缺陷的。过去我也十分欣赏黑格尔所说的历史和逻辑的一致性，但如果过分相信逻辑推论，以逻辑推理代替历史的实证研究，就会形成以抽象代替具体的弊端。历史的发展固然可以从中推考出某些逻辑性的规律，但历史和逻辑并不是同一的，后者不能代替前者。历史的发展往往并不是可以根据逻辑推理，顺理成章地得出结论的。我强调法律上的证据法，强调拿出证据来而不能只根据逻辑推理，或根据我国传统审案的所谓“自由心证”。因为在审案中根据逻辑推理可以构成的罪行，在事实上却往往是无辜的。这一点在我们的“文革”中可以说是屡见不鲜的。我的上述发言曾引起林毓生教授的反驳，他认为理论研究和审判案件不同。两者自然是不同的。可是，我觉得两者在所蕴涵的历史和逻辑的关系问题这一点上仍是有共同之处的。

问

：看了您带回的会议资料，我感到这次学术会议，不少海外学者对我国近现代文化思想给予了很大关注。特别值得注意的是张灏的《中国近代转型时期的民主观念》，这篇发言对近代以来民主观念的发生、变化及形态异同作了比较全面的、条分缕析的考察。

答

：这篇发言确很有意义。自从近代西方思潮传入我国以来，有许多概念，如民主、自由等等，人人都说，可是它们的确切含义，却很少有深入的钻研，结果只剩下一个朦胧模糊的印象。就以民主作为一种政治学说来说，它的起源和发展流变，它在英国经验主义和大陆理性主义的不同思潮中形成怎样不同的学说，以及当它传入我国后，我国思想家有怎样的诠释和发挥，这些问题都是建立现代化民主体制所必须弄清楚的。可是迄今还很少有人关心这类问题。我觉得我们还缺乏踏踏实实的精神，不务精探，而好趋新猎奇，满足于搞花架子，在文章中点缀一些转手贩来、自己还未咀嚼消化的新学说、新术语，借以炫耀。一些刊物，也往往喜欢发表这类文章。这几年一些海外学者中的有识之士，都对这种学风提出了批评。这里我想援引手边几本海外学者在他们的著作中发表的意见。一本是林毓生的《中国传统的创造性转化》。林教授是一位严谨的学者，他说中国知识分子常犯一些情绪不稳定的毛病，不是过分自谦自卑，就是心浮气躁、狂妄自大。他说要了解另外一种文化是非常困难的事，把另外一种文化的一些东西当做口号是相当简单的，但口号式的了解并不是真正的了解。这种口号是很做作的、不自然的，反映我们内心问题的假权威。他举以前在台湾文学界流行的“现代主义”和“新批评”（New Criticism）为例，说随便把在外国环境中因特殊的背景与问题而发展出来的东西当做我们自己的权威，实在是没有根据的。这种办法的结果是：可怕的口号变成了权威，亦在把外国的一些观念从它们的历史的来源中切断，断章取义地变成了自己的口号的时候，自然就会犯形式主义的谬误（formalistic fallacy）。这些话虽然是针对台湾学术界的一些情况而发，却也切中我们这里的时弊。

此外，余英时的《中国文化与现代变迁》是最近出版的一本著作。余教授称他治中国思想史永远立足于中国传统及其原始典籍内部所呈现的脉络，而不是任何外来的理论架构。他认为，严格地说没有任何一种西方的理论或方法可以现成地套用在中国史的具体研究上面。余教授也批评了趋新猎奇的倾向。他说西方学术界号称日新月异，其实是异多于新。许多所谓新观念、新思想不过是变名词的把戏而已。西方学术界并没有一面倒的趋新的风气，一味趋新的人往往被同行看做是浅薄的表现。他提出今天的文化危机特别表现在知识分子的浮躁心理上，他们仰慕西方文化而不知西方文化的底蕴，憎恨传统文化而又不知中国传统为何物。

海外学者的这些说法使我深深引为共鸣。我在《思辨发微》这本拙著中，收有我在一九八四年写的一篇短文《各领风骚三五天》，其中举出黑格尔援引《新约》中的话，说到学术界新流派一个挤掉一个的现象。这段话的大意是：当你埋葬前人的时候，将要把你抬出去的人已经站在门口。这种不务深探、趋新猎奇的风气弥漫于文化界。在学术、文学、电影等领域似乎已成为主导倾向，许多人竟以为这才是合乎潮流的创新。我觉得这已成了文化领域中一个不容忽视的问题，认识这个问题的重要性，可以使学术界去掉浅薄、浮躁，建立踏踏实实的学风。去年哈佛大学举办的“文化中国”学术研讨会上，几位海外学人对国内一家刊物编者就曾提出过少登这类空文而多发表一些切实探讨中国文化的意见。

问

：张灏在他的发言中，把一八九五年至一九二五年定为由传统过渡到现代思潮的关键时期。这一时期中西文化开始了广泛而深入的交流，而中国转型时期的民主思潮也在这时开始定型。他指出，中国近代知识分子吸收和认同的是西方社会的高调民主。它的表现是第一，从民族主义观点去认识民主。梁启超、严复、邹容等强调民主是民族独立、国家富强所不可少的条件。第二，从传统道德的社群取向去认识民主。康有为、谭嗣同等以儒家的“仁”理想为基础，吸收西方民主思想.李大钊以大同团结为理想接受民主政治。这样的高调民主观念，它绕不开一个问题——民众主义。无论近代知识分子舍弃了传统的圣贤君子的政治观念，还是现代知识分子宣扬群众是历史的动力说，事实上精英主义、权威主义观念始终没有在中国知识分子的自我意识中退位。相反，二者以某种奇特、悖论的方式结合着，由此我国转型期的民主思想带有很大的不稳定性和脆弱性，这一倾向，在今天中国知识分子的民主观念中也常常地出现。张灏先生这些观点确有新意。

答

：张灏教授对西方民主观念两种类型的概括，对中国知识分子认同和接受民主观念的评说，以及对我国现代转型时期的界线划分等，都作了深入的阐发。我觉得我们今天缺乏这样的文章，报刊也很少刊载这类文章。张灏的发言也有人提出补充的意见。张灏认为人性具有幽暗意识。他的一本书就以《幽暗意识与民主传统》命名。有人引用一位思想家的话说得很好：“正因为人性有恶，所以民主是需要的。正因为人性有善，所以民主是可能的。”这一说法，我觉得可以补充张灏教授未充分展开的论述。人性恶是古代法家的观点，司马谈《论六家之要指》称法家“惨刻少恩”，就是指法家不承认人性中也有善的因素，因此只有用严刑峻法去限制、去制约的缘故。

问

：类似这次瑞典召开的有关中国文化的国际研讨会，已经召开过数次。您参加了不少次会议，和海外关心研究中国问题的专家学者接触不少。您有些什么感想？

答

：类似瑞典斯德哥尔摩的学术研讨会，这几年我参加了三次。第一次是在美国夏威夷东西方中心召开的，时间是一九九一年二月。第二次是一九九二年八月底至九月初，在美国哈佛大学召开的（这两次会议都以“文化中国”为标题。“文化中国”不是政治概念，而是文化概念，它指全球华裔以及和中华文化有着渊源关系或研究中国文化的外围人在文化上的认同，因此这一文化概念要比政治概念宽广得多）。今年瑞典斯德哥尔摩召开的是第三次。我参加了三次会议，深感这样一种国际文化学术交流会议是非常有意义的。通过会议，我们可以互相了解彼此的研究方向和最新研究成果，这往往是只靠阅读所不能了解的。我们应该承认，长期以来，我们在学术研究方面因意识形态化所带来的损失是很大的。过去的政治挂帅、阶级斗争工具论、以论带史以及硬性作出唯物、唯心两条路线斗争等，种种流弊，至今也并未完全消除。这样的学术研究引起别人的非难是不奇怪的。但是海外一些学者认为大陆无学术而只有原始资料的极端看法，也未免偏颇。不能说长期以来大陆学人中没有不计成败、埋头苦干的人，他们具有识见的著作虽然不多，但总是存在着的，只是往往被埋没而不为海外所知道罢了。我以为海外学者在诠释古籍方面往往不够精确。美国杨联陞教授在世时，曾写过不少纠谬文章，海外学者称他为watching dog，视之为畏友（最近中国社科院出版了杨的论文集）。但他去世后，就很少有人再做这一工作了。去年我在哈佛见到在费正清研究中心从事研究工作的学者林同奇，他十分重视这一问题，并为此用英文写了不少介绍大陆学术研究的文章。最近他在美国一份历史悠久、很有威望的杂志Daedalus也上发表了长篇论文来阐发此意，企图使海外学者能够更多地理解大陆的学术真相。我觉得我们自己在这方面做的工作很不够。我们并没有把堪为代表的学人著作介绍出去（通过国际发行渠道介绍出去的多半并不是佳作）。这一点说来使人痛心，许多优秀论著即使在国内也常是默默无闻，又怎么能够让海外认识它们的价值？为此我曾想集合一点力量办一份杂志，介绍一些好作品，不是从政治目的出发，也不讲什么知名度，而是为了那些可以代表国内水平、具有真知灼见的学术论著。可是这一小小的愿望四五年来迄今未实现。

一九九三年七月

（《清园近思录》，中国社会科学出版社1998年1月）

谈想象——致海外友人书

尊文对西方某些汉学家关于中国语文及文字见解的误读作了纠正，甚佩。要理解一个异邦的文化是十分困难的，特别当涉及那些非规律性的细微幽深之处时更是如此。海外汉学家往往以西方为坐标来衡量中国的文化，而不知道在思维方式、价值系统、心理素质上，多有差异，有时这些差异甚至是很巨大的。在进行中西文化比较时，抹杀其间根本方面的相同，固然不对，但我觉得海外汉学家的失误往往倒是在于忽视其同中之异。比如尊文所引法国汉学家弗郎索瓦·于连（Franoise Julien）一九八五年发表在《远东与远西》第七期上的《想象的产生：论中西文学》中的下述看法就是一个例子。他认为既然西方直到十九世纪浪漫派才出现想象理论，中国怎么可能早在千余年前就有近于想象理论的神思呢？于连先生显然是以西方为标准来衡量中国文化。

近读熊十力先生遗著，知他晚年十分反感以马列哲学中唯心唯物理论乱套中国的心物观念。其实，此风更早始于“五四”初胡适以进化论及实验主义套讲中国哲学史。六十年代初，我撰《文心雕龙创作论》时，虽对附会存有戒心，但在论述传统文论时以西学为准的影响仍然存在。这使我偏重于阐释《文心》中与西方美学相似或相近的原则，至于其中不同于西方美学而具有独立特色的方面则未加探讨。比如“气”这一概念，在传统文化中是个极其重要的概念，但在西方理论中却难找到相应的理论。（“气”这个字难觅英语单字对译，有人译成quintessence，不妥。李约瑟译作vitalenergies，虽较好，亦难尽其意。）就我所见，直到十九世纪黑格尔美学中才出现了“生气灌注”的说法。但黑氏的说法与我国传统理论中大量有关“气”的概念还是难以比量。至于从内容的丰富性和复杂性来说，相差就更大了。又如《文心》中的《风骨》篇，我就很难从西方文论中找出相应的概念来进行阐述，于是只好暂告阙如了。再如我对《镕裁》篇的阐释，是按照外国文论中通常阐述的创作过程或创作步骤来阐述的，因此长期以来，未惬于心。我觉得海外汉学家倘以西学为主体来解读中学，实际是退回到半个多世纪前已被克服的西方文化中心主义的立场上。这是无法理解中国文化传统底蕴的。一九五〇年初大陆实行“一面倒”政策时，苏联专家进入中国，在文化上提出不少违反中国文化传统的粗暴做法。比如苏联专家里斯列，强以斯坦尼斯拉夫斯基的体验派表演体系改造中国传统戏曲即是一例。他完全无视中国戏曲是和斯氏完全不同的以程式为手段的虚拟性的写意型表演体系，从而不能用斯氏体系对它强行进行改造。已故导演崔嵬当时始终不屈，曾和里斯列进行了多次争论。但也有一些戏曲导演和演员直到今天仍按这种错误理论在进行“戏改”，以为这就是中国戏曲的现代化。

中国艺术的写意性与想象有着密切的关联，无论在文学、绘画、戏剧、音乐中都鲜明地显示了写意的特点。可是这很少被人涉及。（附带一提，中国的义符文字，以目治、单音以及造句中以名词为主的特点，是和西方的音符文字不同的。中国传统艺术以写意为特点，也和中国文字的特点有着十分密切的关系。）尊文所列举几位西方汉学家论断中国传统因无宗教的超越意识，故在艺术中只能“真实地表现实事”，这纯粹是从逻辑推理作出的结论，而在艺术鉴赏方面未下工夫，甚至可能并未亲炙。甚至我对他们是否认真读过传统文论著作也感到怀疑。如果说西方文论从自然的模仿开始，而中国文化侧重比兴之义，早在先秦《周官》及汉代《诗大序》中就有“六诗”“六义”之说。西方文论传入中国以前，“比兴”之义始终是中国文论的核心问题。比兴说与模仿说的差异，即在中国重想象（也许可以说是不同于西方方式的一种虚构，亦即后来刘勰所谓“身在江湖，心存魏阙”的超越身观的神思），西方重自然，中国重写意，西方重写实。文化背景不同，倘不破除隔阂与偏见，就很难真切体会这一点。近来我常常谈到京戏，不仅因为我爱好京戏，而且由于京戏充分体现了作为中国传统艺术的写意性。这种写意性和传统的绘画、音乐、书法等是相通的。布莱希特受京剧影响颇大，但他只从京剧中吸取“间隔效应”这一方面，而对其中的写意性则很少提及。可见理解异国文化，倘要升堂入室是多么困难的了。

一九九四年

补记：

《谈想象》一文寄加拿大《文化中国》发表时，附有下面一段文字，现照录如下：

近年来几次参加海外举办的中国文化研讨会，我已将自己的一些感想分别写进几篇文章中。现将我写给友人张隆溪先生的一封信也附上，作为笔谈一部分，表达我对中西文化交流的一点看法。我觉得在交流中，尊重并理解对方的不同文化传统和文化背景是十分必要的。中国需要引进并研究西方文化成果，以补自己之缺，早已成为有识之士的共识，不再是需要大声疾呼引起注意的问题了。

研究中国文化不能以西学为坐标，但必须以西学为参照系。中国文化不是一个封闭系统。不同的文化是应该互相开放、互相影响、互相吸取的。我不赞成所谓万物皆备于我的返本论。尤其当有些人假借东方主义的理论，只承认文化传统的特性，不承认各个民族由人类共性所形成的相等的价值准则，因而拒绝遵守国际公法和人性原则的时候，这个问题就更为突出了。今天不应该再出现清军在常胜军协助下攻破太平军据守的苏州，因杀降而遭到戈登将军责问时，以“国情不同”为借口来搪塞的荒唐事了。我愿再一次援引拙著《清园夜读》后记中所揭示的那种诡辩术。这些诡辩者只要对自己有利，可以根据不同时期的不同需要，出乎尔、反乎尔，不惜把惠施说的万物毕同毕异分割开来，时而只承认万物毕同，时而又因碰到相反情况而只承认万物毕异。上述以国情为借口而藐视国际公法和人性原则的诡辩即其一例。

研究中国文化，现在更需要的是多做些切实的工作。自从自由、民主、人权等等名词由西方传入中国以来，人人都会说，可是却很少有深入的钻研，结果在人们头脑中只剩下一些朦胧的概念。就以民主作为一种政治学说来说，它的起源和发展演变，它在英美经验主义和大陆理性主义的不同思潮中形成怎样的学说和流派，以及当它传入中国以后，我国思想家对它作过怎样的诠释与发挥……这些问题都是建立现代民主社会、民主体制所必须弄清楚的。可是迄今很少有人关心这类问题，以致对于援引孟子“黎民不饥不寒”而说中国的民主就在于吃饱穿暖的谬论，竟很少听到反驳的声音。似乎很多人都把注意力放在二十一世纪从宏观去阐发海外的某些新颖观点和原则上去了。记得小时候一位学圣品人（基督教牧师）的长辈对我说：《圣经》上说的“你要做世上的盐”比“你要做世上的光”更好，因为光还为自己留下了形迹，而盐却将自己消融到人们的幸福中去。作为大陆上的一个学人，我佩服那些争做中国文化建设之光的人，但我更愿意去赞美那些甘为中国文化建设之盐的人，忘我无私精神总是值得尊敬的。

一九九五年十月二十四日

（《谈文短简》，辽宁教育出版社1998年）

悼目加田诚

一九九四年五月初日本汉学家目加田诚先生逝世时，收到福冈大学打来的长途电话。我于目加田先生遗体行殡葬礼前拍去这份电报。目加田先生在三十年代来上海，曾拜会鲁迅先生。他是一位热爱中国文化的日本学人。

痛悉目加田诚先生不幸逝世，曷胜哀恸。十一年前，我由中国社会科学院委派，率团访问日本，有幸拜识先生，亲炙先生仁者之风。次年中国文心雕龙学会暨复旦大学联合举办中日学者文心雕龙研讨会，先生不顾已届八十高龄，欣然命驾，再次得聆謦咳欬，深受教益。今年年初，文怀沙先生来沪，言及在日本访问时，面晤先生，谈话中先生对我拳拳眷念之情，令我感动不已。今先生遽归道山，忆及前尘往事，倍觉伤痛。一九八三年访日时获知，先生于二战尚未中止之前，率弟子于艰难困苦中，弦歌不辍，孜孜于文心雕龙之研究，此种精神堪与魏晋时代道安于颠沛流离中率弟子弘扬佛法相媲美。先生之学术功业，非日本一国之荣，先生之高风亮节，亦非仅同辈之楷模。临书凋怅，遥向东瀛，谨致哀悼。一九九四年五月六日后学王元化拜唁。

（《清园近思录》，中国社会科学出版社1998年1月）

在南京大学国际学术研讨会上的致词

下面是我参加一九九六年南京国际学术研讨会“文化：中西对话中的差异与共存”开幕式上的致词。由于事出仓促，我于四月二十三日凌晨开会前数小时赶写成此稿。

我很荣幸被邀请参加这次盛会，使我有机会可以聆听各位发表对中西文化问题的高见。这些年来，我虽然多次参加有关中国文化的研讨会，但是能像今天这样和这么多的法国学者聚在一起议论中西文化的异同，还是少有的。我期待听到法国朋友从不同角度对中西文化问题提出具有独创性的看法，使我可以从中吸取新的知识和新的智慧。

中国历史上曾经有两次出现了大规模地对外来文化的吸取。一次是在一千多年以前的东汉末和魏晋南北朝时期。当时从西域传来的印度文化，使中国过去偏重经验的思维方式增强了思辨性质和逻辑色彩。第二次具有重要意义的中西文化交流发生于近代。这是从明代后期开始，到了本世纪初“五四”前后，达到了前所未有的高潮。这一时期，法国思想家艺术家的著作大量介绍到中国。比如笛卡儿，启蒙时期的伏尔泰、百科全书派的达朗贝尔、狄德罗等，都在中国享有盛誉。七十年代末，中国开始编纂百科全书。我参加了这项工作，负责编中国文学卷。那时我们中国大百科的同仁，都自称是启蒙时期的百科全书派，以此自豪。我们也仔细研究了法国图文并茂的百科全书拉鲁斯，并译出了其中若干条目释文作为借鉴。

就在中国开始介绍法国文化的差不多时期，中国思想家艺术家的作品，经过法国学者的努力，也被介绍到法国。例如根据纪君祥《赵氏孤儿大报冤》改编流行于欧洲的《中国孤儿》，就出于伏尔泰的手笔。在法国不仅启蒙学派，还有许多艺术家对中国文化也是喜爱的重视的。在中国成为家喻户晓的法国大作家巴尔扎克，在小说《禁治产》中，曾经描写一个法国人由于酷爱中国文化而入迷，甚至引起家人误会的故事。这一切说明中法文化之交是源远流长的。

文化交流不应受到意识形态和社会习俗的影响。这样所凝结成的友谊才可以一代一代持续下去。有人说今后的世界将由于文化差异而形成新的冲突。虽然中国近代史上出现过狭隘的民族主义思潮，也出现过盲目的排外行为，但中国人的文化传统在根基里是重视和谐意识的。孔子所说的“和而不同”就是阐明此义。让我们在文化的差异中，求同存异，取长补短，发扬各民族文化传统的特点，为人类文明共同做出应有的贡献。

一九九六年四月二十三日

（《清园近思录》，中国社会科学出版社1998年1月）

《太平天国革命亲历记》译序

本书原名Ti Ping Tien Kwoh：The History of Ti Ping Revolution，Including a Narrative of the Author's Personal Adventures，英国呤唎（A.F.Lindley）撰。一八六六年伦敦Day&Sons出版公司出版。一九六一年中华书局出版了中译本。一九八六年再版发行。现已经过了十多年，迄今尚未重新印行，该书早已售罄。兹再作校订，并商得上海档案馆同意，将馆藏的唯一一张李秀成部进军上海时所摄的相片制版披载。这一译本的新的版本，由上海人民出版社出版。

这本书是五十年代末，由先父和我共同翻译的。他翻译了前八章，我翻译了第九至二十六章。全书完稿后再经我作最后的校订和润色。在一九八六年的中华书局再版本中，我写了一篇跋文记述我们翻译此书的经过。那时先父已去世，我在那篇跋文中说：“译此书时，先父已届高龄，可是出版社限时限刻。索稿甚急。因此大部分译事落在我的头上。那时我大病初愈，工作尚未分配，有的是时间，每天几乎工作在十小时以上。过去，我对太平天国史很感兴趣，所以翻译时不太感到陌生，这给我不少方便。但本书是一百多年前用英文写的，凡我国人名、地名、职官名、文书等，均需回译。其中有不少这类译文，当原作者由中文译成英文时，即打了很大折扣，现在又须据此颇成问题的英译回译成中文，确实使我汗流浃背，穷于对付。每逢碰到许多译得不准确的人名或地名时，往往煞费斟酌，需要查对不少史料，方可下笔。但即使如此，也还难免讹误。在职官方面，原作者以当时英国政府和军队的职称来称谓清方及太平天国的官名与军衔，这种欧化译法简直使人无从捉摸。我在翻译时，几乎无一例外，需要查阅有关史籍，寻找线索，才能译出正确无误的原名。回译清方文书（大臣奏折和皇帝上谕），尚有《东华录》可考，这虽然极其耗时费事，但终究还不致茫然无措。最使我头疼的是回译现已亡佚的太平天国文书，手边一无可供参考的资料，全要自己硬着头皮，一个字一个字地抠出来。这是一件吃力而不能讨巧的工作。回译时既需要不违反太平天国文书的特殊文体，又需要照顾太平天国文书的特定用语和避讳，同时又不能离开作为唯一依据的英译原文。尽管翻译时在这方面花足了力气，但能否做到近似原件，我还是没有把握的。……回忆我在翻译此书时，先父在旁时加指导，这些情景，至今仍在目前，令我难忘。如今他已弃世八年了。我感到最大的遗憾，就是他未亲眼目睹‘四人帮’的覆灭。在十年浩劫中，他对‘四人帮’祸国殃民的罪行，具有切肤之痛。倘使他能知道此书在粉碎‘四人帮’后的今天得以重版，他一定是十分高兴的。一九八三年初春王元化记于上海。”

一九六一年本书一出版，夏衍即来信说：“我在报上看到了这本书的介绍，就写了一封信给在北京的张骏祥同志，建议以此书为基础，编一个电影剧本。”几乎在同时，友人郑效洵从北京来沪，告诉我冯雪峰想根据本书写一部长篇，还准备沿着忠王作战路线作实地踏勘，但后来似乎终未动笔。这本书引起了文艺界不少人的兴趣，大概是由于下述一些原因。本书在前人记载中是少数同情太平天国的著作之一。作者是一位外国人，这就更为难得了。呤唎原是英国派往中国的海军军官。他到上海不久，就弃军职而经商，为太平军购办军火，并一度投李秀成麾下，助太平军作战。作者对李秀成抱着深切的同情，甚至怀有敬意。他自称“本书是遵照伟大太平天国革命领袖的嘱托而写的”。扉页上则写下丁“献给太平军总司令忠王李秀成——如果他已去世，本书就作为对他的纪念”。由于以上原因，人们把作者的记述视为太平天国的信史，而不像那些大量的怀有偏见的著述，多诬蔑不实之词。本书在国内影响很大，南京太平天国纪念馆所陈列的图像，就是据本书插图仿制的。本书以记述李秀成事迹为主。太平天国后期，天京内讧，领导层日趋腐化，李秀成力挽危局，成了太平天国中唯一可以担当与清军抗衡重任的人物。他处在内受天王猜忌，外遭强大清军步步紧逼的险恶情势下，居然使太平天国苦撑许多年，打过好几场硬仗，取得了重大的胜利。他的悲剧性格与悲剧命运，博得了作者的好感和尊敬。本书第二十三章记述作者在无锡与李秀成最后离别时的情形说：“我和忠王进行了最后一次会见，我永远不能忘记当我跟他握手告别，准备转身离去时，他那双美丽的眼睛所流露出来的生动表情。他的目光表示着友爱，对于我过去服务的感激，对于未来的忧虑，以及一种默默深情的请求，期望我不要在他困难的时刻也像别人一样离弃他。这使人深记不忘的一瞥，在我们之间更增加了一层只有死才能消除的联系，仅仅这样一种联系就要使我竭尽全力去帮助忠王。”作者这段话是在太平军已面临不可挽回的失败命运时说的，所以显得十分沉痛。在这以后，他为他所同情的太平天国所做的唯一事业，就是写出这本记述太平天国的史实以昭告世人。

原著于一百多年前出版。是一本十分罕见的书，不知今天英国本土是否还有收藏。虽然我已经知道有这样一本著作，但找到它却完全出于偶然。五十年代初，原上海租界工部局收藏的一批书，搬到了圆明园路亚洲文会图书馆存放。我得到了友人沈之瑜的帮助，在那里借到了呤唎的这本著作。起先我只想以它作为自己创作的资料，后因忙乱始终没有动笔。五十年代后期，隔离结束后，一直没有分配工作。我向书店接头，希望翻译此书出版拿一点稿费。当时中华书局上海编辑所接受了，并嘱我在一年内交稿。这就是本书翻译出版的由来和经过。本书初版有书店约请罗尔纲写的长篇前言。罗文充分肯定了本书的价值，同时也指出本书在史实方面有十四条错误。我以为呤唎这本书还有一个最大的特点是记载并分析了英国当时的对华政策。其中颇多在其他著作中所难见到的资料。此外书中所揭露的清军暴行也是为其他著作很少道及的。比如史书中曾经述及曾国藩湘军对待战俘的“挖目凌迟”酷刑，本书第二十一章记戈登军攻占太仓后，太平军俘虏被程学启部酷刑处死的情况，就是对这种兽行的具体报导。我曾将它援引在一篇谈论此书的拙文中。至于关于太平天国本身的史实，就我所浏览的来说，如早期简又文的一些有关著作，后来罗尔纲编定的大量资料，以及清方记载，特别是清军为了作战需要由张德坚编纂的《贼情汇纂》等，都比呤唎这本书要丰富。不过呤唎这本书的贡献，是他在书中记述了他亲身所经历的一些事迹，这是其他著作所没有的。这里说的他所亲历的史实，也包括他从当时外文报刊所摘录的大量报导和评论，这也是其他著作没有涉及的。不过，也需要指出，根据我的判断，本书所记作者个人的冒险故事，大多属于虚构。这是当时著作界的一种风气，作者在书中加进这些虚构的个人冒险故事，很可能是为了增加读者阅读的兴趣。

解放以来，史学界出版了不少有关太平天国的著作。我以为如果把近代史中作为农民起义的太平天国运动，和现代中国革命史联系起来考察，就会发现不少饶有兴味的前后相续的现象。可惜这项工作迄未引起人们注意。在我印象中，有这样几个事例是很值得探讨的。如太平天国基于平均主义思想，采取了类似张鲁五斗米教置义舍、义米肉，设男营女营圣库圣粮，以行供给制。再如，太平军行军时，有类似“八项注意”的纪律规定（两者在细节上近似的程度令人为之惊讶）。此类史实倘加以深入探讨，对我们研究中国现代革命运动和已往农民运动的密切关系，将会有不少重要的发现。太平天国的失败自然应归之于天京内讧后领导层的腐化。但其采取歧视知识分子（士人）的政策（往往与摧残文化的行为相联系），也是造成后来失败的一个重要原因。如今所流传下来有关太平天国的野史笔记等，均出于士人之手，他们几乎毫无例外地对太平军持反对态度。这是不能简单地用士人的反动阶级立场来说明的。范文澜撰写的近代史已经看到这一点，他曾引曾国藩《讨粤匪檄》的一段话：“粤匪焚郴州之学宫，毁宣圣之木主，十哲两庑，狼藉满地。所过州县，先毁庙宇，即忠臣义士如关帝岳王之凛凛，亦皆污其宫室，残其身首。”指出曾国藩的“这一宣传是取得了胜利的”。我还从一本清人笔记中读到，太平军将所俘士人，着青衣小帽，编入队末，令其抄写文书。据说这还是最优渥的待遇。太平军不理解士人的价值并不奇怪，我们在“文革”中还可以听到用“工人为你们造房子，农民为你们种粮食”之类的话，来指责知识分子只会糟蹋粮食，对社会毫无贡献。

一九八六年本书再版时，我在译者跋文中，曾据罗尔纲意见，将地名芦墟改为甪直。跋文在报上发表后，即得杨其民等来信。杨认为原文Loo-Chee译为芦墟不误。理由有五。一、呤唎自上海出发，溯黄浦江至松江，再至芦墟、盛泽、平望等地买丝，然后循运河至苏州。而甪直在吴淞江中游，不经黄浦江。若由松江去甪直，则绕远路，且无水道直达。二、呤唎自称自芦墟至上海约六十英里水路。此与实际较接近。三、书中称芦墟“佛寺捣成粉碎”。案甪直名刹保圣寺，一直没有被毁，而闻名中外的唐塑罗汉，亦至今犹存。四、芦墟、盛泽、平望为著名产丝区，所以呤唎说他携巨款去买丝。甪直为鱼米之乡，并不产丝。五、书中称“此地最近由英国人自太平军手中夺下交满清政府管辖”（见一八六三年十月呤唎在上海《中国之友》西报所载重游芦墟的通讯）。芦墟被戈登军攻下为是年十月，与呤唎所说“最近夺下”日期较为符合。此外，陆铭之亦对此事发表了意见。他也认为初版本所译不误。他说，他就是芦墟人。吟唎将这个地名译为Loo-Chee，系据当地方言。从前有些诗人将Lo Qu称为“芦漪”或“芦渎”。用简化字后，有不少人写成“芦土去”，均与吟唎英译Loo-Chee相符合。陆氏还有些意见也与上述杨其民意见相合。他们两位的意见都提出了充分证据，所以书中恢复最初所译地名仍用芦墟。

一九九七年五月八日

（《太平天国革命亲历记》

[英]

呤唎著，王维周、王元化译，上海人民出版社1997年12月版）

参观斯特林堡纪念馆后想到的

八十年代中期，我第一次访问斯德哥尔摩时，马悦然邀我去参观史特林堡纪念馆。史特林堡是瑞典负有盛名的作家，但他始终没有得到诺贝尔文学奖。他的纪念馆就是他的故居，坐落在一条小街上的公寓里，面积不大，只有四五间光景。马悦然告诉我，在史特林堡的一次生日聚会时，突然街上涌来了大批人群，在他居室前向他欢呼致贺。他们向站在邻街的小阳台上的史特林堡呼喊：我们赠送给你瑞典人民颁发的诺贝尔奖！史特林堡在狭小的阳台上，把手中花束的花瓣一片片摘下来抛向人群，情景非常热烈感人。恐怕许多人不知道，瑞典人并没有把诺贝尔文学奖颁发给最受他们祖国人民尊敬的大作家。

纪念馆内有一两间房间，是用玻璃幕墙隔开的，参观者只能隔着玻璃观看。马悦然为我破例，领我从后面一道小门走到玻璃幕墙内，我除了看到许多史特林堡生前的用具和纪念品外，还看到了他写的一叠研究汉字手稿，其中有汉字，也有用瑞典文作的说明。这使我惊讶地发现，瑞典有着像高本汉这样研究中国文字的专家，居然这种研究颇为普及，连史特林堡都有这方面的著作。承蒙纪念馆的负责人答应了我的请求，将这些手稿印了十来张送我，我现今还保存着。

史特林堡的著作我读的不多，我知道他写过几个剧本，我读过其中一部。这个剧本中有一个卑怯的小人，曾说过这样一句话：“把别人说得比自己更坏一些，也是一种安慰。”我曾经把这句话引在自己的文章中。这句话使我不禁想到我们自己掩饰自己的缺点，掩盖自身的丑陋，恐怕比史特林堡剧中的那个人物要厉害得多。随手可以举出这样几个例子。章太炎曾说“瘢痍者恶燧镜，佝偻者恶梗绳”，鲁迅笔下的阿Q就是个因为自己长了瘌痢头，忌讳别人说“光”说“亮”的人。鲁迅年轻时曾师从章太炎，从章太炎那里接受了许多国学思想，也从章太炎那里继承了讽刺笔法。讽刺文在我国本不发达，早期有龚自珍，后有章太炎和鲁迅，他们都是写讽刺文的大家，讽刺在中国近代文学史上是甚为罕见的现象。

鲁迅揭示掩盖丑恶，不惜使用种种诡辩法来为自己洗刷的伎俩，写得最为深刻的是他的一篇杂文《论辩的灵魂》。这是一篇令人拍案叫绝的好文章，现摘引如下：“你说甲生疮，甲是中国人，你就是说中国人生疮了。既然中国人生疮了，你是中国人，就是你也生疮了。你既然也生疮了，你就和甲一样。而你只说甲生疮，则竟无自知之明，你的话还有什么价值？倘你没有生疮，是说诳也。卖国贼是说诳的，所以你是卖国贼。我骂卖国贼，所以我是爱国者。爱国者的话是有价值的，所以我的话是不错的。我的话既然不错，你就是卖国贼无疑了。”

可悲的是，这种掩盖生疮的陋习至今不绝。据我所知，就有以下几种。第一种，是用鲁迅我的《第一个师傅》中龙师傅对徒弟受戒时的告诫办法：“不准出声，拼命忍住，一出声，头就要炸开，死了！”这种不准有时竟达数十种之多。第二种，“您恐怕弄错了，不是疮，您怎么没有心理距离的艺术鉴赏观呢？您站在沉船的甲板上，如果不斤斤于自己身居危境的考虑，不是正可以鉴赏落日余晖的美丽风景吗？如果不把生疮放在心上，不是可以看出，红肿之处，艳若桃李.溃烂之时，美如乳酪吗？……”第三种，“咋说？你说我生疮？生疮又怎的？你小子太没有自知之明了。拿个镜子照照看，你的疮比我大多了！哈哈……”我想应该还有第四种、第五种，那就留待读者根据自己的体验去补充吧。

二〇〇五年十一月二十六日

（《王元化集》卷七，湖北教育出版社2007年10月）

第三辑 马克思与王国维

人性札记

《资本论》第三卷提出过“最与人性适合也最光荣的条件”。马克思并没有对人性这个概念作进一步说明，我们还不能确切地知道它具有怎样的含义。但是《资本论》第一卷在批判功利主义者边沁的效用原则时曾这样说：“假如我们想知道什么东西对狗有用，我们就必须探究狗的本性。这种本性是不能从‘效用原则’中虚构出来的。如果我们把这一原则运用到人身上来，想根据效用原则来评价人的一切行为、运动和关系等等，就首先要研究人的一般本性，然后要研究在每个时代历史地发生了变化的人的本性。”从这里我们可以看出，马克思把人的一般本性和不同历史时代变化了的人的本性加以区别，认为在研究不同历史时代变化了的人的本性之前，首先要研究人的一般本性。这是肯定人性存在的说法，并否定了有些人所说的只有有阶级的人性这一观点。在这一点上，马克思并没有摈弃他在早期著作中关于人性的基本观点。

对于马克思上述人性理论究竟应该怎样来解释？美国的新弗洛伊德派精神分析学家弗洛姆在六十年代初出版的《马克思关于人的概念》第四章《论人的本性》中，曾经作了这样的解释：“与一般的人的本性和人的本性在各种文化中的特殊表现之间的这种区别相一致，如我们上面所说，马克思区别了两种类型的倾向和欲望：一种是不变的或固定的倾向和欲望，例如饥饿和性的冲动，它们是人的本性的组成部分，仅仅在它们在各种文化中所采取的形式和方向上可能发生变化。另一种是‘相对的’欲望，这不是人的本性的组成部分，‘它们起源于一定的社会结构和一定的生产和交换的条件’。”

弗洛姆用人的“不变的”欲望和“相对的”欲望来解释人的一般本性和不同历史时代变化了的人的本性之间的区别，同时又把人的不变的欲望解释作饥饿和性的冲动，认为只有这个不变的方面才构成人性的内容。这是用弗洛伊德所谓人被生物的、本能的冲动（即弗洛姆所说的性和饥饿）所支配的人性观点来附会马克思的人的一般本性概念。我以为这是不符合马克思的原旨的。

目前在关于人性问题的讨论中，有篇文章对上述马克思的那段话也作了某种类似的解释。这篇文章提出了不少新见解，澄清了长期以来存在着的一些混乱观点，这是应该肯定的。但是，它认为所谓“人的一般本性”主要是指人的自然属性，即人性的抽象部分，例如“饮食男女”.所谓“在每个时代历史地发生了变化的人的本性”则主要是指人的社会属性，亦即人们社会关系的总和，其中包括人的阶级属性。从而断言人性是人的社会属性和人的自然属性的对立统一，脱离了社会性的人和脱离了自然性的人，都是“半面人”，不是真人、活人。

的确，人具有各种属性，每种属性都是人本身所固有的、不可缺少的。诚如这篇文章所指出，许多自然科学学科，例如医学、人种学，以至一些社会科学学科，例如人才学中的最佳年龄部分，都是以这种人的自然属性或某个方面为对象的。但是我不同意这篇文章把“人的一般本性”认作是人的自然属性。我认为马克思所谓“人的一般本性”恰恰是指人的社会属性，而并不像这篇文章所说的是一种“抽象的人性”，仅仅属于生物学或生理学范畴。马克思在《关于费尔巴哈提纲》中论述人的本质时写道：“就其现实性来说，它是一切社会关系的总和。”马克思在《资本论》中所提出的“人的一般本性”也就是《提纲》中所提出的“人的本质”。两者都不是指“抽象的人性”，而是指现实的人性。既然这篇文章承认：人的社会性是马克思和恩格斯多次重复的论断，为什么马克思在《资本论》中提出一个“抽象的人性”来呢?这是令人费解的。

如果说“人的一般本性”是指人的自然属性，那么我们就无法解释马克思和恩格斯早期著作中关于人性问题的大量论断。例如《神圣家族》在阐述异化理论时指出，由于资本主义社会制度的生活条件“达到了违反人性的顶点”，“无产阶级身上实际上已完全丧失了一切合乎人性的东西”，以致使它“不得不愤怒地反对这种违反人性的现象”。这里所说的“人性”绝不是指人的自然属性。因为属于生物学或生理学范畴的人的自然属性，例如饥饿和性的冲动等等，是人的本能，这种本能在任何生活条件下也不会“完全丧失”的。人的自我异化并不是在生理本能方面即人的自然属性的意义上发生，而是在社会生活条件方面即人的社会属性的意义上发生的。那么，我们究竟应该怎样来理解马克思所说的“人的一般本性”呢？我认为这一概念不是指人的自然属性而是指人的社会属性，是根据马克思早期著作关于“人的本质”的论断。《资本论》只提出“人的一般本性”，却没有对这一概念作具体的说明，可是马克思对于“人的一般本性”就是“人的本质”的更确切的说法，两者的含义在基本上是一致的。马克思在《评J.米勒的〈政治经济学原理〉》中，论述了以自然经济为基础仅限于使用价值生产的社会里的人的本质时说：“可以这样设想，我们似乎是作为人进行了生产：我们中的每一个人都似乎在他自己的生产中又一次肯定了自己和别人。第一，我似乎在我的生产中把我的个性，把我的个性特征对象化（客观化）了，因此，既在生产活动中享受了个人的生活表现，又在观察对象中享受了个人的欢乐，我懂得了我的个性是一种客观的、感性上可以观察到的，因而也是一种不容置疑的力量.第二，在你的享受中，或者说在你使用我的产品中，我似乎直接地得到了享受，我意识到：在我的劳动中，我似乎满足了一种人的需求，也就是说，把人的本质对象化了，因此给其他人的本质需要提供了适合于他的对象.第三，对你来说，我似乎一直是你和族类之间的中间人，也就是说，你已经意识和感觉到，我是你的存在的一个补充，是你自身的一个必要部分，因此，无论是在你的思维中，还是在你的喜爱中，我都似乎得到承认.第四，我似乎在我个人的生活表现中直接地创造了你的生活表现，即在我的个人的活动中直接地证实了并且实现了我的真正的本质，我的人的本质，我的社会本质。”这里说得很明白，人的本质是人的社会属性，而不是人的自然属性。人具有各种属性，但是人的本质并不是所有这些属性加在一起的混合物，或者这些属性的任何一种都成为人的本质的组成部分。人的自然属性，像前面说的饥饿和性的冲动等等，也是动物所具有的。构成人的本质的东西，恰恰是那种为人所特有、失去了他人就不成其为人的因素。而这种因素就是人的社会性。上述马克思的那段话和他在《关于费尔巴哈提纲》中所阐明的观点一样，是从人的社会关系上去探讨人的本质的。人的本质不能从孤立的人来考察，而必须从人与人之间的关系上来考察。正如《资本论》第一卷第一章所说：“人到世间来没有携带镜子，也不像费希特哲学家一样，说‘我是我’。人最先是以别一个人反映他自己。”

根据我的理解，马克思在评米勒《政治经济学原理》时论述人的本质，是在阐明没有阶级的社会、尚未发生自我异化情况下的人的一般本性。这种人的本性是通过劳动生产活动来加以论述的。照马克思看来，劳动产品是人实现自己的表现，由此人认识了自己的本质，看到了自己作为人的实践力量，从而享受到一种欢乐。同时，劳动产品又使人与人之间结成了亲密关系，因为任何人生产的劳动产品，都给别的人的需求提供了对象，成为别的人的补充，是别的人作为人的存在的不可缺少部分，从而得到了别的人的认可。这对于创造劳动产品的这个人来说，也是他的一种欢乐的享受。基于劳动生产所形成的“我为人人、人人为我”这种现实的社会关系，充分地反映了人的本质。人的一般本性的一切精神表现，都是从这种人与人之间的现实的社会关系上产生出来的，都是具有现实的物质基础的。由此可见，马克思所谓“人的一般本性”，既不是人的自然属性，也不是“抽象的人性”。

事实上，弗洛姆把人的一般本性认作是人的固定不变的欲望，例如饥饿和性的冲动等，这些观点是偏颇的。在二次大战后，我读到过一部根据考尔德威尔《烟草路》改编的同名剧本。这部作品就是按照人的生物学或生理学的自然属性去表现饥饿和性的冲动的。它在西方曾经轰动一时。这部作品描写一个即将失去土地的农民家族：穷困、污秽、懒惰、退化。他们的形状也是丑恶的：没有光泽的棕黑色的皮肤，坚硬的头发，生着一颗颗玉蜀黍疹的面孔，长着从嘴唇中部直到鼻子左面大条裂缝的豁嘴……这些人只有低级的本能和强烈的色欲，为了抢食几个蔓菁来塞饱肚子，像狗一样在地上滚着咬起来。至于那些无耻的色情描写，更使人感到愤慨。作者把堕落的资产阶级的性意识硬栽在这些下层人民身上，叫他们公开展览令人作呕的肉市场。这部作品说明如果经过抽象使人的自然属性还原为动物的机能，发展到极端，就会导致否定人的地步。甚至连一些卓有成就的自然主义作家，也由于他们往往把人当做生物学或生理学的人去描写，以致使自己的作品受到了损害。例如左拉在《娜娜》的末尾详细地去描写那个不幸死去的女人脸上的一颗颗脓疮在怎样溃烂，这就给人的心头蒙上了一层消沉的阴影。

欧仁·苏是法国的一位三四流作家。《巴黎的秘密》也不是出色的作品，只是一部写得相当俗气的通俗小说，其中还夹杂了许多有关基督福音的说教。但是由于这样一部作品在描写玛丽这个人物的开头部分中真实地反映了生活的某些方面，表现了她的人性的优美，《神圣家族》还是对它做了适当的肯定。玛丽是作为一个卖淫妇成了那个罪犯麇集的酒吧间老板娘的奴隶出场的。虽然欧仁·苏后来给这个女性编造了一个皈依宗教的虚伪结局，把神圣的光轮笼罩在她的头上，可是在开头的时候，作者却没有用理想化去歪曲她，而是如实地描写了她的“本来的形象”。《神圣家族》就这一点作了这样的分析：“尽管她处在极端的屈辱的境遇中，她仍然保持着人类的高尚的心灵、人性的落拓不羁和人性的优美。”很明显，这里说的“人性”也绝不是指人的自然属性。值得注意的是紧接着上面的分析，《神圣家族》对玛丽的这些品质提出了一句概括性的说法，这就是“在非人的境遇中得以合乎人性的成长”。我觉得这句话非常精辟地说明了文学作品中的人性问题。如果像欧仁·苏这样一个平凡的作家在描写玛丽的某些段落里，一旦从她的非人境遇中表现了她的人性的闪光，尚且使自己的作品获得了生命.那么，那些像巨人一样屹立在文学史上的伟大作家，难道不是在这方面取得了更辉煌的成就？

不过，这里马上会发生这样的问题：既然《神圣家族》在阐明异化理论时曾说，由于资本主义社会制度的生活条件达到了违反人性的顶点，以致使“无产阶级身上已完全丧失了一切合乎人性的东西”.那么，为什么《神圣家族》在分析玛丽的时候，又说她“在非人的境遇中得以合乎人性的成长”？我们怎样来解释她的“人性的优美”？我以为玛丽身上所表现出来的人性，不是《资本论》所说的“人的一般本性”，而是“历史地发生变化了的人的本性”。玛丽在那极端屈辱违反人性的生活条件下，无法不丧失马克思所指出的在私有制以前没有阶级的社会中那种在本原意义上的“人的本质”。因为这种生活对她来说是一种反常的强制，而不是她的人的本质的表现。她不会从自己的生活活动中，由于实现自己，认识到自己作为人的力量，并由此和别的人结成一种亲密的关系，而得到欢乐的享受。在这些方面，由于资本主义社会制度的罪恶，使她完全丧失了人的一般本性。但是，她不是一个毫无反抗屈服于暴力之下没有防御能力的羔羊，而是一个善于捍卫自己权利并能坚持斗争的女郎。因此，在她身上出现了在特定历史时代的“变化了的人的本性”。《神圣家族》说：“玛丽所理解的善与恶不是善与恶的抽象道德概念，她之所以善良，是因为她不曾害过任何人，她总是合乎人性地对待非人的环境。她之所以善良，是因为太阳和花给她揭示了自己的像太阳和花一样纯洁无瑕的天性。最后，她之所以善良，是因为她还年轻，还充满着希望和朝气。”这种对待非人环境的合乎人性的善良，是在一定历史时代所形成的变化了的人性。它和人的一般本性有区别，但是也有联系。因为它也是人的社会属性的特殊表现。同时，它也是在本原意义上的人的本质在特定历史条件下经过了曲折发展的特殊形态。

一九八〇年二月十五日

（《沉思与反思》，上海辞书出版社2007年6月）

马克思主义面临的两个挑战

我们应当在革命实践中，结合我国的国情发展马克思主义。坚持马克思主义和发展马克思主义是相辅相成的。我以为今天不重视发展也就难以坚持。现在马克思主义面临两个挑战。一个是自然科学挑战。自然科学的“三论”（系统论、信息论、控制论）出现后，使自然科学各个领域都起了革命性的变化。过去我们只强调政治在意识形态中的作用，而不重视自然科学对意识形态的影响。如果今天仍沿用“凡是”派的观点，用引证去代替论证，不重视自然科学对马克思主义发展的重大影响，不学会以马克思主义为指南去对具体事物作具体分析，必然会使马克思主义走进死胡同。古人类学家吴汝康在一九六五年去坦桑尼亚参加在奥杜韦峡谷发现的“东非人”头骨移交仪式，据认为这是当时已发现的最早的人类。后来他根据考察写了一篇文章，认为人类的历史远比以前的理解悠久，在大约二百万年前已有能制造工具的人类出现于东非。“文化大革命”开始了，他受到批斗，那些人说他和毛泽东唱对台戏，给他戴上反对毛泽东思想的大帽子，因为毛泽东在《中国革命和中国共产党》中根据当时的科学研究成果说，人类的起源只有五十万年。这样来对待马克思主义比我国古代讲究家法的经生注经“一字不敢出入”还要僵硬。事实上，马克思主义随着自然科学的重大发现是不断发展的，因此它具有强大的生命力。毛泽东同志《在延安文艺座谈会上的讲话》，从以前的版本到收入选集，就经过较大的修改。比如《讲话》以前说，人民内部绝不能用讽刺，但收入选集时，就认为讽刺任何时候都是需要的。我们相信马克思主义，因为它是科学，随着实践的发展而发展，搞“凡是”本身是反马克思主义的科学精神和革命精神的。三中全会批判了“句句是真理”和两个“凡是”的观点，才使马列主义、毛泽东思想不再是“四人帮”所搞的宗教，而成为真正的科学，我觉得这对我国理论工作的影响，将愈来愈发挥巨大的作用，也将愈来愈显出巨大的意义。

另一个挑战是西方马克思学的挑战。香港一位作者，曾写过一篇文章，认为我们“总是纠缠在写真实……等问题上面，……援引的不外是俄国文粹派批评家如别林斯基、车尔雪尼可夫斯基以及马列和鲁迅的言论”，而对西方马克思主义者的文艺思想鲜有提及，这对“处于混乱状态”，“标榜以马克思主义为前导的中央文艺界，不无讽刺之感”。应该承认我们对西方文艺钻研未深，对西方共产主义了解得还很不够，通过研究，可以促使我们研究新情况新问题。此外，西方资产阶级“马克思学”的学者也写了大量论文和著作，同样值得我们注意。不过，我们发展马克思主义，决不能发展到西方资产阶级马克思学的某些岔道上去。因为有些西方资产阶级马克思学大抵采取了两种手法，一个是把马克思学说加以歪曲，抽掉马克思主义的革命内容，使之变成西方资产阶级所能接受的学说，如说马克思主义是心理的伦理学之类。另一是采取杂交或渗透的办法，使马克思学说与西方资产阶级各种现代哲学或社会学流派，如新精神分析学等混在一起。对这些我们必须研究，进行说理的论争，以捍卫马克思主义的根本原则。这不仅是文艺理论界的当务之急，也是理论界各条战线的重要任务之一。

最后想顺便说一下，上面提到的那位论者，对于别、车、杜似乎并不怎么了解，不仅连车尔尼雪夫斯基的名字都写错了，而且统称为“文粹派”，也不知何所指而云？论者对我们的文艺界有些隔膜，他竟不知道写真实和别、车、杜，过去遭受的厄运，甚至至今也没有完全翻过身来。关于写真实我已经说过不少意见了。请容许我援引吴组湘同志最近所说的几句精辟的话：“现在，我们还是看到有些评论，怀疑写真实，反对写真实。有的说，写真实就是自然主义。也许是我弄错了，对‘自然主义’可不是这样理解的。……还有的因为曾有人借口写真实写出内容很坏的作品，所以听到写真实就紧张，好像这是为居心不良的人开绿灯，那还了得！我以为不能因噎废食。我们当然要美要善。真不是唯一的，却是最基本的。它是一切文艺生命之所系。离了真，美和善都无所附丽.不真的美、不真的善能成个什么东西？可掉过来却不行。”我认为写真实是马克思主义文艺理论的一个根本原则，恩格斯不是无缘无故提出典型的真实性和细节的真实性的，斯大林也不是无缘无故提出写真实可以通向马克思主义的。但是，今天西方现代艺术中的某些流派是以最初浮现脑际未经理性调整的感性直观作为写真实看待的，这样我们就需要在写真实问题上根据新情况新问题作进一步探讨，而不能老是重复经典的话来代替新的论证。让我们在发展中坚持马克思主义的原则吧。

一九八二年五月五日

（《王元化文学评论选》，湖南人民出版社1983年3月）