# 我的三次反思_在我从事写作的六十余年中，我的思想有过三次较大...

未知

我的三次反思

在我从事写作的六十余年中，我的思想有过三次较大的变化。这三次思想变化都来自我的反思。我是在严格意义上使用“反思”一词的，即指对自己的思想进行反省和检讨。我可以把这三次反思简述如下。第一次发生在抗战时期一九四〇年前后，那时我入党不久，受到了由日文转译过来的苏联文艺理论影响。举例来说，一九三九年我写的《鲁迅与尼采》一文，发表后有较大影响（甚至至今还有人提到它）。但我坦率地说，那时我并没读过多少尼采著作，我的许多看法大多袭自苏联一本论尼采的著作。就在这篇文章发表后不久，大后方传来了一股学习古典名著的热潮，孤岛也受到了影响。阅读名作，座谈心得，一时蔚然成风。我在读中学时热爱鲁迅，这使我的思想有了一点基础，所以在四十年代读名著的诱发下，很快就识别了自己身上那种为了要显得激进所形成的左的教条倾向。还要补充说，当时一些朋友，特别是满涛，对我这次反思起过很大作用。我们两人常为一些文艺问题争得面红耳赤。他曾发表文章，批评我的机械论，指出我在艺术与政治的观点上，以及从藏原惟人那里转借来的所谓艺术价值和社会价值双重标准等是错误的。这些争辩十分激烈，但并不影响我们的友情。不过，我纵然明白了自己思想中的问题，倘要克服，却并不是一件容易的事。直到沦陷区时代即将结束，时间已过去了三四年，我才取得一些进展。当我把我写的一篇小说《舅爷爷》和评论曹禺改编《家》的文章给一位朋友看时，这位朋友禁不住说：“真的脱胎换骨了。”这时我也成为满涛所喜爱的契诃夫作品的爱好者，我们在文艺思想上则主张回到马恩的原初理论上去。

我的第二次反思发生在一九五五年我因受到胡风案牵连被隔离审查时期。对这场政治风暴，我毫不理解，更无法防卫。它使我感到了大震荡。后来我在一篇回忆文章中说：“这是一场灵魂的拷问。过去长期被我信奉为美好的神圣的东西，转瞬之间轰毁，变得空荡荡了。我感到恐惧，整个心灵为之震颤不已。我好像被抛弃在茫茫的荒野，惶惶无主。”这是我一生所感到的最可怕的时候。多年以后，我用精神危机来概括这场经历。在这场危机中，已形成的价值观念和伦理观念都需要重新去再认识、再估价。这就是我在隔离审查时期发生反思的由来。

经过一年来的审讯和内查外调，问题清楚了，我没有什么历史问题和政治问题，但由于我不承认胡风是反革命，组织上说我对抗审查，所以不放我出去，继续关在隔离室内，要我转变立场，端正态度。这样拖下去，我真不知道要伊于胡底?幸而我一再提出的读书要求，终于被批准了。隔离室监管人员同意代我去家中取书或代我去买书。不久，我就定下一个作息时间表，有计划地去读书。我的读书生活，就像军营生活那样机械刻板，严格按照计划进行。这样读书的最大好处，就是使我没有浪费分秒的光阴。现在回顾起来，在我一生中还从来没有像这样思想集中、专心致志地去读书过。这样坚持不懈地钻研，锲而不舍地全神投入，自然会从读书中获取回报。我开头读的是《毛选》，我发现《实践论》主要是阐发列宁的《唯物主义与经验批判主义》的思想精要，而《矛盾论》则是阐发列宁《哲学笔记》中《谈谈辩证法》的精要，自然其中也夹杂不少斯大林时期苏联哲学理论的观点。这以后，我再去读列宁的两本原著。读完我更进一步去探索马恩哲学的思想世界，几乎把马恩的哲学著作读遍了。当这一切进行完毕，我把我的全部攻读集中在三位大家身上：马克思《资本论》（第一卷）、黑格尔《小逻辑》《莎士比亚戏剧集》。有关前两种，我写了数十本笔记。这些笔记现分别藏在上海档案馆和上海图书馆内。

这次读书的重点主要在哲学方面，这是我过去没有涉足的领域。哲学对我一九五六年的反思是有重大意义的。那时反思的重要成果可归纳如下：认识到感性——理性的认识论是不充分的，必须补入知性阶段。——认识到“抓要害”（是从抓主要矛盾和矛盾的主要方面衍化出来的）是一种片面的知性分析方法（在认识过程中，知性是理性认识的一个环节，或照黑格尔的说法是认识的一“时段”，知性的功能决不可少，但一旦把知性的功能和知性的方法加以绝对化、片面化，并取代辩证的理性，就陷入了简单的形而上学）。——认识到断言只有阶级的人性而没有一般人性的存在，是违反马克思论人性观点的。马克思认为人身上存在着“不同历史时期变化了的人性”，也同时存在着“人的一般本性”。——认识到凡人的思想莫不打上阶级的烙印这一命题，正如否定一般人性存在的观点一样。《资本论》所提到的那些工厂视察员和公共卫生报告医师，就是不受资产阶级思想局限的。《自然辩证法导言》所提到的那些文艺复兴时期的巨匠也是不受阶级局限的。《资本论》还说“超利害关系的研究”和“无拘无束的研究”是存在的，只是在庸俗经济学出现后才消失。这种研究，也是没有阶级烙印的。——认识到《政治经济学批判导言》提出的“由抽象上升到具体”这一命题，并不是如过去理论界所认同的是指由“研究方法”到“说明方法”，而是表达了感性——知性——理性的过程。——认识到我们跟随苏联的理论界批判德波林的差异说，断言差异就是矛盾，这也是有问题的。因为不承认非矛盾性的差异存在，抹杀了多样性的统一，必将导致斗争性的绝对化。——认识到《唯批》将政治概念引进哲学，认为哲学也有党派性，也有路线斗争，并断言从希腊罗马开始就存在着唯物主义与唯心主义两条路线斗争。可是《唯批》作者后来写《哲学笔记》接触同一问题时，就不同于上述观点了。但我们理论界仍将前者奉为圭臬，作为必须严格遵守的经典原则。——认识到在反胡风斗争中对“人格力量”“人的尊严”“艺术良心”等等进行批判是一种“极左”思潮，与马恩的观点并不相侔，甚至与列宁斯大林的观点也不同。……

以上是我在这次反思中所得的结果，我把它们都写在当时的笔记中，等到将它们整理成文，已是在二十多年以后，我经过平反可以发表文章的时候了。这些有关文字虽然都在文末注明的是写作时的日期，但实际上其中的观点早已萌生在一九五六年的反思中。过去那些灌输在头脑中的既定观念，在不得不遵守体制所规定的政治立场和思想路向的时代，虽然也产生某些质疑，但我没有力量去揭示它们的错误，如今我在自己精神危机的时刻顾忌皆去，解决了这些思想问题，真使我感到是一场大的解放。我万万没有想到在我丧失身体自由的环境中，却享受到了思想自由的大欢乐。

第三次反思也是发生在一次大的政治风波以后，这次反思时间比较长，跨越了整个九十年代。这一次促使我反思的原因，是我在痛定思痛之后要探寻：为什么左的思潮在中国的影响这样源远流长，在许多人头脑中这样根深蒂固?我发现，这种“极左”思潮体现在二十世纪初从西方所传入的无政府主义思潮中。这是一种激进主义。激进主义当时在中国盛行，有其政治原因。中国社会环境太黑暗，改革运动一次又一次失败，使人们容易产生一种急躁的情绪。另一方面，封建社会的解体，西学的输入，传统文化面临了前所未有的考验和挑战，在中西文化的关系问题上往往出现了一些趋向极端的偏颇看法。一九一九年在《新青年》与《东方杂志》之间所爆发的那场中西文化问题论战就透露了个中消息。激烈的反传统虽然并不是萌生于“五四”时代，它早在明末何心隐、李贽等人身上就已露出端倪了。但那时断断续续出现的反传统倾向还不足以形成一种时代风习，像“五四”那样对当时和后来发生巨大的影响。因而我的反思由激进主义而进入到对“五四”的思考。我尝言，我是在“五四”的精神氛围和思想影响下长大成人的。我生下的那年，北洋政府教育部就颁布了中小学应一律使用国语读本的命令。我一直认为“五四”的反传统和倡导西化是天经地义的。直到八十年代下半期，我编《新启蒙》和写《传统与反传统》一文时，都是秉承了这样的思路。那时我虽然也有一些独立思想，但在“五四”的问题上，仍像今天许多人一样，认为这是一条必须坚守的底线：“五四”思想必须全盘继承。

上述看法的改变是由我被朋友嘱托写一篇《杜亚泉文集序》所引起的。这时我发现，过去我对“五四”的认识是基于长期所吸取的大量既定观念上的，这些既定观念已被我当做不可动摇的信念，深深扎根在我的头脑中。过去所读到的那些资料的汇编，理论的诠释以及史的著述等等，几乎都是在这些既定观念的导引下编写而成的。所以我以前所看到的资料只限于被既定观念所认定是改革、进步、革命的一方，而被判定为落后、保守、反动的一方则多被刊落，纵使少量收录，也往往加以主观上的取舍和判定，所以不能使人看到历史事实的全貌和真相。当我着手要写有关杜亚泉的文章时，我用了半年多的时间，去阅读过去资料汇编等所没有收录的第一手资料。经过阅读和思考，我认为“五四”精神当然要继承，但“五四”的一些缺陷（如意图伦理、功利主义、激进情绪、庸俗进化观点等）是不应该继承的。我们要继承的是它好的方面。可是这样简明的道理竟不被一些人理解，有的甚至意气用事。那些号称坚持“继承五四”的人以为通过诅咒和谩骂就可以将我击倒。但辩论靠的是真理，而不是权谋与蛮横。过去钱宾四论清代学术风气称，当时学人中的深识之士如实斋、东塾等，有意于挽风气贬流俗，所以不愿显为诤驳，以开门户意气之争。他们只求“自出其学业立意之大，与一世以共见，而祈收默运潜移之效”。我认为这是值得我们学习的。

一九五六年我在隔离时期，黑格尔哲学曾经把我从精神危机中拯救出来。那时我多少次从他所说的“人的精神的伟大力量是不可以低估和小视的”那段话里获取了力量，但九十年代我对黑格尔哲学作了再认识再估价。首先是关于规律问题。过去我一直认为规律的存在是不言自明的，而理论的工作就在于探寻规律也是不容置疑的。七十年代我出版了《文心雕龙创作论》，这本书的重点就在于阐发文学的规律性。现在，我的看法改变了。我认为事物虽有一定的运动过程、因果关系，但如果以为一切事物都具有规律性，那就成问题了。我对黑格尔哲学中所阐发的规律性的质疑，就写在九十年代初刊行的《文心雕龙讲疏》序中。实际上，我们在宇宙万物中所认识的规律性是微乎其微的。不错，在人类继续发展和知识不断累积的情况下，人可能掌握更多的规律。但宇宙万物是不是都具有规律性，这是非常值得重视的问题。在当今科学家中，甚至可以说在整个知识界，我最钦佩的人是爱因斯坦，但我不能苟同他所说的“上帝不掷骰子”这句话。我认为量子力学所提出的测不准原理是值得考虑的。尽管我对自然科学没有什么知识，但我发现测不准原理在其他领域内也同样适用（比如社会科学、艺术创造某些方面等等领域）。由此我更进一步思考了黑格尔哲学中著名的总念三范畴论和历史与逻辑的一致性的命题，这是我曾经多么赞赏的理论啊!可是，过去那么引起我喜悦之情的信念动摇了，破灭了。特别是当我对卢梭的《社约论》作比较深入的探索时，我发现卢梭的“公意”和黑格尔的“普遍性”，竟是这样的不谋而合。我回过头去再去查阅黑格尔的《小逻辑》，发现《小逻辑》在阐释普遍、特殊、个体三环节关系时，就援引《社约论》的“公意”“众意”“私意”三范畴作为例证，并直截了当地指出“公意才是意志的总念”。黑格尔的三范畴和卢梭的三范畴都认为普遍性可以一举将特殊性、个体性囊括在自身之内。这样就将普遍性（公意）、特殊性（众意）、个体性（私意）视为同一的了。而囊括了特殊性和个体性于自身之内的普遍性以外，哪里还存在独立自在的个性呢?但我们必须承认，独立自在的个性，有些方面是不可能被普遍性所涵盖，或统摄于其自身之内的。我从黑格尔那里发现了这种同一哲学，再从他的前辈卢梭那里认识到这种同一哲学运用在国家学说中的危险性，这是我在第三次反思中一个重要的收获。当时我并没有借助别人的看法，我不知道海外的有关著作是否谈过这些问题，那时我的身体虽然比现在要好，但已没有力量旁骛了。我读书的习惯是精读，不善于从涉猎中获取知识。因此，我读的书并不多，上面这些看法仅仅是出于个人的思考。这一点张汝伦教授在他的一篇评论我的文章中曾经敏锐地揭示过，他说对了。

最后，我必须说，在这次反思中，我取得的另一个重要成果，就是我对于个人的力量、理性的力量取得了新的认识。过去我一直认为，人的力量，理性的力量是可以扫除一切迷妄，无坚不摧的。自从文艺复兴以来，人类从黑暗中世纪的昏睡中觉醒，认识到人的精神和理性是一种伟大的力量。确实，从那个时代开始，人的力量和理性力量曾经在历史上起过巨大的进步作用。启蒙时代的一些重要学说，更将这种思想发扬光大，形成了一种普遍信念。但是，在这次反思中我逐渐感觉到，过去的看法也有它的缺陷。把人的精神力量和理性力量作为信念的人，往往会产生一种偏颇。认为人能认识一切，可以达到终极真理，但他们往往并不理解怀疑的意义，不能像古代哲人苏格拉底所说的“我知我之不知”，或像我国孔子说的“知之为知之，不知为不知，是知也”。所以，一旦自以为掌握了真理，就成了独断论者，认为反对自己的人，就是反对真理的异端，于是就将这种人视为敌人。结果只能是：不把他们消灭，就将他们改造成符合自己观念的那样的人。由此我回想到过去，我初读哲学时，当时我所赞成的“反映论”，未必比它所反对的认为认识是“近似的”象形文字论，具有更多的真理性。

二〇〇四年元月十八日

（《王元化集》总序，湖北教育出版社2007年10月版）

《清园近作集》序

本书文字大多都写在进入新世纪之后，也是第一次汇编成集。

随着千禧年的来临，我也迈入了老耄之年。满八十岁的时候,我觉得自己的身体变化不大，还和从前一样，可以快步地行走，甚至还可以和年轻的朋友一起爬山。谁知一年不到，衰老就出现了。最初是过敏性皮炎,接着颈椎狭窄，老慢支、哮喘，以及前列腺病等接踵而来。记得年轻时从十力先生问学，他赠诗中有云“衰来停著述,祇此不无憾”。那时我不能领会。现在自己也进入老年，才深深感到十力先生诗句中说的那种遗憾实是一大苦恼。

人的一生真是时间苦短。当我开始懂事时，正是国家危难之秋。这十多年就在战争的烽火中度过。解放后，又是陷入了频仍的政治运动。等到我得以平反，转眼已是二十多年过去了。我真正能从事自己所向往的工作，只有短短的十几年。九十年代一过,已没有精力去做自己想做的工作了。因此，现在能够奉献给读者的未收集的新作，只是这样一本薄薄的著作。

我是一个过渡时代的人物，自知不可能作出什么丰功伟业。但我仍黾勉以赴是为了什么呢？我记得一位前哲作过这样的警示，不要“像白蚁一样一路吃过去，留下来的只是一排粪”。人的生命只有一次，每个人活在这个世上，都应做一点自己应该做的事，哪怕只是一点极微末的贡献也不要紧，只要是真诚地去做，锲而不舍地去做就行了。一个知识人主要应该在自己的知识领域内发挥作用，倘使知识者不做自己应该做的事，那么，这方面的事谁去做呢？这并不是说因此就不去关怀人间事。鲁迅在抗战前夕说过，他能做的仍是运用自己手中这支笔，它是五分钱买来的，名字叫做“金不换”，自然他也说过，当需要拿起别的武器时，他也会拿起别的武器。我一直以这话作为自己所信奉的良箴。

本书所发表的几篇对话录，其中一篇的对话者对我说:“可见先生身上十九世纪文化精神的熏习极深。我大胆地说一句，先生晚近的精神气质上恐怕更多会向“五四”前一辈人……那时想的是如何昌明旧学，融化新知。想的是东海西海，心理攸同。“五四”以后就不是那样了。”从本书目录可看出，有好几篇是涉及道德和传统的问题。其实这倒不是因为我近年来对这方面问题特别感兴趣。倘深一层去看，我所关怀的是人文精神的急剧衰落，本书以《人文精神与二十一世纪的对话》置于卷首，笼罩其余各篇，命意即在此。我在学术研究方面大多是从中国文化建设方面来考虑的。比如前些年，我写杜亚泉与东西方文化论战就是出于思想史方面的思考。我认为我在这篇文章中所揭示的那些问题，正是长期来被我们现代史研究者所忽略、所误读的。又如，我对卢梭社会契约论的剖析，也是针对我们长期以来只从一条路线，即社会契约论——法国大革命——巴黎公社——十月革命,去理解西方启蒙学派的国家学说与民主理论，而对英国的经验主义、苏格兰的启蒙学派有关这方面的论述，则所知甚少，以致我们所形成的国家观念和民主观念，是极为片面的、偏狭的。再如，我写京剧与传统文化问题，也同样是出于我感到有一种需要，来阐明中国文化的特点，也同样是出于我对中国文化建设的考虑，而并非由于个人兴趣和爱好。这种治学态度，出于怎样一种思想呢？我认为学术思想的价值，只存在于学术思想本身之中，学术研究必须提供充分的论据，进行有说服力的论证,作出科学性的论断.而不能以游离学术之外的意图（哪怕是最美好的）、口号（哪怕是最革命的）、立场（哪怕是最先进的）这些东西来顶替充数。因此，我反对学术应依附于某种力量，或应为某种意识形态服务这类长期以来支配学术界的主流观念。我认为学术是有其独立自主性的，是有其自身价值的。

十多年前我曾提出“有学术的思想和有思想的学术”。但是，这一观点并不被完全理解，有人以为我只埋头学术，也有人相反以为我在学术研究上不够专纯。无论是持前种或后种意见，都是同样的不同意学术的价值可以涵有政治的和社会的因素在内。我觉得上面说的两种观点，颇类似过去艺术论中所出现过的两重价值论或两元标准说。三十年代初，日共理论家藏原惟人曾提出.一件艺术作品可区分社会价值和艺术价值互相分离的两个方面。藏原这种观点是来源于苏联的拉普派，而拉普派据说又是根据普列汉诺夫的一种说法，即艺术作品中含有“社会等价物”。后来，我们这里提出的政治标准和艺术标准，亦与此说类似。我认为，目前对学术价值的认识偏差,大抵是延续了艺术作品的两重价值或两元标准的理论。记得四十年代在讨论艺术标准时，故友陈守梅因不赞成政治标准第一艺术标准第二的说法，曾提出“艺术即政治”。这句话虽然说得笼统，但意思并不错。一篇艺术作品,它的思想力量，必须从艺术作品本身表现出来,而不能是外加给它的。所谓“外加”指作者离开艺术作品本身的特性去宣讲说教，比如作者借作品中的人物去说作者自己要说的话，而不是人物可能说的话等等。从事学术课题的研究是很复杂的，往往有学术方面的思考，也有思想方面的思考.有历史方面的思考，也有当代方面的思考.有文化方面的思考，也有政治方面的思考等。这些错综复杂的因素，交织在研究者的头脑中。在从事不同课题的研究时，有时会从这一方面出发，连及到其他方面.有时也可能从那一方面出发，连及到其他方面。不论怎样千变万化，归根到底都是从学术本身引发出来的,而不是外加给学术的。正如上述文艺创作的情况一样。学术研究倘使没有充分的论据,没有具有说服力的论证，就不能作出科学性的论断，只能说是研究者的个人独断或绝对命令。

友人林同奇说过一句令人叹息的话:“熟悉学术界争论的人都很容易发现争论双方往往得费很多口舌，来澄清对方对自己的误解。”我虽然多次不幸地陷入这种苦恼的境地，但我希望这本书的命运好一些,能得到读者怀着同情的理解，果然如此我将会感到十分欣慰。（本文由蓝云笔录我的口授，谨此致谢）

二〇〇四年五月

（《清园近作集》，文汇出版社2004年）

在重写《怀林淡秋》一文时，我也曾想把我另一位兄长般的友人姜椿芳也重写一遍。他是我入党后的第一位领导人。那时我才十八岁，他如一个大哥哥般地关怀我。这种感情，经久不变。一九五五年我被隔离时，他像淡秋一样，写了长信给张可。直到二十几年之后我们才重新相见。那时“四人帮”尚未被粉碎，他从秦城监狱放出来不久，特地到上海来访友。他到我家来，走上狭窄的三层楼梯，一见到我，就把我抱住放声大哭。此情此景，至今难忘。“四人帮”刚粉碎，我到北京去申诉，那时他还没有完全平反，领我乘电车、公共汽车一天走访九处。趁我在北京时，他又设法借了一辆小巴，领我去香山玩，请我吃了一顿极为丰盛的晚餐。这是十年浩劫后我的第一次最美好的享受。一九七九年我一平反，他就约集了所有我在北京认识的人聚餐，约有四、五桌人。他内心充满喜悦，向大家宣布我的平反，为我祝贺。后来我进了他所主持的大百科出版社，为了一些工作方面的问题，有时和他顶撞争辩，我的态度不好，他也总像大哥般地对我加以容忍。这些往事我怎能不把它们写下来？可是现在这种请别人笔录来写作，我是这样的不习惯，往往用很大力气，而事倍功半，觉得远不如自己动笔那样顺当。同时，也由于本书即将付梓，所以只能将原来那篇我并不满意的急就文字收入书中了。（王元化《人和书》，兰州大学出版社2003年，第374页）——编者

在这几年中，纵使从鲁迅身上也可以看出当时的某些思想倾向的影响。早年，他经常提到的个性、人道、人的觉悟……在他的文字中消失了。直到他逝世前，才开始超脱“左”的思潮，显示了不同于《二心集》以来的那种局限性，表现了精神上新的升华。他最后发表的那些文章《我的第一个师父》《女吊》《死》《凯绥·珂勒惠支版画选集序目》等，写得既沉郁又隽永。

毛泽东在“五四”早、中期固然赞赏胡适、陈独秀、吴虞、李大钊等，但并不主张废弃传统文化。早在湖南第一师范就读时，他就受到杨昌济的熏陶。“五四”前夕，一九一四年他在日记中写道：“仍抄曾文正公日记，欲在一月以内抄完，亦文正一书不完不看他书之意也。”“五四”新文化运动开始，一九一七年，他仍自称“独服曾文正”。当时，他还往“船山学社”聆听学术报告。直至一九三七年，他成为党的领袖，在延安讲授哲学，还请边区外的同志为他收购自己收藏不全的《船山遗书》。在湖南就读时，曾多次偕蔡和森、萧子升、易礼容等出游北京、上海、山东等地，拜访孔孟故居，向陈独秀，胡适等求学问道。这期间，除醉心阅读《新青年》外，也钻研古籍，重点阅读的书有《近思录》《仁学》《资治通鉴》《读史方舆纪要》《昭明文选》《韩昌黎全集》等。一九二〇年他给周世钊的信中说：“东方文明在世界文明内要占半壁的地位，然东方文明可以说就是中国文明”。这都说明“五四”时期青年毛泽东对传统文化的重视。

去年出版的汪澍白的《毛泽东思想与文化传统》，有一章曾根据毛泽东的《伦理学原理批语》等，从“本原论”“格致说”“知行观”三方面来阐述朱熹哲学对青年毛泽东的影响，足资研究者参考。我认为汪著提及颜习斋对毛泽东的影响是更值得注意的。颜习斋出生在北方一个小村落，他的生涯大多在家乡度过，他把读书比作“吞砒（霜）”，强调习行有用之学。所谓习行有用之学惟兵、农、礼乐三端。《年谱》记他对张文升说：“如天不废予，将以七字富天下，垦荒、均田、兴水利.以六字强天下，人皆兵、官皆将，以九字安天下，举人才，正大经，兴礼乐。”颜习斋排斥读书强调实践，其说与宋明诸儒迥异，但仍是儒家的一个学派。（侯外庐的《中国思想通史》称颜学不是儒学，而是墨学的复活。此说不确，盖墨子非攻，颜元却主张以军旅强天下。）故钱穆说他气魄之深沉，识解之毅决非南方学者梨洲、船山、亭林诸人所及，并谓其思想深层与王阳明有一定渊源，故称其“仍是宋明诸儒”。

汪著指出毛泽东于一九三七年写的《实践论》多次直接使用了知行这个中国哲学史上习用的范畴。一九五一年《实践论》公开发表时，毛泽东还特意加上：“认识和实践的关系——知和行的关系”。虽然后来毛泽东在关于板田文章的谈话中说，从实践到认识，再从认识到实践的飞跃，老庄、墨子、张载、李贽、王船山、谭嗣同都“没有讲清楚”.但是，用实践来概括认识论，却是和颜习斋的思想有相通之处的。颜最重亲知，强调“要在行字着力”。他名所居为“习斋”就是表示重视躬行践履之意。他最初也是信奉程朱、陆王之学，后来又转而对它进行了批判。他在《言行录教及门》中说：“古今旋转乾坤开物成务，由皇帝王霸以至秦汉唐宋明，皆非书生也。读书著书能损人神智气力，不能益人才德。”他力排朱子的读书为穷理之说，以为“试观今天下秀才晓事否？读书人便愚，多读更愚，但书生必自智，其愚却愈深。”他著书很少，但留下这类排斥读书的话却很多。汪著指出，毛泽东也多次发表过类似的见解，并援引毛泽东一九六四年在春节座谈会上的讲话为证。《讲话》称：“明朝搞得好的，只有明太祖、明成祖父子两个。一个不识字，一个识字不多，是比较好的皇帝。以后到了嘉靖，知识分子当政，反而不成事，国家就管不好。书读多了，就作不了好皇帝。”早在《反对本本主义》一文中也说过：“读过马克思主义‘本本’的许多人，成了革命的叛徒，那些不识字的工人常常能够很好地掌握马克思主义。”我认为毛泽东主张知识分子只有参加体力劳动才能改造思想也和上述观点不无关系。体力劳动是指上山下乡运动，到农村去滚一身泥巴。他到了晚年更进一步提出知识分子要接受贫下中农的再教育。这时他不再像从前那样承认农民身上也有落后的东西，而是把农民当做无产者，和工人阶级等同起来了。

我在文中说，据传毛泽东在晚年读的是大量线装书。现在查阅了逄先知《毛泽东的读书生活》可将要旨转述如下：进北京后，逄为毛泽东特地买了一部《四部备要》、一部大字本《二十四史》。前者，他读了大部分。后者，则不止通读一遍。他还浏览了大量中国古代的诗、词、曲、赋、小说等。但对外国作品却读得很少。逄只举出了《茶花女》《简·爱》《罗密欧与朱丽叶》寥寥几部。至于经济管理，特别是国外有关社会化生产管理方面的书就读得更少了。

在上述情况下，说毛泽东继承了“五四”全盘性反传统主义，以致导致了“文化大革命”的悲剧，虽然似乎也言之成理，但却令人感到持之无故，距离事实太远了。

上文中所说是一个常识问题，但摘句法恰恰是违反这个简单的常识。其实古人倒往往明白这个道理。试举一例，《乐记》说：“礼节民心，乐和民声，政以行之，刑以防之。礼乐刑政，四达而不悖，则王道备矣。”这是说明礼、乐、刑、政是一整体。如果谈到儒家的礼乐概念，而不去考虑它和刑政的关系，就会陷入割裂的错误。自然这并不是说，谈礼乐必得谈刑政，而是说不能用摘句法把它从思想整体割裂下来，掩饰它与刑政的关系，作片面的阐发。

让我再汇报一下满涛的后事吧！（一）他病危时，我请老钟速办平反。老钟多方奔走，宣传部派专人办理，终于推倒一九七六年“四人帮”加给他的“胡风分子”帽子种种诬蔑不实之词，恢复“文革”前结论。但最后信息传来，他已含恨而死了。（二）通过老钟由作协、译文社联合出面于下月十三日下午举行追悼会，已成立治丧小组（我是成员之一），董其事者，还有萧岱、丰村、吴岩等六人。《讣告》不久即可发出。（我原以为你去广州，可能转来沪上，曾要他们预订几间招待所房间，现在你自然不能来了。不知京中去穗开会的同志何人会来？）（三）一些老同志巴金等为追悼会出点子，希望追悼会加上平反恢复名誉的内容，我已提出，老钟支持。（四）成立治丧小组会上，我因心情悲痛，一肚子怨气，历数了译文社种种不合理措施，发了火。事后我责怪自己不应感情冲动。中妹来信说你为我担心，你的信件中再三告诫。我一定听你的劝告，不再激动、冲动。——编者

本书由“

ePUBw.COM

”整理，

ePUBw.COM

提供最新最全的优质电子书下载！！！

王元化文稿 下/思辨卷

第一辑 艺文鉴识（上）

§1

鲁迅和他先辈的不同（1939）

（《鲁迅与尼采》节录，《王元化集》卷一）

鲁迅嘲笑“中学为体，西学为用”的维新运动，他认为“康有为借重皇帝的虚名”是中国一贯的中庸态度，这和“不薄今人爱古人”的思想同样是可笑的。

继维新运动后的辛亥革命依旧没有解决反封建的任务。从鲁迅的《阿Q正传》里可以反映出当时的情形：

据传来的消息，知道革命党虽然进了城，倒还没有什么大异样。知县大老爷还是原官，不过改称了什么，而且举人老爷也作了什么官，带兵的也还是先前的老把总。

这是辛亥革命同封建势力勾结的一般情形。革命的不彻底，使得鲁迅又经历了一次血的教训。鲁迅反封建的思想是从无数次这种惨痛的经验中生长起来的。鲁迅在《热风》里曾经批判与封建制度妥协的维新运动，他说得非常正确：

维新以后，中国富强了，用这学来的新，打出外来的新，关上大门，再来守旧。

可惜维新单是皮毛，关门也不过一梦。……要新本领旧思想的新人物，驼了旧本领旧思想的旧人物，请他发挥多年经验的老本领。一言以蔽之：前几年谓之“中学为体，西学为用”，这几年谓之“因时制宜，折中至当”。

鲁迅指出这些改良主义者的目的，还是在守旧，搬来新的不过是要“打出外来的新”而已，但结果“维新”和“关门”不过只是一“梦”。鲁迅从这些教训里认出了“中国的旧道德与新道德恰恰相反”，因此他大声疾呼道：“旧偶像愈摧破，人类便愈进步。”当鲁迅一出现在我们面前的时候，他并不是与封建主义妥协的二元论者，同时他更知道了，单单改良皮毛不过只是白白牺牲而已。仅是这一点就在鲁迅和他的先辈之间划出了一道鸿沟。

§2

鲁迅与尼采的不同（1939）

（《鲁迅与尼采》节录，《王元化集》卷一）

一般人的意见常常把“个性解放”当做鲁迅与尼采的共同点，巴人先生就是从这个命题出发的，他以为鲁迅与尼采思想的血缘关系，就在于两人都是“以个性主义的思想为根基的”。鲁迅与尼釆虽都主张“个性主义”，但是却反映着两种不同的社会关系。尼采对于“个性解放”问题仍是站在人类不平等的学说上，他把个性与集体对立起来，他的个性崇拜是排斥一切有组织的社会性的，这正如柯根所说，尼采反对群众，是“利于贵族的个性的反动”的。因此，由这里尼采产生了“超人”的学说。然而，鲁迅在《热风》里就已经指出过：“尼采式的超人”是“有些渺茫”的。我们应该特别注意在当时法西斯主义还没有出现，因此使得尼采哲学的反动因素没有完全暴露出来，同时东方的科学的社会主义理论还十分幼弱。

鲁迅并没有叫人走尼采的“超人”的路，而且他还用这来警戒青年，当时鲁迅除了拿尼采哲学作为反偶像的工具外，是没有旁的企图了。我们可以看到，鲁迅在他初期的全部著作里，除了反偶像的地方之外是没有提到过尼采的，鲁迅始终没有承认他受了尼采的很大影响。

鲁迅在当时不但不将个性同集体对立，并且还把自己的爱憎和群众的利害统一起来。我们看他在下面这段话与尼采的赤裸裸的利己主义精神有着怎样的不同：

我们追悼了过去的人，还要发愿：要自己和别人，都纯洁聪明勇猛向上。要除去虚伪的脸谱。要除去世上害己害人的昏迷和残暴。

我们追悼了过去的人，还要发愿：要除去于人生毫无意义的苦痛。要除去制造并赏玩别人苦痛的昏迷和强暴。

这种充满热情的喊叫，就是现在还令我们感动的。鲁迅不但要解放“自己”，而且还要解放“别人”，他对于制造人类痛苦的强暴提出了愤怒的抗议，鲁迅所要求的是“人类的共同幸福”。他的这种精神充分表现在妇女问题的见解上，他对于企图把错误归罪到妇女身上的道学先生，痛斥道：

不节烈的女子如何害了国家？照现在的情形，“国将不国”，自不消说……但此等现象，只是不讲新道德新学问的缘故……况且政界军界学界商界等等里面全是男人，并无不节烈的女子夹杂在内。

鲁迅在自己的小说里，也曾经几次地表现出对于奴役妇女的缠足风习，感到很大的憎恶。他在当时是一个主张妇女解放的先驱，是毫无疑问的。但是尼采对于妇女的观念正是鲁迅所痛恨的——“你使妇人服从，不要忘记鞭笞”。尼采对于妇女争取平等的地位加以很大的不满，他认为这是两性问题的“污点”，其实“妇人的最高任务是外观和美貌”，“是产生健全的小孩”，除此之外，什么都没有了。在贵族主义的尼釆看来，和女人怎能讲平等呢？

§3

明末将卒骄横（1940）

（《思辨录》第211条）

我相信明末官兵压榨自己的同胞并不比清兵逊色，也是受了《扬州十日记》的影响。兵临城下，史可法的将卒还要敲诈平民，纵欢取乐，如果没有身历其境的人，恐怕很难描出这样一幅图画来罢：

己酉夏四月十四日，督镇史可法从白洋河失守，踉跄奔扬州，坚闭城以御敌，至甘四日未破。城前禁门之内，各有兵守，予宅西城，杨姓将守焉。吏卒棋置，予宅寓二卒，左右舍亦然，践踏无所不至，供给日费钱千余。……主者喜音律，善琵琶，思得名妓以娱军暇。是夕，邀予饮，满拟纵欢，忽督镇以寸纸至，主者览之色变，遽登城，予众亦散去。

当我读完了这段话后，不禁打了个寒噤，暗想：清兵是异族，抢、烧、奸、杀犹有可说，怎么史可法的部下对于同是同胞的扬州人也要“践踏无所不至”呢？王秀楚是明末遗民，抱了憎恶清朝的民族思想，愤而著《扬州十日记》，所以他对于明末官兵的专横跋扈大抵是略而不述的，可是由此一端，其余也可想见了。

§4

文章繁简（1940）

（《思辨录》第370条）

文章的繁简问题，在修辞学上争论已久，不久以前有些依附汪伪的文学家故意以“新文艺腔”的大帽子来抹杀许多优秀的作品，甚至举出鲁迅在《秋夜》中“一株是枣树，还有一株也是枣树”的例子，作为用语累赘的代表。比起这些专门在字数多寡上翻筋斗的低能批评家，金圣叹的确高明得多。他在几百年前，就已直截了当地说：“文章有极省法和极不省法。”他提出了文章的层次问题，说明有些文章从字面上看，虽似“极不省”，但为了传达作者的感觉的层次，其实还是“极省”的。

《水浒》第八回《花和尚大闹野猪林》，描写鲁智深搭救林冲，分四段来叙述:一、先飞出禅杖，二、跳出胖大和尚，三、再详其皂布直裰与禅杖戒刀，四、始知其为智深。金圣叹说这完全是“公人惊心骇目中所见”，所以才历历如真，倘劈头就说明是智深，虽可以省掉不少字句，但是反而减少了真实性。这可说是一篇很好的文章繁简论。

§5

金圣叹示释弓（1940）

（《思辨录》第369条）

《水浒》卷首，有金圣叹写的三篇序文，其中“序三”是写给他儿子释弓读的。他对释弓说：

人生十岁，耳目渐吐，如日在东，光明发挥。如此书（指《水浒》——引者），吾即欲禁汝不见，亦岂可得？今知不可相禁，而反出其旧所批释，脱然授之于手也。

金圣叹比当时统治者高明得多。天下的禁书，无论文网如何森严，钳制怎样厉害，“即欲禁亦岂可得”？明知“不可相禁”，反脱然授之于手，这种胸襟是不容易见到的。

金圣叹批评迂腐短见的“今世之父兄”说:

吾每见今世之父兄，类不许其子弟读一切书，亦未尝引之见于一切大人先生，此皆大错。

金圣叹不满“今世之父兄”的办法，他觉得去禁止“不可禁”的书，再没有比这更愚蠢更笨拙的事。尽管金圣叹批《水浒》时流露出不少偏见，也说了不少昏话，但他对于禁书的见解，不仅高出迂腐短见的“今世之父兄”，也高出当时许多统治者。

§6

金批《水浒传》（1940）

（节录《王元化集》卷一）

金圣叹分析《水浒》的“开书”，道人所未道，也是颇有见地的。《水浒》既然要写一百八人，为什么开书弃重就轻反而去写一个高俅？这是为别人所忽视的问题，但也正是《水浒》全书的关键所在。金圣叹的批释仅寥寥数语便道破其中秘密：“开书未写一百八人，而先写高俅者，盖不写高俅，便写一百八人，则是乱自下生也。不写一百八人，先写高俅，则是乱自上作也。”金圣叹说明“乱”不生于下而生于上，的确看出了“官逼民反”的原意。

不过，金圣叹在批评方面的革新有时仍不免带有着八股选家的流毒。鲁迅说：“经他一批，原作的诚实之处，往往化为笑谈，布局行文，也都被硬拖到八股的做法上。”这确是很公允的论断。最明显的例子，在他批释的《水浒》中就可以找到很多。例如他在《读第五才子书法》中竭力渲染、加以推荐的什么“正犯法”“草蛇灰线法”等等，一大半都是牵强附会，用自己眼光去穿凿原作的结果。其实原作并不是如他所说有什么含蓄在内的。

《水浒》中诚然有许多重复正犯的地方，如潘金莲偷汉又有潘巧云偷汉，武松打虎后又有李逵杀虎，朱仝、雷横私放晁盖后又有朱仝、雷横私放宋江……这些重复，据我推测，大概是“水浒故事”由口口相传到写成定本，其间隔了不少的年代，也许重复的情节正是从一个“母体故事”枝生传衍开去的“子体故事”，经过了传述人有意无意地修改变迁，于是就变成《水浒》中许多所谓“正犯”的场面。金圣叹不察，竟大惊小怪起来，夸说施耐庵“浑身都是方法”。他这样望文生义的穿凿不是中了八股流毒是什么？明清之际的士大夫往往要以时文眼光去看古文，闹出许多笑话，为有识者所讥笑。

不想金圣叹竟以时文眼光去看小说，这更是愚不可及的事。

我记得，小时读韩愈的《祭十二郎文》，一位老先生读到末尾，就摇头晃脑地吟哦起来。他露出大有发现似的得意的神色说，韩愈在末段反反复复用一个“不”

字，用得好极。金圣叹说《水浒》中景阳冈一段勤叙许多“哨棒”字，紫石街一段连写若干“帘”字，“骤看之，有如无物，及至细寻，其中便有一条线索，拽之通体倶动”。他还故弄玄虚，说这是什么“草蛇灰线法”。金圣叹不知不觉地自缚于八股的狭窄眼光中，他的这种高论和那位老先生的说法，真可以互相媲美了。

§7

金圣叹之死（1946）

（《王元化集》卷一）

清朝的文字狱，死的人很多，死得冤枉的不少，金圣叹即是其中的一个。

关于金圣叹之死，有种种的传闻，至今流传民间的有两种说法。一种是说他晚上跑到弄堂去小便，犯了宵禁，被捉去砍头的。相传他临死前，还大作其幽默文章。有的说他留给儿子的遗嘱是这样一句话：“花生米和豆腐干同吃，有火腿味道。”有的说他作了一首绝笔诗：“衙鼓催人急，西山日已斜。黄泉无旅店，今夜宿谁家?”而且在临刑前还从容不迫地说：“杀头有如风吹帽。”

倘使传闻真实的话，那么金圣叹真是幽默得可以，算得上是一个死抱住幽默不放的人物了。

不过我对于这类传说多少有点怀疑。我不相信幽默会有这么大的力量。平时闲得无聊，来一套插科打诨是不成问题的。一旦大难临头，到了生死攸关之际，谁还有这种闲情逸致去幽默一下呢？无论多么有本事的幽默大师，恐怕这时怎么也幽默不起来了。残酷的生活是幽默的对头。什么人在面临死亡的时候，还有勇气把自己的生命作为逗乐的笑谈呢？能够做到这一步，才能算是真正的幽默大师。

根据较为可靠的记载说，金圣叹是死于抗粮哭庙案。这种说法，大约是真实的。抗粮哭庙案，在当时牵累的人很多，照金圣叹的脾气看来，他也是其中牺牲者之一，这是大有可能的。平常的人往往一提到金圣叹，就把他看做幽默巨匠，一言一行无不幽默。殊不知他其实是一个卫道者，这只要看他批《水浒》的时候，诬蔑水泊、咒骂宋江就可以知道。他在评论《水浒》吋，时常显露出一位冬烘先生的面目，幽默不过是他的一层外衣而已。

金圣叹犯宵禁而被杀头的说法，何以会这样广为流传？这恐怕是中国人的一种坏脾气，喜欢将严肃化为笑谈，使各种人脸上变成同一模式。于是幽默的人，不管处于何时何地，命运是喜是悲，全都无一不幽默了。

§8

“世事洞明皆学问”？（1946）

（《王元化集》卷一“林黛玉与黄慧如”篇）

过去有人把林黛玉与黄慧如相提并论，说她们都是恋爱至上主义者。这一比，实在不伦不类。

小时候读《红楼梦》，读到“林黛玉焚稿断痴情”，曾不禁为她的至情所感动。后来，年龄渐长，看法不同，再读一遍《红楼梦》，许多过去使我感动的地方，反而变得平淡无奇了，可是独独对于林黛玉的偏爱，始终无二。我并不像那些多情善感的人一样，也陷入宝哥哥林妹妹的缠绵悱恻的爱情纠葛之中，我喜欢林黛玉主要还是她的性格。大观园中这么多的女性，要说聪明属她顶聪明，要说傻也属她顶傻。别人活在这个大家庭中早已练就八面玲珑的本领，可是林黛玉性格上的棱角始终没有被磨掉。和她相对应的是薛宝钗。有一次，贾母看戏，叫林、薛二人点戏，林黛玉只凭自己的口味点，而薛宝钗善于察言观色，按照贾母的口味点。她们对于宝玉的功名前程的看法也是两样的。《红楼梦》有一副对联“世事洞明皆学问.人情练达即文章”，至今还有人把它作为为人治学的良箴。可是贾宝玉对这两句话是反感的。它表明贾宝玉不愿做一个和光同尘处世精明的人物，他对艺术、对学问，以至对做人的标准，是超越世俗的。在这一点上，林、薛二人对于贾宝玉的态度有着很大的分歧。薛劝宝玉去读八股，像别人一样去求功名富贵。林却反对宝玉读这类圣贤书。相反，她像贾宝玉一样，禁不住要尝禁果——看那些被称为“闲书小说”一类的著作。做人方面林不及薛世故。性格方面，薛却不及林真诚。用世俗的尺度去衡量，林不及薛。但是正是因为这一点，我才对林黛玉有所偏爱。

过去读《红楼梦》的人，往往有“林薛优劣论”之争，甚至有人为之挥动老拳。其实主要关键是看你站在什么立场上。如果觉得世俗社会的礼法是天经地义的，自然会舍林而取薛了。

我不想替林黛玉辩护，照时髦的办法把她拔高化为女英雄或革命家。我只是想就事论事，根据她的时代，还她一个真实。抹杀或夸大都是不应该的。

林黛玉也许可以算是恋爱至上主义者罢。但是把黄慧如和她同列，归于一类，这种鱼目混珠的说法却是歪曲事实的妄说。林黛玉的恋爱至上，在她的时代和她的处境下，是值得同情的。至于黄慧如呢？无论她“至上”也罢，“至下”也罢，人们对她都难以引起共鸣。

§9

杨修之死（1946）

（《王元化集》卷一）

三国曹操帐下，谋士很多，杨修就是其中的一个。杨修天资聪慧，有过人之才，但是，结果反害在自己的聪明手里，这实在是一件奇怪的事。

据说曹操有一次得到远地送来的一盒酥，就在这盒酥的盖子上，写了“一合酥”三个大字，令众人传观，大家都不解曹操的用意何在。递到杨修的手里时，他不客气地掀开盖了吃了一大口。别人为他的举动所惊，可是他不慌不忙，解释说：“这是丞相的意思，因为‘一合酥’岂不是一人吃一口酥吗？”又有一次，曹操作战不利，进退维谷，深夜坐在帐中，恰巧厨子端进一盘鸡来。曹操拿着鸡肋，反复地说“鸡肋”两字。这话传到杨修的耳里，杨修就叫大家卷铺盖，说丞相有收兵之意了。果然到了第二天，曹操下令退兵，但是看到兵士的行装早已整理齐备，问大家这是怎么一回事。有人告诉曹操说，杨修昨天就已预言过了。因此曹操更忌杨修，已有杀害他的意思了。果然杨修后来就因此而丧生。

杨修依附曹操，结果反死在曹操的手里，这的确是一件古怪的事。其原因我想大概是在统治者的用人政策罢。做帮忙的谋士的确很难，傻瓜不行，聪明人也不行。倘使聪明得过分，主子的一言一行，他肚里全都雪亮还不打紧，但千万别说出来，一说出来，就有杀身之祸了。因为统治者以未兆为朕。他的心思，别人不知道不行，知道得太清楚、太透彻也不行。不清楚不能为他办事，太清楚又会把他的底细完全看穿，这也同样会误事。列子曰：“察见渊鱼者不详。”

§10

汉剧《宇宙锋》（1953）

（《思辨录》第363条）

当你看完了这出戏以后，难道你没有被那个善良的、充满智慧的、在柔和里闪耀着刚毅性格的女性形象赵燕容所吸引么？难道你没有被那种封建势力重重压迫下的中国妇女的苦难命运，以及她们向着强权和暴力大胆挑战的壮烈精神鼓舞起来么？

在《灯下修本》一场戏里，陈伯华很真实的表现了赵燕容的复杂心理过程。试想象她这样一个只读“诗书经传”、身居深闺的女性，一旦发现父亲利禄熏心，不惜谋死女婿一家这种卑劣性格，将是受到怎样残酷的打击！这还不够，无耻的父亲又马上要把女儿作为自己进身之阶，献给皇帝去做妃子了。封建社会视为神圣不可侵犯的人伦观念（对父亲的孝道），在赵燕容的眼前，像一座山似的崩溃下来。由于她的坚贞和倔强，要争取做人的权利，就得向父亲作反抗。在慌乱和紧张中她首先想到的是出走，可是被父亲的严厉的责骂：“大胆，儿敢违抗圣旨不成！”这句话提醒了。走不成，又不能屈服，终于听从了哑乳娘的指点，用装疯来抵抗。这场装疯的戏是极难表演的，因为在这同一个“疯”的动作里，至少就要做到包含着下面几种成分：在她自己是装疯，又需要是唯恐不像真疯的装疯，在老奸巨猾的父亲看来是似真疯又似假疯，至于观众，则这几种成分都应该能够清楚地看到。

不过，这还不是这场戏的重要部分。要紧的是表达赵燕容的复杂的心理过程。她既然要用装疯来反抗父亲，那么装疯就要装得像，这就必须破釜沉舟，一步紧一步，用奇特的举动，突兀的言语，做自己一向不敢做的事，说自己一向不敢说的话，才能骗过狡诈的父亲。这结果就是把父亲当做自己的儿子和丈夫。虽然她已经看穿了父亲的无耻，引起了强烈的憎恨，企图向他做决绝的反叛，但是她终究是在旧礼教之下长大的，用陈伯华的说法，她“认为这样做是一种罪过”。恨父亲，苦自己，这种复杂的感情，使她不得不一次又一次地把痛苦抑制下去，不得不一次又一次地鼓起勇气来。所以她在反抗父亲的同时，也得反抗自己的软弱、犹豫，以及一时还不容易否定掉的对父亲的孝道观念的残余。因此，在她行动之前就有：犹豫、挣扎以至鼓足了勇气下决心的种种感情，在她行动以后就有：内疚、痛苦以至刚刚卸下重担似的疲乏的种种感情……

在《金殿装疯》的一场戏里，赵燕容由向父亲的反抗，转换到向皇帝的反抗。这是生死存亡的斗争，较之前一场，是更尖锐、更激烈的冲突。她必须有不怕死的决心，但又必须有顽强的生的意志。不怕死而不是找死，争取活而不是苟活。从这个前提出发，这场戏就很难做。走上金殿，她必须表现出：面对着这种从未见过的戒备森严威风凛凛的大场面时，初上阵的紧张情绪，以及迅速镇定下来，好把装疯装到底的决心。她必须表现出：不断地观察、揣摩秦二世的态度，以修正、加强自己的应对方法，以及在这中间流露出随机应变的智慧。她必须表现出：对于自己与丈夫的仇人秦二世的无比愤怒，准备和他决一死战，要痛骂他，可是又必须是疯人的骂，而不能是常人的骂……

可能会有这样的疑问：为什么要选择赵燕容这样一个人物来表现反抗精神呢？难道没有比她更坚强的人物了么？就反抗这一点来看，难道她是典型的么？比赵燕容更坚强的人物当然是有的。赵燕容的反抗，虽然是比较曲折、隐晦地反映了人民对封建统治者的反抗，可是它还是具有典型意义的。尽管它的“声调”不一定是典型的，可是它的“音乐”——赵燕容的反抗精神却是更加突出地显露出来。梅兰芳关于《宇宙锋》有一段话说：“这位编剧者的苦心结撰，假设了赵女这样一个女子来反映古代的贵族家庭里的女性遭受残害压迫的情况，比描写一段同样事实而发生在贫苦家庭中的，那暴露的力量，似乎来得更大些。”这是相当有理由的。

§11

川剧《帝王珠》（1954）

（《思辨录》第364条）

这出戏又名《元朝乱》或《铁龙山》。这次演出的只是其中一折。这出戏的来源和出处，现在已不可考。它绝非根据《元史》是明显的。在川剧中，这是一出“江湖戏”，意即过去每个戏班都能演唱的大路戏。戏的情节是描写元朝宫廷的内部纠葛和冲突。一方面是元英宗之妃杜后，私通朝中重镇——自己的表兄蔡宗华，阴谋毒死英宗，企图再杀两个皇子以篡夺王位.一方面是长子铁木耳，遭晚母杜后陷害被贬铁龙山，听到了父亲被害和两个兄弟又将问斩的消息，赶下山来，劫了法场，救出自己的亲兄弟彝留和杜后之子朔源，杀了杜后和蔡宗华，报了父仇。这样的情节，在别的戏中，的确是很少看到的。

演出的这一折戏大概是全剧的高潮，杜后一上场就集中表现了极复杂的人与人之间的各种矛盾关系，给观众带来一种紧张的气氛。用张德成先生的说法，这场戏是“冤家碰头”。

以杜后为中心，铁木耳对她有被贬的前恨以及后来杀父的血海深仇。但是铁木耳对她又不能施行简单的报复，不仅因为一个是母后，一个是千岁，都有着帝王家的身份，而且也受了人伦观念的束缚，存在着怕人指摘的顾虑。另一个矛盾是铁木耳手下大将牛乃成和杜后的关系，因为杜后曾把他的状元勾掉，断送了他的功名。他怀恨在心，难忘前嫌，早存报复之念，这次随铁木耳下山，完全是抱着痛快泄愤的心理。一见面时，他就流露了占上风、操胜算、冷眼旁观的得意神气。还有一个矛盾是杜后与二千岁彝留、三千岁朔源的关系。彝留不是杜后亲生子，且为老王宠爱，亲授国玺，准备把皇位传给他。杜后对他自然有切肤之恨，因为他是实现她阴谋的最大的绊脚石，势在必除。但是彝留性格懦弱，并充满了伦理观念，始终把杜后当母后看待。他面临着自己的哥哥和自己的晚母的尖锐冲突，所感到的不是复仇的快意，而是震惊失措，找不到出路，在缄默的背后隐藏着极其复杂的心境，陷入惶惑和苦恼。至于三千岁朔源是杜后的亲生子，但是他把杜后和铁木耳一律看待，谁能够满足他那低级的本能和幼稚的愿望他就倒向谁。所以，他可以听从杜后和蔡宗华指示，在药酒中下毒谋死父王，他也可以在母亲仇人面前揭露母亲私通的丑事，使他们获得人证，把自己变成母亲的刽子手。

这出戏在处理三个皇子时，是赋予了三种不同的性格。一个是“躁”，一个是“弱”，一个是“浮”。铁木耳回宫见到杜后以后，所以没有马上动手，是由于他存在怕人指摘的顾虑。他几次都几乎沉不住气，准备拔剑杀杜后。至于他无法抑制自己的怒气，在槐树上砍了三刀来发泄，就更明显地说明了成为他性格特点的这个“躁”字。

杜后一出场，就给人一种剑拔弩张的紧张气氛，因为这时她处于情急的局势，感情不得不冲动，神经不得不紧张，这是一个箭上弦、刀出鞘的场面，四面都是仇人，到处都伏着危机，她的“谋已败，爱已失，丑已露”。处在这样的境地，她自然表现出沸腾的感情，突兀的举动，激烈的言语。她是全场人物的矛盾焦点。照理说，铁木耳下山劫了法场，救出兄弟，捉住蔡宗华四粉面，率领人马回到朝廷，这已是结局了。正像走棋，到了这时，胜败已分，大局已定。但全剧的高潮，却在后面的杜后上场才真正开始。杜后一出现，就已经立于必败之地，但在她出场的短短时间内，表现了相当复杂的心理过程。开头她惊慌失措，以急促的步子闯进宫来，见了铁木耳，两人之间就爆发了针锋相对的问答。这是互不相让的唇枪舌剑，都想压制对方，因此也都用了急促的口吻。从这里开始，形势就一步紧一步，矛盾就愈来愈尖锐。杜后原来还想用老王赐她的金马鞭来镇压，作孤注一掷的困兽之斗，但众人对她已毫无尊敬之心，连成为朝廷大法的金马鞭也没有一点作用了。接着，铁木耳从朔源口里拿到证据，命令将蔡宗华推出问斩。这时，杜后已是怒气填膺，到了爆炸的地步。她去抓铁木耳的领口，一方面有这样的唱词：“是好的把娘来杀了。”一方面用“碰攒头”的身段，表示她遭受了重重的打击，快要急疯了的心理状态。待到三军鼓噪起来，甚至连被她鄙视的牛乃成都直斥她为贱人，使她感到最大的羞辱。但是这是一刹那的感情，接着是尖锐的转折，形势急转直下。她完全豁了出去，扯破脸不要：别人笑，她也笑，别人说她卖妖娆，她就卖妖娆.采取了放泼耍赖的手段。她究竟是母后的身份，在她的放泼耍赖之中，含有莫大的恨意。这使铁木耳也感到了棘手，终于暗示牛乃成把杜后杀死了。全剧就在这里结束。

这出戏是描写宫廷内部的纠葛与冲突的。很明显，这出戏的编写者对于杜后、朔源以及蔡宗华四粉面，并不寄予同情。另一方面，我觉得就是对于铁木耳，也不是采取了肯定的态度。据扮演的曾荣华告诉我，《帝王珠》的原本，是把铁木耳与杜后之间写成有过暧昧关系的，但后来的演出把这一情节删除了。我觉得这一改变是很值得研究的。如果铁木耳与杜后之间是发生过暧昧关系的，那么就不仅仅给观众看到他的报父仇、除奸佞、扶王室这一面，并且也会通过这些冠冕堂皇的举动，看到他的性格中还潜伏着阴鸷狠毒的若干成分。正由于没有一个值得赞扬的人物，才赋予《帝王珠》这出戏以一定的特点。

§12

秦腔《赵氏孤儿》（1959）

（《思辨录》第365条）

陕西省戏曲演出团演出的《赵氏孤儿》是根据秦腔旧本改编的，其中特别突出了程婴这个人物。

杀身成仁，舍生取义，已经令人可歌可泣。可是在这出戏里并不以此作为悲壮的极致。所经历的磨难比杀身舍命还要可怕，他所表现的勇气也比杀身舍命还要坚强。这一点，司马迁在《史记》中为程婴作传时已有所阐发。程婴向屠岸贾伪装“出首”这场戏，真是使人为之情绪激荡。为了坚毅地完成自己所负的庄严使命，他必须在仇人面前俯首帖耳，忍受难以忍受的屈辱。这还不够，他偏偏在公堂上碰见了同谋救孤的卜凤。在这种场合下，他的忍辱含垢的图谋，他的舍子救孤的隐痛，怎么能够让卜凤明白？而他又是多么希望卜凤能够理解他！这时，他需要以多大的刚毅来忍受卜凤的鄙视？这里还不仅是他痛惜自己在卜凤眼中变成了卖身投靠的无耻小人的问题，他不得不想到：卜凤用了这么多心血，忍受了这么多的苦难，眼看就要就义，可是突然发现功亏一篑，一切全白费了，她能死而瞑目吗？卜凤扑过去在他手臂上狠狠地咬了一口，更把这种强烈的情绪推到了高峰。观众看到这里，心上真像压有千钧之力。

“会见魏绛”更是一场令人为之动容、为之心摇的戏。这时，程婴已是须发皓白的老人了。可是他的眉宇之间所流露出来的忠心不泯浩气长存的英雄气概，却是使人爱、使人敬的。这两个老英雄的会见已经预示光明在望、暴风雨将临的前奏。十五年来忍辱含垢的苦难岁月就要结束了。忠良吐气巨憝落网的一天就要到来了。可是最后的胜利还要经过一些曲折的历程才能达到。开头的时候，这场千钧系于一发的会见，对于程婴来说，并不是完全有把握的。他能否实现多年来一直肩负着的历史使命，全在于窥探魏绛是否仍有昔日的忠良初衷。另一方面，魏绛自然是鄙视他、痛恨他的。当程婴离开了朝夕与共的黑暗的屠府地狱，一旦见到了魏绛这样一位值得尊敬的人物的时候，他的心情真像拨云见日一般轻快、舒畅。可是魏绛挖苦他是屠府的得意门客，假意和他周旋之后，他不得不收敛了内心的欢乐，静观魏绛的动态。接着，更进一步，魏绛刻毒地要他卖官鬻爵，向屠岸贾说项。正当他来不及辨别真伪而感到惶惑的时候，魏绛突然一翻脸，叫家人出来把他按倒在地重重地责打。这一场“责打”真可以说是精心之作。观众到了这时不得不把自己的感情交出来，听凭剧情的摆布。尤其是责打结束，苍苍年迈的程婴趴在地上，昂起了头，从内心深处迸发出几声软弱而又欢畅的“笑”来，真可以撼天地、泣鬼神。在这动人心魄感人肺腑的笑声中间，我们的眼前出现了一个光辉的英雄形象。他为了拯救忠良，惩罚奸佞，竟达到了这样一种忘我之境。对于他来说，一切精神上的磨难和肉体上的苦楚全是渺小的，只有正义的事业是伟大的！

§13

早期讽刺文（1976）

（《思辨录》第97条）

龚自珍给我们留下的遗产是他的批判性的寓言，它们一直保存着生命和活力。这些寓言的最大特色就是讽刺。在浸透着温柔敦厚诗教传统的封建社会里，讽刺是受到很大歧视的。所谓哀而不伤，怨而不怒，是必须遵守的界限。而且，讽刺也的确惹人反感。瘢夷者恶燧镜，伛曲者恶绠绳，暴露真相的讽刺家往往会招来社会的不满。他在青年时代曾把自己写的诗文就教于前辈王芑孙。王芑孙读了他的作品，写信给他说：“诗中伤时之语，骂座之言，涉目皆是，甚至上关朝廷，下及冠盖，口不择言，动与世忤”，劝他“修身慎言，远罪寡过”。王芑孙是过来人，亲身领受过清统治者严密苛细的文化统制政策，深知其中甘苦，所以把自己的沉痛经验告诉他说：“海内高谈之士如仲瞿（王昙）、子居（恽敬）皆颠沛以死。仆素卑近，未至如仲瞿、子居之惊世骇俗，已不为一世所取，坐老荒江老屋中。足下不可不鉴戒，而又纵其心以驾于仲瞿、子居之上乎？”他的外祖父段玉裁对他近于溺爱。他青年时作《明良论》，这位驰名当代的小学大师曾加墨矜宠，甚至在他的文章后面作了这样的批语：“吾且耄，犹见此才而死，吾不恨矣！”可见段玉裁当时还是个思想开明的人物（段玉裁可能受到戴震的影响。戴震曾倡“理不出于欲”说，认为“遏欲之害甚于防川”，抨击了理学的“无欲”“絜欲”的禁欲主义，积极主张“君子之治天下也，使人各得其情，各遂其欲”，直斥宋儒理学“不知情之至纤微无憾是为理，而其所谓理者，同于酷吏之所谓法。酷吏以法杀人，后儒以理杀人”。段玉裁从戴震那里继承了考据之学，可能在一定程度上也接受了戴震这种思想）。但是，另一方面，段玉裁也为他担心，引万季埜戒方灵皋之言曰：“勿读无益之书，勿作无用之文。”嘱告他：“努力为名儒，为名臣，勿愿为名士。”虽然他不断地受到亲长、前辈、友人的劝告，虽然他也经过了几度彷徨，他却没有放弃他的写作初衷。他不是昧于世情，逞性孤行的人。他熟悉掌故，懂得文字狱的厉害。（参阅他在当时环境压力下利用最大限度所写的《杭大宗逸事状》。杭大宗即鲁迅称为“认真的考据学者”的杭世骏。乾隆八年，杭世骏在殿试对策中提出“朝廷用人宜泯满汉之见”，几遭大祸，后总算侥悻，赦归故里。杭世骏是杭州人，龚自珍也是杭州人。当时浙江为人文渊薮，杭州人多成文字狱的牺牲者。雍正初发生的汪景祺案和查嗣庭案，曾震动全国。雍正七年上谕曾云：“朕向来谓浙江风俗浇漓，人怀不逞。如汪景祺、查嗣庭之流，皆谤讪悖逆。甚至民间氓庶，亦喜造言生事，皆吕留良之遗害也。”龚自珍在国史馆任职，可以见到累朝朱签及丝纶簿，对于这些情况一定是清楚的。）所以，他那些讽刺诗文采取了寓言的形式，尽量自藏锋芒，故作隐语，读起来往往令人觉得晦涩，难以索解。这也是人们称他“文词俶诡连犿”的原因。

§14

文如钩锁 义若连环（1976）

（《思辨录》第99条）

梁启超《中国近三百年学术史》把龚自珍划为阳湖派，又说阳湖派是“从桐城派转手加以解放”而形成的。这里对于阳湖派与桐城派的渊源关系说得很清楚，二者小异而大同。桐城派宗主唐宋，专用散文。阳湖派泛滥百家，骈散兼赅，但仍跳不出考据、义理、辞章合一的窠臼。所以论者多称后者为前者的“旁枝”。不过，梁启超把龚自珍划为阳湖派是不正确的。《龚自珍全集》中有一篇文章题名《识某大令集尾》。龚橙注云：“大令为恽敬。”恽敬是阳湖派开派的代表人物之一。这篇文章对恽敬作了犀利深刻的批判，是一篇写得十分出色的文学批评，像剥笋一样，层层深入，文如钩锁，义若连环。这篇批评一步进一步地揭开这位古文家装饰在自己身上借以炫耀的华彩，使他露出灵魂深处的自负、枯窘、空疏。它开头指出：“大令为儒，非能躬行实践，平易质直也。以文章议论笼罩从游士，士慑然。”接着，细致地剖析了这位援引肤末、大言自壮的古文家怎样用种种漂亮借口自圆其说，虽议论日益高超，而思想却越来越混乱：

聪明旁溢，姑读佛书，以炫博览。于是假三藏之汪洋恣肆，以沛其文章，文章益自喜。此其第一重心。然而渐闻佛氏之精微，似不尽乎此，恧焉，怯焉，退焉，阻焉，悔焉。此其第二重心。名渐成，齿渐高，从游之士之貌而言儒与貌而言佛者，益附之矣。则益傲慢告人曰：“佛未可厚非。”若以佛氏蒙其鉴赏者然，若以其赞佛为佛教增重者然。此其第三重心。有聊窃其（指佛书——引者）旁文剩义，以诂儒书，颇有合者。于是谤儒之平易质直，躬行实践者，曰：“聪明莫我及。”又深没其语言文字，讳其所自出，以求他年孔庑之特豚。此其第四重心。如之何而可以讳之也？莫如反攻之，乃猖狂而谤佛。其谤佛也，无以自解其读佛也，于是效宋明诸儒之言曰：“不入虎穴，焉得虎子，我昔者读佛，正为今昔之辟佛。”于是并其少年之初心而自诬自谤。此其第五重心。见儒之魁硕而尊严者，则惮而谢之曰：“我之始大不正，不敢卒讳。”与前说又歧异。所遇强弱异，故卑亢异。然而又谤儒书，所谤何等也？孔子、孟子之言穷理尽性以至于命之事，《易》《诗》《书》《中庸》之精微，凡与佛似，则谤之曰：“儒之言绝不近佛，儒自儒，佛自佛。”如此立言，庶几深没其迹矣。此其第六重心。儒之平易者受谤，儒之精微者又受谤，读儒谤儒，读佛谤佛，两不见收，复载无可容，其军败，其居失，其口咿嚘（小儿语声——引者），其神沮丧，其名不立，其踝旁皇，如婴儿之号于路，丐夫之僵于野。老矣，理故业，仍以文章家自遁。遁之何如?东一鱗焉，西一爪焉，使后世求之而皆在，或皆不在。此其第七重心。或告之曰：“文章虽小道，达可矣，立其诚可矣。”又告之曰：“孔子之听讼，无情者不得尽其辞。今子之情何如？”又不应。乃言曰：“我优也，言无邮。”（邮，过也——引者）竟效优施之言，以迄于今死。

这篇批评值得注意的地方是它为我们勾画了当时一个古文家的真实面目，他的曲折微妙的心理活动，栩栩如生，活跃纸上，简直可入《儒林外史》。就写法来说，这篇批评也是值得我们注意的。

§15

书狱妙喻（1978）

（《思辨录》第100条）

龚自玲在《乙丙之际塾议三》中以书狱（办案人写案情）为喻，说：“古之书狱也以狱，今之书狱也不以狱。”书狱以狱，是按照狱讼的实际情况去写案情。根据这一原则，他尖锐地抨击了搬弄套语肤词的八股文风。他说：“今之书狱也不以狱”，“狱之衅皆同也，始狡不服皆同也，比其服皆同也。东西南北，男女之口吻神态皆同也。狱者之家，户牖床几器物之位皆同也。”他感慨地指出，当时只有这种书狱不以狱千篇一律的刻板文章才能生存。相反，倘“视狱自书狱，则府必驳之，府从则司必驳之，司从则部必驳之”。总之，直书事实的文章在当时是没有生路的。他说这批书狱不以狱的人在当时社会上垄断言路，势力强大：“豺踞而鸮视，蔓引而蝇孳。”他说他们“非优非剧”——不是优伶演戏粉墨登场，“非酲非疟”——不是醉洒患病神志不清，“非鞭非箠”——不是受到鞭打不得不做，“非符非约”——不是受到契约的约束身不由己.那么，为什么要写出这种言不由衷、弄虚作假的文章来呢？

§16

答《电影艺术》记者问（1982）

（《王元化集》卷二节录）

问

：去年《文汇报》曾发表过一篇冰心、柯灵和您关于《阿信》的三人谈，这篇报道很短，您好像没有谈完自己的意见，现在希望您再多谈几句。目前这类电视剧经常播放，您怎么看？

答

：我对这类电视剧不太感兴趣。在那篇三人谈中，我当时确实没有把意见说透。

有人说日本是儒家资本主义，我们对这一问题似乎没有进行认真的探讨。十九世纪六十年代日本的明治维新成功了。中国在十九世纪也有戊戌变法，但失败了。一八四〇年鸦片战争以后，林则徐、魏源等人就开始介绍西学，是西学东渐的滥觞。林则徐在对外作战中感到有了解对方情况的必要，主持编纂了《中西纪事》《四洲志》《华事夷言》等。魏源继承了林则徐的未竟事业，根据《四洲志》编著了《海国图志》。这部书和较早徐光启译的《几何原本》一样，对日本明治维新起过一定的影响。

中国的革新运动总是失败，“中体西用”的说法在当时就被有识之士所批评。记得大概是严复曾说过，马之体如何为牛之用？知识结构是有机的整体，而不是不同成分的拼凑与混合，取舍时要作为完整的系统来考虑，而不能任意割裂取舍。明治维新时，日本也有所谓“和魂洋才”的说法。有人认为，日本按照这一模式建设成被今天一些理论家所说的儒家资本主义，而且成功了。这究竟是怎么回事？很值得研究。日本在现代化过程中吸取了传统因素，是不可否认的。这些因素是什么，它们对日本的现代化是利是弊，都还需要去研究。西方社会已进入后现代，西方一些学者所困惑的恰好是我们所要求的民主和科学。那里的重要问题是怎样维系社会平衡。西方一些学者认为个人自由太多了，应该加以节制，使个人与集体统一起来。西方现在也在研究日本，特别是日本的经济管理。在日本，不管是白领工人，还是蓝领工人，对厂、公司都有很深感情，有些甚至为了公司的利益情愿放弃自己的某些利益。西方人对此很不理解。日本和西方都是发达国家，日本可以做到这一步，西方却做不到。这是由于文化传统不同，因为日本的文化传统和西方文化传统，是不相同的两种类型。在日本的文化传统中，有很多因素受到中国文化的影响，也是因为中日两国文化的类型相近。

日本实现现代化的方式到底是好是坏，值不值得我们效法，还需要作认真思考，因为一件事情带来的后果往往不是马上就可以弄清楚的。比如人类和自然的关系，从上古时代奴从自然，进而适应自然，一直发展到现今的征服自然，固然是一大进步，但是也应该注意到在人类征服自然的同吋，自然也对人类进行了报复和惩罚。生态平衡被破坏了，环境形成了严重的污染，因此不能把实践检验真理变成一种急功近利的追求。从短时期来看是有利的，而从长远来看未必有利，甚至可能是灾害，这种情况在历史上可以举出很多例子。

问

：在日本，雇佣与被雇佣的关系的确是充满人情味的。日本的大型工商企业大都是在欧美资本主义制度的基础上形成和发展的，基本上是受欧美资本主义的影响，但是这种企业组织中渗透了相当多的传统文化观念，他们对孝道的宣扬直接反映到了日本人对自己企业的忠诚态度上。企业也像大家庭般地照顾自己的雇员。

答

：日本的企业组织的确是以公司和厂为家，把所有的成员拴得很紧。但是，现在已经不那么有人情味了。几年前，我在日本，就有老一辈的人向我流露了他们的担心。他们说，他们自己是在动荡中走过来的，在艰难中创业，深知今天的生活来之不易。但今天的青年人就不像他们一样，不再那样刻苦、那样以厂为家了。

问

：传统文化对今天日本青年的影响是不是也在逐渐削弱？

答

：是的。我们应该在这背景上去认识他们的艺术。他们的艺术是蕴含了某些社会学的因素，这就是在维系着社会平衡或者说是以维系社会平衡为出发点。这几年我们放映的那些电视剧，乍看起来似乎很有人情味，充满人道主义和人性论的色彩，实际上，他们在人性论和人道主义的表皮下利用过去的文化传统来维护他们社会的平衡和稳定。顺便提一下，台湾有些学者提出“新儒学”来反对西方物质主义的膨胀，希望通过儒学的改造来为世界的精神危机找寻出路。早在《阿信》播放时，我就感到其中若隐若现地含有一种儒家资本主义倾向。从阿信的善良所表现出的那种逆来顺受的忍从、那种苦行僧式的刻苦节俭，不能不说包含了一种传统的观念。这种传统观念是以儒家的道德理想为规范的。是不是可以说，他们的电视剧所着力表现的恰恰是他们在今天生活中所渴望的？

问

：这个问题恐怕在《阿信》《血疑》等电视剧中都存在，但我们没有看出来。这是艺术的“创造性的干预”。

答

：他们在这方面做得很巧妙，不像我们某些作品往往做得十分笨拙，用耳提面命的办法生硬灌输。《阿信》的内在意蕴，在我们观赏时不大容易觉察出来，不管它的编导是有意识还是无意识，它反映的思想确是这样。

§17

《文心雕龙今译选》跋（1983）

（《集外旧文钞》《王元化集》卷七）

……上面是光年同志赠我的《文心雕龙》今译选。六十年代初，他主持《文艺报》工作时，曾在编辑部讲解《文心雕龙》，并利用余暇选译了十余篇。他自称他的译文为“白话骈体文”，这表示他的翻译除了要求保持原作的神韵、风格外，还要求照顾语言、音节的形式特点。多数读者大概只知道光年同志是诗人、理论家，而不知他少年时曾攻文选学，于《文心雕龙》的钻研尤役心力。他的今译，笔势酣畅，传神达旨，在目前各译本中，可谓独树一帜。本刊编者见到此稿要我向光年同志征得同意先发表六篇。光年同志慨然允诺，但嘱我略赘数语以说明此稿的译出年代和经过。

§18

《文心识隅集》序（1986）

（《集外旧文钞》《王元化集》卷七）

庆甲去世已经一年多了。他生前曾将自己的文章编在一起，还拟了一个书名，叫做《文心识隅集》，准备将来再集若干篇，整理出版。今年上半年，运熙同志将庆甲遗稿编好，嘱我写序，我没有推谢，一口答应下来。为了纪念亡友，我觉得这是义不容辞的。可是时光很快过去了，我却迟迟没有动手，每一念及，真是如芒在背。一年多来，我被各种琐事干扰，几无暇时，读写俱废，深以为苦。这主要得怪自己不会安排生活应付世事，以致陷于无事忙的窘境。现在已届岁末，又要出门，不能再拖，只得把序言赶写出来。这样草草从事，不能按照原来愿望，很觉愧然。只得默默地向庆甲亡灵致歉。

记得庆甲在病中就时时以整理自己的文稿为念。他曾向我说过，正打算写一系列文章，在拟写的文章中，有的材料已搜集好，有的构思也已成熟，只待动笔了。那时他不知道自己患了癌症，医生和我们都瞒着他。入院初期．他还以为自己不日可愈。待到他由长海医院转入曙光医院，改由中医治疗时，他才感到病情严重。仅仅一个月左右，我再去探病，不禁为他的突然消瘦吃惊。他的神情沮丧，不像从前那样时时发出爽朗的笑声了。但他仍不能忘怀他的研究工作，向我叙说了自己的愿望。他于五十年代末在复旦大学毕业后，就在系里担任了总支工作，连教学也不得不放弃了。直到近几年才能专心读写，可是不料患此绝症。我—边听他说着，一边感到我的心渐渐沉重起来，可是又无话安慰他，只有默默相对。

我认识庆甲是近几年事。我在复旦兼课时，庆甲尚未入校。庆甲到复旦时，我被卷入所谓“胡风案件”，和外界断绝了来往。这样一拖就是二十多年。我们相交时间虽然不长，但可以说是谈得来的朋友，不仅研究方向相同，而且许多看法也相近。一九七八年发表的旧作《灭惑论与刘勰前后期思想变化》，提出《灭惑论》成于梁，是刘勰入仕以后之作。此说得到庆甲的呼应。他先后写了《刘勰灭惑论撰年考辨》与《〈关于灭惑论撰年与诸家商兑〉之商兑》。这两篇论文在国内《文心雕龙》研究方面很有影响，堪称力作。我读后曾在自己的文章中说：“再如考定《灭惑论》撰于梁时并由此划分刘勰的前后期思想，这一论证虽至今尚存分歧．但也得到较多人的肯定，如李庆甲、李淼同志等均基本赞同拙说，并对我的一些论据加以补充，做出了比我更精确的论证。”这种例子还有一些，不再赘举。庆甲治学谨严，每撰一文，用力甚勤．从不敷衍成篇。我不能在这里对庆甲的论文集作出详细的论述，只有俟诸他日，待我细读全书之后，再谈出我的读后感。不过，我相信读者是会对庆甲的劳绩作出公允的评价的。

庆甲逝世后，他的夫人刘琦同志曾来看望过我，也以出版庆甲遗作相嘱。我希望出版社早日将此书付梓问世。

最后我想借此机会说明一件事，即一九八四年在上海龙柏饭店举行的中日学者《文心雕龙》研讨会的前夕，由上海古籍出版社影印出版的《文心雕龙》元至正刻本一定要我写篇序，当时实在抽不出时间，只有请庆甲代劳。这是迄今唯一由别人代笔的文字。一方面由此可见我们的友情，另一方面我也想趁此机会说明此文亦应算作庆甲的成果。

§19

狗儿爷与农民意识（1986）

（《思辨录》第305条）

我只想从表现农民观念这一点上来谈谈《狗儿爷涅槃》。中国以农立国，至今农民仍占人口绝大多数，无论是经济生活中或意识形态中的农民问题，始终是最值得重视的问题。六十年代初在一个短暂的思想活跃时期，史学界曾探讨了历史上的农民战争性质问题，当时已有人提出农民不代表进步的生产力，所以他们反压迫、反剥削而不反封建。相反，封建社会的长期停滞，封建意识的不断浸染，自然经济的封闭性，都使得反对封建压迫的农民阶级不能形成新的思想体系而产生了以农民意识为特征的封建主义思想。历史上屡仆屡继的农民战争只成了同义反复的改朝换代，而并没促进社会性质的改变，就是由于上面的原因。六十年代这次讨论所得出的这些结论，倘推论下去，就会证明在教条主义猖獗时期出现的从苦大仇深或从被压迫、被剥削的程度深浅这类标准去衡量革命性的强弱，其实是一种似是而非的理论。在这种错误理论的影响下，曾经出现多少出于良好动机却又枉费心血的文艺作品。

阿Q、闰土这些艺术形象所蕴含的现实意义固然至今毫不减色，但却只是表现了我们农民的一个侧面。文学创造的多样性应当是无限大。我毫不菲薄那些沿着鲁迅写农民的路子再加以引申、发挥和进一步创造的作家，他们笔下的人物使我们从现代衣冠下发现了似是陌生的相识者，从而认识这些人物在新时代、新环境下以新的方式重演故伎。但是具有最广阔概括性的典型，也不可能是唯一仅有的典型。除此之外，还有许多其他侧面有待我们去发掘、去创造出新的典型来。我认为《狗儿爷涅槃》就是这样一部有所突破的作品。狗儿爷是与阿Q、闰土全然不同的人物。但这并不意味前者推翻了后者，而是补充了后者所没有表现的另一侧面。我觉得《狗儿爷涅槃》最为突出的特点就是作者写出了我在上面说过的一个具有强烈反压迫、反剥削意识的农民在自己的思想深处并没有逃脱浓厚的封建主义的束缚。狗儿爷的最高人生追求就是像他痛恨的地主一样拥有更多的土地和房屋。从这个角度去理解他的革命性与保守性的奇妙结合和进步与反动立场的转换，以及他所憎恶、所反抗的封建幽灵竟然钻进自己的躯体而变成支配他本人思想的主宰这种奇异的悲剧，就可以迎刃而解变得清晰易晓了。

§20

《芙蓉镇》的不足（1987）

（《思辨录》第306条）

我很赞佩谢晋把表现十年浩劫的《芙蓉镇》搬上银幕的胆识。他那严肃认真工作的态度应该赢得人们的尊敬。但我也愿把他作为一位可以交换意见的朋友，提一提我对他导演的这部片子所感到的不足之处。

我觉得那些使人憎恶的造反派是被作为传统的所谓反面人物来处理的。一旦诗人的愤怒偏离了生活的河床，无边无际地蔓延开来，就会失去明智的头脑、清晰的目光和自制的能力。我对于这部经过导演精心摄制的作品感到不满足，主要是因为它并没有揭示“文革”运动整个民族灾难的内在深层意义。造反派的横行霸道，肉体上的摧残，人格上的凌辱，自然都是事实。但仅仅表现这些，还是表面现象。这场浩劫在于煽起了人类的恶劣情欲，使它们像病菌一样侵入人们的躯体。这些毒菌咬噬着原本健康的血肉，使人形销骨枯，变成可怕的畸形。这一切是在人的精神领域内进行的，所以实质上也就是对于人性的扭曲，使人经历毛骨悚然的自我异化。我感到惋惜的是我们的导演似乎把自己的注意力主要放到外在方面，意图使观众触目惊心，或者是以相当陈旧的手法，由作者直接去宣泄去说教，以取得解恨泄愤之效。这恐怕就是这部片子不能摆脱好人坏人模式的一个重要原因。我申明过，我并不是说天下不分好人坏人。黑格尔曾经有个重要的美学原理，就是每一个人都有可辩护的理由。纵使是《奥赛罗》中的坏蛋埃古，尽管他那作恶的动机是那样扑朔迷离，令人难以索解，但他也绝不是单纯地为恶而恶。作恶可以是由于天性，但把天性作为作恶的唯一原因，那就太简单了。不要把坏人作为抽象道德的象征，或简化为烘托美德的陪衬。他同样是有血有肉的人，虽然他玷污了人这个称号。每一个人的所作所为都有许多有待我们去分析的原因和理由。我们的影片在处理人物时，作者的意图太鲜明、太直露。

§21

《文心雕龙研究》序（1988）

（《集外旧文钞》《王元化集》卷七）

牟世金同志的新作《文心雕龙研究》即将问世，嘱我写几句话作为序言。我虽然应承下来，但是一提起笔却又不免有些踌躇。我感到自己不像世金同志那样专心致志，研究《文心雕龙》的专著和论文不及他读得多，恐难以提供值得参考的意见。他为了总结前人与当代学人的经验，写出了《龙学七十年概观》《刘勰年谱汇考》《日本研究文心雕龙一瞥》《台湾文心雕龙研究鸟瞰》等著作。他在搜集资料上，用力甚勤，继承了清人不病琐、获之创的求实学风，绝不贪图省力，以第二手资料充数。世金同志即将问世的这部书，就是在这个基础上对《文心雕龙》所作的再认识再估价。我认为这对研究工作中那种轻视掌握资料的风习是具有针砭作用的。长期以来，总是把理论脱离实际的倾向归咎于对应用学科的重视不够，我并不以这种说法为然。应用学科与基础学科紧密相关、同步消长，如果把它们割开，看不出前者的发展有赖于后者的深化，其间形成一种水涨船高的关系，只求拔苗助长之效，那倒是必须警惕的。我认为，在科研方面不从实际出发，轻视乃至抹杀掌握资料的必要，才是理论脱离实际的根源。

六十年代初，世金同志和他的老师陆侃如先生合译的《文心雕龙选译》出版了。陆先生去世后，世金同志独自完成了这部书的全部注译工作，这是我国第一部全译本，较以前的选译本在质量上提高了很多。这些年，他还陆续出版了好几本研究《文心雕龙》的专著。世金同志对于《文心雕龙》怀有深厚的感情，他的研究工作数十年如一日，从未中辍，这种孜孜不倦的钻研精神，使我感到钦佩，也使我感到愧然。因为我的兴趣时常转移，不能专心致力于同一课题，作长时期的探讨。我尝戏言，世金同志可以说得上是《文心雕龙》的功臣。这一点，有他的大量论著可以为证。他也是全国《文心雕龙》学会的倡议筹建者，学会的繁杂事务几乎都是由他承担起来的，因此学会倘在学术界有所贡献，首先得归功于他。

我时常听到一些同志说，研究《文心雕龙》的文章已经很多，似乎再没有什么新意可写了。我同意世金同志的学无止境的说法。自然，剿袭成说是不好的，逐新猎奇也同样不可取，后种倾向往往是前种倾向的反拨。尽管两者似乎各趋一端，但究其实际，它们的弊病却同在止于浅尝不务深探，不肯做切实刻苦的研究工作。近年来，千篇一律的文风渐渐敛迹之后，又冒出了另一种故作惊人之笔的骇世之文，这也就是我曾经说过的那种意在求胜的商榷文章和惊听回视的翻案文章。这类文章并不比人云亦云的文章可以为理论研究多增添一点新因素。世金同志这部书毫无哗众取宠之心，也许会被认为过于质朴，但这也是它的长处。因为从这种质朴中同样可以看到一种实事求是的治学态度，既不刻意求新，也不苟同于人。他所说的“有人异于我，也有我异于人”，大概就是为了说明这一点吧。他力图揭示原著的本来意蕴，而绝不望文生解，穿凿附会。书中那些看来平淡无奇的文字，都蕴涵着作者的反复思考，慎重衡量，其立论之严谨，断案之精审，我想细心的读者是可以体察到作者用心的。

我和世金同志是通过《文心雕龙》结成文字之交。七十年代末拙著《文心雕龙创作论》出版后，他是最早在文章中给我鼓励和奖饰的不相识者。虽然我在书中曾对他的《选译》释自然之道提出异议，他不仅毫不介意，而且欣然接受了我的意见。当我发表释“拟容取心”说遭到不少指摘时，他也首先出来辩明曲直表示赞同。那时我们不但不认识，而且我也未平反。他这种不以政治歧视来对待学术问题，至今仍使我感念。自然，世金同志也曾在文章中对我的某些观点表示异议，提出不同看法，其中不乏真知灼见，给我启发，令人折服。我想人生中的友谊以文字之交最为纯朴，我和世金从未互相馈赠，也从未一起吃喝。我们见面和通信，谈的是学问或学会的事，除此之外，彼此均无所求，甚至连私人生活也从未涉及，这在一般朋友交往中恐怕是很少的。由于世金同志的缘故，我还和不少《文心雕龙》研究者也结下了这样的友情，这都给我欣慰，为我所珍视。最近听说世金同志患了癌症，又听说经过手术治疗已渐痊愈，让我衷心祝祷世金同志完全康复。

§22

《敦煌遗书文心雕龙残卷集校》序（1988）

（《清园夜读》.《王元化集》卷四）

一九八四年上海举行中日学者《文心雕龙》讨论会时，印行了《文心雕龙》元至正刻本。当时承担影印工作的上海古籍出版社，原拟将《文心雕龙》敦煌残卷本一并刊行。但由于北京图书馆所藏斯“五四”七八号缩微影片，整整脱漏一叶，长期未能补入，因而影印工作也就搁置下来。中日学者会议期间，我和与会的户田浩晓教授

谈及此事。承他盛情，在他回国后不久，即将自己所藏北京图书馆脱漏的那一叶惠寄给我，从而补足敦煌残卷本的全文。

去岁，又承香港杨克平先生、潘锦女士

将潘重规先生所刊《唐写文心雕龙残本合校》见赠。这个复印件的长处，不仅有潘重规先生的校勘记，还将原缩微影片加以处理，去垢除瘢，印刷精美，字迹清晰。以上这些馈赠给我的文献资料，我不敢自秘，遂请托林其锬陈凤金贤伉俪整理出版，以供学人研究之用。这就是这部《敦煌遗书文心雕龙残卷集校》出版的缘由。我希望这部书能在今年十一月广州举行《文心雕龙》国际研讨会时得以问世。

其锬凤金伉俪愿意承担为许多人不屑一顾的所谓“扫叶拂尘”的校勘工作，在今天不能不说是难能可贵的。校勘考据之学可以说是研究古代文献必不可少的基本功。如果不从此入手，那就不能辨别书中的讹舛衍脱，从而也就谈不到作精确的文字训诂与惬恰的义理阐发。现在影印的这部文心雕龙敦煌残卷在这方面具有重要意义。赵万里曾说，倘据以校嘉靖本，其胜处殆不可胜数。又说，残卷之文与《太平御览》所引及黄叔琳本辄合，而黄本妄订臆改之处，亦可得以取正。户田浩晓教授称《敦煌残卷》有六善：一曰可纠形似之讹，二曰可改音近之误，三曰可正语序之倒错，四曰可补脱文，五曰可去衍文，六曰可正记事内容。不过，大英博物馆所藏《文心雕龙》残卷原件，由于年久霉变，水溃斑驳，字迹漫漶，殊难审理。而由此制成的缩微复印件，自然也就更为模糊，难以辨认。以致过去校勘者，虽同据唐本，而文字互异，歧义迭出，甚且怀疑残卷或另有异本并存。而自潘本刊出后，这些窒碍和疑难也就一扫而空了。

本书校者就是在这个基础上将残卷影印出来的。过去，《文心雕龙》一书向以明代刻本为多，时代也最早。四年前，影印元至正刻本，学人称善。现在得海内外学者之助，《敦煌残卷本》又将问世，宿愿得偿，感到欣慰的恐非我和校者几个人而已。

本书将《影宋刻本太平御览引文心雕龙辑校》附于书末，这也具有一定意义。辑校取《太平御览》引文共四十三则，九千八百八字，占《文心雕龙》全书四分之一强。有了辑校，就填补了《文心雕龙》版本上所缺的环节，使之上承唐卷，下接元本。并且除可供版本研究外，还有检索之便，而省查找之烦。本集校广采各家之说，加以比勘。校者用力勤，用心细，时获创见。自然这也是在前人成果的基础上取得的收获。所谓后来居上，大概就是指后学只要治学严谨，肯下功夫，就可在总结前人经验上利用以前尚不具备的条件在学术长河中增添新的因素。就这种意义来说，本书的校勘可谓集大成之作。

§23

《文艺心理阐释》序（1988）

（《集外旧文钞》，《王元化集》卷七）

枢元同志嘱我为他的书写序，拖延已久，深感歉疚。有一阵我身体不大好，容易疲劳，也就变得疏懒了，但主要还是由于我这方面知识不够，提不出可供参考的意见。我知道枢元并不需要别人谈一些溢美的话，他的研究成果本身就是最好的见证，比任何奖饰都更能使读者信服。前人所谓“褒贬任声，抑扬过实”那种不良风习，是我们两人共同反感的，这也是我才敢于为枢元的书作序的一个原因。二十年代末至三十年代中期，像《古史辨》这样的刊物，也有一种科学的、坦率的、平等的讨论气氛。年轻的对年长的，无名的对知名的，都可以开门见山，毫无顾忌，有什么说什么。既没有自尊心受伤的怨恨，也没有趾高气扬的自负。大家都从探求真理出发，而不斤斤于个人的得失成败。这种有容人容物之量的学术民主空气和不虚美不掩恶的实事求是精神，令人神往。也许我们可以把它叫做艺术的公正吧。这是我和枢元互相期待并共同期待于文艺界的。

我和枢元的初识是八十年代初在广州举行的全国高校文艺理论研究的年会上。他那北方人特有的质朴和淳厚使我一见就感到这是可以坦率交谈的同志。当时谈了些什么事后已经忘记。可是枢元却记得，他说我曾建议他从事文艺心理学的研究，后来他还认真地把这事写在一篇文章中。这使我多少有些惭愧。当时我们国家正从闭关锁国状态中解放出来，“两个凡是”被批判，实践检验真理的标准才被确认。在此以前我们对于西方文化中的现代思潮采取了排拒态度，从而形成学术上的许多空白点。我建议枢元从事文艺心理学的研究，正是因为我感到文艺界在这方面十分贫乏，只有三十年代出版的朱光潜著《文艺心理学》是独一无二的著作，从而急需在这方面填空追踪。我认为这一学科有研究的必要，并非出于逐新猎奇，而是由于照我看来，文学创作过程就是作家的心理活动过程，如果不揭示创作过程中的心理活动，就永远无法揭示文学创作的秘密，从而就会导致有害于创作的多种机械论继续在文艺领域内驰骋。现在看来这一点粗浅的理解也许早不足道，但我认为任何新领域的开辟都是为了理论前进，而不应陷于卖弄炫耀竞新争奇的花架子中。那次广州会议正在探讨作为大学文科教材的文艺学问题。这门基础学课，可以说三十年来一贯制，始终按照固定模式去编写，没有任何进展，更谈不到突破。范畴的贫乏，观念的僵硬，内容的简单，令人再难容忍。高校教学的墨守成规之风是众所周知的。因此，那时读了枢元交我看的一篇从心理学角度来阐发文学现象的文章，就特别感到清新可喜。

在开放和改革以前，有很长一段时间，我们所能读到的现代著作，只有苏联的论著。据我所知，苏联理论界在心理学方面常常援引文艺作品为例，相反，在文艺理论方面却极少涉及心理学。唯一例外，只有斯坦尼斯拉夫斯基的戏剧体系。它被人注目，不仅由于它比较开放，吸取了西方的成果，也由于它引进了心理学来阐发艺术的创造活动。他并不是以巴甫洛夫心理学作为唯一依据，例如第一自我与第二自我说即来自法国老柯克兰的观点。为了作一点类似的尝试，七十年代后期，我在写《文心雕龙创作论》的附录时，曾从心理学角度探讨了创作行为的自觉性和不自觉性，当时曾发表在复刊不久的《上海文学》上。不久这个问题就引起了热烈讨论。我的那篇是最早的一篇，虽然当时综述讨论经过的文章并未把它列入。我谈起这件事是想说明，建议枢元研究文艺心理学正是由于我自己也想在这方面作些探索。

说来惭愧，我往往想得多，做得少，从那次在广州和枢元谈话以来，尤其是这四五年间，西方心理学各流派大量传入。我从岗位退下后，多次想为自己的荒疏补课，但要看的书太多，心理学著作被搁置下来。可是枢元的治学态度是严肃认真的。从那以后，仅仅在几年之中，他读了大量的心理学评著，刻苦钻研，写出了好几本书，成为新时期中第一代研究文艺心理学的理论家。他的成就已得到公认，无须再来赘述。现在他的新书《文艺心理阐释》（上海文艺出版社编辑出版的“文艺探索书系”的一种）就要出版，虽然我提不出中肯的意见，但对于他的成就是由衷感到高兴的。

§24

《青松红杏图》（1992）

（《王元化集》卷七）

汪荣袓《史家陈寅恪传》第十一章《流寓岭南》，录寅恪绝句二首。

回首燕都掌故花，花开花落隔天涯。

天涯不是无归意，争奈归期抵死赊。

红杏青松画已陈，兴亡遗恨尚如新!

山河又送春归去，肠断看花旧日人。

寅恪诗颇似乃父，戒俗戒熟，体近生涩。传记作者只说寅恪怀念燕京花事，而未详青松红杏图掌故。《湘绮楼日记》曾记：“至崇效寺看红杏青松长卷。国初诸人乃近年故人皆有题记，翁覃谿八十四岁题字，余八十三，欣然继之，字更小于覃谿，亦雅于覃谿也。”所述亦过于简略。抗战后，我曾随先父偕公晋嚴夫子出宣武门，游崇效寺，得见此图。图为寺所藏，裱成长卷。住持云庵称，作画者为明末武将，国破后出家。图中绘一僧人、一童子、一苍松、一红杏，以寄抗清忠奸不两立之志。寅恪诗中所谓兴亡遗恨大概即指此。图后，自清初以来几乎所有名家都留下了题跋。曾国藩有一首七律，我现已不能背诵，只记得大意是以红杏今已花繁满枝来歌颂清廷。当时殊感气愤，曾作七绝一首以刺之：

青松红杏两相持，公意渊深耐细思。

权贵不解孤臣恨，千秋宝卷染瑕疵。

此事距今已四十余年。当时进入崇效寺后，曾在寺院藤萝架下饮茶，还吃了寺里特制的藤萝花饼。时值初舂，在幽静环境中，顿觉尘嚣尽去，颇感心旷神怡。明清之际，崇效寺是赏花胜地。寅恪诗中所谓“燕都掌故花”，即指寺中的牡丹，据说其中深紫色三株（名黑牡丹）是由明代一直培养至今的。解放后，我没有再去崇效寺，而青松红杏图长卷则不知流落何处。

上文写毕，偶阅《邵子湘等书劄》，作者徐一士称，彼曾得一抄本，不知出谁氏手，系选抄各家致宋荦书牍。内有盘山拙庵禅师所作三则。拙庵禅师又名智朴。这使我忆起，智朴即青松红杏图作者。智朴书中云：“朴每坐山崖，看红杏百千树，疏密横斜，累累欲绽，竟不知人间为何如耳。”另一函则称：“昨承竹垞作八分书卷子，并集唐句见贻，敢请先生跋一言，携之北上，留镇山门，倘不吝，即示下也。”我在青松红杏图题跋中见到朱彝尊的墨迹，是否还有宋牧仲的则记不起来了。

§25

博士论文评语（1994）

（《王元化集》卷七）

作者以女性词人为观照中心，为唐代至近代女词人作史立传，表彰其丰富的情意内容与多姿的词境创造。作者写法兼综史、论、评三方面。论文有独到之见，而无肤廓隔碍之病。吸收传统词学词话之精髓，亦偶及西典，皆非眼中之金屑，而如水中着盐，趣味隽永。文笔清新，格调高雅，尤以艺术鉴赏力见长。娓娓道来，无理障，无文字障，其才学多臻妙境。作者论徐灿词，述其幽咽词气，称《永遇乐·舟中感旧》写诸般思绪，无限情意，逡巡未出，边提边顿，而不一泄如注，因而词中表现诸种忧患感、缺憾感，形成一种说而未尽之回呑，更使人有想象与反思之余味。至于述其幽深之语境，则称《水龙吟·次素庵韵感旧》，似解脱而实悲凉.称《念奴娇·初冬》于清冷意象中可寻摭词人之义脉流动.称《捣练子·春怨》凡浸染沉痛感之处，宛如篇中之情，将难以表达之忧伤与凄怆蓄盛其中.称《蝶恋花》中层层翻折……皆鞭辟入里，妙入微芒，足以显示学养之深厚与趣味之纯正。关于风格方面之表述，则尤为精美。论文不足处：一、述顾贞立睥睨平庸，改新词境之劲爽词风，不免较为空泛。二、尚需注意补充考据实证。三、论柳如是一节有数处可酌。

§26

观摄影展小记（1994）

（《清园近思录》）

芜生此次回国在京沪两地展出的《黄山神韵》是他近年来的集大成之作。黄山早已是中国艺术家竞相采撷灵感的资源，其景观如奇松怪石等，在一些镜头下，已流入俗滥。芜生则自有独立的艺术见解，不依傍，不仿效，匠心独运，力求通过大自然来抒发自己的怀抱。他想在摄影中创造一种艺术语言，使表现自然山川的作品，蕴涵着作者本人的自然观、人生理想和艺术追求。自然这并不是一件容易的事，他不像画家可以通过画笔自由挥洒，摄影全凭机械操作，要克服这种困难，就得探索一条与画家不同的道路，芜生利用现代先进的摄影技术，把中国的写意传统引进摄影艺术中。《黄山神韵》的气派风格，颇近似米虎儿的水墨山水。摄影中的山峦，或矗立或起伏，如焦墨点染，凝敛厚重。而浓淡相间的流动云雾，或松柔轻盈，给人一种生动活跃的韵律感。竺重光论恽寿平水墨山水称：“石分三面，墨含五色。”《黄山神韵》亦曲尽其妙。倘细加赏玩，我们就可以从作者在变幻的景色中所捕获的那一瞬间，去领悟他在艺术构思时所孕育的内在涵意。作者是深深向往于中国写意传统的艺术魅力的。肇始于先秦而衍至清代的比兴说，构成了中国写意传统的基本特征，它与西方自亚里士多德以来的仿真写实的传统是各异其趣的。在处理自然题材时，写意传统首先在情景双会，物我交融。刘勰对于此种精神境界最有解悟，《物色篇》赞中曰：“目既往返，心亦吐纳，情往似赠，兴来如答。”即阐明此旨。在历代，比兴说都被广泛地讨论与应用，想象功能常被视为艺术创造的灵魂。中国写意艺术，多讲虚实之用，用虚拟之法，从静态中求动，从神似中求真、求美，这大概是中国艺术所共有的一个特点。

§27

艺术的快与慢（1995）

（《思辨录》第360条）

力主京剧现代化的人声称京剧节奏过于缓慢，已不适应今天时代的要求。许多人附和此说，成了责难京剧的一种口实。但我认为节奏的快慢，有两种不同情况，必须加以区别。一种指作品从内容到表现，究竟是拖泥带水，枝蔓芜杂，充斥附赘悬疣，还是简洁明快，该压缩的就压缩，该省略的就省略，没有浪费的笔墨，多余的蛇足。后者就是一些外国戏剧家称赞中国京剧是以秒针来计算，而他们自己的戏剧则迟缓拖沓的缘由。还有一种快与慢的观念与此完全不同。它是要求艺术作品能够一看便知，一览便晓，即用所谓“嚼烂了喂”的办法。或者去满足一种非刺激就不能接受的口味，作品中的颜色非大红大紫不可，作品中的声音非大喊大叫不可，作品中的情节非大死大活不可。但是，须知艺术作品倘使不再具有含蓄的功能，不再蕴藉更多的情愫和内容，不再通过这些手段去唤起读者的想象活动，那么，就会造成读者的想象惰性，使观众的艺术鉴赏力逐渐丧失。艺术并不是为了让观众的想象萎缩、退化，相反，而是要使他们的想象活跃起来。就这后面一种节奏快慢的观点来说，我同意友人毓生说的，艺术的欣赏与接受不能比“快”，而是要比“慢”。

§28

古文朗诵（1996）

（《思辨录》第371条）

朱东润自传《我的十八年》（《国学之声》摘刊）有一节提及唐文治在南洋公学教授古文：“老师的讲法很别致，他从来没有给我们作字句的解释，也从来没有说这篇文章好在哪里，为什么要读。他只是慷慨激昂地或是低回婉转地读几遍，然后领着我们共同诵读。他这才在教室里打转转，听着我们朗诵。有时他会搬过一张凳子，坐在你身边，说着：‘老弟，我们一道读啊。’虽然带着太仓腔，但在抑扬顿挫中，你会领会到句号、分号、逗点、顿点，连带惊叹号、疑问号。后来我在英国，看到他们十七世纪的黑字本

，也和我国旧时出版的书籍一样，没有标点，而在善于朗诵的读者口中，同样听到这些符号。这才明白符号只是一种指示，指导我们怎样去诵读，倘使我们不会去诵读，那么这些符号的意义会丧失的。”（案：郭绍虞在论语文的文章中，也曾谈到同样的意思。他说中国的古文虽无标点，但朗诵起来，可以读出句逗。）昨日复旦为朱先生百年冥诞举行研讨会，未赴会，书一条幅祝贺。今天傅杰来谈到复旦有人说朱东润生前对《柳如是别传》有批评，大意说陈寅恪为何不写陈子龙等，而作柳如是别传，有何意义云云。

§29

修辞例一（1996）

（《思辨录》第373条）

我没有钻研过修辞学，但写作时为了达意的准确，也常常对自己的文字进行修改。有时也把修改的经过记录下来，例如《记辛劳》一文，其中倒第二段最后一句，曾修改数次。记忆所及，大致如下：

（初稿）：我不知道为什么老天爱才和忌才总是纠缠在一起？

（其后）：我不知道这究竟是天地爱才，还是天地忌才?

（接着当天夜里醒来时，念及此句仍觉不妥，遂改成）：我不知道这究竟是天地爱才，还是天地忌才？为什么命运要将众多的苦恼降在这样一个才气横溢的人的身上？

（过后再读全文，读至此句仍未惬于心，再改成）：我不知道这是天地爱才，还是天地忌才？既然这个人被赋予了大量的才华，为什么又偏偏要将众多的苦恼降在他的身上？

（再读仍觉未畅己意，至今天清晨，卧床未起时，伏枕再改成现在的句子）：这究竟是天地爱才，还是天地忌才？既然赋予这个人以过人的才华，为什么又偏偏要将众多的不幸降在他的头上？

§30

修辞例二（1997）

（《思辨录》第374条）

余秋雨所撰《长者》，嘱我修订。我向他说，我的修改只限于涉及和我本人言行部分（例如，后经我改动的有秋雨记张可嘱他学英文的谈话中，用了“必须”“应该”字样。我说据我所知，她从未用过这种社论式的命令词）。文中所记我对张可的评语是经过我反复修改过的。

秋雨记我所述原文：

张可心中无恨。从不相信斗争哲学，只散布善良、和谐、温柔、宽恕。跟我受了几十年的苦，从未流露出一点一滴的抱怨。像我们这种敏感的文化人，只要有一个眼色中稍稍有点不耐烦，也能立即感到，刻下深深的伤痕，但在她的眼睛里从来没有出现过这样的眼色。

我最初改在原稿上：

张可心中似乎从来没有仇恨。我没有一次看见过她以疾言厉色的态度对人，也没有一次听见过她用一个重字眼说话，总是那样善良、柔和，待人总是那样宽厚。几十年来，我的坎坷生活给她带来无穷伤害，而她从未流露出丝毫的不满与抱怨。知识分子是很敏感的，只要一个眼神稍有表露，就能立即感到，但在她的眼睛里，从来没有出现过这样的眼色。

我最后改定：

张可心里似乎不懂得恨。我没有一次看见过她以疾颜厉色的态度待人，也没有一次听见过她用强烈的字眼说话，总是那样温良、谦和、宽厚。从反胡风到她得病前的二十三年漫长岁月里，我的坎坷命运给她带来无穷伤害，她都默默地忍受了。人受过屈辱后会变得敏感，对于任何一个不易觉察的埋怨眼神，一种稍稍表示不满的脸色，都会感应到。但她始终没有这种情绪的流露。这不是任何因丈夫牵连而遭受磨难的妻子都能做到的，因为她无法依靠思想和意志的力量来强制自然迸发的感情，只有听凭善良天性的指引才能臻于这种超凡绝尘之境。

§31

读书三得（1997）

（《思辨录》第368条）

王思任论《牡丹亭》：“无不从筋节窍髓以探其生动之微。”

辛弃疾《丑奴儿·书博山道中壁》：“少年不识愁滋味，爱上层楼，爱上层楼，为赋新词强说愁。而今识尽愁滋味，欲说还休，欲说还休，却道天凉好个秋。”

张岱（书信）：“布帛菽粟之中，自有许多滋味，咀嚼不尽。”

近日读书，得上述三条，细辨其味，皆深得文理。不知从什么时候起，读书或欣赏艺术作品，皆以节奏快为标榜，认为不如此不足以符合现代潮流。传统京戏受到排斥，归咎于节奏太慢就是一例。不仅戏改者如此，就连我的一位年长的经济学家友人也唯恐落后，说他不喜欢传统京剧就因为节奏太慢了。殊不知读书和艺术欣赏恰恰切忌十力老人说的“贪多求快”四字。在作品中以感官刺激去对付那些神经已变得麻木的读者与观众，这类作品是不需要任何含蓄与蕴藉的，但艺术也就死了。

§32

京丑戏（1998）

（《思辨录》第361条）

儿时看过两出京戏，颇能刻画世态。一出是《打棍出箱》，说的是两个流落为小偷的公差（丑扮），黑夜来至荒郊，见一口大箱子弃置道旁。二人大喜，以为发财机会到了。为了不致因争抢伤了和气，于是约定只许背向箱子各站一头去摸，谁摸着什么就是什么。结果甲摸得元宝，乙摸得破鞋。乙不依，于是二人调换位置，再去摸，结果仍是甲摸到好的。乙摸到坏的。以后屡次调换，结果都是同样。这使我想到理论上的辩论也会有同样情况，在有些能言善辩者的逻辑下，无论他怎样调换位置，你总归是倒霉者。

另一出戏是《老黄请医》，小时曾见在吉祥戏园演过，以后就再没有看过这出戏了。前两年托思再向老先生借得此剧抄本。这出戏由两位丑角扮演，说的是老黄为相公娘子去请医，请得医生刘高手，闹出不少笑话。刘高手看好病要从老黄身上取“药剂子”。先摸一下的头，老黄问“这是什么？”答：“龟头”。又拔下老黄的几根胡须，说这是“菟丝。”再抓一下老黄的手，说这是“鸡爪黄连”。……取完了老黄的药材，再取自己的。也是先摸一下自己的头，老黄说：“龟头。”刘高手答：“鹿茸。”又碰了一下自己的胡子，老黄说：“菟丝。”答：“龙须。”再同样抓一下自己的手，老黄说：“鸡爪黄连。”答：“佛手。”最后向茶盅里吐了一口痰，老黄问：“怎么吐痰？”刘高手答：“啊，冰片。”过了半晌，老黄这才转过弯来：“哦，原来到你这儿全变了。”

§33

观潘天寿画（1999）

（《思辨录》第367条）

过去父亲收藏有齐白石的不少画，还收藏有陈半丁、陈师曾、王梦白、姚茫父等画家的画，就是没有潘天寿的。我知道潘天寿还是六十年代的事，那时北京为他开了画展，报上有介绍，也刊出他作品的版图，但我并没留下什么印象。大概潘的画都是巨幅，缩小制图在报上刊出，就看不出什么好处了。

这次我在杭州潘天寿纪念馆最先看到的是一张《伍子胥行乞图》，画幅两尺不到，上有自题七律一首，诗句涩拗，但意境深邃，可惜现已不能背诵了。画中伍子胥撑着一根竹杖，从背影看，衣着褴褛，潦倒不堪，已到了穷途末路。但他那回眸一望，在如炬目光中，显示了一种不降志不辱身的尊严，说明他绝不是一般的乞丐。我国曾有“画龙点睛”的传说，我觉得潘天寿作画最擅长的是画眼睛。不但画人的眼睛，就是画飞禽走兽的眼睛，也无不栩栩如生，性格突出。潘天寿喜画鹰，他所画的猛禽，就依仗它那双眼所显示的威武，才使整幅画显得神完气足。他画鱼、画蛙、画猫这类小动物也不是把它们作为玩物看待。在鱼眼、蛙眼、猫眼中都有一种桀骜不驯的神情，似乎画家把自己身上那种玩世不恭的倔强脾气，移到作品中去了。看了潘天寿的画，我觉得他确实具有齐白石所没有的特点。齐的画光致圆熟，就像人的头发，梳得光亮，没有一根跳丝。而潘的画却没有这么光致，有时甚至会显得硬涩，如那幅《伍子胥行乞图》，人物身体的比例并不准确，有人会认为不大合理。但一旦进入这幅画的境界，就被生动的气韵占据了。齐画容易被观众喜爱、接受，潘画则不然，不过自有一种书卷气、一种刚劲的风骨。

§34

陆游诗中拈出的“平夷”（1999）

（《九十年代反思录》《〈顾准传〉序》节录）

传记不大适宜过多地去写思想问题，因为理论分析不适合这一体裁。但你的书并不放弃这方面，你对顾准思想的介绍是比较全面的。这几年谈论顾准的文章多起来，有些论者本来是可以写出一点研究心得的，但他们放弃这样做，不切切实实讨论问题，而只谈主义，将顾准当做一面旗帜，把它抢过来，忙于给顾准定性，讲些人人早已知道的道理，断言他是什么什么主义，还吹嘘这就是对顾准思想最深刻的理解。读了这些文字真使人感到悲哀。我不懂，这些人并不缺乏才华，过去也写过一些好文章，为什么白白浪费时间，虚掷自己的可贵精力。其实顾准所写的有关民主的文章是很值得讨论的。我所指的是这几篇：《直接民主与“议会清谈馆”》《民主与终极目的》《科学与民主》等。前几年北京三联寄给我一本《公共论坛》，这本丛刊并不以顾准为标榜，却切切实实地讨论了这些问题，谈得也很深入。我虽然并不认识这些人，但觉得他们倒是理解顾准精神和顾准思想的。你不是从事理论研究的，不应该对你苛求。纵然如此，我认为你书中在这方面所做的工作，还是有价值的。我并不是说你有什么了不得的思想，而是赞赏你的勤奋和认真。在阐述顾准某一观点时，你将来龙去脉都仔细地考虑到，为此你阅读了大量有关资料。你的书对于一般不是从事理论研究的读者大有裨益，可以使他们逐渐去领悟顾准的思想。比如顾准书中所谈的古希腊斯巴达精神问题，对于大陆的读者就具有启迪作用。我们一直赞扬斯巴达的集体主义精神。小时候我曾读过鲁迅的早期论文《斯巴达之魂》，这篇文章写得热情洋溢，令人神往。在原苏联，斯巴达的名字也成为光荣的称号，甚至有的足球队也以他命名。而你根据顾准的论断，阐述了斯巴达如何从集体主义陷入了专制主义，这些地方都做得很好，就是对于今天大陆读者来说，仍具有一定的针对性，这才是踏踏实实的启蒙工作，而不是把启蒙当做空洞的口号。

关于你这本书，我要说的就是这些了。末了我要说几句无关宏旨但也想顺便提一提的事。我不大欣赏你为这本书所取的名字，但你似乎特别偏爱，并说书店编辑也选择了它，我就不再提什么意见了。这是风格作风问题，各人各有所好，而不可勉强，大概你爱好带点辣味的东西，而我却很喜欢陆游诗中拈出的“平夷”二字。

§35

《文心雕龙集校合编》序（2000）

（华东师范大学出版社2011年）

一九八四年上海举行中日学者《文心雕龙》研讨会，印行了《文心雕龙》元至正刻本。承担影印工作的上海古籍出版社，拟将《文心雕龙》教煌残卷本一并刊行，但由于北京图书馆所藏斯“五四”七八号微缩影片脱落一叶，长期未能补入，因而影印工作也就搁置下来。会议期间，我和与会的户田浩晓教授谈及此亊。承他盛情，回国后不久，即将自己所藏北京图书馆脱漏的那一叶惠寄给我，从而补足敦煌残卷本的全文。越二年，又承潘重规先生将其所刊《唐写文心雕龙残本合校》见赠。尔后，上海社会科学院王志平研究员应牛津大学之邀请访问伦教，又从大英博物馆摄回了原件微缩影本。以上馈赠给我的文献资料，不敢自秘，遂请托林其锬、陈凤金贤伉俪整理出版，以供学人研究之用。这就是这部合编出版的缘由。

其锬、凤金伉俪愿意承担为许多人不屑一顾的“扫叶拂尘”的校勘工作，在今天不能不说是难能可贵的。校勘考据之学可以说是研究古代文献必不可少的基本功，如果不从此人手，那就不能辨别书中的讹舛衍脱，从而也就谈不到作精确的文字训诂与惬恰的义理阐发。现在影印的这部《文心雕龙》教煌残卷在这方面具有重要意义。赵万里曾说，倘据以校嘉靖本，其胜处殆不可胜数。又说，残卷本之文与《太平御览》所引及黄叔琳本辄合，而黄本妄订臆改处，亦可得以取正。户田浩晓教授称教煌残有六善：一曰可纠形似之讹，二曰可改引近之误，三曰可正语序之倒错，四曰可补脱文，五曰可去衍文，六日可订正纪事内容。不过，北图所有的大英博物馆藏《文心雕龙》残卷影件，由于字迹漫漶，殊难审理，以致过去校勘者，文字互异，歧义迭出，如今有了经过以新技术处理的影印本，这个窒碍和疑难也就一扫而空了。

本书校者就是在这个基础上将残卷影印出来的。过去，现存《文心雕龙》一书人多以为明代刻本最多，时代也最早。一九八四年影印元至正刻本，学人称善。现在得海内外学者之助，敦煌残卷本又问世，宿愿得偿，倍感欣慰的恐非我和校者几个人而已。

宋人于《文心雕龙》著录、品评、采摭、引证、考订诸方面均有建树。据郑樵《通志·艺文略》等著录可以推知：宋椠《文心雕龙》不止一种，但均已亡佚，今传宋椠书籍中仅存《太平御览》所采《文心雕龙》之摘句，从中尚可窥见当时流传《文心雕龙》版本之一斑。本书《宋本〈太平御览〉引〈文心雕龙〉辑校》也具有一定意义。辑校《太平御览》引文共四十三则，九千八百余字，占《文心雕龙》全书四分之一强。有此辑录，就填补了《文心雕龙》版本上所缺的环节，使之上承唐卷，下接元本。并且除可供版本的研究外，还有检索之便，而省査找之烦。

上图馆藏元至正乙未刊本《文心雕龙》是迄今发现的《文心雕龙》最早刊刻的孤本。此本为明、清诸多版本的祖本。此本有四分之三异文较养素堂本为优，其中半数与唐写本同，而唐写本之误亦多加以改正，此一刻本在校定《文心雕龙》原文方面所具有的资料价值弥足珍贵。但是此本流传既久，文多漫漶，仅《序志》一篇其脱文及难辨之处达四百九十余字。《元至正刊本文心雕龙集校》对此本作了全面校理，为厘定《文心雕龙》原文，供研究者的参证也具有重要意义。

本书集校各家之说，一一加以比勘。校者用力勤，用心细，时获创见。自然这也是在前人成果的基础上取得的收获。所谓后来居上，大概就是指后学只要治学严谨，肯下功夫，就可在总结前人经验上利用以前尚不具备的条件在学术长河中增添新的因索。就这种意义来说，本书的校勘可谓集大成之作。

唐写本、宋《御览》元刊本《文心雕龙集校合编》是集校者十多年校理《文心雕龙》劳作的成果，今在美国“张敬国学基金”等的资助下在台湾出版，是一件颇有意义的事。本书不仅有诸本的原文和校文，而且将原件全部影印，这也具有文献价值。本书附有《宋本〈太平御览〉引〈文心雕龙〉索引》和《唐写本、宋〈御览〉、元刊本〈文心雕龙〉异文对照表》，更为研究者提供了很大的方便。《文心雕龙集校合编》的出版，体现了海内外《文心雕龙》学界的协作和对弘扬中华文化的努力，这都是值得发扬的。

§36

阿Q的美德（1992）

（《王元化集》卷八）

最近令人感受到最可怕的事，莫过于各行各业的人都对自己的工作毫无感情，采取了马马虎虎敷衍塞责的态度。我不知道这是不是即上海人的流行说法“淘糨糊”。这比怠工还要坏。倘若国民素质不思改变，长此下去是十分危险的。我曾向人提到阿Q身上固然有许多劣根性，但他性格中也有一些质朴的成分，和劣根性夹杂在一起。当他被枪毙的时候，他的冥顽无知，糊涂愚蠢，不禁使人产生一种在悲哀中混合着愤怒的感情。但当法官责令他在判决书上画押的时候，他很想把圈画圆，可是手一抖画成瓜子形了，为此他感到了遗憾。我每逢读《阿Q正传》读到此处都改变了自己对他只是谴责的态度，因为人类渴仰完全的潜能并未在他身上泯灭。不管它是多么微弱，也不管它含蕴在多么可笑甚至是愚蠢的形式之中。可是这种萌于人性的美德在许多现代人身上找不到了。这才是最大的悲哀。

§37

鲁迅与《文心雕龙》（2004）

（《王元化集》卷六“和鲁迅研究者谈话”节录）

鲁迅对中国传统文化具有很深的见识力。我喜欢《文心雕龙》跟鲁迅对刘勰这部书的推崇是有关系的，鲁迅书中有五处论述到《文心雕龙》，都是极其精辟的。比如，《文心雕龙·辨骚篇》有“才高者菀其鸿裁，中巧者猎其艳词，吟讽者衔其山川，童蒙者拾其香草”四语，鲁迅说刘勰在这里所要阐述的是那些《离骚》的模仿者，“皆着意外形，不涉内质，孤伟自死，社会依然，四语之中，含深哀焉”，鲁迅用短短数语就道出了其中的深沉含义。他说刘勰这四句话，隐喻着深深的悲哀：那些模仿者没有一个人看出屈原的深刻思想。他们不知屈原的成就不仅在文学上显示出华彩，而且更重要的是对社会所发出的正义呼号。我原来是读过《文心雕龙》的，当时就看不出这里面有这么沉痛的意思。读了鲁迅的简短评语后，再读《文心雕龙》就有深层体会了。此外，《文心雕龙》另一篇文章《程器篇》中说“将相以位隆特达，文士以职卑多诮，此江河所以腾涌，涓流所以寸折者也。名之抑扬，既其然矣，位之通塞，亦有已焉”，鲁迅对此评价说“东方恶习，尽此数言”。从这里我们可以看到鲁迅对中国文化有极其精深的见识。现在为什么不在这领域进行很好的开拓呢？

§38

谈《四代篇》（2005）

（《王元化集》卷七）

最近整理旧稿，请人读了我在一九七七年写的《龚自珍思想笔谈》。这篇文章谈到龚自珍在《语录》中所引《四代篇》。《四代篇》载于《大戴礼记》。《语录》前有一段作者写的序论式的文字，这篇序论虽简单，但包括了考证、诠释和对大小戴《礼记》的评价：“二戴之记，皆七十子以后，逮乎炎汉之儒所为，源远而流分，故多支离猥陋之辞，或庸浅无味，敷衍成篇。盖杂家喜依托黄帝，而儒家喜依托孔子，周末汉初，习尚类然。”序论又说：“合两戴所记，淘之澄之，孔子之言必居十之四，究贤于杂家之托三皇也。”照龚自珍看来，二戴之书虽多伪托之语，但也传下了一些真正是孔子的话。我想《语录》中所引《四代篇》中的那段话，也就是经过他淘之澄之，被认为确属孔子本人之语的。

郑玄为《小戴礼记》作注，立于学官，载入十三经，故为世所重。但是，龚自珍对大戴小戴作了这样的评语：“大戴实于小戴无大优劣，一则立于学官，一则退于百家，何有幸有不幸欤？”龚自珍的这种看法是比较公允的。至于《四代篇》所谓的“四代”何所指，《小戴礼记》多涉及四代之名，其《学记篇》有云：“三王四代唯其师。”郑玄注曰：“四代，虞夏殷周。”自然，这里所说的虞指的是虞舜的虞。故虞、夏、殷、周合称四代。

我很喜欢龚自珍所援引的《四代篇》那段话，现摘录如下：“子曰:平原大薮，瞻其草之高丰茂者，必有怪鸟兽居之。高山多林，必有怪虎豹蕃孕焉。深渊大川，必有蛟龙焉。民亦如此。君察之，此可见器见才焉。”

倘这段话确是孔子本人之语，那么我们就会看到，孔子的思想性格是复杂的，而不像惯常所想的那样，总是居庄色恭道貌岸然，有时他也喜欢并非循规蹈矩的原始野性。龚自珍在《语录》中摘引了这段话之后，紧接着加按语说：“孔子观人如此，今之观人者，喜平原无草木者，见虎豹则却走矣。”这按语说得极好，寄寓遥深，我初读后就一直深印在脑海中。龚自珍生活在清代的衰世，面临一个即将到来的新旧交替时代。他感到时代的脉搏在激烈地跳动，渴望看到坚强的性格，充沛的精力，巨大的气魄。可是，他的四周只有不足道的侏儒：庸俗、卑吝、猥琐。因此，他感叹，他那个时代缺乏才相、才史，甚至等而下之连才驵、才盗也没有。

龚自珍释孔子观人的话，对我们今天在叙用人才，看人论事时都还适用。我们对于“平原大薮”中的“怪鸟兽”，“高山多林”中的“怪虎豹”，“深渊大川”中的“蛟龙”，是不是同样“见而却走”呢？是不是也像龚自珍所感叹的那样，只喜欢围在自己四周不足道的庸俗、卑吝、猥琐的侏儒呢？这恐怕将是对一个人能否见器见才的重大考验。

§39

续谈《怪虎豹》（2005）

（《王元化集》卷七）

龚自珍论孔子观人提及“怪虎豹”的话，使我想起鲁迅也有类似的看法。一九三六年，鲁迅去世前不久，《作家》上刊出了他的一篇《半夏小集》，后来收入《且介亭杂文末编》。这篇文章包括几则各自独立的短文，其中有一则谈到，庄子认为他死后身体可以随便处置，“在上为鸟鸢食，在下为蝼蚁食”，结果都一样。但是鲁迅不同意这种看法，他说：“假使我的血肉该喂动物，我情愿喂狮虎鹰隼，却一点也不给癞皮狗吃。养肥了狮虎鹰隼，它们在天空、岩角、大漠、丛莽是伟美的壮观，捕来放在动物园里，打死制成标本，也令人看了神往，消去鄙吝的心。但养一群癞皮狗，只会乱钻、乱叫，可多么讨厌！”

当时我看不懂这段话的意思是什么。过了些时候，明白一点了。我记得鲁迅在他的早期著作中曾说过，他的身上背负着两个古老的鬼魂，一个是韩非的峻急，一个是庄周的随便。《半夏小集》所引用的庄子的话就是一种随便的态度。由此推想，鲁迅这则短文大概是要表明摆脱早年背在他身上的庄周的鬼魂罢。但这样解释，毕竟未明根本，意犹未愜。直到最近在写《谈四代篇》时，才忽然想到鲁迅赞美“在天空、岩角、大漠、丛莽”出现的狮虎鹰隼，岂不正像龚自珍赞美高山多林中的“怪虎豹”？鲁迅憎恶“只会乱钻、乱叫的癞皮狗”，岂不正像龚自珍憎恶那批“庸俗、卑吝、猥琐的侏儒”？这种胸襟、这种思想，不也同样表明，在一个风雨飘摇动荡不安的时代，对于一种坚强的性格、充沛的精力、巨大的气魄的期待或向往？鲁迅写下这段文字的时候，正是日寇蠢蠢欲动、国家面临存亡之秋，他的忧思掺和着时代的声音、社会的呼喊，凝聚成一片。这段话是怀着沉痛的心情写下来的。

鲁迅在他的文章中似乎从来没有提到过龚自珍，可能这也是由于他在国学上受到章太炎的影响。章太炎因站在古文学的立场上，对今文学或偏于今文学的人，多抱异见。他曾自称每与梁启超、麦孟华论及学术辄如冰炭。对于在他以前的龚自珍，章太炎更是不客气地斥为：“欲以前汉经术，助其文采，不素习绳墨，故所论支离自陷，往往如谵语。”我曾撰文论证鲁迅对顾颉刚所谓鲧是一条鱼、禹是一条虫的批判，以及对法家和秦始皇的看法，都是和章太炎的观点相同或相近的。

不过，尽管学派上有分歧，但有时也会在文风上和某些观点上趋于一致。我国传统向重温柔敦厚的诗教，文学中的讽刺笔法甚为罕见。龚自珍可谓我国最早的讽刺文学家之一，而章太炎也是著名的讽刺文学家，喜爱讽刺这一点两人并无二致。我每读龚自珍那些思想深邃的系列讽刺文《明良论》《乙丙之际塾议》《古史钩沉沦》，总是感到激动，深为叹服，同时也不禁奇怪何以太炎对龚自珍竟有如此苛刻的评语。学派分歧，有时并不能妨碍对时代的感应和对社会的洞察可能得出同样的结果。自然，这种感应必须是敏锐的，这种洞察必须是深刻的。