# 二手汽车市场的交易_熙熙攘攘的二手汽车市场上每一辆车都油漆一...

未知

二手汽车市场的交易

熙熙攘攘的二手汽车市场上每一辆车都油漆一新。谁都知道，有些二手汽车还相当好，而有些早该报废了。从外表上你无法判断二手汽车的质量，卖主也不会告诉你车的真相。如果真是这样的话，谁会买二手汽车呢？但二手汽车的交易量实际上相当大，这种市场是如何运行的呢？美国经济学家乔治·阿克洛夫在《“次品”市场：质量不确定性与市场机制》这篇著名论文中分析了这一问题，说明了信息不对称情况下的市场机制问题，成为信息经济学的经典之作。

在二手汽车市场上，卖者对车况了如指掌，这就是卖者拥有的私人信息。买者则对二手汽车的质量并不了解。换言之，在二手汽车市场上，买者与卖者之间的信息是不对称的。

在信息不对称情况下，卖者可以利用买者缺乏信息而把非常破旧的二手汽车经过装饰作为好的二手汽车卖出去。这就是说，拥有私人信息的一方可以以损害缺乏信息的一方为代价而获得自己的利益。这种情况被称为道德风险。

买者尽管不了解每一辆二手汽车的具体情况，但他们知道这种市场上信息的不对称性以及道德风险的存在。他们从自己的利益出发，把每一辆二手汽车都作为最破旧的车，只愿出最低的价格买二手汽车。在价格如此低

时，略好一点二手汽车的车主都不愿意把自己的车拿到这种市场上卖，二手汽车市场上只有破烂不堪的汽车。这种情况被称为逆向选择。

道德风险与逆向选择问题困扰着二手汽车市场，但二手汽车市场的火爆场面说明市场已经找到一种克服信息不对称的机制。阿克洛夫正确分析了这种机制。

使信息不对称市场正常运行的关键是找出一种机制获得卖者的私人信息，并把这种信息交给买者。当买者和卖者双方信息对称时，市场就可以正常运行了。这种机制就是由中间商对二手汽车进行鉴定，并给各种质量不同的二手汽车“做记号”，即如实标出二手汽车的质量。中间商作为汽车检验专家能对二手汽车做出正确鉴定，这就获得了卖者的私人信息。在这种情况下，卖者为了卖出二手汽车也会主动提供私人信息，以减少鉴定汽车的收费。买者只要看看中间商所做的记号就可以了解二手汽车的质量，放心地论质付价购买了。

获得信息要付出成本，也会有益。买者不会为了购买一辆二手汽车而学习汽车鉴定的知识，因为这样做的成本肯定大于收益，是非理性行为。中间商就不同了，他们学习汽车鉴定知识不是为一辆二手汽车做鉴定，而是为许多辆二手汽车做鉴定，这样就实现了规模经济。把学习所需的成本分摊到每一辆车上，必定很小，而鉴定每一辆车的收费必定高于这种成本。中间商以获取二手汽车卖者的私人信息而付出的成本远远小于出卖这些私人信息（即做记号）的收益。他们的行为是理性的，中间商也就成为一种和其他获得收入的工作一样的职业。当中间商队伍形成时，二手汽车市场的运行就和其他市场一样正常了。

中间商的出现是市场机制的产物。市场机制还保证了中间商的数量与质量。当成为中间商的成本（包括学习汽车鉴定的费用和当中间商不从事其他职业的机会成本——即所放弃的收入）小于中间商的收益时，人们会涌向这一职业。当成为中间商的成本大于中间商的收益时，已成为中间商的人也会另谋高就。当成为中间商的成本与收益相等时，中间商的数量正是市场

所需要的。

市场竞争使中间商既不能骗卖者又不能骗买者，因为专业知识不精鉴定不出二手汽车的正确质量状况，或职业道德差欺骗买卖任何一方的中间商将被淘汰出局。所以，现有的中间商都能获得卖者的私人信息，并如实告诉买者。他们都是合格的中间商。那些优秀的中间商收入更高，也鼓励其他中间商认真学习汽车鉴定知识并提高职业道德。

阿克洛夫对二手汽车市场的精辟分析证明了新古典经济学关于市场机制有效的正确性。在剑桥学派的新古典经济学中，市场经济的运行是以完全信息为前提的。因此，有些经济学家以信息的不对称性来否认新古典经济学。阿克洛夫证明了，在信息不对称的情况下，市场机制仍然是有效的。无须外力干预，市场机制本身会自发产生出克服信息不对称性的方法。这就是市场经济的活力所在，也是新古典经济学生命力的证明。