# 威尼斯商人与风险管理_在英国大剧作家莎士比亚的名剧《威尼斯商...

未知

威尼斯商人与风险管理

在英国大剧作家莎士比亚的名剧《威尼斯商人》中，安东尼奥从事地中海贸易。由于船队遇到风浪面临破产而被犹太富商夏洛克要求按契约规定从安东尼奥身上割下一磅肉。聪明善良的富家女鲍西亚巧妙地让夏洛克按契约割安东尼奥的肉而不许流血，从而救了安东尼奥。现代一些文学批评家从剧中分析出莎士比亚的“反犹太倾向”。我们则换个角度说明经济中的风险及防范方法。你会知道，安东尼奥要是有一点风险意识，没有鲍西亚的帮助也可以免受夏洛克割肉之威胁。

世界上的事物瞬息万变，未来是不可知的。这种特点称为不确定性。人们在不确定的条件下从事经济活动，这就产生了风险。经济学家把不确定性和风险联系在一起，但强调了这两者之间的区别。不确定性是可能出现一种以上的结果，但无法知道是哪一种结果。风险是蒙受损失的可能性，出现的可能性可以用概率来衡量。概率是从0到1之间的某个数。概率越大，某种结果出现的可能性越大。许多事件风险的概率可以根据历史资料或有关信息来估算。像安东尼奥从事的地中海贸易，可以根据历史记录判断出损失的概率，是一种有风险的事业。

在有风险的情况下，人们作决策时只能根据预期收入。我们用安东尼奥的例子来说明预期收入的计算。假设安东尼奥有资产10万元，用于无风

险投资（在威尼斯办一个商店），每年可获利3万元。从事有风险的地中海贸易，船队安全回来可获利10万元，但如果船队遇风暴，则亏损10万元。安全回来的概率为0.7，遇风暴的概率为0.3，则预期收入为：10万元×0.7+（－10万元）×0.3=4万元。一般人都是厌恶风险的，要鼓励人们承担风险，有风险时的预期收入要大于无风险时的预期收入，两者之差称为“风险贴水”，即风险报酬。安东尼奥从事地中海贸易正是为了获得这1万元的风险贴水。

预期收入是从事风险活动时长期平均的收入，但具体到每一次，实际收入可以是10万元，也可能亏损10万元。社会还提供了其他回避风险的方法。一种是通过投机活动转移风险。当时威尼斯就有这种投机者。他们在船队从埃及出发时就预先以一定的价格把货物买下，船队顺利回来他们大赚一笔.船队遇难，他们承担损失。如果安东尼奥想转移风险，可以预先把货卖出去。假定安东尼奥一船货值10万元，如顺利到达可卖20万，获利10万。安东尼奥可以在船队从埃及出发时就以15万元卖给投机者，无论船队如何，他都赚5万元。如果船队安全到达，他少赚5万，但如船队遇险，他仍可赚5万。投机者成功，可以不费吹灰之力赚5万，不成功则要赔15万。当然，莎翁不会让安东尼奥这样做，否则哪有这一场好戏呢？

转移风险的另一种方法是购买保险。保险的作用在于分摊风险。把一个人承担的风险分摊给更多人，每个人承担的风险就小了。保险是通过保险公司来进行的。保险公司存在的基础是公司与投保人都有利。一个人遇到风险的概率不大，但一旦遇上损失很大。所以，他希望以一定的保险费来换取遇险时得到赔偿的权利。保险公司根据有关信息估算整个社会某种活动风险的概率，并以此为基础收取保险费。投保人与保险公司双方在市场上竞争的结果一定可以达到一个双方都可以接受的保险价格，这样，保险业就产生了。

世界上最早的海上保险出现在13世纪意大利的巴勒莫和热那亚。英国的海上保险出现在16世纪。在莎翁出生的16世纪中叶，英国已经有了海上

保险。也许是莎翁当时还不了解保险，或许是艺术创作的需要，安东尼奥也没有以保险的形式回避风险。

安东尼奥还有另一种回避风险的形式——办股份公司。找来巴萨尼奥这帮朋友合伙从事地中海贸易，有利共享，有难同担，就没有被割肉的危险了。历史上最早的股份公司正产生于中世纪意大利从事地中海贸易的商人中。

从古至今经济活动都有风险，风险管理是一个重要问题。其原则是不要把鸡蛋放在一个篮子里，即进行多元化投资。安东尼奥把自己所有财产，甚至向夏洛克借来的高利贷都用于地中海贸易，正是违背了这一原则。即使这次靠鲍西亚的帮助没有被割下肉（剧中是船队化险为夷的大团圆结局），以后也难免要有其他危险。安东尼奥这个人胆子不小，点子不多，遇到被割肉的危险还真有点必然性。今天的企业家要避开安东尼奥那样的危险，别指望鲍西亚，也别希望莎翁给你一个人团圆。唯一的办法是学点经济学，知道怎样进行风险管理。