# 美国老板赚多少钱_1996年美国大企业领导人的年收入平均达到...

未知

美国老板赚多少钱

1996年美国大企业领导人的年收入平均达到374万美元。这些收入中包括固定收入（工资、社会保障费、法定福利费）、奖金和各种期限的股权、股票和股权证。在其构成中，固定收入的比例从1982年的64%下降到47%，浮动收入中远期收入的比例从16%上升到33%。这反映了美国企业家收入的两个特点：水平高以及与企业效益相关的浮动部分越来越重要。这两个特点说明了企业家在企业经营中的重要性，以及收入中的激励机制。

经济学家把企业家才能作为与劳动、资本、自然资源并列的四种生产要素之一，并强调了企业家才能的重要性。企业家不仅是生产经营的组织者，把劳动、资本与自然资源结合在一起，演出了一出有声有色的生产经营活动话剧，而且更重要的是企业风险的承担者和创新者。古典经济学家，如英国经济学家穆勒，更多地强调了企业家作为管理者的职能，而现代经济学家，如美国经济学家熊彼特，更多地强调了企业家作为风险承担者和创新者的职能。

无论把企业家作为管理者、风险承担者还是创新者，企业家对一个企业的成功是至关重要的。企业家对企业的贡献越大，得到的收入越高，当然是应该的，但高到什么程度是由供求决定的。换言之，美国企业家的收入高不是由哪个人或政府决定的，是由市场决定的。所以，它本身并没有什么合理

不合理的问题。在企业家市场上，对企业家，特别是优秀企业家的需求是大的，但这种优秀企业家的供给是极少的。一个企业家不仅要有天赋、受过良好的教育，而且要有丰富的经验、卓越的眼光和超人的胆略。具有这种综合素质的人是极少的。千金易得，良将难求。企业家就是这样一种稀缺的要素。高需求与低供给决定了企业家的高收入水平。应该说，这种高收入反映了企业家才能的难得和对企业家贡献的肯定。

在企业家的高收入中固定收入部分的比例在下降，而浮动收入，尤其是远期收入在增加。这反映了企业家收入决定中的激励机制。

企业家的固定收入一般不根据每年的效率情况而浮动，而是3年一定，不再进行谈判。这一部分可以看作企业家进行正常经营管理的报酬。这一部分收入与企业的业绩联系并不十分紧密，而与企业规模关系密切。如美国爱德浩公司总裁1995年的年薪为37.5万美元，而规模大的西屋公司总裁年薪达100万美元。这是因为大企业的决策更为复杂，所需的知识与能力更高，承担的工作任务也更重。固定收入更多地鼓励企业家采取谨慎的投资政策，以便企业稳定，减少业绩的波动和负债的增加。

企业家的浮动收入包括奖金与股权等远期收入。奖金无论采取什么形式（例如分红制）都与企业的近期效益相关。这就鼓励企业家承担风险和进行创新。应该说，正常的经营管理只是企业家工作的一小部分，企业家与一般管理人员的重要差别就在于作为总经理或总裁，他要领导整个企业的创新活动。创新是企业获得利润的重要来源，没有创新的企业就没有活力，没有市场竞争力。创新是一种创造性活动，需要有眼光有胆识。当然，任何一种创新活动都有风险。作为创新活动领导者的企业家自然也是风险的承担者，扩大这部分收入鼓励企业家创新和承担风险，这是一种有效的激励机制。

浮动收入中的远期收入是着眼于企业的长期效益，比如股票期权就是一种形式。期权是按现在价格购买未来东西的权利。股票期权就是在未来某个时期以现在价格购买股票的权利。如果未来股票价格上升了，这种股票期

权就能给持有这种权利的人带来收益。例如，某公司2000年3月的股票价格为每股20元，给企业家在未来3年内按这一价格购买10万股的权利，如果这3年中股票价格上升到30元一股，企业家按90元购买时就获得这两者的差价共100万元。我们知道，股票价格的走势与企业业绩相关（当然还有其他因素影响），所以，给企业家以股票期权就有利于激励企业家从长期企业业绩的角度做出各种投资与创新决策，不会有有损于长期业绩的短期行为。

我们知道，当监督与激励机制不完善时，作为代理人的企业家会产生损害委托人（所有者）利益的机会主义行为。与监督机制相比，激励机制更有用，它不仅让企业家自觉地不采取机会主义行为，而且还激发了企业家的积极性与创造性。这正是美国老板收入决定中的合理之处，也是美国企业成功的重要原因。

我们不能照搬这些做法，但你从美国老板收入决定中一定会得到一些有益的启示。