# 西南航空的奇迹_在美国民航业中，西南航空公司是一个奇迹。这家...

未知

西南航空的奇迹

在美国民航业中，西南航空公司是一个奇迹。这家规模并非最大，且以国内城际间航线为主的公司创造了多项美国民航业之“最”。西南航空是自1973年以来唯一一家每年都盈利的航空公司，且利润净增长率最高。甚至在1990～1994年和“9·11”事件之后，美国民航业全行业亏损时，它仍然盈利。当许多民航公司破产时，它保持了稳定的增长率，在1991～1995年间，增长率在20%～30%，为全行业之最。它的负债经营率仅为32%，资信等级为A，是民航业中最高的。这些奇迹是如何创造的呢？

企业成功的关键在于赢得消费者，赢得消费者的主要手段之一在于低价格。西南航空成功的秘诀之一正是在于低价格政策。美国航空业有个不成文的规定，统一实行民航局批准的高票价。西南航空的成功在于打破了这个规则。它在成立之始就把投资方向转向提供永久的低价机票。该公司成功地实行了双层票价——高峰票价和低峰票价。在达拉斯到休斯敦航线上，该公司实行有赠品（1/5加仑芝华士和12年苏格兰威士忌或其他）的26美元商务票价和无赠品的13美元普通票价。商务乘客可报销，买高价票，民用乘客选择低价票。这就适应了不同乘客的需要。在周五晚上的航班甚至有10美元的票价。这种灵活而低廉的价格使西南航空赢得了消费者，立于不败之地。

西南航空的低价格政策使飞机成为真正意义上的“空中巴士”，使城际间的旅行快捷而舒适，这样经营当然客源滚滚而来，成功是水到渠成的事。

在市场竞争中，低价格是企业经常运用的手段之一。但运用低价格也有技巧，并非一“低”就灵。首先，并不是低价格一定成功，要根据市场需求来调整价格。在以品牌为核心竞争力的高端市场上，低价格是不适用的。西南航空的低价格的成功战略，在于认准了民航降价的时机。原来的民航以高端乘客为中心，但随着民航业的发展，民航必然走向大众，成为普通旅行方式。实现这一目标的方式在于降低价格。西南航空认识到这种转变的必然性而用低价格获得成功。其次，低价格要以高效率和低成本为基础。长期低于平均成本是不能成功的。西南航空能实现低价格的能力正在于它的成本与效率。这家公司想尽办法降低成本，如只给乘客提供花生和水，没有其他享受，整个公司只有波音737飞机，降低了维修费用和飞行员的培训费用。它们还充分利用机场等资源，并使航班从降落到再次起飞的时间缩短至10分钟。每个工作人员为2400名乘客服务，亦为各航空公司之最。最后，仅仅有低价格还是不行的，在低价格的同时还必须有优质服务。以降低服务水平来降低价格同样难以成功。西南航空降低的是价格，提高的是服务。该公司在行包处理、服务迅捷和顾客投诉这三方面被美国联邦运输部评为“三冠王”。它的237架飞机平均寿命为7.9年，是各航空公司中最低的，它的飞机维护和飞行操作标准超过了联邦航空管理局的要求，这些使它在成立以来没有发生过重大事故。而且，该公司的机上服务极具个性化特色，这些保证了低价格战略的成功。

其实每个企业都想实现低价格、高服务质量，为什么只有西南航空实现了呢？这就在于公司的经营管理风格。该公司的风格包括：“不达目的绝不罢休的毅力，具有积极意义的狂放不羁，勇于标新立异，对爱的敏感，深谋远虑而富于创造性，凝聚人心的团队精神。”在我看来，这种风格包含了三点精神。第一是有一个有毅力、勇于进取，且有创新精神的领导团体。一个企业成功的关键还在于领导，这个领导不是一个人，而是一个群体。西南航

空的领导团体是被称为“一群老家伙”的人。他们在对手如林的航空业中打出一片新天地，靠的是有明确的目标——“赚钱，给每位员工提供稳定的工作，并比更多的人有机会乘飞机旅行”。而且，他们为实现这一目标克服了无数困难。老人也许会保守一点，但西南航空的成功正在于摆脱传统进行创新。有这样一个领导团队，任何一个企业都可以成功。第二，明确的市场意识。一个大公司容易产生官僚主义，即内部管理的低效率和对市场的麻木。西南航空把“打破官僚主义”作为自己的口号，不仅各级管理效率提高，而且能根据市场变动及时进行调整。一个公司刚成立时能做到这一点并不难，难的是几十年坚持下来。西南航空正在于坚持了这一点而成功。第三，能激励员工的企业文化。一个企业能成功制度固然重要，但制度并不是万能的。要使每个人自觉为企业奉献，还需要一种精神。创造这种精神正是企业文化的作用。西南航空的企业文化是把公司变为一个大家庭。这个大家庭中充满了对每个人的爱、关怀和活跃的气氛。西南航空从不解雇员工，对每个员工体贴入微，甚至对已患重病无法工作的员工，都极为关心。它还经常通过各种庆祝活动活跃气氛，把那些贡献一份力量的普通员工视为英雄。员工在这样的文化气氛中工作，能不努力奉献吗？

每个成功的企业都有自己独特的模式，但其中总有某些共同之处。这些共同之处值得每个企业学习、借鉴。