# 一春桃花已残。_漫天嫣红随了晨露，飘坠到岸边的几艘画船上。万...

第一章 青鸾衔花上春山

一春桃花已残。

漫天嫣红随了晨露，飘坠到岸边的几艘画船上。万支睡莲似乎怨恨自己被人力强行催开，索性含了春露，慵倦的倚在水面上。莲花上面的云霞七彩斑斓，一道道横卧着，看上去仿佛湖上叠了数重青山。朝阳的影子零零落落的从这些云彩中透出来，把莫支湖照得美丽而萧索。

莲花深处，渐渐有水声响起，一叶青舟无声无息的向湖心小岛荡去。

那舟并不是很大，通体隐罩在微青的光泽下，似乎是由一整块云英雕成，与水光交相荡漾，看去就如由湖水聚成一般。那船来势轻巧无比，才一晃眼，已从湖的那头来到了小岛上，直似云中羽舟一般轻捷。

如果在别处，有人大清早的看见这样一艘船，一定会以为自己活见鬼了。然而这里却没有人敢这样想。

因为这里是华音阁。而那宛如青云英雕成的船，正是华音阁主的坐船。

这座小岛坐落在华音阁第二大湖的莫支湖中心。其得名似是取《长恨歌》里青鸟自海上仙山传信的典故，然已遥不可考。华音阁地广千里，又以水域为主，这样的小岛如繁星夜璨，遍布其中，看去如蓬莱仙境一般。青鸟岛位于湖水中央，群岛环拱，真如北天上的极星。岛虽然小，然钟灵毓秀，莫支湖仿佛一只千里阔的老蚌，将它轻轻含在嘴中。

神岛敛雾，却如深闺美人，隔帘照影。

八十年来，造访者不过十一人，风物清峻如彼，又怎么会不含怨带嗔？但名列华音阁十八禁地之最，江湖上最神秘的十六洞天之一的青鸟岛，又有谁敢莽撞闯来？

也不是没有人闯，只不过莫支湖中红了又清，青鸟岛上却从没有不速之客的脚印。

所以，直到如今，就是华音阁中的弟子也很少知道岛上究竟有什么。

然而，这岛上的秘密似乎一眼就可以看透——奇花异卉虽多，但岛上却无可碍目者，放眼望去，几无余物。更显得岛心那间藏青石垒成得凉亭醒目之极。

凉亭无顶，只有四根极粗极高的石柱，柱上密密麻麻的刻满了一种古怪的文字，里边还不时夹杂着各种野兽图腾，爪鬣飞扬，看去十分狰狞。

石柱中央拱卫着一尊两丈余高的西王母石像。

神像表面遍布着一种奇异的纹理，宛如层层绽开了的漩涡，万点幽光就在这些漩涡的中心闪耀，女神仿佛披了一件繁星织成的战衣。

女神宝相庄严，一手持剑，一手合指眉心。虽然女神双目微合，神情安详，然而无论是谁，一旦仰视法相都会不寒而栗，因为一种难以言传的杀意正从女神眉心间迫人而来。

神像前两道青黑的石阶如同一双巨大的手臂，直插入湖波。奇怪的是，水中并没有石像或石阶的一点倒影，只有一圈比别处深了许多的湖水，在阳光下静得发黑。

那艘船就停靠在两道石阶、一圈黑水的中间。

雾气蒸腾而来，小舟与整个青鸟岛都显得有些缥缈。船上缓缓走下了一行人。他们下船的时候，船底的水波纹丝不动，连石阶上厚厚的尘埃也一片不起。江湖上的高手虽然众多，但能做到这一点的，却实在不多。

只有一个人例外。

他看上去还很年轻，一身青衣完全笼罩在朝阳的光芒之下。他只是随意走在最前面，看不出有多高的武功。然而其他的人却对他极为恭敬，仿佛他走在他们前面是天经地义的事情。

因此他们的神情不仅丝毫没有不自然，反而很甘心，很得意，仿佛他们所追随的已经不是一个人，而是神。

这个人在江湖里的传说中的就算不是神，也已相去不远。虽然江湖上见过他的人并不多。

那是因为很少有人有这个福气。

但也许只有白痴，才会没听说过他的名字。

他的名字也很平凡，卓王孙。但倘若加上华音阁主人这个名衔，那就一点都不平凡了。不但不平凡，而且让人肃然起敬，闻而生畏。

现在这个传说中的人物已经走到了凉亭上，用一种极为闲淡的声音对身后的人道：“可以开始了。”

众人躬身答了声是，两个灰衣人迅速跪行上前，将凉亭的门栏打开，叩头祷祝了片刻。然后起身走到神像两旁，双脚交叉而立，双手在眉心处作了个奇怪的合十动作，嘴唇不断颤动，似在低声祷告着什么。另外两个人也赶紧上前，四人围绕西王母石像，排成一个菱形，用同样的姿势，不住的祷告。

又过了片刻，其中一个突然仰天大喝了一声。“摩诃捺那！”一句古怪的咒语雷鸣般爆出，四人八臂同时伸出，竟然将西王母像紧紧抱住。

西王母像微微震动了一下，又稳稳站住。四人合力上抬，却再难撼动分毫。

四人的脸色逐渐变红，额头上青筋暴出，汗粒从眉际直滚到胸前，似乎十分吃力，足下巨石砌成的地面缓缓下沉，竟被踩出寸许深的足印来。

卓王孙叹了口气，似乎很不屑看手下人的吃力相，抬头望向远处淡淡的白云。他身后的一位红衣女子却显得很有些兴奋，似乎这西王母石像下边，有着她期待已久的秘密。

突然，一阵碎裂的声音响起，四人足下的巨石地板同时爆裂。西王母像缓缓向左边挪动开去，四人一喜，加紧用力，将石像整个搬开。

这时，一道七彩的光晕从西王母足下升腾而出。

王母像下边居然是一条通道，水光滟滟，直通湖底。

那四人跪伏在地上，似乎疲惫不堪，嘴唇旁都有鲜血的痕迹。

要托起两丈高的石像，对于四个武林高手也许并不是很难，但如果那个石像是东海底玄英谷的石头制成，就完全不同了。

卓王孙向四人微一挥手，四人立刻从地上爬起来，躬身行礼。红衣女子向四人轻声说了句：“四位辛苦了，请回吧。”几人叩头告辞后，齐齐往后一跳，上了来船后边拖着的一叶小艇。

小艇很小，这四人上船后，每个人都几乎只有一只脚的立足之地。然而，四人却站得比方才西王母的石像还要稳。一人挥掌拍出，凌空击在水面上，小艇箭般标出。那人掌影飘飘，片刻已不见了踪迹。

红衣女子微笑着目送四人离去，只听卓王孙道：“进去罢。”

湖面下到湖底的通道曲曲折折，让人觉察不出陡峭来。通道的四壁俱由透明的水晶石砌成，妙就妙在石与石之间毫无拼合的痕迹——因为那些接缝处全被镶嵌在壁内的无数夜明珠掩盖了。水底虽无阳光，长廊却仍笼罩在一层柔和的彩光里。透过这些光晕，抬眼可见这条走廊外各种五色水族正悠闲游戏。

红衣女子正饶有兴趣的四处打量，突然一群碧蓝色的金鱼，飞快的从两人的足底、头顶游过。

那些金鱼头上顶着一张淡蓝的翼，宛如张开一蓬巨莲，花瓣上点缀着几弯金色的牙状亮点，在水晶光影的映衬下妖艳非常。

红衣女子脸上流露出几许惊讶。这种金鱼名叫龙牙花，是吠陀圣典中孔雀明王爱妃的眼泪所化，一直住在天界那伽池中，千万年来从不曾降世。然而刚才，至少上百头的龙牙花就这样从她眼前游过去，在透明水晶的幻影下，还有一只似乎就要扎进她的怀中。正在惊讶之时，几只号称南海圣王的凤鸳鱼拽着修长的尾翼，优雅的从她手边滑过。

她缓缓前行，不住将自己记忆中的水下奇珍与眼前的对比，无数传说中的生灵就缓缓的张开自己美丽的鳍翼，从眼前飘然而过，如可触摸，让这位久谙传说典籍的女子也不禁叹为观止。

而卓王孙好似根本没有看这些水底奇景。因为他来这里是为了一件更重要的事。

他加快了步子，一个转弯之后，眼前柔和的光华突然变得耀眼起来，两人已到了一个水晶石垒成的小型宫殿中。殿里四处呈列着六尺多高的珊瑚，枝条扶疏，华光耀眼。半球型的穹顶外，更多五彩斑斓的鱼如散落花，向两人纷纷扬扬的洒来。

然而红衣女子的眼睛再也没有瞥那些游鱼一眼，只是怔怔的瞪着前方，过了好久才费力的眨了一下——她见到了一生中永远难忘的一幕。

穹顶的正下方，是一方用整块玄英石雕成的莲池，足有半人多高，池中浸着一种淡蓝色的液体——也许是一种极细的颗粒——正在像流沙一般缓缓流动，不时闪出一点点幽艳的光泽。而蓝色流沙中，沉睡着一只人鱼。

美人鱼。

她足有一丈长的黑发水藻般漂浮在她身旁，碧绿色的睫毛轻轻覆盖上她嫣红的双颊，脸上却笼着一层蓝色的幽光。

她修长的手臂交叉在胸前，有意无意的半掩着赤裸的胸脯，如同所有沉睡的美少女一样，恬静的姿态中藏着诱人的妩媚。然而那纤细的腰肢之下，却少一双修长美丽的腿——只有一条蓝色的尾鳍，一直伸展到池底。

她半个身子沉入那些淡蓝的液体中，脸上带着静默的微笑，似乎亘古以来就已沉睡在那里，而且还要如此沉睡下去。就算星河变异，岁月流转，她梦中恬美的笑容都将永存于兹。

卓王孙轻唤道：

“星涟。”

声音不高，他身后的红衣女子如梦初醒般抬起了头，再看时，那条人鱼似乎也听到了卓王孙的召唤，环在池底的尾鳍微微动了动。只听水波温柔的一响，伴着那条人鱼轻轻的一声叹息，蓝光微闪，她竟睁开眼睛，坐了起来。

她似乎还没有完全睡醒，微微偏着头，有些惊惧又有些娇嗔的望着唤醒她的人。

她投来的眼波是如此的蓝，只要化开一滴，就是整个大海。

她突然开口道：“主人，你终于来了。”

声音有些生涩，像是很久没有说过话了。

红衣女子禁不住讶然失声，似乎没想到人鱼竟能说话，她伸手握住卓王孙的衣袖：“先生！”

那条人鱼似乎也没想到还有第二个人在此，猛地受惊，整个身子往池底一沉，那片蓝色的尾鳍在水面拍开一朵浪花，就沉入了水底。

卓王孙道：“你不用害怕。她名相思，司职本阁上弦月主。”

那叫星涟的人鱼在水下笑了一声，一仰头破水而出，一头长发散开如花。她笑道：“是，主人，星涟刚才失礼了……我自己长成这个丑怪的样子，也难怪别人害怕。”她凝视着相思，脸上的笑容一点点消散，深蓝的眼睛中突然暴出一股的凶光，又立消失了。

相思惊得退了一步，轻声道：“不，不是，你……很好看，是我一时……”

卓王孙打断她，对星涟道：“你叫我主人，但是你应该没有见过我。”

星涟已经恢复了微笑，回头道：“是的，上次我被人唤醒的时候，已经是十年前了，那时您还不在这里，不过如今您能进这里来，就意味着已经是我的新主人了。”

卓王孙道：“那你应该知道我找你做什么。”

星涟向前游了一点，双手轻轻趴在池壁上，对卓王孙点头道：“我知道。主人，可以开始了么？”

卓王孙轻一抬手，示意她可以开始。

只见星涟嫣然一笑，猛地往后一仰，已将一头长发拢在脑后。然后借助划水之力，渐渐在水中立直了身体。水光澹荡摇曳，她猝然阖眼，双手往身前一拨，倏的在胸前合拢，竟然作了一个和刚才那四个人同样的合十的姿势。一刹那间，她指尖数划出的道蓝光顿时在水中绕着她的十指旋转起来。

相思猛地想起了什么，脸色顿时变得苍白。

她终于想起，这条人鱼原来就是传说中青鸟族仅存的三位传人之一，星涟。

也是华音阁——或者全天下最后的预言者。

第二章 春在昆仑第几泉

青鸟族的传说流传甚广，却又莫衷一是。无数的记载浩如烟海却又最终都语焉不详。号称华音阁博学第一的月写意当年为了取得侍书仙子的职位，还曾经花了三个月作了一篇《隋末青鸟族传说源流考》的论文交给上师，结果最终因为材料太简略而惨遭重修。比较一致的说法是青鸟族是昆仑山下一个部族，信奉女神西王母，自称始祖为西王母的使者青鸟。其族中并无男丁，只有女子。每到一定时候，她们就会发动战争，在昆仑山中掠夺各部族最优秀的男子，强行交合繁殖。青鸟族长一生足不出户，藏身在血池中，向族人预言天下大事。传说其预言有洞悉天地变化，山河改易的威力。

千万年来，青鸟族长的预言从未失准过，几次天灾地劫后附近的部族都荡然无存，唯有青鸟族势力越来越大，附近的不少部族都信奉其为神，最后居然发展成昆仑神山第一大邪族。其极盛之时，族人称霸西域，声势波及中原。

虽然青鸟族与中原武林河水不犯井水，但华夏各路英雄都视其为邪魔外道。原因除了她们凶残好战之外，更在于其族长怪异的继承方式。这种方式在历史上只留下了零星记载，但已足够让人毛骨悚然。

传说，那是一种古怪的血祭。

青鸟族的力量就来自于他们的血液。因为他们的血液不是人的血液，是西王母独自在昆仑之颠修炼时，用月光割开手腕——三滴血，化作三只青鸟，到人世间传播西王母的恩泽。

因此青鸟族的力量来自于神。

然而，传说由于太久没有找到西王母踪迹，青鸟族人无法回归天界，其血液中的力量正在缓缓消失。为了保存力量，每任族长死前都会进行一项神秘的仪式。仪式在一个巨大的血池中进行，结束时将选出新的族长，而上一任族长将在巨大的痛苦中死去。

事实上，每一任族长都死得心甘情愿，甚至可以说充满幸福。她们不认为自己受尽折磨而死，相反，她们坚信自己将在血池中浴血重生，之后的灵魂将注入继承者的血脉之内，而达于不朽。

于是各种传说甚嚣尘上，甚至谣传青鸟一族人都是噬血妖魔。她们要召唤的西王母其实正是万魔之主。

而青鸟族最终也没有能保存力量，召回西王母，她们全教覆灭在大隋国师宇文恕三十万大军之下。一场神人大战之后，昆仑之山，半壁染血。不过，宇文恕付出的代价也极为惨重，他自己连同这三十万大军也丧身荒野，连尸骨都没有找到。

传说青鸟族长在与大隋国师一战中，自知必死，于是将全身的血液迸散，逼入池底藏着的三个女婴体内。青鸟族血脉因此保存一线，但那些血池女婴远未发育完全，力量大大减弱，宛如凡人，却变得更加暴戾噬血。她们的皮肤在空气中会如遭火燎，必须将全身浸入血中才能暂时缓和。然而，浴血又会让她们丧心疯狂，作出吃人或者自残的疯狂举动。因此，代代青鸟族人或不堪痛苦自杀身亡，或者被他人杀死，都没有活过二十岁。

而且更诡异的是，青鸟族人有美如天仙的面孔，身体上却都是可怕的畸形。有人甚至说那位族长死前和魔鬼达成了一笔交易，为了保存预言的能力，她们把身体卖给了魔鬼，而她们身上那些可怕的畸形正是诅咒的印记。

星涟那宛如人鱼的身体，无疑正是这种诅咒的结果。

后来她们就如同从人世间消失了一般，再也没有了踪迹。

再后来的事情只有华音阁内的人知道了。青鸟族三脉继承人中的一支，几百年以来就一直生活在华音阁中。已经没有人能确知道当时的华音阁主为什么要收留这些不祥的畸形女子，或许是为了利用她的力量，也许仅仅是同情她的处境，又或许二者兼有。

华音阁在水下制造了一个无比美丽的地狱，让她们世世代代生活在里面，不许任何人打扰。

而那一个水晶宫殿，却也是魔女沉睡的血池。

对华音阁而言，为了要她们活下去，就算真的每天用人血充满血池也是轻而易举，然而鲜血却能让她们丧失最后一点理智，完全变成嗜血妖魔。因此，华音阁的医师们绞尽脑汁，找出了一种珍贵的替代品，让她们能没有痛苦的沉睡其中。那就是参血。

人参的血。

每只参都是老参客从深山老林中采摘下来的，重量至少在二两以上，参脖上系着红线，因为据说它们已经修炼成精，一落地就能化成人形钻地逃走，才不得不用红线系住。这些老参被压榨成汁，再经过医师们苦心炼制，最终成为一滴滴淡蓝的汁液。

因此，这一池幽波中的每一滴，实在都比黄金还要贵重，而每七天必须全部更换一次。

如果说，华音阁收留青鸟族人，是为了利用她们的预言而，那无疑也是代价不匪。天下希望得到青鸟族预言的人当然不少，但除了华音阁主，再无人能数百年如一日的为她们付出这样的代价。所以青鸟族人虽然喜怒无常，孤僻怪异，但对华音阁主却是有求必应。

不过她们也并不经常帮助华音阁主预言天下大事。因为远离了西王母居处，她们的力量已经越来越弱，每次预言都会消耗掉她们近十年的力量。所以，除非万不得已的大事，华音阁主决不会来唤醒她们。每任阁主到此处问卜也不会超过三次。

上一任阁主刚好来了三次。

第一次是继任之初，问天下风云所向.第二次是武林大会，问谁能执掌牛耳.第三次则是继承人的选定，问谁堪传其大业。

而卓王孙却还一次都没有来过。

今天他来是因为收到了杨逸之的战帖。虽然武林盟主帖约华音阁主生死一战已成近百年来的定例，但是多数都会安排在两人离任之前，而卓王孙和杨逸之继任都还不到五年。

原因却是一年前青城峰顶一役，卓王孙屠戮太重，被杀的名门子弟的师长不敢正面与华音阁交锋，于是请杨逸之出头。说是避免一场混战，两败俱伤，妄造杀孽，其实不过想只作壁上观，收渔人之利。

虽然杨逸之知道这点，还是传帖华音阁，定下决战之日。因为这是江湖近百年来的规矩，而他是武林盟主。

虽然卓王孙并不相信星涟的预言能对他有什么作用，不过这也是华音阁几百年的规矩，而他却是华音阁的主人。

星涟的手指向掌心分拂如花，指间的蓝光越来越盛，无数晶莹的光点不断从她身下的蓝色液体中跳跃而出，流沙一般向她手上汇集，渐成一个巨大的水晶球。

她口中念念有词，脸色却变得铁青，海藻一般的长发轰然而起，如妖蛇一般盘布满整个莲池，池中的蓝色液体也飞速旋转着，在她身下形成一个漩涡，将她托在半空。

相思觉得空气中弥漫着一种森寒的感觉，不由自主的又往后退了两步。突然，星涟手中的水晶球中渐渐透出一些模糊的影像，星涟凝视着那些影像，神情变得无比敬畏。

空中传来一声脆响，水晶球中心迸出一种猩红的颜色，血晕一般扩散，将渐渐清晰的影像全部淹没，并迅速布满整个莲池。星涟的眼睛中充满了不可置信的恐惧，身体剧烈震颤着，那团血红的水晶球也在她指间不住跃动，似乎随时都会脱手而出。

刹那之间，小小的莲池竟变成了咆哮的大海，无数浪花愤怒的扑向池壁，将自己撞得粉碎。星涟美丽的面孔已经扭曲，她嘴唇乌黑，脖子努力往后仰，喉咙间偶尔发出一两声诡异的咒语，似乎在召唤着什么。

穹顶外，各种水族四散奔逃，急切间就撞在水晶壁上，一蓬蓬鲜血立刻染红了宫殿外的整个水域，殿内红影重重，照得殿中之人仿佛置身血海。

几股水流无声无息的向穹顶压来，越来越低，仿佛随时都要坍塌而下——难道真有可怕的恶魔，受了咒语的召唤，正在破水而来？

砰的一声巨响，宫殿内的夜明珠瞬时全部粉碎！相思再也忍不住一声惊呼，她的眼睛突然被扑面而来黑暗掩盖了。

浓黑的，深渊的颜色。

不知过了多久，轻微的破空之声响起，一道光明从对面透来。

卓王孙隔空一指，已点亮了备用的蜡烛。

相思第一眼就看到了满池的血。

一种瑰丽的桃花的颜色。

星涟若沉若浮，仰面躺在血泊中，长发无力的堆在水底。就仿佛一个斜倚桃树酣睡、梦中已落花满身的美人。

只是少了呼吸。

她水中的身体僵硬挺直，双颊的红晕也在渐渐消失。

“先生，怎么会这样？她……”相思的声音都已经变调。

卓王孙微皱起双眉，摇了摇头。

昏暗中，蓝光一闪，星涟的眼睛竟猛然张开！

她脸上腾起一层妖异的嫣红，表情说不出的狰狞，尾鳍猛地一翻，竟然从池底跃出，舞动如勾的十指，飞一般向相思扑来。

相思本来也可以算作江湖上一流的高手，但星涟身上却似乎有种秘魔力量，将她的全身定住。就听她嘴中涌出一串的怪咒，十指尖尖，就要插入相思的咽喉。

卓王孙脸色一沉，袍袖微动，一道柔和的劲力发出，如墙般挡在两人之间，将星涟轻轻震开。

星涟疯狂的双眼中突然掠过一丝难以察觉的惶恐，她双手猛地折回，噗的一声，竟然插入了自己的胸膛。

相思一声尖叫，桃红色的鲜血带着刺鼻的腥气，顿时溅满她的双眼。一种刺骨的幽寒从眼底潜入全身！

这种感觉诡异之极，相思完全怔住了，一任温热的血液顺着下颚一点点滴到地上。

卓王孙掌力笼罩而下，如秋潮怒发，瞬时已融入星涟全身血脉，将她胸前伤口处的穴道已完全封死！她僵直的身体也仿佛被一朵无形的云彩托住，缓缓飞回莲池，无声无息的沉入水中。

相思渐渐定下心神，伸出衣袖轻拭着脸上的血迹，犹有余悸的看着卓王孙，道：“先生，星涟这是……”

卓王孙摇头，道：“她已经死了。”

相思惊道：“死了？青鸟一族的人是不会死的！”

卓王孙叹息道：“然而她已把自己的心脏挖了出来。”

相思突然一怔，就在她脚下，赫然躺着一枚桃红色的心脏！它比常人的心脏略小，看去却无比精致，上边罗列着九个美丽的孔窍，还在轻微的搏动着。

青鸟族已经在华音阁内生活了六百多年。每一代青鸟族的传人从出生之日起，就知道自己的一生将在黑暗与痛苦中渡过，但是她们还是顽强的代代延续下来。

据说，她们活着，就是为了实现一个使命，一个远古时就在族中流传的神圣的使命。为了这个使命，她们已经等候了几千年。只要它一天不完成，她们就不会死。

然而，星涟却自己将自己的心脏生生挖了出来。

相思喃喃道：“不可能的，她难道是疯了？”

青鸟族的传人一闻到血就会发狂，如果是本族人的血那就尤为厉害。这次却正是满池青鸟族传人的鲜血——是星涟自己的血。

卓王孙摇头道：“她见血疯狂并不奇怪，但这满池的血却都是她自己割出来的。”

相思怔怔的望着嫣红的血池，喃喃道：“难道她自己想要疯狂？”

卓王孙道：“她是想死。”

相思看着他，似乎明白了什么，道：“是为了这次占卜？”

卓王孙道：“或许是。”

相思道：“难道，难道是这次占卜的结果太凶险？”

卓王孙淡然一笑，道：“也许。”

相思摇了摇头，道：“然而她还没有告诉我们占卜的结果，如今……”她猝然住口，悲悯的望着血池中仰面浮沉的星涟。

失去了血，她一丈长的头发全变成了灰白色，全身的皮肤迅速布满了皱纹，松弛的堆在尸体上。仿佛刚才那一刹那就已过去了好几百年，她惊人的芳华也随着那枚九窍之心，瞬间零落成泥。

卓王孙叹息了一声，道：“她死之前已经将结果告诉了我们。”

相思讶然道：“结果？”

卓王孙道：“你还记得她撕开胸口时，嘴里说着什么？”

相思一愣，沉吟片刻，突然眼中亮光一闪，道：“她说：‘六支天祭’！但这又是什么意思？”

卓王孙看着她：“这就要问你了。”

相思这才想起她此来的任务是什么，脸上不禁一红。她慢慢定下心神，在脑海中搜索起来。片刻之后，她抬头道：“我不敢肯定，但是一定在某部印度经文中看到过这个词。”

卓王孙道：“那么你去找侍书仙子月写意，叫她查出来再来见我。”

相思答了声是，抬手按住眉心，星涟留下的血迹已经干涸，但一股沉沉的寒意，却仿佛透过了肌肤，直浸入心底，她似乎感到有些晕眩，而卓王孙已经离去了。

两个时辰之后。虚生白月宫。

月写意跪伏在地，道：“阁主，属下已经查出六支天祭的来历。”

卓王孙并没有抬头，声音隔空传下：“讲。”

“是。”月写意必恭必敬的回答。她丝毫不提起自己如何在两个时辰之内安排翻遍了所有可以找到的印度经卷，甚至包括梵文原典，才找到这寥寥几句。因为她知道，主人并不关心她如何找到这些结果，他只需要结果本身。

月写意深深吸了口气，道：“六支天祭的说法并不见于传世经典，而在前朝一个叫刘俞泰的文人的笔记才提到过。他说自己少年时很爱收集异国传说，曾经在一商人手中重金购得一部印度古卷，非常破旧，而且最后一篇已经残了。这卷经文乏善可呈，倒是残存的注文里记载了一个印度教的传说。

这个传说里讲，在万亿年前，世界充满了贪婪，邪恶，情欲……灭世大神湿婆决定用额上天眼中的烈焰毁灭一切，再让一个洁净的世界重生。”

卓王孙似乎略略感兴趣起来，道：“湿婆？”

月写意道：“是。当时，六界天主为了平息大神的愤怒，同时献上血祭，愿意用自己肉身的支离破碎和灵魂的永受折磨来抵消六界的罪孽。于是，他们在海天交接的地方搭起了六支高耸入云的天祭柱，将自己的灵魂钉在了上边，永远受风浪、闪电、雷鸟、海龙的吞噬撕扯。千万年之后，每当暴风雨来临，生死两界的通道被雷电撕开，海上的船只还会隐约听到海天深处传来的哀嚎……”月写意猝然住口，嘴唇竟微微有点发颤。她顿了顿道：“而且，经阁中占星师推算，现在距传说中天祭柱坍塌，六界天主重现世间寻找替身的日子已经不远，六支天祭就要重现于世。”月写意声音似乎也颤抖起来：“重现于世……”她不知不觉中又重复了一次这四个字，眼中忍不住透露出一丝惶恐。

卓王孙抬起头，淡淡道：“这样的传说古书中有很多。你号称天下博学第一的才女，怎会相信这种东西？”

月写意摇摇头：“可是为了这四个字，星涟这样号称有半神之躯的人居然会自杀。”

卓王孙释然一笑道：“好了，这件事到此为止。行驾准备得如何？”

月写意捧出一个纸袋：“韩青主派人回禀，说路上行驿已经安排妥当，这个纸袋里边有先生此去用于改变身份的一切物什。”

“你把它打开，念一遍。”

“是。苏州郁家三公子名青阳，字子曦，庶出，年二十七，嘉靖二十一到二十三年三试不第，弃文从商，与人交往甚少，前日从海外归来。属下已经在郁家作下安排，郁三公子将到华音阁中小住三月，此间，先生可用他的身份任意行动。后边附有郁青阳所有的亲属、资历等等。”

“知道了。”卓王孙道：“你把这个背给相思，让她熟记后烧掉，你回去的时候顺便叫她带小鸾过来。”

第三章 海上仙人遥相语

刘家港位于江苏太仓，是明朝第一大海港。当年郑和七下西洋，俱是从此起航。然而成祖之后，海寇活动日益猖獗，朝廷的海禁也就越来越严。到了嘉靖年间，刘家港已成为南方唯一获官方许可的出海港口，虽然也是随着海防状况开闭不定，但整个南方的商船都不得不集散于此。

昨夜一场风暴，将港口搅得污秽不堪。木材，货物，鱼尸、还有小渔船的残骸都凌乱的散落在周围的海面上，在阳光下渐渐腐败。

整个港口的空气中都弥散着一种说不清的血腥味。

就在那场大风暴之中，刘家港附近又出了一笔劫财抛尸的血案。那是一艘从广州归来的丝绸货船。船上珠宝玉帛全被一扫而空，船主、水手、伙夫连同船主专门从河南霍家拳聘来的武师，一共九十八条人命，都被抛入大海，尸骨无存。

然而刘家港的居民似乎已见惯不惊，对追查凶手也毫无兴趣，因为手段如此凶残、又敢在巨浪中作案的海盗只有那一伙。

居民和商旅们对他们咬牙切齿，呼之为“倭寇”。倭，当然是指日本人。而不可否认，里边的日本人并不多，大多数还是流浪在海上的中国强盗。他们与日本浪人狼狈为奸，纵横海上，势力越来越大，朝廷几次派兵剿灭，戚继光与俞大猷两位将军转战沿海十余年，却始终如刀割韭，去而复生。

刘家港附近的这一支倭寇，无疑又是整个沿海倭寇中势力最大的一支。他们不是一个帮派，但自从他们出没在附近海域后，原来的海上帮派都被他们赶走，不愿意走的下场就是手脚被缚再扔下海。能在几个月内将附近大小七十八个帮派全部扫清，那些倭寇的势力可想而知。

这样的大案反复发生，刘家港地方官早已无力过问，唯一的办法就是禁港。两天来刘家港长长的海岸上连一艘货船也看不到，只有一些焦急的商人在四处打探着天气和朝廷解禁的消息。

港口大多数人都唉声叹气，因为近年海禁令一下就是两个月也是常有的事。耽搁两个月很多商旅休说血本无归，就是连回家的盘缠也不够了，他们又怎能不急？

然而，目前刘家港里最有钱的客人却并不急着出海，他就是江南郁家三公子郁青阳。他正带着相思和步小鸾，在临海的一间酒楼上悠闲的喝茶。

步小鸾是十六年来第一次出门，对一切事物都无比好奇。她将彩袖垫在腮下，倚着栏杆，兴致勃勃的看着楼下来往的小贩，似乎他们手中那些形形色色的零碎货物是天底下最有趣的东西。

然而她马上看到了一件更有趣的东西。

那是一个一手握着短笛，一手提着竹篓的老人。

那人佝偻的身上围着一块的麻布，已经脏得看不出底色，脸上的皱纹层层叠叠，似乎有一百岁了。他漫不经心的踱上楼来，找些衣冠整齐的客人攀谈两句，还不时举起短笛和竹篓比划比划，似乎想表演什么，碰了几次钉子后就径直向步小鸾走来。

他到步小鸾跟前，一手举起竹篓，一手握住短笛在上面敲了敲，哑着嗓子道：“小姑娘，给你看些好玩的东西，只要一两银子。”

步小鸾笑着点了点头，又摇了摇头。

那老人有些惊讶：“难道你不想看？”

步小鸾道：“想，可是我不知道什么是一两银子。” 说完话看着老头的表情，又忍不住拉着袖子，笑出声来。

那老头本以为她是在消遣自己，后来看她一直吃吃笑个不停，大概明白过来，原来这个漂亮的小姑娘是个白痴。于是道：“你不知道，不过你身边的这位公子一定知道。”然后用眼角余光扫了一下卓王孙。

步小鸾抬头道：“哥哥，你知道？”

卓王孙道：“你想看就让他给你看好了，至于银子什么的，你本来就不需要知道。”

步小鸾乖乖的点点头：“我哥哥叫你拿给我看。”

老头嘿嘿一笑：“既然令兄发了话，小姑娘，保证让你看得高兴。”

“令兄是谁？”步小鸾怔了怔，又笑起来：“老爷爷，你说话好奇怪，我都听不懂。哥哥说这次出来会遇到很多外国人，难道老爷爷你就是？”

那老头也不答话，一盘腿坐在地上，将竹篓平摆刀双腿间，然后将短笛贴在嘴唇上，一阵古怪低沉的笛声立刻从他唇间盘旋而上。

步小鸾看得屏气凝神，连眼睛都不眨一下，只见突然间，竹篓动了动，里边缓缓爬出一颗青色的三角脑袋来。

那是一条剧毒的眼镜蛇。它睁开眼睛吐出猩红的信子，全身泛着磷光，一见了太阳，身子便猛烈几下抽搐，徐徐从竹篓里爬了出来。

相思眉头一皱，卓王孙暗中拉了一下她的手，示意她不必举动。倒是步小鸾全然不知害怕，饶有兴趣的更向前挪了挪身子。

那条蛇随着音乐爬到老人身边，用蛇尾将老人双足缠住，蛇身像一根挺直了的绳子，一点点往他胸前攀去。老人满是皱纹的脸笑得极为古怪，身子也轻轻摇摆起来。

又过了一会，笛声转为高亢尖利，老人的身体也摇晃得越来越厉害。他双手捧住短笛，头顶上如同系着一根无形的绳子，缓缓立起又坐下，身体和蛇一起扭曲舞蹈，双足却始终和蛇尾保持在同样的位置上。

步小鸾不知不觉中将身子又向前顷了顷。

那条眼镜蛇身体突然往后一缩，蛇尾猛一拍地，箭一般向步小鸾面门标来。

步小鸾惊叫了一声。众人只见白光一闪，她的身形已在三丈开外，洁白的裙裾像一片惊云一般摇摆不定，落地却是出奇的稳。尽管如此，步小鸾还是吓得脸色苍白，胸口不停起伏，似乎随时可能昏倒。

这时，一粒乌黑的弹珠正好追到她眉心处。

她漆黑的双眼死死的瞪着前方，似乎连躲闪都忘了。

右边一抹红光无声无息的滑过步小鸾眼前，那枚弹珠已经被稳稳笼在一段锦袖中。

相思一手将步小鸾拉到身后，一手托着衣袖，让那粒弹珠在上面飞旋，道：“江南铁棘堂的乾天霹雳珠，上边淬炼的却是南海逍遥宫的迷仙引，看来你不是普通人。”

那人目瞪口呆，那柔弱少女在仓猝之间，居然能平空退开三丈开外，这种轻功已经是匪夷所思，而自己打出的乾天霹雳珠竟然也被人随手接下，连引爆的力度也被轻易化解殆尽。

他讶然向卓王孙望去，只见他也不看自己，伸手轻轻摸了摸步小鸾的额头，道：“以后不可以这样大意，如果让那粒珠子在你眉头炸开，不仅你立即双目失明，连整个楼上的人全都要被迷到七个时辰。”

步小鸾睁大了眼睛：“难道那位老爷爷想杀我？”

卓王孙笑道：“只怕天下还没有身手如此敏捷的老爷爷。你想看他真正的样子么？”

步小鸾摇头道：“不……他既然是坏人，一定长得很可怕。”

卓王孙笑道：“那倒不一定。”

步小鸾还是摇摇头，她皱着眉想了一会，突然道，“不如……哥哥，你帮我杀了他吧？”

卓王孙笑道：“这却没什么难的。”

那人一脸惊惧，道：“你，你居然要我死？”

步小鸾偏了偏头，疑惑的道：“为什么你可以想杀我，我却不能要你死呢？”她的神情中一片纯真，仿佛在说着一件最自然不过的事情。

那人被这一问，噎得说不出话来。他努力咽了口唾沫，道：“慢，难道……难道你们都不问是谁派我来的？”

卓王孙随手端起桌上的茶盏，道：“小鸾要你死，你还有什么好说的？何况，反正你死后他们自己也会找上门来。”

那人鼻尖已浸满了汗珠，道：“你们究竟是什么人？”

卓王孙淡然道：“生意人。”

那人死死盯住相思那条笼着霹雳珠的衣袖，似乎想起了什么，望着相思道：“原来你是唐门的大小姐唐岫儿……”

卓王孙轻叹一声，道：“原来你只认识唐门的暗器。”

那人垂下头，道：“铁棘堂前任堂主在临终的时候留下了一共六十九颗乾天霹雳珠，掷出之后，锱铢之力俱可引爆，普天之下能躲过去的也不过十数人，而能在这样的距离内伸手接下来的，只怕不超过五个。这些人中，还在行走江湖的少年女子就只有唐门大小姐了。唐大小姐年纪轻轻，在暗器上的手段已经不在唐掌门之下。今天既然有眼不识泰山，犯到大小姐手上，也只好认栽了。”

卓王孙淡然一笑，道：“想不到当年独行九州，号称劫富济贫，越货不害命的大盗裘鲲，如今也成了倭寇的走狗。”

那人愣了愣，脸色微微有些发红，随即冷笑道：“当年，当年那些虚名，就只当被海狗吃掉了！”

卓王孙将茶盏放下，摇头道：“你的记性倒像是被海狗吃了，看来只有等她把这枚霹雳珠还给你，你才能想起她是谁了。”

话音一落，就见相思轻轻答了声“是”，垂下的锦袖也不见丝毫动作，那枚霹雳珠已经当面扫来。

那枚珠子来势也不算特别快，不带半点风声，缓缓旋转。裘鲲只觉得这粒珠子在眼中飞旋不定，渐渐化身千亿，如散满天花雨。裘鲲自知无处可避，索性闭了眼睛，双掌全力挥出，向花雨最盛处击了过去。

突然这满天的花雨都消失了。

门口不知什么时候闪进来了一位绿衣少女，正挡在两人中间，满脸怒容瞪着相思——手中正握着那粒乾天霹雳珠。

相思脸色微变，刚才这一击她虽然只用出三四层功力，但华音阁上弦月主号称暗器独步，这三四层功力也决不是普通人能接得住的。

那少女睫长眼大，若不是火气太盛，眼角吊起，倒是难得的美人。她冷冷对相思道：“连话也不问就出手，难道是想杀人灭口？”

相思微笑道：“这位姑娘问得好生奇怪，我好好的为什么要杀他灭口？”

绿衣少女突然跺了一下脚，高声道：“因为你敢冒充唐门大小姐唐岫儿！”

相思笑道：“我从未讲过自己是唐岫儿。”

绿衣少女狠狠瞪了她一眼，突然转身操起桌上的一只大银盘向裘鲲头顶砸去：“你趁机想跑？！”

裘鲲的武功本来不弱，这一击居然没能避开，被砸了个头破血流。

那少女得势不让，拽住裘鲲的衣领又是一盘猛砸下去：“快说，你到这里来是不是为倭狗打探消息？你们下一笔买卖是向谁下手？”

裘鲲捂住脸，似乎鼻梁已经被打断，鲜血流了满脸，整个身体都痛得扭曲起来。

这两下连卓王孙都感到意外，因为那少女年纪虽小，却出身名门世家，在江湖上也是后辈中有名的人物，就算严刑逼供，却哪里有这般野蛮的手段。只是如果再让她敲两下，裘鲲倒真要被灭口了。

这时，旁边有人道：“表妹，住手！”说话间伸出一只手去挡那正往裘鲲面门砸去的银盘。

旁边不知什么时候多了一位少年。他一身蓝色长衫，显得非常整洁得体，面貌也称得上清秀儒雅。奇怪的是这位浊世公子居然一手拎着一口巨大的木箱。箱子足有半人高，看去极沉，他虽丝毫不见吃力，但总是显得有些不伦不类。

那少女没有住手。不仅没有住手，反而顺势一盘砸在他手上，大怒道：“你少管！”

那少年似乎想躲，又似乎不敢躲闪，犹豫之间，被狠狠砸了个正着，手背立刻红肿起来。那少女愣了一下，火气似乎退了些，皱眉道：“表哥，都喊你不要管了。”

裘鲲乘机挣扎着从地上爬起来，嘶声道：“我裘鲲当年也是成名的英雄，怎能容你这些乳臭未干的小辈如此折辱！” 然后猛地一咬牙。

“坏了！”少女一声惊呼，转身伸手向裘鲲下颚捏去。只听裘鲲惨叫一声，下颚骨已被捏脱，两粒带血的药丸吐到少女的手掌上。那少女俯身查看了片刻，道：“他昏过去了，还不来帮忙？”

那少年皱了下眉头，也只好俯下身，抓住裘鲲的下巴，掏出一粒药丸塞进裘鲲嘴里。

没想到，那药一下嘴，裘鲲立刻醒转，就连脸色也渐渐红润起来，丝毫没有刚才那种重伤不支的样子。

少女对他扬了扬手中的银盘：“你到底说还是不说？”

裘鲲呸的一声吐出口中的一颗碎牙，咬牙道：“不说！”那少女登时大怒，扬起银盘又是一盘挥下。

卓王孙瞥了他一眼，叹道：“以这位小姐的脾气……她问你什么你还是老实回答的好，否则想死都不太容易。何况就你这种毒药，就算再吃个一斤两斤进去，这位公子也能把你救活。”

少年看了卓王孙一眼，手上却没有丝毫松懈，几下拨弄，已经把裘鲲的颚骨接上了。

裘鲲强忍着痛，打量眼前几人，眼中渐渐透出惊恐来。他哆嗦了良久，终于开口道：“好，我就算讲了，你们也逃不过个死字……我来这，是为了打探海南巡抚方天随的消息。”

少女道：“就是本朝第二大贪官的方天随？”

裘鲲道：“他本来是当朝大学士严嵩的义子，任八年顺天府承期间，搜刮财宝无数，最近因被杨继盛弹劾，暂时外放为海南巡抚，其实严嵩一党远未倒台，所谓外放，也不过暂时避避风头。更有传言说，严嵩害怕事情败露，也以赠送土产为名，将自己的半数财宝委托方天随带到海南。这些财宝起码也有三十余箱，足足抵得上大明半年的贡赋。”

少女冷笑道：“倒是好肥一条大鱼，难怪你们见财起意。那你来这里是为了什么？”

裘鲲道：“是为了这间酒楼的老板。”

唐岫儿道：“难道你们还想打劫酒楼？或者这家酒店就是你们的秘密哨口？”

裘鲲摇头道：“都不是，这间酒楼老板名叫敖广。敖广这个名字是附近的客商送给他的，也就是海龙王的意思。”

少女眼中闪过一丝兴奋：“海龙王？难道他武功很高？难道他是附近海上的黑道头子？”

裘鲲摇摇头：“他是个不会武功的人。大家叫他海龙王，是因为他是个手眼通天的老海客。虽然方圆几百里的人都讨海为生，论到海上经验却没人能赶上他的一半，黑白两道的消息，也属他最为灵通。连他手下的伙计，也个个都是往来海上的好手。这几年光靠雇佣伙计和卖出消息，就已经使他富甲一方。”

然而敖广的财富大半并非来自于此，而是买卖出海用具。他店里卖出的用具，有一些是别处买不到的，更多的是你根本想不到要买的。这东西看上去都很普通，但如果你不准备的话，保证在海上呆不过十天。所以这里的东西虽说比别处贵上十倍，可来往客商出行前都会不惜血本，在这间酒店里一掷千金。

所以如果方天随要出海，也一定会派人到这里来打探消息。裘鲲则好守株待兔。只可惜利令智昏，竟把卓王孙一行看作是方天随的前驱了。

少女却听得不耐烦，手上又加了一把力，喝道：“少废话！快说你们劫船的时间，地点，有多少人马？”

裘鲲痛得嘴角抽搐了一下，眼睛却突然直直的往外一突，张开的嘴再也没能合上去。

诸人均是一惊，裘鲲的脸色瞬间已变成乌黑，那蓝衫少年赶忙低身去试他的脉搏，却摇了摇头。

少女大怒，抓起银盘向裘鲲头上就是一阵猛砸，那尸体却连抽搐都无，只有乌黑的血汩汩流出，却又迅速凝结成块。那少女也知道就算她把手下这具尸体大卸八块，它也不会再吭一声了，但满心怒火却让她收不住手。

酒楼上血肉飞溅，四处弥漫着浓重的腥臭，不少客人吓得瘫软在地，连逃跑的力气都没有了。

第四章 十二层楼载古船

这时一个苍老声音从楼梯口传来：“连谢公子都摇头了，我看唐大小姐你也不必瞎忙活了。”

原来，这对少年男女正是唐门大小姐唐岫儿和他的表兄谢杉。

说起唐大小姐，江湖上可谓人尽皆知，而谢杉这个名字，听过的人就很少。

不过提起云南谢家的医术，却没有人不肃然起敬的。医术一道上，虽不时能出现些名噪一时的名医，然而要做医学世家就不那么容易。因为你能保证家族里某个人的医术一时冠绝天下，却很难保证众多子弟在用药时不出一点小小的事故。而有时一点小小的事故，就足以让一个医学名家声誉扫地。

近两百年来招牌不倒的行医世家只有两家——人称北步南谢的山西步氏和云南谢氏。两家医德医术本是不分伯仲，而山西步氏在武功上更胜一筹。但四十年前，步家人丁渐稀，独子步剑尘少时喜好云游，不问世事，步家医道渐衰。后来，步剑尘更为了救治妻女的性命投诚了华音阁，虽然传说后来其武功医术都已进益到了不可思议的境地，但舍救天下之心而为乎一人，终究为正道中人不齿。

云南谢氏的武功略逊，然而几百年间，谢氏子孙一直于瘴远蛮荒之地玄壶济世，救助贫病。朝廷几次赐宅京城，太医院首席数度虚席以待，谢家都婉言拒绝了。因而谢氏也更加深得民心，仅云贵一代，百姓们为谢氏子弟所立生祠就有上百座。

在江湖中，就算是谢氏旁系远亲，都会被人奉为神医。事实上只要敢报出谢氏招牌的人，也就能配得上这两个字。因为谢氏治家之严也是天下皆知。

谢杉正是谢氏长房嫡传。他只要摇了头的人，神仙也救不活。

唐岫儿虽然刁蛮，却也还明白这个道理。她索性丢开银盘，站起身来，怒视着来人道：“关你什么事？莫非是你搞的鬼？”她猝然住口，眼睛中渐渐透出惊惧来——她长这么大，从来没见过这样的怪人。

那个人有着一张五十岁的脸，和一个五岁的孩子的身子。

只有侏儒才能长成这样。

如果仅仅是侏儒，倒也没什么可怕，然而那身子上居然还少了一只手，一条腿。那身子却已经胖的如同一只冬瓜，完全靠腋下架着的那条闪闪发光的金拐支撑着，似乎无论谁上前轻轻一推，就会整个倒掉。

不过这只冬瓜摇摇晃晃，走得倒是极快，丝毫没有要倒的意思，身上还发出一阵叮叮咚咚的脆响——那是因为他披着一件极其华贵的衣服，华贵得简直诡异之至：透明的天蚕丝披风里边赫然是一件金缕玉衣。

只有死人才穿的金缕玉衣。

这件金缕玉衣已又脏又旧，还泛着油光，似乎真是从古墓里挖出来的。

唐岫儿目瞪口呆的看着他，既想笑，又想哭，喉咙里却觉得一阵阵恶心。

那侏儒似乎毫不在意唐岫儿的表情，笑道：“老朽怎么敢在大小姐面前搞鬼？但我是这里的老板，这里出了人命，我总要管一管。”

唐岫儿愣了半天，脸上挤出个古怪的表情：“老板？莫非你就是敖广？”

侏儒居然点了点头。

“你，你就是海龙王？”唐岫儿忍不住笑出声来。

敖广那张古怪的脸上依旧挂着和善的微笑，道：“江湖匪号，恐怕污了大小姐的耳朵。”

唐岫儿哼了一声，道：“既然你是老板，人是在这里死的，我就要向你讨个说法。”

敖广道：“不知道大小姐要讨什么样的说法？”

唐岫儿又看了一遍手上的尸体，转了转眼珠，道：“我只问你人是怎么死的。”

敖广笑道：“连唐大小姐都看不出来，这样的说法只怕多少有些贵重。”

唐岫儿怔了一下，突然明白道：“莫非你想要钱？”

敖广叹道：“老朽是个生意人，不免指望它换点柴米油盐，如果有剩余，还能买些肥皂胰子，把大小姐弄脏的地方擦一擦，免得吓跑了客人。”

唐岫儿看了看狼藉的四周，面上也有些愧色，她缓和了语气，问道：“那你要多少？”

敖广的笑意丝毫未减：“一口价，每句一千两。”

唐岫儿怒道：“你讹诈我？”

敖广笑道：“不敢，唐大小姐若觉得这个价格不公道，这笔生意就算吹了。”

唐岫儿脸色越来越难看，眼珠不住往敖广头上看，似乎又想操起个银盘把他再砸矮几寸。她突然一咬牙道：“好，我买了。你讲！但不知道你有没有命花！”

敖广拱手向四面一揖，笑眯眯的道：“这个倒不劳大小姐挂念。既然这笔生意算是成了，还劳各位作个见证……大小姐手上抱着的这位朋友，只怕是中毒死的。”言罢望着唐岫儿，缓缓竖起一个指头。

唐岫儿撇嘴道：“这连傻瓜也看得出来，你也有脸向我收钱？”

敖广道：“大小姐既然看出来了又为何不早说？唉，不知不觉又说了一句。”然后伸出两根手指在眼前摇了摇。

唐岫儿双拳紧握，似乎随时都要向敖广那张恶心的笑脸上挥去。一旁的谢杉赶忙挡在他们之间，道：“这句话算我买的——他全身没有其他的伤痕，到底是怎么中的毒？”

敖广道：“就在大小姐用来砸人的那枚银盘上。”

众人的目光齐向仍在一旁的银盘看去。银盘倒扣在桌腿旁，盘底已经乌黑发亮。

敖广道：“这种毒药由一种九色海星混合血鳍鲸的尾鳍骨制成。是这帮倭寇最常用的毒药之一，见血后随血攻心，本来也不过半盏茶的功夫就可毙命，不过谢公子却喂给他了一颗谢家独门的续命金丹，让他还多讲了那么多……唉，如果这些话留给老朽来说，多少也能挣出几个月的马料钱来。”而后连续竖起了两根手指。

谢杉道：“这帮倭寇为什么要下毒？”

敖广没有答话，伸出另一只残臂，叹息一声道：“可惜老朽二十岁的时候被一条白鲨咬断了这只手，谢公子如果多问两句，老朽的手指就不够用了。所以谢公子还是赶紧先清帐的好。”

谢杉怔道：“我怎么可能随身带着那么多银子？”

敖广笑道：“谢公子也可以先打个欠条，云南谢家的名声，老朽还是信得过的。”

谢杉正不知道如何是好，唐岫儿已经怒喝道：“你敢向他要欠条？”

敖广淡然道：“唐大小姐要是愿意打这个欠条，老朽当然也是不敢不信的。”

这时，卓王孙在一旁笑道：“敖老板，五千两银子就算我借给那两位，只是怕你也不知道那些倭寇在怎样银盘底上下毒的吧？”

敖广的脸上立刻又堆起那种谄媚的笑容：“嘿嘿，郁公子果然是明眼人，老朽只知道这帮倭寇最近在海上打探，是为了做方天随这笔大买卖，毒死裘鲲大概不外乎杀人灭口。至于毒为什么偏偏那么巧，下在银盘底上，又恰好被唐大小姐拿出来砸人，就确实不知道了。郁公子的钱是万万不敢收，只是要禀告郁公子，您船上的水手、用具都已备好，马上就可以出海。”

唐岫儿道：“慢，朝廷明明下令海禁，为什么他的船可以出海？”

敖广道：“若是唐大小姐的船上也挂了张大人特许的通行旗，那也一样可以出海。这个可不是老朽能够说了算的。”

众人听敖广这么一说，目光都往窗外投去。

然而窗外不是一艘船，是两艘。

卓王孙的那艘船当然十分的宽敞，结实，船身刚刚油漆过，就像刚准备好要出门的年轻人，干净而坚实。只需看敖广那羡慕之极的眼神，就知道这绝对是一艘花钱也买不来的好船。

然而大家的目光还是都被旁边那艘船给吸引去了。

那实在是一艘古怪的船。大得古怪，旧得也古怪。

船长四十四丈，高十六丈，比一般的海船大了十倍不止。船身和甲板上的木头看上去已饱历沧桑，腐痕斑驳，似乎是不久前才从水底捞上来。只有主桅上扯开的一面十余丈见方的巨帆是崭新的，雪白耀眼。另外一支副桅挺立昂扬，一张略小的白帆前面，居然也挂着一面通行旗。桅杆上几个工匠身吊绳索，正在那面白帆上画着什么，甲板上一个挽着双髻的小姑娘抬头指挥着。

敖广凑到卓王孙身旁，身上金缕玉衣发出一阵脆响，他小心的问：“那些倭寇绝不是易与之辈，还是尽早出海的好，要不然老朽替郁公子安排立刻上船？”

卓王孙颇有兴致的望着那个小姑娘，道：“不必了，叫他们回去。”

敖广脸上的笑容顿时冻住，惊道：“回去？怎么回去？”

卓王孙淡淡道：“怎么来的，就原路开回去。”

敖广还是不相信自己的耳朵：“为什么要开回去，难道郁公子有什么不满意的？”

卓王孙笑道：“不是，只是我们现在想上另一艘船罢了。”

卓王孙几人刚一踏上那艘大船的甲板。那小姑娘就跑过来，怒气冲冲的道：“你们是什么人，怎么招呼都不打一个，就跑到人家的船上来？”

卓王孙笑道：“我们是想租船出海的人。”

小姑娘哼了一声，仰头看天，道：“晚了。”

卓王孙道：“怎么晚了？”

“晚了的意思就是已经租出去了。”那小姑娘很有些得意：“半个时辰前，这艘船已经被一位公子包下了。”

一旁唐岫儿抢白道：“他一个人租这么大艘船？”

小姑娘朝她翻了翻眼珠，道：“人家有钱，不可以么？”

唐岫儿哼了一声：“我们也要出海，他给你多少钱，我们加倍给你。”

小姑娘皱了皱鼻子，道：“我怕。”

唐岫儿道：“你怕什么？怕我们没他有钱？”

小姑娘摇头道：“我怕你们打不过他。”

唐岫儿笑了起来，她回头道：“表哥，这个小姑娘倒真是有意思。她居然怕我们这么多人打不过他。”

小姑娘道：“这有什么好奇怪？只怕天底下已经没有人能打过他。”

唐岫儿撇了撇嘴：“好大的口气，拦不成你这船还是武林盟主的？”

小姑娘道：“不是。”

唐岫儿又冷笑道：“不是他的难道是卓王孙的？——我是说华音阁主卓王孙？”

小姑娘白了她一眼道：“我说你怎么这么笨呢，这船是杨盟主租的却不是杨盟主的，它是我家主人刚刚买的古董。”

唐岫儿心中早憋着一股火，见那小姑娘俏笑倩兮，满脸顽皮天真，倒也不好发作，只得悻悻然追问了句：“什么古董？”

小姑娘道 ：“这艘船是一百年前三保太监七下西洋时所乘，不是古董是什么？不过瞧你一脸的精明相，只怕也不知道它古董在哪里。这船自最后一次从安息回来就一直由司礼监保管，最近有人提议要把它改为客船，依古航程从刘家港直到安息，重现国威云云。当今万岁爷一时兴起就下旨将此船从司礼监调出来，一路运到江苏。途中却发现这船废弃太久，已经千疮百孔，到达刘家港时已经比一堆朽木好不到哪里去，若要修复，司礼监和刘家港县衙谁也不愿意出这笔钱。正好又有人上折子说此举华而不实，劳民伤财，如果皇上非要坚持的话，十几位文臣就要尸谏，于是这场盛举就不了了之。司礼监和刘家港县衙两边都愁这块烫手山芋没法交卸，我家主人就花重金将这艘船买了下来，又花了十倍的钱，才修复到可以出海的地步。”

这时敖广也撑着拐，从舷梯上踱了上来，道：“这艘船当年叫做‘大威天朝号’，曾经布国威于四海，带回珍宝无数，虽说如今已是无用的东西，但如果有人要买，司礼监和县衙也会狠敲一笔，这位姑娘的主人居然说买就买下了，还出钱修复出海……嘿嘿，看样子最近有钱人是越来越多了。”

那小姑娘道：“知道就好，实话告诉诸位，这艘船我主人爱租谁就是谁，若有乡下人以为拿着几个钱就可以到处穷摆，排出三文钱就说‘俺有钱’，可实在是找错了地方。”

唐岫儿怒道：“我看你是故意找茬，租给谁不是租，难道杨盟主的银子就比咱们的要亮眼些？”

那小姑娘笑道：“那倒也不是，只是我家主人偏偏喜欢把船租给武功盖世的高手，却又找谁的茬来着？如果诸位不服，完全可以找杨盟主比划比划，不说能胜个一招半式，就算能与杨盟主见个尹吕，我主人一定也欢迎的很。”

唐岫儿喝道：“什么饮驴骑驴，你们主人倒真婆婆妈妈的紧。”

那小姑娘拍手笑道：“我就知道有人会上当，果然这位有钱的大姑娘就拽着小辫子窜了上来……伯仲之间见尹吕，当然就是说跟杨盟主功夫差不多高低了。什么饮驴骑驴，还是留给姑娘来作吧。”

唐岫儿气的脸都白了，却说不出话来，一转头看着谢杉，大喝道：“你在我身边作什么？还不赶紧站开些！”

谢杉倒也司空经过，讷讷的站到一边去。唐岫儿恶狠狠的瞪着那小姑娘，卓王孙笑道：“在下倒一直希望能有这个机会，只是现在还早了些。”

小姑娘哼了一声，道：“没钱的人又来装过期的英雄了。”又指着卓王孙道：“真是不明白，明明这位公子有船，你们不去找他却非要来找我。”

卓王孙笑道：“我那艘船却是坐不得。”

小姑娘道：“怎么坐不得？”

卓王孙道：“因为它很快就要沉了。”

小姑娘惊讶的又望了望旁边的那艘船，道：“好好的怎么会沉？”

卓王孙一笑道：“因为我说它要沉。”

话音未落，那艘船突然猛地一震，真的开始往下沉了。仔细看去，船上的水手居然有些拿着凿子，有些拿着斧子正买力的在拆船。只见四周水沫汩汩而上，向船身聚拢，不一会，船身的一大半已斜浸在水中。

小姑娘惊得说不出话来，喃喃道：“疯子，你们都是疯子。”

卓王孙道：“不知道疯子可不可以租船。”

小姑娘向后退了一步，跺脚道：“只有疯子愿意和你这个疯子同行呢！”

这时声叹息从水面传来：“若能与这位公子同游海上，天下不知道多少人宁愿疯了好。”

众人循声望去，只见一人白衣胜雪，足下一叶扁舟来势正急，面上的神情却十分闲淡，赫然正是当今武林盟主杨逸之。

卓王孙笑道：“原来是杨盟主，郁某商贾末流，江海之上得晤名贤，自当退避三舍。”

杨逸之淡淡笑道：“再退三舍，只怕就到了海龙王那里了。”

此话一语双关，两人一起大笑，杨逸之道：“没想到多日不见，郁兄却多了这些虚礼。”

卓王孙笑道：“盟主世外之人，自可放达。我辈俗流中人，故以仪轨自居。”杨逸之微笑拱手，两人一起向船里走去，其他人赶忙跟进。

那小姑娘气的差点说不出话来，道：“慢！杨盟主，就算这些人是你的朋友，让不让他们上船，多少也得问过我家主人！”

杨逸之止步，道：“三日以来，尊主人一直避而不见，倒也不是杨某有心无礼。”

小姑娘直视着杨逸之，一字一句的道：“不是避而不见，而是不能见。”

杨逸之道：“难道尊主人有什么难言之处？无论此事是否因我而起，杨某既然遇上了，就当尽力相助。”

唐岫儿点头暗许，久闻此届武林盟主武功虽高，行止却孤僻难以亲人，然而方才见他路遇不平，仗义相助，言行中还是颇有侠道盟主的风仪，不由对他多了几分好感。

正在这时，一声极轻叹息仿佛是从海面上浮了上来，就是这轻轻的一声，让人感到连天地万物都和它一起叹息起来。

第五章 船中佳客颜如玉

众人的耳中顿时沉寂下来，仿佛一切的力量都被用去捕捉那声音的余韵。而它却又立即无迹可寻，好似本身只是风声、雨声、浪花声偶然邂逅的产物，就只这一瞬间，已经足以让所有人相信，自己一生中不曾有、也不再会听到这样美好的声音了。

正在这时，船中的楼梯上响起细碎的金铃声。

一道耀眼的红光缓缓投照到甲板上。一个红衣女子扶着舷梯，缓步从楼上走了出来。

虽然她走得很慢，可人们始终无法谛视她的脸。只觉得她每一步都摇曳多姿，如踏莲花。

檀香四散，海风扬起她黑得发蓝的长发，像一蓬妖艳的莲花，自在绽放在海天之际，飞扬的青丝和她身上缠着的一匹大红丽纱彼此映衬，华丽得有些令人头晕目眩。

她的肤色略深，眼睛比中原人更大更黑，迎着阳光半张半阖之间，透出一种野性未泯的机智。更让人难忘的是，她宽阔前额上，不是照例点着一颗吉祥痣，而是嵌着半轮鲜红欲滴的月牙。光华轮转的宝石深深嵌入骨骼之中，这种奇异的装饰深深透出一种邪恶的诱惑来，让她看去仿佛从天竺壁画中走出来的散花天魔女。

她嘴角挂着一丝冷漠的微笑，古潭一样澄静的目光从杨逸之身上一扫而过，又投向大海深处，轻声道：“我还以为是杨盟主不肯见我呢。”

杨逸之注视着她，眼中的神色渐渐有些异样。

那女子没有看他，嘴角却轻轻漾起一丝微笑，似乎在提醒他什么。

甲板上的人都希望她能继续说下去，因为能多听到她的声音一会，实在不失为天下最为享受的事，何况甲板上那帮人本身就是天下最懂得享受的人。

然而她却也不再开口，两人就这样在甲板上默默的对峙着。

过了好久，唐岫儿终于忍不住，道：“原来你就是这艘船的主人？”

那女子微笑道：“是。姑娘莫非就是那位非要租船的朋友？”

卓王孙回答道：“是我。”

她缓缓回头，目光从众人面前一一扫过，最后停伫在卓王孙脸上。

她深黑的眼睛立刻起了变化。森寒的深光如春水一般化开，眸子深处渐渐跃出两团浮动的火焰。这团火似乎本身就有着生命，照耀着她，烧灼着她，促使她丢开众人，一步一步向卓王孙走来。长长的裙裾拖在潮湿的地板上，在寂静的空气中发出沙沙的响声。

旁边的相思和步小鸾都吓了一跳，相思上前一步，道：“这位姑娘，莫非你认得我家公子？”

她并没有答话，在卓王孙面前停住脚步，眼睛半步也没离开过他。

很多年都没有人敢如此正视卓王孙了，卓王孙觉得有些有趣，微笑看着她，静待她下一步的举动。

那女子脸上的神色急遽变化着，仿佛仰望的不是人，而是高山，是青天，是无法可及的虚幻。她的脸色最后归于虔诚——一种莫名的虔诚。这是跋涉了千山万水的朝圣者，在面对白云青竹深处那座巍峨神殿时才有的表情。

她仰视着卓王孙，鲜丽的唇中吐出两个古怪的音节，臂上红纱一扬，竟已深深的跪了下去。

她缓缓用额头触到卓王孙的脚背，五尺幽蓝的长发压着绯红的纱裙，就在甲板上铺了一地。

卓王孙皱了皱眉，似乎没有想到，会有印度教徒在大庭广众之下，向他行最隆重的触脚礼。其他的人更是目瞪口呆，看得诧异之极。眼前的景象无比诡异也无比香艳，简直就如天女摩诘突显法身，再虔诚的跪伏在神佛脚下。

那女子缓缓站起，低头道：“我的天朝公子，我主湿婆大神居然赐给了您一张和他一样的面孔，您是被诸神祝福、崇拜、敬畏的，湿婆神的化身。”

卓王孙问道：“你是曼荼罗派教徒？”

她低下头，当胸结了个手印，道：“感谢尊贵的湿婆神。我是大神搅拌大海时升起的天国歌伶，阿卜罗婆兰葩，等候您的命令。”

卓王孙淡淡道：“我并非曼荼罗教众，也不曾见过湿婆尊容，你不需如此多礼。”

自称兰葩的印度女子恭敬的回答：“这是神的旨意，请公子恩赐兰葩一个侍奉公子的机会。”

卓王孙淡然一笑，道：“我正要出海。”

兰葩向后退了一步，躬身作了个邀请的姿势道：“人间的一切尊荣和富贵，都属于湿婆大神。公子请上船。”

卓王孙道：“这些人是我的朋友，你的船够大么？”

兰葩的身子躬得更低，道：“凡大神所处，天负海涵，何所不包，何所不有？诸位请。”

唐岫儿也要跟着上船，谢杉犹豫道：“表妹，我们和他们素不相识，搭他们的船似乎不太妥当。”

唐岫儿哼了一声，道：“那郁青阳不是自称这里的人都是他的朋友么，怎么就素不相识了？何况这海禁也不知道要禁到何年何月，难道一直这么等下去？我和你出来都三个月了，我爹一定着急得要死，可不能在这个鬼地方耗着。”她看了看谢杉愁眉苦脸的样子，心头又是一气，道：“更何况，跟着他们说不定能打听到那帮倭寇的消息，如果我们能为民除害，把这帮倭寇杀个片甲不留，回去向你爹和我爹不都有个交代？你也不必整天搭拉着苦瓜脸，担心为跟我偷跑出来而挨骂了。”

谢杉苦笑道：“表妹，我绝对没有怪你，只是我爹要是知道了，哪里只是挨骂那么轻松。你所说的确很有道理，但……”

唐岫儿嗔道：“有道理你还不快走，愣在那里像根木头。”言罢转身自顾自向前走去。

谢杉无可奈何，摇头叹了口气，提起两只木箱跟了进去。

刚进舱门，还没来得及看清舱内的陈设，门外就是一阵喧哗，似乎又来了不少人。

就听有人在门外粗声喝道：“谁是船老板，快些出来讲话！”

还不等里边的人回答，就听那人又道：“再不出来我们就进去了！”话音刚落，噼里啪啦脚步声一阵乱响，二十余个官差不由分说就涌了进来。

兰葩冷眼看着来人道：“诸位有何贵干？”

为首一人吆喝道：“你运气来了，我家方大人要租你的船。”

方大人？大家循声看去，只见门口缓缓踱进一个穿着官服的人，大概四十上下，长眉细目，面白长须，面团团的，倒还不是面目可憎。却正是倭寇们四方寻找的肥羊方天随。

方天随见众人注目过来，干咳了声，拨开手中的折扇虚摇了两下，旁边立刻有人递上一块丝巾，他接过来在额头上微微粘了几粘，看也不看，向一边丢去，叹了口气，道：“方富，不得无礼。本官是怎么督导你的？本官居官清廉，两袖清风，爱民如子，断案如神，是何等的体面有礼？你怎么能丢了你家老爷的面皮？你看这位小姐如花美貌，不是千金小姐也是小家碧玉，古人说的好，上善若水，意思是说那些上等的善人，都是如水般秀气女子。这位小姐已经善到了极点，就是本官说话，也要客气三分，你怎可如此唐突？”

这番话半通不通，故作腔调，只听得大家身上一阵发冷，顿时觉得他那张白皙老脸一下子成了秋后霜打的柿子皮，分外可憎起来。

唐岫儿气得刚要猛扑上来，兰葩冷冷道：“方大人来得不巧，这艘船已经租出去了，大人请回吧。”

方天随毫不在乎道：“本官有急事出海，和他们同行也无妨。”一面用余光扫了扫唐岫儿，又在相思和步小鸾身上停伫了许久，笑道：“真是水皆漂碧，清澈见底啊。哈哈哈哈……”听得众人一阵牙酸。

兰葩道：“方大人还是等几天再走，小船已经客满了。”

方天随摇扇笑道：“本官挤挤倒也无妨……” 他猛地将手中折扇一收，沉色道：“这位姑娘不必瞒我，这艘大威天朝号，是当年郑和船队中最大的一艘，足足可载一万人，难道会怕多了我们几个？不妨实话告诉姑娘，本官这次急着出海，一是上任在即，天子之命，万民之请，非同儿戏。另外则是要将义父大学士严嵩严大人所赠的一些土产运回海南，东西虽然不多，但却是义父大人的一片心意。方某君命父命在身，万万不敢耽搁。只要能安全到达海南，本官宁愿拿出一万两白银做谢仪。”

唐岫儿截口道：“一万两算什么？”

方天随细长的眼睛收缩了一下：“一万两难道还少？”

唐岫儿轻轻哼了一声，道：“方大人的这批土产，估价最低也在七百万两以上。如今方大人的行踪已被倭寇察觉，自然是凶多吉少，在他们动手之前，搭这艘船提前出海，或许还可以躲过一劫，换这么划算的事，一万两是不是也太难以出手了一些？”

方天随注视着唐岫儿，长眉动了动，冷冷道：“姑娘好大的胃口。不过本官若是告诉姑娘，如果本官不在船上，这艘船一个月内休想出海，姑娘是信还是不信？”

众人心中都是一沉。严嵩一党把持朝纲二十余年，党羽遍布天下，小小刘家港又岂能例外，若是真激怒了方天随，这艘大威天朝号只怕再难离开刘家港。

唐岫儿冷笑着望着窗外，道：“好一个手眼通天的方大人，只是大树都快倒了，不知道猢狲还能风光几天？”

方天随脸一沉，目光像刀子似的在唐岫儿和她身旁的谢杉脸上刮了好一阵，最后嘿嘿冷笑一声，道：“好，我们走着瞧。”言罢，一拂袖，向门外走去。

“方大人请留步。”卓王孙道：“方大人如果非要乘此船出海，倒也别无不可。”

方天随回过头，脸上已然换了一副笑容：“这位公子是——”

卓王孙道：“在下郁青阳。”

方天随想了片刻，以手加额，惊道：“哦，原来是江南郁家的公子，说起来我和令尊大人的主座恩师都是张太傅，也可以算得上有同门之谊，方某还得厚颜叫郁公子一声世侄。不过近年来忙于公事，两家疏了走动，还请世侄回去后代为致意。”

卓王孙淡然一笑，道：“不敢。”转而对兰葩道：“这船上可有足够的舱房？”

兰葩恭恭敬敬的答道：“船上一共有十四间头等舱房，天字和地字各三间，玄字和黄字各四间。”

卓王孙道：“那就请你代为安排。”

兰葩低头道：“是。郁公子是真正的船主，和两位小姐就请到天字号三间舱房屈尊.杨盟主也是我请来的贵客，请到地字一号房.我自己在玄字一号，也就是屏风前那一间，如果大家行程中有什么需要，可以随时来找.唐小姐和谢公子若是一道出海，就请到玄三玄四，这两间房靠近上梯，去甲板最为方便.至于方大人请到黄三房间，旁边有悬梯直接通往楼下，方大人的手下，全部请到楼下二等舱休息。”

“兰葩小姐真是有心人，连我这个在海上混了大半辈子的人也未必能如此周到。”敖广笑嘻嘻的杵着拐从门口进来：“我年纪大了，也喜欢没事上甲板去活动一下筋骨，就请兰葩小姐给也我安排到上梯旁的黄字一号罢。”

兰葩微皱起眉，道：“你也要去？”

敖广笑道：“最近客商的油水都给倭寇刮得差不多了，生意难做得很。难得这艘船上都是有钱人，我想来想去，还是拼了这把老骨头跟着诸位走一趟，怎么也可以粘一身油水回去烧汤喝。”

卓王孙笑道：“敖老板身上的油水若肯烧汤，只怕整个太仓县的百姓三十年内就不用吃别的了……不过外人看到，只怕是会错认刘家港出了位猪精。”

敖广讷讷笑道：“郁公子说笑了。敖某虽然薄有赀财，但家大业大，难免开销也就大一些，老朽已经六十三了，又有七个儿子，九个女儿，二十三个孙儿孙女，遇上个娶妇嫁女，生子诞孙，招待亲朋好友左右邻居，这些年吃都吃穷了，哪里还有什么油水。”

卓王孙笑道：“只怕是敖老板油水吃的太多，想换换口味了。只是郁某一向吝啬的紧，可没有什么青菜萝卜的给敖老板。”

敖广道：“公子取笑了。敖某哪里敢要公子什么？方大人不是要付给郁公子一万两的船资么，公子翩翩佳质，自然不会受这些俗物之累，老朽头十天的开销，便出在方大人身上了。”

卓王孙笑道：“敖老板不愧是海龙王，大小鱼虾都要通吃。”

敖广大喜道：“这么说，公子是答应了？”

卓王孙微微一笑。

兰葩低声道：“既然人员已定，今晚我就先吩咐头等舱厨房准备九位客人的饮食？”

卓王孙微微一笑，道：“十位。”

众人怔了一怔，卓王孙走到谢杉面前，抬手敲了敲谢杉身旁的那个红木箱子：“日之西矣，牛羊下来，兄乃何辜，仍栖于埘？”

谢杉和唐岫儿都是一怔，片刻之后，才惊问出声：“你……你是说这里边有人？”

卓王孙笑道：“有人，但不是个普通人。”

谢杉和唐岫儿对视了一眼，满脸都是难以置信的神色——以他们二人的武功，居然能被人偷偷潜入自己的随身行李而丝毫不为所知！

唐岫儿上前了两步，仔细看了看木箱上的锁，摇了摇头，疑惑望了卓王孙一眼：“那你说里边是个什么人？”

卓王孙笑道：“躲在别人的行李里，还能是什么人？”

唐岫儿沉下脸，挥手一掌向木箱劈去，木箱应声而碎。

一条黑影倏然从碎木中窜起，诸人惊退一步。那条黑影折了一折，电般射到旁边的一张椅子边，却也不急着坐，从紧身衣袖口掏出一条手绢，仔细擦了几下，半坐半倚的靠了上去。

旁边方天随眼睛一亮——那个黑影居然是个女人。

江湖中侠女虽多，身材这等秾衔得衷的却甚为少见。只是这具躯体却从头到尾都裹在一袭漆黑的夜行衣中，不免令方天随大呼可惜。

那人眼中露出一阵厌恶的神色，举手在身上使劲拍打着，似乎沾上了什么不洁的东西。

唐岫儿没想到这个人被自己从行李中提了出来，居然还大摇大摆的坐着拍灰。她上前一步，抬手指着那人的鼻子道：“你是什么人？”

黑衣人头也不抬，道：“贼。”声音嘶哑沉闷，与她曼妙的身材大相径庭，众人听的都是一呆。

唐岫儿听她就这么坦然承认了，反倒是一怔，问：“贼？那你在我的行李里做什么？”

黑衣人有些不耐烦：“贼当然是偷东西。”

唐岫儿指着碎成好几片的木箱，道：“我带回去的礼物都被你偷走了？”

黑衣人冷冷道：“被我扔了。我做贼的可也有些身份，怎么会去偷那些俗不可耐的东西？”

唐岫儿气的打颤：“扔了？你为什么扔了？”

黑衣人似乎都懒得答话，淡淡道：“你这箱子也不选大一些，有它没我，有我没它，你说该不该扔？”

唐岫儿指着大门道：“你难道没有腿，不会自己走上来？”

黑衣人道：“做贼的都要自己走，还不成了笨贼了么？”

唐岫儿气的咬牙道：“好！那你上船来偷什么？”

黑衣人道：“你的东西我虽然不屑偷，别人的可不一样。”

唐岫儿咬牙道：“好大的贼架子。你知道我通常是怎么对待贼的么？”她顿了顿，重重的道：“那就是在他身上种个十几颗铁做的蒺藜，再乱棍打出去。”说着伸手往腰间的鹿皮袋探去。

卓王孙叹道：“唐大小姐还是慢些动手的好。”

唐岫儿瞥了他一眼，道：“人言孟尝鸡鸣狗盗，莫非郁公子也是一样？”

卓王孙笑道：“这却说不上。只是唐家暗器虽然厉害，却不一定能对付得了这个贼。”

唐岫儿疑惑的望了卓王孙一眼：“什么贼这么厉害？”

卓王孙淡淡笑道：“世间风月原无主，暂借归去未留痕。”

唐岫儿有些疑然，又仔细打量了一下椅子上的黑衣人，突道：“难道她是空蟾？”

卓王孙笑而不答。敖广打量了一下黑衣人，若有所思的道：“空蟾？不错，这位应该就是号称天下第一妙手空空的神偷空蟾。”

众人又是一惊。

这间大厅里站着的每一个人都是名人，然而没有人敢保证自己的名气就一定比空蟾要大。空蟾的武功并不高。她之所以出名完全是因为技艺妙绝，据说她九岁那年就曾经独身潜入大内，于祭天典礼的前夜，盗走嘉靖卧榻旁的礼剑。

不过她虽然是个神偷，但却绝不贪财。不贪财的小偷全天下也许只她一个。她只贪一种东西，就是奇怪的东西，而且越怪越好。所以她偷过的东西不仅是别人偷不着的，也是别人根本想不到要偷的。

空蟾行走江湖的年月没有人说得清，有人说是十几年，有人说是几十年。唯一肯定的是这些年中就只失手过一次。就是十年前，她试图潜入华音阁青鸟岛，盗走人鱼星涟。虽然没有成功，却从武林禁地华音阁全身而退，那年她才二十岁。从此她就成了武林中最有名的人之一。

不过空蟾生性孤僻，无亲无友，见过她的人可谓少之又少，更少有人想到她居然是个女人，还很可能是个非常好看的女人，更可能是个非常有钱的女人。

于是方天随和敖广的脸上都浮现出了笑容，只有唐岫儿笑不出来。她冷哼一声：“她是空蟾又怎样？难道我唐岫儿就怕了她不成？”

卓王孙道：“唐大小姐当然不怕，不过空蟾虽然是贼，总是个雅贼，唐小姐何不给她个面子，看她究竟盗的是什么，也是苍茫海程中一乐事，唐小姐以为如何？”

方天随突然想起了什么，道：“这个……世侄，这里只怕不太方便让空蟾小姐一试身手。”

卓王孙笑道：“方大人放心，这位姑娘既然是空蟾，就决不会动你那些‘土产’。”

唐岫儿道：“那我送人的礼物怎么算？”

卓王孙道：“不知道唐大小姐那些礼物是不是抵得过两位的船钱？”

唐岫儿愣了片刻，提高了声音道：“你敢威胁我？你以为你是船主就可以威胁我们？”

卓王孙笑道：“不敢，唐小姐若还想坐我的船，这点面子，总还是要给郁某的。”

还不等唐岫儿说话，兰葩已截口道：“空蟾姑娘请到方大人隔壁的黄三房间休息如何？”

空蟾瞥了一眼众人，道：“给我一间干净的房间，我不想和任何男人住隔壁。”

兰葩道：“那只有玄二了，右边是我的房间，不过左边则是唐大小姐……”

空蟾道：“那也无所谓。”言罢也不待兰葩领路，自己上楼去了。

唐岫儿回头冷冷的望着卓王孙道：“郁青阳，等我收拾了那帮海盗，再来找你算帐。”

这时，甲板上传来一阵长笛——大威天朝号在经过百年沉睡后，终于再次扬帆启航了。

第六章 雪肤红画耀幽烛

第二层的十四间头等舱房围成一圈，中空，透过栏杆往下看去就是第一层的大厅了。西北面的四分之一个圆是天字房，卓王孙，相思，步小鸾分住一、二、三号，杨逸之则在东北面的地字一号。天地字房与东南面的玄字、西南面黄字房相对，南北两个半圆右边竖着一道屏风，左边则是一道下梯隔开，天与地，玄与黄字房中间还分别由一道通往甲板的上梯。（详见附图一）

兰葩将卓王孙一行领到天字房，然后躬身退了出去。

这是有客厅、卧室以及梳洗室的套间。门口各有两支落地柱灯，灯罩状如卧莲，是一块淡蓝的云英整块雕成，在烛光下显得流光宛转，精巧绝伦。其他的陈设，亦是极尽奢华，几乎可让人忘了是在旅程之中。

虽然房间已整齐得一丝不苟，但相思还是习惯性的上前替卓王孙整理床幔。他们此行虽然扮作夫妻，却并不同住。

相思叠好被褥，好似发现了什么，从床柜上拿起一个更漏来：“好别致的更漏。”

卓王孙伸手接过来看了看，道：“这种样式来自高丽，传入中原不到十年，漏杯状如水滴，支架是银质的，整个晶莹剔透，每滴到六个时辰，漏杯会因自身重量的变化自动翻转。边陲小国，用具能精致到此，也算是难能可贵了。”

这时，身后有人轻轻拉了一下他的衣角，步小鸾笑盈盈的道：“哥哥。”

卓王孙道：“天色晚了，你还不回房睡觉？”

步小鸾摇摇头：“我想去看看海——”她似乎找不到更好的理由，于是微微笑了一下：“我想晚上的海会很好看。”

卓王孙轻轻拍拍她的头：“以后有你看的时候。好吧，我们走。”

走廊上的房间几乎一摸一样，门内也有两支落地莲灯，只是水晶灯罩的颜色分红蓝两种，每个房间并不相同。房客们都在摆弄自己的行李，门口堆了不少垃圾。前面灰灰暗暗，隐约矗立着一扇一人高的屏风，两人才知道已经走到了尽头。

卓王孙只瞥了一眼，便觉得这座屏风有些古怪。

屏风共七面，上画竹林七贤，看去漆色尚新，笔法说不上恶俗，但色彩却极为浓艳，在傍晚灰暗的光线中，却仍让人觉得刺眼。

更怪异的是那些天竺古檀雕成的屏风座架。

座架雕琢精致，纹理细密，看上去已是百年古物，却依旧光彩可鉴，沉香扑鼻。与那屏画比较，只觉甚是不相搭配。

卓王孙似乎对屏风提起了点兴趣，仔细看了一会，正想找兰葩询问屏风的来历，回头时步小鸾已经不见了。

走廊上还残留着一线金色的晚霞，似乎一触到屏风，就整个消散了，周围只觉阴寒之气逼人而来。步小鸾已了无声息，似乎也和那道残阳一起消逝。

卓王孙皱了皱眉，正要去找，只听屏风一侧一声尖叫，似乎是步小鸾的声音。

屏风前面那间客房，门是虚掩的，隐约透出一点微光。卓王孙推门而入。客房里一片漆黑，只有东面墙上，映着一晕烛光。步小鸾一身白裙，面墙而站，一双手撑在墙边的桌子上，不住颤抖，似乎不堪重负。桌上的红光明暗不定，映出她半张神情恍惚的脸。

她茫然凝视着墙上的一幅画，目光也因恐惧而显得呆滞。

墙上是一幅血红色的丝织曼荼罗图。

图中花纹无穷无尽的纠缠在一起，不知从何而起，也不知在哪里终结。让人只觉得一团艳丽得诡异的色彩扑面而来。再多看一会，似乎那些线条又遵循着某种规律，朦朦胧胧的，汇聚成一块巨大的图案，从自己眼睛深处缓缓凸现而出。

烛光摇摆不定，将四周器物的影子变成一个个血红的巨影，仿佛洪荒怪兽逃离了图画的约束，正蠢蠢欲动，随时搏人而噬。

步小鸾已经看得呆了。桌上红烛的烛蜡，正一点一点滴到她苍白的手上，像血一般耀眼，她却毫无知觉。

卓王孙猛地将她的手挪开，道：“小鸾，怎么了？”

步小鸾愣了一会，哇一声哭出来，扑到他怀中，道：“有妖怪，那里有好多妖怪，在叫我的名字，还有好多蚂蚁一样的东西，在咬我的手，都咬出血了，我却动不了……”

卓王孙怜惜的拾起她的手，将上边的蜡轻轻拂去：“是蜡烛。墙上的图是曼荼罗。这应该是兰葩的房间，她是曼荼罗教派的人，必须随身带着这种图案。”他轻轻拍了拍她的头，道：“这船上的东西很不简单，你以后千万不可以乱闯别人的房间，如果再见什么古怪的东西，要马上走开。”

小鸾抬起泪眼：“我真的是听到有人叫我的名字才进来的，你相信我啊。”

卓王孙点头道：“好了，月亮出来了，我们上甲板去吧。兰葩去了那么久，也应该快回来了。”

小鸾被他拉着往外走，还不停的回头看：“哥哥，真想不到，兰葩姐姐会住在这样的房间里。”

卓王孙随口回答：“的确有些奇怪，她把所有的帘子都放了下来，入门处两座莲花灯都坏了却没有换，屋子里只点着一只蜡烛，似乎是昼伏夜出，怕见强光，这倒不像是兰葩的习惯。”

步小鸾道：“兰葩姐姐看上去很开心的样子，不过我觉得她一定有心事，她每次看到杨大哥，眼神都很不自然。”

卓王孙笑道：“你哪里知道什么是心事？”他又看了一眼桌上陈设的七面铜镜，一笑道：“看样子她还是个孤芳自赏的女人。”

步小鸾道：“什么是孤芳自赏啊？”

卓王孙一面说一面带着她往上走，道：“这孤芳自赏的意思么，你却还是永远不要知道的好。”

两人刚刚来到舷梯口，冰凉的夜色就像一堆浓厚的黑云，扑面压来，步小鸾禁不住打了个寒战。突然，甲板上有人一声惊呼，而后一声巨响，有东西轰然倒塌下来。

两人快步来到甲板，只见兰葩全身赤裸站在船头，满脸惊骇的神情，她似乎急着想挣脱出来，但她的手却被一条黑影死死抓住了。此刻月色稍盛，才让人看清那条黑影原来是一个陌生的少女。

陌生少女跪在船栏边，粉色的胸襟上浸着好大一块殷红的血迹，她用力握住兰葩的手，挣扎道：“主人叫我来通知你们，快叫水手掉头，前边，前边……”突然身体一软，昏倒过去。

兰葩见有人上来，更是满面惊羞，无奈却脱不出手，只得背面着来人跪了下去。

她身边放着一个盛满水的木桶，一个木头架子带着几块帆布倒在栏杆上，栏杆的另一头还挂着半幅被扯碎的丽纱。

看样子她本是乘了夜色，在甲板的远角搭了架子洗澡，没想到却无意中被爬上来的这个少女把架子撞倒，又扯碎了衣衫。

然而这个少女却不是无意中爬上来的。

大威天朝号甲板离水有十六丈之高，这个陌生少女重伤之下，居然还能从栏杆下爬上来，武林中能做到这一步的人绝对不多。

更何况她还带来一个惊人的消息——主人要她来通知大家，前面……

前边到底有什么，能让一个一流高手惶恐如此？而她的主人又是谁？莫非已经被这种无名的东西围困？那么为什么她拼死爬上来，却不向这艘船上的人求援，反而只让他们快走？

浮云渐渐被风吹散，森寒的月光像流水一般倾泻下来。甲板上的一切都像结了一层冰。

卓王孙注视着那个陌生少女的脖子。

绣花衣领已经沾满血污，象牙色的肌肤上赫然凸现着一个古怪的伤口，鲜血正从血口中汩汩外涌。

这种伤口绝不是刀剑造成的，而是一种钝伤，类似于齿痕的钝伤。在茫茫大海上，只有一种生物可以造成这种伤痕。那就是海蝙蝠。

海蝙蝠是一种黑色的利齿鱼类，生性凶残噬血，常常埋伏在海底水藻里，伺机撕咬猎物的脖子。它们在水下以吸吮其他鱼类的体液为生，初秋之时也会顺流来到岸边，攻击海岸上的牲畜和人类。

来到海岸的海蝙蝠能突然跃出水面一丈远，尖利的牙齿瞬间就能准确的划破猎物颈上的主动脉，然后宛如饕餮一般猛吸不止，甚至有时会将自己的身体涨破，和猎物同归于尽。

更为可怕的是，它们咬人的同时还会往猎物的血管中注入自己的体液，这样，伤口的血很久都不会凝固。有些人受伤后将海蝙蝠打死，却也只能眼睁睁看着鲜血从自己的脖子里不断喷涌，最后倒在水边，慢慢死去。

因此，渔民们心惊胆战的称它们为海底阎王。在它们出没的季节，没有人敢呆在岸边。而清晨沙滩上，人畜尸体上一对尖利的齿洞，也成为了大海中最恐怖的传说之一。

然而，现在是初夏。

初夏的时候，去年的海蝙蝠已经死去，新生的海蝙蝠还都只是鱼卵，绝不该出没在海上。而且，海蝙蝠的牙齿也和蝙蝠一样小而尖利，但是这个少女脖子上的齿洞却显得钝而巨大。如果这是海蝙蝠所为，那么这只海蝙蝠的身形一定和人类一样高大。

难道一只和人类一样巨大的海蝙蝠，已经提前从海藻间那些苍白的鱼卵里破壳而出？

又或者，根本不是一只，是无数只？

——难道这就是少女警示的“前边”有的东西？

就当卓王孙想这些问题的时候，一件糟糕的事情发生了——二楼的船客们已经听到了动静，一起涌上了甲板。

更糟糕的是，月光变得奇亮无比，把甲板上照得纤毫毕现。

兰葩还没能挣出手来，遮掩自己的身子。她背对着大家跪在甲板上，脊背微微颤抖着，一滴泪珠像珍珠般的滚在地上的月光中。

众人的目光落在她身上，却是一片惊呼。

她光洁如丝绸的背上整个是一块浓墨重彩的纹身！

那是一幅曼荼罗，一种不知意义的怪诞图腾。

众人的目光都被那色彩斑斓的神秘力量所吸引，再也挪不开去。那些无边无尽的线条紊乱的在诸人的眼底涌动，中间夹杂着许多圆点，渐渐向外蠕动，突出，似乎又在挣扎升腾，化为一片铺天盖地的红色，瞬时迷离众人的眼睛。

那仿佛是世界重生时刻的古老记忆。

氤氲之气在神的光照下散开，清者上升为烈焰，浊者下沉为寒冰。火焰和海水交界的地方，隐现着六根与天同高的祭柱。风雷隐去过后，海面还在浓雾中不安的动荡着。猛然间，一声重重的叹息仿佛洞穿了无数重的时间与空间，从地狱中透空而来，却又立刻潜归海底，了无痕迹。霎时，海面仿佛充溢着绯红的光彩，千声万声的叹息和哀嚎齐响，捍天动地，震耳欲聋。

叹息之声越来越大，越来越多，甲板上的人不堪忍受这种折磨，拼命堵着耳朵。突然，人群中爆出一声撕心裂肺的呼喊，宛如闪电划破夜色沉沉的长空，抽打在黝黑的海面。方天随手下三个武将竟同时发狂，在夜空中挥舞着雪亮的佩刀，向兰葩扑来。

兰葩静静的跪在甲板上，头颅无力的垂在胸前，似乎已经陷入昏迷。

众人正在惊愕，眼前猝然一花。杨逸之的身形腾空而起，只听“啪”一声脆响，副桅上那张白色巨帆应手而落。他一挥手，帆布平平铺开，像一张巨大的白纸，轻轻落到卓王孙手上。

卓王孙心领神会，抢前一步，将帆布往兰葩背上一掩，顺势横抱起来，躲开了三人的一击。那三个武将重重扑到在甲板上，猛地抱头呕吐起来。

四周顿时沉寂了下来，只有那翻江倒海的呕吐声，一次次撞击在人们心头。

过了好久，步小鸾突然哭出声来：“就是这幅画，我看见的就是这幅画！”

众人如被电击，纷纷从出神中醒转。敖广弃了金拐，跌坐在甲板上，空蟾靠在栏杆上，双手紧紧握住铁栏。

唐岫儿扶着谢杉，颤抖着伸手指着兰葩，喘息着道：“妖术，妖术！她分明就是妖怪！”

方天随由两个武将搀扶着，伸出衣袖不住擦着额头：“的确是妖女，要好好拷问，好好拷问。”

兰葩这时也渐渐恢复了神智，睁开眼睛，木然的看着众人。

唐岫儿平静了些，对卓王孙道：“郁公子，刚才的情形你也看见了，既然这个妖女奉你为主人，还请你给大家一个交代。”

卓王孙并没有答话，只将内力缓缓注入兰葩体内。

兰葩的胸脯起伏了几下，苍白的脸上缓缓滑出两行泪水，低声道：“曼荼罗花纹，每一块都代表一个神圣的意义。”她猛然翻过身，将帆布撩起一角，让卓王孙看清那块纹身：“我的天朝公子，用您那神赐的双眼作证，它是湿婆大神所赐，须用我整个生命守护的神的恩典，而绝不是魔鬼的印记。”

唐岫儿道：“你们这些邪魔外教怎么想我们管不着，但却不能任由你用妖术迷惑大家。要是不想被抛下海去，就得想个法子把这背上的妖物弄掉。”她看了谢杉一眼：“我表哥可以帮你，保证你连一点痛苦也感觉不到。”

兰葩惊恐的挣扎起身，深深跪伏下去，双手拾起卓王孙的衣角，贴于胸前，啜泣道：“天朝公子，请您相信在你面前的这具肉身，是风暴的女儿阇衍蒂守护的。她证明它只献给过神，而纯洁无暇。它额上的宝石和背上的纹身，都如同您尊贵的容貌一样，是神的恩赐，仅有它能荣耀我的躯壳。只要我的生命还在延续，它就将与我同在。没有人能强迫让我放弃神的恩典，除非是我犯下了不可饶恕的罪过，大神亲自收回这一恩赐——那也意味着将同时收回我的罪恶的生命……天朝公子，兰葩并非有意惊吓你的朋友，请原谅我的过错。” 她恭敬的跪在地上，将卓王孙的衣袖捧到额前，深深低下头去：“神让我在遥远的天朝和他的化身相遇，请您保护我免受不信神者无知的指责与逼迫。”

卓王孙将她从地上扶起来，道：“没有人能逼迫你。”而后一指栏杆边那位昏迷的陌生少女道：“谢公子，那边那位姑娘伤得很重，你帮忙看看。”

谢杉刚刚一应声，就被唐岫儿一把抓住。唐岫儿冷眼看着卓王孙道：“郁青阳，你真以为你是谁？船上的人是你说放就放，说救就救的？”

卓王孙还没有答话，不远的水面上突然传来一声轰然巨响，平静的海面被击个粉碎，一股三丈高的浪花直冲上来。

众人大惊之下往东面看去，海面上星星点点，全是灯光。

第七章 同舟王子美少年

在大海上，有灯就意味着有船。

灯、月交映下，不远处一队黑帆艇船扇形排开，将一艘青色的小船围在中央。

那一队黑帆舰船绝不是寻常船只，比普通客船小而且坚固。船身整个包裹着一层黑铁，栏杆上全嵌着精钢护刀，更为骇人耳目的是，每艘船船头都立着一尊红衣大炮！

十几尊大炮炮口洞黑，正对着那艘青色小船。

每只黑帆舰船上都挤满了人，但是站的都很整齐，他们头上扎着一道白布，手上都握紧了长刀。一个炮手站在大炮旁边，举着火把，似乎随时都会开炮。

炮口所向的那艘青色小船静静的浮在水面。

船不大，布置得却很雅致。船舱几乎一半都是木格窗，窗棂上镂雕着云月、仙鹤，是日本沧镰时代的样式。船舱四面静静垂着深紫色的窗帘，里边一点声响也听不到，似乎只是一艘空船。

这样的船如果在京都皇宫的池苑里看见，倒一点也不奇怪，然而这是怒涛汹涌的大海，这样的画舫只要一个浪头就能粉碎，难道它是借了什么魔力，才避开无边风浪，渡过无数怒涛来到万里之外的地方？

这艘青船似乎真有些魔力。那些黑帆舰船虽已围了很久，却始终畏畏缩缩，不敢上前半分。

能用十几尊红衣大炮对着一艘船，就算里边坐的是天王老子，也不应该害怕了。

然而那些黑帆船上的人偏偏都怕得要死，就连大威天朝号缓缓靠近他们，他们也只看了一眼，就回过头去，全神贯注的盯着那艘小船，握着钢刀的指节都已发白。

船行到近处，天朝号上的众人借了月光，居然又看到了一件不可思议的事。

船上的那些人起码有一半已经不是人，而是尸体！

这些尸体就挤在活人中间，有的扶着栏杆，有的拉着缆绳，有的手上还握着长刀，都保持着死时一瞬间的姿势，似乎还不及有丝毫反抗，就已经僵硬。僵硬的尸体上别无伤口，只有脖子上黑血淋漓，顺着胸口一直淌到甲板。甲板上宛如铺开了一张暗黑的地毯。若不是亲眼所见，真难以想象，人的身体里居然能流出如此多的血。

唐岫儿觉得一阵翻胃，她伸出手捂住嘴，然而，她伸出的手就生生停在空中，鼻端却清清楚楚的闻到了一阵淡淡冷香。

这种香气极其清淡，似乎无迹可寻，又似乎无处不在。然而就在那一瞬间，青竹、冷露、山岚、风荷以及天地间一切清寒之香都已汇为这幽幽一缕，随血液潜入骨髓，最后在人紧绷的心弦上轻轻一拨。

唐岫儿全身一颤，往四面张望了片刻，又将衣袖放在鼻端使劲嗅了嗅，目光最后落在那半船密密麻麻的尸体上。

那种冷香只有可能是从尸体上散发出来的——确切的讲，是尸体伤口中涌出的黑血里。

然而尸体只应该有尸臭。血也只应该有血腥。

就在那浓重的血腥和死亡气息之中，那股冷香依然悠然潜行于海天之间，一如莲花自洁，片尘不染。

唐岫儿只觉得全身都已冰冷僵硬，停止了呼吸，然而这种怪异的幽香仍然透过皮肤上的每一个毛孔，渗透入身体里。这种感觉如果不是亲身体验，绝难想象到底有多么的诡异，多么可怖。

不光是她，整个大海几乎都陷入了深深的恐惧中。

尤其是那些黑帆船上的人。疲倦、绝望、惊惧已快将他们击垮，他们似乎要用尽最后的一份力量，才能站直身躯。那些目光十分迷茫，一会看看身边的尸体，一会望着那艘青船，眼中看不出丝毫的希望——似乎青船里住的不是人，而是妖魔。

深海中走出的妖魔。

又过了一会，海面上终于有了一些声音。为首的一只舰船上伸起了一盏灯笼。

一个白衣人缓缓站上了船头。说是一个仿佛还不太确切，因为那站上来的分明只有半个人，右边的一半。

他整个人从眉心开始被分割开来，左边脸上一重重堆着锈红色的藓，身上只笼着右边衣服，剩下的盘在腰间。他那一半赤裸的身体也爬满了水藓，另一半的白衣却白得刺眼，高大的身形铁塔般矗立在明暗不定的灯光下，仿佛被人活活劈开过。

众人目瞪口呆，在这样的地方看见这么一个人，真让人不得不怀疑自己是否在不经意间，已航进了地狱。

那半个白衣人咳嗽了一声，向青船喊道：“你若再用这种鬼蜮伎俩杀人，我们就要开炮了。”他话一出口，整个海面都嗡嗡回响起来，看来内力已经相当不弱。

然而，谁都能听出他的语调在止不住颤抖，似乎开炮要打的不是别人而是他自己。

青船上一点回音也没有。

半个白衣人一咬牙，黝黑的脖子上青筋绽露，手上的令旗用力往下一挥。

就在这个时候，一道微亮的紫光无声无息的从他脑后一闪而过，他身体猛颤了一下。那一瞬间大家似乎听到了血管撕裂的闷响，接着是血液喷涌的声音。他挺着身子，眼珠似乎就要夺眶而出，最后的目光还能看到，一柱鲜红的烟花正从自己颈上的青筋中喷涌而出。

那蓬烟花的顶端还是鲜红的颜色，根部却已黑的发亮。等全部变成乌黑的时候，他半边雪白的身体已像石像一般僵硬在原地。手中的令旗还在半空中孤零零的飘荡着，尚未挥下。

异香从他的残血中隐隐传来，月色如暗黑的潮水，从每一个人心头缓缓流过。海风呼啸，海面上却只觉是一阵令人窒息的寂静。

好一会，黑帆船上才响起一阵杂乱的呼喊——那种声音嘶哑得宛如野兽狂呼，又仿佛伤重的人吐出的最后一丝气息——“开炮，快开炮！”

一阵巨响震耳欲聋，海面上火光连天，巨浪飞涌，船舶的残骸被抛起十余丈高，又带着轰然巨响落回水面。磅礴的水势连大威天朝号这样的巨船也带的不住鼓涌。

“打中了，打中了！”海面上的人欢呼雀跃，发出一阵死里逃生般的大叫。

硝烟缓缓散去，那艘青船已经化为齑粉，水面上散落着几缕紫色的丝绸。

然而却没有一丝血痕。

黑帆船上的人慢慢安静下来，面面相觑，难道这个妖怪已被这十几尊大炮轰得烟消云散，难道它身体里根本没有血？或者它并没有死，已趁着硝烟潜回海底？

月光更盛，银白的海面寂静得异样。

突然，一丝及其轻微的水声似从海底深处漂浮上来。

月光荡漾的海面突然似一块银盘般向下陷去！

水波旋转中，伴着一丝似弦非弦的悠长乐音，无数点紫光如蛹脱茧，破水而出，流星倒行般，瞬时布满海面，荧荧烁烁，幽艳无比。

黑帆船上的人见到这满天的紫光，顿时面如死灰，似乎连一线逃生的意志都被击得粉碎。

水面悄无声息的分了开来。

一轮淡紫的光华如明月一般缓缓自水中升起。只待一离水，就变得奇快无比，向那些一扇排开的黑帆船袭来。

众人眼前一花，只见一团紫光在海面上迅速穿梭，而那些船舶、桅帆、人体也竟突似变得虚幻一般的不存在，任由它穿体而过。

那道紫光突的止在为首一船的主桅上，光华散去，众人才看清那居然是一个人。

那人站在五丈高的桅杆顶端，一袭紫袍随风而动，轻若无物，但他的身形却稳如泰山。他徐徐抬起右手，满天光华就从他掌心垂下，在夜空中划出无数道幽艳的弧，伸向下方那些黑帆船。

船上的人惊讶的仰望着他，脸上的神色有惊骇，有绝望，有乞怜，却没有丝毫的反抗，似乎他们的生命已被他手上垂下的光华牢牢系住，再无挣脱的可能。

那人俯视着下方，轻轻叹息了一声，五指缓缓握紧，往上一抬。

几声轻微的闷响，深黑的海面上顿时绽开了无数朵猩红的花。

血花。

一瞬间，那些人的头颅似乎猛然脱离的躯干的束缚，纷纷飞起，在空中翻滚几下，随声落入海中，身子随着跪下。

月光下的海面荡开一片片血晕，浓重的血腥之气就在碧蓝的波光中不住澹荡。而那些没有了头颅的躯干还跪在原地，古怪的向前倾着，颈腔里股股鲜红的烟花喷出一丈多高。

浓黑的海面上宛如骤然起了无数道血的喷泉。

这种景象在传说的炼狱中都不曾有过。

同时，那铁壁般的船身也纷然碎裂，十几艘舰船也像猛然失去了头颅一般，缓缓往海下沉去。

紫衣人还默然站在桅杆之颠，广袖博带都在海风中猎猎扬起。他整个身子仿佛都是月光的一部分，奇寒逼人，却又亦幻亦真，让人无法谛视。

桅杆距离水面已不足一丈，只见他广袖微张，一道紫光向大威天朝号标来。

他的身形也随风而起，那种姿势不是飘，也不是飞，而只在一瞬间是和你眼中的月光交换了位置，就在你眼帘一开一阖之间，他已然到了跟前。

衣带轻招，来人已无声无息的落在甲板上。

众人只觉鼻端传来一阵异香，香气非常淡雅，但却奇寒彻骨，众人禁不住都是一个冷战——正是那些尸体上的气味。

众人讶然抬头，向这个杀人妖魔看去。

然而再没有人的目光能从他身上移开。

他全身笼罩着若有若无的冷光，一抬手，冰魄的光泽就从他垂下的衣袂中照人而来。他来到众人面前，举止间有种说不出的飘逸，却又诡异之极。

满天月光似乎更盛了，然而真正的黑夜却似已随他翩然而降。

众人的手足都宛如沐入冰池之中，然而极度的恐惧仍不能阻止大家去凝视他的双眼。

那双眸子澄如止水，比眼前的大海还要深沉。淡漠的神光中，竟似乎藏着难以言传的忧伤与悲悯——无论如何，这双眸子只应该属于释迦太子，而不是属于这个举手之间就收去几十颗人头的妖魔。

恰恰这样的妖魔竟有一张完美无缺的脸。

甲板上的诸人，称得上风标出世的比比皆是。然而休说男子，就是最自负美貌的女子，也不得不惊叹，这是一张诸神呕心沥血才雕琢出来的面孔。美丽得诡异的轮廓上，恰到好处的点缀着精致到极点的五官，就仿佛暗夜中的星辰，照耀着整个世人。孤独、优雅、毫无瑕疵。如果非要从他脸上找出一点缺陷，那就是他的肤色和唇色过于苍白，似乎终年不见阳光。

如果一个妖魔有了这样一张脸，大家都宁愿不把他当作妖魔来看。何况，他肯定是人，还是最为养尊处优的人。妖怪虽然能变化出完美的面孔，却变化不出他身上那种沉静的贵族气度。

此时，这位紫衣少年居然开口了：“化外之民，久慕中原风物，千里存临，不幸值盗。坐船既毁，亲朋复杳，惶惶如丧，营营奈何？欲求一席，心复愧然。座中君子，能赐锥地乎？”话虽略显深涩，他说来却无比的自然。

唐岫儿听的眼珠子都快掉了出来。这个杀人恶魔居然文绉绉的向他们求助，还要住在这艘船上。

她抢先问道：“你是谁？”

紫衣少年道：“诸位可以叫我小晏。”

唐岫儿撇嘴道：“这肯定是假名。这么说来你是不肯用真面目示人了？”

那少年居然微微一笑：“名字虽假，每一寸面目却都是真的。”

想不到他居然还会笑。

就在这一瞬间，四周所有的血腥、戾气都顿时消散。仿佛天地也因这一笑而洗净重生。

众人被他的笑容所摄，似乎一切都已淡忘了。

那个自称小晏的紫衣少年将目光转向谢杉，道：“多谢这位公子医治紫石姬，还是让我来吧。”

谢杉愕然抬头，也不见他有什么动作，只觉紫光一长，人已到了眼前。他袍袖轻轻一带，谢杉手上的那个少女已到了他怀中。

谢杉只觉触手一阵奇寒，脑海片刻间化为空白，对方手上不带分毫内力，但在他出手那一瞬，周围的一切就仿佛被无形的魔力凝固，任由他从容出入，将紫石姬抱走。

天底下从未有这种奇异的武功。谢杉心中一凛，不由往后退了一步。抬头看时，就见唐岫儿正有些鄙夷的望着自己，脸上顿时有些发红。

那少女一直昏迷不醒，刚入紫衣少年的怀中却就醒转过来，她挣扎而起，在甲板上勉强跪直了身体，低声道：“ 主人，属下……属下没有能阻止他们前来，属下……”她胸口剧烈起伏，再难出声，一双明眸中满是愧疚自责之色。

小晏点点头，转向卓王孙道，抱拳道：“紫石姬伤得不轻，还请船主行个方便，让我找个地方为她略为医治。”

卓王孙微微一笑，在众人均未出一言的情况下他居然一眼就看出自己才是真正的船主，这少年果然是个很了不起的人物，比他想象中还要高明许多。

卓王孙笑道：“佳客远来，郁某未能远迎，失礼殊甚。鄙船地字二三号房间尚还空余，如蒙不弃，就请小晏公子与紫石姑娘暂屈尊驾。”

小晏点点头，向卓王孙道谢后，径直抱起紫石姬下了甲板。

其他人余惊未息，愕然看着他的身影从自己身边穿过，却没有一个人敢上前阻止。

或者说不是不敢，而是为他的气度深深震慑。

过了好一会，唐岫儿才宛如大梦初醒，道：“你们就让他这样下去了？刚才十几条船，几十条人命，被他一招之下杀的片甲不留，你们看的明明白白的，却还让他与我们同行？”她指着海上散落的船舶遗骸，突然她的动作僵住了。

随她手指所向，海面上窜起一道火光，而后一声巨响，一枚海碗粗的炮弹笔直向甲板飞来。

第八章 漫垂紫袖结芳菊

那些黑帆船上的人居然还没有死绝。

一个炮手在看到满天紫光的一瞬就吓得晕了过去，幸而躲过了那场屠杀。恰好他所在的船又被另一具船舶的遗骸钩住，一时没能完全沉没。刚才被海水一浸，那人缓缓醒转，听到大威天朝号上有人，恍惚之中拉下响环，向这边开了一炮。

一尊红衣大炮在仅隔数丈之外当面轰出，威力岂比寻常！唐岫儿只见那枚炮弹旋破夜空，哧哧作响，瞬时已到头顶。

突然，一道电光划破夜空，一枚铁箭从天朝号后方飞速赶到，与那枚炮弹迎个正着。只听巨大的暴响直如钧天雷裂，在大威天朝号上空炸开。

一爆之下，那枚炮弹竟被铁箭当中穿过，裂为碎块，跌在甲板之上，铁屑纷飞，深嵌木里足有三寸多深。满天碎片中，唐岫儿下意识的伸手一挡，只觉那箭速度丝毫不减，从她袖侧掠过，向远空飞去，瞬时已不见了踪影。过了好久才远远传来落水的声音。

唐岫儿立定身形，骇然看着地下的弹片，这种出了膛的精钢炮弹居然能被一根铁箭穿碎，这一箭之力简直是匪夷所思。

唐岫儿转身望去，就见来箭的方向上，正泊着一叶狭窄的扁舟。

上面一条黑衣大汉如标枪般笔挺的立着，双手合抱胸前，怀中是一张大得出奇的弓。

这张弓样式奇古，弓身上脉脉乌光，在月下流转不定，映出黑衣人一张冷漠的脸，上面就像涂了一层黝黑的砂子——那只能是烈日和风沙的痕迹。他那指节凸出的大手，正轻轻摩挲着弓背上九颗赤红的宝石。

卓王孙向那人拱手笑道：“想不到后羿神弓庄先生也来了，郁某船上还有两间空房，倒也正好。”

众人悚然动容，莫非那人就是号称天下第一神箭的庄易？

据说这个人无亲无友，漂泊天下，唯独对箭术一道上已经嗜好到了痴狂的地步。他十岁的时候就一路乞讨着来到蒙古，在草原上射狼而食，掘地而眠，足足等了三个月，才得到了和蒙古大汗比箭的机会。两人一共比了七天七夜，各射麋鹿两千头，不分胜负。然而此人箭术虽高，行事却极为狠毒，箭下从不留活口。年轻时为了投师学箭，竟连妻儿都杀了。所以提起他的为人，江湖上的人多不以为然。

但是大家都害怕他手上的弓。据他自己说，那张后羿神弓真的是上古神物，全由乌金打成，足足有千斤之重。而上边镶嵌的九颗宝石就是当初后羿射落的九日。虽然江湖上没有几个人愿意相信这个传说是真的，背后还常常嗤之以鼻，说他故弄玄虚，但提起那张弓的时候，都不免帮他把这个传说再说一次。何况，他刚才的确是站在一叶起伏不定的扁舟之上，出箭射落了一枚飞旋而来的炮弹。一个人有这样的箭术，无论他说出什么样的传说，都没有人敢觉得它荒诞了。

庄易抱着弓，向卓王孙点了点头，当是还了礼：“不错，庄某的确是有事出海，想借这位公子的船一用，不过却不是现在。”他一顿足，足下扁舟飞一般的向开炮的残舰标去，他来到跟前，轻轻一抬手，就拦腰将开炮那人提了起来。那人身材本来也算得上魁梧，被庄易提在手中，却如同一个被掏空了的稻草人，一点反抗之力也没有。

庄易一手持弓，一手提着那人，足下小舟平平向后退去，道：“庄某现在公务在身，必须把这个倭寇余孽带回县衙，明早日出之时，庄某自当再来，与诸位同游海上。”话音未落，小舟已退出老远，片刻之间就只剩下圆月中的一粒黑点。

偌大的海面寂静如初，唯有水波微微动荡。一切仿佛都没有发生过。

谢杉摇摇头道：“像庄易这样的人居然肯为刘家港县衙做事，倒真是不可思议。”

敖广扶了扶拐杖，笑道：“老朽倒是觉得这为县衙做事只是个引子。”

谢杉道：“引子，什么引子？”说完了却警惕的扫了敖广一眼。

敖广笑道：“谢公子不必紧张，此次就当闲聊，下次有什么好生意，谢公子多多照顾老朽就是了。”

谢杉脸上一红，道：“还要多多请教前辈。”

敖广道：“不敢，老朽以为庄易替县衙做事，不过是为了引他上这艘船。”

谢杉道：“难道他上这艘船另有目的？”

敖广笑道：“只怕上这艘船的人都另有目的，难道谢公子不是？”

谢杉脸上微微有些尴尬：“我和表妹只不过是为了追查倭寇的下落，替天行道，聊尽侠道中人的本分。”

敖广瞥了他一眼，笑道：“说不定人家庄先生的目的也不过如此。只是想不到不可一世的刘家港倭寇居然就被那位小晏公子在一举手间铲除的干干净净，妨碍了两位行侠仗义的雅兴。”

唐岫儿突然惊道：“铲除干净？难道刚才那些黑帆船上的人都是倭寇？”

敖广叹道：“除了刘家港倭寇，就是大明水师也不见得有那么整齐坚固的战舰，一时也调不出十几尊红衣大炮来。说来也是那帮强人罪有应得，无怪那位小晏公子出手如此残忍。”他突然想起了什么，又问：“不过这位小晏公子的武功的确是奇怪之极，杨盟主，不知你可从他的身手中看出点什么来？”

杨逸之似乎并不愿意理他，只淡淡道：“没有。”

敖广笑道：“说句冒昧的话，如果我说那位小晏公子的武功不在盟主之下，盟主以为然否？”

杨逸之叹道：“只怕很难说他在任何人之下。”

步小鸾不知什么时候从相思怀中挣脱出来，问道：“你们说的那位哥哥好漂亮，他到底是谁呢？”

敖广道：“小鸾小姐，莫非你有什么看法？”

步小鸾脸上一红：“我？我不知道啊，不过……”她回头拉了拉相思的衣袖：“不过，我可以让姐姐帮忙猜一猜，她刚才也和我一起看了那位哥哥好久，也许会知道呢。”

相思脸上微微一红，瞥了卓王孙一眼，道：“我……”

卓王孙微笑道：“你只用把你认为的讲出来就是了。”

相思低声道：“是……这位公子来自东瀛，从气质举止来看必定是家世显赫的贵族，而其容貌，武功，无一不是举世罕见，这样的人物，日本国内应该只一人而已。但是……”相思微微皱起秀眉，道：“虽然有些匪夷所思，但我只能想出他就是十四岁继承家业，十六岁官拜关白、大纳言，如今统一全国已指日可待的尾张国少主，织田信长。”

众人闻言都是一怔，唐岫儿已然忍不住笑出声来.

“还请唐大小姐指教。”相思轻声道。

唐岫儿正色道：“织田信长统一大业未竟，战事缠身，为何要到中原，又为何还在此地出手剿灭倭寇? 姑娘这么说，只怕是还没有睡醒吧？”

相思解嘲的一笑，并没有答话，一旁方天随高声插言道：“唐大小姐如此说就欺人太甚，日本觊觎我国疆土甚久，近十年来，更传说上至皇室，下至幕府，串通一起，定下了诡计，图谋非小，也许织田此次化名来，正是为了这个天大的阴谋。”

唐岫儿冷笑道：“织田信长少年得志，所行离经叛道，自恃天上地下，唯他独尊，当真遇佛灭佛，见神杀神。而刚才那人满眼俱是忧郁悲悯之色，似乎行事不忍，却又不得退于事外，绝非的六天魔王的态度。”

方天随道：“本官以为，奸猾到了织田的地步，喜怒哀乐俱可内敛，一点神色，说明不了什么。如果唐大小姐以为他不是织田，那又有什么别的高见？”

唐岫儿道：“难道方大人以为自己附和的这几句胡话，能算得上什么高见？”

敖广满面笑容，打断道：“两位万万不要为这点小事争执，既没有什么好处，还伤了和气……郁公子，您又怎么看？”

卓王孙道：“诸位可曾注意他的衣服。”

敖广若有所思的道：“轻如灵风，寒于玄冰，绝非一般的质料。”

卓王孙微笑道：“衣角的绣花呢？”

众人猛地想起，他那袭淡紫的长袍上，有一丛用银色的丝线隐绣的九瓣菊花纹。

九瓣菊花纹是日本皇室血亲专用的图案。

卓王孙似乎没有在意众人的惊讶，道：“这位小晏公子就是后奈良天皇第十四子，馨明亲王。”

敖广讶然道：“馨明亲王？莫不是那个一出生就被几个妒忌的皇妃害死的十四皇子？”

十四皇子出生已是二十三年以前的故事，但如今提起来，中原武林也是无人不知。后奈良天皇一生软弱无权，自鉰壶皇后死后再未立后，却在四十岁时爱上了从四位下右卫门督五原信忠的养女，要继立为后。那养女来历不明，传说本是中土人士。当时皇室上下，反对者甚众，太后甚至以绝食相挟。想不到一生谨小慎微的后奈良天皇居然力排众议，最终策立了五原姬。五原姬出身已非煊赫，又体弱多病，宫内于是盛传她是靠着妖术才迷惑了天皇。五原姬知道后伤心欲绝，终日闭门不出。后奈良天皇干脆另起别院，让五原姬独居其中，不容外人打扰。一年后，五原姬有孕在身，更时刻怕人暗害，过了一年提心吊胆的日子，分娩之时却因难产而死。

其实众人都知所谓难产而死，实际上是几位宫中很有势力的妃嫔所害。可怜五原皇后连尸骨都没有留下，还被诬诋为现出妖形，破空遁去。所幸这位小皇子却被几位宫女舍命保全了下来。

后奈良天皇伤心之余，却也无奈外戚势大，只得偷偷前往看望小皇子。那位小皇子通体异香，静静躺在襁褓里，也不啼哭，待天皇一到，才睁开了眼睛。据说天皇当时竟然被那小皇子的一双眼睛迷住了，立刻册封小皇子为馨明亲王，将他带回宫中，派下重兵日夜护卫，一面宣告天下要立他为太子。

然而就在诏书下达的当天，十四皇子却从层层宫禁中神秘失踪，后奈良天皇伤心欲狂，派人四处逼问皇子的下落，其他的嫔妃当然矢口否认。他又在全国重金悬赏，然而始终没有小皇子的半点消息。后奈良天皇从此郁郁寡欢，将自己关在当年五原姬的别院内，既不见那些嫔妃，也不见满朝大臣。各地大名本来就不服皇室统治，这二十年来就更加猖獗，彼此攻阀，全国已陷入一片混战。

……通体异香，还有一双颠倒一切的眸子，这一切，小晏似乎和那位馨明亲王很像，然而……

敖广全身猛地一颤，声音都有些变调：“馨明亲王已经死了二十三年了，除非……”他猝然住口。

想起刚才那位少年诡异的身法，妖魔一般的武功，不带血色的面孔，众人脊梁上都是一阵冰凉，一句话忍不住就要脱口而出——除非他根本不是人类。

卓王孙看着众人的神色，缓缓道：“他本不是来自人间。”

不是来自人间！众人心中如蒙重击，难道自己刚才看到的真是二十三年前怨魂留在时间的幻影？

唐岫儿咬着嘴唇，颤声道：“郁青阳，你不要装神弄鬼，他不是来自人间难道来自冥界么？”

卓王孙正色道：“正是来自幽冥。”

幽冥，并不真的是阴间，而是传说中的一个岛屿，幽冥岛。

然而，听到这两个字之后，大家的脸色却比刚才还要凝重。

传说东海幽冥岛是天下武学中阴柔一派的极至。极至的意思就是说它的怪异已经到了无法想象的地步。据说与他们交手，无论内力有多高，剑法有多好，最后都会莫名其妙的惨死。因为那分明是用自己的血肉之躯和勾魂使者挣命——这就是说，毫无胜算，必死无疑。

因此，大家宁愿把幽冥岛当作一个来自地狱的传说，宁愿相信幽冥岛的武功并非人间所有，自己之所以怕得要死不是因为技不如人，而是人力不能和鬼神相抗。

虽然幽冥岛传人曾几度东渡中土，参加武林大会的角逐，有一次更力压群雄，折桂而去，但大多数人还是坚信幽冥岛上的人靠的都是妖术，而不是一种极高的武学。

只有一少部分人视之为蓬莱仙岛，欲往求学。但此岛隐于碧涛之间，微渺难求，那些强渡而去的人，都是一去不返，近几十年来，再无人敢问津。也有人传说此岛本是来自冥界，每次要等到地狱开启的时候才会现于海面，也有人说幽冥岛百年之前已随火山喷涌而永葬海底，等等奇谈怪论，不一而足。唯一可证的是，幽冥岛弟子现于人间已是百年之前，如今江湖上只存传说而已。

然而这个死去了二十三年的皇子居然就是幽冥岛的传人。

众人面面相觑，脸上尽是绝难置信的神色。

唐岫儿突然对卓王孙道：“他已经二十年没出现在世间，你又凭什么知道？”

卓王孙道：“郁某的某代师尊曾与当时的幽冥岛主交手，他的内力和这位小晏公子的如出一辙。”

唐岫儿冷笑道：“与幽冥岛主动手的人，没有一个活下来的，难道你师尊是托梦告诉你的不成？”

她话音未落，相思已然一声轻喝：“放肆！”

唐岫儿怒目望着相思，突然笑出声来：“你说我放肆？本小姐是放肆惯了，难不成你今天想来管教我？”衣袖一垂，数点寒芒已握在指间。

而月光下，相思清丽绝尘的脸上连一丝怒容也没有。她静静的站着，只有红袖下纤秀的手指有意无意的动了动。

月色宛如一块巨大的寒冰，沉沉的压下来，众人不由自主的往后退开。

这时，卓王孙若无其事的走过去，拉起步小鸾，笑道：“晚上风大，你得回去睡觉了。”步小鸾迷迷糊糊的拉起他的手就往前走，相思低头答了声是。三人再也不看众人一眼，径直往甲板下去了。

唐岫儿脸色沉重，并没有追过去。

水面突然传来一阵汩汩碎响，众人一惊，只见是最后一块船舶的遗骸沉入水中。水面荡漾了一会终于沉静下来，显出一种深黑的颜色，宛如一池凝固了的血。

那少年悲悯的眼神和他挥手割去几十颗头颅的影像似乎交替倒影在水中。

一种难以说明的恐惧和不安就在每个人心中蔓延。

即使他是幽冥岛主，又是如何站在数丈开外，挥手夺去几十人的头颅？

紫石姬、还有那些倭寇脖子上骇人的伤口又是从何而来？

他万里迢迢，远渡中土，又到底是为了什么目的？

大家的脸色和月色一起黯淡下来，远处的海风呜呜咽咽，竟似婴儿夜哭，听去凄惨空旷无比。

第九章 魔弦妖弓张满月

第二日清晨，海上的天气好得出奇，蓝天白云鲜丽如洗，细碎阳光洒满碧蓝的天幕，勾画出一幅巨大的金色背景，天朝号就乘风破浪于这万顷碧波之中。

难得风和日丽，许多人到甲板上看海散心，却似乎都对其他人心存芥蒂，谁也不愿站得近了。相思靠在栏杆边，吹了一会海风，猛然觉得觉得眉心处有些晕眩，正要下去，突然听见一个人叫道：“海鸥，看海鸥啊！”

相思抬头，果然一大群白海鸥贴水飞来，不久又来了别的一群黑色海鸟，绕着桅杆，上下翻飞，竟然越集越多，鸣叫成一片。

一声叹息从身后传来，相思回头，见敖广皱着眉倚在不远处的栏杆上，身上换了一件大红绣金褂子，居然没有穿那件金缕玉衣。他一面摇头一面道：“唉，郁夫人，这艘船上真是有些古怪，你不饲饲神鸦，驱邪乞福？”

饲神鸦？相思微微一笑，她想起小时候念过的一首词来：

门前春水， 白萍花， 岸上无人， 小艇斜。

女儿经过， 江欲暮， 散抛残食， 饲神鸦。

南方一带历来有这样的风俗，女子若是在船上遇到随船飞舞的水鸟，都会投以残食，而那些“神鸦”也接在空中，百投百中。据传说，这样能赶走邪魔，给女孩带来祝福。

唐岫儿在一旁若有所思：“竟有这样的风俗，看来的确也应该去去邪了……表哥，快回去拿些稻米。”谢杉依旧很听话，转身下楼去了，走得还很快，生怕晚了海鸟会飞走了。

似乎大家都相信这艘船上还有很多邪异的事情。

相思正想离开，额头上突然一阵刺痛。她一手按住眉心，一手用力扶住栏杆，眼前一圈桃红色的血光就如同水波一般渐渐化开。

唐岫儿已接过谢杉递来的玉米，默默往空中洒去，脸色却十分阴沉。那些海鸟对人类的投食也失去了往日的兴趣，接了两颗，就缓缓散开。

相思想如果自己下去取食物，回来的时候海鸟怕都飞走了。正尤夷着向唐岫儿谁讨一些。唐岫儿似乎看出了她的心思，嘴角现出一丝冷笑，没待她开口，装作手下一滑，竟将一大碗玉米倒在了海里。

相思微微苦笑，也没法和她计较，转身要走。杨逸之却不知什么时候，站在她身后。他看来已经注视了她好一会，道：“郁夫人刚才觉得不舒服？”

相思微笑道：“哦——杨盟主，我只是在风口站久了，有些头疼。”

杨逸之看了她一眼，神色颇为凝重，刚要说什么，又随即转开了话题：“郁夫人为什么不一起饲神鸦呢？”

相思憾然道：“我身边没有带着残食，只有下次了。”

杨逸之伸手递过一捧玉米粒，目光却转向一边，轻叹道：“但愿这种驱邪的习俗多少能有点用处。”

相思感激的一笑，接了过来，回头时却只见天空一片空廓，几朵白云欲浮欲沉，那些海鸟，恰似顿时消逝了一般，只得道：“多谢杨盟主，可是时机不巧，神鸦都已经飞走了。”

杨逸之将目光投向甲板的另一端，道：“未必。”

他话音未落，一阵悠长的乐声从甲板的另一头飘扬而起，里边尽是一种说不出的凄惶迷离，似乎每个音节都如同一个疯狂的舞者，在听者的心上不住跳跃，一点点把你的心脏踏沉。

相思抬眼望去，小晏正在吹奏着一件状如紫色水滴的乐器，他淡紫的衣衫，对面大海，飘飞不定。海面上的阳光似乎也在乐声中渐渐冷却，沉沉的悬附在众人身上，浸染出一层冰冷的微光。

海天之际旋即涌来一片白光，那些方才消逝的海鸟，竟似受了乐声的召唤，成群结队，又向天朝号上飞来。

“郁夫人可以饲神鸦了。”杨逸之注视着小晏，却对相思道。

相思犹豫了片刻，还是来到栏杆侧，试着将手中的一些米粒往外一抛。没想到神鸦们立刻翻飞接住，竟无一落空。

唐岫儿惊讶的看着她，目中神光变换，嫉妒中渐渐透出些不安来。

相思觉得全身血液里有一股奇特的暖意在缓缓升腾，她脸上露出一丝微笑，似乎忘却了四周异样的气氛，将米粒散得忽上忽下，花样不断。海风吹动她的红裳，衬着碧波白云，恍惚之处，如同天女散花，浑然不似人间。

众人都看得呆了，近处的敖广却是眉头紧皱，呼吸都有些急促，似乎他那几十年在大海上磨练得比猎狗还灵敏的嗅觉，已从明丽无比的阳光里寻出了危险的迹象。

不觉中一个巨大的黑影站在他面前，嘶哑着声音道：“你让开一下。”

敖广吃了一惊，抬头一看，原来就是昨晚在海上遇见的庄易，想不到他已经上船了。对于庄易这个人，敖广本来就不怎么喜欢，加上刚才又被他无礼的打断，心中多少有些不快，于是冷言道：“我先站在这了，为什么要让你？”

庄易冷冷道：“我有要紧的事，要是耽搁了，只怕你负不起这个责任。”

敖广笑着看着他，道：“庄先生要这块地，敖某岂敢不给。只是敖某到这艘船上就是为了做点小本生意，至今白白陪着受了不少累，一点进帐都没有。如今好不容易站了个风水宝地，多少也要向庄大人换点赏钱。”

庄易截然道：“五百两。”

敖广转过头去，舒舒服服的伸了下懒腰，将拐杖靠在栏杆上，却不再说话。

庄易早已不耐烦，道：“你这是什么意思。”

敖广道：“银子太少的意思。”

庄易愕然道：“五百两银子也还少？”

敖广笑着看着他，好似在看一个乡下老土。他指了指谢杉道：“敖某陪那位谢公子说一句话也要一千两，要是收了庄先生这个价钱，是不是对那位谢公子也太不公道了？何况……”敖广摸了摸手边的拐杖，道：“何况敖某的嘴没什么不方便，可腿脚却是大大的不太方便，一般来讲，一千两一张的银票掉在地上，敖某都懒得弯腰去捡。”

庄易冷冷道：“那就一千两。”

敖广还要讥讽几句，只听一个低低的声音传来：“一千另一两。”来人一身黑纱，看不见面目，不是空蟾却是谁？

庄易吃了一惊，打量打量空蟾道：“你是谁？存心来找我麻烦？”

空蟾冷冷道：“我也想站在这里，既然这个位置是宝贝，就该价高者得。”

庄易抬头望了望天，神色有些焦急，一咬牙：“两千。”

“两千另一。”

“三千！”庄易提高了声音，把不少人的目光都引了过来。

“三千另一。”空蟾还是平静的加码。

庄易黝黑的脸上红光泛起，那双鼓突的眼睛迸出两道比鹰鶽更利的凶光：“这位姑娘，你是不是知道某人是谁？”

空蟾淡淡道：“你是庄易。”

庄易不相信地道：“你既然知道，居然还敢和我争这个位置？”

空蟾道：“因为我平生最喜欢做别人不敢的事。”

庄易倒吸了一口气，恶狠狠的报出一个数：“一万两。”

敖广是笑花了眼，不想自己脚下这个宝贝位置，居然值得一万两白银，他将目光投向空蟾，眼巴巴等她加到一万另一两。谁料，空蟾淡然道：“我不要了。”言罢转身离去，似乎什么都没有发生。

庄易狠狠的唾了一口，伸手掏钱，但瞬间他的手凝在了钱袋中，冷汗从额头淋漓而下。

敖广笑道：“庄先生要是没带在身上，我可以跟你去房间取。”突然感到身体一震，一只铁钳一般的手已经卡上了他的脖子，耳边炸响着庄易的咆哮：“臭矮子，敢在太岁头上动土，我的两万两银票呢，你敢偷到我头上来了！”

敖广全身的骨骼都在咯咯作响，冷汗淋漓而下，但他眼睛却没有看着庄易，而是怔怔的瞪着天空。

似乎那里的东西要比庄易卡在他脖子上的铁手更加可怕。

一道极亮的蓝光从天幕上悠然滑过，庄易猛地丢开了敖广，眼中一片狂喜。

只见一队不知名的海鸟破空而至，羽翼一片幽蓝，美丽异常，方才那群神鸦却如同畏惧后来者一般，悄然退去了。相思似乎没有在意，依然凭栏向空中抛洒着残食。

远处，小晏已经收了乐器，一言不发的望着相思。紫石姬低声道：“殿下，这群海鸟也是殿下诏来的吗？”

“不是。”小晏望着那些蓝色海鸟，叹道：“阇衍蒂，这就是传说中的阇衍蒂。”

紫石姬惊道：“天帝因陀罗与天后舍脂的女儿，湿婆大神座下四大圣兽之一，圣鸟泉守护神阇衍蒂？”

“是她。”小晏道：“迷恋湿婆大神的化身，舍弃了永恒的生命，最后折翼而死。”

紫石姬顿了顿，又看了小晏一眼，终于忍不住问道：“殿下为什么要为这个女子吹奏唤魔之音？”

小晏摇了摇头，并没有回答。

紫石姬有些不甘心，又指着那群蓝鸟问：“难道这些都是阇衍蒂？”

小晏道：“不，那些只是化身……”他眼中露出一丝深深的笑意：“她已经来了。”

紫石姬抬头看去，只见一只深蓝的巨鸟正缓缓降落，它羽翼玄光流转，敛翅停栖在相思肩上。一双锐利的眼睛，就宛如风暴中大海狂怒的漩涡。

阇衍蒂安静的在相思肩上啄食她手中的食物。船已泊港休息，海边沙滩丽日，相映生辉，只静得人们连呼吸都要忘怀了。

就在这时，一支冷箭无声无息的向相思射来。

当人们意识到那是怎么回事，箭已经到了相思面前。铁箭来势实在太快，角度太刁，旁人欲要阻挡也已鞭长莫及。

相思大惊之下，翻手去接，没想到那只铁箭的速度突然陡长，从她手指的间隙中一穿而过，直插肩上的巨鸟的头颅。

瞬时，一声凄厉的长鸣直冲云霄，阇衍蒂带着箭飞起几丈高，在空中挣扎了几下，就随着一道蓝光一起坠到地上。相思此刻才明白铁箭的目标不是自己，而是肩头的巨鸟！大惊之下，朝来箭的地方看去，但见庄易手持着后羿神弓，跨步而立，脸上全是一片疯狂的笑意！

“终于等到了，终于等到了，阇衍蒂……”他抢前几步，伏在阇衍蒂的尸身旁，用力抱住鸟尸，疯狂的大笑道：“哈哈，谁也不能和我抢，这是我的……”

那只巨鸟无力的匍匐在甲板上，双翼摊开，足有一丈长，一滩黑红的血就从鸟身下汩汩流出，仿佛伸出了一只巨大的血掌！

相思只觉得不可思议，只见庄易已经摇摇晃晃的站了起来，戴着斑指的那只手里泛出两点幽蓝的磷光——赫然正是一对眼珠。

四周寂静无声，天色仿佛是突然间就暗了下来，墨黑的云从不同方向飞快的向天朝号上空聚集。庄易就在垂垂的天幕下挥舞沾满血污的手，不停的笑道：“哈哈，无价之宝，无价之宝！”

众人站在腥咸的海风中，一言不发的看着汹涌的怒涛，以及天边腾起的无边雾气，和他的笑声一起翻腾于海天之间。

“庄先生，你疯了！”相思愤然道。

“你们知道什么？！”他进了两步，一手紧紧握着那对眼珠：“阇衍蒂之眼，是能洞穿六界的眼睛，受诸神祝福，不老不朽，得到它的人就能拥有和阇衍蒂一样的眼睛！普天之下，也只有我庄易这样的神射手才配有这么一双眼睛！我的箭法从此将无敌天下……”

相思还要说点什么，敖广已从地上站了起来，叹息道：“庄先生，你的箭法早已天下无敌，咳咳，这又何必。退万步说，你要射杀阇衍蒂，天下之大，哪里不行，怎么也不该在这里动刀动箭。”敖广一脸冷笑，他这么一说，明显是暗指庄易不给卓王孙、杨逸之等人的面子。

庄易此时已经平静了一些，傲然回答：“说得容易！阇衍蒂生性狡猾，要它现身，有二十种种条件，十七种预兆，一样不全，也看不到影子，我已经追踪它四十年了，只见过两次，而且都是从高空一飞既逝，如何能射？今天好不容易，落在了她的肩上，真是可遇不可求！无论在谁的船上，我也顾不得了。”

远处，小晏微微摇头：“谁的船也倒罢了，只是他居然在大海上射杀圣鸟阇衍蒂，只怕要大难临头了。”

紫石一怔：“什么大难？”

小晏嘴角浮出一丝冷笑：“诸神震怒，生灵涂炭。”

相思鄙薄其为人，冷冷道：“为了一个传说，庄前辈竟然耗费四十年心血，实在算不上明智。其实庄前辈的眼力天下第一，早成公论，又何必行如此残忍之事。何况就算那传说是真的，人总是要死的，光一对眼珠子不老不朽，也不见得有什么用。”

庄易冷笑一声，正要说什么，突然一声凄厉的哭叫由远而近，飞快的抢到了众人面前。只见一个红衣女子披散着齐膝的长发，用一种古怪的姿势，躬着腰，站在甲板中央。

是兰葩。

她双目圆睁，像蜥蜴一样四处乱转，凶光四迸。又是一声尖叫，重重的跪倒在阇衍蒂的尸身旁，伏身乱吻那血肉模糊的尸体。十只半寸长的指甲全折断在地上，手上鲜血淋漓，也不知是她的还是阇衍蒂的。

她猛地抬头，批发浴血，直勾勾的盯着庄易，声音嘶哑，不似人声，和当初妙绝天下的嗓音更是判若两人：“是你……是你……你居然敢杀了阇衍蒂，你是神所唾弃的魔鬼……”她一语未竟，身形已如闪电般一纵而起，十指如钩，向庄易扑去。

庄易那一刹也已搭箭在弓，出手就射。

“哐铛”一声，那只沉重的铁箭锵然落地。兰葩也跌倒在甲板上，小晏不知什么时候已站在他们之间，神色依旧十分澹然，似乎连衣袖都没被风吹动过。

相思也不明白他是用什么挡落庄易那一箭的，记忆中，仿佛只有一道月白的微光猝起于他的袖底，然后就无影无踪。

他看着地上的兰葩，清寒的眸子中透出一丝悲哀：“兰葩姑娘，阇衍蒂被杀，首罪在你，你不必多造罪孽，还是回去闭门请罪的好。”

兰葩面露狞笑，正要挣扎着站起，突然一种巨大的惊骇凝固在她的脸上——她清清楚楚的看到了自己额头上正在流淌的鲜血！

一股细流，就从赤红的半月下点滴而出。

——这枚月轮是神的恩赐，将永嵌骨肉。

——尔若犯下滔天大罪，神将亲自取走此石，尔之头颅，将成为神坛之祭。

一种死灰色顿时布满兰葩的脸，她怔怔的凝视海天深处那些咆哮的黑浪，突然失声争辩道：“不——，不是我的错，我不想死！”她的声音凄厉无比，却突然被呃在了咽喉中，她一声惨叫，低头吐出一口鲜血，双肩不住抽搐。

巨大的黑色的云堆镶着微红的亮边，直直的垂在她头上，她就这么低头跪在地上，仿佛死去了一般，大家都被惊呆了，也没有人敢去扶她。

良久，她又抬起了头，轻轻啜泣，全身都因恐惧而颤抖不止：“是，是我护主不力，让阇衍蒂蒙难，背叛了大神的意旨，罪无可恕，应当坠入炼狱，生生世世，永不超生……”接着她血红的嘴唇中突然吐出一串尖利的符咒，又猝然住口，转过血迹纵横的脸，向大家微微一笑，这一笑让人只觉得死亡的气息扑面而来。

让人窒息的死气中，她的表情异常平静，缓缓道：“你们，都是神的罪人，犯下万劫不复的罪过。”

诸人浑身的血液都已冰凉——因为这句话听起来根本不是出自她的口中，而是来自一旁血泊中的鸟尸体内！

鸟尸乌黑的双翼铺开，鲜红的血狰狞的淌着，像撕开了一张魔鬼的血口。

她喉咙中发出一种古怪的呻吟，听上去时近时远，时而凶恶时而痛苦恐惧，美丽的脸上迅速布满了一层诡异的蓝色，整张脸都扭曲着。

她猛然住口，双手扭曲，用力撑着甲板，长发挡在她低垂的脸上，那声音似乎来自遥远的海底，又似乎就来自她的身体：“一群罪恶而愚昧的不信神者，竟眼睁睁看着恶魔冒犯天神，袖手旁观……你们都犯下万劫不复的罪孽，神判你们全部粉身碎骨于阇衍蒂葬身之处，无一逃脱！你们只用等候，等候……”

她一字一句的道：“等候六支天祭。”

相思身体猛地一颤，眉心又是一阵剧烈的刺痛！

六支天祭，正是水底莲池中，人鱼星涟撕出自己心脏时的预言！

兰葩抬起头，狰狞的表情和星涟当时如出一辙，她沉声道：“罪恶的人类再一次引起了诸神的震怒！六支天祭将再现人间！而你们，将作为替身，按照神的愿望，一个个悲惨的死去，让六界天主得以解脱，让世界重洗罪恶……”她突然咯咯惨笑起来，那声音像一根绷得不能再紧的弦，猛地断裂了，她也昏倒在甲板上。

众人伫立在甲板上，心中仿佛被一层浓重的阴霾笼罩，再也无法摆脱。一股腐臭气息，从海底深处飘出，萦绕在众人身上，越来越浓。

诸神震怒，生灵涂炭。

六支天祭，将重现人间！

茫茫大海发出悲哀的咆哮，仿佛在一遍遍重复那诅咒般的话语——你们犯下万劫不复的罪孽，每一个人，都将成为天罚的祭品。

无一逃脱。

船顶上的黑色云山缓缓渗下，仿佛伸出无数条巨手，要从这里掠人而啖……

第十章 千年古屏尘迷灭

阇衍蒂的血云正沉沉笼罩在大威天朝号上，卓王孙却一早带着步小鸾去游赏海景了。待船一靠岸，两人就上了陆地。

这一带的沙子是乳白色的，沿岸长着不少矮矮的椰子树，零零星星的椰子散落在地上，被白沙埋了一半，海波一洗，显得越发鲜亮起来。

白浪互相追逐着向天边而去，海鸥懒懒的划水飞过。

步小鸾抱着膝，坐在沙丘上，白色的裙子被风微微吹动，似乎是从海水的阳光中浮起的一朵云。

海潮越来越高，快要浸到她的鞋子，卓王孙示意她起身，她却摇摇头，迎风唱起歌来。从来没有人教过她唱歌，那歌中也没有完整的曲调或者一句歌词，只是断断续续着一些单纯的音符。

卓王孙想起了华音阁中一个故事：大唐年间，一个眼波带着北极光色彩的女孩，乘着冰舸，辗转来到了万里以外的中原。她像冰雪一样美丽，但是自幼生活在荒岛，只会鸟兽虫语，不懂人言，对人更是毫无机心。后来她遇到了当时的华音阁主。他初见她的时候就承诺要给她一座冰雪的宫殿，让她永远不受任何世间之物的点染。后来，他为她抛弃了二十年常人不可想象的富贵，伴她回到荒岛，用余生所有的日子去实践当初的承诺。

现在的小鸾几乎和她一样，人世间的任何一点点东西，哪怕是琴棋书画，诗词歌赋，都会浸渍了她的心。

步小鸾唱着唱着，突然豪兴大发，脱了鞋，就要走到海里去。

卓王孙一把抓住她：“小心打湿衣服。”

步小鸾偏着头一笑：“晒晒就干了。”

卓王孙轻轻拍了拍她的头，怜惜的微笑道：“就这么一点点，我真怕你被海水冲走了。”

一句玩笑，小鸾却有些害怕，伸手拉住了他的衣袖，认真的想了想，道：“你在沙滩上牵着我，不就行了？”

卓王孙只有任她，一手拉了自己，一手拾起裙角，小心翼翼的走在水中，海水温柔的拂着她赤裸的膝盖，也托起那散在水中的衣带。她的小手温暖而柔软，紧紧的握着卓王孙，荡漾的波光中，仿佛只是一个太阳光和水气邂逅而生的幻影，只在被卓王孙握在手中那一刻，才具有了形质和生命。

她偷偷看了一眼卓王孙，突然轻唤了一声：“呀！”顿时蹲了下去，握住水中的脚踝，鼻子上皱起许多痛楚来：“咬到我了……”

卓王孙立刻过来，伸手往水下一探，小鸾倏的连他那只手也抓住了，在水中脆脆的笑着：“卓大哥，你的衣服不是也全湿了吗？”

卓王孙把她抱到岸上，从她纤细的小腿上轻轻摘下了一只年幼的海星，问：“疼么？”

步小鸾伸出一只拳头，挥了挥，眼睛笑得像两弯月亮，道：“一点也不疼。”

卓王孙静静的看着她，这个动作实在是太熟悉了。

十几年来，步小鸾每月都要喝下数种剧毒的药液，身上扎满数百只银针。尤其每月一次要承受卓王孙向她体内灌输的内力，更是奇痛难当，但她只是安安静静的躺着望着他，等他收功起身，替她擦满头的冷汗时，她就会冲他挥挥拳头，笑着说一句：“一点也不疼。”

卓王孙还在想什么，步小鸾突然发现了那颗海星只要受到外力就会蜷缩成一团，她兴奋的用手将它在沙地上拨来拨去。

卓王孙摘了两根椰树枝，两人就一路在沙滩上走着，一路像赶陀螺似的赶着那只海星。步小鸾看着那只海星在地上越团越圆，突然道：“卓大哥，它好像我吃的一味药啊！”

卓王孙道：“是七毒冰蛤。”

步小鸾眨眨眼睛，道：“它被我打得好可怜，还有我每个月吃的那些虫子……卓大哥，我不想吃它们了，放了它们好么？”

卓王孙将目光转向海天之间一抹淡红的彩云，轻轻叹息了一声：“小鸾，我不会再逼你吃药的，以后也用不着吃了。”

“为什么？”小鸾漆黑的眼睛突然闪亮起来：“哦，是不是我的病好了？是不是？”

卓王孙轻声道：“是的，好了。”

步小鸾苍白的皮肤下边顿时升起两朵幸福的红晕，喃喃道：“真的？”

卓王孙默默的看着她，拂开她额角的一缕乱发：“你不是一直想长大吗？现在可以了。”

步小鸾嘤的一声，扑到他怀中：“卓大哥，我是不是可以长高了？”

“对，你不是老羡慕你秋璇姐姐长得很高吗？你会和她一样的。”

“不止……”她抬起泪眼，笑道：“我要和卓大哥一样。”

卓王孙看着她，眼中的笑意却有些苦涩。

步小鸾垫起脚尖比画了一下，兴高采烈的转了个圈，突然又停了下来，似乎想到了什么，低头扯着衣带，不再说话。

卓王孙轻轻托起她的下巴：“小丫头又怎么了，怕长得太高，撑坏了卓大哥的房子？”

“我看见秋璇姐姐曾养过许多小猫小狗，小的时候，也很喜欢的。但长的大了，就拿去杀掉，扔掉……她说，东西总是小的时候可爱，长大了，就没用了，没人疼了。”她眼巴巴的望着卓王孙，两条淡淡的眉毛紧紧拧在一起。

卓王孙心中一紧，把她拥在怀里，注目远方道：“就是等到小鸾一百岁了，卓大哥也还和现在一样疼她。”

步小鸾安安静静的依在他怀里，像一只睡着了的猫，还轻轻打着鼾。

卓王孙抬起头，海面上云蒸霞蔚，一片瑰奇。

“小鸾，海蜃。”

步小鸾站直了身体，但见辽阔的大海上，五彩的云霞轻轻悬浮着，烘托出隐隐约约的宫殿花园，和海波一起，微微动荡着。

“那是哪里啊？”步小鸾揉着眼睛，嘴里嘟噜着道。

“是大蜃吐气的幻境。”卓王孙望着远方，悠然一笑：“不过，我倒是仿佛曾经去过似的。”

“卓大哥也带我进去好不好？”

卓王孙笑道：“大蜃吐完气，这些宫殿就消失了，倒是找不着的。”

“消失？这么漂亮的宫殿为什么会消失呢？”

卓王孙叹道：“太美的东西，多半不会长久，彩云易散琉璃脆，这也是天意难违。”卓王孙从自己口里听到“天意难违”这四个字，不由怔了片刻。

很早以来，他要杀的人，从没有一个能活在世上.他要留的人，也没有任何东西能够带走。步小鸾当然也一样。

直到如今，可以说天下或许还有他不曾想到的方法，但绝对没有他不曾尝试的方法。然而步小鸾的病情却终于到了神医束手、无药可用的地步。

他至今仍认为一切所谓天意，不过是无能为力者的借口。他却是那种制定天意的人。

至于今天他为什么会在步小鸾面前说出这四个字，连自己也不清楚。

不过步小鸾是不会在意这些的，她绽颜笑道：“卓大哥，等我长大了，我要做一件事。”

卓王孙道：“什么？”

步小鸾看着他，想了想：“我能不能先不告诉你？”

“好啊，小丫头长大了总会有些心事的。”这时，远方隐隐传来大威天朝号的汽笛，看样子是要起航了。卓王孙拉起她：“该回去了。”那时已是金乌西坠，两人身后一带斜阳，也融融的化入水中。

来到船下，但见四周斜曛烂漫，可正是天朝号上方，一堆墨云，垂垂如山，直压下来，一圈云障，在船身四周，围成铁壁。这种天气，真是毕生罕见。

然而，这一点怪异，比起他们上船之后所遇到的事情，则算不上什么了。

回船时已是傍晚时分，船上一片漆黑，走廊两边房门全部紧闭，一种迫人的气息就沉沉压在大威天朝号的每一个角落上。

——那是一种垂死的气息。

卓王孙带着步小鸾，无意之间又已行到船尾屏风处。

船尾有灯。地面不时发出几声有节律“咝咝”轻响。

一点暗红的灯光下，前几日见到的那个双髻小姑娘正在打扫船尾，却似乎十分忌惮，匆匆扫了两下，就要离开。

“站住。”卓王孙道。

小姑娘吓得全身一颤，抬头看了他一眼，摸着胸口直跳脚：“吓死我了，原来是天朝公子……您叫奴婢有什么吩咐？”

他的目光在她身上一扫：“你打扫船舱就是这么打扫的吗？”

小姑娘喃喃道：“这个，公子是说……”

卓王孙微微一笑，道：“那座屏风已经落满灰尘，你为什么不但不擦洗，反而慌慌张张，唯恐躲避不及，难道是偷了东西？”

“没有，没有……”那小姑娘惶恐的摆了摆手：“我，我不敢打扫。”她焦急的四处看了看：“公子，兰葩小姐病了，你放我走吧，我不想呆在这里了！”

卓王孙道：“出了什么事？”

小姑娘捂着脸啜泣起来，断断续续的把上午庄易射杀阇衍蒂的事讲了一遍。

卓王孙沉吟了片刻，道：“这样，我会去看望兰葩的，你先告诉我你为什么这么怕这扇屏风。”

小姑娘低下头，道：“兰葩小姐买船的时候，我听司礼监的一个小太监说，其实这屏风，是当年三保爷爷一下西洋的时候，从天竺国重金买来的。说是买来，中间的经过却很离奇，还为此死了不少的水手。屏风上边原来是七幅天竺古画，那画……”小姑娘的声音颤抖起来，似乎不敢再说下去。

卓王孙道：“画上有什么？”

小姑娘用力摇摇头，道：“不知道，因为”她的声音低了下来：“因为，凡是看过这副画的人都疯了。”

卓王孙道：“疯了？”

小姑娘道：“是，疯了，全都疯了。”

卓王孙沉吟片刻，道：“看过画的人都是什么人？”

小姑娘道：“水手、太监、船客……无论是谁，据说只要看这屏风一眼，就像被人用钉子给钉下了，再也挪不开眼睛，半个时辰之后就手舞足蹈，失心疯了。”

卓王孙打量了那幅屏风一眼：“那现在的竹林七贤图是怎么回事？”

小姑娘道：“是另一个画师画上去的。据那个小太监说，三保爷爷在的时候，屏风上搭着万岁赐的黄缎子，屏风还好好的，从来也没有作过祟。可三保爷爷走的时候，御赐的缎子就跟爷爷一起归西了。这一下，邪气再也没有人能镇得住。好多人就这样莫名其妙的发疯了，还有好多水手被吓得投海自尽……这船都成了鬼船，再没人敢上。后来有人想把这屏风抬走，可是……”她顿了顿，道：“可是……在抬的那天，这扇屏风已经在船上生了根！”

步小鸾吓得“啊”了一声，抢白道：“胡说，屏风又不是树，怎么能在船上生根？”

小姑娘惊惧的摆了摆手：“我没有骗你啊，它真的长在船板上了！一扇屏风，十几个彪形大汉都没能抬得分毫。回去之后，却发现所有人的腰都被震伤，不久就全都死了！从此再没人敢提屏风的事。

直到一年前，朝廷要重修大威天朝号，主持者一面封锁消息，不让屏风的事情外泻，一面暗中重金悬赏，寻找解决屏风的办法。可是赏金一直加到了一万两，却仍没有一个人应征。最后，主持官员都要放弃了，终于有一个白发苍苍的老画师自告奋勇而来。他说当年他父亲就是被这屏风给活活吓死的，如今他子孙已成人，宁愿不要赏金，也要收服屏风上的妖魔，为父报仇。”

小姑娘说道这里顿了顿，深吸口气，低声道：“于是他在上船那天晚上，用针刺瞎了自己的双眼。”

步小鸾“啊”的一声尖叫，卓王孙轻轻把她搂在怀中，问：“然后呢？”

小姑娘道：“然后他仅仅靠着记忆，用厚漆在那七幅古画上边盖上了竹林七贤图。也许是邪不压正，也许是这个画师的勇气感动了上天，从那之后，屏风果然就沉寂下来了，但是人人都很怕它，害怕那一天里边的妖魔就会破壁而出，重见天日。”

卓王孙微皱了下眉，正要再问什么，只听有人道：“先生，小鸾，我找了你们好久。”

回头一看正是相思，她走上去握住步小鸾的手，然而残留的惊惶还是压制不住的从她脸上透出来。

卓王孙看着她，道：“我已经知道阇衍蒂的事。”

相思猝然合眼，摇了摇头，道：“远不止这样。”

卓王孙脸色微沉，道：“先不要讲，等我把小鸾送回去。”

当他拉起小鸾的手，回头看时，发现刚才那小姑娘已经不见了！

从那以后，再也没有人见过这个小姑娘。

不知道她是平空消失在茫茫大海之上，还是真的被那屏风上的妖魔拉回了画中？

回到房中，相思整理了一下思绪，缓缓道：“从甲板上下来，我觉得头晕眩得厉害，上床就睡着了。恍惚中，觉得海上略有些风浪，空气很潮，海风的声音若有若无，窗外月色却分外明亮，床前就像结了一层冰。

过了一会，我似乎听到远处传来一种沉闷的声音，一声接着一声。开始我还以为是有人在走动，后来发觉是有人在敲击什么。似乎十分费力，但动作却很缓慢，好像把什么有节奏的故意举高，又放下。我一瞥更漏，已经是酉时三刻，谁会在这时不紧不慢的敲着东西呢？

于是我拿了蜡烛，向声音的源头走去。那声音猛然停了，但我记得声音是来自黄二房间，然而那明明是一间空房。

黄二门口有一点灯光，一条白色的人影就扶着门栏背对我站着。

我吓了一跳，鼓起勇气问了声：‘谁？’

他回过头，却是杨盟主。他脸上没有什么表情，问我：‘夫人这么晚了到这里来干什么？’

我定了定心神，道：‘不知道刚才……杨盟主有没有听到一种奇怪的声音？’

他淡淡的道：‘当然听到了。’抬手一指房门：‘就是那里。’他又问我：‘夫人想不想进去看一看？’

我一时也不知道该不该点头。

他转身看了一下门锁，袍袖轻轻一带，门吱的一声开了。

当面一阵冷风旋来，把我手中的吹灭了，屋里一片漆黑。

我刚刚想退出来，他已经点燃了随身火折。

一点微光之下，四处阴气沉沉的，哪里有什么客人，连家具陈设一切俱无。然而，就在房间的正中却孤零零的横放了一个半人高的长方形柜子，上边罩着一层厚厚的黑布。

他什么也没讲，走过去一把把罩布揭开。灯光移近，里边，里边……”相思说着倒抽了一口凉气，道：“里边是一口棺材。”

卓王孙沉吟道：“黄二房间在刚刚起航的时候还查看过，里边什么也没有，现在却运上来了一具棺材，倒有几分意思。”

相思惶然道：“是，真的是一口棺材……杨盟主还拿着火折仔细将这尊棺木照了一次。他说：‘我们刚才听到的，应该就是是钉棺木的声音。但是，这些钉子却已经长满了铁锈，木头也有水泡过的痕迹，明显不是刚刚钉上去的。’

不是钉棺木的声音！

我突然想到了什么，讶然失声道：‘难道……难道是开棺木的声音？’那时，一晕火光时暗时明，四周却黑的不见五指，我仿佛能看到刚才有什么东西就蹲踞在棺木上，手中举着奇形怪状的长撬，不紧不慢的挖掘着，或许是棺木中的某种东西，正一点点破棺而出……”她没再说下去，红润的嘴唇已经苍白，微微颤抖着。

卓王孙道：“杨逸之呢，他做了什么？”

相思深深吸了口气，道：“他要揭开棺木！”

卓王孙道：“最后他揭了没有？”

相思摇头道：“没有，我怕得要死，所以拦住了他。我说无缘无故开棺，对死者是大不敬，人死为大，我们还是不要造次，何况如果尸主知道，恐怕也不会甘休。”

卓王孙道：“那么后来呢？”

相思道：“后来他让我回房休息，而且，他最后对我说了一句——他让我最好多和你呆在一起，还说这艘船上有些东西，要多加小心。”

卓王孙道：“他自己也回房了？”

相思道：“是，但是就在我向向舷梯口走去的时候，听到身后又传来极其轻微的脚步声。我以为还是他，回头一看却是一个黑衣女子提着灯笼，缓缓往甲板上走。”

第十一章 秋波想断珠垂血

灯笼擦身而过，那女子神色漠然自顾向前行，看都没有看相思一眼。相思隐约觉得那背影与兰葩有些仿佛，但她似乎对周围的一切毫无知觉，如在梦中。

梦游？相思担心她深夜一个人到甲板上会有危险，也不敢惊动，于是悄悄跟在她身后。

上了甲板，那女子倚着船舷，站了一会，突然掩面抽泣起来，声音有些沙哑。借着月光，相思看见她带着厚厚的面纱，却是空蟾。

她哭了一会儿，抬头眺望远处森黑的波涛，将手中的灯笼扔下海去。灯笼就在夜空中燃烧起来，像一个火球，转了几圈就熄灭在海上。

这时空蟾幽幽的长叹了一声，拉着栏杆，似乎要跃下海去。

“不要！”相思喊出声来，冲上前去，一把抓住她的手。

“别碰我。”空蟾瞬时已经把手抽了出来，紧紧掩住面纱，神情颇为厌恶。

相思低头看着自己的手，笑道：“果然不愧是天下第一的妙手空空，在我不知不觉中，就抽回去了。”

空蟾哼了一声，侧开脸去，良久才道：“以后世上再也没有此人。”

相思摇头道：“我只是不明白，有什么样的事情，是非要靠自尽来解决的。”

空蟾冷笑道：“我看你是富贵日子过得太无聊了，管这些闲事!”

相思温和的一笑：“无论你怎么说，除非你告诉我是为什么要寻短见，否则我决不能把你一个人扔在这里。”

空蟾久久注视着她的脸，一字字道：“是不是我说出来你就可以不拦我，让我去死了？”

相思还是微笑着，道：“如果你能说服我那的确是不得不死的理由，我就不拦你。”

空蟾冷哼一声：“懒得理你！”挥手就是一掌向相思当头拍去。

相思没想到她居然说动手就动手，稍稍让得慢了些，空蟾的掌风从在她发际擦过，而空蟾的身体却一借力，飞一般的向栏杆外标去。

相思愕然，她求死之心居然如此坚决！手上再不容怠慢，猛地向她腰间丝带上探去。空蟾一回头，手上竟然多了柄匕首，刀光匹练一般挥下。就在匕首就要斩上相思手腕上的一瞬间，一道青光从相思衣袖中标出，正打在空蟾手中的匕首上。只听砰的一声，匕首脱手飞出，一直坠入海中，就连空蟾整个人都似乎给青光打得飞了回去，重重的落到甲板上。

空蟾从地上跃起，难以置信的看着相思。她虽然不以武功见长，然而既然能成为天下第一的神偷，武功绝对坏不到那里去，尤其是轻功。

然而如今她居然不能越过相思的阻挡。

她似乎恼羞成怒，抢前一步就是一阵强攻。若说刚才她还只是想甩开相思，自己跳下海的话，如今却招招都是在找相思拼命。

她的出手快得简直不可思议，一瞬间九十三式的“六瑶手”已经使完，瞬时又已变式为指，骈指如风，像相思诸处大穴点来。

她用的竟然是小极乐天主人独传秘技极乐销魂指。如今天下能用这种武功的人不会超过五个，而她却已经用得有了相当的火候。

相思脸上始终带着一抹浅浅的笑意，在她的进逼下一步步向往后退着。然而空蟾声势虽盛，却始终不能攻入她身旁三尺内。

她已看出空蟾这些古怪的武功似乎也是到处偷来的，实在很杂。

过了不久,空蟾的呼吸就急促起来，手上也慢了很多。相思止住了后退，却也不急着抢攻，只随手化解着她的招式。

空蟾又支撑了一会，猝然住手，胸口起伏不定，一半是累，一半是气恼。她突然掩面跌坐在甲板上，似乎全身的力气都被抽走，伏地啜泣起来。

相思怜悯的俯下身子，在一旁默默看着她。

又过了好一会，空蟾叹息了一声，抬头道：“我本来是不想上这艘船的。”她看着远方的海波，自言自语般的说了下去：“我听说杨盟主帖约华音阁主，决战雪域神山岗仁波吉峰顶，这是武林中二十年一遇的大事，我无亲无友，乐得看看热闹。来到刘家港住店的时候，却遇到了一位赴会的高人。”

相思道：“谁？”

空蟾摇摇头：“我也不认识，那人戴着面具，身旁有两个弟子，武功都很高，自己却让人看不出深浅。最让我惊讶的是他身上带着的一把短剑。”空蟾的眸子透过层层黑纱，也放出光泽来：“我一生中经手的宝物无数，却还没有见过这等的利器。我生性好强，越是难得之物，越要它归为己有，于是夜晚就偷偷潜藏在他的房间，准备下手。无意中听到他和弟子的对话。一个弟子问他为什么不买下大威天朝号，而要租另一艘十几天后才能出海的客船。他回答说，此番大威天朝号绝无善终。他还提到船上有一扇怪异的屏风，后边藏着七张天竺古画。这七张古画上凝结着无数冤魂，和一个非常恐怖的秘密。我还待要听下去，他一挥手，就隔空掀开了我藏身处的帘子。原来他早就发现了我。”

相思若有所思的道：“这样的人，当今江湖上也应该不多了。”

空蟾道：“所以我很明白我不是他的对手。本来我这样的生涯，被人捉住了就该当任人宰割，也没什么好说的。但是他却对我说要和我打一个赌，如果我赢了，就把那短剑送给我，如果我输了，就把它借给我来废掉自己这双手。我若是想逃，无论躲在那里，他都能把我找到。”

相思道：“他要你做什么？”

空蟾道：“偷东西。”

相思道：“什么东西？”

空蟾的声音里流露出几丝怨恨：“屏风。”

相思早料到她上船来是有所图，但却没想到她图的竟是这扇不祥的屏风！她疑然问道：“传说中，这扇屏风已和古船融为一体，你又怎么可能把它拿走呢？”

她讥诮的看着相思：“用药剥下来。他要的只是七幅古画。”

相思道：“你已经试去了？”

“是的，”她长叹一声：“可惜我没有料到，这艘船上不仅有恶鬼邪魔，还有更可怕的东西。”

相思不解的看着她，道：“你是说什么？”

空蟾的肩头不住抽动，喉咙里咕隆了几声，却始终没有说出来。一双手死死的抠住地上的栏杆，指甲和木栏间发出咯咯的响声。

相思默默的站在她身旁，耐心的等她平静下来。

森寒的月光细雨一般洒落在她们之间，远处的海面上传来微弱的风声，如泣如诉。

突然，甲板的另一侧响起一阵脚步声。就见庄易挽着那张后羿神弓缓缓走了上来。

相思皱了下眉头，她此刻最不愿见到的就是这个人。

空蟾似乎更加不想。她猛地从地上站起来，一时站立不住，足下还打了一个踉跄。相思下意识的去握她的手。

空蟾却挣扎起来，用力将她甩开，跌跌撞撞的往楼下跑去。

相思在她身后道：“这双手既然有勇气结束自己的生命，为什么不能用它们找出凶手呢？”

空蟾一瞬间已不见了身影，相思回过头，却发现庄易正神情漠然的看着自己——或者是自己身后。

相思脸上的神情冷淡下来，道：“庄先生这么晚了，到甲板上来做什么。”

庄易转过脸去，将一拳加在额头上，眼睛却直直的迎着清寒的月光望过去，道：“看天。”

相思抬头看了看天空，黑夜寂静，渺远的苍穹空旷得连一颗星都没有。

只有一轮惨白的满月。

再回头时，看见他那只手正在额头缓缓揉着，指缝间透出一股荧荧蓝光。他整个手掌竟被那层奇异的蓝光照得透亮，骨骼经脉都分明可见。仿佛他手中握着的是一粒能洞穿六界的魔鬼的眼珠。

那是阇衍蒂的眼珠。

他站在夜风中，脸上带着一种古怪的神色，将那对眼珠捂在额头上，用力往下揉。

难道他真的想把那对从鸟尸上取下的眼珠嵌进自己的身体里？

深蓝色的黏液从他额头上点滴而下。

海风把浓黑的夜色渐渐覆盖在他身上，而他身后的海面腾起一些细小的浪花，浪花的边缘就在一种微漠而明显可见的粉红色中发亮。一股奇异的腥臭就在这些粉红微光弥散开来，似乎无数的怨灵就要破水而出。

相思顿时觉得胃里一阵收缩。她转身从舷梯上跑下甲板，然而那种血腥的气息似乎仍在身后追逐着她……

直到如今她给卓王孙讲起来的时候，仍然忍不住恐惧得想呕吐。

卓王孙目中神光一闪，道：“他当时的神色正常么？”

相思摇摇头道：“我也说不清楚，我根本不敢看他的脸——因为，他当时一直在笑！”

卓王孙道：“在笑？”

相思由有余悸的合上眼道：“是，他在不停的大笑。”

卓王孙略作沉吟，道：“好，你现在就跟我上甲板去看一看。”

相思刚答了声“是”，眉心又是一阵钻心的刺痛。卓王孙握住她的手腕，道：“怎么回事？”

相思无力的摇摇头：“我不知道，最近总是这样。”

卓王孙皱起了眉头，从脉象上来看，她的体质毫无异样，而真气却在不住的由眉心处外泻。而这种情形也绝不可能是有伤病或中毒。她的内力已近于一流高手，这种疼痛袭来的时候，竟丝毫不能抵抗。

也许还有一种可能。

那就是中邪。或者说，她的身体正在被某种东西逐渐占据。

卓王孙骈指往相思眉心一点，一股温和的内力缓缓送出。

而相思却猛地躲开了。她睁大了双眼，好像从他身后的虚空中看出了什么，喘息着道：“先生，不要管我，快去看小鸾……她有危险。”

卓王孙注视着她，恍惚之间，她的神情竟和星涟有几分相似。

难道那一滴进入她眉心的血，带给了她部分预言的能力？

又或许，还不仅仅如此。

那一夜，小鸾的病情果然突然恶化。

卓王孙一直在小鸾的床边守候到次日凌晨，谁也没再记起上甲板的事。

后来才知道，这也许是犯了一个致命的错误。

大威天朝号唯一的机会就这样随着清晨的冷月一起，永沉海底。