# 一行人便不再多说，加紧了划船。桨声沉重，直向前行去。_吉娜听...

第七章 乘回风兮载云旗

一行人便不再多说，加紧了划船。桨声沉重，直向前行去。

吉娜听得心驰神往，恨不得生出双翼，一下子飞到杨逸之面前。她强行压抑住心中的激动，更加悄没声地附在船舷上。

远处一脉青山居于水中，青螺如黛，正是君山。夕阳将落未落，浓丽的红霞映在其上，更显得山青于水，水碧于天。极目沈浩，这洞庭之辽阔，看得吉娜心神一畅。

耳边听得船上的人不住地跟周围的人打招呼，也听不明白说的是什么。身边船影错乱，来的人更加地多了起来。好在吉娜所附的船身巨大，谁也不料到水下还有人，也就没有察觉。

红霞渐褪，水面微凉，夜色渐渐合下。

船晃了几晃就停了下来。吉娜也不管上面有多少人，就从船底下钻了上来。船上几人忽见一湿淋淋的美少女从水中钻出，都是一愣。

吉娜伸手道：“饿死了，有什么吃的没有？”

船上众人见她大模大样的，倒也闹不清楚她是什么来头，见她单身一个，以为是峨眉或武当山的女弟子，随师长来赶这个热闹，中途走散了。这两个门派统统得罪不起，于是就有人拿出些干粮牛肉来，送到她手上，道：“客中也没什么好吃的，师妹随便请用一点。”

吉娜从中午饿到现在，当然不会跟他客气，接过来狼吞虎咽地先将嘴里塞得满满的，噎得难受，拿起桌上的水壶就喝。一直将送上来的食物都扫空干净，满意地拍了拍肚子，突然道：“你为什么叫我师妹？”

那人一肚子套近乎的念头，谄笑道：“天下武林本是一家，无论峨眉还是倥侗总可排起辈分来，鄙人痴长几岁，倒要厚着脸皮自称一声师兄了。”说着，打了个哈哈。

吉娜歪起头来，是一句都听不懂。想了半天，道：“我知道了，原来你们是按脸皮的厚薄来排辈分的。你的脸皮比我厚，所以就叫师兄是不是？”

那人搔了搔头，闹不清楚吉娜这话是什么意思。吉娜凑上去盯着他的脸皮看了一阵，喃喃道：“你的脸皮也不是很厚啊，难道连胡子也要加上么？”转过头来又盯着另一个人看了一阵，道：“你的也不是很厚，估计只有做师弟的份。”一路瞧下来，众人面面相觑，不知道她搞什么鬼。忽然吉娜哈哈大笑，指着一个人笑得直不起腰来，喘气道：“这个一定是你们的大~~~~~~~~大师兄了！”

那人被她笑得摸不着头脑，呆看着她，道：“你怎么知道的？”

吉娜道：“你这一脸麻子厚厚薄薄的计算起来，肯定比他们占便宜很多，你不做大师兄，还有谁的脸皮比你更厚的来做？”

这人外号“飞花漫天”，正是这帮人中排行最大的，其脸皮之厚，倒也真如吉娜所说。平生除贪生怕死与欺软怕硬外，最大的特点就是忌讳人家说他麻子和脸皮厚，吉娜两项全犯，而且这么大声地说出来，直将他气了个半死。但峨眉武当的名头何等巨大，在此压迫之下，哪有他发脾气的份？只好继续谄媚地笑道：“师妹说话，倒也有趣。不如就跟我们一起进去，见到尊师，也好给我们引见引见。”

吉娜嘻嘻笑道：“好呀。那我们一起进去吧。”也不谦让，当先而行。倥侗派众人俯首帖耳惯了，别人越是趾高气扬，他们就越是言卑行简，一个个都不敢抢行，全跟在了吉娜后面。船间早搭起了船板，众人鱼贯前行。吉娜衣服湿漉漉地沾在身上，也不去管它。

远远就见湖中几艘大船打横排开，用巨木搭了个高台，夜色四合，几十盏明灯掌着，将台上照了个亮如白昼。台下又围了几十条船，早去的就跃在上面，似乎是看台了。吉娜是一律不管，直向看台上走去。

忽然两个人拦住，道：“这位姑娘，可有请贴？”

吉娜回头道：“请贴有么？”

倥侗派的诸人赶紧从包裹中拿出请贴来，双手奉上道：“有有有有。”

那两人狐疑地看了看吉娜，再看看请贴，倒也不假。吉娜一副笑嘻嘻的样子，一切不在乎，别人盯着她看，她就盯着别人看。

那两人看了半天，一点破绽都没有。问道：“这位姑娘也是你们倥侗派的么？”

倥侗派的师兄赶紧答道：“姑娘容彩照人，怎会出在我们崆峒派这样的小地方？她好象是峨眉的，不不不，又好象是武当的……对了，姑娘，你是哪个派的？”

那两人怒道：“你连她什么派的都不知道，就带她来这武林大会，倥侗派什么时候出了这般的英雄人物，居然敢将盟主的话都不放在眼里了？”

倥侗派的大师兄给两人一喝，脸色立即变的蜡黄，牙齿得得地说不出话来，手扯着吉娜的衣服，差点就跌在地上。

吉娜眼珠转了转，道：“谁说我是他们带来的呀，我只是叫他们将自己的请贴拿出来给你们看看，难道不行么？”

那两人颜色稍霁，道：“那你的请贴在哪里？”

吉娜道：“为什么一定要请贴？”

那两人道：“盟主这次召开武林大会，商量对付华音阁的事宜，为防止他们派之人混入其中，所以要以请贴为凭，来鉴别黑道白道人士。”

吉娜道：“为什么非要用请贴来鉴别？”

那两人道：“这样简单啊。”

吉娜道：“为什么简单？”

那两人道：“花钱又少，送起来方便，难道不简单？”

吉娜道：“为什么花钱又少，送起来方便就简单？”一面说着，一面笑嘻嘻地越凑越近，看他们怎么回答。

这本是苗乡中顽童惯用的伎俩，无论对方说什么，就用一句“为什么”来回答，天下言语，大概尽可用这么一句抵挡过去。那两人粗鲁汉子，几时玩过这等游戏？吉娜问一句，就老实回答一句，到后来实在无话可答，恼将起来，道：“你这姑娘究竟有没有请贴？只管扯这些淡话做什么？若没有就请回吧。这里是非之地，你一个小姑娘还是不要来的好。”

吉娜道：“可我想见杨盟主。我要进去，不陪你们玩啦。”说着，开步就向里走。

那两人抱拳挺胸，望船头一站，道：“有请贴的里头，没请贴的请走。没有请贴，别想从我们兄弟这里通行。”

吉娜哼了一声，道：“不从你们这边走就不从你们这边走，我走另一边。”说着，就要从两人身边绕过去。

那两人伸臂拦住，道：“你这丫头怎么纠缠不清？说了没有请贴不能通行的，怎么一个劲地往前闯？还有王法规矩没有？”

吉娜无辜地道：“你们说没有请贴不能从你们这边通行，那我绕过你们，不从你们这边过，难道还不行？”

那两人哈哈笑道：“小丫头，当然不行了。这边是不行，那边也是不行。”

吉娜道：“不行不行，我偏偏就行。”小姐脾气上来，哪里管他什么行与不行，就要往里硬闯。

两人嘿嘿一笑，道：“小丫头，想在我们齐家兄弟面前放刁，那是行不通的。你也不打听打听天下不讲理的祖宗是谁。除了盟主之外，这个道路，就是少林掌门，没有请贴也不能通过！”

吉娜哼了一声，道：“那你去给杨盟主说一声，说苗疆那个小姑娘来找他了，他认识的。”

两人看了吉娜一眼，却突然大笑起来。

吉娜皱起眉头，道：“你们傻笑什么？”

两人道：“自杨盟主出道以来，像你这样的小姑娘，我们遇到的没有一千也有八百。今天上午好不容易才劝回去了一群，没想到还有你这个漏网之鱼。我说你还是回家去好好习武，等以后长大了……”

吉娜越听越气，不待两人说话，突然前撞去。那两人大惊，展开擒拿手，左一招苍鹰搏兔，右一招云中现爪，各各向吉娜擒来。

吉娜突然往地上一坐，“啊……”的一声尖叫起来。那两人登时慌了手脚，急忙收招时，吉娜一矮身就从两人中间钻了过去。回过头来向两人扮了个极大的鬼脸，那两人职责所在，追也不是，不追也不是，呆在了当场。

吉娜得意笑道：“还说没有请贴不能过来，我这不是过来了么？我这就去告诉杨盟主去，说他的特权没有啦，没请贴就可以进来的，还有我呢。”

她这兴冲冲地说着，可把两人吓了一跳。登时一声怒吼，扑了过来。吉娜笑嘻嘻地看着两人扑来，突然将脚下的船板一抽，那两人去势已老，空中没有借力之处，扑通扑通两声，掉在了湖里。这一下不由两人不破口大骂。吉娜却笑得直打跌。

她恼怒那两人将她拦在门口，还将她和江湖上那些丫头混为一谈，不将这两个蠢蛋好好捉弄一下，难消心头之恨。当下抓起船头的板子、凳子、桌子、席子、壶子、杯子一阵乱扔，打的湖中两人闪躲不迭，狼狈万分。等两人湿漉漉地爬到另一条船上时，吉娜早溜得无影无踪了。

两人一腔怒气无从发泄，找了几个知交好友，将守门的责任交付了，各提了一把刀，怒冲冲地四下里寻找。老大说逮到这个小娘皮一定要狠狠砍她几刀，老二说砍几刀还不解气，一定要捉住了浸猪笼才好。

吉娜却哪里知道两人的想法，正一团高兴，蹦蹦跳跳地在船上走着。其时夜色渐渐合了起来，来的人也逐渐多了。什么和尚道士、男男女女的一大堆，都在嗡嗡喁喁地说着话，倒也没人注意这么个小姑娘。

吉娜在人群中挤来挤去，看见人就攀谈几句，询问杨盟主在不在，什么时候才能到场。先还有人答复她，不耐她过了片刻又再问一次，烦得多了，便无人理睬她，吉娜满场闲逛，颇觉无聊。

月色渐渐高了起来，将会场照得一片雪白。

吉娜走累了，坐在一条船的甲板上，遥望无边的洞庭湖波，心潮也随波欺负，动荡不定。

或许马上就能见到他了吧。

她又想起了那惊鸿一瞥的瞬间，瑰丽的天幕中，那双眸子渐渐化为尘埃，消失无踪。

八年过去了，这一幕却宛如发生在昨天。

她一生从未见过如此美丽的眸子，但却又觉得，他是如此眷恋，熟悉，仿佛是自己在轮回中最美、最爱的影子，让你甘愿为他付出一切，却不求任何回报。

甚至，不求他回头一顾，只需在不远处守望着。

一生一世。

她知道，那是七禅蛊在她心中种下的幻影，但她却坚信，这双眸子并不只是自己对至美至爱的想象，而真实存在于这个苍茫的尘世中。

它们属于红尘那头，一个绝美的男子。

一个在等候着她的男子。

他就是自己寻觅三生，守候三生的那一个。

她来到世上，或许只是为了再看他一眼。

之后，哪怕化为泡沫，化为尘埃。

思绪飘飞，突然，她的眼睛亮了起来——她骇然看到一个身着白衣的男子，从身边飘然而过。

吉娜大喜过望，高喊道：“杨盟主，杨盟主！”跳起来跟着追了过去。但刚追出两步，她的脚步突然停止——因为她发现了另一个和那人打扮一模一样的少年，正迎面向她走来。

夜色渐浓，借着月光也能隐约看清那人的容貌，虽然也算得上清秀，但似乎比南宫韵还要差点，又怎么可能是杨逸之呢？

那人面无表情，傲然从她身边走过，衣袂飘飘，倒颇有几分冷清孤高之气。吉娜不禁又疑惑起来，转身要向他追去，但那人走了几步，就消失在人群中了。

吉娜脚步渐渐沉重，在水边立住，这到底是怎么回事？

她茫然地四周望去，想要找出刚才那人的下落，却惊讶地发现，就在会场最边缘处的一叶小舟上，又有一个如此打扮的白衣少年正临水而立。

他对着月光伸出手，目光一直停住在自己的掌心，仿佛在看着一道光芒从掌心消失。

这个姿势是如此熟悉，吉娜不禁尖声道：“杨盟主？”

她正要向那人的方向追过去，却被一群人挡在面前，当先一个女子皱眉道：“你是谁？在这里大呼小叫的做什么？”

吉娜理直气壮地道：“我来找杨盟主！”

那女子冷冷道：“盟主还没有到，你到哪里去找？”

吉娜喃喃道：“他还没有到，那刚才的那个……不，是那几个人呢？”

女子皱眉道：“哪几个？”

吉娜伸手四面指了指：“那些穿白衣的。”

那群人不禁哄笑了起来，当先那女子道：“那是昆仑派的夏静石、铁剑门的司马越，点苍山的曲天霜……不过武林中这样的人还有好多好多，估计数到明天早晨也说不完，你到底要找哪一个？”

吉娜目瞪口呆，似乎完全不明白她的话，只坚定地重复道：“我找杨逸之！”

那女子叹了口气，回头对身后的人道：“说来也奇怪，自从出了一个杨逸之后，几乎是一夜之间，所有用剑的少年都穿上了白衣，更可笑的是，他们连剑也不用了。白天看不到人影，到了夜晚，就出来在月色下走动，自称也要领悟风月之剑的奥秘。”

另一人也点头附和道：“武林中最有名的天工剑坊竟在一年前倒闭，因为那些本来最爱用名剑装饰自己的少年，竟然都弃剑不用了，这可真是武林中从未有过的事情。”

又一人道：“几乎每个门派都要出几个自以为学得神似的少年，也各自拥有一些追随者，不时还要彼此争斗，搞得整个江湖乌烟瘴气。好好一身白衣，都被他们穿得恶俗不堪了。”

又一人长叹一声，愁眉苦脸地道：“你们说的那几人，相比我那孩子也算不错了。我本姓李，可那孩子竟然要将姓改成杨，你说这不是让祖宗笑话么？”

吉娜看着那些长吁短叹的人，突然一阵说不出的厌恶，她恶狠狠地道：“就该让华音阁把这些人全狠狠揍一顿，免得他们侮辱了杨盟主的名字！”

这句话一出，大家立即静了下来。那些人睁大眼睛看着她，仿佛看到了一个怪物。

那女子道：“小姑娘，你可不要乱说话。小心把你当成华音阁的奸细抓起来，你可就吃不了兜着走。”

那些人纷纷过来诘问，吉娜越想越觉得委屈，絮絮叨叨地说起自己八年前见到的幻影，以及在苗疆两度与杨逸之擦肩而过的憾事，她讲话毫无顺序，想到哪里说道哪，还夹杂着长吁短叹，又哭又笑，听得大家晕头转向，不知所以。

那些人看着她，面面相觑，看来这小姑娘的脑子大概已经出了问题，议论了良久，还是决定将她视作花痴处置。大概吉娜这种症状的小姑娘，武林中也不在少数，但怎么进入的武林大会却是个大问题了。

有几个老成的人不禁问起负责看门的齐家兄弟，怎么放了这样的小姑娘进来。应该赶紧将她赶走才好。

众人议论得正热烈，吉娜听出那些人有要将她赶走的意思，不禁大为紧张。她趁那些人不备，悄悄向人群中钻去。

她躲在几个胖子身后，四处张望，想找个地方躲藏起来。

突然，她看到了湖中心搭起的会场高台。

台高两丈有余，台上还布着一张长桌，上面铺了大红色的锦障，流苏一直垂到地上。

吉娜心下大喜。

她出生酋长之家，常随父亲参与族中大小会议，知道这长桌乃是会场主座，如果杨逸之到场的话，一定会先到这台上。那何不先藏身长桌的锦障里，等他来了，再现身给他一个惊喜？

与会者倒也没想到谁会跟这台子过不去，也就没设什么护卫，这下正好给了吉娜方便。她悄悄地登上了高台，刚要钻到桌子下面，却发现桌子下方竟纵横交布了无数根绳索。

绳上布满灰尘，看去十分肮脏，吉娜要藏身长桌下，这些绳子可是大大碍事。总不能一会见到杨盟主的时候，已经弄得灰头土脸，蓬头垢面了吧？吉娜皱起眉头，不假思索地掏出小刀，将最当中的绳子割开了几根。

吉娜正要再割，却只听吱呀一声轻响，身下的竹板竟摇晃起来。她这才想到，这些绳子可能是用来连接支撑高台的柱子的！她顺着绳索的方向看过去，只见好几根柱子上的绳索都开始散开，整个高台勉强还可以支撑，却有些岌岌可危。

吉娜愕然变色。

万一杨盟主到场，正要上台，台子却塌了，那可如何是好？虽然杨盟主武功高强，不至受伤，在众人面前也会大大没有面子，免不了要责怪于她，那就真是大大不妙了。

吉娜又想，干脆事先将台子放倒，免得陷害了杨盟主。却又怕被场内那些凶巴巴的人发现。这么大的会场，还没开会就被自己把台子弄塌了，不被抓起来打个皮开肉绽才怪。

吉娜左右为难，正在想怎样让别人碰一下，嫁祸于他，就见齐家兄弟两个提着明晃晃的大刀一路叫嚷着过来了。

吉娜大喜，慌忙起身向两人招手示意。齐家兄弟见了却是一呆。

这小娘皮是不是脑袋有毛病，怎么我们两个要砍她她还一副求之不得的样子？别不是什么魔教妖人，妖法炼得头都昏了吧？听说魔教中几个著名的老妖都是看上去好象十几岁的样子，今天不是撞了头彩，就让我们哥俩遇上了吧？这么一想，两人倒犹豫着不敢上前了。

“老大！我看这小娘皮一定有问题。”

“老二！我也觉得是。不过你看这小娘皮有什么问题？”

“老大！这我就看不出来了。得问盟主才知道。”

“老二！盟主来了么？”

“老大！好象还没来。反正我没看见。”

“老二！那就没办法了。”

吉娜见他们两个东张西望的就是不肯上来，脸上一副不耐烦的样子。提起脚来想跺跺以示愤慨，忽然想起绳子已经解得够松的了，这一跺脚只怕会将台子震翻，这嫁祸江东之计可就落了空，急忙伸手抱住脚，跳了两跳。不由又看得齐家兄弟莫名其妙，疑神疑鬼。

“老大！你记得盟主跟你说过魔教那些害人的把戏吗？”

“老二！你知道我一不喝酒就什么都想不起来的！”

“老大！那你说这小娘皮象不象在诅咒我们啊？”

“老二！她好象在跳什么奇怪的舞蹈！”

“老大！我肚子有点痛……”

“老二！你这一说我好象也有点……不会中招了吧……”

吉娜见两人脸色越来越苦，可就是不过来，心下着急，垫起脚尖跑过去，齐家兄弟登时脸色惨变。

“老大！完了完了，她来捉我们了。”

“老二，你赶紧走，我来挡住她，齐家的后代就靠你了。”

“老大！好——兄弟！”

“老二！废话少说，我腿肚子抽筋了！”

吉娜皱眉看着两人左倒右晃，有气无力，扭扭捏捏，死乞白赖的样子，简直气的要昏倒。就算是大人陪小孩子玩也没这么不专业的。怒气正要发作，就听一声断喝：“你们两个在做什么！”

就见一位须眉皆白的老和尚带着几个童山濯濯的小和尚走了过来。那老和尚一袭大红袈裟，面色红润，两眼炯炯有神，一看就是权高威重的武林元宿。

齐家兄弟赶忙垂首施礼道：“昙瞿大师。”吉娜担心再过一会，自己弄塌大台的事会被人发现，也不听他们说什么，悄悄绕到齐老大后面，一脚踢在他屁股上。

砰地一声闷响，就见齐老大张牙舞爪地一把抱住昙瞿大师，两人一齐跌到水中。

昙瞿大师的武功自然极高，这一脚若是直接踹向他，只怕还没挨着衣服就被丢到了十丈外。可昙瞿大师武功再高，被齐老大一把抱住，也施展不开，这一下成了个落汤鸡，他固然是设想不到，门下的弟子也都目瞪口呆，一时不知道发生了什么事。

吉娜看着他们滑稽的样子，再也顾不得其他，笑得前仰后合的，不住指了两人大笑。

昙瞿大师脚在水面上一蹬，湿淋淋落在船面上，满脸怒气，盯着吉娜，也摸不清这女孩子的底细。边上的几个小和尚却忍耐不住，一个个操起兵器，纷纷呼喝，向吉娜追来。

吉娜大惊，身子一溜就钻到人群中去了。几个小和尚也挤过来追拿，吉娜慌忙逃窜，不由撞了这个再撞那个，众人不堪其扰。少林寺的和尚谁不认识？于是参与追杀的人越来越多，吉娜险象环生，瞬间衣衫上都给划破了几条口子，只怕再过一会，就不是皮开肉绽的问题，而是要被乱刀分尸了。

无奈中，吉娜只得拔腿往支了柱子的那条船上跑。

众人不知究里，纷纷跳上船来。那柱子本来就只是仅仅能够支撑，哪里还经的起如此震荡？轰隆一声响，两丈余高的大台晃了几晃，向着追来的众人直倒下来。

众人都是身有武功的，事出仓促，闪躲不及的就直接跃入湖中，倒也没有死伤，只是将附近的座船砸了个七零八乱。这倒也不值什么，可煊赫一时，天下知闻的英雄大会，还没开张就让一个小姑娘给踢了，这还了得！

与会群雄一齐大怒，成群结队地来捉吉娜，说要抓住了浸猪笼。突地，渺渺江湖之上，一脉悠荡荡的话音传来：“华音阁新月妃琴言来拜，请杨盟主说话。”

湖上众人声潮滚涌，这细细的一声却清晰无比地传入每个人的耳中。

众人都是一怔，湖上刹时间安静下来。

华音阁！

第八章 洞庭波兮木叶下

江湖群雄聚集洞庭湖，本就是要商量计策来对付跋扈一时的华音阁的，在这时候却有华音阁的人找上门来，而且还在群雄最狼狈的时候，这不由众人不齐觉诧异而又有些尴尬。

昙瞿大师一声佛号：“阿弥陀佛，鄙盟主还未到达，女施主有什么吩咐，就请说了吧。”

就听湖面上铮铮传来几声琴响，琴言声音飘飘渺渺地传至：“既然盟主不在，那就只有请大师作主了。我有一位女伴于湖上走散，处处都寻找不到，我那女伴是喜欢热闹的，说不定就混在了这武林大会中间，可否请大师留点法面，让我进去寻上一寻？”

昙瞿大师合掌道：“阿弥陀佛，我们这次武林大会，与会者都是江湖上有名的好汉，并不跟华音阁有何瓜葛，女施主要寻华音阁的人，来我们这里可就找错了。女施主可请留下那人的名字，异日江湖之上，我可代为询问。”

昙瞿大师以为这样总算是很给琴言面子了，他是少林长老，有道高僧，答应了的事，那是无论如何都要办到的。他哪里知道琴言恐惧阁主的责骂，一定要在今天将吉娜找到呢？何况茫茫湖面之上，除了这里可以容身之外，还能有哪里？不由琴言不心急如焚。

但她素少在陌生人面前发脾气，当下柔声道：“还请大师慈悲。我那女伴年纪甚小，只怕不能照顾自己。万物苍生无非佛果，大师何独不肯给小女子一点方便呢？”

昙瞿大师沉吟不答，边上另一壮年汉子却插话道：“你说丢失了同伴，谁知道你是真话还是假话？这茫茫江面之上，怎么会将人丢了呢？我看只怕是你要来窥探我们的机密，故意找的借口吧。”

琴言毫不动怒，仍用婉媚的嗓音道：“这位师傅还未请教大名？阁主教导过了，说我们华音阁现在招忌的地方正多，江湖相遇，能不理睬的就不要理睬。白道群雄会聚洞庭湖，我想或许就是商量怎么对付我们华音阁。阁主既然吩咐了，琴言又何敢违抗？华音阁传世九百余年，各位的先师先祖商量来商量去，也不见得对我们有什么损害，这样的机密我探听了又有何用处。还请两位行个方便，容我看一眼就好。若是两位还不放心，可请两位跟随着我，我若有什么规外的行动，想必两位也可随时制止。”

那汉子只是摇头不允，说什么都不肯相信琴言真是来寻人的。

吉娜一见琴言来了，心中长长松了一口气，终于大难不死，刚要现身出去找她，却突然想到，她既然不想搭理这些人，一定会不由分说把自己带走。而这一走，只怕没有见到杨逸之的机会了。

吉娜心中一警，赶紧蹲到船舱后面，大气都不敢出。她悄悄地沿着船舷爬向外面，想趁双方交涉的空挡，赶紧溜之大吉。

众人的心神都集中在琴言身上，倒也没人注意她。

她爬过船舱，猛然也是一人悄悄爬来，两人当头碰上，那人吃了一惊，张口欲叫，吉娜赶紧伸手将他的嘴捂住，却是齐家老大。齐老大听了琴言的话，猜想她所要寻找的人正是吉娜。江湖传言华音阁的人怎样怎样神秘阴险，看这琴言的功夫就虚渺中带着种诡异之气，那吉娜还能好得到哪里去？他惟恐琴言找他要人，赶紧跟老二分头躲了起来，不想当头碰上了吉娜。他以为吉娜是专门来捉他的，这一下吓得面色苍白，抖抖索索地说不出话来了。

吉娜眼珠转了转，小脑袋里也不知又想起什么坏主意，笑吟吟地直盯着齐老大上下打量，不免又看得他浑身发毛，全身毛孔一齐颤抖。

吉娜突然柔声道：“你喜不喜欢穿花衣服啊？”

齐老大不明所以，也没法动弹，只眨了眨眼睛道：“不喜欢。”

吉娜睁大了眼睛，道：“为什么啊？花衣服多好看啊。”

齐老大道：“我们老二说了，男人穿花衣服一点英雄气概都没有。我要英雄气概，不要花衣服。”

吉娜笑道：“他是骗你的呢。你看我穿花衣服好不好看？”

齐老大傻傻地看了吉娜一眼，道：“好……好看。”

吉娜道：“那不就得了。你们老二是怕你穿了花衣服后，抢了他的风头，所以才故意骗你的。你看我穿了这么好看，花衣服怎么会不好呢？我猜他肯定经常背着你穿花衣服，让别人称赞他不称赞你。”

齐老大摇了摇头，道：“不是不是，你是女的，我是男的，我要穿了你的花衣服，会让天下的英雄笑话的。”

吉娜本来就拿定了主意要摆治他，那里真的在乎他答不答应？看他还傻乎乎地和自己解释，又是好笑，又是不耐烦：“你家老二不让你穿花衣服，你就偏偏穿，而且要在这么多人的地方穿，气死他。你说好不好呢？”

吉娜也不等他回答，将自己的外衣脱下，蒙头盖脸地给齐老大换上。齐老大身材魁梧，吉娜的衣服哪里穿得上？吉娜也不管，给他横竖的绑了一身。改换停当后，吉娜看他浓眉大眼，扭扭捏捏的穿着如此娇小精致的衣裳，真是要多怪就有多怪，极力忍住笑，赞道：“好看好看，好看极了。”

齐老大急得吹胡子瞪眼，但又忌惮吉娜的妖术，不敢反抗。

吉娜小声安慰道：“我没有骗你哦，你想啊，衣服穿在我身上的时候是好看的，穿在你身上，只不过换了个地方，能不好看么？这么好看，又能不出去让他们看看么？”

齐老大脸红得沁血，挣扎道：“我不出去，不出去。”

吉娜怕他惊动大家，急忙扯下半搭在他肩上的一幅袖子，塞到他嘴里：“你着急什么，现在可不能这么出去了。穿了这么好看的衣服，当然要选择一种最能吸引人的方式出场了，是不是啊？不出就罢了，一出就一定要震惊所有的人。你说是不是呀？”

她问一句“是不是”，齐老大挣扎一下。到后来，吉娜干脆自言自语道：“这艘船的位子很好，我若是让你爬到船尾去，望水下一跳，肯定人人都看的到，而且人人都会觉得很惊奇，一定就很多的人围绕过来想救你。一救起来一看是这么个好看的大美……男，一定会一传十，十传百传的比什么都快。外，你想还有什么比这个更好的办法没有？”

齐老大听到吉娜的主意，差点吓个半死，差点将吃奶的力气都施展出来了，拼命挣扎。

吉娜哪里管他，径直将他连拖带滚，弄到了船尾，微笑着招了招手，“扑通”一声踢了下去。同时悄悄没入水中，向相反的方向游去。

琴言正自跟昙瞿大师争论，忽见一女子从船尾跌入水面，身上的衣服正是吉娜所穿，当下也不及跟昙瞿大师多说，铮铮琴音响起，已如轻烟一般向前掠去。

白道英雄见她说不过了就硬闯，纷纷鼓噪起来，一时刀枪剑戟并起，哪里还给琴言分说的机会？她刚躲过前面的几道掌风，旁边几十把刀已经纷纷砍来。只好琴音收回，略做抵挡。这一短兵相接，立时杀了个不亦乐乎。

齐老大出场声势如此显赫，也不亏了做这个替身一回。

吉娜一面游，一面想着齐老大被揭穿后会怎样，琴言跟白道英雄这一打起来又会怎样？她丝毫不觉得这中间有何厉害的关系，只庆幸自己没被他们找到。

游了一会，离众人就越来越远了。

东天上的满月渐渐升了起来，一片银辉映在碧波之上，荡出万点清光。远处君山一螺如黛，四周静悄悄的，洞庭就如一面秋镜一般。吉娜仰面躺着，随着水波的荡漾浮沉，也不在意去哪里。

月光辉映天际，让她又想起了苗山中看到的那双眸子。杨逸之还没有来，她也搞不清楚一会是冒险潜回会场等他好，还是在君山附近寻找，碰碰运气。

她看了看自己身上被十八般兵器划开的口子，心里也有些委屈。那些人怎么不由分说就用刀剑砍她呢？难道他们不知道砍到人是会痛、会流血的么？

这个江湖当真大大的不好玩。

要不是为了找他，她早就跑回鹿头江去了。

可是，在吉娜小小的心中，只要能再见到他，就算再危险，再艰难，又有什么所谓呢？

她仰头遥望月空，仿佛再度看见了那从天空中垂照下的光芒。

那是如此清绝尘寰，仿佛她心中萦绕了千年的梦境，那么遥远，却又那么逼近。

吉娜不禁轻轻哼起了歌。

她在家乡的时候，很少唱歌，每次别的姐妹们围着火堆，载歌载舞的时候，她总是在一旁看着。这不是因为她唱得不好听，其实苗疆的阿婆们都说，吉娜是几十年来，十八峒歌唱得最好的孩子。她不常唱歌只是因为，每次唱歌唱到最动听的时候，她心中都会涌起一阵莫名的悲伤。

吉娜本是个顽皮而快乐的孩子，自小在苗山爬高窜低，无论摔得多重、跌得多痛都不会哭，只是每当她一唱起歌，就会不由自主地哭个不停。

阿妈没有办法，只能叹息说，可能是她前生可能是一只鸟儿，唱得太多了、太累了，今生注定了要还上天一世的沉默。

可是吉娜心底深处，还是想唱。只要能唱给她喜欢的人听，流尽眼泪又有何妨呢？

吉娜望着天空，哼起一首不知名的小调，眼睛又要湿润了起来。

忽然，旁边也是一阵细微的歌声传过来，吉娜偏着头听了一会，那歌声悠悠淡淡的，是个女子的声音。只是歌声太过细微，听不清楚唱的是什么。但隔水传来，空湛灵动，仿如天籁。吉娜听了没三句就忍不住了，赶紧手脚并划，向歌声寻去。

远远就见一条很窄的艇子，泊在湖水中，舟头挑了只大红的灯笼，红光晕起，将方圆的湖面都照得朦朦胧胧，金波跳跃，鱼浪无声。

舟头一位少女，正披了头发在水中梳洗着，歌声就从她口中发出。那少女头发甚长，在水面上就象墨色芙蓉一样散了好大一片。她用一只象牙的梳子慢慢梳理，歌声一面就轻轻悄悄地飘出，恬美喜悦，似乎也在欣赏这朦胧夜色一般。

吉娜听得呆住了。

她身边能歌善舞的姐妹不知有多少，但像这少女一样幽幽淡淡地唱歌，歌声直书胸臆而有若天籁，却是第一次听见。那少女洗完了头，将如云似也的长发轻轻笼着，青纱长袖微褪，露出一段如玉雕成的手臂，在月光下看来，浑然不似尘世中人。

她忽然停住歌声，幽幽地叹了口气。

这一叹气，吉娜就觉连月亮都暗了下来，忍不住浮出头来道：“姐姐，你唱的歌叫什么名字，好美哦。”

那少女猛然抬头，吉娜就觉两道极为冷冽的目光射在了身上，电光般连闪数下，那少女似乎笑了一笑，吉娜不知怎地，突然就觉得身上的湖水瞬息之间变得冰冷无比，宛如匕首般一直插入了心肺之间。

吉娜打了个哆嗦，却也没生出什么恐惧之意，依旧忽闪着大大的眼睛问道：“姐姐，你怎么了？你的样子好怪哦。”

那少女缓缓将头发拢了拢，忽然道：“小姑娘，我要杀了你！”一句说完，她整个人就如一片紫云般飘起，手在头上一挽，一道细亮的电光急射而出，直袭吉娜胸口。

吉娜大吃一惊，无边的劲力已经潮涌而至。她恍惚中似乎躲了躲，就听叮的一声，电光敛了回去，怒潮一般的劲力也无影无踪。吉娜惊魂始定，喘了几口大气，就觉胸口痛得要命，当下连连咳嗽了几声，抚着胸口说不出话来。

那少女定定地站在船头，满头黑发披散下来，月光隐幽，垂照在她身上，就如同这湖中的精灵一般。她手中拿了一物，却正是吉娜的苍天令。

吉娜低头一看，不禁又吓了一大跳。胸口的衣服不知给什么东西划了个巨大的口子，却幸好没伤到肌肤。看来是这苍天令救了她一命。

那少女凝视片刻，长长叹了口气，道：“小姑娘，这东西是从哪里得来的？”她的声音低沉而有些沙哑，却有种说不出的魅力，听去只觉动听之极，仿若夜色的震波，袅袅地一直散入人的心底。

吉娜道：“别人给我的。”

少女蹙眉道：“谁给你的？”

吉娜道：“我也不知道。”顿了顿，又道：“那人说要我送给别人的，你可不能抢去了不还我。”

少女沉吟道：“那你知不知道要送给谁？”

吉娜摇头道：“不知道。他们说的话我都听不懂。”伸手道：“还我。”

那少女脸色一沉，道：“还你？杀你！”手在发上一抚，急电一般的光芒再现，这次并不斩向胸口，而如飞矢一般点向吉娜的眉心。

剑气刺骨，吉娜全身血脉顿时一滞，再也不能动弹。吉娜眼睁睁看着剑光袭来，完全不能招架！

突然，空中的月色微微一暗。

湖中的波光却在这时动了动，这惊雷狂电一般的剑光竟然擦着吉娜的发边而过，只差了那么一点点。

吉娜被擦身劲气吹倒，重重跌在了泥土中。

那少女陡然收势，沉声道：“是谁？出来！”

“楼仙子浴罢新妆，取鲜血点染眉心嫣红，即使貌惊天人，又有何意义？”就见一袭淡淡的白衣，卷起满天月色，飘然从芦苇中走出。

水气蒸腾，宛如下了一场秋雨，朦胧水光中，他缓缓走来，洞庭的水波在他的脚下就如同平坦大道一般，鞋袜不湿。

那少女冷笑道：“登萍渡水的功夫有什么好夸耀的？你又是谁？”

那人在少女面前驻足，轻轻道：“在下杨逸之。”

杨逸之？！

吉娜的身子宛如被雷电击中般重重一颤。

杨逸之？她苦苦寻找，千里追寻的那个人？

吉娜拼命想要从泥土中抬起头，但觉全身酸痛，根本无法动弹。她想要呼喊出声，却发现喉头宛如被无形之物堵住了一般，一点声音也发不出来。

吉娜憋得小脸通红，懊恼得眼泪都要出来了。

怎么每次见到他，都在自己最狼狈的时候？怎么每次都如此倒霉，无法看清他的样子？

她紧紧咬着牙，心中念头飞转，这一次，她再也不能错过，无论如何，也要见他一面！

只听那少女怔了好半晌，才道：“你知道我是谁？”

杨逸之微微一笑，道：“清光正盈楼心月，天下无情何似我……华音阁正盈月妃楼仙子的大名，在下早有听闻。仙子妙相天成，本就不需要雕饰，何必多造无心的杀孽呢？”

楼心月冷笑道：“你在教训我？”

杨逸之轻轻拱手：“言重。大造无形，望仙子三思。”

楼心月道：“有什么好三思的？杀就是杀，不杀就是不杀，谁不让我杀，我就偏要杀。”

杨逸之叹道：“这又何必？我曾允诺这位小姑娘的父兄，要护送她安全到达峨嵋，因此还请楼姑娘看在下的薄面，放她一马。”

楼心月冷冷道：“我为什么要给你面子？你的面子又值得了什么？”

杨逸之淡淡一笑，并不回答。

楼心月怔了良久，似乎在思索着什么，突然，她平静冷漠的声音也变得有些颤动：“杨逸之？你姓杨？我道是谁明知华音阁在此还敢侃侃而谈，原来你就是那个武林盟主！”

杨逸之笑容不减，道：“盟主之称，只对俗人而不对仙子。不过仙子要是因此而肯赐薄面，那便是鄙人三年来首次因此封号而荣幸。”

楼心月不答，似乎陷入了沉默。

良久，她缓缓从头上抽出一只很细很长的钗子来，那钗子映着水光，竟然也淡淡的有光影跳动。寒气逼人，看来是柄难得一见的利器。

楼心月轻抚钗面，自语道：“自我铸你，十年来未尝一败，今日既然败了，你便解脱。生汝于火，归汝于水。”说着，轻轻将钗子放入湖中，碧波沉翠，那钗子眨眼间就不见了。

杨逸之叹道：“这又何必？”

楼心月决然道：“我铸剑多年，剑已经是我的灵魂。我可以败，但我的剑不能败！”

杨逸之默然不答，似乎还在想她这句话。

楼心月起身道：“这个小姑娘我带走了。”长袖飞出，将吉娜卷住，身形已如一片云般飞起。

杨逸之猝然抬头，手一张，满空的光芒似乎都被他聚敛在一起，向楼心月当头击下。光芒闪动，已经将楼心月全部去路都封住！

这招的力道他计算得恰倒好处，以楼心月的功力，肯定能接下来，但一定要空身来接。此招一出，楼心月唯一的办法就是弃吉娜，全力接招！

哪知楼心月竟然不避不闪，直向光芒撞去。

这空无之剑威力之大，已经不是寻常江湖之人所能想象，楼心月首当其冲，被打了个跟头，接着砰的一声，连她足下的小艇都爆成粉碎。

杨逸之皱眉，他本无心伤害楼心月，却没想到她一介女子，竟悍勇至此，甘愿身负重伤，也不肯放开吉娜！

没想到，这时她怀中的吉娜却动了。

吉娜情急之下，拼命挣扎，竟无意中调动了体内的暗狱曼荼罗真气，将穴道冲开。她不顾身边凛冽地剑气，强行转过头来。

然后，她终于看到了杨逸之。

他飘逸的身形淡淡地立在清幽的湖水上面，月华垂照下来，此人便如万年孤寂的湘水之神，渺然立于水波月色之下。

四周幽光腾照，秋风过处，大片蒹葭随风起伏，在他身后卷起满空雪浪。他并没有任何动作，却仿佛已然聚纳了整个世界的光华。

没有人可以去描摹他的容貌。

因为，所有的人都会在看到他的第一眼沉沦。

因为，你看到的不是一个人，而是一道光芒。

是那沉沉夜空在某个不经意的刹那，透出的一线光芒。

这光芒是如此夺目，如此耀眼。落落君山，万顷洞庭，乃至天地浮生、日月星辰都因他的出现而闪耀。

然而，这道光芒却又是如此温和，如此可亲，他并非来自神明的恩赐，也非来自天地的威严，而是出自于你的心灵。

他只是，你心灵中的，那一道光芒。

无论多么碌碌无为，多么平凡丑陋，你的心灵深处总会存在着一道光芒。只是你蜷缩在庸碌的红尘中太久，自卑、犹疑、恐惧，渐渐忘却了属于自己的梦想。

直到你遇到了他。

直到那一抹淡淡的微笑，那一个温存的眼神，就在这个不经意的刹那，将你生命中那最沉郁的黑暗打开一线，让你触摸内心深处那道最温暖的光。

只有他站在你眼前的那一刻，你才能理解，为什么他的风华无人可比，倾绝天下。

因为他的绝代风华，不是只照亮自身的美丽，而是让见到他的每一个人，都能恍然回忆起自己心中的光芒，回忆起自己那久已忘却、不再相信的美丽。

如果你遇到了他。

你便能感到无所不在的温暖，无所不在的幸福。甚至在他的照耀下，你能感到自己渐渐和他一样，美丽、高华、超出尘世。

于是，在那一刻，你泪流满面，在那一刻，你不再平凡。

只要你遇到了他。

他就宛如秋空中的一轮明月，一缕清风，虽然是造物的杰作，是天地大美的象征，但却绝不遥远——他永远都在你的身边。

在你哭泣的时候、悲伤的时候、孤独的时候，他会出现，向你伸出手，用他指尖那道不灭的光芒给你点燃梦想，希望，尊严，幸福。

正是他，将这属于你的光芒带到世间、为你张开白色的双翼，趋散一切黑暗、痛苦、丑恶、悲伤。

只是，他本人又是那么的忧伤、寂寞。仿佛他宁愿将人间的一切苦痛承受到自己身上，却给每个人见到他的人，一片来自天空的曙光。

如此纯净。

当你遇到了他。

你就找到了自己心中的天堂。

——然而。

吉娜的心却宛如破碎一般疼痛。

他却不是吉娜苦苦寻找的那个人。

吉娜的眼泪渐渐流了下来。

是的，她看到的那双眸子并不是这样的。那双眸子中闪烁着的不是天使的光芒，而是神的威严。

是无所不在，无所不控的力量。

如果说杨逸之是天使，他就是天国的主人，如果说杨逸之是明月，他就是最夺目的太阳，如果说杨逸之是心中珍藏的光芒，那他就是焚尽一切的烈焰。

不是他！

这三个字重如千斤，沉沉地击打在吉娜身上。

她终于忍不住放声痛哭，满脸的污泥合着泪水一起，将整张脸都沾染了。

她悲伤地哭泣着，身上地伤痛一起侵袭过来，是那么痛，那么累。

为什么，我走了千山万水，历尽千辛万苦，却还是见不到你？

为什么，我找到了天下最好看的人，却还是不是你。

为什么，八年的等待，八年的寻找，却还是一个错误的结局？

你又到底在哪里？

她不禁越哭越大声，

楼心月满脸鲜血，一言不发，鲜血点点滴下，就象水面上开了一朵朵的红莲。她也不明白吉娜到底在哭什么，只是静静地看着杨逸之，似乎在等他回答。

杨逸之轻轻叹息了一声，道：“一招既罢，我绝不会再度出手。这个小姑娘你可以带走，但我既然答应过她父兄，半月之后，我会亲自去华音阁一趟，向贵阁要人。”

楼心月点了点头：“我在华音阁等你。”言罢，抱着吉娜登水而去。

杨逸之凌虚站在水面上，看着她身后的朵朵红莲由浓而淡，终归于水。长袖飘飘，竟似连心思也溶归湖波中去了。

第九章 沛吾乘兮兰舟

楼心月挟着吉娜在湖面上疾掠而过，她的脸色越来越苍白，但神色仍是冷冰冰的，毫不动容，竟如这伤势根本不在她身上一般，连血迹都不擦。鲜血不断从她眉间额上的伤口处涌出，将大半个脸都遮住了，看上去就如同夜魔罗刹。

吉娜仍在大声痛哭不止，仿佛天下其余的事情，都不在她心中了。

疾行中楼心月忽然一个踉跄，一口鲜血标出，嗵的一声掉在水中，就此动也不动。一只手却还是紧紧抓住吉娜。把她也拖得直往下坠去，

吉娜呛了好几口水，哭也哭不出来，只得赶紧用足力气手脚并用地往上游，终于挣扎着浮出水面，大大喘了口气。再看楼心月时，却见她银牙紧咬，面如淡金，已经连气都没有了。

吉娜这一惊非同小可，只有暂时放下自己的儿女情长，拉着她奋力向附近的一个浅滩游去。

一到滩上，吉娜来不及喘口气，赶紧摇晃了楼心月几下，只见她身躯僵硬，就如同木头一般，什么动静都没有。

吉娜哽咽道：“你怎么了？你虽然要杀我，但我也没怪你啊，你要我的令牌，我也给你了，你为什么突然变的这个样子了呢？”虽然她也十六岁了，但如此近距离地迎接一个人的死亡，在她来说实属首次，心中也不知为什么，觉得非常可怕。

吉娜想起以前家里养的一只小鸡也是这个样子，姆妈拿针扎了它的脚几下就好了，不禁升起了一线希望，赶紧满身找起针来。但她身上是不可能有针的，楼心月身上似乎也不太可能有，找了半天，吉娜失望得又哭起来。

突然，一条鱼从水中跃起，吉娜心中一动，潜意识地凌空一抓，那条鱼不知怎么的就被她抓在了手中，却也顾不得管它。那鱼长得乱七八糟，自然也不知道叫什么名字，只是背鳍的主刺又长又尖，似乎刚刚合用。

吉娜一下子高兴了起来，将背刺小心折了下来，然后说了好多好话，将那鱼放回水中，连连又说了几句抱歉和再见。然后站兢兢地将楼心月的鞋子、袜子脱了，拿背刺对准了她的脚心，犹豫了半天，终于大叫一声，扎了下去。一扎赶紧抽了出来，转头掩了面不敢再看。

过了一会子，就听楼心月微微呻吟了一声，吉娜慢慢地移开一个手指，从指缝里看了看，就见她胸膛一起一伏，已经开始喘息起来。赶忙将手完全移开，就见楼心月苍白的脸上多了一点血色。

吉娜一把抱住了她，眼泪汪汪地笑道：“好姐姐，你终于醒过来了，刚才的样子可把我吓坏了。”

楼心月先不回答，胸口起伏了几下，道：“受了点伤，流几滴血，死不了的。”

吉娜道：“楼姐姐这么漂亮的人儿，老天爷怎么舍得一下子就收回去呢，当然是死不了。”

楼心月似乎对这样的谈话很觉厌烦，眉头皱了皱，突道：“你怎么不趁我晕倒的时候逃走？我是要杀你的！”

吉娜偏着头道：“我想楼姐姐只是吓吓我，就是为了要我的令牌才说要杀我的吧。我都不要那令牌了，楼姐姐当然就不杀我了。楼姐姐，你一开始就是骗骗我的，对不对？”

楼心月哼了一声，似乎对吉娜这种天生感觉良好的人实在没什么话说。她皱了皱眉突然想到了什么，问：“你刚才哭什么？”

吉娜本已暂时忘了那件事，一听楼心月提起，顿时悲从中来，眼泪又忍不住掉了下来。她一面哭，一面断断续续地将她事情的由来原原本本说了一遍。

楼心月冷冷道：“人海茫茫，你只看见一双眸子幻象，又哪里去找？我看还是断了这个念头好。”

吉娜听她说得无望，哭得却更大声了，怎么劝也劝不住。

楼心月眉头皱得更深，要不是身子实在虚弱得很，真想一招云飞鸟渡，将她斩为两截，再一招佛果禅唱，将这两截斩成一片片的碎片，然后一招空穴来风，将这些碎片吹到八千里之外，才能摆脱这呜呜咽咽的噪声。

吉娜一面啜泣，一面擦着眼泪道：“楼姐姐你在想什么？我现在该怎么办？”

楼心月自然不能说是在想怎么杀她，道：“我看你也不必着急。事到如今，你只能将苍天令带给阁主，求他帮你寻找了。”

吉娜止住了哭声，瞪大了眼睛：“阁主？他，他能找到么？”

楼心月冷冷道：“找不找得到可不一定，我能肯定的是，若他都不能帮你，那你趁早还是死了心的好。”

吉娜想到江湖众人对华音阁的敬畏，心中不免升起了一线希望，却又犹豫道：“可我怎么把这个人的样子形容给你们阁主听呢？我只记得他的眸子，要让我描述一遍，那可是万万不能了啊。”她想了想又说：“你说我画出来给他看好不好呢？还是绣花？唱歌？”

楼心月简直不耐听她唠叨，道：“这种事，去了华音阁后再担心不迟。”

吉娜擦了擦眼泪，听话地点了点头，又道：“那我们怎么去华音阁呢？”

楼心月冷冷道：“我怎么知道？先上岸再说，难道你就打算这么抱着我浸一晚上的水么？”

吉娜“呀”了一声，道：“哎呀，我才想起来我们今天晚上还要睡觉的。楼姐姐你不说我都忘了呢。”

吉娜做了个鬼脸，道：“幸好我有这个。”说着从怀里掏出了一个碧沉沉的哨子来。

楼心月诧道：“东天青阳宫的传音玉哨！你怎么会有这个？”

吉娜满不在乎地答道：“琴言姐姐给我的。”

“你认识琴言？”

吉娜一副觉得她这样说很奇怪的样子道：“当然啦！喏，那个令牌就是琴言姐姐说要送给你们阁主的。琴言姐姐送了我这个哨子，说以后到了江湖上能有用处。我想现在我们就又在江上、又在湖上，还是要人帮忙的时候，不知这哨子有什么用，难道能变只床出来睡，变条鸡腿来吃？”

楼心月道：“你使劲吹一下看看。”

吉娜“哦”了一声，拿起凑在嘴上，用足力气使劲一吹，就听一阵悠悠扬扬的声音发出，她的嘴离了哨口，那声音还未停止，仿如野鹤直上晴空一般，唳声又远又长，良久方才顿息。吉娜“呀”了一声，道：“好好听哦！我再吹吹。”

楼心月皱眉道：“不要再吹了，再吹我们就死在这里了。”

吉娜问道：“为什么？”

楼心月脸一冷，不做回答。

吉娜嘻嘻一笑，也就不再问了。远远就听劲风击水之声间断传来，中间杂着一两声清脆的琴音。

吉娜忍不住道：“琴言姐姐来了。”浮起身子大喊道：“琴言姐姐！琴言姐姐！我在这里！”

楼心月又皱起了眉头。吉娜大叫大嚷声中，琴言衣带飘飘，伴随万千琴音淙淙，宛如天女一般自空而降。一眼看到楼心月，笑道：“你也在这里。”一语未罢，一个踉跄，几乎跌倒。

吉娜一声惊叫，赶忙游过去将她扶了过来，才看到琴言一身的白衣，已经染成斑斑血红了。

楼心月冷冷道：“你堂堂新月妃，怎么搞成这个样子？”

琴言苦笑道：“还不是为了找这个小丫头，闯进了人家的武林大会。哪知道正道中除了昙瞿大师外根本不讲道理，什么话也不容我分说，呼啦啦就围上了几百的人。打了半天，若不是有人暗中相助，只怕今晚就难以脱身了。你这正盈月妃又怎么弄成这个样子？”

楼心月转开脸去，淡淡道：“我碰上了杨逸之。一招之下……”她冷哼了一声，没有说下去。

琴言吃惊道：“江湖传闻杨盟主对敌从来不用第二招，难道竟然是真的？能让你楼仙子也吃这么大亏的，以前可从未有过呢！”

吉娜抢白道：“你们两个都受伤了，还老是在这里问来问去，赶快找个地方治治吧。”

琴言点点头，问楼心月：“你怎么样？”

楼心月道：“死是死不了，就是走不动了。”

琴言一声叹息：“我是死倒死得了，走却也走不动。武林的这些混蛋们可有的夸嘴了，华音阁两大月妃竟然一天内都折在他们手中。”

楼心月只是微微冷笑，并不答话。

琴言自言道：“只要今天不死，总有一日卷土重来，一雪前耻。只是……今天怎么过？”她低头拂了下鬓边乱发：“我们两大高手恐怕连一个小低手都打不过了，他们一定又追得很紧，这帮家伙冲锋打仗时不怎么出力，这落井下石的时候，却是一个比一个精神。”

楼心月淡淡道：“死就死了，也没什么大不了的。”

琴言道：“阁主所要的令牌还没送到，我怎么能死？死了不要紧，要是让阁主误会我私藏令牌逃走，那可就冤枉得很了。”

楼心月仍然淡淡道：“性命都没有了，哪里还能管的到误解不误解。我看这上有上弦月，下有下弦月，你再在乎阁主也没什么用的。”

琴言叹了口气，道：“我哪里有资格在乎先生呢？只要能每天弹琴给先生听，我就已经心满意足了。”

楼心月摇头道：“荒谬，荒谬。”

琴言笑道：“就算不考虑令牌的事，你那炼出柄空前绝后，举世无双的宝剑的愿望还没实现，你能安心去死么？”

楼心月身子一震，道：“不能。你也不许死。”

琴言笑道：“我还要弹琴给先生听，怎么会去死？但是我们除了等死外，好象也没有什么别的办法。”

楼心月一指，道：“还有她呢。”

吉娜茫然的指着自己的鼻子，道：“我？”

琴言也道：“她一个小姑娘，人情世故不懂，武功也时有时无的，能做得了什么？”

楼心月道：“这个世上有些招数，也不需多高明的武功，就能施展得像模像样。我虽然不屑于用，但要点拨一下她，那就足够送我们到浙江去的了。”说着，叫过吉娜，耳语几句，听得吉娜连连点头，跃跃欲试。

过了半个时辰，吉娜兴冲冲地拖了一条小船过来，上面桨楫完好，还插着“山东铁剑门”的一面大旗。她不会划，只好在水里拖着走。好在她在鹿头江中练出来的水性的确非同小可，那船被她拖得飞快。

楼心月道：“没有人发现吧？”

吉娜兴高采烈地道：“都打晕了！”

琴言目瞪口呆地看着她们两个，道：“你这不是教坏了她？”

楼心月将旗折了，扔在水里，冷冷道：“性命都快没了，哪里还讲什么好坏？等回到阁中，再告诉她不能这样，她就又会学好的。”

琴言想了想，道：“还是不能这样……”

楼心月脸一沉，截口道：“快上来吧！一会武林正道的人追了来，那可是大没有面子的事情。”

是啊，一会让人家逮住了，堂堂华音阁两大月妃，沦落为偷船的小贼，那可实在是难堪之极。琴言犹豫了会子，终于也跨进了小船。楼心月指点吉娜怎么用桨，吉娜初度学划船，兴致高得不行，全神贯注地学习，一会儿就划得似模似样的了。

楼心月又教她换力运气的法门，到后来实在没有教的了，就教唆吉娜跟两边的船只比赛。吉娜大为兴奋，将船划得犹如水上流星，飞般地越过了江面上的一条条大小船只。每越过一条，她就按照楼心月的教导，放下船桨，将两手拉住下眼皮，对那船做一个大大的鬼脸，宣布自己的胜利。楼心月又告诉她，等超过了一千条船，就是吉娜胜利了。吉娜自然言听计从，一股劲地向着这个伟大的目标奋进，小舟也就离洞庭越来越远。

不知为何，那杨逸之也没有派人追来，楼心月心中戒备也就渐渐放下，却又不免有些疑惑。至于那武林大会最后开得怎样，想出了什么对付华音阁的法子，她想也不愿去想。

一路风景日见清雅，船也就沿着长江以下，过鄱阳湖、龙感湖、黄湖、泊湖、武昌湖，进入了安徽境内。遥看过了九华山，朝过了霸王祠，也就离江苏不远了。

长江越走越宽阔，水势也就越缓和。四月天气，春风淡淡，春日和煦。远近点点白帆趁在碧波洪流之上，就如同只只白鹦鹉停在一块琉璃之上，又随着这琉璃的晕光缓缓流动，望之让人目悦神怡。

夹岸都是些稻粟稷米之田，绿树掩映之下时有红檐粉墙露出，远远望去，风光如画，也就更能增添些游吟的情致。吉娜看着这山侬水软，自然很是高兴，也就忘了离乡背井之苦。

楼心月与琴言的伤势渐渐好转，不再用吉娜划船。日常无事，三人指指点点，谈论些山川人物，风景旧史，倒也逍遥自在。只是吉娜的脑袋中从来都觉得记东西极为费劲，楼心月跟琴言说的话，她转瞬就忘了，只有船划得越来越好。

这两个说话怪怪的姐姐，到底要带她去什么地方？

那里又有些什么人？

她们口中那个阁主到底什么样子？

他真的如此神通广大，能帮自己完成心愿么？

吉娜小小的心中，也不禁有些神往。

过了南京城，赏罢扬州的瘦西湖，换船入了太湖，也就进入了浙江的境内。从京杭大运河入杭州，溯钱塘江而上，过富阳、严子陵钓滩，再行百余里，就是西湖了。西湖胜景，天下驰名，吉娜已经叹为观止，待到看了富春江一段，更又忘了西湖的美处。一路行来，琳琅满目，几乎连思考比较的余裕都没有。

一日，舟行缓怡，琴言忽然叹道：“很久没有弹琴了，今日故地重游，只有献丑。”说着，将那柄天风环佩抱了出来，理了理琴弦，邻水弹了起来。

才一动弦，便觉江潮涌起，渐渐东风送爽，山中群花皆开，引得飞鸟争相来啄。一时鸟鸣花香汇聚一起，花落瓣开的声音，都历历在耳，又仿佛这一切都萦绕在吉娜身边，所有的花都落在她身上，一时花落人去，就如一场大梦一般。

吉娜摇了摇头，眼皮渐觉软饧沉重，终于鼻息微微，睡了过去。

第十章 东风飘兮神灵雨

琴言怀中横抱着吉娜，与楼心月站在一片山脊上。八月的阳光照下来，兀自晃人的眼睛。楼心月折了一片硕大的树叶，替吉娜遮住太阳。吉娜熟睡未醒，脸上红扑扑的，正不知梦见了什么，嘴角露出一抹浅笑。

楼心月怔怔地看着她，琴言微笑打趣道：“咱们华音阁正盈月妃向来冷面冷心，连阁主都待理不理的，怎么对这个小丫头这般呵护？”

楼心月轻轻地为吉娜理平了鬓角吹乱的几丝乌发，叹道：“我也不知为何，自打见了她，就觉得有些动尘缘。也许上天看我修行太苦，降她下来跟我做伴吧。”

琴言笑道：“你既然如此喜欢她，就向阁主求个情，留她在华音阁中好了。”

楼心月斜了她一眼，道：“莫非是你这妮子想她留下来，却要我去顶这份苦差？”

琴言笑着抚了抚吉娜的脸蛋，道：“这么活泼可爱的小姑娘，我若是说不肯留她下来，那也是假的。咱们阁中过于安静，有个孩子闹闹也可改改气氛。”

楼心月一句话要说，忍住了没有说出来，只微微一笑。琴言见她神态古怪，心中一动，立即羞红了脸蛋，笑道：“我不许你说！你要说我就恼了。”

楼心月笑道：“你知道我要说什么？”

琴言大羞，身形一转，就如御风而行一般，远远掠了出去，脸上红晕犹自未退，似乎很是难为情。

楼心月微微一笑，已经觉得话说的太多了。几年未回华音阁，这时踏上旧路，精神不由为之一快。当下小心地将吉娜横抱在怀中，也展开轻功，向前掠去。

等到吉娜揉着眼睛醒来时，就见琴言跟楼心月微笑看着她，眼前的景色，却浑非原来了。

——武林中最神秘、强大的门派华音阁，赫然已在眼前。

武当山，终年云雾笼罩的武当山。

一个萧索的人影沿着山道缓缓而上，渐渐走近那座极为巨大的山门。

自从当年剑神郭敖一剑将此山门劈成两半之后，武当派就一直未复元气，再也不是当年的第一剑派了。

那人双手负在身后，淡淡地看着这重新建成的山门。依旧是两丈硬木伐成的大门，依旧是大红的颜色，只是不知现在还值不值得剑神一剑？

剑神这个名字，已经很久没有人提起了，是不是因为当今江湖，已经没有人再配这两个字？那人长长吐了口气，神色更为萧索。

他走到山门口，盘膝坐下，便不言不动。武当山的道士们想要出入，才走近他的身边，便被一道凌厉之极的劲气避开。

杀气！无人能够通过的杀气！

一时之间，他清俊而苍白的脸上笼上了一层血色，这血色让他的眉峰斜斜挑起，有说不出的孤傲，说不出的邪逸！

时正清晨，此人当门而坐，登时将道士们全都堵在门内，无一人能出入。众道士也不知道他是什么人，嘈嘈杂杂地乱成一片。直到清宁道长出来。

他见了此人，脸色却霍然变了，冷笑道：“我道是谁？原来是孟天成。你不在吴越王府当差，到我们武当山做什么？难道来做看门狗么？”

孟天成闭着的双目没有张开，淡淡道：“清宁，你的肩胛骨还好吧？”

清宁的脸色又变了，变成了一片青紫。众道士也都看出来，此人必定与清宁师叔有过恩怨，只是不明白以清宁师叔的火爆脾气，怎么不扑上去刺他几个透明窟窿？

孟天成将赤月弯刀解下，横放在膝上，道：“我今日来，是拜见敷非、敷微、敷疑三老的。”

水云深处，迎面高耸两根入云的华表，一下子吸引住了吉娜的眼睛。

那华表通体莹白净洁，乃是用整块石头雕成的，虽不识得是什么石头，只觉极为好看。上面雕满了弯弯曲曲宛如符号一样的文字。吉娜总是生在酋长之家，也自小给父母夹磨着学过汉语汉字，要说正正楷楷的写了，吉娜光认字倒能认个十之八九，但眼前这些龙飞凤舞、姿态纷呈的篆隶行草却是一点也看不明白了。

只见文字缭绕如云，中间盘旋飞舞着一只似龙非龙的怪物，尾巴直垂在地下，那颗硕大的头颅却顶在华表的柱顶，昂首向着天空，模样狰狞可怕。吉娜对着那怪兽做了个鬼脸，笑嘻嘻地转过眼光，就见华表后面，是一道白玉牌楼，也是通体净白，用整块汉白玉石雕成的，上面横书三个大字：“华音阁”，倒是认识。那牌楼不甚高大，也没有多少藻纹修饰，样式古拙沉雄，宛如巨人蹲踞，极为庄严。连吉娜都禁不住有些肃然起来。

牌楼后面是水道，水道之上是一片平川展开，川上长满了绿树。中间各色花朵点缀，露出隐约的院墙楼台的痕迹，就如同色彩极好的风景长卷一般。

那些亭台一律仿唐时的建筑，都描了很精致的飞檐，走近了看上面都画了花鸟虫鱼的涂壁，却跟四周的树木相映成趣，似乎建筑本身就是自然的一部分。

楼台都是木制建筑，大大小小的用复道连在一起，错落有致，斜斜的将半个青山包住，取了个缓舒的斜角。不论建筑边上还是川上的空余地带，都种满了各式的鲜花。这飘飘渺渺的香气，就已经很使人的心神荡漾了，哪里更兼许多声色的诱惑。

吉娜就觉烦闷的心情一扫而空，又由不得高兴起来。偏这秀色看上去又是如此的谐和而丰致，仿佛老天特意造出来让人居住的，不由大加赞赏。

楼心月笑着问她愿不愿意住在这里时，吉娜赶紧点头，哪里还想得起苗疆的家。

舟随水进，水波澄澈，一些大小画舫擦肩而过，吉娜倒满不在乎的，见了个人就问好，多半都住舟称赞道：“好可爱的小姑娘，你们是从哪里找来的？”一路行来，就觉华音阁中的人都和气的很，浑然不是外面听到的那样凶恶。琴言也含了微笑，跟每个人点头，楼心月却板起脸理都不理，只有吉娜乐得其所。

吉娜正兴高采烈，楼心月已经起身：“前面不远就是我的住处，我先走了。”

琴言道：“难道你不去……”

“有你去了我去干什么？我又不想见他。”楼心月此言一出，人已在岸上。霎时之间，便已走得无影无踪。似乎平空消逝了一般。

“楼姐姐……”吉娜似乎不敢相信自己的眼睛：“她人怎么就不见了？”

楼心月轻功虽好，但华音阁的迷离布局的确也占了很大因素。这些美景风物中其实暗暗蕴藏了极为凌厉的阵法，若无人小心带路，不要说在其中来去自如，哪怕要行走一步，也是千难万险。

事关阁中机密，琴言也无意多向吉娜解释，只拉过她安慰道：“你楼姐姐有事，不和我们一起了。”

吉娜指着楼心月去的方向，烟雾缭绕中隐约可见一些塔尖和一道高耸的石碑：“那里就是楼姐姐住的地方？”

琴言笑道：“远在盛唐的时候，华音阁几代主人都信奉佛教，留下了许多唐时的佛塔、造像，你楼姐姐就喜欢住在旁边，有机会，我可以带你去找她啊。”

吉娜听得神往起来，拉着琴言的袖子：“姐姐，不如我们现在就去找她。”

琴言笑道：“那怎么行，傻丫头不要说傻话。凡地总有个主儿，来到了华音阁，当然就要先拜见华音阁的主人了。

说起见阁主，吉娜“哦”了一声道：“我知道了。就是你常说起的那个诸多天下第一的人了！可是为什么要我去拜见他，他怎么不拜见我？”

琴言吃了一惊，急忙摇手，止住吉娜。吉娜忽闪着大眼睛，奇怪地看着琴言，道：“你怎么这么怕他？难道他长着三个脑袋不成？”

琴言还没回答，就听吉娜笑道：“两个脑袋的怪人我见过，就是没见过三个脑袋的阁主，我倒真想见一下了！走，我们现在就见阁主去！”

琴言苦笑道：“现在你想见，我却又不敢让你见去了。不过早晚要见的，是福是祸，躲是躲不掉的。只盼着……”

她摇了摇头，满脸都是忧色，终于道：“走吧，这时候阁主应该在天籁瀑练字。”

两人下了船，步行在绿树掩映的小道上。她们避开红廊复道联系的主道，行入偏僻之处，但仍是山石叠翠，精舍依稀，四方水声隐隐，半空彩羽纷飞，也不知华音阁到底有多大。

水声渐渐大了起来，眼前现出一仞峭壁，上边葛罗交织，爬满各色花叶，宛如一道巨大彩屏，在镏金的夕阳之下熠熠生辉。

吉娜一喜，禁不住童心大起，跑过去踩踏地上数寸厚的花瓣，却见琴言忽然止步，深吸一口气道：“玄度司新月妃琴言拜见阁主。”她的声音并不大，仿佛怕惊起那林中的飞鸟。

吉娜的脚也顿住，正踏在花瓣的边缘。

此声一出，似乎周围的声音一起都沉静起来，吉娜的身子却突然一震，觉得似乎被一种无形的压力猛然挥开，不自禁地就肃然而立，等候着某种莫名的命令降临。

她吐了吐舌头，就听里面有人浅声道：“进来吧。”

吉娜悄悄道：“是个姐姐也。”琴言却正色整衣，目不斜视地向前走去。

吉娜才要说话，琴言一把抓住她的手腕，以目示意，脸上微露惊恐之色，吉娜只好乖乖地随着她向里走，心中却很不服气呢。

依着青山，却是一片亩余大的池塘。一条白瀑从山涧中垂落下来，涛声滚滚，直击得池塘中浪花翻飞，泡沫纷涌，水气蒸腾而上，映着丽日，变幻出无边彩辉。

在彩辉的中间，站了一个人。

那人青衣落落，只剪裁出最简单的样式，随意穿在身上，并没有束发，散垂的长发纷披而下，被瀑布吹得向后飞散开。他从容地负手站在潭中心，昂首看着瀑布从天际飞落。

他并没有什么动作，但吉娜自转过林子以来，眼睛就一直盯在他身上。似乎这人本身就具有隐秘的魔力，可以同天地之威抗衡，吸引一切人的注意。

瀑布垂下的水气直腾开来，似乎想将他吹开，但他的身形一动不动，仿佛他本身同这个世界就是隔离的，他的心思，他的意旨，都浑然不在这尘滓之中。

就听一人浅声道：“你们等一会，阁主正在练字。”

吉娜收回目光，就见潭边站了个十六七岁的姑娘，鹅黄衣衫，团团的脸，手中捧着淡紫的水晶盘，里边放着紫云青花砚，一只笔，一卷古帖。

那姑娘脸上透出几分儒雅的书卷气，静静地站着，连说话都轻悄细声的，仿佛怕惊了这天地间永恒流动的元气。这份温柔平和，跟琴言的优雅妩媚又不相同。那姑娘见吉娜打量她，报之一笑，转头注目湖中。似乎这正是她的工作一般。

湖中那人却一直凝目注视着瀑布，晶莹的水帘，只映着他出世的站姿，微微凉风，融融斜阳，漂起无尽水花，无声摇落在他身周。

波光落花，似乎都被他身上那份闲散的神态所笼罩，在一定的频率中，配合得了无痕迹。

吉娜再看一会，就觉瀑布都似乎在逐渐凝结起来，象这个人一样陷入永恒的静止中。这感觉越扩越大，潭水、林木、青山、天空，包括自己的呼吸，都一点一点安静下来，被这个人从无序归结为有序，随着他本身的意志运行。

吉娜心中不禁一惊。

——这种被控制、被攫取的感觉实在太过真实了！

就在这一片浑成的静穆中，一道青霓突然透水光而出，不知何时，水晶盘中的笔已浓墨饱沾，被他握在手中。但见他的身形从容而起，衣袂御风，腕底龙蛇游走，墨落水帘之上。登时水雾飞扬起无边氤氲，烘托着他的身影，一齐挥空落下。

黄衣少女盘中的古帖，也随之无声翻动着。

他的身影溶于水气之中，若动若静，似乎亘古以来就存于天地。他只是用笔在审视这个眼下的一切，用力量来说服万物听从，而默然伏首在他沉静的意志前面。

这实在也是种惊人的美，是让天地雌伏，众生垂首的美。

这是与杨逸之的温暖、包容、洁净之光截然不同，却同样是造物呕心沥血的杰作，不知经过了千万年的雕琢，才能如此耀眼的绽放在这个世界上。

吉娜身子一震，突然想到了什么——这笼盖一切、对抗天地的力量是那么的熟悉！

她突然大声道：“喂！你能不能转过来，让我看看你！”

黄衣少女和琴言都吃了一惊。突然“轰”的一声响，整个瀑布突然炸开，玉龙般的瀑身化做山峰一样的惊涛骇浪，狂龙般地四下奔走。

潭水受其冲击，潮涌般向四周鼓荡着。炸开的瀑布落到潭中，轰轰然爆发出丈余粗的水柱，几千万条一齐冲天而起，然后化做倾盆大雨挟着轰隆巨响滚滚落下，击得山石都碎裂了。

一时阳光完全被遮住，身边充斥着爆炸般的连环巨响和疯狂一般的茫茫水柱，吉娜惊恐万分，琴言长袖飘起，将她完全遮住。

过了一刻钟左右，这次爆发才停歇住，阳光重回，吉娜勉强睁开眼，就见附近的花木完全凋零散尽，地面上积水过足，正哗哗地汇聚成小溪，向潭中流去。潭水也变的无比浑浊，那瀑布倒还是老样子，只是如被狂风吹折，兀自摇晃不停。

吉娜不知道发生了什么事，黄衣少女和琴言却拜了下去。

吉娜惊魂未定，一抬头，就见一人正淡淡地看着她。

残阳如血，他飞扬的长发及披风都被这夕阳染成金色，宛如自身也是这满天落辉的一部分，散发出不容谛视的光芒。

他淡淡地看着她，天地之间的一切美丽、威严、智慧都在他眼中汇聚、沉淀。

这双眸子中涵盖的竟是无限广袤的天空，也是滋长万物的大地，也是阅尽众生的轮回。

这是只有神佛才有的眸子。

吉娜突然尖叫出声，身子仿佛被突然抽空一般，深深地跪了下去，然后泪流满面。

他就是她要找的人啊！

——竟然在这个时候，在这个毫无希望的地点，他竟然出现在她的面前。

吉娜心中狂喜狂悲，完全不知该如何是好。她多么想就这样冲过去，扑倒在他怀中，就这样静静地陪伴着、凝望他，再也不要分开。

只是他的神色却是如此遥远，仿佛不可触摸。

如果杨逸之是天地间自由徜徉的清风与明月，他就是所有神明用所有赞叹与企慕雕琢的炽热火焰。

如果说，在杨逸之身边，他能给你张开光芒的羽翼，如此慷慨地阻挡了红尘与风雨，给予每个平凡的女孩梦想的天堂。

那么，在这个人身边，一切却是截然相反。

他掌控天地间的一切，却如此吝惜一个承诺，他并不给予，而是肆无忌惮地掠夺，用他的目光，他的笑容，不断地掠夺你的心，你的爱，你的眼泪，你的一切。

哪怕最不经意的一顾，便能让你轻易抛开所有矜持，为他奉献上所有繁华。

哪怕最淡然的微笑，也让你真切地感到卑微，感到仰望，感到焚灭的疯狂。

他让你心甘情愿做扑火的飞蛾，哪怕知道会受伤，会流泪，也要不顾一切地留在他的身旁。

于是，你来到他身边，被那焚灭一切的烈焰点燃，你的生命便会在剧烈的痛楚与快乐中战栗，化为一团灿烂的烟花。

只是，这烟花并不属于你，却只点缀了他的辉煌。

吉娜紧紧咬住嘴唇，强忍着彭湃的心潮，缓缓从地上站了起来。

她多么想告诉他自己此刻的心意，但是她不能。

在她的家乡，流传着这样一个传说。

当女孩子寻找到自己生命中的那个人时，绝不能立即说出来。不仅不能说，而且还要表现出几分冷淡，几分调皮。

然后，她必须完成三件事。

这三件宛如恶作剧一般的事情，是对他的三次试探。如果这些试探都顺利的话，中秋那夜，她便会将那件精心准备的礼物放到他面前。

如果他收下了，他们就能受到遮瀚神的祝福，从此相伴永远。若有一样没有完成，那么神明便会震怒，让他们的一生变的坎坷。

吉娜默默地看着他，心中一遍遍预言着那三次试探，渐渐压抑下心头的激动。

最爱的人就在你身边，却不能告诉他你爱他。

这是多么幸福的折磨啊。

吉娜一点点站直了身体，呆呆地看着他，一面擦着眼泪，一面傻笑着，刚笑了几声，又忍不住啜泣起来。

看着她又哭又笑，琴言很有些担心，却又不敢说什么。

那人见吉娜如此举止，神色也温和起来。他嘴角浮出一个淡淡的笑意，整个天地万物的肃杀都一扫而空，随着他一起笑了起来。

“刚才吓着你了？”

吉娜点了点头，哽哽咽咽地道：“简直把我吓死了。我都不知道这么好看的瀑布发起脾气来竟然这么可怕。你们这瀑布怎么这么奇怪啊，说发脾气就发脾气。我们那的瀑布只有在夏天雨水大的时候才发脾气，而且也不象这样，这简直就是吓死人了。”

她故意将话题转移开，却根本不提自己千辛万苦、一路寻找他事。

那人微微含笑了听她讲，转头对琴言道：“你们带来的这个小姑娘很有趣，我们就留下她吧。”

琴言大喜，恭敬地行了一礼，道：“阁主看中了她，正是她的福气。”

吉娜心中说不出有多么欢喜，却昂起了头，笑着对他道：“那你可要好好对我，要不我还不住呢。”嘴唇微微撅起，似乎住下来还是很给这阁主面子呢。看得琴言也不由笑了起来。

但她随即又正色施了一礼，道：“琴言此次赖阁主之福荫，不辱使命，终于将苍天令带回阁中。”说着，悄悄施眼色，让吉娜将苍天令拿出来。

卓王孙随便地接过来，随便地看了一眼，随手递给了身边那个黄衣女子，她却仔仔细细地看了几遍，轻声道：“启禀阁主，正是苍天令。”

卓王孙微笑着对琴言道：“很好，你这次辛苦了。”他这随便的一句话，琴言却似乎觉得是莫大的荣宠，赶紧伏首逊谢。

他却转头对吉娜道：“琴言说你想将苍天令交给我，可是真的？”

吉娜笑道：“那是没办法的啦，我给琴姐姐，她不肯要，给楼姐姐，她后来又还了我。说是要我亲自交给什么阁主，就是你吧？”

卓王孙微笑道：“你远道而来，送这么大的礼给我们，传令月写意，开丹书阁，迎苍天神令。”

吉娜听得莫名其妙，回头问琴言：“他说的是什么啊？”

琴言牵起吉娜的手来，道：“走吧。还有许多很好玩的东西，你马上就知道了。”

吉娜道：“姐姐肯陪我么？还有他肯陪我吗？你们若不陪我，我就不玩了。”顺手指了卓王孙一指。

琴言吓了一跳，赶紧将她拉过来，正要责备，却听卓王孙淡淡笑道：“不但我陪，全阁中的人都陪着你。”

第十一章 折芳馨兮遗所思

吉娜这时却大发脾气。

原因是四个侍女拿来了几十件衣服要她穿在身上。衣服这东西简直跟吉娜天生有仇，吉娜是能不看到它就不看到它。要她一次穿十几件，还不如干干脆脆地一刀杀了她呢。当下梗起头来不理，侍女转到左边，她的头就转到右边，侍女转到右边，她的头就转到左边。小腮帮子嘟起了老高，若不是看侍女们为难的样子，只怕早就嚷了起来。

侍女也没有别的办法，只好不住地劝她，吉娜是理都不理。

正为难之际，琴言急匆匆地走进来，皱眉道：“怎么回事？怎么还没换好？阁主都等了一刻钟了。你们这些丫头做事真是越来越回去了。”

侍女赶紧跪禀道：“吉娜小姐总不肯换上礼服。”

琴言拿起礼服道：“吉娜好妹子，赶紧换上礼服，你看大家都在等你呢。”

吉娜头一扭，道：“不穿！”

琴言道：“为什么啊？你看这礼服绣满了芙蓉花，流光溢彩，金碧辉煌的，我们的吉娜妹子一穿上，肯定全天下的人都会被迷死一半。”

吉娜撇了撇嘴，道：“才一半啊，没意思。”

琴言笑道：“瞧不出你这小丫头还挺贪的，天下一半的人可不就是全部男人，能迷死全部的男人，你还不满意，难道还要将我们这些女人也一并擒之？”

吉娜一下跳起，道：“真的，真的这么好看？”似乎想到了什么，脸上飞起了两朵红霞。

琴言上下打量了她几眼，道：“呦，好妹子，你告诉我，是不是有了心上的人儿了？你进来没见几个人啊。”

吉娜道：“哼，我不告诉你。”

琴言走过来亲亲热热地挨着她坐下，顺手将礼服拿在手中，道：“好好，不告诉我。来，把这礼服穿上，打扮得漂漂亮亮的，出去迷死你那小情人儿。”

吉娜这就顺从地从她手上将礼帽接过去，戴在头上，又正了几正，歪头对琴言道：“好不好看？”

琴言一挥手，侍女抬过一面铜镜来，琴言搂着吉娜的脖子，将两人的头都凑在镜子面前，左右照了照，道：“美得不得了。衬得姐姐成了小老太婆了。”

吉娜道：“不。姐姐好漂亮的。”

琴言听了这么简单的赞美，看着吉娜那清澈漆黑的眸子，不禁心下叹道：真是天真呀！这外边的花花世界，只怕还是玷污了她。

吉娜穿完了，在镜子面前照了几照，突然道：“琴言姐姐，这真的好看么？我怎么总觉得别扭啊？”

琴言赶紧走上去道：“怎么会呢。傻孩子，一会你看大家的眼光就知道了。”

吉娜恩了一声，道：“那我们赶紧走吧。”

琴言道：“先不要走，一会到了丹书阁上，还有些事项是要注意的。我先讲给你听，免得阁主怪罪下来，可就不得了了。”

吉娜委委屈屈答应了声哦，皱着眉听琴言讲起华音阁的大小礼节的注意事项。华音阁祖盛唐风范，虽然行迹上比较脱略，但在真正重要的事务上，礼节却要讲得一丝不苟。当此之时乃明朝中叶，这些礼节就已荒失，在来自边陲、一味质朴天真的吉娜看来，那更是烦琐而无用，简直处处透着莫名其妙。但她出人意料地耐性奇好，居然听琴言讲完了，而且还问了几个没记住的地方。

琴言倒没想到她这么耐心，赶紧讲完了，带她向丹书阁走去。

到了阁门口，琴言又叮嘱了她一遍走路的姿势，什么胸要挺，头要昂，步子要小，落脚要轻，不可苟言苟笑，不可东张西望，以及拜见阁主的礼节。吉娜答应了一声，两人一齐开门进去。

阁中早张起了十几盏大红宫灯，两边或坐或立，站了十几人。

吉娜生长侗酋之家，这种场面倒也惯经。当下并不惊慌，口中念着琴言教的礼节歌诀，一步步向前走去。她这么肃穆，雍容华贵的走着，衬着广袖长袂的盛唐衣冠，衣上绣的芙蓉脉脉流动，真是步步莲花，宛如水月观音降于凡尘之上。

卓王孙一手支颐，随随便便地高坐正中，万千宫灯的光芒仿佛都集中在他身上，又从他的微笑中腾出，倾注在这盈盈走来的吉娜的身上。

琴言的眉头却皱了起来。

吉娜缓缓走到卓王孙面前，盈盈拜倒，双手举过头顶，手心中就是那枚苍天令。卓王孙衣袖垂下，将令牌卷在手中，反覆看了几下，道：“平生之愿，今完其一。远道来觐，准汝讨赏。”

吉娜茫然站立，不知如何作答。琴言赶紧走上一步，悄声道：“阁主准你任意选择封赏，你想要什么就赶紧说吧。”

吉娜想了想，道：“我没什么想要的呀。”

琴言皱眉，小声提醒道：“你不是一直说，有个心愿要阁主帮你完成么？”

吉娜却宛如没有听见，笑嘻嘻地道：“我想到月玛玛上看看，听说那上面有好漂亮的姐姐。”

琴言皱了皱眉，道：“还有没有其他的？”她暗中掐了她一把，低声道：“你不是要找人的么？”

吉娜却摇了摇头，笑道：“不找了。”

琴言只得叹了口气，心想这小孩的心性，真是说变就变，却也不好再说什么。

卓王孙却笑道：“若是一时想不起来，准你日后再奏。写意，看看咱们这边有什么可以赏给这位姑娘？”

日间所见的黄衣女子领侍书仙子的职位，名月写意，禀道：“启禀阁主，前日海上得来的火齐珠，还有些。属下没事拿来穿了个链子，倒很适合这位姑娘戴。”

卓王孙点头道：“很好，就赏了她吧。”

月写意躬身一礼，退了进去，不一会子，拿了个小小的锦盒出来。揭开来时，是一串珠子串成的项链。那珠子通体火红，个个都有拇指大小，映在烛光下褶褶生辉。月写意示意吉娜低下头来，给她带了上去。珠子触体生温，在烛光映照下，都发出微淡的红色晕光，仿佛不是珠子，而是一颗颗的火苗。

吉娜大喜，对卓王孙道：“你送我这么好的东西，谢谢你啦。”

琴言赶快上去小声道：“不是这样说的……”

吉娜皱起鼻子“哼”了一声，突然将珠冠一抛，道：“不玩了！一点都不好玩。”说着，七手八脚地将身上的礼服全撕了下来，一双靴子也踢掉，赤足踏在地毯上，指着卓王孙道：“喂，你也不要坐得那么高了，我送你东西，你送我东西，我请你吃东西，你再请我吃东西，咱们不要谢来谢去的了吧。”

众人听她如此说话，都是吃了一惊，刹时丹书阁中一片寂静。卓王孙也有些出其不意，他看着吉娜，眼中蕴了丝笑意，道：“你要请我我吃什么？”

吉娜丝毫没发觉气氛有什么不对，兴冲冲地道：“吃了才知道呢。”于是从兜里掏出一个绣着山茶的口袋，从里边摸出一个个三角形的绿色果实，兴高采烈地分到每一个人手上。

月写意远远看了一眼，道：“先生，这是苗乡特产的茶苞。”卓王孙点了点头，琴言第一个送到口中，嚼了一下，只觉得清甜可口，微香满颊。其他人连忙效仿，都是称赞不止。

吉娜心中大乐，连忙提起拖拖拉拉的长裙，上前几步，递了一个到卓王孙面前：“喏，这个是给你的。”

卓王孙笑着接了过来，一尝之下，却皱起了眉头。

吉娜小心地偷窥着他的脸色，这可是第一次的试探啊。如果他不能忍受这茶苞的苦涩，那么一切都前功尽弃了！

吉娜看着他，心中默默祈祷着遮瀚神的保佑。却见他只是皱了皱眉头，还是咽了下去，不由喜笑颜开，眨了眨眼睛，蹦蹦跳跳地下去了。

卓王孙却淡淡一笑：“你们好大的胆子。”

众人一惊，顿时停止了喧哗，不知究里地看着他。阁主平日积威甚重，大家心中都是十分忐忑。

半晌，却听他缓缓道：“原来吉娜早就和你们串通好了，这种东西分明又苦又涩，你们却都说又香又甜。”

大家虽已明白卓王孙并无真正问罪之意，心中大大松了一口气，一时也不敢出言辩解，只有吉娜偷偷掩住嘴角，笑得跟个小狐狸似的。

月写意看了看她，突然明白过来，顿时笑道：“原来……先生，我们可不敢骗您，吉娜两样的心，当然是两样的茶苞，我们的，是吉娜愿意把蜜糖给好朋友分享，先生的，自然是吉娜要中意的久相和她一起吃苦了。”

众人都这才放了宽心，一齐笑了起来。卓王孙也笑道：“吉娜，什么是久相，为什么他们吃甜的果子，却要我吃这种苦的。”

吉娜偏着头想了想，故作不知地道：“恩，其实我也不是很知道啦。我们苗人看到自己喜欢人儿，就给他吃这种味道不同的茶苞。你愿不愿意做我的久相啊？”

琴言脸上有些变色：“先生，吉娜童言无忌，您不要怪罪。”

卓王孙没有回答，他没有回答的这段时间中，丹书阁里一片沉寂。

卓王孙支颐而坐，突然笑道：“做久相就要吃这么苦的果子，倒真是没有什么意思，若是能有甜的果子吃，那倒不妨做了。”

众人登时如释重负。琴言悄悄松了口气，只觉手心湿湿的，尽是透出来的冷汗。吉娜拍手笑道：“好啊好啊，反正这样苦的茶苞我就只有一颗，就算你还想吃，也没有了！”

卓王孙道：“现在你已经请我吃完东西了，该我请你吃了。”

吉娜抬起头，向天上看了看，道：“不，我们苗人找到久相后，要一起唱歌的。今天月亮这么好，我们大家都来唱歌，好不好？”

卓王孙皱眉道：“唱歌？”

吉娜笑道：“对呀。我们族里大家欢乐的时候，就用歌声来表现自己的心情。难道你现在的心情不好么？”

她看了他一眼，却又不胜他的目光，赶紧低下了头。

——能在月夜下，将最美的定情歌唱给他听，这便是遮瀚神的第二层试探啊。

卓王孙沉吟片刻，道：“好吧，我们就听你唱歌。”说着，走下座来。

吉娜却摇着手道：“不行不行，现在还不能唱。”

卓王孙悠然望着她，道：“那要等到什么时候呢？”

吉娜道：“首先要到个空旷的地方去，再生一堆火，然后拿些酒肉来，一边喝酒，一边在火堆上烤了肉吃，然后才唱歌呀。难道你们这边不是这样的么？”

卓王孙笑道：“好，就是这个样子。来人，小姑娘怎么说，就怎么办。”

吉娜大喜，拉着卓王孙的手道：“走！我们先去占个好位置！”兴冲冲地向外奔去。

吉娜如此放肆，卓王孙却并不觉冒犯，只因她一派天真，纯出天然，任谁都知道她的心中正是光明洁净的一片，没有任何渣滓。

阁中众人面面相觑，不明白阁主今日的脾气怎会如此得好。不过既然阁主高兴，众人当然随喜，当下几人赶去置办烧烤用具，酒类肉食，其余的人跟随鱼贯而出。

清宁道长的长眉挑了挑，道：“敷非三老闭关已久，从来不问俗事，你请回吧。”

孟天成的眸子霍然睁开，盯在清宁道长的脸上。

清宁道长身子震了震，就听他淡淡道：“我还以为清宁道长从来不说谎话呢。”

他的眸子跟着抬起，停在紫霄宫高兀的脊顶上：“四年了，不知清宁道长的剑法长进了没有？”

清宁道长脸色渐渐阴暗了下去，突然大笑道：“我就知道你上武当山，是找茬来了！剑！”

他一语方罢，旁边他的弟子赶忙递过一柄佩剑。清宁道长看都不看，随手挥出，长袖卷着剑柄，刷的一声，将长剑抽出。剑诀一引，清冷冷的剑光犹如一泓碧水，指在了孟天成的面前。

“拔刀！”

孟天成并没有去看清宁的剑。这一剑离他的眉心只有两尺，但孟天成却丝毫不去理它。他的话语一如武当山间缥缈的云雾：“四年前，我败你，用了三招。四年后，我再败你，已经不必用招了。”

清宁道长脸上闪过一丝怒容，道：“好！我就要看你怎么败我！”长剑一引，一招孤云独去，向孟天成刺了过来。

眼前倏然影子闪动，孟天成不知什么时候已经站了起来，他手中的赤月弯刀，正指在清宁的眉心一寸前，而清宁的那招孤云独去，却只施展了一半！

孟天成弯刀并未出鞘，但一股冰寒的杀气透鞘而出，闷撞在清宁的额头上。清宁只觉一道烈火从心头涌起，几乎就要张口将全身的鲜血都喷出去！

孟天成淡淡道：“你败了。但你必定不知道败的原因。”

清宁咬牙道：“什么原因？”

孟天成道：“你用剑指着我，剑离我太近，这是第一失误。剑太近，再刺出的时候，力道便不足，速度便不快，便不能一举毙敌。但倘若你运用得当，未始不能克制我的行动。然而你偏偏施展自己得意的孤云独去，剑尖划开，横掠而出，然后再运劲前刺。这一招利则利矣，只是剑锋已太靠前，便在后撤的时候形成了空档，被我一刀中宫直入，夺得了先机。这是第二失误。这两个失误虽足致你死命，但尚有可为之机，你的第三个失误，将使你永将败于我刀下。”

清宁忍不住问道：“是什么？”

孟天成道：“四年前我虽一招败你，但你却认定我是投机取巧，今日一战，你以为身在武当，先占了地利，必能胜我，所以心气已浮。你的第三失误，就是你太高看了自己！”

随着他的话音，弯刀上真气陡地一震，清宁道长只觉周身都被这无所不在的杀气笼罩，他才真切地知道，孟天成对武学的领悟，竟是自己永远所达不到的！

紫霄宫中忽然腾起一个洪亮的笑声，瞬间传遍了整个武当山，震得石鼓铜钟嗡嗡大响：“好！好！很久没有听到这么精辟的论调了，小朋友，你既然来了，为什么不进来呢？”

华音阁人员鼎盛，日常用品自也就准备得充足，哪消多时，就在池塘边上用桂枝木炭生了熊熊的一堆火。侍女片了肥嫩的鹿肉和小牛腰子肉，在火上烤得滋滋作响，旁边用大壶盛了酒，也在火旁温着，另用泉水冰了糯米酒，放在一边。

众人围火而立，都不知道该怎么办好。

吉娜兴冲冲地跑到火堆旁边，拿起糯米酒就喝。这糯米酒冰得恰倒好处，入口甘凉，酒味并不很浓，却正可品评它的芳醇。

吉娜赞了声：“好喝！”旁边侍女将烤好的鹿肉递过来，吉娜张口大嚼。

她平日素来大方，毫无一般女孩扭捏之态，如今心有喜事，更是放开手脚，大快朵颐。忽然抬头，看到卓王孙他们只是立在一边看她吃喝，便道：“你们也来喝酒啊，不喝我怎么唱歌呢。”

卓王孙手一挥，道：“大家一齐喝。”吉娜笑嘻嘻地将一桶酒递给卓王孙，等他喝完了，自己喝一口，然后递给琴言，琴言喝完了，再传给下一个人，依足了苗疆的规矩。等一桶酒传完了，大家也差不多围着火堆坐成了一个圈。

吉娜笑道：“好了。酒我们喝过了，下面应该唱歌了。阁主，你先唱一个吧。”

卓王孙脸色一沉。十几年来，没人敢在他面前这样说话。但吉娜睁着清澈的眸子，正笑盈盈地看着他，双目中充满了期待，却又不忍责备于她。

琴言插话道：“小妹子，我看这样好了，你先唱上一段，让我们看看你们苗疆是什么规矩，然后我们跟着来，好不好？”

吉娜拍手道：“好啊！”说着，理了理头发，歪了头道：“那我唱个什么歌呢？”

她虽然想好了定情歌的调子，但是却不好意思当着大家的面说出来，只有掩饰道：“对了，你们在喝酒，我就唱个祝酒歌吧。”走到场中，忽然道：“哎呀！没有鼓子声我怎么唱啊？”

琴言笑道：“这祝酒曲的调子我倒还记得。我就用琴音模仿一下，好不好？”

吉娜哦了一声，心想不好了，琴言既然记得曲子，若被她听出这不是祝酒歌，那可真是很羞人的事情，正要推脱一下，琴言已将琴取出，铮铮的弹了起来。

定情歌乃苗疆男女在热恋之时，互相酬答、述说衷肠所唱。所以在欢快之中，又颇有缠绵悱恻的意思。

因为那个奇怪的习惯，吉娜在家很少唱歌，每当在唱歌唱到最动情的时候，她就会莫名地想哭，直哭到哽咽难以出声为止。每次大会，阿妈都不准她唱歌，一来怕扫了大家的兴致，二来见她哭得如此伤心，心中也良为不忍。

所以，吉娜绝少在别人面前唱歌。哪怕是最快乐的曲调，她也会唱得泪眼婆娑，更何况这样缠绵的歌曲呢？

记忆中，她还从未完整地唱完一首歌曲。

然而今天这只歌曲，却是不能不唱的。

哪怕一生只能歌唱一次，她也会在某一刻，在某个男子面前，唱起这首歌的。

然后把所有的眼泪流尽。

只是没想到，竟然那么幸运，听歌的人会是他。

她抬头看着他，他换了一袭宽大的衣服，只是随意坐在场中，轻轻支颐，金环将他散垂的长发轻轻束于身后，他似乎在思索着什么，又似乎没有，他的神色并不冷淡，甚至有几分慵懒。

然而哪怕在最清冷的月光下，他身上的光芒仍宛如太阳一般夺目，吸取、容纳了周围的一切。

能够把自己所有的眼泪都献给眼前这个男子，是多么幸福啊。

吉娜深深吸了一口气，吐出一串清亮的音符。

琴言刚弹了两句，就觉得与吉娜的歌声完全不合拍，奇怪自己是不是记错了调子，渐渐停止了抚弦。

偌大的花园中，便只剩下吉娜一个人，站在月光下轻轻歌唱。

歌词都是苗语，听不懂意义，然而歌声是如此婉转，仿佛苗山深处的月色下，一个多情的少女，正对着河岸那边的情郎，低低倾诉着心事。

吉娜轻轻唱着，眼圈渐渐有点湿润。

她想起了八年前那个永生难忘的夜晚，此生未了蛊在天幕中宛如张开了一场最华美的海市蜃楼，将千里外的这个人投影在她眼前。

从此，便注定了她要跋涉千山万水，用所有的青春年华去找寻他。

为了他，她在苗山中寻寻觅觅，也不知爬过多少座山，趟过多少条河。

为了他，她探索了苗族传说中所有的险地，也不知遇过多少此险，受过多少次伤。

为了他，她远别严父慈母、兄弟姐妹，来到完全陌生的世界，只求能留在他身旁。

歌声在偌大的花园中缓缓飞扬，所有人都寂静下来，倾听着她的歌唱。她的眼中透出点点泪光，仿佛月亮下落下的微霜。

她的每一声吟唱都宛如在赞叹，也宛如在叹息。

赞叹他宛如天空中燃烧的太阳，将她寂寞的生命点燃，叹息的却是自己的命运：她似乎已经预感到，自己会为了回报这天神赐予的阳光，如此惨烈地奉献自己的一生。

歌声宛如抛入天穹的琴弦，唱到极高处又缓缓滑落。

月光下，她的身影如此单薄，如此寂寞。

人们眼前的时空仿佛错乱开去，回到那人神共存的远古时代。

她就是天堂中那一只金翅的鸟儿，爱上了天地间最英俊、庄严、强大的神祗。她在天空中为他纵情歌唱，她唱得那么用心，那么用力，直到呕出点点鲜血。

这声音化为飞翔的云朵，点缀了他的威仪，这些鲜血化为纷扬的落花，装饰了他的光辉。

而她，却从声嘶力竭，折翼而死。

他看过她一眼么，他注意到她在为他歌唱么，他会为她的死发出哪怕最轻的一声叹息么？

她不知道，她也并不在乎，因为她爱他，不求回报。

长长的尾音如凄如诉，绕粱不息。所有的人仿佛都为这歌声感染，久久不能说话。

吉娜泪流满面，她不可置信地望着自己。

她竟然完整地唱出了这首歌——这是她第一次没有因为哭泣，让那曼妙的歌声变得嘶哑、让清越的曲调中断。

难道这就是遮瀚神的祝福？

从此她能为他自由的歌唱了么？

吉娜一面笑，一面流泪。她幸福地抱住双肩，单薄的身子在夜风中微微颤抖，久久不能平息。

良久，她强行压抑住心头的激动，擦干眼泪，跑到卓王孙面前，笑道：“你看我唱的怎么样？”

卓王孙也含了微笑道：“我以前闻白鹤鸣于青岚之上，得剑法之要义，当时只觉天地之理，已穷于此，今日听了你的歌声，我才知道我着实错了。若是当日能听到你的歌声，恐怕我现在的造诣当在十倍之上。”

吉娜深深地看着他，眼泪忍不住又落了下来，轻轻笑道：“你们汉人可真是奇怪，说的话我一些都不懂。”

她虽然不能全懂卓王孙的话，但是她也明白他在赞赏自己的歌声。

谢天谢地，遮瀚神的第二道试探终于也顺利过去了！

她心中说不出有多么高兴，却又不能过多表现，只得抢过一只鼓来，敲得梆梆做响，一会又就琴言的手中拨弦玩，让她弹不成曲子。再一会又傍着卓王孙，谈些小孩子的玩意，真宛如一只快乐的小鸟般，在众人间飞翔。

众人为她所引动，也就围着篝火谈笑起来。不时有人清曲一奏，娱己兼且娱人。酒肉渐渐减少，篝火也没有开始的那么亮了。

卓王孙始终微笑而坐，并不禁止。再一会，听不到吉娜的声音，众人看时，已经趴在阁主旁边睡着了。琴言怕卓王孙生气，急忙要叫醒她时，卓王孙挥了挥手，命令众人安静，小心地抱起吉娜，交在琴言手上。

琴言倒不知道阁主怎会对吉娜如此纵容，积威之下，当然也不敢多问，带了吉娜回新月宫安歇。

卓王孙缓缓站起，望着被明月照得透亮的夜空，许久道：“我们似乎很久没在一起喝酒了。”

众人不知阁主究竟什么意思，往日阁主一旦如此说话，那就肯定有什么人要获罪。都不敢轻举妄动，以免动辄得咎，广场上刹时安静下来。

卓王孙默然片刻，再不看众人一眼，独自向外面走去，众人难测阁主是喜是怒，面面相觑之时，卓王孙已经走远了。

新月宫中，月华大盛。

高台临水，龙涎香徐徐袅绕，夜风将淡粉的帷幕吹开。

吉娜正在雕檐下的一张紫竹塌上酣睡，琴言坐在不远处焚香弹琴，楼心月临水而立，只望着清冷的月色。

很快就是中秋了。

琴言突然止住抚弦，道：“你说先生为什么对吉娜如此纵容？”

楼心月摇了摇头，道：“我看此事大有深意，你我还是不要揣测了。他想什么，旁人是根本无法知道的。”

琴言点了点头，望向酣睡的吉娜。

她似乎已经沉入了梦境，脸上却还带着天真而甜蜜的微笑，那分明是少女情窦初开，梦中怀春的神情。

琴言长长叹息了一声：“只是吉娜可能并不明白这些……你不觉的她对先生的举动有些奇怪么？”

楼心月冷笑了一声：“有什么奇怪？我们阁主虽久不出江湖，但暗中倾心他的女子也是数不胜数。吉娜并不了解他的性情，一见之下，倾倒于他的风仪，一时落入情障又有什么奇怪？”她说的虽是吉娜，目光却一直盯在琴言身上。

琴言低头抚弦，似乎并未听出她话中有话，只叹息道：“我担心的就是这个。她实在太天真、太单纯了，我只怕这样下去会害了她。”

楼心月冷笑道：“真是当局者迷，旁观者清。你先别担心她，管好你自己再说吧。”

琴言这才觉察出什么，脸上一红，抬头道：“你可不要胡说，我对先生只有敬畏之意，绝无爱慕之心。更何况先生与下弦月主，一对佳偶，天作之合，我又怎敢奢望？”

楼心月讥讽地道：“天作之合？我看她也不过是你们中的一员罢了。”

琴言骇然，赶紧做了个禁声的动作：“千万不要再说了，被人听见了可不好。”

楼心月看了她一眼，道：“怕什么？”

琴言四下张望，确定无人听到，才摇头道：“华音阁规矩森严，比少林武当等千年大派还有过之而无不及。所有阁规阁弟子们都必须凛遵，唯有下弦月主是个例外。她的武功、职位虽不是最高，但在阁中却享有仅次于阁主的特权。阁中规矩千千万万，却没有一条为她而设。这次迎接苍天令归位，阁中弟子务必到场，只有她托病不见，阁主却也没有多加追问。”

楼心月淡淡道：“华音阁上下谁不知道，下弦月主出身极为高贵，乃是上任阁主与仲君唯一的女儿。自然是自由散漫、目无法纪惯了。”

琴言叹息了一声：“或许还不止于此。下弦月主容貌极美，称一句武林第一美人都毫不为过。据说，也曾有很多人不服她在华音阁中的种种特权，但只要看她一眼，就会感叹，她真是天上之人，本不应用任何规则束缚。”她的声音有几分伤感，有几分失落：“或许，她和先生真是一对璧人呢。”

楼心月看了看她，冷冷道：“虽然如此，但我保证阁主绝不会喜欢她。”

琴言哦了一声：“为什么？”

楼心月冷哼道：“我怎么知道？无论你也好，吉娜也好，甚至上弦月主相思、下弦月主秋璇，无论她们多么优秀，他任何一个都不会真正喜欢。”

琴言摇了摇头：“你这么说也太过笃定了。阁主并非无情之人，他对小鸾的好，也是大家亲眼所见。”

楼心月道：“小鸾？我看他是将小鸾当亲妹妹对待。不过要想让他这样对待你，却是痴心妄想。”

琴言脸上又是一红，有些着急道：“我早说过了，我对先生没有别的心意……”她狠狠剜了楼心月一眼，却突然微笑起来，轻轻抚弦道：“我看你最近才是和吉娜一样，萌动了春心。”

楼心月秀眉竖起：“你说什么？”

琴言笑道：“你最近是在铸一柄名剑罢？多年没见你这么用心的铸剑了。”

楼心月转过脸，不去看她，冷冷道：“我败在杨逸之手下，将跟随我多年的愁妆剑葬于洞庭，那一刻我便立誓，要铸出一柄能匹敌他的长剑。”

琴言叹了口气，轻轻道：“不知道是匹敌他，还是匹配他？”

楼心月猝然住口，再不说话。

她抬头望着空中渐渐圆满的明月，多年如止水一般的心绪，竟也越来越乱。

半月之后，在华音阁等你。

如今，已是八月初九凌晨，离那个约定也只有三天的时间了。

第十二章 竦长剑兮拥幼艾

华音阁三分之二的面积均为水域，三分之一的陆地上，建筑基本上呈圆形向四周辐射分布。中间以阁主居住的虚生白月宫、议事用的丹书阁、司礼用的大成殿构成的三角为中心，往外是东部苍天青阳宫、西部均天少昊宫、南部炎天离火宫、北部玄天元冥宫，再往外是各宫下属的弟子居住区，这一区外面就是各种机关耳线，防御阵法了。

华音阁的人事也大致按照这个局势安排。阁主之下分天晷之司、玄度之司、云汉之司三派。

天晷是日之别称，为阁中男性弟子的编制。其下又分为东、西、南、北四宫，分别以青阳、少昊、离火、元冥为名。司医护、刑杀、外事、内政四事。以东部苍天青阳宫来说，宫主为步剑尘，总管阁中一切医疗医护之职。这医疗之事说来仿佛不起眼，但掌握的好了，却不啻于拥有一部永远不死不败的军队。步剑尘本人是江湖上名头极大的一位名医，更从医术中化出一套剑法，纵横江湖，声势极为显赫。他辞世后，青阳宫主之位暂缺，由其弟子韩青主代领，韩青主为人聪颖，武功也臻于一流，只是年少之人，未免浮华，向来不为卓王孙所喜。

玄度为月之别称，为阁中女性弟子的编制。这些编制也以明月运行之相为名。上弦月主、下弦月主之下，又有正盈月妃、娥眉月妃、新月妃、朔月妃四职，各自统领一派。卓王孙这一代的上弦月主为相思，下弦月主为秋璇，正盈月妃为楼心月，新月妃为琴言，蛾眉月妃步小鸾，朔月妃暂时空缺。相思号称暗器第一，秋璇号称用毒第一，楼心月喜欢铸剑，琴言琴音绝伦，步小鸾为步剑尘遗孤，虽然身体盈弱，但轻功极佳，最得卓王孙疼爱。每人都有一项骄人之处，相比天晷之司，真是丝毫不让。

云汉为星辰之别称。他们的存在本身就是华音阁的机密之一，除了阁主之外再无人知道他们的身份、年龄、名字。这些人分散于江湖各个门派之中，有的是已成名的江湖宿老，也有是默默无闻的奇门异人。平日里他们各司其职，仿佛与华音阁毫无关系，但只要阁主一封密令达到，他们便会毫不犹豫为主人效奔马之劳，直至献出生命。

这还仅是华音阁内正常编制，传说阁中历代还存在三位神秘的元老，名为元辅、仲君、财神。这三位元老不仅地位尊崇，而且身份极为神秘，就连楼心月等人也未必全部知晓，这便也就成了华音阁的又一机密。

华音阁声势浩大，垂数百年而不朽，人物鼎盛便是最大的原因。

这一代的阁主卓王孙，更是号称武功天下第一，计谋天下第一，风度天下第一，文采天下第一，江湖上的风采的一面，几乎全被他占光了。卓王孙更有问鼎天下之雄心，也难怪白道众人人心惶惶，只好连续召开几次英雄大会，要共商良策，对付这天之骄子了。

除了四天令回归这样的大事外，卓王孙很少出虚生白月宫。至于他想的是什么，却没人知道，也没人敢问。

今天也不例外。

卓王孙仍然一身青衣，负手立在虚生白月宫窗口，俯瞰着四周萧瑟的秋光。

似乎这天地间玄妙无极的元理，就盈盈浮于一瓣瓣将开已开的花朵之上，和那天边微微流动的云彩中，等待他目光的采撷。

卓王孙默然站着，秋风萧瑟，那袭青衣随风扬起，飘逸出尘，似乎自混沌初始，他便如此站立，又似乎这流动着的天地元气渐渐与他本身产生了一种玄妙的共振，一点点沦入他的掌握。

朝阳嫣红的神态渐渐消去，浮腾于苍茫的东天之上，而变的渐渐明亮起来。

终于，这朝阳争脱开红尘的束缚，炽烈的光芒迸发出眩目的光彩，向敢于蔑视它的物类发出毁灭的警告。

在这唯一的光芒的照射下，它们永远只是命运的奔劳者。一切欢欣和鼓舞都是它所赐予的，任何不敬的思想都是在唾弃自己的灵魂。正如悬空孤独傲立着的太阳，是万物永恒的统治者，排斥一切可跟它共列的物类，光芒万丈，不可一世。

孟天成站在紫霄宫的正中央，却没看到宫中拜祭真武大帝的香火。

只有香案，没有香火，因为香案上摆满了鸡鸭鱼肉。

三个穿得邋里邋遢，身上更脏得连皮肤的颜色都看不出的老头，正围着香案大嚼。一个老头盘腿坐在香案上，手中抓着一只烧鸡，将它油淋淋按在腿上，两只手交替撕了来吃。他的裤子上全都是灰土鼻涕，沾得烧鸡上都是，他也全然不觉。另外两个人就躺在地上，各自将两只沾满了臭泥的黑脚翘得老高，一个拿了碗红烧肉，一块块地丢到空中，然后张嘴来接.另一个捧了好大一只蹄膀，那已经不能叫吃，只能说是洗脸。

这三个老头相貌举止虽粗俗无比，但都生了两条长长的寿眉，垂了一尺余长，修理得干干净净的，看上去倒有几分图画神仙的感觉。

踞坐案上的老头见孟天成走了进来，笑道：“你这孩子刀法不错，讲起道理来也头头是道。比我的徒子徒孙们强多了，老道士倒忍不住想跟你比划比划。”

孟天成微微一笑，目光神光闪动，道：“我趁着三位前辈开斋之日前来，目的之一就是要领教一下三位绝世的武功。”

那老头笑道：“绝世不绝世的，都是别人说的而已。不过老头子年纪这么大了，倒不好意思欺负年轻人。这样好了，你用你的赤月弯刀，我用这条鸡腿，如何？”

说着，他将手中那条吃了半截的鸡腿提了起来，笑嘻嘻地指着孟天成。那鸡腿一大半被咬残了，油脂淋漓的，还不住地向下滴着。被老头拿在手中，显得有点滑稽。他的姿势更极为漫不经心，仿佛不是在比试，而是要丢掉它一般。

孟天成却丝毫都没有小看这条鸡腿。他脸色肃然，缓缓将弯刀放到身前，慢慢将刀身拔了出来。

弯刀在他内力的催动下，发出夺目的红光来。显得无比凌厉。

孟天成注视着刀刃，淡淡道：“敷非长老神功盖世，在下不敢轻慢，虽然手持利器，但在长老看来，却与鸡腿鸭掌无异，算不得僭越。请了。”

敷非笑嘻嘻地道：“要请就快请，打完了我们还要赶着吃呢。呸！三年就这么一天开斋的日子，我可没有太多的时间蘑菇。”

孟天成也不管他，弯刀缓缓展动，自左而右，划了个圈子，刀光霍霍透出，将整个前胸护住。渐渐真气运达极诣，弯刀锋脊的一线，嘶然声响中，溅出两寸长的一波血光。

敷非长眉挑了挑，喜道：“杀气！”

孟天成剑势接着运转，刀脊红光突然大涨，他凌空将赤月弯刀一划，爆发出一声轰然震响，赤红怒卷成虹，横亘遍整个紫霄宫，迅捷无伦地向敷非划了过去！

这一招毫无花巧，只是太快，太急，快到犹如闪电，急到挡无可挡！刀身附着的赤虹长天怒卷，将弯刀绯红的刀身烧出条条裂纹，犹如一轮烈阳般，随之滚涌而前！

孟天成身化暗黑的影子，附着刀光之上，宛如暗夜中捧血而舞的妖魔！

敷非道长眯起了眼睛，仿佛不胜那烈阳的炽烤，淡淡道：“好！好！”他手中的鸡腿也刺了出去。

有黑暗，就有阳光。这本是宇宙的至理，就算是妖魔也无法违背。

这鸡腿仿佛什么力量都没有，却偏生直破那无比炽烈的血光而入，抵在了赤月弯刀的刀锋上。

赤月弯刀腾放出的血影本来宛如无边无际的巨网一般，笼罩天地，但等到那鸡腿刺入之后，每个人都赫然发现，这巨网还是有盲点的，这鸡腿所指之处，就是盲点所在。

鸡腿顶着剑尖，弯刀连一分都进不了了。

孟天成的脸色变了。他知道敷非长老武功绝世，乃是武当派仅存的硕果，但没想到他的武功竟然一高至斯！

他全力所出的一刀，竟然被他一条鸡腿抵住！

但敷非长老的脸色却越来越严肃，因为他已经感觉到，孟天成手中的刀锋，在迅捷无伦地颤动起来！这一颤动，就仿佛血晕爆炸，突然溅出千万点花朵！这些血花密密麻麻布满长空，将任何的盲点一起掩盖。

血晕没有盲点，刀法也就不再有破绽！

敷非长老的脸色变了。就在他变色的一瞬间，他手中的鸡腿“噗”地爆成一团粉雾！

所有的血影都消失了，所有的动作都静止。敷非长老歪着头，很仔细地看着赤月弯刀，脸上的神情，极为古怪。

弯刀的刀锋就夹在他指间，孟天成的目光，也盯在刀锋上，同时，也盯着他的手指。

没有人看得清这两根手指是如何夹住赤月弯刀的，连孟天成也一样。他只是忽然发觉，弯刀忽然就不受他控制了。然后，这两根手指才出现。

他的脸色变得深沉起来，眼中神光渐渐隐没。

并不是消失了，而是凝聚起来，深藏在眼间最深处，等待爆发。

敷非长老忽然收手，转身走回香案，重新拿了一条鸡腿啃着，笑道：“好刀法，果然是好刀法。自古英雄出少年，你这孩子想要什么，只管说就是了。”

孟天成缓缓将刀归鞘，依旧背在背上，道：“在下此来，只是想让三位前辈看一样东西。”说着，他从怀中拿出一物，上前放在香案上。

他放的，是香案上唯一一片洁净的地方。

敷非长老的动作却突然顿住了。不知什么时候，地上躺着的敷疑、敷微二老，也站起身来，三人尽皆面容肃然，盯住此物。

这是一缕乌黑的头发，看上去没有太特殊的地方，只是太黑，太浓，纠结盘曲，却又宛如一条极细的毒蛇。

敷非三老凝视着，突然叹道：“她又重出江湖了？”

孟天成没有说话，他知道，这样的问题不必回答，他也并不是个多嘴的人。

敷非长老脸上阴晴不定，道：“她说了什么没有？”

孟天成道：“她说，若是三老还记得她是谁，就请一月后至嵩山一行。”

虚生白月宫中。

突然靠窗的金铃响了一下，卓王孙目中光芒一闪，就见一个十二三岁的小姑娘低头进来，跪下道：“启禀阁主，下弦月主有请。”

卓王孙眼中光芒闪烁，正用自己的神识，将四周的清空秋色转变为充盈的杀机，天地之间的一切脉律似乎都被他控制，正从柔和而变为无所不摧的凌厉。

他并没有回头看这个温顺害怕的小姑娘，只感到她的身躯正在微微颤抖着，似乎她也感受到卓王孙这令万物战栗的杀意，早就失去了抵抗的意识。他的杀意却并没有收敛，宛如骄阳凌空，傲然照视着天下万物。那小姑娘额头冷汗涔涔而下，死亡的威严刹那间占据了她所有的生命。

良久，卓王孙猝然合眼，道：“前头带路。”一语说完，小姑娘只觉压抑于心头浓重的死亡的错觉瞬间消失，急忙答应了一声“是”，又行了一礼，方才站立起来，低头侧身慢慢向前面走去。

虚生白月宫跟四天宫的交界之处便是玄度之司弟子的住处。

每一处居所都似乎是个大花圃，比如相思的荷花，琴言的牡丹，楼心月的蔷薇。但最负盛名，也最绚丽的，却是下弦月主秋璇的海棠圃。圃中一色都是大红的花种，当八月中，满圃秋棠花开，繁彩蔟锦，几若行于云上。但今天走近海棠宫，却连一朵的海棠都看不到。几百树海棠都是光秃秃的，绿叶仍然迎风向人，那几千朵花却不知去向。

卓王孙皱了皱眉，带路的小姑娘又跪下道：“月主请阁主一个人进去，请恕婢子不能带路了。”卓王孙点了点头，衣袖带开宫门，行云流水般进了去。

秋璇最喜红色，宫中一切装饰，都以红色为主。卓王孙只将之归为怪异，倒也不怎么干涉。今天一走进来，便不由自主地皱起了眉头。青色的院墙不知被什么颜料涂成了大红的血色，还有种甜甜腻腻的气味传来，颇有几分诡异。

院中一片花海，几千万朵剪下的海棠花堆成了个很大的花床。秋璇侧卧其上，一身水红的衣衫，大半都没入了花瓣之下。她一手微搭胸前，玩把着一只琥珀杯，一手枕于香腮之下，懒洋洋的支向前方。更有意无意从裙下花上露出一截胫骨丰妍，粉雕玉砌的素足，真是海棠含露，春睡未足，无一处不撩拨人的无限情思。

她看到卓王孙皱眉的样子，脸上笑容更甜，招手道：“请阁主过来。”

卓王孙也没说什么，走过去坐在花床上，秋璇半喜半嗔，纤手支颐，轻轻叹了口气：“等了好久，还以为阁主不会来了。”

“丹书阁接苍天令，只有你不曾去。”他淡淡的道。

秋璇笑出声来，轻轻舒了下腰肢，轻轻道：“病了，怎么能去。”她只轻轻一侧身，整个秋空似乎都为之转侧，变得说不出的妩媚，说不出的动人。

国色天香、倾国倾城一类的词语，用在这个叫做秋璇的女子身上，也不过是一些俗气的赞誉罢了。

而且，她还非常年轻。她的绝代风姿并不来自于岁月的沉淀，而只是上天那太过慷慨的赐予。

更为可怕的是，她十分清楚自己这惊世的美艳，因而也就更加张扬，刻意将之释放在世人眼前，似乎要将这美丽绽放到极至，把这平庸的世界照耀出妖娆的风姿。

卓王孙却只是冷冷注视着她，道：“病了？什么病？”

秋璇顺势将满满一杯的酒递上来。那酒色也正如秋璇的衣衫，红得诡异无比。卓王孙看都不看，一口饮尽。

秋璇附在他的耳边，腻声道：“一种让太昊清无之阵完全失效的病。”

太昊清无之阵，是华音阁四重防御之一，也是太古以来，最为著名的蛊毒之阵，在《蛊神经》记录的阵法中排名第一，却已失传江湖数百年。华音阁多方搜罗，方才保留一脉，又经过数十年的研究，才让之能重新运转。

这个阵法，既是华音阁守卫的重要关卡，也是阁中的不传之密，更是四重防御中最为核心的一部分。其中布满奇蛊异毒，相生相克，威力无比，甚至可以到了生杀自如的地步。而阵法随星象运转，毒性也变化不定，敌人一旦踏入，绝难生还，更不要说破解了。

然而，蛊阵的解法，只有每一任阁主以及负责此阵运转的人才会知道。自宋末太昊清无阵开始运转以来，从没有被破坏过，而此阵一破，就说明敌人已突破了最后的防线，数百年来，号称武林禁地的华音阁如今竟被人侵入了核心，此事何等重大！

秋璇作为阵法守护者，自然难辞其咎，其罪责也非止削职降级而已。然而她却丝毫不在意，只轻轻松松说了出来，宛如这也是她喃呢情语的一部分，而后微笑着看卓王孙的表情。

卓王孙的神色并未有丝毫改变，道：“你现在知道病症的来源没有？”

秋璇低头，又斟了一杯酒，握在手中微微转动着，她注目嫣红的酒汁，脸色也更加娇媚，柔声道：“我以为，就和伤风一样，总是要有风，才会伤。而有人刚刚一进入阁中，太昊阵也就被侵入了。这伤风也伤得未免也太巧了一些吧。”

卓王孙淡淡道：“你说吉娜？”

秋璇好像不胜酒力，轻轻扶了扶额头：“这我可看不清了，总之，那人在两个时辰前进入迦耶索道，然后渡过霜钰湖、莫支湖、最后进入太昊清无阵。好笑的是，这些传说中绝无人能破解的阵法，好像一刻之间也都病了似的，连警戒都没有发动。”她微蹙秀眉，将手中的酒盏举起，微微沾唇，又推到卓王孙面前，盈盈浅笑道：“先生何不再饮一杯？”

卓王孙轻轻将酒盏推开：“这就是你找我来的目的？”

秋璇蹙眉道：“这算什么，比起我要请先生喝酒的事，根本不值一提。”

卓王孙淡淡笑道：“你可知道失守太昊阵的罪责？”

秋璇慵懒的支起身子，弹了弹发际的落花，漫不在乎的笑道：“什么样的罪责，也得让你陪我喝完酒再说。”她说着一转身，轻轻靠在卓王孙肩上，伸出纤纤玉指，在酒盏中轻轻一点，然后纤指放到卓王孙唇边，眼波却如春水一般化了开去。

秋风淡淡，卷起满地海棠，宛如落了一场红雨。而这满天落红，起落无声，仿佛也为她夺目的艳色而退避。

卓王孙不去看她，从她手中接过琥珀盏，昂头饮尽。

秋璇目光流转，注视着卓王孙，脸上的笑意却渐渐有些疯狂，她突然忍不住笑出声来，娇躯乱颤，连手中的酒盏也握不住了，残酒点点洒出，在她雪白的肌肤上留下斑斑红迹。

卓王孙也不去理她，她笑够了，才拂着鬓边乱发道：“先生，知道你喝的是什么吗？”

卓王孙淡淡笑道：“毒药？”

下弦月主执掌太昊之阵，用毒之术天下第一，世人闻之，莫不心惊胆战，咬牙切齿，能如卓王孙这样从容问讯她的人，也算绝无仅有。

“不是。”她秋波斜瞥：“什么样的人，敢在先生身上下毒呢？先生不妨再猜。”

“迷药？”

“不是，不是！”秋璇忽然爆发出一阵大笑。卓王孙冷冷地看着她，既不制止，也不说话。秋璇笑了一阵，双目中春波潋滟，双颊红晕更盛，衬得周围的海棠都黯淡了下去，她醉态更盛，微微喘息着，轻声道：“是春药。”

卓王孙皱眉道：“春药？” ?

秋璇随手抓起一捧花瓣，微一施力，一蓬嫣红的花雨在她眼前盛开，将她长长的睫毛也染的绯红。透过朦朦红雾，她的笑声更为肆无忌惮：“对！春药！只要是人，就无法抗拒，这是本性。”

卓王孙冷冷道：“我没有人性。”

秋璇倏然止住笑，挑战般的仰视着他，道：“对！你不是人！可我这春药就是专门为你这种不是人的人设计的。”

卓王孙倏然回头，一把握住秋璇的长发，拉到自己怀中，俯视着她春色浓浓的眸子，一字字道：“我早告诫过你，没有任何东西可以控制我。”一用力，将她推倒在花床上，站了起来。正待离去，突然心中一震，这一步居然就迈不出去。

秋璇翻身抱住他，嫣红的脸颊上还沾着残酒的余红，笑意带着些许疯狂，却偏偏呈现出一种诡异得惊人的美艳——那是毫不吝惜自己的美丽，偏要一刻燃尽的疯狂和快意：“为什么我做的一切你从来都是装做看不见？无论对还是错，无论对得多厉害，错得多利害！太昊之阵被破，我一点也不关心，我只是想看一看你到底有没有喜怒哀乐！为什么，为什么你对一个小姑娘都这么好，对我却总是冷冰冰的？为什么？”

卓王孙冷冷道：“因为她比你好。”

这句话说得突兀，只有秋璇知道，他说的“她”，并不是“小姑娘”吉娜，而是另一个，和她分庭抗礼的女人。

秋璇目中射出狂热的目光，忽然一笑，柔声道：“我去杀了她好不好？”

卓王孙道：“你敢。”

秋璇凑过来轻轻解开他的束发，眼睛追逐着他的视线道：“我去杀了她，你就会恨我，不管你恨我还是爱我，都会记得我了，是不是？”

卓王孙冷冷道：“你杀了她，我就杀你。”

秋璇凑在他的脸边，轻轻向他耳朵里吹了口气，腻声道：“你舍得么？你知道我比她要好得多，是不是？莫非你已经忘记了？”

卓王孙猛然转身，将她重重地按倒在花床上，顺手将一旁残杯端起，和身俯了上去，将剩下的酒液全数注入她的口中。

然后，他强行托起她的下颚，深深吻了下去。

这个吻，是如此深沉，如此狂烈，仿佛要将她一点点碾碎，化为尘埃一般。

海棠花似乎很伤心人类为什么这么不爱护它，都一瓣瓣地零落下来，不一会儿，满天飞花中，卓王孙一身青衣都被海棠花瓣染成血色。

他突然重重推开她，冷冷道：“够了么？”

秋璇嫣红的唇际现出一丝淡淡的血痕，但她的笑容却依旧如此动人。

卓王孙不再看她，转身欲走，秋璇一把拉起他的手，柔声道：“答应我，别去找她。”

卓王孙冷笑了一声，并不回答。

秋璇道：“你以为我是嫉妒她么？”

卓王孙道：“我知道你是发疯。”

秋璇又笑了起来，突然神色一厉，道：“对！我就是发疯！我就是个疯子！”她声音一顿，又变得柔和无比：“你还呆在这里做什么，还不去看看潜入的敌人到底躲在哪里了？或许就一直藏在对面的树上偷窥我们？” ?

卓王沉着脸，突然一挥袖，大团海棠花丛被劲风吹开一线。

他冷冷道：“你也看够了罢？出来！”

落叶翻飞，一个小小的影子几乎被劲风吹得立身不住，但却依旧倔强地站在花丛中。

这个人就是吉娜。

她直直地看着秋璇和卓王孙，眼圈却已经通红。

卓王孙冷冷道：“你在这里做什么？”

吉娜咬着嘴唇，一字字道：“你又在这里做什么？”

她强忍着泪水在眼眶中打转，她天真的心灵实在想不通，为什么他接过她的茶苞，听过她的定情歌，却又会和别的女子在一起！

卓王孙冷冷看着她，多少年来，绝没有人敢如此顶撞他。

他实在太过纵容她了。

秋璇却坐了起来，她一面神色自若的整理衣衫，一面朝着吉娜招手笑道：“小妹妹，我们不要理睬他了。你过来，我请你喝我的海棠花露，你敢不敢喝呢？”

吉娜紧紧咬着嘴唇，咬得如此用力，嘴唇中都感到一阵腥咸。

眼前这个女子，是这般的美丽、妖艳，宛如在秋风中怒放的花朵。

她虽然恨她，但却不得不承认，她是她一生中见到过的最美的女子。

如果她是一个男子，她也会选择秋璇，而不是一个还带着青涩、稚气未脱的孩子。

虽然如此，但她绝不认输！

她绝不能处处都输给她。

吉娜突然冲了过来，端起酒坛一阵豪饮！

血红的酒汁顺着脸颊滑落，掩盖了她的泪痕，凉凉的，一直淌入胸口。

卓王孙脸色一沉，秋璇却笑了。

她的笑很狂，很张扬，但却丝毫不损她的美丽。

狂而不损其媚，或者这也是上天赐给真正的绝代佳人的特权。

卓王孙袍袖一摔，走了出去。

夕阳渐沉，就听后面秋璇得意的笑声传了过来，吉娜单薄的身影留在夕阳下，仰头狂饮，双肩瑟瑟发抖，宛如抽泣一般。

第十三章 披明月兮佩宝璐

颜道明，人人都以为他武功不高，计谋也并不特别突出，但几乎所有华音阁中的事务他都要参与，一切的决策都要他筹划。

因为他细心，也因为他是“管家”。

管家的意思，就是这个家归他管。

当然，华音阁的主人是卓王孙，但江湖上人人皆知，阁主以下，华音阁最大的力量，在于阁中三位元老，若没有这三个人，华音阁的声势怕只有现在的一半。

这三位元老就是：元辅、仲君、财神。但自卓王孙继位之后，这三个职位就变成了：管家、杀手、财神。

元辅相当于宰相之职，帮助阁主处理一切事务。元辅之位本来属于东天青阳宫主步剑尘。有他在的时候，华音阁上下事务几乎不用卓王孙分派一毫半点。但步剑尘却在几年前去世了。

为了尊敬步剑尘，元辅之位便一直空缺下来，取而代之的便是管家。从称谓上就可以看出，两者受尊崇的程度有云泥之别。步剑尘是连阁主都要尊重的元老，颜道明却只是一切听从卓王孙调遣的属下罢了。

只是，他的实际作用却并没有太大的改变。

仲君的情况与元辅类似。仲君原本司职阁中武学，负责保存、开拓阁中武功。因此，每一任仲君武功俱是高得不可思议。自上一任仲君离去后，卓王孙便将此功高震主的勋位封存，取而代之的是完全控制于自己手中的杀手。

这个杀手便是执掌云汉之司的波旬，号称武功天下第三，卓王孙手下第一干将，然而没有人知道他是谁，也没人知道他在哪里，除了卓王孙。

只有财神的称号没有改变。此任财神范喜，顷刻可聚财亿万，顷刻之间又可散去。天下交际经营之道无不精通，华音阁每年的花费都由他供给，如此重要的角色，当然也是少一个人知道，便好一分，所以除了卓王孙，也是没人知道他的底细。

因此，华音阁新一任的三大支柱中，江湖中人只知道一个，就是管家颜道明。

每旬旬初的清晨，颜道明都要向卓王孙汇报十日来的大小事务，这也是卓王孙最重视的几件例行公事之一。

八月十一，丹书阁。

一张巨大的白虎皮高高悬挂在大殿最后，洁白的皮毛映衬着漆黑的斑纹，看去威严而醒目。

颜道明垂首立于台阶后，道：“吉娜这三天来五个时辰是在琴言那里，十个时辰在楼心月楼仙子那里，月写意处玩了两个时辰，月玲珑处三个时辰。八日在琴言处过夜，九日傍晚在秋璇处昏睡了四个时辰，然后被送到楼心月那里。十日整夜……”

他顿了顿，背负手对着他的卓王孙淡淡道：“那夜是在我这里住的。”

颜道明垂手道：“是。”

卓王孙慢慢道：“想不到这小丫头的人缘这么好。众人怎么看她？”

颜道明道：“吉娜跟楼仙子的感情最好，几乎楼仙子的物品全都归了她。九日那次，吉娜酒醒后，两人谈天到了四更一鼓。这在楼仙子是很罕见的。琴言留她吃了二次饭，月写意一次，其余的都是在楼仙子那里吃。她似乎吃不太惯我们的饮食，每次都是楼仙子和琴言特别给她另做。”

卓王孙点了点头，道：“秋璇怎么看她？”

颜道明道：“月主倒没有很特别的表示。九日她在月主那里喝了一坛海棠花露，醉倒后是月主亲自将她抱回楼心月处的。吉娜所喝的花露是纯酿的，中间并没有其他的东西。”

卓王孙点了点头，颜道明迟疑着似乎有什么话要说，卓王孙看了他一眼，道：“你想说什么就说，有用没有我自会判断。你的职责只是汇报一切发生的事务，并不需要先行审核。”

颜道明躬身一礼，道：“据属下观察吉娜似乎身怀武功，只是她似乎很不愿意表露出来。而且……而且这武功好象跟我们颇有渊源，似乎是前几年离开的姬云裳一脉。”

卓王孙似乎并不惊讶，只淡淡道：“你从何观察到的？有几分把握？”

颜道明道：“吉娜似乎很喜欢在树上玩，爬树的时候倒没什么奇特的，不过手脚灵活，但不论多高的树，都是一跃而下。虽然落地的时候不能说是平稳，但从没出过什么事故。昨日属下看她爬东边崖上的那棵楸树捉鸟，鸟受她惊吓，向悬崖下飞去，她竟然和身扑下，向鸟追去。属下大吃一惊，还未来得及现身相救，就见她一把抓住鸟儿，双脚象游水一样在空中上下扑腾，竟然凌空转身，扑回了树上。这种轻功身法，同姬夫人的暗狱曼荼罗功法极为相似，江湖轻功虽多，却罕少变化如此精微奥妙的。但属下也不敢十分肯定，说出来供阁主参考。”

卓王孙沉吟道：“你是说吉娜有可能是姬云裳派过来的？”

颜道明道：“三年前继统一战，阁主以无上的剑法击败剑神郭敖，承接了华音阁的正统，姬云裳远走西南边陲，欲与华音阁分庭抗礼。这三年虽然相安无事，但未必不暗中筹划，卷土重来。何况郭敖还关在青石天牢中，又和姬夫人大有瓜葛，姬夫人未必不想着救他出去。这个吉娜故作天真，也许就是姬夫人安排来探听消息的。请阁主详察。”

卓王孙道：“你说的倒也不是没有道理。我会有安排的。”

颜道明道：“不知阁主有何对策，需要属下事先准备的？”

卓王孙悠然道：“她要刺探我们阁中的机密，我们就要她刺探。不但刺探，而且要拱手送到她面前。然后再让她将别人的秘密，带回我们的面前。”他的声音不高，却带着莫名的森冷，颜道明也不禁身子一颤。

颜道明深吸了一口气，强行压抑住心中的慌乱，道：“阁主，还有一事……”

卓王孙收回目光，整个大殿顿时如春风拂过，重新变得温暖起来，他淡淡道：“讲？”

颜道明道：“属下收到杨盟主的拜帖。大意是说，他答应了吉娜父兄护送她去往峨嵋，中途却被楼心月带走。因此明日子夜，他将来此地拜访阁主，向阁主要人。”

卓王孙目光一凛：“杨逸之？”

颜道明道：“是他。以属下浅见，此时正是多事之秋，不如发动四极阵法，将他挡在门外，等姬云裳此事解决……”

卓王孙挥手止住他：“不必。明日子夜，将一切阵法、机关停止，阁门大开，让他进来。”

颜道明惶惶道：“可是……”

卓王孙淡淡笑道：“贵客来访，自当远迎。不过三日内我有要事在身，不能见他，你且安置他暂住阁中，等诸事了结，我自会去找他。”

颜道明沉吟了片刻，道：“阁主的意思，属下妄自揣测，也略知一二。杨逸之此来若真的不是为了与华音阁做对，而只是确认吉娜的安全。那他到了阁中，看到吉娜安然无恙，自然会离去。阁主放他进来，足见胸襟坦荡，远非属下所及，但是……”他看了卓王孙一眼，欲言又止，脸上却满是忧虑。

卓王孙道：“你有什么疑虑，都可以说出来。”

颜道明道：“据我所知，杨逸之曾是姬云裳的弟子。若此事并非表面上那么简单，杨逸之来华音阁另有目的，那……”

他没有说下去，但言下之意再清楚不过。

若杨逸之非为了吉娜而来，那么他与姬云裳的联手，天下又有何人能当？

卓王孙却淡淡笑了：“这种事绝不可能发生。第一，杨逸之的确曾受业于姬云裳，但如今，他比我更不愿意见到她。”

颜道明垂首道：“是。”这些事情江湖绝传，他不知道阁主是如何得知的，但只要从他口中说了出来，这便一定是事实。

卓王孙又道：“更重要的是，我相信，杨逸之若想与我对决，绝不会找第二人联手。”

颜道明又点头答了一声是，再不敢说什么。

卓王孙的意思非常明白，他相信的，是杨逸之的人格。

然而颜道明心底却摇了摇头。

面对江湖中最大的敌人，面对江湖白道势力的领袖，阁主竟然能如此信任他，让他进入华音阁核心？更何况这是华音阁最危险的时候。

就算杨逸之并无其他目的，然而阁中人人皆知，姬云裳就是华音阁最大的隐患，强敌在侧，正当全力警戒之时，又岂容外人置身？

难道卓王孙并没有把杨逸之当作敌人？

这又如何可能？

颜道明长长叹了口气，此间缘由，却是他无论如何不能明白的了。

卓王孙回头，取过桌上的一张笺帖，随手写了一段八行小牍，递给颜道明：“让楼心月把这封书帖带给杨逸之。她若带不到，也不必回来见我了。”

颜道明愕然道：“为什么找楼心月？”

卓王孙淡淡道：“再没有人比她更适合了。”

颜道明便不敢多问，垂首接过了帖子。

卓王孙仿佛看透了他的疑惑，微笑道：“杨逸之来这里，是想看看华音阁是否如江湖传言一般，我便给他这个机会。何况，我也想借机证实另一个传闻。”

他抬头望着那张巨大的白虎皮，一字字道：“他到底够不够资格，做我的对手！”

他的目光没有变，依旧盯在大堂正中的那幅巨大的虎皮上。

忽然之间，颜道明就觉身上一寒，那只猛虎好像活了过来，向着他猛扑而下。

阁主正在丹书阁议事，这可是难得的机会。

吉娜兴冲冲地跑着，一面跑，还东张西望着，似乎生怕别人发现她。夜色覆盖下来，将她小小的身形隐住，隐藏在墙角、檐下的黑影里。

华音阁建筑众多，吉娜的身形又小，躲藏起来，可真不容易发觉。她的眼睛中闪烁着一丝兴奋的光芒——这是最后一遭试探了，只要成功，她便能受到遮瀚神的庇护，永远和他在一起，再也没有人能分开。

她眼前突然浮现起秋璇那张美艳绝尘的脸，心中瞬间笼起一层阴霾。

但她快速地甩了甩头，似乎要把不愉快的事情甩出脑海。

管他呢，只要过了今天，他们就是神明祝福的恋人了。

以前的一切，又有什么所谓？

她一面胡思乱想，一面快速地向前挪移着，目标越走越近。

她走近的，是虚生白月宫，华音阁的禁地，阁主卓王孙的寝宫。

这所房子连绵十余栋，坐落在华音阁的正中央，但从无人敢无事接近。因为卓王孙的权威，足以震慑所有的人，也因为，这里面，存放着华音阁所有的秘密。

很多人想要的秘密。

顷刻间杀人，也可顷刻间让人成为一流高手的秘密。

吉娜正悄悄地走近这个巨大的秘密的宝库。

她轻轻地将宫门打开，一闪身，就溜进去了。她的手脚极为灵便，绝不会发出任何的声响。接着，她像猫咪一样提着脚踩过宫内的小石子路，向后宫跑了去。

虚生白月宫前宫是卓王孙处理事务的所在，后宫是他的寝间，吉娜到那里去做什么？

她仿佛早就看好了路一般，直着就奔向北面的一所房子。这所房子很阴，被两棵极茂盛的树木完全遮住了，只露出小小的一扇门来。那门并没有挂锁，仿佛中间并不住人。

不住人的，岂非也正藏着某些秘密？

房屋很简单，但很干净，而且干燥。房子被无数藤蔓染成淡绿色，就跟那两棵大树的颜色一样。整所房子没用一颗铁钉，一块石头，全都是极厚、极重的木板镶嵌而成，吉娜推开门走进去的时候，她的脚踩在地板上，发出咯咯的极细微的轻响。

房间里没有灯，吉娜笔直地走到窗子前，将上面放着的一盆花木抱了起来。她发出一声偷偷的轻笑，依旧踮起脚跟，悄悄地顺着原路向回走去。

借着月光，吉娜看清这株花木大约两尺多高，每片叶子上都分成八瓣，叶脉翠碧异常，仿佛是一条条流动的血脉，还在无声无息的搏动着。叶片中央簇拥着一朵碗口大的花朵，花呈淡粉色，晶莹剔透，散发着一种难以言说的香味，闻上去全身如置温水，说不出的温暖惬意。

只是，当中的那朵大花上竟伏着一只蚕豆大小的虫子！

那虫子并无外壳，通体洁白，看去柔弱无比，还生着无数只触角，徐徐蠕动着，看得吉娜一阵恶心，随手将虫子摘下，用力摔了出去。

突然，一个柔弱的声音响了起来：“你是谁？”

吉娜猛然吃了一惊，一声尖叫，那盆花被她脱手扔了出去。好在她反应很快，急忙一伸手，又将盆子接住了，没有落在地上摔碎。

吉娜顾不得看那人是谁，先跳了几跳，喃喃道：“吓死了吓死了，这下魂可没有了，得赶紧跳跳，将魂撞回来。”她一面跳，一面拍着自己的脑袋，过了好久，似乎才感觉自己的魂回了来，这才捧着那盆花去看究竟是谁吓了她。

这屋内陈设很简单，连桌子椅子都没有，只有一张床，上面斜倚着躺着一个女孩子。这女孩子看上去比吉娜还小，身子更为瘦弱，躺在那白玉一般整洁的床上，仿佛是天外偶然下落的仙子，没有一丝尘气，但也没有一丝生气。

她的皮肤极白，白到隐隐透明，在微弱的月光下，可以看到里面的脉络骨骼，也都是苍白的。除了那头长发和两点瞳仁，白色好像是她唯一的颜色。她静静地坐着，整个房子都显得娇柔无比。

她的眼睛，是最单纯的颜色，中间没有喜，也没有怒，仿佛这些感情对她都是种莫名的奢侈，她生在这个世界上，却活在尘世之外。就像一个秋夜的精灵，不小心打了个盹，从月亮的秋千上滑落下来，于是沿着清冷月光拧成的秋千索，永远迷惘而天真的望着虚空。

任谁都能看出来，她是个病人，而且得的是一种很奇怪的病，最忌打搅，但吉娜看不出来。

在她的心中，或许是认为每个人都跟她一样健康快乐，她抱着那盆花走上去道：“这么早你就睡觉了？咱们出去玩吧，一会月亮出来了，很大的。”

她伸手就要去拉，一股厉风陡然旋起，直插入两人之间。那道厉风如尖椎，倏然散开，形成一个巨大的扇形，将整张床包了起来，瞬息之间，那张床四周青荧荧的，尽是柔化到极限的真气波漩。

突然之间，真气倏然震开，一离了那玉床，立即变得强劲柔韧无比，吉娜连同怀中的花盆，一齐被远远震了出去，“砰”地一声响，重重撞在了后面的墙上。

所幸那木墙并不太坚硬，这一下登时撞得头晕眼花，周身骨骼都好像要断掉了。

一双冰冷的眸子冷冷地盯在吉娜身上。这双眸子她见过很多次，只是从未想到它能够如此冰冷，如此阴寒！

卓王孙。

他像看着一个陌生人。

真气从他的身上升起，一直贯入双眸之中，在其中盘旋翻滚，顿时涌现出无数影像。这影像都投射着唯一的讯息：杀意！

杀意冰寒，从卓王孙的眸子中瞬间度遍全身，如均天雷裂般奔发而出，直逼向吉娜！

那双她曾追随千里的绝美眸子，此刻竟变得如此可怕。

在这一瞬间，吉娜丝毫不怀疑地相信，他要杀了她！

从不知道恐惧为何物的吉娜，也不禁抱紧了怀中的花盆，一时之间，什么话都说不出来了！

床上那个轻烟一样的女孩突然轻轻道：“不怪她，哥哥，她并没有冒犯我。”

四围凌厉的杀意倏然散开，因为他已转过身来，对着床上的那个女孩。他的脸上浮出了个笑容，让他的杀意寸寸冰消，终于散淡为无形。

他是华音阁的主人，他是武林霸主，但在这个女孩面前，他只是哥哥。他的笑看上去那么温和，似乎这女孩就是世界的全部，他宁愿杀光世界上所有的人，也不愿让她受一点委屈。

卓王孙柔声道：“你赶紧休息吧，我不会让她打搅你的。”

那女孩轻轻伸出手，仿佛一截月白的清光一般，攀住卓王孙的手臂，道：“你不要怪她，好不好？”

卓王孙点了点头，那女孩叹了口气，躺回了床上。她最后看了吉娜一眼，眼睛中露出一丝羡慕。她虽然很想与吉娜那样活泼地玩耍，但她知道自己办不到，也就不再说出，因为她不想别人再来安慰自己。

安慰的同时，痛苦的不仅仅是被安慰的人。这个女孩仿佛已经明白了这个道理。

需要经过多久的时间，受过多少的痛苦，才能明白一个这样的道理？

卓王孙脸上的神情渐渐阴沉，他突然出手，将吉娜手中的花盆夺了过来，轻轻放在了玉床的边上，拉着吉娜退了出来。他的手很用力，很用力，吉娜很痛很痛，但她并没有说出来，她只是用力地咬住下嘴唇，使劲忍住了眼中的泪水。

卓王孙用力一挥手，将吉娜扔了出去。

吉娜含着泪，从地上爬起来一言不发，低头就向前走。突然，撞到了一个人身上。

她抬头看时，正是卓王孙。他不知什么时候，移到了她面前，只是脸色仍旧是冷如冰霜。

吉娜大声道：“你堵着我做什么？”一面说，一面用力踢着脚下的草皮，看得出来，这个一向快乐的小姑娘，真的生气了。

卓王孙目光仍旧是冷冷的，甚至有些揶揄地看着吉娜，似乎想看她还能假装到什么时候。

吉娜愤愤地踢着，一面道：“吃了我的茶苞，听了我的歌，又和别人在一起，又不准我偷月亮菜，真是奇怪的笨蛋！”

卓王孙冷冷道：“什么月亮菜？”

吉娜终于忍不住，眼泪顺着腮畔滚落：“我们苗族的姑娘，喜欢一个人的时候，就把苦的茶苞给他吃，他若是吃了，就趁着八月十一、二的时候，到他家的菜园子里去偷挖菜，一面挖还一面唱着歌，要让被偷的人知道。等十五月亮圆了的时候，就用这偷来的菜做一碗饭，送给他吃。那人如果吃了，就说明他也喜欢这姑娘，就会在夜里唱着情歌到姑娘的窗下还碗。如果他不喜欢这姑娘，就会拿这碗装一碗水，放在姑娘的窗子下。第二天这姑娘看到了，也就死心了。这叫做偷月亮菜。一到这个时候，我们那里晚上出来偷月亮菜的一帮一帮的，可热闹了。经常会几个人在一家的菜圃里挖菜，顺便还会打起来呢。”她一面说着，一面笑了起来，眼睛中还没落下的泪珠子，晶莹莹地闪着亮。

她心中还藏着一句话没有说：“这就是遮瀚神的最后一道试探，过了这关，我就可以永远和你在一起了，为什么你不让我把它做完呢？”

她抬起头，泪光盈盈而动，委屈地看着卓王孙。

卓王孙的眉头却皱得更加深了：“所以你就将那株树当作月亮菜，将我当作吃了你茶苞的人，来偷？”

吉娜道：“你这破地方什么花草都没有，我想偷别的也偷不到啊！”

她说的是实话，华音阁中花虽然多，但虚生白月宫中却没有，一株都没有。

卓王孙的眉头总算舒展开了一点：“你可知道，这是株什么花？”

吉娜哼了一声，不去回答。在她看来，所有的花都是一样的，都长着叶子，长着枝。

卓王孙淡淡道：“你知不知道这棵‘月亮菜’，是五年前我派了三十位高手硬闯印度王宫抢出来的，印度王宫中一战，三十高手死了十二个，回来途中被阻击死了十个，最后回来的只有八个，还有三个终身残疾。我为了养活它，杀了十六位名医，试了六十多种方法，耗费了五万两黄金，现在还需要每天都担心它会凋落。这一切，只因为它就是传说中佛陀在其下灭度和重生的沙罗树的最后之芽，也因为全天下，沙罗树的种子，就只有这一颗了。”

吉娜怔了怔，喃喃道：“还有这么宝贝的树，我真的不知道啊。”

卓王孙的声音略微提高了一点：“这棵沙罗树虽然珍贵，但相对于你扔出去的那只虫子而言，却又算不上什么了。”他冷冷看着吉娜：“你可知到它是什么？”

吉娜目瞪口呆，说不出话。竟然还有比沙罗树还宝贵的虫子？

卓王孙一字字道：“那就是七禅蛊中的三生蛊！”

七禅蛊？吉娜禁不住惊呼起来：“不可能的，你在骗我！”

卓王孙看着她，冷笑道：“你倒还认识七禅蛊。”

吉娜连连点头。

一年前，她曾探访神魔洞，从旁人口中听说过七禅蛊的妙用。

七禅蛊中赤血蛊、剑蛊、飞花浩气四蛊主宰战斗，提高寄主武功，而灵犀蛊用于传递消息，碧海玄天蛊增强寄主智慧，此生未了蛊改变寄主容貌，三生蛊则百战不死，可最大程度延续寄主生命。

吉娜喃喃道：“这是三生蛊……”满脸不可置信。

卓王孙道：“三生蛊虽能延续生命，本身却极为孱弱，非但没有半点力气，连一点震动都不能承受。刚才被你一把扔在地上，只怕已经受了重伤，数年不能复原！”

吉娜怔了怔，仍然惊呼道：“不可能的！七禅蛊七年才能清醒一次，上次醒来的时候，我就在神魔洞口看别人取蛊，却没有看到你啊！”

卓王孙道：“你去过神魔洞？看来，你并不像表面上那么简单。”他冷冷看了她一眼，没有说下去，转言道：“世上只一种办法，能让七禅蛊提前苏醒，那就是上一代主人的血肉。邱渡以身饲蛊，才换得它们再度苏醒。”

吉娜想起那个神魔洞前的老乞丐，不由惊呼道：“他？他为什么要这么做？难道……”她胸中涌起一阵莫名的寒意：“难道是你强迫他的？”

卓王孙淡淡道：“他是蛊奴，只希望有生之年能让七禅蛊找到新的主人，为此，他死而无憾。”

吉娜已经无心多想邱渡的死了，因为她脑海中又出现了新的问题：“不，还是不对，他说过，只有杨逸之可以取得七禅蛊的！”

卓王孙脸上浮出一个讥诮的微笑，淡淡道：“那是因为他还没有看到我罢了。”

吉娜死死盯着他的脸。

那是与七禅蛊的幻影一摸一样的面容啊。

他的冷笑，他的嘲弄，都是那么的动人，那么恣意地占据、侵凌一切。让人无法逃避，无法清醒，甚至无法喘息。

他不需要给予你一点温存，你却已是他的俘虏。

他的暴虐，他的无情，他的冷漠，也会让人心甘情愿的沉醉，奉上自己的血肉。

难道这才是七禅蛊真正要寻觅的主人？

她渐渐相信了他的话，但立即又想到了什么，惊叫道：“你拿七禅蛊来干什么？你想把它们种到身上么？”

卓王孙微哂道：“我不必。”他对吉娜挥手道：“你过来。”

吉娜还未反应过来，已被他拖到后花园中的一块巨大的石碑前。

他轻轻一拂袖，石碑竟从中裂开了一道缝隙，里边从上到下，竟摆放着六只形态各异的甲虫！

吉娜讶然望着这六只甲虫，喃喃道：“这就是七禅蛊中的六蛊？”

卓王孙注视着她的神情，缓缓道：“除了三生蛊之外，其他神蛊都在这里。任何人都可以拿到它们。”

然而，面对这样的武林至宝，吉娜脸上并未显出丝毫贪婪或者羡慕，只喃喃道：“你要三生蛊来做什么啊？”

卓王孙一拂袖，石碑轰然合上。

他冷冷道：“就是为了她。”

吉娜愕然道：“你是说，木屋中的那个女孩？”

卓王孙道：“三生蛊本身虽然极为孱弱，但却拥有延续寄主生命的力量。我亲赴苗疆，探访神魔洞，取出七禅蛊，不过是为了能够多挽留她一些日子。”

吉娜愕然，道：“挽留？她竟病得那么重么？”见卓王孙不答，她又问道：“那为什么不把三生蛊直接种到她身上？”

卓王孙道：“七禅蛊乃是不祥之物，每一任寄主都会不得好死，我自然不会让她犯险。更何况，神蛊寄身所带来的巨大痛苦，也不是她能承受的。”他话锋一转：“好在我已经有了沙罗树。”

吉娜摇了摇头，似乎还不明白两者有什么关系。

他看着吉娜，声音越来越冷：“三生蛊寄身沙罗树，便会产生一种奇异的力量，可以让人脱离噩梦，清气安神，甚至暂时忘了凡世的痛苦。就因为有它，那所房子的主人，才能够每天睡两个时辰。若离开了它，她连一刻钟都睡不着，她将永远活在烈火一般的灼痛中，你却要简简单单地一把薅出来，然后告诉我说这是你的月亮菜，你要在几天后做成菜让我吃掉，是不是？”

皎洁的月光下，他的声音渐渐凌厉起来。

第十四章 思公子兮未敢言

吉娜慢慢低下头，道：“我……我闯祸了么？”她的声音有些哽咽，可以想见她双眼中的泪珠儿重又聚结，将她的双眸浸得通红。她盯着自己的鞋尖，双脚微微踏着，好生忐忑的样子，直让人怜惜。

卓王孙叹道：“祸已经闯了，多责怪你也无用，你只能好好补救自己的过失了。”

吉娜扬起脸庞，她的眼中泪滴闪烁：“还能够补救么？那个妹妹好可怜啊，她生了什么病啊？”

卓王孙淡淡道：“你不必关心这些。我有些事要交代你做。”

吉娜喜道：“什么事？你说吧，我一定尽力去做！”

卓王孙道：“现在的你什么都做不了。你先学好剑术，我再告诉你该做什么。”

吉娜皱起眉头，道：“学剑啊，剑一点都不好玩，学来做什么？它老是割我的手。”

卓王孙道：“只要你肯用心，我教的弟子怎么会让剑割了手？”

他要亲自教她剑术？

吉娜的脸庞扬起，闪过一阵惊喜。

翌日。丹书阁。

卓王孙背负着手站立，道：“有人侵入太昊阵，你可知道此事？”

颜道明躬身道：“属下也是刚刚知道。此人武功极高，且对于太昊阵极为熟悉，几乎一点痕迹都没有留下来。只是此人没有料到阁主已经将太昊阵改造过，因此，还是被秋璇月主发觉了。”

卓王孙道：“依你之见，有几个人有此嫌疑？”

颜道明道：“首先便是青石天牢中的那人。倘若他破了锁骨的太玄链，杀回宫中，只怕太昊阵当真困不住他。不过昨日已经探察过，青石天牢如常，那人并未逃出。阁主自然也有这种力量，但想必不会自其中出入。那么，就只有两种可能了。”

卓王孙道：“说下去。”

颜道明道：“第一个可能，就是步剑尘复活了。将这已存在数百年的四天阵改造为连环相生，互为屏障的防御圈子，乃是步先生提出并筹划的。后来虽然又经多方改益，但终究未跳出其窠臼。步先生能够在其中从容出入，是非常可能的。第二个可能，就是姬云裳姬夫人离开了云南曼荼罗教，从边陲赶来。姬夫人离开华音阁，加入曼荼罗教之前，与步先生交好，加之姬夫人当初乃是阁中重臣，是以四天阵阵图初成之时，就交了一份给姬夫人。因此，姬夫人大为可疑。”

卓王孙道：“还有没有其他人？”

颜道明摇头道：“这四天阵精妙绝伦，绝非人力所能抗，就算武功再高，也无法只力通过。天牢紧闭，步先生已死，这侵入太昊阵的人，姬夫人嫌疑最大。”

卓王孙沉吟了下，道：“伏在云南曼荼罗教的暗桩有什么消息？”

颜道明苦笑道：“这就是我最不明白的了。暗桩传来的消息，说他们的教主每日按时升殿，从未间断过！”

卓王孙目光抬起，深深望着那副巨大的白虎之皮，良久道：“如此说来，我们要好好布置一番了。”

正午。

吉娜兴高采烈地站在虚生白月宫前面的小花圃里，她身后摆了十几把剑，这些剑各各不相同，本是卓王孙准备来让吉娜挑选的，可他没想到剑什么样子对吉娜毫无意义，因为她根本就不懂剑，一点都不懂。在她的思想里，剑跟刀是一样的，都是做菜时切肉吃用的。

卓王孙道：“本派的剑招名叫春水剑法，于各派武功中独树一帜，只有心法，没有招式。只要领悟了心法，则剑剑都是无上妙招。”

吉娜小鸡啄米般的频频点头。

卓王孙又道：“春水剑法乃是隋末华音阁的第一任阁主简老先生所创。简先生当年号称剑神，生平大小千余战，未尝一败。从十二岁开始用剑，到了三十岁，几乎天下剑法，无不精通。被江湖上人称为武学奇才。这套剑法就是简先生三十三岁那年所创，糅合了天下武功精要，比之少林的达摩剑法、武当的两仪剑法还要高妙。第二年简先生易名简春水，自建华音阁，收五大弟子，将春水剑法传入江湖。明年魔教来犯，简先生派了最小的一个弟子，孤身上神鹫峰挑战魔教，连败魔教五十余人，春水剑法的名头才传遍江湖，华音阁声名由此如日中天。”

吉娜傻傻地看着他，显然并未听得太明白。。

卓王孙并不理睬，继续道：“这套春水剑法讲究的乃是以神为用，所以并不重于招式。凡天下剑法，施展出来是什么白鹤亮翅，平沙落雁的，但自某一时刻看来，却只是三尺长，一寸宽的一柄剑，无论他用的是什么剑招，无论速度多快，内力多高，这柄剑也只有三尺长，一寸宽，不会多一分，也不会少一分。只要深切认识到这一点，就已经得到了春水剑法的精髓了。所以春水剑法也可谓离析之剑，就是从陆离缤纷的剑招中，将那柄剑离析出来，进而由剑及招，将他破解掉。你能听明白么？”

吉娜点了点头，道：“这个道理很简单，我听得明白。就是说，劈也罢，砍也罢，杀人也罢，剁肉也罢，剑还是剑，只要能绕过它，不让这三尺一寸追上你，那便胜了。”

卓王孙笑道：“你这说法虽然粗俗，但意思是这样的。春水剑法形神十二招分别是冰河解冻、寒鸭戏水、潜虬媚渊、飞鸿远音、梦花照影、见月流芳、曲渡舟横、小浦渔唱、绿黛烟罗、红霓云妆、饮虹天外，怀珠沧浪。每一招都有一招基本的剑法，叫做‘形’，从这基本的剑法中领会出的剑法精髓，叫做‘神’，由神而分化，可以增生出千千万万的形，是以春水剑法虽只十二式，对敌的时候却可以千变万化，无休无止。你去拿一柄剑过来。”

吉娜兴冲冲地抱了柄剑过来，卓王孙伸手接过，道：“你看，这就只有三尺一寸，上下左右都是空隙，对手很容易就攻进来。”他握着长剑的手一抖，剑光在胸前绞成一片光幕。

卓王孙道：“这样一施展，就不再只是三尺一寸，就能防御住对手的攻击了。”他的左手突然穿出，竟然分毫无损地在光幕中穿插三次。道：“但是对手如果时机把握的好，出招足够快，这柄剑在对手看来，还是只有三尺一寸。所以说快是没用的。”

他一掌击出，砰的一声落叶纷纷而下，卓王孙剑法展开，每一剑都不是特别的快，清清楚楚的，但没一片叶子能够落过他的头顶。道：“你看，若是你施展的恰当，则你的剑如无处不在，那就不止三尺、三十尺、三百尺了。你想要它在哪里，它就在哪里。这是第一招冰河解冻的精义，你好生揣摩。”

吉娜歪着头想了一阵，道：“不是很懂。”

卓王孙道：“不懂没关系，多练习一下，熟能生巧的。”另取了柄剑递到她的手上，道：“你来攻我。”

吉娜看了看手中，道：“那砍伤你怎么办？”

卓王孙微微一笑，“放心好了，你砍不伤我的。”

吉娜犹豫道：“那我砍了。”

卓王孙笑了笑，意示鼓励。吉娜拿着剑歪歪斜斜地砍了过来。

卓王孙突喝道：“认真些！”吉娜一呆，住手不砍，卓王孙手一抬，剑尖已经指在吉娜的颔下。寒气如针，直透心际，吉娜虽然明知道卓王孙不会杀她，但害怕的感觉仍然迎面扑来。

卓王孙收剑：“再攻！”

吉娜喘了口气，一呼一吸之间，害怕的感觉猛然收缩到心间，化做一缕刺痛迅速通向右手。寒光一闪，剑走中锋，猛然刺出！

卓王孙咦了一声，身一侧，也一抬手刺了出去。双剑紧擦而过，似乎速度都不是很快，但吉娜的剑刚刺到卓王孙的肘后，卓王孙的剑已到了她颔下。卓王孙道：“你看，并不需要快多少。”收剑道：“再攻。”

吉娜一声娇喝，一剑直劈下来。卓王孙横剑一架，吉娜又是一声娇斥，变直劈为横削，卓王孙斜剑一封，吉娜和身扑上，连人带剑向卓王孙撞去。卓王孙一飘身闪开了，吉娜大呼小叫地追了上去。卓王孙皱了皱眉，一剑平出，又指在吉娜颔下。

吉娜喘吁吁地道：“你怕了没有？”

卓王孙忍不住笑道：“剑是指在你的头上，我为什么要害怕？”

吉娜道：“不害怕，那你将剑拿开，我们再来打。不就是学剑么，有什么可怕的，我使劲学！”

卓王孙手轻轻一抖，剑尖发出一种鸾凤的清音，剑身倏然变的朦胧起来。卓王孙连抖几下，在吉娜的面前荡出数朵剑花。早晨的太阳照下，剑花光芒夺目，明艳不可方物，一种森寒威严之气却荧荧然横溢而出，这凌厉的剑招竟然迸发出一股致命的美感，几乎让见到的人产生出一种窒息感。

吉娜喉头一紧，话再也说不下去了。

卓王孙冷笑道：“这也是春水剑法的威力。你若是潜心学习，破解我这一招不难。但若是象刚才那样自暴自弃，我一招就可以控制你的心神，再一招就刺穿你的身体！在这一招面前，你只是一只虫蚁。”

吉娜怒道：“我不是！”

卓王孙收剑淡然笑道：“我从来不听别人的辩解。要说就用你的剑说。”

吉娜哼了一声，将剑抛在地上，狠狠地踩了一脚，道：“破剑破剑！”伸手对卓王孙道：“我要你那把剑！你那把剑好。我若用它一定能胜你！”

吴越王府。

孟天成风尘仆仆地从武当山回来，当他见到日曜的时候，却不禁骇然变色。

只见她半浮在水中，全身都呈现出一片灰白的色泽，还布满了皱纹。她原来极长极黑的头发都变得毫无光泽，软软地浮在水中，宛如一堆衰败的水草。她此刻的躯体仿佛早已死去、却又借了法力还魂的僵尸一般，随时都会腐烂发臭。

更可怕的是，她左侧那个头颅竟已完全萎缩，变得只有拳头大小，有气无力地悬挂在脖子上，已经变成黑色。右侧的头颅的脸色竟比纸还要苍白。

孟天成虽然素来厌恶这两人，几日不见，她们竟变成了这个样子，也不禁心中一阵噩寒，欲言又止：“你们……“

右侧那个头颅有气无力地抬头望了他一眼，原本轻柔婉媚的声音也变得嘶哑不堪：“该死的国师，竟将我们放在法坛上受了七日七夜生不如死的折磨，还取走了我一半的血肉。我现在全身都被抽空了，动一动都痛彻骨髓。而姐姐更要一年的时间才能苏醒……”她目光陡然一厉，咬牙切齿道：“他日我们若回复了神力，第一个就要将他碎尸万段！”她还未说完，就猛烈咳嗽起来，仿佛连心都要呕出。

过了良久，她才缓过气，声如游丝地道：“好在，他终于还是信守承诺，把昊天令交给了我。”

孟天成低头看去，只见她灰白、枯瘦的手中牢牢握着一枚白色的令牌，仿佛是最后一根救命稻草般，一旦抓住，便再不松开。

孟天成看着她，神色中有几分厌恶，也有几分怜悯。

过了好久，日曜的声音才平复下来，喘息道：“你见到武当三老了么？”

孟天成点了点头：“他们说，并未忘记当年的承诺，一月后定会如期前往嵩山大会。”

日曜点了点头：“幸好这次你未辱使命。要知道王爷天下无敌的武功，可全在他们三人身上了……”刚说了几句，又是一阵咳嗽。

孟天成默然。

他想不出这三位武林元宿与王爷的武功有什么关系。

日曜看了看他，脸上露出一个虚弱无力的笑容：“这次干得不错，我会代你向王爷多多美言的。”她此时力量大不如前，对孟天成的态度也有所缓和。

孟天成微微冷哼道：“先知若没有别的事，在下先行告退了。”

“站住！”日曜嘶声喊了一句，孟天成止住脚步。

日曜喘息了良久，才又浮出一个虚假的笑容，轻轻道：“你立即护送我去一趟少林，我要带着昊天令去见方丈老秃驴，让他准备第二次武林大会了。”

月之十二，夜色处上。

满天月华随着那淡淡的白衣，照临在华音阁最大的水域——莫支湖畔。

微霜倾洒在湖面上，泛起点点银光，杨逸之站在水边，夜风扬起他如雪的衣衫，让他整个人看去高华无比，宛如自在行走于烟波之上的神仙。

只是，他眼中却有淡淡的落寞与忧伤，一如秋空中的微云，点点洒落在明月周围，点染了明月的寂寞，却也让这月色脱离了最后的俗尘，显得那么出尘，那么清远。

渡过这方水域，就会进入华音阁的核心地带。

然而这武林中最大的禁地，却平静得出奇。没有守卫，没有机关，甚至传说中守护华音阁数百年的四天胜阵，也没有丝毫触动。

月下的华音阁，是何等美丽、幽静，完全没有传说中的神秘、险恶。甚至空寂的莫支湖畔还系着一叶小舟，似乎在欢迎着客人的到来。

杨逸之却并没有立即上船。他静静立于水畔，仿佛在思索着什么。

月色微动，在他身前投下一条纤细的人影。

他依旧注目湖波，并未回头。

一个冷冷的声音传来：“你果然没有爽约。”

杨逸之淡淡笑道：“只是却非为楼仙子而来。”

楼心月微微一怔，眼底深处透出淡淡的失落，这失落一闪而过，瞬间又恢复为冰霜般的冷清：“我却是为你而来。”

杨逸之回过头，道：“为我？”

楼心月不由自主地将目光转开。因为，就连心如沉潭多年的她，也无法与他对视：“你知道你现在在哪里么？”

杨逸之微笑道：“我在华音阁。”

楼心月轻轻抚着眉心处那道浅浅的剑痕，那是半月之前，他留下的伤。

她望着湖波，幽幽道：“是的，这是华音阁。武林中最神秘的禁地，也是你最大的敌人。”

她霍然抬头望着他：“你统领武林正道，与华音阁势不两立，如今却为了一个萍水相逢的女孩，将自己只身置于最险恶的境地，想想你的身份、你的职责，这样值得么？”

杨逸之道：“我的承诺，便是值得。”

楼心月深吸了一口气道：“若此人不是吉娜，而是别人呢？”

杨逸之道：“任何人都一样。我若见到，便会援手。”

楼心月怔怔地看着他，不由想起了江湖上那个流传已久的传说。

三年前，也正是他，一个毫不知名的少年，为了挽救整个武林，毅然站出来，对决武功宛如神魔的异族高手。

那一刻，他皎洁如雪的白衣也杂满风尘。

那一刻，他绝美无双的容颜染尽鲜血。

但也在那一刻，他的风采从此倾倒众生，成为武林中最激动人心的传说。

贵为武林盟主，他却依旧如当初一般，一叶小舟，一袭白衣，飘然江湖之间，孤独、寂寞。滔天的权势、富贵对于他而言，不过是天际浮云。

没有人知道他的所求。

或许，他天生就是为了拯救、保护别人而生的吧。

良久，楼心月摇了摇头：“我曾败在你剑下，知道你的武功，也钦佩你的人格。但你可否明白，这是华音阁！如果阁主下令，发动一切阵法、机关，就算你是神，也无法全身而退，更何况还有阁主本人！”

她略略提高了声音：“你真有胜他的把握？”

杨逸之道：“没有。”他回答的时候没有丝毫犹豫。但他却将目光投向远天，淡淡道：“只是我相信，他若想与我对决，绝不会假他人之力，也不会在华音阁中。”

楼心月一时无语。

杨逸之和卓王孙完全是两种人。他们宛如光明与黑暗的两极，遥遥对峙、并立在这个世界上。

但她想不到，这两个人的话竟然会如此相似。

她沉吟良久，终于点了点头：“既然你意已绝，我不再阻止你。”

杨逸之一笑：“多谢楼仙子。”

楼心月的面容渐渐冰冷如常，道：“你到华音阁一行，我并不知道你能否活着离开。所以，趁你能施展剑法，我希望你能为我做一件事。”她的话直接且不祥，听去却十分真诚，并无半分恐吓或诅咒。

杨逸之点了点头：“楼仙子请讲。”

楼心月道：“我一生无欲无求，唯一心愿，便是铸成一把旷古绝今的好剑。铸剑虽被视为小道，其实却深有奥义。必须要有最好的材、心、意。”

她轻轻叹息了一声：“五年前，我远赴北冥，用了三年的时间，才打通百仞坚冰，从中取出一块沉铁。这块沉铁在我房中放了五年，一直没有锻造，因为我还没有等来为它开炉的机缘。”

杨逸之道：“为了一块玄铁，能在冰雪荒原上一住数年，就凭这等执着，仙子便无愧于当世最好的工匠。”

楼心月神色有几分肃然：“吾有良材，有匠心，可惜却始终未能领悟天下第一等的剑意为模具，是以空对良材，并未动手。”

杨逸之道：“模具？”

楼心月道：“绝世神兵就宛如不朽诗作一般，它的诞生，与其说是创造者的功劳，不如说是他们的执着感动了上天。苍天要借他们之手，完成自己的作品。因此，这所谓模具，不过是上天赐给匠人们的冥冥神谕，借天地万物而发，让他们可以效法。昔年干将镆铘夫妇，梦神龙游于天外，以龙形为模本，锻成千古神兵.当代大师钟石子，听松风响于万壑，以松涛为范例，铸出绝世名剑。我所缺少的，也就是这样的模具，一段绝响天下的剑意。”

杨逸之微笑道：“楼仙子这番高论，实属剑道中的精华，绝非雕虫小技可以定论。只是不知有何事可以效劳？”

楼心月看着他，冰霜般的眸子中也有了涟漪：“我要找的模具，就是你。”

杨逸之并未感到诧异，只是淡淡道：“我？”

楼心月道：“当今江湖，称得上‘剑客’二字的人中，只有杨盟主不用剑。传说杨盟主以风月之力，化为无形之剑，决胜千里。”她抬头望向空中圆月，缓缓道：“风月为剑，不仅是强绝一世的力量，却也是倾绝天下的风流。没有人敢于一见，却也没有人不愿一见。”

她嘴角浮起一个讥诮的笑意：“上次我虽有幸领教一二，却只怪自己学艺不精，一招不慎，便已重伤，还没有来得欣赏这等风月，所以深以为憾。”

杨逸之听她说起半月前的重伤，不禁轻叹一声，脸上也流露出些许歉然。

楼心月声音一凛：“如今，杨盟主孤身闯入华音阁，身临不测之险，也不知还有没有再见的机缘。若这柄宝剑不能出世，不仅是我的遗憾，也是天下剑道的损失，因此，才斗胆相求，希望杨盟主在光风霁月之下，为我挥出三剑。让我能仔细品味这剑中极诣，也能欣赏这风月之大美，从而锻造出一柄真正旷古绝今的宝剑，从此了却心愿。”

她注目着杨逸之，似乎在等他回答。

杨逸之略有沉吟。

三剑？

天下无人不知，他对敌只用一招。

这一招之下，无数顶尖高手饮恨败北，他从未失手过。

然而绝少有人知道，他的武功极为特异，数个时辰之中，只能出一剑。

此剑强绝天下，然一旦挥出，他整个人便弱如孺子。一日之内，就算勉强再度凝力出手，威力也会大不如前。

三剑，意味着他三日之内，都不可能有与卓王孙对决的力量。

月色流水一般从湖波上淌过。

华音阁。

他身处的毕竟是武林中最为强大、神秘、传说中也极为邪恶的华音阁。

要将自己全无保护的放在强敌环视之中，无论是谁，也不免有些犹豫。

楼心月望着杨逸之，缓缓道：“晋时有这样一个故事，名士王徽之听闻桓子野善吹笛，但彼此并不相识。一次偶遇，王徽之请桓子野吹奏，当时桓子野已官爵显贵，但依旧回头下车，为徽之吹奏三调，曲终之后，各自离去，宾主并不交一言。此事千古佳话，千年之下，尚有余风。”

她嘴角噙上了一点笑意，仿佛仍沉醉在那遥远的魏晋风流中，一缕轻叹宛如清风般流出：“我甚向往之。”

杨逸之淡淡一笑。

月光在他飞扬的长发上洒上点点光晕，将他清绝天下的容颜衬托得亦幻亦真，浑然不似俗尘中人。水气升腾变幻，他的衣衫在月光下看上去宛如落雪一般，片尘不染。

他轻轻伸出手，修长的指间，一道光晕正在默默流动。

那一刻，夜风屏住了叹息，明月也惶惶退避。

天地万物，仿佛都不胜他的光芒。

他淡淡一笑，手中的光芒如烟花般消散风中：“今日月华未盛，不宜出剑。明日此时，候楼仙子于莫支湖畔。”

嵩山，少林。

少林寺的钟声仿佛是天宇中唯一的声音，在少室山上回响着，传入昙宗大师的耳朵。他听得有些出神。近日江湖纷涌并起，涌现了数十少年英豪，如同绝世奇葩，绽放出璀璨的光芒，映照起来，他就显得有些老了。

相传了千年的少林寺，本应是江湖的中流砥柱，但现在，又有谁看得起他这个少林方丈？他禁不住叹了口气，若不是几年前天罗教横扫武林时，将少林寺的经典一扫而空，少林寺何止于落到今天这个田地？

武林盟主的位子，又怎会让杨逸之夺去？

昙宗大师想起六年前初见杨逸之的情形。那是一个大雪的冷天，他拿了块硬馒头，给了一个饿晕在山下的少年，他当时并没有道谢，吃完之后，就继续向南方走去了。

六年之后，这少年居然重返中原，凭着一柄剑，击败不可一世的天竺高手遮罗耶那，赢得了武林盟主的称号，连昙宗大师都心悦诚服。

当然，他服气的是这少年的武功，可不是他的地位。

在他眼中，这武林盟主的位子，只有他，这少林寺的方丈才配做。

这是昙宗大师的心事，他从来没对任何人说过。他是个高僧，所羡慕的并不个人的荣誉，而是少林的荣耀。能够让少林寺重新成为天下第一大派，是他心底最深处的心愿。为了这一心愿，他甚至可以做任何事。

但是，现在的他，却什么事都做不成了，因为，失去少林寺七十二绝艺之后，少林功夫一落千丈，就算以他的颖悟，也不过是江湖一流高手的水准而已。

江湖上的一流高手，怎么数都有几十人，这样是远远不够的。

昙宗大师的真气随着暮夜的钟声运转，一直到秋夜的露水，将他的袈裟浸满，方才收功，缓步向后院走去。他每天入睡之前，都要去后院的水井前再坐禅两个时辰。他如此勤勉地练习功夫，冀图某一天能得悟大道，重新创出七十二绝艺来。

他甚至是用苦行的方式，来祈祷佛祖的垂顾。

古井四周布满苍台，井前湿滑的青石上，摆了个破旧的蒲团，此外什么都没有。当他跨近古井的一瞬间，他突然停住了脚步。

原先的那个苔痕苍苍的井沿上，竟然浸出了道道水迹，一直浸透了前方的蒲团。

一井秋水仿佛突然满涨，在冷月清辉的照耀下，淌出一汪淡青色的光华，在井口正中熠熠地聚结，蒸腾起一团三尺大的水雾，还在无声的转动。

水雾的中间，赫然是万千干枯的乌发，绵延缠绕在一起，隐隐蠕动着，仿佛活物一般。那乌发卷绕在一起，没有一根透出水雾的外围，形成一个巨大的卵形。突然，水声一动，清波流溢而出，那团乌黑的巨卵从中间剖开了两尺长的一条裂缝，露出一个宛如婴儿般的头颅来。

隐约可见那头颅被一丛嶙峋的骨头撑起，浸在水雾之中，缓缓地蠕动着，仿佛在从漫溢的井水中吸取奈以生存的养分。而那张宛如婴儿的脸，苍白异常，也秀丽异常，青玉般的肌肤，映着淡淡的月光，仿佛笼罩在一层拂动的水光之中。

只是这秀丽的头颅旁边，还挂着另一个拳头大小的头颅。

那头颅委顿变黑，仿佛是一团早已腐败的毒瘤，与旁边那清丽的面容对比，更显得诡异可怕。

这不知是人是鬼的怪物，就这么盘在井口，等昙宗大师一进来，冷电一般的目光，如利刃般直刺在他的脸上。

昙宗大师自诩禅功精湛，被这目光一照，竟不由自主地一寒，仿佛心底所有的秘密都被看透了一般。

日曜的脸上浮起一丝笑容，道：“昙宗大师，你不用害怕。”

昙宗大师忍住心头的战栗，提声道：“你是谁，在这里做什么？”

日曜轻轻“嘘”了一声，道：“悄点声，我是来实现你的愿望的。”

昙宗大师冷笑道：“妖魔鬼怪，故弄玄虚！还不快滚，我就要用佛法除了你！”

日曜沙哑的声音冷冷道：“你不相信么？那你看这是什么。”

说着，水声哗哗，乌发裹缠而起的黑卵忽然从中间分开，一只萎缩了的手臂伸了出来，上面拿了一枚白色的令牌。她缓缓松手，那令牌发出几声脆响，落在了地上。

昙宗大师只看了一眼，就忍不住惊呼道：“昊天令！”

日曜虚弱的笑声不绝：“你倒很识货。但只怕连你都不知道这四天令是做什么用的。”

昙宗大师吃力地将目光从这枚令牌上抬起来，望着井口这团氤氲的水雾，以及水雾中闪变的黑影。他的声音中充满了欲望：“请施主赐教。”

日曜挪动了下身子，更加舒服的伏在水面上，秋风悉索，周围的树木在她苍白的脸上投下片片阴影：“四天令合起来，是一副藏宝图。藏的是天罗教的秘宝！”

昙宗大师摇了摇头，有些鄙薄地道：“这个秘密谁人不知？只可惜天罗宝藏早就被人掘起了！”

日曜摇头道：“你真是只知其一，不知其二。几年前，天罗教仗着天罗秘宝横行天下，后来天罗教殒灭，那些宝藏便依旧被埋了起来，不但没有少，反而多了天罗教五年来新搜集来的秘笈，包括秘魔之影的炼制方法，当年从少林寺掠走的七十二绝艺跟武当、崆峒、峨嵋的剑谱。”

她这段话还没说完，昙宗大师的目光就变了。如果说刚才他的目光只是贪婪，那现在就是堕落。他已经受够了失去全部秘籍的痛苦，现在突然有个机会，能够获得更多的秘籍，也难怪他会失常。

他突然出手，一把将昊天令抓在手中，举到面前，仔细地看着。那令牌洁白晶莹，犹如白玉。

价值连城的和氏璧，也没有这般诱人的光泽。

昙宗大师看着看着，仰天爆发出一阵极为得意的狂笑。

日曜歪头看着他，眼睛中光芒微微闪烁着，似乎有些嘲笑的意味，淡淡道：“天令一共有四枚，玄天令在杨逸之手中。你既然对他有恩，要过来应该不难。只可惜加上这枚，你也不过才两枚。”

昙宗大师身子一震，突然扑了上来。湛湛的月光照得小小禅院宛如白昼，更照出他的双目一片赤红，但他还是不敢靠近井口的那团雾气，激动地叫嚷道：“给我！给我！”

日曜怜悯地看着他，仿佛天上的神魔，看着为欲望而折磨的凡人。她淡淡道：“另外两枚令牌，都在华音阁主卓王孙的手中。”

昙宗大师的身形突然顿住。因为他知道，他无论如何，都无法从卓王孙手中夺得任何东西的！相反的，若是卓王孙知道这两枚令牌在他手中，只怕他马上就会有杀身之祸！他凝视着手中的令牌，一时冷汗涔涔而下。

日曜悠然地看着他，突然道：“我可以帮你夺得苍天令、炎天令。”

昙宗大师身子又是一震，他惊喜地抬起头来，声音都禁不住有些结巴：“只要能夺得苍天令、炎天令，弟子……弟子……”

日曜摇了摇头，道：“我什么也不要你的，只是少林寺曾于我有恩，我不忍见他衰败下去。但我只能指点一条路给你，怎么做，就看你的了。”

昙宗大师急忙点头。

日曜道：“我说过，你曾于杨盟主有恩。”

昙宗大师又点了点头。

日曜道：“江湖上人尽皆知，天罗宝藏已经不在，因此，聚齐四天令之事，便没有了什么实际利益，而只是统一武林的一种象征。至于这象征之后的秘密，除了你我之外，却没人能知晓。”

昙宗大师跟着点了点头。

日曜道：“而无论杨盟主还是你们这些正道，都急欲除掉华音阁，是不是？”

昙宗大师再点了点头。

日曜道：“所以你可以进言杨盟主，再开天下武林大会，约华音阁主，共商武林大计。明里是以两枚天令博其另外一半，胜者便可拥有全部四枚令牌，暗里却是正道与华音阁正邪交战，战败者气焰大挫，接下三年必定没有什么作为了。杨盟主以武林安危为己任，想必会被你说动的。”

昙宗大师脸容一阵扭曲，用力握着那枚昊天令牌，怒道：“你叫我又把它交出来？不行！”

日曜哼了一声，道：“不舍其小，何得其大？你若只有两枚，跟没有有何差别？何况四天令流传日久，声望甚高，如今华音阁与武林正道又恰好各执其二，拿做正邪交战的彩头，谁都不会起疑心。等正派夺得之后，你便悄悄记录下来，自行去挖掘宝藏，岂不快哉？反正他们又不知晓其中的秘密！”

昙宗大师怦然心动，紧紧握住昊天令的手禁不住颤抖起来，可见心头交战之剧烈。他突然嘶声道：“那华音阁呢？卓王孙若是不来，又如何？”

日曜缓缓闭上眼睛，柔媚跟沙哑的声音一起道：“相信我，我会安排好的。”

昙宗大师额头上青筋暴起，一直蔓延到太阳穴，青筋连鼓几鼓，将他的脸色压得通红。他终于大吼道：“我拼了！”

日曜满意地点了点头，眸子中闪过一丝笑意。秋月晕波，那雾气凝成的光团向古井深处隐退而去，微微水声渐渐平息，禅院中又恢复了寂静与空虚。

昙宗大师手握着那枚昊天令，坐在蒲团前的石地上，一直坐到了天明。