# 丹书阁乃是历代华音阁主议事之处，郭敖自然也不例外。_虽然天气...

第九章 清鹤长引绝无踪

丹书阁乃是历代华音阁主议事之处，郭敖自然也不例外。

虽然天气并不冷，但他还是换了一身紫色的狐裘，端坐在正殿中宽大的石椅上。

华音阁主，食不厌精，用不厌细，难道不是么？

更何况，衣饰冠冕，也是一种威严。

郭敖就在这种威严的簇拥中，冷冷地看着姬云裳与步剑尘，缓缓道：“三日已过，你们的计划呢？”

步剑尘犹豫了一下，道：“天罗教势力遍布天下，绝不可小觑。若是与之开战，最关键的是要联合所有正道力量，先去其臂助，再一鼓而擒之。”

郭敖道：“看来你是有个详细的计划了，从头说吧。”

步剑尘沉吟着，道：“天罗教轻松就灭了少林武当，实力之雄厚，百年来无一宗派能过之。华音阁也需小心对之。日前我曾与崇轩对面交锋，布下了极缜密之局，仍未能困住他。此人惊才绝艳，实在了得。天罗教在此人率领下，事无巨细，都井井有条。崇轩在天罗教中的威信，再无一人能够达到。所以，要灭天罗教，必须先杀崇轩。”

郭敖颔首道：“说的有道理，但如何才能杀崇轩呢？”

步剑尘道：“崇轩尚滞留余杭，并未归塞外，似是有所待。他日前约集四派掌门，会斗于城隍阁，似乎是想以武功震慑天下，使武林中人不敢与他抗。我们可以同样的方法对付他，阁主……阁主不妨出帖约战他，老朽再布一个杀局，管教他不死也须重伤。”

郭敖微笑道：“若算计的是别人，此计实在大妙，但若是崇轩，则这是条呆计。没有任何杀局能困得住崇轩，这一点我比你清楚多了。所以，你的计策要改。”

步剑尘沉默着，郭敖道：“首先，这封战书绝不好下。四派掌门之所以不得不应战，是因为崇轩的那封战书下得他们不得不应。我们这封战书，是否也会有同样的效果？所以，第一个问题，就是谁来下这封战书。”

步剑尘沉吟着，道：“老朽颇觉还能胜任。”

郭敖摇头道：“不行。你已接过崇轩的战书，再依样下回去，只怕会落个拾人牙慧的笑柄。听说正道新出了位武林盟主，叫做杨逸之。说来也是我少时的故人，若由他来下这封战书，那就完美了。”

杨逸之，也曾是他少年时出生入死的伙伴，只是他现在提到这三个字，没有丝毫故友重提的喜悦，而只是在说一个工具，一个可供利用的工具。

他微笑道：“杨逸之的武功怎样，我最清楚，何况他现在还是武林盟主，这封战书由他来下，说明华音阁与正道的联盟紧固无比，崇轩势必不能小觑。华音阁主与正道武林盟主共约天罗教主，崇轩又岂能不来？”

步剑尘迟疑道：“但……杨逸之又怎会答应？”

郭敖冷冷道：“这种小事，你必定能办妥的。是不是，步叔叔？”

步剑尘脸色变了变，没有作声。

郭敖悠然笑道：“那么，接下来就是第二个问题了，崇轩来应战时，我们该做些什么？”

步剑尘无法回答，显然，郭敖要的答案绝非一个杀局。

果然，郭敖微笑道：“没有了崇轩的天罗教，实力足足减了一半.但我这个阁主做得名不副实，有我没我都一样。那么，去了教主与阁主后的天罗教对战华音阁，胜算又会有几分呢？”

他目光如锐电，直刺向步剑尘脸上：“所以，我与崇轩约战之时，便是华音阁与天罗教开战之日！”

步剑尘脸色更变，郭敖嘴角徐徐浮起一个笑容：“步叔叔，你的伤太重，我就不派你冲锋陷阵，让你留在阁中养伤，顺便帮我打点杂事。这次不会说我忘恩负义，寡情薄信了罢？”

他的语气居然十分诚恳，步剑尘只得苦笑着点了点头。

郭敖又转向姬云裳：“至于仲君你……你虽然刺了自己一剑，功力只有以前的六成，但我想也足够了。你率领华音阁诸位高手，驾驭均天部仿制的璇玑青凤，可在一日之内抵达西昆仑山，杀他们个措手不及。韩青主等率领本门弟子，快马赶过去，也不过七八日。那时内外夹攻，可在一日之内攻陷天罗教的根本之地。此后我们盘踞其中，更与正道诸派里应外合，天罗教的援兵来一个杀一个，来一双杀一双。必定能稳操胜券，天罗教必亡！”

步剑尘脸上露出沉思之色：“老朽有两点存疑：第一，若是崇轩在一二日内赶回西昆仑山，有他坐镇，天罗教仗地利之势，只怕本阁人数再众，都无法攻破。第二，若是天罗教弃总坛而不顾，反而占了本阁，那又如何呢？”

郭敖笑道：“这就是有心无心之分。咱们早有准备，倾巢而出，所以华音阁要不要无所谓。但天罗教本部人马十之六七都在总坛里，被咱们困住之后，哪里能够放弃？所以无论如何，他们都要驰救的。步叔叔不必担心这个，至于崇轩……”

慢慢地，他的脸上显出了一丝冷峻之容：“他绝对无法赶回去的！”

华音阁要不要无所谓。

这番妙论让步剑尘一时气结，不过他没有说什么，这些日他对郭敖的性情已有些了解，既然他如此得意自己的此番安排，那无论他再说什么也没有用的。

丹书阁中一片沉默。

良久，就听姬云裳淡淡道：“就依阁主所言。”转身就要离开。

步剑尘看了她一眼，似乎想起了什么，脸上的神色也平静下来，默默跟在她身后。

郭敖忽然道：“两位请留步。”

姬云裳与步剑尘止步，回头看着郭敖。

或许是姬云裳这声“阁主”让郭敖心中大为愉悦，他脸上的暴虐之气也淡了些，他似乎反省了自己片刻，才道：“两位想必觉得现在的我飞扬跋扈，独断专横，是个十足的暴君。”

姬云裳与步剑尘没有回答。

郭敖道：“我几乎亲手杀了两位最好的朋友，还差点将华音阁毁了。两位也许觉得我疯了，但我知道，我付出的代价全都值得，因为我获得了绝顶的武功。这就让我有足够的筹码来保护天下所有的人，这是我对剑的新的理解。”

他静静道：“不论多好的朋友，都可能背叛你，因为自己的需要而走上不同的道路。也许有的人选择报复、用仇杀来解决这一切，但我却将头抬起来，看得更远一些。如果我结交的朋友不是一个人、两个人，而是天下，是黎民，是百姓，那就再没有背叛。两位可看到现在的江湖中道消魔长，江湖正道在天罗侵逼下奄奄一息，难道不是我们习武者匡扶正义之时？剑倚长空，不才是我们习武最大的抱负么？那么，我们又何必计较于个人的得失，甚至一派的得失？相信我，牌楼斩了可以重建，宫殿烧了可以再修，但江湖正义，如果倒下了，却无法再扶持了！”

姬云裳一言不发，等郭敖说完了，才淡淡一笑，回身出了丹书阁。

步剑尘叹道：“自古英雄出少年，你是阁主，想飞多高，就尽管飞吧。”

郭敖含笑一揖，目送两人。他的笑容中满含自信，因为他握着的是天下无敌的剑，坐着的，是天下无敌的权柄。

他要做的，也必将是天下无敌的功勋，他决不允许任何人阻挡他！

他的剑，本就应该为了天下苍生而铸。想到自己以前只是拘泥于一人两人之友情，郭敖忽然觉得非常可笑。再也不会了，从此之后，这柄剑将为天下苍生而挥，若有人敢阻拦，就必被斩成两段！

庄园若是大了，就必定会有阴暗的，看不见的角落。而这些角落中躲着的是什么，想必活在明处的人，是无从知晓的。

华音阁中又有多少这样的角落？又有些什么躲在其中？

钟成子尽量将身子蜷缩在假山洞中，但他的脸上却满是兴奋。这个洞很小，钟成子又很怕人发现，不时用力，将残缺的身子向洞中挤去。只有在无人发现的暗处，才可以看出来钟成子伤得有多重，他几乎已无法支撑起自己的身躯。

如果那还能说是他的身躯的话。

他并不是一个人，他的对面，还有另一个人坐着。那是个小姑娘，样子很甜美，她手中拿着一只大苹果，脸蛋就跟这苹果一样，红扑扑的格外惹人爱怜。

她身上是一袭大红衣衫，显得她那么娇小，玲珑。

她看着钟成子，脸上尽是天真无邪，道：“钟叔叔，你若是这么怕，不如我送你出去好了。”

钟成子脸上的笑容倏然一暗，他恶狠狠地盯着红衣小姑娘，冷冷道：“上官红，你不要叫我叔叔，我听着恶心。”

上官红悠然道：“我叫郭敖也是叔叔，他听着还很开心呢。当然，他现在恨不得我死。”

钟成子脸上露出一丝残忍的微笑，道：“你惹上了他，一定没有好下场。他现在的武功之强，绝非你能够匹敌的。”

上官红叹道：“所以我才担心啊。钟叔叔，你能不能告诉我个法子，让他杀不了我？他既然是你铸的剑，你一定有法子控制他的。”

钟成子冷笑道：“法子自然是有，但我为什么告诉你？”

上官红笑嘻嘻的，似是一点都不生气：“钟叔叔，你想必忘了，若不是我驮着你，你哪能动得了？你又如何布下火阵铸剑？如何吃？如何喝？钟叔叔，我只要把你丢在这里不管，你觉得你还能活多久么？”

钟成子冷冷道：“那你将我丢下啊！我就算死了也不告诉你！”

上官红眼中闪过一丝怒意，倏然出手，钟成子残缺的身躯被他提了起来，上官红脸上的笑容却又天真又柔和：“钟叔叔，我有很多很多的苹果，你要不要多吃几颗，然后才肯告诉我呢？”

钟成子脸上露出恐惧之色，显然，他深知这个红衣小恶魔的可怕之处，也知道她这些日来任劳任怨地帮助自己，必定是有所图。但他更知道，自己不说的话也许还能活下去，若是说了，只怕上官红立即就会杀了他。

上官红的笑容越来越甜美，她扼在钟成子咽喉上的手却越来越紧。

钟成子脸皮紫涨，但残废的他，又如何与上官红相抗？上官红发出一声娇笑：“钟叔叔好棒哦，再坚持一小会，我就亲亲你。加油哦！”

猛地一声轻响，一股大力潮涌而入，上官红的手上一轻，钟成子霍然不见了。

上官红大惊，红衣闪烁，身子闪电般窜了出去。

淡淡月光下，站着一个灰色的影子。

钟成子残缺的身体，就握在他的手中。

崇轩。

天罗教主怎会显身在华音阁中？难道是嫌恶自己做的不够好，来惩罚自己的么？

上官红皎好的面容上闪过一阵惊惧之色，急忙跪倒。钟成子更是缩成了一团，似乎在极力躲避着崇轩的视线。但他被崇轩提在手中，还能躲避到哪里去？

崇轩没有说话，他的眸子也仿佛融入了月光中，同这份淡淡的皎洁水乳交融，不分彼此。猛地一阵咯咯之声传来，上官红身子发颤，上下牙齿情不自禁地扣击在一起。那咯咯声并不只来自他，还有一半从钟成子的口中发出。

崇轩缓缓将钟成子放在地上，淡淡道：“我吩咐你们的都做完了么？”

钟成子与上官红齐声道：“都……都做完了！”

他们的声音都忍不住发颤，因为崇轩的面容中没有一丝笑意。

崇轩冷冷道：“那为什么还不走？”

钟成子呆了一呆，郭敖方铸成剑，他岂能走？但崇轩的命令，又岂是他能够违抗的？

上官红也呆了呆，一把掮起钟成子，向外飞奔而去。虽然他是崇轩最得意的左右手之一，但也不敢撄崇轩的怒意。

实际上，自崇轩执掌天罗教而来，他从未发过怒，从未惩罚过任何人。但每个人都下意识地知道，若是崇轩发怒，必将极度可怕！

崇轩看着两人的背影，不由暗暗叹了口气。钟成子图谋的是什么，上官红图谋的又是什么，他知道的一清二楚。他更知道，作为一位领袖，就该适度纵容属下的欲望。

关键是控制。

崇轩的身影渐渐变淡，似乎也一齐融入进这月光中。他来到华音阁的使命已经完成，是该回去了。

西湖烟波浩淼，崇轩的住处，就在湖中心的小岛上。他在柳浪下解开一叶扁舟，缓缓向湖心岛而去。

明月堆积在湖面上，时有野鸟呢喃，景极清幽。崇轩身在碧波之上，但心寄天地，想到江湖险恶处，不禁悠悠叹息。

突地，就听一人轻声道：“湖山清幽，何不暂留尊步？”

崇轩一惊，脚尖内息顿处，扁舟立时在水面上定住。却见一人微笑立于水面上，一袭青衫，似仙人踏波而来。那人衣衫很简，谦谦君子，拱手相询。

但崇轩的扁舟才一定住，立即慢慢退后一尺许。

同时，那人足下踏的柳枝也在缓缓退后，直到两人间的距离约足三丈为止。崇轩不由暗暗惊心，虽然他心有所思，但靠近此人三丈之内而不觉，也极为罕见了。

他不由目光注入此人身上，却见此人目间似有一层悒郁，映在苍茫的月华中，似乎天地闲愁，都贯注在他一人身上。

崇轩微微笑道：“杨逸之杨盟主？”

那人淡淡一笑，道：“盟主之位，不值教主一哂，说来只是辱了清听。”

崇轩笑道：“盟主此来何事？”

杨逸之脸色黯了黯，道：“为华音阁主郭敖下战书。”

崇轩道：“这十几年来，我从未接过战书。”

杨逸之目光抬起，恍惚似是看着漫天的月光，悠悠道：“月华如斯，世间一切如尘，又岂堪跋涉？”

他长声太息，突然之间，满空的月华陡然一黯，崇轩一惊，身子箭矢般后窜而出。洪波涌起，被他这一点之力激得冲天怒发，化作丈余高的水墙，无论什么攻击，都必被一拍而散！

但月华一黯之下，接着倏然一亮，那月华竟似有形之物一般，闪电般怒劈而下。一声嘹亮的鹰唳破空响起，那月华凌空错乱，围着崇轩一阵闪耀。轰嗵一声，崇轩激起的洪涛巨波溅落而下，杨逸之的踪影已全无。

一篇战书在月华下缓缓展开。

“昔孙曹会猎于吴。今山川犹在，豪兴未减，沉沙遗碧，剑光犹红。何不以光风霁月为剑，论于湖波浩淼之上，追斯人于未逝，慨古今之慷也？投桃之约，今当李报，弹剑之邀，违者不祥。郭敖敬上。”

崇轩知道，这场约定，自己必当得去。

吴山城隍阁。

满目山川，西湖胜景，尽收于眼底。郭敖凭槛而望，不禁意兴湍飞。

几日之前，崇轩约战于此，他方顿悟了春水剑法，但仍抵不过崇轩，尽落下风。但现在，铸剑已成的他，又岂能再战再败？

他慢慢将酒杯送到口边，秋璇藏的香馀之酒的确有独到之处，每次郭敖饮完之后，都有股要剑斩天下的慷慨之情。这次，他将挑战天下最强横的存在，将之斩在三尺身前。

他有足够的信心。特别是在他动身之前，迫使姬云裳率领三十余位华音阁的高手，乘坐璇玑青凤，秘密向西昆仑山大光明境潜去。人数虽少，却无疑集中了华音阁七成的战力。而失去崇轩的天罗教，实力仅余五成。而同时，韩青主率领剩余的华音阁弟子，火速向西昆仑山奔去。等他们赶到时，天罗教也就基本上灭亡了。

郭敖悠然一笑，又斟满了一杯酒。

感激涕零的少林、武当两派也来到了华音阁周围，跟随郭敖共谋大计。他们带来了一个坏消息，无论少林还是武当，搬过去的武功秘笈都神秘地消失了，仅余一堆灰烬。

是烧毁了么？但却没有纵火的痕迹，也绝没有外人进入其中。郭敖想到春水剑谱同样蹊跷的焚毁，不由将这一切都算到崇轩头上，不过这也无所谓了，崇轩即将死在自己剑下。

至于这些武林同道，既是来帮他的，也是来要东西的。郭敖看的很清楚，所以答应他们再抄一份给他们。少林武当欢天喜地答应了，一面紧锣密鼓地召集其余正派，一同前来对抗魔教。

少林的燃眉悄悄求郭敖将武当的剑法也转录一份给他，郭敖一并答应了，反正只是多抄一份而已。他看着燃眉那欢喜若狂的表情，不禁有些好笑。燃眉不知道，郭敖也答应了清玄道长同样的请求。

人总是贪得无厌，不知道自己只能吃到自己饭量那么多的饭，再多余的，也都是浪费。就算燃眉道长是天纵奇才，也未必能近研少林所有的武功，要来武当剑法，由于派路有别，也不能修习，勉强练的话，大有可能真气走岔，从此一命呜呼，再多的秘笈有什么用？

真正有用的，一本就足够了。

郭敖长叹一声，他知道，自己要尽全力，才能保护这些人，使他们不灭于魔教的扩张中。为此，他舍弃了朋友，但郭敖从来没后悔过。

现在也一样，他甚至等不及崇轩来，好让他轰轰烈烈斗上一场。

然后，便是满山遍野的好消息，天罗教将在他的锣鼓催送下，从此一蹶不振。

咯咯咯，木质楼梯轻轻响了起来，沉稳，轻捷，正是崇轩一贯的声音。

郭敖将酒杯放下，他知道，面对崇轩，不能有丝毫的懈怠。连一丝机会都不能留给他，否则，惨败的必将是自己！

一个人影慢慢从楼梯处升了上来，郭敖的瞳孔骤然收缩。

凌抱鹤。

并不是崇轩。

郭敖的愤怒才生气，便立即安静下来，完完全全地安静下来。因为他已在瞬息之间，嗅到了危险的信息。

一定有什么事情发生了，在他没有看到、算计到的地方！

凌抱鹤也很安静，他细长的眼眸中甚至飞扬着一丝笑意，慢慢地走到了城隍阁的石桌前，将双手按在上面。

他的手上握一件东西，一件郭敖十分熟悉的东西。

暗狱曼荼罗。

郭敖的眼角跳了起来。

凌抱鹤眼眸微微合起，目光宛如针一般刺在郭敖脸上：“知道我是怎么来的么？”

他顿了顿，似是等着郭敖回答，又似是确认郭敖不会回答：“我乘着璇玑青凤。”

郭敖笑了，他笑的时候牙齿紧紧咬在一起，显得有些狰狞。他无论如何都没想到，自己如此周密而精严的计划，竟然在一开始就完全失败了。

为什么？为什么会如此？

郭敖紧咬牙，一字字道：“崇、轩？”

凌抱鹤的笑却是隐藏的，平和的：“你应该相信我们是生活在一张网中，而他就是收网的人。”

郭敖身子一震，收网的人？

凌抱鹤悠然道：“你败了。你现在回去，也许能看到韩青主率领的三百弟子，正灰头土脸地往回赶呢。”

郭敖一口怒气再也忍不住，霍然站起身来，双目宛如燃烧的火炬，灼烧在凌抱鹤的脸上！那是两团鬼火，郭敖的声音也仿佛是从地狱中透出一般森冷：“我本来已彻底败了，但他不该派你来。”

他傲然，决然道：“你就是我反败为胜的筹码。”

凌抱鹤大笑，狂笑：“那你想怎样？打败我？杀了我？”

郭敖慢慢走向前来，他的语音冷得几乎结了冰：“杀了你，或者抓住你，囚禁在一个崇轩永远都找不到的地方。”

他慢慢道：“然后我再去找宁九薇，找上官红，找天罗五老，一直到崇轩再无人能用为止。那时，看看谁才是收网的人？”

凌抱鹤居然点头，道：“你这个办法很好，我也认为这是对付崇轩的唯一办法。但你觉得你能抓住我么？”

郭敖淡淡道：“崇轩唯一的失误，就是错估了我现在的武功。他难道还认为你足以跟我抗衡么？”

说到最后一个字，他的脚步定住，剑光倏然溅出。

那是一抹光，一抹淡淡的伤心，倏然就穿透了凌抱鹤的心头，很小心地在他的心中安了个家。然后，这一生中累积的所有记忆，都复苏起来，纷至沓来，最后凝结为一抹伤心，跟一滴泪珠。

泪珠坠落在尘埃中，而伤，则蚀透了他的心。

只这一瞬间，舞阳剑已穿心而过，半截剑尖自凌抱鹤的背后透出来，凌抱鹤的脸上却露出了一丝茫然与沉醉，喃喃道：“好……好剑！”

舞阳剑倏忽不见，凌抱鹤踉跄后退。鲜血宛如怒箭飙出，他却仍然沉醉在那抹伤心中，只道：“好……好剑！”

郭敖缓缓道：“我的武功已绝不是你能比拟的了，所以你该死。”

凌抱鹤也笑了：“但你知道什么是心么？你又知道什么是伤心？”

他的人忽然化成了一团光，清鹤剑宛如一头冲天而起的仙鹤，羽翼飞张，将凌抱鹤覆在其中，向郭敖怒冲而至。

郭敖眉头皱了皱，剑光再次挥出。

凌抱鹤的心已破，但他的生命力却在邪魔诡异的不死神功的驱使下，仍旧顽强无匹，激发得他的剑势宛如天河倒倾，恍如一梦。

这是凌抱鹤最后的一剑，也是最强、最厉的一剑！

这样的杀招，也只有身具不死神功的凌抱鹤才能施展出来。

郭敖剑招迅速改变，硬生生拍在清鹤剑上。他只觉清鹤剑宛如山洪爆发一般，劲力大到不可思议，登时身子被激得冲天而起，而清鹤剑的剑尖宛如毒蛇般噬了过来！

这电光石火之间，生死立决！

郭敖心中涌起了无数的悔恨，他不该自大的，他应该在刺中凌抱鹤的时候出重手杀了他的！但现在，所有的悔恨都已无用，都化为对自己的谴责，滚涌在心头。郭敖暴怒，舞阳剑闪电般刺出，没入了凌抱鹤的肩头！

他的剑术本以狠辣为长，此时悔恨与暴怒齐生，立时回复了凶辣的本色，全部劲力都贯入了舞阳剑中去，猛然刺出！

要拼，就拼谁更狠.要拼，就拼谁先死！

凌抱鹤哈哈大笑，似是极为快意。郭敖更怒，剑尖劲力猛然炸开，凌抱鹤眼前一黑，几乎晕过去，但同时，他的清鹤剑，也刺进了郭敖胸膛。

不死神功宛如一直无形的巨掌，一次次将他从死亡的边缘拉回，他只觉全身劲力在急速地流逝，甚至连握住手中的剑，都显得极为艰难。

他忽然长啸道：“你答应我的！”

郭敖已被怒气冲昏了头，劲气连环爆出，凌抱鹤血肉溅在空中，模糊了城隍阁的雕梁画栋。凌抱鹤似乎陷入恍惚中，不住地叫道：“你答应我的、你答应我的！”

郭敖剑势再动，已然掌握了完全的主动，冷冷道：“去死吧！”

劲力潮涌而出。

但一股霸悍浩荡的内息从凌抱鹤的背后轰然卷至，仿佛沙漠上的狂风一般，倏然吞噬了凌抱鹤，跟着向郭敖怒攻而至。这股狂猛的劲力竟全然不管凌抱鹤的死活，一触之下，凌抱鹤一口鲜血喷出，手中清鹤剑登时窒住，他的双手却倏然下缩，一把抓住舞阳剑，死都不放手！而那股劲力卷舞成风暴，就在郭敖一愕之间，轰然击在他胸口上！

郭敖也是一口鲜血喷出，身子重重撞在了墙壁上。全身劲气几乎涣散，猛力回夺之下，舞阳剑上还沾了凌抱鹤的残血。

郭敖心底忽然兴起一股强烈的厌恶，猛力甩着舞阳剑，似乎想将所有的不愉快都甩掉一般。

大倌轻轻抱起凌抱鹤。

他的脸上露出笑容，渐渐化为僵硬。

他再也不会入魔了，而他深恶痛绝的不死神功也再不能救他。

他已从罪恶的命运中解脱出来，从此，将只归属自己。

大倌的泪落了下来，落在凌抱鹤不肯闭上的眼睛里。他最后的表情定格在吃力地仰望中，似是想看清楚大倌。他的嘴唇微微张开，似是有无数的话要讲。

但现在，一切都不重要了。

大倌使劲拥住凌抱鹤，仿佛要将他揉进自己的生命里。她忆起在通天的月华下，凌抱鹤对她说的几句话。

“我平生只亏欠两个人，我的命要留着报答另一个人，所以不能给你。”

“但答应我，让我死在你的手上。”

泪如月华，清冷无限。

郭敖死死地盯住紧拥着的两个人，他的心底忽然兴起了一阵强烈的妒忌。这妒忌让他更加暴怒，舞阳剑忽然剧烈地颤抖起来，那受伤的胸口灼痛得几乎燃烧起来，他能感知到自己的功力至少下降了三成。

这两个该死的人，居然伤了自己？没有了天下无敌的武功，他拿什么去拯救华音阁、拿什么去拯救天下？猛烈的伤痛与愤怒让郭敖的意识模糊起来，他大吼道：“死吧！死吧！”

伤心之剑划过，但无论凌抱鹤还是大倌，都没有伤心。他们脸上凝聚着淡淡的笑容，似是对郭敖辛辣的讽刺。这笑容让郭敖更是狂怒，舞阳剑闪烁成狞厉的光环，将两人的笑容划碎，划残。

他并没有来得及告诉郭敖，并不是崇轩派他来的，而是他自己，想来看看传说中的春水剑法，想来看看舞阳剑和清鹤剑的对决，到底是孰胜孰败。

他知道了答案，因此他的心也自此得到安宁。

然而郭敖呢？

他心中猛然一惊，收剑在手。空中每一分飞溅的血红，却都似是一声轻柔甜蜜而两心知的笑，如怨鬼水袖，曼舞在郭敖身侧。

郭敖忍不住一声大叫，冲下了城隍阁。

正如凌抱鹤所说的一样，迎接郭敖的，是血，是伤，是痛。

三百名华音阁弟子，几乎人人身上都是伤。这些养尊处优的精英们，再也没有平时的从容潇洒，布满了丹书阁的每一个角落。郭敖心中的伤痛愤怒达到的顶峰，忍不住仰天打了个哈哈，就听一人尖声大叫道：“阁主！阁主！”

郭敖还没理他，他的叫声已变得呼天抢地的，声泪俱下。他的人连滚带爬地冲了过来，一把抱住郭敖的腿，哭诉道：“阁主啊，我们被包围了！兄弟们死伤严重。阁主！我们该怎么办？”

郭敖有些奇怪地盯着脚下这个全身缠满绷带的人。他无法相信，这个几乎崩溃而懦弱的人，居然就是风雅到宁愿死也不能无竹的韩青主。

这懦弱以及伤残让郭敖厌恶之极，他冷冷道：“要怎么办我怎么知道？你想怎么办就怎么办好了。”

韩青主一呆，大叫道：“阁主，你不能不管我们啊！”

但郭敖已经飘然离去，天地之大，竟似乎没有韩青主措身之地。他茫然，他愤怒，但他无能为力。

郭敖牙齿几乎咬出血来。他能够不管韩青主他们么？绝对不能！他要保护天下苍生，就要先从韩青主他们开始。但他不能表现的懦弱，他深知，若是连自己都懦弱了，那他所保护的这些人就更无路可走了。

他要为他们安排好未来，万无一失的未来。所以，他出了华音阁，来找少林武当的燃眉、清玄。

他知道，正道已然聚了大大小小十几个宗派，人数不下两三千人。有这批生力军在手，郭敖仍有一战之能。他冷笑，握紧了双拳。

郭敖走后，韩青主慢慢从地上爬了起来，他脸上的痛苦与惊惶不知何时已经烟消云散，他向其他弟子挥了挥手，那些“重伤”的人也迅速翻身爬起，退了下去。

韩青主叹息了一声，一点点将身上的绷带撕掉。

看着郭敖狂怒的样子，他心中不由升起了一阵内疚。

或许不该这样骗他罢。

正道人士果然很多，但为什么多数都是下山的呢？郭敖心中的不祥之感又再度显出，他不敢怠慢，全力施展轻功，掠上了山顶。

燃眉大师与清玄道长正相互拱手，道：“后会有期。”

郭敖大叫道：“两位要去哪里？”

大师、道长见到他，登时脸色有些不自然，燃眉大师揶揄道：“贫僧……贫僧忽然想到快到佛陀的诞辰了，须要回寺料理一下大小事务。等佛诞日过后，一定再来效犬马之劳。”

郭敖心沉了沉，对清玄道长道：“道长呢？”

清玄脸上红了红，道：“贫道忽然接报，观内闯入了几个小贼，疑似天罗教的探子。所以……所以要赶紧回去审问一下。”

郭敖心底雪亮，一定是华音阁失利之事传到了他们耳中，所以都打退堂鼓了。他们难道忘了他们的道观寺庙乃是自己帮着建起来的？如果没有自己，哪里还有什么少林寺、真武观？如果华音阁败了，被灭过一次的少林武当还能存在多久？

怒火炽烈，在郭敖的胸中燃起，他慢慢转头，只见另外的宗派也在悄悄撤退。他微笑道：“既然各位都有要事，在下也不便挽留。感激诸位助拳之盛情，在下决定将华音阁珍藏的各派武功秘笈的真本，拿出来还给诸位，当作是个小小的谢意。”

清玄与燃眉一听，双目登时闪亮。但此等好事哪会来的如此轻易？他们紧张地问道：“真……真的么？”

郭敖笑道：“不但少林、武当，其余各派的秘笈本派也藏了不少，要送就送个彻底。就请各位稍等片刻，我命人送过来。”

清玄喜得不知如何是好，张嘴咯咯笑了两声，却急忙捂住。眼见燃眉不停掀着胡须，不由心底一沉，道：“大师不是要赶佛诞日的么，怎么还不走？”

燃眉老脸一红，道：“佛祖么，那么多诞日都过了，也不急在这一个……倒是你，不是要回去审贼么？”

清玄也是脸一红，道：“什么小贼，要我武当掌门亲自去审？”

两人怒目相视，四只脚却像是定住了一般，再也不肯挪动分毫。另外的掌门们拿包的赶紧放下，走路的急忙回来。弟子们下了山的，更是火速唤人召回来，好在一会抢书的时候多一双手。

郭敖微笑，哼着歌下了山。

孩子们7月27日出生，狮子座。

★《彼岸天都》11月上市，请大家支持正版

支持(0) 中立(0) 反对(0) 单帖管理 举报帖子

使用道具

| 引用 | 回复 |

步非烟 小大 12楼 个性首页 | 信息 | 搜索 | 邮箱 | 主页 | UC

加好友 发短信

华音阁主

等级：阁主

帖子：2612

积分：24123

威望：100

精华：124

注册：2006-10-13 16:46:49

Post By：2008-1-25 11:32:49

第十章 秋华暗凋流韶容

歌声显得稚嫩，笨拙，仿佛是一首古老的童谣，在华音阁庄严森重的殿宇中缭绕盘旋，显得极不和谐。

郭敖却仿佛全然不觉，他哼着歌，施施然走进了华音阁的核心——虚生白月宫。

这是历代阁主的寝宫，步剑尘虽居摄阁主之位，却不住在这里，因此这座宫殿已空寂了十年之久。郭敖三天前才命人打扫一新，搬了进去。

做阁主，就要有做阁主的样子。

虚生白月宫空旷高大，如今被郭敖装饰得金壁辉煌，处处放满了奇珍异宝，炫人耳目。

他并不喜欢富贵本身，他只喜欢富贵带来的威严。

紫色的狐裘已然染血，郭敖将它脱下，随手扔到殿角那株丈余高的珊瑚树顶，再也不看一眼。

郭敖悠然换上了一身红底绣金的火涣衫，在镜前缓缓整理着自己的衣饰。

曾几何时，他一直觉得柏雍的习惯非常可笑，但如今却恍然大悟。

人，一定要优雅的活着，优雅的修饰自己，才能显出真正的高贵来。什么帝王将相，英雄豪杰，剥离了重重的修饰，又和普通人有什么分别？所谓无双的气度，也不过是仪仗、冠冕、法器堆砌的神话罢了。

巨大的石镜照出他有些阴郁的脸，他的容貌本来十分潇洒落拓，如今却在大罗真气的作用下，一点点变得削瘦、俊秀，显出一种病态的苍白，在那袭赤金色火涣衣的映衬下，更仿佛一个终年不见阳光的病人。

郭敖在镜前矗立良久，似乎极为满意自己的仪表，口中的歌声也更加响亮了。

过了片刻，他似乎觉得周围的光线黯淡了下来，才转身走开，将殿中的灯盏点亮。

灯盏遍布大殿中的每个角落，他一盏盏点着，绝无遗漏。他的动作很仔细，也很悠闲，仿佛刚才三百弟子的惨状虽在眼前，却都不是他的烦恼。

灯火辉煌，照得虚生白月宫满壁锦绣，绚丽无比。郭敖满意的坐了下来，他面前横着一张洁白的雕龙玉案，上面呈着一坛香馀花露，是从秋璇那里“拿”来的。

这个拿字未免有些勉强，因为拿的时候，她人不在。

不过这有什么关系，华音阁都已是他的了，这区区一坛酒又算得了什么。

郭敖连喝了三大杯。香馀酒还是那么醇厚，正如灯火仍是那么辉煌，前途仍是那么美好。

所以郭敖一点都不害怕，他能够感觉到功力正在慢慢地回复，只要他的神剑还能施展出来，就没什么可怕的。

只是他的心有些倦，毕竟，任何人遇到这样的事情，都不可能不在意的。

灯火摇曳，四周扶摇的琼树在厚重的波斯地毯上投下婆娑的影子。虚生白月宫实在太过高大，就算放置了无数华丽的装饰，却仍然显得空旷。夜色透过十丈高的穹顶洒落，却又被绚烂的灯火冲淡。

郭敖就独坐在这满堂金光玉彩中，月光在地上投出他长长的影子，却显得那么的寂寞。

郭敖此刻只想跟秋璇喝杯酒，舒解一下心头的郁闷。

他已经没有朋友了，他的苦衷也无人能够理解。但秋璇一定能，郭敖还没见过那个女子能跟秋璇相比。这样的女子，才会理解郭敖那欲救济天下的苦心。

她一定能。

这念头让郭敖的心沉静了不少，但杯中的酒却使他浑身燥热起来。他忍不住站起身来，来回走着，一个念头不由自主地从他心底冒起：

——若是连秋璇都无法理解呢？

那就再无一个人与他站在一起了。

郭敖的心有些急躁：她怎会不理解？她那么与众不同！

——她又怎会理解？你已经败了，全部兵力都被别人打败，你的追随者也对你失去了信心。她又怎会理解？

郭敖手一紧，玉盏在他手心中爆成了粉末，他用力将这团晶莹的碎屑抛掉，心情前所未有地恶劣。

那他就会是真真正正孤单的一个人，就宛如在火炉中时，就算他虚构出一个伙伴也一样。

——秋璇会不会是他虚构出的伙伴？

郭敖紧紧咬住嘴唇，一定不是，因为若是那样，最华丽的衣服也无法掩盖他身上的血腥，怎样的珍宝都装点不了虚生白月宫的寂寞.若是那样，这个天地就会是他更大的熔炉，他一生都将在其中，永受煎熬。

他重重坐下，双目中崩射出锐利的光芒。秋璇一定会赞同他，一定会站在他这边，绝不会有另外的可能。

于是他笑了。

娇慵的声音几乎就在笑容自他嘴角沁出的一瞬间响起：“偷来的酒好喝么？”

郭敖身子一震，急忙站起。就见秋璇身披一件水红的绮裳，缓步走了过来。那衣裳上用精致的丝线绣满了各色海棠，聚成一片花海，当胸口那朵巨大的海棠娇艳欲滴，掩映着她那如花娇靥，相映生辉。

她的脸上带着一丝淡淡的笑容，正注视着郭敖。

郭敖笑道：“不经传召，就私闯虚生白月宫，你真是好大胆子。”

秋璇也笑了：“不经同意，就偷走了我的酒，你才是好大胆子。”

郭敖禁不住大笑起来：“好，自今天起，这座虚生白月宫便随你出入。”

秋璇淡淡道：“多谢，但我的酒，可不能随便供你糟蹋。”

郭敖摇头道：“岂能说糟蹋？大将出征，当以酒壮行。饮君一杯酒，才能以千秋功业来还。”

秋璇不去看他，缓缓走过来，在对面坐下，摘下头上的牙梳，将一束如水的青丝握在手中，轻轻梳拢着，淡淡笑道：“你要出征？”

郭敖道：“不错。天罗教与华音阁必有一战，今日便是此战之始。你祝我一杯酒，我当踏平西昆仑山，提崇轩头来献。”

他满斟一杯酒，握在胸前，狂烈地看着秋璇。

英雄出征，美人祝酒，这本是千古佳话。郭敖心中的忐忑本使他几乎不敢与秋璇对视，但越是如此窘境，他的狂狠之气便越是激发而出。

只要秋璇答上一句，他便饮尽此酒，摔杯而出，将鲜血洒遍神州大地。

秋璇低着眉，娇慵的眼神只专注在自己流云一般的秀发上。象牙梳宛如白玉，与她的纤指映衬，交织成天下无双的美景，她的目光沿着这秀发流云，转到郭敖脸上，郭敖的脸色陡然变了，因为他看到了她眼中的讥嘲！

轻轻地，秋璇道：“你还想玩到什么时候？”

郭敖只觉心底的长城轰然倒塌。无敌的武功，狂傲的心境，刹那间堕乱成摇摇欲坠的危楼，在煌煌灯火下，脆弱无比。

他嘎声道：“你……你说什么？”

秋璇的手指在黑发上打着旋，将黑发搅起来，然后再任由它们从指尖滑落。她悠悠道：“你想必以为自己武功高明，决断出众，所以实至命归成为阁主的，是不是？”

郭敖紧紧闭上嘴，双目射出傲然的光，不屑回答。

这问题，实在是故意侮辱他的！

秋璇淡淡道：“但你可知道，你只所以能做阁主，是因为步叔叔极力推荐与促成的！”

郭敖大笑。能悟出春水剑法，难道也是步剑尘的功劳？

秋璇目光中有一丝怜悯：“你想必觉得，你能悟出春水剑法，这是你成为阁主最关键的原因。但你知不知道，你为什么能悟出剑法？而这也正是步叔叔推举你的原因！”

她柔声说着，仿佛对这件事十分不屑：“因为你是上代阁主于长空的儿子。”

郭敖身子震了震，大叫道：“胡说！胡说！就算是又怎样？我照样悟出了春水剑法，我照样是靠自己的努力坐上了华音阁主的位子！”

秋璇笑着举起了一根手指：“证据一，仲君跟九姑都说过了，你的春水剑法并不是你悟出的，只不过你不肯承认而已。”

郭敖猛然闭上了嘴。他的剑法还是抄袭的？不，错了，九姑错了，姬云裳也错了，秋璇也一定是错了！

错了的人该死！

他的心中升起了一阵强烈的厌恶之情，他恨恨地看了秋璇一眼，他实在没想到，这么风姿卓绝的一个人，竟然会犯这么愚蠢的错误。他必须帮她纠正，这是他的义务。

想到这里，郭敖的神色渐渐冷静下来。

秋璇却没发觉他心绪的波动，竖起了第二根手指：“证据二，你现在败了，败得很惨，败得一无所有了。能真正觉悟春水剑法的人，绝不会败得这么厉害。”

郭敖心底更怒，他此时最受不了的，就是别人拿他的失败来讽刺他，就算是秋璇也不行！

他冷笑道：“你的意思是说，我从一开始就错了？”

秋璇道：“错的不是你，应该是我。我本就应该想到，一个时期，只有一个人能领悟真正的春水剑法的。他既然已经领悟了，你所领悟的，就一定是假的。”

郭敖道：“他？”他忽然对秋璇口中的“他”生出了强烈的好奇心。

一抹笑意从秋璇的腮上兴起，淡淡地晕出一个梨涡来：“他是我第一个带进铜室石道中去的人，但当他得知我是带他来学习春水剑法的时候，他大笑着走了出去，连一眼都未曾看那本简春水亲笔写的剑谱。他告诉我，他早就领悟了春水剑法的精髓，他还告诉我，真正的春水剑法，是绝不可能从那本剑谱上学到的。我本来还不相信，因为无论于长空还是之前的阁主，都是看了这本剑谱后才领悟出春水剑法的，所以我又带你进去了。但看了你所领悟的春水剑法后，我才明白，他说的是对的。因为他就是那样的人，世间所有的规矩，似乎都不是为他设。”

她眼睛中泛出一丝彩光，照进郭敖的双目中，他忽然感到一阵强烈的妒意。因为他这一生中，从未有任何人为他露出过这种神光。

秋璇。

这个唯一没有背叛过他的人，竟然还带别人进过那个密室！

这个对一切都不屑于顾的女子，竟然对另一个人露出了如此爱慕的神色！

难道在另一个战场上，他也是如此惨败着的么？

他开口，声音竟是一片沙哑：“他是谁？”

秋璇微笑：“你应该知道他的。你所有的光荣与尊严，不过是他暂寄在你这里的而已。”

郭敖怔了怔，但那个孤傲的影子倏然贯满了他的心房。

——一个月，这是我给你的时间。

郭敖的心猛烈跳了起来，他咬牙道：“卓王孙？”

秋璇轻轻拍手，道：“你果然是个聪明孩子。我给你那串石虎瞳珠，便是想要你看看他的威仪。可惜你们没有打起来，否则你会被狠狠揍一顿的。”

她笑着：“那样对你有好处，看你现在，简直一无是处，我看就欠一顿狠揍。”

郭敖脚步一阵踉跄，几乎站立不住。

他能做华音阁主，原来只是因为他是于长空的儿子。

就算如此，还是别人让着他，他才能做上。

郭敖嘴角涌起了一阵苦涩的笑容。

他的剑法是假的，地位是假的，荣耀是假的，他还有什么是真的么？

他看着秋璇，一动不动。

他曾是那么相信这个女子，在决战的前夕，像个虔诚的信徒一样祈求她给予的勇气，但她却用这些荒唐的话来欺骗他，将他打入十八层地狱。

凭什么？

就凭他喜欢她么？

看来他是太纵容她了。他太过纵容仲君，纵容步剑尘，纵容柏雍，纵容李清愁，纵容韩青主，所以他们想背叛他，就背叛他.想伤害他，就伤害他.想欺骗他，就欺骗他.想羞辱他，就羞辱他！

他们忘了，无敌的只有郭敖一个人，他们是在郭敖的翼护下才有这种种权力啊，他们忘了是郭敖无私的奉献，才使他们拥有这一切的么？

什么卓王孙，什么姬云裳、崇轩，纵然天下无敌又怎样？谁有郭敖这样一颗无私为大众的心？他们为什么不谅解他的苦衷与奉献呢？

郭敖忽然仰天狂笑了起来。

所有的一切，都是错误的，都在他无私的奉献面前忘记了虔诚。他们应该付出代价。

秋璇皱起了眉头，厌恶道：“你鬼笑什么？”

郭敖霍然低头，笑声顿时哑住：“你该知道，我喜欢你。”

他跨步，慢慢向秋璇走了过来。及地的长袍在地上发出沙沙轻响，金色的文藻绣满长袍每一个角落，都在灯火映照下发出粼粼的幽光。

他阴沉的脸色也被摇曳的金光映得阴晴不定。

郭敖的声音就跟他的目光一样冰冷：“从我第一眼看到你始，我就觉得你那么特别，冥冥中似乎有种温暖从你的心底发出，萦系在我身上。我极力地讨好你，就像你说的那样，这一切是那么的有趣。”

他的脚步重重踏下：“你的谎言并不能改变一件事实，那就是我才是这里的主宰！我要你用你的身体认清楚这一点，那也许会让你好好铭记住，彻底洗清你所有的错误。”

秋璇看着他双目中的疯狂，也禁不住惊惶起来，道：“你……你要做什么？”

郭敖冷冷道：“我要你扫除心灵上的浮尘，清楚地认识到，你心底的英雄，是我！”

逼近，高大的阴影将秋璇笼罩。秋璇怒道：“你疯了！”

郭敖冷笑在脸颊上挑起：“我没有疯，疯的是这个世界，竟然蒙蔽了如此纯洁的心灵。追随我，你才会看清楚这世界的真实。”

秋璇怒道：“快些滚开，你难道不知道我是……”然而她后边的几个字再也说不出来——她颈侧的穴道已被郭敖点住。

郭敖的声音中带了几分轻蔑：“我知道你是谁，华音阁的公主，天生注定要受宠的女儿。可是你现在还能呼唤谁呢？这里是虚生白月宫，绝没有外人能进入，那三个死老头也是再不会出现了，而你的两只怪虫，也只有靠声音能唤醒，但你试试看现在还能呼叫出声么？”

秋璇眼中一片骇然，她往后退了几步，尽力张了张口，却已发不出声音。

郭敖伸出手，轻轻拾起她披散的长发，眼中的柔情却显得有些残忍：“为什么要拒绝？难道你不知道我喜欢你么？”

他一步步进逼，秋璇一步步后退，最终被他逼到冰冷的墙角。

他一把抓住秋璇的手，将她的手腕牢牢按在墙上，然后身子整个压了上去。

秋璇厌恶的将脸转开，郭敖却故意追逐着她，在她耳边轻轻道：“你们说得没错，我比不上我的父亲。他有过两个女人，一个就是我的妈妈。一个孱弱的女人，不能保护我，也不能保护自己，受尽了这个世界的凌辱。我同情她，但却无法尊敬她，想起她受辱的样子，我就痛苦得全身发抖！”

他似乎完全沉浸入自己的悲伤中，声音都有些嘶哑，片刻，他顿了顿，爱怜地伸出手去，抚摩秋璇的脸颊，继续道：“第二个，就是华音阁的仲君，姬云裳。虽然我恨她，但我知道这才是完美的女人。她是如此强大、高贵、不容谛视……至少，能庇护她的孩子，让他们幸福，让他们不受欺凌！所以我发誓，我以后的妻子，也要和她一样。”

郭敖在她耳边诉说，手却顺着她的腮，向她的胸前滑去：“直到遇到了你，我知道你就是我要寻找的。你不会像边青衡那样，为我的地位而接近我——因为你不在乎.也不会像红姑娘那样，在敌人的胁迫下利用我——因为没有人能胁迫你。所以……”

郭敖突然抬起头，目光怔怔的盯在秋璇脸上，一字字道：“我要你追随我！”

他的手霍然一沉，秋璇衣衫上的海棠花海被这股狂猛的力量撕开，露出一片凝脂。

秋璇眼中满是惊骇，她极力挣扎，但双手被郭敖牢牢钳住，却完全不能挣开。

郭敖一手握住她的手腕，一手用力搂过她的腰，让她完全贴近自己：“追随我……”

他喃喃自语，突然低下头去，在她颈畔一阵乱吻。

秋璇突然停止了挣扎，她的头霍然扬起，冷冷的看着他。

这眼中的冷漠竟让郭敖感到一阵恐惧。

她轻轻张开口，重复着几个字。虽然没有出声，但郭敖知道她说的是什么。

“你会遭天遣的。”

每一个人，都这样诅咒他，就连秋璇都不例外！

郭敖心中碎裂般剧痛，绝望地吼道：“为什么，为什么这样对我？”

他强行抬起秋璇的下颚，让她注视着自己，一字字道：“难道我就真的比不上别人么？”

“是么？”他低吼一声，不待秋璇回答，突然俯身向她唇上吻去。

秋璇皓齿猝然咬下，一瓣丁香溅血而开。郭敖痛哼，手指闪电般探出。秋璇的身体被这道强猛的力量击得飞了出去，重重摔在地上。

郭敖急忙抢上扶起。

她似乎被他刚才那一击击得晕厥过去，但痛苦与嫌恶仍如镌刻的一般，留在她清丽的脸上。

这痛苦与嫌恶宛如是一根针，猛地刺入郭敖心底。

他不禁大怒，一股猛烈的火力自心底冲起，大叫道：“为什么不行？难道我配不上你？那你最初又为什么要对我好？难道你也在骗我？”

凄厉的声音在虚生白月宫里回荡，却得不到任何回答。

他猝然住口，定定地，俯视着秋璇。

“我会让你幸福的。”

这句话如同用生命钤印成的诅咒，在他口中重复了一遍又一遍，最后几成了低声的呜咽。他一面啜泣着，一面恣意地吻着她冰冷的双唇，手中却紧紧握住她腰间的丝带，向下解去。

绯红的衣裙散开，郭敖的身子一震，发出一声重浊的嘶吼，仿佛是被灼伤了一般。

突然，一个尖厉的声音直穿了过来：“畜生！”

冷光飙转，倏然轰击而来。

郭敖反应才迟了半刹，那冷光轰然怒卷成万道皎电雪光，每一道都带着死亡的狂烈之舞，崩天彻地而来。

郭敖大惊，推开秋璇，电闪而退！

那冷光来得实在太快，太急，而他应挡得又实在太慢，太迟，眼见夜色宛如无声的狂潮，堆起数丈高的巨浪，向他卷涌而下，郭敖双臂一震，硬生生地向巨浪中插去。

一声厉吼冲天响起，怒血自郭敖身上飙射而出。他实在想不到这一招威力竟然如此之大，竟在一瞬间轰破了他的护身剑气，几乎将他的心脉斩断！

他抬头，就见姬云裳鹤氅翻飞，踏空而来。

郭敖大愕：“你不是被崇轩捉住了么，怎么会在这里？”

姬云裳并不回答，依旧一步步向他逼来。殿中铺就的巨大青石，都在她的开天裂地的杀气中纷纷破碎！

郭敖不知不觉向后退去，退了几步，恍然道：“我明白了！你根本没有被抓，而是勾结天罗教，你才是华音阁的叛徒！”

姬云裳没有停步，狂涛卷涌，夜色中响起一阵清厉的凤吟，却是她缓缓将暗狱曼荼罗掣出。

郭敖心中激怒，厉啸道：“姬云裳，你敢以下犯上？”

姬云裳完全不去看他，而是仰天惨笑：“今日我杀了他，你须不能怪我。”冰霜般的眸子中，却已有了泪光。

这泪光只瞬间就已凝结，化为无边肃杀。她广袖垂下，一道威严的杀意自她身上飙出，周围的一切，竟全都化为完全的寂静。

唯有一道袅袅的剑音，在姬云裳长袖中震动，这剑音恍惚已化作长空裂电，欲斩九垓！

郭敖虽已窥剑道极诣，却仍不由得惊心。

他这才知道，日前姬云裳与他一战时，根本未施展出全力。

那她此时为何如此激怒？

难道她见不得郭敖幸福，要将美满自郭敖身边斩开么？

难道她也偏袒卓王孙？

郭敖心中一股怒气爆开，他生生踏上一步，厉啸道：“叛教投敌，就是该死！”

撕耳欲裂的剑光声浪冲出，舞阳剑陡然出现在郭敖手中，剑锋光乱，直指姬云裳。

姬云裳紧紧盯住舞阳剑，怆然笑道：“我不该如此看重这柄剑的！”

她的身子飘起，就像是一朵夜云，天地却在她的剑光下显得如此渺小。

这一剑，连轮回都能斩断。

姬云裳的双目却已闭上，她不愿看到那人的血在自己眼前纷飞。

——毕竟那是和他一样的血脉！

剑气直冲斗牛，就要将这片大地斩开，化为永生的尘芥，亿万年都无法再度凝集。

一声匆遽的声音直插了进来：“仲君且慢动手，大错还未铸成！”随着，那清矍瘦削的身影向剑光错乱处落了下来，姬云裳脸色稍变，剑光斜了斜，那惊天动地的大威力忽然化作一缕春风，萦身而灭。

姬云裳一字字道：“步剑尘，你若敢阻拦，我连你一起杀了！”

步剑尘退了一步，查探了一下秋璇的伤势，又将披风解下，覆在她身上，脸色极度难看，道：“大错尚未铸成，他……他还不致死。”

姬云裳摇了摇头，一字字道：“你到如今还袒护着他？”

郭敖厉声道：“你们两个在胡说些什么？想杀我，就拔剑来吧，我岂会怕？”

步剑尘转身，深深盯着他，他的脸忽然变得无比苍老，连皱纹都显得那么清晰。每一丝皱纹中，都包含着无数的悲悯：“你真的不知道么？”

他的声音中似乎带着极为沉重的、可怕的秘密，让狂怒着的郭敖也不禁感受到了惊惶，急问道：“我知道什么？”

步剑尘慢慢道：“秋璇是你的妹妹。”

孩子们7月27日出生，狮子座。

★《彼岸天都》11月上市，请大家支持正版

支持(0) 中立(0) 反对(0) 单帖管理 举报帖子

使用道具

| 引用 | 回复 |

步非烟 小大 13楼 个性首页 | 信息 | 搜索 | 邮箱 | 主页 | UC

加好友 发短信

华音阁主

等级：阁主

帖子：2612

积分：24123

威望：100

精华：124

注册：2006-10-13 16:46:49

Post By：2008-1-25 11:33:21

第十一章 此心应舍饲毒龙

当啷一声大响，舞阳剑摔倒在地上，郭敖踉跄后退，他双目中尽是惊惧，突然暴怒道：“你……你胡说！你再敢胡说半个字，我一定杀了你，杀了你！”

他一把抓住步剑尘的肩头，内力狂涌而出，将步剑尘的肩胛骨捏得咯咯作响。

步剑尘一动不动，脸上却是寂静的萧索：“秋璇是阁主于长空于跟仲君姬云裳的亲生女儿，我本以为你知道的！”

郭敖的身子突然蜷缩起来，在那袭赤金色的长袍中瑟瑟发抖，他眼神斜斜向上，望向姬云裳。

姬云裳猝然阖上双目，手中的暗狱曼荼罗宛如风中之烛，在无边的杀气众微微震颤。

郭敖缓缓放手，双脚一软，坐倒在地。他脑海中一片混乱。

“秋璇是你的妹妹。”

一个意识清晰无比地跃浮在这团凌乱中：你犯下了滔天罪行，从此，你将被最卑鄙淫邪的人所不齿。

他痛苦地抱住了头，使劲将脸埋向地面，身子剧烈地颤抖起来。

他这一生都在艰苦中度过，甚至连本来的姓氏都舍弃了。他有着天下无敌的父亲，却让他背负了一生都甩不开的沉重枷锁。他一辈子都想对别人好，为此他从华山舍身崖上跳过，被别人用剑刺过，但他都无怨无悔，坚定地认为应该将自己的武功奉献给所有的人。就算他背弃了友情，也只是想保护更多的人。

但为什么会缔造这样的结局？老天是瞎的么？他还怎么去面对他的属下，面对他那光荣而天真的梦想？

一阵沙哑的狂笑自郭敖口中发出，他慢慢抬头，站了起来。他的瞳孔邪异地扩张着，将整个眼珠占满。那漆黑就仿佛拥有无限的力量一般，贪婪地吞噬着周围的光芒。

巨大的长袍无风自鼓，金光红影簇拥下，就听郭敖大笑道：“假的，都是骗人的。全都想骗我，所以串通起来编了这么好的理由。你们以为我会相信么？”

姬云裳怒道：“畜生！你还在执迷不悟？”

郭敖那邪异的眸子深深注视着她，冷笑道：“尤其是你，你这个凭借一本正经掩蔽自己的坏女人。你的罪，让你该受天下最残酷的惩罚。”

他霍然回头，眸子中仿佛放出了乌黑的光，紧紧吸引住步剑尘的目光。

郭敖的声音仿佛是一圈绳索，卷住了他的心：

“因为她弑杀了自己的亲夫。”

步剑尘一凛，他看了姬云裳一眼，决断地摇了摇头：“不可能！他们伉俪之情甚笃，是绝不可能相互残杀的！”

他喃喃道：“不可能，绝不可能的！”

郭敖的眸子宛如针一般刺着他：“其实你在听到的一瞬间，就已经相信了，是不是？因为以于长空的武功，本就没有人能杀了他的。既然他死了，那他就有着非死不可的理由。”

他靠近步剑尘的耳朵，轻柔地，仿佛揭开秘密的轻纱，轻声道：“也许这理由就是她？”

他看着步剑尘脸上神色的剧变，大笑了起来：“也许你应该亲自问问姬云裳，看她是怎么回答的。”

步剑尘的目光不由自主地望向姬云裳，姬云裳的脸却是冰冷一片。神秘而诡异的笑容聚拢在郭敖的脸上，他的双目放射出奇异的光彩，对于自己所安排的这个局，显然投注了足够的热情：“她一定对自己当年的那一剑极为得意，因为它杀死了天下第一高手。”

郭敖拥起那身宽大的红袍，疯狂地大笑起来，不管步剑尘与姬云裳的脸色在他那响彻云霄的笑声中变得极为苍白。步剑尘嘴角颤抖，刚要问话，郭敖笑声倏然停住，将手指竖在嘴唇上，做了个噤声的手势，悄声道：“嘘！先别急，等大家都到了再问。”

话音未落，他猛地挥拳向身旁的一方石像砸去。

那石像顶端雕着一块九转铃，机簧牵动，石铃在他这一击下发出一声凄厉的长啸。那啸声腾空而起，洞穿虚生白月宫，直达苍穹！

这是虚生白月宫中，紧急召集阁众的机关。

只消片刻，虚生白月宫中就多了不少人，每一个都惊骇的望着姬云裳、步剑尘还有郭敖，似乎还不知道发生了什么。

即便是紧急之下，敲响九转铃，虚生白月宫也不是每个华音阁弟子都能进来的。

来的，都是华音阁中职位可观者。

郭敖满意的看着这些人，手指一根根蜷起来，仿佛在数算着什么，终于露出一个满意的笑容：“好了，该来的都来了。”

步剑尘却沉默起来，他甚至不敢看姬云裳，因为他害怕自己真的问出这句话来。

只要问了，他跟姬云裳之间的信任就完全崩塌。

姬云裳脸上的惊讶，愤怒，伤痛一丝一丝收起，回复成她本来的冰冷。她那本可颠倒众生的面容此刻却仿佛是一件精雕细刻的玉器，笼罩着着冷傲与威严的光。

这冰冷骄傲的后面，是一颗什么样的心呢？

她没有抬头，只凝望着步剑尘的影子，那是在夕阳的光下，急速地抖动着的影子。

她知道步剑尘的心中正在剧烈地交战。

骗过郭敖，率众前去昆仑，本是她的计策。一切如她所料，她已找到了那个人，定下了万无一失的计划。无需多久，郭敖就会恢复成以前那个江湖浪子，华音阁也会选出新的主人。

然而，即便是她，也会有算错的时候。

她绝没有想到郭敖会突然侵犯秋璇，没有想到自己的盛怒，更没有想到郭敖会在此刻，将她那隐藏多年的伤痛提起。

“因为她弑杀了自己的亲夫。”在听到那句话的瞬间，她的心中就已响起破碎的声音。

普天之下，再没有第二句话能让她如此动容，如此悲伤！

这不是伤在剑心诀之下，而是因为眼前这个人，这个簇拥在一身华服中的少年暴君，这个她曾一心一意想要帮助、辅佐的孩子。

她的笑有些无奈，也有些悲哀。

虚生白月宫中一片沉寂，华音阁众人的目光都落在姬云裳身上，目光中充满了惊骇、愤怒与期待。

期待的是姬云裳的辩解，愤怒的却是对郭敖的愤怒。

每一个华音阁弟子都已下定决心，只要仲君说一句不是，他们就算粉身碎骨，也要把郭敖这胡言乱语、血口喷人的混蛋砍成两段。

绝没有人能侮辱阁主于长空，也没有人能侮辱仲君姬云裳！

二十年来，这两个名字都他们的骄傲，他们的信念！

灼灼目光中，姬云裳徐徐抬头。

她凝望着步剑尘，声如凤吟：“他说的不错，长空……是我杀的。”

四周一片惊声，每一个人都骇然望着姬云裳，脸上只剩下一片灰色。

那是一切都已坍塌后的灰色。

步剑尘头猛然抬起，直直地看着她，仿佛在看着一个陌生人。

姬云裳淡淡地笑着，她知道，若是另一个人对她说这句话，她也一定会极度惊讶。

她也一定会像步剑尘那样，为于长空报仇的。但奇怪的是，她不再悲伤，她甚至有些解脱的感觉。

终于说出去了。

这一剑，于长空是笑着去了，但她却在午夜梦回时，数度泪湿满襟。那一剑斩断的并不只是生命，而是数十年的恩爱，数十年的相思。

这些都是债。

步剑尘的颤抖霍然停止，他的脸上慢慢露出一丝辛凉。他的声音仿佛是秋天里的枯草，没有一丝生命：“为什么是你？”

为什么是我？

姬云裳的笑更加凄凉：“为什么是我？”

步剑尘突然暴怒起来：“你可知道我发誓要为阁主报仇的么？我若不能手仞凶手，所有与我有关者全都沦入地狱，受万世刑罚，永世不得超生！”

什么样的誓言，能够这么恶毒？

步剑尘深深陷进自己的狂怒中：“你可知道，我发的是血誓啊！”

姬云裳的瞳孔骤然收缩：“你去过血池？”

步剑尘惨然点头，一字字道：“你该知道，在那个禁忌之地发过的誓，一定会应验的。”

姬云裳涩然苦笑道：“你为什么要发这样的誓？”

步剑尘惨笑：“因为阁主对我的恩情实在太重，我无法报答。”

突然，一声尖响，丝竹剑拔鞘而出，指向姬云裳。

姬云裳脸色映在细长的剑身上，阴晴不定。

步剑尘一声长啸，丝竹剑顿时幻起千层剑光，向姬云裳袭去。

他知道自己修为与姬云裳差得太远，这一出手，便是全力以赴。他也知道自己赢得过姬云裳的机会不足一成，所以早就做好了将鲜血酬知己的决断。

只是他无法放得下小鸾，他那孱弱多难的女儿。

眼泪几乎要模糊了视线，巨大的伤痛让他的神智都开始恍惚。

丝竹剑一窒，步剑尘猛然抬头，就见剑身已完全没入姬云裳的体内。姬云裳竟然完全没有招架，躲闪。

步剑尘大骇，忍不住放开剑柄，细长的丝竹剑在姬云裳的胸前抖动着，仿佛是一个夙世轮回的印记。

他忍不住大叫道：“你为什么不躲开？”

姬云裳惨然一笑，没有回答。她握着丝竹剑的剑柄，一寸寸将它拔出。

骨骼破碎的声音无比刺耳，大蓬鲜血在她指间开谢，但她的笑容中却有份释然，因为她终于偿还了这一剑。

于是，数十年的恩爱，数十年的相思，都不再为空。

她的声音也仿佛来自天际：“我这条命已经还给了华音阁，自此，再没有承诺能拘束我。”

她的目光投向郭敖，这目光剥离了愤怒与悲伤，唯留下一片澄静。

令人心胆俱寒的澄静。

郭敖的心也不禁被这寒意所摄，剧烈的颤动了一下。

随即，他的心中涌起一阵狂怒，他没想到，这个女人已经重伤至此，他却还是惧怕她！

他冲上前去，将姬云裳手中的丝竹剑夺过，用力在空中挥舞着：“那又如何？又如何？”

姬云裳任由他将剑夺去，只淡淡一笑：“我若今日不死，日后千山万水，也要斩你于剑下！”

没有过多的威胁，这句话从她口中而出，已是足以匹敌死神的诅咒。

郭敖呆了呆，突然狂笑道：“我等着，我等着你！”他手中长剑一抖，就要向姬云裳斩落。

步剑尘嘶声喝道：“住手！”

郭敖猝然收剑，恶狠狠地望着步剑尘。他的神色急剧变换，突然，发出一阵咯咯的笑声。

他将丝竹剑放在步剑尘手中，拍了拍他的肩头，道：“你终于应了自己的誓言，为我父亲报了仇。全华音阁的人都看到了呢。”他脸上满是愉悦，似乎真诚地为步剑尘感到欢喜。

他说的没错，此刻，华音阁弟子们全都怔怔的站在虚生白月宫中，望向他们，不知如何是好。

鲜血化成红雾，将姬云裳笼住，与辉煌的灯火相映，显得极为耀眼。

步剑尘呆呆看着手中的丝竹剑，眼中慢慢沁出了一滴眼泪。

又为何，要刺这一剑？

郭敖笑道：“你一定很后悔刺了这一剑，是不是？”

步剑尘无言，他的确分不清楚，是不是该刺这一剑！

若他知道杀于长空的是姬云裳，他还会发这个誓言么？

郭敖叹息着，满怀悲悯地道：“那让我帮你一把，赎回自己的罪过吧！”

他的掌倏然在丝竹剑上一带，剑锋嗡然回折，刺进了步剑尘的胸口。郭敖一掌拍在弯曲的剑身上，失魂丧魄的步剑尘动也不动，任由他将整柄长剑拍入了自己的胸口。

步剑尘低头，看着自己的胸。那同样是一枚夙世轮回的印记，钤在他的胸口。他忽然笑了起来，一面笑，一面剧烈地咳嗽着。

因为他忽然发觉这件事非常可笑。

他辛辛苦苦将郭敖找来，动用一切力量使他成为阁主，不惜任何代价遮掩着他的过错，为的就是让他将这柄剑刺入自己的胸口么？

步剑尘大笑起来。

如果这只是一场戏，那可是相当精彩的一幕啊。

他没有笑太久，因为他很快就倒在地上。他伤得实在太重。

郭敖一直微笑看着他们两人，他甚至随着步剑尘蹲了下去，盯着两人看了很久。他的脸上始终挂着神秘的笑容，似乎在期待着步剑尘跟姬云裳会有更精彩的表演。

过了良久，郭敖才轻轻站直了身体，突然叫道：“韩青主。”

旁边帷幕一阵乱颤，韩青主尴尬地从帷幕中抬起头来，看了郭敖一眼，不敢说话。

郭敖脸上带着愉悦的微笑，但不知怎地，韩青主只是看了一眼，便觉心底一寒，呼吸几乎瞬时停止。

郭敖微笑道：“我想将这两个人交给你，你能保证将他们完好无损地交还给我么？”

韩青主一呆，不知道该怎么回答。

郭敖搔了搔头，道：“那就很不好办了，因为这样你就显得很没用了。”

亮光陡然一闪，韩青主就觉小腹一阵炽热，他惊讶地抬头，就见方才还插在步剑尘身上的丝竹剑，已深深嵌入了自己的身体中。他茫然地深深思索着，不明白这件事为何发生在自己身上。然后，倒下。

郭敖笑了，在韩青主身子倾倒的一瞬间，握住了丝竹剑的剑柄。所以他不需要用一点力气，丝竹剑就从韩青主的身上拨出了。至于这样会使韩青主的伤口扩大了一倍，这却不是他所关心的。

他皱了皱眉头，喃喃道：“是不是因为我太凶，所以韩青主才不肯帮我呢？”

他有歉然看了韩青主一眼，声音放得很柔，很轻：“琴言，楼心月。”

他望向的，是站在台阶下的两人。

两人都是一惊，琴言急忙低头，躬身道：“阁主。”

楼心月冷冷盯着郭敖，却是一句话也不说。

郭敖也看着楼心月，他的笑容很温和，却让琴言心头发寒，悄悄扯了楼心月一把。

楼心月怒道：“大不了被他杀了，我为何要怕他？”

郭敖柔声道：“不错，为什么要怕我呢？我喜欢你这种性格，因为有性格的人，往往也有本事。”他转身向大殿门口走去，笑道：“这三个人就交给你了，一个是我的救命恩人，一个是我的继母，一个是我的得意属下……你可要记住，不可以让他们有丝毫伤损的。”

大门涩然作响，徐徐打开。郭敖的身影渐渐没入了门外的夜色中。

直到他的身影完全看不见了，琴言才长出一口气，抬起头来。此时的郭敖散发着一股妖异的魔力，将她压得喘不过气来。她从未感受过这种窒息的感觉，那实在太难受，太压抑。她转头看了一眼步剑尘与姬云裳，刚松开的眉头又紧紧皱了起来。

这可如何是好？

郭敖的心情却极为轻松愉快，因为他一直哼着歌。这歌声一直伴随着他，来到了青阳宫。

他还记得，他的两个朋友，留在这里。他决定要探望探望他们。

柏雍与李清愁对坐在灰烬里，正在闭目疗伤。

郭敖悄悄站在他们身后，赞叹道：“我每次见到你，都觉得很神奇。你本受了那么重的伤，居然还活蹦乱跳的，现在几乎跟没伤过一样了。”

柏雍一动不动，郭敖悠悠道：“要是姬云裳跟步剑尘有你这样的本领就好了。”

柏雍倏然睁目，道：“你伤了他们？”

郭敖微笑道：“是步剑尘伤了姬云裳，然后我为我亲爱的继母报仇，又伤了步剑尘。”

柏雍盯着郭敖，双目一瞬不瞬。郭敖眨了眨眼睛，道：“我脸上有花么？”

柏雍一字字道：“你还有没有人性？你难道看不出来，你能做上这个阁主，完全是他们两人努力的结果？”

郭敖微笑道：“我看不出来。”

柏雍闭上眼，不再说话。

郭敖笑道：“我只看出来，你若是不赶紧去看看他们，他们只怕撑不过今日晚上。”

柏雍深重地叹了口气，双目睁开，诚恳地看着郭敖：“住手吧，郭敖。你该明白，你这样做下去是没有结果的。”

郭敖笑了笑，在他身边坐了下来，道：“所以我来问你，我接下来该怎么办。”

他的笑容很灿烂：“仲君带着阁中主力投敌，三百位属下战败，正道援军又要逃跑，刚才又差点强暴了自己的亲生妹妹，只怕此时已经众叛亲离，成了孤家寡人。你说我要怎样才能战得过天罗教，成就辉煌的功勋呢？”

他叹了口气，道：“只怕只有你这个天才脑袋才能帮得了我了。”

柏雍冷哼一声，道：“我帮不了你，我也不想帮你。”

郭敖突然暴怒，一把掐住柏雍的脖子，厉声道：“你若不帮我，我就大开杀戒！先杀李清愁，再杀了沈青悒！他们都是你害死的！”

柏雍冷冷看着他，郭敖的手紧紧卡住他的咽喉，一丝气也透不进去，但柏雍的脸神却丝毫不变，就那么冷漠地看着郭敖。

郭敖忽然“啊”的一声，急速收回手，脸上又浮现出温柔的笑容，双掌合十，抱歉道：“对不住，我忘了咱们是很好的朋友，我不该用这么粗鲁的方式对你。请你接受我诚挚的歉意。”说着，他微微鞠躬，脸上的歉意是那么诚恳。

一旁静坐的李清愁倏然睁开眼睛，注视郭敖，他的双目中露出一丝惊恐。

此时的郭敖，还是那个快意江湖的剑神么？

李清愁与柏雍对望一眼，都从对方的眼神中看到了重重的迷惑。

柏雍叹了口气，道：“郭敖，我最后劝你一句。你若此时回头，我仍然当你是朋友。”

郭敖忽然将手指竖在嘴边，做了个噤声的手势，脸上慢慢露出了一丝微笑：“我想到啦，就该这么办。”

他拍了拍柏雍的肩膀：“你想不想知道我的计划？”说着，大笑而去。

他的确想通了很多问题，这尤其让柏雍与李清愁担心。

车辚辚，马萧萧。

无数车驾随着郭敖上山，郭敖仍然哼着歌，表情十分愉悦，让看着的人都觉得心里极为舒畅。

尤其是看在燃眉大师与清玄道长的眼里。几驾大车上满登登地堆满了书籍，仿佛是极普通的货物一般，这让两人多少有了一点疑惑。有本书因为包扎得不好，从车上掉了下来，上面赫然写着几个字《莲心掌》。燃眉大师耸然动容，因为莲心掌正是少林七十二绝艺的一种，他急忙抢上，才翻了几页，脸上就充满了惊讶与欢喜之意。

因为这的的确确是莲心掌的秘笈，而且是少林寺早就丢失多年的秘笈。清玄道长一看到燃眉的表情，立即窜了出去。他一把扯下马车上的那本《真武剑经》，慌慌张张地看了几眼，脸上的表情立即变得似笑非笑，使劲揣进了怀里。

其他的人一见两人如此反应，立即一哄而上，纷纷抢了起来。燃眉与清玄脸色大变，怒道：“你们这帮无礼之徒，竟敢跟少林、武当的掌门抢东西？快快滚开！”

但这些人哪里管得了这些？刹那间将几驾马车围得水泄不通，哄抢起来。

郭敖微笑看着这纷闹的一幕，不由大为赞叹。这么多人拥挤着，还要抢夺秘笈，施展出来的拳法武功可真是精妙之极。你看燃眉大师怀里抱着一堆乱七八糟的书，吹胡子瞪眼睛的，面皮紫涨，一面破口大骂，一面施展出不知是罗汉拳还是观音指的武功来，驱赶着周围的人。但他双手又要护着怀中之书，还想抽空多抢几本，那拳指施展出去，能不能打到人，还真是一个极为恼人的问题。

堪堪夕阳落尽，众人的哄抢才有了个大致的结果。但却没有一个人满意的，互相喃喃骂着，几乎就要动手群殴。

郭敖抬眼望去，山岚幽寂，绿树掩映，一座巨大的石殿殿顶就从拐角处透了出来。

郭敖微笑道：“天色也晚了，大家去歇歇脚吧。”先行几步，进了殿中。

有道是拿人的手软，众人虽急于带着战利品下山，却也不好直接拒绝郭敖的邀约，只得一面争执，一面跟在他身后。

这是一间废弃的大殿，殿中积满灰尘，似乎多年无人踏足过。

殿阁空旷，暗影重重，众人正有些犹豫，就觉一阵诱人的香气从大殿深处传来，郭敖挥了挥手，沉重的帷幕打开，众人这才发现帷幕后面竟堆满了密封的酒坛，旁边还摆好了刚烤好的牛肉。

郭敖挥掌拍开一坛的泥封，顿时酒香四溢。他将酒坛提起，满饮了一口，赞道：“好酒！”

抓起旁边的牛肉，就是一顿乱嚼。大家争斗了这么久，也都倦了饿了，纷纷拿了酒肉，按门派拢在一起食用。

郭敖微笑道：“等诸位都吃饱喝足了，我索性拿出华音阁中由第一代阁主简春水亲笔所写的《春水剑法》来，让大家开开眼界。”

众人一听，精神顿时一长。传说只有这本《春水剑法》，记载的才是真正的剑谱。而无论简碧尘还是于长空，那绝世的武功都脱胎于这本秘笈。一听郭敖要公开此宝，哪有不激动的？为了在等会的争抢中能多些力气，都狠命咬着酒肉，争取快些回复内息。有些甚至将门派中秘传的大还丹、香露丸大把地抓了下酒。

郭敖微笑着，浅酌低唱，仍然哼着那首不知名的歌。

燃眉醉醺醺地拉着郭敖的手，道：“郭兄弟真是千古难遇的英雄豪杰啊。老衲平生没佩服过人，可见了郭兄弟，这颗心啊，就服服帖帖的，再说不出半个不字来。人家说有的人天生就有英雄气概，老衲本来还不相信，此时算是彻底服了！”

说着，用力拍了拍郭敖的手背，哈哈大笑起来。

他自己笑了几声，见郭敖并不附和，有些尴尬，支吾了几声，道：“郭兄弟说要将《春水剑法》与我们共赏，这就拿出来吧。”

郭敖笑容渐渐和煦起来，盯在燃眉的脸上，话语温婉，就仿佛是跟一个多年的老朋友说话一般：“你拿了我的书，喝了我的酒，还拉我的手，我们是不是已经成为好朋友了呢？”

燃眉笑道：“咱们当然是好朋友了，老……老衲早就将郭兄弟当成朋友了。”

他觉出有些不对，想将手抽回。郭敖手一翻，将他的手掌攥住，脸上露出惊喜的表情：“原来我们都已经是好朋友了，怎么我却不知道呢！”

燃眉脸上变色，急忙运劲回夺，一股劲力洪涛般卷了过来，就听咯嚓嚓一阵脆响，他的五根手指突然一齐跃了起来，在他手掌上扭曲着。骨骼噼啪作响，沿着指间的缝隙分裂着，不一会儿整个手掌就变成了五只巨大的手指。这分裂却并不停止，一直顺着他的手臂连绵而上。咯嚓嚓的声音越来越响，他的腕骨硬生生地被挫碎，分成了鲜明的五支。鲜血激溅，涂得满地都是。

这一切，都在燃眉的嘶啸声中完成的。等分裂延续到他的肩胛时，精修苦进的燃眉大师终于晕了过去。

郭敖躬下身来，笑嘻嘻地看着燃眉，道：“你现在比较像我的朋友了，因为我的每一位朋友，都几乎被我杀死啦！”

他目光抬起，看着每一个人：“还有没有人想成为我的朋友？”

众人齐刷刷地掉头。不敢与他对视。郭敖拢着那袭宽大的绣金火涣袍，重重叹着气：“做我的朋友很有趣的，你可以体验到这个世界上无与伦比的境界。你们不想试太可惜了，因为……”

他的目光停在清玄身上，清玄急忙道：“我……我该下山去审小贼去了……”

郭敖那欢愉的笑容陡然收住，冷冷道：“因为不做我的朋友，就是我的敌人！”

他面容极冷，却爆发出一阵惊天大笑！

所有的人都禁不住心底一震，郭敖身形倏然涨大，在满身金色藻绣的映衬下，宛如死神般笼罩全场，他的笑声狂烈：“做我的敌人，你们准备好了么？”

他一把抓起一只酒坛，用劲甩在山崖上。酒坛砰然碎裂，酒液缓缓流了出来。好酒，金黄的酒液宛如蜜汁一般，浓稠微浊，清香扑鼻。只是酒坛底下赫然游出了一只淡金色的小蛇。

众人一齐大惊，纷纷将身边已饮干的酒坛击碎，他们的脸色全都变成了死灰色，因为每只酒坛里都游出了一条蛇。

淡金色的金冠王蛇。天下奇毒金冠王蛇。

郭敖笑声倏然停住，冷冷道：“佛说，贪婪是种罪！”

清玄脸色变得很惨，冲到郭敖面前，嘴唇哆嗦着，大声道：“我对阁主忠心耿耿，请阁主赐我解药！”

郭敖微笑道：“你现在知道做我的朋友的好处了？”

他轻轻踢了燃眉一脚，道：“他是我的朋友，所以不用担心毒酒的问题。”他俯下身来，将一枚药丸塞进了燃眉的口中。那药丸入口就化，燃眉脸上本笼着一层死灰色，此时迅速褪却，虽因失血过多而苍白，却显然已不再受蛇毒的困扰。清玄眼巴巴地看着郭敖的手，想要出声哀求，却又找不出话可说。他毕竟是武当掌门，还记得一点颜面。

郭敖大笑道：“求我啊，只要求得我高兴，我就将解药给你们。”

清玄再无顾忌，伏地大声哀求起来，别人一看，那肯落后，黑压压地跪倒了一片。刹那间阿谀之声四起，当真是要多肉麻有多肉麻，要多恶心有多恶心。哀求了片刻，又忍不住互相骂了起来。

郭敖闭上眼，极为陶醉地享受着这一切。他乐在其中。

他伸手，从身后的马车上提出了一个羊皮囊，随手抛了出去。皮囊落在人群正中间，立即散开，一蓬丹药骨碌碌地滚了出去。

众人一呆，立即醒悟过来，发一声喊，狂冲了过去，顿时抢成了一片。清玄凭着绝顶武功，率先夺得了一颗，急忙吞了下去。双手还不肯停住，想再夺几颗，留着备用。

他身前的人突然惨嚎一声，住手不再争抢，呆呆看着清玄，脸上露出恐怖之极的表情。

清玄大惊，厉吼道：“你看什么？你看什么！”

那人挣扎着想指指他，但一只手却无论如何都抬不起来。清玄心中恐惧之极，抬手抹了抹他的脸。他的脸随着手就掉了下来。他还没明白是怎么回事，忽然就感到了一阵极度的轻松。

他所有的一切，都从身上脱落，只剩下一幅沾满血肉的骨架，摇摇晃晃地站在那里。骨架中的五脏六腑还不知道发生了什么事，兀自蠕动着。旁观的人能清晰地看到那枚药丸随着内脏的抽搐不住地陷落，所到之处，那些鲜活的器脏全都变成了一堆腐烂的黑泥，跟着脱落。

什么毒药，竟然有这样诡异的威力？

众人心头剧震，就听几声怪叫声响起，却是几位手脚快的，比清玄晚不了几时吞下了药丸，刚看到清玄的惨状，自己也就步了后尘。有一个人用手扣进咽喉，想将药丸扣出来，他的确做到了，而他的咽喉，也被扣出了一个大窟窿，乌黑的鲜血不住冒出。

众人发出一声大叫，忙不迭地将抢到的丹药扔掉。他们一齐惊恐地看着郭敖，郭敖欢愉地哼着那首无名的歌，兴奋地笑道：“好不好玩？”

众人尚未从清玄的惨死中解脱出来，不敢回答。郭敖悠悠道：“我只不过想要你们知道，只有听我的话，才会得到真正的解药。”

一声叹道响起：“你何必这样做？”

这声叹息仿佛就在耳边，众人都不禁一惊。四下看去，却再无旁人，唯见一个白色的人影，尚在半山处，正踏着满山落叶缓缓行来。

郭敖一动不动，看着他缓缓步入殿中，笑了：“又是一位老朋友。”

白衣振振，不惹尘埃。

杨逸之在郭敖身前三丈处止步，他的眉峰中锁着悲悯，对武林正道，也是为郭敖。

他叹息：“你何必与他们为难？”

郭敖冷笑：“你又何必与我为难？”

杨逸之沉默，许久，道：“我未想到，我们二人之间，会有一战。”

郭敖摇头：“我们不会战的。因为我们有着相同的敌人。”他柔声道：“那就是天罗教！”

杨逸之眉头挑了挑，他背负双手，静静等着郭敖说下去。

郭敖微笑道：“我用的手段虽然卑劣了一点，但只是想挑起他们的斗志，与天罗教一战。你也知道，只凭他们的自觉，只怕还未开战，就早跑光了。”

杨逸之默然，显然，他无法反驳这一点。

郭敖道：“若想要解药，就拿天罗教徒的首级来换，你是他们的盟主，若你能杀得了天罗教主崇轩，那我就给你足够的解药，将他们全救过来！这个交易怎样？”

杨逸之一时无言。

郭敖期待地望着他，脸上的神情说不上是诚恳还是讽刺：“更何况，我们也曾共过患难，如今你我分别执掌武林半壁江山，这番宏伟的事业，岂能没有你参与？”

“我所有的朋友，都注定要在这一战中，名垂青史。”说着，他大笑转身，向下山行去。

杨逸之没有回答，只是仰头向天，轻轻叹了口气。

要杀崇轩么？

郭敖依旧哼着歌，心情更是愉悦。

只剩下一件事了，若这件事也妥当了，那一切就都在他的掌握之中了。若这件事一直放任不理，说不定什么时候就会化成洪涛，将他吞没。

谁才是财神？

华音阁中最后一位极神秘、权势极高的元老，究竟是谁？他在哪里？又在做些什么？

这可真是个棘手的问题啊。

郭敖的歌哼得并不稳，因为他的思绪很杂，很乱。

山道上突然冲来了一个黑影，远远地，一见到郭敖，就娇呼道：“阁主！大事不好了，天罗教已经杀到门口！”

郭敖一惊，脚步猝然收住。琴言疾冲而来的脚步收不住，差点撞在了郭敖身上。但她从郭敖眼中并未看到紧张之色，相反，一缕微笑自郭敖脸上泛出，他喃喃道：“终于来了么？原来他还是怕我啊。”

琴言急道：“阁主，快去救援吧，楼姐姐她们快守不住了！”

郭敖微笑道：“急什么？华音阁名垂天下数百年，哪里是说攻就攻破的？我们慢腾腾下去，才能正捣其不备呢。”

他不但不向山下走，反而向山上行去。琴言又忧又急，掉头奔了回去。

郭敖摇头道：“傻孩子，难道你不知道华音阁有四天胜阵卫护，就算天罗教倾全力来攻，也未必能攻得破么？”

他悠悠笑了：“何况以我这些日来对华音阁的了解，其中至少藏了三十位早已绝迹江湖的老魔头，若华音阁真有危急，他们岂能袖手？”

他不禁想起了卫护在秋璇身边的嘻、哼、哈三人，心中涌起一阵愤怒。若不是这三个老不死的恰好不在，他又怎能动得了秋璇一根手指？

他重重哼了一声，突然显身在正道群豪身前！

群豪一惊，就连杨逸之也有些愕然，不知道郭敖去而复来是何用意。

郭敖一字字道：“天罗教就在山下！”

群豪耸动，郭敖却破颜一笑，道：“不过已经被华音阁的四天胜阵困住了。你们跟我下去，只管拿刀拿剑砍，一个头颅就换一枚解药。”

群豪一阵欢呼，他们大都听说过华音阁四天胜阵的威力，天罗教纵然势力雄大，被困住了也就没什么可怕的了。耳听体内的剧毒有肃清的希望，都是如释重负。

一千余人在郭敖的带领下，鱼贯而下。

孩子们7月27日出生，狮子座。

★《彼岸天都》11月上市，请大家支持正版

支持(0) 中立(0) 反对(0) 单帖管理 举报帖子

使用道具

| 引用 | 回复 |

步非烟 小大 14楼 个性首页 | 信息 | 搜索 | 邮箱 | 主页 | UC

加好友 发短信

华音阁主

等级：阁主

帖子：2612

积分：24123

威望：100

精华：124

注册：2006-10-13 16:46:49

Post By：2008-1-25 11:34:11

第十二章 洛阳宫殿化为烽

偌大的华音阁隐在黑暗中，显示出极为诡异的宁静。

——天罗教兵临城下，阁中仍然如此宁静，这的确很不寻常。

难道，华音阁已被攻克？

众人不敢出声，各自展开轻功，迅捷无伦地向前奔突着。在郭敖的指点之下，他们迅速通过了布在华音阁周围的四天胜阵。

阵中悄无声息，一切如常，似乎根本未被触动。

难道琴言是在说谎？难道是天罗教的实力太过强劲，在瞬息之间就让华音阁失去了抵抗之力？

这又如何可能？

郭敖与杨逸之一言不发，但他们的眉头却一齐皱了起来。

华音阁的大门就在面前，那黑暗却仿佛更重了起来，覆压整个华音阁。郭敖心中朕兆忽起，就听一人道：“诸位且请留步。”

一道火光轰然窜升天际，纷纷落了下来，立时化作几十道巨大的火龙，将周围映得一片通明。那火龙也不知是何物烧成，烈烈燃烧着，火势丝毫不见减少。

正道群豪都不禁心头一凛，纷纷住步，就见崇轩微笑背负双手，站在华音阁大门之前。丹真依旧一袭白衣，一张斗笠，陪在他身旁。

他们身后，左边，是几百名黑衣打扮的武者，众人一望便知是天罗教教徒。右边，坐着三百多人，赫然乃是华音阁的弟子。步剑尘脸色平静站在他们中间，旁边是柏雍与李清愁、韩青主诸人。

郭敖的瞳孔骤然收缩起来！

华音阁居然与天罗教相安无事，这实在太惊人了！

正道群豪心下迷惘，一齐目注郭敖，等着他发号施令。

郭敖脸色阴沉，望着步剑尘，第一句话竟然是：“姬云裳呢？”

步剑尘摇了摇头：“仲君伤势过重，已带着秋璇，暂回曼荼罗教去了。此后阁中之事，暂由我全权负责。”

由他负责，言下之意，郭敖已经不是他们的阁主了。

郭敖似乎并没有听出这等言外之意，依旧拥着那袭极其宽大的绣金红袍，傲然四顾着。

步剑尘望着他，心底却长长叹息了一声。是他苦劝姬云裳离开的，因为，他实在不愿意看着郭敖死在她手上。即便如此，她留下的那个诅咒，也迟早会有实现的一天。

千山万水，我必斩你于剑下。

她的誓言，从未落空过，他极力安排，也不过希望这一天来得晚一点罢了！

郭敖全然不明白他的苦心，整了整衣袖，冷笑道：“她人虽走了，但叛变的心却留了下来……”他霍然抬头，盯住步剑尘：“结果连你也受了感染，一起投敌了么？”

步剑尘面容淡淡的，并不生气，也不置辩。仿佛是心中有愧，又仿佛是根本不值得争辩。

郭敖瞧在眼中，心中怒气更增，他锐利的双眸突然射向崇轩，冷道：“想不到我还是低估了你。”

崇轩微微一笑，道：“华音阁名垂百年，一草一木都已沾染灵气，受兵戈不祥。我们不如在此决战，如何？”

郭敖冷笑，他那完全扩散的瞳孔立成森黑一片，紧紧盯着崇轩，却忽然破颜一笑，道：“人言天罗教主崇轩从未将任何人放在眼里，想不到现在却为了我费这么大的周折，我又该如何报答呢？”

崇轩脸上闪过一丝黯然之色，道：“我只悔自己不慎，至令抱鹤枉死……”

郭敖微笑道：“既然如此，你何不去陪他？”

他脸色陡然一寒，扬声道：“金冠王蛇之毒中掺杂了丹顶红，一时三刻若得不到解药，则毒性攻心而死。于今只有一个时辰了！”

正道群豪各各心惊，不知谁大喊一声：“砍了他们这群王八蛋！”

众人一齐大声呼喊，红着眼冲了上去。

杨逸之正要阻拦，却被郭敖拦住。他含着笑容，先指了指杨逸之，又指了指柏雍，冷冷道：“我今日所说的话不想有任何人反对，你们最好严格按照我的话来做。”

柏雍、杨逸之、李清愁尽皆默然，天罗教的黑衣教众与正道群豪已然打了个难分难解。郭敖紧紧盯住崇轩，凌厉的剑气飙发激荡，崇轩虽然不惧，但也暗暗惊心，不敢轻易妄动。喊杀声越来越紧，郭敖突然扬声道：“能带华音阁弟子头颅回来的，一样换解药！”

步剑尘脸色骤然一变，急声道：“结波若阵！”

但却哪里来得及？正道群豪杀红了眼，一闻郭敖的命令，立即潮水一般冲了过来。正道群豪占了个人多，华音阁与天罗教武功稍高。但战到后来，杀红了眼，华音阁与天罗教也互相攻杀了起来。

杀声震天，只有不远处的华音阁，还保持着静寂。

杨逸之脸色变幻，眼看着正道群豪人数虽多，但除了同门同派的弟子之外，相互之间的配合极差，往往一人对一人不落下风，但两人对两人就稍有逊色，而三人四人以上的阵法战，就颇有不如了。幸好有少林派的罗汉阵与武当派的真武剑阵将群豪护住，这才杀了个旗鼓相当。看了不多一会，正道群豪就死了三四十人。

杨逸之心头极为不忍，数度想出手，郭敖冷冷道：“你的风月剑法只能出手一度，能救得了几个人？”

杨逸之一窒。

郭敖注视着一千余人誓死血战，双目中忽然怔怔地流下泪来。他抽噎道：“你们两位难道不觉得感动么？”

他喃喃道：“你看这些江湖好男儿，为了对抗邪魔外道，抛头颅洒热血，横尸神州大地，为自己的子孙们谋一处永福。我们应该敬重他们！”

他忽然跪下来，向血战的人群拜了几拜。

李清愁脸色一变，柏雍与杨逸之脸上都闪过疑惑之容，不知道他要做些什么。

忽然，一缕轻音钻入了他两人的耳中：“随我一齐出剑，只要杀了崇轩，其余诸魔都不足为惧！”

柏雍与杨逸之都是一凛，知道郭敖说的并没有错。天罗教乃是当今武林的公敌，此次若再战败华音阁，只怕天下再无可与之抗衡。眼见黑衣教众行动整齐划一，渐渐取得了上风，而华音阁却似早已与天罗教沆瀣一气，无心抵抗。柏雍与杨逸之对望一眼，各自从对方眼中看到了一丝决断。

崇轩当杀！

柏雍沉吟之色终于决然，道：“你如果真的要杀崇轩，就要听我的安排。”

郭敖脸上浮起一丝微笑：“当然。普天之下，就数你的智谋最高了。我留你到现在不杀，便是想借助你的这颗灵心。”

柏雍苦笑颔首道：“如此甚好。你安排正道群豪与天罗教先交手，死伤这么多人，本是为了最大限度地激发出自己的飞血剑法，使搏杀崇轩时更多一分把握。但你却不知道崇轩修习的乃是血魔搜魂大法，也是因血成威，配合他身上所穿的上古秘宝血鹰衣，威力比飞血剑法更高！死尸血气越多，他的威力越大，咱们的胜算就越小！”

杨逸之忍不住动容道：“血鹰衣竟然在崇轩身上？”

柏雍苦笑点头。

血鹰衣，传说是青鸟魔族长老心头之血染成，能将血魔搜魂之术发挥到极至，顷刻击杀武功高于自己数倍的高手。

血鹰衣，因血而生，无坚不摧，传说出世之时，连天上的神明都可以击落。

郭敖却并不担心，微笑道：“你自然是有办法的，是不是？”

柏雍收起了永挂在他脸上的嘻顽之色，肃然道：“要杀崇轩，须要先杀丹真！”

郭敖沉吟点头，道：“你说的很对，丹真虽然未显露过武功，但诡异之术层出不穷，出其不意施展出来，往往能收奇效。我同意先杀她。”

柏雍笑了笑，道：“你若是同意，那就好办多了。一会我们一起出手，殂杀崇轩，丹真一定会阻止。等她出手之时，我们便转攻向她，一举先杀了她，再趁着崇轩心神激荡之时，一招必杀！记住，绝不能让崇轩的血鹰衣出手。”

郭敖击掌道：“果然是好法子！相信咱们三人联手，天下再无人能挡得住！”

杨逸之眉目间蕴含一丝犹豫，迟疑道：“但是……”

柏雍微笑道：“杨盟主武功特异，只能出手一次，不过不须担心，这一次就已足够了！”

杨逸之注视着柏雍，柏雍脸上的微笑显得那么自信而安定。杨逸之终于缓缓点了点头，叹息道：“可惜这么多大好男儿！”

郭敖大笑道：“死得其所，又有何憾！”

剑气如虹，猝然自郭敖跪伏的身上冲天而起，华音阁前湿重的血腥之气被这股剑气冲激，化作一层淡色的红雾，笼罩在郭敖身上。郭敖倏然立起身来！

他那宽大的绣金红袍临风鼓涌，此时更如顶天立地的魔神一般，卷绕着一天红雾，踏四极而立！

激战中的三方都感受到一股凌厉霸猛的杀气在场中轰然怒卷着，心头不禁兴起一股强烈的冲动，双目尽皆赤红！

同时，一个宛如厉枭般的锐吼声曳空响起：“崇——轩——”

恍惚之中一道红影裂开了长空，带着淬厉的锋芒，越过千万激斗中的人群，向崇轩怒飙而去！那是裹在红中的亮，亮的正中间，却是一点伤，伤心的伤。

这一剑，足以惊天动地！

郭敖才一动，杨逸之与柏雍同时出手！

漫天交搅在一起的月光与红光齐齐一暗，跟着陡然明亮起来！所有的光都仿佛聚拢在一处，就随着杨逸之衣袖缓摆，似剑似锋，向崇轩袭来。那是一抹光，在影中沉沦浮动的光，但比之郭敖那沾满血色中的狂烈之伤，却绝不遑多让！

风月之剑，聚合了杨逸之所有修为的剑法，一剑既出，他本人便弱如孺子。可想而知这一剑是多么可怕！

柏雍的武器不是剑，而是他这个人。随着郭敖的剑心诀、杨逸之的风月之剑，他整个人都窜了起来，向崇轩扑了过去。

这是柏雍第一次施展武功，却是如此怪异。

但这一扑之下，崇轩的瞳孔骤然收缩，仿佛是横行天下的巨兽突然看到了天敌！

因为柏雍这一扑，恰好将郭敖与杨逸之的空隙完全填满。剑心诀与风月之剑本是绝不相干的武功，郭敖与杨逸之虽然联手，但他们的武功相差太大，绝不可能心灵相合，发挥出最大的威力来的。阵法，本就是很深奥的学问，只有经常性的练习，才能够如意施展。

但柏雍这一动，格局便立即不同。他双手斜引，扑出的姿势极为怪异，但左手牵着舞阳剑，右手引着风月之剑，两股完全相左，一霸猛一清远的剑意，却在他的牵引下丝丝入扣，化作一道沛然不可挡的强烈剑气，湛然狂涌而至！

这才是真正天下无敌的剑法，就算是崇轩，也绝难抵挡！

崇轩的脸色变得极为难看，他想不到这三人竟然用这种奇异的方法联手，他也想不到从未出手过的柏雍，居然能施展出如此高明的功夫来！

崇轩急退！

他的轻功竟出奇地好，足尖才动，身子已然退开八尺！但剑心诀伤的是心，风月之剑如风如月，两种剑法都仿佛不受距离的影响，倏然就点到了他的胸前！

嘹亮的鹰啼声冲天而起，崇轩仿佛知道自己无法再躲，身子倏然顿住，他的衣襟霍然张开！

一人娇声呼道：“不可！”

一轮明月骤然闪现，悬在了崇轩身前。

柏雍心神忽地一荡，恍惚之间，就见沈清悒飘身而下，一剑向他刺了过来。

柏雍嘴角凝起一丝冷笑——丹真果然忍不住出手！

这样的摄心术已无法再让柏雍心灵动摇，他左手牵，右手引，融合得丝丝入扣的剑心诀与风月之剑立即化成一道森寒的光流，向幻化为沈青悒的丹真轰卷而去！

这一招，的确是天下无敌的剑法，不但杀得了崇轩，而且一定能杀得了丹真。这一点，柏雍有着十足的信心！

但猝然只闻一声怒喝，舞阳剑寒光陡盛，迅捷无伦地跳了起来，向崇轩刺去。

柏雍大惊，他的牵引之术本就需要三股力道相合相符，同心协力才行。但此刻的郭敖竟然忘记了先攻丹真的约定，剑心诀强行脱离控制，独战崇轩！

登时一道凌厉的反噬之力强攻心头，柏雍如受重击，不由呕出了一口鲜血。

丹真手中的这团明光，正是天罗十宝中的波若镜，善能制御心神的波若镜！在丹真修习的光明成就法的驱使下，波若镜虽不足以控制郭敖这样的高手，但足以干扰他的心神瞬息！

郭敖心神被波罗镜扰乱，投身独斗崇轩，三人合击之势瞬间已破！柏雍心底涌起一阵叹息，看来苦战已是免不了了，事情紧急，已容不得他多想，只得全力运转牵引之术，带着杨逸之的风月之剑，向那团明光灼去。

明镜之后，是一张似笑非笑的脸。那轮明镜之后的脸向他看了一眼，忽然叹了口气。明镜倏然大放光明，一道冷电皎若月色，向柏雍疾飙而至！

柏雍只觉一股莫名的狂怒从心底升起，仿佛明镜对面，就是自己生生世世的仇敌！

盛怒中，柏雍只觉全身的真气都仿佛在一瞬间受到了巨大的牵引，向那明镜宣泄而出！

他望着明镜中的笑脸，全身骨骼都禁不住咯咯作响。仿佛食皮寝肉，不足以化解他的狂怒，夙世轮回，不足以消弭他的深仇。

这种仇恨，他一生中从未有过，也绝不该有！

柏雍猛然惊觉，奋起全部的劲力，想要将真气收回，但却已经来不及了。

这全力的一击化为无边金色波浪，向镜中卷涌而去！

就在这一瞬间，他眼前出现了一道光。

这道光初看不是很强，但瞬间已经破碎了虚空，直插入他的金波之中。

柏雍知道不妙，正要侧身让开，但那道剑光来得太快太狠，他的身形才动，就觉一股深重的疼痛自骨髓中裂出，迅速爬满了全身。

他再也忍不住，一口鲜血喷出，飞跌而出。

杨逸之惊呼道：“小心！”他急忙收手，却已来不及，击伤柏雍的，正是他所发出的风月之剑！

这枚邪异的镜子，竟将同时勾动两人的全力一击，又将这两股足以毁灭天地的力量牵引开去，化为互相残杀！

杨逸之怒不可遏，但他已完全没有了再出一招的力气。

只听一个女子的声音轻柔道：“你修炼的武功奇特，只能出一剑，却可惜了波若镜。”

那面明镜上发出了一声龙吟似的裂响，忽然碎成了千片万片。

丹真一袭白衣，站在镜后，眼中有些惋惜：“你们一定还不明白，为什么你们绝高的武功，会被这一面镜子牵引？”

杨逸之和柏雍看着对方，默然不答。

为什么？为什么这两个初次谋面的人，会瞬间涌起如此大的恨意？为什么，那惊天动地的两招，会突然不由自主地被牵引到一起？

丹真淡淡笑了，她的声音仿佛来自天际：“只因为，你们修习的都是梵天宝卷，而在一个世界上，只能有一位梵天宝卷的修习者，因此你们注定了要彼此残杀，方死方休！”

柏雍和杨逸之都有些愕然——梵天宝卷？

丹真微微冷笑：“梵天宝卷本有正副二卷，你们各执其一，都从中领悟了无上的武功。然而，就连你们也不知道，梵天宝卷并不仅仅是一部武功秘笈，还蕴含了巨大的秘密，这个秘密注定了，在你们之中只能有一个人能存活，你们即便今天不死，日后也会继续对决下去，这是你们的宿命！”

她遥望远天的皓月，似乎也在为这宿命而悲哀：“更何况，梵天宝卷之间的对决，力量连天地都能崩崔，极有可能引起莫大的灾难，让整个世界变得不再安宁。因此，我曾尽了一切力量，阻止你们相见，然而这一天还是来到了，因为——”她的声音无比坚决：“我宁愿违抗神的旨意，也不能让任何人伤害他！”她猝然住口，目光却投向崇轩，月色下，她缥缈的白衣也显得有些凄清。

柏雍看着她，眼中渐渐透出怜悯。

梵天宝卷的拥有者注定了将要对决。传说那一天到来之时，天地变易，星河崩崔，大地都将变为赤红。她看到了这个未来，因此寻找到波罗镜，让他们的对决发生在镜中——一个虚幻的世界，并以它彻底破碎为代价，换来俗世暂时的安宁。

但这一切，并不是她出手的真正原因，真正的原因只是，她不能眼睁睁看着崇轩，在他们三人的合击之下，施展出血鹰衣。

血鹰一旦出世，施用者必定筋骨俱碎，永远失去武功。

而失去武功对于崇轩而言，也等于失去了实现信念的机会。

于是，她宁愿破碎波罗镜，宁愿中断自己寻觅的缘，也宁愿接受神的惩罚。

柏雍和杨逸之默然不语。这个永远流浪人间，寻觅不可知的“缘”的白衣空行母，曾几何时，她自己也化为了缘的一部分，受着命运永恒的捉弄与折磨。

柏雍捂住鲜血不断奔涌的伤口，嘴角又浮起了那熟悉的笑意。

血影四乱！

绣金红袍宛如魔鬼的羽翼，覆盖了整个夜空。剑光错动，舞阳剑顷刻间划出了十余招！

波罗镜引导的，是梵天宝卷之间的对决，是以对郭敖无效！

每出一剑，郭敖瞳孔中的赤红就浓一分，因为他的剑并不只是对着崇轩，所有近他身边八尺内的人，不管是天罗教华音阁还是正道，全都被他一剑穿心，鲜血吸噬到剑身上，化作狞厉的剑气，增长着他霸绝天下的杀意！

杀意已几乎成型，与那道红雾纠缠在一起，宛如神魔的羽翼，在郭敖身周狂舞。他的每一剑出，都仿佛伴随着冤魂的嘶啸与怨怒，杀生夺魂。

每一剑都是一道伤。

剑心诀与飞血剑法在他手下完美地统合在一起，他的剑术已高到不可思议的地步。在这等魔剑的催逼下，崇轩再也无法保留什么。

他的身形闪电般在剑光中穿梭着，甚至无法反击！

点点血雾散开，就宛如盛开在暗夜里的妖莲，却预示着生命的凋谢。

郭敖大笑：“崇轩，我知道你始终留着最后一手，但在我的剑下，你还能施展出来么？”

他狂笑，剑却出得更快：“我让你作茧自缚，至死都施展不出这一招来！”

崇轩冷笑道：“你以为我真的施展不出来？”

他飞舞的身子倏然停住，手指急速在舞阳剑上一弹，丰沛的劲力运处，郭敖的长剑不由得微微一窒。便趁此片刻的空裕，崇轩身形冲天而起！

嘹亮的鹰唳声贯穿了整个苍穹，随着崇轩的身形越攀越高，唳声也越转清厉，到后来几乎铺天盖地，镇海陵岳！

崇轩身前的衣襟忽地全部爆开，一团浓重的血红奔涌而出，结成一只血红的鹰状，合着他傲视天下的英姿，向郭敖猛冲下来！

但崇轩的脸上却透出浓重的悲凉。

这一招，本是禁忌，不应该出现于世间。

尽管它堪称天下无敌。

郭敖脸上涌起了一阵慌乱，他清楚地感受到那团血红所产生的威压！

那是席卷一切的，践踏撕碎一切的威压！更邪异的是，血红之中隐藏滚动着极强烈的噬血气息，隐隐牵动着郭敖的心神，让他不由自主地耸身上去，去跟那血红合为一体。

那飞扬的血鹰，不是索魂的恶魔，而仿佛是救赎的神明。

郭敖脸色惨变，显然他感到了这一招的可怕！他扬起了舞阳剑，剑光冲天，却被那团血红映得那么惨淡。

暴猛的血色气旋轰然怒起，凌空闪烁，阁前剧斗所释放的血气尽数被它吸摄干净，膨胀无比巨大的龙卷，几乎将整个月色全都遮住，奔发出雪山洪崩一般的巨声，就要向郭敖凌空卷来！

丹真脸色猝变，厉声道：“不！”她上前一步，单薄的身影宛如一朵白色的幽莲，静静的开在夜色中，要将满空的血影挡住。

一个同样的声音自郭敖身边响起，李清愁也猛地冲了上来，护住郭敖，大叫道：“不！不要杀他！”

崇轩一怔，全力撤手！

一声哀厉的嘶鸣传来，血鹰还未成型，就已消失在月色之中。赤龙一般的血芒也在郭敖的舞阳剑尖堪堪凝住。

丹真紧紧握住崇轩的衣袖，脸上一片惊恐。

崇轩对她一笑，似乎是要告诉她，不必担心，然而胸口血气却一阵狂涌，突一低头，鲜血呕出，沾染在他有些苍白的下颚上。

千钧一发之际，他强行将即将出世的血鹰收回，血气反噬之强，无异于一位绝顶高手临身搏击，即使他的血魔搜魂术已练到随心所欲的地步，一时却也绝难承受。

丹真扶住他，默默不语。

李清愁一面挡在郭敖身前，一面扭头回望着郭敖浴血的脸，叫道：“我一直相信，这不是真正的郭敖，我一定能医好他的！”

郭敖惨笑：“你医好我？我没有病！”

他眼中闪过一阵狂烈，嘶声道：“我就是我，我没有病！”

李清愁哀伤地看着他，轻轻道：“那你还能记起来，什么是朋友么？”

郭敖身子震了震，他仿佛突然陷入了极大的困惑，甚至顾不上再挥舞他的剑。

李清愁望向崇轩，哀恳道：“不要杀他，给我一刻钟的时间……只要那个人到了，我就一定能治好他！”

崇轩抬手拭去血痕，缓缓点了点头。

郭敖仰天狂笑，道：“治好我？什么人居然有这么大的本领？”

李清愁不答，只是忧急的望着山下。看来，他真的是在等人。

什么人居然有这么大的本领？众人心中充满了和郭敖一样的疑惑。

郭敖一阵大笑，他脸上的狂乱中也透出些许悲哀：“没用的，你的情蛊治不好我，你的友情也治不好我！”

灯火煌煌，山下人影微动，李清愁面上一喜，终于长长松了口气，微笑道：“那亲情呢？你的母亲呢？”

突然，一个惊喜的，忐忑的，慌乱的，却又带点慈和的声音传了过来：“世宁，真的是你么？”

郭敖一闻见这个声音，如受雷轰电掣，身子突然僵硬，似是想要转过身来看一眼，但却连一根手指都无法移动。

残杀着的武林群豪，虎视眈眈的崇轩丹真，伤重待救的战友同盟，全都不再重要。漫天夜风忽然散去，一切有声的全归寂静。

全天下就只剩下那一个声音，仿佛带着积年的慈爱，轻轻呼唤他：世宁，真的是你么？

倏忽之间，郭敖仿佛再看到了那栋小楼，于是往事宛如剑心诀的伤，倏然穿透了他的心。

那是悲欢的往事，几乎已将他破碎的心钤印满，反倒不敢记起了。

他颤抖着转过身，惨白的月光下，他看到的是一张憔悴的，苍老的脸。

他身子不由得剧震，难道母亲已经苍老到如此了么？

他细细地瞅着那张脸，是的，那是他的母亲，是脖颈上抵着剑，逼迫他离开那个罪恶的家的母亲。

郭敖不由得怆然落泪，叫道：“娘！”

他奔过去，扶住了凤姨。

凤姨哭道：“孩子，果然是你。娘现在走投无路了，你肯收留娘么？”

她没有说谎，她的确已经走投无路。

就在一月前，严嵩贪墨之事已然暴露，被处抄家流放之罪。世态炎凉，当年权顷朝野的宰相如今竟无立锥之地，甚至找不到一碗饭吃，只得沿街乞讨。当年的同僚们指指点点，幸灾乐祸，有人甚至说起，严嵩少年时，就有年相士断定他饿纹入口，最终将饿死街头，这个看似不可思议的预言似乎就要实现了，却没有任何人同情他们——人们眼中只有仇恨，鄙视。

严府侍妾或被罚没，或四散逃走，唯有凤姨还跟在他们两父子左右。并不是因为有什么感情，而是她早已习惯了做他们的奴隶，何况如今的她，也实在没有别的地方可去了。然而，严嵩父子却丝毫不曾感念她的忠贞，而是暗自谋算着，将她卖为奴仆，换得一顿饱餐。

就在这时，李清愁托人找到了她。

凤姨这才想起，原来自己还有这么一个儿子，早就离家出走、浪迹江湖的世宁，如今就是她唯一的依靠。

于是，李清愁托人将他们接到此地，希望她能用母子之情，将郭敖心中的最后一点良知唤醒。然而此刻的郭敖，是否还能记得凤姨，记得那份亲情？

李清愁心中，也没有绝对的把握。

月华大盛，流水一般从众人身上淌过。

凤姨期待地看着郭敖，心中却有一些恐惧——他的变化实在太大，再也不像当年那个承欢膝下的孩子了。

郭敖的目光在她脸上凝注良久，终于笑了，他的声音也清朗起来：“如何不肯收留？你是我的娘啊，无论走到天涯海角，只剩下一口饭，我也要娘先吃！”

凤姨明显松了口气，抚摸着郭敖的脸：“孩子，你这些年在江湖上漂泊，没受什么辛苦吧？”

郭敖道：“没有什么辛苦！交了几个很好的朋友，还做了天下第一大阁的阁主，娘，以后再没有人能欺负你了。”

凤姨叹道：“只要你好好活着，娘就放心了。娘听说你生了病，可该让大夫好好看看。”

郭敖大声道：“我没有病！不需要看什么大夫。”

凤姨见他发怒，登时住声，畏畏缩缩地看了郭敖一眼，低下了头。

郭敖看在眼里，良为不忍，他轻轻道：“娘，你不用为我担心，等江湖事了，我们找个无人的山林归隐，我耕田养牛，抚养您终老。”

凤姨垂泪道：“好，你不肯丢下娘，娘已经很欣慰了。”

郭敖一笑，心下甚感温暖。无论如何，娘总是肯原谅自己的儿子的。那就赶快了解这一切，和娘亲一起归隐山林吧。

他的笑容忽然凝住，因为他看到了两个人影。

这两个人也是他无论如何都忘记不了的！他甚至还清晰地记得他们用鞭子在自己身上烙下的痕迹，那是永生难以忘记的痛。

郭敖冷笑道：“想不到你们两人还有脸来见我？”

世蕃已不再是那个不可一世的公子了，他畏缩地看了郭敖一眼，强笑道：“六童，哥哥来看你了……”

郭敖怒喝道：“住嘴！你是谁的哥哥？我跟你仇深似海，今日看你还能以娘要挟我么？”

剑光倏闪，化作一道蓬勃的亮光，溅射到世蕃的身前！世蕃虽然也学过武功，但跟郭敖相比，却是天差地远，不由一声尖叫：“别杀我！”

凤姨一把将郭敖的手拖住，哀求道：“六童，今日我们娘俩相会，乃是天大的喜事，就……就放了他吧。”

郭敖胸口起伏，道：“娘说的有理，我就放了他。但这个老奸贼……”

他的剑再度抬起，厉声道：“严嵩！你这个老奸贼，祸乱天下，霸占我娘，今日落到我手下，却是无论如何都放不过你！我郭敖做了不少错事，就杀了你，赎回一些罪孽！”

他钢牙紧咬，对此人痛恶到了极点，这一剑刺出，再也不留半点情面！

严嵩脸上露出一丝苦笑，道：“人到难处，果然连亲子都绝情。你刺吧，但你就算杀了我，也仍然是我的儿子！”

郭敖狂笑道：“我的父亲是大侠于长空，看来你这老贼还不知道！”

严嵩脸上变色，郭敖的剑刺到了他的胸前。突然，他的手被狠狠撞了一下，郭敖猛然转头，就见凤姨使劲抱住他的手，竟似无论如何都不肯放一般。

郭敖脸上闪过一阵惊讶：“娘，你为何不让我杀这老贼？”

凤姨不敢看他，低声道：“你不要多问了，娘不想在此多呆，我们快走吧！”

郭敖心下疑窦大起，他知道娘对这老贼恨之入骨，绝无感情可言，那又为何护着老贼呢？他看着严嵩，只觉心中越来越憎恶，似乎这老贼就是他所受一切苦的来源，冷笑道：“我杀了这老贼就走，很快的！”

剑光猛起，插入了严嵩的身体。凤姨不知从哪里冲出的一股力气，猛然使劲撞向郭敖，竟将他撞得踉跄后退。郭敖大感意外，叫道：“娘！”

凤姨披头散发，嘶声哭道：“孩子，难道你还不明白么，娘不能让你背上一世的骂名啊！”

郭敖笑道：“杀了这老贼，天下人只会觉得快意，只会说我大义灭亲，怎会骂我呢？他又不是我亲爹！”

凤姨脸上显出浓浓的悲伤，身子剧烈地抖动起来，却连一个字都说不出。

郭敖脸色逐渐变了，他忍不住抓住凤姨的双臂：“娘，他不是我的亲爹的，是不是？”

凤姨的泪水终于流出：“孩子，他就是你的亲爹啊！”

郭敖大叫道：“不！我的爹是于长空！”

凤姨低声哭道：“那是我骗你的，也是骗他的！他当年离开时，我未有有孕，却为了能让他回来看我，编造了那个谎言。后来他果真找上门来，我也只好隐瞒到底，暗中也希望他能传你绝世武功，让你从此不再受人欺负，我……我都是为你好！”

她霍然抬头，苍老的脸上满是泪痕：“弑杀生父，是会遭天遣的啊！”

天遣！

这不祥的咒语又一次响起，郭敖面沉如水，一言不发，剑光倏然窜出。

严嵩一声惨叫，一截手指飞出，郭敖咬破自己的手指，鲜血点点滴下，跟严嵩的血混合在一起。

他的脸色冰冷得可怕，怔怔地看着那两股鲜血融合在一起，就宛如亲昵的一家人。

一点笑容自郭敖的脸上升起：“原来是为我好……”

他突然狂笑起来，笑得身子打跌，笑得疯狂地在地上打滚。

突然，他飞身而起，抓住步剑尘，大声道：“听到了没有？我能做上阁主，不是于长空的功劳，他不是我亲爹！”

他凄厉地看着步剑尘，狂啸：“我没有犯下逆乱之罪，因为于长空不是我的爹，姬云裳不是我继母，秋璇也不是我的妹妹！”

郭敖仰望夜空，整个心似乎都要裂为碎屑。于长空，姬云裳，秋璇，步剑尘，华音阁……原来他们都与他无关啊。

全无关系。

这个念头宛如巨锤一般敲打在他的心头，将那些碎屑一起震飞，郭敖顿时如被抽空了灵魂，整个身子都变得轻了起来，仿佛脱出了形体，在暗夜的上空哀哀游荡。

全无关系，那么你所谓的理想，信念，勇气、担当呢？

为了这些理想，这些信念，他不惜与天下人为敌，不惜被所有人误解，不惜背上重重罪名，不惜将自己隔绝在满屋金玉里，在寂寞中瑟瑟发抖。

他寂寞，痛苦，但也骄傲着，憧憬着。

因为他觉得，自己是在为了父亲的荣誉、为了华音阁的未来、为了武林、为了世人而奋斗。哪怕受一点误解又有什么关系，这不过是实现信念时的挫折罢了。

如今，白发苍苍的母亲却用一句话将他的世界粉碎。

原来，这些信念、责任都不是他的。是他一厢情愿，自作多情。

你的事业，威望，成就……却也不过是一场骗局！

从这一刻，他将一无所有。他将是背负着剑神之名的小丑，他将是剽夺舞阳剑的江湖败类，他将是无故扰乱了别人秩序的恶棍！

一切都是骗局。

郭敖笑声拍天动地，却又渐渐消沉下去，他低着头，喃喃道：“为什么……为什么总是要骗我？为什么害我还不够，还要揉碎我的心呢……”

凤姨犹豫着走过去，她有些害怕此时的郭敖，但这毕竟是她的儿子，是她此后的依靠。她想将郭敖拉起来：“孩子，我们走吧……”

她的笑容忽然梗住，郭敖倏然抬头，他的双眸中闪耀着无边的红光，已经看不到眼白，那红光充斥了整个眼珠，仿佛是地狱的热火，又仿佛是神佛的慈光。

凤姨身子剧烈颤动着，终于静静地垂下了首。

郭敖柔声道：“娘，你还记得这首儿歌么？你告诉我，痛的时候，唱一下，就不会痛了……”

轻柔的歌声慢慢响起，他扶着凤姨，将她搂在自己的怀里，大颗的泪滴纷纷落下，将凤姨消瘦，苍白的身躯染满。

歌声纷纷飞舞，卷满整个苍凉的夜色。

唱一下，就不会痛了……

可是我现在，好痛，好痛……娘，你又在骗我了。

郭敖惨然一笑，身子腾起，宛如夜空翔舞的恶魔，穿过无尽的虚空。

严嵩与世蕃脸上忽然闪过了一丝痛楚，他们的身形再也不会动了。两股鲜血破空溅起，在沉沉的夜色中盛开了两朵伤花。

李清愁不由发出一声厉啸，心骨俱裂，他没想到，自己千辛万苦，为郭敖寻回了母亲，却是这般结局。

弑父杀母的罪过，足以另任何一个人堕入地狱，永不超生。

难道他已注定，要沦入魔道么？

夜空无言。

歌声若有若无，却又凄艳哀婉，宛如一个孩子绝望的啼哭。在深深的夜色中，流曳出无尽的哀伤。郭敖身形追逐着那点哀伤，飞快地划过夜色残留的痕迹。

十八位正道高手脸上忽然也露出了伤心之色，他们的心，已被郭敖一爪掏空！紧接着，天罗教黑衣人的血，溅到了他们脸上。他们与他们的敌人死在了一起。

只有郭敖还在翔舞着，飞翔永无尽头的黑暗。

歌声缭绕，只有死亡，才能平复那覆灭的伤痛。

世人尽该死。

孩子们7月27日出生，狮子座。

★《彼岸天都》11月上市，请大家支持正版

支持(0) 中立(0) 反对(0) 单帖管理 举报帖子

使用道具

| 引用 | 回复 |

步非烟 小大 15楼 个性首页 | 信息 | 搜索 | 邮箱 | 主页 | UC

加好友 发短信

华音阁主

等级：阁主

帖子：2612

积分：24123

威望：100

精华：124

注册：2006-10-13 16:46:49

Post By：2008-1-25 11:35:08

第十三章 结缘归去天地空

崇轩忽然感到一阵心寒，猛抬头，郭敖那双妖异到极点的眸子，紧紧盯住了他。隐约间，一缕笑容自郭敖的脸上升起，他赤金色的身形忽然化成一团迷蒙的闪电，向崇轩飙了过来。

他的意识已消沉在那股血色中，但他还记得一件事，那就是杀了崇轩！

猛地，一个小小的红影出现在了崇轩面前，上官红的笑脸无论在什么时候看起来都是那么甜美：“郭叔叔，你还记得我么？”

郭敖眸子中泛起了一阵怒意，如果他在这世间还有几个人必须要杀的话，上官红绝对算一个。他的剑锋一转，冷冽的寒气立即冲上官红噬了过来！

奇怪的是，上官红并没有害怕，他笑嘻嘻道：“郭叔叔，我知道你很恨我，但遗憾的是，你杀不了我。郭叔叔，一想到你那么高的武功，那么恨我却就是杀不了我，我就高兴极了。”

冷光若电，自舞阳剑尖上奔涌而出，瞬息功夫，已弹射到上官红的面前！

郭敖此时被一股极大的恨意与狂怒充塞满，他既然决意要杀上官红，就绝不会因任何原因而改变！

上官红手倏然一扯，郭敖的舞阳剑嗡然一阵响，竟然停在了上官红的身前！

上官红手中擒住的，正是钟成子。

只不过钟成子的样子已实在不能说是个人了。他和他陈列的那些伟大作品一样，污秽、残破、就如同一张揉碎的废纸。

只是更为凄惨的是，他还活着。

生不如死的活着。

上官红发出一阵得意的笑声：“郭叔叔，我用了十二道极刑，才让他说出，原来你的唯一弱点就是他啊。你若是一柄绝世的剑，那他就是剑鞘。只要有他在手，郭叔叔，你无论如何都杀不了我的！”

郭敖幽静的眸子中一阵神光转动，他握紧了手中的剑，但剑华却仿佛被无形的枷锁笼罩，无论如何无法向钟成子刺下。

上官红疯狂地大笑起来，她实在太高兴了，尤其是看到他恨之入骨的郭敖这么痛苦。

钟成子脸上忽然闪过一阵扭曲的笑容，他盯着郭敖：“你的确已成为天下无敌的剑了，整个天下，都将在你的剑下震颤……”他狂笑了起来，笑声在空山上盘旋，听去宛如夜枭暗啼，凄厉无比。

上官红皱起眉头，突然把他高高拧了起来，一字字笑道：“钟叔叔，只要有你，他还不能算无敌是么？只要钟叔叔拿出最后的大罗仙阵来，挡住他这一剑，天下的人都会感谢你的！”她嘴角聚起一个甜甜的笑容，柔声道：“否则，钟叔叔做的恶事太多，就只好下地狱了。”

她红袖一动，指间已多了十二枚五寸长的银针，每一根上，都淬着不同颜色的剧毒，看上去诡异无比，她咯咯娇笑道：“钟叔叔还没忘记十二道彩虹的滋味罢。”

钟成子只看了一眼这些银针，全身顿时缩成了一团，剧烈的颤抖着。可以想象，他曾在这十二道银针下受过怎样的酷刑。

上官红突然逼近一步，道：“钟叔叔怎么还不出手呢？”一枚银针已抵上了他的左太阳穴。

“不！”银针还未入体，钟成子已发出一声惨叫，上官红面露微笑，得意的看着他，却将银针在他额前游弋着，似乎在找更合适的地方下手。

钟成子似乎整个崩溃下去，声音也有些嘶哑：“不，不要刺我，我……我去挡他这一剑。”

上官红却不着急，轻轻将钟成子放在地上，又轻轻地为他解开穴道，还躬下身去，掏出丝巾为他擦拭额头的汗水，仿佛是极为乖巧的女儿一般：“几年前，我曾经杀过一个很有名的人，他就是霹雳堂堂主雷老先生。传说他对自己制造的火器极为珍爱，甚至为了这些火器杀妻弃子。然而当我用第七道彩虹指着他的时候，他捧出了所有的火器制造图放在我的脚下，只求我让他死得快一点。从那天起我就知道，无论工匠多么爱他的作品，都比不过爱自己的性命的，钟叔叔你说对么？”

钟成子面色苍白地点了点头。

上官红脸色一凛，声音也变得无比苍老、嘶哑：“那你还不动手？”

钟成子不禁打了个寒战。他抬头望着上官红，畏缩道：“是，是，我马上就动手，然而……”似乎不敢再说下去。

上官红本是个多疑的人，见他欲言又止，不禁道：“你还想耍什么花招？”

钟成子赶忙摇头道：“不，不是。我的大罗仙阵中的确有最后一招，不仅能挡住郭敖一剑，还能让他暂时清醒过来。只是这招极为损耗真气，以我现在的伤势，勉强出手，势必功力全散，再也无法复原……”

上官红抬起红扑扑的小脸，上下打量了他一阵，讥诮地笑道：“钟叔叔，以你现在的样子，还想要什么武功？”

钟成子摇了摇头：“我死不足惜，只是这上古流传的大罗仙阵却会从此失传，而他下一次发疯之时，天下就再无人能克制，除非……”他抬头看了上官红一眼，就不再说。

上官红警觉道：“除非什么？”

钟成子低声道：“除非我把这大罗仙阵传给你。”

上官红下意识的看了一眼崇轩。却见崇轩正和丹真低声说着什么，似乎根本无心注意到他，心里顿时一定，也压低了声音，故作怀疑道：“钟叔叔会这么好心？该不会传了一套错乱的心法给我，好让我走火入魔罢？”

钟成子摇了摇头道：“我的性命都在你的手里，又怎会骗你？难道雷老先生明白，我就不明白性命比什么都珍贵的道理？”

上官红晃了晃手中的银针，甜甜笑道：“这十二银针入脑后，钟叔叔果然聪明多了。”她蹲下身去，贴着钟成子耳朵道：“钟叔叔，这仙阵要怎么传？”

钟成子也笑了：“不须别的，只要你的一只手臂。我自会用秘术将你的血肉融入阵法之中，渗入他的心灵。等接他一剑之后，我功力散去，你就成了这无敌剑神唯一的主人，你让他往东，他不敢往西！”

上官红看了失魂落魄的郭敖一眼。

操纵这样强大、疯狂的一个傀儡，足可以称霸天下，更何况，这实在是一件快意到极点的事情，她不由有些心动。只是这手臂……

她这条手臂已经失去过一次，正是少林一战断送在郭敖手里的。后来她杀了十几个和她年龄、武功接近的小姑娘，才找到这么一条替代品，虽然不是出自天生，却也极为珍爱。

她看了看钟成子，又看了看郭敖，手臂可以再找，这控制郭敖的机会却只有这么一次，她一咬牙，突地挥手。血雾暴散，那条堆粉砌玉的胳膊，已经生生斩下。

钟成子伸出背后的残损的铁仞，必恭必敬地将那条胳膊接过，道：“多谢大人信任，此事我自会替大人办妥。”

上官红小脸痛得一阵扭曲，一面点穴止血，一面冷哼了一声，算是答应。

钟成子捧着手臂，向前爬了几步，突然对呆立在不远处的郭敖喝了一声：“郭敖，你还认得我么？”

郭敖似乎这才从梦魇中醒来，微微转头，看了他一阵，嘶声道：“钟成子。”

钟成子笑道：“我说过，你还是会回来的，回到这个熔炉中间来。如今，你的剑终于铸成，我还是没有看错你。”

郭敖依旧诡异地看着他，头颅缓缓转侧，又重复了一次：“钟，成，子！”他的声音渐渐迸出仇恨，手中的舞阳剑，发出一声凄厉龙吟！

钟成子大笑，他身周有白雾渐渐腾起，在头顶汇聚成一朵巨硕的白莲：“想杀我么？”

郭敖双目浸血，一道绯红的血影沿着他的手臂灌入舞阳剑中。血气宛如活动的筋脉一般，在紫色的剑身上膨胀，搏动，这飞血夺命的一剑随时就要化作狂龙，却始终在一种无形的捆缚下，无法脱出！

钟成子摇头道：“你无法出手，是因为你还被以前的梦魇迷惑。我说过，只有铸成的剑，才能施展出剑道极诣来。等你领悟到剑道极诣之后，随手一剑，就可以破尽我的护身阵法，一剑将我击杀。不但是我，你可以击杀天下任何人！如今，若你真的剑道大成，就应全力向我一击，试试看能否破掉我这最后的大罗仙阵！”

郭敖的双眸都被血色充满，他嘶声道：“你说得对，弑父杀母的罪过我都能犯下，我还怕什么剑中主人？”

钟成子道：“好，这才是我铸成的剑，就让我看看剑道极诣，是否真的能天下无敌！”

郭敖仰天长笑，震得山野颤动，他的笑声戛然而止，目光突地凝止在钟成子身上。

他说了五个字：“谢谢你的剑。”

而后，舞阳剑带着瑰丽的光芒，向那朵巨硕的白莲劈下。

蓬的一声闷响，舞阳剑似乎完全没有受到任何抵挡，瞬间穿透了那朵白莲，完全没入了钟成子的胸口！

钟成子狂笑不止，大蓬鲜血就随着他的狂笑，从他的胸前、口中喷出。

突然，他止住笑，将那条粉嫩的胳膊扔在地上，嘶声道：“根本没有最后的大罗仙阵，我是骗他的。”

他凝望着郭敖，眼中满是狂热与欣慰：“我宁愿死在我最好的作品手下。从今之后，没有人能约束你，我用我的生命，给你自由！”

“从今而后，所有的人都将铭记，天下最好的剑出自钟成子手下，我死而无憾。”

他猛地一声大喝，一口鲜血向郭敖喷去。而他的人，竟在这瞬间枯萎，似乎他生命的精华，已随着这口鲜血喷出。

上官红错愕着，还没明白发生了什么事，一声苍茫的长啸自郭敖口中发出，那柄舞阳剑重又灼亮起炽烈的光芒来！

剑光猛然遮蔽了整个夜空，上官红三魂出壳，着地滚出，剑光却宛如追魂使者，紧紧噬着他的身形！

上官红受钟成子欺骗，自断右臂，正是又怒又恼，又痛又怕，哪里还敢抵挡，不禁凄厉叫道：“教主救我！”

崇轩缓缓踏上一步，他不能看着上官红就这样被郭敖杀死。他这一步一出，立即一股威势横空而来，郭敖的剑光倏然顿住。

剑光与目光汇集在一起，全都盯在崇轩身上。

崇轩淡淡道：“杀了我，你就拥有了天下，又何必跟他们过不去？”

郭敖嘴角上挑，露出一个邪异的笑容。不错，只要能杀了崇轩，上官红又能跑到哪里去？他握紧了手中的剑。

剑光耀虹，照亮了两人的眸子。

崇轩转而望向丹真，淡淡笑道：“他已经完全疯了，我若不出手，他必将所有人屠杀殆尽……这一次，你不许阻挡于我。”

丹真眼中泪光闪烁，一时无语凝咽。

崇轩道：“血鹰虽然狞厉，但不足以取我性命，不过是失去武功而已。以一身武功，换天下太平，也算值得了。”

丹真望着他，点了点头，又摇了摇头，最终背过身去。

天地苍茫，情伤心伤。

恍惚之间，郭敖的剑光已然刺到了崇轩心前！

崇轩叹息了一声，他们之间的决战，终于无法避免。但他却无法定义这场决战。是华音阁与天罗教之间的决战么？郭敖杀的人中，华音阁的也占了不少。是正邪之间的决战么？他实在分不出来，两人究竟孰为正、孰为邪。

但他绝不敢小看郭敖这一击之威力，身子陡然跃了起来。血魔搜魂之术刹那间被他提升到极点，顿时他的身上浮起一层淡淡的血雾。那血雾仿佛有生命一般，才一出现，一股强猛的吸力便随之而来，四下纷倒的尸体忽然直立了起来。它们扭曲残破的头僵硬而机械地转动着，猛地炸了开来。一团血气自这些死尸身上腾起，极为迅捷地向半空中的崇轩投去。

崇轩扬声厉啸，啸声直干天地！

血雾纷茫，聚拢在他身上，就仿佛是两只巨大的血翼，迎风抖开，将崇轩托在空中。

东天苍茫的月色升起，银白的月光却无法穿透这浓重的血色，将这片大地照耀。崇轩仰头，胸前残余的衣衫裂开，嘹亮的鹰唳声铺天盖地响起，一只巨大的血鹰在他身前凝形出现，他身上的血气尽数吸附到血鹰身上，那血鹰身形立即涨大到了十倍！

血鹰宛如燃烧一般，猛地又是一声厉啸，身子翻腾而起，立即一股巨大的血色龙卷出现，霸悍无比地横扫方圆十数丈内，向着郭敖天塌地陷般压了下去！

身在此间之人，武功大都不错，但被那血鹰卷起的狂风吹动，顿觉身子一阵踉跄，性命交修的真气几乎溃散，竟然无法立足！

众人都是脸色惨变，恐惧地看着这翱翔天地的血鹰！

传说中无双无对的血鹰，一击必杀的魔道最高武功！

郭敖脸上闪过一阵炽烈之色，他的眸子倏然紧缩。舞阳剑也在这瞬间飙出一道炽烈的剑光，托在他身体之前，向那血鹰冲去。他神色中并没有半点惊恐，却布满了残忍与杀戮的疯狂。

天若挡就斩天，地若挡就裂地！他已完全陷入杀戮的世界中，不想出来，也不想觉醒，唯有的，只有杀、杀、杀！

那龙卷委实巨大，擘空吞云而来，宛如上古洪荒巨兽，身还未至，鼓吹的气息已将郭敖的身形卷住。郭敖一口剑气吞吐，身子猛地急速旋转起来，也化作一道巨大的龙卷，跟血鹰摄放出的血色龙卷撞在了一起！

激电缭绕，那血鹰竟是由无数的剑光汇聚而成的，郭敖身形被那巨大的龙卷噬进，顷刻之间，已连拼了百余剑！每一剑都从虚空而来，威力却直可斩天。郭敖每接一剑，身形便晃一晃，到后来，血鹰光芒越形粲然，郭敖终于忍不住，一口鲜血喷出。

郭敖一声大喝，舞阳剑尽力抬起，那口鲜血尽皆喷到了剑身上。他发出一声困兽的嘶啸，鲜血倏然化成血光，自剑身上炸了开来。惊虹一般的剑光自他身上迸发而出，轰然暴响中，将血鹰催放出的龙卷一斩两段！

血鹰嘹亮高啼，倏然一折，向郭敖怒飞而下。同时崇轩也是一口鲜血喷出，身子摇摇欲坠。

血鹰散发出的厉光照亮了郭敖的双眼，但郭敖却已无力躲闪了。

用血魔搜魂术施展出来的血鹰衣，堪称天下无敌的功夫，只有传说中的湿婆之弓与梵天宝卷堪堪抵挡住，而郭敖手中有的，只有舞阳剑而已。

他眼中闪过一阵迷惘，呛的一声响，舞阳剑几乎脱手。他借剑用力支撑着身体，前尘幻影，刹那间在心头浮现，都被这道血光照成一片赤红。

他是该死了么？

郭敖很想哼一句歌，但他喉头苦涩，却是无论如何都哼不出来。

血鹰越扩越大，将他的身形完全覆盖住。郭敖轻轻闭上了眼睛。

猛地一声巨响传来，郭敖倏然睁眼，他并未感受到轮回的痛楚！

李清愁！

李清愁被血鹰巨大的冲力完全击中，身子再也停不住，狠狠撞在了郭敖身上。郭敖踉跄后退，巨大的惊骇将他吞没，他勉力扶着李清愁，张大了嘴，却是无论如何都说不出一个字。

李清愁惨然一笑，想要说什么，鲜血不断从他口中涌出，将他的话语淹没。

于是他不再说话，冲着郭敖微微摇了摇头，向后倒下。

郭敖身子陡然僵住，任由李清愁的身体滑落，不知道该做什么。

他忽然双手抱住头，痛苦地嘶嚎起来：“我知道你想说，我们是朋友，你让我不要再杀人。但……为什么？为什么我记不起什么是朋友？”

他发出一阵阵苍凉的悲啸，身子颤抖得越来越剧烈：“为什么？为什么我感受不到悲伤？”

“为什么我无法痛苦？为什么！”

他的悲啸落在大地上，大地无言，只有无尽的回声，凄厉的在夜空中盘旋。

每一个人都静静地看着他，仿佛在看一个怪物，他们每一个人仿佛都在无声的说着一句话，一句九姑曾在皇鸾钟前说过的话：“你会遭天谴的。”

是的，天遣。

这句无数人说过的诅咒，终于到了应验的时候了么？

然而，血鹰衣都杀不死我，天谴又在哪里？

郭敖厉声嘶啸，突然跪了下去，仰望苍穹：“我杀了亲生父母，杀了兄长，杀了朋友，可是天谴呢，天谴在哪里？”

薄云笼罩的穹庐上，只有一轮孤寂的明月，无声垂照在他身上。

赤红的长袍占满了鲜血，却让那些璀璨的金色文藻更加鲜活。郭敖伏倒在大地上，长发完全散开，全身剧烈颤抖，似乎在无声的痛哭，他的身体被掩盖在这华丽的文藻下，却显得苍白、黯淡，宛如死灰。

众人无言地看着这个华服簇拥中的少年暴君。

他也曾如此热血彭湃地仗剑江湖，打抱不平，那时，他只想做一个浪子，在江湖上打马纵歌，累了的时候，还有二三知己，纵情畅饮。

他也曾心怀天下，在少室山顶立起猎猎大旗。那时，他只想做一个英雄，一个能肃清天下，匡扶正义的英雄。

他也曾如此疯狂的破坏，烧毁青阳宫，剑劈天仪柱，发动武林正邪大战。那时，他也不过是一个太渴求大家认同的孩子，只是想脱开父辈的笼罩，证实自己。

然而，如今，这一切与他无关了。

他是一个陌生人。

你无论怎么哭告、哀求、破坏……都没有人再容忍你，关怀你，劝说你，不会有人为你悲哀，遗憾，甚至动怒，甚至没有人会看你一眼。

他已经彻底被天下抛弃。

郭敖突然抬起头，他从心底感到了一阵惶恐。他望向崇轩，望向步剑尘，望向柏雍。

他们眼中没有了丝毫温度，甚至连恨也没有。

郭敖仿佛觉得自己被赤身裸体放入了一个不可知的世界，他的目光慌乱地逡巡着，突然拉过一名华音阁弟子，急问道：“你知道什么是天谴么？”

那名华音阁弟子被他吓了一跳，下意识地摇头。郭敖发出一阵咯咯的邪笑，道：“我知道了，原来这就是天谴！”

他猛地一用力，那名弟子一声惨叫，右手被他硬生生地撕了下来，立时痛得连声惨叫。郭敖大笑道：“我知道了，这就是天谴！”

他昂头道：“为什么我的天谴还没有来？”

柏雍脸上变色，脱口道：“不好！他完全疯了！”

仿佛是印证他这句话般，郭敖身子又化成一道黑潮，向人群中卷去，开始了疯狂的杀戮。此时已无人再能挡住他了！

杨逸之双眉深蹙，道：“该怎么办才好？”

柏雍犹豫着，终于道：“杨盟主，只有你才能拦住他！”

杨逸之叹息道：“可惜我对《梵天宝卷》的领悟极为奇特，三个时辰之内，只能施展一次风月剑法。”

柏雍怆然一笑，道：“我有办法让你再次施展风月剑法，但你要答应我，这次绝不能留情，一定要杀死郭敖！因为，他已经完全入魔了！”

杨逸之盯着郭敖，他有些不忍，却终于点了点头，道：“好吧，我答应你！”

柏雍点点头，将手放在他背上：“你只能施展一次剑法，是因为你修习的《梵天宝卷》不全，真力不能随意运行。我将你的经脉打通后，你或许还是不能随意施展风月之剑，但却多了种可能，在你全心全意，舍身于剑时，便可能会再次施展出绝世一剑来。”

一股微淡的气息自他的掌心发出，融入到杨逸之的体内。杨逸之不由得浑身一震，那气息竟跟他所修习的一模一样，入体之后便迅速跟本来的修为融合为一，再也不分彼此。

杨逸之也是梵天宝卷的修习者，他明白这道劲力就是柏雍所悟的《梵天宝卷》的精华，而这是绝对无法重生，也无法弥补的。

杨逸之脱身挣开，摇头道：“不可……”

柏雍却牢牢握住他的手，笑道：“我传功于你，只是因为我厌倦了江湖，行将离开。此后……《梵天宝卷》只有一个主人，再没有传说中的对决，今后的武林，也只有靠你来守护了！”

杨逸之仍在摇头，突然四周杀伐之声大作，却见郭敖身化魔龙，正在大肆屠戮，瞬间竟已杀了三十几人。

柏雍正色道：“传说《梵天宝卷》是创世神写下的典籍，是光明的元枢，本是为了对抗杀戮与破坏之力而生。你我有缘得到此书，便注定不能独善其身。如今郭敖献身为魔，血鹰已出而无功，天下唯一的希望，就是这《梵天宝卷》了。”

杨逸之眉头紧蹙，神色更加凝重：“为什么是你？”

柏雍随即又笑了，那闲散不羁的神情又浮现在脸上：“我天生是个懒人，最近又运气好，交了桃花运，所以只好先去救沈青悒，再和她隐居山林了。这样悠闲的好事你就让我抢先一步，维护天下的重担你先担几年罢。”

杨逸之看着他，似乎还在思索什么。柏雍趁他犹豫的一瞬，双掌突然错动，那股微淡的气息瞬间透体而入，与杨逸之体内真气回合，顿时融化得了无痕迹。

杨逸之一惊，扶住他道：“你又何苦？”

柏雍的脸色顿时变得极为苍白，但他的笑容却更加萧疏：“此间之乐，你早晚也会明白的。我要去华音阁石牢救沈青悒了。记住，不能心软。”他看了郭敖一眼，声音有些怆然：“杀了他，才是对他最好的结局。”

杨逸之默然，终于点了点头。

柏雍推开他，挥了挥手：“日后有空，可以到武当后山来找我。我会很多种啸歌，一起啸给你听……”他转过身，踉跄着向山下行去，再也没有回头。

“血鹰衣都杀不了我，天谴又在哪里？”随着郭敖一声声绝望的呼啸，鲜血染红了大地。

天谴在哪里？

峰峦回响，天地也似乎与之同问。

生命就在舞阳剑夺目的光芒中，无声枯萎，寂静庄严的华音阁门前，顿时化为无边炼狱。

天谴在哪里？

杨逸之眼前浮起了一片血海。

几月前，洞庭之上，遮罗耶那也是这样大肆杀戮，是他踏波而来，独战武功高如神魔的遮罗耶那，阻止了那场杀戮。

如今这一幕又已重演，只是化身为魔的，却是他曾肝胆相照的朋友。

曼荼罗教中，是他为自己护法，完成了梵天宝卷最初的修行。如今，这部完全成型的绝世密典，第一次出手，却是为了杀他。

杀了他，才是对他最好的拯救。杨逸之缓缓合上了双眼。

一团月华在杨逸之指尖凝聚，这汇聚了柏雍嘱托与修为的一剑，这决定天下命运的一剑，终于再度凝形！

突然，只听一个淡淡的声音道：“明月恼人，如何不肯照耀？”

轰的一声响，四天胜阵中忽然大放光明，将这一片天地照得无比明亮。郭敖倏然住手！

杨逸之心一宽，心神刹那间融会到那团不分彼此的内息中去。

血气缭绕中，郭敖的眸子就宛如冷电一般，紧紧盯着前方。

一人萧然，踏月而来。他的影子才一出现，华音阁众弟子脸上登时显出一阵喜色，情不自禁地大叫了起来：“阁主！”

郭敖厉声道：“谁是阁主？我才是你们的阁主！”

月色渐明，那人的形容越来越清晰，郭敖大笑道：“卓王孙，你终于来了！”

卓王孙淡淡道：“一月之约已竟，从此你再不是华音阁中人。”

郭敖厉声道：“我知道你想做华音阁的阁主，但只有我见过春水剑谱，只有我领悟了春水剑法，你凭什么做阁主？”

卓王孙笑了，月亮的光华映在他的笑容上，他的笑忽然燃烧起来，恍惚之间似乎整个天地都随之而笑：“春水剑法？从我开始，华音阁主再无需领悟春水剑法。”

郭敖一窒，他的心不禁愤怒起来，因为他看到了卓王孙身上有一样东西，是他永远无法拥有的，那就是霸气，与生俱来的霸气。敢为天地立言，敢以身先天下的霸气。

于长空是不是也有这样的气概？

郭敖狂怒着，身子剧烈颤抖起来，冷笑道：“千古的规矩，你说改就改，凭什么？”

卓王孙没有回答，他只是转头看着华音阁众弟子。众弟子互相看了一眼，忽然全都站在了卓王孙身后，只除了步剑尘。

步剑尘的身子也在颤抖着。

郭敖怒到极处，反而冷静下来，咬牙道：“我杀了你后，看你是否还这么骄傲？”

卓王孙昂首，望着那悠远而淡淡的远天：“我每杀一个人，都会为他找一柄最适合他的剑。我本该早点来的，却一直没有找到适合你的剑。”

郭敖笑了：“那你现在想明白了？要用什么剑来杀我？”

卓王孙缓缓道：“舞阳剑！”

郭敖笑了，舞阳剑就在他手上。

这把剑是他所有的荣耀，也是他在这世上唯一的依傍。他曾以为他能放下这柄剑，但千秋万古之后，他才发现，这柄剑已经是他的生命，无法割舍。

要杀郭敖，就需要用舞阳剑。

郭敖道：“我倒要看看，你用什么招数来破我的春水剑法？”

卓王孙沉吟着，缓缓道：“你还没明白，这世上根本没有春水剑法。”

郭敖脸色剧变，大声道：“你说什么？”

卓王孙淡淡道：“世上根本就没有春水剑法，有的只是自己觉悟的剑意。简春水老先生写这本春水剑谱的时候，将自己所顿悟的剑意全都凝聚其中，希望后世之人能从他的剑意中，顿悟出属于自己的剑意，所以才不重招式。这一点，我看到春水剑谱上的四个字的时候，就已经领悟了，所以我不必再去翻看剑谱里面的内容。”

他的目光倏然落下，却仿佛浩瀚的大海，将郭敖困住：“而看完整本剑谱的你，又领悟了几成呢？”

郭敖更窒，他心底甚至涌起一阵羞愤之意，为什么他就没想到这一点？难道他真的不如卓王孙？他恶狠狠地盯着眼前这个人，这个抢夺了他一切的人。

他的身份，他的地位，他的光荣，他的梦想，甚至还有，他的爱情。

郭敖突然大声道：“我要杀了你！”

他一步踏出，周身的血气猛地鼓涌而起，他厉声道：“我要杀了你！”

他又是一步踏出，刚明亮的月色被他滔天而起的剑气倏地湮灭下去，他凄声道：“我要杀了你！”

剑光轰然暴射而出，舞阳剑在一瞬间化成一道流星，向卓王孙横空而去。这一剑，郭敖赌上了全部的胜机！

这一剑不中，他将以身殉之。因为他知道，这一剑如不得手，他的信心将完全跨掉。

卓王孙淡淡道：“看清楚了，这才是真正的春水剑意！”

他的手倏然动了，郭敖不由得一顿，他不由自主地控住了剑势，想要看清楚卓王孙究竟是如何出手的。

他看清楚了，漫天剑光挥霍，组合成三个巨大的字：

“卓王孙！”

那是狂压天下的狂气，傲出长天的傲气，那是无法模仿的，也无法企及想望的威严，在这个人的手下施展出来，是那么的自然，那么的不可一世！

这是否每个男子心中的理想？

这三个字的最后一划，铮然敲在舞阳剑身上。这柄绝世的宝剑在这一瞬间显得是那么的灰暗，被这一指敲中，两股霸悍的真气撞击，舞阳剑嗡然折为两段，卓王孙行云流水般抄起飞射的剑锋，刺入了郭敖的胸膛。

郭敖居然完全无法招架！他踉跄后退，脸上已全无血色。

卓王孙负手而立，淡淡道：“我要杀你。”

剑锋如芒，直溅郭敖。郭敖失魂落魄般，竟忘了闪躲。

杨逸之脸色大变，风月之剑信手而出，叫道：“不可！”

两道剑光交溅在一起，杨逸之长身玉立，站在郭敖身前。

他心中涌起一阵感叹，这一剑，他本要杀郭敖的，却还是出手救了他。

卓王孙脸上露出了一丝笑意：“杨盟主还未令我失望。你若能再挡我一剑，我便饶了他又如何？”

他左手轻弯剑尖，嗡然声响中，半截舞阳剑被他折成了个半圈，凌厉的剑意却倏然溅了出来。

杨逸之黯然道：“可惜我只能出一剑！”他回想起柏雍，心头不禁涌起了一阵怅惘，他知道，从此江湖之上，他是再也不会见到这位少年了。他传功给自己，是为了心中最后残留的那份友情，此后江湖中便尽是厌倦，又如何能再停留呢？

卓王孙淡淡道：“那就走开，天下能顿悟剑中三昧的人不多，我不想杀你。”

杨逸之默然，脚步却一动不动。

卓王孙目光渐形凌厉，忽然，一个苍老的声音道：“老朽愿以一命换一命，不知可否？”

步剑尘的形容看上去前所未有地苍老，蹒跚走到卓王孙面前。夜风吹起他的头发，竟已有斑斑白色。

卓王孙淡淡道：“仲君结尘而去，财神武功已失，华音阁元老，就只有你一人了。”

步剑尘死意虽坚，闻言不禁一惊，脱口道：“你……你知道财神是谁了？”

卓王孙悠然一笑，手中多了一枚信笺，道：“就在此中，我已看过。”

他微微用力，那描着海棠的信笺蓬然化为粉尘。

卓王孙的目光从步剑尘、崇轩身上一一扫过，淡淡道：“我当日不杀你，便是为了今日将你们三人一齐驱逐，从我而后，华音阁再不设元老之职，权力只归于阁主一人。”

步剑尘惨然道：“丹真的预言并没有错，华音阁传世千年，看来真的到了灭亡的一天了。”

卓王孙笑道：“华音阁在我手中自会发扬光大，你但可放心的去了。”

步剑尘却摇了摇头：“你想必一定很疑惑，为什么你武功、计谋、气度尽皆高于郭敖，而我却一心一意阻止你上位？”

卓王孙淡然笑道：“想必是为了于长空的嘱托。”

步剑尘怆然一笑，道：“你错了。我阻止你，不过是我看到了你的未来……”他顿了顿，又道：“一个门派，能传承千年，不是因为它每一任的领导者都惊才绝艳，而是因为制度的完备。长老议事，诸权制衡，这样，就算在某代产生一个平庸的阁主，华音阁仍会平安的运转下去，直到将来。这才是华音阁能历经千年风雨，始终傲视武林的原因。”

卓王孙淡淡道：“我一个人就已足够。”

步剑尘摇头道：“或许你能，但以后呢？大权归于一人，是天下最危险之事。当某任阁主并不能如你一样掌控一切时，华音阁的劫难也就到了。”他抬起头，望着他，声音显得无比苍老：“你仿佛因为破坏而生，你会破坏掉所有的制度，所有的规则，因此，也破坏了华音阁的未来。”

卓王孙注视着他，一字字道：“我就是华音阁的未来。”

步剑尘呆呆地望着他，似乎也为他话中无尽的气势所摄。

他终于点了点头：“很好，可惜我看不到这未来了……”他望向郭敖：“我一生都为华音阁奔劳，现在老了，也不想再去别处了。你若是答应我放了郭敖，就取了我的性命吧。他落到今日之惨，未始没有我的过错……”

他看了郭敖一眼，郭敖大笑道：“步叔叔，我乃奸贼严嵩之亲子，跟于长空没有半点关系，你又何须献这个殷勤呢？快快走吧，小鸾还等着你呢！”

步剑尘摇摇头，道：“我只知道我答应过阁主，要找到你，好好照顾你。你是不是阁主的儿子，我并不知道！”

郭敖一怔，开始大笑，歇斯底里地大笑。

步剑尘不再看他，黯然对卓王孙道：“我只有一个女儿，你知道她是无辜的。”

卓王孙面容一肃，道：“我会好好照顾小鸾的……你智谋空绝天下，为人坚忍，我若不杀你，华音阁不安。”

步剑尘笑了笑，道：“我知道，所以我一直为你留着这柄剑。”他轻轻地从身后掣出一柄青郁的重剑，交到卓王孙手中。

昧爽剑。

文王伐纣之剑。以下易上之剑。改朝换代之剑。

血乱长空。

卓王孙葬剑于地，而后慢慢转身，盯住崇轩。

“你便是财神。”

众人耸然动容，无论谁都想不到，执华音阁牛耳的三大元老之中最为神秘的财神，居然是天罗教的教主崇轩！

崇轩脸色苍白，笑了笑，道：“这个秘密，本来只有我和仲君知道的。”

卓王孙道：“她和你共同策划了这场密谋，耗时十年，动用人力物力无数，为的又是什么？”

崇轩道：“华音阁有意一统武林，但却不愿背负恶名，于是派我潜入天罗教，想借着魔教之手，扫平天下，然后再与华音阁里应外合，殄灭魔教。如此，则美誉、声望、权势皆归华音阁所有，武林中门派纷争，互相杀戮的日子，也算有了个尽头。”

卓王孙点头道：“这个计策很好，但要取得天罗教的信任，并非易事。”

崇轩嘴角泛起一丝苦笑：“的确不易，我花了三年的时间，才坐上副教主的位置。然而更难的，却是让天罗教得到足以替华音阁肃清天下的实力。为此，我先集齐了四天令，再远走千里，前往藏边乐胜伦宫掘出天罗宝藏。又花了无数的心血，才让其中的秘魔之影得以重新使用。”

十年，十年的苦心经营，他让本在于长空剑下凋零的天罗教重振声威，横扫武林，这其中付出了多少心血，多少代价。

卓王孙点了点头：“在此之间，仲君也该帮了你不少忙罢？”

崇轩道：“于阁主去世后，她是唯一知道我身份之人，当初击杀萧长野，也是受我所托。”

卓王孙道：“萧长野武功极高，当年虽决心退隐江湖，然而难保不有出山的一天，更何况尹绣瑚并不是一个耐得住隐居的女人。我若是你，也会这么做。”

崇轩也一笑道：“我们本来就是一类人。”

卓王孙道：“我只是不明白，当初君山一战，你被逼入绝境，却为何依旧不肯向步剑尘说明身份？”

崇轩苦笑道：“少林、武当已灭，峨嵋也危在旦夕。自那时起，华音阁出手讨伐天罗教，赢得无上声望，就已是计划的一部分。为了让这个计划更像一点，仲君和我并没有让步剑尘知道我的身份。”他看了卓王孙一眼，淡淡笑道：“不过你放心，那时你杀不了我，因为仲君就在一旁，若到最后关头，她一定会出手。”

卓王孙盯着他，突然道：“你当时也很想与我一战罢？”

崇轩一怔，随即笑了：“的确，我那时出手，是想将你毙于剑下。”

卓王孙冷冷道：“也是为了那个预言？”

崇轩道：“我并不相信什么预言，只是觉得，你若一天活着，丹真就一天不能获得自由。杀了你，她再不会寻觅四方，再不会为虚无缥缈的神示、预言痛苦……”他淡淡笑了：“我也曾让铁恨做我的替身，本想你死在他的血鹰之下，可惜机缘巧合，我始终没能杀得了你。”

卓王孙淡然道：“不必遗憾，因为天下没有人能杀得了我。我只是在想，为什么你和仲君的计划最终没有执行完呢？”

没有执行完？崇轩再度苦笑了。

的确，按照计划，他应该在恰当的时候，和华音阁里应外合，将天罗教完全灭绝。然而，十年了，他寄身西昆仑山，经营着这块原本贫瘠偏僻之地。每一个天罗教众都将他奉为神明，以为他能带领着他们走向中兴。

正是这种崇敬与热情，时时让他觉得迷茫。

曾几何时，他也曾一次次憧憬着自己计划实现的那一天，那时天下将没有派别，没有争斗，有的只是一个辉煌无比的名字——华音阁。

但当这一天真的就要来到之时，他却迟疑了。

他如何去面对数千教众惊惶、绝望的目光？

他有些自嘲的笑了笑，却没有说出他的迟疑，而是换了一个理由：“因为我忽然发现，江湖上若只有一个门派，未必是什么好事。”

卓王孙慢慢点了点头，道：“生于忧患，死于安乐，看来只有你知道这个道理。我本该杀了你的。”

崇轩苦笑：“但我用过血魔搜魂术之后，武功全失，已经不配一杀了，是么？”

卓王孙摇头：“因为我本没有为你准备适合的剑。”他转头看着丹真，道：“你们走罢。”

崇轩点了点头，向丹真走去，却突然笑了：“动手吧，别忘了我们的约定。”

丹真洁白的面容上也笼了一层哀伤：“你说得对，无论我还是你，都不应该再掺入到这武林风雨中了。”

她手中有一块不起眼的石头。西昆仑石，传说能储尽人的三生。丹真凝望着崇轩，西昆仑石中的波纹在缓缓萦转着，似乎是一只沉睡的眼。

丹真慢慢道：“相见何如不见？你我本就不该相遇的！”

她拿起崇轩的手，握在西昆仑石上。崇轩身子一震，只觉一股困慵之意袭上心来，整个世界都变得朦朦胧胧起来。但他心底一段沉埋的记忆却霍然雪亮起来，瞬间占满了他整颗心。

那座交映如光影的湖，那个叫做莲华的女子。（事详《武林客栈外传·天罗宝藏》）

那段早就被封闭如尘埃的情缘。

他凝视着丹真的眸子，却发现丹真也同样在凝视着他。他忽然明白，他早就遇到过，爱过这个女子，但仿佛注定一般，他只有离开。

就宛如轮回。

她只是他一瞬间的情人，从此，将永远在尘世中陌路。或许他还会遇到她，还会看到一样深情的眸子，但他却再也不记得，为何这深情如此熟悉，如此悲伤。

他心中会永留一分怅惘，却不知从何而来。

西昆仑石慢慢静止，崇轩的手自丹真手中滑落，他仿佛失去魂魄一般，慢慢走入了月光中。

他没有回头，丹真的目光也垂下，不去看他。他们两人的记忆，就都留在了这颗西昆仑石中，此后，他们只有来生，没有今生，前世。

月华正明。

卓王孙缓缓道：“我虽答应不杀你，可也不容你为祸人间。我要用玄铁链将你锁在青阳洞中，你可愿意？”

郭敖好不容易自狂笑中停住，道：“我只有一个要求。”

卓王孙静静等着他说。郭敖倏然出手，指着上官红，道：“我要他跟我关在一起！”

上官红一声惨叫，起身欲遁，但卓王孙的目光转在他身上，他竟然连跑的勇气都没有了。恍惚之间，只听卓王孙微笑道：“我答应你。”

上官红心胆俱裂，不由晕了过去。

自此，华音阁天霜谷青阳洞中，就多了两个囚犯。一个不时会在月下发狂，追打撕扭着另一个。另一个就只能拼命躲藏，不久就伤痕累累。

这个山谷与世隔绝，绝没有旁人能够进入。

只是每隔七天，会有一位面上隐隐透着青气的少女，为他们送去食物和水。

她似乎大病初愈，清秀的脸上写满了悲伤。

就这样年复一年，日复一日。

李清愁疲倦地躺在黑暗中，感觉自己的生命在逐渐失去。突然，一双温暖的手覆上了他的脸，李清愁就觉那温暖竟是如此震撼，如此熟悉。

热泪从他的心头涌起，流出眼眸。李清愁不敢睁眼，只觉一个柔腻的脸庞跟他挨在了一起。他的心怀忽然放开，所有的顾忌都化作流风散水，不纳心怀。

因为他是如此怀念那份温暖，哪又何必再拒绝呢？

传承千年的华音阁，终于寂静下去了，

宛如它所经历过的每一次江湖纷争，尽管会令它满身尘埃，却不能损折它的神秘，美丽。皎洁的月色再度上来时，四天胜阵重新运转，将它与这个世界隔绝。翌日，江湖上每一个门派都接到一份大红帖子，署名：

“华音阁阁主卓王孙”。

一个江湖上的新时代，于是来临。

第一章 溅落芳尘次第歌

第二章 几复弹剑奏鸣珂

第三章 一树菩提垂婆娑

第四章 七十二艺战天魔

第五章 相见萧郎青丝皤

第六章 底事人间苦消磨

第七章 暂乘霹雳动汉河

第八章 长笑归去画翠螺

第九章 仙醴欲醉绛红蓑

第十章 秘影绣云动摩诃

第十一章 飘然渺兮去天罗

《武林客栈》系列

第一章 溅落芳尘次第歌

七月十四，黄昏。

河南，开封，清远县。

郭敖满身疲惫，站在县郊的旷野中。他凝视着面前那座小小的庙宇。

曾经兴盛的香火终于抵不住时间的侵袭，将昏黄的影子涂在朱红的门墙上，让那点残存的朱红也随之败亡。红色已不再醒目，在灰沉的暮色中，隐隐带着苍凉的感慨，如同青春失尽的老妇，无力地看着眼前的一切。

小小的门楣上，挂着一块匾，上面是锈迹斑斑的三个大字：“财神庙”

郭敖情不自禁地吐了口气，伸手将庙门推了开来。那破旧的木门发出一阵嘶哑的声音，缓缓打开了。

庙中并没有香火，残败的神案孤零零地摆在已凋尽泥彩的财神面前，宛如老人最后摇落的齿。

这又是一件很讽刺的事情，没有人不想发财，但财神庙的香火，却往往是最差的，几乎比土地庙还要差。

郭敖慢慢走了进来，他的神色有些诧异。以他十年练剑的修为，周身剑气当真已经到了自然活泼，触物即发的境界，但他方才几度将剑气远放出去，却一点生人的气息都没有觉察。难道这发了财神帖、约自己来此相见之人，竟然爽约未来么？

郭敖深信这必不可能，他吐了几口气，缓缓调节内息，准备等了下去。

突然神案上“咯”地一声轻响，郭敖剑气一振，猛地抬起头来。就见神案中间的那尊财神像，竟然缓缓睁开了眼睛！

那双眼睛点漆一样黑中透亮，却丝毫感情都没有，冷冷地，如同上界真神一样，盯在郭敖身上。这实在不像是人类的眼睛，因为没有任何人的眼睛如此冰冷！

郭敖背上冒出一阵凉意，庙中的暮色暗暗合了过来，四周一阵凄迷，宛如群鬼夜集，要在这庙宇中展开地狱的欢宴。

那神像却如定住了一般，不说话，也不再动作，只是冷冷地盯着他。

郭敖忍不住打了一阵寒战，大喝道：“什么人装神弄鬼，再不出来，我就拆了这破庙！”

那财神像突然又是咯咯一阵响，合着的双手慢慢张了开来。只见他手中握了一串纸钱，上面用浓墨写了三个大字：“跟我来！”

字迹一闪，那财神像突然缓缓退后，竟然隐进了小庙背后的墙壁里。那墙壁黑黝黝的，仿佛一张大口，悄无声息地将神像吞没了，依旧合上，丝毫痕迹都没有！

郭敖心下惊疑，走上前去看时，却不禁哑然失笑。原来那墙壁上有一个大洞，只不过洞壁跟墙壁都被烟尘熏得乌黑，又在薄暮之中，当真就如一片整墙一般。只听里面咯咯轻响不住传来，那神像越退越深。

郭敖笑道：“瞧你装神弄鬼到什么时候？一会等我追上了你，一定将你拆个希巴烂！”

他这时也看出那财神像内装有机关，一旦开启之后，就会自动行走。这同少林寺木人巷里的木人有些相似，只是乍见之下，让人不由不吓一大跳。

突然眼前一亮，那洞壁上猛然亮起了两盏油灯。碧光森森，将周围照得一片幽幽的，人物走动，暗影幢幢，直如阴间冥府一般。郭敖素来胆大，见那财神像缓缓前行，当下也就跟了上去。

这情景，又在诡秘之中，多了几分阴森。

那财神像走得极为缓慢，随着郭敖走过，两壁不断有油灯闪亮。猛地身后一阵暴响，郭敖一惊回头，就见来时的洞口，竟然合了上去！郭敖心头一震，但此时已然走得远了，再想抢着逃出去，却哪里能够？既然回头无望，那就只能继续前行。好在郭敖本为浪子，生死之事，倒真没有放在心上。当下哈哈一笑，快步追上那财神像，拍着它肩头道：“财神老兄，这下可就只能仰仗你将我送出去了。不过你若是不想出去，那也由你。黄泉路上多了你陪伴，倒也真不寂寞，只是来生我投胎之后，你可要多照顾我一下，别再让我是个穷光蛋了。”

他说一句话，就在财神像的肩头拍一下，絮絮叨叨说个不停，也就拍个不停。等他拍到第七下的时候，财神像的肩头突然弹出了一截钢箍，迅捷无伦地向他手腕套去！

郭敖号称剑神，一柄剑上的修为虽然不敢说独步天下，却也绝非浪得虚名。若是一开始这财神像就施展暗算，郭敖保证在瞬息之间就剑出鞘外，一剑将它劈成碎片。但它却迟迟不发作，一直到郭敖拍到第七次，方才弹出机关。要知道多拍一次，人的警戒心就更少一分，待拍到第七次，那便丝毫警戒之心也无，几乎就将它当成了一具完全无害的泥娃娃，却哪里会想到它竟然也有恶毒的机关？只听噗噗声响，钢箍将他的右手结结实实套了起来。

郭敖笑了。他盯着财神像，仿佛看着一个顽皮的孩子在恶作剧：“你知不知道我是谁？难道你以为这点钢箍就可以将我困住？”

他伸出左手摇了摇，道：“瞧见没有？我还有一只手。只要我这只手动一动，你就会四分五裂，你信也不信？”

那财神像当然不知道什么叫信不信，只是静静地看着他。郭敖摇头道：“跟你这木偶说了也没什么用，准备死吧！”

他的手一抖，裂电一般的光芒从身上升起，凌空一闪，化作霹雳般的寒光，向那财神像罩了过去。这一招几乎蕴涵了郭敖剑术的所有精粹，就算武林中的一流高手，都未必能躲过，何况一具泥雕的财神像？

光芒裂转，那财神像却浑如未觉，一双沉静得犹如湖水般的眸子静静地看着郭敖，就如神明看着垂死的生灵。

光芒迅速耀顶，照亮了财神像那阴森的脸色。却就在这时，郭敖就觉手腕微微一痛，一枚极其细小的尖针从钢箍中弹了出来，刺入他的肌肉中。同样的道理，若钢箍一罩到他手腕上，这枚细针就弹出来的话，郭敖必定能在电光石火之间凝聚全身功力，于它破体刺肤之前，将它震碎，但此时他只顾着聚力伤敌，这防御之心未免就略怠，却正好中了它的暗算。

那针上竟然喂了极霸道的剧毒，郭敖就觉心神一阵晕眩，他发出的剑光顿时黯淡，竟然连财神像都没有碰到，就还原成一柄长剑，光芒隐晦，落在了地上。郭敖脸上尽是不肯相信的神色，他无论如何也想不到，人称少年剑神的他，竟然会被一具财神像击倒！

洞中碧绿的灯光缓缓摇曳，那尊财神像就这么静静地垂着头看着郭敖，一动不动。

李清愁来到了财神庙前。

夜色更加凄迷，今天是个阴天，空中连一丝星光都没有，这座小小的财神庙就如洪荒的巨兽蹲伏在空旷的原野上，等待着新的猎物的到来。

海中有种怪兽，它们的身躯异常庞大，庞大到连它们自己都很难挪动，于是便整天躺在海底，只将口尽量地张大，便有无数的鱼虾随着海流游入它们口中。它们只需在猎物进口之后，闭上嘴巴，吞咽下去，便可以供给自身的生存。

现在的财神庙，就如这海底怪兽。

巨口，已然张开。

李清愁伸手去推庙门。在他的手触及到庙门的瞬间，突然犹豫了一下，他的指甲本是蜷着的，现在缓缓张开，李清愁就用这长长的指甲将庙门推开。那庙门发出一声嘶哑的声音，缓缓开启。

李清愁的手垂下，指甲也再度蜷了起来。

神案上没有香火，破旧干瘪的财神手中捧着泥土做的金元宝，满面笑容地站在神案的背后。长久没有香火的滋润，这笑容看起来畏缩而谄媚，仿佛在祈求李清愁的施舍。

李清愁叹了口气，五年前他来到这里的时候，财神庙还有一位年老的庙祝，对着每个到来的人絮絮叨叨地收着香火钱，现在却一个人都没有了，庙也破败成这个样子。财神管着天下钱财，为什么自己的神像却像个穷鬼呢？李清愁负手看着这尊神像，一时无语。

突然，就听庙后传来一阵淅淅嗦嗦的声音，仿佛有什么人向这边走着。财神像的旁边就是一扇小门，那门通向后面的院子，原来那个年老的庙祝就住在院子里。

李清愁咳嗽一声，提高了声音道：“祝道人，是你么？”

没有人回答，那淅淅碎碎的声音依旧响个不停，仿佛祝道人拖着身子向这边走着，走了很久，却依旧没有走到门前。李清愁心下奇怪，突然“吱呀”一声响，那扇小门被猛力推了开来。

一个高大的身影立在门中，默无声息地看着李清愁。他满头乱发，胡须脏乱，几乎看不清脸面，借着微弱的夜色，隐约能看到他身上那肮脏邋遢之极的道袍。李清愁又提高了嗓音，道：“祝道长，是你么？”

那人却一声不响，只是静静地看着李清愁。被粗暴推开的小门不住吱呀作响，来回扇动着，一下一下撞在他身上。那人如同不觉。

李清愁奇怪地盯着他，他突然感到一丝讶异，那人的道袍是反穿的。

反穿的意思，就是本来应该在前面的前襟，被他穿到了后面.而本来应该在后面的袍背，被他穿到了前面。那袍子又肥又阔，祝道人虽然身形高大，这样穿起来，也颇觉古怪。

那道人喉中发出一阵沙哑的声音，腰一折，用一种极为怪异的姿势向后弯了下去。李清愁霎时之间汗毛森竖，因为他看清了，那人并不是反穿了衣服，而根本就是脊背在前、胸膛在后！他整个人被一种奇异的力量折了过来，一颗头折到了脊背后，却不知如何依旧活着。他这时只如平常人一样弯了下腰，但整个人已经弯成了种奇怪的弧形！

更为骇异的是他如同不觉一般，两只手跟着弯了过来，在脊背上捶了几下。他的力气用的略为大了一点，盯着李清愁的两颗眼珠受了振荡，突然落到了地上！

红白色的眼珠落到地上，滴溜溜的乱转，一股血腥的气息，就在周围弥漫开来。

李清愁头皮发炸，突然就见那尊财神像的眼睛倏地睁了开来！

他忍不住心头一阵惊骇，急速后退。这本是人在受惊之时最正常的反应，就算习武之人也不例外。就在此时，他身后那漆黑的墙壁上悄没声地伸出一根极其尖细的黑刺来，极轻微地在他身上扎了一下。

李清愁却如受雷击，身子迅速变得僵硬起来。一股绿气从针孔处迅速蔓延开，眨眼之间，已经侵蚀了他全身。李清愁再也站立不住，身子一阵摇晃，轰然倒地！

他的身子摔到地面上时，竟然发出一阵石头交击的声响。

那位祝道人两颗乌黑的眼眶直愣愣地盯着李清愁的身子，一动不动。

李清愁拼命挣扎着想保持最后一丝清醒，但他的神智越来越混乱，终于，诡秘的绿色将整个视野包围，失去了世间的光和暗。那绿色越来越浓，最后渐渐化作一团深沉的黑暗，将他吞没。

莽莽的原野上慢慢地显出了一个人影，缓慢，但却坚定无比地向着财神庙走来。他的步子迈得很慢，但却有种不舍不休之意，似乎一旦迈出去之后，就再也不会收回。他的目光并没有望着前方，只因他知道自己的目标就在前面。他从不会走错，这次也一样。

财神庙依旧孤独地蹲踞在那里，将一身的夜色抖落在黑暗中。岁月侵蚀让他一身荒凉，但它却从没有在意过，默默地从天地初开，一直等候着这过往的武林来客，直到天长地久。

铁恨缓缓走到门前，缓缓推开门，缓缓走了进去。

他做什么事都这么有条不紊而又小心谨慎。因为他知道他只有一条命，但想要他这条命的人却很多。若不是他如此小心，他早就死了三十次了。

财神庙中黑黝黝的，什么也看不见。

夜色已沉。铁恨晃亮了火折子，破败的景象立即映入了他的眼帘。

财神手中的金元宝就如它的笑容一样，虚假得从来不会引人注意。同样敝败的神案上蒙着厚厚的一层灰尘，上面的供碗已经残缺不全，每个破碗中都装了半碗的尘土。供碗旁边，是半截尘迹斑驳的蜡烛，插在满是铜锈的烛台上。铁恨小心地将那半截蜡烛拔下来，仔细地看了看，摇了摇头，放在神案上，从怀中掏出半截蜡烛，重新插在烛台上，用火折子点燃。

那烛台长久没人使用，上面的铜锈几乎生了一指多厚。铁恨插上去的蜡烛并不长，因为他向来清廉，并没有多少银钱可供挥霍。一个多年没有升职的捕头，能有多少薪水？

铁恨吹熄了火折子，蜡烛的光芒荧荧如豆，照在他身上。铁恨一动不动地立着。他在等，等那发放财神帖的人出现。今天便是七月十四，倘若子时此人还不出现，他便自由了。

为了自由，多等一会又何妨？

铁恨有的是耐心，他甚至连姿势都没变，就在这小小的财神庙中等了一个半时辰。

没有人来。

夜晚的寂静仿佛不可侵犯，连虫声都闻听不到。唯一动的，便是那摇曳的烛火。但过了这么长时间，那烛火也渐渐黯淡下去，烛油长长地落下来，蜡烛已烧到了尽头。

等到烛花爆到最后一颗时，铁恨磐石般的身形才动了动，他从怀中摸出另一支蜡烛，向烛火上凑了过去。

就在这时，他突然见到神案上供着的财神像嘴角慢慢挑动，组成了一个极为揶揄的笑容。铁恨心中一震，拿着蜡烛的手顿在空中，再也伸不出去。

那财神像无声地笑着，越笑越是欢畅。从那紧紧眯起的眼缝中，射出两道并不属于人间的寒芒，定定地罩在铁恨身上。铁恨虽素来不相信鬼神，却也不由得心中一震，拿着蜡烛的手不由自主地颤抖起来！

插在烛台上的蜡烛终于尽完了它的职责，随着最后一条长长的蜡泪淌下，摇曳的烛火渐渐昏暗，越来越淡了下去。但另一股诡异的火焰却随之冲起，碧森森地映着铁恨的须眉。铁恨骇然转头，就见层层裹满了铁锈的烛台，竟然接续着那短命的蜡烛，燃烧了起来！那火焰碧绿无比，直直地上冲着，从门缝中刮进来的寒风竟然不能将它吹偏分毫！

铁恨心中惊骇无比，他张口欲呼，却突然发觉自己再也发不出一丝声音！他用力抓着自己的喉咙，竭力想呼喊，却连一丝声音都没有。巨大的寂静犹如梦魇般将他完全覆盖住，然后凌空压下。

铁恨只觉自己的思维被这梦魇压得一丝丝抽离了身体，他的神智也随着模糊。

只是无端地，那财神像的笑容却越来越清晰，最后定格为他唯一能看到的东西。铁恨的双目张得大大的，宛如蜥蜴一样盯住财神像的嘴角，趴在地上，再也不能动了。财神像也盯住他，四只没有生机的眼睛互相对视，一边是毫无怜悯的神明，一边毫无知觉的死人。

烛台烧起的碧光越来越浓，碧光中隐隐透出一股香味，在小小的财神庙中渐渐散溢而开。仿佛西天如来讲经到了妙处时，天雨曼荼罗的香气。只是却再无人能够闻到了！