# 修罗镇被一条小河贯穿而过。小河由槐林西面的群山中发源，起初只...

第四章 王仙客

修罗镇被一条小河贯穿而过。小河由槐林西面的群山中发源，起初只是一条溪流，入镇之后成为数丈宽的小河，居民们称其为若耶河，若耶河向北绕了一个大弯，将镇上唯一的客栈半包起来。而后又向东流至合江亭处，汇集了另外两条河流，水势顿时开阔，成为约十丈的鹿头江，向小镇东北面奔涌而去。

客栈西面的河段，水流不大不小，水势缓慢，两岸张满绿竹，一座圆顶米仓就掩映在竹林中，风光十分幽静秀丽。

阳光透过茂密的竹叶，在小河上投下斑驳的影子。

突然，哗的一声轻响，平静的水面被一蓬散乱的青丝涨破。

跟着是一张美丽而苍白的脸。

聂隐娘。

她双手伏在岸边的石阶上，大口喘息着，她尽量平复气息，抓紧每一秒的时间，重新凝聚体力。而后，跌跌撞撞的爬起来，向不远处的米仓走去。

她已经筋疲力尽，必须找到藏身之处，治疗身上的内伤。

米仓的木门上积这一层灰尘，她勉力伸手一推，没想到大门只是虚掩着的，她的身体再也无法保持平衡，重重的摔倒在一堆稻草上。

陈米夹杂着潮湿气息的清香，顿时充盈了整个仓库。她大口呼吸着，让自己保持清醒。

就在这时，她听见身后的木门轻轻的关上了，而且放下了门闩。

她的心顿时一沉——这座米仓里还有人！

冰冷的死气弥漫开去。她略略抬起头，却看见眼前有一双脚。

一双男人的脚。

聂隐娘忍不住苦笑。鞋袜十分华丽，绝非小镇上的人穿得起的，就算穿得起，这浙江府保庆号的云花缎、苏州碧凤坊的九龙飞针绣，也不是常人能买到的。

只有一种可能，这个人和她一样，也是传奇之一。

现在她最不想见到的，就是传奇。

如果非要让她在传奇中选一个的话，她宁愿站在面前的是柳毅。

然而，柳毅却总是赤脚的。

才出虎口，又入狼窝，聂隐娘自嘲的摇了摇头。既然已经无力抵抗，不如坦然接受事实。她索性扶着一旁的米袋坐了起来，将双臂弯到脑后，整理湿漉漉的头发，一面用眼角余光窥视着眼前这个人。

他看去不过二十出头，容貌可以说非常清俊，肤色白皙丰润，宛如美玉雕琢一般，但更为引人注目的是他一身行头。一件及地的品红长袍，上面用各色丝线极为细致的绣着九百余多牡丹，每一朵又用金丝层层渲染，走动之时，更是千姿百态，澹荡虬缦，竟有越看越多之感。而腰间一条四指宽的金色带子，镶着数十枚极品南珠，宝光璀璨，腰带下边系着长长的流苏，再扣上一块翠色欲滴的双龙佩。真是朱紫藻绣，华丽之极。

聂隐娘一皱眉，很少有刺客穿得如此张扬。但是，传奇中的人多少有点怪癖，相比裴航阴阳怪气，柳毅不仙不道，红线疯疯癫癫，这个至少更像一个人。

那人一言不发，也呆呆的注视着她。他眉头紧皱，似乎遇到了一件及其困扰的事情。

聂隐娘一面整理头发，一面暗中调整内息，无奈红线剑气太为凌厉，气息一旦运行至胸前就完全凝滞，痛彻肺腑，也只得作罢。她无力的抬头，怔怔的望着眼前这个人，看他什么时候来取自己的性命。

然而，那人只是满面愁苦的看着她，丝毫没有动手的意思。两人就隔着一堆米袋，久久对持着。

也不知过了多久，那人终于开口道：“你，见过小娥么？”

聂隐娘一怔：“小娥？谁是小娥？”

那人长叹一声：“我的孪生妹妹。”

看来，对方并不想立即杀死她。聂隐娘脸上渐渐有了血色，道：“你妹妹？她为什么会到这里来？”

那人目光更加忧愁：“为了我们的任务。我拿到她的名卷的时候，才知道她还活着。”

聂隐娘有些惊讶：“你拿到的名卷是她的？”

那人突然痛苦的垂下头，道：“谢小娥，她现在叫谢小娥。太巧了，为什么偏偏是她！”

聂隐娘目光转动，摇头道：“每一份名卷都语焉不详，你怎么肯定这个小娥就是你的妹妹？”

那人摇头道：“不会错的，我们出生的时候，身上都留下了特殊的记号。”

“原来这样……”聂隐娘顿了顿，脸上又现出那种魅惑的笑容，将湿淋淋的裙子展开，尽量舒服的倚着米袋坐在地上：“不如，你告诉我到底是什么记号，我帮你找她？”

那人的脸陡然扭曲，猛扑过来，摇着聂隐娘的双肩，怒吼道：“你想杀她？！”

聂隐娘禁不住变色。没想到此人看去疯癫之极，却对别人的杀意有特殊的感应。她心中刚刚一动念头，就已被对方察觉。

聂隐娘重伤在身，被他这一摇更是剧痛难忍，只得勉强分辨道：“我已经是半死的人，怎么可能去杀她！”

那人迟疑了片刻，松开了手，脸上又已恢复以前那种凄苦的神色：“我们同一天出生，我以为只有我活了下来，没想到她也被主人收养，也成了传奇之一……这一切都是我的错，我欠她的太多，不知道还来不来得及弥补。这几天来，我一直在找她，却始终没有消息。我怕她已经被别人杀死了！”他的眼中突然又露出一丝凶光，再次扑了上来，狠狠卡住聂隐娘的脖子，恶声道：“你，你以前杀过人没有？有没有杀她！”

聂隐娘强行忍住痛，道：“住手……我杀的都是男人。”

那人怔怔注视了她一会，似乎在分辨出她的话的真假。突然一把将聂隐娘推开，又抱住头痛苦的道：“你没有，可是别人呢？今天没有，可是明天呢？我再找不到她，她迟早会死！”

聂隐娘扶住脖子，摇了摇头，只觉这个人疯疯癫癫，不可理喻。

突然，那人纵身而起，双眼死死盯着门外，道：“有人！”

聂隐娘也不禁变色：“谁？”

那人咬牙切齿道：“那个疯女人！”

聂隐娘的声音都有些颤抖：“红线？”

那人点头道：“就是她！”

聂隐娘道：“你和她交过手了？”

那人叹息一声，将身上红袍撩开。就见他胸前缠着厚厚的绷带，上面血迹斑斑，似乎已经凝结。

“三天前我刚赶到云雾山，正要从南面进入修罗镇，却在栈道上遇见了她，向她打听小娥的消息，没想到她拔剑就刺！他摇了摇头：“若不是我看透了她的心意，向左闪开了一寸，这一剑就已透胸而过……而后我故意跌落山涧，幸好我熟知水性，她也没有追来。”

聂隐娘苦笑道：“遇上她，不死已经是万幸了。”

那人恨恨道：“连我价值数万金的无双宝剑也被她斩成两截，可惜，可恨！”他伸出手，在空中重重的捶了捶，看去惋惜非常。

聂隐娘凝视着他：“无双宝剑？你是王仙客？”

那人似乎有些讶然：“你怎么知道？”

聂隐娘的目光渐渐冰冷，淡淡道：“我曾看过一眼你的名卷，但还没看完，就被红线打断。而且我还明白了一样——”她冷笑一声：“我们都被柳毅出卖了！”

王仙客愕然道：“柳毅是谁？”

聂隐娘冷笑道：“一个骗子！和红线一伙的骗子……”正要说下去，王仙客突然失声道：“不好！”纵起身来，往聂隐娘身上一扑。

聂隐娘猝然无妨，和他一起重重跌入米堆之中，全身关节一阵剧痛，差点喘不过气来。聂隐娘挣扎起来，正要发怒，脸色却突然一变——她也感到一股无比森寒的剑气，宛如潮水一般从仓库外漫入，正无声无息的从库中每一件事物上透过！

传奇中能发出这样剑气的人，只有一个。

红线!

无所不在的剑气瞬间将仓库的大半布满，而且还在迅速向两人藏身之处寸寸推移。四周如被冰封，寂静无声，只要有一点活物的内息存在，都会立刻触动罗网！

突然，空气波的一声轻颤，冰冷的剑气宛如幽潭涟漪一般，猛地震起。接着是三声爆裂的巨响，数团猩红的血肉立刻在空中爆散，又纷扬落下，洒了一地暗花。——却是一窝正在酣睡的仓鼠，触上了不断推进的剑气边缘！

剑气越来越近，聂隐娘咬住牙关，正要从米堆中跃起。突然间手腕一紧，却已被王仙客握住，随即一股怪异的气息从他手上源源透来。那气息起初很快，仿佛要强行控制住你的脉搏，以它的节奏共振，而后却是越来越慢，仿佛随时要将人的心跳一起抑止住。

聂隐娘瞬间已明白了他的用意，于是将脉息完全放开，心无杂念，随着他的节奏振动，两人的脉搏越来越慢，渐渐归于停滞。

就在这一刻，剑气已从两人身上横扫而过。

剑波没有丝毫颤动，他们的身体，却已和周围的米袋毫无区别。

仓门外，红线站在一株高高的青竹竹梢之上，微风一起，她的身体就随着竹枝上下起伏，紫衫上缨络飞扬，似乎随时要凌空飞去，然而她脚下那单薄的竹枝，却仿佛和她融为一体，无论怎样起伏，都不会有丝毫偏离。

她脸上毫无表情，凝视着手中的长剑。头顶的阳光极盛，在她的脸上反照出一片刺目的剑影，照得她的骨骼筋脉，都呈现出一种半透明的姿态。

红线伫立片刻，回剑入袖，踏着漫天竹枝，向远处走去。

过了良久，聂隐娘的内息才渐渐恢复。她长长松了口气，道：“没想到，你的龟息术这么好。”

王仙客摇了摇头：“这只能骗得了一时，她一定还会回来的。”他突然一把拉起聂隐娘的手：“这里不能住了，跟我走。”

聂隐娘被他吓了一跳，也只有跟着。只见他跳到一堆米袋中，三下五除二，将最下边的几袋米抽了个空，露出潮湿的木板来。木板四周的粉尘有些异样，仿佛不久前才有人掘动过。王仙客将木板掀开，下面水声幽幽，竟然是一跳弯曲的水道，直通客栈西面的小河。

水道的前方停泊着一只小小的乌篷船，王仙客跳上船去，将舱门上厚厚的布帘挑起，兴奋的对聂隐娘道：“快点上来。”

聂隐娘犹豫了一会，还是钻了进去。

一阵金紫璀璨的光芒，足能晃花人的眼睛。

没想到这只外边看来再普通不过的乌篷船舱里，竟然摆放着如此多的奢侈品。

船舱中间铺着一张波斯坐毯，虽然不大，但却织得精致无比，站上去能陷没人的脚踝，坐毯上方是一个极大的白玉托盘，初看上去一体浑成，毫无瑕疵，再一看却装着四枚同色转轴，竟似能从中十字折叠起来。托盘上放一座半尺高的博山炉，炉火隐微，一只通体云英镂雕而成的三足圆鼎中，香汤蟹沸，似乎还在煮着什么美味。

其他夜光之杯，琉璃之盏，牙箸珠盘，锦屏绣障一应俱全，虽然华贵奢豪，却也小巧精致，一些还是为适合旅行之需特制而成。看出主人虽然时常漂泊无定，但无论什么时候，都不忘过着养尊处优的生活。

聂隐娘有些惊讶：“这些都是你带来的？”

王仙客摇头道：“本来还有许多，只是千里跋涉，来这种不毛之地，东西多了反是累赘，只好选了又选，才挑出些实在不能少的。怪只怪背包太小，我的好几件心爱之物没法随身，不得不都砸碎了，葬在名山之中。”说着又叹息几声，大有不忍之意。

聂隐娘却禁不住摇了摇头，此来修罗镇，任务何等凶险，境遇何等紧迫，他却宛如游山玩水一般，带了这些毫无用处的玩件。又想他穿着千金之衣，配着万金之剑，又背着这样一只硕大的包裹，爬上高绝百丈的云雾山栈道，聂隐娘就忍不住想笑。

王仙客似乎能看透她的心思：“你觉得我很可笑么？”

聂隐娘道：“我只是奇怪，你遇到红线后，是怎么带着这些东西逃命的？”

王仙客道：“有什么奇怪，人在包在，人亡包亡，只可惜，那柄价值数万的无双宝剑却毁在那疯女人手上……唉唉，早知道，我就不向她出剑了。”他挥拳敲了敲自己的额头，显然后悔已极。

聂隐娘忍不住皱眉，倒不是因为他是个要钱不要命的守财奴，而是因为他心痛这柄剑的时候，完全是因为它的价值，而不是剑本身。她有些鄙薄的冷哼了一声：“你根本不适合做一个刺客。”

王仙客摇头道：“我根本不想做一个刺客，我只想找到小娥，和她一起过一段快乐的日子，等她有了如意郎君，我就把这些都送给她，让她带着一车车嫁妆出嫁……”他脸上透出幸福的憧憬，仿佛真的看到自己那素未谋面的妹妹，有朝一日凤冠霞帔，得配佳偶的日子。可惜他的笑容不久又被深深的阴霾笼罩，王仙客叹息了一声，一面解开绳索，让小船顺流而下。

小船渐渐驶出水道，进入若耶河，又再往东行了一阵，过了合江亭，眼前水势顿时一阔，再往下行，就已是鹿头江了。

看着远方江面辽阔，水汽氤氲，聂隐娘不由担心道：“我们这是要去哪里？”

王仙客舒舒服服的坐在炉火前，仿佛已经忘了刚才的事。他从鼎中盛出一碗热汤，深吸了一口气，脸上的神情甚是陶醉，过了良久才将那口气呼出，道：“哪里也不去。船上有足够的食物，我们只用在这江上吃好穿喝，再睡上几天大头觉，那疯婆子找不着我们，自然会找别人去杀，不定什么时候，就被某个更厉害的角色解决掉了。”

聂隐娘微微冷哼，道：“好个如意算盘。只不过主人的期限只有一个月。过期之后，我们个个都要死。”

王仙客悠闲的拿起玉勺，在汤中搅动：“多躲一天，总是多好一天。等月底我们上岸的时候，说不定其他人都自相残杀了个精光——这就叫不战而胜。”

聂隐娘笑而不语。一则他说的也有些道理，二则她也乐得在此处养伤。如今她的气息已经略能运转，估计不出三天，就能大致复原，那个时候要去要留，就全在自己一念之间了。

王仙客得意之极，将碗高高举起，递到嘴边，大大的喝了一口，刚刚入喉，却又立即喷了出来。苦着脸大声道：“不好！”

聂隐娘愕然道：“怎么了？汤里有毒？”

王仙客将汤碗随手往坐毯上一扔，不住敲着自己的头：“不好，不好，我突然想到，这几天那疯婆子的确可能被人干掉，但小娥呢？她也在修罗镇中，岂不是一样危险？小娥是我孪生妹妹，武功理应比我更低才对，那她被那疯婆子或者别人杀死的可能岂非更大？我真糊涂，怎么把这件事都忘了呢？”他懊恼的抱着头，在船中走来走去，不住念叨：“她被别人杀死我岂能见死不救？不行，我一定要回去找她！”说着向篷外甲板冲去。

江上不知什么时候下起了小雨。暮雨纷纷，落日横斜，远处江树离离，阴云垂布，衬得光景甚是凄凉。

王仙客正要去取船舷边的竹竿，却被聂隐娘一步抢上，夺在手中：“做什么？”

王仙客脸上一片狂热，道：“快，掉转船头，回去救小娥！”

聂隐娘断然道：“不行！这个时候我们都重伤在身，重回修罗镇正是自投罗网！”

王仙客癫狂的脸上立即露出狰狞之像：“你敢阻拦我？”

聂隐娘点了点头。

“我一定要救出小娥，谁敢阻拦我就杀了谁！”王仙客一声怒吼，宽大的红袍被真气鼓荡，在风中猎猎飞扬，看去整个宛如一头狂怒的狮子——一旦从沉睡中醒来，立刻恢复了杀戮者的本来面目。

聂隐娘微微一笑，寸步不让：“我倒很想看看，传奇中第一等的守财奴刺客，到底是怎么杀人的。”

王仙客更怒，骈指当胸一划，一道凌厉的剑气顿时向聂隐娘恶扑而来。

聂隐娘将手中的竹竿在水面轻轻一点，身子如落花一般向后腾起，轻轻落在船篷上。王仙客追上一步，身形一动，顿时剑气纵横，向聂隐娘攻去百余下。

聂隐娘居高临下，运竿为枪，却是以快制快，瞬间也还击了百余回，足有丈余的青竹竿，宛如腾空蛟龙一般，将蒙蒙细雨舞成大片水雾，在两人间筑起一道牢牢的屏障。

王仙客有些烦躁，将剑气催到极至，就见无数道狂猛的剑气分上、下、前、后、左右六路，向那团屏障一阵猛攻，风声嘶吼，那道水屏被撕扯得扭曲变形，但又渐渐恢复，终究没被洞穿。

两人重伤之下，都已是强弩之末，王仙客少了无双剑而以剑气伤人，聂隐娘不用飞血针而以竹竿御敌，又再打了个不小的折扣。论伤势是聂隐娘重些，但她居高临下，占了地势之利，配合丈二竹竿施展开来，真是寸长寸强.而王仙客伤及心脉，内力大损，剑气便很难运到一丈之外，加上聂隐娘只守不攻，一时倒也打了个平手。

日光渐隐，雨却渐渐下得大了起来。江面广袤，凄风冷雨，云脚低垂，看去甚是萧瑟。

聂隐娘握着竹枪，微微有些喘息，却依旧笑道：“你再不出绝招，只怕再打两个时辰，也不会有胜负！”

王仙客怒道：“什么绝招？”

聂隐娘笑道：“名为无双，实则有偶。你使的本为双手之剑。所谓无双剑，也是一雄一雌，一长一短，雄剑你时时配在身上，雌剑藏在袖底，却绝少出手。双剑合璧，正是你的必杀绝技。想来红线就是不知道这个秘密，才让你有了跳涧逃跑的机会。只可惜，这个秘密被写在了你的名卷上，又恰好被我看到了。”

王仙客一面抢攻，一面怒道：“你看到了又怎样？”

聂隐娘道：“如今你双剑都已失去，但剑招却还记得。你既然能以指为剑，也一定能空手用出这招必杀绝技来。要想胜我，就别再藏私，否则这满船珠玉，就都是你的陪葬！”

王仙客全身尽湿，江上晚风凌厉，更是奇寒彻骨，但他挂念小娥的安危，心中宛如火烧，再也不想跟她纠缠下去，于是爆喝道：“好，是你自己找死！”

双手当胸一并，两道剑气破空而出，合而为一，威力登时暴涨，龙吟之声响彻云霄，夹着漫天雨气，向聂隐娘疾刺而来！

整个江面都卷起重重浪涛，暴雨倾盆而下，仿佛整个天地，都在为这一招的威力瑟瑟颤抖。

这一剑，是必杀之剑！

聂隐娘眼中透出一丝难以察觉的隐光，突然收势不动。

她的目光瞬间凝结，仿佛看到了某种极其惊怖之物，她怔怔的将竹竿抛开，全身门户大开，向着那道极盛的剑气上迎了上去！

王仙客愕然望着聂隐娘。而他的目光一旦与聂隐娘交接，无尽的杀意顿时散了个干干净净，化为莫名的狂热！大喜之下，竟全然不顾发出一半的招式，猛地转过身来！

漫天剑气失去了控制，顿时化为无数冷雨，洒落江面，在他身后激起道道水柱。水花乱落中，他向聂隐娘目光的方向大叫道：“小娥？！”

江面空寂，却哪里有人？

就在那一刻，聂隐娘的身形已宛如鬼魅一般附了上来，王仙客只觉得背心一凉，一枚五寸长的飞血针依然完全没入体内！

王仙客大惊，正要提气，全身却是一阵酥麻，软软的倒了下去。

聂隐娘也支撑不住，靠着船篷滑了下来，瘫坐在船帘内，也顾不得抬手去挡住如注的雨水，胸膛不住起伏。

王仙客四肢僵硬，倒在雨中动弹不得，只得怒骂道：“卑鄙无耻！”

聂隐娘满脸倦意，举袖拭着脸上的雨水：“不卑鄙无耻，怎么做刺客？”她拧着散乱的头发，一面微微喘息，一面笑道：“我早知道你能洞彻对手的心意，所以，不惜连自己都骗了。你出招的一刹那，我故意作出惊讶的神色，心中却不停告诉自己，江上还有一艘小船，小娥就对面的船上，结果你果然感应到了……”

王仙客勉力挣扎道：“要是我不上当呢？”

聂隐娘默然了片刻，又轻轻笑道：“你不上当，我就死。”她的笑意中透出些许凄凉：“刺客的赌局，总是很公平的。”

聂隐娘叹息一声，扶着船篷站了起来，顺手拾起扔在一旁的竹竿。

王仙客愕然道：“你作什么？”

聂隐娘掂着竹竿，微笑道：“把你打昏。”话音未落，劈头一棍。

王仙客还未来得及挣扎，就以扑通一声，倒在积水里。

聂隐娘艰难的将他拖回船舱，扔在火炉边的坐毯上。他轻哼了一声，翻了个身又睡熟了。聂隐娘看着他，却是自己那一棍打得重了，鲜血沿着他额角淌下，打湿了他的衣领。他颈上的皮肤十分细腻，宛如女子。

血流蜿蜒，白玉般的肌肤上竟暗暗透出青色的一角。

聂隐娘心中一动——这就是他的刺青！她情不自禁的四下张望，不远处的漆案上，正好放着一只匕首。

这枚刺青在幽微的火光下，发出魔魇般的诱惑，聂隐娘忍不住将匕首拿起。只要往他喉间一刺，第二枚刺青就到手了！

然而，在米仓中，凌厉剑气袭来之时，正是他一跃将自己按倒，又用龟息之术，帮自己躲过红线的追杀.也是他，将重伤的自己领入这艘舒适温暖的小船，又如好客的主人一样，煮起香汤美味……

想到这些，这一剑多少有些刺不下去。

十年了，聂隐娘从来只是杀人，不曾救人，所以，也从未被别人救过。

她叹息一声，终于将匕首丢开，无力的坐在船舱中。外面大雨瓢泼，船舱中却十分安宁，温暖，她突然感到很累很累。于是她拉过坐毯的一角，轻轻躺了下去，她决定什么也不再想，好好睡上一觉。

明天，或许就已雨过天晴。

她从十三岁开始杀人，多少个阴冷恐怖的雨夜，她躲在无人所知的角落，一如受伤的小兽，慢慢舔舐自己的累累伤痕。就是靠着这样的希冀，才能勉强睡去。明天，依旧是杀戮，鲜血，刀光剑影，但总算有了阳光。

于是，伤痕总会在烈日下结痂，她也会带着这些属于刺客的勋章，一天天长大，一天天更为冷酷，狠辣。

这些，难道不是早已习以为常的么？

聂隐娘微微苦笑，刚要合眼，船舱却剧烈一荡，仿佛撞上了一大块礁石！

然而江面茫茫，又哪来的礁石？

聂隐娘立即跳了起来。

正在这个时候，舱门外响起了轻轻的敲门声。

《无双传》选译：

王仙客是建中年间大官刘震的外甥，仙客从小住在舅家，与表妹无双青梅竹马，两小无猜。后来泾原士兵造反，刘震命仙客帮自己押送家资，而自己带着家人逃窜出城。但刘震才出城就被叛贼抓获，仙客闻信，急忙逃至襄阳，在山村里躲了三年。后来叛乱平定后，仙客到京城访问刘震的消息，遇到到刘家仆人塞鸿，得知刘震因做了叛军的官被判死刑，而无双当做官奴入了宫。只有无双的婢女采苹被卖给了金吾将军。仙客就将采苹赎了出来，赁屋居住。

几个月后，有一帮宫廷女奴被太监押送去打扫皇陵，暂住在长乐驿中。仙客就让塞鸿扮作驿官，端茶送水，打探无双的消息。果然无双就在这一行人中，她认出乐塞鸿，就让他等她们起身走后，在她房内褥子下面，取出写给仙客的信。

仙客读了无双的信，大哭，决定不惜一切代价都要将无双救出。无双在信中说富平古押衙是位异人，仙客就找到古押衙，也不说求他做什么，只是跟他结交，只要古押衙有所求，无论金钱还是珍宝，仙客都定会满足他。如此过了一年，古押衙终于问仙客要求他何事。仙客流着泪将无双的事情告诉了他，古押衙仰天许久，叹道：“这件事大不容易，我尽力而为吧。”说完，就走了。

半年多后，古押衙找到仙客，问道：“你这里有没有人认识无双？”仙客就将采苹带给他，古押衙满意地领着采苹走了，过了几天，忽然就听说无双因为违犯宫中的规矩被处死。仙客伤心痛哭，不能自已。

到了夜深人静的时候，古押衙突然到访，携着一个很大的篼子。篼中就是无双的尸体，但心头微暖。原来古押衙花了半年的时间寻访到一丸秘药，人服后立死，但三日后便会活过来。他命采苹假扮宫里内官，让无双服下此药，混过了官府的耳目。仙客感激涕零，拜谢古押衙。

古衙役又说：“暂时借用一下塞鸿，到房后挖个坑。”坑挖得较深的时候，古先生抽出刀来，把塞鸿的头砍落到坑里。仙客又吃惊又害怕。

古衙役说：“郎君不要怕，今天我已经报答了郎君的恩情。前些日子我听说茅山道士有一种药，那种药吃下去，人会立刻死去，三天后却会活过来，我派人专程去要了一丸。昨天让采苹假扮宦官，说因为无双是属于叛逆一伙的人，赐给她这种药命她自尽。尸体送到墓地时，我又假托是她的亲朋故旧，用百匹绸缎赎出了她的尸体。凡是路上的馆驿，我都送了厚礼，一定不会泄漏。茅山使者和抬软轿的人，在野外就把他们处置干净。我为了郎君，也要自尽。郎君不能再住在此地，门外有轿夫十人，马五匹，绢二百匹，五更天时，你就带着无双出发，然后就改名换姓，飘泊远方去避祸吧！”

说完，横刀自刎。仙客无法抢救，只好将其掩埋，同无双隐姓埋名，于襄阳间偕老。

非烟案：好一简传奇，只是可惜了古押衙。正如可惜了樊于期。

第五章 谢小娥

聂隐娘拉开舱门，雨气夹着夜晚的寒风，卷啸过来。

甲板上空无一人。

小船船头，却已生生撞在对面一艘大船之上，木屑乱飞。对面那艘大船有两层阁楼大小，通体由上好木材制成，船窗上刻着木雕的花朵，几条紫色流苏从窗口垂下，在风雨中乱舞。

这艘船看开更像一只精致的画舫。如果出现在秦淮河中、西湖桥下那是再合适不过。然而这里却是荒僻之极的鹿头江，真不知道，它是如何穿越重重峰峦险滩，来到这蛮山穷水之中。

风雨飘摇，笛声幽咽。

窗口透出暗红的灯光，一个女子纤细的侧影投照在船窗上，她半低着头，玉指在长笛上轻轻移动，玉浪滔天，但那细细的笛声却依旧显得无比清晰，仿佛露滴风荷，哪怕千万种声音一起响起，你听到的却还是这一声。

她似乎知道了聂隐娘的来到，停止了吹奏，起身向甲板上走去。

画舫舱门开启。

一个身材高挑的女子，撑着一柄油纸伞，站在甲板上。

夜风吹起她身上单薄的衣衫，她的身体就仿佛一朵风中花朵，随时都要飘落下来。而她腰间的那只玉笛却透出森寒的冷光，宛如云母从暴雨中采下的一条闪电。

聂隐娘勉强掩饰着自己的疲倦与伤痛，冷冷道：“你是谁？”

那女子撑着伞，一步步向她走来。她容貌始终隐藏在阴暗的雨色之中，神秘莫测。她站在船舷前，反照的水光映出她樱红色的双唇，也似乎带上了氤氲水气：“我本在江上看雨，听到有人呼唤我的名字，所以特意过来看看。”声音略有些沙哑，却带着莫名的诱惑，仿佛与着朦胧波纹一起，缓缓振荡着。

聂隐娘冷冷道：“谁叫你的名字，你怕是听错了吧？”

那女子嘴唇微微上挑，露出一个淡淡的笑容：“我从来不会错，半盏茶的功夫前，有人在你的船上，叫‘小娥’。小娥，就是我。”她顿了顿，又注视着聂隐娘道：“我还知道，那人就是我的哥哥。”

聂隐娘陡然一惊，不禁失声道：“你是谢小娥？”

那自称谢小娥的女子点了点头：“我不喜欢这个名字，但我没法选择。”她又微微一笑：“你也没法选择自己的名字罢，传奇中的人，都是一样。”

听到传奇这两个字，聂隐娘真恨不得能立刻晕倒在地上。不过好在她心中越是叫苦，笑容就越是镇定。

聂隐娘也微笑道：“我叫聂隐娘。”

谢小娥点了点头：“聂隐娘，你现在可以带我去见我哥哥了，我知道他一定很想见我。”

聂隐娘苦笑了一下，推开小船舱门道：“请。”

谢小娥叹息了一声，缓步向小船走了过来。那艘画舫和小船之间，大约有数尺的落差，但她走来的时候，却如同一只踏在平地上，让人一点也感不到她身体的起伏。

只因为，她的身体本来就宛如这夜空中的水气一样，随影赋形，灵动无比。

她轻轻走过聂隐娘身边。轻柔的裙裾云朵一般从她眼前掠过。

聂隐娘双手紧紧握住飞血针，却始终没有出手。她不出手，是因为现在的她，连一分胜算都没有。

谢小娥走到船舱中间，轻轻收起纸伞，放在一旁。

火光第一次照亮了她的脸。她的脸苍白而充满灵气，美丽中又含着几分英武，若不是眉梢眼角多了几分媚意，真和王仙客毫无两样。

她俯下身子，小心翼翼的将昏迷的王仙客扶起，低声唤道：“哥哥。”

她清冷的眸子中仿佛有水光耀动，她轻轻道：“我是小娥。”

看到她脸上的脉脉温情，聂隐娘长长松了一口气。

谢小娥褪下王仙客的红袍，发现了他背上的那根银针，手指轻轻一扣，银针破体飞出，落在她掌心上。

谢小娥对着灯光，仔细观察那枚银针，柔声道：“这支血影针并没有带毒，看来你还不想杀死我哥哥。”纤指一弹，银针穿破船舱壁板，落入江中。

王仙客悠悠醒转，刚张开眼睛，立刻瞠目结舌：“你，你……”

谢小娥的脸上绽出动人的微笑：“我是小娥。”

王仙客愕然，赶紧揉了揉眼睛，似乎不相信这一切是真的，而后眼眶立刻被热泪充满，喃喃道：“小娥，你真的是小娥……我终于找到你了！”

谢小娥伸出手去，轻轻抚摸着面前这张几乎和自己一模一样的脸，脸上流露出难以名状的欢乐和悲哀，两行清泪不知不觉中点滴落下。

王仙客一把将她抱在怀中。谢小娥也紧紧抱着他，纤秀的下颚深深埋入他的肩头，相拥良久，眼泪都打湿了彼此的衣衫。

“小娥，我找了你十八年，十八年……”王仙客的声音断断续续，似乎已不成句子。

“哥哥，请不要再离开我！”谢小娥流泪仰望阴云密布的天空，似乎说给王仙客听，又似乎在向上苍祈求。她的声音更加嘶哑，在夜雨中散开，轻轻震颤着。

雨下得更大。

聂隐娘忍不住转开脸去，不想打扰这份浓浓的情意。船外的风雨将两人哽咽的声音掩盖起来。

过了片刻，又听谢小娥道：“哥哥，出生以来，你从来没有照顾过我，今天见面难道不想送我一件礼物？”

王仙客满脸幸福，将双臂又抱紧了些：“想，你要什么，只要我有……”

谢小娥笑了笑：“你一定有。”

王仙客道：“到底是什么？”

聂隐娘的目光正在四处游移，却似乎看到一道疯狂的神光，从谢小娥眼底透出。聂隐娘一愕，正在怀疑自己是否眼花，就听谢小娥清清楚楚的道：

“你！”

一道夺目的寒光在两人之间喷薄而出，噗的一声轻响，大蓬血花飞溅了出去。

聂隐娘大惊，只见一柄匕首已经穿过了王仙客的左肩，将他生生钉在船板上！

“你疯了！”聂隐娘失色道。

谢小娥转过头，无比冷静的道：“住嘴！我现在用一只手指就可以杀死你。我劝你别多管闲事，打扰我们兄妹重逢！”她一回过头，却又立刻沉浸入狂悲狂喜的情感中，似乎完全不能控制自己。

王仙客旧伤未愈，又被新创，全身气脉顿时散乱下去，连挣扎也力不从心，只能不住咳嗽着。

他脸上热泪未干，尽是不可置信的神色，缓缓向谢小娥伸出手去：“小娥，你，你……”

谢小娥一把握住他的手，紧紧贴在胸前，眼中盈满热泪：“哥哥，我好想你，好想和你在一起！”话音未落，她猛地一挥手，又一柄匕首插入了王仙客的身体。

“小娥……”王仙客望着她，痛苦深深的爬上了他的脸。

“为什么，你为什么这样做？”

“哥哥……”谢小娥泣不成声，她伸出手去，轻轻抚摸着他的脸，那只苍白的手中仿佛蕴涵着无尽柔情，要仔细抚平他脸上的痛苦。

谢小娥嘶声道：“哥哥，你可知道，我不是你的妹妹，我是你的弟弟啊！”

王仙客大惊：“怎么可能，怎么……”

“怎么可能……”谢小娥凄厉的笑了两声，又抽泣了两声，双唇颤抖，似乎完全难以出言：“孪生兄妹……孪生兄妹怎么可能这么像，我们是兄弟，不，我们分明就是一个人，我就是你，你就是我！”她突然回手往胸前一撕，上衣立刻破为碎片。

肩若削成，腰如裹素。然而，却是男儿之身。

火光摇曳，照出她凝脂一般的肌肤上，遍布着极粗的疤痕，一直贯穿整个身体——仿佛他整个人早已被断为数块，又被重新拼接起来一般。

王仙客的眼中也涌出泪水，仿佛那每一条伤痕都化作皮鞭，狠狠抽在他心头，嘶声道：“怎么回事，到底怎么回事！”

谢小娥眼中的笑意和泪水混杂，交织出一种刻骨的仇恨来：“都是拜你所赐！我们在母体的时候，本是联体双生。可是刚一出世，父母就请来庸医，强行把我们分开！为了保全你有个完整的身体，他们把我的内脏割得残缺不全，最可恨的是，他们彻底夺走了我的尊严，把我变成了一个不男不女的怪物！你健康的活了下来，我却带着无数的残疾，像用剩下了的垃圾一样，被扔在草丛中……幸好主人发现了我，让我起死回生。主人治好了我内脏上的伤势，却无法恢复我的性别。于是，我就成了谢小娥！”

她眼中窜出鬼魅一般的火焰，触目惊心，让人怀疑在许多年前的那场恐怖的手术中，她早已死去，现在存在世间的，不过是一个孤独的怨魂！

王仙客泪流满面，道：“小娥，小娥……”

谢小娥突然跳了起来，咬牙切齿的道：“不要叫我的名字！”她猛然一刀，割在王仙客喉咙上。

鲜血并未喷涌，而只是缓缓流出。

她切断了声带。

王仙客干涩的嘴唇张了张，却再也发不出声音来。

谢小娥安静下来，轻轻抚摸着王仙客的肩膀、胸膛、手臂，那是一具属于男人的完美躯体。她的眼中充满羡慕，也充满痛苦：“本来是一个人，为什么非要分为两份？本是一样的身子，为什么我偏偏成了女人！”她又发起狂来，拼命的撕扯着自己的发髻，将头上的发钗拔下，一支支刺入王仙客的身体。那些金鸾翠凤扭曲了美丽的姿态，带着一缕缕强行撕扯下青丝，悲哀的颤动着，宛如谢小娥破碎的心。

过了良久，她的动作才缓慢下来。轻轻举起右手，将耳环强行扯下，两只玲珑的耳垂上立刻涌出鲜血，她注视着手上那对带血的金环，一字字道：“我恨你，恨我们的父母，恨那个操刀的庸医！我求主人教我武功，教我杀人，我要把你们一个个都杀个干干净净！终于，在十岁那年，我找到了那个庸医，也把他的内脏一寸寸割了下来。可惜那个时候，我的父母已经死了，否则我也会把他们从头劈开！就剩下你——我亲爱的哥哥，我唯一的亲人，我找了整整十八年，才知道你也在传奇之中……”

她的身子整个伏在王仙客身上，纵声痛哭，每哭一句，用那枚细小的耳环在他脸上画一个十字。她画得极其用力，不仅耳环完全没入了他的血肉，连她足有一寸长的指甲，也深深陷了进去。

王仙客俊秀的脸瞬时已血肉模糊，惨不忍睹。

聂隐娘再也忍不住，冲了上来：“住手！”

谢小娥秀眉倒竖，抬起满是血污的手，将腰间的玉笛掷出。

玉笛带着利啸飞来，这一掷力道极沉，来势极快！

聂隐娘纵身跃起，不料胸口旧伤牵动，剧痛之下，气息顿时一滞！只听一声闷响，玉笛生生击在她的胸口，聂隐娘呛出一口鲜血，俯身倒了下去。

谢小娥却似乎突然冷静了下来，回头望着王仙客，怔怔的一笑，道：“哥哥，你冷么？”

王仙客紧闭双目，摇了摇头。

谢小娥伸手摸了摸他的额头，将炉火移到他身旁，还轻轻捧起他冰冷的左手，在唇边呵护着：“好些了么？”

王仙客已无力点头。

谢小娥将他的左手放开，又捧起另一只，柔声道：“待会胸腔被打开，你会觉得冷的。”

她话语中的殷殷关切毫无作伪，完全发自内心，听去却让人倍感恐怖。

她揉了半晌，直到王仙客手足都热了起来，她才小心翼翼的脱去他身上的红袍。

鲜血从王仙客身下淌出，在船板上拖开一片巨大的阴影……

猩红的血液流过聂隐娘的额头，她似乎清醒了一点，努力睁开眼睛，却看到了一幅更为可怕的场景！

谢小娥用十一只匕首，将王仙客牢牢钉在甲板上，而后手中还握着一只，正在剖刮王仙客的内脏！

她手中的匕首在王仙客体内缓缓游动，还不忘随时伸手去拍打他的脸，轻声唤道：“哥哥，坚持住，别睡着，这个时候睡着，就永远醒不来了！”

聂隐娘心中升起一片怒火，她也做了十年刺客，杀了不少有辜或者无辜的人，然而却从来没有见过这样残酷而疯狂的杀手！

何况，她所残杀的，正是她在世间唯一的亲人。

她趁着谢小娥正在一心一意的施加酷刑，慢慢坐了起来，将一枚血影针藏在两指之间，轻轻向王仙客和谢小娥所在之处递了过去。

谢小娥低着头，仔细的剥刮着什么。她的脸上没有喜悦也没有悲哀，只是非常认真，似乎在从事着一件庄严的事业，一丝不苟，丝毫没有注意到聂隐娘的举动。

就在聂隐娘的手指就要触到谢小娥的一刹那。王仙客一直低垂的头突然抬了起来，他的眼中再也没有了狂乱之气，第一次显得如此清澈。

聂隐娘被他目光一触，忍不住怔了怔。

他望着聂隐娘，脸上有些惭愧，也有些感激，终于艰难的摇了摇头。

她明白了，他不愿意看着小娥死。

他深深的望着她，浴血的双眼中尽是祈求之意。聂隐娘实在不忍看下去，只得点了点头。他破碎的肌肉牵动，浮出一个笑容来，然后头无力的垂下，将目光指向自己的心脏。

聂隐娘迟疑了片刻。

谢小娥正缓缓的抬起手臂，用匕首刺穿他右侧的身体。

聂隐娘闭上双眼，咬着牙一针推了下去，银针从后背直没心脏。

这一针萃炼了剧毒，手法极稳也极准。

王仙客心脏重重一震，就永远停止了跳动。

非人的折磨终结了。

传奇中第一守财奴，王仙客，终于在这满船金玉的陪葬中死去，他或许真的不是一个好刺客，但却一生都在想做一个好哥哥。一生都在寻找他的妹妹，唯一的妹妹。

聂隐娘的眼泪都快忍不住落下。

谢小娥终于察觉出异样，惊讶的抬起头来。眼前却是一张毫无生气的脸。

他死了！

谢小娥完全怔住，她拼命摇着他的身体，血花飞溅，溽湿了她的脸，然而最终也不过证实了他的死亡。

他死了。

再也不会夺走她的身体，再也不会成为她深夜的梦魇。却再也不会四方寻找她，抱着她哭泣，叫她小娥了！

谢小娥沾满鲜血的手渐渐冰冷，心中突然感到一阵空寂。王仙客，她在世间唯一的亲人，也是最后的仇人，终于死去，她的仇恨，终于失去了最后的依托，化归尘土，但她的爱呢？

她唯一爱的人，是否也已在刚才那一刻死去？还是她永远都生活在仇恨中，从来没有爱过别人？

爱本不曾存在过，仇恨又已死去，那她活在世上，又还有什么意义呢？

鲜血顺着她的指间滴落，越来越慢，终将凝结。而她，还紧紧握着那团破碎的血肉。

这些曾是他们共同拥有的东西，如今却被永远的抛弃在了两人的身体之外，发着浓浓的血腥之气。它们，很快就会腐败，就会化为烂泥，毫无用处。那她抢夺来的这一切，又有什么意义呢？

而她的哥哥，她唯一的亲人，那个寻找了她一辈子，那个刚刚还在深深拥抱她，呼唤她的名字的男人呢？

如果，刚才她没有刺出那一剑，是否他们现在还在紧紧相拥，互述衷肠？是否他们从此就会彼此依靠，不再孤单？

日日夜夜的寂寞，终于有了生死依偎的伙伴.无穷无尽的寒冷，终于有了彼此依偎的温度，这岂非是她一直企盼的？

然而，就在刚才，她亲手将这点企盼，化成了一团团快速腐败的血肉！

谢小娥突然跪了下来，无边的懊悔顿时侵占了她的心灵。她伏倒在王仙客残破的尸体上，放声痛哭。

死亡的痛苦，第一次如此真切撕开她的心，夜风吹拂，撩起她的衣袂，瞬间她感到一阵莫名的恐惧——自己一生的挚爱，也要如自己制造的千百尸体一样，化为尘土。

她紧紧抱住王仙客，尽情呼吸那残存的体温，直到自己身上都被鲜血染透——这是她第一次、也是最后一次，在所爱者的拥抱中沉沦。

聂隐娘厌恶的望着她，冷冷道：“人都死了，哭有什么用！”

谢小娥猛然转过脸，清秀的脸上已被仇恨完全扭曲，她一字字道：“是你，是你杀了我哥哥！”

聂隐娘怒道：“杀他的是你！”

谢小娥恶狠狠的道：“你胡说！我从来没有想过要杀死他，我只是帮他把那些罪恶的内脏挖出来！那些内脏，不过是被庸医弄脏了的污血，不配留在他体内！没有了它们，哥哥就会变得干干净净，就像在母亲身体里的时候一样，和我永远在一起，再也没有人能分开……我立刻就要成功了，你却杀了他！”她霍然站了起来：“你杀了我最爱的人，你杀了我哥哥！”

她的声音突然一拔，却是尖锐得惊人：“我要为他报仇！”

《谢小娥传》选译：

谢小娥是豫章商人的女儿，八岁丧母，后来嫁给历阳侠客段居贞为妻。父与夫常常一起做生意，谢小娥十四岁时，父与夫同时被剧盗杀害，谢小娥也受了重伤，落水被救，她立誓报仇，晚上梦见父亲丈夫托梦告诉自己仇人的姓名为申兰、申春，她就将这四个字书于衣中，乔装打扮为男子，四处寻访。

有一天，她走到浔阳郡的时候，忽然就见一户人家招雇仆人，名字正是申兰。小娥大喜，就应召入了申家。她心中虽然悲愤，但却极为恭顺，对申兰也极为亲爱，在申家两年多，很得合府上下的欢心，也没有人怀疑她是女子。

申兰申春本是同宗兄弟，也是有名的江洋大盗。一天申春与众贼一起在申兰家聚饮，众贼欢呼畅饮，醉饱乃去。申春沉醉，就在申兰家住下了。

小娥悄悄将申春锁在门内，抽佩刀，斩断申兰之头，然后大声将邻居全都唤来，擒住申春，缴获了大批脏物。小娥已秘密记住申兰申春同党众贼的姓名，报官一一擒获，全都归案。

浔阳太守张公旌表小娥为父夫报仇的节义，免其死罪，附近的豪族闻小娥之名，都来求聘。但小娥却誓心不嫁，削发为尼，法号仍为：小娥。

非烟案：小娥可谓烈女也。但古代烈女传中的故事，恰恰最为悲哀，不忍卒读。

第六章 红线

她的身体宛如水蛇一般跃起，手中两柄匕首从尸体上拔出，带起满天血花，向聂隐娘缠绕过来。匕首化为两团寒光，一左一右，封住了聂隐娘所有的退路。

聂隐娘全身真力都无法凝聚，暗自叫苦，眼睛余光一瞥，正好看到王仙客尸体边上那只博山炉。上面火光熊熊，一鼎沸汤已经半干。

聂隐娘躬身急退，一脚踢了过去。

连炉带鼎卷起一团火球，向谢小娥扑去。

谢小娥怎会让它击到，手中匕首掷出，将炉鼎从中劈开！滚烫的香汤立刻在空中爆开，洒得漫天都是。谢小娥挥袖抵挡，总是免不了有一两粒落在了手上，顿时烫出星星红点。

谢小娥狂怒，身形当中一折，聂隐娘只觉眼前一花，根本来不及躲避，她已鬼魅般的附身上来，一把抓住聂隐娘的衣襟。

谢小娥用匕首抵住她的眉心，双手血污淋漓，脸色狰狞异常：“看你还有什么手段！”她手上微微用力，刀尖已剜入聂隐娘的眉心，她一面轻轻转动匕首，一面狞笑道：“求我啊，求我就让你死得痛快一点。”

聂隐娘啐了一口，冷冷逼视着她的脸。

谢小娥狂笑几声，猛地一刀，就往聂隐娘眼中刺去。

聂隐娘不由自主的闭上了眼睛。

突然，船身猛烈—震。

一道绯红的光芒冲破舱顶，直透而下!

谢小娥一惊，猛然抬头。只见一支三尺长的珊瑚枝，带着灿烂宝光破空袭来！

谢小娥来不及细想，扔开聂隐娘，将手中匕首往上一架。只听一声脆响，那支鲜红欲滴的珊瑚枝化为无数碎屑，散开满天光晕，向谢小娥恶扑而下！谢小娥侧身一让，团团红光登时爆散，劲气到处，木屑乱飞，数寸厚的船身如蜂巢蚁穴，被洞穿大片窟窿。

聂隐娘惊道：“柳毅？”

来人白衣微招，轻轻落到船板上，向聂隐娘点了点头。

谢小娥目不转睛的盯着他，冷冷道：“你就是柳毅？你来这里作什么？”

柳毅笑道：“来取刺青。”他一指聂隐娘：“我留意她很久了，自然不能让她死在你的手上。”

谢小娥仔细打量着他，冰冷的目光似乎要把他整个人刺透，然而柳毅脸上始终带着淡淡的笑意，一动不动。

突然，谢小娥眼波如春冰破冻般化开，笑道：“现在，还不到我杀你的时候。不如我们各取所需——我杀她，刺青归你。”

柳毅哦了一声：“难道你杀人不是为了刺青，只是为了仇恨？发生了什么事，让你这么恨她？”

谢小娥向王仙客的尸体一指，咬牙道：“她杀了我唯一的哥哥，我恨不得食其肉，寝其皮。”

柳毅微笑道：“既然这样，我不妨成全你的心愿，我可以把她交给你，只是本人向来不作亏本买卖，你还得加上别的彩头。”

只要肯还价，那就有机会可讲。谢小娥也笑了笑道：“你要什么？”

柳毅的笑容渐渐凝固在脸上，显得有些阴沉：“用另外两枚刺青来换。王仙客一枚，你一枚。”

谢小娥怔了怔，突然明白了他的意思，眼中顿时透出一片怒意：“柳毅，你不要欺人太甚，你以为我怕你？”

柳毅淡淡道：“都是传奇中人，无所谓谁怕谁。只是我相信，如今动起手来，你在我手下不会走过十招。”

谢小娥重重冷哼一声：“荒谬！”

柳毅笑道：“不信你低头看看自己的手心。”

谢小娥下意识的低下头去，沾满鲜血的双手，竟从掌心处透出一片青郁来！

刺入王仙客身体那枚血影针，在剧毒中淬炼过，从刺透心脏那一刻起，就将毒液带入了每一滴血液。每一滴血，都化为剧毒的毒汁，渗入了谢小娥的肌肤。

谢小娥惊怒交加：“聂隐娘！”两道怨毒的光芒宛如钉子一般刺入聂隐娘的身体。两轮鬼火般的光芒透过昏暗的船舱，沉沉的压在诸人心头。突然，周围的空气一轻，她眼中神光仿佛在一瞬之间变为一柄雪亮的匕首，向聂隐娘刺来。

她的速度并非特别的快，而是她的身法本身带着浓重的鬼魅之气，聂隐娘甚至没有看清她是如何出手，匕首已在眼前。聂隐娘想要躲闪，全身却一阵酸楚，火光电石间，聂隐娘单膝跪了下去。

唰的一声轻响，匕首擦着聂隐娘头顶的发丝掠过。谢小娥眉头一皱，脸色有些微微泛红。这让她在盛怒中的容颜仍然带着难以言传的娇俏，她的身形却宛如山中精怪一般，灵动之极，也狠辣之极。右手一招落空，左手五指一旋，另一柄匕首已然掣出，探出半个的身子如悬壁牵萝般，瞬间从空中倒挂而下，向聂隐娘头顶插去。

第一招聂隐娘虽然勉强躲开，但情形之狼狈已不言而喻，第二招追击而来，聂隐娘却连侧一下头的力气都没有了。

突然，一道银光在她耳畔炸裂。谢小娥手中的匕首已被一枚鲜红的珊瑚枝架住！

银光猛地一盛，鲜红的碎屑飞舞，但那珊瑚枝仿佛极为柔韧，并未被削断。谢小娥怒目向着柳毅，喝道：“让开！”手腕翻转，向柳毅手臂砍去。

然而她手中的银光只是颤抖了一下，那枚珊瑚枝仿佛有着某种神奇的磁力，将她的匕首牢牢粘住，再也不复往日的灵活。片刻之间，谢小娥手中已经变化了八种招式，却依旧无法摆脱珊瑚枝的禁锢。她眼中掠过一丝冷光，突然将另一只手上的匕首撤回，向柳毅斩落。

就在此刻，一股极为森冷的内力，怒龙一般透过珊瑚枝，向她恶扑而来。谢小娥情知不妙，正要运动内力抵挡，胸口突然一阵刺痛！这股刺痛绝非来自外力，而是源于身体深处，仿佛一根毒牙，瞬息没入心脏，痛彻神髓，完全不能抵挡！

谢小娥全身真气顿时一滞，刹那间，珊瑚枝上那股内力已然透体而过！

谢小娥一声痛呼，整个身子似乎都被击得飞了起来，重重的落在船板上。她勉强要撑起身子，却呕出了大口鲜血。鲜血瞬间化为墨黑，点滴滴落下。她身前那片白色的波斯地毯瞬间沾满血污。谢小娥咳嗽了两声，纤细的身子在剧痛下瑟瑟颤抖，却再也无法站起来。

柳毅收起珊瑚枝，淡淡笑道：“我提醒过你，血影针剧毒随血攻心，你中毒后就应该躺到你哥哥旁边，慢慢等死，而不是在这里不自量力的杀人。”

谢小娥剧烈喘息着，抬头望着柳毅，咬牙笑道：“杀，为什么不杀？”她猛地将目光转向聂隐娘，苍白的唇间爆出一串冷笑：“我一刻不死，一刻就要杀了你，就算我死了，也要化为怨魂，跟你一生一世！”她眼中鬼火一样的神光明灭不定，让这本极为寻常的一句诅咒，也显得无比真实。

聂隐娘倚着船蓬而坐，无力的摇了摇头，她全身骨骼如破碎一般的疼痛，再无心去理会谢小娥的话。

柳毅却微笑着对聂隐娘伸出手去：“我们又见面了。”

聂隐娘冷冷看着他，让他伸出的手空空的停在面前。

柳毅的脸上依旧挂着友善的微笑：“我们已经并肩战斗过，难道你还不想做我的伙伴？”

聂隐娘冷冷道：“我只是不想被所谓的‘伙伴’出卖。”

柳毅怔了怔，但瞬间，他笑容更加温煦：“我想你是误会了。”

聂隐娘厌恶的看了他一眼，道：“没有人比一个传奇更了解另一个传奇，你又何必遮遮掩掩？我和王仙客的行踪，是你透露的。你和红线，才是真正的伙伴。”

柳毅眼中的神色一变，但瞬间又已恢复正常。他叹息一声，摇头道：“你只说对了一半。我的确透露了你们的行踪给她，因为我最初选择的盟友是她。毕竟，她是我们中间武功最强的人。我本以为，她的武功与我的智慧结合，应该有相当的把握终结这个游戏。只可惜她完全不想与我合作，她似乎在这个游戏中玩得非常愉快……”他的眼中透出一丝难以言传的痛苦，但随即又微笑道：“我第二个选择的，是你。我是个精明的人，只作最有利的选择，我希望你理解我的用心。”

聂隐娘冷笑了几声：“我当然能理解。你或许明天就选择到了更大的利益，于是我这个伙伴，也就成了垫脚石。”

柳毅摇头道：“至少现在，你是最好的。而且只要你足够强，就会一直是，为什么不给自己一点信心——也给我？”

聂隐娘淡淡道：“我有信心，”她话锋一转：“但我不和见利忘义的人做交易！”

“可惜”，他遗憾的叹息了一声，笑容渐渐从那张清俊的脸上隐没：“那么，我只能杀死你了。”他伸出的那只手依旧没有收回，但另一只手中，已多了一条绯红欲滴的珊瑚枝。

“在我眼中，你是传奇中最具实力者之一。所以，如果你不愿意做我的朋友，我只能趁着这个机会杀了你，以绝后患。”他的语调依旧淡淡的，没有一丝恐吓的意思，但冷冷的杀意已隔空传来：“何况，你终究是我选定的人，我不想让你死在别人手上。”

淡淡笑容重新装点在他清俊的脸上，而他却将目光投向窗外。

浪疾风高，一盏血红的灯笼，隐约照出一叶扁舟的轮廓，正破开江面，飞速的向这边驶来。

柳毅缓缓道：“看来，你们的打斗已经惊动了红线，她马上就到了，这是我给你的最后机会。一……”

聂隐娘脸上毫无表情，默默的看着自己眼前的一双手。一只空空的，不知是希望还是陷阱，而另一只，则已握满了死亡的杀机。

“二……”柳毅的笑容渐渐冷却。

“三……”话音未落，他伸出的掌中已多了一只手。

聂隐娘的手。

聂隐娘扶着他，缓缓的站起来，她苍白的嘴角浮出若有若无的笑意：“虽然我很讨厌你，但我更讨厌死在你手上。”

柳毅托起她的手，躬身施了一礼，笑道：“我保证你不会后悔今天的选择。”侧身将她向门口一让“我们走吧。“

聂隐娘轻轻甩开他，斜瞥了旁边的谢小娥一眼：“她怎么办？”

柳毅笑道：“她？留给红线好了。”

谢小娥霍然抬头，盯着两人，她的眼中充满了怨毒之色，看得聂隐娘心中一阵发寒，柳毅却毫不在意：“我想，等红线剥下她的刺青时，我们已经逃得很远了。”他投向谢小娥的目光冷如霜雪，似乎已经将她当作了死人。

谢小娥却突然咳嗽着大笑起来，这一笑牵动脏腑，忍不住呕出一口鲜血。她也不去擦拭，只是缓缓拾起地上的那支青玉笛，放到嘴边。她的手虽然有些颤抖，却依然坚定无比，仿佛在大海中沉浮的人，抓住了最后一根稻草。

聂隐娘心中涌起一阵不祥的预感。就见谢小娥阴森的眸子寸寸抬起，沾血的嘴角牵动，浮出一个诡异无比的笑容来。

突然，一声极其尖锐的笛声破空扬起，宛如神鬼夜啼，瞬间撕开重重雨云！

谢小娥仿佛将剩余的生命都贯穿在这声笛音之上，双颊浮起两团病态的殷红，鲜血不住顺着玉笛涌出，似乎随时要将心呕出来。

仿佛在回答她的笛声，长空中响起一声极为尖锐的鹰唳！

一只巨鸟从谢小娥的画舫中展翅飞起，那只巨鸟仿佛是鹰隼一类，通体青苍，碧绿的左足上系着一根血红的丝线，看去醒目之极。随着巨鸟越飞越高，那根红色丝线也越绷越紧，突然，一声闷响，砰然断为两截！

巨鸟直冲云霄，再也没有回头，断裂的声音依旧回荡在夜空中，那声音是如此诡异，仿佛将人的心弦也一起崩断。

谢小娥濡血的双唇微微抽动，缓缓吐出一个“死”字。

聂隐娘愕然，就听柳毅断然道：“走！”拉起她的手，一掌击破船板，两人一起投入滚滚江水中。

几乎同时，一道夺目之极的剑光从两人身后腾起，茫茫江面顿时被照得宛如白昼！

怒涛汹涌，死亡一般的杀气铺天盖地而来，聂隐娘只感到一阵窒息。她的手上突然一紧，已被柳毅带入了江水深处。

震耳欲聋的爆炸声在两人身后响起，江面顿时笼罩在赤红的火光下，水波翻起无边巨浪，木船的碎屑凌空飞舞，宛如一蓬巨大的烟花。

聂隐娘在数尺深的水下仍能感到热浪灼人，无数股翻涌撕扯的乱流似乎要将人的身体生生撕开，她虽略习水性，但在这样的水流中完全不能睁开眼睛，更不要说自救求生了。

她一生历经危险无数，却都能靠着自己的力量安然度过，唯有此刻，所有的凭借都已失去，在这让天地改易的威力面前，她也不过如同江中一块最卑微的碎屑。

好在还有柳毅。她只得牢牢牵着柳毅的手，随他在波浪中潜行。过了片刻，感到水温稍冷，她勉强睁眼，只见柳毅白色的身影宛如游龙一般，带着自己在水波下起伏穿梭，看去毫不着意，却偏偏能从巨浪的罅隙中安然穿行而过。

没想到他的水性这么好。

聂隐娘只觉得屏住的呼吸已到了尽头，柳毅回头看了她一眼，带着她向江面而去。聂隐娘一头冲出水面，大口喘息着。过了片刻，她才发现河岸已在眼前，身后江面上的红光也渐渐弱了下去，回头向来处一看，赫然发现自己竟游出了那么远。而江心谢小娥的那艘画舫，已当中裂为两半，一半沉得只剩船顶，一半连同方才立身的乌篷船，被炸成了无数碎片，散落在江面上，还在烈烈燃烧。

透过熊熊火光和澹荡不止的波涛，可以看出欲沉的那半艘画舫，切口异常平整，仿佛是被人一剑劈开的。

那只鹰爪上的红线到底牵动了什么，为什么会引起如此剧烈的爆炸？而这如此凌厉的一剑，又是何人造成的呢？聂隐娘皱起眉头。

却听柳毅叹息了一声：“好险。”

聂隐娘回过头，她的脸色依旧冷漠，道：“什么好险？”

柳毅摇头道：“没有想到，谢小娥竟然事先在自己的船上装满了炸药，又将引线系在豢养的苍鹰身上。这样，就算她被人制住，却仍能通过笛声唤起苍鹰，引爆炸药，和敌人同归于尽。万幸的是，就在炸药发动那一刻，红线正好赶到，不由分说一剑劈出，将那艘画舫劈成两半。绝大部分的炸药，还未引爆就沉入了江底。”他注目水波，声音渐渐沉了下来：“否则，这样一船炸药尽数引爆，休说她和红线，就是我们也难逃粉身碎骨之祸。”

聂隐娘的神色更为凝重。柳毅说的不错，虽说只引爆了一小部分炸药，若没有他的帮助，自己也万难逃生。传奇中人的疯狂，当真远甚开始所想。

在这如同炼狱一般的修罗镇里，只靠自己一人的力量，真的能逃脱其他人的杀戮么？更何况，他们神秘的主人，或许正潜身在黑暗中，操控着他们的一举一动。

她看了看柳毅，目光不由犹豫起来。或许真的如他所说，只有联合起来，才能求得一线生机？

柳毅站在及腰的江水中，白衣如云，束发散开，凌乱的沾在他风神秀朗的脸上，将他的神情映衬得阴晴不定。

这个宛如画中神仙的美少年，此刻默默伫立江中，似极了唐传奇中那个为洞庭龙女仗义传书的谦谦君子。然而，透过这森然的波光，他也不过是传奇之一，一个杀人如麻，满手鲜血的刺客.一个在修罗镇中挣扎求存，不择手段的人，一只蝼蚁，一片尘埃。

她鄙视他，但自己何尝又不是如此？

聂隐娘看着柳毅的眼神渐渐缓和下来，问道：“那红线和谢小娥呢？”

柳毅没有回头，依旧注目远方的火光，目光中透出一种浓浓悲哀：“或许……或许已经同归于尽了罢。”

聂隐娘沉默了片刻，叹息道：“希望如此。”她不再看柳毅，涉水向岸边走去。

《红线》选译：

唐潞州节度使薛嵩有位青衣名叫红线，她善弹阮琴，又熟读经史，薛嵩就让她书写来往的文件，称为内记室。

节度使田承嗣想夺取薛嵩的领地，薛嵩听说后，日夜忧烦。红线察言观色，窥知到薛嵩的担忧，笑着请命，为薛嵩分忧。薛嵩惊异，红线梳乌蛮髻，上插金雀钗，身穿紫绣短袍，脚踏青丝轻履，胸前佩带龙文匕首，额头上用红砂写着太一神名，飘然而去。

薛嵩关门，忐忑地等着。忽然就仿佛号角悲鸣，一叶承露而坠。薛嵩惊起，就见红线已回到屋内。薛嵩急忙询问，红线取出一只金盒，道：“田承嗣罪不至死，所以只取其床头上的金盒以示警戒。”

薛嵩大喜，派人将金盒带给田承嗣。使者到的时候，正见到田承嗣合营都在搜寻金盒。使者用马捶使劲敲门求见，田承嗣立即命人带入，一见金盒，面如土色，急忙隆重招待使者，大加奖赏，求使者带信给薛嵩，再也不敢打薛嵩封地的主意。

薛嵩知道红线是异人，极为宠信。但红线却不愿在留在薛府，自请离去。薛嵩知道无法挽留，就大开筵席，为其送别。席中清客冷朝阳献歌云：“采菱歌怨木兰舟，送客魂消百尺楼。还似洛妃乘雾去，碧天无际水空流。”薛嵩不胜悲痛，红线也泣下沾襟。但终于离去，不知所终。

评：红线与聂隐娘极似。一样的传奇，一样的神仙中人。

（出《甘泽谣》）

第七章 五色桃林

河岸的上正好是修罗镇的最东面，左依雄峻的大山，背靠浩淼的江水。眼前却是一个小小的渡口。一排青竹扎成一座凉棚，下面竖着七条榆木削成的船桩，已经腐败大半，似乎很久没有人使用过。过了渡口，再往前行，两边山石夹挤，道路越来越窄，一线天上，厚厚的藤蔓披垂而下，将光线遮得严严实实，只能摸索着通过，又转过一道大弯，突然眼前跃出一片银光，只见月满仲天，照出遍地夭红。

眼前竟是好大一片碧桃林。

此处碧桃分为绛红，品红，粉色，白色，浅碧五种，沿着一片缓坡徐徐铺开，一眼望不见尽头。五色碧桃似乎杂乱无章的种在一起，又似乎遵循了某种莫名的规律，刻意排列着。浓密的桃株向缓坡延伸，连成一片，仿佛无数五色的丝，被仔细的交织在土地上。

不识庐山真面目，只缘身在此山中。或许，从空中鸟瞰下去，就能发现这山谷中铺陈的原来是一幅色彩错落的神奇画卷。

聂隐娘刚刚踏入桃林中，心中却莫名的一颤。她讶然抬头望着花叶累累的桃株，心中涌起一阵奇异的感觉——仿佛这幅画卷竟宛如水中的倒影，随着她的踏足，轻轻颤动了一下，片刻间又已恢复原貌。

她望向柳毅，似乎他也觉察出某种危险，正皱起眉头，仔细的查看着身边的碧桃。桃株枝繁叶茂，桃根盘结，却丝毫看不出特殊之处。

月色更盛，一阵夜风起自桃林深处，满天桃花瓣妃红俪白，洋洋洒洒，落了两人一身。突然，两人眼前一花，只见花光月影中，五条黑影飕的从树根下掠起，十只森绿的眼睛在夜色中亮起，宛如坟间鬼火，几次起跃就已不见的踪迹。

聂隐娘斥道：“站住！”拔步就要追上去，突然一枚桃枝横扫过来，她不禁猝然止步，讶然看去，却是柳毅挡在她面前。

只见柳毅淡淡笑道：“不必紧张，或许是附近人家养的猫。”

聂隐娘冷笑一声：“附近没有人家，而那些也根本不是猫。”她注目着黑暗深处那些蠢蠢欲动的黑影，一字字道：“是狐。”

柳毅抛开桃枝，淡然摇头道：“荒山野岭，有狐也不奇怪。”

聂隐娘道：“不错，荒山野岭，有狐不怪，有大片的桃林也不奇怪。但你可曾见过五色桃花开在一处？而桃根下又恰好栖息着五色的狐狸？”

柳毅微笑点头道：“的确少见。”

聂隐娘道：“据我所知，除了黄狐产自中原，蓝狐、赤狐、白狐、玄狐都是难得一见的异种，性情孤傲，绝难与它族相容。何况这几头狐狸体形建硕，毛色老成，都应是一方狐族头领，若无专人驯养，绝不会同时聚在此处。”

柳毅眼中透出赞许的笑容：“聂姑娘好犀利的眼神，看来我果然没有选错。”

聂隐娘的脸色却沉了下来：“你在故意试探我？试探我有没有资格做你的伙伴？”

柳毅摇了摇头，望着桃林深处道：“刚到修罗镇上，我就重金购下了此镇地图，知道桃林尽头应该有一座山神庙。如果这些狐狸是出于人力驯养，我想它们的主人应该就在此庙之中。”

聂隐娘不再答话，转身向桃林中走去，柳毅拂了拂落在衣襟上的桃花，也跟在她身后。

走了几步，聂隐娘突然停下来，回头问道：“如果这些狐狸的主人也是传奇之一，你会杀了他么？”

柳毅默然片刻，道：“会。如果他想杀我的话。”

聂隐娘叹息一声，不再说什么，低头拂开眼前的桃枝，从茂密的桃枝中穿了过去。

随着他们的前行，桃林的格局竟似乎有了改变，本来密不透风的树林中竟显出一条羊肠小道，弯弯曲曲的伸向前方。

而就在片刻之前，这里边还根本没有路。

小路在月光的照耀下显出磷光一般幽微的色泽，仿佛要把他们带到某个不可知的地方，而莫名的危险，就在小道的尽头等待着他们。聂隐娘和柳毅都发觉了这片桃林的异样，但他们谁也没有停下，反而沿着小路的指引，一步步走了下去。

也不知在林中穿行了多久，小路仿佛到了尽头，前面是一片浓厚的黑雾，从天幕中直垂而下，将前方的一切掩盖起来。

聂隐娘刚要止步，就听身后传来一身微响，她心中一动，愕然回头，身后却空无一人。只是那条来时的小路已然不见，只剩下无穷无尽的桃枝桃叶，在月光下瑟瑟摇动。

聂隐娘深吸了一口气，回过头来，只见眼前的黑雾竟在缓缓消散，月光渗透而下，照出一片花枝扶摇的光影，一座山石垒成的小庙渐渐从桃林深处凸现出来。

此庙也不知经历了多少年月，看上去破败不堪，摇摇欲坠。庙顶的红瓦已经变成暗黑色，上面布满了鸟迹和杂草。庙门上悬着的一块薄木匾额，也已倾斜大半，黯淡的金漆题着三个大字“山神庙”。这三个字虽用史籀大篆写就，书法却十分粗陋，明显出自乡野庸手，然而，让人惊奇的是，字上不知被谁打了一个巨大的红叉，掩盖住了本来的面目，并在一旁添上了“狐仙庙”三字。

这样一来，平庸之极山神庙，就被人强行变成了狐仙庙。这看上去未免有点滑稽，但聂隐娘却一点也笑不出来。她皱眉望着不远处的匾额，墨迹未干，显出殷红的血色，仿佛刚刚题上不久。然而，小庙中全无人迹，供桌上也空空如也，并无半点香火供奉。

朱红色的神龛上端坐着一尊神像，有真人大小，朦胧的月色下看不清面貌，只有一袭白衣，白得耀眼，仿佛是刚刚穿上去的。

聂隐娘将目光收回，眼前是一块不大的空地，左面架着几根粗大的云杉木，架子下面是一口铜钟。铜钟足有一人高。钟钮上铸着龙生九子之一——蒲牢的雕像，造像朴质简陋，也已经残损大半。支撑铜钟的云杉有一根新被折断，露出白花花的木屑。铜钟失去支撑，跌落在土地上，绿迹斑驳的边沿深深陷入泥土中，周围荒草茂密，将铜钟边沿掩埋起来。

柳毅仔细打量着那口铜钟，目光渐渐落到铜钟脚下的泥土上。土色润湿，几块石头翻起在一旁，仿佛刚刚被挪动过。他眼中神光一动，向铜钟走去。

柳毅赤足踩在铜钟周围的泥土中，这些泥土松软而且潮湿，仿佛不久前这里才下过一场雨。他的目光从地面一一扫过，突然驻足，从铜钟边沿处拾起一撮泥土，轻轻捏碎，放在鼻端嗅了嗅。

黝黑的泥土中掺入了暗红的色泽，散发出一股熟悉的气息。

那分明是血腥之气。

柳毅的面色一沉，轻扣铜钟道：“里边有东西。”

聂隐娘怔了怔，也伸手在钟上扣击了几下。铜钟发出几声长短不一的轻响，东面钟壁的声音格外沉闷，仿佛那面钟壁上真的倚靠着某种东西。她试着向外推了推钟身，铜钟却纹丝不动。

柳毅道：“让我来。”

聂隐娘并不愿意柳毅帮手，她摇了摇头，伸手将那半截云杉取下，插入铜钟边沿的泥土里，用力往上一撬。铜钟发出嗡的一声闷响，向一旁移开一条缝。

刺鼻的腐败之气伴着一团飞动的黑云迎面扑来，呛得人直欲呕吐。聂隐娘本能的侧开脸，手中却不禁一松，铜钟再次轰然落下。

那团黑云在空中停留了片刻，烟雾般散了开去。月光下，聂隐娘愕然发现那竟是一群极小的吸血蚊，她来不及细看，目光紧盯住铜钟挪开后的土地。

青碧的泥土已染成暗红，一截残破的枯枝被压在铜钟的边沿，似乎已被截断。枯枝已经变成酱紫色，发出浓浓的腐臭。

月影朦胧，聂隐娘注视着那段枯枝，脸上渐渐变色——那不是枯枝，而是一个人已然腐烂的手臂！

柳毅也是一惊，再也顾不得其他，上前一掌将那口铜钟击倒。大股浊气冲天而起，熏得人睁不开眼睛！

一团人形的血肉失去了钟壁的依靠，完全瘫倒下来。

这已经算不上一具尸体，它身体的每一处骨肉都被巨力捣碎，看不出一点轮廓。地面上的血迹已然变为骇人的黑色，更为诡异的是，尸体被毁坏到如此不堪的地步，流血却并不很多。

柳毅摇了摇头，对聂隐娘道：“你认得出他是谁么？”

聂隐娘强行平复着自己脸上的惊惧，深吸口气道：“是裴航。”

柳毅道：“你怎么知道？”

聂隐娘并不答话，从怀中掏出一块黑色的石头，小心的悬在尸体上方。她缓缓崔动内力，向那块石头贯下，只听啪的一声轻响，一枚五寸长的银针透体跃出，紧紧粘在了黑石上。

聂隐娘注视着那枚已变得墨黑的银针，道：“这枚血影针，是我亲手打进他体内的，绝对不会有错。”她顿了顿又道：“这种粹毒的血影针毒性太大，我极少将它们留在敌人的尸体上，只是当时红线来得太快，我还没来得及收回。”

柳毅摇头道：“如你所言，裴航的尸体应该还留在那间阁楼里，那么到底是谁，把他搬到这里来，又毁坏成这个样子？”

“我不知道……”聂隐娘摇了摇头，又皱眉冥思了一会，道：“对方把尸体摆在这里，分明是想让我们看到，可他又如何知道我们一定会来到这里？为什么非要劳师动众，把尸体放在铜钟下？铜钟、五色狐、山神庙到底有什么意义？”

她长叹了一声，无力的抬起头，仰望着清空的月色，仿佛想从浩瀚夜空中找到答案。

十年的猎杀生涯，她也曾布下了一个又一个的圈套，让对方百思不得其解，最终束手就擒。然而如今，圈套里的，却正是她自己。她也同样只能无力的仰望青天，找不到一点蛛丝蚂迹。

皓月无语，冷冷的垂照时间，仿佛最高高在上的神灵，悲悯人间的一切痛苦，但从不出手拯救。

一股微风吹过，她心中莫名的一动，几乎是本能的回过了头。

她的脸色顿时大变。

被推在一旁的铜钟钟钮上，残破的蒲牢塑像依旧抓鬣飞扬，然而塑像的脖颈上竟被挂上了一只人臂长的玉瓶！

玉瓶造型奇特，瓶身狭长，瓶底椭圆，宛如一枚拉长的水滴，在月光下显得格外耀眼。

然而，就在刚才，两人推开铜钟的时候，钟钮上分明空无一物！

聂隐娘大惊，不由四下望去。桃林繁茂，重重树影婆娑，仿佛将一切的秘密都遮掩殆尽。

柳毅的笑容也已凝固在脸上。敌人竟能如神出鬼没，将这枚玉瓶挂在钟钮上，却让近在咫尺的他们却毫无知觉，这是何等的可怕？如果敌人手中拿的，不是玉瓶，而是一柄长剑，一把巨斧呢？若敌人的目的，不是铜钟上的蒲牢，而是他们两人的脖子呢？

柳毅四顾着空寂的夜色，心中不禁涌起一阵莫名的恐惧与愤怒，恐惧是因为敌人的强大，愤怒却是因为自己的无能为力。这在他多年的刺客生涯中从未有过。

或许和其他传奇成员一样，柳毅也一直不曾明白，主人为什么会舍得毁掉这个江湖中最负盛名的杀手组织，舍得将这十二个各怀绝技的刺客垃圾般抛弃掉，但他现在开始明白了，因为在主人眼中，他们就是随时可以扔弃的垃圾。

他想起了多年以前，自己还是个懵懂少年时，就已经接受过这种绝杀的训练。那时，初通武术的孩子们，被无情的扔到荒岛、森林、大漠上，也是这样自相残杀。就宛如苗疆炼制的蛊术，将一群虫蛇放到密不透风的罐子里，互相嘶咬，只让一个存活，而后将优胜者饲以心血，让它成为杀人利器。

那时，他没有迷茫，因为他坚信，无论有多少人死去，自己必定会是最后走出绝境的那一个。

只是如今……那些被养成的蛊虫们，被再度聚集到了一起，而这次，主人不再想选出更优秀的蛊虫，而只是想看着他们，在自相残杀中化为一摊血泥。

柳毅脸上透出一抹苦笑，仰头凝望着四周被月光照的发苍的山石，在这样的绝杀中，他到底能做什么？他的挣扎，他的经营，他的努力，难道不过只是给主人的游戏中增添一些花絮？月影摇曳，他感到自己多年来的信心，就如垒垒危石一般，开始摇摇欲坠。

这时，一只手放到他肩上。聂隐娘。

柳毅回头，两人的目光交织在一起。从她的眼神中，他也能看出她的恐惧和迷茫，但连这些都掩饰不住的，是她的心底深处的坚强，以及对同伴的鼓励。

那一瞬间，月光下的两个人宛如被照得透亮，两人史无前例的靠得如此之近。他伸出手去，他们的手再度握在一起，和上次不同的是，这一次两人真的失去了其他的倚仗，只有对方。

十余年来，他们也是第一次感到，只有依靠合作，才能有求生的机会。

聂隐娘和柳毅渐渐冷静，一同上前将玉瓶取下。瓶身莹洁无暇，却通体浑成，没有开口。

没有开口，当然算不上一个瓶子。

柳毅皱起眉头道：“不是瓶子，那这又是什么呢？”

聂隐娘也摇了摇头，寂静的月色如水，从两人身上滑过，照的大地如降了一层银霜。

聂隐娘突然抬起头，望着天幕中银盘一般的明月，一幅微黄的图卷在她脑海中徐徐展开，她失声道：“我明白了！”

柳毅道：“什么？“

聂隐娘道：“这不是玉瓶，而是一只玉杵——捣药用的玉杵！”她的声音突然一颤，无比森然寒意从脊背直透上来：“而这口钟……这口钟其实正是翻倒了的石臼！”

柳毅的眸子开始收缩：“你是说，裴航是被人放在铜钟里捣碎的？”

他不禁将目光投向自己手中的玉杵，这只玉杵如此精巧，怎么可能捣碎一个人？

柳毅摇头道：“不可能，裴航尸体上那些巨大的伤痕，若没有沉重的凶器，绝难造成！”

聂隐娘摇了摇头：“尸体的伤痕是如何造成的并不重要，重要的是，他一定要作出裴航被放入石臼捣碎的样子。这只是一个暗示，一个象征。”

柳毅一怔：“象征着什么？”

聂隐娘咬了咬牙，从身上掏出一块淡黄的人皮来。这正是裴航身上的那枚刺青。

刺青上正是唐传奇《云英传》中裴航在蓝桥相会云英的场面，裴航正微笑着接过云英递过的一勺琼浆。画面的下脚，一只白兔正握着玉杵捣药，石臼却不小心翻倒，一枚琼枝正好被压在石臼下。画工清淡细致，衬着略黄的皮肤，真仿佛是夹在古卷中的一副插画，古老而灵动。

聂隐娘的笑容有些苦涩：“这就是凶手想要告诉我们的。“

柳毅注视着她，道：“杀死裴航的凶手，是你。”

聂隐娘摇头道：“我只是他的一枚棋子，是他杀人的工具。”她重重的叹息了一声，声音越发苦涩：“我想，这只是第一步。他能让裴航的尸体和他身体上的刺青吻合，也能同样的对待我们——这才是这个游戏的真正乐趣所在。”

柳毅沉声道：“你是说一切的杀局，都早已安排妥当，而安排这一切的人，正是主人？”

聂隐娘无力的点了点头：“平心而论，主人要杀我们轻而易举，但是他不想让我们死得太快。他要的，是躲在暗处看我们自相残杀，而后再把我们的尸体，摆成他想要的样子。”

柳毅默然了片刻，终于点了点头：“你说的不错，不过我想，主人的玩具还不止这几件——这枚玉杵本来不该这么轻的。”他的手突然一紧，只听砰的一声脆响，玉杵裂为碎片，一个柔软的东西跌落出来。

那是一个肮脏的娃娃。

布做的娃娃。由于被人强行塞进狭长的玉杵里，显得有些变形，而它灰噩色的脸上，却生动逼肖的画着一个人的头像。

聂隐娘一怔，禁不住脱口而出：“王仙客！”

第八章 任氏

月色，如冰冷的流水般从两人身上缓缓浸过。

曾被修罗镇上的疯丫头死死抱在怀中的布娃娃，不知何时，成了魔鬼的道具，又一次出现在他们眼前。上一次出现的时候，它画着裴航垂死挣扎的脸。而这一次，却是王仙客。

寥寥几笔，飞扬灵动，勾勒出王仙客死前那张痛苦而宁静的面孔，栩栩如生。

难道说，画者不仅预料到了每个人死亡的次序，还身临其境，亲眼目睹了他们垂死那一刻的神情？

这是怎样的对手？聂隐娘的心宛如沉入了冰渊一般。

她怔怔的望着地上的布娃娃，丝毫没有留意到，一株粉色的碧桃，正缓缓的向她身后移动。

只听柳毅喝道：“小心！”

破空之声瞬间冲天而发，化为一条柔韧而凌厉的黑影，毒蛇一般向她劈头抽来，那条黑影刚开始时只是黝黑的一道，片刻之间，竟已化身万亿，无处不在，将聂隐娘所有退路封死！

聂隐娘大惊，猝然之间，一团银色的光芒起自她袖底，三十二枚血影针划出道道彩光，同时向那黑影最盛处迎去。银光黑影瞬间在空中纠缠在一处。然而，那万道黑影突然寂灭，血影针顿时扑了个空，没入后面的夜色中去。

聂隐娘方要松口气，又一条极淡的黑影突然跃起，重重的向她胸口抽来。

聂隐娘骇然变色，勉强又打出一团银光，然而这次黑影来得太快，她手中的银光还未成形已被完全打散，火光电石间，那条黑影已触上了她的胸膛！

这一日来，聂隐娘先被红线重创，又遭小娥追击，真气本就没有完全运转自如，更何况这一击来势凌厉之极，若真被它击中，只怕难逃穿胸断骨之祸！

正在聂隐娘退无可退之时，一束红光从她身边破空飞出，和那条黑影撞在了一处，将黑影从聂隐娘胸前生生推开！

聂隐娘侧头看去，却是柳毅。只见他手中的珊瑚枝已将那黑影牢牢扼住，她这才看清，那黑影原来是一条长得出奇的九节鞭！

而鞭的那一头，却隐没在浓密的桃林中，看不清对手的样子。

相持片刻，柳毅手腕猛地一收，似乎要将对方从桃林中拖出。

桃林中枝叶一阵颤动，几色桃树竟似乎在一瞬之间交换了方位。柳毅不由一怔，手中略一迟疑，那条九节鞭竟突然发生了变化！凌厉柔韧之极的鞭身迅速便软，片刻间已化为有形无质的影子，就要趁着婆娑的月影潜形而去！

柳毅脸色一变，拔身追去。就在他身形方起未起的瞬间，刚刚消失的那条黑影骇然从他身后的桃林中电射而出，化为一条狂暴凶猛的毒龙，迅捷无比地向他冲来！

聂隐娘情知不妙，正要一把将他推开，只听空气中传来一声尖利的嘶啸，那条黑影突的凌空弯折，重重的抽在两人身上！

聂隐娘闷哼一声，呕出一口鲜血，就要倒下，柳毅手中的珊瑚枝生生折断。情急之中，他将手中碎裂的珊瑚枝当作暗器向黑影的来处撒了出去。满天宝光红影，绚烂之极，他却抓起聂隐娘的衣带，借力往后跃去。

身后正是那座被改名换姓的山神庙。

不知什么时候，庙门中的灯火已经亮了，殿内黑洞洞的一片，却隐约蠕动着几条黑色的影子，仿佛一只在夜色中张开巨口的猛兽，等着猎物自投罗网。

柳毅携着聂隐娘撞门而入。他并没有想太多，只要离那些诡异的桃株越远越好。

殿中烛光摇曳，尘土飞扬。柳毅立定身形，一手扶起聂隐娘，另一只手却藏在垂下的长袖中。长袖低垂，血滴之声却如暗夜的更漏般，在寂静的小庙中响起——他终究还是受伤了。

柳毅扼住受伤的手腕，轻叹道：“好诡异的鞭法……”他摇了摇头，自嘲的一笑：“刚才我和他相持的时候，发现此人的内力并不强，若再坚持片刻，我保证受伤的就是他，然而，即便如此，他的长鞭击来的时候，我竟完全不能阻挡……”

聂隐娘沉吟片刻，似乎想到了什么。她缓缓将目光投向那片五色桃林：“或许诡异的不是他的鞭法，而是这片桃林！”

柳毅皱起眉头：“桃林？”

聂隐娘点头道：“我们不是输给了他的鞭法，而是输给了他的奇门遁甲之术！”

柳毅也将目光挪向桃林：“你是说，他利用这片五色桃林，布成了一个奇门遁甲的法阵？”

聂隐娘道：“是，在这个法阵中，我们看到的每一棵桃树，每一块石头，都可能扭曲过后的幻影，而它们的真身却在完全不同的地方，就好像被水波折射过的木桩。利用这一点，法阵的主持者不仅可以改变我们看到的景象，也可以让他的鞭子从各种不同的角度击出，让我们防不胜防。这也就是五行遁甲术的力量。”聂隐娘脸上透出一丝微笑：“老狐，遁甲，我想，我已经知道下一个传奇是谁了。”

“你知道？”柳毅若有所悟：“莫非你拿到了此人的名卷。”

聂隐娘点了点头，道：“不错，擅长遁甲术的传奇只有一个，我从看到五色老狐的时候就开始怀疑了。”

柳毅道：“那你是否知道他现在在哪里？”

聂隐娘冷笑道：“现在我不知道，但方才他就端坐在庙中的神龛中！”

柳毅愕然，猛地回过头去。那朱红色神龛中的白衣神像果然已经不见了，只剩下一块积满灰尘的蒲团。

然而更让他惊异的是，那张小小的供桌上，突然多了一些东西！

五头狐狸！

蓝、黄、赤、白、黑，五头老狐一字排开，蹲坐在神像前。那五头狐狸头颈处毛发极盛，冉冉披垂而下，宛如五个长眉皓首的老仙，斜瞥着一双碧眼，讥诮的看着神殿前的两人。

聂隐娘冷哼一声，手中一丛雪亮的血影针就要出手！

一声凄厉的狐鸣响起，聂隐娘顿了顿，眼波正好停驻在手中的血影针上。

针尖竟然反射出一道幽冷入骨的碧光。

聂隐娘一怔，雪亮的针尖，正好宛如跟极细的镜子，根根反照出狐眼的森森碧光。透过尖细的银针，狐眼中碧波层层散开，竟宛如春冰解冻，化开无尽的天地。聂隐娘这一蓬银针再也发不出去，却似乎看得痴了。

柳毅一皱眉，抬脚向地上的一枚竹筒踢去。竹筒上布满尘土和蛛网，里边还装着十数支红头竹签，仿佛是原来善男信女求签所用。那竹筒砰的弹起，向对面的供桌飞去，只在空中一震，筒中的竹签全部散出，急速向那五头老狐插下。

五头老狐齐声发出一声长鸣，五团彩云般从供桌上飞起，瞬间已散开在小庙的五个角落，竹签一击不中，尽数插入背后的红漆神龛中，没入足有数寸。

柳毅还要追击，只听身后破空之声大作，那条鬼魅一般的九节鞭又已追击而至！柳毅知道这九节鞭来得古怪，便不硬接，左足一点，向着庙中的朱漆红柱后退去。只听啪的一声裂响，大殿中木屑纷飞，九节鞭深深陷入红柱中，柳毅趁机向另一根红柱后退去。九节鞭猛地掣出，将一抱粗的红柱撕开大半，向柳毅追击而来。

只见柳毅的身法极快，在几支红柱间来回游走。庙并不大，一共只有五根红柱，柳毅仿佛化身白龙，在这五条红柱中盘旋穿梭，随时疾停、倒走，灵活之极。

然而，他快，那条鞭影更快，他奇，那条鞭影更奇，无论他的身法怎样变化，那鞭影都如灵蛇一般，随时从不同的时间、不同地点探出，击向他的要害，片刻之中，柳毅已数度涉险！

他白色的衣衫已被汗水湿透，凌乱的长发散开，看去前所未有的狼狈。千钧一发中，他回过头，向聂隐娘看了一眼。

聂隐娘却纹丝不动，只是全神贯注的盯住那五头老狐。

五头老狐，正围绕着小庙墙角，不停的跑动。

就听空气中传来一声裂响，那条鞭影突然凌空出现，穿透红柱，抽打在柳毅身上。柳毅一口鲜血呕出，竟被击得飞了出去，重重的跌倒在供桌上，供桌立刻被压为碎片。

聂隐娘怒喝道：“出来！”一把血影针飞出，却不是向着鞭影的来处，而是向着庙门的方向！

这一蓬银针几乎倾注了她全部的力量，是她最后的赌注。若这都不能击中敌人，那她就只有死！

即便如此，她的出手依旧很稳、很有信心，因为她确信已经看清了敌人隐藏的方向！

奇门遁甲之术虽然神奇，但并不是可以凭空而发，必然会有所倚仗。在桃林中，敌人的倚仗便是五色桃花，而在这小庙中，则是五色老狐。

能破老狐，则能破这奇门遁甲之术。

只听五头老狐一起哀鸣，聂隐娘手中的银色光华如匹练一般展开，在神殿中一绕，直射向庙门而去！

空中传来一声破碎般的脆响，匹练去势一滞，疾停在半空中，不住旋转。

聂隐娘的脸色变了。那团光华仿佛被一只无形的手托住，在他掌心飞快旋转，然后慢慢停下来。啪啪几声微响，光华还原成一枚枚银针，跌落在地上。

每一枚银针的落地之声，都仿佛狠狠扎在聂隐娘心上。

这蓬血影针共有十枚，是她所剩的全部了。

九次脆响，宛如九声催命的更漏。

然而第十声长久没有响起。

聂隐娘心头一喜，总算有一针击中了！而后，一滴绯红的鲜血，宛如久违的雨露，从空空荡荡的月色中坠落。

鲜血在空中划出一道凄艳的弧，然而跌入尘埃。

一种极其轻微的脆响从暗夜中传来，仿佛某种东西破碎了一般。

一只纤细的手渐渐显现。白玉般的皓腕上，一枚银针直透而过。

敌人只是伤了手腕。

聂隐娘心中一紧，这十枚血影针中，有四枚淬炼过剧毒，其余则是无毒的。如果敌人中的是有毒的血影针，他们的噩梦就终结了.若不是，手腕上这点微弱的伤势，实在起不到任何作用！

一声轻轻的叹息，从庙门处响起：“非要逼我出来见你们么？”

随着这声叹息，一个窈窕的白色倩影渐渐显现在月光下。

月光垂照在来人身上，聂隐娘不禁一怔。

传奇中的刺客，无论男女，容貌都可以算上上之选，然而却没有一人能比得上她的十一。

如果说，来人的美貌已宛如传说，那么完美无缺的面容只是这传说中最平淡的一部分，更重要的是她的眼波。她的双眼如水晶般通透，眼底深处却透出一丝浅碧的颜色，仿佛波斯王朝皇冠上，最幽媚的宝石。哪怕她只漫不经心的看你一眼，也会让你永生难忘。

如果说看到她之前，聂隐娘并不屑于那些古美人倾国倾城的传说，那么看到她之后，聂隐娘还是不屑于，因为这些传说比附在她身上，都是如此苍白。

她根本不是人间的女子。但她也不是天宫中圣洁的仙子，而是狐。

是荒山野岭中，一袭白衣，立于桃花之下，看着误入山林的书生们，微微浅笑的绝色妖狐。

良久，柳毅从木屑中起身，叹息道：“你是谁？”

白衣女子倚着庙门，微微一笑。她这一笑竟是如此动人，仿佛天地万物都与之同笑：“任，是主人给我的姓……”她略略一顿，秀眉微颦，这一颦，又仿佛天地万物也与之同愁：“但我并不喜欢，我喜欢的名字是碧奴。”

聂隐娘从袖中掏出一张名卷，轻轻扔到地上，道：“或许主人更希望我们叫你任氏。”

任碧奴并不看地上的名卷，只翘起春葱般的玉指，轻轻擦拭着手腕上的血痕，她的动作极为轻柔，仿佛自己也在怜惜那凝脂般的肌肤。等她擦尽了血痕，才微笑道：“是的，可是我一点也不喜欢唐传奇中的任氏。”她将目光投向仲天上的月轮，叹息道：“狐在人间的使命，就是颠倒众生，而不应该被红尘爱欲颠倒。更何况她爱上的，是一个平庸的男人。为了这样一个人，让自己落得被猎犬分食，尸骨无存的下场，真是不值得。”

她每说一句话，刺入她手腕的那枚血影针就向外突起一分，终于，啪的一声轻响，血影针落到地上。任碧奴轻轻舒了一口气，抬起雪白的长袖，在额头上沾了沾。

她的动作妩媚之极，但聂隐娘只冷冷看着地上的银针，针长四寸有七，针孔上并没有赤红的印记。正好是无毒的那种。

聂隐娘有些憾然，淡淡道：“任氏的使命如何我丝毫不感兴趣，我只想知道你的使命是什么。”

“使命？”任碧奴眼中透出一丝迷茫，仿佛秋潭中最远的那一抹烟水：“以前的使命，是主人给我的，都已经完成.以后的使命，我不知道，也不想知道.而现在的……”她托着香腮，似乎思考了片刻，突然对着聂隐娘和柳毅嫣然一笑：“就是取你们的刺青。”

这倒早在预料之中。知道来人的目的，聂隐娘的脸色反而缓和下来，嘴角浮起一丝冷笑：“你取到了，又怎样？”

任碧奴眼波流转，嫣然道：“取到了，我会得到自由。”

聂隐娘冷冷看着她，道：“你真以为杀死了所有人，主人就会给你自由？”

“不。”任碧奴的回答温婉而坚决：“主人什么也不会给我——他已经不要我了，还有你们。”

她这样说，聂隐娘倒有些意外：“哦，你早就知道？”

任碧奴叹息了一声，轻声道：“唐传奇中，任氏预测到了自己的命中的劫难，但为了所爱的男子还是毅然赴死。我也一样。接到这个任务的时候，我就已经知道了主人的目的，但我还是来了，却不是为了任何人，而是为了自己。”

柳毅似乎听出了她的言外之意，抬头道：“莫非，你已经有了自救的办法？”

任碧奴碧眸微眄：“有。”

柳毅提起了一些兴趣，道：“不介意说说你的计划？”

任碧奴笑道：“我是一个刺客，因此我自救的方法也只有一个——就是杀掉想要杀我的人。”

柳毅哦了一声：“你想行刺主人？”他摇了摇头：“或许你还不知道主人的实力。”

任碧奴微叹道：“我知道。所以我才要你们的协助。”

对方肯开口，真是再好不过，柳毅因失血而苍白的脸上又透出温文的笑意：“什么协助？”

任碧奴注视着他，秀眉若颦若展，柔声道：“传奇中的人，都会在入门的第一天，听主人讲荆柯的故事，他是我们刺客的鼻祖。而如今，主人好比秦王，我就好比是易水荆柯，提三寸之匕首，入不测之强秦，这叫作明知不可为而为之。”

柳毅轻轻拍了拍掌：“好一个红颜荆柯。那你要我们作谁？秦舞阳？”

任碧奴摇了摇头：“秦舞阳成事不足，败事有余，而你们的用处，远远不止一个秦舞阳。”

柳毅和聂隐娘几乎同时问道：“那又是谁？”

任碧奴微微一笑，朱唇轻启，缓缓吐出几个字：“樊——于——期！”

话音未落，五头老狐齐声发出哀鸣，刹那间，那条漆黑的鞭影宛如鬼魅一般从她袖底脱出，向柳毅两人横扫而来。

聂隐娘柳毅骇然，欲要脱身退开，却已然不及！两人屡经大战，内力损耗巨大，身法本已比平常慢了许多，而鞭影的变化又实在太快，竟仿佛从五个角落同时击出，猝不及防间，两人已被击中！

月色中传来一声闷响，仿佛什么东西蓬然破碎。一条淡淡的血影从两人胸前划过，就散得无影无踪。

两人被击得退开丈余，好不容易站定身形。他们勉强平复着凌乱的呼吸，查看彼此的伤势，脸色都有些沉重。这一次，他们虽然合力避过了要害，但也已经顷尽了全力，再也避不过第二鞭了！

任碧奴低头看着手中的九节鞭，摇了摇头，似乎并不满意这一鞭的效果。但瞬时，她脸上又聚起了动人的笑意：

“困兽犹斗，有什么意义呢？传奇中的每一个刺客，都应该高贵的死去，正如你们应该优雅的交出的刺青，就像当年樊于期将军交出他的头颅一样。”说着，皓腕微沉，那条黑色的九节鞭又已抬起。

柳毅缓缓站了起来：“你错了。我们的相助比刺青更有用。”他站得很直，一袭白色的衣衫在月光下显得有些耀眼，他的姿势依旧高拔出尘，脸上也看不出重伤的痕迹——他不得不这样做，因为让敌人相信他们还有利用的价值，已经是暂时求存的唯一方法。

“你们？”任碧奴斜瞥着他们，忍不住掩口笑道：“你们连我都胜不过，去了主人面前还不是碍手碍脚？”她又指着柳毅道：“你极力掩饰伤势也没有用，我非常清楚你们现在的状况——我不用遁甲之术都能杀你们，和杀死两条落水狗没有什么两样。”她说着，忍不住掩口笑了起来，这一笑竟忍不住笑得花枝乱颤，似乎天下再没有比这更可笑的事。

聂隐娘心中一沉。任氏没有说谎，她和柳毅的伤势都极为沉重，如今的他们，已经完全没有了反抗的力量。

任碧奴笑够了，才扶着庙门站了起来，她挥手拂了拂面前的蛛网，仿佛从空中摘去了一朵无形的花，盈盈举步，向两人走来：

“传奇中没有懦夫，你们何不勇敢一点，像樊将军一样，交出无能的生命，给真正的勇士得到一个面见秦王的机会？”

她每逼近一步，聂隐娘的心都下沉一分，但她的目光却更加沉静，道：“荆柯一个人，也未必能杀得了秦王。”

任碧奴轻轻抚摸着漆黑的鞭身，一如在抚摸着情人的肌肤，轻声道：“或许你说得对，但我只信我自己。从十三岁到现在，我已经杀了七十三个人，其中有十个人，都能十招之内轻易取我性命。但他们最后都死了，而我一共只伤了三次。这不过因为，我信我自己。一切天时地利，都只有在我的掌握下，才能变成有利的条件。否则，只是妨碍，永远不可能帮我。”她妩媚如花的脸上也闪过一丝冷光，但瞬间又已如春水般化开：“现在，我需要你们帮我。”

“——像死人那样帮我。”

柳毅和聂隐娘对视一眼，道：“我知道如何才能见到主人，你想不想听？”

主人神出鬼没，能见到主人，这对于任碧奴而言，无疑是个巨大的诱惑，而只要她动心，聂隐娘和柳毅就还有机会。

任碧奴却淡淡道：“不用费劲了，等我集齐了十一枚刺青，主人必定会出来见我。” 她纤长的五指微微变化，五色老狐又癫狂般的绕着三人，在庙中奔跑起来，凄厉的狐鸣在夜晚听来宛如鬼哭。

任碧奴露出得意的笑容，她微微侧首，皎洁的月光照在脸上，她的神情婉媚中竟也有些肃然：“我不会欺骗你们交出性命，请放心，到那时候，要么我，要么主人，都会为你们报仇的！”

唰的一声轻响，漆黑的鞭影破空而出！

这一次，取向的正是两人的咽喉。

而此刻，聂隐娘手中已经没有了银针，柳毅也已没有了珊瑚枝。他们现在唯一能作的，就是在满天鞭影中束手待毙！

《任氏》选译

长安有一人，名叫郑六，一日骑驴过升平北门，遇到三位女子，其中有一位穿白衣的容色极为秀丽。郑六不禁心向往之，与白衣女子搭讪，那女子也不拒绝。郑六跟她一起到了她住处，只见房屋修正，甚是华贵。女子置酒招待郑六，并留郑六歇宿。女子自称为任氏，美艳丰丽，歌笑具绝。郑六不觉被其迷惑。任氏称郑六不便久留，天还未亮，就送他离开。

郑六见时候还太早，就坐在一家饼铺里休息，顺便跟主人闲谈着，问方才任氏所居之处是谁家的宅子。饼铺主人却说那宅子早就荒废多年了。郑六大骇，不肯相信。主人这才想起那宅子中住着一位狐仙，常诱惑男子同寝。郑六心下惊异，不敢多说什么。

但他对任氏的美艳却无法相忘，过了十余日，偶然在西市衣服铺里见到任氏，郑六连声招呼，任氏却以扇遮面，不肯回答。郑六再见佳人，心中大喜，立誓赌咒，并不因她是狐妖而嫌弃，任氏这才与他相见，欢会如初。

郑六另外买了座宅子，与任氏同住，视之如妻室。后来郑六因官赴任，想带着任氏一起去，任氏却无论如何不肯同行。坚持询问，任氏皱眉说有个巫师说今年她西行不利。郑六大笑，觉得这都是迷信妄言，强着任氏同行。当他们走到马嵬时，正碰上一群猎户。一只苍犬自草丛中突然窜出，任氏大惊，衣冠委地，化成狐狸狂奔，苍犬狂叫着在后面追赶，郑六悔恨交加，策马在后面追赶，却只见到了任氏的尸体。

非烟案：任氏当是《聊斋》中狐仙的原型，无论婴宁还是青凤，都能看出任氏的影子。

第九章 狐仙庙

突然，一道耀眼的紫光破空而降！

这道紫光是如此之强，几乎灼伤了所有人的眼睛。狐仙庙发出一阵绝望的哀鸣，五根合抱粗的红柱一起当中折断，小庙整个坍塌而下！

任碧奴大吃一惊，袭向聂、柳二人的鞭影瞬间折回，在自己身前绕成一团光幕，将纷飞的石屑、碎木隔挡开去。

一股强悍之极的杀气随着崩塌的狐仙庙，狂泻而下！聂隐娘心神为之一颤，这样凌厉的杀气，她曾经遇到过一次！

聂隐娘忍不住向杀气来处看去，只见冲天的烟尘中，一个紫色的身影傲然而立，手中一柄文龙宝剑，放出夺目的光芒，盛极的月色也为之黯淡！

难道是红线？她还没有死？

聂隐娘不禁骇然变色，她甚至宁愿面对的是任碧奴！她怔怔的立在当地，仿佛心神已为这杀气所摄，突然一只手向她伸了过来，不由分说，将她向后拖去。

她身后正对着小庙正中的红漆神龛。神龛下用青石块砌着一个狭窄的石柜，本来放些香蜡贡品，由于小庙荒废已久，石柜早已掏空，此刻正好能容两人栖身。聂隐娘惊魂未定，一根红柱轰然塌下，正挡在石柜前，遮住了两人的身形。

聂隐娘正要问：“你怎么……”柳毅摇手示意她禁声，目光却透过红柱的罅隙，向外看去。

尘埃渐渐散去，小庙已然轰塌大半，碎木乱石凌乱的堆在空旷的土地上。

红线全身濡湿，仿佛刚刚从江中走出，乌蛮高髻已然打散，匹缎般披垂而下，几乎拂到地面。她右手握着长剑，剑身如雪，一道极细的血痕蜿蜒而下。而她左手却提着一团火红的毛皮。大蓬的鲜血顺着毛皮不住喷涌，青色的大地也被染得乌黑。

风过云开，月光如雪，照出那团毛皮的形态——骇然正是那只红狐的下半截身体。它身体的另一半正躺在血泊中，嘴角渗血，雪白的牙齿森然吐出，碧眼圆睁，似乎还在痛苦的抽搐。

任碧奴手持九节鞭，怔怔的站在废墟当中，她似乎被这样的惨变惊呆了，良久，才痛呼出声：“赤云！”

那头老狐似乎回应主人的呼叫，半截身子在血泊中挣扎了几下，嘴角吐出一股血沫，气息抽搐，却无法出声，又过了片刻，才彻底僵硬下去。

剩余的四只老狐哀伤同类的惨死，发出声声尖利的嘶鸣，直欲裂人耳膜。

红线左手猛然收紧，只听骨骼碎裂的声音咔咔作响，五股鲜血顿时顺着她纤长的手指喷洒而出，那半截狐尸竟被她生生捏碎！红线冷哼一声，将手中血肉模糊的狐尸扔开，踏着雪一般的月色，向任碧奴走来。

她的步伐竟有些蹒跚，右足每迈出一步，左足都要拖延片刻，才能跟上。月光在她脚下拖开一条苍白的小径，落满五色桃花。随着她的前行，满地桃花被夜风翻起，在她裙边当风狂舞，却没有一朵敢沾到她的身上。她脸上毫无血色，在白月的幽光下几乎透明，冷漠的紫眸中却多了一丝狂怒之色。

聂隐娘心中一动：她毕竟还是在那场爆炸中受伤了！

暴虐的杀气宛如汹涌的怒涛般，卷涌在整个桃林之中。枝叶吹落，飞了满天。

任碧奴依旧没有动。

红狐经她豢养多年，早已到了心灵相通的地步，此番惨死当场，真让她痛澈心肺。然而，来人的杀气实在太强，太可怕，任碧奴也只得强行压制住怒火，将剩余四狐召唤到身边。

任碧奴抬鞭胸前，脸上的媚笑已然有些勉强：“你是谁？”

红线长剑斜指，在夜空中撕开一道水纹，她的声音嘶哑异常：“出、手！”

任碧奴微微抬头，蹙眉道：“非杀我不可？”

红线轻轻冷哼了一声，抬头看着空中的明月，眸中紫光婉转，竟似越来越浓。突然，龙吟之声撕破沉沉月色，她手中的如水剑光化为一道昊天长虹，直劈而下！

她的招式似乎永远都是如此简单。从上而下，一剑贯底。然而却又是如此有力，不容抗拒，夜风、月色、碧桃、小庙，乃至天地万物，似乎都被她这一剑劈开！

月光仿佛在一瞬间扭曲了形迹，任碧奴一扣指，剩余的四只老狐弹身跃起，飞快的围绕着她旋转起来，而她身后的五色碧桃，仿佛也得到了某种秘魔的力量，竟也随着老狐的步伐，在缓缓挪动。大片桃花起伏涌动，仿佛五块色泽不同的巨大织锦，在浩瀚的海洋中漂浮交错，壮观已极。

红线剑光呼啸袭来，四只老狐突然止步，竟全然不惧凌厉的剑气，反而正对着剑光来向，伸长脖颈，发出一阵狂啸！狐啸中狂风大作，绛红，品红，粉色，白色，浅碧五蓬桃花被狂风卷起，形成五股艳丽的龙卷，向那道剑光迎了过去！

砰然一声巨响，那五色龙卷和剑气交接，顿时被劈得凌乱不堪，花瓣乱落如雨，然而那大蓬五色桃雨，刚要落地，却又仿佛受了无形之力的召唤，瞬间聚集在一起，几个起伏间，越滚越大，将散碎的花瓣重新汇合，瞬间就已恢复一团，又向剑光扑去。

剑气狂啸，刚聚合的龙卷又被撕碎，但这五色龙卷竟似毫无畏惧，分而复合，轮番向那道剑气冲击。

五色龙卷宛如五朵浮云，变幻不定，时而狭长，时而滚圆，时而分开狂攻，时而抱团固守，最后汇聚成飞速旋转的一团彩晕，由内向外，分为色彩斑斓的五层，层层轮转，将那道剑气包裹在中心。剑气左冲又突，无奈龙卷裂而复合，无穷无尽，一时竟也冲脱不出。

任碧奴的脸上却看不到一分喜色。她五指缓缓扣击，似乎操纵着龙卷的方向，然而她每一个细小的动作，仿佛都承受着巨大的压力，片刻之间，已经冷汗淋漓，而她身边旋转的四头老狐，更是步履蹒跚，脊背也被压得生生凹陷下去，仿佛背着一块无形的巨石，随时都会倒下。

红线冷笑，手腕突然一沉，剑身如雪，竟被她强行挽起剑花，轮转不定。剑气受了催动，猛地一振，在五色龙卷的包裹下飞旋起来，宛如盛开了一朵银色的夜莲。剑气转越快，那团夜莲也越涨越大，竟将龙卷的包围点点撑开。

红线挥开满天凌乱的花影，拖着微跛的左足，向任碧奴逼来。她走得很慢，但每一步，都宛如踏在任碧奴的心上。银莲在她手中徐徐盛开，五色龙卷仿佛受到巨力的撕扯，发出凄厉的惨啸，竟一点点变形，扭曲，越来越淡，越来越薄。

任碧奴蹙眉，雪袖翻飞中，凌厉的鞭影终于脱手而出！

花飞狐跃，那条漆黑的鞭影瞬间一分为五，以不可思议的速度，从那团黯淡的龙卷中插了进去，彩影银光纷纭错落，就听砰的一声巨响，第一条黑影和粉色的龙卷汇集起来，猛地和长剑撞到了一起。剑华微微一滞，正要回头将黑影搅碎，第二条鞭影又已携着白色的龙卷飞扑而至，重重的撞到剑脊上。长剑摇动，第三股力量从上而下，宛如均天狂雷，突地轰上剑身，红线手腕微微有些凝滞，紫色的瞳孔猛地收缩，正要将剑撤开，第四、第五道鞭影携着浅碧、品红两道龙卷，宛如山岳崩塌，向着长剑直压下来！

红线眼中紫芒闪烁，满天华光竟也盖她不住，长剑龙吟一声，化为一条紫色的长龙，向鞭影最盛处飞腾而去。就在一刹那间，五色龙卷突然一震，竟瞬时汇为一体，在剑身周围同时炸开！

天空中盛极的月色轰然破碎，满天狂花乱舞，花叶一蓬蓬跌入泥土，四周沙沙之声不绝，两面山谷中，峻峭的巨石嗡嗡颤抖，似乎也被这一击击碎了一般！

这一击，已动用了五行遁甲中最高的奥义，周围的桃花、妖狐、乃至风光霁月，山石泥土，莫不依照五行变化的规律，将力量凝聚在主人的一鞭之中，这一鞭的实力，已远出任氏数倍之上，绝非常人所能抵御！

红线的身体宛如被一股极大的力量推逼着，向后飞退开去。她长啸一声，将手中宝剑猛然插入地下。天地嘶鸣不绝，她的退势仍不能止，长剑在土地上划出一道极深的痕迹。

她的身子虽在后退，但她握剑的手依旧如此沉稳，没有一丝颤抖。

大地尚在震颤，红线已止住了后退。她缓缓抬起眸子，看着地上的剑痕。

不过两丈七尺。

红线冷笑一声，正要站起。任碧奴一声娇叱，五色龙卷再度轰然而起！龙卷翻涌呼啸，杂着万道鞭影，与方才还未完全消散的杀气累积在一起，向红线飞袭而去！

任碧奴森碧的眸子中透出一丝笑意。这是真正的杀着，也是绝好的时机！

红线刚要站起身来，身形方稳未稳，全身的重心，都在她已受伤的左足上。更何况刚才一击之后，她本来上的杀气已然宣泄，新的杀气还未来凝结，这无疑是杀她的最好机会！

任碧奴相信自己的判断，因为这么多年来，她的判断从未错过。

神龛下，聂隐娘不禁叹息道：“任氏真是个非常优秀的杀手。”

柳毅点头道：“是的，不过红线比她更优秀。”

聂隐娘摇了摇头：“红线的武功虽高，但未必是个称职的杀手。杀手最重要的，是给自己制造、把握机会。从这一点看，任氏实在强得可怕。”

柳毅摇头道：“你错了。杀手最重要的不是把握机会。”他顿了顿，微笑道：“而是把握狠。对别人狠，对自己也要狠！”

红线已处于绝境。她缓缓抬头，紫色的眸子在月光下竟宛如猫眼一般，只剩一线，然而那一线的紫色竟是如此之浓，透出盈盈冷光，直可洞人肺腑，任碧奴也不禁一怔。

她嘴角牵动，竟然透出一丝诡异的微笑。

任碧奴似乎觉察出什么，心中升起一丝狐疑：难道她还有更为凌厉的绝招？任碧奴手上不免有些犹豫，她本就是个多疑的人。然而，这一击实在太过凌厉，一旦出手，根本不容作收回的打算！

龙卷狂袭而下，红线竟突然跃起，举剑眉心，向龙卷正面冲来。

狂风凛冽，将她一身紫衣吹得猎猎作响，她纤弱的身影也如狂风中枯叶，随时会被吹倒。

只有她的剑！

她手中的长剑依旧如高山磐石，一任风急天高，兀自纹丝不动。龙卷猛地化开，将她的身体整个包裹起来，就见五色彩光中，数条黑色鞭影狂扫而至。

几条鞭影已触上了她的胸襟。红线的脚步没有停止！

瞬息间，她带着狂意的紫眸已在眼前，任碧奴不禁为之一惊，正要将长鞭撤回，却只觉眼前一片紫芒，耀得她睁不开眼睛。

红线手中的文龙宝剑化为流星，全力刺出。

噗的几声闷响，鞭影重重打在红线胸前，红线猛地一咬牙，殷红的血丝从她嘴角渗出，但她脸上的笑意却更加森然——她的剑尖，已经刺入了任氏的左胸。

任碧奴愕然。似乎没有想到红线竟如此狂悍，竟拼着生受了她的招式，也要把剑刺入她的胸口！

她正在惊讶，胸前伤口突地一紧，疼痛陡然加剧，痛得似乎连呼吸都要停止！

低头看去，只见红线劲力催发，长剑已完全透过了她的身体！

红线放开剑柄，半面浴血的脸上透出森森笑意，她的身子晃了两晃，似乎再也支撑不住，缓缓向下滑去。

红线，传奇中最负盛名的剑客，魔鬼一般的女人，终于也倒在了满地落花之中。她紫色的衣衫在月光下铺陈开来，泛出阵阵幽光，几乎透明的脸上散尽了浓浓的杀意，竟显得如此清丽。

任碧奴呕出一口鲜血，也仰面倒下，她大口的喘息着，试图从泥土中爬起来。她知道，敌人就躺在身边，只要能站起来，轻轻一击，最后的胜利，就还是属于她……然而，别说站起来，她连动一动的力气都没有了。

她仰望着夜空，一道流星划过，她的生命也正随着胸口喷涌的血液，缓缓消失。今晚的月色，竟似受了杀戮的感召，微微有些发红。

五年前？或者六年前，她杀掉魔刀堂堂主的那个夜晚，也是一轮绯红的明月。

那一次，在后花园中，她用九节鞭撕下了他的脑袋。

魔刀堂堂主樊云楼不是泛泛之辈，他的脑袋本来至少值一万两银子。然而，没有人会给她报酬，因为买主就是她自己。

樊云楼，这个她一生中唯一爱上过的男人，却背叛了她。从此，她不再相信任何人。她的世界里，没有朋友，只有敌人。

一块石头，一株桃花，一只狐狸都懂得忠诚，只有人会背叛。

那一夜，手起鞭落后，那个男人的鲜血喷洒在夜风中。那声音竟是如此美妙，就好像夜月下的风笛一般。她没有立刻走掉，而是躺在尸体身边，听着笛声，一直看到红月东沉。

如今这种声音又响起了，却是出自她的胸口。她美艳绝伦的脸上露出一丝疲倦的笑意，似乎想睡去了。

轻轻的脚步声响起，她勉强回头看去，却是聂隐娘。

任碧奴微微苦笑道：“来取我和红线的刺青？”

聂隐娘摇了摇头，轻轻俯下身子：“我想问你，有什么遗愿？”

任碧奴想了想，喃喃道：“遗愿？”她的脸上露出一丝悲哀：“是的，我要死了，连你也看得出我要死了。”

聂隐娘默然不语。

任碧奴轻笑了几声，却又剧烈咳嗽起来，半晌，才轻声道：“我做错了什么？我不过是想靠自己的力量活下去，二十四年了，多少次，我*着自己，一步步挺过来，没有亲人，没有朋友，没有任何人帮我……可是我不怕，我只是不想再做别人的棋子，想要自由的活，难道这也错了么？”她的声音有些颤抖，碧绿的眼波渐渐散乱，粉雕玉琢的脸上褪去了狐媚的神色，透出些许哀艳无助来。

濒死，并没有削减她的美丽，反而让这种美丽更加惊心动魄，就如盛开后的优昙，一世一次的美丽，美过了，就再不会有。

聂隐娘默默的看着她，道：“你没有错。错的是这个‘游戏’。”

任碧奴又咳出几口鲜血，鲜血将她雪白的衣襟都染红了，仿佛雪地里绽放的夭桃。

“游戏……”她喃喃的念了几次，眸子突然亮了起来，嫣红的血色又出现在她脸上，看去动人无比。

然而，聂隐娘知道，那不过是回光返照。

她突然低头，一把撕开自己胸前的衣襟，凝脂般的肌肤已被鲜血濡湿，印出一幅青郁的刺青。她低声轻笑着，一手封住胸前几处大穴，一手探入破碎的胸衣，紧握住没入体内的剑柄，将它寸寸拔出。

筋脉碎裂的声音在空中响起，听去真如刮骨磨牙一般，令人胆寒。

聂隐娘不禁愕然，她被红线一剑透体，心脉断绝，绝无可救，全仗内力根基尚好，才能勉强支撑到现在。此时拔出长剑，只怕须臾就要命丧当地。

任碧奴的脸色却异常平静，她一面掣剑，一面低头笑道：“或许我错的，就是不信他人，而你们，却有朋友，可以一起面对……”她抬起头，望着那轮硕大的红月，眼神渐渐散开。

朋友，伙伴，这些词是如此陌生，陌生得宛如一个相隔多年的梦境。

是的，只是梦境。只是惊醒在冷夜寒风中，瑟瑟发抖，破碎一地的灵魂。

多少次从恶梦中醒来，血腥之气犹自萦绕在鼻端，她抱着被子，独坐在暗夜深处。

月华洒在床前，冷得惊人，一如她战栗的身体。四周空寂无人，唯有那五只老狐，蜷曲在她脚下，毛发蓬开，怪异的气息中，透着若有若无的温暖。

是她，亲手杀死了身边所有的人——情人、敌人。

再没有朋友，再没有伙伴，甚至再没有足以交谈的人。寂寞，就是她的命运。唯有那一头头狐狸，一直端坐在身边，睁开苍老的碧眼，狡黠的看着她，陪伴着她。

就如同山顶的苍苍老仙看着山崖边的孤寂少女，只是一个寂寞陪伴另一个寂寞，彼此相伴了无穷的岁月，却永远无法开解她心中的结。

如果有伙伴……

她微微苦笑，对于传奇而言，伙伴，也许是最奢侈的梦，而孤独却是最深的痛，痛得让人窒息，让人疯狂。也许正是如此，她才甘愿冒着绝险刺杀主人，希望能在彻底变疯之前，摆脱这暗无天日、无法言说的恶梦罢。

可惜，她输了。

任碧奴的目光收了回来，落在柳毅和聂隐娘身上，他们，竟然在这血云压顶的杀戮之镇中，走到了一起。

她的笑容中有一些羡慕，也有一些嫉妒，微微笑道：“希望你们真的是很好的伙伴，能够坚持到走出修罗镇那一天……”她语声一梗，一口气难以续上，喘息了良久，才道：“你们胜了，证明你们才是更好的刺客，做樊于期的，应该是我……”她言罢手腕一翻，血花飞溅，剑身被完全掣出，紫色的华光照亮了她苍白的容颜，显出一种摄人的绝诀来。

剑光腾起，乱血如花开谢，那幅刺青竟被她自己生生剥下！

虽然封住了要穴，但任碧奴胸前的鲜血依旧狂涌不止，整个身子都被染红，她的声音已如游丝：“把手给我。”

聂隐娘迟疑了片刻，却终于不忍拂她之意，将手伸到她面前。

任碧奴挣扎着，将失血的双唇凑到聂隐娘手边，吐出了一枚蜡丸，而后将刺青也放了上去。

她的声音更加虚弱，有些自嘲的轻笑道：“狐的内丹，也是徐夫人的匕首……见到主人的时候，别忘了……”她碧绿的双眼徐徐阖上，身体也冰冷下去。

第十章 丧家犬穴

聂隐娘将任氏的身体轻轻放下，良久不语。月华流照而下，仿佛给她披上了一件霜衣。她突然拾起任氏手中的长剑，向昏迷中的红线刺去！

一枝碧桃突然从一旁弹起，带起凌厉的风声，向她电射而出！聂隐娘猝然侧头，长剑脱手，插入泥土，而那枚碧桃从她左腮畔划过，留下一道淡淡的血痕。

聂隐娘的发髻也被打散，秀发如瀑布般泻下。她缓缓抬头，青丝下的双眸却透着讥诮的笑：“柳毅？”

她的笑声有几分嘲讽，几分失望，几分愤怒：“这就是所谓的伙伴？”

柳毅将桃枝扔开，脸上的神色有些歉然：“我不想伤你，但更不能让你杀她。”

聂隐娘冷笑道：“为什么？”

柳毅张了张口，却欲言又止。

聂隐娘冷笑了一下，挽起散发，冷冷看着红线道：“我刚才查看过，她的伤势并不重。五行遁甲阵的威力加上任氏的鞭法，本足可以重创她，然而赤狐一开始就被斩杀，任氏勉强发动五行遁甲，威力也已大不如前。依红线的修为，最多三个时辰就可以醒转。如果现在不杀她，我们有七成的可能会死在她剑下。”

柳毅叹息了一声：“你说的不错。”

聂隐娘微哂道：“但你还是不会让我动手，是么？”

柳毅的神色有些无奈：“是。”

刷的一声，剑华秋虹一般横亘在两人之间。聂隐娘剑尖斜指，正对着柳毅的咽喉。文龙宝剑发出阴森的紫气，将柳毅的脸映出一片寒光。而她的眼睛却比剑气还要森冷。

柳毅站在她的剑气中，雪白的衣衫都被照得发紫。但他脸上始终淡淡的，带着几许歉然，也带着几许坚持。他并不想与聂隐娘一战，但如果她依旧要杀死红线的话，他也只得一战。

两人就这样久久对持着。

聂隐娘突然将剑插入地下，冷冷道：“我们的合作到此为止。”转身向桃林外走去。

“站住！”柳毅在她身后道。

聂隐娘止步，却没有回头。

柳毅的声音从背后传来：“在任氏交给你刺青的时候，我在神龛上发现了这个。”他顿了顿，衣袖中发出一阵细响，似乎从怀中取出了什么东西：“它取代了山神的位置，端坐在神龛里面，身前的供桌上还被供上了一柱香。你若不愿看，就走。”

聂隐娘心中猛然一动，她似乎已经料想到了他说的是什么，忍不住回头。

柳毅手中举着一个娃娃。

还是那个肮脏的布娃娃。硕大的脸上墨迹斑驳，破碎的白布被里边的稻草高高支起，显得瘦骨嶙峋。

然而，它脸上绘着的肖像，骇然已从王仙客变成了任氏！

笔法简洁，却将任氏死亡前的神态刻画得栩栩如生，仿佛就在片刻之前，画者还在任氏身边，贴身临摹。

墨迹正湿，散发出浓厚的香气。这种香气极为特殊，应该出自桑翰斋名师所制九极三玄墨，又掺入了龙涎香而成。数年前，聂隐娘曾在主人的书房中闻到过。

聂隐娘心中突然升起一阵没由来的噩寒，失声道：“难道，难道刚才主人就在我们身旁？”

柳毅脸色有些沉重：“未必只是刚才，或许一直都在！”

聂隐娘深吸一口气，禁不住将目光投向周围。月影婆娑，微风过处，桃影层层浮动，透出浓郁的花香。

花香与墨香混合在一起，沁人心扉，然而这馥郁的香气中，却始终透着一股挥之不去的腐败——那是死亡的气息。

柳毅将娃娃抛开，长长叹息了一声，他此刻的笑容剥去了层层伪装，显得如此疲惫：“我不让你杀红线，有不得已的理由，但我想让你知道，我们目前的境遇，已不容选择。”他深深的看了聂隐娘一眼：“我们不能选择命运，但我们至少能选择彼此。”

这一次，他没有向她伸出手，但目光却是前所未有的真诚。

聂隐娘看着他，脸色阴晴不定。过了良久，她终于道：“任氏一生不相信任何人，但她最后还是选择相信了我，所以……”聂隐娘冰冷的脸上展开一抹无奈的苦笑：“我也再信你一次，不过这是最后一次。”

任氏死后，桃林中的诡异迷障似乎也随之消失，露出一条幽微的小径，一直延伸向远方。

两人对视片刻，向小径深处望去。

两人眼前的月色却陡然一暗，小径两侧，万株碧桃仿佛受了无形之力的催动，诡异的摇曳起来。大片桃林再次沿着五行的方位，缓缓蠕动。冰冷的杀气又笼罩在这片土地上，却比刚才的更加强大、森冷。

那条幽微的小径也渐渐合拢，似乎就要消失在密林中。

两人骇然四望，只见桃林上浓浓的黑云正从四面八方，飞驰而来，片刻之间，就要将月光侵蚀殆尽。他们当然还没有忘记，刚才就在那片黑云中，任氏的攻击是何等神出鬼没，难以抵挡，而这次的敌人明显比任氏更为可怕。他们似乎能看到敌人正潜藏在夜色之后，随时会向他们发出致命一击！

柳毅大喝一声：“走！”拉起聂隐娘，迅速地向就要消失的小路逃去。

桃枝纷拂，向两人纷纷拥来，重重地抽打在两人身上，刺破衣衫，直扎入肌肤。但他们根本顾不得这些，只低头向前飞奔而去。也不知逃了多久，身后的喧嚣才渐渐平息。脚下的小路却也到了尽头。

眼前是一片乱石岗，寸草不生，唯有无数栲栳大的山石，凌乱地堆砌在山谷之中。在月色下看去，仿佛潜伏着千奇百怪的异兽，随时都要搏人而食。

聂隐娘和柳毅停下脚步，月光清冷，照出两人衣衫褴褛，满身伤痕的样子。

柳毅拂了拂衣，叹息了一声：“想不到我也有惶惶如丧家之犬的一天。”

看着他披头散发，白衣褴褛，脸上也被划出了两三道血痕，聂隐娘也忍不住笑了起来，然而她的笑容瞬间凝滞。

——在他们前方不远处，竟有一个半人高的土洞，洞上竟用红笔写着几个大字：“丧家犬穴”！

周围山石高耸，似乎再没了别的出路。敌人仿佛九月猎兔的猎人，将野兔四处追赶，再故意网开一面。等惊惶失措的野兔们争相向着那一面逃窜的时候，再持了木棍守住网口，逐个击毙。

聂隐娘深深的吸了一口气，看着柳毅：“怎么办，进去么？“

柳毅微微苦笑道：“既然已是丧家之犬，能有一穴容身，也是好的。何况主人如此刻意安排，想来也会给我们留下点特殊的礼物。”

聂隐娘点了点头，低头向洞中钻去。柳毅本想让她跟在自己身后，却没想到她这么要强，一下拉她不住，也只得由她。

洞口后是一个狭长低矮的通道，只容一人躬身前进，四周的山石十分干燥，地上还铺着一层松软的泥土，除此之外，再无异常之处。

两人也不知在黑暗中摸索了多久，前方的地势突然一扩，仿佛隧道后连接着一个极为宽敞的洞穴，里面透出熊熊的火光来。

无论如何，在黑暗狭窄的隧道中前行了那么久，看到光亮终归是一件可喜的事。

聂隐娘松了口气，站直了身体，向着光亮来处迈了一步。

洞口光芒中的一缕仿佛微微跳动了一下，又仿佛没有。仿佛数十只烛火正在燃烧，其中最不起眼的一支却偶然被风吹动了一下。

聂隐娘心中却涌起一种奇怪的感觉，或许仅仅只是直觉，她向一旁侧了侧头。

唰的一声轻响，一把冰凉的匕首擦着她的咽喉而过，重重撞在一旁的岩石上，击起一串火花。幽微的火光中，聂隐娘看见了一张双被仇恨点燃的眼睛，而那眼中的怨毒却是如此熟悉。

聂隐娘失声道：“谢小娥！”

来人正是谢小娥。只见她披头散发，满脸血污，衣裳已被烤得半干，却依旧能看出江水的污渍，一双长袖已被撕成褴褛的布条，足有寸长的指甲断折了好几根，血迹斑驳的手中握着两柄雪亮的匕首，恶狠狠地看着聂隐娘。

她的眼睛根本不像一个人，而像一只穷途末路的狼。

聂隐娘一怔间，谢小娥抽回匕首，发出一声尖叫，再度向她扑去。聂隐娘手中已经没有了血影针，隧道又极为狭小，根本不容转身，仓促之下，聂隐娘的身体宛如从中折断，深深向后仰去。她整个人都化为一弯秋虹，将谢小娥飞扑之势化开。

噗的一声轻响，地面尘土飞扬，谢小娥整个人从聂隐娘身前翻了过去，两只匕首齐齐插入土地当中。她一咬牙，就要全力将匕首拔出，再向聂隐娘刺去，双手却猛地一软，反而被匕首反挫之力拉得坐在了地上。

她体内血影针的余毒终究没有完全驱除，方才这一击看似凶猛，其实已是强弩之末。

聂隐娘勉强躲开这一击，也觉得全身酸软，冷汗淋漓，正要起身，就见谢小娥大叫一声，扔开匕首，跳了上来。

聂隐娘大惊，向后退去，耳畔却传来轰的一声巨响，脚下的一块碎土蓬然散开，大地上竟然裂开一个三尺见方的洞口。

聂隐娘左足踏空，身子再也站立不住，向下跌去！身后柳毅一声惊呼，上前一步，想要抓住她，却又如何能及？

谢小娥伏在洞口，爆出一阵狂笑，也纵身跳了下去。

洞穴向地底延伸，弯弯曲曲，去势又十分陡峭，聂隐娘完全止不住下落之势，顺着隧道向下飞速滑落。好在洞穴虽陡，但周围的泥土却光滑柔软，只要护好手足，也不会受伤，也不知过了多久，聂隐娘眼前突然一花，还不待她看清，身子已然重重地跌了出来。

天旋地转，聂隐娘只觉全身骨骼经脉都要碎裂了一般，正要挣扎起身，一团黑影却从隧道口飞出，狠狠将她抱住！

谢小娥！她整个人都伏在了聂隐娘背上，双手在她胸前绞成锁纽，再也不肯松手。

聂隐娘大惊，这算是那一门的招式？她镇定心神，深吸一口气，要将谢小娥甩开，无奈全身酸痛非常，完全不能发力，空有千种应对的方法，却半点也施展不出！

尘土纷飞，谢小娥此刻全然没有了高手风范，猛地一口向聂隐娘的脖子咬去。聂隐娘大惊之下，欲要躲闪，却被她抱得喘不过气来，用尽全力，也只是微微侧了侧头。

她这一侧之下，谢小娥森白的牙齿向旁边微微错开，刺破肌肤，几乎擦着主动脉边缘而入！

这一口咬得极狠，鲜血顺着谢小娥洁白的牙齿淋漓而下，瞬间染红了她半张面孔，看去宛如罗刹浴血，狰狞异常。好在，她此刻体内内力也已所剩无几，无法咬得更深，一时还不至致命。

聂隐娘又惊又痛，无奈之下，也顾不得武功招数，只得全力掣肘，向谢小娥腰间撞去。一声闷响，手肘重重撞在谢小娥腰上，痛得她全身一阵抽搐，然而谢小娥丝毫没有松口的意思，反而咬得更紧！聂隐娘急速失血，也顾不得章法招数，胡乱向谢小娥身上撞击。谢小娥一面紧咬牙关，一面盘身上来，两人一起滚入泥土。

两人此刻都是内力大损，比普通人强不了多少，然而谢小娥本是男儿之身，力气还是大了一些，加上她恨聂隐娘入骨，此刻已失去理智，和疯狗野狼无异，在地上贴身肉搏，竟完全占了上风。

突然，身后的隧道砰的爆开一蓬尘土，又一条人影飞扑而出，将冰冷的匕首贴上了谢小娥的脖子：“放了她！”白衣缓招，落在两人身后，却是柳毅。

谢小娥口中发出呜呜的怪笑，狠命着聂隐娘的血肉，用力摇了摇头。她的目光狂烈，就宛如一头饿了很久，好不容易猎得食物的病狼。

鲜血狂涌，聂隐娘脸色已因失血而苍白。她这一生中，不是没有败过，也不是没有受过伤，但从没有一次败得如此难看，也没有一次败在如此诡异的招式之下！

对方完全不是人，而是一头发狂的野兽！

柳毅犹豫着，似乎有些投鼠忌器。谢小娥全然不顾柳毅的威胁，再次将聂隐娘按倒，两人在尘土中纠缠翻滚，血花不住飞溅，将土地染红了大片。

谢小娥越咬越深，聂隐娘击向谢小娥的手肘却一次比一次发软。柳毅再也忍不住，逆提匕首，刀柄在谢小娥腮上猛地一撞。

谢小娥哇的松口，吐出一口鲜血，几乎被撞得昏厥过去，半张清秀的脸立刻高高肿起。

聂隐娘趁机挣脱纠缠，靠在土壁上，不住喘息。她咬着牙从裙袂上撕下一条青布，挣扎着将伤口包扎起来。她脸色苍白如纸，双手颤抖，几乎连布条也握不住了，动作却依旧一丝不苟。

柳毅上前一步，将谢小娥从尘土中拉起，顺势封住了她的穴道，正要问话，前方突然亮起一团火光。

火光幽微，照出前方一条隧道。隧道并不太长，依旧十分狭窄，壁上坑凹不平，似乎直接凿土而成，未加任何修饰。隧道的尽头是一个略大的土门，土门紧闭，一只人臂粗的火炬深深插入门中，火光正是从那里传来。

火炬下方缠绕着一根红色的丝带，丝带末端似乎还挂着一块淡黄的碎布。

地道里没有一丝风，那块黄布却在轻轻摇曳，仿佛一枚永不停息的钟摆，又或者，触动它的人才刚刚离去。

柳毅抛开谢小娥，赶到门口，一把将黄布扯下。“黄布”入手潮湿滑腻，还透着隐隐的血腥之气。柳毅心中一惊，将手中之物移向火把。

那并不是一块破布，而是一张巴掌大的人皮。

人皮呈扇型，蜷曲在他的手上，切口异常整齐，仿佛一块被熟练的厨师精心切下的饼。它似乎已被精心擦洗过，并没有染上太多的血迹。摇曳的火光照在这块失去生命滋养的皮肤上，将它涂上一层诡异的色泽，凸现出一幅青郁的刺青来。

刺青的中心是一片小园，里边长满荒草，一棵大树下，漆黑的泥土被挖开一方深坑，深坑中，一个男子背对众人而跪，头颅却滚在一旁，沾满灰土。大股鲜血从切口处涌出，湮湿了坑中的泥土。一个衙役打扮的老人右手握着沾血的长剑，左手却扶着一名昏迷的女子，脸上露出阴森的笑容。

那老者的容貌极为传神，须发皆白，脸上布满皱纹，但眼睛中却透出贪婪、得意、狠毒的冷光，仿佛深夜中猎得食物的鸱枭，正站在树梢发出得意的长鸣，让人不寒而栗。

柳毅一时却怔住了，这又出自哪一部传奇？他所知道的唐传奇中绝没有这样的场景！

聂隐娘强行支撑起身体，赶了过来。她看了一眼刺青，也皱起了眉头，这副场景是在太过诡异，根本想不起出处。这又是属于谁的刺青呢？

柳毅沉思了良久，似乎想起了什么，脱口道：“难道，这是王仙客？”

聂隐娘讶然：“王仙客？可是《无双传》中怎会有这样的景象。”

柳毅摇头道：“如果这些刺青仅仅是依照唐传奇而来，裴航捣药的石臼也不会被打翻。你还记得《无双传》的故事么？”

聂隐娘点了点头。

柳毅道：“王仙客的表妹刘无双，家道败落，被没入宫廷。王仙客欲求一见而不得，所以托一名姓古的老衙役代为寻找。半年后，这名古押衙让无双服下了暂时致死的毒药，将她盗出。他将无双带到王仙客府上，让知道事情原委的家奴塞鸿到后院挖了一个土坑，等土坑挖成，古押衙手起刀落，将塞鸿斩于坑中。而后自己也横剑自尽。如此，一切知情之人都已灭口，王仙客和无双隐姓埋名，远走高飞。这是《无双传》本来的结局。”他的声音一沉：“然而，这却不是主人想要的结局。”

聂隐娘喃喃道：“你是说，主人改写了《无双传》的故事？”

柳毅点头道：“正是。在主人的故事中，古押衙杀死的不是塞鸿，而是王仙客。最后和无双远走高飞的也不是苦寻她数年的表兄，而是这个姓古的老衙役。这样一来，传奇中救人危难的侠客，便成为了最为阴险狠毒的小人。”

聂隐娘深深吸了一口气：“主人这样改写《无双传》，又是为了什么？”

柳毅摇头道：“不知道，或许是想告诉我们，所谓传奇的真相，不过一场场华丽而肮脏的骗局。又或者，这本来只是主人一时兴起的玩笑。”他自嘲地摇了摇头：“这一切本来就是一场玩笑，而我们则是玩笑中供人消遣的工具。”

聂隐娘握紧双手，眼中闪出愤怒的神色，她抬头望着眼前这扇土门，幽光摇曳，那枚火把窜起阵阵轻烟，似乎随时都要燃尽。

她的眸子迸出慑人的寒芒，道：“至少，主人告诉了我们一件事……”她突然上前一步，用力将土门一推。

尘土乱舞，土门应声而开。

眼前是一方新挖开的土坑，坑的中央，一个锦衣男子背面他们而跪，头颅不翼而飞，脖子上一大片皮肤也被生生剥去，露出暗红的血肉来。

尸体身前插着一柄宝剑，剑上黑血未干，一颗头颅滚落膝下，眉目依稀可辨，赫然正是不久前已死在鹿头江上的王仙客！

第十一章 第十三枚刺青

谢小娥穴道被制，躺在不远处的泥水中。她目不转睛地盯住土门深处，突然发出一声惨叫！

“哥哥！”

她隔得虽远，却也认出了土坑中的尸体是谁。

谢小娥在泥水中挣扎着，却无论如何也冲不开穴道，只得爆出一阵怒骂：“聂隐娘你不得好死！为什么折辱我哥哥的尸体！聂隐娘，我若活着一天，就要抽你的筋剥你的皮……”

聂隐娘全然不顾她的咒骂，只默默凝视着王仙客那张沾满泥土的脸，面上的神色变化不定。

突然，一股仇恨的火焰从她眼中腾起，她猛地冲上去，一把掣出地上的宝剑，向前方的土墙一阵乱砍！

“出来！出来！”

土墙上碎屑纷飞，却不知什么时候，被人写上了一排大大的“死”字，墨迹暗红，仿佛是鲜血写成。

这些“死”字大大小小，几乎布满了整面土墙，宛如一张张讥诮的鬼脸，正嘲讽地注视着眼前的人。

聂隐娘一阵乱砍，土墙轰然倒塌。聂隐娘大口喘息着，累得几乎直不起腰来。她怔怔地看着眼前坍塌的土块，眼中的狂乱渐渐转为悲伤。

为什么，为什么那个抚养他们长大、教他们武功的主人，会如此戏弄他们？难道，一步步摧垮他们的自信，让他们在疯狂和绝望中自相残杀，就是他的乐趣所在？

聂隐娘突然轻笑了一声，无力的将剑抛开，双手加额，似乎在努力让自己平静下来。过了良久，她终于抬起头，向王仙客的尸体走去。

一旁，柳毅凝视着手上的刺青，又已陷入了沉思，似乎根本无暇顾及聂隐娘的所作所为。

聂隐娘望着王仙客残缺的躯体，心中一阵隐痛。

如果按任氏所说，伙伴就是齐心协力，共渡难关，那么他们也是做过一次伙伴的吧。然而，她在修罗镇的第一个伙伴，那个好客热情的守财奴，那个寻找妹妹的痴心兄长，就这样被主人弃尸众前，断首示威。

而她自己，离这样的结局，还有多远呢？

聂隐娘眼中一热，几乎流出泪来。她小心地抱起地上的头颅，用衣袖拂去他脸上的污秽，和跪立的躯干放在一处，而后默默起身，向王仙客的尸体拜了一拜，正要推土将他埋葬，却听柳毅道：“慢！”

聂隐娘回头，只见柳毅紧握着刺青，脸上显出兴奋之色，这让聂隐娘多少有些不快，冷冷道：“入土为安，你还要作甚么？”

柳毅指着尸体脖子上裸露的血肉道：“你有没有发现，王仙客被剥下的刺青，竟然是扇形的？”

聂隐娘回头看了王仙客的伤口一眼，皱眉道：“那又如何？”

柳毅道：“现在一共见到了三块刺青，无论是你剥下裴航的，还是任氏自己剥下自己的，都是方形的一大片。而这一枚扇形的，却正好由主人亲自动手。”

聂隐娘皱起眉头：“你到底想要说什么？”

柳毅的声音有些激动：“也就是说，这些刺青本来的形状，应该就是扇形。而你和任氏都误剥下了多余的部分！”

聂隐娘有些迟疑：“那又怎样？”

柳毅道：“多剥下的这些，或许恰恰掩盖了一些重要的真相。”他将手中那块人皮展开：“你有没有想过，我们身上的这些刺青或许是有关联的，十二枚刺青拼在一起，会是一个完整的圆？”

聂隐娘怔了怔，低头从怀中掏出裴航和任氏的两块刺青。两块方形的皮肤上，刺着青郁的图画。刺青的纹路从中间向两边延伸，到一定的边缘就戛然而止，剩下的是大片空白。如果将这些空白切去，赫然也是一枚扇形！

聂隐娘一震，迅速将空白处叠起，试图将两枚刺青的边缘拼接在一处，然而却失败了。两枚刺青图案的边缘并不延续。再凑上王仙客那枚，仍然无法接续。

她喃喃道：“可惜我们手上的刺青只有三枚，能衔接的可能性太小了。”

柳毅摇头道：“是六枚。”他捞起衣袖，露出左臂的肌肤来。

手臂上空空如也，对于男子而言，他的皮肤实在是太过白皙了。柳毅伸出手指，在手臂上方深深一划，鲜血立刻涌出，将他的左臂染得殷红。

柳毅轻轻扣击着被鲜血沾湿的肌肤，不到一会，一枚青色的刺青渐渐凸现出来。他撕下一条碎布，将伤口扎紧，又仔细拭去刺青上多余的血迹。

刺青的针法华丽而细腻，描绘着柳毅传书的故事。

大唐仪凤年间，书生柳毅赶考落第后，行于湘水之滨，发现一位女子在道旁牧羊，容颜憔悴，衣衫褴褛。原来她是洞庭龙王的幼女，被嫁给泾川龙王之子，饱受丈夫的欺辱。柳毅同情龙女的遭遇，起了仗义之心，为她传书于千里之外的洞庭，让龙女终于得以回归父母身旁。后来几经周折，龙女与柳毅结为夫妇，成仙而去。

画面上描绘的，正是柳毅与龙女回洞庭时的场景。柳毅赤足站在洞庭湖水当中，身后华盖如云，仙乐袅袅，鸾驾正从东方破水而来。

柳毅远望着东方，似乎正要波涛深处迎去。水波在他足下卷起朵朵浪花，霞光万道，在他飘飞的白衣尽情变幻，更衬出他脸上踌躇满志的笑容来。

图案壮丽恢弘，炫目之极，神龙、青鸾、仙人、海怪，在祥云的簇拥下飞扬灵动，栩栩如生，这小小的方寸之地，竟宛如浓缩了整幅洛神赋卷轴的精华。

柳毅注目着臂上的刺青，唇际浮起一丝自嘲的微笑，至少这幅图案中，还没有画出自己恐怖的死状，比起王仙客，多少也算幸运了。

聂隐娘将手中的刺青小心翼翼的贴了上去，不出所料，其中一枚果然能与之衔接。

两枚刺青的图案神奇的融合在一起，两个原本毫不相关的故事，仿佛在某种神秘力量的催动下合而为一，一幅神奇诡异的人物长卷，就在两人眼前徐徐在展开。

而这，也只不过是这幅长卷的六分之一。

柳毅道：“你的刺青呢？”

聂隐娘犹豫了片刻，将裙裾轻轻拾起，露出一截胫骨丰妍，粉雕玉砌的素足。她也伸出尖尖的指甲，在膝盖下方用力一划，鲜血淋漓而出，沾湿了她小腿处的皮肤。

刺青缓缓呈现在两人眼前。一个唐装女子躺在锦帐中，脖子上围着一圈于阗美玉，一道极其狰狞刀痕从美玉上横断而过，似乎已经将玉刺透，鲜血顺着美玉流淌出来，将她身下的床褥染湿大片。

聂隐娘凝视着自己的刺青，苦笑道：“主人看来很爱改动传奇的结局。”

唐传奇中，聂隐娘为了报答节度使刘昌裔的礼遇之恩，连续助他躲避魏帅的数次刺杀。最后的一次，魏帅派出了绝顶高手空空儿，聂隐娘自知不敌，于是让刘昌裔脖围于阗玉入睡，三更之时，刘昌裔瞑目未睡，只听脖子上锵的一声，凌厉之极。聂隐娘从旁而出，贺道：“没有什么可顾虑了。空空儿此人宛如苍鹰，一搏不中，即翩然远逝，绝不再击。而今，他已在千里之外。”刘昌裔勘查他的于阗玉，发现果然有匕首的痕迹，只差分毫即可刺穿。

聂隐娘苦笑道：“主人的意思，却是聂隐娘围着于阗玉，代替刘昌裔躺在锦帐中，被空空儿一刀击杀。看来，他引我进入传奇的第一天，就已经安排好了我最后的死状。”

柳毅缓缓摇头道：“他不会这么容易得逞的。”撕下一片白色的衣摆，递给聂隐娘：“把它们临摹下来。”

聂隐娘点了点头，从袖中取出那枚小磁石，小心的吸出了王仙客体内的那枚血影针。她用碎布沾着药水，反复擦拭了几次，将针上的毒药消解掉，而后再将白布徐徐展开，沾着地上的残血，仔细的临摹着她和柳毅身上的两枚刺青。

柳毅持着火把，站在她身旁，火光略微趋散了黑暗，把周围照出一圈昏黄的光晕来。

聂隐娘坐在光晕中，修长的左腿平放着，将那块白布被置于膝上。她躬下身子，用长针沾起残血，一点点描在白布上。她描得极为仔细，不像是在摹画，倒像是刺绣。

她的右膝微微曲起，青色的裙裾徐徐退开，露出那片狰狞的刺青。火光摇曳，映衬出她小腿上玲珑的曲线，鲜血的浸润下，那片刺青的色彩越发鲜亮，衬着她光洁的肌肤，显得格外突兀。

她的身体柔软异常，整个曲成了一个优美的弧线，脸上的神态却极为认真，不时侧开头，去擦开腿上的血痕，火光隐幽，照出她微微蹙眉的神态，和多少有些稚拙的手法。想不到这个江湖上第一流的用针高手，此刻看去竟宛如一个初学刺绣的女孩。

若没有主人，或许她也只是一个在深闺中刺绣的少女罢。

良辰美景、断壁残垣，少女心事，都会被她一点点记在五色丝线之下，然后压入厚厚的妆奁下。到了老时，再捧在手中，慢慢回忆一生。

然而，聂隐娘手中的针，却只用来杀人。

若能送她离开修罗镇，让她能坐在闺中，永远这样专心地刺绣……柳毅的心中不禁有些触动，手中的火光微微颤抖起来。

那一刻，他的心中竟升起了一种保护她的冲动。

——若能让她离开修罗镇，我独自面对主人又何妨……

柳毅的心一惊，顿时警觉起来：对于一个刺客而言，这种思想实在太过危险！

没有什么，比自己的生命更宝贵.没有人，比自己更值得守护。刺客的心中，只装得下自己！

做刺客如果做成了侠客，那离死也就不远了。

柳毅用力摇了摇头，似乎要将刚才那一点可笑的“侠义之心”甩出脑海。

却听聂隐娘抬起头，道：“好了。”她小心收起血影针，将两块临摹好的白布裁成扇形，放在地上。

柳毅不再多想，将剩下的三块人皮也摆了上去，两人一起仔细拼接着。

五块刺青中，其中三块能够彼此连接，其他两块却依然分散着。

柳毅注视着地上的刺青拼图，突然发现了什么，指着那小半个圆形的中心道：“你看，这是什么？”

聂隐娘抢过火把，凑近一照。果然，每一枚刺青的尖端，也就是靠近圆心的位置，都会留下一小团隐约的墨迹，仿佛是不经意留下的墨污。这些墨污分开看时极不起眼，但当聚到一起的时候，却仿佛遵循着某种规律，融合成一片，显出花鸟亭台的样子。

柳毅脸上露出一丝得意的笑：“这正是我要寻找的，第十三枚刺青！”

聂隐娘一惊：“第十三枚刺青？”

柳毅点了点头：“这些刺青下方的墨迹，绝非随意而为。我若没有猜错，当所有刺青聚齐，就会在这个圆环的核心处组成另一幅隐藏的图案，也就是第十三枚刺青！”

聂隐娘蹙眉凝视着拼图中心那个更小的同心弧。原本只是每块刺青下方不经意的一点污渍，被拼接在一起后，却渐渐显示出本来的面目。

虽然只是整个图案的四分之一，却能看出上面画着的似乎是一个富贵人家的后花园，奇花异草，蜂飞碟舞，美丽非常。花丛的深处还伫立着半座红色的小亭。小亭雕檐画栋，修建得十分精致，正是历代传奇中，无数香艳故事发生的所在，然而这个仅仅呈现了十分之一的故事却随着拼图的残缺戛然而止，只给观者留下了无尽遐想。

聂隐娘喃喃道：“你说得不错，这是另一幅刺青，而且刺得比我们任何人的都要细致，这应该才是主人的心血所在。”她顿了顿：“但这幅刺青又是属于谁的呢？”

柳毅道：“这幅刺青既然分别隐藏在我们每个人身上，就不应该属于某位‘传奇’。最大的可能，这幅图案属于主人。”他凝视着地上的圆形拼图，沉声道：“这副图案上面刻画的，正是某部属于主人自己的传奇！”

聂隐娘深吸了一口气：“如此说来，我们若能解开这第十三幅刺青，就能解开主人的秘密？”

柳毅点了点头。

聂隐娘道：“然而，我们去哪里寻找其他几幅刺青？”

柳毅的目光投向不远处：“至少眼前就还有一幅。”他所指处，赫然正是穴道被制的谢小娥。

谢小娥躺在尘土中，满身污秽，她的声音都已嘶哑，但仍在不住咒骂着。

柳毅上前去，拾起她扔在一旁的匕首，果断地抵在她的咽喉上。

聂隐娘跟在他身后，皱眉道：“你要逼她说出刺青的所在？”

柳毅道：“她说不说已经不重要，只要割下她的头颅，鲜血浸遍全身，总会找到我们想要的刺青的。”

聂隐娘皱眉道：“你要杀了她？”

柳毅道：“她现在已完全疯狂，你若不杀她，她迟早会杀你。”

聂隐娘不禁点了点头，她抬头向谢小娥看去。柳毅适才那一击打得不轻，她原本美丽的脸已然肿胀扭曲，沾满灰土与血污，与初见时几乎判若两人，只有眸子中森冷的凶光还一如从前。

由于牙齿被打落，她的声音也模糊起来，只能隐约听到几个字，似乎是聂隐娘，哥哥，报仇。

聂隐娘心中突然一恸，她回过头，默默地看着谢小娥。

她或许是真的疯了吧。

只有疯子，才能躲开自己的过错，把一切罪责都推到一个不相干的人身上。在她心中，已经顽固地将聂隐娘当成杀死她哥哥的仇人，然后不顾一切地为唯一的亲人报仇。或许，只有在这种仇恨的支撑下，她才能活下去，才能忘记、她的哥哥其实是死在自己手中的现实。

她如今的复仇是如此疯狂，或许也说明了，她其实是多么爱自己的哥哥。

是的，她爱他，爱得刻骨铭心。

就像暗夜对光的渴望，一个孤独太久的刺客，怎能不如此眷恋那份亲情？一个永远躲藏在暗夜中、满身鲜血的灵魂，又怎能忘怀那曾被人挂怀、被人珍惜的温暖？

哥哥垂死前，渐渐冷却的拥抱，嘶声喃呢的呼唤，已定格为她心底永远的珍爱。

然而，却也是她，怀着一颗仇恨的心，将她唯一的哥哥剖心刮腹，折磨到奄奄一息。

为的，是他们曾共有的血肉。

为的，是让他永远留在自己身边。

爱与仇恨往往如此奇怪。

柳毅见聂隐娘不答，手起刀落，向谢小娥喉间抹去。

聂隐娘突然拦住他的手：“不！”

柳毅看着她，有些嘲讽的笑道：“你想亲自动手？”

聂隐娘摇了摇头，道：“不能杀她。”

柳毅淡淡笑道：“难道你也起了恻隐之心？”

聂隐娘正色道：“我不能为了一幅本可以摹画下来的刺青杀人。”

柳毅摇头道：“不是为了刺青，而是因为她永远不可能成为我们的伙伴，现在不杀她，只怕将来一定会后悔。”

聂隐娘依旧固执的拦着他的手，冷冷笑道：“我最后悔的，是当时没能一剑杀死红线。”

柳毅脸色沉了下来。

聂隐娘故意不去理他，冷笑道：“这是什么？”

柳毅衣襟破碎，露出一块紫色的丝绸，层层叠起，仿佛包裹着一块铜钱大小的东西。

柳毅一怔，聂隐娘突然伸手探向他胸前！

谁也没想到，她出手竟如此绝决，不留丝毫情面。柳毅重伤未愈，猝然无妨间，竟被她夺了过去。

聂隐娘托着这枚包裹，皱起了眉头。

那包裹整个变成暗色，还沾满了道道汗渍与血迹，仿佛已在他胸前珍藏了多年，无论在多么凶险的情况下，都从未离身。

“放下！”一声怒喝在她耳旁爆开，柳毅的声音高得变调，洞穴四壁的尘土，都禁不住瑟瑟落下。

聂隐娘刚要抬头，他的身形已如闪电般跃起，向她扑去。

重伤之下，他的身法依旧凌厉无比，竟是一击必中的打法，不留半点真气护体——就算面对最强的敌人时，他也未必会如此拼命。

聂隐娘觉得四周一空，自己的心，也在渐渐冰冷。

她静静地张开手，任他将包裹抢了回去。

聂隐娘默默看着他，眼神有些陌生，似乎没想到这个清秀俊逸的白衣少年，一旦发起怒来，也是如此可怕。

柳毅将包裹小心翼翼地放回胸前，用手长久护卫着，久久不愿放开。他的眼睛紧紧闭上，似乎是在回忆，又似乎是不愿让聂隐娘看透自己的内心。

又过了片刻，他似乎感到自己的失态，抬头向聂隐娘望去。

两人目光交接，却相对无言。

这包裹里，到底藏着什么样的秘密，让两人大动干戈？

阴暗的洞穴中，微弱的火光摇曳，四周空气仿佛也渐渐冷却。

也不知过了多久，聂隐娘冰冷的声音打破沉寂：“若我没有看错，这块紫色丝绸上的蟠凤，和红线身上的一模一样。看来，你们是多年的‘伙伴’了吧？”

柳毅默然，似乎想解释什么，最终却只摇了摇头。他缓缓将匕首收起，向一边走开。

聂隐娘不再看他，而将谢小娥拉到一旁，解开她几处穴道，让她能够行走，却又无法施展武功。

柳毅靠着石壁，抬头望着洞穴顶上斑驳陆离的苍苔，似乎陷入了回忆之中。

聂隐娘背过身去，心中却仿佛被什么尖锐的东西扎了一下，隐隐作痛。

她低头用手指在沙土上无意识的刻画着，每一画都那么用力，她淡淡道：“传奇中的成员，本应该素未谋面才对。然而若我没有猜错，你和红线决不是在修罗镇上才认识的。”她的声音透出几分酸楚：“难道，你们是传奇中的一对特例？”

柳毅脸色更加阴沉，正要开口，身后却突然传来一声轰响！

两人骇然回头，不远处的土地竟然裂开了一个大洞，铺在地上的刺青拼图竟已随着碎土塌了下去！

柳毅再不看聂隐娘和谢小娥一眼，向土洞处追了过去，纵身跃入了洞中。

聂隐娘刚想跟过去，却突然想起谢小娥。她的刺青还没临摹，若此刻抛下她，或许永远也没有再见的机会。

不容多想，聂隐娘一把拉起谢小娥，一同跳了下去。

又是一条长长的隧道。聂隐娘拉着谢小娥一起，在隧道中急速滑行。碎土扑面而下，聂隐娘不得不闭上了双眼。也不知过了多久，眼前突的一亮，两人重重跌了出来。

月光极盛，照得聂隐娘一时睁不开眼睛。这里仿佛已经是洞穴之外，身下是一片浅浅的碎石滩，四处布满了棱角分明的乱石。好在隧道出口与浅滩的落差并不高，否则非跌个遍体鳞伤不可。

聂隐娘抬头望去，这里竟然已是山谷的另一面，正可谓“已入万山圈子里，一山放出一山拦”，眼前又是一片高崖环绕的景象。

柳毅就站在离她们不远的地方，正仰头向上看去。他默默站在月色下，仿佛已完全被眼前的景象震撼，根本忘了要追回刺青拼图的事。

在他面前，一座雄伟已极的石制大殿傍山而建，通体由巨大的石块垒成，极其巍峨的殿壁围绕成环，雕绘着诸天星辰运转之图。东西两极各浮雕日升月恒之像，凸悬于群星之上。

在日月浮雕之上，两头神兽横空而出，身尾尚在壁中，头颈已然向天而啸，齿牙森然，爪鬣飞扬，那一声使万类俯首的风雷巨吼，也似贯耳而来。更奇的是，两头神兽口中各吐一道烈焰，冲天而上，在殿顶舒展开来，焰顶亦各自承着一朵巨莲，上面坐落着两座空中阁楼，形状宛如明珠朝露，生于莲蕊内，霞光雾气笼罩下，通体浑成，如整玉雕就，隐约间，殿中玉柱晶栏也似透明可见。两座空中之城如一对张开的羽翼，凌踞庇护在主殿上空。

如此壮丽的建筑，休说出现在偏僻环山小镇，就算出现在繁华中原都会也是一时奇观。更为奇异的是，殿墙的中央竟然挂着一块破旧不堪的匾额，上面纵书着三个大字：“霍王府”。

与桃林中的山神庙不同，这块匾额长约三尺，虽然沾满尘土，仍可看出本质乃紫檀镶金而成，看去价值不菲，上面的书法亦是丰瞻华美，显然出自高明。然而，它却仿佛是古墓中挖出的故物一般，处处布满岁月的痕迹，仿佛已在泥土中等候了数百年的时光，而今终于重见天日。

第十二章 霍小玉

大殿的正门紧闭，左侧石阶上的一扇略小的石门却微微开启，从里面透出隐幽的光芒。

柳毅看着那道石门，脸上浮出一缕冷笑：“霍王府，莫非，我们遇到的下一位传奇是……”

“霍小玉！”还不待他说完，身后的聂隐娘已然接口道。柳毅回过头，只见她押着谢小娥，也来到了殿墙下。

柳毅似乎已经忘记了刚才的不悦，对聂隐娘微笑道：“不错，是她。她的故事，本是唐传奇中最负盛名的篇章之一，想来我们要见到的这位传奇也是位可怕的对手——主人绝不会让一个庸碌之人得到她的名字。”

聂隐娘点了点头：“小玉虽为霍王之女，但由于母亲出身低贱，霍王死后，便被兄弟赶出家门。她将一生托付给仰慕的书生李益，却不想遇人不淑，被李生负心抛弃。霍小玉在家中苦等数年，却了无消息。后来幸而得到黄衫客仗义相助，将李生强行劫往霍小玉处。霍小玉面斥薄幸之人，然后恸绝而死。”

柳毅点了点头，微吟道：“‘我为女子，薄命如斯.君是丈夫，负心若此。韶颜稚齿，饮恨而终。慈母在堂，不能供养。绮罗弦管，从此永休。征痛黄泉，皆君所致。’好一个多情而绝决的女子，想来绝非易与之辈。”

上一句话，说的是唐传奇中的霍小玉，而后一句，却是说的隐藏在霍王府中的敌人。

他话音未落，一直气息奄然的谢小娥却突然爆出一声冷笑。

聂隐娘怔了怔：“你笑什么？”

或许是穴道被制，挣脱无望.又或许是太过虚弱，已无力反抗，谢小娥脸上狂态稍稍减去，眸子也清明了些，只听她哑声道：“我笑你们的愚蠢！霍小玉才不是什么多情女子，而是一个男人，一个不折不扣的男人！”

柳毅讶然道：“你是说，传奇中的霍小玉，其实是个男人？”

谢小娥嗓音极其嘶哑，听去仿佛毒蛇抽气一般，咝咝笑道：“霍小玉是主人手下的第一个传奇，说起来，我们还应该叫他一声师兄。他是一个伟大的刺客，你们永远无法想象，他在主人眼中到底是什么样的位置。就连红线，也不足以和他相提并论。他现在就在这大殿里，你们要是走进去，就绝没有走出来的一天。”

柳毅有些疑然：“你又如何知道的？”他顿了顿，又道：“还是说，你拿到了他的名卷？”

谢小娥眼中又迸出仇恨的光：“是的，我拿到了他的名卷，但我从来没想过在修罗镇中找他，因为，我要找的人永远都只有一个，那就是我哥哥王仙客！”

她说到王仙客三个字，声音陡然一梗，尾音长长地拉开去，似哭又似笑，一直拉到气息用尽，喉间又是一阵抽搐。这声音久久回荡在空寂的山谷中，听去足以令人汗毛倒立。

柳毅摇了摇头，又对聂隐娘道：“你也听到了，我们的师兄、主人的爱徒、霍小玉正在这大殿中，以逸待劳地等着我们，随时准备取我们的性命。而如今这里四面环山，分明是一个死谷，出路只可能在大殿中。我们必须进去才能找到回修罗镇的路。你如果非要带上她，那也由你，只是事先说好，到时候我自顾不暇，可没法帮你保护这个疯子。”

聂隐娘看了柳毅一眼，冷冷道：“或许疯子也有疯子的用处。”她回头对谢小娥道：“你看过霍小玉的名卷，是否知道他的特长是什么？”

谢小娥怪笑几下，又压低声音：“名卷我看过后就烧了，但上面每一个字我都记得清清楚楚，他的特长、或者弱点我都知道……”她的声音突然拔起，只震得人耳膜发疼：“可我偏偏不告诉你！我就是要看你怎样死在他手上！”她哭一般的笑声充盈于山谷中，宛如山魈夜号一般。

聂隐娘皱了皱眉，忍不住退开了两步。她无可奈何地将目光投向柳毅，却见他似乎早已料到了这个结果，低头轻咳，似乎要强忍住发笑。

聂隐娘脸上掠过一丝怒意，反而被激起了争强好胜之心，一把扭过还在狂笑的谢小娥，押着她向石阶上走去。

柳毅也不去拦她，只跟在身后。

石门只是虚掩着，聂隐娘伸出尖尖的指甲，相门敲去。还没等她发力，这道门却发出吱的一声轻响，自己打开了。

门后露出一张精致而怪异的脸，睁着两只漆黑的大眼睛，直勾勾地盯着聂隐娘。

这样的一个恐怖的夜晚，这样一张苍白如纸的怪脸，突然矗立在离自己不到一尺的地方，任谁都忍不住吓一大跳。

聂隐娘不由退后一步，她深吸了一口气，紧紧咬住嘴唇，才勉强没让自己惊出声来。

来人裂开嘴，在脸上聚出一个僵硬无比的笑容，深深鞠了一躬，向一旁侧开了身，似乎是要请她进去。聂隐娘还在犹豫，那人提起手中的一盏红色的宫灯，灯上写着一个大大的霍字，向聂隐娘晃了两晃，仿佛一个殷勤邀客的仆人。

聂隐娘点了点头，扶起谢小娥，向里面走去。来人依旧保持着谦卑的姿态，将灯笼照向前方。

就在聂隐娘从那人身边走过的瞬间，她扶着谢小娥的手突然抬了抬，仿佛不堪谢小娥的重量，要将她的手臂从右肩换到左肩。就在这火光电石的瞬间，她的左手突然从谢小娥腋下穿了过去，两指间的一点寒芒，深深刺入那人的胸膛。

这一枚仅剩的血影针，正是刚才从王仙客尸体上拔出的，已经被拭去了毒性。聂隐娘这一针扎得极准，正对章门穴，在银针触到对方衣襟的一瞬，她脸上露出一抹自信的笑意：银针一旦入体，对方立刻就会倒下。

然而，当银针碰到来人身体的一刻，聂隐娘脸上的笑容却瞬息凝固！

四寸长的银针仿佛碰到了某件极硬之物，猛地向下一弯，差点折断。聂隐娘手腕一涩，银针险些脱手。好在她应变及时，再度发力，银针勉强刺入，然而刺入的仿佛完全不是血肉之躯，而是一截枯木！

聂隐娘讶然抬头，就见来人脸上裂开一个诡异无比的笑容。突然，持灯笼的手猛地挥了过来，灯笼高高抛在半空中，落在一旁，却并未熄灭，那条挥舞的手臂带着呼呼风声，向聂隐娘横扫而下。

这一击力量极大，聂隐娘不敢硬接，猛地按住谢小娥，两人身子同时一矮。那条手臂从她头顶呼啸而过，狠狠地砸在身后的石门上。

只听锵的一声巨响，只砸得石屑纷飞，竟宛如一条铁棍扫在了门上。

聂隐娘不禁大愕。此人方才明明只提着一只灯笼，而今灯笼也被抛开，应该是赤手空拳才对，又哪来的铁棍？难道他能在这样短暂的一瞬间，从虚空中掣出了一把兵器？还是他的内力已经强到能用血肉之躯，将石门砸得碎屑乱飞？无论是哪一种，都可谓匪夷所思，聂隐娘的心不禁冷到了极点。

万幸的是，那人并未追击，只是缓缓收起手臂，再度躬下腰，恢复了邀请的姿态，神色僵硬而谦卑，仿佛刚才那一击，完全只是出自本能。

聂隐娘倒吸了一口气，这样的邀请，是去还是不去？

正在迟疑，柳毅却缓步走了过来，将落在地上的灯笼拾起，拍了拍上面的尘土。他的动作十分悠闲，仿佛全然无视一旁的强敌。而那人也只是继续邀请着，并未有所举动。

聂隐娘正在诧异，柳毅淡淡笑道：“你用不着害怕，他本来就不是人。”说着将灯笼往那人身上照去。

光略盛了一些，照出来人一张宛如面具的脸。那张脸的五官极为端正，甚至可以说颇为俊秀，然而看去却给人一种不舒服的感觉。他依旧默默站在当地，笑容极为僵硬，嘴角牵动，却没有发出声息。

柳毅注视着他，赞道：“没想到天下竟有如此精致的人偶。”

聂隐娘一怔：“人偶？”

柳毅点了点头，对聂隐娘道：“不信你看。”话音未落，他突然挥起灯笼的木柄，向来人头上削去。

来人身体直直往后一退，右手高举，重重抡下。趁着火光，只见半空中他的手臂竟然转动起来，随着一声细微响动，手臂上那层苍白皮肤突然裂开，向中间陷下。就在转眼之间，那条手臂已然变成了一根铁棍，向柳毅当头劈下。火光风影中，柳毅的身体游龙般向后疾退，没想到那人铁臂一转，竟改变了方向，手肘向外弯折，向柳毅弹击而来！

人类的手肘，无论如何也不可能弯折到这种程度。

聂隐娘目瞪口呆，只见柳毅侧身让开铁臂追击，足尖一点，再度跃起，这一下已退开了一丈开外。

那人并不再追，而是缓缓收回手臂。只听他臂上噼啪微响，皮肤、手掌又翻裹上来，那条精光闪亮的铁棍迅速还原为一条人臂。

他脸上看不出任何表情，又缓缓鞠躬，再度恢复了邀约的姿态。

聂隐娘大为惊愕，向后退了一步，她身边的谢小娥却仿佛早有准备，只是幸灾乐祸地望着两人。

柳毅在身后叹息道：“没想到他竟然还能变换招数，方才一时大意，险些被他击中。”

他提着灯笼来到聂隐娘身边，道：“不过不用害怕，只要不主动攻击，他是不会还手的。”

聂隐娘没有答话，只是一把夺过灯笼，小心翼翼地将光聚在那人身上。她一面将灯笼贴近，以图能看得更加清楚.一面又极力不触上那人的身体，以免引动他狂悍的反击。

她强行压制住心中的惊惧，但手腕仍止不住微微有些颤抖。摇曳的火光下，照出一片细腻的皮肤来。皮肤细腻柔滑，宛如女子，上面还隐约能看出细细的汗毛，实在是逼肖之极。她再往上照，那人脖子上露出隐约的筋络，除了没有呼吸之外，竟完全和真人毫无二致。

然而脖子的下方，赫然现出一排蝇头小楷，字体清秀雅致，深陷入皮肤之中，仿佛不是写刻，而是整体熔铸上去的。

戊十八 某年某月某日造。

聂隐娘深深吸了一口气：“难道真的是人偶……什么人能造出这样的人偶？”

传说西蜀诸葛亮制造木牛流马，能载物行走，自剑阁直抵祁山大寨，往来搬运粮草，助蜀军取得北原大捷。聂隐娘本以为，这不过是小说家的夸饰之辞，却没想到在这深山古宅中，竟亲眼见到比木牛流马还要精致数倍的机关偶人。这个偶人不仅能行动如常，而且还能根据对方攻击的招式反击，其威力之大，也只有传说中少林寺的十八铜人差相仿佛。

柳毅叹息了一声，握住她轻颤的手，让她手中的灯笼略略向下一指。

昏黄的光晕随着他的举动往下微沉，照出一个火红的漆印，上面骇然是个篆书的“霍”字！

两人对视了一眼，都没有说话。

不用看谢小娥手中的名卷，他们也能猜想到霍小玉的特长是什么了。

然而他们却想不出他的弱点。

至少，作为一个机关制造者，他手下的人偶完美得惊人。一个排名为戊十八的人偶，已具备了如此强大的战斗力，谁又知道他手中到底有多少这样的偶人，而他本人又是多么可怕？

两人尚在迟疑，戊十八似乎等得有些不耐烦，将伸长的手臂在空中挥动了几下。一声轻响，他的手腕再度裂开一条间隙，一幅白色的绢书从他臂中垂下。

上面是一幅小小的手札：

“我为玉树，君为秋风。风来云动，树泛秋声。今我思君，君胡不行？”

是应邀而往，还是及早抽身而退？聂隐娘将目光投向柳毅。

柳毅仿佛看透了她的心意，摇头道：“霍小玉既能如此安排，只怕不会容我们平安走出这扇大门。”

话音甫落，他们身后传来一声轰然巨响，那道石门已经阖上，丝丝密扣，连一丝光线也透不过来。

聂隐娘本能地将目光投向柳毅，心中却暗自一惊。她突然发现，自己竟已经习惯了在行动前先去征求他的意见，这是她多年独行的生涯中从未有过的。

或许，女人本身既不懒惰、也不愚蠢，只是当她身边有了一个男人的时候，却总会不由自主地松懈下来，由他去冲锋陷阵，自己却在一旁坐享其成。于是也就越来越懒，越来越蠢，最终成为一个只会在黑暗中尖叫的废物。

这对于聂隐娘来说，实在是个危险的先兆。

她摇了摇头，似乎要将这些征兆都甩出自己的脑海，她定了定神，尝试着做出以前那种婉媚而坚定的微笑来，却多少有些生硬。她深吸一口气，道：“既然如此，何妨去见见这个素未平生的大师兄？”她故意不再看柳毅，拉起谢小娥，径直向漆黑的大殿中走去。

柳毅也不阻拦，只是跟在她们身后。

戊十八似乎能察觉出他们的行动，抢先一步，挡在了三人前面，他有些僵硬地摇了摇头，将手指向一旁，示意他们避开正殿，向侧面的一扇侧门而去。

聂隐娘正要移步，戊十八已将侧门推开。门轴发出一声锈蚀后的涩响，仿佛已经很久没有开启过。

门后是一条长长的通道，完全由巨大的石块垒成，散发出一股霉烂的气息。聂隐娘刚刚踏足其中，一片呛人的尘土飞扬而起，她一面挥袖，将尘土拂开，一面提过灯笼，细细打量周围的环境。

只见这条通道中堆满了各种各样的木材、铁器，有圆形、方形、连环、棱锥、直条多种样子，大的足有数人高，小的仅如蚕豆，真可谓千形万态，不一而足，仿佛是一座巨大的仓库。

聂隐娘拖起谢小娥，缓缓向前走去，四周的器物也在不断变化，有的是几个叠在一起的巨大柜子.有的是一轮残缺了半截的风车.有的是两把奇形怪状的椅子，被倒扣在一处.还有的竟是一头硕大的木虎，花纹斑驳，爪鬣飞扬，似乎随时都会从尘埃中苏醒过来，发出一声震天裂地的长啸！

然而这一切比起通道尽头的景象，实在是不足为奇。

尽头又是一扇门，而门的两侧高高地堆起数人高的垃圾，就宛如两座怪诞的小山。灯光逼近，却照出一片惊人之景——两座垃圾小山里边，竟骇然布满了人的头、手、足、内脏、躯干！

《霍小玉传》选译：

大历年间，陇西名士李益刚中了进士，自矜风流，思得佳偶，良久不能如愿。有媒婆鲍十一娘对他说有一女子名霍小玉，乃是霍王小女，霍王死后，被兄弟赶出家门，此时住在郑曲。霍小玉貌若天仙，风华绝代，足可匹配。李生大喜，急忙前往。

小玉母设酒款待李生，小玉出来后，只见宛如琼林玉树，俊美异常。李生不觉倾倒，小玉也爱慕李生才华，两人一见倾心，虽结为秦晋之好，李生留宿于此，两人感情极笃，闺中之乐，恍非人间。如此过了两年，李生授了郑县主簿之官，将要去时，小玉对李生道："我知道郎君年少才高，一定有很多豪门阔族争相联姻，但我今年才十八，郎君才二十二，离郎君壮年之时，还有八年。我知道自己乃是蒲柳之姿，不足奉君子，就请郎君爱我之情能维系八年，然后我将削发为尼，也于愿足矣。"

李生大为感动，就与小玉相约，最晚八月，必定会将小玉迎过去。两人依依惜别，不料家中太夫人已替他定下了一门亲事，乃是他的表妹卢氏。李生不敢违抗，只能顺从母意。他自觉愧对小玉，便不敢再去霍宅，偶尔要经过时，也宁愿绕道而走。小玉相思成疾，苦思见李生一面，却无法传达给李生。小玉怨愤深重，病情越发沉重。听说此事之人无不感慨怜惜。

到了第二年三月，李生与五六位朋友到崇敬寺赏玩牡丹，正吟咏之际，忽然一位身穿黄纻衫的豪侠之士走上前来，说是特慕李生之命，极力邀请李生去家中做客。李生推却不过，只好前行，黄衫客领着他一直走到了霍小玉的门前，李生惊惶欲走，黄衫客急忙命令仆从挡住他，强邀入了霍宅。

先前霍小玉梦见一位黄衣人抱了李生放到她面前，起床之后，便相信今日定能与李生相见，于是便开始梳妆打扮。才打扮整齐，黄衫客便挟持着李生抢入。小玉大喜，顾不得病体沉重，忙起来迎接。李生坐在厅中，见到小玉形销骨立，弱质可怜，一时也心中恻楚，但错在自己，也说不出话来。小玉忍病强起，侧身转面，斜视李生良久，将杯酒倾泻于地，说：“我为女子，薄命如斯.君是丈夫，负心若此。韶颜稚齿，饮恨而终。慈母在堂，不能供养。绮罗弦管，从此永休。征痛黄泉，皆君所致。李君李君，今当永诀，我死之后，必为厉鬼，使君妻妾，终日不安。"

李生感痛，小玉抓住李生手臂，痛哭数声而亡。李生回家之后，但觉天地茫茫，似乎都变了颜色。此后他疑心病日渐严重，每每怀疑自己的妻子不贞洁，最后终于离异。后来再娶了三次，都是这般下场。听闻此事的人都说这是李生薄幸的报应。

非烟案：霍小玉与李娃俱为倡门之女，惜所遇者大不同耳。