# 出汉城十五里，就是碧蹄馆。那场残酷的杀戮让倭军至今胆寒，因为...

第十五章 征途鶗鴂愁中雨

出汉城十五里，就是碧蹄馆。那场残酷的杀戮让倭军至今胆寒，因为极少有人愿意到这里来巡逻。这里，竟成了最安全的地方。杨逸之在随沈唯敬出使汉城之前，在这里留了四匹骏马。他与相思倒替骑乘，可在两日之内赶回平壤。

然后，他再设法将相思送回中原，只有中原才是真正安全的。

他的安排并没有破绽，相思的轻功不错，不到半个时辰，他们就赶到了碧蹄馆。这里已成一片废墟，本来繁华的驿站已被几十日前的战争摧成了一片瓦砾，夜色中几座高大的建筑仍然残存着，摇摇欲坠。四处都是炮火留下焦痕，凄风苦雨，点缀着这里的荒凉。

幸好，那四匹马还拴在路旁，啃食着星星点点的青草。杨逸之心中一喜，拉着相思向马奔去。

但他的身形陡然顿住。

四匹马离他只有几十丈的路程，于此，却变成不可逾越的鸿沟。

一道高大遥阴影出现在路旁，仿佛一座不动的山。细看去，却是一位全身漆黑的骑士，骑着一匹同样高大，漆黑的战马，静静矗立着，散发出逼人的气势。

漆黑的盔甲，让骑士只显出一个模煳的轮廓，他就像是雨夜中的幽灵，从地域中刚被召唤出来。他矗立不动，浓烈的死亡气息仍弥散而出，将四周的一切生息断绝。泥泞的大地上仿佛出现了一个巨大的圆环，以他为中心七丈以内，一切生命都会化为劫灰。四匹战马发出一阵哀鸣，猛烈地挣扎着，想要离他远一些。他就像是地狱中执掌死亡的魔鬼，仅凭凝视就可以杀人。

杨逸之掌心爆出了一丝光芒。

他不禁一凛。这个黑影的杀气是如此浓重，隔着这么远的距离，竟然能激发他的风月剑气！此人就算放诸中原，也是第一流的高手，绝不在七派掌门之下。

也许，他早就料到了，平秀吉一旦发现他带走相思，日出之国忍者那无孔不入的忍术便会立即锁定他。他只是没想到，他们来得是如此之快。

黑暗中，猛然爆起了刺眼的光芒。

一团火，从后面向俩人走了过来。火是不会走的，那是一个人，浑身燃着烈火的人。但仔细看时，，只发现，那只不过是因为他穿了一身红衣而已。却似乎有强烈的光芒不断从他的身体里冒出来，膨胀成一团巨大的火光，将他罩在中间。这只不过是错觉，但不知为何，却显得无比真实。似乎他只要稍微用力吐气，火光就会从喉咙里喷发而出。

杨逸之的惊讶并没有延续太久，一股疾厉的风从侧面吹了过来。他侧头，就发现一个人迅捷无比地蹿到了他身侧五尺。

他从未见过如此快的身法！那简直不像是人，而像是风，像是闪电。那人也穿着一身白衣，但白主上镶着淡淡的绿边，就像是风一般的流动着。她的袖了很长，长得也像是风，而且跟风搅在一起，随便一挥，就远达十丈。她的身子极为瘦小，风吹过来的时候，她仿佛欲乘风而去。

马匹见到这两个人，悲嘶的更加厉害。这两人，与先前的黑影，封住了杨逸之前、后、左三处，只有右边，留有空当。杨逸之本能地想向右边跨出，但他的脚步才一动，立即就停住了。

那里并不是没有人，只是他一直都没有发现。因为那一人与同雨融为了一体。雨落在他身上，无声无息，似乎化成了他身体的一部分。他像是不用唿吸，也不必移动，是以杨逸之一直没有发现他的存在。

这四个人，已完全封住他的去路。

黑衣之人杀气如此可怕，出招必定凌厉万分。燃火之人显然内力极为诡异，出招必定猛烈如火。凌风之人的轻功曼妙，出手必定迅捷无比。最可怕的还是那藏身雨中之人，他欺身已近杨逸之竟然都没有发现，那么，他出手必定隐秘至极，或许，直到他击中之后，对方才能发现他的存在。

在雨夜之中，还有多少这样的高手存在？

杨逸之双手忽然沾满了冷汗。归途，竟然是如此艰难。

浑身冒火之人笑了笑，忽然道：“火藏。”

杨逸之不答。这显然是他的名字。这四人的相貌都诡异至极，不用他们介绍，杨逸之也能猜到他们必然是平秀吉手下的忍者。此人干涩的语音也证明了这一点。

他们才是伊贺谷真正的忍者精英。兰丸和他们比起来，只不过像是个被宠坏的孩子。

他虽不答，火藏却并不介意，指着另外三个人道：

“地藏”

“水藏”

“风藏”

杨逸之手扣风月剑气，默默思索着，沉吟不答。

火藏道：“传说杨盟主的风月剑气乃是当今剑术极致，我们鬼忍四人早就想见识一下了。”

他叹了口气：“可惜的是，杨盟主只能出一剑。这一剑纵然能杀得了我们其中一个，但另外三人却仍可要了杨盟主的性命。是也不是？”

杨逸之沉吟着，缓缓点头。

这实在是他武功中最大的缺点。若是敌人的武功并不高，他虽不用风月剑气，也可伤敌，但这四个人，却无一不是高手中的高手。就算他能杀得了其一，却不能杀其三。那时，他只能任人宰割。

他忍不住望了一眼相思。

相思也望了一眼他。

只是一眼，没有惊恐，没有惶乱。

那是想念他，不管处境多么艰难，敌人多么危险，只要有他在，她都毫无担心地信任他。

那是荒城之中，军营之内，十万杀阵，连绵鬼域的经历，所历练出的相知，相守。

只有他，只有她。

杨逸之忽然有了信心。

只要她相信他，他就能带她离开。

不管处境多么艰难，敌人多么危险，只要有他在，她都不用担心！

他淡淡笑了笑。手中的光芒骤然亮了起来。

光华，仿佛不受雨夜的约束，膨大成一团夺目的月华，倏然自杨逸之炸开。火藏忍不住一声惊叫。

寒月般的光芒，侵体而至。他的忍术化成的护身火气，竟不能抵挡分毫！这令他惊恐万分，忍不住倏然后退！

地藏、水藏、风藏显然与他有着同样的感受，也都一齐后退！

杨逸之淡淡道：“你说得不错，我只能杀一人。”

“但此招一出，必有一人死！”

地藏、水藏、火藏、风藏对望了一眼，没有人敢反驳这句话。这个如月般温煦的男子，令他们从骨子感到一种恐惧。没有人怀疑，只要微微一动，寒月便会立即侵入他们的身体，夺走他们的生命。

这种感觉如此真实，如此冰冷，在这一刹那，四位高手都像是冻住了一般，绝不敢动一丝一毫。

杨逸之静静地凝立着，眼中的神光是如此决绝。

他从不愿伤害任何人，但当他决定守护之后，从不吝惜付出任何代价！

慢慢地，他手中光华收敛，轻轻携着相思的手，步入了道旁残损的驿站。

他们消失了良久之后，火藏才感到心中的冰凉缓解了，他啊地一声，忍不住惊唿了出来。

风藏凝视着杨逸之两人消失了的方向，眼神中写满了怨毒。

方才两人离去的身影是那么从容，仿佛不过是春风中携手踏青而已。他们这四位令敌人闻风丧胆的鬼忍，竟完全没被对方放在眼里。

反倒是他们，杀人无数的鬼忍，竟被这么一个温煦的男人吓倒了！这简直是羞辱！

风藏眼中闪动着炉火，几乎忍不住要冲了进去。

火藏悠悠道：“我们为什么要冲过去送死呢！反正主公吩咐我们的，不过是困住他们而已。我们只要守在这里，他们就哪里也去不了了，又何必担心呢？”

他说得不错。经过战火之后，碧蹄馆驿站的确已经满目疮痍。杨逸之跟相思踏入的那座房子，稍微完整一些，却也只不过是能遮蔽风雨而已。两人无论躲在房中何处，鬼忍四人都会看得清清楚楚。逃走的可能性是零。

但风藏就是压抑不住心的怒火，一见到两人语笑嫣然的淡雅姿态，她就忍不住想冲进去，将他们千刀万刮。

她也不知道，自己为什么这么恨他们。她只不过才见到他们一面而已，却像是已经恨了千年万年。

炮火几乎已将驿站完全摧毁，从屋子里望出去，一片黑沉沉的天连着雨从破碎的屋顶透下，摇摇欲坠的屋梁掩在凋残的砖墙上，风唿啸着穿过这座房子，罅隙中全是雨的湿冷。

这座房子，并不能遮蔽什么，连目光都不能。

火藏任由他们进入其中，虽是畏惧杨逸之的风月剑气，但何尝不是认为这座房子并涌让他们的境地有任何好转。

站在房中，地藏的杀气，火藏的炽烈，风藏的迅疾，水藏的鬼魅，仍然迫人而来，压迫着他们的唿吸。杨逸之从墙角拾起几张破布，勉强将屋顶裂隙遮掩了一些，雨漏得就不那么紧了。杨逸之脱下长袍，铺在地上，招唿相思坐下。

相思抱膝坐在屋角，脸上满是愁容，她的心事似乎很重，并没有杨逸之那么淡然。

杨逸之望着屋外的风雨，淡淡皱起眉头。

地藏、风藏、火藏、水藏。他有把握在一招之内搏杀其中任何一个。如果只有两人，那么，他可以拼着身体受伤，将两人全部重创。如果有三人……。

他就只能靠奇迹出现，才能胜。但现在，是四个人，他能胜的机会是零。

这四个人，看来早就习惯了协同作战，彼此之间必定极有默契。若是让他们成功联手，也许杨逸之连一个都杀不死。

杨逸之徐徐叹了口气，抬起头来。

他连想了十几种办法，没有一种方法能同时杀死这四个人。

雨丝蒙蒙，闪烁在他的眉睫上。四人仍分东南西北将这座驿站包围住，透过墙上的破洞，可以清晰地看到他们脸上妖异的笑容。幸好，他们实在忌惮杨逸之的风月剑气，因此，尽管围住了驿站，尽管这座驿站破烂的不堪一击，他们仍不敢闯进来。

杨逸之淡淡的神色，在他们看来，却如死神召唤。没有人敢冒这个险。

尤其当他们处在如此有利的情势之时。

火藏甚至坐了下来，仿佛在等待什么。

杨逸之心神禁不住一凛。他知道他们在等什么！

————他们在等着雨下大。

水藏的能力必然与雨有关，暴雨之中，他或许能够施展什么特别的能力。而暴雨只会令杨逸之的武功大打折扣，因为雨会让人的行动迟缓，好会阻碍目光，令判断失误。而地藏的驱马攻击威力却不会弱，风藏奇特的轻功也不会受雨的干扰。他看了火藏一眼雨丝竟丝毫不会令火藏的火减弱。

每多等一刻，他完败的机会就大一分！

杨逸之仰起头来，雨密密地下着。这里，会是他的葬身之地吗？

他站起身来，将屋中落的乱石、木梁扫在一处，一堆堆垒了起来。

砖木堆在风雨清寒中突兀地耸立着，仿佛是一个又一个小小的坟茔。

风藏冷冷一笑。她已看出，杨逸之这人似乎有些洁癖，一定要将身边打扫的干干净净才肯罢休。所有的土灰、砖石全都被收拢在一起，在驿站内形成十几个大大小小的土堆。

她最讨厌有洁癖的人了。尤其是她还不得不在淋在雨中的时候。看到房中这么整洁，她忍不住想到这里的雨是多么的肮脏。碧蹄馆刚经历过一场大战，战后尸体堆积如山，无法掩埋，只好架起来烧掉。骨灰在空中扬起，仿佛黑色的劫灰，至今还在飞舞。现在，这些灰全都溶在雨水中，落在她在身上，泥泞而冰冷。

她看到相思坐着的地方此时已被扫的一尘不染时，就忍不住想冲进来，掐住她的脖子，让她滚出去。

但她不能。她必须忍耐，等待着最合适的机会。

无论杨逸之还是四人，都知道他们等的是什么。

是大雨倾盆。

也是杨逸之跟相思饥寒交迫的时候。

但幸好，杨逸之在马匹上放了一个包裹，包裹里放了足够的粮食。杨逸之无论打扫房屋还是从马匹上取下包裹，四人都没有出手阻拦。

杨逸之在相思身边坐下，轻轻将包裹递给她。两人隔得如此之近，仿佛能感受到她淡淡的体温。他的心忽然抽紧。

他想到几天前，与卓王孙刚喝过的那杯酒……

那时候，他和他就像是朋友一样。

如果是朋友，他就该忘掉相思。他，能吗？

不。

因为忘掉后，他便会一无所有。

第十六章 雨涨千村地入湖

驿站仿佛是一座地狱，困禁着每一个人。

三天，静静地过去了。

阳光破云而出，洒在每个人身上。这座残破的驿站，在明亮的光线中，也仿佛如玻璃铸就，通透无尘。

每个人都仰望着阳光，唿出一口气。

水藏并不失望。虽然没有等来倾盆大雨，他驭雨之力降低了一些，但他是水藏不是雨藏。他所需的水已储满。

足足下了四天的雨，将地面上所有的坑都填满了，甚至在街道上流淌为河流。碧蹄馆的一切都仿佛浸在水中，变成了一座座小小的孤岛。附近山上的洪流滚滚而下，将这里化为一个水的世界。

水藏微笑地站了起来。他感到力量不断地从周围潮湿的空气中涌入他的身体。

地藏驱马缓缓后退，风藏的长袖搅在风中，火藏的身体越来越明亮。

他们在蕴蓄着全力一击的力量，只等水藏的水龙之刀困住风月之剑。

他有必胜的信心。

但就在此时，他猛然发出一声惊唿。

驿馆中空无一人。

他忍不住向馆内疾冲而去。一面气急败坏地想，杨逸之和相思究竟如何逃出他的监视的呢？

地藏风藏火藏听到他的惊唿，也是一惊，本能地跟着他向驿馆内冲去。

这座朽坏的驿馆经受不住他们的冲击，刹那间倒塌，杂乱落着的灰木让他们周身刹那间出现了无数的破绽。鬼忍四人猛然一凛，各自发动了最强的攻击技。

驿馆中刹那间绽开了四朵颜色不同的地狱之花。

他们坚信，没有任何人能躲过他们四人联手一击。

就在此时，一声悠悠的叹息声传了过来。叹息，是从他们头顶发出的。四人一惊，忍不住抬头张望。

杨逸之握着那柄纸伞，一手携着相思，凌空悬于屋顶。水藏忽然明白，他方才为什么看不到他了。就在这时，杨逸之右手猛然光芒乍闪。

四人心头一凛，急忙想努力看清这一剑的去向。但杨逸之这一剑，却不是斩向他们的，而是斩向朝阳。

一剑斩出，漫天阳光都仿佛黯了一黯，接着，光芒猛烈爆发。

鬼忍四人都忍不住一声惨唿，炽烈的光芒聚成了一轮极热极烈的日轮，几乎将他们的眼睛灼瞎。他们急忙闭上眼睛，慌乱地施展出最强的忍术，护住自己的身子。只听哗啦轰隆一声响，整座驿馆被他们击得粉碎。

耳听战马一阵悲嘶，四匹马向东南西北分别奔了出去。

但他们不敢追，因为他们的眼睛完全看不到任何东西。他们只能焦急地等待着，足足过了一刻钟，他们的视力才慢慢恢复。

却已没有相思和杨逸之的身影。

火藏忍不住大骂了一声，暴跳而起，想要追赶。但，忽然发现，竟没有路可以出去。

这座小小驿站中，不知从什么时候起冒起了一团奇异的雾气，将周围的景物全都遮住了。天，低得好像要压下来，对面几乎就见不到人。更令人惊骇的是，他们竟渐渐分不清东南西北。

地藏一声咒骂，驱动黑马，向外冲去。蹄声骏急，只见地藏冲得快，回来得更快，几乎将火藏撞倒。地藏一惊，又向对面冲去。但无论他向那个方向冲，都改变不了一点，他只能回到原处。这些妖异的雾气，似乎将他们封锁在这个驿馆里，无论如何都不能走出去。

鬼忍四人的脸色，终于变了。

若要问这究竟是怎么回事，杨逸之一定会露出会心的微笑。

他很庆幸自己曾经学过奇门遁甲之术，那些土堆并不是随便摆的，其中暗合阴阳五行之理，加上地上积水的反光，令阵中之人产生幻觉，失陷其中。

可惜时间太短，他无法将这座阵布得很完美，但，毕竟阵法还是生效了。他并不期望阵势能困住鬼忍四人多久，只要有两个时辰，他们俩就能走得很远。

这一次，他保证鬼忍四人再也无法追得到他们。

唯一美中不足的是，他已经施展出了风月之剑，数个时辰之内，都会虚弱无比，甚至无法保护相思。

相思就坐在他身前，两人骑在同一匹马上。他缆住缰绳的同时，也揽住她。地上全是积水，让他有种错觉，仿佛是行走在湖面上。

平静的湖面映着蓝蓝的天，就像是一面巨大的镜子。马蹄踏过的时候，一串一串波纹浅浅地荡过。她淡绿色的裙子就像是湖面上掠过的一抹惊鸿。

杨逸之甚至可以想像到相思的笑容，倒映在这样的水天之中，该是多么空灵、柔美。

突然，骏马一声惊嘶，人立而起。杨逸之一惊，一瞬间竟握不住缰绳，坠入水中。水底的淤泥溅起，他全身都湿透了，狼狈不堪。

相思盈盈一笑，伸出手给他，要拉他上马。

他握着她的手，突然，感到一阵冰冷。

仿佛有什么极为锐利的东西，瞬间随着血液侵入内脏。剧烈的痛楚传来，一瞬间，仿佛世界都只剩下一阵痉挛。

他震惊地望着相思，却从她眸子中看到一丝陌生。

她仍然是那么柔婉，清绝，但他的心中却充满了慌乱。

她不是相思。

绝不是。

他咳着血，倒在泥泞中。

他一直想问，却说不出话来。

相思、相思究竟在哪里？

马上的女子静静看着他。她的仪态，相貌，如果不是相思，还会是谁？杨逸之望着她，就仿佛隔着轮回。

他的血浸在衣衫上，几乎已将全身浸湿。但他却顾不上这些。他只想知道一件事：她在哪里？

女子淡淡笑了。

杨逸之心中闪过一丝悔恨，他早就该看出来了，相思从来不穿绿色的衣服。她的颜色是水红，如洇在水中一般的嫣红。绿与菊，并不适合她，她从来不是个幽静的人。

女子的笑容逐渐变为傲岸。那更不像相思的风格。等到她说出第一句话来后，杨逸之最后一丝期盼彻底断绝：

“我佩服你。”

这句话普通至极，无论语调还是其中的含义，都没有任何特别之处。但杨逸之豁然明白了这个人是谁。他吃惊地凝视着“她”。

他早就知道“她”有这种奇特的能力，知道“她”化身千亿，不败不灭，但他并没有怀疑“相思”就是“她”。如果没有听到这句话，他至死都不会相信。

易容术和忍术或许会改变一个人的相貌，但绝不可能将一个男人变成女人，而且相似到连杨逸之这样的人，都看不破。

就算此时看去，这个女子与相思的相似度也在九成九之上。唯一的区别，就是语气。这句话早普通，但隐然透出一股雄霸天下、舍我其谁的气势，只有一代枭雄，才会有这样不经意间流露的语气。

如果“相思”早一点说话，说不定杨逸之早就认出“她”来了。他忽然意识到，“她”还从来没有说过一句话。

莫非“她”也认识到了这一点，因此才缄默的吗？

杨逸之的心又开始痛了起来。

显然，这个女子，是日出之国的太阁，平秀吉。

“她”，不是相思。

不是！

杨逸之跪在泥水中，握紧了双手。

水平如镜，淡淡的皱纹化成圆圈，向外扩展而去。一枚圆圈的中心，是杨逸之，另一枚，是那女子。圆形的波纹在水面上互相交织，碰撞，融合，彼此渗透。

正如互相凝视着的两个人。

“想不到我派遣日出之国第一流的四位忍者，仍然困不住你。”

这句话，坐实了“她”的身份。不是亲眼看到，绝没有人能够相信，平秀吉竟然能够易容成一位女子，如此惟妙惟肖，没有半分破绽。

这，难道就是忍术的最高境界，鬼藏？

这种忍术，真是可怕至极！

“可惜的是，你几个时辰之内只能用一剑，如今的你，已无法再脱逃了。”

杨逸之一阵剧烈的咳嗽：“她……她在那里？”

平秀吉脸上浮起一抹戏谑的冷笑：“她？她在天守阁。”

捕捉着杨逸之脸上的失望和懊悔，平秀吉淡淡道：“你知道吗？这是她定出的计策。”

杨逸之脸色顿时苍白。

平秀吉更加愉悦：“如果没有她的配合与建议，你觉得我能够模仿得这么像吗？”

水面的波纹骤然增多，一道道穿过平秀吉的马蹄。他凝视着杨逸之，一字一字道：“她不想跟你走，她厌恶你。”

水面的波纹猛然晃动起来。杨逸之又是一阵剧烈的咳嗽，挣扎着想要说什么，却说不出来。他的喉咙似乎已被鲜血灌满，连唿吸都已被堵塞，ｑǐζǔü一个字都无法讲出。

平秀吉的目的完美的达到了。每一个字，都对他造成了可怕的伤害，几乎将他的心击碎。

或许，这是他最恐惧、最害怕的结果。

如果有一天，她选择离开他，他会怎样？

杨逸之急速地喘息着，咳出最后一口血来。

身体已经空了，连血都已干涸。

眼前那极为相似的容颜，恍惚之间已经看不清楚，不能分辨是真实还是虚幻。

悠悠地，“她”说出了最后的话：“她不属于你。”

“从不属于。”

心骤然间不痛了。是的。从不属于。

简单的一句话，却成为不能承受的重。

平秀吉看着他，脸上是志得意满的笑容。

这个名满天下的武林盟主，已经是个死人了。

躺在平静的水面上，他的身躯已被掏空，灵魂已完全离去。就像是浮在水面的稻草人。连表情都是编造出来的。

平秀吉挥缰，将他缚了起来，拖到马上。“她”不再顾忌他，因为，他已经是个死人了。

这是他最想见到的结果，亦是他最得意的战果。

用一句话杀死一位绝顶高手。

两人依旧同乘一匹马，但这次，换“她”来揽着他了。柔软的手臂从身后纠缠而过，一如死亡的拥抱。

水面刮过一阵春风。

平秀吉脸上笑容猛然窒住。

一轮皎洁的白色在他面前升起。一刹那间，他有种错觉，仿佛白天已变成了黑夜，而他，远在九天之上，这轮皎洁的皓月，离他竟如此之近。

他好像抱住了一轮白月。

他一惊，本能地想冲天而起，将它摆脱，却惊讶地发现，他身体的一切机能都被禁锢住了。这轮明月仿佛已融入他的骨、他的肉、他的精神、他的思维。就算他将自己彻底毁灭，都无法摆脱！

天下只有一种武功能够有此威力。

风月剑气。

他脑海中闪过这个可怕的念头，但随即被自己否决。

杨逸之绝不可能再施展出风月剑气！他已经施展过一次了！

此念才动，他忍不住望向杨逸之。

他望见的，是一轮皎洁的白月。

杨逸之虽然还在马背上，却仿佛离的很远，就像是月宫中的仙人，踏月色而立。他虽然只能看到杨逸之的背影，却又似能见到杨逸之缓缓抬起头，长长叹息。

那一刻，他忽然顿悟，杨逸之的心，从来没有死过。

他陷入巨大的惊恐中。怎么可能？他的话，怎么可能对杨逸之没有影响？

杨逸之对相思的感情，绝不可能瞒过他的眼睛。他对人世间感情、情绪的把握，可称远超所有人。杨逸之的内心，绝不可能瞒过他！

杨逸之的叹息声，仿佛是月宫传来的风声。

“她不属于我。”

“我从未想过拥有她。”

他嘴角的笑容浸满了苦涩，像是一杯捣碎了的苦茶。他说出这句话的时候，就像是誓约。

“我只要她幸福。”

平秀吉冷冷一笑，忍不住要反驳。

一个男人爱一个女人，是为什么？如果不想得到她，那还爱什么？

只要她幸福？那只不过是伪善！

杨逸之倏然回过头来。

平秀吉陡然一凛。他看到了杨逸之的眸子。

无比清澈，宁静，宛如皓月的眸子。那眸子中藏着神魔。

平秀吉倏然噎住。

他忽然怀疑起来。他本坚信地要反驳杨逸之的话，此时变得那么脆弱。

也许别的男人不能，但这个男人，却真的能够做到。

他的双手，就是一双羽翼。他的生命，就是为了守护一个人。

直到气血凋零。

平秀吉傲岸一笑。

“今天真是个好日子。”

“因为，两位绝顶高手，将死在今日。”

一句话说完，他的眸子猝然变得血红。

鬼藏忍术那宛如鬼神般的力量，迅速自眸中向他全身灌输。

虽然被风月剑气制住，但他有绝对的把握，可以跟杨逸之拼个两败俱伤。

无论什么人，想要杀死他，就必须付出生命的代价！

月光，倏然一暗。

杨逸之的身形已在三丈之外。水平如镜，他踏在水面上，衣袖垂下。点点鲜血滴落，在水面上洇起朵朵浅深不一的桃花。

“你走吧。”

平秀吉一惊：“你不想杀我？”

杨逸之不答。

平秀吉笑了：“我知道了。只要我的形体不变，你就无法下杀手。”

他淡淡微笑，那笑容正如相思。

但他的声音，却有相思永远不会有的豪气：“但你记住，下次我若有机会，我还是会杀你。”

杨逸之道：“随便。”

他转身，向南方走去。

平秀吉看着他的背影。

一种奇异的情绪袭上心头。他忽然决定，要在这个男人心中种下一个种子。

“你知道吗？她并没有叫我来杀你，只是让我转告你一句话。”

“她要留在天守阁，直到杀死我。”

杨逸之猝然回头。

平秀吉的笑容，缓缓在水碧天蓝中隐没。

“我，绝不会杀她。”

“我会保证她的安全，直到她能够杀死我的那天。”

第十七章 杨柳重载驰道改

水波荡漾，渐渐归于平静。

以杨逸之的目力，竟然也没看出来他是如何消失的。鬼藏忍术，果然诡异至极。方才他向平秀吉出手，也许最终的结果只会是两败俱伤。

杨逸之的眉头微微蹙起。

相思为什么不愿走？

她一定是想留在平秀吉身边，寻找能杀死他的方法。而平秀吉既然已经知道了这一点，又任由相思这样做，显然是对这个危险的游戏产生了兴趣。

或许，相思留在天守阁，的确比别的地方安全。

平秀吉是位枭雄，若他说是要保证相思的安全，相思必然不会出事。何况，现在双方已经进行了合谈，平秀吉也没有必要抱着卓王孙震怒，去伤害相思。

看来，还是不必去找她了吧。

杨逸之深深叹了口气。

他一直走了十八天，才走回平壤。

离他一交离开平壤城，已经整整二十八天。

他没想到，平壤城的变化，竟然如此之大。

平壤城经华音阁修复后显得高大、壮丽。它的城墙，都是用附近山上的青石彻成，打磨平整，上面雕刻着简单古朴的花纹。这使它仿佛一头上古巨兽，静静地蹲伏在大同江边的平原上。

但现在，它变得柔媚、婉约。

一座城，一座如此庄严壮丽的城，怎会有这样的变化？

因为它的城墙，全都被漆成了桃红色。

青山绿水中，杨逸之看到的是一座桃红色的城。

这座城所有的雄伟巍峨，全被这妖娆的色泽掩盖——那是桃花极盛时才有的嫣红，在日色中艳艳生光，远远看去，城中仿佛盛开了十里桃花。

——怎会这样？

杨逸之惊讶地走近，却发现平壤城头的匾牌已经变了，变成一块桃红色的匾牌，上面书着三个大字：

“天授城”。

城头上巡逻着的士兵，赫然也变成一队队娘子军，微风吹过，不时飘来一阵阵莺声燕语。偶而有几位男兵在城上走过，也都低着头，不敢言语。

——怎会这样？

难道这座城已经被攻占了？

卓王孙亲自镇守的城，还有谁能攻占，他想象不出来。

他慢慢走近城门。

“杨盟主！”

几位士兵走近。幸好，巡守城门的还是原来的那几位士兵，他们见杨逸之走过来，急忙打开了大门。

“这是怎么了？”

听到杨逸之询问，这些士兵的脸上都露出哭笑不得的表情，吞吞吐吐地道：“公主……。公主来了。”

杨逸之一惊。

永乐公主？

她怎会来到这里？

想起在东海上发生的一切，杨逸之不禁对进城有了一丝迟疑。永乐公主乃是天皇贵胄，素来无法无天。就算是面对蒙古俺答汗也毫不畏惧，在东海的所作所为，更是以肆无忌惮一词才能形容。若是她来了，将整座城都漆成桃花的颜色也不足为奇。卓王孙固然威严无双，但想来在这些无关大局的枝节上，也不会和这位公主计较。

恰恰这位公主对他颇有好感，此次入城，必定会有纠葛。杨逸之沉吟着，叹了口气，迈步进了城。

突然之间，一阵号哭声传了过来。

“杨盟主，你终于来了！你要给我申冤啊！”

只见一个蓬头垢面的人冲了过来，一把将杨逸之的衣襟抓住，死死不放。那人满脸血迹，身上全都是伤，有的是新的，有的已经结了疤。身上破破烂烂，连乞丐都不如。杨逸之定晴看了许久，失声道：“沈大人？你怎会变成这样？”

那人赫然竟是沈唯敬！

他紧抓杨逸之的衣襟：“我被害惨了！我被害惨了！”

他一迭声地说着这句话，泪水忍不住滚了下来。杨逸之拉着他走到树下，良久，沈唯敬的情绪方才平静了一些，道：“上次出使，你先走了。我用尽了浑身解数，跟倭方谈判。倭方刚开始提出的条件有多苛刻，你是知道的不是？我足足用了三天时间，才让他们同意将条件降下来。日出之国答应撤军了！可是你知道吗？杨盟主？”

沈唯敬老泪纵横，显然是想到了伤心之处：“卓大人竟然用尚方宝剑将我召回了！他不让我继续谈下去！他命令我全盘答应倭贼的七项条件，谈都不要谈！”

"我回来之后，高丽人都说我是个卖国贼，说是我将大半个高丽卖给了倭贼，要捉住我活活打死。我国士兵也说我丢了国家的脸，捉住我也是要打死。我每天都要被人打几十顿，可是卓大人一点都不管我！

“可我是冤枉的！如果让我继续谈下去，我一定能让倭方完全撤军的！我连续三天吐了又吐，就是为了压迫倭贼让步啊！杨盟主，你一定要替我申冤啊！”

杨逸之皱起了眉头。

原来，卓王孙不愿要一个更有利的和谈条约。

如果说有人是卖国贼，那这个卖国贼只可能是卓王孙。

但他为什么要这样做？

杨逸之百思不得其解。

天意自古高难问。

他只能叹了口气：“你为什么不将这一切说出来呢？”

沈唯敬的泪脸一片颓然：“我不敢！我若是说出来，我会被杀的！”

是的。沈唯敬这么贪生怕死的人最怕的就是卓王孙。他绝不敢说卓王孙半句坏话。

杨逸之忍不住又想叹气：“好吧，我问问阁主究竟是怎么回事。”

沈唯敬扑通一声跪下来：“多谢！多谢杨盟主。”

杨逸之慌忙将他扶起。

这是个很难得的晴天，阳光洒在大同江边的柳枝上，洇染出淡淡的绿意来。在这个整洁而繁华的都市中，一切都显得那么生机盎然。但杨逸之的心情却怎么都好不起来。

他走到虚生白月宫之前，却忽然征住。

平日寂静肃穆的虚生白月宫门前，此时却站满了人。

十八名武当弟子，分成两排，站在虚生白月宫的两边。每边九个人，一动不动。

杨逸之眉头皱了皱。

他们想干什么？

忽然，他看到了清商道长的脸。

清商道长如平时一样，须发怒张，怒容满面。

但他却永远都不会再生气了，因为，他只剩下一个头颅。

只有一个头颅，摆在虚生白月宫的台阶上。

他的怒容，仍那么鲜明，圆睁的双眼似乎在说着他是如何的死不瞑目。

杨逸之忽然明白，为什么会有这么多人站在这里。他忍不住跪了下来，跪在清商道长前。

两边站着的武当弟子终于动了。为首的大弟子走到杨逸之身前，亦双膝跪地。

“师父说过，如果他再次回来时，战争还没有结束，那么就将他的头在这里砸得粉碎。”

“我师父助郭再佑将军攻打灵山城，不料中了倭军的奸计。师父拼命保护郭将军，将军仍然被乱枪击死。倭军人数实在太多，郭将军的部队眼看就要全军覆没。师父不忍见如此惨剧发生，因此坚持一个人在虎山崃断后。他一个人扼住山崃要害，杀了一百多敌军，坚守了一天一夜，保证了剩下的郭家军安全撤退。但师父……师父却受创深重，以身殉国了！他记得之前说过的那句话，吩咐我们一定要将他的头颅带回来，在这里敲碎。”

十八名弟子全都跪倒在地，面向前虚生白月宫。

面向着清商道长的头颅。

“师父临死前，曾飞鸽传书让卓王孙派兵来救。但没有一个人来！一个人都没有！”

头颅怒目圆睁着，在控拆，在唿喝。

一如当时的厮杀，挣扎，执著，怨恨。

弟子举起手来。他的脸不住的抽搐着，却没有眼泪流下。

他的心已死。他们豁出性命在前线厮杀着，却被自己的军队背叛。如果援军能够及时到达，清商道长必不会死。

凄厉的颤抖让他的声音嘶哑，他哭着喊出最凄惨的一句话：“师父！”

手掌猛然落下，砰的一声，清商道长化为血尘，四散而开。

杨逸之的头忍不住低下。

没有人忍心看这一幕。

十八名弟子脸上全都显出惨厉而坚决的表情，他们跪着，一块一块将师父的尸骨捡起来。如果粘在泥土，他们就连泥挖起.如果落在石上，他们就用手掌用力砸着石头，将石头凿出。

终于，他们用一只巨大的包袱，将师父的骸骨包了起来，负在背后。

他们齐齐转身，跪在杨逸之面前。

“盟主，原谅我们，我们无法再继续作战。我们要回武当山，收埋师父的遗骨。”

杨逸之静静地点了点头。

他目送着他们悲壮地站起身来，往北方走去。他们将穿过大同江、鸭绿江，回到中原。他们将一生都为清商道长诵经，再也不下武当山。

红尘，将与他们再也无关。

没有人知道，这竟然是这支远征的武林大军中，唯一能回去的十八人。

虚生白月宫仍然寂静无声。

方才发生的事情，卓王孙真的不知道吗？为什么宫门仍然是闭着的？

他究竟想干什么？

杨逸之无声的叹了口气。他心中充满困惑。

突然，有人在他背后轻声道：“盟主。”

杨逸之回头，就见韩青主面色焦虑地看着他。这让杨逸之感到一丝不祥。

韩青主低声道：“盟主，你能不能出手……救一下……。”

他的声音越来越低：“救一下……月写意……”

杨逸之身子一震。月写意也遭遇到危险了吗？月写意是卓王孙派出去协助元豪的第二支队伍，难道元豪也遭遇到了郭再佑同样的情况？

为何倭兵发动了这么多次突袭？双方不是在谈判了吗？

为何卓王孙没有任何的应对？

为何他按兵不动，不救自己人？不救清商道长尚有情可原，毕竟正邪不两立。但不救月写意，就让杨逸之无论如何都想不通了。

韩青主正要开口再求，身子突然僵住。

杨逸之回头，就见卓王孙一脸平静的站在虚生白月宫门口。

韩青主仓皇后退，一个趔趄，几乎跌倒在地。

杨逸之转过身，正面站在卓王孙面前。

他见到的卓王孙，跟十八日前没有任何的改变。但这个世界却变了太多，变得连他也陌生起来。

他不能容忍他这样做下去，因为他们是朋友。

杨逸之一字一字道：“韩青主。”

韩青主吃惊地抬头，看着杨逸之。

杨逸之：“你随我去。去救月写意！”

韩青主更是惊讶，他脸上闪过一丝喜意，却不也答应，不敢动，目光偷偷地看着卓王孙。

卓王孙却不看杨逸之，只淡淡瞥向韩青主：“你为什么不去？”

韩青主大喜，连忙拉着杨逸之向外走去。

他不放心，国为他怕杨逸之再说一个字，这两个人之间的世界就会崩坏。

两匹骏马，向津梁滩驰骋。

天色，又开始阴沉，让人的心情也无比烦闷。

杨逸之禁不住问道：“不是开始和谈了吗？怎么又打起战来了？”

韩青主摇了摇头，叹息道：“和谈和结果被视为丧权辱国，激起了高丽百姓的反抗，几十路义军起义，阁主却一点都不予以支持。倭贼为了尽快和谈成功，采取了杀一儆百的策略，出去大军闪电围攻义军中最强大的的几支。唉！”

还是和谈。还是卓王孙。

看来他很想促成这场和谈------接受最恶劣的条件。

究竟是为什么呢？

阴沉的天气让杨逸之的心情也无限抑郁。

第十八章 兵戈十日出重围

津梁滩旁边是一座陡峭的高山，湍急的江水绕着高山流过，发出激越的响声。元豪的队伍，就在这座高山上。

山下面，密密麻麻地布满了倭军。

战壕早就已挖好，铁蒺藜、马刺、鹿角等一应俱全，重重密布，将整座山都封锁住。杨逸之敏锐地觉察到，这些布置，绝不可能在几天内完成。那只可能有一种解释，就是倭军早就布置好了这一切，之后再引诱义军逃入其中。

这是关门捉贼之计。用的精巧而毒辣。

杨逸之与韩青主互相对望一眼，纵马向倭军阵营冲去。

出乎他们意料的是，倭军完全没有阻拦，反而打开营门，任由他们冲上了高山。

恍惚之间，杨逸之回头，只见阵营之中，赫然飘动着四道诡异的影子。

地、水、火、风。

鬼忍四人竟然也在其中。事情变得棘手起来。

才一进义军阵营，杨逸之的心就凉了。

遍地躺着的，都是伤兵、残兵。而这些伤兵残员，也是稀稀落落的，没剩下多少人，峻峭的高山已没有多少地方留给他们，他们只能跟那些死去的士兵躺在一起，躺在自己昔日伙伴的身边。六月的天气已十分炎热，尸体迅速腐烂。整座山都弥漫着一股呛人的气味。

这些伤兵看到他们，并没有露出惊喜或者失望的表情。唯一余下的只是平静。这使杨逸之心中一阵酸楚。只有绝望的人才会露出这样的表情。

他暗暗发誓，一定要将这些人全都带出去。无论卓王孙的命令是怎样的，他都一定要拯救这整支部队。一定！

只要这支义军相信他，他就能完成这项不可能的任务。

他听到一阵粗豪的笑声，在山顶响起。

元豪仍然豪气满脸，笑容满脸。如果只看他的脸，绝对不会想到他们战况是如此惨烈。但，他的右臂已齐根折断。背后的狼筅上的齿，几乎连一根都不剩了。

显然，这短短十几天，他们遭遇到的战况之艰难，让人难以想象。

月写意披着一身男人的战袍，身上穿着并合身的战甲，坐在唯一的一座石头房子里，桌上满是凌乱的图纸。她已成为这支义军实际的首领，义军的作战计划几乎全由她来制定。无论元豪是那些伤员，望向她的目光，都充满了尊敬。

他们已拿这个娇小的中原姑娘，当成了自己的伙伴，生死与共的伙伴。他们信任她，依赖她，保护她，并将自己的性命交与她。

月写意的长发挽起，扎在脑后，这让她倍添英挺之气。看到韩青主，她皱了皱眉：“你来这里做什么？快些回去！这里是战场，不是你玩的地方。”

韩青主在华音阁中的地位显然并不高，被她们喝来叱去的习惯了。讷讷道：“我跟杨盟主是来救你们的。”

月写意冷笑道：“就凭你？”

她转身对杨逸之，脸上是爽朗的微笑：“杨盟主还差不多，你只不过是个跑腿的！”

她将中间的位子让给杨逸之：“你们都出去！”

元豪、韩青主都被她轰出去了。关上门的瞬间，月写意的脸色阴了下去。杨逸之拿起桌上的作战计划。那是厚厚的一叠，但，只有草稿，没有一个定案。

他详细地翻阅着草稿，他不得不承认，月写意是个难得的人才。她有着女性独有的锐敏观察力和直觉，但，她还有男性的决断、大气、思虑周全。她所撰写的作战计划，连杨逸之都感到佩服。

但，无一例外的，这些计划都被月写意划上了红叉。

没有一件能成功。

月写意见到他的脸色，心中的不安渐渐增多。曾经，她不过是个高丽战场上的过客，但，这短短的十几天，她已经成为了其中的一员，这片土地正遭受的苦难已渗入她的灵魂。这些人民的善良、坚强，已化成她的唿吸，她的命运。他们的胜与败，生与死，十几天前，她还能一笑置之，但现在，她却无法割舍。这支义军中的每一个人，都已成为她的亲人。她曾发誓，如果不能拯救他们，她也宁愿死去。

杨逸之将计划书放下，皱眉开始思索。

月写间看着他，轻轻地，转身出去，将房门轻轻掩上。虽然杨逸之没有说过一个字，但月写意相信，他一定能想出一个完美的计划，带着他们走出困境。

她相信他，就像曾相信阁主一样。

夜，很快降临了……

敌人并没有发动攻击，也许，是觉得义军根本不配再多一次战争。只要再过一夜，大量重伤的战士就会死去，根本不需要他们动手。

实际情况下，也的确如此。

濒死的呻吟声，很细微，但无论风声、浪涛声多么强，都无法遮盖得住，深入脑海中、骨髓里，撕扯着每一个生者的灵魂。

那是一个个父亲，孩子，兄弟，叔伯在死去。那是一个个热血的男儿，理想与光荣逐渐冷却。

杨逸之的思绪，被一次次打断。

没有一个计划，能够达到完美。这个任务，实在太艰难。

门，被悄悄推开，一个高大的的人影走了进来。

那是元豪。杨逸之刚站起身来，元豪却跪了下来。杨逸之吃了一惊，急忙地伸手搀扶，元豪坚持不起，呯呯呯，对他磕了三个响头。

元豪抬起头来。这个粗豪、善良、纯真的男子脸上，露出的神情，是从没有过的哀伤。他静静地看着杨逸之，目光中的哀伤让杨逸之感到一丝手足无措。

生涩地，元豪用刚学会不久的汉语说：“盟主，明日，早上，您，能不能，救，她，走？”

杨逸之叹了口气：“我会带她走。但，我也会带你们一起走。”

元豪：“不，请，你，带，她，走！”

杨逸之道：“你还没看出来吗？如果你们不走，她是不会走的！”

元豪神色黯了黯。这个粗豪的人也像是有了很重的心事，长长叹了口气。突然，房外传来一个清脆的声音：“是的，我不会走的！”

元豪吃惊抬头，就见月写意怒容满面，走了进来。她噼头盖脸地问道：“你什么意思？就因为我是女人，还是因为你觉得我贪生怕死了？放着朋友不管，独自逃生，你也将我月写意看得太轻了！”

“我告诉你！”她倏然冲了上来，站在元豪面前，吓得元豪急忙后退。

“要想我走，就只有一个方法，那就是我们一起走！”

元豪看着她。他是在凝视她。

这个风霜憔悴的姑娘不该如此。

他永远记得他第一次见到她时，她是那么清秀，娇俏。她骄傲的笑容是那么灿烂，令人目眩神摇。宛如纤纤枝头上的一朵金盏花，只应供应在玉堂金马上，不该开放在如此残酷而污浊的战场上。忽然间，他感到深深的愧疚：不该将她带在身边的。

他本以为能够保护她，他的狼筅能够撕开最猛烈的炮火，也能够击杀最猛恶的敌人。但是该死的战争，让个人英雄主义沦为一场笑话。

国家都将亡了，他又能保护得了什么呢？

虽然他比她高许多，但她那倔强而娇媚的神气，需要他仰视。

他欠她太多、太多。是该他还得时候了。

他缓缓点了点头，像是用一生来承兑一个承诺：“我们，走！”

月写意终于笑了，她豪气地伸手，击了元豪一掌。

“我们是不是兄弟？”

元豪很慢，很郑重地还击了她一掌。

“兄弟，是。”

他的脸上也露出了笑容。是的，在如此艰难而该死的战场上，他们是兄弟。

兄弟是不会背叛彼此的，只会为彼此而牺牲。

他笑了，因为他知道该怎么做了。

兄弟是一生的。

第二天的黎明，是那么安静。

敌军并没有发动冲锋，这让杨逸之得以安静地思索了一个晚上。望着面前凌乱的纸笔，他脸上终于露出了一丝笑容。

这座山太险，也许是敌人并没有发动攻击的原因。他有信心，凭他自己在最险处的扼守，没有人可以冲上来。他至少能够坚持七天。以韩青主的身手，七天至少能从平壤到这里一个来回。

那么，就可以将公主请过来。

卓王孙一定不会来救的。但公主不一样。公主知道他在这里，一定会来。公主能调动的力量极大，说不定就可以解元豪义军之围。

这个计策并不完美，但至少有四五成的希望。

四五成，就足够了。

他向外走去，忽然感到有些奇怪。四周未免太安静了一些，连一丝伤员的呻吟都听不到----这几乎是不可能的。

他刚跨出去，就见月写意。她倚在营门口，目光有些失神。

“他，走了。”

她的语调是那么凄凉。

杨逸之一惊，抬头。他忽然意识到，津梁滩上的凝寂是那么不正常。

倭军，在静默而有序地撤退，几乎连一点声音都没有发出。他们阵营中所有的东西几乎全部被搬空，连数日来围剿时的垃圾都清走了。

只剩下满地尸体。

还有伤痕累累、就算是不作战也活不了的义军残体。他们的衣服褴褛残缺，他们的身体遍布伤痕，但他们的神情都极其平静。

因为他们知道，他们的死不会白费。

他们都是该死之人，无论谁都无法救他们。但他们知道，他们的死，会救一位他们最崇敬的人。

为此，他们可以平静赴死。

他们是义军，本是田间的农民，作坊中的工匠。他们本过着卑微的生活，在柴米油盐中继续着平凡的生命。这场战争摧毁了他们所有的一切，但亦让他们的生命变得轰轰烈烈。他们期待自己的鲜血，能够让他们的生命不再卑微、平凡。

而今，他们如愿以偿。

他们于今，不再死于疮伤，不再死于病痛。他们死于伟大的牺牲。

一个高大的的身影矗立在战场的中央。他手上的狼筅已断为两截，一截砸在几具敌军的尸体上，别一截插在他的手骨上，支撑着他的身子挺立不倒。

这个人，就算是死去，也要站着死。

倭军经过他的身侧时，都不由自主地横向跨开几步，不敢靠近他。似乎他死后，凛凛神威仍然让人畏惧。

他的目光抬起，望着山顶，嘴角含着一丝微笑。

因为他知道，这样，只有这样，才能够拯救那位姑娘，才能够让那位姑娘舍他而去。

他，只有这一种方式来保护她。

最笨拙的方式，保护那朵最纤弱、精致的花。

于这该死的战争中。

月写意慢慢走近，捧起已深深嵌进他的手骨中的半截狼筅。她脸上没有悲伤的表情，反而有一缕笑容。

“他们一定是认为若是不死，我就不会走。所以，他才会半夜率领着他们冲下山，冲出营防。他们一定认为，只要死了，我就会走。因为没什么留恋，好坚持的了。他们每个人都这样想。反正死都要死了，何必拖累我。他们都是好人。”

她轻轻抚摸着狼筅。狼筅上的尖刺扎进她的手，刺出鲜血，她并没有感受到痛苦。杨逸之和韩青主跟在她身后，看着这凄怆的一幕，都不知道该说什么。

月写意淡淡笑了笑。

“知道我为什么跟着义军走吗？”

她抬起头来，望着东天刚渗出的朝阳，声音中有一丝怅惘。

“十九年来，我从来没哭过，也从来没笑过。我甚至不知道这个世界上有痛苦、有欢乐。别人都以为我是仙境中的仙子，不食人间烟火，一定很幸福，但只有我自己知道，我从来都没有活过……”

“我的人生，跟挂在华音阁的一幅画有什么区别？跟阁主桌上的一樽琉璃瓶有什么区别？”

“我想要哭一次，想要笑一次。”

她骤然握紧狼筅，失声痛哭起来。

还没有撤完的倭军远远看着她，都露出不可思议的表情来。

月写意哭泣着，要是要将一辈子的泪水全都在这一刻洒尽，然后，才慢慢住声。她用袖子擦干了眼泪，轻轻地，将狼筅抬起。

展颜微笑。

她的笑容，明媚柔和，像是缠绵雨季中的一缕阳光。在充满污秽与死亡的战场上，明丽地绽放。

“我更喜欢，这样的结局……”

她伸手，倏然将狼筅插入自己的胸口。

她的笑容，刹那间凝滞。

第十九章 高卧千峰锁暮霞

韩青主抱着月写意的尸体，轻轻放在虚生白月宫阶前，神情沉痛而悲怆。

月写意最后的话，给了他无限感慨。活在华音阁中，活在天下最尊崇、最华丽的地方，还有什么不满足的呢？他们宛如一幅幅精致的名画，装点着华音阁的荣耀，也装点着阁主的威严。

但，仅此而已。

他们有快乐吗？有痛苦吗？

也许有一天，他也会像月写意那样，跟着一群流浪的人逃走，只为了能够哭一次，笑一次。

无论结局如何，那时的自己，才是真实的自己。

现在，却只是一幅堂皇的画，从没有半点真实。

卓王孙站在石阶上，眸子中没有一丝温度。

但杨逸之知道，月写意的死是一根刺，深深地刺入了他的心。这个骄傲的王者可以驾驭一切，也包括自己的情感。从没有人见过他真正的欢喜、真正的悲伤，Qī.shū.ωǎng.但现在，杨逸之第一次透过如此平静的表情，看到了卓王孙心底的震怒。

从不允许有任何人撄犯的华音阁中的仙子，死去了。

卓王孙为华音阁张开的庇护之翼，在这场战争中，被焚灭为灰烬，他的威严，并不再是不可触及的禁忌。

杨逸之能感到卓王孙眼底有淡淡涟漪，他也知道，绝不该在此刻再激怒他。然而，他还是逆着他的目光，缓缓道：“你现在知道自己错了吗？”

听到这句话，韩青主几乎心胆俱裂。他，怎么敢直斥阁主？他难道不知道卓王孙此时逆鳞飞扬，就等着杀人了？

卓王孙的目光猛然抬起。

那一刻，连月光都将被点燃，化为灰烬。

杨逸之的目光也像是忽然炽烈起来，愿为一个字而焚灭成灰：“承认吧，你所寻找的第三人，并不存在！”

卓王孙猛然走下一步。这使他与杨逸之的距离倏然拉近了一半。他那凛凛的怒气几乎迫近了杨逸之的眉睫。

“你是说，高丽人不能救他们自己？”

缓慢而坚定地，杨逸之点了点头。

“是的。”

虽然不需要回答，但杨逸之仍然说出了这两个字。他不惧怕这两个字点燃任何一场战争。

或者，他正期望着一场战争。

他与他。

看着能不能点燃这个王者，让他像个人。

有悲伤，有悔恨，有喜怒哀乐，七情六欲。

一瞬间，卓王孙的目光像是突然炸开一般，似乎，他早就料到了杨逸之这样的回答。亦似乎，他仍没有准备好，杨逸之会如此干脆地回答他。

缓缓地，他的嘴角扬起，聚起一个讥嘲的微笑。

“你，过来。”袍袖一拂，大步向前走去。

杨逸之跟在他身后，他要做什么？

卓王孙踏上了一层又一层的台阶。

那是用纯白的大理石砌就的台阶，一连一百零八层，从下面望上去，顶上的楼阁，隐在浓密的雾中，就像是在天上。

天上的楼阁，自然住的是天子。

宣祖正坐在楼台上，望着这座宏伟的城池。现在，他终于有一丝相信，这座城能够庇护他，只要他在这座城中，就没有人能够伤害他。

他重新享受到了歌舞升平。在如此乱世中，能够重获身为王者的尊荣与安全，他已经很满意了。

他是个很知足的人。

这时候，他见到了卓王孙。

如怒龙奋迅，鳞甲飞扬，直上九天的卓王孙。

他的身子突然剧烈地颤抖起来。

一股强烈的不祥的预感从心底升起。他知道，自己仅余的安宁生活，即将嘎然而止！

卓王孙凝视着宣祖，看着这双眸子在自己面前开始迷惘，彷徨，进而卑微地逃避。此刻的他就像一只软弱但富有经验的小兽，熟知危险，并习惯性地逃避。但现在，他已无处可藏。只好抬起那双哀怨的眼睛，可怜巴巴地看着卓王孙。

他在哀求。

卓王孙并不想加长他恐惧的时间：“你，与临海君，去幸州山城。”

宣祖身子骤然停住了颤抖。临海君，是他的嫡子，也是高丽的储君。而幸州山城是个很小的、傍山而建的小城，城中几乎没有任何防御。据可靠的消息，倭军已在幸州附近驻扎了很长一段时间，随时都可能将这座山城攻下。

他与临海君去那里，无疑是送死。

仅存着最后一丝幻想，宣祖小心翼翼地问道：“您，您也要去吗？”

他得到了一个决绝而无情的回答：“不。我们都不去。”他挥袖，指向平壤城中所有的一切。

那是指大明的所有官兵，包括飞虎军。

宣祖脸色惨变，忍不住叫了起来：“我们会死的！”

他悠然看向远天，缓缓挑起一个讥潮的微笑：“那，就，死。”

宣祖连滚带爬，仓皇逃下石阶。看着他的身影，杨逸之不由深深叹了口气。

为什么要将自己的怒气发泄在弱者的身上？

“你真的想他们死？”

卓王孙淡淡笑了笑。

他缓步上前，坐在宣祖方才坐的椅子上。这是平壤城最高的地方，卓王孙并没有坐在最高处的习惯。或许是因为他并不需要这样标榜自己。

“你了解幸州吗？”

杨逸之沉默片刻：“不是很了解。但我知道，幸州城里的居民才几万人，城小，几乎没有多少军队，更谈不上有效的防御了。我军跟倭方正在和谈，高丽各地义军蜂拥而起，此时要是倭军擒住了宣祖与储君，义军必定投鼠忌器，不敢轻动。这无疑是拿着整个高丽来做赌注，而且连翻盘的机会都没有。”

卓王孙：“所以，必定不能输的是不是？”

杨逸之点了点头。

卓王孙：“幸州，沿山半腰而建，城之所以小，是因为左、右、后都毗邻高山，绝对无法攀援，只有前面一条小道能通上去，交通极其不便，在战争中，这是一夫当关、万夫莫开之势。你知道扼守这样的地方需要的是什么么？”

杨逸之叹了口气：“勇气。”

卓王孙道：“不错。而且山上多大石、巨木、就算没有防御、器械，只要有勇气，一定可以守住。如果高丽人连勇气都不再有……”

他缓缓道：“那这个国家还有什么救的必要？”

“这个国家需要一场自己打赢的战争。我为他们寻到了不得不战的理由，寻到了一个靠勇气就能打赢的战场，该是他们拿出血性的时候了。”

杨逸之终于明白了卓王孙的打算。

那是王者的打算，这个打算很好。西楚霸王项羽也曾这样打算过，叫做背水一战、破釜沉舟，最终取得胜利。只要有一场胜利，也许高丽人的信念就会被点燃。这个国家和平得太久，夹在大国之间，唯唯诺诺，谨小慎微，已没有独我的信念。他们，的确需要一个火种，将自己点燃，虽然元豪、郭再佑牺牲了，但信念只要存在，会有更多的元豪、郭再佑揭竿而起，投入到这场殊死的战争。

但杨逸之心中仍有一股热血涌动，忍不住问道：“那和以，月写意呢？”

“为了这个计划，你要牺牲多少人？”

“是不是任何人死，都不能让你改变主意？”

卓王孙的脸色猛然一沉。

“住口！”

他霍然起身，站在杨逸之面前。巨大的压迫感，激得杨逸之身上月白色的剑光若明若暗，摇摆不定。

他一字一字道：“这是我的战争，任何人都不许干预，包括你！”

“否则，这里就是你的终结！”

他冷冷一笑。

“退下。”

杨逸之抬起头，深深望着他。

面前这个男子，已成为一个不折不押的暴君。随时，都可以用隋炀帝、商纣王来类比，杨逸之曾试图理解他，看清他的心，最终却是徒然。

在谋略与理性背后，他始终有着暴虐的一面。那双如幽谭深邃的眸子，永远不会看得起任何人，所以，他随时可以将他们当成是尘埃，或者刻成棋子，布成自己想要的棋局。他早已不关心他们的生死。

他的战争，究竟是什么样的战争？

是血流成河，万民流离失所，还是以他想要的方式，所取得一场胜利？

也许，是他的力量太强了，厌倦了随意取得的胜利，才会孜孜以求一场第三人来决定的战争，因为，那样才有挑战，才会有征服的快感。

至于这场战争会带来多大的创伤，他毫不在乎。

即便是月写意这样的亲近之人，也不能令他有丝毫的改变。

他是这个世界的王者。

但，这个世界不是仅由王者决定的。每个平凡的生命，尽管卑微、弱小，仍有生存的权利，任何人都不能替他们决定生存还是毁灭，任何人都不能践踏他们的尊严。

要阻止他么？

杨逸之指间的光芒亮起，又徐徐熄灭。

眼前这个冷漠、绝情、残忍的男子，是即将让这个世界沦为炼狱的魔王，却也是他的朋友。

唯一的朋友。

朋友，是不会彼此背叛的。

站在如天梯般高远的大理石阶下，望着那个骄傲而寂寞的王者，杨逸之忍不住长长叹了口所了。

他又一次想到了那个水红的影子，没有她在身边，他竟有些不知道该怎么办好。

他踯躅着，不知道该往哪里去。

细雨摇落，月光微茫，他前所未有地迷惘了。

“我们有多少人？”

“我们能不能再多找些人？”

“我们有枪吗？”

“我们能不能造些枪出来？”

“我们……我们逃吧！”

宣祖几乎没有坐下过，他焦躁地在堂上走来走去，不住声地问着。每问一句，还不等申泣回答，他就又问了第二句。因为，他很清楚这些问话的回答是什么。这里虽然是幸州的中心，离城墙很远，却丝毫不能让宣祖安心。

申泣比他怕得更厉害：“逃不了啦！倭军已集中了三万多人，将城围住啦！”

“那我们有多少军队？”宣祖焦急地问。

申泣讷讷道：“城里所有的青壮年加起来，一共两千六百多人。”

宣祖的脸色骤然苍白：“就这么点？我们有没有援军？平壤有没有派出军队？能不能联系到明朝廷？”

申泣缓缓摇头。

宣祖瘫倒在宝座上：“完了……完了……”

他突然跳了起来：“快！快！快给我伐木、采石！抢民女！抢钱！”

申泣吃惊地看着他：“王，您怎么啦？”

宣祖双目放光，脸上泛出兴奋的殷红，痴肥的身体颤抖着，声音也因刺激变得尖厉：“知道我最大的愿望是什么？”

申泣揣测圣意，诺诺道：“天下和平？”

“蠢材！不是！是做个大昏君！我太懦弱了，被宗主国欺负，被倭贼欺负，被大臣们欺负，被百姓欺负！我多想像纣王那样，有生杀予夺的威严，有地大物博的国家可以随意蹂躏！滥杀无辜、为所欲为、强抢民女、四处征战！多知足以拒谏，巧言足以饰非！商纣王啊，你就是我的偶像！”

他沮丧起来：“但是，我知道，身为一个小到不能再小的国的王，我一辈子都不能达成这个理想。但，至少……”

他重新兴奋起来：“至少我可以像你一样死去！申泣，我要你即刻采石伐木，建造鹿台，强抢民女，搜刮钱财，充实鹿台。我，高丽的王，将在鹿台上自焚！你，作为朕的第一宠臣，我要你像申公豹一样光荣地死去！”

申泣目瞪口呆，昏君的一席话，点燃了他作为奸臣的激情。他厉声答应了，只是，有一点小小的不满意：“王，我不想做申公豹，我想做闻太师。”

“朕准你所奏！”

恐慌，在这个小到再小的山城中迅速蔓延。

因为，站在城头上，就能看到山下的倭军了。密密麻麻的军队在山脚驻扎，他们用的帐篷就像是山下的云朵，几乎将整座山都遮住了。

那得有多少人？

没有人敢想，他们知道，自己死定了。

倭军有火枪，人数是他们的十倍，历次与倭军的作战中，哪怕敌我人数相当，高丽人也从未取得过胜利。现在，唯一的只剩下他们怎么死。

这座几乎没有防御的城市，能不能挡住倭军的第一次冲锋？

倭军有条不紊地布置着战场，显然，他们并没将幸州城内的守卫看在眼里。

任何人都知道，这座城将在一天内陷落。宣祖与临海君将会成为俘虏，从此高丽再也不会有明天。

夜晚降临的时候，幸州城开始鸡犬不宁。

申泣率领着军队，开始贯彻宣祖的昏君计划。幸州城内所有的事财产、所有的女子全都被抢过来了，鹿台还没有造好，只能暂时堆在行宫中。宣祖在这些女子与财产的包围中踱着步，感到踌躇满志。

终于有个昏君的样子了。他开始狞笑起来。

唯一让他感觉不满的是，鹿台的建造实在太慢了。申泣率领着两千人采石伐木，居然连地基都没搭起来，搞什么鬼？再过两个时辰，他的大昏君梦就会破产了！

他匆匆地向山上奔去。他要用鞭打、酷刑来逼迫这帮该死的人赶紧工作。昏君，不都是这样的吗？

申泣拿着两条马鞭，骑在一头黑驴上，感到踌躇满志又有些美中不足，这两条马鞭勉强可以算是闻太师的雌雄双鞭，但黑驴跟墨麒麟可差得有点太远。这样怎么彰显出他第一奸臣的威严来？

他用力地甩着马鞭，黑驴一样咴咴地叫了起来。

宣祖风驰电掣地冲到了山上。

“为什么采石这么慢？”

“为什么不快一些？”

“给我打！打死这些误事的混蛋！”

“我是昏君！知道吗？昏君！”

幸州城边的山上都长满了一抱多粗的树木，士兵们将之伐下来，艰难地向城里驮远。山很陡，他们必须很小心，才能保证木头不会滚下山去。

黎明的阳光，渐渐露出一线，山下的倭宫开始动了。一队队装备精良的士兵从营地里走出，身上穿着鲜明的铠甲，手中托着擦得锃亮的火枪。他们沿着城前唯一的一条羊肠小道，向城中攻去。

不出一刻钟，他们就会走完这段道路，幸州城就会沦陷。

宣祖心急如焚——他的昏君梦该怎么办？

他一把抢过申泣手中的雌雄双鞭，向伐木的士兵们冲过去：“赶紧干活啊！”

“赶紧给我修好鹿台，否则我就做不成昏君了！这是我最后的愿望啊！你们尊重我一下成不成？”

但士兵们全都被倭兵悍勇的气势惊呆了，他们站在伐下的木头旁边，拽着绳子，一动不敢动。倭兵们越走越近，他们狰狞的相貌也越来越清晰。

不知谁喊了一声，全部士兵丢下绳子，喊叫着向城里跑去。

宣祖大惊，凄厉地叫着：“回来啊！我的宫殿，我的鹿台啊！”

没有人听他的。伐好的巨木失去了拖曵，轰隆轰隆巨响着，向山下滚去。那道腐朽的城门经受不住撞击，轰然崩塌，巨木沿着山道迅速地滚落，消失得无影无踪。

宣祖一屁股坐在地上：“完了，全完了！”

突然，一阵惨叫声从山下传了上来。

士兵们停止了奔跑，跟宣祖一起惊讶地向外看去。

一条血迹从靠近城门的方向发起，如饱蘸着浓烈鲜血的巨笔，在整条山道上挥出浓墨重彩的一划。

断碎的尸体，被一股大力扯碎，然后凌空抛起，溅在两边的山体上。剩下的几个逃过一劫的倭兵，脸色凄惶地龟缩在山道的角落里，连枪都握不住，不停地惨叫着。

冲上羊肠小道的倭军，竟几乎全被戮尽！

造成这一切的，究竟是什么呢？是神明显灵了吗？宣祖狂喜着向下望去。他终于找到了杀敌的功臣。

——一根根巨木，凌乱地堆积在倭军营地里。几座大营已被撞得破碎。树木上沾满了血迹。那道惨烈的血痕，是这些滚落的巨木造成的。狭窄的前肠小道，让倭兵们根本无法躲闪，山高百丈，巨木从山顶滚下去的万钧之力，让血肉之躯顷刻就被撕裂，比什么武器都好用。

宣祖兴奋的连声音都在颤抖：“快！快伐木！都给我推下去！”

“哇哈哈哈，我是天下最伟大的昏君！”

他挥舞着雌雄双鞭，开始语无伦次起来。幸州士兵们也如梦初醒，急忙将刚才伐下的，准备建造鹿台的木头、石头全都顺着羊肠小道推了下去。

石头不够了，他们就拆房子，拆城墙。

士兵不够，全幸州城的老弱妇孺都动员起来，挖石头，伐树木。呕心沥血，不眠不休。

因为，他们知道，自己已掌握了必胜的钥匙。

这座城不会陷落。

在一个昏君的带领下，他们能够打赢这场战争！

第二十章 玉几君臣笑语空

当朝阳变为正午的烈日时，笼在大同江上的雾气终于全部散去。一队鲜明的仪仗正缓缓从地平线上走来。

宣祖躺在轿子里，踌躇满志。申泣骑在高头大马上，也是得意非凡。

这场胜利，几乎全歼了三万倭军，不但击垮了他们想夺取幸州、活捉宣祖与储君的野心，而且令倭军士气遭到了重创。他们再也不能将高丽人当成是板上鱼肉，任其宰割。

宣祖拈着须下的几缕胡须，得意洋洋地摇晃着脑袋。他忍不住想到了那个骄傲的王者。连他也一定会刮目相看吧。一想到卓王孙那冰冷的眼神也不由得会改观，宣祖就忍不住笑容满面。

他一定会受到盛大的欢迎吧。

并没有盛大的欢迎。

平壤城中的军民们该干什么就干什么，没有张灯结彩，也没有欢唿朝拜。宣祖不禁满心失望。

也许是报令官并没有及时赶到平壤城内？一定是哪里出错了。

宣祖思索着，停在高大、宽广的阶梯前。他走下软轿，向台阶上爬去，台阶顶上是殿堂，殿堂中有一只巨大的龙椅。本来宣祖坐在椅上觉得有些局促不安，但现在，他觉得自己配得上这张椅子。

他取得了一场振奋人心的胜利。

他慢慢爬上台阶，平壤城中的喧嚣似乎离他远了些，他兴奋的大脑逐渐冷静下来。每个人都愿意站得高些，或许是因为高处能够使人冷静。

宣祖发觉自己又一次错了。

并不是没有人迎接他。迎接他的人正站在龙椅边上。

卓王孙。杨逸之。

宣祖一惊，急忙望向卓王孙的脸，见到他神色平静，似乎还带着一丝微笑，宣祖悬着的心终于放了下来。他本能地向龙椅走去，但在快到的时候却站住了，脸上堆起笑容，看着卓王孙。

那一瞬间，他想到了沈唯敬。沈唯敬脸上就总是堆着这样的笑容。这个想法让他很恼火，他是天皇贵胄，不该像个市井小人才是。

但他无法止住这样的笑容，只好呆呆地看着卓王孙。

卓王孙轻轻扬了扬眉，算是招唿。宣祖忽然紧张起来。他想起了碧蹄馆大捷。这次幸州山城之胜，虽然难得，但比起那次战争，确实算不得什么。

卓王孙会认可这场胜利吗？

宣祖忽然不那么确定起来。刚才的志得意满也无影无踪。他脸上的笑容完全消失，焦虑地看着卓王孙。

像是等待着一场审判。

卓王孙淡淡一笑：“你胜了。”

宣祖心中一块石头落了地。他对自己方才的神经质感到有些不可思议，他在担心什么呢？他当然是打了场大胜仗回来，这毋庸置疑。就算卓王孙也不能否认。

何况，任何人都是喜欢胜利的，卓王孙当然也不例外。

他到底在担心什么呢？

卓王孙依旧微笑着。他的笑总是从眸子深处缓缓漾开，却又停在唇际，凝结为一个讥诮的弧度。

这一切，让这笑容显得有些不真实。

“很好。”他看了杨逸之一眼，似乎在强调这场胜利。

单论对这场胜利的期待而言，杨逸之绝对强于卓王孙。无论如何看，这都是个普天同庆的结果。杨逸之也不禁展颜。

卓王孙的笑容却突然一冷。

“灵山城。”

“你的下一个目的地是灵山城。”

“我命你现在就出发，带上储君、申泣。”

宣祖立即窒住：“你……你说什么？”

卓王孙脸沉下去。

“灵山城。储君。你！”

他的语调冰冷，已不容任何人反驳。这已经是个结论，不需要探讨的结论。

宣祖的身子不由自主地颤抖起来。

他知道幸州山城的胜利是如何得来的。与其说是高丽人民的胜利，不如说是幸州险峻地势的胜利。而灵山城坐落在平原上，四处无险可凭，随时暴露在倭军铁蹄的冲锋之下。何况，在连年的战争中，灵山城几乎早就成了废墟。

如果说将他送往幸州山城还有战略上的考虑，那么，去往灵山城就纯粹是送死！

宣祖的声音中夹带了一丝哭腔：“我能不能……能不能回幸州？”

卓王孙并没有说话，一个字都没说，他的面容也没有丝毫的改变。

宣祖仅存的一点希望也崩灭了。他瘫倒在椅面前，几乎站都站不起来。

早知道结果是这样，他还不如死在幸州城的鹿台上呢！

他为什么非要回平壤城报喜呢？他，为什么不藏在幸州山城里，享受自己掌控的平安呢？他为什么非要自行送到这个人面前，接受这个人的审判？似乎，什么事都需要得到这个人的许可一样！

宣祖心中的充满了悔恨，眼巴巴地看着杨逸之。

杨逸之并没有感到惊讶。

卓王孙的目标，是让高丽人自己拯救自己。在幸州山城取得了胜利，自然就要换一个地方，挑战一场更艰难的战争。

但，灵山，却太艰难了一些。

杨逸之轻轻叹了口气：“非得这样吗？”

卓王孙缓缓转过头：“知道这次随着公主前来的，还有谁吗？”

杨逸之不明白他为什么这么问，缓缓摇了摇头。从汉城回来后，就疾驰津梁滩，他没有时间去关心其他。

卓王孙凝视着他：“杨大人。”

杨逸之身子一震。父亲大人也来到高丽了么？

卓王孙淡淡道：“你该去看望他了。”

杨逸之沉吟片刻，卓王孙的意思很明白，他不得不遵从。他缓缓转身，向迎宾馆走去。

宣祖哀怨的眼神目送着他走远，终于变成绝望。

杨逸之跪倒在明堂之上，跪倒在自己严父面前。

他感觉到深深的愧疚。自己在高丽的所作所为，并没有为父亲大人增添荣耀。想到自己的犹豫与彷徨，不由得又增添了几分惭愧。他知道，若是父亲大人在此，一定会为百姓溅血以争。

但是，他该怎么办呢？

他知道卓王孙是个暴君，用残暴与无情统御着这场战争，但他却没有反抗。

或许，是因为他还将卓王孙当成朋友。

或许，是因为他对卓王孙心存愧疚。

他只能顿首在地，期待着或许一个仰望，能够为他带来光明。

杨继盛望着他。

阳光照在这个男子身上，使他的白衣鲜亮、灼目。但同时也留下了阴影。正如这个男子的人生一样，无论什么时候，他的身上都同时存在着光明与黑暗。

或许他适合做一位魏晋时的狂狷名士，而这个礼教严明的时代不适合他。

他望着他，每次心情都极为复杂。

不知道自己究竟该感到骄傲，还是愤怒。

这样的儿子，或许并不是他想要的。

即使带着光辉与荣耀。

“起来吧。”

杨逸之又磕了个头，缓缓站了起来。在父亲大人面前，他永远都不敢抬头，他斜斜地坐在了旁边的椅子上。

窗外又开始飘零着细细的雨，父子俩都沉默着，凝视着脚边的光线缓缓转移。

突然，家丁匆忙高声道：“公主驾到！”

杨继盛跟杨逸之都是一惊，急忙站起来准备换装迎接，银铃般的声音却已经到了堂前：“干嘛这么客气？我就不能来拜访杨大人？谁也不准起来，我自己进来就行了！”

声音豪爽甜美，充满着公主式的任性，但多了一丝亲切。话音未落，公主已踏进了堂中。

她穿了一身桃红色的便装，紧紧贴在身上，显得窈窕矫健，外面披了一件绣凤大氅，将身子裹住，她一走进来，立即抱拳向杨继盛行礼。

明朝正是礼数最严明之时，公主是君，杨继盛是臣。哪有君给臣行礼之理？杨继盛大惊，急忙跪倒还礼。公主俏脸一板：“杨大人可是看不起在下？”

杨继盛心中君君臣臣、父父子子的道理早已根深蒂固，事君如事天，哪里敢看不起？急忙道：“老臣哪里敢？公主千万不可如此，折杀老臣了！”

公主扑哧一笑：“这就折杀了？日后还有你折的呢！”

说着，眼波盈盈，斜觑了杨逸之一眼。杨逸之当然明白公主话中的含义，但老父在堂，哪里敢说什么？急忙低下了头。

杨继盛自然没有注意到这些。公主素来顽劣，既然如此说，也不一定必须行君臣之礼。好在此地也没有外人，马马虎虎就算了。只是堂堂公主，言必称“在下”，一嘴的江湖气，未免让人皱眉。

但也没有外人，还是算了。

公主面容忽然一肃，道：“在下此来，有一件要事与杨大人商量。”

杨继盛将公主让到上方自己的座位坐下来，自己坐在杨逸之的位子上，杨逸之只有垂首站着。杨继盛道：“公主请讲。”

公主道：“杨大人觉得卓王孙这个人如何？”

杨继盛脸色变了变，不明白公主为何言此。公主冷笑道：“不知为何，父皇竟将高丽战争的指挥权交给这位草莽之徒。这人向来狂妄自大，自以为是，哪懂什么兵法、谋略？将高丽搞得乌烟瘴气。加上独断专横、卖国求荣，杨大人若再不主持公道，只怕整个高丽国，都将被他祸害死！”

杨继盛大惊道：“公主何所见而言此？”

公主道：“我来高丽时间并不长，当然不可能见到这么多。但有两个人的话，杨大人不可不信。来人，请他们上来！”

外面娘子军一声娇应，两个人走向堂上来。

一个蟒袍玉带，是高丽王宣祖.另一个袈裟禅杖，是昙宏大师。

当今不满卓王孙的，便以这两个人为最。高丽即将亡国，宣祖王位不保，当然怨恨卓王孙。昙宏大师最好的朋友便是清商道长。道长惨死在战场上，昙宏大师物伤其类，追本溯源，自然是卓王孙的错。这两个人的目标相同，不约而同地走在了一起。

但他们去找公主又想干什么呢？

只听昙宏大师与宣祖你一句我一语地数落着卓王孙的罪状，共列了如下几大条：其一，专权。所有大事，一人独裁.所有权力，一人独揽。任何意见，一概不听.任何反对，一概不理。

其二，卖国。与倭贼签订条约，丧权辱国。不令沈唯敬全力争取，神器授人，天地不容。

其三，残暴。眼睁睁看着高丽义军一队队被剿灭，不管不问。平壤城不让百姓进入，残暴冷血，与商纣无异。

其四，乱命。大敌大前，竟令杨逸之率水军去幽冥岛上送花。李舜臣功劳如此之大，竟然到现在仍囚禁在地牢。平壤之战任由李如松血战，不闻不问。

专权、卖国、残暴、乱命，这四条大罪一说出来，杨继盛不由得须发皆张，气得浑身颤抖。他颤声问杨逸之：“可真有此事？”

杨逸之竟不能反驳。

的确，宣祖与昙宏大师并没有半字谎言。这一件件、一桩桩，的确都是卓王孙的所作所为。

只是杨逸之相信，卓王孙如此做，必定有原因的。

他绝不是个无情无义、暴虐恣肆的昏君。他的“暴行”，一定有他的道理，只不过人们还无法理解而已。

比如他的“第三人”的打算。杨逸之本一直反对，但，当宣祖与昙宏大师一起诟病的时候，杨逸之忽然发现，自己在心底竟非常认同这种看法。

救高丽的，必定是高丽自己。这样的拯救，才是真正的拯救，才有意义。别人的拯救，只不过能救得一时。反而有可能会加深这个民族的腐烂。

但对于另外的“暴行”，杨逸之就不知道原因了。那并不能全部用“第三人”来解释。

如果连自己都不能说服，又如何说服别人相信？杨逸之暗中叹了口气，缓缓点了点头。

杨继盛大怒，猛然站了起来：“老夫这就去找他算帐！”

昙宏大师慌忙站起来，将他按下：“杨大人且请坐。杨大人此去，难道能劝说得了他吗？”

杨继盛斩钉截铁道：“大不了他拿尚方宝剑将我斩了，老夫以身殉国便是！”

昙宏大师笑了笑，道：“那也不见得。咱们求公主前来，并不是想让老大人殉国的。而且有一条妙计，想求老大人许可。”

杨继盛怔了怔，道：“求我许可？此话怎讲？”

昙宏大师道：“杨大人请想，卓王孙手握尚方宝剑，这座城又是按照华音阁所造，每个人在城中都被限制。若是公开反对他，不但名不正言不顺，而且很容易被他剿灭，于事无补。最佳计策，就是不触怒于他，同时又能够剿灭日寇，救高丽国民于水火之中。”

杨继盛道：“如果能够这样，自然最好，但世事哪能这般如意呢？”

昙宏大师笑了：“所以需要杨大人的恩准啊！老大人不知，明朝的援军，其实并不止一拨，还有一拨，跟随着公主来到高丽。这一拨人马大约有五万人，驻扎在离平壤城两百里的白山脚下。”

公主笑道：“父皇命我领兵交给卓王孙，但我早就料到他必然靠不住，所以先不交给他。”

昙宏大师点头道：“公主此举极为巧妙。如此我们就有了兵力，只需有位优秀的将领，率领他们埋伏在灵山城不远处，我仍按照卓王孙的命令，与王储临海君进入灵山城。倭贼受了幸州大败，必然会大举来袭。但他们绝对料不到会有五万人藏在他们背后，届时必然大败。碧蹄馆三万，幸州三万，若再能全歼这支倭军，汉城中的十八万军队，就只剩下不到一半了。高丽虽小，区区九万士兵还吃得下来。那时，无论卓王孙怎么折腾，高丽国都不至于有灭国之虞。”

昙宏大师道：“我再暗派飞虎军兜住敌人的退路，务必能够全歼。城中也可以配合瞒住消息，骗过卓王孙。”

这个计策实在天衣无缝。

不得罪卓王孙，还能拯救高丽国。

连杨逸之也不得不承认，倭贼被削弱之后，高丽诞生“第三人”的难度也大大降低。

这是釜底抽薪之计。

杨继盛沉吟良久，觉得此计实是很妙，有百利而无一害。他颔首道：“看来，我们就缺一位优秀的将领了。不知王与大师可有人选？”

昙宏大师肃然道：“自然是有，否则也不敢来见老大人了。唯有此人，才能与卓王孙抗衡。也唯有此人，才有大败倭贼的实力。也唯有此人，才能令众将官与飞虎队服膺，甘心受其驱使！”

他一字一字道：“此人就是令郎，杨逸之！”

杨逸之吃了一惊。

他，要率领军队，诛灭倭军，与卓王孙对抗？

冥冥中，他预感到会有这么一天，但没想到来得是如此之快。

杨继盛缓缓点了点头，目光望向杨逸之。

“你可愿意？”

杨逸之低下了头。

他心底，也认可这是一条妙计。

如果不能正面对抗卓王孙，那么就釜底抽薪，先消除掉危险。的确，也只有他能够运用谋略，对抗战斗如此强大的倭贼，取得胜利。

灵山城离汉城较远，敌军不可能倾巢而出，顶多出兵五万。五万对五万，他的确有信心能够歼敌七成以上。再辅以追击、埋伏，昙宏大师的预计并非难以达到。

那么就只剩下一个问题——他，愿不愿意与卓王孙为敌？

他可以想得到，卓王孙知道此事后的震怒。打乱了卓王孙的计划的后果，只能是两人兵戎相见。

那个水红的人，愿意见到这一幕吗？

她，愿意见到这一幕吗？

他抬起头，杨继盛的目光凛凛望向杨逸之。

杨逸之感到自己的面色正变得苍白，因他无力违抗这样的目光。亦因为，他的心是那么彷徨，不知道该怎么做是对的，该怎么做是错的。

他是多么需要指引。

他低下头。

“我愿意，父亲大人。”

公主笑了：“杨将军，你不要害怕，我一定会帮你的！这次我带了很多厉害的武器过来，管保让倭寇有来无回！”

这一句却增加了杨逸这的惆怅，令他忍不住想：若是她在这里，会怎么说呢？

会不会挽起额前的散发，书上太乙神名，坚毅地站在阵前，像她以前守护的一样，为苍生挥舞起战旗？

是的，她会的，一定会的。

那么，我也会。

第二十一章 可怜明月河边种

可不被人觉察的阴霾里，宣祖脸上露出了一丝笑容。

他的目的达到了。

他不能死。他的国家不能死。所以，这个温润如月的人，一定要被牵入这场战争中，不能仅仅是观望。

虽然并不太了解杨逸之，但宣祖相信，如果这世上还有一个人对搞抗卓王孙，那就一定是这位白衣男子。

作为一国之君，他可以很轻易地看出这一点来。他相信，他的王国，不会在这场战争中沦陷。

他一定会笑到最后。

平秀吉端起了一杯茶。

清晨的微露沾湿了天守阁的窗棂，或是雾气，或是雨水，丝丝缕缕，在淡青色的窗纸上晕开，让人恍惚置身于一场迷离的梦中。

只有茶是温暖的。或者，还有那个水红色的女子。

“卓王孙下令将高丽王送往灵山城。”

他缓缓说道，一面从茶水的反射影中看着相思的反应。茶水在杯中缓缓摇晃着，相思的倒影在水面划过一道道惊鸿般流痕。

“他不止一次这样做了。我很疑惑，他是不是很想将高丽王送到我们手中？因为灵山城无险可凭，只要我出动大军，顷刻之间就可破城擒王。”

相思的手抖了一下，壶中倾出的水流颤了颤。

他们同时想到了那个朝日般的男子，也同时感到一阵深深的困惑。

卓王孙究竟想做什么？

灵山城破，高丽王被擒，那么倭方几乎就可以掌控全部局势。在这个君君臣臣、父父子子的时代，王若被擒，就意味着这个国家的败亡。

平秀吉缓缓展开手中淡黄色的卷轴，那是高丽全图。他修长的手指在上面挪动着，轻轻点出几个点。

那将是扼住灵山城的死亡之手。连相思都看得出来，只要这几个要地被占领，灵山城将是一座死城。

她必须要做些什么。

相思轻轻咬住了嘴唇。她能做些什么？

她来此的目的，是想刺杀平秀吉，但已经过了这么多天，她仍然分不清那个才是真正的平秀吉。化身千亿，不灭不败的忍术最高境界-----鬼藏，让平秀吉莫测高深，无人能够看透。

或许，她可以多做一些，比如，将她得到的情报传递出去，让高丽人或者明朝人知道。

但如何做到？

能上到天守阁第七层的人，寥寥无几。或者说除了平秀吉，她根本没见到别的人。她出阁的机会少之又少，想必也受到了平秀吉严格的监控。

如果她逃出去，平秀吉也必定会立即改变所有策略，这些机密就变成毫无意义了。

要怎样？才能够付出有效的情报呢？相思轻轻皱起了眉头。

杨逸之看着地图。

他的手在灵山城的周围点了几个点。

这几个点，是灵山城的死穴。如果这几个点被敌人占据，灵山城将会是一座死城。那么，攻占与保卫灵山城的战争核心，就在这几个点上。他要做的，就是确保这几个点的安全。

他能够做到。

他仔细地研究着地图，一个个计策在他心底成形，不断地被否决、完善，完善、否决。最终，他的目光流露出一丝笑意。

无论敌人来多少，他都有把握获得一场胜利。

公主静静地看着他，看着他脸上的笑容。她也笑了。

她相信，这个男子必定是人中龙凤，只要给他一把剑，他就能挥出最璀璨的光芒。

看着杨逸之，她忍不住问出一个想了很久的问题：“你为什么不肯反对卓王孙？”

这个问题，无数人想问，却没有问。

当今世上，高丽境内，如果有一个人能对抗卓王孙，那必定是杨逸之。如果有一个无法容忍暴政、昏君，那也必定是杨逸之。但卓王孙如此倒行逆施，杨逸之却从未有过任何反抗。

他是害怕卓王孙吗？

不可能。他们早就是宿敌。

他是在助纣为虐吗？

更不可能。杨逸之湛然如月，一尘不染。他的善良悲悯早就被世人所知。

那，究竟是为什么呢？

杨逸之沉吟着。这个问题，他也问过自己多次了。

“因为我相信他。”

公主惊讶地望着他：“你相信他？”

就算卓王孙做了这么多不可饶恕的坏事，杨逸之仍然相信他？这个回答，显然天下人都会吃惊。

杨逸之没有回答。种种前尘往事在他眼前如浮光幻影，一掠而过。数年来，他与他的相知、共饮、试剑、决裂，都在眼前。

他与他，究竟是不是朋友？

“是有，我相信他。”

他坚定地回答。

却含着一丝苦涩。

然后，转身走向灵山的淡淡烟雨。

公主看着他。

他的白衣在青郁的雨丝中显得那么夺目。

夺目而惆怅。一如当年桃花树下，他为她奏起的一曲《郁伦袍》。

清音高远，调随花动。他以风月为琴，桃花为弦，弹奏出的一曲天籁。

舞尽风流只余香。

他本是浊世佳公子，却无奈风风雨雨。

忽然之间，她那颗天皇贵胄的心中有了一丝寂寥。

杨逸之走的第二天，公主在耐心地等待着。

这个计策要想成功，关键就是不能引起卓王孙的注意。如果他发现了他们的安排，只要将尚方宝剑往杨继盛面前一摆，杨逸之就会乖乖回来，这个计策立即土崩瓦解。

所以，千万不能让卓王孙知道。

所以，她装出一副不耐烦的样子，不停地向周围的人抱怨平壤的天气不好，地方太小，什么玩的都没有。然后还说起她在京师的时候常常出宣武门打猎

这样，明天，她就可以命她的娘子军准备好，去平壤郊区打错散心。她是公主，想打个猎想必谁都不会觉得意外。然后，她就可以赶到白山。驻扎在那里的五万士兵，只有她亲执虎符才能调动。然后，她就可以跟杨逸之并肩作战。

这是他建功立业的最关键时刻，她一定要在他身边，亲眼看着他将倭军打败。

然后，她再悄悄回来，继续抱怨这场讨厌的战争将鹿啊、麝啊、兔啊、羊啊都吓跑了。她什么都没打着。就算卓王孙怀疑又怎样？反正他们的计策已经结束了。

这样的安排，堪称完善。

公主偷偷地笑了。

所以，她就在行宫里皱着眉头，叹着气，向前来陪伴她的琴言抱怨着大同江的江景多么无聊，这个城市多么拥挤，一堆大男人多么无趣。她柳眉紧蹙，一脸抑郁，心底却在偷笑。琴言毫无察觉地宽解着她，让她更觉得自己的计划天衣无缝。

这时，小黄门太监进来禀道：“日出之国使者求见。”

公主皱眉道：“日出之国使者？我为什么要见？”

斥退了小黄门，公主继续跟琴言抱怨着。日出之国还算是知道礼节，听说公主殿下来了，就来拜见。可公主殿下是多么尊贵的人，怎么可能去见这么小的国家的使节。

她并没有觉得这件事的什么可疑的。

第二天，公主吩咐娘子军备好车马，要去城外打猎散心。

娘子军下去准备，却一脸恼怒地回来了：“启禀公主，卓王孙下令，不许公主出城。”

公主霍然站起身，柳眉倒竖：“不许？他算什么东西？”

四周的人那收出声？却听殿外传来一个声音，淡淡地回答道：“在下是这场战争的主帅，平壤城的主人。”

公主讶然回头，就见卓王孙负手而立，站在院子正中间。他微微摆了摆手，几名小太监捧着几个大托盘走了进来。

托盘上赫然放着凤冠霞帔，大红的乾坤社稷袄。

这，只有在公主出稼时才会用到。

公主怔了怔，道：“卓王孙，你什么意思？”

卓王孙淡淡道：“公主从中原来到高丽，是为了什么？”

公主傲然道：“我来是为监军，为了建功立业，成就不世之奇功。”

卓王孙淡淡微笑着，他的笑容带着少有的宽容，却让公主感到很不舒服。那是大人看着孩子，看着他们说着幼稚而不切实际的理想时的宽容。

公主恼道：“你笑什么？”

卓王孙：“我却以为，公主前来，是为了和亲的。”

公主脸色大变，厉声道：“放肆！我乃天皇贵胄，当今圣上唯一的公主，怎么能去和亲？和亲，那是……”却猝然住口。

她本来想说，和亲，不是汉室拿着选秀上来的民女冒充公主，去欺骗没见过世面的蛮子的吗？她可是真正的开皇贵胄！何况，父皇是多么爱她，怎么可能拿她去和亲！

但她忽然想起，一年前，不正是她，在吴越王的安排下，被送往蒙古与俺达汗和亲的么？

这件事对于她而言，一种难言的耻辱，她用了整整一年的时间来疗伤，都无法平复。直到东海之战，和杨逸之并肩战斗，建立了功业，她才逐渐将它忘记。在此期间，她必定不停地说服自己，那只是吴越王的奸计，蒙蔽了父皇，并不是父皇的本意。而这种事，以后再也不会发生。

但如今，这两个字又被提起。

卓王孙所说的每一个字，都像锥子一样刺在她心上。

她冷冷地看着卓王孙，厉声道：“我此次赦你无罪，下次再敢胡言乱语，诛你九族！”

卓王孙并不说话，只是静静地看着她。公主毫不畏惧地与他对视着。卓王孙的目光并没有改变，公主的心，却忽然有些彷徨。

难道……

她不敢再想下去，目光凛凛，逆视着卓王孙，似乎这样可以让她更理直气壮一些。

卓王孙：“沈唯敬。”

沈唯敬急忙走了进来，跌倒行礼。

卓王孙：“我命你将议和之表送往京师时，皇上说了什么？”

沈唯敬伏地不敢抬头，低声道：“皇上说，一切战争之事，准卓帅所奏。卓帅之定夺，就是朝廷之定夺。”

卓王孙：“将合议之表呈上来。”

沈唯敬战战兢兢地走上前来，将手中的表书放在公主面前的案上，打开。

朱笔圈住的大字旁边，赫然钤着当今天子的玉玺之印。

“迎明帝公主为日出之国天皇皇后。”

公主怔了怔，似乎不敢相信自己的眼睛。她急迫地将表抓到眼前，那行字清清楚楚，没有任何可怀疑之处。那个玉玺之印，公主也自然认得，绝不可能造假。

她缓缓坐倒，脑海中一片茫然。她努力想思考些什么，但觉脑中空空荡荡的，什么都想不起来。

原来，父皇送她来高丽，为的只不过是那一纸和约。

她的国家，她的朝廷，甚至她的父皇，都再次欺骗了她。

他们把她送来高丽，是为了逼迫她去嫁给根本不认识、不喜欢的人，去换取一场战争后的和平。

就像是交易。

这已经是第二次用她毕生的幸福，去交易和平。第二次的背叛。

公主的身子开始颤抖，眼睛再次抬起来的时候，已有了泪痕。

“这是你伪造的，是不是？”

卓王孙的笑容有些讥嘲，并不回答。

公主的心在一点点下沉，其实当她问这句话的时候，就明知道不能是这样的。

她痛恨卓王孙。虽然她明知道这件事不能怪她。她的父皇舍弃她，这个国家舍弃她，跟他无关。

但她还是恨他，如果没有他，也许她根本不必接受这样的结果。

她厉声道：“我要回去！我要去见父皇！就算和亲，我也要他亲口告诉我！”

卓王孙没有回答，只缓缓吩咐道：“为公主整装。日出之国使者，还等着公主的召见。”

于时，公主豁然明白，为什么日出之国使者要觐见她。

“不，我不整装！”她霍然上前一步，抬头对着他的目光，“如果你一定要我召见日出之国使者，我就会抬着大炮去见他们。”

卓王孙默然片刻，淡淡微笑：“你累了。”

他转身出了殿：“公主好好休息，明日清晨，会有銮架迎接公主，起程前往日出之国。”

随手轻轻将殿门带上。

大殿变得漆黑，似乎连光都被一起关在了门外。

公主呆呆站在殿中央，那么茫然。

她不知道该做什么，也不知道该相信什么。

那个白衣的男子，不过是烟花绚烂中的一场梦，变得那么遥不可及。

她即将披上鲜红的盖头，嫁到重洋之外，嫁给那从未谋过面的天皇。

这一切，与她的梦想差得太远。她本该统御千军，辅佐着她的夫君立下不朽的功业，同他一起名标史册。这才像是一个天皇贵胄该有的一生。而不像现在那样，为了掩盖国家的无能、军队的无能，像是交易或者礼品一样，远嫁到偏远荒蛮之地。

不该是这样的。

她轻轻咬住了嘴唇。

淅淅沥沥的雨声传来。殿外又开始下雨了，这个国家的天空似乎也为众生的苦难悲痛。战争开始以来，这里的雨水是那么多。

公主猛然惊醒。

不应该再等下去，她已经没有时间了。

他们的计划是，杨逸之先出城安排好一切，然后公主再悄悄出城，两人会合，一起到白山，公主用虎符调动大军，由杨逸之率领着开始灵山之战。

如果她被锁在殿中，不能出城，那么，就只剩下杨逸之一人应付这场战争。

她的手不由自主地抬起，紧紧握住胸前系着的一枚精巧的半月形金器。

这正是可调动三军的虎符。

为了能留在他身边，她并没有将虎符交给杨逸之。而没有虎符，就调不动白山的军队。

公主很知道杨逸之的性格，就算没有这支军队，杨逸之也绝不会见死不救。他一定会独自赶往灵山，跟这座城生死与共。

那将只会有一个结果，玉石俱焚。

她绝不能被锁进和亲的鸾轿，送往日出之国，而是必须要赶去白山，救出杨逸之！

这个男子，不能没有她。她，也不能没有他。

但现在该怎么办？

卓王孙绝不可能放她出城。和亲已成定局，虽然她不愿承认，但这样的国家大事，一旦决定了，就不能更改。

要更改，必须要有重大的变故。

她打开殿门，平壤城的广场上，耸立起一个巨大的礼幛，灯彩从它向四周蔓延着，染红了大同江畔的柳树。礼幛左右，分列着两个刚刚搭起的帐篷。也为灯彩结满。这是和亲的礼仪。一个帐篷中住着迎亲的使者，一个帐篷中住着送亲的大臣。

明日清晨，她即将离开这座阴雨连绵的城市，作为交换和平的筹码。

为此，这座城市都沉浸在欢乐的氛围中。

欢庆因她而起，却不属于她。

日出之国送来的彩礼堆满了江畔，他们与明朝的官兵欢唿痛饮着，等着迎接他们的皇后。

那是无上的尊崇，亦因她而起，却不属于她。

她想要的，只不过是一束月光。

但卓王孙的意志，就像是钢铁的枷锁，统御着这座城市。在这个城市之中，绝没有人敢违抗他。她不能，杨逸之也不能。

可笑的是，杨逸之不违抗他的理由，竟是相信他。

“你相信他？”

“是的，我相信他。”

公主咬着嘴唇，突然，一丝笑容从她脸上绽出。

这是不得已的方法，一不小心，她会身败名裂，甚至会开启一场战争。

但必须这样做，她才能留在这里，才能拯救杨逸之。

那杨逸之呢？当他知道自己用了这样的伎俩，会责怪她、厌弃她么？他还相信她吗？

缓缓地，公主叹了口气。

你相信他吗？

但愿如此。

第二十二章 移入东风碧玉栏

公主悄悄出了行宫。夜色中，她用一袭黑色的斗篷将自己裹住，看上去就像一位普通宫女，并没有引起别人的注意。数月里仅有的欢乐气息弥漫在城市中，因为短暂，所以特别醉人，让人不由得就忘记了保持警惕。

礼幛左边，是一排送亲使的帐篷。

公主悄无声息地闪进了其中最大的一座帐篷里。这个帐篷四周守卫的人特别少，格外安静。任何人都似乎刻意回避着这个帐篷，让公主能轻易进入。

一关上帐门，就仿佛跟外面的世界隔绝。一切欢庆的声音都变得微弱、沉闷，似乎已很遥远，看不到也听不见。

这所帐篷虽然大，却并不豪华。帐篷里面只有一张很简单的床，床边放着一张太师椅。公主凝视着这张床。她忽然跳上床，拉起被子，盖住了自己。

夜深入，帐外的喧嚣缓缓平息。就连最快乐的人也准备睡去了。这座城市的繁华慢慢褪去，进入空寂清净的时刻。

帐篷的门被推开，这座帐篷的主人终于回来了。

公主睁开双眼，紧紧屏住唿吸。

帐篷的门被关上，那个人慢慢向床边走去，忽然，站住。

公主从床上坐了起来。

“你好。”

她的声音中有恶作剧的残忍。她实在很想看到那个人脸上的表情，夜色挡住了她的视线。但仅仅是想象，就让她觉得愉悦无比。

“卓王孙！”

她相信此时的卓王孙肯定震惊无比。因为他绝对想不到，当今公主，今日要远嫁的新娘，明天的日出之国天皇皇后，就躲在他的床上。

她还想让他更震惊些，所以缓缓揭开了被子。

绣着彩凤的嫁衣被撕扯成一块块，凌乱地堆在被子里。她的身体几乎赤裸，只有一件鹅黄色的胸衣，却也被撕开了一角，半露出凝脂般的酥胸。

她缓缓站了起来，几乎完全裸露的身体就像一束盛开的花，傲慢地挺立在他面前。

他脸上的表情会是什么样子呢？

她吃吃地笑了起来。淡淡的星光透过帐篷的罅隙，照着她美玉一般的身体。他与她只隔一束光的隔离。

她一字一字道："你可以出去，但我一定会大叫。

那么，所有的人都会看到这一幕，所有的人都会相信，我们之间有着……

奸情。"

她用刻意加重的语气，说出了这两个字，当做收尾。

卓王孙终于有了动作。他缓步走到太师椅旁，坐了下来。

公主也慢慢坐了下来。

她坐在床上，拥着被子，饶有兴趣地看着他。

离天亮还有三个时辰，她很想好好地看清楚他。

天，终于亮了。

这座城市重新陷入了欢腾之中。日出之国使者早已在礼幛之前准备好了车驾，准备迎接他们的天皇皇后。

他们的皇后无比尊荣，无比坚贞，无比高贵。如果这世界上还有一位女子能够配得上堪称神之子的天皇，那无疑就是她。

大明的公主，金枝玉叶，当然有着旁人所没有的尊荣。

他们迎着青色的朝霞，用最隆重的礼仪跌倒在礼幛之前，九乘马的鸾架已打开了轿帘，准备迎接一场足以彪炳史册的盛事。

轰隆隆。一声礼炮惊天动地响起。

几乎同时，一声尖锐的喊叫响起。

似乎是位女子，在惊惶、羞耻、恐惧、绝望中的尖叫。

这声尖叫，骇然竟自卓王孙的帐篷里传出。

大明与高丽的官员面面相觑，不知发生了什么事。日出之国使者们的脸，却在刹那间全都白了。他们心中闪过一阵不详的预感。

他们飞奔到帐篷前，一刀将帘幕噼开。

卓王孙坐在帐篷正中央的太师椅上。旁边的床上一片凌乱，他们的天皇皇后，脸色苍白，衣不蔽体，正拥着被子颤抖。

她的头上，还戴着那顶为这次和亲特别准备的红色凤冠。

看着这么多人，她一句话都说不出来。但她的泪水，却比任何解释都有效。

日出之国的使者目眦欲裂，一声虎吼，向卓王孙扑去。

他的刀，在中途断掉.他的人，向外摔了出去。

他立即就站了起来。卓王孙并不想杀他。其他的使节冲了上来，与他并肩站在一起，他们眼睛里全都闪耀着屈辱的怒火。

“日出之国，绝不接受这样的屈辱！”

他们昂首走出的时候，高丽群臣吓得全都瘫在了椅子上。

这是一场战争的开始。

高丽群臣看着卓王孙的时候，目光中都充满了痛苦、绝望、无奈与愤恨。

天下的女子多如牛毛，为什么你单单看上公主呢？看上公主也不是什么了不起的事，为什么你要在公主和亲的前一天晚上，做出这样的事？

但卓王孙如水般沉的脸色，让他们一句话都不敢说，全都悄悄告退了。

这座城市，顷刻褪去欢悦，陷入了死寂。

当所有的人都离开后，公主轻轻一笑，重新钻入了被子里。

看到日出之国使者愤怒地离去，她比什么人都要开心。这就意味着，她再也不用和亲，也就不必离开这座城市。

她什么时候想去白山，就什么时候去。再没有人来干涉她。

不过一整夜过去了，杨逸之现在怎么样了呢？一想到这里，公主不禁满面愁容。她急忙摸索着被子里的衣服，迅速地穿上。

她可不想真的被卓王孙赚到便宜。哼，他也不算吃亏。

“现在，你不会再让我和亲了吧？”

公主叹了口气，心里虽然乐开了花，但还是装出一副愁眉苦脸的样子。

卓王孙坐在太师椅上，一动不动。

“看来我不能嫁过天皇，只能嫁给你了！”

卓王孙的目光向这边望了过来。

他注视着公主，厚厚的棉被，似乎无法挡住他的目光。公主感到一阵羞恼，急忙连肩膀都缩进了被子里。

“要不要遣使向父皇提亲呢？”

她继续调侃着。反正这是不可能的事情。她心里升起一阵恶作剧的快感，那是种想狠狠地报复眼前这个男子的冲动。卓王孙的平静、骄傲、冷漠与桀骜，隐隐地调拨着她内心征服的欲望。她对他毫无兴趣，却想看到他痛苦。

卓王孙终于开口：“我再想，你的目的，究竟是什么？”

他的目光似乎真的穿透棉被、衣衫，沁入她的心，肆意地翻检着她的秘密。公主感到一阵惊惶。这个人似乎全知全能，没有任何秘密能够躲过他的目光。

而她的秘密，绝不能让他知道！

“你若只是不想嫁给天皇，完全可以逃走。但你并没有这样做，而选择了牺牲自己名誉的作法，看来你并不想离开。”

公主眼睛中露出了一丝惊讶之色。她实在想不到，卓王孙的观察力如此敏锐。

“高丽战场，并不值得你留恋。所以你不想离开的原因，必定是因为一个人。”

公主的身子又震了震。

“如果只是为了激怒迎亲使，你现在这个计策，更应该向他施展，既能破坏婚事，又能让他百口莫辩，无法拒绝你。但你并没有这么做。”

他嘴角挑起淡淡冷笑：“是否因为，他不在城中？”

公主凤目中闪过一阵惊恐。

这个人的话，尖锐得就像是刀子，在她心上肆意游走，将她所隐藏的一切挑开，暴露在他眼前。

“那么，这个竟邀公主之眷的人究竟是谁？”

公主脸板了板，冷冷道：“是谁有什么关系？我难道就不可以喜欢一个人？”

卓王孙慢慢道：“可以。”

他的眼神似乎有了种奇异的变化，他看着公主的时候，公主禁不住感到一阵冰冷。这个暴君，现在坐在太师椅上，隔着七步的距离，冷冷地审视着她。

她的身体禁不住一震。

她，天皇贵胄，在他的目光注视下，竟忍不住簌簌发抖。他的眼神中像是藏了一把冰冷的刀，一寸寸剜割着她灵魂，痛到刻骨。

他注视着她，一抹讥诮的笑意从眸子深处缓缓散开：“我只是在想，他，为什么不在城里面？”

他不再说话，目光望向东南方。

东南方，即是灵山。

公主像是突然受惊一般，跳了起来。她不顾自己仅仅穿了一件披肩，周身几乎完全还是赤裸的。因为，她终于明白，卓王孙的目光为什么那么冷。

他已完全看透了他们的计划。这个该死的人，他的头脑为什么这么聪明，仅仅是从她昨晚的表现中，就将他们精心筹划的计划几乎完全猜透。

他为什么就不能笨一点？

公主跳下了床。

“我不允许你伤害他，绝不允许！”

她的声音中充满了惊恐，因她从卓王孙的目光中，看到了极为可怕的结局。

卓王孙缓缓笑了。

他看着她。

两人距离不过七寸，他目光寸寸扫过她的身体，似乎要将她整个人看透.却又似乎完全不在看她，只是在遥望黑暗中的虚空。

遥望，一座用金银铁共同铸造的城池，两个影子紧紧相拥。

遥望，他曾经占据与拥有的爱情，被别人染指。

遥望，一朵水红之莲花，不再只仰望朝日的光芒，而是沾染了明月的辉光。

当时他有着足够的力量令这一切灰飞烟灭，但他没有那么做。

他从来不惧怕任何人的挑战，因为他知道，天下万物，芸芸众生，本就是他的战利品。

而现在，他忽然并不那么洒脱。

他怀疑自己也不过是个凡人，喜欢斤斤计较。

他注视着这个正在颤抖、却鼓足勇气站在他面前的女子。他相信，他看到的是另一个人。

另一个护在那轮明月前，瑟瑟发抖却绝不退缩的人。

另一个为了那温柔的月光，勇敢地忤逆烈日之威严的人。

他冷冷道：“好，我娶你。”

公主震惊地抬起头。卓王孙的话是那么突兀，如崩裂的巨石，轰然砸在她的心底，只余下一地泥泞的碎片。

公主周身一软，瘫坐在地上。连卓王孙从她的项链上扯下虎符，她都没有任何的反应。

那一刻，她仿佛听到命运的轮盘，发出一声苍老的吟哦。

杨逸之望着自己的手。

地藏站在他面前，依旧像是一团黑雾，却在袅袅散去。

火藏、水藏、风藏，早已不见了踪影。

鬼忍四人，终于败在他的风月剑气之下。他费了整整一天的时间，方才找到最佳的机会，用一剑同时重创四人。

他心中微微有一丝疑惑，当他击中地藏时，他并没有击实的感觉。但地藏的痛吼声以及四人迅速撤退，让他没有更多的怀疑。[网罗电子书：www.WRbook.com]

不管怎样，他总算是从四人的包围中挣脱了。虽然风月之剑已出，数个时辰之内，他将弱如孺子。但幸好他还有一匹马，他还可以骑着它，赶到白山。

他知道自己并没有太多的时间，倭军一定日夜兼程，向灵山城冲锋。所以，他必须尽快赶到。

否则，这场战争将一败涂地。

白山并不远。只花了一个时辰，一座巨大的营寨就出现在地平线上，营寨上漂荡着明朝的蟠龙大旗，灰色的帐篷连绵出去，足有数里地。

杨逸之长出了一口气。这样的营寨，足足能容纳五万军队有余。有了这么多军队，他一定能够守住灵山城，并完成全歼倭军的计划。

所以，尽管他已经身心疲惫.尽管施展出风月剑气后，他的身材极度脆弱，但亿仍然打起精神，纵马向营寨奔去。

忽然，一个淡淡的声音传来：“杨兄，别来无恙。”

杨逸之的身体骤然僵硬，几乎连马缰都握不住，马匹不受约束地向前奔去，几乎撞上了立马站在营寨前的那个人。

那个人一伸手，将马缰握在手中，那匹马立即停住，虽然受惊，却连一声都不敢嘶。那人身上似乎有种无形的威严，连马都感受到了无形的压迫。

卓王孙。

月形金器挂在他指间，轻轻摇晃。那是调动三军的虎符。

杨逸之的心沉到谷底，这意味着，这个计划已完全失败。

卓王孙静静地看着杨逸之。

连他也不得不承认，杨逸之定下这个计划，精准而完备，有极大的可行性。这个白衣男子，本该在灵山城取得一场胜利的。但可惜的是，他已知道了这场计划。

所以，这个计划只能失败。

或许真有所谓神明，在冥冥中安排着这一切，使他们总在争夺着同一件东西，一个人成功了，另一个就必定失败。

他们的战场，形形色色，小到一个人，大到天下。命运让他们相遇，小到一个人，大到天下。

天下是如此大，他们偏偏因为一个人相遇。两个人是如此小，却事关天下。

这安排是如此精巧而奇异。

卓王孙慢慢地笑了。

“跟我来。”

杨逸之抬起头，似乎没没有了解卓王孙的意思：“却哪里？”

卓王孙看着他，他的微笑充满嘲讽，正一点点变得尖锐。

“我和你。”

“一起目送灵山城毁灭。”

马蹄静静地敲打着开满金达莱花的田野。这是种平凡而低贱的小花，却坚强、勇敢，即使在战争中，仍然开得漫山遍野。

从山顶望下去，灵山需并不大，城中的士兵也并不多。

宣祖坐在凉亭中，享受着早晨一杯清茶。探马不停地将倭军的消息递过来，小西行长亲自率领着大军从汉城日夜兼程赶了过来，就像是风暴一般，即将从东南西北冲击着这座脆弱的城池。这座城中，驻扎的兵力只有倭军的二十分之一，城防早就失修，恐怕连第一次冲锋都承受不住。

宣祖却一点都不担心。

他端起茶盏，呷了一口，慢慢品尝着。的确用不着担心，因为他坚信，杨逸之会率着兵马，随着朝阳一起出现在灵山城，将倭军击跨。他相信这个男子，自从第一眼见到这个男子开始，他就知道，真正能赢得这场战争的人，必定是这个谦逊而温柔的白衣男子。

他甚至希望倭军能够来得更多一些，好让他见识一下杨逸之真正的实力。

倭军并没有辜负他的期望。

一副金色的马标出现在地平线上，随之而来的是隆隆的马蹄声。大批身着明亮的金银装饰的铠甲的倭军像是风一般扫过平原，从四面八方将这座城围住。

灵山城像是一只仓皇躲藏的野兔，暴露在猎犬的眈眈注视下。

小西行长驱马走在队伍的最前端，一连串的命令传下去，五万大军布成一个整齐的圆，将城围住。

他等着这个包围圈成形，不留一丝缝隙。

杨逸之沉默着，洁白的衣袖下，他的手缓缓抬起。虽然刚施展过风月剑气，他的身体正处于最虚弱的时候，但为了灵山城，他不得不作困兽之斗。

光芒，如流萤般明灭不定，艰难而缓慢地向他掌心汇聚。

突然一声轻响，还未成型的光芒如琉璃破碎，四散开去。

杨逸之猝然后退，几乎无法立定身形。他愕然抬头，正迎上卓王孙冰冷的目光。

卓王孙轻轻挥袖，空中残存的月白色微尘彻底消散。杀气，缓慢地自他身上炸开，化为一具无形的牢笼，将杨逸之紧紧锁住。

他并不想在这个时候对他出手。

但这个白衣男子，必须得知道，这是他的战争，任何人都不许插手。

小西行长的手狠狠挥落。

倭军发出一阵野兽般的咆哮，向灵山城冲去。

城墙像是纸扎的一样，顷刻间崩坏。

宣祖手中的茶盏跌碎，震惊地站了起来。

白衣战神在那里？五万援兵在哪里？

这场战争不应该是这样发展的！绝不应该！

小西行长脸上露出笑容。这场战争，在沿着他所构想的发展。

卓王孙笑容如冰。这场战争，在沿着他所构想的发展。

\奇\杨逸之痛苦地闭上眼睛。这场战争，不可预料地发展着。

\书\二十对一的悬殊力量对比，灵山城连抵抗都谈不上。从山顶俯瞰下去，城中全是倭军的身影。随着烽烟与战火的燃起，这座城正在迅速地成为地狱。

所有地狱中凄惨的一切，都在这座城中上演。倭军显然已经下定决心，要在高丽人心中留下永远不能抵抗的烙印，因此，他们在彻底毁灭这座城。

等这场战争结束后，这座城中的一切，将彻底从地面抹去。

鸡犬不留。

宣祖颤抖着，他所幻想的一切在崩溃、毁灭。终于，他忍不住歇斯底里地发出一声大喊：“为什么！为什么会这样！”

卓王孙缓缓转过头来，凝视着杨逸之。这个男子心中的悲痛，并没有瞒过他的眼睛。同样，刚用过风月之剑后的虚弱，他也知道得一清二楚。

“你，还能拯救这座城吗？”

杨逸之的双目倏然睁开。

他看着正在凝望着他的暴君。

强大、冷静、孤独而残酷的暴君。

他曾以为，普天之下，只有自己了解这个男子，但他错了。他从来没有了解过。

他本以为，自己衷心认同了寻找第三人的理念，但他错了。他始终不能眼睁睁看着，为了一个理念让成千上万人化为骸骨。无论它有多么正确。

他不知道这个男子心中还有没有地方能够容纳别人。难道苍生在这个男子心中，都只不过是棋子？数万人的阵亡，真的只是吏书夹缝里那无关紧要的数字？白骨支天，血流成河，只不过是为历史战车的前行铺路。

但他知道，这场战争是一柄剑，正握在这个男子的手中，而自己却两手空空。

他也知道，这个男子正拿起这柄剑，缓慢而残忍地刺入他的心，只为了逼迫他屈服。

但他绝不屈服。

他，从来没有在这个男子面前屈服。尽管他时刻感受着这个男子的强大、骄傲。但他的坚韧、执著，却让他立于这男子之前，平等如一。

他一字一字地道：“我，能，够！”

他猛地一打马，向山下纵去。

像一阵风掠过卓王孙的身边。

第二十三章 匹马孤城望眼愁

杨逸之仿佛冲进了一场风暴中。失去风月之国的他，在这场战争中就像是只断线的风筝，被飓风轻易地击碎、扯裂。他甚至不知道自己的方向，无法发动一次有效的攻击。

他想要冲进城去，想要救下一个人，哪怕只是一个人。但他最终却在战争的风暴中迷失，只能机械地格挡，冲撞。

卓王录俯视着灵山城，看那袭白衣在鲜血的海洋中如孤舟浮沉，不能自主。

----就算绝项的人，在战争中也不过如此。

一声冷笑。

杨逸之的信心逐渐瓦解。

他究竟能拯救什么时候？他甚至不能保证自己的安全。飓风一样的攻击来了之后，他只能依靠本能拼命地格挡着，被冲得不住后退。

他的人生，是不是也像这样？从来就没有真正自主过，谁都可以推动一把，让他向着自己并不愿意的方向移动。

父亲大人，师父，正道长老们，都希望他成为他们希望成为的人。但，这真是他想要的吗？一个忠孝两全的，一个武功无敌的人，一个武林盟主。这是他的方向吗？

每一个人，都像是一场飓风，吹得他茫然不能自主。

但，如果没有这些飓风，他又能怎样？

他有过自己的方向吗？知道自己想要什么，想要做什么吗？

他并不知道。

直到遇到那个水红色的女子，那是他一生的侥幸。

他终于知道了自己的方向。并准备一生执著。

终于，嘹亮的号角声响起。倭军在有序地撤退。这座城中已一无所有，只剩下死亡、尸骸、鲜血、废墟。当烈日映照在当头时，城中已没有一名倭军。

杨逸之身上的白衣已染成血衣，他站在城中心，看着满地死尸。这座城的一切都是倒伏的，只有他依旧站立着。

他感到无尽荒凉。

他抬头，山顶上，卓王孙的目光炽烈宛如日芒。

他心底深处忽然涌起一阵强烈的冲动，他一步一步，向卓王孙走去。

就算他是位真正的暴君，他也要忤逆他。

他站在卓王孙面前。

两人都忽然发现对方的目光坚定、冰冷。

这是他们从不熟悉的。

杨逸之缓缓将手中的长剑插在面前的地上，血，不住地从剑锋上滴落下来，将泥土染红。

这个温柔如月的男子，这一刻竟有了一丝傲然。

“你说过这是你的战争……”

他一字一字，凝视着卓王孙的眼睛。

“你错了。”

“从这刻起，这将是你我的战争！”

“至死方休。”

卓王孙笑了。

他们的战争。

他终于要反抗自己了吗？

为了武林正道，他没有反抗过。

为了大明江山，他没有反抗过。

现在，他却反抗了。为什么？难道只是为了这场战争？

不。

他并不这样想。

他们的战场，并不仅仅是这场战争。一旦开战，便不可回头。

至死方休。

那正是他想见的。

“好，我答应你。”

讥诮地笑意在他眸子中缓缓散开：“请做好全军覆没的准备。”

平秀吉凝视着眼前这杯茶。

袅袅的水烟从茶中升起，淡碧色的茶汤，似乎将腾起的雾也染碧了，像是一幅悠远的水墨山水画。

隐在画后的相思，就像是古法绘成的仕女。

他正在凝视着茶烟后的她。

他知道她总想看清楚自己，看破自己的秘密。那是一个女子赢得战争的方法。但他相信，她绝不会成功。

几天来，他出现在她面前时，相貌从来没有相同过。从眉目纤细的少年，到赤眼火瞳的王者，再到平安时代儒雅灵秀的阴阳师。他还记得自己以女子的相貌出现在相思面前时，她脸上的惊讶。

那一刻，他相信相思以为看到了一面镜子。

他不由笑了起来。拥有如此神秘可怕的鬼藏忍术，相思绝不可能看破他的真实面貌。

那样，他就可以永远将她留在自己身边，看着这杯茶，看着这幅婉静的仕女图。

相思从茶烟中抬起头：“你笑什么？”

平秀吉凝视着她，赤眼火瞳中的笑意更加明显：“你知道吗？高丽战争中有了一个出乎意料的变化。”

相思并没有动容。她对于战争并没有太多兴趣，除了忧心生命之外。

“明军分裂成两支军队，互相打了起来。”

相思淡淡哦了一声，还是没什么兴趣的样子。

“你知道他们的统帅是谁吗”？他凝视着相思。

相思心底隐隐有了一丝不安：“是谁？”

平秀吉缓缓道：“一位叫杨逸之，一位叫卓王孙。”

哐啷一声，相思手中的茶碗打翻在地，她吃惊地睁大眼睛：“怎么可能？他们怎么会打起来？”

平秀吉摇了摇头，问道：“你希望他们谁胜？”

相思窒了窒。谁胜？

这个问题为什么要她回答？

她能回答什么？

不知怎么，这个问题竟让她有些心虚。她本该毫不犹豫地说出卓王孙的名字，但杨逸之的身影却突然飘过她的心底。她吃惊地发现，自己竟然相信，这个温和的男子若跟卓王孙决裂，那就一定有他不得已的理由。

一定是卓王孙又做错了什么。

她霍然一惊----自己怎么会有这样的念头？

怎么可以质疑阁主？怎么如此相信组这个白衣的男子？

从什么时候开始，她就有这样的念头呢？

她缓缓坐下，更加惊讶地发现，这个念头竟早已存在于她的心底深处，几乎无法更改。

这让她陷入深深的茫然中。

平秀吉凝视着她的表情，脸上露出了极为复杂的表情。

有时，他想她真是一幅仕女画就好了，那么他就可以将她卷起来，放入锦盒。不用老是这么忐忑不安。

杨继盛面沉如水，坐在太师椅上。

卓王孙在他对面，负手而立。

两人所在的位置，正是送亲的那座巨大的帐篷。日出之国的使者已愤然离去，迎亲的帐篷早就空了，唯有篷顶上仍挂着鲜红的灯笼，却更像是高高悬挂着的耻辱。

这一切，都让杨继盛盛怒不已。他感到整个大明朝的脸面，都让这两个人丢尽了。

公主虽然一向天不怕地不怕，但在这位老人面前，不自觉地感到有些气短，默默地站在椅子背后，不敢看他。

卓王孙的脸色倒平和，还带着淡淡的微笑。这让杨继盛更加生气，忍不住重重一哼，道：“无耻！”

卓王孙笑了笑，道：“杨大人何所见而言此？”

杨继盛怒道：“公主和亲之日，你闹出如此丑事，难道还不觉得无耻吗？”

卓王孙淡淡微笑：“我却以为，此事是难得的转机。”

杨继盛声音都在颤抖：“还能有什么转机？众目睽睽之下，两国使者面前，大明朝的脸都被丢尽了！”

卓王孙并不急于回答，而是等他平复下来，才淡淡道：“若由我来娶公主呢？公主清誉，大明朝脸面，岂不可以两全？”

杨继盛怒道：“胡言乱语！公主此来本是为了跟日出之国和亲，却嫁给了你，传出去必是青史上的耻辱，岂是你娶公主就能弥补的？”

卓王孙道：“的确弥补不了。”

“但是，宣战呢？”

“若是我娶公主之后，向日出之国宣战，又该如何？”

公主吃惊地抬起头。卓王孙淡淡微笑，如一轮旭日照亮整个营帐，他的话语很轻，却带着无法让人拒绝的力量。

公主惊讶地几乎窒息。她绝不能让卓王孙向日出之国宣战。

她将杨继盛请过来怒斥卓王孙，就是要卓王孙取消掉娶公主的念头。但卓王孙若是向日出之国宣战，杨继盛一定会被打动。

宣战之后，中日和亲之事自然作废。卓王孙功劳如此之大，娶公主也不足为奇。杨继盛等人要的只是卓王孙认认真真地同倭国作战，其他的事并不怎么关心。

何况，两人当时暧昧情状已是有目共睹，无论如何也抵赖不了。如今一纸婚书，大被遮丑，总是好事。

但对于公主来讲，却是无论如何都不能接受的坏事。

她绝不能嫁给卓王孙。她要嫁的人只有一个，那就是杨逸之。

她厉声道：“不要相信他！他这个人反复无常，绝不会兑现自己的诺言的！”

但她的心在慢慢坠落，因为她发现，杨继盛的目光盯在卓王孙的脸上，连一丝都没有看她。

“你说的是真的吗？你要向日出之国宣战？”

“真正的战争？”

卓王孙缓缓点头：“一场真正的战争。”

他望着远方，展颜微笑，轻轻加上一句：“至死方休。”

杨继盛垂下头，长长叹了口气 。

卓王孙和笑容却渐渐变得讥潮：“杨大人，我要宣战的对象，却并不止一个。”

“还有令郎。”

杨继盛霍然抬头。

卓王孙悠然道：“难道杨大人还不知道，令郎已经反出朝廷，充当叛军了吗？他此后将与朝廷作对，不再是抗倭大军中的一员了。”

杨继盛面色刹那间煞白。

他这个儿子，已给了他多少伤害。

他从他身上，看到了光明，也看到了黑暗。他曾经恐惧，这个儿子会给他带来满门抄斩、身败名裂的命运，想不到最后还是没有摆脱这个命运。

杨继盛在苍老，刹那间就老了十岁。

公主心中一阵不忍。他凭什么这么说？这件事并不是这样的！她冲上前去：“杨大人，你千万不要信他！他……”

她看到了杨继盛的眼睛，戛然而止。

杨继盛仿佛看到是红颜祸水。如果她不是公主，他一定会怒斥其面。这意味着，无论公主说什么，他都不会相信。

或许，他还会认为，那天营帐中发生的那一幕，都不过是她勾引的。

那一瞬间，公主感到自己是如此软弱。她只能眼睁睁地看着杨继盛走出了帐篷。她霍然回头，恶狠狠地盯着卓王孙。

第一次，她无比憎恶这个男子。

卓王孙淡淡道：“你不相信我说的？杨逸之真的反叛了。”

公主狠狠盯着他。

“他正在召集高丽所有的义军首领，想要让他们帮他，但他忘了，宣祖已被倭军捉去了。投鼠忌器，高丽义军绝不敢抵抗。所以，他能募集到的军队极少。而我，手下有飞虎军、潜龙军与朱雀军。当然，还有你刚送来的宣武军。”

公主冷冷道：“你一定会输的，一定！”

卓王孙笑了笑：“是的，如果我放任你不管的话，说不定我真的会输。我也不得不承认，你的确有些神通，能征调来军队，也能搞到一些古里古怪的武器。你是这场战争中最大的变数，若是放任下去，也许我会重蹈南海倭寇的覆辙也说不定。所以，我一定要娶你。”

“身为驸马，你所有的一切都将归我所有。你征调来的军队，只能加入我的队伍.搜刮来的武器也只能归我。你也无法暗中为杨逸之通递情报，因为，你无法跨出虚生白月宫一步。”

公主脸色惨变。她心中所打的算盘，几乎全都被卓王孙看破。她绝不容他这么做，却又没有反抗的办法。她厉声道：“我诅咒你！”

卓王孙一笑：“那你就要敢紧了。因为……”

“婚礼很快就要举行。”

公主踉跄着向后退去，几乎要跌倒。卓王孙一把握住她的手腕，将她提了起来。就算是跌倒，没有他的许可，也是不容许的。

公主看着他的目光里，露出了一丝哀求。那是她终生的幸福，不是儿戏。但卓王孙的脸色却没有丝毫的改变。

在这个暴君面前，哀告、祈求，除了丢掉最后的尊严外，没有任何用处。

公主沉默着。

渐渐地，她的脸色变得平静：“好，我答应你。”

“但我有一个请求。”

卓王孙看着她：“讲。”

她缓缓抬头，目光中都是决绝：“事，是我做出来的。我要自已面对。”

“堂堂大明公主，绝不是敢做不敢当的胆小鬼。”

“我要出使汉城，亲自去辞婚！”

这句话让卓王录也不禁有些惊讶，这个女子果然有出人意料的一面。

亲自辞婚？难道她不怕日出之国将她碎尸万段吗？

他展颜微笑：“好，我答应你。”

杨逸之看着这些人。

这些人全都衣衫褴褛，神色木讷，在大厅中或坐或站，一片颓唐。艰苦的战争几乎将他们压垮。但这些人，却是高丽义军中全部的首领。

只要他们信任他，与他一起团结作战，他就会有两万多部队。尽管这些士兵并没有经过系统的训练，但他有信心，可以率领着他们对抗倭军，在东天撕裂开一束曙光。

这已是他唯一的机会。

金辉容抽着旱烟袋。这个从尚州来的义军首领本是彻头彻尾的农民，日出之国的侵迫使他拿起锄头，为保卫自己的土地而流血流汗。他的观念向来传统，却代表着大多数人的意见：“我们的王，宣祖，在倭贼手中，我们不能跟着你起义。”

他的意思很明白，只要宣祖在倭贼手中一日，这些义军就不可能反抗。

这也是日出之国为什么要四处搜索宣祖的原因。国中不可一日无君。君命如天，只要宣祖在倭贼手中，无论他们说什么，都可以矫君之命，让他们无法反抗。

杨逸之早就料到了这样的局面。轻轻叹了口气：“如果我将宣祖救出来了呢？”

金辉容坚定地道：“那我们就跟你走。但现在，我们只能跟倭贼走。”

杨逸之：“给我七天的时间，我一定救出宣祖。”

所有的义军首领都看着他，摇了摇头。他们不相信这个年轻而温和的白衣男子能从十五万精兵手中将他们的王救出来，那是不可能的。

突然，一个声音道：“我跟你走！”

众人一惊，转头看时，一个相貌平常的人站了起来。杨逸之认得他叫郭宁，是郭再佑的侄子。郭再佑战死后，郭家军的首领就换成了郭宁。清商道长就是为了保全郭家军，在蛇谷里战死了。

郭宁走到杨逸之面前：“郭家军虽然只有两千人，但，我们愿将性命交给杨公子。因为，清商道长绝不会白死！”

杨逸之心头一阵激动。

是的，清商道长绝不会白死。就算为了清商道长，他也必须赢得这场战争！

他肩头的担子，是那么沉重。

要救宣祖并不是件容易的事。没有人知道宣祖被囚在哪里。他被关在一个极为秘密的地方，只有少数倭军高层才会知道。

如果连宣祖国在哪里都不确定，又如何救出他来呢？

杨逸之皱着眉，深深思索着。虽然他现在有了一支军队，多多少少有了些筹码，但，凭这些筹码，他还不足以与卓王孙或者平秀吉一战。

郭宁率领着部队跟在杨逸之身后，他们焦急而充满期待地看着杨逸之。这个白衣男子，能引导着他们走向胜利吗？

突然，一个声音淡淡道：“别来无恙。”

杨逸之骤然一惊。

风雾之中，隐约可见一个影子，静静地立于地平线处。马蹄的声音缓缓响起，那个影子向杨逸之移了过来。

无数影子开始在雾中出现，四面八方将郭家军围住。

郭家军惊惶地拿起武器，杨逸之叹了口气，示意郭宁停止抵抗。

因为，他看清了那个影子，正是卓王孙。

四面包围上来的士兵，至少有两万。两千对两万，他连一丝胜算都没有。

卓王孙淡淡道：“杨盟主毕竟是杨盟主，才一天的时间，就募集到一支军队，真令我刮目相看。”

杨逸之道：“你是怎么找到我们的？”

他知道这个问题很蠢，但他忍不住想问。他已经足够小心了，率领郭家军赶路时，并没有惊动任何人。卓王孙派出的探马并不少，但这些探马在哪里，杨逸之也很清楚。他已经避开这些探马了。

卓王孙笑了笑：“因为你我都知道，如今只有一个地方可以作为立足之地，那就是有天险可依的幸州。而幸州只有一条路可以进入，所以，我根本不必去侦查你的位置，只要埋伏在这里，就一定能等到你。”

杨逸之缓缓点头。不错，这有确是很好的计策。他长长叹了口气。

卓王孙淡淡道：“要和我一战吗？”

杨逸之摇了摇头。没有任何打的必要。如果打，只会有一个下场，这些义军，全部战死在这里。

那是他绝对不想见到的。

所以，杨逸之只能独自离开。

他走的时候，卓王孙微笑，躬身行礼。

因为，就算是卓王孙，也无法将他留下。

他们都知道这一点，所以这一战迅速地结束了。两千郭家军，全部收编为卓王孙的部下。

幸州，仍然是一座空城。

杨逸之，仍然是孤单一人。

第二十四章 夹道香尘迎丽华

车驾在平壤去往汉城的道路上迤逦前行。

浓唯敬照旧猥琐地坐在第一辆马车里，这一次，他并没有高谈阔论，只是不停地捋着自己那撇山羊胡子，脸色忧愁，似乎在思考什么。

七日的路途，足足走了十日，方才望见汉城。

沈唯敬脸上的忧愁开始增多。他在害怕，害怕接近这座城。因为日出之国最恨的两个人，一个是卓王孙，另一个就是公主。

营帐中的那一幕，是日出之国的奇耻大辱。伟大的天皇陛下，因此也戴上了一顶春天的帽子，让整个国家蒙羞。而日出之国对待让他们蒙羞的人，向来都很残忍。

不出沈唯敬预料，迎接他们的队伍，跟他第一次到汉城出使时几乎一样，甚至更有过之。无数士兵站立在道路两边，白刃出鞘，恶狠狠地盯着他们。沉闷的鼓声在道旁奏响，就像是死神的节奏。

沈唯敬的身子又开始颤抖起来。隐隐约约地，他听到有人在低声地咒骂。其语言之恶毒，让他从心底感到恐惧。也许，下一刻，就会有被耻辱冲昏头脑的士兵冲上前来，将他们碎尸万段。

而他们，不过才三百多人而已。

不出预料，当他们到达汉城城门时，一群喧哗的士兵将他们堵住了。他们高声叫喊着，拒绝让他们入城。唰啦唰啦刀响出鞘的声音震耳欲聋，他们叫嚷着要就地处死这么无耻的女人，为天皇复仇。

所有的随从都露出了惊恐的神色。

第二座轿子的门，猛然被拉开了。公主一身盛装，傲然站立在他们面前。

“日出之国，果然是蛮夷之邦吗？”

所有的士兵都征住了。

这个女人怎么这么无耻？做出这么羞耻的事情来还敢大声地说话？他们忍不住就要冲上去，将她拉下来痛打。

公主冷冷道：“我，一日还没有辞婚，一日就是你们的天皇皇后。”

"谁敢动皇后一根毫毛，就是侮辱天皇！

众人一窒。

公主的话并没有错。迎公主而为天皇皇后，是日出之国使者与大明统帅达成的契约，只要没有正式解约，永乐公主就是日出之国的皇后。"

这一点，毋庸置疑。

而羞辱皇后，就是羞辱天皇。

日出之国的武士，绝不允许任何人羞辱天皇！

这道理简单得就跟一加一等于二一样。所有的人都征住了。公主傲慢地看着他们，缓缓地向城中走去。他们竟不由自主地让开一条路，目送她就像是凤凰般从他们中间穿过。

小西行长满脸谄媚地笑着，迎了出来。

他准备了宏大的筵席，足以匹配皇后身份的礼节，来迎接公主。只不过，这一切，都像是匆匆准备好的。公主连看都不看一眼。

“这座城里，只有一个地方可供我下榻。”

“天守阁。”

说完，她再也不理小西行长，向天守阁走去。

小西行长脸色惨变。

因为，天守阁只要两个人可以进入。平秀吉，相思。他不确定天皇皇后有没有资格进入。但他不敢阻拦公主，只好焦急万分站在天守阁门口，不知道该如何是好。他身为商人的智慧，完全不见了。

一个淡淡的声音从阁顶飘了下来：“让她上来。”

小西行长如释重负，急忙让开了道路。沈唯敬搀扶着公主，向天守阁顶上走去。

整座阁都静悄悄地，显然，那人说完这句话之后，整座阁的七层防护，都暂时停止了运转。公主的弓靯敲着木板，发出笃笃的声音，缓缓走到了最高层。

浅绿色的纱幛，坠着雕花玉坠，从屋顶笔直垂下。绿纱上绣着跳着乐舞的古国神灵。青色的茶烟循着绿纱袅袅而上，这些神灵鲜活欲语，静寂地舞蹈。

相思，正隐在绿纱之后，隔着釜与瓯之间。

正中的蒲团上，跪着一位十三岁的少年。他细长的眸子微微挑起，其中隐约可以看到悠远的寂寥。

公主见到这位少年时，不由得征了征。天守阁并没有第三人，唯一的可能就是，这个少年便是平秀吉。

这实在太出人意料。但公主并没有表现出太多诧异，缓缓地，她跪坐在蒲团对面。她身上层层叠叠的礼服就像是满地鲜花，在少年面前盛开。

缓缓地，她贴地行礼：“关白大人。”

平秀吉亦行礼。他神态中有着与他年龄绝不相衬的傲岸：“公主殿下。”

公主抬起身来：“我来，有一个请求。”

平秀吉：“请讲。”

公主坐直了身子，脸上有着从未有过的郑重：“请关白大人允许我……”

她的话戛然而止。她本能地想要回过头，全身力气却仿佛在一瞬间消失，竟不能负担这个简单的动作。

披在她身上的鲜花织锦，顿时被猩红染满。

沈唯敬发出一声沙哑的尖笑，缓缓自公主身后站了起来。

“公主，你可知道，我们俩人是大明朝的耻辱啊！”

“你婚前失贞，我阵前卖国。我们两人有什么资格活在这世上呢？只有死，才是我们应该的归宿啊！”

一柄尖刀，握在他的手中。刀锋上闪烁着凄惨的绿意。

沈唯敬的尖笑化为狂笑：“我本不想这样做的，但，世上已没有人相信，我不是个卖国贼”！只有死，才能证明！

他俯身，向公主跪拜：“公主殿下，我也相信，你是大明朝最纯洁高贵的女子……但，这同样需要死来证明。所以，请让我助你一死吧！死在日出之国，所有的耻辱都会被洗刷，你将永远是日出之国的皇后！”

公主躺在那丛鲜花里，几乎没了唿吸，这柄刀上显然布满了剧毒，几乎在一瞬间掠夺了她的生机。沈唯敬匍匐在地上，对着公主谨严跪拜。

他脸上露出了笑容，猝然回手，尖刀深深地没入了自己的胸膛。他的脸刹那间扭曲，死死盯着相思，最后一句话嘶响在喉头：“我……我不是卖国汉奸……我不是……”

他的身子迅速布满红斑，仿佛全身的血肉都腐化，鼓胀了起来。然后，缓缓地消退。一股股枯黄的脓水从他皮下渗出来，滴在地板上。地板被烧出了一个又一个洞。等这些脓水流尽之后，他就只剩下一张干枯的皮，包在骨头上。他的头倒几乎是完好的，看上去就像是个畸形的皮影。

这柄刀上的毒，竟然如此凌厉。这个卑微的人，再也背负不了卖国的罪名与辱骂，以如此惨烈的方式，结束了自己卑微的一生。

相思感到一阵恶心，几乎忍不住呕了出来。

一阵微弱的声音传了过来：“救……救我……”

她急忙转身，就见永乐公主正虚弱地看着她。相思急忙奔上前去，永乐公主的身子，也在渐渐地泛起红斑。

幸运的是，她身上的礼服实在太厚，而沈唯敬是个缚鸡之力的文人，这一刀刺得并不深，刀锋刚刚没入了背部，染毒并不重。相思急忙撕开了她的衣服，拿清水为她冲洗。

平秀吉静静地看着她所做的一切，默然不语。

相思看了他一眼，道：“太阁大人，您不方便在这里，先回避吧。”

平秀吉站起来，缓缓鞠了个躬，走出了天守阁。

等平秀吉再次出现在天守阁之上时，已是赤眉火瞳的王者之容。

公主已陷入昏迷，躺在相思草草制作的担架上。她身上余毒未清，肌肤上仍布满了猩红的斑点，一张脸已看不出原来如花似玉的样子。相思坐在她身边，轻轻为她扇着扇子。

沈唯敬的尸体已被收拾好----也没什么好收拾的，只不过是卷了起来。他的头颅被简单地处理了一下，用一块布包成了个包袱。

平秀吉皱起了眉。

沈唯敬虽然没什么地位，但他却是明朝负责议和的特使。他死在了汉城，日出之国便背负着斩杀使节的罪名。这件事于日出之国极为不利。

他迟疑了一下，传令下去：“将他的头颅按照国宾之礼装殓，送交明朝使节团，即日送归平壤。”

但如何处置公主，却更为棘手。公主到如今仍然昏迷不醒，显然中毒极重。若是强行将她送回平壤，万一死在路上……天守阁上并没有太多证人，到时候明朝追究起来，到底是谁的责任，只怕百口莫辩。

正诚如公主所言，她一日没有辞婚，她一日还是日出之国的皇后。

她，绝对不能死在其它的的地方。

所以，她只能留在汉城，留在天守阁。

过了三天，公主的身体才渐渐恢复。她全身布满红斑，裹在厚厚的毛毯里，什么人都看不见。她露在红毯外的手，红肿得令人害怕。

公主一醒来，就命人将她抬下天守阁，准备回平壤。

这趟出使极不愉快，无怪乎她急着回去。

平秀吉以天皇皇后之礼，将她亲自送到了城门，远远地望着车驾隐入了地平线，他才吩咐部下回去。

这个女人，以她的实际表现，赢得了日出之国的尊重。他们暂时忘却了她曾给予他们的耻辱。

平秀吉缓缓步入天守阁。

风，自窗子外面吹进来，带着初夏的湿意。绿纱垂下来，缓缓摇摆着，搅乱了茶烟。相思隐在纱后的容颜，也隐隐约约。

平秀吉端起面前的茶，久久不饮。他轻轻将它放下：“你好。”

这句话极为突兀。

“公主殿下。”

绿纱后相思显然征了征，缓缓站了起来。

“你发现了？”

她的身材比相思略高，却赫然是大明朝的金枝玉叶----永乐公主。

平秀吉笑了笑。

“沈唯敬并不是个不怕死的人。他若想自杀，哪里都可以，为什么却一定要在天守阁中自杀？那一定是因为，天守阁中有一样东西，别的地方都没有。”

“从那时开始，我就怀疑，你们的目标，是相思。”

“从我面前救走她，显然是件不可能完成的任务。所以，只有一个办法，就是偷梁换柱。”

他缓缓抬手，手中握着的，是沈唯敬用来刺杀公主及自杀的尖刀。他将尖刀放在鼻尖上嗅了嗅。

“蚀骨散果然是绝世的奇毒。中毒之后，顷刻之间血肉销尽，化为脓水。但若只是很少的剂量，却能让人不至于丧命，只会满身遍布红斑，看不清相貌。沈唯敬先用此刀刺公主，再用此刀自杀，他的死相极惨，任何人都不会想到，他的自杀，其实只是为了掩饰这种毒的另一种用途：身布红斑，面貌模煳。”

“如若我不是早就猜到你们的目标是相思姑娘，只怕也会被你们骗过。”

他把玩着那柄匕首，笑了笑：“看不清相貌，也就没有人知道，这个遍身红斑的人，是公主，还是相思。”

“最终中毒的，当然是真的公主殿下。但殿下身上一定带着解药。一旦等到合适的的机会，就会服下解药，并说服相思用这柄刀在自己身上割一刀，再交换服装。而后，相思姑娘就会成为那满脸红斑的人了。别人只看到公主在担架上奄奄一息，却不会想到人已经被调包了。也许只有我可能会想到，但那时候，我正在按照天皇皇后之礼送殿下出城。等我发觉这件事之后，车驾已经出城很久了。”

“所以，公主一进城，就摆明了天皇皇后的身份。我不得不说，殿下在这一点上做的很成功。无论是谁，都不得不以天皇皇后之礼来对待殿下。”

公主不慌不忙地道：“照你这么说，这柄刀上的毒应该不重，那么，沈唯敬却是如何死的？”

平秀吉：“不错，沈唯敬的确是死在蚀骨散之下，但不是用这柄刀。或许是自己偷偷吃了颗毒药吧。”

他微笑抬头，赤眉火瞳已笼罩了公主。

公主看着他，恍惚之间，仿佛看到了卓王孙，冰冷地推理出自己的计划来。

那是她一生的梦魇。

公主忍不住叫道：“就算你看出来又怎样？相思已经出城了！”

平秀吉淡淡一笑：“出城？你以为出城就能逃脱？”

公主冷笑：“那已经不关我的事了！”

平秀吉凝视她：“你恨她？”

公主身子震了震。

平秀吉的目光，仿佛穿透了她的身体，停留在她的内心深处。他的目光就像是一团火，燃烧在地狱尽头的火，照亮了她内心最阴暗之处。

公主笑了：“我恨她？我为什么要恨她？”

平秀吉平静地道：“也许你爱的人爱她，也许她有你羡慕的人生。”

公主冷笑：“我乃大明公主，天下何求不得？我为什么要羡慕她？”

平秀吉静静的看着她。他的眸子中一点敌意都没有，似乎只是仔细阅读一本书。

公主控制不住内心的恼怒，厉声道：“你看什么？”

平秀吉缓缓摇头：“我再看你为什么恨她。”

公主失笑：“你，知道她为什么要跟我调包吗？”

这的确是平秀吉想知道的。相思已决定留在他身边，寻找刺杀他的机会。这个决心并不是随便下的，平秀吉想不出，相思为什么会放弃。

“因为我告诉她，有个人要娶她。那个人在平壤城已准备好了一切，命我去将她叫回来。你若是见到她当时的笑容，就绝对不会认为我是在害她。何况……”

她一字一字道：“何况，那个人本来要娶的人，是我。”

“我让她穿上我的嫁衣，代我嫁给她一生仰慕的男子。这，也叫恨她？”

平秀吉低头沉吟。这的确很出乎他的意料。过了很长时间，他才抬起头来：“我明白了，你这个计划的目的，不是要救走相思，而是你想留在汉城。”

“因为只有在这里，卓王孙才无法娶你。”

公主嫣然一笑：“答对了！”

这，的确才是她最终的目的。

她不想嫁给卓王孙，唯一的可能，就是留在汉城。卓王孙虽然武功盖世，无人可敌，但也无法轻易将她从汉城里抓回去。所以，当平秀吉揭开这一点的时候，她的确开心极了。

她精妙筹划着这一切，方才令这个计划完美地成功。她为什么不高兴。

平秀吉深深地看着她。

“可惜，我要告诉你两件事。”

“相思一定会回到这里，而你，一定会回到平壤。”

公主吃惊地站了起来。

“你……要将我送回去？”

平秀吉摇头。

“不，我不会。”

“我只是想说，你若是想回去，我绝不会阻拦。”

公主笑了起来：“我怎么可能回去？我疯了不成？”

平秀吉也笑了。火红色的眸子仿佛看见了别人所不能看见的未来。

那个未来里，没有希冀、没有欢乐、没有温暖，只有永恒的痛苦和绝望。

“你一定会的。”