# 在广大青少年要求减轻学习压力的呼声下，合众国教育部已于五年前...

第十五章 考试

在广大青少年要求减轻学习压力的呼声下，合众国教育部已于五年前再次缩短了学期时限，在绝大多数地区，秋冬学期都将在11月上旬结束。而后就进入了漫长的寒假。

华音大学的期末考定在10月27日，Candy希望能够考出个好成绩，就没有来打搅杨逸之，闭关苦修。杨逸之也专心准备着考题。

相思破例没有再去弦月事务所打工，秋璇很善解人意地视而不见。她最近迷上了自制红茶，每天在办公室里拿着几十个杯子钻研红茶秘方。往往苦思良久，拿着各种材料炮制出一杯来，然后按铃叫韩青主进来，喝下去验看效果。韩青主为此多跑了好几趟医院。

不过，他并没有抱怨，因为相思不在，老板心有旁骛，他正可以疯狂打网游。喝几杯毒药算什么。

奇怪的是，卓王孙也并没有出现。

期末，是每个人的决战日。

终于，到了10月27日。学生们选的课程，一门门开始考了。由于是机考，按完结束键就知道分数，所以，每一场考完，走出来的学子们或欢天喜地，或顿首垂足。

期末，无疑又成了审判日。

卓王孙连拿了三个60分之后，迎来了考试的第三天，杨老师的三战历史课，也开始考试了。他终于出现在了考场上。

考场是一个巨大的机房，一排排计算机将房间隔成整齐的一方格，格子之间用金属板材隔开，杜绝了相邻隔间作弊的可能。每个隔间的天花板上都架着一台监控摄像机，考生站进来之后，就开始受摄像机的监控。

华音大学的校规极其严厉，只要发现作弊行为，就立即开除，没有半点商量的余地。学生若觉得实在没把握，又的确有过硬的理由，比如说这学期正找工作、爷爷死了回家服丧，可以找任课老师哭诉，一般老师会网开一面，给60分了事。但，就是绝对不能作弊。只要作了弊，一切理由都不能阻止开除的命运。

卓王孙另几门课的60分，就是通过找任课老师而获得的。他的理由是什么，没人知道。三战历史这门课，他并没有尝试去找杨逸之，而是踏上了战场——不对，是考场。

或许，是秋璇的劝说，让他意识到，就算找了杨逸之，杨逸之也一定不会认可他的理由。反而会直截了当地给他个零蛋。

但，他真的能考过？

没有人相信。

那么，他就只剩下一个办法：作弊。

但，作弊被抓住的风险实在太大，就算他是大公公子，恐怕也必定会被开除。这是华音大学校规的第一条，自开学来，每位教师都谆谆以教。不可能为任何人破例的。

每个学生的心中都在猜测着。猜测着卓王孙的手段，也猜测着自己两个小时之后的命运。每个人的心都七上八下，但当卓王孙走进来的时候，他们不禁全部都被他吸引。

卓王孙一袭黑色的西装，挺拔俊秀，衬着他修长的身形，抢眼之极。而秋璇轻轻挽着他的胳膊，站在他身旁。

她身上是一件纯白的礼裙，没有繁复的花边，没有多余装饰，几个褶皱就完美地勾勒出她纤细的身形，洁净、空灵，宛如一道月光。让人不禁想起希腊古画中的名媛。她长发挽起，没有任何首饰，但脸上的微笑却胜过一切价值连城的珠宝，眩晕了所有人的目光。

这那是在参加考试？分明是去出席酒会么！

考生们的眼珠子几乎都掉了出来。

秋璇在门口止步，缓缓放开手，对卓王孙微笑道：“还有四十分钟，音乐会就要开始了，你可要好好考试，别令我们迟到哦。”

卓王孙向她轻轻点了点头，往里走去。

他径直走到了最靠窗的那台机子旁边。本已占据了这台机器的那位同学慌忙让开。卓王孙手按在开关键上，将机器打开。

华音大学机房一律采用新款的IMAC电脑，有32寸的液晶屏幕和顶级的配置。

杨逸之淡淡微笑着，并不理会这个插曲。他看着腕上的手表，等着秒针走到7点59分时，缓步走上了讲台：

“同学们，在考试之前，请允许我重申一下华音大学的校规。做学问首先是做人，做人首先必要诚信。作弊是对诚信的最大欺骗，一旦发现，立即开除学籍。你们每个人头顶上都有一台摄像机，它里面安装了当今世界上最顶尖的作弊模式识别技术，会自动侦测你们的行为。任何人的一举一动都逃不过它的监控。机考的题目由系统随机抽选，你左右同学的题目肯定与你不相同，所以，请不要寄希望于求助别人。而且，我相信，没有任何作弊能逃过我的双眼。好的，如果大家都明白了，就开始考试吧。”

随着他最后一句话，所有的学生立即都紧张起来。每个人都紧盯着屏幕，心神全部都放到了考试中去。

机考的每道题都是选择题，只需按ABCD就可以，当然，会有多选题。选完之后，按回车键就会进入下一题，全部做完后，检查完，就可以点选屏幕最上方的“结束考试”来提交考卷。而在提交的同时，计算机会给出分数，并将分数存入学校数据库。

杨逸之从讲台上走下来的时候，秋璇已经老实不客气地坐在了机房里唯一的那张椅子上。椅前，是一张巨大的屏幕，被分割为32个小格，小格里显示的，都是监控录像的画面。应考的学生们的影像，被清晰地呈现在上面。的确，在这套系统的监视下，想要作弊，真是难于登天。

秋璇笑了笑：“看来你的学生们都很诚实。”

的确，画面上，每个学生都在认真地盯着屏幕，除了思考、按键，连一个多余的动作都没有。

卓王孙也不例外。他笔直地站着，一手插在裤兜里，一手按在键盘上，手指轻轻点着，似乎在思索。

这样的动作，无懈可击。

秋璇将他的画面调大了一些。卓王孙的影像，清晰地出现在屏幕上。就连试题，也能清楚地看到。

“他做对了……他又做对了……”

秋璇转过头来：“你相信吗？他接连作对了三道题。”

“可他却从来没上过历史课，也绝对没看过课本，这一点我可以向你保证。”

杨逸之沉吟着。

卓王孙能够接连作对三道题，这的确很出乎他的预料。这三道题都是多选题，其中有一道极为隐晦，绝大部分学生都会漏选掉B，但卓王孙却轻易地给出了正确答案。

无伦怎么看，这都像是个品性优良的学生的做法。

卓王孙似是觉察到了他们正在监视他，抬起键盘上的手，对着摄像头做出了个“V”的手势。接着，这两根手指横了过来。

秋璇笑了。

她靠在椅背上，优雅地交叠起双腿：“杨老师，你怎么看？”

杨逸之微微皱起了眉头：“我在想，他选择靠窗的机位，绝不是没有原因的。”

“无论是用声音还是无线电，都会被作弊自动检测系统截获到。这套设备唯一的缺点，也是任何设备都无法避免的缺点，就是，它不能防御根本不存在的东西。”

秋璇：“哦？什么是根本不存在的东西？”

杨逸之：“视线。”

“如果在对面楼顶上，用高倍望远镜透过窗户，锁定住他的屏幕，就可以得到考题信息。而后，只需有任何一台联网的笔记本，答案便唾手可得。这也是他为什么选择靠窗位置的原因。唯一值得困惑的是，他通过什么方式取得答案。”

他静静地思索着。

秋璇笑了笑：“你的逻辑推理能力很强，你并不像个大学教授，而像FCICIA的探员。”

杨逸之脸色变了变。秋璇掩口道：“我说错了。FCICIA的探员都是笨蛋，说你像他们，不是恭维你，而是骂你了。”

她浅笑轻颦，杨逸之倒弄不清楚她那句话是真、那句话是假。

他突然伸手，将卓王孙的监控录像再度拉近。镜头定格在考机的屏幕上。杨逸之仔细地盯着录像，镜头缓缓地收放着。一道题、两道题……他的手忽然停住。

“是这样了。”

画面上出现了一道新题，卓王孙的手在静静地等待着。突然，一个细细的小点出现在B的选项上，跟着，D上面也出现了个小点。等了片刻，小点不再出现，卓王孙抬手，选下B、D，跟着按下回车键。

B、D，正是正确答案。

杨逸之微笑：“原来他们用这种方式来通知他。我相信，我找到了他作弊的证据了。”

秋璇：“哦？”

杨逸之：“我本不知道他通过什么方式取得答案，但现在我知道了。一定是在对面楼顶上伏着一名狙击手，他们看到题目、检索出答案后，就由这名抢手射中相应的答案来通知他。这的确是个很好的作弊方法，能找到枪法如此精确的神枪手，而只不过是为了考试作弊，的确是卓公子的风格。”

秋璇：“证据呢？”

杨逸之：“证据就是射入的弹头。弹头射到屏幕上，必定会留下痕迹。有了这些物证，我想已经足够了。”

秋璇在椅子上欠了欠身子，将监控影像调到正常的位置，笑了笑：“我的确很佩服你的推理能力，我也不得不承认，你的猜测，的确是对的。对面楼顶上，的确埋伏了人，有专门负责看题的，有专门负责查答案的，有专门负责射击答案的。不用怀疑我，我不是共犯。我是最尊重法律的。”

“只有一个细节，你忽略了一个细节。”

“任何计算机的屏幕都是脆弱的，子弹打在上面，为什么屏幕不碎？子弹飞行了这么长的距离，还能有如此准的准头，速度必定不低，却为什么击不穿屏幕？”

这的确是一个问题，一个很显眼、却很容易被忽略，因而很棘手的问题。

杨逸之的笑容显得成竹在胸。

“当然是特殊的子弹。用特殊材料制作，体积只有普通弹头的十分之一，不仅能自己消解绝大部分的冲击力，还有极强的吸附性。给我三天的时间，我就能做出来。然而，这种弹头、这种改装后的枪支，都只有特殊的人群才能接触，更足以佐证卓王孙作弊的事实。”

“三天，真是个天才。虽然长了一点。”秋璇悠悠道：“你听说过一个成语‘含沙射影’么？传说，有种毒蛇，叫做虺，它们会藏在暗处，含着沙子，射经过的人的影子。如果被它射中，这个人就会中毒身亡。这自然是传说，没有人会因为影子进了沙子就会中毒的。但，合众国成立之前的中国特种部队，却根据这个传说研发出了一种子弹，名字就叫做‘虺’。”

听到“虺”这个字，杨逸之的脸色，不禁变了变。

秋璇笑道：“你知道。西点军校毕业的高材生，如果连‘虺’都不知道，那反而奇怪了。当年越南战争，号称天下无敌的美军精锐，就是被这批秘密购自中国的‘虺’弹，打得摸不着北，深陷越战泥潭之中。虺弹最大的特点，就是弹中有弹，外面的弹是‘虺’，里面的弹是它含的‘沙’。‘虺’在靠近目标时，会将具有强烈腐蚀性的‘沙’吐出来。‘沙’的飞行轨迹，往往跟‘虺’完全不同，令人防不胜防。往往左边枪响，右边中弹。美军长期以来，以为这是越方的巫术，军心几乎涣散。”

“卓大少爷此次用的，就是虺弹。只不过，虺中含的不是‘沙’，是冰。冰在射出后，高速的旋转会让它融化成水，所以，你看到的答案上的那个黑点，只不过是个水点而已。只有这样，才能击中屏幕，而不会击破它。就算你现在走过去，这滴水点也已经干了。而真正能做证据的虺弹弹壳，根本没进入机房，在窗外就已脱落。”

“所以……你就算看破了这个作弊手法，却仍然找不到任何证据。知道为什么吗？”

她悠然笑了：“因为这是我给他制定的方案。”

杨逸之的脸沉了沉。这种作弊方法跟这个女子一样，古灵精怪，无迹可寻。明明知道是她做的，却一点把柄都抓不到，而且还不得不佩服她。

秋璇又笑了笑：“其实你也不必气馁，我只不过告诉了他这一种方法，他接下来的作弊手法都很笨，我想你很快就能品评出优劣的。”

杨逸之沉吟着，忽然一笑：“的确是很高明的方式。不过，我至少可以做这个。”

他站起身来，走到窗前，将窗帘拉上。

机房，立即跟外部隔绝。

卓王孙的头倏然抬起。杨逸之倚在窗台边，看了看他的屏幕：“已经做了26道题了，真不错。好好努力。”

卓王孙冷冷一笑，直接对他比了个横着的“V”字手指。

杨逸之走回机房的时候，秋璇正笑看着他：“你猜他接下来怎么做？”

杨逸之沉吟着，摇了摇头。

他的确不知道。线索太少了，很难进行推断。卓王孙身为大公之子，手中掌握的筹码太多。第一种作弊方式就令他大开眼界，完全不能以常理推断，令推理难度骤然提高了很多。既然无法推断，那就只能兵来将挡、水来土掩。

杨逸之对自己的眼光很有信心。他不相信自己识不破卓王孙的作弊手法。

监控画面上，卓王孙的手指停住。显然，他在等待着他的团队转入下一种作弊模式。这需要多长时间？

每道题是有最长答题时间的。超过3分钟不键入答案，系统会自动判断为答题错误，转入下一题。

时间一点一点逝去，三道题自动掠过，卓王孙的手始终一动未动。

第十六章 对峙

当系统自动翻到第四道题的时候，卓王孙的手终于动了。他选择的是正确的答案。杨逸之的眉头猛然蹙起。

这表示，第二套作弊方案已然开启。既然作弊，就必定包括两部分：

1.题目如何传出去。

2.答案如何传进来。

窗帘已全部拉上，绝不可能从外部窥探到。作弊自动侦测系统可以杜绝以声音、电子波等高科技方法作弊的可能。题目是如何传出去的呢？

杨逸之百思不得其解。他紧紧盯着监控影像。

影像中，卓王孙熟练地按下一题，随即选对的答案。

杨逸之的眉头越皱越紧。这种事情绝不应该发生才是。但为何偏偏发生了呢？那一定是他忽略了什么东西，什么很重要的东西。

秋璇一手支颐，微笑着看着他皱眉思索的样子。

“其实，有个很简单的方法可以防止他作弊，那就是站在他身边监督着他。这样，无伦他用什么方法，比如说用虺弹射屏幕，都可以很容易便发现，也能抓住现场证据。你为什么不这样做呢？”

“你若是怕在你离开时，别的学生作弊，我看这一点绝不用担心。这套防作弊系统自动便可运行，别的学生可没有卓少爷这么强大的作弊团队。”

杨逸之沉吟着，慢慢点头：“你说得对。”

他缓步向卓王孙走去。

无论在多少人中间，卓王孙都是鹤立鸡群，何况他今天还穿了一身无比打眼的黑色高级礼服。杨逸之缓步走到他的隔间里，站在他身后。

卓王孙淡淡道：“你输了。当你离开监控台，来到我身后时，你就输了。因为，你已不能仅靠影像与推理就抓出我作弊的方式。”

杨逸之微笑：“卓同学。我以师道之心来对待这场考试，我期望这场考试能测出你们的真实水平，从而敦促你们更认真地学习。对我来讲，这场监考没有胜负的概念。”

卓王孙：“很好。”

他按下了选择键。

杨逸之眉头皱了皱，他不由自主地又开始了思索。因为，卓王孙这道题，选择的答案是错误的。

为什么？

是因为他站在身后，卓王孙没法作弊吗？

卓王孙淡淡道：“亲爱的杨老师，你所谓的师道之心，就仅仅表现在考场上为难学生吗？在中国，这样的老师是最受鄙视的，学生毕业的时候，他们往往会收到一束白色菊花，寓意是：请尽早往生去吧。”

杨逸之：“卓同学，请注意这是考场，不要大声喧哗，免得影响别人。”

卓王孙：“是的，这是考场。不过，一位真正有师道之心的老师，应该将注意力多放在考场之外才是。关心学生，认真辅导。”

他的眉间露出一丝冷冷的笑意：“啊，我忘了，杨老师的确很关心学生，认真辅导。只不过精力全都放在了一位同学身上。她叫什么？Candy？”

“我想到一部电影。一位道貌岸然的正人君子，在网上认识了一位14岁的少女，带她回家。但他没想到，随即就被这个女孩用麻醉剂迷昏，绑了起来。然后是长达一天的心理凌迟……原因是女孩认为，他是在网上寻找猎物的恋童癖并且杀害了女孩的好友。女孩一面折磨他，一面在他屋子里寻找证据，却没有任何收获。干净、整洁、书架上摆着慈善机构的勋章，他看上去就像一个圣人。他并一再否认女孩的指控，但最后，女孩叫来他的女友时，他却选择了自杀。如果，女孩控诉的那一切不是真的，他为什么要自杀？这部片子也叫Candy，《HardCandy》（《水果硬糖》）。那么，杨老师，你的Candy，是HardCandy，还是SoftCandy？”

他的目光陡然锐利，逼视着杨逸之。

杨逸之淡淡一笑：“在我看来，你们都是学生。”

卓王孙：“哦？那么，你是个正人君子了？”他睨着杨逸之干净整洁而同样名贵的白色西装：“但我觉得，你和剧中那个男子一样，是个戴着面具的人。”

他一面跟杨逸之说话，一面在做着题。

一道题，又一道题。

随意地按着回车键，随意地选择着。每道题的答案都是错误的。

似乎，他来考试，只不过是为了讽刺杨逸之。

杨逸之眉头蹙得越来越紧。他忽然转身，回到了监控室。他走到电脑前，输入密码，进入后台监控模式。他将卓王孙的答题进程调了出来。

他的脸色，不由得有些改变。

进程显示，卓王孙答题的过程是：46道对，3道错。错的那3道，在中间，原因全都是超时。

但，他明明看到，卓王孙做错了很多道题！

他的目光注视着监控画面上，以及画面中的卓王孙，一动不动。

卓王孙双手插在兜中，头微微斜着，站在隔间里，面无表情地望着他。

杨逸之慢慢走了过去。

卓王孙：“你发现了？”

杨逸之点了点头。

“刚才，我在机房里的时候，你并不是站在自己的位子上。你站的，是前一排的位置。现在站的，才是你真正的位置。”

“所以，你做错的那些题，并不在你的试卷上。而是别人的试卷。”

卓王孙：“如果这样的话，监控录像会发现的。”

杨逸之：“我想，这就是你的第二套作弊战术的精华所在。在第一套战术被我发现之后，曾经有三道题的时间，你并没有做题，系统超时。这有两个原因：1，这段时间是你的作弊团队切换到第二套作弊战术的时间。2，你刻意保持画面静止。”

卓王孙：“我为什么要保持画面静止？”

杨逸之：“因为，第二套作弊战术，就是要侵入监控系统！”

他抬头看了看隔间顶上的摄像头：“所有的摄像头，其线路都通过管道，汇总到监控中心，由监控中心的超级计算机执行作弊模式检测。只要侵入这台超级计算机，就能够随意更改每一路监控录像。”

“你的团队需要三分钟来入侵系统。而这段时间保持画面静止，一切就容易多了，不会被发现。”

他指了指监控台的屏幕：“之后，你的团队将你做前26道题的录像调出来，用以覆盖实时监控摄像。我在监控器中仍能看到你的影像，一切都无异状，但，我看到的，却只不过是半个小时前的录像而已。”

“而你此刻在教室中的真正行为，换到前排、选错试题，都不会被监控到。”

“而要证明这一切很简单，既然录像是半小时前的，那我刚才走到教室、站在你身旁，跟你说话这一段并不会出现在监控录像中。”

的确，监控台屏幕的影像上，卓王孙仍在有条不紊地做着题。他们的对话、杨逸之的身影，都没有出现。

这套系统，的确被侵入了，监控摄像，已经被更改。错误的监控录像，当然不会监控到卓王孙作弊的过程。

秋璇不知什么时候也进入了考试隔间。她手中捧着一只精致的粉彩骨瓷杯子，嗅着里面的红茶的香气：“他今天穿得这么抢眼，就是为了让你多注意他。你若是太注意他的人，有时就不免忽略了他是在第三排，还是第四排。”

她悠然道，浅浅呷了一口红茶，满意地点了点头。

“但是，这只不过解释了卓少爷移形换影的问题，但他的试卷为什么会答对呢？”

杨逸之叹了口气：“因为在我站在他身后监考时，他用Candy的事情吸引住了我的注意力，此时，有个人潜入了他的座位，替他答对了所有试题。”

秋璇笑了笑：“这个人是谁呢？谁这么厉害？”

杨逸之凝视着她：“这个人就是你。”

他看着她手中的红茶。红茶不会无缘无故就出现，但他却不知道她什么时候取得这杯红茶的。那么，她会不会还做了别的什么事，他同样不知道？

秋璇笑了：“我是做侦探的，一切结论，都要用证据说话。你的证据在哪里？”

杨逸之摇了摇头：“没有证据。”

“我也不需要证据。”

他在监控台上按下几个按键。

“这台电脑，与外部所有的联系都已被切断。现在进入人工考试模式。你所选出的答案，由我来当场打分。卓同学，请开始。”

他凝视着卓王孙：“幸运的是，50道多选题你都做完了，得了47分.剩余的50道，都是单选题，要容易很多。我希望你能自己完成这次考试。既往不咎。”

卓王孙：“好。”

他快速地按着键。

所有的题，都选B。等他连选了48个B之后，杨逸之打断了他：“卓同学，我必须承认，这是个很好的办法。全部选一样的答案，按照概率你能获得1/4的分数。48分的1/4，是12分。你刚才的选择，也验证了概率的正确性。单选题部分，你作对了12题。你总共已经得到了59分。只要再选对一题，你就算通过。”

“你可以继续用刚才的办法，但我必须提醒你，你只剩下两道题而已。2的1/4，是，你若继续用这种办法，通过的几率是一半。”

卓王孙淡淡一笑，继续按下了一个B。

杨逸之淡淡道：“错。”

他伸手，修长的手指按在了回车键上。最后一道题出现在屏幕上。

“第三次世界大战时，中日海豚湾战役中，中方是用什么战术取胜的？”

“A.合围。”

“B.突击。”

“C.劝降。”

“D.攻坚。”

卓王孙凝视着这道题。如果说方才他还有一半的通过几率，那么，现在，他就只有1/4了。

杨逸之的眼睛，注视在他身上。这仅有的一题，已成了他们两人较量的战场。

其他同学此时已结束了考试，全部围拢过来，看两个人的决战。

杨逸之缓缓抬手，将视频切断。他的手按在了开关上，机房中所有的电路全都截断，只剩下卓王孙这一台机器。

一切作弊的可能，全都被屏蔽。

看来，卓王孙只有靠自己的努力，来答对这道题了。

如果他选错了，他之前种种精妙的作弊手法，都形同乌有。

这正是杨逸之的反击。他要用这最后一道题，让卓王孙认识到，作弊，只会什么都得不到。

如果他选对了……如果他能够选对，他为什么还要作弊？

卓王孙抬起头，秋璇举着红茶杯，对他笑了笑。显然，对此情况，她已爱莫能助，她也不想再出手帮他。

卓王孙迟迟没有选择。

所有围观的同学，都不禁发出一声叹息。他们从卓王孙那越来越严峻的表情，已经意识到这次考试的结果。

卓王孙必将不能通过。

这道题，实在太偏，连现场成绩最好的学生，都选不出答案。

卓王孙突然笑了笑。

他按下了一个键。

E。

“我通过了。”

他看着杨逸之，微笑。

杨逸之也在同样微笑着：“卓同学，你总该知道，选择题的答案只有四个：A、B、C、D。你选其中任何一个，都有1/4的可能是对的，但选择E，对的几率是0。”

“很不幸，你的成绩是59，没能通过。”

围观的同学们虽然早就预料到了这个结果，但仍忍不住发出一阵叹息。

卓王孙淡淡道：“哦？”

“但是，杨老师，你忽略了一个问题。你这道题出错了。这四个答案中，没有一个是正确的。”

杨逸之微笑：“卓同学，难道你不相信课本上的知识吗？”

卓王孙：“我相信。但我更相信制定这一战术的人的话。”

他拿起手机，按下一串数字。

“进来。”

一个白发苍苍的老头拄着拐杖，缓缓自教室门口走了进来。他也穿着一身笔挺的西装，但再好的西装，也不能掩盖他的老态。他一面走，一面咳嗽着。他的西装前挂了一枚很不起眼的勋章。

杨逸之看到这个人，竟不由得身躯挺直，“啪”，行了个标准的军礼：“侯德将军！”

围观的学生们都吃了一惊。这个很不起眼的糟老头子，竟然是三战中方的总指挥，军功赫赫，冠绝全球的军神——侯德将军？

他们不由得全都肃然起敬。

难道，他胸前的那枚勋章，就是由第三大公亲手打造的，举世只有一枚的应龙勋章？那可是东方世界至高无上的荣誉啊！

老头咳嗽了一声，有气无力地道：“什么将军？那都是很久以前的事情啦！老头子现在只不过是个管家，管家而已。少爷，您召我来，有什么事？”

卓王孙：“没什么事。只是想让你复述一下，你在海豚湾战役中，用的是什么战术。合围？突击？劝降？攻坚？”

老头听到海豚湾三个字，苍老的脸上泛起了一阵肃穆：“海豚湾战役？那是日本和歌山县的一个小渔村。我们到达那里的时候，所有的人都以为是到了地狱。海水一片鲜红，鲜红的是血。那些血，都是海豚流的。每年，上万头的海豚会随着洋流来到这里，而日本人则组织人员，对它们进行围杀。这么残忍的事情，却被日方认为是神圣的传统。他们为了捕捉海豚，放弃了最好的作战时机，全部军舰、海军都参与了海豚的围剿。我军根本没用什么战术，就将这些沉浸在对海洋精灵的屠杀中的日军打得落花流水。”

他闭上眼，似乎腥咸的风仍能够扑面而来：“海豚湾战役？没有战术。如果勉强说有，那就是敌军的残忍引领他们走向了毁灭。”

杨逸之久久不语。

他不能不相信，因为，侯德将军并没有必要说谎。亲历者的讲述，往往才是真正的历史，而历史教科书上所写的，往往是抹去了血腥的“洁本”。这样做并没有错，我们不能冀望发黄的古卷中还能藏住鲜血。

杨逸之：“甚至没有遭遇到像样的抵抗？”

侯德将军的目光聚在他身上。那一刻，杨逸之分明感觉到他那昏黄而混浊的双目中，有一丝精光闪过。这道光似乎能贯穿身体，将肉、骨、脑甚至灵魂中的秘密全都映照出来。

杨逸之不由得怵然一惊。侯德将军已收回目光，再度恢复成那个衰老而慈祥的老人：“如果当时日方有杨教授这样的人才，也许，老头子就要好好应战了。”

他的笑并没有改变，但，这句话中所隐含的深意，却让杨逸之的身形更加挺直。

就像是士兵在面对着自己最尊敬的上司。

侯德将军：“那么，这道题是对还是错？”

杨逸之沉吟着，缓缓道：“卓同学，你在这场考试中所展现的才能，我想并不仅仅局限于作弊。如果考场是战场，我是你的敌人，你展现的就是料敌机先、运筹帷幄的能力。如果我们有同样的兵力，我想，我未必是你的对手。历史，揭开的是过去，我们关注的，却是未来。我想，你对三战历史的了解，或许比我还要深刻。”

“你，通过了。”

卓王孙微微一笑，他的笑容是向秋璇而发的。

围观的学生们却不由得爆发出了一阵欢呼。不管怎样，他们都希望看到自己的同学能取得个好的成绩，开开心心地走出教室。

毕竟，明天就是万圣节前夜。

在那个世界，万圣节已成为全世界的公休假期，普天同庆。

而过了万圣节，再有一天打打闹闹的日子，就是学生们最期待的节日。

寒假。

侯德将军走了。

卓王孙走了。

学生们也都走了。

杨逸之留在最后，将椅子归拢整齐，清洁着机房。

秋璇却留了下来，注视着他。杨逸之不由得直起身子来，郑重地面向秋璇。他知道，秋璇必定是有话要对他说。

秋璇懒懒地伸了下腰。

“杨教授来自于西方，想必一定听过万圣节前夜的传说？”

杨逸之没有回答，等待她说下去。

“万圣节前夜是起源于不列颠凯尔特人的传统节日，传说这一天各种恶鬼出没，死去人们的灵魂也会离开身体，在世间游走，这一天的晚上也就格外危险。通常，居民会准备上雕刻有鬼怪形状的南瓜灯，以吓走恶灵。”

“虽然远在中华地区，但我想，主随客便，节日将近，你还是多准备几枚南瓜灯才是。”

她轻轻一笑，起身，走出了机房。

门口，卓王孙站在那里，右臂舒开，静静地等候着。秋璇挎住他的手臂，两人转身向门外走去。

杨逸之的脸上，却浮出了一丝忧虑。

恶灵，万圣节。

南瓜灯。

这之中，隐喻着什么吗？

第十七章 万圣节的寿司

在51区，没有所谓的白天与黑夜。

巨大而沉重的合金大门，将这里与外界隔绝。铁门之外，是上帝创造的世界，安静，祥和，自由，和谐，充满着繁荣与幸福.但在门内，却是属于人类的世界。在这里，没有平等，没有尊严，只有人类疯狂的想象力与欲望。人类的优越感与权力凌驾于一切之上，成为绝对的主宰。

Sam山姆跟伙伴们疲倦地打着招呼。他已经在这里整整执勤了8个小时，疲倦得只想倒头就睡。挎着最先进的重机枪，在绝无死角的摄像头的监控下巡逻，四周密布着坦克与直升机，只要一有意外立即进入战争状态。Sam山姆有时在怀疑，关在笼子里的这些“野兽”，真的值得这么大张旗鼓吗？

管它呢。反正他马上就要下班了，可要好好地喝上一杯才行。

终于，换班的铃声响起来了。Sam山姆松了口气，将手指从重机枪的扳机上拿下来。他突然感到一阵恍惚，再也站不住，栽倒在地。

几个黑影以快到不可思议的速度，在房间内穿梭着，摄像头纷纷炸开，守卫们被干净利落地打倒在地。它们就好像是黑色的风暴，瞬间把51区的地下室搞的一团乱。

没有任何兵刃，但它们的手上突出的指甲却比任何武器都要好用，一寸多厚的钢板被轻易地切裂，那些巨大的蛋形的牢笼，几乎在同一时刻被打开！

一串宛如兽啸的声音响起，牢笼中的Seven们眼中全都闪过一缕赤红的光芒，一跃而起，跟着那些黑影向远处奔去。

铃声大作，它们的行动极其迅捷，铃声才一响起，它们已穿过了51区的重重包围！

相思坐在食堂里，呆呆地吃着晚饭。

考试终于过去了，她的成绩仍然是年级第一。奖学金的评定她仍然是一等奖，奖金优渥到她不需要为一年的学费担心。生活又恢复了平静。

就像是食堂的饭菜，虽然份量充足，价格低廉，但乏善可陈。份量足到让人厌倦，却缺少刺激，连辣椒都不会多放一点。

也许，是时候加一点改变了。但，她只是个平凡的女孩，又什么力量改变自己的生活？长时间来，她已经习惯了被生活的惯性推着向前。

相思叹了口气，索然寡味。但她并没有意识到这是对平凡命运的厌倦，而只将其归结为考试后的空虚。她盖上饭盒，懒懒地站起来，向食堂外走去。食堂外的校园已是初冬的景象，几株半枯的杨柳树立在花台中，连摇晃都懒得摇晃。

突然，一个声音在她耳边响起：“同学，欢迎品尝。”

她转头，就见一个人正微笑望着她。

昏黄的灯光下，他身穿着一袭淡紫色的苎麻和服，流云纹路随着暮风轻轻摆动，衬出他纤长的身形。他的笑容极具亲和力，纵然如相思般闷闷不乐，见了他的笑，也不由得下意识地跟着笑了起来。

而最让相思动容的，还是他如夜空般清远的眸子。它是那样的纯净、清澈，哪怕只是不经意地一次回顾，也会让见到它的人们相信——这个世界上有精灵存在，它们从寂静的古潭中苏醒，穿过山林，穿过花树，在月色下曼妙飞舞，最后停栖在这双瞳孔里。

并永远居住于此。

相思怔怔地看着他，连目光都不曾移开片刻。却越来越感到困惑。他大概和自己同龄，但他瞳中的光芒却仿佛停留在童年，通透而纯净，没有一丝世俗之尘。

只是当他微微阖上眼睛时，那原本足以让人惊叹的美秀，在此刻被完全释放出来。不再谦和温婉，而是魅惑而危险，放纵而恣肆。仿佛暗之国度的王子，在某个月夜初生的时刻，偶然踏足人间。

这到底是怎么了？

难道是大明星在拍戏吗？难道是自己又穿越到日本战国时代了吗？

深受期末综合症折磨的相思思考能力已基本归零，只会呆呆地看着他，连呼吸都忘记了。

少年对此情景司空见惯，将手中托着的漆盘轻轻倾下。漆盘上用精致的磁碟衬底，仿佛一朵朵鲜花盛开：“这是怀石料理特制的寿司……”

还没等他介绍完，相思警惕地将手缩了回来。

她曾听同学提起过这家“怀石料理”。没有别的印象，就是一个字：“贵”。它的价格绝不是普通人能负担得起的。

少年仿佛知道她的担心，温柔地笑了笑：“这是免费的，请您品尝，以后请光顾本店。”

只见那些寿司都圆圆的，用细致的糯米做成南瓜的形态，泛着诱人的黄色。却从中镂空一张张生动的笑脸。笑脸衬在葱绿的海苔片上，色彩妖艳而诡异，让人禁不住想浮世绘中的《百鬼夜行图》。

相思认真地看了看，疑惑道：“这……不是南瓜头吗？”

“这可是山本大师万圣节特别制作的新品寿司，是平时绝对品尝不到的口味。”他拈起一枚，送到相思面前。寿司托在他修长而白皙的指间，就仿佛一枚精致的宝石。

相思接过来，本想说一句感谢的话，却什么也说不出来。

少年对她微笑：“传说，山本大师制作的寿司，能令人看到另一个世界的天堂。您可不要浪费了。”

他的笑容忽然有了一丝危险的魅惑，仿佛古代传说中的深山精灵，在某个月夜里化身绝色少年，出现在山脚小路上，托着长生仙果诱惑着行人。

用以诱惑的，不是手中的仙果，而是他脸上的微笑。

轻轻地，他收拾起托盘，向她鞠躬：“万圣节快乐。”

相思迷迷糊糊地抓着寿司，迷迷糊糊地往宿舍走去。迷迷糊糊地进了门，迷迷糊糊地上了床。

此时，她忽然想起一个月前看到的那张校历。

已经是万圣节了吗？已经距她上次看校历时过去了一个月了吗？她浑噩的脑袋豁然清醒，她明白盘旋在她脑袋里的是什么了。

不是期末考，而是那个怪异的梦。

梦中的老祖母说过，一个月后要为她备嫁。否则，李家一百多口人，将会全部被杀死。

那些熟悉的面孔一张张浮现在眼前，突然沾满了血污。

相思惊恐地睁开双眼，用力摇了摇头。那只不过是个梦。那不是真的。

但，如果那不是梦，而是自己真的进入了另一个真实存在的空间，他们真实地存在着……

相思再次用力地摇了摇头。

怎么会有这么荒唐的事，就算有，也绝不会发生在自己身上。

——你只是个平凡的女孩，平凡到连发型都只会梳羊角辫的女孩！

相思对自己发出了一串冷笑。真是白日做梦啊。幸好宿舍里没有人，否则你会被笑死的。

手上传来一阵温热，她低头，那只寿司正被握在指间。隔着松脆的苔片，她似乎能感觉到糯米与莲子的缠绵。

她竟有咬一口的冲动。

杨逸之的忠告，在她脑海中响起：“不要吃陌生的东西……”

不要吃陌生的东西，否则，你很可能又会做那个怪梦。

她知道，杨老师的判断是准确的，自己应该悉心听从。

但，现在已是一月后。在那个遥远的梦境里，有一百多人在等着她穿上嫁衣，去拯救他们悬在刀斧上的生命。

相思轻轻将寿司捧到嘴边。

紫衣少年天真而魅惑的笑容在她眼前浮现。她忽然有种感觉，只要咬一口下去，那个梦又会出现。

一定会。

她怔怔地看着那只精致的寿司，鼻端仿佛透来它诱人的香气。

轻轻咬了下去。

芒克带领着这些刚刚获得自由的Seven，向废弃的高楼奔去。那是他们的据点，在那里，他将与先前逃出去的Seven们汇合，等这些新生的Seven们掌握了“进化”的技术后，他们将离开这座城市。

从北方传来的消息，在冰雪深处，有他们真正的伊甸园。

在那里，莉莉丝的病也会被治好。芒克双目中闪过一阵兴奋之色。

他在跨入大楼的瞬间，一阵血腥之气扑鼻而来，他的头发刹那间炸开。

他看到了莉莉丝。

莉莉丝坐在椅子上，抱着那只会说话的兔子。她白色的碎花洋裙整齐而干净，看到他，露出了欣喜的笑容。但椅子的周围，却堆着被切成大块的尸体。鲜血，正从这些尸体上不住滴下，仿佛盛夏浓艳开放的大丽菊，簇拥着一瓣皎洁的百合。

那些，都是留守在大楼中的Seven。

芒克发出一声怒啸，右手挥起。三枚尖锐的利刃从他指尖弹出，闪着蓝荧荧的光。他的怒气，炽烈成淡淡的黑影，旋绕着他。他那瘦小的身躯中，竟仿佛蕴藏着一具魔王，令人不由得感到恐惧。

刚逃脱的Seven们看到这一幕惨象，不由得眼中露出了一丝恐惧。

芒克一步一步，慢慢地向莉莉丝走去。

一阵轰鸣声响过，几只巨大的机体砸开窗户，纵进了大楼。机体上密布装甲，粗大的火炮黑洞洞地对准芒克。

穆的声音淡淡响起：“芒克，你总该知道，虽然驾驶普通的Angel只能发挥出我1/3的实力，也绝不是你能抗衡的。投降吧。”

芒克抬起头。他那宝石般的眸子中燃起一阵怒火，紧紧盯着穆：“我的族人，是你杀死的？”

穆：“不错。但我没想到，你竟然会回51区救他们。这使你获得了一次机会。芒克，你在Seven中算很聪明的，如果你肯回答我的问题，我就会给你一条生路。如何？”

芒克：“什么问题？”

穆：“你们是如何进化的？你们是如何突破海弗里克极限的？”

芒克哈哈大笑了起来：“你想知道答案，然后用来制造我们吗？你们人类制造Seven，只不过是为了得到强壮的奴隶！你们奴役我们、欺凌我们，任意杀戮并折磨我们，却还想让我相信你会给我生路？”

他一字一字道：“我们，会有生路吗？”穆沉默着，并不回答。

芒克：“你们人类信奉实力就是一切，所以，我们将会用自己的努力找出生路来！人类，你可以杀尽我们，却不能再让我们做你们的奴隶！”

穆叹了口气：“那我就只有一种办法了。我会生擒你，然后读取你的记忆。为此……先清场吧！”几台Angel倏然飞了起来。在芒克还没有行动之前，Angel已落到了那些刚逃脱樊笼的Seven里面，重机枪火力全开！

这些Seven，没有半点作战的经验，他们的爪、牙虽然尖利，但Angel所装备的装甲是几寸厚的合金钢板，岂是爪牙所能穿透的？重机枪疯狂的火舌吞噬着废楼中的一切，瞬间将残存的一切变为废墟。

芒克拼尽力气，窜到莉莉丝身前，张开双手，护住她。

无数弹壳砸在他身上，他眼睁睁地看着屠杀在眼前展开，却无能为力。

芒克仰天发出一声嘶啸。他的身躯，忽然涨大，身上布着的金色毛发变得炽亮了起来。瞬息之间，他竟然长到了一丈多高，几乎有Angel的一半大小。

穆淡淡道：“哦？这也是进化吗？”

芒克震惊地看着自己的身体，显然，他也不知道怎会变成这个样子。力量源源不绝地从体内涌出，令他感到越来越狂躁。同伴们的血腥刺激着他，令他狂吼一声，向穆冲了过去。

他的冲击竟令整座楼都晃荡起来。

穆：“成倍增长的力量……敏捷也大幅度改善……指刃，我相信至少比原来要强大三倍。若论综合作战能力，你增加了十倍有余。但是芒克，你面对的是我。”

他驾驶的Angel倏然伸手，一拳砸在地上。巨大的冲击力让芒克不敢正面抵挡，纵身跳了起来。Angel的另一只手，却早料到了他跳跃的方位，挡在空中。竟似乎像是他主动跳进了Angel掌中一般。

芒克大惊，双手用力将指刃向Angel插了下去。“嚓”的一声轻响，Angel的装甲竟几乎被他刺透，芒克双手用力一拧，Angel粗大的手掌被他拧断。但在这时，Angel背上的重机枪轰然爆发。

密集的子弹形成冲击波，无差别地轰击在芒克跟Angel手掌上。芒克一声闷哼，一口鲜血喷出，肋骨被硬生生地轰断了几根，重重砸在地上。

穆轻轻抬手，看着被轰断的机械手臂，笑了笑。

这就是他的作战方式，可以准确地预判出对方的行动，提前予以打击。这场打斗中，他驾驶着一台普通Angel，力量、敏捷、攻击都仅为对方的1/2，却打得芒克没有还手之力。

这才是人类最强的战士，26位Knight骑士的真正的实力。

“还不肯说吗？”穆静静地看着在地上挣扎着的芒克。Seven的身体的确极为强韧，进一步进化的芒克，显然身体构造又大大增强了。受了这么密集的重机枪轰击，他居然还能爬行。

看着他曳着血泊，向莉莉丝爬过去的样子，穆忽然想叹息。

无法正确判断形势的人，都是愚蠢的。

第十八章 穿越时空之梦

芒克终于抓住了莉莉丝的手。

他昂起头来看着她。莉莉丝的笑容中有泪水。他看清了，她被绑在椅子上，无法动弹。她只不过是为了捕捉他的诱饵而已.

就像是蚯蚓，被挂在鱼钩上。

Angel的力量实在太强大了，不是他能够抗衡的。他无法带着他的族人，前往北方的伊甸园。但至少，他可以做到一件事。

“莉莉，我答应过要治好你……”

他从嘴里吐出那颗珠子，用手擎着，放入莉莉丝的嘴里。

莉莉丝本能地挣扎，却无法抗拒，只得吞了下去。

“我们的伊甸园，就在北方……在这个地方……去哪里吧，在哪里，没有人再欺负你……莉莉，跑吧，不要停下来……”

一股柔和的力量猛然托着莉莉丝，将她甩到了窗外。从十几层高的楼上摔到草地上，她却并没有受伤。

她豁然抬头，却看见，整座楼猛然炸开。

莉莉丝脑袋里一片空白，这一切发生得太快，让她的思绪变成一团乱絮。她只能记得芒克、她的云哥哥最后对她说的话。

莉莉，跑吧，不要停下来。

于是，她开始奔跑，不停地奔跑。

向着北方。

只留下满地的鲜血，与无尽的仇恨。

人族与Seven，从此，谁都不能原谅谁。

相思醒来时，甚至不敢立刻睁开双眼。

她害怕，自己又进入了那个奇异的梦境.但她又害怕，自己并没有进来。这种奇怪的焦虑感，让她的心不住跳动，无法安静。

周围却是一片死寂。

她缓缓张开眼睛。

映入眼帘的，是一片大红。从木楼顶端，千丝万缕的红色纱帘披垂而下，飘散成无方之雨，却又静寂空灵，不经半点风色。

相思的心刹那间凝固。

她急忙跳下床。

床边是一只沉重的雕着彩凤麒麟的楠木箱，箱上放着一袭嫁衣。

嫁衣不是正红色，而是水红。如初夏的莲花，有着水一样温婉的色泽。

丝缎，柔软得就像从天空中裁下的云朵。暹罗运来的金箔滚边，薄如蝉翼，在方寸之地雕刻出飞凤与鲜花的纹路。嫁衣上绣着的九十九朵莲花。丝线细得几乎目不能见，每一根的颜色都绝不相同，千丝万缕，千针万线，绣成九十九朵莲花，有深有浅，有开有合，盛放在水红的嫁衣上。

哪怕皇家造办处最熟练的绣工，在这些莲花面前也会叹为观止，这哪里是刺绣，根本就是仙术。或许只有天宫上的织女，才能完成这样的杰作。

这袭嫁衣是如此熟悉，相思忍不住用手轻轻地触摸着它。

叹息，仿佛在这一刻响起，千愁万绪，刹那间被勾动。那凝结的血色竟是那么鲜明，镂刻的针影又是那么生动，让她忍不住想抓过来，披在身上。

就像穿起前世的传奇。

曾属于她的传奇，却在轮回的沧桑中遗忘。

刹那间，她禁不住有些失神。

一个苍老的声音在她背后响起：“你终于回来了。”

相思遽然转头，就见丝帐背后的暗影里，老祖母正扶着龙头拐杖，端坐着。她的脸上沉巍巍地堆着皱纹，满脸凝重。

相思忍不住扑了上去：“祖母……”

祖母伸手，抚摸着她的脊背：“回来了就好……回来了就好。”

她颤巍巍地起身，忽然，噗通跪了下来。

相思大吃一惊，急忙也跪倒：“祖母，你这是做什么？”

祖母老眼中流下两串昏黄的泪水：“孩子，在你离家出走的这段时间内，你表叔以为你逃婚，大发雷霆。每天杀我们离家一个人，已经有十五人死在他的刀下了……”

十五个人？竟全都是为自己而死？

相思眼前一黑，几乎晕了过去。她身子软软倒在地上。祖母一惊，急忙将她抱住。

“孩子，现在李家人的性命就全都寄托在你身上了。你一定要求表叔娶你。无论发生了什么，无论他做什么，你都要求他娶你、嫁给他。你答应我，孩子，你答应我！”

祖母紧紧地攥住了相思的手，满脸恳切地看着相思。焦虑、彷徨、惊吓、恐慌，穿透了她苍老的躯体，一笔笔印在相思心上。

相思能够真切地感受到，那一刻，祖母是多么需要她。

她无力地点了点头。

虽然只是在另一个时空里，他们也是她的亲人。她必须要站出来，牺牲自己，拯救他们。

更何况，这不过是个梦，无论在梦中遭遇了什么，总会有醒来的时候。

相思静静地坐在龙凤花烛前，那袭莲花嫁衣已经披在了身上，红得就像是燃烧的火。老祖母站在她身后，亲手为她插上一只翠玉簪子。

簪子浓翠欲滴，仿佛一滴远古的眼泪，在火光里焚灭成灰。

一乘花轿停在院中，所有的人都站在廊里，怀着悲哀的表情，向她送别。相思忽然有种错觉，她宛如隔着千年的岁月看着他们，竟连面容也恍惚了。恍惚成宗祠里一支支阴沉的灵位。

她要救他们。只有她能做到。

花轿在吹吹打打声中出了李宅，在繁华逼仄的街道上缓缓前行。相思攥紧了手中的喜帕。

翠文已经不在了。她已死在表叔的刀下。他杀人的时候，先从相思最亲近的人开始杀起。翠文虽然只是个丫鬟，但贴身丫鬟，甚至比亲人却还要亲。

他就是要让相思痛彻心髓，从此不敢再反抗他，任由他摆布。

相思暗暗下定决心，无伦如何，她都要恳求表叔，一定不能再让他杀人了。

一定。

喧闹之声渐渐远去，轿子似乎走进了一个院落，轻轻停了下来，却没人上来揭开轿帘。

老祖母的声音透过了喜帘：“太守就在里面，他已经怒不可遏，你一定要求他。”

“千万不要提杀人的事情，那样，只会让他更震怒。用你自己去打动他，孩子，我相信你做得到。”

随即，连这最后的声音也沉寂了。相思等了良久，自己轻轻地揭开了轿帘。

帘外是一片深沉的世界。湘竹架子遮挡了冬日的阳光，洒下点滴光斑。院落深处有一方青石砌成的池塘，并不大，却精致典雅，一看便是出自名师布置。池塘中放置着一朵石雕的睡莲，不知何时，已残缺了一瓣。

大厅的门开着，初冬的日光被古拙的紫檀木隔断，无法穿透这岁月累积的沧桑。依稀可见，大堂之上，紫色纱帘垂下，一个人影端坐在当中的太师椅上。

光线幽暗，甚至看不清面貌与衣着。

相思沉吟了一下。

在她的时代，人与人生而平等的观念已深入人心，很少有人要放下尊严去乞求别人。但这却是一千年前的古代。一个手无缚鸡之力的闺中弱女，面对一位掌握生杀予夺的太守。

她已没有退路。

何况，这里这么安静，她的屈辱没有人能看见。

她咬着嘴唇，缓缓走了进去，跪倒在那人面前：“求求你，娶我吧。”

她说出这句话的时候，心仿佛被用力拧了一下，但随即便平复下来。最初的耻辱消褪后，她反而感到了一丝解脱。

堂上端坐那人冷冷哼了一声：“你？”

言下之意是——你配吗？

那人语气中的轻蔑仿佛一把尖刀，从相思的心头划过，将她的自尊划出刻骨的创痕。她本想站起来驳斥他，却想到屠刀下的整个李家，又禁不住低下了头。

这不是在那个昌盛的民主盛世，而是一千多年前的古代。

一个强者可以恣意践踏弱者生命的时代。

她有什么资本去抗争？在李家人惶恐的目光下，她又有什么资格去退缩？

何况，这只是一场梦，不久之后，她就会醒来，回到那个充满阳光的校园里。

梦中的忍辱负重，能拯救那么多人的生命，她又有什么理由为了坚守尊严，将别人的生命放在屠刀下？

于是，她咬了咬嘴唇，低下头，轻声道：

“你娶我吧。虽然我家境贫寒，出身也不高贵，但我不比任何人低贱。那些名门淑女们能做到的，我也能做到。”

她低头，幽幽地倾诉着，渐渐地，倾诉者已经从李家小姐，变成了相思。她诉说着心底真实的想法，却已被岁月恍惚了记忆，在吐出的字句里阴差阳错。

“我知道，我曾羞辱过你……”

端坐着的人发出一声微微冷笑，仿佛从九天之外飘落下来：“你，羞辱我？”

当众拒婚，而且逃婚，不正是对他的羞辱吗？

相思的嘴唇咬得更紧了：“但是，请你给我一次机会，我一定能弥补的！只要你答应，我会是最温柔的妻子……”

她决定说一个慌，一个为了一百多人所说的慌。在开始前，她犹豫了一下——梦中的谎言，会不会让她下地狱？

“你知道么，我羞辱你，并不是因为我恨你，而是因为我喜欢你。”

“我们之间的差别是那么大。我有什么资格去爱你？你是高高在上的，荣华尊贵，手握生杀大权.而我，却不过是个弱小的女子。在你的人生中，有功勋，有国家，有世界，但我的人生呢？却只不过是方寸之地，胭脂水粉。我所能引起你的注意，也只不过是尽可能地激怒你一次，这样你才不会忘记我……”

她忍不住流下泪来。

为什么要这么说？为什么要说谎？出卖自己的尊严？她抬起头，看着大堂上端坐的身影。

难道，他还不会感动吗？

那一刻，她透过泪光，忽然感到那张脸庞是那么熟悉。

她忍不住微微一怔，双手猛力地擦了擦眼睛，希望能够看得更清楚一些。

当那个人影渐渐清晰的时候，她脑海中却只剩下一片空白：

堂上坐的那个人，竟然是卓王孙。

“你……你就是太守？”

听到这句话，卓王孙原本冰霜的脸，也禁不住展颜一笑。

这个女孩头脑简单，真是超出了他的想象。他正要冷嘲热讽几句，要她明白得罪自己的下场。

却突然一怔。

旁边的门已被猛然推开。

“相思，想不到你竟如此无耻！”

相思本能地转过头来，却看到了她本绝对不会看到的人。

她们班的班长，也是班花，当然是Candy不在的班花。希尔顿家族的大小姐塞琳娜，此时怒容满面，恶狠狠地盯着相思。

她身后，站着几十个人，脸上的表情，或惊诧，或不屑，或鄙夷，或愤怒，全都怒视着相思。

跪在卓王孙面前的相思。

穿着火红的嫁衣，跪在卓王孙面前，声声哀求他要娶她的相思。

那些目光仿佛刀剑，寸寸剜割在相思身上。

卓王孙似乎也没想到这些人会进来，不由皱起眉头，回头看了为首的赛琳娜一眼。

赛琳娜满脸堆笑，娇声道：“卓公子，今天是我的生日，也正好在这家会所里宴请同学。听说我最喜欢的包房被别人占领了，就要去找经理要个说法。侍者们只好悄悄告诉我，是卓公子你包下的，我这才知道你们也在这里。”

她笑容里带上了几分埋怨，似乎是怪卓王孙没有通知她，抬手指着其他人：“我想，既然大家都是同学，不妨过来打个招呼。”

卓王孙沉着脸，没有回答。

这件事再清楚不过，赛琳娜是这家会所的顶级会员，平时也是卓王孙的强力拥趸，知道他在这里，自然会带着那群跟班，躲在门外偷听八卦。

却不料正好遇到了相思。

此刻，其他同学们正对着相思指指点点，指责声、议论声已响成一片。

相思苍白的脸依然仰望着，一动不动。她心底一片混乱，不明白发生了什么事。

——她，不是在穿越吗？

——怎么她的同学全都在这里？难道她们也都穿越了吗？

——这一定是梦，一定是梦。

“没想到你平时一副很老实的样子，城府却这么深。你在课堂上顶撞卓公子，我们还以为你多有正义感呢，没想到却是因为喜欢他！”

“你配吗？也不照照镜子！穿成这个样子，人不像人鬼不像鬼，你还是滚回你的贫民窟吧。”

“还‘最温柔的妻子’咧，她想做未来的公爵夫人不成，癞蛤蟆想吃天鹅肉！”

“你不觉得害羞吗？你有廉耻吗？在我们面前一副脆弱无辜的样子，背着我们遽然这么不要脸，什么话都敢说，什么事都敢做！你真虚伪！”

相思忽然失措。

那是个谎言，是她为了掩饰逃婚所说的谎言，但，如果对象换成了卓王孙，这个谎言竟也丝丝入扣，恰好解释了她为什么在课堂上怒斥卓王孙。

当面激怒他，却又背地里求他娶她，出卖尊严，以妄图攀上高枝。

这是多么可笑，可耻的事。

她慌乱地招架着这一切，一点点后退。最终退到了角落里，只好双手抱着头，蜷缩起来，一言不发。

同学们围着她，用厌恶的眼神看着她。

“这么下贱的女人，要是真在古代会被浸猪笼吧！”

“如果轻易饶过她，会给学弟学妹们树立坏的榜样的！”

“将她当作害群之马剔除出学校吧！这是世界上屈指可数的名校，可不要让她给败坏了！”

一桩桩提议被提出来，均获得一片赞同声。

仿佛，怎么惩罚她都不为过。

这一切，渐渐脱离了原有的计划，变得有些过分。

卓王孙皱起眉头，正要挥手让这些同学们闭嘴。

突然，门外被猛地推开。

待续..........................

楔 子

第一章 公爵之子

第二章 D-war战神

第三章 弦月事务所

第四章 逼债

第五章 周旋

第六章 委托

第七章 杀手

第八章 世纪联姻

第九章 逃婚

第十章 绑架

第十一章 幻影

第十二章 黑猫旅馆

《玫瑰帝国》系列

楔 子

这个世界和你们的世界是那么相似，入学考试、网络游戏、游乐场、购物中心、选秀、好莱坞、可口可乐……却又有着百分之十的不同。

经历了三次世界大战后，六十亿人民终于统一在一个共同的国家之下。七大洲按照历史、信仰、人种、文化被分为三大共同体- 三大共同体指：欧非共同体EAC（European&AfricaCommunity），亚太共同体PAC（PacificAsiaOrganization），美洲共同体,NSAC（Northern&SouthernAmericanCommunity）。]，各自发展出惊人的文明，却又因为世界统一，前所未有的紧密联系在一起。阳光普照之处，再也没有战火与硝烟，贫穷与饥饿。国家实行一种前所未有的制度，既保留了沿自中世纪的贵族体系，却又坚守着民主与平等的信念，12个来自世界各地的家族被授予“公爵”的称号，组成公爵会议圆桌议事，决定这个世界的发展方向- 公爵会议由12个来自世界各地的家族组成。其中九位由人民选定，分别统领国防、司法、警备、科技、工业、农业、商业、传媒、文教等重要领域。另外3位“大公”则采用世袭制，站在权力的顶端，分别管辖着三个共同体。但，无论是大公还是公爵，一旦失去民意的支撑，则有沦为平民的可能。

这种制度，给这个世界带来了19年的太平盛世，科技昌明，国力鼎盛。来自不同种族、不同地区、不同文化的人们，终于在一个统一的国家之下，有了相同的信仰。

然而，总有人相信，一切繁荣与奢华背后，都深埋着腐败、堕落与黑暗。

第一章 公爵之子

南亚地区，孟买。

第七公爵府邸内。

带着南亚风情的廊柱支撑起彩绘穹顶，尼泊尔铜塑、缅甸漆器、波斯地毯共同装点出一座辉煌的宅邸，让人仿佛回到了孔雀王朝时的宫殿。

宅邸深处，一扇装饰着象牙的大门半掩，透出室内的景象来。

相对于其他房间金碧辉煌的陈设而言，这间房间实在太过于洁白。

洁白的墙壁，洁白的纱幔，洁白的床，四周弥散着淡淡的草药气息。

病床上，一位少年形销骨殒，只有轮廓尚依稀可以看出当初的清秀。他的肤色不像一般南亚少年那样，带着微黑的色泽，而是病态的苍白。数十条管线从被褥下伸出，触须般连接着各式仪器和他的身体。仪器无声运行，指示灯闪烁出红蓝的光，就是这白色房间中唯一的颜色。

仿佛他早已死去，只是在这些仪器的支撑下，才从死神手中窃取到这涓埃般的生命。

而这生命，也随时会崩散在一缕阳光、一缕清风之中。

他便是第七公爵的第二继承人，华伦·塔纳。

旁边的桌子上一片混乱，起搏器、电击仪、针管、药瓶凌乱地堆放着。仿佛刚刚经历了一轮抢救。几位医生愁眉不展，正无声地收拾器械。

一位盛装女子伫立在床边，所有医生都恭敬地向她行礼告退，她却无心回答，只目不转睛地注视着床上的少年。

终于，那张苍白如纸的脸上，一双棕色的眸子缓缓睁开，本来深邃的眸子因为消瘦而凹陷下去，仿佛雪原上的两口深潭。

女子轻轻叹了一口气。

“弟弟，我以为我再也见不到你了。”

过了良久，华伦似乎才看清眼前的一切。却只是平静地一笑：“也许这样更好。所有人都解脱了。”

他看上去只有十七八岁，话语中，却有洞彻生死的苍凉。

金色面纱后，女子的秀眉挑起：“你怎能说这样的话？”

“又该怎样呢？”他低下头，苍白的笑容中还残留着一些与生俱来的温柔，“这样的日子，多一天也是痛苦。”

女子深吸了一口气：“别忘了，你是塔纳家族的独子，第七公爵的第二继承人。”

“还是一个卧床了十年的病人。”他目光投向满屋仪器，不再说下去。

女子沉默了片刻，声音中多了一抹伤感：

“其实，父亲一直想把公爵之位传给你。”

公爵之位。

这四个字，她说得无比郑重，但华伦只是淡淡一笑。

自从世界统一后，这个国家的最高权力便由十二公爵组成的公爵会议掌控。与中世纪的贵族制度有所不同，十二公爵中，除了三位世袭制度的大公外，还有九位由民选产生公爵。他们不是世袭的贵族，而是来自世界各地最有权势的九个家族，被人民授予“公爵”之称。一旦当选，在四年任期内，这些家族会享有极大的特权，与三位大公一起执掌国家的权柄。

他的家族，自国家建立以来，就位列这九位民选公爵之一，地位从未动摇过。

第七公爵。这是多少人羡慕的荣耀，又是多少人觊觎的特权。对于他的意义，却不如摘下这些管线，在阳光下自由行走一天。

华伦轻轻道：“姐姐，你知道，我不在乎。”

“可是父亲在乎。”她顿了顿，又补充道，“我们的家族在乎。”

华伦虚弱地抬头：“好在还有你。你会成为一位合格的公爵继承人的。”

她描摹着黑色眼线的眼角轻轻挑起：“弟弟，或许我应该告诉你，我们的家族，正在面临十九年来最大的一次危机。”

危机？华伦的眼神不禁有了一些疑惑。

十九年来，他的家族富可敌国，权倾一方。在这个人类有史以来最繁荣、最完善的盛世中，享受着古代王公一般的特权，会有什么危机？

她看着他，一字字道：“明年，就是大选之年。”

华伦似乎想起了什么，缓缓点头。

是的，大选之年。在这个坚守民主与平等的世界里，九位公爵都由人民选出。他们来自不同的大洲，不同领域，代表不同的利益集团，每四年就会换届一次，由人民决定是否继续授予他们这一尊荣。

在大选年到来的一年内，几乎六十亿人民都会参与投票。得票最末位的两位公爵，将被迫进入一个特殊的系统——公爵之战。

等待他们的，将是一场残酷的战争——末位的公爵家族，不得不靠鲜血与生命，来捍卫自己的爵位与荣耀。

父亲已年迈，再加上近年来经营不善，家族的支持率已下降了很多。

民意变化莫测，似乎已不再钟情于他们。一年后的大选中，他们最可能名列末席。

公爵之战？南亚地区的综合实力在各大地区中始终处于中下游的位置，殊无胜算。

爵位已经岌岌可危。

“我又能怎样呢？”华伦避开姐姐的目光，看着明灭不定的生命仪器，声音中有淡淡的忧伤，“我甚至不知道，选举结束时候，我是否还活着。”

姐姐轻轻叹了一口气。

她抬起头，窗外的斜阳光影摇曳。

她还依稀记得，十九年前的那个傍晚，民众们是如何山呼海啸的欢呼，庆祝他们家族登上公爵之位。他们家族的胜选，是南亚地区乃至整个东方的骄傲，更是民众的胜利。

然而整整十九年过去了，他们唯一依仗的“民意”已随着时代，一去不返。

十九年的荣耀，难道就在这里戛然而止吗？

她轻轻起身，向门外走去。

微风拂过，带来栀子花的香味，和曲终人散的悲凉。

她并不知道，她将遇见一个人。这个人的出现，将彻底改变她的人生。

第二章 D-war战神

纽约，帝国大厦。

金碧辉煌的大厅中，26台巨大的机体模型闪闪发光，围绕着主席台成弧形排开。这些形态、大小、颜色各异的机体，是仿造目前世界上最先进的26台超级战斗机体——Arch-angel复原而成。Arch-angel是这个世界上最强大的武器，只有公爵家族才被允许拥有，亦是公爵实力的象征。它们由世界各地层层筛选出的26位骑士驾驭。每一台，都价值连城。

虽说只是模型，却按照1∶1的大小复制而成，耗资在百万以上。无论是其上携带的最先进武器，还是具有所属地区特色的艺术设计，都被一丝不苟地复制。模型刚一亮相，就引起一阵惊叹。镁光灯闪烁不停，宛如下了一场暴雨。

这不是政要集会，也不是尖端军事博览。而只是全球最大的网络游戏公司暴风公司，正在举行其主打网络游戏D-war上线三周年的庆典。

D-war，即是“Dukewar”——“公爵之战”的缩写，这个世界上最成功的网游。

只有“最”，没有“之一”，而且还要加上有史以来、空前绝后等修饰。这款游戏的成功之处，就在于完全模拟现实。无论是力量对比、体系设定，还是战斗模式，都完全仿造真实世界里的公爵之战而设计。

现实中的D-war是对选举制度的一种补充。人民可以投票选出九位公爵中的淘汰者与接替者，但最终决定这些家族能否继续获得公爵之位的，还是借D-war而展现家族实力-每四年，全世界六十亿人民将进行一次全民投票，9位现任公爵中得票最少的两位将成为“堕落者”。而同时，人民将在公爵之外选出8位候选人，候选人经过淘汰赛后选出2位“挑战者”。“堕落者”与“挑战者”将一对一进行决战，胜者便可晋身为9大公爵之一，分享这个世界的最高权力，直到下一个大选之年。

建国以来，D-war共进行了4次，每一次都全球直播，万众瞩目，是比任何体育盛会都隆重的节日，也是全民狂欢的盛宴。每次D-war中，民众都可以看到公爵家族中的Arch-angel所展示出来的最新装备与武器，并为之欢呼赞叹。

这场公爵之间的战争，成为这个和平盛世中唯一的武力宣泄。人民享受着民主制度带来的特权——站在权力与富贵顶峰的公爵们在为取悦民众而浴血战斗。

但四年一度，实在太久了。民众觉得意犹未尽，于是有了游戏世界中的D-war，紧锣密鼓，天天上演。在游戏中，你可以选择任何一位公爵，操纵其家族豢养的骑士(Knight)，驾驶各自的Arch-angel进行战斗。

那些高高在上的公爵们、战无不胜的骑士们，在游戏中，都成为你的傀儡、你的棋子。

正因为如此，这款游戏迅速风行全球，在全球拥有上亿玩家，同时在线人数已接近千万。

暴风公司因此也赚得钵满盆圆，富可敌国，才能不惜工本，制造出这样昂贵的模型，举办这样盛大的酒会。

酒会大厅中衣香鬓影，时尚名流、商界精英们各自举杯，在模型下谈笑风生。

在镁光灯照不到的角落里，一群高中生模样的孩子们正四处张望。他们充满稚气的脸上带着一些羞涩，还不能适应这样盛大的场面。每个人胸前别着徽章，标示他们是D-war游戏玩家，在少年组竞技大赛中脱颖而出，得以来到这里参加这个集会。

其中，一位十一二岁的小男孩，正东张西望，似乎在等着什么人。

他是获得与会资格最年轻的人，虽然还在小学，却已是游戏世界中鼎鼎有名的高手。他最传奇的记录，是驾驭着实力最弱的那台Arch-angel，一一战胜了三位大公手下最强的骑士。

红毯上，出席庆典的宾客还在陆续进场，每一位都引起一阵闪光灯的声音。

一位穿着黑色蕾丝晚装的少女款款而来，这是新任乐坛天后Candy，刚满二十岁，就卖出了七千万张大碟，拥有三张白金唱片。她驻足向大家飞吻时，现场响起一浪高过一浪的尖叫。

随后，一位身着黑色礼服的美少年站在地毯上，向众人挥手。这是奥斯卡新科影帝基诺·坎雷斯，炙手可热的超级巨星。镁光灯已亮成了一片，分不出昼夜。

然而，当一位蓝发男子降临时，之前的声势都如过眼云烟。的确，他的出现只能用降临来形容。现场几乎沸腾。不是喜悦，而是疯狂，不是粉丝眷恋着偶像，而是臣子在膜拜帝王。这是流行音乐之王，龙皇乐团主唱石星御，唱片总销量已经超过了10亿的时代传奇。

随着尖叫声，男孩身边的同伴越来越少，他们都冲到了红毯区前，翘首盼望。甚至妄图冲破保安拉起的警戒线，钻到自己偶像面前。

没有人责怪他们，他们这个年纪的孩子，本就该崇拜偶像的。

唯有那个年纪最小的男孩，看都不看这些巨星们一眼，只焦急地望向红毯尽头。

巨星们一个个走过。主持人似乎有些疲倦，有气无力地介绍着：下面出场的将是D-war游戏大奖赛三届冠军，D-war战神，潘恩。

这个名字宛如石头落进了大海，没有激起任何反应。相对于诸多超级巨星而言，这样的头衔实在算不上耀眼。几声寥落的闪光灯声中，一个青年男子缓缓走上前来。他的装扮可谓不合时宜之极。洗得发白的牛仔裤，旧T恤，似乎还没有来得及好好梳理的长发，用一根带子随意在脑后一拢。最离奇的是，他或者不愿真面目示人，还戴着一张面具。本来，以面具装点神秘，在这样的时尚酒会上并不少见。但这面具完全说不上精致，歪歪扭扭地绘制出D-war骑士的图案。却不是D-war公司颁发的精致限量版周边，分明是路上临时从地摊上买来的便宜货。

唯一值得一看的是，他的身材倒是算得上高挑出众的，但在这样不合时宜的打扮下，也显得黯然无光。

灯光似乎都有些许暗了。

唯有那男孩的眼睛亮了起来。

他挤开人群，不顾一切地冲上前去：“潘恩先生，潘恩先生！”

“潘恩”，神话中草木之主，正是这位“D-war战神”，在那个虚拟世界中如雷贯耳的网名。

他似乎有点诧异，竟然还有人认识自己，下意识地停住了脚步。

男孩激动地将一本绘制着D-war二十六骑士图像的本子举过头顶，声调因为过于激动而结结巴巴：“请你……请你给我签个名吧。”

“潘恩”怔了怔，还是接过了图像，犹豫了片刻，正要在代号为K的骑士身旁签下自己的名字。

这时，一道莫名的灯光闪起，晃花了他的眼睛。

他下意识地抬头，似乎看到人群中有一个人影闪过，但仔细看时，却又什么都没有。

那一刻，不知为何，他有些茫然。

男孩拿到签名，兴奋地跑开了。他并没有注意到，这个男子签下的不是D-war战神之名“潘恩”，而是一个陌生的名字——青主。

镁光灯闪烁中，他缓缓向前走去，心中升起一种莫名的预感。

他隐约知道，自己即将遇见一个人，她的出现，将彻底改变他的人生。

第三章 弦月事务所

上海。

相思走在学校的林荫大道上。

道路旁的法式园林风光旖旎，她却无心欣赏。手上，是厚厚的复习资料.黑框眼镜下，是重重的黑眼圈。

为了准备这场考试，她已连续三天三夜住在图书馆了。如今，考试虽然结束，她却丝毫没有如释重负的感觉，反而，积蓄已久的疲倦潮水般蔓延全身，似乎连呼吸都带着痛。

每一轮考试都是如此。

每一次分数，都直接关系到下学期的奖学金，关系到她能否继续留在这所学校。对她而言，这是一场只能成功不能失败的战役。

能够来到华音大学，是她一直的梦想。

这所学校有着全亚洲最奢华的校舍，最尖端的设施，大师级的教授，也有最苛刻的录取条件。进入这所学校的办法有两个：第一，有万里挑一的成绩.第二，有万里挑一的背景。正如传说所言，这所大学不仅是亚太地区顶级人才的聚集地，也是所有贵族子弟的乐园。出身平庸的同学需要如相思一样，靠卓越的联考成绩和运气来抢占屈指可数的名额，其余的同学则非富即贵，依仗地位与财富获取进入学校的资格。

靠着联考成绩进入学校的“平民”学生，在华音大学的日子，注定了将会无比艰苦。他们必须每一次考试都做到最好，才能在下学期继续拿到奖学金，支付巨额的学费。

校园春光如画。

太阳的影子从梧桐树叶间隙里投下，宛如一只只飞舞的金色蝴蝶。

衣着光鲜的同学们嬉笑着走过，讨论着晚上的派对。

他们才是这春光的主人。

相思目送他们远去，莫名地想起了第二大公的名言：这不是公平的世界，但却是最好的世界。

这个时代被史学家称为人类史上最辉煌的盛世，科技昌明，国家迅速积累起惊人的财富。平民们再不必为衣食犯愁，享受着完善的福利制度，比之前任何时代都要富足。但相对于贵族们掌握的惊人财富而言，他们又比以前任何时代都要贫穷。

一如华音大学中的等级分化。

华音大学东门外的皇后大道，已成为全世界顶级名车的展示场。相思舍友的衣橱里边，挂满了从米兰、巴黎直接订购的晚装，其中一个不起眼的拎包，都相当于普通职员一整年的薪水。为了躲避舍友们那些围绕奢侈品打转的卧谈，她宁愿在图书馆待到深夜。于是，在同学们眼中，她渐渐成为一个不合群的学习怪人。

坦率的讲，相思并不嫉恨他们，谁又不想有一个更好的出身？他们只是格外幸运而已。但她也并不羡慕这种纸醉金迷的生活方式。她宁可在积分榜上找到自己的尊严。

当她回到宿舍，有气无力地打开信箱时，发现里面几乎已经堆满了。不出意料，这必然是各种派对传单，和一些购物中心的宣传图册。她随手扔到垃圾堆，对这些花费惊人的派对和华而不实的名牌们，她从来不抱什么非分之想。

随着那些花花绿绿的彩印滑进垃圾箱时，一张名片无声地滑落到地上。

名片图案鲜艳，描绘的仿佛是古代的某个夜晚，连绵无尽的雕梁画栋隐藏在空灵夜色里。楼宇环抱中，是烟波浩淼的湖水，一轮绯红的下弦月就倒映在湖波之中。

相思看到画面的第一眼，竟起了一种奇怪的感觉——她似乎什么时候去过那个地方。

图片下有一行字：弦月事务所。

字迹纤秀，仿佛是手写的，墨迹还未干涸。

背面，是一个电话号码和一行小字：本事务所招聘助理，月薪优厚。

犹豫了片刻，相思还是拨通了电话号码。

她不愿永远待在图书馆里，躲避一切交际，成为一个人人侧目的怪物。她既然能来到这里，也就能够靠自己的努力，缩小和同学们的差距。

她并不知道，一旦拨通了这个号码，她十八年平凡的人生就化为日记簿上发黄的一页，被轻轻翻过。

她将遇见一个人。她的出现，将彻底改变她的人生。

第四章 逼债

雷声与曙色一起撕裂苍穹，罕见的暴雨倾盆而下，让这个千万人聚居的超级都市昼夜颠倒，陷入了黑暗之中。

相思跳上台阶，手上的雨伞几乎被吹折，雨水顺着打湿的长发滴落。她摘下黑框眼镜，用衣袖擦了擦又戴上，有些迷糊地望向大堂的时钟。

指针指向早晨8点30。糟糕，由于这见鬼的天气，比平时晚了半个小时，相思皱了皱眉头，也顾不得擦去鞋跟上的泥泞，飞快地冲向电梯。

这是全市唯一一座被媒体戏称为“七星级”的写字楼，名字大气磅礴，且富于诗意：“紫诏帝都”。它坐落在华音大学东门外的皇后大道上。楼西可以俯瞰整个华音大学的美景，楼东正对着全市最奢侈的商业中心。

三角区域正好夹在繁华的商业与科技中心之间，得天独厚，寸土寸金，地价之昂贵，早已超过了东京银座，被戏称为黄金三角。紫诏帝都正是黄金三角中设施最为完备的一座，楼高五十五层，直耸云霄，颇有君临天下之势。

相思打工的弦月事务所就在顶层。

事务所9点开始营业，但她总是提前一小时到公司，风雨无阻。紫诏帝都离她的宿舍步行不过十五分钟，要不是今天罕见的暴雨，她绝不会迟到。

电梯门徐徐打开，相思一路小跑穿过玻璃走廊。公司的大门很别致，以特殊的金属材质铸成一扇镜子，上面用各种语言刻着一行字：“彼岸之界”。金属泛起五彩的光晕，让人兴起一种错觉，仿佛只要推开这扇门，一定会出现一个与现世不同的奇幻之境。

然而，现实总是残酷的，镜子不但没有带来彼岸之光，反而将相思原本纤秾得度的身材照成了一只粉色的葫芦。她早已见惯不惊，掏出纸巾，却顾不得擦脸上的雨水，只是擦了擦左手，将手掌轻轻放到镜面上。

一个温柔的声音传来：“员工，相思。身份已识别。”这声音是模拟少女天后Candy制造，甜美柔媚之极。

在如黄莺初啼一般的声音中，“彼岸之界”应声而开。

灯光自动亮起，昏暗的世界顿时变得明艳动人。

相思的公司占据了紫诏帝都整个顶层，层高8米，复式结构，有长达二十余米的弧形全景落地飘窗，还附带着号称空中花园的巨大露台，整亩精心修剪的玫瑰园花势鼎盛，绯红俪白。平时，阳光将这里照得透亮，完全不需要灯光。只在傍晚时分，几十座水晶吊灯才会同时亮起，映照得全套胡桃芯木的宫廷家具描金错彩，看上去就宛如一座欧式宫殿。

进门处是一座弧形的雕花前台，粉彩瓶中养着一束怒放的玫瑰，一架复古电话，这便是相思工作的地方。

她的工作实在很简单。

早上第一个到公司、拉开窗帘、坐在前台电话机旁、发呆、下班……大多数时间，她都在这里做她的大学功课，雕花抽屉里塞满了她的课本。倒不是偷懒，而是电话响起的次数真是屈指可数。迟钝如她，都不得不怀疑这间事务所是不是真的在营业。至少，这半年来，她没有看到过一个真正的客人走进来。

这实在是一件奇怪的事。

此地的租金可以天价计算，半年没有case上门，估计账目亏损已经到七位数了。但老板一副成竹在胸，毫不在意的样子。相思偶尔也不得不突发奇想：或许，这里不是一间正经的公司，它的存在只是为了洗钱？

但是，这样轻松的打工机会实在太难得，她也不敢随便乱问。

相思走到落地飘窗前，拉开沉重的天鹅绒窗帘，俯瞰整个华音大学的美景。华音大学的景色堪比4A级风景区，学校中心有一片极为广大的水域，此刻，在雷雨的洗礼下，湖面雾气蒸腾，水色浩渺。

相思怔了一会儿，突然想起自己还有一项最重要的工作没做。那就是9点的时候，准时给老板端上一杯煮好的摩卡。她看了看表，已经是8：45了。她赶紧放下窗帘，穿过大厅，向厨房跑去。

突然，脚下一绊，相思重重摔倒在地。

一声男子的呻吟传来，相思顾不得痛，吓得坐了起来。

她脚下不远处，一个乱七八糟的袋子在地板上蠕动，极似某恐怖片的经典镜头，相思忍不住尖叫起来。噗的一声，袋子打开，一蓬乱草般的头发从睡袋里钻了出来。

相思一把操起了一只古董花瓶。

“别，是我……”那人一面摆手，一面将乱发撩到脑后。一张年轻的脸出现在相思面前，虽然长发散乱，睡意正浓，依旧掩不住过人的清秀。他皱眉看着相思，似乎抱怨她惊扰了自己的美梦。

相思认得，这是她在事务所唯一的同事，技术部的韩青主。

“你怎么在这里？”她惊魂未定地抚着胸口。

韩青主揉了揉被她踢痛的脖子，打着哈欠：“昨晚十二点，D-war的新版上线公测，这里的网速奇快，所以就没有回公寓，玩了一个通宵，不知道什么时候睡着的……”

相思呆呆地点了点头。

她知道，这位同事是个超级游戏宅男，几年来，一直为D-war五迷三道。单机版、网络版、格斗版、策略版，甚至周边模型手办，没一件落下。为了D-war，韩青主不止一次偷偷留在公司通宵了。

只是，大清早这样诡异地躺在地板上，又被相思踢到还是第一次。

韩青主懒洋洋地从地上爬起来，一面把长发扎成马尾，一面收拾着睡袋：“你可不要告密哦。如果老板知道了，一定会再扣我的薪水，我就没办法买下月推出的骑士模型了。”

“当然不会。”相思脸微微一红，“可是，我们已经很久没有领到薪水了。”

她顿了顿：“其实……我只拿到了第一个月的薪水。”

韩青主一点不奇怪，斜瞥了四周一眼：“这样的楼，一租一整层，半年没有生意，能发出薪水才是怪事呢。对了，你为什么不辞职啊？”

相思沉默了片刻：“因为第一个月的薪水，已经足够我花半年了。何况……”她想了想，还是没说出来——她可以在这么好的环境里复习功课，又能避开同学们奇怪的目光，报酬也就不那么重要了。

“你呢，你为什么不走？”她看了韩青主一眼。

韩青主从电脑里抽出U盘，笑了笑：“辞了职，到哪里去找免费的顶级的电脑和网络设备？我的骑士都已经70级了呢！”

当……当……屋角那座巨大的古董时钟响起，已是上午九点整。

相思一惊：“我忘了煮咖啡！”爬起来向厨房跑去。

韩青主一面对着镜子扣衬衣的领扣，一面幸灾乐祸地笑：“你完了，老板可是从来不迟到的。”

Candy柔婉的女声响起：“客人到……”话音未落就被打断，取而代之的是电脑故障的嘀嘀声。激烈的敲门声同时响起，一声比一声响，几乎连那面“彼岸之界”都要被拍碎了。

韩青主怔了怔。

什么人这么粗鲁？要知道，这套智能迎客系统可是价值不菲。不过，只要有客上门，就不怕他不赔。这间事务所虽然从未开张，但光这架势，便足够拉风了，敢到紫诏帝都顶层来敲门的客人，岂能是泛泛之辈？有道是三年不开张，开张吃三年。一定要把所有损耗都加倍记在他的账上。

韩青主胡思乱想中，走到门口按下开启键。“彼岸之界”刚打开一线，就被暴力踢开。

只见一大群人气势汹汹地站在门口。

有人手里抓着木棍，有人手里举着拖把，有人手里提着酒瓶。

难道是打劫？

韩青主下意识地往后退了一步：“保安……”他没有说下去，因为他发现了，紫诏帝都保安处处长就混在人群里，手上还拎着警棍，恶狠狠地看着他。

“这是干什么……”韩青主东张西望，悄悄观察退路。那群人呼啦一声，全涌进了大厅，将他团团围住。

“干什么？”为首的中年眼镜男指着自己的鼻子，“认识我是谁？”

韩青主目不转睛地看了他半天，终于想起来，他是这座大楼的经理，于是打个哈哈：“李先生，今天怎么有空光临，我去给你泡杯茶……”

正要溜走，已被眼镜男一把揪住衣领：“少来这一套！你们已经有半年没交房租了！”

“还有水电!”他身后，拎酒瓶的胖子漠无表情地附和着。

“还有保洁费!”拿着拖把的中年妇女有气无力。

“安全管理费！”保安处长器宇轩昂，在空中挥舞着警棍。

更多的人西装革履，并不作声，只玩把着手中的武器，横眉冷对，一看便是讨债公司的专业人士。

眼镜男将一叠厚厚的账单往他怀中一摔：“连本带利，500多万！”

“冷静，冷静。”韩青主手忙脚乱地将账单捧在手中，向后退了几步，“我只是小职员，这种事要等我们老板……”他没敢再说下去，因为他已发现，自己一提到事务所的“老板”，在场所有人的怒火都加了倍。

眼镜男怒吼道：“还敢提那个骗子！我三个月前就开始催房租，每次都被借故推掉！害得我天天被董事会通报批评，如今马上就快要失业了！”

韩青主揉了揉被震痛的耳朵，小声嘟囔了一句：“谁让你当初肯租的。”

眼镜男表情一僵，仿佛被谁狠狠捅了一刀，随即咬牙切齿，颇有想把韩青主拖过来狠揍一顿的架势，却又下不了手。说起这笔买卖，他倒真是问心有愧。在对方只给了第一个月租金，毫无抵押、毫无担保，甚至还不知道究竟是谁的情况下，他就糊里糊涂地把全市最贵的楼层租出去了。

怪只怪他那该死的直觉。

那人走进办公室的一瞬间，那一直以来从未出错的直觉告诉他，久违的大生意上门了。

这层楼的定位其实颇为尴尬，它的租金是其他楼层的三倍，仅作为办公而言又有些华而不实。而以奢华为尚的贵族们却标榜传统与自然、远郊和海滩才是最爱，多半不会对这高达五十五层的写字楼感兴趣。因此，自从一年前温莎夫人的私人沙龙停办后，这里就一直空着。这样的黄金楼盘，每空一天的损失难以估算，眼镜男早被董事会骂昏了头。

于是，当那人旁若无人地走进大厅，往沙发上一坐时，他的心都快跳出来了。

来人懒懒地扫视了四周一眼：“这就是你们最好的楼层了？”

眼镜男被来人的气场震慑，早已烂熟于心的七星级吹嘘台词，一句都想不起来，只顾着陪笑：“那……您觉得这里如何？”

那人斜瞥了一眼四周奢华的陈设，轻轻叹了口气：“这样也敢说豪华啊。”

“你说什么？”眼镜男差点跳起来，“这里的装潢，可花了几千万啊！有从意大利进口的全套宫廷家具、捷克的水晶吊灯、英王室御用的Aynsley瓷器，就连地毯——”他用力指了指脚下那张宫廷图案的土耳其地毯，“也是海雷凯的！”

紧接着，他以高八度的嗓音重复了一遍：“这可是海雷凯帝国工坊出产的啊！”

海雷凯是土耳其首都附近的一座小镇。一百六十年前，土耳其帝国工坊在此建立，为鼎盛时期的土耳其帝国提供王室专用的顶级地毯。一百多年过去了，土耳其帝国灰飞烟灭，但这座工坊却保存下来，成为世界上最奢华精美的地毯的生产地。这里出产的每一块地毯，都是奢华的代名词。

来人看也不看他：“次品。”

“怎么会！”眼镜男眼珠子都快掉了下来，他咬牙切齿，才强忍下想冲上去揍那人一顿的冲动。他一向的原则就是，可以侮辱他的人格，但绝不能侮辱他的品位！

来人淡淡道：“是从特价品拍卖会上拍来的二手货吧？”

眼镜男气焰顿时一滞，脸色由红转白：“你、你怎么知道……”

这块地毯用最精致的手法织出复杂的宫廷文饰，尺寸可铺满整个大厅，这是帝国工坊地毯中的极品。即便是富豪阶级，也只有极少数人能够拥有。当年，眼镜男好不容易买通内线消息，才在二手拍卖会上，以一半的价格将它买了下来，铺在紫诏帝都顶层，成为这栋大楼的奢华象征之一。

眼镜男鼓起勇气辩解道：“可是，可是这种尺寸和工艺的海雷凯地毯通常会成为传世珍品，所以就算被使用过，也不会影响它的价值……”

来人叹息一声：“也许你并不知道，1982年伊斯坦布尔地区爆发了最严重的旱灾，羊群感染了严重疾病，因此，那五年前后出产的海雷凯的品质便大打折扣。看上去虽一样艳丽精美，但每到梅雨时节，就会散发出讨厌的气味。

“你这块地毯，便是那五年中的产物。也是它被特价出售的原因。”

眼镜男不由心虚起来。的确，顶级的海雷凯地毯会成为传世珍品，即便二手也不影响其价值，能够被半价出售只有一种原因——那便是品质上有问题。

眼镜男竟有些不知所措：“那，那该怎么办？”

“扔掉。”那人扶了扶额头：“我是一个对气味很敏感的人，如果我要搬进来，第一件事就是请你把这东西给扔出去。”

“这……”眼镜男瞪大了眼睛。这块地毯哪怕是次品，也耗资不菲，岂能因为这人的几句话，说扔就扔？

那人不再理他，目光落到墙上的一幅油画上。

眼镜男不免有些心虚，挣扎着抢白道：“这个不是特价品，是查理曼亲王的亲笔……我们花了二十万英镑-当时已有统一的货币，但各共同体的货币仍在流通。除了统一货币外，还有美元、欧元、人民币，作为三个共同体各自的本土货币流通。英镑则作为较为复古的币种被保留，仅限于英格兰地区内使用，却受到一些标榜传统、附庸风雅人士的亲睐。剧中人物处于亚太地区，若无特殊说明，其所说的币值则为人民币币值。

“从伦敦拍卖会……”

那人打断他：“那很遗憾，我不得不告诉你，这是赝品。”手指轻轻叩上画面左下角的玫瑰印章，“这是查理曼亲王的族徽，但很少有人知道，第九枚花瓣上应该有一丝白色划痕。这不是瑕疵，而是为了纪念数百年前的玫瑰战争。”

眼镜男仔细看了看绯红的玫瑰印章，果然没有找到那人提到的白色划痕。只是这一次，他完全没有了去求证的勇气。这笔生意吹掉事小，整个大楼的装潢都由他一手采办，如果被董事会知道了买来了这么多次品赝品，他就可以提前退休养老了。

就在他万念俱灰之时，那人却微微一笑：“就这里吧。”

眼镜男一惊：“你，你说什么？”

那人淡淡道：“我要租下来，一年。”起身走到全景飘窗前，望着华音大学那片恢弘的水域，若有所思。

一颗救命稻草，就这样递到了手边，眼镜男真是喜出望外。那之后发生的事，他有些想不起来了，他已完全被突如其来的惊喜冲昏了头脑。点头哈腰地打印出合同，毕恭毕敬地奉上，那人看都不看就签了字。

他激动得差点热泪盈眶——这难道就是传说中的贵族气质吗？虽然国家以一种奇特的方式保留了贵族制度，但那传说中的阶层和大众相距甚远，就连他也没有见过几个真正的贵族。眼前这个人真让他大开眼界。

——他后来才知道，那人拖起债来，也是同样的气定神闲，足以令他大开眼界。

半年来，他找过这个人几次，但每一次气势汹汹地进去，灰头土脸地出来。第二天再被董事会骂个狗血淋头。

他自己也不明白，那人到底有什么魔力，每次不过几分钟，便能让他糊里糊涂地被说服了。这一次，他决不能再犯同样的错误。带上保安、保洁还有讨债公司，便是为自己壮胆。他已经嘱咐了大家，这次无论对方说什么，都一定提醒他，不拿到钱绝不撤退。

可是对方人呢？

想到这里，眼镜男忍不住扼紧了韩青主的脖子，怒吼起来：“你们老板在哪？不会是跑路了吧？”

韩青主一脸无辜地看着他。

眼镜男咆哮：“如果跑路了，我就把你卖到曼谷去抵债！”

“曼谷？”韩青主皱眉思索了片刻，摇了摇头，“曼谷网速太菜，同城玩家又少，还是换个地方吧……北京，北京勉强还行……”

“少废话！”眼镜男大怒，用力摇晃着他，“人呢？叫你们老板出来！我今天无论如何要拿到钱！”

韩青主本能地向后退了一步，却被那只相思随手放下的古董花瓶一绊，失去平衡，连同眼镜男一起跌倒在地。挣扎中，韩青主一拳打在对方脸上，眼镜飞出。

失去了眼镜的眼镜男大声惨叫：“救命啊，我眼睛瞎了、眼睛瞎了！”

其他人迅速围了过来，木棍、酒瓶、拖把一起举到半空。

韩青主吓得连忙摆手：“我不是故意的……”

突然，一声叹息从门口传来：“好大的雨，全城大堵塞呢。”

所有人都不禁住手，回过头来。

第五章 周旋

水晶鞋跟被精心琢磨成水珠的形态，在地板上踏出轻轻的响声。黑色缎带绕过纤细的脚骨，结成一个玲珑的结，裙裾沿着修长的小腿垂下，在空气中发出沙沙的轻响。

韩青主见到救星般号了起来：“老板，救我！”

十几根高举的木棍凝止在半空中，讨债公司的员工们目瞪口呆。他们没有想到，传说中弦月事务所的主人、妙计迭出的躲债高手、只言片语就可蛊惑人心的骗术大师，竟是一位美艳绝伦的少女。

她完全无视众人的存在，穿过大厅，随手将外套抛开，露出剪裁得当的真丝吊带长裙来。在众人惊诧的目光中，她不知从哪里拿过一条丝绒浴巾，旁若无人地擦拭着被雨水打湿的长发。

海藻般的黑发倾泻而下，垂在她赤裸的肩头，蜷缩起一个个细碎的卷。她随手擦拭着水渍，美丽的侧容隐藏在碎发的阴影下，看上去似极了一只妩媚的猫。

直到长发半干，她才悠然抬头，目光从那些目瞪口呆的人脸上穿过，落到那些举起的木棒、拖把、酒瓶上。

沉寂的大厅中，响起她妩媚而慵懒的声音：

“韩青主，这些是你请来的杂耍艺人吗？”

眼镜男大怒，一个箭步冲上前去，在空中挥舞着手臂：“你……”

“老板，您的咖啡……”相思端着托盘从厨房飞奔过来。她刚才一直关在厨房内，紧张地煮着咖啡，完全不明白大厅内的状况。

只听啪的一声轻响，杯子粉碎，滚热的咖啡带着大团奶油，亲切地糊了眼镜男一脸。

相思惊呼：“对不起，对不起！”手忙脚乱地掏出纸巾为他擦拭，于是，奶油更迅速地在他脸上变成一滩散发着甜香味的泥泞。

眼镜男愤怒地将相思推开，用力在脸上一抹，眯着有些青淤的眼睛向前打量，却明显对焦不准：“你就是那个叫秋璇的女人？”

他虽然对此人仇深似海，化成灰都不会认错，但如今失去了眼镜，又被打肿了眼眶，不免有些不确定起来。

模糊中，对方似乎点了点头。

眼镜男顿时来了气势：“今天无论你说什么，都必须把账付清。你那些稀奇古怪的理由我再也不想听了，还也得还，不还也得还！”

他身后，讨债公司职员排成一排，整齐而文明地挥了挥木棍，以示支持。

秋璇也不理他们，只惋惜地看着地上的杯子碎屑，叹息一声：“Versace，1997年绝版非卖品，还请照价赔偿。”

“赔偿？”眼镜男怒气冲天，“你欠了我500多万，竟然敢和我提赔偿！”

秋璇舒舒服服地在沙发上坐下，悠然伸了个懒腰：“一码归一码，这杯子是私人委托制作，杯底有Versace本人的签名。值得一提的是，他在签字之后18个小时，就不幸遇刺身亡了，所以是绝版……”

“够了！”眼镜男怒不可遏地打断她，“我听够这一套了，你这满口谎言的骗子！”

他冲上前，逼视着她：“说，是不是隔壁那个该死的秃子让你背熟了这些鬼话，来我这里捣乱的？”

“秃子”两个字一出口，他身后同样无发无天的保安局长脸色有些尴尬。

秋璇侧着头，思索了片刻：“你是说你的竞争对手，塔纳集团的执行总裁？很遗憾，我本人和他没有交往，但他早年曾经替我伯父工作过……”

“天啊！”眼镜男绝望地捂住耳朵，“能不能停止你的胡说八道！再说下去你是不是会说自己是公主落难，微服私访？”

秋璇微笑：“这倒一定不会。”

眼镜男握着拳，一下下擂上自己的额头，控制情绪：“行了，行了，我不管你是谁，或者是谁派来的，今天一定要把所有欠款还清！否则……”他向后挥了挥手，讨债公司的员工们训练有素，步伐整齐地向前迈了一步。

秋璇斜瞥着他们，突然收起了笑容：“你知道我这里是做什么的吗？”

眼镜男：“天知道你要做什么，一间六个月没有开张的、见鬼的事务所！”

秋璇站了起来，冷冷看着他，一字字道：“你知道我六个月没有开张，还要来找我要房租？”

眼镜男不由气结。

她回过头，指点着身后那一圈持械人等：“你知道这是事务所，还找来这么多不三不四、歪瓜劣枣、牛鬼蛇神的来站在这里，我又怎么能有生意？”

她盛气凌人地看着众人，仿佛女王在巡视自己的疆土。

在她的目光注视下，眼镜男就觉得自己气势在一点点减弱，忍不住就要向后退去。此时，一人悄悄从后面戳了戳他的腰：“老大，顶住，顶住啊。500万，500万！”

眼镜男幡然醒悟，咧了咧嘴，努力做出一副狰狞的表情。

秋璇看也不看他：“相思，报警，就说有人雇佣黑社会持械进入私人场所。”她余光扫了韩青主一眼，“还打伤了我们的员工。”

韩青主立刻一手捂着脸，做出痛苦不堪的样子。

“重伤。”她淡淡补充。

韩青主另一只手立刻按在了胸口上，脸上的痛苦加了倍。

相思答应了一声，连忙去抓电话。

那些气势汹汹的人面面相觑，不知如何是好，大厅中一片混乱。

“你……”眼镜男怒到极致，反而冷静下来。这冷静让他奇迹般地恢复了领导才能，做出个决断的手势，“不必了！我们马上走。然而……”

他突然快步走到主控台前，一手将总闸抬起来：“我宣布，从现在开始，紫诏帝都顶层断水断电！”

他阴险地看了秋璇一眼：“大小姐，从现在开始，你的员工就要去花园提井水来煮咖啡了呢，但愿不会失手磕坏你那些Versace的杯子。”就要松手时。

突然，“嘀”的一声轻响在他耳边传来，眼镜男吓了一跳。

万年没有亮过的监控系统闪烁了一下，在液晶屏幕上缓缓凝成一个人影。

一个低沉的女声传来：“请问，这里是弦月事务所吗？”

眼镜男怔了怔：“你，是干什么的？”

那人沉声道：“我有重要的事务要委托贵处。”

韩青主惊讶之下忘了捂脸，指着显示屏：“客……客户……”

相思还在茫然，就见秋璇嫣然一笑，轻巧地打了个响指：“生意上门了。”

她回头，看着相思和韩青主，指挥若定：“养兵千日，用在一时，所有人准备！”

相思和韩青主答了一声“是”，列队左右，准备迎接客人到来。

眼镜男抬着本层楼生死攸关的电闸，本以为可挟天子而令诸侯，没想到竟被完全无视，不由气得咬牙切齿，就要用力关断。

一根纤长的手指点在他手背上，他抬头看时，却不知秋璇什么时候已走到他身前，微笑地看着他：“我们一直合作愉快，不必为了一点小钱翻脸吧。”

“小钱？那可是……”眼镜男欲哭无泪，正要把那个数字再说一遍。

秋璇摆了摆手，似乎怕噪声会刺伤自己的耳朵：“500万，我知道。”

“你知道？可是你什么时候还钱啊？”他悲愤地握住秋璇的手，顺势切换到悲情战术，“大小姐，要不到账，我就要卷铺盖滚蛋了！我上有老下有小，名下还有五套房产的分期没还清啊……”

秋璇微笑着看着他，栗色的眸子中似乎有一种力量，让人安静下来。

她指了指显示屏：“等这件case做完，我连本带利付清如何？”

“付清？”眼镜男触电般甩开她的手，跳了起来，“你把我当白痴吗？”

他快速地按下几个键，那套昂贵的监控系统不负众望，清晰地将电梯内的彩图传送到大屏幕上：“你看看这个人，戴着落后时代七十年的墨镜，穿着全身上下找不出一件LOGO的衣服，一脸无趣的三十岁老女人。大不了是对面底楼7-11店的老板娘，能有什么像样的委托？不是要你替她寻访走失的波斯猫，就是监控上周被偷的狗粮！这样的case，你就算做上一辈子也还不清一个零头！”

秋璇也不辩解，只注视着屏幕，嘴角浮起一丝笑意：“你放心，一个小时后，我会把支票递到你手上。”

眼镜男：“我怎么相信你？”

秋璇耸肩：“你和你的朋友们可以在这里等。只是，若想拿到钱，就千万不要出声。”

眼镜男还要说什么，她已转身向自己的办公室走去：“十五分钟之后，再请客人进来，我要补妆。”

啪的一声，门已被甩上：“另外，重新给我一杯咖啡。”

相思连忙答了声“是”，一头扎向厨房，慌乱中却不小心打翻了风水鱼缸。韩青主急急忙忙去收拾，客厅里乱成一团。

眼镜男忍气吞声，招呼所有人就地待命。

大厅里顿时人声鼎沸，眼镜男、秃子、局长、保洁大妈等有头有脸的人物都还能分到一张椅子，那些西装革履的讨债公司员工们只好坐在地毯上。有几位闲得无聊的围成一圈，用木棍做起了拼图游戏。

轻轻的脚步声从门外传来。

第六章 委托

秋璇盘膝坐在沙发上，伸出两根纤细的手指，从骨瓷糖罐里轻轻拧起糖球，再抛到咖啡杯里。一颗，两颗，三颗。她专注地看着糖球在咖啡中融化，似乎根本没有听对方在说什么。

对面是一个三十岁左右的女子，脸色有些阴沉。正如眼镜男所言，她全身的衣服没有任何的特色，没有LOGO，没有图案，甚至没有风格。这身衣服让她整个人就宛如投入了大海中的一滴水，不会引起任何人的注意。头巾下，隐约露出黑色的波浪鬈长发，她的容貌藏在墨镜和头巾后，看不真切，只觉得肤色和轮廓都比一般亚洲人更深。

她突然停止了自我介绍：“似乎，你对我的话并不感兴趣。”

秋璇搅拌着咖啡，轻叹道：“不好意思，我对编造的故事不太感兴趣，更何况，这个故事一点也不精彩。”

来人的脸色略微变了变：“你是说我在说谎？”

秋璇懒懒道：“你刚才说，你出生在孟买，父亲是本地人，母亲是英格兰人。父亲留给你一座纺织工厂，却有一些继承权上的麻烦，要我帮你解决。”

秋璇悠然叹息：“若这些话是真的，你就可以走了。一座纺织工厂的继承人，是没有办法付得起我的酬劳的。”

那人脸色沉了下去：“你要多少酬劳？”

秋璇：“看来我要补充介绍一下本事务所的规则。原则一：每个case最低委托金1000万，定金是其一半。完成之后，我会再向你要一件小礼物，无论是什么你都必须支付。而同时，你必须保证所有的陈述都是真实的，一旦被我发现隐瞒，委托立即中止，定金不退。”

那人皱起了眉头：“很苛刻的条件。”

秋璇笑了：“物有所值，我相信，你给我的委托会更苛刻。”

那人目不转睛地看着她，似乎要看出她心底的秘密：“你怎么知道，我能付得起这些报酬？”显然，即便是启动经费，也不是一般人可以承受的。

秋璇：“所以，我才说你的纺织工厂，是一个蹩脚的故事。”她端起杯子，轻轻靠在沙发上，“你虽然穿着与这个季节不符的套衫，但刚才低头的时候，还是露出了这条项链。”

那人下意识地将手放在领口，手指掩映下，隐约透出一条带着古希腊钱币图案的项链来。

秋璇微笑：“这条项链由意大利著名珠宝品牌Bulgari制造，已有百年的历史，堪称无价之宝，平时藏在Bulgari家族博物馆中，只偶尔借给女星或名流出席重要晚会。在某一年奥斯卡颁奖礼上，英伦歌手维多利亚曾看到女星姬拉丽莉佩戴这条项链，一见之下，深深为它的美丽倾倒，无法自拔。于是，她的丈夫，大卫·贝克汉姆委托Bulgari仿造了一条一模一样的项链，作为她二十三岁的生日礼物。仅仅是一条仿制品，却价值八百万英镑，加之又与明星相关，顿时成为一时话题。但，很少有人知道，当时仿制了两条。”

秋璇轻轻抬起银质小勺，比照着对方的领口，在空中划出一条优美的弧，眸子微微阖起：“这，便是其中之一吧。”

那人看着秋璇，久久沉默，脸上神色隐藏在阴霾中，看不出究竟。

突然，她轻轻拍了拍手：“不愧是弦月事务所的主人，果然，什么都瞒不过你。”冰冷嘴角难得地挑起一缕笑容，“只是你猜错了一件事。当时的确仿造了两条，但另一条放到了Bulgari博物馆里，而我这一条，是真品。”

“那么……”秋璇也笑了，轻轻将杯子推开，坐直了身子，

“有什么可以效劳的，阁下？”

阁下，是当时对贵族的敬称。而若是用在平民身上，对方会觉得是对自己平凡出身的一种侮辱。那人竟坦然接受。

她轻轻摘掉墨镜和头巾，海波般的黑色长发披垂而下，让她冰冷的面容也显得柔和起来：“你猜得不错。我即将从父亲那里继承的，不是纺织工厂，而是，公爵之位。”

公爵之位。

秋璇一笑，并没有对这四个字表示出太多的惊讶，仿佛等到了早就期待的答案。

众所周知，这个世界的最高权力由三位世袭大公与九位民选公爵一起执掌。除了三位功勋卓著的大公外，每一位民选公爵，都绝非泛泛之辈——他们既是亿万民众诚心推选出的代表，也是世界最高权力的分享者。

这九个家族或来自于政治、经济、科学等重要领域的领导者.或是某地区树大根深的世家豪门.或者是世界统一前的一国之主。但都拥有敌国的财富和极高的声望，才能在四年一度的大选中脱颖而出。

而眼前这个女子，便是这九个公爵家族的继承人之一。

那人低声道：“我的家族所在的南亚地区，在这个世界算不上多么发达富饶，但自从这个国家建立以来，我们的公爵尊号就从未动摇过。只因为人民信任我们。”

秋璇点了点头：“塔纳家族已有两百年历史，是南亚民族经济和精神的象征，在当地享有极高的威望。由于南亚地区人口众多，连续19年高票当选公爵之位也就不奇怪了。”

那人的脸色一沉，秋璇对她家族当选原因的总结，让她感到了一种大胆的冒犯。

好在，秋璇随即笑道：“未来的公爵大人，塔纳家族富可敌国，权倾一方，又有什么事需要我这个小小事务所帮忙？”

“这个委托与我的家族无关，只来自于我本人。”她的脸色更加阴沉，“我名艾薇娅，是塔纳家族的长女。因为宪法，我获得了第一顺位的继承权。但按照我们民族的传统，父亲一直希望他的儿子、也就是我弟弟华伦继承家业。”

秋璇耸了耸肩：“东方传统，可以理解。”

“然而，华伦患有严重的先天性心脏病，一直以来，只能躲在泰姬陵附近的庄园内修养，靠着昂贵的仪器和药物维持生机，不可能承担起继承家业的重任，所以，我的继承权也才保留至今。但就在不久前，一切都改变了。

“数月前，华伦刚刚做完一场手术，黄昏时分，他与侍者在泰姬陵散步，邂逅了一位自称苏妲的女人。这个来历不明的女人仿佛有魔魅之术，让华伦对她一见倾心，并将她带回了庄园。非常奇怪的是，从那一天起，体弱多病的弟弟竟渐渐康复起来，开始摆脱仪器和药物的控制。不久前，他从庄园中突然失踪，差点引起媒体骚乱，后来才知道，他只是不辞而别，和那女人一起骑马到数公里以外的山区游玩。同时，他也展现出了对振兴家业的兴趣与才华，几个重要的设计草案，都得到了父亲极大的赞赏。父亲喜出望外，虽然还未对外公布，但我知道他已准备修改遗嘱……”

她停止了述说，似乎陷入了痛苦的回忆，苍白的手指在桌上握紧。

秋璇深深看着她：“于是，你让我帮你重新获得继承权？”

她的笑容有些讥诮：“艾薇娅阁下，为了公爵之尊，你宁可让自己的弟弟重新回到病床上吗？”

“住口！”艾薇娅的情绪突然失控，嘶声打断道，“绝不是这样，你根本不知道我有多爱他！如果他真的能从此健康起来，我会心甘情愿地将一切交给他。然而……”

她眸子中透出森冷的光芒：“我绝对无法信任这个女人。我派人调查过她的背景，但身世、来历、信仰……一切都是谜团，我甚至不能排除她是否来自于贱民阶层！我怎能容忍她得到我弟弟的爱？又怎能容忍塔纳集团的下一任继承人，由她生育抚养！”

秋璇淡淡地看着她，不出一言。

艾薇娅似乎察觉了自己的失态，深吸了一口气，平复下自己的情绪，迅速地掏出支票签字道：“这是你要的定金。我希望在一个月后，再不要见到她和我弟弟在一起。”

500万的支票放在了秋璇身前的茶几上。

秋璇看了支票一眼，轻轻地，用涂着丹蔻的指尖，将它推了回去：

“很抱歉，我不能接受你的委托。”

艾薇娅怔了怔，神色变得有些嘲讽：“敢问，贵事务所接下委托的条件是什么？正义？金钱？”

秋璇笑了：“都不是，正义和金钱都只是借口。事务所的原则二就是——委托人必须说服我。”

她靠在沙发上，抱起一个抱枕，任海藻般的长发在沙发上散开：“可你现在完全不能。”

艾薇娅冷冷看着她：“只要你能做到，我可以把酬金加倍。”

秋璇叹息一声，坐直了身体，神色少有地郑重起来：

“艾薇娅阁下，因为战争的原因，我们的国家采用了特殊的贵族制度。相信您的家族便是这个制度的受益者。公爵家族享有财富、荣耀与权力，但在人格和法律上，他们与每一位公民都是平等的——也就是说，无论那个女子是谁，都不比你和你弟弟低贱。”

她的话很轻，却带着不容置辩的力量。

艾薇娅的手轻轻握紧，极力克制着自己的怒意。

秋璇展颜一笑，这笑容让她恢复了漫不经心的姿态。她轻轻推开抱枕，伸了个懒腰：“艾薇娅阁下，无论您日后会不会成为公爵，我都必须提醒您，您无权怀疑一个公民的人格。”

艾薇娅沉默良久，突然抬头：“若她不是公民呢？”

秋璇皱起眉头：“我真心希望，你能忘掉那些‘东方传统’的等级制度，在我们现在的国度，所有人都是公民。”

艾薇娅逼视着秋璇，一字字道：“若她根本不是人呢？”

这一次，秋璇不禁一怔。

不是人？

艾薇娅低下头，眸子中流露出深深的悲伤：“我有种预感，我深爱的弟弟已经死去了。如今，和这个女人在一起的，只是一具行尸走肉。”

秋璇看着她，缓缓道：“你有什么证据？”

艾薇娅极薄的嘴唇绷紧，仿佛陷入了痛苦的回忆：“就在几天前，我没有通知侍者，悄悄走入了他的卧室。我看到，平时那些挂在他身上的仪器全都被关闭，蒙上了白布。华伦静静地躺着，睡得像婴儿一般安详。正当我满怀喜悦，走到他身旁叫他的名字时，却发现，无论如何都叫不醒他。仿佛有了不详的预感，我下意识地将手放到他胸口……”

她猝然住口，声音微微颤抖。虽已过去了多日，但当时的恐惧还萦绕在她心上：

“他竟然完全没有心跳。”

秋璇的眉头皱了起来。

“没有心跳，没有呼吸，皮肤如死去一般冰凉。”艾薇娅低声追忆着当日的情景，每一字，仿佛都带着刻骨的痛，“那一刻，我心里升起前所未有的恐惧，我知道，他真的离开我了，再不会回来。然后，我听到自己发出一声尖叫，不省人事。”

她有些讥诮地摇了摇头：“出乎我意料的是，当我苏醒的时候，发现自己躺在床上。华伦安然无恙，守在我床边，正如多年来我守着他一样。仿佛一切都只是一场噩梦，我并不曾失去他。但我知道这不是梦，因为我们之间还站着一个叫做苏妲的女人，正用碧绿色的眼睛看着我。华伦握着我的手，神情还是那么的关切。只有我能感到，这关切后面的苍白与空洞。那一刻，我的心破碎般的疼痛，因为我确信他已经死去，在我面前的是一个陌生的灵魂，因邪恶的方式，占据了他的躯壳……”

她看着秋璇，目中迸出刻骨的仇恨：“她就是传说中的妖灵，杀死了我弟弟，还要将他化作傀儡，一手操控。这是怎样的罪，我永生也不会宽恕！”

秋璇看着她，渐渐地，眸子中春水化开：“你以为，她的目的是什么？”

“公爵之位。”

艾薇娅深吸一口气：“明年便是下一届公爵大选之年。由于三位大公不必参与换届选举，可以觊觎的公爵之位便只剩下九个，但这个世界上，拥有财富、势力与野心的家族是那么多。此刻任何一个决策上的失误，都有可能造成大选最终落败。如此危机关头，塔纳家族若由一个傀儡继承，后果不可设想。对我，对我的人民都将造成不可估量的损失。”

“你怀疑这个女人，是竞争公爵之位的家族派来的？”

艾薇娅点了点头：“公爵之位极为尊崇，一旦当选，便会执掌世界的十二分之一。据我所知，世界各地有许多具备实力的家族与财团，都在不惜代价地争夺公爵之位。他们甚至暗藏科研团队，研发摧毁对手的秘密武器。这个来历不明的女人，到底是超级间谍、妖魔，或者是人工制造的机械人，我都不能肯定。”

间谍、妖魔、机械人……秋璇的眸子微微挑起，开始有了一丝兴趣。

突然，她展颜一笑，两根纤长的手指将支票轻轻拎起，在空中摇晃着：“那么，你要多长时间？”

“我不能等太久。”艾薇娅断然道，“父亲随时会修改继承顺位。三个月内，一定要揭穿她的阴谋。”

她眼中透出一丝寒芒：“必要的时候，让她从这个世界彻底消失。”

秋璇淡淡一笑：“弦月事务所原则三：我们只用符合法律的手段替人解决麻烦。若你要找杀手公司的话，或者我介绍你去越南比较专业？”

艾薇娅沉默片刻，冷冷道：“随你。我要的只是结果。”

秋璇微笑：“三天后，主动联系我，我会告诉你事情的进展。”她按下了桌上的传唤铃，“韩青主，送客。”

艾薇娅霍然起身，从出生起，她还从未被这样轻视过。她站在原地良久，似乎不确定该不该拂袖而去。

秋璇却只是微笑着看着她，挑起一绺长发，在修长的指间缠绕着。

良久，艾薇娅渐渐平静下来，冷冷道：“那一切就交给你了。但请不要忘记——”她逼视着秋璇，一字字道，“我如今还是第七公爵的第一继承人。”

秋璇从沙发上跳起来，敛起笑容，一手抚在胸前，轻轻躬身道：“Yes,mylord.”

这与其说是一种尊重，不如说是讥诮。艾薇娅的脸色更加阴沉，似乎要极力克制，才能不发作出来。

秋璇却若无其事地抬起头，微笑地看着她，春水般的眸子中似乎总有种让人不忍生气的力量：

“还是，我应该敬称为，yourgrace?”-mylord是对公爵之子或更低爵位贵族的通称。可译为：阁下。yourgrace:是对公爵的专属尊称。可译为：公爵大人。

第七章 杀手

三天后。

弦月事务所的大厅里弥漫着油墨的气息。

数百张报纸凌乱地散放着，地毯上一片乱糟糟的。稍远处，更多的报纸成捆垒起，堆积成一座座小山。韩青主和相思就坐在群山环绕中。

相思拿着一把剪刀，从一沓厚厚的报纸中将时政版裁下来，小心翼翼地叠放到一个藤筐里。她旁边，是一张矮几，矮几旁，韩青主席地而坐，手中是一把精致的长柄熨斗，金色镂花处透出红红的炭火，他正有气无力地熨烫着相思剪下的报纸。

炭火滋滋作响，让初夏的空气也变得炙热起来。相思扶了扶眼镜，仔细地在报纸上寻找着需要剪裁的部分。

突然，一声碎响，却是韩青主被熨斗烫伤了手指。他大叫一声，将手中的熨斗扔出去老远。

相思怕引燃地上的报纸，赶紧将熨斗捡起，轻轻摇了摇韩青主的肩：“醒醒，醒醒。”

韩青主似乎刚刚从梦中醒来，迷糊地打量了四周一眼，终于崩溃了：“天啊，我不能这么下去了。三天，每天只休息五个小时，就是为了熨这些无聊的报纸！”

相思赶忙捂住他的嘴：“嘘，老板会听到的。”

“就是要她听到！”韩青主挣脱她沾满油墨的手，顾不得脸上被抹出的斑马线，“为了不弄脏自己的手，就让我们把这些该死的报纸都熨一遍，简直损人利己！还不许用电器，非要用这个上个世纪遗留的炭火熨斗，简直是故意折磨劳工！”

相思低声道：“不要抱怨了。毕竟，我们半年来才做了这么点正事……”

“这算是什么正事？”韩青主悲愤难耐，“这些资料明明可以在网上检索，她却要看报纸！现在搞得满地都是废纸。刚才我睁眼的时候，看看这一地传单，闻着一屋子硝烟烧烤味，我还以为真穿越回了三战！”

相思忍不住笑出了声：“看你说的，三战的时候你还刚出生呢。”

“可是我在D-war里边见过啊。”他的声音有些悲哀，“我已经三天没上线了……”

突然间，他又来了兴致：“不过刚才我梦到，我是Queen的骑士，驾着一台白色的Arch-angel，用七倍音速的火焰斩攻击对手……”说到兴高采烈处，禁不住手舞足蹈起来。

相思怔怔地看着他胡说八道，不由怀疑他还没有睡醒。

秋璇的声音从监控器里传来：“韩青主，又在偷懒。相思，赶紧将报纸送进来！”

相思答应了一声，抱起满满的藤条筐，转身向内室跑去。

秋璇房间的状况并不比大厅好多少，也是满地的报纸，有的还被揉成了一团，随意扔在地毯上。

沙发前拉起一条丝带，十几张被甄选出来的报纸宛如万国旗，迎风飘扬。秋璇正跪在沙发上，将一张张剪报钉上丝带。

她穿着一袭吊带睡裙，海藻般的长发倾泻在肩头。或许刚刚从午睡中醒来，她脸上铅华洗尽，还带着淡淡的慵倦，却如初开的花树一样明艳。刺绣蕾丝紧贴着她的肌肤，勾勒出妖娆的曲线。让人禁不住感慨，这真是上天对绝色佳人特殊的恩赐——无论在什么时候，无论怎样的姿态，都不能削减她的美丽。

相思推门的瞬间，一缕阳光投射进来，驱散了昏暗。似乎感到光线变化，秋璇秀眉皱起，微微侧头，肩头的吊带滑落，露出雪白的肌肤。一时间，所有的光芒仿佛都暗淡下去，只剩下她身上斑驳的光影。而她自己却浑然不觉，半跪在沙发上，抬头望着一张张飘起的剪报，轻轻从樱红的唇间取下一根别针，认真地钉到报纸上。

慵懒、漫不经心的她固然是美丽的，但那偶然认真的一瞬，却如一块通透的水晶，在午后的阳光下绽放出无尘的光芒。这光芒是如此动人，让相思竟起了不敢逼视之感。

相思慌忙将目光挪向别处，才发现，桌上的电话竟然是通着的，却没有人讲话，只发出嘶嘶的噪音。

相思眼角余光瞥了液晶屏一眼，来电显示出一个奇怪的区号。

不知过了多久，一个冰冷的声音从话筒里传来：“你要的资料都找到了。”

相思还记得，这是三天前来这里的委托人艾薇娅。

秋璇抬起头，看向壁上的时钟，轻轻打了个响指：“不愧是公爵继承人，只花了不到两个小时，效率惊人。”

艾薇娅的声音听上去却十分不悦：“我等了三天，你一点头绪都没找到，反而让我花了两个小时给你查这些莫名其妙的资料。要知道，我本来要和父亲一起主持一个重要会议……”

“好了好了，”秋璇赶紧打断她的抱怨，“三十分钟后，我会给你头绪的。”

她回过头，指挥相思道：“别傻站着，快去接传真。”

相思答应了一声，赶紧跑到传真机旁。随着机器启动的声音，一页页彩图迅速地传输过来。

相思偷偷扫了一眼，都是发生在世界各地的事故调查报告。时间是近七年内，标题五花八门，诸如地中海爱伦号游艇触礁沉没.马达加斯加直升飞机失事.日本某知名导演心脏病突发.英吉利海底隧道，一辆兰博基尼与法拉利对撞。

难道要拍灾难片吗？

相思百思不得其解，只得摇了摇头，把那沓厚厚的彩页递给秋璇。

电话那段，艾薇娅似乎也在克制着怒意：“恕我看不出来，这些事故之间有什么联系，又和我的委托有什么相关？”

秋璇也不理她，一张张翻看着这些事故的调查报告。她突然皱起眉头：“为什么只有九份？”

艾薇娅冷冷道：“还有一起发生在美洲共同体的重大事故，据称，FCI-FCI，本文幻想出来的架空组织，是北美共同体的谍报机构。]在调查时发现了超自然力量的干预，已经将全部档案移交51区-51区，本文幻想出来的架空组织。Area51，又昵称水城（Watertown）、梦境（Dreamland）、天堂牧场（ParadiseRanch）、农场（TheFarm）、盒子（TheBox）是一个位于美国内华达州南部林肯郡的一个区域，内有一个绝密的空军基地。很多年来，民用飞机禁止飞越此区域，即使是军人，也被严格禁止泄漏任何有关51区内部生活的秘密。

大部分民众相信，北美军方在51区内研究外星人及其他超自然力量。经过好莱坞大片的渲染，51区变得极为神秘。传说中藏着冰冻外星人尸体的“绿屋”就处于这个军事基地内。]。要在北美地区外调阅这两起事故的档案，必须有第二大公的批准，这早已超出我的权限，根本是不可能的事。”

“这样啊……”秋璇似乎没有认真在听，只将一张彩页高高举起，对着阳光打量了一番，叹了口气，“那日后再看好了。”

艾薇娅想说什么，又强行克制了下来：“你要的东西，我已经给你了，我要的呢？”

“什么？”秋璇翻着手中的彩页，漫不经心地问。

艾薇娅强忍怒意：“头绪、线索！”

“嗯，”秋璇从厚厚的彩页中抬起头，回答得异常干脆，“我还没想到。”

“你……”对方似乎要发怒。

秋璇嫣然一笑，抬头看了看时钟：“不过，我还有二十五分钟可以思考，你愿意等着吗？”

“够了！”艾薇娅怒道，“为了今天的调查，那女人已经怀疑我了。从现在起，不要随便找我，靠自己解决所有的问题。七天之后，我会再联系你。”

啪的一声，电话里只剩下嘟嘟的忙音。

秋璇轻轻摊开手，叹道：“让这样的人继承公爵之位，真是一件很令人头痛的事呢。”

相思对国家大事一向不感冒，只喃喃道：“我……我还要回去继续剪报纸吗？”

秋璇：“不必了。样本是取之不尽的，关键的是从有限的样本中，找出一致规律来。”

相思看了看她手中的彩页，完全不明白这些报告有什么规律。

秋璇：“这些事故发生在不同的时间、不同的地点，但却有一个共同点，那就是事故中死亡的，都是billionare。”

“billionare？”相思回忆着英语单词，“你是说，亿万富豪？”

秋璇点头：“或者说，即将成为亿万富豪的人。”她迅速抽出手中的几张彩图，摆在茶几上，指着海滩上一张苍白的脸“下议员本杰明”，浴缸里一具面目狰狞的尸体“导演堂本一夫”，隧道中因车祸而残缺的无头尸体“泰拳巨星李巴佧”。

相思脸色苍白，却又不敢闭眼，只得硬着头皮一张张看去。

秋璇的手指点在一处飞机失事现场：“库恩财团第一顺位继承人。”那张图片上，除了一团人形的灰烬，几乎什么都没有。

相思只觉全身发冷，终于忍不住道：“这样你都认得出来……”

秋璇轻轻敲了一下她的头：“笨。下面写着名字呢。”

果然，图片下方写着死亡名单。

相思松了一口气，战战兢兢道：“可，可是这又有什么联系呢？”

秋璇指向名单旁的生卒年：“难得的是，这些富豪们都很年轻，在20～35岁之间。在事发前不久都刚刚结婚。事故之后，他们的遗孀获得了庞大的遗产。”

唰的一声轻响，秋璇又抽出另外几张彩图，放在桌上。

相思胆战心惊地扫了一眼。好在，这次没有尸体，只有几个年轻女人的照片。

“这就是继承了财产的遗孀们。她们全都来历不明，却能在几个月内，成功俘获这些阅人无数的年轻富豪，成为巨额财产的共有人。”

相思的目光被遗孀们的照片吸引，忍不住由衷赞叹道：“的确都是美人呢。”

秋璇将那些惨烈的事故现场图抽走，轻轻反扣到桌上：“而后的几个月内，这些富豪全都因事故身亡，无一例外。”

相思讶然：“这也太巧合了吧？”

秋璇叹了一口气，不知是为案件的复杂，还是为相思的迟钝：“更‘巧合’的是，不到一年后，这些遗孀也离奇死亡或者失踪了，巨额遗产却都在之前被转移，从此下落不明。”

“相同的开始，相同的结局，相同的手法。”

相思终于明白了什么：“你是说，这些事故之间存在联系？”

秋璇春水般的目光缓缓化开：“我认为，这些看似偶然的事故背后，隐藏着一位顶级杀手。专门猎杀年轻富豪，手段纯熟、残忍、干净，不留任何首尾。”

相思怔怔地看着照片，一位猎杀年轻富豪为生的杀手？

是说这些女人吗？

可她们之间，绝没有丝毫的共同点。

第一张照片上，是一位南美风情的棕发美人，热情如火.第二张却是金发贵妇，雍容华贵.第三张是剪着齐额刘海儿的东方少女，小鸟依人，玲珑的耳垂上戴着一个夸张的耳环。

虽然这个时代科学昌明，整容业十分发达。但要将同一个人，要在短短七年内，整形成这些完全不同的形象，实在是不可思议。

相思不禁摇了摇头，就算容貌可以改变，形体、肤色、气质又岂能随意变化？

秋璇似乎看出了她的疑惑：“billionarekiller也可能不是一个人，而是一个组织。是某黑暗势力操作下的集团犯罪。保守估计，仅仅这八起案件，他们已获得了近千亿的资产。”

“千亿……”相思深吸了一口气，“那怎样才能抓到她们，需要去事发地吗？”

秋璇摇了摇头：“由于这些死者的特殊身份，事故发生之初，无论警方还是保险公司，都已做过极为细致的调查，却依然无法找出确凿证据，更不要说已过去这么多年了。”

她将手中的彩页放下：“如今最好的办法，便是用最诱人的诱饵，引得这位killer再出手一次。”

相思：“可是，我们连这个集团在哪里、有多少人都一无所知，又何从下饵呢？”

秋璇微笑：“我们眼前至少有一位killer。”

相思似乎想起了什么：“苏妲？”

秋璇：“是的。按照以往的规律，苏妲在华伦身边已经待了足够长的时间。之所以还没有痛下杀手，应当是还没得到她想要的东西。”

“我知道了，”相思这次倒是醒悟得很快，“那一定是公爵之位！”

秋璇摇了摇头：“按照现在的法律，若华伦死去，家族的继承权便会回归艾薇娅，非血缘的遗孀只能继承财产，无法染指尊位。苏妲肯留在他身边这么久，一定有别的原因。”

她缓缓重复了一次：“那一定是比金钱更为贵重的东西，killer志在必得之物。”

相思想了想：“或许，她只想将他变成傀儡，以图幕后操控公爵的权力。”

秋璇：“我想过这个可能。但如艾薇娅所说，由于支持率下降，塔纳家族明年是否还能继任公爵尚不一定。除非killer有把握能赢得选战，否则这一切努力便成为空中楼阁。更何况，长期留在一个男子身边，并不是她们通常的做法。”

相思喃喃道：“如果让她们得逞，后果不堪设想。我们必须尽快把这个killer找出来，绳之以法。”

秋璇看着她急切的样子，展颜一笑：“我有办法了。”

她拉开抽屉，修长的手指轻轻翻检着，不到片刻，拎出两张名片，扔到茶几的玻璃上。

相思看了一下那两张名片。

第一张印刷异常精美，上面有SavileRow15字样。第二张材质极为普通，盖着大减价的印戳，倒是相思非常熟悉的，因为她的钱包里也放着一张——就是对面楼那家经营不善的小书店，相思经常去那里买打折教材。

相思怔了怔，实在无法将这两个地方联系到一起。

秋璇将手抱在胸前，宣布：“道具大采购开始！

“到第一个地方，定一套西装，三周之内必须做好。到第二个地方，买一本书，让他们十五分钟内送到我办公室。”

相思搞不清她到底要做什么，但到这个事务所半年来，她学会的唯一一件事，就是老板决定的事千万不要多问。她看了看第一张名片后的电话号码，貌似是来自英伦半岛的越洋长途，她想了想，还是先拨通了书店的。

书店效率惊人的快，十分钟过后，店员已经来敲门了。

越洋长途就麻烦多了。

那本书已摆到了茶几上，相思还在认真地用英文与大洋彼岸的店员沟通。这似乎是一家极具声望的男装定制店，接待者大概是六十岁左右的老者，英式发音优雅而稳重。这却让相思满头大汗。虽然英文是这个国家的第一官方语言，但在亚太共同体里，大家日常使用最多的还是中文。相思虽已通过了六级考试，但要应对带着大量术语的询问，仍然捉襟见肘。二十分钟过去了，相思好不容易在秋璇的指点下，说明了来意。

而后是汇报尺寸。

秋璇早早地将一张表格扔到了她面前。相思看了一眼，却是韩青主的入职体检报告。相思也来不及多问，一条条地核对着。

在这过程中，秋璇也没有闲着。她拿起那本买来的书，仔细翻看起来。

书名是《贵族礼仪百科》。这是一本销量书榜首之作。凡是与贵族有交际或者试图有交际的人都会买上一本。虽然销量极大，却被学者批评为二十年来最急功近利的恶俗之作。

相思有些疑惑，在她心目中，秋璇不应该对这些东西有丝毫兴趣才对。

然而，秋璇却看得很认真，还拿着一支铅笔，随时标记着。只是，当相思的表达出现问题时，她总是能及时打断，指导她说出正确的词汇。

两个小时过后，这场堪比学术汇报的越洋服装定制终于接近了尾声，相思筋疲力尽，正在搜索合适的结束语，却突然惊呼出声。

秋璇皱起秀眉：“又怎么了？”

相思喃喃道：“对方刚才好像说，如果要三周内制作完毕的话，费用将提高到一万一千英镑。”她不确定地摇了摇头，“或者，我听错了？”

秋璇将长发挽起，随手用铅笔别上：“没错。告诉他们一天也不能晚。三小时后，我会将全款付清。”

相思终于忍不住问：“这么贵的衣服，是给小韩做的吗？”

秋璇将手中的书合上：“是办案的公物，一定要做好财务记录，不能便宜了他。”

相思有些担心地说：“可你不会记在小韩账上吧？他会抓狂的……”

话音未落，门已被推开，韩青主满脸悲愤地站在门口。

“我要辞职！”

第八章 世纪联姻

韩青主闯进来的时候，相思正拿着电话听筒，呆呆地看着他，黑框眼镜已被汗水蒙成白茫茫的一片。秋璇依旧只穿着吊带睡裙，半躺在沙发上，悠闲地看书。

“我受不了了！”韩青主将一筐揉成团的报纸重重地放在地上，“我这样的天才，却要连续8个小时，蹲在地毯上烫肮脏的报纸！简直是对我人格的践踏！”

他提高了声音：“我来事务所，是要做一名天才的侦探，而不是成天熨报纸的蠢货！”

秋璇淡淡道：“很不幸，本事务所的天才侦探已经有人了——就是我。”

韩青主悲愤莫名：“那我要做什么？男仆吗？”

秋璇微微侧头，从头到脚将他打量了一遍，良久才说出两个字：“鱼饵。”

韩青主被她看得有些发毛，怒火不由得无影无踪：“鱼饵？”

秋璇看着他，突然展颜一笑，柔声道：“我要你假扮年轻富豪，去接近一位美女。其间所有的花费都是公款，包括从HerryPoole给你定制的服装，价值可是一万一千英镑哦。这样的美差，难道不比侦探好多了？”

韩青主皱起眉头，疑惑地看着她，不能适应她的变化：“会有这种好事？”

秋璇脸上依旧是甜美的微笑：“当然。她叫苏妲，来自南亚地区，是非常出色的美人。”

“这样啊……”韩青主第一次对自己的未来有了期待。

这时，相思小声补充了一句：“就是那个billionarekiller。”

“billionarekiller……等等！”韩青主仿佛想起什么，“她专门猎杀billionare，你又让我假扮billionare，不是要我去送死吗？”

秋璇漫不经心：“死就不用了，你只用接近她，找到她犯罪的证据就好。根本不用太长的时间。”

相思点了点头，附和着秋璇的话：“是不用太久。和她在一起的富豪，最久的也不会超过一年，就会遇到突发事故，死无葬身之地了。”

韩青主一怔：“什么事故？”

相思伸出手指，认真地数着：“车祸啊、空难啊、海难啊，死相好恐怖的。不过没关系，哪怕你被烧成一堆灰烬，老板都会认得你的。”

韩青主脸色惨变，大叫一声：“上帝啊，这是赤裸裸的谋杀！我要立刻辞职，不，我要立刻报警！”

秋璇：“没那么夸张，我会保护你的。我只是希望能给你一些历练，让你成为一个合格的贵族。”

“贵族？不是鱼饵吗？”韩青主完全摸不着头脑。

秋璇：“据我调查，这位killer和传说中的吸血鬼一样，有很强的虚荣心。虽然也猎杀普通富豪，但显然，富豪中的贵族美少年更符合她的口味。所以，我要在十天之内，将你培养成一个优质的鱼饵。才能引她上钩。”

她悠然叹息一声：“让我欣慰的是，你虽然资质驽钝，经过我三天来的培训，也已经初见成效了。”

不提这个还好，提到这三天，韩青主立即想起烟熏火烤的非人折磨，不禁满面怒容：“成效？是熨报纸的成效吗？你要假扮的贵族难道是卖报纸起家的？”

秋璇妩媚的笑容瞬间敛起，随手将那本书扔给相思，颐指气使地道：“翻到240页，念给他听！”

相思翻开书，认真念了起来：

“熨报纸是一项历史最为悠久的英式管家服务。很早以前，豪门贵族的管家就开始将熨过的报纸和早餐一起送到主人的卧室。熨报纸可以杀灭报纸上面的病菌，同时可以让纸张里的油墨充分干透，以防主人读报时油墨污手。这项服务并不是为了夸张管家的工作，而是为了保持管家服务完美的精髓。那就是，体味尊贵，把服务作成艺术。”

韩青主：“可我要扮演的，是少年贵族，是billionare，不是管家！”

秋璇站起来，脸上的神色已冷若冰霜：“没有听过一句古话吗？一屋不扫，何以扫天下。无论是管家还是贵族，有一点共同之处，就是无限地追求精致，将生活琐碎也当作艺术。你如今连一个管家的职责都做不好，还妄想成为一个合格的贵族？”

在她逼人的气势下，韩青主的神色从愤怒开始转化为委屈：

“可是……”

“可是什么？”还不待他回答，秋璇将相思手中那本书抽走，重重地扔在他头上：“七天之内，把这本书背熟。里边写得不对的地方，我都替你改过了。尤其是我勾画过的地方，要反复练习，一点也不能错！”

韩青主被砸得头晕眼花，一低头，那本300多页厚的书落到他怀中。

他捧着书欲哭无泪。

秋璇不再看他，挥了挥手：“好了，所有人出去干活。这是本事务所第一桩case，只许成功，不许失败！”

韩青主似还没从重创中恢复，也不再争辩，捧着书低头走了出去。

相思迟疑了片刻：“那我呢？”

“你继续学习泡咖啡。”秋璇将桌上那些遗孀的照片拿在手上，心不在焉地说。

相思点了点头，也走了出去。

秋璇拿起那九张照片，叠在一起，随手翻阅着。

不知为什么，她想起了艾薇娅所说的妖怪、魔鬼、人造机器间谍，以及那件被封存在51区的事故调查，心中涌起一种异样的直觉。

所谓billionarekiller，真的是一个遍布世界各地的犯罪集团吗？

那么，这些killer成功之后，又去了哪里？为何连FCI都查不出丝毫线索？

照片翻动的速度越来越快，那八张完全不同的面孔渐渐叠加在一起。有的含嗔、有的微笑、有的忧郁、有的娇羞。

不同的人种，不同的容貌，甚至眸子的颜色，也完全不同。

秋璇的心轻轻一震。

那八双眸子中的神光，竟完美地重合在了一起。

这是惊人的发现，秋璇禁不住拿起那些卷宗，重新翻阅起来。最终定格在最后那份卷宗上。

这份卷宗几乎是空白的，因为所有的资料，都被51区封锁了起来。

秋璇蜷在沙发上，静静思考着。

超自然力量，51区——妖灵？

联想到艾薇娅对那位神秘女子的描述，秋璇若有所悟。看来，要想查获点线索，只能从这个案子入手了。

幸好，卷宗虽然空白，但至少标注出案件发生的地点。

北美地区，洛基山脉下的一个小镇。

她轻轻叹了口气，向后舒了舒双臂：可真够远的。

韩青主有气无力地坐在地板上，抱着那本书，一言不发。

相思是个讲义气的好姑娘，不忍抛下他不管，于是也坐在一边默默陪着他。过了十几分钟，她又觉得这样浪费时间太可耻，从书包里拿出课本和一个巨无霸汉堡，准备在陪他的同时，一边背书一边吃饭。

韩青主目光依旧呆呆地看着前方，突然小声道：“能分给我一半吗？我也没有吃午饭。”

相思哦了一声。这才想起，现在已经下午三点了，为了熨报纸，他们连水都没有顾得上喝一口。

相思将汉堡撕成两半，想了想，将大的一块递给了韩青主。

韩青主接过汉堡，狠狠咬了一口。

“她总是看不起我……”他一大口汉堡没有吞下去，目光怔怔的，似乎要落下泪来。

相思有些慌了神：“你噎着了？我去给你找水……”她手忙脚乱地从柜子里拿出杯子，却不幸掉到了地上。摸索时，竟意外地在地毯下发现了失踪已久的电视遥控器。

东面墙上嵌着一面巨大的液晶电视。但入住这里半年来，韩青主只上网，秋璇只看报纸，她自己专心读书，这面电视墙便只成了摆设。

相思一面将水递给他，一面赶忙按下开启键：“我听爷爷说，如果噎着了，看电视能分散注意力。”

屏幕上一阵闪烁后，激越的音乐传来，画面在世界各地的壮丽河山与繁华都市中切换。屏幕下方打出专题名：合众国十九周年华诞倒计时。

韩青主的眼睛亮了起来：“今天是几号？”

相思掏出手机看了一眼：“6月11。”

“离国庆还有整整一个月。”韩青主激动地抓住相思的手，“天啊，三位大公的黄金限量模型今晚十二点上市！”

相思有些迷糊：“什么模型？你不是说已经集齐所有的模型了吗？”

韩青主：“那是二十六骑士，这次是D-war公司专为十九年国庆推出的三位大公的模型。三位大公欸，他们可是我们这个世界的主人啊！”

相思还是一头雾水：“他们和我们现实中的公爵们是一样的吗？”

韩青主：“当然。D-war游戏的精髓就是完全模拟我们这个世界。无论骑士还是公爵，都是完全参考现实中人物性格、力量对比设定的。所以才会有这么多拥趸——你掌握了这个游戏，就相当于控制了这个世界！”

相思理解不了他征服世界的宣言，继续低头啃着汉堡。

突然韩青主指着屏幕：“快看，正在追述建国史。这也是第一代D-war的主要背景啊。”

相思抬起头，正看见屏幕上打出世界地图，分别用蓝色、白色、红色标记出合众国的三大共同体。

美洲共同体、欧非共同体、亚太共同体。一个温柔的女声开始娓娓叙述：“众所周知，这三大共同体是构成合众国的基础，有相当广泛的自主性，分别由三位大公直接控制。这个格局的形成，要追述到第二次世界大战结束时。”画面一转，呈现出满目疮痍的二战战后远景-这是平行空间中的世界，与我们现实的历史有很多不同。一切娱乐而已，绝无影射。这个虚拟世界的世界历史、地区划分、公爵设置请参考文末附录的设定小剧场。]，地图上白色的欧非共同体被徐徐点亮……信号突然一跳，转换成一个男性主持人，一脸郑重地面对镜头：

“各位观众，非常抱歉，我们必须暂停国庆专辑的播出，插播一则重大新闻。”

韩青主抱怨：“什么破新闻，连国庆专辑都敢插，难道外星人攻击地球了吗！”

主持人无视他的抗议，继续字正腔圆地念稿：“这是一条足以震惊世界的消息。第一大公Queen家族将与第三大公卓氏家族即将联姻。这堪称建国十九年来最重大的一次联姻。由卓氏家族第一顺位继承人，迎娶Queen家族第二顺位继承人克丽丝塔公主。订婚仪式时间定在明晚8点。据双方发言人称，仪式在一个月前就已秘密筹办，却因为特殊的原因，在仪式举行前一天才通知媒体。现在，新闻发布会正在进行中，请导播将画面切到现场。”

镜头切换，一人正在闪光灯簇拥下，从容地回答记者提问。他身着中式礼服，身后是一张泛亚太共同体鲜红的徽旗。他看上去已过六旬，但却精神矍铄，银色的鬈发披垂到肩上，将他身上逼人的气势隐藏起来，只剩下岁月沉淀出的慈祥与睿智。

相思疑惑地问：“这是谁？”

韩青主眼珠子都快掉了出来：“这就是第三大公本人啊！你出生在东方，竟连第三大公都不知道？”

相思的脸有些发红：“我知道第三大公的，只是没见过本人。我家乡在山区，对于我们那里的孩子而言，入学联考是很困难也很重要的事，很少有机会关心学习之外的东西。”

韩青主还是不信：“历史书上总有图吧？”

相思的脸更红：“高中历史联考只考三战开始之前的近代史。现代史要大一下学期才开课……”她似乎想到什么，“不如，你教给我啊。这样下学期我才不会太吃力。”

韩青主断然拒绝：“饶了我吧，要教会你这么笨的学生……”突然说不下去了，因为他看到，相思正抬起手，轻轻指着他手上还没吃完的汉堡。

有道是吃人的嘴软，韩青主气势顿时衰了下去。他无可奈何地摊了摊手：“具体的事情我以后可以开课教给你，总之第三大公领导的卓氏家族以青色巨龙为族徽，近百年来，一直与中国的命运生息与共。也正是在卓氏家族的领导下，这个东方大国才成长为世界第二极的力量，与西方超级大国遥相抗衡。期间，做出决策以及部署战略的，正是你现在看到的第三大公本人。在东西方漫长的战争与冲突中，正是他领导了这个人口最为众多的国度，对抗了科技与经济遥遥领先的对手。”

相思哦了一声，露出惊讶的表情。

第三大公家族的事迹，她也听村里的老人提起过。只是，她一时无法把屏幕上这个慈祥温和的老者，和那位君临天下的传奇领袖联系到一起。

“到了六十年代，东西方冲突加剧，局部战争逐渐失控，越来越多的地区被牵扯进来，战争开始向世界大战发展。第三大公家族也为这场战争付出了沉重的代价，他的五个子女先后死在战场上。对他打击最大的是，他寄予厚望的长子为国捐躯。好在，他的长子在死前留下了一线血脉。这个孩子理所当然的成为第三大公家族第一顺位继承人，也是唯一的继承人。”

韩青主微笑道：“他叫卓王孙，今年二十一岁，也正是这场世纪婚礼的男主人公。”

卓王孙，听到这个名字，相思的心轻轻跳动了一下，却不知是为了什么。

韩青主没有察觉她情绪的变化，继续道：“-本设定纯为架空，请勿跟现实对号入座。]后来东西方战争的升级，第三次世界大战正式爆发。除了欧洲的EUK联合王国宣布中立外，其他所有区域几乎都被拖入战争。为了适应战争需要，向来标榜民主自由的西方大国也进行了改革。三战爆发的第二年，国会通过新宪法加强了总统的权力。人民也抛弃了原来保守的政府，将选票投给了强硬派的代表人物——这个人，以后将成为我们的第二大公。”

相思小声道：“我知道，他是世界统一前，那个西方大国的最后一任总统加里?亚当斯。我曾在课本上抄写过他的名言，只是没有见过。”

韩青主想了想：“你等等……”不知从哪里翻出一本印刷精美的图册。

相思扫了一眼，原来是D-war公司寄给钻石VIP用户的广告册，里边是即将上市的三位大公模型人物设定。

他迅速翻到中间，指着一张跨页彩图：“就是他。”

图片被处理成怀旧电影海报的风格，聚光灯下，一位极为英俊的男子，正一手支颐，望向远方。他嘴角的微笑极具感染力，带着介于玩世不恭与优雅从容之间的魅力。

相思却板起了脸：“如果你拿我开心的话，就把汉堡还给我。”

韩青主挤了挤眼睛：“怎么？帅得超出了你的想象？”

相思没好气地道：“这是一个电影明星，我的语言学教授是他的影迷，她用这张图做电脑桌面。”说着，伸手去夺那块被咬了一半的汉堡。

“别这么小气吗。”韩青主向后跳了一步，将汉堡藏在身后，“好了好了，这张图的确是第二大公。不过，那是他二十五年前的照片。”

他怕相思不信，又补充了一句：“那时他还在好莱坞当明星呢。从电影明星做到总统的，他又不是第一个。”

相思犹疑地看了他一眼，又仔细看了看那张图片。下面的确有说明，合众国第二大公，加里·亚当斯。

相思有些纳闷：“为什么要用那么早的照片啊？”

韩青主耸了耸肩：“谁知道？也许是因为他对自己当年的演艺生涯念念不忘。毕竟，D-war公司的总部在北美地区，自然少不了马屁精来实现他的心愿。”

相思将图册还给他：“后来怎么样了？”

韩青主：“后来战争进一步扩大，东西两方都付出了无法承受的代价，局势逐渐失去了控制。最终，这两位元首都做出了核战的决定。不惜将世界拖向灭亡，来获取废墟上的胜利。就在人类文明毁灭的前一日，一个人出现，改变了历史的命运。”

“一个人？”

韩青主的神色变得郑重起来，将手轻轻放在胸前，躬身道：“我们的Queen，玛薇丝陛下。

“十九年前，她刚刚继任EUK联合王国的君主之位。在核战爆发的前一日，她亲身前往东西方两大国斡旋，并提出了世界统一为同一个合众国的方案。”

相思“哦”了一声：“我见过她的画像，大学里每一间会议室都挂着。只是不知道她是这个国家的缔造者之一。”

韩青主：“人民不知道中间经历了什么样的波折，但结果是，她在一日内成功的说服了两国元首，在最后关头缔结了和平条约。在之后的一年中，也是在她的倡导下，人类逐步销毁了所有的核武器。合众国元年七月十一日，我们的国家成立，这是人类历史上第一个包揽全球的国家，也是真正的和平。”

就算相思也认识到其中的伟大意义：“真了不起。”

韩青主露出得意的笑容正待侃侃而谈，正在这时，第三大公的发布会结束，清脆的女声又开始播报：“稍后从伦敦发回对克丽丝塔公主的采访画面。”

画外音响起：“即将与卓氏家族联姻的克丽丝塔公主，是Queen家族的第二顺位继承人。众所周知，第一顺位继承人芙瑞娅长公主在三年前离家出走，至今下落不明。克丽丝塔殿下很有可能最终获得继承权。”

画面切换到白金汉宫，众人簇拥下，一个纤细美秀的女孩站在林立的话筒前，各种镜头严阵以待。她一身洁白的蓬蓬裙，淡金色的鬈发披垂到肩上，肤色苍白到有些通透，看上去似极了一尊被装在橱窗里的陶瓷娃娃。

她抬起头，琉璃般的眸子中有一些迷茫，似乎在极力克制心中的紧张。

一个记者首先发问：“克丽丝塔殿下，您还不满十六岁，就被决定了婚姻。这是您的自主意志吗？”

小公主回头看了看身后的顾命大臣们一眼，怯怯地开口：“我出生于王室之家，是我的家族与人民给予了我一切荣耀。我毕生的行动都将以王室与人民的利益为重。”

台下是一片失望的神情——看来，早已背熟了一套外交辞令。

另一个记者道：“克丽丝塔殿下，您的未婚夫将来会成为第三大公。而您也是Queen家族的第二顺位继承人。如果有一天，你们夫妇分别继承大公之职，掌握国家三分之二的重权，难道不会破坏民主制度吗？”

小公主似乎有些慌张，似乎这个问题超出了她的准备，她东张西望，看到顾命大臣们的眼色，终于道：“不会的……”

记者不肯善罢甘休，追问道：“您为什么这么肯定？”

小公主再想回头，一只伸过来的长镜头挡住了她的目光。她思索片刻，只好自己回答：“因为，因为我不认为自己有一天会成为Queen，在我心目中，姐姐才是唯一能继承Queen尊号的人。”

会场顿时嘈杂起来，顾命大臣们轻轻咳嗽了一声，似乎觉得这个回答不太妥当。

记者似乎找到了突破口，兴奋地问：“您说的‘姐姐’，是指玛薇丝陛下唯一的女儿，芙瑞娅长公主殿下吧？然而自从她出走后，外界就盛传她与王室关系决裂，她的继承顺位将被您取代。”

小公主咬着嘴唇，摇了摇头：“没有……没有这种事。”

记者穷追猛打：“还有一种说法，这桩婚姻带有很强的政治目的，是Queen与第三大公之间的利益交换。据传订婚仪式结束时，Queen会当场宣布继承顺位的更改……”

“不！”小公主突然打断了他的话，长长的睫毛翕动，似乎被这个问题激怒，“没有人能代替姐姐。我会等她回来——所有的人都在等她。”

全场禁不住哗然。

她突然抬起头，琉璃般的眸子望向屏幕，一字字道：“姐姐，无论你在哪里，如果你看到我的话，请你……”

信号突然中断。

当信号恢复时，已变成了两个著名的脱口秀主持人喋喋不休地调侃这桩婚姻的意义。

韩青主长长叹息一声：“可怜的政治花瓶。”

相思想了想：“那芙瑞娅殿下呢？”

韩青主撇了撇嘴道：“她才不是呢。”他看到相思眼中的疑惑，于是张开双臂，夸张地做了个恶魔降临的姿态，“那个女人简直就是魔鬼，将来会统治这个世界的。”

相思怔了怔，小声问：“你见过她吗？”

韩青主痛苦不堪地抱住头：“天天都见。”

相思大惊：“啊？”

韩青主忍不住笑出了声：“你真笨，我说的是游戏里边啦！”

话音未落，“砰”的一声，那本三百页的《贵族礼仪百科》再度从天而降，狠狠砸在他头上。

韩青主捂住头，就见秋璇盛气凌人地站在他身后：

“又是D-war！我要你背的书呢？还不赶紧去！”

相思见势不妙，早就溜到厨房练习煮咖啡去了。韩青主不敢争辩，只得灰溜溜地抱起书，坐到书桌前，一面啃着蹭来的汉堡，一面研究贵族晚宴用餐礼仪。

大厅中的光线暗淡下去，夕阳的光影中，秋璇默默地站在电视屏幕前，若有所思。

午夜。

弦月事务所有微弱的灯光。

韩青主神情紧张地坐在电脑屏幕前。数十个拍卖页面同时打开，准备抢购黄金限量版三位大公模型。他身前摆放着五六杯浓咖啡，电话放在膝盖上待命，就差在额头上绑上一个写着“勇”字的白布条了。

这是一场志在必得的战役！

公寓中，秋璇辗转反侧，难以入眠。终于，她坐起身，拉开床头抽屉。

黑丝绒上摆着一个镂刻着玫瑰文的精致妆盒。她将妆盒放在床上，轻轻打开密码锁。里边只有一部手机，样式异常陈旧，看来至少是三年前的老款了。

秋璇按下几个键，在《圣诞快乐》的开机音乐中，屏幕缓缓亮起。

号码簿中只存着一个号码，却没有人名。

她看着满是划痕的屏幕，眼中流露出一缕柔情。

纤长的手指迅速打出一行字：

“明晚7点30，华音大学东门外不见不散——璇。”

她展颜微笑，春水般的眸子中，同样满是志在必得的神情。

第九章 逃婚

翌日，傍晚7：30。

华音大学东门口有一条小河。河岸上就是全市最繁华的商业街。汇聚了世界一线品牌的旗舰店和全市最昂贵的酒吧。每到了傍晚，对面那条石子街道上灯光闪耀，照出一片纸醉金迷的色调。

一心学业的好学生对这里敬而远之，那些贵族子弟们却将这里视为猎艳的绝佳场所，一些出身普通却又拥有美貌的灰姑娘们也常来这里碰碰运气。华大的学生一般将之称为“皇后大道”。

夜色刚刚笼罩下来，年轻的情侣们三三两两走过皇后大道，男生大多衣着讲究，女生多半美貌出众。这条街是传说中名车美人的展示场，那些长相平庸、衣着寒酸的人自惭形秽，一般不到这里来出丑。

但是每个路过的男生，都不约而同地将目光投向一位在河边独坐的少女。

她身着一款白色雪纺礼裙，远看仿佛是一层无暇的白纱，只有仔细看去，才会发现薄纱下刺绣着淡绿色的藤蔓图案，精致的藤蔓沿着腰部曲线悄悄延伸，散入斜裁的裙摆，化成一缕淡淡的波文。微风起时，轻灵的裙摆如海洋般摇曳而起，在她纤细的身体上厮缠摇曳，在灵动中增加了一丝神秘与妩媚。

她斜坐在一张藤椅上，身旁是爬满牵萝的木制栏杆，栏杆外便是河流。从这里望出去，便可以看到河岸全部的风景。这是皇后大道所有酒吧中最好的位置，平时要提前一周才可以订到。她轻轻依靠在栏杆上，毫不在意昂贵的衣裙沾上尘埃，栗色的眸子静静望向远方，似乎陷入沉思。夜风撩起她飘扬的裙裾，显出她玲珑的脚踝上，交叉绑着柔软的白色缎带，水晶的鞋跟极高极细，是一抹拉长的水滴，看上去低调而精致。

路过的贵族子弟们不禁驻足惊叹，他们虽一贯用金钱换取少女的爱情，但心底深处却一向认为，只有不知道自己美貌价值的少女才是最美的。相对于自己身边那些为珠宝沉醉的肤浅的女人，她是多么的气质出尘。

一群少年在不远处窃窃私语。当中那位少年是刚刚进入华大的新生，在狐朋狗友的撺掇下，第一次来到这里，神色显得有些忐忑。

一人不耐烦地推了一下他的头：“喂，你都看了半小时了，过去打个招呼嘛。”

另一人拍着他的肩：“以我行走此地的经验，这个可是多年不遇的绝色哦，错过了要后悔终身。”

那少年脸色绯红，似乎有点犹豫。

同伴们一起推了他一把：“去啦，要不到联系方式就别回来了。丢我们的脸！”

在伙伴的压力下，那少年鼓起勇气，缓缓走到河边，吞吞吐吐地道：“请问，你是一个人吗？”

少女依旧望向远方，淡淡道：“不，我在等人。”

他满腹准备好的话都被这个回答截住，不知道该做什么好。呆呆地站了一会儿，有些泄气地道：“抱歉，打扰了。”

他回过头，却看到伙伴们都在努力对他做手势，叮嘱他就算出师不利，也至少要到电话号码。

他只好硬着头皮说：“能给我你的联系方式吗？”

少女突然回过头，微微一笑：“你能不能先回答我一个问题？”

这一笑，夜空仿佛都亮了起来。她的笑，就像是烟火将这个晦涩的世界点亮，在少年的心房中炸开。少年急促地呼吸了几声，脑袋里有些晕晕乎乎的：

“你，你要问什么？”

少女看着河中倒影，轻轻道：“如果你喜欢一个人，她知道你在哪里，但三年来从不和你联系。只在你订婚典礼的前夜，给了你一条短信。要你抛下新娘和满堂宾客出来见她，你会来吗？”

那少年本能地想说“会”，却犹豫了一下，终于没能说出口。

他低下头，诚恳地道：“我……我不确定。也许短信没有收到，也许手机号码已经换了，也许我那时已被父母监控起来……”

少女注视着他，妩媚的笑容中带着不容置辩的力量：“但，他会来的。”

少年怔良久，沮丧了起来：“我明白了。祝你等到他，再见。”怅然转身。

一张名片递到他面前。

他讶然抬头，发现那少女正微笑着看着他：“如果有一天，你的人生中出现了这样的难题，别忘了打电话给我，我会帮你解决。”

少年翻过名片，上面写着几个字：“弦月事务所”。

一月前。

上海，Royal-Duke府邸。

这是一间极为宽敞的大厅，二十四根大理石柱撑起巨大的穹顶，青色巨龙文饰沿着石柱盘旋而上，最后在穹顶交汇，形成一方极具中国宫廷特色的藻井。大厅一头，鲜红的亚太共同体区旗展开，占据了整面墙壁。徽旗前是一张巨大的紫檀座椅，同样装饰着龙文。

第三大公倚在座椅上，若有所思。他面前的电话处于接通中，红色的指示灯亮起，显示这是最高优先级的重要通话。

一个略显低沉的女声传来：“其他的事，我想交给公爵会议就足够了。”

他的面容隐藏在阴霾中，看不出喜怒，声音却十分温和：“是的，这些本就是小事。不值得您亲自过问。”

对方的语调也变得柔和起来：“此外，今天是令长孙二十一岁的生日。祝他生日快乐。”

“多谢，您的关心会是他一生的荣耀，”苍老却依旧轮廓分明的嘴角挑起微笑，“不过……”

他眸中的光芒渐渐冷却，一字字道：“不是到了您实现承诺的时候了吗？”

对方沉吟了片刻，淡淡道：“你知道的，芙瑞娅不在这里。”

他摇头，缓缓道：“不，您知道她在哪里。”

这一句话，似乎有所触动，对方沉默了良久，终于道：“是的，我知道。但我无法强迫她回来。”

他脸上的笑容没有丝毫改变：“芙瑞娅是个好孩子，但三年了，我已经失去了耐心。”

对方沉默。

他微笑道：“我要的，只是二十年前那个秘约的履行——我的长孙即将迎娶的，是贵家族第一继承人……”他略略提高了声音，一字字道，“而不管，她是谁。”

对方没有回答，似乎在斟酌。

他也没再催促，只是耐心等候她的决定。

对方淡淡道：“既然如此，订婚仪式在下个月举行。仪式后，我会亲自宣布继承顺位的更改。”

她顿了顿，语气已恢复了从容与决断：“仪式将在你的府邸举行，前一天才可通知媒体，事先不能走漏半点风声。”

第三大公脸上浮起一丝笑容，轻声道：“Yes，Yourmajesty。(是的，陛下。)”

一月后。

6月12日，7：00。

第三大公府邸灯火辉煌，宽敞的大厅被鲜花与帷幔装点出铺天盖地的喜色。亚太与欧非共同体的徽旗红白交映，飘扬在每个角落。衣着考究的侍者和女仆捧着银质的托盘，在大厅中往来穿梭。九千九百九十九只水晶杯架起巨大的香槟塔，伫立在大厅正中，香槟塔后，猩红的丝绒帷幕从极高的穹顶垂落，环绕着巨大的玫瑰与青龙的徽章，徽章分左右而立，共同拱卫着中间一座主席台。

台前错落有致地摆放着九十张被玫瑰簇拥的圆桌，座椅上已然高朋满座。虽然事出匆忙，但几乎所有的贵族、政要，都从世界各地赶到上海，参加这场旷世婚典。衣香鬓影中，绅士与贵妇们用中文、英文与法文低声交谈着。

喜色，铺天盖地。

不远处，数十台摄影机悄无声息地运转着，向全世界直播婚典盛况。

那一天，六十亿人都在期待这场震惊世界的订婚典礼。

鲜花与烛光后，一道门被轻轻推开。

一位女仆探进头来，轻声道：“少爷，仪式即将开始了。”

屋内并没有开灯，借着从门口投照下的光影，依稀可见一位黑发男子华服盛装，独自坐在床前，沉默不语。

他头也不抬，冷冷道：“出去。”

女仆有些惊惶，却不敢离开：“是公爵大人让我来叫您的。”

他不耐烦的挥手：“告诉他，我自己会去！”

“是……”女仆不敢再说什么，低头退出。

房中又恢复了一片黑暗。

他从床头柜中取出了一个木制盒子，深邃的眸子隐藏在阴霾中，看不出悲喜。

袖口的蕾丝褪开，他的手缓缓抚过盒盖。盒子应声开启，里边是一部老旧的手机。他轻轻将它拿起，放在掌心。

手机的样式极为陈旧，屏幕上布满划痕，和周围极致奢华的陈设是那么的格格不入。

他的手缓缓握紧，感受着掌心传来的微凉。

每天拿出这部手机来看一眼，每天充电、定期维护，已经成了一种习惯。

只是，三年过去了，它从未响起。

三年的等待，实在太过漫长，足以改变很多事。足以让那个在英伦天空下，稚拙而认真作画的温柔少年，变成现在的他。

在所有人眼中，如今的他是那样的叛逆、暴虐、喜怒无常。人们私下议论，若第三公爵去世，他便会成为这个亚太共同体的少年暴君。

他并不在意别人怎么看。

只在握住它的那一刻，那双湖水般冰冷的眸子中，才会流露出一丝难得的温柔。

他想起了多年前，他和她执手走在英伦郊外的花海中。她回头看着他，笑容是那么明媚，一如午后的阳光。一起读书，一起成长，一起度过了无忧无虑的童年。然而，命运却注定了，有朝一日，他们都会被赋予无法承担的重任。

某个午后，她突然不告而别。从此那一道阳光，就从他的世界中消失，留给他一片阴霾的天空。

她就仿佛从这个世界中消失了。就算他动用了龙之家族的力量，也始终找寻不到她的音信。他能做的只有等待，等着某一天，她突然出现在他面前。

其实早就明白他们总有一天会失去彼此，作为卓氏家族唯一的继承人，他们的爱情在国家利益面前苍白如纸。果然，三年之后，婚约犹在，新娘却已换了另一个人。之后，他的人生便是合众国的棋子，不再自由。

之后的漫长岁月，她音信杳然，就只剩下它的陪伴吗？蕾丝簇拥下，修长的手指一寸寸拂过手机屏幕，猝然握紧。

多么可笑的国家利益。如果为了拥有她，而必须让这个国家分崩离析，他不会犹豫！

突然，他的动作凝滞。

三年没有亮起的屏幕上，不知什么时候，竟然有了一条短信。

“明晚7点30，华音大学东门外不见不散——璇。”

日期显示是昨天。

他霍然起身，看着墙上的挂钟：

指针指向7点15。只剩下一刻钟的时间。

卓王孙走的是应急秘密通道。偌大的公爵宅邸里，只有他和祖父的房间设计着这样的通道。能躲开众人耳目，穿过整个宅邸，直达地下停车场。

甬道狭长而坚固，四壁全部由防弹钢材浇筑，据称能躲避核战。随着他的脚步，声控指示灯徐徐亮起，通向地底深处。大概走了足有十分钟，卓王孙终于看到了甬道尽头。

却突然止步。

尽头的铁门已关闭，一个黑色人影站在门前，毕恭毕敬地道：“少爷，您要去哪里？”

卓王孙认得，这是他的管家，也是他祖父的心腹。

他皱起眉头，冷冷道：“让开。”

管家轻轻伸手，挡住他的去路：“还有十五分钟，您的订婚典礼就要开始了。”

卓王孙冷笑：“与我有什么关系？”

管家神色严肃起来：“请您明白，这是两位大公之间的联姻。牵动着合众国三分之二的重权，稍有不慎，都会引起无法弥合的伤害，损害整个国家的利益。

卓王孙冷笑：“所谓的国家利益，就是让我迎娶一个不满十六岁的女孩？”

管家垂下手，躬身道：“我很遗憾。但这是您作为第三公爵继承人的责任。”

卓王孙看着远处的黑暗，冷冷一笑：“好。我现在就回去，让他取消这场闹剧！”

所谓“他”，便是指第三大公。自幼年开始，他就从来不称其为祖父。

管家一声叹息：“虽然，我觉得这是徒劳的，不过若您愿意，尽可以试试……”他侧开身，向着他来时的甬道做了个邀请的姿势，“请回吧。”

卓王孙看也不看，从他身边走过。

管家心底松了口气。

就在这一刻，破空之声响起。

管家猝然抬头，一拳重重袭来，正击在他脑后。腥咸四溅，他还来不及惊呼，已然晕倒过去。

卓王孙一面从他身上解下钥匙，一面在他领花上擦拭着手上的血迹，冷冷道：

“让你们的国家利益见鬼去吧！”

夜晚，全城灯火通明。

警察正在各大路口忙碌着，十五分钟前起，市中心主要道路，都因这场婚典而施行临时交通管制。

不远处，恢弘的广场上聚集着提前到达的市民们，人头攒动。高耸入云的纪念碑旁架起巨大的液晶屏，正对这场婚典进行实况直播。主持人一个个地介绍着到场的名流。每报出一个名字，都会在人群中激起一阵惊叹。

谁也没有注意到，他们身后空无一人的长安大道上，一辆黑色的幻影以接近200公里的时速，飞驰而过。