# 摩云书院。_校会。

第四章 男儿何不带吴钩

摩云书院。

校会。

依旧是人数不齐，但难得的是，龙穆出席了校会。

经历了清凉月宫一战之后，梦魔代替他死去，他心中郁结多年的阴影渐渐散去，又恢复成了刚进入摩云书院时的样子，光芒，华丽，骄傲而高贵，带着一丝邪气。所有一切不高兴的事情似乎都离他远去，他是光芒中的王子，等待他的是永恒美丽的世界。

崔翩然很喜欢看到这样的龙穆。想到正是龙穆打败了梦魔，解救出了她的姐姐们，她就更喜欢看到这样的龙穆了。

当然，只有她一厢情愿地认为是龙穆打败了梦魔。

崔蔼然崔嫣然及卢家四兄弟刚从梦魔魔法中醒来，有些萎靡不振。他们看着龙穆的时候，却有些不爽。因为他们已经知道了，梦魔正是龙穆的前生。没有这个趾高气扬的异国王子，也许他们就不会遭此一劫的。

但不管怎样，摩云书院又恢复了平静。

紫极老人却有些不高兴，他叹着气，手中捧着一轴黄绢。

圣旨。

他的脸上有一丝无奈，但也不得不宣布：“你们来到摩云书院已经半年了，这些日子的学习，你们表现得都很好，每个人都达到了小考的要求，无须退学。”

这段话引起了一阵欢呼。

“尤其是封常青，我本来最担心的就是你。然而事实证明了我的担心是多余的。你不但文科成绩好，尤我惊异的是，居然在剑术课屡次打败石紫凝。虽然石紫凝对战别的同学从未输过，而你对战别的同学从未赢过，但我与几位常傅仔细看过你们的比赛，认为这也许就是所谓的‘相克’。你有别人所没有的敏锐的观察力，胆小本是个劣势，却促使你的轻功突飞猛进，成为书院第一。你要是好好学下去，终有一天，你会克更多更多人的。”

封常青骄傲地抬起了头，挺起了胸，听得热泪盈眶。

他居然也有优点！还被紫极老人当众表扬着。

太感动了！

各位同学们也都真诚地为封常青高兴着，他们愿意听到同龄人的喜讯，就像自己的一样高兴。

他们的青春纯洁如纸。

待他们欢腾的声音稍稍降了一些后，紫极老人道：“但一年过去，也就是到期末考试的时间了。”

他顿了顿，同学们立即静了下来。期末考试？怎么听起来有些可怕的感觉？

紫极老人缓缓道：“摩云书院乃是为大唐选拔人才，立院的目的是为了守护这个国家，因此，书院的大考向来是由大唐皇帝亲自出题，然后由太子送到书院中。这份圣旨没有打开之前，连我都不知道这次考试的题目……”

他打开了圣旨，脸色突然一变。

太辰院中静得连根针落的声音都能听见。

紫极老人似乎见到了什么不可置信的事情，死死盯着圣旨，良久不语。

龙穆忍不住问道：“圣旨上究竟说了什么？”

良久，紫极老人缓缓道：“打败四大神龙。”

太辰院中立即炸了锅。

“这怎么可能！”

“这不是让我们去送死么？”

“我们才是一年级的小学生啊，那些神龙可都是千年的老妖怪！”

“妈妈，我不想死！”

最后一句是封常青喊的。

龙穆踏上一步，道：“师尊，你知道这决不可能的。”

紫极老人沉吟着，他反复地将圣旨看了一遍又一遍，道：“我跟你想的稍微有些不同，这世间，没有什么是不可能的。”

龙穆笑道：“这样说来，我也可能打败龙皇了？”

紫极老人断然道：“那是不可能的。”

龙穆冷笑道：“自相矛盾。我绝不去挑战四大神龙。”

同学们惊讶地看着他。

龙穆的笑容充满不屑：“什么期末考啊毕业啊，听着傻死了。龙穆王子不是猴子，让你们随便耍的。”

他转身向外走去，根本不将紫尊放在眼里。

这大出所有人的预料。崔翩然忍不住道：“你会毕不了业的！”

龙穆淡淡的声音传了过来：“那又如何？”

“你们去参加这可笑的期末考吧，我享受阳光去了。”

同学们都不知所措，呆呆看着紫极老人。

紫极耸了耸肩膀，道：“你们应该体会到命运的喜怒无常了吧……”

“看来你们失去了最大的助力，本来，有大日至元体之助的龙穆，是你们之中最有可能挑战四大神龙的人。但现在……”

他叹了口气：“规则不能变，你们若是不能打败四大神龙，就算全部不及格。”

“如果胜了呢？”

“那就全部及格。”

“龙穆呢？”

“龙穆也及格。”

——实在是不公平啊！

“你们觉得摩云书院的考试很没有道理，那是你们的错觉。”

“小考考的是个人能力，而大考靠的是团队作战的合作精神。”

“统御力，亲和力，协同合作能力，战术决断力，都是很可贵的品质，如果协调一致，将每个人的优点发挥到极致，甚至可以以弱胜强，创立奇迹一般的战功。”

“而审时度势，掌握有用的情报，也是很重要的，甚至能逆转战场的格局。”

“每次摩云书院的圣旨，都是由钦天监向天祈祷，由天而授。看似不可能，而其中却蕴含着克敌制胜的玄机。你们的任务，就是将这份玄机找出来，并将其有效实施。”

“我相信你们一定能做到，加油！”

发表完这通热血沸腾的演讲之后，紫极老人率领六大常傅飘然而去。

同学们凑在一起，围观那道圣旨。这哪里是圣旨啊，简直是血泪！

李玄，石紫凝，苏犹怜全都不见影子，龙穆更是干脆宣布退出，他们只剩下十二个人了。

郑百年，龙薇儿，崔氏三姊妹，卢家四兄弟，封常青，边令诚，胡突干。

这几个人对战四大神龙？

每个人的脸都发白了，连胡突干这么天不怕地不怕的人，也开始腿肚子发软。

这一届生徒造了什么孽，怎么会这么惨？

他们不由一齐望着郑百年。这十二个人中，修为最强、练习最刻苦的就数他了，他无疑成为他们的头。

郑百年迟疑着。

他明白自己肩头的责任有多重。

同学们期待着他能做出有效的决断来，带领他们走向胜利。紫尊不是说过了么？他们要找出克敌制胜的玄机来。

“抓阄。”

这……这就是修为最高的郑百年做出的决断么？同学们瞠目结舌。

不过，不得不说，这很公平。

抓吧。

一共十二张阄，三张玉鼎赤燹龙，三张青帝真炁龙，三张皇极惊世龙，三张玄天霸海龙。

抓完，成交。

摊开，统计。

然后就是争吵，调和的阶段。

在崔氏三姊妹的强烈要求下，她们三人分到了一组。卢家四兄弟就没办法了，只能分出一个去。

分组结果如下。

玉鼎赤燹龙：崔氏三姊妹。

青帝真炁龙：胡突干，龙薇儿。

皇极惊世龙：郑百年，封常青，边令诚。

玄天霸海龙：卢家四兄弟。

之所以最后卢家四兄弟又分到了一起，是因为胡突干大仁大义，不忍见到他们兄弟分离。

这个面貌剥极而复的胡大老爷，让众人感动得泪流满面。

接下该怎么办？

自信心爆棚的封常青忽然提议：“我们应该去查查资料。所谓知己知彼，了解一下四条神龙的底细，应该对作战很有帮助的。”

这个提议很好，那就由你去办好了。查到了多抄写几份，我们每人一份。

“为什么是我？”

“第一，紫尊刚刚特别表扬过你了。”

“第二，你是李玄的小弟，这件事说到底都是由李玄引起的。你是想贡献身体，让我们大家出一口怨气.还是贡献精力，为大家做一点奉献？”

“……”

封常青乖乖去查。

他不敢有半点偷懒，因为他知道，没有李玄罩着，任何一位同学都可以将他揍得屁滚尿流。

每次剑术比赛，他都能神差鬼使地打败剑术最好的石紫凝，却无法胜过别的任何一位同学。

难道他天生克这位石大美人？

一想到石紫凝长身挺剑，傲然而立的飒爽风姿，封常青忍不住心中火热，赶紧埋首进书山之中。

一晚上过去了，边令诚去看他。世道艰难，只有他们两兄弟能互相扶持了。

就见封常青手舞足蹈，哈哈大笑：“我查到啦！我查到啦！”

边令诚呆头呆脑地道：“你查到什么啦？”

“我查到两条珍贵无比的资料！珍贵无比啊！我果然是书院中文科最强的优等生，我是优等生！”

这一点，连边令诚也无法赞同。

“哪两条？”

“第一条，四大神龙的习性。用一句话来概括，叫做：四大神龙，佞直奸弄。四大神龙各秉地水火风而生，乃是先天四气之源头，威力无穷无尽，但它们入红尘太深，沾染了人类的许多恶习，各自都有性格偏执的一面。”

“青帝真炁龙，秉先天真风而生，身外灵台为东海扶桑，一动则天地震惊。它非常非常喜欢说话，尤其是喜欢对龙皇说别人的坏话。有时候谗言得中，别人受罪，更多的时候则是引起圣明的龙皇震怒，自己受惩罚。但他喜欢胡言乱语的习惯却始终不改，没有人跟他说话的时候，他就自己跟自己说。严重怀疑，此龙有精神分裂的嫌疑。在四大神龙中，得一个‘佞’字。”

“皇极惊世龙，秉先天真地而生，身外灵台为十万黄土大地，一动则劫波无穷。皇极惊世龙可以用一句话来形容：直脑筋。它是四大神龙中最耿直的，认定了一件事之后，就再也不会改变，所谓不撞南墙不回头，它却是撞了南墙也不回头。皇极惊世龙跟青帝真炁龙恰恰相反，青帝真炁龙喜欢向龙皇进谗言，但皇极惊世龙却往往抗直而言，两龙往往吵得不可开交。它的口头禅是两个字：‘干吧！’在四大神龙中，得一个‘直’字。”

“玄天霸海龙，秉先天真水而生，身外灵台为八千里汪洋，一动则山涌海啸。玄天霸海龙生性最为多疑，出手的次数也最少。不到万不得已的时候，绝不动手。就算跟别人争斗，也是尽量用各种计谋取胜。但它又非常喜欢打架，尤其喜欢跟修为比它高的人交战。费尽万般伎俩、绝不凭借武功将对方打倒，对玄天霸海龙来讲，是最为快意之事。在四大神龙中，得一个‘奸’字。”

“玉鼎赤燹龙，秉先天真火而生，身外灵台为九烈炎日，一动则天下焦灼。玉鼎赤燹龙是我们最熟悉的神龙了，先天真火又是地水火风中威力最强的力量，但玉鼎赤燹龙却是四大神龙中修为最低的。原因是因为它又懒又贪玩，生性好动，喜欢游戏风尘。四大神龙中，它是最早跟随龙皇的，龙皇对它也最为宠爱，让它领衔四大神龙之长。有时玉鼎赤燹龙犯了错误，他也绝不责罚。玉鼎赤燹龙的修为进度赶不上其它龙了，龙皇便用自己绝世的威能，助它提高修为，真是弄臣的典范。故在四大神龙中，得一个‘弄’字。”

“四大神龙，佞直奸弄，便是它们的习性。”

这些听起来好像比较有用的样子。边令诚似懂非懂的：“这些资料是从哪里得来的呢？”

封常青道：“嗯，作者也是条奇龙——雸拏遮罗。这条龙将它的对手习性全都记了一遍，防备什么时候打起来的时候参照。却不料被紫尊缴了械，便宜了我们。”

雸拏遮罗原来还有这样的小心眼。

边令诚笑了：“第二条呢？”

“第二条，就很重要了——”

“龙皇炼魔之术，乃是借助四大神龙的先天元气，配合自身无上龙气，以龙炼魔，龙魔合一。”

封常青脸色郑重，缓缓说出了自己的思索：“这样看来，龙皇禁锢了九十九妖魔，势必会引动四大神龙之龙气，对它们进行封压。也就是说——”

他一字字道：“四大神龙绝对无法出全力应战，或许，连一半的修为都无法施展。这就是我们克敌制胜的玄机。”

这次，连边令诚也懂了：“这的确是很重要的资料。你是优等生。”

他没有听到封常青的回答，低头一看，封常青已经睡着了。

龙穆静静站在山洞中，捧着珠玉般的水，小心地滴到花蕾上。

“你究竟在哪里呢？我要如何才能找到你？”

他修长而好看的眉毛，轻轻锁着，锁成一段闲愁。

太子细细的眼睛一丝不苟地看着这一切，嘴角浮动着一丝隐秘的微笑。

只要身在清凉月宫中，他就可以看到这世间发生的一切。

药师老鬼咳嗽着，站在他身后，叹着气。

“太子，你这一着太险了，矫造圣旨让他们去对战四大神龙，万一他们牵制不了神龙呢？”

太子微笑：“卫公，不要担心，我们要考虑的，并不是学生们胜不胜得了四大神龙，而是紫尊胜不胜得了四大神龙。你以为我真的是指望这帮小孩子么？他们对战四大神龙，一定会被吃的骨头都不剩的。但紫尊会让这样的事发生么？所以，我的第三重大礼，不是这帮学生，而是整个摩云书院啊。”

“而且，我对这位金发的小朋友很有兴趣呢。他可真是独立特行啊。”

太子爆发出一阵狂笑，却又倏然止住。

“卫公，你莫忘了答应我的事情，那才是关键中的关键。”

“……太子放心。李靖终生效忠大唐，绝不敢违抗皇命。”

第五章 一心愁谢如枯兰

夜色，是那么寂静。

李玄跟随着苏犹怜，亦步亦趋。

他就像是个影子，又像是惊恐的孩子，不肯离开大人半步。

这几日，苏犹怜对他无微不至地呵护着。

他会时常做噩梦，失控地尖叫起来。苏犹怜只好将他安置在自己的冰屋中，执着他的手，看他安睡。

然后，他才能平静。睡着的时候，偶尔嘴角会浮现出一丝笑意。

一旦他醒来，他就会跟随着苏犹怜，无论她走到哪里，他都会跟随着。生恐离开她半步。

三日过去了。

终于过去了。

而暗之太初四宝，也都集齐了。一切希冀的，都已达到。

应该欢喜才是。

苏犹怜拉起他的手，向禁天之峰走去。

雪，化成一只只翅膀，托着她自平地升到天空。

可以随意出入圣殿，那是龙皇对她的纵容。

当她踏足于禁天之峰上，蓝色的宫殿就矗立在面前时，她的脚步忽然停顿。

清冷的月色将禁天之峰笼住，那是一轮巨大的、银白色的圆月，禁天之峰就如一段湛蓝的影，突兀在它之中，形成一幅对比鲜明的影画。

月光皎洁，禁天之峰上仿佛流动着透明的银色，人行其上，如在银液光海中。

就像是一尾鱼，一低头，就可以看清楚自己的肺腑。

所有的阴谋与卑鄙全都无所遁形。

苏犹怜犹豫了一下，方才踏入这片月海。

湛蓝色的幕幔，在银之光月海中飘摇着，宛如沉在海底的帆。

苏犹怜停住脚步。

目光，从这里穿进去，就能看到该看到的一切了。

石星御，宛如一座石雕，矗立在大殿的正中央。

满殿月光，透过垒成圣殿的巨冰，显得更为飘渺，萦绕在石星御身周，散淡成极为轻薄的月之云。石星御的手抬起，抚摸在一尊冰像之上。

满殿冰像，全都挣脱了幕幔的遮蔽，簇拥在石星御的身周。

它们尚未雕刻的脸，是一片空白，静静地面对着石星御。

仿佛，是一千年的凝望，早已忘记了那人容颜。

石星御抬起手，似乎隔着虚空，轻轻抚摸着那些冰冷的曲线，无比温柔。

他轻轻地发出了一声叹息。

所有的冰像突然炸裂。

炸裂声组成悠长绵漫的太息，回荡在圣殿中。冰像散碎成漫天晶莹的碎屑，所有的景象都不在。

石星御仰面，月光照在他脸上。

那张风华若神的脸，沐浴着天地初生时的宁静。

一缕笑意攀爬上了他的眉间。

岩石，坚冰，在这缕笑意下碎裂。

禁天之峰低低轰响着，似乎亦不能承受。

“从今而后，我不再需要诸位的陪伴。”

苏犹怜踉跄后退。

她不知道自己是如何回到住所的。

她看到了什么？

那是刻骨的相思，是即将获得的喜悦。那是爱情来临之前的甜蜜，是阴霾中透出的第一缕阳光。

或许他真的是魔，但这缕笑，却是如此动人，透着神一般的光辉。

即使是神，也无法像他一样，绽放出如此执着的笑。

连轮回都挡不住。

苏犹怜掩着面，她无法面对这缕笑容。

因为她即将亲手打破这份希冀，将喜悦化为绝望，将爱情碾为别离。

她，将亲手将石星御送入地狱，将这个不可一世的王者永远封锁。

她能，只有她能，因为她掌握了这个人的致命弱点。

那是九灵儿送给她的最后的礼物。

然后，她的爱情将得到延续，直至天荒地老。

用一位王者的陨落，来换取自己的幸福。可以么？

苏犹怜心中几乎滴出血来。

那是多么的不公平啊。

就像一千年前，她所承受的一样。欺骗、罪恶、伤害。而今，她却在毫不吝惜地施加在他身上。

李玄轻轻蹙起了眉头。

他似乎感受到了苏犹怜心中的痛苦。

有没有一个人，他会安静地陪着你，当你伤心时他就流泪，当你流泪时他就心痛？

有没有？

他走上前来，轻轻执起苏犹怜的手。

他依旧是那么宁静，宁静得不像是李玄。

苏犹怜大哭了起来。她紧紧抱着李玄，仿佛一旦松开，她就会永远失去他。

为什么，要让她面临这样的抉择呢？

这是多么的不公啊。

李玄将她揽在怀里，承载着她的心痛。

他的面容，仍然那么平静。心空了之后，便无法感受任何悲伤。

苏犹怜仰起头，将泪水在自己脸上恣意流淌。

她死死握住李玄的手，指甲几乎陷入了他的血肉。

李玄面容平静，一如以往。

苏犹怜忽然紧紧地抱住他，她抽搐一般地问：“你究竟什么时候才能想起我啊？”

她嘶喊着，感受到无尽的孤独。

一滴泪，慢慢自李玄的眼角沁出，滴落。他的脸色，仍然那么平静，仿佛是个孩子。

他伸出手，颤抖着，为苏犹怜抹去那滴泪。

一言不发。

苏犹怜慢慢平静下来。她的面容，也渐渐冰冷。

命运，只会掌握在自己手中，她无法掌握别人的命运，她只能尽力去卫护自己的爱情。

是的，她是一只卑微的雪妖，只能卫护自己的爱情。

“开始吧。”

命运，带着车轮的轰响，碾过苍蓝之天际。

苏犹怜割开手腕，蘸着流淌的鲜血，轻轻画下一笔。

要用虔诚与牺牲，才能布下最好的五行定元阵。一笔笔，勾出一条条复杂的线条，镌上一个个灵动的符文。

将她的修为透进去，五行定元阵就如同活了一样，跟她一起呼吸着。

那是她亲手布下的五行定元阵。

封锁一段真爱，封锁一段传奇。

也封锁所有的因缘。

雪缓缓下着，陨落在这片永远晴朗的禁天之峰上。

这一日，大唐钦天监记载：

天变。

李玄静静地蹲在一边，静静地看着苏犹怜蘸着自己的血，画着那玄妙的阵法。看着她将一件件暗之秘宝摆在阵法之上，看着她念着繁复深奥的咒文。

龙鼎血华，泥犁盘，雪天锋，还有李玄体内的清凉钥。

他静静地看着苏犹怜。

这一刻，他在思念谁？

幽蓝的帷幕挑开，宛如神明斩开了沧海，岁月撕碎了年华。

石星御静静地自幕幔深处走出。蓝色的长袍似乎是崭新的，隐绣着龙纹。他的面容，也是一片宁静。只有在眸子的最深处，才能看到一丝跳动的喜悦与希冀。

苏犹怜锐敏地注意到，今天的石星御，身上缺少了威严。

他不再咄咄逼人，如剑一般森冷。

——是为了迎接九灵儿的降临么？

苏犹怜心中泛起一阵难言的酸楚。

这一刻，她竟不忍心去想石星御那张失望的脸。

石星御看着她：“开始吧。”

——他等不及了么？

他若知道来临的是失望，是欺骗，他会怎么做？

他还会这么期待么？

苏犹怜嘴角忍不住挑起了一丝冷笑。多么让人厌弃的命运啊。

石星御有些奇怪的看着她，不明白她为什么停止。

苏犹怜冷冷道：“若是失败了呢？”

石星御一怔。

——若是失败了呢？

苏犹怜声音仿佛是一根针，尖锐地刺进石星御的心里。

“若是找不到九灵儿的魂魄呢？”

“怎么会找不到？”

一直风仪温文的石星御突然变得有些粗暴起来，打断了苏犹怜的话。

“五行定元阵怎会出错？”

“暗之四宝怎会出错？”

他冷冷盯着苏犹怜，双眸中透出一丝残刻。

“绝不能出错，绝不能！”

苏犹怜迎接着他的目光，宛如一朵秋花，迎接着万里风霜。

她，没有丝毫的退却。

“好。”

她淡淡回答了一声，将指上的鲜血，洒在手中那古老的卷轴上。

卷轴仿佛有了生命一般，急速地将鲜血吸干。一声闷哑的呼啸声传了出来，卷轴爆发出一股强大的力量，猛然挣脱了苏犹怜的掌握，飞到五行定元阵上面。

卷轴上飞起一道道鲜红晶亮的血光，凌空组成一个小小的光之五行定元阵，然后慢慢降落，光之阵不断涨大，终于与地面上绘出的阵图融合成一片，亮光不断自阵图中腾起，将整座圣殿都映耀成血红色。

轰隆轰隆的爆响声，不断自阵图中发出，仿佛洪荒时的巨啸。那阵图似乎变得极为沉重，连禁天之峰都承载不起，被压得不住颤抖。阵图越降越低，在圣殿正中央形成一座巨大的黑洞。血光升腾九霄，盛开一朵血莲之花，上面托着那枚小小的，三生石。

李玄的身体忽然变成了透明的一片，清凉钥清清楚楚地显露了出来，发出一片诡异的光辉。九天清凉气升腾而出，如幽冥之月色，瞬间遮蔽了长空。

另外三件暗之秘宝，也纷纷转动起来，随着一阵清亮的啸声，龙鼎血华中精光大盛，无边血涛夹杂着粘稠灼烈的阴火，轰然爆发。而泥梨盘中则现出万千地狱变相，饿鬼修罗，畜生天人，全被禁锁在漆黑阴森的暗狱之中，受无边酷刑，不得逃脱。雪天锋涌起三千弱水，将另外三宝所放出的幻相威能包裹起来，巨浪排天，不住幻化，形成一个个梦幻泡影，渐渐碎裂。每一泡破，便是一个世界幻灭。

暗之秘宝，秉承暗之地水火风而生，司掌毁灭与崩坏，此时被五行定元阵激发，立即在人间张开了无穷地狱幻境。

洪荒巨啸不住响起，血浪浊液在漆黑的巨洞中不住地翻腾着，猛然一声爆响，暗之四宝铿然坠地。

它们全都消尽了光芒，散尽了灵气。它们体内汇聚的暗之地水火风，全被五行定元阵吸纳而去，在圣殿正中飞速旋转，化成粘稠的一团浊光。

宛如天地初生时的混沌。

阵中光芒变化，骤然静止。

一蓝一红，两道光芒冲天而起，高几万丈，刹那间天地间仿佛全都被这两种颜色充满，再没有第三色。

所有的颜色都分解，消散，只剩下红与蓝。

轰然巨响中，两种光幻化，降临。

冰之圣殿早就被这巨大的威能摧毁殆尽，露出空晴的天。

那天空，竟也被这两种光芒充满，红与蓝纠缠着，拥抱着，在天幕上张开一幅太极图来。

禁天之峰上，阵图聚拢的暗之元气，也开始分化，蓝追逐着红，红拥抱着蓝，也形成一座巨大的太极图。

苏犹怜与石星御，就分别站在太极图的两只鱼眼上。

组成太极图的湛蓝与血红不再有丝毫的波动，蓝与红的交界处，那枚三生石闪着静静的光芒。

一片一片虚淡的影子不住自石上剥离，融入到蓝红的太极光芒中去。但它们并未消解，而是在太极上镂刻出一幅幅斑驳陆离的画面来。

他们两人，就被这越涌越多的画面包围着，无法挣脱。

每一幅画面，都带着一个九灵儿，有的欢喜，有的忧愁。红色的欢喜，蓝色的忧愁。

浓妆淡抹，宜嗔宜喜。

石星御刹那间怔住，身周是一个个娇小可爱的九灵儿，绣面芙蓉一般，桃笑李妍。一双双秀目盈盈向着他，宛如有说不尽的缱绻相思。

而苏犹怜的四周，九灵儿尽皆含着浅浅的怨愁，宛如秋花带露，白璧微翳，凝蓄着万种娇愁。

一斛明珠万斛愁，关山漂泊腰肢细。

石星御刹那间怔住。

这是他无论如何都雕不出来的娇柔，是他梦寐中想了一千遍、念了一万声的爱怜。

百年离恨，消得愁肠几许醉？

而今，他终于见到了这份容颜，终于清晰无比地看到了他的思念。

是那么带着笑、带着嗔、带着刻骨柔情、十分眷恋、盈盈注目的九灵儿呀！

是他三生之中，揉碎了、拥进血肉里的爱！

热泪已满襟。

每一滴泪水滚落，都映着一个九灵儿的影像。

纷纷覆覆，都是他自己的眷恋。

那是何等幸福。

他伸出手去，九灵儿穿过他的拥抱，在他耳边细细地呢喃着。他听不尽这无限清柔，只想靠得更近一些，让那淡淡的影像能更真实一些。

欣喜在他心底跳跃着，求了一千遍一万遍，他终于又见到了她，又得到了她。

他要好好爱她。

这一世，他只为爱她而活，不再关心天下。

他不由得焦躁起来，禁不住伸出手，似乎想揽过这些影子，紧紧相拥。

这喜悦是煎熬啊，即将得到的喜悦，是最刻骨的煎熬，连多等一秒钟，都无法忍受。要御着马，乘着风，奔到你面前，好好捧着那张脸，将相思一遍一遍说。

九灵儿的幻影却同时飞了起来，无论嗔还是喜，都飞舞成一道红蓝交揉在一起的龙卷。

石星御的怀抱猛然空了，他禁不住有些慌乱。

纵然以龙皇之威严，却也不禁双目中露出彷徨之色。

因，这是他唯一的致命弱点。

但他的眸子中随即露出了欣喜，只因那龙卷慢慢静止，里面露出一个人影来。

那不再是如幻似虚的影像，那是鲜活的，血肉凝结的人。

那是真正的梦寐以求的爱恋，正在一点点具现，由苦苦相思变为真实。

石星御刹那间周身电震，再也无法动弹分毫。

他曾经无数次想象过他再度见到九灵儿时会怎样，但当真正见到时，他无法言，无法动。

他的灵魂，在这一刻坠入虚空。

他的热泪再度盈眶，却没有一颗滴下来。

心忍不住跳了起来。

这一刻，他情愿第一次跪拜在命运脚下。

这一刻，他情愿信仰天上地下任何的神明。

九灵儿微笑着，那是无比真实的微笑，在瑰丽的龙卷包围下，向石星御伸出了手。

那是一只完美的，洁白的玉手，纤指尖尖，就像是刚生的春笋一般。天狐的妖媚潜藏在这只手中，让她如芝兰静开，纤柔妩媚。

这只手，带着淡淡的香气，点向石星御的额头。

石星御缓缓闭上眼睛，等待着那点芳香的降落。他不禁想起，当年九灵儿就是常常这样向他撒娇着，而他却从未理会。

他欠她，欠她多少深情厚意。

用这一刻，用心去体会吧，他将再也不会失去她，即使天地崩坏都不会。

这时，一点细细的声音响起。

心碎的声音。

第六章 天若有情天亦老

石星御周身一震，冰冷仿佛藤蔓，伸出尖锐的触脚，瞬间爬满整个世界。

他仿佛感受到什么，惊恐地睁开双眼。

他看到的，是一点点淡碎的烟尘，呈现出七彩之色，宛如最通透的琉璃，在他眼前飘散。他从未见过这么美丽的景象，忍不住心神一窒。

这美，美得凄艳，美得窒息。美得让他的心，抽搐般痛了起来。

他用尽全部心力，嘶叫道：“不！”

九灵儿，就在他面前，化为最凄艳迷离的琉璃尘埃。

从点在他额头上的那一指开始。

那一指，点点破碎。

那破碎，蔓延开去，无可挽回。

她就像是一个美丽的梦，在缓慢无比地醒来。醒来，无论多么美丽都将失去。

石星御狂叫道：“不！”

他冲了上去。

五行定元阵立即被他狂乱的威严冲得四分五裂，他冲上去，抱住了九灵儿刚刚凝聚的身躯。

身躯在碰触到他的瞬间，亦化为琉璃之尘。

九灵儿在微笑，但她的微笑是在告别。

——放开我吧，我们的缘分已尽了。

“不！”

石星御用力抱住她，她的身躯立即化为无数七彩的尘埃，飘空舞着。无论他多么用力，都无法抱住一片真实。

他狂乱地伸出双手，想要将九灵儿化为的尘收束，龙皇之威严在禁天之峰上咆哮着，化为无边的龙气，化为能顷刻间屠城灭国的可怕招数——但无法收束住这越散越细的香尘。

“不！”

他狂乱地在峰顶踉跄行走，宛如一条在上古破碎的天穹下绝望飞舞的巨龙，幽蓝的长发就是他天地间唯一的伴侣。却只能眼睁睁地看着琉璃之尘越来越少，越来越少。

他的双目血红，充满了绝望。

失去，在得到的一刹那！

巨大的喜悦逆转而成的绝望，几乎将他击溃。

他猛然一把将苏犹怜拖过来，五行定元阵化生出的太极丝毫无法阻挡他的愤怒。

已具化出鳞片的手掌紧紧卡住苏犹怜的脖子，将她的身体悬空抵在巨大的冰柱上。

龙皇咆哮：“为什么？这究竟是为什么？”

苏犹怜静静地看着他。没有抵挡，没有恐惧，没有怜悯。

她只是静静地看着他，带着早就接受天命的宁静。

“我骗了你。”

“五行定元阵无法凝聚九灵儿的魂魄。”

雷纹噼啪作响，一枚枚巨大的鳞片在他肌肤上不断凝形，破体而出，将那袭蓝衫撑得支离破碎。

血泪迸落，他断然摇头：“不可能！五行定元阵明明能聚敛任何人的精气，用暗之秘宝催化的阵法，能够打开冥界，将死人的魂魄拘来，这绝不会错！”

苏犹怜静静地看着他。

那是一个秘密。

足以杀死龙皇的秘密。

她带着这个秘密，带着五行定元阵的阵图，来到禁天之峰，为了杀死龙皇，为了成全自己的爱情。

“只因为，九灵儿已经没有魂魄了。”

“她临死的时候，将自己所有的魂魄都震碎了。”

“她要你完全忘记她。”

那是心魔一战中，九灵儿死在她怀中时，对她说的话。

也是杀死龙皇的秘密。

这秘密，只有苏犹怜一个人知道。

只有她知道。

龙皇像是突然受到了雷击，滔天的龙威骤然收缩。

——要完全忘记她么？

他仰天发出一阵惨笑。

她要他完全忘记她。

忘记了，他还要生命做什么？忘记了，他还能证明什么？

灵儿，灵儿，你是要让我终生为魔么？

我摈弃了魔之原罪，带着连诸天都恐惧的神之光辉再度降临时，你让我忘记你么？

可我无法做到啊！

泪，再度纷纷流下。

血泪。

龙皇的双眸完全陷入了深红色，那是血，化成了泪。

那张冰冷如玉的脸上，一道道裂纹破碎开去。

龙鳞之纹。

血泪沿着道道龙纹，无声坠落。

苏犹怜脸上现出了一丝怜悯。

“对不起。”

龙皇一声咆哮。

“住口！”

他的手掌猛然用力，禁天之威严轰然四击，整座冰峰为之哀鸣。

“你从一开始就骗了我！”

“卑微的蚁虫，你竟敢践踏龙皇之尊严！”

苏犹怜一声惨叫，光芒在她面前轰然炸开。

石星御不见了，禁天之峰也不见了。

浩瀚无边的星空再现，星辰，银汉，却全都散发着蓝盈盈的光芒，看上去是那么妖异而璀璨。

她就漂浮在星云中间，浓烈的光芒将她紧紧包裹着，腐蚀着她的衣物。衣衫如蝴蝶般片片飘飞开去，她仿佛融化成一片雪。

寸缕不着的雪。

她甚至来不及感到寒冷和羞惧，灵魂就燃烧起来，痛苦宛如从骨髓深处滋生而出，瞬息布满全身。

那些光像针一样刺入她的身体，侵吞着她的意识。

她用力地挣扎着，却无法动弹分毫。

这片星云，包含着强大的力量，让她无法抗拒，只能顺从地接受着一切。

她忍不住颤抖，因为她知道，更大的痛苦将降临到她身上。

她将承受龙皇那狂乱的暴戾。

因为，她是这阴谋的始作俑者。

她用力挣扎，却在这一刻，发觉那道拥裹着她的光，在变化。

钧天雷裂。

一条威严之极的蓝色巨龙自光中生出，将她的身躯紧紧缠绕住，宛如裹在蓝茧中的蚕。

她的呻吟激发了巨龙的咆哮，带着山峦崩摧的威严，一层层炸响在她身周。

她无法抗争，只能恐惧地看着巨大而狰狞的龙首渐渐靠近她的脸。

森冷的恐惧伴随着龙之威严降临，将她颤抖的身体围裹住。

她从未如此惊恐过。

龙皇也从未如此震怒。

他化为怒龙，在星云中破空狂舞，将一颗颗星辰击成粉碎。星火夹杂着陨石，从他们身边呼啸而过，燃烧着雪妖战栗的恐惧。

“你的轮回，都是罪孽！”

巨龙的咆哮贯穿雪妖，坚如钢铁的龙爪死死按住她，让她无法逃避审判。

“我要从你魂魄中剜出你的轮回，让你也魂飞魄散！”

随着一声怒吼，巨龙猛然撞在了雪妖的身上。

雪妖凄声惨叫，剧烈的疼痛感仿佛炸开一般，在她身体中蔓延。那是她不能承受的痛楚，宛如天地开辟时的第一斧，重重斫在她娇弱的躯体上。

痉挛，抽搐，断续的呼吸，都无法消减半点痛苦，她用尽了全身力气，只能发出一声细细的呻吟。

这呻吟却更激发了巨龙的暴怒，龙尾怒卷，猛然缠紧。她纤长的双腿顿时被禁锢，宛如一只努力绷紧的鱼尾。

巨龙腾身缠绕，缓缓收紧，粗大的鳞片一点点磨过她**的身体，发出细碎的声响。她冰雪般莹洁的肌肤上顿时现出道道嫣红。

龙鳞烈火般灼热，寸寸凌迟，似乎将她的灵魂都要剜出！

这是比泥犁炼狱的万种酷刑还要残忍的折磨。

雪妖用力咬住嘴唇，不让自己痛呼出声，淡淡的腥甜在烈烈飙风中迸散。

龙尾突然用力，将她苍白的身体拉长，强迫她极为痛苦的后仰着，玉体横陈于幽蓝夜空中，弯曲如一道雪白的彩虹。

四周涌动的飙风刹那间静寂。

仿佛天地突然停止了崩裂、劫灰突然停止了翔舞，怒涛卷涌的星海中，突然撕开一线琉璃天地。所有的光芒，都投照下来，静静瞩目着这宇宙间最后一抹凄伤顽艳的虹。

只有飞扬的星之尘埃，无声陨落。

万点幽蓝的流萤，落到她被紧紧捆缚的身体上，却又被迅速炽热的龙鳞烤成灰烬。

巨龙也在看着她，血红的龙睛死死盯住她的双眸。

她的眸子因惊惧、痛苦而涣散，再也不复那冷冷的宁静。

这让巨龙感到一丝残忍的快意——任何冒犯了龙之威严的人，都将遭受惩罚。

它伸出一只尖锐的龙爪，强行托起雪妖消瘦的下颚，一字字道：“她在哪里？”

雪妖无力的摇了摇头，轻声道：“消……消失了……”

她的话还未说完，就被自己的痛呼打断！

低沉的龙啸声宛如狂雷，撞击着雪妖孱弱的躯体，激打出一簇簇雪艳的浪花，将她千年修炼的娇盈身躯扭曲、揉碎。

最严酷的虐刑，都无法舒缓巨龙的震怒。

它感觉到自己的怒火越来越炽烈，燃烧着雪妖的同时，也焚毁着自己的躯体。它急需发泄，否则，也许会将这片天空刺穿。

饱含怒恨的龙尾收缩，将雪妖牢牢禁锢身下，一只巨大的龙爪紧紧扼住她的脖子，寸余长的指甲已刺入了她的血肉。

“她，在，哪，里？”

雪妖勉强睁开双眼，气如游丝，但她的话却是如此残忍，每一个字却都仿佛带着尖刀，划出血淋淋的口子。

“她消失了……”

“永远。”

厉啸破碎了苍穹，龙身猛的一震，撞上雪妖的身体。

雪妖连惨叫的力气都已丧失，只能无力地承受这一切，细微的呻吟声孽生着，像是一朵被风雨蹂躏尽了的花。

她孱弱地依偎在巨龙那强大的躯体上，沾湿的长发贴上她苍白如纸的双颊，凌乱而无力。

几乎死去。

昏沉的意识中满是撕裂般的痛楚，她能感觉到，巨龙正在一点点进入她的身体，车裂她的尊严，刀剐她的灵魂。

她的灵魂是一片洁白的****地，从未有人侵入过。

那是雪妖不同于任何物种的洁白，不能承受半点污秽。

那是千年的苦难中，她为自己保留下的仅有。

但现在，却被龙威一点点侵入，恣意横扫着灵魂中所有的一切。

巨大的痛楚与羞辱袭来，雪妖泪流满面，几欲昏迷中，她凄声呼喊道：“杀了我，也改变不了这一切……”

“……她消失了，永远消失了！”

巨龙停止了举动。

它垂下巨大的头颅，紧紧帖靠着雪妖被汗水濡湿的额头。

嘶哑而低沉的咆哮，在她耳边发出阵阵雷鸣：“杀你千万遍，也抵不过你的罪。”

“我要你永远沦为我的奴隶。”

“你体内将被种下蛰龙，永受炼狱之苦！”

巨龙猛地一窜，雪妖细细的呻吟声中充满了痛楚，全身剧烈地抽搐着。

巨龙完全进入了她的躯体，如此暴虐，带起一串细细的血珠。

她苍白地抖动着，想要将它摆脱。但巨大的龙爪死死按住她，让她无法做任何有用的抵抗。

血红的龙睛盯着她，冷冷地玩赏着她的痛苦，她的恐惧，她的屈辱。

她竟然敢欺骗伟大的龙皇！

那就让她品尝到地狱的滋味！

巨龙缓缓在她的意识内探索着，这让雪妖激发出一阵阵的抽搐。她的躯体娇拧，扭动，粗长的龙身却越缠越紧，禁锢她的每一分挣扎。

龙皇神圣的威严，宛如潮水将她淹没。渐渐地，她的意识越来越涣散。

痛苦，仿佛消失了一般，化成暖洋洋的潮，将她吞没。

她知道，这代表她的意识，在龙皇的侵吞下渐渐消灭。

但她不想动，不想抵抗。

迎接着巨龙越来越猛烈的冲撞，她知道自己无法抵抗，她所有的力量，都将在这摧毁一切的威严面前，融化成一滴春水。

那是雪的本相啊，她又如何拒绝。

轻轻地，雪妖抽泣起来。

那是最无力的抵抗。

巨龙的身躯猛然停止。它仍停留在雪妖的躯体内，侵吞着她的意识，它的动作却遽然停止。

雪妖的抽泣，宛如一柄尖刀，轻轻地撩拨着它的心。

它的心，忽然感到一阵深深的刺痛。

它忍不住抬起头，发出一声茫然的龙吟！

一个淡淡的声音传来。

“第一重大礼，龙皇可喜欢？”

万千星辰，突然崩毁。

星空陨落，他们仍然站在圣殿之中，没有丝毫改变。

石星御伫立于破碎的苍穹下，蓝衫落落，不染尘埃，他依旧如执掌天下的帝王，高贵、庄严、冷静、强大。

只有苏犹怜知道，那一切都绝非幻象，都是最残酷的真实。

巨大的冰柱前，苏犹怜轻轻颤栗，在石星御紧扼的手中枯萎、凋谢。

石星御猛然抬头。

湛蓝永晴的天上，倏然出现了一轮圆月。

金黄的圆月。

月中一株桂树扶摇飘洒，随风而动，天香淡沁，笼着一座黄金宫殿。

太子与药师老鬼，就站在宫殿之前。

太子脸色冷冷的，没有喜，也没有怒。但那份得意，却无论如何都掩蔽不住。

老鬼站在他身后，却是满脸疲倦之容。

折扇缓摇，轻轻敲击着那张阴冷而清俊脸，太子悠然道：“喜欢么？”

龙皇血红的双眼抬起，惨然盯着太子。

“汝敢逆我？”

皇者之气伴随着无上龙威轰然爆发，卷成一道无形的宏大气流，上冲于天。宛如鲲鹏抟风运海，振北图南一般。清凉月宫也不禁簌簌而动，似乎无法抗拒这逆天之威严。

太子却并不惊慌，反而以鉴赏的目光悠然凝视着龙皇的禁天之威。就像是欣赏着自己的无上功勋。

是的，这个天上天下独一无二的人即将成为自己的功勋，随着那一一布设下的十重大礼。

十面埋伏。

“谁叫你是龙皇呢？这个世界上只能有一个皇，那就是我人中之皇！杀了你，我的功勋便无人能及，在帝位之争中，我的那几个笨蛋哥哥又怎能胜得过我？”

折扇在脸颊上轻轻地敲着，太子阴沉沉的脸难得的明亮起来：“说吧，龙皇，喜欢我的第一重大礼么？被亲信的女人欺骗的感觉如何？”

“住口！”

龙威曼舞，天地风雷俱变。他的威严与天地同在，天为之怒，地为之惊。

雪妖已让他震怒无比，太子的出现，更让他的怒气狂烈无极，欲焚裂天下。

“天上天下，唯我不灭！谁能杀我？”

太子的笑容倏顿，他的温煦与儒雅在这瞬间尽皆隐去，面容变得有些狰狞，宛如一条剧毒之蛇，嘶啸着自黄金面具中游出，死死地盯着眼前的敌人。

他的瞳仁呈一条细丝，垂直悬在眼眸的正中间，养在一团惨白的眼白中，看去妖异无比。

他轻轻道：“是的，我能杀你！”

桂树披拂，枝条曼舞，一个人影被桂枝绑缚着，提到了龙皇面前。

那是李玄。无数枝条自他体内生出，跟那株巨大的桂树之枝攀附在一起，将他缚得紧紧的，不能动弹分毫。

他的脸色，仍是那么平静，仿佛整颗心，都已空了。

苏犹怜的心轻轻抽搐着。

太子好整以暇地看了李玄一眼，又看了龙皇一眼，悠然道：“龙皇，你忘了他。”

龙皇傲然不答。一个小小的李玄，能够做的了什么？

“不错，他的确做不了什么，但他却是我的第二重大礼。龙皇，记得么？我将他带到大魔国，当作礼物送给你。他就是我的第二重大礼，因为他的体内有清凉钥！”

太子一把将李玄的胸衣扯开，冰凉的手指沿着他的脖子划下，划到左胸不停跳动的地方“知道么，龙皇，就连清凉月宫中，也只存有三枚天香桂实。传说每一枚桂实都要千年时间才能养成，有着无穷妙用。但我却用在了他身上，只为将清凉钥锁在他体内。一旦失去清凉钥，我将再无法自如地驾驭清凉月宫，而九天清凉气与九天罡风这两大利器，也就无法施展……但，他是我的第二重大礼。”

“因为……龙皇需要清凉钥，就必须将他留在身边。而只要他在，就能凑齐光之太初四宝！”

龙皇脸色骤变。

光之太初四宝！与暗之四宝相反相成的光之四宝！

——四极逍遥剑在他身上，九灵御魔镜跟两藏千佛珠在苏犹怜身上，玄陛天书在李玄身上。

光之太初四宝，竟以这种巧妙的因缘，聚齐了。

五行定元阵，本就有两种用法。

暗之五行定元阵，搜索重塑亡灵。

光之五行定元阵，打散封锁生魂。

阵法，从那一刻逆行。

由暗至光，由生转灭。

第七章 帝家玉龙开九关

“龙皇，再度在封印中沉睡吧，永远地沉睡！”

“承受我的第二重大礼！”

太子折扇倏然一合，凌空向下一指。

摔在地上的五行定元阵之阵图宛如受到了牵引一般，倏然跃到了空中！

精光大盛，不住地自阵图中撕裂而出，贯满禁天圣殿。

那是晶亮、纯粹的光，没有半点渣滓，无形无色，纯粹之极。

光的一段，聚拢在药师老鬼的手里，而另一段，则聚合成一座巨大的五行定元阵，将整个圣殿都困在中间。

圣殿中本来布下的那个暗之五行定元阵，那个用来聚敛九灵儿魂魄的阵法，此时化为暗夜妖红的赤黑之洞，与天上月宫中晶亮的光之阵图相映衬，一光一暗，将龙皇封锁在中间。

龙皇脸色激变，左手倏然抬起，上指苍天。

“我威……”

一句清啸才呼到一半，倏然止住。

因为那苍远的青天已经不见，永远晴朗的北极天空，竟阴云密布。

那不是云，而是密密麻麻的甲胄，是万千精兵。

每一名精兵身上，都披着闪亮的盔甲，盔甲上布满了符箓，克制着龙皇的力量。他们的面容，却是苍白的骷髅，宛如征战千年的亡灵。

同时，光之阵图发出一阵山岳崩摧般的巨响！

禁天之峰猛然断裂成无数截，凌空瓦解。

龙皇的身躯却并不降落，因为那无形的光，已将他死死困住。

猛然一声清响，他体内的四极逍遥剑竟不受他的控制，冲霄而起，化为一道长几百丈的龙气，横亘在他头顶。清响之声不绝，玄陛天书，两藏千佛珠，九灵御魔镜，也纷纷暴散成清光，弥漫在龙皇身侧。

精光耀眼，横亘百里，将龙皇的一切去路全都围锁住。

龙皇一声悲啸，他的身体忽然变得透明。

普天之下，三界之中，他唯一惧怕的，就是五行定元阵。

那几乎是专为他而打造的阵法，绝不容他有丝毫的抵抗。

一道道影子自他身上剥离，整齐地排列成一行。水、金、木、火、土，玄、白、青、赤、黄，五个不同颜色而又透明的龙皇影子矗立在五行定元阵的光芒中，全都不能行动分毫。

他的无尽威严，无穷力量，也全都被分成了五重，每一重就是一片影子。

一重影子中只有水，为玄色。

一重影子中只有金，为白色。

一重影子中只有木，为青色。

一重影子中只有火，为赤色。

一重影子中只有土，为黄色。

这五行定元阵，乃是借助四种先天秘宝与天地清浊之气，将阵中之人分解为纯粹的五行之气。

五行之气相互混杂嬗变，是为万物。若各各分离，则为无知无觉之物。既然无知无觉，也就不难打败、镇压。

这就是五行定元阵的秘密。

这秘密说起来容易，但要想成功，却谈何容易。

人为万物之首，五行入体，已具灵气，是为魂魄精灵。尤其是修道之人，心神坚定，五行化为神通，稳固无比。要想将它们纯化、分离，是极为艰难的一件事。若有半点不纯，则不能完全封锢，功亏一篑。

尤其是龙皇这样的人，已得天命，秉天而生，一点细微的力量，都可化为绝杀。

所以，必须用太初四宝为导引，才能够将龙皇困住。

太初四宝，乃是由先天纯阳之气所化，阴阳二气，又是五行之源，因此，才能将五行之金木水火土轻易自龙皇躯体内分离出去。

五行定元阵能困住他一次，就能困住第二次。

这就是苏犹怜的绝杀。

她从上禁天之峰起，就筹划好了这一绝杀。

要杀龙皇，必须要用五行定元阵。

要布五行定元阵，必须聚齐光之四宝。

普天之下，也只有龙皇自己，才能重聚光、暗四宝。

而她，就利用龙皇的希冀，让他亲手集齐太初四宝，在自己的脚下布好阵图，然后投身进去。

她用他的爱情杀死他，来守护自己的爱情。

水为神，灵变。

金为心，神通。

木为意，太虚。

火为形，钧烈。

土为体，不朽。

然后分别镇压，只要封印稳固，则永世不得逃脱。

水金木火土，五行定元，五个影子越来越清晰。龙皇的本身，却越来越消淡。

他的手，仍然紧紧扼住苏犹怜，那是刻骨的恨意。

他无比地憎恨着这个苍白的女子，并不是因为她陷害他，而是因为她毁灭了他最后的希望。

他不是不知道，让五行定元阵重现世间有多么危险。百年来，他提到五行定元阵几个字，都禁不住因愤怒而颤栗。

他也不是不知道，光暗四宝，彼此感应。集齐暗之四宝，光之四宝便在不远。他将亲手把自己的生命，置于极大危险之中。

但他依旧决然涉险，只因为那已是他唯一的希望。

——可如今，连五行定元阵都找不出九灵儿的魂魄，他还能有什么办法？

她为何这么残忍，将他所有的希望都打碎？

他憎恨她，甚至超过了太子。

就算身入地狱，也要拖着她一起下去！

绝不放手！

突然，其中的一个影子动摇起来。

那是玄色影子，五行中的水。

太子像是受了极大的惊吓般，一个箭步就窜到了药师老鬼身后，抓住他的衣襟，惨声道：“为什么会这样？为什么会这样？”

药师老鬼却丝毫都不动容，双目盯着五行定元阵中的影子，目中神光变幻，缓缓道：“我听说龙皇再出世之时，只取回了心意形体，留着神并未取回。也许，是由于不完整，才无法再度完整封印……”

他抬头，看着桂树上紧缚着的李玄。

“据说，龙皇之神，就封印在他体内。”

李玄目光安静无比，似乎根本听不到他们说的是什么。

太子跳了起来：“杀了他！赶紧杀了他！”

药师老鬼轻轻挥袖，挡住了他。

“不能杀。他一死，龙皇之神立即就会回归。神为龙皇前世修为，由于并未被五行定元阵封印，因此李玄一死，龙皇立即就会回复前世修为。”

“没有被五行定元阵封住的前世修为。”

太子脸色苍白。他自然明白，那是多么可怕的事情。

五行定元阵已经封住了龙皇的今世修为，绝没有办法再对付前世修为。

怎么办？

他脸上渗出细密的汗珠。

药师老鬼沉吟着，道：“立即将李玄带走，越远越好！只要离得足够远，以龙皇被困住的修为，是无法取回神的。而只要将龙皇封印住，他就永远都无法取回前世之神！”

太子大喜，厉声道：“赶紧将他带走，赶紧！”

他吼了一阵，忽然笑了起来。

“我是被吓傻了么？清凉月宫只有我能指挥得了。看来只能由我亲自押送了。”

玄影剧振，龙皇发出一声激烈的啸声。

“玉鼎赤！”

玉鼎赤燹龙终于逃出来了。

为什么说是逃？

因为它受够了五行定元阵，受够了雪妖。

四次进阵，它受了多少痛苦！连修为都减少了不少。虽然玉鼎赤非常不屑于修炼，因为有龙皇在就足够了，但它仍然很痛惜失去的修为。所以，它坚决不再进阵了，连五行定元阵都不愿看一眼。

离得越远越好。

所以，虽然龙皇告诉它，这次不需要它们配合，但聪明的玉鼎赤还是不愿意呆在禁天之峰上。它扯了个谎就逃了下来。

反正龙皇大人能搞定天下任何事情，它呆在那里也没什么用。

溜达溜达去。

它看到了三个娇俏可爱的女孩子。

三个女孩子几乎长得一模一样，打扮得也一模一样，手中拿着的剑也一模一样。

神圣的玉鼎赤对女人没有兴趣，所以玉鼎赤决定走开。

不如溜达溜达去。

三个女人却不让它走开。

“我叫崔蔼然，是大姐。”

“我叫崔嫣然，是二姐。”

“我叫崔翩然，是三姐……不对，是三妹。”

三人一齐叫：“我们要杀你！”

杀我？

玉鼎赤歪着巨大的脑袋看着她们。

为什么要杀这么有风度有爱心有幽默感有身份的龙呢？

难道她们不懂得欣赏与崇拜么？

还是说，这只是个玩笑？

它一动不动，眼睁睁地看着她们尖叫着冲了上来。

三把剑闪着光，刺在它身上。不痛不痒。连它那巨大的鳞片都刺不透。

果然是玩笑啊。

玉鼎赤放下心来。对于这么有风度有爱心有幽默感有身份的龙，谁忍心杀呢？

不保护珍稀物种了么？

还是溜达溜达去。

它倒背着手，悠闲地踱着步子，向外面走去。

咦？什么东西叮叮当当地响？它奇怪的转过身来，就见崔氏三姊妹正恶狠狠地朝着它的尾巴一阵猛砍，砍得火星四冒。

她们真的想杀我么？

玉鼎赤迷惑了。它巨大的眼睛中含满了泪水。连这么有风度有爱心有幽默感有身份的龙，都忍心下手？

玉鼎赤的双眼中长含泪水。

可是，就算我被五行定元阵和雪妖那妖女折磨得只有一半修为了，就算我还要分出一半的修为来封印妖魔，就算我是四大神龙中修为最低的，可也不是你们三个傻女人能欺负的啊。

玉鼎赤轻轻甩了甩尾巴。

三声惨叫，崔氏三姊妹全都暴跌出去。

强大的玉鼎赤满意地笑了，背着手又开始踱步。

继续溜达溜达去。

玉鼎赤燹龙溜走的瞬间，玄天霸海龙也立即就溜了。

它才不受这份罪呢！

它的修为，只能为龙皇跟自己使用，可不能便宜了那只小小的雪妖。玄天霸海龙轻轻吐出一阵水雾，将自己隐没。这样，它就不用怕别人发现了。

找个地方喝水去吧。

它溜下了禁天之峰，想找个有清澈甘甜之水的地方。

枕石漱泉。

突然，它身体周围出现了无数细小的剑芒，每一把剑芒都是圆鼓鼓的轴形，并没有尖锐的锋。玄天霸海龙有些奇怪，倏然，那些剑芒全都打开，却是一本本的书形，无数的文字在上面滚动着，同时，朗朗读书声在他耳边响起。

玄天霸海龙立即头晕眼花。这辈子它最怕的就是读书了！

它宁可去撞墙去挖山去赴汤去蹈火，也不愿意读书啊！

为什么呢？

因为他体型太大了啊！

这么大，这么巨大的一条龙，拿着一本小小的书在认真地读，这是一幅什么样的景象？一定会笑死人丢死人的。所以玄天霸海龙谈书色变，一生跟书绝缘。

但有的时候，龙就是会有这样的强迫症，越怕的东西，就越无法避开。这些书跟文字才一出现，玄天霸海龙的目光就忍不住盯了上去，紧紧盯着。书旋转，文字滚动，它的目光也跟着旋转、滚动。

它的双眼变得一圈、一圈、又一圈，越转越晕，终于忍不住仰天摔倒在地，巨大的身躯砸得周围的山都振动起来。

它闭着眼睛，一阵狂吼，龙气冲出，将这些剑芒全都炸裂。

头晕才稍微好了些，它摇摇晃晃地站起来，就见面前站着四位白面书生，每个人手中都拿着一卷讨厌的书。

玄天霸海龙立即就准备撤。

秀才遇上兵，有理说不清。可一般说不清的，都是他这个兵，而不是秀才啊！何况他们每个人手上都拿着一本书！

太可怕了！

卢家四兄弟也吃了一惊。

他们没有想到，他们焚香沐浴，颂读了一整天圣贤书后的一击，居然只是将玄天霸海龙打了个跟头，丝毫未伤。

如果他们知道，玄天霸海龙之所以会摔倒，根本不是因为剑芒之威力，他们又会多么吃惊呢？

四大神龙，真是太可怕了！

他们心中不由得升起一阵无力感，在校小学生跟神龙之间的差距，实在太大了。

他们会死么？

那就舍身取义吧。

卢家四兄弟挺起了胸膛，目光坚毅地看着玄天霸海龙。

玄天霸海龙不由得倒退了一步。

他们……他们要干什么？

它那颗多疑的心，禁不住胡思乱想了起来。

难道他们想抓起我来，逼着我念书念到老么？

太悲惨了！

一想到它的下半生将要与书相伴，一双硕大强壮粗暴的爪中拿着一本书，玄天霸海龙就觉得简直是末日景象。

龙威怒发，伴随着一声惨叫：“不要过来！”

海涛声自虚无中飘起，那是玄天霸海龙的身外灵台，怒发而为天崩地裂的海啸，轰然卷出。

可怜卢家四兄弟根本没有这种恶毒之心，就被灵台怒涛击中，遍体鳞伤，摔倒在地。

而玄天霸海龙也目光呆滞，受迫害妄想症发作，不住喃喃道：“书！书！书！”

皇极惊世龙身子重重砸在山峰下面，没事。

玄天霸海龙足足诱惑了它半个时辰，才让它同意一起逃走。

“干吧！”

随着一声强健有力的吼声，皇极惊世龙砸在了禁天之峰下面。玄天霸海龙早就没有了影子。

皇极惊世龙不知道该去哪里，它就走向自己本命的方向。

它秉地而生，地为西，它一摇一晃地向西走去，心中很茫然。

它习惯了呆在龙皇身边，龙皇说做什么，就大吼一声“干吧”，执行皇命。现在让它逃出来，它反而有些无所适从。

它采了一朵冰花，拿在爪里，觉得百无聊赖。

——还是回去吧。还是呆在皇的身边舒服些。

皇极惊世龙转身向回走去。

一只暗红色的灯笼在它面前隐约出现，刹那间鬼气森森，四周忽然暗了下来。红灯在万条黑气中载沉载浮着，发出一声悠长的鬼吟。

皇极惊世龙并不怕鬼。身为四大神龙之一，它无所惧怕。何况，再狞厉的鬼也禁不住它龙威一振。

它摇了摇巨大的脑袋，猛地红灯爆开。

一点剑光迅捷无伦地向它刺了过来。剑光一闪，已到了面前，直取它的左眼！

皇极惊世龙一呆，不明白红灯怎么会变成了剑光。它还没想明白是怎么回事，龙尾已横扫过来，啪的一声将剑光击成粉碎。

郑百年一个倒翻跃回，脸色已苍白。

方才那一剑，已出尽了他的全力，又在红玉掩护之下，却仍不能创伤皇极惊世龙。

皇极惊世龙歪头看了他们一眼。

敌人。

它发出了一声嘹亮的怒吼。

敌人就要歼灭。

嗵嗵嗵一阵爆响，皇极惊世龙庞大无比的身躯冲了过来。

封常青一声惨叫，双腿一动不动。他已经吓晕过去了。郑百年抓住他的衣领，使劲一甩手，将他丢了出去。身前涌来一阵大劲，皇极惊世龙狠狠撞在了他身上。

郑百年一口鲜血喷出，喀喇喇几声响，左胸八根肋骨一齐折断。

边令诚抱着红玉一阵狠跑，远远听着皇极惊世龙嘹亮的龙吟声，腿肚子一阵抽筋，噗通一声摔倒在地。

第八章 曳云拖玉下昆山

青帝真炁龙化成一阵烟，飘然而下。

三条龙都走了，它才不会那么笨，还留在峰顶呢。

要是有什么出血出力的事，还不轮到他头上？龙皇虽然伟大英明，但当只有一个选择时，无论多么英明，做出的决断都是一样的。

它什么都不想做，只想好好睡上一觉。

暖暖的秋天，暖暖的北极冰雪，睡上暖暖的一觉，该是多么惬意的事情啊！

它忍不住打了个哈欠。

一阵哈哈狂笑自天空降落，青帝真炁龙抬头观看，只见一只很好看的玉舟停在空中，一朵透明的曼荼罗花自舟中缓缓降落，一人银盔银甲，站在曼荼罗花瓣中，手持一柄光华闪亮的宝刀。

似乎还有那么一点半点高手的样子。

可一看到那人的模样，青帝真炁龙就像是被打了一拳一样。

太丑了！

“鼻屎。”

青帝真炁龙用精准的语言给他下了个定义。

胡突干雄姿英发地站在它面前，期待一双赞叹的眼睛。

他就是美之化身，不是么？这凌空一跃，凝结了他多少美学的心得啊。

他为青帝真炁龙这一句话而窒住，感到困惑不已。

“鼻屎？什么鼻屎？”

青帝真炁龙轻蔑地瞥了一眼，道：“你长得像鼻屎。”

胡突干暴怒了。

怎么可以将胡大老爷与那么恶心的东西联系在一起？怎么可以？

胡突干大吼一声，真气贯注进金刚刃！

刃身上那虚无的花影立即旋转起来，飙射出一朵朵惨烈的杀戮之花。胡突干一声大喝，身子倏然消失。

下一瞬间，他已出现在青帝真炁龙巨大的脑袋之后，金刚刃怒卷狂风，向着青帝真炁龙一刀劈下！

青帝真炁龙打了个哈欠，手指向后弹了弹。

胡突干惨叫一声，金刚刃脱手飞出，笨重的身子摔在了十几米外！

青帝真炁龙仰头，却看到龙薇儿花容失色，尖叫道：“你……你不要杀我！”

青帝真炁龙摇了摇脑袋，依旧觉得很无聊。

“鲜卑。”

这时，一声龙啸贯穿了周围千里空间。

“玉鼎赤！”

龙皇那宇宙一般浩瀚的威严瞬间弥漫整个大千世界。

玉鼎赤燹龙悚然动容！

玄天霸海龙悚然动容！

皇极惊世龙悚然动容！

青帝真炁龙悚然动容！

它们齐齐飞舞而起，向着禁天之峰飞去！

开小差被龙皇发现了！这下惨了！

而更大的惊惧笼罩着它们那颗强大但柔弱的心： 龙皇有危险！

太子已经不那么紧张了：“不要呼唤四大神龙了，它们是不可能赶过来的！”

石星御没有回答。

他怔怔地望着虚空。

空中，是飘散的碎屑，三生石的碎屑。

一点点，微小的轻尘，浮在空中，飘过石星御的眼前。

他就眼睁睁地，看着它们从自己生命中飘走，飘过百年的轮回，飘过三生，永远都不会回来。

那一点点一丝丝一缕缕的三生幻影，已不在了。

它不再是寄托了三生影像的奇异之石，只是碎尘，浮屑，没有半点光彩，没有丝毫回忆。

没有回忆了，连最后的这点牵挂，也都消失殆尽！

一点泪光自石星御苍蓝的眸中溢出，消散，化成一样的微尘。

心，痛如尘。

那是向他最后的告别么？

只是为了最后见他一面，最后向他道一次别？

石星御的身躯剧烈颤抖起来，他无法接受。

无法接受！

没有了你，我的生命有何意义？

天香月桂扶摇而起，缚着李玄缓缓向天外飞去。随着李玄离得越来越远，石星御那玄色的影子，振动就越来越小。五行定元阵精光大盛，拉得那五只影子越来越透明，越来越远。

阵法的力量，已几乎将石星御完全控制住。只需要再多加一点，就可将他封印。

石星御之面上，却没有惊惶，只有怅惘。

仿佛沉浸在三生的一回眸里。

不再关心生死轮回。

他紧紧执着苏犹怜的手，紧紧的，带着怨念与执着。

他唯一憎恨的，就是这个苍白的女子。

上天入地，他都不会放过她！

青帝真炁龙昂起巨大的龙头回望，禁天之峰上冲天的光芒映进了它的眼帘。

它的龙颜立即变了。

这么强大的光芒中，居然看不到龙皇的威严！

皇，出了什么事？

它骤然一个转身，身子腾空而起，向禁天之峰冲去。

猛地，一个人扑了上来，一把抱住它的大腿，用哀求的声音道：“你能不能告诉我，‘鲜卑’究竟是什么意思？”

青帝真炁龙不耐烦地道：“快放手，我要去救皇！”

胡突干大声道：“你要不告诉我，我死都不放手！”

那好办，青帝真炁龙一声龙吟，一道巨大的龙卷骤然出现，饿龙一般卷起胡突干的身躯，砰的一声狠狠砸在地上。

青帝真炁龙嘟囔了一声：“鲜卑！”就要腾空而起，去救龙皇。

但就在它刚离地的瞬间，大腿又被紧紧抱住了。胡突干炽烈的目光中充满了求知的渴望：“你一定要告诉我！我感觉到这之中充满了语言的艺术之美啊！”

“我要领略它！”

青帝真炁龙歪着头看了他一眼。

它确定，它看到的是一只秃着头，满脸黝黑，暴牙环眼，面目丑陋的家伙。

这样的家伙居然也谈什么语言的艺术之美？

但胡突干那炽烈的目光强烈地感染了青帝真炁龙。它想起了那段岁月，那段它尽全力用语言的艺术之美感染皇的岁月。

啊，多么美丽的回忆啊！

呕……有这样的回忆的时候，能不能不用你那张脸对着我？

青帝真炁龙使劲一腿将胡突干蹬开。它不能再在这里多做停留了，皇需要它。

胡突干冲上来抱住它的左腿：“求求你，告诉我吧！”

狠劲一脚，蹬开，肚破肠流！

胡突干冲上来抱住它的右腿：“我一定要了解这份美啊！”

巨大的龙卷，吹开，血肉横飞！

显然，青帝真炁龙轻视了胡突干对于美强烈的攫取。几十个回合下来，青帝真炁龙都气喘吁吁了，胡突干眼中的炽烈表情却丝毫都不减。

尽管他已经遍体鳞伤，但美的诉求让他不屈不挠一次又一次地扑了上来。

龙卷，一次比一次大，却无法击退蟑螂一样的胡突干。终于，青帝真炁龙精疲力尽，它抓着胡突干，声嘶力竭地吼道：“你究竟要怎样才肯放过我？我要去救皇！”

胡突干：“求求你，告诉我，什么叫鲜卑！”

青帝真炁龙热泪盈眶。

这个人，真有着为语言的艺术之美而献身的精神啊。

——从某种意义上来讲，他们有着同样的执着。

所谓佞臣，难道不是将语言的艺术之美运用到巅峰境界的执人么？

“所谓鲜卑，就是鲜有之卑鄙的意思。”

他不耐烦地打发了胡突干，想要飞起。没想到他的大腿被更紧地抱住了，胡突干的眼神更炽烈，求知欲更强：“什么叫执人？我能感觉到渗透进这个词中的美啊！”

“执人就是执着之人！你不要再问了，我现在处于哽咽期。”

“哽咽期！哽咽期！好美的名字！告诉我告诉我！”

“你……你难道从我的表情上看不出来么？我在哽咽啊！当然是处于哽咽期！”

一人一龙，紧紧拥抱着，探讨着伟大的语言之艺术之美。谁都无法离开谁。奇怪的是，青帝真炁龙居然颇有知己之感。

皇，伟大的皇，不是我不肯去救你，实在是因为我脱不了身啊！

太子疯狂地大笑起来。他准备的第三重陷阱，已然发挥了效用。

矫圣旨之名，以摩云书院的弟子去牵制四大龙神，断其左膀右臂。

这是他送给龙皇的第三重礼。

胜利的曙光，一点点自地平线下升起，终将撕裂苍蓝的天穹。

从胡突干被第一下龙卷击中，鲜血飙出之时，龙薇儿就知道自己必须要做些什么。人与龙之间的差距太大了，胡突干绝对没有办法战胜神龙的，连挡都挡不住！

当然，她不知道后面戏剧性的发展。

她一定要做些什么，拯救胡突干。否则，他一定会被杀死的！

但她的修为实在太低了，连剑羽都未修成，囊中宝贝虽多，但以她的修为，还运用不了。

怎么办呢？怎么办呢？

回去搬救兵！

龙薇儿眼睛一亮，想到了这唯一可行的办法！

她驾起逐日旭光舟，一溜青烟地跑回了书院。那时，青帝真炁龙正吐出那句“鲜卑”。

先找紫极老人！不在。

再找谢哥哥，不在。

又找六大常傅，咦，怎么也不在？

龙薇儿没有主意了，驾着逐日旭光舟，在书院中乱窜。猛然，她发现一个人，正躺在绛云顶上晒太阳。

那是龙穆。书院中一个人都没有，对于龙穆来讲，实在是难能可贵的清闲片刻。他很想躺下来，好好想想最近的事情。可惜他刚刚合眼不多久，就被一声尖叫惊醒！

“龙穆哥哥，快救命啊！”

龙穆睁眼，就见龙薇儿一脸惊惶地奔过来，抓着他的手就向外拖。

龙穆有些奇怪：“没有人追你杀你啊，救什么命？”

“同学们在挑战四大神龙，死的死伤的伤，你再不去，就全军覆没了！”

“我不是说过了么？我对这样的事没有兴趣。”

“可是……你要是不去，胡突干哥哥就没命了！”

“没兴趣！”

“李玄哥哥就没命了！”

“没兴趣！”

“苏犹怜姐姐就没命了！”

“没……什么？你说什么？”

龙穆脸色一变，翻身而起。虽然梦魔已经死去，他心中的阴影几乎完全解开，但他仍记得跟李玄的赌约。对于这个美丽的雪妖，他的心依旧有着一份牵挂。

龙薇儿吓了一跳，怯怯地道：“苏姐姐被龙皇抓在手中，咬牙切齿的，边上好几个人围着打……我远远地看到的……好可怕……”

龙薇儿这语无伦次的描述让龙穆的行动骤然快了起来，他一声长啸，窜上了浮空岛。轰然暴响中，流星般向北极飞去。

“龙皇么？难怪我无法找到她的踪迹啊……”

龙穆英俊的面容渐渐冷肃下来，地狱之国打开，王子率领着万千暗黑军团，蜂拥而出，即将扰乱这片大地。

北极大魔国就在眼前。

透过浮空岛的彩光，他看到了正和青帝真炁龙纠缠的胡突干。

他才不会去救他呢。他要给龙皇一个惊喜。

他眉峰抬起，目光锁住了禁天之峰之顶。

那上面，沉沉的阴云也锁不住一片紫芒。

那是龙皇运用无上威严，从九极定乾旌中提炼出的大绝灭光线，也是龙皇用以镇压群魔的秘宝。

若是这枚宝贝粉碎的话，被镇压的群魔将破空出世。

伟大的龙皇会如何呢？

龙穆嘴角浮现出一丝阴冷的微笑，浮空岛迅捷无比地向绝灭紫珠飞去。

龙薇儿静静立着，目光渐渐变得空洞。她整个人都失去了生机，就像是一只木偶一般。她静静地躺了下来。

她的使命，就是将这个讯息带给龙穆，然后，就会成全第四重大礼的杀劫。

一团金黄在她身侧出现，托着她慢慢升起，飞入朗朗的天空中。

那里，有一轮无比巨大的圆月。

极地深处，紫光笼罩。

紫珠泛着淡淡的光芒，似是在警告每一个靠近者：近则必死！

无数绝灭光线自紫珠上腾起，汇聚成一朵紫色莲花，缓缓降入禁天之峰下的巨大深洞中去。一阵哀嚎隐隐腾了起来，大魔国的地面也随之引发一阵轻微的震动。

以龙皇之威严与四大神龙之元气贯注的绝灭紫珠，正承担着大魔国最重要的任务——镇压群魔。

如果毁掉这枚紫珠呢？

就算不能重创龙皇，也势必会闹得他手忙脚乱。

而元气贯注于其中的四大神龙，是否也会随之重伤呢？

龙穆嘴角斜斜挑起一丝嘲讽的笑。这让他像极了筹谋着恶作剧的孩子。

极地温暖的阳光照在他的脸上，投下淡淡的影子，宛如照耀着一株初春的花树。

他始终都交织在花树的光与暗之间，是恶魔与孩子的结合。

双手合十，背后，浮空岛上那巨大的佛像也跟着双手合十。一点精光自他额头迸发而出，佛像的双眸之间，却张开了一只天眼，毫光柔和，聚成一条线，与龙穆额头的精光相连。

那一瞬间，龙穆身上一切芜杂全都被剥离，他双手缓缓张开，升到半空中，脸上尽是慈悲柔和。

光芒绽放，聚成一朵巨大的光之白莲，浮沉在龙穆周围。龙穆盘膝静坐，庄严之光芒将他环绕住，他低眉闭目，就似是一尊古佛，在宇宙的烦嚣中寂静。

然后，他双眸倏然张开。脸上又恢复了光与暗之王子的冷傲，一片庄严，尽皆化为一朵莲花，在他手中蓬然开放。

“和我一起陨落吧，龙皇！”

白莲轰然暴涨，向绝灭紫珠飞去。

紫珠也仿佛感受到白莲中蕴含的巨大威能，绝灭光线骤然顿住。

禁天之峰上的青天忽地大放光明，那轮烈日是如此大，如此亮，阳光如同实质一般，轰进了紫珠。

紫珠顿时盘旋宛如山岳，周围尽是密密麻麻激烈旋转着的绝灭光线，向白莲绽开。

白莲与紫珠撞在一起，却无声无息。

白莲就似是一抹含愁的影子，沁入了紫珠之中。

紫珠倏然收缩。

一声悠长的佛号在大千世界中回响，龙穆突然一口鲜血喷出。

紫珠缓缓散成三瓣，每一瓣中，都包着一朵莲花。莲花盛开，中间坐着一尊小小的佛陀。白衣，肃穆，头上顶着小小的金冠，面容与龙穆一般无二。他们齐齐望向龙穆，脸上显欢喜之容。

龙穆也合十做欢喜之色，手向下一指。

三尊佛陀脸现慈悲之色，亦是双手向下一指。

紫珠宛如天人五衰时的病垢，自白莲上坠落。

刹那间，紫芒大盛，幻化成纯粹的封神炼魔绝灭光线，向禁天之峰下、龙皇封住群魔的无底洞轰去。

群魔一齐悲号，似乎看到了他们的命运。

那是注定的，它们永远都不会获得救赎。

群魔出世，只会成为牵制龙皇的第四重礼物，陨落在它们曾拜为王者的脚下。

第九章 昆山玉碎凤凰叫

太子眉中孕着一丝笑意，四重礼物之后，他似乎已看到了胜利的影子。他指挥着月宫缓缓升起，一面垂首鞠躬： “恭请简主降临。”

凤啼声回响在清凉月宫中，纷落成漫天漆黑之羽。

一袭黑色的鹤氅，仿佛兰之初绽，在月宫的正中间徐徐打开，被散乱的罡风一吹，立即舞起暗夜之清华，映衬着那张青铜之魔面清冷旷绝，宛如神魔。

简碧尘轻轻踏在月宫黄金砌就的土地上，所有的情感都被那青铜面具隔绝，宛如霜之羽人，夜之灵仙。

太子躬身行礼，恭谨无比道：“请简主出剑。”

简碧尘的眉头皱了皱。

太子起身，道：“五行定元阵只能将龙皇分解为五行之神心意形体，只有借助高绝的修为，将五行之影打散，分成互不相连的五部分，才能够分别封印。百年前，这一剑由君千殇出手，百年之后，却只有简主能胜任。”

他细细的眸子孕出了笑意：“君千殇已鸿飞天外，无迹可循。天下修为再没有人能胜过龙皇。但简主却是唯一的例外，因为简主受祈天神术福佑，有着不败的天命。”

“就请简主出剑。这一剑出，要不是龙皇被封印，就是龙薇儿死。所以，务必请简主尽全力才是。”

“简主总该知道，那小丫头身上已被我种下符咒，一切意识都为我所控，我随时都可以杀她。”

简碧尘显然很明白这一点。他的目光落在龙皇面上。

五行定元阵的光芒，将龙皇分成了五部分，水金木火土，已然分离。只是，五只手都死死地攥着一件东西，那就是苏犹怜。

他在怨恨这个女子么？

简碧尘心中生出了一丝不忍。

他虽未亲自莅临，但禁天之峰上发生的一切，却无不历历在目。

他的目光渐渐冰冷，真气缓缓提起。

偌大的清凉月宫，骤然冷却。

罡风，桂树，宫殿，阵法，所有的一切，它们所蕴含的力量全都疯狂地向简碧尘聚拢而来，在他身周三丈处，结成一个巨大的光轮，然后崩解、分化，变成纯粹的力量，为他所吸纳。

他就仿佛是君王，在他的天下恣意抽调百万大军。

力量结成光，光结成羽，片片飞散，仿佛是太空中飞舞的玄鸟，渐渐凝成一柄剑的模样。

一尺，两尺，三尺……

羽剑不住增长着，摄人的锋芒映得众人须眉尽碧。

清凉月宫，都不禁受了它的影响，轻微地颤抖起来。太子脸上闪过一阵恐惧之色，单单是站在这柄剑旁，就能感受到那刺骨的杀气！

这柄剑若是斩出，又有谁能够接下？

天地震荡，太子脸上脸上慢慢泛起一阵喜色。

“龙皇，这就是我送你的第五重大礼！”

所有的振动全都停止，那柄剑，已凝为实体，剑身上的杀气，也增至最强。

简碧尘目中寒光，也最为彻骨。

封魔之绝剑，一触即发。

突然，一声娇叱传了过来：

“住手！”

一道紫色的身影倏然飞起，剑羽暴射，瞬间穿透了清凉月宫的层层防御，直透而入！

太子脸色立变。

失去了清凉钥，九天清凉气与九天罡风无法调动，清凉月宫的防御几乎是降到了最低。而为了潜入大魔国，引动五行定元阵，清凉月宫只能停在禁天之峰上。这也就予偷袭者以可乘之机。

但龙皇被困，四大神龙未曾赶回来，又有谁会偷袭？

那人身形极快无比，一闪之间，已窜过了三人身侧。

简碧尘与药师老鬼都一动不动，太子舞动扇子，将三人护住。那人影却对他们连看都不看，一蓬猫眼般的剑光闪起，飞射到了天香桂树之上。

清啸声再起，剑光明亮，桂枝断成两截，那人一把将李玄抱起，身子落雷般贯下！

那人腿长剑长，不是别人，正是石紫凝。

而她投向之处，不是别处，正是五行定元阵！

李玄一靠近，本被阵法钳住住的龙皇五行幻影，立即剧烈地晃动起来！

龙皇低垂的眼眸，猛然抬起！

巨大的威严，再度君临这片天地。

太子脸色惨变，石紫凝，难道不是他为龙皇准备的礼物之一么？

她是石国后人，也是普天之下，龙皇唯一不会痛下杀手的血脉，本是最好的护体利器，为什么会在这个时候脱离了控制，来坏自己的好事？

他的眼睛毒蛇般钉在石紫凝脸上，似乎要钻入她眉心处的阴霾，将那个虚弱的影子生生剜出。

——心魔，难道你要背叛我们的契约么？

太子厉声道：“拦住她！拦住她！”

皇极惊世龙甩开郑百年、封常青、边令诚，迈开大步，笔直地向禁天之峰冲去。

它向来都是这么直，说话直，行事直，连走路也直。绝不拐半点弯。

咪呜咪呜。

一阵奶声奶气的叫声传了过来。

皇极惊世龙不由得停住了脚步。啊，多么可爱的小猫咪啊，你看它通体雪白，长长的绒毛将小小的身子覆盖住，露出一双大大的，纯洁无瑕的眼睛来。它就蹲在路边，两只后爪坐着，两只前爪蹲着，仰着脸，冲着皇极惊世龙奶声奶气地叫，让皇极惊世龙心中不禁涌起了一阵柔情。

小宝贝，你怎么了？找不到妈妈了么？

皇极惊世龙将脚步放轻，温柔无比地走近小猫咪，低下头去，一面低低地发出轻柔的声音，一面举起前爪，想要抚摸一下它那软软的，可爱无比的小额头。

哪知那只小猫咪骤然身子暴涨，瞬间变成了一只三头巨身的怪兽，六眼如铜铃，大口如血盆，冲着皇极惊世龙一声“哇呀呀”的怪叫。

皇极惊世龙一声惨叫，吓得掉头就跑！

它完全忘记了要去救龙皇，也完全忘记自己是天下最强大的神龙。这突如其来的惊吓实在太可怕了，皇极惊世龙那颗耿直的心完全无法拐弯，无法承受，就这么闷头疾冲，向外奔去。

他奔过了山，奔过了河，也不知奔到哪里去了。

咕噜乐得在地上打滚。

谁说四大神龙是天下最强大的？明明是我们咕噜么。

咕噜乐了一阵，又变回了那只玉雪可爱的小猫咪，蹲在路边，奶声奶气地叫着，准备伏击第二条龙。

多年之后，当四大神龙跟三大宠物成为同事之后，皇极惊世龙犹然对这只乖巧无比的小猫咪充满了恐惧。

石紫凝显然胸有成竹，身子暴射而下，手猛用力，将李玄甩向阵中，跟着嗡然震响，猫眼般的碧光自额头暴散而出，护住全身。她凌空悬浮，冰冷的剑芒已然聚成一朵杀气之羽，向着月宫疾刺而去。

摩云书院中的学生，石紫凝的剑术最高。气、华、羽、神、仙、圣，剑道中的六重境界，石紫凝已隐然突破剑羽，而晋为剑神。一剑怒冲，嗡然声响中，剑身上突出一道八尺长的剑气，带起一阵星辰般的毫光。这一剑，已颇有高手风范，绝不容小觑。

太子钢牙几乎咬碎。

要打败石紫凝并不难，但要在李玄坠入阵中之前打败石紫凝，就千难万难，几乎不可能。

一旦李玄落入阵中，前世修为觉醒的龙皇，又如何挡？如何破？

太子顿足捶胸，如丧考妣。

他绝不该这样轻信，居然和心魔这样反复无常的人结盟.更不该如此大意，没有早早将李玄带走。这家伙真是个祸水啊！

哪知就在这一刻，奇变陡生。

石紫凝一剑刺出后，身子倏然降落，竟抢在李玄之前，落入了阵中。

这一剑的威势，也跟着她一起降落。她姿势不变，真气更提，这一剑威力嗡然暴涨了几乎一倍，带着悍然决然之杀意，猛刺而出。

剑锋所取者，赫然是苏犹怜。

玄天霸海龙最服膺一句话：读书可以误国。

这书太可怕了，连国都可以误，何况它一只神龙？

它虽然自命不凡，但论起修为来，只有皇才可以轻易屠灭一小国。它们四大神龙都没有这份能耐啊。读书可以误国，自然可以屠龙。

所以，它人生的信条就是：少跟读书人打交道。

卢家四兄弟虽然摇摇晃晃，被他打得遍体鳞伤，他心中的恐惧仍然未减少分毫。

那是四位读书人啊，四个书生！

简直太可怕了！

这时，龙皇的啸声传遍了神州大地。

“玉鼎赤！”

玄天霸海龙吃了一惊。

虽然呼唤的不是它，但它知道，龙皇有难。

皇有难，它们必须要赶回去！

它心中的敬畏更增——这四位书生才到大魔国来，就让皇陷入险境，书生太可怕了！

它的斗志几乎降到了最低点，甩头摆尾，就要向禁天之峰飞去。

太可怕了，还是呆在皇身边安全些。皇是无所不能的。

卢家四兄弟忍痛咬牙，同声道：“休走！”

玄天霸海龙应声住脚，四只粗大的龙腿都开始颤抖起来。

他们会不会再拿着书砸自己？

还会不会用读书声那样的贯耳魔音折磨自己？

太可怕了！

玄天霸海龙使劲克制着，才没有叫出声来。但看在卢家四兄弟眼中，这幅景象就变成了这样：这只庞然大物转过身来，幽深的眸子充满杀机地安静看着他们，大嘴忽张忽翕，似是要将他们吞噬。

不能再等待了啊……

剧痛自他们骨髓深处崩生，卢长涣一声清啸，长吟道：“黄河远上白云间，一片古城万仞山。羌笛何须怨杨柳，春风不度玉门关。”

卢家四兄弟精神陡然一长。

玄天霸海龙立即一阵头晕眼花。它那颗多疑而敏感的心完全被一个念头充满。

他会不会也让自己吟一首？

他会不会也让自己吟一首？？

他会不会也让自己吟一首？？？

我不会啊！

我不会啊！！

我不会啊！！！

玄天霸海龙又急又燥，又羞又愧。只听轰然一声暴响，一面巨大的旌旗缓缓自卢家四兄弟面前升起。

旌旗样式奇古，几乎没有任何花纹，只在中间绣着九只太阳，每只太阳中间跳跃飞舞着一只三足火乌。日乌宛如活的一般，迸发出炽烈的火气，那柄旌旗就宛如燃烧着一般，呈现出一朵烈焰之红莲之形。

玄天霸海龙神色骤变：“九极定乾旌？”

他心中的敬畏惊惧更胜，忍不住尖叫道：“你们怎么知道我最怕九极定乾旌？”

书生难道是无所不能的么？

玄天霸海龙乃秉水所生，水能克火，连玉鼎赤燹龙那么凌厉的先天真火，都无法对它造成任何伤害，但天之九阳并非普通的先天真火，那是宇宙开辟时初孕的阳火真炎，不灭不死，后为天帝十子所得，修成大日之身。天帝十子修为突飞猛进，变得骄狂起来，不守天条，十日同时悬照大地，几乎将亿万生灵全都烤死。终于惹怒了上古大神后羿，伐建木为弓箭，连歼九日。后羿也因力尽而死。

那时，玄天霸海龙还是一条小小的龙，十日临空，火海遍天的场景让它印象深刻，永远都无法从心底抹去，已成为心理阴影。此时重与九日相逢，而且操纵九日的还是最可怕的读书人，怎不让它面容惨变！

卢家四兄弟哪里想得到它这么丰富的心理活动？一曲吟罢，四兄弟都是精神一长，口中不停念动各种咒语。

“有朋自远方来，不亦乐乎……人不知而不愠，不亦君子乎……”

“大音稀声，大象无形……无名天地之始，有名万物之母……”

“太史公曰……其身正，不令而行……”

“赵客曼胡缨，吴钩霜雪明……千秋万岁名，寂寞身后事……”

随着一声声长吟短咒，九极定乾旌上的九枚太阳，一一迸射出炽亮的光芒。日中神乌发出嘹亮的啼叫，似要离旗而出。只是它们的双目全被剜去，神魂受了九极定乾旌的制约，一时未能脱躯变化，展现阳火金炎的真正威力。而封神炼魔绝灭光线被龙皇抽去之后，神乌威能又减了一半。饶是如此，阳火金炎暴射，仍将玄天霸海龙的身外灵台消蚀了极大一块。

但最创伤玄天霸海龙的，不是九极定乾旌，而是那不住贯耳而入的念书声。

那个念头也不住在它心底翻腾：

他会不会也让自己吟一首？

他会不会也让自己吟一首？？

他会不会也让自己吟一首？？？

我不会啊！

我不会啊！！

我不会啊！！！

卢长涣双目精光暴射，他们四兄弟的修为别出蹊径，可借圣贤之书将真气凝结，灌入九极定乾旌中。杀招已然成型。

九只神乌全都鼓踊奋飞，脱离旌上太阳束缚，显出几丈长的本身，傲然骄啼，围着九极定乾旌激烈飞舞，有时撞在一起，便迸射出一团激烈的火花。

九阳聚首，一击破天。

这就是卢长涣敢于挑战玄天霸海龙的秘密武器。

但他看到了什么？

只见玄天霸海龙巨大的身躯轰然倒地，四只龙肢不住抽搐着，口吐白沫，竟然晕了过去。

卢家四兄弟面面相觑，不知道这头威力无双的神龙怎么了。

难道它忽然发了羊角疯？

太可怜了。卢家四兄弟对敌人是仁慈的。他们围坐在玄天霸海龙身边，决定念《往生咒》《斩鬼录》《逍遥游》《易经》来超度它。

他们说做就做，朗朗读书声立即响起。

为什么玄天霸海龙口中的白沫越来越多、眼越翻越白呢？

第十章 剑光照空天自碧

这一剑，直斩苏犹怜！

这一剑，石紫凝几乎出尽全力。

这一剑，各方势力全都被巧妙地牵制，无论谁都无法救这一剑。

这一剑，必杀苏犹怜！

这一剑，石紫凝眸中浸满了痛楚。她知道雪妖是无辜的，但又不得不牺牲她。

龙皇绝不能死！

所以，一定要破五行定元阵。

要破五行定元阵，就要破掉太初四宝。她不能杀李玄，就只能杀苏犹怜。

她紧紧咬着薄薄的嘴唇，全身劲气都灌入了剑中。

“不要恨我！”

苏犹怜骇然变色，死死盯着那柄剑。

她被龙皇紧紧攥在手中，无论如何都无法躲过这一剑。

她不能死。

她不能死在即将成功的一瞬。

她的爱情，即将成全。只要这个阵法成功，她就会永远封住龙皇，而后，她将与李玄两心相知，天荒地老。

千余年来，她遍身冰雪，站在雪原上仰望着人世之繁华，不就是为了这一刻么？

为这一刻，她受了多少苦楚！

可这一剑，就将她对幸福的所有憧憬斩为乌有。

她为什么要受这一剑？

她为何不能恨？

剑光宛如一片温柔的清凉，沁入了苏犹怜的身体。

多么像是最初的那个吻。

苏犹怜只能看这个世间最后一眼，只能看她的爱情最后一眼。

这一眼，恍惚看到李玄正落到石星御面前，而石星御的右手，正扼向李玄的脖子。

冲天龙气爆发，似是从李玄身上腾起了一个龙的虚影，向石星御飞去。

石星御额间暴射出几丈长的精光，似是迎接着那龙影的到来。

整个大魔国，都开始震荡起来！

太子疯狂地大叫道：“出剑！出剑！杀了他们！杀了他们啊！”

他抓出玉玺，抓出无数的毒药来，狂乱地举到简碧尘眼前，大叫道：“快些出剑，我以大唐储君的身份命令你！我用龙薇儿的性命要挟你！”

他就像是疯了一样，完全没有半点风度。

简碧尘轻轻叹息了一声。

就算太子没有提醒，他也知道，如果让石星御取回囚禁于李玄体内的“神”，这里的每一个人，都将死于非命。

此时的石星御全身都充满了疯狂的杀机，也许，只有杀戮才能制止他。

他淡淡道：“剑奴。”

铮的一声响，天地间所有的声音仿佛全都沉寂了下去，只剩下简碧尘身前的这枚羽剑，在清啸着。天下臣服的清啸。

而一切万物，也都在这一刻静止。

普天之下，只有这柄剑在动。

这是君临天下的一剑，是司掌杀戮的王者之剑。

这柄剑因简碧尘轻轻吐出的这两个字而具备了灵魂，散发出滔天的杀气来。

漳河之上，破釜沉舟。

这柄剑，一如西楚霸王。

天下悍烈，尽出己身的西楚霸王。

是指着始皇帝，谈笑：“彼可取而代”的豪气，是乌江之上，血战千万骑的杀锋。

万物静寂，因霸王之威而臣服。这柄剑嗡然震响片刻，似是在检阅着自己的臣子，随即轰然击下！

惨烈之杀戮之气也随之引发，千里晴朗的大魔国，顿时被天惨地变的战云杀气充满！

这一剑，才一出现，立即将龙皇的须眉都映成碧色。

龙皇一声低吼，双手虚虚扼住了李玄的脖子。

李玄完全没有办法抵挡，就算是在五行定元阵的封锁中，龙皇的威严也绝非他所能比及。

他只觉全身精气都被控御住，被极大的力量撕扯着，向龙皇涌去。

痛楚就像是一条河，在他体内翻滚着。

奇怪的是，这痛楚是那么熟悉，仿佛他曾经全身都浸沐其中一般。

他的心已空了，空了很大很大一块，让他无法清醒地思考。那空出的形状，像是什么呢？痛楚蔓延，似乎将那个形状凸现得越来越清晰。

他忍不住向苏犹怜望去。

他的眸子中，是完全无助的光华，像是一个被抢去所有玩具，孤零零站在荒原上的孩子。

苏犹怜全身的疼痛骤然止住。

李玄的目光落在她身上，就像是凌迟。

剑芒，再不能给她任何疼痛，因为，心是如此的痛，掩盖了一切知觉。

苏犹怜忍不住泪流满面。

守护了爱情那么久，那么残忍、那么恶毒，难道结果就是这样的么？他将死于龙皇之手，而自己则毙命于石紫凝剑下？

不能。

苏犹怜最后哀怜地看了李玄一眼。

我可以死，他不能。

他要好好活着。

他会遇到一个新的爱人，将心填补完整。

他若是死，一定要带着一颗完整的心死去。

爱我，或者，爱另一个人。

泪，落下，沁在心中那轮荧荧的宝镜中。

泪如火，灼伤在明净的镜面上，灼出一团火来，慢慢聚合成一个人的样子。

苏犹怜忍受着剑芒撕裂的痛苦，强行转身，将九灵御魔镜对准了李玄。

李玄的痛楚在瞬间爆发。

一道火影自他体内轰然拉出，铮然声响中，定远刀出鞘，悬在他身前。火烈的影子倏然张开，化成一个傲岸无比的身形，护住他全身。连龙皇这样的修为，紧扼住李玄脖子的手，都不禁被弹开了一寸！

瞬息之间，李玄全身都变成了火红。

他发出一阵痛楚的吼叫，定远刀猛然喷出万丈烽火，一刀向龙皇劈了过去！

轰然一股清光怒冲而出，将苏犹怜完全包裹住。

九灵御魔镜的虚影连绵怒发，悬驻在苏犹怜身侧，将她密密护住。石紫凝的剑，竟被硬生生地挤出一寸。

那是九灵御魔镜感受到李玄心中的狂乱，将定远侯潜埋的力量完全发挥了出来。

虽然镜中囚禁的九大神兽已不在，但全力施展的九灵御魔镜，仍非石紫凝所能抵挡。

清光之中，是一抹烽火飞舞，卷绕着定远侯傲岸的身影。宛然是李玄的样子。

烽火鼓踊着力量，直逼龙皇，也同时灼烧着苏犹怜。

一滴滴鲜血，滴落在苏犹怜**的双足上。她的全身，都变得苍白，完全变回那个荒原上立着的雪妖。她看着无尽的烽火，仿佛多年前，注视着的人世繁华。

一如美丽的烟花。

那么远，那么温暖，永远永远都是只能看到，却无法拥有。

她的嘴角升起一抹微笑。

她可以死去，但她要看着她的郎君，如火绽放。

那烽火，保卫着李玄的同时，也在保卫她。

那是多么幸福的感觉。

烽火连天，怒冲向石星御。而在同时，简碧尘那柄君临天下的玄凤羽剑，也疾刺而至。

华音阁主的不败神剑，定远侯的辟天狂刀，取向的是同一个敌人。

两种力量竟奇异地融合在一起，化成同样的杀招！

烽火，如万千甲兵。

羽剑，则是舞旌指挥的将领。

兵、将相合，便变成战无不胜的铁军，带着战云杀气，将整座禁天之峰包围。

石星御，就在杀阵的正中央。

亦在五行定元阵的困锁之下。

李玄体内定远侯的力量觉醒之后，全身被烽火包围，封印在他体内的龙皇之“神”再也无法引动，剧颤着的玄色水之身，也渐渐静止。

刚刚恢复了一点自由的龙皇，又被封锁了起来。

烽火羽剑，向着龙皇疾刺而下！

这一剑，势必会将龙皇神心意形体打散、封印！

玉鼎赤燹龙狂奔。

崔氏姊妹完全无法拦住它那庞大的身躯，它一面奔，一面狂号：“皇！我来救你啦！皇！你等等我！”

哀切的龙号，响彻整个大魔国。

石紫凝银牙紧咬。她知道，能够改变当前局势的，就只有她了。

但她的剑，却刺在苏犹怜体内，被九灵御魔镜锁住。

烽火羽剑，卷舞起漫天战云，几乎将整个禁天之峰全都笼罩住，云外是五行定元阵的青光，是清凉月宫的封锁。这一切，将构成石星御的死地。

她必须有所抉择，否则，她就再也没有任何机会。

“杀了她吧。”一个淡淡的声音在她心底响起。

那是心魔，缓缓睁开了沉睡的眼睛。重瞳的光华透了出来，将她的眸子淹没。

“杀了她好么？”

心魔轻柔地诱惑着她。一股力量自孱弱的心房中透出，精妙地调配着石紫凝体内的剑气。插在苏犹怜体内的长剑，嗡嗡响动起来。

连太初四宝之一的九灵御魔镜，竟都在这股力量的拨弄下，颤颤发抖。

那是心的力量，亦能直指人心深处。

石紫凝紧咬着唇。

真的要杀了她，杀了自己的同学？

虽然只有不到一年的时光，虽然连见都没见过几面。但那是她的同学啊，是人世间最纯、最真的几种情谊。

她将永远记住在摩云书院中度过的这段岁月。

因为，她注定要走入血，走入火，走入杀戮与疯狂。这段岁月，也许是她唯一的青春，唯一的光明。

杀了她，就是亲手终结这段光明，亲手为自己的青春划上句号。

那她就只能走上一条漆黑之路，再也无法回头。

心魔幽幽叹了口气，漫漫黄沙在石紫凝心头闪现，随即隐没。但那淤积的回忆，却仿佛一下子被剖了个口子，一连串令人窒息的地狱景象，冲击着石紫凝孱弱的心。

一瞬间，由安宁的小城，变成一片废墟。铁马纵横，能清晰地听到马蹄重重踏在沙上的声音，锋利的尖刀甩过空气的声音，以及骤然哑在喉咙里的呜咽……她在风楼上，哭喊着、乞求着他们住手。

但没有人聆听。

没有神明聆听。

他们的目的只有一个，杀光石国人，不让一个人留下。

龙皇的血族，要彻底自这个世界上消失。

“杀了她吧。”心魔轻柔地提醒。

石紫凝握剑的手不由得一紧。

是的，杀了她。

杀了她，就可以施展心魔所说的夺舍之术。然后，她就会得到龙皇的力量，以无上之威严屹立在大地之上。想复仇便复仇，想复国便复国。

那是多么开心的一件事啊。

石紫凝悲戚地抽泣了一下，她用力抱住苏犹怜。

“对不起。”

随着一声深深的呼吸，石紫凝的所有力量都随着血脉聚于心房，融合了心魔那奇异的灵力，轰然怒射而出。

长剑透体而过！

死亡的剧痛在苏犹怜脸上一闪而过，九灵御魔镜的光芒被长剑深深洞穿，两具身躯凌空飞起，向满空飞羽烽火迎去。

就像是两只连翩的蝴蝶。

一滴清泪自石紫凝眼角滴落，她的双眸紧紧闭上，不敢看她的剑，也不敢看世间的一切。她知道，这一剑刺出后，她将再也无法回头。

再也无法！

蝶影翩跹，在猫眼形的碧绿光华笼罩下，直贯长空。

那被剑洞穿的柔弱身影，不知怎地，让李玄的心忽然痛苦起来。

他对这个影子没有任何印象，但那痛是如此之重，让他不由得力量顿失，双手捧着心口，痛到无法呼吸。

那是怎样的痛啊，顷刻间让他泪流满面。

他试着摆动定远刀，让烽火阻住玄鸟羽剑。但简碧尘御下之羽剑本就是这惊天一剑中的主导，李玄用尽全力，也不过让烽火微微散乱，却仍然被羽剑约束着，归拢成横贯长虹的一道。

李玄终于忍不住，嘶吼道：“不……”

砰的一声巨响，仿佛什么破碎了，又仿佛什么也没有。

羽剑骤然安息。

一片片镜光自苏犹怜身上剥落，每一片，都带着无数淡淡的影子。一片一片，从虚无中来，又归往虚无中去，掠过李玄的双手。

这双手空空地张在空中，无法把握住哪怕最微小的一片。

心在颤抖，仿佛被什么东西疯狂地撕扯着，却偏偏说不出来究竟是为何而痛。

李玄昂头向天，就见那片身影如落雪般飘下，他急忙抢上前去，紧紧抱住。宛如注定的一般，他们恰好身在五行定元阵的正中间。

一个满身烽火的男子，怀抱着苍白如雪的女子。

男子涔涔泪下，却连一个字都不知道该怎么说。

女子温柔地笑着，大片大片的雪涌出，她伸手，轻轻帮男子理平额头的覆发。

男子似乎要想起什么，却又始终不能，痛苦而迷茫地道：“你是谁？”

“我是雪妖……”

女子柔声说着，意识越来越模糊。大片的白光不住从她的体内溢出，在周围漂荡着，一团一团，就像是温暖的雪。

她知道，自己即将回归那片孤独的雪原，永远沉睡在那里。

她吃力地抬起头，看着眼前这个男子，心中充满了悲伤： 还是无法想起我么？

她苍白的笑容中有无尽的苦涩：本来，我以为还有漫长的时间，把你空白的记忆填满.本来，我承诺过，要让你重新爱我。

可是，却没有了时间。

她抬起头，越来越淡的眸子，在白光的萦绕下，显得那么通透。

这目光，宛如一束来自九天之上的光芒，深深刺痛了李玄的心。

他几乎不敢直视她的眼睛，心却在剧烈地抽搐。他似乎能感到，眼前这个正在死去的女子，在他心中是那么重要，但却始终无法想起她是谁。

苏犹怜注视着他的挣扎，痛楚一点点攀爬上她苍白而美丽的脸。

——在我弥留的这一刻，你能想起我么？哪怕只想起一瞬间？

李玄将头埋入她胸前，紧紧抱住她纤弱而柔软的身体，似乎要从那越来越微弱的心跳中，听出他们曾共有的记忆来。

她透过他散乱的发，微弱地呼吸着，眼前是一片青苍的天幕，蓝得让人心碎。

他的拥抱几乎让她窒息，但她没有挣扎，只任他将自己抱得越来越紧。

她的心轻轻颤抖，每一次跳动都是一次述说。

诉说着书院窗棂外明媚的阳光，终南山上飞落的桃花。

诉说着两个人的誓言。

诉说着那个来自遥远故乡的七重考验。

终于，她的心跳微弱到连自己都无法感知，再也无力将那个故事讲下去。

——郎君，你想起来了么？

她濡血的脸上浮起一缕苍白而甜美的微笑： “——认识我么？我是谁”

这一问，带着痛彻骨髓的战栗，带着生生世世的期望。每一个字，都那么艰难，每一个字，都铭刻上她的灵魂。

问出后，她仿佛耗尽了三生的力气，再也不能说出一个字，只默默地，抬起通透如琉璃的眸子，等着李玄的回答。

李玄全身剧颤。

她的目光就仿佛是岩浆般烧灼着他，让他痛彻骨髓，却无法摆脱。

痛得越剧烈，就越像是要想起什么来。一个影子模模糊糊的，在眼前飘动着，仿佛再近一点，就能看得无比清楚，但偏偏无论如何都无法跨近这一步。

焦躁，让李玄几乎疯狂。

“我不知道！我不知道啊！”

他觉得头好像要裂开，拼命地甩头，才能稍微清醒一些。

雪妖看着他，眸中的光芒渐渐黯淡。

这一刻，她心中还有无数的问，却再也无法问出口。

——愿意跟着我，到荒原去么？

——那里没有人，什么都没有，只有雪，只有寒冷。那是我的故乡，你若是去了，就是我们两个的故乡…… ——你愿意么？

他甚至无法想起她，又如何能和她一起去那荒凉的雪原呢？

这一刻，她的目光是那么悲伤。

悲伤得让人害怕。

李玄紧紧抱着雪妖的身躯，声嘶力竭地痛哭着。他不知道自己为什么害怕，只觉得自己一生的珍爱，就要永坠黄泉。

渐渐的，雪妖脸上露出一抹微笑。

这微笑褪去了方才深深的失望、悲伤、创痛，显得晶莹无尘，仿佛天地间第一朵坠落的雪花，带着初冬的新凉。

这朵雪花缓缓飘坠在李玄心灵深处，无声地诉说着雪妖最后的祈求。

——如果，不能记起我。

——如果，不能陪我去冰冷的雪原。

——那么，留下来，不要离开，陪我度过生命中最后的时光。

愿意么？

李玄怆然痛哭，他读懂了她的祈求，拼命地点着头。

雪妖笑了，艰难地想伸出手，去拂去他脸上的泪痕。但她的笑容忽然凝固，冰冷慢慢包围她，她在李玄的怀里融化。

李玄失声痛哭起来。第一次，他感到自己是那么无助。

就算是紧紧抱住，再紧紧抱住，也一样会失去。

“我认识你么？”

“告诉我啊！”

那一刻，李玄的心仿佛被命运的齿轮寸寸碾碎，一次次化为灰土。

第一次，他无比希望，定远侯的神识从另一个世界赶来，来侵占自己的躯体。

我不要做李玄了。

……那个坚毅的男子，应该不会有这么痛苦吧……悲怆的声音，每一个字都传到了石紫凝的耳边，这令她的心一阵收缩。

她在伤害，伤害一段真爱。

石紫凝突然感到一阵厌恶，无比厌恶自己。但她不能停下来，因为她与她的石国，第一次见到了曙光。

她深吸一口气，心魔的力量隐秘地增生，将所有将落未落的力量全都聚合起来。心，会有这样的妙用，只要心向着一起，力量便会完全溶进羽剑中，向五行定元阵飙射而下。

剑华已不由她控制，激天而起。

太子看着这一切，慌乱的心终于渐渐安定。

还好，心魔最终没有背叛他们的盟约。

无论中间有了怎样的变化，这封魔一剑终于挥出。

虽然，这本该出自简碧尘之手的一剑，最终汇聚了定远侯、心魔的力量，借石紫凝之剑牵引而出。

但这又有什么分别？

他不知道心魔为什么要安排这些变化，但只要结果一样，就无所谓。

一丝阴沉的笑容，在太子唇际浮起。

第六枚棋子终于回到原来的轨迹，划出完美的弧度。

第十一章 黑云压城城欲摧

剑如雷落。

这一剑，聚合羽剑，烽火，心魔三种力量，在五行定元阵之助下，已隐隐有当年君千殇破天一剑之威。

即将承受这一剑的，仍是被困在五行定元阵中的石星御。

百年的光阴，仿佛被剑光劈开的巨大罅隙。

百年前，大散关外，那封魔的一幕，即将重演。

天地隐隐震响着，似乎要随着这一剑而陨落。

但九天之上，却传来太子一声惊呼。

惊呼声摇曳在苍凉的天幕上，这一剑太快，太急，连声音都无法追上。

这一剑，本是必杀之剑，却因为这声惊呼，骤然变得不祥起来。

五行光芒交织成禁锢住一切力量的阵法，以太初四宝为元枢，封印任何强大的神明。

但现在，五行的光芒，却在渐渐消失。

被禁锢在光芒中的五个影子，也慢慢聚合为一。

——合为那威严无比、连苍天都无法掩盖的龙皇。

石星御静静地凝视着苏犹怜，看着她一点一点死去。

就如他亲手杀死的一般。

九灵御魔镜碎裂后，五行定元阵就不再完整。

不完整的阵法，是困不住龙皇的。

于是，灭世之威严再现。

这一刻，他却不再杀戮，只是静静地看着这个他曾经最恨的雪妖。

看着这个曾用他最大的希冀骗了他、一心想要杀死他的女子。

看着她渐渐死去。

他心中兴起了一缕淡淡的怅惘。

太子满脸都是惊恐。

他难以置信，如此精妙的一个杀局，最终怎会演变成这样？

龙皇应该已经被封印起来啦！眼前所看到的又是什么？是噩梦么？

他使劲掴着自己的脸，想让自己赶紧醒来。

但，噩梦是没有终结的。

他悄悄地，向月宫移去。他要逃，若是还呆着这里，他一定会被杀死！

封魔一剑，在龙皇面前碎成片片飞羽。

因为，五行定元阵已死去。

龙皇抬起头，看着石紫凝。

石紫凝眼中闪过一阵惊慌，随即便宁静起来。她紧紧握着手中的宝剑，任由鲜血滴在地上。

如今，她只有自己可依靠。

龙皇淡淡道：“今日你可明白？”

石紫凝盯着他，目光中渐渐充满了仇恨。

对于这个男子来说，天下太小了。

他将目光投向苍穹深处，轻轻道：“你体内有我的血脉，我不杀你。走。”

石紫凝一言不发，提着剑冲了出去。

大殿外，是无尽的晴空，万里寒光生积雪。

她禁不住踉跄起来，刚走了几步，就晕倒在冰雪中。

她已耗尽了所有的力气，所有的希望。

她的影子徐徐演化着，最终凝聚成一个消瘦而苍白的人影，从她的体内逸出，悬浮在空中。

心魔。

他凌空伫立，久久注视着昏迷的石紫凝，金银重瞳在阳光下，缓缓凝成猫眼般的一线，似乎在发出无声的叹息。

夺舍、复国之力，都是骗她的。

他本已和太子订立盟约，操控石紫凝来到大魔国，成为绝杀之局中的第六重大礼。

他无法改变这场绝杀，却有自己的打算。他的真正目的，只是为了在这最后关头，借她的生命阻止刺向石星御的羽剑。

封魔一剑。

他并不关心石星御的安危，也不关心这一剑被破坏后，将给天下带来多大的灾劫。他只是不能看到这封魔一剑，出自简碧尘的手下。

所以，他才苦心安排，让这一剑聚合了一切的力量，借石紫凝之手发出。

如此，龙皇被封印时那足以毁灭天地的反噬之力，就不会由简碧尘来承担。

——那是几乎吞噬天地的力量，在百年前，曾让君千殇也身受重伤。

心魔抬起头，目光投向那悬停九天之上的黑色凤羽，点点幽光从金银双瞳深处浮起，幽光中竟满含了绝难一见的柔情。

他破颜微笑，低声道：“阁主……”

这两个字仿佛耗尽了他全部精力，他剧烈咳嗽起来，鲜血染红了破碎的衣襟。

良久，他止住咳嗽，拭去嘴角的血痕，叹息道：“属下这样做，只因不愿看着你……独自和龙皇对决。”

“也不想，看你承受半点伤害。”

他将几乎难以凝形的右手抬起，轻轻抚在胸前。这个极为简单的动作，却用尽了他全身的力气，冰光下，那亦真亦幻的身体都因虚弱而不住颤抖，宛如一片灰白的落叶。

心魔用尽全力站直身体，抚胸向九天上那黑色的羽凤深深一躬，苍白的嘴角浮起一抹微笑：“属下只能侍奉到此……以后的事……阁主要多保重……”

他的声音越来越低，终于被风吹散在虚空里。他的身形也缓缓破碎、消散，再度消灭为石紫凝的影子。

他已耗尽所有力量，在宿主心中陷入沉睡，久久不会醒来。

龙皇并没有去看这一切。

他只是沉默。然后，慢慢抬头。

苍蓝的眸子渐渐冰冷，月宫，却是那么清晰，悬在清凉天界之上。

杀戮，即将开始。

那是灭世的舞蹈。

每一个凌犯龙皇尊严之人，都将死！

太子惊恐地四下张望着。他发现，清凉月宫已无法庇护他。龙皇之威严才出现，便仿佛笼盖住了一切。巨大的恐惧紧紧攫压着他的心，他丝毫不怀疑，只要龙皇手一抬，他的身体就会裂为齑粉！

他再也不敢隐瞒什么，尖声嘶啸道：“叶法善！”

他已不敢再提这是他的第七重大礼，现在，这些礼物都只有一种用途，那就是保命！

一个淡淡的影子在他身侧一闪。

那是个清矍的影子，羽衣长剑，星冠芒鞋，面相苍古，萧然冲淡。

他只出现了一瞬间，对着太子微微一躬，随即消失。

清凉月宫的光芒，却忽然亮了起来。

一缕金黄自桂树那巨大的躯干中腾起，迅速地升到了树梢上。树梢沉浮的金篆玉箓立即闪耀起来，映得整株桂树通透无比，宛如翠玉雕成的一般。点点金黄不住浮动，升沉在翠绿之间，幻变成无数丈余长的黄金光泡，慢慢地溢出月宫，浮沉在月宫周围。

天空立时变得绚烂，一轮金黄的圆月周围，闪烁着千万点明星般的光点。

沉闷的战鼓声缓缓响起，宛如一只顶天立地的巨人，在以大地为鼓，震撼着每个人的心灵.又仿佛一只巨兽的心脏，被剖开在上古的残阳下，声声悸动。

鼓声越来越响，光泡仿佛幻影浮动一般，中间尽皆浮现出淡淡的影子。

每个影子都身长八尺，金盔金甲，手握金戈，肃穆而立。他们仿佛是上古战神，经历了一场血战，满身疲惫，驻马休息，一息就是千万年。直到那战鼓声响，才将他们的意识渐渐唤醒。

逼人的杀气，也自他们身上慢慢沁出。黄金色的光芒越来越亮，鼓得那光泡渐渐涨大，由一丈而扩为两丈。光泡内的人影，也随之长大，完全清醒过来。

每个人影都发出一声嘶吼，十万光泡，十万战甲连绵成一片，顿时形成一声惊天动地的战嚎！

天地风雷立即骤变！

光芒冲卷着凌厉的杀气，形成一片黄金色的战云，十万点光泡迅速挪移着，组合出乾、坤、巽、震、坎、离、艮、兑八种符号，战云亦同时分成八份，隐约呈现天、地、风、雷、水、火、山、泽八种形状，壮丽无比地耸立在北极天空。

那轮金黄圆月，就嵌在八阵的正中间。天地间的一切元力，都仿佛受了极大的牵引，疯狂地向阵中汇聚而去。

八种战云越来越烈，风雷之声轰得人几乎目盲耳聋。

天空与大地都在轻微地颤动着，仿佛无法承受天地大阵的威能。

叶法善那消失了的身影慢慢在月宫之前凝结。八种战云形成的力量在他周围冲撞着，他就像是怒海中的一叶浮舟。

他双手抬起，一连串透明的符文自他手中飞出，消失在战云中。

顿时，战云疯狂地鼓涌了起来，慢慢地向他手中汇聚。

八种力量，八种天地间的玄妙，慢慢聚合成一个八卦图的形状，在他掌心缓缓旋转着，终于凝结成型，化为一张高达数丈的金色战旗！

战旗徐徐升起，悬停在叶法善身后，周围阵云翻滚，战旗却一动不动，仿佛在天穹中张开了一双金光灿烂的羽翼。

一声轻响，叶法善将旗轴从战旗中抽出。

——那不是旗轴，而是一柄没有锋芒的宝剑，黑黝黝的，似是桃木刻成，上面绘满了各式各样的符咒。

空气仿佛瞬间被抽空，金色战旗脱离了旗轴的束缚，顿时获得了无尽的生命，砰的一声临风展开，在虚空中猎猎作响，挥出数十丈的华彩，随时要笼盖万方！

同时，清音袅袅，自那柄剑身上发出，剑也仿佛有了灵气。

猛地，一点精光仿佛睁开了眼眸，倏然自剑身上腾起，贯入天宇深处。苍茫天穹上，一枚紫色的星辰同时闪亮，紫气透下，跟清光缠绕在一起。剑身上不住有眸子般的光华闪眨着，片刻功夫，一共闪烁出七点精光，而天地之间，也被七道清光、七条紫气贯满，天表之上，七枚紫色的星辰闪耀着，肃杀之极，却又带了种莫名的凄艳。

叶法善小心翼翼地托着那柄剑，全身被剑上宛如眸子一般闪烁的七星之光笼罩。那柄剑渐渐伸长，直至百丈，所有的人，在它之前，都显得那么渺小。

药师老鬼的眉头深深皱起：“太子，你竟强行将天地大阵的甲兵扩充到十万，这又该造下多少罪孽！”

太子狞笑道：“为了杀掉龙皇，本王早已不惜一切代价。早知道李卫公心怀不忍，本王特意将此阵交予叶先生驾驭。这上承天地七星之力、下驱十万鬼兵的天地大阵，便是送给龙皇的第七重大礼！”

他猝然回头，满脸的狰狞立即全都化为了谄媚之色。

“简主，请与叶先生一齐出剑，杀了龙皇！”

简碧尘不动，淡淡摇头。

“我从不与人联手。”

太子的嘴角抽搐了一下。他的身形丝毫不动，只是背在背后的手，猛然抓紧。

轰隆一声响，一座玉台凭空在他身后出现，玉台上的玉刀铮然轻响，跃进了他的手中。太子看也不看，一挥手，刀准确无误地架在了玉台横躺着的人的脖子上。

龙薇儿仍在沉睡着，完全感觉不到玉刀上的杀气。

太子脸上的谄媚丝毫不减，柔声道：“简主，请与叶先生一齐出剑，杀了龙皇。”

玉刀斜斜挑起，刀尖上发出一点光，牵住龙薇儿娇弱的身体，向外摔去。

龙薇儿的面容，安详得就像是刚开放的昙花。

摔出了清凉月宫。

无数金戈在她身周出现，金戈上的光芒将她围住，固定在空中。金戈缓慢地刺向龙薇儿。而同时，万人金甲组成的天地大阵闪电般移动，护住了清凉月宫。

太子柔声道：“简主，龙薇儿只有一刻钟的性命。一刻钟后，要不是龙皇死，要不是龙薇儿死。”

他谨然一躬，缓步后退。

简碧尘的身形僵了一僵。

他居华音阁主之尊，纵横天下，从无人敢要挟于他。

只有这位太子，只有龙薇儿……

他默默存想了片刻，眼前光之凤羽再现，具化成一柄玄凤之羽剑，横亘身前。

就在此时，一柄金戈已刺穿了龙薇儿垂下的脚踝。

萦绕在李玄体外的定远侯之影，猛然回头。

火一般的目光，直灼空中急速旋转的天地大阵。

李玄的痛苦，让他心甘情愿地被定远侯的神识侵入体内，代替他，取代他。他不想再感知、再清醒。

此时的他，九成的神识都已为定远侯控制。

龙薇儿的血，从空中洒下来，慢慢溶进这丛火影之中，火影立即怒张。

那团模糊的火之面容，倏然变得清晰起来，李玄的心感到一阵灼痛，疼痛缠搅成一簇簇凌乱的力量，透过他的血脉灌输进定远刀。

一串心跳的声音自定远刀上传出。这柄闪烁着烽火的古刀，似乎变成了一枚灼热的心脏，滴着燃烧的血，不住地鼓荡着。

火影越来越清晰，定远刀直指苍穹，刀气隔空冲撞着天地大阵。

“公主……”

一个模糊的声音在李玄心底震响。

他的目光忍不住望向天空。

血，化成微尘，自龙薇儿的身体中溅出，纷纷洒向他的瞳孔，就像是漫天的落梅。

他的心凄痛无比，忍不住站起身来。

怀中紧抱的苏犹怜，摔倒在地上。

李玄的目光无法收回，他的身子凭空跃起一丈，向空中飞去。

苏犹怜像是雪，静静卧在地上。

她的眸子，在慢慢闭合，却仍执着地望着李玄。

——认识我么？我是谁？

李玄脸上现出一丝痛苦之色，双手用力抱住了头。

一些散碎的画面出现在他脑海中，他无法看清楚那是什么，只是觉得好痛苦，好痛苦。

龙薇儿的血缓缓滴下，那些画面倏然变化，无比清晰地闪现出来。每一抹都如在目前，每一抹都带着那个洁白的影子。

神山，妖湖，魔宫，大漠……

巨大的声音在他脑颅中贯响着：“公主……”

那是多么深情的呼唤，穿越了无比沧桑的岁月，带着漫漫黄沙铁血，将他深深埋住，无法呼吸。

但他只想看清楚那些模糊的画面，他不想去想什么公主，魔王。

他的双手使劲撕扯着自己的头发。

他狂乱地怒吼着，但他的神识，已为定远侯控制。

他的痛苦，也已那么渺小，无法撼动那个坚毅的男子。

“公主……”

他的一只手伸出去，想要拥抱苏犹怜。

但另一只手，却执着定远刀，傲然怒指苍穹。

他就像是上古的巨人，被从中劈成两半，面临着截然相反的命运。

苏犹怜的眸子慢慢闭合。

龙薇儿的血缓缓滴下。

都是一生的眷恋，无法割舍。

认识我么？

记得我么？

记得曾经的许诺么？

记得那彻骨寒冷的荒原，与孱弱孤独的雪妖么？

记得绛云顶上的风么？

记得为我而刺入胸膛的一剑么？

记得苏犹怜么？

李玄的泪涔涔而下。

他不记得。他不记得啊。

但那又是多么深的眷恋，纵然被剜去了，却依然留下痕迹，永远无法填补。

他终于看清了，他心中的空，就跟这只雪妖一模一样，一样大小，不差分毫。

但是他不记得她啊。

烽火轰然怒烧，无数透明的火之旌旗、战甲在他身周隐隐出现，带着西域之黄沙，大漠之苍凉，更助长了烽火之威势，幻化成无边之战阵，逆天而起，激荡成杀伐之风云。

那是定远侯在催促他。

李玄的脸色惨变，火烈之战纹在他脸上出现，他的心已几乎完全被烽火控制。

那是从他心中迸发出的力量，完全无法抵挡。

他要完成定远侯的传奇，他要拯救他的公主。

这是他的宿命。他无法抗拒，只能用全部身心，去迎接烽火的洗礼。

但，为何那么悲伤？

他已无法再拒绝。

李玄的意识逐渐模糊，已无法再看清楚躺在地上，正在死去的雪妖。

迷迷糊糊的，他仿佛看到了一幕幻景。

那是个美丽的雪原，干净，通透，不染半点尘污。

那里，飞舞着一只小小的雪妖。

雪妖也是那么美丽，美丽而温柔。

“愿意跟我在一起么？”

“愿意！”

“永远永远陪着我么？”

“永远永远。”

他们像孩子一样拉着手，笑着，跑远了。

那是多么美丽的梦。

让人泪流满襟。

李玄腾空跃起。一串火泪坠下，在苏犹怜身侧熊熊燃烧。

李玄化成一道流星，向天地大阵投去。

他所有的怨恨悲伤，全都贯注进了定远刀中，一道燃开火焰之河，向天地大阵怒轰而去。

那个幻境，只出现在李玄心中。那美丽的故乡，只有两个人的世界，却无法让苏犹怜看到。

她只能迷蒙地看到，李玄驾驭着漫天烽火，飞向前世的承诺。

离开了她，飞向别人的传奇。

无法忍受的冰冷，像是雪，将自己慢慢包围。

在自己的荒原上。

幸好，就要死去了……

她合上双眼。

这样，就不须看着他飞向另一个女人。

不须看着他与别的人生死缠绵。

不须看着最爱的人的三生轮回，不是与自己。

静静地，感受生命的河流流淌到了尽头。她的血，漉尽了，沥干了，全都洒进了北极冰冷的土地中。

第十二章 玉星点剑黄金轭

李玄如一团火，撞进了天地大阵中。火与金立即搅成了一团。

那是他的宿命，永远永远无法摆脱的宿命。

那是刻在荒漠绿洲之崖，镌在幻蜃天堑之墟上的铭言，永远不能违背，永远无法解脱。

“定远遇承香公主于此，千秋万世，永不相弃。”

“心远自定，唯香是承。”

两柄剑，两道闪烁于天地间的杀气。

如上古玄凤，御飞翔而为杀戮之羽剑。

如诸天星辰，挟阵云而为肃杀之星剑。

双剑并张，沉凝灵动之气共舞，组合成完美的杀阵。

直指龙皇。

天地大阵，十万神兵，第七重礼物。

龙皇的手缓缓抬起，苍蓝色的发垂下来，在他身后形成一束流泻的星之尾羽。

星御。

他就像是刺破苍穹的彗星，带着来自另一个宇宙的无上光华，瞬间照亮了万古沉寂的夜幕。

无论什么杀戮，在他的威严面前，都显得那么可笑。

他随时都可打破它，就像是打碎一只盛满葡萄美酒的琉璃盏。

却倏然停止。

五行定元阵，重新迸射出毫光。

那是绘在禁天之峰上的阵图，此时一段段连接起来。巨大的五行影像凌空出现，疯狂地吸噬着夭红的新血。

苏犹怜的血。

龙鼎血华，泥犁盘，清凉钥，雪天锋，被次第点亮，却全都是血红色。

苏犹怜的血。

即将死去的雪妖苍白如纸，无人问津地躺在阵法中央，她的血成了引导这个阵法的关键。

于是，五行定元阵再现，不是封印龙皇的光之阵法，而是由暗之秘宝催发的魂魄聚敛之阵。

龙皇猝然动容。

星之杀气自他身上消失，完完全全地消失。

他转过身，死死盯着这个阵法。

光之羽剑，暗之星剑，都无法引起他丝毫的关注，他盯着这个阵法，脸上呈现出一抹震惊。

他忍不住一步步向这个阵法靠近。

近得能沐浴阵中的光芒。

龙皇的威严与力量宛如冰雪砌成的圣殿，在这光芒的照耀下缓缓崩摧。

他仿佛能真切的感受到，百年杀戮的无边罪孽，化为沉沉实质，坠压着他的身体。只有这座法阵的光芒能完成他的救赎。

他饱含泪光，死死地盯着阵中的每个变化。

一道清光自苏犹怜胸口腾出，直冲苍天。

湛蓝的天幕，两个淡淡的身影。

“相信自己的心，替我活下去。”

“替我看着，这一切的终结。”

“替我埋葬，这所有的因缘。”

一个身影将手轻轻按在另一个的胸前，淡淡的光自她身上发出，传递进了对方的身体中。

于是，温暖的光在苏犹怜心中汇聚，幽幽闪烁着。

一声悠长的叹息响起。

天地间最后的那缕光芒，终于停止了孤独的漂泊，找到了栖息之地。

慢慢地，一个娇媚的笑容在光中凝结，向着石星御盈盈一笑。

石星御周身剧震。

九灵儿……九灵儿……

我终于见到你了……

你为什么不肯见我？

我的威严、我的国度、我的生命都是为你准备的啊！

我的痛苦、欢喜、威严、尊荣，都只为你。

为你盛开，为你凋谢。

他不禁伸出手去，想要触摸天幕中那缓缓消失的幻影。

泪洒衣襟，一点点冷却着他狂乱而残忍的杀意。

九灵儿……我终于知道你在何处了……原来，你将三生石交给这只雪妖时，最后的一线魂魄，已寄身在她的体内。

难怪，我上天入地，遍索三界，也找不到你的踪迹……他猛地上前一步，紧紧抱住那具将要死去的身体。

你不会死……

我绝不会让你再度在我面前死去…… 我不能失去你两次，绝不。

光芒，自他体内腾起，中间包裹着一条小小的，精光闪耀的龙。

泪水，从他苍蓝的双目中无声坠落，温暖着苏犹怜渐渐冰冷的脸。

光龙夭矫翻腾，向她身体降下。

你不会死的……一定不会！

我要永远、永远跟你在一起，再也不会失去你。

九灵儿……

大地轰鸣，禁天之峰的残骸猛然陷落，迸发出一阵剧烈的震荡。三团百丈大的紫芒，缭绕着无穷无尽的封神炼魔绝灭光线，向龙皇轰去。

那是悬挂在半天空中的紫珠，被龙穆以大乘佛法震碎，所形成的巨大冲激。

这紫珠乃是九极定乾旌的精华，九十九名妖魔均非泛泛之辈，却被这紫珠死死镇压在地底，紫珠威力，可想而知。

此时，受了大乘佛法的引发，紫珠中蕴含的绝灭光线宛如煮沸了的水一般，滚涌不休，三团紫火挤压爆炸着，向石星御猛轰而下。

石星御却仿若无觉，只凝视着怀中这个正在死去的女子。

他的全部神思，都倾注在她身上。

绝不能失去你两次……

他的龙力化成细细的光，牵引成龙形，没入那具几乎没有温度的身躯，一点一点，引发着早已枯竭的生机。

此外，就算天塌地陷，他都不看一眼。

紫芒电转，轰然击在石星御的背上。

冲天龙气迸发，化成一条透明的巨龙，将石星御护住。三团紫芒宛如天雷一般怒震着，幻化成千余丈长的一道紫电秘雷，完完全全地、毫无阻挡地击中巨龙。

莽苍的龙啸贯穿宇宙，这条龙影慢慢变淡，消失在北极冰冷的风中。三团紫电也逐渐暗淡，嘶嘶作响着，化为尘芥。

石星御一口鲜血喷出，脸色立即变得苍白。

这条巨龙乃是他的身外化身。是他在元神之外、用超凡入圣的修为所炼成的第二元神。若是正面对阵，有他的威严指引，什么样的攻击能够伤巨龙分毫？但现在，他的全部心神都在怀中女子身上，那巨龙几乎是自发地保护他，又怎能受得了封神炼魔光线的雷霆一击？

巨龙消散，他的心神立即受了重创。

但他全然不顾。

他的世界中，只有怀中这个娇弱的身躯，这苍白的面容。

他全身，全心，都在维系着她渐渐消逝的生命。

“出剑！”

太子一声厉啸。

简碧尘脸上闪过一丝怒意，但终于强忍着，手向下一划。

玄凤纷飞，无数光羽散乱，化成漫天剑华。

玄凤，盘旋直上天宇，刹那间天地晦暝，无数星辰在玄凤身周闪现，化成一道道凌乱旋绕的星图，与玄凤相合为一，轰天而下。

七枚紫辰全都暴散，化成最精纯的力量，沿着紫气清光盘沿而下，灌输到星剑之中。

这一剑，连一座城池都能劈开！

但七星剑如是威猛，都无法掩盖玄凤羽剑的光辉。升腾的四翼之凤，就像是一切生灵的王者，在它面前，万物皆只堪臣服，只有罪孽，只能等待它的垂罚。

清凉月宫一阵剧烈的摇晃，竟被这爆发出的巨大力量震得倒退三里多，巨大的桂树轰然飘移，良久才稳住。

北极之地，仿佛遭受过灭世天劫一般，满目疮痍。

禁天之峰，或者大魔国，全都不在了，只有一个巨大的深坑，深得仿佛已洞穿了地肺。幽微的火光从深不可知处透出，隐约照出炼狱的影像。

一切已成废墟。

没有人，没有建筑，没有声息。

整个大魔国，仿佛成了一片死寂的空洞。

太子爆发出一阵狂笑。

“石星御，你终于死了！”

药师老鬼咳嗽了一声，道：“太子。”

太子的狂笑立即扼住。

尘埃飞扬，徐徐散开。

巨坑深处，石星御依旧双臂环绕，紧紧护着怀中的女子。

龙气微淡，自他口中吞吐，没入女子体内。淡淡的光芒，自她体内升起，化为身周萦绕的光影，将她与这末世浩劫隔开。

他已完全不具有龙皇的威严。

先被紫珠击散身外化身，又经简碧尘与叶法善联手一击，他原本百劫不灭之躯，已遭巨创。

一道剑痕，自肩胛贯下，斜斜划过整个背脊，露出森森白骨。

但没有一丝血流出。

这道剑伤，在入骨的一瞬间，就被巨大的力量灼焦，将所有创痛全都封入骨髓，让这伤口永不愈合、永远燃烧着蚀骨的剧痛。

苍蓝长发几乎全都焦灼，化为漆黑的色泽，被乱风吹散在女子苍白的娇靥上。那女子却没受到丝毫伤害，连衣角都没被掀动半点。

石星御的脸上依旧浮着淡淡的笑容，静静凝视着她。

如果这个世间没有真爱，那我就相信我的心。

天地崩摧，星陨月坠。

我也要亲手为你隔绝出一片世界来，让你一尘不染地活在里面。

为此，我不惧满身疮痍，形神俱灭。

太子的惊慌慢慢消散，他终于看清楚，此时的石星御不再是那个无所不能的龙皇。

他长舒了一口气：

“降天罚。”

梦幻泡影再度明亮起来，战云缓缓凝结。

北极之上的天本是湛湛晴空，呈现出纯粹的蓝色，此时被天地大阵一逼，天幕竟染上了一层妖异的金黄。战云带着浓重的肃杀之意，慢慢地向阵中心的月宫汇去。

月中桂树在一片金黄中，显得那么清晰，那么宁静。

叶法善星剑铮然一弹，剑上七眸一阵闪烁，清光暴散，搀杂在翻滚的战云中，向桂树涌卷而去。

天香披拂，桂树枝条仿佛接受了极大的滋润，渐渐滋长，几乎攀爬上了空中那张金色的战旗。战旗卷着九天罡风，将清光、阵云一起包裹起来，循着桂树枝干慢慢纳入梢头浮沉的金篆玉箓中去。

啪啦啦一阵巨响，空中突然炸开几千朵雷火。

雷火寂静，悬浮空中，就仿佛是琉璃烧就，光莹婉转，夺目之极。叶法善的面容却极为凝重，星剑缓缓移动着，生恐惊动了这些雷火。符咒雪片一般飞去，打在雷火之中，那些雷火慢慢汇聚在一起，猛地爆发开来。

一条千丈雷芒倏然在空中拉开，带着灭世之威绝，向石星御凌空劈下！

这一击，蕴含了天地大阵与清凉月宫的至高威能，这一击施展后，叶法善脸色骤然苍白，一口鲜血喷出。

这一击，绝非血肉之躯所能承受。这是叶法善与太子在战前精心推演的一击，融合了天地大阵、清凉月宫、叶法善、太子的全部力量，本就是与全盛状态下的龙皇决战用的。

永劫雷火，便是他的第八重大礼。

他对之有着绝对的信心。

石星御却只是淡淡微笑望着怀中女子，不避，不闪。

金黄的雷霆轰在他身上，他一动不动。

鲜血，自他嘴中沁出。他咬住牙，不让它喷出。

他静静地承受住天劫地变，用温柔与坚忍，守护她。

这是他为她隔绝出来的世界，不能让任何人打搅。

哪怕是自己的血。

所有人都禁不住动容。

雷火轰击下，天地万物、芸芸众生都被强行剥夺了所有色泽，化为惨白的影子，只有这个男子脸上的一抹微笑，还保存着动人的颜色。

那么沉静，那么温柔，仿佛天空中最后一颗星辰，孤独照耀着这即将化为劫灰的世界。

山岳哀鸣，似乎也被这静静的微笑所打动。

北极之地，已完全成了一片废墟，就算上古黄帝与蚩尤的洪荒一战，也未必惨烈到这种程度。

焦灰中，石星御缓缓抬头。

他仿佛受了千年酷刑一般，人世间所有的折磨，全都具现在他身上。

他的蓝发，化为墨黑.他的血，几乎干枯.他的一半身躯，几乎化为了骷髅。

龙皇宛如苍天之威严，在神雷暴轰之下，陨灭殆尽。

但他仍执着地用那只完好的手臂，轻柔地搂着怀中的女子，静静微笑着，守护她。

他轻轻低头，龙气微茫，几乎只剩下游丝般细，从口中吐出，毫无保留地灌输到她的身躯里。

无论什么样的伤，什么样的灾难。

他不放手。

叶法善呆了呆。

他没有想到，石星御居然完全不招架，不还手。

这还是魔么？

他迟疑了良久，长剑再指，金黄色雷火慢慢凝结，具现，化成千丈绝灭神雷。

这是他的使命，他无法停止。

石星御必死。

这一雷轰下，石星御残存的龙气，就将灰飞烟灭。

一切都会结束。

然而石星御的身躯，仍然一动不动。

因为他已感受到了一线微茫的心跳，只要再多一点、再多一点时间，他就可以救活她。

他与她的爱情，就将跨越天人生死之隔，重新相聚。

而只要他的手一离开，只要龙气断绝分毫，怀中的这个女子，就会死去。

他不能失去她两次。

所以，就算魂飞魄散，形神俱灭，他也不放手。

神雷轰然落下，星陨月坠。

石星御温柔微笑。

苏犹怜的脸渐渐透出一抹娇红。

这一切，却都将在神雷击下的瞬间，化为灰烬。

石星御嘴角沁出的血，在他残破的衣衫上，划出一道浅浅的皱纹。

突然，一道烽火逆天冲起，重重击中神雷。叶法善全副精力都放在龙皇身上，哪里还能防得了这一击？烽火炽烈地燃烧着，透入到神雷中，立时就仿佛两军交战，万千兵马轰然撞到一起一般，那道神雷搅着烽火，立即炸了开来。叶法善躲闪不及，一条左臂立即被炸得粉碎！

他急忙连画几道符，将伤势镇住，就见烽火漫天，向天地大阵上罩去。他不由得骇然变色，星剑一引，一道剑气向烽火刺下。

铮然声响中，烽火中探出一柄刀，叶法善与之一接，身子不由得剧震，几乎摔落空中。那柄刀也不管他，向着天地大阵又是一阵怒冲。

漫天烽火，片片洒落，合着一声声暴响的雷霆。

却无法遮掩石星御嘴角的那一丝微笑。

因为，他终于看到，她慢慢睁开了眼睛。她的脸颊上，泛起一点嫣红。

他，终于，挽回她的生命。

他，还求什么？

他三生中许下的无数诺言，都在这一刻兑现。

第十三章 欲说春心无所似

苏犹怜静静地望着他，目中神光变幻着，有时冰冷，有时温和。有时纯洁无瑕，有时饱经沧桑。有时欢喜，却又有时冷漠。

重生后的身躯，在风中轻轻颤抖，无比脆弱。

她的心也是一样，宛如一丛已破碎的琉璃，本已散落空中，却又被强行聚拢。新生的痛楚剥离了它的一切防御，将它变得如此柔软，哪怕最轻的一粒微尘，都会进入心灵深处，带来刺骨的痛。

记忆，仿佛千丝万缕的线，交缠在一起，不停地在她心中蠕动着。她的心，反而变成了一个空壳。

那是无数的记忆。

仿佛一只雪妖，赤脚站在冰冷的雪原上。

仿佛一只天狐，飞翔在美丽神秘的禁天之峰中。

仿佛遭受万种凌迟，却仍默默看着人间的灯火。

仿佛独坐在巍峨的宫殿中，却感受着情人离别的苍凉。

她爱着，被爱着，伤着，被伤着。

隔了万丈红尘，隔了生死轮回。

隔着一个拥抱的距离，看着那张无比陌生，无比熟悉的脸。

凝望，漫长得就像是一场凌迟。

天外，烽火灼烧成剧烈的云，猛烈地撞击着十万鬼兵组成的天地大阵。

阵中困着一个注定要备受疼爱的公主，也在静静等待着英雄的拯救。

隔着一个拥抱的距离。

苏犹怜不敢去看，因为每看一眼，都是深深的伤。

每一次，烽火出现，九灵御魔镜在她心中运转，都会带来重生重死般的剧痛。

伤的是她，守护的却是别个女子。

始终是别人的生死，别人的传奇，别人的三生啊。

她伤尽了自己，都无法成全。

她不看，所以她也无法看到烽火紧密包围中，那一滴被焚尽的泪。

她只记得，就是这个人、这个最爱她的人，在那一刻，口中喃喃唤出“公主。”

而后，他秉着她给予的羽翼，飞向他的公主。此后，他们将不再分离。

没有什么能够阻挡他们，因为，他的心已经空了，恰好可以承受一份爱情。

然而，她不是他眷恋中的公主。

那个静静躺在天地大阵中的人，不是她。

她的心也空了很大的一块。那是九灵御魔镜被击碎后的空隙。

但，谁来填补这块空隙？

谁来拯救她？

她被抛弃了，像垃圾一样丢弃在寒冷的北极大地上。丢弃在对别人的传奇的成全中。丢弃在她最需要他的时候。

那么决断，那么无情，任她无人问津的死去。

这是第一千零一次背叛。

她曾那么那么爱他。

那么那么爱他。

石星御微笑看着她，泪水风干在衣襟上。

苏犹怜仿佛是一块冰，反射着照射过来的陆离的光。

她已经一无所有。

石星御轻轻抱住她，他们之间的距离，已不再是一个拥抱。

“你是我的九灵儿。”

石星御温柔而坚定地说。短短一句话，牵动创痛，鲜血不住从他的嘴角流下，点滴坠落在她的唇上。

她忽然感到，自己的唇竟是如此干涸。

九灵儿。

这三个字像是清水，流进她早就枯竭了的心中。却又迅速化为刺痛，深深没进她的灵魂深处，再也无法拔出。

轻轻地，她抬手，犹豫着，指尖触上了石星御伤痕累累的胸膛。

一股熟悉的力量立即钻进了她的身体来，给她带来温暖。

那湛蓝的眸子是那么苍远，仿佛有什么东西快要想起，却又始终不能。

泪水，立即沾湿了她的双睫。

她的双手，慢慢向上，滑上了石星御的脖颈。在这里，她感受到了同样的力量。她用力搂住了他，紧紧贴了上去。

“——认识我么？我是谁？”盈盈浅笑，说出重生后的第一句话。

同样的问，她曾提起过，在垂死的那一刻。

这一问，对她那么重要，带着三生的祈盼，也带着死亡前最后的记忆，带着重生后脆弱的期望。

上一次，那个口口声声说最爱她的人，没有回答。

她静静地看着眼前这个男子，目光是那么迷惘，似乎还没有把他看清。

但她却认真地等待他的回答。等待着命运亲手弥补，她上一次生命中最大的亏欠。

她等待着，若还是那句冰冷的话，她宁愿立刻重坠死亡的炼狱。

然而，这一次，这个温柔拥抱着她的男子，却没有一丝犹豫：“九灵儿。你是我的九灵儿。”

那一刻，所有苍白的一切坍塌，化成一样白，但却是如禁天之峰一般妖白的雪。

是的，雪妖已经死去，她已经重生。

她该翕动着九对羽翼，飞舞在那双臂膀为她撑起的天空上。

因为，那里，有着只有她一个人享受的爱怜。

她曾经经历了三生，听过无数遍那个允诺。

她笑了，笑得很媚，很妖。

笑得眼泪落下。

原来，我是九灵儿。

烽火，重重斩在天地大阵上。

赤红色的战云随着凌厉的刀锋出现，与天地大阵腾起的金黄色战云撞在了一起。惊天动地的杀伐声，随着这一击而具现。

冲天烽火中，隐隐出现无数西域勇士，混杂在旌旗，烈风，黄沙，号角中，向着天地大阵怒冲而下。而天地大阵中风雷水火之势大作，八种战云相互为用，组合成一个巨大的太极形状，仿佛世间万物，都可包容其中。金黄光泡飞舞着，金戈将士们宛如降世神将，威猛灵动之极。

烽火风雷，刹那间搅在一起，合着沉闷而激烈的战鼓声，奋战冲杀。李玄双目如血，似乎已被烽火完全控制住，定远刀带起血海般的浪涛，向着天地大阵不住轰击。

那股悍烈之势，就连天地大阵也不由得受了压制，金黄战云渐渐有凌乱之像。

亦是因为，大阵的八成威能，已被叶法善以秘法提取，去对付龙皇。残余的两成威力，当然无法抵抗定远侯那穿透三生的强悍意志。

太子吃惊地看着这团烽火，一时竟忘记了向简碧尘、叶法善下令。

他尖叫道：“他在发什么疯？”

他笔直指着李玄，声音中充满了愤怒：“他发什么疯？”

药师老鬼叹了口气，微摇着头，没有说话。

太子脸色骤转狞厉：“我杀了你！”

他的左手重重一握。

李玄一声惨叫，猛地自空中跌落。

九天桂实已在他的体内生根，裹住那枚清凉钥，蔓延在他的经脉中。太子这虚空重重一握，李玄就觉得自己的心被绞痛缠住，所有的力量都不由得一窒！

李玄砰然跌在地上，身外火影涣散，昏迷了过去。

太子阴笑了一声，五指就要再度捏紧。

药师老鬼的警告声突然传来：

“太子小心！”

太子脸色一变，立即退后三尺，他的身子猝然顿住。

石星御终于站了起来。

却已不再是傲绝天下的龙皇，而更像是跋涉了一千年的流徒。

他历尽了尘世间所有的苍凉，受尽了天底下最残刻的酷刑。

他如同上古的修行者，用坚忍的苦行来乞求上天的仁慈。当岁月灰飞烟灭，遍历所不能承受之痛后，他的手中，终于放满了神明所降的礼物。

而此时的他，满身创痛。

残缺，血污，尘土，尽皆覆盖在他身上，他本傲岸如龙的身躯，此时满是血秽。

但，他的脸上仍绽放着温柔的笑，轻轻拥着苏犹怜。

他抱起她，另一只手抚过她的鬓边，将被风吹起的乱发拢住。他的动作是那么轻，生怕多用一分力，就会弄痛她。

苏犹怜偎依在他坚实的胸前，孱弱得就像是一片雪羽。她轻轻闭着眼睛，安享在他为她营造出的小小的空间里。

——这就是千年来，梦寐以求的幸福么？被爱，被守护，被纵容的幸福，终于借另一个女子的名义，错误的降临在她身上了么。

她睁开双眼，新生后的目光有些迷茫，穿过石星御飞扬的长发，轻轻拂过熟悉又陌生的天空、大地、浮云，最后再度投向墨云翻涌的天地大阵。

她看到了龙薇儿，心中泛起一些酸涩。

承香、龙薇。

三生轮回，也抹不去命运对她的眷顾，她是注定要受宠爱的公主。

前生，定远侯为她挥戈西域，决战黄沙.后世，谢云石、简碧尘……或以倾绝天下之风华，或用强极一时之力量，执着地为她遮蔽风雨。

当然，还有李玄。

注定要受宠爱的公主……为什么，不是我？

为何上天总是如此残酷，剥夺苍生的幸福，却只将眷顾集中在少数几个人身上？

绛云峰顶上，她对龙穆说，我不是公主。

那一句话刺痛了龙穆，也刺痛了自己。

是的，她不是公主。她不过是一只被命运剥夺了幸福的雪妖，离群索居在冰雪覆盖的荒原上。

一千年来，也曾有人、魔、仙灵来到她的雪原。他们觊觎她的身体、她的元丹，一次次欺骗、伤害她，无情地破碎她所有的梦。

却没有谁将她当作公主。

公主，在世间多情女子的心中，不是一个封号，不是一个权位，而是骑士那甘心跪于裙下的挚爱，和王子温柔捧于掌心呵护啊。

她不是公主，只是一只小小的雪妖。

可谁又不想成为公主？谁不愿在如花的年华中，安享锦衣玉食，也安享父皇的权位、万民的敬仰、王子的爱情？

苍穹辽远，命运的声音仿佛在遥不可知处响起。它原本残酷的威严，第一次显示出一丝仁慈：——以前的雪妖已经死了，你是九灵儿。

——在他的怀抱里，你可以享有天下最强者的爱情，得到比一切公主都要尊贵的荣光。

——我曾亏欠你的一切，都将得到补偿。

这些，没有任何人可以质疑。

苏犹怜的眼泪却禁不住坠落。

命运啊，你曾经那么多次，残忍的夺走属于我的所有，这次却把一份本属于别人的眷顾，错交到我手上。

这是多么残酷的补偿！

石星御静静地看着她，仿佛也感受着她心中的痛。

他抬手，拂去她脸上的泪痕，柔声道：“我再也不会让你受任何伤害。”

“再不会。”

寒气，自他背后散出，迅速地在空间中弥漫开来。他的怀抱仍是那么温暖，但森寒却在这瞬间充斥了整个大魔国。

冰，自虚无中凝结，在他脚下具现，形成一座巨大的透明之峰，托着两人慢慢升起。

渐渐支入苍天，以那轮金黄的圆月为背影。

禁天之峰，重新在大魔国的土地上崛起。

苏犹怜合上眼，她能感受到，巨冰轻碎地响着，垒砌出一座崭新的苍蓝圣殿。

幕幔缓缓飘摇着，覆盖在她的周围。

他轻轻松手，将她放在一座巨大的冰座上。幕幔降落，将她的视线遮蔽。

他将最柔软的丝绒覆盖上她的身体，又轻轻掖好被角，哪怕最轻柔的微风，也不许碰触她的身体。

这是他为她隔绝出的一个小小的世界，只有温情，没有打搅。

苏犹怜的身躯在轻轻颤抖着。这个世界能维持多久呢？她能感觉到，龙皇的力量已降到了最低，维系她生命时所受的伤，几乎夺走了他所有的生机。而重铸禁天之峰与苍蓝圣殿，差不多耗尽了他残存的力量。

他要让她成为公主，有自己的山峰，自己的城池，自己的宫殿。

她却不敢睁眼看他一眼。

她怕看到生死的悲伤。

龙皇的声音柔和地传了过来：

“你等我。”

苏犹怜有些错愕地抬起头。

他的微笑是如此温柔，却又仿佛带着天空的青苍，广袤，深远。仿佛只要笼罩其下，就一切都不必再担心。

苏犹怜还未来得及回答，左手已被他握住。

他轻轻抬起她纤长的手指，温柔地放到唇边，却并没有轻吻它们，而是久久沉默，似乎在用心感受指间传来的每一丝温度。

苏犹怜苍白的指节碰触着他的呼吸，禁不住有些颤抖。

石星御抬起头，湛蓝的眸子望向远方翻滚的阵云，目光中渐渐透出深邃的寒芒。

然而他声音却那么轻柔，仿佛诉说着只属于两个人的誓约： “看着我。”

“为你，斩将、夺旗。”

他将她的手放回绣被中，轻轻盖好，仿佛在呵护一株易碎的花。

苏犹怜的心一恸。

眼前这个男子，就仿佛传说中的武士，在即将出入千军万马的前夕，不问天下，不问强敌，只怀着爱与虔诚，来向他的公主辞行。

而后，他将血洒大地，摧城拔寨，挥剑将敌将的首级斩落，在千万人惊惧的目光中，轻轻捧到公主的面前。

这多么像是一个梦啊。

每个想成为公主的少女，都曾做过的梦。这个梦曾在荒凉的雪原上，被苍古的风吹冷，结为冰雪。如今，终于在不知从何处垂照的阳光下，点滴融化。

热泪禁不住落下，打湿了苏犹怜的眸子。

——这多么像一场梦啊。

——或者，我刚才已经死去，正沉睡在冰冷的雪原上，现在的一切，不过是走向死亡时最后的幻景？

她心底深处突然升起一种恐惧，害怕自己会在某个不经意的时刻惊醒。

那一刻，天空的青苍、微风的清凉、拥抱的温暖都将无情的离她而去，然后，她将永远沦入那无穷无尽的黑暗。

重生后的躯体禁不住颤栗，她感觉到，龙皇慢慢走出了苍蓝圣殿。他的力量忽强忽弱，就像是萤火虫在夜间闪烁着，她感觉到，他站在禁天之峰的峰顶，俯瞰万千兵马。

那一个爱着她的男子，走入千军万马，为她而战，为她斩将，为她夺旗。

这是多么让人心碎的传奇。

然而，这个传奇，似乎在刚开始的一刹那，就注定要破碎。

小小的禁天之峰下，布列着怎样的战阵？

封魔之阵、十万鬼兵、清凉月宫、玄凤之剑、天雷劫火…… 她不禁轻轻哭泣起来。

傲岸天下的龙皇，拿什么来对抗这些？