# 朝阳，是神明对万物的眷恋，是天地初辟时就有的目光，所以才那么...

楔子

朝阳，是神明对万物的眷恋，是天地初辟时就有的目光，所以才那么温暖，那么纯粹。

当朝阳的目光沐浴万物时，世界静静醒来。

那时，便是新的一天。

青色的图瓦小城，沐浴在青色的晨曦中。

小城整洁、宁静，由大青石砌成，数丈高的城墙下，是一排排低矮的石屋，屋顶上晾晒着刚刚收获的青稞，一捆捆高高堆起，宁静而满足地炫耀着丰裕的年景。

青石街道纵横交布，将整个小城划为棋盘模样。酒旗、招幌在晨曦中轻轻舒展，只要第一缕阳光的召唤，就会从睡梦中苏醒。于是，那些宁静的街道就会化为一条条青色的脉搏，为这宁静而富裕的小城注入跃动的血液。

这是蒙藏交界处的边陲小城，位于山坳深处，隶属于图瓦部落，远离诸大国侵扰，是与世无争的世外桃源，最适宜红尘避乱。近十年来，这默默无闻之城却因出产一种优质的毡毯而名声大振，行人商旅往来不休。随着贸易繁荣，小城更加繁荣美丽，图瓦人的生活也更加富庶丰足。

寂静的城市中，一声“吱”的轻响传来，宛如晨风拂过大地。

一扇扇石屋的木门被推开，图瓦人走出了房门。他们无论男女老少都身着盛装，口中默默念诵着长生天的名字，怀中还抱着一捆捆纺织精良的毡毯。这些毡毯用附近出产的一种特殊的泥土染过，呈现出喜气洋洋的红色来。

他们略显疲惫的脸上都带着欣慰的笑容。

昨日，他们家家户户都忙碌到深夜，挑选出家中最好的毡毯，悉心包裹，只等着天一亮，就奉献出来，小心翼翼地铺在王城正中的街道上。

今天，是图瓦城储君即位的大日子。

储君铁勒王子宽厚爱民，胸无大志，愿意跟他们终老在这片小小的桃源之地。他们很喜欢这样的君主，也相信他们平静的生活就像绵延的青色山脉一样，永远望不到尽头。

男人们互相打着招呼，女人们带着夸耀的口气，和邻居比较着毡毯技术的优劣。他们都为能装点储君的荣耀而由衷地高兴。

半个时辰后，大道上便铺满了猩红的毡毯。满眼青色的衬托下，红色的毡毯就宛如一道绯红的血痕，静静流过青苍的大地。

然后，图瓦人安静下来，翘首等待盛典的开始。

呜呜的号角声自王城深处响起，划破苍穹。

人群聚集在街道两边，屏气凝神，虔诚地注视着仪仗队伍的到来。

踢踏轻响，一匹洁白的骏马踏着红毡，徐徐走过青石大道。

白马上，年轻的铁勒王子带着温煦的微笑，向众人挥手，在仪仗队的簇拥下，缓缓走向城最中间的高台。

那是早在多日前就搭建好的，祭祀长生天的祭台。

人们终于欢呼起来，他们完全沉浸在喜悦的氛围中。祭台旁，牛羊已经绑好，干燥的柴火搭成堆，只待王子祭祀完毕，他们就会烹羊宰牛，狂欢上一整天。

铁勒王子显然也很满意臣民们对他的爱戴，在众人的欢呼中，他翻身下马，一步步走上祭台。

祭台上空无一物，图瓦人祭祀天地，并不用血牲，用的是自己的虔诚。

王子在祭台上深深跪拜。

他的身体紧贴在大地上，他用最卑微的姿态，宣示自己的虔诚。他一次次轻吻着青苍的泥土，为长生天庇佑他的一切而感激涕零。

所有的人都响应着王子，他们深深跪拜，用和王子一样的虔诚，宣示着自己的卑微与虔诚。

终于，铁勒王子微笑着站起身，抬头遥望被朝阳染红的云霞。

天尽头，无边曙色青苍而灿烂，透出温暖的色泽。

从今天起，他就是这座小城的主人。他将带领着图瓦族人，在长生天的庇护下，过着悠闲富足的生活。日出而作，日落而息，用长生天赐与的神圣泥土，将毡毯染出云霞般的颜色。这些毡毯将换来蒙古的马皮、牛羊,汉地的茶叶、丝绸,也换来人民的财富和幸福。

千秋万代，永远如此。

突然，一阵蚀骨的剧痛传来！

一瓣苍白的雪花，从杳不可知的空中飘落，坠落到了他的眸子中。

那雪花是如此白，并不是莹洁清凉的白，而是空洞、虚无的白。

像雪，更像诸天劫灭后的灰烬。

奇寒彻骨，从眼底蔓延到全身。他忍不住重新跪了下去，紧紧捂住了双眼。

所有人的笑容，都在这一刻戞然凝结。

远远的城门处，一抹白色的影子在虚空中浮动。

所有人的目光都不由自主地盯在这抹影子上，无法挪开。他们眼睁睁地看着那抹白色越走越近。

◎楔子（2）

笑容凝结在他们脸上。

诸天寂静。白色是那么显眼，仿佛天地间的尘埃都无法沾染。无论什么样的污秽，只要靠近它，就会立即变成与它一样的苍白。

一个缥缈如烟尘的人影，踏着遍地晨曦，踏着猩红的毡毯，一步步向祭坛走来。

他身上宽大的白色斗篷在风中飞扬，仿佛无数条舞动的白蛇，在他身上缠绕厮磨，将他纤长的身体紧紧围裹起来，只露出斗篷下同样苍白的面具。

妖异、孱弱却又高华、圣洁，就像是偶然脱离了轮回的白色幽灵，游走在黑夜与黎明的边缘。

每踏出一步，他的身体都在轻微地战栗，仿佛不胜这晨曦的清寒，一双纤瘦见骨的手，也为白色丝袖缠绕，轻轻抚在胸前。

他身后，是十七八个一行人，都跟他一样的装束，被苍白紧紧围裹。他们静默地跟随在他身后，抬着一只巨大的轿子。

轿子，一样苍白如雪。

重重帷幕后，透出一个淡淡的人影。

祭台边的人们不由自主地抬起头，怔怔望向轿中的人影。

然而，无论他们如何努力，眼前都只是一片透不开的白色迷雾。

荒凉、寂寞。一如死亡本身，让人永远无法看透。

惊愕和恐惧瞬间将他们笼罩，宁静的小城只剩下死一般的沉寂。

迷雾弥散，为首的白衣人退了两步，对轿子谦恭一礼，然后缓缓抬手，苍白的手指在迷雾中划出一个诡异的弧度。

苍白的帷幕仿佛受到他的召唤，轻轻撩起，透出轿中人一线侧容来。

那是世人无法想象的高华。

就仿佛西天诸神，在这一瞬间，呈现在帷幕后。世间一切，都将最珍贵而圣洁的一部分供奉、荟萃起来，才如他一般完美、动人。

他全身也被苍白萦绕，但在他身上，一切的苍白都只是装饰，丝毫不能遮蔽他绝美的容颜。

那是巍峨的大青山，在黎明前露出它柔媚的一面.那是初秋的弦月，在迷雾中呈现了一丝妖娆。

图瓦人在这一瞬间，齐齐发出了一声惊叹。

那是无法想象的美，他们从未想过，竟有人能够承载、具现如此之美。

那只会是属于长生天的，不会在凡人身上出现才对。

那一瞬间，他们忘记了那片白色的诡异，恨不得蜂拥上前，多看一眼，铭记下那容颜是如何的动人。

突然，一片苍白的雪花飘过。

天地间一切颜色都仿佛被剥离，化为最纯净的惨白。

落雪纷扬，轻轻坠入图瓦人的眼眸。

刺骨的痛楚与森寒袭来，他们禁不住纷纷跪了下去，颤抖着捂住双眼，发出痛苦的呻吟。

众人哀吟声中，雪花无声坠落，将白轿和众人隔绝开。

漫空苍白化为卷涌的云雾，笼罩了整个小城，仿佛在提醒所有人，哪怕多看一眼，也是对至高天的亵渎，是他们的虔诚中最大的污秽。

那是不该属于他们的美丽，连再看一眼都是如此僭越。

图瓦人一起低下头，即使眼底的痛楚渐渐消散，依旧不敢起身。他们心中感到一阵莫名的恍惚。他们仍无比清晰地记着曾见识到一份无上的美丽，但在低头的瞬间，却已遗忘。

他们完全不记得见到了什么。

只有震撼留下，在他们心底回荡着，渐变为敬畏。

这，或许是长生天的降临吧。

他们默默跪拜着，低头，等待着苍白的一行人，踏着他们铺好的猩血毡毯，缓缓走向巍峨的祭台。

一行人无声无息，走过铁勒王子身侧，将白轿轻轻放在祭台的正中央。

他们静立在弥散的白雾中，久久无语。

仿佛亘古以来，他们就是这座神圣祭台的主人。

也不知过了多久，铁勒王子终于定了定神，艰难地问道：“你们是什么人？”

他的问话在出口的瞬间，猝然扼住。

因为他赫然发现，组成那座白色的轿子的，不是木，不是石，而是蛇。

白色的毒蛇。

就在他的话出口的瞬间，一声破碎的脆响传来，万千毒蛇蜿蜒爬动，轿子顷刻间解体，却又瞬间组成了一只白色的王座，将那苍白如玉的人影托了起来。

他巍然端坐在祭台的正中央，黎明的曙光正照在他脸上，明如美玉的肌肤映出弦月一般的光辉。

那一刻，昼夜交替的轨迹突然错乱，一轮明月掩盖了万道正要破空而出的晨曦，升起在青色的小城之中。

一如诸神之赞叹。

那么威严，那么慈柔。

没有任何美丽，能与他相比，他出现的时候，天地一齐静默。当他的光开始照耀时，他便是世间唯一的存在。其余芸芸众生、天地万物，都变得渺小无比，只可跪拜。

◎楔子（3）

苍白的毒蛇环绕在他身侧，他就是被这些饥渴之魔环绕的一束光，在将要劫灭的一刹那，绽放出令人心碎的光芒。

铁勒王子的心猛然抖起来，他看着苍白的王座，不可置信地摇着头，声音中充满苦涩与绝望：“他……他是谁？”

为首白衣人没有看铁勒王子，只缓缓向王座中的人抚胸一躬，低沉而冰冷的声音宛如落雪，刺得人心中一痛：

“他，是天地间唯一的神。”

白衣人轻轻张开双臂，仿佛要拥抱整个苍穹，轻轻吐出两个如山岳般沉重的字：

“梵天。”

铁勒王子身子忍不住猛地一颤。

白衣人掩藏在面具下的目光，穿透了白雾的阻隔，烙在所有人的灵魂之上，带来烧灼般的剧痛：“你们必须放弃对邪神的敬仰，只能信奉他。”

“信奉他？”铁勒王子骇然抬头，似乎不敢相信自己听到的一切。

白衣人深深看着他，怀着悲悯，也怀着残刻的讥诮：

“烧毁一切邪神的祭祀，杀掉所有邪神的信奉者，方可得到梵天之宽恕。”

铁勒王子脸色瞬间苍白。

烧毁长生天的偶像、祭台、经书？

杀掉他们的僧侣、祭司……以及所有不肯改变信仰的子民？

这是多么疯狂！

铁勒王子握紧了双拳，几乎无法遏制自己的怒意，他忍不住要下令所有臣民，将这些侵扰了他们庆典,亵渎了他们神明的恶魔用乱棍赶出这座城市。

只是，那苍白的目光冰冷如雪，将铁勒王子的愤怒渐渐冷却，化为深深的惶恐。

他心底深处，竟莫名升起一种几乎要跪拜的恐惧。

然而，他不能。

身后就是臣民们无助的目光，而这是他登基的第一天。他许诺给他们没有惊扰的生活，他便无法退缩。他咬着牙，心底一次次默念长生天的名字，试图从中汲取力量与勇气。

终于，他挤出一阵干涩的笑声：“你让我们放弃敬仰伟大的长生天？”

他紧紧咬牙，决然道：“不可能！”

白衣人透过美玉雕成的面具，凝望着他。

一动不动。

铁勒王子心房一阵没来由的剧烈颤动，他感到，自己就像是一只孱弱的蚂蚁，暴露在蝰蛇的注视下。他甚至能够看到，一阵猛烈的暴风，即将横扫整个小城，带来鲜血与毁灭之痛。

白衣人突然微笑，轻轻地吐出了一串字语。

“你们，将用鲜血与秽土来承载虔诚。”

然后，他轻轻撩起白色斗篷，向蛇座中的人影跪了下去，姿态优雅而谦恭。

他的一行人，全都跪拜下去，围绕着那光辉而圣洁的人影，组成一只巨大的眸子的形象。

蛇座中的人影，便是眸子的瞳仁。

群蛇一齐无声嘶啸，向着苍天用力昂首。它们的双眸全都空洞无物，如黑暗的地狱之光，笼罩着图瓦城。

只因它们不虔之罪孽，它们将只有一双眸子，因神明而视。

图瓦城，立时陷入了一片死寂。

只剩下一只巨大的眸子，向着苍天，诉说他们对千万年前所犯罪孽的忏悔。

几个苍老的人影匆匆冲上台来，向着铁勒王子一阵耳语。

铁勒王子的脸色猝然改变。

面如死灰。

他的生命，仿佛在这一瞬间完全干涸，他挣扎着，好不容易才凑近那个苍白的纤弱之体，他跪地问道：

“您就是蒙古的国师、执掌八白室的伟大祭司重劫大人么？”

祭台之上，他的话语刚落，便陷入一片死寂。没有人回答他。那只巨大的眼眸，也一动不动。

铁勒王子面容更加惊恐。

“请您到王宫去安坐，无论您有什么吩咐，我们必将遵从。”

亦没有任何回答。

铁勒王子的目光再抬起的时候，已充满了绝望。

他沉思片刻，悄悄退下来，跟周围几位最苍老的大臣轻声商量了片刻。那些大臣匆忙地退了下去。

不时，兵丁们纷纷赶了过来，络绎不绝地运输来各样珍宝，罗列在祭台之旁。那是图瓦城所有的积蓄，将祭台几乎填满。

铁勒王子慢慢地走上台来，跪在眼眸一边。

他的身前摆着两样东西。

王冠，图瓦部落的版图。

国师降临，亵渎之罪，他愿意一人承受，他只希望不要牵连到他的族人。

巨大的眼眸一动不动，仰望着苍穹。

眼眸正中，王座深处，那个宛如明月般的人，脸上尽是悲悯。

他看着世人，有着万般关怀。

时间静静地过去，日之光芒，渐渐陨落，图瓦城沦入了苍茫的夜色。

铁勒王子已被抬了下去，他经不住长跪和恐惧的折磨，已昏了过去。

天2Z天ZN网 每天进步一点点 http://www.txtpub.com

◎楔子（4）

组成巨大之苍白眼眸的人，却仍然一动不动，浸沐在黑夜之中。

他们一齐仰望着天空。

他们没有眸子，只能用对神明的虔诚，才能获得明视。为此，他们的虔诚是如此坚定，不惜化身恶魔。

夜，静静地过去，静谧得同宛如图瓦城中过去的一千个岁月一样。

次日。

黎明再度降临，却带着鲜血与焦土的颜色。

图瓦城的居民们，匍匐在自家的门口，默念着对长生天的虔诚。

他们忽然全都惊恐起来，因为祭台之上，那只巨大的眼眸已解散。所有苍白的人，全都站了起来，静默地望向北方。

苍白之蛇座上，那个明月般的人影，手缓缓抬起，指向北方。

他们忍不住向北方望去。

咚。

一阵沉闷的战鼓响起，北方的地平线被撕裂。

那是一柄锋利的刀，将苍青色的天与混黄色的地割开，天地间，只剩下初生般的阵痛。

无数旌旗，迎着曙色中凝血一般的日光，猎猎展开。

起初是混茫的一线，接着，便具现成一片耸动的海洋，密密麻麻地向图瓦城淹没过来。

咚！

战鼓宛如低沉的吼啸，贯穿数丈高的城墙。

青石垒就的城墙，在这一刻，脆弱如纸。

万千马蹄声重浊地踏在黎明粘湿的大地上，大地是每个软弱无力者的心，被践踏、撕裂。

战马寂静无声，马上的骑士全身都被坚实的铠甲覆满，看不到一丝表情。

他们的手，紧紧握着一支支尖锐的锋芒。

那锋芒映着冻血一般的日光，战马前行，就如流动的血。

咚！

战鼓催逼着大地上一切肃杀，咆哮，呜咽。

蜂拥而至的甲兵如漆黑的夜色，从地平线的裂口处奔涌而出，瞬间漫过青苍色的草原，向图瓦城头压了下来。

这一刻起，图瓦城再也没有黎明。

惊恐，瞬间笼罩了整个图瓦城。

所有人都瑟缩在一起，恐慌地看着那铁与血组成的阵云，向城头慢慢迫来。

战火将撕碎他们的家园与血肉，他们却无力抵抗，只有一遍遍乞求着长生天的保佑。

阵云在接近城墙的瞬间，戛然停止。

大地上一片寂静。死一般的寂静。

慢慢地，兵阵如墨色海浪涌动，向两旁分开一线距离，一匹赤色的汗血良驹缓缓走出。

马背上，一人甲胄煌然，正执鞭南指。

漫空阵云中，他满头棕色散发逆空飞扬，战甲在阵云下发出夺目的光芒，衬得他威武伟岸的身姿，愈发庄严如神。

三军将士齐齐注目，目光中满是敬畏与遵从，仿佛在此人的带领下，他们每一个人都可以化身为传说中的不败战神，征服世界的任何一个角落。

他便是雄霸北方草原的蒙古可汗，俺达 。

他是黄金氏族的王裔，浩瀚草原的王者，旗下旌麾数十万，铁骑无数，吟鞭指处，瞬间便足以摧城拔寨，屠城灭国。

万众仰望中，俺达汗缓缓策马，走向图瓦城头。

他手中托着一只巨大的卷轴，卷轴通体毫无装饰，只是漆黑。

黑如永夜。

那是比魔鬼的双眸还要浓密的颜色，哪怕梦魇中最浑浊的夜晚，也不会黑得如此纯粹。仿佛传说中宇宙尽头的渊薮，任何光芒都不能照入.又仿佛死亡的冥河，一旦沉沦其中，便永不会醒来。

青色的城门下，俺达汗策马转身，无比虔诚地托着那只卷轴，高高举起。

他一手握住轴心，一手扯着轴尾，猛然一拉。

一面巨大的漆黑之旗，立即逆风扬起，在图瓦城前飞舞。

战鼓声轰隆隆地响起，杀戮便在这一刻展开。

战马，旌旗，锋芒，铠甲，奔涌成燃烧一般的烈火，滚涌进图瓦城中。

惨号，悲呼，呻吟，狂喊，也在一瞬间震响整个大地。

夹杂着长刀切进血肉里的碎响，骨骼撞进石墙的闷响，马蹄踏裂大地的裂响，以及咽喉被生生扼断的脆响。

这是一场疯狂的舞蹈，按着最精妙的编排惨烈拧动着，战鼓是唯一的节奏。

烈火，在杀戮开始的一瞬间燃起，迅速吞没了整座城池。它所拥有的宁谧，富饶，全都化为火焰丰富的养分，侵吞着每一个被划定了命运的人。

疯狂的舞蹈，一直持续了一个时辰，然后戛然而止。

兵将们干净利落地收起刀剑，齐刷刷地从城中退出，依旧在地平线上组成整齐的方阵。除了身上的鲜血，他们没有丝毫改变。

图瓦城，却已变成一座空城。

剩余的，只有颓败的房屋，烽烟，以及残缺的尸体。

战火烧到了尽头，剩下袅袅颤动的烟，满城焦土，连尸体都已烧残。

◎楔子（5）

这座城池，宛如被劫灰覆盖了一般，只剩下漆黑的颜色。

以及刺鼻的血腥。

漆黑之旗逆风飞扬，满空阵云中，俺达汗轻轻挥鞭。

一步，一步，马蹄踏过满地污血、焦土、骸骨，向城中走去。

城的最中央，那座高大的祭台，却没受到战火丝毫的沾染。

祭台上，毒蛇组成的王座已然消失。“神明”在祭台顶端长身而立，白衣如雪，清明如月。

身后的世界灰飞烟灭，唯有这身洁白依旧那么夺目，不受任何污秽的侵蚀。

“神明”伸出手，指向正一步步向他走来的俺达汗。

如果他是神，那么，向他走来的，就是他在芸芸众生中选中的世俗王者。

正如上古史诗中记载的那样，王者以神明为信仰，神明赐予王者以祝福。而后，他们将一起统御整个凡尘，绝没人能抗衡。

俺达汗在祭台前勒住缰绳，向神明躬身致意，而后翻身下马，第一次，踏足在图瓦城的土地上。

他脚下，是图瓦人精心编织的毡毯，此刻已被鲜血与焦黑污染，仿佛一道污浊的血河，悲伤地流过满目疮痍的城市。

俺达汗高大的身形便伫立在这道血河中，棕色散发临风狂舞，显出宛如神魔般的伟岸。他手中捧起巨大的黑色战旗，一步一步，走向祭台。

铁勒王子，瑟缩跪倒在他们两者之间，已经惊恐得说不出一句话。

俺达汗在他面前停住。

漆黑的旗帜，托在他双手之间，宛如恶魔死寂的羽翼，瞬间笼罩在铁勒王子栗栗发抖的身躯上。

“你，将用鲜血与秽土来承载虔诚。”

铁勒王子听到这句话的时候，忽然感到一阵清凉。他的头颅脱离了身体，飞到半空中，滚落在战火凌乱的焦土上。

俺达汗俯身，用那面黑色的旌旗，将头颅连同污秽了的泥土一齐包了起来，高举过头顶，向祭台走去。

热血，温暖了飞扬的灰烬，沿着他的手臂点滴坠下，溅落在他刚毅、英武、如刀斧镂刻的脸上。

他昂头，一直走到苍白之神明面前。

单膝跪倒。

那面漆黑旌旗被颤悠悠地打开，奉献于“神明”之前。

“我，黄金氏族之俺达汗，将用鲜血与秽土敬奉梵天大神。”

“战神之族的亡灵旗，必将飘扬于天之尽头！”

“神明”淡淡笑了。

日光穿透飘扬的烽烟，垂照在他脸上。他依旧是那么高洁清远，世间无尽的污秽，都无法予他半点沾染。

他笑的时候，诸神随之一齐叹息。他仿佛是一抹弦月，在孤寂清幽的天上，散发着只属于他自己的光。

虽遍地苦难，他无比悲悯。

他伸出手，苍白的手指抚上那面漆黑的旗帜。这面旗帜是用黑色马鬃编织的亡灵之旗，在成吉思汗时代就已存在，旗帜上用极细的白色马尾毛编织成世界地图的形状。

他握住鲜血、焦土与世界，淡淡道：

“我，祝福你。”

他，不再是那个叫杨逸之的男子，他是神，他必将指引着蒙古之王，用功勋覆盖整个大地。

他不是杨逸之。

卓王孙站在白马寺前。

清风吹起他微敞的衣襟。他的目光，淡淡望向远处。

那里，有黎明，有黄昏.有深沉的月色，也有清明的日光。

他的目光，没有丝毫的改变，只望月升月落，曙色渐渐取代昏黄的一切，垂照在他身上。

直到一袭青衣，淡淡笼了些晨露。

他的身形一动不动，只是，眉峰微微蹙了起来。

他没有等到她。

她应该来的，就算天崩地裂，她也必将会来到这里，与他相会。

三月前，那个温婉的女子，在他面前动情哭泣，希望能将去吉娜的家乡看上一眼。

于是，他允她离开。

三月后，她会在月之十五，到这里与他相见。

既然跟他约好了，她就必然会来到这里。绝不会让他等上整整一夜。

卓王孙悠悠叹息一声。

天际的白云变幻，像是一朵洁白的莲花，刚刚露出脉脉愁容，却忽然被风吹散。

——相思究竟在何方？为什么跟他约好了却不来见他？

该重入江湖了么？

他的目光，落在寺中的白马雕像上。

曾几何时，她也是如此，伫立在晨风中，久久等待着他。

他亦来迟了一夜。

细雨迷茫，隔着弥散的水汽，他远远看到，她单薄的衣衫已被雨水打湿，她却不肯走到屋檐下，只是含着淡淡愁容，倚在石马旁，遥遥眺望。

就仿佛一朵在细雨中飘摇的莲花。

晨风料峭，她纤细的手指有些颤抖，轻轻抚过冰冷的马背，幽幽道：“他会来么？”

◎楔子（6）

她久久注视着石马，似乎要等待着它的回答。

石马无语。

她微微苦笑，双手环抱住马颈，发出一声轻轻的叹息：“若他不来，你会带着我，去找他么？”

万籁无声，倏然风起。

飞雨，划破清晨的曙色，坠入了她抬起的眸子，她猝然合眼，不知是泪珠还是雨滴，从她的清丽绝尘的脸上寂寂滑落。

那一刻，天地仿佛感受到了她的悲伤，满川风雨簌簌，分外凄凉。

唯有那伫立千年的石马，依旧垂首望着泥泞的草地，不想给她任何回答。

她却微笑了，温柔而坚决地道：

“是的，天涯海角。”

天涯海角，轮到他了么？

卓王孙淡淡一笑，向寺外走去。

寺外，便是江湖。

长城以北，战火纷飞。

一行苍白的人影，簇拥着一顶巨大的白轿，无声无息地行走在茫茫原野上。

浓浓迷雾自他们身上散出，笼罩了天地，将万物的颜色一起剥夺，化为烧灭后的白色灰烬。

一切都显得那么荒芜、苍凉。

唯有那面漆黑的亡灵之旗，在灰垩的天空中猎猎飞扬，仿佛张开了一只巨大的羽翼。这便是苍白世界中唯一的颜色。

这行人身后，跟随着整饬、庄严的蒙古大军。

万千铁骑沐浴在漆黑羽翼的阴霾下，踏着铁与血的步伐，在茫茫草原、沙漠、戈壁上缓缓推进。

天空破晓，辽阔原野一望无际。

青苍曙色中，俺达汗突然勒马，抬头。

他眼前，是无尽广袤的土地。

与数百年前的先祖成吉思汗一样，他将带领这个好战的民族，征服一座座城池，将一片片或繁华或荒蛮的土地，悉数纳入自己的版图。

而他自己，却不在任何一座城中稍作停息。

因为，黄金之族的先祖曾对神明立下誓言，在重建伟大的三连城 之前，绝不停驻在任何城市。

永恒的都城建立之前，世间一切繁华、富裕、文明，在他心中不过是过眼云烟，黄金之族的后裔们只是屠城而去，留给世界一堆堆燃烧的废墟。

这，便是这个好战之族的本性。

在天，为逆乱诸天的阿修罗.在地，为征服众生的黄金之族。

俺达汗不禁抬头，望向重重迷雾深处，那苍白的神明。

是的，梵天的祝福已然降临，在梵天的庇护下，他们将用铁与火，再度踏遍每一处锦绣河山，黄金氏族建造永恒都城的愿望，也将再度化为现实。

可是为什么，他的心底会有一丝迷茫？

十日。

长城以北的土地上，一座座城池陷落，一个个小国崩灭。

死寂之白色，宛如来自另一个世界的迷雾，偶然撕开了幽冥的间隙，瞬间便已席卷天地，无情地打破一切宁静、安详，将万物苍生归化为和自己一样的空洞、虚无。

一些部落臣服了，他们在苍白的神明脚下战栗拜倒。在沾满鲜血的弓斧的威逼下，他们哭泣着，烧毁曾经的信仰，屠杀所有的僧侣以及不肯归顺的臣民。

而另一些部落，却誓死抵抗，于是，他们和图瓦城一样，一夜之间，便在鲜血与烈火中灰飞烟灭。

而后，他们君主颈中的鲜血，便会混杂着被战火烧焦的泥土，作为对梵天的供奉。

一滴滴，滴落到他们国家对应的版图上.一寸寸，染红那张由马尾编织的巨大地图。

十日。

漆黑旗帜的一角，已然显出一片暗红的色泽。

这是鲜血与秽土的供奉。

第一章 屠龙工巧竟何成

这是一座院子，非常不起眼的小院子。

它坐落在京城杂乱的胡同里，没有丝毫显眼之处。它的周围，是一座座几乎相同的院子，与一条条几乎相同的胡同，它散落在其中，就仿佛一滴水落在一杯水中，就算有人走过它，也绝不会多看它一眼。

它与它的邻院里，住着形形色色的人群，有的是进京赶考的举子，有的是盘桓京城的商贾，有的是本地土著，有的是杂耍卖艺的。他们组成了京城闲散而凌乱的黎明、正午与黄昏，一切，都显得那么平常。

举子从湖南来，商贾是福建的，本地土著住了十七八代了，杂耍卖艺的一直困窘不堪地租住着一个小小的院落。

每个人都有根，从哪里来，到哪里去，每个人都可以一直往上追溯，从三四十岁，追溯到十七八岁，再追溯到孩童时期，他们可以走南闯北，足迹遍及整个中华，但，依旧有脉络可以清楚地追溯出来。

如果有足够仔细的线索，便可以追溯出，这些院子，在二十年前，全都属于同一个人：

吴越王。

现在，它们仍然属于他，不过，在名义上，却已经变成举人、商贾、土著、杂耍的了。

只有最中心的那座最不起眼的院子，却依旧只属于吴越王。

他只来这里一次。

因为这里，最为隐蔽。举人、商贾、土著、杂耍显然都是吴越王早就安插好的人，他们是吴越王的眼、耳，一旦吴越王进入这座院落，周围一里之内，便变成了禁区。他们会费尽各种办法，阻止任何人进入其中。必要的时候，不惜——杀。

这样辛苦经营的地方，吴越王只会来一次。然后，这座院落就被荒废，再也不用了。吴越王要的是绝对的安全——绝没人能察觉，绝没人能发现。

因为，他会见的，是江湖中人。

昙宗大师看着周围，他非常满意，他再也想不出来，天下还有什么地方比这里更隐秘。京城这样的院落怕不有几万家，谁能够一一查过来？何况，院落外面还分布着那么多人，举人、商贾、土著、杂耍，显然都是吴越王精心训练出来的高手，一有风吹草动，他们必将执行最精确而迅速的狙杀。

这样的地方，安全性更在少林寺与吴越王府之上。

昙宗大师轻轻点着头。必须要这样的地方，才能谈那件事。

那件足以让整个武林震惊的大事。

他斟酌着字眼，却又迫不及待地开口道：

“你要杀卓王孙？”

吴越王把玩着手中的杯子，那是一只晶莹通透的琥珀杯，杯里装满了血红色的酒液。他身着一袭轻袍，斜斜倚在太师椅上，看上去悠闲无比。

“不错，只要卓王孙一除，当世再无人是我敌手。”

他顿了顿，微笑看着昙宗大师：“那时大师便可安享荣华富贵。”

昙宗大师双手合十，悲悯道：“荣华富贵，与我出家人无缘。”

吴越王淡淡一笑，道：

“那么少林寺呢？少林寺总与大师有缘吧？大师若助我成功，我必将助少林寺成为天下第一大派。大师总该明白，无论卓王孙还是杨逸之，都不会对少林寺有特别的兴趣的。”

昙宗大师长长的白眉掀了掀，吴越王的话，无疑打动了他心底仅存的欲望。他一生的愿望，就是看着少林寺重为正道盟主，为天下景从。不错，无论杨逸之还是卓王孙都不可能帮他实现这个愿望，而面前的吴越王……

杀卓王孙么？

那又怎样？华音阁不买正道之账，早就成了半个敌人，杀了他又怎样？

昙宗大师沉吟片刻，只觉这个交易于自己没有丝毫坏处，正想答应，忽然，一个念头冒了出来，他忍不住脱口道：

“杨盟主呢？他绝不会允许我等做这种事的！”

杀卓王孙何等轻易？那必将是场腥风血雨！

哪知吴越王淡淡一笑，道：“杨盟主？不必担心他。或许终老禅师之一生，都不会在中原再看到他了。”

昙宗大师身躯一震，看着吴越王脸上莫测高深的微笑，他不由得暗自庆幸，方才没有选择与他为敌！

杨逸之的修为有多高，昙宗大师自然非常清楚。就算是卓王孙，也未必能擒杀他。吴越王的话外之意，显然是已让杨逸之绝迹中原，这怎不令他矍然而惊？

昙宗大师是个谨慎的人，他再度沉吟道：“卓王孙是何等样人？王爷想必不会轻视他。单凭少林寺与吴越王府联手，恐怕未必能杀得了他。”

他看了吴越王一眼。当日嵩山大会上，吴越王败在卓王孙剑底，那是世人皆知的事实。天下豪杰都怕了卓王孙，除了华音阁的百年根基，更是因为卓王孙的春水剑法，天下无敌。

江湖之上，强者为王。卓王孙的武功高出他们太多，不要杀他不成，反被其祸。昙宗大师的顾忌，也是合理的。

吴越王淡淡一笑，道：“大师所言甚是。只是我们还有帮手。”

他轻轻击了击掌。里屋的门掀开，走出几个人来。

当先一人是个番僧，上身赤裸，肌肤漆黑，犹如精铁。他双目紧闭，单掌合十，置于胸前，满脸悲苦。吴越王见了他，却比见了昙宗大师还要恭敬，吴越王起身迎接，介绍道：“这位是摩珂尊者，人称域外第一高僧。”

摩珂尊者的名号昙宗大师并没有听过，域外第一高僧这个头衔，却让他有些不舒服。

吴越王察言观色，知道他的想法，接着介绍道：“三年前一苇渡江来到中原的遮罗耶拿高僧，便是尊者的师弟。”

提起遮罗耶拿的名号，昙宗大师不由得耸然动容。当年洞庭大会，遮罗耶拿问道中原，几乎杀得大会上血流成河。若不是杨逸之横剑苦斗，只怕正道精英，会全都一战消亡。

摩珂尊者是遮罗耶拿的师兄，想必修为更高。得此大助，昙宗大师不由得信心大增。

第二个人乃是个老人，但生得相貌极为古雅，身上一尘不染，手中提着一枝梅花，飘飘然宛如遗世神仙一般。

吴越王还未介绍，那老者淡淡道：“沈云，你不认识我了么？”

昙宗大师大惊。沈云乃是他俗世的名号，他于十三岁便出家，当世绝少有人知道他的俗名！他仔细地盯着老人，突然，翻身倒地，跪拜道：“老神仙！您终于肯履凡世了！”

老人一笑，道：“起来吧。”

昙宗大师欢喜地站了起来，道：“此间事了，请老神仙务必到少林寺盘桓些时，好让晚辈稍尽些心。”

老人轻轻摇头，道：“我来，是了些昔日因缘。不能在红尘太久。”

说完，他长长的寿眉垂下，再也不看昙宗大师一眼。昙宗大师不敢惊动他，于是把目光转向吴越王。

吴越王笑容不变，转向第三个人。

第三个人是个苗人，他身上挂满了各种各样的银器，混合着七彩艳丽的丝绸，极为鲜艳夺目。但他的脸却极丑，丑得让人无法看第二眼。脸上的皮肤呈现一种妖异的颜色，似乎在不停地蠕动着，以昙宗大师之定力，都不由得觉得有些恶心。

吴越王笑道：“这位乃是五云峒主谷青玕，两位可要多多亲近才是。”

谷青玕举手，冷冷道：“大师。”

昙宗大师心中说不出的不舒服，也举手还了一礼，急忙退开。

吴越王笑道：“谷峒主是来拿回一些本属于他的东西的。”

谷青玕嘶哑着声音道：“七禅蛊。”

昙宗大师脸色立即一沉。七禅蛊之大名，震惊当世。传言七禅蛊乃幻中之蛊，万蛊之王。七禅蛊在手，立即就可获得神魔一般的力量。当年落第秀才邱度得七禅蛊之助，闹得江湖一片腥风血雨，辛铁石不过依仗了七禅蛊中的几只，便几乎战胜了第一高手、当时的华音阁主于长空。

难道，七禅蛊竟落到卓王孙手中了么？

这位谷青玕明知道卓王孙有七禅蛊在手，又是当今第一高手，竟然还敢前来挑战，莫非苗人神魔洞中，竟藏了比七禅蛊还要厉害的妖物？

昙宗大师忍不住又后退了一步，不敢跟他站得太近。

走出的人中，还剩最后一个。他全身都笼在一件黑袍之中，看不清楚面目。昙宗大师望向他的时候，黑袍缓缓抬起，一只瘦如柴几乎如枯骨一般的手伸出，伴随着一丝尖锐至极的声音：“王同。”

昙宗大师呆了呆。这个名字太普通了，绝不应该属于这个鬼魅一般的人才是。他盯了那人一眼，黑袍下纹丝不动，只有那只手伸出，似乎等待着他的答礼。昙宗大师双手合十，躬身行礼，猛然，一股寒气扑面而来。

他骤然一惊，急忙后退，突然，面前一片白茫茫的，那道寒气竟然在空中凝结成形，宛如一柄利剑一般，向他猛刺下来！昙宗大师退无可退，只好运起佛门气功，一声大喝，向那柄寒剑上击去。那柄寒剑，却在这一瞬间消弭于无形。

黑袍王同尖声叹息道：“你的武功可比十方小秃驴差多了。你怎能跟我们联手？”

吴越王微笑道：“可昙宗大师乃是少林掌门，单凭这个名号，便已足够了。”

昙宗大师被寒剑一袭，狼狈不堪，此时更觉有些汗颜，待要拂袖离去，又舍不得吴越王许下的丰厚报偿，只好讪讪道：“王爷要老衲做什么？”

吴越王笑容渐渐消失，面色一点一点肃穆，昙宗，摩珂尊者，梅花老人，谷青玕，黑袍王同不由得都静了下来，显然，这句话，才是今次聚会的重中之重。

吴越王沉声道：“要想杀卓王孙，就必须要将他诱出华音阁。他若在华音阁中，纵然天下高手全都集在一起，也未必能杀了他！所以，第一步就是要让他出华音阁！”

昙宗大师沉吟道：“除了上次武林大会，华音阁主绝少现身江湖。单这第一步，就绝不容易达到！”

吴越王一笑，道：“恰恰这一点，是最容易达到的。”

他悠然道：“武当三老之死，掀起江湖上一大血案。杨盟主跟卓王孙约定三月为期，再聚嵩山之上，找出真正的凶手来 。如今，约期将至，杨盟主已经找出凶手，只要由他下函，卓王孙必定会出华音阁，再到嵩山之上！”

昙宗大师白眉一轩，错愕道：“杨盟主？”他的声音顿时变得生涩不堪，“你……你不是说他再不会踏足中原了么？”

吴越王微笑：“以前的杨盟主虽然踪迹杳然，但这一个，恰好可为我们所用。”他轻轻击了击掌。

一人从帷幕后缓步踱出。

昙宗的瞳孔骤然收缩。

眼前这个人，白衣胜雪，容颜清如明月，一丝一毫，都与杨逸之一般无二。

只是，他的眼神有些空洞，看去微嫌黯淡。

此人缓步走到大堂正中，沉声道：“凶手已经查到，就是卓王孙。”他一语完毕，又退回了帷幕中，似乎他出现在这里，就是为了说出这一句话。

一句足以让整个武林陷入血雨腥风的话。

昙宗愕然，狐疑地看着吴越王，不知其中有什么蹊跷。

吴越王似乎看出他的疑窦，朗声笑道：“此中玄机，就非禅师所要考虑的了。只要嵩山之上，此话由这位杨盟主口中说出，卓王孙纵然不信，天下人却都信了。那时候，天下豪杰，群起围攻，卓王孙就算有三头六臂，也未必能逃脱。就算他能逃出，也已是强弩之末，届时我们六人布下杀阵……”

他禁不住发出一阵狂笑。

昙宗大师，摩珂尊者，梅花老人，谷青玕，黑袍王同，吴越王，无一不是天下绝顶的人才，他们六人联手，卓王孙就未必能胜，何况还是在正道围攻之后。

这一战，必胜。

六个人，不由得都面露笑容。他们的原因各不相同，但目标却是一致的，那就是：

卓王孙必死！

吴越王的纵声长笑，显得得意非凡。

这时，突然一声冷笑传来。

吴越王的长笑，骤然止住。

一袭淡淡的青衫忽然映入了所有人的眼帘。

堂外是厅，厅外是院，院中是个小小的池塘，上面布满荷钱，这袭青衫，闲庭信步般掠过荷钱之上，连一丝水纹都不带起。

这袭青衫，出现得太过突兀，太过错愕，六人都呆呆看着他，一时没有反应过来是怎么回事。

青衫移步，萧然行来。过院入厅，穿厅登堂，就在众人之震惊中，来人在大堂正中的描金太师椅上，缓缓坐下。

吴越王一声惊呼霹雳般响起：

“卓王孙！”

卓王孙微微侧目，看着他，嘴角挑起一抹讥诮的笑：

“我不在华音阁中，汝可敢杀我？”

吴越王情不自禁地飞退三步，倏忽之间，昙宗、摩珂、梅花、青玕、王同一齐人影闪动，齐齐站成了一排，全都紧张至极地看着卓王孙。

这天外煞星，是怎么进入这座密室的？

他又怎敢进入！

卓王孙看着吴越王的惊恐，淡淡叹了口气。他的手指轻轻叩在太师椅描金的花纹上，略略倚靠着扶手，取了最优雅而舒适的姿态。

他的面容，在笑意的点染下是那么温煦，宛如照进厅堂中的阳光。

他一字一字。

“汝，敢，杀，我？”

杀气，宛如亘古永寂的雪峰，伴随着那淡而闲的笑容，弥漫而出，刹那间让这间屋子是如此寒冷。

吴越王禁不住起了一种错觉，富贵，功名，权位，尊崇，在这个男子面前，全都贱如粪土。如果这世上有王者，他就是唯一的王者.如果这世上有神祇，他便是唯一的神祇。

他的笑容、他的姿态是那么从容、温文，不带有丝毫的侵略性。甚至，他修长的手指，也只是顺着紫檀扶手上描金的花纹，悠然叩击出轻轻的微响。

他，就像是个迟来的客人，旁若无人地穿过高堂华宴，穿过满屋高朋，径直走上为他虚席已久的最高座，在众人瞩目中，谈笑自若。

而你却只有匍匐在地，承受死亡的窒息，他指尖传来的每一声微响，都仿佛敲在你的心上，裂开惊恐的纹路。

吴越王双手轻轻颤抖着，他死死盯着端坐在正中央的卓王孙。

那样的仪态，那样的风华，都是他苦苦追寻的王者气象。而如今，这一切具现在他的屋子里，却不是他。

这个男子，轻易就可以剥夺走他所有的一切，让他一无所有。

这个男子出现的地方，一切都只属于他。

吴越王死死盯着卓王孙，忍不住吐出他的疑问：

“你……你怎么知道这个地方？”

卓王孙淡淡笑了笑，似乎这个问题根本就不值得问。吴越王精心筹划几十年所营造的机密之地，似乎在他眼中，根本不值一哂。

“天下没有绝对的机密……尤其是机密之地。”

他微笑地看着吴越王。

无论阳光多么温和，他的笑容，总是那么冷。

“因为，你必须要走进去。我不必去找什么机密之地，我只需要找你。”

这无疑是天下所有机密之地的共同破绽。吴越王辛苦营造的这个机密之地，本没有任何破绽，唯一的破绽，就是他自己。

因为他必须要走进去。

一旦进入，这个机密之地也就不再机密。因为，高贵的吴越王，本不应该出现在这样破旧的小巷子里。

吴越王的牙几乎咬出血来。他一直重视、再重视这个敌人，却仍然低估了他。

卓王孙，究竟天下有没有你看不透的谜团？有没有你战不胜的人？

卓王孙缓缓游动着目光。

“一、二、三、四、五、六……”

“这么多人，我该杀几个呢？”

指节在紫檀扶手上轻轻扣动，就像是一句很温暖的问候。

吴越王深深吸了一口气。

他不该恐惧的。

昙宗大师、摩珂尊者、梅花老人、谷青玕、黑袍王同、还有他自己，这六个人联手，本不该害怕天下任何人的。

就算是卓王孙亲临也一样！

他冷冷一笑，道：

“该死的是你才是！”

卓王孙没有理会，他的目光，顺序地落在六人中的第一人身上。

“昙宗大师，我不杀你。你走吧。”

昙宗身子一颤，让他走？为什么？他有些迟疑地看了卓王孙一眼，又看了吴越王一眼。

吴越王脸上闪过一丝愠怒。

这是他的地盘，应该只有他才能做主才是！

昙宗大师张了张口，想说什么。

厅堂中骤然一寒，卓王孙冷冷道：“多说一个字，你就永远都别想离开。”

昙宗大师一窒，急忙用手按住嘴巴。他用眼角瞟着吴越王。

吴越王面沉如水，不发一言。

昙宗大师终于一跺脚，飞也般地逃出了门去。

第二章 手把仙人绿玉枝

门外，阳光明亮而鲜艳，照在点点荷钱之上。这是五月新荷，不久就要开出第一丛娇媚的新莲。

一人鼓掌。

“好杀气！”

梅花老人慢慢自人群中走出。他每走一步，都顿一下，但接着再踏出一步，笔直向卓王孙走来。

他的目光锐利无比，显得他就如一柄苍古之剑，锋芒逼人。他的衣袖垂下，就宛如一线流云，挽着那截梅枝。

“你也用剑？”他逼视着卓王孙。

他本是天外之人，纵然在王者之前，也不落丝毫下风。

梅枝被流云轻轻卷起，提到了他的鼻尖。

他轻轻呼吸。

这就是他的剑，他的生命。他的一生，都被这缕寒香包围着，清淡冲允，宛如仙人。他常常在想，若有一天，他死于剑下，他的骨头中会不会也有这样的冷香。

他是个骨如梅，身如雪的人。

以梅为剑。

卓王孙轻轻叹息一声。

“我不用剑。”

老人目光一凛，盯住卓王孙。卓王孙淡淡道：

“天下人都知道，卓王孙杀名人用名剑，若是要杀千梅老人，我只能用梅。”

千梅老人身子一震：“你认识我？”

卓王孙淡淡道：“我不认识你，我只认识这朵梅。”

他轻轻伸手，收回，一朵细微的梅蕊托在他指尖上。

他的动作并不快，也绝不精巧，但千梅老人竟然完全无法闪避，只能眼睁睁地看着他轻轻地自自己掌中梅花上，撷下一缕香蕊。

千梅老人的身躯，一下子变得说不出的苍老。

梅花轻轻颤抖着，卓王孙淡淡道：

“人无心则死，梅若无心呢？”

他伸手，梅蕊重新嵌回梅花之上。

卓王孙的叹息就像是初冬第一片落到梅花上的雪。

“五月，不是梅开的季节。”

“你亦不该重入红尘。”

他的目光中含着一丝怜悯。

“我会将这支梅花替你带给那人的。”

他伸手，轻轻接过千梅老人手中的梅花。

千梅老人一动不动。他宛如上古仙人般的面容上绽出一丝笑容。

“谢……”

他只说出了这一个字，他的身体忽然碎裂，细碎的鲜血破体流出。

他老了，他真的不该重出江湖。

方才卓王孙两次引动剑气，一次取他梅中之蕊，一次将梅蕊归还，他本可以不管，只弃梅认输就可以了。但可惜他是个习剑之人，又是个习剑的老人。

倔强的老人，眼见卓王孙手法中蕴含了上乘剑意，他便鼓动全身剑气与之抗衡。可惜卓王孙之剑意精妙异常，倏发倏止，控制得妙到毫巅。但他却不行，他的剑气也跟着倏发倏止，却化成凌乱的体内之剑，将血脉割乱。

但他已无憾。多年之前，他本就该死的。

卓王孙手握梅花，竟似也有些感伤。梅枝斜挥，点向剩余的四人。

却又一时无言。

梅花就握在他修长的指间，最后一次绽放于寂静的空气中，吐出悲伤的冷香。

良久。

摩珂尊者用生涩的汉语说道：

“好武功！我师弟多年前问道中原，听说在你剑下，连一招都未过，便被你用剑气击败。今日一见，果然名不虚传，不枉我此次东来。”

卓王孙眉峰微挑，道：“你便是遮罗耶拿的师兄么？”

摩珂尊者双手合十，道：“正是在下。恭请卓先生指点。”

他的汉语不算好，印度出家人也并没有贫僧、施主的称呼，他也就一概不理，跟随江湖中人的习惯，改叫在下、先生。

卓王孙淡然摇头，道：“既是遮罗耶拿之师兄，我不杀你。你也去吧。”

摩珂尊者道：“我师弟既然有毅力问道中原，难道我便不能？此身何属？红尘何惜？闻说我师弟临死之时面露欢喜之容，我亦求解脱，恭求卓先生一剑。”

他盘膝坐了下来，双掌合十，精铁一般的身骨跌坐成菩提之相，对着卓王孙。

卓王孙道：“汝无剑我亦无剑，那便受我一掌吧。”

他站起身来，右掌穿出，向摩珂尊者击了过去。这虽是一掌，却蕴含了春水剑法之妙意，出掌之瞬间，便幻化出一道剑影，直袭摩珂尊者。

摩珂尊者面显悲苦之色，双掌合十，丝毫不管卓王孙之来掌。

他似乎是上古苦行的僧侣，用大坚忍、大智慧来乞求上苍的宽悯。如果上苍一日不宽悯，他便一日不放弃。

终于有一天，上苍将满把仁慈，放进他的双掌之中。

卓王孙轻轻叹息。

杀这样的人，连他都有些不忍。

掌风，堪堪及体。

摩珂尊者双目倏然睁开。

精光骤然在大堂内一闪！

摩珂尊者精瘦的身躯倏然动了起来，却并不是闪避，而是逆着卓王孙的掌势反袭而上，卓王孙的右掌呯的一声击在他身体上！

如中败革。

摩珂尊者脸上闪过一丝狞笑，他的体内突然腾起一阵极强的吸力，同时，双手双脚一齐探出，紧紧缠绕在卓王孙的右臂上！

他乃是印度瑜伽高手，全身骨骼如不存在一般，功力运处，全身如同化成了软鞭，刹那间将卓王孙的右臂缠得紧紧的，让卓王孙无论如何都无法挣脱！而他又是印度苦行高手，就算卓王孙有开山的力气，也未必能将他甩脱！

而同时，风声大起，谷青玕与黑袍王同同时出招！

这才是真正的杀招，早在昙宗大师到来之前，就已经商定好了的杀招！

谷青玕一动，他的手臂便化作两条漆黑的飘带，带起一阵腥风，向卓王孙缠了过来。腥风才起，一阵嘶啸之声立即震响。

这哪里是两条手臂？却是两条碗口粗的大蛇，蛇尾早被截去，用上古秘法接在谷青玕的臂骨上。谷青玕的臂骨也是齐膊截断，血肉早就跟大蛇联为一体，彼此心血交应，施展起来灵动无比。

那蛇毒性奇重，全身都是墨黑色，晃动之际，毒牙闪烁，不住有黏稠的毒液滴出，向卓王孙飞扑而来。

而谷青玕也随着这两条蛇猱身而上，他的目标，并不是杀卓王孙，而是缠住他。

这两条蛇乃是上古异种，坚韧可避刀剑，再加上他心血祭养，就算是高手之剑，也未必能伤它。若是它缠中卓王孙，那卓王孙必定无力挣扎，然后它再放出毒液……

卓王孙已被摩珂尊者的瑜伽术困住，他们争得了电光石火般的时机，若他再被谷青玕的这两条蛇缠住，就基本失去了反抗之力。

然后，才是真正的杀着。

真正的杀招，便是黑袍王同的剑。

黑袍已化成满天黑云，罩向卓王孙。剑就隐藏在黑袍之中。黑袍漫天，但剑却只有一点。这一点，却比精铁还坚，比毒牙还毒，一闪就能没入卓王孙咽喉！

这是精妙无比的杀局，这道杀局若是施展出来，卓王孙必死无疑！

而今，卓王孙右臂已被困住，毒蛇出，黑袍显，他还能不死？

吴越王忍不住笑了起来。

他的笑声才出，却骤然噎住。

因为堂中多了一柄剑。

那是无形之剑，没有剑形，只有剑意。

冷凛凛的剑意，才一出，便震慑住了所有人的心。

所有的动作，都不由得一慢。

这柄剑，正是摩珂尊者。

摩珂尊者全身，已化成了一柄剑，执在卓王孙手中。

卓王孙仍如闲庭信步，剑势却宛如惊天之雷，轰然爆开。

剑出，双蛇立萎。

剑势在一瞬间，便斩去它们的毒牙，击碎了它们的眼睛。剧烈的疼痛让双蛇激烈地抽搐着，不听谷青玕的摆布，而王同则发现，双蛇连同摩珂尊者被这道剑意逼迫，天崩地裂般向自己塌下。他的剑本极适合暗杀，所以极短，极小，但此时恰恰成了最软弱之处，这么小的剑，根本无法与如此澎湃、宏大的剑势相抗衡。一闪之际，他全身的经脉便尽被轰断！

只有一声惨叫，摩珂尊者，谷青玕，黑袍王同尽成废人。

摩珂尊者终究不是不死之躯，无法承受卓王孙与其余两人全力拼斗时的剑气冲撞，他全身骨骼尽皆碎成粉末，他真的成了一条软鞭。

谷青玕的双臂被齐根截断，双蛇虽然不畏刀剑，但谷青玕的残臂却还是畏的。双蛇一被截断，失去谷青玕的心血供养，立即便死去。谷青玕圆睁着大眼，厉盯着卓王孙，却已无法再战。

黑袍王同更是凄惨，卓王孙这一剑蕴含了全部功力，斩完双蛇之后，这一剑的气势到达巅峰，然后尽皆没入黑袍王同的身体。他的全身经脉，没有一处是完整的了。

卓王孙轻轻叹息。

“摩珂尊者修炼古印度之瑜伽术与苦行术，身体宛如精铁，手、肘、肩、膝、踝都可以作为武器，从不可思议的角度击出。谷青玕浑身毒物，双蛇更是不畏刀剑，中人立死。黑袍客偷学凌天宗之心剑，剑术已出神入化，若不是为暗杀我而手持三寸小剑，我这一击，也未必能伤得了你。”

“你们每个人，都有与我一战之机，联手却如此轻易地败了。只因我早就知道你们必定商量好了对付我的方法，因此我就故意引诱你们将这一招施展出来。”

“我胜了，是因为我有自信，天下绝没有任何人能杀得了我。”

“你们败了，是因为你们不相信能杀得了我，所以才要联手。”

他转身，悠然看着吴越王。

“是不是，王爷？”

吴越王脸上闪过一阵恐惧之色，情不自禁地后退两步。

卓王孙踏上两步，吴越王再退！

情急之下，吴越王突然挥手，抓向身后。

这一挥，却没有发出任何杀招，只是将大堂后的帷幕撕落。

一张清明如月的脸出现在帷幕后。

杨逸之？

卓王孙眼中也不禁闪过一丝惊讶。

他怎会出现在这里？堂堂武林盟主，若不是中了暗算，岂会在此任人摆布？

正迟疑间，只见杨逸之的身体猛地一颤，仿佛被无形的力量击中一般，痛苦地俯下身去，紧紧捂住胸口，几乎不能站立。

卓王孙错愕，禁不住伸手向他扶去。

他们的手握在了一起。

杨逸之身形晃了晃，终于站稳。他缓缓抬头，看着卓王孙，笑容一寸寸爬过他的脸。

卓王孙心神猛然一震。

这绝不是属于杨逸之的笑！

倏然，几只金色的小蛇自杨逸之袖底飞窜而出，刹那间游走卓王孙全身。

卓王孙就觉身上七处要害全都沁入一丝冰冷，显然，那些小蛇将牙齿贴向他的要穴，只要主人一声令下，毒牙立即便会咬入。

卓王孙双眸闪过一丝暴怒，冷冷道：“你，是，谁？”

那人笑容变得无比诡异，他的脸忽然慢慢地蠕动起来，渐渐地变成了另一张脸，一张平板的、丑陋的脸。

他欣赏着卓王孙的震怒，缓缓道：“我才是真正的五云峒主，我才是谷青玕！”

他伸出一根手指，指了指双手被截断的那人：“他，只不过是我的狗而已。”

谷青玕的笑容得意万分：“我恨你。”

他注视着卓王孙，缓缓伸手，似乎想抚摸他的脸庞，却在他冰冷的眼神面前，止住了动作：

“我恨你们，这些生来就高高在上的人。你们凭什么就长着一张让七禅蛊都驯服的脸，而我就没有？上天是如此不公平！我拼命祭炼了十二年，才炼成如意神蛊，面容可任意转换，绝没有人能看破，但就在我炼成的前天，你竟然将七禅蛊取走了！你毁了我一生的梦想！”

他用力挥舞着手臂，发泄着他的愤怒，但又随即一笑，得意地道：“但现在一切都是我的了，包括你的容颜，还有七禅蛊！”

他冷冷地盯着卓王孙，他脸上的肌肉渐渐蠕动起来，他的脸，竟然慢慢地现出了卓王孙的轮廓。

卓王孙皱起眉头，谷青玕格格笑了起来：“不要动，那些小金蛇最听我的话了，只要我轻轻地‘嘘’一下……”

他的话就停在这里，他的人生也在这一刻戛然而止。

卓王孙的手探过来，一下就将他的脖子扼断。

“在我面前，没有人有机会‘嘘’。”

谷青玕摔倒在地上，他的脖骨断成了两截，他无法再喘气，也无法再说话，他拼命地伸出双手，卡着自己的脖子，却只能发出一串无意义的“咝咝”声。

他的脸仍在缓慢地蠕动着，却再也不能变成他想要的模样。最终，他的挣扎僵硬，他一动也不能动了。

他的脸，保留着一部分卓王孙的形象，却像是一只做残了的面具，诡异、破碎，带着对上苍不公平的愤怒，卑微地注视着卓王孙。

卓王孙轻轻一抖，失去主人驭使的小金蛇被他以内力震断，如蝶蜕一般，落入尘埃。

他的笑容尽皆化为讥诮，面对吴越王。

“王爷，还有什么招数没有施展出来么？”

吴越王想要回答，却发觉自己的喉咙是那么的干涩。他张了张口，却什么声音都没有发出来。

卓王孙再度在正中间的太师椅上坐下来，挥手示意吴越王也落座。

吴越王呆立半晌，方才选了只椅子坐下。

——那恰好是堂中距离卓王孙最远的位置。

卓王孙淡淡一笑。

“我该杀你，还是不该？”

吴越王脸色阵青阵白，不发一言。

卓王孙道：“我并不想杀你，因为……”

“这个江湖实在太无趣。”

他倏然低头，冷冷道：“所以我要问你一句话，我不想听到废话！”

他深吸一口气，慢慢道：

“相思在哪里？”

他绝不去解释相思是谁，也不让吴越王分辨他知道不知道。他既然问出这句话，吴越王就必须要回答。

否则，就只有死。

吴越王满脸惊愕。他想要分辩，但卓王孙那凌厉的眼神逼住了他的唇舌。良久，他慢慢安静下来，沉吟着，终于，慢慢地吐出了几个字：

“蒙古，俺达汗。”

卓王孙脸色变了变，猛然起身。

“王爷，可要好好保重，下次再准备些有趣的杂耍来。”

他迈步向着北方而去，再不回头。

吴越王盯着他的背影，良久，方才踱到他方才的座位上，慢慢落座。

他的脸色极为复杂。

他伸出手指，像卓王孙那样轻轻扣着镂花的椅背，也像卓王孙那样，悠然倚靠着椅背，目光悠远地望着空旷的大堂。

只是，他却没有那种无敌的气势，没有那种王者的姿态。

他的手倏然拧紧椅背，他感受到一阵恼怒。

黑袍王同咳嗽着，黯然道：“王爷……”

吴越王猛然出手。

一道紫气混混茫茫地自他手中腾起，凌空划了道虚弧，“嘶啦”一声拉成几丈长，倏然将残存的几个人一齐圈在了其中，随着吴越王手一握，摩珂尊者、谷青玕、黑袍王同齐声惨叫，血肉被爆成粉末！

黑袍王同的惊恐尖叫划破了小巷子的清净。

“你……你……为什么……”

他死不瞑目。吴越王显露的这一手内功空前绝后，浩大无匹，纵然是决战卓王孙也未必落于下风，他为什么却假装怕成这个样？

他猛然醒起，方才战得那么激烈，吴越王却始终没有出手！

他死不瞑目！

吴越王嘴角泛起一丝冷笑，双手缓缓握紧。

这个天下，一定是他的，他绝不跟任何人分享！

第三章 山川不为兴亡改

暮色徐徐垂落，终于笼罩了荒凉的原野。

这是大青山脚下一方平原。这里三面环山，巍峨的山峰张开一扇弧形的屏障，阻断了一切风霜严寒。屏障的另一面，一条河流静静流淌，将这片平原与更广阔的沃土隔绝开。

山峦拱卫，平原就静静沉睡在苍穹的怀抱中，远离红尘叨扰.河流滋养，上百种不知名的野花灿烂盛开，将这片亘古宁静的土地妆点成无边花海。

但一月来，这人间仙境已完全改变模样。

焦灰与血腥的气息在空中弥散，暮色掩映中，铮铮敲击声，低沉的呻吟声，沉闷的挖掘声此起彼伏，不时夹杂着皮鞭撕裂皮肉的脆响，让夜色也变得阴森可怖。

一支支火把次第点亮，瞬间形成了一个巨大的弧，沿着河岸蜿蜒开去，将那片土地照亮。

幽微火光下，一群衣衫褴褛的人们，正在刀斧与皮鞭的催逼下，辛苦而麻木地劳作着。

他们或艰难地举起铁锤，一下下凿向巨大的石块.或握着最简陋的工具，在地上费力挖掘.或两人一组，抬起一筐筐碎土，踉跄前行。他们瞳孔颜色各异，似乎来自不同的民族，唯一相同的，是他们脖子上系着的绳索，和手臂上蛇形的烙印。

大片的花海与沃土已完全消失，只剩下土地烧灼后的裂隙，纵横交布。裂隙中央围拱着一方巨大的深坑，尘土满身的人们还埋身其中，不住挖掘。不知要挖到多宽，也不知要挖到多深，仿佛要将这块平原整个掘穿。

深坑旁边，已经建起了一座巨大的高台。高台完全由十人多高的汉白玉巨石砌成，斧凿成巨大的天之阶，伸向苍茫的天际。

重劫跪倒在洁白的石阶上。

他一手抚在胸前，虔诚宛如这片大地，恭顺地臣服在高远的夜幕之下。

那是浩瀚的苍穹，是时空尽头的永恒之处，是传说中神明的栖息之地。

他每在石阶上踏上一步，便深深跪拜一次，每一次跪拜的姿势都略有不同，象征着不同的供奉与虔诚。那是千万年传承下来的，只有寥寥几个人才懂得的上古之礼，传说那是非天族裔跪拜永恒的神衹——梵天时所用的礼节。

他缓缓抬头，眸子几乎同脚下的石阶一样苍白。

阶梯尽头，那面巨大的亡灵之旗正临风飞舞。墨黑色的旗帜在夜风中张开无尽阴霾，仿佛九重天外的夜色都在此刻崩塌，碎浪般倾泻下来，将整个大地覆盖。

然而，即使是如此深邃的黑暗，仍无法包裹一个清明如月的影子。

一袭长长的白衣，漠然危坐在亡灵之旗下。

杨逸之。

他脸上依旧没有任何表情，衣衫从台阶的尽头垂下，仿佛一汪浅浅溪流，同夜空中的迷雾交织在一起，在亡灵旗帜下轻轻浮动。

这便是黑夜中唯一的皓洁，却是那么的孤独，悲伤。

重劫终于来到了阶梯的尽头。

他抬头，注视着高台顶端的杨逸之，嘴角挑起一抹微笑。他并没有急于完成最后一次叩拜，而是回头俯瞰那片被火光照亮的大地。

那些日夜劳作的人们，此刻显得那么渺小，就像一只只火光下的蝼蚁，在皮鞭与刀斧的催逼下，苦苦挣扎。有人忍不住发出痛苦的呻吟，却立即被无情的皮鞭撕开血肉，另一些人再也无法承受肩头的重量，刚一松手，就立即被巨石压倒，吐出污浊的血。

秽血在暗红的土地上溅开，尸体被迅速拖走，抛弃在河水中，瞬间就被湍急的河水带走，没有了踪迹。

重劫微笑着看着这一切，眼中没有丝毫怜悯。

在他看来，世间一切之人，都是蝼蚁。

这些苦工，全部来自于那些归顺的部落。在蒙古大军的武力催逼下，他们烧毁了自己信仰的神明，杀掉所有僧侣和不肯屈服的亲人，却仍然躲不过灭亡的命运。

既然宣誓效忠梵天，就必须奉献出自己的一切。

力量、健康、血肉、生命。

重劫满意地看着台阶下那片巨大的深坑。

这便是地基。

三连城的地基。只有根基足够深，深到洞穿地脉，才能修造出永恒不破的都城。

笑容，浮现在重劫通透的眼底。他收回目光，重新跪倒在杨逸之脚下，久久伏拜，仿佛要用自己的身体，温暖他脚下冰冷的石阶。

也不知过了多久，他抬起头，注视着杨逸之：

“我的供奉，你满意么？”

杨逸之不答。

重劫伸手，轻柔而虔诚地拾起身前的一抹白色——那是杨逸之垂在王座旁的手。

这只手宛如白玉一般，呈现出月光般的至纯颜色，却在手腕上，镂刻着一缕格格不入的伤痕，蜿蜒如蛇，深可见骨。

重劫垂下头，将那只手握住，轻轻放在自己唇边。蛇形伤痕在月色下透出诡异的微光，返照在重劫苍白的面具上。

他低声道：“看，这是我为你修建的都城，永恒不灭。”

他霍然抬头，那一刻，他脸上的微笑褪去了恶魔的讥诮与残刻，显得如此纯粹，仿佛只是一个等待别人判决的孩子：

“喜欢么？”

杨逸之寂寂无言，他已消解了人类所有的喜怒哀乐，仿佛一片自天地初生时绽放的莲蕊，一尘不染。

一如他曾经对第一代的非天之王所说的那句话：

——孩子，这个世界上，没有什么是永恒的。

他的目光，带着神明的洞悉，穿透了辉煌与荣耀的诞生，看到了破败与颓废的灭亡。

是的，这世界上，没有什么是永恒的。即便是神，也会天人五衰，再入轮回。所以，他静默无语，不因此而喜，亦不因此而悲。

良久没有等到回答，重劫抬起头，若有所悟：“哦，我忘了，你还是神。”袍袖挥动，高台之上，忽然出现了七只陶罐。

每一只陶罐上都雕了一只眸子。或漆黑、或火红、或碧绿的眸子，都由最通透的宝石镶嵌而成，在微淡的星辉下，闪着诡异的光芒。

重劫伸手，揭开一只陶罐。一只黑色的三角形蛇头立即暴起，窜出陶罐三尺多高。它额头上突起一寸余长的肉冠，点染着金色的斑纹。原本的眼珠已被剜去，只剩下两个诡异的空洞，在遍体金斑的映衬下，透出魔神般的恐怖。

在传说中，它被称为“妖夜的恶魔”。

但面对着重劫，它的凶恶却全都化为了战栗，它瑟缩着，想缩回陶罐中，却又不敢躲闪重劫伸过来的手，被他一把拎起，将毒牙凑在裸露的手臂上。

毒蛇猛地蜷起，一口咬住了重劫的手腕。

他洁白到几乎通透的肌肤，立即被一股漆黑的蛇毒污染，蛇毒沿着他的血脉，急速地扩张着，直指心室。

重劫仿佛被一柄巨大的虚无之刃斩中，骤然躬下身去，不住颤抖。

他另一只手用力扼住自己的咽喉，似乎只有这样，才能缓解所受的痛苦。但那痛苦自他的灵魂深处冲出，完全不可抵抗，顷刻之间，他苍白的衣衫已完全濡湿。

良久，他的脸色渐渐恢复了平静。那条漆黑的蛇也仿佛被抽干了所有了力气，“啪嗒”一声掉在台上，萎靡不振地慢慢游回了罐中。

重劫喘息几口，慢慢揭开了第二只陶罐。

每一只陶罐中都栖息着一只从地狱深处潜来的恶魔，每一只陶罐代表着众生所犯下与正在承受着的一种罪行，每一只陶罐便是非天之王苦行时许下的大誓愿。

我将在众生之苦上履行，众生所受之苦，我皆承受。

终于，地狱中的七条恶魔一一在他手腕上印下狰狞的伤痕，重劫的生命几乎完全枯败，银白色的长发也化为一团灰垩。

但他的眼中透出一丝微笑，因为他可以敬奉神衹了。

他小心翼翼地拉起杨逸之的手腕，宛如妖夜的恶魔一般，他用牙齿在蛇形的伤痕上咬开一个小小的口子。

鲜血溢流而出，宛如朝霞，横抹在东天的青紫之上。

重劫用破碎的手腕压上杨逸之的伤口。脉搏跃动，乌黑的血液从他腕中急涌而出，灌入杨逸之的体内，立即融化无痕。

杨逸之如蒙电击。

神明般的平静与尊严自他身上消退，他也和重劫一样，痛苦地躬下身子，瑟缩在宽大的白袍中。

荒原上的夜风倏然强劲起来，将他的束发吹散。漆黑的长发在空中猎猎飘扬，与那面亡灵旗帜融为一体，不分彼此。

此刻，他已不再是神衹，而是一个承受着非天之王一样痛苦的凡人。

在点点星光之下，苍天折射出灰烬般的颜色，似乎也在哀悼神衹的痛苦。

重劫笑了。

这是他的供奉。七重恶魔的血，能造就一位神衹，也能归化一个凡人。

于是，神衹的力量褪去，这具肉体又暂时归于杨逸之，那个充满悲悯的男子。

梵天的祝福已经出现，重劫本不需要再承受这种苦行，但他却仍不惜用自己的血液来饲养七种恶魔之诅咒，只为了在他愿意的时候，让杨逸之重回到这个世上。

只有一刻钟的时间，杨逸之能保持清醒的神志。

一刻钟，足够他看清楚这个世界上所有的苦难。

也看清，重劫为他所做的一切。

重劫喜欢看到杨逸之此刻的表情，每次他制造出伟大的苦难时，他都不惜承受刻骨的剧痛，用苦行的力量，将杨逸之的灵魂唤醒。

他喜欢看到这个人，悲悯却无能为力。

杨逸之缓缓自白袍中抬起头，狂风将乱发吹散在他脸上，让他看去虚弱而悲伤，一如孤独悬在天际的那抹月痕。他的目光越过苍茫的夜色，搜寻着在深夜中挣扎劳作的人影。

重劫在他身前跪了下来，捧起他垂在地上的衣袖，虔诚亲吻。

他的声音温柔而残忍：“看到了么，这就是你的力量。”

“你的信仰者，用他们的虔诚建造一座永恒之都，来敬奉你。”

杨逸之身躯剧烈地颤抖了一下。

这一切的根源，原来是他么？

在他沉睡的时候，到底发生了什么？

他缓缓闭上眼睛，不忍再看一眼。

重劫的微笑更加生动，这便是他虔诚苦行的结果，连神衹都无法改变。

他突然起身，挥手，将那面飞扬的黑色旗帜摘下，轻轻捧在杨逸之面前：

“这就是我为你准备的世界。”

苍白的手指沿着旗帜的纹路缓缓勾动，一点点描绘出无限广大的版图：“凡被鲜血染红处，就是我为你征服的土地。”

“所有的人，都将用鲜血与秽土来供奉你，供奉天地间唯一的神明。”

杨逸之的目光有些生涩，他迟疑地打量着重劫手中的旗帜。

渐渐的，他辨认出那些图案代表的疆土。

——长城以北，几乎都已化为一片血色！

他的眉头不禁紧紧蹙起，难道，在他沉睡的这段时间内，世界已经崩坏如斯了么？

重劫笑了，手指向西移动，骤然停驻在一个还未被血色沾染的点上。

这是北方一片血色海洋包围中，唯一的孤岛。而这一点却又是那么的不显眼，若不是刻意指出，谁也不会留意它的存在。

“这是我们在北方的最后一站征程。达尔城。”

他长长的指甲在旗帜上轻轻叩击：“达尔城，大地尽头的一座小城。它之后，便是无尽的沙漠。这座城是斡良部落的聚居地，地势虽偏僻，却因为出产一种矿藏，变得极为富裕。城中居民有五千三百余人，皆信仰拜火教，在此生息已久，与蒙、藏、汉及西域各族贸易，已有百年未遭受过战火的侵袭。达尔城居民安居乐业，丰衣足食。”

他深深注目杨逸之：

“七日后，五千三百余条生命，将承受梵天的震怒。”

“也就是你的震怒。”

杨逸之凝视那张血痕斑驳的地图，一时无言。

重劫的手继续向下，将折叠的地图展开：“之后，北方就统一。短暂的休憩后，我们的大军将挥师南进。”

他的手指越过地图上的长城，寸寸抚过明朝的版图：“那是你来的地方。”

“这一次，数千年不灭的伟大民族，辉耀东方的璀璨文明，亿万人生息的丰饶家园……都将跪拜在你脚下。”

马鬃编织的旗帜在他的抚摩下，发出刺耳的响声。

——这就是我为你准备的世界。

夜色，更加深沉，亡灵之旗的阴霾下，重劫抬头微笑，一字字道：“你，喜欢么？”

他依旧保持着跪拜的姿态，耐心等待着，等着玩赏杨逸之的痛苦和愤怒。

杨逸之久久无言，只发出一声苍凉的长叹。那叹息之声，却无法从寂寞的高台传下去，传到这片正在承受苦难的大地上。

他眼中的神光渐渐黯淡，似乎在短暂清醒后，又要沦入神的掌控。

“又要沉睡了么？”重劫索然起身，脸上带着意犹未尽的憾然。他伸出手，似乎要触摸眼前这饱受摧残的面容。

那不是神明冰冷的容颜，而是具有人的温暖，人的喜怒哀乐的容颜。

重劫久久凝望着他，轻轻叹息：“说吧，说你的愿望。”

杨逸之正在涣散的目光中，透出一丝错愕。

重劫看着他，嘴角挑起，牵扯出讥嘲的笑意：“我应该感谢你，不是么？”

笑容缓缓沉沦，在他眸子伸出凝结成两柄残忍的尖刀：“正因为有了你，我们的军队才能屠城灭国，战无不胜。”

“是你，在涂满鲜血与秽土的旗帜上，印下祝福。”

“是你，让世界化为战场，骸骨支天，血流成河。”

杨逸之猝然合眼，这些话让他感到了锥心的刺痛，无法承受，却也无法摆脱，只能任它一字字，在心中划出深深的血痕。

重劫细细玩赏着他的痛苦，得意地道：“所以，为了表彰你的功绩，在你沦入沉睡前，允许你说出一个愿望。”

“若这个愿望让我感到有趣，我就答应你。”

杨逸之垂下头，轻轻喘息，他的身体在夜风中不住颤抖，挣扎着让自己保持片刻的清醒。

突然，他一把握住重劫的手，艰难地抬起头，一字字道：

“我要见她。”

重劫一怔，似乎还未他话中的涵义。片刻之后，更多的错愕在他脸上浮现：“你要见她？”

杨逸之艰难地点了点头。

忌妒、怨怒、不甘宛如澄潭中的波澜，从重劫眼底深处一闪而过，一点点化为尖锐的讥诮。

他轻轻推开杨逸之，淡淡道：“你会见到她的，当你再度苏醒时。”

第四章 应有流尘化素衣

相思从重重梦魇中醒来。

灰垩般的白色扑面而来，瞬息刺痛了她的眼睛，她本能地抬手挡在额头上。

这些日子以来，她已习惯了黑暗。

不知是重劫改变了主意，还是战事起得太快，她并没有立刻被奉献给俺达汗，而是被囚禁在一座低矮的帐篷内，随着重劫四处征战的行程，从一个地方迁徙到另一个地方。除了几位老妇每天送来简单的饮食外，再没有人靠近她的囚禁处，无人照料，也无人打扰。

昏暗的帐中昼夜难分，看不到一丝阳光，也看不到一点希望。

直到此刻，不知从何处而来的光芒刺伤了她的双眼，她秀眉皱起，一点点睁开眼睛。

这是一座极为高大的帐篷，一条条洁白的帷幕从帐顶垂下，帷幕上描绘着一只只巨大的瞳孔，在惨白的光线中睁开灰垩的色泽，空洞无力地打量着这个世界。

此外，再无装饰。

四周一片皓白，将这个巨大的帐篷衬得空寂而森冷。

重劫斜斜倚靠在帷幕前，轻轻把玩着一柄长剑，一面饶有兴趣地看着她。

“是你？”相思温婉的脸上闪过一丝怒容。

重劫展颜微笑，向她走来：“我是向你告别的。”

相思愕然抬头：“告别？”

重劫点头：“今日午夜，长城以北的最后一座城池将被攻克。黎明时，吾汗俺达即将浴血凯旋，大军将暂回河套休整，一月后，即将踏上南下的征途。”

相思错愕地看着他，似乎还不太明白他为什么告诉自己这些。

重劫似乎看出来她的疑惑，他淡淡道：“对于沙场凯旋的王者而言，敌国的公主，自然是最好的奖赏。”

他伸出一指，挑起她的下颚：“你，便是奉给吾汗的礼物。”

相思身子一震，惊惧瞬间袭来，她下意识地后退了一步，喃喃道：“不……”

重劫伸出手，轻轻抚过她几日来更显清瘦的脸颊：“黎明之后，你或许会成为他的宠妃，或许会成为他的奴隶……”

苍白的手指从她冰冷的脸上滑落，似乎有无尽的怅惋：“总之，不再属于我。”

相思强行从他手中挣脱，怒意占据了她清丽的容颜：

“你休想！”

重劫怜惜地看着她，一声叹息：“只怕由不得你，也由不得我。”

相思咬住嘴唇，紧紧握起双拳，指甲都要刺入了血肉。

重劫全然不顾她的怒气，悠然整理衣袖：“对了，在将你送走之前，有个人执意要见你一面。”

相思怔了怔：“谁？”

刷的一声轻响，三尺寒芒在两人之间绽开。

——那是一柄出鞘的长剑。

重劫两根苍白的手指，轻轻提住剑柄，在相思眼前摇晃：“还记得么？上一次，他出入大营来救你时，就用的是这柄剑。”

龙吟振振，剑名清鹤。

“杨盟主？”相思惊呼出声，“他在哪里？”

重劫微笑，优雅地躬身，挑开身后的帷幕：“请。”

帷幕缓缓升起，无数灰垩色的眸子的凝视下，相思终于又看到了杨逸之。

他身后，一张巨大的帷幕从帐顶垂下，在半空中突然破碎，化为无数条流苏。

他的手腕便束缚在这些流苏中，高高悬起，他看去虚弱而苍白，仿佛一只失去羽翼的蝴蝶，被困在破败的茧蛹中。

鲜血，从他腕底的蛇形创口涌出，沿着高悬的手臂，点滴坠落，在洁白的衣衫上溅开点点新梅。

他垂着头，双目紧闭，披散的长发也被汗水濡湿，凌乱地贴在脸上。似乎刚刚承受了巨大的痛苦，还未能从昏迷中完全苏醒。

相思猛然回头，愤怒地盯着重劫：“你把他怎么了？”

重劫轻轻伸出手指，放在唇边做了一个噤声的姿势：“他已经成为神的化身，只有在我的召唤下，才会暂时回归世间。”

相思厌倦地看着他，对他这一类胡言乱语已完全失去了耐性。

他却不以为意，温柔地揽过她的肩，将她带到杨逸之面前：“别担心，他承受了我的鲜血，马上就会醒来。”

他突然拂袖，缚着杨逸之手腕的流苏猛地收紧，杨逸之还未愈合的伤口再度崩裂。

鲜血，宛如春梅，乱坠而下，沾湿他的散发，他的衣衫，又点滴坠落于地。

杨逸之的身子一阵战栗，缓缓醒来。

重劫手指在他眼前勾动，引着他的目光投向相思所在处，重劫的笑容中满是讥诮：“看吧，我实现了你的愿望。”

杨逸之艰难睁眼，却一时无法适应帐中惨烈的白光，于是深深皱起眉头。过了片刻，他的目光渐渐清明起来，一点点凝结在相思的脸上。

他看到，一行晶莹的泪珠，从她苍白的腮畔滑落。

数日的囚禁，让她原本温润的面容淸减了许多，泪珠沿着她消瘦的下颚无声坠落，显得那么悲伤。

杨逸之心中一痛。

相思也在看他。她怔怔注视着他衣襟上溅开的点点血迹，禁不住低声啜泣起来。

都是为了她啊。

为了他，这个原本高洁如神明一般的男子，不惜走入红尘，承受天人五衰。

衣服垢秽，流汗溽体，花冠枯萎，甚至不乐本座，一次比一次更让他难以承受。可是他绝无怨言，一次次用他最后的力量，保护她，直到完全沦为神的傀儡，在恶魔的操纵下，受尽折磨。

她心中不知是愧疚、是感激、是自责，一时仿佛有千言万语，却都哽咽在心头，无法说出一个字。

她的肩头不住颤抖，泪水打湿了衣襟。

杨逸之心中是同样的痛。

为什么，为什么终究还是救不了她？

他下意识地抬手，想要替她拭去脸上的泪痕，手腕牵动，流苏陡然缠紧，深深陷入血肉。

更多的鲜血乱落，迸溅如雨，腥咸的气息沾上了她的脸，她的发。

相思再也忍不住痛哭出声。

她悲伤的哭泣在苍白的帐篷中萦绕，让四周顿时沉寂下来。连帷幕上那些诡异的眸子，也似乎有了怜悯，溅出点点湿润微光。

杨逸之深吸一口气，将烧灼般的痛楚一丝丝压入骨髓。

他从散乱的长发中抬起头，艰难地牵动嘴角，似乎要聚起一个温暖地笑容，却又终于失败了。

破碎的弧度就这样停留在他苍白的脸上，显得无比凄怆。

他的声音却依旧如此轻柔，一如午夜流淌的月光，可以抚平所有的伤痛：

“别哭……”

相思的心一阵抽搐，这两个字是那么温柔，却如最尖锐的针，瞬间刺入了她心中最柔软的地方。

她真恨不得能大哭一场，但她没有。她知道，那个操纵人心的恶魔就站在他们身后，等着玩赏他们的痛苦。

她霍然抬头，让泪水风干在脸上，紧咬的唇际渗出淡淡的腥咸。只有这样，她才能让自己显得坚强。

只有这样，才能让他不再担心。

杨逸之也看着她，渐渐的，那个残破的微笑终于完整，绽放在他苍白的脸上：

“你还好么？”

相思的笑容有些苦涩，她点了点头，正要回答，却不禁一声惊呼。

她披垂及腰的长发被重劫一把挽住，猛地向后拖开。

重劫站在她身后，脸上满是不耐烦的神色，他一手拖住她的长发，强迫她抬起头，一手格开她的双手，让她完全沦入自己掌控中，无法挣扎。

他用苦行换来杨逸之的清醒，如此宝贵的时间，决不能浪费在看他们无聊的叙旧上。必须有更精彩的戏码上演，才不枉他苦心安排这场重逢。他已迫不及待，要让事情的发展回归到自己想要的轨迹上来。

重劫嘴角挑起一丝恶毒的笑意：“她当然很好。”

他强行将相思推到杨逸之面前：“黎明之后，我们美丽的公主、以莲花为名的女神，将穿上华丽的盛装，贡献给凯旋的王者。”

杨逸之错愕地看着他，身子重重一颤。

重劫得意地说下去：“也许，她会成为吾王众多爱妾中的一位，为吾王诞育众多能征善战的子嗣，千秋万代，一起统治这片土地。”

“在临行前，我带她来到这里，只为祈求无所不能的神明，给她一个祝福。”

他恭谨而郑重地祝念着，仿佛真的是一位祭司，在婚礼举行前来到神圣祭坛，为王妃祈求神的赐福。

只是，他的语气中却满是戏谑与讥诮。

他挑衅地看着杨逸之，一心要从他眼底搜寻出压抑最深的痛苦。

杨逸之沉静的眸子中泛起万道涟漪，却又渐渐平复。

重劫手上突然用力，强迫相思仰起头。他躬下身，嘴唇几乎要碰到了她的耳垂，但目光却依旧只注视着杨逸之，一字字道：“请，你，祝，福，她。”

杨逸之眸中的光芒变化，渐渐的，褪去了红尘的喜怒哀乐，变得宁静而高远。

突然，他抬起头，迎着重劫的目光，沉声道：

“我祝福你。”

重劫皱起眉，似乎感到了有什么地方不对。他还在思考这句话的含义，一道璀璨的月华从长天陨落，猝然击在他眉心处！

面具破碎。

夭红的鲜血溅开一线，将那张苍白如瓷偶的脸完全沾染。

这光芒是如此清空，高华，仿佛初秋的第一缕月光，带着淡淡的新凉.却又是如此强大，瞬间便已渗入血脉，完全不容抗拒。

重劫为唤醒杨逸之不惜承受苦行之痛，全身力量本就降到了极点，何况这一击来得如此突然，完全出乎意料。他甚至没有来得及作出任何反应，便已昏倒在破碎的帷幕中。

鲜血从他妖异的脸上渗出，将死寂般的惨白涂抹上一道惊心动魄的猩红。

相思错愕抬头，只见杨逸之注视着掌心的血迹，默默无语。

他身后，漫天帷幕与流苏已化为灰垩色的尘芥，在月华照耀下纷扬洒落。

相思惊喜道：“你，你恢复了？”

她还想问什么，杨逸之摇了摇头，止住了她的话。

他面色凝重，俯身从重劫身旁拾起那柄清鹤剑，在血迹中划出几道纵横：

“时间紧迫，你必须记住我所说的每一句话。”

剑尖微颤，划出山河的轮廓：“这里有一条小路，通向一座土丘。穿过土丘一直向西，会看到一条河。沿着河岸一直往东走，日夜兼程，大概第三日傍晚，便可以回到荒城。”

“回到荒城后……”他手中的剑尖顿了顿，“你是否还记得上次我给你的那个锦囊？”

相思的心轻轻一震。

上一次，为了救她，他亲手交给她一枚锦囊，里面精心画出了逃生的路线。但她却不肯抛下荒城的百姓，执意带着数百老弱，踏上这原本只为她一人设计的逃生之路。最终被追兵俘获。

而后，又是他，手持这柄清鹤剑，独闯军营，浴血苦战，数度出入于千军万马中，只为将她救出。而她因为挂念荒城百姓，不忍离开，才让他也沦入魔鬼的掌控。

是她，一次次辜负了他的心意。也是她，一次次将他拖入巨大的危险之中。

但他却从未怪她。

他只是和上一次一样，用他所有的力量，送她逃出生天。

相思的眼睛禁不住有些湿润，她轻轻点了点头。

杨逸之并未察觉她心中的波澜，只皱眉看着地上描出的图案，郑重道：“依照上次的路线，三日后，你便会平安到达大明边境。”

他顿了顿，似乎还想说什么，却最终只化为一声叹息，将清鹤剑递到她面前：“带着它，可以防身。到有集市的地方，就卖了它，换一匹马……”

相思刚要接过剑，却似想起来什么，怔了怔道：“你呢？你不和我一起走？”

杨逸之苦笑着摇了摇头：“我走不了。”

相思一惊：“为什么？”

杨逸之的笑容有些苦涩，不知道如何向她解释。

三月前，他被吴越王偷袭，身负重伤，赖以纵横天下的风月之剑也无法施展。这些日子以来，他体内受损的经脉渐渐恢复，一直涣散的风月之力，也如秋夜清露般，在体内一点点沉积。

但这样的恢复实在太慢，风月之力在体内游走，仿佛一粒粒难以触摸的纤尘，完全无法汇聚为制敌的力量。更何况，他绝大部分时间都只是神的傀儡，连自己的神志也无法控制，更不要说积蓄力量了。只有在重劫唤醒他的短暂瞬间，他才能将这些游走的纤尘暗中归束，点滴积累，等待着一击制胜的良机。

上一次苏醒时，他看到重劫呈上的亡灵之旗。虽然只是匆匆一瞥，他已将上面的地图牢记在心。

他看到，在重劫忽略的地方，还有另一处未被鲜血染红之地。

那就是已沦为废墟的荒城。

于是，他一面与重劫周旋，一面在心中为她设计逃生的路线。

终于等到了机会。

然而，这一击之后，久聚的力量已然消失于无形，他几乎连站立的力气都没有了，更何况，这短暂的清醒就要过去，他即刻就要沦入沉睡。

他看着她含泪的眸子，心在轻轻颤抖。

他多么想陪她一起逃走，一路上照顾她，保护她，让她忘记这些日子所遭受的苦难.他又多么想紧紧拥住她，一一诉说这些日子的别离与苦思。

但他不能。

他甚至已没有了解释的时间。

杨逸之深吸一口气，将脸转开，不再看她：“他随时都会醒来，你立刻走。”

相思静静伫立，没有去接他递来的清鹤剑。

地上凌乱的帷幕中，重劫的身体动了一下。这一击的力量终究还是太弱，并没有真正的重创他。

杨逸之的脸色陡然一沉，温文如玉的脸上显出少有的怒容：“走！”

相思倔强地摇头。

她不能走。

她能想象出，重劫苏醒之后的震怒。这震怒又将化为怎样的酷刑，一一折磨在他虚弱的身体上。她怎能把他一个人抛弃在这苍白的炼狱里？

杨逸之还要说什么，脑中突然传来一阵刺痛，这种感觉再熟悉不过，正是自己神志开始涣散的征兆。

他咬了咬牙，突然拖过她的手，将清鹤剑强行塞入她手中，握住：“这柄剑是二十年前叱咤风云的清鹤上人的佩剑，我曾与他有约，你拿着这柄剑，去大同府天香酒楼找他，他看到后，就会回来救我。”

“清鹤上人？”相思将信将疑，“你说的是真的？”

杨逸之肃然点了点头：“是，只有他才能救我。”

相思怔怔地看着他，两人目光在空中交汇，碰撞出哀伤的影子。

不能相信，却又只能相信。

终于，杨逸之展颜一笑，他的笑容空明而遥远，仿佛来自于另一个世界，如明月照耀，如天河倾斜，瞬间温暖了整个夜空：“请你，一定、一定要送到。”

相思的声音有些哽咽：“我……”

他温柔而坚决地打断她：“我会等你。”

然后，轻轻放开她的手。

他感受着她掌心的温度一点点离自己远去，一声长长的叹息从心底深处传来。

那么痛，那么苍凉。

但，却不让她知道。

相思含着泪，注视着他越来越苍白的脸，终于咬了咬牙：“你一定要等我。”

她拿起清鹤剑，转身离去。

杨逸之看着她的背影，脸上依旧保持着那一缕清明如月的微笑。

他知道，她这一走，就再不会回来。

但那又如何？为你能悄然绽放，我宁愿身处地狱。

大同府，是蒙汉边境上的要地，有大量明军驻扎，一旦到了那里，她就真的安全了。

没有清鹤上人，没有天香酒楼。

有的，只是他的嘱托。

请你，一定，一定要做到。

第五章 霜气峭深催草木

相思在崎岖的山道上艰难行走。

她头上、身上、手足上都裹着白色的碎布，这些碎布看去并不厚，却极为柔韧，足以帮她遮蔽风霜与夜晚的寒冷。它们本来被描绘上神秘的图案，悬挂于重劫帐中，如今成为她唯一的庇护。

白色碎布已被灰土沾染得看不出颜色，化为破败、污浊的屏障，遮蔽了她清丽的容颜。此刻，她看上去，完全是一个四处躲避战火的平凡女子，不会引起任何人的注意。

更何况，整整三日，她所经之处，根本没有人。

白骨覆原野，千里无鸡鸣。

整个世界都仿佛已经劫灭过，到处是荒芜的废墟。

山峦、丛林、原野，每一处土地，都满是疮痍，苍凉的灰烬孤独飞扬，似乎在哀悼这个世界的苦难。

三日三夜，她不眠不休，餐风宿露，本就饱经折磨的身体虚弱到极致，几乎只是本能地踉跄前行，哪怕一阵突如其来的风，都会将她吹倒。

终于，树林尽头，她看到了熟悉的路。

——那是通往荒城的路。

她脸上露出微笑，正要迈步，喉头却涌起一阵腥甜，她再也无法控制疲惫不堪的身体，昏倒在路旁的草丛中。

也不知过了多久，一阵铃声在她耳边响起。

她艰难地睁开双眼，炫目的朝阳中，是一张孩子的脸。

“姐姐，你醒了？”

相思抬起头，刺眼的光晕散开，她渐渐看清眼前的一切。

眼前是一个只有十来岁的女孩，平板的脸上带着菜色，长眉细目，透出一丝温婉。

她牵着一头瘦得见骨的毛驴，躬身站在相思面前。毛驴背上还坐着一位瞎眼老妇，手上紧紧挽着一个包裹，看年龄应该是女孩的祖母。

相思干涸的嘴唇牵动，勉强报以一个微笑：“我没事，谢谢你们。”还不待她们回答，她就挣扎着站起来，向前方走去。如今的她，已不想再给任何人添麻烦。

女孩却跟上几步：“我叫格日勒，姐姐你叫什么？也是去荒城逃难的么？”

荒城？

听到这两个字，相思禁不住停下脚步，疑惑地道：“你也知道荒城？”

叫做格日勒的小女孩笑了，这一笑让她平庸的脸也生动起来：“大家都知道啊。”

她看相思疑惑的样子，于是解释道：“因为打仗，附近很多村子被毁掉，壮年们都被魔鬼抓走了，活下来的人们只好四处逃难。不过哪里都是战火、灾难和死亡，活下来的人越来越少。直到不久前，我们听到一个传说，说大山深处有一座荒城，那是唯一没有被魔鬼占领的地方，所以我和奶奶便不顾一切，来到这里。”

唯一没有被魔鬼占领的地方？重劫的铁骑踏遍整个长城以北，又怎会留下这样一片乐土？

相思有些疑惑，但随即释然。

并不是没有被占领，而是因为重劫的地宫就在这座城市下方，他一直将荒城当作是自己的领土，所以没有派军队驻扎此地。而近几月来，重劫随俺达汗四处征战，一时无心顾及到这座已成废墟的城池。

不料就是这样的原因，让这里成为难民们心中最后一块孤岛。

但这虚幻的孤岛又能存在多久呢？

相思深深叹息，怜惜地对她道：“你们还是走吧，这里比别处还要危险。”

格日勒却不相信地瞪大了眼睛：“怎么会？那些魔鬼不敢来这里啊。”

她说得如此笃定，倒让相思也疑惑来起来。

格日勒仰起头，望着远处的城墙，自信地握起拳头：“传说不久前，莲花天女曾经降临过这里，替这里的居民们治好了瘟疫，又保护他们免受魔鬼的杀害。所有人都相信，莲花天女并没有离开，她一定会再度回来，保卫这我们的！”

相思看着她充满希冀的脸，心中隐隐一痛。

莲花天女，是说她么？原来，他们一直没有忘记她为荒城所做的一切，还在苦苦等候着她回来。

可是，如今的她，却又能做得了什么呢？

她深深愧疚，不由将头上的白布裹得更紧。

驴背上盲眼老妇开口道：“姑娘，若你也是去荒城，让我们载你一程吧。”

格日勒也殷勤地点着头：“是啊，姐姐，看你脚上都是伤，还是让小黑驮着你吧。”

——小黑，就是那头瘦弱见骨的毛驴。

相思犹豫了一下，时间紧迫，她必须尽快前往大同，将清鹤剑交给清鹤上人。

何况，她的确也没有力气再走了。

于是，一头羸弱的毛驴，驮着三个更加瘦弱的女子，缓缓走在去往荒城的小路上。

傍晚的时候，城门就在眼前。

相思没有想到，这座废墟般的城池竟然聚集了这么多人。

破败的城门敞开着，青石铺成的街道上，从各地逃难而来的人们聚集在一起。他们大都是老弱病残，面目黧黑，身上还带着伤痕。这些难民扶老携幼，挤在一起，却已没有了交谈的力气。除了伤者偶尔发出痛苦呻吟外，四周只剩下死一般的寂静。

街道两侧那些破败的房屋早已被挤满，没有占到屋子的难民就地用竹竿和破布支起帐篷。四周满是污秽，发出阵阵恶臭。难民们脸上皆是木然，就在遍地污物中席地而坐，不再关心周围的一切。

相思的心如被针砭。

没想到，这座她与杨逸之曾竭力守护的城池，最终还是沦为了炼狱。这里竟比几月前，还要残败。

那些曾跟随她逃走的荒城居民到底怎样了？她被俘之后，把汉那吉是否遵守了和她的约定，不再进攻这座小城？被她拯救的五百居民是否还活着？这些日子以来，他们有没有受到重劫的迫害？

相思秀眉皱起，陷入了沉思，突然，毛驴发出一声嘶鸣，已被一条粗壮的手臂挡住去路。

三个衣衫褴褛的男子站在她们面前。

这些人满脸饥饿之色，身上带着伤残，似乎刚刚从战乱中逃出，但相对于那些难民而言，这些人已是少有的健壮。

格日勒有些害怕，怯怯地躲在相思身后。

相思皱起眉：“你们做什么？”

为首那个独臂男子恶狠狠地道：“不做什么，从今天起，外地逃难的人一律不许进城！”

格日勒从相思背后探出头，脱口道：“为什么？”

那人的声音陡然一厉：“为什么？每一个人都想逃到这里，可是这里只有一座城！食物十天前就被吃光了！”他突然挥手指向城中一棵枯萎的大树，“草根、树皮、老鼠全都被你们这些饿鬼填进了肚子！若再放你们进来，还不等蒙古大军来袭，这里就被你们吃光了！”他挥舞着残存的手臂，满脸皆是愤怒。

另一个人微跛的男子也道：“这是荒城所有居民一起作的决定，从今天起，这座城市不再欢迎任何人！快滚吧！”

相思看着他：“你是荒城的人？”

那人被她看得有点心虚，还是点了点头。

相思冷冷道：“你不是。这里所有的居民我都认识。”

那人一怔，似乎还不明白她话中的含义，相思搂住格日勒，催促毛驴向城中走去。

突然，毛驴发出一声惨叫，已被断臂男子拖住了尾巴。

他恶狠狠地道：“无论以前是不是这的居民，如今这里已由我们接管，要想进城，就得留下些东西。”

他们的目光一齐投向那头羸弱的毛驴，眼中露出了贪婪的光：“不如就把这头毛驴交出来。我们也好久没有闻过肉味了。”

毛驴似乎感到了危险的来临，发出一声凄厉的哀鸣。

格日勒惊恐地搂住毛驴的脖子，尖声道：“不行！你们快放开小黑！”

她愤怒地伸出小腿，向那人拽着毛驴的手踹去。那人不由分说，一把抓住她的脚踝，就要将她强行拖下来。

格日勒死死抓住相思的衣角，尖声惊叫起来。

刷的一声轻响，一缕血花在几人间溅开。

抓住格日勒的那人一声惨叫，如触炭火般将手缩回。

他的手腕上已多了一圈血痕。血痕并不深，绕着动脉划过，显然是手下留情，以示警诫，否则只怕这只剩余的手臂也要作废。

几人大惊，抬头看去。

但见一柄光华灿然的长剑正握在相思手中。

相思冷冷看着他们，暗中努力平复自己的呼吸，她必须让自己显得更加冷静、强大，才可能让那几个人知难而退。只是，三天的连夜跋涉，她的身体已到了崩溃的边缘，这一招出手，已用尽了她全部的力气。

她竟无法控制剑尖轻微的颤抖。

那群人面面相觑，似乎一时无法判定敌我强弱。

驴肉的香气仿佛已飘扬在鼻尖，勾得空空的肠胃一阵蠕动。他们打量着相思单薄的身体，摩拳擦掌，渐渐围拢过来。

——不然，就连这三个人一起吃了吧。

饥饿，让他们渐渐丧失了理智。

相思将格日勒护在身后，持剑的手轻轻握紧。

“砰砰”几声闷响。道道血花飞溅，那些人的身体宛如破碎的布袋，凌空飞了出去，重重撞在城墙上。其中两人顿时没有了声息，剩下的那个在地上翻滚呻吟，仿佛折断了肋骨。

相思错愕地看着自己掌心。

——手中空空，清鹤剑不知什么时候，已不翼而飞。

正在惊讶间，一个黑色的人影凌空飘下，落到她面前。那人一身黑衣，斗笠压得极低，看不清面目，手中握着的正是那柄清鹤剑。

他低声道：“谁给你的这柄剑？”

相思并不回答他的话，只皱眉道：“把剑还我！”

来人注视着手中的长剑，似乎一时陷入了沉思。

相思担心剑被此人夺走，便无法找到清鹤上人。情急之下，竟顾不得对方是罕见的高手，劈手就去夺。

来人轻轻侧身，她这一击顿时落空，紧接着那人手一沉，已将她的手腕控住。真气微微鼓动，她裹在头上的白布顿时被催为碎屑，片片飞落，一头瀑布般的长发流泻而下。

这一次，却轮到那人惊呼出声：“怎么是你？”

那一瞬间，斗笠微微抬起，相思也趁机看清了来人的脸，却更是惊讶：

“是你？”

来人一身黑衣，面容极为冷俊，瞳孔深处透出微红的光芒，正是孟天成。

“孟天成？”相思松了一口气。虽然和这个人并无深交，大部分时候还是敌人，但在域外之地，九死一生后，得遇中原时的故人，也不由感到几分亲切。

孟天成也笑了：“你怎么弄成这个样子？”

相思摇了摇头，一时不知如何回答。

他将清鹤剑交回她手中：“杨逸之呢？”

他问得无比自然，相思却不禁有些错愕。

——他如何知道，这柄剑是杨逸之交给她的呢？

相思突然警觉，他毕竟是吴越王府的人，上次还在最后关头放走了日曜，这一次出现在这里，未必安了什么好心。她悄悄退开一步，警惕地看着他。

孟天成似乎知道她的心思，淡淡道：“你不必担心，这柄剑，正是当日我在天授村交给他的。从那之后，我便不在吴越王府当差了。”

相思看着他，似乎要分辨他话中的真假。他的神色如此坦然，让她不能起丝毫怀疑，终于，她缓缓点了点头：“既然是你给他的，那你一定知道清鹤上人了？”

清鹤上人？

孟天成皱起了眉头，他行走江湖多年，却从未听过清鹤上人这四个字。

相思于是将如何遇到重劫，如何被困，如何被杨逸之救出的事一一和他讲述了一遍。唯一没有讲到的，是她与永乐公主交换身份一节。

孟天成迟疑片刻，渐渐明白了杨逸之的心意。

大同府或许有天香酒楼，却绝没有清鹤上人，有的，是他盼她平安离去的一片真心。若不是他这个善意的谎言，相思便不会丢下他独自离开。

孟天成心中不禁一叹，真是痴情的人啊。

他眼前浮现起杨逸之清明如月的微笑，那是和静儿一样的温柔、善良、坚强与执著。他心底深处泛起一阵柔情，渐渐下定了决心——他要替他将这个谎言延续下去，让她平安回到中原。

他点头道：“我知道清鹤上人在哪里，我这就送你去找他。”

相思脸上掠过一片惊喜，但随即又升起些许疑惑：“你为什么要帮我？”

即使孟天成不再是吴越王的帮凶，他也没必要将自己送去大同府。

孟天成淡淡道：“因为他是静儿唯一的哥哥……他若死了，静儿便会伤心。”

这一句却是真话。

杨静是杨逸之的妹妹，也是他心中唯一的珍爱。孟天成之所以不顾江湖道义，效忠吴越王多年，一是因为吴越王曾救他性命，二是感念他让自己娶到了心爱的女子为妻。此事江湖上多有流传，或作为吴越王礼贤下士的谈资，或作为女人红颜祸水的佐证，倒也不容相思质疑。

她心中不禁有些叹息：“那我们上路吧。”

孟天成却似乎陷入了沉思中，一时不能自拔。良久，他轻轻道：“事成之后，也请你帮我一个忙。”

相思轻轻点头：“只要我能做到。”

孟天成眼中流露出少见的柔情：“我离家很久了，也不知静儿如今怎样。你若平安回到中原，请替我去蜀中一趟，就说我暂时羁留塞外，一定会设法回去，让她一定一定要等我。”

相思点了点头，心中也是一阵伤感。他若真的背叛吴越王，要想回到中原，又谈何容易？

两人都沉默下来。

良久，孟天成淡淡一笑：“走吧……”话音陡然中止。

他的凝视着城中那条青石大道，紧紧皱起了眉。

相思感到了些许异样，愕然抬头，却发现，不知什么时候，城中难民竟聚集起来，远远围成个弧形，一步步向两人靠拢。

孟天成缓缓将清鹤剑掣出，剑尖斜指，带起漫天龙吟。冰冷的杀意瞬时从他身上溢出，向周围蔓延开去。

难民们感到了他的杀意，禁不住害怕起来。他们颤抖着，口中发出急促的呼吸声，却依旧不肯散开，只抬起头，痴痴仰望着相思的脸。

那些久已枯槁的眼睛中，竟仿佛被来自天外的火种点燃，燃烧起一片狂热的希冀。

终于，一个苍老的声音响起：“莲花天女，你不能走啊！”

顿时，所有人一起跪下，哀哀哭泣着，口中念念有词。

“你终于回来救我们了……”

“我们等你等得好苦……”哭泣声、祷告声、哀求声此起彼伏。

相思正不知所措，身后传来一个怯怯的声音：“姐姐，你真的是莲花天女么？”

她回过头，只见格日勒牵着毛驴，惊喜地看着她，平板憔悴的小脸被希望的光芒照亮，显得前所未有的动人。

相思的心轻轻抽搐。

她多么想留下来帮助他们，可杨逸之还被囚禁在重劫的营帐中，等着她回去。

他不惜身处炼狱，也要救她逃出生天，一次又一次救她，不顾后果，不问生死。她又怎能再次辜负？

一旁，孟天成低声催促道：“立刻动身，否则就走不了了。”

相思紧紧咬住嘴唇，唇间传来腥咸的气息，一如那天他坠落在她发际的血。

终于，她硬下心肠，对跪拜的难民道：“你们等着我，最多十日，我一定会回来救你们。”

周围哭声更响，荒城已粮尽多日，只怕随时都要沦入易子而食、拆骸为薪的绝境。

十日，对他们而言，实在太漫长了。

这时，一个苍老的身影扑了上来，跪倒在相思脚下。满头白发重重叩拜在污秽的大地上，几乎要溅出血花：“莲花天女，你一定要再救救我们。”

相思赶忙俯身将他扶起，却看到一张熟悉的面孔。这位老人就是当初随她逃走的荒城百姓之一。

相思强忍住眼中的泪水，低声道：“老伯，我一定会回来的，你们相信我。”

老人浊泪纵横：“来不及了……刚才，我亲眼看到李全一向北逃走了。这些日子来，他带着一群人在荒城搜刮粮食、作威作福。如今你们把他打伤，又杀了他两位兄弟，他怀恨在心，一定会向附近的蒙古驻军告密的……”

李全一，就是刚才被孟天成击伤的独臂的恶霸，他趁着两人对答时，悄悄逃走了。

老人浑浊的眼中满是惊恐，他剧烈喘息着，似乎这一番话已消耗了他全身的力气，良久他才继续道：“只怕明天早晨，大军就会压境，你若走了，这里所有的人，都会死在屠刀之下！”

相思陷入了深深的沉默。

老人的担忧没错。

无论是重劫还是俺达汗，都绝不会容忍莲花天女的出现。等待他们的只有一个命运。

毁灭。

荒城，这座被魔鬼遗忘的孤岛，瞬间就会被鲜血的惊涛骇浪吞没。

她该何去何从？

相思的目光些许茫然，从跪倒的人群中扫过。

她看到了一张张熟悉或陌生的面孔。

那些或者是她曾一心守护过的荒城百姓，或者是从四面八方、追随她声名而涌入的难民。一双双干涩、肿胀的眼睛抬起，带着毁灭前最后的希冀，哀恳地注视着她，让她不忍再看。一声声哀伤的哭泣、对“莲花天女”的颂赞响彻空城，那是绝望的祈求，更让她不忍听闻。

该怎么办？

相思跪倒在地上，痛苦地握紧了双拳。

废弃的城池上方，暮云带着浓烈的色彩，从不同的方向飞驰而来，汇聚在这片苦难深重的大地上。

那是她柔弱的双肩不能承载的重。

第六章 烽火遥传画角残

苍茫的大青山连绵几百里，宛如一只静默的上古奇兽，蹲伏在蒙古大草原上。

这千余年，它看惯了多少悲欢兴衰。

大小黑河宛如流金织带，伴绕着古老的大青山。

黑河与青山之间，是一片辽阔的草原。这里有个名字，叫做：丰州滩。常年淤积的泥沙使丰州滩上生长着茂密的水草，成为蒙族最为喜爱的放牧之地。

夕阳西下，无数牛羊静默地在草地上游荡着，长草没膝，远远望去，牛羊宛如盛开在草原上的各色奇异花朵。有的黑白相间，有的枣红，有的深栗，有的纯白……牧歌随着鞭子的呼啸声偶尔响起，那马蹄是如此的轻柔，甚至能听到日光坠落的声音。

而今，全都被铁蹄踏成粉碎。

牧歌成为战歌，牧鞭成为战戈，牧人成为战士。

一座巨大的毡帐矗立在丰州滩的最中心，纯白色的毡帐雄踞滩之最高端，覆压二十三丈，其气势苍茫雄阔，就连古老的大青山，也不禁黯然。金帐顶部，镶嵌着纯金打造成的花纹，组合成鹰之形象，宛如一只展翅翱翔的黄金雄鹰，巡视着整个苍茫草原。那是蒙古最高统领、黄金氏族的嫡系才能使用的徽章。

巍峨的大帐垂照在煌煌夕阳之下，呈现一种苍茫雄武、心怀天下的王者气象。

大帐之外，呈一个圆形，罗列着十二座稍小一些的毡帐，一样也是白毡作底，上面镶嵌着黄金族徽，太阳照耀其上，光芒闪烁，凌压于整个丰州滩之上。

十三座大帐宛如十三只剽悍的雄鹰，潜伏在草原之中，一旦风云际会，便可上腾九天，搅乱天地。

大帐之外，驻扎着十万精兵。

平和的丰州滩，已被杀气阵云缭乱，成为一座没有牧歌的战争之城。

而此时，这座城池是如此静默。

伟大的蒙古之统领，功勋与威严同样无人能及的俺达汗，正在中央金帐中，接受他的臣子们夸献战功。

无数兵甲森然罗列，照耀着金帐中陈设的金银珠宝。与这些华光闪耀的珍宝相匹配的，赫然是一只只狰狞的头颅。每一具头颅之下，便是一只小小的卷轴。卷轴上详细描绘着山川形象，而头颅则是曾统治这些山川的部落首领。蒙古大军过处，这些部落全都被夷为平地。焦土、秽血，才是祭奉给梵天大神的唯一礼物。

而今，那些都陈列在俺达汗面前。

金帐正中，端坐着这位草原之王。

俺达汗。

若山川为荣耀，他就是一切荣耀之归属.若头颅为功勋，他就是一切功勋之源头。

他，一动无人不惊。

他，据案而坐，踌躇满志，听着属下向他夸耀战功。

这些战功，全都属他所有。

“辛爱黄台吉部，取朵颜卫之兀良哈部！杀敌七万，获地八百里，牛羊十一万头！”

“大成台吉部，取山西偏头关外西北之哈朗兀，杀敌四万，获地六百里，牛羊八万头！”

“巴岳特部，取大同府外天城卫、阳和卫、伊克掬力革，杀敌五万，获地七百里，牛羊十万头！”

“畏兀慎部，取青海西北！”

“巴林部，取歹颜那石机！”

“邓达拉特部，取大同得胜堡外垛兰我肯山！”

“兀慎部，取克儿！”

“多罗土蛮部……”

豪迈骄傲的夸功声，倏然止歇。

俺达汗微闭着眼睛，沉浸在功勋垒砌的黄金殿台中，冷冷催促道：

“多罗土蛮部，尔之功勋何在？”

良久，不听回应。俺达汗双目倏然睁开，凛然生威，盯在大帐正中跪倒的多罗土蛮部首领嘉颔尔身上。嘉颔尔雄壮的身躯在大汗之注视下栗栗发抖，他匍匐在地上，不敢抬头。

俺达汗的目光森冷，越过他的身躯，盯在他身后的台案上。

这座承载多罗土蛮部功勋的台案，空无一物。

俺达汗猛地一击台案，怒立而起！

喜气洋洋的献功大会，顿成一片死寂。

所有的部落首领，全都跪倒在地，在大汗的狂怒下战栗，他们可以纵马千里，决胜草原，却不敢撄大汗之一怒！

俺达汗厉声道：

“说！”

嘉颔尔再也不敢沉默，战栗着抬起头来，嗫嚅道：“属下授命进攻荒城，败了……”

俺达汗冷冷道：“你虽为本汗座下实力最弱之部，但荒城之中，素无驻军，你怎会败？你是不是违我军令，没有亲上阵？”

嘉颔尔惶恐至极，使劲在地上磕着头，凄声道：“大汗明察！属下带了两千士兵，亲自去的！可荒城中的百姓，那些该死的贱民，他们起义啦！漫山遍野的近万人，拿着锄头、镢头什么的将属下打得稀里哗啦的！属下一定再去，求大汗务必再给属下……”

俺达汗截口道：“你有儿子？”

嘉颔尔不明他为何这样问，讷讷道：“有三个……”

俺达汗不再说话，反手拔出佩刀，插在案前。

嘉颔尔面如死灰。

俺达汗淡淡道：“成吉思汗的子孙，不要辱没了黄金氏族的名号！”

嘉颔尔颤抖着，爬过来，慢慢拔起了那把佩刀。他看了俺达汗一眼。

俺达汗的目光冰冷威严，宛如大帐顶上镶嵌的黄金之鹰，让他不敢有丝毫违抗。他心底深处沉淀的蒙古人刚强血性猛然爆发，大吼道：

“天佑吾汗！”

佩刀倏然跌落，他的头颅，滚落在多罗土蛮部的台案上。

不能取得功勋，那就拿自己的头颅来献！

大帐中一片死寂。

俺达汗的目光徐徐抬起：“嘉颔章末。”

多罗土蛮部中，跨出一人，他眼角隐有泪光，跪倒在俺达汗面前。

俺达汗的声音稳定如恒，仿佛什么事都没有发生过。

“你父已为国捐躯，从今日起，你便是多罗土蛮部的首领。三日内，取荒城。否则……”

他冷冷扫了嘉颔章末一眼，大汗之威严宛如青山，让嘉颔章末抬不起头来。

“多罗土蛮部的耻辱，亦是蒙古全族的耻辱！这耻辱，一定要用血来洗刷，不是荒城的血，就是你们的血！”

他手指指出，冷冷道：

“三日之后，我要看到，这案上盛满人头！”

嘉颔章末额头死死按在泥土中，厉声惨啸道：

“多罗土蛮部，领命！”

俺达汗慢慢收回手，握紧成拳。他知道，多罗土蛮部一定会竭尽全力，完成他的命令的。荒城，不过是弹丸之地而已，不必由贵为大汗的他，亲自关心。

三日后。

依旧是金帐中。

依旧是万众围绕。

依旧是草原上唯一的王。

俺达汗的目光，却阴沉如水。

他的目光，钉在金帐入门不远处。

那里，摆着一面台案，多罗土蛮部的台案。

大汗的命令，从来未被违抗过。台案上，的确摆满了人头。

却是属于三个人的。

嘉颔章末，嘉颔锐，嘉颔伏雍。

多罗土蛮部嘉颔首领的三个子嗣，三具头颅，全都摆在台案上。六只眼睛圆睁着，死不瞑目。

头颅前面，是多罗土蛮部的黄金族徽，此时已被鲜血染满，显得斑驳古老。那代表着，多罗土蛮部的五千精兵，已在这一战中，全军覆没。

俺达汗额头上的青筋暴躁地跳动着，他的心宛如一尾毒蛇，在咝咝作响。

“把汗那吉。”

把汗那吉从人群中走出，跪倒在俺达汗面前。

“告诉我，荒城中究竟有些什么人？”

把汗那吉沉吟着，显然，他也不太相信自己所说的话。

“启禀大汗，荒城中的确聚集了万余名百姓，陆续还有百姓逃进城去。他们结成了一支反叛军，将荒城当成了他们的家园，誓死保卫。”

俺达汗冷笑：“万余名百姓？他们怎能挡得住我大蒙古的精兵？”

把汗那吉道：“我也不明白。这些人都是普通的百姓，有的是牧民，有的是汉人农夫。他们都没受过正规的军事训练，本该全无战斗力才是。就算几十人围攻我们一名精兵，也应该全被斩首，但……”

他沉吟了一下，才慢慢说出：“但他们却有一名首领，在这位首领的带领下，他们视死如归，为了胜利，甘愿舍弃自己的生命。一旦打起仗来，这位首领往往身先士卒，冲在最前面。而荒城的百姓就在他的带领下，悍然不畏死，就算被砍中，也要抱住刀剑，与对方同归于尽。就是这股悍然，才令多罗土蛮部全军覆没。”

俺达汗双眉一挑，道：“这名首领是谁？”

把汗那吉道：“多罗土蛮部全军覆没，所以没有人知道这位首领的真面目……我曾捉住一名荒城的百姓，但用尽酷刑，却无法逼迫他说出一个字来。他们全都对这名首领无比忠诚，就算他令他们去死，他们也心甘情愿，绝不做半分抵抗！”

把汗那吉的目光有一丝复杂，能令手下如此服从，这位首领显然绝非常人。作为同样是三军的统帅，他尊敬这个人，并渴望同他一战。

他重新跪倒在地，道：“请大汗派遣我去荒城，我必将……”

俺达汗缓慢而沉重地摇了摇头。他缓缓站了起来，大汗的威严宛如大青山一般，在金帐之中苍茫矗立。

“不……我要亲自统军，决战荒城。”

全体首领都不由得一惊，他们齐齐望着他们的大汗。

决战，这不是个简单的字眼。

一月来，大军在神明庇佑下，横扫长城以北，绝无对手。

那么，到底是谁，能够以万余羸弱流民，对抗数千蒙古铁骑？

俺达汗双目中亮起了火热的光芒，那是棋逢对手时的目光。

他是雄鹰，绝不允许任何东西凌驾在自己之上。

他要亲手夷平荒城，亲眼看着这位神奇的统领，在自己面前跪倒。

决战，是整个蒙古王族，在大汗的率领下，尽出精锐的战争。代表着十万蒙古精兵，都将拔营前往荒城，不将荒城踏平，绝不会停止。

这位纵横草原的传奇可汗，第一次，如此尊重他的对手。

因为，伟大的蒙古王族，绝不能在同一个地方，失败三次。

伴随着沉闷的战鼓声，整个丰州滩动了起来。

巨大的金帐缓缓上升，在数百名兵丁的操作下，被装上笨重的车辕，由六十四头精壮的牯牛拉动着，缓缓向西行去。十二座土默特金帐环绕着它，也由牯牛拉动着，一齐前行。游牧民族在战争中的机动性，于此体现得淋漓尽致。兵锋所指，金帐前行，随处都是帝国首都。

十三顶金帐外，是黑压压的部队。大汗亲征，声势何等显赫，恍惚间如整座丰州滩都拔地而起，在俺达汗的旌旗挥舞下，向着荒城的方向压去。

十三只黄金雄鹰，即将喋血翱翔。

大汗所到之处，随身十万精兵，宛如漆黑的阵云，无论多强大的敌人，都会被瞬息摧毁！

非止一日，斥候来报：“距荒城只有三里地！”

俺达汗挥手，命军队驻扎。

十三顶汗帐缓缓降落，用手腕粗的钢钉深深钉进泥土中，纯白色的帐身合着那翱翔的黄金之鹰，彰显出豪迈肃杀之意。

俺达汗信步出了金帐，远远眺望这座死亡之城。

荒城仍然是那么破败。承受了灾难与战乱的城墙，几乎不存在了，隐约可见里面的街道多半坍塌，田地几成焦灰。

这是一座荒凉之城，死亡之城。这座城中，本不会有任何希望。

但，却有许多人，拿着晶亮的长矛，来回戍守着。他们身上披着同样晶亮的战甲，显得与这座城池格格不入。

那些长矛战甲，都是由战死的蒙古士兵身上获得的。

俺达汗眉头蹙了起来。

在他眼中，这座城池破绽百出，他有几十种方法，可以让这座城池瞬间瓦解。

但他没有这么做。他只是沉静地眺望着城池。

不断地有人来到这座城边，当他们看到荒城的时候，脸上立即露出惊喜的神色。他们毫不犹豫地快步向它走去，就算看到不远处驻扎的蒙古兵，也决不退缩。

这座城中究竟隐藏着什么秘密，竟然令他们如此坚定？难道，那个神秘的统领，竟握有某种神秘的力量？

那种力量是否比梵天大神还要强大？

俺达汗眉峰微微蹙起。他挥手，一面令大军做好屯营的准备，一面令士兵击起战鼓，吹响号角。

一面绘着黄金之鹰的漆黑战旗，徐徐自他的大帐中升起，逆着暮色苍茫的风云，猎猎展开。

他要让所有人都知道，蒙古的大汗——俺达汗已经到此，蒙古的十万精兵，已经到此。

然后，他回到金帐，饮酒，等待。

他等着荒城的士气，慢慢摧垮。

因为这面旗，是招降之旗，也是屠城之旗。

若是降，便有生路，若不降，则城破之后，不留任何活口。

大军筑营。单是这营帐的规模，便有荒城的两倍之多。

俺达汗有足够的把握，荒城的战意一定会不战而溃。那时，便是他发动攻击之时。

他等待。

像王者一样等待。

荒城中是一片死寂。

一日……两日……三日……

荒城中没有派出一兵一卒，这并不出乎俺达汗的预料。虽不断有新的流民投靠，此时荒城中所有百姓加起来，也不过是两万余人，十万大军压境，没有人会相信，荒城能够幸免。

荒城并没有做任何抵抗措施，这也未出俺达汗的预料。毕竟，力量悬殊如此之大，挖掘战壕、修筑城墙等行为都是毫无意义的。

但俺达汗仍没有下令进攻，因为他仍摸不清荒城那位神秘的统帅的虚实。

荒城静谧，他的心中渐渐升起一丝疑惑。

他驻扎大军于荒城外，本是为了摧垮荒城的信心，但荒城的信心并未被摧垮，他自己的信心反而有所动摇。

他不由得重新估算这位神秘统帅的力量。

难道十万大军仍不能降伏他么？

俺达汗眉头微蹙，决胜千里，大小百余战从未一败的他，第一次有了一丝犹疑。

突然，一名偏将抢进大帐，声音急促地禀报道：

“启禀大汗，敌人来拜营！”

俺达汗眉峰一挑，荒城的人果然按捺不住了！

这一刻，他忽然充满了信心。

他傲然一笑，道：“带他进来！”

那偏将迟疑了一下，道：“他说，他乃是荒城的统帅！”

俺达汗不由得一怔，面容耸然改变！

荒城的统帅，竟然亲自到他帐下拜营？

他急问道：“他带了多少人来？”

偏将道：“孤身一人！”

俺达汗一凛，身子不由得站了起来。他身躯高大，面容英伟，这一倏然站起，便宛如天神一般，吓得那偏将不由一缩。

俺达汗厉声道：“他竟然敢独自一人闯我大帐？”

偏将完全被他的王者气概压倒，瑟缩不敢道半个字。俺达汗心中升起的信心悄然一丝一丝瓦解，他无法看透这位神秘统帅的行为！

他双手使劲按着台案，巨大的力量令榆木雕成的台案发出一阵闷哑的声音，几乎崩解。俺达汗双目如火，一字一字道：

“传令，全军列队迎接！”

第七章 野迥遥闻羽箭声

残阳遍地，破碎的大地浸出鲜血般的颜色。

沉闷的号角声伴随着一声声鼓点，将整个大营惊醒。

那是山雨欲来风满楼的寂静，被一点点唤醒。

十万大军，迅速地拿起刀剑，站立成整齐的队形，一列列自营帐中走出。他们的神态剽悍，躯体精壮，每一位都是转战千里的精兵。每一举手，每一踏足，都会鼓荡起一股悍烈的杀气。

这样的军队，足以让任何敌人胆寒！

十二只护卫金帐全都帐门大开，十二位土默特首领在把汗那吉的率领下，缓缓走到大帐之前，排成两列。他们都穿着精钢打造的铠甲，上面镶嵌着黄金的花纹，显得威武豪迈。随即，中央金帐的毡布被迅速地卷起。

金顶毡帐变成了一只巨大的伞，俺达汗箕踞于大帐正中央，英武的面容上尽是一片肃然。

战鼓轰然震响，十万精兵倏然刀剑出鞘，一齐怒号道：

“参见大汗！”

远处的大青山嗡然回鸣，这一声万人狂啸足以令天地变色！

但辕门正中所站的那个人，却一动不动。

他单薄的身子裹在一袭黑色的斗篷中，显得那么孤单。

他的面貌被斗篷遮住，看不清楚面容。但那静静而立的从容，却不因精兵十万、王者威严而更改。

这一切，无不宣示着，他就是荒城的统帅，他亦有足够的力量，击败多罗土蛮部的两次进攻。

俺达汗面容不怒而威，盯着那人，似乎想从紧紧遮蔽的斗篷下，看出他的底细。

十二土默特首领，也一齐盯着那人。

他们心底浮起淡淡的惊讶。自从十年之前，就再没有人能在俺达汗面前，如此从容。

盯着那黑色的身影，他们的喉咙忽然感到一阵火辣辣的疼痛。

那是战火的滋味。

黑色的身影默立片刻，慢慢向俺达汗走去。

一步，两步，三步……

沉闷的鼓声似是为他的动作做着注解，他的每一步，都像是踏在十万精兵的心坎上，令他们的热血缓缓沸腾。他们不由得紧紧盯住那人的身影，似乎随着那人的迫近，一场惨烈的战争即将展开。

他们的身躯微微颤抖着，感受到一阵燥热。他们的手心开始发干，喉头艰难地鼓动着，似乎要渴饮鲜血的滋味。

这一切，只不过因为一个人，一个虽看不清面目，却显得单薄、纤瘦的身影。

此人何德何能，竟敢独自前来，对抗十万大军的杀阵？

轻轻地，黑色人影住步。

他站在十二土默特首领的中心，距离俺达汗只不过七步之遥。

这位置，本是死地。十二土默特首领无一不是军功卓越之人，悍勇绝伦，他们若是一齐出手，天下罕有人能全身逃脱。

何况，十万精兵的目光所集，也正是此处。站在此地，不仅要承受整座兵营的压力，还要直面俺达汗。

这草原上唯一的王者。

斗篷静静不动，似是跟俺达汗对视着。

俺达汗忽然发现，自己雄狮般的王者之威，竟不能令他折服。

俺达汗若是大青山，黑色人影便是黑河。大青山虽雄阔苍茫，却不能止住黑河的万古流水。

俺达汗目光逐渐森冷。

第一次，他的心底升起了那么强烈的渴欲。

他本想招降荒城统帅，为自己效力。但现在，他只有一个念头。

那就是杀了他！

杀了他！

他要用此人的头颅饮酒，饮干草原上最辣的烈酒！

他要用此人的骨骸为杖，刺入金顶汗帐的巨柱，让他永远臣服！

他要征服这个人！

就算十万精兵尽皆葬送，他亦要征服这个人！

腥咸的欲望在他心底升起，他禁不住感到一阵躁动！

这时，那人缓缓抬手，将斗篷取下。

十万精兵，十二土默特首领，俺达汗，都不禁在这一刻停住了呼吸。

他们要看看，这位敢孤身进入蒙古兵营、傲然面对大汗、率领荒城百姓对抗蒙古铁骑的人，究竟长得什么样子！

是长得虎背熊腰、还是三头六臂？

这一刻，大帐中一片沉寂，只有那闷哑的鼓声，仍在嗡嗵嗡嗵地响着。

宛如一阵清风吹来，斗篷委地而落，一头青丝随风张开，映出一张微带憔悴的芙蓉秀面。

三军将士，不由得一阵惊呼脱口而出！

这位力抗千军的神秘统帅，竟然是位女子！

最为吃惊的，是俺达汗。

“啪”的一声轻响，他踞坐的台案，竟被他的双手生生拗断，尘屑纷飞！

但，这亦不能形容他心中的惊骇。即便大青山一夜夷平，黑河之水突然断流，也未必能让他如此惊讶。

他死死地盯在女子的脸上。

违逆他之威严，两度尽歼多罗土蛮部铁军的，竟然是位女子？

就是这位女子，竟然统率着荒城蝼蚁一般的百姓，打败了他的数千铁骑？

这怎么可能？

他的目光化为雄鹰，攫住那女子的面容。

这是一张清丽而宁静的脸，上面带着淡淡的疲倦。秀发飘扬，略显憔悴的眉宇中透出中原女子特有的柔婉，然而，也许是受了草原风云的洗礼，她之柔婉中，带了些坚强。她的身上穿着一袭水红色的衣衫，看上去十分破旧，却精心缝补过，整洁、干净，一丝不苟。

那一抹水红就静静站在十二土默特、万千精兵中，是那么突兀，却又是那么宁静。

她秀眉皱起，透出淡淡的忧伤，却只为关注苍生的苦难，丝毫没将近在咫尺的刀剑放在眼中。

这份神态，已让俺达汗认定，她就是对抗自己大军的荒城统帅。

但，他仍无法相信，就是这么柔婉的一位女子，两次打败了他的军队。

他可以接受那是一位枭雄，一位好汉，一位或阴骘或深沉或雄豪或粗野的男子，却无法接受是位女子，尤其是如此柔弱的一位女子。

同样的惊骇、怀疑也出现在兵营中每个人的脸上。十二土默特首领中，有几位脸上甚至露出了嘲弄之色。

女子，只能跟牛羊为群，她们手无缚鸡之力，能够做得了什么？

若不是俺达汗在场，他们一定会冲上前来，大声呵斥，命令她滚回荒城去，换个爷们出来答话。

但俺达汗面沉如水，只是箕踞在大帐正中，深深盯在女子的面上，不发一言。

他面上阴晴变化，却有着一丝肃穆。

正是这丝肃穆，让十二土默特首领赫然想起，正是这位女子，率领着什么都不会、什么都不懂的老弱流民，将他们的精兵打得落花流水。

他们不由得收起了嘲弄，面容也随之郑重起来。

这女子绝不简单，难道她会什么巫术不成？

否则，她娇怯怯的身子，怎能让几万流民如此信任？她又如何能率领他们打败蒙古铁骑？

一时大营中又充满了闷塞的寂静，只有那水红的裙裾，在风中淡淡摇摆着。

良久，那女子微微一笑，道：“传闻俺达汗虎踞草原，天下无敌，今日一见，果然名不虚传。”

她的声音宛如流莺清啭，极为动听。听在俺达汗耳中，却有些不舒服。

他微哼一声，冷冷道：“我之名声如何，不是世人之毁赞所能影响。尊驾此来何意？”

女子静静看了他一眼，俺达汗的面容一片肃穆，看不出任何表情来。

——果然是一代枭雄，纵然面对的是一女子，也绝不有半分轻视。

女子道：“小女子率荒城两万百姓，与大汗十万精兵，对峙于城下。围城数日，兵马劳顿，为避免双方无谓死伤，特孤身前来，请与大汗一战定胜负。”

一战定胜负？

大军兵临城下，她和她率领的流民已被逼入绝境，又有什么资本，来与他一对一决胜？

俺达汗冷笑，挥手指向帐下整饬的大军：“我一声令下，即可将荒城夷为平地，又为何要与你决战？”

此言一出，十二土默特首领皆忍不住笑了起来。

在他们眼中，这个提议的确是极为可笑。他们已占尽优势，举手之间，即可将这个女子和她领导的流民化为灰土，又为何要来与她做这样的纠缠？

女子并不羞恼，只微笑道：“听闻草原之上，大汗之箭术为当世第一。小女子自幼习箭术，慕大汗之名甚久，今日得见真容，英武更胜所闻，故想请教一番，不知大汗肯否赐教。”

俺达汗冷冷看着她，心中升起一丝冷笑

跟我较量箭术？她不知道我五岁时就能百步穿杨，十一岁便号称箭术天下第一么？蒙古人长于骑术、箭术，俺达汗更是其中翘楚，单以此二者而言，纵然是中原武林高手，也非其敌手，他自然不惧任何挑战。

他心中虽然思量，面上却是丝毫不动声色：“你若胜了，要求何物？”

他这么轻易就答应下来，倒有些出乎女子的预料。

她微呆了呆，才答道：“我若赢了，我想求大汗让荒城变成一座自由之城。”

她柔婉的声音续道：“自此以后，荒城永不入一位蒙古骑兵。”

俺达汗并未犹豫，道：“好，我答应你。”

那女子道：“若是大汗赢了呢？”

俺达汗目光倏然抬起，他的双目掠过女子的时候，两眸中爆出一丝寒芒，但随即便沉静了下去。苍凉的天空，映在他的眸子中，他仿佛一只巡行天下的雄鹰，千里大地，都在他足下。

他似是说给那女子听，又似是在轻轻叹息：“我要天下。”

女子怔了怔。

俺达汗傲然一笑，道：“我富有天下，何所求不得？”

他傲然立起，伟岸的身形就宛如雄狮一般，抬步跨过身前破碎的桌案，走到女子面前：“我答应与你比试，只不过想让你输得心服口服！”

他沉声道：“箭来！”

十二土默特首领亲自递上铁脊黄金弓，俺达汗大步率着女子向校场走去。

无论驻扎在什么地方，大营中一定会辟出一块平整之地，作为练兵之用，是为校场。而校场之中，一定会有演练箭术之地，俺达汗就站在此处。

他看着女子静默地拿起一只弓，忽然笑了笑，道：

“我们来一场冰狼死杀。”

此言一出，十二土默特首领一齐震惊，齐声道：“大汗，不！”

俺达汗浑然不理，双眸注视着那女子，淡淡问道：“你，敢不敢？”

冰狼死杀？

女子第一次听到这名字，呆了一瞬，问道：“那是什么？”

俺达汗面上浮出一丝残忍的笑意，道：“相距十丈远处，立上两根大木桩，决斗的两人连腰带腿绑在木桩上，每人带三支箭，一张弓，同时出手，互相向对方射击，直到一方死去为止。这种方法，宛如冰上的两只狼，四足都被冰粘住，绝无半点退缩的余地，只能将一方咬死，所以叫做冰狼死杀。”

他紧紧盯住女子的双眼，缓慢道：

“你，敢不敢？”

他没有如愿从女子眼中看到慌乱或是害怕，那女子只是沉静地想了想，而后道：“好，我接受。”

十二土默特首领齐声道：“大汗，不可！”

俺达汗傲然一笑，道：“你们的大汗，难道胆气还不如一女子？替我击鼓！”

嗡嗵，嗡嗵，嗡嗵。

闷哑的鼓声再度击响，那是死亡之声。

万千精兵，陈列在两旁，俺达汗与那女子面对面站立着，由兵丁用铁链将他们的双脚、腰腹紧紧地绑在木桩上。

他们每人手中，是三支箭，一张弓。木桩将他们双腿束缚住，他们无法躲，无法闪。

冰狼死斗，他们会像是两头冰上相遇的饿狼一般，一直斗到有一方倒下来，死去。

俺达汗静静地望着十丈远处，那个柔弱的女子。

他对自己有着极强的信心。已经有十一位英雄豪杰，倒在了他的箭下，冰狼死杀，他还从未输过。

荒城的传奇领袖、敢于忤逆他王者之威的女子，便是他的第十二位猎物。

想到一会将杀掉她，俺达汗心中竟有一丝不忍。

如果她是位男人，就好了，归顺他，他便可以给他一万精兵，让他创立功勋，成为蒙古大汗帐下第一勇士。

可惜她是女子。

可惜她是女子！

俺达汗轻轻叹了口气。

弓似霹雳弦惊！

完全没有任何征兆，二十石的金背铁胎弓被他拉成满月状，一箭向女子射去！

俺达汗对自己的箭术极有信心，他这一箭射出去，就算是壮年的牯牛也能透体而过，何况是这个小小的女子！

冰狼死斗，最大的特点就是两人都被绑在木桩之上，连腰带腿被固定得紧紧的，只有双手跟上肢可以活动，用以引弓射箭，却无法躲避。这种斗法，往往是死亡之争，胜负在一瞬间就已分出。两人同时出手，到底谁能占到先机，就在于谁的出手更快、更准、更狠！

而俺达汗这一箭，弦音才动，就已飙射至女子面前！

蒙古草原第一射手的头衔，果然名不虚传！

哪知女子纤腰一折，身子柔若无骨，倏然自中间折下，向一旁闪去。俺达汗这一箭直取她胸口，夺的一声响，箭镞狠狠扎入木桩中，没入了一大半。

女子身子一折，贴着箭身立了起来，赞道：“好箭法。”

猛然眼前光芒闪动，俺达汗第二箭已出手！

这一箭，对准她的小腹而来。被绑在木桩上，她能够凭借柔软的身躯闪开头、胸等处，可腰身已被紧紧捆缚住，射向小腹之箭便绝无闪避的可能。

这一箭，必取她的性命！

俺达汗傲然一笑，并不去取第三支箭。

胜败已定，他的敌人，将会在下一瞬，变为尸体。

他，就是那只永会获胜的冰狼。

这一箭，如雷电怒轰，比第一支箭来势更强、更快、更狠，几乎只是精光一闪，便毒蛇一般噬到了女子身前，连让她拔弓射箭的空隙都没有！

这，又岂能不是必杀之一箭？

那女子大吃一惊，似是没有料到俺达汗之箭竟来得如此之快！间不容发之际，她右手突然探出。

她手中是一张铁背弓。这一探出，铁背弓立即便搭上了雕翎箭的箭头。女子轻轻一拗，其手法精妙至极，火光电石之间，那柄雕翎箭已被拨得横了过来，狠狠砸在她肋下。

无论多利的箭，横过来之后，就不过是一枝木杆，不再具有杀伤力。但蕴含在箭身上的强猛力道，却宛如大铜锤一般，砸中她的身体。

一口鲜血喷出，她眼前一花，几乎昏了过去。

她咬着牙，死死支撑着，孟天成临行前度给她的真气已消耗了大半，她不知道自己是否能支撑到三箭结束。

但荒城百姓那愁苦而绝望的眼神在她面前闪过，她心底仿佛升起了一股隐秘的力量，支撑着她慢慢站直，凛然面对着俺达汗。

俺达汗眼中闪过一丝讶意，似是想不到女子竟然有如此精妙的武功，凭着铁背弓之一拨，化解了他必杀的第二箭。

他双目中露出肃然之意，有些赞赏，又有些可惜。这时，他才真正将女子当成他的敌人，再无半点轻视。

他冷冷道：“若能接住我之第三箭，荒城便由你作主！”

他猛然一声长啸，双臂突然抬起，那支箭发出一声嘶啸，笔直向高空射去！

直上三千里！

跟着宛如流星飞坠，陨石轰落一般，向着女子头顶轰然落下！

这一招，乃是俺达汗专门为冰狼死斗练就的绝杀！

这一箭的关键，在于一个准字。一箭出手，必将对准对方头顶的百会穴落下！就算上身可以挪移躲开，但利箭落下，腰腹不能躲闪，仍是一死。而身子被固定在木桩上，头无法仰起，看不到箭从何处落下，更不用提怎么招架了！俺达汗箭术惊人，早就练成不用看就能朝空发箭、命中敌人头顶的绝技，这一箭，可以说是配合冰狼死斗的绝杀，绝没有人能躲过！

女子面容微微变了变，显然，她也知道这一箭的凌厉，就算拼尽了全身力量，也无法闪得过去！

箭风呼啸，直落了下来！

这一箭，必将先贯穿女子之脑颅，跟着轰下，射穿她胸腔、腑脏，带着她的骨、她的血、她的肉钉入大地中，作为对梵天大神的献祭。

这一切，无可避免。

第八章 乡远征人有梦归

女子轻轻咬起嘴唇，在刺耳的箭风呼啸下，她的面容是那么柔弱，又是那么倔强。

她亦不知如何躲过这必杀的一箭。

突然，她的肩膀微微一痛，俺达汗的第一箭刺在木桩上，箭尾的翎羽割破了她的衣衫。女子面上忽然升起了一丝惊喜，她猝然低头，侧身，贝齿已咬住了钉在木桩上的箭尾，猛一用力，箭尾被拉得向一边横开。

女子双目微闭，仔细听着头上坠落的箭羽的破空之风。

紧张，让她的额头沁出一层薄薄的冷汗，粘住了鬓边颤动的散发。

伴随着刺耳的呼啸，长箭贯空而下。

女子猛然一甩头，口中含着的箭尾倏然弹出，也带起一阵尖啸，“啪”的一声响，跟空中飞坠的利箭撞在一起。

箭尾立即碎裂，但那支利箭也被弹得斜斜偏开，擦着女子的身体而过，砰的没入大地。

这一箭射得奇，躲得险，直到箭尾全都没入泥土，围观的十万精兵方才自瞠目结舌中醒悟，忍不住爆发出一阵轰然喝彩！

他们随即意识到，这对他们的大汗是多么不敬，于是不由得勃然变色，纷纷伸手，捂住了嘴巴。喝彩声立即闷哑了下去，变成了一片“唔哦”之音。

大营之中，尴尬无比。

女子慢慢立直了身子，脸色苍白如纸。夕阳残红下，一缕鲜血从她唇边浸出，将她清丽的容颜镀上一抹夭红。

一如山中初晓，第一朵莲花绽开，玉白花瓣上返照出淡淡霞光，红白交映，极为动人。

她微微喘息，似乎尚未从这一箭的惊心动魄中回复过来。

这一箭，当真可称绝杀，若非她号称中原暗器第一高手，听音辨形的功夫天下第一，她早就死在这一箭之下了。

俺达汗也是面色惊变，呆呆看着女子，一时无话可说。

若不是自己的第一箭射在木桩上，这女子纵然有通天的本领，也无法躲过第三箭。若是自己第一箭就用第三箭的手法射出……

难道这就是天意？

自己射出的第一箭竟然救了这女子！

俺达汗终究是当代枭雄，这些意念在脑中一闪而过，他随即哈哈一笑，道：“轮到你了！”

他舞起手中的金背铁胎弓，傲然看着女子。

既然她能接自己三箭，自己难道就不能同样接三箭？堂堂草原大汗，岂会让女子手下留情？

那女子缓缓抬起弓、箭，目光凝视着俺达汗。

她竟无法从这位大汗脸上，看到半点恐惧。她不由想起了远在天边的那个人。也许，这位大汗跟他一样，都是真正的英雄，从不会有任何畏惧。

为何，英雄总是高高在上，不肯将眼光稍微降低一点呢？

他看不到近在身边的她，大汗也看不到近在身边的百姓。

这世上，不仅仅有功业、富贵，还有生命、贫穷。她不知道什么更珍贵，她只知道，她想尽力保护看到的一切。

她从来不是个能从整个大局思考的人，她只为眼前看到的痛苦而痛苦。

如果可以，她希望那些英雄们，也能低下只注视着青天的目光，看看她，看看近在身边的痛苦。

她轻轻握着手中的弓箭。

“第一支箭。”

暮风陡然变得寒冷，十万甲兵的目光盯在她手中羽箭上，呼吸都要停止。

他们已不敢再轻视这位女子。

这个娇怯的女子，却仿佛得到了神明的庇佑一般，纤弱的身体里，藏着无法揣测的力量，助她一次次躲过必杀之劫。

她的这一箭，又会带上怎样的秘魔之力？

是否会带起满空鲜血，是否要让他们目送一颗巨星的陨落？

山峦静寂，夕照无言。

突然，砰的一声轻响。

漫漫微尘在暮色中散开，从她纤细的指间陨落。

却是她轻轻用力，将羽箭折为两截。

军营中响起一阵惊叹之声，没有人能想到，她竟然会将羽箭折断！她不应该在惊险躲过三箭之后，以同样的方式去取敌人的性命么？

俺达汗也是一惊。他死死盯住这个女子，心中不由得升起了一阵震撼。

自从他膺汗位以来，就没有人能让他震惊过，而这次，他的心跳却无比剧烈。而引起他如此震惊的，却是一位女子。

她躲过自己三箭之后，竟然将手中的箭折断。

冰狼死斗的规则早就说得很清楚了，两人同时出手，将箭射向对方。他们就像两头冰上冻结的狼一样，一定要斗到有一方死掉才行。他，跟他以前的对手，都是奉行这条规则的。多年战场上习得的经验告诉他，如果他想活下去，就一定要杀死对手。

没有第二条路可走。

这个女子，却放下手中的箭，轻轻折断。

“第一支箭，请大汗下次决斗时，亦能折断手中的箭。”

俺达汗冷冷一笑。

折断手中的箭？

那不过是妇人之仁。

他眼前浮现出一幕，那是他七岁的时候，他拿着自己的小刀小箭，独自去打猎。他迷失了路，走到了大黑河上。那是冬天，雪下得非常大。他又饥又渴，循着大黑河走，希望能找到他的族人。

这时，他遇到了一头狼。那头狼也又饥又渴，冰封的寒冷几乎剥夺了它所有的生机，它渴望能得到一点食物，延续生命。七岁的孩子与饥饿的老狼相遇在冰面上。俺达汗没有逃，因为他知道，这头狼不会放过他。他血性中的凶悍之气让他面对这头狼，毫不退缩。

一人一狼在冰面上整整搏斗了一天，终于，俺达汗将匕首刺入了狼腹。当滚烫的狼血涌入咽喉时，他知道，他一定能活下去。他靠着这头狼的血肉，终于撑到找到族人的那一刻。

从那以后，他就再不相信什么温情。

在他的眼中，这个世界永远飘着白色的雪，他永远踏在严寒冻结的冰上，对面是一头双眼血红的老狼。他必须要杀死它，才能够生存下去。

他不停地决斗，终于，杀死了一头又一头狼。

他走到了今天。

要他折断手中的箭？

俺达汗冷笑。

妇人之仁。

女子抽出第二支箭。

这次她该射出了吧？

砰。

第二支箭同样被折断。

满营士兵鸦雀无声。他们很迷惘，眼前的一切超出了他们的想象。按照以前的惯例，这样的决斗应该在惨叫声中进行，必将有一方死去。他们将会在鲜血飞溅中大声欢呼，歌颂俺达汗的勇猛。

这次却绝不一样。

“第二支箭，请大汗记住一句话，未射出的箭，才是最强的。”

这是她以前听一位哲人说过的。当时她并不明白这句话的含义。但此刻，手握这支箭，她恍然大悟。

征服，并不一定要将对方打得灰飞烟灭。战争的最高境界，乃是不战而屈人之兵。就如这支箭，如果不用射出去，就能令敌人拜服，那不是最好的么？

这句话，俺达汗也听过。

那不过是中原腐儒读死书的无病呻吟而已。

箭若不射出，怎会令别人慑服？

不杀得他灰飞烟灭，他又怎会臣服于蒙古铁骑的威严之下？

俺达汗冷笑。

中原妄称大国，就是被这些腐儒弄得没了阳刚之气，这等言论大行其道，才至于积弱难返。这个天下，应该是勇猛善战的蒙古人的天下。

我若手中有箭，一定要将它射出！

第三支箭，轻轻执在柔荑般的手指上。

她会折断它么？

俺达汗嘴角挑起一丝戏谑。

那是她最后的机会。错过它，她将一无所有。

女子执着这支箭，她忽然感到一丝寒冷。那是北国的风，吹在她的脸上，吹起满头秀发，满脸疲惫。

她忽然想起，她肩负着多重大的使命。

这支箭，将决定着荒城两万百姓的生命。她犹豫了一下，手指用力。

“啪。”

箭断为两截。

“第三支箭，能否请大汗许给蒙古人民一个手中无箭的未来？”

她诚恳地俯身，向俺达汗一礼。

手中无箭？那样的蒙古人民还有什么未来？

俺达汗正要冷笑，心中却忽然涌起一阵莫名的触动。

女子面容淡淡的，夕阳最后的光芒垂照在她脸上，那沾满着疲惫与灰土的面容上有着淡淡的水红。不知是她的衣裳所引起的反射，还是阳光本来的颜色。

俺达汗忽然觉得，天地之间空旷无人，唯有这位女子，在殷殷述说。

天地山川，无上功勋，忽然间，变得那么寂寞。当他站在它们之上时，他宛如苍茫的雄鹰，站在冰山之上，俯瞰着嶙峋的山川。

那时，他感到一阵彻骨的寒冷。

而这位女子，宛如一道阳光，只要靠近，就会温暖。

冰川，在阳光下，会被照出七彩的颜色。没有阳光的冰川，却是那么暗淡。

他的目光，像被吸引一般，紧紧注视在女子身上。

他的思想，也忍不住跟随着她的话一起波动。

——折断手中之箭。

——未射出的箭，才是最强的。

——一个手中无箭的未来。

会有么？

会有这样的未来么？

会有一天，蒙古人民不用再征战，就能够获得他们想要的一切？

他的目光忍不住抬起，盯在士兵身上。

那一刻，他忽然感到，他的士兵是那么的苍老、疲惫。

他们跟随着他，像冰原上的雪狼一样，一次次死斗着。他以前看到他们时，看到的是功勋、荣耀，但现在，他看到的，却是铠甲缝隙中擦不干的血污，以及战士鬓发掩藏下、草原风沙磨出的皱纹。

有多少年，他们没有解甲回家了？

有多少次，他们亲眼看着同伴倒在自己身侧？

有多少回，他们顶着冰雪行军，在军令的严逼下去寻觅胜利？

这是一只铁军，却是疲惫的铁军。

十万精兵一齐沉默不语。他们的眼中，都有着隐隐的感伤。

这个柔弱的女子，这个看上去手无缚鸡之力的女子，这个敌军阵营中走出来的女子，却无比了解他们，为他们说出了心底深处的渴望。

他们疲惫了，每个经年作战的心疲惫了。只不过这疲惫被功勋与军号淹没了，只有在这个时刻，才被温柔地触及。

一触及便满眼泪水。

整个大营静默无语。

“咯”，羽箭的碎片落在地上。

女子静静等着俺达汗的回答。

许一个手中无箭的未来。

俺达汗似不敢再看女子一眼。

他忽然忆起，多年之前，当他还是个孩童时，他曾许下一个同样的理想。

他要让蒙古士兵不必再征战、死亡。他要让他们永享幸福，却不用再受战争的折磨。

但，随着他渐渐长大，手握兵权，他逐渐忘掉了这个誓言。

也许，是因为他发现，现实的残酷，蒙古一族无法拒绝战争。

如果他停下战争的脚步，蒙古将会迅速被吞没、消亡。这个民族，如果不再战斗，他们将会死去。他只能一次次化作冰上死斗的老狼，带着他的士兵战下去。逐渐残忍、冷酷。

功勋，只是最华丽的外衣，俺达汗知道游牧民族的辛苦，他知道他们疲于一年又一年供养着庞大的战争机器，忍受着战争的破坏，承受亲人别离的痛苦。

至少有两成的族民，挣扎在饿死冻死的边缘.三成的族民，他们放牧的收获绝大部分要交归公有，成为战争的补给。

征伐的胜利，版图的开拓，对这些人们来讲，无法获取任何好处，只是最虚伪的荣耀。

这一切，俺达汗作为领导者，知晓一二。雄才大略的他，每次念及此事，都会感到一阵痛苦。但他相信，只要蒙古的兵势再强一些，他就可以灭掉南朝，统一全国。那时，一切都会不同。

那时的蒙古人民，才会真的放下手中的箭，永远幸福、美满。

但，真的如此么？

南朝是这么容易灭的么？中原兵多将广，幅员辽阔，虽然他有梵天大神之助，但也必然要血战多年才有结果。

这期间，他的子民怎么办？他们会幸福么？富足么？

就算战争结束，南朝真的灭亡，他们就一定会幸福么？富足么？

俺达汗无法给出答案！

隐隐约约地，他感受到一阵迷茫，多少年来，他一直秉承着一颗铁血的心。而这个女子，却如一道光，让他忽然忆起了那个遥远的理想。

那时，他是那么年幼，他用孩子般的眼光看着这个世界，许下的每个愿望都那么美好。

今日，他的心，却早已冷酷、现实，不相信童话。但这个女子，却让他那颗王者的心起了变化。

——也许她真有办法，能许一个手中无箭的未来？

俺达汗面色沉重，任由土默特首领将自己松绑，迎回大帐。

那女子也被引入大帐，她站在俺达汗面前，静静地等着吩咐。

她的姿态不卑不亢，并没有催促俺达汗。因为她知道，大汗答应了的事，就一定会做到。如果他想赖账，那么她催促也没有用。

荒城，是否能成为一座自由之城？

她的眉头微微蹙着，这个目标近在咫尺之时，却让她忽然无比牵挂。

俺达汗盘坐在大帐正中央，仰头灌下一大杯葡萄美酒，跳动的心缓缓静下。

他没有说话。

他，始终是一位王者。他所做的每一件事，都要为整个王族考虑。他不应该有私人的感情，他应该永远都以大局为念，永远都冷酷、残忍。

这么多年来，他学会了舍弃。为了整个王族，他可以舍弃任何东西。他知道，这才是一位真正的大汗应做的事。他，属于整个王族，而非仅仅是一个人的大汗。

他的面容逐渐冷酷。

他在等待。

良久，把汗那吉昂首入账，跪倒在地，厉声道：

“把汗那吉献俘于大汗！”

他的衣甲上满是鲜血，簇新的鲜血。

女子惊恐起来，忍不住挺直了身子。

俺达汗一笑。他的笑容中竟有些残忍的味道。似是不经意般，他的目光掠向女子。

“你赢了，荒城，从此是一座自由之城。”

女子的心砰砰跳着，她心底泛起一阵强烈的不祥预感。

俺达汗沉默着，似是用沉默讥嘲着女子。

“但是，荒城，从此是一座空城。”

女子发出一声悲吟，冲出了大帐。

大帐之外，是满营甲兵。

刀剑出鞘，冷森森地架在俘虏的脖子上。这些俘虏，全都带着伤，带着痛。

每一个她都认识。他们看到她的时候，暗淡的眼眸中突然射出惊喜的光芒，似乎只要她在，他们就一定能得救。

但，她又如何救他们？

她抬头，远远看去，荒城中升起一阵烽烟。

这座没有城墙的城池，已被攻破。

就在她跟俺达汗进行冰狼死斗的时候。

——她若胜了，便不会有任何一骑兵马踏足荒城。可正在胜负未分时，荒城已然沦陷！

如此，他不算背信。

可她又如何向这些跟随她浴血奋战的百姓交代？

她脑海中不禁响起了她离开时的话语。

“相信我，我再回来时，一定会带给你们自由。”

但现在，荒城就在眼前，她却永远无法回去。

荒城中的百姓，全都做了俺达汗的阶下囚。

他怎能这样！

女子发出一声悲鸣，身子忽然化成一团风，冲进了金帐。

铮然声响，一柄剑自她手中闪现，剑风飒然，如青鹤飞举，托着她冉冉升起，攻破纯白色的大帐，向帐内扑去。

这纯白色，是天下最污秽的颜色。

把汗那吉眼中闪过一阵惊恐，他一声呼喝，命令士兵护住俺达汗，他随手掣出腰刀，一刀向女子劈去！

女子不躲避，不还击，甚至连看都不看他一眼。把汗那吉一刀斩下，片片水红洒落，女子已如穿花之蝶，飘坠到俺达汗面前。

清鹤剑飞舞，向俺达汗当头斩落。

俺达汗岿然不动，缓缓为自己斟着下一杯酒。

他的话，每一个字都如一记重锤，击中女子的心房。

“我若死去，他们必将全部为我殉葬！”

剑风倏然止息，哐啷声响，清鹤剑脱手坠落。

女子无助地跪在地上。

她所有的坚强、镇定、从容都随着这柄名剑一起陨落。荒城百姓浴血的面容在她眼前浮动，化为最凌厉的刀斧，一寸寸凌迟着她的心。

她双眸抬起，却已没有了当初对抗俺达汗的沉着：

“究竟怎样、究竟怎样你才能放过他们？”

俺达汗停住手上的动作。

他自上而下，凝视着这个女子。

数日前，正是她，率领着一群乌合之众，对抗他十万大军。让这座废弃的城池，差点成为他累累功勋中唯一的耻辱。

片刻前，也是她，裹着一袭黑色斗篷，孤身走入他的营帐。以羸弱之身，抗逆他王者的尊严。

而如今，她终于褪去了一切坚强、勇敢、庄严。回归为一束五月新莲，柔弱得让人只想毁去。

但她体内又藏着那么多力量，轻易能触及别人的心。

她能够扫尽那些荒凉与寂寞么？她能否破解王者之困惑？

俺达汗的目光，锁在她孱弱的肩上。

他冷冷道：“我要你，做我的奴隶。”

女子骤然一惊，双眸抬起，惊恐地看着俺达汗。

俺达汗的目光没有半分退让：“用你自己，来换他们。”

女子头垂下，随即倏然抬起。

“只要我留下，你就会放了他们么？”

俺达汗淡淡笑了笑。

“只要你一日在我身边，荒城便一日是自由之城。”

女子紧紧咬住嘴唇。

她的姿态，她的言谈，都与他见到过的女子完全不同。在他的威严下，她们只有惊恐，只会将他当作王者来仰望、侍奉。但她，却只身站在危城前，抗逆着他的目光，那么柔婉，那么慈悲，也那么坚强。

握箭挽弓的那一刻，夕阳静静照她的脸上，她就像是握着莲花降临的天女，给这个苍凉的世界，带来幸福、宁静。

她折断三支箭，却将它们插入了王者的心中，造成永远无法磨灭的痛。

“为我斟酒。”

女子静默地捧起酒壶，却久久没有斟下。

不知为何，俺达汗心中有淡淡的刺痛。他竟有一阵莫名的冲动，几乎立即命令把汗那吉将荒城的百姓全都放了。王族的未来算得了什么，这一刻，他只想成全这个女子眼中的凄楚。

但他压抑住了自己的想法，冷冷地注视着女子。

她，只是他的俘虏。

“你叫什么名字？”

他从未问过女人的姓名，正如他从未这么郑重地对待过任何一个女子。

“……相思。”

俺达汗轻轻颔首，等待着。他知道，她一定会将葡萄美酒，斟入他的酒杯。

一名偏将悄悄走了进来，跪禀道：

“启禀大汗，国师重劫求见。”