# 石星御仰起头，盯着已化为墨黑的天空。黑云翻滚，一面金色的七星...

第十四章 黑旗云湿悬空夜

石星御仰起头，盯着已化为墨黑的天空。黑云翻滚，一面金色的七星战旗猎猎迎风，上面不时有七彩符咒显现，满空杀气蒸聚。

简碧尘，叶法善，羽剑星剑横空，宛如两道天堑，横亘在他面前。清凉月宫桂树披拂，不时蕴藉出金黄色的天雷，以及月宫之外，密密麻麻布列的以秘法炼成的丁甲神兵。

这些，的确不是现在的他所能抗衡的。

石星御轻轻咳嗽着，吐出一口血。

血在掌心中摊开，是淤黑的颜色。伤口深邃的疼痛侵蚀着他的神髓，他的身躯在迅速地残破，崩坏。

自百余年前顿悟剑道以来，今日是他力量的最低点。

他从来没有想象过，他会以这么弱小的力量去仰视别人。

就算百年前，对战强绝天下的君千殇，他依旧威严如天，不逊分毫。

只是如今……

他苦笑了一下，手掌握紧，将淤血握在手心。

手扬起，指向叶法善。

“我要杀你。”

声音淡淡的，遍身鲜血自创口流下。

石星御傲岸地伫立在十万甲兵、滚滚阵云前。

一个人的傲岸。

太子吃惊地看着龙皇，忽然捧腹狂笑起来。

“你要杀人？”

他轻蔑地瞥了瞥龙皇那傲岸的姿势，冷笑道：“该做这个手势的是我，不是你啊！”

他学着龙皇，攥紧手，指向禁天之峰。

“我要杀你。”

伴随着疯狂而得意的笑声，太子下令：“简主，叶先生，杀了他！”

简碧尘微微蹙着眉，盯着龙皇。

他的鹤氅纹丝不动，青铜雕出的魔神像闪着诡异的光芒，却透出一丝悲悯。

他淡淡道：“如此情形，何须我出手。”

他伸出两根手指，抓住羽剑，轻轻一拗，玄凤羽剑“啪”地断成两截，光羽碎了满地。

简碧尘淡淡道：“太子请自便。”

太子双目中闪过一阵狠辣的恼意，但随即格格笑了起来，似乎简碧尘临阵退缩，并非对他的大不敬。

他缓缓鼓掌，道：“简主果然仁心义骨，对敌人都这么慈悲。那就请叶先生出剑吧。”

叶法善点了点头，携十万阵云之威的七星剑横出，指向龙皇。

他并不怜悯龙皇，在他看来，除魔即是卫道。

龙皇没有看他，淡淡道：“谢谢。”

这句话是对简碧尘而说。叶法善心中闪过一阵恼怒。

天地大阵乃大唐国护国大阵，而他身膺大唐国师之位，何等尊崇、何等威风？此时星剑引动大阵战云，他的战力傲气达到了空前绝后的地步，龙皇居然无视他？

龙皇目光回拢，盯着星剑剑尖。

他轻轻摇了摇头。“不够，远远不够。”

“拿出最强的力量来，你才有成为献祭的资格。”

叶法善怔了怔，他确认自己没有听错。他的符咒从不会出错，他能够清晰地感知到，龙皇此时的力量，只有昔日的百分之一不到。以这样的力量，还说什么大话？

他疯了么？

他忍不住笑了起来。

“哈哈……”

“哈哈哈哈……”

“哈哈哈哈哈哈……”

这一笑就收不住，连太子也跟着狂笑。

这实在太好笑了。

龙皇尖锐的目光盯着他，骤然一声怒喝： “出剑！”

“嗡”的一声狂响，叶法善手中的星剑猛地一阵鼓动！叶法善心灵一震，星剑几乎脱手飞去！

天宇上那张金色的战旗瞬间展开，遮蔽了天穹。旗上七枚荧荧的星辰，宛如受了什么强力冲击般，骤然暗淡，星剑中封锁的战云失去压制，猛然爆发开来，石火风雷之劲横溢，向叶法善疾涌而至！

叶法善大吃一惊，左臂断折的他来不及画符，一口鲜血喷出，暴散成万条红光，死死钳制在剑身上。星剑嗡嗡之声不绝于耳，叶法善面容煞白，勉强将剑势镇住。

太子的狂笑声噎在口中，叶法善惊恐之极，急忙后退十几丈，死死盯住龙皇。

战鼓郁闷地响着，充塞着山雨欲来的躁动。

金色战旗停止了飞扬，静静悬挂在天空中，宛如清凉月宫外，晴空中升起的第二轮明月。

风定，墨黑色的长发披散，聚拢满天月光，皎洁地照在龙皇脸上。

龙皇淡淡地，一字一字道：

“我。”

“要。”

“杀。”

“你。”

叶法善发出一声恐惧的长啸，星剑骤然旋转。

无数巨大的光之符咒自金色战旗上不断涌出，化为猎猎长风，吹进天地大阵中。由秘法丁甲组成的八卦符形明亮起来，疯狂地吸噬着天地元气。

战云呼号而出，瞬间遮蔽苍穹。金色旌旗砰然一声巨响，在叶法善身后张开，旗帜上七枚星辰光华猝显，随即倏然沉下，纳入了七星剑中。

百丈长的剑身，宛如银河般，在叶法善身前怒涌冲荡，卷起千堆雪。

叶法善清矍的面容上露出了一丝笑容，这样的剑势，何人能够抗衡？

然而，他看到了龙皇的眸子，他的心忽然有些乱。

那眸子中只有深邃的蓝色，就像是一片天。

一片只有在童年的记忆里，才有的天。那么清，那么远，那么辽阔。

美的就像是一个做不醒的梦，却又遥不可及。

龙皇的手缓缓抬起，向着漫天剑气。他似是看到了一片浮尘，想要用手拈下。

横亘百丈的七星剑，对他来讲，就是一片浮尘。

“我威……”

两个字刚吐出，他的面容猛然苍白，身子不由得一颤。

残缺伤痛的躯体已无法承受任何力量的运转，他痛苦地咳出一大口血，停止了动作。

这并未出乎叶法善的意料，他冷冷一笑，长剑倏然探出。

剑锋直指龙皇！

龙皇猛然抬头。

苍蓝的眸子消隐，取而代之的是深沉的血红。他的手抚在胸口，指尖几乎刺入了自己的血肉，艰难地吐出两个字： “……如天！”

我威如天！

天地像是个可怜的孩子，受到了骤然的惊吓。它剧烈地抽搐起来，惶急地捶打着自己。

太子惨叫一声，全力发动月宫桂树！

他再也不怀疑，此时的龙皇，仍拥有瞬间杀死叶法善的力量！

他绝不能让叶法善死去，这是他的王牌啊！

叶法善也感受到龙皇眸子中血淋淋的杀意，他尖啸一声，催动天地大阵。

金色战旗烈烈展开，天、地、风、雷、水、火、山、泽一齐疯狂地运转，化成八种屏障，一一卫护在他身周，那柄倚天长剑，也顾不得伤敌，迅速回转，剑气宛如光幢，将他全身护住。

龙皇腾空而起，笔直向叶法善撞了过去。

“我威如天！”

他化身为血，直撞天地大阵。

十万阵云凄然哀鸣。

“我威如天！”

龙鳞纷飞，他用自己的血肉，撞击着清凉月宫。

万仞桂树瑟瑟摇曳。

“我威如天！”

他用自己的威严，用龙皇窥探天地之秘的修为，轰撞着倚天剑芒！

血，洒下，染红天幕。

龙皇绝不住手，渐渐地，连倚天剑芒，都被染成血红。

撞击之力，越来越响，连震天之战鼓，都被压了下去。

叶法善只觉神髓深处也被激烈地撞击着。战旗、剑芒、阵云虽仍卫护着他，但他的心却仿佛**裸地悬在空中，每一次撞击，都结结实实地造成伤痛。

巨大的恐惧感攫住他的心，一个念头像鱼刺一样卡在他的心头，无法吞下去，无法吐出来： 他一定会撞进来，一定会！

他的精神被这个念头折磨着，几乎崩溃。终于，他忍不住惨叫道： “不……”

一只鲜血淋漓的龙爪探入，在所有人意识到发生了什么事之前，扼住叶法善的脖颈，将他的头颅生生拧下！

惨叫声嘎然而止，叶法善须眉皆张，面容狞厉无比，粗重的气息仍不住向口里倒灌，却带着汩汩鲜血，从破碎的咽喉涌出，发出咝咝的诡异响声。

天地大阵一阵剧烈颤抖，众人只觉无法立足，几乎就要跪倒！

蓝光冲天而起，清凉月宫本能封印一切灵力的结界瞬息崩裂！一条蓝色巨龙挟着满天风雷，将这裂纹生生洞穿，盘旋直上。

叶法善那颗还在抽搐的头颅，就被巨龙牢牢控在指爪间，凌空乱舞，在天空中拖出一道道诡异的血泉！

巨龙嘶啸，逆着滚滚阵云，向破碎的天穹呼啸而去。

半空中，永劫神雷失去主持，化为满天乱火，本能地向巨龙轰落，炸起一道道眩目的金光。

龙鳞纷飞，蓝血溅落，巨龙却毫不退缩，它的目标，骇然竟是那刻画着七枚星辰的金色战旗！

战旗上的周天星辰，一齐发出惊惧的光芒。

这是毁灭前最后的璀璨，如此耀眼、如此美丽，让人禁不住叹息！

那一刹那，天空竟是如此宁静，宛如一块巨大的琉璃，不带半点风色。

照得人肝胆皆碎！

瞬间，数声巨大的轰鸣震响，一声声撕裂人的鼓膜。

巨龙腾舞，龙爪怒扬而起，一一击向苍天！

——七枚星辰竟被它全部击得粉碎。

天幕深处的星光也在这一刻黯然，世界仿佛瞬间陷入永劫。七色尘芥末世的花雨般纷纷陨落，衬得裂痕交织的天穹是那么惨淡。

那张象征着七星威严的大旗，已被巨龙扼折！

轰隆巨响，月宫中那株一直遥遥支撑战旗的桂树，此刻也正如一支被斩断的旗竿，拦腰轰塌。

天地惶惶颤栗，发出凄厉的哀鸣。

龙身缠绕，越升越高，将一切所见之物撞为尘埃。它呼啸着扫过正寸寸坍塌桂树，洞穿满天飞舞星尘，却仍然不肯停止，而是盘旋飞舞，直奔向九天深处，仿佛要将这永世的劫也一起洞穿！

众人惊惧的仰望，仿佛看到了即将来临的天劫。

龙首轰然撞向苍穹。

这苍穹本是最通透的蓝色，以天地威严隔绝了日月运行，化为一片湛然永晴的琉璃，永恒笼罩在北极上空。

却就在这一瞬，琉璃世界砰然碎裂，片片陨落，洒向焦裂的土地。

天空，终于显示出它本来的面貌。

夕阳如血。

满天残红，瞬间笼罩大地。

巨龙就在碰触苍穹的一刹那，沐浴着这如血的夕阳，从首至尾，寸寸消失。

隆隆空风雷、无尽劫灰也一点点随之溃散，幻化出龙皇那萧如苍天的身影，向着烈焰燃烧的大地，徐徐降落。

湛蓝的华光中，龙皇伫立虚空，缓缓将手抬起。

他五指虚垂，牢牢控着一团凌乱的血污。

猩红污渍的间隙中，隐约透出星辰的纹路——赫然正是那面刚刚折下张金色战旗！

七星委顿，再无复昔日的光辉，而叶法善那颗血肉模糊的头颅，竟赫然被包裹于战旗中！薄薄的织物下，残破的五官森然凸显，显得格外狰狞。

众人禁不住后退！

每个人都感到了死亡的恐惧。

龙皇没有看任何人。

他缓缓抬手，将那团充满怨气的血污举过头顶。

点滴鲜血坠下，浸透了他褴褛衣襟，沾湿了他半身白骨，也染红了整个大地。

那浴血的身躯伫立在满天残阳血影中，傲然举起敌人的头颅，宛如灭世神魔，即将屠灭天下！

太子的瞳孔都因恐惧而涣散，他还未来得及惊叫，已被老鬼药师一把抓住，退开了数十丈。

天地大阵本能地运转，将太子护卫其中。

阵云，又开始涌动，潮水般退缩在大地一角，映得那片天幕黑沉如铁。

龙皇依旧不看一眼。

他缓缓举步，向禁天之峰走去。

每一步，踏过焦灼的大地，踏过残碎的夕阳，踏过滚滚的尘埃。

每一步，都仿佛践踏在所有人的心上。

每一步，也踏着他自己的血。

支离破碎的天幕仿佛也惶然瑟缩，退避出一片只属于他的间隙，任他独自行走。

众生陨灭，宇宙中只留下一道孤独的光芒，照耀着他化为墨黑的长发。

他的姿态无比坚定、执着，仿佛要走向无上圣洁。

斩将夺旗，撕裂苍穹，这是怎样的狂烈，怎样的悍然？

只有他自己知道，这一幕，几乎已耗尽了他仅存的力量。

污秽，肮脏，伤痛，疲乏，寸寸凌迟着他的躯体，一如百年来被他斩落的怨灵，带着连轮回也无法消散的积怨，在这一刻争相扑来，牵扯着他褴褛的衣衫，要将他拖入炼狱。

但他只是微笑着，努力站直身子，让每一步都无比沉稳，无比虔诚。

头颅仍在沁出鲜血，沿着他高举的手臂溅落，沐浴着他身上的创痛与罪孽。

他踏上禁天之峰，宛如踏上佛陀所在的乐国。

每一步，都那么优雅，也那么疯狂，仿佛踏着天地间至美的节拍，引领那灭世的舞蹈，破碎光明，走入黑暗。

他是司掌杀戮的神祇，本该执斩落的首级乱舞长空，享受鲜血的供奉，却突然停伫在夕阳下，展颜微笑，走向心中的一线温柔。

他奉着那只带血头颅，仿佛奉着神圣的祭品。

踏过天之虚空，禁天之峰，踏过苍蓝圣殿。

所有的人，都窒息般盯着他的背影。

他的每一步，都仿佛踏在他们的心上，将胜利的喜悦碾碎成恐惧。

众生恐惶，他就是那引领惊惧的魔。

第十五章 霜重鼓寒声不起

苍蓝圣殿深处。

透过幽蓝如海波的帷幕，苏犹怜看到他向自己走来。

每一步，踏过焦灼的大地，踏过残碎的夕阳，踏过滚滚的尘埃。

每一步，都踏着他自己的血。

每一步，也仿佛践踏在她的心上。

他身后，无数道剑华横亘长天，十万阵云滚滚翻涌，那是他为她隔开的万千红尘。

他身前，帷幕低低垂落，冰宫通透无尘，却是连微风也不能侵入的宁静。

——那是只属于他们的世界。

天地众生，都在他的威严下瑟瑟发抖，只有她能感到，在这个属于他们的小小世界里，他的气息是那样脆弱，萤火般明灭不定。

为了实践给公主的诺言，他不惜化身为龙，血洒大地。

而这种撕裂苍穹的力量，又岂是身披巨创的他能完全驾驭的？

苏犹怜心中一恸，几乎不忍看他。

她害怕那明灭不定的气息，会在下一刻陡然终止。

然后，她的梦也将醒来，就此沦入永恒的黑暗。

他却始终强忍着创痛，以最温柔、从容的姿态，一步步，向她走来。重重帷幕无声开启，仿佛发出无声的欢呼，在迎接君王的凯旋。

他在离她一步之遥的地方，止步，伫立。而后，他徐徐将手中的血污放下，用满是伤痕的手指，将那团污秽的旗帜层层展开，小心的捧在手中。

他是如此认真，仿佛在打开一件精心准备的礼物，奉持到久别的情人眼前。

一张布满星辰之纹的金色战旗，被温柔地捧于身前，旗上陈列的狰狞头颅，便是他从千军万马中带来的神圣祭品。

圣殿寂静，连血落的声音都那么清晰。

空寂的幽光中，那挥手之间可屠灭众生的魔王，轻轻破颜微笑。

这微笑宛如一道光芒，瞬息洞穿了幽寂的宫殿。

然后，魔王微笑着，轻轻地，单膝跪地。

就这样，带着淡淡的微笑，带着神圣的祭品，以最优雅而虔诚的姿态，跪在公主面前。

带着对爱情的最大信仰，带着对公主的无尽挚爱，第一次用他的膝，去碰触苍凉的大地。

仿佛西天传说中，那凯旋而归的骑士，带着无上的光荣与骄傲，带着万民的欢呼与敬仰，跪在公主面前，祈求那一吻的奖赏。

苏犹怜全身巨震，扶着帷幕的手禁不住颤抖。

重生后的心灵是这样孱弱，仿佛被剥去了疤痕的创口，连一缕微风都会将它触痛，又怎能经得起这样沉重的触摸？

她下意识地撕扯着帷幕上的流苏，将它们紧紧缠绕在手指上，仿佛要扼住那剧烈跳动的脉搏，让它暂时宁帖。

这样她就不会死去。

该怎样做？

苏犹怜低下头，注视着苍白指间的流苏，让它们彼此纠结，缠绕出各种图案，仿佛在寻求一个命运的启示，反反复复，却始终不敢抬头看他。

她怕哪怕是一个眼神，她都会沦陷。

沦陷入别人的传奇中去。

苍蓝圣殿中一片沉寂。

轻轻一声脆响，不堪重负的流苏在苏犹怜指间崩断，然后滑落下去。

苏犹怜似乎也终于挣脱开来，侧开脸，望向远方的天空，再不敢看他。

石星御依旧没有抬头，只是长发的阴霾下，那温柔挑起的嘴角，略微带上了一点苦涩。

——灵儿，还不肯原谅我么？

我的威严、我的国度、我的生命都是为你准备的啊。

苏犹怜凝望远天，仿佛能听到他心中的痛，却依旧固执地不肯回头，她的心充满了恐惧，害怕他说出哪怕一个字，她的心就会碎裂。

浴血的魔王，带着敌将的首级，带着满身创伤，虔诚地跪于裙下，祈求她的原谅，祈求她的爱情。

多么美丽的传奇。

比人世间任何公主的传奇，都要美丽。

就在她面前一步之遥，只要伸手，就可以触摸。

然而，她用什么来触摸，用什么来原谅？

如果，她是九灵儿。

一声极轻的微响在寂静的大殿上破碎。仿佛风吹起了尘埃，又仿佛有星辰从另一个宇宙中陨落。

苏犹怜心中却没由来的剧震，她禁不住回头，然后，看见了满地的鲜血。

蓝衫尽染。

他身上那道原本焦灼的伤痕突然崩裂，鲜血仿佛失去控制的河水，从那狰狞的创口中汩汩涌出。

苍蓝圣殿似乎感到了末劫来临，发出一声凄厉的哀鸣，帷幕一起飞扬，将那流萤般明灭的气息搅得更加凌乱。

魔王终于用尽了他最后的力量。

这个用他最后的威严与心底的挚爱砌成的苍蓝世界，即将分崩离析。

苏犹怜的心猝然收紧，扶着椅背的手指深深陷入冰冷的王座，指甲断折。

每一秒，都是一次残刻的凌迟。

石星御依旧只是默默的，跪在自己的鲜血中，带着夕阳般沉静而温暖的笑，耐心地等待着她的回答。

那一刻，她仿佛听到天空中传来诸天神佛的慨叹： 去吧，拥抱他的鲜血。

去吧，分享他的荣光。

去吧，触摸你的传奇。

去吧，做他的九灵儿。

苏犹怜咬住嘴唇，任泪水滑落。

鲜血滴落的声音，仿佛岁月的更漏，在天地中轻轻振响，传出圣殿，传向远方。

“他受伤了！”

太子露出狂喜之色：“他受伤了！”

他禁不住手舞足蹈，将所有的符隶、法宝、密钥一把捞了出来，嘶声道：“快，快杀了他！趁机杀了他！”

药师老鬼发出一声轻轻叹息。

天地大阵的十万阵云又开始卷涌。

一道夺目的光芒点亮在虚空中。光芒，沿着本已黯淡的轨迹疾窜，瞬间就在空中化开一幅巨大的阵图。

那是光之五行定元阵。

玄陛天书、两蔵千佛珠、四极逍遥剑同时发出一声清越的长吟，悬浮在阵图中。九灵御魔镜已然破碎，清凉月宫代替了它的位置，在无上秘法的催动下，强行让阵法再度运转！

那是曾经名震天下的卫国公李靖的力量，以傲视天下的战神之名，挟平生沙场从未一败的功勋，施展出的阵法。

一道赤红的光芒冲天而起，在即将洞穿天穹的一瞬折转，向石星御落下。

天地一阵颤栗。

瞬息之间，石星御身上又幻化出五个极淡的影像，在阵图的牵引下，彼此纠缠挣扎，似乎随时要脱离他的躯体。

石星御猝然合眼，那些即将分离的影像一阵剧颤，终于又瑟缩着回到他体内，却宛如被煮沸的水，在血脉中一阵翻涌。痛苦袭来，似乎要将他的身体搅碎。

五行定元阵的光芒越来越盛，那些影像不住挣扎，在两股巨大力量的撕扯下，鼓荡、翻腾，随时都要崩坏。

残缺的五行定元阵，本不足以将龙皇的神心意形体打散，但现在的石星御，已没有了龙皇的力量。

光影变幻，石星御的脸色越来越苍白，突然，他轻轻低头，咳出一大口鲜血。但他依旧保持着刚才的姿态，捧着血腥的战旗，在血泊中，一动不动。

他依旧在等。

等待九灵儿的回答。

太子挥手，十万阵云滚滚翻腾，无数金色雷火缓缓汇聚，天幕已看不到一线光芒，化为纯粹的黑色，沉沉压在苍蓝圣殿的上空。

他不仅要将龙皇封印，还要抓住这千载难逢的良机，让他神形俱灭！

砰然一声巨响，一道百丈长的雷火破天而下，击打在冰之圣殿的穹顶上。

碎屑崩摧，整个大殿一阵晃动。

石星御一口鲜血呕出，仿佛这些击向圣殿的雷火也同时击打在他身上。

他依旧没有抬头，姿势也没有丝毫改变，只是剧烈的震荡下，他捧着战旗的双手一阵颤抖，沾满鲜血的指节也因用力而苍白。

过了好久，他凌乱的气息终于平复，苍蓝圣殿也陷入了短暂的安宁。

但这安宁只是一瞬间。

无数道雷霆化为乱雨，轰击而下。

苏犹怜骇然抬起头，满天雷火纷纷轰击在湛蓝的穹顶上，击得碎屑纷飞，穹顶撕开巨大的裂纹，整个苍蓝圣殿摇摇欲坠。

九天之上，更多的雷霆还在不断汇集光影变幻，刺得人几乎睁不开眼睛，隐约中，苏犹怜看到，石星御的脸色第一次如此苍白。

那一刻，他仿佛只是一个普通人，一个为爱伤痛的男子。

那一刻，时光仿佛被劈开深深的间隙。

一百年前，龙皇城。

玄陛天书、两蔵千佛珠、四极逍遥剑、九灵御魔镜彼此交感，悬浮在同样的法阵中。

五行定元阵。

剑光、法宝、符咒、篆隶在青苍的天幕中交替明灭，黑压压的阵云潮水般涌来，要将阵中之人逼向绝境。

石星御的脸色和现在一样苍白，龙之圣血染红了大地。

那一刻，是九灵儿挡在他身前。她凄声道：“不，放过他吧，他不是魔啊！”

这声音无比凄楚，颤抖着划破苍穹，让那封魔一剑也不禁略略停顿。

良久的静默，空气仿佛都被抽空。

一旁，一个苍老的声音响起：

——非我族类，皆是外道。

杀。

苍蓝的天穹破碎，鲜血迸溅。

一日后，大唐皇帝降下诏书，三日屠城，凡有龙皇血脉者，格杀勿论。

战马踏过宁静的小镇，在孩童与老人的啼哭中，鲜血染红了大地。

一年后，曾追随龙皇的妖魔们被赶得无处容身，终于被一一镇压在灭绝神光之中，日夜受真火炼化。凄厉的惨叫在三界之外久久回响。

十年后，长安最奢侈的酒楼上，达官贵人聚会宴饮，满座朱紫。人们饶有兴趣的停住手中的酒杯，望向酒楼中央。那里，一个相貌古奇的仙人凌虚指着一团浮在空中的彩光——那是一只琉璃熔铸的炼妖壶。

壶中囚禁着一只小小的花妖。她才刚刚修成人形，衣衫上还带着藤蔓的痕迹。她仿佛感到了即将来临的危险，惊恐地在琉璃壶中左冲右突。宴饮之人一面举杯，一面嬉笑赏玩。主人挥手，一个道童走出，以稚气而平板的声音介绍着花妖族类、年龄、修行地点。

众人的评头论足中，仙人骤然掐了个法诀，一丛金色火焰轰然蓬散，将花妖包裹其中。

花妖一声惨叫，在真火中挣扎，美丽的衣衫渐渐被火苗吞噬，露出白皙的肌肤来。

宴会在此达到高氵朝，所有的人都举杯大笑，说着最秽亵的话。

火苗并不太大，一寸寸凌迟花妖的躯体。剧痛中，花妖发出凄厉的惨叫，渐渐的，从衣衫到肌肤到骸骨，一点点化为灰烬，一直过了半个时辰，才终于神形俱灭。

众人为这出表演满意地鼓掌。主人遣仆从递上谢金，仙人带着童儿行礼告退。

宴饮再度开始，没有人再提起那只花妖，她就像一片零落的花瓣，从欢宴的人们记忆中滑过，留不下半点印记。

因为这种戏码不过是他们司空见惯的娱乐。

在龙皇被封印的百年里，每个角落都在上演着相同的事。

无数妖灵、魔怪被人类贩卖、凌虐、奴役、残杀。

鲛人被劈开鱼尾，贩卖到最下等的妓院中。她们落下的眼泪会化为明珠，于是，在那一百年中，明珠贱如粪土。

蝶妖的双翅被残忍的折断，用十寸长的禁魂钉穿透手足，钉上富人的琉璃屋顶，人们称之为美人旗，是长安城中最奢华的装饰。而她，要辗转哀吟十日十夜才会死去，再被破布般抛弃，换上新的。

狼族和虎族的斗士，全身被穿上燃着烈焰的锁链，投放到巨大的下沉广场上。无数面目模糊的人类躲在高高的壁垒后，疯狂地挥舞着手臂，鼓动它们彼此撕咬，在纷飞的血肉中沸腾、欢呼。

一切的残忍、猥琐、黑暗，都以降妖除魔的名义释放，并在“驱逐异类”喜悦下，被推向顶峰。

那是人性中最邪恶一面的百年狂欢。

那时，他们，称这个世界为盛世。

人类最灿烂的盛世。

大唐盛世。

苏犹怜禁不住泪洒衣襟，一百年来，妖魔们所受的折磨、**、残害，同时降临在她身上，将她的心磨碎。

非我族类，皆为外道——这就是人类的正义。

她也是一只小小的雪妖，也曾在这种可怕的正义下，被人类残忍地伤害。他们一次次来到她躲藏的雪原，欺骗她，剜出她的眼睛，玷污她的身体。

她怎能看着这一切重演？

雷火乱落如雨，苍蓝的穹顶即将破碎！

百年前的一切，注定要在她手中轮回。

“不！”

苏犹怜似乎从噩梦中惊醒，她冲下王座，跪倒在石星御面前。

她劈手将战旗夺过，狠狠抛开，任那颗狰狞的头颅滚落在冰雪地板上，发出空洞的回响。

她用力握住他沾血的手，嘶声道： “你不能败！”

他的手是那么凉，几乎没有了温度。

苏犹怜的心一阵剧痛，她咬着牙，一字字道：“为了你的国家，为了你的子民，为了天下妖魔，你不能败！”

石星御似乎用尽了三生的力量，才抬起头，微笑着看着她。那双湛蓝的眸子，退去了神魔的颜色，如明月一般通透，不染纤尘。

他伸出手，一点点抚过着苏犹怜的脸，指尖的鲜血在她脸上绽出淡淡的痕迹。

——那是永世的爱怜，是如花的妖娆，是记忆中永远无可忘记的眷恋他轻轻微笑：“灵儿，这就是妖的宿命。”

苏犹怜一震。

是啊，这就是妖的宿命！

她终于明白，为什么一千年来，那些来到雪原的人，都那样残忍，毫无内疚，毫无悲悯。

为什么那个口口声声说最爱她的人，会在她垂死的那一刻，将她抛弃在冰冷的雪地上。

为什么每一次九灵御魔镜的运转，伤的是她，而被拯救、被怜惜的，总是别人。

只因为，她不是公主。

她是一只小小的雪妖。

是人类眼中不被顾惜、也不值爱恋的异类。

注定被利用、被伤害、被歧视，永远得不到人类的爱情。

那就是妖的宿命。

苏犹怜的视线穿过他散乱的长发，投向圣殿外，那剑光纵横、阵云翻滚的世界。

五行定元阵运转着，仿佛亘古以来，一直悬挂在天幕。

百年前，君千殇、紫极、大日至……百年后，李靖、简碧尘、定远侯……那些洞悉了天地奥义、掌握着绝强力量的人啊，平时是那么高远清华，仿佛连踏足红尘都是对他们的亵渎。却在这一天，同时降临这座荒芜的冰原，用他们所有的力量，只为了打碎一段真爱。

只因为，这怀着真爱的男子，是他们定义的魔。

苏犹怜的双拳握紧。

这就是人类的道德。

和人类的爱情一样，虚伪、造作。

轰然巨响中，雷火纷纷乱落。

苏犹怜收回目光，却发现，石星御眸中那湛蓝的光芒竟在渐渐隐去。

——灵儿，你还是不肯原谅我么。

苏犹怜静静地看着他，仿佛隔着无尽的时空，凝视一段传奇。

是的，他是一个传奇。

百年前，当诸神都在人类的鲜花与祭品中沉睡时，他带着滔天魔焰，降临在这个只属于人类的盛世上，以淋漓的鲜血与杀戮，来抗逆它的虚伪、荒凉、残忍。

如今，当芸芸众生在他的魔威下瑟瑟颤抖时，他却带着挚爱，带着承诺，轻轻跪倒在她面前。用他的威严、他的国度、他的生命来证明一段真爱。

他不能败。

他是妖族的皇，绝不能再被分散成神心意形体五部分，镇压在那些荒凉、漆黑、污秽的密境中。

他是一个传奇。是妖族的传奇，是九灵儿的传奇。

也是她的传奇。

天地动摇，冰之圣殿开始分崩离析。

一切都在陨落，宛如日之下沉，不可逆转。

还是得不到她的回答么。

他终于释然一笑，这一笑仍然如此温柔，没有一丝怨恨。

“如此，灵儿，你可愿意，随我去百年前那个渊薮？”

可愿意，随我一同沉睡在三生石中？

天地无语。

苏犹怜的目光却在渐渐坚强。

她缓缓摇头，轻轻吐出一个字：

“不。”

不？石星御的微笑凝结，天地间最后的光芒在他脸上一点点沉沦，就要化为永劫的悲伤。

苏犹怜霍然抬头，甜美而苍白的笑容在她脸上如花绽放，她逆着他的目光，一字字道： “我是你的九灵儿。”

手臂，宛如花枝，轻轻环住他的脖颈.字字耳语，仿佛要镂刻上他的灵魂： “我要你——为我而战。”

然后，她紧紧搂住他，对着他沾血的双唇，深深吻了下去。

仿佛西天传说中，那守望宫阙之上的公主，带着无上的荣宠与幸福，带着万民的欢呼与敬仰，一步步走下高高的台阶，迎接凯旋而归的骑士，给他那一吻的奖赏。

她能感到，他微凉的唇渐渐变得炽热，带着三生的眷恋，带着刻骨的相思，带着百年的别离，凌乱地印在她唇上，是那么烫，几乎烧伤了她的灵魂。

那一刻，她的灵魂仿佛脱离了躯壳，飘离到正在坍塌的穹顶下。周围是乱舞的雷火，却仿佛为情人点燃的烟花。她仿佛就伫立在这死亡的烟花中，含着泪，也带着笑，凝视自己。

带血的头颅，跪倒的王者，被深爱的满足，被守护着的骄傲。

这一切紧紧包围着她，带着他的气息。

血的温暖，王的尊严，爱的悸动。

她的身体，终于随着心一起融化了。

她就是一团雪，融化在炽烈无比的光芒中。

这一刻，她完全沦陷在他的传奇。

她曾身着公主的华裳，随他纵横百年.亦沉睡一世，陪他苦恋三生。

一阵酸楚，自心底升起。

是的，她是九灵儿，她爱着这个人，恨着这个人。

她三生三世，苦苦追寻的，不正是这一吻？如此炽烈，如此忘情。

前生，他是这样望着远方。

今生，他是这样望着自己。

还有什么遗憾呢？

石星御紧紧抱着她，尽情感受着她微凉的唇齿。

圣殿正在他们身下寸寸坍塌，苍蓝的穹顶已然化为空洞，重重帷幕在雷火的撕扯下，片片纷飞。

他却全然不顾。

时间，仿佛在这一刻停止。

恍惚之间，她似乎化了一团柔媚的藤蔓，紧紧缠绕在他身上，一缠就是三生。

他们历尽了生死苍凉，离别幻化，前世柔情，今生誓约。

那一幕幕是如此清晰，石星御忍不住泪流满面。

是的，她是九灵儿。

她若不是九灵儿，又会是谁？

钧天之上，重重雷火陨落，照亮了正在化为尘芥的苍蓝圣殿。

震耳欲聋的轰响，仿佛在这一刻停止，漫天劫灰中，天地一片寂静。

雷火洗礼下，十丈宫墙缓缓崩摧，重重帷幕缕缕粉碎，苍蓝圣殿变得通透无尘。

通透得只剩下两个紧紧相拥的影子。

那一吻，仿佛天长地久。

那一吻，诸天寂静，众生无语。

第十六章 空山凝云颓不流

太子惊愕地尖叫了一声。

他竭尽心力，布散在北极天空上的甲兵，那遮蔽天穹的埋伏，不知何时，消失了。他不知道他们消失到了什么地方，也不知道是什么力量令他们消失。

那片天宇，又恢复了空晴。

苍蓝色的空晴。

天，是那么纯粹，那么湛然，仿佛是上古留下的一块纯玉，没有半点渣滓，不受半点沾染。

那片天，干净得让人恐惧。

太子想要尖叫，却发觉自己已无法发出声音。他颤抖着伸出双手，掐紧自己的脖子。

只有这样，才让他能够呼吸。

他愕然发现，天空竟然飘起雪来。

大片大片苍蓝色的雪，带着淡淡荧光，自天幕落下，将北极大地覆盖上一层浅浅的蓝色。蓝色越积越厚，将整个大地与天空完全封锁其中。

太子用力地嘶吼，却无声息发出。他的心越来越沉，越来越凉。

龙皇之威严，再度君临这个世界。

“我再也不会让你受到任何伤害……”

“最好的世界，就是只有你与我的世界……”

“为你，我将杀尽所有人。”

魔王跪倒在公主面前，说着血的誓言。

龙皇再度站在禁天之峰的边缘，苍蓝色的眸子凝视着这片蓝天。

雪，纷纷而下，覆盖在他身上。

他已变得完美。

没有任何伤痕能驻留在他身上，他的力量已变得完整，甚至比未受伤时，还要强大。

苍蓝色的发逆风飞扬，与漫天蓝雪交缠在一起，在他身周摇曳成一团蓝色的舞，他就静静立在那里，却仿佛天地都在躬身听命。

蓝色的王者，用静静的目光，巡视着他的领土。所有一切，都是他的臣子，因他一个命令而灰飞烟灭。

蓝色越密，越冷，渐渐凝成王者眸中的一点锋芒。

太子的惊愕在这瞬间达到顶点。

他无法相信，方才还垂死挣扎的龙皇，怎会突然完全恢复！

这太不公平了！

为什么会发生这样的事？

为什么！

龙皇的目光落在他身上，寒冷瞬时冻入了他的骨髓。

太子忍不住发出一声惨叫。

“不要杀我，不要杀我！”

“天地大阵，清凉月宫，保护我！”

“我的十重礼物，替我杀了龙皇吧，杀了他！”

他语无伦次地狂吼着，拼力地向月宫深处退缩着。但他心中的恐惧却无论如何都无法减少，因为连他自己都无法相信，月宫能够抵挡住龙皇之威严！

龙皇的眸子偏偏盯在他身上，无比冷漠地看着他。

太子的惨叫声嘎然而至，因为他已明白，他无法逃脱。

龙皇面容一沉，猝然出手。

天地大阵滚滚而动，十万丁甲卷起金黄色的风暴，八种战云，八种力量交汇在一起，向龙皇怒冲而去。

他知道，这并不能伤害龙皇，所以他闪电般窜到李玄身旁，双掌已扼住了李玄的脖子。

他必须要取回清凉钥，完全启动清凉月宫。

他再也不能有丝毫保留了，慢上一瞬，也许就会殒命于此。

突然，一个苍老的声音淡淡道：“定。”

八阵战云倏然在空中顿住，宛如一条金灿灿的河流，永恒固定在天宇之上。清冷的雪光照着它，不带丝毫的杀气。

战云停驻在将要接触到禁天之峰的一瞬间。

龙皇萧然而立，仿佛完全看不到战云的临近。亦仿佛有足够的傲然，可以在瞬息间令它灰飞烟灭。

药师老鬼叹息着，自月宫中走了出来。

“老头子才隐退了几年，天地大阵怎就衰落成这样了呢？”

他伸出手，仿佛在抚摸着天地大阵。

就像是抚摸着最珍爱的宝贝，衰老的面容上透出一丝爱怜。

“这可是平吴、破突厥、定吐谷浑的阵法啊，你的锋芒怎会如此黯淡？”

大阵发出一阵哀鸣，仿佛在应和着药师老鬼的感伤。

天地大阵，本是亡灵之阵。

四万亡灵。

他们都是数十年前，跟随着李靖征战四方、平定大唐天下的将士。他们血染疆场，死为国殇，却并未冷却心中的热血。他们不愿落入轮回，于是心甘情愿，化为鬼兵，继续追随着他们的战神。

这就是天地大阵本来的面目。

当初太子为了困住简碧尘，向李靖借来阵图。随后又背着他，请叶法善施以邪法祭炼，强行召集役使四方孤魂，将四万鬼兵之阵扩大到十万之数，以对付龙皇。

然而，这些被强行囚禁阵中的亡灵，又岂能和情愿放弃轮回、也要征战沙场的将士相比？

是以，天地大阵中，怨怒充盈。

鬼兵数量虽然增加，但却牵制了天地大阵的真正力量。

药师老鬼轻轻叹息，缓缓伸出一指，虚点在阵中：“走吧。这本不是你们的战场。”

他这句话一出，凄厉的鬼啸四起，阵中一大半甲胄鲜明的鬼兵发出痛苦嘶啸，身形渐渐扭曲、融化。

一阵阵黑烟从阵中升起，嘶啸盘旋，在阵中狂乱冲袭，仿佛在发泄被邪法囚禁、役使的怨气。

另一半鬼兵却一动不动，他们的盔甲略显陈旧，上面布满了刀痕血迹，但神色却极为坚毅，任由那些黑影在他们面前恣意穿行，却看也不看一眼。

也不知过了多久，这些黑影终于停止了发泄，凄声哀啸着，消散而去。

渐渐地，大阵在变化着。

八卦符形重新出现，却不再那么霸道，那么肃杀。天地元气在阵法中流动着，宛如风行草上，水自东来，是那么自然。这余下四万甲兵的天地大阵，自从有了药师老鬼后，就仿佛一个人忽然有了灵魂。

变得生动，活泼起来。

龙皇的眸子抬起，盯在老鬼身上。

他的威严，第一次，有了不能达到的地方。药师老鬼仍然衰朽、苍老，但龙皇的目光，却无法穿透他。

天、地、风、雷、水、火、山、泽，都不再有黄金色的浮华，而具化成真实，为蒙蒙白气所笼盖，浮沉在老鬼身侧，将一切力量隔绝。他就像是处在一片化外世界之中。

这片世界里，没有龙皇，药师老鬼是一切的主宰。

苍蓝之瀑流泻，龙皇的目逆起，望向这座让他摸不清虚实的阵法。

“好阵。”

药师老鬼沉吟着，似乎还沉浸在对往日荣光的回忆中，龙皇的称赞并没有打断他。

八卦元气不住变幻着，浓浓白雾将阵法完全遮蔽住，只剩下站在白雾之上的老鬼。

良久，老鬼抬头：“再好的阵法，亦无法困住龙皇。”

他的眸子中忽然透出一丝锐利：

“可我有天地正气，只要有我在，就不许龙皇妄杀！”

龙皇淡淡一笑。

他张开手，仿佛想要环抱这个世界。

“这个世界有太多太多人了！”

“即使我尊为龙皇，亦无法守护我之所爱。我不能失去她两次。所以最好的办法，就是将你们这些人都杀掉。”

“那么，我就再也不会失去她，永远都不会。”

苍蓝之光芒自他目中爆出，激扬着漫天蓝发，仿佛一尊上古魔神，逆天而立。

那是血之誓约。

药师老鬼脸上的皱纹更深。

这是多么疯狂的想法啊。

但他又能理解眼前这个魔王。

他也有心爱的人，为了她能幸福地活着，他也愿意做任何事情。

但，天下那么多有情人啊。为自己的爱情而去毁灭别人的爱情，是卑鄙的。

仿佛要抬头，才能将这个蓝色的身影看全，药师老鬼发出一声轻叹。

他非常不愿意与这样的人作战。

龙皇之肃杀穿越长空，指向他。

“就自你开始。”

老鬼沉默片刻，遂即微笑：“老朽可真是荣幸啊。”

蓝色的光芒轰然在长空中爆发，流泻成一道冲天长河。

“我威如天！”

浩茫茫的龙吟声贯天动地，龙皇之威严再度降临，伴随着漫天晶蓝之雪，冰寒彻骨。每一朵雪花，都呈现出六龙之形，每一片雪，都凝结着龙皇无上之威严。

苍蓝之雪纷纷而下。

天哭。

药师老鬼倏然抬头。

“天地大阵，天惊地动，但战争，还是要靠人啊。”

他倏然抬手。

“火。”

漫天白雾中透出一道红光，离火符形的战云撩乱成一团阳火，怒冲奔涌进药师老鬼的身躯。药师老鬼体内红光迸射，身躯竟然渐渐涨大起来。

一丈，两丈，三丈……

一直涨到三十多丈高，涨势才渐渐止歇。老鬼踏在白雾之上，虽没有禁天之峰高，但亦相差无几。这法天相地的神通施展开，所有的人都惊得桥舌不下。就连一直昏迷在地上的李玄，也被这隆隆风雷之声惊醒，骇然望向这顶天立地的巨人。

他虽早知道老鬼定非常人，但无论如何也没想到，他竟然“非常”到这种程度。

变大之后的老鬼双目中精光四射，躯内红光鼓涌，似乎随时都会奔逸冲出。他一声清啸，猛然一掌凌空劈下。

一股洪流暴射而出，带起百余丈长的巨涛，疾冲而出。烈火炎炎，上腾为万千火苗，霎时宛如火山爆发一般，满空都是光华乱舞，交织错乱成一片火海，将纷纷洒落的蓝雪尽皆蒸为水汽。

药师老鬼淡淡道：

“风。”

白雾再度张开，巽风符形冲天舞起，幻化成一片透明的青雾，没入药师老鬼的身躯。药师老鬼高如山岳的躯体顿时变得轻灵了起来，空间猛然一阵模糊，那巨大的身躯已然消失！

他倏然出现在龙皇身后，巨拳蕴含着无上之风、火玄力，向龙皇猛然轰下。

这一击，才是天地大阵最强的力量。

天地大阵聚合天地元力，可透过平天三宝具化入体。若由大唐卫国公李靖亲自主持，可将阵中所有人的修为全都聚合到一人身上，造出力敌千万人的战神来。是以李靖平吴、灭突厥、定吐谷浑，全都依仗这个法阵的功劳。

此时三十年沉寂，牛刀小试，一击仍有天地之威！

龙皇眸子猝然抬起。

“我威如天！”

湛蓝色的天穹突然压下。

“我威如天！”

世间万物仿佛突然消隐，只剩下龙皇那傲岸的身躯。

药师老鬼若是顶天立地，他便已高出天外。

药师老鬼倏然有种错觉，自己就像是一只大鹏鸟，飞翔在宇宙之间。大鹏虽大，但宇宙浩瀚无极，就连大鹏也无法触及到边缘。

他轰出的风火一拳，仿佛一点微弱的萤火，只足够照耀出龙皇如冰玉雕琢的容颜。

“我威如天！”

药师老鬼身子重重坠下，风火一拳已粉碎。

他眼中闪过一丝惊恐。

“你……你竟然觉悟到如此强大的力量……”

“你是魔啊……”

巨大的身躯摔倒在地上，外面的风火劲力碎裂，现出他衰朽的身子来。

龙皇淡淡一笑。

“若堕身为魔能成全我爱，我又何妨成魔？”

他慢慢伸手，手中一阵光芒闪过，具化成一截小小的影像。

——那是一团火，凝结成离卦的形状。再仔细看的话，就会发现卦的每一笔划，都是由细小的人影组成的。

这团火托在龙皇的掌中，就像是个精致的玩具。

“想见到魔么？”

冰冷的弧度自他嘴角缓缓挑起：

“我成全你们。”

他轻轻一握，离火之卦猛然破裂，粉碎。

天地大阵兴起的浓雾中，忽然爆出一团血光。惨叫声在响起的一瞬间，便戛然止住。

惨象，就停顿在发生的那一刻。

天地大阵的八分之一，结成离火战云的五千人，只剩下磷磷白骨。他们是身经百战的亡灵，他们虽早就死去，但魂魄却仍然寄宿在躯壳之中，为他们的国家而战。而此时，魂魄已完全碎散，化为尘埃。地狱之血自虚空中迸出，将骨架浸得血红。

五千死灵，五千身经百战的英魂，在一瞬间，被从这个世界上抹去。

陨落在龙皇手中。

龙皇的手再度张开。

巽风之卦。

五千灵魂，落入魔王之掌握。

第十七章 甲光向日金鳞开

死亡，究竟是什么样子？

是经冬蛰伏终于绽放的桃花，零落在第一场春雨里？

是红泥小炉上新煮沸的茶，被纤手红袖误洒在云竹盘中？

还是仿佛许久不见的故人，蓦然在心底浮现？

在这片蓝雪纷纷的北极之地，死亡是盈盈一握。

太子失控一般尖叫了起来：

“解散！解散！你们快逃！”

没有一个人逃。天地大阵没有丝毫的起伏。

每个组成阵法的甲兵，脸上都露出一丝微笑。那是佛陀在枯荣双树下修行，终于觉悟后的微笑。那是对人间的生、老、病、死、怨憎会、求不得、爱别离、五蕴盛全都无牵无挂，不碍于心的解脱。

龙皇轻轻握手，鲜血仿佛甘霖，带着曼舞般的柔和碎步，沿着他纤长的手指，轻盈地抚过每个人的躯体。

暮春，春服既成，冠者五六人，童子六七人，浴乎沂，风乎舞雩，咏而归。

人世之烦嚣，宛如轻衫剥落，流下彻骨清凉。

诸佛涅磐，天留清香。

太子哭倒在地，他的心，完全被惊恐攫住。

死亡，竟是如此妖艳，让人无法拒绝。

龙皇手再度放开。

震雷。

生命就像是一件精致的玩具，最适合带着微笑把玩。

爱情，宛如一场献祭，用最虔诚的血，洗涤今世的誓约。

只有两个人的世界，是最美好的。

将爱情放在那样的世界里，才会永恒。

龙皇慈悲微笑，轻轻握手。

我要亲手为你隔绝出一片世界，让你一尘不染地活在里面。

为此，不怕满身疮痍，形神俱灭。

为此，天下人都该死。

冰冷的杀戮，苍蓝之雪纷纷而落。

静静覆盖着，那白骨支天、碧血满地的大地。

凤啼横空，掀起漫天飞羽，缓缓凝结成一只玄凤羽剑。

剑身横亘，飞羽明灭，宛如七宝楼台，在天地大阵上空蔓延，似乎要遮蔽那片湛蓝天穹。

龙皇略略皱眉，威严自虚空中透下，玄凤一声悲鸣，消散在空中。

苍穹又已是一片晴明。天地大阵中的甲兵却仿佛突然惊醒般，惊恐地看着垂天峰顶上，那个苍蓝之魔神。

血，流淌在他们身边，恐惧，深噬进他们的骨髓。

他们忍不住惊恐地惨叫起来。

凤啼满空，宛如末世之救赎，化成点点甘露，慰藉着他们枯萎干涩的灵魂。他们仿佛得救般抬起头。

就见漫天黑羽翕动，简碧尘踏凤啼而来。

冰冷之魔面覆盖在他脸上，闪烁着无尽清冷之光芒。鹤氅曳空，宛如暗夜之羽翼，浮动在他身周，泠然凝结出一柄玄凤羽剑，将他身躯缓缓托起。

与龙皇相比，他的一身沉黑，更像是魔，但这黑色却有着无上高华之感，映衬得他宛如夜之帝王，手握千万人之性命，时而慈悲无比，时而不尽肃杀。

他，亦是天生的王者，注定要踏足九天之上，接受万民敬拜。

就算在龙皇之威严笼罩下，他的风采亦未有丝毫黯淡，隐然有分庭抗礼之感。

龙皇的手在空中顿住。

对此人，他亦有着一丝敬意。

不仅仅是因为在自己最艰难的时刻，他放弃出手。

简碧尘凌空伫立，万千凤羽垂落，一如他沉沉风华。

“吾受祈天神术，上应天命，终生不败。”他淡淡道。

“吾就以这份天命，请与龙皇一战。”

他一举手，道：

“请。”

凤啼声清亮，简碧尘静静站在龙皇之前，没有招式，没有动作。

他竟不肯先出手。

龙皇看着他，淡淡道：“据说每一任华音阁主，皆受祈天神术之庇，终生不败。”

简碧尘没有回答。

这些话，他刚刚说过一遍。

龙皇看着他，轻轻微笑：“也据说，华音阁主，绝不由女子担任。”

话音才落，四下一阵沉寂，随即激起一片惊声。

这个禁令并不是什么秘密，天下人皆有所闻，但龙皇为何要在这时提起？

难道，这意味着，简碧尘竟是例外？

众人皆将怀疑的目光投向简碧尘。

——难道这御凤临风、君临天下的华音阁主，竟是一位女子？

简碧尘目中神光变幻，一时无语。

鹤氅的阴霾下，他苍白的指节微微颤动，竟难以自制。似乎心中最痛的伤，也被这句话撕开。

是的。

“他”、华音阁主、简碧尘，的确是女子。

她的存在，打破了华音阁历代的禁令。

若非有此禁令，她何须放弃了自己的形体，用真火将躯体炼化为灰烬？

若非有此禁令，她何须置令自己有形无质，至今鹤氅下，仍只有虚幻的影像？

若非有此禁令，她何须受三圣主的诅咒，和相爱的人咫尺天涯，永隔参商？

这本是天下绝传的秘密，十年来，她为了保守这个秘密，承受了多少刻骨的创痛，付出了多少常人永难想象的代价。

却在此刻，被龙皇轻描淡写的一句话，生生撕开，鲜血淋漓地展现在所有人面前。

简碧尘沉静的眼波中第一次有了涟漪。

龙皇沉沉的声音在天幕中震响：

“既如此，你僭天越命，登此权位，又何言天命？”

这一问如雷霆陨坠，击在两人之间，激起阵阵尘埃。

天地默然。

良久，简碧尘轻轻抬头。

她目中的涟漪尚有余痕，却无损她高出尘世的沉静。

她一字字道：

“纵如此，吾既得此天命，亦要护此天下。”

龙皇看着她，目中渐渐露出一丝欣赏之意。

他缓缓道：“可天命于我无用。”

“若真有天，我便是禁天之命。”

“你若向我出手，就死。”

他的声音温和，似是跟故人把酒清谈，不带有丝毫威胁。

却没有人怀疑他的话。

简碧尘笑了。

隔着狰狞的面具，她的笑就像是一缕清风，又仿佛天际淡淡的月色。

“龙皇，出手吧。”

只有这个女子，是让他先出手的。

她的年纪并不大，但自有一段高华，仿若自骨中生出，深深震撼着每一个见到她的人。

站在她面前，便会由衷地感觉到，能够君临天下的，绝不仅仅是力量。

有的人用权力征服世界，有的人却以沉静、慈柔之风仪。

征服，或者关怀，都能让众生匍匐在脚下，拜服。

那亦是无法抗拒的力量，足以天下无敌。

龙皇略略抬头，看着这骄傲的羽凤。

该不该杀了她，让她的骄傲沦落成羞耻呢？

让她坚持的天命，成为可笑的东西。

龙皇稍微犹豫了一下。

苍蓝之威严，静静地在天宇中蔓延着。

“啪”的一声轻响，坎水。

五千未入轮回的死灵，神形俱灭。

与上几次不同的是，这次他们是在完全清醒的状态下目睹同伴的死亡。凭空消失的血肉，还未意识到死亡来临的白骨，仍然如生的姿态，被粘稠的血当头淋下，宛如刚被宰割的鱼肉，带着腥秽的热气，捧到每个人面前。

惊惧宛如雷电轰进每个人的心底，将他们的胃搅动着，有几个人忍不住呕吐起来。

他们生前都是身经百战的勇士，血污游魂对他们来说都是家常便饭，但如此血淋淋的一幕，而且是降临在曾同生共死的伙伴身上的惨状，仍让他们无法承受。

苍蓝之雪纷纷而下，恐惧一蔓延、攀升，终于，突破了他们承受的极限。

整个天地大阵中响起了阵阵哀嚎，他们的精神几乎完全崩溃。

那是以龙皇威严所释放的恐惧，死亡与鲜血的恐怖被无限放大，深深印在他们心上。

龙皇纤长的手指缓缓勾动，艮山之阵的影像在他掌中具现。

随着他的动作，那组成五岳战云的艮山卦阵，倏然陷入了静止。

五千只陶瓷般的粉偶，静静地矗立在北极蓝色的冰雪中。

随着龙皇轻轻握掌，细细的血纹自粉偶身上蔓延，破碎。鲜血慢慢沁出，暴散成薄薄的红雾。

死亡，像是猫咪打的哈欠，慵懒如一缕阳光，慢吞吞袭来。

却又紧紧攫住每个人的心。

简碧尘面容缓缓凝住。

祈天神术从未失败过，每个接受此术之人，将受天之佑，绝不会败。

那么，如果她败了呢？

她凌空跨出一步，向龙皇袭了过来。

她要以钧天之命，来抗拒龙皇威严。

“哦，还有一个小东西。”

龙皇脸上露出温和的笑容。

手指轻挑，一只玉台破雾而出。

龙薇儿静静地躺在玉台上，仿佛刚睡去的百合花。

简碧尘面容倏变。

龙薇儿是人质，被太子置于天地大阵中，要挟简碧尘。此时，却为龙皇所掌握。

简碧尘的心前所未有的冰冷。

龙薇儿在太子手中时，是一个筹码，有求于她的筹码。她知道，只要自己执行太子的命令，就能挽救龙薇儿的生命。

但龙薇儿在龙皇手中时，却只是一个玩具，一个注定要破碎的玩具。

他无求于任何人，也不需要她做任何事。

他只是要在她面前、在天下人目光下，残忍的破碎她最珍贵的东西，来嘲弄祈天神术的可笑。

嘲弄天命。

龙皇微笑：“身负天命之人，你能做得了什么呢？”

轻轻握掌。

简碧尘身子一振，玄凤羽剑倏然出现，带起一阵苍茫的凤啼，向龙皇斩下。

龙皇双目中苍蓝色的光芒一闪。

“没有天命，只有禁天之命。”

他冷冷地盯着简碧尘，手猝然一握。

简碧尘顾不得伤敌，玄鸟羽剑怒啸，向龙薇儿射去。她要抢在龙皇之前，护住龙薇儿。她绝不能让龙薇儿受到半点伤害，绝不能！

但，有谁快得过龙皇之威严？

简碧尘的心碎，玄凤羽剑划过天宇，竟是那么苍白。

没有天命，只有禁天之命。

天下人都死，留下一份干净的爱情。

那么，握紧吧。

一条人影倏然飞出，扑在龙薇儿身上。

苍蓝之锋芒一闪，那人一声惨叫，身上的火影碎裂。

鲜血，宛如最鲜艳的胭脂，点滴晕染在龙薇儿白玉般的容颜上，妆点着她睡去的宁谧。扑来的那人完全承受了龙皇这虚空一击。

肌肤立即大片大片地脱落，他将如粉偶一般，失去，以鲜血沐浴自己的白骨。

但令人震惊的一幕在这瞬间出现。

肌肤才一脱落，立即便有新的肌肤生出。才坏死的下，立即生出新的，取代脱落的腐肉。痛苦像潮水般卷过他的身体，引起阵阵惨叫，他忍不住放开龙薇儿，躺在地上一阵惨叫，却就是不死。

“李玄？”

连龙皇，都不由得惊讶起来。

居然有人能经受龙皇威严而不死？

李玄挣扎着爬起来，在定远侯的坚毅神识下，他似乎恢复了不少，音容笑貌中，依稀有几分往日的无赖。他单手指天：“只要我不死，就不会让你杀龙薇儿！”

“那你就去死好了。”

龙皇淡淡道。

冲天威严再起，越过简碧尘的玄凤羽剑，向李玄凌空压下。

反正所有的人都要死，无所谓哪个先、哪个后。

他不介意先杀死这个小混混。

李玄面容立即惨变，方才的得意全部消失：“你来真的啊！”

他撒腿就跑。

头脑仍然昏沉沉的，不是很明白自己为什么会在这里，要做些什么。心里很空，很悲伤的感觉。有一大段记忆无论如何也记不起。

好在，定远侯的灵魂，替他弥补了部分雪天锋的伤害，让他恢复了些许往日的无赖。

但随着九灵御魔镜破碎，定远侯的力量也在缓缓消失。

他又已变得一无所有。

于是，只有普通的李玄，正慌乱地躲避龙皇的惩罚。

但，跑，怎么能跑得出龙皇的掌心？

苍蓝威严似是随着天雪纷纷而落，将万物尽皆笼罩其中。一切都该死。

漫天战云倏然凝结，分化成天、地、山、泽四相，集结在李玄身周。龙皇之威严与战云撞在一起，凌空响起一阵雷霆般的剧震，吓得李玄跌倒在地，却躲过了这灭世一击。

他几乎完全吓呆了，眼见龙皇手再抬，向自己指来，伸手就将阿拉神雷掏了出来。

这被他倚为长城、屡建奇功的宝贝，又能干得了什么呢？

第一次，他感觉到自己是那么软弱无力。

一只枯瘦之手一把将他抓住，老鬼双目闪闪发光，盯着他，就好像李玄盯着阿拉神雷一般。

“年轻人，可不可以将你的身体借给我？”

这是什么话？老头子疯了么？

事实上这根本就不是在征求意见，老鬼一把抱住他，从头上揭下一块头皮，带着满头头皮屑，向李玄当头罩下。头皮屑似是满天星光，在李玄身边自由飞舞。

李玄恶心得惨叫一声：“老鬼，你做什么！”

药师老鬼的动作看去很缓慢，但李玄却无法躲开。“啪”的一声轻响，那张头皮紧紧粘到了他头上。

药师老鬼抱着他笑道：“不知好歹的家伙。我将平天冠送给你，平天三宝都凑齐了，你该感激我才是！来吧，我作为第九重大礼辜负了太子的期望，我就将你变成最后的一件大礼——第十重礼，你一定不要辜负我啊！闹他个天翻地覆吧！”

平天冠？怎么听起来跟浩瀚战甲、五云战靴差不多的样子？什么九重十重大礼？为什么受伤的总是我？李玄正在疑惑着，身上骤然一阵热力透出。

那块头皮，身上破破烂烂的衣服，胖乎乎的靴子就好像烈火一样燃烧起来，李玄就仿佛被扔进火山，惨叫声中，身体被烤成八分熟。

仅余的乾天、坤地、艮山、兑泽四阵，猛然大放光明。

四枚卦符就像是巨大的明灯一般，蒸腾起万丈红光，直冲苍天。四周的天地元气受了牵动，疯狂地搅动起来，瞬息之间被四大阵势消蚀、吸收，化为天地山泽之战云，直冲入李玄的体内。

李玄惨叫声震天动地，痛苦不堪。仿佛有四柄尖刀同时插入他的体内，狠命地搅动，将他的血肉经脉粉碎，又重新组合起来。

那种痛苦，完全不是人类可以承受的。奇异的是，他居然有种脱胎换骨之感。

大地山川，一瞬间变得亲切无比，他像是开天辟地的盘古，躺在亲手创立的宇宙之间，无论什么生灵，都满怀孺慕向着他。天地间的力量予取予求，任由他主宰。

他瘫倒在地上，将身躯尽情伸展开，畅享着这种新奇的感觉。

他感到自己变成了一束光，足以能够照耀所有人。

他缓缓张开眼睛，不由得一声惊叫。

这个世界变得好小好小啊。山岳，河流，甚至星辰，都像是玩具般可笑，似乎他只要一伸手，就可以将它们碾成碎片。

他穿越了么？来到一个新的世界了么？

他试着想坐起来，整个天地发出一阵强烈的颤抖，仿佛要倾倒一般。李玄大吃一惊，就听老鬼的声音在他脑海中震响：“傻孩子，不是世界变小了，而是你变大了！”

随着这句指点，李玄猛然发现，他并没有到什么新世界，这就是他所在的世界。

禁天之峰依旧高耸着，只不过才到他的胸前而已，上面一个苍蓝色的人影，长发飞扬，正凝视着他。

果真是他变大了！

他究竟变得多么大？李玄试着站起身来。

禁天之峰猛然一阵摇晃，几乎被他一足踏倒。大地剧烈地震荡着，以极快的速度远离他的双眼。他的视野变得广阔无比，似乎连千里外的长安都能看到！

他的头颅深深钻入了云霄中，身子才完全站直。他昂头，苍蓝的天幕宛如覆压在眉睫上一般，又似是他的斗篷，在背后流淌着。那种离天极近的感觉，让他禁不住弯下腰来，生恐一用力，就会将苍天撑破。

他垂头下视，龙皇的眸子穿越百丈距离，注视着他。

奇怪的是，李玄并不再有惧怕的感觉。他心中涌起一阵强烈的冲动，抬起脚来，一脚狠狠地向禁天之峰踏去！

他不信这一脚踩不死龙皇！

龙皇淡淡一笑，手指伸出。

李玄的脚倏然顿住，竟被这一指挑在空中。

李玄吃惊地张大了眼睛，不敢置信地看着眼前的一幕。

龙皇身上布散出的威严没有一丝增，亦没有一丝减，见到如此巨大犹如战神一般的李玄，他没有半点讶意。

而李玄这令天地震动的猛踏，竟如清风一般，不能吹动他一丝一毫。

这怎么可能？

这又怎么不可能？不可战胜的龙皇，又岂会被这么简单的一击打倒？就算李玄变得跟天一样高，也是没用的！

李玄不由得有些泄气，他还是救不了龙薇儿么？

药师老鬼的声音直接贯穿他的脑：“果然还是不行啊，你太害怕龙皇了。”

李玄：“你试试？你能不害怕么？”

药师老鬼：“我以秘法运转天地大阵，将你变为战神之体。虽然只有天地山泽之力，并不完整，但应该能抗衡龙皇之力量才对。年轻人，打败你的不是龙皇，而是你——是你自己那颗恐惧的心啊。”

李玄：“废话！我能不害怕么？”

药师老鬼：“你能的。请看。”

李玄脑海中忽然浮起一幅画面。

洁白无瑕的玉台上，一个纤弱的身影静静躺着。李玄心中莫名地感到一丝振动，他忍不住俯下身来，想抱起这个人，好好看清楚。

那是一张圣洁的脸，酷似龙薇儿，但李玄却又分明地知道，她是承香公主。那个纠缠着他三生的公主。他的心中充满了无比的依恋，忍不住一滴热泪滚下。

承香公主慢慢张开眼睛，充满柔情地看着他。

一瞬间，李玄仿佛变成了定远侯，在漫天黄沙中，怔怔地看着承香公主走进妖湖魔宫。那种无力的痛楚感折磨着他的心，悱恻缠绵，永无尽头。

在接近魔宫的瞬间，承香公主回过头来，向他远远凝望。

那即将失去的挚爱啊……

那虽然修为横绝世间，却无力把握住爱情的痛苦…… 血泪，自李玄的眼中流出。

这一刻，他无比深切地明白，定远侯为何穷极三生，也要守护承香公主。

他忍不住一声嘶吼，一拳向石星御当头轰下！

拳势才起，天地大阵中立即闪起一团精光，艮山之阵战云纠结成五岳之形，没入了李玄体内。立即一阵狂风鼓荡在李玄身周，他击出的拳头陡然幻化成五座大山，每一座都如他身躯般大小，向着禁天之峰猛然压下。

龙皇的眸子中终于露出了一丝讶意，似是没有料到李玄竟会如此快速地成长。

他身子倏然舞起，逆空向五岳之拳上迎去。

苍茫龙啸声中，一条透明的巨龙猛然在他身前出现，轰然一尾扫在五岳之上。

李玄一声闷哼，只觉一道狂悍之极的力量怒涌过来，雷霆一般在他身前炸开。他忍不住一口鲜血喷出，五岳之形立即被轰散！

苍蓝之芒倏闪，龙皇的身影在他眼前显现。

与他那巨大无比的身躯比较起来，龙皇还不及他的一小截指头。但一看到那双蓝色的眸子，李玄不由得一阵窒息。

龙皇伸出一根手指，捺在了他的额头上。

李玄一声惨叫，强横的龙气窜入他的身躯，完全无视他体内庞大的力量，迅捷无比地钻进了他的经脉中去。

李玄惨叫声不绝，鲜血炸裂般轰出体外，带着大团大团的骨肉，刹那间巨大的身体支离破碎。他轰然倒地，龙气依旧肆虐着，仿佛锁链一般紧紧钳制着他的躯体。

但，纵然如此强大而妖异的力量，仍无法杀死李玄。

鲜血爆出，同样多的血立即在他体内产生，补足在失去的地方。筋骨被剔除，立即有全新的筋骨生长出来，比原来的更强、更坚。

受的创伤无论多大，都能迅速愈合，甚至连伤口都不流下一痕。

暴悍的龙气穿过他的身体，钉在地面上，他却在下一瞬间，恢复成健康、精力充沛的李玄，甚至连体内的战云之力都没有丝毫衰减。

只是，不知什么时候，他已泪流满面。

他知道自己的身体很特殊，无论受什么伤，都能迅速愈合。就算头上被人砍了一刀，也不会死去。这本是习武之人梦寐以求的好事，但对李玄来讲，却是那么悲伤。

每当伤痕降临到他身体，他的心总是很痛、很痛。

所以，他宁愿以冷笑话度世，将阿拉神雷当成克敌制胜的宝贝，也不愿学习任何道法武功。他不愿跟任何人争斗，也不愿介入任何纷争。他只想平平淡淡地度日，就算平庸、邋遢，也不要受一点伤。

但命运，却不肯放过他。

多少次，他用身体对抗着一个个强悍的敌人，任由心底的悲伤越积越厚。

如今，他身着平天三宝，驾驭着天地大阵的无上威力，对着龙皇发起一阵又一阵的冲击。天地大阵越转越疾，他体内的力量越涌越强，施展出的招式越来越圆转如意，连龙皇都不由得郑重起来，但他心中的悲伤却越来越重。

那感觉，就像是亲眼目睹至亲的人，在一步步坠入深渊，无论如何都挽留不住。

好悲伤啊。

他狂啸一声，双拳击在地上。

大地轰鸣，似乎同他一样哀嚎哭泣。巨大的反弹之力让他的身躯弹起，飞跃在空中，双拳飞舞，艮山、兑泽二力连运，向龙皇暴雨般击下。

他心中那无边的哀伤激发了他天性中少有的狂悍，双目不知不觉变得赤红。

无论龙皇力量多大，击倒他多少次，他都要将他轰倒在双拳之下！

一定！

第十八章 凄凄古血生铜花

浮空岛上，龙穆悠闲地看着这场毁天灭地般的决斗。

“你竟然能做到如此地步呢……”

他赞赏地看着李玄。虽然处于绝对的劣势，但龙皇亦不得不以郑重之姿态对战，这就是李玄赢得的最大的尊敬。

李玄那特异的体质，连龙穆都不由得惊讶起来。眼见龙皇几度施展龙力，焚灭李玄之，却始终无法将他真正击倒，龙穆觉得饶有兴味。

伟大的龙皇也不是无所不能的么。

只有他，才能这么悠闲地以鉴赏的目光看待这场决战，也只有他，才能够看清楚，与龙皇作战的，并不只有李玄。

或者可以说，李玄仅仅只是个棋子。

药师老鬼面容透射出少有的肃穆，十指虚按空中，天地大阵宛如一柄巨大的竖琴，被他凌空弹奏着。虽然只有四根琴弦，但在老鬼纶指妙音驱动之下，仍足以呈现一幕华美的乐章。

天、地、山、泽四种战云或凝重，或宏大，或灵秀，或峻伟。其中蕴含的元气浩浩淼淼，几无穷尽。李玄一点修为根底都没有，只不过体质特殊，身具平天三宝而已，若是任由这些战云涌入体内，只怕会立即爆体而亡，哪还能克敌制胜？但经过药师老鬼的纶指调配之后，各种力量化为一体，暴戾之气顿被消减，再入李玄体内，已可随便驱使。

龙穆双眸之间精光闪了闪，李玄的身躯就仿佛透明一般，被看得清清楚楚。

他不由得轻轻点了点头。

原来如此。

即使在李玄体内的真气，也仍然受着药师老鬼的控制。四阵战云各有不同妙用，在老鬼指点之下，分进合击，井然有序。

这哪里是李玄跟龙皇打，简直就是药师老鬼亲自上阵啊！

算起来，自这场大战开始以来，五行大阵、十万鬼兵、太子、叶法善、摩云书院众弟子……甚至于华音阁主简碧尘、大唐战神李靖都参与了对石星御的围攻。

以众凌寡，太卑鄙了。

龙穆学着药师老鬼的拍子，轻轻叩打着手指。顺着节拍轻轻哼出歌声，徐徐向禁天之峰行去。

他才不会那么无聊，去跟龙皇拼个你死我活。

他要将苏犹怜“偷”出来。

太子的目光紧紧盯在大战场中。

李玄所化的战神的确威力无边，居然一时和龙皇战了个旗鼓相当，这令他稍稍松了口气。

第十重大礼，压轴大戏，总算没有让他失望。

但他却无法放心，只要龙皇没有死，一切就随时可能逆化。他一定要想个办法，趁战事胶着之时，再伺机重创龙皇。

他突然想到了一人，忍不住欢呼道： “简主……”

华音阁主受祈天神术所佑，是对付龙皇的最强法宝，太子岂肯放过。

一句话才出口，陡然之间，一股寒意潮水般散开，太子欢呼立化惨叫，身子一缩，隐没在清凉月宫中。

桂树天香披拂而下，将他紧紧护住，他的惊恐，却无法躲避简碧尘那淡淡的眸子。

也因，他已看到，简碧尘的手，挽着一个人。

虽被李玄挡住，但亦已重伤在那一握之下的龙薇儿。

龙薇儿犹自在睡着，娇嫩的脸上泛起淡淡的痛苦之色。人生对于她，就是一场噩梦。无论醒来还是睡着都是一样。

简碧尘的眸子越来越冷，太子忍不住簌簌发抖。他多疑的性格此时产生出致命的压力：无论是清凉月宫，还是天香桂树，都无法让他具有挡住简碧尘一剑的信心。

他几乎忍不住拿出密旨，命令药师召回战神，为他抵挡简碧尘一剑！

就在此时，龙薇儿呢喃一声，悠悠醒来。

简碧尘面色微微变了变。

她无法在这个小孩子面前，杀死她嫡亲的哥哥。

她也不想让薇儿看到眼前的一切，更不想让她知道真相。

“灵奴。”

一阵微紫淡芒闪过，她的身影渐渐在空中隐没。

冷冽之感渐渐被风吹散，化为漫天凤啼，消失空中。

太子一交跌倒在地，几乎虚脱。

李玄就像是上古神魔大战中疯狂的共工，双目越来越赤红，风火雷电在他身周旋转着，每一动，则天地皆惊。

北极上空那片天幕本被龙皇威严覆盖，苍蓝之雪纷纷洒落，尽沐龙皇那灭世之威。但随着李玄与战云融合得越来越完美，那片苍蓝之天被他搅得一片混乱。

他的身形并没有变，仍然是那么巨大，但具现出的威严，却增加了几倍。平天冠、浩瀚战甲、五云战靴也全都现出了本来模样，每一件都几十丈长短，放射出万道光芒，覆盖在李玄身上。

在北极冷幽而美丽的天际，巨大的战神顶天立地，宛如一轮太阳，烤灼着冰冷、苍凉的大地。

他每一出手，便有一座卦阵随着雷霆而动，将战云疯狂鼓涌到他体内，随之具现出与卦相相合的无尽威力来。

乾，飞龙在天，利见大人。

李玄身子腾空，双足猛然一踏，大地被他踩出个巨大的坑，深陷下去。他凌空暴起，就宛如一片黑云般，向着石星御压了下去。苍天骤暗，几乎被他巨大的身躯完全遮蔽住。

坤，龙战于野，其血玄黄。

李玄一击不中，身子立即退回。凭借着如此高大的身躯，他只需跨开半步，便与禁天之峰拉开几十丈的距离。跟着双足横跨，前后左右跨了四步，凌厉的拳风自四面八方向石星御逼了过来。

艮，无咎。利永贞。

一团沉雄之气将李玄全身包围住，那是艮山之气，如中央黄土之气，绵绵无休，坚不可破。李玄一声大吼，冲天而起，竟什么招式也不施展，将身体狠命地向龙皇撞去。

兑，商兑未宁，介疾有喜。

随着他身形晃动，满空战云倏然分解，凝结，被高高抬起。战云被巨大的力量挤压着，在天空中结成一团漆黑的云彩。暗色风暴在中间肆虐，摇摆，突然一声轻响，黑云化成漫天暴雨，凌空怒舞。每一雨丝都被李玄凝化成比钢还坚硬的水刃，暴斩禁天之峰。

但无论李玄的攻击多么强烈，石星御只是淡淡一挥手，就会将之全部化解。跟着一指点出，无论李玄如何闪避，这一指必定会直中他的额头，凌厉龙气跟着透下，将他的血肉疯狂析噬。

然而，李玄的潜力就似是无穷无尽一般，龙皇身上的光芒，也越来越重，越来越明亮。

龙穆轻轻踏上禁天之峰。

没有人发现他，在大乘佛法的护卫下，他就像是一粒微尘，避开了所有人的耳目。

苍蓝之圣殿闪着淡淡的光，并不拒绝这位美丽而温雅的访客。

龙穆轻轻走进宫殿。

他的姿态十分从容，目光悠然扫过披拂的幕幔。他对龙皇的审美显得非常不屑。如此威严的圣殿中，怎会只有这么简陋的装饰呢？

要摆满名花，砌满美玉，天香做氛，缭之杜衡才能为美人之室啊。到处堆着这么多冰，不怕寒了美人的芳颜么？幕幔上连一点纹饰都没有，不怕美人厌倦么？

他好整以暇地走过长长的殿阶，走得腿都酸了。

突然，一个娇媚的声音传来。

“站住，小王子。再走一步，你就进入龙皇的禁区了。”

龙穆倏然收回目光，凝聚在声音传来的方向。

那是一只高座，由最精美温润的玉石砌就。亦没有半分雕饰，只是高大。与禁天之峰，苍蓝圣殿恰好相符，透射出苍茫雄浑之美来。

玉座温润，宛如最腻的羊脂，距离龙穆十几丈，他仍能感觉到玉所散发出的淡淡柔光，仿佛透入了肌肤深处，轻轻揉磨。

但打动他的不是玉座，虽然这是他一生中所见过的最纯净的美玉。

他的目光，凝结在玉座中间那团洁白的影子上。

那人儿宛如一团轻绵，伏在玉座上。

玉座高大，她那娇怯怯的身子只能占满半边，慵懒地斜靠在扶手上。雪袖层层退开，露出一段皎洁丰腻的手臂，将香腮轻轻托起，待看不看地望着龙穆。

她对龙穆的兴趣，远远不及指甲上新涂的蔻丹。她轻轻吐着气，好让指甲早些干。

春葱般的纤指，被蔻丹的艳红映照着，正是新妆初峻的妖娆。

龙穆目中闪过一丝惊愕。

他曾经数度想过再见到苏犹怜时，会是什么样子。他也想象过，被龙皇抓走的苏犹怜，会遭受什么样的折磨。

他这次远踏北极大魔国，本是想不顾一切，救出苏犹怜的，但他没有想到，在苍蓝圣殿中见到的苏犹怜，如此妖娆妩媚，好像成了另一个人。

一位完全不认识他的女子。

龙穆眉头轻轻蹙起。

这颠覆了他所有的想象，同时又感到一丝惆怅。

——她怎会对他连一丝印象都没有呢？

他摇了摇头，奋力将这些影像全都驱赶出脑海外，道：“快跟我走，回书院再说。”

女子连眼睛都不抬起，淡淡道：“你认错人了。”

龙穆跨上几步，向她手上抓去。他满腹疑窦，目前最好的办法，显然是将苏犹怜赶紧带走。

女子轻轻瞟了一眼，柔声道：“你越过界了……”

一声龙啸惊天动地般在禁天之峰上响起，高出云表的冰峰一阵颤抖，似乎有只巨大的爬行动物正迅捷无论地自峰底爬上，倏然，漫天幕幔被风吹起，一只巨大的龙头霍然出现在龙穆面前！

伟大的玉鼎赤燹龙，终于赶回了禁天之峰。

它一眼就见到那抹蓝影，心中一阵狂喜。龙皇之威严还在，那就不算救驾来迟。然后它才看到了那个顶天立地的战神。它立即乖乖地把爪子跟火收起，向远处躲去。多么可怕啊！你看他那脚丫子，简直跟山一样大。被这么大的脚丫子踩中，不死也重伤啊。

但高贵如龙皇都在作战，他最钟爱的玉鼎赤不能闲着啊。

玉鼎赤谨慎而热切地打量着周围。

找谁对决呢？

清凉月宫……太诡异……

天地大阵……人太多……

叶法善……已经死了……

上天对它太好了！它发现了正在苍蓝圣殿中图谋不轨的龙穆。

就是这家伙！玉鼎赤立即轰隆隆地带着天降神火，攀峰而上，凶狠万分地对着龙穆。

为了捍卫龙皇的女人，它要跟他拼命！

在李玄第七十二次疯狂扑击之后，龙皇终于厌倦了，两根手指一齐捺向李玄额头。

巨大的身躯仿佛被两尊看不见的神将抓住，猛力摔了出去。轰然落在十里外。如此之远，犹然砸得禁天之峰一阵颤动。

龙皇淡淡道：“为了让你们安心死去，我特意不出全力，让你们可以尽情施展最强绝招。卫公，你为何还有保留呢？”

药师老鬼叹了口气：“龙皇说的不错，在龙皇面前，我的确没有资格保留。”

他轻轻挥了挥手，悬挂在天地大阵中心的清凉月宫，忽然疾旋起来。圆月渐渐上升，宛如真实的月亮，悬照在天宇之表。无数金黄色的光芒自月中溢出，化成一个个巨大的光轮。

这一幕，像极了叶法善与天地大阵同时现身时的情景。不同的是，光轮中锁住的，并不是组成天地大阵的秘法丁甲，而是一个个漆黑的妖魔。

它们的身躯上刻满了各种各样的伤，才一出现，便对人发出一阵狂吼，牙齿咬得咯吱咯吱作响。黏稠的各色血液自它们身上滴下，展示着被镇压的岁月里，他们所遭受的酷刑。如果它们得到自由，它们会毫不犹豫地冲上去，将所有人撕成碎片。

这是被龙皇镇压的妖魔。龙穆击溃紫阳之珠后，它们便被放出，随即被天地大阵捉住，成为药师老鬼的最后一击。

它们无法突破光轮，只能在其中惨叫。又恨又怕的惨叫。

药师老鬼枯瘦的手伸出，一杆旌旗出现在手心。手一抖，旌旗化成一道青光，插入一只光泡中。受了光轮的禁锢，那只妖魔完全无法躲闪，青光直没入脊背，迅速不见了。妖魔惨吼一声，身子骤然涨大，砰地散开。戾气冲天而起，光轮变成一团漆黑，被夜空吞没。

但那股满含着怨恨憎恶的戾气，却连龙皇都不敢轻视！

这道青光将妖魔心中的怨恨无限度地增大，最终连它的身体都无法承受，爆体而死。

这是何等的怨恨？

药师老鬼面容肃穆，出手不停。青光散乱，九十九只金黄色的光轮，尽皆化为漆黑。

他慢慢垂手，一字字道：“龙皇，我曾经说过一句话，真正的杀招，一招便足够。”

天地隐隐震动着，似乎也在为他将要说出的那句话而颤栗：“群魔幻生，接我这干冒天怒的一招吧！”

九十九只漆黑的光轮，倏然迸开！

戾气冲天而起，化成无边厉啸，刹那间天地全都被狂涌的魔气充满。

怨憎、愤怒、仇恨、厉杀……千万种狂暴的情绪一一具化成万千魔影，在空中急速扭曲中，魔气吞吐，幻化成一道巨大的漆黑龙卷，轰然没入了李玄体内。

李玄惨叫一声，双手按住自己的胸膛，用力撕裂开。痛苦钻进他的身体深处，狠狠噬咬着他的神髓。只有将身体扯破，洞开，才能够缓解这种痛苦。他那上接天下接地的躯体，在沾到魔气的一瞬间，便迅速地变得漆黑。

他发出一声压抑的嘶吼，胸口忽然裂开。

一只巨大的眸子自他中生出，凌厉而怨毒地盯着石星御。

身体完全不受自己的驱使，带着蚀天之魔炎，向龙皇攻去。

巨大的龙卷宛如一条垂天之翼，紧紧束缚在他身上。他所经过之处，苍蓝的雪原立即变成漆黑。灰败，破损，衰老，陨落。

他变成了无意识，无灵魂，混沌的一团，身体的每一分每一寸都充斥着仇恨憎恶，狂风一般卷向龙皇！

杀！了！他！

第十九章 芙蓉凝红得秋色

龙穆看了玉鼎赤燹龙一眼，笑了笑：“这倒不错，至少应验了那句话：你我会有一战。”

玉鼎赤燹龙眼神也肃穆起来。

“我们的青春，必将有一战共同度过。”

他们像真正的高手那样对垒着，龙穆忽然出手。

巨大的浮空岛破空在禁天之峰顶出现，岛上盘坐的佛陀双眸低垂，双手合十，做着与龙穆同样的动作。

龙穆破颜微笑，神情闲淡之极。他凌空一掌，向玉鼎赤燹龙拍去。

玉鼎赤燹龙轻蔑地道：“大日至的小东西。”

它抬起粗壮的龙爪，迎向龙穆修长白皙的手。不要小瞧我们四大神龙啊，我这一击看来没什么力气，但却蕴含着先天离虚真火，哪里是你能够抵挡的呢？玉鼎赤在心底叹了口气，它准备将龙穆烤成七成熟。这小家伙白白嫩嫩的，烤焦了就不好吃了。该用西域的红葡萄酒加夜光杯来佐餐呢，还是用绍兴三十年的女儿红加琉璃盏？

这让玉鼎赤燹龙甚难抉择。

真是甜蜜的小折磨啊。

猛地轰然一震，玉鼎赤燹龙一声惨叫，它那无坚不摧的龙爪几乎折断。它痛得泪都流了下来，急忙转头看时，就见轰向它之龙爪的，哪里是龙穆那只干净白嫩的手掌，赫然竟是空中那尊无量石佛的如山巨掌！

它……它可是温文尔雅的一条龙，怎么会跟这个粗暴的家伙交手？它那精致的爪爪只能给皇挠背用啊。

玉鼎赤燹龙哭丧着脸，抽回爪子。就见龙穆另一只手一扬，再度向它击了过来。

它看了一眼，是龙穆的小手。

又看了一眼，还是龙穆的小手。

他终于放心了，一爪狠狠地抓了过去。

惨叫，在这个丰收的季节里，勤劳的玉鼎赤燹龙收获的只有惨叫。

它左爪捧着右爪，疼。右爪捧着左爪，疼。

这究竟是怎么回事？明明看到的是龙穆，怎会变成石佛呢？

龙穆淡淡一笑，合十念诵道：

“一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观。”

他温和的目光望着玉鼎赤燹龙：

“你皈依吧。”

玉鼎赤燹龙太伤心了。它哀怨地惨叫道：“这不公平，这太不公平了！”

它用受伤的右爪指着龙穆：

“你只不过是仗着大日至的庇护罢了，剥除了大日至的外壳，你只不过是个可怜的小东西。”

“而和你相比起来，我们的皇是多么的伟大啊！那伟大藏在他的发梢、他的指尖、他的脚下、他的眉间！他的一举一动，都会让天地焚灭，他出现的时候，一切荣耀都为他所有！他就是最伟大的皇啊！”

这语无伦次、又肉麻之极的赞颂让龙穆的脸色变了变。

本已淡去的梦魇如陈渣泛起，瞬息将他的心扰乱。

这头蠢龙也敢这么说？

龙穆脸色一沉，手指微抬，引领一道光芒，向玉鼎赤指去。

就在此时，他看到了苏犹怜。

轻轻倚在玉座上，淡淡看着他的苏犹怜。

她看着他，仿佛看着漫天尘埃。

——她是否也是这样想的呢？

手指顿住，龙穆的脸上闪过一丝犹疑。

就宛如太阳风扫过时，诸天星辰都不由得一黯。

“你，也是这么想的么？”

自与梦魔一战之后，他以为自己已解开了心结。玉鼎赤燹龙怎么想，他的叔父们怎么想，东西南北中五天竺的子民们怎么想，都不重要，他可以如月光般温煦一笑，将他们的质疑定义为妒忌与卑鄙，但唯独这位女子，却让他无与伦比地在乎。

这个斜倚在玉座上，淡淡看着他、宛如看着尘埃的女子。

他的心不由得升起了一丝不安。

不安迅速弥漫，发芽，盛开，结成妖艳的恶之花，将他紧紧缠绕。痛苦仿佛花蕊中散发出的香蜜，浸渍在他身周，让他痛苦到不能呼吸。

“……不过是大日至的小东西。”

你也这样认为么？

这一刻，我的灵魂跪伏在尘埃的大地上，等待你的指引。

龙穆握紧双手，静静等待着回答。

他的世界，慢慢崩裂，化成光与暗两部分。取决于这个回答，他的人生，将走入不同的歧途。或者高飞于九天，或者沉沦于地狱。

大殿中越来越静，渐渐的，他听到自己的呼吸，他无比祈盼着这个答案，却又不敢聆听。

他是多么需要一个答案，一声指引。

那女子静静地看着他。焦灼是一团火，从他的眸子中烧出，深入到她的心中。她的平静，受到了撩动。

她轻轻咬着嘴唇，似乎是在思量。慢慢地，她起身，向龙穆走去。

万种风情，随着她一抬步，一移足，水纹般向四周散开。宛如夜幕初降时，星辰在点点出现。但这又绝不类于生命中所见过的任何一天。

天色是那么蓝，带着些苍翠色，干净，透彻，纯洁。一枚枚星辰都巨大无比，旋转成七彩的流风，静静渲染在天幕上。每一颗星，都美丽得让心跳停止。

她从空寂的苍蓝圣殿轻轻走过，身上垂落的洁白长裙，就仿佛是一条银河，在群星中曳过，而她的容颜，却忽然变得不清晰起来。

她脸上仍带着苏犹怜的轮廓，更多的，却是惝恍。

没有任何言语，能够诉说她的美丽。如果有天人，天人定会自惭形秽，如果有仙女，仙女必将掩面叹息。

她越走越近，将曼妙轻盈化成阳春之回风舞柳，轻轻停在龙穆的面前。

她伸出一根柔滑的手指，轻轻托在龙穆颔下。

这一刻，龙穆竟完全不能自主，似乎连灵魂都被那双柔媚的目吸引住，情不自禁地，随着她的指尖挑动，抬起头来。

目光，被挑成一个温柔的角度，逆在她的眼中。她的脸，褪去了淡淡氤氲，直面于他之前。

龙穆忍不住想退后一步，免得惊碎这完美的柔波。

她轻轻笑了笑，娇媚横生。这一笑又是那么妖娆，那么艳丽，连微翘的唇角也盛满了诱惑。她绝不是苏犹怜，却又带着苏犹怜的妩媚，娇婉，二者那么完美地交织在一起，龙穆心头不由一震。

“记住，我名——”

她的妖艳就闪现了这么一瞬，轻轻放开了支在龙穆颔下的手指。

“九灵儿。”

龙穆面容一震，如受雷轰电击。他忍不住踉跄后退，捂住了胸口。

九灵儿？

他的世界在这一瞬间破碎，他仓皇地抬起头来，想要追寻那一抹娇婉，女子却在此刻回头，如云般飘回了玉座。

隔着长长的冰雪阶梯，她的面容是那么遥远，远到看不清楚。

龙穆下意识地踏上一步。

他要看清，他一定要看清。

他的心底升起一阵无法言喻的恐惧，身子忍不住轻轻颤抖起来。

玉鼎赤伏在玉座的脚底，它盯着龙穆，感受到他那紊乱的气息，忍不住兴奋地发抖，恨不得立刻趁机冲上去，将他扫入尘埃，但对龙皇的敬畏让他不敢造次，只好悄悄地用尾巴甩打着地面。

在这座神殿中，它要做什么事，必须要取得允可。它是龙皇的臣子，可不敢自作主张。

“伟大的九公主，让我杀了他好不好？他侵入了皇的禁地呢！”

它谄媚地用眼角看着玉座上的女子。它虽不明白，苏犹怜是如何变成九灵儿的，但龙皇对她的宠爱让它不敢有丝毫亵渎。

玉鼎赤跪伏在地上，等了很久，都没有等到她的回答，心中不免有点忐忑。但对一战的渴望却让它的血沸腾，它忍不住絮絮叨叨地道：“那是对皇最大的蔑视呢！皇若是在这里，一定会说：‘我最喜欢的玉鼎赤，去将他杀了！’现在皇虽然不在，但您也一定会这样说的，是不是？”

它轻轻摇动着尾巴，想要取媚于玉座中人，但又生恐这个小动作惹起她的生气，刚做了一半，又心慌意乱地停住了。

玉座中人不置可否。

这更让玉鼎赤心痒难搔。它忍不住自言自语道：“您不说话，就是默许了么？”

它等了一秒钟，就自作主张地道：“既然您默许了，那我就去执行了！”

它欢呼一声，身子猛然涨大，刹那间现出白玉火龙之真相，一声惊天动地的厉吼，巨掌猛然踏下，宛如山岳般矗在龙穆身前。

火云狂喷而出，玉鼎赤厉声大叫：“伟大的玉鼎赤大人，奉更伟大的九公主之名，前来杀你，受死吧！”

龙穆猝然抬头。

他目中的闪烁着一丝惊诧，更含着无尽的失落。

“是她叫你来杀我的？”

玉鼎赤敏锐地觉察到他的气势一降再降，不由得心花怒放。伟大的玉鼎赤大人作战的时候，是不讲任何道德的！它面容肃穆，缓缓点头：“不错，就是她。不信你问她。”

巨大的龙趾指向玉座。龙穆忍不住抬头观看。

玉座中人恍恍惚惚，支颐沉思，并未注意他们这一战。她的心思，在苍蓝之天上。但看在龙穆眼中，却不由顿时心若死灰。

玉鼎赤哪里肯放过这样的好机会？巨腿猛然蹬出。

龙穆像是纸鸢般飞在空中，鲜血自口中汩汩流出。

更重的伤，却在心中。

原来，在她心中，他究竟不过是一点尘埃。

玉鼎赤燹龙狂笑，制胜的粗腿不住使劲瞪着地面，耀武扬威地转着圈子，像个刚凯旋归来的将军。

想跟我斗？你太嫩了！

九十九条妖魔之气被天地大阵以极为猛烈的秘法炼化，所产生出的怨戾之气，就连龙皇也不敢小觑。他的眸子盯着李玄铺天盖地的身体，缓缓收缩。

苍蓝色在禁天之峰上凝结，只围绕龙皇一个人的身体盛放。漆黑之气将天空完全弥漫，时时带起闷哑幽暗的黑电，围着禁天之峰怒轰。李玄就被包在这团黑云中，巨大的身躯不时腾出，向石星御发出凌厉的杀招。

黑云之外，是纷纷飞舞的蓝色大雪，不受黑云的影响，沉沉坠落，将一切都约束在静寂的苍蓝色中。

剧烈的力量在李玄体内翻腾着，早就超出了他能控制的极限。九十九妖魔的魔力实在太过强大，连天地大阵的战云都被它冲得渐渐涣散，李玄那巨大的身躯也开始魔化。

大片漆黑的鳞甲自他身上迸出，他的意识越来越模糊，不时感到一阵焦躁，杀戮的越来越强盛。他忍不住发出一声震天厉吼。

那吼声中，尽是破坏的。

老鬼的叹息自他脑际传来：“年轻人，真是太对不起了。”

李玄烦躁无比，这种废话说它则甚？

但他随即发现不对了！

巨大的身躯倏然在空中停住，他的左手指天，只觉整座天地大阵都被他挑起，凌空布散开一道银环，轰然暴散。

毁天灭地般的声音自他嘴中吐出： “月！”

苍蓝的天倏然被撕开一个口子，一轮皎洁清幽的圆月出现，孤独悬挂在天际。

四周，风云似是受到了巨大力量的牵引，疯狂地旋转起来，搅动漫天黑气与无边蓝雪，轰然爆发成无数龙卷，拔地揭天而起。

骤然，一道银光自月轮中腾下，暴射入李玄手中，凝成一只巨大的弓。

李玄的心，又开始隐隐悲伤起来。

他忍不住嘶吼道：“老鬼，快住手！快住手啊！”

药师老鬼面容一片冰冷，完全不理会他的抗议。老鬼一口口鲜血喷出，天地大阵就仿佛他手中的罗盘，激烈地旋转起来。天地之气被大阵疯狂地吸噬着，却不再结成战云，而是在阵的正中心，凝结成一黑一白的阴阳二气，组成巨大的太极鱼的形象。

李玄与老鬼一巨一微，分别站在鱼眼中。

“日！”

老鬼似是挣扎着一般，吐出第二个字。

苍蓝之天再破，巨大的雷霆不住轰下，更增加了龙卷的暴虐。整个北极，顿时呈现一派末日景象。

一轮巨大的红日炎炎高照，出现在天破之处。日色是那么红，宛如要滴出血来。激烈冲撞着的龙卷与暴雷更加疯狂，禁天之峰周围百余里内，全都被合抱粗的雷电充满，百丈龙卷以灭世之威横扫着这一切，一旦两根龙卷相遇，便会爆发出惊天动地的巨大振动，令整个世界都栗栗发颤。

这一刻，诸神是那么软弱无力。

第二十章 将回日月先反掌

红光笔直垂下，那轮烈烈炎日顿时变得暗淡，仿佛日轮中的精气全都被吸光了一般。那道红光一直垂落到李玄手中，化成那柄巨弓上的弦。

李玄的心，沉闷地跳起来。他感觉到极端的不妥，却说不出是为什么。他用力摇头，想要想得更明白一些，但脑海中一片混乱，无论如何都无法清晰地思考。

他的身子完全被天地大阵的力量禁锢，几乎无法挪动，也无法制止那满含日月精气的弓箭陨落自己掌中。

“星！”

苍蓝之天幕上猛然突起无数点繁星，苍古的力量横袭而来，将因日月现身而破烂不堪的天幕几乎完全扫荡干净。

那一场苍蓝之雪，终于缓缓停止，只剩下闪烁着最初之光芒的漫天星辰。

这一刻看来，那些星星竟是如此的美丽。

它们不带有任何色彩，也不会以任何人的意识而改变。

但，这种矜持，只存在了一瞬间。天地大阵逆转最后的力量，轰然暴散。组成天、地、山、泽的两万甲兵，竟有大半溅血倒地，另一半几乎站都站不稳。

那是他们最后的牺牲。

仰望而上，诸天星辰在缓缓凝结，聚集成一只耀眼灿烂的星之矢，落在李玄身前。

月弓，日弦，星矢。

三象俱集，药师老鬼的血也几乎吐干。他奋起最后一点残力，猛然跃起，一掌向李玄后背上击去。

随即，他像一片叶子般陨落了。

这一击，已汇聚了他全部的力量。这一击，虽然未必能杀得了龙皇，但也会为未来留下一点希望吧…… “灭！”

李玄发出一声痛苦的嘶吼，体内轰转的九九妖魔之力猛地化成一道漆黑的血流，爆炸一般流过他的所有命脉。自心及胸，自胸及臂，自臂及肘，自肘及腕，猛烈地聚集到那只星矢中去。

一只黑色的巨蛇自他的脉门腾起，狰狞的蛇牙倏然张开，随着一声尖锐的爆吼，蛇身猛然涨成千余丈长，紧紧盘绕住箭身。

李玄心中激起一股狂暴之劲，猛然一用力，月弓日弦爆发出狂猛的劲道，被拉至最开！

他盘古一般的身形微微蹲踞着，一轮太阳与明月炽烈地燃烧在双手盘护之中，诸天星辰凝成一缕肃杀，在日芒月辉中激烈地跳荡，化为盘舞妖异的黑天之蛇。

这是足以毁天灭地的一击，凛凛对准了石星御。

石星御面容肃然，猛地抬手。

他的身形飞舞空中。

他能感受到这一招威力无穷无尽，即使是他，也不敢站在禁天之峰上硬接。

因为，那必将毁掉这座山峰。

从苍蓝圣殿重建的一瞬始，他就立誓，绝不容任何人碰此山峰一指。

碰者必死！

所以，他飞舞空中，宛如一条神威迸发的蓝龙，凌空迎接药师老鬼拼尽性命的一招。

这一招决的不仅仅是胜败，更是生死。

石星御双手张开，一串隐秘的符咒响起。

那是龙语，人间界中，只有石星御才懂得的龙语。

这串符咒才出，那残破的苍蓝之天慢慢凝结，星辰隐没，日月渐渐被天色笼盖。微小的雪再度在北极天上出现，纷纷落下，宛如龙皇之威严。

龙皇双目中渐渐涌出浓重的杀意，他已不准备留情。

就将定远侯连他的三生一齐陨灭吧。

虽然有点可惜。

他凌空跨出一步，衣袂飘扬，掠过苍蓝天幕。

这不像是杀戮，倒似是威严之极的舞蹈，然而，滔天劲力就随着这一步而发，天地间所有的力量，无论是否属于龙皇所有，都被他这一步带起，化为统一的战阵，向李玄滚滚怒涌而去。

李玄巨大的身形岿然不动，手中的日芒、月辉、星光、魔氛却越来越重。他的头痛得像是要裂开一般，这四种力量不断在凝聚，收缩，以形成更强、更霸的爆发力，这一切，却是以他的身体为战场，四种力量每增强一分，他体内的痛苦就疯狂地成倍增长。

虽然他那奇异的体质仍在约束痛苦，迅速地修补着残破的肌肉、组织，但他仍旧能感觉到，痛苦在他的体内越钻越深，穿透他的，穿透他的灵魂，穿透他的轮回……直至某一个最为深邃的点，他猛然感到痛苦停止了。那是一面坚韧之极的墙，日芒月辉星光魔氛四种力量撞在这道墙上，无法再前进一步。

似乎，他尘封已久的某段记忆，被轻轻地碰了一下。那么清晰的记忆，只要被提起一点，就会完全想起的，但却始终无法想起这一点是什么。

李玄焦虑之极，一个模糊的影像在他脑海里飘来飘去，再向前一步，他就可以看清楚这个影像，但却无论如何都无法再走上一步。那种几乎已经在掌握，却又不断溜走的感觉让他极为烦躁而痛苦，忍不住又是一声昂天嘶叫。

四种力量结结实实地撞在墙上后，跟着倒涌而回。两股力量交缠在一起，星月日魔之光立时强了一倍，灿然冲天而起，百丈内的苍蓝之雪立即被焚为微尘。

李玄弓开震天，厉啸道：

“月！”

“日！”

“星！”

“灭！”

他的双目猛地变成赤红，身子飞空而起，拼尽全部力量，那只纠缠着黑天之蛇的怒箭，宛如天降陨石，被无边的日火星芒簇拥着，向石星御暴射而去！

这一招，汇聚了九九妖魔与天地大阵之全力，以及药师老鬼的毕世修为，这一招，几乎是大唐朝能够施展出的最强力量。

——这一招，若犹不能重创龙皇，天地该如何？

龙皇双眸怒变，苍蓝色的光芒冲天而起。

但那并非他的杀意催动，而是被这一箭所激起。

他不由动容。

这一箭力量之强，连他都没有想到！

“我！”

“威！”

“如！”

“天！”

地、水、火、风，天地间亘古就有的四大元气被龙皇瞬息之间调了过来，组成无边之元气洪涛，挡在他面前。

“我！”

“威！”

“如！”

“天！”

水、金、木、火、土，北极千里范围内，一切有生命、无生命之物全都被龙皇以无上威严归化成五行之气，布列成玄、白、青、赤、黄五道长城，层层围绕住禁天之峰。

“我！”

“威！”

“如！”

“天！”

三千龙气自龙皇体内冷冷爆出，宛如一天烟火，绚丽灿烂无比，激起北极漫空的极光。

石星御身躯暴涨，浮沉于龙气之间，龙气隐隐化成无数透明龙形，旋舞飞绕在他身侧。

这是他最强的修为，也是他称为龙皇的骄傲。

于今一齐释放。

因为这一箭惊天动地，也因为他绝不能让禁天之峰受到丝毫的震动。

地水火风，金木水火土，三千龙气。

北极刹那间仿佛回归到亿万年前的混沌时期，千里之内，已不允许任何其他的力量，连一丝都不许！

但就在龙皇之力提升到最高最强之时，他的身形骤然顿住。

那柄箭，带着黑天之蛇蚀骨的寒气，已然冲至了他的身前！

不可能！

石星御极度信任自己的力量，这样的一箭，绝非李玄或药师老鬼能驾驭！

——天上地下，也唯有君千殇可能做到！

石星御不可置信地看着这枚箭，就在他犹豫的瞬间，黑天之蛇猛然张开大嘴，狠狠咬在了他的肩头。

石星御痛苦地皱紧了眉头，刺骨的魔气暴轰而下，沿着黑天之蛇牙齿，猛然贯入了他的经髓中去。

那残忍而熟悉的感觉，并未真正伤害他的身体，却仿佛震碎了他心底深处的某重枷锁，要释放出一种足以崩坏天地的力量。

他的心脏，仿佛是在欢喜地迎接这久违的感觉。

他，本就是魔的啊，这些魔气，就像游子回归故乡一样，争相要钻入他的躯体。

“不！”

石星御一声厉啸，手猛然扼上了黑天之蛇的脖颈。

轰然爆响中，黑天之蛇被他生生扼断！

星芒之矢跟着猛轰而下，将他的身子狠狠撞在禁天之峰上。

禁天之峰猛然一阵摇晃，哪里禁得起这股大力冲撞？喀嚓一声响，冰峰几乎从中折断！

石星御的手势猝止，脸色骇然惊变。

仿佛比他生命更要重要的东西，就要遭受毁灭的创痛。

他发狂一般腾空而起，苍蓝长发在风雪烈烈飞扬，将化为墨黑的天穹搅得一片凌乱。

随着一声苍茫的龙吟，蓝色的巨龙自他身上凌空飞舞而出，瞬间缠住了禁天之峰。巨大的龙身将山峰紧紧包裹，不露出一点缝隙。那座苍蓝圣殿，则被它含在口中。

石星御身形钉在空中，慢慢抬头。

苍蓝之发炸开，在空中卷舞起满天狂烈。

两点血红的眸子，冷冷对着每一个人。

龙有逆鳞，触必杀人。

这座禁天之峰，这座山峰上那个妩媚的女子，就是他的逆鳞。只要有人敢动她一丝一毫，他就要将整个天地都化为灰烬！

石星御轻轻一抖，冲天魔气自他身上蜕落，就宛如蝴蝶抖落身上的蝉蜕，不染片尘。

他仰天，一声龙吟。

玉鼎赤燹龙，玄天霸海龙，青帝真炁龙，皇极惊世龙。

四大神龙，同时出现，环卫在他身周。

一道冷电，划过空中。

那是太初四宝的四极逍遥剑，传说中龙皇的佩剑。

自龙皇出世后，第一次握在他的指间。

剑轻轻吟动着，似乎向久违的主人致敬，又似是为即将到来的杀戮而感到兴奋。

这一刻，无论是大唐，还是西域.无论是吐蕃，还是大食.即使远在天边的流民，都不由得仰望天空。

天空，是一片湛蓝，没有云，没有风，一片静到极限的湛蓝。

每个人都感受到那种发自内心的惊恐，似乎下一分，下一秒，便是末日来临。

石星御缓缓举起四极逍遥剑。

四大龙神一起具现身外灵台。

青光如箭，不住自青帝真炁龙身上喷起，化成一天青云，围绕在它身侧。它的身躯，变得无比巨大，隐然已成为一株巨大无比的扶桑树，几乎将天地覆满。一轮红日带着万千光条，在扶桑枝头浮沉着，稍一滚动，便放射出万条精芒。大海苍淼，鼓荡出山岳般的浪涛，托着扶桑巨木与万炎之阳。而浪涛之外，是一望无垠、连绵到天之尽头的山岳。那是洪荒时代的山岳，每一座都高破青天。

苍蓝之雪漫漫落下，将地水火风四大龙神以及他们的身外灵台全都拢于其中。

四极逍遥剑悠然震响。

天地间一切力量在这一刻都陷入了死寂。

只有龙皇那无上的威严，如羲和龙车般驰过大地，巡视着每一个冒犯过他的子民。

天地在哀鸣。

龙皇之剑在变幻。

这一剑劈下来，所有的因缘都会终结，所有人都将死去。

没有任何差别，不管大唐还是大食，吐蕃还是天竺。

这一剑，是为葬天之剑。

李玄陷入了巨大的恐惧中，他眼睁睁地看着这一剑逐渐凝结，化为现实，却完全无力招架。

他的身躯依旧那么庞大，他的力量依旧那么充沛，甚至连他的斗志仍极为旺盛，特异的体质仍不停地供应着生机。

但他，却不再抵抗。

这一刻，所有的人都不再抵抗，都眼睁睁地等着这一剑落下。

这，就是命运。

无法抵挡，只能接受。

葬天之舞，在这一刻，揭开序幕。

四极逍遥剑被龙皇捧护着，在三千龙气与苍蓝之发旋舞之下，慢慢升高。

诸天静寂，等待着这场葬天之舞的开启。

李玄那一箭，只是一个音符，敲开了这场葬天之舞的音符。而此时，舞幕已经揭开，无法落下。

一切因缘，都将终结，留下一个一尘不染的世界，让他与她活在里面。

只有两个人的世界，是最美好的。

剑光，像是丰盈的少女，在苍蓝的地毯上领舞。

秾纤得中，修短合度，肩若削成，腰如约素。

霓裳一曲千峰上，舞破中原始下来。

舞罢羽衣，舞破中原。

而后，血溅大地，天下缟素。

死亡，当真正来临时，竟是那么妖艳。

不似末日，倒像是万人狂欢。

死亡的剑峰，直指李玄。

天、地、山、泽，一丛丛力量逐渐自李玄身上剥去，巨大的肉块剔除，骨架挫折，筋脉截断，他被硬生生地自巨大的身躯中刨除出去，回归成那个七尺的可怜虫。

完全暴露在四极逍遥剑之下。

这可以看出，龙皇是多么痛恨他。

他将是第一个死在这柄剑下的人，这场葬天之舞，将由他开始。

李玄一声惨叫，紧紧闭上了眼睛。那能感到，剑光慢慢向他身上吞来，不容他有任何反抗。

于时，遥遥的一声叹息传来。

剑光猛然顿住。

第二十一章 劫灰飞尽古今平

以万物为刍狗的龙皇，竟然停止了杀戮？

究竟什么人，能有这样的力量？

李玄惊喜地睁大了眼睛，就见一道银色的光芒从自己身上蔓延开。

这光芒温暖而熟悉，似乎在他射出那惊天一箭时，就已如游丝般潜藏在他血脉中。

又或者，还要更早。

一种错觉自李玄心中升起：或许，这光芒从未真正离开过他的身体，一直在不可知处默默守护着他，让他逃过一次又一次必死的灾劫。

那熟悉的悲伤，也渐渐充盈了心头。

李玄竟有了一种落泪的冲动。

光芒逐渐变强，化为实体。

天地清辉，似乎也随着这道光浅浅荡开，在漫天苍蓝中，撑开一片小小的世界。

这片世界是那么安静，祥和，绝没有任何力量愿意去打搅它。只要靠近它，所有的狂暴，烦躁便全都宁帖下来，归于与它一样的宁谧。

光芒，化成羽翼，伸展在李玄的双臂之下，将他托了起来。龙皇之威严能够笼罩尽天地万物，只有这双光翼，是他唯一不能涵盖的。

李玄狂喜，忍不住大喊道：“君千殇！是君千殇！我们得救了！”

他兴奋地大跳大嚷着，简直不能自已。

这双光翼出现，就表明君千殇不会置身事外。

只要君千殇出手，石星御还能不束手就擒么？

一百年前，就是君千殇以轮回之剑，将石星御打败的啊！

再施展一次！

李玄的忧伤一扫而尽，简直乐开了花。

光翼徐徐展开，自李玄身上脱落，在半空中，汇聚成一个被光团拥抱的影子。

没有人能看清这影子究竟是什么样子。

——正如没有人知道天意究竟若何。

那似乎是纯粹的光，自宇宙初生时就已存在，此后没有任何一点改变。沧海桑田，浮庶生死，都不能于他有丝毫影响。

虚空中传来轻微的响声。

这声音是那么遥远，仿佛王母苑囿中的一朵夭桃，在九天之外轻轻陨落。

又是那么临近，仿佛一根被撩动的弦，就在心灵最柔弱处炸开惊雷。

那是阳光亲吻的层冰，在春风中破开了第一缕裂纹.是经冬蛰伏的新芽，在泥土中萌发了第一点新绿.是破茧而出的蝴蝶，在春条上抽开了第一缕轻丝。

那是天地间至美的节拍，带着久蛰重生的欣喜，轻轻奏响在湛蓝的天幕下。

鲜花，从虚空中浮现，一朵、两朵…… 缓缓盛开在苍蓝的飞雪中。

寒气肆虐的北极大地，竟渐渐成为一片花海。鲜花在无尽飞雪中徐徐绽放，越开越多，这片亘古冰封的大地上，第一次透出温暖的春色。

花香摇曳，银色人影渐渐清晰，仿佛从来高难问的天意，第一次向世人展现了温暖的笑容。

他的身体隐没在光芒后，只余下淡淡的影子，六对巨大的光翼轻轻展开，将破碎的苍穹遮蔽。漫天苍蓝飞雪被隔绝在光翼之外，无声坠落。

花海中，六对光翼轻轻折伸，像是一声悠长的叹息。

这声叹息带着无尽的温暖与慈悲，抚过每个人遍体疮痍的躯体，让温暖重新流入冻僵的血脉。

那一刻，众人都禁不住抬起头，仰望这道光芒。

光芒虽强烈，但并不灼目，正如其中蕴含了可创生天地的力量，却绝没有半分威严。

他就像是婴儿睁开双眼看到的一缕光，永远不会伤害任何人。

——是君千殇！

——我们得救了！

一种劫后余生的大欣喜、大庄严、大敬畏在人群中传递，鲜花般开满大地。

人们忍不住喜极而泣。

谁也看不到，这光芒后的容颜，却是如此忧伤。

光芒后，眉峰淡淡地锁着，凝视着眼前这个宛如神魔的男子。

那亦是天上地下，他的光唯一不能照入的地方。

隔了一百年，隔了无数杀戮，牺牲，悲欢，灾劫后，他们又相对于一起。

光翼舒卷，龙气飘摇，天青得可怕。

苍蓝之雪纷纷落下，那么慢，那么静寂。就像是每一颗跳动的心，慢慢冻成恐惧。

因为每个人都发现，他们两人的气势竟然势均力敌，没有任何一个可以占到绝对的优势！

君千殇压不倒石星御，石星御也绝压不倒君千殇！

仿佛光明与黑暗，注定要并生在这个世界上。

他们若一战，赢的会是谁？

没有人可以回答！

而北极是石星御的老巢，他还有四大神龙……两人静静对视着，胜败的天平，似乎在慢慢向石星御倾斜。

没有人怀疑，如果石星御胜了君千殇之后，他还有什么事做不出来。

屠大国灭小城，君临天下，杀尽所有人……从那双冰冷眸子中透出的光，清楚地传递出一个信念：为了九灵儿，他不惧身染浩劫！

天地之下，仿佛只剩下了两个人，其余的人，不过是这场战争的筹码与牺牲。

石星御。

君千殇。

沉静，宛如窒息一般的沉静。

像是审判前的一刻，等待命运的宣示。

石星御淡淡一笑，道：“一百年过去了，我本以为我已成神……”

他的笑容空青无比，亦如那隐秘的蓝天：“在你面前，我仍是魔。”

他的笑，是那么感伤，那么落寞

我仍是魔。

自出世以来，石星御第一次承认，自己是魔。

这，意味着什么？

君千殇缓缓摇头。

流云般的光自他身上散出，在石星御面前盛开一地鲜花。那是天眷的仁慈，赋予这些美丽以生命。从此，它们将受地水火风之 眷顾，永远不会枯萎、凋谢。

那亦是这个世界对君千殇的敬仰。

“你不是魔。”

光翼抬起，指向石星御的心口。

点点光晕自翼尖上散出，像是影子一般投在石星御的胸前：“你不是魔，你早就不是魔了。”

这句话似乎给了石星御极大的震动，一瞬间，他阖上双目，似乎在剧烈地挣扎着。

是的，他不是魔，他的力量没有半点魔之渣滓，只有无尽的天之力量。他像神明一样，看透玄冥虚无，力量无穷无尽，就算天地崩裂，肉身殒坏，他亦不死。

所以太子的十重大礼只能重创他的，却无法消灭他。一旦他的战意被热火般的爱激发，他立时就能斩将夺旗，屠城灭将。

他是神，他怎能不是神呢？

他的一举一动都神圣无比，令地水火风心甘情愿地钦伏。

他是神，他上关天命，每一动而天地皆惊。

他若不是神，谁又是神？

但他又如何能是神？

谁来保护这座山峰？

谁让它永垂不倒、让那柔媚的浅笑能自由地绽放在世间？

石星御张开双手，仿佛要抱住整座禁天之峰。

“不，我是魔。”

他的心轻轻地抽搐着，昂首望天。

天仍然是一片青蓝色，宛如他刚出世时，终南山顶的天。

那时，他轻轻站在天地间，仰面望着惊惧于他的紫极老人。

“紫尊，我不是魔。”

是的，他无比清晰地记着这句话。

“雪圣，我不是魔。”

“日皇，我不是魔。”

他不是魔，谁来守护她？谁来守护他的爱情？

“——不，我是魔。”

他张开双手，滔天魔气自骨髓的深处涌出，瞬间充满了他的身躯。天色仿佛亦被映照成黑暗，漫天卷舞的苍蓝之雪，在这瞬间，变成黑血。

每一朵雪，是一只哭哑了的眼。

我是魔。

石星御的面容，身形没有丝毫的改变，只是双眸变成一片漆黑。妖异的蓝华围绕着他，让这两点漆黑变得深邃无比，仿佛连整个世界都可以埋葬。

——我是魔。

——不然，谁来守护她。

——我是魔。

——若不成魔，谁又来守护我的所爱？

所有禁忌的力量在这瞬间打开，沧海倒翻，山峦崩摧，世界沉沦，诸天陨落。

神圣的一切，全都变成滔滔魔炎，在石星御体内轰然爆发。他不再压抑的力量立即形成一道巨大的冲击波，贯穿整个北极！

天青色的空中，立即如炸雷般响起一阵轰鸣，万丈七彩的极光凭天垂落，仿佛虚无之翼，环绕在石星御身后。

那是他的无上威严，绝不容任何人染指。

不然，谁来守护他的爱情？

他感到自己体内每一滴血液，都在欢愉地哀鸣着，迎接这本来就属于它的一切。

果然，我还是适合做魔么？

石星御静静地叹息着，双手张开，任由天地间的一切暴戾之力灌输到自己体内，纯化成威严之极的龙皇之气。

轰，大地震响。

轰，天空震响。

轰，极光震响。

轰，龙皇那似乎没有变化、却又覆盖整个天地的躯体震响。

一连串隐约的秘语响起，迅速流过这片大地。

宁静的大地，明显地躁动起来。

那是蛰伏在黑暗中的妖魔，全都接收到了龙皇的召唤。

它们的魔皇，觉醒了。大魔国，需要子民。

来大魔国吧，建立属于我们的国家。以龙皇之名义，我许诺你们可以自由地生活在阳光下。

妖魔们疯狂地用它们的语言，传递着这个消息。那是它们期盼了一千年、一万年的愿望啊！

石星御慢慢抬头，深邃的眸子逆着君千殇。

“是你，让我明白，我只能为魔。”

君千殇静静地看着这一切。

他掌握天下，知道每位生灵的每丝变化。

因此，他也能感知到他们一切的痛苦。

他垂着首，静静地接受石星御的目光，看着他从神之边缘，转而为魔。

他本该出手，阻止这一切的。

但他没有。

他只是轻轻叹了口气。

“不再杀戮了，好么？”

石星御沉吟。

“好。”

君千殇的目光渐渐收回。

“我还会再来的……”

光翼渐渐消散，褪却，消失在刚刚出现过的地方。

万朵鲜花瞬间枯萎，化为尘埃。

这片世界，只有石星御的威严存在。

每个人都笼罩于其下。

每个人都颤栗。他们就好像是一只只卑微的蜗牛，突然被夺走了坚硬的壳。

君千殇就是他们的壳，失去了君千殇的保护，他们突然发现自己是那么脆弱。

十重大礼，天地大阵，清凉月宫，药师战神，都是那么可笑，根本不可能杀得了龙皇。

他们太幼稚了！

石星御冷冷看着他们。

“今日，我暂且不杀你们。但从此再不许踏足北极一步。大魔国将成为只有妖魔才能通行的国度。”

他没有说下去。

众人心中感到一阵寒冷，妖魔的国度？那人类又当如何？

一旁，玉鼎赤燹龙揣测圣意，大声补充道：“你们将全体成为妖魔的通缉犯！”

它打了个哈欠，众人面前立即出现了一块巨大的火之匾额，上面歪歪扭扭地写着数行大字：“大魔国罪大恶极之通缉犯名录：李玄、唐太子、简碧尘、石紫凝、李药师、叶法善……”

它搔了搔头，不好意思地道：“这人死了，不算……”

它骤然大吼一声：“伟大的玉鼎赤是不会出错的！就算他死了，也要通辑他！通辑死他！”

它本来在叶法善的名字上打了个叉，但玉鼎赤的伟大让它不能质疑自己的决定，它赶紧在叉旁边又加了叶法善的名字，这才满意地向下写着，一个个将他们的名字都写全了，看了一眼歪歪扭扭的通缉令，自己觉得很满意。

这幅好字，在龙中可称第一了！

王羲之亲笔啊！

他得意万分，横尾一扫，将李玄等人扫飞。然后，他谄媚地看着龙皇，希望他能给自己几句奖赏。

龙皇瞪了它一眼，踏着漫天极光，向禁天之峰走去。

在这个世界上，他只关心一件事。

那就是，这座山峰永远不要倒，那个人儿永远快乐。

为此，他甘心为魔。

第二十二章 楼头曲宴仙人语

“我们真的通过了么？”

封常青紧张地盯着紫极老人。

紫极老人点点头。

“你确定么？”

封常青踏上一步，开始质疑。

这是对书院最有权威的祭酒大人的最大的不敬，但紫极老人并没有着恼，脸上甚至露出一丝微笑： “是的。”

太辰院中爆发出一阵欢呼，所有的学生们全都乐开了花。

紫极老人微笑看着他们，看着这群年轻、勇敢、充满活力与理想的孩子们。

“你们顺利通过了由钦天监以天意定下的考试，这证明你们的理论与修为都达到了书院的要求，每个人都有了独当一面的能力。下面着重表扬几个人。”

“封常青。”

封常青一脸兴奋地站了出来。他兴奋得脸都紫了。他本是书院中最自卑的学生，此时却被紫极老人第一个选出来表扬，这是何等的殊荣啊！

“能够主动承担起查资料的任务，并能在一夜间找出最有用的讯息，这是一位高手最重要的素质。无论两人之战还是两军之战，知己知彼，方能百战不殆。我选封常青作为第一个表扬的对象，就是要让大家记住，在战前搜集足够的资料，并找出最有用的部分来，是取得胜利的关键。你看，四大神龙那么强大，还不是让你们打败了么？”

众学生们忍不住握紧了拳头。是的，紫极老人说的对。连四大神龙都被打败了，还有什么敌人，是不可战胜的呢？

“胡突干。”

胡突干摸了摸巨大的脑袋，有些惊讶地站了出来。连我也能获得表扬么？

“你的坚韧与顽强的求知欲是战胜青帝真炁龙的关键。无论敌人多强大，我们至少能做到什么？拼！你们有什么？有年轻，有斗劲，有时间！遇到强敌不要害怕，要敢拼敢打，打不赢就拖着打，拖不着就缠着打！死缠烂打虽然大多时候是贬义词，却是非常有效的手段。来，大家一起跟我做这个手势。”

紫极老人猛一捋胡须，混浊的眼神立即变得凌厉而清晰。他单手前指，刹那间宛如一位决胜千里的将军，一字字，沉声向他的敌人发出死亡的宣告书：“我们的青春，必将有一战共同度过！”

太帅了！

胡突干简直窒息了。紫极老人果然不愧是摩云书院的第一人，竟然能将这个手势做到如此气势不凡！

所有的同学也全都被震慑住，一齐模仿起紫极老人来。

“我们的青春，必将有一战共同度过！”

“我们的青春，必将有一战共同度过！”

“我们的青春，必将有一战共同度过！”

……

豪情壮志，在他们年轻的血脉里鼓动。他们发觉，只要一做这个手势，一念这句话，他们的热血立即沸腾起来，他们不惧与任何人一战！

紫极老人神采飞扬，喃喃道：

“青春啊……青春啊……”

“卢家四兄弟。”

卢长涣、卢长龄、卢长适、卢长庄四兄弟也一改平日的稳重，大喜着跳了出来。

“你们四兄弟，对战的是修为最高的玄天霸海龙。本来，也是胜算最小的一组。我绝没想到，你们能有这么优异的表现。我不知道你们是按照封常青的资料精心策划所得，还是幸运，但你们恰好找到了克制玄天霸海龙的最佳办法。要知道，幸运有时也是一种力量，只要常有幸运相伴，一样可以克敌制胜。你们，是我最得意的弟子。”

卢家四兄弟几乎哭了出来。他们没有辜负自己的家族啊，他们没有辜负这一年的苦学苦读！

他们证明了，文章也是能降妖伏魔的！圣贤之言，足有让妖魔胆摧的威力！他们要将读书进行到底！

“龙薇儿。”

这恐怕是最出人意料的宣布了。

连龙薇儿都要嘉奖么？她做了什么？

龙薇儿自己也没料到，本来躲在人群的最后面，此时“嗖”的一声，窜了出来。

“紫极爷爷，我也可以么？”

紫极老人缓缓点头。

“孩子，你做的是最对的事情。总有些对手，强大得超出了我们的想象，就算收集足够全的资料，找出最正确的方法，有幸运相助，坚持到最后关头，也无法打败他……那我们怎么办？”

他的面容上笼了一层淡淡的悲哀。

学生们刚兴奋起来的心情迅速黯淡了下去。

谁都知道紫极老人说的是什么。

是啊，那是他们所无法仰望的威严。就算他们集结所有的力量，用最正确的方法，得到幸运的眷顾，果毅勇敢坚忍的牺牲到底，也无法打败他。

这时，我们该怎么办？

所有的目光望向紫极老人。望着这个大唐国修为最高，智慧最广的老人。这么多年来，他们已经习惯了他的指点，整个大唐国都习惯了在他指点下文成武就，天下无敌。

现在，该怎么办？

紫极老人脸上的皱纹仿佛也多了起来。

“我们就要像龙薇儿那样，赶紧退回来，寻找救兵。明知道打不过还要冲上去，那不是勇敢，而是鲁莽。年轻的勇士们，在你们漫长的一生中，你们将与荣誉相伴，取得一个又一个光辉的成就，你们也会遇到越来越强的对手。在每一场战争里，你们都要仔细地思考：究竟这场战斗我有没有胜机？如果没有，那就赶紧逃吧。逃回来，留存力量，寻找救兵。这绝非怯懦，而是战略。”

他深深地叹了口气，道：“这是智者的战略啊。所以，才会让你们读那么多书，学习那么多看似‘无用’的东西。这些东西就要教会你们，认真地看清战场上发生的一切，做出最准确的判断。”

泪水，自每位学生眼中沁出。

这一刻，他们深深体会到书院老师们对他们的关爱。

那像是父母一样，虽然希望他们能建功立业，扬名四海，但更重要的，却是要他们活下去，健康、快乐地在这片大地上生活。

几百年后，有位诗人写下这样一首诗：“人皆生儿望聪明，我被聪明误一生。

但愿孩儿愚且鲁，无灾无难到公卿。”

父母对孩子最大的寄望，就是无灾无难终其一生。就算既愚且鲁，冥顽不灵，也无所谓。

只是这位诗人未能免俗，又要孩子愚且鲁，又要他位至公卿，可就难了些。不过那种拳拳爱念，却是读之使人落泪。后世有位词人也这样写道：“看取辛家铁树，无灾无难公卿。”

都是一片爱心，一腔热念。

师徒之恩，到了极处，又何尝不是如此？

太辰院中，一时一片黯然。

紫极老人微笑了笑：“学习阶段结束，你们将进入实习阶段。从入冬开始，你们将被授予官职，在长安城中度过实习阶段。此前，有一个半月的假期。”

沉浸在感伤中的学生们还未体味出这句话的意思来，太皓天元鼎嗡嗵一声大响，一道烟花高高喷出，在半空中炸开。立时七彩的云团不住喷涌而出，结成无数神仙宫阙，若有若无地悬浮在终南山顶。云烟满袖，仙灵往来，奇禽异兽，琪花瑶草，竞相遨游绽放，将终南山妆点得如王母咸池一般。

怀抱琵琶、笙箫等各种乐器的飞天缓缓降下，立时仙乐飘飘，将整个终南山笼罩住。太皓天元鼎中不住有神雷轰出，这些仙灵之像越来越浓，越来越真实。摩云书院的众生徒们，在他们的毕业庆典上，成为神仙尊贵的客人，在盛情崇节的邀请下，各各步入玲珑宫阙，渡过了他们青春年华中最快乐的一天。

北海。

大唐国最北面的海，自这个秋天过后，就再也没有见过太阳。

亦没有风。

静寂的海面似乎停驻了一股巨大的力量，将天地元气禁锢住，营造出至为宁静的环境。

苍蓝之雪落着，不带起一丝声息。整个海面，都被染成蓝色，却并不同于海平面的蔚蓝，而是妖异的，绚烂的蓝。

天，是那么晴，那么空，不知雪是由何处而落。

北海而西，兴安岭仿佛一条漫长的雪线，将大地一分为二。

雪线之南，是大唐河北道、室韦都护府，雪线之北，是一片妖艳的大地。兴安岭，也被分成了截然不同的两部分，岭南，是皑皑白雪，岭北，是沉沉蓝雪。一蓝一白，没有丝毫混杂。

深秋时节，阳光依旧灿烂，但无论多强的阳光，却只能照耀岭南，无法越过岭顶一丝一毫。

蓝白交映，是龙皇以无上之威严警告大地上的每一精灵：大魔国只允许妖魔进入，违者必死！

沉沉蓝雪飞舞一片寂静，卫护着大魔国的领域。极目望去，无垠极光在禁天之峰上闪烁着，一条隐隐巨龙在极光中夭矫翔舞，冲天魔气围裹在巨龙身周，宛如一盏无限巨大、无比璀璨的蓝色明灯，令每个见到的人不由自主地颤栗。

大魔国，终于向整个大地宣示他的威严。

大兴安岭沉沉的林间响起一声尖锐的呼啸，一条暗影飞速地窜蹦着，自南而来。暗影迅捷无比，仿佛鞭子般抽动着，才一响，便飞纵几十丈，凌空抽舞，闪电一般穿过了白雪蓝雪交萃的边界，向禁天之峰投去。

兴安岭上千年古松寂寂，那条暗影打破的寂静迅速弥合，又恢复了原来的模样。古松投下的影子忽然颤动，渐渐幻化成两个人。

他们的身影很淡，就连最锐利的目光，也只能看到两个浅浅的虚影。

“又过去了一个，今天已经有十三波，二十四位妖魔过去了。”

“虽然比起以前来数目要少得多，可修为明显增强了许多，显然，蛰伏的老妖们也蠢蠢欲动，想要享受大魔国的自由。”

“石星御真有这样的号召力么？”

“没办法，在这个世界上，只有他才对抗得了君千殇。日前那一战，君千殇虽然现身，但没有向石星御出手，这就证明他也没有取胜的把握。而石星御当着他的面逆化成魔，这足以让群魔都有了信心。唉，当年君千殇剑行天下，逼得众魔头销声匿迹，才换来人间百年太平。这下可好了，老魔头们纷纷出头，想不群魔乱舞都不行。”

“要不要回去禀报师尊？”

“再看看吧。如此情况，只怕师尊也无能为力。你不记得师尊当年教导我们的话？要收集足够的资料。现在资料显然还不够，老魔们会越来越多的，我们该更仔细些才是。”

“嗤……说起来，我们进书院学习的日子还恍如眼前，现在却成为书院的常傅了。看到这群孩子们，我真是想起了我们的青春。你说，他们会不会知道我们暗中帮了他们？”

“迟早有一天会知道的。我想，他们之中最聪明的几个，已隐隐猜到了一点。四大神龙绝非泛泛之辈，玄天霸海龙容或听不得念书声，青帝真炁龙容或很喜欢跟人谈话，皇极惊世龙容或很容易受惊，但它们毕竟是四大神龙，这些缺点，绝不会导致它们在战场上失常。那么，唯一的原因，就是我们六大常傅布下的太皓之阵，锁住了它们的心智，将它们的心理障碍无限放大而致。迟早有一天，他们会明白的，他们也会明白常傅们的苦心。”

“我想他们会明白的。他们都是很好很好的孩子。”

“可惜……他们生错了时代。这个时代，绝不太平，但扬州百姓生活论坛愿他们能早日拥有强绝的修为与坚固的心灵，在乱世中杀出一片天空来。我们做常傅的，也许只能送他们到这里了……”

两人均沉默下来，似乎感到一阵伤感。

“师兄，咕噜好可爱啊，我们也捕一头来养着好不好？我看皇极惊世龙不仅仅是受了太皓阵的影响，它好像真的害怕咕噜。连神龙都害怕的宠物，我好想养啊……”

“咕噜是什么种类，连我都看不出。可不是说养就能养的。”

“嗤……大不了直接问小玄子要，他要不给，我就拿魔火烧他。看他给不给！”

“噤声，又有妖魔来了。”

李玄没有去参加毕业大会。

他坐在绛云顶上，看着满空的烟火，口角噙着一丝笑意。

他真诚地为他的同学感到高兴，看着他们的笑脸，他感到那么快乐。

他并没有家，从小就在江湖上流浪。他的童年没有回忆，因为他从来不敢回忆。他只敢往未来的日子看，对自己说，未来会好的、一定会好的。

但，就从那只鸡起，他踏入了摩云书院，从此，他也可以像同学们一样，心中有了一段回忆。

回忆的滋味是如此甜蜜，又如此苦涩。

对他而言，这是完全陌生的感觉。孤独一个人坐在山顶上，看着满山欢笑，却没有半点是自己的。

他第一次感受到，只有一个人的世界，是多么孤单，荒凉。

甚至连笑都提不起劲头来。

胡突干，龙薇儿，石紫凝，封常青，边令诚，郑百年，崔氏三姊妹，卢家四兄弟，全都到齐了，每个人都恣意享受着毕业庆典。所有的规矩都以他们为例外，他们尽情放纵着，普天下似乎都在为他们欢庆。

只是，心中少了点什么。

心是空的，所以无法高兴。

少的是什么呢？

李玄苦苦思索，却完全无法想起来。这让他极为痛苦，不由自主地就想抽泣。

越是欢乐的时候，便越是痛苦。

究竟是为什么？

“因为你是个蠢货。”

李玄泪眼朦朦地抬头。

龙穆坐在山崖旁，扭头看着他。金色的长发上满是尘土，脸上也有淡淡的伤痕。他双手抱在胸前，用力弯下腰，宛如一道弯折的阳光。

“我收到恩师大日至的急召，三日后，我就必须离开这里，回到我的国度。”

“临走前，我要去救苏犹怜，你去不去？”

苏犹怜？那是谁？

李玄的头剧烈地疼痛起来。他忍不住一阵急促地咳嗽。一想到这个名字，他的心就急剧地抽搐，不能自已。

“想不起来了么？看来你需要我的帮助。”

龙穆走过来，一把将李玄提了起来。他低声念了几句佛咒，右手变得明亮起来，一把按在李玄的心口。

李玄的衣服连同肌肤被光一照，立即变成透明，他的心脏露了出来，勃勃跳动着。

那心脏中，结了一块极大的冰，冰中隐隐约约地锁着一个淡淡的影子。一看到这个影子，李玄立即变得狂躁起来，他忍不住伸出手，用力地向那颗心上挖去。就算将心剜破，他也要看清楚那个影子。

龙穆看着那颗心，微笑道：“雪天锋将你的记忆冻住了呢……”

李玄一震，心中顿时升起了希望。

雪天锋取自大日至镇守的乐胜伦宫，而龙穆却是大日至的爱徒。他完全有可能知道这个封印的破法！

李玄急促地问道：“要怎样才能破解？”

“很简单，既然是冻住的，那就融化它好了。”

龙穆轻轻抬手，浮空仙岛倏然出现，横亘在半空中。

他双手结印，岛上巨大的佛像亦双手结印。一道毫光自佛像眉间映出，照在龙穆眉心中。龙穆宛如功行圆满的苦行者，被这道毫光指引，徐徐升起，步入浮空仙岛。

李玄茫然站在绛云顶上，问道：

“我该怎么办？”

龙穆不答，手往下一指。

那道毫光猛然脱离佛像眉间，轰然砸在绛云顶上。

绛云顶为之一颤，倏然一声天崩地裂般的大响，一道大到不可思议的巨力自绛云顶山体中喷涌而出，顿时烈火轰天，岩浆四溢，绛云顶再度火山喷发！

李玄一声惨叫，烽火连天，将他紧紧围裹起来！李玄惨叫之声不绝，顿时被烧了个皮开肉绽！火气攻心，他差点晕了过去。龙穆背着手，站在仙岛上，好整以暇地看着他。烈烈风火，半点也沾不到他身上。

李玄惨叫道：“救我！救我！”

龙穆淡淡道：“何须救？要融化你的心冰，必须要地火焚烤才是。你忍着些吧。”

地火焚烤？只怕心冰还没融化，我早就被烧死了！李玄顾不得再跟他争辩，连忙运起五云战靴，四处突围。幸好他身上裹着浩瀚战甲，地火虽烈，却也一时烧他不死。

毫光冲天而下，李玄一声大叫，身子被毫光定住，一动都不能动。地火焚来，他的五脏六腑仿佛都被火气充满，简直如同进了烈火地狱。

龙穆的声音无比清冷地传来：

“汝之解脱为何？”

春雷，在空寂的灵魂深处炸响。

李玄心灵一震，心中那个影子猛然活动起来。

他想起来了！

想起那苦苦恋着的究竟是谁。

雪天锋下，他为她埋葬一段记忆。只因那想起的是苦，忆起的是痛。

那是一片雪，曾因他而融化，亦因他而结成蓝色的冰。

他没有救出她啊。

他无法从那个威严如天的人手中，救出她。

他不能让她如雪一般，自由地在天地间飞翔，他也没有像他答应的那样，跟着她去雪原，永远不回来。

泪纷纷而下，曾经的一切，在他的面前一一呈现。

他，没有像个真正的恋人一样，宽容，牺牲，像信任自己一样信任彼此。

此刻，他终于明白了，为什么他对着苏犹怜狂吼的时候，她没有解释。他绝望、他猜疑的时候，她死死咬住的嘴唇。

这就是爱。是对他无微不至的爱，让她宁愿身背恶名，也要成全爱情。

她只是只小小的雪妖，却背负了如此之重！

而这些重，全都是他以爱为名义，强加于她的。

他无法想象，那一夜，她该是多么无助，多么绝望。

镜中映出的，是真相。

苍蓝之龙的暴虐，那一声“我是你的九灵儿”，都是真的。

却不是过去，而是未来。

是心魔透过人心看到的未来。

然而，那却是被他伤透的未来。

那时，他完全忘记了她，化身火影，飞向宿命中的女子。那时，她正在死去。

她死去的时候，他不在她身边。他正在为另一个女子生死搏斗，留下她一个人，孤独而绝望地流尽了鲜血。

他怎可如此无情？

原来，所有的错，都是他的。

他为何不能宽容一点，为何不能信任她多一点？

却将这一切，全都化成伤，化成痛，如荆棘般扎进她的心里，轻轻点在那七个字上：“我是你的九灵儿”。

她说这七个字的时候，该是多么绝望！

雪天锋的印记，在他心中慢慢融化。

汝之解脱为何？

他的心一阵抽搐。

因为当想到她的时候，一抹苍蓝色也渐渐浮现。

那蓝色紧紧缠绕着她，像是那面心魔之镜，照出了他心底的痛苦、迷茫、污秽。

被石星御‘拥抱’过了么？

他的心不禁一痛。

那条蓝龙，在她身体肆虐的时候，也在他的心中肆虐。

他可以不在乎一切，但唯独不能不在乎她。他可以不在乎她的一切，但唯独不能不在乎她的心。

他毫不犹豫，无论发生了什么事，他仍会爱她。

但他真的恐惧。

他可以让自己不去在意，石星御‘拥抱’了她的身体.但却深深惧怕，他已‘拥抱’了她的心。

“我是你的九灵儿。”

多么残忍，绝望的一句话。

他用什么去抗衡那个笼罩苍天的男子？

哪怕是在爱情的战场上？

李玄仿佛看到，那含愁的双目，越来越远，终于被黑暗吞没。

苍蓝色的黑暗。

李玄紧紧地握住自己的心，痛哭失声。

“苏、犹、怜！”

他几乎是嘶吼一般呼出了这个名字。

漫天火光倏然消散，龙穆浮空而下。

“很好，你终于想起来了。”

李玄身子瘫倒在地上，却几乎窒息。

想起来又如何？他又拿什么去对抗那蓝色的王者？

龙穆淡淡一笑。

“我要去救苏犹怜，你去不去？”

李玄倏然抬头。

“我要怎么做，才能救她？”

“很简单。”

李玄热切地望着龙穆，他实在太想救苏犹怜了。他可以付出任何代价！

他不相信任何人能从龙皇手中救走苏犹怜，但龙穆……龙穆也许可以，毕竟，他有浮空岛，有大日至尊者的庇护。

“很简单。”

龙穆重复着。他淡淡地看着李玄。

“只要你死就可以了。”

暗之王子猝然出手，一掌切在李玄的脖子上。李玄惊恐地睁大眼睛，无法相信地看着他。

龙穆轻轻将他的双眼阖上，柔声道：“安息吧，我会将她带回来的。”

他小心地将李玄放平。

这是一个小小的洞穴，却很明亮，因为洞中堆满了珍珠，珍珠的中间，养着一株孱弱的花。虽然孱弱，却在开放着，开出一朵小小的，并不娇艳的花。

李玄，就躺在明珠旁边。龙穆缓缓抽出一把精致的尖刀来。

第二十三章 飞香走红满天春

梦魇，之所以那么长久，是因为做梦的人本就不愿醒来。

夜色笼罩大地，亘古已然的雪花，无声陨落在苍凉的雪原上。

一只小小的雪妖，赤着脚，在无尽的荒原上行走。

她纤弱的影子倒映在巨大的冰川上，被月光拖得那么长，那么淡，仿佛一不小心就会折断。

她就这样漫无目的地在雪地上行走着，无人问津，无人陪伴。

就这样，孤独的走过千年。她长长的睫毛上杂着霜花，纤细的脚踝处也结满了冰雪。

也许是太疲倦，她停了下来，迷茫的目光投向远方。

远方依旧只是冰雪，没有道路，没有希望，只有永远无法看透的夜色。

雪妖发出一声轻轻的叹息。夜风是那么冷，瞬间便将这声叹息凝结在沉沉冰雪中去了。

突然，雪原上空沉沉的夜幕撕开间隙，一道灿烂的光芒垂照下来。

雪妖骇然抬头。

她见到了从未见过的绚丽景象。

那一刻，沉寂千年的天穹突然涂抹上惊人的色泽，夜色的沉黑迅速退避，化为一张巨大的丝绒幕布，深邃而又寥廓，安详而又神秘，烘托着即将出现的绚烂画面。

万点星光闪烁，仿佛无边无际的大海，带着静谧的光芒，俯瞰着冰雪大地。

一缕彩虹般的神奇光带从万千星辰中飘扬而出，瞬间弥散开来，布满了整个夜空。

光带是如此明亮，仿佛织女裁下的星河，又仿佛天女手中的璎珞，凌空飞舞，掩盖了星月的光辉。

光影变幻，无数彩练横亘夜空，拉出一道道辉煌的奇景，又渐渐变淡，化为一缕缕如烟似雾的纱缦，摇曳不定，向大地泻下一片七彩的光华，映亮了整个原野。

雪妖怔怔地望着天穹，泪水迅速模糊了眼眶。

或者是极光过于明亮，又或许是她已在幽暗中呆得太久，每一次光影变化，都带来眼底的深深刺痛。

但她全然不顾，只是努力地睁着眼睛，仿佛要将这一幕永远铭刻在心中。

是啊，看过了一千年的黑暗，经历了一千年的寂寞，流淌了一千年眼泪，她的双眼又怎能不贪恋眼前的光芒？

天穹深处，七彩纱缦缓缓摇曳，越来越淡，化为缕缕轻烟，向极北的方向退去。

黑暗又渐渐笼罩大地。

极光，本是不属于这个世界的奇景，在偶然展现出夺目光华后，就要退回另一个宇宙中去。

雪妖发出一声惊呼，不顾一切地在雪原上奔跑起来，追逐着正在消失的光芒。

因为她知道，自己一旦停下来，又将沦入这无尽的黑暗。

她在雪原上狂奔着，冰雪划破了她的脚踝，在苍白的大地上留下两行凄伤的血迹。

终于，雪妖跌倒在雪原上，失声痛哭。

夜色笼盖整个大地，极北天幕上最后一缕光芒正在退去，隐约照亮了一只雪妖颤抖悲泣的身影。

梦境，就在那一刻破碎。

苏犹怜缓缓醒来。

眼前没有冰雪，没有黑暗，没有泪痕。

只有轻薄如雾的九重缦帐，遍绣繁花的彩络流苏，和一张充满关切的笑靥。

“九公主，你醒了？”笑靥的主人，是一个梳着双髻的小姑娘，正满含惊喜地看着她。

苏犹怜皱起眉头。

“我……我这就去告诉龙皇。”小姑娘欢喜得跳了起来，手足无措地向门外奔去。

“回来。”苏犹怜止住她：“这是哪里？”

小姑娘猝然止步，有些惊讶地回过头：“这是大魔国的皇宫啊。”

龙皇，大魔国。

那个笼盖苍天的蓝色影子，在记忆中渐渐清晰。

不知为什么，苏犹怜心中感到一阵凌乱。

总有一些记忆，说不上痛苦，也说不上甜蜜，却让你宁愿逃避在梦魇中也不愿想起。因为一旦碰触到，就宛如不小心被打翻的茶，支离破碎的片段在脑海中不住沉浮，让你不得不去面对。

斩将、夺旗、雷火、圣殿，血的温暖，王的尊严，深深的拥吻……每一幕，都深深撕裂她心口的伤痕，最后定格为耳畔那句低低的誓言：“我再不会让你受到一点伤害。”

“为了你，我将杀尽所有人。”

苏犹怜全身一震，霍然惊觉：“他们呢？”

小姑娘的眼中充满迷茫：“谁？”

她的手指抓紧了丝褥，指节都因用力而苍白：“来大魔国的那些人……”

寂静的大殿中，只有她狂乱的心跳，不知不觉中，她的目光垂了下去，似乎预料到了可怕的回答。

小姑娘却笑了，脆声道：“公主放心好啦，他们都被龙皇驱逐了，永不许踏足大魔国的领土。”

永远也不会来了么？

李玄、龙穆、龙薇儿……摩云书院的一切，永远离她远去了么？

苏犹怜心中轻轻抽搐，喃喃道：“也好……”一抹凄伤的笑意浮起在她的嘴角，显得那么苦涩。

小姑娘看到她的笑，也由衷地笑起来，用力点着头：“一切都会好起来的！”

她的喜怒哀乐似乎都随着苏犹怜一起，苏犹怜高兴她也高兴，苏犹怜悲伤她也悲伤。

苏犹怜的目光渐渐落到她身上：“你是谁？”

小姑娘一怔，目光中露出诧异之色：“我是小璃啊。”

“小璃？”苏犹怜在心中默念了一次，这是个陌生的名字，从未听到过。

小璃看她想不起自己，有些着急，提醒道：“我是服侍九公主的小璃啊，您忘记了么，一百年前我就跟随您左右了。”

一百年？

苏犹怜仔细打量着她那张只有十七八岁的脸，这才发现，她身后拖着一道淡淡的影子。

这是妖族特有的痕迹，她的修为并不高，还不能完整的掩饰这些痕迹。

苏犹怜漠然注视着她，缓缓道：“九公主又是谁？”

小璃睁大了眼睛，不可置信地道：“九公主……九公主就是您啊！”

苏犹怜全身一震，破碎的记忆再度涌来。

她记起来了。

在苍蓝圣殿崩塌的一瞬间，是她冲下王座，投入石星御的怀抱，在他耳边一字一句地说：——我是九灵儿，我要你为我而战。

后来，也是她，伏在圣殿的王座上，冷漠地看着来拯救自己的龙穆，决然说出那句话： ——我名九灵儿。

每一个字都锋利如刀，斩向龙穆，也斩向她自己，痛彻神髓。

就是要足够痛，才够决绝，才能斩断所有的退路。

没有任何人逼迫她，是她自己选择了走入别人的传奇。她选择让苏犹怜彻底在那冰冷的雪原上死去，而雪妖的灵魂，以九灵儿的名义重生。

谁又能抗拒呢？

谁能抗拒，在承受一千零一次背叛后，选择一份重生的安慰？

谁能抗拒，一个血屠千里的王者，带着挚爱与虔诚，跪倒在自己身前？

当那个苍蓝的魔王，抗逆千军万马，踏着满地战云向她走来.当他展开沾满鲜血的战旗，将敌将的头颅奉于旗上.当他轻轻跪倒在公主面前，祈求一吻的奖赏。

——那是怎样的一段传奇，让世间任何一个女子，都不得不带着热泪，抬头仰望。

忘记了这段传奇是否属于自己。

就像疲惫而绝望的旅者，在荒原上仰望极光，只会为那壮观的天地大美动容，而不去计较那是否真的属于这个世界。

她不是公主，只是梦魇中那只卑微的雪妖，当沉沉夜空中划开极光的绚烂，她只能仰望，只能追逐。

但为什么，心中还是这么痛？

“九公主……你怎么了？”小璃怯怯的声音打断了苏犹怜的沉思。

苏犹怜收回目光，久久注视着她身后的影子：“你也是天狐族人？”

“是的。”小璃天真烂慢的目光垂下，声音中第一次有了忧伤，“天狐族人只剩下我们几个了。”

苏犹怜知道天狐族的往事，也读懂了她的忧伤。她沉默良久，轻轻叹息一声：“你不恨他么？”

恨谁？小璃怔了怔。

渐渐的，两行泪珠从她脸上滑落。

是的，她应该恨他。

百年前，正是石星御，冒着天之雷霆踏上禁天之峰，向九灵儿的族长求婚。四大长老看透了他的魔性，执意不允。没想到，一夜之间，石星御尽将天狐一族屠灭殆尽。只有极少数云游在外的族人得以幸免。

她也活了下来，因为她是九公主的贴身侍女，当杀戮来临的时候，她正在为九公主准备妆奁，族人的惨叫声中，她惊恐地藏身在那叠满嫁衣的箱笼中。

隔着箱笼的罅隙，她只看到夭红的鲜血，自他蓝如苍天的衣袖上滴落。

苏犹怜一字一句地重复道：“你恨他么？”

小璃全身一震，从回忆中醒来。她举起袖子，擦干了眼泪，轻轻起抬头，脸上又恢复了纯真的笑容：“不，我不恨他。”

苏犹怜静静地看着她：“为什么？”

小璃的目光投向窗外：“那一夜，我从禁天之峰逃出来后，流落在人间。由于修为粗浅，没多久就被修道者捕获，几经辗转，被贩卖到南海一个小岛上做绣工。一百年来，受尽了欺凌。不仅修为没有长进，连容貌也难以保存当初的样子……”

小璃的声音低了下去，轻轻吐出一颗珠子，那秀丽的容颜立刻变得苍老，白发和皱纹瞬间将她的青春吞噬殆尽，显出憔悴不堪的面目。

苏犹怜目瞪口呆。

小璃又将珠子吞下，幽幽道：“当龙皇在南海找到我的时候，我已经成了这样……他给了我一枚丹药，告诉我吃下去就能恢复以前的容貌。我无法忘记他当年的残暴，无论如何不肯接受，但他却告诉我，这一切，只是为了让九公主快乐。”

“那一刻，我相信了他。他已不是以前的石星御。”

她轻轻叹息着，回过头。

她的容貌已经恢复成小璃的样子，但目光中却写满了洞悉世事的沧桑：“我能看出来，他真的爱你。他所作的一切，只想让你快乐。”

苏犹怜看着她少女般的容颜、老妇般的目光，心头不禁一震，一时说不出话来。

空寂的大殿中，小璃的声音显得那么清晰，那么真诚：“而只要您快乐，我们妖族都会快乐。”

“您是我们妖族的公主。”

苏犹怜霍然抬头，怔怔看着这只曾和她一样、饱受人类折磨的妖狐，双唇禁不住微微颤抖：“我……我是九公主？”

小璃开心地微笑起来，她上前几步，将窗上巨大的帷幕拉开：“您看——”

一座无比恢宏的城池，就在苏犹怜眼前徐徐展开。

禁天之峰不再孤独，以它为中心，一座庞大的王城建立了起来。

这是亘古以来，从未出现过的宏伟之城。

城方圆一百七十里，形成一个巨大的、规则的圆。城内城外的土地，全都被规整成一片平原，显得这座城连同禁天之峰是如此的莽莽苍苍，高出云表。

二十丈余的城墙耸立在最外围，用最坚实的岩石砌成，每一块都长三丈多。那岩石全都是淡蓝色的花岗岩，象征着大魔国的臣民们对龙皇的无限敬仰。城内，紧贴着城墙，是只比城墙矮了两三丈的冰之楼阁，再往里，紧贴着这些高大宏伟冰之楼阁，是更矮一些的楼宇。它们一圈一圈，越来越矮，直到延续到最里端，成为一排低矮的冰室。这是城内的居民居住之所。他们的皇住在冰之宫殿里，他们也要住在寒冰的包围中。他们要与他们的皇过同样朴素的生活。

高大的冰之楼阁与低矮冰室组成相递而减的巨大的圆，一层层，将禁天之峰拱卫住。这是城中居民，对龙皇的崇敬。他们要用自己的生命，一层层，为王护卫。

当最低矮的圆画完之后，距离禁天之峰，尚有七十里的空地。这片空地上什么都没有，是一片寂静，象征着臣民对龙皇威严的无上敬奉。他们不敢与龙皇并列，就连靠近龙皇，都视为最大的亵渎。

这片空地，全都用坚实的淡蓝色花岗岩铺满，从平民居住的冰室一直铺到禁天之峰下。上面装点着巨大的雕像。这片空地，形成一座恢宏的广场，只有以龙皇之名义举行的庆典，才能踏入其中。

一条条宽阔的街道，由广场辐射入冰楼之中，将完整的圆切割成一条条规整的弧。街道一共有九条，整个城池，也就被分成了九部分。就算千万妖魔，也能尽数容纳其中。从中心广场往外，分别是庆典区、贸易区、娱乐区、居住区、防御区，无数妖魔心甘情愿、满心欢喜地在其中劳作着，各司其职，荣宠备至。

苍蓝之雪自天际飘下，将整座都城覆在其中。他们相信，这蓝雪就是龙皇给予他们的恩赐，只要龙皇在，蓝雪仍飞舞，他们就会永远拥有这座家园。

在这座妖之家园里，再也没有什么能够欺侮他们。他们在这座城中，将会自由、平等、快乐。他们生存着，像每一个生存的生灵一样。他们将拥有属于自己的尊严，每一位都有。

因此，他们不惜竭尽心力，也要将这座城建成有史以来最壮美的城池。

一座比长安还要伟大的城池。

这座城，是由一万多名妖魔一齐动手完成的。

每天，只要一睁眼，他们就开始辛勤劳作，为了这座城更完美，更宏伟。

就算累死，能埋葬在这座城里面，他们也将满含笑容。

这是他们的家，在这里，再没有人能驱逐他们，将它们视为异类，必要杀光才止。

这是他们的家园啊。

他们亦称这座城为“龙皇城”，一如百年前那座飞灰湮灭的城池。

只是今天的龙皇城，坐落在极北之地，万里冰雪之中，更加恢弘壮丽。

苍蓝色，成为这座城的唯一装饰。当忙完一天的劳作，他们会虔诚地跪下来，向着城中心的圣峰祷告。他们衷心地希望，他们的皇与他的公主能永远美满幸福，引领着妖之一族永远走下去。

热泪，一点点在苏犹怜眼中凝聚。

这座恢宏的城市，凝结了怎样的梦想与虔诚？它不是一座城池，而是妖族们亏欠了一百年过去、赊欠了一百年未来的幸福，要在此刻尽情挥霍。

那也他向她许的诺。

我要保护你，便保护整个妖族。

我将为你建立一个永恒的国度，容纳所有的妖。我给你一座城池，只属于你自己。

这是王者的爱情。

只为她一人。

而后，会有万千人匍匐她脚下，像小璃一样对她说。

“只要您快乐，我们都会快乐。”

她的心在轻轻颤抖，第一次，她感到，自己是如此重要。

不再是那个孤独伫立在荒原上，无人挂怀、无人问津的雪妖，她的一举一动，都牵动着别人的心，她的一颦一笑，都成就着千万人的幸福。

她终于成了公主。

不用瑟缩在冰冷的角落中，独自承受九灵御魔镜的创痛，却只能默默艳羡着龙薇儿、或是承香的幸福。

她不再是一只卑微的雪妖。

她是公主，妖族的公主。

苏犹怜深吸了一口气，将即将落下的泪水强忍在眼眶，轻轻掀开绣被，坐了起来。

小璃有些惶恐，赶紧拦住她：“九公主，您还没有完全康复，不能下床的。”

“不。”苏犹怜温柔而坚决地推开她的手，轻轻道：“我要见他。”