# 胡突干经历了这场美的决斗，头晕了好久，这时才清醒了些。他忍不...

第四章 九重春色醉仙桃

胡突干经历了这场美的决斗，头晕了好久，这时才清醒了些。他忍不住发出一声怒喝：“你这小子打不了，我一定要杀了那个丑家伙！”

他目光凌厉，在人群中搜罗着封常青的身影，迅速地，就看到了封常青那羡慕地看着李玄的眼睛。不过这双眼睛一被胡突干看到，立即就变得呆滞，等胡突干大吼着跃到天空中时，封常青已经口吐白沫地坐倒在地。

他吓得晕了过去。

李玄大叫道：“慢些！”

他已经是摩云书院的弟子，这里又是摩云书院的地盘，胡突干刚刚又败在他美的对决下面，对他的话倒也有那么一两分的忌惮，怒道：“你又要做什么？”

李玄道：“不许杀他！”

胡突干冷笑，李玄也冷笑：“你知不知道这是摩云书院的地盘？而我……”

胡突干截口道：“我知道。但这丑鬼能在摩云书院呆一辈子？只要他踏出院门，老子就将他斩成肉酱！”

李玄叹道：“冤冤相报何时了，这是一个……”

他盯着胡突干的脑袋，还是无法将这个字说出来。胡突干看着他那张憋到极点的衰脸，暴跳如雷。

李玄苦着脸转头，望着紫极老人：“师父……”

紫极老人悠然闭目养神：“别求我，只有书院的弟子才能留在山上。”

李玄目光闪烁：“老头，你的意思是说，只要他能成为你的弟子，就能留在山上，不怕被秃头砍？”

紫极淡淡道：“但我择徒的条件很苛刻的。”

李玄看了封常青一眼，叹了口气。这家伙一只眼睛大，一只眼睛小，一只鼻孔横，一只鼻孔斜，一只耳朵向前，一只耳朵向后，整张脸就跟先和了稀泥然后再被踩过一样，丑到了极点。跟他比较起来，胡突干简直就是绝世美男。从相貌判断，他的智商也高不到哪里去，何况还胆小如鼠。

这样的人也能通过摩云书院的考试，那实在是天下奇迹了。

但若是放之不管，他一定会被胡突干杀掉的。李玄费尽心机救来救去，若是还是被人杀，那岂不是很没有成就感？李玄心中打着算盘，不住沉吟。

封常青畏畏缩缩地走向前来，嗫嚅道：“你……你不用管我，等你学好功夫，再来为我报仇好了。”

他说完，低下头，满含热泪地向外走去。胡突干哈哈大笑，道：“小子，赶紧来送死吧！”

李玄转头对紫极老人道：“难道你们就不主持公道？”

紫极老人淡淡道：“人必自救才能获救。若他不自救，你能救得了今日之他，能救得了明日之他么？”

李玄沉思着，点头道：“糟老头子说的也是。那好，你出个题目吧，看他能不能过关。”

紫极老人道：“人心中的恐惧是无形的，却可以压垮你的人生。如果不能战胜恐惧，就算手握无上的力量，又有何用？去吧，战败这个人，你就可以入室做摩云书院的弟子。”

他手指所指，正是摸着自己秃头的胡突干。

李玄一声怪叫，跳了起来：“你让他跟这恶霸打？你还不如让他自杀呢！”

紫极老人方睁开的眼睛重又闭上，不再说话。封常青脸色惨白，几乎又晕了过去。

李玄怒冲冲地盯着紫极老人看了半天，突然将那柄断刀往封常青手中一塞，厉声道：“你拿着这柄刀冲上去一顿猛砍，砍中他的脑袋好，砍中他的屁股也好，反正就是大砍特砍，砍死为止。你有刀他没刀，只有你砍他，没有他砍你，你安全得紧。”

胡突干闻言，身上肌肉一阵鼓涌，杀气腾腾而起。封常青看在眼里，哪敢向前？

李玄拖着他的衣领，使劲将他向前推，封常青惨叫道：“饶命啊！饶命啊！他会杀了我的！”

李玄将他重重一放，封常青立即就跟一摊泥一样糊在了地上。李玄怒道：“你要明白，这是你唯一的机会，要不你迟早会被他宰掉的！”

但无论他怎么说，封常青就是跟死鱼一样，动都不敢动。李玄沉吟着，忽然向谢云石走去。封常青见他要离开，骇得亡魂大冒，急忙死死抱着他的腿。

李玄没有办法，只好拖着他前行。他跟谢云石说起话来一点都不客气，就跟多年的老朋友一样：“师兄，听说你是位谦谦君子，想必小弟求你件事，你一定会答应吧？”

他说得无比响亮，简直就是故意让全场的人都听见。

谢云石自然知道他什么意思，淡淡道：“师弟请讲。”

李玄道：“一会我请师兄斩出一剑，将这个楠木高台劈成两半。”

谢云石皱了皱眉，转头看向紫极老人。紫极老人缓缓道：“入门甄选乃是考人，并非考武功，只要不违犯平等之法，什么要求都可满足。”

谢云石点了点头，李玄低声道：“臭老头，方才那样害我，也不管我同意不同意，居然还有脸说平等？”

他一把拎起封常青，一字字道：“别人只能救你一时，真正能救你的，就只有你自己，懂了么？”

封常青混乱地点着头，无论李玄说什么，他都点头，只要不让他去对战胡大老爷。突然，他手中一凉，已多了一柄断刀，跟着，身子腾云驾雾般飞起，轰然落在了胡突干的身前。胡突干哈哈大笑声中，封常青简直吓到了极点，手脚并用，向后方疾逃。

猛听一声冷啸：“斩！”一道清冷的光华破空升起，宛如穿云而出的日光，照在了高台之上。这光华极为柔和，仿佛只是清晨推开窗户后所迎来的第一缕阳光，但高台猛地发出一阵强烈的震动，几乎将封常青抛了出去！

他吓得一叠声地尖叫，拼命想晕过去，但却无论如何都晕不了。仿佛过了一生般的漫长，那震动才停止下来，封常青试着将眼睛睁开一道小缝，立即吓得面如土色。紧贴着自己的脚尖，高台被这道剑光劈成两半，李玄带着坏笑站在另一半，而自己这一半，不用看都知道，就只有两个人，胡突干与自己。

尘烟四蔽，这一剑在地上划出了一个极深极广的鸿沟，就连天幕也似乎被这一剑撕裂，在封常青身前微颤着。

这一剑若是斩在自己身上，那会如何呢？

封常青打了个寒噤，他不敢再想下去了！

李玄的声音宛如夺命般响了起来：“谢师兄，若是封常青败了，你就一剑将他斩成两段！”

封常青一声怪叫，跳了起来。他不能挨这一剑，他绝不能挨这一剑！

他攥紧了手中的刀，断刀。

他发出了一声怪叫，那是野兽陷入了牢笼之后悲怆的叫声，胡突干得意的大笑嘎然停止，因为他看到了封常青的目光。

那是什么样的目光啊，简直已绝望到了极点，但在绝望背后，却有着无尽的火。

绝望有多浓，求生的欲望就有多大。这种欲望混合着绝望，宛如毒蛇般紧缚在封常青身上，使他的身躯颤栗，使他的面容扭曲，他就仿佛一只地狱中的恶鬼，不再惧怕，怪叫着向胡突干冲了过来。

胡突干发出一声不可置信的大叫，急忙闪躲，封常青一刀砍在了他的手背上。他体内那充沛的热力立即迸发，将断刀弹开，胡突干痛得呲牙咧嘴。封常青就跟疯了一样，一顿乱刀劈下。

这还不是最可怕的，可怕的是他口中呜呜作响，一面砍，一面身子直迫了上来，拳打脚踢。胡突干一不小心，被他一口咬在秃头上，仅有的几根头发也被这一口啃了去。

这个人简直就是疯了！

胡突干一咬牙，一拳破风，将封常青击了出去。封常青如何受得了这等大力？在地上打着滚飞了出去。但他就跟不知痛一般，又跳了起来，合身扑了过来。

胡突干忽然觉得这一切真是彻头彻尾地疯了，封常青本来就丑陋不堪，如今面貌扭曲，满口血污，一把鼻涕一把泪的向自己扑来，就算不打，恶心也被恶心死了。

这岂是以审美为理想的胡突干能忍受的？他大叫道：“我不干了！我不干了！”

他踊身跳起，向台下奔去。封常青一声大吼，一刀斩在他脚背上。胡突干狼狈万分地摔倒在地，连滚带爬地站了起来，大叫道：“疯子！摩云书院的都是疯子！老子以后一定将这里铲成平地！”

说着，一瘸一拐地匆忙奔了出去。

李玄大笑，他就知道，越是胆小的人越好吓唬，像封常青这种怕事怕到极点的人，一旦走投无路了，反而很容易激发出最终的潜能，爆发强威。

这一战成名，他大概不会再像以前那么胆小了吧？手段虽然可恶了一点，但关系他一辈子的事情，男人对自己对别人都应该狠一点啊！李玄叹息着自己的悲悯，跃上了另半截高台，笑道：“恭喜你，不用担心再被别人砍了。”

突然一刀砍在他手臂上。李玄瞪大了眼睛，只见封常青也是一脸错愕，慌乱道：“我……我不是故意的……”

李玄痛得汗珠子跟鲜血一齐流，他勉强道：“怪不得你，条件反射……”

一句话还没说完，他就躺在了台上，大叫道：“快！快送我去医室，我失血过多，我……我快不行啦！”

封常青手忙脚乱地将他扶了起来，旁人却连看都不看一眼。

李玄大叫道：“你们难道连一点同情心都没有么？”

紫极老人嗤之以鼻：“这点小伤有什么？男人就应该对自己狠一点！丹元。”

他背后的一群常傅中站出一人，伸出手。他的整条左臂被人一刀斩去，只剩了两寸多长的一小截。

“皓华。”

又一人站出，身材很是魁梧，他微一用力，衣袍炸开，身上大大小小都是伤，几乎看不到一寸完好的皮肉。

“龙烟。”

龙烟是一名女子，她伸手将斗篷击落，她的脸很娇媚，但却只有半面，另半面是骷髅，完完全全的骷髅。她对着李玄一笑，李玄还没什么反应，封常青垂直晕倒在地。

“常在。”

常在微笑，李玄长出了一口气，他至少看上去还正常。常在掀开了衣襟，李玄脸上的笑容立即停止，因为他看到了常在的内脏。

“威明。”

威明实在是个很好的例子，他比前面几个人加起来还惨，他就如天下所有的酷刑都受过一遍一般。不，至少两遍。李玄开始觉得自己的伤似乎真的不算什么了。

“玄冥。”

李玄苦笑，这几个人一个比一个苦，这位玄冥虽然看上去是位美男子，脸上的笑容也能迷死几个怀春的少女，身材似乎也不错，风烟般的长发好像也增加了些缥缈之意，但李玄笃定地知道，等他掀起衣服后，一定会裸露出一团乌糟到极点的血肉。他甚至已经做好了准备。哪知玄冥只是淡淡地微笑着：“你不必怕，我身上一点伤都没有。”

李玄长出了一口气。

“但他们身上的伤，至少有一半是我打出来的。”

李玄脸色大变。

“所以你若是还喊痛，我就立即将你这只手折断。”

李玄大叫：“谁喊痛了？为什么出了点血我反而觉得舒服得不得了呢？”

他晃着被刀砍伤的那只手，脸笑得灿烂无比。

突然，那蓬彩云轰然炸开，雪色光芒宛如无尽的光之海洋，塌天陷地般向高台压了下来。在千万道雪光中，一轮血日缩到了极点，悄无声息地喷薄而来。

李玄一眼就看出，这血日虽然细小，却是真正的杀着！

要命的是，这一杀着，竟然是对着他而来的！

紫极老人猛抬头，厉吼道：“大日至！”

终南山顶的紫气轰然旋转，向云丛扫至。但雪云嗡然涨大，亿万雪片飞舞而出，雪云仿佛大了一倍，紫气一时竟无法压下。

血日若电，激射李玄！

谢云石眉锋一挑，他不能让自己的师弟在自己面前受伤。

所以他出剑。

他的人如月，剑也如月，并没有冲天激发的劲气，只淡淡地闪过一抹极清亮的光，冲天雷火却都无法掩盖这抹光亮。

谢云石飞身而起，刹那间与光合为一体。剑光仿佛也化成一抹淡淡的微笑，向着满天雷火绽开。

或许有人能抵挡得了谢云石的剑，但却没人能抵挡得了他的风采。

这一剑，便是他的风采之剑，绝没人能挡。

雷火为之一暗，滚滚大笑自雪云中发出：“谢家少爷，你方才一剑名斩木台，实际斩的却是我。你既然有这种自信，就试试我的芥子神雷如何？”

雪云中仿佛现出了一个矮小的身影，凌空一指，一片雪花腾空飞起，向谢云石落了过来。那似乎是洞庭秋日中的一片落叶，又似乎是红梅夕阳中的一瓣落花，但才一脱离那巨大的雪云，雪片便立即长大，幻成一头晶莹通透的狮子，仰天一声狂吼，向谢云石怒冲而下！

谢云石一声清亮的长啸，剑光矫电般闪烁，陡然分成两道，长剑如雪，直指雪狮，而他本身却步虚直上，飘逸之极地雪云攻去。

满天电火雷光，他却如闲庭信步，从容之极。他的神光到哪里，哪里便一片平和，激绕与暴戾的，尽皆在他淡淡的笑容中驯服。

雪云也不由赞叹道：“果然是谢家子弟！”

袍袖连挥，满空风雪乱舞，阵阵轰啸之声不绝，雪片爆开，刹那间化成十数头凶猛雪狮，将谢云石围在中间。

谢云石脸色有些变了。他修为绝高，自然不怕这些雪狮，但也不是片刻就能胜出的。

而此时，那枚血日距离李玄，只剩下不到一丈的距离！

他知道，这血日乃是大日至尊者元神所化，就算是自己赶到，也未必能抵挡得住，又何况李玄这个从未修过道法的毛头小子？

他心中不禁升起一丝疑窦：雪隐上人跟大日至尊者都是得道多年的世外高人，为什么一定要跟这个不到十六岁的小子过不去？

情势却容不得他犹豫，他刚化气为剑，一剑将劈面扑来的雪狮斩为两截，那血日忽然起了变化。

血日怒涨而来，宛如吞天噬地一般，化作无穷大的一张巨口，向李玄当头噬下！可怜李玄哪里见过如此威势？直吓得跌倒在地，连逃的力气都没有了！

血日没有丝毫的停留，显然，他已有杀李玄的决心！

那粘稠的红光才照到李玄身上，李玄的面容立即扭曲起来。那红光扭动着，仿佛无数的绳索，将他的灵魂紧紧捆住，他想要大叫，声音才出口，却变成了沙哑的呻吟，红光迅速扩大，将他围住，那是片血红的天地，就仿佛地狱一般。

李玄恐惧地睁大了眼睛。

猛然，一缕祥辉自天地最尽头闪现，刹那间便到了眼前。

血日发出一声沙哑的嘶鸣，闪电般自李玄身周退缩。那缕银色祥辉直透过来，将李玄的躯体包围住。

所有的痛苦在这一瞬间全部自他灵魂上剥离，那缕祥辉在他身上腾起，他不由兴起一阵快意之感，身子仿佛变成了一片羽毛，飘飘荡荡向空中飞去。

那一刻，李玄恍惚中以为自己是天地的主宰。偌大的终南山在这股盛放的力量下静默地慈伏着，那抹祥辉所照耀之处，他能感觉到天地万物都心甘情愿地接受它的主宰，就连隐在太阳光芒中的星辰都一样。

那一刻，生命在这力量中自由地绽放着，它宛如春风，以翱翔的姿态经过整个大地。

雪云不安地翻腾着，在这片光辉的映照下，变得仓惶起来。血日那赤红的光芒也显得有些黯淡。

雪隐上人尖锐的声音在摩云书院上空回荡：“君千殇，你……你没有离开……”

光羽并没有回答，只是更加怒放，逼得红日雪云纷纷退却。

雪隐上人尖啸道：“我们走！”

雪云轰然涨大，跟那团血日包合在一起，轰天的雷霆声响起，那雪云激发出亿万雪花飞舞，跟着一声澈动天地的雷霆响起，雪云血日全都无影无踪。

九天之上，只有那一双光翼，在傲然绽放着，宛如垂视天下的王者。

李玄的心完全沉醉在这无尽尊荣的感觉中，突然，他的灵魂一阵颤抖，光翼倏忽消失了。李玄愕然，身子顿时失去了支撑，众人只听天上传来一阵哇啦哇啦的惊呼声，就见李玄的身影自天而降，轰然插入了高台之中。

真是一变未完，一变又生。李玄呲牙咧嘴地从高台废墟中爬了出来，大叫道：“君千殇你这混蛋，要走也不打声招呼，想摔死我啊！”

没人回答他。

那光羽就仿佛从未出现过一样，又仿佛并不存在于这个世间。

李玄恨恨一脚踹在高台上，但他跌伤的脚立即准确地将痛苦传递到他脑中，李玄怪叫一声，摔倒在地。

不过他痛虽然是痛，嘴却绝不饶人，一双贼目斜睨着紫极老人：“老头，我在你的地盘上受了伤，听说那个君千殇还是你的大徒弟，你不赔点医药费啥的？”

紫极老人倒不以为忤，呵呵笑着看着他，道：“自然会赔。玄冥。”

玄冥闻声跨上一步。近距离地看去，他还真是个美男子，面白如玉，英挺俊雅。如果不是他的那双眼睛，他说不定能跟谢云石分庭抗礼，抢夺来一半女观众的目光。那双眼睛实在很邪，也很妖，宛如两朵盛开的暗夜曼荼罗，养在无尽的冰之汪洋中。

李玄才被他看了一眼，就从骨髓中沁出一阵冰冷，更何况玄冥的目光不住地在他身上伤处扫来扫去，这让李玄极为惶惑。

玄冥淡淡道：“你身上没有伤。”

李玄忍不住点头：“是……我身上没有伤。”

玄冥声调不变：“你想不想看看什么叫做真正的伤？”

李玄一声怪叫，跳了起来：“不想！我一点都不想！我是个正常的人，可没有这么变态的爱好！”

玄冥凝视着他，玄冥的声音就跟机关发出的一样，一点起伏变化都没有：“你真的不想看？”

李玄拼命摇着头，他甚至自玄冥眼中看到了一丝欲望，在他身体上打出一个洞的欲望，这种感觉实在太要命：“我确定！”

玄冥叹了口气：“那好吧，既然没有伤，你该想起你做生徒 的本分，去吧。”他的手指向摩云书院里院，那里是生徒休憩的地方。

李玄垂头丧气地下了高台，老老实实地顺着玄冥的指引走去。这种感觉实在太难受了，简直就好像老鼠遇到猫一样，被紧紧克住，还是灰溜溜的。

所以当封常青殷勤地走过来，想要跟他结伴同行的时候，被李玄一声怒吼给震开了。

神差鬼使的，他开始了在摩云书院的生活。

历史，也揭开了它无法回避的一页。

第五章 片云何意傍琴台

李玄躺在庭中的大石上，愁眉苦脸地感受着摩云书院的生活。

甄选大会仍在进行着，十八个名额可真是不少，都选了五天了，还是没选够。不过李玄对这个可一点都没有兴趣。

同样，他对那些跟他一样获选进入摩云书院的人没有兴趣，因为这里看上去实在是太无聊了。

他在摩云书院中已经呆了两天，这两天对于活泼好动的他来讲，实在是种折磨。

首先，是饮食。摩云书院中的饮食与别处均不相同，是一种叫做“云泥”的东西。这东西也不知是由什么东西制成的，非菜非肉，看上去宛如明玉，随着味道的不同而呈现出不同的色彩。

李玄进入摩云书院第一餐吃的就是这东西，那一餐所有品色的云泥都堆在了巨大的餐桌上，呈现出七彩缤纷的色彩来，就好像是一片一片的云凝成的一般。云泥具有非常好的可塑性，可以被自由地做成各种形状。随着加入水的多寡，或脆或硬，或软或糯。当雕成琳琅仙宫形状的云泥被端上来之后，那宫阁玲珑剔透，里面人物栩栩如生，奇花异草点缀其中，望之如神仙图卷。入口甘滑脆爽，美味鲜甜之极，比之任何一种食品都令人难忘。封常青大块朵颐，吃了个不亦乐乎，但李玄却一口都没吃。

原因很简单，因为李玄是个崇尚自然的人，从不吃来历不明的东西。所以云泥虽好，李玄却一口都咽不下去。但要在摩云书院找到别的食物，却是难如登天。所以现在的李玄看似慵懒地在晒太阳，惬意无比，实际上已经饿得半死了。

其次，便是自由。摩云书院规矩很大，你可以在书院中做任何事情，就是不准出去。所以那么热闹的甄选大会不能看，那么好玩的终南山不能游，只能在书院中转悠。书院倒是挺大，李玄虽然转悠了两天，还是没转悠完。不过若是这么大个地方并没有几个人，那还有什么好转的？所以不用半天，李玄就失去了兴趣，干脆呆坐着晒太阳。

最后，这书院中最最无聊的就是人。

这里面的人太过于古板，居然不会讲冷笑话！李玄费尽了心思想逗扫地的泰伯笑一笑，于是一口气说了十七个笑话，把自己都笑得躺在地上打滚，可泰伯却一脸呆痴加迷惑地看着他。后来封常青告诉他，泰伯是聋子。这个消息对李玄打击至大，起码半个月内再也无法讲笑话了。

如此一个无趣无自由无饭吃的书院，你叫李玄如何呆下去？所以李玄在筹划一个大行动：越院。简单地说，他要逃走！

他可不想在这里呆几年，被训练成连冷笑话都听不懂的聋子。他要有多姿多彩的生活，他想爱，想吃，还想在一瞬间变成天上半明半暗的云。 这一切，全都要离开这个恼人的学院才行！

所以，虽然李玄看上去是窝在温暖的阳光下打瞌睡，但他实际上是在策划一个惊天动地的大计划。

但可惜的是，人一旦被历史盯上了，就必定会厄运缠身，这个计划注定破产不说，就连李玄这个午后的懒觉，也是注定睡不成的了。

哗的一桶水淋在李玄的身上，李玄噢的一声惨叫，闪电般弹了起来。

他不爽，超级不爽，所以一开口，就大叫道：“他奶奶的……”

但他的怒骂也就说了这四个字而已，剩下的就全都憋回了肚子里。因为他看到玄冥正似笑非笑地看着他。玄冥的笑容实在很邪，让李玄的灵魂瞬间冰冷。他大张着嘴，良久，才笑道：“玄……玄老师，我不渴，多谢你的茶。”

玄冥微笑着：“我是看你白日梦做得太投入，来提醒你一下子。”

李玄一惊，难道玄冥能够看透人心，竟然知道了他的计划不成？所以他脸上赶紧堆满了笑容：“玄老师，你看你名字中有个玄，我名字中也有个玄，这说明我们五百年之前说不定是一家子，至少说明我们俩的老爹很有默契不是？既然我们的老爹这么默契，那我们忝为其子，是不是也应该子承父业，比较那么默契一点？我……我去烧壶茶来喝好不好？”

玄冥的微笑就仿佛刻在脸上一般：“不必，有人想见你，跟我来吧。”

李玄道：“是老头子么？他想见我不会自己过来？摆什么谱啊？”

玄冥摇了摇头，李玄疑道：“不是老头子？什么人有这么大的排场，居然让你做他的跟班？他想见我做什么？”

玄冥冷冷道：“也许他只是想看看你是不是斗鸡眼。”

李玄觉得很郁闷，因为玄冥显然没将他放在眼里。像自己这样又帅气又会讲冷笑话，还正义到舍命救封常青的优秀青年，为什么会有人看不上呢？

玄冥当然不屑关心他心里想什么，带着他向摩云书院的后院走去。

后院是是禁止生徒进入的，至于为什么禁止，李玄曾经为他们想过几个版本，比如少林寺的密室什么的。他虽然闲着无聊，却也不愿去窥探这里的秘密。

这是个很小的院落，但极为安静，安静到连一丝声音都听不到。李玄心中的郁闷彻底没有了，他的好奇心被点燃：

——当世第一书院中一个宛如禁地般的小院中，寂静到无声的空间，这岂非是绝世高手隐居的最佳场所？难道继紫极老人之外，又有一位不世出的绝代高手看上自己了么？李玄心中不禁有些沾沾自喜，帅气又善良的人总是有好报啊。

院落中是个小小的房子，李玄的好奇心并没有因为这座房子小而减弱，因为他能看的出来，这房子周围的一草一木，都经过了精心的剪裁。房子的陈设虽然俭朴，但其中所摆的几件饰物，价值必定不菲。单是小窗上镶嵌的那一整块的水晶，就绝非平常人所能享受起的。

这样的一座房子中，住着的是什么样的人？李玄不禁睁大了眼睛，神色也郑重了起来。

小屋的门缓缓打开，一个人影出现在门口。

一袭黑袍将他全身罩住，他头顶上戴着一顶乌色的巨盔，整个身体都被深黑色覆盖住，连手指尖都不露出来。逼人的杀气自他身上勃然而发，冲刷着李玄的精神。李玄就觉自己仿佛一头小鹿一般，暴露在猛狮的爪牙之下。

这，显然是位极高明的高手。

小屋前有几层台阶，他就站在台阶上，却仿佛高高在上，傲然俯视着李玄。李玄心中有些不舒服，虽然他自小没爹没娘，一个人漂泊在江湖上，磕磕绊绊地过日子，却从未被人瞧不起过。他最讨厌的就是这种自以为高人一等的家伙。

所以，他的脸色立即沉了下去，转头就走。

玄冥的目中闪过一丝讶色，手轻轻抬起。一道无形的真气顿时横亘在李玄面前，将他的去路挡住。

李玄笑了：“他已经见过我了。”

玄冥没有说话，李玄再笑了笑：“我想他已经看清楚，我不是斗鸡眼。”

玄冥不说话，但也没有撤回真气。李玄眉头皱了起来：“我不明白，无论从哪方面来看，你都是位了不起的高手，为什么却要听这个只敢缩在壳里的家伙的话呢？”

玄冥叹了口气：“可惜他找到我时，我却无法满足他的要求，所以只能来找你。”

李玄惊讶地看了玄冥一眼，又看了那人一眼。

玄冥是当世罕见的高手，这绝无疑问。而此人气度如此大，一身盔甲更可以说是神品，又能御使玄冥这样的高手，何所求而不得？难道还会有难题来求自己？

这个难题想必艰难无比，李玄可不想让自己背负上如此沉重的枷锁。但他的好奇心却蠢蠢欲动，鼓噪着想去搞清楚看明白。

这世间居然有些事，是这个威风八面、高人一等的家伙，跟威风八面、高人一等的玄冥常傅所做不到，而只有自己才能做到。

这种感觉还真是非常地爽。

但李玄忘了一句古话：好奇心害死一只李玄。

所以他脸上露出了满意笑容，他盯着黑袍人，满意地打量着。他的眼光可真是放肆之极，玄冥脸上闪过一丝怒容，冷冷道：“你没有选择。”

李玄悠然道：“那你总应该让我知道，要求我什么事吧？”

玄冥的脸色郑重起来，指着那人道：“你帮他，通过甄选。”

甄选？摩云书院的甄选考试？这个人不是摩云书院的人？

李玄惊讶地打量着隐在黑袍后面的身段，脸上渐渐露出了一丝不可捉摸的笑意：“你不是摩云书院的常傅么？这事应该找你才对啊。”

玄冥冷冷道：“你不需知道。”

那丝微笑又回到了他的脸上，却如刀斧一般，刻在他稍带阴沉的面庞上。这非但不能让他更加亲切，却有一股冷意逼人而来，几乎让李玄窒息。

显然，他并不想让李玄知道太多。

但李玄岂是吓大的？既然玄冥跟这黑袍人有求于他，又岂会伤害他？所以他半点也不担心，笑道：“那你又怎会选上我？”

玄冥冷冷道：“你不需知道？”

李玄叹了口气，道：“你这个不说，那个不说，可就无法让我帮你了。你总该知道，我是个混蛋加笨蛋，其实连我自己都不知道是如何混过老头子的考试的，你若是不帮我分析分析，我又拿什么帮他？”

他说着，随随便便地将手指一直指到黑袍人的鼻子尖上。紫极老人名满天下，荣宠无比，但李玄就是喜欢叫他老头子，因为李玄认为，人老了就该是老头子，无论他是王侯将相，还是贩夫走卒。

玄冥冷冷地盯着他，李玄笑嘻嘻地盯回来。他很想看看玄冥暴怒的样子，因为他觉得一个人整天板着张脸，是最无趣的事情。

玄冥的脸在变化。他仍然在微笑着，但他的微笑却真实起来，有那么一瞬，李玄眼前仿佛闪过了一道光，照得玄冥是那么温和而灿烂。

他开口，声音轻柔，充满了循循善诱之感：“紫极老人选徒极为严谨，考试便是考试，没有半分人情可讲。不用说我，就算是当今天子，也无法走这条终南捷径，只能通过真本事来参选。这就是即使身为常傅的我也无法可想的原因。而为什么找到你呢？那便是我们六人共同的决定了。今日身在摩云书院中的，没有千人，也有八百。这些人中，恐怕没有半个人会认为胆小怯懦的封常青能够通过甄选。但恰恰是你，却以非常方式，让封常青奋发潜能，战胜自己的恐惧，令紫极老人亲点其为第二名弟子。所以我们六人共同计议过，觉得你也许吊儿郎当的不太正经，却有着独到的眼光。也许只有你，能够可能挖掘出一个人最大的潜力，令其通过甄选。”

他一席话说完，笑容立即沉下去。一样的脸，一样的笑容，完全没有改动，可又恢复了那个深沉阴骘的玄冥，绝没有半分的温和。

李玄倒吸了一口冷气，道：“你会变身？”

玄冥冷冷道：“我会打人。”

李玄退了一步，他虽然笃信玄冥不会伤他，但是若被狠狠揍上一顿，却是很不妙的事情。

他想了想，笑道：“我忘了你是常傅了，做的就是嘴皮子的买卖，在课堂上总不能还板着一张脸。方才就是你在课堂上的表现，是不是？你真是个不良教师啊。”

玄冥的脸阴沉得几乎快结冰，李玄急忙作出一副沉思之相，道：“方才你说你们六人，是哪六人？”

玄冥道：“丹元、皓华、龙烟、常在、威明、我，书院六常傅。”

李玄道：“这么说来，的确只有我才能令这人通过甄选考试了？”

玄冥点了点头。

李玄长长出了口气，道：“既然如此，我就放心了。”

他伸了个长长的懒腰，往旁边的石桌上一躺，懒懒地朝那人招了招手，道：“赶紧把你这身丑到极点的衣服脱了扔了，过来给我捶捶腿……”

一句话还未说完，眼前陡然寒光闪动，一道剑气自空降落，化作凌厉的惨白光芒，激绕在李玄身周。他还没反应过来发生了什么事，已被那道剑气凌空摄起，倒挂在了半空中。

李玄急忙大叫道：“有……有话好好说，别忙动手啊！”

玄冥冷冷道：“你若是以为有了讨价还价的资格，那就大错特错了！”

说着，剑光一抖，李玄重重摔在了地上。这一下将他摔了个七荤八素，眼冒金星，也没看清楚玄冥是怎么出剑收剑的。

显然，眼前这个人，地位必定很高，起码在玄冥的眼中看去是这样的，不允许任何人轻侮。

李玄扶着腰，呲牙咧嘴地站了起来。他虽吃了痛，但那副惫懒的态度却无论如何都改不了，拿手一指，对那人道：“你先把头盔去了，让大爷我看看。”

玄冥脸上怒容骤起，青光乍现，自他手中腾出。

李玄大叫道：“若不看，我怎么知道如何帮他通过甄选？”

玄冥重重一哼，剑光这才敛去，收缩的剑光还是在李玄背上狠狠撞了一下，似是在惩戒他的轻薄。

李玄脸上笑容丝毫不改：“我又不是没见过女人，这么怕我看做什么？”

此话一出口，黑袍人跟玄冥齐齐一惊，玄冥忍不住道：“你……你怎么知道的？”

李玄悠然道：“我每次稍显得轻薄了一点，你就动怒，而且，你不觉得这袍子对于她来讲，太大了些么？”

玄冥一时语塞，李玄道：“何况，让别人来帮着过甄选，这种事情只怕也只有女人才能干得出来。我说的是不是？”

玄冥偷偷看了那人一眼，只见黑袍隐隐颤抖了起来，显然那人已经动怒。

玄冥心中一凛，他很清楚，此人若是生气起来，将是多么可怕的一件事！都怪这个性格古怪的李玄，难道他走进这个小院子之后，还不清楚这人是什么身份么？竟敢说这些大逆不道的话？

李玄却收起了笑容，盯着黑袍人：“我只想告诉你，若是想要我帮你，那就亲自来求我。你难道想一辈子都隐在这套借来的黑袍里么？”

说完，他转身，施施然向外走去。

玄冥手中青光凝转，想要将他拦住。黑袍人缓缓摇头，将玄冥止住。

一抹幽幽的叹息响起，李玄忽然觉得有些不忍，仿佛是什么眷恋深久的东西，就将擦肩而过一般。

这感觉实在很没来由，李玄使劲地摇摇头，将它驱除。

是自己太多愁善感了？李玄都开始嘲笑起自己。

不过他还是感觉有些快意的，他并没有低下自己的头颅。你可以比我高贵，可以比我优雅，可以比我博学，可以比我英俊，（当然，这个很难。李玄对自己说。）但却不能让我低下头颅。

我跟你一样平等，一样沐浴着身为人的光辉。这是李玄的信念，所以他不会看不起别人，也绝不让别人看不起自己。

所以他哼着歌，又采了一只狗尾巴草叼在口中，悠然地走回了自己发呆的地方，继续发呆。

只是他不知道自己得罪的究竟是多么大的人物。

第六章 常思仙仗过崆峒

发呆永远只是表象，每个发呆的人都有心事。

呆发得越厉害，心事就越沉重。

李玄的心事就是想逃走。

摩云大会进展到了第六日，仍没有人来理李玄，李玄感到更加无聊，所以他一定要逃走，起码要等这场大会开完，正式开学的时候再回来。

所以发呆只是表象，李玄在仔细地观察着每一个人。

书院很大，几乎占据了整座太乙峰，峰顶是紫极老人的居所，那道紫气就从居所扶摇而上，在离峰顶三十三丈处化为六道紫芒贯下，分接于摩云书院的东极、西极、南极、北极，以及摩云大会所在的太辰院和后山的逍遥顶。

六道紫芒之间以极淡的紫气连接着，见过紫极老人与雪隐上人一战的李玄自然知道，这看似微弱的紫气绝不简单，他想从紫气中通过而不惊动紫极老人的可能性不是近乎于零，而就等于零。

何况六道紫芒所聚之处，分别是太辰院的大周天太皓天元鼎，逍遥顶的九极定乾旌，以及东南西北的四座青、白、赤、玄神龙雕像。

太皓天元鼎据说能容纳周天星辰，中间藏着天道最初的元光，与天廛星度遥相呼应，震慑天下万妖。

九极定乾旌高几十丈，终年云雾缭绕，不见真面目。终南山上山风强劲，却也无法吹开这片云雾。九极定乾旌相传有移山换海之能，一旦舞动则天为之掀，地为之覆，威力强到不可思议。是以群魔都不敢来犯，也只有像雪隐上人、大日至尊者这样的老魔，才敢贸然前来，语气也极为客气，不敢公然作对。

那满天紫气与这两道神物相连，又岂会寻常？那四座神龙雕像看去虽只是普通的石头，但李玄有足够的理由相信，它们来历必定不凡。

紫光紫芒紫气将摩云书院笼罩得严丝合缝的，李玄又如何偷跑得了？挖地洞？李玄只试了一下，就放弃了。

山上全是大石，别说是李玄，就算是谢云石，也无法生生挖出一条通道来。

也许是苍天不负有心人，终于，让李玄瞅到了机会。

这个机会就是厨子。

虽然摩云书院中不需要食物，吃的都是据说为神仙所享的云泥，但总需要水的。云泥要变化出各种各样的品相、味道，没有水绝不行。而云泥又对水的要求极高，只有旁边圭峰山上的那眼鹿生泉，才可将云泥调制得如云入口，不留半点渣滓。

所以，每天大清早，摩云书院中的厨子都要趁山岚还未散尽之时，挑着两口巨缸，开门到鹿生泉去取水。不得不说，摩云书院真是天下第一书院，就连厨子都是一身武功，那大缸怕不有百多斤重，挑起来健步如飞，走山越岭，不到半个时辰，就把厨房那口更大的缸灌满。

这，便是李玄逃出去的最好的机会，办法就是隐在水缸里，由厨子阿长挑出书院。只要一出书院，李玄就天不怕地不怕了。

但李玄怎么都是个大人了，起码也有一百一二十斤重，阿长不是阿呆，怎么可能多了一百多斤而不知呢？

这一点，李玄也早就借着发呆的时候观察好了。摩云书院虽然食只云泥，但并不禁酒，只是够资格喝酒的人并不多。所以，每次扫地的泰伯醉醺醺地在夕阳下享受他那壶例定的美酒时，阿长就只有大吞口水。

这就是契机。

李玄花了半天的时间，就跟泰伯混熟了，拿到了大半壶酒。泰伯爱酒如命，本来一滴都不肯给别人的。只是他实在太老了，三口酒入肚之后，就根本分不清楚酒跟水的味道。

而阿长虽然也喜欢喝酒，但酒量实在不行，大半壶酒下肚，舌头就大了起来，一个劲地拉着李玄比力气。李玄特地选了个四更天送上这壶酒，所以，当阿长挑着两个巨大的水缸出门的时候，他一点都没发觉水缸忽然重了。

何况他早就在李玄面前夸下了海口，就算这两口缸有千斤重，他也一样挑了满山遍岭地跑。所以就算觉得重了，也不过当是老天听到了他的吹牛而已。

等风将山岚吹散之后，终南山的半山腰上，响起了一阵得意忘形的大笑：“糟老头！你是困不住我的！我李玄出来啦！”

李玄威风凛凛地站在悬崖尽头，一手指天，弓腿叉腰，趾高气扬地发出了这样的宣言。

这实在是一场精心策划的越院行动，它成功了！从此，天还是那么高，海还是那么阔，足够李玄飞啊飞，游啊游。

只是他没想到，他多姿多彩的越院生活，会有一个极为香艳的开头。

李玄的狂笑跟豪气的造型维持着，一秒，两秒……他心满意足地刚想撤回这个架势，突然，半空中响起了一声惊呼。

李玄惊讶地抬起头来，就见一个黑点正从遥远的天空中闪了过来。他不明白发生了什么事，愣愣地看着。等他看清楚那是个人的时候，已来不及躲闪，那人轰隆一声砸在了他身上。

这一下砸得李玄眼冒金星，五脏六腑都挪了位子。他所有的兴奋跟快意全都被砸成了怒火，但却发不出来，因为这一下几乎将他砸了个半死。

幸好他没有站在悬崖最边上，那人是斜着坠下的，这一砸，两人一齐滚进了旁边的树林中，落叶很厚，大大减小了冲击力。

若不然，这一下就会将李玄砸死。

李玄恼火之极，忽然，一个柔柔的声音响起：“你……你没有事吧？”

这声音才入耳，李玄被砸得浑浑噩噩的脑袋瓜不由得一清：咦？什么声音这么好听？他的手不由自主地就伸了出去，神差鬼使地抓住了那人的小手。这是一只多么滑腻的小手啊，这又要需要多少经验才能够凭借声音就准确地判断出手的位置？

李玄虚弱地道：“我……我不行了，你摸摸我的心脏，看它还跳不跳？”

他抓着那只柔若无骨，细腻柔滑的小手，向自己的心口按去。那只手宛如刚剥出的新笋，纤细，带着点凉意，似是春风从李玄的指尖一直吹进了他的心房。他满足地叹了口气。

他并没有睁开眼睛，他决定要一步一步来，细细地享受这飞来的艳福。毕竟，只有这样才能对得起这天外飞祸。

但跑步向前的命运却容不得他如此逍遥地倚红偎翠。一道锐风从天而降，夺然声响，直插在李玄脑际，若是再向左多偏一分，就会贯穿他的头颅。跟着锐嘶之声啸天而起，狂风怒卷一样轰下。

李玄再也顾不得安享艳福，急忙跳了起来。他的眼睛，也不得不睁开。

这一睁开，他几乎晕了过去。

他本来想着这个世界开满香香的花，涂满艳艳的色，但现世跟理想的差距是如此的远，远到他绝不想睁开眼睛！

漫天急绕着的，是一只只头骨，一朵惨绿的火焰幽幽地盛放在脑颅之中，就宛如一盏盏妖异的灯笼，悬挂在天际。但这灯笼却是如此可怕，李玄的目光才落在它们身上，它们就仿佛受了什么刺激般，腔内绿火倏然涨大，卷起漫天腥风，向李玄轰卷而来。

一缕尖啸自它们一开一合的口中发出，隐约之间，似是在呼喊着李玄的名字。李玄顿觉心旌摇摇，那呼声似乎极为亲切，让他忍不住就想回答。但残存的理智清晰地告诉他，一旦回答了，就必定会有非常糟糕的事情发生。

李玄忽然想起了什么，闪电般扭头旁观。果然，不出他所料，方才插在他脑际的那道锐风，也是一只含着绿炎的头骨。那头骨见李玄发现了他，诡秘地咧嘴一笑，大嘴忽然张开，向李玄猛咬了过来。

李玄一声大叫，慌忙跳起逃跑。但他忘了他身上还压着那位从天而降的少女，这一下两人顿时滚在了一起，乒乒乓乓地撞在树干上，向林中滚去。

阴风凄惨，天地灰暗，那些头骨发出震天价的嘶啸，密密麻麻地向林中抢去。李玄拉着那少女，急匆匆地一阵狂奔，借着林木的遮蔽，一时那些魔火灵骨也没找到他们。

李玄这才舒了口气，转头向那少女看去。

嗯，天上掉的不是陨石么，什么时候也会掉落这么俏丽的小姑娘？

李玄深深叹了口气，若是被这么好看的小姑娘砸，那么一天砸上一次也无所谓，只要不砸死就行。他一面乱七八糟地想着，脸上也挂着乱七八糟的笑容。就差没有衔着狗尾巴草了。

不过那少女的确美极，早上的阳光透过浓密的林梢树叶，将绿意笼在她身上，她就仿如一朵刚含苞的花，微微的似乎还带着清凉花露。风吹过，她俏生生地站在那里，似乎风稍微大一点，她就会凌风飞举，飘然而去。

她的鬓角插着一朵小小的玉花，将她的秀发拢了起来，显出半边笑靥来，宛如粉妆玉琢一般，清媚婉转，当真如山中的仙子，花下的精灵。尤其是她的鼻子，小巧玲珑，轻轻皱起，当真是可爱极了。她仰面盯着天上飞来飞去的灵骨，微带惊容，无暇注意李玄。

不知怎的，李玄心中忽然涌起了一丝奇怪的感觉，似乎在哪里见过这少女一般

这感觉仿佛猫爪一般，一下一下抓着他的心房，抓得他心痒难搔，偏生无论如何都想不起来。

想不起来的事情，李玄便不去多想，这少女就站在这里，何不去找她问呢？

李玄想到做到，他倒是自来熟，轻轻一拍少女的香肩，道：“我们是不是在哪里见过？”

他自来熟，可别人却熟不起来。那少女受此惊吓，宛如触电般倏然弹身而开，道：“当然没有见过！”

李玄倒也不以为意，喃喃道：“那我怎会有这样的感觉？这样好了，你将你的名字告诉我，我好好想想。为了不让你吃亏，我先告诉你我的名字好了。我叫李玄。”

少女眼珠转了转，显出一丝狡黠之意，轻笑道：“我叫龙薇儿，龙是神龙之龙，薇是采薇之薇。”

李玄沉思良久，道：“龙薇儿……这个名字似乎的确没有听过。这么奇怪的名字，我若是听过，必定能够记得住的。但为什么有这么奇怪的感觉呢？”

他还在思索，龙薇儿轻笑起来：“这样搭讪的方法可不好。”

李玄也笑了，两人的笑容让气氛轻松了起来。李玄张开了双手：“可是我已不用搭讪了。咱们抱都抱过了，何必再退步到搭讪呢？不过方才情况紧急，没细细品味温玉软香抱满怀的滋味，现在正好那些骨头们都不在，咱们再来试试？”

他张着两只手就冲了上来。少女满脸飞红，突然起脚，一脚将李玄踹了出去。李玄一声大叫，猛地撞在了背后的树上。

这一脚可着实凶狠，直撞的那大树簌簌声响。长天响起一声阴冷的笑声，绿光骤然大盛。

笑声才一起，立时轰天掣地一般抢来，急风骤起，满空头骨都向李玄这边潮涌而至。但李玄似乎并不着急，笑道：“你不要急，救兵就要来了。一……二……”

他那笃定的神态感染了龙薇儿，让她也不禁住下脚步，等着李玄的救兵。

魔火灵骨呼啸闪至，轰然撞在了两人背后的大树上。那大树登时燃烧起来，绿火直窜三丈余高，化作山岳一般的火团，向两人当头压下。

龙薇儿大叫道：“你的救兵何在？”

李玄的笃定也完全没了，气急败坏地叫道：“老头子怎么不来？谢云石怎么还不来？玄冥怎么不来？”

龙薇儿一惊，道：“谢云石？他要来么？”

大树在惨绿魔火中炸开，一块巨枝砸向李玄，使他狼狈万分。

李玄道：“我算计着，摩云书院怎么都看到了这漫天头骨，就算别人不来，谢云石也一定会赶过来降魔。哪知狗屁的摩云书院一点正义感都没有，任由这等妖人在终南山上肆虐，连管都不管！”

他正抱怨着，陡地一阵大风吹过，那团魔火轰然炸开，散成几十团火光，轰逸而出。那魔火一粘着树木，立即蓬勃涨大，烧成了一团惨绿的火海。

两人知道厉害，登时惊惶起来。龙薇儿叫道：“你……你快想些办法。”

李玄抓耳挠腮，苦苦思索，但在这滔天魔焰中，又有什么办法可想？眼见火光越逼越近，两人不住后退。

龙薇儿忽然“咦”了一声，道：“为什么魔火不往这边烧？”

李玄闻声抬头，果然，三面的大树都被魔火侵满，只有正北方却连一丝火星都没有。

正北的方向，正是摩云书院所在。

难道这妖人虽然杀上了终南山，但终究还是顾忌摩云书院的威名，不敢侵进书院么？

李玄一念及此，大喜，拉着龙薇儿道：“不要管它为什么，既然这边没有火，我们就往这边跑吧！”

两人咚咚一阵狂奔，魔火发出尖锐的呼啸，跟着他们追袭过来。李玄突然住步，眼前一抹紫光漾开，现出一座巨大的雕像。

那雕像是一头巨龙，乃是用一整块白色的石头雕成的，龙身扭曲着，一只硕大的龙头昂首向天，似乎正在威猛地咆哮。巨龙爪鬣飞舞，悍猛之极。正是镇守摩云书院四极的神龙塑像中最南面的那只。

万千魔火灵骨停顿在李玄背后三尺处，不敢再向前。

李玄若有所思地打量着神龙塑像，笑道：“原来它们怕的是这个。”

他哈哈大笑着，转首看着那些魔火，放肆地大叫着：“你们不是想要吃我么？来啊，来吃啊！为什么不敢上来了呢？”他大力拍着自己的胸膛，高兴得不可一世。

突地，一个冷洌的声音响起：“为什么不敢过去？难道就凭这条已经死了多时的破龙？”

满空灵骨无声无息地分开，一道黑影凭天而立，出现在万千灵骨的簇拥中。

才一看到这条黑影，李玄立即忍不住全身抖了一下。这黑影不但声音冷，洋溢在身上的黑色也仿佛是沉寂万年的玄冰，冻得人透不过气来。那股冷气宛如尖锥一般，循着李玄的目光直冻进他的心肺间。

李玄开口说话，却发觉自己的上牙下牙敲在一块，不住地格格作响：“你……你想怎样？”

第七章 俄顷风定云墨色

那黑影森然道：“将你身边的少女交出来，我便放你走。”

李玄大叫道：“不！”

黑影道：“那我就先杀你，再擒她。”

李玄忽然笑了笑：“你觉得你能做到么？”

黑影冷然道：“你什么意思？”

李玄的脸都被黑影凌厉的目光冻青了，但他的神色却平静下来，一点都看不出担心：“任谁都可以看得出来，我们两个只是一对可怜的小孩，而你，则是神通广大的老妖女。老妖女为什么要跟可怜小孩谈条件呢？”

黑影忽然沉默了。

得意之色无论如何都掩盖不了地出现在李玄脸上：“那只是因为，老妖女擒不了那个可怜的小孩，也杀不了这个可怜的小孩。”

他踮起脚来，却也只能拍拍神龙雕像的后腿膝盖：“你还是怕这条早就死了的衰龙，是不是？”

黑影身子一震，跟着发出一声森然冷笑，一字一字道：“我、怕、它！”

李玄脸色一变，大叫道：“不好！”

那黑影猛地一伸手，满空灵骨一齐发出悲怆的啸声，纷纷向黑影伸出的那只手上钻去。一阵入耳酸心的断骨声响起，那条手臂猛地暴涨数十丈，化成一条巨蟒般的长臂，向李玄凌空抓下。

李玄一声大叫，挡在了龙薇儿身前，但他能做的也只有这些，剩下的，只不过是闭目待死而已。

猛地一声龙吟响起，李玄就觉无数巨石崩塌，砸在自己身上。他急忙睁目，就觉眼前的世界一片明亮，几乎刺瞎了他的眼睛。

这片灼目的明亮就发自他的身后。一条玉柱冲天而起，直入云霄。那玉柱通体洁白，几乎透明。但在玉柱的正中央，却隐着一条血红的玉带，白玉红玉交映，美艳无比。大团的光芒自玉柱中腾出，将周围映照得一片雪亮。

一声龙吟震天响起。他猛抬头，就见一只硕大的龙头高耸在他头顶处，威猛之极。神龙巨口微张，层层云气自口中喷出，结成片片瑞云，翔舞天际。

突然，巨龙的一只前爪探出，抵在黑影幻化出的那条无比巨大的手臂上。

明光自巨龙身上炸开，侵蚀进了手臂中。黑影发出一声痛楚之极的嘶啸，那条手臂倏然消散。

黑影恶狠狠地看了李玄一眼，阴风骤起，托着她飞舞腾起，变成了一个细小的黑点，看不清楚了。那条玉龙高昂地大叫着，腾身而起，似是要追逐黑影，但它才离地面，便倒栽而下。

李玄仔细看时，只见巨龙背上负着一块巨石。相比巨龙的身形，这块巨石并不大，但却似蕴着无穷重量，每每巨龙才一腾起，巨石上便绽放出一阵七彩的光芒，将它压下。

那巨龙试了几次都无法离地，不由得暴跳如雷，突地，它似是发现了李玄跟龙薇儿的存在，巨头猛然摆动，向两人扫了过来。

李玄大惊，他们两个这等身子骨，给这么巨大的龙头扫中，哪里还会有活路？

这次龙薇儿倒是比他反应得还快，猛地拉起他，向一旁冲去。

巨龙一头撞在旁边的大石上，满空碎石中，巨龙贴地飞舞，向两人追了过来。

这一下将两人吓得不轻。眼看那巨龙每一条腿都比柱子还粗，一不小心被它踏上一脚，立即就会成为肉饼。这龙看上去俊美异常，不料脾气却是如此暴躁。看来不但人不可以貌相，连龙也是这样啊！

李玄大叫道：“这龙不是帮我们的么？怎么连我们也咬啊？”

龙薇儿也大叫：“可能它的职责就是守护摩云书院，将我们也当成侵入者了吧。”

李玄道：“真的这样么？那好办！”

他突然住脚，回身笑着对神龙道：“你好，神龙。你知道么？我是摩云书院的生徒。我叫李玄。你大概不认识我，因为我是刚刚考进来的。不过没关系，我们有大把的时间可以互相认识……”

龙薇儿见他忽然作出这等蠢事来，吓得几欲晕去。有心拖着他走，但李玄身子死重，哪里是娇怯怯的她所能拖得动的？

那神龙冲到李玄身前，忽然低下头。李玄笑道：“认错就不必了……”

神龙巨头猛地摆动，一股大力撞了过来，两人就跟腾云驾雾一般，远远摔了出去。李玄身在半空中，还大叫道：“君子动口不动手，你这条破龙，说不过了就打！”

话还没说完，又是七荤八素地摔在地上。刚刚挣扎着想要爬起来，龙薇儿从天而降，狠狠地砸在他身上。李玄一口气憋住，差点晕死过去，半天才缓过气来。

不过这也不是没有好处，两人被摔到了半山腰上，离神龙颇远。远远看见神龙失去了目标，在原地团团转着，不时发出一声雷鸣般的啸叫。

李玄疑道：“难道这条龙是盲的么？”

一语提醒了他自己，急忙仔细看时，那龙额头的两只龙目深陷，连半点光华都没有，可不是盲的么？李玄大喜，狂笑道：“原来这条龙是只瞎子！”

他才开口，那龙倏然转头，似是发现了他们的所在。李玄急忙藏了起来，就见那龙迎风嗅了嗅，突然身形扭动，闪电般向两人藏身之处射去！

李玄叫道：“不好！”拉着龙薇儿，火速向旁边疾冲。那龙双目皆瞎，看不见周围的地势，两人身处深山密林中，无形中占了不少便宜。但那龙的身躯实在太过庞大，力气更是大到不可思议，无论多么粗的树，撞上就折。两人费尽了力气，还是无法摔脱它。

李玄抬头看了看，忽然道：“往西面跑！”

龙薇儿也不知道为什么，被他拉着向西奔去。奔不了多时，就见那条龙的速度明显慢了下来，嗅来嗅去，似乎都无法确定两人的位置。

李玄得意地笑道：“我早就看出来了，这龙只能靠嗅觉来确定敌人的位置，所以，若是我们处在下风口，它就找不到我们啦！”

说着，得意地大笑起来。龙薇儿皱眉道：“你看看我们在哪里再说。”

李玄四处一看，笑声不禁歇了下去。他们所处的地方，不偏不倚，恰好就是神龙雕塑所立之处。那条龙显然还没找到他们的位置，暴躁地四处冲撞着，却恰好将他们的去路完全挡住，顿时成了瓮中之鳖，再也无法逃走。

李玄顿时变得愁眉苦脸起来。龙薇儿叹了口气，道：“我们认命罢啦，这龙嗅觉如此灵敏，我们若不是藏身此处，恐怕早就被它发现了。所以你也不必内疚。”

李玄哈哈干笑了两声，突然跳了起来，大叫道：“我知道怎么逃命了！”

龙薇儿见他如此兴奋，禁不住问道：“你有办法了？”

李玄得意地道：“既然这条龙嗅觉如此灵敏，那我们就用臭味攻击法好了！一阵臭气放出去，保准能把他那灵敏的鼻子臭死！”

龙薇儿道：“我们被逼在这个角落里，哪里去找什么臭气去？”

李玄兴冲冲地道：“你难道不知道我除了对眼神功之外，另一大绝技就是臭脚丫子大法么？我的臭脚丫子，可是连龙都能熏死的！”

他倏然脱下鞋子，高高举起。龙薇儿大惊，急忙捏着鼻子躲开。良久，似乎也并不觉得臭，试着放开手指，果然并不臭。

她疑惑地看着李玄，李玄神情有些尴尬：“抱……抱歉，昨天被玄冥逼着洗脚换了新鞋，这一绝技用不上了。”

龙薇儿道：“那怎么办？”

李玄沉默着，脸上露出视死如归的壮烈表情：“既然如此，只能出绝招了！”

“什么绝招？”

“不到生死关头，我绝不施展的、李玄最大的秘密、百战百胜、神见神憎的无上绝技——阿拉神雷！”

“阿拉神雷？”

“阿拉神雷！”

龙薇儿满头雾水：“阿拉神雷是什么啊？是不是驱使雷部众神激发出的雷兵雷火？”

李玄摇了摇头，他脸上的表情很神秘，这让龙薇儿有些感觉不妙：“企鹅村听说过么？”

龙薇儿仔细回想着，却无论如何也没想起这样一个名字来。

李玄道：“难怪你没听说过。在遥远遥远的地方，有个小村子叫做企鹅村，这个村子什么都小，人小小的，东西小小的，吃的也小小的。唯一不小的就是他们的厕所。对了，他们那边不叫厕所，叫神社，因为他们所有的祖宗牌位都供奉其中，供后代人祭祀。不过由于他们人小小的，吃的也小小的，所以去厕所的时间不多，神社大部分时间都是冷清的。”

“他们祭祀的形式也很奇怪，就是比赛看谁家撇的条最大。很多人都憋着一整年不撇条，单等着这一天祭祀的时候撇一个巨长的条出来，震慑全国。那可真是壮观啊，全国的人都来参赛，为了撇条顺利，他们全身几乎一丝不挂，只穿着一条小小的兜铛裤，露出硕大的肚皮来。肚皮越大，当然里面存的条就越大，这是威慑对手的意思。然后便会展开惨烈的竞争，竞选出撇条冠军。

“至于这个村子为什么叫企鹅村，是因为他们的村民一个个都长得胖乎乎、矮墩墩的，活象企鹅一样。但每个见到他们冠军条的人，都无论如何也想象不出，如此胖乎乎、矮墩墩的企鹅，竟能撇出如此巨大的条来！是以此条能惊天地、泣鬼神，为天地立正法、为往圣继绝学。”

龙薇儿听得脸色有些发白：“那……那就是说，这个阿拉神雷，便是……便是……”

她吃力地组织着语句，但无论如何，都无法将最后的答案说出来。

李玄满面笑容地鼓励着她，似乎认定了她的答案是正确的。这几乎让龙薇儿晕了过去。

李玄叹了口气，道：“不错。阿拉神雷是纪念他们村中一个著名的大力士而命名的。据说这名大力士勇猛无比，在对抗外族侵略时抓起大石头，将敌人打了个落花流水。但是敌人实在太多，到后来山上的石头都被他抛光了，他就抓起自己撇的条，以轰雷掣电之姿态，振北图南之气势，力拔山兮之勇猛，天崩地裂之威严抛了出去。”

“哪知这一招的威力太大，敌方立时溃不成军，大力士阿拉冲下去一顿乱杀，杀出了企鹅村几百年的和平。从此，这招抓条爆敌的绝学，就被称为阿拉神雷，简直是勇冠天下，匪夷所思。天下招数或阴险或毒辣或诡异或威猛，但没有一招能强过这阿拉神雷的！”

龙薇儿简直就快晕了过去，颤抖着道：“你是说，我们要用这一招来对付玉鼎赤燹龙？”

李玄极度郑重而庄严地点了点头：“这头龙的嗅觉既然如此灵敏，它对于臭味的感知想必也远远大于常人。一枚阿拉神雷也许只会让一个人掩鼻而走，但对于这条龙，也许就会不啻雷霆之威，这也许是对付这条巨龙的唯一办法！”

龙薇儿没说话，她知道，李玄说的很有道理，对于他们两个根本不会道法武功的人来讲，能够克制住这条巨龙的唯一方法，也许就是李玄的这种“恶毒”办法。但一想到竟然要靠这种方法来取胜，龙薇儿就脸色苍白，无法接受。

李玄的下一句话让她花容失色：“是你撇还是我撇？”

这句话的威力不亚于真正的阿拉神雷，龙薇儿几乎顾不得玉鼎赤燹龙的威胁，就要狂奔而出。

好在李玄接着叹了口气，道：“算了，看你也没有撇出上品阿拉神雷的功夫，还是我来好了。”

他转身，施施然地向一边的树林走了过去。一面走，一面斜睨了玉鼎赤燹龙一眼，满脸都是诡异的笑容。

龙薇儿全身发抖，几乎就要晕了过去。她喃喃地重复着：“要用这种方法赢过神龙……要用这种方法……”

她忽然觉得极为委屈，小嘴扁了扁，几乎哭了出来。

李玄突地一声大叫：“我找到宝啦！”从树林中跳了出来。他手中拿着黑乎乎的一团东西，果然极为巨大。看着他得意的模样，龙薇儿只想逃得越远越好。但李玄却没发觉她的嫌恶，将那团东西直塞到她的面前。

龙薇儿连想都没想，一脚直接踹到了李玄的脸上。

李玄一声闷哼，被这突如其来的一脚踹了个正好，仰天摔倒在地。他手上那团黑乎乎的东西，发出了一阵吱吱的尖叫声。

龙薇儿吓了一跳，难道阿拉神雷竟然成精了么？

李玄愤愤地爬起来，大叫道：“你干吗踹我？”

龙薇儿脸上一红，支支吾吾地说不出话来。不过她甚是机灵，连忙转了个话题：“你拿着的是什么啊？”

一提到他手中的小兽，李玄顿时忘了迎面被踹的事情，重新兴奋起来：“说起来，这可是跟阿拉神雷齐名的神兽啊！它叫香云兽，你可千万不要见它样子可爱就小看了它，若是惹恼了它，你就坚决地完蛋了！”

龙薇儿见那小兽脑袋尖尖的，毛茸茸的，身上乌溜溜的黑毛，夹杂着一条条整齐的细白条纹，被李玄抓在手里，也不是很害怕，小小的脑袋贴着李玄的胳膊，看去挺可爱的，为什么李玄形容的那么恐怖？

她试探着道：“难道……难道它也会阿拉神雷？”

李玄摇了摇头，神秘地笑了笑，道：“我本来要准备阿拉神雷的，但见到香云兽之后，觉得拿它来对付神龙也未必不可。这下神龙的苦头可就吃大了。”

龙薇儿左瞧瞧右看看，始终看不出来那香云兽有什么特异之处，居然能克制住如此巨大的神龙？

李玄道：“本来我们要躲着神龙的，但有了这只香云兽，我们要反而赶到上风头，让神龙发现我们了。”说着，拉着龙薇儿向山头走去。他忽然停下来，喃喃道：“要不要双保险，再制一只阿拉神雷带着呢？”

这想法让龙薇儿大惊失色，急忙抢在李玄面前狂走，打乱了李玄那慎重的思考。

果然，玉鼎赤燹龙的嗅觉极为灵敏，两人才爬上山头，它那无比巨大的头颅立即转了过来。不同的是，这次李玄并不再躲闪，而是发出了一阵狂笑。

玉鼎赤燹龙受到这样的挑战，立时狂怒，长大的身子贴地一阵摆动，周围的树木齐齐颤栗，卷起一阵狂风，向两人疾扑过来。眨眼之间，它那颗闪着玉白、赤红两色光芒的硕大头颅，就出现在两人七八丈远处！

李玄微微一笑，伸手抚摸着香云兽背上的毛发：“香云香云，就看你的了！”他好整以暇地将小兽交到龙薇儿手中，道：“将它扔出去。”

龙薇儿不明所以，依照他所言而做。那小兽晕晕乎乎地被抛到了半空中，猛地看到玉鼎赤燹龙那狰狞的面容，顿时一声惨叫，背后那只蓬蓬松松的尾巴陡然炸了开来，跟着，一道七彩的烟雾从它的尾巴处腾起，被山风怒卷着，向玉鼎赤燹龙罩了下去。

龙薇儿睁大了眼睛，就见彩雾才一喷出，玉鼎赤燹龙狂飚而前的身形就猛然定住，它那巨大的头颅高昂在半空中，仿佛一道无形的力量轰天而降，将它钉在了地面上一般。

跟着，这个庞大而威猛的身子宛如金山玉柱般轰然倒地，盘旋间化成一团白光裹着赤电，飞散回本来雕像之处。

光、电激绕，散碎的巨石重新组合起来，化成一尊神龙的雕像，将白光赤电裹在中间。

这只庞大到堪称无敌的巨龙，就被这只小到不能再小的香云兽克制住，重新归为石像。

这世界上的一切，当真是太神奇了。

龙薇儿十分好奇，那团彩雾究竟是什么东西，居然能杀灭如此巨大的神龙？她有心询问李玄，但看着他脸上贼忒兮兮的表情，情知没有什么好事，硬生生将问话顿住了。

李玄回首上望，就见云端中那个黑影仍在盘旋着，此时左手抚胸，向两人轻轻一躬。

龙薇儿大惊：“快走，她要施展穷天命魇！”

穷天命魇？好像是很邪的妖法啊！李玄可没有把握靠着香云兽打败这个黑袍老怪，就跟龙薇儿一起奔命而逃，一直跑到摩云书院的后山处。

所幸那黑袍老怪好像被他们打倒玉鼎赤燹龙的威势镇住，并未追过来。

天光尚早，阿长还没有回来。李玄问龙薇儿：“你有什么打算？”

龙薇儿泫然欲泣：“能有什么打算？只好拼命躲着，不让她找到我就是了。”

拼命躲着？那可不是个好办法。李玄摇着头。这人能御使如此多的魔火灵骨，轻易就可搜遍整座山头，龙薇儿能躲在何处？

遥遥看到阿长担着双缸那魁伟的身影慢慢走了过来，李玄忽地精神一振：“先躲进摩云书院如何？等过了这阵子风头，你再偷偷溜出去，她就找不到你了？”

龙薇儿欲言又止：“不好吧？听说摩云书院戒备森严，无法随意进出。自然是躲避那人最好的去处，可……可怎么进去呢？”

李玄笑道：“这你就不用担心了，瞧我的！”

第八章 故人相见未从容

阿长担着两只硕大的缸，神色仍十分自在。他哼着山歌，享受着山林中清新的气息，对自己的日子十分满意。昨晚李玄偷来的酒十分好喝，他此时仍觉得有些晕晕乎乎的。不过这并不影响他担水，因为这条路实在太熟了，就算他闭着眼也能够将水缸挑回去。

突然，他就看见前面大树下，一个人似笑非笑地看着他。这个人好像很熟，好像便是昨晚给他酒喝的李玄。

李玄？他不是摩云书院的生徒么？怎么偷跑出来了？阿长正迷惑之间，李玄亲热地迎了上来：“咱们走吧。”

阿长更迷惑了：“走？去哪啊？”

李玄露出惊讶的表情：“回书院啊！不是你说的么，我给你酒喝，你就偷偷带我出去玩，再偷偷带我进去么？”

阿长大叫道：“哪有此事！”

李玄顿时拉下脸来：“要不，我为什么给你酒喝？我又是怎么出来的呢？”

这句话将阿长问住了。他愁眉苦脸地想着昨天的事情，却无论如何都想不明白。也许，李玄是对的？自己一喝起酒来，就迷迷糊糊的，什么事情都忘记了。

他嗫嚅着，道：“那现在怎么办？”

李玄笑道：“怎么办？你可要将我安全地送回去，要不，等玄冥老师发现了，还不一定谁挨板子呢。”

一提到玄冥，阿长的身子立即一阵哆嗦。他急忙道：“我带你进去！”

他指着大缸道：“你钻到大缸底下，那里面还有些地方，你使劲抓住了，没有人能看见的。”

李玄低下头，瞅着缸的下面，果然，缸的下沿很高，中间向里凹了一大截，足可以藏得下一个人。

李玄笑道：“原来你用这个方法偷懒。”

阿长脸红了红，催促道：“快些藏好，咱们好赶路。”

李玄却仍然挑来挑去的，围着两只缸转了一圈，道：“我还是钻在后面这只吧，前面的总有些不太放心。”

说着，阿长挑起了担子，就感觉李玄钻进了缸底，叫道：“走吧。”

阿长就挑起担子走啊走，李玄并不沉么，他走的飞快。正走着，就听李玄上气不接下气地追了上来：“你走那么快做什么？半路把我掉下去了也不知道！”

掉下去了么？阿长并没觉得担子的重量发生变化啊？

他知道这又是酒劲发作的征兆，就道：“那你钻到前面的缸底吧，如果掉下来了我就会看到的。”

这次终于不再出现意外了。守门的老头见是阿长，问都不问就让他们进去了。但等到了厨房，阿长又傻眼了。

从他的缸底居然钻出两个人来，前面一个，后面一个。前面是李玄，后面是个娇俏可爱的小姑娘，大眼睛，红扑扑的脸蛋，一笑脸上一边一个酒窝。

这究竟是怎么回事？

李玄道：“这么深奥的问题你就不要再想了，是幻觉，都是幻觉。你去睡他一觉，等醒来后，就会明白，幻觉是从来不存在的。”

说着，他跟那位小姑娘就从厨房中消失了，留下苦苦思索着哲学命题的阿长。

难题开始转到了李玄这边——他该如何处置龙薇儿呢？

她住哪里？吃什么？怎样隐藏她的行踪？

但龙薇儿显然并不担心这些，她好奇地听着太辰院中传来的喧哗声，眨着两只大大的眼睛。她的睫毛很长，很美，这让她的眼睛看起来就像是会说话一般。

她小心翼翼地问道：“我们能不能偷偷地去看看热闹？”

李玄大惊，看热闹？她难道不怕被别人发现么？但见龙薇儿满脸都是企盼之色，他又不可遏止地心软了，好在摩云书院中并没有多少人，也不太怕别人发现。

两人手拉手向太辰院行去。

不知怎么的，李玄心中忽然兴起了一阵很奇怪的感觉，似乎有什么事极端地不妥。

这种感觉一直伴随着他，确切地来讲，从他一见到满天飞舞的灵骨中的那抹黑影开始，他就感觉到了。

他说不清为什么有这种感觉，一时静静地思索着，没有说话。

太辰院的甄选大会还是那么热闹，看的龙薇儿大是兴奋。她突然悄悄地对李玄道：“你说，我能不能通过选拔，也进入摩云书院呢？”

李玄笑道：“自然可以，不过要我帮你才行……”

这句话才说完，他的心忽然像被什么触动了一般，猛地扭头，看着龙薇儿。

龙薇儿有些莫名其妙，李玄一言不发，拉着她走到太辰殿的台阶上，让龙薇儿站好，自己沉默地走下台阶，一直走出去两丈远，静静地看着龙薇儿。

他忽然一阵捧腹大笑，笑得几乎喘不过气来。

龙薇儿奇怪地看着他，李玄喘息道：“我知道了……我终于知道了……”

龙薇儿皱眉道：“你知道什么了？”

李玄指着她，大叫道：“我知道为什么见到你时觉得熟悉了，你就是昨天我在草堂精舍中见到的那个人！”

龙薇儿身子一震，惊叫道：“你……你怎么知道的？”

李玄仰天大笑：“你这个计策实在太巧妙了，巧妙到我堕入其中还不自知。知道我为什么忽然明白了么？”

龙薇儿也有些莫名其妙，这的确是个很严密的计策，李玄应该没有那么快就觉察才是。

李玄看着龙薇儿：“你不觉得这件事，跟封常青的遭遇是那么相象么？都是被人追杀，都是必须进入摩云书院才能躲避……好像最后的终点，都是必须成为摩云书院的生徒。而联合昨日清晨，我被威逼的事情，我突然想到，也许，这两件事其实就是一件事。”

他似笑非笑地看着龙薇儿：“你头脑转的很快么，威逼不成，就加以引诱，居然想出这法子来，让我不知不觉还兴高采烈地帮你进入书院，再帮你通过甄选。那个养了无数魔火灵骨的人也是你的朋友吧，她最后那一招应该不是什么穷天命魇，而是跟你道别的吧？”

龙薇儿脸上红了红，忽然变得有些不好意思起来。

难怪，任何人的图谋被别人揭破之后，都会觉得不好意思的。

李玄见她默认，极为生气，握着拳头大叫道：“我最忍受不了别人骗我了！我决定了，我不帮你！听到没有，我不帮你！咦？你为什么不紧张？不来哀求我？”

他有些惊讶地看着龙薇儿，龙薇儿脸上的不好意思渐渐消失，竟然也露出了似笑非笑的神情，仿佛胜券已在握，又仿佛吃定了李玄，这让李玄觉得很失败：“你不要以为我是个善良的人，见不得女人受委屈，就一定会答应你。告诉你，我现在很受伤！我什么忙都不会帮你的！”

龙薇儿轻笑道：“可惜，你已经帮了我了。”

她手指轻轻抚着腰间的丝带，那丝带突然发出一阵柔和的光芒，于是风吹起，竟带着她的身子蹁跹而起，向太辰院中落了下去。

李玄大为惊讶，他虽然不会道法，但也看得出，这丝带不用龙薇儿道法摧动，便可发挥威力，而且从丝带上吐出一道光晕，将龙薇儿包裹在中间，诸天风尘，一齐隔绝，似乎水火刀兵都不能侵。看起来威力无边，而且任何人都能发动，实在是一件极为难得的宝物。

有了这件宝物，也许那头只会在地上蹦达的玉鼎赤燹龙都无法伤得了她。但她却装出一副可怜相，什么也不做，让自己在前面冲锋陷阵，差点连压箱底的阿拉神雷都施展出来了。这实在太过分了！

太过分了！李玄愤愤地想着，简直要气晕了过去。

龙薇儿在光晕中娇笑着跃上楠木高台，那光晕仍然旋绕在她身周，龙薇儿高兴地叫道：“我已经击败了玉鼎赤燹龙，紫极老爷爷，你可要答应你的允诺！”

紫极老人淡淡一笑，道：“那玉鼎赤燹龙可不是你打败的！”

龙薇儿嘴一扁，道：“我不管！反正你出的难题是打败玉鼎赤燹龙，现在龙已经败了，就算我过关了！”

她娇憨地扭着身子，不依不饶。就算以紫极老人的威严，都无法禁住她这温柔的折磨，只好笑呵呵地道：“好啦好啦，算你过关就是！”

龙薇儿一下子跳起来：“这么说，我成为摩云书院的生徒了？”

“是的。”

“这么说，我可以让谢云石谢大哥亲自教我了？”

“是……是的！”

龙薇儿一声欢叫，扑到谢云石身边，紧紧靠着他，笑晏晏道：“谢大哥，你再也不能借故躲着我了，我要让你亲自教我，不许别人来教！”

谢云石那宛如明月的笑容也微微带了点苦涩，但对于这个娇憨的小妹妹，显然他也极为喜爱。他抚着龙薇儿的秀发，道：“龙儿，你想要什么得不到？何必非要进摩云书院呢？”

龙薇儿嘟着嘴，道：“我就要进来！”

她悄悄地睒了睒眼睛，在没有人看到的余光中，嘟起小嘴，对李玄抛了个飞吻。

李玄顿时只觉天旋地转，脑中充血，几乎摔倒在地。这龙薇儿看去极为幼小，还很青涩，但飞吻之力直似无穷，砸得李玄眼冒金星，看来是深谙此道，由来已久。

李玄也想明白了，原来龙薇儿早就参加了摩云甄选大会，她的目标是要找谢云石亲自教授，所以紫极老人出的题目比较苛刻，要战胜玉鼎赤燹龙，然后她才找上自己，借她朋友的手让玉鼎赤燹龙复活，然后她朋友就躲得远远的，静候自己出尽法宝，将神龙打回原形。

算来算去，自己还是没脱出这个小娘皮的手掌心！

李玄忽然觉得有些狼狈，也有些羞辱。堂堂男子汉大丈夫，竟被一女子玩弄于掌股之间，还对她的飞吻如此大的反应。还……

李玄忍不住又看了一眼紧紧偎依着谢云石的龙薇儿，不甘心地想着——还对她跟另一个男人如此亲昵地在一起大有醋意！

——这实在是太失败了，简直是个彻头彻尾的大傻瓜，被命运遗弃的可怜虫。

不行，李玄喃喃想，这个场子，一定要找回来，否则，他这辈子都要被龙薇儿压制住，就算最后娶了她做老婆，那也只能落个气管炎的下场。

——等等，为什么这么快就谈到嫁娶的问题了呢？难道是我昏了头么？

李玄又看了龙薇儿一眼，龙薇儿一脸笑容，娇憨无比。这让李玄更加恨恨不平。将自己的幸福建筑在别人痛苦之上的恶女人，你就等着吧！

龙薇儿很高兴地住进了摩云书院。想到以后可以跟谢哥哥住在同一个院子里，每天都由他来教授道法武功，自己有什么样的疑问都可以问他，而他必须要详尽之极地回答自己，不能用任何借口推脱，龙薇儿就觉得非常非常幸福。

多么美丽的书院生活啊！龙薇儿简直迫不及待地要开始了。

所以，当她看到自己的宿舍只是个很不起眼的小院子时，她也并没有觉得有什么不可忍受的。就算小院子里还有几座房子，那也好像没什么。即使她的房子中还有两张床……咦，难道还有人跟她住在一个屋子里？这简直是大逆不道啊！不过……谢哥哥啊，师道尊严啊，逐日旭光舟啊……算了，这也没有什么不可忍的，将她们当成侍女好了！

龙薇儿又高兴起来，打量着这座小小的屋子。嗯，这里可以放一个水晶盏，那里该镶上云镜台……若是打整一下的话，这屋子会是很不错的住所呢！

这时，房门被轻轻推开，李玄脸上挂着诡秘的笑容，低头走了进来。他手中还拿着什么东西。

龙薇儿惊讶地盯着他，不知道他要干些什么。李玄手中的物件仿佛有着强大的吸引力，将她的目光不由自主地吸了过去。那似乎，是……手纸。

手纸！

龙薇儿一声尖叫，跳了起来：“你想要做什么？”

李玄笑容更加诡秘：“我想要在这里制造几颗阿拉神雷。”

龙薇儿几乎要晕过去了：“不行！这里不行！”

李玄没有理她，径直走到屋子的正中心，打量着周围。他似乎是在找一个最好的，最舒服的地点，让他的阿拉神雷可以撇得更大条一些。

龙薇儿脸色苍白，摇摇欲坠。李玄悠悠地看着她，道：“不让我制造阿拉神雷也可以，只要你能摆平我的麻烦。”

龙薇儿仿佛溺水得救一般，急忙道：“什么麻烦？我帮你！”

李玄道：“这世界上，跟阿拉神雷具有同样威力，什么麻烦都能摆平的东西只有一样。”

龙薇儿只求他不制造阿拉神雷，别的什么都肯答应：“你说！”

李玄道：“我都暗示得这么明显了，你还不明白？钱啊！你不觉得我这颗受伤的心灵，需要很多钱来安慰么？”

钱？龙薇儿脸上露出迷惑之意，她嗫嚅道：“钱是什么？”

李玄简直要跳起来了，大吼道：“你不知道钱是什么啊？还是你又想耍什么花招？”

龙薇儿波浪鼓一般摇着自己的脑袋，李玄叫道：“就是金子啊！银子啊！有的话就统统拿出来！”

他早就打好了如意算盘，只有搞点钱，才能够多买酒.只有多买酒，他才能多灌醉阿长.只有多灌醉阿长，他才能想什么时候溜出去就什么时候溜出去。反正龙薇儿怎么看都不像是个穷人，又欠了自己这么多情，不敲她敲谁？

龙薇儿从头上拔下一只钗子来，道：“我就只有它是金子的啦！”

李玄眯着眼睛，仔细地看去，在屋内不算太明亮的光芒中，那钗子似乎还有些闪烁的黄光，瞧去不像是铜的，那就铁定是金子了。反正金子长什么样，他也没见过。

只是这钗子太普通了，又有些旧，什么装饰都没有，只在钗头上印着个不知是什么的字，看去太简陋了。

这样的钗子能卖多少钱？李玄有些疑惑，但有总比没有好，他有些嫌弃道：“那就是它了。”

龙薇儿道：“可是……你真的要拿走么？这是我……我……我妈妈给我的呀。”

李玄看她那委屈的样子，有些不忍心。但若是此时不忍心，以后还想溜出书院么？大不了带上她一两次好了。想到此处，狞笑道：“你就拿过来吧！”

一把向那只钗子抢过去。

然后，他举着那根金钗，弓腿叉腰，向天仰头狂笑。那是他自由的岁月啊，是他不受任何人拘束的梦！

一个声音淡淡地自他背后传过来：“这里是不是女生宿舍？”

李玄回头，就见一个身材高挑的女子，静静地站在房门口。她一身劲装，将苗条的身材完全勾勒了出来，若不是脸上的神情太冷，那就会是一位大美女。

她似乎是番邦女子，并没有蓄着长发，头发只有一寸多长，额头上挽着一只细丝金环，将头发竖起，随意地绽放着。这让她看上去与其说是美丽，不如说是帅气。

李玄点头道：“不错，是女子宿舍。”

那女子得到肯定后，俯身拾起地上那个巨大的包裹，轻松地提在手中，向屋里走去。在经过李玄时，她的声音再度响起：“既然如此，那你这臭男人为什么在这里？”

李玄大怒，还未来得及说话，一道冷风猛地扑面而来，他就感觉一只拳头狠狠轰在他面上，跟着，身上挨了重重的一脚，将他直踹出了屋外。

李玄摔了个狗啃矢，大骂道：“你……你敢打我？”

就听那女子冷冷的声音传出：“记住，我的名字叫石紫凝，从今天开始，我就是这里的大姐大！”

大姐大？李玄瞠目结舌，屋内龙薇儿忍不住咯的一声笑了出来。

看来恶人还是要恶人磨啊。

这一拳一脚几乎将李玄的筋骨都打折了，使他就算想报复，也没了能耐。李玄忍气吞声道：“你等着！”只好恨恨地走了。

而摩云书院中那多姿多彩而又诡幻离奇的生活，便从此时真正地展开了。

第九章 桃花一簇开无主

李玄很郁闷地向回走着。

他实在很不爽，很不爽被石紫凝揍了一顿，也很不爽被龙薇儿笑了一顿。

他李玄是什么样的人，连紫极老人、谢云石都不敢轻慢，这两个小小女人，竟然拿他不当一回事？且让她们记着，以后有她们的苦头吃。

想到这里，李玄不由得冷笑起来。一千种计策从他的脑袋中冒出来，每一种都能将石紫凝狠狠整治一番。

那时候，她就该知道，武功剑术，并不值得骄傲。想到此处，李玄郁闷的脸终于松了一些，重新换上了笑嘻嘻的面容，向他的屋子走去。

摩云书院左侧，是两个挨在一起的小小的院子，一个院子住的是龙薇儿等女生，叫凤庐，另一个院子住的是李玄等男生，叫龙槛。每个院子中都有一溜小木屋，每间屋子中规定住两个人。书院每年收十八位学生，但每年男女的比例不一样，因此，龙槛凤庐共有十二所平房，但按照每年具体的生员数目，会将剩余的房间锁起来。

李玄是第一个进入摩云书院的，自然也是第一个选择宿舍的人。

他选的是最靠边的屋子，因为他不喜欢别人打搅。只能他去打搅别人，这是李玄的原则。

木屋虽然不大，但前后都生了巨大的树木，荫荫碧色垂了下来，将房顶全部遮住，只露出小小的一角来，倒是极为清净。

李玄想都没想，就把房子中另一张床扔了出去。他决定要独霸这个房间。

他还给自己的房间起了个很好听的名字，“太牢”。这里哪里是什么书院？简直就跟牢狱差不多，没有自由，没有乐趣，他就仿佛是选定的祭品，早晚会被洗干剥净煮熟炖好献给上天的。

他没有起名字叫“天牢”已经很对得起他们了。

明天，他要刻一块木牌，将这个名字赋予给这所房屋。他相信这所房屋也会高兴的，因为它即将有了自己的名字。人们在称呼它的时候，不会再用跟别人一模一样、不带有丝毫敬意的“那所房子”，而是用它独特的，不被别人所掠夺的尊严：“太牢”。

那是跟人一样的尊严啊，这所房子说不定会幸福地哭了。

李玄哼着小曲，溜溜达达地进了龙槛。他忽然发现，自己好像走错了地方，因为本来冷清的地方，竟然站满了人，起码有五六个。

一个又丑又猥琐又胆小如鼠，这家伙李玄认得，是沾了他的光才进入摩云书院的封常青。救了他虽然是很足自豪的事情，但李玄并不想再跟他扯上关系。

另外四个几乎长得一模一样，连脸上的笑容都几乎一样，看来是四胞胎的兄弟。

四胞胎的兄弟很罕见，所以李玄多看了他们几眼。

奇怪的是，他总觉得还有一个人似的，但他却只看到了这五个人。李玄仔仔细细找了好几遍，才终于在角落里找到了一个人。如果不是李玄这双专攻对眼的锐眼，还真发现不了他。这家伙随便往那一蹲，就跟不存在一样，毫不起眼，甚至引不起人的注意。

李玄摇了摇头，没有一个看的上眼的。他转身向自己的太牢走去。

四兄弟一起微笑着拦住了他：“足下留步。”

李玄留步。

四兄弟锦衣玉冠，手中摇着一把白纸折扇，上面画着极清雅的山水。这四人生的都很俊美，面如冠玉，又带着种儒雅之气，本应看着很顺眼，但李玄偏偏就觉得有些不顺眼。

他并不是不喜欢风采照人之人，只是不喜欢将风采当作招牌的人而已。他总觉得风采是很内在的东西，若是摆在表面上，那就不是风采了，简直就是恶俗。他李玄李大人就从不这么肤浅。

四兄弟笑道：“从今日起，咱们就是同学了。”

李玄点头，不错，是同学。

四兄弟说到这句话的时候，有些扬扬自得。能进入摩云书院的人，当然都有资格得意。

四兄弟道：“既然成为同学，那就有一件大事，就是分配宿舍。”

他们指点着众人道：“玄冥常傅说过，每个宿舍住两个人，先入门为大，就请足下挑选同住者，我们好分配下面的。”

李玄笑了：“你知道先入门为大？”

刚说过的话，四兄弟倒也不必置疑，就点了点头。

李玄道：“既然先入门为大，你们都该听我的。”

他指点道：“你们爱怎么瓜分就怎么瓜分，那边还有几座上锁的，你们能通过摩云书院的甄选，想必也有几把刷子，不妨将锁扭开了用。反正我的房间不允许任何人进入。”

四兄弟一怔，道：“这……这怎么可以？”

李玄悠然道：“为什么不可以？你们是亲生兄弟么？”

四兄弟一齐摇头，道：“不是！他是卢长涣，我是卢长龄，他是卢长适、卢长庄。”

李玄皱眉道：“你们既然不是亲生兄弟，为什么名字这么相象？”

卢长龄道：“我们是堂兄弟，只不过是同一天出生的。所以，虽不是兄弟，却胜似兄弟。”

还有这种事？李玄笑了：“那你们想必不愿分开住，是不是？我若是要你们其中一人跟这家伙住在一起，你们想必也很不愿意，是不是？”

他手指着的，正是封常青。

卢家四兄弟齐齐怔了怔，看了封常青一眼，彼此对视一眼，道：“这个自然。”

李玄淡淡道：“那你们又何必强我所难。”

卢家四兄弟折扇轻摇，沉吟点头道：“如此……如此也似乎甚有道理。”

他们摇头晃脑地走进了紧挨着的两间宿舍里，稍事整理了一阵子，就将他们的行李搬了进去。

他们的行李很多，一半是书，另一半却是四面巨大的铜镜。看来这四兄弟最大的爱好就是照着镜子看书。

因为他们都姓卢，所以李玄给他们的宿舍起了个共同的名字：“太庐”

然后，他用凌厉地眼神逼视着封常青，封常青脸色苍白，一言不发，转头进入了另一间房子。而那个一不小心就看丢了的同学，也低头跟着他进去。

李玄很满意地为他们的号起了个名字：“太素”。

太者大也，素者白也。其实李玄很愿意直接叫他们“小白”，但他必须要照顾到统一性，太素就太素吧，反正他知道他们是小白就行了。

他同样很满意地回到了太牢中，门也不闭，就躺在了床上。有了可欺负的对象，这个书院生活才像是有了点姿彩。他满意地进入了梦乡，但他实在没想到，刚闭上眼睛没多久，他就被整个地从床上掀到了床下。

他头晕脑涨地爬起来，就见三位少女手叉着腰，一脸恶狠狠的样子，猛盯着他。若不是她们都生得绣面芙蓉一般，李玄还真以为是碰到了凶神恶煞。但就算不是凶神恶煞，李玄也不愿招惹。所以他不想多费口舌，从地上爬起来，想回床再睡。

哐啷一声，他的床被砸成了稀烂。李玄陡然吓了一跳，完全清醒过来。三女显然很满意他的反应，冷笑开口：“你就是李玄？”

李玄苦笑：“三位女神又是谁？”

三女一齐开口：“崔蔼然！”“崔嫣然！”“崔翩然！”

李玄笑得更苦了：“你们是三姊妹？那你们应该去隔壁太庐啊。”

崔家三姊妹显然不知道他说些什么，娇斥道：“快说，你是不是李玄？”

李玄摸了摸脑袋：“在外面好像挺多人叫这个名字的，但在书院内，就只有我一个。”

崔家姊妹一齐大喜，道：“那就找对了！”

倏地剑光闪动，她们每个人手上都掣出一柄宝剑，向李玄杀了过来。

李玄大吃一惊，想不到她们说动手就动手，躲闪不及，被崔嫣然一剑刺穿了袖口。若是此剑稍微偏上一些，李玄这条手臂就算废了。这下不由得李玄不逃，急忙一转身，向太牢外跑去。

崔家三姝显然联手已久，见李玄逃跑，三女一声呼哨，大姊崔蔼然提剑直追李玄，招招都向他的双脚招呼，二姊小妹左右双双抢上，宛如两只舞花蝴蝶一般，向李玄前路截去。

李玄一见这阵势，不由得暗暗叫苦，崔家三姝显然经过高明指点，这等分进合击之术，对付比自己强之人都绰绰有余，不用说对手是一点武功道术都不会的李玄了。

幸好李玄别有妙招，被崔蔼然一脚勾翻，就地一个打滚，已然翻出了宿舍。但随即三柄宝剑齐齐指住了他。

崔蔼然笑道：“跑啊，只要你能跑掉，就算你胜，如何？”

三柄剑宛如三条玄冰，将李玄三面冻住，李玄很想跑，但是又能跑到哪里去？

他苦笑道：“三位，到底跟李玄何怨何仇，非要杀我不可？”

崔蔼然道：“仇是没有，我们姊妹听说你是本届摩云学院最出风头的生徒，连雪隐上人跟大日至尊者都为你出山，所以特意想来见识一下而已。”

也不管李玄答应不答应，三柄剑同时腾起灼烈的剑炎。

三姝拱手，娇声道：“咱姊妹练成了一套灵犀剑法，就请师兄斧正。后学末进，不敢单打独斗，师兄见谅了。”

剑气滚涌，宛如一大团火烧云般，猛地将周围三尺内全都包住，跟着，云内亮起了一道闪电，向李玄飞溅而去！

这一招，蕴含了崔氏三姝的全部功力！尤其奇特的是，她们心意相通，这套剑法施展出来，威力陡然增了一倍。

这大概就是三胞胎的好处吧。

剑光照亮了李玄的脸，这张脸已完全惨白。

突地，有人沉声道：“不可！”

一道黑影倏然自空中插下，向那道烈火般的剑光迎去。李玄大喜，一声“谢师兄”还未出口，那人掣出一柄乌沉沉的宝剑，丝毫风声都不带起，向崔氏灵犀剑光上迎去。

此人竟然不是谢云石？

李玄一怔，却见那人行动虽然缓慢无比，但剑式沉凝，万重火焰才触及他那柄乌沉沉的宝剑，便立即炸开，重新还原成三道剑光。

那人身子轻巧地退了一步，左手突地击在剑身上，双手合力，猛地一股强霸之极的力道发出，将三姊妹全力发出的一剑硬挡了下来！

三姊妹美目一齐睁大，不可置信地望着这一幕。那人面色灰仆仆的毫不动容，反手将宝剑挂回腰间，道：“同学之间，岂能私自斗殴？应该相亲相爱才是。”

他穿着普通，一袭黑衣，已经破旧不堪，瞧去没穿了十年，也该有七年八年了，大约是家传宝贝，或者是从估衣摊上买来的别人家传宝贝——他武功如此之高，家境却是如此之穷，身着是如此寒酸，真是令人浩叹。

他岁数看上去也就大了李玄一岁两岁，但沉稳老练之极，身静如松，面色如石，外侮不怒，宠辱不惊，大有名将剑客之气度。他手中的那柄剑也古旧之极，本色并不是黑的，只是布满了铁锈而已。

这么一个又穷又苦的剑客，却显然引动了崔氏三姝的兴趣，她们目光如火，烈烈地盯住他：“名字？”

那人淡淡道：“郑百年。”

三姊妹齐道：“荥阳郑百年？”

那人点了点头。三姊妹咬牙道：“怪不得排名在咱们之上！不过你也不要得意，咱们一定很快便能打败你的！”

说着，三女一齐转身走了。

郑百年缓缓转身，李玄一口大气这才喘过来，这次可将他吓了个半死。

他身子一晃，扶住郑百年，道：“这次真是多谢你了。”

郑百年淡淡一笑，道：“同门相助，乃是常情。”

他并不肯多说一个字，李玄的手并没有拿开，郑百年眉头皱了皱，忽然连鼻子都皱了起来。

——因为他闻到了一股奇怪的味道，他忍不住问李玄：“你闻到什么没有？”

李玄嗅了几嗅，道：“哦，没什么，那是我手上阿拉神雷的味道。”

郑百年：“阿拉神雷？”

李玄笑了，他知道每个人都对对阿拉神雷感兴趣，于是就将神雷的来龙去脉解释了一遍。

他能够感觉到郑百年的身子立即僵硬了起来，他知道，阿拉神雷足以让任何人恐惧。方才若不是郑百年出手，他几乎就出动了珍藏多年的阿拉神雷。最后，神雷没出手，可由于用力过大，已经沾了一些在手上，所以，他想找些旧东西擦掉这些残骸。

救命之恩当涌泉相报是不是？郑百年既然救过他，他就该好好报答郑百年一次。他刚拿了龙薇儿的钱，决定给郑百年买一身象样些的衣服，换掉这身破烂。

既然是破烂，那就没有什么好珍惜的了，就当是废物利用吧，所以他就拿这衣服擦了擦手。他一点都不觉得这有什么，只希望郑百年不要太感激他。

郑百年脸色变得苍白，突然跳了起来，嘎声道：“你……你把那东西擦在我这件衣服上了？”

李玄笑道：“怕什么，你赶紧脱下来吧，我保证赔你一身新的。”

郑百年全身立即僵硬，脸上神情也不知是哭是笑。

李玄皱眉道：“我知道你们这些高手不愿要别人的施舍，所以不如就先将它弄脏了……”

郑百年猛地跳了起来，一把掐住他的脖子，大吼道：“你……你可知道这套衣服是我整整花了一万两银子才买来的？你可知道它是我最崇拜的偶像陆北庭穿过的衣服？我收藏了之后一直没舍得穿，直到今天考进摩云书院，才第一次穿上身啊！你……你居然用那种恶毒之物……你……”

他气得说不出话来，手上狠命用力，李玄双眼一翻，差点背过气去。

郑百年忽然闻到一股恐怖的气息，骇然转头，就见李玄的手已举起，他的手中似乎握着什么东西。这个恐怖的意象几乎击垮了郑百年的神经，他发出一声尖叫，闪电般后躲。

李玄咳嗽着，挣扎着爬了起来，他几乎被郑百年掐死！他身子刚站起，郑百年就扑了过来，煌煌剑气也随着一齐过来。

李玄大叫道：“吃我神雷！”

郑百年身子陡然僵住，脸上神情又是愤慨，又是痛悔。他真不该救这个畜生的！他想到自己为了收集这么一身衣服，费了多少心力，受了多少折磨，不由得英雄虎泪流下。

陆北庭穿过的衣服啊！居然沾上了那东西……看着李玄的右手，他终于狠狠跺了跺脚，飞身遁走。

李玄最后一丝力气也消失了，他身子软软垂下，栽倒在地上，就此睡去。他再也没有力气回太牢了。

该对郑百年说抱歉么？想到他那虽然年轻，但却极力想装得很老成很酷的脸，李玄打消了这个念头。年轻人就应该像个年轻人，为什么非要装成个老头子？

他觉得这是在帮郑百年，虽然郑同学现在不觉得，但随着他慢慢成熟，一定会明白这个道理的。

这个想法让李玄觉得很安慰，满意地睡去了。

第十章 同学少年多不贱

李玄做了个梦，梦见自己身怀绝世武功，一指就可以戳破天，一掌就可以擂穿地。他成了当代第一大侠，每个人都用景仰的眼光看着他。他单挑雪隐上人跟大日至尊者的联手，胜了.他单枪匹马对抗吐蕃波斯大军，赢了！大唐声势如日中天，都是由他一手缔造的。

什么石紫凝崔家三姝，都用谦卑的眼神望着他，他想揍就揍，想骂就骂。郑百年也不再迷陆北庭了，天天追着要他穿剩下的脏袜子……

他再也不用吃那恶心的云泥了，他每天吃大鱼大肉，天下厨师排队等着他来吃，什么黄鹤楼、天颐府、醉仙居……

也许是他的福气太大了，都惊动了上天，在他刚揍完石紫凝，手握鸡腿，大块朵颐的时候，天上突然落下一道霹雳，轰在了他的脑袋上。

李玄一声大叫，从地上弹了起来。

他头晕脑涨，一时还没明白发生了什么事，只是发觉身边站满了人。他们都是赶来景仰自己的么？李玄决定要收门票，每人一条鸡腿。

一个淡淡的声音传了过来：“你还没睡醒么？”

这个声音很温和，但才一入耳，李玄的睡意全都没有了。

玄冥常傅？他急忙扫视周围，就见昨日他见过的那些同学们穿戴得整整齐齐的，在他身边肃然站立着。他饶有兴味地发现，一旦衣锦着缎之后，他的这些同学都还生的不错。

当然，除了封常青。

特别是郑百年，他的面容本有些冷，此时换了一身紫袍，肩头跟领部用大量的丝线绣成铠甲的样式，看去又雍容又威严，竟然颇有大将风范。一想起他昨夜被阿拉神雷沾身时的狼狈样子，李玄就不禁面带微笑。

崔家三姝就站在郑百年的身边，三人衣饰相同，都类似于胡服，窄裙短袖，露出一截玉白的皓腕，剪裁得宜的腰线将那盈盈一握的小蛮腰衬得恰到好处。三位玉人站在一起，那份美丽陡然增了三倍，十分引人注目。

但最引人注目的还是石紫凝与龙薇儿。这两人的服饰都并不特别出色，但不知为什么，万千人中，她们两人就是特别抢眼。

石紫凝仍是一身劲装，将两条细长的腿衬到了极诣。玲珑的腰身，袅娜的身材，笼在略带褐色的肌肤下，妩媚不胜，英挺有余。一双明目更是冷艳有神，真像一只骄傲的凤凰。

龙薇儿却显得小鸟依人一般，在鹅黄衫子的围裹下，显得又娇又俏，没有人不陶醉在她那鲜甜的笑容下，就连冷艳的石紫凝，也不忍对她冷颜相向。

李玄面对着这张笑脸，更生不起半点怒意来。尽管她还没进书院就骗得自己团团转。

不过这样不是更好么，多了个这么可爱的小师妹，不是人生幸事么？

他们围着自己做什么？李玄决定不管这些烦恼事，还是趁着太阳这么好，赶紧再打个盹，然后溜进厨房看看有什么好吃的没。他伸了个懒腰，就准备继续睡下去。

一只手从旁边伸了过来，扯住他的耳朵。李玄怪叫一声，痛得顺着这只手站了起来。他刚想怒骂，就瞥见这只手的主人正是玄冥。

忽然，就听一个苍老的声音道：“玄冥，将他提过来。”

玄冥答应一声，扯着李玄大步走了过去。李玄被这股大力压得低着头，奋力快步才能跟上玄冥的步伐。就见紫极老人也是一身盛装，站在众人面前。

李玄刚要说话，玄冥手一紧，痛楚倍增，李玄急忙住口。

紫极老人悠然微笑道：“欢迎诸位同学来到摩云书院，从今天起，你们就是同学，彼此之间要友爱，相互帮助。下面，我介绍一下书院的基本状况。”

他翻开手中厚厚的书，道：“本书院的历史想必各位都很清楚了，我就不再赘述。书院的教职员工有如下三类：祭酒，司业与常傅。常傅就是传授你们剑术、道法等知识的老师，众位也都见过了，摩云书院有六大常傅：丹元、皓华、龙烟、常在、威明、玄冥，分别教授你们不同的科目。司业总理书院中大小事务，你们也见过了，便是谢云石。而祭酒是书院中最没用的角色了，可是偏偏又少不了，便是我这个糟老头子。”

他看了李玄一眼，道：“玄冥常傅又兼着督学的责任，谁若不听话，就由玄冥常傅来裁处。”

那本书被他翻过一页，道：“书院的规矩很简单，平常事务由六位常傅组成的常傅会来裁决，四位常傅同意后，便是最终判决。常傅不能决断的，上报司业，司业无法裁决的，再上报给我。懂了么？”

众人齐声道：“懂了。”这么简单的规矩自然没有人不懂。

李玄急忙举手，道：“我还没懂！”

紫极老人道：“你说。”

李玄道：“凭什么要玄冥拧我的耳朵？你们开常傅会了么？”

紫极老人淡淡道：“这是我的决定，祭酒的职权可以越过常傅会。这是惩罚你的懒惰的。摩云书院的弟子决不能懒惰，须知懒惰是一切罪恶的源头。”

李玄撇了撇嘴，还想再说什么，玄冥手一紧，将他剩余的话锁在了喉头。

紫极老人道：“你们在书院中学习的课程包括两部分：基础课与专业课，基础课分四学：四门学、律学、算学、书学 。四门学学习修身之道，律学习音律，算学究天文地理术算，书学研经史子集种种。虽只为四类，却涵盖世间一切知识，每个人都必须学习。摩云书院之所以称为书院，而不是门派，便是因为书院中并不只是教授武功道法，必须从根基学起，学道先要做人，这四种学问的目的，就是让你们修养自身，研习学问。只有学问好了，才能够顿悟大道，将自身所有潜力开发出来，修成无上的道法。别人传授的有什么稀奇？自己顿悟出的才是真正属于自己的。这宇宙中最重要的便是一个‘我’字，我若不存，宇宙何在？是以本书院的宗旨便是常傅传授为辅，自行顿悟为主。你们进入书院之后，除了当尊师重道，听常傅的话外，此外百无禁忌，一切书院中的设施都可为你们所用，直至顿悟出绝世武功来。是以本门宗旨用两个字来概括便是——”

“道学！”

这一席话说得众生徒热血沸腾，忍不住交头接耳。紫极老人微微一笑，道：“至于三门专业课，术、剑、阵，便不很重要了。术为三千道法，剑为九重剑道，阵为五行阵图，不过是道之皮毛而已。我以术、剑、阵教汝，乃是教汝术、剑、道之脉络、运用之法，虽然都是古今绝学，但终归是别人的东西，可以恃之横行一时，但不足为绝顶高手，更无法通悟大道，神明变化。你们必须明白这一点，认清楚什么是本，什么是用。慎记！慎记！“

这席话众弟子闻所未闻，偏生又觉得极有道理。他们多是家学渊源，进入书院之前，都扎好了根基，自然也学习了诸多剑术、道术，无论学习的是什么，长辈们都谆谆教导，对于前人的招数要极为敬畏，要练到丝毫不差才行。这时听到紫极老人叫他们以我为宇宙，讲顿悟而不是一味学习古人，这正合了少年心性，不由对书院生活又起了百般期待。

就连被玄冥重重扭着耳朵的李玄也有大欢喜，紫极老人满意地点了点头：“那么现在做第四项，也是最后一项介绍，摩云书院的大师兄制度。玄冥，你解释一下什么是大师兄。”

玄冥恭声道：“是。大师兄有三项特权：第一，所有同届的学生必须服从大师兄。第二，大师兄可以随意取用神华阁中的宝物。第三，大师兄可以随便翘课，随意出入书院，不受处分。”

众弟子一齐大哗。

所有学生必须服从大师兄？也就是说叫他们做什么就做什么？所有东西予取予求、想欺负谁就欺负谁？

随意使用神华阁宝物？要知道神华阁乃是摩云书院的藏宝重地，历代祭酒、司业、常傅收集的宝物都藏在其中，几乎可以说无宝不罗。听说君千殇的轮回之剑，谢云石的出云剑，陆北庭的千山红月刀都是从神华阁取出的。

随意使用？随便翘课？随意出入书院？那不是神仙一般的生活么！

所有生徒的眼睛都瞪起来了，大师兄，不但是无上殊荣的代表，而且也是成为绝顶高手的终南捷径！

那么，问题只剩下一个：谁是大师兄，要怎样才能成为大师兄？

紫极老人咳嗽一声，示意他们安静下来，缓缓道：“按照惯例，大师兄由入门最早之人充任，也就是……”

他摆了摆衣袖，指向耳朵被玄冥拧红了的李玄。

众生徒又是一阵大哗。

让这个惫懒顽劣之人做大师兄？摩云书院颜面何在？那会激起众怒兼且影响江湖形象的！

只有李玄又惊又喜，第一次，他觉得紫极老人真是太可爱了。你们这群混蛋，以后还不是要乖乖听我的话？以后再也不用偷偷摸摸出门了，大摇大摆就可以了吧！出门之前……神华阁的宝贝们，我来啦！

李玄再也忍不住，得意地大笑起来。众生徒脸上的表情却恨不得将他生吃了。只有龙薇儿却依旧笑嘻嘻的，不住打量着李玄，似乎在想该如何从他这里榨取最大的好处。这目光让李玄不寒而栗。

紫极老人等他们的抗议声停歇之后，才慢慢道：“但摩云书院毕竟是天下第一书院，制度不可太过僵死。所以，大师兄不但要由先来者居之，更应该由能者居之。所以，诸位同学若是觉得自己能力够强，便可以挑战大师兄，只要将他击败，拖到玄冥面前，便会成为新的大师兄……这样，诸位觉得公平了么？”

一阵强烈的欢呼声自人群中爆发出。

认真打起来，李玄那小子能打得过谁？看来大师兄这个名号，注定是归我了！每个人心头都掠过这么个念头，齐刷刷地将目光投向李玄。

但玄冥施施然地抱手而立，方才被他用力扭着的李玄，已经不见了踪影。玄冥做了个抱歉的手势，显然，身为大师兄的李玄，他已经管不着了。

紫极老人摇了摇头，众生徒已开始散去。紫极老人面容忽然变得无比严肃，一字一字道：“书院中虽然百无禁忌，但仍有一件规矩绝不能打破，那就是……”

众生徒虽然都等不及去找李玄算帐，但听紫极老人说得如此郑重，忍不住停下脚步来，呆呆地看着紫极。

紫极老人肃然道：“绝不能踏入书院几大禁地！”

禁地？摩云书院里还有禁地么？众生徒心中泛起一阵疑惑。

紫极老人缓缓道：“你们已成为书院弟子，一日不走出书院，我设下的禁制就会保护你们的安全。唯有这几处禁地除外，一旦进入这几处禁地，你们的生命将随时处于极大的危险之中，连我也无法救援。”

众生徒看到紫极的脸色，全都停止了喧哗，认真等着他说下去，紫极微微抬高了声音：“禁地共有五处，其中最重要的三处，就被称为‘摩云书院的三大传说’！”

三大传说？众生徒听说这几个字，齐齐“哦”了一声，神色却大不相同，有的一脸茫然，有的却若有所感，有的却神色闪烁，仿佛被说中了心事。

紫极老人看了大家一眼，道：“看来有些同学已经听说过这些传说了。”

几位生徒低下头去，不敢看紫极的眼睛。

紫极老人并不在意，继续道：“以前，三大传说作为书院最高秘密，绝不向新生提起。然而越是秘密，便越有人好奇，每年都有生徒为了探索这三大秘密而陨命。于是，今年我便将这三大传说的秘密告诉诸位。”

众生徒又是一惊，齐齐抬起头来。

紫极老人缓缓道：“诚如传闻所言，三大传说的确蕴涵了难以想象的力量，破解者将顷刻便成为绝世高手。然而事实上，这些力量却都是为了镇守一个极大的禁忌而设。这个禁忌事关天下苍生，被分为五处，分别看守。三大传说便是其中最为核心的部分，绝不容任何人觊觎。一旦不小心打破禁制，将有可能释放出万魔之魔，让天极颠覆，大地赤红，万民流离，苍生从新沦入魔劫！”

万魔之魔？苍生沦入魔劫？这些话怎么这么耳熟？和甄选大会上雪隐、大日至的说法一模一样？

难道这届生徒之中，真有人注定要开启这场颠覆天下的灾劫么？

众生徒面面相觑，正要询问什么，紫极老人却摆了摆袖，不再解释：“迎新大会到此结束，散会！”

他刚说完这两个字，所有的生徒也都不见了。

禁地不禁地他们尚来不及考虑，当务之急，是找到李玄。

先到先得，谁先找到李玄，谁就会成为下一届大师兄！至于跟李玄对战是胜是败——那，是问题么？

没有人能够想到，紫极老人的这些警告，会是多么可怕。

更糟糕的是，紫极老人说出这些警告的时候，李玄早已逃之夭夭，一个字也没有听到。

李玄忿忿不平地坐在后山的悬崖上，看着下面缭绕的云雾。

崖下是好大的一片水面，云雾缭绕，蒸腾上来，将这片崖面笼罩住，望之如同神仙宫阙。但这个至美的地方，却是终南后山上最危险的地方。

因为这个潭传说下通东海，潭中潜伏着凶猛的毒龙。

其实都不必讲什么传说，李玄坐在崖顶的石头上，就能清楚地看到潭水中不时闪现出一两片鳞甲。

崖高百丈，鳞甲映日，瞧去都有碗口大，那毒龙究竟该有多丰硕？一想到这一点，就让人不寒而栗。

但李玄已经不在乎了！他捡起一块石头，瞄准那鳞甲就扔了下去。

“昂”地一声狂啸，一只硕大的龙头带着滔天水势冲天而起，向崖顶上卷了过来。李玄吓了一跳，幸好崖实在是很高，那毒龙一冲之势虽然威猛，却也冲不到百丈之上。倒是水花喷溅，将李玄的身子都打湿了。他怒气上来，一块接一块地投石下去，惹得那些毒龙怒发如狂，不住鼓动。

突然，潭底一条巨大的黑影缓缓升起，向潭面浮了上来。那黑影几乎就像是一座小山，随着上浮之势，潭水急剧地喷涌着，渐渐也转成了墨黑之色。整个毒龙潭仿佛大雨骤至一般，泛起了黑色的沉浪。

莫名地，李玄也紧张了起来，住手不敢再投。

黑影在距离水面一丈处停下，并没有继续上浮。一双巨睛缓缓睁开，隔着水面，阴沉沉地看着李玄。不知为何，李玄心底腾起了一阵强烈的不安。

那双眼睛直直地盯着他，似乎要将他的容貌凝记在心头。李玄的眼睛被它紧紧吸引着，竟已无法呼吸！

良久，巨睛缓缓闭上，随着黑影盘旋沉入水底。潭水随着黑影的沉落而重新变得清澈起来，毒龙也不再出现。但李玄的心仍在咚咚咚剧烈地跳动着，久久不能复原。

那种感觉很难说清，但却令他极为烦躁。那是一种见到了天敌的恐惧，那是无法藏身、只有毁灭的恶感！

原始你个天尊啊！紫极那老头害我不算，连躲个清净都遇上这等怪事！毒龙成精就算了，却非要找自己这个小角色的麻烦，可不是倒霉倒到了阿拉神雷中去了么？

一想起紫极那古怪的大师兄规矩，李玄就火冒三丈。那是什么狗屁规矩啊！简直就是把我往死里整！李玄再也没有成为大师兄的高兴劲了，满脸都是懊丧。

因为他可以万分肯定，他那些师弟师妹们肯定正在热情无比地寻找他。

当然，他们不是为他庆祝，肯定是想逮着他，胖揍一顿，然后抢走大师兄的头衔。

咦？他好像想到了什么很好的主意？

李玄脑海中突然闪过了一道灵光，他紧张地站了起来，用力搜索着那道光芒。那似乎是一道可以救命的光！

对了！大师兄的第二道特权，不是可以随意进神华阁取用宝物么？神华阁不是摩云书院唯一的藏宝库、号称天下第一藏宝楼么？那里面该有多少宝贝啊！

不是说君千殇从里面拿了柄轮回之剑，就成了天下第一高手么？谢云石从里面拣了柄出云剑，剑术就称天下第一了么（君千殇虽然佩剑，但用的并不是剑术）？陆北庭马马虎虎拿了把千山红月刀，就冠名为大唐国第一名将了么？须知大唐就是天下，那么陆北庭也就是天下第一将了！

这么多天下第一，可都是神华阁成就的！那么，如果自己这个大师兄进入神华阁好好挑上几件宝物，那会怎样？

李玄的眼开始放光。

第十一章 腰下宝玦青珊瑚

李玄脸上带着一丝笑容，溜溜达达地走回了摩云书院。

他已经有了一整套计划。

他捡起了一块石头，突然向书院的大门上砸去。大门是铜铸的，石头砸上去，发出一声郁闷的轰响，顷刻间传遍了整个摩云书院。

李玄大叫道：“师弟师妹们，快来迎接你们的大师兄！”

咻咻几声响，出乎李玄的预料，几乎在他呼声落地的瞬间，几条人影就窜到门口。李玄吃了一惊，想不到这些家伙多多少少都藏了一手，修为比表现出来的还要高！

那些人一见到他，就摩拳擦掌兴高采烈地想上前挑战，但李玄稳稳站在门外，而他们这些人，未经获准，是不能出门的！这让他们很是迟疑。

李玄满意地笑道：“我知道你们很想坐大师兄这个位子，不如这样好了，咱们到太辰院的广场上，来一场公平决斗，谁最后获胜，谁就是大师兄，也免得一场场打下来，不知打到什么时候。你们说，怎么样？”

众人互相对望了一眼，都很是疑惑：他居然有这样的好心？

李玄大声道：“你们信不过我是不是？为了表示我的诚意，我先声明两点：第一，绝不用我的对眼神功.第二，绝不使用阿拉神雷！怎么样？”

崔家三姊妹、卢家三兄弟还不觉得什么，龙薇儿、郑百年听到“阿拉神雷”四个字，顿时脸色苍白。一听说李玄居然会弃威力这么大的绝学而不用，急忙答应道：“就是这样，咱们去太辰院！”

李玄双手捂着肚子，愁眉苦脸道：“你们先去吧，我稍后就来。我就说我不能吃云泥的么，这不，肚子有些不舒服，得出恭去。”

他说着，就四处找寻手纸。郑百年闷不做声，急忙向太辰院奔去。众人也一齐跟了上去。

李玄得意地微笑着，他知道第一重计策已经成功了。他急忙向神华阁奔去。

——只要拿到了宝贝，看你们怎么赢我。就算全上也不怕！

神华阁并不大，看上去也不起眼，事先若不知道，谁都想不到这里竟会堆积着无数的宝物。李玄笑嘻嘻地来到神华阁前，举手就去扣门。

一个冰冷的声音自他身后传了过来：“我已等候你多时了！”

李玄满脸得意表情立即凝固住，不可置信地转过头，就见石紫凝正倚在一棵大树下，森森目光，也仿佛同那树影一齐化成碧色，凝视着李玄。

李玄这才注意到，她的鼻梁高挺，双目中隐透着一丝碧光，看来也非纯正的中华血统。不过这无损她那英挺的姿态，反而透出一分神秘的野性，宛如雕琢精细的猫眼石，盈转着逼人的光芒。

她整个人看上去就像是一枚硕大的猫眼石。一道淡淡的，透明的绿气翔舞在她身周，包裹成一个与她身高仿佛的晕光。

绿气仿佛是从树顶渗下，又仿佛由她本身喷薄而出，凝而不散，宛如静静的水波，托起她的衣带襟角，无比妖异。

但李玄的心却有了恐惧的震动。

因为他的眼很尖，已经看出来，这抹绿气的源头。那是挂在石紫凝额头的一枚猫眼石。猫眼是种很神秘的石头，幽绿，通透，似乎并不遮蔽什么，但穷极目光，也不能将它看透。当你凝视着它的时候，就仿佛在凝视另一个世界。

那是生死都沉默的世界。

在猫眼的正中间，有一条竖直的光之裂痕，就仿佛是猫那深深蹙起的光瞳，带着无上的神秘。

传说，猫是地府的守护者，猫眼，也就拥有了神异而诡秘的力量。这颗挂在石紫凝额前的猫眼石，看起来绝非简单。

李玄脸上绽开灿烂的笑容，热烈地打着招呼：“想不到啊想不到！想不到竟在这里见到了石大姐大！”

他的脚却悄悄挪移着，向神华阁的方向挪移。只要进入了神华阁，那就是自己的天下。他只求石紫凝没有发现这一点。

但他的脚才一动，立即就觉身子绷紧起来。一缕淡淡的绿光出现在他的身前，宛如秋风飘散的一枚落叶，在空际中回荡着。但李玄已动都不敢动。

因为这抹绿光中有着无形的肃杀。他并不怀疑，只要自己再妄动一分，绿光就会化成硕大的光之猫眼，张开中间的裂缝，将自己吞噬。

肃杀的寒气蔓延开来，将他紧紧笼罩住。大颗大颗的冷汗自李玄额头凝结，滴落在他脚下。那是对死亡的恐惧。

石紫凝淡淡的声音传了过来：“你若再进半步，我就会杀了你。”

李玄急忙道：“不进！你说不进就不进！”

石紫凝冷冷道：“随我去见玄冥常傅去。摩云书院的大师兄，已经易主了。”

李玄叹道：“你已经是大姐大了，为什么还要做大师兄呢？我们一个人做大姐大，一个人做大师兄，不是很好么？”

石紫凝沉下了脸，道：“胡说！”

她冷笑道：“我早就知道你必定会来神华阁取宝物的，你不学无术，自然一定会打这些宝物的主意。不过，就算是有宝物在身，你也一定赢不了我。”

李玄苦笑。

他忽然想起了石紫凝这颗猫眼的来历。

传说猫有九命，这颗石头便被称作是九命石。它有着不下于一千种传说，每个传说都又诡异又神秘，也许就像猫是地府的守护者那样，这颗奇石实际是地府的珍宝，不知如何流落到了人间。

九命石中据说蕴含着九种神秘的力量，每种力量都可以救命，也可以杀人。当年横行一时的四极龙神在没得到他的守护龙神之前，就曾将九命石嵌入自己的逍遥剑上，当真是遇佛杀佛，遇魔杀魔，威力无匹，乃是天下第一等的异宝。

身无道法的他，的确是无法抵御这颗石头。何况石紫凝本身武功极高，也绝非他能够招架。

放弃抵抗，乖乖地将大师兄的名号奉出？李玄无论如何都咽不下这口气。

拒不服从，跟石紫凝打一架？那只会自取其辱，被她打成猪头吧？

抗也不是，不抗也不是，那该怎么办？

李玄心中忽然灵光一闪，一个计策已经成型了！

贼忒兮兮的笑容又出现在他脸上，他的双眼也回复了原来的精灵古怪，毫不客气地打量着石紫凝。双腿，不错……胸，平的……

石紫凝显然觉察到他这恶毒的目光，脸上立即泛起了一阵怒意，冷叱声中，旋绕在李玄身前的碧光，嗡然涨大起来！

碧气嘶旋，就要在他身前炸开，制造出一个小小的龙卷。

李玄脸上却毫不惊惶，悠然道：“亲爱的石家大姐大，你料定了我会来这里取宝，但你有没有想过，我已经进入过神华阁了呢？”

这句话显然迥出石紫凝的意料，让她的动作顿了一顿。旋绕的碧气失去了支撑，顿时碎散。

李玄悠然道：“我会来神华阁，这你料对了.但你没料对的，是我是来还宝的，而非来借宝的！”

石紫凝冷笑道：“还宝，你身上哪有什么宝？”

李玄淡淡一笑，道：“我本以为石大姐大聪明绝伦，哪知道也是个笨人。你难道没有注意到一个简单的事实么？”

石紫凝的面容肃整起来，李玄的镇定不同寻常，那必然是有所恃。

李玄好心好意地提醒她：“想要夺大师兄位子的并不止你一个，我们又打了这么久，为什么没有一个人找过来呢？”

石紫凝显然也想到了这一点，她长长的秀眉挑了挑！

李玄续道：“因为他们都被我打倒了！”

石紫凝身子震了震，这实在是个很惊人的消息！

崔家三姝、卢家四兄弟，还有专学陆北庭的郑百年，这八个人没有一个是凡庸之辈，却被李玄一个人就打倒了？难道……难道他真的已取出了神华阁之宝？

否则，为什么一个人都见不到？

石紫凝的眼神中终于流露出了一丝惊愕，但她仍不肯退却，仍然强硬道：“拿出你的宝物来，让我看一眼！”

她一定要亲眼看一看神华阁之宝。她出身名门，见过无数宝贝，只需看一眼，她就会知道李玄所持的宝贝够不够栖身神华阁，是不是她手中九命石的对头！

李玄心神一乱，他又有什么宝物可以拿出来？

他知道，这时候决不能慌乱，只要自己露出半点破绽来，正目光炯炯地望着自己的石紫凝立时就会发觉，那时候她恼羞成怒，说不定会支使九命石杀了自己！

宝物、宝物、宝物！

哪里有什么宝物！

他忽然想起一物，但那是宝物么？火烧眉毛，也顾不得那么多了，先蒙骗一下再说。他脸上又挂满了得意的笑容，叹道：“这就是我为什么回来还宝的原因了。因为这宝物并不适合我用，它应该戴在你们身上才对。”

他小心翼翼地取出了龙薇儿给他的那枚钗子。

龙薇儿既然能驱使玄冥，想必来头不小。她身上的钗子，就算不是宝，也必名贵。就算不名贵，也多少能值点钱吧？就算不值钱，也总能骗过石紫凝的眼睛吧？

像李玄这样的无赖，身上是不会有什么值钱的东西的，更不可能藏着只钗子。那么，这钗子唯一可能的来源，就是神华阁！

果然，石紫凝一见到金钗，脸色立即变了。她的心神竟然震动了一下，九命石组成的绿波之漾也薄了许多。

此时不走更待何时？李玄拼尽了全身力气，轰然撞向神华阁的大门。

那大门并不是很结实，他用的劲又实在太大，这一下跌跌撞撞地冲了进去，脚下一袢，摔了个狗啃神雷。

他也顾不得身上疼痛，一下就跳了起来，大叫道：“上当了吧？想跟我李玄斗，你这大姐大还嫩着呢？”

他哇哈哈哈一阵大笑，冲着石紫凝就是一阵鬼脸。石紫凝愣了愣，脸色沉了下去，一跺脚，转身消失在树林深处。

李玄这个高兴啊，他终于进入了神华阁，最重要的事情就是赶紧挑几件如意的宝贝，赶到太辰院去，把那些老老实实呆在那里的同学们狠狠揍一顿，出出这口恶气。

想争大师兄的位子？等着留级好了！

神华阁里面还有个小门，上面挂着一块很古老的匾，上书：“藏宝楼”。李玄使劲推开房门，冲了进去。

一阵升腾的宝光立即晃花了他的眼睛。

藏宝楼中心燃着一只巨大的灯台，明亮的光芒照下来，每一个角落都在闪着奇异的光彩。每一道光彩都是一件样式精美，一看就威力无穷的宝物！这些宝物有些浮在半空中，有些装在精美的匣子里，几乎将整个楼都塞满。

剑是好剑，剑冲斗牛.甲是好甲，甲光射日！

李玄兴奋地大叫起来，他统统都要了！他发出一连串的怪笑声，朝着宝物冲了过去。

突然，楼中出现了一个糟老头子，喃喃道：“都天大亮了，谁还点着这盏梦灯？是要做白日梦么？”

紫极老人？他怎么会出现在这里？

李玄呆了呆，紫极老人“噗”的一声，将梦灯吹灭了。那眩目的光彩突然全部消失了，充塞在藏宝楼中的无尽宝藏，刹那间消失得干干净净。李玄呆住了。

他发出一声受伤的狼一般的尖叫，冲着紫极老人一阵大叫：“臭老头！我的宝贝呢？”

“你将它们藏到哪里去了？还给我！”

“在本大爷面前，什么花样都行不通，统统拿出来！”

紫极老人笑了：“梦灯都吹熄了，你的梦却还没醒。那些都是幻觉啊，你怎么无法看到真实？”

李玄一下子坐在地上了，哀嚎道：“我不要真实，我要我的宝贝！”

紫极老人叹道：“那你来的真不是时候，上一届的生徒刚结束课程，下山修炼，每个人拿了几件宝物走，藏宝楼已经空了。不过你放心，过些日子他们就回来了，这些宝贝你随便可以用。”

李玄问道：“多久？”

紫极老人道：“也就三年两年吧。”

李玄气得差点就背过气去。三年？两年？他早就被打成肉酱了！

紫极老人笑道：“不过你也不用灰心，我这里还有一件至宝，号称摩云书院压轴之宝，威力更在所有宝物之上，今日我郑重地交给你，当作是对本届大师兄的奖励。”

李玄登时两眼冒光，怪笑道：“臭老头，早不说！既然有这样的好宝贝，怎么不早些拿出来？让本大老爷白担了这么多心！”

他冲上去就开始搜身：“在哪里？在哪里？”

紫极老人叹道：“这么好的宝贝，我自然天天拿在手中，你却要到哪里找去？”

李玄瞪大了眼睛：“不……不会吧！”

紫极老人含笑将手中一直拿着的那本厚厚的书合上，郑重地交到他手中，严肃且无比郑重地道：“书中自有黄金屋，书中自有颜如玉……书乃万物之终结，你好好用这本书，就会攻无不克，战无不胜。”

李玄几乎气得背过气去：“老头！你就给我这样的宝物？”

紫极老人深沉地点了点头，道：“一点不错！你放心，我已经施展了通天道法，将这本书契到了你的心头。只要你不死，这本书就丢不了。”

李玄阴沉着脸，拿起那本书，使劲地丢了出去。但他骇然发现，那本书竟还在他的手上！他傻住了。忽然，那本书自己动了起来，两只厚厚的书皮像两只脚一样自动地迈着，竟然走进了他的衣兜里！

紫极老人满意地点了点头，道：“好了！你可以去太辰院了，你不是约了人比武么？”

李玄的脸臭得就跟珍藏了十几年的阿拉神雷一样：“我这就去死！”

第十二章 便教莺语太叮咛

他应该觉得庆幸，因为没有在刚出门的时候，被石紫凝一剑斩在脑后，死个糊里糊涂。石紫凝已经不见了，大概她也摸不清李玄究竟身怀什么秘宝吧。

李玄走到厨房，搬出一大盘云泥，吃了起来。

吃饱喝足了，他爬到大树上，远远观望着太辰院中的动静。反正打是打不过了，先拖着饿他们个半死，然后看看有什么空子没有。

一个时辰过去了，太辰院中的人明显有些烦躁不安，有几人想要走出去，但见别人不动，自己也就强忍住了。

李玄得意地笑了，这正是他要的结果。

又过了一个时辰……

他实在没想到，这帮家伙还挺能等的，直到现在，居然还忍着不去吃饭。

又过了一个时辰……

李玄倏然坐了起来，仔细地看着太辰院中的情形。他嗅到了机会的味道。

果然，崔家三姊妹先忍不住，崔嫣然跺跺脚，道：“我等不下去了，我们先去吃饭，吃饱了再来揍这个不讲信用的家伙！”

封常青饿得摊倒在地，强撑着道：“也许再过一小会，他就会来了呢？那你走了损失可就大了。”

卢家四兄弟轻摇着折扇，他们俊美而温文的脸已经饿得有些青了，却仍然不肯有半分失态。他们的身形仍然挺拔站立，摇着折扇的动作仍然轻闲而文雅。他们看着崔氏三姝的目光，仍然深情而温煦。

他们仍然是翩翩浊世佳公子，是大唐十大家族中年轻一代的翘楚。但他们心中充满了矛盾。他们很想追上去，跟崔氏三姝一起快快乐乐地吃上一顿，但一眼看到郑百年仍然留在太辰院，他们就顿住了脚步。

只要郑百年这小子不离开，他们就绝不离开。

所以，他们只能深情地目送崔氏三姝离开，决意要跟郑百年拼到底。

但郑百年这小子盘膝坐在地上，仿佛睡去了一般，自坐定起，就再没有动过。这小子的耐性可真是好。

李玄悄悄翻身落下，跟在崔氏三姝身后。这三姊妹饿得前心贴在后背上，只想狠狠吃上一顿，头昏眼花的也没发现背后跟着李玄。

李玄一面跟踪，一面苦苦思索怎么制服这三姊妹。

三姊妹的武功极高且不说了，三人心灵相通的灵犀剑法，更是绝学中的绝学。要制服三姊妹，必须要先破灵犀剑。但要怎么破这套绝学？

李玄想破了头，也没有半点头绪。他不会半点武功，就算有计谋又有什么用？他能像谢云石那般身剑合一么？他能像君千殇那样万魔慑服么？

不能，他只是个什么都不会的小无赖而已，要破灵犀剑，可真是难上加难！

突然，一个轻微的声音在他耳际响起：“灵犀剑有破绽。”

李玄一惊，急忙停步四下张望。他跟踪着崔家三姊妹穿过一片桃林，前往厨房。四周静悄悄的，五月桃花初残，嫩翠乍吐，空碧满枝，锦云堆绿，却哪里有什么人影？

他不由疑惑起来，是什么人暗中帮助自己么？但崔家三姊妹就在不远的前方，他不敢出声询问，只好聚精会神，听那人说些什么。

他一定下心来，那个声音再度响起：“破绽不在招数，而在剑上。”

在剑上？李玄不禁疑惑起来，等着那人讲下去。但那人再不出声，而崔氏三姝渐渐走得远了，李玄只好皱起眉头，苦苦思索起来。

破绽在剑上？

他仔细地盯着三姊妹的剑。那是三柄完全一模一样的剑，剑身细长，剑鞘打造得极为精致，上面装饰着彩带明珠，在剑柄与剑身相接的剑颚处，镶嵌着一块玉石，氤氲的光芒自玉中透出，构建成一幅细小但精致的图画，似乎是一种独特的符咒。

李玄一柄一柄地看过去，他突然有种错觉，这三柄剑上，三块玉石中的符咒，似乎可以连在一起。这想法让他眼前一亮，他似乎有些明白，为什么说破绽在剑上。

就算是三胞胎，也不可能做到真正的心灵相通，但若是借助一些法宝符咒，也许就能弥补这一缺陷。这三块宝石，也许就是为此而设的。李玄越想越觉得对，他决定冒一下险。

以他这点修为，要做大师兄，不冒险可怎么成？

李玄脸上现出得意的坏笑。

就在崔翩然叹了口气，指着厨房的大门道：“这是我走过的最远的一段路……”李玄突然跳了上来，一把就将崔翩然纤腰上挂着的灵犀剑拔在手中！

崔家三姝一惊，崔蔼然崔嫣然一齐拔剑，她们的动作真是迟缓之极，大概的确是饿昏了。

这给了李玄机会，他全部心神都贯注在一双眼睛上，仔细地盯着崔家剑式的每一分变化。

要知道，对眼神功那不是白修炼的，李玄这一双眼睛之毒，可以说是冠绝天下。崔蔼然剑式才起，他就敏锐地观察到，崔氏姊妹剑柄上镶嵌的玉石中腾起了一缕微淡的光芒，而同时，自己手中剑柄玉石中的符箓仿佛活过来了一般，绽发出丝丝精光，缓缓地转动着。

李玄暗中点了点头，他明白灵犀剑是怎么回事了。这三柄剑本是一体，本身就能共振和鸣。就算由三个不相识之人都能配合默契，何况是本来心灵就暗合的三胞胎。

明白了灵犀剑的原理之后，他心情大畅。举手随随便便一架，只听“当”的一声响，已将崔蔼然崔嫣然二姊妹的剑架住。

这实在太不费力气了——因为三柄剑基本上就是被玉石中的阵法吸在一起的。

三剑相交，振荡的力量扩开，李玄就见剑柄玉石微微地亮了一下，崔蔼然击来的剑力宛如泥牛入海一般，渐渐消弭了。他心中大喜，但崔家姊妹却同时一惊，她们绝料想不到李玄竟能轻轻松松地将二姊妹合力一招招架下来！

李玄简直乐开了花，崔氏姊妹却更是昏了头，一剑一剑连环而来。李玄随意挥洒，跟他们斗在了一起。反正三柄剑都是要撞在一起的，什么招式都一样。

崔家姊妹用的力越强，三柄剑上的吸力就越大，后来都不用李玄用什么力气，便能自如抵挡。

乱斗之间，李玄一声大喝，剑光骤然飞起，竟舍了二姊妹，向旁冲去！

此时打斗已过了百余招，二姊妹功力已消耗得差不多，就见三枚玉石彩光晕发，崔蔼然崔嫣然手中的灵犀剑嗡然轻震，逐着李玄而去。三道剑光合而为一，光华骤然强盛，宛如一道七宝琉璃的光幢，在三人身边溅开。

三人身边，是崔翩然。

这道剑光所取，正是崔翩然！

但她却已无法躲闪，因为这道剑光太过凌厉，剑光才一展，就已将她全身笼罩住！

崔翩然脸色立即苍白，而在同时，崔蔼然崔嫣然也赫然发现这一点，她们急忙撤剑！她们这时候才知道，灵犀剑之间的共鸣是多么强大，纵然她们出尽了全力，也无法自李玄的剑光中逃脱！

一声轻响，剑光骤然全部隐去，李玄微笑住手，他手中长剑剑尖，点在崔翩然细细的脖颈上。

剑气森寒，映着崔翩然苍白的脸色。

叮叮两声，崔蔼然崔嫣然手中宝剑同时落地，崔蔼然急道：“你……你想做什么？”

李玄微笑道：“不想做什么，不过要你们帮我做一件事。”

崔蔼然道：“什么事？”

李玄嘿嘿笑了笑，尽是奸诈之容，慢慢道：“龙薇儿住哪个房子你们知道吧？”

崔蔼然点了点头。李玄道：“她床头柜子的第一格里，有个描金的红盒子，你将它拿给我，我就放了你这三妹。”

崔蔼然怒道：“你……你让我们去偷东西？”

李玄不答话，偷东西怎么啦？他只是将剑锋轻轻向前送了半分。原先还是虚对着崔翩然的细颈，现在那泛着寒光的剑尖，已紧紧贴着崔翩然的肌肤。大颗的泪水自崔翩然的眼睛中集聚，盈盈就要掉下来。

她实在从未受过这种羞辱。崔蔼然脸色立即苍白，她狠狠跺了跺脚，拉着崔嫣然飞身而去。

李玄笑了。龙薇儿这人绝不简单，竟然能差遣得动玄冥，而且一枚钗子就让石紫凝如此震惊。神华阁中既然没有宝物，那就打她的主意吧。他亲眼看着龙薇儿锁起来的，料来不会有错。

突然，旁边传来一声极度压抑的抽泣声。李玄这才自得意的幻想中清醒过来，就见崔翩然终于忍不住，一滴泪水滴在了地上。跟着清泪纷纷垂落，将方才受的委屈尽皆宣泄了出来。

李玄急忙收剑，问道：“你哭些什么？”

崔翩然哽咽道：“谁……谁哭了？”

她虽如此说，但被人拿剑指着的惊惧跟委屈同时袭来，忍不住抽泣得更是厉害。

这一下李玄可慌了手脚，他实在没对付过一个哭泣的女孩，想要安慰崔翩然几句，但一时想不起什么词来，提着剑呆立在地，不知如何是好。

崔翩然见他不说话，越哭越是厉害。李玄一咬牙，突然将灵犀剑往她手中一塞，道：“是我不对，这样，你拿剑指着我，要是还不解恨，你戳我一剑好了！”

他千辛万苦得来的胜利，竟然如此轻易地拱手送给敌人，崔翩然不禁有些惊讶。

李玄见他不动手，自己抓着剑尖，放到脖子上，道：“喏，我刚才就是这么指着你的，你也狠狠地指着我。不过你要是想戳我一下，可千万别戳这里，你戳……”

他看了看自己的手，想让她戳自己的手，但想想，如果手被戳了，他就更打不过那些师弟们了。戳脚呢？脚坏了就没法跑了。身子？不行……屁股？那可是制造阿拉神雷的秘境啊……搜来想去，可实在找不出可戳的地方。这让李玄大为焦灼，这不是说明自己没有诚意么？

崔翩然见他如此慌乱，忍不住“噗哧”一笑，撇了撇嘴，道：“哪里都不行，看来你这是空头支票，毫没半点诚意。”

李玄急道：“怎会是空头支票！”他还要再罗嗦两句，抬头一看，日已偏西，不由急了起来：“……不好，先不要说这些，你的姊姊们快回来了，我们还要假扮刚才的情形，否则，她们就不会把描金盒给我啦！”

崔翩然噘嘴道：“那你又欠了我人情，该怎么还？”

李玄搔头道：“我也没有别的东西了……要不这样吧，反正我有大师兄的特权，我带你出去玩怎么样？”

崔翩然嘴仍然噘着：“拉勾！”

她将小指伸到李玄的面前，一双大大的眼睛中还隐着点点泪光，看去当真是楚楚动人。

李玄笑道：“拉勾就拉勾！”

两人小指勾在一起，轻轻一拉。这仿佛就变成了一个允诺，无法更改了。不知怎的，两人心中都有了一丝温馨之意，目光再触在一起时，相视一笑。

崔翩然道：“好了，来吧！”

说着，她将灵犀剑还给李玄，李玄再度将剑指向她的脖子的时候，却觉得有些别扭。只好将剑弃在地上，道：“还真是不能跟俘虏谈感情。好啦，一会你不说话就是了！”

花树分开，崔蔼然跟崔嫣然急匆匆地回来了。崔蔼然怀中果然抱着那个金盒。

李玄大喜，道：“快些给我！”

崔蔼然见崔翩然已经脱离了李玄的魔掌，不禁有些犹豫。

李玄冷笑道：“你是不是觉得你妹妹安全了，就不再听我话了？告诉你，若不是她已服了我的疯魔丹，我又怎会放开她？”

崔蔼然脸色一变，道：“疯魔丹？”

李玄悠然道：“只要我一发动，她立即就会疯狂！那时，她会做出什么事来，连我都不知道。”

崔蔼然大惊，向崔翩然看去。崔翩然想起李玄的嘱咐，什么也不说。

但这沉默无疑就是默认，崔蔼然再不敢迟疑，将金盒交到了李玄的手中。

李玄眼珠一转，道：“你来打开。”

这盒子中不会有什么机关吧？

崔蔼然只好打开盒子，只见中间是一本书。李玄登时失望之极。他只瞥了一眼，就看出这不过是本日记而已，不是什么宝物。

崔蔼然随手翻了翻，手指停在一页处，不由得陡然变了脸色。

她显然也发觉这只是一本日记而已。

但她的脸色竟是那么苍白，难道她觉得翻看别人日记是道德极度败坏的么？尤其是翻看一个身份可能很高的人的日记，是不是件很可怕的事？

李玄灵机一动，微笑道：“你看过了？”

崔蔼然身子一颤，日记跌落在金盒中。

见她惊惶，李玄脸上不由得浮出了一丝笑意：“你知道这件事泄漏出去，会有多严重的后果么？”

崔蔼然两只美目中都露出了恐惧的神色。

李玄有些纳闷——搞什么？至于吓成这样么？不过她越是害怕，李玄越是高兴：“你要是不想让别人知道，那就要听我的话！我让你们做什么就做什么！”

崔蔼然的眼睛中闪过一丝怒意，她出身高门，向来荣宠娇纵惯了，几时受过李玄这样的恶气？不由得就要发作。

李玄忙道：“你若是不听从，那我马上跑到太辰院，把这件事告诉所有的同学！”

崔蔼然脸色巨变，浪荡江湖的李玄或许不清楚，但出身望族的崔蔼然却知道，一旦这件事败露出去将有什么样的后果。

一想到在日记中看到的那几个名字，一想到日记中提到的那件事……若是被另外的人知道，传到那几个人耳朵里，也许清河崔氏就此便会灭门。

崔蔼然的怒意立即馁了下去。

人生就是这样的，同一本日记，李玄看到的那页不过是莳花种草、最普通的日记，但崔蔼然姊妹所看到的，却是天大的一个秘密，杀人灭族的秘密！

这，就是人生。只不过隔了几页，就完全不同了。

崔蔼然低头沉吟，脸上神色阵青阵白，一时拿不定主意。她心高气傲，如何肯向李玄这个小无赖低首？突然，崔翩然苦着脸凑了过来，偎在她身边，娇声道：“大姊，你就答应了他吧。我……我还中了他的疯魔丹呢。”

这句话将崔蔼然最后的尊严完全摧跨，她狠狠地瞪了李玄一眼，软弱道：“你……你想要我们姊妹做什么？”

李玄笑了。无间道的感觉实在太好了！他笑道：“很简单，你们帮我去揍郑百年一顿。”

崔蔼然沉默着，终于道：“好。我答应你。”

李玄笑道：“那你们先去吃饭，然后赶紧到太辰院中！”

乖乖的小白兔，终于又落到了大灰狼手中。

幸运女神偶尔还是会站在他这边的，李玄匆忙感到太辰院的时候，卢家四兄弟正起身。

郑百年却仍然盘膝闭目坐着，脸上连丝毫不耐烦都没有，这倒让李玄想不佩服他都不行。李玄也没多说话，径自走过去，盘膝坐在了郑百年的面前。

卢家四兄弟的脚步不由自主地就住下了，惊讶地看着李玄。

李玄微笑道：“我来晚了。”

卢长涣刚要说话，李玄截口道：“知道我为什么来晚么？”

卢长涣刚想问，李玄截口道：“因为我想知道在几位亲爱的师弟中，究竟谁才是我真正的敌手。”

卢长涣忍不住问道：“那谁才是你的敌手？”

李玄扫了他们一眼，石紫凝并不在这里，龙薇儿也走了。这对李玄来说是好事，太辰院中只有郑百年、卢家四兄弟、封常青。

封常青？李玄冷笑盯着他，道：“你也想做大师兄？”封常青给他凌厉的眼神一照，登时胆小的毛病又犯了，脸皮立即涨成了紫红色，强挣着道：“我……我是来看热闹的……”

这答案不出李玄的意料。他转头对着卢家四兄弟，道：“范阳卢氏也是国朝七姓十族中的大家，四位本足以当得起任何人的敌手，但可惜……”

他住口不说，卢长涣问道：“可惜什么？”

李玄拖长了腔，道：“可惜啊可惜……”

他越是不说，卢长涣越是想知道。只因他向来孤芳自赏，并不觉得自己有什么瑕疵。听李玄可惜来可惜去的，不由得又是恼怒，又是好奇。

李玄淡淡道：“可惜就是太沉不住气了。所以，我的对手只有一个。”

他的目光盯在郑百年身上，郑百年缓缓睁开眼睛。

范阳卢氏，荥阳郑氏都是七姓十族中的翘楚，卢家四兄弟跟郑百年相互闻名已久，相互较劲已久。此时听李玄贬低卢家四少，言下之意将自己推为唯一的对手，他虽然不屑李玄，但也不由得暗自得意。

那知李玄道：“配做我对手的，只有石紫凝！”

郑百年一怔。

李玄笑道：“我最看不起的就是闷声不响的破葫芦，每次见到了，我总想瞧瞧他的头，看究竟是敲得响呢，还是敲不响？”

郑百年的脸色立即变得漆黑。李玄上下打量了他一眼，笑道：“你那身衣服呢？怎么不见你穿了？”

这句话勾起了郑百年的伤心往事，他再也忍不住，一声大喝，拔剑而起，剑光霍霍，飙指李玄。

李玄岿然不动，笑道：“陆北庭决不会向一个手无寸铁的人出招！”

这句话对郑百年有着莫大的影响力，他虽然气得脸色苍白，漆黑的剑身微微颤动，牙关紧咬，但这一剑仍然刺不出去。

李玄还嫌他气得不够，笑道：“你不觉得今天穿了这身衣服好看多了么？为什么偏偏要穿一身破衣服呢？是性格问题，还是业余爱好？”

嗡嗡嘶响自郑百年黑漆漆的剑锋上传来，他闷声道：“拔、你、的、剑！”

自李玄背后传来一声娇脆的声音：“不用他，我们姊妹来会会你的江海剑法！”

第十三章 报答春光知有处

崔蔼然三姊妹沉着脸，步入了太辰院。她们的脸色的确不应该好看，这三个心高气傲的女子被李玄逼着做了挡箭牌，心里自然是大大的不乐。

尤其是大姊崔蔼然，先狠狠地瞪了李玄一眼，然后盯着郑百年，冷冷道：“只是不知道你除了偷袭之外，是不是还有什么绝招？”

一听这话，李玄的心啊，简直乐开了花。显然崔家姊妹对那晚郑百年出剑击退她们三人联手一直耿耿于怀，倒不是完全恪守着对李玄的允诺。这实在是太好了，不愁她们一会不出全力。

果然，郑百年脸色也是一沉，淡淡道：“高手对决，从未听说过偷袭。”

言下之意，是说崔家姊妹修为不够，反而拿偷袭做理由。

崔蔼然大怒：“崔、卢、郑、王四大高门，可不是你们郑家排第一！”

郑百年淡淡道：“江山代不同，只知前、安知后？”

那口气，自然是说他郑百年出世之后，崔卢郑王，就该重新排排。

崔蔼然气了个一佛出世、二佛升天。突然，崔翩然娇生生地道：“既然如此，你敢不敢一招决输赢？”

郑百年眉头挑了挑，道：“一招决输赢？”

崔翩然道：“我赌郑大哥无论施展什么招数，我都能招架得住！”

她拔起两柄灵犀剑，并排放在地上：“你一把我一把，你先选。如果你觉得这剑比较趁我手，对你不公平，那我们就换两柄青钢剑。”

李玄这才明白崔翩然的打算！原来她早就明白了李玄招架得住二姝联剑的缘由了。

这小妮子倒真会举一反三，若两人用的都是灵犀剑，则用力越大，剑之间的牵引就越大，郑百年跟崔翩然都用灵犀剑的结果，就是他们的剑一定会撞在一起。那么郑百年的招数无论如何厉害，都一定会被崔翩然架住。而基于灵犀剑振荡的原理，相撞之力一定会被大大减小，不至于伤了崔翩然。

所以，如果郑百年捡起了这把剑，那他注定必败。

李玄脸上露出了笑容，他开始有点喜欢崔翩然这个小妮子了。

心高气傲的郑百年，又如何拒绝捡起一柄剑？

李玄开始叹气。

剑光如流云掣电，太辰院中刹那间被逼人的剑风充满，但见冷光散龙蛇，肃风飒寒香，千万道剑气宛如大江奔流，却又突然汇聚成冷森森的一潭，向崔翩然涌去。

李玄不由脸上变色，郑百年的这一招大有返朴归真之感，真气虽然浩大，但凝而不散，已然初具高手之风范。李玄虽然知道郑百年武功很高，但也没料到竟然高到了这种程度！

他不由有些担心崔翩然，尽管灵犀剑能够相互牵引，但毕竟只是剑上玉石所刻的阵法相互吸引而已。如果运剑之力量大于阵法威力，那这牵引之力就未必能够奏效。

哪知灵犀剑在崔翩然的手上，威力却非在他之手所能比。

就见崔翩然纤手一震，剑柄上玉石忽然放出一阵光芒，隐然爆发，轰然震成一柄巨大的透明光剑，清光一闪，没入了灵犀剑，而灵犀剑倏然化成一点流星，疾射进万里海涛之中。

崔翩然一声娇斥，身子倏忽后退，宛如大海浪涛中的一抹鸥影。

狂浪般的剑气消散，两柄灵犀剑架在了一起。

郑百年呆立当地，一时无法相信这一结果。

崔翩然微笑看着他。良久，郑百年长叹一声，道：“我败了。”

崔翩然笑道：“郑大哥果然是人中龙凤，行事干净利落。既然承认败了，不知可否答应小妹一件事？”

郑百年道：“你说吧。”

崔翩然笑得就跟一只小狐狸一样：“郑大哥能否一年之内，不再用剑？”

郑百年霍然抬头，目光炯炯，盯着崔翩然。

崔翩然叹道：“不知郑家子弟还有没有血性，比剑败给了别人，还好意思继续用剑？”

郑百年面孔迅速紫涨，全身气得发抖，突然一出手，腰间那柄黑剑宛如毒龙般飞起，铿然插在了地上！郑百年再不回头，大步踏出。

李玄长出了一口气，郑百年最强的就是剑法，现在被崔翩然缴了剑，宛如老虎拔了爪牙，就不值得那么畏惧了。而且他心高气傲，如此惨败，只怕不会再轻易找别人比试了。

自己从此安全了。

崔翩然笑道：“那我就帮郑大哥先保存着了。”

她拔起剑来，笑嘻嘻地挂在自己腰间，盯着卢家四兄弟，道：“你们要不要也打个赌？”

卢家四兄弟自然更不明白灵犀剑的秘密，自忖未必能架住郑百年这招江海剑法。更何况，美人是拿来怜惜的，岂能动刀动枪？他们四人折扇缓招，一起摇了摇头。

卢长涣摇头晃脑地道：“美人遗我金错刀，欲将报之瑛琼瑶……比拼的事情就免了，若是师妹找我们花前月下，清香苦茶，做一日之饮，小生们倒可欣然奉陪。”

四兄弟一齐点头，吟哦不绝。

崔翩然笑了笑，道：“这也不是不可能，只不过要答应我一个条件。”

卢家四兄弟早就对崔氏三姝大有好感，彼此都是七姓十族，门当户对，而且男为公子，女是佳人，正是良配，早就想深通款曲，只是崔氏三姝一直来去匆匆，没有机会而已。此时听崔翩然口风松动，四人的目光立即亮了起来。

卢长涣更是礼敬有加，一揖到底，恭声道：“师妹请讲，凡有所命，无不欣从。”

崔翩然笑道：“我们姊妹娇弱胆小，日后要是打架的话，无论跟谁打，卢大哥们都要帮着我们才是。”

卢长涣笑道：“这个自然。”

他们卢家四兄弟率性正直，既然答应了三姝，那就做到彻底。当下四人攒土为香，跪倒在地，向着苍天盟誓道：“卢氏长涣，长龄，长适，长庄，昔称四公子，今为四怜花，对天盟誓：如有人敢对崔氏三姝不利，宁可溅血十步，也要护卫她们周全。若违此誓，天厌之，地厌之。”

四人恭恭敬敬磕了三个头，站起来，充满期待地看着崔氏三姝。

崔翩然轻声笑道：“卢大哥真令我感动……不过咱们三姊妹不去打的人，卢大哥也不须去动他，更不要向任何人挑战。否则敌人知道咱们姊妹跟卢大哥同仇敌忾，打不过卢大哥，来寻我们姊妹的麻烦，那就糟糕之极了。”

卢氏兄弟一齐犹豫道：“这个……”

他们看了李玄一眼，自然知道若是答应了这一条件，便与大师兄之号无缘了。然而偷眼看去，崔氏姊妹或嫣然或蔼然或翩然，个个是娇媚婉柔，活色生香。

男子汉大丈夫，为美人一诺有何不可忍者？当下悍然点头道：“就如师妹所言！”

崔翩然浅浅一揖，道：“多谢四位师兄了。”

卢氏兄弟大喜，跟着忐忑道：“那……那个……”

崔翩然笑道：“请以三月为期，如果卢大哥们遵守约定，那么小妹必定也会遵守约定。”

卢氏兄弟喜气洋洋地道：“好！就是如此！”

他们既然与大师兄无缘，肚子中的饥饿便再也不能忍，相互搀扶着向厨房走去。

崔蔼然悄悄拉了三妹一下，低声道：“你何须答应他们这等条件？”说着，眉头轻轻蹙起，显然对卢家兄弟并不以为然。

崔翩然道：“咱们显然已与郑百年结仇，今日之事，他日后必然能够想通，那时候若是找我们姊妹算帐，咱们还真不一定能胜他。与卢家兄弟交好，这是合纵连横之策。”

崔蔼然沉吟着，点了点头。卢家兄弟虽然油头粉面了一些，但毕竟是七姓十族之人，要对付郑百年，他们无疑是最好的帮手。

当然，最高兴的就是李玄了，他实在没有想到，崔翩然这个小妮子竟然还有这么一手，谈笑之间，就为他消去了四个大敌。这小妮子，日后要好好调教一下子。

于是，大家各回各号，一场几乎要了命的比拼，就此化解。李玄心头一块大石这才放下。崔翩然走过他身边时，轻轻道：“别忘了我们的约定哦！”

但她的表情、步伐却一点都不变，在别人看去，她跟两位姊姊手拉手，得意洋洋地退场，正眼都不看李玄一眼。

李玄不由感叹，女人真是演戏的好手啊！

奇怪的是，李玄目为最强敌手的石紫凝竟再没寻过他的晦气，这让他高兴极了，觉得自己的大师兄的位置，也开始渐渐稳固起来。

成为大师兄，最大的好处便是可以不受限制，自由出入书院各处。这对于生性好动、崇尚自由的李玄无疑是天大的喜事。

他甚至已经开始计划自己的游历探险日程了。

至于摩云书院禁地的说法，他根本没有听到，也就自然不在考虑之中。

第十四章 绣罗衣裳照暮春

第二天，摩云书院正式开始上课。

对于入学院来的这第一堂课，每个人都充满了期待。

将在哪里上课？上些什么内容？君千殇、谢云石等人就是上着这样的课程，成为天下第一流的高手么？

所以，天才亮，所有的生徒就都聚集到了太辰院中，等着上课。就连李玄也难得地积极了一次，早早来到了这里。

他自然有自己的小算盘，至少在上课的时候，没人会找他挑战，他是安全的。想到自己居然也有喜欢上课的时候，李玄不由得摇头苦笑。

他们来的早，常傅皓华来得更早。他身材魁梧，抱臂站在太辰院中间，就像是一座山岳一般，众生徒见到，不由得肃然起敬。看到皓华常傅那凌厉的眼神，每个生徒的心都扑通扑通地跳了起来。他们预感到，有大事将要发生了！

皓华常傅深吸一口气，众生徒都屏住了呼吸，等着他宣布出天地风雷为之变的大事！

皓华道：“点名！”

众生徒耸然动容。这可是学院中的一大酷刑！多少英雄豪杰，他可以成就无上的功业，可以获得罕见的名声，但却在这酷刑之下，俯首帖耳，不敢有丝毫违抗。

不过今天大家的心，还有一丝镇定，因为大家到的很齐，最可怕的事情也就不可怕了。

皓华缓缓踏开一步，他身后露出一只巨大的鼎来。

众生徒精神又是一震，难道这就是终南山上两大上古秘宝之一的太皓天元鼎？

皓华道：“你们看到这座鼎了么？”

李玄笑道：“这么大个鼎想看不到都难啊！”

他说的有道理，太皓天元鼎高一丈多，矗立在太辰院的正中间，样式古拙威严，中间透出一道毫光，直冲九重天际，与氤氲在摩云书院中的无边紫气搅在一起，将这座古老的书院映照得神秘万分。

皓华淡淡道：“那你走到太皓鼎前。”

李玄依言走了过去，皓华道：“看到鼎上的北斗星相了么？”

李玄仔细看去，果然见鼎身上刻着九枚星辰，依稀摆成北斗的形状。只是那星辰跟神鼎一样古老，上面沾满了绿色的铜锈，十分不显眼。他点了点头。皓华道：“将手按在第一颗星上。”

李玄笑道：“这鼎是吃荤的还是吃素的？不会将我这只手掌吞掉吧？”这自然是俏皮话，李玄挑剔地寻找着星辰的角度，将手掌按了上去。就在他的手掌接触到鼎身的一瞬间，一道绿光倏然自星辰中发出，迅电一般沿着李玄的手臂直透而上，瞬间将他的全身耀满。

李玄张大了眼睛，惊讶地看到自己的身体在绿光的映照下，几乎变得完全透明，所有骨骼、经络、肌肉全都历历在目。他试着伸展了下手臂，就见那些透明的肌肉、骨骼随着他的动作扭曲、伸展。

李玄大叫道：“不得了啦！这鼎是吃荤的，我的身子被它吃掉啦！”

皓华道：“把手拿开。”

李玄抬手，却发觉手掌就跟铸在那枚星辰上一般，无论如何都拔不下来。他吃了一惊，奋力拼搏，几乎用尽了吃奶的力量的时候，绿光如潮般退缩，他的手掌自铜鼎星辰上移开，铜鼎也恢复了原样，只是那枚被他按过的星辰变成了碧绿色，宛如玉石所雕，看去极为鲜艳。

一道绿线自星身上划出，一直通到第二枚星辰上。李玄咦了一声，大声道：“原来这鼎不是吃荤的，它吃的是我的力气！”

皓华道：“不错。当你按上鼎身九仙瑶星的时候，透出的碧光并不是普通的光，乃是鼎中元尊的目光，也就是能穿透万物的十方刹那光。通过这道光，元尊就能记住你的身躯中的每一个细节，以后你的手再按到九仙瑶星上的时候，元尊就会认出你来，放你进入太皓天元鼎。获得了元尊的认识，你才算真正成为摩云书院的弟子。”

李玄皱眉道：“鼎中元尊？那是什么东西？”

他这句话还未说完，突然，太皓鼎碧光一闪，整个太辰院都变成了通透的碧绿色，他们就仿佛站在了一块巨大的琉璃上。

大地、墙壁、草木、山石，完全失去了本来的模样，成了玉石所雕，他们的目光毫无障碍地穿过它们，甚至能看到山门外的景物。

众人正在惊讶间，大地、万物中的碧气倏然向太皓天元鼎中汇聚，迅捷无伦地形成一条透明的玉流，惊龙一般沿着鼎身盘旋而上，在到达鼎身最上端的龙形雕像时，李玄在瞬间产生了种错觉，那条龙忽然活了过来！

碧气自龙嘴中喷薄而出，轰的一声大响，顿时化作一条碧色闪电，笔直击在李玄的头上！

李玄一声惨叫，身子顿时被烧成了焦灰！巨大的痛楚宛如刀斧一般割裂着他的身体，他垂直摔倒在地，整个人都被击得失去了意识，简直动都动不了！

鼎头龙口再度张开，一道碧水喷下，李玄焦灼的肌肤在这道碧水的洗涤下，忽然就恢复了原状，就仿佛从来没有过任何损伤一般。只是那痛苦却丝毫未减，继续在他身体内肆虐着。尤其过分的是，他此时的意识要多清醒就有多清醒，简直想晕倒都不可能。

他咬牙想咒骂泄气，皓华淡淡道：“看到没有？这就是鼎中的太皓元尊。你若是对他不敬，说不定他会将整座终南山的元气都移来，那时，你的三生都会被劈散。”

李玄吓了一跳，急忙闭口，不再说话。

崔翩然格的一声笑，道：“原来你也有怕的啊。果然恶人还要有恶人磨。”

李玄狠狠瞪了她一眼，苦着脸闷声退到了最后。

皓华道：“今日是让太皓元尊认识你们，同时，十方刹那光会胶住你们的手掌，必须要用全身的力量，才能将手掌移开。记住，是全部的力量，若是有所保留，太皓元尊一定会发现。元尊不喜欢不诚实的人，后果就是跟你们的大师兄一样。大师兄的职责就是什么都要抢先试，什么苦都要带头吃。”

咦？我怎么不知道还有这么一条规矩？李玄在心底又将紫极老人糟老头子骂了十七八遍。

耳听皓华念道：“石紫凝。”

石紫凝上前，将手按在第二枚星辰上。同样有碧光闪过，石紫凝眼中也爆出两点精光，迅速鼓起全身力量，将手掌撤回。她修为已有根基，便不像李玄那么慌张狼狈。

接着，崔家三姊妹、卢家四兄弟、郑百年、封常青都按过了手掌。七星轮完了之后，就再从头开始。

有两个新面孔，一个是男生，李玄恍惚记得曾在摩云书院里见过他一面，只是印象极为浅，听皓华念名，叫做边令诚，是个奇怪的名字，李玄听过也就忘了。另一个是女生，见过她的人，没有一个能忘掉她的。

她一袭白衣，是那么皎洁，那么纯粹，她的肌肤更比白衣还要白，几乎连一点血色都没有，仿佛是九天上的新雪融成的一般。那双眼睛却漆黑如明星，淡淡地扫过，李玄几乎连气都背过去了。

这女子就宛如是雪原上的精灵，美得让人惊心动魄，魂不守舍。李玄也算是走南闯北，经多见广了，似此等女子，却是从来未曾见过，连听都没听说过。他心头只浮起了一个词语：

尤物！

如果还有另一个词语的话，那就是：祸水！

这女子以后行走江湖，必定是红颜祸水，走到哪里，就祸到哪里，不祸到天崩地裂、日月无光是不会罢休的。古人曾说天子之怒，伏尸百万，流血千里，士之怒，流血五步，天下缟素。以李玄之见，都比不上这美人之怒。若此美人一怒，李玄只怕自己就将头割了下来。

但这女子偏生如雪般纯，如玉般清，无尘无垢，浩浩然似欲遗世而去一般。她的美是一道烙印，一旦看上一眼，便深烙在心底，再也无法忘记。偏生她又如神似仙，使人不敢有丝毫亵渎之意。她的出现，是一场幽雪，又似一道闪电，李玄觉得自己几乎又要晕过去了。

这次他伤得比刚才还要重。

太辰院中响起了一阵低低的吟哦之声，那是卢家四兄弟精神开始恍惚的证明。

只见他们折扇轻摇，目光呆滞，口中念念有词，足下跃跃欲试，却是连半句话都说不出来。封常青更是连哈喇子都流了下来。就算是少年老成的郑百年，也不由自主地偷眼看了这女子一眼又一眼。

她缓步前行，那真是步步生莲，男生徒们恨不得身化大地，享受被她踩着的荣幸。她似乎注意到众人的失态，嘴角浅浅挑起。

李玄的心砰砰跳着，不住地暗吼道：“不要笑！不要笑！”

不言不动就几乎引得大家入魔，若是美人一笑，那摩云书院还不疯狂了？

但等到她真的笑了，众人却只有呆立着惊叹。那是多么神奇的一刹那啊！

那一瞬间，所有的美都黯淡，抽离，汇聚而来，融合到这抹笑容中。天长地久，生死轮回，这一笑宛如上天垂赐的光芒一般，永远照耀着他们的灵魂，无一时一刻可忘。

那是她的笑，可以不记她的万种柔情，千般妩媚，但无法忘记她的笑。她的笑是仙缘，亦是魔劫，是这浑浊世界中最后一片无暇的雪域。

所有的生徒都鸦雀无声，看着她将纤手盈盈按在了九仙瑶星上。那是怎样的一只手啊，李玄本以为手的用途就是拿东西、打架的，但这一双手显然与这些统统无关，它仿佛只为了捧起九天上的星辰，以及荒原上的落雪。

而它本身就是由星光与落雪凝结而成的，那么盈盈一握，那么清冷欲融。

众人不由得心中都是一阵可惜——若是排在这位仙女后面，大可以沾一点铜鼎上留下来的余香，那也是难得的福气啊！

太辰院中碧气轰鸣，一连串的闪电自太皓鼎巨龙口中喷出，在每个男弟子头上狠狠击了一道。大家一起趴在地上，但没有一个人后悔的。

让谴责的闪电来得更猛一些吧，因为他们还想继续欣赏下去！

皓华念出了她的名字：“苏犹怜。”

真是彻头彻尾的好名字啊！还有什么名字更贴切这么一朵娇花，一片幽雪？每个人的心思都蠢蠢欲动，但太辰院中的碧气也蠢蠢欲动，他们只好赶紧收敛，不敢蠢蠢欲动。一时咳嗽声接连响起，大家都拼命想转开注意力。

自然，都是男同学们。女同学都用恶狠狠的眼光看着男同学。

每一个男生心里都在飞转着念头，这位苏犹怜同学没有参加迎新大会，看来是后来才入学的小师妹了，有了这样的小师妹，书院的生活可真是有趣多了。

提起小师妹，李玄迅速发现了一个巨大的问题：“怎么不见龙薇儿？”

皓华道：“龙薇儿比较特殊，她由司业谢云石亲自教授，不跟我们一起上课。对了，从今天而后，你也不用来了，因为你是祭酒紫极老人点名亲自要带的学生。”

什么？还有这样的待遇？这究竟是好事还是坏事？李玄不由得在心底暗暗思量着。

皓华道：“现在太皓元尊已经认识你们了，你们看到没，这就是你们力量的代表。”

他指着鼎身上的北斗七星，七星已被连在了一起，透出微微的碧光。循着七星的柄，蔓延出一条寸许长的光芒来。皓华道：“这道光芒就是你们的力量总和。”

他的手指沿着那道光芒划出去，一直划到另一枚星辰：“这就是你们的目标。等你们的力量总和能达到这颗极星的时候，基础课的学习就算结束了，只要总和达到了就可以，不必每个人都达到。而在这期间，每一天你们都要进步。”

随着他的话语，光芒的末端到极星之间，被突然出现的细线分成了许多个等分的小块：“每一天，你们都要至少进步这么多才行。若是进步的幅度不够，则不能打开太皓鼎，你们就无法上课，全体同学都要一起受罚。摩云书院的规矩很宽松的，旷课无所谓，只要每次上课的人的力量总和能达到标准就行。你们清楚了么？”

众同学一齐点头，这可真是个奇怪的规矩，不过听起来似乎不错。

皓华点头道：“清楚了就好，那么我们就开始上课了。”

他伸出手掌，按在九仙瑶星上。一道碧光闪过，那道小小的光芒突然激增拉长，直通到极星。那枚极星倏然大放光芒，众人眼前一阵光华缭乱，突然，整个世界都隐去了。

他们惊骇地发现，他们出现在了天空中！

下面云雾缭绕，他们就踏在一团雪白的云彩上，天风呼啸，下面是茫茫的大地！

封常青脸色立即变了，他一下子扑了过来，紧紧抓住李玄的衣襟，闭上眼睛，再也不敢多看一眼。

李玄怒道：“你干什么？”使劲想摔开他，但要打要骂都行，要封常青放手，那是无论如何都不可能的。

皓华道：“欢迎同学们来到摩云书院算学课的课堂。”

李玄怪叫道：“这是课堂？这是什么课堂？”

皓华笑道：“你以为你真的是在天上？不是的，你其实身在太皓天元鼎的世界中。你所看到的，感受到的都是幻影而已。”

李玄定了定神，迟疑道：“你说这些都是幻影……是假的？”

皓华微笑道：“不错。但它们又无比的真实。”

这句话彻底让所有的同学都迷惑了，既然是假的，为什么又无比的真实呢？

皓华解释道：“常言道，读万卷书，不如行万里路。所以，经由紫极老人亲自担纲，历经十数年的时间，摩云书院终于成功地实现了‘镜生还真’的教学方法。借由太皓天元鼎这件上古神物，创造出了一个几乎跟我们身处的世界完全一样的世界来。在这个世界中进行教学，可以让同学们更直观地认识事物，加深学习。现在，我先带你们去看看你们的图书馆。”

话刚说完，众人眼前又是一阵缭乱，等景物全都定下来之后，他们发觉眼前出现了一座巨大的石塔，塔分九层，直指穹天尽头，壮观无比。又是一阵眼花缭乱袭来，他们已经进入了塔中。那是塔的第一层，一个无比巨大的空间，堆满了各式各样的图书。这第一层中就分了三层，每一层都不一样，越向上，越是金壁辉煌，庄严肃穆。

第一层堆积着无数的线装书，分经史子集四部，整整齐齐罗列着，怕不有几千几万本。李玄忍不住发出一声浩叹：要什么时候才能读的完？

第二层让李玄眼睛亮了起来，那是无数的金子啊！都打成极薄的金箔，上面用银汁写满了稀奇古怪的字——这难道就是金章？金箔整齐地摞在一起，几乎触到了顶。

第三层仿佛是神仙境界，一团团云气漂浮着，每一团云气中裹着一片或大或小的玉石，不时有清光自玉中闪过，照耀出其中沉浮着的无数细小的符篆来——这难道就是玉简？

李玄的眼睛睁得好大好大，他不由自主喃喃道：“图书馆真是个好地方啊……我以后要常来……”

他脸上挂着一丝诡异的笑容，狠狠地盯着那些金章玉简。

皓华道：“你们刚入学，只能翻阅第一层的书籍。”

李玄道：“为什么不能看第二层、第三层的？”

皓华看了他一眼，道：“不过你没有这个限制，因为你是大师兄。若是你想上去看，没有人阻拦。”

李玄大喜，咚咚咚跑上了三楼，过了一小会，他臭着一张脸又跑下来了。

崔翩然忍不住问道：“你怎么不看了？”

李玄没好气地道：“没有一个字是看得懂的！”

众同学不由得哈哈大笑起来。就连媚色天成的苏犹怜也为之破颜，又让男同学们好好欣赏了什么叫做一笑倾城，再笑倾国。

皓华道：“图书馆是大家都可以进来的，只要将手按在九仙瑶星上就可以。每个人都有一个座位，供学习之用。上课的时间比较少，摩云书院重在自我修炼，顿悟，所以，你们大部分的时间，都会消磨在这里。”

他看了众生徒一眼，见大家都没有疑义，道：“基本的情况清楚了，现在开始，正式上课。第一堂课是四门基础课中的算学。算者，演也.演者，推其理而穷其意，明其道而尽其用也。所以算学涵盖甚广，书院中在算学之下开设了七门分科：天文、地理、术算、格物、禽兽、草木、金石。

天文学测星绘辰，依照天上星斗的运行推演天下大事。地理学分井定脉，举凡山川海岳，都包括其中。

术算学讲的是加减乘除，奇门遁甲。格物（也就是物理）格物致知，推究万物之理而为我所用。

禽兽学研究天下万类禽、兽、虫、蟊、鳞、甲的产地、习性、伏法、源流等，为将来你们学习的专业课中的幻身、御神做知识储备。草木学学习花、草、木、菌、苔、藤类的分布、培植、药用、珍异等。

金石学学习金、木、水、火、土五行五质的特点、生成、养护等。

算学可以说是一切学问的基础，目的是要了解我们所处的这个世界，让一心与天地合，与世界合，彼此无间，通行无碍。日后你们所学的术、剑、阵虽然看似与算学无关，但当你们晋升到一定境界之后，便会发现不但不会无关，而且息息相关，甚至你们以后修为的高低，都由这些基础所决定。切不可轻乎对之。今天我们这第一堂课，是算学中的天文学。”

一语方罢，众同学周围景象立即错乱变幻，再度立身九天之上，时间也换成了夜间，那黑夜仿佛一块巨大的乌琉璃，将众人包裹在中间。身周罗列着点点星辰，仿佛能够触手可及一般。

那些星辰遥遥看去，各种形状都有，有方的，有长角的，有像棍子的，不过以圆球状最多。颜色也各式各样，红蓝青绿，都有，以白色最多。每一大星的周围伴随着无数的小星，似是组成了一个集体。

星辰有的如玉，通体透明，有的却像是金铁铸成的，彩辉缭绕，赤炎万丈。大多数的星辰都静静地悬浮在空中，只有少数拖着长长的焰尾，不时划空而过。大小的玉屑从它们的焰尾掉落，洒得满空都是，众同学都看得目瞪口呆，赞叹不止。

皓华指着周天星斗，一一讲述它们的名称，由来。有时还会带领同学们挪到小星星的边上，让他们触摸一下。

太皓天元鼎虽然能模拟诸天星象，但也仅仅只是模拟而已。皓华讲到，这些星星虽然看上去很小，但实际上广大无比，是泰山的万亿倍。

这席话说得众人桥舌不下。皓华又讲起星辰之间的分布，以及他们之间的联系。诸天星辰并不是游离的，往往几万亿颗组成一个小小的集体，彼此之间息息相关，牵一发而动全身。

这些星星虽然远在天边，但宇宙中的一切事物，本源上都是相关的，天象运行，往往影响到人间生灵，而人间生灵的生息繁衍，也往往会上体天象。因此，人的修为到了一定的境界，便可借天象运行推演出祸福休咎来。

而且这些星辰已经存在了千万年，其中蕴蓄了天地初开时的阴阳之气，有些星辰中所蕴蓄的力量甚至比整个大地所藏都要丰沛。如果熟知天象运行，便可将这些力量取为己用，那就几可无敌于天下。只是借用星辰之力艰难无比、凶险无比，古往今来虽然无数人穷尽心力于此，但成功者却不多。星象之道浩繁深邃，却不是一年两年就可掌握的。

皓华侃侃而谈，讲了一个多时辰。众生徒听得晕晕乎乎的，但全都兴趣昂然。这第一堂课便眼界大开，不由得赞叹不休。

突地，一道明亮的光芒自九天尽头驰纵而来，仿佛最灿烂的流星，倏然就冲到了众人面前。同学们尚在惊慌躲避，皓华笑道：“不要害怕，那是司业谢云石的逐日旭光舟。”

同学们一听，立即兴趣大生。那光芒到了面前，悄然散开，露出中间八只银白色的龙马。每只龙马身上都生了一双洁白的羽翼，垂天扩开，神物英俊，刹那间就吸引住了所有的目光。

龙马身上带着七彩的丝缰，系在它们身后那架由整块玉石雕成的浮舟上。

舟极大，比他们方才去过的图书馆小不了多少，玉帆高张，光芒就从玉帆上腾出来，将整个玉舟护住，在舟身下结成七彩的祥云，托起舟身。舟上是七层的楼阁，最上面一层探出的头，居然是龙薇儿！

她跟谢云石并肩而立，对着大家笑道：“你们好么？天上很好玩啊！”

皓华微笑致意：“司业也在上课？”

谢云石颔首道：“遥遥看到你们，过来打个招呼。”

两人举手互相道别，逐日旭光舟身上的光芒倏然合在一起，偌大的舟身被强烈的光芒包住，里面的景色影影绰绰地看不清楚了。八匹龙马齐齐嘶啸，牵动玉舟化作一道流星，向繁星深处投去。

李玄看着逐日旭光舟的影子，不知怎么，心头上萦绕住了一丝淡淡的不快。

是龙薇儿那笑容么？他使劲摇摇头，喃喃道：“看来单独授课还不坏！”

这么一想，他又高兴起来，不禁想象起紫极老人单独给他授课时的情景来。

那会是怎样的呢？