# 荒城已被夜色笼罩，疲惫到极至的居民们都已进入梦乡——尽管，他...

第二十一章 唯有相思似春色

荒城已被夜色笼罩，疲惫到极至的居民们都已进入梦乡——尽管，他们的脸上还带着泪痕。

而地底之城，却依旧笼罩在昏黄的夕照下。

相思静静地躺在一堆枯槁的藤曼中，这些藤曼极长极细，落满尘埃，在夕照下呈现出一种银灰的色泽，纵横交织，就宛如一张头发编制的巨网，将相思紧紧裹住。

相思眉头紧蹙，似乎在昏迷中仍能感受到巨大的痛苦。她单薄的衣衫被划开极细的口子，肌肤上隐现出道道痕迹。

她躺在一座废弃的宫殿的核心。

这座宫殿座落在那圆形巨坑的中央。方才从上往下俯瞰，并不能窥知全貌，只有来到它之中，才明白它是如此高大宏伟，远远超过了这座地底之城的任何建筑，也超出了常人的想象。

也许，只有诸神，才能创造出如此伟大的奇迹。

无数巨大的石柱宛如直入云霄般，无论如何仰望，都很难看到穹顶。重重叠叠的回廊、巨大的雕梁、整快岩石雕成的兽首、精致的阁楼……都在目光所及之内，错落有致地铺陈着，向一切置身其下的人，尽情展示着它的威严与奢华。

只是，这座无比宏伟的宫殿已经支离破碎。

一个巨大的空洞穿越穹顶而入，直达地心。原本雕绘着诸天星辰之图的穹顶被生生撕裂，宛如传说中在天战时碎裂的苍穹。

无数巨大的裂隙从空洞处向劫后余生的穹顶蔓延，展开了一张恐怖的巨网。巨网下，一半的石柱已然裂开，剩下的那一半也大多倾斜，华丽繁复的宫室却成为一座巨大的废墟，悬停在头顶，随时都可能坍塌！

漫天细如发丝的藤曼从每一处裂痕中心生长出来，纵横张布在这摇摇欲坠的宫殿中，在这广大的废墟中铺开一张张苍白的蛛网。

相思正沉睡在层层蛛网的包裹下。

重劫静静地坐在她身边不远处，身下是一道大地裂痕。

这道裂隙撕开了宫殿中数尺厚的白石地板，直入岩土。它并不宽，只有数尺，即便常人稍稍用力也可跨过，但却极为深邃，裂痕底部竟有隐隐红光传来，仿佛是一柄尖刀，已深深刺入了大地的心脏，殷红的鲜血从伤口渗出，千万年不曾愈合。

他就坐在那道地裂的边缘，修长的双腿随意悬在裂隙中，似乎也成为残破宫殿的一部分，随时都要坠落。

重劫脸上苍白的面具被地底的红光照出点点痕迹。他看着相思，目光空洞而哀伤，似乎陷入了无尽回忆。

炙热的气息从裂缝中涌出，将他身上那袭极其宽大的白袍掀起，又狠狠抛开。重劫似乎毫不在意灼人的热浪，只紧紧簇拥着身上的白袍，久久沉思。

他那如雪的长发在热风中飘扬，几乎与四周满天的银色藤网融为一体，衬得他的身形更加纤细瘦弱，仿佛无尽废墟中，一道苍凉的月痕。

相思就沉睡在裂痕对面。他隔着不远的罅隙，默默注视着她，仿佛一只织网的妖精，久久打量着沦入网底的猎物。

他身后不远处，矗立着一座早已坍塌的神像。

那神像已荡然无存，只剩下了一方莲台基座。从基座来看，这尊神像似乎并不高，大概只有真人大小，与这座宫殿的无尽宏伟形成了鲜明的对比。

——这正是阿修罗王宫中，创世之神梵天的唯一法像。

若不是亲眼所见，谁能相信，这恢弘如神迹般的宫殿，供奉的竟然只是一尊真人大小的神像？

莲台只有数尺，并没有夸张的雕饰，看去真切近人，仿佛一朵刚刚从横塘中采撷下的莲花，还带着清晨的露气。

莲蕊的中心处，是一道极为清晰完整的箭痕，从箭首到箭尾，完全没入石中。从箭痕的形迹来看，并不特别长大，未到三尺。很难想象宫殿穹顶上慑人的空洞竟是由它造成，更不要说地上那巨大的深坑和满城无边无际的废墟了。

箭身已然消失，只剩下焦灼过的痕迹，仿佛一条无形的长蛇，还沉睡在莲座中。

这白石雕成的莲台就沿着这箭痕裂为八块，却又被小心地拼合了起来。

无法拼合的只是莲台上的神像。

神像已化为散落的碎块，最完整的也不过拳头大小，在莲座四周分为数十堆，按照一定的次序堆积着。尚存的部分依稀可以看出，这些碎石分别是神像的手臂、头颅、法器、坐骑……显然它们已经被精心地整理过，却最终无法重塑还原，只得分门别类地堆在一起。

石堆旁放着一尊琉璃缸，盛着幽绿的汁液，看上去粘稠而透明，大概是某种胶质。

裂身千万的碎屑，静静地躺在琉璃缸中透出的碧光里，仿佛还在诉说，这座宫殿的主人曾埋首在这堆碎屑前，做过多么琐碎而繁重的工作。

不知多少代的阿修罗王曾日夜劳作，试图拼合这尊神像。

然而这些工作却只是徒劳。

死一般的寂静从两人之间跃动的红光中蔓延开来，整个宫殿仿佛陷入了无尽的绝望，日复一日，年复一年，却再不会有丝毫改变。

良久，重劫叹息了一声，从那道深深的地裂边缘起身。

他缓缓走到神像面前，从最大的一堆碎屑中，捡出几块较大的碎石。他轻轻拂去碎石上的尘埃，将它们深深浸入琉璃缸。待幽绿的汁液将石块浸透，才小心翼翼地拼合到一起。

他的动作轻柔而熟练，仿佛已经重复了上千次，哪怕闭上双眼，他也能清楚地知道每一块碎屑本来的位置。

他俯身拼合碎石，苍白的长发垂下，一次次挡住了他的视线，然而他却宛如无觉，只专注于手中的石屑。

他仿佛是一个沉浸在自己世界中的孩子，躲藏在某个不为人知的角落，一次次用砂土堆砌起属于自己的宫殿。或许旁人看来，这是毫无意义的游戏，但对他而言，这便是世间最完美的作品。

那堆碎乱的石块在他苍白的手指下，很快呈现出一条手臂的姿态。

那便是梵天神像的右臂。修长，光洁，透出完美的神性光辉——传说中，正是这只手创造了世界与万物。

重劫的脸上却没有丝毫的欣喜，他默默地看着这条手臂，仿佛一个孩子，在日落时的沙滩上，守望着就要被浪涛冲走的沙之宫殿，久久不舍离去。

啪的一声裂响传来，在寂静的宫殿中，宛如炸开了一道惊雷。

那条手臂就在他怀中分崩离析！

重劫痛苦地阖上双眼，任纷扬的碎屑从他指间跌落。

他缓缓从散发中抬起头，眼神中充满了对自己的嘲弄。

他并没有惊讶，仿佛早已料到了结果，又仿佛这结果已出现了无数次。

又一次徒劳无功。

他的心一阵刺痛，痛得忍不住笑出了声，突然，他猛地拂袖，将怀中的碎石凌乱地倾倒在地上！

而后，他一面嘶声大笑，一面疯狂地挥舞着长袖，将那数十堆精心分类的碎块全部搅在一处！

尘埃飞腾，透出呛人的气息。他宛如中了符咒的妖魔，在尘埃中剧烈咳嗽起来，他瘦弱的身形在白袍下微微颤抖，似乎已被这咳嗽折磨得立身不定。

只是，他并未住手，白袍乱舞，将那些石堆搅得更乱，再难分别。

他似乎忘记了，自己曾花了多长时间，才将这些石屑一块块分开。

满天尘埃中，他嘶哑的笑声宛如啜泣。

夕阳透过穹顶巨大的空洞，投照在被尘埃覆盖的大地上。那无限苍白的身影就在神的碎屑上狂舞，践踏着神的尊严，也践踏着自己的信仰，自己曾付出的努力。

突然，一阵钟声从遥不可知的天外传来。

重劫的身形立即顿住。他眼中的疯狂在那一瞬间烟消云散，宛如沸腾的熔岩，就在清冷的钟声中突然冷却，凝固为深深的痛苦与厌倦。

良久，他拥起白袍，向神像后的一堵高大的石门走去，没有再看脚下的碎屑一眼。

石门徐徐开启，又徐徐关上，一点幽微的火光从门中传来，随即又已杳无形迹。

第三日的荒城。

烈日灼人，炊烟断绝。

所有的居民都惶恐地看着家里的炉灶。所有的饭菜，不管是昨日刻意节省下的食物，还是小心保存下的粟米，全都化为了腐烂的泥土，不能再入口。

这座城池宛如被抛弃在荒原上的尸体，在极盛的日光下，渐渐腐败。

城之五衰，已降其三。

跟随杨逸之寻找的人，只剩下了一小半。饥饿夺去了他们的精神，整整一天，他们只清理了一条街道。每个人的眼神都空空洞洞，看不到丝毫希望。

梵天之瞳，又在何方？

随之，所有的房屋崩坏。

第四衰，家室颓坏，使不能居。

人们倒在破败的废墟中，虽然凌乱污浊，但这是他们的家，他们仍不愿离去。当杨逸之再召唤他们的时候，没有一个人响应他。

他们已不再相信梵天之瞳的存在，他们也不相信，这座城池还有救。他们失去了所有的希望。

杨逸之咬着牙，看着依旧明亮的阳光，看着这座空空的城池。

日上三竿，但街道上却没有一个人，连一个人影都没有。

他们心中连重建家园的信心都没有了，只有一个念头：死。

五衰将一个个降临在他们身上，他们存在的意义，便是奉献于神明的诅咒，无论如何逃避都无用。

第五日必将到来，他们已被神明遗弃，注定将被永禁锢在这座死亡之城中。

重劫站在满天藤曼中，右手持着一杯清水，这是荒城井水污秽前，他从井中取出的。

他倚着一支巨硕的石柱而立，微微转侧着琉璃杯，却并不饮。

他的左手，轻轻放在相思的额头上。

相思就在他身前的重重银色罗网中沉睡着，似乎尘世的一切都已与她无关。

重劫的手缓缓从她脸上抚过，他的动作充满了爱怜与温柔，一点点将笼罩在她脸上纠结的藤曼清理开来，又缓缓移去，然后是头发，衣领……

他小心翼翼地将坚韧如丝的藤曼条条拆开，仿佛在打开心爱玩具上的层层包裹。

突然，他纤细而苍白的手指颤抖了一下。数滴夭红的血珠从他指间滚落。

一条横生的藤蔓无意中割伤了他的手指。

他眼底掠过一阵怒意，猛地将那条藤曼连同周围的细丝一起抓住，凌乱地撕扯起来。

那些本来已被理出的藤曼再度混成一团乱麻，柔韧无比，一时如何能撕得开？

重劫猝然住手，看着尚在沉睡的相思，眼中的爱怜早已化为烦恶。

他突然挥手，将手中那杯清水倾倒在她脸上。

相思的身体一颤，一声极轻的呻吟，似乎醒转过来。

重劫转过脸面对石像，不再看她。他突然将手中的空杯往石柱上重重一叩，一时碎屑乱飞，撞击在四周的白石上。

空洞的宫殿中，传出一阵摄人的回响。

相思刚刚从昏迷中苏醒，尚在恍惚之中，突然面临这突如其来的碎响，忍不住惊呼出声。

重劫没有回头，只随手将一块尖锐的碎片塞入她怀中，冷冷道：“割断这些垃圾，自己走出来。”

相思接过碎片，一时却不知如何下手。

重劫拥起飘飞的白袍，望着不远处的梵天神像，微微冷笑道：“或者，我们应该做个游戏。我数到三，你还没有从那些该死的丝网里走出来，就永远留在那里罢。”

他轻轻道：“一。”

相思知道，触怒他的后果是什么，她还不想像那对母子一样，在他那些荒谬而残忍的游戏中丧命。她必须活着离开这里。

她不再犹豫，用尽全力向身上的丝网斩去。

丝网柔软坚韧，将琉璃薄片高高弹起，震得她手腕一阵发麻。

重劫依旧没有看她，轻描淡写地道：“二。”

他淡淡的声音却宛如催命的更漏，在空旷的大殿中回响。相思紧咬嘴唇，一手在丝网上一阵乱砍，另一手用尽所有力气将崩断的长丝撕开。

细密的丝网终于破开一个小洞，她的身体一阵酸麻，却不知如何才能从这碗口大的小洞中钻出去。

她已提不起丝毫力气。

重劫不耐烦地道：“够了。”突然一手抓住她的手腕，将她从这狭窄的洞口中强行拖出。

层层丝网梦魇般紧紧裹在她的身上，她觉得自己骨骼一阵碎响，似乎连呼吸都快要停止。那一瞬间，她全身如蒙陵迟般的剧痛，仿佛能看见无数道血痕就在自己的单薄的衣衫下颤抖、崩裂。

突然，她身上一空，还没来得及惊呼出声，已被重重抛在石像碎屑中。

重劫背对着她，站在石像莲座跟前，淡淡道：“我说过，要给你一个选择。”

相思从尘埃中挣扎着支撑起身体，静静等他说下去。

他苍白的长发在夕阳下透出惨淡的光辉，一如他语调中的悲伤：“千万年前，梵天的祝福让我们建立了这座富饶的城池。但是最终却被湿婆摧毁。那一箭不仅洞穿了整个宫殿，也深深射入了梵天的法像。神像裂为碎屑，后来，我们世世代代，将这些碎屑从地底之城各处搜集起来，却发现梵天之瞳诡秘地消失了。”

“这就是梵天的震怒，”面具下，他的笑容透出浓浓的悲伤：“城灭的那一天起，地底之城所有的雕塑、画像以及瞬间化为石像的尸体，便再也没有了瞳孔。无数双不曾瞑目的眼睛随着梵天之瞳一起消失，只留下漆黑的深洞，日夜仰望昏黄的天空。”

相思的心底一震，她想起了在这座废城那些空洞的眼眶，它们千万年来都未曾闭合过，深邃的黑暗中透出无尽的痛苦，仿佛还在发出愤怒的质问。

重劫怆然一笑：“我能看出臣民们眼中的愤怒、悲伤与绝望。作为阿修罗王，我们不仅没能守护自己的城池与种族，还让天神的震怒降临在这枯槁的土地上，永远不得安息。于是，父辈们相信，只要找到梵天之瞳，将神像拼接复原，梵天就会收回诅咒，再度降临这座城池，让鲜花重新盛开，让泉水重新流淌，让这座伟大的城池重建在辽阔的天地间。”

他轻轻抚摸着破败的莲台，声音沉了下去：“为此，我们世世代代，在废城中苦行了千年。”

相思的心底升起一阵凄凉。

一个希望，等候了数千年后，也早已化为了绝望。她无法想象他们的执着，为了一个传说，他们便在在这荒落的城池中，一代代守候下去。

重劫的手停伫在莲台的箭痕上，似乎陷入了回忆之中，及地的长发在他身后拖开一个巨大的白色阴影，微风吹起乱发，宛如在滚滚黄尘中，下了一场凄凉的雪。

他单薄的身形便在这落雪的掩埋下，微微颤抖。

第二十二章 万户伤心生野烟

相思看着他，眼中的恐惧渐渐化为怜悯。

这个杀人无数的妖怪褪去了层层冠冕，也不过是一个在巨大的绝望与寂寞中，瑟瑟发抖的孩子。

不知过了多久，他缓缓抬头：“然而，始终没有人能找到梵天之瞳，也没有人能将石像拼接。无论用什么办法，神像都会在拼合的瞬间再度裂开。那是梵天的愤怒。”

相思看着满地的碎石，轻轻叹息了一声，道：“怎样才能消除这个愤怒？”

重劫的目光投向穹顶的空洞：“我的父辈们相信，只要在这座落满尘埃的城池中代代苦行下去，终有一天，梵天会宽恕我们犯下的罪。于是，他们忍受着无法想象的折磨，不断苦行，并将这个传说传给唯一的后代。每当天人五衰出现之时，他们便会从这道地裂跃下，将最后的生命一起献祭给梵天。”他猝然住口，仰天发出一声轻笑，然而这笑声却是如此苦涩。

他仰望昏黄的天空，声音轻得宛如梦呓：“我五岁的时候，亲眼看到父亲从地裂跃下……然后我拿起了他曾日夜抚摸过的神像碎石，依照他的方式，继续苦行。并且在这不知岁月的废城中，一遍遍拼合着梵天神像，期待有一天，神迹会出现。”他顿了顿，一字一句地道：“这便是阿修罗王世代不变的命运。”

他的声音充满了绝望的痛苦，相思不禁为他感染，几乎想要出言安慰他。

却不料他的双手突然握紧，厉声道：“他们都在撒谎。神迹不会出现了！无论我们如何苦行，梵天都不会原谅！”

他的长发与白袍在空中飞扬，宛如一只受伤的妖精，在自己编织的蛛网中挣扎。

突然，他止住了动作，无尽的愤怒在一瞬间化为绝望，他缓缓跪倒在莲座前，手指无力地从箭痕上滑过，仿佛用全部的力量在生命中镂刻出这句话：“我们永远也拼不好这尊石像了。”

相思心底升起一丝不忍，她也跪在他身旁，轻轻扶住他，柔声道：“或许，我们可以想到别的办法……”

她手腕一寒，已被他握住。

慢慢地，重劫抬起头，深深的悲哀已消失无踪，那熟悉的嘲弄在他通透的眼底浮起，他的手指瞬间轻轻掠过她的手，宛如抚过一张价值连城的名琴。

相思一惊，欲要收手，却被他紧紧扣住，分毫动弹不得。

重劫的笑变得一如既往的讥诮、残刻，透着几分玩世不恭的轻佻：“办法就是你，我的天女。”

相思一怔：“我？”

重劫将她缓缓拉起来，冷笑道：“不久前，一位洞悉神谕的先知找到了我，她说，只有你能得到梵天的欢心，只有你能拼合这座神像。”

相思愕然片刻，似乎想到了什么：“先知？莫不是一个长着双头的怪物？”

重劫点了点头：“我不得不相信她的话。因为，她竟集齐了湿婆之箭的残片。当日湿婆一箭破城，这枚羽箭带着无可阻挡的威严，化为无边的烈焰，将一切洞穿、焚毁。直到它刺入梵天法像，才还原为一柄普通的羽箭，深深陷入了神像深处，随之裂为四段，莫名地消失了，流落人间。”

相思不禁想起了古井下、日曜诡异的话语：“你也是我早就准备好的礼物，被作为铸箭的代价，换给了地心之城的主人……”

她忍不住脱口而出：“原来，替她铸箭的人就是你！”

重劫点头道：“我用莲台上的箭痕为范，替她重铸了那枚魔箭——曾摧毁三连城的魔箭。作为代价，她告诉了我三条神谕……”

相思愤怒地打断他：“你怎么会如此助纣为虐？你知道这枚魔箭落到那个怪物的手中，会给天下苍生造成多大的灾难？”

重劫侧着头，仔细打量着她，仿佛打量着一个自不量力的怪物，无比嘲弄、也无比缓慢地说出四个字：“与、我、何、干？”

“与你无关？”相思温婉的脸上也满是怒意：“如果，她真的用湿婆之箭打开了乐胜伦宫，拿出了藏在宫中的湿婆之弓.如果她得到了湿婆留在神宫中的力量，你重建的三连城又有什么作用，只会和千年前一样，遭受一箭破城的灭顶之灾！”

“住口！”啪的一声，一个耳光重重地落在相思脸上。

相思发髻流水般散垂而下，脸上一阵灼热的疼痛，她还未来得及去拭嘴角的血痕，却已被重劫一把拖到面前。

他玉白的长发覆盖在她身上，那双猫眼般的眸子几乎完全被黑暗侵占，他抓住相思的衣襟，狂怒地摇晃道：“你记住，没有谁能再度摧毁三连城！绝没有！”

相思从乱发中抬起头，冷冷看着他，不发一言。

重劫凌厉的目光停伫在她脸上，从她倔强而无惧的眼神中，他似乎感到了自己的失态，于是，深吸一口气，让情绪渐渐平复。

他无限温存地抚摸着她的脸，一点点将自己和她的乱发分开，替她挽起一个松松的发髻：“我的父辈们是懦弱的，他们求不到梵天的宽恕，于是将这可悲的命运代代相传。我不同。我必须在自己这一世，完成三连城的重建。从此，不需要独自居住在死气沉沉的地底，不需要忍受无法想象的苦行，不需要将一个无辜的女人囚禁石室中，强迫她为我生下后代……”

重劫替她挽好了发髻，纤长的手指无比怜惜地拂去她脸上的血痕，轻声道：“你知道，对一个无助的女孩施加暴力，这有多么可耻？”

相思无言，将脸转开。

他微微皱眉，一手强行抬起她的下颚，一手轻轻从她泛红的腮边抚过，他的眼中没有情欲，也没有凌虐的快感，只有最深沉、真切的痛苦：“我真的、真的不想这么做！”

这一次，相思对他的痛苦只感到厌恶，正要挣脱，却被他用力推开。

他眼中只剩下最刺骨的寒冷：“所以，我希望你尽快拼好这座神像，把我从那可耻的命运中解救出来。”

“同时，也解救你自己。”

相思抬起头，冷冷看着他，一动不动。

一阵若有若无的钟声从远处传来。

重劫眼中透出一阵厌倦。

这个游戏似乎也因她的冷漠，而变得毫无生趣。

他再也不看她一眼，转身向神像后的石门走去：“你必须在我生日到来之前，将神像复原。那时，我会举行最盛大的祭祀，迎接梵天的降临……否则，你将不得不用身体侍奉眼前这人人厌弃的妖魔，并为他诞育下同样残忍的后代。”

荒城。

第五日。

高台之上，重劫百无聊赖地用手支撑起身躯，他仿佛早就预料到了荒城居民的绝望，满怀悲悯地斜瞥着杨逸之，淡淡道：“没用的。”

杨逸之不答，他的双眉中锁着深深的忧苦，注目这满城的荒凉。

重劫轻声道：“你为何要做的这么辛苦呢？你为什么不坐下来，等着神谕的应验？”

他纤长的手指轻轻缠绕着苍白的长发，编织出一个又一个神秘的符箓，然后抛散。他不厌其烦地重复着这个游戏，并似乎完全沉浸其中：“神谕说，荒城中活着的最后一人身上，将怀有梵天之瞳……你只要坐在这里，等着今日结束，城中的人死得只剩最后一个，梵天之瞳便会自然出现。”

杨逸之猝然回头：“住口！”

重劫五指重重一合，如雪发丝立即崩裂。

他一点点抬起头，目光如亘古不化的寒冰，冷得刺骨：“你说什么？”

杨逸之直视着他的目光，冷冷道：“你将他们当成什么了？他们就只是你寻找梵天之瞳的工具？”

重劫微微冷笑：“他们会感激我，因为我让他们卑微的生命因此永恒。”

杨逸之收回目光，他觉得眼前这个人简直已无可救药：“他们不需要永恒！他们只需要和以前一样生活。”

重劫语调有些鄙薄：“你错了。无论人们生活得多么安逸幸福，都需要神赐予的永恒。需要一个高高在上的神明，来凌虐他们，奴役他们。当初，正是他们日夜的祷告，才将我从遥远的地底召出，可惜……”他的瞳孔缓缓收缩，化为一个无比讥诮的笑：“可惜他们请来的不是神，而是妖魔。”

杨逸之温和的目光中透出了一丝冷意：“不管你是什么，你可曾想过，他们也是生命？”

重劫笑了起来：“不错，是生命，蝼蚁的生命。”

杨逸之缓慢，但坚定地道：“在我眼中，他们比神明还要重要！”

他转身，突然用力斩向高台垂下来的白色巨幡。

重劫并未阻止，微微皱眉，饶有兴趣地看着他：“你在做什么？”

杨逸之不答，清鹤剑光闪动，将所有的白幡都斩了下来，堆积在一起。无数只巨大的瞳孔堆砌在高台坚硬的地面上，显得妖异而恐怖。

荒城的百姓被他们的争吵惊起，纷纷走出了家门，惊恐地看着高台上这两个身影。杨逸之拿起绘着巨眸的白幡，走下高台，将它们送到了百姓面前。

“披上这些，将它们当成是衣服吧。”

这些，几乎是荒城中唯一完整的布了。

北地春寒料峭，所有的百姓都衣不蔽体。特别是孩子们，冻得在母亲的怀中哀哀哭泣。但这哭泣也因母亲贫瘠的乳汁而衰弱无力。

荒城百姓们却一齐大惊，哗啦啦跪倒在地上，甚至不敢看那些白幡一眼！

杨逸之坚定地道：“穿上它，我们再想办法！”

那些百姓慌乱而拼命地摇着头，他们身上围裹着僵硬的毛毡，四面都是空洞，清晨的寒风过时，所有的人都在发抖。

但，没有人敢接过他手中的白旌。

重劫看着杨逸之，声音中有说不出的嘲弄：“这些幕幔旌幡早就被奉献给了神明，他们若碰一下，便是对神明的亵渎。”

荒城百姓惊恐地点着头，对神明的恐惧根植于他们的内心，根本不敢有丝毫的反抗。

杨逸之的心中泛起了一阵悲凉。

若神无怜悯，要神有何用？

他高声道：“井水枯竭，衣被朽烂，食物腐败，居室颓坏，若这些都是神明的诅咒，你们也甘心承受么？”

荒城百姓头伏在地上，身子全都在恐惧地颤抖着，不敢回答。

若回答，便是对神的亵渎。

重劫淡淡道：“神明的诅咒，便是他们往世所修罪业之果。只有今生受过，来世才可往生极乐。而渎神之人，则会下烈火地狱，永生永世受煎熬之苦。”

一个微笑在他通透的眸子中徐徐绽开，他伸出苍白的手指，凌虚指着杨逸之，无限温柔地道：“正如你。”

杨逸之看着荒城百姓，百姓那颤栗的懦弱让他心底涌起一阵怒意。

哀其不幸，怒其不争。

这怒意瞬间打碎了他的温文，手中白幡猛地爆开一阵疾风，向跪着的百姓挥去。

“站起来！”

荒城百姓立即一阵慌乱，他们绝不敢让象征着神明的白幡触到自己身上，他们也不敢冒犯一直援救他们的杨逸之，他们连滚带爬地躲开，迫不得已地三三两两挨挨挤挤站着，却不敢靠近杨逸之手中的白幡。

杨逸之握着纤尘不染的白幡，也握着这城中唯一的洁净。他眉头紧紧皱起，沉声道：“我知道你们在害怕，害怕冒犯神明，害怕那九天之上的存在会因你们的亵渎而震怒，将你们抛入地狱中，受烈火、寒冰之苦，神的震怒会让你们来生还受同样的苦！”

“你们希望用虔诚来侍奉神明，来世能投身富贵，摆脱这可厌的命运，但，看看你们身边，看看你们的孩子！”

他走入他们中间，轻轻地从一位母亲手中接过她正在啼哭的孩子。那孩子紧紧咬着一只苹果，那苹果却早就干枯，几乎没有半点水分。这却是荒城中唯一能找到的食物，尽管早已不能食用。孩子饥饿哭喊声在众人心中激起一阵酸楚。

杨逸之的声音有些黯然：“看看这孩子，他如此幼小，刚刚降临这个世界，他能造什么业，犯什么罪？他们又为什么要遭受神明的诅咒？”

他温和的目光中泛起一阵坚毅之光，一个人一个人地扫过他们：“是的，忤逆了神明，会让你们受苦，会下地狱，但，你们是否愿意用这样的苦、这样的罪，来换取一分温暖，一分关怀，加于这孩子身上？还是宁愿为了来世虚妄的幸福，而眼睁睁地看着孩子死去？”

他的声音悲伤地沉寂了下去：“想想罢，为了你们，为了你们的亲人，为了你们的孩子！”

难忍的沉默弥漫在这荒凉的都市中，轻轻地，孩子的母亲啜泣起来。

是的，孩童何辜？

是虔诚于神明，换取来世的乐、消解前世的业重要，还是给孩子一点温暖、一点关怀重要？

婴儿的啼哭声是那么清冽，撕破了冷冷晨风。

终于，一名百姓沉默地走上前来，他的手伸到白幡之前时，停顿了一下，但随即就抓住了白幡，将它轻轻覆盖在孩子身上，然后紧紧裹住。

白幡纷纷被扯走，裹在孩子身上，然后是老人、妇女。

重劫侧着头，打量着杨逸之，仿佛是在欣赏一场精彩之极的戏码。

轻轻的，他拍了三次手掌：“完美，你比我想象的还要完美。”

杨逸之的目光缓缓抬起，盯注在那苍白的面具之上，缓缓道：“重劫，你的怜悯何在？”

重劫微笑道：“我是魔，无需怜悯！”

杨逸之拾阶而上，浩荡的高台失去了白旌环绕，便如一个被剥去果壳的果子，无复当初那神秘的尊严。

“那你信仰的神，梵天何在？”

“梵天”两个字，仿佛一道惊雷，在两人中突然炸开。

重劫身子重重一震，漫不经心的笑瞬间凝固，化为无边无尽的怒意，他猛地握紧双手，一字字道：“你，怎敢直呼此名？”

杨逸之不答，径直踏上最后一级阶梯，站在重劫面前。他的白衣早就破旧，但他的气度却依旧皎洁正直，宛如悬天之明月：“梵天早就遗弃了你，否则，他为何在你漫长的等待中从不显身？”

重劫的双眸在刺目的阳光下凝为一线，突然，他鬼魅般的身形飘然而起，瘦弱苍白的手已卡在了杨逸之的脖子上。

通透、妖异的光芒在他眼中不住流转，他的声音如毒蛇般嘶哑：“住口！”

他的双手不断用力，杨逸之冷冷看着他，似乎在看着一个在破坏中疯狂的妖魔，如此可笑，如此可悲。

重劫更加恼怒，忽然用力挥袖，将杨逸之狠狠丢出！

蓬的一声响，杨逸之重重撞在莲花之鼎上。

重劫上前两步，俯身注视着杨逸之，歇斯底里地张开双袖：“梵天从未遗弃过我，这鼎便是证明！若没有它，我又怎能制造出神药，解救了这些低贱的性命？”

杨逸之慢慢起身，他的目光自重劫而转向莲花之鼎。

那被称为是梵天莲台一瓣所化的石鼎，无比巍峨地立在高台之上。那传说拥有同梵天大神一样创造之力的石鼎，造出了治愈瘟疫的神药。

那是神迹，也是神谕。

鼎上萦绕着的巨大莲瓣雕饰在阳光中看去明如冰玉，杨逸之的手轻轻拂着这些雕饰，淡淡道：“你将与他们一起看到，这个世界上没有神，也没有诅咒！”

他双手用力，向那只巨大的鼎推去！

第二十三章 为报故人憔悴尽

重劫骤然变色：“住手！你若敢加一指于其上，梵天的惩罚，将立即降临！”

杨逸之一字字道：“若真有神明的诅咒与惩罚，就让我一人承受，赦免荒城的百姓吧！”

重劫身子猛地一震，随即狂怒起来：“我命令你，放手！”

杨逸之不再说话，只是用尽全力，向那只鼎推去。这只鼎象征着梵天大神那至高无上的权威，亦象征着重劫宛如神衹的庄严，杨逸之要击碎的，正是这权威与庄严。他要让荒城百姓知道，他们的命运，并不操持于梵天或者重劫手中，能够掌控他们的，只有他们自己。

神明不需要他们，他们亦不需要神明。

所以，诅咒，衰败，并不可怕，可怕的是失去了抗争的心。

重劫突然安静下来，颓然退回石座中，紧紧簇拥着自己那宽大白袍。

他望向杨逸之的目光透出深深的悲伤：“你若执意要推，在鼎动的瞬间，你的身体便会四分五裂……”他的声音轻得宛如来自天际：“连我，也无法救你。”

杨逸之淡淡一笑。那又如何？

他心头忽然涌起了相思温婉的笑靥，他知道，若是相思在此，一定会做出如他一般的选择。那就够了，他如果还有来生，将这件事诉说给她听，她必然为荒城百姓深觉欣慰。

如此便足够。

他全力运劲推出。

重劫倏然站了起来，巨大的石座仿佛都无法承受他如此狂怒，闷哑地发出了一串裂音。纷纷银雪在他身后散开，纷扬在猎猎长袍四周，他就如末世的妖魔，在苍凉的白色中踏血狂舞。

他跨上一步。无尽的压力从他身上透出，山岳般沉沉压在杨逸之身上。

杨逸之没有住手。

“住手！”重劫的声音嘶哑而悲伤，甚至透出一丝惶然。

他怔怔地看着杨逸之，就仿佛一个顽皮的孩子，失手滑落了最心爱的玩具，只能无限惊愕、也无限悲痛地看着它坠入深渊。

寒风呼啸，他施加在杨逸之身上的压力越来越强，但却已没有丝毫凌虐的喜悦。

因为造成这一切的，正是他自己。

眼前这个男子如今没有分毫武功，他只要轻轻一指就能将他击倒。

然而，正是他眼中的坚定、无畏让重劫感到莫名的惧怕。

游戏已失去了控制。只能一步步走向毁灭。

重劫眼睁睁地看着他推向梵天之鼎，紧握的双手禁不住颤抖起来。他的声音透着无法控制的绝望：“我叫你住手！”

杨逸之不答，他全力运转心法，将身体承受的气劲凝聚，向鼎上传去。他知道，自己并不能坚持太久，但他一定要赶在自己倒下之前，将鼎推下高台，在百姓眼前摔碎！

他要给他们一个无神的世界。

他的意识渐渐模糊起来，重劫苍白的身影越来越近，慢慢走到了他的面前。

他还能坚持多久？

突然，一个稚嫩的声音道：“大哥哥，我帮你！”

一双小手按在了巨大的鼎身上。杨逸之身子一震，转头看时，只见一个小小的孩子站在他身边，正用尽全力帮着他推鼎。那孩子脸色瘦黄，羸弱不堪，但一双眼眸，却是那么纯真。杨逸之忽然觉得眼前一阵模糊。

一个个身影自重劫身前昂然走过，一双双手坚定地推在巨鼎上。

重劫的身子倏然定住，再也不动分毫。

这些宛如蝼蚁般跪拜在他脚下的百姓，竟然对他默然视之，竟然不顾他的神谕，一起亵渎梵天留下的圣物！

他的怒气再度烈烈燃烧！

这些蝼蚁！竟然也敢背叛他！

“就算真要粉身碎骨，我们也愿与您一起承受。”

“天女为我们牺牲的时候，我们只能眼睁睁地看着，不敢做什么。但现在，我们希望能靠自己的努力，不再让她为我们担心。”

“荒城，不再要神了！”

巨鼎终于承受不住这么多人的推力，轰然倾倒，几个翻滚，自高台上疾坠而下，重重砸在地上。

天地一齐震动，似乎是神明的震怒。

杨逸之心头涌起一阵轻松。

他们不再需要神明，也不再需要梵天之瞳。所有的一切，都靠自己的双手吧！

但他与百姓必须要直面一件事，直面重劫的愤怒。

这愤怒或许会杀死他们全部人！

但重劫的目光没有看着他们。他的目光中充满着震惊与狂喜，盯在高台之下、石鼎倾倒的地方。

一脉小小的清泉，自石鼎砸出的巨大罅隙中流出来，洗涤着大地的污秽。那是清亮的甘泉，流淌出的湿气，清新地拂着每个人的脸，在满城污浊中，显得那么珍贵。

每个人的眼中都涌起了一丝光亮，他们疯狂地冲下高台，用肮脏的双手掬起泉水，迫不及待地送入口中。

那果真是清甜的泉水啊！

难道……难道这座城还有希望么？

所有的人都欢呼起来，他们兴奋地涌进那汪小小的泉眼中，狂热地将清泉掬起，撒到每个人的身上。

那是宛如阳光一般清甜的温暖。

突然，一阵劲气疾涌而来，横扫所有的人！

每个人都觉身上一痛，跟着跌了出去。

重劫的双足浸在水中。仿若一尘不染的长袍被城民污秽的泉水浸透，他却一点都不在意。他的目光，怔怔凝视着那只碎裂的石鼎。

莲花破碎，却有一抹黑光，在鼎正中间闪现。

重劫虔诚地跪了下来，跪在泉水之中，双手将那抹黑光捧起。

那是一块巨大的黑色宝石，一如夜色一般，在重劫的双手中间，不闪耀一丝光芒。

重劫的苍白与它的漆黑，就宛如日夜的双面，同时照耀在这个世界上。

梵天之瞳！

重劫低下头，将宝石紧紧贴在胸前，他瘦弱的身体在白袍下不住颤抖，似乎正在哭泣。

梵天之瞳，世世代代的寻找，数千年的等候，终于重现世间！

从此，清泉将重涌，鲜花将再开，沉沦千年的三连城，将再度重生。

杨逸之也是一惊。这块遍寻不到的宝石居然藏在莲花之鼎中，这怎么可能？

当他刻下蛇之圣痕，解救城民之时，他确信，石鼎中，是没有梵天之瞳的。难道，冥冥中真有大神梵天？

也许，那神谕，便是这个意思。承受了五衰的荒城，水井干涸，食物腐臭，瘟疫横行，他们唯一能入口的，便是这鼎中的神药。也许梵天之瞳本藏在鼎之最深处，当刮尽神药之后，便会显露出来。

也许，是当无人再相信神明时，这块神之宝石才会降世。

这是否是神的嘲弄？

杨逸之脸上浮出一丝微笑，却是精力垂尽，再也无法多动分毫了。

微风飒然，重劫的身形出现在他的面前。这个苍白的祖神高高举着黑色宝石，虽然面具仍在，却已无法遮蔽他的兴奋。

他全然忘却了杨逸之对他的亵渎，笑道：“现在，梵天之瞳已出现，说出你的愿望吧！”

杨逸之深深凝注着他：“你就是八白室的祭师，蒙古的国师，那个想得到梵天之瞳的人？”

重劫笑道：“不错！不是我，还能有谁能得到神一样的荣光？寻到梵天之瞳，梵天的祝福便将重现世间。所以，我可以赦免你的罪过，因为你即将见到最伟大的神明！”

终于能够问到那个问题了么？

杀死武当三老的，究竟是谁？

杨逸之相信，这个苍白的少年，也许真的知道某些神谕，查出武林中潜藏的秘辛。这，也许是上天对他苦苦救助荒城百姓的回报。

但，一个淡淡身影突然浮现在他心头，这让他的心一阵刺痛，几乎下意识地，他脱口而出：“公……公主在哪里？”

重劫的双目中露出一丝讶然，似是没有想到他居然问出这个问题。但接着，一丝淡淡的笑意自他的眸子中闪现，夜色般蔓延开来：“想知道么？你马上就会见到她了。”

“只是，你找出的这枚宝石，会致她死地。”

杨逸之并没有惊愕，因为他根本来不及对这句话做任何反应，他的世界便变成了一片漆黑。

地底之城。

神像旁边的石门后，是一条深邃的走廊。走廊顶端绘着一副巨大的梵天本生图，描述梵天在尘世间五百化身的故事，惟妙惟肖。

而走廊的尽头是一堵仰望不到顶端的墙。

一线不知从何而来的阳光洒下，慵懒地照耀在高墙上，淡黄的夕照中，无数细小的尘埃轻轻飞舞，将墙上暗红的壁画衬得更加斑驳。

黄金之城、白银之城、黑铁之城。

每一座城池高大奢华，宛如神迹。

然而最动人的，不是那气宇恢弘的宫殿，也不是直插云霄的城墙，而是城中曾存在过的繁荣。

壁画细腻繁琐的笔触在石墙上延伸，肥沃丰美的农田，纵横交织的街道、琳琅满目的商铺、样式各异的民居、巍峨高大的宫殿、鲜花盛开的园林……错落有致地在画面中铺陈开。凯旋的军旅披坚执锐，刚刚行进到城门下.狩猎的猎人牵黄擎苍，在山林追捕猛兽.丰收的农夫坐在硕果累累的田间，稍事休息。

繁华的市场上，远来的行商卸下骆驼背上的货物，挑着担子的小贩讨价还价，柜台后的老板心满意足地数着钱币.喧闹的教坊中，乐工轻吹浅唱，优伶吞吐火焰，斗士搏击虎豹.深邃的小巷里，少女对镜梳妆，孩子奔跑嬉戏，妇女在井边窃窃私语，老人牵着黄狗，在树荫下悠闲漫步……

喜悦、繁忙、满足、欣欣向荣的色彩布满了整个画面，在暗红油漆的描绘下，显得陈旧而不真实，一如后人对多年前盛世的追忆，骄傲、艳羡之后，最终不过一场黯然神伤。

画中三座城池的城墙上，分别装着一扇门。

真实的门。

黄金、白银、黑铁之门。

这三扇城门的门轴闪闪放光，并无半点尘埃，似乎经常被人打开。每一扇门上都精心刻着各色藤曼，藤曼中，一条长蛇正昂首吐信，盘绕在门的顶端，将城门衬得无比高大、真实，与平板陈旧的壁画形成鲜明的对比。仿佛这些城门无意中得到了神力的祝福，从图卷中凸起而出，化为真实的存在。

只要推开其中任何一扇，都会错乱了时空，进入传说中那繁华、永恒的神之都城。

突然，一声吱呀轻响从黑铁之门传来。

铁门轻轻开启，一条苍白纤瘦的人影飘了进来。

重劫。

他猝然合眼，依靠在壁画上，将梵天之瞳紧紧握在手中，微微喘息，似乎极为疲惫。

那块宝石被嵌上了银质底衬，用一条长长的链子挂在他胸前。巨大的黑色宝石闪耀出庄严的光芒，突兀地凌驾在他的衣襟上，让那具苍白瘦弱的身体仿佛不堪重负。

良久，他才站直了身体，将目光投向另外两扇门。似乎还未下定决心应该先去哪里。

沉吟片刻，他推开了白银之门。

门后面，有风吹过，带来一片苍凉的白色。

这竟是一座悬崖，城门后空无一物，只剩下一方摇摇欲坠的巨石，孤零零悬立在万丈深渊之上，无边的云雾从巨石上缭绕开去，稍远处的景物便再也看不清了。

巨石原本是一丈见方的混沌一块，却宛如被开天辟地的神斧当中劈为两片，一面平铺地下，一面正对着城门的方向，仰天耸立着。仿佛一本张开的书，两扇巨大的书页垂直相对。

那扇耸立的石壁上，一条银色巨蛇破壁而出，昂首吐信，似乎还携着巨大的风雷之声，随时都会破空飞去。

水桶般粗细的蛇身盘旋而上，一半深陷壁内，一半凸出石壁外，形成一块狭小的弧形间隙。蛇头大如栲栳，扭头回望，两枚七寸于长的利齿森然凌驾在身下的间隙之上，利齿末端各挂着一条白色锁链，向两边分垂而下，仿佛是蛇口的毒涎。

这是一座极为别致的囚笼，堪堪悬停于不测深渊之上。

风起雾散，依稀可以看出，一个白色的人影正被囚禁其中。

杨逸之。

那条银蛇从他脚踝、胸前两处缠绕而上，将他牢牢捆缚在石墙上，白色的锁链紧紧缠住他的手腕，强行将他的双臂悬起。

他低垂着头，脸色极为苍白，似乎刚刚经受了极为残刻的酷刑，已陷入昏迷。他胸前衣衫已完全破碎，漆黑的束发解散，齐齐披垂下来，直到腰际，便是这洁白空间中唯一的颜色。

风雾凄迷。

重劫缓步来到在他面前，轻轻拂开他脸上散垂的黑发，静静凝视着他昏迷中的面容。

夕阳余晖下，那清俊若神的面容已苍白如纸，他眉头紧皱，透出深深的忧伤，但这忧伤却不是因为自己身受的痛苦，而是为了普天之下，那被疾病、战乱蹂躏着的苍生。

这便是宛如神明的容颜，宛如神明的悲悯。

为了解脱他人的苦难，甘愿脱去纤尘不染的白衣，走下莲台，走入无尽的炼狱。

重劫通透的眸子缓缓收缩，透出刻骨铭心的嫉妒。

这是怎样的完美，是他永远无法企及的梦！

嫉妒宛如烈火，在他胸中燃烧。

他抚在杨逸之脸上的手忍不住剧烈颤抖起来，长长的指甲突然一沉，在杨逸之脸上划出一道血口。

鲜血浸出，梅花般绽开在重劫苍白的手指上。重劫如蒙电击，将手撤回。

他惊愕的看着杨逸之脸上的血迹，又低头看了看自己的手，似乎不相信那是自己所为。

他无尽懊悔摇了摇头，小心翼翼地拾起衣袖，无尽怜惜地拭去他脸上的血迹。

伤口并不深。

重劫松了一口气。

他眼中流露出补偿般的温存，轻轻拾起杨逸之脸上的散发，又用手指将之梳理开去，在掌中编制成各种各样的图案。一次又一次，却始终无法满意，细心编好，又匆匆拆散。

他的神情，就仿佛是一个永远都未长大的孩子，躲在昏暗的角落中，装扮着自己心爱的玩偶，乐此不疲。

就在这时，一声轻咳，杨逸之苏醒过来。

重劫有些惊愕，挥手将手中的长发抛开，瞬间又已恢复了高傲的姿态，冷冷注视着杨逸之。

杨逸之的神志渐渐恢复，但身体却依旧沉睡般虚弱，稍稍一动，便是刻骨的刺痛。他并未察觉重劫刚才那古怪的举动，只是勉强睁开双眼，轻声道：“她在哪里？”

他苏醒后的第一句话，竟然还是问她的下落。

怨恨、嫉妒、恼怒自重劫眼中一掠而过，又已消失无踪。

他扬了扬手中的梵天之瞳，淡淡道：“她就在这座宫殿里，虔诚地重塑梵天神像。等一切完成后，我便会将梵天之瞳重新放回神像体内。然后，你、我，还有她，都将亲眼目睹，梵天的降临与赐福。”

“够了。”杨逸之皱起眉头：“你还要将多少人拖入你可悲的幻想中？这世上没有梵天，没有神明！”

重劫静静地看着他，并不恼怒，也不反驳。等杨逸之说完，他才将手中的宝石举到眼前，久久注目其中的光辉，缓缓道：“重建三连城，在你眼中，只是一个神话，在我们眼中，这却是一场彪炳千秋的功业。”

杨逸之冷笑道：“即使你重塑了梵天，即使他给了你祝福，之后呢？又能怎样？”

重劫的眼中透出冰冷的讥嘲：“之后，我们将拥有整个世界。”

杨逸之一怔：“你们？你已是阿修罗族最后的末裔，又何来的你们，何来的世界？”

重劫忍不住笑出了声。他将梵天之瞳贴在胸前，做出一个怜悯的姿势：“知道你的错误多么愚蠢么？我是阿修罗最后的王族，却不是最后的末裔。”

“我们无处不在。”

锁链锵然一声轻响，杨逸之缓缓抬起了头。

他似乎隐约感到了重劫话外的含义。

这隐约的含义，带着慑人的森严，宛如张开羽翼的恶魔，从天空飞掠而过，阴霾瞬间便已笼罩整个大地。

重劫玩世不恭的笑容敛起，变得无比庄严：“阿修罗族不仅存在于神话之中，更存在于天地众生，六道轮回中。在天界，与诸神争斗的，是阿修罗族.在人间，披坚执锐，征服四方的，也是阿修罗族。我们的种族从未灭亡，如今生活在苍茫草原上、逐水而居、征战不止的人民都是我之一族。”

杨逸之的神色变得凝重。他几乎忘记了，眼前这个白袍中的少年，不仅仅是地心之城的主人，还是八白室神权的执掌者，蒙古国的国师。

这对天下而言，或许是一场深重的灾难。

重劫抬起头，注目无尽苍穹，缓缓道：“我们的理想也从未消失，而是被不断实践。数百年前，我族出现了一位伟大的勇士。他幼年的苦行再度打动了神明，传说他的亡灵之旗上镌刻了梵天的祝福，从此打马扬鞭，带领万千铁骑，几乎征服了整个世界。”

杨逸之渐渐明白了什么：“你是说……成吉思汗？”

重劫微笑着点了点头：“他征服了一座座辉煌的城池，却从不在其中停留。因为，他曾对神明立下誓言，在重建伟大的三连城之前，绝不停伫在任何城市。而后，他选址在喀什昆仑脚下，建立一座永恒的都城……”他长长叹息一声，神色也黯淡下来：“只可惜，他得到了神赐的功业，却没有得到神赐的寿命。他死去后，这前所未有的广大帝国立即分崩离析，三连城的重建也化为泡影。”

他回头看着杨逸之，一字字道：“未实现的伟业，只能由我完成。”

而后，他声音中的骄傲与期待瞬间被山风吹走，而剩下深深的悲哀：“因为我已是最后的王族，必须承担这份责任。”

杨逸之看着他，皱眉道：“你靠什么来承担？梵天的祝福么？诚然，作为蒙古国师，你可以说服蒙古王室，发动征战，但现在已不是成吉思汗的时代！”

重劫没有答话。他的目光久久停伫在杨逸之脸上，良久才开口道：“还记得荒城中的那场瘟疫么？”

杨逸之一怔。

重劫微笑着点头，一字字道：“那就是力量。”

“我说过，我是所有城市的灾劫。一旦征战开始，每一座繁荣的城市都将在我带来的疾病下战栗、哀嚎、腐败。而我们的军队却受着梵天和我的庇护，安然无恙——这是怎样的力量？”

杨逸之无言。

原来，那场突如其来的瘟疫并非来自于厄运，而是由他一手掌控。他手中早有解药，所谓献祭、所谓圣痕，或许只是一场骗局！

他高居石台上，受城民膜拜，却不是为了救人，只是利用这群可怜的人们，试验解毒的药方。

每一个人都被戏弄。

城市真正的灾星便是他本身。

重劫讥诮的声音打断了他的思索：“一旦这种力量被用于战争，你，你们，你们的国家，将会怎样？”

杨逸之心底不禁一寒。

枯槁、腐败、残破的城池，街巷中长满黑斑、散发恶臭的尸体再度浮现在他眼前。这一切，就在重劫胸前的梵天之瞳中流转，似乎随时都要从那漆黑的光芒中跃出，化为无尽阴翳，笼罩整个世界！

重劫冰冷的话似乎在印证他不祥的预感：“只待梵天降临，将祝福印在那面精心保存的亡灵之旗上，铁蹄便将踏遍太阳照耀的每一个角落。有朝一日，无尽广阔的伟大帝国中，永恒不灭的都城得以重建。”

他猛然将白色的袍袖往下一挥，仿佛要斩断这无尽深广的大地：“这是谁也回避不了的命运……”

而后，他徐徐抬头，注视着杨逸之，声音变得忧郁而低沉：“我的生命，也将完全奉献给这彪炳千秋的伟业，鞠躬尽瘁……”

无尽的悲伤自他的话语中缭绕开来，一如四周变化的浮云。

突然，这悲伤化为雷霆般的暴怒，他纤瘦的手用力卡在杨逸之颈上，嘶吼道：“难道我还不够虔诚？难道我还不够尽责？难道我还不够伟大么？”

剧痛中，杨逸之缓缓抬头，眼中却只有浓浓的悲哀。

重劫松开手，深吸一口气，让自己平静下来：“在梵天降临之前，我想让你做一件事。”

杨逸之闭上眼睛：“我不会帮你做任何事。”

重劫默默看着他，似乎早已知道了他的回答。

他将视线挪开，突然轻轻一笑：“神像拼合的那一刻，我本会杀死她的。”

锁链一阵脆响，杨逸之霍然睁眼：“你说什么？”

重劫淡然道：“传说，她是现世中，唯一能得到梵天欢心的人。所以，我本安排在梵天降临的那一刻，将她坠入地裂的深渊，永远陪伴伟大的神明——这是多么完美的祭奠。”他轻轻展开双袖，仿佛在描述一场盛大的庆典。

他附在杨逸之耳边，声音充满了诱惑：“如果你答应了我的要求，我或许会放过她。”

杨逸之温文的面容再度被愤怒侵占：“你到底要什么？”

重劫静静注视着他的怒容，变幻的双瞳中绽开一丝笑意，却是如此纯粹、清明，惊心动魄。

他伸出手，从杨逸之脸上一寸寸抚过，透出深深的赞叹、艳羡与爱怜。

这个男子，在饱经折磨之后，依旧如此清俊、温文，风神若玉。

于是，滚滚烟尘中，重劫轻轻道：“我要你，做我面具下的那张脸。”

第二十四章 遥想风流第一人

相思无助地跪倒在碎石中。

她手中握着的是两块残片，分别是神像手中经轴的两半。

这尊神像并非戎装战斗之像，也非说法救世之时的梵天。他只有真人高，一首两臂，左手持莲花，右手持经卷。身上并无战甲缨络，只有一袭长袍随意披垂下来。看上去并不像创世的神明，而像一个在山中修行的隐士。

神像手中的经卷碎为十四块，其中经轴裂为两截，保存最为完好，相思很快便将它们从碎乱的石屑中找了出来。

可是，当她将这两截经轴拼合到一起时，重劫经历的厄运同样发生在她身上。再粘稠的胶汁也无法抗拒崩裂的力量，经轴在拼合后的瞬间再度碎开。

无数次尝试后，相思终于放弃。

她颓然跪在石屑中，不知所措。她很想告诉重劫，日曜的神谕是错的，她也不能拼合神像。然而，自从钟声响起后，重劫就再也没有出现过。

她不是没有想过逃跑。只是这座宫殿仿佛经过了秘魔的禁制，四周布满了密密麻麻的银灰色藤曼，宛如铺天盖地的蛛网，将一切出口堵死。

被藤曼包裹时那梦魇般的剧痛还在身上，相思无论如何也不敢尝试从这些藤曼中找出逃生之路。

她的目光渐渐落在那座石门上。

那座石室并不太大，但重劫走入那扇石门后就再也没有出来。或许，这座石室中有着通往外界的出口——那也许就是逃离此处的唯一希望。

相思犹豫良久，终于抵挡不住诱惑，向石门走去。

石门轻启，后面是长长的走廊。走廊尽头是三连城的壁画，以及三座真实的城门。

相思犹豫着，不知道该推开哪一扇。

她附在门上凝神听了听，想探听出城门后的景象。但厚厚的大门仿佛完全隔绝了声音，听不出任何迹象。

她的手缓缓从黑铁之门、白银之门上滑过，最终停顿在黄金之门上。

吱呀一声轻响，沉重的大门被她推开。

灿烂的金色扑面而来，让她一时睁不开眼睛。

金色的帷幕从四周沉沉垂下，围绕着一方长石砌的水池。长石光洁整齐，在夕阳光照下，显出澄澄金色。池中波光粼粼，满注清水。水深及膝，在池底石板的映照下，显出一片辉煌的色泽。

池塘中心处，一方石台突兀地耸立着，宛如一张倾斜的椅子。石椅上放着一只巨大的罐子，罐子对面，一张极为宽大、沉重的木床在水面上半沉半浮。

那张床由白色的硬木雕成，床周立着四根蛇形床柱，在床顶交织成一个巨大的圆盘。厚厚的布幔便从圆盘上垂下，宛如一个密不透风的金色帐篷，将旁人的视线完全遮挡开。

虽然所有的床品都是金色，但仍掩饰不住这张床与周围环境的不和谐，大概是从别处挪来，并非此地旧物。

相思在水池周围仔细寻找了一遍，并没有发现有出口。她的目光停在了水池中心的大床上。

绝少有人会将床放在水中。且不要说清水环绕下的阴冷、潮湿，不适于睡眠，也只有婴儿才会喜欢在黑暗中微微摇晃的感觉，这让他们仿佛回到了摇篮。

或者，这张床只是一个掩饰，帷幕下面便是通往外界入口的阶梯？

如果这里真是重劫的寝室，将地下之城入口置于自己卧榻之下，也是最为保险的做法。

相思不禁有些犹豫，那密不透风的帷幕内，会不会有她想要的自由？

一阵微风拂过，最外层的帷幕轻轻飘起，仿佛在向她发出诱人的邀约。

相思鼓起勇气，足尖一点，轻轻落在水池中的石椅上。

倾斜的石椅晃了几晃，石罐的盖子微微松开一线。

相思俯下身，小心翼翼地将罐盖打开，却不禁骇然变色。

石罐中，七条形态各异的蛇彼此缠绕，抱成一只五彩斑斓的团。

其中一条通体发着赤红的光芒，宛如笼罩在一团火焰之中，盘绕的蛇身布满黏液，黏液下焦木般的裂纹。

相思认得，这便是曾在墓碑前折磨那位少妇的烈火之蛇。她不敢再看，匆匆将石罐盖上。

大床的帷幕就在她伸手可及处，轻轻一挑，里边隐藏的秘密就可大白于天下。

她不免有些迟疑。

如果那个恶魔正在帷幕中沉睡，她该如何？

踟躇中，她偶然发现石罐的下面，落着一朵青色的小花。

相思俯身将花拾起，却见纤巧羸弱的花瓣上还带着清亮的露水，似乎不久前才从林中摘下。

这种花她曾见过多次，曾被作为庇护，簪在发髻上.也曾被作为祝福，送给杨逸之。

它决非来自于生命断绝的地底之城。

这是荒城中唯一开放的花朵。

相思心中一喜，越发坚信，在这金色的帷幕下，藏着通往荒城的通道！

她伸手掀开床幔，她的动作瞬间凝固，惊骇布满了她的眸子，仿佛看到了世上最不可思议的一幕。

奢华精致的床幔下，不知名的青色小花密密麻麻地堆砌着，铺满了最柔软的丝绒床褥，仿佛金色天幕中，闪烁着的点点星辰。

万朵花瓣，竟没有一朵枯萎。

看来这里的每一朵花都经过了精心选择，而且每天都会换上新的。

一具发黄的枯骨，正静静地沉睡在鲜花与丝绒的拥抱之中！

云雾缥缈。

重劫的白袍在山风中猎猎飞舞。

他苍白的手在杨逸之脸上颤抖，眼中充满悲哀：“传说阿修罗族，男极丑而女极美。我本以为自己是个例外。却没想到终究逃脱不了这个命运……常年累月的苦行损害了我原本完美的容颜。我现在已经无法面对自己面具下的脸。”

他深吸一口气，才止住了胸口的起伏，手指从杨逸之的脸上、颈侧抚过：“而你不同，坚定、执着、悲悯……你有人间一切美德，也有着宛如神明的容颜。有时我忍不住想，也许连梵天都会为这样的容颜打动……”

他的手猝然用力，长长的指甲扎入杨逸之的肩头。他眼中充满绝望，嘶声道：“这些，是我不曾拥有，也永远不会有的！”

杨逸之闭上双眼，他的身体在这突然的刺痛中一震，腕上锁链发出一阵碎响。

重劫看着他苍白的脸色，紧皱的眉头，长长叹息一声，收回了手：“所以，我要你做我的替身。”

杨逸之眼中有些无奈的悲哀：“你要我怎样，才肯放过她？”

重劫轻轻拭去他额头的冷汗，无限温存地道：“你什么都不用做。只要永远留下来。”他分开杨逸之散垂的长发：“留在我的宫殿中，穿上最华丽的衣衫，高坐王座上，成为阿修罗族最美貌的王者。”

他的声音一沉，变得无比悲伤：“我的容貌，我的身体，乃至整个生命都将献给这无尽苦行，献给重建三连城的伟业，献给创造之神梵天。而你不同。你便是那个未受神格污染的我，不必苦行，不必出没在瘟疫盛行的城池，不必将自己变成苍白的妖怪……你将永远骄傲、孤独地坐在王座上，宛如地底的太阳，垂照四方。”

杨逸之缓缓抬起眸子：“你要我做你的傀儡？”

重劫一笑：“你也可以将我当成你的傀儡。你就是我，我就是你。”

杨逸之深吸一口气，他无法理解眼前这个人疯狂的想法，但是，他必须救出相思。

他点了点头：“你放了她，我留下来。”

重劫的眼中透出一丝熟悉的讥诮：“你不想让她留下来陪伴你么？以后的岁月，你都将深居在荒凉的城池中。永远告别阳光，告别亲人，告别朋友。你不想与她共度么？”

他顿了顿，笑容瞬间被怨毒笼罩：“为了取悦你，我不惜将她从梵天的祭台中夺走。因为我知道，你喜欢她。”

杨逸之打断他：“你要取悦我，就放她走。”

重劫的眼中透出刻骨的嫉妒：“你会后悔。”

杨逸之看着他，淡淡道：“我不是你。”

这句话宛如利刃般刺痛了重劫的心，他的声音陡然一厉：“你是！”

杨逸之侧开脸，将目光投向渊薮中的浮云。

他的这个举动更加激怒了重劫，他一把抓住他破碎的衣襟，冰冷的面具几乎贴到他的脸上：“你必将会成为我，方死方休。”

正在这时，一阵清冷的钟声传来。

钟声若有若无，仿佛近在耳侧，又仿佛远在天边，透着莫名的荒凉。

重劫脸上的怒容渐渐冷却。

他抛开杨逸之，向身后的城门走去。

相思怔怔地看着鲜花簇拥下的枯骨，一时不知如何是好。

她为自己的无心惊扰致歉，正要退开，突然，黄金之门传来轻轻的响动。

有人来了。

相思骇然变色，却不知如何躲藏。

门被推开一线，一只苍白纤细的手搭在门楣上。

不是重劫又是谁？

相思咬了咬牙，再也顾不得是否惊扰亡灵，闪身向床上厚厚的帷幕中躲去。

金色的幔帐垂下，掩饰了她的身形，却恰恰透开一线，让她看到外面的景象。她一动不敢动，屏气凝神，向外看去。

重劫缓缓向水池走了过来。从池底捞起一只透明的杯子。那杯子浸在水中，与水色毫无分别，相思刚才竟没有发现。

相思默默祷告，希望他只是为了这只杯子而来，拿到后就赶紧离开，没想到他竟然拾阶而下，缓缓走入了池中。

池水浸湿了他宽大的白袍，他却宛如不觉，缓缓向池中的石椅走来。

水声轻响，每一步都宛如踏在相思的心上。她不由闭上了眼睛。

片刻，水声却停止了。

相思鼓起勇气向外看去，却见重劫全身沾湿，静静地坐在石椅上，一手拿着水晶杯，一手抱着那只蛇罐。

杯中还有半杯清水。重劫的目光注视着杯子，突然轻轻叹息了一声，伸手向蛇罐探去。

一条乌黑的蛇被他握在手中，挣扎着吐出长信，却始终不敢向他发动袭击。

他纤细的手指牢牢卡住蛇的下颚，强迫毒蛇将口张开，两根弯曲的蛇牙完全凸现出来。他将左手的杯子递了过去，让蛇牙卡在杯壁上。

乌黑的浓汁点点滴落在清水中，清水顿时化为一团墨色的混沌。

然后，红色、青色、银色、褐色、紫色、黄色的毒蛇也遭到了相同的对待，很快，那半杯清水便成为浑浊的一团，根本辨不清色泽了。

相思的心在一阵阵抽紧。

重劫在墓碑前的话又重新回响在耳边：“这七种剧毒之蛇，代表七种炼狱之苦。如冰封、火炙、蚁噬、车裂、陵迟……每一种都宛如重生重死，超越了人间的任何一种酷刑，也超越了你的想象。”

荒凉的墓园中，她曾亲眼看到过这些酷刑的实施。

万难想象，若被这杯奇毒无比的水沾上一滴，将会承受怎样的痛苦。

重劫将杯子举到眼前，久久凝视着。

他眼中的笑容说不出的揶揄。

然后，他仰头将这杯毒液喝了下去。

帷幕后，相思紧紧咬住嘴唇，才没让自己惊呼出声，但她的身体却禁不住瑟瑟发抖。

突然帷幕被掀开一线。

相思吓得几乎晕倒，连惊叫也哽在喉中。

然而，重劫却没有看她，只是轻轻拾起那具枯骨垂在床边的手，无比珍惜地挪到胸前，又紧紧抱住。

他的声音嘶哑而悲伤，在空旷的四周不住回荡：“妈妈，我终于找到梵天之瞳了。”

妈妈？

相思愕然。

难道这具包裹在华丽丝绒与无数鲜花中的枯黄骸骨，就是重劫的母亲？

重劫单薄的身体不住颤抖，似乎在低声啜泣。他将胸前的梵天之瞳摘下，放入那只只剩枯骨的手中，又用双手将它包裹住，似乎要给这具枯骨以温暖：“妈妈，有了梵天之瞳，诅咒便会解除，梵天将再度降临我们的城池，给我们以神明的祝福。然后，三连城将会重建，阳光将再度照耀，日夜将再度交替，清泉重涌，鲜花盛开……这才是我做梦都想给你的城池啊。”

他的声音越来越嘶哑：“妈妈，我承诺你，你的悲剧再也不会重演。从此，再没有人会因那可耻的仪式死去。我们的旗帜，将飞扬在世界的每一个角落。我们将建立前所未有的广大帝国，和永恒不灭的都城。”

他将那只枯骨之手放在腮边，轻轻偎依着：“我将是千万年来，阿修罗族中最伟大的王子，而你，就是最美丽的王后。”

重劫不再说话，似乎完全沉浸在这只手所给予的温暖之中，良久，才轻轻叹息一声，道：“如果没有这一切，我更宁愿永远陪伴在你身旁。做你的孩子，远比做一个伟大的王者更重要。我真的宁愿，只是你的孩子。”

他紧紧握住这只手，声音中充满了痛苦和绝望：“可是我不能。我的血脉赋予了我这样的使命，我就必须走下去。”

他的呼吸渐渐急促：“必须居住在昏黄的废都，必须每天喝下剧毒的药，必须承受炼狱般的苦行，必须化身为瘟疫与杀戮的妖魔……那是我父亲赋予我的罪恶命运，我永远都无法逃脱。”他将额头紧贴在枯骨的手背上，身体不住颤抖，仿佛陷入了撕心裂肺的痛苦。

良久，他抬起头，声音又变得温柔：“正如你曾赋予我的美貌一样……”

他抬起一手，轻轻从面具上滑过：“妈妈，你曾赋予了我惊人的美貌，一定和你当年一样。可是，它却被那该死的苦行完全毁掉了！”他看着水中苍白的倒影，无限悲伤地摇了摇头：“我无法面对这张妖魔般的脸……”

他的声音宛如绝望的哭泣，与幽暗的水波一起，澹荡不息

相思的心也不禁一震，她从未见过一个人能如此绝望，如此痛恨、遗弃自己。

也不知过了多久，一切渐渐平静下来。

“啪”的一声轻响，却是重劫将那张冰冷的面具揭开。

“只有在你身边，我才能揭下面具。”

“因为只有妈妈，不会嫌弃孩子的丑陋，无论他，变成了什么样的妖怪。”

“妈妈，你可知道，只有在你身边我才能入睡。只有蜷曲在你怀中，我才能忘记那无边无际的恐惧……”

他的声音颤抖着，轻得宛如来自天际。

他在那只枯骨之手上一吻，又无比温存地将它放回帷幕中。

仿佛他握着的，不是一截朽骨，而是价值连城的美玉。

他从石椅上起身，向洒满鲜花的大床靠了过来。

难道，他竟真的要爬上花床，伴着这具枯骨入眠？

相思正在惊愕，他已挑起了床幔。

第二十五章 花枝欲动春风寒

波光盈盈散开，相思看到了一张极为妖异的脸。

年少白皙，本是古人形容美少年的标准。

然而他的这张脸却已完全超出了人类苍白的底线，再也无法说得上美。

那种白色，绝非如玉一般温润，而是生涩、妖异的白。宛如偶然间挣脱了符咒，从白幡中走出的妖精，全身透着死亡般的冰冷，再无半点生的气息。

宛如一丛亘古不化的冰雪，在水波映照下，随时都会变为透明。

宛如一尊忘记上色的细瓷人偶，被工匠遗忘在角落里，沾满了绝望的尘埃。

虽然，他的轮廓是如此的精致，两道修长的眉宛如描画，鼻梁端正俊秀，然而，这一切都不能弥补那白纸般的肤色对他容貌的破坏。

诡异的肌肤上，那双饱含忧郁的眸子也远远浅于常人，通透得仿佛琉璃，又宛如猫眼，随着四周变幻的光线，发出层层叠叠的冷光。

这样一双瞳孔衬在妖异的肤色和满头银发下，显得凄凉而诡异。宛如荒烟蔓草深处，悬坐在墓碑上的白色幽灵，用无尽的悲伤与怨恨，打量着人间的世界。

他没有说错。

他惊人的美貌已在日夜苦行中丧失殆尽，化为一个真正的妖孽。

巨大的恐惧在相思心中升起——她看到了重劫面具下的脸。

这是绝没有人知道的秘密。

重劫是如此在意自己的容貌，又怎会容忍，自己最丑恶、最柔弱的一面，暴露在一个陌生人眼中？

重劫的目光与相思撞在一起，惊骇慢慢消散，化为无边的怒意！

他银色的长发无风狂舞，宛如在身后展开了一张巨大的蛛网，通透的眸子已变得赤红，仿佛随时都要扑上来，将相思撕得粉碎！

相思下意识地往后退了一步，她的足尖已碰到了骸骨边缘。

一声极其轻微的响声，从相思脚下传来，却是尸体旁几朵青色野花被她踩碎，汁液与花粉四溢而出。

这声几乎难以察觉的响动，却宛如钧天狂雷一样轰击在重劫心头，将他无尽的怒火击为尘埃。

重劫的身形瞬间凝结，脸上只剩下深深的惶恐，他单薄的身子在白袍下不住颤抖，向相思伸出手，嘶声道：“你，你出来……”

相思哪里敢动。

重劫颤抖着向她伸出手，声音中尽是哀恳之意：“你出来，我不怪你……别伤害我母亲……”

相思这才明白，他是怕自己再往后退去，会踩坏花床中的尸体。

鲜花与锦绣中，这具冰冷的骸骨，竟是这个杀人不眨眼的妖魔的死穴。

重劫双膝浸在水中，惊惶失措地看着她，满头银发在及膝深的水中散开，宛如一朵苍白的浮云。

那袭宽大的白袍也被池水浸湿，裹在他瘦弱的身体上，让他看去就仿佛一个烧制坏了的美丽人偶，面临即将来临的灭顶之灾，悲伤而绝望地乞求着。

相思轻轻叹了口气，道：“我无心惊扰，也不会伤害你的母亲，只希望你以后将痛苦施加给别人之前，想一想自己现在的心情。”

重劫望着她，点了点头。他通透无尘的眼中似乎已有了泪光。

相思一声叹息，舍了骸骨，向床边走来。

刚刚走了两步，一道火红的光芒携着破空之声，向她急袭而来！

她惊愕中欲要躲避，却只觉脚踝一麻，那条火焰之蛇的蛇尾已紧紧缠了上来。还未来得及惊呼出声，一道狂烈之极的劲力袭过，她整个人便如断线的风筝般飞起，在空中滑过半个弧圆，重重摔在石椅下。

石椅的棱角几乎刺入了她的身体，大团鲜血呕出，在水中浸开一片嫣红。

全身一阵碎裂般的疼痛，最可怕的是脚踝上被蛇尾沾到的地方，一直宛如被烧灼般的阵阵作痛，让她连逃走的力气也失去了，只能依靠在冰凉的石椅上，瑟瑟发抖。

蛇头张开巨口，狰狞可怖，被重劫紧紧握在手中，细长的蛇尾垂在水面，宛如一条红色的长鞭。

银发飞扬，他苍白的脸上是疯狂的怒意：“你竟敢看到我的脸？你竟敢冒犯我的王后！”

每说一句，那条红色的长鞭便狠狠抽下，在她的身体上刻下烧灼般的痕迹。

相思紧紧咬住嘴唇，不让自己呻吟出声。

刚才，她可以用那具尸骸为要挟，保全自己的平安，甚至换得自由。

但是她没有。

她的善良、她的同情让她将唯一的护身符抛开，却再度沦入了这个恶魔的掌控。

水花在她身边溅开，带着炙热的痛楚，落在她的身上。长鞭宛如尖刀，一次次剜割着她的肌肤。

这一切，似乎只在告诉她一件事，不是每个人，都会被她的善良感动。

有一种人，罪恶和残忍已渗入了他的天性，永远无法改变。

他的鞭打越来越重，鲜血落梅般在池水中溅起。相思毫不怀疑，这已不是责罚，而是一场漫长的杀戮。

她不能坐以待毙。

她的目光落在不远处的石罐上。

不知是愤怒还是疲惫，重劫在水中踉跄了几步，几乎站不直身体。他一手持着赤蛇的长鞭，一手紧紧握着胸前的梵天之瞳，微微喘息着。

相思趁这片刻之机，强忍着疼痛，将石罐一把抱了起来，用尽全身力气向重劫扔去。

重劫轻轻一闪，石罐顿时击了个空。

然而，他的脸色立即变了。

怒火扭曲了他的心智，在石罐袭来的一瞬间，他竟忘了，自己身后就是母亲沉睡的花床！

他撤鞭想将石罐击碎，却已经来不及了。

砰的一声巨响，石罐重重地砸在花床中央。

无数朵野花碎为青色的尘埃，在奢华的幔帐间飞舞，那具早已枯朽、发黄的骸骨，便在这尘埃中四分五裂！

重劫怔怔地看着碎骨四溅，一动不动。

似乎眼前发生的一切，只是一场梦魇。

突然，他发出一声绝望的悲泣，扶着床柱深深跪了下去。

他的整个世界，仿佛都在这一刻崩塌。

相思挣扎着想要站起来。她知道，重劫悲痛欲绝、抚尸痛哭的瞬间，便是她逃走的唯一机会。她尽量不惊动嘶声痛哭的重劫，悄悄向门口退去。

然而，她的足尖刚一触及池底，一阵突如其来的剧痛便从脚踝处传遍全身。

她所有的力量都在这一刻消失，重重摔倒在水池中。

水花溅开，空洞的响声在四处回荡。

重劫悲痛欲绝的哭声瞬间凝滞。

相思心下一沉，却完全不敢回头，正要挣扎起身，一双修长而瘦削见骨的手已重重卡在她的脖子上。

她刚要惊呼出声，却被他猛地将身体翻转。

重劫那因愤怒而显得狰狞的脸几乎贴在她眼前。

银色长发宛如乱舞的魔龙，在他身后飞扬，琉璃般的眸子已变得血红，目眦迸裂，一串夭红的眼泪从瓷偶般惨白的脸上滚落。

他纤瘦的双臂却仿佛得到了秘魔般的力量，将她死死按入水中。

疯狂是他眼中唯一的神情。

他用尽全力卡住相思的脖子，完全忘了梵天的祝福，忘了三连城的重建，忘了相思是唯一能拼合梵天神像的人。

他只想亲手将她撕碎。

相思只觉无数水珠在她面前散开，发出无比眩目的光芒，越升越高，将无尽的痛苦渐渐带离了她的身体。

难道就此死去么？

她长长叹息一声，一丝解脱的微笑渐渐浮上腮边。

如果自己没有任性离开，就不会遭遇这些了吧。若是在他身边，还有什么是值得担心的呢。

她突然想起了吉娜，心中有些伤感：

你临走的时候，让我好好爱他，可是我却让你失望了，待会相见的时候，你不会怪我吧？

她微笑着阖上眼睛。

突然，颈侧的压力一轻。

重劫脸上的狂怒宛如在一瞬之间凝结，化为刻骨铭心的痛苦。

这痛苦是如此强烈，以他的修为与力量，竟完全无法立定身形，更不要说抵抗了。他似乎想要后退，双腿却已僵硬。他艰难地张开双手，似乎要在虚空中抓住无形的支撑，但他的身体已剧烈地抽搐起来，再也无法站立，重重地跌倒在相思身上。

他双目紧闭，全身不住颤抖，似乎每一寸肌肤都在承受着常人无法想象的痛楚，仿佛冰封、火炙、蚁噬、车裂、陵迟等酷刑同时降临在他身上。他所有的尊严、骄傲、矜持都被这撕心裂肺的痛楚碾为尘埃，他在沾满鲜血的水池中剧烈抽搐着，嘶哑的喉中发出一声声微弱的沉吟。

他的神志仿佛已被折磨殆尽，只是下意识地紧紧抱住相思，似乎要从她身上获得一点温暖。

相思想要推开他，但重伤在身，却又如何能够？

她心中充满疑惑，刚才还残忍如恶魔，狂怒着鞭打她的这个人，怎么会突然变成这个模样？

她看到了池底的那尊琉璃杯，杯底还积着一点未化开的毒液。

不久前，重劫坐在石椅上，亲手将那七股混合在一起的毒液送入口中。

似乎因为彼此克制，毒液入体后并未立即发作，而是一直等到了现在。

只是，这些毒药一旦发作，绝非单纯七种痛苦叠加那么简单。

隔着两人的重重衣衫，相思仍能感到，他身上时而灼热，时而冰冷，每一寸肌肤都在颤抖，仿佛连灵魂都要搅碎。

那是一场绵绵无尽、深入骨髓的折磨。

难道这便是他的苦行？

剧痛并非一次降临，而是间歇发作。每当疼痛将他的神经撕扯得即将崩溃的一刻，便会暂时减退。这样，他便不会因为昏迷而逃脱刑罚。片刻喘息之后，便是加倍的剧痛，循环往复。

一阵剧烈地抽搐后，他陷入了半梦半醒的状态。

他紧紧伏在相思身上，散乱的银发几乎挡住了相思的眼睛。褴褛的衣袖下，他苍白的手指紧紧抓住相思的衣襟，仿佛抓住生命中最后一根稻草。手背已纤瘦见骨，一道道青色的筋脉在单薄的皮肤下依稀可见，仿佛轻轻一碰，就会破碎。

在那一瞬间，满头银发似乎也失去了光泽，化为尘埃般的颜色，挡住了他大半的面容。极长的睫毛已褪为灰色，在他的脸上投下一片淡淡的阴影。

这一刻，他仿佛是一个在病中陷入沉睡的孩子。

冷汗将他的散发沾湿，紧紧贴在脸上，那张极度苍白的脸看上去仿佛多了无数裂纹，更加妖异。而他的呼吸却极度虚弱，不时轻轻地抽搐。

相思咬了咬牙，再度试图将他推开，只是微微一动，就已满头大汗。

澹荡的波光下，重劫毫无血色的双唇似乎动了动。

昏迷中，他伏在她胸前，自言自语道：“妈妈，我找到了一个人，很像我，也很像你。”

相思一怔。他的声音极轻，仿佛是沉睡中的梦呓。

他所说的这个人是谁，难道自己么？她可看不出自己和重劫有丝毫的相似之处。

他苍白如纸的脸上浮起一个微笑：“我会把他留下来，永远陪伴你的。”

相思心中一沉。

留下来，永远陪伴这具枯骨，这对于他而言，或许脉脉温情的承诺，而对于这个无辜的人，却是多么残忍的折磨。

相思深吸一口气，用尽全身力气向他推去。

重劫的身子被推得一偏，几乎就要落到池水中。他的呼吸突然急促起来，死死抓住相思的衣襟，哀恳地哽咽道：“妈妈，不要走，不要抛下我！”

相思还要挣扎，却不知重劫从哪里来的力气，紧紧抱住了她。

眼泪从他的脸上点滴滑落，沾湿了她的衣襟，他微微喘息着，声音虚弱无力，却又无比焦急：“求求你，不要走。”

他眉头紧皱，仿佛又陷入了无尽的痛苦中：“不要把我一个人留下，这里好冷，好黑，好痛！”

他的声音宛如小兽濒死的哀嚎，在波光中不住回荡，听上去是如此绝望、悲伤。

相思的心仿佛被重重捏了一下，一阵刺痛，几乎不忍再去推他。

重劫身子猛烈一震，又是一阵抽搐，剧痛袭来，他的拥抱如此之紧，几乎让她窒息。

相思再也无法挣扎，只得虚弱地躺在池水中，希望他能松开自己。

然而，重劫这一次所受的痛苦似乎极为猛烈，竟将她越抱越紧，再不松开。

她似乎能听到自己骨骼也在和他一起发出咯咯的裂响。

水波带着夭红的血色，卷涌而来。终于，相思眼前一黑，昏迷过去。

纷至沓来的噩梦宛如恶魔的羽翼，紧紧覆盖在相思身上。

也不知过了多久，密不透风的黑暗终于破开一线，她轻轻呻吟一声，睁开了双眼。

她的目光愕然定住。

重劫依旧伏在她身上。他的脸一半埋在相思胸前，一半被散乱的银发掩盖。修长而瘦弱的身体却像小猫一样蜷曲起来，紧紧靠着她，仿佛是一只寻求温暖的小兽。

他一手压在自己胸前，一手无力地搭在相思腰侧。

他的动作如此亲密，却也如此自然，没有半点情欲之意。

他静静地躺在她怀中，所有的暴虐与痛苦都已散去，前所未有的宁静笼罩在他的脸上，仿佛清晨的阳光，温暖着他饱受折磨的身体。

那一刻，他睡得宛如一个婴儿。

被汗水濡湿的散发依旧沾在他脸上，让他看上去无比憔悴，仿佛一个大病初愈的孩子，在某个宁静的清晨，终于暂时摆脱了病痛，沉沉安眠。

难道在之前的无数日夜里，他便是这样，在那具枯黄骸骨的怀中沉睡？难道在母亲的骸骨旁，他才能忘记苦行给他带来的炼狱般的苦难，得到些许虚幻的安慰？

她不禁想起他带着哽咽的话：

“只有在你身边，我才能揭下面具。”

“因为只有妈妈，不会嫌弃孩子的丑陋，无论他，变成了什么样的妖怪。”

“妈妈，你可知道，只有在你身边我才能入睡。只有蜷曲在你怀中，我才能忘记那无边无际的恐惧……”

相思轻轻叹息一声，将脸转开，不忍看他那张苍白的脸。

他的双眼却霍然睁开了。

这双眼睛通透无尘，没有愤怒，没有疯狂，也没有丝毫的温度。

他推开相思，站了起来。

寂静的水池中传来轻微的响动，却是他在整理散发和衣衫。只片刻，无尽的苍白又回到他的身上，他仿佛又化身为荒城高台上那个无所不能的神明，执掌者人类的生死。

他再也不看相思一眼，缓缓来到花床旁。

他抱起打翻的石罐，将里边剩下毒蛇抓住，扔在水中，又用衣袖小心翼翼地将罐身擦拭干净。直到石罐内外都已看不见一丝污垢，他才将之重新放在花床上。

而后，他面无表情地将碎裂的骸骨一块块拾起，轻轻放入罐中。

他拾得如此仔细，哪怕最微小的一片，也绝不会遗忘。

较大的骨殖拣净后，他用手指一寸寸抚过丝绒床单，仔细搜寻。直到确信所有的骸骨都已被捡起。

他双手握着罐盖，紧紧贴在胸前，直到冰冷的罐盖被他的体温温暖，才无比轻柔地将它盖上。

那一刻，他仿佛不是在盖一只石罐，而是在某个寒冷的雨夜，为最心爱的人盖好被褥。

他抱着石罐，深深地跪了下去。

“妈妈，你的启示我已知晓。”

他低下头，长发垂散，掩盖了他的表情。

点点泪痕，滴落在罐盖上。那双纤瘦见骨的手，在罐身上不住颤抖、摸索。

良久，他抬起头，银色的长发退去，他脸上浮现出一个孩子般动人的微笑。

漫天金色波光中，一声极轻的叹息宛如从天际传来：

“妈妈，你安息吧。”

他缓缓起身，小心翼翼地将石罐放在花床中心处，又将四周所有的床幔放下。

然后，他霍然转身，那无尽宽大的白袍在水波上无风自舞，将他所有的温柔与忧伤一扫而光。

他的目光变得冰冷刺骨，紧紧盯在相思脸上。

第二十六章 俨冕旒兮垂衣裳

相思抱膝坐在水中，无力逃跑，也不再恐惧。

重劫涉水走到她面前，轻轻俯下身去。

相思没有躲避，任他抬起自己的下颚。

他的脸上毫无表情，淡淡道：“你知道么，你犯下了不可饶恕的罪过。”

相思看着他，只觉得眼前这个人无限可憎，却也无限可怜、无限可悲：“错的是你。”

重劫轻轻阖眼，似乎在用那短暂的时间平息自己的怒气，他一字字道：“杀你千万次，也敌不过你的罪。”

这一次，他的声音没有丝毫激动与狂乱，显得异常冷静。只是这冷静却浸透了阴森的杀意，针芒般刺在相思的每一寸肌肤上。

相思不禁一颤。

突然，金色的波光旋转起来，她还未来得及惊呼出声，已被重劫压倒在花床上——那是那具骸骨曾经躺过的地方。

重劫的目光落在她脸上，渐渐浮起一个无比熟悉又无比陌生的冷笑：“三日后，便是我的生日。你必须在那一天，为我拼好梵天神像。”

“否则，你将生不如死。”

他的声音很轻，也没有刻意地威胁，仿佛只在陈述一件事实。然而，森冷的杀意却已随着他的渐渐凌厉的目光，雾气般弥漫开来，将整个水池凝结成冰。

相思感到了刺骨的寒冷，但她的眼中没有畏惧。

她摇了摇头：“我做不到。无论怎么拼，它们都会再度裂开，这根本就是一场骗局，你不要再执迷不悟了……”

“那是你不够虔诚！”重劫怒吼着打断她，双手悬停在她颈侧，似乎随时都要扼住她的咽喉。

相思轻轻将脸侧开：“或者你说得对，我不够虔诚……可我并不想要这样的虔诚。”她猝然阖目，声音透出一丝悲伤，一丝决断：“你现在就杀了我罢。”

重劫看着她，怒气渐渐消散。

他没有说话。

因为他从那张温婉美丽的脸上，看出了决断。

无论手握多大的力量，多么可怕的刑罚，但当一个人已无所畏惧时，他还有什么办法可以胁迫她？

他俯视着这个一贯在他威严下颤抖的女子，脸上流露出少许惊愕。

轻轻地，他坐直了身体，冰冷的掌声在她面前响起：“很好，温柔而坚强、执着而无惧的女人，真是难得一见的稀世之珍，看来我真是低估了你。”

说着，重劫握住她的下颚，强行将她的头扭过：“你看看这是什么？”

他的声音中说不出的嘲弄，仿佛又一场精彩的戏码即将上演。

一阵不祥的预感涌上心头，相思霍然睁开双眼，就见一缕漆黑的长发，悬在他苍白的指间，显得格外突兀。

相思一怔，眼中透出深深的茫然。

“不记得了么？”重劫叹息一声：“女人果然善变。他曾为你浴血奋战，独身出入千军万马之中，你竟然忘记了。”

相思禁不住惊呼出声：“杨盟主……你把他怎样了？”

重劫手指轻轻一弹，那缕漆黑的长发顿时蓬散在她脸上：“不怎样。”他眼中透出一个意味深长的笑容：“我只是想将他留下来，永远陪伴着我们。”

相思听出了他话中的含义，心中不禁一震。

——原来，重劫在昏迷中提起的、要被永远留下的人，竟是杨逸之。

她温婉的脸上不禁闪过一丝怒容：“你快放了他！”

重劫俯下身去，微笑着看着她，苍白的手指从她脸上抚过：“或者，我们应该一起玩一个游戏。”

相思厌恶地侧开脸，她知道，他所谓的“游戏”，是什么样的含义。

重劫依旧微笑着：“我本来要将他永远留在这里，穿上最华丽的王袍，代替我，永远统治这座城池。可是看到你，我突然觉得自己太自私了。他是如此玉山俊秀，风采若神，本该徜徉在山野林泉之中，继续做他的君子、隐士。而我，却只想将他留在自己身边，成为一个完美的玩偶。这是不是有点暴殄天物？或许，我应该给他一个机会，也给你一个机会。”

相思看着他：“你到底要怎样？”

重劫道：“三天之内，拼合好梵天神像。只有梵天降临的喜悦，能让我改变主意，放他离开。”

相思冷冷看着他，一字字道：“我如何才能相信你？”她知道，以重劫的性格，最可能的结局便是，将他们和重造的梵天之像一起留在地底。

重劫讥诮地一笑，轻轻捧起她的脸：“在你心中，我或者是个出尔反尔，毫无信义的妖魔。但你是莲花天女。如此美丽、善良，你应该尝试用这一切，来感化我。”

他注视着她，涟漪般的笑意从他眸中澹荡开去：“他曾救了你无数次，不问缘由、不管成败、不论生死。你就不能冒着被我欺骗的危险，尝试救他一次么？”

相思的脸上透出深深的悲伤，的确，她亏欠他的，实在太多了。

看到她动容，他的笑意更加诱人：“连梵天都能被苦行者的虔诚感动，何况是我？”

相思咬住嘴唇，点了点头：“好，我再试试。”

重劫满意地点了点头，扶起相思，向门外的神像处走去：“你要尽快想出办法，变得足够虔诚。”

很快，他拖着她走出了走廊，来到宫殿中央。

重劫将她扔在碎石堆中，手指从她脸上缓缓抚过，轻声道：“用心点，你们的时间已经不多了。”

白银之门在夕照下发出昏黄的微光。一张苍白的面具映在这微光中，显得说不出的妖异、恐怖。

重劫将白银之门推开一线，鬼魅般飘了进来。

蛇形石牢中，锁链发出一阵细碎的响动，杨逸之缓缓抬起了头。

重劫一言不发，解开他腕上的锁链，将他带出了白银之门，径直来到黄金之门外。

他推门而入。

金色水池中的血迹已然消失，水波又已回复了当初的洁净。

重劫指着清池旁的一堆白色的衣物，对杨逸之道：“沐浴更衣。”

那是一堆整齐叠放的白色中衣。

中衣，本为修行者常备的三种衣饰之一。音译作安陀会、安呾婆娑。又称作里衣、内衣、五条衣、中着衣、中宿衣。后来在世俗中也广为流行，用于贴身或私下独处时穿着。

这袭中衣并无复杂的式样，剪裁却极为精当，面料更是细腻柔软，透着高贵而清华的光芒，仿佛是一段从天际裁下的白云。

重劫淡淡笑道：“这是天下最为轻柔的丝绸，每一匹都要花上整年的时间才能织成，以前只用来供奉神明。”

他看了杨逸之一眼：“沐浴，然后穿上它，你的动作必须快一点，还有很多的衣服要试。”

杨逸之皱起眉头：“你到底要做什么？”

“不做什么，”重劫悠然拾起胸前的散发，轻轻玩弄着：“在三天后的祭典上，你将穿上阿修罗王的华服，跪在重生后的梵天神像面前，乞求他给我们一个祝福。这是千年不遇的圣典，因此，在这一天到来之前，我必须为你选出最适合的衣服，让你用最完美的一面，来迎接梵天的降临。”

他看着杨逸之，眼中流露出痴迷与艳羡，似乎那完美的一幕已浮现在眼前：“你将身着华服，替我跪在梵天面前，虔诚地祈祷他用无所不能的法力，给我族的亡灵之旗上烙下祝福之印。”

杨逸之注视着他，声音中透出淡淡的悲哀：“为什么不是你自己？”

重劫的双目顿时被怒意充满，他抓过杨逸之，嘶声道：“为什么！你故意用这个问题来羞辱我么？”

杨逸之道：“没有人羞辱你。这既然是你的责任与理想，为什么不自己面对？”

“为什么？”重劫重复了一次，忍不住仰天长笑起来，他的笑声中透着无比的讥诮，却又渐渐化为绝望，听起来更像是低低的哭泣。

他的声音已经嘶哑，却仍然没有停止，竟笑得连腰都直不起来了。

良久，重劫止住笑，缓缓抬头，注视着杨逸之。

突然，他将脸上的面具掀开。

散乱的银发下，他通透的眼中透出无尽悲伤：“因为，梵天不会赐福给一个丑陋而残忍的妖怪。”

杨逸之初见他面具下的脸，也不禁一惊，一时无言。

让他惊愕的，不是重劫脸上的惨白和妖异，而是那张脸上蚀骨的绝望与悲伤。

他似乎明白了，他为什么要将自己留下，为什么要让自己穿上阿修罗王的冠冕，代替他去履行那个他用一生苦行换来的圣典。

为了求得梵天的降临，他不惜用炼狱般的苦行，燃尽了自己的健康，年华，容貌，以及一切美德，化为一个蜷缩在地底，充满怨毒与悲伤的妖怪。

然而，当梵天终于为他的虔诚打动，再度降临时，他却已没有勇气站在神的面前。

他已深深厌弃自己这枯朽的身体，与腐烂的灵魂。

这又是何等的可悲。

啪的一声轻响，面具又已回到重劫脸上。

他的瞳孔缓缓收缩，将刚才的战栗、恐惧、懦弱全部包裹起来。他声音又已变得冰冷：“若你成功，我就放了她。若不，你们就死。”

言罢，他转身跨出了房门。

砰的一声，门已被他重重关上。

杨逸之静静立在清池旁，犹豫了良久，终于叹息一声，将那堆衣物拾了起来。

金色的城门再度开启。

一缕夕照从城门中投下，将昏暗的走廊照出一线光辉。

杨逸之白衣赤足，长发垂散，站在淡淡暮色中。

中衣并无多余的装饰，只是长长一袭，随意披在身上，但恰恰在这随意与简洁中，隐含了最精当的剪裁。柔软的衣褶宛如流水，沿着他修长的身形垂下，透出明月一般的高远清华。

他漆黑的长发还未干透，散垂在清朗如月的白衣上，透着说不出的闲散，看去就宛如日暮时，那些行散而出，徜徉山林的魏晋名士。虽然衣衫未整，却自有一种萧散的风神。

重劫久久注视着他。

艳羡、嫉妒、赞叹、痴迷的神色在他眼中交替升起，宛如一团纠结的乱麻，将他本来通透无尘的眸子搅成一片混沌。

他猝然合眼，似乎努力让自己的情绪平静下来。良久，才轻声道：“很好，果然没有让我失望。”

杨逸之却淡淡道：“可以开始了么？”

重劫点了点头，指了指黑铁之城的大门。

杨逸之推门而入。

一阵绚烂的珠光扑面而来，几乎晃花了人的眼睛。

那是一个巨大的宝库，藏宝之库。

也许自三连城破之后，所有的珍宝就都被转移到这里，而后世世代代的阿修罗王在怀着重建辉煌的梦想时，他们所收集的宝物也全都荟萃于此。

那是任何一位君王都无法想象的矩量财富，可以想见，阿修罗王们多么希望能够看到它们在阳光下闪耀，重新装点出金、银、铁三座连城的荣光。但现在，却都掩蔽于千年的尘埃。

每件珍宝，自从放置于此地，就再没有动过，只因那沉沉的希望，从没有实现的契机。但宝物的光芒，却无法遮蔽。它们在昏黄的地底，细数寂寞的光阴，一如每一代的阿修罗王短暂而悲哀的生命。

这些珍宝，遍含每个时代的珍品，书卷、玉器、金银、宝石，无所不包，而风格迥不相同，不仅来自中原，还有波斯、印度、鞑靼、暹罗之物，甚至是来自遥远的西方充满异国风情的奇珍。而其中最多的，是那些巨大的，雕刻简洁却又古拙之极的上古灵宝，这些，几乎将整座宝库充满。

一头由整块玉石雕刻成的大象耸立在宝库的正中央，玉石通体玉白，宛如凝结的羊脂，温润柔和之极，在微光下透出极清亮的颜色。大象高几两丈，如此巨大的玉石称得上是举世罕见，那象雕得威武之极，栩栩如生，仿佛出于鬼神之手，转瞬间便会发出一声怒吼，苏醒过来。

象身上驮了七层巨大的莲台，上面放置着各色玉石雕刻出的无数怪兽，每只怪兽背上都驮了一品莲台，莲台上坐着一位神衹。神衹万千，那莲台也是万千，让人看了目不暇接，顿起庄严肃穆之心。阿修罗王们搜集的珍品，被这些神衹执在手中，剩余的便挂在玉象那高大的身躯上，更大件的便堆积在地上。

这里的每一件珍宝，若流落人间，都会令世人耸然动容，顷刻之间成就敌国的富贵。

重劫却看也不看这些珍宝一眼，他的目光落在象足下摆放着的七只精致的木箱上。

木箱十分高大，通体雕刻着日月星辰的图案，图案上镶嵌着各色宝石。箱盖全部都已打开，眩目的银色光辉便从这些木箱中溢出，显得高贵庄严，仿佛来自天堂的阳光，让人不敢起半点亵渎之心。在它们的映衬下，周围那七彩斑斓宝光顿时显得俗艳而黯淡。

重劫举袖指向木箱：“这便是阿修罗王的七套礼服。战事之服、祭祀之服、宴享之服、苦行之服、游乐之服、司政之服、冕服。你必须将它们都试一遍，以便找出最完美的一件。”

杨逸之看着那些巨大的木箱，每一件礼服都极为复杂，从内到外，分为数十个部分，还有数不清的配饰、珠宝。

他的笑容有些苦涩。

将这些繁冗的服装都穿上一遍，这实在是孩子般的无聊游戏。

但当这场游戏关系到相思的生死时，他也不得不陪他玩下去。

他叹息一声，道：“从哪一套开始？”他正要俯身去拾一个箱子中的衣物，突然，一道冰冷的寒气擦身而过，他颈后的穴道一麻，气息顿时凝滞，完全无法行动。

杨逸之不禁苦笑，重劫身形刚动的时候，他就已然发现。

然而，洞悉之力虽如故，他的身法却已与从前不可同日而语，完全无力躲避这宛如鬼魅的袭击。

若他武功还在，又岂会如此轻易被他制住？

杨逸之冷笑：“你何必多此一举，公主在你手中，已是绝好的要挟。”

重劫缓缓收手，微哂道：“你以为我是怕你逃走？或是反抗？”

他摇了摇头，凝视着杨逸之的眼中透出孩子般的柔情：“我这样做，只是为了更好地享受乐趣——你只是一具完美的傀儡，由我亲手装扮。”

杨逸之无语。

这对于他而言，实在是比酷刑还难忍受的羞辱。

重劫从第一只木箱中，小心翼翼地捧出一副光芒四耀的银色战甲。

这是一件纯用白银打造的铠甲，但那不是普通的白银，而是梵天降生之时，由座下莲花凝结的露水，滴成的白色秘银。由梵天在许给阿修罗王祝福的时候，亲手交与给这个战争之族的。然后阿修罗族中的修罗之炉整整铸造了一千年，方才打造出这副战甲来。据说当此战甲出世之时，周天都为之震动，万千神明露出了恐惧的眼神。

阿修罗王凭借此甲，几乎纵横天下而不败。

是以此甲名为“天空之永恒”。

七色的宝石镶嵌在甲身上，预示着这座甲承载着梵天的七种福佑。

银盔铸成一只巨大的孔雀，双翅张开，垂在两肩处，修长的七彩尾羽垂下来，一直护到脚踝。尾羽上面缀满了七彩的宝石，每一颗宝石，便是一种力量。那是阿修罗族万千臣子对王的信赖，是为信之福佑。

两片巨大而精致的肩甲护在铠甲的两边，那是两朵莲花，每一片莲瓣都经过三千万次敲击而成，足以阻挡任何强力的攻击。每一片莲花都虔诚地盛开在肩甲上，象征对每一次杀戮的慈悲。是为慈悲之福佑。

一片浩瀚的海涛被永久地雕铸在秘银上，形成这套盔甲的主体——大海之胸甲。大海乃一切力量之来源，是以阿修罗族在铸造这副盔甲之前，由三千修罗战士自愿投身海中献祭，将大海之力量吸纳到秘银之中，方始锻造。这套铠甲中蕴涵的，是整个宇宙最古老而质朴的力量，是为力量之福佑。

胸甲之下，是一条宽阔的腰带，腰带的正中是一只巨大的狮头，狰狞凶恶，栩栩如生。传说此乃阿修罗王亲入魔境，搏杀最凶残的魔狮，并用其心结合秘银铸成这条腰带。这象征着阿修罗王无所畏惧的勇敢与威武，是为勇猛之福佑。

一座巍峨的高山一分为二，形成这副铠甲的甲裙。那是神衹所居住的圣山岗仁波吉峰，千年锻造的秘银宛如圣山之顶上的积雪，傲岸而从容地面对着世人，世界不倾，此山不倒，象征着阿修罗王无人能撄的王权，是为威严之福佑。

腿甲上还绑着两条护膝，每条护膝上雕着一只巨大的菩提树，周天星辰便是树的叶子，象征着世间万念便如这星辰一般，无一不出于阿修罗王之心，是为智慧之福佑。

最终是两只战靴，却极为精练，几乎看不出什么雕饰来，但中间锁着的，却是构成这世界的四大元素，地水火风。象征阿修罗王可控御整个世界，是为永恒之福佑。

随着重劫的动作，孔雀战盔、莲花护肩、大海胸甲、雄狮甲带、神山甲裙、菩提膝甲……被一件件展开，铺放于地。

而后，他又无比认真地将它们一一捧起，轻轻拂去上边那看不见的尘埃，而后一件件穿在杨逸之身上。

他的神情专注而温柔，宛如一个孩子，彻底沉迷于装扮玩偶的快乐中。

在这一动不动的玩偶面前，他尘封已久的爱怜不可遏制地喷涌，并且在终年寂寞的浇灌下，变得如此强烈，刻骨铭心。

修罗战甲银光闪耀，某一刻，他的灵魂仿佛脱离了躯壳，他装扮的不再是一个玩偶，而是另一个自己。

一个完美无缺的自己。

他所有无法实现的梦想，他对美的最终想象，都寄托在那一件件华服之上。在自己一丝不苟的动作中，变得可以触摸。

终于，最后一件装饰被他嵌上杨逸之的战盔。这副无比庄严、无比辉煌，似乎只有神明可以匹配的战甲完整地穿在了杨逸之的身上。

它们，终于不再是自己手指抚摸下、沉睡箱底的寒冰，而在眼前这个男子身上，展现出宛如天神的庄严。

重劫抬头仰望着杨逸之。那一刻，他的眼中闪烁出层层泪光，呼吸都已停止。他向后退去，几乎有跪倒在他脚下，虔诚膜拜的冲动。

银光辉耀，宛如极盛的明月，亘古以来，就已悬于天际。

只是，这道光芒却如天地大美，虽然无可企及，却并不夺目。

那是一种包容沉静之美，既不压榨万物的光辉，也不去衬出他人的渺小。

无论风华多么卓然出尘，也如朗朗明月，不仅辉耀自己，也照亮别人。

正如杨逸之本人。

在他的照耀下，无论多么平庸丑陋、碌碌无为的人，都能回忆起自己心底的光芒，都能感到自己渐渐和他一样，美丽、高华、超出尘世。

于是，重劫的敬畏、企慕在这道变化的光芒中渐渐淡去。

那一刻，杨逸之不再是不可触摸的神明，而就是他本身。

那一刻，他仿佛分享了他的一切荣耀、光辉、美德。

一切丑恶、残忍、阴暗、懦弱都离他远去。

他仿佛化身为他。

英俊庄严、风采若神，站在天地间最辉煌的光芒中。

成为征战四方，攻无不克的王者。

重劫跪在地上，喜极而泣。

那正是他梦想中的阿修罗王。

也是自己。

第二十七章 开阊阖兮临玉堂

相思跪在碎石中。

她纤秀的眉头紧皱着，看着怀中的一堆碎石。

神像依旧无法拼合，每一次粘好的瞬间都会重新碎裂。

但她不能放弃。

为了报答杨逸之数次舍身相救之恩，她必须用尽全力。

相思强忍着身上的伤痛，将那些大大小小的碎片重新分类。

好在，这些碎屑本来是分别摆放的，虽然被重劫弄乱，但亦不是无迹可循。何况很多碎片都经过不止一次的拼合，上面留下了浓淡不一的胶汁的痕迹。从痕迹色泽的深浅，便可将不同部位的碎片分辨开来。

也不知过了多久，所有的碎片又被再度分成几十堆，按照神像的不同部位，一一放好。

通宵达旦的操劳让她的眼前一阵阵发黑，但她还不能休息，还要将每一堆碎屑中的每一块残片，都按照原来的位置，一块块摆开。

若有若无的钟声自远方响起。

她知道，一天已经过去了。

黑铁门内。

重劫将战甲脱下，给杨逸之换上了祭祀之服。

长长的白袍不杂半点其余颜色，宛如天幕般流泻而下，将杨逸之全身罩住，白色的光辉便是天堂的颜色，尽显庄严。杨逸之修长的身形被衬托得淋漓尽致，神峰玉树般傲然立于天地之间，那是面对神衹的庄严，簇拥着万年不变的皑皑白雪。白袍的尽头是一顶巍峨的高冠，将他无限清华的容貌遮蔽住，只留下飞掠天空的威仪。

重劫久久凝视着他，猫眼般的眸子不住变化，却说不出是喜是悲。

这时，遥远的钟声透过黑铁之门，回荡在空寂的宝库中。

重劫脸色变了了，这就意味着，他的苦行即将开始。

他匆匆将杨逸之身上的礼服脱下，将他带回石牢中重新囚禁。而自己则去黄金之门后，履行日复一日的苦行。

宫殿中央，银色藤萝披垂如帐。

相思就在遍地碎石堆中，不眠不休地劳作着。

日以继夜。

她的时间已经不多了。

次日，重劫再度将杨逸之从囚笼中带出，沐浴更衣，来到宝库内。

这一天是宴享之服、司政之服、游乐之服。

宴享之服绣着千万朵盛放的繁花，深浅不一的银色逐次在杨逸之身上展开，每一簇盛放，便是一千年的阳春。杨逸之的长发被一只金环束住，流泻的漆黑挥洒而下，宛如王羲之微醉而写的最后一笔，淋漓尽致，极尽风华。他的温文在这繁华的萦绕下抒发成画堂春生的风流，点漾着眸中一丝掩映不尽的温存。于是，再紧蹙的眉宇也无法冷淡。

司政之服端庄的冠冕束住了杨逸之的长发，显露出他温润如玉的脸色来。长袖飘摇，被一条极宽的带子拦腰束起，摈弃所有的繁华藻饰，显得威严肃穆。此衣不加多余的修饰，正因为只有一件东西能装饰它——那便是天下。

轻袍缓带，快履弱冠。乐游之服极尽轻便之能事，却又不免帝王之雍容。一丛银色的花枝自胸前横过，盛开在无尽的水气墨色之中，随着衣服的流摆，花墨之色都浩瀚澹荡，宛如实物。一枚鸽蛋大小的明珠嵌在华冠的顶部，透出清冷的光华。那是盛唐的明月，曾流连长安，曾春江照花，曾停伫在游仙五岳的诗人身上，最终化为无尽的高华清远，融入一身山水灵性之中。

相思从尘埃中爬起来，揉了揉酸涩的眼睛。

她竟不知什么时候睡着了。

她满怀愧疚地抬起头，却愕然发现，四周的一切竟在一夜之间改变。

尘埃堆积的宫殿已焕然一新。

金色的帷幔垂下，挡住了穹顶上巨大的空洞，也将一切破败荒凉之气隐藏，透出久违的繁华。

梵天莲台上摆满了野花。莲台四周堆放着各种神像、法器，仿佛诸天神佛，在一夜之间降临了这座荒芜的城池。

一张巨大的白色石座被搬到了神像旁边，悬停在地裂的边缘，仿佛沉睡已久的上古巨人，随时都会在一声梵唱中苏醒。

她知道，那场等候千年的庆典就要到来。

第三日，宝库中只剩下苦行之服、冕服。

重劫将苦行之服取出。

这是一副麻衣，破败的麻衣，与那些奢华的礼服格格不入。

银色火焰仿佛还燃烧在这破败的衣衫上，干旱、苦涝、疾苦、饥饿、愤懑、怨怼……无数的苦难构成这件衣服的丝缕，再被凌乱地织成一匹破碎的布，裁成这件衣服。

没有任何装饰，只是简陋地披在身上，然后经历有情世间的万种劫难。

却正是这无尽的困难，让这褴褛的衣衫发出不亚于任何一种华服的银色光辉。

那便是苦行的力量。

重劫久久注视着这件衣衫，却并不急于将它披在杨逸之身上。

慢慢地，他将身上那袭极为宽大的白袍脱下，换上了这褴褛的衣衫。

他用荆棘之冠拢住自己的银发，轻轻将面具摘下：“今日午夜，便是我十八岁的生日。也是梵天降临的日子。”

杨逸之的笑容有些苦涩。就在这一遍遍换装之中，三天已然过去了。

重劫看着杨逸之，眼中透出无限的柔情：“然后，我要为你换上最隆重的冕服，只有它，才最适合你天空一样无尽的风华。夜半之时，我和你，将亲眼目睹梵天的降临。”

杨逸之的目光投向宝库中的最后一个木箱。

这个箱子比其余的箱子更加精致，也略微厚一些，分为上下两层，除了衣裳冠冕外，还放着无数的配饰，甚至用于描画盛妆的工具、器皿。

这便是阿修罗王在最盛大典礼上穿着的冕服。

今晚午夜，他将披挂最华丽的冕服，而重劫将身着最褴褛的苦行之服，一同跪在梵天神像之前。

杨逸之皱起眉头：“你早就安排好我们在庆典上的穿着，为什么还要一一试过？”

重劫看着他，目光中流露出疑惑：“难道你不高兴么？这些只有神明才会享有的华服，一件件穿在你的身上。只有在这些衣饰的衬托下，神明赐给你的风华才能展现得淋漓尽致，展现得天地叹息！”他猝然合眼，似乎还在回忆着这几天来，眼前曾出现过的画面。

那是神的庄严与繁华。

那是常人无法想象的美。

宛如突然驾临的明月，照亮了地下之城那昏暗千年的岁月。

光芒，凝聚了一千年的过去，赊欠了一千年的未来。只为这一刻的光辉无比，哪怕之后的岁月都是一片黑暗。

从此，再也无法忘怀。

重劫叹息一声，俯身从箱中拾起一条极为精致的项链：“我曾多少次抚摸这些装饰。可我的身体已然腐败，再也无法匹配它们。我只能身着褴褛的苦行之服，乞求梵天的原谅。”

他深深看着杨逸之：“而你，应该感谢神明，在千千万万人中，只赐给了你这具完美的肉身，让你能穿戴这些伟大的装饰。”

杨逸之看着他，淡淡道：“只有一种装饰，是所有人都能穿戴的。”

他的话语一字字，在空寂的宝库中发出金石之声：“那就是美德。”

重劫的怒意瞬间腾起，他一把将杨逸之抓过：“无论你愿不愿意，都要将这些全部穿上，捧起黑色的亡灵之旗，替我跪在梵天面前，乞求神的祝福！”

他苍白的脸几乎贴到杨逸之眼前，嘶声道：“若真的有所有人都能穿戴的装饰，也不是什么所谓美德，而是虔诚！”

言罢，他重重推开他，自己却禁不住一阵喘息。

良久，他才平息下来，轻轻抬头道：“我知道你会足够虔诚的。”那种熟悉的嘲弄又从他通透的眼底透出。

杨逸之的心一沉。

他微微侧头，对他一笑：“若不够，她便会坠入万丈地裂之中。”

杨逸之全身一震，不再说话。

重劫也沉默下去。他俯身拾起冕服九重上衣中的第一重。一袭雪色在他手中轻轻流淌，十二团苍白而寂静的火焰便在这无尽雪色中轻轻跃动。

火焰象征着阿修罗族赖以生存的基础——战争

然后，每一重衣上，分别用深浅不一的白色绘出栩栩如生的花纹：日升、月恒、星辰、飞龙、舞凤、风云、雨露、神鸟。下裳也分为九重，以极为精致的手法绣着大地、山峦、河流、海洋、藤蔓、文藻、宫室、花木、百兽。

衣画，裳绣，以象天地之色也。

重劫将衣裳一件件披在杨逸之身上，看着这些精美的纹饰在他身上，逐渐获得了生命，幻化为灵动庄严之相，在如月的光芒中，变化不定。

他的双手都在不住颤抖。

衣裳之后是绶带。绶带亦有九重。

重劫将长短、大小、质地不一的绶带一条条展开，按照特定的次序，轻轻系在杨逸之身上。从肩头、领口一直垂绕到腰间。每一条都绣着极为繁复的图案，镶嵌着价值连城的珠宝，分别象征着阿修罗王的九种法器。

然后还有缨络、宝帔、战徽……以及更为繁复的配饰。

重劫不厌其烦，拂拭着这些奢华之极的配饰。打磨出本属于它们的荣光。

这一夜，历代阿修罗王的期盼将成为现实，无尽的华服与配饰，它们的光彩都将因这一夜而照耀永恒。项链、臂环、手镯、耳环、足环、腰饰……珠玉温润生辉，翡翠苍碧欲滴，宝石深邃通透，金银则被名匠打造为最逼肖的繁花、飞鸟、灵兽，这锻造是如此精致，只有呕出了心血，累盲了双眼，才能镂刻出如此美丽的图案。

重劫将这些配饰一件件佩戴在杨逸之身上，轻轻整理到最合适的位置。

他的手指从杨逸之脸上寸寸抚过，眼底透出难以言传的神情。

那一刻，他的欣慰、企慕、爱怜有多深，他的嫉妒、怨恨、自卑就有多深。

这一切又最终化为浓浓的悲伤。

他长长叹息一声，从箱子里取出一个托盘，里边放着大大小小的画笔，和各形各色的器皿。

他为他上妆。

他握着画笔的手微微颤抖，笔端小心翼翼地从杨逸之脸上滑过。

他仿佛并不是要修饰这张面容，而只是在临摹。

要将他的一切描摹在自己记忆中，一次一次，让笔下的色泽得更加深邃。

杨逸之早就习惯了他这些古怪的举动，他的眸子清涵空淡，仿佛已超越了世情的烦恼，只为众生的苦难发出悲悯的叹息。

宛如佛陀在沙罗双树下自在苦行，无视魔王的折磨。

妆容已竟，最后便是冠冕。

木箱正中间，端端正正地摆放着一只玉质的冠冕。

冠心镶嵌着一只跟梵天之瞳一样大小的宝石，不同的是，这宝石是白色的，宛如圣山冰雪一样的颜色。宝石正中高耸一支黄金打造的长矛，象征着阿修罗族善战的功绩。无数珍宝被镶嵌在这个宝冠之上，象征着这个世界上的无限生灵，全都在阿修罗族的威严之下战栗。

重劫拿起玉梳，将他的头发一缕缕梳理整齐，用一根极细的玉簪别住。才将这只玉冠戴在他头上。

他抬起头，久久凝视着杨逸之，轻轻将冠上的锦带系在他颚下：“它或许本就因你而造。”

这一次，他的话语中退去了妒忌与讥嘲，显得无比真诚，却也无比悲伤。

仿佛将自己梦想过千万遍的荣光，亲手交到他人手中。

这种移交，是代替，是转嫁，却也是一种毁灭。

——毕竟不是自己啊。

重劫双手突然握紧，指节都因用力而颤抖。

良久，他又平息下来，退开几步，将一面巨大的铜镜搬到杨逸之面前，嘶哑的声音在静谧的宝库显得格外生涩：“你看，多么完美，万物众生都在为你叹息……”

铜镜中返照的辉煌宝光在那一刻消失无踪。

有的，只是杨逸之本身。

那一道绝尘的风华，在滔天奢华的衬托下，发出辉煌的光芒。

深深震撼了地下之城那昏暗的暮色。

相思双手颤抖着支撑着身体，不住喘息。从那天醒来之后，她就再也没有休息过。

大部分的碎块都按照本来的次序，一一铺排开。

神像周围的一方平地都已被石块沾满。

相思宛如陷身一个古怪的法阵，四处都是被精心整理开的残片。

如今，她一看到那苍白的颜色，触到那冰凉的石块，就会禁不住一阵恶心。但她依旧没有放弃。

只是，这些碎块仍然不能拼合。

她想尽一切办法，用胶粘，用藤曼缠绕，却还是不行。石像始终会在拼合的瞬间破碎。

她一面焦急地想着办法，一面继续整理着还未摆好的石块。

她美丽的容颜已沾满尘埃，纤长的手指上，更布满了累累伤痕。

第二十八章 太阳升兮照万方

重劫的手悬停在杨逸之面前，似乎想从他脸上抚过，却又怕沾染了他完美如神的容妆。

他凝视着杨逸之，所有的悲哀仿佛都一扫而空，他的眼中只剩下赞叹与欣慰：“我没有错，梵天一定会为你打动，在我们的旗帜上刻下祝福之印。”

杨逸之将脸侧开。

重劫阖上双目，似乎不胜他的荣光。

良久，他脸上浮出一丝微笑：“现在，我们应该去看看神像了。”说着强行将他扶起，走出了城门。

长长的衣摆自漆黑的走廊中扫过，重劫小心翼翼地扶着杨逸之，生怕一丝尘埃沾染到他身上。这短短一段路，却仿佛走了千万年之久。

终于，他推开走廊尽头的石门，来到那座被一箭洞穿的宫殿。

金色的帷幕一层层挑起，重劫将杨逸之轻轻安置在地裂旁的石座上，又一丝不苟地将他的华服清理平整，不留下半点皱褶。然后，将眼前的几条帷幕扯下，平铺在他脚下。

帷幕落开的瞬间，杨逸之看到了那个久违的身影。

她水红色的衣衫已蒙上尘埃，鬓发散乱，跪在遍地碎石中，一动不动。

她甚至没有觉察到重劫和杨逸之的到来，只抱着一块尚未拼合完成的神像，苦苦思索着。

“公主！”杨逸之禁不住脱口而出。他一时忘了自己穴道被制，想要站起来，全身却是一阵酸楚。

相思的身体一震，似乎从沉思中醒来。

她回过头，憔悴的脸上满是错愕：“是你？”还未待他回答，她抛开手中的碎石，揉了揉眼睛，脸上透出惊喜的笑容：“真的是你？”

杨逸之被她的笑容感染，也轻轻微笑了，他正要回答，视线却已被重劫挡住。

只听重劫冷笑道：“不是他是谁？”他摊开双袖，那故作超然的姿态却掩不住他心底的期待与忐忑：

“你觉得，他完美么？”

相思怔了怔，似乎这才发现杨逸之身上那华丽之极的服饰，一时还不明白发生了什么。

重劫看着她惊愕的眼睛，微哂道：“他已经做好了最完美的装扮，等候梵天的降临，而你呢？你的神像什么时候能拼好？”

相思看了看盛装的杨逸之，又看了看他，似乎明白了什么：“你要让他替你迎接梵天？”

重劫微笑道：“是的。他体内有着我的血，他便是我，我便是他，永远也不会分离。”

相思的错愕渐渐转为愤怒：“你说过，我替你拼好神像，你便会放他离开！”

杨逸之的脸色也变了。

他没有想到，重劫一方面，用相思胁迫自己，一方面竟也用自己来要挟她。

相思站起了身，温婉的脸上满是怒容，缓缓向石座走来：“你这不讲信誉的骗子，你还要利用我们到什么时候？快放了他！”

重劫苍白的脸上露出一丝冷笑。

杨逸之心中升起一丝不祥，对相思道：“别过来！”

然而已经晚了。

重劫猛然挥袖，相思整个人便如断线的风筝一样跌了出去。

他站在尘埃中，摊开苍白的双袖，褴褛的衣带在怒气中无风而舞，高声问道：“我欺骗你们了么？”

他恶狠狠地看着相思：“我告诉你，只要拼合神像，我便放了他。”

又猛地回头，看着杨逸之：“我告诉你，只要穿上冕服，迎来梵天的祝福，便宽恕她。”

他就站在两人中间，挥舞着衣袖，一字字道：“我哪一点欺骗了你们？”

相思从尘埃中爬起来，轻轻咳嗽，却无法回答。

这或许不是欺骗，而只是一种戏弄。

重劫深吸一口气，似乎在强行压制自己的怒火，对相思道：“我欺骗你？”

他上前几步，拖起相思的手腕，指着那一堆堆碎石道：“你做了什么？梵天今夜就要降临，而你拼合的神像还只是一堆碎片！”

相思挣扎着道：“我做不到！这些神像无论如何拼合，也会再次裂开，我做不到！”

重劫脸色瞬间凝固。

突然，他重重甩开相思的手，一抹微笑自他妖异的双瞳中绽放开来。

重劫慢慢走回石座边，对着杨逸之深深一躬，然后拾起他的手，将那绣满纹藻的衣袖小心拂开，把他的手腕放在石座的扶手上。

杨逸之的长袖摊开，自左右扶手上垂下，宛如明月一般的神明化身，庄严地端坐在石座正中间，犹如第一代的阿修罗王，君临天下。

重劫缓缓跪下，轻轻道：“梵天祭奠已经开始，无论你我，都无法将它停下。就算你拼不成梵天法像，也是一样。”

“只是……如果在午夜时法像还未拼好，他就会死。”

他修长纤细的手指在杨逸之的手腕上滑过，轻轻刺入了脉门。

一缕鲜血溅了出来，化成无声的叹息，跌落在地面上，碎成无数的赤珠，溅落入那深不可测的地裂罅隙中去。

杨逸之并未感觉到痛楚，无论重劫对他做什么，他都已绝不会奇怪，也无法反抗。

相思惊怒交加：“你……你在做什么？”

重劫将另一只手举到嘴边，做了个噤声的手势，仿佛害怕惊动了杨逸之，他轻声道：“这便是最后的妆容，只有褪去血色之后，他的脸色才会臻于完美——却和我这样借药力催成的颜色不同，那是最自然，最完美的苍白。”

相思道：“你会杀了他的！”

重劫淡淡笑了笑，他的眸子中并没有残忍，只有无奈。

他看着相思，道：“杀他的人，是你。因为你若不能拼凑好梵天法像，仪式便不能举行，他的血也就不能止住。”

“还记得那个最初的游戏么？”

相思一怔，她想起了墓碑前的一幕。

他也是这样优雅地微笑着，在那个孩子手腕上划下伤痕。

相思紧紧咬住牙，她很想扑上去，跟重劫拼命，救回杨逸之，但她知道，失去武功的她，根本无法击败重劫。

何况，此时的重劫看上去是如此冷静，她更没有半分胜算。

杨逸之滴落的血是一曲无声的乐章，直入永恒地裂中。他的脸色，果然变得越来越苍白，憔悴的、孱弱的苍白。

这苍白竟透出一种神秘的美，让他看上去缥缈虚无，如非天之梦魇，精致易碎。

也许，在下一刻，这份美丽便将永恒，在死亡的静寂中永恒。

相思压抑地抽泣了一声，匆忙摸着地上的碎片。

她再也顾不得思量拼凑的方法，她慌乱地捡起两片碎片，将它们拼在一起，用力地缠住，绑住，捏住。

她用手抓，用脚踢，用肘击，用牙咬。但无论她如何努力，等待她的总是“啪”的一声轻响，碎片裂开。正如这世界上没有力量能伤害这些碎片，也没有力量能将它们拼凑在一起。

杨逸之静静地端坐在石座上，他的目光渐渐朦胧起来。

他望着这个日思夜想的水红色身影，脸上绽出了一丝微笑。

那便是莲花，他愿用生命化作雨露浇灌的莲花。

他的幸福，便是远远望着她，助她完成每一个小小的愿望。他相信，诸天之上，是有所谓神佛的，才让他又能看到她，看到她无恙，看到她在自在地生活。

于是他笑了，他深觉欣慰。

他很想看得更清楚一些，却无力走近，甚至无力站起。他希望她能看到自己的微笑，不再悲苦。

终于，相思绝望了，她绝望地抬起头，她的怀中，是她再度拼起的石像的头颅，但她知道，再过片刻，这份完整一定会裂开，宛如日升月落，诸神回归一般。

她看到了杨逸之的微笑，这让她心中一阵激烈的酸楚，她忍不住扑了过去，跌倒在石座前，凄声道：“对不起！我无法救你……我真的做不到！”

重劫并没有阻拦她，只是静静地看着这一幕，仿佛所有的一切，都已与他无关。

相思紧紧拥着那只法像头颅，仿佛要用她柔弱的力量来对抗即将开裂的命运。她不敢抬头，她不敢看到杨逸之失望的表情。

那是因为她的无能而失望的信赖。

相思抽泣着，她宁愿自己的身躯裂开，来换取石像的完整。

一只苍白的手缓缓自石座上抬起，慢慢地，挪移到相思的脸上。苍白的手指仿佛想要触摸相思面上的灰尘，但却颓然落下，仿佛已用尽了三生的力气。

相思忍不住伸出手，紧紧握住这只手，鲜红的血染在她的衣袖上，她抬起头，看着已几乎消尽了人间烟火之色的那张脸。

巨大的冠冕下，这仿佛是九天神明的脸，苍白，冷漠，高傲，飘逸。唯一让他看上去还在人间的，是那抹微笑，杨逸之艰难地凝聚着最后一丝力量，断断续续道：“对……对不起，我……没能……救你……出去……”

相思再也忍不住，终于痛哭失声。

这个拼尽了一生救护她的男子，在最后的生命里，还在为不能救她而歉疚。他丝毫都不怨她，不怨她的无能！

她紧紧抱住杨逸之的手臂，泪水倾泻而下，合着杨逸之鲜红的血，染满了破碎的梵天之颅。

这只神明的头颅，染满了泪水之污浊，与鲜血之肮脏。

这一刻，她的心忽然释然，因为他并不怨她。

这一刻，他的笑容忽如原来一样，散淡而清和，因为他终于找到了自己的公主，就算不能与她翱翔九天，也终于能执子之手。

白头偕老，厮守江湖是一生，两心相知，刹那芳华，亦是一生。

突然，一阵奇异的芳香幽幽在地宫中升起，片刻之间，萦满了整个黑铁之城。那香气清淡悠远，正是莲花的香气。

一股力量倏然而来，将相思扯了起来。她惊惶抬头，就见重劫双眸中尽是骇异，深深盯着她怀中的法像。她下意识地低头，身子不由得一震。

染满了她的泪水与杨逸之血的梵天法像之头颅，并没有裂开，而紧紧地拼合了，拼合成一个完整的法相。

一阵狂喜自相思心底升起，她甚至来不及去想缘由，嘶声道：“我做到了！我做到了！”

她惊喜地将头颅举到重劫身前，喜道：“放了他！”

身披苦行之服的重劫双手合十，拜了下去：“你终于寻找到了你自己的虔诚。”

他身子缓缓抬起，道：“请完成吧。”

他的双手再度合十，朝着杨逸之深深一拜，然后轻轻握住他腕上的伤痕。

莲花清香之中，杨逸之臂上的伤痕不可思议地闭合，将他的生命停留在天人一线之间。

相思被惊喜激动着，她匆忙地捡起地上的碎片，重新拼接起来。

崩裂并没有再度出现，也许真的是因为她找到了自己的虔诚，不出一刻钟，那座莲台上面，便伫立起一座威严的梵天之像。

终于，相思将一件洁白的袍子披上神像的身体，松了一口气，退了开来。

神像只有一人高，并不雄武，但却有天地之相，天不能覆压，地不能承载，海不能淹湮，山不能陵越。它如一切之元始，亦如一切之将来。它具足世间之一切美，却承载着世间之一切苦，破裂的纹遍布它的全身，象征着它无限悲悯。

悠扬的钟声在黑铁地宫中沉沉响起，装饰着整座巨大地宫的珍宝们，忽然射出了无比璀璨的光芒。那是神明将要降临的前兆，是诸天神佛，都准备来迎接最初的神明。

也是世界最深邃的福缘，将要凝结，具现。

巨大的地裂轰然一声暴响，冲起一道赤色光华，宛如极光般，将地宫之中照得纤毫毕现，那亦是天地之威，是凡人所无法承载的荣耀。

所有的光，都集中在那座破碎的石像上，莫名的光华在其上隐隐流转，似乎随时都能活过来，向世人展现神衹的无上威慈。

重劫满脸都是肃穆，他无比小心地搀扶起杨逸之，两人并肩走向石像，在石像之前跪下。

苦行之服与冕服之下，一为妖邪丑陋，一为至秀大美，一齐跪下，那是最虔诚的献祭。

重劫双手放在胸前，念颂着一连串复杂而古朴的咒语。

那是第一代阿修罗王因苦行见到梵天时，所念颂的祝祷之辞。良久，他方始念完，小心地将那枚梵天之瞳自颈间解下，送到了杨逸之的手上。

他不敢自己献上这枚梵天之瞳。

因为他不敢用自己的丑陋去亵渎神明。

杨逸之静静地接过重劫手中的梵天之瞳，站起身来。他凝视着眼前的这尊石像。这尊破裂的石像眉心的正中间，有一个巨大的空洞，那是梵天的第三只眼，也是梵天之瞳镶嵌的地方。

如今，缺失了梵天之瞳的石像，如在哭泣。

杨逸之轻轻叹息一声，举起梵天之瞳，将它嵌入了石像的眼睛中。在接触到石像的一瞬间，他仿佛也听到了一声叹息。

他没有再跪下来，而只是站在神像面前，陷入沉思。

梵天之瞳纳入石像的同时，那石像忽然变得完整起来。所有的裂纹都消失不见，碎裂的一片片的光统成了连续的光幕，萦绕在石像周围，一缕若隐若现的光自石像眉心中的第三只眼中透出，世间的一切隐秘，仿佛都在这颗眸子之前显露无遗。那是神衹经历亿万年的智慧，无尽苍老，无尽深邃。

巨大而茁壮的生命瞬息间冲达入石像的每一个角落，杨逸之忽然有了种错觉，他所面对的，并不是一具冰冷的石像，而是真正的、高居于九天之上的伟大神衹！

那是谦和，温文，包容万物，以慈悲为心的神衹。他的荣光，照耀着风华绝代的杨逸之，与苍白妖异的重劫，再无差别。

一面漆黑的旗帜在重劫面前展开，他恭敬地拜服在旗帜之后，缓声道：“伟大的梵天啊，请给予您最虔诚的信徒以祝福，让这面旗帜能够永恒飘扬！”

他的眼中有着愿望终于实现的狂喜，因为他真切地感知到了梵天的降临。

阿修罗族千世的苦行，终于打动了梵天，三连城必将重建，亡灵之旗必将永远飘扬在这片古老的土地上！

他在期待着，期待着梵天的莲花烙印，永远停驻在亡灵之旗上的那一刻。

他忍不住全身发抖，连呼吸都已停止。

这时，他仿佛听到了一声淡淡的叹息。

亡灵之旗一动不动，丝毫不变。

重劫目中的狂喜逐渐变成了惊愕。

他抬头，喃喃道：“伟大的神衹，请给我祝福……”

石像的目光仿佛穿透了整座黑铁之城，看向那遥远的未来。遥远的未来中，是否有着三座永不陨落的城池？是否有阿修罗族不朽的功业？

有一点是肯定的，那里不会再有梵天的祝福。

重劫的身子又颤抖起来，却已是失望与绝望的颤抖，他喃喃道：“伟大的神衹，请给我祝福……”

石像目中的光芒逐渐黯淡，仿佛那位永恒的神衹，打量了一眼这个世界后，便要重新陷入沉眠之中。

重劫猛地跳起来，紧紧抱住石像，嘶声道：“为什么！为什么你不肯降下祝福？难道还有什么是我没有做到的么？”

他的眼中满是狂烈的伤痛，他抱着石像，抱着千万年来，他们唯一的希望。

梵天之瞳化成的眼睛凝视着他，宝石的光芒，便是神衹那冷漠的荣光。

重劫的心底忽然透出一阵冰凉的颤栗，他恐惧地睁大了眼睛，双手之间忽然一空。

那座象征着梵天永恒庄严的石像，忽然化成漫天灰烬，洒了下来。梵天之瞳落在地上，跌成三瓣，神光尽无。

重劫绝望地一声哀鸣，疯狂地张开双手，想要抓住这些灰烬，但陡然之间，地裂中透出的赤光猛地涨大，轰轰然燃烧起来，将这些灰烬卷入其中，然后倏然熄灭。

重劫惨烈的哀嚎几乎贯穿整个黑铁之城，他的双目渗出鲜血，怔怔地盯着双手中唯一能抓住的东西。

那是石像上所披的长袍。

破败的，与他身上的苦行之服一样的长袍。

重劫紧紧握着长袍，双手指节因用力而咯咯作响。

鲜血不断从他的眼角流下，他纤弱的身躯痛苦地蜷缩着，将整个脸深深埋入了长袍中。

一阵压抑而疯狂的笑声自长袍中发出，他忽然用力，将手中的长袍撕开，然后将自己身上的苦行之服扯下。

银发散乱，他胸前的衣衫完全撕裂，露出苍白如纸的肌肤。

白色，失去了圣洁与崇高，一如燃灭的灰烬，覆盖他的身体。眼中坠落的鲜血，便是他身上唯一的色泽，在无尽妖异的脸上勾画出一个悲痛欲绝的笑容。

第二十九章 不惜珊瑚持与人

重劫一步步向相思走去。

杨逸之预感到了巨大的危险，想要挡在相思面前。然而他仅存的一丝力量也仿佛与梵天神像一起崩塌，刚一迈步，便重重地跌入尘埃，再也不能站立。

重劫猛地挥袖。只听噗的一声轻响，相思还未来得及惊呼，已软软倒在他怀中。

他一言不发，抱起相思向那道石门走去。

门被砰的一声关上。

“放开她！”杨逸之的声音淹没在满天飞舞的灰烬中。

杨逸之用尽全身力气，才坐了起来。他深吸一口气，试着凝聚凌乱不堪的气息，但每一次，勉强提起的气息刚运行到胸前，就化为一柄尖刀，狠狠地在心脉上一刺，随着是一阵刺骨的剧痛，仿佛要将他的全身搅碎。

片刻之间，他已大汗淋漓。

这时，门却突然开启。

一张苍白的脸浮现出在眼前。却是重劫一手扶着门楣，一手握住胸前那条曾悬挂梵天之瞳的银链，淡淡地看着他在尘土中挣扎。

杨逸之顾不得全身的伤痛，霍然抬头：“你把她怎样了？”

重劫看着他，缓缓摇头，眼中透出难以名状的悲哀：“你们真让我失望。”

他扶在门楣上的手猛然用力，石屑便在他苍白的手指下纷飞：“我本想将你们留下来，见证梵天降临的辉煌。从此，伟大的永恒之都将重建，鲜花开满，阳光普照，万物复苏，众生安乐，再没有人会在黑暗的地底孤独饮泣，可是……”他猝然住口，眼中的愤怒化为绝望：“你们却破坏了这一切。”

杨逸之艰难地道：“你放了她，一切罪责由我承担。”

重劫仿佛完全陷入自己的悲伤中，根本没有去听他的话。他缓缓摇头，声音低沉得宛如哽咽：“三连城无法在我手中重建，可耻的命运又将重复，可是我的希望又在哪里……”他猛地暴怒起来，向杨逸之怒吼：“这一切都是你的错！”

杨逸之没有争辩，而是缓缓点了点头。

他抬起头，直视着重劫血红的眸子，一字字道：“放了她——我求你。”

重劫一怔，突然发出一阵冷笑：“你求我？你用什么求我？”他挥舞着破碎的长袖，指向四方：“你愿意永远居住在这断绝生息的废城中，承受无尽的孤独么？你愿意忍受这昏黄的尘雨，与那没有四季、没有日夜的天空么？你愿意面对这一张张失去瞳孔、饱含责问的脸孔么？你愿意夜夜聆听每一块砖、每一处石柱发出的哭泣么？”

他的每一句话，都如此沉痛，既是嘶吼，也是悲泣。

杨逸之深深看着他，点了点头：“你放了她，我愿意。”

重劫却摇了摇头：“你愿意？”他仰天发出一声冷笑：“我本是多么的仁慈。我保护着你，将你从诸神的贪得无厌中隔绝开来，不让你分担我的苦难，不让你成为神的牺牲。我把最好的衣衫披在你的身上，我把最珍贵的宝物交到你手中。我用自己千万年苦行换来的圣典，装点你的荣耀。我用自己所承受的苦，将你送上最伟大的王座，我甚至虔诚地跪在你的脚下，为你拂去地上的一点尘埃……而我，却退到最阴暗、寒冷的角落，穿上褴褛破败的衣衫，履行最残刻的苦行。神明祝福来临后，我还要化身瘟疫之魔，出入腐败的城池，用死亡为你扫清一切障碍。这一切，不过是希望你成为我最善最美的一面，安座在巍峨的王座上，用完美的笑容统治这个世界。”

“可你却不珍惜！”

他猝然住口，手指从杨逸之面前颤抖滑过，似乎想触摸他，却又停在了空中：“你们犯下了不可饶恕的错。连我也无法挽救你……”

他的声音剧烈颤抖，仿佛是在哽咽：“是你逼我，将自己心中仅存的美好，亲手毁灭。”

言罢，他缓缓阖上双目，深深叹息了一声，拿出一个盛满浑浊之液的杯子，递到杨逸之面前：“既然，你愿意为她做任何事。就把这杯苦行之酒喝下去。这里混合了天下最毒的毒蛇的汁液，每一种，都会让你感受到炼狱般的痛苦——这便是我日日承受的苦行。若你不能代替我成为完美的王者，那便代替我承受这罪恶的苦行吧。”

杨逸之没有犹豫，将这杯苦行之酒接过。

重劫冷冷看着他，漫无表情地复述着同样的句子：“毒液代表七种炼狱之苦。如冰封、火炙、蚁噬、车裂、凌迟……每一种都宛如重生重死，超越了人间的任何一种酷刑，也超越了你的想象。”

他顿了顿，声音中充满悲伤：“更可怕的是，长期服食，你的美貌、善良、健康、智慧都会化为一堆白色的灰烬。你将和我一样，成为一个在阴暗的角落中，怨毒窥探世间的妖怪。”

杨逸之的目光落在那一团混沌的汁液上，轻轻叹息了一声：“我不相信，世间会有一种药，能将人化为魔。

“——只要，你本不是。”他仰头，将那杯毒汁喝下。

重劫看着他，突然发出一阵狂笑。他仿佛听到了世间最可笑的话，笑得连腰都直不起来了。

良久，他止住笑，扶住石门，眼底透出一丝讥诮的笑意：“我的君子，我的圣人，你很快就知道自己错得多么厉害了。”

杨逸之的身体突然一震。

宛如初夏般的燥热从他血脉深处蔓延开来，瞬间遍布全身。

他温文如玉的脸顿时变得绯红：“这，这不是苦行之酒。”

重劫淡淡道：“同样是七种蛇毒，但加入的次序不同，便会带来不同的效力——足以让天神也堕落为魔的效力。”

“也足以，把你变成我。”

他突然伸手，将杨逸之拉进走廊，拖到黄金之城的门口。

暴虐地，他将杨逸之推在门上，一件件解开他身上无比华丽的冕服：“我以为重建三连城的伟业能在我这一代完成，但是我失败了。因此，我必须履行我的命运。在生而为人的第十八年的午夜，找来一个无辜的女人，逼她为我诞育下后代，让我的孩子继续在无边无尽的恐惧与绝望中，企盼神迹的出现！”

他的声音被突如其来的悲伤充满：“可惜，我做不到。我无法将母亲的苦难强加到另一个女人身上，我不能……”他的手猛地一顿，一串明珠散落如雨，宛如那千年不能承载的悲伤。

华裳委地，珠串、绶带、流苏、缨络被一件件扔在其上，他颤抖着从杨逸之散发下取下耳饰：“你体内有我的血。你就是我，我就是你。既然你不愿成为最善的我，在不灭的都城中，统治万民，那么就在阴森黑暗的石室里，替我完成这场罪恶的婚礼。”

他的手指不住颤抖，带着深深的绝望，一寸寸从杨逸之脸上抚过：“是你们，逼我如此。”

“之后，她将替我生下带着神圣血脉的后裔。”他脸上浮起无比悲伤、无比自嘲的笑：“如你所愿，我不会‘伤害’她。她会重复我母亲的命运，被永远囚禁在阴暗的墓室里。承受孤独、寂寞和失去孩子的痛苦，直到死去……”

他每说一个字，单薄的身体就重重颤抖一下，那些恶毒的词句仿佛都化为尖刀，寸寸凌迟着他单薄的身体。

而酷刑的执行者，却偏偏是他自己。

终于，他将最后一件配饰从杨逸之身上取下。

那袭华美如神的冕服彻底委顿在地，杨逸之身上只剩下那袭如月华流水般的中衣。

眼泪，从重劫满是笑容的脸上滚落，他的手空空地放在杨逸之面前，似乎想要抓住生命中最后一缕光芒。

终于，他收回手，嘶声笑道：“去吧，替我做一切我做不到的事！”

突然拉开门，将杨逸之推了进去。

在大门关闭的那一刻，他整个身体似乎都坍塌下去，背靠在冰冷的大门，手中捧着那件梵天留下的长袍，失声痛哭。

昏暗的走廊中泯灭了最后一丝光辉，黑暗宛如云雾一般聚集，笼罩着那个悲声哭泣的孩子。

他终于亲手打碎了自己最心爱的玩具，也打碎了自己最后的善、最后的希望。

杨逸之回过头，门已经关上了，他强忍着心头烦躁，仔细查看了一遍。

门厚一尺，与周围的巨石融为一体，绝无破门而出的可能。

他深吸一口气，靠着门边坐下。

池中的清水已被放干，所有的帷幕也已取下。

看来，重劫并没有给他留下任何机会。

欲望宛如升腾的火焰，在他体内燃烧，似乎要将他的每一滴血液烤灼为灰。

他突然用力一拳砸在厚厚的大门上，手上传来的剧痛让他的神志有一线清醒，直到手掌都渗出了鲜血。

空寂的巨响在屋内回荡。

这个时候，他听到了一声轻轻的呼唤。

“杨盟主，是你么？”

杨逸之猝然抬头，就见水池中心的那张大床上，所有床幔都被撤去，金色的丝绒凌乱地堆在床褥上。

相思娇柔的身体便深陷在这堆极为柔软的丝绒中，美玉般的肌肤与金色的床单形成极为鲜明的对比。而她柔夷般的双手，便被一条金色的丝带牢牢捆缚住，悬在巨大的蛇形床柱上。

她身上的衣衫已然有些凌乱。

恰到好处的凌乱。

并没有露出太多的肌肤，只是领口微微敞开，裙角撩到膝上三寸。

恰恰是这若隐若现的春光，最能激起人彻底破坏、疯狂凌虐的欲望。

不用说，这必定是重劫的杰作。

杨逸之紧紧握住双拳，骨骼也因愤怒发出一阵轻响——只有最冷血、最不近人情的妖怪，才能如此一丝不苟、不动声色地在她身上造成这样的凌乱。

因为，在重劫眼中，这不是一个活色生香的女子，而只是一件完美的作品。

用于摧毁杨逸之的作品。

这件作品却是如此诱人，散发出难以言传的诱惑。

他心头升起一阵狂躁，不敢再看，极为痛苦地将脸转开。

相思还不知道他的境况，只觉自己的样子很是尴尬，不禁脸上飞红，焦急地道：“快，把我解开。”

杨逸之本已在崩溃边缘，却哪里敢靠近她？

“你怎么了？快过来，把我解开。”相思那有些埋怨的求告，在他耳中，渐渐化为最温情的呢喃。

他再也忍不住，向床边走去。

相思渐渐察觉到了他的异样，脸色不禁陡变：“你怎么了……”她仿佛明白过来：“他把你怎么了？”

杨逸之缓缓走到床前，似乎每一步都极为痛苦。他没有说话，一手扶住床柱，一手去解相思腕上的丝带。

手指颤抖，那丝带如情丝之乱，却是无论如何也解不开。

一阵狂乱从他心底腾起，他恨不得将这条该死的丝带撕为碎片——连同自己的身体，和这个躁动的世界。

他深深呼吸着，压抑住心头的冲动。因为他知道，任何一点狂乱都可能彻底摧毁他的意志。

汗水从他脸上涔涔而下。

一声脆响，她左腕上的捆缚终于解散。相思满脸惊愕，匆匆去解右手的丝带。

他却扶着床边，一阵剧烈的喘息，仿佛这个简单的动作，已经耗尽了他所有的力气。

他埋下头，听着自己心跳的声音。这声音出奇的空洞，空洞到让他有些恐慌。那颗心似乎迫不及待地想跳出来，脱离他的控制。

他忍不住躬下腰，因为他忽然发现自己的心竟已被欲望占满。

一切都已改变。

再无法想象圣人之言，君子之行。他整个人仿佛都已沉沦，深深埋在了污垢中。他很想挣脱开这烦闷的酷热，却发觉，那污垢正是他自己。

他深深地自责，强迫自己回忆起昔日的高洁、清华，却发觉自己的目光仿佛被牵引着一般，落在了相思身上。

她眼中似乎有惊恐，似乎还在呼唤他的名字。但是他已经听不清了。

他只看到，她的身体是如此纤柔美丽，仿佛一束光，只要靠近就能照耀，照耀入他污浊的身体，从此变得清净。

他忍不住向她靠了过去。

相思终于解开了捆缚，惊惶地看着他，一步步后退。

“别走！”他的脸上满是痛苦，向她伸出手。

他现在的神情极为陌生，相思眼中的恐惧更加剧烈，再也忍不住，一步步向门口退去。

一阵沉闷的风袭卷而来，她还未待惊呼出声，身体猛地一震，刺骨的冰凉感从背后透出，她已被他紧紧按在了大门旁边的石壁上。

相思愕然抬头，便看见他无比痛苦的眸子。

汗珠从他的额头淌下，顺着耳边的散发，一直落入微敞的胸襟。

他紧紧控住她的手腕，将她压倒在石壁上，轻轻伏在她耳边，嘶声道：“别动，别动……”

相思却完全被惊惧控制，已听不进他的劝告，只用力挣扎着，想挣脱他的控制。

杨逸之痛苦地阖上双眼。她的每一次挣扎，在他眼中，都是残忍之极的诱惑。

炙热的气息透过他单薄的衣衫，向相思袭来，她甚至能感到，他的汗珠滴落在自己肩头，他散乱的长发，已垂入她微敞的衣领。刹那间，她的心已完全被恐惧与羞愤占据，不顾一切地挣扎起来。

她纤弱的身体在他怀中微微颤抖，一阵阵温暖的香气随着她的动作扑鼻而来。这对于此刻的杨逸之而言，不啻是一场酷刑。

杨逸之突然紧紧抱住了她，强行将她的挣扎压下：“别动……”他干涩的双唇几乎触到了她的耳垂，颤声道：“我求求你，别动……”

他的声音中充满哀恳，相思不禁一怔。

杨逸之艰难地将她推开一线，轻声道：“听着，在我失去控制前，你一定要……听我说。”

哪怕再微小的一个动作都会让他们紧密地贴在一起。相思不敢再挣扎，点了点头。

杨逸之将声音压到最低，缓缓道：“你现在背靠的位置，是一张蛇形图画。我曾仔细查看过，墙上这只蛇的眼眶，和门外那只蛇是联通的。”

相思茫然点了点头，却不知这有什么意义。

杨逸之深吸一口气，压抑着全身的燥热，继续说下去：“也就是说，重劫一定会通过这里，窥探室内的情况。而你现在将它挡住了……”

相思又点了点头，却还没明白他的意思。

杨逸之猝然合眼，全身一阵颤抖，声音嘶哑无比：“他一定会在门外窥探我们，可现在蛇眼被你挡住。他一定会忍不住，把门打开……”

他艰难地腾出一手，从头上取下一根发簪。

这正是那身冕服之妆中的一部分，重劫却忘记了取走。

漆黑的长发完全垂散，他颤抖着将发簪塞到相思手中：“门一旦开启一线，我就用最快的速度将它拉开，而你，用这根发簪，刺向他的眼睛……”

话音未落，他一阵重重的喘息，因失血而苍白的脸上浮起一片绯红，仿佛随时都要崩溃。良久，他才抬头道：“你没有武功，一定要刺中他的眼睛……千万不要手软……”

杨逸之抓住她颤抖的双肩，让她的目光直视着自己，温润如玉的脸上写满了痛楚：“这是我们唯一的机会。”

第三十章 羽檄交驰日夕闻

黄金之门外。

重劫将脸埋入膝上的白袍深处，哭声越来越弱，渐渐听不清楚，最后只剩下撕心裂肺的抽搐。

破碎的衣衫下，他赤裸的的肩头显得那么苍白、瘦弱，还在不住颤抖。银色的长发宛如一蓬凌乱的蛛网，在地上逶迤开去。

他仿佛是陷身蛛网中的一只白色飞蛾，在无尽的黑暗中，绝望地战栗。

在将杨逸之推入房门的那一刻，他听到自己心中传来破碎的声音。

经过了多少年的孤独，他终于找到了自己心爱的玩偶。这个玩偶是如此美丽、善良、智慧、风采若神……带着他对美好的一切想象。

他本要将他留下，永远陪伴自己，从此，便再不寂寞，再不因孤独而痛苦得瑟瑟发抖。他要亲手将他放在最高贵的王座中，穿上最华美的服饰，描上最完美的妆容……

成为他完美的化身。

成为他谛视自己的一面镜子。

可是，因为那个无法原谅的错误，他必须将这具心爱的玩偶亲手毁灭。

这是怎样的痛苦。

命运为什么如此残酷，已夺走了他的母亲，他的健康，他的美貌，他的尊严，最后还要将他唯一心爱的玩偶夺去。

这又是为了什么？他到底做错了什么？

相思紧紧靠在门侧的石壁上，握着发簪的手还在轻轻颤抖。她不知道重劫要在何时打开这道金色的大门。

杨逸之站在她身旁，一手扶着门楣，一手曲枕在额前。他全身微微颤抖，双目紧闭，不敢再看她一眼。

汗水沿着他披散的长发滴落。

这是多么残酷的折磨，比当初天人五衰之苦更让他痛不欲生。

衣服垢秽、流汗溽体、花冠枯萎、体发臭秽……这一切，虽然难以容忍，但不过是身体蒙尘，只要一线清正长存灵台之上，亦不足畏惧。

而如今，沉沦的却是他的灵魂。他一生落落君子，清明如月，却要忍受那些最污秽的念头一个个在浮现在自己的心头，自己却无能为力，无法抗拒。

他用力扶住门楣，喘息越来越重，却不知道自己还能忍受多久。

杨逸之将头深深埋在衣袖中，用散乱的长发遮挡住自己的目光，那双高华清远的眸子中，第一次流露出深深的无助。

重劫止住了无声的哭泣，缓缓站了起来。

他似乎想要查探室中的情形，目光却从蛇首上一掠而过，落在走廊顶端那落满灰尘的梵天本生图上。

到底是那里出了错？

他烦躁地回想着自己所作的一切。

装点宫室，让杨逸之穿上冕服，和他一起跪在神像面前，展开亡灵之旗，嵌上梵天之瞳，虔诚地祷告……

一切都完美无缺，如传说中一模一样。梵天亦已降临，可为什么却没有赐下祝福呢？

是我还不够虔诚么？但我已奉献了自己所有的一切啊。

他眼前忽然显出了梵天之瞳镶嵌上法像时的那道光芒。

那时候的梵天，的确降临到了这座地宫中，这证明，他的苦行并没有白费。

法像在梵天降临的一瞬间化为灰烬，只为受到了亵渎。

是相思么？

是杨逸之么？

突然，一道光芒在他脑中直透而下，他的心忽然颤栗起来。

他发现，亵渎梵天的不是别人，正是他自己。

因为他并没有奉献出所有一切。

他将最珍爱的玩偶留下了，锁为自己的禁脔，而非奉献在梵天的光辉面前。这是最自私的亵渎，他已不再虔诚！

他望向头顶的梵天本生图，双目中涌起一阵愤怒与恐惧。

就如一个孤独的孩子，紧紧抱着他最后的玩偶，恐惧而怨怒地看着将要夺走它的人。那是他唯一的、最后的宝贝。没有了它，他还如何面对这满目的荒凉，如何面对丑陋如妖的自己？

泪水倾洒在他的脸上，他任由它们肆流着。

本生图中，梵天坐在莲花蕊中，世界在他伟大意志的影响下，渐渐成形。

他慈柔、仁爱，一如重劫在杨逸之身上看到的所有的美德。他心中感到一阵悲愤，厉声道：“你一定要从我身边将他夺走么？你一定要这样做，才肯赐给我祝福么？”

“你果然是贪得无厌。我献出了自己的健康、美貌甚至生命，还是无法打动你。原来，你想要的不是我，而是我最珍爱的玩偶！”

他紧紧握住双拳，质问着头顶的神像：“你连我最后一点东西，都要夺走。你不是无所不能的神明么，为什么还要来和我抢夺一个替身？难道，你也觉得自己不够完美？”

神像无言。

诸天皆在，世界俱全。

那是神衹无上的力量，也只有这种力量，才能创造出不朽的三连城。但诸天与世界，却都静默，只剩下一片无言的苍凉。

重劫突然飘身而起，一拳重重砸在壁画上。

碎屑纷飞。

鲜血自他的拳上溅出，但重劫仿佛毫无直觉，一拳一拳，用力砸向神圣的壁画。

他的泪水狂涌而出，仿佛要将所有压抑的情感都宣泄而出。

他的悲伤，他的痛苦，他的寂寞……都在这一刻尽情释放，不需再有任何顾忌，不需再想任何责任，不必再有任何希望。

这一刻，他只是被夺走了心爱玩具的孩子，任性地破坏着。

他悲伤的恸哭回荡在昏暗的走廊中：

那染血的梵天本生图，化成了一片修罗世界。

创世一如灭世。

鲜血纷纷而下，这走廊中也遍布了重劫的鲜血，托着他飘飘落下。

他所有的悲愤都已抒发而去，脸上恢复了冷漠。

那是热情燃尽的冷漠，仿佛是地城中千年累积的死灰，已没有半分生机。

他缓缓拾起地上散落着的阿修罗王冕服，一件一件，仔仔细细地穿在自己身上，然后恭敬无比地对本生图行了一拜。

他已不再惧怕自己的苍白之丑陋，因为他知道那无限光明的天地之美，不管是梵天的，还是杨逸之的，都不属于自己。

只能仰望。

他转身走向那座金色的大门。

时间一分一秒地过去。

重劫竟还没有打开大门。

相思握着发簪的手都已满是冷汗。

杨逸之不时地回过头看着她，又挣扎着闭上眼睛。

他极力想转移自己的注意力，但脑海中却不禁地浮现出了掀起的裙角，敞开的衣襟，以及她身体传来的轻轻颤动。

这是多么痛苦的折磨。

披散的长发在昏暗的光线中颤抖，他扶着门楣的指节咯咯作响，指节苍白而突兀，仿佛就要深深嵌入门中。

七道毒汁都化为最深沉的欲望，在他体内交替冲撞，蚕食着他仅存的意志。

他痛苦地闭上双眼，如果可以，他愿意牺牲一切，只想换回原来那个高贵的自己。

换一回平日的温文优雅，换一次清明如月的微笑，默默站在她的面前，用他的温和与包容，抚平她的恐惧，给她以庇护。

但那巨大心跳声却如雷鼓一般撞击着他的身体，让他的意识渐渐昏沉，只剩下一个念头。

揉碎她，也揉碎自己。

然后便是解脱。

相思听到了他痛苦的颤抖。

她忍不住惶然道：“你……你还好么？”

他全身颤抖，指甲都已陷入手掌，鲜血淋漓。

他艰难地抬起头，脸上的笑容却是如此惨淡，他低声道：“将那枚发簪……从我耳后乔空穴刺入、颚下承浆穴刺出……会让我暂时昏迷……快……”

乔空、承浆二穴，极为接近要害，稍有不慎，便会造成致命之伤。相思看着手中尖锐的发簪，一时不知所错。

杨逸之的身体猛地一震。

七道毒液化为的烈焰终于如火山一样喷发而出，将他所有的神识搅得粉碎。

他霍然抬起头，因失血而苍白的脸沾满了被汗水打湿的长发，澄澈如水的眸子中已是一片血红。

那一刹那，相思本能地举起手中的发簪，却不禁犹豫了。

她第一次看到，那个永远如魏晋名士般风仪自若的男子，如此痛苦，如此迷茫，如此无助。

她真的要在他最痛的时候，用他交给她的、对付敌人的利器，来伤害他么？

为了她，在荒城的莲鼎前刻下圣痕，承受天人五衰.为了她，在蒙古的军营中的数次出入，浴血而战.为了她，在废城的地裂之上，流尽鲜血，却终于无限歉疚地对她说“对不起”……

她的眼中一热，已不知该如何是好。

只这片刻犹豫，杨逸之的身形突然动了。

汗湿衣衫，花冠枯萎，长发披散。

那一刻，他不再清俊若神，不再温润如玉。

他就宛如堕入炼狱的天使，洁白的羽翼已化为破坏与凌虐的阴翳，将一切覆盖。

相思只觉一阵炙热的气息扑来，却已被他压倒在地上。

砰的一声巨响，黄金之门被推开。

重劫。

他身着阿修罗王最盛大的冕服，戴着无限苍白的面具，站在辉煌的黄金之门下。

白发、白冠、白袍，无限高华，无限辉煌。

他猛地抓起杨逸之，重重抛了出去。

黑血喷出，一阵剧烈的咳嗽后，杨逸之脸上的血色渐渐消失，变得越来越苍白。

鲜血不断咳出，全身每一寸筋脉骨骼都宛如破碎般的剧痛，但他的脸上却浮起一丝欣慰的笑容。

这样，总算不会伤害她了。

他勉强抬起头，似乎想对她一笑，让她不必担心，眼前却渐渐变得模糊，终于，沉沉昏迷过去。

重劫冷冷看着他，良久，深深叹息一声：“晚了。”

相思刚刚从巨大的惊愕中醒来，却从他的声音中听出了不祥，愕然道：“什么晚了？为什么？”

“为你！”重劫霍然回头，挥起华丽的长袖，虚指向她：“天人五衰已经全部出现。他已经无可救药！”

相思脸上露出不可置信的神色：“不，不可能！”

重劫冷冷道：“在荒城中，他替你承受祭祀，本应立即出现天人五衰，重入轮回。是我用自己的鲜血，暂时止住了天人五衰的进程。然而，他饮下毒液后，衰亡的命运就已再度开启，刚才在他身上，天人五衰的最后一重已然出现。”

相思愕然。

天人五衰最后一重，为“不乐本座”。

此兆出现后，天人不再安于清净莲台，彷徨迷茫，为欲望所困。

此后，五衰齐备，天人寿数将尽，再入轮回。

相思直直地看着重劫，渐渐的，她眼中流露出刻骨的仇恨：“这在你放他进来的一刻，就已经想到了，是么？”

重劫点了点头：“你们犯下了不可饶恕的罪过，我不得不执行天惩。本来，他将代替我，履行那场让人厌弃的婚典。而后，天人五衰全部出现，他再入轮回。而你，将孕育出具有我血脉的后裔，重复我母亲的命运。”

他的话还未说完，相思的脸色已变得无比苍白。

重劫顿了顿，眼中浮起笑容：“可是在最后一刻，我接到了梵天降下的神谕，从而改变了主意。”

他上前几步，俯身拾起杨逸之的手，轻轻抚过他手腕上蛇形的伤痕：“你可以放心，我会用一切的方法，挽回他的生命。只是，天人五衰是不可抗拒的过程，他的身体虽还活着，但他的过去却已死去。”

相思悲伤的目光中透出些许迷茫。

重劫冷冷一笑，残忍地解释道：“他以前的记忆，将全部消失。他将如婴儿一样纯净，只听命于梵天——这赋予他新生的神明。”

相思重重一震——记忆消失，那和重入轮回又有什么分别？

重劫看着杨逸之苍白的面容，深深叹息：“从今天起，他将被供奉给伟大的神明。他不再是我的替身，而是创世之神——梵天在人间的化身！”

相思摇了摇头：“你在胡说什么，难道你真的疯了？”

重劫丝毫不介意她的忤逆，微笑道：“我们历代的苦行并没有白费。梵天虽没有亲自降临，却在那场祭典上，选定了他的替身。不久的将来，他将代替梵天，站在巍峨的宫殿中，给亡灵之旗上印下属于神明的祝福。”

“我的公主，”他意味深长地看了相思一眼：“你也将有新的使命。你将与印好祝福之印的旗帜一起，被送给草原的王者俺答汗。”

“从此，伟大的战争将拉开序幕，那黑色的旗帜将高高飘扬，征服每一寸太阳照临的土地。”

一日后。

巍峨的宫殿中。

地裂旁的神像已然化为灰烬。

杨逸之穿着梵天圣洁的白袍，站在莲台之上。

他的容貌笼罩在神圣的光芒之下，无比高华，无比庄严。

只是他的眼中却已没有了半点温度，只如万年冰封的寒潭，绝不起一丝波澜。

那无比奢华的九重冕服如今一丝不苟地穿在重劫身上。他银发如雪，身着阿修罗族最盛大的礼服，虔诚地跪在杨逸之面前。

那面黑色的亡灵旗帜在他手中展开。熟悉而虔诚的祷告再度回荡在宏伟的宫殿中：“伟大的神衹，请给我祝福……”

杨逸之默然看着他，一动不动。

重劫又重复了一次。

仿佛是听到了重劫的祷告，杨逸之的手腕缓缓抬起。

重劫无比恭敬地捧起他的手，指甲沿着他手上的蛇形伤痕，轻轻割开一条血痕，然后向旗帜一角印了上去。

杨逸之的脸上仍然没有丝毫表情。

他仿佛已完全忘记了尘世的一切，彻底论为神的傀儡。

血色的印记终于再度浮现在那曾辉煌于数百年的旗帜上，透出黯淡而悲哀的光芒。

重劫跪在大殿中，将黑色的旗帜紧紧拥在胸前，喜极而泣。

满天的尘埃在这一刻飞扬而起。城中那些枯槁的尸体，仿佛都发出了一声叹息，一滴眼泪，从他们空洞的眼眶中滚落。

三日后。

相思终于看到了外面的太阳。

她与小心包裹的亡灵之旗一起，被送上了去往俺答汗营帐的马车。

离开那布满尘埃的废城时，相思忍不住回头。

传说中，永恒不灭的三连之城，正在无尽的夕阳中越行越远。

是否，它真的要在无边的杀戮与鲜血中，重建于世？

（本集完，后事详见《华音流韶·彼岸天都》

楔子

第一章 屠龙工巧竟何成

第二章 手把仙人绿玉枝

第三章 山川不为兴亡改

第四章 应有流尘化素衣

第五章 霜气峭深催草木

第六章 烽火遥传画角残

第七章 野迥遥闻羽箭声

第八章 乡远征人有梦归

第九章 夜深白露冷侵衣

第十章 白袍如雪宝刀横

第十一章 烟生墟落垂垂晚

第十二章 忽有故人分禄米

第十三章 一杯且为江山醉

第十四章 春风匹马过孤城

第十五章 旷劫光年掣电中

第十六章 纵猎何妨更一围

第十七章 扫净烟尘归铁马

第十八章 原野暮云低欲雨

第十九章 星辰顿觉去人近

第二十章 坏壁尘埃寻旧墨

第二十一章 他日故人能忆我

第二十二章 遥知喜色动天颜

第二十三章 浩歌起舞散花台

第二十四章 梦中犹看洛阳花

第二十五章 万里关河惊契阔

第二十六章 惊回万里关河梦

第二十七章 两京梅傍战尘开

第二十八章 风雷传号临春水

第二十九章 青山是处可埋骨

第三十章 酒痕空伴素衣尘

第三十一章 一尊相属永无期

《华音流韶》系列