# 虚生白月宫门口。_韩青主怯生生地站在石阶上，望着大战归来的卓...

第三十三章 往事伤心尚铁衣

虚生白月宫门口。

韩青主怯生生地站在石阶上，望着大战归来的卓王孙。

他身后是高大的宫门，穹形石檐下，华音阁弟子们静悄悄地散立着，也各自怯生生地望着卓王孙。

卓王孙冷冷道：“什么事？”

韩青主一窒。卓王孙身上凌人的气势让他不由自主地想退缩。但他克制住了心中的惊惧：“阁主……你一定要置相思于死地吗？”

似是没想到韩青主会这么问，卓王孙猛然顿住了脚步：“你说什么？”

逼人的杀气扑面而来，韩青主脸色顿转苍白。他挣扎了良久，方才说得出话来：“我们听说，杨盟主跟阁主开战，是因为相思月主在汉城中，攻城必定会使相思月主被平秀吉所杀。杨盟主是为了保全她，才抵抗阁主的。阁主……”

卓王孙冷冷一笑：“你以为，他在保护相思，而我在杀死她，是不是？”

韩青主说不出话来。他本是这么想的，但这听起来是那么怪异，他忽然发觉自己错了，他不应该卷入这件事的，这件事的复杂程度，远远超出了他的想象。

他若卷入进来，就必须要直面卓王孙的愤怒。

韩青主眼睛里流露出恐惧，忍不住一步步后退。他绝不敢指摘卓王孙的私人感情。他已经逾越了禁区。

“不……不……我不是这个意思。”

他惶乱地辩解着，却只会让自己更惶乱。

卓王孙看着他，看着他一步步后退，直到到了墙角，退无可退，才冷冷道：“天下那么大，她为什么一定要留在汉城？”

“为什么不回华音阁？难道在华音阁里她会不平安？”

他头也不回地转身离去，偌大的虚生白月宫被他抛在身后，仿佛一瞬之间，就已荒芜。

望着他的背影，韩青主与琴言对望一眼，怅然长叹。

他们心中有隐约的惶惑。

因为，他们看到了禁忌的一面。

那是阁主的痛苦，第一次不经意地流露在了他们面前。

虚生白月宫向东数里，有一片连绵无尽的花圃，一座半月形的白色小楼，伫立在花圃中。

星光暗淡，簌簌夜雨打湿了栏杆。

雨夜，就像是一首拙劣的诗，细碎、冗长，在无尽的段落中反复着同样的调子，让人不忍卒读。

卓王孙站在栏杆之后，望着外面的雨，久久无语。

小楼栏杆之外，本植着无数的海棠，而今，却连一片叶子都没见到。那些海棠，都到了海外。杨逸之出海去寻幽冥岛主，却遍访不见幽冥岛，只好将海棠全都种到了附近的一座无名小岛上。

于今，那些海棠怎样了呢？

那个遍寻不见的人儿，是否会在雨夜悄悄登上这个岛，坐在海棠树下，听淅淅沥沥的雨声？

是否也会潸然泪下？

翌日，清晨。

雨丝落了一夜，在晨曦中依旧飘扬着，空气中满是草木腐败的气息，让人心生郁结。

琴言静静走了进来，站在离卓王孙身后三丈多远的地方，恭谨地拜了下去。

“阁主。”

卓王孙站在栏杆前，没有回头：“什么事？”

琴言一丝不苟地将礼数行完：“属下来此，求阁主一件事。”

“讲。”

琴言的心略定了一些，卓王孙的语调仍跟平时一样平静，这让她的心安定了许多。

她低声道：“求阁主接见他。”

卓王孙淡淡道：“吴越王？他肯来见我了吗？”

一人从琴言背后转了出来，抱拳笑道：“天下万物，无一能出阁主法眼。在下于今心悦诚服，再也不敢跟阁主共争天下了。”

那人虽穿了件普通的衣衫，但体格雄壮，满脸虬髯，顾盼神分，赫然正是当年纵横本下的吴越王。

他深深一躬：“只求阁主成全，在下愿一生一世，全心全意对琴言姑娘。”

卓王孙转身：“你可愿意？”

琴言凝视着吴越王，即使是最落魄的时候，他的脸上仍然有不可掩饰的飞扬神采。而她，又特别容易被男人的豪迈所打动。多少次，她曾幻想，偎依在一个宽阔的胸膛前，驾小舟行过洞庭山水。

她初见他时，她的容颜尚如花，而他是天皇贵胄，神龙飞于九天。

而今，他龙困浅滩，她如花的容颜也为风霜摧残，不复当年。

他与她却能在此相聚。

一垂首便是万年感慨。

“我愿意”。她郑重了容色，一字字道。

那似是梦中的呓念，久久萦绕在耳边，纳入心底深处，永久珍藏。

卓王孙笑了笑：“恭喜王爷。”

琴言喜出望外：“阁主，您恩准了？”

卓王孙：“王爷乃是敢作敢当之人，虽然穷途不遇，但不失为英雄。你嫁给他，也不辱没了。何况婚姻大事，当你自主。你若看中了，我自然成全。”

“阁主不嫌他……”此言一出口，她立即后悔了。卓王孙岂是如此气量狭小之人？

吴越王哈哈笑道：“你多虑了，阁主岂是这么气量狭小之人？往日种种，只要我不再记得，别人又岂会记起？”

卓王孙微笑点头。

吴越王抱拳道：“在下还有一事，请求阁主成全。”

卓王孙：“王爷但讲无妨。”

吴越王道：“在下当日在京师城外听阁主一番妙论，如醍醐灌顶，对‘天下’这两个字有了全新的了解。但中原已非我可图，只能效仿虬髯客，转战域外。阁主或许不知道，这次高丽战争，乃是在下联合日出之国第一大名德川家康共同推动的。”日出之国虽远在海外，但国富民强，远超我所想。中原如不可图，此地便是我鹰伸熊展的绝佳战场。但日出之国关白平秀吉的威望实在太高，无论是谁，想取而代之都绝非易事。我不得已才与德川家康联合，说服平秀吉，先攻高丽，继而以图其他。"

卓王孙淡淡道：“国师吴清风极力说动皇帝来求我出兵，自然也是你的计划之一了？”

吴越王一惊，随即展颜笑道："果然事事瞒不过阁主。不错，吴清风是我藏在大明朝内的最后一枚棋子。只因我知道，若我胜不过阁主，平秀吉也一样！如果他的敌人是阁主，那么必定会一败涂地。而败回日出之国后，不但兵力会减，而且声望也必将动摇。那时，就是留在国内养锐蓄锐的德川家康取而代之的最好时机。

“大面积去，则乘势而起，取高丽而为基业。从此高丽、日出互为盟国，相互联合，亦是一番霸业。中原，则让给阁主了！”

他说完，一阵大笑。

因为，他相信，胸怀天下的卓王孙，绝不会看得上高丽这弹丸之地。

他笑完后，才发现卓王孙的面容变得极冷。

“你若敢参与高丽战争，我必杀你！”

吴越王吃了一惊：“为什么？我已从平秀吉手中骗得了最精锐的忍者部队，我可以联合你剿灭平秀吉，也可以帮你诈取汉城，还可以……”

卓王孙厉声道：“住口！”

冰寒的杀气自他身上升起，这预示着，他已经动了真怒。高丽战争，是他的逆鳞，他不允许任何人碰触。

龙有逆鳞，触必杀人！

吴越王的脸色也冷下来：“阁主，难道要赶尽杀绝？”

卓王孙冷冷道：“你还不配！”

“但我要警告你，你若敢干预高丽战争，杀掉倭兵一兵一卒，我必将亲手取你的首级！”

“好好记得！”

吴越王脸上慢慢升起了一层紫气。

卓王孙冰寒的声音激起了他心底的豪雄之气。连番数次的败仗，让他都忘记了自己曾是叱咤天下的王爷。他曾经手挽长缨，欲缚巨龙。而今，他忍让，退缩，为了弹丸之地不惜欺诈、哀求。

在依恋他的雄豪风采的女子面前。

在最后的支点都将被剥夺。他已不再想争雄天下了，他要得到高丽，只不过想给爱他的女人身为王妃的幸福。

他要的亦不是王国，不是权力，而是一份仅存的尊严。

却也被剥夺。卓王孙竟连最后一块遗弃之地都不给他。

他一字一字地道："我好好记得。但请阁主也别忘了。

“我是吴越王！”

他大踏步走了出去。

琴言惊惶地看着他的背影，又看了卓王孙一眼。

该追出去，还是该留在卓王孙身边。

她惶惑了，不知道该怎么办。只能低下头，发出一阵幽咽的哭泣。

漆黑的马匹，驮着漆黑的人，向漆黑的夜中行去。

吴越王率领着伊贺谷两千忍者精锐部队，走向东方。那里，有他秘密的港口，藏着一些秘密的船只。乘着这些船只，他就可以到达南海，那里有他最后的几座基地。

有了这些忍者，他就有了东山再起的资本。

琴言低咽的哭声回落在他耳边，激得他的热血不断沸腾。他很想回转马去，率领这支部队跟卓王孙拼个你死我活，就算死也像个英雄一样死。

但他不能这样做。他若这样做了，琴言该怎么办呢？

如果自己注定要历尽坎坷，那至少要让她不受委屈。

吴越王长叹了一口气，驱马悠悠前行。

他的马匹，却倏然立住，再也不能前行一分一毫。

一袭如雪的白衣，飘然立在了他面前，吴越王一惊，几乎脱口而出：“杨……”随即滞住。

眼前这个人，虽有着和杨逸之极其相似的容貌，却绝不是他，此人阴冷，冰寒，妖异。他身上的白衣不是如月光明，而是如雪幽冷。冷到孤独。冷到傲慢，冷到人间万物，似乎都不足以与他为伴。

仿佛是游走在深山古寺外的月下妖灵。

吴越王随即明白过来，这个极似杨逸之的人，亦是平秀吉的影武者之一，风间御。

平秀吉的五个影武者，吴越王都曾在不同的场合见过。但连他也看不透的是，平秀吉的真身就在这些影武之中呢，还是根本就没有真真。或许，平秀吉的确修成了传说中的鬼藏之术，能将灵魂潜入任何一个影武者体内。是以化身千亿，不败不灭。

吴越王沉默了半晌，还是躬声道：“关白大人。”

风间御站在他马前，低头抚摸着这匹漆黑的骏马。骏马长嘶着，他苍白的手上仿佛有种神秘的力量，令它感到莫名的惊恐。

风间御悠悠道：“王爷要去哪里呢？”

这声“王爷”无疑意味着，吴越王的计划已被曝光。

风间御伸手，苍白的手指指向遥远的东北方：“我记得，你要去攻打的李舜臣，在那里。”

“还是说，其实王爷一开始，就说了假话？”

他缓缓抬头，目光锐利如雪，直刺吴越王。

吴越王哈哈一笑：“关白大人，您太过虑了，您是日出之国的太阁，就算我想骗您，这些忍者也不会答应的吧？”

风间御笑了笑：“你我都知道，伊贺谷忍者的真正首领，是德川家康吧！”

两人之间的空气倏然一紧。

这句话预示着，德川家康跟他的密谋，已被平秀吉知道了，这场棋局已到了最后，只剩下将军的一步。

吴越王冷冷注视着风间御。

化身千亿的鬼藏忍术，的确令人看不透。他已经很小心了，没想到还是没能瞒过这位关白大人。

他猛然狂笑了起来。杀气，自他身上炸开，像是无数利箭，向四周射去。

“关白大人，您是来送死的吗？”

风间御静静地看着吴越王。杀气纵横的吴越王，就像是地狱中逃出的猛兽，周身散发着死亡的气息。

他轻轻收手：“难道你不觉得，我既然前来，就有必胜你的方法？”

吴越王狂笑：“那我倒想看一下，你的方法是什么！”

黑马长嘶，猛然站立了起来。吴越王手中的长枪，化成一团狂风，猛噬风间御。

风间御双袖飞舞，竟然凭着吴越王的枪风，飞了起来。

他亦以光御敌，却不是空灵坦荡的风月剑气，而是将光芒凝聚成片片薄冰，从他的袖底飞出。万点银光在夜色中猛然亮起，又神鬼莫测地消失了。

吴越王身边的忍者惨叫着，倒下了几名。风间御飞舞在空中，就像是风筝一般，越飞越高，吴越王的枪风虽然凌厉，却也无法触及到他。

银光不断闪动，忍者一个接一个倒地。

吴越王狂吼道：“退后！退后！”

忍者们慌忙后退，拉开了几十丈的距离。只剩下吴越王与那匹巨大的黑马。

吴越王抬头，盯着空中飞舞的风间御。他的长枪凝住。空中窒闷的气息，却更加凝烈。

风间御冷笑道：“好办法。”

失去了吴越王枪风的支撑，他的身子慢慢飘落。衣如堆雪，与漆黑之气围绕的吴越王形成了鲜明对比。

就在这一刹那，吴越王手中的长枪猛然擎起。

枪风仿佛令空间撕裂，没入了风间御的胸口。这一击，实在太凌厉，太迅捷，风间御竟然完全没有还手的余地！

风间御慢慢低头，凝视着枪杆。黑气弥漫，不住地从枪杆上传过来，透入他的身躯。他的身体仿佛破开了一个缺口，生命力急速地流失着。他仿佛看到了地狱的车驾正整装前来，迎接他到世界的尽头。

他抬头，缓缓微笑。

“欢迎，来到，死灵之舞。”

吴越王猛然一颤。他忽然发觉，黑枪噬中之人，并不是风间御，而是被他刚才杀死的一位忍者！雪白的衣衫中，裹着的不是风间御，而是一具忍者的尸体。

没有人能看清刚才发生了什么变化！

吴越王一怔之间，脑后锐风猛响！

长枪毒蛇般从尸体胸口抽出，闪电般撩向后方。吴越王能感觉到枪尖刺中了敌人，方才转过身来。

那是另一具尸体。

他遽然回首。

漫天银色的微尘洒落，风间御正闪闪看着他。

白衣上雪亮的反光刺得他几乎张不开眼。

地上凌乱的尸体，不知什么时候，已布成了一座诡异的阵法，恰恰将他困住。银光闪烁，风间御悠然道：“欢迎来到死亡之舞。”

疯狂的杀戮展开。

夜色中，无数的日出之国武士从四面八方涌出，向着伊贺谷忍者部队展开了潮水般的攻击。这些忍者们在猝无防备间，奋力迎击着。不断地有人倒下，同伴的，或者是敌人的。在这个猩红而疯狂的夜晚，无数生命被收割。

吴越王盯着风间御。

他身上已染满了死尸身上的鲜血，但风间御的白衣依旧一尘不染。这令他仿佛是个看客，静静地凝视着这场屠杀。

两人已交锋了三十多次，吴越王仍然无法冲破这个死亡之舞之阵。

要命的是，他能听到身后不断地传来忍者们凄惨的叫声。他倚为长城的部队，正在一个又一个减少。

缓缓地，他跨下黑马。

抬手，一件又一件，将他身上那笨重的黑色铠甲去除。

王者气势，慢慢地从他身上展现，就像是一缕阳光，在夜色中茁壮绽开。他凝视着自己的手掌。

他觉悟了，一个人的力量是渺小的，他过于依赖于强绝的力量，因而忽略了其他的东西，这致使他在中原惨败。

如果还可以，他很想告诉那位叫欧天健的人，他很后悔、很后悔杀了他。

如果还可以，宁愿让孟天成回到那条开满花朵的小溪旁，去和他心爱的女子归隐为伴。

如果还可以，他愿意用满身的武艺，换取那众多曾被自己轻贱的生命。

曾经三个人，三柄剑，浪迹江湖，是多么美好、多么美好的事情。

那才是他的霸业，他的天下。

他挥手。

三花聚顶，五气朝元。

风间御眸中瞬间闪过一抹惊恐。他眼睁睁地看着所有的尸体身上裂开了一个巨大的洞。

也包括他自己。鲜血，从胸前飙出。

他甚至没看到吴越王是怎么出手的！

吴越王的声音中有一线寂寥。他没有感到胜利的喜悦。身负如此绝顶的武功，只会让他感到羞耻。

“我不杀你，走吧。”

他并没有看风间御一眼。因为，他了解自己的武功，这一掌携三花聚顶之力，无坚不摧，一旦击在对方胸前，就算没有毙命，也足以让他经脉逆乱，武功全失。

风间御跪在地上，低头咳嗽，似乎连心都要呛出。

不知过了多久，他缓缓抬头，苍白如纸的脸上绽出了一丝笑容。

奇！“你错了，败的人是你。”

书！他用力向后挥了挥袖。这个简单的动作，却让他再度咳嗽起来，鲜血染红了白衣。但他脸上却始终带着阴森的笑容，仿佛如此重的伤势，竟也不足挂怀。

网！得到他的号令，正在厮杀的日出之国武士踏着整齐的步伐从战场上撤出，消失在夜色中，只留下满地的尸体。

吴越王怔了怔，看着满地尸体，他的脸上忽然浮现出了惊恐。

——你若敢干预高丽战争，杀掉倭兵一兵一卒，我必将亲手取你的首级！

卓王孙冰寒的话语，出现在他的脑海里。

他抬头，风间御阴笑着，染血的手指缓缓划过自己的咽喉。

这该死的平秀吉，他一定知道卓王孙对自己说过的话！

这该死的借刀杀人之计！

吴越王突然仰天大笑了起来。

“用这样的计策来杀我，是因为你知道，凭你的力量，杀不掉我吗？”

风间御看着他，不怒，不动，对于濒死的人，还有什么不能宽恕的呢？

吴越王的笑声猛然顿住，冷冷道：“你知道为什么你的军队能存活到现在吗？”

"因为卓王孙想要寻找第三人。他要让第三人，也就是高丽人击败你。不是卓王孙，也不是杨逸之。因此，他才极力阻止别的人攻打你！

“我不知道他为什么一定要这样做，但，这是你十万大军，为什么能安然驻扎在平壤城旁的唯一原因！”

风间御的脸色倏然改变。

吴越王再度狂笑起来：“我即将浪迹天涯，无处容身，但我至少曾是他的对手.而你，日出之国最伟大的关白大人，却连他的对手都不配做！你只不过是他随便找个人就能打败的可怜虫！”

他狂笑着，翻身上马，率领着残存的忍者们，隐没在黑夜里。

风间御僵立在满地死尸中，脸色惨白，久久不能移动。

夜色更深。

一个漆黑的影子闪过。

风间御突然抬头，他脸上露出了一丝讶然、一丝恐惧：“关白大人……”

黑影隐藏在夜色深处，看不清面目。

雨声细细。那人注视着风间御，良久无语。

轻轻地，发出了一声叹息：“你已经没用了。”随着这一声叹息，他的影子变得恍惚起来，一点点消失在夜幕中。

就连最轻的雨丝，都没有惊动。

风间御的身体却一寸寸委顿下去。

没有人看清他是怎么出手的，没有鲜血，没有光芒，甚至没有一丝风声。当月光再度照临时，一切都消失了。

茫茫大地上只剩下一团白色的衣衫，衣衫里裹着一摊碧血。

尚有余温。

第三十四章 珍重雕栏白玉花

两千最精强的忍者部队，经过刚才短促的狙杀，只剩下五百人。一千五百人的生命，永久地埋葬在了这片土地上。

吴越王看着满地尸体，心在一点点变冷。他所有的资本，便仅仅剩下五百人了，不要说争雄天下，连啸聚一方都成为妄想。如今的他，仅仅比丧家之犬好上那么一点。

倭军的目的达到了，迅速撤退，但他却已无路可退。他知道卓王孙若得知他与风间御交战，一定会震怒，或许会立即兑现他的话，移兵将他赶尽杀绝。

卓王孙的话，从来言出必行。

或许他应该尽快撤走，逃到海上。

但吴越王并没有这么做，他率领着剩余的忍者们，将亡者的尸体一具具埋了起来。他已经懂得，士兵并不仅仅是棋子，而是朋友，是伙伴。如果他将他们当成是棋子，他们也会仅仅当他是弈棋的人，不会与他同甘共苦。而若他将他们当成是朋友、伙伴，他们也会当他是朋友、伙伴，那时，他们才会同心抗战，战无不胜。

只是，这个道理，他知道得太晚、太晚了。

他抬起头来，仰面看着天。纷纷雨下，他眼中都是泥泞。

吴越王率着仅存忍者部队在黑夜中潜行着。他必须要保证这支部队的安全，否则，他将一无所有。他只想尽快离开这片杀域，先隐藏起来。

一缕琴音自寂静中传来，吴越王急纵的身影猛然窒住。

大雨倾盆，天风环佩的琴弦被敲打着，自然而生妙音。

琴言一袭鹅黄的衫子，站在天风环佩之旁，静静凝视着他。雨将他们隔得很遥远，仿佛再大一点，就会将彼此的影子永远冲刷掉。

吴越王不由得驻马。

琴言淡淡道：“阁主命我镇守此处，擒王爷回去。”

大雨滂沱，琴音骤疾。

吴越王叹息：“琴儿，你至今还不愿意背叛阁主，随我浪迹天涯海角？”

琴言缓缓摇了摇头：“不。我终生不会背叛阁主。”

吴越王：“但你可知，我若跟你回去，一定会被处死。卓王孙跟我敌对多年，他怎么会放过我？我的王图霸业，将全部成空！”

大雨之中，他的慷慨陈词是如此鲜明。琴言怔怔地望着他。那曾是她痴迷的，如今，仍然撩拨着她的心弦。

她知道，若擒他回去，这豪情，这王气，将都湮灭。

她寄托在他身上的一缕柔情，也将成灰。

她悠悠叹了口气：“你走吧。”

吴越王：“你放我走？你一定会被阁主怪罪的！”

琴言微微苦笑：“我跟他这么多年，没有功劳也有苦劳。就算怪罪，也不至于死。你走吧。等你登基为王时，我去找你，做你的王妃。”

“一定。”

吴越王的目光没有离开她，缓缓策马前行。

仿佛一旦离开，就再也见不到她了。

琴言的笑容，在雨夜中就像是一朵凋残的菊，一片一片被雨淋湿，终于全部见不到了。

直到忍者部队全部投入了雨幕中，琴言才悠悠叹息一声，将天风环佩收起。

那是一阕凋零的琴音。

半月形的小楼被簇拥在连绵的花圃中，精致而华美。只是，花圃中的万株海棠已无踪，只剩下一片芦苇。

自从与公主成婚来，卓王孙便没有踏足过虚生白月宫，而是暂住在这座小楼里。

楼门敞开，冰冷的雨滴打在石阶上。

琴言跪在地上，低声道：“我放走了他。”

卓王孙看着窗外，没有回答，也没有转过身来。

琴言等着他说话，见他良久不语，她脸上露出一片幽怨之色：“我知道这样做有什么后果，只请阁主放他一条生路。”

卓王孙依旧没有动。

琴言眉目间最后一线希望也残灭了。她苦笑了笑，缓缓坐了下来。她环顾周围，这里虽然是异国他乡，却是华音阁熟悉的一切。她曾在这里生活了十数年，她一生最愉快的记忆全都由这里而起。

亦将永远留在这里。

她慢慢理着丝弦，眼中却没有一滴泪。她的笑容有些凄然。十几年追随之谊，竟换不得他一声宽恕。她低下头来。

“我……为阁主最后弹奏一曲。”

她的袖子像是一片云，落在琴身上，就像是她在阁中的无尽年华。

有人说琴为心声，却不知琴是岁月的呢喃。

没有岁月，哪来的心？岁月若不惆怅，心又怎会凄伤？

于烟花之国中，弹寂寞之曲。

那是一年一年的岁月，自琴声中溢出。由欢乐到伤感，由青涩到落拓，由年少轻狂，到心如死灰。那是华音阁中，度过的十一年青春。十一年花都凋谢了的青春。

一弦一柱思华年。

她的手指凌乱着琴音，她的眼睛，却凝视着卓王孙的背影。

她希望能从背影中看出丝毫宽恕。但卓王孙的背影，却一动不动。

琴言笑了。

那是寂寞的笑，也是释然的笑。[网罗电子书：www.WRbook.com]

这一刻，她的琴音高妙凄绝，没有半点人间烟火之气。十一年来最好的琴曲，却是她用生命弹成的，是死亡之音。

她的生命已流进了琴音里，在轻拢慢捻间，一点一点消失。

她用独特的方式，谏劝着卓王孙，祈求着卓王孙的宽恕。

终于，琴音画上最后一个休止符，猝然停止。

十三弦齐断，鲜血溅出。

琴音的笑容宁静而寂寞。

“琴言的一生……从未背叛过华音阁。永不。”

她像是一瓣心香，委顿于琴前。

雨，不知什么时候停了，四周再无一点声音，青苍的曙色照在小楼上，只剩下死一般寂静。

卓王孙的青衫静止，像是陷入了沉思。

风吹过琴弦，却不再有任何声音。这张琴跟琴言一起死去了，再不会发出任何声音。

猛然，一阵喧闹传了过来。

一个漆黑的身影冲破层层阻隔，轰然落在石阶上。

喧哗声中，大批守卫追了过来，却不敢上前，只站在石阶脚下，远远地看着他。

吴越王。

他满身伤痕，披头散发，就像是地狱冲出来的恶鬼。他目不转睛地盯着琴言，直到眼角迸出鲜血，慢慢跪了下去。

他颤抖着，伸出双手，想要触摸琴言，却又仿佛怕碰伤了她，久久不敢触摸。他的悲伤、愤怒在凝积，却无法凝成一声悲泣、一滴眼泪。

他所有的情感、生命都在一瞬间蒸发、消逝。

干涸成灰。

他猛然抬头，死死盯着卓王孙：“你为什么要杀她？”

“你可知道，她为了不背叛你，宁肯不跟我走？”

卓王孙淡淡道：“我并没有说要杀她，是她自己求死的。”

吴越王怒道：“你只要说一句宽恕的话，她就不会走到现在这个地步！你眼睁睁地看着她在你面前死去，却不阻止，为什么？”

卓王孙冷笑，为什么？他不配来问。

吴越王霍然逼近一步，嘶吼道：“回答我！”若不得到答案，他就算死也不会瞑目。

卓王孙沉默片刻，突然抬头：“我就算放她走，又能怎样？”

“你能给她幸福吗？”

吴越王的怒火一窒，竟不能答一个字。

卓王孙看着他，冷冷道：“你可知道，我当初为何答应你和她的婚事？并平是因为你还有高绝的武功，或那些仅存的力量。而是我以为，历经失败，你已有了自知之明。可以忘记天下，退守天涯海角，建立一方小小基业，给她一份平庸的幸福，你，做到了么？”

吴越王无言以对。

卓王孙的目光陡然一凛：“你又是否知道，我为何要严禁你与平秀吉交战？”

吴越王摇头，他的确不明白。

“因为你手中的两千人马，已是你的所有。能让她免于颠沛流离、东躲西藏的最后资本！我一再告诫，你若敢擅自挥霍掉，我必杀你。你，可曾记在心上？”

这才是他警告的目的么？吴越王不禁有些错愕。他勉强道：“是风间御伏击于我，难道要我束手就擒？”

卓王孙微微冷笑：“好，我来问你。初遇伏击之时，你若能忍一时之辱，率众撤退。以伊贺谷忍者神鬼莫测的实力，能否保留绝大部分实力，退守海上？”

吴越王傲然道：“是又如何？我吴越王也算一代枭雄，又岂任一个影武者凌辱？”

卓王孙目光一冷，一字字道：“当你已一无所有时，又有什么资格去谈尊严？”

“身居高位，无用人之道.困于险境时，无自知之明。连我的告诫都敢违背，连最后的底牌都可以挥霍，你又岂有一丝理智、一丝担当可言？又怎配成为她终身的依靠？”

吴越王怒道：“即使只剩孤家寡人，我亦会保护她，不让她受半点伤害！”

卓王孙的笑容尖锐如刀："你？你现在不过是丧家之犬而已。连自保都不能够，又何谈保护她？我能看到她的命运，就是跟着你流浪海上，饱受风霜，颠沛流离。不仅零落了红颜，还终将有一天，因你那些愚蠢的豪气，陪你丢掉性命。

他不再说话，缓缓转身，注视着窗外迷蒙的雨气。

与其让她在尘污中苟活，还不如让她像仙子般死去。

白玉雕栏外，是大片枯萎的花枝，悲伤地伫立在雨中，仿佛一个饱受摧残的女子，风霜憔悴，落尽了红颜，让人不忍卒看。

他不能让琴言有这样的命运。

如果，已无法斩断他们之间的情缘，那么，他宁愿看着她死去。那样，她就还是华音阁中的仙子，一尘不染。

吴越王的怒容渐渐凝窒，随即惨然一笑。

“我明白了，你说得不错，现在的我，只不过是一只丧家之犬，配不上她。”

“但，你为什么不杀了我，而杀了一个跟了你整整十一年的人？”

卓王孙回过头，静静看着他：“你还不明白？”

“她放走你的那一刻，就已决定，绝不会独活在这个世界上……”

他说完这句话，缓缓转过身去，再不看吴越王一眼。无边的雨丝在窗外零落，沾湿了他的眉睫，映出满目苍凉。

吴越王怆然后退，一步一绊，终于跪倒在地上，双手抱住了琴言。

“琴儿……”他柔声唿唤着。

“你记得吗？我说过，我要找到属于我的天下，创建起伟大的帝国，而你，将是帝国的王妃。我将亲手给你戴上后冠，因为，我的帝国不能没有你……”

“我要再交一帮兄弟，再次仗剑江湖，生死知己。而你，就是好客的女主人，有你纠正我，我再也不会做错事，再也不会错失朋友了……”

“我也知道，自己一无所有，不应当再奢求天下，而应该退守一方，放下雄心壮志，谨慎地和你厮守。可是……”

“天下，对我来讲，就只剩下一顶后冠。没有它做嫁妆，我又怎么敢来娶你……”

蓬然几声轻响，夺目的紫气在他头顶结出三朵莲花，又迅速地倒灌而下，将他全身染成一片金紫。鲜血，从他双眼里沁出，汩汩流淌，浸过琴言的身子，流淌在大地上。

吴越王紧紧拥抱着琴言，跪倒在血泊中。

血泊越扩越大，凄厉的猩红触目惊心，沿着阶梯缓缓流下，一直浸到台阶下的土地上，每个人不由得步步后退，躲避着越涌越多的鲜血。

鲜血浸染的领域，没有人敢践踏，没有人敢靠近。

就像是伟大的帝王，在血色大地上缔造起的永恒国度。

吴越王双手缓缓攀起，环绕着琴言。他拥着她，不露丝毫缝隙。他不再忍心让她遭受丝毫风吹雨打。

他两手空空，却结出一个守护的姿势，恰好护住琴言额前散乱的发。

就像是璀璨的王后之冠。

这是他最好能给她的，身为王后的幸福。

他给她帝国与王冠，用他的血，他的肉。

那是他一个人的国度。

“我能预见你的未来。”

“你必将如我一样，众叛亲离，一无所有。”

吴越王最后的话，就像是一句诅咒不祥的谶语，从风雨深处传来。令卓王孙都不由得感到了一丝寒冷。

众叛亲离，一无所有。

是他做错了么？

他不忍看她的余生东躲西藏、颠沛流离，是错了么？

一直以来，对于华音阁中的人，他都庇护着，珍惜着，为他们安排好一切，不让他们经受江湖风雨，这也是错了么？

为什么他们最终都会选择离开？

小鸾、秋璇、月写意……如今还有琴言，当她们离开的时候，都是那么决绝，不再回头。

这是为什么？

第一次，他心中感到烦乱。

一条黑影匆匆赶了进来，见到满地鲜血，吓了一跳。他瑟缩着，不敢走近血泊，远远地跪了下来：“启禀大人，大事不好……”

却是申泣。卓王孙心中不悦，看也不看他：“讲。”

申泣带着哭腔：“据探子称，几日前，宣祖曾将一封书信交给太子临海君，让他亲自带到平壤城，转交阁主，可临海君一去之后就再没有消息……”

卓王孙脸色依旧冰冷，没有丝毫触动。

宣祖的书信，还能有什么别的目的？必然是得知了自己要进攻李舜臣，前来投降求和的。如今兵荒马乱，大战一触即发，谁会去管区区一个临海君的下落？

他不耐烦地挥了挥手，要让他退下。

申泣慌忙补充道：“临海君到达平壤那一日，正好是平秀吉十万大军围城那一日。城内并没有太多守卫。有人亲眼看见临海君进了平壤城，进了虚生白月宫，之后就没有出来。”

虚生白月宫？卓王孙不禁皱了皱眉。

这几日，他并不住那里。

虚生白月宫虽然不设守卫，却暗中布着无数机关与阵法，他一旦不在宫中，就会自动启动。届时，恢弘的宫殿将化为一座巨大的囚笼，将一切擅入者吞噬。这些阵法就连顶尖高手都无法破解。何况临海君一介凡夫？若是那一日他贸然闯入，很可能被困在了里边。

“无论如何，临海君也是高丽储君。还求大人去看上一眼。吾王宣祖只有这一个嫡子，他可是整个高丽的希望啊……”

卓王孙没有说话，冷冷地看着申泣哭诉。

申泣愁眉苦脸地抬起头：“更何况，更何况公主也还在那里……”

听到“公主”两个字，卓王孙的脸色陡然一沉。

他霍然起身，向虚生白月宫走去。

虚生白月宫伫立在细雨中，空旷而寂寞。仅仅几日不到，宫门前的青苔却似乎更深了。

高大的宫门后，是一道长长的回廊。洁白的石材雕刻着诸天星辰的图案，在空中架起长廊，穿梭在偌大的宫殿中，巧妙地连接着各处楼台。走在雨中的回廊，雾气蒸腾，就仿佛走在云天之上。

卓王孙转过回廊时，突然止步。

一个白色的人影，映照在窗棂上，隔着蒙蒙细雨，在他眼中定格成一幅鲜明的图画。

卓王孙的心一紧。

那一幕实在太熟悉，熟悉到让他的心禁不住隐隐作痛。

白色的人影双臂张开，被绑在巨大的柱子上，摆布成飞翔的姿态。如月的白衣无力地垂下，仿佛是茫茫尘世间唯一的洁净。一个纤细的女子，紧紧依偎在他身前，手指爱怜地拢起他的散发，正在低声诉说着什么。

那一刻，时光仿佛突然倒流。

三连城前，他露湿青衣，遥望远方，他的目光穿过了层层暮霭，穿过了百丈的距离，凝视着黄金之城的顶端。

看到两个人紧紧相拥。

刹那间，卓王孙身上响起一声锵然龙吟，春水剑气居然不受控制，在雨中激起一片青光，漫天雨丝都被蒸发成茫茫雾气。

窗前，女子停止了诉说，抬头仰望着那白色的男子，目光中是无尽的爱意。缓缓地，她踮起脚，轻轻吻上男子的唇，之后便是久久纠缠，仿佛天荒地老，都不足以让他们分开。

在卓王孙眼中，这与三连城、流花寺一幕何其相似，仿佛错乱了的图卷，在眼前不断重叠，又不断分开。

无边雨报化为白色的丝缕，在风中腾挪变幻，每一缕都仿佛在撩拨着卓王孙的逆鳞。

然而，怒到极处，卓王孙的思绪反而慢慢清晰。

他已看清，那个女子绝不是相思。她发髻上插着鸾凤金钗，身上穿着鲜红的嫁衣。正是被他软禁的永乐公主。

而那个白衣男子呢？

杨逸之？绝不可能，经过上次的教训，他已改造了平壤城的防御。如果杨逸之再度潜入城中，他一定会知道。

卓王孙的目光渐渐变得锐利。

迷雾散开，那个人，虽有着和杨逸之一样的白衣，一样披散的长发，却不是他。

那人垂着头，似乎处于半昏迷的状态。透过披散的发长，依稀能看出脸上的清秀与苍白来。只是，却少了灵气与柔韧，与杨逸之的相似大概只在三四分之间。

卓王孙霍然想到了一样东西。此生未了蛊。这必定是此生未了蛊造成的假象。被他囚禁此地的永乐公主，竟用此生未了蛊，给自己造出了一个虚假的傀儡。

只是，她的内心，还不足以驾驭这种上古奇蛊。

这个人，就连和他相似也说不上。

只不过是一个拙劣的傀儡。

卓王孙冷冷地看着这一切。

雨丝飘扬，让愤怒冷静为耻辱。

他是这个世界的王者，生杀予夺，何求不得？

他的威严如天，茫茫众生，谁敢撄犯？

竟遭受这样的侮辱。

虽然只不过是政治联姻，一场交易，但他毕竟明媒正娶，在天下人面前昭告天地，与她结为夫妻。她亦曾许诺，为了救出杨逸之，甘愿将一生交给他，做他掌中栱子。

但如今，连喜幛都还未揭开，誓言犹在耳边，她竟做出这样荒唐的事，就在华音阁，就在虚生白月宫中，就在新房内。他名义上的妻子，竟豢养着另一个男人作为傀儡。

模仿杨逸之来塑造的傀儡。

竟在他面前，重演出他毕生最不愿记得的一幕！

当他不在虚生白月宫中之时，还有多少这样的戏目在发生？

还有多少肮脏不堪的丑态在上演？

难道，他真的是太过仁慈？连这样女人，也敢背叛他、欺骗他，视他的威严为无物？

烟雾弥散。虽然还隔着数丈的距离，但他只要一挥手，就能让这一切灰飞烟灭，让这对令他蒙羞的男女挫骨扬灰。

但他没有。

他缓缓绕过长廊，来到房门口，轻轻敲响了门。

不出所料，门后传来一阵慌乱的响动。

他没有强行推开门，而是静静地等待着。

过了一刻钟，房门才被拉开一线。公主苍白的面容透过门缝，惊慌地看着他，她极力想显得从容一点，却止不住全身颤抖。

卓王孙脸色淡淡的，推门而入，房间中一片凌乱，四周还散落着布置用的白色丝障，但那个白色的傀儡却不见了。

他并没有说话，缓缓在床边坐下。

公主瑟缩墙角，惊惶地看着他。

他坐在床边，双手放在身前，十指轻轻交叉，悠然看向远方。

不动，不怒，亦不喜。在他沉默中，屋内的空气仿佛都被抽空，连唿吸都成了奢望。

每一秒，都是一场酷刑。

她终于忍不住道：“你，你来这里做什么？”

卓王孙看了她一眼，渐渐地，一缕笑意在他眼中散开：“找公主借一件东西。”

他的语气平静而温和，丝毫看不出问责之意。公主松了一口气，却又禁不住有些犹疑，这个男子的温柔，总是比怒火更让她感到害怕。

她小心翼翼地问：“你要什么？”

他笑了笑：“此生未了蛊。”

公主一惊，此生未了蛊，此时正种在那个人胸前，又岂能还给他？

他为什么突然问起这个？难道是已经发现了么？

忽然间，她只觉手心都是冷汗，只好咬了咬嘴唇，勉强道：“我弄丢了。”

“哦。”他点了点头，若有所思地看着她，“这是我送给公主的聘礼，怎么能轻易丢掉？”

她怔了怔，心虚地摇了摇头：“我……不知道。”

他缓缓抬头，淡淡微笑：“不必担心，我会帮你找。”目光投向对面那只紫檀雕刻的立柜。

公主全身一震。

他猜得不错，此生未了蛊的确在里边。

同时，还有那个人。

他敲门的时候，她的心都快跳出来，完全不知如何是好。而这具一人高的立柜，正是整个屋子里唯一能藏得下人的地方。她几乎想都没有想，就将那个人塞入了立柜里。

他是怎么发现的？

她怔怔地看着卓王孙，不知该怎么做。

卓王孙淡淡一笑，起身向紫檀立柜走去。

公主全身的血脉瞬间冰冷——只要他打开柜门，她仅存的一切就将分崩离析。

“不！”她不知哪里来的勇气，张开又臂挡在了立柜前。

卓王孙停住脚步，悠然看着她。

“这里边什么都没有……”她抑着头，颤抖着声音道。

他没有反驳，也没有质疑，只淡淡一笑，等她说下去。

公主却猝然住口。在他的注视下，她只觉得自己仿佛全身赤裸，站在最盛的日光下，连内心最隐秘的角落，都无所遁形，有好几次，她恨不得跪倒在他的脚下，坦白一切，祈求他原谅，或者杀死自己，终结这漫长的折磨。

但她不能。因这份虚假的温存，这具拙劣的傀儡，已是生命中的所有。身后，紫檀的冰冷透过了衣衫，她知道，自己已退无可退。一旦让开，她最后仅有的一缕虚幻的温柔都将粉碎。她还能靠什么，来度过被囚禁的漫漫余生？

她咬了咬牙，缓缓站直了身子，重复了一遍：“这里，什么都没有。”

卓王孙似乎无意地，伸手放在了柜子上。

公主全身一震，猛地抓住他的衣袖，目光中已满是哀恳：“我求你，求你不要打开它。”

他注视着她，柔声道：“你发誓？”

“我发誓。”

“好。”他随手将门闩推上，退回床边，缓缓坐下。

他轻轻支颐，注视着她，阳光般温煦的微笑中，却隐约有寒芒闪烁：“那我也发誓，永不打开它。”

第三十五章 宝辇香轮九陌尘

光影在两人中间转移，无声无息。窗外的雨下了停，停了下。

屋檐下坠落的水滴，仿佛无尽的更漏，敲打着石阶，淅淅沥沥没有尽头。

公主瑟缩在墙角，焦急地等着他离开，从清晨到正午，从正午到黄昏，不安就仿佛一粒种子，在雨声中渐渐发芽、生长，藤蔓般攀爬满整个房间。

她几度抬起头，悄悄打量卓王孙，却见他只是淡然坐在那里，丝毫没有要走的意思。

直到日色西沉。

她终于忍不住问：“你要在这里待多久？”

他淡淡一笑，仿佛听到了很孩子气的话：“这里本就是我房间。你和我的。”

这寻常的一句话，却让她的脸色瞬间苍白。

这句话意味着，他根本不打算离开。

那她怎么办？她柜子里那个人该怎么办？

然而，她又有什么理由赶他走？不要说她现在心中有鬼，根本不敢对他有半分触怒。就算平时，这是他和她的婚房，不要说只是坐在这里，就算要留宿，也是天经地义的事。

看着他平静的目光，她心中却有一种不详的预感在升起。

她强烈地感到，眼前这个男子，必定是已洞晓了一切。

那么，他为什么还不发作？为什么还不痛斥、责骂甚至杀死自己？

为什么？仅仅是为了玩一场凌虐猎物的游戏，慢慢欣赏她惶恐失措的丑态么？

她霍然抬头，眼中有泪光闪动：“你到底在等什么？”口气虽然强硬，却已毫无底气，满是坦白认输的意味。

他淡淡一笑，没有回答，只若有意若无意看了立柜一眼。

柜子深处，仿佛有生涩的响声传来，仿佛尖锐的指甲划过了镜面。

公主全身一震，连心都要跳了出来，然而，那丝响动又消失了，一切仿佛只是她太过紧张产生的幻觉。

她心惊胆战地看着卓王孙，他却一动不动，似乎什么也没听到。

公主的心还没有平复，又是一声涩声传来。这一次，比上次大声了许多，也长久了许多。在人的耳膜里留下刮骨磨牙般的创痛。

公主脸上仅有的血色也随之消失。她已彻底绝望，不要说卓王孙，就算是一个聋子也该听到了。

但他却依旧只是微笑。

公主的心中再度强烈不安起来。她本以为，秘密被揭穿已是最可怕的结局，却没想到，他脸上淡淡的笑意竟比这还要可怕一万倍。

她咬了咬牙，横下心道：“你，你没有听到吗？”

卓王孙依旧望向远方，轻描淡写地道：“听到什么也无所谓了，我相信你，里边什么都没有。”

突然，那声音化为了连续的闷响，似乎有东西在撞击着柜门。

公主禁不住霍然起身。

他轻轻叹了口气：“忘了告诉你，此生未了蛊有个特质，一旦被种在血肉之躯上，就与宿主一起，有了唿吸。它唿吸时消耗的空气远远大于宿主本身，当空气不足时，就会发狂，伸出所有的触角，拼命探入宿主体内。这些触角一旦遇到血，会像藤蔓一样，迅速生长，刺破每一根血管，从血液中掠取养分。”

卓王孙的神色淡淡的，仿佛在说着一件漠不相干的事："最后，每一条血管都被缠紧，每一滴血都会被吸干，而它的宿主，要历尽凌迟般漫长的痛苦，才会死去。

“变成一具空壳。”

公主怔怔地站在当地，面色如纸，突然，她转身就要向立柜跑去。

“站住！”他脸色陡然一冷。

他依旧没有动，但随着这两个字，一股森冷的气息迅速在房间中蔓延，仿佛这房间里，亦有一只无形的蛊虫，生出无数触角，钳住她所有血脉，让她无法前进哪怕一步。

公主再也顾不得其他，回身跪在他脚下，哭泣道：“是我的错。你要责罚就责罚我好了。不管怎样都行。但这个人是无辜的。他只是无意中走错了……”

仿佛是不愿看她声嘶力竭的样子，他微微一笑，向她伸出手。

公主惶然抬头，不知他要做什么。

他耐心地等待着，脸上始终是温和的笑意。

公主不得已，只好将手递了过去，却被他一把扼住，猛地拖到膝上。

他抬她的正鄂，逼迫她直视着自己：“无论你做过什么，我都原谅你。”

每一个字都无比温柔，却没有它们该有的温度。公主惊慌地摇着头，仿佛看到了魔鬼，在阳光下露出让人寒冷的微笑。

他轻轻拂去她额上的乱发，就像拂去一缕尘埃：“可你发过誓，里边什么也没有。”

“而我也发誓，绝不打开它。”

他凝视着她，眸子中有冰冷的笑意，在缓缓散开：“永远。”

永远两个字，仿佛是一道闪电，将她的心彻底噼开。

那一瞬间，公主完全明白了。她不顾一切地奋力挣扎起来，羞愤与仇恨烈火般烧灼着她的心，让她再顾不得风度与尊严，用手肘，用牙齿，用指甲撕扯着周围的一切，想挣脱他的掌控。

他手腕一沉，温柔而果断地将她拉入怀中，紧紧抱着她。无论她在怀中如何死命挣扎，嘶声咒骂，他都只是抱着她，目光冷冷地望向对面。

撞击柜门的闷响越来越急，一声声敲击在寂静的暮色里，发出空洞的回音。

那只巨大的紫檀立柜，仿佛一具华美的棺木，在夕阳的余晖下发出死亡的光芒。

他的怀抱如此之紧，控制住她所有的挣扎，却又不让她昏迷。整整一个时辰，直到她亲耳听着这一声声闷响，从零星，到连续，到撕心裂肺，再到一点点衰竭。

她的哭喊也一点点孱弱下去，最终化为一串低沉而断续的诅咒。

那是世间最恶毒的诅咒。打通生死，贯穿轮回，在幽暗的空气里一遍又一遍反复着，任何人听到都会禁不住心惊胆寒。

卓王孙却只是付诸一笑。

直到她连诅咒的力气也失去了，只能伏在他膝上抽搐时，他才松开手，俯下身，在她耳边轻轻道：“你一定很想知道，我为什么不杀死你。”

为什么？

她抬起头，死死地盯着他，那张原本清丽的脸被泪水与鲜血染得一片模煳，布满血丝的双目中仿佛有鬼火闪动。

是他要故意留自己在世界上，永受痛苦？

还是她太卑贱，她的血已不配染红他的剑？

卓王孙淡然一笑：“因为你对我还有用。”

有用？公主满是仇恨的目光中，闪过一丝茫然。她曾是金枝玉叶，如今却还不如一株败草，还有什么用？

“你来高丽的目的，不是建功立业，也不是和亲日本。”

“而是殉国。”

公主的身子颤抖了一下，苍白的脸上却没有表现出特别是的惊讶。如今，她的心已成死灰，没有什么能让她动容。

卓王孙看向远方："一年前，我痛失至爱。事出突然，我甚至来不及好好安葬她。于是，我决心要一场天下缟素，来作为她的陪葬。这时，你父皇和师父一起找到了我，求我出征高丽。

"天下缟素，是他们唯一能说动的我筹码。

“但，即便明天子驾崩，也无法号令高丽、蒙古、日出之国同时缟素。而我要的天下，正是全天下。只有你，能做到这一点。”

公主的手抽紧，长长的指甲几乎刺入了他的肌肤。

卓王孙的声音依旧平静而温和，仿佛只是在给她讲一个故事："你能做到，不是因为你的身份，而是巧合。你无意中成了诸多因缘的枢纽，你曾和亲于蒙古俺达汗，又曾嫁与日出天皇。有了你，要完成天下缟素，就只要有两个条件。其一，日出之国战败。其二，你要在最关键的一战里，亲征汉城，并舍身殉国。

“如此，你公主之尊，却提兵血战，为国捐躯。想必你父皇昭告天下，让明朝七千万子民为你服丧默哀，并不荒唐。高丽是大明属国，更当缅怀这位为他们赢得胜利的公主。日本已然战败，你又曾为天皇之后，迫令其举国服丧不难。至于蒙古……”

他嘴角挑起淡淡冷笑："蒙古人民至今仍以为，为他们修造起不灭都城的，不是相思，而是你。当发现举国百姓自发为你默哀时，俺达汗等少数王公即使知道真相，想必也不会说破。

"这就是天下缟素。

“因为你，让不可能成为可能。”

虽然卓王孙早已松手，但公主却没有挣脱，而是维持着当初的姿态，一动不动地伏在他膝上，久久沉默着。

夕阳在缓缓退去，只在他身上留下最后的光明，却将她的身体埋葬入蚀骨的黑暗。

阳光就像是一柄利剑，在他和她之间，分割出人间与地狱。

终于，她嘶声道：“这些，是你和父皇、师父商量好的？”

“是。”

她的声音更加沙哑：“他们送我来高丽，目的就是要我死在战场上，换一场天下缟素？”

“是。”

“你们在决定将我嫁给天皇时，就算计好了这一切？”

“是。”

公主却笑了，笑得泪痕满面。那一刻，她一直紧绷的身体坍塌下来，软软地滑倒在地上，却是那么轻，连一点声音都没有激起。

卓王孙注视着她。

他清楚地知道，他已摧毁了这个女子的一切。她的身，她的心，她的意，她的信仰，她的神髓。这毁灭是那么彻底，挫骨扬灰，洞彻轮回，绝无复苏的可能。

但，又能如何呢？看到此刻的她，他快意么？

他低头，交叉的十指触到额前，微微苦笑。

四周寂静无声，只剩下最后一线光明在房间中游移，照出他如冰玉镂刻的侧容。却第一次，显得那么疲倦。

他缓缓起身，叹了口气："我也厌恶了这一切。

"我已为你准备好一场伟大的战争，亦是你体面的葬礼。

“从此，所有的耻辱都一笔勾销，你名垂清史，万古流芳。亿万子民为你麻衣丧服，痛声哀哭。而我，得到我想要的回报。”

他默然片刻，轻轻叹息。这叹息中有淡淡的怅然，为这荒唐丑陋而悲凉的一日，画上中止的符号。

“然后，这一切就结束了。”

他转身离去，空气中最后的日影，也随他的离去消逝了。整个房间终于完全沦入了暗夜的怀抱。

风停雨歇，巨大的虚生白月宫静如永夜。

黑暗中，公主缓缓的点头，她眼中的光芒，宛如冰冷的星辰：“你放心，我会好好活着，活到你给我准备的葬礼上。”

一夜骤雨初歇。天地开阔，空气清新，仲夏的初晨，太阳还没有变得灼热时，是一天中最惬意的阶段。

却仿佛孕育着风暴即将来临前的宁静。

公主静静地坐在窗台前，夏日的风已相当温暖，她却只感到清寒刺骨。她蜷缩着身子，身上的衣衫凌乱不堪，没有丝毫温暖。

已经整整三天，她没有喝一口水。只是怔怔地望着窗外，一动不动。

窗外，雨急风骤，又渐渐消歇，她的眼睛，却似乎从没有闭过。

身后，是那个黑沉沉的紫檀立柜，她就倚在这个柜子上，脸上挂着恍惚的微笑。

门，轻轻被打开了。

一队队宫女悄无声息地走了进来，将手中托着的东西放在公主面前，随即慌忙走了出去。

绫罗绸缎，奇珍异宝，顿时，将公主映衬得像是在云中一般。

公主一动不动。这些，于她，已没有了半分意义。

“该是你出征的时候了。”卓王孙的声音淡淡传来。

公主震了震：“出……出征？”

她喃喃地重复着，这个词仿佛唤起了她许多回忆，令她暂时清醒了一些。她慢慢扭过头，深陷的眼眶发出森冷的光芒，直勾勾地盯着卓王孙。

极度虚弱的身体几乎无法负荷这个简单的动作。她倚靠在木柜与窗棂间，仿佛一只断了线的木偶，轻轻喘息着。只要一阵风，她就会跌倒下去，在他面前裂为支离的碎块。

卓王孙一把将她拉起来，径直拖到妆台上，揭开大大小小的妆盒，摆在她面前：“起来，打扮得像一位公主，去履行你该做的事情。”

该做的事情？

如果，她还有一件该做的事，那就是天下缟素。

这也是她来到这个国度的目的，她的父皇跟卓王孙订立的契约。

她笑了。是的，为什么不局长行呢？她已经被卖过几次了，已经没有讨价还价的权力。只能被蹂躏、羞辱。

她望着满地珠翠云裳，她认得这一切，那是她曾被许为日出男的 皇后时所准备好的一切辉煌的衣装，丰厚的妆奁，足以匹配一位公主，或者一国之后。

可惜，她配吗？她还有高贵、风华、荣耀、尊严吗？她只有一身屈辱，遍体伤痕。

她的心忽然一震，仿佛燃烧起来。

她还剩下什么？如果屈辱与伤痕是她唯一拥有的，她也要用它们做武器，刺入两个人的心里，让他们永生难忘。

一个叫杨逸之。

一个叫卓王孙。

望着镜中的自己，她慢慢地笑了。

“让我死可以，但我要死在一个人面前。”

“杨逸之！”

她猛然站了起来，极度憔悴的身体却被一股惨烈的力量支撑着，逼视着卓王孙。

卓王孙凝视着她。她的决绝在他看来是多么可笑。

为了见心爱的人最后一面吗？

为何不能成全呢？

他淡淡道：“我答应你。”

阳光缓缓升起时，平壤城的大门打开了。

首先奔出的是十二匹桃红战马，马上骑着十二名窈窕少女，却都穿着桃红的战裙，英姿飒爽。她们手中拿着净瓶，用杨柳枝挑着瓶中的甘露，洒在道路上，骑马穿过城市，一直向对面七里地的平原处而去。

那里，战云滚滚，旌旗飘扬，营帐连绵出数十里地。

正是战场。

左侧，是杨逸之的飞虎军驻扎之处。右侧，却是安倍睛明的十万大军。

红衣少女恭谨地倾洒着甘露，让这荒凉的战场也洒满芳香。马上的銮铃叮叮响着，点滴甘露仿佛一张长长的红毯，向杨逸之驻地铺去。

整座都城都沸腾了起来，人们争相涌上街头，去目睹这场比日出之国迎亲时还要宏大的庆典。满城都已被锦缎、彩灯装点满了，烟花从城中每个角落射向空中，树木上都披上了红缎，宫殿上都新描了金漆，显得喜气洋洋的。

只是，没有人知道这庆典是为了什么。

突然，虚生白月宫门前的二十四尊礼炮一齐轰鸣，一驾凤辇，缓缓自宫中驶了出来。

御驾的八匹骏马，无一例外，都是通体洁白，就像是雪山上的精灵，曳着这座凤辇缓缓前行。凤辇极其庞大，就像是一座浮动的行宫。为建造这座凤辇，几乎穷尽了平壤城所有的财力，它之上的每一小片装饰，都价值连城。但所有人的目光，都聚集在卷起的帘帷之中。

凤辇的最前头，帘帐高卷，公主凝妆端坐。

从没有人见到公主如此美丽过。在他们的回忆里，也从没有任何人曾如此美丽过。当凤辇缓缓走过街道时，两边云集的民众竟忘了欢唿，仿佛呆住了一般，看着公主的容颜，缓缓自他们面前飘过。

那面容中，却有凄伤，深深刻印在他们心底，将最后一缕欢乐窒住。

他们望着公主，似乎感到了一丝不详，有些不知所措。

公主微笑，皎洁的脸上有旁人永远无法摸仿的雍容，向四周的人挥手致意。

所有人都呆呆望着她，望着他们从来不曾见过的美丽、高贵、荣华。

望着她缓缓出城，注定不会回来。

终于，凤辇行了七八里，才缓缓停在杨逸之的驻地前。

杨逸之率领着飞虎军，面色苍白地看着公主。

他这惊人的美丽中，感受到了濒死的寂静。

缓缓地，卓王孙倚马仗剑，跟随在公主鸾驾之后，出了平壤城。他身后，高丽所有官员都穿戴着朝服，或骑兵，或坐轿，踟蹰而行。官员之后，是大明朝的所有士兵，共八万余人。黑压压的，就像是东来紫气。

这，或许会是高丽战争的最后一战。

慌乱的号角声响起，驻扎在平壤城外的倭兵也被惊动，不由得布成了整齐的阵形，提防明军偷袭。十万倭兵，全都紧紧握着手里的火枪，警惕地打量着明军。

那一刻，三军列开恢弘战阵，对峙在这方小小的平原上，鼎足而立。

三方军队，十八万大军，齐齐注视着这驾华美庄严的凤辇。

炫目的阳光中，公主盈盈一笑。

第三十六章 帝子魂归南浦云

公主轻轻抬了抬头。侍立在凤辇周围的红衣少女们齐齐伸手，凤辇上十二幅红色帘帷如乱云般飘落，层层叠叠地堆在地上。

阳光照进凤辇，众人才发现，公主身后，横放着一只巨大的箱子，足有一人多长，上面盖着厚厚的帷幕，看不清是什么。

战阵东面，安倍睛明的目光变得有些凝重。

他早听说过，永乐公主深受皇上的宠爱，又有国师撑腰，经常能征调到一些稀奇古怪的武器。东海之战，倭寇们正是忽略了这一点，才会败得那么彻底。

他轻轻向后挥了挥羽扇，示意全军戒备。

公主却傲然一笑，站了起来，向安倍睛明缓缓行礼道：“关白大人。”

安倍睛明没有动，只微微颔首：“殿下。”

“大人可知我是谁？”

安倍睛明看着她，眉目微展，淡淡的笑容后藏着一丝狐疑。

她是谁？多么荒唐的问题。难道，这个女人已被卓王孙逼疯了么？还是说，另有企图？

他却不动声色，淡淡答道：“殿下乃是大明公主，亦是明军主帅卓王孙之发妻。”

公主缓缓点了点头：“我因何在此？”

这个问题更加莫名其妙，羽扇后，安倍睛明不禁笑了起来：“想必是奉了驸马之命，前来征讨我军。”

他止笑，羽扇一挥，指向她身后黑压压的军阵：“平壤城内军队倾巢而出，想必公主已有了决一死战的觉悟。”

公主看着他，一字字道：“关白大人，你错了。”

安倍睛明羽扇斜指，掩住大半面容，缓缓注视着他：“哦？”

她转身，目光扫过平壤城，扫过猎猎旌旗，扫过十万大军。

她站在众人目光中，一字字道：“我来这里，是要这所有人为我做个见证。”

“见证我在此与所爱的人，共赴黄泉！”

此话一出，所有人都是一怔。

众人的震惊中，安倍睛明却似乎嗅到，这件事有一丝有趣的变化，他细长的眉目挑起，似笑非笑道：“哦？可我记得殿下已嫁为人妇，所爱的人应该只有驸马一人才对。”

公主冷笑，突然将箱子上的帷幕拉开。

众人又是一惊。

这是一只紫檀柜子，柜脚上雕刻着粗壮的夔龙，看上去沉重而结实，怕是有千斤之重。此刻却被横倒，放在凤辇中央。从柜身上嵌着的玳瑁及鸾凤雕刻来着，这只柜子应该是公主的用具，应当放在闺房之中，盛放霓裳盛装才对。而此刻，三军阵前，大战将至，她带这样一个笨重的东西来此，又是什么意思？

众人疑惑的目光中，卓王孙的脸色却在一点点下沉。

他已隐约意识到自己犯了一个错误。

临行前，他允许她带上贴身部队、华服盛装、车驾战马，以及她想要的一切，这是他的宽容，是他作为王者，对一个心若死灰的女子最后的宽容。

他并没有想过检查凤辇中藏着什么，他本不屑去想。

如今，他和她的距离足有百丈，哪怕绝顶高手，也无法将内力施加于丈之外。

他青色的衣袖在风中飘起又落下，似乎在犹豫，要以怎样的方式，将这具柜子瞬间化为灰烬。

却已来不及。

公主已将柜门掀开，一具灰白的尸体滚落出来。

众人齐声惊唿。

尸体仿佛被抽干了每一滴血，只剩下一张苍白的皮。散乱的长发下，双目深深凹陷，已干涸的眸子里，却还定格着永不瞑目的怨恨。双手五指蜷曲如钩，僵在胸前，保持着拼命挖掘的姿态。指尖的指甲完全剥落，伤口却没有一丝血迹，只凝着枯萎的黑痂。

这简直不像一个人，而是一具被法术封印于古墓中的僵尸，因得不到鲜血，在棺木中挣扎了数百年，才痛苦地死去。

在场都是身经百战的士兵，看惯了鲜血残肢，见到如此诡异的尸体时，仍禁不住倒抽一口冷气。

公主却跪了下来，轻轻将尸体抱起，脸上是无限怜爱，仿佛她怀抱的不是一具狰狞的尸体，而是价值连城的珍宝。

他将他的头枕在自己腿上，替他拂去脸上的乱发，让那张狰狞的脸暴露在阳光下。

“这，就是要和我同生共死的人。”

众人面面相觑，完全不知道她要说什么。

突然，人群中一个人哭了起来：“是储君，是我们的储君啊！”他身旁的人先是一怔，接着似乎看清了什么，跟着怆然跪地，大声痛哭了起来，凄怆哭声迅速蔓延，高丽大臣们一个个跪了下来，在战阵前伏地哀哭。

此刻，此生未了蛊早已完全消散，死尸恢复成一张年轻的面容。

临海君，十九岁的王储，亦是整个高丽的未来。

如今，已化为一具灰白的尸骸。

公主抬头望着卓王孙，无所畏惧：“我虽然嫁给了他，但我的心，却早已给了另一个人。”

她低下头，爱怜地看着怀中的尸体：“我本以为，自己的余生都会在囚笼里度过，却不料遇到了他。于是，我便将他藏在新房中，日夜私会，他对我很好，无论我说什么，他都不会反对，无论我做什么，他都不会生气，我们在新房里，千般恩爱，耳鬓厮磨。”

卓王孙的脸色沉到极点，三军阵前，晨风猎猎吹拂，似乎有无尽阴云在他身后飞驰、汇聚。万里睛空也不禁为之一暗。

而另一个被触动的人，是杨逸之。当他看到尸体上那一袭白衣时，就明白了一切，那正是三连城上，他穿着的那身白衣。

他知道，她前一句话中的“另一个人”，和之后的“他”，并不一样。

临海君，只是个无辜的傀儡，代替他成为了公主的情人，又代替了他，承受了卓王孙的盛怒。

自从桃花林中与自己相遇，她便已误尽了此生。

东海之边，幽冥岛上，她也曾带着红衣大炮、圣旨虎符，助他攻城拔寨，破敌制胜。

但此刻，他竟不知道能为这个可怜的女子做点什么。

众目睽睽中，公主轻轻叹息了一声：“不幸的是，我们的事被这个人发现，之后……”

她不再说下去，投向卓王孙的目光有了几分哀怨。

高丽大臣们突然明白了，跟着将目光转向卓王孙。

不用想都知道，一定是公主与临海君有了私情，背着卓王孙在房中私会。被卓王孙撞破后，便痛下杀气。

众人的目光不禁有些复杂。虽然，卓王孙的愤怒情有可原。新婚之妻在新房中蓄养情人，对于任何男子都是奇耻大辱。但通奸之罪，暃不致死。何况，临海君怎么也是一国王子。卓王孙即便要处置他，至少也应该让高丽君臣们知道。

更何况，临海君其死状之惨，令人发指。或许，只有炼狱跌魔鬼才知道，他在死前遭受了怎样的酷刑。

大臣们望着卓王孙，目光中有深深的无奈，却也充满怨恨。

他们恨这个不可一世的青衣男子。哪怕他天下无敌，哪怕他能帮他们击退倭军，赢得这场战争，他们也会恨之入骨。

因为他已摧毁了这个国家的未来。

卓王孙看着公主，目光穿透了百丈的距离。

他缓缓策马，向她走来。每逼近一步，都仿佛山岳移动，刺骨的杀气逼入而来。

公主却笑了，抬起头，骄傲地迎着他的目光：“卓先生，阁主，驸马……我知道你随时可以杀我，但你有勇气听我说完最后一番话么？”

卓王孙没有回答，依旧向她走去。四野寂静，只余下马蹄践踏着大地的声音。没有快一步，也没有慢一步。

公主注视着他，双手却轻轻抚摸着临海君的额头，柔声轻语："你知道吗？就在刚才，我还觉得自己很可怜。

"我自命天潢贵胄，金枝玉叶，却被父皇、群臣、国家蒙骗，作为交换和平的棋子，两度送往蛮荒之国。两度和亲，又两度逃婚，连史书中那些卑贱的宫女都不如。

"我自幼生长在深宫，却向往着书中的江湖传奇，希望有朝一日，在桃花树下邂逅我心爱的少年。但当我有一天真正遇到了他，却只因一念之差，被另一个女子取代了所有。

"我心爱的人并不爱我。他曾亲口对我说，从来不曾爱过我。他说遇到我是命运安排下的一场错。他说如果上天再来一次，依旧不会多看我一眼。

"两度逃婚后，我被迫第三次穿起凤冠霞帔，嫁给我痛恨的男子。被他羞辱、践踏、囚禁。而我爱的那个人，不顾我苦苦哀求，不顾我放下所有尊严求他，毅然离我而去。而我只有制造出一只拙劣的傀儡，演出他和另一个女人的戏码，想象着那是自己。自欺欺人，低贱彻骨。

“我即将葬身此地，埋骨他乡，所有的人提起我，都不齿于说我的名字，只会说，那个荒淫无耻的女人，玷污了皇室声望，玷污了大明国体。我死后，我的国家，我的父皇，我的人民都将以我为耻，普天之下，没有任何一个人为我感到悲伤。”

轻轻地，她停止了诉说，看着他和她的距离越来越近。

“但，我不可怜。”

通透的阳光下，他展颜微笑，那一瞬间，她的笑容中仿佛有特殊的力量，卓王孙竟禁不住驻马。

两人间的距离，已不到十丈。他随时可以要她生，要她死。

那又何妨听她说完？

她抱起临海君的尸体，缓缓站了起来。尸体比她高出一个头，虽被她抱着，双足还拖在地上。僵硬的尸身与她纤细的身影相比，是那么沉重。

但她却依旧站得笔直。

滚滚战云，十万大军，华服盛装，无不烘托着她的骄傲。这一生中，也许她此刻才像一个真正的公主，高贵雍容，不容谛视。

她静静地直视他：“可怜的是你。”

“我至少还有一具傀儡，可以生死相守。”

“你呢？”

她低下头，抚摸着那张冰冷而狰狞的脸，再也不看他。

极轻的话飘在空中，仿佛一句远古的谶语，预见出无限苍凉的未来：“赢得这场战争后，你将一无所有。”

说完这句话，她的身体突然坍塌了。

宽大庄严的礼服中传来一阵嘶嘶轻响，迅速鼓胀了起来。然后，缓缓地消退。一缕缕液体从衣衫下渗出来，滴在大地。大地被烧出了一个又一个洞。等这些汁液流尽之后，公主和临海君的身体都消失不见，只剩下几缕干枯的长发。

蚀骨散。

毒药是早已服下的，只待发作。任何人都来不及解救。

哪怕在十丈之内，哪怕对面的是卓王孙也一样。

这个锦衣玉食、娇纵刁蛮的女子，竟选择这种最狞恶、惨烈的方式，结束自己的生命。

一时间，所有人都被震憾，久久无语。

天，开始阴沉起来。

卓王孙的眸中，泛出一丝怒色。

她赢了。

如她所言，她死后，她的国家，她的父皇，她的人民都将以她为耻，普天之下，没有任何一个人为她感到悲伤。

带着耻辱死去的她，将会被永远逐出皇族，也因此，她将不再具有天下缟素的资格。他为这场战争筹划的最好的结果，竟崩坏在她的手上。

为了报复他，她不惜将作为女人最后的声名毁在众目睽睽之下，不惜身败名裂，受千万人唾骂。她用最惨烈的方式，杀死了自己，却以他即将收获的战果陪葬。

若天下缟素已然成空，这场战争，还将有什么意义？

他缓缓驱马，走到公主身边。她的尸骨，已化为血水，烟消云散。但那刻骨的仇恨，却仿佛透过那片土地，深深地灼伤着他。他俯下身来，让这仇恨离自己更近、更尖锐。

他绝不容这场战争失去控制。这是他的战争，没有任何人能干预。

他所要的，必能实现！

他眉峰挑起，聚成冷冷的笑容：“不，你依旧是大明的公主。百年之后，青史卷册中提到你的死因，仍将是为国捐躯，流芳千秋，没有任何人能怀疑，因为……”

他一字一字道：“因为看到这一幕的人都将不在！”

无尽的阴云聚集在天空中，平壤城外十几万大军的脸上都写满了惊恐。这云太浓，太诡异，竟令正午的天空阴沉得就像是傍晚一样。唯一鲜明的，是卓孙的笑容。

卓王孙霍然回首。

安倍睛明身子一震，卓王孙的目光锁定他，微微一笑。

“关白大人，做好死的准备了吗？”

安倍睛明大吃了一惊。虽然他早就与卓王孙敌对，但卓王孙一直拥兵不动，除了平壤之战与碧蹄馆之战外，几乎都在极力避免与倭兵的冲突，尽量和谈。

为何此时突发此语？

这句冰寒的话却像是一簇火，点燃了吴越王在他心中埋下的种子。

第三人吗？

靠第三人就能打败伟大的日出之国，而不屑将我们当成是对手吗？堂堂战国恶鬼之师，横扫高丽的无敌军队，真被人如此忽视？

安倍睛明脸上不由得露出了冷笑。

“卓先生，你不是一直在扶植第三人吗？怎么，终于肯出手了？”

羽扇轻摇，笑对怒气勃发但又冷静如桓的魔王：“你终于发现，所谓的第三人是不存在的吗？”

“只是不知道，你配不配做大日出之国的对手？”

卓王孙抬头望天。

“很好，我喜欢敢于平静赴死之人。”

他抬手，一道狂龙般的劲气轰然勃发，向苍天击去。密集阴沉的云气几乎凝压在头顶，跟远处的青山连为一体，沉沉的似是万丈海底。卓王孙这一掌，竟卷起了一股庞大的龙卷，扯着漫天乌云，轰然震发！

霎时，密云中撕扯出一道灼亮的闪电，咔喇喇一阵巨响，巨雷几乎将乌云炸裂。

平壤城上，发出了一阵闷响。

那是巨大的战车，拖曳着地面时发出的沉沉声音。

安倍睛明脸色一变。

明朝攻破平壤城，决战倭军所倚仗的利器，就是红衣大炮。就算倭军攻击力再强悍，面对这些如此巨大的铁炮，也有无能为力之感。安倍睛明虽然也准备好了三百门巨炮，用作攻城破阵之用，但跟这些大炮比起来，仍不免有小巫见大巫之感。

但他的脸色也不过是一变而已，羽扇缓缓抬起。

“土变！”

倭军随着他的号令，阵形一变，分成了一系列整整齐齐的小队，宛如一条条长蛇。突然，所有倭兵从地面上消失。

明朝士兵都大惊失色，定睛看时，那些倭兵却不是真正地消失，而是钻入了地上，原来倭兵早就在营帐周围挖好了一条条地道，一闻号令，立即钻入。一阵闷响传来，只见无数巨盾从地道中撑起，将倭军遮得严严实实的，只有无数黑洞洞的火枪露出。

这，俨然就是倭兵专门针对明朝大炮研究出的防御之策。红衣大炮虽然凌厉，但毕竟轰炸之力不足，多是靠其铁弹砸落之力伤敌。这些地道挖得极其狭窄，刚一人之宽，铁弹落下，有两壁承力，人缩于其中，便不会受伤，何况还有盾牌遮护。而这一点都不影响火枪的发射。可以说是克制火炮最好的办法。

安倍睛明脸上浮现出一丝笑容。

绝没有人敢轻视日出之国。他挥动羽扇，就待发出攻击的命令。他要给卓王孙一个深刻的教训，让他知道，这个国度，绝不是他一个人的棋局。关白大人手中，也握有将军的棋子！

卓王孙的第二条龙卷，噼空而上。

城头上那些巨大的炮台，轰然激发。

安倍睛明一惊，急忙唿喊道：“土御！”

所有倭失都握紧了盾牌，全力防守，但，那些大炮，却全都对谁了上空，炮弹在乌云中炸出一个个彩球，飘荡在空中，七彩斑斓，煞是好看。铁炮轰轰不断，乌云中的彩球越来越多，几乎将倭兵营帐上空挤满。

所有倭兵都有些莫名其妙，仰头，从盾牌缝隙里呆呆地看着这些彩球。仿佛是寂静的烟花，维持着绽放刹那的辉煌。

只略一凝目，就会发觉那些彩球似乎都在诡异地拧动着，彩球仿佛是一个个巨大的气泡，其中囚禁着万千妖魔，它们被隆隆雷声唤醒，正极力挣扎，想要挣脱彩球的束缚。

卓王孙淡淡道：“二十年前，中原武林与西域魔教间曾有次大对决，最终却止于两位绝代剑客之间的对决。中原与魔教为这次对决所准备的武器。全都未能使用。其中最为凌厉的，称为阿修罗之战炮，传说能在人间开启末日之相。今日，敬请诸位赏鉴。”

说着，微微一躬。

飘荡在最高处的彩球，猛然炸开。

第三十七章 六龙衔烛下平芜

一缕浓烟自彩球中喷出，就像是一条艳丽的毒蛇，在空中撕扭。它所触到的彩球纷纷爆炸，一条又一条烟之巨蛇自彩球中涌出，彼此在空中追逐、纠结着，合成一张巨大的彩幕，静静地飘浮在空中，一动不动。

所有的人都不知道将要发生什么，于是，都呆呆地仰头望着。

轰隆一声巨响，大雨倾盆而下。

雨滴仿佛雨神巨弓挽起的利箭，射破了彩幕，刹那间将它刺成无数碎片，而每一片都仿佛一条小蛇，迅速钻入了雨滴中。那些雨滴仿佛获得了生命，急速地降落着，水滴被拉坠成一道道七彩绚烂的尖椎。

雨之尖椎轰然击在巨盾、土地上，碎成千万点。每一点都比尘埃还要细碎，在空中、大地、众人眼前颤颤滚动着，几乎连唿吸都能吹动。

倭兵忽然发出了一阵惨叫。

凡是被些七彩雨点溅到的人，都像是被锥子狠狠扎了一样，从骨髓里滋生出剧烈的痛楚。这股痛楚是如此难忍，他们忍不住放下盾牌、火枪，用力地捂住了痛处。他们惊骇地发现，沾到雨水之处，竟被烧出一个极深的血洞，血肉淋漓。这景象是如此妖异，他们只通歇斯底里地喊叫着，宣泄着内心的恐怖。

但，放弃巨盾的后果，就是让他们的身体更多地暴露在了雨水中。大雨倾盆而下，无数七彩的雨滴砸在他们身上，雨滴暴溅而开，在空中融成七彩的小蛇，狠狠地扎入了他们的体内，越钻越深，每深入一寸，都带来骨肉消融的剧痛。惨叫声顿时响成了一片。倭兵们忍不住蹿出了地道，用力地抓扯着自己的血肉，企图将这些蛇从体内剜出来。

暴雨零落，将地面烧灼出一个又一个深坑，倭兵们的身体在雨水中迅速消融，终于承受不住挣扎，哗啦一声瓦解，只剩下一个血淋淋的骨架，向苍白怒啸着。

然后，轰然倒地。

这恐怖的景象迅速摧垮了倭兵的斗志，他们不由自主地躲闪着，拥挤着，拼命地往地道深处钻去。但他们惊恐地发现，他们的又脚再没有任何知觉。雨水已浸没了地道底部，汪成了一摊摊积水，七彩的烟雾凝结在积水中，妖异地扭动着，任何脚踏入，这些彩雾都会化为蛇，急速地钻入其中。倭兵惨叫着，伴随着清脆的骨折声，摔倒在了地道里，水中之雾立即分解了他们的肉体。

安倍睛明一惊，竭力鼓起真气，将暴雨推开，但那些雨点落在他的真气之上，彩雾立即蔓延，蛇一般盘住他的唿吸。他立即觉得心头一阵刺痛，真气仿佛被这些蛇缠住，不住地消噬。如此诡异的景象他从未遇到过，更不知道怎么去对付！

挡不住，则不必再挡！

安倍睛明的目光，已锁住卓王孙。

只要杀了他，这毒雾就算再厉害，又能怎样？

一声激越的啸声响起，安倍晴明飞身纵起，倭兵们也纷纷从地道中爬出，尖厉的唿叫声响彻大地，组成一道滚滚洪流，向卓王孙冲了过来！

卓王孙淡淡一笑。

他的笑容，在千军万马中是那么清晰，仿佛一道闪电，烙印在了安倍睛明的心底，一股冰寒的杀意，以不可测速度，倏然撞了过来。

那一瞬间，安倍睛明如沦寒冰地狱，他的脑海中只有一个字：死！

恐怖是如此真实，他忍不住一声清啸，身子倏然拔起！

卓王孙的目光随之而上，安倍睛明一凛，顿时汗如雨下。

这一旦拔起，就与部下们脱离了联系，千军万马中，他便是孤独的一人！

他急忙展开双袖，怒啸道：“乱战。樱吹雪！”

暴雨般的剑光自他宽大的袖子喷出，无差别地斩向四面八方。凄艳的剑影像无数落英，围裹着他古越清绝的衣裳，急速坠落。

他必须要跟他的部将们合为一体，方能抵御得了卓王孙的击杀。

他对这一招极有信心，这一招曾让他在黑夜中连杀三十六位刺客。就算卓王孙天下无敌，这一招至少能保得了他全身而退。

樱花乱舞，他的心头忽然想起京极殿那清绝的靥。

他的动作微微一窒。

天地万物却全都寂静下来。

他惊骇地发现，世间唯一动着的，就是卓王孙的目光。而他，像是被巨龙盯住的猎物，一动都不能动，眼睁睁地看着巨龙一步一步踏近，将一切障碍踏碎。

千军万马，竟都不能保护他分毫！

安倍睛明眸子猝然睁大，死亡在一瞬间将他笼罩，吞没。

悠远之处，卓王孙淡淡笑了笑。

他猛然惊醒。

暴雨激天，千军万马仍然在勉力冲锋，而他，盘天飞舞，樱吹雪仍将他全身护住，双足已踏到了实处。

他，彻头彻性地安全了，为什么，他却感到他已经死了一次呢？

那感觉是如此真实，安倍睛明望向卓王孙的目光有一些茫然。

——是幻象吗？

还是，卓王孙只以杀意，就能令自己感受到死亡的真实？

卓王孙身形萧然，淡淡如风之影，云之意，立在十丈之外。

安倍睛明眸中的神色渐渐变得尖锐，他猝然握手，那柄羽扇化为尘芥，一字字道：“式神。地鬼涌杀！”

他的手从宽大的袖子里伸出，猛然击在地上。大地从他的袍子下倏然涌起了一阵波动，一个个土包诡异地从地面上鼓起，倏然冲刺几十丈，向卓王孙冲去！

仿佛，地狱的恶鬼受到了安倍睛明的召唤，从奈落之深渊中钻出，要噬尽所有血肉！

卓王孙淡淡一笑，身子冲天而起。

他的手抬处，一股龙卷轰然勃发，将空中的乌云绞碎。千千万万激烈扭曲的彩蛇被龙卷吞没，形成一条亘天动地的巨龙，掺杂着嘶哑的狂吼声，向安倍睛明猛压了下来。

安倍睛明大吃一惊，按在地上的双手猛然朝天抬起：“式神。鬼经天！”

那些在地底涌动的土包，猛然炸开，却是几十只漆黑的蜘蛛，每只都有西瓜大小，狞厉丑恶。背上却有着艳丽的花纹，组合成一张人面的样子。每只蜘蛛都喷出一枚细丝，结在安倍睛明白皙而修长的手指上。

安倍睛明手扬年，鬼蜘蛛咝咝尖叫着，向卓王孙斩落的龙卷上缠去。

能迅速蚀化人体的彩雾，竟似对这些鬼蜘蛛不起作用。它们的身子仿佛钢铁铸造就的，竟全都硬生生地嵌进了龙卷中，一阵刺耳蚀骨的爆裂声传来，那支巨大的龙卷，被这些鬼蜘蛛撕裂。

安倍睛明细长的眉目展开，重新聚起一丝笑意。

却在一瞬间嘎然凝结！

几十道龙卷自四面八方疯狂涌至。安倍睛明只觉得全身瞬间失去重量，化为一片败叶、一页枯纸、一枚蝉蜕，被狂飙生生卷起。甚至来不及惊唿，就已被龙卷撕成了碎片！

他最后的意识，是无尽之惊骇！

“关白大人！关白大人！”

不知是谁不住地在他耳边唿喊着，安倍睛明感到困惑——既然已经死去了，为什么还能听到声音呢？

死去了么？

暴雨打在他身上，带来撕心裂肺的痛楚，却让他猛然醒悟：这一次，亦是幻觉，他没有死！

鬼蜘蛛因为失去了他的控制，在地上凌乱地爬着，茫然不知所措。他身上沾满了彩雾之毒。

但，却没有死去。

他失魂落魄地抬头。十丈之外，卓王孙的身影萧然而立，背负阴郁苍天，宛如魔神。

那一刻，他终于明白，什么叫炼狱！

他的斗志完全被瓦解，他只想逃走，再也不敢在这个人面前站立一分一秒。

“关白大人。”

卓王孙淡淡的语调却仿佛锁链，镇锁住他所有的行动。他惊骇地发现，自己不能言，不能动，只能静静地听着卓王孙说下去，仿佛垂死者在聆听死神的判决。

“你纵能化身千亿，我亦能杀你千亿次！”

苍老横飞，天舞彩练。

安倍睛明长长出了口气。最后的这一刻来临时，他并没有感到太多痛苦，而只是尽来的解脱。

因为漫长的凌迟终于终结。

他垂下头，微微一笑。

身上没有任何伤痕，但他知道，他的生命在渐渐消失，消失于一瞬间，却又长得像是一生一世。

不留一点痕迹。

十万倭兵，化成满地血骨，随着他，一起被这妖异而诡秘的阿修罗之炮瓦解。

全军覆没。

旌旗之后，高丽、大明，一切观战之人脸上都显出了惊恐之色。混浊的泥浆混合着艳丽的雨水，冲刷着白骨、鲜血、腐肉。这一幕，实在太过惨烈，有些人忍不住呕吐了起来。

这，才是华音阁真正的力量吗？

当这股力量施加在自己身上时，自己该如何抵挡？

每一双望向卓王孙的眼睛，都充满了畏惧与震惊。这个男子深藏的力量之大，远远超出了他们的想象。想到他们曾想过反抗他，他们心底油然而生一股凉意。

大雨并没有停，暴烈地冲刷着大地。血污、骨骸迅速被洗净，流入了地道中。当倭兵挖掘这些地道的时候，可曾想过这会是他们的葬身之处？

十万精兵，将再也不能嗅到故国的樱花，品尝到家乡的清酒。

永远埋葬在了这里。

轰轰轰。

几声闷响炸在空中。

彩再再度出现，浮沉在乌云中，阴沉而凄艳。

所有人的脸上都露出了困惑。

倭兵已经全灭了，为什么还要再度启动阿修罗之炮呢？

彩烟纠结，迅速盘旋成一条硕大的巨蛇，振尾怒啸声中，散入漫天雨幕中，明朝的士兵突然发出了一阵惨叫声。

这些雨，竟然落向他们！

风，猎猎狂舞，吹动着天上的乌云与彩蛇。彩雾合成的雨点已不受控制，在云天尽头凄厉地扭动着，毒雨无差别地落下。

惨叫声响成一片。

飞虎军，高丽官员，明朝士兵，全都响起了惨叫声。

这场雨，是末世之雨。

但没有人明白，卓王孙为什么要攻击他们。

为什么？

杨逸之也不明白，他惊骇地望着卓王孙，为芸芸众生问出了这句话：“为什么？”

卓王孙淡淡一笑："只有杀光所有见过这一幕的人，才能够恢复公主的清誉。从此之后，她仍是公主，为此战的胜利慷慨捐躯，足以配得上天下缟素。

“你应该高兴才是，我不再执著于第三人，一举手就灭了日出之国十万军队，和平秀吉的一位影武者，倭军实力已遭重创。我终于跟日出之国开战了，难道你不高兴吗？”

杨逸之看着他脸上的平静，那平静中蕴含着多少残忍？

杨逸之一字字道：“你知道你现在在做什么吗？你在屠杀你的同胞！”

卓王孙淡淡道："君让臣死，臣不得不死。他们的性命，若是能换来天下缟素的结局，换来公主的清誉，也算死得其所。

“何况还会换来这场战争的胜利，换得天下太平。”

他展颜微笑：“他们的死何其伟大，足以彪炳史册，连我亦为之深深感到。”

话音一转，指向地面公主与临海君的残骸：“你知道她为什么要死吗？”

杨逸之不能答。

"真正让她心如死灰的人，不是我，是你。

"是你拒绝了她，将她最后的一丝希望残忍绞杀！

“是你杀了她！所谓仁慈的、温和的君子。”

他冷冷地看着杨逸之。他所说的话，杨逸之竟不能反驳！

这个白衣男子能拯救苍生，却独独不能拯救情缘，不能拯救每一个自己爱的、爱自己的女子。这是否亦是命运的诅咒？

卓王孙轻轻抬手，指向天地之间。

“她又如何会这样耻辱地死去，身背万世骂名？是因为我吗？不。是这些人。”

他的手，划过所有真正在惊恐着的、躲避着的、逃亡着的人们。他们或衣冠锦绣，或甲胄鲜明。

"为她天下缟素的，鄙夷她的，轻贱她的，传播着她的流言的，写着所谓的青史的，是这些人，而不是我。真正杀死她的人，是这些人！

“你若对她有丝毫怜悯，就该助我将他们全都杀死才是。”

杨逸之遍体冰冷。他望着卓王孙，他想到了形容商纣王的一句话：巧言足以拒谏。他不能反驳卓王孙的任何一句话，但天下再没有任何话语，能比刚才所闻更加残忍。

卓王孙的眸子充满魔氛，深沉得宛如夜晚的沧海。

这不是杨逸之认识的卓王孙，而是传说中司破坏魔神占据了他的躯壳，借他之手，来将一切焚灭成灰。

绝不能让这样的事发生。

杨逸之紧紧咬住牙："你曾经问过，我们还是不是朋友。

“如果我们还是，我谨以朋友之身份，请求你放弃屠杀，立即下令！”

卓王孙凝视着他，嘴角浮起一丝讥潮的笑容：“朋友？”

他一字一字道：“你配么？”

杨逸之一惊，猝然抬头。卓王孙的双瞳中有漆黑的怒涛旋转，仿佛大海尽头的深渊。那亦是岁月的渊薮，曾有彻骨之痛在此深埋，深到连自己都难以触摸。

那是流花寺中的夜，亦是三连城前的夜，看着红莲花开，月光清冷，他却露湿青衣。更是他数度撄犯，于战场上，于情缘间。

杨逸之一窒。

他，配做他的朋友吗？他曾经无数次扪心自问。

不配。

因为他们心底都深钤了一抹水红。纵然岁月摧残，却无法抹去。一碰就会心痛。

杨逸之望着卓王孙。渐渐地，卓王孙的眸子深处有一团光芒，在黑暗中炸开。

那是焚尽天下的怒火。

卓王孙手抬处，龙卷再起：“想做我的朋友？”

“那就放弃她。”

他的脸色已阴沉到极致。这本是他从不愿意说出的话，但如今，他只想尽情羞辱这个白衣男子，让他清楚地认识到，他没有资格去守护她。

杨逸之的身体渐渐僵硬。那是他无法后退的底线，他可以放弃所有，却不能放弃她。

“杨逸之，敬请一战！”

身后，一千五百名飞虎军齐齐发出一声嘶吼，他们早就被怒火燃灼，他们早就想牺牲掉生命，只为与这位暴君一战！

茫茫洪雨中，一线白衣统领着金戈铁马，宛如利箭，直刺向前。

大战，于斯开始。

飞虎军高绝的战斗力在这一场冲锋中发挥得淋漓尽致，因为，每个人都知道，若不能在彩烟落下之前攻到卓王孙身后，迎接他们的，将是如倭兵一样，全军覆灭。

他们像一簇闪电，一闪就冲锋到卓王孙面前！

卓王孙却没做任何事情，没有阻挡，没有迎战。他只是淡淡地站在那里，看着钢铁的洪流滚滚越过自己。

攻向平壤城头。

平壤城头一片血红，由华音阁弟子组成的朱雀军，正严阵以待，等着他们。

这是一场注定的战争，正与邪，正道群豪与华音阁，一场不可避免的宿命之战，最终竟在这个古老的国度中爆发。

甫一接触，就激发出凌厉的鲜血。

什么阵形，什么战术，都不再有意义。在身后噬魂断骨的阿修罗之炮的轰击下，飞虎军几乎是在用生命冲锋着，每次冲向前去，都带来大量死亡。

不是自己的，就是敌人的。

每个人眼睛里都布满了血丝，身上都是鲜血，他们竭尽全力，只为先于对方一步，将刀刺入对方的身体。

这一战，他们期盼了太长时间，已耗尽所有耐心，只有焚尽最后一滴热血，才能畅快。

剑光焚身挥动，在天空中拉开了一道道密集的光练，十里大地，仿佛有万点流星乱落，最终被连片光幕笼罩。

光幕升腾、燃烧、鼎盛，直至覆灭。

血战，惨烈而短促。仅仅一个时辰，仅余的一千五百名飞虎军，全部倒在了暴雨泥泞的血泊中。他们来到这个饱受摧残的国度，怀着拯救与正义的梦想，希望能用热血换得和平。但他们的生命，却耗费在与华音阁众的厮杀上。他们的梦想，永远地破裂，碎成一个又一个污蚀的血沫。

他们的死，亦换来无数对手的尸体。

他们再也不能回到那熟悉的江湖，打马仗剑，醉酒狂歌。

他们永远埋葬在了这里。

卓王孙踏着满地尸体，走向杨逸之的时候，杨逸之几乎连手中的剑都握不住，长剑刺在地上，支撑着自己的身体。

他的白衣，已完全染血，他的目光，痛苦而彷徨。

飞虎军之所以跟随着他，是因为相信他能够带领他们，走向胜利，走向光明。但他却辜负了他们。令他们全军覆灭，令他们永远身陷黑暗，万劫不复。

这些武林群豪们，虽粗鲁，但直爽.虽恪守着陈腐的规矩，但正义凛然，他们只不过是青史永远都不会写到的山野村夫，却有着一腔热血，一身武艺，一场勉强扶弱、行侠仗义的梦想。他们不管杨逸之遭受多少责骂，始终跟随着他。

杨逸之跪了下来，跪在满地血泊中。

唯有他，辜负了他们。唯有他的死，能为他们招魂。

这一刻，卓王孙来到他面前，青色的影子宛如一双巨大的羽翼，覆盖在他身上。

杨逸之的头倏然抬起，卓王孙仍傲岸，坚强，平静如海，沉雄如山，宽广如苍天，深邃与浩宇。

但他，已不再羡慕这个人。

他冷冷看着卓王孙，如月光一样清明的目光终于变得森冷。

他，不再惧怕与这个人一战，因为，他终于看清楚，卓王孙不是他的朋友，绝不是。

他缓缓站了起来。

卓王孙俯视着杨逸之。在满地尸体中，杨逸之是最后一抹月光。只要他一伸手，就可以将这抹月光碾灭。这场战争，将会顺着他早就规划好的轨迹进行，再没有任何意外。

天下缟素，亦将成真，他将在天地皓白、万亿哀哭中，再度祭奠那孱弱而纤细的灵魂，让她好好安歇。

血一般鲜艳的胜利之果已挂满枝头，只需收获。

他嘴角浮起一丝微笑。

杨逸之缓缓站起。他那双燃烧着的眸子令月光沦落。

死死盯着卓王孙。

——“你为什么不肯反对他？”

——“因为我相信他。”

——“我们还是不是朋友？”

渐渐地，有泪水滑破满面血尘，沾染了杨逸之的眉睫。

他曾相信，他们会是天下最好的朋友。虽然有宿命阻隔，有情缘纠缠，但他与他惺惺相惜，遥遥慰藉着彼此高处寂寞的灵魂。

所以他隐忍，退让，尽力理解他，帮助他达成他想要的一切。

但最终，他想要的，却不过是个白骨支天的世界。

这个世界中，没有别人，只有他自己。

一位孤独的魔王，不需要臣民、随从、敌人，甚至朋友。

只要满地尸体。

那一刻，他不再相信，魔王会在地狱的深处，蜕化成天使。

他紧紧握着手中的剑，一字一字道：“卓！王！孙！”

卓王孙的脚步倏然停住。

最伟大的胜利矗立在他面前，伴随着遍地尸体。只要他轻轻伸手就可以触摸。在死亡面前，他是唯一的王者。

但就在那一刻，他的心却感到一丝隐痛。

杨逸之漆黑的瞳孔，是陌生的。他从未想到，他在杨逸之身上，看到这样的目光。

那不再是嵩山之巅，与他击掌为诺时的自信.也不是御宿山上，与他相约饮酒的温文.{奇}也不是洞庭湖上，{书}与他对弈剑风的潇洒.{网}更不是绝域雪顶，与他执剑对决时的沉静。

他如是天使，此时已羽翼漆黑，因仇恨而堕落。

他如是月光，此时已遭阴影遮盖，因愤怒而有了残缺。

他与他之间，一切成空，只余下刺骨的敌意。

——“还记得么？我曾说过，我们会一起饮酒的。”

却是，再也不能。

再也不能了！

卓王孙有一丝怅然，他抬头，正看到残阳如血，将整个战场照得透亮。

隆隆的战鼓，风雷般的炮声，悲壮的战号，骨肉撕裂的碎响，嘶哑的惨叫，在这一刻都静止下来，世界宛如笼罩在一层透明的尘埃中，惝悦迷离。

尸骸遍地，白骨支天，战车的碎片，城墙的残垣、败草、朽木、秽士，碎石在无边的战火下熊熊燃烧。

平壤城前的平原上，十里赤地，倭军与飞虎军已全军覆灭，阿修罗之炮漫天炸开，仍在追逐着剩余的明军。平壤城痈一片斑驳，华音阁弟子操纵着炮火，他们的鲜血亦染红了城墙。

那一刻，卓王孙仿佛能看到所有人仇恨的目光。

倭国人恨他。他开启炼狱的力量，将十万人命顷刻之间化为劫灰。

高丽人恨他。哪怕他带领他们取得胜利，保住国家，他们毕生无法忘记临海君那张狰狞的脸。

明朝士兵恨他。他们奉他为主帅，曾跟随他血战，而今他却不惜用十万人命，为他的怒火殡葬。

武林人士恨他。他们怀着一腔热血，千里迢迢来到这个国度，却因他埋骨他乡，死不瞑目。

华音阁的弟子呢？他们是否也恨他？恨他将他们拖入这场战争，恨他将华音阁千年基业恣意败坏？

四周寂寞，唯有公主临死前的话响彻在耳边，一如命运苍老的吟哦：“赢得这场战争后，你将一无所有。”

卓王孙心中惕然而惊。

残阳如血，照出满目荒凉，唯有他还站在战场上。

这样的胜利又有什么意义？

尸体积天，血流漂杵。十里战火，遍地赤红。周围的一切仿佛都不存在，只剩下茫茫劫灰，在他身侧飞舞。

却是那么孤独，寂寞。

如此，他拥有天下，又能向谁夸耀？他令天下缟素，又有谁真正悲伤？他纵然天下无敌，却能向谁诉说？

第一次，卓王孙的目光竟有了一丝茫然。他低头时，正迎上杨逸之的眸子。

那眸子中亦住着神魔。

卓王孙良久无语。他知道，多年的争斗终于有了结果，他亦可收获另一场战争的果实。

这个温润如玉的白衣男子，终于因愤怒而失去了一切风仪、理智、冷静，变得不再像他，变得失去了可以和自己对抗的风月之姿。

他有信心，可以在三剑之内将他打败，彻底摧毁，彻底践踏。让他清明如月的骄傲，在自己身前化为尘埃。

但不知为何，卓王孙的心中有了一丝痛楚。

痛得连胜利都无法触摸。

不，他不能和他一战。他不能摧毁他。

他是他的朋友。唯一的朋友。

在这个战场上，他已失去了一切，如果没有他，他将永生寂寞。

卓王孙俯视着杨逸之，看着他那张浴血的脸，看着他目光中深深的创痛。这一刻，他的心中竟也感到同样的痛。他忽然明白，杨逸之一直忍让，有多么艰难，多么珍贵。当杨逸之最终决定对他挥剑相向时，脸上为什么那么悲伤。

他突然觉得，在这个男子的创痛面前，一切都不再重要。

这一次，是否该让他忍让，换他成全？

这一瞬间，他心底泛起了一种奇怪的念头。

——原来，和他相比，天下缟素，也不过是一场儿戏。

他抬头望天，轻轻挥手。

隆隆炮声不再响起，劫后余生的人们喘着粗气，惊骇地望着天空。

化音阁弟子默默地站在平壤城墙头，将阿修罗炮调转、封印，而后无声而迅速地，收拾着同伴的尸体。

卓王亦亦看向天空。如果小鸾在那里凝望着这一切，知道他终结了这场杀戮，也终结了这场天下缟素的游戏，会快乐么？会悲伤么？

在即将收获胜利的前一刻，他放弃了数月经营，放弃了十万生命换来的战果。慈悲么？残忍么？

卓王孙透过滚滚硝烟，望向天际尽头最后一缕晴空，那里似乎有轻灵的彩云在飞翔，纤细、脆弱、通透如琉璃。却自由自在，无拘无束。

他怆然一笑。

终于放手。

这一切，杨逸之却已看不到，他只是死死握住长剑，冷冷看着他，等待着一击制胜的机会。

卓王孙低头注视着他，轻轻叹息：“你知道么？”

“杨大人……已经死了。”

杨逸之挺立的身体猛然一震，刚刚凝聚起的劲气猛然失去控制，钻入了心房，狂猛地轰炸起来。他一口鲜血喷出，颓然跪倒在地上。

天宇浩茫，他再也没有一丝力气，令自己站起。

他痛苦地跪在泥泞中，感到黑暗与血腥宛如狞厉的毒蛇，拖着自己向深渊中急速滑落。深渊的尽头，有一位白发苍苍的老人，在凝望着他，默默无语。

地狱的烈火吞噬着老人，那是他所犯下的所有的罪孽。叛国、忤逆。每一项罪名都是凌迟，鞭笞着老人的灵魂。而他，却只能眼睁睁地看着，不能拯救。

再做什么，再坚持什么，又有什么意义呢？

他忍不住凄厉地唿喊出：“父亲……大人！”

于是，平壤城之战终结。

第三十八章 江山萧瑟隐悲笳

天守阁中。

淡淡的纱垂下，就像是秋雾，笼在仲夏的炎热中，带来一丝清凉。

茶烟已经散了，茶水已凉透。

赤眉火瞳的男子枯坐了整整一个时辰，却没有品一口茶。往日飞扬跋扈的王者之姿，此刻也已黯淡。

相思静静地看着他，她有种奇怪的感觉，令天的平秀吉，与往时不一样。

他更像是一个人，而不是神魔。

她没有说什么，此时此刻的宁静是那么难得。这场战争，已经碎了她所有的一切。离那场婚典已过去了那么久，一想起来，心依旧痛得快要碎掉。

“这场战争……”

平秀吉忽然开口，打破了天守阁上的宁静，也让相思吃了一惊。她看着平秀吉，这位霸者的脸上，竟流露出颓唐的气息。

“这场战争，已不是我想要的了啊。”

他缓缓端起了茶碗。茶碗冰冷，就像是已经熄灭了的炭火。

“我派遣十万大军，围守在平壤城外，今日的一战中，已全军覆没。”

相思一震，她虽不关心军事，这些日平秀吉与她讲解战况，她也大致知晓，围困平壤这十万精兵实在是倭军在高丽的主力。如今全军覆没，倭军可以说已遭重创，到了崩溃的边缘。

难道，战争就要结束了么？

不知为什么，她心里没有喜悦，只有深深的迷茫。

平秀吉却没有像平常那样，敏锐地注意到她的神色异样，只因同样的迷茫也出现在他眼中：“卓王孙派去征讨东海李舜臣的部队，大败。部队的主帅，是李如柏。卓王孙给了他精良的装备，却没给他作战计划，甚至，连一点授意都没有。”

相思心中的疑惑更深。听起来，这极不正常。

平秀吉的话加深了她的疑惑：“他送这支队伍去东海，就是要他们失败。”

哪有人作战是为了求败的呢？

“那只不过是为了让李舜臣练兵的。也是为了敦促李舜臣，成为第三人。”

平秀吉脸上露出了混合着嘲讽、失望、落寞的复杂神色。

“第三人，才是这场战争的主角，才是我日出之国关白大人的对手啊”为什么长久以来，卓王孙一直主张议和而不是出战？因为，他从未将我当成过对手。平壤攻防、碧蹄馆主战，不过是他为了左右这场战争的节奏，等待第三人的出现。他直到昨天，都没有真正和我交手。而唯一一次交手，结果就是我全盘惨败。

"我，威震天下的丰臣秀吉，竟然连记他认真一战的资格都没有！

“可笑吗？”

平秀吉狂笑了起来。赤眉火瞳中的傲然之气，都在这一笑中迸炸，整座天守阁仿佛都承受不了他的傲气。

但这笑声又是多么寂寞、凄伤。那是一位王者，看到自己的王座被别人视为敞屐时的屈辱。

却无可奈何。

"李舜臣已从海上出发，攻击日出之国到汉城的补给线。他用新式的龟船、新式的火炮纵横海上，打得我们的补给舰无还手之力。我派去保护补给线的军队，也已败亡……

“一旦没有补给，我仅余的数万军队，都将被困高丽。那是我们的末日！”

“看来，卓王孙的安排不错，我的对手的确是李舜臣，而不是他！”

他凝视着相思。

相思水红色的衣衫就像是一抹光，烛光。夜色中，这抹光是那么温暖，不会像茶水一样，转瞬就冰冷。

他忽然有种错觉，这抹光就是自己的归宿。

他笑了笑，坐直身体：“你一定觉得很奇怪，我为什么能化身千亿。”

相思一怔，不明白他为什么忽然转换了话题。不过，这个话题显然是她想知道的。只有窥破了鬼藏忍术的秘密，才能够杀得了平秀吉。这场凄惨的战争，才能够彻底终结。

"曾经沧海难为水，除却巫山不是云。取次花丛懒回顾，半缘修道半缘君。

“无论谁读到这首悼亡诗，都会觉得诗人是个情圣，纵然妻子已经死去，仍无比怀念，为她不顾世间种种诱惑。然而，事实却是，诗人在妻子死后没多久就续弦，而且经常‘取次花丛’。我少年时曾极为困惑，为何一个薄情之人，却能让别人认为是极为深情之人呢？”

他顿了顿，凝视着相思，似乎等她回答。

相思茫然地摇了摇头。这首诗她很早就读过了，也曾为诗人所流露出的真挚的感情而流过泪。他从未想过诗人会是个薄情之人，也没想过平秀吉所说的这个问题。

平秀吉道："语言。

"语言本身是没有感情的，只不过长久以来被用来表达感情，渐渐地，所有的人都以为语言中藏着感情。于是，不管诗人是深情还是薄，只要他掌握了语言的技艺，懂得怎么来表达‘深情’，就可以让人认为是深情之人。

“作者书写的，是‘表达深情’.而读者看到的，是‘深情’。”

表达深情，与深情，是有区别的。相思点了点头，若有所悟。

平秀吉淡淡一笑。

“相思姑娘，你能否回答我一个问题？你为什么认为我是平秀吉？”

他眉峰闪动，迸发出一丝傲气。

这个问题并不难答：“因为你有种别人很难模仿的气势，我……我也说不来那是什么，但、但只有王者才会有的吧！”

不秀吉再度笑了笑：“这，就是鬼藏忍术的秘密。”

相思呆了呆，没有明白他说的是什么意思。

平秀吉也知道她并不明白，继续解释道：“如果我所有的气势，独一无二，只属于我，那么当你看到另一个人有这种气势时，你会不会就会认为，那个人是我呢？”

相思似乎听懂了，点了点头，这句话并不深奥。这，不就是鬼藏忍术的化身千亿吗？

“如果我再宣称，这个人就是我，而他也宣称，他就是我，你是不是就会更加确信这一点呢？”

相思又点了点头。

平秀吉道：“但，这个人很可能不是我，只不过恰好他身上也有这种气势而已。”

相思吃了一惊，平秀吉的眸子中露出一丝狡黠的笑意。

她豁然明白了。

安倍睛明，秋山流云，风间御，赤眉之人，海上少年，这些人，的确都不是平秀吉，他们是平秀吉的影武者。他们跟平秀吉唯一相同的是，他们身上也能流露出这种气势。这是让别人认为他们是平秀吉之化身的根本原因。

但，这股气势并不是随便谁都能有的，只有极特定的人，通过极特定的训练，才能够显现出来。是以平秀吉穷一生之力，才拥有了五名影武者。

平秀吉并没有变成任何人，只不过是在恰当的时候，让影武者出现，表露出这种气势而已。

那是他的标志，他的灵魂。

关于平秀吉的传说实在太多了，因此，当他宣称自己修成了鬼藏忍术，化身千亿，也没有人觉得奇怪。在这个古老的国度里，有太多神奇的传说。平秀吉身为关白，有什么奇异之处，也并不奇怪。

因此成了化身千亿、不败不灭的忍者最高境界。

只有最聪明的人，才能窥知这种境界，并将这运用到忍术中去。

多高明的易忍术都有破绽，多相似的影武者都有不相似之处。但，只有这种忍术，却几乎没有破绽。因为他们本就是不同的人。

他们只不过有相同的灵魂。睥睨天下的气势，就是他们的灵魂。

当平秀吉宣称，他的灵魂可以寄居在这五具肉体中，谁又会不相信？

相思缓缓抬头，望着平秀吉，她的心中充满了崇敬。

“大人，我为您重新准备一壶新茶。”

她用流云般的袖子，拂过茶台，开始点茶。她的动作轻柔，古雅，她所点的茶，天下无双。只是，她的衣袖似乎稍微累赘了一点。

她终于知道了鬼藏忍术的秘密。

平秀吉并没有骗她。这的确是鬼藏的秘密。这世界上神神鬼鬼的传说太多，但真正的鬼神，却从没人见到过。如果一件事太过神异，那么，就一定有一个独特的原因，只不过大多数人不知道而已。

鬼藏的秘密，就是气势与伪装气势的区别。正如深情与表达深情。

相思心中有莫名的怅惘，几乎挽不住茶碗。她不由得停了下来，蹙住眉头。

这一杯茶，真的能终结战争么？他发现后，会怎样对待她，会杀死她么？若她成功了，终结这场战争后，她又该去哪里？

相思紧紧咬住嘴唇，缓缓收拾着茶具，终于，将一碗热茶端到了平秀吉面前。

平秀吉的面容变得落寞。

他缓缓拿起了那杯茶。

"我曾问过自己，这场战争是对还是错？

"不战，则日本乱.战，则高丽、大明乱。究竟何取何舍？我虽有天下莫敌之气，却也没有答案。

“相思姑娘，你觉得呢？”

相思无方，她似是有些不敢抬头看平秀吉，只是轻轻摇了摇头。

平秀吉凝视着茶碗，笑了笑。

他的笑容中有无尽惆怅。

“现在，我却有了答案。或许，我的责任，就在于终结这种两难的处境。我争雄天下的气势，使战国统一。因此，日出之国拥有了自己所不能容纳的强绝力量，必须向外扩张才能释放。最后，这股力量成为了灾祸，带来无尽的战争与杀戮。或许，我的天命，就是封印这股力量，所以，我要将它们带来高丽，亲手折断。”然后，我就可以歇息了。“他缓缓端起了茶碗：”新的时代，就要靠家康来开启了。他也等了太久。"

一饮而尽。

相思脸上显出复杂的神色来，似乎想要阻止他，但平秀吉的动作太快，她还未做出决定之前，茶已经被喝干了。

平秀吉放下茶盏，发出一声赞叹。

"好茶，可惜，以后我不能再饮到了。

“因为，相思姑娘，你要回平壤去。这里即将成为战场，我无法再留你了。”

相思的心震了震。

她的使命终于完成了，她看出了谁才是真正的平秀吉。

只有真正的王者，才会因王者之间的共鸣而感伤、落寞。那不是假装王者之人能理解的。高手的寂寞，只有站在最高处的人才能理解。

正如对阵卓王孙的人虽多，但只有真正的高手，才能理解卓王孙究竟有多么无法匹敌，其余的人，不过是假装理解而已。

赤眉火瞳之人的感伤，是真正王者的感伤，这一点，相思并不会看错。

但，她总有种感觉，平秀吉是故意让自己看出来的。

那杯毒茶，也是他故意喝下去的。

他为什么这样做？

是为了封印那股可怕的力量，开启一个新的时代吗？

相思不能理解。

她只知道，她的使命已经结束了，她该回到那座城市。

那座有两个人对峙的城市。

灵堂摆设在平壤城外，牡丹峰顶。

白幡飘飘，这座临时架设的灵堂并不大，却充满了凄怆。几乎平壤城中的每个人都陆陆续续走来，拜祭杨继盛的英灵。他们的悲怆进真实的，他们跪拜的时候，似乎面对的是自己的灵位。

平壤之战虽然结束，明、朝联军大获全胜，围攻平壤城的倭军全军覆灭，倭军实力遭受重创，没有人怀疑，倭兵撤退的时刻指日可待，但，他们却快乐不起来。

阿修罗之炮轰起的七彩之雾，像是梦魇般盘旋在他们心中，压得他们几乎喘不过气来。他们毫不怀疑，这些大炮终有一日会轰在他们的对上。

他们怀着朝不保夕的悲怆，来到杨继盛的灵前，跪拜、吊唁。

同时吊唁着自己风雨飘摇的命运。

杨逸之一身白衣，却不再是如月般皎洁的白，而是世间最为凄楚的颜色。他跪在灵前，无论是谁，来到他身边，都没有任何反应。他的心，已完全空了，不因外界的一切挂怀。

杀死老父的，正是他自己。

如果不坚持对抗卓王孙，如果他能够为自己的国家多考虑一下，而不是为了自己，为了自己的心，他的父亲便不会死去。

他，本带着荣誉而来，亦会肩负着荣誉而回，这本是他的父亲期望的，但而今一切都被逆转。他与国家的敌人站在一起，对抗着自己的统帅。连父亲大人的劝谏，都不能令他回头。ｗωｗ奇Qìsuu書còm网

万恶不赦。逆子。

父亲大人，究竟我要如何做，才能够让您原谅我呢？

杨逸之痛苦地垂下头，不能自己。

同时，对公主的歉疚也让他深深自责。他看着她死在他面前，竟然毫无作为，什么都做不了。她惨烈的死状，几乎成为他的梦魇。

因为他知道，卓王孙说得不错，正是他的话杀死了公主，杀死了她的心。

他，是个不详之人，会带给爱他的、他爱的人灾厄。

最该死的，应该是他才对。

从黎明到黄昏，从光明到黑暗，他跪在灵前，一动不动。

直至所有人都离去，只有默默飘扬的白幡和点点烛光陪伴着他。

一个淡淡的声音响起。

“杨老先生若是见到这场战争就此终结，想必也会觉得欣慰。”

杨逸之的身体猛然一紧，那是卓王孙的声音。

卓王孙青衣落落，站在灵堂的门口，望着杨逸之跪坐的背影。他缓缓走进了灵堂，在杨继盛的灵牌前躬身参拜。

而后，他缓缓起身，看着杨逸之。

杨逸之一言不发，身子却在颤抖。卓王孙的心中有一丝怅然。他也知道，这个男子不再相信他。不再原谅他，但他愿意解释，他仍相信，这个男子一定能明白他的想法。

"小鸾死后，我曾经很后悔、很彷徨。我尽一切力量守护着她，我曾相信我的力量能更改天命，在我的庇护下，她一定会永远幸福平安。

"但我错了，小鸾选择了长大，选择了尽管只有三个月的生命，但轰轰烈烈地活一次。

“我不明白。”他的双眸中有深藏的痛，深到不可触摸。

他是位王者，手握天下最强的力量，拥有最深邃的思想，平民百姓的困惑与艰难，在他眼中不值不晒。但，他也有他的困惑。

他的困惑就是这个孱弱、白色的孩子。

他遍身黑色的羽翼，都是为这个孩子而生。他的力量，都是为这个孩子所有。却换不回她一个微笑，一声唿唤。

杨逸之咬住了嘴唇，淡淡的腥咸在唇齿前迸散，没有回答他。

卓王孙叹了口气："但我想要明白。

"我一定要弄明白，究竟哪一种才是真正的幸福，是我为她选的生活，还是她自己选的。究竟哪个才是对的？

“如果我所选的是对的，那么，就算要噼开轮回，我也要找到她，重新将她置于我的双手中！但若，她是对的，我将会祝福好，祈求她在轮回虽仍享有幸福，而不再干预她分毫。”

他静静地说着。

"此时，吴清风带着高丽战争来到了我面前。如他所言，他带来了小鸾的影子，却不是那个叫漫儿的女孩，而是高丽。是这个饱受摧残、孤苦无助的小小国家，令我看到了小鸾的影子，我相信，这就是命运。

"命运听到了我的唿唤，让我有机会解答我的疑惑。

"小鸾的离去让我明白了一件事，强者对弱者的真正守护，不是将他们豢养趚，屏蔽去所有风雨，而是让他们找到自己的救赎。

"我必须做一个实验。如果高丽能救得了自己，那么，小鸾一定也可以。如果高丽不能，那么小鸾也一定不能。所以，我答应了吴清风。

“但有一个条件，就是要天下缟素，那是我给小鸾的最后一件礼物。”

他笑了。

“这个实验完成得很好，不是吗？我找到了第三人，高丽完全可以掌握自己的命运，小鸾也一定能找到自己的救赎。而我，终于可以放手了。”

他抬头。白色的灵幡飘扬着，就像那个女子身上雪白的嫁衣。

风，仿佛是她的笑脸，对着他盈盈绽放。他的目光，穿过轮回，凝视着她的眸子。他终于可以放手了，令这个柔弱的孩子去寻找属于自己的命运。

他不再遗憾，不再悲伤，她的羽翼，从此将张开，为自己而民飞翔。

他真诚地祝福她，任由她沿着自己想要的方向飞翔。

——这，就是他为什么驻扎平壤，不再出兵.为什么碧蹄馆大捷后，找日本和谈.为什么一定要宣祖镇守幸州、灵山.为什么让义军自行出动，不去拯救的原因吗？

这原因何其自私，何其荒唐！

杨逸之冷冷盯着这位王者。

一个人的困惑，为什么要以天下苍生为代价？为何要让十万生命，为一已之私陪葬？

"如今，日出之国投降已指日可待.一切都如预想中的进行，只余下天下缟素了。

“可我没料到，公主竟不惜身败名裂，也要阻止我收获这枚战果。我只能暂时终止第三人的计划，全歼倭军，乃至高丽、明军，所有目睹这一幕之人。公主的声名绝不能受累，天下缟素的计划，绝不能因任何人废弃。”

他叹了口气。

“是以我才发动阿修罗之炮。你总该看到，城中百姓，并没有受到炮火的攻击。”

只不过是城外的士兵而已——这是王者的仁慈吗？抑或仅仅是魔王的标榜？

杨逸之微微冷笑。

卓王孙轻轻叹息：“你也看到，就在最后，就在胜利唾手可得时，我放弃了这个计划。”

那一刻，他的眸子中得分光芒隐动。他没有说，自己为什么放弃，为什么在直逼中宫的前一刻，将那局天下缟素的棋亲手推乱。

“如今，飞虎军和倭军虽然覆灭，但高丽大臣们还剩下十之八九人，明朝士兵也还剩下三分之二，可在胜利后衣锦还乡，此后就再没有杀戮了。我将退出高丽战场。李舜臣的部队已经成长起来，足够击败剩余的倭军了。”

他看着杨逸之：“然而，胜利唾手可得，我却感受不到喜悦。因为，我不能一人去获得这场胜利。”

月光之中，他展颜微笑，向杨逸之伸出了手：“你愿不愿意跟我一起，看天下升平？”

他看着杨逸之，目光宛如夜空中的星辰，真诚而辽远。

——因为，没有你我的地方，就不是天下。

杨逸之却只是冷冷地看着他，看着他向自己伸出的手。

天下，这就是他想要的天下？

杨逸之冷冷一笑，那只不过是他一个人的天下。

或许，这个青衣王者并没有意识到，小鸾的死并没有真正改变他。从开始到终结，他的心意从来没有变过。那是王者的心意。他总是将自己缔造的“幸福”强加给别人，不管别人接受与否。

他想要这样的天下，于是，他就认为所有人都想要这样的天下。

他从未想过。或许别人会想要另外的天下。一个不由他缔造的、更加和平、谦恭温驯的天下。

不再有王者。不再有霸者。不再有魔王。

一视同仁。

而他，只是个博弈者，将所有人视为可以牺牲的棋子。从来不惜伏尸百万，换取一场莫须有的胜利。

只有在荒凉的孤独中，他才会感受到寂寞，才会伸出手去，认为一定能够得到回报。

他向他伸出手的时候，从来不认为他会拒绝。

——他凭什么这样认为？

杨逸之冷冷地抬起目光。

曾经，他那么羡慕这位王者，愿意去做他的朋友，并尽力去做。为此，他不惜背叛了跟随他的中原正道，亲手关上了心中那扇因莲花而开启的门。

只为能跟他共饮一杯酒。

“你幸福吗？”杨逸之缓缓抬头。

卓王孙怔了怔，忍不住问道：“你说什么？”

杨勉之漆黑的瞳仁就像一面镜子，照出了他深深的错愕。

“我问，如今，赢得了一切的你，幸福吗？”

这个问题值得回答吗？卓王孙禁不住一笑，他手握天下最强之力量，高丽战争不过是他的一盘棋而已，想赢就赢，杨放就放，他为什么不幸福？

杨逸之的眸子中，却没有半分戏谑。

卓王孙眼前蓦然闪过战场上的那抹夕阳。那时他站在满地尸体之中，众神敬畏，群邪辟易，他仿佛处在天下最高处，却只感受到无尽荒凉。

何等寂寞，何等苍凉。

他幸福吗？

天下缟素，高丽战争沿着他划出的轨迹进展，伏尸百万，血流成河，他想要的，全都唾手可得，就连眼中这个白衣男子，也曾在他面前痛苦挣扎，无可奈何。

他幸福吗？

卓王孙竟不能答！

“她幸福吗？”杨逸之冷冷地问出了第二个问题。

卓王孙又是一怔。

这个“她”字，他与他都明白，指代的是谁。

为什么突然提到这个女子？她下天下有什么关系，与这场战争有什么关系？

他惊讶地注视着杨逸之，忽然，从杨逸之的双眸中感受到了痛苦，那一刻，他恍然明白，在这个白衣男子心中，这抹水红就是天下。

而这抹水红，却是华音阁中最珍贵的颜色，是他王者冠冕上最高华的装饰。天下都知道这一点。在他的庇护之下，她就不会受到伤害。任何人想要对她不利时，都必须要顾忌到卓王孙天下无敌的声望。

天下无敌，是他守护她的方法。

塞外，苗疆，雪山，绝域，她都经历过，并无损伤。他如太阳照临，她是他的一段影子。

她为什么不幸福？

他的脑海中忽然闪过三连城头那微微颤抖的一抹沁凉，以及喜堂上她的眼泪。

她幸福吗？

除了庇护，他又曾给予她什么？

安倍睛明在花海之中对他说的话，再一次掠过他的脑海：——许多人心中都有一件不能舍弃的东西，不知道卓先生有没有？如果有，那，是否便是这朵莲花？

那时，万千花朵中他选择了莲花。是否，他真的认为心中不能舍弃的，不是优昙，不是鸢尾，甚至不是海棠，而是她？

虽然她经常偷偷离开他，虽然他对她的离去从不过问，虽然，他极少对她温柔辞色。

他但却为她走马塞外，正面直撼俺答汗的十万精兵。他亦曾为她攻破乐胜伦宫，傲然拉开神魔留在世间的弓箭。三连城头，他的心亦曾为她彷徨，为她迟疑，为她感受到破碎的痛。

那时，他甚至怀疑自己会释放所有力量，令这个世界毁灭。

思绪仿佛打翻了的茶，前所未有的凌乱、苦涩。

卓王孙冷冷哼了一声，制止自己再想下去。

她幸不幸福，别人不配来问！

尤其是杨逸之。

你，有什么资格来问这句话？

“我，幸福吗？”杨逸之的话语里，有让人刺痛的伤感。

这个男子，本白衣磊落，灵秀庄严，但现在，却枯坐在灵堂之前，心寂如死。他幸福吗？

卓王孙知道，这个男子想要的是什么。

这个男子，尽力想守住每个生命，却在这场战争中，令万千生灵涂炭。

这个男子，想为父亲尽一点孝道，却在这场战争中，气得他呕血而死。

这个男子，希望让那一抹水红自由绽放，却在这场战争中，看到了她最心碎的眼泪。

这一切，全都因为他。

因为他这个王者要用数十万人为自己的哀伤陪葬.因他要在这个战场上让杨逸之惨败，一无所有.因他其实在意着那抹水红，不允许任何人触摸！

杨逸之，这个白衣落落的男子，幸福吗？

他与他本是朋友，江湖之上，他们并肩而立，一时瑜亮，如果他是灿烂的太阳，他则是浩瀚的明月。他们如日月双悬，共同照亮这个浑浊的尘世。

而今，他拥有天下.而他，却一无所有。

他，又怎会幸福！

你幸福吗？

她幸福吗？

我幸福吗？

卓王孙竟一句都不能答！

杨逸之淡淡冷笑，将目光投向远方。

“荒城之中，我爱上她时，并不知道她是谁。但那一刻，我相信，我找到了一生要守护的光芒。”

那一刻，他倚坐在城墙下，看着阳光将她照得透亮。她身穿黄金战甲，抱起因瘟疫而垂死的孩子，莲花般的额头上贴上那满是黑斑的脸上，静静流泪。那一刻，他下定决心，无论她想要什么，他必将全力为她成就。

那是他一生的承诺。

杨逸之淡淡一笑："你永远无法明白，她对于我而言，不仅仅是深爱的女子，而且是我信仰的一部分。在她身上，我看到了自己没有的光芒，看到了自己被江湖磨圆后的棱角。她的善良是那么简单、直接，不计较成败，不衡量轻重。不顾一切地拯救弱小，而从不去考虑自己是否强大。

"曾几何时，我也曾如她一般单纯、冲动、热血，却渐渐在江湖风雨里变得冷漠。我拥有了越来越多的力量，却发现，再无法那样简单地去守护一次。

"我没想过拥有她，只想让好借助我的力量，成就愿望，不管这愿望是什么，让她的善意能永远存在，让她的心灵能永远单纯，就算我深陷地狱，也在所不惜。

“现在想起来，在地心之城中，却是我最快乐的一段时光。”

他的眼眸低下，陷入了回忆中。那段时间，他身上忘情蛇毒，白色的恶魔每天都在折磨着他的肉体与灵魂。他成为傀儡，承受着常人难以想象的痛苦，但他却认为那是最快乐的。

因为，那是，他与她初相遇。

那时，他还不知道，在遇到自己之前她心中已有了青色的影子，直到三连城上的那一沁微凉，晨风吹散了所有记忆。

"三连城破，我的快乐也终结了……，因为，我知道了她的身份，而你，是我的朋友。我不能再有半点非分之想。

“她就在我身边，却不知道我是如此深受着她。我亦必须谨守诺言，不再提起，不越雷池一步。我甘愿忍受这样的痛苦，只因我不想背叛你<网罗电子书>，只因我心底深处仍当你为朋友。”

他缓缓抬起头：“但，我们是吗？”

卓王孙冷冷看着他，并不回答。

杨逸之低下头，淡淡苦笑：“无所谓了……”

他脸上是解脱后的轻松，仿佛这个困扰多年的答案，已成为过往，不再重要，却不知为何，卓王孙的心中却仿佛被轻轻一握，传来阵阵隐痛。

杨逸之遽然抬头，冷冷凝视着他：“只是现在，我不想再这样下去了！”

这个清明如月的男子，再一次显现出他决绝的一面，那是他怒闯联营的血情。他一字一字，像是吐出血，吐出自己的心。

“因为，你也不配拥有她！”

卓王孙的目光随之尖锐起来。他感受自己胸中的怒气也在郁积，亟待爆发：“荒谬！天下之大，我何求不得？你不过是手下败将，一无所有，又有什么资格评判我？”

杨逸之静静地看着他的怒气，笑容中有一点椰揄：“是的，你天下无敌，予取予夺。但你或许还不知道，在另一个以爱为名的战场上，你早已一败涂地。”

他笑了笑："你知道吗？你比我还要可悲。

"小鸾在你身边的时候，你只当她是一具精致的瓷偶，小心收藏，却从不去想她真的要些什么。等她死后，你荒唐地送给她在下缟素的葬礼。但你早就明白，即便十万人殡葬，也换不回她一颦一笑。

“秋璇在你身边的时候，你自以为是，不肯低头，一次次刺伤她的骄傲。当她选择独居幽冥岛后，你却挥军海上，送给她万株海棠。但出发前你就明白，即便你把整个天下装在舰船上，也换不回她见你一面。”

“够了！”卓王孙怒然打断他。

杨逸之全然不顾他的怒意，继续道：“在手中时并不珍惜，失去后才送去价值连城的礼物，有用吗？”

“闭嘴！”卓王孙已怒不可遏。

他却只是冷冷看着他：“那么，有朝一日，当相思也离开你的时候，你又准备送她什么？”

一字字，仿佛荒寺的钟声，寂静地敲打着夜色，带来贯穿灵魂的回响：“你还能做什么？”

“你还剩下什么？”

“——你和我一样，一无所有。”

卓王孙暴怒：“闭嘴！闭嘴！”他猛然抬手，剑气横亘在两人中间，将地面划出了一道深深的裂隙。

杨逸之却只看着他暴怒，不动，不言，不躲闪，不阻止。

白幡、祭幛被撕扯为万千碎片，在两人间飘落，仿佛落了一场无声的雪。

卓王孙深吸一口气，冷静下来，再度将手伸到杨逸之面前，一字字道：“我最后一次问你。你愿不愿意和我一起分享胜利？”

他的语气仍然是那么高高在上，仿佛他仍掌握着一切，随意便可收获想知道的答案，这一问只不过是他的一场恩赐。

真是无可救药。

杨逸之怆然一笑：“好。我可以答应你。但我有一个条件。”

卓王孙眉峰挑起，冷冷等他说下去。

“我要她。”

卓王孙一字字道：“你要她？”

杨逸之看着远方，淡淡道：“既然芸芸众生，无非是你的棋子。一切恩怨纠缠，无非是博弈中的交换……那如今，你众叛亲离，想要找到一个人来与你分享胜利，只好用她来换。”

“很公平不是么？”

卓王孙冷冷盯着他，脸色阴沉得可怕。狭窄的灵堂里，一声锵然龙吟奏响，青光竟不受控制，在他身前三尺之处郁怒地冲击着。

杨逸之的话那么轻，却也那么尖锐，刺入他心底最深处，带来难以忍耐的刺痛。他禁不住想到了吴越王和公主临死前的话。

你将众叛亲离，一无所有。

是吗？

可他明明已拥有了天下，却来到这座狭窄的灵堂里，找到他，怀着前所未有的真诚，期待他能与自己分享胜利。他清楚地记得，当他向杨逸之伸出手的那一刻，心底深处竟有了一丝忐忑。

但他却拒绝了他。还胆敢对他说出这样的话。

卓王孙的目光再度变得冰冷，从上而下，一寸寸打量着这个满身丧服的男子。

是他失去的还不够多么，才有了讽刺自己的资本？是他伤得还不够深么，竟还有力气在这里指责自己的过错？是自己当时一时心软不忍彻底摧毁他，才给了他反戈一击的机会？

是自己太仁慈，还是太愚蠢？

卓王孙怒到极点，反而冷冷一笑：“你，决定了？”

杨逸之看也不看他，漠然点了点头。

卓王孙冰冷一笑：“好，我将她给你！”

他目光阴郁，直直盯着杨逸之，一字一字地将这句话契入他的灵魂："我将她给你，但你记得，你永远无法真正得到她，她亦不会属于你。

“因为，她只属于我！只属于我！”

第三十九章 旧事已非还入梦

虚生白月宫里没有一缕光芒。

卓王孙在黑夜中久久沉默，却感觉心中有一团火在燃烧。

杨逸之的话烧灼着他，竟然让他无法安静下来。

那个男子想得到她？(奇*书*网.整*理*提*供)

没有人能得到她！绝不会有了。

他习惯了她在一次次离去之后，再会一次次回来，继续留在华音阁，直到他再次让她心碎。

他习惯于做任何事情的时候都不考虑是否会伤到她，因为，她习惯了受伤后离去，也习惯了离去后的回来。

他也习惯于相信，她一定会回来，甚至习惯到忘记了为什么她一定会回来。

就算将她到杨逸之的身边，她也一定会回来的。

就像当初在草原、三连城、乐胜伦宫中曾经历的一样。她始终会回来，回到他青衣之侧。

但蓦然之间，他忽然想到，她从来没有抱怨过。

每次，她都要恭谨地叫他先生。无论什么时候，她都对他恭顺有礼，不敢有半分偕越。她总是默默忍受他所有的伤害，忍受他为她做的一切安排。

究竟是因为她愿意如此，还是，她不得不如此？

他霍然发觉，除了那一次，她在昏迷中的无心对答，其实他们从来都没有谈过心。他与她虽近在咫尺，却又仿佛隔着一道冰冷的墙。

他与她之间，隔着他的威严，她的顺从。

从未越界过。

什么样的恋人会像他们这样？

无论怎样对她，她始终不曾愤怒、争吵、抗争，亦始终不曾说过一句。

一句“我爱你。”

她真的不能离开他吗？

卓王孙忽然不敢再确定！

曾经的一幕一幕在他面前停过，烧灼着他的灵魂。他赫然发现，或许一切都是错觉。

或许，她从未爱过他。

门，轻轻地被推开。

相思静静地站在门口。她犹豫着，不知道该不该进来。

她也不知道是否该回到这里。也许，只是个习惯。离开了，就要回来。也许，她只是没有别的去处可去，只好回到这个伤她伤得如此重的城市，见到这个伤她伤得如此重的人。

也许，心底深处，还有一丝希冀，希冀那曾经发生的是幻觉，他可以像以前一样，用淡淡或冷漠的笑容迎接他，就像她从不曾离开。

“先生……”极轻的声音，划破了虚生白月宫里的寂静。

卓王孙看着她，没有回答。郁结的心情却忽然放松下来。

——她还是回来了，回到他身边。

相思沉默着，不知道该说什么。她很熟悉这寂静，每次她回来的时候，卓王孙都会用这样的寂静迎接她，就像她从不曾离开。这寂静让她有一丝安宁。

就算曾互相伤害过，至少，还有一丝默契保留着，仅属于他们俩的默契。

“平秀吉，已经饮下了我的毒茶。我确定，他是真的平秀吉，因为……”相思想不出该说什么，就絮絮叨叨地说着在天守阁发生的一切。平秀吉如何向她解释鬼藏的秘密，她如何意识到平秀吉的真身所在。她并不认为平秀吉是死在自己手上，真正杀死他的是卓王孙。卓王孙瓦解了他的信念与信心，饮下那杯毒茶，只不过是他主动求死而已。

她小声述说着这一切，卓王孙凝视着她，感觉到刚才的一点欣喜正在被耗尽，胸中的火却越来越烈。

难道，她始终生活在九重莲花天上，不曾踏上过人间的污秽吗？她从来没想过，人间有欲望、污秽、欺诈与私心？

还是，她清晰地知道这一切，并利用这一切，达到自己的目的。

而且乐在其中。

他眼前出现了几个影子。

白色的恶魔，蜷缩在昏黄的地心之城，恶毒地打量着这个繁花锦簇的世界。

草原的王者，率领着席卷天上的精兵，随时可以发动一场令天下崩坏的战争。

蓝发的魔王，傲然立于毁灭的神明前，拉开上古魔弓，让整个雪域为之震颤。

他们都有一共同之处——都曾让这株水红相伴身边。

他忍不住想："在相伴之中，究竟发生了什么？

以前，他并不曾这么想过，但流花寺中的情景，却让他的心打开了一个缺口。

从此这颗心不再完整。

“以前，每次私自离开，总是添乱……希望这一次能帮上一点忙。”

相思的脸上有着一丝迷茫，她也不知道自己在说些什么。但总算是平安回来了。无需他跋涉千里去救她，也不曾因一念之仁而事情不可收拾。

或许，这一次，总算为他分了一点忧……

她凌乱的思绪被卓王孙猝然打断：“他为什么留你在身边？”

相思僵住了。她没想到卓王孙会这样问她。她也从未想过这个问题。

自踏足江湖以来，仿佛是命运作弄，她被一个个强者强行留在身边。她从未想过他们为什么这样做。因为，那不是她能够决定的。

为什么留我在身边？

相思讷讷道：“因为……因为他想看我怎么刺杀他。”

这个回答，连她自己都觉得可笑。这让她很震惊，因为，当初平秀吉这样对她说时，好一点都不觉得可笑，为什么现在就可笑了呢？

她心中惕然而惊。

卓王孙冷冷地注视着她。

这，算是个理由吗？

她，为什么就这么轻易地任由这样的理由存在？是单纯，还是无知？

“他为什么让你刺杀他？”

相思的身子震了震。她突然明白自己为什么发觉这个理由可笑了。因为，这件事的确很微妙。平秀吉显然对她有着微妙的感情，才会将她留在身边，任由她寻找着刺杀他的机会。

她恍惚想到了那个少年看着她的眼神，仿佛看着一幅妙绝天下的仕女图。

守卫森严的天守阁，究竟是他的藏所，还是藏娇之屋？

她一惊，绝不是这样的！

她猝然抬头，想要争辩，却看到了卓王孙的眸子。

她那双眸子，竟满是冰冷的讥嘲。

没有人会这么天真，沉浸在另一个男子的呵护中而不知觉。

那么，她为什么总是后知后觉？

相思的心中莫名地感到一阵惶恐。

"不！不是这样的！

"我……我多年前，曾有恩于他的一个影武，他或许只是想报答我！

“我真的只是想杀掉他，为高丽百姓做点什么……”

她为自己辩护着，语无伦次。但连她自己都能感受到，这辩解是多么苍白。

卓王孙看着她，仿佛看到苍白的恶魔，草原的王者，蓝发的魔王，化身千亿的关白，在她身后交叠在一起。而她还在他们围绕中，仓皇地为自己辩解，这一幕是何其荒唐！

这一刻，他想伤害她，伤得她淋漓尽致。

“乐胜伦宫中，帝迦曾将你囚禁，称你女神转世，要你认同他是湿婆化身。难道仅仅是巧合？”

相思霍然一惊。

那位蓝发的魔王，倏然而上心头。

帝迦。曾冀她之指引而成神之人。将她藏于神宫中，视她为前世妻子，亦曾为她换上新衣，祭祀天地。有那么几次，他与她的距离那么近，近到她能无比清晰地感触到他的渴望。

她感到了一丝震惊。

帝迦对她只有一种欲望：得到她。毫不遮掩，赤裸裸的欲望。她想抵赖都绝无可能。她能留在他身边，为的是什么？

是否就是这种欲望？

在卓王孙的注视下，她的心竟无尽惶惑起来。

“那么，草原之上呢？”

“俺答汗为你提兵京师，几乎将中原灭亡。却因你一席话，重返草原。你凭什么能做到？你有想过吗？”

那个豪爽的王者。青色城中，他提兵十万，顷刻瓦解明朝之防线的.京师城下，他又不顾千万士兵的反对，飒然放弃攻入中原。

那是海一样宽、山一样高的深情，深到足够放弃。

相思心头猝然一痛。

如果说她不明白俺答汗的情谊，那是骗自己。但，她与他是清白的，她对他绝没有半分私情，只有皓如明月的相知与感激。

但，他却为她放弃了天下。

怎能没有想过？

相思眼中含着泪水。她很想大声对卓王孙说，我和他，不是你想的那样！

她不能容忍别人侮辱他，这位纵横草原的王者从来没有想过占有她，他只想要她幸福。

为此，他不惜放手。

卓王孙冷冷地看着她。

相思要争辩的冲动忽然冰冷。事实是怎样并不重要，她终于明白了他在意的，指责的是什么。

他想说的是，她利用这些王者的爱，达到自己的目的。她一次次游走在这些王者之间，将他们的王冠作为自己璀璨的装饰。

并且乐在其中。装作一无所知。

她怆然后退，眼泪终于落了下来。

“不！不是这样的！”

“我从来没有这样想过！我留下来，只不过是想帮助那些比我更可怜的人……何况，我没有左右他们的力量，他们怎样对我，我能拒绝吗？”

是的，她不能拒绝。但她一次次离开他，一次次走近这些王者身边。她明知道他是能保护她的，只要在他的羽翼下，任何人都不可能伤害她。但她仍然选择了离开。

是她需要不同王者带来的虚荣吗？

卓王孙看向她的目光中充满讥嘲：“北京城下退敌十万，乐胜伦宫中令魔王俯首，现在又毒杀了日出之国最有权势的男人。多么了不起的功绩，连我都不得不佩服。”

他笑容一冷：“如今，你交换到了想要的一切，回到我身边，是想炫耀这些丰功伟绩，还是想我为你感到高兴？”

“我……我不是……”她的话哽咽在喉中，再也说不下去。

她看着他，怔怔地落下眼泪：“你总该知道的！”

是的，他知道的。就算世上所有人都这样认为，他也该明白她的心。

他为什么不相信她？她将所有都交给了他啊。

在说出恨他之后，又回到他身边，需要多大的勇气？

需要放下多少自尊？他为什么从来没想过！

我知道吗？

看着她的眼泪，卓王孙忽然诧异自己竟然这么平静。她在自己面前展开的悲痛，似乎是一出荒诞剧，而他只不过是个看客，并未置身其中。

于是，他有了要加深这悲痛的冲动。

他笑了，缓缓道：“那么，流花寺中呢？”

“你解开衣衫，投入杨逸之怀抱，索求着他温存，你快乐吗？”

相思震惊地抬头，不明白他说什么：“什……什么流花寺？”

卓王孙轻轻靠上椅背，抱起双臂，讥嘲地打量着她。

掩饰得真好。竟能在刹那间演出如此逼真的震惊，连他都忍不住赞叹。

“流花寺中，投怀送抱的不是你？是我看错了？”

相思目瞪口呆。她的确曾去过流花寺，但只是给了杨逸之钥匙，并没有任何暧昧的举动。绝没有！

“你一定是看错了！”

卓王孙眼中露出了一丝讥嘲。他笑了笑，轻轻点头。

"我是盾错了。

“看错了你。”

这句话像针一样刺进了相思的心，带来窒息般的剧痛。

他不相信她。

她猛然想起在天守阁中，曾经见到过一位相貌几乎如她一样的绿衣女子。

她失声道：“你看到的一定是秋山流云！她是平秀吉的影武！一定是平秀吉为了离间我们，派她装扮成我的样子……”

卓王孙微微冷笑，化身千亿真是个好东西，无论什么过错都可以往上推。

“那么，三连城头呢？又是谁变成了你？”

他本来满含嘲讽，但当这句话说出的时候，心头却不禁感到一阵刺痛。

终于，终于不再是个看客了吗？终于进入这场荒诞剧了吗？他看着她茫然而痛苦的脸上，心中忽然有一丝凌虐的快意。

伤人的话，同时刺在自己身上，溅起淋漓的血。

真好。

“什么……什么三连城？”相思完全不明白他的话。

忘情之毒依旧亘在她体内，将那段记忆完全封印。她茫然地看着卓王孙，一个字都不明白。

但，心却在剧烈地跳了起来。

她忍不住冲上前来，死死地抓住卓王孙的手，就像是溺水者，抓住一根稻草。

"告诉我，三连城上，我到底做了什么！

“我为什么一点都记不起来！”

是的，她忘记了。

她饮下了忘情蛇毒，将那个白衣男子永远忘掉了。

她忘掉的不是他，而是那个男子。

忘掉的人是幸福的，因为不再受记忆的折磨。不幸福的是没有忘掉的人。

就像一粒黑色的种子，将他的心攀爬满阴郁的藤蔓。

相思恐慌地望着他。她心中泛起一阵莫名的惊恐，似乎知道，他的下一句话将会令整个世界坍塌。她抓住他的手，渐渐无力。

她的目光里写满哀求，不知是哀求他说出来，还是不要说出来。

多少绝妙和表演。

很好，很好。

卓王孙的笑容，像是一柄刀，割在她身上，却也割在自己的心头。他久久沉默着，细细体味着那残忍的痛楚，仿佛天地之大，只能这痛苦才是他真实拥有的。

有的，是别人假扮的。有的，是不记得的。

只有她，是冰清玉洁的，任何尘垢，都与她无关。

真的，很好。

相思跪倒在他，双手撑着地面，不住颤抖。似乎在哭泣，又似乎要把心呕出。卓王孙伸职一根手指，将她的下鄂托了起来。一抹笑容出现在他脸上，无尽温柔，像是不经意间流露出的阳光。

相思心中生出了一丝希冀。原谅她了吗？

她哀恳地望着他。不要再折磨她了，只要他肯听，她愿意用一切办法证明她的清白。

如果他不相信她，为什么，当初，他会任由她离开？为何不将她囚禁在华音阁这个华丽的鸟笼中？

如果他不相信她，当他千里跋涉，从俺答汗的军营里带走她时，为何从未问过这些？当他闯入魔宫，看着帝迦抱着衣衫不整的她走下台阶时，为何没有怀疑过她的清白？

是什么改变了他？变得像个陌生人？

三连城，还是流花寺？为何她根本不明白发生了什么？

“知道我为什么对小鸾如此好吗？”他凝视着她的眼睛。

看着她茫然摇头。天下人都不明白这一点，那或许只能归之为命运，或者缘分。

他淡淡笑了笑，笑容中有尖锐的嘲讽：“因为那是你的约定，我要替你完成。”

相思依旧茫然，却骤然一惊。她明白他说的是什么了！

那的确是个约定，她答应步剑尘，用自己做交换，换他拯救小鸾的生命。

然而，她不是因为这个才留在卓王孙身边的.更不是因为这个，才付出了自己的如花岁月，无悔年华！

她茫然地摇着头，却一个字都说不出来，大滴的泪水从她腮畔无声滑落，打湿了衣襟。

卓王孙轻轻抚摸着她的脸，眼中没有一丝表情。她沾满泪水的脸，苍白、冰凉、颤抖，却又如此美丽，美得让人心痛。

他轻轻道："是不是，这也是你诸多交易中的一场？

“与那些王者一样，我也只不过是你温柔陷阱的猎物，你倾国魅力的买主，是么？”

相思惊愕地看着他，不能回答。

他的指责越来越沉重，在她脸上留下淡淡的红痕，声音也失去了淡漠，变得咄咄逼人："为了得到你想要的，你不惜给了我你的身体、你的爱情、你的灵魂，只不过要换取世上最强大的庇护，换取上弦月主位，换取小鸾的生存，换取王者之爱，还有锦衣玉食、无尽虚荣，是么？

"你一次次回到我身边，只不过因为我的利用价值要高于这些人，是么？

“若有一天，我失去天下无敌的力量，你就会头也不回地走开，去寻找新的庇护，是么？”随着最后一句，他把玩她下鄂的手猛地握紧。

却在瞬间放开了她。

虚空，在他指间发出空洞的碎响。而几乎同时，紫檀座椅的扶手碎裂在他另一手掌心中。

相思惊讶地看着卓王孙，身子慢慢滑落。

她的心也同时在他掌心碎裂，不再有感觉了，只是在不停地坠着，坠着，像是没有止境的深渊。

她的眸子，倏然变得灰暗。

他，居然这样想。

卓王孙望着相思，眸子中有深深的痛。

他在折磨着她，同时在折磨着自己。那些尖刻而残忍的话，每一字，撞向她，也撞向自己，造成十倍的伤害。

他的面容越平静，伤害就越深。

他看着她，看她的心在自己掌心千疮百痍。而自己的心却不知被谁握着，握在何处。

她眼眸中流露出的绝望，让他感到快意，却是遍体鳞伤、痛彻神髓的快意。

他不期望她的辩解，不期望她的证明、她的争辩。他只期望她说一句话。

只有一句话，他就会立即拥她入怀，原谅三连城，原谅流花寺，原谅那些曾经发生的一切。他会给她所有的幸福，无论曾因她而伤得多深。

只要一句话。

一句她从来没有说过的话。

或许，只有这样，他才能相信，她留在他身边，只是爱他。

而不是敬他，惧他，有求于他。

或许，三连城、流花寺的一幕，改变的不是她，而是他。让他原本坚定如山的心动摇了。他深深怀疑的，其实不是她，而是自己。

于是，他用最残忍的词句，化为无形的鞭子，挥舞在她头顶，却是那么的色厉内荏。

色厉内荏到，只有最真切的痛楚，才能让他感到自己存在。才能破除她的矜持、她的尊严，破除他的威严与她的顺从禁锢在他们之间的隔膜。

他看着她，静静地等待着。

等着她向自己发怒，等着她嘶声哭泣，等着她扑到自己怀中，说一句我爱的只是你，无论你是谁，无论你有什么。

一句我爱你。

相思跪倒在地上。

绝望像是黑暗，在她身上一点点蔓延。

真的没有了，什么都没有了。

她抬起头，看着他。她再说话的时候，感到到自己的声音是那么空洞。

“你，你想让我怎么做？”

怎么做，才能让你相信我？

我只想让你说一句我爱你。从来不曾出口的一句。

为什么你还不肯低头？

是不够绝望吗？那么，就更加绝望一些。

“我要你去找杨逸之。”

相思瞳孔猛然睁大：“你让我去找他？为什么？”

卓王孙一手支颐，冷冷看着她："你知道吗，战争已经结束，我即将收获最辉煌的胜利。但若这一切找不到人分享，未免太寂寞。于是我去找他，他却拒绝了我。

“这个自命君子的男人，向我提出了一场交易，他要你，要你的人、你的爱情，去换取他对我的服从！”

相思嘶声打断他：“你撒谎！他怎么会说这样的话！”

卓王孙看着她，眼中最后一缕温度也在冷却。

他在撒谎？

原来，他宁可选择相信这个白衣男子，而不是他。

他一字字道：“我现在，命令你去完成这场交易。”

他顿了顿，眼中充满了嘲讽：“用你最擅长的方式。”

相思全身一颤，仿佛所有的力气都已失去，她深深跪了下去，心脏似乎都能碰触到冰冷的地面，一句话也说不出来。

卓王孙冷冷微笑：“你会去的，是吗？”

“再一次投入他的怀抱，祈求他的呵护。”

就像你每次离开我一样。

说出这句话，卓王孙久久沉默了。

你们之间若真的没有隐情，就不要答应。

只要你投入我的怀抱，我就会立即原谅你。

相思慢慢站了起来：“这是你想要的吗？”

那一刻，如冰雪一样凄艳，让卓王孙不由自主地想到了灵堂中飘着的白幡。

他骤然一惊。

他忽然意识到，他绝不能答应，如果答应了，他将会永远失去她。

但，他如果收回这句话，就如同收回了自己的尊严。

他忽然暴怒了起来。

为什么，你不肯扑入我的怀里，大声说我和那些从你生命中走过的王者绝不相同？说你留在我身边不是为了任何事，只是爱我？说你忘记杨逸之是一场错，你心底深处只深爱过我？

或者，仅仅一句我爱你？

为什么，每次都选择离开，一点都不顾及我的感受？

“是的，是我想要的。”他毫无表情地说出这句话，却感到无比疲倦。

那一瞬间，他痛恨自己。

“好，那我去。”相思冷冷地看了他一眼，转身冲出了屋子。

卓王孙望着她的背影，那抹水红倏然就消失在他的视野。他想要冲出去阻止她，告诉她这其实不是他的真实想法。

但，他一动都没有动。

“怕什么，他一定会回来的。”

他这样对自己说，就像以前那么多次一样。

冰冷的黑暗包围住了他，他坚信她会回来，就像黎明一定会到来一样。朝阳涂着血会从云层里破出。

他忽然发觉，他不知道那时候会怎样。

雷声撕破沉黑的天幕，大雨倾盆而下。

苍天也在为十数万人的阵亡放声悲哭，下起了今年最大的一场雨。暴雨在天地间肆意冲突着，宣泄着愤怒与悲伤，将大地化为一片汪洋。

平壤城就仿佛汪洋中的一座孤岛。

牡丹峰突兀地伫立在平壤城边，也被暴雨震得瑟瑟颤抖。在连天的风雷中，那高耸的峰峦也显得那么脆弱。城中的灯火完全暗淡，化为一座死城。唯有峰顶的灵堂上还闪耀着隐约的火光，再大的狂暴风雨也无法浇灭。

灵堂内，烛光摇曳，风雨钻过究棂的间隙，在室内弥散开淡淡水雾。被折断的灵幡已重新挂好，那道深深的沟壑横亘在地面上，像是一道伤痕。满地纸钱被水汽打湿，贴在青郁的地砖上，留下斑驳而颓败的色泽。

杨逸之依旧跪在灵柩前，一动不动。

这已是第三天，他跪在冰冷的地上，没有喝过一滴水，也没有一刻合过眼。烛光照出他憔悴的面容，他的目光有些恍惚，仿佛在想很多事，又仿佛什么也没有想。

夜风吹过灵幡，门突然开了。

杨逸之霍然抬头，就看到了相思。

她静静地站在门口，身上尽是雨水的痕迹，但透过摇曳的烛光，依然可以看出，她穿着那身绣满莲花的水红色的嫁衣。

杨逸之微微苦笑，又梦到她了么？

又有哪一日不梦到？

只是，最近的梦境中，她并不快乐，总是穿着这身水红的嫁衣，透过漫天喜幛看着自己，无声垂泪。

每一次，他都心如刀割，无无可奈何。

但今天，她与以往梦境中的不一样。她满身雨水，倚在门口，静静地看着他，她鬓边散发濡湿，紧紧贴在苍白的双颊上，嘴角却含着一丝笑意。

那笑容中不再是如莲花般温婉，而是带着一丝冷漠、一丝妩媚。

这实在不像她，但的确又是她，是梦境中的相思。

他依旧没有动。他知道，每当他想站起身，走向她的时候，美梦就会醒来。

这世界已风雨飘摇，这场梦，就是其中唯余的一点温暖，若可以，他宁愿永生这样默默凝视着她的笑颜，沉醉不醒。

梦并没有惊醒，恍惚中，相思轻轻走到了他面前。

她躬下身，轻轻解开领口的丝带。

被雨水浸湿的嫁衣滑落在地上，仿佛脱下了一身沉生的蝶蜕。

烛光照亮了她如玉的肌肤，反射出温暖的光芒，却让他的双眼都感到了刺痛。

即便是梦境，这样的梦也来得太荒唐。若在往日，他一定会挣扎着强迫自己醒来。但这一刻，他心力交瘁，已失去了挣扎的力气。

窗外风雷隐动，堂上灵幡纸钱，这个世界是那么荒凉，仿佛已沉陷到了地狱尽头。而她，则是冰冷中唯一的温暖.是地狱深处，他唯一能仰望的光芒。

如果他错过，那么就将沦入永远的黑暗中去。

杨逸之终于没有动，一直以来，为了谦谦君子之风，为了朋友之谊。为了父亲的谆谆教诲，他都在克制着自己的情感。多少年来，他担负起所有的道德，漠视着自己的欲望，躲避着她的温暖。每一天都在挣扎，直到筋疲力尽。而如今，当那些风度、友谊、道德都失去了的时候，他已两手空空，又何不在梦境中放纵一瞬？

衣衫一件件落下，就仿佛红莲凋残的花瓣。她站在遍地水红中，是满塘枯荷中最后那枝孤独的残莲。

烛光之下，她已寸缕不着。

她和他，只隔着一个拥抱的距离。恍惚之中，他甚至能感到她身上传来的暖香。

难道这并不是一场梦？杨逸之有些惊觉，犹豫是是否要起身，相思却在他面前跪下，轻轻抱住了他，冰冷的脸颊触到了他的胸膛。

“你一直都想要的，拿走吧……让我再也不欠你。也再也不欠任何人。”

风雷声掩住了她的话，他没有完整地听清她的意思。

但他很想告诉她，不是这样的。这绝不是他一直想要的。从初见那一刻起，他就视她为天女，从来没有想过要得到她、亵渎她，只是想守护她的灵魂。

但他却说不出口。

因为他惊骇的发现，当她投身入怀，柔软的肌肤沾上自己的胸膛时，原来他的心底深处，也有炙热的欲望在沸腾。

和别的人没有什么两样，想拥抱她，占有她，侵入她的欲望。

如此强烈，让他几乎无法唿吸。

杨逸之痛苦地握紧了双拳，挣扎着将目光投向别处。他有一种奇怪的感觉，怀中这个女子或许并不是相思，而只是魔王派来诱惑修行者的魔女。只待夜色褪尽，她就会消失无踪。

但为什么，她偏偏要在这一刻出现？如果不是在此时此地，他满心自信去拒绝一切诱惑。但如今，他的心神已在崩溃的边缘，又怎能承受这最后一丝温柔之量？

他抬起头，却又困惑了。

梦境并没有破碎，而怀中的她，她并不是传说中的魔女。他清楚地知道，这一颦一笑，一举一动，都来自于那个温婉如莲的相思，独一无二的相思，让他魂牵梦萦的相思。

为什么会这样？

那一刻，他竟有些惶惑，呆呆地凝望着她，不知如何是好。

那一刻，他是那么脆弱，只要轻轻一碰，就会失去最后的理智。

天地摇落，他战栗着抱紧她，跪在隐隐雷鸣中，等待一个指引。

相思看着他眼底的惶惑，心中亦有淡淡的悲凉。

眼前这个男子或许是无辜的。但他动情了，那就要承受他就得的惩罚。何况，连她最爱的男子，都视她为蛊惑人心的祸水，出卖爱情的妖女，她又何必再顾及别人的感受？

她始终无法理解，也无法原谅卓王孙对她的指责。

流花寺中，三连城上，她曾解开衣衫，投身入这个白衣男子的怀抱么？

她没有。

如果他可以让她发誓，她宁可用毕生幸福、永世轮回来盟誓。

她绝没有。

但，他不相信她的誓言，不相信她坚贞，不相信她的一切。在他心中，她竟是一个为了利益可以出卖灵魂的女人。她消弭了蒙古大军南征之祸，她解开了乐胜伦宫的禁锢，她刺杀了日出之国的关白……这些都只是她出卖自己换来的胜利。就连她留在他身边，数年来无怨无悔的生死追随，也只不过是一场交易。

她用爱情，交换来王者的庇护，上弦月主之位，富贵荣华。

——在他心中，自己就是这么卑贱么？

她嘴角挑起自嘲的苦笑。

——那好，如你所愿。

她将他抱得更紧，紧到无法唿吸，身体都禁不住战栗起来。

而今，她终于如他指责的那样，敞开衣衫，投入那个人的怀抱。

她很想知道，如果卓王孙看到这一幕，会是什么样的表情。

她要让他后悔终生。

烛光摇曳，照得满堂灵幡都染上了鲜红的颜色，仿佛张开了悲凉的喜幛。

她静静地躺在那袭水红的嫁衣上，就像躺在一池莲花中，盘起的长发解散，在地上铺散开一片墨云。

雨夜的风从裂隙中吹了进来，在她洁白如玉的胸前惊起一点点寒栗。

他亲吻着她，她的发，她的唇，她的耳畔，她的脖颈，她的指尖，她的一切。他的动作从迷惘、生涩、爱怜，到渐渐沦入疯狂。

只是，他通透的眸子中始终写满了悲伤。

她的身体随着他的亲吻，轻轻颤抖，一种难以言说的悲怆侵透了全身。

这悲怆却是因为——她心中并没有太多抗拒。

却禁不住有一些茫然。

难道她不是只属于他么？难道她不是应该拒绝任何男子的碰触么？难道她不是应该感到被凌辱的痛苦，至少也该麻木地面对这一切么？

却没有。当他吻上自己双唇的那一刻，她的身体仿佛不是敞开在陌生人面前，那么尴尬、恐惧、痛苦。而只是面对一场失落的记忆。

那么熟悉，却又无法记起。就像是午夜吹过窗棂的风，带着淡淡的温暖、淡淡的凉意。

仿佛，他并没有掠夺什么，这一切都是他应得的回报。

这是为什么？

难道，真的如他据说，自己在内心深处，就是一个水性杨花的女子么？

她心中有些惊愕，垂下目光审视着自己的身体，以及，正忘情拥吻她的那个男子。

摇曳的烛光下，那个男子的眸子是如此悲伤。即便是情欲也不能扭曲他的容颜，他依旧如此空灵，洁净，仿佛在月光下哭泣的天使。

他亲吻她，拥抱她，试图将她纳入身体。是欲望，却又不仅仅是欲望，他就仿佛无心坠落在红尘中的天使，孤独而彷徨，沉沦在这场黑暗的风雨中，只为了寻找一点温暖的慰藉。

而他呢？

他只会暴虐恣意地侵占她，绝不会如此刻意地控制自己，去温存她身体每一个角落。绝不会试图用自己的体温，去温暖她僵硬的身体。

他总是如此蛮横、予取予夺、不由分说。无论她在病中，无论她是不了，无论她是否愿意，甚至……无论他是否刚刚从海棠花树下回来，衣衫上还带着迷离而馥郁的酒香。

她已给了他一个女人能给予男人的一切。

爱，顺从，忍让，包容，坚贞，忠诚。

他却说，她背叛了他。

用那些身不由已的往事，给她编织了不堪入耳的罪名。甚至用流花寺、三连城这些莫须有的幻象，来诋毁她的人格、她的尊严、她的爱。

多么可笑。

既然如此，那么为什么不狠狠地报复他一次？让他幻想出的梦魇成真一次？把自己交给眼前这个男子，彻彻底底地背叛他一次？

她的嘲笑最终转变为一声沉沉的叹息。

她轻轻挪动了一下身体，将蜷曲的双腿舒开。

大红色的烛光在那一刻旋转颠倒，然后，她终于感到了刺痛。

不是身体，而是心。

风暴卷起大团的雨水，狠狠鞭打着大地。平壤城不过是汪洋中即将沉没的船只，牡丹峰则是沉船上突兀挺立的桅杆。

桅杆上仅有的一点孤灯，在风雨中摇摇欲坠。

闪电照亮了灵堂，照出两人紧紧相拥、生死纠缠的影子。却仿佛不是在情欲中沉沦的男女，而只是两人孤灯上相拥哭泣的飞蛾。