# 金先生微笑着，他施展的是最平凡的太祖长拳，但每一招击出，都会...

第四十三章 湖山万里

金先生微笑着，他施展的是最平凡的太祖长拳，但每一招击出，都会卷动一大片战云，形成凶烈的风暴，向宸随云袭了过去。宸随云身周的战云越来越稀薄，在金先生宛如刀砍斧凿一般的攻击下，似乎也有些难以为继。

他本想聚集全身力量，给金先生致命一击，哪知金先生城府极深，借黑衣人修成的道尸挡住了宸随云的第一击，再运用战云凝成的诸葛之阵，慢慢将他逼向死门。

宸随云空有无上的武功，明知这诸葛之阵在金先生仓促的摧动下，有一千处破绽，但在金先生聚合金国、洞庭两大战云的绝高威力下，也被逼得狼狈不堪！

战云不同于任何内力修为，它乃由千万人大战时所散发出的杀气聚合而成。如非绝世高手，所发出的杀气往往微不足道。但人若是多了，这杀气的集合就绝不可小觑。金先生与宸随云运用秘法将两方的战云拘了过来，出招所具威力，扃非人力可及。金先生眼见宸随云左支右绌，被阵法逼得离死门越来越近，不由得心下大喜。此战若能杀了宸随云，实在是大大的收获。就算十万金军终于败走，但宸随云死后，他便可轻易刺杀岳飞，岳家军灰飞烟灭也就指日可待。他越想越是得意，不禁大笑起来。

突地，他身周围凝绕的战云中，突然泛起了一丝目不可见的红色。金先生丝毫不觉，一掌摧出，向宸随云卷来。这一掌，本可让宸随云再后退一步，踏入惊门，但宸随云举掌一封，身形岿然不动，金先生的身子却晃了晃！

他大吃一惊，宸随云感知何等敏锐，一觉有异，双掌立即如影附形般追袭而来。金先生左分花右拂柳，两朵战云飞纵，向宸随云飙去。宸随云掌势如海，将这两朵战云包住，一齐向金先生轰卷而来。

金先生一退两丈，宸随云已完全脱出了战云的包围！

金先生厉声道：“为什么？”

他这时才赫然发现，他所掌控的两大战云，已发生了极大的变化，全都由浓暗变成了血红，刺眼的血红。他从未见过这种景况，忍不住心惊，大呼道：“为什么会这样！”

这变化显然出于他的意料，他的心开始乱了！

宸随云并没有抢着攻击，淡淡道：“你有没有听说过浩然之气？”

金先生叫道：“什么浩然之气？”

宸随云道：“一旦人完全放弃自我，因世人的痛苦而伤心，立誓要为世人救苦时，他悲天悯人的心怀就会摧发出浩然之气。这股气节乃是人间正气，更在杀气之上，你的战云就是被这股浩然之气瓦解的。”

他目注金军方向：“我想，那里一定发生了极大的变化！”

金先生的脸色变了，他身形纵起，闪电般掠了出去。他知道，自己的预感成真，独孤剑一定在阻碍着自己的大计！他绝不允许独孤剑破坏自己称霸天下，他要马上赶过去，用手中的三枚金尊神令力压青狼神令，必要时，不惜血染洞庭！

他一动，立即发现周围的景物变了，唯一不变的，是宸随云那淡淡的笑容：“你哪里都去不了，因为你已经败了！”

这笑容宛如天地风云般压了下来，第一次，金先生的心急速收缩，感受到前所未有的恐惧！

他鼓尽所有的战云，全力向前挡去。风云变幻，浓冽的战云忽然消散于无形，金先生一口鲜血喷出，向后狂跌。宸随云并没有急着追击，周身缨络如云飘动，仿佛闲庭信步一般向金先生走去。因为他深知，金先生已绝无可能逃离他的双手。

他已掌控了这一切。

奇异的是，金先生脸上还含着最后一丝微笑，他忽然探手入怀，拿出了一物。那是一朵残缺的赤莲。金先生盯着宸随云，笑道：“你可知道这是什么？”

宸随云淡淡道：“此乃七宝度劫香莲。”

金先生笑道：“果然有眼光。但这不是普通的七宝香莲，这是曾融合了舍利金丹的香莲，是以称为度厄金莲。凡人只要有一口气，便可以借此金莲之威力，起死还生。”

宸随云好整以暇的拥起檀香兽尾，微笑道：“你不需要它，因为就算你有九条命，也逃不出我的掌心。”

金先生道：“不错，但有人需要！”他转头，盯着树林中，笑道：“你需要不需要？”

降龙浑身浴血，慢慢从树林中显身而出，一手牢牢握着半截禅杖，一手抱着伍清薇，她温顺的偎依在他怀中，却只有了最后一口气。

降龙盯着金先生手中的度厄金莲，那是唯一能救伍清薇的东西么？一拂脸上的血迹，直直走了过去。

只要能救清薇，哪怕他入泥犁地狱。

金先生笑了，笑得意味深长，笑得悠悠淡淡：“想要这朵金莲么？那你用她的生命，向我许诺，在我走后的一刻钟内，尽你的全力，缠住这位宸先生。”

降龙想也不想：“我答应你！”

金先生笑着点了点头，手一挥，度厄金莲向降龙飞了过去。在他内力激荡下，黯淡的莲花忽然盛放了起来，发出的却不再是原来的赤红之光，而是淡淡的金光。一股祥和的气息从莲心中放出，本已呈现死灰色的伍清薇的脸，忽然有了一丝红润。降龙大喜，一抬手，将金莲接住。他的双目中迸出了激烈的光芒，盯住金先生。

现在，是该他入地狱的时候了！

金先生道：“金莲你已经得到，还不快动手。”

降龙大叫道：“好！”

陡然一声啸响宛如霹雳般炸开，千山魔乱所激起的万千杖影倏然从降龙身上急速扩展而开，轰然向宸随云罩住。他一出手，就是全力一击！

宸随云的瞳孔骤然收缩，肩上檀香兽的长毛受劲风所逼，根根竖起。降龙这拼命一击，就连他也不能小觑！

金先生满意地笑了，他脚尖一点，向后飘去。只要宸随云被缠住，而他及时赶到金军阵前，他便有足够的把握压下任何的变数。他的天下霸业，也不会有丝毫的改变！

他很满意自己的安排，尤其是留下了这朵度厄金莲。

他才一动，猛然眼前黑影翻飞，降龙的禅杖猛然扩大，竟将他也罩在其中。金先生又惊又怒，厉喝道：“你……你做什么！”

降龙大叫道：“我只答应你缠住宸随云，可没说过不留住你！”他一句话说完，疯魔杖法立即全力舞动，万重千重杖影铺天盖地而来，将宸随云、金先生一齐吞没！

他绝不能让伍清薇以这种方式活下去。他要她堂堂正正地活着，他要为她打出尊严来！

宸随云淡淡道：“哪要这么麻烦？你们，都死！”

他的身形猛地激烈地旋转起来，降龙跟金先生都觉身上一紧，一道狂烈的旋风从宸随云身上暴溅而出，两人的身子竟不由自主地被带动，就要跟着他一起旋转起来！

金先生大惊，极力想稳住身形，他眼前突然一花，竟满都是血色。

狂烈的血红随着旋风卷天而上，将天地都染得一片炽赤，这天地仿佛已失去了本来的颜色，变成了血池地狱。他的心骤然收缩，然后汇聚成一团极为狂烈的力量，猛地爆开。他大叫一声，一掌拍在一棵大树上。那棵大树轰然炸开，金先生满身浴血，借着木遁，仓惶逃走。他再也不敢停留片刻，也不敢回头多看一眼！

与此同时，降龙疯魔杖法被这股血红卷住，再也挥动不了分毫。他内息鼓起，想要将禅杖收回来，却发觉体内的真气热到无以复加的程度。他的心、肝、脾、肺都化作炽烈的火源，在体内熊熊燃烧起来。他一声厉啸，一口鲜血喷出！

但他没有逃走，他全力向伍清薇奔去。他要护住伍清薇。那股血红追着他袭了过来。五道强猛的力量从他心肝脾肺中炸开，降龙连惨叫都没发出来，热血飞溅，栽倒在伍清薇的身上。

他用尽最后的力气，握住度厄金莲，将全部功力都灌了进去。金莲忽然脱离了他的手，直直盛开在伍清薇的胸前。那柔和的金光贯穿了伍清薇的胸口，降龙恍惚中仿佛看到金光宛如有生命一般，钻入了伍清薇的体内，将那些碎裂的经脉一一接续。

于是他笑了，缓缓闭上了眼睛。

他已尽了全力。

宸随云的掌也在这时印上了降龙的背，无声无息，但这一掌却可将降龙的一切生机全都断绝。

因为这是宸随云的掌，灭绝一掌。

金莲的光芒已被伍清薇完全吸收完，萎然坠落在地上。叮的一声轻响，与金莲一起坠落的，是一面玉佩。

宸随云的掌刚粘上降龙的衣衫，他的所有动作却骤然停住。他的目光锁在那面玉佩上，双目中第一次露出了惊骇！

他顾不得再伤降龙，袍袖着地卷出，将玉佩纳在手中。他的目光再也无法离开玉佩。

这是一面碎成数瓣的玉佩，被丝线络了起来，勉强连成一面。他不知道，这就是伍清薇在武当后山用之掷他的玉佩，他也不知道，这面玉佩是独孤剑细心络起的。他却知道，这玉佩是他赠给菂菡的信物！

他的双目惊骇地抬起，为什么这信物竟在伍清薇的身上？

难道这就是大觉上人所说的，他要找到转世的菂菡，必须要依赖伍清薇的原因么？

他猛地将伍清薇抱在怀中，似乎要从她苍白如纸的脸上，寻觅出出些许菂菡的影子。

是的，那娇俏的秀眉，那微翘的嘴角，那浅浅绽开的梨涡……都与十七年前菂菡的影子渐渐重叠。

或许他应该早一点发现的。只是大觉上人告诉他，菂菡在一年前才刚刚转世，而伍清薇，却已经十七岁了。

难道，菂菡在漫漫幽冥中，也禁不起这岁月的折磨，为了早一刻见到他，在十七年前，就已提前转世了么？

但为何，她的记忆却已经消失，竟然完全不认得自己？

宸随云的手也忍不住颤抖起来。

这一切都不重要，只要她能活下去。

但他怀中的这具躯体，却已又一次气若游丝。难道十七年前的一幕又要重演？

难道他与菂菡又要失之交臂？

十七年，这是多么漫长的陵迟。

菂菡。

十七年的等待，我已为你白头，又岂能再禁得起下一个十七年？

凛冽的晨风扬起他银色的长发，他只觉眼前渐渐模糊，再也顾不得金先生，顾不得天下，紧紧抱住伍清薇，将全部功力都灌注到她的体内。

这是他的命运，他一定要自己把握！

所以伍清薇一定会醒来。

黑衣人震骇之中，独孤剑踏上一步，扬声道：“金尊神令在此，所有金国将士听真，速速退兵，再无延迟！”

他的声音中灌满了坚定，再无半分迟疑。完颜粘罕的瞳孔骤然收缩，冷声道：“太子已经考虑清楚了么？”

独孤剑点了点头，他的确考虑清楚了。这世间已遭受了太多战火，如果有可能，他愿意还世间永远的安宁。如果这个愿望太大，那就能消除一场战火，就消除一场战火。

他曾经自命侠义，想做一个天下闻名的大侠，这是个多么幼稚的愿望啊，现在，他只愿看着人们都和和乐乐地生活着，让他永远都没有做大侠的机会。

如果真有那么一天，他将死也瞑目。

完颜粘罕的眼睛里充满了失望，显然，他绝没想到独孤剑竟如此做答！倾国的权力，无上的荣耀，竟不能动这少年之心。他求的究竟是什么？

完颜粘罕冷冷道：“既然如此，你可知道金国祖训？”

独孤剑摇了摇头，他生长在宋地，自然不知道金国的祖训。刷的一声，完颜粘罕抽出腰间的佩剑，肃然道：“如想阻挡相关国运之大事，须用金国皇族之血进行血祭。”

血祭？独孤剑身子震了震。他用干涩的声音问道：“什么是血祭？”

完颜粘罕道：“我族祖先为防后世争执影响国之根基，设训如果关系到国运之大事，如须更改，则以一位尽管皇族之命作为带价，受十二金戈刺戮之刑，称为血祭。”

他挥了挥手，十二位雄壮的金国勇士齐齐踏出，每人手中执了一柄丈二长的金戈。那金戈乃是用纯金铸就，上面镂刻着金国图腾，狼的图案。每柄戈上的图案各异，栩栩如生。

十二柄长戈汇齐，大地中登时充满了肃杀之意。

完颜粘罕道：“这十二金戈有杀王之权力，所以大军出征时都会随军而行，如帝亲临。你若是真要大军退回，就须受这十二柄金戈刺戮，向青狼神献上自己的生命。”

独孤剑看着十二金戈，金戈的芒尖映日生辉，刺着他的双目。这将是止息他生命的利刃么？他忽然犹豫了起来，是啊，所谓的正义，道义，值得他陪上自己的生命么？如果没有了生命，那么正义、道义又有什么意义？

山中的茅舍中，师父曾经说过，止戈为武，或者，阻止天下干戈，才是习武者真正的使命吧。

独孤剑紧紧盯住金戈，淡淡地，他吐出三个字：“我愿意。”

十万金军，一齐耸然动容！

黑衣人眼中闪过一阵残忍的兴奋之光，大笑道：“十二柄金戈给我，我来刺！”

他一挥手，一阵乌光闪过，十二金国勇士都觉手上一疼，金戈脱手飞出，整整齐齐地插在了黑衣人的面前！黑衣人兴奋得双眼都红了，叫道：“粘罕老儿，你说，应该先刺哪里？”

完颜粘罕大叫道：“太子，你该慎重考虑一下！”

黑衣人大怒道：“要你来罗嗦！”他一道掌风击出，猛地风沙大作，向完颜粘罕扑出。完颜粘罕坐骑受惊，带着他向后狂奔而去，任粘罕如何喝骂，都止不住。黑衣人见他狼狈，哈哈大笑，伸手拔起了第一柄金戈。他的目光如刺，紧紧盯着独孤剑，脑海中已然出现独孤剑身上鲜血淋漓的情景。这一幕刺激着他的心神，让他兴奋得全身都颤抖起来。

独孤剑脸上却没有半点犹豫，他直视着黑衣人，道：“你答应我，杀了我之后，便不要再妄杀别人，包括她。”

他的手伸出，指向飞红笑。黑衣人笑道：“只要你乖乖地让我将这十二柄金戈刺进你的体内，什么要求我都听你的！你不知道，我最喜欢杀高尚的人，尤其是像你这样带着崇高感与使命感就义的人，简直就是无上的美餐，让我食指大动！”

独孤剑淡淡一笑，最后看了飞红笑一眼。这是他注定的新娘，却于红颜无缘，只能相约来生了。来生可再会遇到她呢？遇到那银铃一样的笑声？

于是他坦然面对金戈。黑衣人大叫道：“我要刺了？”他很喜欢这种虐杀的感觉，唯一遗憾的是，独孤剑并不挣扎求饶。

突地，一阵阴冷从独孤剑的背上闪电般沁入，雷轰电掣般地将他的丹田冻住！他大吃一惊，猝然回头，就见到了飞红笑的泪眼。

那是一双诀别的，坚定的泪眼。独孤剑目中充满了惊骇，他不明白，飞红笑为何会在这个时候攻击他！

飞红笑的手抬起，轻轻抚着他的脸庞，点点泪珠飞下，被风吹入他的眼睛中，于是他的眼睛也湿润了。

他的心忽然就被巨大的悲哀填满。他惊恐地看着飞红笑，想要说什么，却已连嘴唇都张不开了。

飞红笑轻轻道：“你不该死的，我知道你不会归于金国，所以我们永远都是敌人。那么，如果我死在此地，你是否生生世世都记得我呢？”

她捧起独孤剑的脸，仿佛想要将他的面容深印进自己的脑海里。她柔声叹息道：“你知道么，从我刚懂事起，我就知道，我的一生被许给了一个人，他是金国的主人，是一个注定了的大英雄。从那时开始，我就在想，我的夫君，究竟是什么样子的呢？我为你画了很多像，挂在我的房间里。我描摹着你的一切，想像你喜欢什么，性情怎样，有着多么伟大的抱负……你可知道，我见你虽然很晚很晚，但我却早就爱上你了呀。”

她引着独孤剑的手，放到自己胸口：“你可知道，虽然你和我所有的画像都不同，但是，我真的没有失望……”她的心勃勃跳着，仿佛那里有巨大的浪潮，要将所有的生命，所有的梦想，都尽情彭湃在此刻。

独孤剑忍不住颤抖起来，他努力地想大叫，但喉头如遭冰封，发不出任何声音。

飞红笑的笑容转为凄然：“你会记得我么？”

她慢慢地站起身来，面向黑衣人。黑衣人摇首道：“你是我的妹妹，我不能真的杀了你，你让开了。”

飞红笑不理他，对着完颜粘罕道：“我乃金太宗亲口所许的太子妃，不知我算不算金国皇族，有没有血祭的资格？”

完颜粘罕道：“但……”

飞红笑打断他，道：“你只说有没有？”

完颜粘罕叹了口气，道：“有。”

飞红笑脸上终于有了一丝笑容，她弯腰缓缓捡起了那些金戈。黑衣人叫道：“妹妹，不要！”

飞红笑的笑容是那么惨淡，但又那么满足：“哥哥，你可知道爱一个人的感觉么？你若知道，就不会疯狂地想要杀人了。”

她的话宛如焦雷一般轰进了黑衣人的心底，一瞬间，他也怔住了。爱一个人的感觉？那是什么？他的心忍不住颤栗起来，难道他心中这扭曲的杀人欲望，竟是在逃避着什么？

飞红笑慢慢将金戈一柄柄刺进自己的身体。

鲜血宛如十二彩虹，一道道在碧空狂舞。

她仰望苍穹，轻轻道：“父亲，你说得没错，我注定会死，死在我最幸福的时刻。能够代他一死，我真的很幸福……”

她的笑声再一次响彻碧空，而她的鲜血却缓缓淌出，将她血红的衣衫染得更加妖艳，宛如亭中那袭绯红的嫁衣。

中了耀雪寒辉掌的独孤剑，却无法回头，也看不到这一幕。

他的泪流了下来。

十万金军尽皆沉默，每个人的心灵都在剧烈地颤动着。呛啷一声响，一名金兵的兵刃落在地上。这声音似乎能传染，千千万万的金军兵刃脱手，但他们浑然不知，只是呆呆地看着满身浸满鲜血的飞红笑。一瞬之间，他们想到了自己的亲人，自己的母亲、妻子。那生死一之，无怨无悔的深情，难道还抵不过杀戮么？

又为什么，要染血洞庭，屠戮天下.又为什么，要夺取别人的生命，再献上自己的？

飞红笑委然倒地，仿佛一朵凋残的花，但独孤剑竟不能扶住她！他心底忽然涌起了一股巨大的力量，冲破了耀雪寒辉劲气的阻挠，仰天长嗥起来。他声音苍凉，遍及天地。

一道身影疾掠而来，金先生满身喋血，飞奔至独孤剑面前。他没看到地上的飞红笑，他只看到驻足的金国士兵。他厉声道：“你竟敢坏我大事！”

独孤剑猝然住啸，抱着飞红笑站了起来。他双目赤红，盯住金先生。金先生忽然觉得眼前的独孤剑陌生之极，一股凌厉的压力席卷而来，竟压得他透不过气来。这还是独孤剑么？金先生骇异之极！

独孤剑厉声道：“你究竟要的是什么？”

金先生狂笑道：“我要的是你手中的金尊神令！要的是天下霸主的地位！”

独孤剑看着手中的玉牌，苦涩道：“霸主？神令？”

他忽然伸手，将金尊神令交到了金先生的手上。金先生一怔，下意识地接了过来。独孤剑抱起飞红笑的尸体，紧紧抱住，企图用自己的体温，温暖她。他一面走，一面道：“这只不过是一面很普通的玉牌而已，你为何偏偏非要他不可？”

他越走越远，金先生握着手中的玉牌，心中忽然兴起了一股索然之意。他苦心争夺的宝物，在别人眼中，原来不过是一块普通的玉牌！但他随即便高兴起来，因为他终于集齐了四枚金尊神令，从此便是金国的皇储了！

他兴奋地从怀中掏出另外三枚金尊神令来，合着手中的这枚，高高举了起来，大声道：“我以金尊的名义，命令你们歼灭岳家军！”

金国士兵尽皆默然，金先生怒道：“你们竟敢抗命么？”

完颜粘罕摇头道：“这道命令已被血祭更改了，若是你想要金军再行，就请也进行血祭。”

金先生一愕，他四令在握，又岂能舍身血祭？

完颜粘罕叹了口气，喃喃道：“太宗看的没错，你始终不如太子啊！”

金先生脸色变了，望着独孤剑那几乎消失的身影，他的手颤抖了起来，几乎握不住金尊神令。——难道我真的不如他？

黑衣人咯咯笑了起来：“谁敢不遵号令，杀了就是！粘罕，你是第一个！”

他疯狂的身影飙了出去，疾冲粘罕！粘罕不擅武功，脸色一变，还未来得及躲闪，黑衣人已冲到了面前！

金、暗相生的曼荼罗花纹突然在他的手掌上闪现，他一掌向完颜粘罕拍了过来。

猛然一个苍老的声音叱道：“孽障！你还要作恶到几时？”

黑衣人脸色剧变，忍不住收掌疾退，一退就是十余丈！

一位瘦小的老头不知如何出现在了金军之前，他的双眼眯着，仿佛永远睡不醒。但偶尔眼睛睁开，所暴露的寒光却让黑衣人凛然心惊。他吃吃道：“老……老头子！”

黄泉老人一言不发，走向独孤剑，向他怀中的飞红笑伸出手去。

独孤剑如遭电击，将飞红笑紧紧护在怀中，双目都要喷出烈火，盯向眼前这个要夺走飞红笑的人。

黄泉老人长叹道：“她是我的女儿，难道不能让我见她最后一面么？”

独孤剑一怔，低下头，眼泪滴滴落了下来，却始终没有松开手。是的，再没有人能将他们分开，无论是谁！

黄泉老人只得伸出手，轻轻抚了抚飞红笑渐渐冰冷的脸，怆然道：“琳儿，我本不该告诉你的宿命的，我让你统帅金军，就是想让你远离武林，没想到天意难违……”他突然猛烈地一阵咳嗽，苍老的身躯一阵乱颤，似乎要将自己的心都呕了出来。

虽然众人皆知黄泉老人恶名，但此刻见他如此怆然，也不禁心生怜悯。

黑衣人的目光却盯在黄泉老人身上，厉笑道：“人死不能复生，好在你还有我这个儿子！”

黄泉老人霍然抬头，怒喝道：“你逼死自己的妹妹，还有脸说是我的儿子，给我滚！”

黑衣人被他这一喝惊得脸上变色，他本以为自己炼成道尸之后，就不必再怕任何人，但如今，他却发现那份恐惧已深入骨髓，再也无法洗去！他鼓了鼓勇气，仿佛是在为自己宽解：“那又怎样？我有了自己的道尸，我不必再怕你了！”

随着他的话音，大颠身形隐秘显出，站在他身边。黑衣人的胆量陡长！

黄泉老人看着大颠一眼，摇了摇头，声音中是掩不住的失望：“你永远无法理解，道尸并不是力量，而是痛苦。”

黑衣人大笑道：“痛苦？我有了道尸后，只会感受到快乐，哪里会有什么痛苦？你老糊涂啦！”

黄泉老人看着他，肃然道：“我修炼的道尸，没有一具是为自己炼的！我修炼它们，只不过是因为他们都有未了的心愿，不甘心就这样死去，所以我才帮助他们以这种方式重生。等他们愿望达成之后，自然会归于虚无……”他抬起头，看着悠远的天空，声音却低了下去：“你可知道，我练成的第一具道尸，便是我的妻子，芷君。”

众人正在惊讶，就听黄泉老人沉声道：“芷君身体孱弱，十月怀胎已耗尽了她所有生机，诞下琳儿后，更是气息恹恹，无药可救。但弥留之际，她死死抓住我的手，说不愿死去，因为她还没有看到琳儿长大成人……”黄泉老人又是一阵咳嗽，苍老的身体蜷得更小，似乎已经直不起腰来了：“二十年夫妻，我不忍与她生死离别，更不忍看她不甘地离开这个世界，于是，我冒着天遣，将她练为了第一具通天道尸。她一直暗中跟随琳儿身旁，保护她，直到十几年后，琳儿出落得花容月貌，冰雪聪明，芷君才了却心愿，化为烟尘而去。之后就有了第二具，第三具道尸。每一具道尸，都是心甘情愿与我交换，他们追随我左右，供我役使，但我却让他们在死后得以完成心愿……每一次我闭关修炼，并不是为了精进，而是帮他们承受痛苦。”

他目光陡然锐利，一字一字道：“你可了解他们所承受的痛苦？你可知道他们作为行尸走肉存活在这世上的悲哀？如果连这个都不知道，你又如何发挥出他们真正的力量来？”

黑衣人被这目光逼视着，不由得涔涔汗下。他始终无法比得上老头子么？这想法令他倍感屈辱，他大吼道：“我不相信，我的道尸是天下无敌的！”

他狞笑道：“老头子，你一定是嫉妒我炼成了曼荼罗道尸，比你的青鸟道尸更胜一筹，所以才如此说的么？”

黄泉老人缓缓摇头，道：“你错了，修习道尸乃是逆天行事，要经过七道大劫。第一道劫，将在道尸修成三个时辰内发作，现在只怕已经到了！”

他的话音刚落，大颠忽然发出一声悲啸，猛地扑了过来，一把卡住了黑衣人的脖子。他的力量绝大，黑衣人一身武功，竟然无法格挡，被大颠扑住，只觉狂猛的真力一波波涌来，将他的五脏六腑轰得几乎碎掉！他大骇道：“为什么？为什么他要攻击我？”

老头子淡淡道：“因为他并非心甘情愿与你交换，所以不认为你是他真正的主人。”

黑衣人狂吼着，他怒啸道：“我不信！我是最强的，我一定要成为最强的！”他使劲一掌擂在大颠的脑袋上，却不禁发出一声惨叫。老头子冷冷道：“他虽不认你做主人，但你与他声息相关，他所受到的痛苦，也就是你的痛苦！除非他自化尘埃，你是无法毁灭他的！”

黑衣人怒道：“我没有做不到的事情！我必定会成为天下第一！”

他猛然张口，一口咬在大颠的咽喉上。金色的血液立即灌入他的口中。大颠嘶声长吼着，使劲擂打黑衣人，但黑衣人却死都不松口，终于，两人全都静了下去，金色，黑色的血液流得满地都是。黑衣人只觉随着大颠的生命消亡，自己的功力也在慢慢流失，变得一无所有。他的记忆也越来越模糊，消失在洞庭的冷风中。

当日促使他炼成道尸的，是宸随云布下的九幽归罔阵，这阵法的最强之处，就是消去人的记忆，于是，他意识最深处的回忆就将被一件件，无比清晰地释放出来，飘散风中。

黑衣人仿佛看到了一个褴褛的身影，在吃力地劳作着。他看着她微笑喂给他饭，他看着她拙劣地掩藏着手上的伤痕。这是他生生世世都不能忘怀的景象，他忍不住喃喃道：“我一定会成为最强的，妈妈，那时，再没有人能欺负你！”

黄泉老人面容骤变，他凝视着黑衣人，心潮起伏。究竟是什么让他的脾性如此暴戾而扭曲？

若他欠芷君与飞红笑的太多，那么欠黑衣人母子的呢？

那个酒肆间的女子，没有得到过他一朝一夕的爱怜，在贫穷与屈辱中挣扎终生。

一夕酒后失德，本是他一生逃避的回忆，不想提起，也不想承认。

然而她，却将这一次过错视为生命中的珍宝，逃离了风月之地，含辛茹苦十数年，为他养大了他们的孩子。

他却始终没有给她一点名分。

难道他的一生，都是这样错过的，难道他的补偿，不过都是薄情寡意的借口？

“玄梧？”他眼中渐渐有些模糊，忍不住伸手去扶倒在地上的起黑衣人。

黑衣人笑嘻嘻的，从地上爬了起来。他的所有的记忆都消抹去了，他的眼神无比清澈，就像是一个什么都不懂的孩子。

黄泉老人忍不住叹息，将黑衣人拉到自己的身边。

他终于又成了一个一无所知的孩子。那么，就让一切从头开始，让他从此好好爱他，给他一个全新的温暖记忆。

十万大军静默地立着，看着黄泉老人，这金国曾经的统帅。他不动，他们也没有一人动。

洞庭烟波，终于渐渐平静下去。

尾声

杨幺看着满湖尸体，他知道，自己无法挡住岳家军，他也无法扭转水寨覆灭的命运。五万水军已被歼灭一万余，而岳家军却仅仅伤了百人。再战下去，也只有死路一条，拼，还是不拼？

正在此时，岳家军身后突然响起了一阵锣声，鸣金为收兵，杨幺不禁一怔。岳家军闻听锣声，立即有条不紊地退后，杨幺心下惊疑，约束着部下，不让他们追赶攻击。突然，岳家

军的大船们两下分开，一旗大纛迎风晃开，上绣一个“岳”字，乘舟缓缓驶了出来。只见船上坐了一人，面容清古，双目湛然有神。杨幺听说过岳飞相貌，知道此人正是岳飞，不由得心下震惊，只见船头只有寥寥几人，船夫摇橹，缓缓行了过来。

船直行到杨幺坐船前不远，方才停住，岳飞抱拳道：“岳某一片赤心，想要招安诸位，为朝廷效力，此后共抗金虏，名扬后世，诸位为何应承得好好的，却又临时翻悔，再启战端？”

杨幺听了岳飞之言，脸色立变。岳飞身后转出一人，仰天笑道：“只怕你现在还在相信那个金先生，你可知道他乃是金国四太子宗弼？若非我老人家从中调节，只怕洞庭数万壮士，都要化为妄死冤魂了。”

归隐子手捻长须，微笑看着杨幺。见他仙衣飘飘，意气风发，全然一幅挽大厦于立倒，平息干戈，拯救苍生的高人模样。身后红儿欢嘶了几声，也似在表示同意。

杨幺大吃一惊，猛然明白了，这是个精心安排的阴谋！他心中又羞又愧，抱拳道：“岳帅一片赤诚，在下感知肺腑。只是山野蒙昧，受人愚弄，折了这么多兄弟，实在愧见后人。”

他扬声道：“我杨幺今日率众归顺岳帅，可有不从的么？”

水寨众人一片默然。他们见识过岳家军的悍勇，心中不禁升起了一丝希望，能练兵如许的将领，也许真的值得他们投靠！

杨幺连问三声，无人反对。他冲着岳飞跪了下去。岳飞连忙吩咐摇船，想靠过去扶起杨幺。只见杨幺反手一掌，向自己胸口拍去。众人齐声惊呼，杨幺惨笑道：“我受钟父大恩，却眼见太子亡在我面前，早就该死。日后尽忠报国，就赖诸君了！”

他的身躯轰然倒下，倒在洞庭的长风中。岳飞抢上前来，却只看到了他含笑的遗容。

此后，也没有人知道独孤剑的下落，只知道他抱着飞红笑，去了个无人知道的地方。这个少年虽只在江湖中奔波数月，却经历了太多的风雨沧桑。也许，是该让他平静一下的时候了。但他的剑，他的缘，却在江湖传诵，增补着一段未了的传奇。

天下，始终未能太平。

（全书完）

更多精采，更多好书，尽在【炫书网】}www.3uww.com

Table of Contents

步非烟作品集

◆《华音流韶》系列

紫诏天音

目录

楔子

第一章 若有人兮山之阿

第二章 被薜荔兮带女萝

第三章 旌蔽日兮敌若云

第四章 解环佩以结言

第五章 乐莫乐兮心相知

第六章 与女游兮河之渚

第七章 乘回风兮载云旗

第八章 洞庭波兮木叶下

第九章 沛吾乘兮兰舟

第十章 东风飘兮神灵雨

第十一章 折芳馨兮遗所思

第十二章 竦长剑兮拥幼艾

第十三章 披明月兮佩宝璐

第十四章 思公子兮未敢言

第十五章 乘清气兮御阴阳

第十六章 悲秋风之动容

第十七章 风飒飒兮木萧萧

第十八章 凌余阵兮躐余行

第十九章 众莫知兮余所为

第二十章 举长矢兮射天狼

第二十一章 驾飞龙兮北征

第二十二章 青云衣兮白霓裳

第二十三章 车错毂兮短兵接

第二十四章 龙驾兮帝服

第二十五章 载云旗之逶迤

第二十六章 带长铗之陆离

第二十七章 君谁须兮云之际

第二十八章 杳冥冥兮以东行

风月连城

目录

楔 子

第一章 九天阊阖开宫殿

第二章 帝子远辞丹凤阙

第三章 天书遥借翠微宫

第四章 水上桃花红欲燃

第五章 空林独与白云期

第六章 草木岂堪酬雨露

第七章 枯荣安敢问乾坤

第八章 鸣笳乱动天山月

第九章 行踏空林落叶声

第十章 魏王不救平原君

第十一章 画戟雕戈白日寒

第十二章 贺连山下阵如云

第十三章 试拂铁衣如雪色

第十四章 聊持宝剑动星文

第十五章 一身转战三千里

第十六章 一剑曾当百万师

第十七章 此心向君君应识

第十八章 愁见孤城落日边

第十九章 宿夕朱颜成暮齿

第二十章 秋风鹤唳石头城

第二十一章 唯有相思似春色

第二十二章 万户伤心生野烟

第二十三章 为报故人憔悴尽

第二十四章 遥想风流第一人

第二十五章 花枝欲动春风寒

第二十六章 俨冕旒兮垂衣裳

第二十七章 开阊阖兮临玉堂

第二十八章 太阳升兮照万方

第二十九章 不惜珊瑚持与人

第三十章 羽檄交驰日夕闻

彼岸天都

目录

楔子

第一章 屠龙工巧竟何成

第二章 手把仙人绿玉枝

第三章 山川不为兴亡改

第四章 应有流尘化素衣

第五章 霜气峭深催草木

第六章 烽火遥传画角残

第七章 野迥遥闻羽箭声

第八章 乡远征人有梦归

第九章 夜深白露冷侵衣

第十章 白袍如雪宝刀横

第十一章 烟生墟落垂垂晚

第十二章 忽有故人分禄米

第十三章 一杯且为江山醉

第十四章 春风匹马过孤城

第十五章 旷劫光年掣电中

第十六章 纵猎何妨更一围

第十七章 扫净烟尘归铁马

第十八章 原野暮云低欲雨

第十九章 星辰顿觉去人近

第二十章 坏壁尘埃寻旧墨

第二十一章 他日故人能忆我

第二十二章 遥知喜色动天颜

第二十三章 浩歌起舞散花台

第二十四章 梦中犹看洛阳花

第二十五章 万里关河惊契阔

第二十六章 惊回万里关河梦

第二十七章 两京梅傍战尘开

第二十八章 风雷传号临春水

第二十九章 青山是处可埋骨

第三十章 酒痕空伴素衣尘

第三十一章 一尊相属永无期

海之妖

目录

第一章 青鸾衔花上春山

第二章 春在昆仑第几泉

第三章 海上仙人遥相语

第四章 十二层楼载古船

第五章 船中佳客颜如玉

第六章 雪肤红画耀幽烛

第七章 同舟王子美少年

第八章 漫垂紫袖结芳菊

第九章 魔弦妖弓张满月

第十章 千年古屏尘迷灭

第十一章 秋波想断珠垂血

第十二章 沉海冰轮风敲缺

第十三章 离鸾不识去凤狂

第十四章 新血如花谢未央

第十五章 万花经雨转春色

第十六章 秋坟犹似郁金堂

第十七章 美人殷勤问棋典

第十八章 清电忽灭沉黑茧

第十九章 碧落天桑荣复枯

曼荼罗

目录

第一章 平林漠漠雨飞花

第二章 飘落云台各天涯

第三章 五夜霜钟啼破梦

第四章 万里秋山芙蓉霞

第五章 芙蓉云深栖神兽

第六章 琉璃赤松暗相授

第七章 照影邪灵碧血新

第八章 同舟稚子春容瘦

第九章 荒山古潭玉纹清

第十章 山中之人好长生

第十一章 九幽玄谷催龙战

第十二章 仲天风雷侵碧城

第十三章 城中黎老哭新坟

第十四章 将军鸾台接紫云

第十五章 一梦繁华成灰土

第十六章 天地浮生自芸芸

第十七章 浮生欲老花间树

第十八章 弦绝霓裳羽衣舞

第十九章 春心堪破两意痴

第二十章 八瓣梵花出玉府

第二十一章 龙吟神峰阊阖开

第二十二章 一世尘缘镜中来

第二十三章 破壁十年生死处

第二十四章 清宵孤月照灵台

第二十五章 烛影依稀旧时妆

第二十六章 袖底青锋日重光

第二十七章 风月三生知何在

第二十八章 弹铗归去暮色长

天剑伦

目录

第一章 佛灭

第二章 魔劫

第三章 乐胜伦

第四章 恒河大手印

第五章 神宫

第六章 雪山之女

第七章 日月之湖

第八章 三生影像

第九章 雪影针

第十章 胎藏曼荼罗

第十一章 孔雀

第十二章 日曜

第十三章 八瓣之花

第十四章 檀华

第十五章 马祭

第十六章 情缘

第十七章 忘川

第十八章 永生

第十九章 轮回

第二十章 白莲

第二十一章 双箭

第二十二章 抉择

第二十三章 苦行

第二十四章 破泉

第二十五章 天魔

第二十六章 血鹰

第二十七章 颠峰

第二十八章 转轮

第二十九章 蝶化

第三十章 西王母

凤仪

目录

一 天舞宝轮

二 华音阁

三 剑心

四 第一日之莲花

五 第二日之木屋

六 第三日之集市

七 第四日之镜台

八 第五日之月舞

九 第六日之嫁衣

十 第七日之天都

雪嫁衣

目录

楔子

第一章 幽寻尽处见桃花

第二章 江山犹似昔人非

第三章 只恐夜深花睡去

第四章 未成报国惭书剑

第五章 山水照人迷向背

第六章 轻帆渡海风掣回

第七章 卧雨幽花无限思

第八章 肯对红裙辞碧酒

第九章 东风吹雪满征衣

第十章 天外黑风吹海立

第十一章 朝来白浪打苍崖

第十二章 人言洞府是鳌宫

第十三章 晴空偶见浮海蜃

第十四章 舞衫歌扇转头空

第十五章 此意自佳君不会

第十六章 旧声偏爱郁伦袍

第十七章 绛宫明灭是蓬莱

第十八章 多情海月空留照

第十九章 相见惟应识旧声

第二十章 误入仙人碧玉壶

蜀道闻铃

目录

蜀道闻铃正文

梵花坠影

目录

楔子

第一章 天上人间总玉京

第二章 自是河山战鼓频

第三章 斗茶客话千山雨

第四章 高阁登临雨后天

第五章 江山传箭旌旗色

第六章 故国惝恍梦里天

第七章 铁马新林休战鼓

第八章 旌旗冲雪冷梅花

第九章 松窗映火茗芽热

第十章 路从蓬岛三山远

第十一章 新传使者出皇都

第十二章 茶经水传平生事

第十三章 柳陌征衫锦带钩

第十四章 玉人微叹倚栏杆

第十五章 征途鶗鴂愁中雨

第十六章 雨涨千村地入湖

第十七章 杨柳重载驰道改

第十八章 兵戈十日出重围

第十九章 高卧千峰锁暮霞

第二十章 玉几君臣笑语空

第二十一章 可怜明月河边种

第二十二章 移入东风碧玉栏

第二十三章 匹马孤城望眼愁

第二十四章 夹道香尘迎丽华

第二十五章 落英错认舞衣鲜

第二十六章 楼船落日紫貂轻

第二十七章 红豆花开声婉转

第二十八章 好与新妆报镜台

第二十九章 玉钗恩重是前生

第三十章 可知花亦是多情

第三十一章 谁道尽提龙虎将

第三十二章 立马山川千骑拥

第三十三章 往事伤心尚铁衣

第三十四章 珍重雕栏白玉花

第三十五章 宝辇香轮九陌尘

第三十六章 帝子魂归南浦云

第三十七章 六龙衔烛下平芜

第三十八章 江山萧瑟隐悲笳

第三十九章 旧事已非还入梦

第四十章 相思千里暮云深

尾声

外章

◆《九阙梦华》系列

解忧刀

目录

《解忧刀》题记

第一章 柳月松风

第二章 血乱红妆

第三章 箜篌魔音

第四章 袖舞灵修

第五章 亡命天涯

第六章 阎王神医

第七章 九华飞鹰

第八章 同室操戈

第九章 飞血离魂

第十章 金衣银剑

第十一章 青阳劫火

第十二章 空谷余音

第十三章 神兽现世

第十四章 魔蛊屠龙

第十五章 天地七禅

第十六章 碧海灵犀

第十七章 乾坤璇玑

绝情蛊

目录

《绝情蛊》题记

第一章 故地重游

第二章 魔剑天行

第三章 紫衣云裳

第四章 其人如玉

第五章 哼哈二将

第六章 九幽金蚕

第七章 灼灼其华

第八章 谓我何求

第九章 星烈长空

第十章 公子无咎

第十一章 惊精神木

第十二章 寂寞红云

第十三章 绝壁疑踪

第十四章 情中之蛊

第十五章 缘重难破

第十六章 思君忘归

第十七章 情即绝情

第十八章 相忘江湖

第十九章 生死与共

第二十章 昆仑雪原

第二十一章 初破疑云

第二十二章 云散九华

◆《昆仑传说》系列

插图周边

昆仑传说·昆仑劫灰

目录

前言

第一章 血池莲华梦中开

第二章 蔽日旌麾云外来

第三章 玉谷妖莲起风雷

第四章 一陌碧桃为谁栽

第五章 昆山凤鸣动地哀

第六章 星河崩泻日月摧

第七章 三珠神树掩尘埃

第八章 鹰唳碧落血成灰

第九章 迢递天极隔崔嵬

第十章 十年闻鸡金翠台

第十一章 相望咫尺怒龙回

昆仑传说·月之暗面

目录

第一章 十丈雷火不动天

第二章 紫络龙血飞碧巅

第三章 高台蜃气动日边

第四章 霜镜未惜身如烟

第五章 大道无极锁长年

第六章 身欲永兮形欲仙

第七章 魔化灵血炼心顽

第八章 咫尺天涯怅百年

第九章 双生双成苦相连

第十章 生死契阔两茫然

第十一章 尾声

昆仑传说·天烬云殇

目录

第一章 仙影崖畔

第二章 龙之圣血

第三章 黄帝少子

第四章 青鸟魔族

第五章 天阶尽头

第六章 日月双生

第七章 昆仑图卷

尾声

◆《七宗罪》系列

封图

七宗罪之堕天翼

封图

七宗罪之玲珑心

封图

七宗罪之青螺髻

◆《天舞》系列

天舞 序

天舞纪 摩云书院

目录

楔子

第一章 东来紫气满涵关

第二章 人生会合不可常

第三章 少年努力纵谈笑

第四章 九重春色醉仙桃

第五章 片云何意傍琴台

第六章 常思仙仗过崆峒

第七章 俄顷风定云墨色

第八章 故人相见未从容

第九章 桃花一簇开无主

第十章 同学少年多不贱

第十一章 腰下宝玦青珊瑚

第十二章 便教莺语太叮咛

第十三章 报答春光知有处

第十四章 绣罗衣裳照暮春

第十五章 树搅离思花冥冥

第十六章 指点虚无引归路

第十七章 深山大泽龙蛇远

第十八章 碧梧栖老凤凰枝

第十九章 玉垒题书心绪乱

第二十章 恰似春风相欺得

第二十一章 绿云拟住最高峰

第二十二章 青石漠漠常风寒

第二十三章 子归夜啼山竹裂

第二十四章 冰浆碗碧玛瑙寒

第二十五章 蓬莱织女回云车

第二十六章 已知仙客意相亲

第二十七章 新鬼烦冤旧鬼哭

第二十八章 下归无极终南黑

第二十九章 苍茫不晓神灵意

第三十章 日落青龙见水中

第三十一章 长安少年气欲尽

第三十二章 此身那得更无家

天舞纪 龙御四极

目录

前情介绍

第一章 拔剑四顾心茫然

第二章 蛾眉萧飒如秋霜

第三章 天兵照雪下玉关

第四章 六龙所舍安在哉

第五章 剑花秋莲光出匣

第六章 五云垂晖耀紫清

第七章 有似山开万里云

第八章 百丈金潭照云日

第九章 巨灵咆哮擘两山

第十章 心如世上青莲色

第十一章 石镜更明天上月

第十二章 谁挥鞭策驱四运

第十三章 北落明星动光彩

第十四章 纵横逸气走风雷

第十五章 长云河车载玉女

第十六章 秀眉霜雪颜桃花

第十七章 白波连山倒蓬壶

第十八章 巨鳌莫戴三山去

第十九章 云想衣裳花想容

第二十章 抚心茫茫泪如珠

第二十一章 燕姬醉舞娇红烛

第二十二章 相思为折三花树

第二十三章 倾城独立世所稀

第二十四章 凤凰初下紫泥诏

第二十五章 白云愁色满苍梧

第二十六章 且探虎穴向沙漠

第二十七章 若到天涯思故人

第二十八章 紫阙落日浮云生

第二十九章 手中电曳倚天剑

第三十章 石作莲花云作台

第三十一章 长安宫阙九天上

尾声

天舞纪 魅月

目录

序言：当魔王因爱降临时

楔子

第一章 阊阖门多梦自迷

第二章 怅卧新春白袷衣

第三章 珠含百斛龙休睡

第四章 桐拂千寻凤要栖

第五章 蓬峦仙仗俨云旗

第六章 不是花迷客自迷

第七章 开年云梦送烟花

第八章 春心莫共花争发

第九章 一寸相思一寸灰

第十章 未容言语还分散

第十一章 王孙归路一何遥

第十二章 凤城何处有花枝

第十三章 锦瑟惊弦破梦频

第十四章 紫云新苑移花处

第十五章 归去定知还向月

第十六章 重衾幽梦他年断

第十七章 天荒地变心虽折

第十八章 若比伤春意未多

第十九章 夜吟应觉月光寒

第二十章 远隔天涯共此心

第二十一章 云随夏后双龙尾

第二十二章 海外徒闻更九州

第二十三章 他生未卜此生休

第二十四章 蓬山此去无多路

第二十五章 一世荒城伴夜砧

第二十六章 谢郎衣袖初翻雪

第二十七章 玉女窗虚五夜风

第二十八章 玉梯横绝月如钩

第二十九章 由来碧落银河畔

第三十章 可要金风玉露时

第三十一章 万里西风夜正长

天舞纪·葬雪

目录

第一章 宫城团回凛严光

第二章 无情有恨何人见

第三章 壶中唤天云不开

第四章 男儿何不带吴钩

第五章 一心愁谢如枯兰

第六章 天若有情天亦老

第七章 帝家玉龙开九关

第八章 曳云拖玉下昆山

第九章 昆山玉碎凤凰叫

第十章 剑光照空天自碧

第十一章 黑云压城城欲摧

第十二章 玉星点剑黄金轭

第十三章 欲说春心无所似

第十四章 黑旗云湿悬空夜

第十五章 霜重鼓寒声不起

第十六章 空山凝云颓不流

第十七章 甲光向日金鳞开

第十八章 凄凄古血生铜花

第十九章 芙蓉凝红得秋色

第二十章 将回日月先反掌

第二十一章 劫灰飞尽古今平

第二十二章 楼头曲宴仙人语

第二十三章 飞香走红满天春

第二十四章 长眉凝绿几千年

第二十五章 离宫散萤天似水

第二十六章 清弦五十为君弹

第二十七章 二十三丝动紫皇

第二十八章 忆君清泪如铅水

第二十九章 恨血千年土中碧

天舞纪外传 云中漪兰

目录

第一章 秋鸾婉转鸣清簧

第二章 旨酒弹铗奉寿长

第三章 剑破松风日重光

第四章 重重天罗武中皇

第五章 云间夕照垂四荒

第六章 空山漪兰凌琼霜

第七章 狂舞天魔半面妆

第八章 相忆江湖未相忘

◆《武林客栈》系列

日曜卷 蛊神劫

目录

第一章 剑门谁牵碧玉骢

第二章 身上衣衫寂寞红

第三章 振刀去国意气雄

第四章 置酒向君语从容

第五章 当时凄然一笑中

第六章 此日蹙兮五阵从

第七章 定许相思世世同

第八章 可怜心事画图空

第九章 身化秘魔驭毒龙

第十章 长怅秋山望飞鸿

日曜卷 青天寨

目录

第一章 一剑舞阳聚群雄

第二章 袖底青电矫神龙

第三章 笑弹长铗当途穷

第四章 直上危崖迷旧踪

第五章 四视茫然幽穴中

第六章 一馈餍如甘香封

第七章 恢恢天网更几重

第八章 玉珠金帖更相逢

日曜卷 沙月飞鹤

目录

第一章 折剑鸣弦诉秋音

第二章 板桥茅店夜色森

第三章 拔步千里风吹襟

第四章 不辞一笑期同心

第五章 瀚海击掌平沙沈

第六章 九野龙战碧血侵

第七章 天意高隔缈难寻

第八章 堕苦无间盛五阴

第九章 慨谈未解怨憎深

第十章 归去来兮抱鹤吟

星涟卷 叶落洞庭

目录

第一章 秋风一叶洞庭波

第二章 深山清愁叠翠萝

第三章 万里玉凤度霜河

第四章 欲诉芳心几蹉跎

第五章 报君九死未辞多

第五章 缘觅三生今若何

第六章 血啼长空动天戈

第七章 踏花归去白云歌

星涟卷 空山龙吟

目录

第一章 日落秋江玉树伤

第二章 四胜乾坤万法藏

第三章 云中相望水苰香

第四章 海棠花乱醉时妆

第五章 脉脉碧血照澄塘

第六章 紫府仙萧来凤凰

第七章 一世魔魇起彷徨

第八章 瑶台飞血战龙狂

第九章 万仞佛山曙色长

星涟卷 春水流殇

目录

第一章 玉阁风霜高九重

第二章 丹书千载玉尘封

第三章 欲借修罗击碧钟

第四章 春山剑雨染葱茏

第五章 旨酒高歌狂意浓

第六章 流云孤月总相逢

第七章 呛然生平块垒胸

第八章 情剑交折心为锋

第九章 清鹤长引绝无踪

第十章 秋华暗凋流韶容

第十一章 此心应舍饲毒龙

第十二章 洛阳宫殿化为烽

第十三章 结缘归去天地空

月阕卷 卷舞天下

目录

第一章 溅落芳尘次第歌

第二章 几复弹剑奏鸣珂

第三章 一树菩提垂婆娑

第四章 七十二艺战天魔

第五章 相见萧郎青丝皤

第六章 底事人间苦消磨

第七章 暂乘霹雳动汉河

第八章 长笑归去画翠螺

第九章 仙醴欲醉绛红蓑

第十章 秘影绣云动摩诃

第十一章 飘然渺兮去天罗

月阕卷 飞龙引

目录

第一章 歌啸云霄雁途空

第二章 绣剑如丝动芙蓉

第三章 白莲无根出玉峰

第四章 九阳神动碧灵宫

第五章 血乱长空戾气冲

第六章 玄天高阁拘元龙

第七章 长寂山庐掩翠松

第八章 踏舞秋岩意未浓

第九章 流火堪破紫泥封

第十章 旌麾煌煌曙色重

月阕卷 摘叶飞花

目录

第一章 座谈啸傲揖八方

第二章 十二重台明月光

第三章 剑击飞电耀天狼

第四章 却话平生黯然伤

第五章 画屏峻峰显锋芒

第六章 水道萦回苇花长

第七章 秋月映雪舞枫狂

第八章 金波微吐洞庭霜

第九章 乱血如花谢未央

第十章 相忆江湖未相忘

月阕卷 外传 啸血飞鹰

目录

前言

第一章 财神

第二章 血鹰

第三章 陷阵

第四章 天罗

第五章 浮游

第六章 希有

第七章 结尘

◆《舞阳风云录》系列

舞阳 月出秋山

目录

第一章 玉京隋珠奉酒卮

第二章 秋来高阁彩云驰

第三章 舞阳破月诛群魑

第四章 祸在萧墙豆燃箕

第五章 十载相思苦别离

第六章 风雨如晦暮云垂

舞阳 芙蓉花落

目录

第一章 日边新燕栖碧楼

第二章 沾衣翠微爽气浮

第三章 春风红袖弄晴柔

第四章 深山悄渡云中舟

第五章 豆蔻心事诉还羞

第六章 芙蓉花落岳华秋

舞阳 塞上秋风

目录

第一章 琼楼玉凤梦中春

第二章 宁将青锋伴湘裙

第三章 边角清吹漠上尘

第四章 玉雏归楼燕泥新

第五章 霜月肠断护花人

第六章 秋花双生隔水云

舞阳 梵天宝卷

目录

第一章 故国一去渺云烟

第二章 穷荒林莽近紫泉

第三章 琵琶空抱泣银弦'

第四章 八叶梵花照流年

第五章 一脉心香开古莲

第六章 比目永诀咫尺天

舞阳 长空剑诀

目录

第一章 蜀中古道悬碧川

第二章 空山青庐聆玉泉

第三章 脉脉风竹催紫烟

第四章 华堂牵萝自可怜

第五章 天罗锦盒启机玄

第六章 梦断秦楼未有仙

舞阳 血令梅香

目录

第一章 锦官城楼起千寻

第二章 落梅如雪满青襟

第三章 欲邀月色红衣深

第四章 老枝横斜醉剑心

第五章 长铗空弹碧夜侵

第六章 九垓郁怒帝释临

第七章 香残红消谁与任

修罗道

目录

第一章 裴航

第二章 聂隐娘

第三章 柳毅

第四章 王仙客

第五章 谢小娥

第六章 红线

第七章 五色桃林

第八章 任氏

第九章 狐仙庙

第十章 丧家犬穴

第十一章 第十三枚刺青

第十二章 霍小玉

第十三章 暗夜之子

第十四章 童偶

第十五章 重逢

第十六章 机关蛟

第十六章 机关蛟

第十七章 红娘

第十八章 荥阳公子

第十九章 昆仑奴

第二十章 鸳鸯

第二十一章 陷阱

第二十二章 拷红

第二十三章 步非烟

第二十四章 传奇

第二十五章 尾声

修罗道 番外篇

飞羽天下

目录

第一章 飞羽天下意未央

第二章 香灺玉洞参玄阳

第三章 云府仙劫破紫皇

第四章 魍魉失心戾气狂

第五章 灵彩七瑞催寒芒

第六章 锁神极乐修罗场

第七章 三生秋华谢红妆

华音阁 十二月花

目录

一月·鸢尾·步小鸾·白色彩虹

二月·雪莲·丹真·法如雪有时我在想，丹真是个什么样的人？她有着什么样的思想、什么样的感情？

三月·楼心月·芳华沉醉

四月·风信子·琴言·婉如清扬风信子·琴言·婉如清扬

五月·牡丹·姬云裳·寂寞繁华

六月·婴粟·秋璇·生如夏花

七月·睡莲·相思·梵尘照影

八月·曼陀罗·曼陀罗·立尽劫灰

九月·飞蓬·杨静·守望传奇

十月·蓝羽·金盏花·破茧成蝶

十一月·紫罗兰·传奇主人·

十二月·山茶·吉娜·归去来兮

玄武天宫

目录

前言

第一章 荒野潜龙

第二章 幽谷魔踪

第三章 鬼王黯酃

第四章 血染重生

第五章 雪原荒城

第六章 轩辕帝国

第七章 参合玉凤

第八章 天降雷霆

第九章 一锻倾城

第十章 天工神厨

第十一章 金殿圣王

第十二章 地母神迹

第十二章 地母神迹

第十三章 凤阙龙城

第十四章 刺客魂惊

第十五章 杀气如虹

第十六章 暗劫频仍

第十七章 厉血玄冰

第十八章 沉香幽冥

第十九章 旌麾南指

第二十章 移猎圣峰

第二十一章 龙战玉庭

第二十二章 心幻大梦

第二十三章 永恒契约

后记

◆《玫瑰帝国》系列

玫瑰帝国·潘多拉之盒

目录

第一章 女仆赌约

第二章 奶茶劫案

第三章 战争史

第四章 天外来客

第五章 木兰酒吧

第六章 图书馆魅影

第七章 莉莉丝一梦境

第八章 糖果天后

第九章 宿舍大战

第十章 爱的补习课

第十一章 仙境之桥

第十二章 追杀

第十三章 破碎的伊句园

第十四章 永生之限

第十五章 考试

第十六章 对峙

第十七章 万圣节的寿司

第十八章 穿越时空之梦

玫瑰帝国·堕天使之心

目录

楔 子

第一章 公爵之子

第二章 D-war战神

第三章 弦月事务所

第四章 逼债

第五章 周旋

第六章 委托

第七章 杀手

第八章 世纪联姻

第九章 逃婚

第十章 绑架

第十一章 幻影

第十二章 黑猫旅馆

剑侠情缘

目录

楔子

第一章 乱世仙踪

第二章 十二因缘

第三章 如意长生

第四章 五行封魔

第五章 宝杖降龙

第六章 一笑飞红

第七章 灵宝魔影

第八章 九宵环佩

第九章 风云由我

第十章 御魂控尸

第十一章 玄冥秘术

第十二章 桃仙小镇

第十三章 飘摇风雨

第十四章 金鼓连营

第十五章 尽忠报国

第十六章 茶庵精舍

第十七章 生死与共

第十八章 万古山河

第十九章 碧血瑶光

第二十章 春冰乍破

第二十一章 侠之大者

第二十二章 兵临城下

第二十三章 冰心玉壶

第二十四章 煮鹤焚琴

第二十五章 通天道尸

第二十六章 郢城之殇

第二十七章 官逼民反

第二十八章 洞庭秋波

第二十九章 传功舍利

第三十章 千山魔乱

第三十一章 百丈楼船

第三十二章 金刚涅槃

第三十三章 暗狱之花

第三十四章 金尊神令

第三十五章 苍狼神血

第三十六章 七宝莲华

第三十七章 太祖金牌

第三十八章 双旗日月

第三十九章 寂灭轮回

第四十章九 幽归罔

第四十一章 君山战云

第四十二章 家国一梦

第四十三章 湖山万里

尾声

Table of Contents

步非烟作品集

◆《华音流韶》系列

紫诏天音

目录

楔子

第一章 若有人兮山之阿

第二章 被薜荔兮带女萝

第三章 旌蔽日兮敌若云

第四章 解环佩以结言

第五章 乐莫乐兮心相知

第六章 与女游兮河之渚

第七章 乘回风兮载云旗

第八章 洞庭波兮木叶下

第九章 沛吾乘兮兰舟

第十章 东风飘兮神灵雨

第十一章 折芳馨兮遗所思

第十二章 竦长剑兮拥幼艾

第十三章 披明月兮佩宝璐

第十四章 思公子兮未敢言

第十五章 乘清气兮御阴阳

第十六章 悲秋风之动容

第十七章 风飒飒兮木萧萧

第十八章 凌余阵兮躐余行

第十九章 众莫知兮余所为

第二十章 举长矢兮射天狼

第二十一章 驾飞龙兮北征

第二十二章 青云衣兮白霓裳

第二十三章 车错毂兮短兵接

第二十四章 龙驾兮帝服

第二十五章 载云旗之逶迤

第二十六章 带长铗之陆离

第二十七章 君谁须兮云之际

第二十八章 杳冥冥兮以东行

风月连城

目录

楔 子

第一章 九天阊阖开宫殿

第二章 帝子远辞丹凤阙

第三章 天书遥借翠微宫

第四章 水上桃花红欲燃

第五章 空林独与白云期

第六章 草木岂堪酬雨露

第七章 枯荣安敢问乾坤

第八章 鸣笳乱动天山月

第九章 行踏空林落叶声

第十章 魏王不救平原君

第十一章 画戟雕戈白日寒

第十二章 贺连山下阵如云

第十三章 试拂铁衣如雪色

第十四章 聊持宝剑动星文

第十五章 一身转战三千里

第十六章 一剑曾当百万师

第十七章 此心向君君应识

第十八章 愁见孤城落日边

第十九章 宿夕朱颜成暮齿

第二十章 秋风鹤唳石头城

第二十一章 唯有相思似春色

第二十二章 万户伤心生野烟

第二十三章 为报故人憔悴尽

第二十四章 遥想风流第一人

第二十五章 花枝欲动春风寒

第二十六章 俨冕旒兮垂衣裳

第二十七章 开阊阖兮临玉堂

第二十八章 太阳升兮照万方

第二十九章 不惜珊瑚持与人

第三十章 羽檄交驰日夕闻

彼岸天都

目录

楔子

第一章 屠龙工巧竟何成

第二章 手把仙人绿玉枝

第三章 山川不为兴亡改

第四章 应有流尘化素衣

第五章 霜气峭深催草木

第六章 烽火遥传画角残

第七章 野迥遥闻羽箭声

第八章 乡远征人有梦归

第九章 夜深白露冷侵衣

第十章 白袍如雪宝刀横

第十一章 烟生墟落垂垂晚

第十二章 忽有故人分禄米

第十三章 一杯且为江山醉

第十四章 春风匹马过孤城

第十五章 旷劫光年掣电中

第十六章 纵猎何妨更一围

第十七章 扫净烟尘归铁马

第十八章 原野暮云低欲雨

第十九章 星辰顿觉去人近

第二十章 坏壁尘埃寻旧墨

第二十一章 他日故人能忆我

第二十二章 遥知喜色动天颜

第二十三章 浩歌起舞散花台

第二十四章 梦中犹看洛阳花

第二十五章 万里关河惊契阔

第二十六章 惊回万里关河梦

第二十七章 两京梅傍战尘开

第二十八章 风雷传号临春水

第二十九章 青山是处可埋骨

第三十章 酒痕空伴素衣尘

第三十一章 一尊相属永无期

海之妖

目录

第一章 青鸾衔花上春山

第二章 春在昆仑第几泉

第三章 海上仙人遥相语

第四章 十二层楼载古船

第五章 船中佳客颜如玉

第六章 雪肤红画耀幽烛

第七章 同舟王子美少年

第八章 漫垂紫袖结芳菊

第九章 魔弦妖弓张满月

第十章 千年古屏尘迷灭

第十一章 秋波想断珠垂血

第十二章 沉海冰轮风敲缺

第十三章 离鸾不识去凤狂

第十四章 新血如花谢未央

第十五章 万花经雨转春色

第十六章 秋坟犹似郁金堂

第十七章 美人殷勤问棋典

第十八章 清电忽灭沉黑茧

第十九章 碧落天桑荣复枯

曼荼罗

目录

第一章 平林漠漠雨飞花

第二章 飘落云台各天涯

第三章 五夜霜钟啼破梦

第四章 万里秋山芙蓉霞

第五章 芙蓉云深栖神兽

第六章 琉璃赤松暗相授

第七章 照影邪灵碧血新

第八章 同舟稚子春容瘦

第九章 荒山古潭玉纹清

第十章 山中之人好长生

第十一章 九幽玄谷催龙战

第十二章 仲天风雷侵碧城

第十三章 城中黎老哭新坟

第十四章 将军鸾台接紫云

第十五章 一梦繁华成灰土

第十六章 天地浮生自芸芸

第十七章 浮生欲老花间树

第十八章 弦绝霓裳羽衣舞

第十九章 春心堪破两意痴

第二十章 八瓣梵花出玉府

第二十一章 龙吟神峰阊阖开

第二十二章 一世尘缘镜中来

第二十三章 破壁十年生死处

第二十四章 清宵孤月照灵台

第二十五章 烛影依稀旧时妆

第二十六章 袖底青锋日重光

第二十七章 风月三生知何在

第二十八章 弹铗归去暮色长

天剑伦

目录

第一章 佛灭

第二章 魔劫

第三章 乐胜伦

第四章 恒河大手印

第五章 神宫

第六章 雪山之女

第七章 日月之湖

第八章 三生影像

第九章 雪影针

第十章 胎藏曼荼罗

第十一章 孔雀

第十二章 日曜

第十三章 八瓣之花

第十四章 檀华

第十五章 马祭

第十六章 情缘

第十七章 忘川

第十八章 永生

第十九章 轮回

第二十章 白莲

第二十一章 双箭

第二十二章 抉择

第二十三章 苦行

第二十四章 破泉

第二十五章 天魔

第二十六章 血鹰

第二十七章 颠峰

第二十八章 转轮

第二十九章 蝶化

第三十章 西王母

凤仪

目录

一 天舞宝轮

二 华音阁

三 剑心

四 第一日之莲花

五 第二日之木屋

六 第三日之集市

七 第四日之镜台

八 第五日之月舞

九 第六日之嫁衣

十 第七日之天都

雪嫁衣

目录

楔子

第一章 幽寻尽处见桃花

第二章 江山犹似昔人非

第三章 只恐夜深花睡去

第四章 未成报国惭书剑

第五章 山水照人迷向背

第六章 轻帆渡海风掣回

第七章 卧雨幽花无限思

第八章 肯对红裙辞碧酒

第九章 东风吹雪满征衣

第十章 天外黑风吹海立

第十一章 朝来白浪打苍崖

第十二章 人言洞府是鳌宫

第十三章 晴空偶见浮海蜃

第十四章 舞衫歌扇转头空

第十五章 此意自佳君不会

第十六章 旧声偏爱郁伦袍

第十七章 绛宫明灭是蓬莱

第十八章 多情海月空留照

第十九章 相见惟应识旧声

第二十章 误入仙人碧玉壶

蜀道闻铃

目录

蜀道闻铃正文

梵花坠影

目录

楔子

第一章 天上人间总玉京

第二章 自是河山战鼓频

第三章 斗茶客话千山雨

第四章 高阁登临雨后天

第五章 江山传箭旌旗色

第六章 故国惝恍梦里天

第七章 铁马新林休战鼓

第八章 旌旗冲雪冷梅花

第九章 松窗映火茗芽热

第十章 路从蓬岛三山远

第十一章 新传使者出皇都

第十二章 茶经水传平生事

第十三章 柳陌征衫锦带钩

第十四章 玉人微叹倚栏杆

第十五章 征途鶗鴂愁中雨

第十六章 雨涨千村地入湖

第十七章 杨柳重载驰道改

第十八章 兵戈十日出重围

第十九章 高卧千峰锁暮霞

第二十章 玉几君臣笑语空

第二十一章 可怜明月河边种

第二十二章 移入东风碧玉栏

第二十三章 匹马孤城望眼愁

第二十四章 夹道香尘迎丽华

第二十五章 落英错认舞衣鲜

第二十六章 楼船落日紫貂轻

第二十七章 红豆花开声婉转

第二十八章 好与新妆报镜台

第二十九章 玉钗恩重是前生

第三十章 可知花亦是多情

第三十一章 谁道尽提龙虎将

第三十二章 立马山川千骑拥

第三十三章 往事伤心尚铁衣

第三十四章 珍重雕栏白玉花

第三十五章 宝辇香轮九陌尘

第三十六章 帝子魂归南浦云

第三十七章 六龙衔烛下平芜

第三十八章 江山萧瑟隐悲笳

第三十九章 旧事已非还入梦

第四十章 相思千里暮云深

尾声

外章

◆《九阙梦华》系列

解忧刀

目录

《解忧刀》题记

第一章 柳月松风

第二章 血乱红妆

第三章 箜篌魔音

第四章 袖舞灵修

第五章 亡命天涯

第六章 阎王神医

第七章 九华飞鹰

第八章 同室操戈

第九章 飞血离魂

第十章 金衣银剑

第十一章 青阳劫火

第十二章 空谷余音

第十三章 神兽现世

第十四章 魔蛊屠龙

第十五章 天地七禅

第十六章 碧海灵犀

第十七章 乾坤璇玑

绝情蛊

目录

《绝情蛊》题记

第一章 故地重游

第二章 魔剑天行

第三章 紫衣云裳

第四章 其人如玉

第五章 哼哈二将

第六章 九幽金蚕

第七章 灼灼其华

第八章 谓我何求

第九章 星烈长空

第十章 公子无咎

第十一章 惊精神木

第十二章 寂寞红云

第十三章 绝壁疑踪

第十四章 情中之蛊

第十五章 缘重难破

第十六章 思君忘归

第十七章 情即绝情

第十八章 相忘江湖

第十九章 生死与共

第二十章 昆仑雪原

第二十一章 初破疑云

第二十二章 云散九华

◆《昆仑传说》系列

插图周边

昆仑传说·昆仑劫灰

目录

前言

第一章 血池莲华梦中开

第二章 蔽日旌麾云外来

第三章 玉谷妖莲起风雷

第四章 一陌碧桃为谁栽

第五章 昆山凤鸣动地哀

第六章 星河崩泻日月摧

第七章 三珠神树掩尘埃

第八章 鹰唳碧落血成灰

第九章 迢递天极隔崔嵬

第十章 十年闻鸡金翠台

第十一章 相望咫尺怒龙回

昆仑传说·月之暗面

目录

第一章 十丈雷火不动天

第二章 紫络龙血飞碧巅

第三章 高台蜃气动日边

第四章 霜镜未惜身如烟

第五章 大道无极锁长年

第六章 身欲永兮形欲仙

第七章 魔化灵血炼心顽

第八章 咫尺天涯怅百年

第九章 双生双成苦相连

第十章 生死契阔两茫然

第十一章 尾声

昆仑传说·天烬云殇

目录

第一章 仙影崖畔

第二章 龙之圣血

第三章 黄帝少子

第四章 青鸟魔族

第五章 天阶尽头

第六章 日月双生

第七章 昆仑图卷

尾声

◆《七宗罪》系列

封图

七宗罪之堕天翼

封图

七宗罪之玲珑心

封图

七宗罪之青螺髻

◆《天舞》系列

天舞 序

天舞纪 摩云书院

目录

楔子

第一章 东来紫气满涵关

第二章 人生会合不可常

第三章 少年努力纵谈笑

第四章 九重春色醉仙桃

第五章 片云何意傍琴台

第六章 常思仙仗过崆峒

第七章 俄顷风定云墨色

第八章 故人相见未从容

第九章 桃花一簇开无主

第十章 同学少年多不贱

第十一章 腰下宝玦青珊瑚

第十二章 便教莺语太叮咛

第十三章 报答春光知有处

第十四章 绣罗衣裳照暮春

第十五章 树搅离思花冥冥

第十六章 指点虚无引归路

第十七章 深山大泽龙蛇远

第十八章 碧梧栖老凤凰枝

第十九章 玉垒题书心绪乱

第二十章 恰似春风相欺得

第二十一章 绿云拟住最高峰

第二十二章 青石漠漠常风寒

第二十三章 子归夜啼山竹裂

第二十四章 冰浆碗碧玛瑙寒

第二十五章 蓬莱织女回云车

第二十六章 已知仙客意相亲

第二十七章 新鬼烦冤旧鬼哭

第二十八章 下归无极终南黑

第二十九章 苍茫不晓神灵意

第三十章 日落青龙见水中

第三十一章 长安少年气欲尽

第三十二章 此身那得更无家

天舞纪 龙御四极

目录

前情介绍

第一章 拔剑四顾心茫然

第二章 蛾眉萧飒如秋霜

第三章 天兵照雪下玉关

第四章 六龙所舍安在哉

第五章 剑花秋莲光出匣

第六章 五云垂晖耀紫清

第七章 有似山开万里云

第八章 百丈金潭照云日

第九章 巨灵咆哮擘两山

第十章 心如世上青莲色

第十一章 石镜更明天上月

第十二章 谁挥鞭策驱四运

第十三章 北落明星动光彩

第十四章 纵横逸气走风雷

第十五章 长云河车载玉女

第十六章 秀眉霜雪颜桃花

第十七章 白波连山倒蓬壶

第十八章 巨鳌莫戴三山去

第十九章 云想衣裳花想容

第二十章 抚心茫茫泪如珠

第二十一章 燕姬醉舞娇红烛

第二十二章 相思为折三花树

第二十三章 倾城独立世所稀

第二十四章 凤凰初下紫泥诏

第二十五章 白云愁色满苍梧

第二十六章 且探虎穴向沙漠

第二十七章 若到天涯思故人

第二十八章 紫阙落日浮云生

第二十九章 手中电曳倚天剑

第三十章 石作莲花云作台

第三十一章 长安宫阙九天上

尾声

天舞纪 魅月

目录

序言：当魔王因爱降临时

楔子

第一章 阊阖门多梦自迷

第二章 怅卧新春白袷衣

第三章 珠含百斛龙休睡

第四章 桐拂千寻凤要栖

第五章 蓬峦仙仗俨云旗

第六章 不是花迷客自迷

第七章 开年云梦送烟花

第八章 春心莫共花争发

第九章 一寸相思一寸灰

第十章 未容言语还分散

第十一章 王孙归路一何遥

第十二章 凤城何处有花枝

第十三章 锦瑟惊弦破梦频

第十四章 紫云新苑移花处

第十五章 归去定知还向月

第十六章 重衾幽梦他年断

第十七章 天荒地变心虽折

第十八章 若比伤春意未多

第十九章 夜吟应觉月光寒

第二十章 远隔天涯共此心

第二十一章 云随夏后双龙尾

第二十二章 海外徒闻更九州

第二十三章 他生未卜此生休

第二十四章 蓬山此去无多路

第二十五章 一世荒城伴夜砧

第二十六章 谢郎衣袖初翻雪

第二十七章 玉女窗虚五夜风

第二十八章 玉梯横绝月如钩

第二十九章 由来碧落银河畔

第三十章 可要金风玉露时

第三十一章 万里西风夜正长

天舞纪·葬雪

目录

第一章 宫城团回凛严光

第二章 无情有恨何人见

第三章 壶中唤天云不开

第四章 男儿何不带吴钩

第五章 一心愁谢如枯兰

第六章 天若有情天亦老

第七章 帝家玉龙开九关

第八章 曳云拖玉下昆山

第九章 昆山玉碎凤凰叫

第十章 剑光照空天自碧

第十一章 黑云压城城欲摧

第十二章 玉星点剑黄金轭

第十三章 欲说春心无所似

第十四章 黑旗云湿悬空夜

第十五章 霜重鼓寒声不起

第十六章 空山凝云颓不流

第十七章 甲光向日金鳞开

第十八章 凄凄古血生铜花

第十九章 芙蓉凝红得秋色

第二十章 将回日月先反掌

第二十一章 劫灰飞尽古今平

第二十二章 楼头曲宴仙人语

第二十三章 飞香走红满天春

第二十四章 长眉凝绿几千年

第二十五章 离宫散萤天似水

第二十六章 清弦五十为君弹

第二十七章 二十三丝动紫皇

第二十八章 忆君清泪如铅水

第二十九章 恨血千年土中碧

天舞纪外传 云中漪兰

目录

第一章 秋鸾婉转鸣清簧

第二章 旨酒弹铗奉寿长

第三章 剑破松风日重光

第四章 重重天罗武中皇

第五章 云间夕照垂四荒

第六章 空山漪兰凌琼霜

第七章 狂舞天魔半面妆

第八章 相忆江湖未相忘

◆《武林客栈》系列

日曜卷 蛊神劫

目录

第一章 剑门谁牵碧玉骢

第二章 身上衣衫寂寞红

第三章 振刀去国意气雄

第四章 置酒向君语从容

第五章 当时凄然一笑中

第六章 此日蹙兮五阵从

第七章 定许相思世世同

第八章 可怜心事画图空

第九章 身化秘魔驭毒龙

第十章 长怅秋山望飞鸿

日曜卷 青天寨

目录

第一章 一剑舞阳聚群雄

第二章 袖底青电矫神龙

第三章 笑弹长铗当途穷

第四章 直上危崖迷旧踪

第五章 四视茫然幽穴中

第六章 一馈餍如甘香封

第七章 恢恢天网更几重

第八章 玉珠金帖更相逢

日曜卷 沙月飞鹤

目录

第一章 折剑鸣弦诉秋音

第二章 板桥茅店夜色森

第三章 拔步千里风吹襟

第四章 不辞一笑期同心

第五章 瀚海击掌平沙沈

第六章 九野龙战碧血侵

第七章 天意高隔缈难寻

第八章 堕苦无间盛五阴

第九章 慨谈未解怨憎深

第十章 归去来兮抱鹤吟

星涟卷 叶落洞庭

目录

第一章 秋风一叶洞庭波

第二章 深山清愁叠翠萝

第三章 万里玉凤度霜河

第四章 欲诉芳心几蹉跎

第五章 报君九死未辞多

第五章 缘觅三生今若何

第六章 血啼长空动天戈

第七章 踏花归去白云歌

星涟卷 空山龙吟

目录

第一章 日落秋江玉树伤

第二章 四胜乾坤万法藏

第三章 云中相望水苰香

第四章 海棠花乱醉时妆

第五章 脉脉碧血照澄塘

第六章 紫府仙萧来凤凰

第七章 一世魔魇起彷徨

第八章 瑶台飞血战龙狂

第九章 万仞佛山曙色长

星涟卷 春水流殇

目录

第一章 玉阁风霜高九重

第二章 丹书千载玉尘封

第三章 欲借修罗击碧钟

第四章 春山剑雨染葱茏

第五章 旨酒高歌狂意浓

第六章 流云孤月总相逢

第七章 呛然生平块垒胸

第八章 情剑交折心为锋

第九章 清鹤长引绝无踪

第十章 秋华暗凋流韶容

第十一章 此心应舍饲毒龙

第十二章 洛阳宫殿化为烽

第十三章 结缘归去天地空

月阕卷 卷舞天下

目录

第一章 溅落芳尘次第歌

第二章 几复弹剑奏鸣珂

第三章 一树菩提垂婆娑

第四章 七十二艺战天魔

第五章 相见萧郎青丝皤

第六章 底事人间苦消磨

第七章 暂乘霹雳动汉河

第八章 长笑归去画翠螺

第九章 仙醴欲醉绛红蓑

第十章 秘影绣云动摩诃

第十一章 飘然渺兮去天罗

月阕卷 飞龙引

目录

第一章 歌啸云霄雁途空

第二章 绣剑如丝动芙蓉

第三章 白莲无根出玉峰

第四章 九阳神动碧灵宫

第五章 血乱长空戾气冲

第六章 玄天高阁拘元龙

第七章 长寂山庐掩翠松

第八章 踏舞秋岩意未浓

第九章 流火堪破紫泥封

第十章 旌麾煌煌曙色重

月阕卷 摘叶飞花

目录

第一章 座谈啸傲揖八方

第二章 十二重台明月光

第三章 剑击飞电耀天狼

第四章 却话平生黯然伤

第五章 画屏峻峰显锋芒

第六章 水道萦回苇花长

第七章 秋月映雪舞枫狂

第八章 金波微吐洞庭霜

第九章 乱血如花谢未央

第十章 相忆江湖未相忘

月阕卷 外传 啸血飞鹰

目录

前言

第一章 财神

第二章 血鹰

第三章 陷阵

第四章 天罗

第五章 浮游

第六章 希有

第七章 结尘

◆《舞阳风云录》系列

舞阳 月出秋山

目录

第一章 玉京隋珠奉酒卮

第二章 秋来高阁彩云驰

第三章 舞阳破月诛群魑

第四章 祸在萧墙豆燃箕

第五章 十载相思苦别离

第六章 风雨如晦暮云垂

舞阳 芙蓉花落

目录

第一章 日边新燕栖碧楼

第二章 沾衣翠微爽气浮

第三章 春风红袖弄晴柔

第四章 深山悄渡云中舟

第五章 豆蔻心事诉还羞

第六章 芙蓉花落岳华秋

舞阳 塞上秋风

目录

第一章 琼楼玉凤梦中春

第二章 宁将青锋伴湘裙

第三章 边角清吹漠上尘

第四章 玉雏归楼燕泥新

第五章 霜月肠断护花人

第六章 秋花双生隔水云

舞阳 梵天宝卷

目录

第一章 故国一去渺云烟

第二章 穷荒林莽近紫泉

第三章 琵琶空抱泣银弦'

第四章 八叶梵花照流年

第五章 一脉心香开古莲

第六章 比目永诀咫尺天

舞阳 长空剑诀

目录

第一章 蜀中古道悬碧川

第二章 空山青庐聆玉泉

第三章 脉脉风竹催紫烟

第四章 华堂牵萝自可怜

第五章 天罗锦盒启机玄

第六章 梦断秦楼未有仙

舞阳 血令梅香

目录

第一章 锦官城楼起千寻

第二章 落梅如雪满青襟

第三章 欲邀月色红衣深

第四章 老枝横斜醉剑心

第五章 长铗空弹碧夜侵

第六章 九垓郁怒帝释临

第七章 香残红消谁与任

修罗道

目录

第一章 裴航

第二章 聂隐娘

第三章 柳毅

第四章 王仙客

第五章 谢小娥

第六章 红线

第七章 五色桃林

第八章 任氏

第九章 狐仙庙

第十章 丧家犬穴

第十一章 第十三枚刺青

第十二章 霍小玉

第十三章 暗夜之子

第十四章 童偶

第十五章 重逢

第十六章 机关蛟

第十六章 机关蛟

第十七章 红娘

第十八章 荥阳公子

第十九章 昆仑奴

第二十章 鸳鸯

第二十一章 陷阱

第二十二章 拷红

第二十三章 步非烟

第二十四章 传奇

第二十五章 尾声

修罗道 番外篇

飞羽天下

目录

第一章 飞羽天下意未央

第二章 香灺玉洞参玄阳

第三章 云府仙劫破紫皇

第四章 魍魉失心戾气狂

第五章 灵彩七瑞催寒芒

第六章 锁神极乐修罗场

第七章 三生秋华谢红妆

华音阁 十二月花

目录

一月·鸢尾·步小鸾·白色彩虹

二月·雪莲·丹真·法如雪有时我在想，丹真是个什么样的人？她有着什么样的思想、什么样的感情？

三月·楼心月·芳华沉醉

四月·风信子·琴言·婉如清扬风信子·琴言·婉如清扬

五月·牡丹·姬云裳·寂寞繁华

六月·婴粟·秋璇·生如夏花

七月·睡莲·相思·梵尘照影

八月·曼陀罗·曼陀罗·立尽劫灰

九月·飞蓬·杨静·守望传奇

十月·蓝羽·金盏花·破茧成蝶

十一月·紫罗兰·传奇主人·

十二月·山茶·吉娜·归去来兮

玄武天宫

目录

前言

第一章 荒野潜龙

第二章 幽谷魔踪

第三章 鬼王黯酃

第四章 血染重生

第五章 雪原荒城

第六章 轩辕帝国

第七章 参合玉凤

第八章 天降雷霆

第九章 一锻倾城

第十章 天工神厨

第十一章 金殿圣王

第十二章 地母神迹

第十二章 地母神迹

第十三章 凤阙龙城

第十四章 刺客魂惊

第十五章 杀气如虹

第十六章 暗劫频仍

第十七章 厉血玄冰

第十八章 沉香幽冥

第十九章 旌麾南指

第二十章 移猎圣峰

第二十一章 龙战玉庭

第二十二章 心幻大梦

第二十三章 永恒契约

后记

◆《玫瑰帝国》系列

玫瑰帝国·潘多拉之盒

目录

第一章 女仆赌约

第二章 奶茶劫案

第三章 战争史

第四章 天外来客

第五章 木兰酒吧

第六章 图书馆魅影

第七章 莉莉丝一梦境

第八章 糖果天后

第九章 宿舍大战

第十章 爱的补习课

第十一章 仙境之桥

第十二章 追杀

第十三章 破碎的伊句园

第十四章 永生之限

第十五章 考试

第十六章 对峙

第十七章 万圣节的寿司

第十八章 穿越时空之梦

玫瑰帝国·堕天使之心

目录

楔 子

第一章 公爵之子

第二章 D-war战神

第三章 弦月事务所

第四章 逼债

第五章 周旋

第六章 委托

第七章 杀手

第八章 世纪联姻

第九章 逃婚

第十章 绑架

第十一章 幻影

第十二章 黑猫旅馆

剑侠情缘

目录

楔子

第一章 乱世仙踪

第二章 十二因缘

第三章 如意长生

第四章 五行封魔

第五章 宝杖降龙

第六章 一笑飞红

第七章 灵宝魔影

第八章 九宵环佩

第九章 风云由我

第十章 御魂控尸

第十一章 玄冥秘术

第十二章 桃仙小镇

第十三章 飘摇风雨

第十四章 金鼓连营

第十五章 尽忠报国

第十六章 茶庵精舍

第十七章 生死与共

第十八章 万古山河

第十九章 碧血瑶光

第二十章 春冰乍破

第二十一章 侠之大者

第二十二章 兵临城下

第二十三章 冰心玉壶

第二十四章 煮鹤焚琴

第二十五章 通天道尸

第二十六章 郢城之殇

第二十七章 官逼民反

第二十八章 洞庭秋波

第二十九章 传功舍利

第三十章 千山魔乱

第三十一章 百丈楼船

第三十二章 金刚涅槃

第三十三章 暗狱之花

第三十四章 金尊神令

第三十五章 苍狼神血

第三十六章 七宝莲华

第三十七章 太祖金牌

第三十八章 双旗日月

第三十九章 寂灭轮回

第四十章九 幽归罔

第四十一章 君山战云

第四十二章 家国一梦

第四十三章 湖山万里

尾声