# 对一棵失去的槐树的追忆_因为被贪于宽敞、享受的内心所左右，就...

对一棵失去的槐树的追忆

对一棵失去的槐树的追忆

因为被贪于宽敞、享受的内心所左右，就决定在三大间房前再盖出一个书房来，而且把那书房的西窗要正对着窗前的一棵死去的槐。槐树粗矮，枯枝横生，虽然没有一棵活树那样鲜艳和生动，四季之变都在树上有着演绎和发生。可也许，一棵枯树刚好直立在书房的窗前，种些藤蔓从地面攀爬而上，让枯枝上挂下点线之绿，再有一只两只乌鸦、麻雀，借着落日夕阳，单腿立于枝头，呱呱地言叫几声，也就不失为一种老树枯藤和昏鸦寂静的美学追求。

自己不是诗人，却总有诗意不识相地到来。

不是画家，却总有构图的设想欲念。

从来没有一张真正的摄影作品，也总是在园里拿着相机，把镜头向东向西，将树木、林地、花草、鸟鱼们的瞬间，留在一个现代科技夹缝的暗角。这就是我奢侈生活中生多余六指的嗜学追求。如果有朋友真正了解我在711号的一些行为，他不称我为神经质或精神病患者，那他自己一定有了麻木不仁的精神病，成了被迟钝围就起来的套中人。

对盖房的工人，再三交代，把书房的砖墙刚好砌在树下几寸之远，让我可以推开窗子就行。然而，离开园子到学校做了一天讲座，回来时书房的西墙已经拔地而起，而那棵一围粗的老槐，也被锯成几段扔在了院子里边。

“有碍施工，又是一棵死树。”

工人的解释合情合理，可却让我如把苍蝇当成了肉吃样。从此，对那些施工的匠人怀怨在心，缘于和谐的国策，无非总在脸上装出笑容罢了。居住园内，不懂得一棵枯树之美，不懂得一棵小草也有命运的跌宕起伏，不明白昆虫的忙碌和休闲，只知这园里林密树多，空气甚好，正如北京的街巷、公司、机关那些穿着假名牌的先生、小姐，和国家机关的公职人员，目的也就是告诉人说，我穿了名牌衣服，背了名牌皮包，至于那名牌的做工精细、色泽纯正、样貌个性，乃至于连一款名包里的一个小袋口儿都是人工锁边，对他们其实是没有意义的。

被锯下的老槐树身首分离，枝丫和树根被扔在院外林里任由风吹雨淋，连它作为柴火对火盆渴望的机会都没有。

但对于被截为一米一段的槐树身，命运就不太一样了。我把它们摆在院里的通风处，总是在闲暇之余，站在它身边凝望和感叹，总是在尽可能的情况下，拿一本书去和它相陪相伴在一起。偶尔也把落在它身上的麻雀当成诗和灵感写在相机里。当然，有一次还坐在它身上写过一首诗，其中有几句是这样：

来自其他领域的风，

降到这没有名字没有边际的大地，

带来天上的雨丝，

于是丰饶的祭坛上的神，

送回了花朵和生命。

我曾经把这灵感之作，拿出来炫耀示人，朗诵给他们听，如同在每年三月请最好的朋友，品味最好的朋友送给我的中国大地上的第一缕春茶。

那些有些不够厚道、仁义的朋友，一边喝着中国的第一缕春茶，一边惊异地问我：

“这诗你什么时候写的？”

我笑着：“好吗？”

他严肃：“当然。”

“前几天坐在院里的枯槐树上，忽然来了灵感。”说着我又给他的春茶杯里续着水。

他仔细地品尝着那冰雪嫩芽的春茶绿水，想了很长时间，说了令我十分讨厌的两句话：

“如果我没有记错，这几句诗是你在引用聂鲁达的那首《植物》吧。”

我愕然。在惊异中去书架上翻找聂鲁达的诗集，居然从那首《植物》中一字不差地读到了那样的诗句。在之后的日子里，我讨厌那位朋友，也讨厌躺在院里的两段枯槐。我经常坐在那枯槐上冥想和构思，灵感有时喷发如泉，有时似朝阳日出，可现在我怀疑那些灵感中的诗句和小说情节的奇妙脱俗，其实都是对别人的抄袭和对大家小说情节的翻版。我猜想，情况的实质有两种可能，一是我写作的江郎才尽，二是那段枯槐在风雨中因为没有材尽其用而对我的愚弄和报复，才让我在灵感中得到诗句，其结果却完全是对别人诗歌的抄袭。次年我有一部长篇小说出版，果然也有了这样的议论。于是，我就怀疑那段枯槐给我灵感的真伪，决定把它从院里搬进室内，实行怀柔政策，不仅让它轮回再生，物尽其用，而且求它，可以不赐我灵感写作，但万万不可给我以假情伪意，让我误以为自己有了不凡的作品。怀着兔死狐悲的目的，把院里的两段槐干分为四段，长短不一，高矮有错，其中一段摆在入门的厅里，做电壶烧水的专有坐骑，另三段落错靠墙，在那上边依次摆放旧的报纸、杂志，让它充作文化时尚的形象大使。如此这般，果不其然，后来写出的诗歌、散文、小说，再也没有人说我是模仿、抄袭和受了某某启发，就是真的把别人的诗句镶在我的诗中，竟也没人看得出来，并予以无情指正。就是我的小说情节中，明明有伟大作家们的启悟和感召，那些我的朋友读者，也都睁眼闭眼，不再在公众场合明指暗示。

这一切都归功于枯槐对我的真诚。也归功于我对枯槐的真诚。没有能在窗前留下它们，让其再生为老树枯藤昏鸦的真实杰作，也终于让它们和书房有了联系，做了书房的常客和大使，它们自然就会无欺于我的灵感和源源喷薄的写作了。