# 菜园外的菜蔬们_711号，原本就是一个丰饶的野菜园。

菜园外的菜蔬们

菜园外的菜蔬们

711号，原本就是一个丰饶的野菜园。

三月柳绿，四月槐白的时候，并不证明着春天真正地到来，甚至雁阵的叫声，也并不说明春天就真正到了711号园子里。

我以为，春天真正的来到，必须要有人们和它呼应的脚步在野外的走动，去赶脚寻找美味的野菜和相应新鲜的空气和景光，那才是春天到来的人证和物证。否则，就是路边有了小草挑衅的微笑，远处呼啸的铁路下边，沿着铁丝网盛开的别名为金腰带的迎春花黄灿灿如金子铺地般，也不能说春天就到了711号园。

因为，在那上千亩的园子内，可食蔬野在春天一股脑儿地泛绿，如果没有周边居民和园内敏感的主人去采摘欣赏，那到来的不是春天，而是从冬天走来的鲜艳的寂寞。野外没有人们欣喜的脚步和孩子们采摘野花的狂喜，其实说春天到来，就缺少了有力的人证。

柳树在湖边率先感应了地下的温暖对冻土的解封，泛出了触目的褐黄，枝条上均匀地排满了急要吐芽的醒目小苞。以为那是一个季节更替到来的最早的喜讯，可走到湖边靠东最为朝阳的一棵柳树边，竟就豁然明朗地发现，那棵柳树并不是这个园子里成百上千株柳树的先行人员。所有的柳树的枝条上，都挂满碧绿发亮的惊心动魄的幼芽。连它旁边的毛白杨，也不甘落后地在粗糙的树皮上透出了光滑如绸的春白。

柳树们就这样在不经意间借了三朝两日的暖意，争先恐后地发芽吐绿了。不在这个初春时候去捋几袋透黄的柳芽，一半存入冰箱，一半拿来沸水焯熟，清水漂洗后凉拌或者直接冲洗后拌面笼蒸，那就辜负了春天和无数垂柳最先泛绿到来的美意。

柳芽是所有园内最先踏上餐桌报到的野味的排头兵。随着它的到来，槐树开花了。榆树没有发芽却先把榆花一沓沓钱币样推在了枝头。一吊吊黄白相间的榆钱儿花，开得不卑不亢，既不像杏白桃红样招人诱人，带着挑逗的脂粉气，又不像槐花那样带有美丽却又含着乡野个性的狂放。它在天空中安静而又自信，散发着浓烈的甜味甜香，和槐花雪水般纯净的香味，混合着在这园里漫荡飘散，如同湖水般，池窑在园子的围墙以内，直到那堤岸似的围墙圈不住了它们堆积如山的香润，才会越过石砌的高墙，到北京丰台区的街巷和马路的上空自由挥洒。

半月的时光，在榆钱和槐花将要老去时，冰箱里冷冻的植物野蔬也要结束间，恰在这时，园子里的蒲公英在空地和树木稀疏的草野中，亭亭玉立地站直起来了。在它的黄花没有到来前，其嫩株替代了柳芽槐花和榆钱花在餐桌上的空缺。马齿苋也肥墩墩地铺在了地面上，而且它从四月第一次走上饭桌，直到十一月都是随叫随到、取之不竭的菜篮子。连翘是中药的一种，长江以北的所有山坡，都是它可以择居的故乡。然在四五月间，它在园里为我们提供的嫩叶，却又是汆烫后的一盘很好的凉拌和炝炒。

桔梗在园子里并不多见，但对知道它的根、苗都是美味的人，找到它也并非一件难事。

接骨草在民间传说中有神奇的疗效，可在711号园里，你一旦和它相识，它们就会一把、一捆地去你家里探望做客，把芽、叶的清香开窗风样吹在餐厅里边。但你必须明白，因为它过度纯味的清香，也才需要人们对它适可而止，吃多了带来的腹泻是和你开的最轻的玩笑。

千针草又名为青刺蓟和刺儿菜，它不像接骨草样对人的胃口诱惑又限制，它的大度、大方与无私，是许多野菜的楷模和榜样。

还有在仲春才肯出土的野菊棵、旱莲草、泥胡菜、多头苦荬菜、豨莶（别名猪田菜）、苦菜花、黄鹌菜、垂盆草和遍及全国各地都有的白花玉容菜及除却东三省，余地皆有的柴牡丹菜。凡此种种，约有一百二十余种，不用走出711号园，就可在园内的土包山、湖边上和铁路旁与林地间找到和相遇。只要你有时间和心情，就可以汇编出一本711号园的野菜词典来。然而，有没有人印刷和购买，那就是另外一桩事情了。为了躲避人们的皮鞋和车轮，有许多野菜躲到了林里、坡地和树林那边的铁路下，只留那些固执、坚韧的野草和苋齿菜们在路边坚守和抵抗。但对那些可以找到它们并能慧眼识珠的人，它们总是报以开怀的嫩绿和鲜艳透彻的各色各样的花。它们通过你的采摘和赠予的无票旅行，到餐桌上的命运，并不是一种宿命的轮回，而是一种生命更新的替代。关于这个生命轮回的哲学命题，野菜们的实践，要比我们空洞的思考和议论更为深刻和实在。所以，任何走上厨房和餐桌的野菜，既是赴汤蹈火，也没有对我们存有任何的恶意和仇嫉，反而会以更为旺茂的生命回报以我们对它们的识珠慧眼和采摘。

它们比我们更明白，伟大的生命必然是最有价值的轮回。

盛夏到来的时候，野菜蔬们就不得不告别我们的肠胃和盘筷，集中精力储蓄它准备越冬种子的饱胀了。只有那些在夏秋中丰满的粒种和膨胀结实的根茎，才会在下一年获得新的生命，这是所有植物——包括野菜都在生命的时间中千百次证明的无可违背的律法。于是，餐桌库源的房匙不得不重新归还给自己种植的菜园和北京并非到处都有的菜市场和菜商店。脚步无趣的辛劳已经在所难免。即便菜园的新鲜和菜市场的丰富，常常让你因为蔬菜的繁多而不知哪一种更好，但坐在满桌菜盘的餐厅里，你还是要不断勾想起对真正绿色无害的野菜的回忆。好在，这个野菜隐退的时间不用多久，下了一场雨，又下了一场雨。当在三朝五日的阴雨后，太阳猛地从东四环CBD那儿林立的高楼中挤出来的时候，你踏着园里的草地，走过一片浅矮的紫丁林，到一片既有老杨，又有古槐，还有松柏的林地里，你发现那些大树上的各种菌菜忽然勃胀起来了。老柳树和古柏树以及倒在地上不知多少年、什么木的枯树身上的猴头菌、角质木耳、黑胶耳、裸口蘑、帽盖光柄菇、美粒毛盘菌、笑顶羊肚菌和晶粒鬼伞以及在北京少见的样貌端庄如少女举伞的红黄鹅膏，都在那一片林地和铁路边上出现了。由于只可以在商店和礼品盒中才可以见到的各种干野菌菇菜，从来都没人想到自己有一天可以亲手去采摘，所以，见到那些雨后生长的满林满棵的菌菇时，你有些猝不及防，如同你还不知道那个透水美丽的少女的名姓，她就向你微笑、向你示爱，这让你辞之蠢愚，采之喜忧，而她动人心魄的美丽，无论如何在这一瞬间，使你在过分喜出望外的时刻里，你最终忘记了住在711号园里的一切烦恼和房贷借款的巨压。仅仅因为这有意无意在雨后菌野的发现，你就坚信，你是北京这个超大城市的两千多万常住人口中最最幸运、幸福和奢华的一个。于是，你明白了无数人可以讲说而无法真正体验的人生。也就在这稍纵即逝的一瞬间，在周边空寂无人的林地里，望着在阳光下、树梢上发亮的雨滴水珠和树腰、树桩与倒下多年无人问津的遗落在时光缝隙中的枯木上各种有名无名的野菌菇，嗅着那种温暖的腐白菌木味，你忽然想在那片树林中跪下来。向大自然的恩赐跪下来。向这片北京仅存的被疏漏和遗忘保护起来的大自然的心脏地带跪下来。

我是真的（似乎做作）在那片林地里悄然跪下了。跪下时后背倚着一棵长满菌菇的老树，两行脆弱的泪水淌下时，我明白这块土地和大自然的菜蔬、菌菇、林木、花草、空气和躲开了噪音挤压的711号园中的寂静，让我洞明理解了我的生命中和写作命运中的那点屈辱、跌宕和烦恼，面对大自然归还给我的拥抱和开怀的赐予，又能算得了什么呢？

从我眼中流下的泪，在他人看来，虽然夸张和难以让人相信其中有没有矫情和秀演，但对于我自己，能在寂静的林地跪下来，向大自然屈膝跪下来，那是多么难得的人情温美和心灵的愉悦！