# 义务与责任之辨_在探讨责任与义务的概念差异之前，我们先来考察...

理解现代政治（全十册）（严密论证，透彻分析，廓清现实，直面复杂 理想国出品）

义务与责任之辨

在探讨责任与义务的概念差异之前，我们先来考察以下两组命题：

1. “有义务去做某事”（have an obligation to do）与“被迫去做某事”（be obliged to do）.

2. “有义务（或责任）去做某事”与“应该去做某事”（ought to do）。

第一组命题的区分是H. L. A. 哈特在《法律的概念》中做出的。

[4]

很显然，当一个持枪劫匪命令你把钱交出来的时候，你只是被迫交出钱来，而不是有义务交出钱来.而当国家税务工作人员向你征税的时候，即使你可能百般不情愿，通常也被认为是有义务履行纳税活动的。这个区分有诸多哲学含义，但是与本书主题直接相关的有如下三点：第一，它告诉我们义务的产生不仅仅基于惩罚的威胁，而是有其道德根据，换言之，义务是一种特殊的道德要求.第二，义务虽然具有一定的强制性，是对义务人个体意志的一种压迫，但是如果这个义务是正当的，那么它必然至少在某个时候是符合义务人的意志的，在这个意义上，我们可以说义务是具有某种自愿主义的意涵的.第三，对于这个区分最具颠覆性的追问是：这个区分真的存在吗？换句话说，在持枪劫匪与征税人员之间真的存在差别吗？无政府主义者的回答是两者之间没有本质差别。如果我们认为无政府主义者的观点是错误的，那么我们就要追问征税人员的权利与权威从何而来，以及纳税人的纳税义务又是如何被证成的？这两个问题直接关涉本书的主旨，即政治正当性与政治义务是如何被证明的。

第二组区分是西蒙斯在《道德原则和政治义务》中做出的。西蒙斯指出，“X有义务去做A”并不总是蕴涵着“X应该去做A”，因为当我们告诉X他有义务（或者责任）去做A的时候，我们通常是在告知他，因为他正处在与别人的特定关系之中，这种特定关系使得他有很好的理由去做A.但是当我们告诉X说他应该去做A，我们更像是在给他提建议，并且告诉他有最强的理由支持他去做A。西蒙斯认为，“应然判断”通常是审议（deliberation）的产物，在审议过程中考虑了诸多因素，责任和义务只是其中的一种可能因素。因此，说一个个体有义务或者责任，永远都不是在提供支持他这么做的最具决定性的理由。但是当我们说“X应该去做A”，“A是X做得对的事情”，或者“X不做A是错误的”时，通常都是在“考量所有事情”之后做出的判断，是说当所有关于行动（或不行动）的理由都被考量之后，有足够强的理由去支持做A。

[5]

西蒙斯的这个区分相当重要。它提示我们：一方面，我们不会轻易被纳粹的借口说服，因为尽管我们相信纳粹军官的确有（基于职位的）责任服从上司的命令去杀害无辜的犹太人，但是这类责任和义务并没有为屠杀犹太人提供决定性的理由.另一方面，我们也不会被无政府主义者轻易说服，尽管从逻辑和概念的关系考察公民与国家的关系有可能导致不存在政治义务的结论，但是不存在政治义务并不表明我们就应该反对国家（或政府），因为不存在政治义务并未为我们反对国家（或政府）提供最具决定性的理由——个体与国家的关系除了是逻辑的和概念的，还是有机的和情感的。最后这点提示尤其重要，它让我们时刻警醒政治义务理论的限度，用西蒙斯的话说就是“说一个个体有政治义务（或者政治责任）并不是说……他应该履行义务，或者这个义务为行动提供了决定性的理由。政治义务（或责任）仅仅是决定我们应该如何在一个政治共同体内行为的相关考虑因素之一种”。

[6]

我们在后文将会看到，正是基于这个考虑，西蒙斯才会一方面坚持“哲学无政府主义”的立场，另一方面并不认为因此就应该反对或推翻一切政府形式。

下面我们来简单考察一下义务与责任的概念区分。在日常对话中，人们通常不做区分地随意混用这两个概念，这说明两个概念的确存在诸多重叠交汇之处。但是，也有一些道德哲学家和政治哲学家根据自己的理论立场严格区分这两个概念。比如，罗尔斯在早期就认为：“责任（duty）和职责（responsibility）被用于某种职位或职务，义务（obligation）通常是人自愿行为的结果。”

[7]

从罗尔斯的这个理解出发，我们可以在两个层面理解责任概念。

首先，责任是与个体拥有的特定公职、岗位和角色直接相关的任务或者行为，西蒙斯把它称为“职位责任”（positional duties），它既可以是从属于某一制度性框架，也可以是从属于某一自然身份。比如，我们既可以说作为一个警察的责任是维护社会秩序，作为一个教师的责任是教书育人，也可以说作为一个父亲的责任是养家糊口。

其次，如果我们对身份、角色做广义的自然理解，责任这个概念也可以在独立于任何建制性的背景或者特定角色的情况下加以使用。比如，“救助落水者是我们的责任”，这里的“我们”并不特指某一特定职位或角色的人群，而是作为“自然人”或者“道德人”的“我们”，这个意义下的“责任”无疑是一种普遍的道德要求。这也就是罗尔斯所说的“自然责任”（natural duties）或者“道德责任”。通常认为，这类责任包括帮助有需要的人的责任、匡扶正义的责任、不杀人、不欺骗、不做坏事的责任等。

[8]

自然责任条款的确立是建立在特殊的哲学人类学的基础上的。

与“责任”相比，西蒙斯认为，“义务”具有如下几个特点

[9]

：

第一，“一个义务就是通过履行某些自愿的行动（或者不作为）创造出来的道德要求”。虽然绝大多数“职位责任”也是通过自愿的行动而创造出来的，比如，一个人是通过自愿成为警察从而负有了身为警察的责任，可是对于自然责任而言，就不存在自愿与否的问题——不管一个人是否愿意，在其他条件许可的情况下，当他看见落水者，都有自然责任或者道德责任去施以援手。

第二，“一个义务是某一特殊的人（the obligor，债务人或义务人）对另一个特殊的人（the obligee，债权人或权利人）的欠负”。在这个意义上，“义务更像是还债”，并且“作为已经被‘履行’的义务至少有时候是可以一劳永逸地被解除的，而道德责任则永远是我们的责任”。

第三，“每产生一个义务，相应地也同时产生一项权利”。在这个意义上，西蒙斯与H.L.A. 哈特等人的观点一致，认为在权利和义务之间存在逻辑上的关联。

第四，一个行动之所以是一种义务，是因为债权人和债务人所参与的互动（transaction）或者关系（relationship）的本质所导致的，而不是因为被要求的行为的本性所导致的。理解这句话的关键在于，一个行为是道德上不被容许的这个事实，使该行为不可能具有道德义务的性质.同时，一个行为是道德上可接受的或者甚至是被赞许的，也不能使这个行动具有义务性质。关于前半句话，我们可以考察这个例子，一个黑手党的喽啰向老大许诺谋杀史密斯，尽管就许诺这个行为而言，这个杀手似乎负有某种许诺义务，但由于杀人这件事情本身是道德上不被允许的，所以这个所谓的许诺义务就被不许杀人的道德责任压过。关于后半句话，我们可以考察这个例子，张三与李四是亲密的朋友，并且张三曾经在李四困难的时候帮助过后者，基于友谊或者互惠原则，张三在身处困境的时候有正当的权利要求李四施加援手，李四也有义务尽其所能满足张三的要求，但这不意味着李四有义务为了帮助张三而倾家荡产甚至牺牲自己的生命，即使李四这么做了，我们一般也只会称颂这是一段伟大的友谊或者李四具有高尚的美德，但它已经不属于义务范畴而是“分外之事”。也正是在这个意义上，我们说“义务不是由具有义务的行动之本性而产生的”。

根据以上的简单区分，我们发现，责任尤其是“自然责任”与义务的主要区别在于：自然责任是普遍的而且是非自愿的，而义务则是自愿的并且是特殊的。这里存在两组共四个变量：普遍的／特殊的，以及自愿的／非自愿的。事实上，西蒙斯认为，所有的道德要求（moral requirements）要么是普遍的，要么是特殊的.要么是自愿的，要么是非自愿的。这两组彼此排斥（exclusive）又共同穷尽（exhaustive）的二分概念可以为我们提供四种可能的道德要求区分：普遍的而且自愿的道德要求，普遍的但非自愿的道德要求，特殊的而且自愿的道德要求，以及特殊的但非自愿的道德要求。其中，第一种类别即普遍的而且自愿的道德要求是不存在的，它是一个空集。因此，所有的道德要求其实都落在以下三种分类中：普遍的但非自愿的，特殊的而且自愿的，以及特殊的但非自愿的。

[10]

如果这个分类成立，将导致一个极强的理论后果，即所有的义务都只可能是特殊的而且自愿的道德要求，而责任则或者是普遍的而且非自愿的道德要求，或者是特殊的而且非自愿的道德要求。这一分析框架对我们理解政治义务理论究竟有何助益，我们将在下一节做详细论述。