# 小结_马克斯·韦伯在讨论正当性的三种纯粹类型“理性—法制型”...

理解现代政治（全十册）（严密论证，透彻分析，廓清现实，直面复杂 理想国出品）

小结

马克斯·韦伯在讨论正当性的三种纯粹类型“理性—法制型”、“传统型”以及“卡里斯玛型”时，特别指出，这种理想型（ideal types）的分类只是出于理论的需要，现实政治其实是各种不同支配类型的混合，并且任何的术语和分类都不是尽善尽美的，要想“把所有历史上的事实局限在一严密的架构中……是不可能的”。

[37]

同样的，我们也不该对正当性／证成性的概念区分框架寄予过高的理论期望，它并不承诺解决道德评价国家的所有问题。

如前所述，正当性发展到第三层面后，正当化的方式集中在寻找产生政治权力的“限制性条件”上，这种限制性条件不是纯形式性的，而是有着实质上的道德基点，即个体自主性原则。从个体自主性出发，一种可能的进路是康德的理性主义，另一种进路是洛克的自愿主义。本书认为，正是这两条进路的不同发展导致在正当性／证成性之区分问题上截然不同的结果。比如，罗尔斯等人就因为秉承康德主义的传统而无视这一区分框架。对此，我们有必要深思：这究竟是罗尔斯他们的理论失误，还是存在更深层次的原因？我个人认为，对这一现象的解释将会导向两个有待检验的命题：第一，在现代性的脉络里，正当性／证成性的区分只在洛克式的自愿主义的框架里才有充分的理据，而在康德式的自愿主义理路中却逐渐混淆乃至丧失了这一区分.第二，罗尔斯等人之所以混用正当性与证成性，不从“发生的进路”入手而采取“目的的进路”评价国家，乃是西方政治哲学“范式转换”的结果。对于以上问题，我们将在第六章中做出回答，而在此之前，我们首先需要探讨政治正当性与政治义务的概念联系，以及认可理论对政治正当性问题的解答。

[1]

汉娜·阿伦特，《共和危机》，蔡佩君译，台北：时报文化出版公司，1996，第104页。部分译文参考英文本有改动。

[2]

汉娜·阿伦特，《共和危机》，1996，第105页。着重号为本书作者所加。

[3]

Jürgen Habermas, “Hannah Arendt's Communications Concept of Power”, in

Social Research

, 1977, 44(1):3.

[4]

汉娜·阿伦特，《共和危机》，1996，第99—100页。

[5]

Habermas, “Hannah Arendt's Communications Concept of Power”, in

Social Research

, 1977, 44(1):21.

[6]

详细讨论请参见本书第一章第二节“为什么需要政治正当性？”。虽然我同意支配—服从模式的权力与沟通模式的权力之间存在差异，并且支配—服从模式的权力一直在人类历史上占据主导地位，但是随着自由、平等观念日益深入人心，一个屡见不鲜的事实是，许多通过暴力手段上台的政府在稳定住基本政局后就迫不及待地举行所谓大选。且不论这种选举是否可信，但至少从形式上表明支配—服从模式的权力同样需要被正当化——无论它是“先上船后买票”还是“有其名无其实”，并且其正当化的方向正是使支配—服从模式的权力转换成为通过沟通和同意形成的权力——我认为这一点至关重要。

[7]

David Schmidtz, “Justifying the State”, in

For and Against the State

, edited by John T. Sanders and Jan Narveson. Lanham, MD: Rowman & Littlefield Publishers, 1996, p.82. 此外，郭宝钢（音译，BaoGang Guo）在一篇文章中指出，在探讨政治正当性问题时有两种分析架构：原初的证成（original justification）和效益的证成（utilitarian justification）。郭宝钢认为，原初的证成（的效力）或者源自神圣的存在，或者源自领袖的德行或独一无二的某些特点，或者仅仅来自人民的意志，它处理的问题是谁应该统治以及为哪些统治者提供道德资本.效益的证成（的效力）则源自统治者满足人民需要的能力，比如幸福的物质生活或者安全保障。在我看来，郭宝钢的分析框架与施密茨基本一致。差别只在于，施密茨没有提及正当性这个概念，而郭宝钢则认为这是两种正当化的方式。参见：BaoGang Guo, “Political Legitimacy and China's Transition”, in

Journal of Chinese Political Science

, 2003, 8(1):1-25.

[8]

Francis Fukuyama,

State-Building: Governance and World Order in the 21st Century

, Ithaca, N.Y.: Cornell University Press, 2004, p.26.

[9]

John Gray,

Heresies: Against Progress and Other Illusions

, London: Granta Books, 2004.

[10]

所谓“历史的或者发生学的描述和说明”，当然不是说诉诸“马上夺天下”或者“枪杆子出政权”的历史现实，而是某种具有规范性的历史描述和说明，至于这种规范的根据则是植根于不同的政治文化传统之中的。关于说明（explanation）与证成（justification）之间的概念区分，要特别感谢石元康先生以及陈嘉映先生的建议和启发。

[11]

Habermas, “Legitimation Problems in the Modern State”, in

Communication and the Evolution of Society

, tanslated by Thomas McCarthy, Boston, MA: Beacon Press, 1979, p.178. 这段中文参考石元康先生的翻译，参见：石元康，《天命与正当性：从韦伯的分类看儒家的政道》，《开放时代》，1999（6）：28。

[12]

Habermas, “Legitimation Problems in the Modern State”, in

Communication and the Evolution of Society

, 1979, pp.183-184.

[13]

Habermas, “Legitimation Problems in the Modern State”, in

Communication and the Evolution of Society

, 1979, pp.184-185.

[14]

列奥·施特劳斯，《自然权利与历史》，彭刚译，生活·读书·新知三联书店，2003。

[15]

Simmons, “Justification and Legitimacy”, in

Ethics

, 1999, 109(4):740.

[16]

John Rawls,

A Theory of Justice

, Cambridge, MA: The Belknap Press of Harvard University Press, 1971, p.580.

[17]

王健文，《奉天承运：古代中国的“国家”概念及其正当性基础》，台北：东大图书公司，1995，第247页。

[18]

此外，美国政治学家西摩·马丁·李普塞特（Seymour Martin Lipset）在《政治人》（

Political Man

）一书中曾经专门区分过正当性与有效性（effectiveness），并指出“有效性主要是工具的，而正当性主要是评价的”。塞缪尔·亨廷顿（Samuel Huntington）也曾在《第三波：二十世纪后期的民主化浪潮》（

The Third Wave: Democratization in the Late Twentieth

）中简单区分过“政绩正当性”和“程序正当性”，尽管他们的观点或多或少都涉及本书所说的正当性与证成性之区分，但惜乎未能在概念上做出清楚明白的表述。

[19]

Simmons, “Justification and Legitimacy”, in

Ethics

, 1999, 109(4): 752.

[20]

同上，p. 739.

[21]

Simmons, “Justification and Legitimacy”, in

Ethics

, 1999, 109(4): 740.

[22]

同上，p.742。

[23]

威廉·埃德蒙森在一篇书评中也表达了同样的观点，参见：William A. Edmunson, “A Review of A. John Simmons,

Justification and Legitimacy: Essays on Rights and Obligations

”,

Law and Philosophy

, 2003, 22:197.

[24]

转引自：Simmons, “Justification and Legitimacy”, in

Ethics

, 1999, 109(4):745.

[25]

转引自：Simmons, “Justification and Legitimacy”, in

Ethics

, 1999, 109(4):745.

[26]

同上，p.746。

[27]

Simmons, “Justification and Legitimacy”, in

Ethics

, 1999, 109(4): 764. 着重号为本书作者所加。

[28]

约翰·麦克里兰，《西方政治思想史》，彭怀栋译，海南出版社，2003，第454页。

[29]

乔纳森·沃尔夫，《政治哲学绪论》，龚人译，香港：牛津大学出版社，2002，第47页。

[30]

Riley,

Will and Political Legitimacy

, 1982, p.1.

[31]

个体的自愿行为之所以只是正当性的必要条件而非充分条件，乃是因为还存在正当性的客观性因素，例如，无论洛克还是罗尔斯，都强调只有在不违反公民基本权利或者正义原则的前提下，一个国家才可能是正当的。否则，契约论的认可理论就会蜕变成韦伯意义上的“态度解释”，而这将会给极权主义等邪恶政体的正当性打开方便之门。

[32]

也有学者［如英国的欧内斯特·盖尔纳（Ernest Gellner）］认为，民族主义是西方现代性脉络中与自由民主等量齐观的政治正当性原则。我个人认为，首先，在正当性问题上，民族主义只能作为民主制的补充而不是替代品.其次，把政治正当性建立在极端的民族主义上是一件非常危险的事情。民族主义是一个非常重要而复杂的问题，限于篇幅，本书无法对此进行深入讨论。

[33]

蒋庆在《王道政治是当今中国政治的发展方向》一文中提出，王道政治有三重合法性（蒋庆的合法性与本书的正当性同义）：超越神圣的合法性，历史文化的合法性，以及人心民意的合法性。这三重合法性要同时具有，否则统治权威将面临合法性危机。我承认这是一个引人入胜、近乎完美的思路，但关键的问题在于，今天的中国似乎已不存在实现三重合法性的脉络和背景。

[34]

Simmons, “Justification and Legitimacy”, in

Ethics

, 1999, 109(4):752. 我将在后文对政治义务和政治责任做出区分，并指出基于证成性而负有的道德理由乃是政治责任而不是政治义务。

[35]

Simmons, “Justification and Legitimacy”, in

Ethics

, 1999, 109(4):752.

[36]

Simmons, “Justification and Legitimacy”, in

Ethics

, 1999, 109(4):752.

[37]

马克斯·韦伯，《支配的类型》，2004，第398页。