# 第十八章_财富的旋风

理解现代政治（全十册）（严密论证，透彻分析，廓清现实，直面复杂 理想国出品）

第十八章

财富的旋风

沉疴遍地，病魔肆虐，财富聚集，众生危亡。

——奥利弗·戈德史密斯，《荒芜的村庄》（1770）

平心而论，与自由、平等和博爱这些听上去很酷的政治概念比起来，财产并没有那么魅力四射。毕竟，财产是租客从房东那里租来的东西，革命者跳过路障时大声疾呼的不会是它。然而，财产一直是政治史上争议最激烈的概念之一。20世纪，左翼分子要求将大量的私营部门转为公有。在自由论者的右翼，罗伯特·诺齐克等理论家认为税收“与强迫劳动是一样的”，因为它迫使个人为他人的利益而工作。

[1]

左右之间的鸿沟掩盖了关于财产本质更深层次的分歧：拥有某种东西的真正含义是什么，对已经拥有的东西该如何正当处置。本章描述了一种可能的未来，即大量财富集中在少数经济精英手中，并提出了一些我们可以防止这种情况发生的方法。

从数字革命的早期开始，人们就明显感觉到计算能力的分配将对社会正义产生重大影响，只不过这种感觉还很模糊。吴修铭解释说，个人电脑的发明是一个“不可思议”的时刻：通过一台设备的算力，普通人能够做到按个人需求驾驭信息。

[2]

在那之前，算力只存在于大型企业、政府和大学实验室。

[3]

史蒂夫·沃兹尼亚克（Steve Wozniak）与史蒂夫·乔布斯（Steve Jobs）共同创立了苹果公司，他认为计算机是“一种能够带来社会正义的工具”。

[4]

财产的概念将在数字生活世界中占据极其重要的地位，主要是因为（从经济角度而言）拥有什么比做什么更有价值。那些在所有权和劳动的分野中站错队的人可能会面临真正的困境。财产和社会正义将紧密地交织在一起。

本章的分析基于一些相当主流的经济理论。我并不想发展或背离这些理论。相反，我只会从中撷取一些重要的东西来解释我们试图解决的问题。让我们开始吧。

数字生活世界中的资本

在数字生活的世界里，拥有东西的人将比做事情的人更快致富。

谋生的方法有两种。第一种是通过劳动，即通过生产性劳动获得报酬、薪金和奖金。第二种是通过资本，即能够产生财富的资产。资本包括土地（能产生租金）、股票（能产生股息）、工业机械（能产生利润）和知识产权（能产生使用费）。

[5]

20世纪80年代初以来，相比劳动所得份额，资本在总收入中所占的份额稳步增长。托马斯·皮凯蒂（Thomas Piketty）在《21世纪资本论》（

Capital in the Twenty-first Century

，2013）中预测，资本回报率将继续跑赢整体经济增长。

[6]

也就是说，如果他预测正确的话，平均来说，拥有资本的人将比那些为生计而劳动的人享有更高的回报。劳动者和资本所有者之间的不平等将随着时间的推移而加剧。

[7]

展望数字生活世界，区分几种类型的资本是很有用的：优质传统资本、生产技术和数据。这些资本都将以不同的方式创造财富。

优质传统资本

优质传统资本——土地、股票、工业机械等——将成为数字生活世界的重要收入来源。某一特定资本的价值总是取决于它的生产能力和稀缺程度。一种资本的生产能力和稀缺程度越高，它可能创造出的财富就越多。

[8]

在《第二次机器革命》（

The Second Machine Age

，2014）一书中，安德鲁·麦卡菲（Andrew McAfee）和埃里克·布莱恩约弗森（Erik Brynjolfsson）认为，在未来，生产将减少对实物资产的依赖，更多地依赖知识产权、组织资本（业务流程、生产工艺等）和“用户生成的内容”（YouTube视频、Facebook照片、在线评分）这类无形资产。他们还强调了所谓的“人力资本”的重要性。

[9]

另外，他们认为“创意”将在经济发展中扮演越来越重要的角色，“创造者、创新者和企业家”这些能够产生“新想法和发明”的人将获得“巨大回报”。

[10]

我同意麦卡菲和布莱恩约弗森谈到的知识产权的重要性：为某样东西申请专利会人为地造成其稀缺，如果运气好的话，它的价值就会飙升。这就是为什么微软在2010年取得了超过2500项专利，而在2002年，它们只有几百项专利。

[11]

我们也应该审慎地期望，组织资本和聪明的想法能够在竞争的资本所有者中发挥作用。至于“用户生成的内容”，我倾向于将其归于更广泛的数据类别，我将在后文进行讨论。

然而，你可能会对麦卡菲和布莱恩约弗森关于人力资本（人的技能、知识和经验）重要性的观点持怀疑态度，当然，这取决于你对第十七章讨论的技术导致失业问题的看法。自然，在技术导致失业的初始阶段，当被解雇的工人争先恐后地寻找新工作时，受过良好教育且能随机应变的劳动者将会表现得更好。但是，如果人类没有足够的工作可做，无论他们多么技艺超群或训练有素，那么，即使一些超级创新者仍然可以赚得盆满钵满，人力资本在经济上的整体重要性也将下降。

生产技术

如果技术导致失业的说法正确，就算只是部分正确，那么，目前流向劳动者的财富也将改变流向，不断涌入节省劳动力技术的所有者，这些技术本身就是劳动者的代替者。出于同样的原因，拥有能使优质传统资本自身更具生产力的资本扩张技术也会获得回报。这些节省劳动力且能增加资本的生产技术，既包括如机器学习算法和软件平台这类无形的东西，也包括机器人、无人机、传感器、“智能”设备、工业机器、纳米机器人、3D打印机和服务器等硬件设备。当然，任何生产技术都不能确保所有者具有永久经济优势。通过自动化获得优势的工厂，其优势会在其他工厂同样实现自动化后消失。

[12]

专利可以在一段时间内保护发明，但技术发展的快速迭代意味着即使是最强大的系统也可能很快被取代，特别是那些需要很多年才能获得专利的技术。为了开发和购买最有利可图的生产技术，资本所有者之间将展开一场激烈竞争。

数　据

数据可能成为数字生活世界中最重要的资本形式之一。

[13]

正如我们所知，它被称为“商业原料”、“生产要素”和“新的煤炭”。

[14]

它缘何如此珍贵？部分原因在于，它可以用于广告的定向投放。从农业科技到管理咨询，数据对各行各业的工作都颇具价值。然而，数据在数字生活世界中最大的经济重要性，将来自它在构建人工智能系统中的作用。没有大量数据，机器学习算法无法学习。没有成千上万的黑素瘤图像，你就无法训练人工智能系统识别黑素瘤。不提供成千上万的案例（我在担任初级律师时也经历过这个学习过程），你不可能训练一个人工智能系统来预测法律案件的结果。数据将成为数字生活世界的经济命脉。谁控制了它，谁就拥有了巨大的经济影响力。

关键的区别

退一步看，数字生活世界的关键经济区别将是那些拥有资本的人和没有资本的人之间的区别。资本所有者将有机会积累越来越多的财富，而那些只有劳动力可以出卖的人会发现，维持收支变得越来越难。《马太福音》（13：12）说：“凡有的，还要加给他，叫他有余。凡没有的，连他所有的，也要夺去。”

集中将会导致什么

不仅仅是财富将越来越多地流向拥有资本的人，远离劳动者，资本所有者阶层本身也可能会萎缩成一个小小的精英阶层。即使在我们这个时代，财富已经聚集在少数公司的手中，而这些公司雇用的员工也越来越少。

在美国，经济生活趋向于被集中控制在少数大玩家的手中。在过去二十年，近四分之三的行业集中度上升。

[15]

在行业占主导地位的航空公司有四家，有线电视和互联网提供商有四家，主要的商业银行也有四家。也许最令人不安的是，连全体美国人使用的牙膏，都基本上来自两家制造商。

[16]

科技行业的集中度尤其引人注目。

[17]

近80%的手机社交媒体流量都是在Facebook旗下的平台运行（包括Instagram、WhatsApp和Facebook Messenger）。

[18]

近80%的搜索广告收入流向了谷歌的母公司alphabet。

[19]

谷歌的移动软件Android占据了智能手机逾四分之三的市场份额。

[20]

亚马逊占据了近一半的在线零售市场。

[21]

Alphabet、亚马逊和Facebook三家公司的总价值竟与加拿大的国内生产总值（GDP）大体相当。

[22]

这些公司的共同战略是获取巨额现金储备，以便通过收购和吸收竞争对手的初创企业来扩大自己的商业优势。截至2017年7月，Alphabet、亚马逊、苹果、Facebook和微软在十年间共进行了436笔收购，总价值高达1310亿美元。

[23]

乔纳森·塔普林（Jonathan Taplin）写道：“自20世纪初西奥多·罗斯福（Theodore Roosevelt）挑战约翰·D. 洛克菲勒（John D. Rockefeller）和J.P. 摩根（J. P. Morgan）的垄断地位以来，美国从未面临过如此集中的财富和权力。”

[24]

随着财富的增长，大型科技公司越来越多地抢占全新的市场。遥想当年，亚马逊还只是一家网上书店，2017年，它收购了有机食品零售商Wholefoods及其400家实体零售店。曾几何时，谷歌也只是一个搜索引擎，而截至2017年年中，它的母公司Alphabet收购了多家公司，包括Owlchemy Labs（一家虚拟现实工作室）、Eyefluence（眼球追踪和虚拟现实技术公司）、Cronologics（一家智能手表初创公司）和Urban engine（基于位置的数据分析公司）。

总的趋势是，数字服务正在尽可能地满足我们的需求。在中国，微信已经演变成一种文艺复兴式的应用平台，它能让其8.89亿用户在这个平台上完成“打车、订餐、买电影票、玩休闲游戏、值机、给朋友汇款、追踪身体健康数据、就医预约、获取银行信息、支付水费、根据位置获得优惠券、识别音乐、查找当地图书馆的书籍、认识陌生人……关注名人八卦、阅读杂志文章，甚至还能为慈善机构捐款”，所有这些活动都在一个平台上进行。

[25]

我们看到，即便是现在，财富也正前所未有地集中于少数科技公司。而且，这些公司雇用的员工少得惊人。克劳斯·施瓦布（KlausSchwab）指出，1990年，底特律最大的三家公司的总市值为360亿美元，雇员人数超过100万。2014年，硅谷最大的三家公司的市值约为1.09万亿美元，比前者的30倍还高，但雇员只有13.7万人，差不多只有前者的十分之一。

[26]

2005年，当谷歌收购YouTube时，其估值意味着每个员工的平均身价超过2500万美元。这在当时已经被认为是不可思议的。2012年，Facebook以10亿美元的价格收购了Instagram，当时Instagram只有13名员工，Facebook对Instagram的估值让这13名员工的平均身价约高达7700万美元。2014年，Facebook以190亿美元的天价收购了WhatsApp，后者当时只有55名员工，这意味着Facebook要为其每名员工付出3.45亿美元。

[27]

我写这部书的目的不是介绍亚马逊、Alphabet、Facebook、微软或苹果。我也不知道未来这些公司是否会像今天一样主宰数字生活世界的经济，但数字技术可能会促使越来越多的财富集中到越来越少的人和公司手中，这其中存在着结构性的原因。除了自动化之外，也许最重要的就是网络效应（network effect）。经济在一个相互重叠的网络世界中联系得越来越紧密，这些网络具有许多重要的特征。首先，他们通常是通过标准结合起来的：共同的规则或惯例，为会员之间的合作制定了标准。其次，采用某一标准（通过加入这个网络并遵守它的规则）的人越多，这个标准就变得越有价值。

[28]

梅特卡夫定律（Metcalfe's Law）认为，网络的价值随其附着节点数量的增长而呈几何级数增长：节点数量翻倍意味着其价值翻四倍，依此类推。这就意味着非会员加入的压力越来越大。无法成为流行的社交网络的一部分会被视作诡异又古怪的存在。在商业上，无法在亚马逊上获得一个销售平台对零售商来说也许就意味着毁灭性打击。最后，网络经济奖励先行者。如果你能在竞争中脱颖而出，每增加一个用户/会员，都会让你加速增长，不久之后其他人就难以赶超了。Facebook的某个新锐竞争对手可能会提供某种优越的功能，但作为一个社交网络，如果它没有达到临界数量的会员，那么它也是毫无价值的。

上述大型科技公司都受益于网络效应。一旦微软的Windows成为个人电脑的标准操作系统，其他公司总是要花上几十年时间才能建立起一个与之竞争的标准。Facebook身处它所提供的社交网络（通常被称为“平台”）的顶端，设定搭建平台的代码标准。它可以在限定、协调、干预网络成员活动的同时，吸收越来越多的珍贵数据，这些数据收集得越多，其价值就越高。这些因素综合起来会带来什么结果呢？就是想要挑战这些庞然大物几乎是不可能的。竞争也许并不像人们时常宣称的那样，只需你我的一次点击。即使真是如此，可能的结果也不过是一个占主导地位的平台取代另一个罢了。

尽管网络使平台所有者和网络标准制定者受益，但他们并不是唯一受益的群体。在功能强大的数字技术的帮助下，他们也使其他公司有了统治网络的可能，至少是暂时的。如果人们和技术在一个无缝的网络中被连接起来，那么那些拥有最好技术的人将永远拥有优势。以目前主要在网上进行的金融交易为例。自动化和高频交易的兴起导致金融活动激增，这在很大程度上不利于人类交易员。

[29]

杰伦·拉尼尔解释说：“如果你有一台在开放网络中比任何人都有效的计算机，［那么］你出众的计算能力能让你为自己选择风险最小的选项，把风险更大的选项留给其他人。”

[30]

拉尼尔的观点可能会让你想起第十三章中关于机器人和民主的讨论。如果协商在一个开放网络上进行，并且有某个组织率领一票强大的人工智能机器人来为自己辩护，那么它们最终将主导讨论。这就像一场热兵器与冷兵器的交锋。

网络效应以及利用强大的数字技术主导网络的能力，在一定程度上解释了为什么自20世纪80年代以来，科技和金融行业占全部行业总市值的比例从约10%升至40%，其增长速度超过任何其他行业。

[31]

无论你是拥有平台还是主宰网络，其实质都是一样的：在日益网络化的经济中，那些拥有最高效数字技术的公司将会做得越来越好，可能获得的收益将是天文数字。与此同时，那些没有资本的人将看到他们的经济地位江河日下。

财富的旋风

日益重要的资本与集中化的结构性趋势的结合，对数字生活世界的财富分配意味着什么呢？最糟糕的情况是，一小撮富有的精英和贫穷的大多数之间的不平等日益加剧，那真是雪上加霜了：

随着时间的推移，流向资本所有者的财富日益增加，流向工人的财富日益减少。资本所有者利用高效的技术，控制着越来越多的经济活动，雇用的工人数量却在锐减。资本集中在少数公司手中，而公司本身又由少数人控制。依靠网络效应，这些公司积累了大量现金储备，使它们能够获得更多资本，并向新的市场扩张。它们利用收集到的数据开发出能力和覆盖范围惊人的人工智能系统。大量的人口——曾经的工人、失败的资本家——发现他们没有资本，也没有办法谋生。那些在成功企业中拥有股份的人，在不断扩大的经济蛋糕中分得的份额也越来越大。少数精英所有者和其他人之间的财富差距急剧扩大。

这就是一种财富旋风：其中心逐渐集中于一个越来越窄的点上，久而久之，它会吸收周围的一切，变得越来越强大，并摧毁同赛道上的落后者。无论你在乎的是结果平等，或者仅仅是机会平等，这种经济体系中的不公正都是显而易见的。从历史上看，资本收益超过劳动力收益的情况并不罕见，但数字生活世界的不同之处在于，劳动者从无所有权到拥有所有权的这条传统路径可能会随着时间推移而消失。亚伯拉罕·林肯在1859年描述了他所设想的资本主义制度：“谨慎、身无分文的年轻人为了工资先劳动一段时间，节省下剩余的钱，用以购买工具或为自己购置土地……最后雇用了另一个年轻人来帮助他。”

[32]

对那些连自己劳动力都卖不出去的数字生活世界的“谨慎、身无分文的年轻人”来说，哪里有什么希望呢？

私有财产范式

要想知道如何规避这场财富旋风，我们首先需要更深入地研究支撑我们财产体系的逻辑。

想象一下，在之前的某个时代，每个人都可以把世界的一部分握在手中，然后说：“这是我的。”古希腊的斯多葛学派认为，世界最初是属于每个人的。

[33]

在讨论财产的哲学家中，约翰·洛克是最重要的一位，他相信，是上帝给了“人类共同的”世界，但是“每个人都拥有一份属于自己的财产”。

[34]

在某个遥远的过去，人类开始在彼此间分配地球及地球上的事物。对洛克来说，所有权的概念诞生于人类第一次将他们的“劳动”作用于世界上的事物，“让它们脱离共有状态的时候”。

[35]

一旦财产的概念占据人类的想象力，它就注定无法被遗忘。人类占有的世界越来越多，却并不总是以令人愉快的方式占有。对年轻的卢梭来说，这标志着人类的衰落：

第一个围起一块土地的人，突然意识自己拥有这块土地，并宣称“这是我的”，他发现自己轻而易举就取得了人们的信任，他就是公民社会的真正创始人。如果有人拔起木桩或填平沟渠，向他的同胞们大声呼喊：“不要听这个骗子的话，如果你忘记了大地的果实属于所有人，而大地不属于任何人这个道理，那你就完了！”若如此，人类将会免于多少罪恶、战争、谋杀、痛苦和恐怖啊。

[36]

有人说，今天大多数私有财产都可以追溯到过去恶魔般的掠夺行为。马克思在《资本论》（1867）第一卷中写道：“征服、奴役、劫掠、谋杀……扮演着重要的角色。”

[37]

我们今天的财产制度有四个基本特征。首先，显而易见的是，财产所指的往往是东西。不动产指的是土地和房产。个人财产则是指汽车、书籍和珠宝等可移动的东西。无形财产指的是可以被拥有，但不具物理形态的股份、利息和债务等。知识产权也是一种无形财产，主要指受专利、版权和商标保护的人类创作。私有财产的第二个特点是它的可转让性：它可以根据公认的规则通过出售或赠予的方式转让。第三，对于你拥有的东西，有明确的规则来规定你能做什么、不能做什么（总的来说，完全拥有个人财产意味着你可以随心所欲地使用它）。最后，人们的财产权不能轻易被侵犯。古罗马政治家西塞罗写道，“坐在官署里”的人“最关心”的是确保“每个人都拥有属于他自己的东西，公民的私有财产权不受国家的侵害”。

[38]

这四个特点共同构成了我所说的私有财产范式（Private Property Paradigm）。

私有财产范式只是构建所有权制度的一种方式。我在第四章中曾提到，古巴比伦的财产除了物品，还有人。在早期的希腊和罗马法中，财产实际上是不可转让的，因为它不“属于”个人，而是属于家庭，包括死去的祖先和未出生的子孙。

[39]

J.K. 罗琳（J. K. Rowling）的《哈利·波特》系列小说中包含了妖精财产（goblin property）的奇思妙想。按照亚伦·帕扎诺夫斯基（Aaron Perzanowski）和杰森·舒尔茨（Jason Schultz）的解释，“妖精是技艺高超的铁匠，它们对自己制作的物品有着深深的依恋，即使这些物品已经被出售，仍认为自己是这些物品的真正拥有者”。他们引用罗琳的话：

妖精对所有权、支付和偿还的概念与人类的不同……对一个妖精来说，任何物品的真正主人都是其创造者，而不是购买者。在妖精眼中，所有妖精制造的物品，都理所当然地属于妖精……它们认为，我们保存妖精制作物品的习惯——把它们从一个巫师传给另一个巫师，而不用再付钱——这种行为无异于偷窃。

[40]

那么，为什么我们采用私有财产范式而不是其他体系呢？我想，有几个原因可以支撑这种想法。首先，据说它能鼓励和促进繁荣。如果知道自己的收入随时可能被抢走，没有人会愿意努力工作或冒险。亚当·斯密在《国富论》中说：“得不到财产的人，除了尽可能多吃，尽可能少劳动之外，就没有什么值得他关注的了。”

[41]

另外，私有财产权是防止国家干涉私人事务所必需的。哈耶克在《自由宪章》（

The Constitution of Liberty

，1960）中写道：“除非我们确信自己能完全控制某些物质客体，否则我们基本无法执行一个连贯的行动计划……承认财产显然是界定私人领域，防止高压政治迫害的第一步。”

[42]

从更积极的方面说，私有财产是人类繁荣所必需的。拥有财产可以让我们在现实世界中行使自己的意志。这个论点通常被认为源于黑格尔，在德国传统中，他认为应该尽可能地对这个概念给予解释：“人为了作为理念而存在，必须给它的自由以外部的领域。因为人在这种最初还是完全抽象的规定中是绝对无限的意志，所以这个有别于意志的东西，即可以构成它的自由的领域的那个东西，也同样被规定为与意志直接不同而可以与它分离的东西。”

[*]

[43]

（不，我也不是。）

人们对于私有财产范式的价值达成了高度共识，而且随着时间的推移，这种共识似乎越来越强烈：20世纪80年代一些发达国家令人瞠目结舌的最高收入税率，放在今天可能具有政治辐射效应。这在整个发达国家的法律上也有所反映。例如，《欧洲人权公约》的第一项就规定，任何人，“除了为公共利益、受法律和国际法一般原则所规定的条件限制外，其财产不应被剥夺”。

大多数人接受了国家以税收的形式拿走我们部分财产的想法，我们当然希望这些钱能得到有效的使用。在战时或紧急情况下，我们可以接受国家有权征用私人土地或车辆。但除此之外，我们都知道自己的东西就是自己的。

然而，我们对私有财产范式的承诺给分配正义带来了某些影响。虽然它促进经济增长和繁荣，但也使财富的再分配更加困难。这是因为它缩小了国家干预市场的可接受范围和程度。亚当·斯密写道：“哪里有巨大的财富，哪里就有巨大的不平等。每个巨富之人的存在，就至少对应存在着500个穷人。”

[44]

马克思和恩格斯对废除私有财产持欢迎态度，他们在《共产党宣言》（1848）中写道：

你们对我们打算消灭私人财产感到震惊。但是在你们现在的社会里，十分之九的人口已经没有私有财产了.它之所以存在于少数人之中，完全是由于它不存在于其余十分之九的人手中。

[45]

马克思和恩格斯会怎样看待这场财富旋风呢？

未来的财产

托马斯·杰斐逊（Thomas Jefferson）曾指出，“稳定的所有权是社会法律的礼物，是在社会进步的后期才得到的”。

[46]

他认为，在一个自治的社会里，人民必须决定哪种产权制度最有利于他们的目的。这也许就是他没有把财产列在包括生命、自由和追求幸福在内的不可剥夺的固有权利清单上的原因。

[47]

我认为，产生大规模、系统性不平等的财富旋风不符合社会正义的要求。我们可能需要设计一种新的财产权组织方式。其挑战在于，要找到一种制度，既能保留科技释放出来的经济奇迹，又能让更多人分享这些奇迹。在下一节中，我罗列了私有财产范式可能发生的六种变化。它们并不是唯一的选择，但它们或能提供有用的起点。

新财产范式

资产税

对抗财富旋风的一种方法是对资本或资本获利征税。在《21世纪资本论》一书中，皮凯蒂主张对全球资本征收累进税，认为这是避免“无休止的不平等螺旋”并重新控制“动态积累”的理想方式。

[48]

比尔·盖茨提出的机器人税可以针对生产性技术。

[49]

甚至还会出现针对数据的使用或流转征税的方法。无论选择哪一种模式，其原则均为：由资本所有权产生的部分财富应服务于名下无资本的人的利益。这种公共支出可以采取第十七章所述的那种全民基本收入的形式。

从概念上讲，对资本征税的想法并没有彻底背离私有财产的范式。税收拿走的是一部分由资本产生的财富，而不是资本本身。许多形式的资本已经在以这种方式征税了。然而，在数字生活世界里，其规模必然会有所不同，主要是因为既得利益者必须比现在支付更多的税款。如今，繁荣的科技公司缴纳的税款往往少于其他种类的公司。

[50]

例如，2016年，欧盟估计，苹果爱尔兰公司的利润超过1000亿美元，其实际税率不到0.01%。

[51]

这种做法将越来越难以为继。

然而，我们必须认识到，即使通过对资本征税来支付全民基本收入，拥有资本的人和没有资本的人之间不平等的鸿沟仍然不可避免。那些只关心每个人能否养活自己的充足主义者也许会对此感到满意，但对于那些旨在减少不平等的人来说，这项税款必须是一个高额的数字。有人认为，应该取消“全民基本收入”（UBI）中的“基本”（B），资本和生产性数字技术的税收应该用来支付每个人高质量的生活，这就是“完全自动化的豪华共产主义”的概念。

[52]

介于这些观点之间，考虑到对资本所有者的财政激励的重要性，应该说对资本征收的任何税率，都应该确保能够为最不富裕的人带来最大的收益。一项抑制生产的95%的资本税率自然不符合该要求。

资本国有

第二种方法是通过某种形式的强制购买，将某些资本资产直接收归国有，这当然与私有财产范式大相径庭。能用什么理由来支持这一极端做法呢？首先，国有制无须像真正的“计划经济”那样包含所有形式的资本，它只需要掌握最重要的资本。想象一下，一个通过自动无人机网络投递货物的邮政系统，或者将一支陆基、水基和空基自动交通工具团队作为公共交通系统，你不一定希望这些“公用事业”是私有或是私人运营的。如果它们拒绝为农村地区服务怎么办？如果它们把价格定得太高，把穷人排除在外，我们又怎么办？像这类形式的资本，对于数字生活世界的共同财富来说是必不可少的。富人和穷人都将依赖它们来维持经济运转。这使得它们成了国有化的合适选择，这样一来，它们的运作就可以为所有人的利益服务。大家也可以想象一下将生产数字技术的独立项目收归国家所有，如工业规模的3D打印机等。

然而，国有制也有着潜在的重重问题。我们知道，公共行政很可能是无能、低效、腐败和不负责任（尽管私有制也可能如此）的。如果企业家们认为他们辛勤工作的成果会被国家没收，他们可能就不会在企业的创新发展上花太多心思。20世纪的经验告诉我们，彻底的国家所有制很可能会变成独裁专政。财富和权力过多地集中在私人或公共机构手中都是危险的。这就是为什么有些人转而主张采取一种合作模式，即让消费者或工人集体拥有或管理产生财富的数字系统。

[53]

使用权和收益权

比起完全国有化，还有一种方法听起来不那么具有侵略性，那就是通过用益权（usufructurary）的权利体系，给予个人使用权和收益权。用益权（usufruct），听起来像是祖父给你的糖果，是一种与完全所有权比起来不那么充分的产权。它并不授予你一件东西的全部所有权（使你能够出售它或不让其他人使用它），而是授予你与享有同样权利的其他人一起使用它并从中获利的权利。早期的财产权通常采用这种形式。它们给予人们使用土地的合法权利，而不是自己独占土地。

[54]

用益权之所以强大，是因为它附属于资本本身。即使资本转手，权利仍然存在。

想象一个拥有功能强大的设备的公司，它能通过云来提供诸如处理能力、数据存储和人工智能软件等重要计算资源。因其拥有强大的生产技术资源，这个公司很可能会在数字生活世界里取得相当的成功。采用用益权体系，就能允许小型企业和社群这些非所有者在某些时候出于自己的创业目的去使用这家大公司拥有的技术.技术拥有者将保留合法所有权和大部分利润，而创业团队也将获得宝贵的使用权。当然，可以对第三方使用的范围和目的做出规定，也许只准在正常工作时间之外使用，而且不允许与资本所有者竞争。这些规则可以通过使用区块链技术来强制执行。

用益权体系能很好地与创办于2012年的Improbable这类创富平台合作，Improbable公司允许用户在巨大的虚拟世界中模拟复杂的场景。Improbable已经被用来模拟传染病的爆发、飓风对有人居住的海岸线的影响，以及其中最为不稳定的——英国房地产市场的波动。

[55]

它所提供的是无价的经济资产，难道只有大公司和国家政府才有权使用这些资产吗？与完全国有化相比，用益权体系对资本所有者的负担要小得多，还保留了与私有制相关的许多优势。与此同时，它将有助于抵消财富旋风，使资产贫乏的人能够享受到拥有财产的一些最重要的好处，而不需要实际购买任何东西（也许实际上还需要“清洗、修理、存储、分类、保险、升级和维护”）。

[56]

公　有

持有资本的另一种方式是将其置于公有状态——一个不属于任何人的共享资源池，不受任何产权（或非常有限的产权）的限制。正如詹姆斯·博伊尔（James Boyle）在他的杰作《公共领域》（

The Public Domain

，2008）中解释的那样，一些资产已经公有了，因为它们无法被拥有，比如英语。像莎士比亚的作品等其他资产，也属于公有物，因为附属于它们的产权已经过期。

[57]

在数字生活的世界里，我们可能会创造一个更大、更丰富的共享资产。

最明显的基于共有所有权的资产是无形资产（信息产品），如想法、发明、设计、蓝图、书籍、文章、音乐、设计、电影、图像和软件。这些无形资产非常适合被使用，因为它们不会像其他类型资本那样被用完：一个人使用信息产品并不会阻止另一个人再次使用（甚至同时使用）。正如萨斯坎德主张的那样，医生和律师等专业人员的工作最终有可能数字化和自动化，这意味着连“实用的专业知识”也可以为公众所有。

[58]

在人工智能和机器学习领域，谷歌的TensorFlow已经提供了一个计算资源的开源库。IBM、微软和亚马逊也通过云提供了若干机器学习系统。这些都是积极的发展。

然而，以公有为基础的资本所有权并不是一个全新的想法，它本身也存在争议。对立双方在知识产权（主要是专利和版权）所发挥的作用上存在分歧，这些权利旨在对复制或使用人类作品进行人为的法律限制。对立中的一方被称为“产权主义者”（propertarians），他们支持实行强有力的财产权，认为如果允许人们以低成本复制昂贵的产品，那么一开始就不会有人有动力去创造它们。他们会问，如果每个人都能免费下载这些产品，而作者在这个过程中一无所获，那么他们为什么还要花时间去撰写一本优质的教科书呢？资本如此宝贵，如果无利可图，为何还要浪费资本呢？他们认为，互联网摧毁了那些可以廉价复制的商品的市场。产权主义者鄙视那种可以把资源留给公众的观点。他们满面愁容地讲述着“公地悲剧”：当土地归集体所有，就没有人愿意去建造防洪措施、排水系统，或为了维持地力而推行谷物轮作制。三个和尚没水喝的局面就出现了。

[59]

他们认为唯一的解决办法就是政府介入，运用知识产权法的“做市”（market-making）手段，即有权禁止他人使用产品，除非他们付费。

[60]

知识产权法将信息产品包含在独立的财产名录中，这样每个独立的专利或版权所有者就会受到激励，利用他们所拥有的东西来做到最好。

辩论的另一方是一群我称之为“公共事务主义者”（commonsists）的人，他们是学者——活动家先锋，手持磨破了皮的美国宪法，说点不太过分的脏话。他们强烈反对加强知识产权和博伊尔所说的“第二次圈地运动”：

如果我们封锁了20世纪的大部分文化，没有得到任何回报，情况会是如何？如果新科学领域的基本构造模块早在具体可用之前就已经获得了专利，那会怎么样？如果我们的电子通信空间里到处拉着数字铁丝网，把最不起眼的音乐片段也当成股票来管理，又会怎么样？

[61]

事实上，正如博伊尔所言，以上事情我们都在做。数字版权管理技术在如今得到了普遍应用，试图绕过它的做法就是在犯罪。

[62]

尽管早期互联网对我们许下了承诺，但是能完全免费访问的书籍、音乐和电影实属凤毛麟角。

公共事务主义者的观点是：知识产权也许是必要的，但“这个制度的目标”应该是“只有在有必要提供某种激励时才需要被垄断”。

[63]

他们问道，版权真的有必要在作者死后保留七十年吗？博伊尔说：“我非常欣赏罗琳的作品，但据我猜测，罗琳的版权将在她死后保留七十年而不是仅仅五十年的想法，并不会带来多少激励效果。”

[64]

公共事务主义者坚持认为，除了金钱，创作者和生产者还受到各种激励因素的驱动：名誉、利他主义、创造性和公共本能。

[65]

因此，像维基百科和Linux这样的开源项目才会成功。

公共事务主义者论证的核心是这样一种信念：过多的产权非但没有促进创新和进步，反而会钝化和扼杀我们的创造力。用专利和版权锁定发明和创造，意味着下一代生产者必须为在其基础上进行的生产支付费用，而在实践中这可能会完全阻止下一代生产者从事新的生产。

[66]

相比之下，共享文化资源将允许具有创造性的改编、编辑、混合、仿效、征用、修正、批评、评论和定制。

[67]

只要思想、发明、设计和软件等无形资产在经济上的重要性不断增长，关于公有优点的激烈争论就会持续下去。回想一下麦卡菲和布莱恩约弗森的预测，那些有能力生产新想法和创新的人将获得“巨大回报”。

[68]

但是正义让我们不得不发问：那些不怎么有能力的人怎么办？那些从来没有机会使其想法为人所知的人怎么办？知识产权跟其他类型的财产一样，主要有利于那些已经拥有信息、知识和想法的人。一个基于公有的系统甚至可能释放出巨大的学习渴望：仅一年内，注册哈佛免费在线课程的人数就超过了这所大学成立近四百年来就读的学生人数。

[69]

有人可能会反对：创造者因其天才获得巨额财富是应该的，即便这导致了不平等。为什么我的发明应该属于别人而不是我？这种质疑并非不合理，但在数字生活世界中，它将变得更难站得住脚。在这个世界里，是否拥有创意、知识和信息可能意味着最高层次的富有和贫困的差别。当然，我们至少应该确保产权除了发挥促进创新的作用之外，不要在别的方面走得太远。

萨斯坎德坚信：“总的来说，生活在一个大多数医疗援助、精神指导、法律建议、最新消息、商业援助、会计洞察和建筑专业知识都能普遍以低成本或免费获得的社会自然更好。”

[70]

这样的社会也更容易孕育出伟大的思想和发明。问题是应如何平衡私有财产和公有财产之间的关系，它事关经济，更事关正义。这个问题当然不能只扔给科技公司及其律师去解决。

共　享

“共享经济”为数字生活世界提供了另一种可能的所有权模式。现在，这个词被宽泛地用于描述在网上进行的大多数形式的“点对点”在线交易。Airbnb就是共享经济的绝佳范例，它允许人们把自己的空置住宅出租给陌生人。分享，不管有没有附加条件，都不是什么新鲜事，新鲜的是数字技术为其带来的规模和程度。

[71]

乍一看，共享经济的精神与公有的精神类似。但它们之间仍有几个关键的区别。首先，公有状态下，没有人严格拥有任何公共物品，而在共享经济中，个人保留自己的产权，只是让其他人使用。其次，在共享经济中，人们通常需要为商品和服务付钱，而这也与公有的精神背道而驰。

共享模式的有趣之处在于，它鼓励卖家将那些没有什么经济价值的资产货币化。它为购买者提供了拥有的好处，却没有相关的所有权负担。想想数字生活世界里可能会有这样一个系统，能让人们通过空中无人机群来分享日常物品，这些无人机将货物从一个地方运送到另一个地方：

［让我们畅想］只要你打一个响指，你想要的东西，就会在瞬间奇迹般地出现在你手上，不用花一分钱。你家里有把锤子，可能还有一把电钻。你使用它的概率是万分之一，甚至是十万分之一……你可以把它分享给成千上万的人，非常安全，让每个人瞬间变成能工巧匠。因为他们可以在需要锤子的时候得到它而无须另买一把，也不必消耗世界的资源来制作成千上万把平时几乎完全用不上的东西。

[72]

共享经济是如何符合我们的社会正义理念的呢？因为它本质上只是另一种类型的市场，它总是青睐那些有东西可“分享”、有钱可花的人。从理论上讲，如果整个经济都是共享经济，那么穷人会过得很糟糕。他们得不断地“拆卖”自己的房子，才能找到可以出租的东西。

[73]

在数字生活世界里，这个问题将尤其突出，我们已经预料到有产者和无产者之间的不平衡。此外，从共享经济中获益最多的似乎不是参与者，而是平台的所有者，如Uber、Airbnb等。乔纳森·艾伦（Jonathan Allen）解释说，很难计算共享经济的早期财富效应，但任何创造出来的财富“都将高度集中于科技创始人和早期投资者手中”。

[74]

从本质上讲，共享经济并没有真正打破私有财产范式。我认为，从长远来看，关键问题是共享什么。分享舒适、便利和娱乐的物品可能有助于资产贫乏的人最大限度地利用他们仅有的一点东西，但随着时间的推移，这并不会让他们变得更富有。相比之下，如果共享的东西本身就是资本或生产性技术，那么共享经济可能有助于抵消财富旋风的影响。

数据交易

我们可以利用数据做很多事情。可以对数据的使用征税.它可以公有，供一般使用或受到一定限制.国家可以购买并持有它.它可以被出租、“共享”，或借出用于慈善。叶夫根尼·莫罗佐夫建议，可以建立一个“国家数据基金，由全体公民共同拥有”，将其商业用途置于激烈竞争与严格管制之下。

[75]

个人数据，即关于人的数据，它似乎具有独特的积累逻辑，并因此呈现出了一种特殊情况。我将其称为“数据交易”。公司主要靠提供免费或大幅折扣服务来收集个人数据，通常根据每个消费者的需求进行个性化匹配，提供如网络搜索、访问平台和网络、通信和电子邮件、地图和导航、视频和图片、软件和人工智能工具以及云存储等服务。为了交换这些服务，个人将他们的数据提交给了科技公司（无论他们是否知情）。

从经济角度来看，数据交易具有高效的优点。单独来看，我们的个人数据几乎一文不值，但科技公司通过收集数以百万计的数据，就可以创造出有价值的产品、服务和平台。然而，从政治角度来看，这笔交易有点可疑。我们知道，高度量化的社会带来的后果之一就是可解读性的增加。拥有数据的人权力很大（见第七章）。这对个人隐私和尊严也存在显著影响。现在，让我们从分配正义的角度来审视数据交易。

乍一看，公司把对我们来说几乎没有经济用途的东西（我们产生的数据）转化为（对我们）有价值的社会物品，自己则坐收渔利，这似乎并不存在什么明显的不公平。我们都从免费的东西中受益，穷人可以说比富人受益更多。另外，大多数人都不认为因数据而获得回报是一种牺牲，反正这些数据闲着也是闲着。

不过，数据交易很容易招致批评。首先是来自不平等的反对。不管这种交易还有其他什么优点，也总是会导致贫富悬殊。它为科技公司提供了巨额财富，而普通人却得不到任何经济补偿。即使对凭借个人数据所获得的利润征税，并以此来支付全民基本收入，对解决这种不平等也是隔靴搔痒。简而言之，数据交易促成了这场财富旋风。

其次是反对剥削的观点。根据这种观点，数据交易就等同于剥削，因为它涉嫌从“无报酬的或低工资的劳动者”处不公正地提取经济价值。

[76]

正如资本主义制度时常被指责支付给工人的工资远低于其劳动的全部价值一样，数据交易也被认为对人们的补偿达不到其提供数据的全部价值。照此看来，Facebook的用户“已然成为历史上最大的无薪劳动者群体”。

[77]

技术专家杰伦·拉尼尔认为，人们应该因他们所提供的数据获得金钱补偿。

[78]

他设计了一个“微支付”系统，允许人们从自己一生的数据做出的“成千上万个小贡献”中赚取“版税”：“如果通过观察你而产生的数据使机器人看起来更像一个天生的健谈者，或者让一场政治竞选向目标选民传递信息的过程变得更容易，那么你就有理由因为别人使用了你提供的这些有价值的数据而收钱。”

[79]

反对剥削自然是一个诱人的理由，但它也存在问题。这种观点的假设是：就算是公司必须为从人们身上得到的数据付费，它们也仍然会有动力提供免费服务。同时，它还掩盖了我们确实获得的社会物品的价值。如果我们用自己产生的数据来交换我们所看重的东西，这就很难说是剥削了.同样，认为现金是人们的唯一关切也是错误的。社交网络平台、全球地图、搜索引擎，这些都不是可有可无的小事，它们改善了我们的生活。据安德雷斯·韦思岸（Andreas Weigend）计算，如果Facebook不给股东分红，而是让所有用户分享该公司在2015年获得的利润，那么每位用户约能分到3.5英镑。他说：“你觉得在一年中无限制地使用一个交流平台更有价值，还是一杯卡布奇诺更有价值？”

[80]

随着时间的推移，从人们身上获得的数据越多，人们期望得到的回报也就越多。此外，有些人的数据总是会比其他人的数据更有价值，这也许是因为他们是广告商特别感兴趣的群体。在拉尼尔的支付系统中，这些幸运儿将比其他人从数据上获取更多的意外之财。这样公平吗？同样是因为数据，为什么有些人的收获要比其他人多？尽管有这样那样的问题，反对剥削仍然很重要，尤其是针对那些对被提取数据的人没有直接价值的系统，因为在这里根本没有交易可言。

第三个反对数据交易的理由是，其他人在未经我们知情同意的情况下利用我们的数据牟利的行为是不公正的。我们称之为知情/同意异议。窃贼偷了你家电视，即使他留下一沓等值的现金，也不能说他的做法是正确的。按照同样的逻辑，数字平台在没有恰当告知当事人的情况下获取其数据自然也是错误的。律师可能会辩解道：“啊哈！你在注册这项服务时已经点击‘接受’这些条款和条件了，不是吗？”我们将在第十九章中读到，十年前签署的一份冗长的法律文件是否足以确保普通民众持续知情和同意，这是令人怀疑的。科技公司应该更清楚、更准确地定期告知人们：你的哪些数据正在被提取，以及这些数据将被用于什么目的。在某种程度上，这是一个道德问题：如果你知道你的数据将被用于不良目的，那么你可能会自觉地避免这种交易。这也是一个经济问题：我们越了解数据的真正价值，就越容易评估有争议的交易是否公平。

最后，针对数据交易，还有一种更加深刻的结构性反对。随着时间的推移，社会似乎会逐渐分成两个阶级：一类人能够有效地处理数据并因此积累财富，另一类人则只能出售自己的数据用作交换。这不仅会导致不平等，还会导致经济力量的严重失衡。决定经济生活的方向的权力将逐渐收拢到一小撮企业家和实业家手中，由他们来决定需要什么数据，应该提供什么服务作为回报。难道大多数人必须出售自己的个人数据，并毫无怨言地接受别人提供的东西吗？根据佩德罗·多明戈斯的观点，“数据工会”是应对这种结构性失衡的一种可能方式：

20世纪需要工会来达成工人和老板之间的权力平衡。由此及彼，21世纪也需要数据工会的存在。公司在收集和使用数据方面的能力远大于个人。这就导致了权力的不对称……数据工会允许其成员就数据的使用和公司进行平等的谈判。

[81]

另一种应对方法可能是确保用于处理数据（包括硬件和软件）的技术不会为少数所有者独享。

未来的正义

我们已经看到，在未来，分配和承认的问题将越来越多地由代码决定。那些编写算法的人将拥有惊人的经济权力。软件工程师和社会工程师之间的界限将日益变得模糊。与此同时，财富将越来越多地流向拥有资本的人，尤其是拥有生产性技术和数据的人。在向数字生活世界过渡的过程中，那些拥有生产性数字技术的人将是主要经济受益者。政治理论家不能忽视这些变化。旧的思维方式将不再适用。

数字生活世界的经济结构之所以如此重要，并不是因为社会正义。武力、审查和感知的手段给拥有它们的科技公司赋予了一定程度的权力.但对于那些成为某一特定数字系统的唯一或主要供应商的公司来说，这种权力会被放大许多倍。回想一下第十一章中有关数字联邦主义的理念：保护自由的最佳方式是确保人们可以根据自己对代码的喜好在不同系统之间进行选择。数字联邦主义要求任何重要的自由，如通信、新闻收集、搜索和交通必须由不同的数字系统来践行，且必须能在不产生不利后果的前提下在这些系统之间自由选择。我们将在第十九章看到，一个科技巨头垄断的世界也许会让这一切变成不可能。

[*]

本段译文摘自《法哲学原理》（范扬、张企泰译，商务印书馆，1961年）第一章“所有权”第41节。——译注