# 《如何帮地球量体重》_庄严的实验

未知

《如何帮地球量体重》

庄严的实验

罗伯特·克里斯（Robert P.Crease，1953—），纽约石溪大学哲学系教授，布鲁克海文国家实验室的史学家，《物理学世界》杂志专栏作家，著有《创造物理学》《二度创世：二十世纪物理学的革新先驱》等。

真正在动的并不是那个摆，而是我们所站立的地球。

这本书的副标题是“史上最美的科学实验”。我们常说科学是很美的，但是这种美可能更多是在理论和观念上，比如一个简洁的方程式，也许具有某种代表理想秩序的美感。作者曾经在物理学界内部的一个刊物上开设专栏，让同行们投票选出自己心目中最美的实验是什么，后来经过筛选就编成了这本书。

为什么做实验也可以很美呢？作者试图先从哲学层面回答这个问题。实验是动态的，这就区别于书画和雕像，而更像戏剧表演，人们通过有计划地布置和观察，得出他们感兴趣的结果。做实验又不同于变戏法，不像从帽子里拉出一只兔子那么简单，精心策划的结果是为了让谜团自己开口说话。数学家哈代说过，实验之美就在于它能够显示事物深层次的东西，让它所含的元素开口说话，并改变我们对它的认识。

例如，卡文迪什

15

测量万有引力的“扭秤实验”

16

，这个实验在18世纪很有影响，它的目的是“帮地球量体重”。这听起来是有些不可思议，一般称重都是使用秤，怎么才能把地球挂在秤上呢？卡文迪什这个实验非常精密，他的方法是先测出地球密度，再推算出它的重量。

英国皇家学会曾特别委任一个“万有引力委员会”来测量地球的密度，卡文迪什是其中的一员。万有引力与地球密度有什么关系呢？牛顿发现，物体之间的万有引力和它们的密度是成正比的，如果用不同物质的相对密度去猜测地球的密度，结果会相当精确。但是这个实验相当困难，因为很难排除干扰，比如空气的流动和温度，以及杠杆本身的密度如何计算等等。卡文迪什的实验当然成功了，他精确地把握了实验过程，排除了各种干扰条件，使这个实验成为科学史上的经典。

卡文迪什的扭秤装置让我想起“傅科摆”

17

，这个装置在很多博物馆里都能看到，它通常是从三四层楼高的天花板上垂下来，末端挂一个铅锤或铁球，下面则是一个转动的罗盘，而球就在空旷的室内空间里缓缓地来回摆动。

当大家一起观看这个装置的时候，往往都会觉得那是一种令人震撼的美。即使不知道这个实验是做什么用的，但这个巨大的景观本身就足以让人窒息了。那个圆球摆动的节奏缓慢而悠长，在空旷的博物馆里更显得神圣庄严。

傅科最初注意到这个问题，是为了拍摄恒星照片。因为地球自转的关系，如果曝光时间过长，恒星会拍得比较模糊。后来傅科发明了一种摆动装置，让相机在曝光过程中可以固定指向恒星，跟着它摆动。当然这个装置用的不是细绳，而是类似现在钟表里用的一种金属拨棒。

发现这个原理之后，傅科就设计了这种球摆做展示用。底下的转盘相当于地球，而周围的空间则是宇宙。当我们把球摆吊在转盘上动起来的时候，就会看到，它并没有跟着底下的圆盘转动，摆的振荡面与圆盘无关，因此可以说它是周围空间的一部分，并不附属于圆盘。

现在全世界都能看到这种傅科摆，它们被吊在各地的大楼中央来回摆动。根据牛顿定律，这些自由运动物体是朝着相同方向移动的，除非施加作用力，方向不会改变。底下罗盘的旋转完全不会对摆有任何影响，它的方向维持不变。在全世界不同地点，这些摆的幅度和速度会略有不同，我们通过这个变化可以计算出自己所在的纬度。

这个实验让傅科一炮而红，尽管在此之前大家都知道地球是转动的，不过这一点还只是天文观测的推断，而傅科摆能让人们亲眼目睹这个事实。这个实验之所以迷人，是因为它唤起了知觉意义本身的深奥，我们的感官看到了摆在动，但它同时引领我们进入另一个观念世界，这个观念告诉我们，是地球在动。

（主讲　梁文道）