# 大学校长林文庆_一生真伪有谁知

未知

大学校长林文庆

一生真伪有谁知

严春宝，山东莒县人。哲学博士，客居新加坡十余年，现为海南师范大学南海区域文化研究中心研究员。

在“左倾”的历史书写里，最后他变成一个负面角色，被晾在一边了。

民国年间的大学校长大多非常宽容，往往放任甚至保护学生搞学潮。“五四”以来，学生但凡搞学潮，社会公议多认为是对的。政府一旦镇压学潮，就更加印证了这种看法：政府就是坏上加坏，独裁加独裁，浑蛋加浑蛋。在这种背景下，如果一个校长不赞成学生搞政治运动，会被视为异类。可是如果他真的想提高教学质量，为国家培养真正的栋梁，他就要坚持这种理念。

在中国现代高等教育史上，林文庆绝对是一个重要人物。他是厦门大学第二任校长，第一任校长不到一个月就被学生轰走了。鲁迅曾在厦大教过100多天书，厦大至今怀念他，为他立了雕像。当过厦大16年校长的林文庆反而在很长一段时间被忽略了。在鲁迅笔下，林文庆是一个尊孔的人，在那个年代尊孔就是保守派，想要复古是坏蛋。

林文庆到底是一个什么样的人？《大学校长林文庆：一生真伪有谁知》的作者严春宝在新加坡住过十几年，跟林文庆算半个老乡。林文庆的爷爷是从福建下南洋的华侨，他自己在新加坡著名的莱佛士学院念完书后，到英国爱丁堡大学攻读医学，在那里碰到了一群中国留学生。林文庆从小在峇峇娘惹

60

族群长大，懂马来语、闽南语和英文，但是听不懂普通话。所以当他看到同胞大谈国内时事而自己完全不懂时，便暗下决心自学普通话，慢慢地把自己教化成为一个真正的中国人。在那个年代，南洋有一批人经历过这种“再华化”运动，林文庆是其中的典型。

林文庆像

回到新加坡后，林文庆一度从政，担任殖民当局的立法议员。他设法将华文学校纳入政府体系，以便其获得政府资助，但此举却遭到很多华人误解，说他出卖华校。他在南洋率先种植橡胶，后来很多靠橡胶发财的人都是受他影响，包括陈嘉庚在内。他还发起了很多社会改革，比如注重公共医疗卫生，号召大家剪辫子等。林文庆回福建后，参与创办厦门中山医院，提出了很多关于城市公共卫生建设的意见。无论从哪个角度看，他都是一位爱国华侨，至于保守、尊孔，实际是南洋华人的秉性使然。他仰慕中华文化，渴望回溯源头，却又赶上如火如荼的新文化运动，观念与现实的碰撞让他如何自处？

出资创建厦门大学的陈嘉庚先生是一位侠骨柔肠的新加坡富商，抗战时倾其所有支援祖国。林文庆被陈嘉庚聘为厦门大学校长时，学校尚处于草创时期。然而，他却甘愿放弃在南洋华人社会取得的一切成就，从头开始创业。林文庆的办学标准非常高，入学考试很严格。有人提出，集美学校也是陈嘉庚创办的，跟厦大一脉相承，能不能让集美的毕业生直接升厦大。他断然拒绝。由于不随意扩大招生规模，厦大的师生比例一直很高。比如1926年秋季开学时，全校学生330名，老师75名，平均一个老师配4.4个学生。林文庆到处延聘名师，许多从北平南下的名流学者，如鲁迅、沈兼士、顾颉刚、林语堂、陈万里等，都曾在厦大教过书。

看起来林文庆把厦大建设得很不错，为什么后来会惹出恶名呢？主要是因为两次学潮。1924年5月，因与校方发生争执，部分学生发起罢课运动

61

，而后指控林文庆雇用苦力流氓500人围攻闹事学生，甚至打死了3个人。严春宝经过详密考证后，发现这件事纯属子虚乌有。当时组织打人的是建筑部主任陈延廷，林文庆毫不知情。虽说他有用人不当、管理不善之责，但把流血冲突的账全记在他头上，则有失公允。1927年发生了第二次学潮——鲁迅即在此时离开厦大。严春宝先生分析事件原委，认为主要有3个原因：第一，林文庆对中国的情况太不熟悉，空有一片热情和善意，想把中国最好的老师从北平请到厦门，却不了解这帮名人、学者之间存有的私人恩怨，比如顾颉刚本来就跟鲁迅有矛盾.第二，厦大文理科之间本来有种种矛盾，林文庆让理科老师当教务长，令文科老师不满.第三，许多外围因素激化了矛盾，导致闹得不可开交。

62

鲁迅当时为什么执意要离开厦大呢？严春宝认为一个重要原因是鲁迅舍不得许广平，这一点从他俩的《两地书》中可以看出。另外，鲁迅在厦门的生活也不太习惯，觉得吃的、住的样样都不好。此外，鲁迅跟北平来的其他教授，包括跟校方也有点矛盾。有些教授觉得来厦大上当了，起初学校好像很有钱，什么都给得起，还说要资助他们出版著作，结果全部没了下文。为什么呢？没钱。当时陈嘉庚的生意在走下坡路，真是接济不上。林文庆屡屡回南洋募款，学校难以为继。

我觉得作为一个从海外回来的教育家，林文庆真的想办好厦门大学，也真的不想看到学生老是闹运动。在“左倾”的历史书写里，最后他变成一个负面角色，被晾在一边了。

（主讲　梁文道）