# 自由_不幸家庭之镜

未知

自由

不幸家庭之镜

强纳森·法兰岑（Jonathan Franzen，1959—），美国小说家、《纽约客》撰稿人。著有小说《第二十七座城市》《强震》、随笔集《如何孤独》、回忆录《不舒适地带：个人史》。

一些很偶然的原因会促使你迈出第一步，然后一步一步把你推向无可挽回的境遇。

当今世界文坛，英语文学无疑是最具活力的一支。以英语为母语的国家非常多，他们将各自的文化传统和独特腔调注入写作，使英语文学丰富多彩。英国作家看到加拿大作家写得好，可能会将其视为同行或对手。这跟中国的情况不一样，中国作家只跟本国作家比较。

在英语文学中，有一个国家的文学比较特别，那就是美国。美国小说界好像一直对“伟大的美国小说”这个概念特别着迷。这个名词的含义是什么呢？我有一个很粗糙的归纳：首先，它应该像《白鲸》那样人人喜闻乐见，既有很高的文学造诣，又能打动一般读者.其次，它要关注一些特别宏大的主题，不仅要契合时代的关怀，还要具有永恒性与普世性.更重要的是篇幅要够长，人物要立体、具象，还要比较写实。

这样一种文学传统最近二三十年却遇到了很大麻烦，因为很多曾经写出过“伟大的美国小说”的作者，包括一些诺贝尔文学奖得主一一辞世。谁是接班人呢？在美国文坛甚至整个英语文学世界着急了这么多年之后，2010年终于有一位美国小说家登上《时代》杂志封面。这是继2001年斯蒂芬·金

25

当上该杂志封面人物之后，第一位获此殊荣的作家。他就是《自由》的作者强纳森·法兰岑。

强纳森·法兰岑登上《时代》杂志封面

强纳森·法兰岑早就是个家喻户晓的作家了，2001年他出版过一本畅销书The Corrections（《纠正》），据说全球销量超过300万册。这部小说出过中文版，但好像不太被注意。强纳森·法兰岑一直坚守文学的纯正性。很多年前，他写过一篇文章，批评我们这个时代被电视毒化掉了，喜欢鼓吹一种盲目的乐观情绪，而真正重要的文学风格是悲剧现实主义，它是盲目乐观情绪的解毒剂。

《纠正》获得了很多赞誉，大家都看好法兰岑，认为他是“伟大的美国小说”的接班人。美国电视脱口秀天后奥普拉邀请他上一个读书节目。法兰岑答应之后又后悔了，说他感觉不太好，上奥普拉的节目违背了他一向坚持的原则。奥普拉说，那就算了，你别来了。当时这件事还惹起一场争论，照我们的说法，有炒作的嫌疑。不过，在《自由》出版之后，他终于还是上了奥普拉的节目，在美国乃至全世界引起轰动。

法兰岑是一个有点孤僻的人。他喜欢观察鸟，离加州他家不远处有一片很适合观察野鸟的地方，他躲在那里，用了整整九年时间写作《自由》。他有一些很特别的写作习惯：躲在一个租来的小办公室里，早上7点钟开始写，每天写八小时，一周写六七天，写的时候一定要拔掉网线。他认为，如果又上网又开手机，不可能是个认真写作的作家。写《纠正》的时候，他戴上耳塞，把窗帘全拉上，甚至戴上眼罩，在一种几乎黑暗的状态下写作。据他解释，这能让他处在梦一般的状态，像做梦一样失去自控能力。写完一些对白后，他还会大声朗读，听听写得怎么样——这个习惯倒是很多作家都有。

在这样一种孤绝的状态下，法兰岑写出了《自由》。评论家说，这是21世纪前十年最重要的美国文学作品，甚至是此时期最重要的英语文学作品。有人更夸张地说，这是世界文坛的盛事。还有人说，这是这个时代的《战争与和平》。《自由》的确跟《战争与和平》有某些关联。但是，假如《自由》就是21世纪前十年美国文坛向世界交出的成绩单，我们会发现这太奇怪了，因为法兰岑完全回归了19世纪的写实主义，有点像托尔斯泰、巴尔扎克和狄更斯。但它又不像19世纪的写实主义小说那样，一下子很夸张地把整个时代包裹进去，而是像全景式的画卷慢慢铺开，集中写一个家庭，然后旁涉美国社会背景，连“9·11”事件、伊拉克战争都有。一本新世纪的小说，竟然用最传统的写法来表达对世界的看法，有一点讽刺，不是吗？

这部小说的故事并不复杂，篇幅那么长是因为作者写得非常仔细，对人物的性格、心理、动作、语言刻画很多，还有很多非常精彩的人性分析。在别的小说家笔下，把这样的分析夹杂进去，有几处就很有亮点了。然而，《自由》每隔几页就有一些灿烂而深刻的描写，这是最好看的部分。比如故事的主人公沃尔特从事鸟类保护工作时，因为猫总是捕杀他心爱的野鸟，他就劝大家不要让猫出来玩，甚至说应该给猫套上口罩。有一天，他忍不住把邻居家的那只猫抓起来，丢到远处一个动物保护中心。女主人马上明白他就是幕后黑手，她恨他，愿意陪他玩这个仇恨游戏。她养了新猫，故意把它们引向这个可恨的邻居。

这部小说到底讲什么呢？我们可以用《安娜·卡列尼娜》开篇那句名言来描述：“幸福的家庭都是一样的，不幸的家庭却各有各的不幸。”《自由》主要讲述一个美国家庭如何变得不幸，沃尔特和太太佩蒂一家三代人如何变得痛苦不堪。这里面触及不同国家、不同文化的人面临的一些共同的家庭难题，很难说清谁好谁坏，“坏人”走到那一步也是有原因的。《自由》里几个主要人物，都是想努力把事情做好的人。沃尔特是个难得一见的好男人，有原则，有社会责任感，对艺术感兴趣，对金钱不在乎，尽力讨好身边的人。他的太太佩蒂想做个好妈妈，虽然后来跟丈夫最好的朋友理查德搞出了外遇。理查德英俊性感，对性上瘾，因为敬重沃尔特，尽量压制对佩蒂的情欲。

三个人都没什么大问题，可是最后闹到不可开交的地步，怎么回事呢？我从小说中看到了最可怕的原因——人生会遇到无穷的人和无数的机遇，一些很偶然的原因会促使你迈出第一步，然后一步一步把你推向无可挽回的境遇。比如一个男人想甩掉不那么爱的女人，觉得这是一个错误的爱情，可最后他还是被捆绑住了。再比如父母跟子女的关系，佩蒂为了逗儿子开心，不加修饰地讲述邻里间的猥亵八卦，连沃尔特的种种古怪行为也不在避讳之列。看着儿子为之发笑，她并不觉得自己背叛了老公，她要儿子喜欢她——这是很多妈妈都会用的方法。后来，儿子跟他们闹翻，离开了家。

所有幸福的家庭都很相似，所有不幸的家庭各有各的不幸。残酷地说，大部分家庭都有一点点不幸，有的甚至非常不幸。不幸从哪儿来呢？我觉得反省是相当重要的。佩蒂后来得了抑郁症，医生让她以旁观者的角度写自传，梳理一下自己的人生。她才发现自己小时候一直没怎么得到父母的关注。父亲临终的时候想拍拍她的肩膀，把手放在她的肩头，最后还是犹豫不决地拿开，手悬浮在半空中。佩蒂终于明白了，父亲从来只有这一种方式来表达亲密。佩蒂为人母后，跟子女之间的关系也出现裂痕，最疼爱的儿子跟她形同陌路。

痛苦是会遗传的，如果人小时候没有得到父母足够的爱，不知道怎么跟父母相处，长大后也就不知道如何跟自己的子女相处。如果不去反省的话，只会将仇恨投射到外面，不知道自己为什么会变成今天这个样子。

（主讲　梁文道）