# 走出中世纪二集_君学岂是国学

未知

走出中世纪二集

君学岂是国学

朱维铮（1936—2012），江苏无锡人。1960年复旦大学历史系毕业后留校任教，主要研究中国经学史、中国思想文化史、中国史学史等。著有《走出中世纪》《求索真文明：晚清学术史论》《重读近代史》等。

两千多年的中国历史，有的只是君王之学，不是真正的国学。

朱维铮先生去世了。我从未见过他，但向来佩服他的学问和为人。一般人觉得，他是个言辞犀利、不假颜色的人。朱先生做学问非常扎实。尤为难得的是，他没出过很大部头的专著。我们知道，今天如果你希望别人尊敬你，在教育系统步步高升，最后被人称为“大师”，没有几部能把人砸死的专著不行。

朱先生过去二三十年编校了很多书。许多丛书如果少了他的圈点，简直不能卒读。比如由钱锺书先生挂名而实则是朱先生主编的“中国近代学术名著丛书”，里面有古奥生僻如章太炎《訄书》者，如果没有朱先生做注解和导读，一般人真是难以读懂。我觉得像朱先生这样做一些涓涓细流的工作，才是学术界最需要的基本功。现在很多人跳过这样的功夫，直接跑去碰大东西，结果因为基础不扎实，做出来的东西像沙堆的城堡，一碰即倒。

除此之外，朱先生也辑有几部文集。一般认为，朱先生是经学大师，甚至是“最后的经学家”。其实，朱先生不太赞成这种说法，不认为自己是在研究经学。虽然他做过很多经学方面的演讲，写过不少文章，但他认为自己研究的是经学史，而非经学。朱先生对“大师”一词有些敏感。《辞海》对“大师”有一条释义：指有巨大成就而为人所宗仰的学者或艺术家。朱先生追溯史料，抄录一段《史记》如下：“伏生者，济南人也，故为秦博士……秦时焚书，伏生壁藏之。其后兵大起，流亡。汉定，伏生求其书，亡数十篇，独得二十九篇，即以教于齐鲁之间。学者由是颇能言《尚书》，诸山东大师无不涉《尚书》以教矣。”从司马迁的陈述来看，“大师”绝非有巨大成就而被人敬仰的人物，不过是些能对《尚书》分章析句的经师。朱先生说“大”本是不确定的概念，地位、年龄、辈分、资格等在特定群体内居前者都可称“大”，与成就或威望没有必然联系。

朱先生对“国学”一词也有点感冒。他说，讨论国学首先要知道什么叫国学。“国学”一词并非古已有之，最初出现在清末刊行的《国粹学报》上。这份革命性杂志在1905年至1911年风行全国知识界，强调“研究国学，保存国粹”，支持章太炎的革命路线。也就是说，20世纪初的国学热，是要否定专制独裁政权。从清朝一直回溯到秦朝，两千多年的中国历史，有的只是君王之学，不是真正的国学。真正的国学是讲革命的，要打破朝廷与政府不分、朝廷与国家不分的君权垄断。

朱先生在《也说“国学大师”之类》一文中提到钱穆先生，没有随俗称之为“国学大师”，只说是“史学大师”。这让一些人不舒服，觉得他对钱穆先生不敬。他说，这并非随意褒贬，中国走出中世纪的过程也是通儒消失的过程，今天还存在精通整个国故的国学大师吗？非常值得怀疑。至于此后在史学领域里扬威立万的人物，如顾颉刚、傅斯年、郭沫若、范文澜等，都可称为大师。而在各有特色的众多大师中，算上钱穆一席，已属对他的过誉。

朱先生最为读书人所知的，是他提出“走出中世纪”一说。所谓中世纪，朱先生并未详细界说它的范围，也未提供界说的理由。他认为，所谓封建时期，那是周朝的事，自六国被秦国吞并之后，皇帝专制建立起来，就再也没有封建，只有漫长的中世纪.从秦始皇统一六国到清朝灭亡都叫中世纪。我们大致可以理解为，他的“中世纪”说法是要反对官方史学的“封建时期”说法。

朱先生所谓“走出中世纪”，指的是晚明到晚清这段时期。他认为，中世纪一些特殊的文化特色、政治特色，比如君主专制，在此时期发展到空前绝后的地步，由此也带来重重危机。当时很多人希望自上而下或自下而上推动改革，但终究改不了，最终走向结束。

朱先生关注的一个角度是，清朝好几位皇帝喜欢讲道德。比如清朝盛世三帝喜欢叫大家读朱熹理学，就是以理杀人那一套道德观。最早发现清朝要完蛋的人是清朝中叶大诗人龚自珍，他提出改革之必要：“与其赠来者以劲改革，孰若自改革？”意思是与其让后来的人拼命把你这一套改掉，不如你自己先行改革。但他随即否定道，太晚了，清朝已入衰世，表面的治世不过是回光返照，整个社会自上而下全是平庸之辈，不仅当官的平庸，就连盗贼都很平庸，遇到有能力、有想法的人，遇到真正讲道德的人，只想把他们干掉。

为什么会这样？那个社会不是特讲道德吗？朱先生提到，乾隆跟他爹一样，绝对算不上有道德的君主，却偏偏喜欢提倡道德，表面是遵从朱熹，其实只是玩弄朱熹。“夫满洲未经读书，素知尊君亲上之大义。即孔门以诗书垂教，亦必先以事君事父为重。”这就是乾隆的全部道德观。换句话说，你好好孝顺，忠于皇帝，你就是有道德之人。按照这个标准，谁最有道德呢？大贪官、大权臣和珅。把奴才的道德作为衡量官员品德的尺度，你说它完不完蛋呢？专制统治不容许有其他主人，你不可以忠于其他美德，只要一发令，你便没有考虑道义和职责的余地，最盲目的服从乃是奴隶们仅存的美德。

朱先生的中世纪研究，最有趣的是王朝的贪污腐败问题。尤其到了清朝，贪污腐败越来越严重，皇帝怎么对付呢？康熙时期有个河道大臣叫张鹏翮，皇帝说他是一介不取的天下第一廉吏，后来证实是个大贪官，而且能力平庸，什么事都做不好。没想到康熙临死前还把他升为太子太傅。雍正元年，他又被提拔为大学士，死后还进了贤良祠。为什么呢？听话！即便后来发现他贪污，皇帝说过他是廉吏，又怎能推翻自己说过的话呢？

朱先生在《走出中世纪——从晚明到晚清的历史断想（续）》一文中提到，嘉庆当了三年皇帝，还是听太上皇乾隆的话。乾隆死后，他开始追查和珅的贪污案，但查到一半就停了下来。有个叫洪亮吉的官员看不过眼，他冒死谏言，要求继续打击和珅团伙，说那帮跟和珅一起贪污腐败的人还在朝廷里。结果皇帝竟龙颜大怒，把他关进天牢，最后免死戍边。

嘉庆不是笨蛋。他这么干，是因为他聪明。如果继续追查和珅余党，非但朝廷空荡荡，而且皇室亲贵无人幸免，包括皇帝本人在内。当年，他不就是因为接受和珅贿赂又对和珅专权纳贿视而不见，才被父皇认定为老实顺从的接班人吗？洪亮吉只知其一不知其二，结局当然很悲惨。

今天中国是否已经走出中世纪了呢？朱先生回答说，许多中世纪的残留仍然存在，需要时间改变。

（主讲　梁文道）