# [132]_如果将法律明确规则背后的诸多法理、政策、目的、准...

美国人手里的牛津大学法理学教授职位——德沃金的革命

[132]

如果将法律明确规则背后的诸多法理、政策、目的、准则、精神之类的原则视为法律的一部分，那么，必须否定法律实证主义的一个纲领。这一纲领以为，通过某种以基本规则形式展示的确定标尺，可以将社会中的法律规范与非法律规范区别开来。

[133]

在说英语的法理学世界里，牛津大学法理学教授的职位，恐怕是非常重要的。要命的是，那还是一个只能一人独享的位置，使得行内人心里非常明白：谁要是有幸受聘，必定是权威中的权威。

英国人大度，至少，从 1931年开始的近七十年里，在三次教职易手的过程中，他们让一个半美国人出尽风头。注意， 1931年至 1951年，半个美国身份的古德哈特（Arthur Goodhart，生在美国，长在英国）担任教职. 1969年至 2000年，完全美国身份的德沃金担任教职.而仅仅在 1952年到 1968年的 16年光景里，本土的英国人哈特（H.L.A. Hart）才担任了这个职位。

不过，说美国人手里的牛津大学法理学教授职位，是想单独谈谈那个德沃金。

德沃金，成名是比较早的。 1931年，古德哈特已经踌躇满志成为法理学的教授，德沃金才刚刚出生。掰手指算一下，到 1969年担任教职时，他也不过三十来岁。如果考虑一下教职遴选的商谈考虑过程，德沃金，起码应更早些时日就引人注意了。

一

在英国，“法理学”（Jurisprudence），是个特别具有绅士味道的滴水不漏的严谨法学语汇，不像“法哲学 ”（ Philosophy ofLaw）这个词飘逸、“形而上 ”，或者，具有“宏大叙事”的品格。英国人喜欢进行“分析”。从边沁（Jeremy Bentham）开始，法学中的分析之风，便已逐渐显示出来。必须老实承认，正宗的一整套法理学话语，倒无一不是从边沁 ——当然还有他的学生法学家奥斯丁（John Austin） ——式的“分析 ”那里起步、建构的。直到今天，世界其他地方— —自然包括中国— —的各类“法理学 ”，也无一不印有“分析”的标记。所以，牛津大学法理学教授的任务，起码主要在于传授“分析法理学 ”。而年轻的德沃金，也必须在这圈子里已有一番惊人业绩，才能令人刮目相看。

打开各类号称“法理学”的文本，可以看到法律的“概念”“特征 ”“效力 ”“实效 ”“权利 ”“义务 ”“责任 ”“制裁 ”“强制 ”等一系列可以在所有 “亚法学 ”（如刑法学、民法学、行政法学……）里一以贯之的词汇。美国学者帕特森（Edwin Patterson）说，这些词汇，所讲明的是法学的（ of）一般性问题，

[134]

那一般性问题的叙事，可叫“元法学 ”.还有一些词汇，像“正义 ”“公平 ”“社会 ”“民族精神 ”“道德 ”“政治 ”“宗教 ”“经济 ”“习惯”等，也时常环绕着“法律”一词，形成了一种“关系学 ”，比如法律与正义或法律与习惯或法律与宗教的关系。帕特森讲，这些用语，可谓是关于（ about）法学的一般性问题。

[135]

将关系学叫“元法学 ”，也未尝不可。不过，业内人却常以为，前一种“元法学”冠以“法理学 ”，名正言顺.而后一种，用“宏大叙事”风格的“法哲学”称呼，可能更为合适。

这里，笔者无意在法理学和法哲学之间仔细区分，它们之间到底有什么区别，并不重要，而只想点明一处：它们在一般法学家的手里，都有一个共同的不易觉察的叙事出发点─ ─有一个东西可以标明法律的身份。这个东西，叫“尺子”可以，叫“标准”也成，反正可以用来切划法律家族的范围，并防止“家族类似”毫无节制地扩张，以至说不清道不明法律和其他社会存在（像正义、道德、经济、习惯… …）的疆界，变得“老人”可以称作“小孩 ”，“猫狗”可以称作“鸡鸭 ”。显然，这里的“尺子 ”，或者“标准 ”（master test），又肯定是“法理学”自己的头等级别的紧要问题。牛津大学法理学教授，不能不讲这个问题。

翻翻以往西方学者的书，可发现各类有关“尺子”或“标准 ”的法理学话语。比如，边沁说，法律就是主权者的普遍性质的命令，谁不服从，便会遭遇制裁。

[136]

这是讲，“主权者从事一个制定行为”，正是一把“尺子 ”，或者“标准 ”，要想知道一些规则或规范是不是法律家族的成员，用它量一下，划一下，一清二楚。美国的弗兰克（ Jerome Frank）说，边沁的讲法不可靠，自欺欺人.法院的具体判决，才是“尺子 ”。这意思是讲，只要法院宣读了一份判决，法律家族就“增加一名成员”了。

[137]

一般性的命令，只是“参考资料”。而奥地利的埃利希更有意思了，非说在主权者和法院的“命令判决”旁边，还有形形色色的生动鲜活的学校、工厂、俱乐部、商会、医院、乡间的民间规矩，或曰“活法”（lebendes Recht），它们也是法律。

[138]

这是讲，“尺子”不能太局限了，法律家族应该兴旺发达，大凡有规则的意思，就可接纳近来……

20世纪 50年代前，这些法理学话语，的确使学界显得十分热闹。可那世纪 60年代初，鉴于与上边那些“尺子”或“标准”话语类似或相左的话语太多元化了，简直到了“礼崩乐坏”的地步，牛津大学法理学的教职担任者，也即本土的英国人哈特，便站出来，力挽狂澜。他写了一本书，叫《法律的概念》（ The Concept of Law）。学人以为，那是法理学经典中的经典。正是这个文本，启用了牛津日常语言分析的时尚技术（当时的），拿出了社会学的观察手段，

[139]

试图建立一个 “尺子 ”话语的霸权地位，而且，是在众人仰慕的“牛津法理学”的名义下，试图予以恢复。哈特成功了。从那以后，不仅英语国家，就连思辨气质浓重的一些欧洲大陆国家，也都尾随其后，相信《法律的概念》把法律的概念或说“尺子 ”“标准 ”，梳理得再清晰不过了。牛津大学法理学教授的职位，名副其实。

哈特将一个“认可规则”（rule of recognition），立为“尺子 ”。在人们的日常语言中，以及一些叫作法律文本的白纸黑字里，可以发现这样一些表述：“凡国家议会颁布的规则，即为法律 ”，“当且仅当出自议会或法院的宣告，法律才可确定 ”，等等。当人们心甘情愿想这些表述，或将它们讲出来的时候，就意味着他们接受了其中显示的“规则 ”。或者，即使没想没讲，而只是在行动“积极地”这么做了，那也如此。鉴于此，哈特宣布，在任何一个社会或国家里，应该而且能够找到这样一个规则，权且称为“认可规则”，它为大多数人，至少是官方世界所接受。

[140]

所谓“认可”，是说该规则认可了“什么规则是法律家族的成员”。

这把“尺子 ”，自然和边沁、弗兰克和埃利希这些人的“尺子”不同，也可视为技高一筹。

不过，无论怎样，这些“尺子”理论，都应了前面提到过的叙事出发点：在社会人群中一定有这么一把“尺子标准 ”，即使没有，也可以通过意识形态工具在其中建立一个，用它，就可切划法律家族的范围。所以，我们在西方人那里，看到了建构“尺子标准”的一代又一代的、几乎达到忘我境地的不懈努力。就算哈特后来受到普遍的追随，那也终是一家之言。接下来，法理学的变革，只是呈现为“尺子标准”的层出不穷，险些，牛津大学法理学教授的任务，便在于清理剥离不同的尺子学说。

二

德沃金来了，他发现，那个叙事出发点是基本错误的，故而立志要正本清源。

先说两篇论文。 1967年，《芝加哥大学法律评论》登了一篇叫《规则的模式》（The Model of Rules）的论文，作者是德沃金。次年，美国学者萨莫斯（Robert Summers）编了一个论文集，里面一篇叫《法律是规则体系？》（Is Law a System of Rules?），作者又是德沃金。

[141]

说来有趣，兴许是水到渠成，第三年也就是 1969年，德沃金坐在了牛津大学法理学教授的职位上，直到 2000年。

那两篇论文，意在瓦解“尺子标准”话语的叙事出发点，让我们注意这样一个要点：在社会中，经常没有办法用这么一个尺子标准规则（ master rule），去划定法律家族的范围。无论是边沁的“主权者命令加制裁 ”、弗兰克的“法院具体判决 ”、埃利希的“凡规则即可说成法 ”，还是哈特的“认可规则 ”，都无法用来担当此任。因为，在“命令 ”“判决 ”“规则”背后，有着一系列的“隐身”的法理、原则、准则、精神、目的和政策之类的东西，它们在法律实践中，“该出手时就出手 ”，并且，有时相互“压抑 ”，相互“斗争 ”。它们也是法律的一部分，用“尺子标准”来划定它们，必是没有成效的。

用德沃金最喜欢的“埃尔默·帕尔默谋杀案 ”（ Elmer Palmercase），来说明。

埃尔默·帕尔默，一百多年前纽约州的一个人物。他有个祖父。从案情看，祖父特别喜欢孙子。于是，我们便瞧见了当祖父的立下的一个遗嘱：死后财产大部分归帕尔默。可时隔不久，祖父试图改变自己的想法，让帕尔默深感不安，于是帕尔默便将祖父毒死了。案子简单明确，帕尔默亦供认不讳。刑事官司，是跑不了的。但尚有一问题摆在那里：遗嘱怎么办，帕尔默能否继承遗产？他的姑姑看不过去，就告到法院，要求法院宣布帕尔默丧失继承权。可当孙子的继续“装孙子”，硬讲自己还有继承权。

说来也怪，一百多年前的纽约州有个《遗嘱法》，里边，什么都规定了，唯独没说继承人谋杀了被继承人如何处置，比如，是不是还有继承权（今天各国法律对此倒是都有规定）？法院觉得棘手。按说，遗嘱的形式要件和实质要件，无一不符合《遗嘱法》的规定，遗嘱，是有效的，既然有效就得执行。为此，法官格雷（Judge John Clinton Gray）和法官厄尔（Judge Robert Earl）激烈地争论起来。格雷说，刑事官司，对帕尔默已是惩罚了，那有法律的明确规定，而《遗嘱法》没讲要剥夺他的民事权利，判他丧失继承权，于法无据。厄尔不以为然，说：杀人还能得到遗产，简直天大的荒唐，即便法律没有明文规定，也必能找到法律的“根据 ”（ ground）判他不得分文。当然，还有其他法官参与了争论“对话”。最后的判决结果是：帕尔默被彻底剥夺了继承权。

[142]

其实，判决结果是不重要的。重要的是判决理由。纽约州法院讲，在以往的许多法院的判例和许多制定法（ statutes）里，可以挖掘出一个法律的原则：不能因过错而获得利益。照这个原则，就可以断定帕尔默丧失继承权。

从法律推理上看，纽约州法院的思路是这样的：第一，在判例和制定法的明确规定背后，隐藏着一系列的法理、原则、准则、精神、目的或政策之类的东西.第二，这些东西，构成了判例和制定法的“背景根据 ”，这是讲，法院的具体判决，或立法机关的具体立法，都是经那里而来的.第三，既然是经那里来的，那么，以往的法院和立法机关在遇到帕尔默谋财害命这类伤天害理的事情时，定会根据“背景根据 ”，拿出一个相应的具体解决办法.第四，在“背景根据”里，既然已经找到了一个原则─ ─不能因过错而获得利益，那在这个原则上，就可以像以往法院尤其立法机关可能做的那样，对帕尔默说“不”。

有一枝节问题，应先作交代。像“不能因过错而获得利益”这个原则（或其他什么法理、准则、精神、目的、政策的东西），在我们中国法学家看来，如果是地道的法律原则，就已经是见诸法律白纸黑字的文本之中了。中国时下的《民法通则》《继承法》等法律里，开篇就说了一些类似的原则性的东西。可纽约州法院或说德沃金喜欢的原则，有的已经白纸黑字化了，有的没有。德沃金尤为讲的是那些尚未文字化的“隐身”的原则，加上法理、准则、精神、目的或政策，等等。

[143]

这里还有另外一个问题：怎样看待纽约州法院的所作所为？

在帕尔默的案子里，法院用的是没有文字化的原则。依着相当一些西方学者像前面的边沁和哈特的意思，那些没有白纸黑字化的原则、法理、准则、精神、目的或政策之类的东西，不是法律的一部分，说得专业一点，对法院没有法律的效力。法院愿意的话，就可以依照其来断案，不愿意的话，就可以将视线移向其他地方。如此，当纽约州法院运用其中的原则来说事的时候，是在自由裁量（ atdiscretion，中国话是“酌情处理 ”），没有“依法办事 ”。按照我们中国法学家的看法，大体也是如此。当然，这是不得已而为之的事情。

但是，如此思考，就会遇到一系列的尴尬问题：为什么法院有这种自由裁量的权力？如果说，这是没有办法的办法，岂不放任了法院的“非正当性 ”？法院的法官，通常可不是民选的，这般又司法又立法，使得权力合一或僭越立法权，怎能容忍？

[144]

另外，谁能计算得清楚，法院究竟是经常还是偶尔“窃取立法权 ”？如果事实上是经常，尴尬问题，岂不更为尴尬？

尤为紧要的是，这般思考，不仅会遇到一系列的尴尬问题，还会遇到一个叫法学家非常头痛的理路：如果在法律家族内，一下子将那些背景根据的原则完全排除掉，就有可能推出具体明确的文字法律规则和判例也不是法律的奇妙结论，可是，原本大家都承认它们是法律。为什么？因为，第一，可以发现古往今来的法院，有时像纽约州法院那样有点灵活（自由裁量），换句话说，它们有时用明确的法律规则或判例来断案，有时，却在规则判例之下，“挖地三尺 ”，找寻那些抽象的东西再来定夺。这是个事实。而且，以后的法院，还会我行我素。第二，法院有时“挖地三尺”与有时运用明确具体的法律规则和判例，没有实质性的区别，也许，只有多少的量的区别，而其实这也说不清。第三，既然有时法院可以不理会法律规则和判例，有时可以不理会抽象的东西，那么，前者和后者对法院来说，都是一回事，认定后者对法院没有法律的效力，也只得认定前者同样没有效力。由此而来的结论，就是认定后者不是法律，也只好认定前者不是法律。

[145]

这个推论，当然不能赞为天衣无缝。但是，它的确可以叫人接受这个结论：法律规则判例背后的原则之类的东西，是法律的一部分。因为，谁也不敢斗胆否认，明确的立法规则和法院判例是法律的一部分。

有趣的是，知道其中的要害，还可以反过来化解前面一系列的尴尬问题。既然那些抽象的原则族类是法律的一部分，那么，法院运用其来说事，就不是在自由裁量，而是名副其实地“依法办事”。显然，普通百姓，不希望法院的审判可以缺乏正当性，尤其在法治的国家，怎能出现一个法院目中无“法 ”？现在，放心了，不管法官依照规则判例断案，还是“挖地三尺”以求原则来断案，都是自我克制的良好表现，“窃取立法权”一说，纯属捏造。当然，你可以讲这般化解是释放话语诡计，或说利用了意识形态策略，但是，也得承认，这么讲，也没有什么不合适。在这里，“法治”可能正是稳稳当当。而原则那些东西，也只好是法律家族的成员。

这么看待纽约州法院的判决，行得通。

言归正路。

如果真把纽约州法院的审判这个事件视为“依法办事 ”，由此，将“隐身”的原则一类东西看作法律，那么，就会发觉，“尺子标准”的叙事出发点存在很大问题。

再看一下纽约州法院的判决。判决说：“不能因过错而获得利益。”作为许多具体法律规则和判例背后的原则，它也是法律。但，明眼人知道，此原则不是被法院“发现”的，而是被法院“挖掘”的。“发现”是说，用尺子或标准划一下、量一下，就可以找出来。而“挖掘”倒意味着法院要费一番心思，无法轻松而又便宜地看到一个原则在那里，就像在中国的《民法通则》或《继承法》开篇头几条那里，说有原则，就有原则。

问题的关键又在于，根据不同系列的具体法律规则和判例，可以得出不同的甚至相反的原则那一类东西。比如，有的法律规则写明了“未经业主同意，不得私下转租房屋谋取租金 ”，“不得谎报保险事故，以获得保险赔偿金 ”，“不得擅作主张动用合伙人的共有资金，谋取利润 ”，有的法院，过去也作出了一些类似的判决，于是，在这里，就可以 “挖掘 ”出一个原则：不能因过错而获得利益。另一方面，也有法律规则规定，“没有合理根据占有他人物业，经过一段时间，可以取得所有权 ”（古罗马《十二表法》第六表第三条就说：占有土地和房屋两年，其他物品一年，可因时效取得所有权），“债务人借钱超过一定时间，债权人又没主张权利，欠款可以根据时效不予返还 ”，而有的法院，也有类似的判决。这样，又可以挖掘出一个相对的原则：可以因过错而获得利益。

[146]

在这种情况下，纽约州法院，便必须为不同甚至相反的原则，大伤脑筋，要么选择一个放弃另一个，要么开辟新航线，挖掘另一路的新原则。

[147]

所以， “隐身 ”的原则总是相互 “压抑 ”、相互 “斗争 ”，在法院那一边，它们变得而且只能变得 “该出手时就出手 ”。

[148]

而以往法学家设想的“尺子标准 ”，根本无法叫法院确定这类原则东西的法律效力，根本不能让法院把它们要么划在法律家族之内，要么之外，不能使法院说：被看中的原则东西是法律，而未被看中的不是。往深了说，纽约州法院，面对埃尔默·帕尔默案这类深浅难测的官司，不是也不可能参考一系列“尺子标准”的清单，来挑出个法律“原则”的说法，去裁断“当孙子的”继承权命运。相反，它一定要结合自己的一般法律观念、政治道德姿态，来选择确定哪个原则最为恰当。进一步的结论，也无法回避：不同的法官，像格雷法官和厄尔法官，可能会有不同的法律观念，价值姿态，于是，就原则东西而言，“尺子标准”永远被放逐了。

就说哈特“认可规则”这把尺子，用它来确定具体的规则判例的法律名分，自然不在话下。通过人们言行和白纸黑字的文本，能观察而无须“挖掘”就找出规则判例，而假如“认可规则”说，“凡英国议会制定的规则及地位高一点的法院的判例即为法律”，那么，用它划一下量一下，便可知道被观察的规则判例，是不是出自议会法院之手，随之，便可将其要么编入法律家族的名册，要么编入道德家族、宗教家族、礼仪家族乃至习惯家族的名册。像 “遗嘱须经两位无利害关系人见证方有效 ”，就是一个可观察的规则，如果出自英国议会或法院的制定判决，是否具有法律名分，也就一目了然。

而对原则那类东西，“认可规则”就不行了。因为原则族类在法律家的眼中，时隐时现，有时，兴许从来都未被人陈述过。在埃尔默·帕尔默东窗事发之前，“不能因过错而获得利益”这等原则，就没被人讨论过。就算事后挖掘出来了，它也和可以用同样方式挖掘的“可以因过错而获得利益”这个原则，试比高低，彼此竞争。原则、法理、准则、精神、目的、政策等，在法律的体系中，有如钢筋铁骨一般，构筑着具体规则和判例的坚实基础和框架，又有如精灵一般，穿梭于法律家与法律具体文本的对话交往之中。“认可规则”，对它们，根本就是束手无策。

[149]

就边沁、弗兰克、埃利希以及其他一切法学家的“尺子标准 ”来说，结果同样。

三

德沃金的瓦解行动，在此告一段落。结论是：在社会法律实践中，经常没有办法用这么一个“尺子标准 ”，去划定法律家族的范围。古往今来的一切“尺子标准”的设想，应该寿终正寝。而有了这样一个法理学内部的对许多法学家的叙事出发点的瓦解，牛津大学法理学教授的“牛耳”教职，便没有理由不转入德沃金的手中，即使，他是一个完全身份的美国人。毕竟，他的瓦解，是一场真正的法理学革命。

1969年，正像前面说的，“转入”事件发生了。

另有一点余话。“尺子标准”之类的话语，换成我们中国人的语汇来讲，就是叙述法律的定义概念和特征的理论。中国人当下的法理学，对所有研习法律的学子，首要的策略正在于告之如何把握法律本身的要素，如何圈定法律家族的范围。这实质上，是在学子心中，确立“尺子”的霸权意识形态。那种法理学的意思是讲：不论日后坐在审判席上充任法律的“使者 ”（法官），还是为当事人在法律上出谋划策以赚“咨询费 ”（律师），时时都要有个 “尺子在我心中”。但，德沃金已经将其送入了历史博物馆。