# [26]_……一讼之兴，未见曲直，而吏有纸张之费，役有饭食之...

小额官司──几类思考的理路

[26]

……一讼之兴，未见曲直，而吏有纸张之费，役有饭食之需，证佐之亲友必须酬劳，往往所费多于所争。且守候公门，费时失业，一经官断，须有输赢，从此乡党变为讼仇，薄产化为乌有，切齿数世，悔之晚矣。

[27]

听讼，吾犹人也。必也使无讼乎。

[28]

一日，“奉诏”进京，在一大媒体上清谈“小额官司该不该打 ”（节目是《实话实说》），引起不小争议。事后，与业内友人交谈，又再深入论及，将几类思考展示铺开爬梳整理，小有斩获。现动笔写一下。

一

先交代语境。

中国人久远的习惯，大概是和众息讼，不到万不得已，不进官府衙门法律了断。据说，这是今日法治观念依然疲软的一个缘由。有了纠纷，先想到和解，或者忍着，或者看看风景以便将其抛在脑后，是一种心态。这种心态有时会使日子过得不那么紧张。可是，一种心态就会影响做事的方式，还有发散的效应，传入社区乃至大社会，使人随之而动。这样，与“法”连接的“立法 ”“执法 ”“司法 ”“守法”之类的语汇，便易在集体记忆中失却。失却的结果，使得人人做事无棱无角，规矩方圆游离不定，而企图不良者，倒有机可乘了。

中国人传统基本是这样被叙述的。

法律是种硬规矩。大致来说，清楚、可查，断是非一定是个好凭据。古人讲，它可定分止争。今人说，它可明权利、标义务。一句话，法律重要的功能在于创造纹路清晰的秩序制度。是是非非，必须断个小葱拌豆腐。如果是你的，一分不能少.如果是他的，半厘不能差。由此，法治意识凸现的意义不言自明─ ─公民权利彰显了。至少，企图不良者，寸步难行。或者，往大了讲，法治可是眼下赶上现代化末班车的一个好帮手。

于是，打官司，而不是私了、忍着或者看风景忘掉一切，便形成了一种激励性质的意识形态话语涌动。

语境明晰之后，看看小额官司。

时下，小额官司已是见惯不怪。十来二十元钱的纠纷可进法院，一元钱的“别扭”也会进公堂，就是三角五角的芝麻丁点“不舒服 ”，也能讨个“法律说法 ”。法院从不拒绝，当然，似乎不会也不大应该拒绝。

此次进京清谈的小额官司，是一元钱的事情。一名可敬的当事者，喜欢法律，便在书店里买了一本《走向法庭》的书。说来有趣，这书与法有关，本应印得“毫不含糊 ”，质量上乘，可它硬是在中间少了几十页。买书者走后才发现瑕疵，于是便回到书店理论，要求换书。书店二话不说，同意换书。但是，买书者说，来时乘车花去五角，回去乘车还要五角，两钱相加，需要一元，这一元还应由书店支付。书店一听，犯愁，便以种种理由说明一元钱无法“奉还 ”。买书者再次理论，书店坚持。结果，在一元钱上是没有结果。

没过多久，买书者真是“走向法庭 ”，将书店推在被告席上。意思是：一元钱必须交出来。

官司的标的额数真小。

依着一般感觉，这钱不必那么认真。打官司本身就要钱，而且，费时费力，搅在火头上，还会伤了感情，得不偿失。可买书者相信，一元钱是自己的权益，权益就应保护、就应争取，那是他心中的“澳门 ”。换个词话来说，站在高处看，公民权利要张扬。这样，大约以两千元左右的成本，买书者讨回了一元钱的“公道 ”。法院说，一元钱，书店毫无疑问要掏出来。

二

通常来说，一些法律学者和经济学者，甚至一些外行百姓，就像刚提到的，首先会想到“官司成本”这一问题。这就是，别忘了官司要钱，费时费力。打官司，不该入不敷出。如果为买斤菜，却花上几十倍的钱租出租车奔远处去买，这是经济算数没学好，更是精神有些不正常。所以，用一元钱的成本来打两千元的官司，才划算。

当然，学者们的想法也许更为宏大。他们，不但会站在百姓的立场，拨拉当事人的小算盘，而且，会站在国家立场，拨拉社会的大算盘。大算盘意思是说，社会资源就那么多，一处用了，另处便少。像法院审案断狱，人力、物力、时间，都是一个数，用在一纠纷上，其他纠纷就会搁置一旁。况且，中国人的法院目下已是忙得不可开交，小额官司挤进去，法院还要拿出精力、时间，为此支出不小的社会成本，审别的大案要案，资源便更拮据了。这样引来的经济学“外部性”，非常糟糕。

制度经济学还说，要警惕交易过程中的成本。交易成本过大，会使交易本身失去意义。而交易成本放在法律自身，便是法律制度的运行成本。法律制度的设立，是为了价值对等的秩序安排。两个小孩子斗嘴，法律制度要过问，这时价值就不对等了。两个成人动刀子，或者，一百万元说不清是谁的，这时法律制度过问，价值自然对等了，而且有收益。故而，运行成本加大，效益却是判明一元钱的胜负，制度也就不是节约资源的制度了。

“成本计算说”是对小额官司运作的批评。但是，它会遇到两个反批评。

先讲头一个。

前边已经交代，当下的语境是中国人大体缺乏权利意识，有些逆来顺受的习性，这使一些人好钻空子。在一元钱的案子里，书店里的人就有点钻空子的意思，因为，不太拿消费者当回事。此时，有人站出来，宣战一番，即便官司额数小得不能再小，其意义也是唤醒了万民的“维权”意识，从而，叫书店里的一类人收敛点。这效果，能用钱计算？

第二，纠纷本身的收益和损失，有时可不是钱能算清的。如果这一元钱不仅是个心中的“澳门 ”，而且，不收回来怒气难消，无法继续过活，那么，怎能说打官司的意义不大？对人来说，有时钱不重要，重要的是一股“气 ”。“气”顶在那儿，不出来，就是怎样都不成。社会还会因此乱套，产生更为激烈的冲突。对这，还另有事实拐弯辅证。在世界上大部分国家里，几乎所有法院都不拒绝小额官司，即使额数微不足道。兴许，法院记得这一问题，记得数额再小，如不过问，有时也会产生更大的头痛冲突。

不过，“成本计算说”可以有效地化解头一个反批评。

如果想张扬权利意识，大可不必拿小额官司来说事。找些大额官司才好。大额官司，在解决“不得了”的纠纷时，依然可以宣传权利到底是谁的，叫钻空子者难以造次。打些经济上划算的大额官司，在刺激权利意识之时，不会带来负面的东西— —成本不对称。所以，真要改变中国人的传统意识，大额官司够了。

另一方面，用一元钱官司的方式，在实际生活中大体不会引来许多人的跟随。更多人，是喜欢在旁边看热闹，怂恿他人挺身而出，然后自己获得无形的利益。事实上，在一元钱官司冒出后，不少人便支持买书者挑战书店，可问到支持者自己是否愿意冲锋陷阵，回答大多则是：不会的。在这里，究竟是“维权”意识淡薄，还是“精打细算”扎根人心，还是暗藏其他要比“缺乏维权意识 ”更为糟糕的什么惰性文化，是不重要的问题。重要的，乃在于这个事实本身─ ─许多人喜欢“敲边鼓 ”。“囚徒困境 ”（ Prisoner 'sDilemma）的社会学经济学模型的说法，在生活中，可以不断找到原版。既然不少人喜好彼此算计，那么，用钱来计算“一元钱官司”的效果，自然是可以的。这对打官司的当事者本人来说，尤其如此。

至于后一个反批评，也即“出气”的问题，“成本计算说”恐怕对其就失语了。

三

必须承认，有人 “走向法庭 ”，是出于 “气 ”。 “气 ”顶在那里，不出不行。本来很有道理，可是遇到不讲理之人，私了又不成，郁闷得很，于是，只好叫法院说个对错。法院发话了，判决自己有理，这口气出得也就非常地道。对方不执行判决，法院还能强制，这更是扬眉吐气。它，有时绝对不是钱可以买来的。所以，对“成本计算说”的第二个反批评，不好对付。

但是，这又使我们返回想到中国人的和众息讼传统。

和众息讼有时是有理由的。

中国人在纠纷上喜欢和解、和稀泥，或者各打五十大板，这盖缘于社会中总有结构十分稳定的熟人社群。熟人之间，要么因为生于斯长于斯，要么因为利益一段时间之内联结在一起（比如合伙做个小买卖），要么因为其他别的什么缘由而彼此朝夕相处，这样，低头不见抬头见，成了生活常项。此常项提出一个问题：死揪眼前的是非好，还是想想将来的彼此关系好？如果因为讲清了是非，彼此之间的熟人情义断了，致使日后的合作泡汤，这恐怕就是顾此失彼了。死判硬断，有时会出现这样的因小失大。

自然，和解、和稀泥，或者各打五十大板，并不意味着全然不讲是非道理。只是讲道理的方式躲避“生硬”两字。是非对错有时要分清，分清之后怎样了断，可以掺入柔性。并且，如果是非实在不易分清，和稀泥就是方便而且最后的选择。不论怎样，解决纠纷的机制，应该瞄向未来。毕竟日后的合作才是打紧的。一元钱纠纷的“模糊”解决，如果增加了关系的和睦，大家更为笑脸相迎，何乐不为？

和众息讼还有另外的意思。这便是，在日常“博弈”交往中，磨合秩序规则。人人时而关心自己的得失，小算盘总要拨拉拨拉。如此，每次纠纷之后，人们便会总结经验，彼此暗中发出“交易规则需求”的信号，避免两败俱伤。于是，一种秩序也就慢慢出现了。今日书店不掏出一元钱补偿一下，明日，买书者就不会来了，其他买书者也会犹犹豫豫。书店的生意，可能因此冷清凋落。日子长了，书店自会晓得利害。当再出现一元钱的问题，其为了信誉，拿出钱来便不会含糊。多次重复，结果就是规矩立在交往之中了。

从这里看去，伤了和气，非要用判决的法子释放“气 ”，似乎在熟人的社群中，不易造成更好的局面。这点可能需要看到。

接下来，还有自我心理调节的问题。

活在世上，糟心的事情或大或小，总会一个接着一个。事事要求社会来消化，可能性不大。前天人家骂了一句，昨天人家碰了一下，今天人家踩了一下，明天人家可能顶一下……这些可能是不断的。社会没精力也没时间，个个处理。于是，偶尔自我消化就是免不了的。和稀泥，各打五十大板，是外人帮你消化，叫你让一步。自我消化就是自助，自让。概括起来讲，总有事是需要自让的。这对自己当然有个好处。不然，日子过得就会太辛苦，别人也会说你“不嫌累？！”。再者，在熟人社群中，自让也可能带来他让，“彼此往来”，和气生财。这个结局，也当是不错的。

一句话，一元钱的小纠纷，解决的方式是很多的，并非要死盯着对簿公堂。其他方式的解决，可能会换来更有意义的舒畅。

依此来讲，硬要以官司方式来释放“气 ”，有时并不一定可取。

到这里，可发现，“成本计算说”不能对付的批评，中国人传统中早已有了部分化解的方法。而且，这方法暗中接通了“成本计算说”的理路：在熟人社群中非要斗气花大钱打官司，钱财上入不敷出的同时，还会丢失彼此和气过活的前景。

四

提到“部分化解”，意味着另有问题需要继续纠缠。

小额纠纷，有时，不是出现在熟人社群之中，而是出现在陌生人之间。像一元钱官司中的买书者和书店，实际上，正是陌生人的关系。买书者住在陕西，书店开在北京。双方各自的面孔，对对方都是新鲜的。陌生人之间的关系顶有意思，“机会”两字，可插其间。他们彼此的交易，兴许是一锤子的买卖，日后永不重复。

如果是陌生人，大家的关系总处在流动之间，而且社会总体人数多而又多，那么，前边提到的“熟人关系更重未来”的道理，便要大打折扣。

一来，陌生人彼此既无过去关系的记忆，又无将来关系的期待，凡事类似过眼烟云。假设相信人人大体会有一类的利己动机，那么，便要基本断定，人人都会关注眼前交易的要害。他们一是一，二是二，过数看清，从不含糊。大家不会而且也不大可能惦记将来的“和睦关系 ”。就算骂脏话，撕破脸，一溜烟儿跑掉作数，仍无大碍。打这浮出的社际关系，交易没有反复性，从而，不会磨合出熟人之间的“行动中”的秩序规则。

二来，一锤子买卖势必引发“短期视界 ”。加之人多，一辈子撞上一回已是“幸运”的了。于是，做生意，打交道，便易产生“宰一刀 ”“骗一回 ”的行动策略。书店会设想，自己出错了，但不赔一元钱，这并不会导致其他买书者不再光顾。即便蒙上一回，也不大可能生意全都做不成了。换句话说，供需平衡不会因为“短视”甚至坑蒙拐骗的行动策略而被打破。到这里，对个人，已不是“行动中规则”是否可建立的问题，而是如何逃避陷阱。作为一个个人，擦过“陌生”关系，或许需要打起十二分的精神。

当然，从外在“高处”视角切入，社会管理人的角色，自然难免要积极、强硬，而且事先用文字规则制约陌生人的交易，不能放任.否则，社会交易在大面上，就会混沌无序。在此，官司的意义，应该淹没了和解、和稀泥，或者各打五十大板。

但是，无论怎样，此处并未留给“个人张扬权利”话语的辩理空间.因为，个人通过官司张扬权利，面对的仍是多数利己者，效果多大，还是疑问。个人即便豁出来，勇敢“现身说法 ”，众人还是静悄悄地喜欢“搭便车 ”。从这里，前述的“成本计算说 ”的反驳道理，从另一方面，又可再次露脸了。起码它是提醒“现身说法”的个人：钱财不划算时，更要琢磨“现身说法”的效果。

其实，更为重要的，这里涉及国家管理角色和个人生活角色的分离定位。其中要害，需做简论。面对陌生人之间的“短期视界 ”、坑蒙拐骗甚至“搭便车”的行动策略，国家需要推出制度安排。国家的角色，决定其不得坐山观虎斗。国家的符号─ ─官府，其滋养来源，大体出自纳税人的腰包。以“社会契约论”的根据而言，纳税的目的之一，正是希冀政府管理的回报。依此来看，国家设计制度，来疏导甚至抑制陌生人之间的行动策略，是“正当性”“合法性”的要求。不做，似乎不成。

对个人来讲，就另当别论了。个人，尤其是低层小民，其生计来源，大抵要靠自为。而且，他们的生活是片段、琐碎、日常的。他们没有国家式的责任，而且也无力去做一类“大工作 ”。由此，其角色定位便与国家分开了。自然，如果个人自己社会道德责任太强，非要演绎权利宣言式的示范作用（“现身说法 ”），也未尝不可。可也不必非究成本不对称的小额官司。用大额官司来说事，已经足够。前边提过这点。

角色定位的细节清楚了，就要回头再看“自我消化”的问题。

前边说了，活在世上，糟心事情会接续不断。其接续不断使自我消化，在熟人社群中有用。不仅如此，在陌生人关系中那也许更可派上用场。陌生而且人多，遭遇烦心事的概率便会高些。这里，有个正比例的关系。什么事都要较真儿，自然不会如愿以偿。所以，咽口“气”，可能也是顺当过活的一个方式。

当然，反过来，正因为陌生人的关系不存有将来的“和睦前景 ”“彼此共处”的问题，于是，出“气 ”，将“气”以官司的方式释放出来，也就没有熟人社会中的顾虑了。“气 ”，其原因是很多的。可在出气之前，总要看看能否化解。这般化解，不是为了外人，而是为了自己。如果不能化解，算清成本之后再作理论，未尝不可。进而言之，到了节骨眼儿上，没辙，不出气就是过不去，自然需要掏出钱来，不惜血本，在官司上决一雌雄，大踏步地“走向法庭”，断清子丑寅卯。反之，则需另寻思路。

五

在陌生人的关系中，用官司出“气 ”，有时的确是个可理解的办法。但是，还要看到一个与此略微沾边的问题。这个问题，同样重要。

“气 ”，有时是单纯的“气 ”，比如被人踩了一脚，心里就是别扭，或者瞧见苍蝇满屋飞，硬是不舒服。这里没有直接显眼的“宏大”问题。有时却不同，它和一种意识形态话语有关。比如，为了本土气节，偏是不买舶来货品.为了男权自尊，决不向女性低头，而是“宁折不弯 ”……此处便有一目了然的“宏大”问题。在一元钱的官司里，就有“宏大”意识形态话语这一问题。买书者宣称，为了自己权利以及其他消费者的权利，为了“法”字照遍大地，必须向书店挑战，即使比例悬殊地花上许多钱，也要讨回象征“自己心中澳门”的一元钱。

意识形态话语的操纵，显现了。

问题的关键倒在于，当“气”和意识形态话语联系在一起时，在某些情形中，真正“气”的成分少了，直接的自身利益驱动少了。在一元钱的官司里，买书者的“气”并不多，直接的自身利益驱动也不多（否则便不会拿出许多钱来追一元钱）。如果真是为了“气”，为了自身利益，前面说过，这是可理解的。转过来，如果大部分动机裹挟于意识形态话语之中，倒需要仔细琢磨一下了。

其一，对具体的个人，意识形态话语有时并不一定带来好日子，它可能使生活变得失望。这有历史为证。解放初年，小民百姓本可一点一滴地过上自足的小日子，可一种“宏大叙事”的东西，将人们不知不觉地牵引进了“彼岸”轨道。一上轨道，便刹车不及。而时隔不久，小民百姓才发现生活似乎越来越困苦，自己的生活，远比想象来得糟糕。这是多年以后人们才反省的一个例子。其实，就算在一元钱官司里，买书者也是为一元钱，最后花去了两千元左右。这当然是损失了。在通常情况下，对买书者个人，两千元自然要比一元钱更能带来好日子。但是，一种意识形态话语，不知不觉地将这逆转了，将两千元“扔掉”了。

其二，意识形态话语在“放逐”一种利益的时候，有时暗中却输出了他者利益。这话语有时所以具有不可阻挡的显赫操纵力，正是因为，它与某些阶层集团的需求动力具有“同谋”关系。在一元钱官司的运行中，买书者请了律师，在法院所在地吃住了，实际上还不断地通过交通工具穿梭于路途之间，这其中就有了律师费、食宿费、交通费，等等。显然，一些阶层集团正在等待这些财富的进账。而意识形态话语的推波助澜，的确可以使财富从一处流向另一处。现在深层困惑问题不能回避了：在财富流动的背景中，对买书者个人，怎能说 “官司权利 ”意识可以通过经济学的“外部性 ”，实现公平正义的伸张？意识形态话语，有时实际上在做另外一种不太光彩的事情。

当然，这世上，也会出现律师放弃代理费，餐馆免去饮食费，旅店放弃住宿费，汽车、火车甚至飞机放弃交通费，来张扬一种意识形态话语的景观。可是这等作为的前提，依然是这些阶层集团基本存活不成问题，而且效益有余。在大面上，它们不会让小的“得不偿失”破坏了自己的“整体前景 ”。生活，对它们，总是实在的。

话说到这里，可以想见，“成本计算说 ”、中国人传统中的自让和个人的社会角色定位（相对国家），无形中又可帮助买书者个人，去抵御意识形态话语的负面操纵。

六

最后再唠两下。

在大媒体的清谈节目之中，不少人赞扬买书者的小额官司行动，说精神可嘉。而我不以为然，泼了一点凉水，说这官司兴许没有必要去打。我总在设想，在推行现代性法律方案及话语的时候，“官司成本计算说 ”、中国人传统中的一些过活方式，以及个人社会角色定位的自我意识，对低层的小民个人究竟具有何种意义。兴许，对他们，法治的目的不单是“法治”，而是为了生活得更好。