# 凡人就应有凡人的思想，不应有圣人的思想。_——爱比查默

第六章　作为地方性知识的法律

凡人就应有凡人的思想，不应有圣人的思想。

——爱比查默

为了避免通常意义的对法律认识的主客观问题，德沃金采用了实践中的内在参与者的观点。而批判理论，尤其是内在参与者的“解构阅读”，为使德沃金内在参与者的观点自动失效，运用了实践者主体背后的复杂意识形态这一概念作为批判策略。在批判理论中，意识形态的分析，目的在于使人们相信法律不存在着中心与边缘，法律完全是语境化的。

但是， 20世纪 80年代后期出现的后现代思潮以为，批判理论中意识形态的分析，实质上应该隐藏着一个更为彻底的推论：人们一般设想的具有自我意志自我能动性的“主体”实际上是不存在的，因为，自我感受的“主体”最重要之处在于通过语言和意识才能发觉与认识，而且其本身就存在于语言与意识之中，而语言和意识完全是在意识形态的“操纵”下分解与合成的，与所谓的“自我意识”“自我能动”绝无关系。然而，令人不解的是，批判理论并未在此思路上再进一步。

后现代学者相信，如果法律知识只能来自实践中的参与者，只能存在于实践主体的认知中，那么，对参与者的主体性的批判考察对法律是十分重要的，因为人们一般相信的法律知识，极为可能就是构成主体的社会语境本身（用批判学者的话来说就是意识形态“操纵”的内容本身）。

一、法律实践主体的“消亡”

为使抽象问题具体化，我们试举实践例子说明后现代学者的主体“消亡”的观点。

114　法律实践者所说的“我们”

1891年，在麦卡洛克诉马里兰（McCullochv.Maryland）案中，美国最高法院首席大法官马歇尔（John Marshall）在判词中写道：“我们必须永远不要忘记，这是一部我们正在说明的宪法。”

[296]

在这句话中，马歇尔将“宪法”一词写成斜体字，强调该词与其他词不同，其具有特殊的重要性。与此相反，作为正在解释的“我们”，“必须永远不要忘记”的“我们”，则没有这样的重要性。可以看出，“我们”一词在此是理所当然的，无须强调的，而作为客体的宪法才是重要的。如果有什么要思考的，人们就应该阅读“宪法”，“我们”自身无须给予任何的思考。

马歇尔潜藏的意识可能在于：宪法的文本是客观存在的，人们可以对其作出解释说明（即使是主观的解释说明）.但解释的主体即使有些不同，其也是无可置疑的主体。

现在，采用德沃金的内在参与者的观点来看问题。人们可以认为：像马歇尔那样的法律实践者不仅具有具体的法律观点，一般的法律观念，而且具有积极确证的责任姿态。在这种情况下，马歇尔将会把通常的具体明确的法律制度当作一种客观存在，而其本身作为观察主体同样是无可质疑的。不仅如此，这一主体在意识之中具有自由意志，可以提出“属于自己”的观点、观念和理论，并对法律制度作出具有正当性的确证解释。

115　“主体”（如“我”“我们”）观念的实际构成

美国法学家施拉格（Pierre Schlag）以为，所有法律思考的关键即在这里。人们不应像马歇尔那样将重点放在“宪法”或一般法律现象上，而应将重点放在解释宪法及法律现象的“主体”上。换言之，在上述判词中应将“我们”一词而非“宪法”一词，写成斜体字以示强调。只有说清作为“主体”的“我们”是什么，是否真实存在，才能知道被“主体”解说的或从中体现出来的具体法律知识和一般法律知识是什么。

施拉格指出，在语言中，“主体”时常体现为“我们认为法律是什么……”“我认为认为法律是什么……”，或者体现为一种“抽象主体”（transcen dental subject）的表述：“法律是什么……”。前者明确表示自己作为主体的存在，后者则以一种隐蔽的貌似客观的方式表示主体存在。所有的法律理论包括正统自由主义法学、现实主义法学与批判法学，均以这种明示或默示“主体”存在的方式来议论法律。它们将主体设想为具有自由意志并自足的主体。

[297]

但是，“主体”实际上是不存在的。人们明示或默示的“主体”完全是由社会、历史、文化和语言构成的。这种构成，是一种批判理论本应点出的“形成政治学”。

[298]

美国学者山克（Peter C. Schanck）指出：“从后现代观点来看，所有思想都是以概念和观念为基础的，而这些概念和观念是先前从主体的环境中吸收而来的。”

[299]

人们自己意识的“自我”这一概念同样如此。“设想一下，在没有参考你的基础即汇集起来但非你创造的思想、展望、预设、前提及其合成时，情况将会怎样。这当然是不可想象的。反之，材料的接收者是语言建构和形成的。而且设想一下，在没有使用语言的情况下如何思考……在某种意义上，我们都是语词和通过人类悠久历史建构的语词类型的被束缚者。与这些语词和结构相联系的意义本身便是通过历史的过程而形成的，因而是社会文化建构的。”

[300]

澳大利亚学者戴维斯（Margaret Davies）说：“主体不可能简单地是一个外在的观察者，因为他（她）已经被束缚于语言和思想中。”

[301]

英国学者杜兹纳（Costas Douzinas）、沃灵顿（Ronnie Warrington）和麦克维（Shaun McVeigh）同样主张具有创造作用的作者和占据历史中心位置的主体的消亡，“本文和传统承载着我们所具有的全部资源”

[302]

。

施拉格尤为指出：“在我们所处的以赞颂差异和高扬多元为标志的后现代环境中，不可能忽视主体问题呈现的差异。”

[303]

在此应注意，后现代法学理论不是否认作为自然有血有肉的人的存在，而是从“知识”的角度来分析人类意识中“主体”及其知识的构成。可以以为，其理论的要点在于：不存在“人们自己认为”的法律知识，这种知识实质上是社会文化历史中的知识的不断整合与分离，假定“主体”的存在，假定主体可以具有“自由意志”并在自由意志驱使下把握或创新法律知识，是一种十分虚幻的自我中心论。

116　主体“消亡”论的理论来源

法律实践主体“消亡”论主要来自法国哲学家列奥塔（Jean-Franois Lyotard）的理论和拉康（Jacques Lacan）的“主体死亡论”。列奥塔说：“自我并不等于许多，但没有一个自我是孤岛.每个自我都存在于一个关系网络里，这个网络现在比过去任何时候都更复杂、更流动。无论是年轻人或老年人，男人或女人，富人或穷人，总是被置于具体交往环流的‘节点’上，不管这些节点多么微小。这样说更好：一个人总是被置于一个有各类信息通过的传递站。”

[304]

拉康以为，在人的主体发展中存在一个早期“对镜阶段”，在这个阶段中，儿童开始在镜中认识自我意象，不断企图向自己和他者表现自我，而且不断思考如何控制自我身体。正是在镜中，儿童将自己的身体塑造成统一的整体，并以为真正的自己可以控制镜中的意象“自我”。这便出现了主体意识经验和自我身体意象的逐渐分离，出现了意识经验中的主体总想把握镜中的意象自我的感受。

[305]

更为重要的是，当自我进入语言后，自我总想用陈述中的主体即语言中的“我”去反映真正的主体即使用语言的“我”。这就如同儿童在“对镜阶段”想用经验中的自我把握意象中的自我。但是，语言只能表现陈述中的主体。而且，根据索绪尔（Ferdinand de Saussure）的语言学，语言中的意义是由能指之间的关系来确定的，它不存在于所指之中。

[306]

于是，一方面，主体的自我确认只能通过语言来实现，这种主体从来不能与意象中假定的自我等同起来.另一方面，主体的自我只能在能指的关系（或者说是“话语网络”、语言语境）中被发现。也因此，在有“我”出现的陈述句子中，意象假定的“我”总是“缺席的”（即不存在）。这个缺席的自我也是潜意识中的欲望自我，它在暗中驱使语言意义中的“我”，并驱使语言意义的不断流动。

[307]

此外，福柯的权力知识理论对后现代法律理论也有影响。在福科那里，“权力”不是政治意义上的权力，而是像意义一样在语言之中“环绕”的某种东西。福柯说：“权力不被视为一个个人对他人的牢固同一的统治的现象，或者一个组织、阶级对另一组织或阶级的统治现象。相反，人们应该记住：如果不站在远地方来观察，则权力便不是一种区别专有把持它的人与没有但却服从它的人的东西。权力必须分析为某种环流的东西，或者某种以链条方式发挥作用的东西……权力是通过类似网络的组织来运作的。”

[308]

而且，“事实上，最终被界定为个人的某些机体、姿态、话语、欲望已经是权力的一个基本效应……权力构成的个人同时是权力的载体”

[309]

。

117　主体提出的“理论”的实质

法律主体消亡论的目的在于指出，以往一切法律理论的出发点是错误的，它们假设了一个并不存在的“法律主体”，并误认为这个法律主体可以具有“自由意志”地分析认识法律现象，获得法律知识。从意识的构成中，人们可以发现这样的法律主体其实并不存在。因此，不仅像分析法学、现实主义法学和哈特那样的外在观察者的观点不能成立，而且像德沃金那样的内在参与者的观点和某些批判法学理论的实践批评者的观点，同样不能成立。它们实际上是将社会历史文化语境中的不同组合分离的法律现象呈现给他人。

外在观察者的观点是不折不扣的“虚假客观论”。它相信，自身观点可以客观地反映法律现象。内在参与者的观点是一种较为强烈的“自由意志论”。它以为，有责任这样而非那样解释法律现象。但是，知识“总是由我们的社会、文化、语言和历史境遇传递的。因此，有关现实的知识对我们永远不是透明的.它总是社会建构的，并在交流系统的语言传递之中变得模糊不清。而语言传递本身从来就不能把握现实。有关现实的知识包括有关法理、法律原则和法律解释的‘知识’，它们都是社会建构的”

[310]

。因此，外在观察者的观点和内在参与者的观点，实际上都是一种没有自我觉察的“权力”话语，它们均未意识到，认知“主体”实际上是虚幻的。

在批判法学那里，后现代哲学家如德里达和福柯的理论虽有一定的影响，但是，批判理论并未彻底贯彻他们的解构理论和“权力”话语理论。它像以往的理论一样，假设了一个“自由意志”和“具有理性”的法律主体。这个主体可以在法律现象中分析出矛盾，可以批判法律适用中的意识形态倾向。然而，根据后现代法律理论，这种具有自觉批判意识的“主体”是不存在的。因此，批判理论仍然是一种不能自我控制的“权力”话语，其仍未意识到，认知“主体”是虚幻的。批判理论“主要来自政治议事的动机，而非来自系统发展后现代理论的愿望。它们会适用后现代概念作为工具达到自己的政治目的，当这些概念适合它们的计划时，批判学者愿意与其保持同谋关系。在实践中，批判法学的倡导者攻击它们的传统主流的对立面，因为对立面没有认识到自己的原则和学说是一定条件下的语言建构和社会建构，但是，这种后现代攻击的对象并不包括它们自身的推论和概念化”

[311]

。因此，“批判法律理论实际上是一种倒转的自由主义理论”

[312]

。

与此相反，后现代法律理论彻底贯彻了解构理论和“权力”话语理论。它不仅可以将论说指向其他理论，而且可以将论说指向自我。就理论的性质而言，它不仅说明其他理论是“权力”话语，而且承认自我亦是“权力”话语，承认自我不存在自由意志的理性的“主体”。

118　知识进步·知识异同·主体存在

从阐释学的角度来看，在后现代法律理论中，除了“本文”（社会知识的存在）之外什么都不存在，因为，“读者”的阅读本身便是“本文”的再现，解释便是“本文”的自我解释。人们通常所认为的“法律是什么”或法律知识，不过是人们意识语言中的社会、文化、历史的折射反映。不仅马歇尔认为的“宪法”是一种社会、文化、历史的展示，而且他所作出的宪法解释同样是这种展示。在这里不可能存在“我认为……”的问题，一切都是语境中的社会、历史和文化。于是，所有的法律知识不过是社会历史文化中的法律知识的不断重复与组合，法律知识绝无实质性的进步。不论现当代社会具有怎样的法律知识，人们都可以在其中发现原有的社会历史文化中的内容与要素。

但是，人们可以认为，现代某些法律知识，并非一定是以前法律历史中存在过的知识。比如，民事侵权法中的无过错责任原则，经济法中的股票金融制度，在其出现之前的历史之中并不存在。它们可以说是法律知识发展中的实质性进步，因为在过去的法律知识中，人们不能发现这些知识的内容与要素。如果承认这些知识具有实质性的进步，那么反过来似乎就不能否认具有一定自由意志、创造意志的主体的存在。

此外，主体“消亡”论不能说明一个问题：如果“主体”是不存在的，那么为什么在相同环境中有时会出现不同的“理解内容”（即法律知识），而在不同环境中有时会出现相同的“理解内容”？比如对宪法的解释，美国历史上的不同法官就曾在相同环境中对其作出不同的解释，而在不同环境作出相同的解释。尤其在后一种情况中，问题更显突出。

对于知识是否存在着进步，可以想象，后现代法律理论会以解构的方式认为：早在古罗马便已存在公平原则和合理注意原则，无过错原则实际上是这些原则的重新分解与组合.而在古罗马存在的法人概念和合作概念，便具有股票金融制度的基本因素。因此，不能认为两种法律知识是一种实质性的进步。而且，后现代法律理论可以重复表明，人们不能否认，主体意识本身是已然存在的社会性语言构成的，在这种情况下，逻辑上便可表明“实质性进步”的认识本身便是没有根基的。

对于知识异同的问题，后现代法学理论可以这样辩解：严格地说，任何语境（或环境）都是不同的，因为语境包含了社会文化和历史多种维度的“格栅”，在不同人的意识中设想一致的语境本身就是错误的。人们之间的不同“理解内容”，实际上是社会语境的知识的不同组合和分类。并且，部分后现代法学理论以为，人类不仅具有意识，而且具有潜意识，潜意识不同于意识，它在暗中不知不觉地影响人类的意识及其结构，使其时常会出现“理解内容”的不同与差异。最为重要的是，在语言之中存在着一种有别于政治权力含义的“权力”话语，它们在各种语境中环流不息，对我们的意识发挥着潜在的作用。

[313]

因此，“相同环境不同理解内容”的设想，是不能成立的。至于不同环境相同理解的问题，后现代法律理论可以指出，由于所处语境的不同，所谓的“相同理解”实际上仍是不同内涵的理解。如果马歇尔和另一时期的法官都认为，宪法是面向社会需要的，那么，他们表示的内涵仍是不同的，因为，马歇尔可能将社会需要视为经济利益的需求，而后者可能将其视为政治变革的要求。在美国宪法史上，的确可以看到不同法官具有同样的理解表述，但他们的表述却有不同的内涵意思。

就此而言，从知识本身是否存在进步以及知识本身的异同来批评主体“消亡”论，似乎是不能成功的。

119　道德判断·主体存在

但是，后现代理论否认自足的自由意志的主体存在，必然导致否定法律的“理性”存在，否认通常认为的法律主体可以判断法律中的“对错”问题。这样，如果人与人之间要探讨谁是谁非，这本身就是没有意义的。汕克便以为：“如果主体是由社会、文化、历史和语言构成的，那么在逻辑上就应得出这样的结论：没有方法可以判断有关事物性质的主张的对错。除非运用由社会及语言构成的假设，否则人们本身不能质问自己的思想和他人的陈说。因此，不存在我们可以保持沉默以确定任何陈说的真理价值的客观中立的立场……这就是后现代认识论或知识论。”

[314]

然而，在法律领域中，理性的“是非”判断问题似乎是不能回避的。法律中的“是非”判断，有时不仅会决定人们一般的权利与义务，而且会决定人们的生与死。对于掌握法律权力的法律适用者，当面对某人将另一人无故杀害，他是否可以认为“有罪无罪都是可以的，因为我们不存在一个是非判断标准”？显然，法律适用者不应而且也不会这样认为的。作为法律适用者，其责任便在于理性判断法律中的“是非”问题，而判断是非的责任问题与人们的精神意志有着密切联系。此外，当面对公认的“恶法”时，人们同样不能而且也不会认为，不存在标准理性地判断“是善是恶”。这里同样表明，判断是非的责任问题与人们的精神意志有着密切联系。如果这一事实上的推论可以成立，那么，我们似乎便不能认为，在精神意志中除了神秘的“权力”和潜意识的影响之外，没有深刻的道德动机。人的主体性法律知识也许是后现代式的，但人的道德动机同样可能是真实的，人时常会感到道德约束的真实存在。

后现代法律理论可以认为，人们感受到的道德动机是本身固有的，这是一种康德式的道德形而上学假设，其本身完全是虚构的。然而人们可以反问：“权力”和潜意识同样是由人感受到的，为何只有感受到的“权力”和潜意识才可以存在？其实，后现代理论如果坚持自己的感受是真实的，便应同时承认他人感受的真实性，否则，其本身便是一种自己欲在颠覆的形而上学。

这样，当一名法官如马歇尔写出“我们必须永远不要忘记，这是一部我们正在说明的宪法”时，我们不仅可以思考他的主体性知识，而且可以思考他的“人”的道德责任，进而承认他的主体性。

二、法律知识的“地方性”

如果作为认识论的法律主体是不存在的，一切法律知识不过是社会历史文化中的法律现象的不断整合与分离，那么，“法律是什么”的问题，只能是不同意识中的“法律知识”的不同整合与分离的问题。

120　法律知识的“地方性”（local）

美国学者布洛姆利（Nicholas K. Blomley）说：“隐蔽在法律理论和法律实践中的是一系列政治、社会和经济生活的不断重现或‘地方志’。用同一种方式来说，法律以各种形式依赖于有关历史的主张，所以它既界定又依赖一系列复杂的地方志和区域理解。”

[315]

美国学者桑托斯（Boaventura de Santos）认为：法律世界“就是在我们头脑和行为中添加、渗透、混合的不同法律空间的世界。我们的法律生活，是由不同法律秩序的交叉片断即交叉法域构成的”

[316]

。戴维斯认为：“法律……通过许多层次、对许多人、通过许多人发挥不同作用……警察的活动、受害者的处境、法院发生的事件、家庭分离的经历、法学院的说教、法律工作者的咨询、法学会的工作等，所有这些作为法律体系的层次和空间而存在，可以作为地方性的话语来研究和描述。”

[317]

“像‘自我’经验法律一样，我们存在于各种‘节点’或支撑物上，每天从各种各样的权威、制度和其他法律知识的影响中接收各种类型的信息。”

[318]

“法律的‘意义’不仅通过法官和立法者的宣告而产生，而且通过复杂的不可全部描述的话语网络和权力关系而产生，这些网络和关系包括法官的社会背景、流行的社会价值、学术与实践网络之间的区别和联系的要点、警察的运作和其他制度。”

[319]

山克指出：“后现代主义者总是将知识设想为偶然的，总是依赖于语境，而且总是‘地方性的’而非‘普遍性的’。”

[320]

这意味着，如果想要知道法律是什么，便应在“地方化”的语境中理解法律的具体内容。不论人们是否承认，无论是一般性的法律概念还是具体性的法律知识，都将不可避免地“地方化”。如果马歇尔说宪法是什么，那么其他人的观念肯定与其不同。即使他们都认为，在马伯里诉麦迪逊（Marbury v. Madison）案中宪法没有给美国联邦最高法院有关任职问题的初审权，

[321]

他们的法律知识也是“地方化的”，因为它们的知识内涵是不同的。

121　后现代社会·权力／知识·话语·逻辑中心的解构

法律的地方性知识的观念，与“后现代社会条件”的认同观念有着密切联系。杜兹纳、沃灵顿和麦克维指出：“制定法、委托立法、行政立法及裁决、司法及准司法判决的千奇百怪，制度和人事机构的多种形式，争议避免及解决的方法的多元形式，无论如何不可能被一致的封闭的规则或价值的整体所统一。法律语言游戏不断扩散，不可能被视为公共的善、一般意志、主权者愿望或某种统一原则体系的体现。后现代性的条件注定消除了法律统一性和不同之间的妥协的可能性……”

[322]

另一方面，法律的地方性知识的观念与福柯的权力／知识理论和德里达的解构逻辑中心论有着密切联系。福柯以为：“我们应该承认……权力产生知识（不是因为知识服务于权力故简单地用鼓励其的形式，或者因为知识有用故运用它）.权力和知识相互暗含着.不存在没有地域知识的相互联系的权力关系，也不存在未同时预设并构成权力关系的知识……认知主体、被认知的客体和知识形态，必须被视为众多权力／知识及其历史转换的基本内涵的结果。”

[323]

福柯相信，从 18世纪以来，国家权力已逐渐被“学科权力”（disciplin e power）所替代。在现代，“学科权力”是主导形式，它存在于学校、医院、监狱、家庭、工厂、学会等学科格栅之中。国家权力以主权者理论为基础，是一种一方得益他方损益的权力。其组织形式是集中化，运转方式是自上而下。它依赖力量的、服从的、约束的话语。与此相反，学科权力没有中心，它通过社会运转，其作用是零碎的、细微的。它从下而上发挥作用，以规范化和标准化的学科话语为基础。现代社会表明，“正是在话语中权力和知识被结合在一起了……我们不必设想一个话语世界，其中分为被接受的话语和被拒绝的话语，或分为统治话语和被统治话语.而应将其设想为可以用各种策略发挥作用的复杂话语因素……话语既可以是权力的工具，也可以是其结果……话语传递并产生权力，它加强权力但又削弱并揭露权力，使其虚弱并使挫败其成为可能”

[324]

。

德里达认为，语词概念相互之间存在着“踪迹”关系，由语词概念形成的观念思想之间同样存在着“踪迹”关系。而且，尤为重要的是，在踪迹关系中可以看出不同观念思想之间不存在谁为基本谁为次要的问题，它们之间是相互依赖的关系。

[325]

这样，以往理论思考设想的观念的“逻辑中心”，便是不存在的。

法律地方性知识观念的目的，是要打破以往主流法律理论的法律知识统一性的观念。在这些法律理论中，从分析法学和哈特的外在观察者的角度来看，法律内容的一致性可以通过一个基本的具有“识别功能”的标准来确定，由此，人们可以获得一个统一的法律知识.从德沃金的内在参与者的角度来看，在建构性解释中，解释者可以获得一个唯一正确的法律答案，法律知识从而可以在新的意义上具有统一性。地方性知识的思想，是要摧毁这样一种企图。布拉姆莱说：法律知识的地方性“是对法律客观性、整体性和稳定性的潜在颠覆”

[326]

。杜兹纳、沃灵顿和麦克维以为：“现代性的正统法理学建构这些理论，即将法律塑造为一致性的规则体或原则体，或主权者意志表达和意图的统一体……其主导策略是试图将法律本文编织成一个唯一的无裂痕的面纱，其中不断产生、环流和重复权威的平衡的类型。”

[327]

而后现代法律理论“挫败所有为说明社会现象而建立宏大、整体理论的企图。它拒绝接受这样的观念，即‘在那里’存在一个‘真实的’完善构成的完全一致的世界或法律制度等待理论去发现。它讲述一个有关我们生活和世界的小范围的、地方性的、开放的故事”

[328]

。“后现代法理学的任务就是解构法律本文中的逻辑中心”

[329]

。

或许有人会说，作为一种有说服力的法律理论，至少应该可以说明大多数的法律现象。而后现代法律理论，由于强调后现代社会条件，从而也只能是说明后现代社会的法律现象。社会存在着现代社会和前现代社会，在这些社会中，法律也许并不具有后现代性。但是，后现代法律理论仍然可以认为，这种批评本身就是错误的，因为，人们只能在一定的语境中来谈论法律理论。现在的语境毕竟是后现代的语境，这种语境中的后现代理论不会、不想也不可能去说明现代社会和前现代社会的语境。而且，最为重要的是，后现代语境中的理论根本不可能超越后现代条件，不论何种理论都是如此。想寻找一种时间空间都无限的理论，本身便是自我矛盾的，也是徒劳的。它将更为不能说明当下的法律现象。

122　法律的地方性·法律的不确定性

然而，语境中的地方性法律知识的概念，表明后现代法律理论并不否认一定范围内的法律知识的存在与确定。这种知识是微型的、片断的，但它同样是可以发现可以明确的。显然，这与现实主义法学和批判法学存在着重要区别。在后两者看来，无论在宏观上还是微观上，法律知识都是无法发现无法明确的。因此，后现代法律理论在强调法律知识的地方性时，承认了法律确定性的地方性。

可以认为，这种知识和确定性的理解，与否认拥有自由意志的“主体”的存在的观念有着重要联系。如果“主体”是不存在的，形成“主体自我”的意识本身便是语言知识的构成，那么，当然不存在自由意志“主体”对“本文”恣意妄为，从而使“本文”成为纯粹的主观理解的问题。构成法律知识的“本文”，因而本身保持了自身的语境化和地方性，从而保持了特定范围内的确定性。

在现实主义法学和批判法学中，主体是存在的，并且或多（现实主义法学）或少（批判理论）可以对“本文”恣意理解与说明。因此，在主体复杂多样的理解说明中，本文终究成了主体自由意志的囊中之物，法律知识因而是不可捉摸的，从而不具有任何的确定性。

当然，在批判法律理论中，主体也并非具有完全的自由意志，因为，在其之后存在着神秘的意识形态统制机制。主体总会在意识形态的“操纵”下提出对“本文”的理解与说明。但是，意识形态的概念，在某些方面不同于后现代理论有时依赖的福柯的“学科权力／知识”的概念。前者是一种不断再现“想象关系”的机制，本身并不存在特定范围的确定性，后者则是“专业性”的和“区域性”的，本身存在特定范围的一定确定性。因此，在另一方面，意识形态又可使具有一定自由意志的主体更为不确定性地理解说明本文，而“学科权力／知识”，本身便地方性地相对固定了意识中的知识状态。

123　“地方性”法律知识·法律的权威·自我解构

在地方性的法律知识的概念中，后现代法律理论的逻辑推论是：一切法律知识，不论是一般性质的还是具体性质的，都是当下的法律知识，无一是永恒超验的。于是，没有一种法律知识可以站在他者之上自称唯一正确，没有一种法律知识，可以作为最终评判标准声称谁是法律。一切法律知识都是相对而言的。因此，并不存在法律的统一性权威。

然而，如果法律是“地方性的”，那么它在“这个地方”是否有权威？后现代法律理论可能会回答：当然有权威。既然有权威，这便表明它在该地方有一定的普遍性。而如果是这样，后现代地方性知识理论将面临一个十分严重的问题：权威普遍性的范围究竟有多广？在这个地方之内有无“统一性”的权威？如果有一定范围而且有一定权威，那么，根据自己理论对正统法律理论的解构方法，必然得出没有一定范围和权威的相反结论。因为，“地方性”是一个相对的概念，人们既可将一个很大的区域叫作一个“地方”，也可将一个很小的地方叫作一个“地方”，而且可以无限地用解构的方法将“地方”化小（学科专业也面临同样问题），直至不存在一个范围，从而使“地方性”的法律权威不存在。

这表明，如果后现代法律理论是前后一致的，“地方性法律知识”的概念则只能是一个自我颠覆的概念。其实，从一个角度来看，原初正统的法律理论大多也是“地方性”的概念。因为，它们时常是在一个国家之内来分析法律的权威。只是这个“地方”似乎大于后现代法律理论的“地方”。既然如此，人们可以认为，后现代法律理论实际上是一种“缩小”了的现代理论，前者与后者就法律权威的范围而言，只有程度大小的区别，而没有实质有无的区别。因此也可以认为，后现代理论在理论层面上，并没有像其自己想象的那样彻底摧毁了正统的法律理论。如果认为正统理论的法律知识说是武断的，那么其理论同样是武断的。它武断地要求：“地方”分到一定程度便要停止，“知识”地方化到一定程度便要打住。

人们可以发现，很多后现代法学家主张研究一定范围的地方法、区域法，但同时可以发现，他们并未给出理由说明为何到这一层次便应停止。如果某人问一个国家的法律是什么，按照后现代理论，这个问题本身问法是不对的，而应问这个国家里面的一个地方的法律是什么。可是，某人可以依这种方法说：问一个地方的法律是什么同样是不对的，人们只能问这个地方里面的更小的地方的法律是什么。可以看出，这样的问题可以无限追问下去。换言之，只要开始这种“解构”，任何人就没有理由在一个地方停止下来。

这就是后现代法律理论面临的自我解构的难题。

当然，后现代理论可以继续彻底地贯彻解构理论：将“地方”无限缩小。但是如果无限缩小，将根本不存在任何知识的问题。知识不断缩小的具体结果只能是没有任何知识。因为，人们所说的知识一定是在一定范围之内有效的东西。后现代法律理论本身也是不否认这一点的。

124　后现代认同·姿态选择

对于当下法律社会是否存在后现代法律理论所说的“后现代性”，人们也是可以争论的。

后现代法律理论相信，进入后工业社会以后，法律社会的方方面面呈现出与以往颇为不同的地方化和多元化。但是，人们可以发现，一方面，法律社会中的法律科层仍然主要是在法律的统一下传递发布“法律是什么”的知识，大量简易案件的存在，大量法律文件没有障碍地统一实施，便已说明这一点。而且，那些委托立法和行政立法，也时常是在较为一般的法律原则的约束下展开的。另一方面，即使在法律历史过程中，后现代法律理论强调的那些“后现代性”境况，其中许多也是早已出现过的，比如，法律解释的多样性和司法判例“被区别”的多样性。这些状况表明，后现代法律理论似乎仅看到并仅强调了法律社会中的某些方面。

可以这样认为，后现代法律理论找出多少“后现代性”的法律状态，持有另一种观点的理论也可找出同样多的“现代性”法律状态。如果是这样，如何看待法律现状及用何种理论对其作出解释，在很大程度上，便依赖观察者与解释者的知识状态和姿态选择。即使以后现代法律理论自身理论来理解，在这种条件下，人们亦可认为，观察者与解释者的主体知识语境化（即有时在现代性法律语境中，有时后现代法律语境中）可以使某些人作出“后现代性”解释，也可使某些人作出“现代性”解释。

125　法律政治学·统治阶层的“霸权”

与批判法律理论类似，后现代法律理论提出地方性法律知识的概念，目的也在于指出法律的多元化，也在于释放被主流法律理论边缘化了的主张与利益，并希望所有法律知识都可以平等地存在，而一个开放的社会必须允许这种多元的存在。就此而言，地方性法律知识论的描述，同样出于一定的政治策略。

施拉格便以为，“主体”概念及地方性法律知识的形成过程本身就是一种“政治形成”，这种形成本身就是一种政治学。

[330]

桑托斯说：在地方性的法律知识之间的选择，是“促进某些类型的利益和争论的表达，压制其他类型的利益和争论的表达”

[331]

。所以，在后现代法律理论看来，“法理学走向后现代是为了恢复并重塑其对社会及理性的多元和开放的追求”

[332]

。

但是，在后现代法律理论中，并不存在一种对统治阶层的法律“霸权”的指责与揭露。某些批判理论学者，为贯彻“批判”的初衷与主旨，强调对在法律之中存在一个“政治阶级霸权”的分析与批判。这样，批判理论有时暗含了“被批判揭露”的法律霸权是错误的，而其主张的新的利益是正确的这样一种结论。而这一结论，在后现代理论之中已被视为“缺乏自我反省自我警惕”。因此，杜兹纳、沃灵顿和麦克维以为，“后现代法理学恰恰不是一种意识形态（统治阶层霸权意义上的）的批判”

[333]

。

就法律的特性而言，如果后现代法律理论相信法律的“地方性”，从而主张法律的多元性，那么，在“地方性”概念中出现的内在自我解构（即可以不断“地方化”）困难，便同样使多元化主张可能成为“法律本身不应存在”的一种虚无主张。因为，只要坚持“地方化”，便没有理由在一个“地方”停止下来，这一不断解构的结果，使法律一定范围内的普遍性和权威性必然彻底消失。

三、小　结

在法律本体论上，后现代法律理论主张，法律是“地方性”的、“区域性”的。在这样的法律景观中，并不存在法律的统一性和中心性。因为，所有法律都是特定语境中的法律，不仅从理论上看是如此，而且从现实法律的后现代性上看，也是如此。然而，没有统一性和中心性，并不意味法律在任何条件下都没有确定性。在特定的“地方”和“区域”中，法律表现了特定的确定性。

就“地方化”而言，后现代法律理论的本体论不能回避一个理论困难：在地方化之后的“地方”和“区域”中，仍然可以继续“地方化”，而这一推论的逻辑结局只能导致地方性法律的不存在。后现代法律理论始终强调法律是“地方性”的，但也因此始终无法说明，为何可以地方化到一定程度便应停止。另一方面，“地方化”观念以现实法律的后现代性为依据。然而，对现实的解读并未表明法律仅具有后现代性。在此，后现代法律理论同样展示了一个姿态选择。

在法律价值论上，法律的“地方性”本身便表明法律的多元性，因此，应允许各种法律理解的存在。后现代法律理论在此实际上要求法律过程中的利益再调整。但是，在“地方性”的法律本体论中，“地方化与多元化”的价值要求的推论，可能导致彻底的法律虚无结论。这一结论，是后现代法律理论本身也不希望存在的。

在法律知识论方面，以往理论认为的法律“主体”的意识，本身便是社会现实语言与知识的一种表现，“主体”观念本身，便是一种社会构成。这样，自由意志的主体“我或我们”是不存在的，主体自觉的认知从而同样是不存在的。也由此，以往法律理论所说的法律知识，事实上是社会已存在的法律知识的不断组合与分离，其背后，则是人们可以感受到的“权力”或“潜意识”。

但是，人们毕竟可以感受到某种深刻的道德要求，正如同人们可以感受“权力”与“潜意识”的存在一样。于是，法律主体的自由意志与自我意识，不能被认为是完全不存在的。法律知识，在此意义上便不能离开自我意识的道德认识的理解。

与现实主义法学和批判法学对比，如果认为前者是彻底的法律怀疑论，那么，后现代法律理论是有限度的法律怀疑论。而与批判法学相对照，批判理论的前提是认为法律中存在着“对与错”，而后现代理论否认这一点。但是，就多元化的主张而言，两者存在着亲缘关系。

在整体上，后现代法律理论消解了现实主义法学、哈特的法律理论、德沃金的法律理论和批判法学的主体认知论，即认为法律存在于主体的认知中。后现代理论以为，法律从始至终都是一种自在自为的“本文”，其中，不存在主体的自我意志的因素。