# 凯尔森所提出的一整套的法律思想“新方案_”，是想说明法律的独...

第四章　“解释学”的解释

凯尔森所提出的一整套的法律思想“新方案 ”，是想说明法律的独特要素。其实，前面讲过的各类学说，我已经不断地强调了，都有这个嗜好。不论是霍布斯、边沁、奥斯丁等人，还是格雷、卢埃林、埃利希、哈特这些人，都试图找到法律自身的独有品质。而他们在做这件事的时候，都以为自己可以站在一个外在的、客观中立的立场上而绝无主观观念的“影响 ”，就像自然科学家观察自然现象一样。凯尔森说：规范学的法律思想“也是‘从外面’来研究法律的，并且它试图得出一个关于法律的‘完全客观的’观点”。

[182]

这个观念的意思是，我们可以作为一个外来的“观光”者，静静地、客观地在一个自己并不生活其中的社会里，观察异乡的活动和事件，品味它们的文化和旨趣。外来的“观光”者，由于自己是另外一个社会的，没有被对象社会文化的方方面面所“熏染 ”，所以，对象社会里的生活习俗、文化观念、制度安排、经济运行，无一不可以当作客观存在的“对象”予以解剖。当有意地“跳出”对象的圈子从外面反观对象的时候，就会得到“科学”的结论。

但是，美国法学家德沃金（Ronald Dworkin）却另有想法，说这样得出的结论，既是不可靠的，也是没意义的。他给出另外一个建议：像法律实践家一样，内在地— —即在实践之中 ——来解释法律现象。

为了说明德沃金的独特的法律思想，我们再看一下凯尔森等人所讲的“客观观点”。

044　语词的通常用法

说起来，依照凯尔森等人的思路，要想找到法律的独特要素或者独有品质，就要在那些被称作“法律”的社会现象上查看一番。而这就牵涉了一个不易觉察的前提问题：有什么理由把一些社会现象叫作法律现象，另外一些不叫作？从古希腊开始，奥林匹克运动会是接连不断的，每次运动会里都有一些体育规则，为什么我们不把它们叫作法律？而非要把判了苏格拉底死罪的那些雅典条文叫作法律？这其中应该有个理由。

凯尔森给出了一个理由。他想，我们使用语词的时候，都会有一个约定俗成的习惯。像“书 ”“树木 ”“儿童 ”“汽车 ”“河流”等词语，我们都将大致地用它们来指称一些对象。尽管有时有点随意，可是总不至于将小孩说成是“书 ”，将床说成是“汽车 ”。词的对象范围大体上被圈定了。“法律”这个词也是这样的。所以，日常“法律”一词的用法，就是把一些对象叫作法律的理由.否则便无法展开关于法律现象的对话交流了。凯尔森讲，为了确定法律的对象及其特点，“人们必须从‘法’这一词的最可能广的用法出发”。

[183]

正是在这个基础上，他又告诉我们：

古代巴比伦人所谓的法与今天美国所通行的法能有什么共同之处？一个在专制酋长领导下的黑人部族的社会秩序，也称为法的一种秩序，与瑞士共和国宪法，又能有什么共同之处？可是有一个共同的因素，足以证明这一术语是正当的，并使“法”这一词体现为一个具有高度社会重要意义的概念。因为这个词指的是一个强制秩序的特定社会技术。

[184]

而边沁、奥斯丁、哈特这些人，也基本上赞同以词语的通常用法作为出发点。哈特就曾说过，不仅要注意“法律”一词的直接用法，而且要注意和法律现象有关的其他词语的用法。为此，他分析了日常语言中许多和“规则”相联系的语词陈述，比如，“我迫不得已才这样行为 ”“我有义务这样行为 ”“这个规则是有效力的法律规则 ”“你这样行为是错误的 ”“我发现在这个社会中人们遵守着一个规则 ”“红灯亮时闯过线是错误的 ”“我看红灯亮时那人停车了”……

[185]

在这些与规则有关的词语表述里，哈特分出了两个类别：一个叫作“外在陈述”（external statements），一个叫作“内在陈述 ”（internal statements）。所谓“外在陈述”，是指从外边的观察者角度作出的表述。像“我迫不得已才这样行为 ”“我发现在这个社会中人们遵守着一个规则 ”“我看红灯亮时那人停车了 ”，就是外在陈述。这类陈述，表明说话者对规则没有一个“积极”的态度.他们说话的时候，好像“不应该”遵守规则，或者“事不关己高高挂起 ”。与此相反，所谓 “内在陈述 ”，是指从行为者自己的头脑所思所想的角度来作出的表述。像“我有义务这样行为 ”“这个规则是有效力的法律规则 ”“你这样行为是错误的 ”“红灯亮时闯过线是错误的 ”，就属于内在陈述。这类陈述，表明说话者和规则之间存在着一种“息息相关”的联系，表明说话者对规则怀抱着一个“积极负责”的态度。如果自己或者他人违反了规则，说话者的心理将会出现一种类似道德反省的自责，或者道德批评的谴责。

恰恰是以那些“内在陈述”作为出发点，哈特分析出了规则直至法律规则得以存在的真正理由。

[186]

他说， “内在陈述 ”才是法律语境里面表明规则存在的正常用法，因为，像“外在陈述”那些言语，要么不能区别于“强暴情景”中的用语，比如“我被迫把钱交了出来 ”，要么看不出说话者和法律有什么真正真实的关系，比如“我看红灯亮时那人停车了 ”。概括来说，可以而且应该通过日常语言正常用法的“窗口 ”，分辨客观存在的法律现象，确定哪些是可以叫作“法律”的社会现象。

[187]

然而，就凯尔森和哈特的语词通常用法观点来说，它也许是靠不住的，或者说可能会引起不小的争议。

按照凯尔森对通常用法的理解，法律可以说是一类强制秩序，这等强制秩序是一种“效力自我传递”的规范体系，它的效力与实际的强制力量，比如镇压、制裁，和制定者的心理意志，比如想要规定什么，没有关系。这样说明，的确不仅能够解释国内法，而且能够解释日常语词所表达的国际法。尤其对国际法来讲，它从来就没有一个像国内法律制度那样的制裁机构.在国际社会中，即使存在着国际法院之类的审判组织，这种审判组织的手里也没有制裁的手段和机关，可是它始终表明了制裁“应当”发生，因而是有效力的。而且，即使可以认为国内法存在一个自上而下的制定机关，表达了一个意志，但是在国际法中，就没有办法看到这么一个机关，这么一个意志，用心理学上的立法意志也没有办法说清楚国际法的效力。用“应当”而非 “实际的暴力 ”来表达强制，用“应当”而非人的意志来说明法律的存在，自然会让人觉得比较容易接受。

不过，像边沁、奥斯丁却以为，语词的通常用法可能不是凯尔森所理解的那种情形。像孟德斯鸠、梅因、埃利希则会说，不仅“国际法 ”“原始法 ”，而且“自然法 ”“教会法 ”“宗法 ”“家法”和“礼法 ”，也都属于“法律”一词日常使用的范围。

这就涉及了语词日常使用的空间和时间的文化差异的问题。在不同的历史时期、地理区域，语词的用法存在着很大区别。欧洲中世纪的“法”一词，充满了宗教的意味，那个时期的世俗国家还是一个并不引人注意的组织实体，人们虽然讲到国王的命令是法律，但更会以为教会宣布的规则才是重要的大法.到了19世纪，世俗国家却成了名副其实的“王中之王 ”，“朕即国家法律”一说已经使教会的规则黯然失色，人们倒是倾向于将一切法律归之于国家的明文制定。而恰恰就在19世纪，法国人说法律就是正规的立法机关的“作品 ”，英国人不仅将议会的“作品 ”，而且将法院的“作品”都列为法律家族的一员。甚至早在17世纪的时候，英国人就已经开始推出“判例法”这个词了，或者直接把它叫作“法官法 ”（judge-made law）。

说到这里，可以大致地看到，为什么边沁、奥斯丁、孟德斯鸠、梅因、埃利希会有不同于凯尔森的描述。结论似乎是这样的：语词通常用法的观点，并不那么稳当。

对哈特的日常语言正常用法的分析观点来说，可能会遇到一些类似的问题。

就“我迫不得已才这样行为”这个陈述来说，哈特的观点是：其与法律规则的存在是没有实质联系的。可是，与“强暴情景”有些类似，并不等于这种陈述和法律是不存在关联的。比如，“我只好服从法院的判决，将房屋交给那个原告，否则法院会强制我搬出房屋的 ”，“我实在不想交税，可是不交的话就会被罚款 ”，这些陈述，都显示说话者和法律有着密切的联系。即使在法官那类官员的语言表述里，我们也可以看到类似的不大情愿的陈述，比如，“还是按照上级法院的意思来判案吧，不然的话，上级法院一改判对我们下级法院就不太好了 ”。在这里，认定与法律的存在没有任何联系，就难以让人接受了。其实，在社会中，毕竟有些人服从法律规则是不大情愿的，因为，法律没有符合他们的利益、愿望和要求。不能认为，这类陈述无法说明部分的法律现象。因此，人们可以争论什么用法才是与法律有关的正常用法。

此外，在前面第006小节，我们还讨论过“公园禁止车辆入内”的例子。在那个例子里，一个规则被假设为禁止一切车辆入内。现在，我们在这里将问题进一步地设定为：当公园里出现了急需救治的病人或者发生了大火，救护车和救火车是否可以允许入内？根据语词的通常用法，救护车和救火车当然属于“车辆 ”，所以只好被拒之公园门外。但是，许多人会以为，为了救人救火，恐怕不能这般“断然”拒绝。在这里，更多的人会主张首先救人救火，倒不在乎规则是否被违反了，语词的通常用法，反而似乎容易被人忘得一干二净。

由此可见，无论用凯尔森的“法律”一词通常用法的方法，还是参考哈特的与法律有关的日常语言的正常用法，都不能让人没有顾及地将一些现象叫作法律现象，将另外一些不叫作。就在确定法律对象的时候，人们都会展开一些争论。

045　“实证”的策略：寻找法律的“出处”

确定了什么属于法律对象之后，凯尔森以及上面讲过的那些人，觉得可以稳妥地建立一个“客观中立”的法律科学了。这些人，由于主张法学观察和分析的客观中立，便被一般的法律思想史学家赋予了一个正式的“绰号 ”：实证主义。在后面，我们再详细解说法律实证主义的意思以及功用。

[188]

此时，先了解一下实证主义者的一个策略：寻找法律的“出处”。

“出处 ”涉及这么一个问题：法律是从哪里来的？或者这样来表述，一个规则从哪里出来以后就可以叫作法律了？打个比方，一堆铁矿经过钢铁厂的冶炼，就变成钢了，我们可以说钢铁厂的冶炼是钢的“出处 ”。一群学生从大学毕业了，就变成大学毕业生了，我们可以说大学毕业是大学毕业生的“出处 ”。实证主义者不断追求的就是要找到这么一个法律的“出处 ”。霍布斯、边沁、奥斯丁就把主权者发布命令这个行为看作法律的“出处 ”，只要是主权者郑重地颁布或者认可了一条普遍性的命令，一条法律也就产生了。卢埃林、弗兰克把法院的判决看作法律的“出处 ”，如果法院宣布了一个判词，法律也就在其中了。哈特和凯尔森虽然说对这些人的说法不以为然，但是也各自为我们介绍了一个“出处 ”：认可规则和基础规范。哈特声称，只要来自“认可规则”的认可，一条小规则毫无疑问地便成了一条法律规则。凯尔森则说，只要来自基础规范的授权，制定规则的行为就成了制定法律的行为，而一条小规则也就成了法律家族的一员。埃利希尽管没有清晰地说出这个意思，但是也大致体现了这么一个思路。

“出处”从另外一个角度来看，就是“确定标准 ”，也即确定什么东西可以划归另外一类东西的标准。找到一个“出处 ”，等于找到一个 “确定标准 ”。大学毕业对大学毕业生是一个 “出处 ”，同时也是大学毕业生身份的一个“确定标准 ”。运用这个标准，可以清晰地分辨谁是大学毕业生。霍布斯、边沁和奥斯丁也是这么思考问题的，他们既把国王议会之类的立法者的明文制定看作法律的“出处 ”，又把它视为法律身份的一个确定标准。依赖这个标准，可以轻松地断定什么规则是法律规则。卢埃林、弗兰克、哈特和凯尔森同样是这样思考问题的。实际上，我们前面讨论过的所有学说，都在争论这个“出处”或者“确定标准”到底是什么，同时又不约而同地认为存在这么一个东西。

现在，假定他们可以顺利地确定哪些东西是法律现象，并没有遇到上一小节所说的困难，看看他们观察到的所谓“出处”或者“确定标准”是否仍然会有些困难。

当看到一个物品，其外观像桌子，而我们又想确定它到底是不是桌子，那么，要考虑哪些问题？显然，要看它的形式、结构，还要看它的出处。如果它有三只以上的“腿 ”（当然一般是四只“腿 ”），有一个平台架在“腿 ”上并且可以支撑在那里，又是通常出于木工之“做”，大体就可以确定它是桌子了。

可是，要不要考虑它的用途？如果不知道它可以用来干什么，它对人而言的“目的”是什么，能够确定它就是桌子吗？有的东西也有类似的外形，也是大致出于木工之手，可是却用于其他目的，比如支撑、游戏、睡觉等。当被用于另外的“目的”的时候，我们是不是更为乐意把它叫作架子、玩具或者床，而不叫作桌子？的确，仔细思考一下就会发现，假如不知道它的用途，不知道它可以用来伏案书写或者就餐品茶，就会对它有一个模糊的认识，很难确定它是属于桌子一类的物品。

这么说来，考虑法律的时候，也不能丢掉对法律的“目的”的理解。如果只知道法律的形式、结构和“出处 ”（那些实证主义者尤其爱说形式、结构、出处），而不知道它的目的，对它的理解自然是片面的。而要知道它的目的，就要理解它的内容.理解它的内容，就无法避免对它应当是什么或者应当具有什么内容有个理解，因为，我们容易思考“应该有什么目的”这样一个问题。在这个意义上，美国法学家富勒讲，在确定法律的特性的时候，我们恐怕不能抛开“法律应该怎样”这样一个标准，而仅仅提到“出处 ”。

[189]

如果一个规则被立法者制定出来，仅仅具有“观赏”这么一个目的，那么，把它叫作法律将是十分困难的。

这是有道理的。不过，对待这个批评，实证主义者可以这样认为，虽然说在思考桌子的性质的时候，我们总会思索它应该具有的用途，也即制造它的目的，而且，对桌子的理解总是会从“结构 ”“出处”到“用途 ”，从“用途”到“结构 ”“出处 ”，可是，对于曾经被认为是桌子的东西，即使它失去了用途的功能，例如无法在上面写字、吃饭或者放置物品，或被人们移作他用，是否的确没有理由认为它不是桌子？恐怕不能这样说。一般来讲，如果它仍然保持了原有的特定形式、结构，我们不会否认它桌子的“资格”或者品质。我们会说：这是张桌子，但是被人拿去当作玩具或者床了。倒不会因为被拿去干别的，便以为它就不是桌子了。换句话说，还是可以撇开 “用途 ”“目的 ”之类的问题，仅仅从外观和“出处”来理解桌子。

在这里，实证主义者的意思是说，假如的确可以稳妥地确定哪些东西是法律现象，那么，在这些对象中找一个“出处”或者“确定标准”这样一个思路，似乎不应当受到太多的怀疑。

046　观察者的“目的”

然而，实证主义者的进一步解释，存在一个不易被人觉察的假设前提：观察桌子的人没有特定的文化背景，而且，他们和被解释说明的桌子之间好像没有实践上的关系。这是在讲，不论观察者怎样解释说明桌子的“目的 ”，结果都不会有特定的文化印记，而且，观察者也可以不具有任何的责任。

现在，我们把观察者还原为一个真实的、有特定文化背景的观察者，并且对解释说明的结果负有一定的责任。

可以想象，在这种条件下，观察者就会带着自己理解的“目的”来理解桌子的“目的 ”，会提出各种实践上的理由来支持自己的解释结论。他也许会认为，不能用作书写、就餐的物品，或者被用来睡觉、玩耍、放置其他东西的物品，一概不能叫作桌子，而只能叫作另外一类物品，比如“床 ”。因为，这样的解释和他所在的文化氛围十分协调，这种文化氛围特别注意实用的价值和意义，强调“为了什么”是首要的思考目标.同时，这么解释说明，也符合对他的责任要求，因为责任可能要求他应该特别注意物品的实用性，比如，他是一个物品管理员的话，他所具有的责任就是如此。

这表明，在具体真实的文化背景下来设想一个观察者，这个观察者也就完全可能是紧紧围绕“用途 ”“目的”之类的东西，来解说桌子的问题。

如果不能撇开“目的 ”，而且“目的”不仅仅是桌子本身“用途 ”的问题，还有观察说明者主观理解的“目的 ”的问题，那么，实证主义者设想的“出处”或者“确定标准”的计划就会落空。当观察一条规则是否为法律的时候，就不仅要看看“出处 ”，而且要想想那条规则的“目的 ”，整个法律的“目的 ”。更为重要的是，这个“目的”可能就是我们自己理解的目的，而不是对象本身的“目的 ”，因而它就和人的价值观念联系在一起了。再加上人人都会有一些独特的文化背景、特定的责任，这样就会使解说出来的“目的”多种多样。

说到这里，可以发现，实证主义者试图在那些被叫作法律的现象里客观中立地找出一个“出处”或者“确定标准 ”，似乎是不会成功的。

047　具体法律背后的潜在原则

“出处”或者“确定标准”这样的概念，除了会遭遇“目的说”这个困难之外，还会遭遇“具体法律背后的潜在原则”这个困难。

我们先用一个例子说明什么是“具体法律背后的潜在原则 ”，并且看一下这些原则是不是法律的一部分，然后，再看看这个困难到底意味着什么。

1960年，美国新泽西州高等法院审理了一个汽车合同纠纷案（Henningsen v. Bloomfield Motors, Inc.）。原告是一对夫妇，丈夫叫克劳斯·亨宁森，被告是一家汽车公司。亨宁森夫妇买了一辆汽车。一个周末，汽车在路上因为零件的故障突然失控，撞向路边的一个广告标志，夫妇两人受了伤。于是，夫妇两人到了法院，认为汽车公司负有责任，要求赔偿医疗费和其他损失。汽车公司认为自己没有任何过错，拒绝承担责任。而且，在法庭上，汽车公司颇为沉着地把购买汽车的合同摊开，指着条款说道：对不起了，这里清楚地规定，汽车公司的责任仅仅限于更换有瑕疵的汽车零件，其他概不负责。汽车公司宣称，可以向亨宁森表示道义上的歉意和慰问，但是赔偿问题只能依照合同办理。

[190]

按照一般的具体法律理解，合同签订了，而且是自愿的，那么再有什么不公平的地方也是没有办法的，法院只有按照合同的约定来处理案件。但是，法院最终判决亨宁森夫妇胜诉。法院指出：第一，契约自由不是毫无限制的、一成不变的原则，即使是签了字的合同，也不能无条件地成为束缚双方的一条“锁链 ”.第二，在美国这样的社会里，生产人们广泛使用的、必需的、复杂的、有潜在危险的产品— —比如汽车— —的商号，对产品可是负有特殊的责任，这是说，就算是主观上没什么过错，也要对出现的问题承担一点责任.第三，法院是公平的“殿堂 ”，无论怎样，都不能允许别人利用法律把法院当作不公平的工具加以利用.第四，当一个人别有用心地利用另一个人经济上的必然需求进行“交易”的时候，法院就应当拒绝帮助前者。

[191]

在这里，法院所说的恐怕都可以叫作“具体法律背后的潜在原则 ”。可以这么认为，在常人一般所讲的具体法律规则里，或者在法院长期以来形成的各种判决里，都可以看出许多潜在的原则。就法院第一个理由来看，肯定能够发现，许多具体的法律规则和法院判例都有一些限制契约绝对自由的东西（比如每日劳动12小时的雇工合同无效）。虽然在亨宁森的案子上，法律规则或者判例没有明确规定这类买卖合同有无效的地方，但是，在那些限制性的法律条文规定里，可以抽象出一个原则：在一定情况下，比如歧视、显失公平等，契约就不是绝对自由的，它不能成为权利或者义务的主张的根据。对法院第二个、第三个和第四个理由，我们也都可以分析出一些潜在的原则。

针对亨宁森这个案子，法院的判决根据显然不是那些明确规定下来的规则或者判例，相反，倒是法律制度或者体系里面潜在的一些原则。而所谓的“原则 ”，就是那些相对于具体规则和判例而言较为抽象化、较为一般化的准则。像“平等地对待每一个人 ”，就是一个例子。潜在的原则就是并未被人们明确加以规定，而在具体规则和判例背后可以理解、“挖掘”出来的原则。

那么，这些潜在的原则是不是法律的一部分？

这个问题是非常重要的。因为，在亨宁森的案子里，法院的确是依照这些原则来审理案件的。按照一般观念，法院进行判决的时候应该依照明确具体的一些规则，而不是抽象化的、不太清楚的、没有明确规定的原则。可是，在实际的断案过程中，由于明确具体的规则总有这样或者那样的“不方便 ”，没有办法直接地适用，法院也就只有常常依照原则来审判案子了。在这个事实面前，我们首先似乎不能坚持认为法院就是不对的，说“法院应该保持沉默而不应该依照什么原则来审判案件，否则就是僭越了立法权力 ”。如果一定要说法院是错误的，恐怕就要剥夺法院的解释法律的权力了，毕竟，许多规则都需要法院的解释，才能用到具体的案子上。而剥夺法院的解释权力，让立法者自己来解释，一方面会使立法者面对数不胜数的解释难题，不堪重负.另一方面也像我们在前面不断提到的使司法权和立法权不知不觉地合二为一了，这又与分权的观念是冲突矛盾的。所以，还是不说法院不对的为好。

有了这个事实，就要面对两个选择：要么将潜在的原则说成法律的一部分，从而把亨宁森案子里的法院审判说成是“依法审判 ”，要么将潜在的原则剔除在法律之外，说它们不是法律，从而把法院的审判说成是“自由裁量 ”。像前面讲过的一些实证主义者比如边沁、奥斯丁、哈特和凯尔森，大多以为法律仅仅是由那些具体的规则构成的，绝对不包括什么潜在的法律原则。这样的话，当很难直接适用这些规则的时候，法院就有了“自由裁量权 ”（discretion），也即酌情处理的权力。

[192]

它既可以考虑那些潜在的原则，也可以不考虑，换句话说，潜在的原则对它是没有约束力的。所以，在亨宁森的案子里，当法院用了潜在的法律原则的时候，这完全不是适用法律，而是运用“自由裁量权”。

根据这个说明，法院可就不是“依法办事”了。

但是，如果把法院说成没有依法办事，就会引出一些政治上的重要问题：为什么法院可以这样？是谁给了法院这样的“准立法”的权力？法院通常不是民选的机构，怎么能有类似立法的权力？“一个社会应当由大多数公民选举的，并且对公民负责的人治理。一般而言，法官不是被选举的，他们事实上也不像立法者那样对选民负责。因此，法官制定新的法律的时候，就很可能危及了这个公理”。

[193]

不仅如此，这样还会出现另外一些让人难以应对的问题：法院这样溯及既往地判决，对当事人公平吗？“法无明文规定即不为罪”是常理。在没有法律的情况下还要判决，对败诉一方来说就是“不知者也怪罪 ”，这就没有公平可言了。亨宁森案里的汽车公司，根本就不知道法律已经说或者会说合同那样签订有不对的地方，这不是使它非常冤枉？此外，溯及既往的话，谁还知道自己现在的行为将来是合法的还是非法的？按照现时的判决汽车公司败诉，汽车公司吸取了“教训 ”，和别人签了一份不同的合同，那么，汽车公司怎么能知道今后法院是不是又认为合同不公平？法律要是这个样子，就太令人失望了，而且，谁都将无法安排自己将来的事务。

当然，边沁、奥斯丁、哈特、凯尔森他们会说：没有办法，这是代价，世界上没有两全其美的事情。但是这么无可奈何，总不是一个令人满意的答案吧？无论怎样，一般百姓并不希望法院可以具有这样的权力。

这般讲来，假如反过来认为法院是在“依法审判 ”，认为潜在的原则实际上就是法律的一部分，这样，会使所有与“法治”有关的理论烦恼烟消云散。

此外，特别重要的是，在理论上假如认为潜在的原则不是法律的一部分，对法院没有什么约束力，那么，就会得出一个令人难以理解的奇怪结论：具体的规则也不是法律的一部分，或者说对法院也是没有约束力的。因为，第一，法官这些人在法律适用中改变、撇开具体法律规则的情况是时常发生的，这是事实.第二，他们在法律适用中有的时候运用作为具体规则和判例的“背景根据”的潜在原则，有的时候不运用，这与运用具体法律规则的情形完全没有实质性的区别，也许只有少许的、量的区别（实际上也是计算不清的）.第三，如果认为，法律适用者可以运用，也可以不运用“背景根据”这种情形表明这些“背景根据”不具有法律的约束力，因而不是法律，那么同样可以认为，具体法律规则不具有法律的约束力，因而不是法律。

然而，显然可以看出，人们从不因为法律适用者有时改变、撇开了具体法律规则，从而认为具体规则对他们不具有约束力，因而不是法律。这么看来，似乎也没有理由认为原则等“背景根据”不是法律。所以，美国法学家德沃金说：“除非我们承认至少某些原则（即作为具体规则和判例的背景根据的潜在原则─ ─笔者注）对法官是有约束力的，要求他们作出具体判决，否则便没有或者几乎没有什么规则，可以说成对他们是有约束力的。 ”

[194]

这样，在亨宁森的案子里，我们还是有理由将潜在的原则看作法律的一部分，从而轻松地认为“法院是在依法审判”。

到了这里也就可以发觉：如果那些潜在的原则是法律的一部分，那么，实证主义者不断强调、坚持的“出处”或者“确定标准 ”，就会遇到十分强有力的理论阻碍，因为，人们很难用“出处”或者“确定标准”来确定潜在原则的法律“身份”。

为什么？

因为，潜在的法律原则存在着几个特点：

第一，它们没有一个明确的标记。和一般具体的法律规则不同，它们很难在一些固定的法律文本中查找。像亨宁森案子里那些潜在的原则，我们并不能够清楚地发现它们，因为，它们好像是潜藏于明确具体的法律规则之中。在亨宁森非常倒霉的日子，美国的各类具体明确的法律规则都没有说“契约自由不是一成不变”的原则，或者 “合同即使签了字也不能无条件地成为束缚当事人的硬性义务 ”.相反，人们只是在某些具体规则和判例里，发现它们隐隐约约地存在于那里。

第二，正是因为潜在的原则没有明确的标记，所以，如果想去寻找它们，就要对具体的法律规则和判例进行仔细的“研究思考 ”。换句话说，用一种“查找”的方式是不能发现它们的，而只能用具有洞察力的“理解 ”“解释”的方法才能抓住它们。在亨宁森的案子里，法院说“当一个人别有用心地利用另外一个人经济上的必然需求进行‘交易’的时候，法院就应该拒绝帮助前者 ”，法院说的是一个原则，这个原则是法院通过对许多法律具体规则和判例的理解和解释而获得的。面对亨宁森和汽车公司的尖锐对立，法院不仅会思考其中的纠纷在直接有关的法律上到底意味着什么，而且会想到许多其他类似的判例和间接相关的法律规定，并在其中“理解 ”“解释 ”潜在的法律原则。不用具有洞察力的“理解”“解释”的方式，显然无法“抓住”那些原则。

第三，“理解 ”“解释”潜在的原则，就是要在一系列具体明确的法律规则和判例中挖掘探寻，于是，完全有可能根据不同的规则系列和判例系列获得不同的潜在原则。当获得不同的潜在原则的时候，就需要用选择的方法来确定哪个可以用作解决案子的法律依据。亨宁森案里的法院，根据许多限制“契约绝对自由”的法律具体规则和判例，“理解 ”“解释”出了“契约自由不是一成不变 ”的原则，而法院也完全可以根据另外一套具体规则和判例获得不同的原则。比如，在一系列肯定契约自由的法律规则和判例中，当然可以“理解 ”“解释”出“契约自由必须要受到尊重”的潜在原则。其实，在纷然杂陈的具体法律规则和判例中，完全可以获得许多不同甚至“相互竞争”的潜在原则。针对亨宁森案子里法院说出的几个原则，人们当然可以根据不同系列的具体规则和判例，获得与之不同甚至 “相互对立”的原则。这样，法院就会面对一个选择、平衡原则的问题。这是说，潜在的原则并不像具体规则或者判例那样，被法院要么适用要么不适用，要么是有效的要么是无效的。反过来，当我们将一个原则列入“法律原则行列”的时候，只是讲法院要“把它当作支持一方或者另一方的理由加以考虑”。

[195]

这三个特点表明，那些实证主义者设想的所谓客观存在的“出处”和“确定标准 ”，不能用来确定潜在原则是不是法律。像奥斯丁说的“主权者发布命令”这个“确定标准 ”，只能说明被制定出来的明确的具体法律规则，说明不了这些规则背后的潜在原则。因为，潜在原则的存在和“主权者发布命令”是没有关系的.人们不是通过主权者的命令，而是通过深层的理解、解释来获得它们的.通过主权者的命令形式的外表，是不可能发现那些潜在的原则的。同时，“主权者发布命令”这个事实，也无法作为区别法律性质的潜在原则和非法律性质的潜在原则，因为“命令”只能表明“有效还是无效 ”，这对具体的规则是非常适合的，而各个原则之间的关系不是“有效还是无效”的关系，而是“不同”或者“相互竞争 ”的关系，“命令”当然不能说明后一类的关系。

对哈特的认可规则来说，也是如此。“认可规则”可以有效地说明具体、明确规则的法律性质，但是不能说明潜在的原则。“凡英国议会颁布的规则就是法律”是一种“认可规则 ”，它怎么可以说明潜在的有时甚至不太清楚的原则？我们用这个“认可规则 ”，怎么可以分辨明确具体规则背后的原则？在亨宁森案那样的审判里，法院根本就没有用这类“认可规则”来确定什么原则是法律原则，什么不是，从而以此来确定“什么是法律 ”。法院所做的是在不同甚至竞争的原则之间作出选择，而不是根据“认可规则”来确定谁是有效的，谁是无效的。

048　帕尔玛案里的“理论争论”

对于“出处”和“确定标准”这样的概念，如果再多费一些心思，还可以找到更为具有批判力的东西：法律实践中的“理论争论”（theoretical disagreements）。

什么是“理论争论”？

为了说明这个问题，我们再提一下前面两章讲过的里格斯诉帕尔玛案。在那个案子里，法官格雷（ Clinton Gray）和法官厄尔（ Robert Earl）就帕尔玛是否有权继承遗产展开了激烈的争论.争论中包含了各种可以论证双方法律主张的“理论”资源。案子的主角帕尔玛谋杀了被继承人，当时的《遗嘱法》对此没有明确的法律规定，于是法官们只好充分论证自己的法律观点。

在格雷法官的论说中，可以发现，不仅有具体问题的分析说明，而且有抽象原则的阐述论证。格雷法官指出，虽然死者如果知道了帕尔玛想要谋财害命，可能会把遗嘱修改从而将遗产送给两个女儿，可是这仅仅是一种猜测，因为，也许死者就是具有这样一个执意的想法：财产无论如何只能交给帕尔玛。格雷讲这个问题的时候，是在说明具体的问题。另一方面，格雷还说，惩罚要有明文规定才行，帕尔玛要承担刑事责任是没有问题的，但是这不意味着他要遭受民事处罚（即剥夺继承权），因为，《遗嘱法》根本没有说到要这么处罚。以明文规定作为依据处罚，是一个基本的法律原则。当这么说的时候，格雷是在用潜在的抽象原则论证具体的问题。

[196]

在厄尔法官的论说中，也可以发现具体问题的分析说明和抽象原则的阐述论证。厄尔法官提到，白纸黑字的《遗嘱法》虽然没有明文规定剥夺谋杀者的继承权，可是我们解释《遗嘱法》的时候，一定要想想立法者遇到这类情况将会怎样规定。想象立法者会允许帕尔玛以谋杀方式获得继承权，这太荒谬了。厄尔法官这么讲的时候，是在分析说明具体的解释问题。同时，厄尔法官还说，以往的美国具体的制定法和判例都隐隐约约地展现了一个基本原则，也即不能因过错而获得利益.法院判决案子的时候，怎能不顾这个原则？当这么说的时候，厄尔法官也是在运用抽象的原则来论证具体的问题。

[197]

显然，我们可以发现，法官在争论一个具体问题的时候，一定会依赖一些比较抽象甚至更为抽象的法律原则，而且，他们是在运用这些抽象的原则来争论，换句话说，他们之所以争论，是因为他们对抽象的原则具有不同的看法。这一点是非常重要的。

我们现在可以再往深层方面展开讨论。当对抽象的原则具有不同的看法的时候，法官实际上是对抽象的一般法律理论具有不同的看法。像格雷法官竭力主张法无明文不处罚这个原则，是因为，他头脑里想的是这样一个一般的法律理论：法律是由立法机关写下的白纸黑字构成的，除非立法者展现了另外的意思表示，否则，就得在白纸黑字中找寻法律的含义。厄尔法官对这不以为然，他总想着许许多多具体明确的法律规则和判例背后的背景原则，因为，他头脑里也有一个一般化的法律理论：法律不仅包括白纸黑字的规则和判例，而且包括了背景的法律原则。这样说来，在争论具体问题的时候，两个法官等于是在运用不同的法律原则相互对抗，进而运用不同的一般法律理论“你争我夺 ”，他们最终运用了不同的法律概念理论— —法律是什么— —来争论。他们的争论，不仅是具体的、实践的，而且是抽象的、理论的。

这种对抽象原则和一般法律理论的争论，都是有点抽象的味道，所以，我们可以像德沃金那样把它叫作“理论争论”。

[198]

那么，“理论争论”是如何使“出处”或者“确定标准”的实证主义观念处于更为危险的境地的？

就帕尔玛这个案子来看，我们可以再次思考一下哈特的“认可规则”的观念。根据哈特的意思，在帕尔玛案里，如果想知道什么是法律，就应该观察一下大多数人尤其是官员群体接受了一个什么样的“认可规则 ”。“认可规则”内容的表述，可以是“凡美国州（如帕尔玛案发生的纽约州）议会明确制定的规则是法律 ”，也可以是“凡美国州议会、政府明确制定的规则和法院的判例是法律 ”，也可以是别的什么内容。假如纽约州大多数人尤其是法官和行政官员群体，接受了其中一个，那么，从这个“认可规则”就可以推断出什么才是有效的具体法律规则。在有些情况下，即使是官员之中的大多数而非社会的大多数接受了一个“认可规则 ”，确定法律的标准也是存在的。概而言之，只要存在着大多数人或者官员“接受”行为的一致性，就可以准确真实地在其中观察到一个“认可规则”，从而确定什么是法律。

[199]

可是，在帕尔玛这个案子上，我们发现了激烈的争论.而且可以想象，纽约州的大多数人都会对它争论不休，起码有些人会站在帕尔玛及其代理律师的立场上说话，有些人会站在死者的两个女儿的立场上说话，而有些法官会站在格雷法官的一边，有些法官会站在厄尔法官一边……人们的立场分歧可能是非常普遍的。第一，他们之间的争论，都是暗中在抽象的原则和一般法律理论的层面上互不相让（至少我们可以觉察这样的问题）.第二，争论的缘由，最终也是因为对抽象的原则和一般的法律理论存在着不同甚至矛盾的看法，甚至对“法律是什么”这样最为抽象的概念存在着不同甚至矛盾的看法.第三，对抽象的原则和一般的法律理论，争论也是非常容易产生的.第四，这种最为关键的、抽象的、关于法律的“理论争论”是在争论的过程中浮现的，当没有关于法律的具体问题争论的时候，我们很难甚至没有可能发现实践中的“不同甚至矛盾的抽象理论”，其比前面讨论过的“潜在法律原则”是更为隐蔽的。

在这个意义上，我们因而就更难通过“客观观察”来看到一个社会，比如纽约州的社会中存在着一个“认可规则”。

[200]

话说到这里，我们可以意识到，由于在社会中，各种各样的人对许多法律问题会产生一种争论，而争论本身不仅是具体实践的，而且还是抽象理论的，特别需要强调的是这种抽象理论不是预先可以客观观察到的，这样，在他们的日常法律实践中，根本不能发现一个“认可规则”那样的确定法律性质的“出处”或者“标准 ”。再详细地说明一下的话，那么，根据哈特的描述，“认可规则”是在“内在观点”式的“态度”中才能观察到的东西.而在各种人的“内在观点”中我们只看到了“理论争论 ”，没有看到一致性的“看法 ”，于是，“认可规则”也就不存在了。其实，另一方面，“认可规则”在哈特的理论中也是一种表述“法律基本概念”的东西，比如，“凡是英国议会制定颁布的规则就是法律 ”.这样，当人们出现“理论争论”的时候，实际上等于是没有达成一个一致的“认可规则”。

049　对具体判决结果没有争议的案件

在亨宁森和帕尔玛的案子里，另外一个很重要的问题是这样的：法官们都对具体的判决结果有不同的意见。刚才谈论的那些反对认为存在着“出处”或者“确定标准”的理由，似乎都是以这个作为出发点的。这是说，提出反对理由的人总是注意着“具体判决结果的争议 ”。假如对具体的结果没有争议，是不是就可以说，潜在的法律原则没有什么作用了？法官们所运用的具体规则或者判例背后的“背景根据”是一样的，因而不存在“理论争论”了？因此可以非常稳妥地在法官实践或者社会之中，找到一个“出处”或者“确定标准”？

假设在帕尔玛的案子里，帕尔玛并没有杀害祖父，而是在祖父病死的时候自然而然地依照遗嘱继承了遗产，而病死的被继承人的两个女儿还是不接受，一定要和帕尔玛争夺遗产，那么，法官对具体的判决结果都不会有不同的意见。因为，显而易见，《遗嘱法》规定得清清楚楚，死者的遗嘱又完全符合法律规则的具体规定，最为重要的是帕尔玛没有任何过错，此时还说两个女儿有部分的道理可以在法院里争一争，那就是有些不可思议了。

不错，如果案子的情形的确如此，当然就不存在“具体结果 ”的争议。大家都会认为帕尔玛的继承权是无可置疑的。但是，这可不意味着潜在的法律原则就不存在什么作用，也不意味着法官们所用的“背景根据”完全一样.更不意味着可以没有任何障碍地在社会实践中找到一个 “出处 ”或者 “确定标准 ”。因为，格雷法官和厄尔法官依然可能继续保持着自己关于法律原则的“理论见解 ”，从不同的法律原则出发，得出相同的具体判决意见。

为说明这个问题，我们看一下另外一个真实的、尽管对具体判决结果没有异议但是却仍然具有“理论争论”的英国案件─ ─麦克洛克林诉奥布莱恩案（McLoughlinv.O’Brian）。在那个案子里，三个不同等级的英国法院对具体的判决结果毫无异议，可是它们依然表现了“理论争论”。

1982年的一天，一个叫麦克洛克林的英国妇女在家里准备晚餐，当钟表正好指向6点的时候，一个急促的电话使她心惊胆战。她觉得，这时候应该是丈夫和孩子们回来吃饭的时间，响的应该是门铃而不是电话。她有一种不祥的预感。果不其然，当她拿起电话的时候，一个人说：“太太，您现在必须马上去医院，您的先生和4个孩子都在医院抢救，下午4点钟出了车祸！”麦克洛克林立即开车来到了医院。一进急救室，她几乎昏了过去。丈夫和孩子们个个血肉分离，尤其是最小的一个孩子，因为伤势过重已经死亡了。麦克洛克林受此刺激，精神倍受打击。时隔不久，麦克洛克林就将肇事司机奥布莱恩起诉到了法院，除了要求他赔偿各类直接损失之外，还要求他赔偿自己的精神损失。麦克洛克林说，她在精神上的伤害是永远不能痊愈的，没有什么打击可以超过亲眼看见家人的惨状而受到的痛苦刺激！

[201]

一位律师不辞辛劳，在浩如烟海的英国法院从前的判决汇编中找到了一批支持麦克洛克林的“判例 ”。在那些判例中，类似的精神伤害都获得了可观的赔偿。

但是，在初审中，当法官“阅读”这些判例和眼前的麦克洛克林案的时候，总觉得有些什么问题。法官们发现，以前判例中的精神伤害都是“现场发生”的。这就是说，精神受刺激者无一例外是在当时事故发生的现场即时看到惨状的发生，而麦克洛克林是在事故发生之后两小时受到刺激的，不是在现场，而是在医院。比如，以前一个判例是这样说的：一名妻子在丈夫车祸死后立即赶到现场并且马上看到了丈夫的尸体，原告因此获得了精神赔偿。

[202]

而在另外一个判例里，原告在发生火车相撞后立即赶到现场抢救伤员，虽然说原告与任何伤员都没有亲属关系，但是在抢救的过程中精神深受刺激（因为目睹了血肉横飞），因而被判获得赔偿。

[203]

以前判例与此案存在的不同意味着什么？

初审法官说，虽然麦克洛克林一方找了不少的判例，可是那些判例不能作为本案的判决依据。因为，显然可以发现，麦克洛克林的案子和以前的判例存在着“关键事实”方面的区别。判例的关键事实有：（1）被告主观上存在过错，我们可以强烈地指责他们.（2）被告确实有疏忽大意的地方，做事有失误.（3）被告的行为的确造成了损害.（4）原告的精神受了刺激.（5）精神刺激几乎都发生在事故现场。而在麦克洛克林的案子里，麦克洛克林精神受刺激并不是发生在事故的现场，而是在事故两小时之后的另外一个地方─ ─医院，这个案子缺少了第5项“关键事实 ”。在初审法官那里，这个区别可是太重要了。因为，他们以为，这表明麦克洛克林精神受刺激对被告奥布莱恩来说是“不可合理预见的 ”.而在以前的判例里，对别人的精神刺激对被告来说是“可以合理预见的 ”（因为经过正常思考可以预先知道会发生什么）。初审法官讲，必须要考虑英国普通法（一种由一系列判例构成的判例法）的一个重要原则：疏忽行为者仅仅对自己可以合理预见的伤害负责任。最后，初审法官作出判决，宣布麦克洛克林的案子和以前的判例不是类似的案件，故而不能遵循前例的“说法 ”，驳回了麦克洛克林的诉讼请求（如果类似就要遵循前例）。

麦克洛克林当然是不服气的，将案子上诉到了上诉法院。上诉法院的法官依然说，麦克洛克林的要求属于无理纠缠，故而维持原判。不过，这里的法官却说初审法官的法律推理的理由是不对的。因为，对被告奥布莱恩来说，麦克洛克林的精神伤害仍然属于“可以合理预见”的范围，当麦克洛克林作为妻子和母亲冲到医院看到血肉分离的亲人，当然会因为看到惨状而受到刺激。麦克洛克林的案子和以前的判例的确不是类似的案子，可是“相互区别”的理由，不在于是否“可以合理预见”，而在于“政策”问题。

因为，第一，以往的判例对精神伤害的赔偿责任设立了某些严格的限制条件，这是说，如果承认精神伤害赔偿的范围可以无限扩张，包括那些没有或者几乎不在现场亲眼看见事故而产生的精神伤害赔偿，那么，就会刺激、鼓励各种与精神伤害赔偿有关的官司诉讼，使法院讼满为患，并且使判决标准无从把握。第二，诉讼的膨胀和判决标准的失控，反过来又会使真正在现场目睹事故而遭受精神伤害的案件不易举证查清，从而拖延了对其赔偿的时间。第三，不限制一下的话，会给那些“试图利用法律”的人提供机会，让他们寻找医生来假证自己的实际上并不存在的精神伤害，到头来不公正地加重了被告的赔偿负担。第四，这么一来，还会增加社会责任保险的成本，使驾驶车辆和其他技术操作的价格上涨，最终使经济上拮据的人没有办法为此支付成本，并且使经济发展颇为依赖的交通等技术，倒成为阻碍经济发展的因素。

麦克洛克林自然还是不服气的，将案子进一步地上诉到了英国上议院（有的时候这个院做的正是其他国家最高法院做的事情）。岂料，在上议院那里依然是一个败诉的结果，上议院也是驳回上诉，维持原判。有趣的是，像上诉法院不赞同初审法院的法律理由一样，上议院里的“大法官”也提出了不同于上诉法院的“相互区别”的理由。

他们之中有的说，在某些情况下，“政策”式的理由说得过去，但是在麦克洛克林的案子里却不是那么令人信服。诉讼数量的增加，不会对法院的审判产生严重的影响，而且，即使在类似麦克洛克林案子“几小时之后目睹惨状”的案件中，法院也有能力区分真正的精神伤害赔偿要求和虚假的赔偿请求。这些“上议院大法官”还提出了这么一个问题：如果麦克洛克林的姐姐在澳大利亚几个星期或者几个月之后听到悲惨的消息而受到刺激，那么，这个姐姐是不是可以获得赔偿？这意味着，关键问题是如何区别真正的请求和虚假的请求。另外一些“上议院大法官”则说，法官根本就不应该考虑“政策”上的理由，而应考虑“政治道德”（political morality）上的理由（即法律上的平等对待理由）。如果对奥布莱恩来说，麦克洛克林的精神伤害是可以合理预见的，便不应该以“政策”为理由判决麦克洛克林不能获得赔偿，而应该依据“平等对待”的道德原则，承认麦克洛克林的法律权利。换句话说，认定麦克洛克林的案子和以往判例就是类似的。在这种情况下，讼满为患和社会责任保险成本的增加，不管怎样对社会整体来说是不适宜的，都不能证明驳回麦克洛克林的请求是正当的。就算这种“政策”理由的推论，对立法修改来说非常具有说服力，而对法官来说，仍然不是一个真正的法律推论。法律推论，不会也不应该将以往法律制度承认并且实施的法律权利和义务弃置不顾。麦克洛克林的诉讼理由不能成立，是因为她的案子和以往判例是“相互区别 ”的.而 “相互区别”是因为基本事实存在着不同。

[204]

显然，在这个案子里，英国三个等级的法院都没有给麦克洛克林一个宽慰的“说法 ”，相反，它们都以为麦克洛克林不能获得赔偿。可是，它们各自判决所依赖的“背景根据”的原则和法律理论，就是迥然相异的。就在“背景根据”上，我们可以发现它们的独特的政治道德“理论”姿态，对法律的基本认识的“很大差异”。在这里，“理论争论”依旧是非常激烈的。

如此说来，即使当法官们对具体判决意见没有争论，在他们的实践中照样可能是无法发现一个“出处”或者“确定标准”。

050　法律在解释中完成

哈特和凯尔森那样的实证主义者告诉我们，在社会中，一些人尤其是法律官员中可以观察到一类“认可规则”或者“基本规范”的东西，有了这东西，我们就有了一个确定什么是法律的标准，并且从而找到我们叫作“法律”的东西。可是现在我们已经发觉，事实似乎并不是这样的。 “……假定在所有法律制度中会有某种共同被承认的基本标准确定哪类准则为法律，哪类准则不是法律，是错误的”。

[205]

那么，法律到底在哪里？我们怎样发现它？

德沃金果断地说，“理论争论”表明，法官没有，也不大可能接受一个所谓客观中立的 “确定标准 ”，但是， “理论争论 ”又恰恰表明他们是在解释、论证具体的法律是什么。“理论争论”清晰地揭示，法官是在用自己的政治道德姿态和自己理解的“背景根据”原则或者一般法律理论，来建构一个法律权利义务的王国，正是在“理论争论”的过程中，人们在解释法律是什么，从而使法律具有了解释的性质。

德沃金指出：

法律具有解释的性质 ……法官通常承认有义务推进而不是抛弃他们参与的实践 ……当他们以我所说的理论方式进行争论的时候，他们的争论是解释性的争论。不仅是在微观上，而且是在宏观上，他们争论什么才是与案件有关的法律实践的最完善的解释。

[206]

因此，在里格斯诉帕尔玛的案子里，帕尔玛的命运取决于具体法官的解释信念。如果法官都像格雷法官那样认为最完善的解释要求他们不去理会立法者的意图，而是紧紧恪守《遗嘱法》的白纸黑字，那么，他们就会支持帕尔玛独占那份遗产.反过来，假如法官都喜欢厄尔法官那样的态度，非将立法者的“合理意图”贯穿始终，那么，他们就会支持被继承人的两个女儿收回那份遗产。

[207]

在麦克洛克林的精神损害赔偿案子里，麦太太的命运是同样如此的。

由于法官们在确定什么是法律的时候，并没有依赖一个所谓的客观标准也即“出处 ”，这样，我们就发现了一个法律形成的“解释过程 ”。这是说，法律最终是经由解释而确立的。从法律的成分上看，因为法官在确定法律的具体内容的时候，运用了各种潜在的法律“背景根据”原则和一般法律理论，并且依赖了自己的政治道德姿态，所以，法律不仅包含了明确的法律规则，而且包含了潜在的法律原则、法律理论，包含了法官的政治道德姿态。

051　内在参与者的“看法”

如果法律特别依赖格雷法官和厄尔法官那样的人的解释，那么，我们自然会提出一个问题：在第二章第017小节说到的学者格雷— —不是里格斯案里的格雷法官— —也说过，法律特别依赖法官的解释，法官说什么，法律就是什么。这样的话，德沃金的讲法与格雷存在什么区别？

这是一个比较重要的问题。

学者格雷说，在帕尔玛的案子里，格雷法官和厄尔法官他们解释的《遗嘱法》以及以往的判例等，都是法律的渊源.不仅如此，而且这两位法官所依赖的“法律原则 ”“道德观念”之类的东西，也是法律的渊源。正是在这些渊源的基础上，他们解释出了一个自己理解的法律规则。所以，法官说什么，法律就是什么。

但是，格雷在讲述这样一个法律思想的时候，试图告诉我们一个确定什么是法律的“客观”标准。他的意思和哈特、凯尔森一样，是想给我们一把“客观”的尺子，来把某些东西划在法律范围之内，把某些东西划在法律范围之外。这把尺子的内容是：法官所说的就是法律。而且，他还有一个弦外之音：格雷和厄尔那样的法官在思考法律的时候，也会或者也应该将这把尺子当作“确定标准”。

德沃金的意思与这个思想存在着很大区别。当向我们详尽分析格雷法官和厄尔法官的所作所为的时候，德沃金是想提醒我们注意，在实践中，格雷法官和厄尔法官不可能把“法官说什么，法律就是什么”这个说法，当做确定什么是法律的尺子或者标准。在帕尔玛案的判决过程中，法官们根本就没有认为这个说法是重要的，他们激烈地争论，因为他们对“确定什么是法律的标准”存在着根本性的分歧。所以，学者格雷再怎么煞费苦心地说明“法官说什么，法律就是什么 ”，告诉法官格雷和厄尔他们这就是法律，他们依然是坚持自己的观点。在这里，我们可以清晰地发现，德沃金与格雷的讲法的确是不同的。

另一方面，把德沃金的意思再引申一步，我们就会发现，只要在实践中为了解决具体问题，而在解决具体问题的过程中，参与者都想说明自己的观点是正确的，那么，无论是谁，都不会接受一个客观中立的所谓“确定标准 ”。在帕尔玛的案子里，不仅格雷法官、厄尔法官自有一套，而且帕尔玛、死者的两个女儿、他们的律师，都会自有一套。在麦克洛克林的案子里，不仅英国三个法院的法官想到了不同的“一般法律理论 ”，而且麦克洛克林、被告奥布莱恩和他们的律师也想到了各自的“一套理论 ”。因为，很明显的一个事实是，在案子的纠葛中，所有参与者都有自己的社会角色，都有自己的价值观念、政治道德姿态和以往的文化背景，都会以这些作为根据来思考“怎样判决案子才是正当的 ”。就算是那些号称是“法律理论家”的人，当参与到帕尔玛的案子和麦克洛克林的案子里的时候，也会用自己的自圆其说的理论和价值姿态，来坚持自己的观点。

这又引出了一个对法律家来说“必须认真对待”的问题：法律家自己津津乐道的所谓客观的法律理论或曰所谓“确定标准 ”，究竟有什么作用？当法律家把自己当作无所不知无所不晓的“上帝 ”，告诉别人只有他说的才是“客观的法律真理”的时候，别人是不是在实践中依然把自己当做决定自己法律见解的“上帝”？

德沃金沉静地告诉我们，无论是凯尔森的“法律一词的通常用法 ”、哈特的“日常语言的正常用法 ”，还是静静地观察一个“出处”或者“确定标准”的设想（如学者格雷、边沁、奥斯丁、埃利希），都在社会的法律实践中显得“苍白无力 ”。因为，实践中的法官、其他法律家甚至一般平民百姓，基于自己的价值观念和道德姿态，从未大致地选择一个共同的“确定法律的标准 ”。当你告诉他们“法律是这么回事或者那么回事”的时候，他们依然是另行其道，依然根据自己的政治、道德和法律观念来看待法律，至少，这是非常可能的。

这意味着，以往一切法律理论的出发点都是有问题的。因为，它们都设想站在一个客观的、外在观察者的立场来谈论“法律 ”，得出一个像自然科学那样的所谓“法律科学”的结论。而实践中的实践者可是没有这般“宏大志向”的，他们根本不是在“客观地观察 ”，而是主观地积极参与。每个实践者都具有特定的文化背景，都具有特定的价值姿态.他们没有，也不可能站在一个“客观的 ”立场上选择一个“客观的”法律理论。总而言之，所谓客观的“法律科学 ”（讲社会中的法律如何如何），实际上告诉我们的只是一种幻象。

这里另外涉及一个有关的问题：前面讲的那些法官，如格雷法官、厄尔法官、英国初审法院的法官、上诉法院的法官以及上议院的法官，他们所用的 “背景根据 ”原则或者“一般法律理论 ”，和法学家如奥斯丁、埃利希、哈特、凯尔森所主张的一般法律理论，是不是同一个东西？

通常来说，我们容易认为，格雷法官和奥斯丁这样的法学家是不同的。格雷法官要解决的是具体实践问题：帕尔玛有没有权利继承遗产。而奥斯丁要解决的是抽象理论问题：法律在理论上是怎么回事。前者和后者不一样。前者一般并不在意法律的性质、特征或者概念一类的抽象问题，而后者一般则不大关心帕尔玛是不是有权继承遗产。

应该认为，当研究抽象理论的时候，奥斯丁的确不大关心帕尔玛的“具体问题 ”。可是，仔细研究格雷法官和厄尔法官的争论就可以发现，不论是否自觉，格雷法官总是在使用一般的法律概念的理论。事实上，任何一个法律实践者在判断帕尔玛的命运的时候，都会在潜在的“一般法律观念”的引导下，思考这一具体问题。当“寻找发现”具体的法律的时候，他已经预先设定了一个一般的法律概念。为什么格雷法官一直坚持应该以《遗嘱法》的白纸黑字为具体法律内容的依据？因为，他认为，法律是指那些权威机构制定的明确规则。而这正是法学家奥斯丁所说的“一般法律概念”。

这样看来，格雷法官这样的法律实践者头脑里的“背景根据 ”或者“一般法律理论 ”，和奥斯丁那样的法学家所讨论的一般法律理论，并不存在实质性的区别。

根据这样一个思路，德沃金告诉我们：

法律哲学家对任何法律推论必须具有的一般性问题，对任何法律推论必须具有的解释基础，具有不同的意见。我们可以将硬币翻过来。任何实践的法律推论无论怎样具体或者局限，都预设了法理学提供的那类抽象基础。当对立的抽象理论基础相互对抗时，一种法律理论总是接受一个而拒绝其他。所以，任何法官的意见本身就是一篇法律哲学，即使这种哲学隐而不露，即使显而易见的推论充满了条文引证和事实罗列。法理学是审判的一般部分，是任何法律判决的无声序言。

[208]

由于实践中的“一般理论”和理论中的“一般理论”没有实质性的区别，再加上实践者总会坚守自己的“背景根据”原则和理论，从而导致“理论争论”层出不穷。德沃金便演绎了他的一个进一步的结论：我们最好是采用一个内在— —即在实践中— —参与者的“看法”看待法律现象，即需要体会格雷法官和厄尔法官那样的实践参与者的“看法 ”。这是说，法律家的“历史学家式的感受只有包含一个参与者的感受，才能是更为具有说服力的。因为，只有具有一个参与者的理解，具有自己的对法律实践中的确证的好坏的感觉，他才能将法律理解为确证的社会实践”。

[209]

在这里，“确证”的意思是讲，法官那样的实践者在解释法律的时候，都是在证明自己的观点是对整个法律实践的最佳解释，证明自己的观点的正当性。

假如法学家应该像法律家那样看问题的话，那么，法学家就应该证明自己的法律理论的正当性，证明这种理论是对法律实践的最佳解释。换个讲法就是：内在地 ——即像在实践中 ——积极负责任地解释法律。如此来说，我们在提出一个法律理论的时候，就不应该把自己放在一个外在的“客观中立”的上帝立场上，而是应该把自己融入内在的法律实践之中。当我们真是像一个法官那样的实践者提出一个“法律讲法”时，这个讲法自然对实践者会有一个实际的意义。

当然，如果格雷、边沁、奥斯丁、哈特、凯尔森这些法学家非要采用一个“外在观察者”的“看法 ”，那么，他们建构的所谓“客观描述”性的理论只能为格雷法官、厄尔法官和英国麦克洛克林案子中的法官以及其他社会角色那样的法律实践者所不睬，因为，那种理论在实践中是毫无意义的。

[210]

小　结

德沃金的理论给我们提供了一部分法律现象的生动说明。在这部分现象里，可以发现不仅格雷法官、厄尔法官和英国三个法院的法官会激烈地争论“具体的法律是什么 ”，“确定法律的一般标准是什么 ”，而且，在法院之外的一般老百姓，包括帕尔玛、麦克洛克林、奥布莱恩以及他们的律师，只要是积极参与到法律实践中去，也都会或者至少可能争论“具体问题”和 “抽象问题 ”。只是在争论抽象问题的时候，是以隐蔽的和“暗含的”方式来展开自己的主张和见解。这样一来，我们自然会感觉到德沃金的理论，对以往的许多法学讲法提出了有力的挑战。