# 各个文化彼此之间太过混合，其内容和历史互相依赖、掺杂，无法像...

第三章　西方法学理论的“中国表达”——话语如何迁移

各个文化彼此之间太过混合，其内容和历史互相依赖、掺杂，无法像外科手术般分割为东方和西方这样巨大的、大都为意识形态的对立情况（ideologicaloppositions）。

[269]

第二章，从近现代历史角度，分析一个重要问题：对理解本书主题，即理论中法律知识和实践中法律知识的关系，“法律行动者”的视角具有怎样意义？当然，对此意义，第二章未展开细致分析，因为，导论已有讨论。从近现代具有法学专业标志意义的民国法理知识生产入手，第二章，分析“中 /西二元对立关系 ”，及法学知识在历史发动的层面上，如何与法律实践相互交织，如何与其他学术建制发生互动关联。进而，第二章，以综合性“考察学术历史”方式，尝试推进、补充第一章的思考主题。

第三章，将从当代中国法学知识变迁中的一个向度，即西方法学理论的“中国表达 ”，或说，从当代中西法律理论关系的视角，进一步阐发本书主题。西方法学理论的“中国表达 ”，作为一个问题，是第二章分析的“中西法学关系”的延续，因为，从近现代开始，“中西法学关系”的辨识，从未停止，也不应停止。

第三章尝试论证，法学理论的流动，更集中说，域外法学理论在本土的某种呈现，实际上依赖本土法律实践的表现，需在本土法律实践的“演化运动”中，逐步孕育，且应当如此.而作为关键性“中介 ”，本土法学理论的自我跃动，尤其是深藏其后的本土法律实践自我涌动，是连接域外法学理论和本土法学理论的重要环节。这一章的论证目标，在于表明，法学知识本身的“中西纠缠 ”，实质上是法律实践中的“本土法律多元价值纠缠”的一个缩影.换言之，如何看待法学知识中的“中西纠缠 ”，实际上是如何看待本土法律话语多元纠缠，及本土法律实践多元纠缠。这意味着，法律实践中的“多元化 ”，是法学知识运作复杂化的 “背景 ”。对于深入理解理论中法律知识和实践中法律知识的关系而言，把握法学知识本身的复杂运作、交互往来，直至其本身 “背景 ”——法律实践的复杂运作— —的意义，又为一个关键。

一、问题和必要的说明

近代以来，在中国，作为现代法律思想建构的一个重要话语资源，西方法学理论开始“进入 ”。

[270]

众所周知，域外法学进入中国，常经过如下几种方式实现：第一，著述翻译，如严复所译《法意》.

[271]

第二，思想评介，如近代以来中国许多学者写就的“外国法学评介 ”.第三，学者交流，如20世纪40年代庞德在华讲述法学理论，

[272]

及20世纪90年代中期以后许多西方学者来华讲学.

[273]

第四，原文展现，如20世纪90年代中国引进原版《西学基本经典·法学卷》中的10种原文外国法学经典，

[274]

另中国学者以各种方式直接对中国学术机构所购原版著述的阅读。

严格说，四种“进入”方式，其间存在区别。就第四种方式而言，限于语言的自然障碍，其对大多数中国法学学者，包括20世纪80年代以来的，均为意义有限。事实上，这种方式即便时至今日仍未在中国全面深入展开，其本身已说明问题，

[275]

但该方式本应最重要，因为，理论上，其可较直接、全面促进西方法律观念的“中国进入”。

就第三种方式而言，其与第四种方式存在联系，但又存在重要差异。学者交流受时间、空间限定，在特定时间、空间里，外国学者不可能全面深入像撰写自己的著述那样，交代自己的思想理路、根据。故学者交流，常演变为另一种方式的“思想评介 ”，换言之，演变为一方面要简短阐述自己的思想观念，另一方面需运用有限的时间，回应中国受众的疑惑、追问。通常认为，第三种方式具有一个重要功能，即外国学者可直接表达、解释自己的思想，而中国受众因此可直接把握其法律思考。但鉴于前述时间、空间的限定，以这种方式“表达”的西方法学理论，对中国学者而言，依然是“片段”“零散”的。2002年来华讲学的美国学者德沃金的“学者交流 ”，即为明显例子。这次交流中，当然可直接听到 “作者 ”本人如何阐述自己的法律、权利思考，

[276]

但中国受众，依然希望，通过阅读 “原著”和“学者交流中的讲述”相互印证，以期理解、把握其观念，直至与其展开一些对话。显然，在华期间，德沃金无足够时间，亦无足够文本空间，详细说明自己的思想。

[277]

在这个意义上，第三种方式和第二种方式是接近的。

就第一种方式看，人们想象中，以恰当、准确展现外国法学理论为目的，则翻译即属上佳途径。但通过翻译把握外国法律思想，本身依然存在重要问题。首先，对翻译能否很好“表达”原文会有疑问。在此，一方面，有翻译能力、水平、技术等问题.另一方面，有原著本身的“叙事”问题，即外国学术表达方式和中国学者所熟悉的表达方式，存在差别，中国读者难免遇到阅读理解的障碍或困难。

[278]

其次，原著正因为可“全面展现 ”“全面表达 ”，故不太适应“经济阅读”的效率原则，尤其以著作作为表达方式的文本，需相当时间加以阅读、理解，这使非母语读者易失去一定的耐心、“毅力 ”。在此，不是“是否应潜心攻读”的问题，而是面对思想信息异常迅速扩展、日益丰富，学术“焦点中心”从近现代以来总是较速转变，读者的确需在特定时间内，把握对象，以尽快展开学术生产。读者依赖效率，特别是学术化的读者。故第一种方式，“展开有限”亦在情理。

因此，需注意且特别需考察的是第二种方式。

作为第二种方式的“思想评介 ”，在中国法学语境中，一般看主要表现为如下一种形式：对西方法学理论进行较全面的梳理、介绍。这种形式中，可看到西方法学思想的社会背景、思想背景、理论内容.若属于人物性的思想评介，又能看到思想主体的个人履历、学术著述等，若属于群体性的思想评介，主要是学派评介，另能看到思想主体的集体动向、学术活动、出版状况等。当然，在这种形式的最后部分，有时可看到一些评价、讨论，只是其所占篇幅，十分有限。

[279]

与这种形式相近、但具有实质区别的另外一种“思想评介”，是对西方法学理论简短介绍后，迅速转入对话式分析。这种“思想评介 ”，亦有可能夹叙夹议，且其中评价、讨论所占篇幅，颇为可观。

[280]

两种形式，可能存在实质的叙事意图区别。或许前者希望“重在介绍 ”，后者则希望“重在对话 ”。本书倾向于将后种形式不视为“思想评介 ”。因为，这种对话式的“思想说明阐述 ”，其学术目的，更在于如同本国法学理论的思考争论一样，将作为讨论对象的西方法学理论视为“对等交流”的学术客体，其中，“介绍他者理论”一类的“叙事隐义”，几乎不存在。

[281]

后文集中讨论前一种形式的“思想评介 ”，尽管，有时涉及后一种。

在我看，首先应注意的问题，是“西方法学理论如何被‘建构’ ”.其次，应注意，“西方法学理论如何被‘想象’ ”.再次，应注意，“西方法学理论的‘中国权威’是如何形成的 ”.最后，应注意，“中国法学自身变化和西方法学理论的‘中国进入 ’，如何互动关联”。当然，时间上，讨论限定在20世纪80年代后。

[282]

二、西方法学理论如何被“建构”

前面提到，首先应注意的问题，是“西方法学理论如何被‘建构 ’”。此已意味着，“评介中 ”的西方法学理论和原有的西方法学理论，存在区别。通过评介表达的西方法学理论，其中，包含“中国撰写者”的理解、推论，及表面上的“缩减、概括 ”。在此需提到，与人们通常理解有所不同，即使存在“中国撰写者”的理解、推论，存在表面上的“缩减、概括 ”，“被评介的西方法学理论和原有的西方法学理论之间，最终是否应存在对应关系”这样一个问题，依然可能不是真问题。有时，中国学者会有一种观念，即认为评介前提，首先在于准确理解、把握评介对象，尤其当自己理解、推论掺夹其中，当自己缩减、概括不可避免。但从今天熟知的解释学角度看，阅读所叙述的对象和文本所表达的对象，其间可存在自由的对应关系，换言之，阅读和文本之间的关系是松散的。一定意义上，极难认为，只有一个阅读才是文本的准确理解。

[283]

而更重要的，缩减、概括的被评介对象，始终为缩减、概括的结果，既然缩减、概括，也就极可能成为主观上的“改写 ”，即使“改写 ”被努力回避。故思想评介中的“建构”，成为一个问题。

观察例子。

20世纪80年代后，中国学者对美国现实主义法学（LegalRealism）和批判法学（Critical Legal Studies），开始了解，

[284]

并逐渐熟悉。人们一般承认，后者和前者存在渊源关系，即后者某些基本理论出发点，如“法律的不确定性 ”，是前者主要观念的延续。

[285]

现实主义法学认为，法律含义，总需官员（officials）解释，进而由其把握，故“法律是什么”由官员尤其是法官所决定，法律存在于官员行动中。

[286]

既然法律在官员行动中，而官员行动，又是具体的，另有可能随意，

[287]

故法律不确定。20世纪50年代前后，遭遇西方某些法学理论的严厉批评，现实主义法学的主要代表人物，如卢埃林（Karl Llewellyn）、弗兰克（Jerome Frank），均承认自己观点些许偏激，承认自己的观点只能说明某些法律现象，或其他情况下，现实主义法学缺乏解释力。

[288]

但20世纪70年代后，批判法学兴起，其核心观念之一又为“法律的不确定性 ”，及官员、法官这样的“人”决定法律含义。以此为基础，其坚决主张，所谓法律之治不过是另外一种人治，仅是较隐蔽，而这种人治，准确说，即“法律家之治 ”。

[289]

与现实主义法学观念的区别之处，是批判法学的学术思考指向“自由主义法律、法治、法学的批判 ”，

[290]

而现实主义法学，则是追求社会政治上的“实用主义 ”。

[291]

如此，一个令人费解的问题出现：当现实主义法学的代表人物已承认“法律的不确定性 ”观念些许偏激，并承认这种观念仅能解释部分法律现象时，批判法学的学者，为何依然认为且竭力主张，此观念足以适用全部法律现象？

在20世纪80年代后的西方法学理论的“中国表达”中，尤其是通过思想评介方式表达的，可发现，此问题基本未得到清晰说明。从学术运作角度看，一个理论若曾受到批评，且批评已被学界— —包括被批评者— —基本认可，则重新运用此理论，且以其作为没有疑问的理论起点，便需对过去批评作出有效回应，并需进一步，从其他角度，说明此理论为何具有解释适用的能力，否则，重新“拾起 ”，学术上便是可疑的。故批判法学在“法律的不确定性”问题上，为中国读者留下了学术疑问，而中国读者可能“避轻就重”，却更多注意批判法学的政治意义。

在我看，此例已涉及思想评介中的“建构”。

关于现实主义法学和批判法学，中国文本中，可看到大量介绍、说明。这些介绍和说明，尽管可大致对应其原典中的各种论说，可见“原文出处 ”，但似乎缺乏建立 “中国读者可理解 ”的逻辑关联。换言之，这些介绍和说明，似乎未以中国读者可清晰理解的方式，消除上述学术疑问。在此，评介式西方法学理论的“中国表达”，其最重要的功能，是“描述”，而非“疏通”。

通过此例，在中国自身法学理论和西方法学理论的“中国评介表达”之间，可发现一种“两极分化 ”：一方面，中国自身法学理论，是可解释的，亦可理解，进而可展开争论，中国法学学者在中国自身理论的语境中，可畅通无阻地交流、辨析.另一方面，西方法学理论的“中国表达 ”，尽管可阅读，却难以解释，亦难理解，进而无法争论，更无从展现中国式的交流、辨析。其实，就相当一些情形看，中国读者，可知道西方学者说过什么，但无法理解西方学者何以如此言说。故学术交流的意义，在前者中，即中国自身理论的语境，没有障碍.而在后者中，则较困难。

进一步，再看上述例子，人们容易遭遇一个尴尬问题：为何一种类似批判法学的“法律的不确定性”理论，在国外学界，可引起进一步的激烈学术争论，在中国仅被复述、被谈论或被简单评论？

[292]

对此尴尬问题，当然可提出这样一种解释：类似批判法学“法律的不确定性”理论，在中国，缺乏深入讨论意义，即中国法治或说法律制度，尚在建立中，许多法律实践中与“法律的不确定性 ”相关的法学问题，尚无必要“列入议事日程 ”。此解释，从学术角度而言，可能缺乏意义。因为，即使中国法律建设尚未达到某一阶段，相关的学术探讨，依然可在理论层面上展开。理论中的学术思考，并不一定因为实践上的紧迫性，才拥有可深入探讨的时间表，且理论思考，更有法律实践的前瞻警醒价值（为何非要等问题出现再思考？）。

另外一种解释亦可提出：西方法学学术思考的逻辑，和中国法学学术思考的逻辑，存在差异，即中国认为属于问题，在西方，可不是，反之亦然，故“批判法学沿袭现实主义法学的‘不确定性 ’理论”这一问题，在中国，可能不是问题。这种解释，亦难令人信服。因为，这种解释实际上根本否定了中外法学交流的可能。同时，这种解释，似乎暗含西方法学理论总存在中国读者无法理解的“非逻辑”成分的意思。面对西方法学，我们恐怕难以断言，其学者在争论一些逻辑上无意义的问题。实际上，批判法学，甚至现实主义法学关于“法律的不确定性”讨论，具有重要理论和实践价值，在学术思路上，显然需加以说明。

[293]

概括看，可注意两点。

第一，西方法学理论的“中国评介建构 ”，其中包含的“各种叙事 ”，虽然难以作出大致的格式化，但如同前面已提到，一点则已比较清楚，即这些评介建构的基本叙事意向，在于希望“直接 ”“简洁 ”“概括”讲述西方法学理论的主要观点、主要推论。对主要观点、主要推论进行讲述的期待，及对“直接 ”“简洁 ”“概括”等标准得以实现的期待，使西方法学理论的“中国评介建构 ”，常拘泥于外国原典的缩减叙事结构，或拘泥于外国法学“第二手资料”的缩减转述结构，

[294]

进而使这种建构，成为一种“缩略翻译 ”。其实，若真正“缩略翻译 ”，则应给予理解。而问题关键，在于这种“缩略翻译 ”，实际上表现了中国作者叙事的“自我缩减理解 ”，特别是“学术推进的目标缺席 ”。换言之，这种“中国评介建构 ”，一方面，成为“自我缩减式的概述 ”.另一方面，尤其缺乏学术理解的目标前进，即缺乏解决叙事对象中学术难点的深入设想，缺乏理解叙事对象中学术关键脉络的重要企图，进而，缺乏把握对中国读者而言可能至为重要的学术理解的铺垫。故批判法学对“法律的不确定性”学说的沿袭，及这种沿袭和现实主义法学的“承认错误 ”，在“中国评介建构”中，其相互之间，势必出现学术断裂。这个意义上，所谓“直接 ”“简洁 ”“概括 ”，实际上可能变成“间接 ”“粗略 ”“大致 ”，实际上可能未把握对中国读者来说可予理解的思想线路，实际上可能造成某种“误解 ”，甚至“误会”。

当然，这种“直接”“简洁”“概括”，并非完全没有作用。可发现，一些类似的“评介建构”已获得中国式的读者理解，如对20世纪以前的西方法学理论，其中的确不乏成功例子。

[295]

但对20世纪以来的西方法学理论，我们则看到大量“理解缺席 ”。中国读者，常提出“为何现代、当代西方学者或流派提出这种理论”的问题。

[296]

就此而言，作为例子，如果试图解决现实主义法学和批判法学的理论延续的问题，则必须在“法律的不确定性”问题上，作出细节化的深入分析、解释。而对各种现代、当代西方法学理论，均应调整中国“评介建构”的叙事策略，至少首先需解决明显、可作为问题加以提出的疑问，首先需实现中国法学语境中的“已理解”。

第二，与前面一点相联，20世纪80年代后的西方法学理论的“中国评介建构 ”，包含“介绍知识、提供知识”的叙事意向。此意思是，对中国“评介”者，西方法学理论应作为一种“知识普及内容”以进入中国。具有留学机会或掌握他种语言资源的中国评介者，常自然而然地将自己定位为“知识的传输者 ”。其实，“评介”一词的使用，本身已暗含这种叙事意向。

在我看，知识的介绍、提供、传输，有时是需要的，甚至必要，如告诉他人某些历史法律现象的来龙去脉，某些历史上及今天中国或外国法律制度如何运作，包括某些西方法学理论如何阐述，此为我们展开思考的必要前提。但知识介绍者和知识接受者的权力关系，一定意义上，决定了后者消极、被动，及后者只能知道“这是什么 ”，与简单层面、无法用于对话的“这为什么 ”，另有前者的“自恃已清楚 ”。以前面提到的现实主义法学和批判法学的“中国评介建构”看，即可发现这种知识权力形态。相当一些“中国表达 ”，以知识的传输作为目的，且讲述这些法学的学者，常假定听者的对面存在。于是，阅读者常不自觉地处于知识接受者的位置，将这些法学理论，当作一种“知识”加以对待，进而不自觉地受制于知识介绍者的“领导权 ”.相反，不关心其中关键、诸如上文提到的“学术断裂”问题。与此对应，知识介绍者常认定自己的介绍已明确、条理，没有疑问，从而不自觉地实施“领导权”。

但我们可设想另外一种知识权力关系— —对话的知识交流。这种交流中，不论“说者 ”，还是“听者 ”，均准备转换自己的叙事角色，换言之，均准备在某个时刻成为陈述主体的“说者 ”，在某个时刻，成为受众主体的“听者 ”。在这样一种知识权力关系中，西方法学理论作为叙事内容，则须成为“可交流 ”“可辩驳 ”“可反复解析 ”，而西方法学理论的逻辑，亦须在对抗的知识权力关系中展示自己的话语能力。无论“说者 ”，还是“听者 ”，均须以充分理解西方法学理论的学理路径为基础，推进关于“西方法学理论”的辩驳。这个意义上，针对前面提到的批判法学，双方均需从学理层面上，深入细化地解释且争辩，其为何能在现实主义法学已承认自己错误时，依然主张“法律的不确定性 ”。这个意义上，作为被动的知识接受者，亦需变为主动的学理追问者。前面提到作为一种对话分析式的“评介 ”，这种“评介”中，撰述者通常以“平等对话”的意识展开“评介 ”，仿佛评介的“西方对象 ”，是同类语言的本土法学自身语境的学术伙伴。这种评介，在中国法学中，已出现过，

[297]

有时亦不乏成功。可发觉，通过这种对话式的评介，批判法学与现实主义法学在“法律的不确定性”问题上的延续关系，可得到必要的学术分析、澄清。

故在西方法学理论的“中国评介表达”中，应设想“知识介绍者和知识接受者的关系”如何可更多向“对话的知识交流的关系”逐步转变，应设想被动的知识接受者，如何可更多逐步转换为主动的学理追问者。为实现有意义、有价值、有学理的西方法学理论的“中国表达 ”，这些逐步转变，应当展开。更重要的，可意识到，这些转变，实际上可能意味着叙事角色的另一重大转变：将中西不同地域学术主体之间的关系，转换为中国本土学术主体之间的关系。此重大转变，亦意味着，中国学者在理解西方法学理论时，仿佛在理解中国自身生产的法学理论。这样一些转变及重大转变，对西方法学理论的透彻理解的实现，对西方法学理论经过透彻理解成为中国本土话语论辩的资源，可能均具有意义。

后文第四节，再深入讨论。

三、西方法学理论的“想象”

20世纪80年代后，西方法学理论的“中国建构 ”，更忽视一个重要问题：西方法学理论如何在“想象”中被展示？使用“更忽视 ”表述，意在指出“西方法学理论的想象 ”由来已久。谨慎说，对西方，想象难免，故任何关于西方法律、法学的认识均伴随“想象 ”。在此， “想象 ”被定义为认识主体自身建构的一个“思想中的现实”。

较长时期，中国法学中，伴随具有引导意义的西方法学理论的“思想评介 ”，一个事实清晰可见，即西方法学理论，特别是现代西方的，基本被理解为一些主要状态，如“实证法学、自然法学、社会法学为代表，三足鼎立 ”“哈特与德弗林（Patrick Devlin）、哈特与富勒（Lon L. Fuller）、哈特与德沃金的三大争论，引人注目 ”“狄骥、庞德、凯尔森等人的理论，为主要理论 ”，当然另有“现实主义法学、综合法学（Integrative Jurisprudence）的挑战”，以及后来“批判法学、后现代主义法学（Post-modern Jurisprudence）的崛起”，“哈贝马斯（J üergen Habermas）、考夫曼（Arthur Kaufmann）、卢曼（Niklas Luhmann）的重要学说”。在这种理解中，西方法学理论被想象为由某些基本要素— —外加某些辅助要素— —构成的“话语存在、流动”。

应承认，这种“想象”部分有意义，而作为对象的这些西方法学理论“基本要素 ”，即使在西方法学语境中，亦常被讨论、争论。但逐渐进入更多西方法学文本，准确说，更多外国语言所表述的，如德文、法文、意大利文、西班牙文，则会发现，所谓“主要状态”或“基本要素 ”，可能仅为更多西方法学理论中的微小部分。中国学者，当然可认为，理解西方法学理论时，应注意“主要 ”“主流 ”“影响巨大 ”，即使其为微小。但何为“主要 ”“主流 ”“影响巨大 ”？面对众多西方法学理论，此问题难以澄清.“主要”“主流”“影响巨大”等修辞，难以定义。

而即使可澄清、可定义，仍能看到一些明显的实际例子说明问题复杂。如目前中国法学中，美国学者庞德的理论，依然被某些人视为“主要 ”“主流 ”“影响巨大 ”，但20世纪90年代中期后的英语文献中，庞德理论，至少比波斯纳、阿克曼（BruceAckerman）、桑斯坦（Cass Sunstein）等人的当下理论，甚至霍姆斯的以往理论，远非“主要 ”“主流 ”“影响巨大 ”。除思想史介绍外，人们几乎不易发现法学文本再提到甚至讨论庞德理论，因为，人们已无多少兴趣重提其“稳健 ”。

[298]

此外，作为例子，在现有中文翻译过来的外国不同语言的法学丛书文本中，亦可发现在一种语言中的“主要”“主流”“影响巨大”，在其他语言中，未必如此。如20世纪90年代后期法律出版社出版的《当代德国法学名著》丛书，及21世纪初期中国政法大学出版社出版的《美国法律文库》丛书，其中可清晰发现，作为“主要”“主流”“影响巨大”标志的文本，在不同语言中，如何被主观定义。

若如此，“想象”中包含怎样的深入问题？当然，本文着重讨论“评介”中的想象。

首先，这种“想象 ”，借助了另外主体的“想象 ”。此意思说，评介过程中，如同前文提到借助外国第二手资料转述结构一样，中国撰写者，常会借助他国学者著述，或其他方式，如外国学者来华介绍，

[299]

以建构所谓“主要”“主流”“影响巨大”。显然，难以否认，中国学者无法阅读所有西方法学文献后对其概括，故借助另外主体的“想象 ”，不可避免。在此，所以提到“另外主体的想象 ”，因为，作为他国学者的“另外主体 ”，同样没有可能阅读所有西方法学文献，而后提出“主要 ”“主流 ”“影响巨大 ”.其同样需借助“想象 ”，完成自己的 “想象 ”。故中国评介者关于西方法学理论的 “想象 ”，是种经由 “他者不断想象”而完成的“想象 ”。这里，并无“以讹传讹 ”，所谓“以讹传讹”并不真实、重要.

[300]

而真实重要的，在于“想象”何以经由他者的想象予以建构、完成。

对“想象 ”，需十分关注“媒介 ”，如教科书、“评介”论著、百科全书、辞书。

[301]

评介西方法学理论时，中国撰写者，会主要参考这些“媒介”所表达的学术景观，因为，其常被赋予“权威”或“重要参考价值”的寓意。故借助他者想象的中国“评介 ”，实际上，总在传输这些“权威”媒介中的“西方法学理论 ”.而确切看，如果他者“评介”制作亦经过参考过程，则中国的“评介”不过为“所谓权威评介”传输链条的一个后续环节，其隐蔽作用，在于加强原已构成的“权威想象”。

由此，易被忽视的另外问题是：这种不断、连续想象的过程，其本身包含的“主观断定”如何发挥作用？

可认为，面对各种法学理论时，究竟“何为重要 ”“何为值得特别分析 ”“何为经典 ”，实际上并非无争议。法学理论，作为一类思想产品，其和法律实践及政治立场，当然包括学术旨趣，存在密切联系。正是这个意义上，在西方某些学者看来十分重要的法学理论，对西方另外一些学者，可能不重要，或次要。在判断“重要 ”“值得特别分析 ”“经典”时，“主观断定”必然发挥导引作用。

以西方法学理论本身看，可注意，经由边沁、奥斯丁、霍兰德（Thomas Holland）、凯尔森、哈特、麦考密克（Neil MacCormick）、拉兹（Joseph Raz）等人发展起来，今天依然“在场”的实证法学传统中，诸如前面提到的批判法学，另有曾经出现的法国马利坦（Jacques Maritain）之类的新神学自然法学，及后来出现的女权主义法学（Feminist Jurisprudence）、后现代法学、新实用主义法学（Neo-Pragmati sm Jurisprudence），甚至包括法律经济学（Law and Economics），其法学意义，微乎其微。

[302]

而在德沃金的法学理论中，亦难看到新神学自然法学，另批判法学等左翼法学理论，具有怎样的重要意义。

[303]

更值得注意的，则是在今天迅速发展、具有学科交叉特点的西方法学理论中，如法律阐释学（LegalHermeneutics）、法律人类学（Legal Anthropology）、法律符号学（Legal Semiotics）、法律语言学（Law and Language）、法律与文学（Law and Literature），被西方学者常视为“正宗传统 ”的奥斯丁式的实证法学，富勒的自然法学，包括总引起西方学者不同程度注意的现实主义法学，其意义则同样有限。

实际上，西方学者，从“自己学术主义”角度说，常认为自己的研究目标重要，其他学术研究目标次要.同时，其眼界中，某些法学研究目标，可能从来没有意义。这意味着，从任何一个学术理论的角度看，作为他者的法律学说，均有可能要么次要，要么没有意义。故一个问题随之而来：中国学者所接受的经由西方他者教科书、“评介”论著、百科全书、辞书等表达出来的“西方法学理论 ”，是否属于某一角度，或某一 “主观断定 ”中展现出来的“西方法学理论 ”？在我看，答案不言而喻。即使西方某些学者竭力追求“全面 ”“整体 ”，其依然难摆脱自己的“主观断定 ”。至少，我们可提出这样一个看法：任何文本的撰写，是空间有限的，正因为空间有限，故作为写作对象的“西方法学理论 ”，亦难免被置入“主要和次要 ”“中心和边缘”直至“应写和不应写”的二元框架.更何况，法学理论的提出，其本身即为立场化、 “主观旨趣化”的。

其实，就“中国法学理论”而言，其中相应撰述，我们未必不能看到同样情形。由此，需正视中国撰述者在参考西方“评介”过程中所陷入的西方某些学术操作的“主观断定 ”，需在“权威断定”中，辨识“权威”如何被“断定 ”，需在其中剥离隐藏的学术制约关系。而探讨“主观断定 ”，目的并非在于实现“客观认识 ”“客观断定 ”，所谓“客观 ”，是不可能的.目的在于提醒“想象本身的立场、旨趣 ”，提示不断冲破“想象边界”的必要、意义。

其次，与前面一点相关，亦与所分析的“知识介绍者和知识接受者的权力关系 ”相关，中国“评介”中的“想象 ”，支配了作为中国阅读者的“想象 ”。正如人们深知，亦如前面已提到，相当一段时期，甚至今天，大多数研究法律的中国读者不能直接运用外语进入西方法学语境，故中国学者的“评介 ”，自然易发挥重要的导引作用。就此看，中国阅读者的“想象 ”，实际成为“西方法学理论 ”的“想象链条 ”的终端。但是否成为终端，非问题关键.问题关键，在于“想象”中存在的“权威化学术权力现象 ”。此意思是，在西方法学理论的传播中，“评介”者具有重要的知识权力，“阅读者”的“想象 ”，由此成为“评介者 ”的“伴随想象 ”.进而言之，可看到关于西方法学理论的“中国权威”。

这种权威，从另一层面，深刻导引且限制了中国法学的思考视野，当然首先是认识西方法学理论的视野。如20世纪80年代中期至20世纪90年代中期，随中国若干学者对西方法律经济学的“评介 ”，包括若干原文篇章的翻译，在中国法学界，法律经济学是重要的前沿理论，随之而来的，则是对其中各种思路的逐步讨论，甚至逐步将其变成中国法学理论的一个组成部分，直至“显学 ”。

[304]

这一阶段，西方的批判法学、女权主义法学、种族批判主义法学（Critical Racial Jurisprudence）及法律与文学等已占据西方法学重要阵地的理论，对多数中国读者，是陌生的。

[305]

中国的“西方法学权威 ”，在揭示某些西方前沿理论的同时，亦阻碍某些西方前沿理论的“中国进入 ”，进一步，使中国法学不能更早在更广阔的学术背景中展开法学思索。此外，尽管中国法学始终强调“中国自己的法律问题，中国应拥有自己的法学问题 ”，但“应重视‘被评介的 ’西方法学先进前沿理论”的观念，依然具有重要的意识形态作用。故在追求了解西方最新理论的过程中，中国的“西方法学权威 ”，在排列西方前沿法学理论的“重要 ”“次要”的顺序上，同样展示了并不乐观的定性作用。

在此，如果认为法律实践问题是复杂、多元的，法学理论和法律实践问题始终相互关联，且一定程度上甚至根本上，法学理论总是法律实践要求的重要表达，则在增加对西方法学理论多重了解的同时，淡化“中国的西方法学权威”在“重要 ”“次要”上的定性作用，无疑对中国法学同样有益。

概言之，20世纪80年代后，“评介”西方法学理论的作者越来越多，而享有权威符号的作者主体，凤毛麟角。但此“权威”存在，某种意义上，妨碍了西方法学理解的多重展开。“权威”意义，正因为评介者的“想象”可支配阅读者的“想象 ”，故至关重要。能发觉，20世纪80年代后的西方法学理论的“中国表达 ”，常展现为中国的“西方法学权威”的想象表达.从绝大多数中国法学文本看，西方法学理论的讨论，常浸透“中国的西方法学权威”的话语印记。在此，亦能发觉，这种权威如何依赖“中国阅读者”的支持，及“中国阅读者”如何巩固这种权威的地位.两者“合作关系 ”，又如何加强对西方法学理论的“唯一想象”。

本书不否定“权威”的开拓价值，任何西方法学理论的“中国进入 ”，均需某些评介者的先行介绍。但权威一旦形成，便会阻碍后来新者的呈现，而后来新者可以、可能带来新的法学资源。就此而论，中国法学需保持对“中国的— —包括西方的— —‘西方法学理论权威’”的适度警惕。

四、西方法学理论的中国知识背景

如果西方的西方法学理论的“想象”支配着中国评介者的“想象 ”，中国评介者的“想象 ”，亦在支配中国阅读者的“想象 ”，则从中国法学的立场、语境看，中国评介者和中国阅读者的知识背景，即为需考察的问题。

今天，中国法学知识已呈现一定程度的多元化.不仅观点上，而且思路上，中国法学一定意义上已非“一种范式”可总结勾画。但20世纪80年代初期及后来相当一段时期，中国法学知识，就基本法律概念和法律观念而言，包含一个较为主流化的话语倾向，即除政治意识形态的色彩及影响外，其主要内容，是19世纪末在西方大体形成，20世纪中期在中国开始推广且延续持久的“教科书式 ”的知识。“教科书式”的知识，对中国评介者及接受者，均为理解西方法学理论的背景条件。如果“评介 ”“阅读”与这种背景条件相适应，则西方法学理论的“中国进入 ”，没有障碍.相反，是 “认知陌生 ”。可发现，20世纪20年代后，特别是20世纪50年代后且延续至今的西方学界本身生产的相当一些法学理论，在中国法学语境中，基本遭遇了“认知陌生 ”。此现象，即为“教科书式”知识制约的结果。

此在传递一个深入信息：如果一种西方法学理论在中国仅被理解为“是什么 ”，未被理解成“为什么 ”，更重要的，未被理解为一种“中国语境中的论说资源 ”，则这种理论，实际上未实现“中国进入 ”.但这里，与中国评介者和中国阅读者的水平问题无关，仅涉及背景知识的差异。

举例说明。

英国法律学者哈特的理论，对中国学人而言，不生疏。可发现，许多中国法律学者提到哈特的“两种规则的结合 ”“内在观点”（internal point of view）、“外在观点”（external point of view），及“实然法与应然法分开 ”“最低限度的自然法”等理论。从西方语境看，哈特理论为人关注，是在1960年代以后。1961年，《法律的概念》出版，随后西方学者开始广泛分析、讨论。20世纪70年代末和20世纪80年代初，哈特名字及其某些思想，开始在中国出现。伴随一些“评介”及哈特个别原文的翻译，另1996年的《法律的概念》全书中译本

[306]

出版，其理论开始成为“关注对象 ”。但一个事实非常明显：尽管不少中国学者文章在讨论哈特的理论，其最核心的“两种规则的结合 ”“内在观点”的理论，仍未成为中国法学理论的论说资源.我们几乎难发现，中国学者，包括评介者，运用此最核心的哈特观念以分析法律的一般问题。换言之，哈特最核心的理论未实现实质的“中国进入 ”。即使针对今天中国法学“多范式”的状况而言，情形亦如此。与此不同，在西方国家，至少英语国家，哈特上述最核心思想，成为广泛思考的论说资源。更需注意的，则是20世纪70年代后，哈特的这一核心思想几乎成为新理论，如德沃金的法律原则说，2若要确立则必须树为批判出发点的“关键”。

此并非说，只有哈特理论在中国成为学术的论说资源，成为中国新的法学理论的批判出发点，中国法学才是“世界学术中”的.而是说，至少应注意，为何哈特理论可在后来西方法学中成为一种学理讨论的出发源头.至少应注意，在西方学术语境相当成熟的条件下，一种理论可成为论说资源，其本身已说明这种理论的“西方本土进入”的实现标志，及实质的“中国进入”的实现所需要的标志。故问题在于中国法学的知识背景。

通常看，西方法学语境中，哈特核心学说的意义，在于提供一个可更好解释法律一般现象的理论框架，至少优于奥斯丁、萨维尼、卢埃林等。作为一般性描述知识，法律理论，应解释更多法律现象，而西方学界基本认为，哈特学说有此意义，

[307]

因其学说关键，在于较佳说明就法律制度存在— —更准确说法律规则的存在— —而言，义务规则如何依赖授权规则，及义务规则，特别是授权规则中，“内在观点”和“效力意识”如何发挥作用。

[308]

具体看，西方学界理解，根据哈特理论，如“不得违约”的义务规则既可以是道德规则，也可以是习俗惯例，同时可以是法律规则.但其可以成为法律规则，首先因为存在另外一种规则，此另外规则规定如“不得违约”的义务规则得以获得法律意义的内容。另外规则，即授权规则。无授权规则，人们实际上难以判断如“不得违约”的义务规则，究竟是法律规则，还是道德规则、习俗惯例。深入讲，当“不得违约”的义务规则被国家立法机构加以规定时，即可发现一种授权规则：国家立法机构有权对其作出规定。此授权规则，可能是社会某种机构，如国家机构，已另外制定的，亦有可能是社会中自然而然存在的。以 “自然而然存在 ”看，授权规则是“实际上 ”获得人们认可的一种规则。尤为关键的，不论制定出来，还是“自然而然存在 ”，授权规则均包含 “内在观点 ”，即“人们主观认为这是有效的 ”。没有“内在观点 ”，授权规则无法存在，进一步，义务规则无法成为法律规则。我们的确难以想象，如果人们并不认为“国家立法机构有权制定 ”，换言之，如果人们没有内在观点，则还能存在 “‘不得违约’的义务规则依据国家规定可有效”的问题，还能认为“不得违约”的义务规则，是法律规则，而非道德规则或习俗惯例。

[309]

但前述中国主流化的法学知识背景，阻碍了中国评介者对这些学说的有效解释，同时，阻碍了中国阅读者对这些学说的“原著 ”及“评介”的有效理解。作为评介者，中国学者，可成功使用对应语言，叙述哈特理论，但中文与外文的对应，并不意味对象理论可呈现清晰的“理解线路 ”。作为阅读者，中国学者，可明确知道“哈特评介”的文字含义，但文字含义的“知道 ”，却不能保证读者可在对象文本中，获得自我信服的“思考把握”。

中国学者，亦在探讨“义务 ”“权利 ”“权力 ”，及社会中存在的各种规则（过去常用“规范”一词，现在既用“规范 ”，也用“规则”等词），包括对法律规则人们所具有的态度.亦在讨论如“不得违约”的义务规则，如“国家立法机构有权制定”的授权规则。但中国法学知识中，“不得违约”所以具有法律意义，仅缘于其为国家立法机构制定。只要国家立法机构制定，则所定规则即为法律规则。而如果国家立法机构制定“不得违约 ”，社会中却不存在“这种制定是有效的”观点，包括立法机构内部成员不存在“这种制定是有效的”观点（尽管现实中此不大可能），即哈特所说的“内在观点 ”，则被制定出来的“不得违约 ”，能否成为法律规则？此制定行为，本身能否成为展示“授权规则”的行为？答案，在中国法学知识中，不言而喻。但细致分析，“不得违约”依然可能是道德规则、习俗惯例，或其他种类非法律的规则.制定行为，依然可能仅是单纯“没有效力”的制定行为。换言之，“国家立法机构制定”和“国家立法机构有权制定 ”，是不同的表述。前者仅表达一种行为存在的意思，后者则表达一种“这是有效的”意思.两者表达不同观念，或说哈特提到的“外在观点或内在观点 ”（前者属于“外在观点 ”，后者属于“内在观点 ”）。正是此“这是有效的”意思，或其中包含的“内在观点 ”，使“不得违约”经由“国家立法机构制定 ”，成为“应予遵守”的法律规则的关键，亦为“国家立法机构制定”成为“授权规则”行为的关键。

可发现，中国法学知识，缺乏一种“衬托哈特”的知识谱系，或具体说，中国法学知识，未包含 “制定”和“有权制定”存在根本区别的知识，而其根源，在于中国法学知识作为背景，较单一，基本仅为“教科书式 ”，西方法学知识则已较复杂，其学术路向已多样。故哈特“两种规则结合”和 “内在观点 ”及两者相互联系，在中国，缺乏对其应予理解的思考动力。

[310]

我不认为，我对哈特理论的解释是唯一正确的，但我的确认为，此解释可说明哈特“两种规则结合”和“内在观点”之关系的可予理解的含义，我亦认为，此解释可说明中西法学知识的背景差异，此外，可提示哈特理论如何能实现一个“西方法学理论的真正‘中国进入 ’”（因为，哈特理论可促使我们深入思考中国法学知识可能存在的问题，进而成为中国法学探讨的一个论说资源），当然，此提示非唯一，我们完全可提供另外的。

为何需认识、理解法学知识的背景差异？

以哈特理论个案展开的分析，似乎表明，西方法学知识的细致解释是重要的，似乎表明，将西方法学理论和中国法学知识在微观理解上加以疏通，是重要的。自然，这些的确重要，需不断努力，但更有意义的，是认识此分析的另一目的：中国法学思考本身的积极展开，是实现西方法学知识的“中国进入”的真正条件。此意思是，理解法学知识的背景差异，是为追究一个深层问题：为实现西方法学理论实质性的“中国进入 ”，进而推动中国法学研究，究竟应首先细致解释、不断引入西方法学理论，还是应首先在中国法学内部，积极拓宽新思路、发展新思考？

在我看，中国法学思考本身的积极展开，是首要的。

思考本身的积极展开，包含多层次含义。首先，因为法律是务实的，需解决现实问题，故这种积极展开，应在中国复杂的法律实践背景下实现。中国的法律实践，应是中国法学所关注的问题，其丰富多彩，隐含着盘根错节，既需实际的解决办法，也需法学学术的讨论、辨析，而实际的解决办法和学术的讨论、辨析，又为相互支持，如导论中仔细分析的，在和法律实践的彼此勾连中，法学学术，即更易寻找生长点。此外，对复杂法律实践的学术关注，可形成“复杂”的法学学术场景，而西方法学理论的多样化，一定意义上，恰是以复杂实践及复杂学术场景作为条件。如此，一种可能性值得注意：中国法学越能形成复杂的学术场景，其本身越能产生“与西方复杂学术场景中学术思考彼此类似”的学理意识，毕竟，不同区域的各自思维越是复杂，思维方向、结果越有可能走向“不谋而合”。

其次，因为法学也有社会科学理论化的品性，具有学术理论的思路表达，故这种积极展开，另一方面需在自我辩驳的条件下实现。自我辩驳，当然不是空洞讨论，而是说理追求。说理追求中，法学更可能在自我完善时，提高对法律现实的解释能力。

故思考本身的积极展开，具有一种重要意义：促使中国法学针对法律实践，反思自己的知识背景，促使中国法学依托学术场景的复杂，考察自己知识背景中可能存在的问题，进一步，催促中国法学知识背景条件的变化涌动。如上所述，知识背景，既是中国法学展开研究的控制因素，又是面对西方法学理论的“中国进入”的控制因素，因此，知识背景条件本身的变化涌动，势必可成为“西方法学理论被予理解”的一个“解放”环境。

其实，20世纪80年代以后至今，就中国法学某些理论语境看，可发现，思考本身的积极展开，确已起到催促中国法学知识背景变化涌动的作用，进而起到促成“西方法学理论较易理解”的条件或环境得以实现的作用。

如中国法学理论对“法律原则”的分析讨论，即为较为明显的例子。20世纪80年代中期以来，在一些重要论著及教科书中，中国学者对“法律原则”进行了探讨。此探讨，以“法律目的 ”“立法目的 ”“法律精神 ”“立法精神 ”“法律原则 ”“法律精神”等语汇展开。其时，随中国《民法通则》和其他法律的制定、颁布，及《民法通则》包括其他法律在中国法律实践中遇到的具体问题，中国法学，开始讨论作为具体法律规则的基础的“原则 ”，所应具有的作用。此讨论，当时已逐步靠近“法律原则是否能够成为法律的一个组成部分 ”这一问题。

[311]

讨论中，另能发现，各种观点已围绕法律规则与法律原则的区别、关系等方面，加以展开。

[312]

如此讨论，逐步改变了中国法学“法律仅由逻辑结构完整的法律规范构成”的知识传统，

[313]

进一步，为后来深入理解德沃金的法律原则理论提供了重要基础。当然，20世纪90年代中期，德沃金的法律原则理论，亦反向成为相关的中国法学知识演化的一个重要来源。

[314]

另一值得注意的例子，是重视地方性知识的西方法律人类学观点在中国法学中的演变。西方的与法律相关的地方性知识理论，其中一些，20世纪90年代中期，已被介绍到中国。

[315]

但其“中国进入”的实现，则在中国学界开始深入讨论国家法和民间法的关系之后。20世纪90年代后期，中国一些社会学者、人类学者、历史学者，当然包括法律学者，开始结合中国本土的田野资源，研究相关的法律问题，同时，亦参照西方的一些相关理论。

[316]

这些研究，因其与中国各种具体法律实践密切关联，故引起人们的兴趣、争论.更重要的，在一定程度上引发了中国法学知识背景的变化，即人们考察法律，不再固守单一“国家法律”的模式，相反，多元化的法律观，逐步成为人们考察法律的一个手段。正是基于这种条件，后来更多关于法律现状、法律历史的西方的带有地方性知识话语色彩的理论，变得“进入”顺利。当然，西方相关法律理论，后来同样成为中国法学知识自身深刻变动的一个诱因。

其实，对“中国法学思考本身的积极展开”的分析，反过来，又可解释上文分析的哈特理论“中国进入依然困难”的部分缘由。

五、发现法律实践

本章对中国法学知识背景差异的分析，以及对“中国法学思考本身的积极展开”的强调，可以且应当，运用于本章前面分析的、在评介西方法学理论过程中的“学术推进的目标缺席 ”“知识接受的被动位置”等问题及第三节分析的，在评介西方法学理论过程中的“主观断定”“权威导引”等问题。

第二节提到“学术推进的目标缺席 ”“知识接受的被动位置 ”，其实际上和中国法学知识背景的控制及中国法学知识本身没有变化涌动，存在相互关联。因为已存在较固定的中国法学知识背景，该背景甚至“依然故我 ”，故中国“评介者”的“学术推进的目标缺席 ”、中国“接受者”的“知识接受的被动位置 ”，亦为自然而然。“评介者 ”，当发现作为对象的中国法学未出现问题域、争论点、变化思、求新欲时，易缺少深化解说的学术动机，易将“接受者”视为自己知识（自己所掌握的西方法学知识）的支配对象。相反，如果中国法学知识背景已出现活跃的理论思考，则“评介者 ”，便会积极推进自己的学术理解，尽力将西方法学理论的学理在中国语境中“本土化 ”。而“接受者 ”，亦会在此背景中改变“被动”，成为学理的追问者，与“评介者”相互激励。

与此类似，当中国法学成员在基本理论上没有新疑问、困惑、论辩时，我们便易发现评介者在西方法学理论上的“主观断定 ”“权威导引”的知识权力现象。反之，如果中国法学成员针对基本理论出现了“动摇 ”“反思 ”“质询 ”，则“主观断定”和“权威导引”本身，便会呈现知识权力的危机。

故积极推进中国法学知识背景的变化涌动，实际上是避免关于西方法学理论的“学术推进的目标缺席 ”“知识接受的被动位置”得以呈现，及避免“主观断定 ”“权威导引”得以呈现的基本条件。

概言之，作为结论，在西方法学理论的“中国表达”中，西方法学理论的“直接进入 ”，有时可带来中国法学理论的变化，但变化较微小，甚至可能微不足道.更重要的且更值得注意的，则是中国法学理论本身如何可激活、争论，及中国法律实践本身所引发的实际问题，其所产生的对西方法学理论的某种需求如何可增加。当中国法律实践引发真正的问题，且由此中国式的法学探讨得以展开，西方法学理论才有可能成为一种法学资源，“真正进入”中国，为中国阅读者所理解。此意义上，作为问题，西方法学理论的“中国表达 ”，实质上是“中国法学知识自身如何首先应不断鼎故革新 ”。在期待中国法学可伴随西方法学理论的“中国表达”而不断发展时，我们首先应盼望，中国法学自己首先行动、激活、跳跃起来，形成中国自己的法律、法学问题，而非首先盼望，西方法学理论大量的“评介引入”。从这点看，“评介式 ”的西方法学理论的 “中国表达 ”，似乎应适度让位给“对话式”的西方法学理论的“中国表达 ”，而“对话式”的西方法学理论的“中国表达 ”，似乎又应成为中国法学知识背景出现变化涌动的一个刺激行动。