# 回顾过去是解释现在的最常见的策略。使用这种方法的原因只是由于...

第二章　法学的“全球意义”——从民国时期三种法理知识的生产看

回顾过去是解释现在的最常见的策略。使用这种方法的原因只是由于对过去发生了什么和过去是什么样子产生了意见的分歧.还有关于过去是否真的已经完全彻底地过去……

[129]

前面一章，从“历时性法学”和“共时性法学”两个层面，剖析中国的法学 “科学主义 ”.分析进而论证，法学“科学主义”包含难以克服的逻辑困难。为深入考察这一逻辑困难，前面一章，引入法律语词的“探讨性使用”的概念，且与之呼应，引入“学术中的法律理论与实践中的法律理论的相互关系”的分析框架。结论是：法学知识只能且应当成为法律实践的组成部分。本书中，这一结论为核心。

这一章，从中国近现代法学的角度，拓展进一步的分析层次.将表明，因为中国当代法学和中国近现代法学存在密切关联，且中国近现代法学，特别是法学职业意义上的法律学者所发展的法学，具有“中国当代法学”的历史发动意义，故从其入手，可在历史纵向上，深入理解中国的法学知识与法律实践彼此关系的逻辑结构。

这一章，将通过法律实践的角度，在分析近现代中国法学的理论生产模型，及该法学展现的“全球意义”时，论证在近现代的历史时期，中国的法学知识和法律实践的关系已经预示“你中有我 ”“我中有你”的辩证关系.而一个“法律行动者”的视角，对此具有重要揭示作用。

具体说，这一章，围绕民国法律学者的一些法学文本，及其他历史资料，从细节上考察民国时期某些值得关注的“法理知识生产 ”，包括其中的学术纹路及论证机制。这一章，以此作为进入路径，逐步揭示并解释，这一特定时期法学的某种全球意义.逐步揭示并解释，这些法理知识生产“如何可成为世界法学生产的一个组成部分 ”（而非“中外法学对立”的一方），及这些生产与其时中国多元微观法律、法学活动因素的复杂关联。特别重要的，这一章，将深入解释特定的“社会角色”如何将法律理论和法律实践勾连起来，进一步，将前面一章的理论分析，在历史经验材料的层面上，加以推进。最后，这一章将表明，这些揭示、解释和推进的深层意蕴何在及一个视角，即“法律行动者”的视角，对全书主题具有怎样的深层意义。

一、问题

针对民国法学的历史变迁，学界一直存在一个重要表达：迅速变革时期中的民国法学，在面对外国法学时，特别是面对西方法学，基本呈现了“移植接受 ”“对抗拒斥”和“妥协折中”的三种状态。

[130]

在我看，这种“表达 ”，的确反映了某些方面的实际情况，且反映了主要方面，但也存在两个重要问题。第一，这种“表达 ”，未对其时中国法学与外国法学的关系更精细地考察，通过三种状态的解释，无形建立了较整体绝对的“中外法学彼此分立 ”，尤其是“中西法学彼此分立 ”，遮蔽了另一层面或许颇有价值的民国法学的 “独立生产能力 ”，

[131]

及由此而来的 “世界法学性质的对话形态 ”。第二，与前一重要问题相联系，这种“表达 ”，建立了一个“外国法律文化在遭遇中国法律文化之际如何进入、受阻”的历史理解框架。这种框架，一方面，强化了外国法律知识与中国法律知识在“政治”上的关联意义，即外国法律知识如何可作为政治工具进而“富国强兵 ”，或中国法律知识如何可作为政治工具进而“抵御外夷 ”.

[132]

另一方面，淡化了外国法律知识与中国法律知识在法律层面上— —尤其是法学层面上— —的关联意义，换言之，这种“表达 ”，易使人们遗忘这一时期外国法律知识和中国法律知识，这两者与中国多元微观法律、法学活动因素的复杂关系，从而使人们不能发现，其时法学知识，如何与这种复杂活动因素产生互动，这种复杂活动因素，不仅包括微观狭义的法律操作，如立法司法活动、对具体现实的“法律关注 ”，而且包括法学运作的学术建制，如教学、研究、编辑、出版。而就法学知识的本身特性看，从这种互动角度去理解民国法学变迁，更有意义。

上述两个重要问题，与忽视这一时期法学的“全球意义 ”，存在密切联系，且从深层方面说，与忽视一个“法律行动者”的视角的隐蔽作用，存在密切联系。

二、民国法理知识的生产方式

民国时期，法理知识生产的表现形式多种多样。对本章试图揭示且解释的某种“全球意义”而言，首先特别值得注意的，即为“从微观法律经验入手，逐渐推理论证自己的法理观点”。

1934年，张志让发表《借英国法中许多希奇有趣之点来阐明法律的性质》一文。

[133]

此文中，张志让的分析论证，便属于“从微观法律经验入手，逐渐推理论证自己的法理观点”。

首先，细节上，张志让着重分析英国17—18世纪若干民事侵权案例中的法院判例，解释英国其时普通法中的刑法，指出英国17—18世纪的法律尤为保护不动产，而对动产和人，保护十分有限。张志让认为，这种现象所以出现，缘于英国普通法从封建时期发展而来，而在封建时期，土地等不动产属于最重要的财产。随后，张志让转入考察英国17—18世纪以前的一些法律规定，如英国1436年的谷物出口法律，1463年的谷物进口法律，及17—18世纪以后的一些法律规定，如1812年的惩治破坏机械行为法律。当然，张志让另细致分析1890年斯坦利诉鲍威尔（Stanley v. Powell）民事侵权案的法院判决。在他看，这一判决，明显表现了并不关心对人的保护。他认为，英国17—18世纪以前的一些法律，因为当时的经济需要，对谷物一类的动产保护特别明显，对不动产，并不重视.而这一时期之后，进入工业化的19世纪，法律对动产的保护非常类似17—18世纪之前。但不论何时，一个共同点则是，英国法律对物的保护超过了对人。

[134]

此外，为辅助论证，张志让引用民国时期的《惩治盗匪暂行条例》和其他民国时期的刑法，说明因财产恐吓、绑架会被处以死刑，而因侵犯妇女权益（如买卖、奸淫妇女）出现恐吓、绑架仅处徒刑，其显然是着重保护金融资本产权，对人身较轻视的结果。同时，张志让解释了民国时期法律为何如此的社会经济原因。

[135]

张志让进而指出：

富有财产的人……的身体是被他的财产所围绕起来了。因此他的身体所需法律上的保护，就并不甚多。

[136]

法律向来是在这种人的手里产生的，所以它所注重的在财产，而不在身体……握有这项财产的人就成为当时最有力量的人。

[137]

故在张志让看来，法律的性质在于保护“握有生产机关的人的利益”。

[138]

张志让的论证，不能认为非常严密。材料使用上，其文本本身便提到，17—18世纪英国曾有羊毛出口的刑罚规定，该规定十分严厉，对运输羊毛者不仅钉悬示众，而且二次运输时处以死刑。

[139]

在此，人们似乎不能认为，17—18世纪对动产的保护不能和不动产相提并论。此外，其文本论说，主要是不完全归纳式的，极易遭遇相反例证，从而使自身观点难以成立。

但此非关键。关键是，作者运用了细节化的经验推论，且提出了自己理解的法理知识。作者首先提出问题，如开篇提出，“人比财产为重，这是一句大家承认的话.然而在法律上却是不然……这何以见得呢”？

[140]

其然后运用上面提到的“法律经验”，加以研讨，以此为基础，推进深层次的问题和论证，继续运用“法律经验 ”，反复演绎辩驳，最后提出自己的法理理论。不难发现，这是法理知识的一种实质性的生产方式。此外，张志让借助法律经验论证法理知识，不属于“通俗论说 ”。法律是务实的，目的在于解决社会实际问题，从而十分复杂。故从复杂的法律经验中挖掘、推演法理知识，特别是一般性的法理知识，我们也就可将其理解为无须凭借他者的扶助和支持即可展开且深入，将其理解为法理知识的一种“具有独立能力”的生产过程。

张志让的学术运作方式，在民国时期其他一些学者的法学操作中，也可见到。如1933年，在《法律与正义》

[141]

一文中，江镇三通过西方国家、日本及民国的丰富立法实践，逐步分析论证了法律与正义的关系，认为与法律相关的现代正义的核心意义在于“中庸持平 ”，法律不能无视“中庸持平 ”。

[142]

在有关立法实践的陈述中，为辅助论证，其运用实例，尤其提到当时普遍争议的一个法律现象：甲未经乙同意在乙所有土地上建筑房屋，当乙不通过公权力而是以自己行动拆毁甲房屋时，在法律上，应如何看待乙行为。针对这一法律现象，他详尽分析对立观点，推进辩驳，指出现代刑法，如1925年德国、澳大利亚和瑞士的刑法，已用中庸方式予以解决，适时在法律上不否定乙行为。

[143]

首先提出问题，后在“法律经验”中推论，再设问、再推论……使江镇三的法理生产方式，类似张志让。

民国另外一些法律学者，亦有相近学术运作。如在《法理学与近代法律变迁之趋向》一文中，维华指出：

吾人探讨法理学之先，必知法理学者既非“术”之一种，更非哲学.乃研究法理之科学也……盖凡一种有系统之科学，必有具体之材料供其研究始可，如文法学必有方言为其资料.法学亦然。

[144]

而较早时期，在《护法及弄法之法理学的意义》一文中，陈启修认为，法学属于学术，学术总要历经“事功”到“事理 ”.“事功”意味着认识事实经验，“事理”则是在知其然的基础上，探求所以然。

[145]

孙渠也曾概括指出：“极奥妙之学理恒得以极浅显之事实证明，似可骇异，然学理之价值正在于此。”

[146]

现在，观察第二种法理知识生产的表现方式：“运用各种常识理论资源，逐步论证自己的法理观点。”

1922年，吴经熊发表《法律的基本概念》

[147]

一文。这篇文章中，吴经熊提出一个观点：法律根基在于“理 ”，而“理”既绝对又相对。

[148]

首先，为论证法律的“理”既绝对又相对，吴经熊运用了“对‘公平’的理解时常因时代不同而不同”的常识理论资源。他指出， “法律应该公平”这一陈述，是普遍的，在任何时候不能舍弃，否则即违背了“法律的命意 ”.但公平内容，则是变化的。如中国古时，视 “出妻 ”为十分公平， “曾参的妻服事曾参的母亲稍稍不周到一些，曾参就把她驱逐出了……照我们眼光看来，不觉为曾参的妻代抱不平.因为我们的脑筋中只有离婚的事，没有出妻的事 ”.

[149]

故吴经熊的意思是，从 “公平理解”的相对性出发，即可理解法律的理的相对一面。

[150]

其次，吴经熊提出“幸福理解总会因人而异”的常识见解，以此进一步论证“法律的理”的绝对与相对。他说，对幸福所提出的定义，总是不同，幸福定义随着观念的变化而变化，故“伊壁鸠鲁以身心逸乐为幸福，庄子以逍遥世外为幸福，老子以无为为幸福，孔子以大同为幸福，杨朱以一毛不拔为幸福”，

[151]

这就如同“衣”“食”“住”“教育”不过是普通名词，古代将“兽革木叶”视为衣，将“茹毛饮血”视为食，将“穴居野处”视为住，将“钻木取火”视为教育，而现在，则远非如此。

[152]

但幸福人人都要提到。故涉及幸福问题的法律，其理既绝对又相对。

[153]

再次，吴经熊运用“权利自由总是有限”的常识理论，佐证自己的基本观点。他提出，尽管某些时代一般人的权利自由的范围比较广泛，某些时代则相反，但“无论什么权利— —即使我们现在所梦想不到的权利— —也不可越出‘不损害别人的权利’的限制 ”。

[154]

“权利的名目不变，而权利的内容却是无定 ”。

[155]

故涉及权利自由的法律，是在绝对和相对的关系中确立发展。

[156]

某种意义看，法律原理的确和常识观念存在密切联系，以常识道理作为根由。此外，运用常识理论资源论证法理观点，犹如其他学术论证，其基础在于人们对常识理论的自然认同。常识理论，如同日常经验，人们难以否定，故可用作推理论证的重要手段。针对吴经熊的“法律的理既绝对又相对”的观点，虽然可提出不同看法，指出其观点不过是“名实”问题的法学延续，

[157]

但依然可认为，其不断搜寻常识理论，在复杂生动的常识理论和法理知识之间建立不断更新的学术通道，是法理知识的另外一种“具有独立能力 ”的生产方式。因为，这种生产方式，依然无须凭借他者的扶助、支持，即能在推论上展开、深入。

与吴经熊类似者，亦有他人。1923年，张君劢发表《政法上的唯心主义》

[158]

一文。文章中，张君劢论证了立法问题应由 “衣食住行超脱者 ”，而非“衣食住行打算者”来解决的观点。张君劢的论证，依据两个常识理论：其一，“衣食住行打算者 ”，总难以思考真正的精神问题。其二，凡游戏展开前，总要先定游戏规则。

[159]

他认为，两个常识理论相互关联，即“先定游戏规则”首先意味着“衣食住行无忧 ”，故只有“衣食住行超脱者 ”，才能解决立法这种精神问题。

[160]

1930年，在《法律解释论》

[161]

一文中，朱显祯论证了自己的法律解释观点。他指出，法律文字载体所含意思，应以一般人的合理判断为依据。

[162]

论证时，其不仅运用其他法律理论资源，而且运用四个常识理论：第一，“书信之解释，在以明确发信者之具体思想为目的 ”.第二，“谚语与格言等解释之目的，在以究明一般人对于谚语格言自体可以认出之抽象的思想 ”.第三，“又法律行为加以表意人之真意认为其内容时，则法律行为之解释，其目的在探究表意者之真意 ”.第四，“若以一般交易上所认表示行为之意思认为其内容时，则法律行为解释之目的，当然在确定依表示行为自体之合理的判断所推论之意思 ”。

[163]

可发现，朱显祯提到的四个常识理论，人们一般较易赞同。

再看民国法理知识生产的第三种表现方式：“结合古今中外已成学说展开论证”。

作为一种“观点表现”的法理知识，在古今中外的法学学术中，总是“似曾相识 ”，这意味着，针对法律、法学问题而提出的“观点 ”，除个性化的表达方式外，大体上常会出现“基本意思重复”的现象，

[164]

但此非停止法学生产的理由，因为，对不同“观点”进行考察，并以此为基础，推进法学学理的增长，依然可行。就此而言，关注此第三种表现方式，有其必要。

1913年，李晋发表《法律与道德》

[165]

一文。文章中，李晋主要论证了法律与道德之间的复杂关系。他提出若干观点：第一，古时法律与道德常不分彼此，“法律之起源，亦即道德之起源 ”.

[166]

第二，“法律所以治人，道德所以治己 ”.

[167]

第三，“法律所以范围正当之行为，道德所以养成善良之风习 ”。

[168]

李晋的核心思想在于如其所说：

夫世界维持人类之大经有二，一曰道德，一曰法律，二者相需而不离……苟缺其一焉，则其国浸衰浸弱，驯至于亡。

[169]

论证中，李晋考察了各种学说观点，如今天习惯称谓的古典自然法学、历史法学、社会法学、实用主义法学、中国古代法家及中国古代儒家。其提到格劳秀斯（Hugo Grotius）、霍布斯（Thomas Hobbes）等，另提到孟子和古代罗马法学。李晋对各种学说，逐一分析，指出其意义及不足。在他看，大部分学说均忽略法律与道德的紧密联系，即使个别学说给予关注，但这些个别学说，依然未在特定的“动荡社会”条件下揭示两者的独特关联。社会激烈动荡时期，两者的相互依赖关系，显得尤为重要，在两者之间不能认为其一为主，而其一为次.它们只是互为内外、相辅相成。

[170]

从今日学术的论证层次和学理分析意识看，与前文提到的两种表现方式相同，李晋的学术操作，依然较粗略素朴，但其结合各种前人学说，逐一分析得失，推演自己论据，在民国初期具体知识环境中，极为需要论及。这样一种运作，是以另外一种方式，搭建“拥有独立能力”的法理探讨平台，其机制，自然孕育着法理知识生产的所需条件，其学术旨趣，显然在于推进普遍意义的学理增长。

在当时吴经熊发表的《关于现今法学的几个观察》

[171]

、丘汉平发表的《法律之语源》、

[172]

黄右昌发表的《现代法律的分类之我见》、

[173]

燕树棠发表的《自由与法律》

[174]

的文本中，也能发现“结合古今中外已成学说论证自己的法理观点”的典型表达。在自己文本中，吴经熊探讨了若干法律基本问题，如法律渊源、司法技艺。提出观点时，其常将古今中外的各种学说加以分析，指出问题，论证自己学理的“增长”。

[175]

丘汉平则结合中外各种“法律”语意学说，论证了“法律”一词的含义可分为二，一是抽象，二是具体，并提醒学者，首先应注意“法律”一词的抽象用法和具体用法的区别。

[176]

黄右昌则认为，“根本法有二种：一为宪法，二为民法。其他非宪法的附属法，即民法的附属也 ”。

[177]

此外，黄右昌提出母法与子法、团体法与社会法等分类，而这些分类，均以批评公法与私法之分、国际法与国内法之分、一般法与特别法之分等各种学说，作为基础。

[178]

燕树棠更是些许不留情面地指出，法律究竟是扩大自由，还是限制自由这一问题，世界许多学说总认为对其可作出定论，但“恐怕永远不能得到一个定论 ”。

[179]

这一观点，同样以批判中外各种主流法学学说，作为依据。

[180]

当然，需指出一点，前面分析的三种民国法理知识生产方式，并非截然分开.在一个或多个法学文本中，这三种方式有时被民国法律学者交叉互用。

三、近现代法理知识生产中的“全球意义”

前面，着重概括了三种民国法理知识的生产方式。这三种方式，从今天看，并非新颖，或恰为人们所熟知，甚至熟练运用，但对于本章试图着重阐述的“民国时期法学的全球意义 ”，至关重要。

第一，其中，“中外二元对立”的预设前提，基本可被消解。

就张志让等“深入考察微观法律经验与法理知识的逻辑关联 ”的学术策略而言，这些学者，实际上，切断了“中外二元对立”与“日常法律问题”这两者的某些纽带。此意思并非说，其时不存在“中国 ”——更准确说 “传统中的中国 ”——问题，及外国问题.而是说，这些学者能发觉，一定意义上，中外二元对立与日常法律实践，总是不同领域的问题。作为日常法律实践的“登记 ”“订约 ”“收养 ”“惩罚 ”“管制 ”，甚至“诉讼”等，不仅可以是中国的，而且可以是西方的，甚至可以是其他世界地域的。同时，这些日常法律实践，又可包含一定的“普适”内容，又可表明其中并不必然要么一定属于“外国经验 ”，要么一定属于 “中国经验 ”，要么只能在中外二元对立关系或亲和关系中，加以理解。当在其中提炼法律原理时，提炼本身，即意味着即使在外国法律实践经验中，依然可总结适用于中国法律实践经验的法理知识.反之，亦如此。某些法理知识，尤其作为一般的基本法律原理的法律性质的知识，可以且应当，说明更多世界地域的法律实践经验。

如张志让“法律性质在于保护有产阶级的利益 ”，江镇三“法律正义之间的‘中庸持平 ’”等观点，作为一类法理知识，即不仅可说明西方的法律制度实践，而且可说明中国的，包括世界其他地域的。其为非常重要的法律一般原理（尽管可争论），但完全可不包含“中外二元对立”的预设。

就吴经熊等运用“常识理论推演法理知识”的学术策略而言，民国学者，同样在自己的学术运作中，淡化“中外二元对立”与“日常法律实践”的某些关联，尽管这种淡化，就实际情况而言，也许是不自觉的。常识理论，常为一般接受的道理论说，从学术经验看，亦属不易反对，且在许多时代、许多地方总被人们反复运用，故这种理论，具有普适指涉的意义、内容。吴经熊提到的“幸福总是因人而异 ”“权利自由总是有限的 ”，张君劢提到的“衣食住行打算者总是难以思考真正的精神问题 ”“凡游戏展开之前总要先定游戏规则”等，作为常识理论，我们很难认为，其要么是中国的，要么是西方的，或是某个时代世界其他地域的。在各种民族、国家、文化、语言的思想文本中，我们其实不难看到其中相似，甚至相同的一般表述。某些情况下，各种文明，总会遇到相似生活经验，进而从不同角度出发，得出相似甚至相同的常识感受，概括同样的常识理论。就此看，通过常识理论阐发的法理知识，无甚可能仅带有“中国文化”标识，或仅带有“外国文化”标识。这种法理知识，可映射各种文明之下相当一些法律实践，尽管，并非所有法律实践。

从此意义看，“中外二元对立”的观念意识，在上述常识理论操作的法理知识生产中，失去了可辨识、可把握直至可论说的踪迹。故对吴经熊等所从事的学术工作，人们需努力发掘的法理知识生产模式，不是“中外二元对立”背景下的，而是“日常法律实践”具体语境中的。

就李晋等“结合古今中外已成学说论证自己的法理观点”这一学术策略来说，民国学者更明显地淡化了“中外二元对立”和“一般法律问题”的相互勾连。考察古今中外已有成说，从中展开法理推论，实际上，暗含略去“古代 ”“今天 ”“中国 ”、“外国”的法学最终权威的身份印记，及“外国强者 ”“中国强者 ”“古代优秀传统 ”“现代先进文明”的固定标识。而此身份印记、固定标识，在近现代，极易成为“中外二元对立”的间接表达和指示，甚至有时是直接的。如“古代”一词，或许已强调“从古而来的中外不同 ”.“今天”一词，可能已暗示“当下的中外对峙 ”.“优秀传统”一词，或许已直接呼吁“中国应当对抗外国 ”.“先进文明”一词，可能已直接主张“中国只能顺应外国 ”。弱化这种印记、标识，意味着学术生产者，正避开“中外二元对立”背景观念的控制，将“一般法律问题”视为相对独立的部分社会日常现象.同时，弱化中，各种学说，成为平等的参与理论交往的话语成员，其理论成立的合法依据，在于学说本身针对一般法律问题而来的解释能力，及论辩能力。如此，某些法理知识的思考，不应预设从古到今的“外国权威 ”“中国权威 ”，并由此展开、论述。以往所有已成学说，可能的确展现了针对某些一般法律问题的深刻理解，但随时间推移，学者思想认识的推进，其又必须重新接受审视、质疑。审视、质疑的目的，则在于再次深入体验“法律实践的日常场景 ”，从中搜寻挖掘法律本身也许具有的，而以往学说并未揭示的机制。

近代以来，不论政治文化领域，还是其他社会文化领域，“中外二元对立”总是基本的认知范式。从西方强势化的物质文明闯入中国后，中国知识分子作为中国思想主体，常易从“接受外国文明 ”（如 “全盘西化 ”）、 “反抗外国文明 ”（如“祖宗之法 ”）、“利用外国文明 ”（如“师夷制夷 ”“中体西用 ”）等观念角度，考察中国问题。此中国知识分子，当然包括中国的法律思想者。于是，外国法律制度、思想等“外国法律文化 ”，常被当作“中国法律文化”的对立参照，树为想象中的“他者 ”。“他者 ”，要么成为可被仿效的“先进范例 ”，要么成为可被拒绝的“奇技淫巧”。

需承认，“中外对立”的认知范式，一定意义上，可以理解，而且也需理解，因为，当时中国身处政治经济还有文化— —有时文化更加重要— —的“殖民主义和民族主义”的争斗之中。但在这种范式中，具有一定普适通约的法律制度的具体原理研究，终究被忽略了，人们更多从“宏观政治化的法律工具 ”，而非“微观法律化的法律内容”，追究法律自身的机制。

与此不同，上述三种法理知识生产的民国学者，自觉或不自觉，在研究中设定了“法律原本问题”的学术预期，疏离了“中外二元对立”的认知范式，在这种学术预期和预设前提之间，开辟了必要而又带有学科边界意义的知识距离。同时，其所凭借的这种学术策略，将外国法律文化包括中国传统法律文化的话语霸权，悄悄地放逐，因为，这些民国学者，不甚在意外国或中国传统的法学、法律所说，而是直指实际的法学、法律问题，并在细密辩驳的基础上，展开法理推论。故在“预期 ”“疏离 ”“放逐 ”“直指”中，即可发觉一种“全球意义”。

第二，上述三种生产方式，均未固守“地方性文化”的观念。

以张志让等人的法理知识生产方式论，可明显发现，“普遍法理知识如何可从特定地域法律运作中挖掘提升 ”。这种方式，其中既有具体微观的外国法律制度，如英国的侵权法、出口管制法，也有具体微观的中国法律制度，如民国时期的盗匪惩治法。但具体法律制度仅表现“具体例子”的指示意义。更需指出的，则是具体法律制度，作为“具体例子 ”，亦可相互替代.换言之，将“具体例子”原有的地域国家标记予以更换，如在“中国……法”中置换“英国、德国、法国”等前缀标记，或在“英国、德国、法国… …法”中置换“中国”前缀标记，并不影响原有具体例子的解释功能。因为，张志让等人所运用的具体法律制度例子，其所指示的内容，总在各个地域国家可被发现。侵权处理、出口管制、盗匪惩治，作为法律内容，不论在何地域国家，均可被看到，尽管表达、表现方式可能存差异。这意味着，具体法律制度，在这种生产方式中，并不带有文化意义的地方性。也由此，从中发掘提升的法理知识，亦无地方性。

在这个意义上，可深入理解，作为法理知识探讨，为何其时李晋指出：

英人某曰：读法律万卷，不能见一爱字，盖言法律之酷薄寡恩。与《汉书·艺文志》叙法家者流，谓其去仁爱，任刑法，残害至亲，伤恩薄厚之言，东西若出一辙。

[181]

以吴经熊等运用“常识理论推演法理知识”的学术生产方式论，同样可明显发现，“普遍法理知识如何可从具体常识理论中加以推论 ”。不能认为，所有常识理论，均无地方性文化印记，但的确可认为，吴经熊提出的“对‘公平’的理解时常因时代不同而不同 ”“幸福理解总会因人而异 ”“权利自由总是有限 ”，张君劢提出的 “‘衣食住行打算者’总是难以思考真正的精神问题 ”“凡游戏展开之前总要先定游戏规则”等常识理论，没有地方性的文化印记。不论中国，还是外国，自然可发现“公平理解的相对性 ”“幸福理解的相对性 ”“权利自由的有限性 ”“精神思考以衣食住行为前提 ”“游戏规则需先定 ”，因为，不论何种地域国家的社会生活，在这些方面，总会出现相互重叠内容。一般看，用以论证普遍法理的常识理论，总是“普遍通约”的，毕竟，作为论证对象的法理知识，希望说明所有法律现象。这也是有些外国法理知识在中国可运用，相反，有些中国法理知识在外国同样可运用，其缘由所在。当然，这里所提到的“普遍通约”，并非绝对。

以李晋等结合古今中外各种学说论证法理知识的学术生产方式论，依然可明显发现，“普遍法理知识如何可从各种地域的成说中辩论产出 ”。在李晋等人的学术操作中，“各种成说 ”，作为例子，是没有地域代码的。“各种成说 ”，仅作为“例证”化的学术言说，而被树为对话目标。这些成说，略去民族、国别的身份标志，依然可作为论辩对象予以审视。就李晋等人提到的格劳秀斯、霍布斯、孔子、孟子的理论，及自然法观念、社会法观念、实证法观念的理论来说，我们很难认为，只有这些个人或派别，才提出被赋予 “他（它）们地域 ”之名的特定观念，很难认为，这些个人或这些派别的理论，要么是彼地方的思想观念，要么是此地方的。实际上，除语言表达及阐述方式的修辞区别之外，其他地域的个人或群体，依然可能提出过类似的理论意思。

[182]

不论理论意思由谁提出，在李晋等人的学术操作中，其均需作为没有独特地域代码的学术陈述被讨论，而这种讨论，目的在于深入推进法理知识的理解思路。因此，地方性的观念，同样失去了其所依附的寄生场所。

应指出，针对近现代以来的中国法学理论知识的生产而言，“地方性文化”的观念，常和“中外二元对立”的观念，存在若即若离的合谋关系。某种意义上，前者常是后者的延续，或延伸，甚至成为后者的内在基石之一。不论坚守“地方性文化”互斥性的观点，还是主张“地方性文化 ”兼容性的观点，常预设 “中国 ”的地方存在和 “外国 ”的地方存在的区别。

[183]

这种区别，当然不是地理意义的，或不仅是地理意义的.这种区别，首先是“民族国家 ”意义的。此外，从更重要的方面看，“地方性文化”的观念，有时包含“从中国看外国后从外国看中国”的考察立场，包含欲从这种考察立场出发，思索如何在两者中实现“改变中国 ”“保留中国”“接纳外国”“反抗外国”的政治设想。

应看到，民族国家的“某些部分 ”，具有自己的地方性，但伴随民族国家的各种交往，包括政治对话（或殖民或抵抗）、经济交易、文化传输等，各个民族国家，总会在某些方面，或某些问题上，遇到相似甚至相同的法律焦点，从而在地方性上形成交叉互补意义的共同法律对象，进而，淡化法律地方性的“自我”和边界。此外，伴随民族国家各种交往，过去处于“封闭”状态的地方法律文化，总会因为“他者”的进入、浸淫，逐渐开始从“自我是一个独立的存在”向“自己是世界的一个组成部分”转变。

[184]

即使各民族国家之间没有各种交往，正如前文提到的，它们依然可能遇到类似的 “登记 ”“订约 ”“收养 ”“惩罚 ”“管制 ”甚至 “诉讼 ”等具体法律问题，展开类似的法律实践。避开“地方性文化”的观念，并不意味着否定特定法律所具有的“地方性生成”的环境条件，及这种条件和法律的紧密制约关系.而是意味着，应注意某些方面的法律知识原理所具有的广泛共享性、交互性。同时，这种避开，也潜在意味着，某个地方性法律并不具有所谓天然的先进性、“领导性 ”，及一个地方性法律尤其是西方法律，并不具有所谓的引导世界法律发展的现代性，而且，也潜在意味着，应淡化一种地方性法律的“优秀经验 ”，及另种地方性法律的“落后教训”的定式思考。故问题的重要，依然在于法律知识原理的本身构成及在一个地域的法律中，是否依然可发掘“普适通约”的法律理解.问题的重要，并不在于两种或多种地方性文化之间的二元对立，或多元对立。

前述民国三种法理知识生产的方式，当然并不一定具有这样的自主性、自觉性，但其中，的确包含了避开“地方性文化”观念牵制的学术智识。如此，一种“全球意义”，逐渐凸显。

概言之，消解“中外二元对立”的认知范式，避开“地方性文化”的观念，并在细节上演绎推论、反复辩驳，不论是否自觉，均标志三种民国法理知识生产及由此而来的法学，具有“全球意义 ”，标志其可成为“世界法学生产的一个组成部分 ”，并且，这种 “全球意义”和 “可成为 ”，直指法律原理知识本身的内在机制。

四、法学“全球意义”的主观构建

为何其中可看到“全球意义 ”，且其“可成为世界法学生产的一个组成部分”？

在我看，首先应注意一个现象：民国法律学者，有时以“世界学术成员”的姿态进行学术操作，尽管，此未必有意而为。当时，一些民国法律学者，有如今天所见，言必称西学如何、国学如何，言必称西塞罗（Marcus Tullius Cicero）、洛克（John Locke）、萨维尼（Friedrich Carl von Savigny）、边沁（Jeremy Bentham）、奥斯丁、狄骥（L éon Duguit）、霍姆斯（Oliver Wendell Holmes）、庞德（Roscoe Pound）、孔子、孟子、韩非子等“大师”，仿佛从中，才能汲取法律的基本原理。但某些民国法律学者，则是“尤愿陈述学理”，

[185]

试图讨论“法理的精微处所 ”，

[186]

其理念是“世界各国法律思想之趋势，与时俱进… …”

[187]

其追求是“一切学术之性质，与时俱进… …”

[188]

一些民国法律学者，似乎试图以不经意的方式，淡化“或外国或中国的强势法学 ”“或外国或中国的弱势法学 ”，淡化“经典法学”与“边缘法学”的位置，而直接进入法律原理的自身结构。

在前面提到的张志让《借英国法中许多希奇有趣之点来阐明法律的性质》一文中，可发现，作者提到了当时著名的美国法律学者霍姆斯、英国法律学者塞尔芒德（John Salmond），并对其提出批评。张志让指出，对于民事侵权行为的某些问题，两位学者，包括其他西方学者，并未作出较佳解释。关于张如何批评，举例说明。文中，张志让说，17世纪的贝斯利诉克拉克森（Baselyv.Clarkson）案中，被告在自己地上割草，因自己地界与原告地界模糊，被告越界割去原告一些地草，法院认为侵权成立，但在斯坦利诉鲍威尔案中，被告合法使用枪支猎射山鸡，枪支一发子弹碰到树枝后方向改变，误中原告，法院认为并不存在侵权问题。对于法院的不同判决，霍姆斯和塞尔芒德，均试图运用“不可免的事故”和“不可免的错误”的区分方法，作出解释。这意味着，在斯坦利诉鲍威尔案中，被告开枪时，没有预见结果，同时这种没有预见不是由于自己的疏忽，此时出现的原告受伤是“不可免的事故 ”。反之，在贝斯利诉克拉克森案中，被告割草造成的结果，是被告知道的，只是由于误认原告的地草是自己的，才出现误割。被告出现的误认，不是缘于被告的疏忽。如此，被告的错误是“不可免的错误 ”。张志让认为，两个学者的观点虽有道理，且两种侵权的区别的确存在，但两个学者并未说明，为何两个案件中当被告均为“无咎”时，其一承担责任，其一没有。以此作为基础之一，张志让进一步论证了自己的法理观点。

[189]

显然，张志让具有在微观层面上展开世界学术对话的潜在动力，

[190]

并不试图简单在中外二元对立中，对抗或接纳外国法学、中国传统法学。揭示法律原理的自身含义，在张志让看，至关重要。

吴经熊在《法律的基本概念》一文中，为展开自己“法律的理”的论证，阐述了中国宋明时期儒家的相关概念，及欧美18世纪法学家的自然理性概念，且指出：

据我看来，宋明诸儒的理和欧美十八九世纪的理是个照照灵灵不可捉摸的理，其流弊就像戴东原先生所说：“启天下后世人人凭在己之意见而执之曰理，以祸斯民。”又如顾亭林先生所说：“置四海困穷不言，而讲危微精一！”。

[191]

吴经熊认为，应在世界的学术变迁中理解相关的法理讨论：

中国宋明诸儒为了这个理字，质难辩论，曾用了一番苦工。但其结果真理愈弄愈涩……清代诸儒以为前车可鉴就起了一个大反动，这个反动在中国思想界至今尚占势力。欧美十八九世纪诸法家亦想专恃一个理字来解决一切法学上问题。现在二十世纪的一般法学巨子新近也起了一个大反动。

[192]

在吴经熊看，后人应意识到：

理是个实事求是的理— —固非玄想中之理，又非书本中之理，却是社会日常行事中之理……情即是理，理即是情，情和理固属一而二二而一的，万万不可分离而讲。

[193]

吴经熊十分注意学说中的世界学理动态，以展开自己的法理研究。另外可注意，在《法律的基本概念》一文中，当阐述“法律的标准”时，吴经熊认为，中国传统经典人物老子、孔子、庄子、杨朱等，及外国传统经典人物伊壁鸠鲁、边沁等关于“幸福”的观念，“都是个人幸福观的不同 ”.吴经熊指出，当下法学学术，实际上应注意的则是，“一时代有一时代的幸福观，和别的时代迥然不同。既是这样，我们可说幸福的名目虽然不变，幸福的实质却是各时各别的 ”。

[194]

这些叙述，展示了吴经熊在法学学术语境中进行对话的世界学术成员姿态。故其时张君劢评价：“盖吴君越脱成文法派之束缚，而为法界开一新生面之旨趣亦在是矣。 ”

[195]

后来更有学者认为，吴经熊的学说，“轰动欧美，跃居领袖之地位矣”。

[196]

前面一节提到李晋《法律与道德》一文，其则属于直接进入世界学术话语且展开学术对话的文本，更明显表现了作者世界学术成员的姿态。

此外，可注意其他一些重要范例。如在1929年发表的《法律不容不知之原则》

[197]

一文中，关于“不知法律规定不能成为对抗法律责任承担”的原则，费青分析了各种法律实践、学说。首先，其追溯自优士丁尼（Flavius Anicius Justinianus）《学说汇纂》以来的大陆国家法律规定、法律判决.其次，其概括了英语国家的法律规定、法律判决。以此为基础，其分别讨论布莱克斯通（WilliamBlackstone）、奥斯丁、霍姆斯、塞尔芒德、波洛克（Frederick Pollock）、阿莫斯（Sheldon Amos）等人的理论。费青指出：

以上诸说之仅具片面理由，无俟申述。

[198]

虽然文章最后，就西方而言费青认为：

社会法学派之创法律相对性与归纳性也，盖深察乎人事之变幻无穷，正义之时地各异，法律非得执一而不变。

[199]

但费青同样提出自己看法：

所贵于法者，惟人善于运用之耳。

[200]

而在《从“法”说到“宪法 ”》

[201]

一文中，阮毅成运用追问方式，直接剖解奥斯丁实证主义学说和西方古典自然法学说的问题，及德国学者耶林（Rudolf von Jhering）等人学说的问题，进行法理论证。

[202]

阮毅成指出：

耶林说，因为只有国家有强制权，故法仅能在国家中存在。

其实，法的强制力，并非得之于国家，乃是得之于社会生活中的事实规则……就是确由国家制定的成文法律，其强制力也不为国家所独掌。

[203]

在朱怡庵的《法的本质》

[204]

一文中，亦能发现作者站在反资产阶级立场，对各种西方法理学说展开批判。朱怡庵提到，法的本质，需从阶级利益角度予以理解，且法律需从政治力量均衡的角度予以理解。

[205]

另外，在萧邦承的《社会法律学派之形成及其发展》

[206]

一文中，依然可看到作者对当时十分流行的分析法学、历史法学、新康德法学、新黑格尔法学等法学流派的批评，同时看到，作者对社会法学不足的揭示。

[207]

在费青、阮毅成、朱怡庵、萧邦承的文本中，同样可发现作者宽阔的世界学术视野，及世界学术成员角色的担当。

为理解前面一节概括的三种法理知识生产方式，其次应注意另外一个现象：民国法律学者，常不仅注意当时人们通常认为的“最为重要”的人物、文本，且注意人们通常认为的“较为次要 ”——甚至不重要— —的人物、文本。

以燕树棠为例，在《自由与法律》一文中，关于主题，其不仅考察各种外国学说，且在参考文献中，开列相当数量并不十分显赫的法律学者著述，标注页码。

[208]

某些外国学说内容的阐述，及若干参考文献的标注，表明作者对“较为次要”的法学著述的关注。就学说内容阐述而言，其时一些最重要法学的人物思想和较为次要法学的人物思想，在燕树棠文本中，呈现了对立冲突的学术景观。如在介绍分析人们熟知的英国法律史学者梅因（Henry Maine）的“从身份到契约”这一著名现代性法学观念后，燕树棠指出，英国的几位法律学者，波洛克、戴雪（Albert Dicey）、梅特兰（Frederic Maitland）等，对“他的主张都有些批评”。

[209]

波洛克认为，以往任何国家、任何时期“在法律上并不把婚姻看作合伙，各国的立法也没有这种的趋势 ”.戴雪认为，“现代劳工赔偿法所以承认工人要求损害赔偿之权利实在是因身份而取得，并不是因契约而取得，并不得以契约取消这种权利 ”.梅特兰则“研究法律的历史，观察到民族的品格、智慧、制度，实有根本相异之点，所以认为不应该定下一个狭隘的概论 ”。

[210]

从当代眼光看，波洛克、戴雪和梅特兰等，也许已是著名、较为重要的法学人物，但在1934年以前的世界法学中，尤其相对梅因这位当时历史法学的最重要代表人物之一而言，他们的学术声音，则可视为法学边缘。

[211]

就参考并不著名的学者著述文献而言，燕树棠在文章最后，开列如美国学者布朗（William Brown）的《现代立法主要原则》（Underlying Principles of Modern Legislation）

[212]

、霍兢（William Hocking）的《法律哲学与权利哲学的目前状况》（Present Status of Philosophy of Law and of Rights），德国学者盖瑞斯（Karl Gareis）的《法律科学导论》（Introduction to Science of Law）等并非十分知名的法学文献。

[213]

其他类似民国学者，如黄右昌，在其《现代法律的分类之我见》一文中，参考了德国学者布兰奇里（Johann Bluntschli）的法律分类理论，及德国学者凯斯克尔（Walter Kaskel）的《法与经济》（Recht und Wirtschaft）和《法律与国家科学词典》（Enzyklop.die der rechts-und Staatswissenschaft）。

[214]

朱显祯在其《德国历史法学派之学说及其批评》

[215]

一文中，参考了德国学者图尔（Heinrich Th .l）的《商法》（Das Handelsrecht）、施瓦奈特（Hermann Schwanert）的《法律与习惯》（Gesetz und Gewonheit）。

[216]

在《关于现今法学的几个观察》一文中，吴经熊同样提到美国学者凯尔尼斯（HuntingtonCairnes）的《法律和人类学》（Law and Anthropology），法国学者鲍内凯斯（Juli en Bonnecase）的《法律科学和浪漫主义》（Science du droit et romantiseme）、瑞博梯（Emile Ripert）的《债权关系中的道德诫律》（La règle morale dans les obligations civiles）、黑瑞欧（Maurice Hauriou）的《法律哲学和社会科学》（La philosophie du droit et sciences sociales），德国学者鲍兹（Alfred Bozi）的《法学的世界观》（Die Weltanschauung der Jurisprudenz）等并不十分知名的法学文献。

[217]

而张鼎昌，在《比较法之研究》

[218]

一文提到法国学者塞琉斯（Raymond Saleilles）的比较法学说，波斯特（Allert Post）的《非裔法学》（Afrikanische jurisprudenz）和《法律人类学基础》（Grundriss der ethnologischen jurisprudenz）.

[219]

赵之元在《法律观念之演进及其诠释》

[220]

一文中，更考察了法国学者阿考勒斯（Emile Acollas）的《法律研究导论》（Introduction á l’eude du droit）、狄曼梯（Antoine Demante）的《民法典解析》（Cours analytique de code civil），德国学者克劳斯（Karl Krause）的《法律哲学体系纲要》（Abriss des Systemesder Philosophie des Rechtes）、豪森道夫（F. von Holtzendorff）的《法学百科全书》（Encyklop.die der Rechtswissenschaft）、比洛兹黑默（Fritz Berolzheimer）的《法律体系》（System der Rechts），英国学者克拉克（Edwi n Clark）的《实用法学：评奥斯丁》（Practical Jurisprudence: A comment on Austin）、帕尔斯基（Agost Pulszky）的《法律理论与市民社会》（Theory of Law and Civil Society）。

[221]

上述“较为次要”人物思想、文本，并非无意义，但相对霍姆斯、卡多佐、庞德、狄骥、惹尼（Francois Gény）、萨维尼、普赫塔（Georg Friedrich Puchta）、边沁、奥斯丁等“最重要 ”的人物思想及文本而言，在当时历史时期中，的确是边缘的。而实际上，对最重要的法学文献和较为次要的人物、文本的全景式关注，从侧面表现了民国法律学者的世界学术成员的主体姿态。就此而言，可理解，梅汝璈、吴经熊等民国法律学者，为何像美国法律学者庞德一样强调，其时不仅中国法学缺乏中心，而且世界法学亦缺乏中心.

[222]

“一切正在酝酿震荡扰攘— —这便是现在法学的状态”。

[223]

此外，可认为，融合“最重要”人物、文本和“较为次要”人物、文本，意味着，将中心法学理论和边缘法学理论（相对而言）的界线逐渐消解，意味着，贴近法学理论与法律实践的原本连接。若认为法学理论和法律实践存在密切关系，法律实践是复杂的，体现利益纷争、立场对峙，则“不仅关注最重要法学而且关注较为次要的法学 ”，等于是在展现方位逐步扩展、视角逐步放大的对法律实践多元结构、复杂变迁的关注，同时，等于是在展现从微观进入法律实践活动的一种学术尝试。因为，无论“最重要法学 ”，还是“较为次要的法学 ”，均体现法律实践中一些法律观念的学术表达。

[224]

此外，展示“较为次要的法学”人物、文本，等于为法理知识生产的学术运作，准备更丰富的背景资源。一时“最重要法学 ”和一时“较为次要的法学”的主次关系，时常可互换。这意味着，某一时期，被视为较为边缘的法学人物、文本，在另一时期，可被视为中心的.反之亦然。而通过全景式的将较为次要的法学和最重要法学纳入学术视野，则不会遗忘总有可能成为最重要法学思想的所谓“较为次要”法学。同时，还能洞悉，较为次要的法学和最重要法学，其间内在深刻的学术权力关系，即为何特定时期的一种法学，可获得相对的学术领导权的地位。在更深层次上，人们进而可拓展法学理论的思考资源，且进入真正广泛的法学全球视域。

为理解前面一节概括的三种法理知识生产方式，再次应注意第三个现象：民国时期，从事法理知识生产的一些学者，常类似外国某些著名法学学者，如萨维尼、霍姆斯，既精通法理学一般理论，又深谙部门法具体知识。换言之，这些民国学者，全方位地，常往返于法律一般理论和法律具体理解之间，包括法律教育。

依然可注意前面提到的民国法律学者。以张志让为例，其不仅发表一般法律理论论文，且发表《十九世纪中世界法律上新旧两大主义之嬗替》一文，详细探讨具体部门法中法律思想倾向的问题。

[225]

此外，其发表《法国立法司法两权之消长》《捷克斯拉夫之宪法裁判院》《论宪法施行条文中关于设立省务院所应有之规定》《论我国国体在宪法上为联邦制》和《国宪应修正之点》等具体宪法宪政问题讨论的文章，

[226]

及《关于私文书盖章问题之举证责任》

[227]

等具体部门法的文章。20世纪20年代，张志让用外文教科书，教授外国法课程，其中涉及外国各种具体法律制度.1948年至1949年，其教授宪法原理。

[228]

江镇三除撰写一般法律理论著述，另出版《新民事诉讼法要义》《刑法总论》。

[229]

黄右昌发表《法律的新分类》、

[230]

出版《法律的农民化》

[231]

和《法律之革命》

[232]

等一般法学理论著述，另发表《国民会议与职业代表制》《从组织法上说到组织的类别》《县市自治法比较的观察与警察之关系》《县市自治法之制定及近数年来地方自治之检讨》等有关具体部门法的文章，

[233]

还著有《民法诠释·物权编》《罗马法》和《刑事政策学》等书。

[234]

1919年，黄右昌教授继承法、亲属法、物权法，且亲拟内容层次分明、论辩细致的民事诉讼实习案件题目。

[235]

与张志让、黄右昌类似，燕树棠除发表《国家与法律》《公道与法律》等一般法学理论著述外，

[236]

另针对具体法律制度问题，发表《中华民国宪法草案的初稿》《英美之陪审制度》《财政观念之变迁》《刑事责任问题》《私法上占有观念之两大争点》《国际法与国内法上之政治犯问题》《过错主义可否为侵权责任之唯一根本原则》等文，

[237]

且教授民法概论、宪法、国际私法，指导研究生张挹材的论文《司法调查》、崔道录的论文《隋唐法律思想与法律制度》。

[238]

丘汉平则撰写《违警罚法》一书、

[239]

《票据法总则释义》一文，

[240]

且更是撰写过《票据法第二十五条关于利息规定之研究》一文，

[241]

该文中，针对王效文《中国票据法》一书，探讨了相关具体问题。费青、阮毅成、朱显祯、李晋等，特别是吴经熊，我们在其著述中，既能发现为数不少的法律一般理论著述，亦能发现数量可观、有关具体法律制度的著述.

[242]

此外，我们另能看到他们在法律教育中，如何在从事一般法律理论讲授之时，展开具体法律制度的分析。

一定意义上，正是这样一种运作方式、策略，为民国法律学者法理知识生产的较细致的学理机制、论辩层次，提供了丰富的知识资源背景，进而使其法理知识生产，更趋“全球化”或“世界化”。

学术运作中，将法律一般理论和法律具体理解— —包括法律教育— —加以结合，可使学者在带有实践性质、微观细致的法律思考中，洞察法理的知识谱系。正如前面提到，具体法律理解中的问题，常是普遍的，可跨越地域边界，绝大多数民族国家总会面对，故从中发掘出的法理知识，也可具有全球化或世界化的印记。民国学者的这种学术运作，尽管可能不自觉，可能是当时某些条件的限定结果（如从事法学教育的人员较少，因而一人身兼数种法律学科教育），但其毕竟在客观上，瞄向了法理生产的世界目标。换言之，一定程度的法学学术生产社会分工的界线模糊，或许恰可使法理生产及由此而来的法学，呈现“全球意义”。

五、法学“全球意义”的客观语境

世界学术成员的姿态，对学术对象文本全景式的关注，及将法律一般理解和具体理解予以融合，是使民国某些法理知识生产及法学呈现全球意义的“主观”的微观法学活动因素。现需考察相关的“客观”的微观法律、法学活动因素，及这种 “客观 ”因素和“主观”因素的关联意义。

首先，上述民国学者，其中相当一些，社会角色上不仅是法律学问研究者，而且是法律实践参与者。以黄右昌为例，1930年，其出任南京立法院委员，

[243]

1930年起，历任南京国民政府立法委员、大法官等职。

[244]

屡次提到的吴经熊，1927年任上海特区法院法官，1928年春成为南京政府立法院立法委员，同年被任命为司法院法官，1929年被任命为上海特区法院院长，

[245]

1930年开始从事律师职业，

[246]

1946年为中国宪法的起草人之一。

[247]

1927年，南京国民政府设立法制局，其着手起草各重要法典。时任法制局秘书的燕树棠，于1928年负责民法亲属编中通则、婚姻、夫妻关系、父母与子女之关系、抚养、监护人、亲属共七章、八十二条的立法起草。

[248]

1936年9月16日，其以重要法学专家身份，参加“全国司法会议 ”。

[249]

丘汉平则不断从事律师业务，自己亦曾提到：

因为律务的关系，所以每日只能规定四五小时读史，而大半时间多在深夜或早晨。

[250]

在提到其时重要的东吴大学法学院时，有学者指出，这所吴经熊曾任院长的法学院，其中许多老师，均参加过立法活动。

[251]

概言之，民国法律学者兼任法律实践者的社会角色，有如今天法律学者一样，非常普遍。

当然，兼任法律实践者的社会角色，并不意味着，可生产“全球意义”的法理知识，但这种兼任，为必要前提，同时，对某些前述学者来说，又为一个充分前提。此外，一般看，具体部门法的法律学问和日常法律实践，始终存在些许不同操作谱系、运作目标，故即使在与具体部门法相关的具体法律知识之中可摸近“全球化 ”的法律问题，依然不能忽略现实中法律实践者社会角色的独特价值。作为法律实践者，法律实践中，必然需具体化地解决现实问题。这些现实问题，当然会与更宏观的民族国家“大”问题相互关联，但显然更会与更广泛的日常生活“小”问题相互关联。为解决日常生活“小”问题，法律实践者，一方面，要通过立法展开仔细应对.另一方面，要通过司法及其他法律运作展开深入活动。仔细应对和深入活动，自然会使法律实践者，在更广泛的日常生活“小”问题中，感悟、思考具体的法律问题。若具体法律知识常是普遍的，跨越地域边界，则法律实践者感悟、思考的具体法律生活内容及对象，亦为世界其他地域法律实践者时常所具体面对。于是，在“微观”的法律实践中，来触摸具有普遍意义的世界各个地域总要面对的法律机制，便具有更具体实在的基础、机会。完全可想见，通过法律实践者这种身份角色的要求、体验，某些民国法理知识生产者，自然而然会在法理思考过程中，置入具体日常法律问题的经验背景，在具体日常法律问题的思考中，激发法理知识的理论跃动。

其次，民国学者，当然是其中某些，时常对现实中“公共化 ”的具体法律问题，表达自己的具体“法律见解”。如1926年春夏，北京出现悬挂外国国旗事件，燕树棠以“召”为署名，发表《北京城内的外国旗》一文，分析“条约法律”的相关问题，提出自己的立场看法.在透露政治立场时，亦指出法律问题和政治问题的相互区别。

[252]

更值得注意的例子，则是颇为具有象征意义的沈崇事件发生后，费青发表《皮尔逊强奸案翻案事答问》一文，其提到：

这个复核结果当然是不当，从而违反了公道，但是狭义地或严格地讲，不能说它是违法。我并非在替美国辩护，更不是在反讥美国以违法为合法。

[253]

出于法学家的职业思考立场，费青从法理角度，深入分析此强奸案件的法律问题，而非简单进行“政治意义上的抗议 ”，简单从政治角度，指责美军士兵的暴行，及美国海军部对皮尔逊（Pearson）案的翻案。感情上，费青当然支持学生的抗议行动，且道义上，亦认为必须谴责美国人的各种行径，但其的确认为，法律问题和政治道义问题存在区别。

[254]

应指出，一般看，在当时的宏观历史条件下，沈崇事件作为政治事件，极为敏感且影响广泛.此事件，激起了中国民众对国外骄横势力的强烈不满、抵制情绪。这种条件下，将其中法律问题视为政治问题，非常容易。但对待此事件，“政治道理 ”和“法律道理 ”，可从不同角度加以阐述，且两种道理，亦可通过协调而相互支持。深入说，“法律道理”的阐述，即使在“政治道理”看来不可接受，依然可提醒人们注意，为何“法律道理 ”可和“政治道理”失去彼此合作，从而提醒人们注意“法律道理 ”再次建构的独特意义。在此，“法律道理 ”，当然是立场的，支持一方，不利他方，但其应具有自己的特定论证机制，且重新构筑后，可用自己的知识力量支持“政治道理 ”。事实上，正是这个意义上，费青后来撰写《我们为什么要反对特别刑事法庭》一文，进一步分析事件中法律“道理 ”，进而从法律角度，支持国民的政治期望。

[255]

对现实中“公共化”的具体法律问题提出法律自身的具体思考，尤其是在政治语境中剥离其中完全可能自我存在的法律问题，是法律学问研究者充实且加强法律实践参与者这一社会角色的一种重要方式。“公共化”的具体法律问题，及其包含的法律争议，可激励法律学问者深入研讨“公共化 ”“普遍化”的法律理解，以推进自己法律理论的“公共”理解、“公共”接受。同时，随社会交往形式的普遍展开，特别是不同民族国家之间的交往，法律学问者，自然也期待自己的法律理论，可进入世界语境，得到“世界 ”的认同、接受（即使在极度政治化的语境中，人们期待自己法律理论具有政治意义上的“胜利”效果）。故在“公共化”的具体法律问题讨论中，法律学问者，可凭借更强式的“法律实践者”的角色意义，加强法律理论和具体法律问题的关系，可更直接面对普遍意义的世界各个地域总要面对的法律机制，从而使法理知识生产，在更积极主动的层面上，走向“全球意义 ”。当然，正如兼任法律实践者的社会角色并不意味着可生产“全球意义”的法理知识一样，参与“公共化”的具体法律讨论，亦如此。但在“兼任法律实践的社会角色”这一因素，及后面将要提到的若干其他因素之间构成的相互关系中，这种参与，则具有重要意义。

概言之，法律学问研究者和法律实践参与者的双重社会重角色担当，及在社会中参与“公共化”具体法律问题的实践活动，是构筑“全球意义”的法理知识生产方式及其法学和具体法律语境相互勾连的“物质”条件之一。更重要的，这种角色担当，及实践活动，实际上是深入理解本文第四部分讨论的“世界学术成员姿态 ”“将最重要的文本和较为次要的文本加以结合 ”，及“一般法律理论和具体法律知识相互融贯”这三个内容的一个关键路径。不断面对具体法律实践问题，尤其面对且积极参与“公共化”的法律实践问题的讨论，要求本身便具有“学问者”身份的实践参与者，主动关注、理解世界各种表达方式所呈现的法律理论，主动注意边缘化的法学文本，主动熟悉且运用具体部门法的知识，以拓展法理思考的思想资源、论辩能力。而在重要的民族国家对抗中，这些主动，具有品质独特的意义。在此，当然仅在此，可能与“人们通常理解”恰相反，具体法律问题，不会因为民族国家的对峙冲突而“溶解 ”、消逝.其却会因为这种对峙冲突变得更真实、更迫切。近现代，自外国列强开始“进入”中国，法律问题上的较量，从来都是政治斗争的不可或缺的手段、武器。故可理解，为何林则徐运用军事策略抵御“外夷”时，亦十分重视国际法的翻译与研究，

[256]

可理解，为何东吴大学法学院运用外语研习法律，以期解决公共租界里的部分涉外法律问题。

[257]

换言之，运用 “法律道理 ”展开政治斗争，有时具有不可替代的关键意义。

再次，也即第三个方面，从学术生产的微观制约角度看，民国法律学者的学术出版、语言运用、相互传播，亦为促使“全球意义”的法理知识生产及其法学得以实现的重要因素。以学术出版论，民国时期，已出现大量法学专业刊物，如今天熟知的《法政学报》《法律周报》《法学杂志》《法律周刊》《法律评论》，及上文注释中提到的《法轨》。这些刊物，不断刊登专业论文，同时，因为多具民间性质，并无明显“级别”之分，所刊论文十分“百花齐放 ”，各种观点、观念纷然杂陈。其中，不乏各种“主义派别 ”，如张志让、朱怡庵、萧邦承等人的“阶级观点 ”，吴经熊等人的 “新分析观点 ”，胡汉民等人的 “三民主义观点 ”。

[258]

而当时法学著作出版，亦蔚为可观。

[259]

以语言运用论，民国法律学者常有留学背景，

[260]

对外语驾轻就熟，这使其直接掌握，甚至直接运用外语进行学术运作，可无任何障碍。如前述民国法律学者的著述中，可发现大量外文文献的直接使用。以相互传播论，民国法律学者，不仅通过翻译、评介方式大量介绍世界法学，而且通过相互评论进行国内法学交流，更有甚者，通过外语写作直接与外国学者进行学术切磋，如吴经熊，即为典型，

[261]

其他一些在东吴大学法学院开办的英文杂志《中华法学杂志》（The China Law Review）上发表论文的民国学者，亦如此。

学术出版的自由建制、语言运用的轻松自如和学术观点的交互作用，是全球意义的民国法理知识生产及其法学的文化介质。在此，重要的，则是这种柔性的文化介质，与上面所述微观法律实践及“公共化”的具体法律问题讨论，存在值得注意的相互关联。自由的学术出版，可使学术作者及学术读者，从“多种主义”的文本中直接或间接阅读微观法律实践的复杂思想立场，特别是其中体现的“多重向度”的法理理解，从而靠近“全球意义”的复杂法学语境。

[262]

语言运用的轻松自如，可使这些作者 ——当然包括读者 ——直接把握“全球意义”的复杂法学内容，洞悉这种复杂法学内容和“全球意义”的复杂微观法律实践的隐蔽关系。学术观点的交互作用，也能促使这些作者及读者，从具体学理层面上，深入思考法理知识的逻辑支点，深入思考法理知识的复杂生产，从而刺激“追寻‘全球意义’法理资源”的学术动机。

此外，这种柔性的文化介质，亦和上面所述“世界学术成员姿态 ”“将最重要的文本和较为次要的文本加以结合 ”，及“一般法律理论和具体法律知识相互融贯 ”，存在不可分割的关联。在自由出版机制中，一个期待，也即为充分表达自己的学术理念从而不断通过对话、质询、论辩的方式以显现“与外国权威平等”的身份姿态这样一个期待，具有了现实的可能性。因为，在民间性质且无明显“级别”的自由出版机制中，时常隐含着“消解权威”的主体意愿。在这种机制中，人们更易认为，“对话应当完全平等 ”。语言的交流顺畅，则使学者在具有世界学术成员姿态之际，更易像运用母语一样，搜寻、关注“次要学术文本 ”，深入理解其他民族语言表述的异国微观法律运作，进而展开世界化的学术对话。学术观点的交互作用，作为激励的直接要素，可促使学者积极认识国内法学学术与国外法学学术的全方位复杂关系，把握其中路向、问题所在，进而推进全球意义的法学学术思索。

当然，也如前面针对“法律实践者的社会角色兼任”所分析的，柔性的文化介质，并不注定导致“全球意义”的法理知识生产及其法学，导致“世界学术成员姿态 ”“关注次要学术文本”和“将具体法律制度知识融入一般法律理论 ”。因为，某些民国法律学者，在这些介质中，没有类似结果。但看到其间相互纠缠的必要联系，则有意义。毕竟其间存在明确可见的制约联系。

六、在法学“全球意义”的深层中考察

现在，应提出问题：对具有“全球意义”的三种民国法理知识生产方式加以梳理，对这些生产方式得以出现的“主观”及“客观”活动因素加以分析，此外，对这些因素相互之间及其与这些生产方式之间的制约联系加以揭示，深层的意义是什么？

第一，可得出一个结论：应淡化对中国还有世界其他民族国家近现代相当一部分法学的“整体宏观的本民族国家 /外民族国家二元对立”的预设理解。这里关键理由，如前所述，在于近现代以来，世界相当一部分民族国家的法学，当然包括法理知识的生产，总和本文分析的立法司法活动、对具体现实的“法律关注 ”、法律教学研究编辑出版等微观法律、法学活动环境因素，存在相互依托、相互影响、相互推动的关系。

近现代以来，无论外国，还是中国，随民族国家进一步发展，随民族国家面对的危机不断出现，随民族国家之间交互往来的政治对垒、经济斗争，当然还有广义的文化冲突，人们十分容易从“本国与外国”的二元视角，理解法学及法理知识生产的存在、机制和变迁，并置入“民族国家”的宏大意识形态。对西方，霍布斯、洛克、孟德斯鸠、卢梭（Jean-Jacques Rousseau）、边沁、奥斯丁、胡果（Gustav Hugo）、萨维尼，及现代以来的霍姆斯、柯勒（Joseph Kohler）、狄骥、惹尼甚至庞德，对中国，沈家本、伍廷芳、梁启超、董康，及本文提到或没有提到的诸多民国法律学者，人们在理解其法学及法理知识时，总将“二元对立”和“民族国家的宏大意识形态 ”，作为根基，将法学及法理知识生产，化解为“要么本国、要么外国 ”，或溶解为民族国家政治意识生产的一个组成部分。

在此，不能否认，法学及法理知识的生产，有时的确具有民族国家的原有法律文化或外国法律文化的明显标识。法律生产的某一部分，及由此而来的法学和法理知识生产的某一部分，有时直接或间接体现为“原有本国 ”，或“域外他国”的表征。但需注意，如前文不断提示，首先，法律生产的更多部分，是日常社会生活化的，法学和法理知识的生产，更多时候，对应日常社会生活而自发动员.其次，虽然一般日常社会生活也是权力斗争的，但其始终和 “‘一国’与‘他国’政治、经济、文化二元对立”意义上的民族国家之间的宏观权力斗争，具有区别.再次，世界各个民族地域的日常社会法律生活场景，存在重复性和类似性.再次，近现代以来，随民族国家的交往，一个民族国家的法律内容，及与此相伴的一个民族国家的法学和法理知识生产，总会“掺杂域内域外因素 ”，从而很难认为“仅是该民族国家的”，相反，可认为“是世界的一部分”，此尤为重要.再次，随“近代”步入“现代 ”，法律职业阶层不断凸显.最后，法学和法理知识的生产，随“近代”步入“现代 ”，总会甚至更在某些方面和本文前面讨论的“法律实践者的社会角色担当” “‘公共化’的具体法律问题探讨”“学术出版的建制”“语言种类的分享 ”“学术观点的交流 ”，当然首先是 “具体化的日常社会法律生活”的现实，相互裹挟。在这个意义上，针对近现代以来的法学运作，以“本国与外国”二元对立作为历史理解标识的“大历史观 ”，不能且不应当，笼罩甚至支配关于法学及法理知识生产的“小历史观 ”。法学及法理知识的生产，一般情况下，特别是近现代以来，应在一般日常的法律环境中加以理解，从而梳理。法学及法理知识的一般生产演化，未必体现“本国的或外国的 ”，未必体现民族国家意识形态的“宏大”要求。

在此意义上，我们可重新理解，为何作为显著例子的德国近代法学，尤其是以萨维尼为代表的德国近代历史法学，一方面，不断需回应本国的具体法律实践（如萨维尼不断参与德国的微观法律实践），

[263]

另一方面，总会参考其他民族国家的法学研究，对其他民族国家法学的作品仔细分析，且作出评论。

[264]

更重要的，我们可重新理解，为何德国近代历史法学，能在众所周知的德国民法典制定过程中，发挥至今人们都颇为感兴趣的作用— —或阻碍或推动。同时，我们可重新理解，为何如康托洛维茨（Hermann Kantorowicz）所说，恰是萨维尼这样的德国历史法学旗帜性的学者，提升了德国近代法学研究、德国法学学者在社会分工意义上的显赫地位.

[265]

为何德国近代历史法学，能在吸收其他民族国家法学知识时，逐步推动“世界法学”，并使自己成为“世界法学流通”的一部分。

在此意义上，我们可重新理解，为何作为另外一个显著例子的英国近代法律实证主义，特别是以边沁和奥斯丁为代表的实证法学，不断批评本国的法律传统，竭力倡导英国的法律改革.而奥斯丁这样的学者，当然还有其他学者，同时特别关注其他民族国家的法学发展。奥斯丁不仅来到德国，研究德国当时各种学说，而且在赞扬德国一些法学时，对德国历史法学不屑一顾，其明确指出，萨维尼的著名“小册子 ”——《我们时代的立法及法学的使命》— —不过是“外表华丽而内容空洞”的次等作品，与其1803年撰写的“法学极品 ”——《论占有权》 ——完全不可同日而语。

[266]

此外，我们可深入理解，为何奥斯丁本人从未放弃自己的法律实践，不仅早期从事律师职业，而且后来参加英国的刑事法律委员会，参加英属马耳他的法律实务调查报告的撰写。

[267]

最后，我们可重新理解，为何人们可普遍认为，从世界法学的角度看，恰是奥斯丁的法律实证主义，使法学本身从近代的多学科融合中独立出来，使法学从此可具有自己独立的演化道路，而且，使法学本身更具有了世界流通的意义。

故法学的历史研究，即使在最凸显的民族国家对立的历史背景中，依然需在相当一些方面，摆脱“本民族国家 /外民族国家”二元对立观念的控制。

进而言之，为理解近现代民族国家的法理知识生产，及由此而来的法学，我们应适当拉开“本国 /外国、本民族 /他民族的对立”问题和“一般法律活动”问题的彼此距离，甚至在必要时，切断它们之间的某些联系。这样一种思考结果，对中国还有相当一部分世界其他民族国家近现代以来的其他法学内容，同样适用。

第二，对民国时期法理知识生产及其法学的全球意义予以考察，且将其与当时“中外二元对立”适当予以隔离，另有重要的“法律理解”意义。此意思是，这里，需要一个 “法律行动者”的视角。因为，从具体法律行动者的角度，当然主要是参与具体法律实践的一般民众、一般法律职业者的角度看，只要社会资源稀缺，纠纷难免存在，则一般日常化的法律问题和法理生产机制，始终具有不可替代的社会存在价值，其相对重大政治、经济、文化环境而言，从来不是可有可无，而是具体常在的生活实际、行动实际。不论时代的重大政治、经济、文化影响如何展现，或存在，或缺席，一般日常化的法律问题，始终是法律行动者的实践生活的一个组成部分。这意味着，具体法律行动者的视角，或说参与这种实践的一般民众和一般法律职业者的视角，决定了从宏观政治、经济、文化影响角度考察一般日常化的法律问题，总存困难。故针对以政治、经济、文化剧烈变动作为背景的民国法理知识生产及法学，还有相当一些其他民族国家的法理知识生产及法学，在其中探讨“全球意义 ”，而且，适当将这种生产及法学和“本民族国家 /他民族国家二元对立”予以隔离，会使我们清晰感受“法律行动者视角对中国近现代法学及世界近现代法学展开考察”的重要价值。

近现代以来，对中国 ——包括世界其他民族国家 ——的法学生产的考察，总是忽略“法律行动者”的视角，假定“其他社会行动角色”的另类视角的独有合法性，特别是当宏观的政治、经济、文化变迁看似十分惊心动魄时。

[268]

宏观“本民族国家 /外民族国家二元对立”的思考框架，其基础，正是“看似十分惊心动魄”背景中的某种社会政治行动者、经济行动者、文化行动者的视角感受。依赖这些视角感受，及在宏观“本民族国家 /外民族国家二元对立 ”中考察法学生产，某种程度上，等于武断地运用了这些行动者的视角，压抑“法律行动者”的视角。前者视角感受，当然不是错误，但其和“法律行动者”的视角，终究存在差异，存在意向背离。前者不能替代后者。故适度抛离“本民族国家 /外民族国家二元对立”的理解框架，是在适当恢复可能已被放逐的“法律行动者”视角的合法性，将研究对象，从其他视角束缚中解放出来。这个意义上，“法律行动者”的视角，是零距离地深刻理解法律自身机制的必要视角。此视角，可让人们更深入地反向理解，为何近现代的中国— —还有其他民族国家— —某些法理知识生产及其法学，能是全球意义的，可成为“世界法学生产的一个组成部分 ”，为何法理知识生产及其法学，与各种微观法律、法学活动因素，存在无法隔断的相互制约，以及为何我们可宣称，在近现代时期，中国还有世界其他民族国家，才真正出现了现代意义的法律、法学职业阶层。

而且，从历史角度看，这一视角，对于揭发理论中的法律知识和实践中的法律知识的关系，颇有进一步的启发意义。

作为结论，可指出，认识民国法理知识生产及其法学的“全球意义 ”，梳理这种生产和其时微观法律、法学活动等各种因素的相互关联，其深层意义，恰在于揭示以“近现代”作为历史标识的激烈动荡社会背景中的日常社会法律生活的“相对独立性质 ”，及与这种性质具有紧密联系的“法律行动者视角”的认知功能。尤需强调，这种视角的认知功能，相对“本民族国家 /外民族国家二元对立”观念，在民族国家迅速交互融合、激烈对立冲突的近现代历史阶段，针对民国法律及法学生产，针对世界其他民族国家法律及法学生产，也许是更重要的。