# 在前面一章，我们大致地分析了德弗林的“标准_”，得到的结论是...

第十一章　划清法律与道德

在前面一章，我们大致地分析了德弗林的“标准 ”，得到的结论是：这个标准是不可靠的。原因是什么？因为同性恋和卖淫这类问题是最为容易引起争议的，而且，实际上，除了一些最基本的善恶道德问题之外，一切日常生活的道德问题都可能引起广泛的意见分歧。由此，在那些日常生活的道德上强加法律，标准当然是不确定的。

077　基本善恶的道德和“日常争议”的道德

应该这样说，在某些道德问题上，谁也不会否认应该施加法律的强制。像诚实信用、遵守诺言、公平安排、禁止盗窃等，如果没有法律上的强制，显然社会就会永无宁日。德弗林讲，大家总要维护一个共同的道德信念和是非尺度，才能彼此维系在一起，否则，就会遭遇“社会崩溃”的灾难。这么讲一半是对的。我们可以想象，如果没有一个共同的道德信念和是非尺度，那么，共同生活将无从谈起。但是，德弗林可能过于杞人忧天了。他觉得同性恋和卖淫之类的“意见各异”性质的道德，也会引来“社会崩溃”的灾难。从他的忧虑中，可以揣摩出这样的结论：就连性感服饰、富有衣着、通奸、婚前同居之类的行为，也会导致“社会崩溃”。

与此相反，哈特则以为，从法律的角度来看道德问题，像那些要求诚实信用、遵守诺言、公平安排、禁止盗窃的道德，可以叫作基本善恶的道德，在这些道德问题上，绝对没有商量的余地，法律自然应该尽力地施加影响.而后一类的诸如通奸、婚前同居之类的道德，叫作“日常争议”的道德，在这些道德问题上，就不能依然强迫性地使用法律手段。显然，在后一类的道德问题上，我们似乎难以想象通奸、婚前同居甚至同性恋、卖淫之类事情可以像弱肉强食那样引起社会的灭亡，

[322]

非要强调这是危险的，便是危言耸听。哈特说：

如果没有禁止伤害他人的法律所反映和促进的道德，社会就不可能存在。这当然是无可争议的（而且它是政治哲学最古老的洞见之一）。但是，这里再一次没有证据支持这样一个理论，即那些偏离习俗性道德的人在其他方面有损社会。倒是有更多的证据反对这个理论。

[323]

另一方面，“日常争议”的道德，从来都是众说纷纭、各执己见的。正是因为如此，运用法律的强制倒有可能压制人们应该享有的自由。久而久之，不是通奸、婚前同居、同性恋或者卖淫，而是强制本身才会引起社会的无法忍受。所以，与哈特一样，庞德也说：

……法律都是对自由的限制，它们唯一可能为自己解释的正当理由在于他们在一定程度上和一定情况下对自由进行限制是为了在总的结果中为人们带来更多的自由。正如西塞罗所说，为了自由，我们当了法的奴隶。因此，法律还是必要的。但是要小心地立法，以防止它的限制作用超过了它的促进作用。

[324]

078　“康德定理”

像哈特和庞德这样的学者，对前面一章提到的沃尔芬登委员会的报告当然是会举双手赞成的，因为，这个报告可能清醒地区分了法律与道德。哈特和庞德总有这样一个感觉：应该在法律和道德之间划上一条界线，这条界线有时会有变化，但是大致来说是较为固定的。可是在德弗林那里，这个界线是说不清楚的，甚至可能是不存在的，只要认为是必要的，人们就可以毫不迟疑地将道德纳入法律控制的范围。自然，哈特和庞德潜意识里的“法律实际如何”和“法律应当如何”的区分是非常明确的，而德弗林就不是这样明确的了。

上面说的法律与道德的关系，主要涉及哪些行为应该受到法律约束的问题。而在很久以前，人们对这种关系的认识，却是另有一番景象。这涉及传统西方法学里的一个著名理论 ——“康德定理”。

康德就是我们前面提过的18世纪著名的德国哲学家。所谓“康德定理 ”，是说法律与道德之间存在着一个重要的区别：法律与人们的行为有关.而道德与人们的动机有关。这是告诉我们，在法律上，想什么东西是不重要的，只要行为出现了问题，便需要法律予以惩罚.而在道德上做什么是不重要的，只要动机不纯或者“恶意 ”，便需要道德予以谴责。

[325]

这种观点最初不是康德提出来的，而是17世纪德国法学家托马修斯（Christian Thomasius）提出来的。

[326]

只是由于康德的影响太大了，经过他的讲述，这一“定理”也就被认为是他“首先”提出的。

许久以来，“康德定理”的要点为人们大致地接受下来。可是，现代人到底不是那么迷恋古典人物的成说，异议的声音此起彼伏。概括起来，有两点主要批评意见。第一，法律并不是不关心动机只关注行为。一个人犯罪杀人了，法律是一定要问为什么杀人的，专门术语讲就是“作案动机 ”。有的杀人是谋财害命，有的是正当防卫，有的是大义灭亲，有的是一时情急，这些之间当然存在着重要的法律区别。动机不同，就有可能刑罚不同，甚至不存在犯罪的问题。如果是做生意，其中出现了欺诈，这同样是一个法律问题，它可能会引起与生意有关的合同或者契约在法律上的无效，即使协议上有了签字或者盖章。显然，法律必须要过问内在的心理活动。第二，反过来，道德也不是只关心动机不关注行为。有了善良的动机，不一定就必然引起符合道德的行为。与有夫之妇的性关系，可能是出于真诚的彼此相爱，没有恶意破坏他人的幸福，但是毕竟不能为社会的道德所赞扬。这时候，道德关心的并不是婚外恋者的爱情是否真诚，相反，倒是关注婚外性关系本身对婚姻的伤害。

由于这两点批评意见切中要害，“康德定理”逐渐被人们放弃了。当然，对这里讨论的主题来说，它是否被人遗忘了并不重要，重要的是，人们最终发现问题关键在于，一旦道德不只是心灵问题，还涉及行为问题，那么，法律与道德彼此之间的关系就应该变成这样的：到底将哪些道德行为纳入法律的范畴才是恰当的？按照德弗林的看法，只要正常人无法容忍的，道德问题就可以成为法律问题.而根据沃尔芬登委员会、哈特和庞德的设想，关乎基本善恶的道德问题才可以实施法律的强制，而“公说公有理婆说婆有理 ”的东西，永远是道德自己范围内的事情。

079　法律强制本身的道德问题

康德这样的人将法律和道德分得特别清楚，不仅是要在两者之间划个界线，而且暗含着不要让法律的思路随意闯入道德的思路。法律有自己的天地，道德也有自己的天地。如果一定要用法律来管道德的事情，这本身还会引起是否道德的问题。

我们说，人人都要为人诚实、公平相待，不可侵犯别人的财产。这些道德上的见解，大致来说是不会有什么争议的。如果没有争议，把它们当作法律来强制实施，就基本不会出现对谁不公平的问题。显然，你希望凡事诚实信用，我希望言而有信，把这样的道德规范确立为法律规范，我们自然都是赞成的。假如个别人不讲信用，多行不义，其他大多数人就会一起谴责。这时候用法律的手段给予惩罚，人们都会表示“道德上”的一致支持。就法律强制本身来说，绝大多数人主张的一种观念压过极少数人，我们不会认为这是不道德的。因为，从根本上来看，不以绝大多数人的看法作为道德判断的依据，社会将失去最为基本的道德基础。

与此相反，我们每天都有可能会为“婚前可否同居 ”“成年同性相恋 ”“婚外感情释放”而不断地争论。对这些道德，历来都是见仁见智的。在这里，如果让法律来作出具有倾向的决定，人们就会质问法律的道德基础：有什么理由让一部分人— —并不是绝大多数的“偏好”压制另一部分人— —并不是极少数的“偏好 ”？这就如同有些人喜欢吃西餐，有些人喜欢吃中餐，有什么理由要求所有人都要吃西餐？要求所有人都这样在道德上能否成立？

所以，哈特相信，道德的法律强制本身就有一个道德的问题。

[327]

换句话说，如果忽略这个问题，就会以法律的名义不正当地压制道德争议，引起法律强制自身的正当性的疑问。在哈特看来，德弗林的不甚冷静，使他仅仅关注并不可靠的“正常人的理智容忍”这个标准，又使他不太理智地以为用这一标准就可以实现道德的法律强制，其实，这显然忽视了法律强制是否正当这样一个问题。

将这里的意思反过来说，要使法律的强制合理变成具有正当性的，我们反而要清晰地分辨法律与道德的各自范围，意识到“法律应当如何”不能毫无节制地干预“法律实际如何”。

080　支持德弗林还是哈特？

德弗林要求对同性恋和卖淫之类的行为必须给予严厉的法律强制。可以清楚地发现，这位道德激进主义者，显然是在充分地展现自己的法律观念和道德姿态。而哈特要求对性问题应该表现出宽容的态度，要求在私人的行为领域里留下“自由”的空间，同样是观点明确地表达自己的法律观念和道德姿态。不过，哈特却是想在更为普遍的社会层面上来谈道德问题的普遍性。因为，他总是含蓄地以为，在任何社会里，应该区分基本善恶的道德和“公说公有理婆说婆有理”的道德。

先说哈特的问题。“诚实信用”这样的道德，在哈特的设想中应该划归基本善恶的范围。哈特一般会同意，“诚实信用”应当是普遍的，没有这样的普遍性的道德，社会关系的基础就会出现问题。可是，当仔细观察的时候，总会发现在某些地方“诚实信用 ”不是社会的基本道德。就拿做生意来说，谁都以为“诚实信用”是最基本的，然而，当你和相当一部分生意人谈话的时候，你会看到他们“遵守规矩”并不是因为出于要诚实的道德信念，相反，他们倒是觉得如果不依照规矩做事，可能日后很难展开自己的生意，或者遭遇他人的“以其人之道还治其人之身 ”，他们往往考虑的是功利权衡。而有意思的是，社会关系的基础并没有因此而出现问题。这个例子表明，所谓的基本善恶道德，在一些社会里不一定是“真实的”基本道德，可能是“公说公有理婆说婆有理”的道德。所以，问题可能在于，在不同的具体社会场所就会存在不同的基本道德，而且，有些道德并不能明确地分为基本的或者“公说公有理婆说婆有理”的道德。

虽然说不赞同哈特的讲法，但是，这不意味着我们要同意德弗林的意见。德弗林是一个地道的“具体”的法律议论者，他似乎没有哈特那种试图“普遍说明”的意图，而只是就事论事。正因为如此，我们每个进入道德批评和法律批评的人，自然可能对同性恋和卖淫之类的问题具有不同的看法。也许，有人要比德弗林更为激进，认为对那些“伤风败俗”必须彻底地加以禁止。有人可能比德弗林温和一些，认为对此类事情略加惩罚也就可以了.有人可能更为温和一些，认为对其“不闻不问”最为合适。不论怎样，各类议论者都是存在的，因为我们每个人都是不同的“具体”的法律议论者。

小　结

“实际存在的法律”和“应当存在的法律”的关系，在西方法律思想里大致是一个认识论的问题。安提戈涅、洛克用所谓“高一级”的神法或者自然法的东西来“压抑”人法.西塞罗、奥古斯丁竭力主张“恶法非法 ”，德弗林则直接要求道德的法律强制，都是或明或暗地认为在“实际存在的法律”之上存在一个“应当存在的法律 ”，用后者作为标准来认识前者。而边沁、奥斯丁说“恶法亦法 ”，哈特反对道德的法律强制，也是或明或暗地指出了相反的思想，用“实际存在的法律”作为标准来认识法律本身。

古希腊传说中的安提戈涅，用否定克瑞翁法令的方式埋葬了她的哥哥，当年的联邦德国法院没有任何犹豫地否定了纳粹法律的法律资格，可是，苏格拉底却没有这样否定古雅典的法律，沃尔芬登委员会也没有将同性恋的道德争议划入法律的范畴……这些，究竟如何去看待，就是读者自家的事情了。