# 安提戈涅对抗克瑞翁的法令当然是事出有因的，不过，她的“斗争策...

第八章　坏的法律不是法律

安提戈涅对抗克瑞翁的法令当然是事出有因的，不过，她的“斗争策略”是用所谓高一级的法律来压抑所谓低一级的法律。西塞罗和阿奎那替她找出了一些理由，而且，为她和喜欢她的人提出了一个行动“纲领 ”：在人法和神法势不两立的时候，拒绝服从人法。

[260]

洛克以及赞同洛克思路的人除去了人法甚至自然法之上的神的光环，但也运用一套世俗的方式为人法设立了限制─ ─自然法、自然权利和社会契约。

正像前面讲过的，安提戈涅不论怎样对抗，也没有极端地将克瑞翁的法令不叫作法律。这是说，在安提戈涅的“法律认识”中，克瑞翁法令的法律身份尚未受到价值上好坏的判断的影响。与此类似，洛克这些人即使强调自然法、自然权利之类的东西，也没有把自己认为不好的法律排除在法律家族之外。但是，西塞罗以及后来的一些人却与此不同。他们把法律的身份标准放在了“好坏”的价值判断上，将“坏的法律”推出了法律家族的大门，说它不是法律。而阿奎那则是躲躲闪闪、犹犹豫豫，一方面说它是，一方面又说它不是。

其实，将安提戈涅和洛克这类人的想法演绎一下，恐怕就可以接近西塞罗的思想观念。因为，在实践的活动中，既然可以对抗人的法律，就表明对抗人已经认为它没有“法律的效力 ”.没有法律的效力，自然也就认为它没有了法律的义务。这些想法再往前走一步，就可以达到这个结论：恶法不是法律，至少，可以像阿奎那那样，一会儿说是，一会儿说不是。

063　纳粹的恶法

1945年，在第二次世界大战就要结束的时候，希特勒手下的一名负责“围捕打击各类敌人”任务的盖世太保分子，仍然穷凶极恶地追杀犹太人以及保护犹太人的德国人。当时事情的经过是，通过别人告密，他获悉一对德国夫妇在家里藏匿了一名半犹太血统的妇女，便带领数名警察赶了过来。当他赶到的时候，半犹太妇女正在准备转移，那对夫妇也在准备迁居乡下。就在这时，他们的住处前门已经被封锁。丈夫见状从后门逃出，盖世太保分子举枪射击，丈夫倒在了血泊中。妻子和半犹太妇女则被押送到了集中营。没过几天，德国宣布无条件投降，这名妻子获得了自由，但是丈夫的死依然使她悲痛欲绝。

1951年，德国（西德）联邦最高法院开始审理各类与战犯有关的案件，以示正义。那位妻子在政府的鼓励下，像许多人一样走进了法院，状告盖世太保分子犯有故意杀人罪。可是，在法庭上，盖世太保分子说自己当时是执行公务，执行法律。他还提到1945年德国国会通过的紧急法令，说明自己杀人的法律理由─ ─这部法令讲道：“每位德国武装人员，对各类逃犯，负有不经审判即射杀的义务。”他向死者的妻子表示歉意，但是否认犯有杀人罪。

[261]

显然，如果承认纳粹德国的法令是法律，那么案子的审判将是十分困难的。于是，德国联邦法院首先从“法律的名分”入手，否认纳粹时期德国的法令是法律。法院指出，那些法令违反了人类最基本的正义，根本不能成为任何行为的法律理由.任何有良知的人，都不会执行这样的法令。盖世太保分子的辩护理由就这么被驳回了。

[262]

无独有偶，1949年，德国（西德）班贝格上诉法院审理了一起告密者案件。在那个案子中，也涉及了纳粹德国法律的“邪恶 ”问题。被告是名妇女，在1944年她出于险恶目的陷害当时正在军队服役的丈夫，向盖世太保密告丈夫如何在家里对希特勒发泄言论不满。结果，她丈夫让盖世太保抓去了，判了死刑。但是丈夫的死刑由于偶然的缘故没有执行。到了1949年，死里逃生的丈夫将妻子起诉到了法院。这个妻子也像上面一个案子里的盖世太保分子那样强调纳粹德国时期的法令是自己行为的理由，她当时所干的一切都是有法律根据的。那个时候的纳粹法律规定，任何人有义务告发污蔑诽谤国家领袖的行为。但是，班贝格上诉法院同样类似地宣布这位妻子罪名成立，而纳粹那个时期的法令本身就违反了人类的正义良知。

[263]

我们当然可以作出这样的估计：像纳粹这类极端恶劣的法律在历史中想必也是存在过的。所以，西塞罗早在古罗马时期就曾经断言：

毫无疑问，法律的制定是为了保障公民的福祉、国家的繁昌和人们的安宁而幸福的生活.那些首先通过这类法规的人曾经向人民宣布，他们将提议和制定这样的法规，只要被人民赞成和接受，人民便可生活在荣耀和幸福之中。显然，他们便把这样制定和通过的条规称作法律。由此可以看出，当那些违背自己的诺言和声明，给人民制定有害的、不公正的法规的人立法时，他们什么都可以制定，只不过不是法律。阐释“法律 ”（ lex）这一术语本身可以清楚地看出，它包含有公正、正确地进行选择（legere）的意思。

[264]

稍后的圣奥古斯丁也是明确地指出：不公道以及邪恶的“法律不能称之为法律”。

[265]

像西塞罗和奥古斯丁这样的观点是十分大胆的。这意味着，就算国家或者政府正式颁布了规则一类的东西，它也可能被别人宣布为不是法律。而且，别人在宣布的时候，可以以自己认为的“公道 ”“公平 ”“邪恶”之类的主观价值判断作为唯一的判断标准。这样的结果，要比安提戈涅的用高一级的东西对抗低一级的东西来得更为严重。在安提戈涅那里，她还有一个“权衡”和“内心冲突 ”——遵守克瑞翁的法令还是遵守神法— —的问题，在西塞罗和奥古斯丁那里，权衡和冲突也不存在了，他们已经是彻底的“裁判法律者”了。

有意思的是，阿奎那有的时候和西塞罗以及奥古斯丁一样坚决地对恶法采取了否定的态度，可是有的时候又表现了一种犹豫不定：

暴戾的法律既然不以健全的论断为依据，严格地和真正地说来就根本不是法律，而宁可说是法律的一种滥用。

[266]

只要人法按照真正的理性办理，它便具有法的性质.在这方面，显然可以看出它是从永恒法产生的。只要它违背理性，它就被称为非正义的法律，并且不是具有法的性质而是具有暴力的性质。

[267]

但是，只要它考虑到公民的福利，它就具有法律的性质。因此，只要它是某一位当权者对他的臣民下达的命令，只要它的目的在于使那些臣民充分服从法律，它就和法律发生关系。这种服从对于那些臣民是有好处的，但这并不是绝对的，只有就他们生活于其下的那个政权来说是如此。

[268]

即使是一种非正义的法律，只要它通过它同立法者的权威的关系而保持着法的外貌，在这方面就是从永恒法产生的。

[269]

阿奎那在这些字句中为什么会这样犹犹豫豫，我们实在是无从揣摩。不过，他是一个深思熟虑的经院哲学家，在哲学史那里都是一个不能忽略不计的重要人物，所以，在他的其他话语中必定能发现其中的奥妙。在下面第066小节，我们回过头来再说这一点。

064　法律的内容和形式的好坏

在西塞罗、奥古斯丁和阿奎那的措辞中，可以看到，他们主要是围绕着法律实体内容的好坏来对恶法进行批评的，并没有涉及法律形式外表的问题。实体内容一般讲的是“你要做什么 ”“我要做什么 ”“你可以或者我可以做什么”之类的问题，这涉及权利或者义务，像在前面的纳粹德国法律规定“每位德国武装人员，对各类逃犯，负有不经审判即射杀的义务 ”，就是如此。西塞罗他们是在谈论这一类东西的好坏。

可是，法律有的时候还有一个形式外表好坏的问题。在这里，形式外表主要是指法律一般程序的问题。举个例子，如果纳粹德国这条所谓的法律规定不是公开宣布的，而是秘密传达的，那么，“公开”与“秘密”之间就存在着一个明显的区别，一般人的看法是前者恐怕要比后者好一些。为什么？因为，假如公开宣布了，那些犹太人或者想帮助犹太人的人起码能知道在什么情况下盖世太保会开枪杀人，从而知道如何躲避。而秘密传达的结果则是他们根本无法知道将会发生什么，从而无法躲避。换句话说，即使内容是恶劣的，明确地告诉别人与让别人毫无所知依然是有区别的，而且前者属于坏，后者则是坏中更坏。

这里还有一个许多人知道的真实例子。1943年，纳粹德国的确在纳粹分子圈子中秘密传达了一个有关宣扬对德国领袖不敬言词的人如何处置的内容。当时，一般百姓对此无一知晓。1944年，有个叫冯·德伦的新闻记者，看到第三帝国逐渐衰落下去，日渐对希特勒和戈培尔等人产生了不满。在报社，冯·德伦有的时候见人就发牢骚，甚至指名道姓说希特勒尤其是戈培尔的蛊惑言论将德国人引入了死亡之路。没过多久，冯 ·德伦消失了，谁也不知道他去了哪里。第二次世界大战结束后，人们在盖世太保的“政治危险人物”花名册上找到了冯·德伦的名字，在名字下面注有一行说明：“依有关秘密法律处决。 ”我们是否可以认为，一个规则在形式上出现了问题，就有理由大胆地说它不是法律？恐怕可以。法律必须公开，从而叫人们知道怎样行为。真是这样了，即使内容是邪恶的，也算是给冯·德伦那样的人留下了一个保护自己的最基本的权利。

再看一种情况。假设在上一小节说的告密者案和前一小段的冯·德伦案里，纳粹的法律规定，对于一切向帝国领袖发表不敬言词的行为予以处罚，这类行为不仅包括现在和将来发生的行为，而且包括以前发生过的行为。这样的话，法律形式外表的问题就会更为严重。对法律原理稍微有些了解的人都知道，这里存在一个“溯及既往”的问题。法律怎能处理过去发生的事情？处理过去发生的行为，对当事人岂不是特别不公平？因为，那时候的当事人完全不知道这样做在法律上到底是对还是不对。制定法律的时候起码要公开才是，让人死的时候也是清楚明白的。现在，法律规定的处罚本身已经是非常糟糕的了，剥夺了民众的言论自由，再加上对以前的言论一律惩处，则更是不公正了。而且，民众根本难以想象自己现在的行为将来是不是合法的，是不是会受到将来法律的处罚，他们将终日提心吊胆，无所适从。反过来，如果只是对现在和将来的“不敬言词”予以处罚，那么，不仅过去的民众总算是躲过了一难，而且现在的民众也知道如何才能躲过“迫害”。

再看第三种情况。假如某一日 ,纳粹德国的法令规定“公民享有对政府提意见的权利，即使言辞激烈也不予追究责任 ”，但是不到三个星期，规定“只要对政府有言辞激烈的地方，即予以处罚 ”，又过两个星期，规定“只要是提意见便一律处以死刑 ”，那么，法律规定不断变化的结果不仅是严厉地剥夺了公民言论自由的权利，而且使公民感到“风声鹤唳 ”，不知自己的命运明日将是何种结局。所以，美国政治哲学家罗尔斯（John Rawls）说：

……即使在法律和制度不正义的情况下，前后一致地实行它们也还是要比反复无常好一些。这样，那些受制于它们的人至少知道它们所要求的是什么，因而可以尝试着保护自己，相反，如果那些已经受害的人们在某些规范可能给予他们某种保障的特殊情况下，还要受到任意专横的对待，那就是一种甚至更大的不正义了。

[270]

通过观察上面三种假设的情况，法律形式外表的重要便一目了然了。

正是由于在这种外表上也存在一个“正义邪恶”的问题，而这方面的邪恶绝不亚于内容的邪恶，有人便直截了当地认为：“只要是任意地挥舞权力，无论和它所依据的东西关系多么密切，也不论它是否合乎人为定义的词语，都是和一般的法律观念截然对立的。”

[271]

美国法学家富勒则提出了法律形式外表的8个必要条件。他以为，只要没有满足其中的任何一个，那么，就不只是法律制度的好坏问题，而是根本不能叫作法律的问题。

[272]

这8个必要条件是：

（1）必须具有普遍性，可以反复并且前后一致地运用于具体情形.

（2）必须公之于众，至少要让受到规则约束的人知道.

（3）绝对不能适用于过去发生的事情，对已经发生的事情只能根据过去已经制定的规则加以处理，这叫作不溯及既往.

（4）应该明确易懂.

（5）绝对不能前后矛盾.

（6）要求的事情应该是可以去做的事情，不能强迫去做没有能力去做的.

（7）不得朝令夕改.

（8）在政府一方要言而有信、言行一致。

[273]

富勒提出这样8个条件的时候，正值第二次世界大战后人们为纳粹法律的“法律资格”而展开激烈争论。虽然当时的德国法院，在上述一类“盖世太保围捕案”和“告密者案”中早已是断然拒绝了纳粹法律的身份资格，可是，总有一些法律学者— —被人们叫作法律实证主义者— —依然说那是法律，只不过是恶法而已。

[274]

身为哈佛法学院教授的富勒便站出来要为当时的德国法院进行辩护。

也许有人会提出这样的问题：为什么富勒仅仅提到法律形式外表的问题，不去涉及法律实体内容的邪恶，像西塞罗、奥古斯丁那样关心内容上的正义？这里只能略微提到一句，那个时候的西方学者大多对伦理道德方面的问题持一种相对主义的态度。这是说，他们大多以为，实体内容的正义、公平、邪恶之类的东西总会是见仁见智的，在这方面争论是没有意义的。说纳粹分子的所作所为是绝对错误的，可是1930、1940年代的德国人却认为是正确的.说剥削雇员的剩余价值是不公平的，可是过去直到现在都有人认为这是从自愿交易（签订雇工契约）而来的正当结果，就连许多身为雇员的人也不认为这种“剥削”是不应该的。从不同的时代、不同的国家民族、不同的利益选择看待正义公平的问题，总会提出不同甚至针锋相对的观点。所以，富勒设想，在法律上，纠缠实体内容可能收效甚微，而从形式外表出发则可以有所突破。当然，他有的时候也提到过，如果一个立法者为了不可告人的自私目的制定法律，这名立法者自然不大可能使其立法的词句清清楚楚。实体内容有问题的时候，形式外表也会出现问题的.反过来，形式外表无可指摘，实体内容也会大致是合理正义的。

[275]

065　“恶法非法”一说的理论困境

在上面两个小节，我们看到，法律实体内容和形式外表的“恶”都会引来法律资格的彻底否定。可是，这样一个否定的结果，又将会引起一些理论与实践上的难题。

先看理论。如果观察到一个人们通常叫作“法律”的东西，其不仅内容上是 “邪恶 ”的，而且形式上也是“邪恶”的（比如秘密传达并且溯及既往），最后人们将其法律家族的成员资格予以取消，那么，在研究法律现象的时候，我们就会认为它不是法律因而没有必要去对它进行解释.在分析法律的一般特点的时候，也会将这一“个案”忽略不计。可是，假如人们没有一个统一的认识标准，或者不可能遵循一个统一标准来确定什么是“邪恶 ”，而只是根据自己的价值判断，那么，后果可能是：许多被日常生活称为法律的东西将被排除在“法律家族”之外。最后只有那么几个可以称为“法律”的“法律现象”保留了自己的法律身份。因为，毕竟“好与不好”是个见仁见智的问题，一个法律在一些人看来是很好的，而在另外一些人看来则可能是很坏的。

这些不同，甚至对立的看法，表明对大多数人们所说的“法律”都存在争议。既然差不多都是有争议的，就实在看不出还能剩下多少没有争议的“法律现象 ”，而既然没有多少东西可以称作“法律”，法律理论的研究到底还有什么意义？

另一方面，运用“好与不好”的观念来确定一个法律的实在性，似乎和人们日常生活的语言习惯颇为不协调。一般来说，在实际生活中，我们大体会认为一种事物或者现象的存在与它的好坏是两个方面的问题，会把这两个方面分开加以思考和研究。自然界中可以看到太阳、月亮、动物、花草、风雪、严寒、温暖等事物或者现象，这些事物和现象是实际存在的。不管人们是否喜爱，它们都不会因此而得到或者失去自己的存在.因为，它们的存在不依赖我们的主观爱好而转移。我们可以一边客观地讲述它们是否存在，一边对它们谈论我们自己的主观好恶，比如，太阳很美而月亮是不太美的，有些动物花草可爱动人而有些粗俗丑陋，我们喜欢温暖而厌烦严寒。当思考它们的存在的时候，并不影响我们对其作出价值判断.反过来说，同样如此，当我们思考它们的价值的时候，并不影响我们对其作出事实判断。在社会中，可以看到建筑、服饰、国家、宗教、道德、人们之间的相互关系等事物或者现象，这些东西也是实际存在的。我们可以对它们发表意见，可以赞美或者批评，可以拥护或者反对，然而再如何我们依然可以在对它们作出事实判断的时候不作价值判断，也可以在它们已经存在的时候，对其作出价值判断，表达我们的喜怒哀乐。

这意味着，在日常生活的语言表述中，事实陈述和价值陈述是两种不同的陈述。“外面正在下雨 ”“那幢房子已经倒塌 ”“这个动物已经死亡 ”，是一些有关事实的陈述。“下雨让人感觉不悦 ”“那幢房屋令人怀念 ”“这个动物该死 ”，是一些有关价值的陈述。不论我们的价值陈述是怎样的，都不影响用客观的事实观察的方法证实上述事实陈述的真假。所以，“恶法非法”的讲法，实际上又混淆了事实判断与价值判断的关系，用价值判断替换了事实判断.同时，没有清晰分辨事实陈述和价值陈述的语言性质。

066　“恶法非法”一说的实践困境

再说实践。认定了一个东西不是法律，就会认为它不具有法律的约束力，而认为它不具有约束力，就会对其加以否定。这种否定的结果，自然是动摇了社会的“秩序安定 ”。这一点，我们在前面已经多次地提到过。为了进一步说明这里的问题，再看一个例子。

各种媒体曾经大量地报道过，大约在1940年代后期，一个罪恶累累的前纳粹分子艾希曼隐姓埋名躲到了阿根廷。在第二次世界大战的时候，他在一个所谓的“艾希曼服务所”做官，经他一手策划，大概600万犹太人惨死于集中营。然而，死里逃生的人终于发现了他的踪迹并且追踪到了阿根廷。以色列政府极为支持当年的受害人追捕艾希曼，协助他们设下圈套，将艾希曼诱骗到了以色列。说来，这是一件大好事，追缉漏网的纳粹分子是伸张正义。可是，阿根廷政府表达了不满。它说，以色列居然在阿根廷的境内诱捕犯人，全然不顾阿根廷政府的管辖主权，随后，要求以色列将艾希曼押回阿根廷再谈审判的问题。以色列对此置若罔闻。阿根廷没有办法，只好要求联合国安理会讨论这一事件。它的代表声称：法律时常有可能和一般大众的道德情感相互矛盾，对道德“漠不关心 ”，然而尽管如此，它本身又是非常重要的，一旦允许特殊例外，法律最终形同虚设。以色列的代表则说：不管法律多么重要，当出现了非比寻常的道德理由的时候，就应该允许非比寻常的“破例 ”。1960年6月23日，安理会经过讨论之后，作出了支持阿根廷的决议：要求以色列对阿根廷赔礼道歉。

显然，从道德情感上说，支持当年的受害人是没有问题的，就连阿根廷政府对此也没有意见。可是，问题在于如果允许了破坏法律秩序，将来谁都以此为借口，法律秩序便会日趋脆弱、最终崩溃。以色列讲这是非比寻常的特殊情况，但是，谁来断定又以什么标准来断定一个行为是“非比寻常”的？有的时候，在一些人看来非常特殊的问题，而在另外一些人看来则可能是仅仅有些特殊，这时候怎么办？这里的困境不仅是国内法律秩序的危机，而且还有放纵本国人侵犯他国法律秩序的危险。

不论就法律的实体内容，还是就法律的形式外表来说，如果自立标准自行其是，国内和国际的法律秩序都会面临土崩瓦解的危险。

而正是因为存在这样一些实践上的困境，前面提到的阿奎那，在主张否定恶法的法律资格的时候才会犹犹豫豫，他说：推翻暴政，“严格地说来并不是叛乱.除非是可能发生这样的情况，即推翻暴政的行动带有严重的纷扰，以致社会从继之而起的骚乱所受的损害比旧有统治的继续来得大 ”。

[276]

换句话讲，要在反抗恶法和保持社会秩序之间权衡一下，如果骚乱带来的损失太大了，就应该考虑维护恶法的法律秩序，毕竟“社会安定”是首要的价值。

小　结

我们总会遇到一些不好的法律。有的时候，一些恶法是让人无法忍受的。这是一件不奇怪的事情。可是，这是否就给人们一个理由认为坏的法律不是法律？西方有些学者干脆地回答了这个问题，认定它们肯定不是法律.而有些人则是犹犹豫豫。不论怎样，说恶法不是法律，既会引起一些理论上的困境，也会引起一些实践上的困境。