# 法律可以从域外移植到本土……没有人会否认这样的事实。_[31...

第四章　重新理解法律移植——从“历史”到“当下”

法律可以从域外移植到本土……没有人会否认这样的事实。

[317]

对社会变迁的认识，十分困难……对任何成功预见的解释，都会出现与之相反的解释。

[318]

没有真正的共同观念……法律制度难以形成。

[319]

前面两章，通过“历史”和“当代”的法学知识表达两个层面，继续从侧面深化本书主题 ——理论中的法律知识与实践中的法律知识的关系。第二章结尾，提到“法律行动者”视角，此为重要的理论推进，其意味着，我们可经由一个新的途径，在“参与式 ”行动层面上，把握理论中的法律知识与实践中的法律知识的关系。第三章结尾，论及“本土法律实践的涌动 ”，及由此而来的“本土法学知识的跃动 ”，亦为重要的另外理论补充，其意味着，此涌动及跃动，在理解更广阔空间，包括民族国家对立斗争在内的理论知识与实践知识的互动关系时，实为背景参照。第二章和第三章，均涉及 “中西法学关系 ”，且在 “中西法学关系 ”的论域中，拓展本书主题。

这一章，仍与 “中西法学关系 ”相关，结合 “法律移植话语 ”，进一步展开分析。此“法律移植话语 ”，既是理论中的，也是实践中的，且准确说，其“理论 /实践”的界线常难划分。通过“法律移植话语”个案的剖解，这一章将论证，理论中的法律知识和实践中的法律知识，总会面临“政治正当性”的抉择，换言之，作为话语的法律知识，当其需要表达，则总需在“政治正当性 ”追问中展现立场，申明态度，进而表达自己的 “合法性 ”。对于本书主题，这意味着，我们需将“政治对话”的方案，在许多场景中，作为“理论中法律知识和实践中法律知识的关系”分析的延续部分，予以确立.进一步，对此关系的分析，需在“规范意义 ”（normative）层面上，即“应如何”层面上，加以展开。

一、问题和限定

法律移植的理论探讨，

[320]

由来已久。无论中国，还是外国，许多学者研究法律移植的可能性、条件、过程，及颇为语词化的定义等问题。

[321]

在我看，这些问题均可探讨，且从法学知识的生产看，以往探讨亦富有成果，但过去研究，自觉或不自觉，常采用历史分析的角度，且不可避免从历史角度进入话语叙述，换言之，其常借助历史事件及历史过程的平台，阐述法律移植的“图画结构 ”，并似乎显示，只能如此。

[322]

以往研究者常认为，仅在历史中才能开掘法律移植话语的理论资源，而其讨论目的，很大程度上，在于从历史经验中，论证法律移植的成功或失败的根据，以在历史档案中，寻求当下法律移植行动的正当性。

[323]

此为一种“历史主义”。

这一章将论证，历史主义的法律移植话语，实际上不能解决法律移植的根本问题，尤其当研究目的指向未来时。法律移植，在历史时序中，特别是未来，正如某些众所周知的历史理论所暗示的，

[324]

是一个或然性的“故事 ”。若坚持彻底的关于历史档案的经验主义或实证主义，似乎只能承认，不存在有关法律移植的“现代性”必然进程.

[325]

只能承认，在法律移植的历史中及未来，“可能”是无法消除的基本代码。以往采用历史平台展开的法律移植考察，一般情况下，其意义，更多在于提供“信其则有、不信则无”的预测知识及某种信心累积.其意义，甚至有时在于作为法学生产的理论消费品，而为理论消费者所欣赏、品味，亦为未来更多法学再生产、流通，提供可借助的“搭车”便利。

[326]

论证历史主义法律移植话语具有困难时，本书将提供一个可被修饰为“重要”的研究思路：对法律移植问题，较有意义的，则是不应从历史问题的角度出发，相反，应从法律问题的角度。此研究思路，将重提可能被忽略的重要命题：法律移植，是广义“立法”活动

[327]

的一种表现方式.在基本层面上，可将法律移植视为与立法活动同质的法律变革。这个命题，能使我们从另类角度，理解法律移植的本来面目，进而深入理解历史主义法律移植话语所存在的问题。

当然，此“历史怀疑”的论证及新研究思路的提供，将仅限于以法律移植作为标志之一的法律语境，不推而广之，且不可能如此。

[328]

我相信且乐意承认，非法律领域的历史化研究可能是成功的，或可以成功，只是不能为我所熟知。同时，应着重指出，这种“怀疑”论证及新研究思路的提供，就法律移植看，恰是一种另类的“认真对待历史”的立场表达。

论证历史主义法律移植研究的局限及法律移植的或然性，其目的，不在于在法律变革问题上，走向消极的“无为而治”的结论，或得出“等待日后自发革命、渐进、演化”的结论，

[329]

即所谓“本土化 ”。反之，其目的，是在“怀疑 ”论证及新研究思路提供的基础上，阐述社会共识的构建对法律移植的意义，阐述此构建与制度创新之间应有的合谋关系及其成功建构，对法律移植的引导价值。本章尝试推出一个结论：积极建构“社会共识”这一过程本身，或正在发动及行动起来的社会共识的砌筑，才是我们讨论法律移植的真正语境，而法律移植，在此过程中，才会展现成功理由，不论初始阶段，作为社会的一部分，或许是重要部分，法律、法学精英持有的是“应法律移植”的态度，还是相反。此意味着，“积极行动”十分重要。

这一章，另继续强调“应从法律问题角度看待历史”的思路.更重要的，提供一个在我看颇为关键的理论基础 ——“法律与政治”的应然关系。

[330]

我相信，并会细致论证，“法律与政治”的应然关系，不仅是理解历史主义法律移植研究的困境的又一关键，且是理解“正在发动的社会共识建构”的逻辑前提。就后者言，如果更准确描述，则可指出，“正在发动的社会共识建构 ”，是这种应然关系的逻辑延续。当然，此论证将依然仅限于以法律移植作为标志之一的法律问题，不会且不能，涉及其他非法律领域。

首先需说明，后文亦会继续论述，针对法律移植问题，上述“社会共识建构”不同于“法律移植条件”的一般性讨论。后者讨论，在学术界及社会领域，十分常见，常伴有“如果条件具备或否，则应如何”的条件式陈述，属于历史主义的一种话语模式。

[331]

其中常提到，如“已具有社会共识 ”，则法律移植的条件之一即具备，且可能成功。相反，本章力图将“社会共识建构”的分析，置于“法律与政治”的应然关系中，以期论证，当下行动中的“积极建构社会共识 ”，如何可成为“谈论法律移植的真正语境 ”。换言之，在 “法律政治学 ”的背景中，

[332]

本章将凸现正在发动的社会共识建构的谱系、前进目标，以及这种建构和讨论法律移植的真正勾连。本章强调，当下或许没有社会共识，但行动起来以建构，并积极参与，才更重要。

另需说明，不能认为，通常议论的相对法律移植而言的物质化、制度化本土基础，不重要，可舍弃，但本书将论证，当法律移植问题开始进入我们视域，甚至仅在开始时，上述社会共识“现在进行时”的建构，或话语运作，相对这些基础，则更重要，甚至是决定性的。此外，本章还将说明，社会共识的建构历程，就法律移植问题而言，如何不同于所谓的“法律意识建设及提高”等一般论述，后者意在“启蒙”社会公众，意思是社会公众需在引导下，提高法律观念、法治意识，以利于法律移植。许多情况下，后者隐藏了在法律移植问题上不适度的法学知识精英的先锋情结，丢失了法律政治学所能提供的“政治平等对话”的反省意识，而本章所依赖的叙事进路，在若干方面，寻回这种意识。

二、法律移植的或然性

历史中的法律移植事例，不胜枚举，其中既有成功的，亦有失败的，不论移植以他者殖民主义的方式展开，或以本土自觉接受的方式展开。

[333]

相对已“凝固”的历史，通过历史档案的搜寻、链接，无人否认，可建立法律移植成功或失败的背景框架，以及移植后成功或失败的法律与背景框架之间的所谓“必然”联系。

但如某些历史哲学理论所暗示的，

[334]

在这里，我们应注意一个问题。

尽管“必然 ”，或存在因果联系，某事件的确引发或阻碍法律移植的产生，但未来时序中，同一“因”在社会场景中再次出现时，未必导致类似“果 ”。

[335]

未来法律移植事件，作为具体时空现象，并不必然紧跟已经或可能出现的某一事件.法律移植的最终结果，就未来而言，总不确定。人们所以相信特定条件可在很大程度上保障或拒绝法律移植的再次呈现，其原因在于，这种历史考察，常会落入休谟（David Hume）提到的因果认识的心理定势，

[336]

而此定势，缘于成功或失败的法律移植，有时的确呈现了许多事例。

[337]

亦可简略认为，从历史进入以展开法律移植的研究，易陷入经验教条。

[338]

而关于“并不必然 ”，或“不确定性 ”，即使不论未来，仅回望历史，亦能有所发现。如16至17世纪，罗马法因“偶然性”因素，即未在英国成功移植。从此例看，根据德国学者茨威格特（Konrad Zweigert）和克茨（Hein K .tz）的讨论，英国16至17世纪，都铎王朝、斯图亚特王朝时期，议会和国王冲突激烈，前者希望限制君主制，后者则主张绝对的君主制。其时罗马法移植，具有非常有利的条件。其一，移植设想已获得保王群体的热烈支持，因为，罗马法的一条原则宣称，“凡国王所喜欢，即具有法律效力 ”，此原则，可强有力配合保王群体的政治主张。其二，普通法（Common Law）已日渐衰落，除旧皇家法院外，另出现新皇家法院和准司法机构，特别是“星室法庭 ”（Court of StarChamber），而“星室法庭”专司政治犯罪，这些后来建立的法院直接贯彻国王意志，并正在采用罗马 -教会法模式的诉讼程序。其三，新法院任职的法官、律师，曾在英国大学接受大陆法知识的教育，且1511年以来，形成一个特殊行会 ——“博士院 ”（Doctor’ sCommons），与大陆法的“民法知识传统”彼此对应。其四，知识界的氛围，亦有利于罗马法移植，即法律职业之外的僧侣和其他人士，非常热衷文艺复兴、人文主义运动，对普通法的“原始”和“形式主义”多有怨言，赞成采用他们认为较明确、易掌握的大陆法。故其时，相当一些人相信，罗马法移植应该且可以成功。但移植失败。

[339]

在我看，作为法律移植的历史观念（仅限于法律移植问题），“并非必然”或“不确定”的观点，应该较易接受、理解。

因为，首先，从更广泛、相互影响的社会因素函数的角度看，许多潜在可能因素，作为法律移植的影响函数，人们常无法预先得知，其有时尚未出现，或十分隐蔽，在后来时间序列中，完全可能挫败人们在历史经验中获得的“预见谱系 ”，使预见或预测，处于成功 /失败的双重可能。关于无法预先得知的潜在可能因素，我们完全可在自己今天身处其中的情景里，有所发觉，甚至多有体会。我们均有这样的经验感受，即当下许多“可能”是未知的，对某些事件，当偶然因素出现或发挥作用时，我们会“不解吃惊 ”，或“恍然大悟 ”，发现其居然影响了事件的变化、方向，发现原来即使是今天，我们亦尚无能力知其全部。

[340]

其次，再从今天看，“试点”这一关键词，同样指示影响函数的复杂。频繁使用“试点”一词，并在实践中频繁采用“试点 ”，如在中国试行诉辩制、证据开示及晚近的“刑罚量化制 ”，并非因为我们对现世中的相关因素知之甚少（相反，实际上非常了解），而是因为，我们终究不知还有多少另外影响因素，尚未进入我们的知识视野。未来的影响函数的复杂，不能使我们离开“试点”这一制度试验机制。

再次，微小事件，即使再微小，微不足道，亦有可能在法律移植历史游戏中发挥至关重要的作用，凭“以小致大”的方式，参与法律移植的历史过程，或隐喻称，实施黑格尔（Georg WilhelmFriedrich Hegel）式的理性的狡计。换言之，即使现在认为的所谓重要历史事件，在当时历史环境中，完全可能被认为并不重要，甚至微乎其微，但其却影响了法律移植的历史时间、方向。就此层面看，可再次注意罗马法未在英国移植成功的例子。其所以失败，在英国著名法律史学者梅特兰看，则在于一个被当时许多人忽视的“很小因素 ”，即法律法语（Law French），此语言真实阻碍了罗马法的移植。

[341]

现提出进一步的问题：上述讨论，是否为历史话语的虚无主义？

在我看，法律移植的具体语境中，这种认识和一般历史话语的虚无主义，并无关联，相反，其为认真对待历史。因为，通过法律语境的独特性质反观历史，便可得出这种“认真”认识。应看到，逻辑上，讨论法律移植问题时，本土法律已是当下存在的制度事物，没有本土法律，我们不可能谈论法律移植，而在“本土法律已是当下存在”的前提下，亦应看到，法律需解决的问题是社会相异、多样所带来的纠纷或冲突，故各种各样的利益交叉，及由此繁衍的利益纷争，势必存在，法律不断生产的必要性亦会产生，社会相关因素函数，从而是复杂的。

[342]

其实，有理由断定，本土法律的不断生产，甚至仅“存在 ”，已表明社会相关因素的函数复杂，否则，我们看到的更多只能是以习惯、习俗来表达的社会规则。亦可认为，本土法律的不断生产，和社会相关因素的函数复杂，相互依存，互为印证。故深入理解法律移植的多元可能，即为认真对待历史.所谓历史怀疑，针对法律移植，且在法律语境中，可能正是依据历史唯物论，将法律与历史有机结合起来的叙事宣扬。

当然，提出“并非必然”或“不确定”的观点，并对之加以论证，并非意味着历史主义法律移植研究全无意义。其可提供较多的可测信息，进而可发挥“思想节约”的经济原则，使人们在分析当下法律移植问题时，可较迅速推进思考，并增添知识化的信心累积。但仅此而已。因为，无论可测信息、节约原则、迅速思考，还是信心累积，终归无法提供因果必然关系的充分依据，而信息累积带来的信心累积，如果我们谨慎、清醒，则能发觉，其通常是种信仰化的“憧憬”展现，未严肃关注 “法律与历史”的原有复杂。进一步，其无法触摸从而解决法律移植的根本问题。

三、历史主义法律移植研究的主观性

仅从研究对象出发，揭示其中“或然性 ”，以分析历史主义法律移植研究所存在的问题，是不够的。我们还需从研究主体切入，考察其主观思想过程，分析另方面的问题。

我们应注意，展开历史化法律移植研究时，人们的建构，并非在纯粹经验、实证的意义上展开.相当程度上，其在主观价值背景中展开。此意思是说，如某些历史著作表明的，历史档案中的材料，是经由我们阅读者和写作者进入我们的言述之中，而此阅读和写作，无法摆脱特定的价值判断。

[343]

如此说，并非简单重复人们熟知的尤其以阐释哲学

[344]

为代表的阅读理解理论在历史领域中的基本观念，而是意在提示，法律的独特语境，使法律移植与背景关系的建构，极难摆脱法律价值判断的前提干预。法律移植的历史研讨，依赖法律移植的现实背景，而其中，存在或接受或拒斥法律移植的复杂，亦包含可能引发的实践利益的得失.即使十分纯粹的学术理论探讨，如一般化的比较法或法律史言说，亦如此。

[345]

换言之，法律移植的历史研讨，通常看，总会映射特定区域特定社群对法律移植的态度，而各种态度的相互关系，或紧张，或对立，其背后是利益冲突的多重谱系。极难想象，没有法律移植需求及对法律移植的不同实践态度，人们仍会研究法律移植。

关于这个问题，可考察作为例子的近代德意志法律移植实践及其法学争论。

19世纪初期至中期，以法国陪审制、程序公开制和法典编纂为代表的系列法国法律制度，对德意志颇具移植吸引力，但德意志法学家却争论激烈。这些争论，不仅是关于具体实践的，而且包含了如法典主义（蒂博［ Anton F.J.Thibaut］为代表）、历史主义（萨维尼为代表）、日耳曼主义（由日耳曼学派［ Germanistik］提出）、罗马法主义（由罗马法学派［ Romanistik］提出）的理论表达。争论涉及两个层面：其一，过去，主要是18世纪末19世纪初，已移入德意志的法国式制度，是否成功.其二，继续移入是否应当，而继续移入的问题，后集中演变为借鉴法国民法典的某些因素以制定另类德国统一民法典，是否应当。

仅从前一层面看，德意志法学家内部，即分为多派。19世纪初若干年，德意志西部、南部某些地区，已相继采用法国制度模式，而有学者认为，借鉴是成功的，有学者则否定。根据当代重要学者的研究，对19世纪初期已出现的德意志移植法国法律制度模式所展开的学术争论，其背后，存在许多重要冲突。首先，民族情结是重要问题，其时德意志对法战争失败，民族自尊情绪颇为盛行，而接受法国制度，在某些人看，即损害了德意志的民族尊严，但某些人不以为然，其认为，必须“知彼知己 ”，学习法国制度。其次，对法战争后，德意志南部出现新兴的近代官僚阶层和法律家阶层，这些阶层，和当地商业阶层联系密切，故愿意推行法国法律制度中的保护个人自由、程序平等、法典文本等理想，但德意志其他地区，则是较为保守的传统贵族占据主要统治地位，其对等级制度、地方习惯，依然至为青睐。再次，“小统一”和“大统一 ”的观念出现矛盾，即由于德意志西部、南部某些地区出现了法典编纂，有人便希望地方性法典编纂可保持地方统一，抵御以普鲁士邦为代表的全德统一，有人则希望全德统一，认为法律制度应是全德性质的，而地方性法典编纂，会破坏全德统一理想。最后，引入法国法律制度及进行法国式的法典编纂，事实上可为新兴法律职业带来可观的行业收益，此阶层，希望通过法典编纂，以顺利掌管法律知识，避免零散地方习惯所引发的法律适用的收入转移，而传统的诸侯法律适用者，则希望继续把持地方性优势的法律统治。概言之，恰是上述四个方面的背景，激发甚至主导了当时德意志学者对法国法律制度移植成功与否的激烈争论，包括相关一般法学理论的争论。

[346]

这意味着，支持或反对一种法律移植，显然并非因为把握了法律发展历史的必然规律，进而要求自己，必须或不去踏上一类法律移植带来的“火车前进 ”.而是因为，法律立场的价值姿态、要求，其背后的利益斗争，以人们自觉或不自觉的方式，影响法律移植观念，更重要的，法律移植的结果，正在引发某种利益的获得或丧失。也恰在此意义上，当思索应接受法律移植时，人们总会倾向搜寻历史中有利法律移植的档案资料，反之，则会另样。

[347]

而历史中曾存在的法律移植档案材料，已浩如烟海，其本身已蕴藏相互对立、排斥，且不胜枚举，同时其本身，我们亦难在认识论的意义上穷尽.更重要的，其本身，为我们提供了以某种方式（自己青睐的）而非另种方式（自己不喜的），搜寻、链接自己欲求的档案资料的机会。

此外，就“法律移植研究的主观价值背景”这一问题而言，深入看，我们应注意，有关法律移植的历史探讨，尤其带有普遍性结论的，不是也不可能遵循这样一种程式：首先，从经验的法律历史材料开始.然后，选择自认为重要的研究对象.最终，得出具有价值意义的应否法律移植的结论。因为，逻辑上，遵循这样一种程式，十分可疑。我们可追问，如何可能在穷尽所有的法律移植历史资料之后，再做选择，以得出结论？而事实上，如果真要彻底穷尽，则选择、结论，只能“永远处于等待 ”，成为“彼岸 ”。此从另一个角度说明，为何法律移植的历史研究，常是“主观价值背景化的 ”，同时，亦从侧面说明，为何通过法律移植历史研究而得出的结论，“针对未来是或然的”。

继续讨论。

有人或许认为，法律移植的历史中，可存在重要、关键的观察线索，故通过重要、关键的表象深入，便可把握法律移植的某种规律，此可避免主观性。但该看法不能成立。因为，其同样需面对自己身处其中的法律斗争背景。通过背景的复杂，此观点将势必发现，自认为是重要、关键的，在他者看，极可能次要，或微不足道，而且，其自己无法具有说服力地证明自己观点，否定他者。

[348]

同时，又需看到，“重要 ”“关键”等关键词，在法律斗争的语境中，属于人为建构，是在我们的背景知识、利益关注中，被赋予主观意义。

[349]

针对法律移植，其非“永恒不变”。

另有人或许认为，结构功能的观念，如将历史中法律移植背景条件的分析对象予以编织，使之结构化、系统化，并解释相互关系，便可揭示法律移植的内在规律，亦可论证法律移植的可能与否，此从其他角度，可避免“主观判断 ”。

[350]

但该观念，实际上是“分散式”历史因素分析的变相表达，亦为历史上曾出现的“有机”社会概念

[351]

的一种“缩写移植”，

[352]

且无法成功。因为，可清晰发觉，在法律背景中，“何种要素可成为结构的一部分 ”“何种要素不能成为”等问题，可不断争论，而其与所谓“有机”对象的类比，本身亦需加以论证。在此，甚至可直接认为，结构功能的有机或无机的概念，如同前述19世纪德意志各种法学主张的法学观念，作为理论话语，本身即基于我们的法律移植态度，或我们认为“需要或拒绝这种法律”的立场，而产生。

[353]

四、法律移植与“广义立法运动”的实质关系

指出法律移植历史研究背后的价值立场问题，尽管必须，但并非“如何深刻 ”，故需进一步分析，而进一步分析，依赖一个重要问题的挖掘：法律移植和广义“立法 ”，或更广泛的法律变革，究竟是何关系？

关于法律移植和广义“立法”或更广泛的法律变革的相互关系，以往学者，曾有触及，但仅为触及，因为，其“触及”式讨论，主要从“法律移植的方法和途径”角度出发，如法律移植的立法、司法、理论等方式或途径。

[354]

在此，这一节的目的，并非重复这样的观点，而是尝试指出，法律移植和广义“立法”运动、法律变革的某种隐蔽关系为何，尝试揭示，法律移植的实质特性何在，其实践本身的价值态度立场何样，另深入揭发，法律移植历史研究的价值态度立场问题，其关键是什么，进而从特定角度论证，通过法律移植历史研究而得出的结论“针对未来是或然的 ”，其为何不可避免。我还将指出，并展开讨论，廓清两者的相互关系，是理解法律移植的一个核心向度，同时，又是开辟法律移植研究思考“未来应如何展开”的激励路标。

作为观点，我认为，法律移植实际上是广义的立法运动、法律变革乃至更“耀眼”的法律革命的“代用词语 ”，换言之，法律移植的实质，在基本层面上，和广义“立法”是同一的。而如此认为，因为如下两个理由。

第一，可清晰发现，法律移植的讨论，总会（尽管不完全会）涉及两个相互对立的假定前提，即“应法律移植 ”/“不应法律移植 ”，不论涉及时提出的观点，是正面肯定，如“条件具备可移植 ”，还是负面否定，如 “条件不具备故不能移植 ”，或仅是完全肯定或否定，即根本应移植或不应。需指出，这样两个对立的假定前提，与其他“应然”的法学或法律实践问题，存在互换性质。此意思是，法律移植，常是变相的其他法律实践或法学问题，如“是否应制定、补充、修改、废除法律 ”“是否应通过司法以弥补法律 ”“是否应法律变革”这些问题，其一种表达方式。因为，我们能明显看到：其一，法律移植的最终结果，只能通过制定、修改、废除法律或某种司法解决的方式，加以实现.其二，谈论法律移植时，人们总会期待“如何实现法律变化”这一实践目标。正是在此，法律移植的言说，总是一种以其本身的话语装饰，展开有关制定、补充、修改、废除法律的理论操作，其希望以理论方式表达，“是否应通过司法来弥补法律 ”“是否应法律变革 ”。作为例子，就中国而言，显然易见，当讨论陪审团制移植时，我们不正在寓意，“诉讼中是否应建立陪审团制度 ”？而当讨论判例法移植时，我们不正在寓意，“是否应建立法院判决的遵循前例制度 ”？即使讨论一般化的法律移植问题，我们不也是正在寓意，“进行法律变革时，是否应考虑外国法制经验”？

第二，反向看，在广义“立法”中，或在总体上进行法律变革时，一般说，均存在一个广阔的争论背景。一条法律规定，一项法律草案，或一个司法活动，均可能引起人们的不同主张，或赞成，或反对。这个背景提醒人们注意，法律移植的要求，极可能（当然并不必然）是背景中的不同主张中的一个，且有时（此当然更重要）是以一种制定、补充、修改、废除法律的意见，或一项法律草案的建议的方式，直接表达自身。换言之，法律移植常以一种“域外制度较先进”的论证言述，来掩护关于法律变革的争论背景中的一个广义的“立法式”主张，或直接和一个广义的“立法式 ”意见，形成公开的合谋关系。对此，可注意两个十分明显的具体例子，其为法国学者勒内 ·罗迪埃（Ren é Rodiere）所提到。前一例，即20世纪初，法国移植国外“带工资休假”法律制度.后一例，即20世纪上半叶，法国移植国外“社会保险”法律制度。前一例中，当时法国，本身已出现激烈争论，即争论如何通过立法协调雇主与雇员之间的经济利益。有人认为，允许“带工资休假 ”，是对雇员利益的一种保障，并提出理由加以论证。有人主张，如此会对雇主造成负面激励，对雇主利益亦为损害，同时提出了自己的观点依据。另有人则认为，最好通过契约方式解决问题，同时说明，这样如何可简便易行。恰在此时，有人提出，国外实施的“带工资休假”制度为成功经验，引入借鉴，是可行的。而后一例中，当时法国，本身同样已争论如何在具体层面上，建立社会保险制度，毕竟，社会保险问题，已迫在眉睫。人们同样提出不同观点，且从不同角度，论证自己观点的正确。这时，有人提出，整套的国外运作有效的社会保险制度机制，其移植是适宜的。

[355]

通过此两例，我们可清楚看到，法律移植的主张，如何可成为一个广义的“立法”主张，以及如何以“域外较为先进”的言述方式，掩护诸多不同广义“立法”主张中的一个。

故完全可以，且很有必要，从广义的立法运动、法律变革乃至更“耀眼”的法律革命的角度，以理解法律移植的表征意义，进而深入理解法律移植的实质特性及其内在逻辑。进一步，若如此理解，则显然可发现法律移植实践中的价值态度立场问题，进而可从另一更深角度，理解与此相关的法律移植研究的价值态度立场问题，揭示其中价值斗争的复杂。

就价值态度立场问题看，毋庸置疑，法律变革的任何主张，即使以“来自域外的法律制度”话语作为表现形式，亦常包含我们本身的一个法律变革的价值倾向，或一个广义的“立法式 ”主张的价值倾向。作为例子，就中国而言，我们赏识或不屑的“法庭诉辩制 ”“财产信托制 ”，我们赞叹或贬抑的“证券交易制 ”“财物拍卖制 ”，尽管总明显表现在域外的法律制度之中，或来自其中，但其之于我们，其所引发的我们态度的产生，则常和我们对制度变革、广义“立法”的价值预期，密切相关。一方面，或许因为发现，政治、经济、文化中缺乏了某种因素，或根本就不需要某种东西，或者，因为发现，具有或没有某种制度从而导致我们社会的政治、经济、文化运作出现，或幸亏没有出现某种结果，故我们产生了价值预期，我们希望，制度应以此种而非另种方式加以变革，应以这种而非另种方式加以“立法 ”，我们希望，在法律移植中，发现这些价值预期的解决方案。另一方面，当赏识或不屑，赞叹或贬抑时，我们总会结合自己的现实制度条件、制度效果，最重要的，结合在政治经济文化上 “我们究竟需要什么”这一价值问题，以论证自己态度的产生理由，进一步，论证法律移植是否应当。我们不会，且几乎从未真正出现过，仅在纯粹移植、多种制度选择的意义上，空谈外来制度如何。历史中，曾出现过的“法律移植讨论”众多现象，尤其实践中，几乎均表现出和本土内部法律变革，或广义“立法”上的价值意义的斗争相互联系的事实谱系。有关法律确立与否的价值预期，及由此而来的价值斗争，几乎从来均蕴涵在我们的法律移植态度中。

当然，笔者首先不否认，且不可能否认，存在某些外来的纯粹制度形式上的“移植 ”，如黑色的法袍、白色的假发、典章的文字，律文的结构。在此，笔者的确承认，如同人的肤色存在差异一样，法律表达的形式有时亦存在明显差异，故存在一个明显的移植问题。但即使仅就这种形式而言，我们依然可发现，其中常包含了隐蔽、实质内容的法律变革进而广义“立法”的价值主张。因为，一般情况下，在移入这些外表形式时，人们显然不会简单因为其形式上的独特观赏功能，或其形式上的可有可无的一类“方便 ”，而采取移入行动。正因为，这些外表常包含了法律的实质意义，如黑色的法袍象征法律肃穆公平，故其即具有了移入的真实价值。也因此，其移入，包含了法律变革的实质内容，进而形成了一个广义的“立法式”价值主张。

由此，可概括得出一个重要结论：域外法律制度是否移植，一般情况下，自然不是“纯粹性质”的，即从一个“已存”地方，走向一个“没有”地方。倒转看，当结合本土制度条件或制度效果及自己的价值观念，以讨论一种移植问题时，我们的制度设想和期待，常已悄悄进而深深“嵌入”了法律移植话语之中。换言之，在广义的法律变革这样一个事物中，或在广义的“立法式”活动中，实际上，总难想象，存在一个“纯粹外来的法律制度模式 ”，此制度模式，可外置从而跃离法律变革或广义“立法”的活动范围，或者，不是一类法律变革或广义“立法”的具体价值主张。进一步，我们可如此看问题：当一种和域外法律制度看似勾连的法律变革或广义“立法”活动，在其主张成功或失败时，与其认为，此为“法律移植的成功或失败 ”，此为法律移植的条件完全成熟的结果，或条件尚未具备的结果，不如直截了当指出，实质上，其为某种已深藏于我们法律价值倾向之中的本土法律变革，或广义“立法”的主张的成功或失败。问题的关键，完全可在于相反的言述：“法律移植的成功与失败 ”，其实质，常是某种本土法律变革主张，或广义“立法”主张及其价值的成功与失败。

亦由此，便能更深入理解本章第三部分揭示的一个重要问题：在法律移植的实践讨论及理论讨论中，为何当思索应接受法律移植时，人们总会倾向搜寻历史中有利法律移植的档案资料.反之，当认为应拒绝法律移植时，为何人们总会倾向发掘历史中不利法律移植的档案资料。此外，我们且能解释另一重要而有趣的问题：在法律移植的理论讨论或实践讨论中，为何总有些域外的制度，被 “记住 ”“提升 ”“重视 ”，而另一些被 “遗忘 ”“搁置 ”“忽略 ”？其实，在此，当看到法律移植的实质特性时，亦可看到历史主义法律移植研究与广义“立法”价值问题的勾连关系。

五、法律与政治

如看到法律移植的实质特性，以及法律移植和广义“立法”价值追求的密切关联，看到法律移植研究，不可避免出现上述“偏见 ”（不含贬义），则我们另能推出更深一层的结论：法律移植，作为要求，某些情况下，甚至更多情况下，不过为运用“号称先进制度”的一类鼓动话语，以激励各类制度设计中的一个政治主张。在此，“法律移植是应该的 ”，其言说论证，实际上是一种以法律变革，或广义“立法”作为装饰的 “政治压力 ”的策略表达.实际上，是一般性的法律变革或广义“立法”的一种正面（或负面）的“政治压力”的展示方式。通常看，我们的确难想象，存在一个“纯粹域外的法律制度模式 ”，以及由此而来的一个“纯粹的域外法律移植 ”，而其中，并不存在一个“政治化”的本土法律变革与否、本土广义“立法”与否的斗争策略。法律移植，其和当下的“政治”设想，密切纠缠，甚至正是当下“政治”设想的一个组成部分。

[356]

为理解此“政治化 ”，可再回到前面第三部分提到的一个历史情景，即19世纪初期，德意志若干地区如何移植法国法律制度。其时，赞同移植一方，至少其中部分人，认为地方性的移植法国法典方式，可有效协助政治上的地方统一，而反对移植一方，认为地方性的移植，会阻碍德意志的全国统一。颇为有趣，即使反对移植的一方，其中相当一部分人，又期待将来在全德意志范围内移植法国法典模式，如此，即变成在反对“小”移植时赞同“大”移植。另一方面，新兴法律职业阶层和官僚阶层，希望通过移植法国法律制度的方式，以实现法律知识的专业占有，并实现地方权力及阶层权力的再分配，进而获取更多政治利益，包括经济利益。所有这些，无一不在透露，作为广义“立法”斗争欲望的“政治化”。

从此更深一层的结论出发，我们可更深入理解另外四个与法律移植密切相关的问题。

第一，一种法律制度的设计，即使披上“来自先进国家（或地区）”的话语新衣，亦同样可能因为争论，或复杂的社会政治斗争，或复杂的思想观念冲击，而成功或失败。当然，如此情形，作为历史现象的呈现，对研究法律移植的人而言，几乎耳熟能详。本章提到这种情形，并非意在重温历史经验。本章目的，则在于提示这种情形所能表达的一般含义，即法律移植，尤其以本土自我接受方式表现出来的，其潜在包含的“先进域外制度 ”寓意，不会因为其所谓的先进寓意，便可产生“现代性 ”

[357]

的域外位移，必然进入所谓落后的本土.

[358]

亦不会因为其所谓的落后寓意，便可产生“前现代”的域外阻抑，必然退销所谓落后的域外。在此，并非所谓的“移植条件”是否具备，而是法律语境中的当下“政治化”的复杂斗争，既可能使具体的法律移植“顺产 ”，也可能使其“流产 ”，尽管，“顺产”或“流产”的方式，可能是不同的。就移植先进法律制度如何“流产”而言，对中国法律人来说，整部中国近代史，甚至现代史，其中可能包含了最刻骨铭心的例子。

第二，一种乐观的“目的论”式法律移植主张，可能需要我们慎重对待。这种目的论式主张认为，不论时间长短，先进法律制度，必然会从文明的域外走向落后的本土，或世界各个民族国家，总会朝向一个完美的法律制度迈进。

[359]

我认为，在这里，重要的并非是历史过程是否曾讲述过这样的“故事 ”，以及针对这样的“故事 ”，是否可发现，不同历史观察者会提出不同意见，而我们亦会读到“故事”的不同版本.重要的，在于如果相信这种“故事 ”，则可能或消极等待这种“故事”呈现，放弃适度积极的行动，或盲目坚信一条道路即为“康庄大道 ”，不遗余力追求目标，进而忽视当下我们自己的真正需求，以及与我们共享相同时空的他者需求，还有其中的复杂，进一步，可能忽视后文将要细致阐述的“法律与政治”的应然关系，以及作为法律生产的基础的正当性问题，最终，忽视根据当下需求可采取的真正有益的行动。

第三，因为法律移植本身和复杂的社会、政治、经济、文化斗争相互交织，有时，甚至即为社会、政治、经济、文化斗争的一个组成部分，故“所谓先进”的域外法律制度主张，其在实践中的成功，并不一定和当下看似优势的社会、政治、经济、文化力量，存在正比关系。亦可运用相反陈述，以表达这里的意思，即由于上述缘故，社会、政治、经济、文化的当下看似优势力量，并不必然导致法律移植的成功。法律移植的制度运动、话语操作，从来依存于广义的社会、政治、经济、文化斗争，且在一定意义上，于其中被动展示自己机制，尽管，一定意义上，我们同样可认为，法律移植也在积极干预社会政治及其他。在此，使用“当下 ”“看似”等语词，意义在于表明，社会、政治、经济、文化等力量对比，是在动态过程中演化的。此时优势，在不确定的时间内，可成为彼时劣势.反之亦然。因为许多未知因素是存在的，其常影响优势劣势的位置互换。

[360]

在这里，如此看待问题，并非刻意强调一般意义的“事物偶然性 ”，且予夸大，也绝无推而广之的意思。如此看待问题，仅意在强调，在特定的法律移植语境中，作为场景的社会、政治、经济、文化是十分复杂的，而这种复杂，亦和具体个人的具体态度密切关联。我们需看到，法律移植和每个人的具体利益，最终是相互联系的，此联系或存在直接 /间接之分，而个人，基于个人的具体利益，总会穿梭于社会、政治、经济、文化的现实舞台，施展“政治”策略，增添法律移植的变幻函数，使法律移植的运作，从一角度转向另一角度，从一方向转向另一方向，而且不断往复。

第四，赞同法律移植的观念，常预设一个假定前提，即国家的政治、经济优势和法律制度的所谓“先进 ”，存在密切联系，或法律制度的“先进 ”，极可能是国家政治、经济优势得以出现的因素之一，甚至是主要因素。故法律移植的走向，在赞同观念看，总是从强势域外走向弱势本土。以此为基础，法律移植的赞同话语，常试图运用 “变法图强 ”的想象，施展自身的 “政治 ”策略。

[361]

但此存在疑问。因为，历史亦曾出现政治、经济上的优势国家（或地区）移植弱势国家（或地区）法律，现存国家（或地区）移植已逝国家（或地区）法律的现象。

[362]

我们可发现，即使所谓弱势国家、已逝国家，同样可能存在某种“强势”因素，如文化，并且，政治、经济上的优势国家移植弱势国家法律，现存国家移植已逝国家法律的理由，亦常在于“强势文化”的“需要 ”，而这种“需要”已反映，“强势文化 ”，可带来更威权的政治、经济优势，或可以更有效巩固现存的政治实体，至少，作为政治、经济上的优势国家，或现存国家，发觉或相信，引入弱势国家或已逝国家的“强势”文化，可发挥如此作用。

六、关于法律移植的“当下社会共识”

如果法律移植的最终结果，就未来而言，总是不确定的，且历史主义法律移植研究的主要功能，仅在于提供较多的可测信息，发挥“思想节约”的经济原则，增添知识化的信心累积，不能解决法律移植的根本问题，与此同时，法律移植，为广义“立法 ”主张的一个组成部分，进而又为“政治”主张的一种表达方式，并且，在法律移植的过程中，我们每个人均可能遭遇具体利益的获得或丧失，均有自己的具体需求、主张，则“在当下展开社会共识建立的工作 ”，即为一个重要的基本选择，我们便需在“法律与政治”应然关系的基础上，将“现在进行时”的社会共识建立，提到议事日程。

本章中，“法律与政治”的应然关系被定义为：法律建设，历来均为政治解决方案的基本方式，至少应如此，故法律生产应在政治的自由交往、平等对话中，获得自己的正当性.同时，以此方式获得的正当性，亦能反向促使法律拥有社会成员尊重的“通行证 ”，进一步，促成法律的社会流通。依此定义，可认为，当法律移植是广义“立法”的一种表达方式，或一种“政治”诉求时，其实际上亦为社会法律生产的一个组成部分，且牵涉社会具体利益的各种冲突，故针对法律移植而产生的不同观念，在应然意义上，则需展开政治意义的交往对话，而交往对话，是法律移植过程中各类主体所能，尤其是所应采取的行动担当。我们甚至可认为，进而积极宣扬，各类主体在法律移植进程中，是有责任的，即有责任，去推进关于法律移植的共同观念的实现。其实，只有如此，法律移植才能促进自身在社会中的有效流通，其结果，才能具有正当性.更重要的，当法律移植的结果不成功时，使所有人来承担这样的后果，才能具有正当理由。

[363]

就此意义看，当下的关于法律移植的社会共识建立，变得十分重要，其中，即存在解决法律移植根本问题的可能途径。所谓“当下建立 ”，意思是指，成功的法律移植所依赖的社会共识，可以且有可能，在当下的语境中，予以建立，而面对法律移植问题时，最重要的，需从事“现在进行时”的社会观念沟通事业，而非在历史主义法律移植研究中，探求某种移植的成功经验、失败教训，将经验、教训作为当下法律移植行动的根据理由，或对比以往的经验、教训，以探求法律移植的条件与可能。从此出发，可进一步指出，若已意识当下建立本身可能时，则尽管存在各种观念斗争，但这种“意识 ”，依然能提醒人们注意应在具体语境中，努力推动主观化的社会共识的当下建立，进而形成具有指导意义的具体行动方案。人们可运用观念上的“交往流通 ”，及行动上的积极博弈，以期获得思想上的相互合作。在此，问题的关键，即只要面对法律移植现实，则需展开当下的正在进行的社会共识建立，因为，此为“法律与政治”应然关系的要求，亦为法律正当性问题的要求，而只有注重当下的社会共识建立及在“当下”展开这一行动，获得的法律移植的行动方案才有可能（尽管并不必然）赢得社会的广泛支持，且顺利展开，尤为重要的，当这种方案在未来失败时，社会公众才会自愿接受不幸的结果。

当然，在这里，另需分辨两个看似相同、实为不同的概念：其一，作为法律移植条件的社会共识.其二，在当下建构中生发的社会共识。许多探讨法律移植的学术文本，特别是历史主义的，常将“社会共识是否已形成 ”，作为法律移植的一个基本条件来思考。这些文本以为，无此条件，法律移植似乎无从谈起，至少十分困难。

[364]

而与此不同，本章讨论的社会共识及其和法律移植的关系，并不关注是否已存在作为基本条件的“社会共识 ”，而是关心，如何在“法律与政治”的应然思想推动中，行动起来，建构社会共识，即当法律移植问题出现时，在法律移植诉求和“社会共识”之间，建立一个当下、即时的互动关系。

在此，一个事实认定已被蕴含：当出现“是否法律移植”问题时，就社会整体而言，社会共识本身，实际上并不存在。一般看，现实常是，若任何一个域外法律制度试图进入原有本土法律语境，则进入本身，总易引发本土社区、社群的不同意见，因为，在本土社区、社群中，已存在相对持续稳定的一类法律秩序状态，且难以想象，此法律秩序状态与“域外法律”的观念，不会发生对峙、冲撞.此时，本土社区、社群中，总易出现观念上的“差异 ”，有人可能支持法律移植，有人可能反对。而正如前面曾提到的，法律移植，实质上是法律变革或广义“立法”的一种表达方式，在法律变革或广义“立法”的背景中，人们通常已出现或隐藏不同，甚至对立的“立法式”的具体价值期待。从此看，亦难想象，“新的法变 ”，及以此作为表达形式的法律移植，可不经引发争论的过程，一举证明自己的理所当然。故当“是否法律移植 ”的问题出现时，有如 “新的法变 ”正在出现一样，社会共识本身，即为缺席，而社会共识本身是否可成为“法律移植的一个条件 ”，亦成疑问。进一步，谈论作为条件的社会共识，基本上没有意义，亦较虚幻，即使作为已分裂的社会观念，其中主要是赞同法律移植，或主要是反对的。

七、法律移植的具体机制

为理解“当下社会共识建立”的意义，理解其中“法律与政治”的不可回避的应然关系，进一步，为赋予理论以“可实践行动”的品格，亦使理论具有真实意义，从微观切入，即检视法律移植的具体机制，颇为重要。

关于法律移植的具体机制，一个人所共知但未必人所关注的事实状态，首先应予讨论，即法律移植过程中，法律、政治、经济的精英及文化精英，实际上总处于“前沿”位置。无论在欧洲中世纪出现的罗马法移植，还是在近代亚洲、非洲、拉丁美洲出现的欧洲法移植，以及在近代以来的所谓先进国家之间出现的法律移植，我们大体均能发现，初始阶段，各类精英的思想跃动，常发挥了旗帜作用。作为例子，可注意日本学者川岛武宜的一段关于法律精英的论述。川岛武宜指出，近代日本开始移植外国法律时，法学家发挥了关键作用，“在今天看来，不能不承认那些向外国、主要是德国和法国学习并如此精密、周到地起草了内容上与旧传统完全断绝的法典的人，是具备了优秀的头脑和知识的伟大的法学家 ”。

[365]

英国学者沃特森亦曾提到，大多数一般民众，对法律及法律移植总是漠不关心，对法律及法律移植的研究，事实上总是法学家的事情。

[366]

其实，作为常识，在各国各民族各个时期发生的法律移植事件中，人们均可发现这种事实状态。

在这里，可发现，各类精英的话语运作，在其尚未和社会各个阶层集团的利益发生实质勾连时，易隐藏导引未来社会观念发展方向的控制作用，而控制作用，亦可影响其他阶层集团对各自利益的重新体验及重新认识，进一步，影响这些阶层集团对法律移植可能采取的态度立场。

[367]

因为，完全可理解，各类精英，掌握了跨语言的文化优先资源、跨权力的政治优先资源及跨资本的经济优先资源，而在今天时代，其同时掌握了与话语运作方向直接相关的、跨技术的媒体优先资源。

[368]

在此，一个明显问题则是：在介绍、描述域外法律制度时，各类精英，常会在自己的“前见”影响下，实施有关“域外法律制度”的主观过滤.换言之，正像通常理解的，也像前面第二部分和第四部分提到的（即历史主义法律移植研究的“偏见”问题），当域外法律制度并非仅为单纯的所谓条文制度时，当此制度和许多周边的相关因素构成关于制度的复杂图景时，

[369]

各类精英，若“发现”外来制度，且在后来对其举荐或贬抑，则常会“删减”或 “添增 ”对象制度的周边要素。

[370]

以此角度看，首先经由各类精英发动的域外法律制度的认识，一般而言，不是且不可能是事物原本的“精确捕捉 ”，相反，其为伴随一定价值想象的一种“对象生产 ”。

[371]

具体说，各类精英，总会在自己的职业活动，如例访外国、游学异域、倾听转述（域外人士的传述转述等）、阅读文本（外文或译文等）中，经由自己理解，形成自己有关域外法律制度的知识图景、价值想象。至少，从认识域外法律制度的动机、原因等方面看，我们易推知，各类精英的认识意识，总易受控于广义的物质文化、精神文化的征服与反征服、争斗与反争斗的价值倾向，

[372]

并受控于广义“立法”的价值期待。

[373]

这种价值倾向、价值期待，恰预示甚至表现了，以文化再生产作为方式的外国法律制度产品及其价值想象，有时是多向度的，甚至因人而异，且其间极易引发相关认识的“领导权”斗争。

在我看，由此也应提出，正因为各类精英的认识意识与广义“立法”的价值期待不可分割，故其只有且应当，在“法律与政治 ”的应然关系中，通过“政治化 ”的交往对话，以证明自己“领导权”的正当性，进一步，努力推动社会共识的初始建立，以形成具有全社会指导意义的法律移植方案。

关于法律移植的具体机制，其中另一事实状态也应讨论，即对法律移植的具体关注，主要是一个各类精英— —前述法律、政治、经济、文化精英— —的思想活动，至少，在法律移植话语开始运作时是如此，而大多数人，准确说，大多数一般民众，对法律移植的关注，常是松散的。此事实状态包含这样的引申含义：大多数人，尤其是作为一般民众，实际上不是通过直接对法律移植的态度立场，表达自己的不同意见或对立意见，

[374]

而是通过对自身利益的关注，以间接对法律移植作出反应。从另外一种广义、深入的角度看，类似本文第三部分所分析，大多数一般民众对法律变革的态度，是广义的“立法式关注 ”，即从 “法律制定与己利益的关系 ”的角度出发。当缺乏跨语言的文化优先资源、跨权力的政治优先资源、跨资本的优先经济资源，以及缺乏跨技术的媒体优先资源时，同时，在更关注自己当下利益的情况下，他们只能以此态度，看待法律变革。

正因为第二个事实状态的存在，故可期待，或可寻找这样一种方向：通过话语的潜在“领导”作用及不断法律实践，引发大多数一般民众，对法律移植正面话语表达不懈支持。当各类精英通过启蒙式的法律移植引导后，大多数一般民众，尽管可能不会在抽象的法律价值意义上，支持法律移植的结果，但却可能通过自身的理性博弈的行动实践，以“经济人”角色，巧妙利用法律，进而推进法律移植的正面社会共识在本土语境中的整体释放、全面实现。大多数一般民众，其更关注自己当下利益的这种态度，决定了他们和各类精英之间的关于法律移植的“教育权力”的相互位置，决定了社会共识所依赖的先导话语运作，其得以发挥作用的可能性，直至现实性。

当然，在精英与民众之间，尽管存在教育与被教育，或引导与被引导，或启蒙与被启蒙的权力位置关系，但同时亦存在十分重要的同类“法律与政治”含义的关系。

[375]

在法律移植的初始阶段，甚至整个过程，各类精英，固然会发挥教育、引导或启蒙的作用，但其本身亦完全可能遭遇反教育、反引导或反启蒙。因为，其与大多数一般民众之间，同样存在利益分配，及利益期待、愿望、要求的不同，甚至斗争。在广义的“立法”意义上，以法律移植作为修辞手段的法律变革，同样将会引发各类利益的重新配置，从而引发不同甚至对立的利益冲突，进一步，引发被教育者、被引导者、被启蒙者的 “利益 ”觉醒，由此，我们总会看到，或明或暗的教育与反教育、引导与反引导、启蒙与反启蒙的话语对抗。

[376]

故掌握思想观念“领导权”的各类精英，其所引导的“教育式 ”“引导式 ”“启蒙式”的法律移植话语运作，同时也必定是同类 “政治化”的，是在和大多数一般民众的“政治”交往过程中展开的，也必须要在这一过程中，证明自己的正当性。而恰在这里，我们亦能理解，在法律移植问题上，有些学者提出的“法律意识建设及提高以实现法律移植”一类的论述，

[377]

至少某些情况下，实际上是法学、法律知识精英，自恃先锋的意识情结。因为，此仅包含了“教育 ”“引导 ”“启蒙”的观念，轻视了“反教育 ”“反引导 ”“反启蒙 ”，及“相互对话”的观念，且假设了法学、法律知识群体的不可置疑。

深入看，“政治化”的过程，意味着各类精英必须回答若干问题，如各类精英相互之间的利益，如何配置、对立？不同阶层之间的利益，如何配置、对立？各类精英作为整体，其和一般民众之间的利益，如何配置、对立？及大多数一般民众自我之间的利益，如何配置、对立……对问题的回答，意味着各种利益的交往和对话，此外，亦提示，各种利益的冲突解决，在社会中，特别是现代民主政治社会，应当且必须以交往对话作为基础形式，展开惠及各方的“主体间的实践交流 ”。

[378]

在这个意义上，通过法律移植的具体问题凸现，尤其是通过对法律移植的“立法”式、法律变革式的具体认识的凸现，我们自然而然，甚至不可避免，需再次步入法律与政治的相互关系中，以尝试解决由此产生的各类相关问题.换言之，我们将不得不，在法律与政治的相互关联中，特别是整体社会的民主政治框架中，思考、破解在广义的法律变革内容中隐含的法律移植代码。

八、结语

行文至此，需特别指出，本章所说的当下社会共识建立，不是单纯思想化、想象化的话语活动，亦非纯粹的“主观理想”活动，和现实的物质世界、制度世界彼此隔绝。这种社会共识建立，应该且必将是，以真实的现实利益交换作为基础，和现实的物质化、制度化的事物，相互裹挟。就此而言，社会共识的建构行动，应在现实的物质化、制度化的利益复杂关系中，加以实现。亦在此意义上，对法律移植的认识，应该且不得不，建立在对现实利益对比关系的认识上，并建立在社会共识和现实利益彼此互动关系的分辨上。换言之，在我看，提出追求社会共识的建构，并不意味着，我们试图或可以“搁置”当下现存的社会其他状况，在有限意义上，我们可谈论作为条件的社会其他状况，故在有限意义上，我们可展开历史主义的法律移植研究。我们可认为，现有的各方面社会条件，当然需要给予关注，尤其是物质化、制度化的条件。这些条件，是法律移植的一类前提基础。

但首先应发觉，当开始谈论“是否法律移植”时，法律移植所需的一些基本物质化、制度化条件，总是“部分在场 ”，恰如赞同移植的作为部分社会观念的话语理论总是“部分在场”一样，否则，逻辑上，我们本身即缺乏必要的条件，进行“是否移植”的讨论，或我们根本不会讨论“是否移植 ”。作为例子，可提到，其实也是中国曾经历的，一个国家，只有当其存在部分甚或是萌芽的市场经济的运作模式，讨论是否移植域外的基于市场经济而产生的经济合同法律，才会具有条件，或域外的此类法律移植，才有可能被讨论.反之，如果根本不存在部分市场经济的运作，甚至萌芽，仅存在统制经济的单纯模式，则进行讨论的条件，即十分可疑，且关于域外经济合同法律的移植讨论，几乎不会出现，毕竟，没有任何现实意义。故本文在此提到这些物质化、制度化条件，显然不同于通常的“一般条件是否具备”的法律移植讨论。

从这一角度看，本章所论证的观点，进而包含这样一个重要内容：当下社会共识的建立，要比物质化、制度化条件的理解，更重要、关键。当然，亦需强调，前者与后者之间的关系，是相对而言的，前者仅相对来说更重要、关键，且仅就“法律移植”这一相对具体语境而言。因为，我们是在前提基础“部分已存在”的条件下，讨论“是否法律移植 ”，而在部分前提基础已存在的条件下，当下社会共识的建构，是根本性、关键性的，且是必须提交议事日程的总体任务，不论这种前提基础，主要是适应法律移植的，还是相反。

[379]

就此看，本文没有，且不可能，单独、空洞地谈论社会共识的建构。

类似的，亦在这个意义上，面对是否法律移植时，我们的真正任务，不是关注物质化、制度化的条件，至少，不仅是“盯住”这些条件。这些条件，当然也会发挥作用，且有时发挥重要的基础作用。我们的真正任务，与此极为不同，恰需着重建设社会共识。由此展开，法律移植的讨论，亦将“条件是否具备”变成了“行动起来”的话语运作、共同的话语前进。我们应注意，在这里，依然需贯彻“具体问题具体分析”的辩证唯物主义思路：关注法律移植的特殊性及特定语境，并将精神因素的重要，提升在物质因素之上。无论如何，法律移植是广义“立法”的一种表现，其具体方案，既有可能成功，亦有可能失败，其在未来具有或然性，且在最终意义上，法律移植应在“法律与政治”的应然关系中，展示自己的正当性。

[380]

对本章逻辑而言，另一可能不容忽略的问题，则是本章对社会共识建构 “现在进行时”的论证，在若干地方（正文和注释中），亦借助了“历史平台 ”，即历史的事例叙述，

[381]

此是否意味着，本章对历史主义法律移植研究的瓦解，亦潜在包含本章主题思想的瓦解？如果的确如此，则本章论证面对自我解构。我承认，若干历史事例运用，为本章叙述不可分割的一部分，其叙述功能，不可缺少.此外，从更广泛意义说，对一般社会问题的其他各类文本叙述而言，历史事例运用，几乎从来无法避免，我们总需借助这种叙述，从侧面或从某种角度，以展开主题思考。

但本章事例运用，其论证方向，显然不同于法律移植的历史主义研究，其叙述目的，在于当下的话语提倡，而非后者的普遍命题化的理论言说。正因为论证方向、叙述目的不同，作为手段的历史事例运用，在两者之间，则产生逻辑推进的功能区别。其一，针对本章社会共识的即时建构，历史事例运用，仅为厘定手段，属于十分显然、被设定为“指出”的修辞方式，仅包含 “历史曾如此”的判断含义.相反，针对法律移植的历史主义研究，历史事例运用，是论证基础，属于或明或暗、被认定为“证据”的逻辑支点，包含“历史已证明”的推理含义。

[382]

其二，在本章“社会共识积极建构”的主张中，历史事例运用，和“法律与政治”的应然预设，相互关联，并以此预设为基础，发挥叙述作用，同时依附于“从法律看历史 ”的立场，

[383]

至少此为出发点.与此区别，在法律移植的历史主义研究中，历史事例运用，常避开“法律与政治”的应然预设，且以“历史经验主义”为基础，同时主要依附于“从历史看法律”的观点，至少此为基本目的。故本章社会共识积极建构的立论，在推进过程中，将历史事例运用作为“政法式”的叙述环节，抛弃了“历史式 ”，进一步，本章整体论证，在瓦解后者时，不存在自我瓦解。

最后，作为结束语的一部分，应坦言，本章如同第一章，或许颇有“怀疑 ”、特别是“历史怀疑”的情绪。但本章亦肯定是“现实积极”的，且是社会参与式的 “积极激进 ”。因为，针对法律移植这一具体对象，从法律看历史，从“法律政治学”的应然角度分析问题，进一步，竭力宣扬且论证“当下行动”的社会共识建构的意义，是本章的叙事主干。我的确相信，就法律移植而言，法学考察及随之而来的法学深思，乃至更进一步的法学呼唤，是法学研究主体的当下的实质责任，其为“法律与政治”的应然预设，包括“从法律看历史”这一基本原理，所推演而出的逻辑结论。