# 法律改革有失败者，这便使人们容易想起另外一个思路：凡事顺势而...

第十章　顺势而为

法律改革有失败者，这便使人们容易想起另外一个思路：凡事顺势而为。前面第093小节说过社会变化大致有三种情形。第一种是往回走，第二种是往前走，第三种就是顺势而为了。

现在我们要说的就是第三种情形。中国法律思想的一些理论尤其喜欢这种情形。

099　众人心·习俗

激进的法律改革有时会失败，究其原因，恐怕十分复杂。将它说清楚不是一件容易的事情。但是有一点是可以拿来说说的：它和众人心有时有不相合的地方。不相合就会遭到普遍抵制，抵制力过大改革便会夭折。前一小节提到的刀叉顶替筷子的问题正是有点这个意思。再前面提到的张居正变法，也有点这个意思。

“众人心”是指众人想什么、希望什么。孔子讲：“宽则得众，信则民仁焉，敏则有功，公则说。”

[786]

孟子也说：“得天下有道，得其民，斯得天下矣。得其民有道，得其心，斯得民矣。得其心有道，所欲与之聚之，所恶勿施尔也。”

[787]

当然，在这笔者无意去说说“得民心者得天下”之类的王者之道，毕竟，就这里的主题来说众人心是表面的东西，其背后才是重要的。我们可以这样认为，众人想什么或者希望什么，往往是和众人的生活习俗有着密切联系。在许多情形下，不是人们想什么或者希望什么才有一类的生活习俗.而是反之。我们国人走到哪里都想喝茶品茶，这自然是来自我们的饮茶习俗，而西方人走到哪里都想喝上一杯咖啡，这也是来自他们的饮咖啡习俗。似乎看不出来有了饮茶喝咖啡的欲望才有这些习俗。如此来看，顺应众人心也就是顺应他们的生活习俗，反过来逆着众人心，也就是逆着他们的生活习俗。而孔孟等圣人提醒世人众人心的重要，恰是在侧面提醒生活习俗的重要。

《慎子》也有这个意思。它说：

法非从天下。非从地出。发于人间。合乎人心而已。治水者，茨防决塞，九洲四海，相似如一。

[788]

《管子》也说：

令于人之所能为则令行，使于人之所能则事成。

[789]

前面，我们多次提过《商君书》这个文本。这是个较为激进的变法话语文本。大致来说它不太在乎习俗之类，相反，倒是时常希望像割除野草一样割除习俗。可是这个文本却又说过这样的言词：“圣人之为国也，观俗立法则治，察国事本则宜。不观时俗，不察国本，则其法立而民乱，事剧而功寡。”

[790]

如此讲来，《商君书》偶尔也有与孔孟和《慎子》类似的观念。

100　法律制度的形成

关照众人心，也就是尊重众人的习俗。尊重众人的习俗用今天人人熟悉的词来说就是“考虑国情”。当然，“国情”的内容可就大而无边了，它可以包括习俗、需要、伦常道德、宗教……我们首先应该注意，“考虑国情”包含了这样一个法律观念：法律是而且应该是自发地来自社会的，不是也不应该是“天马行空”“独来独往”的意志产物.法律制度的形成是自然顺势的，而不是强行人为的。大凡赞同“顺势而为”的法律变迁的中国法律思想都有这个观念。

瞿同祖说过：

法律是社会产物，是社会制度之一，是社会规范之一。它与风俗习惯有密切的关系，它维护现存的制度和道德、伦理等价值观念，它反映某一时期、某一社会的社会结构，法律与社会的关系极为密切。

[791]

而《礼记》早已提到，“修其教不易其俗，齐其政不异其宜”，因为，“中国、戎夷五方之民，皆有性也，不可推移”。

[792]

在这里，我们需要注意这些中国法律思想里的“是”与“应该”的问题。在瞿同祖先生的言词里，我们可以看到“是”的问题。而在《礼记》那里，我们可以看到“应该”的问题。这是说瞿同祖先生似乎在讲“法律是社会习俗的产物”，而《礼记》却有些“法律应该是社会习俗的产物”的意思。

这个区别可能十分重要。因为，这两种表达方式背后隐藏了两个观念。我们先说其中一个观念。大致来讲，人们容易认为法律是种白纸黑字的规定，是立法的产物。前面讲过的一些激进的法律改革理论都有这个下意识。不过，这种法律生产出来后有个问题尚未解决：它们是否会得到官人以及百姓的执行、遵守？执行、遵守了，当然没有问题。如果没有执行、遵守就会出现“文字法律”搁浅或者被冷落的现象。而假如真是被人冷落，还能将它叫作“法律”？说到这里，有人会认为当然可以继续叫作法律。可是，有人也许会认为，依然将它叫作“法律”有些轻浮了，至少使“法律”一词本身显得面无光彩。因为，制定出来了还会遭人冷遇，“法律”的庄重威严何在？而且，在官人和百姓的行动中才能发现真实有用的“规矩”，如此，强调“文字法律”自会误人误事。依照这类思路想下去，就会认为，看法律不要看白纸黑字的东西，而要看官人及百姓天天说什么、做什么，在这些“说做”之中才有真正的法律。这类“法律”才是威不可测的。这个观念叫作“行动中的法律”。西方人说过这点。今日的某些法律社会学和法律人类学的文本，也有这样一种观念。

有了这个观念再看瞿同祖先生的“是”的说法，我们就可深入体会一二了。法律既然是“行动中的法律”，它自然就是社会习俗的产物。认为它与社会习俗没有什么关系，则是天大的误会。当然，瞿同祖先生并不一定赞同“行动中法律”的观念，实际上，他依旧以为白纸黑字的法律照样是法律，

[793]

只是笔者觉得，在这样一种“是”的说法里，其深层观念换上“行动中的法律”的意思可能是更为合适的。

现在讨论另一个观念。另一个观念是讲法律的效力与实效。效力是指，法律被制定了就应畅通无阻。而“实效”便是指文字法律的实际效果。如果官人和百姓自行其是，那是法律的“实效”出了问题，“效力”还是失掉。但是，区分这两点有时是提醒法律应该注意自己的“实效”，不要总是记着自己的“效力”。民国初年的法律学者孙晓楼对当年民国法律实效的困境有过一番议论：

什么假释呀，什么缓刑呀，什么禁酒呀，禁烟呀，废娼呀，什么女子继承权呀，在法律的形式方面，好像是非常公正，不过实际如何呢？究竟能不能执行呢？立法的人是不管了。上海各法院里确定判决的案件，单就民事说，可以执行成功的竟不到半数……

[794]

瞿同祖先生也说：“条文的规定是一回事，法律的实施又是一回事。某一法律不一定能执行，成为具文。社会现实与法律条文之间，往往存在着一定的差距。”

[795]

这些话讲的正是那个“提醒”。

用这个观念来看《礼记》的“应该”一说，就可以感觉到《礼记》是在不自觉地讲究法律的实效。其实，在主张“顺势而为”的法律思想中，不少思考正是担忧法律的实际效果。当然，对于赞同“行动中法律”观念的人来说，他们肯定会追问：没有实际效果，谈论效力恐怕就是没有作用的，如此倒不如直接抛弃之。说到这里，就是另外的问题了。

在“文字法律”面前，“行动中的法律”的观念可能是不客气的，“法律实效”观念则有点含蓄。但是，它们的共同之处都是主张或者希望：法律制度是或者应该是自发地来自社会本身。回到法律改革的主题上，可以认为，它们的潜在意识都在期盼法律和社会有个默契的配合关系。

101　习俗的地方性·国情·“和奸”

强调法律自发地来自社会本身，无形中强调和尊重了习俗的地方性。这就是“无其习惯而徒有其法令，辄望其事实产生，固断断不可得也”

[796]

。在前面第078小节，我们说过民间法的地方性。这是一个重要的法律观念。习俗和民间法有着密切联系，有时，它们可能恰是一个东西的两个方面。就法律改革来说，讲社会本身如何也通常是在讲习俗与民间法是如何的。

《荀子》讲到，只要有点作为的治国能人都会眼观六路、耳听八方，摸清摸透各地的习俗惯例或者“民间法”（当然《荀子》没有直接用过这词）之后再作理论。这就有如春秋战国的鲁国人喜欢用碗，卫国人乐意用盂，齐国人想背皮囊，环境习俗惯例大不相同了，器械装饰就会各有所好，而聪明人是关注这些的。

[797]

《礼记》记载，有人曾向孔子请教“礼”的学问，孔子似乎知道“本质主义定义理论”的毛病，所以避而不谈“礼”的概念或者固定内容，迂回左右而说这地方或那地方的“礼”。他说：“为了了解夏朝那阵子的礼，我便去了杞国，而为了了解殷朝的礼，我就去了宋国。在两个地方我得到了两本书。一本是《夏时》，一本是《乾坤》。在这两本书中，我明白了各地方礼的不同内容。”

[798]

以这种方式，孔子机巧地讲述了“礼”俗的地方性。在《礼记》中，我们还可看到这样的表达：“礼，时为大，顺次之，体次之，宜次之，称次之”，而且，“礼之大伦，以地广狭.礼之薄厚，与年之上下”。

[799]

此外，“礼者，天地之序也……礼以地制。过制则乱”

[800]

。这些话大致上也是在说“礼”的地方性。

在前面第008小节，我们说过，在中国这个特殊的法律语境中，“礼”之类的民间惯例总是可以划入“法律家族”的范围。如果以这种方式看待“法律家族”的成员资格，那么，激进的法律改革话语实际上是在主张用国家法律来排斥礼俗惯例。而“顺势而为”的观念则是希望法律家族成员各有一席之地，同时希望，即使认为国家法律是高一等的，也要让国家法律和礼俗惯例之间关系融洽。这里又涉及了“宽容”的问题。是否应该“宽容”，在前面第079小节我们已经详细讨论过了。

“地方性”一词的用法，有点学究的味道。如果用大众化一些的语词来说同一个意思，该词便可换成“具体情形”。今天国人特别熟悉“具体问题具体分析”这套话语，所以，提起“具体情形”自然是倍感亲切。这套话语和刚说的《荀子》以及孔子的意思，也是大同小异。“具体情形”一词是个相对意思的提法，一个小地方的情形可以说是“具体情形”，一个相对大点地方的情形也是可以这么说的。以今天的眼光看，对古人来说，“具体情形”通常是古时中华之内的“各国”（如春秋战国时的各国）、“各民族”、“各地方”、“各时期”的“具体情形”。

而把话说到这里，我们倒是试图转向关心相对于世界而言的中国“具体情形”。因为，在近代和现代，国人的法律改革时常是以世界上的西方人为楷模，激进的法律改革话语有时唯西方人是举，似乎世界法律的现代化发展是以西方人为标准的，这便涉及我们的“具体情形”问题——国情。自然，假如刚提到的古人依然健在，他们兴许会继续说：先看看国情吧，毕竟法律有个地方性的问题。

提到国情，我们看一下梁漱溟先生讲过的一段旧事。他说，大概是清末光绪或者宣统年间，中国开始了一次重要的法律变革。由于西方人各方面的优势时时刺激着国人的自尊，加之清朝旧律实在有些陈腐不堪，皇帝便诏曰：参酌洋人法典修订大清法律。当时领衔主事的是法学兼刑务名家沈家本和伍廷芳等人。沈家本融贯中西法律，在清末法律业内可谓首屈一指。伍廷芳也十分有才，早年在英国伦敦研习过英国法律，还获得了英国律师的资格证书。当然，其他人同样属于精英。他们修律时曾为一项刑罪争论起来。这个刑罪就是“和奸”。

“和奸”是指男女因感情没有控制住而发生关系。“和奸”和现在所说的“通奸”略有不同。“通奸”常指有夫之妇或有妇之夫在外边和第三者、第四者甚至第五者之类的人物有奸情，而“和奸”所指的范围，要比其大一些。如果一个鳏夫和一个寡妇，一个未婚小伙子和一个依然在家的闺女做起了性事，兴许不属于“通奸”，但是完全可以用“和奸”论。

有些精英说，“和奸”不能定为罪。因为，西方世界十分宽容，西方人以为只要是没有妨碍别人的权利自由，就没有必要用法律干预。要是有夫之妇在外做出了越轨之事，算是损害了夫权，尚可定罪，但是没有类似的损害权利的事情发生也就没必要问罪了。有些精英则说必须定为罪。因为，西方人的规矩是西方人的，西方人的国情和中国的国情不同，容忍“和奸”非常可能伤害国人的感情。国人总是谨小慎微，痛恨乱性，不治罪就会破坏纲常礼教……

[801]

至于旧事的结果如何，梁漱溟就没有提到了。

其实，结果是不重要的，重要的是争论“对话”的过程。在那过程后面是重要的法律变革观念。前一派的精英看法基本算是激进的法律变革话语，而后一派的可以说是“国情”的“顺势而为”话语了。有意思的是，梁漱溟先生自己就喜欢后一派的话语。他讲：

私事不得干涉与中国重道德的风气不合——在西洋是个人私事旁人绝对不许干涉。一件事情，只要不妨碍公共秩序，就不算是犯法.不犯法，就可以随自己的意思去做，谁也问不着……西洋男女和奸，本来是不为罪的，因为他们两个人既然是各自愿意，又不妨碍到旁人，没碍到公共秩序，那么，你就用不着管他，你也不应当管他，那是他们的自由呀……西洋的道理就是这样讲法。中国可就不是这样看法了。在中国特别看重道德，就是说个人常常在改过迁善中，自己有了过失，无论大小轻重，总要常常去改，常常存个改过向上的意思。中国人既然如此看重道德，那么，在公众团体中如果把道德看着没关系，个人的不道德也不许旁人过问，这怎能合乎中国的意思呢？而人生向上亦是真理，亦是不能让步的。我们不能改了这个去讲自由。

总之，在中国有他的老道理，为人类所不能废。

[802]

法律学者杨幼炯也是赞同这类话语的。他以为，“法律本为政府与人民行为之准则，法律之制定，应以本国固有之人情、风俗、地势、气候、习惯为根据”

[803]

。同时期的法律学者孙晓楼也说：“……一条法律的产生，一定要顾到社会上一切的活动，这种活动，无论是自然的还是人为的，都不能不加以相当的注意。”

[804]

其实，在那桩旧事后来的日子里，中国法律思想的不少理论都是强调“国情”的。显然，它们相信，丢弃“国情”的法律改革不仅使新的国家法律无以生长，而且会使原有的本国秩序变得危机四伏。

现在，我们深入思考一些问题。

在前面第093小节，我们说过商鞅和甘龙与杜挚的一场争论，在第094小节，我们还提到了“大鱼吃小鱼，小鱼吃虾米”。清末的激进法律改革观念可说是商鞅话语的近代版本，而“顺势而为”观念则可说是甘龙、杜挚话语的延续。只是在清末和民国时期，中国的“国家”要比商鞅的“秦国”大上许多倍。“顺势而为”观念的一个要点，就是安于现状，就是避免明知不可为而为之。在说“大鱼吃小鱼，小鱼吃虾米”的时候，我们说了，这种安于现状可能会使一个国家落得像小鱼甚至虾米的下场一样。那时的大清及民国，在世界上好像特别像条小鱼或者一只虾米，常有被人蚕食甚至强食的意思和感觉。以这种方式来看，“国情”式的“顺势而为”观念岂不有点甘于当小鱼或虾米的味道？

这里应该注意，安于现状只是可能，而不是必然使一个国家成为小鱼或者虾米。就安于“法律现状”来说，也许更是如此。法律状态和一国的生存能力，也许并不具有必然的联系。即便我们假定了不同法律状态之间有个高低之分，“低档”法律的国家有时也可能变成大鱼，“高档”法律的国家倒可能成为小鱼或者虾米。翻开洋人和国人的历史，这类例子肯定是不少的。古希腊雅典城邦的法律文明绝对要比斯巴达城邦显得“高档”，可是，雅典人在伯罗奔尼撒战争中还是败给了斯巴达人。在古罗马，罗马人的法律——尤其是私法——文明在今人看来都是耀眼辉煌的，然而，法律制度十分落后的蛮族马其顿人却通过一场残酷的“蛮族”战争，告诉了罗马人“何谓弱肉强食”。而在我们的明代末年，拥有较低法律文明的满人剽悍地挥师入关，将拥有较高法律文明的明朝的天下变成了清朝的天下。这些历史事件表明，“法律现状”有时和大鱼、小鱼或虾米的问题没有联系。

我想，赞同“顺势而为”的法律话语是会用这种方式来反驳“小鱼虾米危机说”，进而讲“国情”之重要的。

此外，大清末年和民国时期的“国情”，还指中国是个偌大的农村国家，十个人里就有七八个是种地的，所以，凡事不想到农村便是坐而论道。梁漱溟说：

什么事情都有个根，开生机要在根上开.各项事情虽然相连相通，但其间亦自有个本末。譬如花木枝叶与根干相连，根固则叶亦茂.叶子都毁了，根亦吃亏.但生机只能在根上求，不能在枝叶上开出生机。中国社会无论从过去历史来说，从现在处境来说，乃至为未来打算，都必以乡村为根……

[805]

费孝通先生也说，“……那些被称为土头土脑的乡下人。他们才是中国社会的基层”

[806]

。这些话讲的正是那个意思。商鞅时代，秦国也是遍地农夫，不过疆域毕竟小而又小，所以问题显得不是那么特别特殊和紧要。

偌大的农村国家涉及两个困境：第一个是国家权力有时“心有余而力不足”，而激进的法律改革则时常需要强而有力的权力传递。在讲张居正变法的时候，我们说过这个问题。

[807]

国人言语里的“天高皇帝远”“鞭长莫及”的字词用法，也是意指这样一个困境。第二个就涉及乡村社会本身的特质了。西方法律，大多来自商业社会或者工业社会，在那些社会里，人际关系、生活方式、伦常观念等一系列的文化意识形态的东西和乡村社会的同类东西，有着许多区别。生活在前者里面的人，借钱时喜欢写个字据立个契约，可生活在后者里面的人，就觉得这样不好意思甚至有些伤感情。这便是文化意识形态的区别所造成的。这些区别会使激进的法律变革支出昂贵的资源成本，因为，要改变文化意识形态是件费时、费力、费财而且可能不太讨好的事情，这自然不如“顺势而为”来得轻松便宜。“国情”一说的理论，是依赖这些理由支持的。

这里还有一个问题。这便是法律知识的“档次”问题。刚才在说大鱼、小鱼和虾米的时候，提到了法律状态的高低之分。在那里我们假定了有个高低之分。其实，在“国情”一说的法律理论里，时常会有一种否定“高低之分”的话语倾向。它们会以为，法律规矩和经济技术大不一样。经济技术有个先进落后之分，法律规矩就难说了。“和奸”自由的法律在西方人那里可能特别合适，但限制“和奸”的法律在国人这里可能照样合适。人们似乎没有理由充分说明，一种法律规矩高于另外一种。在前面第076小节，我们提过民间法和国家法律是两种不同的知识，似乎没有“智力”上的高低问题。乡村人有自己的民间规矩，城市人制造了国家法律，用“智”“愚”两字都是有些不合适的。那里的道理也可以放在这里支持“国情”一说。在“国情”一说这边，它们似乎也正是认为，本土已有的法律规矩并不在档次上低于西方人的法律规矩。“国情”一说相信，法律规矩的优劣在于它的实际效果，如果“药到病除”了，就是一个好的规矩。

102　是老婆还是妹妹？

前一小节的结尾说到了法律知识的“档次”。经过分析可以发现，“国情”一说是不大赞同法律规矩有个高低之分的，因而以为不必将西方人的法律知识全部视为“金科玉律”。

现在，我们读个清朝年间的野史小案。这个小案有点意思。它也许更会刺激“国情”一说的兴奋神经。因为，它似乎表明，不仅洋人的法律规矩不是“金科玉律”，而且可能国人本土的规矩有时略胜一筹。

案子讲，当年甘肃安定县（今甘肃省定西市安定区）县令吴冠贤有一次外出，遇到了一对青年。他们跪地喊冤叫屈。男的说：“我父母将她从小领来做我的童养媳，现在父母去世了，她要改嫁。”女的则说：“我从小生来就是他的亲妹妹，现在父母不在了，他居然要强迫我做老婆。”吴冠贤一听觉得有点棘手，根据姓氏依然不能断定一二。接着，吴县令便问他们家乡在哪里，一问又发现这对小青年的父母都是沿街乞讨的流浪人，家乡无从查证。

后来吴县令向一些和两个小青年一起四处乞讨的叫花子盘问。叫花子都说：“他们到这里也不过是几天的事情，父母‘走’了，谁能知道他们的底细？只听他们总是称兄道妹的。”吴县令明白，“称兄道妹”也是不能用来断案的，因为，小户人家的童养媳和自己男人之间一般也是如此称谓。

[808]

这里，我们需要注意，在这个小案中重要的是证据问题。在西方法律中证据问题就是“谁主张谁举证”了。男的如果想说女的是老婆，就要拿出证据来。同样，女的如果想说男的是兄长，也要拿出证据。如果没有证据，审判官就会驳回起诉或者不予理睬。这里有个枝节问题。这便是童养媳是国人的一个旧风俗，在西方人那里属于怪事一桩（即便在今天的国人这里也是如此）。既然是童养媳，也就没有今天的所谓“结婚证书”一类的东西了。所以男青年不可能也无须拿出“结婚证书”来证明自己的丈夫资格，官府那里也是不会存档的。我们现在假定，西方人也接受了这种婚姻方式。

根据西方人的证据规定，吴县令的各项调查没有一个确定的说法，这样，对两个小青年的关系也就不能过问。

现在看看吴县令最后是如何了断的。吴县令觉得案子难办，便和一个老吏商量解决的办法。老吏说出一套言词，使吴县令的脑筋最终豁然开朗。老吏说：“这事听来实在虚无缥缈，没有证据可以证明什么，使用大刑也不合适，判‘离’判‘合’也是问题很多。但是，我们应该明白一点，判‘离’虽是可能错误地破坏了婚姻关系，可过失是小的，而判‘合’发生了错误，过失可就太大了，会引起道德上的乱伦。所以判‘离’是上策。”吴县令连连点头称是，接着判“离”。

[809]

对国人来说，吴县令的判决应是不错的，西方人法律规矩的结果应是差一点。不论怎样，国人最怕乱伦一类事情了。当然，西方人的法律也不是最终无法解决这个难题。当判决驳回起诉后，如果那男子硬要和那女子做夫妻，女子可以告男子“强奸”，而男子这时就必须拿出证据，证明自己可以堂堂正正地“当丈夫”，否则只能受到法律惩罚。这个结果依然是“离”。但是，比起吴县令的“离”，它就显得有些绕弯子了。

国人的审案规矩，从汉代开始，就是喜欢时常强调纲常礼教。大凡遇到蹊跷的案子，官府总是不自觉地往那个方向上思考，希望以此获得灵丹妙药。这样一个规矩大体上如何有时是难说的。但在吴县令遇到的小案里显得要比西方人的规矩略高一筹，又是可以肯定的。“国情”一说的法律理论，自然乐意抓住这类事例大做文章。有鉴于此，笔者就把这小案拿出来，送给它们当个理由。

103　保护“恶人”？

前一小节，说的是同样一个小案子，就判决结果来说似乎西方人的法律规矩不如国人的传统审判规矩来得有效和方便。现在，我们再看个小例子。这个例子好像说明，不仅有时国人的传统法律规矩略胜一筹，而且，西方人的规矩有时是在保护“恶人”了。这在“国情”一说的理论手里，又可能是个有用的例子。

这个例子我们取自费孝通先生的《乡土中国》。费先生说，他在乡下待过一段时间。那时，他和当地的一个兼任司法官的县长时常聊些有关诉讼官司的琐碎之事。有一次县长讲，县里发生了这样一个案子：一个男子憨厚，遇到了老婆与人通奸的事情。那个男子愤恨地打了奸夫，这样殴伤事件发生了，随后便是被殴者到县长那里把男子告了，说他犯有殴伤罪。这殴打奸夫在乡下人看来肯定理直气壮，即使是在城市人那里时时也会获得认可，岂有恶人先告状之理？可恶人就是这么做了。

[810]

读者需要注意，这里涉及两个法律问题。其一是“和奸”问题。民国时人们少说“通奸”一词，常说“和奸”。有意思的是当年“和奸”在国家法律上不叫罪（这可能是学习西方人的一个结果）。这样，发生了这类事情人们只好背后戳“和奸者”脊梁骨。此外，这案子如果在“和奸”问题上证据确凿，那么，丈夫的打人行为也可以说是“有根有据”了，至少不是“无事生殴”。但是，除了老婆低头认罪之外，另一方男子硬是断然否认。如此，证据就是不全了。

其二是“殴伤”问题。民国时“殴伤”是个罪名，殴伤结果太轻了丈夫自然不算有罪，可是丈夫出手厉害，其结果之严重也就可想而知了。所以，必须讨论算不算殴伤罪。

现在的事态就成了丈夫要吃官司，而野男人却是理直气壮。好像黑的变成白的。县长觉得特别别扭，问费先生怎样处理才好。费先生似乎是没有给出一个直接的回答，而是在《乡土中国》中继续说了别的东西：县长“他更明白，如果是善良乡下人，自己知道做了坏事决不会到衙门里来的。这些凭借一点法律知识的败类，却会在乡间为非作恶起来，法律还要去保护他。我也承认这是很可能发生的事实”

[811]

。接下去，费先生还说了：“现行的司法制度（指民国司法制度）在乡间发生了很特殊的副作用，它破坏了原有的礼治秩序，但并不能有效地建立起法治秩序。”

[812]

大体来说，民国时有关这方面的法律规定是来自西方的。所以，这个例子也是说明西方人的规矩有时是在保护“恶人”。既然保护“恶人”，似乎我们也就没有理由再将其留下。“国情”理论是会这样思考问题的。

不过，这里另有一个问题需要议论一下。这小节的例子和前一小节的案子，涉及了一些在今人看来属于程序证据的问题。程序证据问题是说，在断案时，要依据确凿证据方能作出决断，不可根据主观臆想猜测一二。西方的法律规矩最认这一点。

但是西方人又会这样琢磨事情：第一，单凭证据会出现冤情，然而不凭证据可能更会出现冤情，用严刑拷打或者察言观色，也许更是无法抓住事实真相.第二，证据规矩有个指向未来秩序安排的导向作用，这是讲，丈夫这次吃亏了，可他日后便会明白在“报仇”的时候，应该拿到确凿的证据以后再出手，这样就“有规有矩有理由”了（当然西方人不一定认可这样私下报仇）。后一点对某些问题可能是更为明显的。比如，把钱借给别人，第一次没有收借据因而官司输掉了，是有些冤枉，但在第二次、第三次借出钱的时候，出借人就会非常小心地立借据作为证据，这样，借钱人便不会强说自己没借了，而借钱的秩序随之也会逐渐变得稳定起来。西方人尤为关心的是后一点。

如果真是这样，那么，似乎不能认为西方人的程序证据是在帮助“恶人”了。既然不一定是在帮助“恶人”，它的作用在国人这里，也就不一定是副作用了。

104　国家法律的“权利”·秋菊的困惑

根据一般理解，西方人的法律规矩有个特点，即讲究“权利”。“权利”一词的用法和意思非常复杂，一句两句不易说清。大体来讲，我们知道它是关于“能够做什么”和“可以做什么”的观念。它和“应该做什么”和“必须做什么”是相对的。我们可能会发觉，在过去，国人总是知道自己“应该或者必须做什么”，而西方人倒是总是知道自己“能够或者可以做什么”。只是到了现在，国人才开始转变了，不仅知道“能够或者可以”，而且几乎忘掉了“应该或者必须”。

“权利”的法律观念大致是个舶来品。与之相关的法律规矩因而也大致有了西方人的味道。笔者提到“权利”，是想再说个具体的故事。这故事与前两小节的事例不大一样。它表明尽管你将国家法律的“权利”这礼品送上门来，这礼品对国人来说依然可能太重了，叫人收受不起。

这故事来自一部小说——《万家诉讼》。小说经国内电影人的诠释，也就变成了出名的电影《秋菊打官司》。秋菊是西北农村的一名妇女。一次因为小事情，秋菊的男人和村长吵了起来。秋菊男人一时情急骂起了“村长断子绝孙”，而村长正是只有四个丫头没有小子，于是，村长也是一时情急，照秋菊男人下身要害踢去。结果伤人事件出现了。秋菊说无论怎样村长都不能踢人要害。这样，秋菊一定要个“说法”。一段时间过去了，秋菊从乡里一直告到市里，总是没有讨得一个“说法”。讲来也巧，秋菊在告状的时候一直怀着孩子，话说到了分娩之际，秋菊就是生不下来。最后还是村长找人帮忙将秋菊送往医院，秋菊才将孩子安全产下。孩子满月了，秋菊摆酒，为了表示感谢便把村长请来，可就在这时政府公安那边也来人了，把村长带走，称要行政拘留十五天，因为查来查去认定村长踢人的结果是轻伤害，《治安管理条例》明确规定“行政拘留15天”。

秋菊困惑了，她嘟囔着：“俺就是要个‘说法’，咋把人带走了呢？”

本来，在秋菊这边，政府公安来人是为了张扬她和她男人的权利，带走村长要比仅仅给个“说法”来得更为令人满意。可是，为什么秋菊自己困惑了？为什么她只想要个“说法”，而不想政府公安把村长带走关起来？国家法律送来的“权利”保护，为什么在秋菊那里好像显得变样了？

我们可以这样想问题，在农村，秋菊和村长甚至其他村民平时总会有矛盾，可是，大家又是“熟人”，或说“同住一块地、同饮一方水”。有时，一方有难了就会需要另一方，另一方也是乐意出手相助的。即便有了矛盾，过段时间也会自然解决的。他们就是这样相互摩擦而又相互协作。日子久了大家似乎像夫妻一样又打又闹，可又是难舍难分。这就间接说明了为什么村长在关键时刻依然可以站出来帮助秋菊渡过难产时刻，而秋菊始终都是要“讨个说法”，并无要让村长“进局”的想法。

[813]

现在，村长给带走了，如此就像有学者所说的：

似乎法律得到了执行，似乎公民权利得到了保障，似乎正义战胜了谬误，但秋菊和村长最终还得在这个村庄生活……他们还必须相互依赖，可是进过“局子”的村长和村长一家还能与秋菊一家保持那种关系吗？秋菊还能同村长保持那种尽管有摩擦、争执甚至打斗但仍能相互帮助的关系吗……至少在一段时间内，可能他们的关系将是一种虽无争执但极为冷淡的关系。一个“伊甸园”失去了，能否回来，则难以预料。

[814]

另一方面：

尽管秋菊从来没有试图将村长送进“局子”，但事实是村长因为秋菊的所作所为而进了“局子”，在村民看来，在秋菊的家人看来，秋菊“过分”了，她“不近人情”。既然她的行为违背了……集体良知，她就会在无形中受到某种非正式的社会制裁：在一定期间内，她将在一定意义上被“流放”（人们会不愿同她交往，她同其丈夫的关系也可能因之紧张）。

[815]

到了这一层，我们可以感觉到，秋菊想要的“权利”和国家法律转送的西方人“权利”似乎是南辕北辙的。这就好像人吃饭，原本吃七八成已是恰到好处，非要压进十成乃至十二成的时候就是不堪忍受了。秋菊的生活圈子决定了她所享受的权利也就只有七八成，可西方人的权利从来都是“十成以上”的。这样，秋菊自然有些享受不起。《庄子》说，猴子没有一个是穿衣服的，更别说漂亮的服饰了，非要用周公的衣服给猴子套上，它只有撕烂，再光上屁股，“观古今之异，犹猿狙之异乎周公也”，“故礼仪法度者，因时而变者也”。

[816]

《淮南子》说，“故是非有处，得其处则无非，失其处则无是……此之是，非彼之是也.此之非，非彼之非也”

[817]

。这些话也是老早讲到了那个意思。

秋菊的故事又涉及“打官司权利”的问题。秋菊有股韧劲，在乡里告不成便到县里，在县里告不成便到市里。这股韧劲，虽说是性格使然，可也与“诉讼权利”话语的操纵存在一些联系。秋菊走到哪里，都有一些“好心官人或城市律师”在旁鼓励：“法律赋予你了这样的权利。”秋菊个性的背后有了这类权利话语意识形态的支持，打官司当然也就成了“不达目的誓不罢休”的“争斗”活动。这样争斗的结果又会怎样？故事说，秋菊的男人、家人和一些村民都在说：“秋菊咋这么倔？！”“咋这么没完没了？！”如此看来，家人和乡民是不大喜欢这类“争斗”的。不喜欢的原因还是刚才说过的“日子总是低头不见抬头见”。不喜欢的结果自然就是秋菊和大伙的距离越来越远了。这样一个结果对于原本关系不错的乡民社区，恐怕不是特别合适的。

20世纪30年代，民国学者梁漱溟说，西方人打官司是个家常便饭。大凡有点纠纷，本来可以你我各让一步迁就，但是西方人非要追究你对我错。他们“丝毫迁就不得，非说得清清楚楚不可，一说得不对胃，便到法庭讲话，说话之间就去了，说话之间也就完了，他们把打官司实在是看得太平常，把打官司走成熟道了……虽然朋友法庭相见，也不致伤了感情”

[818]

。大多数国人可就不是这样了。国人觉得，那是天大的事情。官司一旦上路了，“则彼此便同仇敌一样，有的好几辈子都和解不开”

[819]

。

梁漱溟先生想来想去，发觉这个结论似乎不能回避：在中国，“乡村的事却断不能用法律解决的办法，必须准情夺理，以情义为主，方能和众息事.若强用法律解决，则不但不能够调解纠纷，反更让纠纷易起”

[820]

。因为，中国的事情，“本来一乡一村即等于一家，一家之中彼此应当有情有义，乡党邻里之间也是一样，不能用强硬的法律解决的办法.一用法律则有伤情义。中国人尤其是乡下人情义特别重，对这种有伤情义的办法如何受得了？”

[821]

所以：

总是让大家在情义上对付着商量着办事，彼此迁就，互相让步。有时你迁就他，有时他还要迁就你，总要养成一种合作商量的风气，养成一种彼此相让的礼俗。这样一来像是太无凭准，但若一从外面求个凭准，便落在法律上，落在法律上便死板，死板便不讲情义，便不是礼俗生活了。而在中国乡村中，大概是要走情义的路，走礼俗的路才行。

[822]

可以想象，若是梁先生读到了秋菊的故事，多半会站在秋菊家人和村民一边，说声：“秋菊咋这么倔？！”“咋这么没完没了？！”

秋菊打官司讨“说法”是个有趣的象征故事。它从“权利”问题的角度隐喻了西方法律文化在国人这里如何有些“水土不服”。从近代开始，这类故事应是不绝于耳的。所以，“国情”一说的法律理论自然喜欢它们的指示意义。

从“权利”问题展开下去，我们可以深入一个有关的抽象问题：利益需要的文化性。“权利”讲的是“能够或者可以做什么”。“能够或者可以做什么”之类的说法，暗含了“想要做什么”的意思。“想要”自然也就正是“利益需要”。在前面第093小节，我们提到激进的法律改革话语特别喜欢强调利益问题，那些话语觉得，看清人性需求什么，法律改革也就可以畅通无阻。在“顺势而为”一说这里，我们又发现了“利益需要”的意思。至少，在秋菊例子里人们可以看到一种“利益需要”的提法：“要个说法。”

那么，两种“利益需要”有何区别？

应该这样说，在前一种“利益需要”理解里，“想要做什么”被视为一个普遍性的东西。如果秋菊要打官司，这便是一种“申冤”的要求，而“申冤”的要求在哪里都是一样的。如此，法律怎样处理都是可以的，只要“申冤”了即可。但是，在后一种“利益需要”理解里，“想要做什么”被视为一个具体性或者“地方性”的东西。秋菊是要“申冤”，但是“申什么”或者“怎样申法”则可能大为不同。这个秋菊想要“一个说法”，另一个“秋菊”可能想要政府公安用铐子将村长铐到县大狱去，第三个“秋菊”也许希望“以脚还脚”，要自己男人回踢村长的下身，像远古时代那样来个同态复仇，而第四个“秋菊”，倒是也许希望村长拿笔巨款作为赔偿……

显然，在后一种理解里，“利益需要”的地方性是个重要问题。那种理解相信，忽略了“申什么”和“怎样申法”，“申冤”的需要完全可能没有得到满足。把话说到这里，我们可以发现，前一种理解喜欢统一性，而后一种理解则喜欢个别性。不过，在实际的法律活动中我们又可以发觉，尽管统一一致的“申冤”可能出现一个“没有申冤”的结果，但是，满足各个“地方性”的“申冤”也是困难的，甚至是不可能的。因为，那就等于是在要求“彻底的具体问题具体解决”，这种“彻底”，势必造成法律规则无处栖身了。毕竟，法律规则所以成为规则正是由于具有一定的普遍性，具有特定区域的“统一申冤”的要求性。

这个问题有意思而又复杂，可以深入下去。

105　乡土熟人社会·“情”

“顺势而为”的观念看重“国情”，讲究“国情”又在于强调国人的乡村特性。从秋菊的故事，人们似乎可以看见带有西方元素的国家法律好像真是损害了国人“社区中原来存在的尽管有纠纷但仍能互助的社会关系，损害了社区中曾长期有效、且在可预见的未来村民们仍将依赖的、看不见的社会关系网络”

[823]

。那么，国人的乡村特性到底是如何的？

在前面，我们提过“乡土熟人社会”这样一个概念。

[824]

刚提到的秋菊故事和前两小节的事例与案子，都和“情”字有个联系，而“情”字又和“乡土熟人社会”有着重要联系。所以，需要将“乡土熟人社会”这个概念再次分析一下。

先讲“熟人”。“熟人”的意思我们本身就是熟悉的。“熟悉是从时间里、多方面、经常的接触中所发生的亲密的感觉。这感觉是无数次的小摩擦里陶炼出来的结果。”

[825]

两人在一起，日子久了就会熟悉的。几个人甚至许多人待在一起也是如此。但是，两人或者大家待在一起总是有原因的，有时可能是“感情”，有时是“想共同做点事”，有时是“彼此需要”……像夫妻情人属于“熟人”，就是因为“感情”.生意合伙人属于“熟人”，则是因为“想共同赚些钱”.老师和学生成为“熟人”，倒是因为“老师需要有人来学习”“学生需要老师来教书”。当然夫妻情人在一起也有一个“彼此需要”的原因……

“乡土熟人”的原因十分特别。除了上面说的那些原因之外，它另和“土地”关系颇为密切。大家起早贪黑，耕种插秧，都是在一块土地上转来转去。尤为重要的是，其他任何东西都是可能移动的，而唯独土地是不可移动的。对法学稍有留心的人一定知道法学有个词：不动产。法学常说，“不动产”包括了“房产”“树木”“土地”……所以叫作“不动产”是因为那些东西移动了搬走了可能就会变得没有什么用处。其实，在那些所谓的“不动产”里，只有“土地”对人来说才是绝对不可移动的，其他东西比如“房子”“树木”等，移动（将房子拆了用原来的材料另建）或者“移植”一下是可能的，而“土地”是不可能挖出来移动到另外的地方的。

“土地”的这个特性，决定了“种地的却搬不动地，长在土里的庄稼行动不得，侍候庄稼的老农也因之像是半身插入了土里……”

[826]

而且，“乡土社会的生活是富于地方性的。地方性是指他们活动范围有地域上的限制，在区域间接触少，生活隔离，各自保持孤立的社会圈子”，于是，“乡土社会在地方性的限制下成了生于斯死于斯的社会。常态的生活终老是乡”。

[827]

而与“土地”没有什么关系的“夫妻”“生意合伙人”“师生”等熟人关系，自然可以因一走而结束，在其他地方继续生根、开花、结果。

“土地”的特性还容易产生一个“世代”的问题。由于终老是乡，一家一户人自然容易在一个地方世代相传。爷辈去世了，父辈继续种地，父辈去世了，子辈继续种地，子辈去世了，孙辈照样继续下去。这类世代相传加上婚姻之类的“添油加醋”，乡土家族也就慢慢在固定的地方壮大起来，这家族也类似地具有了“世代”的特性。即使是在今日的农村，人们也可觉察一个村里或乡里许多人都是同姓的，这和土地性的世代家族兴许有着密切联系。越是相同姓氏人多的地方情形恐怕越是如此。

在这样一个社区之内形成的熟人关系，自然要比其他熟人关系更加亲密无间，如同亲人一般。换句话说，“只有直接有赖于泥土的生活才会像植物一般的在一个地方生下根，这些生了根在一个小地方的人，才能在悠长的时间中，从容地去摸熟每个人的生活，像母亲对她的儿女一般”

[828]

。不奇怪，我们常有这样的经验，小时候产生的“哥们姐们”关系最是单纯情深，可能是一辈子都是难以忘怀的。在乡土熟人的社区内，人们往往都是“生于斯死于斯”，他们的许多关系从而也就如同从“两小无猜”起步那样变得通常只有一个“情”字。

这样，对大多数国人来说：

……亲密的共同生活中各人互相依赖的地方是多方面和长期的，因之在授受之间无法一笔一笔的清算往回。亲密社群的团结性就依赖于各分子间都相互的拖欠着未了的人情。在我们社会里看得最清楚，朋友之间抢着回账，意思是要对方欠自己一笔人情，像是投一笔资。欠了别人的人情就得找一个机会加重一些去回个礼，加重一些就在使对方反欠了自己一笔人情。来来往往，维持着人和人之间的互助合作。亲密社会中既无法不互欠人情，也最怕‘算账’。‘算账’‘清算’等于绝交之谓，因为如果相互不欠人情，也就无需往来了。

[829]

中国法律思想的一些理论，正是这样设想国人“国情”的。

106　“可行性”·“钱会”里的中国国情

“顺势而为”或者“国情”一说，特别喜欢强调中国的特殊地方性，而特殊地方性又在于中国的根基——乡土熟人社会。至少，大多数国人是“泥土满身”的农民弟兄，这是不能忘掉的。既然国情人情是这样的，对于添加了西方元素的国家法律，就要打起十二分的精神仔细琢磨琢磨是否有个“水土不服”的问题。古人说过的这句话似乎没有过时，国家法律正像法家以为的：“不别亲疏，不殊贵贱，一断于法，则亲亲尊尊之恩绝矣。可以行一时之计，而不可长用也，故曰‘严而少恩’。”

[830]

不过我们需要留心，“国情”理论有时是在讲“可行性”，而不太在意“应该不应该”的问题。这是说虽然那些理论时常以为法律规矩有个“地方性”的问题，没有什么高低之分，但是它们偶尔也觉得法律应该现代化，西方人的东西还是不错的，只是在国人这里不太合适，国人的“国情”使西方人的东西不太可行。要把西方人的法治搬来，先要有个文化变革才是。所以，有的学者讲：“法治秩序的建立不能单靠制定若干法律条文和设立若干法庭，重要的还是看人民怎样去应用这些设备。更进一步，在社会结构和思想观念上还得先有一番改革。如果在这些方面不加以改革，单把法律和法庭推行下乡，结果法治秩序的好处未得，而破坏礼治秩序的弊病已先发生了。”

[831]

当然，在“国情”理论那里，不论讲“可行”问题还是讲“应不应该”问题，推论的起点都是国人的乡土人情。如果这个起点有点问题，则整个“顺势而为”的话语系统也会存有问题。

我们看个民国时期的实际例子。

这个例子是讲，云南乡下时常有种叫作钱会的组织。这类组织有点信用互助的意思。大家在固定的时间，拿出部分钱来放在里面，当需要的时候又可以从里面得到钱款的资助，好像是“人人为大家，大家为一人”。钱会有点像今天的储蓄、集资、借贷和社会保险，也有点像现在的公积金。只是钱会多由个人和小组织发起。本来，在亲朋好友之间凑起钱会来最为容易，可云南这个地方，钱会的会头有时总想避开一个“亲”字。这是说会头觉得拉起一般朋友入会要比拉起同族亲戚入会来得方便有效一些。因为，在同族亲戚那一边，他们总是以为既然沾亲带故，这钱的事情也就不是一个问题了。需要钱的时候张个嘴、开个口，也就可以钱进钱出了，再入什么钱会似乎多此一举。而在会头这一边他自己觉得，拉了亲戚入会，如果亲戚没个自觉性去按时交钱，碍着情面又不好去催促，这般下来也就和不入会没有什么两样了，而且，长此以往，会将钱会搅得面目全非、利益全无，自己也会损失得一塌糊涂。所以，有的会头就提到了：“钱上往来最好不要牵涉亲戚。”

[832]

就这里的主题来说，钱会的内里机关我们大可不必深究，倒是应该注意，虽说乡下人特别讲情义，可在钱一类的头等切身利益上他们有时肯定是犹豫的。换句话说，当一头是“钱财”另一头是“情义”的时候，我们似乎不能肯定乡下人一定是坚持着“情义”，丢掉“钱财”。上面那个小例子便是点出了这个要害。在前面第032小节，我们也说过，在“钱财利益”问题上再好的“熟人”也是可能变为“陌生人”的。如果一个朋友总是借钱不还，另一朋友和他的“熟人关系”慢慢就会松弛，最后终有一日“形同路人”。因为，说千道万，人还是担心钱财不断减少的。乡下人好像也不能被完全排除在外。

假如这个要害的确如此，那么“国情”一说的推论起点也就不是没有问题了。

其实，怎样看待农民弟兄和乡土社会，即便在细心研究村落社区的社会人类学那里也是争论得非常激烈。有如学者介绍的：

一种看法认为，传统的农民社会是一种合作性的组织，其核心是社区的共同道德和制度。与这一看法相反，另一派学者主张，农民社会表现出对个人利益极度的关切，因而，农民并非十分注重社区共同的道德价值和制度，而是相当关心个人的得失，对利益问题有理性的判断。

[833]

由此，我们也就不能排除另外一个思路：学习或者搬入西方人的法律文化。大体讲去，西方人的法律文化有个“小人文化”的假定。这是说西方人一般以为，人都像小人一样自私自利或者关心自己的得失，所以国家法律思考的出发点之一正是如何应付“小人文化”。钱会的小例子，表明国人这里也有“小人文化”的影子，即便在富有乡土气息的农村那里也是这样。看来世界还是有个“人的普遍性”的问题。由此，也就难说西方人法律迁入本土“必定水土不服”。

107　美法村的村政变迁·乡民的心态

前一小节讲了一个钱会的例子。那例子从侧面表明，乡土社会中的村民并非时时都在讲究一个“情”字。有时，他们可能更为关心钱财利益。现在我们看个国人村落制度变迁的例子。这个例子从另一角度也即“历史”角度，表明乡土社会中的村民对外来的制度有时会有“既来之则安之”的心态，他们并不绝对死守自家的老黄历。这又表明，“国情”一说的推论出发点在其他方面也是有问题的。

美法村是福建安溪县山区的一个小村落。在明清时期，村子比较封闭，村里人大多不知或者不想探知“山外有山”“天外有天”，仿佛晴空像只大碗一样罩在村民头上。村政盛行的是家族制度。这制度里有两类人物特别管用。一类是德高望重的长者，一类是能说会道的“乡贤”。当然，“乡贤”尤其是年轻有为的“乡贤”首先要得到家族长辈的赏识，才能有权力。两类人颇像今天的村长。他们掌管着村里日常事务。就村规来说，那时京城的皇帝已经颁布了“法令条文”，可是村里的真规矩则依然是“乡约”。“乡约”的内容大抵是族规、婚丧礼仪之类的东西，不过，那“乡约”偶尔抄袭一下皇朝“法令条文”，管管村落争端、村民纠纷、入屋偷窃之类的糟心事。

明清那时的皇室可能有点“清静无为”的想法，加上美法村真是“天高皇帝远”，所以村政制度到底落得一个自在自为。村民的日子，也是乐乐融融。

但是转眼间就到了民国时期。民国政府有些好大喜功，纵是面对天涯海角的乡村，它也有决心要当个地方管家。于是，美法村的里乡制度就被保甲制度全部替换了。保甲制度的发明原本是在宋代，明清时期官府也用过这制度，只是它到了1934年才在美法村“安家落户”。这制度以十户为甲，十甲为保，十保以上便为镇。保甲制度有一关键要害，这便是它设立保长、甲长，然而保甲长通常不是由村民拥戴的家族长者或者“乡贤”来担任，而是由县镇官府看中的另外的有钱有势的人来担任。这样的保甲长自然喜欢看着县镇衙门的脸色行事。就乡民规矩来说，“乡约”还有余热，国家法律同时也是十分重要的。像在1939年，民国政府颁布了《娼妓、婢女、缠足、穿耳、通神赛会、赌博等等之取缔办法及实施概况》，接着县镇衙门立刻派出警察，四处执法，横扫旧俗。这旧俗还真是日渐减少了。

民国政府具有“全面推行现代化”的雄心，所以格外看重行政力量的穿透作用。这使美法村的村政制度也变得并不那么自在自为了。不过，村民也没觉得日子过得有什么不如意。

1949年，新中国成立了。没几年过后村政制度大为改观，或叫“天翻地覆”，出现了国人今日依然熟悉的人民公社。这公社属于乡镇一级，下设生产大队和小队，其头目的产生自然是自上而下的。这样一种村政更为彻底地打破了传统社区、家族结构。那时的美法村被归入了“大队”一级。由于有的村民出外当了工人，有的则被编入了不同的生产小队，一种新的社区人际关系便产生了。村民心中更加不是惦念“家族长者”或者“乡贤”一类的人物，倒是惦念“队长”一类的政府符号。至于规矩方面，“乡约”已是基本无影无踪。

那时的村民有些异样，“自觉”跟着政府参加了不少运动。在那些我们今日看来不可思议的大炼钢铁、大搞“文化革命”等运动之中，似乎没有一次少了村民的身影和斗志。可是无论怎样，村民觉得那种生活也是一种过活方式。在国家政府强而有力的意识形态影响下，村民记熟了“河深海深不如阶级友爱深”，几乎忘掉了“亲亲也，尊尊也，长长也”

[834]

。

1979年以后，一种新的经济制度进入了美法村，这便是“家庭生产责任制”。这种制度的推行我们现在叫作农村改革。不过，在20世纪50年代的土改运动里，“耕者有其田”的说法已经包含了这制度的基本意思。现在的农村田地名义上属于公有，实际上大体由农户自耕自种自保管。这在美法村也是如此。于是村民除了交些固定数字的“基金费”（如教育基金、人口基金、国防基金、残疾人基金等等）之类的费用以外，“多劳多得”便是板上钉钉的事情。村民的“利益欲望”由此也就被彻底勾了起来。与此相应的村政制度大体成了党支委和村民委员会的天下。党支委是上面选中委派的，村民委员会则是选举产生的。从大面上看，“两委”的权力功能似乎缩减了一些，不像前一时期“生产大队”那样见事就管。党支委管管政治，村委会管管民政纠纷、文教、治安、财务之类的杂务。至于规矩依然似有跟着国家规矩运行的意思或倾向（当然目前政府开始允许村民自订“乡约”了）。

这时的村民发觉，最重要的事情就是思考挣钱的方法和门路。至少，国家是这样鼓励的。于是村里除了务农之外，出现了乡镇工业、建筑、交通运输、餐饮服务等在过去难以想象的生计活法。村民相信，这样生活照样是不错的，也有可能是更好的。

[835]

美法村村政变迁及村民反应的个案，表明乡民有时不是就认一个道理。从明清开始，外来的村政制度不断降临那个村落，改变那个村落的秩序格局。可是村民的心态大致来说是坦然的，他们并没念念不忘山沟里的往昔“小国寡民”。秩序规矩变了，日子照过，村民更多担心的是日常生计。至于“情”字在外来村政制度面前如何被扭曲了，似乎无关紧要，只要能够生活下去，需要讨论的问题就是“怎样活法”。

这些说明国人的“国情”至少是比较复杂的，乡土村民的特性至少不是一个“情”字可以说清的。“国情”一说的出发点，从“历史”变化的角度看去，也是有问题的。如此来讲我们又可进而得出“西方人法律进入本土并不一定水土不服”的结论。

108　反抗法律的现代性

钱会的例子，是个“空间向度”的例子。美法村村政变迁及村民心态反应的例子，是个“时间向度”的例子。两个例子对“顺势而为”的法律变革观念来说都是不妙的。不过，我们应该明白，对于任何一个“宏大”法律思想而言遭遇相反例证显然不足为奇。在前面，我们也看到了，在激进的法律变革话语那里相反例证同样俯拾即是。其实，一个人为建构起来的法学“宏大”理论不能遇到相反的实际例证，这本身就是令人费解的。法律思想大致是个“法律文化”姿态的表达，表达了人们对现世法律文化要求的愿望和立场，里面似乎没有一个表现“绝对客观真理”的问题，于是，在大千世界里遇到不舒服的反证便是一件再正常不过的事情了。

从这个思路出发，我们有必要看看“国情”一说的一个姿态——反抗法律的现代性。

在这里“现代性”有两个大意：第一个是讲西方人的法律文化发展模式。许多年来，外人看西方人的法律发展，眼花缭乱之余便是交口称赞，大有一种“世界法律现代化的发展只有西方一种模式”的感觉。前面讲过的近现代激进的法律变革观念就属于这种感觉。“国情”一说所要反对的正是这个“现代性”。换句话说，“国情”一说觉得，法律变革有如大家都想过个好日子，只是想过好日子并非只此“一条道路”才能成功，也许第二条、第三条道路，也是可以的。尤为重要的是非走一条道路的结果兴许会使法律文化发展畸形、水土不服，好日子没有过上，反而过上了苦日子。因为，国情环境是个深不可测的大问题。此外，“国情”一说发现，不同地方的人情、需求、秩序都是有个“地方性”的，没有理由认为西方人的东西一定就是一个“标准样板”，就是“唯一正确”的。由此，看事物不可“一叶障目、不见森林”。接下去的结论就是法律发展可以是有多条道路的，法律赖以发展的资源也可以是多样的。

这些“反抗现代性”的意思，在前面已经说得非常透彻了。这里需要稍加一句：其姿态立场显然抚慰了我们国人的民族自尊心。

“现代性”的第二个大意是讲，在现代国家里，尤其是在大国里，国家法律的发展有个专业化、职业化、复杂化的倾向。比如在西方人那里，“法治”的观念十分了得，于是这个观念刺激了“凡事立法、凡事依法”的雄心壮志。接着西方国家的法律日益膨胀，变得浩如烟海。膨胀后的国家法律自然需要满腹法律经纶的专业人士操持管理，法律的知识王国由此变得日益庞大、复杂、专业、“内部”。这个结果，非常要害。因为它会产生一些令人头痛的问题：平民百姓怎能知道法律是个什么样？进入法律圈子岂不像是进入迷津？如果平民百姓在法律面前糊里糊涂，那么他们岂不在权利上受制于一个“专家阶层”？当然，如果“专家阶层”驾驭的法律王国表达了平民百姓的心意，问题也就不是问题了。可是有时那个王国并不一定表达了平民心意。如果没有表达，进一步的问题更为严峻了：法律和民意距离远了，于是，法律和现代国家的各类民主的距离也就拉开了。其实，在法律文化的实践中，这样的困惑已经出现了。像现代民主宪政法律那样的东西，国学大师王国维就对其打过问号：

试问立宪共和之国，其政治果出于多数国民之公意乎，亦出于少数党人之意乎，民之不能自治，中外一也。所异者以党魁代君主，且多一贿赂奔走之弊而已。

[836]

如此说来，“国情”一说尤其是强调“地方性”的那个说法，正是不自觉地意在解决严峻的法律可能偏离民意的“现代性”难题。强调国情，或说“顺势而为”，就是顺其自然，顺其自然也就是默认了百姓对现存法律的亲切熟知。大家都知并且都守一个规矩，表明大家对规矩是满意的，既然满意，法律和民意也就贴近了。等到大伙都变了，需要新的规矩，这时便顺势定下新的规矩，这依然是使法律贴近民众的意愿。如此，法律和民主大体来说始终是结合在一起的。现在我们国家正在推行的“乡村自治”“乡民定约”，骨子里恰是有些类似意思。

这个姿态立场可说是个自下而上的底层大众的立场。

小结

“顺势而为”的法律理论是种源远流长的法律观念。从古时开始，有人便对其情有独钟。到了近现代更是有人不遗余力地将其“发扬光大”。不过，在法律学说的语境中，人们时常用些“保守主义”“自我迷恋”等不太能入眼的标签贴在其上，当人们看到国家不能日日强盛发达的时候，抱怨之声，又是对其铺天盖地。许多人在想，明明是在各方面都比西方人差上一截，为什么非要抱残守缺？非要挖空心思“开拓本土法律资源”？

在前面，笔者花了不少笔墨来梳理这类观念的思路和缘由。我们看到了：第一，激进的法律变革有翻车的.第二，“移植”外来法律文化有夭折的.第三，法律知识和科学知识总是有个区别，在各个不同的“地方性”法律之间难说谁高谁低.第四，国情民情“惰性”极大，时常让人难以轻装走上变革之路.第五，“顺势而为”的变革从成本角度来说十分划算，几乎等于是用一分的货币买到一角钱的货物.第六，“法律现代性”已是世界性的使人困惑的难题，尤其以西方人为路标的“法律现代性”，使人们已经发觉西化的法律路向问题多多。

这些思路和缘由，有人也许是不敢或者不愿恭维的。但是，我们也得承认，它们的确是宣泄释放了容易被人忽视甚至压抑的话语观念。明确地说，其最为紧要之处，正在于告诉人们：不仅要想到城市人会琢磨什么，而且要想到乡下人会琢磨什么.不仅要知道知识分子想要什么，而且要知道平民百姓想要什么.不仅要知道富人想要什么，更要知道穷人想要什么……毕竟，我们国家是由各类人组成的，大家之间需要相互理解、相互“对话”。更何况国人中的大多数正是乡下人、平民百姓、穷人。