# 上党，我的天堂_上党门

未知

上党，我的天堂

上党门

“你从哪里来？我的朋友”，这个问题一直困惑着我，也诱惑着我。

填表，还有“籍贯”一项，几乎形同虚设。出国，没有这一项，出生地和居住地才绝对不可少。现代人，祖籍的概念越来越淡，人家才不管你祖宗八辈儿打哪儿来。

祖籍对我们还有意义吗？

我只能说，对我还有。

我在表上一次次填写：山西武乡县北良侯村（当地多简称“北良”）。这对我，并不是可有可无。

当然，这个地点只是我爸爸家。讲籍贯，都是这么讲。皇上这么讲，百姓这么讲，已经成了习惯。如今讲男女平等，这样讲可不太公平。我妈妈生我养我。我还有一半血液来自妈妈。其实，我妈妈家也在武乡，离北良八里路，叫石人底村，很近。

我知道，这两个村子，后面的故事一大堆，可惜老人都不在了。

武乡，现在属长治地区，古代叫上党，我有一方印：“上党老西”，上海博物馆的孙慰祖先生为我刻的。这个绰号，我不嫌寒碜。“老西”怎么啦，那不叫抠，那叫节俭。大手大脚并不是中华美德，不但不一定是中华富人的美德（中外富人都靠抠门起家），也绝对不是中华穷人的美德。

上党的意思，据说是上与天齐，那地儿高呀。

太行山，山水雄奇。北大历史地理中心的唐晓峰教授，他在美国九年，走遍美国的大好河山。“看了太行山的大峡谷，美国的大峡谷还用看吗？”他跟我说。

晋东南，连着河北、河南。

东出滏口陉，从河北磁县往北走，是邯郸，往东走，是邺城，往南走，是安阳殷墟。

东出白陉，是商都朝歌。

南出太行陉，可以直通洛阳。

太行山，有山就有水，有水就有路，有路就有城。

它的两侧，自古就有来往。

三晋中的韩国曾在此设郡，后来被赵国占领。

这里是兵家必争之地。

古人说：

今赵，万乘之强国也，前漳、滏，右常山，左河间，北有代，带甲百万，尝抑强齐四十余年，而秦不能得所欲。由是观之，赵之于天下也不轻。（《战国策·赵策三》）

它把赵国的地理环境说得很清楚。这个国家，背北面南，漳水（清漳河和浊漳河）、滏水（滏阳河）在其前，代地、中山在其后，河间（河北献县）在其左，恒山（河北曲阳的恒山）在其右。

赵是以邯郸为中心，晋东南为依托。太行山像一道脊梁，构成其战略屏障。

战国末年，秦灭六国的四大战役，最最惨烈，莫过于长平之战。长平之战就发生在高平的羊头山下。赵国，五万人血染沙场，40万人被活埋（《史记·白起王翦列传》）。山西的考古工作者做过试掘，可怜白骨无人收。

战场考古是新课题。

五岁那年，爸爸妈妈带我和我二姐回山西奔丧，送我爷爷走。那是我第一次回山西，也是我第一次坐火车。车窗外，群山呼啸，大地回旋，咯噔噔，咯噔噔，呼啦啦往后退。我简直目瞪口呆。那些山在我的梦里，全是五颜六色。

“果子面包鸡蛋糕，香蕉苹果大鸭梨”，有个列车员穿过来走过去，手里提溜着一嘟噜一嘟噜吃喝玩意儿，大声吆喝。有人在征集签名，为“保卫世界和平”。我们这些小孩也签了名。当时，“抗美援朝”还没结束，毕加索的和平鸽到处都是。

太原，路边的橱窗里，有个木头人让我兴奋不已，那是家喻户晓的蒋介石。他脑门贴着膏药，手上缠着绷带，脚下踩着台湾，好像玩滑板。这种形象，报纸常见，一般比较小，那是华君武的作品。我经常照着报纸画这个小人，觉得特好玩，如今碰上，不但个儿大，而且立体，我流连不忍去。

我们住交际处，那种样子的建筑，上世纪五十年代很流行，北京也有。

出了太原，没电灯。坐大车走，越走越黑。

爷爷下葬那天，人很多，纸人纸马，花花绿绿，还有面做的水果，很好看。小赖哥（我三叔家的孩子）跟爷爷长大，哭成个泪人。他扛着棵柳树棍棍在前面走，大人让我和我二姐跟上走。他哭，我们笑。他越哭，我们越笑。我们在街上跑，有只大狗汪汪叫。老乡说，孩的，可不敢乱跑，越跑狗的越咬。

那时，我对老家，印象并不好。地是黄的，天是黑的，破衣烂衫灰头土脸的农民，还有他们的房子，全是这两种颜色。除了这些，还有什么？

电视剧，《激情燃烧的岁月》，里面有个殿文，来自蘑菇屯。他演得真好。石光荣两口子为蘑菇屯吵架，我们家也是。

老家是什么意思？我不知道。

有人说，革命是个怪物，总是反噬其身。

“文革”，我们家是黑帮，头一天就是。我，我二姐，我妹妹，都上了内蒙古。爸爸很绝望，说你回家看看，咱那个院还能不能住。不行了，咱们都回老家吧。

于是，我们三个都回了老家。

老宅，东西向，前后两个院，前院塌了。后院，只剩西楼和北房，楼房右边的窑洞和南房也塌了，门楼上的匾还在，四个大字：名高千古。

高沐鸿伯伯，狂飙社（左翼文学团体，当时中国第二大的文学团体）健将，我爸爸的老朋友，1957年打成右派，“文革”在劫难逃，被遣送回乡。

王玉堂叔叔，山西著名作家，我爸爸的老朋友，属于“61人叛徒集团”，“文革”，他也跑不了，同样回老家。

大家都回了老家。

我到故城镇，经常碰到王叔叔。他听我说话，样子特逗，老说，“是吗”、“是吗”，眉毛一扬，眼睛一瞪，好像很吃惊。

我在老家整整住了五年，乡亲们待我太好。他们干净，比我想象的干净。他们聪明，比我想象的聪明。他们没有势力，因此没有势利眼。他们是受苦人，因此最同情受苦人。

当你和他们一起受苦，他们会帮助你。

我在农村当老师。学校就在村中的高地（村民呼为“圪垯”）上。那是一座古庙，也是队部，也是仓库，也是全村的俱乐部。早先还有戏台，可以闹红火。

山西的农村，往往如此。

庙就是中心，好像北京的天安门。

关老爷是山西人，既是战神，也是财神。山西人，不但重商，而且尚武。村里的年轻人有拳房，练形意、八卦，还有各种杂耍。年成不好，他们会拉帮结伙走江湖。我老爷爷是武秀才，考武举屡试不中，卖房子卖地把家败了，丢下满院子的石锁弓刀。我三叔还练武，能倒爬旗杆。当年闹革命，全靠这帮人。共产党成立，我们村是第一个党支部。1933年的老党员，尽是这种人。

村中还有个孔子道，除了我们家，全村都是道徒。

我爷爷特恨舞枪弄棒，买了一堆医书，要我爸爸学，但他跟家里闹翻，到南方投奔大革命，上的还是军校（黄埔五期）。广州起义，差点丢了性命。

武乡，1926年建国民党，我爸爸是太原市党部工人部部长.1933年建共产党，我爸爸是第一任县委书记。县志只写一党，我爸爸说，不对，没有国民党，就没有共产党。

1929年，高沐鸿伯伯写的《少年先锋》（国家图书馆有这本书），书中的主人公，就是我爸爸。

天黑了，我们常在一起“倒瞎”（聊天的意思）。你会发现，这里的人很古老，比我在内蒙见到的老乡更有古风。

他们知道很多古老的故事。

我对中国的感觉是在这里找到：

你终于知道你在中国的地图上是站在哪里，

你终于知道你在中国的历史上是站在哪里。

我一直相信，没有中国感觉的人，不能研究中国历史。写得再厚，也是隔靴搔痒。

聊天的能手是火生哥，他是村里开拖拉机的，人人羡慕的大能人。

他真是长得一挂好嘴。身边的人，身边的事，逮什么编什么，逮什么唱什么，全是现编现唱。他的歌，旋律怎么那么耳熟，听上去，跟《白毛女》一个味儿。他解释说，不是俺们学《白毛女》，是《白毛女》学俺们，土生土长，就这么个调。

火生的歌，上来有个“起兴”，什么都可以“开花”，比如：

拖拉机开花秃噜噜转，只拉老婆不拉汉。

可惜，他不在了。很多我认识的人都不在了。

死人的事是经常发生的。

穷人的命很薄。

学校东面，立着一个两人高的石菩萨，村民叫“石爷爷”，其实像个“石奶奶”。我曾经爬到“她”的怀里，觉得“她”很可爱。

“她”后面是个断崖，没有护坡石，水土流失，身子朝后倾斜，好像跳水运动员背对泳池，站在跳板的边缘，说不定哪天，一失足成千古恨，就掉到沟里去了。上面拨款，让我们给“石爷爷”搬家，往前挪，找个安全地方，给他盖房子。

我和保民（大队革委会主任，经常在一起打篮球的朋友）一起干。没有起重机，搭了架子，用滑轮吊装，但“石爷爷”的脚好像钉在了地上。扒开脚下，原来有个莲花座。石像是插在莲花座上，座下是砖铺的地面，旧庙的地面。

把莲花台周围的土挖开，令人吃惊。我们发现一块残碑，两块雕着佛像的石头，还有几个佛头，都很古老。

北良侯北齐石菩萨

我们把石像拆下来，发现榫卯是用铁钱衬垫。

石碑的铭文太震撼，赫然可见“梁侯寺”三字。

原来我们这个村子就是得名于此。

这个村子太古老，距今已有1500年。

村里从外面请了石匠，一老一少，干细活。粗活交给个本村的石匠。

外来的小石匠，有手艺，吃遍千家万户。他除了在庙上干大活，也到各家揽小活，比如打个猪槽什么的。大姑娘，小媳妇，热情招待，干完这家干那家，特受欢迎。有一天，他被赶走了。

本村的那位，是俺村认下的干儿，来自离石县。大家都管他叫“离石家”。

石料是从灰嘴水库西边的石窝子开采。第一步，放炮炸石头，在山沟里躲.第二步用撬棍把挂在石壁上的石头撬下来，巨石滚下轰隆隆.第三步把巨石破开再破开，直到大小合适人抬得动。

破石头，最费劲儿。“离石家”用凿子在巨石上开槽，嵌入一绺铁楔。我和保民，抡起大锤挨个砸，嗨呦嗨呦，一天破不出几块。最后，用铁链拴住石头，两人或四人，插上杠子往拖拉机上抬，拉回村里，送到圪垯上。

你知道吗？一尺见方的石头，就有100斤重。我们天天往车上扛。

我第一次知道，中国的古建，哪怕一个台阶，都来得不容易，更不用说从千里之外往回运，从高山脚下往上抬。中国，万水千山多少庙，容易吗？

太不容易了。

当年，我爸爸被打倒，只能靠读书消愁解闷，自己解放自己。他热衷过三件事，一件是武乡历史，一件是沁州方言，一件是双拼方案。这三件事，有两件和武乡有关。

我记得，他总是说，咱们可能是少数民族，特别是和北狄有关。

这事我没忘。

山西有赤狄、白狄。赤狄媿姓，白狄姬姓。他们从太行山的各个出口，窜到河北活动，在河北也是一股势力。滹沱河流域，有个叫鲜虞的国家，后来叫中山。七国纷争，它在里面掺和，居然是个不小的国家。

上世纪70年代，中山王墓被发掘，令人惊叹。这个国家就和山西有密切关系。

一部山西史，该从何说起？是引人入胜的问题。

山西人说，山西腾飞，一靠煤炭，二靠祖宗。祖宗属于旅游业。

祖宗是谁？尧、舜、禹。大家都说，尧、舜、禹是俺们山西的特产，我很自豪。可惜这是传说，并非信史。

我们要知道，唐、虞、夏、商、周，唐、虞和夏、商、周可不一样。夏、商、周是三个朝代，古人叫“三代”。唐、虞不是。唐家庄的尧老了，让虞家庄的舜当头，虞家庄的舜老了，让夏家庄的禹当头，一共就三人，三人轮流坐庄。考古学家要找唐文化和虞文化，三人的文化怎么找？

禅让是一种指定接班人的制度，让贤是领导自己找人自己让，不由群众选，也不许孩子当。更有趣的是，这里有个规矩，领导让你当，你还不能当，先得推来搡去，好像我们送礼那样。实在拗不过，撒丫子就跑，让领导在后面撵，撵上了，再当。这是“上古揖让”的美谈，讲给争权夺位者听。它是传说，不是历史。

三代才是真正的历史。

三代头一代叫夏，所谓夏，晋南豫西，至少有一半在山西。不在晋北，而在晋南。早期的古国，主要在晋南。

夏、商、周是三个地理单元，商在东，周在西，夏在当间儿。周加上夏，才能打败商纣王，这叫“三分天下有其二”。文王伐九邦，武王克商，都是先站稳陕西，再夺取山西，最后打败住在河南的商纣王。

商朝平定，周初封建。唐叔虞封于夏墟，接收夏遗民，有所谓“怀姓九宗”（《左传》定公四年）。“怀姓”是媿姓，“九宗”是它的九个分支。王国维考证，他们是鬼方的后代。《世本》说，鬼方本来住在黄河上游的河套地区，号称“河宗氏”（黄河之主），后来顺黄河南下进入山陕二省。比如，铜器铭文可以证明，姓冯的就是怀姓九宗的嫡脉正宗，就是山西的土著。他们和新来的主子（当年的陕西人）世代通婚，才有今天的山西人。比如山西绛县的横水大墓，就是毕公家的女孩（这一支，就是魏国的前身）和当地的冯伯结婚留下的墓。女的比男的更气派，荒帷（棺罩）绣着大凤凰。

公元前770年，秦襄公护送周平王东迁洛阳。他到东方投靠谁？主要就是晋国。十二诸侯（其实是十三诸侯），三百年战争，最后剩下的超级大国是谁？主要是晋国和楚国。

岳麓书院的对联，“惟楚有材，于斯为盛”，那是清代的盛况，曾胡左李时代的盛况。《左传》上的原话是什么？“虽楚有材，晋实用之”。楚国，贤臣叛逃，不是上山西，就是奔江苏。

战国，三家分晋，留下赵、魏、韩。

魏是毕公（文王之子）的后代，早期活动于晋南，以及龙门口下的黄河两岸，主要在晋西南和黄河对面司马迁的老家那一带，古人叫河东、河西。秦夺河西后，魏才把重心东移和南移，向河南中部发展，最后定都于开封。

韩是曲沃桓叔之后，原来也在晋南，后来不断向南发展，占有今河南西部，包裹着洛阳，最后定都于新郑。

赵不一样，它是嬴姓。嬴姓的老巢是曲阜，周公封他的儿子伯禽于鲁，鲁是孔子他姥姥家。赵是商代末年，替纣王戍边，从山东来到山西的移民。赵以养马出名，最初在赵城，守着霍太山（霍山），后来去太原，北上.后来去邯郸，东迁.后来伐取中山伐取代，眼睛盯着北方。它和韩、魏不同，属于北上派。秦是从赵分出，西周时候，支边支到大西北，五百年后才杀回来。

这三家都不是土著。土著去了哪儿？耐人寻味。

狄分赤狄、白狄。

上面说，白狄的后代最有名，春秋叫鲜虞，战国叫中山，他们活跃于滹沱河流域。中山都灵寿。灵寿古城在平山，靠近井陉口，靠近石家庄。

赤狄的后代是谁？《左传》有东山皋落氏、潞氏、甲氏、留吁、铎辰、咎如，他们住在哪儿？很多都在晋东南。

鬼方的后代，原来住在晋南，后来去了晋东南。

五胡十六国，我们老家出了个石勒皇帝。他是“从奴隶到皇帝”，原先是个马贼。北魏和北齐，也是少数民族统治。

山西大有胡气，岂止这一段？早先就如此，后来也如此。

元代是世界市场的开拓者。

晋商做国际买卖，还是北走胡地，上蒙古和俄罗斯。

山西是个好地方，东南西北四大块，晋东南是很有特色的一块。

我讲三个闪光点：

第一，太行山是天下的脊梁，山水雄奇，战略要地，研究地理，研究环境，不容错过。

第二，它文物古迹多。这里离安阳近，离邯郸近，离邺城近，离洛阳近，历朝历代的东西都有。北魏以来石窟多，宋元以来古建多。研究历史，研究考古，不容错过。

第三，山西人最重盖房子，“嘴里挖下，也要盖地方”。民居，石雕砖雕、琉璃烧造，非常漂亮。研究风土人情，研究民间艺术，也不容错过。

岁月无情，现代吞噬着古代。

登临凭吊，时不我待。

你不想去看看吗？

走吧。

2009年3月19日写于北京蓝旗营寓所

（原载《华夏地理》2009年5月：《国宝山西》特辑）