# 上党访古记_虹梯关（陈新宇_摄）

未知

上党访古记

虹梯关（陈新宇 摄）

最近，罗泰来北大讲学。3月28日他有课，29日我有课。清明放假，距离下次上课正好有一周的时间。3月29日—4月4日，我们结伴而行，坐飞机直飞长治，一则扫墓，一则访古。他说，二十年前我就跟他说起我的家乡，令他神往，现在终于成行。

3月29日，晴。

9:45，拉着行李箱去北大，罗泰在楼下候。10:10—12:00上课，罗泰在座。

中午，带罗泰看禹贡学会旧址和附近的雕塑。天安门广场有“孔子像风波”，北京大学有“老子像风波”。“老子像”原在光华管理学院新楼门口的右侧，瘦小，口吐长舌，牙掉得没剩几颗，原作标题是：“刚柔之道：老子像”。对面立个莽汉，赤身裸体，高大威猛，原作标题是：“蒙古人—站”。这种肌肉男，似曾相识，在哪儿见过，想不起来，最近大云山汉墓与犀牛共出，有个小人倒与他相像。两件作品都是校友捐献，作者不是一人，但一大一小，一强一弱，形成对照。上次来，“蒙古人”已被搬走。大树底下好乘凉，现在躲在禹贡学会旧址后的一棵大树下凉快，外边瞅不见。这次来，“老子像”已不知去向。

田世信《老子像》

申红飙《蒙古人—站》

在法学院的咖啡馆吃午饭。罗泰不吃肉，点的是罗汉素斋饭。我吃肉，点的是咖喱牛肉饭。肉太硬，嚼不动，让我想起老子的教导，后悔没点斋饭。

下午，和学生见面。

晚饭，在勺园吃鸡蛋西红柿面。

北京飞长治的飞机，一天三班，22:15是最后一班。我们在跑道上溜溜等了一小时才起飞，飞抵长治机场，已经是0点以后。段局长来接，宿鹏宇国际大酒店。

［备课］

什么是上党地区？

（一）历史上的上党，作为自然地理单元，大体指昔阳以南，太岳以东、太行以西的山西东南部。作为政区，大体指旧辽、沁、潞、泽四州，西部有时会加上临汾地区的安泽（因位于上党关以西的交通要道上），东部有时会加上河北的涉县、武安（因位于东阳关以东的交通要道上）。广义的上党，包括辽、沁、潞、泽四州。狭义的上党不包括辽州，更狭义的上党则连泽州也不算，专指沁、潞二州。上党分北上党和南上党，分界线是羊头山上的战国长城。北上党是羊头山以北，包括旧辽、沁、潞三州，南上党是羊头山以南，只限旧泽州。

（二）战国

[1]

战国时期，上党是韩、赵、魏三国反复争夺的地区，边界难定。我们只能粗略地说，长平之战（前260年）前，上党之北部和东部主要被赵国控制，上党的南部和西部主要被韩国控制。《战国策·秦策一》说韩上党郡有17县，《战国策·齐策二》说赵上党郡有24县，其可考者主要有17县：

（甲）北上党：

1. 橑阳（今左权）：城在左权县城。

2. 阏与（今和顺）：城在和顺西北。

以上属旧辽州地。

3. 涅（今武乡）：城在武乡西北42里故城镇。

4. 铜鞮（今沁县）：城在沁县东南35里古城村，或说在襄垣虒亭镇。

以上属旧沁州地。

5. 屯留（今屯留）：城在屯留南15里古城村。

6. 余吾（在今屯留）：城在屯留西北18里余吾镇。

7. 长子（今长子）：城在长子西南8里孟家庄村。

8. 伊是（今安泽）：城在安泽东南，即汉陭氏。

9. 襄垣（今襄垣）：城在襄垣北30里东故县村。

10. 潞（今潞城、黎城、平顺）：城在潞城东北40里古城村。

[2]

11. 涉（今河北涉县）：城在涉县西北2里。

12. 武安（今河北武安）：城在武安西南5里店子古城。

以上属旧潞州地（除伊是）。

（乙）南上党

1. 长平（今高平北部）：城在高平西北20里王报村。

2. 泫氏（今高平、陵川）：城在高平市。

3. 高都（今晋城）：城在晋城市，可能包括汉阳阿。

4. 濩泽（今阳城）：城在阳城西北25里泽城村。

5. 端氏（今沁水）：城在沁水东北河头村。

以上属旧泽州地。

上述地名，多有战国铭文佐证。

布币铭文有：涅、同（铜）是（鞮）、襄垣、屯留、余亡（吾）、长（

）子（或作“

子”）、露（潞）、武安、高都、

（端）氏。

[3]

兵器铭文有：阏与、同（铜）是（鞮）、屯留、长子、涉、武安、濩泽、高都。

[4]

但橑阳、伊是、长平、泫氏，还缺铭文佐证。

[5]

三孔布有

与布，裘锡圭以为

与即阏与，阏与在今山西和顺县西北。

[6]

但第一字与阏与戈不同，学者疑之。

[7]

今案“

与”可能是乌苏城，《史记·秦本纪》“（秦昭襄王）三十八年，中更胡（伤）〔阳〕攻赵阏与”，《集解》引孟康说：“音焉与，邑名，在上党涅县西。”《正义》：“阏与，聚城，一名乌苏城，在潞州铜鞮县西北二十里，赵奢破秦军处。”乌苏城在沁县西南26里，与和顺的阏与城不是同一城。

（三）秦代

秦代的上党郡，治所在长子，下领诸县可能类似西汉早期。

（四）汉到隋

1. 西汉早期的上党郡（约17县）：沾（城在昔阳西南30里西寨乡）、涅氏、铜鞮、谷远（城在沁源县城）、屯留、余吾（城在屯留西北18里余吾镇）、长子、陭氏、壶关（城在长治市北35里古驿村）、襄垣、潞、涉、武安、泫氏、高都、阳阿（城在晋城西北35里阳陵村）、端氏。

[8]

沾包括今昔阳、左权、和顺。潞包括今潞城、黎城。陭氏即伊是。郡治在长子。阳阿即濩泽。增谷远，省长平。

2. 西汉晚期的上党郡（14县）：省涉、武安、端氏。

东汉上党郡（13县）：治所在壶关，省余吾。

3. 西晋上党郡（10县）：治所在壶关，割沾县属乐平郡，省陭氏、阳阿、谷远，析涅氏置武乡（今榆社和武乡东部，城在榆社北30里社城镇）。

4. 隋代上党郡（10县），治所在上党（改壶关为上党），割泫氏、高都为长平郡，析潞城置黎城，合武乡、涅氏为乡县，增沁源（即汉谷远）、涉县。

（五）唐到清

唐以来，以州代郡，上党故地分属辽、沁、潞、泽四州。

宋以来的四州大体是：

1. 辽州相当今左权、榆社、和顺。

2. 沁州相当今沁县、武乡、沁源，但宋以前，沁县、武乡属潞州。

3. 潞州相当今长治市和长治县、壶关、长子、屯留、襄垣、潞城、黎城、涉县，但元以来涉县不属潞州。明嘉靖七年（1528年），分黎城、潞城、壶关三县地，设平顺县.嘉靖八年（1529年），升潞州为潞安府。

4. 泽州相当今晋城、高平二市和泽州、陵川、阳城、沁水。

（六）民国

废府、厅、州，一律称县。

（七）长治解放后

1. 1945年，上党战役后，设长治市（长治是全国最早解放的地方）。

2. 1949年，设长治专区。

3. 1958年，长治专区改晋东南专区。

4. 1970年，晋东南专区改晋东南地区，辖旧沁、潞、泽三州地，包括沁县、武乡、沁源、长治、长子、屯留、襄垣、潞城、黎城、平顺、壶关、晋城、高平、陵川、阳城、沁水16县。

6. 1985年，晋东南地区分为南北二市。长治市在羊头山以北，下辖潞城市和沁县、武乡、沁源、襄垣、长治、屯留、长子、黎城、平顺、壶关10县，相当旧沁、潞二州.晋城市在羊头山以南，下辖高平市和泽州、阳城、沁水、陵川4县，相当旧泽州。旧辽州地，今属晋中市。

[9]

3月30日，晴，但大风降温。

8:30早饭。

上午去长治市博物馆（赵朴初的题字没有“市”字）。馆长张晋皖备水果迎候。这个博物馆，我是第三次看，但罗泰是第一次看。他一边拍照，一边记笔记，看得很仔细。

长治市博物馆的铜器主要是潞城微子镇、长治市西白兔村、屯留上村、长子北高庙、长子景义村、长治分水岭和潞河墓地所出。

分水岭大鼎值得注意。此鼎形制、纹饰与一般的三晋铜器大不相同，说实话，有点像宋仿的器物。其实这话应该反过来讲，宋仿或有以这类器物作底本者。罗泰认为，此鼎可能是仿古作品。但仿什么呢？如果说仿古，恐怕也是想象成分很大的仿古。

中午在一家豪华酒店吃饭，风很大。李局长来。大堂有一件分水岭大鼎的仿制品。

2:00—2:30，回鹏宇休息。

下午去长子。先到上党门，明清潞安府的衙署之门。长子的县标是精卫填海。长子文博馆的人来接。

看长子古城三处，一处在北高庙以东，两处在北高庙以西。北高庙是块高地，原来是吕祖庙，现在是烈士陵园。这里出土过商代铜器，很重要。

北高庙西侧的残墙，立有标志碑，曰“丹朱古城墙遗址”。

去县文博馆。馆在文庙内。给张晶晶（山西博物院办公室秘书）打电话，五个拿钥匙的人，找到四个，徒唤奈何。去东侧县一中，院内有崔府君庙。庙前的空地停满自行车。自行车以南，靠门口墙根处有一块明嘉靖二十五年的碑，横卧地上。

长子古城遗址

法兴寺石塔

长治市地图

去法兴寺，故地重游。崇庆寺在大修，不能看。

回长治市，看分水岭地貌。潞安故城四周的护城河，市里正在修浚，用铁皮栏板围起。

石子河，源出壶关县，西流，绕城西、城北。黑水河，源出长治县黎侯岭，北流，绕城南、城东。

[10]

上次去长治县，我专门考察过黑水河。它从黎侯岭发源，涓涓细流，如草蛇灰线，似断似续，时隐时现。此水露头是在韩店镇东一条大路的左侧，路面的颜色一半深一半浅。深者是潜伏的河道，水就在路面下。然后，河道逐渐露出地面，是个臭水沟，颜色发黑，确实是黑水。我们开车一直追到长治市的西南角。这就是著名的黎水，与古黎国有关的河水。

石子河与黑水河汇于城的西北角。穿过一个热闹的小巷，有个家属院，里面的房子是建于高地上，分水岭墓地的分水岭就在此处。

晚饭后，小郭拿来一张《长治市地势图》，包括1市10县，整个上党盆地，哪儿低哪儿高，看得很清楚。

［笔记一］

长治市博物馆展出的青铜器

（一）商代铜器

1. 潞城微子镇收集的饕餮纹斝

1975年出土。出土地点在潞城县洛河大队。洛河大队，据说在微子镇附近。同出还有饕餮纹鼎和弦纹斝，未见，疑在潞城市。

[11]

2. 长治市西白兔村收集的弦纹爵、带十字镂孔的变形饕餮纹觚。

[12]

3. 长治市西白兔村出土的圆圈/饕餮纹斝和饕餮纹贯耳壶。

[13]

4. 长治市西库回收的有銎戈。

[14]

5. 屯留上村出土的素面簋。

[15]

1987年秋出土，同出还有簋1、戈1、铃2和陶鬲1，未见，疑在屯留县。

6. 长子北高庙出土的弦纹锥足鼎、饕餮纹锥足鼎、带族徽铭文的素面甗、圆圈/饕餮纹爵、圆圈/饕餮纹罍、有銎戈。

[16]

长治西白兔出土的商代铜壶

1971年冬出土，同出还有爵1、觚1和矢镞等，未见。1972年春，长子北高庙还出土过鬲1、爵1、斝1、觚1，亦未见。疑皆在长子县。

7. 长子县拣选的圆圈/饕餮纹锥足鼎和带大字形族徽铭文和两件直内戈。

[17]

（二）西周铜器

1. 长子景义村（今作晋义村）出土鼎1（螨鼎）、鬲1、甗1、簋1。

[18]

2. 长子出土的饕餮纹鼎。

[19]

3. 屯留县城北出土的夔纹簋。

[20]

（三）东周铜器

1. 长治分水岭墓地出土的铜器。

[21]

2. 潞城县潞河墓地出土的铜器。

[22]

［笔记二］

长治地区的山川形势

（一）四面环山

西面为太岳山，沁源最高，完全是山区。武乡、沁县、屯留、长子西部属太岳余脉，地势也高。

东面为太行山，除平顺、壶关，黎城、武乡交界处和潞城东，地势很高。

北面的武乡、襄垣，地势也高于长治市、长治县。

长子的南端是丹朱岭，长治县的南端是羊头山，地势也比较高。山上有战国长城（从壶关到安泽）和长平关（在高平西北40里坡根村东北）。这是潞、泽二州的分界线。

（二）中间是盆地

上党盆地，盆底是长治市、长治县和屯留、长子的东部，地势低平，是一大块绿地。

（三）大河有三条

浊漳河也叫潞河，三源合一，从山西，横穿太行山，是河北、河南的一条分界线。

浊漳南源从长子发鸠山发源，在襄垣甘村与浊漳西源汇合。

浊漳西源从沁县漳源镇发源，在襄垣合河口村与浊漳北源汇合。

浊漳北源从榆社柳树沟发源，在河北涉县合漳村与清漳河汇合，东流，穿古邺城而过。

（四）古道有两条

一条是从太原，经太谷、祁县、武乡、沁县、襄垣到长治的古道。白晋铁路故道和208国道是走这条道。这条道是傍太岳山，沿浊漳西源走，在《长治市地势图》上是一条“绿色走廊”，很明显。它下接207国道，可通高平、晋城和河南沁阳。这条道上有几个著名古驿站，如梁侯驿（在武乡良侯店）、虒亭驿（在襄垣虒亭镇）、太平驿（在襄垣太平村）、漳泽驿（在长治漳泽水库一带）、长平驿（在高平长平村）。

一条是从邯郸，经武安、涉县、黎城、潞城到长治的古道。309国道是走这条道。这条道，在《长治市地势图》上也是一条“绿色走廊”，很明显。现在长治到临汾，是从屯留路村到屯留县城，横穿屯留，经安泽去，也是走309国道。

（五）现代高速也有两条

一条是从太原，经太谷、榆社、武乡、沁县、襄垣、屯留、长治、高平、晋城和河南济源去洛阳的高速，即太洛高速。这条高速，长治以北，不走古道，而是穿武乡故县东，在208国道的东面走。长治以南，不走沁阳，而走济源，从高架的隧道，直接穿山而过，直奔洛阳。

明东阳关匾额：中州外翰

一条是从邯郸，经武安、涉县、黎城、潞城，到长治的高速，即邯长高速。这条高速是走滏口陉，先在双线的309国道南面走，然后换到它的北面走。

3月31日，晴。

7:30早饭。

上午去黎城，先到城隍庙，看黎城县文博馆（意思是文化馆加博物馆）。这里也是第三次来。院内靠南，放着东阳关的一对石匾，两件相同，上刻四个大字：“中州外翰”。前书“大明嘉靖二十二年春吉旦”，后署“巡抚河南都御史秦中李宗枢建”，嘉靖二十二年是1543年。“中州”是豫州，“外翰”是屏障。它是说，东阳关是河南的屏障，但更准确地说，是彰德府的屏障。当时，彰德府在安阳，辖汤阴、林县、鹤壁，以及河北涉县、武安、磁州、临漳。其实这话也适于商代：黎国也曾是商都屏障。

东侧新增了一个展室。塔坡墓地的青铜器，

[23]

两次来都没看到，虽然张晶晶事先打了招呼，但拿库房钥匙的人照样不在，还是看不成。

楷侯宰的名字：吹

赵馆长拿塔坡墓地的铭文来请教。第一，M8出土铜盘的铭文，以前未见，他父亲写了个释文，我帮他改了一下。第二，他说，楷侯宰的名字不知怎么释，张颔先生很关心，我告诉他，我已写文章。我的意见是，此字上从吹，下从龠省，其实是吹奏乐器的吹字，传世古文有这个字。

[24]

出文博馆，驱车去东阳关火车站。站北有一道夯土墙，即“黎城八景”之一的“黎城古郭”，据说在“东阳关镇曲后之崖顶”上。

[25]

登墙四望，有火车从墙北下面的铁路驶过。回首南顾，墙下是东阳关镇，有河当其前，地图上叫“勇进渠”。赵馆长说，镇之左右皆有冲沟。遥望东阳关，依稀在东南方向的山口上。书上说，东阳关镇在黎城县东20里。

[26]

登车，去东阳关。书上说，东阳关即壶口故关，关在吾儿峪，也叫盂口，距东阳关镇5里。

[27]

这个山口，原有关楼，黎城文博馆藏“中州外翰”匾原来就是悬于关楼。关口两翼是明长城。明代内长城，沿太行山，各个关口都有。1938年2月17—18日，为了阻止日军入侵上党，李家钰率川军47军与日军血战于此，因有汉奸带路，关没守住，很多四川人都死在了这里，是为著名的东阳关战斗。

车停在山口路南，缘小路上山，有块平地，是个古遗址。《东阳关镇志》上有两张照片值得注意，图注曰“现存明长城关楼遗物”，左图是两块地砖，右图是两件火炮。火炮是明代遗物，但地砖明显是汉砖。赵馆长说，砖即出土于此，馆里有，村民家里也有。山上有个新修的小庙，是个关公庙。309国道分南北双线，穿关口而过。南线是出关的路，北线是入关的路。问八路军长宁机场遗址，答曰已成庄稼地。

黎城东阳关火车站的“黎城古郭”

黎城吾儿峪的东阳关

驱车出关，经上湾、下湾，到河北涉县响堂铺。沿路的房子很好。观民居，然后沿北路返回。1938年3月31日，八路军129师曾在此伏击日寇，重创日军，是为著名的响堂铺战斗。

中午，在黎城县用饭。

饭后，经西关水库，去塔坡墓地。墓地是个不大的塬区，西侧是冲沟，有挂壁墓。

距塔坡墓地不远，有个废弃的窑场，是个商代遗址，整个一块高地被挖光。馆内的三件商代铜器即出于此。地里有商代陶片。

下午，去潞城。

先看潞河古城。遗址在一冲沟内，贴崖壁有几段夯土墙。

然后去龙尾圪堆。有若干汽车停在圪堆下的田地里，初以为盗墓贼。其中有个胖子朝我们跑来，经介绍，是续村支书，种五彩花生的能手。他带我们爬上圪堆顶，指指点点，说老有人来此掏挖。

晚饭，在潞城大酒店。

4月1日，晴。

7:30，早饭。

去武乡。车到高速口，阎县长、申书记来接，炳宏（亚忠表兄的孩子）、马生旺、王照骞也在。

先到文管所，看文物。上城村出土的商代铜器，比原来碎得更厉害。战国货币，我记得是临漳出土。

[28]

武乡涅县古城遗址（东）

武乡涅县古城遗址（西）

去故城看大云寺。亚忠表兄、社雄表兄来。

三佛殿，补拍莲花座。上次请钟晓青看照片，她怀疑，这个莲花座恐怕放不下出土大佛的脚。县文管所有三个大头，就是此殿大佛的头，尺寸很大，但这次看了，似乎合身，但忘了量尺寸，大头也没量过。出门，拍沿街的墙基，有些是利用碑石，似乎都是明清时期的东西。门锁了，才想起没看大梁上的题记。

看明代关帝庙，已经彻底翻新。有一家房后是涅县古城的残墙。

午饭，在镇上吃，有南沟杏汁。我记得南沟有水阁凉亭，好水。

社雄表兄说，太原的买成表兄不行了。

2:00，回北良侯。车一出镇，可见路两边的古城残墙，左右都有。西边一段，原来的照片上是在谷子地旁，现在地里光秃秃。

东良未停。灰嘴水库，上次完全干了，现在有一点儿水。当年开石头的石窝子已看不出来。

祖宅，还是那么破，院中似乎有人住，但锁着门。德和哥哥的楼已经拆了。卫生院的楼还好。

到庙上，赫然可见，元代琉璃屋脊的脊刹丢了。元代地震碑也扔在荒草中。

沁县南涅水石刻

去祖坟扫墓。爸爸妈妈的骨灰，有一半埋在这里。晓敏不在，林泉在。车停在两个水库之间。林泉和社雄表兄买了冥币、饼干和矿泉水，和我一起爬上村东北的黄土高坡，祭奠一番，返回停车处。

海燕（村支书）来塬上迎。我问他，上次我不是告你，叫你把带字的脊刹“抬起来”（意思是收起来）吗，为什么还是叫人偷了。他说，我看它也不值钱，就大意了。他说，东西是2月14或15号丢的。

去沁县，从故城南行，不好走，干脆折回段村，从段村去二郎山石刻馆。有个值班的女孩给开门和介绍。这些石刻真漂亮。

晚饭，回鹏宇吃。

4月2日，阴，大风降温。

8:00早饭。

去潞城、平顺看庙。

有一本讲平顺的书说，中国古建70％在山西，山西古建50％在长治，长治古建50％在平顺。长治有国宝古建33处，平顺有其10。

唐代建筑有四个半：五台南禅寺大殿和佛光寺是两个，平顺天台庵是一个，芮城广仁王庙（俗称五龙庙）是一个，正定开元寺钟楼是半个。天台庵就在平顺。

故地重游，这是第三次。

先经微子镇，去潞城原起寺。寺中正在铺设自来水管，用以防火。这些天，大风把嘴吹坏，干得要命。为了防风，头上戴了帽子。帽檐遮脸，看不清，把脑袋撞在车门上，“嘭”的一声，几乎跌倒。

然后，过太行水乡，顺浊漳河东岸，去平顺天台庵。墙上有防火标志，但院中满地是炮仗的碎屑。我跟看庙人说，可不敢在庙中放炮。他说，群众管不了，放炮是在铁桶里，很安全。我说，不怕一万，就怕万一，你要真把庙烧了，罪过可就大了。

然后，去大云院。弥陀殿壁画有天顺元年题记。左右配殿，现在是展室，对平顺境内的景点有介绍，买《平顺旅游指南》地图一幅。

午饭，在实会吃。饭后，去龙门寺。龙门寺在石城镇附近。

龙门到了，前两次都没上去看，这次上去看了一眼。

龙门山刀劈斧削，山腰有个石窟，很神秘，两次去都没到跟前，这次总算如愿。山脚下有个水坝，拦住一泓碧水，循坝前行，可见一铁塔，顺旋转扶梯而上，有道蜿蜒，来到石窟前。石窟内的佛像，头是新刻，窟口左侧有“弥勒尊佛”四字。

看龙门寺，以前都是步行上，这次开车上。车道在庙东，路上有泉，围以石井栏。

龙门寺壁画（任超 摄）

平顺天台庵

寺中正大兴土木。有人在门口施工，其中年长者面熟，主动打招呼，说你又来了，我这才想起是看庙的桑所长。我跟大家介绍说，这是所长，他说他已退休，并指着一个干活的年轻人说，这才是所长，我儿子。

桑所长带大家看塔林。

最后，看路面下石洞中的题刻。桑所长说，你上次给我写的释文，我把他打印出来，钉在旁边。他把“李晏”写成了“李昙”。

平顺县，北部是割黎、潞二县地，邻河北涉县.南部是割壶关地，邻河南林县（现在叫林州）。它有三条古道：

1. 北道，从大云院到石城镇，顺浊漳河走，比较通畅，前面是涉县合漳村，合漳村是清漳和浊漳汇合处，以前走过。清漳是辽州的大河。

2. 中道，从平顺县城去虹梯关，比较险，现在在修高速，还没通，前面是河南林州。

平顺龙门山（石窟在山体正中的下方）

平顺龙门山石窟

3. 南道，从龙溪镇去玉峡关、金灯寺，比较险，前面是林州的隆虑山，以前从安阳去过，只在半山观雪景，没有翻到这边来。

今所行者乃北道，中道、南道未曾游也。

晚饭在鹏宇。步青（我表兄家的孩子，与我同岁）来了。席间，他告我，他在邵渠侍母二年，老人走了，才回长治，并提到近年武乡盗墓，说陈村、岸北、故城有不少起，人家枪好车也好，当地民警根本不敢管。

4月3日，晴。

8:00早饭。

走国道309，去屯留，看上党西关。这个关口，过去是去临汾所必经。

先到县城，然后南下，经西贾，从张贤西折，过丰宜镇，至黑家口村。

晴空万里，天气好得不得了。

村支书，身穿迷彩服，臂戴护林员袖章，带大家上山。车，颠颠簸簸开到小口村，前面是摩诃岭，只能舍车攀山。山路盘旋而上，虽平而绕，走了很久，估计得有两小时（没有看表）。支书走惯了山路，背抄着手，看似慢悠悠，实际速度很快，总是把大家甩在身后。路上可见钻眼、钻芯，乃国家勘探所遗。

现在，长治到临汾是走国道309。此道横贯屯留，在此道的北面。将来，高速开通，是顺屯留南面的古道走，即今天这条道。钻探是为了修高速。

西关就在前面的山头，但“溯洄从之，道阻且长”。走啊走，越来越近，一堵带窗的石墙终于在山路的右手边出现。支书说，墙体是半新半旧，窗以上是新补，窗以下是旧物。

绕到石墙左侧，关门已塌。石料散落一地。入门，靠左手的山坡，是一眼石料券砌的窑洞，里面供着个小小的关公像，背后的墙上贴着红纸，上书“忠义圣贤”四字。对面，靠墙处有废井，井虽堙而石栏在。另一面的关门还在，但门额被人偷走，据说是“秦晋通衢”四字。

山下是屯留小口村，山上是去安泽的古道

屯留上党关遗址

山西境内，大道有二，太原以北是一条，太原以南是两条。大同到风陵渡是奔西安，太原是中间站。大同到晋城是奔洛阳，太原也是中间站。临汾在前一条大道的南段上，长治在后一条大道的南段上。从长治去陕西，要从这条道横插到临汾，再往西南方向去，所以叫“秦晋通衢”。

平顺黑家口村民居影壁

我和罗泰爬上关楼后的山坡，四下眺望，罗泰赞叹不已：太漂亮，太漂亮。

下山，抄近道，垂直下降，可见石块、石板铺砌的古道，和太行陉、白陉所见的古道相似。膝盖酸痛。

在支书家吃午饭，屋里很干净。食土鸡蛋三枚，饸饹两碗。

吃完饭，支书说，县委书记视察，他要去接待，我们也起身告别。

出支书家，看民居二，有一影壁绝佳。

车出村口，路边停汽车多辆，有七八人，身着迷彩服，戴护林员袖章，和支书一样打扮，两脚支地，跨摩托车，列队迎候，知县委书记来也。

下一站是古城村，看屯留古城。这个村子很大，村西有一塔。

先到学校，见连书记。院子很大，内有清碑两通，知学校为永峰寺故址。

连书记带大家看古城东南角的残墙。据说墙南有沟，已经填平。地面砖瓦很多。

罗泰说，刚才在车上还看到一个更大的土堆，连书记说，在西边，当地人叫烽火台。大家说，开车去看看。到了，果然是一段夯土墙。

屯留古城遗址（李坊村东）

这段残墙比前面看的更高更大。地面上有很多绳纹板瓦，片很大，陶片也随处可见。有趣的是，墙上有一残破建筑，爬到顶上一看，居然还有废井，原来墙上住过人。旁边是李坊村。

回来的路上，看了两座庙：

1. 路村乡王村崇福院，金代建筑，原来被太行锯条厂占用，失火烧毁，现在的建筑是2006—2010年重修，灿然一新，旧东西只有金崇庆元年（1212年）礼部牒文碑。

2. 路村乡姬村宝峰寺，元代建筑，也重修过。有一老汉主动介绍，说整个建筑都被修坏了，并送材料两份，介绍姬村地道。

回长治，晚饭在鹏宇三楼一个大房间，段局长请了张晋皖馆长和杨林中站长（山西省考古所晋东南工作站站长）。

杨站长说，铜鞮古城可能在虒亭，屯留古城可能在余吾，不在古城村，古城村的残墙可能是汉城，并谓盗墓猖獗，工作无法开展，关键还是领导不重视。罗泰说，为严打盗墓重判快办干杯。

明天是清明节，中午的飞机已无座，只好坐早班的飞机回北京。

饭后，张馆长和杨站长来房间小坐。张馆长送馆藏铜器材料一份，并把长治轴承厂宋墓的材料拷给我。

4月4日，晴。

坐8:05的飞机回北京。罗泰从舷窗俯瞰太行山。

现在回想，我的收获主要是六点：

1. 上党地区有四关，北关是井陉东口上的石研关（土门关），控制的是正定到太原的大道.南关是太行陉南口上的天井关，控制的是太原到洛阳的大道.东关是滏口陉西口上的东阳关，控制的是邯郸到长治的大道.西关是黑家口村西的上党关，控制的是长治到临汾的大道。北关，我从东往西穿行过。南关，我从高速进，从古道出，也穿行过。东关，过去走高速，两次路过，都没走古道，这次走了。西关，这是头一回。我没想到，黑家口村前的路那么好走，黑家口村后的路那么难走。

2. 商周时期，上党盆地主要被黎国盘踞。黎国有多大，它的都城、墓地在哪里，值得研究。传统说法有二，一说黎在壶关，一说黎在黎城。壶关说的壶关是汉壶关，大体在今长治市，也包括长治县和壶关县的一部分。长治县有黎岭，黎岭有黎亭，黎水出焉，北流，绕潞安府旧城，西注浊漳，与黎有关。长治市，汉代叫壶关，是因为东有壶口关，但黎城也有壶口关，当地出土了楷侯宰铜器。春秋时期，潞灭黎的黎当在黎城。上党盆地，长治市是三岔口，正好卡在太洛、邯长两条大道的交会处，乃交通要冲。两条古道汇成一条古道，如Y字形。我想，对商朝而言，这两条大道，邯长道更重要。我怀疑，黎国的都城当在东阳关至塔坡一线上，而黎国的范围可能大致相当沁、潞二州，黎城、潞城、长治市、长治县是个狭长走廊，黎城在走廊的西北，长治县在走廊的东南。上次到长治县看黎亭、黎水，这次到黎城看塔坡墓地和东阳关，正好是它的一头一尾。

上党四关图

3. 太行山，山之表为商，山之里为黎，上党与河内互为表里，正好在山的两侧。黎国失守对商威胁最大。《书·西伯戡黎》“祖伊恐”，恐的就是周人出壶口关，直扑商王畿。旧志说，上党盆地的各县都在黎国的范围内，恐怕有道理。现在，长治地区出土了这么多商周青铜器。我们似应考虑，这些铜器的族属到底是哪个国家。我相信，它们中的很多是商代黎国的铜器，还有一些是周人灭黎后在原地新封黎侯国的东西。比如长治市博物馆、武乡文管所和黎城文博馆藏的铜器，其中很多恐怕都和黎国有关，甚至就是黎国的东西。这类铜器，下面还有。潞城、长子、屯留等县的文博馆，还应调查一下。

4. 上党地区是古代民族融合的大熔炉。其地正当洛阳之北。洛阳是天下之中。胡骑南下，直奔洛阳，一定要从大同入，沁阳出，穿行山西。山西自古就是华夏与戎狄混居。其中尤以狄人值得注意。狄分白狄、赤狄。东周以来，白狄主要活动于滹沱河流域，从上游的五台（虑虒古城在焉）到下游的平山（灵寿古城在焉），出太行山，可控制今石家庄地区，偏北.赤狄则集中于上党地区，出太行山，可控制邯郸、临漳、安阳、林州一带，偏南。白狄姬姓，有鲜虞、中山，大家熟知。赤狄媿姓，则关注者少。叔虞封唐，赐怀姓九宗，怀姓就是媿姓。绛县横水大墓，出土铜器上的倗氏即九宗中的冯氏。媿姓初居晋南，后徙上党。上党地名多与赤狄有关。如潞州源于潞国（西周黎国就是被潞兼并），屯留源于留吁，就是很好的证明。还有，皋狼、皋落、光狼一类地名也重要，今后要注意研究。

5. 秦灭六国，上党争夺战很关键。秦夺上党，必先夺野王（韩邑，今河南沁阳，在天井关南口外）。野王失，则郑道（韩上党郡与韩都郑之间的通道）绝，秦军自天井关长驱直入，韩上党危。当时，韩不能守其上党，献地于赵，因此才有长平之战。长平之战就是发生在羊头山以南。此线不能守，秦军北上，则赵之上党危。赵之上党失，则门户洞开，井陉一线（太原到正定）和滏口陉一线（长治到邯郸）势必不能守。果然，秦胜长平后，随即夺太原，攻武安，围邯郸。秦灭三晋，又重演了周灭商的故事。抗日战争、解放战争，中日、国共在太行山一线反复争夺，上党同样是战略要地。研究战场考古，此地很重要。

6. 研究古代城市，关注最多，主要是国都类的一级城市，都县类的二三级城市，关心的人比较少。近些年，到处跑，我发现，后者留下的很多，并未完全消失，不但没消失，地面上还多多少少留下点断壁残垣。盗墓贼对这些黄土垄子不感兴趣，热衷旅游开发的地方领导也不感兴趣，这是不幸中的万幸。古城是古代地理的重要坐标，别提多重要，但没有商业价值。这是其得以保存的原因。山西多古城，除涅氏古城，多次见面，长子古城、“黎城古郭”、潞河古城和屯留古城，这回是第一次见。

长治地区，铜鞮古城、襄垣古城、壶关古城没去。沁源是我唯一没有跑过的县。可跑可看的地方很多。时间太短，下次再来吧。我想，一定还有新的收获。

补记：2013年，应长治学院邀请，终于到沁源一游，并去了平顺虹梯关。

2012年4月19日改订于北京蓝旗营寓所

（原载《九州》第五辑，北京：商务印书馆，2014年）

[1]

吴良宝：《战国时期上党郡新考》，《中国历史研究》2008年1期，第49—60页。

[2]

复旦大学历史地理研究所：《中国历史地名词典》（南昌：江西教育出版社，1986年），第986页说先秦潞国和西汉潞县都在黎城南古城。从方位看，此城确在黎城南，但已入潞城界。

[3]

参看马保春：《晋国地名考》，北京：学苑出版社，2010年，第254—255、257—258、139—140、222—223、224—225、207—208、248—249、256—257、262—263页（未收余亡布）。案：三孔布有余亡布，何琳仪以余亡为余吾，见氏著《古币丛考》（台北：文史哲出版社，1996年）第145—150页：《余亡布币考》。

[4]

参看马保春：《晋国地名考》，第105、222—223、224—225、248—249、256—257页（未收涉戈）。案：涉戈，见中国社会科学院考古研究所编：《殷周金文集成》（修订增补本），北京：中华书局，2007年，第七册，10827。案：郑韩古城出土韩兵器上有“濩泽”，见吴良宝：《战国时期上党郡新考》，第57页。

[5]

伊是即陭氏。战国货币有奇氏布，学者多以为猗氏布，但也不能排除是陭氏布。

[6]

裘锡圭：《战国货币考》（十二篇），收入氏著《古文字论集》，北京：中华书局，1992年，第429—453页。

[7]

黄锡全：《先秦货币通论》，第149页。

[8]

张家山汉简《二年律令·秩律》提到潞、涉、余吾、屯留、武安、端氏、阿（陭）氏、壶关、泫氏、高都、铜鞮、涅、襄垣。其中有涉、武安、端氏。参看吴良宝：《战国时期上党郡新考》，第59页。

[9]

长治市可以分为六个地理单元：（1）沁县—沁源—武乡西部.（2）襄垣—武乡东部.（3）屯留—长子.（4）黎城—潞城.（5）长治市—长治县.（6）平顺—壶关。晋城市可以分为两个地理单元：（1）晋城—高平—陵川.（2）阳城—沁水。

[10]

明万历版《潞安府志》，太原：山西古籍出版社，2006年，第31页。

[11]

王进先：《山西长治市拣选、征集的商代青铜器》，《文物》1982年9期，第49—52页。

[12]

未见报道。

[13]

未见报道。

[14]

未见报道。

[15]

侯艮枝：《山西屯留上村出土商代青铜器》，《考古》1991年2期，第177页。

[16]

未见报道。

[17]

未见报道。

[18]

王进先：《山西长子县发现西周铜器》，《文物》1979年9期，第90页。

[19]

未见报道。

[20]

未见报道。

[21]

韩炳华、李勇：《长治分水岭东周墓地》，北京：文物出版社，2010年。

[22]

山西省考古研究所等：《山西省潞城县潞河战国墓》，《文物》1986年6期，第1—19页。

[23]

参看国家文物局主编：《2007中国重要考古发现》，北京：文物出版社，2008年，第40—45页。

[24]

拙作《西伯戡黎的再认识——读清华楚简〈耆夜〉篇》，香港浸会大学《简帛·经典·古史》国际会议（2011年11月29日—12月3日）论文，论文集由上海古籍出版社出版。

[25]

刘书友主编：《东阳关镇志》（《黎城乡镇志》卷四），武汉：武汉出版社，2008年，第204—205、245、248页。

[26]

《东阳关镇志》，204页。

[27]

《东阳关镇志》，204页。

[28]

王进先、杨晓宏：《山西武乡县上城村出土一批晚商铜器》，《文物》1992年4期，第91—93页。