# 上经_1．有天地，然後万物生焉。

序卦——《易传》之九

上经

1．有天地，然後万物生焉。

案：“有天地”，指《乾》、《坤》二卦。这两卦属于八纯卦，而且是八纯卦的第一对。“然後万物生焉”，指天地生万物。下面两卦就是讲万物之始。

2．盈天地之间者唯万物，故受之以《屯》。屯者，盈也。屯者，物之始生也。物生必蒙，故受之以《蒙》。蒙者，蒙也，物之稚也。

案：“盈天地之间者唯万物”，指万物充斥天地之间。“受”，犹言承，是承续的意思，指一卦接一卦。这是讲前后过渡的话，下同。“屯者，盈也”，“屯”有三义

（详经注）

，这是其中之一。“盈”训满，是以“屯”为囤。《屯》、《蒙》二卦都是讲万物之始。“屯”是“物之始生”，“蒙”是“物之稚也”。“蒙者，蒙也”，这叫“本字为训”。“本字为训”是有别于“易字为训”，

(1)

即读如本字，不靠通假字和同义字来解释。当然，所谓“本字”，只是作训者当时理解的“本字”，即以当时的书写习惯和阅读习惯看，最通用也最标准的用法，并不一定是古文字学家理解的古文字最初的写法和读法。这种例子比较少。古代训诂，主要还是“易字为训”，既包括读音相同或相近的字（通假字或音训字），也包括意义相同或相近的字（同义换读字或义训字）。如《尔雅》、《小尔雅》、《释名》、《广雅》，以及历代传注都是以“易字为训”最多。但“本字为训”也很重要。下《蒙》、《比》、《剥》三卦，《序卦》也用这种方式解释，可参看。

3．物稚不可不养也，故受之以《需》。需者，饮食之道也。饮食必有讼，故受之以《讼》。

案：上文是说，万物始生，还很稚嫩，像嗷嗷待哺的小孩，必须有所养。“需者，饮食之道也”，是以“需”为“乳”

（详经注）

。《需》、《讼》是什么关系，从原文看不出，这里提供了一种解读。“饮食必有讼”，是说人类出于生存需要，为了抢饭吃，难免起冲突，经常吵架打官司。

4．讼必有众起，故受之以《师》。师者，众也。众必有所比，故受之以《比》。比者，比也。

案：这是说，冲突扩大，从动口发展到动手，兴师动众，引发战争，因而《师》卦是接上面的《讼》卦。“师”是军队。作者说，军队是“众”，组织“众”，要靠“比”。“比”是亲附，上下同心协力。这样解释，似乎很合理，但《比》卦的“比”是讲内政外交，不是讲军事。这里，“比者，比也”，属于“同字为训”。下文“剥者，剥也”是同样的例子。

5．比必有所畜，故受之以《小畜》。物畜然後有礼，故受之以《履》。

案：比者亲附，亲附在于惠民。《小畜》就是讲惠民。国必有所畜，才能惠民。这是讲前两句。后两句是说衣食足才能讲礼仪。《说文解字·示部》：“礼，履也。”古人经常以履训礼，强调践行。

6．履而泰，然後安，故受之以《泰》。泰者，通也。物不可以终通，故受之以《否》。

案：“履”是脚踏实地，故能安。“泰”有安义，又可训通训达。《否》是闭而不通，正好相反。

7．物不可以终否，故受之以《同人》。与人同者，物必归焉，故受之以《大有》。

案：“物不可以终否”，上文说“物不可以终通，故受之以《否》”，这里是反过来说，意思是物不能始终相反，还要讲同。《杂卦》：“《大有》众也，《同人》亲也。”是以《大有》为得众，《同人》为得亲。这里，作者的解释似乎是，得人得众才能得物得利，与人同利才能众物归焉。但“同人”的意思，按之经义，并非“与人同”，而是合军聚众。此与经义不合。

8．有大者，不可以盈，故受之以《谦》。有大而能谦必豫，故受之以《豫》。

案：《豫》卦的“豫”是逸豫之豫，有负面含义。下文说“以喜随人者必有事”，以“豫”为喜，也与经义不符。

9．豫必有随，故受之以《随》。以喜随人者必有事，故受之以《蛊》。蛊者，事也。

案：《杂卦》说“《随》无故也”，强调的是“无故”.《蛊》卦和它相反，“以喜随人者必有事”，强调的是“有事”。“蛊者，事也”的“蛊”，王引之《经义述闻·周易上》读为事故之故。

(2)

10．有事而後可大，故受之以《临》。临者，大也。物大然後可观，故受之以《观》。

案：“临”可训大，作者说，“临”是物大，“观”是可观，也与经义不符。

11．可观而後有所合，故受之以《噬嗑》。嗑者，合也。物不可以苟合而已，故受之以《贲》。贲者，饰也。

案：“嗑”可读合，这里当苟合讲，是作者的发挥，与经义不符。

12．致饰，然後亨则尽矣，故受之以《剥》。剥者，剥也。物不可以终尽剥，穷上反下，故受之以《复》。

案：这里两用“尽”字。作者是以“尽”释“剥”。“剥者，剥也”，也是“同字为训”。

13．复则不妄矣，故受之以《无妄》。有无妄，物然後可畜，故受之以《大畜》。

案：这是以“不妄”为“无妄”。什么是“妄”，作者没有解释，似乎是读如本字。

14．物畜然後可养，故受之以《颐》。颐者，养也。不养则不可动，故受之以《大过》。

案：《杂卦》：“《颐》养正也。”“颐”是腮帮子，用来吃东西，吃东西叫“养”，一是养活自己，二是养活别人。作者说，“物畜然後可养”，意思是财富多了才能养人。“不养”，是民无所养。民无所养，则上不可以劳之动之。民无所养，在于财富不足，不足的反面是“大过”。“大过”是太过分。

15．物不可以终过，故受之以《坎》。坎者，陷也。陷必有所丽，故受之以《离》。离者，丽也。

案：“物不可以终过，故受之以《坎》”，意思是太过分就会倒霉，好像掉进深坑。作者说，《坎》是深坑，掉进深坑，要有所依赖。“丽”是附丽，就是有所依赖。这两卦也属于八经卦。《坎》是水，《离》是火，水火对立，是二者的基本对立。但这里采用的是另一种解释。