# 东周各国的人物_主要是春秋早期和中期的人物，国别包括齐、晋、...

七　孔子品人录（上）：古昔圣贤及其他

东周各国的人物

主要是春秋早期和中期的人物，国别包括齐、晋、鲁、卫和楚。他最关注的国家，其实是齐、鲁和卫。

（1）齐国

孔子生活在春秋晚期。在他之前，春秋早期和中期，最显赫的政治人物是齐桓公和晋文公。他们是春秋五霸的代表人物。

齐桓公是春秋早期的大名人。孔子对他评价极高，比晋文公高。主要原因是他还讲点王道，不全是霸道。讲霸道，也还是在王道的前提下。他尊王攘夷，以王命号令天下，团结中原诸夏，抵御戎狄入侵，干事讲合法性，堂堂正正，不搞歪的邪的

（《宪问》14.15）

。

孔子看重齐桓公，但对齐桓公本人，还不如管仲说得多。管仲是帮助齐桓公取威定霸的能臣。孔子对管仲很佩服，但并不是全面肯定，像伊尹、周公那么高。他对管仲的看法很复杂，一方面很坏，一方面很好。

他不喜欢管仲，主要是因为他权力大，器量小，作风骄奢，不知礼

（《八佾》3.22）

.喜欢管仲，则是因为他辅佐桓公，尊王攘夷，有大功，挽救了中原诸夏，挽救了周。孔子对春秋人物，评价很苛，他很少以仁许人，但对管仲，评价极高，认为他也算得上是一位仁人。

管仲本来是齐桓公的敌人。他和召忽辅佐流亡在鲁的齐公子纠，与流亡在营的齐公子小白争政。小白一方，是鲍叔牙佐之。管仲射中小白的带钩，令小白恨，必欲得而杀之。小白立为桓公，杀公子纠，召忽自杀，管仲不能尽节，受鲍叔牙推荐，反而受到桓公重用，委以国政。孔子说他是仁人，他的学生想不通。

有一次，子路问孔子，“桓公杀公子纠，召忽死之，管仲不死”，从为臣之道讲，这不能算仁吧？但孔子说，“桓公九合诸侯，不以兵车，管仲之力也。如其仁！如其仁！”

（《宪问》14.16）

还是肯定他是仁人。

还有一次，子贡也用同样的问题问孔子，“管仲非仁者与（欤）？桓公杀公子纠，不能死，又相之”。孔子说，“管仲相桓公，霸诸侯，一匡天下，民到于今受其赐。微管仲，吾其被发左衽矣。岂若匹夫匹妇之为谅也，自经于沟渎而莫之知也”

（《宪问》14.17）

。孔子认为，如果没有管仲帮助齐桓公赶走夷狄，我们就会披头散发，穿衣襟向左的胡服，他要挽救的东周早就完蛋了。管仲，肩上有大任，怎么能像普通老百姓，为了守点小信，随随便便就自杀。

孔子维护管仲，认为他大节好，小节可以忽略不计。

另外，《论语》还提到一位伯氏，是评管仲时顺便说起。此人于史无考，唯见此书。有一次，某人和孔子谈话，议论起春秋时期的执政大臣，一是郑国的子产，二是楚国的令尹子西，三是齐国的管仲。孔子对这三个人的评价是，子产政宽，泽及于民，是个“惠人”，比较好.令尹子西，两度让政，徒有虚名，不听叶公之劝，引发白公之乱，死于难，“彼哉彼哉”，不值得提.管仲手段最猛，反而体现的是仁。他对管仲的评价是，“人（仁）也。夺伯氏骈邑三百，饭疏食，没齿无怨言”

（《宪问》14.9）

。管仲剥夺了伯氏的食邑，把伯氏降为平民，过贫困生活，但伯氏到死都没有怨言，对他的惩罚心悦诚服，可见管仲很有权威性。孔子认为，乱世用重典，一个政治家，不知宽猛相济，是谈不上“仁”的。他对管仲的权威主义非常欣赏。

（2）晋国

晋国的大名人是晋文公。孔子拿他和齐桓公对比，评价是，“晋文公谲而不正，齐桓公正而不谲”

（《宪问》14.15）

，对晋文公的评价非常负面。

齐桓公和晋文公都是霸，他们都讲霸道。但齐桓公，“九合诸侯，一匡天下”，是以王命行事，霸道出于王道，这是“正而不谲”。晋文公不一样，他是挟天子以令诸侯，不太讲规矩，践土之盟，竟然对周天子发号施令，召周天子到河阳赴会，被孔子批评。孔子说，“以臣召君，不可以训”

（《左传》襄分二十八年）

。

“正”是合法性，堂堂正正。“谲”是出邪招，玩诡诈，不合于正。

（3）鲁国

鲁国是孔子的母国。他生于鲁襄公二十二年，鲁昭公继位，只有10岁。他对鲁襄公没有多少印象。《论语》没提到鲁襄公。早一点的鲁臣，他只提到三个人，臧文仲、柳下惠（展禽）和季文子（季孙意如）。

臧文仲，历事庄、闵、僖、文四公，比孔子早很多。臧氏出自鲁孝公，是鲁国的老牌贵族。鲁孝公是西周末年的鲁君，臧氏比三桓早得多。司马迁说，孔子数称臧文仲

（《史记·孔子世家》）

，其实《论语》只提到两次，全是负面评价。一次是批评他给占卜用的大蔡之龟盖房子，雕梁画栋，奢侈到愚蠢的地步

（《公冶长》5.18）

.一次骂他是“窃位者”，明知柳下惠贤，却不肯让位给他

（《卫灵分》15.14）

。

柳下惠，与臧文仲大略同时，与臧文仲形成鲜明对比。司马迁说，孔子数称柳下惠

（《史记·孔子世家》）

，其实《论语》只提到三次。一次是和臧文仲对比，即上面那段话。一次是讲他任士师，三次遭到贬黜，别人劝他离开鲁国，他不走。他说，我要凭良心办事，“直道而事人”，到哪儿不是这个下场.我要昧着良心办事，“枉道而事人”，又何必离开“父母之邦”

（《微子》18.2）

。还有一次，是把柳下惠列入古逸民

（《微子》18.8）

。

(3)

孟子讲柳下惠，次数很多。他说，柳下惠和伯夷都是道德高尚的人，但处世之道正好相反。伯夷嫉恶如仇，“非其君，不事.非其友，不友”，决不肯将就妥协，比较倔。他呢，非常随和，只要自己行得端，立得正，对外界无所求，不嫌君主坏，不怕官位小，不管周围的人对自己怎么样，你是你，我是我，分得一清二楚

（《孟子》的《分孙丑上》、《万章下》、《告子下》、《尽心上》）

。照他描写，柳下惠是个出污泥而不染的人。

孔子说，伯夷是“古之贤人也”，“求仁而得仁”

（《述而》7.15）

，是个仁人.柳下惠是古“逸民”中能够“降志辱身”的一类

（《微子》18.8）

。他们都不是圣人。但孟子却说，他们是“圣人，百世之师也”

（《孟子·尽心下》）

。

孟子所谓的圣人和孔子所谓的圣人有根本不同。他的圣人，概念比较滥，只要学着圣人的样子做，谁都可以当圣人。他说，“伯夷，圣之清者也.伊尹，圣之任者也.柳下惠，圣之和者也.孔子，圣之时者也”

（《孟子·万章下》）

，这些都是他乱讲的圣人。按孔子的标准要求，全都不对头。“圣之和者也”是什么样的人？看上文可知，就是性格随和的圣人。柳下惠是这种圣人。他的特点，是忍辱负重，不怕受委屈。

季文子是鲁桓公之子季友的孙子，年龄比前两位小一点，历事文、宣、成、襄四公。桓公之后有孟孙、叔孙和季孙三支，号称三桓，是鲁国的新贵族，也叫孟氏、叔氏和季氏。季文子是季氏的第一代，政声比较好，他死时，“无衣帛之妾，无食粟之马，无藏金玉，无重器备。君子是以知季文子之忠于公室也。相三君矣，而无私积，可不谓忠乎”

（《左传》襄分七年）

。这个人，办事比较谨慎，“三思而后行”，孔子说，其实想两遍也就够了

（《公冶长》5.20）

。

（4）卫国

只提到一个人，即宁武子。宁武子，名俞，是卫国的正卿，春秋中期人。这个人很会保护自己。孔子对他的评价是，“邦有道，则知（智）.邦无道，则愚。其知（智）可及也，其愚不可及也”

（《公冶长》5.21）

。乱世装糊涂，他的本事最大。

（5）楚国

令尹子文，是楚成王的令尹，出于斗氏，名谷於菟，字子文，春秋中期人。当时，楚有三大贵族，斗氏是其中之一。

子文是个忠于职守的人。有一次，子张问孔子，他三次当令尹，脸上看不出高兴.三次被免职，脸上看不出不高兴，“旧令尹之政，必以告新令尹”，他这个人怎么样？孔子对他的评价是“忠”，但还够不上“仁”

（《公冶长》5.19）

。

上面这些人，主要是好人。好人中的极品是圣人，其次是仁人。好人多生活于古代，对孔子来说，他们都是死人。孔子说的圣人和仁人，都是生活于古代。

(4)

————————————————————

(1)

这话因刘少奇的书而非常有名。他说，“中国有两句谚语：‘谁人背后无人说，那个人前不说人？’‘任从风浪起，稳坐钓鱼船。’世界上完全不被别人误会的人是没有的，而误会迟早都是可以弄清楚的”（刘少奇《论共产党员的修养》，北京：人民出版社，1962年，84—85页）。

(2)

《微子》18.8是把虞仲、夷逸列为“隐居放言，身中清，废中权”一类。夷逸，年代国别不详。后面还有朱张，不知属于哪一类，年代国别也不详。

(3)

《微子》18.8是把柳下惠和少连列为“降志辱身”一类。少连，年代国别不详。

(4)

《论语》中，还有一个叫周任的人（《季氏》16.1），见于《左传》隐公六年，年代国别不详，可能比较早。