# 习坎第二十九_——

习坎第二十九——土牢的原型

习坎第二十九

——

土牢的原型

习坎：有孚。维心亨，行有尚。

习坎卦：不出所料。只要心与神通，路上就会有人相助。

初六，习坎，入于坎窞，凶。

阴爻一，坑中有坑，身陷坑中坑，凶。

九二，坎有险，求小得。

阳爻二，坑壁很陡，但愿有人搭救，早日脱离苦海。

六三，来之坎，坎险且枕（沈）。入于坎窞，勿用。

阴爻三，来到这个坑，坑壁陡，坑底深。身陷坑中坑，插翅难逃。

六四，樽酒、簋贰、用缶，纳约自牖，终无咎。

阴爻四，〔只要有人送吃喝〕：一樽酒、两簋饭，外加一罐水，用绳子垂吊，从坑口的天窗往下送，最终没有祸殃。

九五，坎不盈，祗（底）既平，无咎。

阳爻五，如果坑口没有封死，坑底也还平坦，没有祸殃。

上六，系用徽纆，寘于丛棘，三岁不得，凶。

阴爻六，用绳子捆紧，投入地牢，周围插满荆棘，如果三年出不去，那可不妙。

【大义】

此卦重坎（下坎上坎），讲牢狱之灾。此卦《彖辞》

（《彖上》29）

、《象辞》

（《象上》29）

称“习坎”，《序卦》15、《杂卦》11只叫“坎”。

闻一多指出，“习坎”是囚禁犯人的地牢，很正确。

(1)

《周礼·秋官·司圜》，郑玄注引郑众说：“圜，为圜土也。圜土，谓狱城也。”“圜土”就是地牢。今语“监牢”是由监、牢二字合成。监同槛，是模仿兽笼。兽笼叫槛。监的雏形是兽笼，很清楚。牢是什么？许慎说是“闲养牛马圈也”

（《说文解字·牛部》）

。甲骨文的字形很形象，它是个三面围死，一面开口，用来关牲口的地方，里面的牲口，可以是牛，也可以是羊。牛叫大牢（里面是牛），羊叫小牢（里面是羊）。

(2)

这种圈养牲口的地方，一般多以为是以围栏围起来，如同现代牧场的样子。但牢同窖，窖是地坑、地穴。如《孙子·行军》有“天牢”，就是天坑类的地形，属于凶险之地。银雀山汉简本作“天窖”。我怀疑，监牢的牢，最初很可能是捕兽的陷阱，后来发现，可以圈牲口，才成了养牲口的地方。再后来，人类进入文明社会，拿人不当人，奴隶和罪犯，视同牛马，照样可以把他们关进地牢（早期人类也穴居野处）。闻一多说，这里的习坎是地牢，旁征博引，证据很有力。

(3)

此卦，《归藏》佚文作“荦”，王家台秦简《归藏》作“劳”，《说卦》也有“劳乎坎”。过去都以为，劳指劳倦。其实，劳可读牢，如《后汉书·应奉传》“多其牢赏”，李贤注：“牢，或作劳。”我怀疑，“劳乎坎”的“劳”是“牢”的假借字。

【校读】

习坎

一个坑套着一个坑。“习”同袭，是彼此重合的意思。“坎”同凵。凵是坎的初文，字像深坑的剖面，上有口，旁有壁，下有底，很形象。此卦，马王堆本作“习赣”（上博本缺），“赣”是坎的通假字。

维

马王堆本、双古堆本作“雟（纗）”。参看上《随》卦上六注。

行有尚

“尚”是佑助之义。参看上《泰》卦九二“得尚于中行”校读。下《丰》卦初九、《节》卦九五有“往有尚”是类似表达。

坎窞

“坎”是坑。“窞”音dàn，是坑中之坑。坑中之坑，即“习坎”，

(4)

这里指囚禁犯人的地牢。

来之坎

“之”训是。

险

与“易”相反。易是平坦，险是高下之差大。这里指坑壁近于垂直。

小得

指小有希望，得脱于险。

枕

读沈，训深。马王堆本作“

”，古文本和司马本作“沈”

（《释文》引）

。

樽酒、簋贰、用缶

王弼本以“樽酒”、“簋贰”、“用缶”并列，《释文》：“旧读‘樽酒簋’绝句，‘贰用缶’一句。”此从王弼本。“樽”音zūn，酒器。“簋”音guǐ，食器，用以盛稻粱。周秦系的文字常把二写成贰。“缶”，是一种小口大腹的器物，可以盛酒，也可以盛水，这里指盛水的陶罐。兵器铭文，戈、矛、剑，常以“自作用戈”、“自作用矛”、“自作用剑”（或“自作元用戈”、“自作元用矛”、“自作元用剑”）自名，这种“用”字都是加在随身携带的器物上，这里的“用缶”可能是类似的词汇。

纳约自牖

“约”是吊绳。“牖”音yǒu，本指木格子窗，用以供室内采光，这里指地牢的天窗。闻一多说，“古狱凿地为窖，故牖在室上，如今天窗然”。文王拘羑里，羑里亦作牖里。牖里是殷代的国家级监狱。崔觐注：“‘纳约’，文王于纣时行此道，从羑里纳约，卒免于难。故曰‘自牖，终无咎也’。”

（《周易集解》引）

闻一多怀疑，文王拘牖里的牖里也是这种地牢。

(5)

系用徽纆

用绳索捆绑犯人。《释文》：“刘（刘表）云：三股曰徽，两股曰纆，皆索名。”“徽”是两股绳拧成的绳索，“纆”音mò，是三股绳拧成的绳索。

祗既平

读“底既平”。

(6)

寘于丛棘

“寘”音zhì，放置。“丛棘”，是在地牢周围插满荆棘，如同现代监狱的铁丝网，目的是防止犯人逃跑。虞翻注：“狱外种九棘，故称丛棘。”

（《周易集解》引）

“九棘”见《周礼·秋官》的《大司寇》、《朝士》。古代听讼（法庭辩论），有三槐、九棘（左九棘、右九棘）、二石（嘉石、肺石）之设。这种地方是听讼之所，相当法庭，而非监牢。《礼记·王制》说“大司寇听之棘木之下”，也是指这种地方。当时，不仅法庭设棘，监牢也设棘。《左传》哀公八年：“邾子又无道，吴子使太宰子馀讨之，囚诸楼台，栫之以棘。”才是直接有关的辞例。

(7)

三岁不得

虞翻注：“不得，谓不得出狱。”

（《周易集解》引）

————————————————————

(1)

闻一多《周易义证类纂》，34－35页。

(2)

于省吾主编《甲骨文字诂林》，北京：中华书局，1996年，第二册，1504－1517页：1548.1538－1540页：1564。

(3)

闻一多《周易义证类纂》，34－35页。他举《汉书》的《苏武传》、《尹赏传》，《三国典略》佚文和《论衡·乱龙》为例，证明古代往往用地牢囚禁犯人，如系牲之牢圈，很正确。但他说窞“读如槛，槛声转为牢”则可商。

(4)

窞，见《说文解字·穴部》，大徐本作：“窞，坎中小坎也。从穴从臽，亦声。《易》曰：‘入于坎窞。’一曰旁入也。”小徐本作：“坎中复有坎也。”清代学者多认为，“坎中小坎”和“一曰旁入”是《字林》语，“坎中更有坎”才是《说文》原文。

(5)

闻一多《周易义证类纂》，35-36页。

(6)

马王堆本作“（塭）〔堤〕”，郑玄本作“坻”（《释文》引），京房本、《说文解字·示部》作“禔”，《释文》作“祗尽平”。

(7)

闻一多《周易义证类纂》，36-37页。