# 四、《周易》：孔子选定的经典_中国早期，卜、筮并行，两者都有...

写在前面的话

四、《周易》：孔子选定的经典

中国早期，卜、筮并行，两者都有地区差异。殷人的卜与周人的卜不同，殷人的筮也与周人的筮不同。《周易》，顾名思义，是周人的易。商代有周邦，周代分东西周，西周、东周都是周。

《周易》的周是哪个周，现在的考古材料还无法回答。文献，《诗经》、《尚书》都没提到《易》，我们只能从《周易》本身找内证。

《周易》本身，大部分内容是讲卦象、爻象和吉凶悔吝，没有具体史事可考。但它有八条材料，可资断代：

（1）《大壮》六五：“丧羊于易，无悔。”（涉及王亥）

（2）《旅》卦上九：“鸟焚其巢，旅人先笑后号咷，丧牛于易，凶。”（涉及王亥）

（3）《既济》九三：“高宗伐鬼方，三年克之，小人弗用。”（涉及武丁）

（4）《未济》九四：“震用伐鬼方，三年有赏于大国。”（涉及武丁）

（5）《泰》卦六五：“帝乙归妹，以祉，元吉。”（涉及帝乙）

（6）《归妹》六五：“帝乙归妹，其君之袂不如其娣之袂良。”（涉及帝乙）

（7）《明夷》六五：“箕子之明夷，利贞。”（涉及箕子）

（8）《晋》卦卦辞：“康侯用锡马蕃庶，昼日三接。”（涉及卫康叔）

1929年，顾颉刚就是据此把《周易》的年代定在“西周初叶”。

(17)

这八条材料，涉及五个人：王亥、武丁、帝乙、箕子、康侯。“丧羊于易”、“丧牛于易”，前人读不懂，顾先生考证，是讲有易杀王亥，取其牛、羊。王亥是殷先公，年代最早。“高宗伐鬼方”，高宗是殷王武丁，也比较早。“帝乙归妹”，顾颉刚考证，是殷王帝乙嫁有萃氏女太娰于文王，年代在文王时。“箕子之明夷”，箕子是纣王的叔叔，武王克商后仍在，比较晚。“康侯用锡马蕃庶”，前人不懂，顾颉刚考证，康侯是卫康叔。卫康叔，周公摄政时封卫，年代最晚。

(18)

最近，清华楚简《系年》披露，康叔初封在“庚丘”，庚丘就是康。

(19)

这五个人，前人只知道武丁、帝乙和箕子是谁。其中箕子最晚，正好跨了两个朝代。《系辞》的作者大概就是以箕子定年，所以推测《周易》作于殷周之际，大概跟文王、殷纣的时代相当。马融、陆绩已指出，《周易》爻辞多文王以后事。

(20)

顾颉刚说《周易》作于“西周初叶”，要比“殷周之际”更准确。

另外，顾颉刚还提到《周易》中的“王”，认为是泛指周王。这也很正确。

《周易》中有19个王字。

(21)

它们，除“王母”一词是亲属称谓，其他18个王字是什么王，前人有争论。

《周易》提到的“王”，有两处和地名有关，非常重要。一处作“王用享于西山”

（《随》卦上六）

，一处作“王用享于岐山”

（《升》卦六四）

。朱骏声说，“西山，岍、陇诸山，其尊者为吴岳”，“岐山，歧出之山，在雍州境内，《诗》所云‘天作高山’也”。

(22)

“西山”指什么山，固然可以讨论，

(23)

但岐山很清楚，应指今陕西岐山县北的岐山。这是周人的老家。

这两处的王，是否为文王，我不敢说，但毫无疑问，肯定是周王。

(24)

关于西周，多说无益，我只能讲这么多。

东周时期，情况不一样。当时，《周易》大行，没人怀疑当时有《周易》。

古书引《周易》，《左传》、《国语》，材料最丰富，有22条。

(25)

《周易》这个书名，最早就是出现在《左传》，前后达十次之多。

(26)

《国语·晋语四》也提到这个书名。当时的《周易》，从《左传》、《国语》的引文看，与今本大体相同。

另外，《周易》这个书名也见于《周礼·春官》的《大卜》、《簭人》。在《周礼》中，它与《连山》、《归藏》并列，号称“三易”。

当时，《周易》有三个特点，我们要注意：

第一，《左》、《国》筮例，总是卜、筮并用，这在当时是最显赫的占卜。

第二，当时的占卜，总是先卜后筮，筮不如卜。古人相信，烧龟壳比摆小棍更灵验，也更便捷。

第三，当时的筮占，虽兼用三易，但《连山》、《归藏》，地位不如《周易》。《周易》已取上升趋势，但还没有达到“唯我独尊”的地步。

(27)

《连山》、《归藏》什么样？二书失传已久，只有少数佚文保存，难免引起各种怀疑和猜测。1993年王家台秦简《归藏》的出土真是石破天惊。它可以证实，古书佚文还是很有来头，相当可靠。

(28)

虽然，它只是填补了一个空白，但举一反三，却完善了我们从古书得到的印象。

三易的关系是：

（1）它们有相似的揲蓍方法：《周易》用九、六之数，以变为占，《连山》、《归藏》用七、八之数，以不变为占，七、八、九、六都在“大衍之数”的范围内。

（2）它们的卦数也相同，“其经卦皆八，其别皆六十有四”

（《周礼·春官·大卜》）

。

（3）它们都用阴阳爻，《周易》的三个出土古本（上博楚简本、马王堆帛书本和双古堆汉简本）是以一、八表示，王家台秦简《归藏》是以一、六表示。

（4）《周易》首乾，《连山》首艮，《归藏》首坤，卦序不同，但王家台秦简《归藏》可以证明，它们的卦名有对应关系，相同相近的卦名有相似的爻象。

（5）三易的卦象，其指代和引申的含义也彼此相似。

当然，三易也有差别。差别比较大，主要是卦爻辞。《连山》、《归藏》，人物比《周易》多，很多人物都是传说人物。这些人物，有些固然早于周，但《归藏》居然有周武王、周穆王。可见《连山》为夏易、《归藏》为商易的说法不可靠，三易是平行关系，而不是前后关系。三易并占，就像我们用花色不同的四组牌或几副牌同时打扑克，只是增加了更多的变数而已。

(29)

我们要注意，《周易》后来居上，压倒卜，压倒其他筮，成为声名显赫、唯我独尊的经典，这与孔子的选择有关。六经是选择的结果，当时也有选学。

春秋时代，贵族教育有大变化。老六艺，礼、乐、射、御、书、数，全是训练武士的课程，它看重的是军礼、武德和军事技能的训练。学书与剑，主要是剑，而不是书。申叔时九艺，倒是强调书，但九门课程，里面没有易，

(30)

孔门六艺，诗、书、礼、乐、易、春秋，其中才有易。这种新六艺，不光是六门课，也是六类书。《周易》是孔门六经之一。

孔门的经典，有些是古典，有些是新典。

古典是三大经典：《诗》、《书》、《易》。《诗》是当时的文学经典，《书》是当时的历史经典，《易》是当时的哲学经典。文、史、哲，各一部经典。

新典主要是孔子时代的书。比如《春秋》，和《尚书》不同。《尚书》是古代史，《春秋》是当代史。这样的书，当时很多（申叔时九艺，多数都可归入史书类），孔子选定的是《鲁春秋》。《鲁春秋》是当时的“国史大纲”。还有些书，则和礼、乐有关。礼、乐，也多半是当时的礼、乐。礼、乐之用，在于操演。演礼奏乐，不一定靠书，即便有书，也早不了。《仪礼》的年代不会太早。

鲁为周公之后，周封伯禽于曲阜，“备物典册”存焉（《左传》定公四年）。《左传》昭公二年，韩宣子观书于鲁太史，见《易象》与《鲁春秋》，惊呼“周礼尽在鲁矣”。孔子对这两部书一定很熟悉。

(31)

孔子学《易》，有明确记载。孔子说，“加我数年，五十以学《易》，可以无大过矣”（《论语·述而》）。

(32)

50岁，现在叫中年，当时可是老大不小，完全可以叫“老”。这是他出仕的前一年。马王堆帛书《要》和《昭力》都有“孔子老而好易”之说，两者都是放在孔子和子贡的对话中讲。子贡是孔子周游列国时才收的徒弟，他们的谈话，如果可信，时间更晚。司马迁说，“孔子晚而喜《易》，序《彖》、《系》、《象》、《说卦》、《文言》。读《易》，韦（纬）编三绝，曰：‘假我数年，若是，我于《易》则彬彬矣。’”他也许听说过类似的故事。

孔子宗周，对《周易》情有独钟。卜筮之书，他只选筮，不选卜.筮有三易，他只选《周易》，不选《连山》、《归藏》。这个选择，意义非常大。从此，才有《周易》独大的局面。