# 圣人是什么意思？_“圣人”这个词，孔子时代谁都说。《墨子》也...

九　孔子是怎么变成圣人的

圣人是什么意思？

“圣人”这个词，孔子时代谁都说。《墨子》也好，《老子》也好，其他子书也好，所有古书都用这个概念。我把古书的说法归纳一下，让大家看看，圣人的本义是什么。

（1）圣人是无所不知、无所不晓的聪明人。

(1)

朱骏声说，“春秋以前所谓圣人者，通人也”

（《说文通训定声·鼎部第十七》）

。圣人是无所不知、无所不晓的聪明人。

古人所谓聪明，聪是耳聪，明是目明。古文字，圣和听、声二字同源。圣是聪明，但特别指聪，即耳朵灵。俗话说，眼见为实，耳听为虚，但耳朵比眼睛，得到的消息更多，了解的范围更广。古人有个说法，“闻而知之谓之圣”

（《素问·至真要大论》，林亿等新校正引《难经》）

。这是圣字的本义。

当圣人，一定要聪明，耳顺很重要（孔子是60岁才达到耳顺）。但年纪再大一些，耳又聋来眼又花，看不见人也听不见话，就该让位了。上博楚简《容成氏》讲尧、舜禅让，说他们老了，“视不明，圣（听）不聪”，可见原来是聪明人，不聪不明了，才让位给另外的聪明人。这是上古禅让的本义。

古人说，圣人治理天下，“参于天地，并于鬼神”

（《礼记·礼运》）

，但他们只是天地之间的人，不同于鬼神。圣人是人，但不是一般人，而是聪明人.不是一般的聪明人，而是特别聪明的人。孔子心目中的圣人，是这种聪明人。我们要知道，古代贵族制，只有贵族，才是聪明人。天生聪明，绝顶聪明，是贵族血统论的概念，全世界如此。

圣人是人中极品。孔子品题人物，这是最高一级。古人说“万人曰杰，万杰曰圣”

（《白虎通义·圣人》引《礼别名记》）

，那都是出类拔萃的人物。

（2）圣人是南面听治、统治天下、安定万民的人，古代的用法实与圣王同义，没有权位不能当圣人。

“天地养万物，圣人养贤以及万民”

（《易·颐》的彖辞）

，“天地感而万物化生，圣人感人心而天下和平”

（《易·咸》的彖辞）

。圣人的责任是养万民，治天下。所谓圣人，都是南面听政的人。听即圣也。

圣人本来是王者，古书绝无异词。如：

圣人南面而听天下……

（《易·说卦》、《礼记·大传》）

是故圣人南面而立，而天下大治。

（《礼记·礼器》）

圣人以治天下为事者也……

（《墨子·兼爱上》，三次出现）

圣人无心，以百姓心为心……圣人在天下，怵怵.为天下，浑其心。

（《老子》第49章）

夫贵为天子，富有天下，名为圣人。

（《荀子·王霸》）

（3）圣人是各种发明的集大成者，不是自己发明，也是臣下发明。

《世本·作》把上古发明归之于上古帝王。这些帝王，就是所谓圣人：

百工之事，皆圣人之作也。

（《周礼·冬官·考工记》）

是故古者圣王制为节用之法……

古者圣王制为饮食之法……

古者圣（人）〔王〕制为衣服之法……

古者圣（人）〔王〕为猛禽狡兽暴人害民，于是教民以兵行……

古者圣王为大川广谷之不可济，于是利为舟样，足以将之，则止……

古者圣王制为节葬之法……

古者人之始生、未有宫室之时，因陵丘堀穴而处焉……

（《墨子·节用中》）

（4）古人说的圣人是尧、舜一类上古帝王，都是死了很久的人。

古人说的圣人，首先是唐、虞之君，其次是三代之王，都是孔子以前的人。《礼记·中庸》：“仲尼祖述尧舜，宪章文武。”尧、舜、禹、汤、文、武，是先秦时代大家公认的六大圣人。尧、舜、禹是“禅让圣人”，地位最高.汤、文、武是“革命圣人”，低一点。古人认为，革命不如禅让，孔子也这么看。他心中的圣人，首先是尧、舜：

子贡曰：“如有博施于民而能济众，何如？可谓仁乎？”子曰：“何事于仁，必也圣乎！尧、舜其犹病诸！夫仁者，己欲立而立人，己欲达而达人。能近取譬，可谓仁之方也已。”

（《雍也》6.30）

子路问君子。子曰：“修己以敬。”曰：“如斯而已乎？”曰：“修己以安人。”曰：“如斯而已乎？”曰：“修己以安百姓。修己以安百姓，尧、舜其犹病诸。”

（《宪问》14.42）

圣人的特点是安民济众。孔子说，这样的圣人，他是见不着的：

子曰：“圣人，吾不得而见之矣.得见君子者，斯可矣。”子曰：“善人，吾不得而见之矣.得见有恒者，斯可矣。亡而为有，虚而为盈，约而为泰，难乎有恒矣。”

（《述而》7.26）

《礼记·中庸》引孔子的话，也说舜是圣人：

子曰：“舜其大孝也与！德为圣人，尊为天子，富有四海之内……”