# 复卦第二十四_——

复卦第二十四——迷途知返

复卦第二十四

——

迷途知返

复：亨，出入无疾，朋来无咎。反复其道，七日来复，利有攸往。

复卦：通于神明，出出入入不得病，朋友来了无祸殃。原路返回，七天是一个来回，此卦利于出行。

初九，不远复，无祗悔，元吉。

阳爻一，如果出门没多远就从原路返回，当然就不会太后悔，反而觉得很吉祥。

六二，休复，吉。

阴爻二，高高兴兴往回走，吉。

六三，频（颦）复，厉，无咎。

阴爻三，愁眉苦脸往回走，虽然有点危险，尚无大患。

六四，中行独复。

阴爻四，即使走了一半，也要自己拿定主意，毅然决然往回走。

六五，敦复，无悔。

阴爻五，只要老老实实往回走，就不会后悔。

上六，迷复，凶，有灾眚。用行师，终有大败。以其国，君凶，至于十年不克征。

阴爻六，如果迷失方向，找不到回家的路，那可不妙，必有大难临头。如果用兵也如此，结果一定是大败。特别是倾国之力，毕其功于一役，国君将有大难，以致十年之内，都不敢再出兵。

【大义】

此卦下震上坤，

(1)

讲出行一定要原路返回。

《复》卦与《剥》卦相反，《剥》卦是一阳领五阴，象征彻底剥夺，《复》卦是五阴领一阳，象征彻底恢复，互为逆过程。《序卦》：“致饰，然后亨则尽矣，故受之以《剥》。剥者剥也。物不可以终尽剥，穷上反下，故受之以《复》。”《杂卦》：“剥，烂（阑）也.《复》，反也。”这里是以“反复其道”讲逆过程。

此卦卦辞有“七日来复”说。“七日来复”是以六日为一轮，第七天属下一轮。这和西历的星期完全不一样。

(2)

近代，西历传入，我国才有星期。星期天，旧称“来复日”，其实是用中国概念翻译西历术语，根本旧不到哪儿。现在，中国的尊孔复古派，视所有西洋节日为奇耻大辱，但取消星期天，谈何容易。你叫他周末上班，他也不干。或说，星期天，必须改叫“来复日”。可是，这种“来复日”，中国哪有？明明是跟西方抬杠，成心造出来的。中国的“国粹”大多如此。

【校读】

复

有往复、回复、答复、报复、反复、恢复等不同用法。这里主要指返回。

七日来复

一卦六爻，每爻配一日，一共是六日，到第七日，已经属于下一卦，其实是六日一轮，而非七日一轮。案：《易经》配日，始于何时，是个值得探讨的问题，这条材料很重要。汉易讲卦气，有所谓六日七分说，即以360日分配60卦，每卦得6日，每爻得一日，剩下的5.25日，每日合80分，共计420分，平均分配到60卦中，每卦可得7分

（参看孔颖达疏）

。《易经》创作的时代，虽然还不能证明有这种卦气说，但古人有六日一轮的说法还是很重要。下《震》卦六二、《既济》六二有“七日得”，同此。

祗悔

“祗”音zhī。孔颖达疏引韩氏说、《周易集解》引侯果说，都说“祗悔”是大悔。《说文解字·大部》：“奃，大也。”“奃”相当“大抵”的“抵”，就是这个字。

休复

上《否》卦九五有“休否”，“休”字的用法同此。

频复

与上“休复”相反。“频”读颦，指皱眉头，一脸苦相。王弼注和马融、虞翻注

（《周易集解》引）

皆以“频”为频蹙、愁苦之义。下《巽》卦九三有“频巽”，频是频繁之义，与此不同。

中行独复

“中行”是半道。这种用法的“中行”，《易经》有三个例子。上文有《泰》卦九二，下文有《夬》卦九五。一般认为，“中行”和“得中”有关，《易经》的“中”是指下卦之中和上卦之中，即第二、第五爻，但这里的“中行”却见于六四。虞翻说，此例“不在二五，何得称‘中行’耳”

（《周易集解》引）

。其实，“中”字还有一种用法，是指六爻之中，即第二、三、四、五爻。

(3)

“独复”，指独断专行，不受他人影响，决心往回走。

敦复

王弼注、孔颖达疏以“敦”为敦厚义。案：此卦六二与六五敌，“敦”有对义。

迷复，凶

见《左传》襄公二十八年。

————————————————————

(1)

《左传》成公十六年记晋史之占，其卦遇《复》。又《左传》襄公二十八年记子大叔之占，在《复》之《颐》，涉及此卦上六。

(2)

西历的星期源自《创世记》。他们有所谓安息日（sabbath）。犹太教以星期六为安息日。基督教，有些派别以星期日为安息日，有些派别以星期六为安息日。他们还有安息年（sabbatical year），也是七年为一轮。古代犹太人，每七年要休耕一年.美国大学教授，每七年可以轮休一年，就是休安息年。

(3)

尚秉和《周易尚氏学》125页：“《文言》乾九四云：‘中不在人。’中谓三四，居一卦之中也。又《系辞》云：‘其初难知，其上易知……若夫杂物撰德……非其中爻不备。’中爻谓中四爻，即下所谓二与四、三与五也。四居卦中，独与初应，故曰中行独复。虞翻谓‘四不在二五，何得称中行？’岂知三四称中爻，易固有明例也。”