# 夏商周三代的人物_孔子对三代，评价不如唐虞。三代，除禹是得自...

七　孔子品人录（上）：古昔圣贤及其他

夏商周三代的人物

孔子对三代，评价不如唐虞。三代，除禹是得自禅让，其他都是用暴力革命取天下，易姓而王，传子不传贤。

（1）夏代

夏的开国之君禹，也是孔子推崇的人物。他是传说上古禅让的最后一人，常与尧、舜并举，和后来的三代之君不一样。孔子对他也极尽赞美。孔子夸他，有两条：一是夸他无为而治，和舜一样

（《泰伯》8.18）

.二是夸他治水有功，勤劳节俭

（《泰伯》8.21）

。这些印象也来自《尚书》，即其中的《禹贡》篇。

夏代的暴君是桀，《论语》未见。它只提到羿、奡。羿是有穷之君，奡是过国之君。这两人都很厉害，但“强梁者不得其死”

（《老子》第四十二章）

。有一次，南宫适问孔子，“羿善射，奡荡舟，俱不得其死然。禹、稷躬稼而有天下”，这个评价怎么样？孔子不回答，等他走了才夸，“君子哉若人！尚德哉若人”

（《宪问》14.5）

。孔子为什么不答？我猜，“羿善射，奡荡舟，俱不得其死然”，孔子赞同，禹、稷躬稼，谦抑自得，孔子也欣赏，但孔子不喜欢种庄稼，他对“禹、稷躬稼而有天下”，还是有所保留。

（2）商代

商的开国之君汤

（《颜渊》12.22）

，自称是“履”

（《尧曰》20.1）

。履是汤的私名。伊尹是辅佐他取天下的名臣。汤从天下之众中把他发现，选拔出来，放在一般人之上，在《论语》中是作为选贤举能的榜样。

商的最后一代国君纣，此人有恶名，怎么骂，似乎都不过分，就像污水坑，谁都可以泼脏水。但子贡说，“纣之不善，不如是之甚也”

（《子张》19.20）

，就是坏人，也得公正客观有尺度，反对墙倒众人推，坏人随便骂。他的话，似乎和孔子死后的某些谣言有关。

纣是暴君，但他的三个大臣：微子、箕子、比干，在古人心目中，却是有名的好人。微子，是纣的庶兄.箕子、比干，是纣的叔父，他们都反对纣的暴政，但方式不一样，微子选择逃跑，箕子选择佯狂，比干宁肯强谏而死。孔子说“殷有三仁”

（《微子》18.1）

，对他们非常欣赏。他们是孔子所谓的逸民，古代的不合作者。《论语》讲这类人，主要都在《微子》篇。

另外，孔子自比于古代的老彭，说自己“述而不作，信而好古”

（《述而》7.1）

。老彭是什么人？就是古书中的彭祖（祝融八姓中的彭姓之祖）。战国以来，古书盛称，他是有名的老寿星和养生家，据考，也是商代初年的人物。

（3）先周

孔子崇拜周。武王克商以前，与商并存，还有一段历史，一般叫先周。传说周太王的长子泰伯（也作太伯），次子仲雍，知道爸爸喜欢小弟弟季历，故意断发文身，跑到吴国，把王位让给小弟弟季历，季历的儿子就是后来的周文王。泰伯是吴国的始祖，他是周文王的大伯。司马迁讲列国史，是从西周讲起，吴泰伯辈分最大。《史记》的三十世家，第一篇就是写他。

古代禅让，传贤不传子，体现的是原始民主制。这种精神，三代已经灭绝，只在边远的小国可能还有残余。泰伯让弟，是兄弟相让，并非贤与贤让，但不管怎么让，总比当时的各国，兄弟争政，自相残杀好多了。孔子喜欢讲让，对泰伯让弟极尽赞美。他说，“泰伯，其可谓至德也已矣。三以天下让，民无得而称焉”

（《泰伯》8.1）

。

周文王，也属于先周时期的人物。他被称为“文王”，是以仁爱著称，和后来的“武王”相反，他的谧号是“文”。武王凭暴力革命取天下，讲的是硬道理，他讲的是软道理。他是以善养老，倡谦让，为虞芮两国调解边界纠纷而著称

（《史记·周本纪》）

。他以“文”为谧号，体现的是仁恩慈爱。孔子“宪章文武”

（《礼记·中庸》）

，好像“文武之道”，都是他要传的道，但暴力革命，他没有兴趣，他要传的，主要还是文王的道。他甚至以为，这是天降大任，义不容辞，自己的使命就是传这种道。如孔子围于匡，大难临头，他不怕自己死，怕的是文王的道从此断绝

（《子罕》9.5）

。

传说文王受命有周，身边有八个贤臣，即“周有八士”：伯达、伯适、仲突、仲忽、叔夜、叔夏、季随、季

（《微子》18.11）

。这八个人，大概分属于两个家族。他们可能是投靠文王的殷臣，也属于孔子所谓的逸民。

（4）西周

孔子的叙事模式，商周君臣是模仿唐虞君臣——明君必有贤臣。商代的贤臣，是辅佐商汤取天下的伊尹。周武王取天下，也有一批贤臣。孔子提到武王身边有“乱臣十人”

（《泰伯》8.20）

。这十人，书中未列人名，马融注说，他们是文母（即文王妻太姒）、周公、召公、太公、毕公、荣公、大颠、闳夭、散宜生、南宫适。文母是女人，其他是男人。

西周名臣，名气最大，是太公和周公。太公是辅佐周武王马上取天下的名臣，周公是辅佐周成王马下治天下的名臣。《论语》没提到太公，只提到周公。

孔子爱周公，做梦都是做周公之梦。这不仅因为他是治国的能臣，而且因为他是鲁国的始祖。鲁国的第一代国君，鲁公伯禽，就是周公旦的后代。

《论语》三次提到周公旦。《述而》7.5是讲孔子晚年的心境。他说，“甚矣吾衰也！久矣吾不复梦见周公”，这可能是他临死前的话。《泰伯》8.11提到“周公之才之美”。《微子》18.10提到周公旦封伯禽于鲁的命辞，“君子不施（弛）其亲，不使大臣怨乎不以。故旧无大故，则不弃也。无求备于一人”，他书未见，很珍贵。

西周人物，除去明君贤臣，还有几个古逸民。一是饿死首阳山的孤竹君二子：伯夷、叔齐

（《公冶长》5.23、《述而》7.15、《季氏》16.12、《微子》18.8）

，二是吴仲雍之后，虞国的始封之君虞仲

（《微子》18.8）

。虞仲是武王从民间访求而得，属于“举逸民”

（《尧曰》20.1）

的“逸民”。

(2)

伯夷、叔齐是两个非暴力主义者，他们既反对殷纣的暴政，也反对武王的革命。这两位怪人，脾气太好，对别人的伤害，从不记仇，对自己的遭遇，毫无怨言，但性格特别倔，属于“不降其志，不辱其身”的一类，宁肯饿死，也不放弃自己的信念

（《公冶长》5.23）

。孔子认为，他们是“求仁得仁”，已经达到古代仁人的标准，四次提到，都是夸赞。他们是古代的道德楷模，《史记》的七十列传，就是以《伯夷叔齐列传》为第一篇。