# 大地上的《论语》_——电视纪录片脚本

未知

大地上的《论语》

——电视纪录片脚本

宋本《论语》

说明

六七月份，天很热。传统文化更热。

很多人打电话，铃声不断。

凤凰卫视：世纪大讲堂、锵锵三人行、文化大观园、一虎一夕谈，我都谢绝了。

还有一回，央视什么人，打来电话，说他们组了个班子，领导高度重视，已经进驻某某大楼，诚聘文史界的专家，也包括我。我说，你怎么知道我，他说是孔庆东推荐。我说，我不善言辞，讲话没兴趣，如果可以，我倒有个建议，就是不妨上孔子走过的地方，一个地点一个地点，挨盘儿转一圈儿，我愿意跟着跑。后来没下文。

再后来，山东电视台找来了。一起来的，还有中华书局的几位。我的老朋友，曲阜长大的李肇祥，多年不见，也在座。他们家，“文革”那阵儿受迫害，被赶到孔林住，当年，谭厚兰带人挖孔子墓，他就在场，曲阜怎么批孔，他最清楚。

有人说，我是山西老西儿，不懂山东圣人。现在怎么样，孔子家的老乡来了，人家根本不这么看，叫我如何不感动。

饭桌上，听对方介绍，意思，我听明白了。今年孔诞，在山东曲阜，台里策划，推出个节目，叫《新杏坛》，如果同意，他们请我上头一讲，后面还有好几位。孔子说，“匿怨而友其人，左丘明耻之，丘亦耻之”。我说，跟骂我者同台演出，我不乐意。他们说，不不，不是同台演出，节目是分开录，我说不行。

说实话，我对媒体采访已经烦透了。以前，《中华读书报》打电话，我说，我不想谈这些，我想清静。他们就把这样的话也登出来：李教授说，他要清静。

这次，跟山东人见面，我说，我不想跟任何人凑热闹。说着说着，就转到上面的那个建议上来了。其实，只是随便一说。

我没想到，他们欣然同意。我很感谢他们的理解和支持。

事情就这么简单。我是这样走上孔子路的。

其实，这只是一次普通的访古，不是朝圣。

文物古迹，别时容易见时难，我希望用我的眼，用山东电视台的眼，记录我们看到的东西，给研究孔子留点资料。

上路前，我先做了一点案头工作。看地图，一个县一个县地查，《中国文物地图集》，山东分册没出，看他们的《文物志》.河南分册有，我把河南分册查一遍。还有《水经注》等地理书，以及有关的考古简报，攒了一肚子的问题。

曲阜是重点。我带了宋俞舜凯《鲁国之图碑》的摹本。

孔子一辈子，从未出过今山东、河南二省，明确记载的国家，不超过10个。

6月28日—7月10日，我们在山东境内，到过山东淄博市的临淄齐故城，以及天齐渊、河崖头5号墓和孔子闻韶处，临朐县的沂山和东镇庙，莒县的莒县博物馆和莒故城，费县的费邑故城，平邑县的龟蒙顶、颛臾古城、南武城和曾子墓，泗水县泉林镇的卞邑故城、子路巷、泉林和卞桥，曲阜市的鲁故城、三孔、颜庙、陋巷、周公庙、舞雩台、碑刻博物馆，还有附近的少昊陵和尼山一带，嘉祥县的武梁祠，济宁市的济宁市博物馆，汶上县的中都故址、蚩尤冢和所谓“九公墓”，宁阳县东庄乡的成邑故城，新泰县的梁父山，泰安市的泰山。

7月21—30日，我们在河南境内，到过河南新郑市的郑韩故城、郑伯墓地，洛阳市的王城遗址和成周城遗址、孔子问礼处、周公庙、天子六驾、三山王陵，叶县的叶县故城、叶公墓、刘秀庙，淮阳县的太昊陵、陈楚故城和弦歌台，上蔡县的上蔡故城、蔡叔度墓，商丘县的燧皇陵、阏伯台、宋故城遗址、明归德府城和文雅台，兰考县的仪封人请见孔子处，濮阳市的戚城遗址和子路坟，濮阳县的帝丘城遗址，内黄县的二帝陵，浚县的子贡墓，长垣县的蒲城旧治。

此行，凡历24个县市，行程6000公里。

为了拍电视，我给山东电视台写了个本子。他们拍了个片子，走走停停，总是要我讲点什么。我说，我只希望拍古迹，不喜欢出现在镜头里。

后来，这个片子没有播出，我觉得挺好，因为我的目的已经达到了。

［字幕］

这是一件说来偶然却也并非巧合的事情。

公元前800—公元前200年，特别是公元前500年前后，在几个世界上最古老的文明国度中，几乎不约而同，突然出现了一批伟大的贤哲：中国的孔、墨、老、庄，印度的释迦牟尼，波斯的琐罗亚斯德，犹太的以赛亚，希腊的巴门尼德、赫拉克里特和柏拉图……

在随后的两千几百年里，人类的精神一直追随着他们……

第一集　序幕：周公之梦

［题辞］

昔殷纣乱天下，脯鬼侯以飨诸侯。是以周公相武王以伐纣。武王崩，成王幼弱，周公践天子之位，以治天下。六年，朝诸侯于明堂，制礼作乐，颁度量，而天下大服。七年，致政于成王。成王以周公为有勋劳于天下，是以封周公于曲阜，地方七百里，革车千乘，命鲁公世世祀周公以天子之礼乐。（《礼记·明堂位》）

［画面］

1. 孔子像（用通行的《孔子行教像》），下注：孔子（前551—前479年）。

2. 《论语》（定州八角廊汉简本《论语》，《文物》1981年8期，1—10页.宋元版《论语》.现代出版的《论语》.《论语》的外文译本）。

［解说］

我们要讲的是一个真实的故事。故事的主人公是大家熟知的孔子，更尊敬的说法，是“孔夫子”。西方传教士创造的Confucius，就是“孔夫子”的译音。

他是一位古代经典的传授者，也是一位社会现实的批评家。他和他的学生聚在一起，经常品评人物，纵论天下。他们的对话集，就是著名的《论语》。

百家争鸣是发源于他，

虽然，他是诸子百家的攻击对象。

文官考试是发源于他，

虽然，他自己的仕途并不顺利。

［画面］

月光如水，树影婆娑。

［解说］

孔子，当世不得志，死后多殊荣。尽管人们赋予了他太多的头衔，将他神圣化，但他首先是人，和我们一样，有着喜怒哀乐的人。夜深人静，他也会做梦，像我们一样。

［画面］

1. 周公像。

2. 敦煌遗书中的《周公解梦》。

［解说］

孔子有个梦，贯穿他的一生。他常常梦见一个叫周公旦的人。

孔子有名，他的梦也有名。后世的占梦书，常常要托周公的名。

［画面］

1. 黄土高原。

2. 陕西岐山县的北部，凤凰山，西周早期的王陵就分布在它的五爪梁上。

［解说］

大国都是从小国崛起。

周公的周，原来只是一个小地方。

公元前11世纪，有个部落从今陕西西部崛起，在黄土高原的一隅。古人称为周原，现在也叫周原。

这个小国的首领叫西伯昌。据说，他是以孝、让立国。孝是尊老、敬老、养老，让是忍让、谦让、退让。他以这样的美德为号召，平息了虞、芮两国的领土之争，因而赢得了西土各国的拥戴，成为商王统治下的一方霸主，当时叫西方伯，后来叫周文王。

［画面］

上博楚简《容成氏》，上面的文字是：

……于是乎九邦叛之，丰、镐、舟、

、于、鹿、耆、崇、密须氏。文王闻之，曰：“虽君无道，臣敢勿事乎？虽父无道，子敢勿事乎？孰天子而可反？”受闻之，乃出文王于夏台之下而问焉，曰：“九邦者其可来乎？”文王曰：“可。”文王于是乎素端褰裳以行九邦，七邦来服，丰、镐不服。文王乃起师以向丰、镐，三鼓而进之，三鼓而退之，曰：“吾所知多尽，一人为无道，百姓其何罪？”丰、镐之民闻之，乃登文王。

［解说］

这是发生在商代末年的故事。当时的商王叫纣，历史上有恶名，几千年来，一直是暴君的代名词。

史书说，西伯昌在西方的势力越来越大，崇侯虎向纣王告状，说西伯昌积德行善，诸侯顺之，将不利于纣王。所以，纣王把西伯昌抓起来，关在羑（音yǒu）里（今河南汤阴）的一所监狱里。

西伯昌的手下用美女、文马和各种珍奇宝物贿赂商王。商王说，啊，这么多好东西，光是一件，就足以让我把他放出来了。他不但把西伯昌放出来，还赐之弓矢斧钺，授以征伐的权力。然后，西伯昌伐犬戎，伐密须，伐耆，伐于，伐崇，建都于丰。七年后，他死了。他的儿子继承他的遗志，终于推翻商朝。这就是所谓“武王革命”。

最近，上海博物馆发表的馆藏楚简透露出新的线索。原来，当西伯昌深陷牢狱之灾，而计无所出时，是一场叛乱救了他。这场叛乱，发生在今陕西中部和北部，山西南部和河南西部，参加者有九个国家，丰、镐、舟、、于、鹿、耆、崇、密须。纣王发愁，不知如何是好，西伯昌说，只要把我放出来，我可以平定这场叛乱。于是商王把他放出来，派他平定叛乱。

西伯昌出狱，如鱼得水。他是打着平叛的旗号，乘机扩大自己的地盘，不但夺取了整个关中地区，还占领了晋南豫西的夏朝故地，形成对商王朝的合围之势。孔子叫“三分天下有其二”（《论语·泰伯》）。

西伯昌死后，他的儿子周武王，继续东进，誓师孟津，决战牧野，一举推翻商朝。这件事是托福于西伯昌，受惠于他的怀柔政策。从此，周从一个蕞尔小国发展为泱泱大国，成为上古三代王朝中国力最强盛，文化最发达，疆域最辽阔的国家。西伯昌和他的儿子不一样，不是以武，而是以文，享有盛名。他们把西伯昌称为周文王。

孔子对这两位先王的功业极尽赞美，称之为“文武之道”。“文”是软道理，“武”是硬道理。他更喜欢软道理，即文王的文，自以为天降大任，自己的职责就是守护这种文。

［画面］

1. 凤凰山下的周公庙，其中有个对联，是讲周公之梦。

2. 遗址出土的西周卜甲（大龟背甲）。

3. 遗址出土的西周卜甲（带“周公”铭文）。

4. 西周铜器中的“周公东征”：禽簋、鼎（拓本和释文）。

5. 洛阳的周公庙，洛阳《周公庙》的《周公解梦碑》。

6. 曲阜的周公庙，宋真宗大中祥符二年（1009年）的《文宪王庙碑》。

［解说］

周公旦是周文王的儿子，周武王的兄弟，他和自己的父兄一起打天下，是周初的十大功臣之一。

周武王死后，他的儿子周成王即位。当时，天下未定，成王还是小孩，周公旦不顾流言蜚语，忍辱负重，一度摄政，七年后，还政成王，成为后世贤臣的榜样。他是中国历史上最有名的顾命大臣。

周公旦住在洛阳，负责镇守东方和平定东方的叛乱。他把自己的长子伯禽封为鲁侯，即鲁国的第一代国君，而把自己的次子君陈留在身边。从此，伯禽的后代世世为鲁侯，君陈的后代世世为周公。

周原有周公庙，洛阳有周公庙，曲阜也有周公庙。

历代的周公，都是鲁国的远亲。

周公旦是鲁国的始祖，孔子最佩服的政治家。他封伯禽于鲁，是鲁国历史的开端。当时的命辞，早已失传，但有一段话，还保存在《论语》中：

周公谓鲁公曰：“君子不施（弛）其亲，不使大臣怨乎不以。故旧无大故，则不弃也。无求备于一人。”（《论语·微子》）

孔子是个历史学家。

古人的历史观往往都是循环论。在他们看来，每个朝代，都有自己的盛世和衰世，就像每年的“寒来暑往，秋收冬藏”（《千字文》）。夏天，我们常常忘记冬天的寒冷，误以为严寒就是凉爽。冬天，我们又常常忘记夏天的炎热，误以为酷热就是温暖。

孔子是个带有理想色彩的复古主义者，但又非常现实。他赞美唐、虞，赞美三代，却并不打算回到遥远的古代。他要复的古，是离他最近的西周盛世，就像冬天怀念夏天，只是刚刚过去的那个季节。他的复古是有限复古。

孔子说，“周监于二代，郁郁乎文哉！吾从周”（《论语·八佾》）。从周的办法，就是从鲁做起，以鲁所保留的周礼作起点，以退为进，一步步向周公的时代迈进。

他在漫漫长夜中苦苦追寻，只是这个梦。

第二集　智者乐水，仁者乐山

［题辞］

孔子曰：“知（智）者乐水，仁者乐山.知（智）者动，仁者静.知（智）者乐，仁者寿。”（《论语·雍也》）

孟子曰：“孔子登东山而小鲁，登太山而小天下，故观于海者难为水，游于圣人之门者难为言。”（《孟子·尽心上》）

（一）打开地图

［画面］

1. 春秋全图（标出齐、鲁、莒.秦、晋.周、宋、卫、陈、蔡、曹、郑.楚、吴、越.燕国和鲜虞）。

2. 齐鲁全图（标出齐、鲁、莒、邾、滕、薛、郳）。

3. 齐鲁大地（空中俯瞰，地貌）。

4. 地图上的八主祠（祭祀遗址，标在齐鲁全图上）。

5. 八主祠的镜头，海市蜃楼。

［字幕］（加在［画面］5下）

东五祠：成山日主祠（在今山东荣成市东北成山头）、芝罘阳主祠（在今山东烟台市北芝罘岛上）、莱山月主祠（在今山东龙口市东南）、三山阴主祠（在今山东莱州市北）、琅琊四时主祠（在今山东胶南市西南）。

西三祠：临淄天主祠（在今山东淄博市临淄古城南的天齐渊）、梁父地主祠（在今山东新泰市西北）、东平兵主祠（在今山东汶上县西南）。

［解说］

孔子生活在东周时代，当时的天下，小国林立，东方有齐、鲁、莒，西方有秦、晋，中原腹地有周、宋、卫、陈、蔡、曹、郑，南方有楚、吴、越，北方有燕国和鲜虞。

齐、鲁、莒

今天的山东半岛，是古代天下的东方。这一地区，是商朝的大后方，星罗棋布，密布着许多东夷古国。它是个古国博物馆。

周人征服东夷，在这片土地上封建了齐、鲁二国。鲁国依山，齐国傍海，泰山以北横着一道齐长城，起平阴，终琅琊，把鲁国和齐国分开。土著莒国是夹处于齐、鲁之间。

鲁国的近邻，北面是齐国，东面是莒国，南面是邾、滕、薛、郳等小国，西面是曹、卫和宋。

秦始皇和汉武帝，巡行海上，从浙江绍兴到辽宁绥中。山东半岛，给他们留下了深刻印象。

他们的领土，自西向东，无远弗届，却止步于这海阔天空。“日月之行，若出其中.星汉灿烂，若出其里”（曹操《步出夏门行》）。前面是什么呢？他们充满了好奇。

东方著名的八主祠就是分布于此。

八主祠是由西三祠和东五祠组成。西三祠，代表天地人三才，分布在内陆。东五祠代表阴阳、日月和四时，面朝大海。

这是一片充满神奇的土地。

它是古代方仙道的故乡，也是古代圣贤云集的地方。邹鲁多缙绅之士，儒生是鲁地的一大特产。齐国有稷下学宫，也是天下的学术中心。

这就是孔子生活的土地。

（二）登东山而小鲁

［画面］

1. 蒙山：龟蒙顶，顶点碑，《孔子登东山小鲁碑》（新刻），登顶石阶旁的石刻（明崇祯九年刻）。

2. 峄山：《峄山碑》（在孟庙），登东山小鲁处。

［解说］

孔子爱山。鲁地多山，著名高山有泰山、徂徕山、鲁山、沂山、蒙山和崂山。最高峰，海拔都在1000米以上。鲁国就是以山东中南部的高山丘陵为依托。

孔子生于鲁，泰山在其北，蒙山在其东。

孟子说，“孔子登东山而小鲁，登太山而小天下”（《孟子·尽心上》），登上东山、泰山这样的高峰，才能缩地而观之，看见鲁国之大，天下之大。

孔子说的“东山”，到底在哪里？一向有两种说法，一种是蒙山，一种是峄山。峄山不太高，海拔只有545米，但山形奇特，巨石累累，也是有名的山，秦始皇登临此山，曾留下著名的峄山刻石。

孟子是邹人。邹是古代的邾，秦汉改称邹。很多人都以为，孟子说的“东山”肯定是他老家的这座名山，没跑。

这两座山，后世都有“孔子登东山而小鲁处”，可以充分满足后人的想象。但峄山在鲁国之南，是邾国依托的小山，并不在鲁国之东.真正在鲁国之东的名山，其实是蒙山。

蒙山的主峰是龟蒙顶，在平邑县的东北，海拔1150米，是山东境内仅次于泰山的第二高峰。山上的风景，非常美丽。

（三）登泰山而小天下

［画面］

1. 泰山：岱庙，孔子登临处，玉皇顶、日观峰、月观峰。

2. 沂山：东镇庙，玉皇顶和玉皇阁。

3. 《泰山刻石》。

4. 蒿里山，蒿里山出土的唐玄宗禅地玉册和宋真宗禅地玉册。

5. 泰安东更道和泰安东更道出土的六件铜缶和一件铁盘。

6. 孔子登临处，明《登高必自》碑。

［解说］

孟子说，孔子“登太山而小天下”，“太山”即“泰山”，本义是大山，很多名山，古代都叫大山或太山，如华山也叫华太山，霍山也叫霍太山。

山东的泰山有两座，一座是五岳之首，即所谓东岳。另一座是东泰山，隋唐以来，改名沂山。

泰山，其最高峰，玉皇顶，海拔1524米，是山东最高的山。

沂山是五镇之首，即所谓东镇。其最高峰，海拔1032米，也是有名的山。

北京的天坛、地坛、先农坛，都供奉着它们的牌位。

泰山是古代最著名的山。

古代帝王，封禅泰山，前后有六次。封是在高山之上，封土为坛，祭天.禅是在小山之下，除地为场，祭地。封，只在泰山之上.禅，地点很多。如泰安市的蒿里山、社首山、介丘山、亭亭山，新泰市的梁父山、云云山，莱芜市的肃然山。

齐鲁，好讲阴阳五行。泰山，坐北朝南，山上祭天，山下祭地，左边是日观峰，右边是月观峰，就像北京的六坛，天坛在南，地坛在北，日坛在东，月坛在西，也是体现这种安排。

登高可以望远。

泰山上，有四望天下的各种景点，如瞻鲁台、周观峰、秦观峰、越观峰等等。

古人说，“会当凌绝顶，一览众山小”（杜甫《望岳》）。只有站在这样的制高点，才能尽收天下于眼底。

泰山顶上有著名的《泰山刻石》。秦始皇统一天下，李斯为了宣传他的伟业丰功，为他刻了六块大石头，四件都在山东。这些珍贵文物，经历代椎拓，只剩残石，现在藏于岱庙之中。

1747年，清乾隆十二年，泰山日观峰出土过宋真宗祭天的两匣玉册（下落不明）。

1931年，泰安市蒿里山出土过唐玄宗禅地玉册和宋真宗禅地玉册（现藏台北“故宫博物院”）。

1954年，泰安市东更道出土过六件铜缶和一件铁盘（铜缶有铭文，作“右冶尹”和“楚高”，现藏山东省博物馆）。

这些都是古代祭祀泰山的遗物。

一般认为，孔子登临的泰山就是泰安市的泰山。

孔子登临处在泰山脚下。《礼记·中庸》说，“登高必自卑”。

（四）智者乐水

［画面］

1. 汶水、泗水、洙水、沂水。

2. 尼山孔庙的观川亭，山下的沂河和尼山水库。

3. 卞邑故城。

4. 卞桥。

5. 卞桥镇。

6. 泗水泉林。

［解说］

孔子接触最多的河是四条河：汶水、泗水、洙水、沂水。

他周游列国，去过卫国。卫国挨着黄河，是著名的黄泛区。古人说，他临河而叹，没有过黄河（《史记·孔子世家》）。过了黄河，就是晋国的地盘。

孔子乐水，喜欢在水上钓鱼。

他有一句名言，“子在川上曰：‘逝者如斯夫，不舍昼夜！’”（《论语·子罕》）这是感叹人生苦短，时光流逝，像河水一样。他还有一句话，是“钓而不纲”（《论语·述而》），即只用渔竿钓鱼，不用大网捞鱼。

这两句话，都是很普通的话。

他老人家从未说明，他是在哪条河边发感慨，哪条水上钓鱼玩，放心，自有好事者替他安排。尼山孔庙和泗水泉林都有“孔子观川处”。“孔子钓鱼处”，也是到处都有。

这当然是后人的附会。

泗水泉林，水特别好。

陪同我们参观的是泗水宣传部部长韩继迁先生。

卞桥也特别美。

这座桥，一边是金大定年间的石刻，一边是明嘉靖年间的石刻。栏板上的图画，皆有题记，其中一幅是《卞庄刺虎图》。卞庄子是卞邑出名的勇士。

泗水卞桥：子路故乡卞邑的桥

卞桥栏板上的雕刻：卞庄刺虎图

那里有个卞桥镇，镇上还保留着卞邑故城的城墙。

这里有子路巷，传说是子路的故乡。

陪同我们参观的是王衍佑老师。王老师今年74岁，现在退休，参加编县志。他说，他有个哥哥，在加尔各答和河内当公使级参赞。

卞邑是卞庄子和子路的老家，那里是出勇士的地方。

子路之勇，常人不能及。

（五）浮海居夷

［画面］

1. 成山头。

2. 芝罘岛。

［解说］

山东的海域，是在齐国境内和莒国境内，鲁国没有海。

孔子到过海上吗？这是很多人都想知道的一件事。

孔子晚年很失望，他赌气说，“道不行，乘桴浮于海。从我者，其由与（欤）？”要说航海，谁会跟我走，只有子路吧？子路听说，甭提多高兴。因为老师很少夸他。然而，老师接着说，“由也好勇过我，无所取材”（《论语·公冶长》），你倒比我胆大，可造船的材料还不知在哪儿呢。

还有一次，孔子说，他想搬到九夷之地住。九夷是江淮一带少数民族居住的地方。有人对他说，那样的地方也太简陋了吧，怎么能住？他说，“君子居之，何陋之有？”（《论语·子罕》）

这只是发发牢骚而已。

他并没航过海，也没真去九夷。如果去，也恐怕是去琅琊，从山东胶南，乘船去江浙一带。

今连云港孔望山，据说是孔子望海的地方，山上还有所谓孔子问郯子的问官台，这些都是后人附会。

《庄子·天运》说，孔子自称，他拜见过七十二个国君，这是庄周寓言的夸大。其实，除去鲁，孔子只到过周、齐、卫、曹、宋、郑、陈、蔡和楚国的边境，充其量，也就是九个国家。最西，他到过周都洛阳.最北，他到过齐都临淄.最南，他到过陈都淮阳、蔡国的故地和楚国边境的叶县。

这些国家，除齐、楚是东方大国，大部分都是小国。他没去过秦、晋、燕、吴、越，也没到过楚国的腹地。

他这一辈子，到处奔波，却从未出过今山东、河南二省。他的旅行范围，没法和秦皇汉武相比。

他是平民，只能自费旅行。

（六）可信的不可爱，可爱的不可信

［画面］

1. 出发。

2. 旅途。

3. 问路。

4. 跋涉。

本片是一部人文地理考察性质的纪录片。在本片中，我们将带领大家，游览孔子曾经居住和可能到访的地方，以时为经，以地为纬，沿着他的足迹，重新体会孔子，重新领悟《论语》。

我们长驱万里，辗转于二十多个县市，在现代城市的水泥榛莽中，在野草丛生的荒郊野外，到处寻找孔子当年活动的遗迹。

我们究竟还能看到什么？出发之前，难以想象。

然而，我们来了，我们看到了。

想到的都看到了，没有想到的也看到了。

希望大家能分享我们的快乐。

我们的发现，可以分为四类，一是孔子到访的山川河流，最古老.二是他到访的古城旧邑和有关出土物，也是孔子时代的遗物.三是后人创造的古墓和祠庙，年代比较晚，多半是宋元以来，特别是明清时期的东西.四是仍然活动在这些地点的父老乡亲，他们的生活，他们对古代的记忆、传说和想象……

中国的古迹分两种，一种是古代原有，岁月沧桑，残存于地面，或出土于地下，荒烟衰草，断壁残垣，并不好看。然而，它们是真古迹。还有一种，则是后人登临怀古，发思古之幽情，为寄托感情，为满足想象，人为造出来的东西，不管怎么雕梁画栋、金碧辉煌，也毕竟是人为制造，孔子见不着，也想不到。

王国维说，“可信者不可爱，可爱者不可信”（《三十自序二》，收入《王国维遗书》，上海：上海古籍书店，1983年，第五册，《静庵文集续编》，21页正—22页背）。

你要分辨两者的不同。

人为制造的古迹也是古迹。“凡弊者新之，狭者广之，下者高之，旧所无者创之”（开元七年《孔夫子庙碑》）。这种纪念性或凭吊性的古迹，虽不同于前者，年代也相对晚一些，但来源仍然可能比较早，同样属于文物保护的范围。更何况，它背后的想象，本身也是个连续的传统。

由于近现代的破坏，特别是“大跃进”和“文革”的破坏，很多古迹都不复存在。近年来，配合旅游开发，各地又重修和兴建了许多崭新的古迹，新则新矣，往往豪华而丑陋。

这次拍摄，沿途所见，孔子到过的古城，想不到，大部分还在，但很多遗址，都岌岌可危。古建往往是推倒重来，让人不胜唏嘘。而更可扼腕叹息的是，我们的这些创造，也将作为我们这个时代的古迹，被我们的后人登临凭吊。

古物，凡是可以被人利用，下场一律很惨。

在没有文化的愚夫愚妇看来，古物被保存保护在博物馆里，供人观赏，那有什么用。他们根本不知道，历史价值，思想价值，也是一种价值，而且是更高的价值。

文史哲，都是以无用为用。

比如石刻，如果不是作为文物，只是作为石头，它有什么用？不是被人修桥铺路，就是被人垫房砌墙，再不然，就是拿去烧石灰。古城是土墙，用途比较小，搬不走，卖不掉，两三千年过去，还在，实在是命大造化大。但即使土墙，也有一点用，人民群众的力量是无穷的，他们挖山不止，挖土不止，土城上面植树种庄稼，土城旁边，非法盖房子，几乎到处如此。它们的保护，存在很多问题。也许哪天就见不到了。

别时容易见时难。

古为今用，对古物是毁灭性打击。它对我们的启发，还不只是文物。

现在，野外的石刻，随时都有被盗的危险。出于无奈，它们大多都已搬离原址，收藏于县市的文物部门。将来，很难知道是哪里的东西。

比如我们考察的蚩尤冢，冢前立着块蚩尤碑，就在我们到达之前不太久，今年4月27日，已经失窃，至今没有破案.我们在蒙山脚下拍摄《重修颛臾王庙碑》，临走，还嘱托蒙山的管理部门，一定要把这块残碑收起来。但我们前脚刚走，东西就丢了。

令人痛心呀！

第三集　父母之邦

［题辞］

柳下惠为士师，三黜。人曰：“子未可以去乎？”曰：“直道而事人，焉往而不三黜？枉道而事人，何必去父母之邦？”（《论语·微子》）

孔子之去齐，接淅而行。去鲁，曰：“迟迟吾行也，去父母国之道也。”（《孟子·万章下》）

（一）少昊之虚

［画面］

1. 曲阜市地图。

2. 《鲁国之图碑》上的景灵宫。

3. 寿丘牌坊。

4. 宣和大碑。

5. 景灵宫遗址（废墟）。

6. 少昊陵前院。

7. 少昊陵后院：前面的石坛。

8. 少昊陵后院：后面的土丘。

9. 登丘四望，看少昊之虚。

［解说］

孔子是宋国贵族孔父嘉的后代。孔父嘉是宋国的大司马。宋国是他的“祖国”，即西周以来，他的祖先世代居住的国家。

周灭商，封商朝的后代于宋。宋国的贵族是前朝遗老。他们的特点是守旧、古板、死心眼。比如宋人热衷占卜，特别执着。宋襄公，自称“亡国之余”，“不鼓不成列”（《左传》僖公二十二年），死守古代军法，不肯趁楚师半渡，没有摆好阵势，发动攻击，兵败身死，被天下笑。

孔父嘉被杀，孔子这一支是避乱而移居鲁国，传到他这一代，大约是第四代。他爸爸是新移民，妈妈是鲁国人。鲁国是他的“父母之邦”。

鲁国，是周公东征，占领商奄故地，在东方建立的殖民国家。周公封长子伯禽于此，建立鲁国。

古人说，鲁是建于“少昊之虚”（《左传》定公四年），即今曲阜市一带。

曲阜市是中国著名的旅游城市，它是以孔子故里而著称。

曲阜这个名称，见于《礼记·明堂位》，很早就有。它是以一道隆起的土岗而得名。这道土岗在哪里？古书说法不一，有人说在城中，有人说在城东，其实，更可信的说法，它是位于鲁城的北面，从今少昊陵一带，一直延伸到鲁城西北角外，然后向南拐，贴着西墙的外侧。

曲阜市的前身是两周时期的鲁故城。鲁城改名曲阜是隋开皇十六年（596年）。北宋大中祥符五年（1012年），曲阜县一度改称仙源县，移治景灵宫，即现在的寿丘和少昊陵。金代又改回来，仍叫曲阜县。鲁城或曲阜，分开讲，是两个地方，鲁城在西，曲阜在东，合起来，都叫鲁城，都叫曲阜。

景灵宫遗址

宋真宗是个热衷复古的皇帝，他对鲁城的发祥地情有独钟，所以把县城搬到寿丘和少昊陵，给它起了个神秘的名字。

北宋的仙源县，县衙在曲阜鲁故城东北的景灵宫，即今旧县村附近。“旧县”就是仙源县。它是鲁国的发祥地。

宋代的仙源县是什么样？有一幅石刻古地图，为我们提供了宝贵线索。这幅古地图，就是宋绍兴二十四年（1154年）俞舜凯的《鲁国之图碑》（曹婉如等编《中国古代地图集（战国—元）》，北京：文物出版社，1990年，图版49—51）。俞舜凯是南宋人，但地图反映的是北宋的仙源县。它对理解孔子故乡的古迹，帮助非常大。在下面的叙述中，我们将随时提到它。

这幅地图上的景灵宫，是建于宋真宗大中祥符五年。从画面上，我们还能看出，这是一组规模宏大的建筑，原来的面积比当时的孔庙和周公庙都大。

对比宋代的地图，我们可以看一下现在的寿丘和少昊陵。它们的前身是景灵宫。

宋代的景灵宫，其实有很多宫殿。地图只能表现其大概。它分前后两部分。前院，南面开两门，东西各有一门。三组建筑，第一组标“县衙”、“县学”.第二组标“景灵宫”，第三组标“太极观”。后面的院子，标“寿丘”。

现在的寿丘和少昊陵，宽度减少，但长度还摆在那里。从南往北走，有很长一段路。

我们看到的，首先是寿丘坊。

寿丘坊的北面是一个院子，院内有荷花池，两旁巍然屹立，是宣和大碑。

宣和大碑，是宋徽宗所立。大碑原有四通，还没来得及刻字，金兵就来了。我们从日伪时期的老照片看，这些大碑都是躺在地上，碎成很多块。现在立在荷花池旁的大碑，是其中的两通，东边一通无字，西边一通有两个大字：“庆寿”，字是元至元四年（1267年）燕山老人补刻，横着写，从右往左读。它们是1991和1992年，经过修补，才立起来的。其他两通，打碎的残碑，还在院子的后面。

这两通大碑，抬头仰望，非常高，通高16.95米，宽3.75米，厚1.14米，光是赑屃（音bì xì），即驮碑的大龟，就比人还高，高达2.22米。宋代把这么大的碑拉到此处，再立起来，真不知要耗费多少人力，俗称“万人愁”。它比河北正定的五代大碑还高，堪称天下第一碑。正定的五代大碑，是打碎后埋在地下，出土后加以拼缀，估计原高14—15米，宽3.6米，厚0.88米（郭玲娣、樊瑞平《正定出土五代巨型石龟碑座及残碑》，《文物》2003年8期，67—76页），比起这两通大碑，还是小了点。

鲁国之图碑

宣和庆寿大碑

然后，出此院，往北走，是一条长路，两边，古柏参天。约120米，有一堆石块，石块很大，俗称“八卦石”。这就是景灵宫遗址暴露在地面的部分，北边有保护标志。项春生告诉我说，有文献记载，景灵宫中原有黄帝夫人像，毁于火。

然后，再往前走，约80米，是清代的少昊陵。

现在的少昊陵是乾隆三年（1738年）修建。宋代叫寿丘，丘字犯孔子讳，金元改称寿陵，清代又改称少昊陵。

我们看到的少昊陵，分前后两部分：前院是享殿，殿宇前，有明清碑刻.后院，前有石坛，状如金字塔，俗称“万石山”，是用一块一块石板贴起来的。坛顶有个小亭，亭里有个石像，据说是少昊像。《鲁国之图碑》，景灵宫的后面是“寿丘”，它的前面有三座殿，后面是这个坛。元杨奂《东游记》提到这个坛，说“前有白石像，为火爆裂”，就是上面提到的石像。这个石像，“文革”时期，头部被砸毁。但日伪时期的老照片，上面还有这个像，杨奂说，坛有石栏，“穷工极巧，殆神工所刻也”，现在已看不到。

绕过“小金字塔”，后面是个小丘，状如坟丘。登丘远望，可见院外是一片高地，有铁路从后墙外穿过。院内的小丘是连着外面的高地，其实是这片高地的一部分。《鲁国之图碑》只画前面的坛，后面看不见。院墙以北，标注“穷桑”。

这里的少昊陵，既名寿丘，又叫少昊陵，是何缘故？大家会问：它们究竟是一回事，还是两回事？如果是一回事，为什么有两个名？如果是两回事，它的哪一部分是寿丘，哪一部分是少昊陵？

查阅古书，答案并不复杂。

中国古代传说，既说黄帝生寿丘，寿丘在鲁城东门之北，又说黄帝和少昊都是在穷桑登帝位，都曲阜，甚至说穷桑就是曲阜（《史记·周本纪》正义引《帝王世纪》和或说）。这个后院，既称寿丘，又称少昊陵，原因在这里。

河北正定出土的五代大碑（碑额）

河北正定出土的五代大碑（龟趺）

少昊陵：嬴姓祖庭

看来，寿丘、穷桑、曲阜，都是少昊之虚的不同说法。

少昊之虚是曲阜鲁城的象征。

中国的古城，往往有这类古迹。我们在其他古城，也经常碰到这类古迹。它们都是以传说人物，作为古城的符号。

（二）尼山、颜母山和防山

［画面］

1. 曲阜市地图。

2. 《鲁国之图碑》上的尼山、宣圣庙、毓圣侯祠。

3. 鲁源村，《古昌平乡碑》，刘氏家祠。

曲阜

4. 尼山五老峰。

5. 夫子洞。

6. 尼山孔庙，庙中的批孔标语。

7. 毓圣侯祠。

8. 孔子观川处。

9. 颜母山。

10. 颜母祠。

11. 扳倒井。

12. 颜林（颜子墓）。

13. 防山。

14. 梁公林（齐国公墓）。

［解说］

出曲阜鲁故城，向东南走，是孔子的出生地和他父母的葬地。

陪同前往的是曲阜市文物局的项春生副局长。

孔子的爸爸叫叔梁纥（音hé），是陬（音zōu）邑宰或陬邑大夫，即鲁国派驻陬邑的长官.妈妈，叫颜徵在。

司马迁说，孔子的出生地是鲁国昌平乡的陬邑，即汉代昌平乡下面的一个小地方（《史记·孔子世家》）。昌平乡是以昌平山而得名。

今曲阜市东南角的鲁源村，据说，就是孔子的故乡。

我们一进村，就看到了康有为题字的《古昌平乡碑》，树在十字路口。项局长说，这不是原碑。现在，文物在野外，必丢无疑，他把它藏了起来。

1912年，辛亥革命后的第二年，康有为和陈焕经成立孔教会，要把儒教立为国教。他们打的是中国旗号，学的是西方传统，模仿欧洲大一统，宗教大一统。这是受西方侵略的强烈刺激。他们看到，西人除船坚炮利，还有精神武器。

国粹只是表面文章。

此碑是1924年立，碑文用孔诞纪年。康氏跟耶诞抬杠，上款作“孔子生二千四百七十五年”，下款作“甲子九月康有为敬书”。甲子是西历的1924年。

当时的中国，水深火热。康氏以为，只有孔教，才能救中国，当然要到这里朝拜。

鲁源村，村南是昌平山。这里是孔子的老家，但村中的居民，没有一个姓孔，多数都姓刘。村里的老房子，已经拆得差不多。村南有个老房子，是刘氏的家祠。看来，姓孔的居民早就离开了这个穷苦的乡村，去向是曲阜城。

然后，我们去看尼山五老峰。

尼山，在鲁源村的东南，原名尼丘山，孔子取名孔丘，字仲尼，就是根据这座山。后人去掉丘字，是避孔子的名讳。

尼山有五峰，也叫五老峰。狭义的尼丘，专指中峰。

司马迁说，孔子生下来，和别人不一样，他的脑瓜，形状比较怪，四边高，中间低（《史记·孔子世家》），和尼丘一个样。但令人不解的是，人的脑瓜怎么会长成这个样。过去，有一张照片，从空中拍的，此山的中间真的是凹下去一块。出于好奇，我们很想看看上面是什么样，可惜从山下看不见。

夫子洞在山下，尼山孔庙在山腰，是这里的两个景点。

夫子洞，也叫坤灵洞，是个非常小的洞，人只能俯身而入。洞内原有石床石枕和孔子石像，洞口立着《尼山孔子像记碑》，刻于元至元三十一年（1294年）。“文革”期间，洞被捣毁，现在是用石板搭建。石像无存，碑移尼山书院。传说孔子就出生在这个洞里。

另外，古书还有一种说法，孔子是生于女陵山的空窦（《水经注》卷二五、《史记·孔子世家》正义）。

女陵山在什么地方？它是尼山的别名，还是另一座山？古书没有说。《鲁国之图碑》上有“女陵山”，位置在尼山西南，旁边是“白陵山”、“孟子墓”、“孟子庙”和“四基山”，看来已入今邹城市的北境。空窦，即孔窦，汉《建宁元年史晨碑》提到“孔渎、颜母井”，“孔渎”就是孔窦。这是另一个夫子洞。

尼山孔庙，规模比较小，但年代比较早，据元后至元五年（1339年）的《尼山书院碑》记载，此庙始建于后周显德中（954年）。《鲁国之图碑》作“宣圣庙”。“宣圣庙”是唐朝的叫法。

这个庙中，还有“文革”批孔的标语，历历在目。

尼山孔庙的西跨院有毓圣侯祠，《鲁国之图碑》作“毓圣侯庙”。所谓毓圣侯，是尼山的山神，孔子出名，山也封侯。

孔庙东南角有孔子观川亭。登亭眺望，可见沂河南注，汇成尼山水库（也叫圣水湖）。

尼山夫子洞：相传孔子出生处

尼山孔庙

然后，我们驱车前往颜母庄，路上拍摄颜母山和尼山水库。

颜母庄，是个集市，非常热闹。这个村，据说是孔子妈妈家，也就是孔子他姥姥家。但这里的居民，也没有姓颜的。

穿过颜母庄，一条大路，通往山头村。路上可见颜母山的背面。山上有采石场，已被勒令停工。

颜母祠，在山头村的一块高地上，大门紧锁，不得其门而入，有村民说，没关系，东墙有洞。在他的带领下，我们从这个洞进入。

院子很小，乱草丛生，地上躺着一通明代的残碑，即弘治六年（1493年）的所谓《颜母祠碑》，碑首在屋里，靠墙放着。

碑是六十一代衍圣公孔弘泰等立，原文作“有周故孔夫子外祖颜府君祠”，它纪念的不是孔子的妈妈，也不是孔子的姥姥，而是孔子的姥爷。

颜母庄有扳倒井，在颜母祠西。这口井，“文革”遭破坏，现在重修，水势已大不如前。

最后，我们来到孔子父母的葬地梁公林。

梁公林，在曲阜东，泗水南，防山北。梁公是孔子的爸爸叔梁纥，《鲁国之图碑》作“齐国公墓”。“齐国公”是宋代的叫法，元代封启圣王。

这里有两座墓，一座是孔子父母的合葬墓，墓碑是金明昌五年（1194年）立，作“圣考齐国公墓”，叫法和《鲁国之图碑》一样，墓前有元代的翁仲.一座是孔子哥哥的墓，墓碑是明永乐年间立，作“圣兄伯尼墓”，孟子的哥哥叫孟皮。孟是庶长，不能称伯。孟皮称伯尼，完全是杜撰，不但没有根据，也不合古代的惯例。

颜府君祠：孔子外祖父的祠

梁公林：孔子父叔梁纥墓

（三）曲阜鲁故城

［画面］

1. 曲阜市地图。

2. 曲阜鲁故城遗址遗迹分布图（山东省文物考古研究所等《曲阜鲁国故城》，济南：齐鲁书社，1982年）。

3. 《鲁国之图碑》上的鲁故城。

4. 鲁城周围的河流：泗水、洙水、小沂河、大沂河。

5. 曲阜鲁城的城墙、城门和道路。

6. 周公庙。

7. 鲁灵光殿遗址。

8. 石刻博物馆中的汉代石刻，有些石刻还保留了“文革”批孔的口号。

9. 明曲阜城：阙里、孔庙、孔子故宅门、孔府、陋巷、颜庙。

10. 孔林。

11. 舞雩台。

［解说］

曲阜这个名称，是以一道隆起的土岗而得名，刚才已经说过。它从今少昊陵一带，一直延伸到鲁城东北角外。

鲁城东北角外，郦道元也叫曲阜。他说，曲阜上有“大庭氏之库”和“季氏宅”。季氏宅内有“武子台”（《水经注》卷二五）。

季武子台是季武子宅内的台观。《鲁国之图碑》把“季武子台”标在鲁城东北角外，洙水、庆源河分叉的夹角内。此台居中，左边是“上春里”、“少昊里”、“洙南里”，右边是“大庭乡”。

大庭是神农，《鲁国之图碑》，城内与“齐门里”比邻，有个“神农里”，或与“大庭乡”有关。

“少昊里”则和少昊所居的“穷桑”有关。

它说明，这一带是寿丘曲阜向西延伸的部分。两个地方是同一个地理单元。

《鲁国之图碑》，鲁城西墙外，有一条南北向的土岗，也标“曲阜”。

曲阜市的前身是两周时期的鲁故城。这个古城，一直沿用到西汉中期。《鲁国之图碑》是画仙源县，但还是在城圈下面标注“古鲁城”。

我们可以看一下曲阜鲁故城的遗址遗迹分布图。在这幅图上，西周鲁故城，东西长、南北窄，四角椭圆，呈长方形，规模最大.汉代鲁故城，向西南收缩，略小.明代曲阜城，向西南再收缩，最小。这个小城，完全是以孔庙、孔府为范围，其实是个孔氏城。三个古城好像套装的盒子，打开一个，还有一个。《鲁国之图碑》，画法不太准确，它把鲁城画成了圆的。

曲阜的大盒子，是西周时期的鲁故城。此城由四水环绕。曾子说，孔子教于“洙泗之间”（《礼记·檀弓上》）。“洙泗之间”是鲁城的代名词。洙水和泗水是两条河。《论语·先进》讲四子侍坐，提到“浴乎沂，风乎舞雩”，曾点洗澡的“沂”，也是两条，现在叫大沂河和小沂河。《水经注》卷二五讲鲁城水系，郦道元说，泗水源于卞，现在的泗水县.沂水源于鲁城东南，尼丘山西北.洙水是泗水在鲁城东北分出的一支。

鲁城四水，洙水在南，泗水在北，没问题。小沂河在北，大沂河在南，也没问题。问题是，它的护城河，水从哪里来。

鲁城的护城河，北面和西面，比较清楚，它是以洙水为护城河。但东面和南面，不知是什么河。鲁城东面的护城河，南半截还有河道，北半截只剩干涸的城壕.南面的护城河，只有西半截，即明城南墙的一段还在，东半截也断流。过去多以为，洙水是发源于鲁城东北角的五泉，现在看来，并不正确。

洙水和泗水，二者是什么关系，古人有两种说法：一种是洙在北，泗在南.一种是泗在北，洙在南（《水经注》卷二五）。这是为什么？

对解开这个矛盾，《鲁国之图碑》也提供了重要线索。在这幅地图上，鲁城的护城河是从泗水分出的两个支流。偏北的一条，顺北墙和西墙，在鲁城西侧注入“泗水”，这是“洙水”。洙水在五泉分叉是对的，但不是在五泉发源。偏南的一条，顺东墙和南墙，在鲁城西南，注入“泗水”，这是“庆源河”。“庆源河”是泗水的支流，也可视为泗水。“洙泗之间”是这两个支流之间。只有这样理解，古人说的“阙里背洙面泗”（《水经注》卷二五引《从征记》）才讲得通。沂水，图中有四条支流，最西的两条，一条未标水名，一条是“沙河”，源头在上游，图中看不到.往东走，才标“沂河”，源头在尼山、防山一带.再往东走，是“雩水”。“雩水”是从“逵泉”发源。它是以舞雩台而得名，但图中未标舞雩台，只有“舞雩里”和“雩坛里”。“逵泉”的西边也有“泉台里”，都是相关的地名。南边的四条河，雩水是现在的小沂河，沂水是现在的大沂河。《论语》说的“沂”，郦道元说的“沂水”，就是指这两条河。

西周鲁城东墙

在《鲁国之图碑》上，鲁城的护城河有三座桥，洙水上一座，是通“孔林”.庆源河上两座，一座通“大庭乡”，一座通“始明门”。

鲁故城，城内多半是被晚期的东西覆盖，但西周的城墙还在。“文革”结束后，1977年3月—1978年10月，山东省的考古工作者对曲阜鲁故城进行过全面勘查。据钻探实测，东墙长2531米，南墙长3250米，西墙长2430米，北墙长3560米，总长11771米。城墙的东南部保存最好，墙高10米，基宽50米。墙下立有保护标志和石刻的平面图。

这座古城，分布着鲁侯的宫庙台观、贵族的府邸、平民的住宅、手工作坊和市场，还有当地土著和周移民的墓葬。其布局到底是什么样，要靠考古发掘去揭露。我们只能从现存遗迹，琢磨一下它的大致格局。

首先，它有12座城门，过去探出11座，缺南东门，项局长说，经发掘，已经补全，确实是12个。

附注：

这12座城门的名字，《鲁国之图碑》上都有（用字幕表现）：

东三门：东北始明门、正东建春门、东南鹿门。

南三门：东南章门、正南稷门、西南雩门。

西三门：西南归德门、正西史门、西北麦门。

北三门：西北龙门、正北圭门、东北齐门。

图上，城门附近，或有以城门命名的里名，如“齐门”内有“齐门里”，“始明门”外有“始明里”，“建春门”外有“建春里”，“归德门”外有“归德里”。

这些城门，见于古书，有一些不同说法。如稷门也叫高门（《水经注·泗水》），《鲁国之图碑》在“稷门”内标注“高门里”.史门也叫吏门（《公羊传》闵公二年），史吏相通.鲁城北门，也叫争门或净门（《公羊传》闵公二年、《说文·水部》）。

另外，鲁城还有郭门或外门，如莱门（《左传》哀公六年和八年），《鲁国之图碑》在“始明门”外标注“莱门”，杜预说是“鲁郭门也”.石门（《论语·宪问》），郑玄说是“鲁城外门”.子驹门（《左传》文公十一年），贾逵、杜预说是“鲁郭门”。

其次，《考工记》的王城，是九经九纬，它也有五条横街，五条纵街。

这些街道，多不可考。

我们只知道，鲁城有一条叫“五父之衢”的街道。据说，孔子的母亲死后，他想把父母合葬，却不知父亲葬在何处。他把母亲的棺材停在五父之衢，向路人打听。最后，问过“陬曼父之母”，才知道自己的爸爸是葬在防（《礼记·檀弓上》）。古人说，五父之衢是“鲁县东南道名”（《左传》襄公十一年杜预注）或“曲阜县东南二里鲁城内”（《史记·孔子世家》正义引《括地志》）。但《鲁国之图碑》有“五父里”，却是标在鲁城的东北角。

鲁城似可分为六区，北三区，南三区。

在《鲁国之图碑》上，北三区，是以“文宪王庙”即周公庙居中，东为“胜果寺”，西为“白鹤观”。“胜果寺”东是“臧武子井”、“神农里”、“齐门里”和“颜林”。“白鹤观”西是“褒圣里”、“孔圣村”、“庄公台”和“昭公台”。南三区，是以鲁灵光殿遗址的南部和古泮池居中，西为“文宪王庙”即孔庙，东为“义门东氏宅”和“开元里”。

“白鹤观”，今已不存。

“臧武子井”，旧有元至正年间（1341—1368年）的《臧武子故台碑》，现藏孔庙中。

鲁城内有很多夯土台基，它们到底是什么建筑的遗存，古书有不少说法，学者有很多猜测。

鲁城最重要的夯土台基，要属郦道元所说“臧武子井”西面的“周公台”，即今周公庙和周公庙以北的夯土台基，地势最高。

周公庙：相传子入太庙每事问处

周公庙，就是《论语》两次提到的“太庙”。现在的周公庙，是清代的周公庙，规模比较小，位置偏南。庙中有宋大中祥符二年（1009年）的《文宪王庙碑》。“文宪王庙”是宋代的叫法。《鲁国之图碑》的周公庙，正作“文宪王庙”。它的面积很大，几乎占据了北城的整个中部。它的两边各有一组建筑，西边是“白鹤观”，东边是“胜果寺”。“胜果寺”这个地名，现在还有，叫“盛果寺”，是周公庙以北的一大块地方，和宋代的概念不一样。

在《鲁国之图碑》上，胜果寺东南，有个“颜林”。这个颜林，“文革”后荡然无存。

曲阜有两个颜林。一个是防山附近的颜林，即所谓东颜林，也叫颜子林或复圣林。它是模仿曲阜孔林和梁公林，除颜回自己的墓，还有他爸爸、儿子、孙子的墓。颜回的爸爸，也是孔子的学生，叫颜路。这个墓地，《鲁国之图碑》是作“颜子墓”。另一个颜林，才是《鲁国之图碑》上的“颜林”，即所谓西颜林。它是颜氏后裔的墓地，晋唐之际，颜氏当侍郎的很多，也叫侍郎林。任昉《述异记》说，“曲阜古城有颜回墓”（《太平御览》卷九六一），似乎后者也有颜回墓。

在《鲁国之图碑》上，还有很多标为“台”的地名，可能也是古代建筑的遗址，如“季武子台”、“襄仲台”、“庄公台”、“昭公台”、“斗鸡台”、“泮宫台”。“义门东氏宅”前也有一个台。

“季武子台”，上面已经提到，今周公庙东出土过一通清代的《季武子之台碑》。

“襄仲台”，旧说在古城豁南小泉村东。

“庄公台”，旧说在城东南三里，又名雨观台。

“昭公台”，旧说在雨观台西南约50米。

“斗鸡台”，旧说在城东七里大壑外约50米。

另外，还有望父台（鲁公台），等等。

它们和《鲁国之图碑》的记载不太一样。

一般认为，周公庙所在的一大片遗址，就是鲁城的宫城所在。这片遗址后边，是手工作坊。今周公庙正好在这片夯土基址的东南，也就是坐北面南的前边和左边。学者认为，其布局似乎含有前朝后市、左祖右社的意味在内。它让人想起《周礼·考工记》的营国之制。中国的城市规划，比如明清时期的北京城，就继承了这套设计。它的皇城和紫禁城，就相当于这一部分。

汉代遗址，最重要，当属灵光殿遗址和埋在地下的汉城。

灵光殿，是西汉鲁恭王的宫殿，据说是建在春秋鲁僖公的殿基上（王延寿《鲁灵光殿赋序》，《文选》卷一七）。这里一直是鲁城的中心，汉代到宋代，鲁国、鲁县或曲阜县，治所一直设在这里，宋真宗大中祥符五年（1012年），才搬到今少昊陵一带，改称仙源县。

汉鲁灵光殿遗址

灵光殿在哪儿，《鲁国之图碑》也提供了重要线索。它在“文宪王庙”的北边，画有一道

形墙基，开口在南，正好把“文宪王庙”和“胜果寺”框在里面。宋代的胜果寺，不是在周公庙的后边，而是在它的东边，两者不一样。

现在，值得注意的是，“文宪王庙”的南边，有一段空地，空地以南，也有一道形状相反的围墙，开口在北，大体和北面的围墙相对，“文宪王庙”和“胜果寺”下面的遗址，即标注“小石城”的遗址，和北面围墙内的遗址，很可能属于同一组建筑，即灵光殿。“小石城”三个字的两旁，标有“灵光殿基”，这片遗址的南面有“灵光里”，也和灵光殿有关。

还有，我们注意到，“小石城”的西南角有“伯禽井”和“端门里”。“端门里”靠近的门，应即端门。这是遗址的南门。相当故宫的午门。端门旁标“两观”，则是孔子诛少正卯的地方（《孔子家语·始诛》）。孔子诛少正卯，见《荀子·宥座》等古书。“两观”，郦道元叫“双石阙”（《水经注》卷二五）。它是遗址南端的门阙，既可能是灵光殿的南阙，也可能是鲁宫城的南阙。鲁城稷门外，旧有明代的《两观台碑》，已经亡佚，立碑者似乎是把两观当成了鲁城的南门。

日本人发掘出土的汉鲁灵光殿北陛刻石

1942年，日本东亚文化协议会在曲阜发掘，曾在今周公庙的附近出土过灵光殿的北陛刻石。这件文物，现藏曲阜汉魏碑刻博物馆。

灵光殿以南，是所谓古泮池、古泮宫。《鲁国之图碑》标有三个水池：“太子池”，是长方形，即所谓太子钓鱼池，太子即鲁恭王.“泮水”，是正方形.“曲池里”北有一水池，作曲尺形，顾名思义，就是“曲池”。

金明昌二年（1191年），太子池旁出土过《五凤二年鲁孝王刻石》，现藏曲阜汉魏碑刻博物馆。

它们的旁边是两个台：“泮宫台”和“斗鸡台”。“斗鸡台”，相传是季平子和郈昭伯斗鸡的地方，郦道元说是两个台（《水经注》卷二五），《鲁国之图碑》上也是两个台。此处原有嘉靖四十五年的《古泮宫碑》，现藏孔庙。

汉代的出土物，主要是汉魏碑刻博物馆收藏的两汉碑刻（23件），以及翁仲、辟邪等石刻。有些出自孔庙，有些出自孔林，还有一些是四郊汉墓所出。

它们，也留下了时代印记。有些石刻，上面还有批孔的口号。

郦道元说，孔林有“铭碑三所”，孔庙有汉魏碑刻七通，五碑有字，两碑无字（《水经注》卷二五）。馆藏的《孔宙》、《孔彪》、《孔褒》、《孔谦》等碑可能出自孔林，而《乙瑛》、《礼器》、《韩敕》、《史晨》等碑可能出自孔庙。

汉代的鲁城，完全是埋在地下。考古发掘证明，西汉早期和中期的鲁城，还是沿用春秋战国的鲁城，汉城是西汉晚期才有。它的东北角其实是压在灵光殿的遗址上。

现在的曲阜市，到处被现代建筑覆盖，车水马龙，红尘滚滚，旅游景点，主要是宋代以来，金元以来，特别是明清以来的遗迹，特别是与凭吊孔子有关的各种遗迹。这些古迹，主要集中在明代的曲阜城内。

明代的曲阜城，偏于鲁城西南，本是鲁城的平民区，和北京的宣武区相似。但孔子和颜回，后来是大名人。孔庙、阙里、孔子故宅门、孔府、陋巷、颜庙是城中的六大景点。

孔庙，本来是孔子的家。孔子住的里，叫阙里。阙里是古代原有的里名。《论语·宪问》有“阙党童子”，就是住在这一带。阙里之所以叫阙里，是因为它挨着鲁宫城的阙门。

孔子的家，只是个不大的院子，颜母住正房，孔子住西房，夫人住东房（《水经注》卷二五）。孔子死后，因宅设庙，规模越来越大，越盖越豪华。他根本想不到。

现在的孔庙是明清的孔庙，明代把住的地方分出，变成孔府。孔庙、孔府之间的那条巷子，现在叫阙里。阙里的北头，是所谓孔子故宅门。孔府西边有一条巷子，巷子北头有个牌坊，叫陋巷坊，是表示颜回贫居陋巷的陋巷。陋巷北头是颜庙。这都是后来的布局。

孔庙，《鲁国之图碑》叫“文宪王庙”，这是宋代的叫法。宋代的孔庙非常大，几乎占据了南三区的整个西区，比现在的孔庙、孔府加起来还大。图上的“阙里”是指这一大片。它的东边，紧挨着陋巷，过了陋巷，就是灵光殿遗址的南部。

当时的孔庙，和现在不一样，但相当大成殿前的院子里，已经有“杏坛”和两棵“手植柏”。

孔子手植柏，一般多称为孔子手植桧。柏也叫栝（kuò）或桧（guì）。

孔庙旁边的陋巷，旁边标着“陋巷里”。陋巷北口，只有一口“颜子井”。今陋巷井，旁有明万历六年（1578年）的《陋巷故址碑》，可见，这口井是陋巷的标志物。颜庙有元皇庆元年（1312年）《陋巷故址之碑》，它记载着陋巷的长宽，长是92—93步，宽是16步。

我们从宋图看，颜庙是后来才盖起来的，当时还没有。

在《鲁国之图碑》上，“文宪王庙”的西边是“矍相圃”和“矍相里”，从图上看，是个四面有围墙和门道的地方，按该图的画法，是个小城。矍相圃是孔子和弟子习射的地方（《礼记·射义》），等于当时的运动场。

矍相圃，原有明《古矍相圃碑》。现在，什么都没有，代替它的是个电影院，但日伪时期的老照片上还有。

在《鲁国之图碑》上，鲁城西墙外，洙水入泗处，有“子我墓”和“崇儒里”。子我墓即宋代的宰予墓，和清代的宰予墓位置大不一样。

清代的宰予墓，原在东关外，后来荒废，失其所在。清康熙年间，在古城村东南发现断碑：《齐公宰子墓碑》，就在当地修了个宰予墓。墓前原有清康熙四十七年（1708年）的《先贤宰子之墓碑》，现已不存，但在日伪老照片上，还能看到。

曲阜陋巷井：相传颜回贫居陋巷处

鲁城以北，有孔氏的家族墓地。这片墓地，现在叫孔林。

北宋天禧五年（1021年），称孔子为“至圣文宣王”，“至圣”是宋代的叫法。

有人以为，孔林应叫至圣林，孔林只是俗称。但在《鲁国之图碑》上，这片墓地却是标为“孔林”。“孔林”也是宋代的叫法。

这片墓地，除偶尔发现过一点汉代石刻，主要的东西全是宋以来的。宋代，孔林还没有林墙。现在的林墙，是元至顺三年（1332年）才有。有趣的是，它的南墙是修在西周鲁故城的北墙上。

洙水从墙的北面流过，原来是鲁故城的护城河，现在也成了孔林的一景。

曲阜小沂河：曾点游泳的地方

出鲁故城的雩门，即南三门的西南门，小沂河和大沂河之间，还有一个古迹，也很有名。这就是舞雩台。

舞雩台，孔子散步的地方

舞雩台上的舞雩坛碑

舞雩台，是鲁国祈雨的祭坛，现在是个土台。《鲁国之图碑》未标“舞雩台”，但西有“舞坛里”，东有“舞雩里”，南有“雩水”，还是和舞雩台有关。

这座土台，现存大小，南北长115米，东西宽120米，高7米，长宽高可能都有所缩小，如郦道元说，“坛高三丈”（《水经注》卷二五），约合8.4米，就比现在高出1.4米。

台下，用石栏围起，就是用以表示原来的范围。

我们登上土台，只见长满荒草，草丛中有不少农民挖的红薯坑（埋红薯的坑）。台上原有二碑，一碑是明嘉靖四十五年（1566年）的《舞雩坛碑》，现存孔庙中.一碑是《圣贤乐趣碑》，已毁于“文革”。现在立在台上的碑都是复制品。

1977—1978年，考古学家解剖过这个土台，结果证明，这确实是西周古迹。

1979年，舞雩台还出土过一件汉代刻石，上面有两个“麃”字，现藏汉魏石刻博物馆。

舞雩台在雩门外，略向东偏。孔子住阙里，离雩门最近。他和学生散步，出此门南行不太远，就是舞雩台。

孔子和孔子的学生，他们驻足登临，就是这个台。

舞雩台出土的麃刻石

鲁城以南，还有圜丘。郦道元说，“沂水又西南迳圜丘，丘高四丈余”（《水经注》卷二五）。“丘高四丈余”，约合11.2米。《鲁国之图碑》，是把“古圜丘”标在沂水的南面。

另外，年代较晚，还有两处古迹：

（1）有若墓。在城南南泉村东南，1986年立有保护标志。

（2）林放墓和林放问礼处。在城南林家村西北，1986年立有保护标志。

林家村的居民，自认为是林放的后代。林放问礼处，原有乾隆四十九年（1784年）立的《问礼故址碑》，现藏孔庙。

这座古城，还埋藏着很多秘密，值得探索的问题，很多很多。

第四集　学而时习之，不亦说乎

［题辞］

子曰：“学而时习之，不亦说（悦）乎？有朋自远方来，不亦乐乎？人不知而不愠，不亦君子乎？”（《论语·学而》）

（一）适周问礼

［画面］

1. 洛阳市地图（注意：画出王城、汉魏洛阳城和洛阳旧城的范围）。

2. 东周王城遗址的平面图。

3. 王城遗址西北角残存的夯土堆。

4. 汉魏洛阳城的平面图。

5. 金村、村北寨门、金村大墓所在的庄稼地。

6. 汉魏洛阳城的西北角以及东墙。

7. 天子六驾车马坑。

8. 周王陵。

9. 武梁祠出土的《孔子见老子像》和其他《孔子见老子像》。

10. 孔子入周问礼处。

［解说］

孔子的一生，主要是教书育人。他活了73岁，1—50岁，一直待在家里，读书是自娱自乐，教书是助人为乐，他很快乐。这是他一生中最快乐的时光。

1—15岁，是他的青年时代。他是陬邑有名的大孝子，从小热爱礼乐，就连做游戏，和小朋友玩，都是演习礼乐。晚年，他回忆说，他是“十五而志于学，三十而立”。“十五而志于学”，是从15岁立志学礼乐。“三十而立”，是30岁才学成。他是在30岁上出名，以精通礼乐，闻名于鲁。

30岁以后，他不满足于自己的见闻，曾两次出游。一次是34岁，上周都洛阳.一次是35岁，上齐都临淄。就像今天的山东青年，离开自己的老家，到济南和北京转一转。当时的洛阳，是天下的首都，临淄是大国的首都，都是大地方。

孔子到洛阳访问，主要是向老子问礼。

他到过的周，有两座城，一座是王城，一座是成周城。

我们在洛阳地区的考察，是由河南省文物局洛阳二队的宋云涛队长陪同。

王城，在今河南洛阳市西工区涧河的东西两岸，上世纪50年代，考古工作者对它进行勘探发掘，已经找到它的大致范围。它的夯土城墙，绝大部分都埋在地下。北墙最完整，长2890米，东墙已被水冲毁，西墙和南墙还断续存在。宋队长说，地面上的城墙，只有一个地方还可以看到，就是它的西北角。

我们开车，去找这个西北角。车子开到涧水桥，宋队长回忆，就在此桥附近。他下来问路，往东走，建材市场旁边有个加油站。他说找到了。

加油站的后墙有个小门。经联系，加油站的职工为我们打开了这个小门，里面是几所房屋的夹角，夯土堆就锁在这个夹角内。

我们拍了录像。

成周城，在汉魏洛阳城的地下。我们开车，经白马寺，东行，到达汉魏洛阳城。这片遗址很大，有一片围起的地区，是阊阖门遗址，一片摩托车旁，很多探工正在钻探。

一条大路向北，我们来到金村。金村，村北有寨门，上书“气接邙岭”。金村在汉魏洛阳城的北端，前面不远，就是邙山。村东有一片庄稼地，就是著名的金村大墓所在。站在这里，向北向西看，可见汉魏洛阳城的东北角。返回，开到南边的公路上，可见汉魏洛阳城的东墙。

洛阳故城

东周时期的洛阳，为我们留下了很多古迹，如洛阳市中心的“天子六驾”车马坑，洛阳市西南的周王陵，都是属于这一时期的遗迹。

洛阳也有周公庙，是隋唐洛阳城留下的古迹，就在唐应天门遗址的旁边。现在的建筑虽然晚，是明清时期的建筑，但纪念的事情却很古老。

孔子入周问礼，是个非常有名的故事。这个故事，一直有人怀疑。尊孔者不愿相信，孔子学问这么大，怎么会纡尊降贵，向道家的祖师爷请教。他们宁愿相信，这是后世道家编造的神话。但这种说法，战国就有，汉代更是时髦说法。如汉画像石，孔子见老子，就是非常流行的主题。

汉画像石上，孔子见老子像，例子很多，最初广为人知，是武梁祠的画像石。

武梁祠的画像石，孔子见老子像，早就不在嘉祥，现藏山东济宁市博物馆。其左端题记曰：

孔子见老子画像，在洪氏《隶续》。乾隆丙午冬，钱唐黄易得此石于嘉祥武宅山，敬移济州府学。（乾隆丙午是1786年）

画面上方，老子在右，拄杖而立，面朝左，旁注“老子”，孔子在左，袖中执雁，面朝右，旁注“孔子”，孔子身后是一辆两匹马的马车，旁注“孔子车”。他们中间，是个叫项橐的小孩。项橐脸朝孔子，问孔子。他手中拿着个玩具，叫鸠车。

鲁迅论及孔子的形象，他的印象是：

这位先生是一位很瘦的老头子，身穿大袖口的长袍子，腰带上插着一把剑，或者腋下挟着一枝杖，然而从来不笑，非常威风凛凛的。假使在他的旁边侍坐，那就一定得把腰骨挺的笔直，经过两三点钟，就骨节酸痛，倘是平常人，大约总不免急于逃跑的了。（《在现代中国的孔夫子》，《鲁迅全集》，第6卷，北京：人民文学出版社，1958年，248页）

洛阳东关：相传孔子入周问礼处

他的印象就来自这类画像。鲁迅博物馆有两幅《孔子见老子像》拓本，都出自武梁祠的画像石。

我们不要忘记，汉初尊老子，老子的影响非常大，孔子见老子，是借老子宣传孔子，这是聪明的宣传策略。

汉代流行的这类画像，来源是当时的壁画。

汉文帝时期，蜀郡太守文翁在成都修建的文翁学宫，里面就有孔子及七十子的画像。

汉灵帝光和元年（178年），洛阳鸿都门设置的学宫，据说也有这类壁画（《后汉书·蔡邕传》）。

鸿都门是东汉太学所在，位置在汉魏洛阳城的东南，《熹平石经》就立在附近。

孔子见老子，在哪儿见？王城还是成周城？不知道。

为了满足这种想象，后人在洛阳旧城的东关，即今湹河区东关通巷北口和东关大街立了两个景点，一个是老子故宅，一个是孔子入周问礼处。

我们经过东关桥，来到洛阳市的回民聚居区。

老子故宅，现在已被拆掉。孔子入周问礼处，原来是文庙，现在只有一通石碑，清雍正五年（1727年）立，碑额作“重修文庙碑记”，碑文作“孔子入周问礼乐至此”。立碑者想象，孔子来洛阳，一定是从东门进入，所以把碑立在这里。而他要见老子，老子也就出现在旁边。

想象的力量是无穷的。

（二）适齐观乐

［画面］

1. 淄博市临淄区地图。

2. 齐国故城。

3. 齐国历史博物馆。

4. 东周殉马坑。

5. 晏婴墓。

6. 天齐渊。

7. 韶院村。

［解说］

齐国故城，临淄古城，位于淄博市临淄区齐都镇，两周时期，一直是齐国的国都。我们的考察是由山东省考古所临淄工作站的魏成敏先生陪伴。

齐城分大小城，开十三门。左有系水，右有淄水。系水已枯竭，淄水南流，经过牛山北麓。

其大城是城，在东。西墙长2812米，基宽32—43米.北墙长3316米，基宽33—43米.东墙长5209米，基宽20—26米，部分区段基宽30—33米.南墙长2821米，基宽17—25米。

小城是郭，在西。西墙长2274米，基宽20—30米.南墙长1402米，基宽28米.东墙长2195米，基宽38米.北墙长1404米，基宽28米。

齐城西北隅，还保存着古城的排水道口。西墙，也保存着城垣遗址。

明清时期的临淄城，只占齐城南门一带的一小块，比齐城小得多。

齐国历史博物馆，陈列着当地出土的重要文物，其中有不少齐国的乐器。

孔子35岁，曾到此一游，见过齐景公和晏婴。五年前，他们曾访问过鲁国，向孔子问礼，留下深刻印象。虽然，齐景公借口自己太老，不肯重用孔子，但孔子还是很有收获。他到齐国的最大收获，是欣赏音乐。

孔子说，“晏平仲善与人交，久而敬之”（《论语·公冶长》），是个值得尊重的人，跟他相处越久，越佩服他。但对齐景公，印象并不好，“齐景公有马千驷，死之日，民无德（得）而称焉”（《论语·季氏》）。

晏婴墓，在古城内。魏先生说，这是个假墓，我们探过，墓底是生土。看来，这只是个凭吊性的古迹，出于怀念，后人堆建了此墓。

东周车马坑，其实是河崖头5号墓。墓坑四壁是垒石为穴，墓穴四周，全是殉马。这座大墓，年代与齐景公相近，学者推测，就是齐景公的墓。《论语》说“齐景公有马千驷”，这里的殉马居然有600匹之多。

临淄

临淄故城，齐城南7.5公里有牛山，牛山的西北麓，淄水北岸，是著名的天齐渊。

天齐渊是齐国胜景，纪念它的祠，是八主祠的第一祠，天主祠。齐国称齐，据说与此有关。

魏先生凭回忆为我们引路，一路打听，经过一个挖沙场，终于找到天齐渊。

天齐渊，是个泉眼，古代的泉眼往往称渊。这个泉眼，过去流量很大，据说是五泉并出（1957年），日涌水达69000方。上世纪80年代，因为炸山采石，泉水断流，已经变成乱石窝，但石壁上还有流水痕迹.原来的建筑早已毁弃，但地上还遗留着砖瓦和建筑构件。石碑，已移置临淄石刻艺术馆。如果没人指点，你很难相信，眼前的一切，就是齐国最重要的古迹。

淄博临淄区河崖头大墓

淄博临淄区闻韶村：相传孔子在齐闻韶处

闻韶村出土的石磬

齐城内，阚家寨一带，经常出土一种带“天齐”铭文的瓦当，有些是战国的，有些是汉代的。

看来，渊在城外，祠在城内。

真正的天齐渊已毁，人们在新建的临淄区，又造了一个天齐渊，亭、台、水、榭，一应俱全，可惜全是假的。

孔子在齐观乐，欣赏过《韶》乐的演奏。听过演奏，“三月不知肉味”，说“不图为乐之至于斯也”（《论语·述而》），一直赞叹《韶》，说它比《武》更好，“尽美矣，又尽善也”（《论语·八佾》），完美得无以复加。

孔子酷爱音乐，曾跟很多乐师学习，如鲁国的乐师师襄子，就教过他鼓瑟击磬。他教学生，“兴于诗，立于礼，成于乐”（《论语·泰伯》），把乐教当作最高境界。四子侍坐，有琴瑟伴奏（《论语·先进》）。心情郁闷，则击磬以发（《论语·宪问》）。

齐城内，有韶院村。韶院村，原名枣院村。《临淄县志》记载，嘉庆年间，村人掘地得古碑，上刻“孔子闻韶处”，后来附近又出土过石磬数枚，所以才把村名改为韶院村。宣统三年（1911年），村人重立了《孔子闻韶处碑》。有趣的是，1983年，这里又出土了一块石磬，有“乐

（磬）”二字，正是东周时期的东西，现藏齐国历史博物馆。

他的一生，都伴随着音乐。

第五集　从政的烦恼

［题辞］

子贡曰：“有美玉于斯，韫椟而藏诸？求善贾（价）而沽（贾）诸？”子曰：“沽（贾）之哉！沽（贾）之哉！我待贾（价）者也。”（《论语·子罕》）

佛肸（音bì xī）召，子欲往。子路曰：“昔者由也闻诸夫子曰：‘亲于其身为不善者，君子不入也。’佛肸以中牟畔（叛），子之往也，如之何？”子曰：“然，有是言也。不曰坚乎，磨而不磷.不曰白乎，涅而不缁。吾岂匏瓜也哉？焉能系而不食？”（《论语·阳货》）

［画面］

1. 费邑故城。

2. 郈邑故城。

3. 成邑故城。

4. 中都故城。

5. 夹谷之会处。

［解说］

孔子爱读书，读书是为了做官。种庄稼，他不喜欢。没有官做，他宁肯挨饿。

仕与不仕，对他来说，是个哈姆雷特式的老问题。这个问题，终生都苦恼着他。

古人活得短，五十就算老。在他看来，一个人，四五十岁还不出名，一辈子也就完了（《论语·子罕》）。他说的出名，跟从政、为政分不开。可惜的是，他这一辈子，前50年，一直没有机会做官，书生老去，机会方来。他是51岁，才在鲁国做官。

费县的费邑遗址

春秋晚期，鲁国的国君，鲁襄公、鲁昭公、鲁定公、鲁哀公，他都赶上了，但鲁襄公在世时，他还是个小孩。

孔子在世时，鲁国是由三桓把持朝政。所谓三桓，是鲁国的三大贵族：季氏、叔氏和孟氏。孟氏也叫仲氏。他们都是鲁桓公的后代，分别担任鲁国的大司徒、大司马、大司空。

季氏传了三代，季平子、季桓子和季康子。孔子打交道最多，主要是后两位。叔氏是叔孙武叔。孟氏，是孟懿子。

他们担任大臣，不但在鲁城有府邸，也在鲁城之外有封邑。三家的封邑，就是著名的“三都”。季氏的封邑在费（音bì），叔氏的封邑在郈（音hòu），孟氏的封邑在成。费在鲁城西南，郈、成在鲁城西北。他们在两处置家，各有家臣管理。比如阳货为季氏宰，就是替他管鲁城府邸的大管家.公山弗扰为费邑宰，就是替他管费邑的大管家。

费县

我们对“三都”做了实地考察。

费邑故城，在今费县（属临沂市）西北，上冶镇西毕城、古城、宁国庄村一带，是东周和汉代连续使用的古城。古城呈长方形，北眺蒙山，东、南两面临浚河（古治水），北墙和南墙宽约875米，东墙长2150米，西墙长2350米，城中最宽处约1125米，总面积达222.8万平方米。地面仍有残垣，时断时续，高约3—5米，宽约15—30米。小月河横穿古城。城中有一东西向的丘陵，把城分为两半，北高南低。南城墙和北城墙外，均有城壕。我们走日东高速来到这里。公路纵穿古城，很宽，古城遗址就在公路两边。2002、2003年，山东省文物考古研究所为了配合这条公路的开通，曾在这里发掘和勘查。路西，古城西北角，有一大坑，是所谓季桓子井，坑的北侧有石碑两通，一通为乾隆年间费县知县骆大俊所立《季桓子井碑》，一通为嘉庆年间孙星衍等人立的《季桓子得羵（音fén）羊之井碑》。地面上到处都是砖瓦陶片。陪同我们的是费县文化局的干部王文明先生。

费邑遗址出土的地砖

地砖图像复原

郈邑故城，在今东平县（属泰安市）的东南。

成邑故城，出发前，只知道大方向在今宁阳县（属泰安市）东北，具体地点并不清楚。我们到宁阳县，先去磁窑镇，一打听，才知道，此城在今宁阳县东庄乡的南故城村一带。我们从东庄乡出来，西行右拐，来到一大片庄稼地前。向西走，经过一道人工修建的土梁，登上古城废墟。陪同我们考察的，是宁阳县委宣传部的杨丽华女士和东庄乡管理区的书记邢礼彪先生。

成邑故城位于东庄乡西，南北长约850米，东西宽约630米，原来是长方形，地面残存是古城的东北角，东、北两面，残墙还有约100米长，最高处，高约12米，宽约20—30米。我们从废墟上远眺，周围很开阔。

邢书记指着说，古城东边是东庄乡，南面是南古城村，西面是西故城村，北边是北故城村，东庄乡，其实就是东故城村。这些地名，都与古城有关。我们在东墙上，正好碰到一位老汉，据他介绍，古城的东、南、西三面原来有河环绕。这个古城也是东周和汉代连续使用。

三桓，势力最大是季氏。孔子对季氏最不满，经常批评。叔孙武叔，跟季氏跑，也令他讨厌。孔子死后，抬高子贡，毁谤孔子（《论语·子张》），就是这个人。他们当中，跟孔子关系最近，其实是孟氏。孟氏多孝子，孔子很欣赏。孟敬子临死，把他的两个儿子托付给孔子，其中之一，就是孟懿子。孟懿子拜孔子为师，对他最尊敬。

宁阳

汶上、济宁

孔子51—54岁，一共当过四年官。

51岁，当中都宰。

52岁，先当司空，后当大司马，为鲁昭公沟墓，于夹谷之会，相鲁定公，与齐国会盟，为鲁国赢得了外交胜利。

54岁，堕三都，杀少正卯。

这是他的政绩。

中都在汶上县（属济宁市）。我们到汶上考察，特地寻找过它的遗址。陪同我们考察的是汶上县博物馆的前馆长，李继平先生。中午吃饭，李馆长说，孔子是他们的第一任县长，现在的县长是第268位，孔子当年治中都，中都是个和谐社会。

中都故城，遗址在次丘镇朱庄村。我们在朱庄村一带眺望，地面上没有任何痕迹。从前这里有过“孔子讲堂”和“孔子钓鱼处”，朱氏的族谱还画有它们的图，但现在也不复存在。

另外，当地有所谓“九公墓”，地点在汶上县西南邻近嘉祥县的南旺镇一带，传说是鲁桓公到鲁昭公九个鲁侯的墓地。这里，原来有九个崓堆，现在只有一个，还有痕迹可辨。这个“九公墓”，未经考古勘查，不能证实就是鲁侯的墓地。但《左传》定公二年说，鲁昭公被三桓逼走，死在乾侯，季桓子想把他葬在“阚公氏”，即鲁国的公墓，被鲁大夫荣驾鹅劝止。季桓子把鲁昭公葬在鲁侯墓地的墓道南，和鲁国先君的墓葬是分开的。后来，孔子当鲁司寇，才“沟而合诸墓”。这里，值得注意的是，阚的地点正在汶上县南旺镇一带。

既然鲁侯的墓地在中都，孔子当中都宰，很可能就是负责鲁侯墓地的管理。我们都知道，陵墓修建，属于土木工程，古代往往由刑徒从事，就是归司空和司寇管。司空和司寇有密切关系。孔子当司空，钱穆推测，是少司空，很有道理。孟懿子既然是大司空，他当的司空，自然是少司空，也就是孟懿子的助手。他从中都宰，当到少司空，当到大司寇，恐怕都是由孟氏推荐。

孔子参加的夹谷之会。夹谷在哪里？主要有莱芜、新泰二说，双方都有一些晚期凭吊的古迹作支持。这次谈判，大体是在齐鲁的边界上，位置大约在齐长城的内外，与齐、鲁二国的首都，距离差不多。

孔子堕三都，是为了打击三桓。当时，由于三桓的家臣势大凌主，接二连三，先后发生阳货之乱、侯犯之乱、公山弗扰之乱，三桓暂时接受了他的主张。但是，一旦把这些势力打下去，他们就不再需要孔子。在齐国的压力下，孔子离开了鲁国。

莱芜

孔子从政，经常为站队的问题而苦恼，当时各国都有类似三桓的卿大夫专政，他们的势力比国君大，唯一可以制衡他们的力量，就是他们的陪臣。孔子多次犹豫过，在这两股恶势力之间，他该选择什么？

他说，他想当官，就像藏在珠宝盒里的宝玉，待价而沽。他不能像挂在墙上的葫芦，只中看，不中吃。

可是，他的运气并不好，当他已经接近权力的巅峰，他才发现，前面还有不可逾越的障碍。

第六集　知其不可而为之

［题辞］

孔子适郑，与弟子相失，孔子独立郭东门。郑人或谓子贡曰：“东门有人，其颡似尧，其项类皋陶，其肩类子产，然自要（腰）以下，不及禹三寸。累累若丧家之狗。”子贡以实告孔子。孔子欣然笑曰：“形状，末也。而谓似丧家之狗，然哉！然哉！”（《史记·孔子世家》）

（一）概况

［画面］

1. 曲阜市的周游列国雕像。

2. 地图：孔子周游列国的路线：鲁—卫—曹—宋—郑—陈—蔡—叶—陈—卫—鲁。

［解说］

公元前497年，孔子55岁，在齐国的政治压力下，他被迫离开鲁国，前往卫国，到其他国家，寻找政治出路。这一去就是14年。

有些古书说，此次出行，孔子拜见过70多个国君（如《庄子·天运》、《汉书·儒林传》），这是夸大之辞。其实，他只访问过7个国家。

他的出游，主要目标是卫国，即今河南濮阳市一带。他在卫国，前后住过9年。

55—59岁，有五年的时间，他是在卫国度过：两年在卫国游历，三年为卫灵公做事。

孔子周游列国路线图

60岁这一年，卫灵公去世，卫灵公的太子逃亡在外，受晋国支持，准备返国即位，但卫国却立了卫出公即太子的儿子即位。卫国政局不稳，他决定自卫南下，经曹、宋、郑，到达陈国。陈国是他选择的第二个国家。

61岁，他事陈湣公，又是三年。

62岁，晋国发生佛肸之乱，他曾考虑到北方最强大的国家晋国去发展，最终放弃。

63岁，他决定离开陈国，到南方最大的国家楚国做最后一试。他经蔡地，即与陈国邻近的蔡地，西行，到达楚国北方边境上的叶县，同楚国的封疆大吏叶公见面，希望楚昭王能重用他，不成功。不得已，他经陈国，返回卫国。回来的路线可能与来路相似。

64—67岁，他事卫出公，又是四年。最后返回鲁国，已经68岁。

他的这段经历，一般叫“周游列国”。游历范围，除曹国，都在今河南省的范围之内。

下面，让我们按照他的行程，一一介绍他到过的地方。

（二）去鲁适卫

［字幕］

55岁（前497年），去鲁适卫。

56岁（前496年），过匡被围，经蒲返卫。

57—59岁（前495—前493年），仕卫灵公。

［画面］

地图：孔子去鲁适卫的路线，鲁—匡、蒲—卫（曲阜—长垣—濮阳）。

1. 颛顼陵（二帝陵）

［画面］

颛顼陵陵园外景。

颛顼陵的旧门和旧墙。

颛顼陵。

帝喾陵。

［解说］

鲁国和卫国，彼此邻近，两国的都城，基本上是在同一条横线上。孔子离开鲁国，从曲阜西行，一马平川，不用渡黄河，就可直接到达卫国，当时的黄河还在卫国的西边。

卫国，是黄河故道摇头摆尾经常决堤泛滥的地区。卫国曾屡次迁都，除避兵祸，也避水患。西周初年，卫国是封于沬，即今河南淇县，位置在黄河故道的西边。春秋，搬到黄河故道的东边。前后三迁其都，总趋势，是不断往东迁。

春秋时期的卫，先迁于曹，再迁楚丘，都在今滑县境内。公元前629年，卫迁帝丘，是最后一站。此后388年，卫一直以帝丘为都。

孔子到过的卫城是帝丘，在今濮阳东南。所谓帝丘，是指“颛顼之虚”（《左传》昭公十七年）。杜预说，西晋就有颛顼冢，位置在当时的濮阳城内。西晋时候的濮阳城，是在今濮阳县的西南。

现在的颛顼陵是在内黄县。内黄这个地名是区别于外黄，意思是在黄河的内侧，即黄河的东南。此陵在濮阳县西，俗称“二帝陵”。二帝陵是两个沙丘，颛顼陵在东，帝喾陵在西，始建于唐大和四年（830年），屡兴屡废，明清以来的建筑，已被黄沙掩埋，房倒屋塌。有老人回忆说，小时候，捉迷藏，他们挖开沙土，可以钻进当时的庙堂。现在的陵园是近年重建，焕然一新：除旧门、旧墙等遗迹，以及元以来的碑刻，还保留着，大部分东西都是新的。

这个颛顼陵真的就是颛顼的陵墓吗？

很多人都希望如此，特别是当地人。

然而事实并非如此。颛顼只是一个传说人物。

考古学家已经探明，它的下面是个新石器遗址，仰韶、龙山时期的东西都有。它不但不是颛顼的陵墓，也不是西晋的颛顼冢。

颛顼冢，只是一个文化符号，它代表的是帝丘城的古老渊源。

这个想象，确实很古老，但它毕竟是想象。

2. 卫故城

［画面］

濮阳市和濮阳县的地图。

濮阳故城和西水坡遗址，城内的四牌楼等景点。

濮阳

颛顼陵

卫故城的平面图。

高城村遗址。

黄河故道的遗迹。

金堤河。

［解说］

河南濮阳，是座非常古老的城市。今濮阳市内，有春秋时期著名的戚城遗址，是子路战死的地方。它的南面，是明清以来的濮阳县。县城建在五代澶州北城的范围内，至今保存着高大城墙。旧城内，明代建筑四牌楼一带，还保存着明清以来的老街.御井街一带，还保存着澶渊之盟的见证，宋代的《回銮碑》。县城西南角，是蚌塑“龙虎图”的出土地，即著名的仰韶文化遗址，西水坡遗址。

不过，我们不要以为，孔子到过的卫城，就在濮阳市区或濮阳县城的范围内。

孔子到过的卫城是叫帝丘。卫嗣君五年（前320年），卫国领土缩小，只限于濮水北面的一小块儿，才改称濮阳。它的得名是因为城在濮水的北岸。战国时期的濮阳，据说在濮阳县的西南，既不是现在的濮阳市，也不是现在的濮阳县。我们要找帝丘，最好找到战国时期的濮阳。可惜，古代的濮水已经消失于地面。它在什么地方呢？

帝丘在什么地方，长期以来，一直是个谜。《中国文物地图集》河南分册（北京：中国地图出版社，1992年）曾提到过一个叫高城遗址的地方。过去认为，这是濮阳地区最大的一个新石器遗址，有些专家称之为“中心遗址”，但它也包含周代的东西。地图编辑者说，“据传，这里是卫国晚期都城帝丘，但未发现城垣遗迹”。

值得庆幸的是，最近，考古学家已经解开了这个谜团。2003—2006年，原为河南省考古文物研究所的考古学家袁广阔（现在任教于首都师范大学）和濮阳市文物局的张相梅等学者为这个问题提供了答案，他们的调查，就是围绕高城遗址而展开。

陪同我们到现场拍摄的张相梅说，他们的调查，最初是配合“五帝工程”。这个工程的名字，很不科学，现在已改名为“文明探源工程”。濮阳地区找五帝，他们首先想到的，就是寻找颛顼城。颛顼城到哪儿找，他们首先想到的，就是高城遗址。

高城遗址，位置在濮阳县东南的五星乡高城村一带，离濮阳县城约10公里。这个村子为什么叫高城村，过去有一种说法，它是颛顼高阳氏的城。村东有个程庄遗址，俗称“颛顼太子墓”。当地居民，都是移民，据说是由渤海湾迁来，村子很大，分为东高城村和西高城村，居民以高姓为主。村子周围的地名，往往与城有关，如城角地、东郭集，等等。张相梅说，当地老乡都说，这里有城，并且告诉她，村中有通清代碑刻，碑文明确说，这里是叫“颛顼城”。他们见到这通碑，真是兴奋极了。

这是最初吸引他们的地方。

说来有趣，张相梅说，他们刚到高城村调查，目的是挖颛顼城，但挖来挖去，最后挖出的却是帝丘。帝丘城的城墙完全埋在地下。这里是著名的黄泛区，古城的城垣之所以长期找不到，原因很简单，它们是深埋在淤沙之下。淤沙太深，水位太高，她说，考古发掘很艰苦。

现在，经过多年发掘，古城的四至和大体轮廓已真相大白。其北墙是2420米，东墙是3790米，南墙是2361米，西墙是3986米。古城的城头是在地下两三米，墙基在地下十多米。我们在地面上当然无法看到。

我们驱车前往这片遗址，路上经过了金堤河。

金堤河，是一条东西向的河流，它是以一条著名的防洪长堤而得名。这条长堤，据文献记载，至少汉文帝十二年（前168年）就已存在。它的南面，是黄河故道频频泛滥的地方。

古代的帝丘城在其南，后世的濮阳城在其北。

事情非常清楚，春秋战国的帝丘城是毁于黄河泛滥，五代以来的濮阳城是向西向北迁徙。

卫与鲁同姓。孔子说，“鲁、卫之政，兄弟也”（《论语·子路》）。卫国富庶（《论语·子路》），卫多君子（《左传》襄公二十九年）。这个兄弟国家，给他留下深刻印象。他出游14年，有9年是待在卫国。

现在，这座古城是沉睡在地下。

3. 匡、蒲

［画面］

长垣县地图。

长垣旧城图。

蒲城旧治匾。

长垣旧城的西南角。

长垣县城

［解说］

长垣县（现归新乡市），也是孔子到过的地方。这里也是黄泛区。

陪同我们拍摄的是长垣县文化馆馆长李建新先生。

长垣，是汉代的名字，战国叫首垣。该县东面，原有一道南北向的土垄，据说就是长垣这个名字的来历。古人修建这道长垣，是用来干什么？有人说是用于军事防御。但古人堑河为防，往往是双重用途，它也可能与防洪有关。

司马迁说，孔子居卫，到过匡、蒲（《史记·孔子世家》）。孔子过匡被围，见《论语·子罕》.过蒲，《论语》没有提到。这是他的第一次蒙难。

蒲城，是卫国防御晋国的重要边邑，子路曾任蒲城宰。一般认为，蒲的位置大约在长垣旧城。此城建于明洪武二年（1369年），周长4540米，不太大。城圈略呈圆形，外面有护城河环绕，城内有个十字街，把城区划分为四块儿。除去东北，其他三块儿都有水池。水池是挖土筑城留下的遗迹。砖城毁于抗日战争，土城在西南角还留下了一点痕迹。

现在，土城的西南角，正在大兴土木，建铜塔寺公园。南墙的残垣，东边的一截还露着土，西边的一截被重新打扮，用石块包装，焕然一新。墙上有大标语，可以说明一切。西墙所在，现在是居民楼，楼下的门墙，故意做成城墙状。水池上的桥也是新的，旁边还盖了很多大楼。市民在这里吹拉弹唱。

我们还能感受到古城的存在吗？

蒲城旧治匾，现藏长垣县文管所，原来悬于县衙，横书，现在被锯成四块儿，拼成竖写的一行。

匡在什么地方？旧说即隋代的匡城县，地点在长垣县西南十五里。

这些说法，都还缺乏考古证据。

4. 仪封请见处

［画面］

《孔子圣迹图》：第56幅“仪封仰圣”。

请见夫子处。

［解说］

兰考（现归开封市），在长垣县西南，也是著名的黄泛区。当地的名人是焦裕禄，我们都熟悉。我们原以为，这里是黄沙遍地，但看到的却是一片绿色，沿途还有大片的荷花池。

现在的兰考是由兰仪、考成二县合并而成，而兰仪又是由仪封、兰阳二县合并而成。仪封县，是元代设置，旧治在兰考县东的仪封乡。

仪封，这个地名，本身就来自《论语》。《论语·八佾》说，孔子过仪，仪封人，即当地管理边界的官员，请求见孔子。他对孔子的学生说，你们何必为自己背井离乡而苦恼，天下无道已经很久了，老天将以你们的老师为木铎，用以警醒世人。

《中国文物地图集》河南分册说，仪封乡的仪封村西，立有“请见夫子处”残碑。我们驱车前往，终于找到这个地点，但我们看到的不是这块残碑，而是一块兰考县人民政府立的水泥碑，上面写着“请见夫子处”，是兰考县重点文物保护单位。

兰考

原碑哪里去了？老乡说，很多年前，被搬到派出所院里的井旁。找到派出所，院里却没有井，原来，院子已经被隔开，井在隔壁。

最后，我们才打听出来，碑已经被拉到县里。

孔子到过的仪，也是卫国的边邑。

他在卫国的边境上转来转去，是为什么呢？

也许他在犹豫，我是应该留在卫国呢，还是上其他地方？我是上西边的晋国呢，还是上南方的楚国？

他是一个经常犹豫的人。

（三）去卫适陈

［字幕］

60岁（前492年），自卫经曹、宋、郑至陈。

61—63岁（前492—前489年），仕陈湣公。

［画面］

地图：孔子去卫适陈的路线，卫—曹—宋—郑—陈（濮阳—定陶—商丘—新郑—淮阳）。

［解说］

孔子去卫，是在公元前493年。这一年，卫灵公去世。

灵公是个好色的老头。他宠爱夫人南子。南子是美女，与美男宋朝通奸，路人皆知。奇耻大辱，让太子蒯聩受不了。公元前496年，他刺杀南子，不成功，逃往晋国，让他的爸爸很生气。蒯聩本来是合法继承人，但灵公死后，南子却立蒯聩的儿子即位，是为卫出公。第二年，蒯聩受晋国支持，返国争政，不得入。虽然蒯聩并未成功，但他们父子争政的阴影却一直笼罩着卫国。

孔子预感，卫国将乱，打算南下避祸，时间就在灵公去世前。

当时，灵公也预感到死后的危机，他向孔子请教军事，孔子很冷淡，只说两句话，我学过“俎豆之事”，没学过“军旅之事”，然后，就离开了卫国。

灵公之问，是担心晋国的军事干涉，孔子之答，是讥其无礼。卫灵公身为国君，却把家里搞得一团乱。孔子很失望，觉得灵公无道，卫国是无论如何不能待了。

这一年，他正好60岁。

孔子南下，是经曹、宋、郑到达陈，在陈国找到落脚点。

他事陈湣公，一干就是三年。

孔子从卫到曹到宋是东南行，比较顺。从宋到郑是西行，从郑到陈是东南行，弯子绕得比较大。一路颇费周折。

1. 曹故城

［画面］

定陶县。

［解说］

曹，在今山东定陶县西北（现归山东菏泽市），从春秋战国到秦汉时期，一直是古代最发达的商业都市。《论语》没提到孔子过曹。

2. 宋故城

［画面］

商丘市地图。

商丘县城图。

商丘县城，从南门上拍摄，北面是北门，东南是文雅台，南面是南湖，西面是宋故城遗址的西半部。南湖的南面有个牌坊，是老南关。

睢阳故城，在商丘县城和老南关之间。

阏伯台。

燧皇陵。

宋故城遗址平面图，包括商丘县城和睢阳故城。

宋故城遗址的西南隅，位置在阏伯台、燧皇陵西，孙庄和郑庄之间。

《孔子圣迹图》：第65幅“宋人伐木”。

文雅台。

定陶

商丘

商丘县城

商丘宋城、睢阳城址位置图

［解说］

宋国是孔子的“祖国”。他到宋国是回老家。

在这之前，孔子回过老家吗？

古书有这样一个记载。有一次，鲁哀公问孔子，您穿的衣服是儒服吗？孔子说，“丘少居鲁，衣逢掖之衣.长居宋，冠章甫之冠”，我听说，君子之学要博大，只要好，不管哪个地方的学问，都要吸收，至于穿衣服吗，还是入乡随俗，穿当地的好。我不知道，什么叫“儒服”（《礼记·儒行》）。“逢掖之衣”是周服（一种宽大的衣服），“章甫之冠”是殷冠。似乎他长大后在宋国住过一段。

宋故城，在河南商丘市。

现在的商丘市，南面是商丘县。

今商丘县城是明归德府城，城中有归德府衙。古城还保存着完好的城墙和护城河。城南的护城河，其实不是河，而是两个大湖，即所谓南湖。

城外原有护城大堤，现在看不到。

出商丘县城，经南湖一带到老南关，是北宋南京城的遗址，这个遗址的下面是汉以来的睢阳故城。

孔子到过的宋城在哪里？过去也是谜。

这里是黄泛区的南端，黄河也曾在这里肆虐。《中国文物地图集》河南分册说，“睢阳城下可能叠压着春秋宋国都城，因淤积过深而无法探明”，情况和卫故城相似。

古人说，陶唐氏的火正叫阏（音è）伯，居商丘，司大火（《左传》襄公九年）。宋是建在所谓“大辰之虚”上（《左传》昭公十七年）。

现在，商丘县的西南有一座阏伯台。阏伯台，又叫火神台、火星台。此台始建于元大德年间，明、清重修，下圆上方，好像天文台。阏伯台的旁边是燧皇陵，也与大火的崇拜有关，陵园早已破坏，现在重修，面目全非。和鲁城有少昊陵相似，它们也是宋城的象征。

宋城的发现很有戏剧性。

这一发现和已故美籍华裔考古学家张光直教授的努力分不开。我们要知道，张光直教授一直有个梦，就是到中国大陆考古。

张光直教授，一直致力于中国的商周考古。但商周考古的基地毕竟在中国大陆。没有田野工作，就没有考古。他在台湾做这个梦，在美国做这个梦，一直苦于英雄无用武之地。80年代，为了实现这个梦，他向夏鼐先生和宿白先生提起，宁肯放弃他在哈佛大学的工作，到中国社会科学院考古所或北京大学考古系工作，但遗憾的是，没有成功。晚年，中美合作考古成为可能，是他最后的机会。他的最大希望，就是亲自动手，在中国的河南寻找先商的第一古城：商。

他相信，商就在商丘。

1990年初，张光直教授曾到此考察。当时，他已身患帕金森症。随后的11年，他一直在同病魔做顽强斗争，就是为了实现这个梦。

1991—1993年，中美两国的考古学家曾先后来此做进一步调查，为后来的考古发掘做充分准备。

1994—1997年，中美两国联合考古队正式成立，在此进行了长达四年的考古发掘。发掘工作被迫终止，是因台湾方面断绝了资金赞助。

1998年底，《考古》杂志第12期发表了中美联合考古队共同撰写的勘查简报。张光直教授病重，完全靠药物和医院支撑生命。但直到生命的最后时刻，他一直惦念着这一工作。

2001年1月，张光直教授去世。

我们都很怀念他。

这是一次多学科的跨国合作，在中国学术史上有特殊意义。它的初衷是寻找商，但发掘结果，找到的却是东周宋城。

现已探明的宋城，是一座大城，明归德府城和睢阳故城都在它的范围内，正好占据了它的东部。我们在它的西南角，即最初开展工作的孙庄和郑庄之间拍摄，恰好是大雨过后，道路泥泞。陪同我们前往的，是商丘市文化馆的馆长施长河先生。他曾经参加过宋故城的考古发掘，向我们介绍了这一重大发现。

宋故城，西墙3010米，南墙3350米，东墙2900米，北墙与南墙接近，显然是一座大城。城高10米，基宽12—15米，下面有深两米的基槽，墙头距地表，最浅处不足1米，最深处可达10米，完全在地下。古宋河从城中流过。

宋朝是从这里起家。宋徽宗崇宁三年（1104年），曾在应天府崇福院出土过一套宋公成镈，当时，视为祥瑞。宋徽宗的仿古礼器，著名的大晟钟，据说就是模仿这一发现。

这也是一座地下古城，和卫故城非常相似。目前，宋城遗址只出土过一件铜簋。很多秘密还深埋地下，有待后人去探索。

孔子过宋，曾在一棵大树下习礼，司马桓魋派人把大树拉倒，不得已，他换装逃跑，《孔子圣迹图》记载了这段经历。

文雅台，就是附会这一故事。

现在的文雅台，本来是个1米多高的土台，地表向下3米是文化层。上面的建筑本来是清代修建，“文革”被毁，现在重建，焕然一新。

它的位置是在商丘县城的东南隅，即南湖的东侧。

3. 郑韩故城

［画面］

新郑市地图。

郑韩故城。

郑公大墓。

《孔子圣迹图》：第69幅“微服过宋”。

明代彩绘《累累说圣图》。

新郑县城

新郑故城

郑风苑公园，郑韩故城的东门。

［解说］

孔子过郑，是现在的新郑市（现归郑州市）。但《论语》没有提到孔子过郑。

新郑市，是河南著名的卫生城。我们到访，正碰上卫生检查大动员。

郑韩故城，是东周时期郑、韩两国相继使用的城邑，城垣周长约20公里。新郑县的旧城就在郑韩故城之中。黄水河，古溱水，流经它的东面。双洎河，古洧水，流经它的西面和南面。城的轮廓，好像一个侧置的花生。古城当中，有一道笔直的竖墙，把城区分为东西两半。西城是城，南北最长处约4300米，东西宽约2400米。东城为郭，北墙长1800米，东墙长5100米，南墙长2900米，西墙是隔墙。

它的城墙，两千多年，还巍然屹立在地面上，非常高大，最高处可达16米。

孔府藏《圣迹图》中的《累累说圣图》

新郑故城，考古遗迹非常丰富，历史上著名的李家楼大墓，即某位郑公的大墓，就在此城的西南隅，邻近的后端湾墓地，现在建有郑王陵博物馆，也有郑公的大墓被发现。

新郑郑国古城的东门：“丧家狗”故事的发生地点

有个故事，孔子过郑，与弟子走散，他独自站在郑国郭城的东门外。子贡寻找老师，有个郑人说，东门外站着个人，上半身像圣人，下半身不像，“累累若丧家之狗”。子贡把相者的话告诉孔子，孔子不以为忤，反而笑笑说，外貌不重要，但说我像丧家狗，很对很对。

这一年，正好是孔子60岁，他晚年回忆说，这是“耳顺”之年，活到这把年纪，毁誉置之度外，夸也好，骂也好，无所谓了。即使连“丧家狗”这样的描述，他也欣然受之。

这个故事很有名，韩婴讲过，司马迁讲过，有五部汉代文献提到它。孔庙圣迹殿的《孔子圣迹图》，明代彩绘的《累累说圣图》，也都描绘过这个故事，故事的题辞，就是来自司马迁（《史记·孔子世家》）。

现在的郑风苑公园是建在东墙和溱水之间，郭城的东门被围在公园里面。园中立了很多诗碑，有《诗经》原文，有白话翻译，都是《郑风》中的爱情诗。

太巧了，这里就是丧家狗故事的发生地点。

孔子从宋国到郑国，是从东往西走，他到郑，自然是从东门进入。司马迁说“孔子独立郭东门”，这个“郭东门”就在我们的眼前。

丧家狗的故事非常深刻，它回答了子贡的大问题，即孔子是不是圣人。孔子的回答很清楚，这个头衔我不敢当，要说丧家狗吗，倒是很像。

孔子一生，不得志，颠沛流离，终无所遇。

他离开鲁，离开卫，不知投奔何处。

这个故事反映了他的真实处境。

4. 陈楚故城

［画面］

淮阳县地图。

太昊陵。

陈楚故城，在今河南淮阳县城关镇南，1980年发掘，见《中原文物》特刊1981年（《地图集》，419页）。

《孔子圣迹图》：第74幅“在陈绝粮”。

弦歌台。

［解说］

淮阳县（现归周口市），四面环水，风景美丽，是北方最大的水城。

陪同我们参观的是淮阳市旅游局的副局长段先生。

陈楚故城，是东周时期陈国和楚国相继使用的城邑，就在淮阳县城的范围内。

陈国，据说是建在“太昊之虚”上（《左传》昭公十七年），又是一个相同的例子。

淮阳

今淮阳县北有太昊陵，建筑是明清时期的，但来源很古老。它也是陈国故城的象征。

春秋晚期，楚国的势力已扩展到陈。公元前534年，楚一度灭陈设县。但公元前529年，楚又恢复了陈国。孔子到达的陈，是复国后的陈。这时的陈，属于楚国的势力范围。公元前478年，楚再度灭陈。这里成为楚国的陈县。公元前278年，楚顷襄王迁都于陈，这里还是战国晚期的楚都。

孔子从卫国，经曹、宋、郑，到达陈国，事陈湣公，在这里住过三年。孔子事陈，只是过渡。他的真正目标，其实是奔楚国。

淮阳弦歌台：相传孔子厄于陈蔡处

公元前489年，孔子离开陈国，有一段很不愉快的经历。《论语·卫灵公》说，孔子“在陈绝粮”，学生都饿得爬不起来，子路气得不得了，跟老师发脾气，说君子就该受穷吗？被孔子批评。孔子说，君子当然会受穷，只有小人，才会一穷就歇斯底里。

这个故事很有名。《孔子圣迹图》第74幅“在陈绝粮”，就是描绘这件事。

今河南淮阳县县城西南隅有弦歌台，为清代建筑。这一建筑以“弦歌”为名，据说就是为了纪念这一事件。后人想象，孔子和他的学生，虽然饿着肚子，但周围风景很美，他们依旧弦歌不绝，很快乐。这和《论语》中的描述可大不一样。更何况，以情理推断，“在陈绝粮”的“陈”也未必就在热闹繁华的陈故城，更大可能还是在他离开陈故城，尚未走出陈国边境的什么地方，恐怕是荒郊野店。

司马迁说，孔子饿饭，是在陈、蔡之间（《史记·孔子世家》）。

（四）去陈适叶

［字幕］

63岁（前489年），去陈适叶，见楚叶公（沈诸梁），路上厄于陈、蔡之间。

［画面］

地图：孔子去陈适叶的路线，陈—蔡—楚国的叶县（淮阳—上蔡—叶县）。

1. 上蔡故城

［画面］

上蔡县地图。

上蔡故城。

蔡侯墓。

［解说］

上蔡（现归驻马店市），在淮阳的西南，叶县的东南。三点围起来，是个三角形。它是楚国势力范围的铁三角。

孔子离开陈国，主要是去楚国的叶县，蔡只是路过。

他提到的“蔡”在什么地方，是个引起争论的问题。

我们都知道，蔡国的都城，从西周初封到春秋早中期，一直在上蔡，今河南上蔡，只是由于楚国势力的北上，才不断南迁。公元前531年，楚一度灭蔡设县，但两年后，公元前529年，楚又恢复了蔡国，和陈国一起复国。这时的蔡，一般都以为是搬到了新蔡，今河南新蔡，但也有学者认为，新蔡之名晚出，当时的蔡还是上蔡。蔡迁州来，今安徽寿县，是在公元前493年（《春秋》哀公二年）。州来是下蔡。

前人怀疑，孔子见叶公，他到过的蔡，并非新蔡或州来，这是对的，但孔子到过的蔡到底在哪儿，学者却莫衷一是。

过去，最流行的说法，要算清代辨伪学家崔述的推测。他说，孔子过蔡，他去的蔡可能是另一个蔡，这个蔡应该在负函，即现在的信阳，河南的最南端。他的根据，是《左传》上的话。《左传》哀公四年说，为了备吴侵扰，楚国的“左司马眅、申公寿余、叶公诸梁致蔡于负函，致方城之外于缯关”，时间在公元前491年。他怀疑，孔子既没到过州来，也没去过叶县，他是在负函和叶公见的面（《洙泗考信录》卷三《孔子无至州来及叶之事》，收入《崔东壁遗书》，上海：上海古籍出版社，1983年，300页）。

崔述此说，学者多信从不疑，几乎视为定论。如钱穆《先秦诸子系年》（北京：中华书局，1985年，上册，47页）就是持这一说法。匡亚明绘制的《孔子周游列国示意图》也是这样画。其实，这只是猜测，并无任何证据。

事实上，在《左传》一书中，陈、蔡常并举，与陈并举的蔡，必然是指与陈国邻近的蔡地，即上蔡一带，而绝不是指新蔡或州来。负函称蔡、叶公居蔡，更是毫无根据。崔述从《左传》发现的那段话，意思很简单，只是说，为了防备吴国的侵扰，楚国的三位大臣，组织了后撤，一是把蔡地的居民撤到负函，二是把方城外的居民后撤到缯关，根本不是说蔡已迁都负函。叶公应该住在叶，也毫无问题。

孔子从陈国去叶县，基本上是西行，上蔡正好在两地之间。司马迁明确说，孔子离开陈国，是“自陈迁蔡”、“自蔡如叶”，在叶县见叶公（《史记·孔子世家》），最合理的解释当然是，他是经上蔡一带到叶县。

孔子时代的上蔡，和陈一样，也属于楚国的势力范围。

到上蔡拍摄，陪同我们的是上蔡县宣传部新闻科科长张六林先生。

上蔡

上蔡故城，是蔡、楚两国连续使用的古城。90年代，就是全国重点文物保护单位。古城遗址的各个地点，都立有保护标志，和其他地方不同，雕刻图案，非常讲究。可惜，当地有几个精神病患者，记忆还停留在“文革”时期，他们还要“破四旧”，砸碑、烧碑，涂写大标语，到处留下他们破坏的痕迹。

这座古城，保存相当好，90％的城墙还屹立在地上。城墙，周长10.49公里，顶宽15米，底宽60米，高11米。

古城内，地下的遗址遗迹很丰富。我们吃饭的地方，是一片新盖的建筑。这片新楼，就是建在上蔡故城内的宫殿区上。

这里不仅有蔡侯墓，还有楚国的大墓。蔡侯墓，有两座，我们去过其中一座，据说是蔡叔度的墓，墓冢还在，墓园是新建，大兴土木，还没有完工。工程是由泰国的蔡姓宗亲投资。

上蔡是河南省的十大古都之一，古代非常繁华。秦相李斯是上蔡人。他的死是被腰斩。临刑前，他很怀念自己的家乡。他对他儿子说，我真想和你，“牵黄犬，俱出上蔡东门，逐狡兔，岂可得乎”（《史记·李斯列传》）。当年的上蔡，一定很不错。

孔子到过蔡，上蔡人民忘不了他。这里，有晒书台、问津处和漆雕开墓，都是后人为了满足其凭吊的愿望，人为制造的古迹。

2. 楚叶县故城

［画面］

叶县地图。

现在的叶县。

楚叶县故城。

叶公墓。

刘秀庙。

长沮、桀溺墓。

子路问津处。

叶县故城

［解说］

叶县（现归平顶山市），是孔子南下的最后一站。陪同我们的是叶县文物局的局长李元芝先生。

现在的叶县，有两个县城，一个是新县城，一个是旧县城。前者是建在汉昆阳城上，后者是建在楚叶县故城上。过去，看法相反，以为前者是建在楚叶县故城上，后者是建在汉昆阳城上，《中国文物地图集》河南分册也这样讲，现在被纠正。

新县，旧城有护城河。城内有叶县县衙，为明洪武二年建，现在是博物馆，里面陈放着当地出土的文物，如许公宁墓的升鼎和多戈戟。2006年，县衙被列为全国重点文物保护单位。博物馆的匾额是叶选平所题。他姓叶。

旧县，在新县南，略向西偏，周围可见楚叶县故城的残垣。

楚叶县故城，南北长约2000米，东西宽约500米，西垣和西北隅、西南隅尚存，残垣高约3米。2006年，楚叶县故城也被列为全国重点文物保护单位。

叶县叶公残石

叶县，是楚国北境上的军事重镇。楚国的县，是直属国家的城。它分两种：大县，长官称公.小县，长官称尹。大县多是灭国所设，就地设县，作为边防重镇。

楚叶县故城的北墙，墙外有护城河。紧靠城墙内侧，有个小庙，夕阳西下，好像一幅画。

这座小庙，过去叫刘秀庙，现在是道观。庙中还有不少明清时期的碑刻。有趣的是，庙中的房屋是用古城出土的旧砖修盖，有各种花纹。

旧县的民居也往往如此。

楚叶县故城以北，不太远，有叶公沈诸梁墓。整个墓园是上世纪80年代新建，原来的碑刻已毁，现在是温州沈姓宗亲寻根问祖的地方。他们是投资者。

孔子拜见的叶公是沈诸梁。

楚国，最高行政长官是令尹，最高军事长官是司马。县公，地位很高，仅次于令尹、司马。

公元前479年，孔子死后，楚国发生白公之乱，沈诸梁是平定白公之乱的功臣。叛乱平定后，他一身二任，同时兼任楚国的令尹和司马，是楚国晚期的重要人物。

汉代有个传说，叶公好龙，成天画龙刻龙，但真龙出现，他却吓得不得了（《新序·杂事》）。叶公好龙，现在是成语。

有趣的是，叶县的地标就是一条不锈钢的龙。

孔子到过叶县，当地有很多传说。

陪同我们的李局长说，孔子碰到的隐士，楚狂接舆、长沮、桀溺、荷蓧丈人，全是他在叶县碰到的。这个说法很有趣。因为正是跑到这里，孔子才穷途而返。

在李局长的引导下，我们驱车驶离叶县县城，向北走，寻找所谓的长沮、桀溺墓和子路问津处。

我们的车爬上一条长堤，向北走，路的左边，是一片玉米地。在这片玉米地里，李局长说，他找到了长沮、桀溺墓。

这是一个一米高的土堆，上面撒着麦秸，如果没人指点，绝不会当作古迹。

墓前原有一块碑，清光绪十一年（1885年）立，上书“周隐者长沮、桀溺墓”，据说埋在地下。

穿过这片玉米地，是一片开阔的河湾，有人在游泳，有人在划船，据说就是子路问津处。

我们不能不佩服，清代的景点制造者，他们很有想象力。

当年，孔子碰见的隐士，和他一样，不满于现实。为了抗议天下之无道，他们宁肯隐姓埋名，隐逸山林，躬耕垄亩。

孔子这一路，风尘仆仆。他唇焦口燥，极力劝说各国的统治者，结果都失败了。没人要听他的话。

他该怎么办呢？这时，隐士就出现了。

隐士看不起他，嘲笑他，挖苦他，但他对隐士却充满敬意。

因为他知道，怪人不是坏人，狂人不是妄人，要论道德，他们才是冰清玉洁，就像古代的伯夷、叔齐。

隐士的话很对，他是“知其不可而为之”（《论语·宪问》）。

（五）去叶返卫和去卫返鲁

［字幕］

64—67岁（前489—前485年），孔子仕卫出公。

68岁（前484年），孔子应季康子召，回到鲁国。

［解说］

孔子离开叶县，是原路返回，还是绕道其他地方？我们已不得而知，我们只知道，他是东行至陈，再北上到卫，大的路线和来程是一样的。

孔子回到卫国，还是选择了卫出公。他在卫国又住了四年。

当时的形势，卫国是夹处于晋、鲁之间，晋国支持太子蒯聩，不承认卫出公，鲁国支持卫出公，不支持太子蒯聩。

公元前484年，孔子回到鲁国，但他仍然不肯放弃对卫出公的支持。子路之死，就是埋祸于此。

孔子周游列国，前后14年，累计行程约5000公里。

他是在68岁高龄回到自己的祖国。

第七集　泰山之歌

［题辞］

孔子蚤作，负手曳杖，消（逍）摇（遥）于门，歌曰：“泰山其颓乎！梁木其坏乎！哲人其萎乎！”既歌而入，当户而坐，子贡闻之，曰：“泰山其颓，则吾将安仰？梁木其坏，哲人其萎，则吾将安放，夫子殆将病也。”遂趋而入。夫子曰：“赐！尔来何迟也？夏后氏殡于东阶之上，则犹在阼也.殷人殡于两楹之间，则与宾主夹之也.周人殡于西阶之上，则犹宾之也。而丘也殷人也。予畴昔之夜，梦坐奠于两楹之间。夫明王不兴，而天下其孰能宗予，予殆将死也。”盖寝疾七日而没。（《礼记·檀弓上》）

（一）孔子的晚年

［画面］

1. 蒙山，龟蒙顶。

2. 山下的玉皇庙和庙前堆放的残碑。

3. 残碑一，铭“〔万〕寿宫旧名玉虚观”。

4. 残碑二（《重修颛臾王庙碑》），铭“重修颛臾王庙碑”、“圣宫旧有颛臾王殿”。

4. 颛臾古城，背山面河。山是蒙山，河是浚河（古治水）。浚河下游是费邑古城。

5. 从桥上眺望浚河。

［解说］

孔子生命的最后六年，68—73岁，是在鲁国度过。他重返书斋，整理音乐，写作《春秋》。但他仍然不能忘情于政治。孔子虽赋闲在家，却派冉有、子路、子羔、子贡等人在季氏的家里和卫国做官，随时向他汇报。

在《论语》一书中，我们不难发现，他到晚年，对鲁国的政治已经完全绝望。

他对鲁哀公不满，对季康子不满，对自己的学生不能阻止他们的非礼也不满，常常发脾气。

当时，冉有是季康子的大管家。他希望这位有才能的弟子，能够帮他管管季康子，但糟糕的是，他常常帮季康子出馊主意，却不肯随时向老师汇报，有时还瞒着他（《论语·子路》）。

有一次，季康子打算吞并费邑附近的颛臾国。孔子说，这个风姓小国，是鲁国境内的小国，“昔者先王以为东蒙主”，它是负责祭祀东蒙山神的古国，冉有、季路，你们怎么不去阻止他？他们说，这又不是我们的主意，全是季氏要这么干。孔子说，那还要你们干什么？“吾恐季孙之忧，不在颛臾，而在萧墙之内也”。（《论语·季氏》）

蒙山脚下的重修颛臾王庙碑

他们谈到的颛臾，地点在山东平邑县的东南，就在蒙山主峰龟蒙顶的山脚下不远。蒙山就是孔子说的“东蒙”、孟子说的“东山”。

孔子说，颛臾是“东蒙主”。汉代，泰山郡蒙阴县有蒙山祠（《汉书·地理志》）。郦道元也说，“（治水）东流迳蒙山下，有祠”（《水经注》卷二五）。蒙山祠，原在龟蒙顶下。据说贾公成祠西、蒙阳河东有土坛，就是祭祀蒙山处，现在已平，修了一个广场。祠前原有北齐天统五年（569年）《蒙山碑》和唐天宝五年（746年）《蒙山祠记碑》（宋赵明诚《金石录》卷三、卷七），也都亡佚。宋以来，蒙祠改祀颛臾王。

颛臾王庙在哪里？是我们心中的问题。

陪同我们参观的是蒙山书院的郭东昌先生。

平邑

现在，这些古迹已荡然无存，但土坛旧址附近有一座小庙，叫玉皇殿，庙前堆放着很多残碑。碑文说，万寿宫原名玉虚观，宫中有颛臾王殿，后来重修，叫颛臾王庙。

颛臾王庙已毁，但明清碑刻还是留下了记录。

颛臾故城，南北长600米，东西宽550米，略呈正方形。城墙残高一般为3—4米，最高处可达9米，基宽12米。冉求说，它“固而近于费”，既很坚固，而又离季氏的封邑费很近。此城在蒙山西南，平邑县柏林乡固城村之北，和费邑确实很近。这个村子叫固城村，正是取于冉求的话。现在，这座古城是一片庄稼地，一条南北向的公路穿城而过，把古城一劈两半。古城的北墙比较完好，特别是西墙和北墙的夹角，地势较高，古代的砖瓦和陶片，俯拾即是。

泰山

季康子旅祭泰山（大概是由林放代祭），这不是他的身份所能允许，冉有不加劝阻，说是管不了，孔子说，“呜呼！曾谓泰山不如林放乎”，意思是，泰山有眼，绝不会饶恕这种行为（《论语·八佾》）。

季康子富于周公，而冉有为之聚敛，让他阔上加阔。孔子说，“非吾徒也，小子鸣鼓而攻之，可也”（《论语·先进》），号召同学，群起而攻之，干脆把冉有暴打一顿。

孔子死后，冉有还在，他和别的同学不同，似乎已完全融入了鲁国的政治，我们再也听不到他和他的同学还有什么联系。

孔子的学生是团结在子贡的身边。

（二）孔子四恸：伤子哀麟，回死由亡

［画面］

1. 《孔子圣迹图》：第98幅“西狩获麟”。

2. 颜林。

3. 戚城（孔悝城）。

4. 卞桥和卞桥镇。

5. 子路祠。

6. 子路墓。

［解说］

孔子的晚年，非常凄凉。

69岁，孔子的儿子孔鲤先他而去，他大哭一场。

70岁，孔子回顾自己的一生，好像把一切都看透了，因而写下了那个著名的“七十自述”（《论语·为政》）。他说，我都活到这把年岁了，已经“从心所欲，不逾矩”（《论语·为政》），既随心所欲，而又中规中矩，绝不违反礼的规定。听了这话，大家都以为，他是个非常乐观也非常达观的人。然而他的晚年，却是一场痛哭接一场痛哭，后面还有三次大哭。

71岁，齐国的陈成子弑齐简公，发生所谓“田氏代齐”。孔子请鲁哀公出兵讨伐，哀公让他问三桓，三桓不许（《论语·宪问》）。当时的历史，孔子实在看不下去。孔子晚年，他在续写《春秋》，从鲁隐公元年，一直写到鲁哀公十四年。这年的春天，鲁哀公打猎，抓到一只瑞兽，叫作麟。孔子说，麟是仁兽，麟被人抓，让他想到自己的不幸，终于明白，“吾道穷矣”。他“反袂拭面，涕沾袍”，哭得很伤心，因此绝笔《春秋》，不再往下写（《公羊传》哀公十四年、杜预《春秋左传》序）。而更让他伤心的是，他最喜欢的学生颜渊，也在这一年去世。当时，他失声痛哭，大呼“天丧予，天丧予”（《论语·先进》）。

72岁，子路死于卫，对孔子打击更大。子路是卫卿孔悝的邑宰，在卫国有职务。这一年，年底有闰月，出亡晋国的卫太子蒯聩潜入戚城，把孔悝劫持到一座高台之上。孔悝的家臣栾宁通知子路，让他救孔悝，自己保护卫出公，逃往鲁国。当时，子羔闻乱，自城出，子路闻乱，却往城里跑，最后，战死在这座高台之下。激战中，他的帽带被砍断。他说，“君子死，冠不免”，最后时刻，还要把帽带系好，死得很有尊严。孔子听说卫乱，料到子羔必逃，子路必死（《左传》哀公十五年）。噩耗传来，他失声痛哭，也是呼天抢地。他问，子路是怎么死的，使者说，被人剁成了肉泥，他赶紧叫人把厨房中的肉酱倒掉，唯恐想到子路的死（《礼记·檀弓上》）。

子路的死让他深受刺激。算起来，也就四个月，他就离开了人世，享年73岁（《春秋》经传哀公十六年）。

孔子的儿子孔鲤，死后葬在曲阜。现在的孔林有他的墓，就在他父亲的身旁。

孔子的学生颜回，在七十子中，地位最高，死后也葬在曲阜。他的墓地叫颜林，和孔子的墓地一样，也叫林。颜林，在山东曲阜的东南。

孔子的学生子路死于卫。卫地有四个子路墓，一在濮阳，一在清丰，一在长垣，一在滑县。其中最著名，是濮阳的子路坟。

濮阳戚城遗址：子路结缨而死处

濮阳子路墓：“文革”中被挖开，原来是一座汉墓

濮阳的子路祠和子路坟，在戚城遗址北。郦道元的《水经注》已经提到，戚城北有子路墓。但现在的子路祠和子路坟，是明清时期的东西。墓前有石牌坊和神道，神道两旁立有望柱、石虎、石羊，墓前有明清碑刻六通，“文革”期间，墓被掘开，有趣的是，出土的东西却是汉代的。原来，这是一个汉墓。后人是借汉墓，发思古之幽情。

（三）孔子之死

［画面］

1. 《孔子圣迹图》：第99幅“梦奠两楹”。

2. 《孔子圣迹图》：第100幅“三垄植楷”。

3. 《孔子圣迹图》：第101幅“治任别归”。

4. 子贡庐墓处。

5. 子贡手植楷。

［解说］

孔子晚年，心情很不好。

他跟子贡说，“予欲无言”（《论语·阳货》），连话都不想说了。

他很绝望：“甚矣吾衰也！久矣吾不复梦见周公！”（《论语·述而》）就连周公，他也梦不见了。

据说，临死前，他背着手，拖着拐棍，在门前走来走去。他唱了一首歌，歌词是：“泰山其颓乎！梁木其坏乎！哲人其萎乎！”唱罢，他回到屋里，面对着大门，静静地坐着。

子贡听到这绝望的声音，知道老师的日子已经不多了，赶紧进屋看老师。

此时，颜渊、子路都已不在人世，只有子贡是最贴心的弟子。

孔子老泪纵横，呼着他的名字，对他说，赐（子贡的名字）！你来的怎么这么晚啊？昨天晚上，我梦见我坐在“两楹之间”，那是殷人停尸的地方，我就是殷人的后代呀！贤明的君王怎么一直不出现，天下竟没有一个人肯接受我的主张，我是活不长了。

子贡庐墓处：相传子贡率孔门弟子为孔子守墓处

七天之后，他离开了人世（《礼记·檀弓上》、《史记·孔子世家》）。

孔子死后，弟子为他守孝，长达三年。

三年后，他们才告别老师。临行之际，抱头痛哭。

只有子贡，独自守墓，又是三年。

现在的孔林，孔子墓的西侧，有个砖房，是明崇祯十三年（1640年）立的“子贡庐墓处”.享殿后有个康熙六年（1667年）立的“楷亭”，亭前是所谓“子贡手植楷”。

这些都是用来纪念上面的故事。

（四）孔林

［画面］

1. 孔林，孔林的南墙是修在曲阜鲁故城的北墙上。

2. 孔子墓，坟丘作马鬣封，墓前立两块碑，一前一后：后碑是蒙古乃马真后三年（1244年）立的《宣圣墓碑》，前碑是明正统八年（1443年）黄养正书《大成至圣文宣王碑》。

3. 孔鲤墓。在孔子墓的东侧，偏南，墓前也立两块碑，一前一后：后碑为蒙古乃马真后三年（1244年）立的《弍世祖墓碑》，前碑是明正统八年（1443年）黄养正书《泗水侯墓碑》。

4. 孔伋墓。在孔子墓南，墓前也立两块碑，一前一后：后碑为蒙古乃马真后三年（1244年）《叁世祖墓碑》，前碑为明正统八年（1443年）黄养正书《沂国述圣公墓碑》。孔伋墓前石翁仲，原与享殿前的望柱、玄豹、甪端在一起，为宋宣和五年（1123年）制。

［解说］

这里是孔林，它是孔子和孔子后代的墓地。《史记》、《皇览》、《水经注》都提到这个墓地。

古书记载，孔子死后，葬在鲁城北边的“泗水上”。孔子墓占地一顷，孔鲤墓在它的东边，孔伋墓在它的南边，离得很近。其弟子和鲁人纷纷搬到墓地附近，有一百多家，形成一个村子，叫作“孔里”。

《鲁国之图碑》上的孔林，是一片树林，没有围墙。它的中间是“驻跸（bì）亭”。现在的驻跸亭，从北到南，依次为宋真宗驻跸亭、康熙驻跸亭和乾隆驻跸亭。图上的“驻跸亭”是宋真宗驻跸亭。现在的宋真宗驻跸亭是清代建的，但还保存着《宋真宗驻跸亭碑》。

《鲁国之图碑》把“孔子墓”画在西北角，“伯鱼墓”画在东北角，“子思墓”画在孔林入口处，三个墓，距离太大，与古书的描写不一样，并非实际如此。孔林东北有“仲尼燕居堂”和“燕居里”，孔林西南有“赐恩里”，今已不存。

孔子墓：“文革”中被挖开，原来是一座空墓

孔鲤墓

古人说的孔里，是孔林附近的村子。现在的孔林，正南有个林前村，或说，这个林前村就是古代的孔里。但《鲁国之图碑》上，孔林南面是“文宪王庙”和“白鹤观”，已经没有空间。它们的东边，倒是有个“孔圣村”。

古人说“某水之上”，一般是指水的北岸。比如《论语·雍也》提到“季氏使闵子骞为费宰”，闵子骞说，“善为我辞焉。如有复我者，则吾必在汶上矣”，“汶上”就是指汶水的北岸。但现在的孔林却在泗水之南。

子贡墓

这片墓地，除去孔子、孔鲤、孔伋的墓，以及孔白、孔霸墓，都是明以来孔氏子孙的坟墓，即四十二世以来的坟墓。整个墓地，除了孔子墓前铺砌的石块，有些是汉代的东西.享殿前的望柱、玄豹、甪端，以及本在享殿前，后来移置孔伋墓前的石翁仲，是宋徽宗政和年间的东西，绝大部分都是明清以来的东西。

孔子、孔鲤、孔伋墓前的双碑，也是元明时期的东西。

（五）子贡墓

［画面］

1. 子贡墓。在河南浚县城关乡张庄村南。

2. 明《改正先贤黎公墓祠记碑》。

3. 浚县端木氏后人的墓碑。

［解说］

浚县（属鹤壁市）有子贡墓。子贡姓端木，这个姓比较少。

古书说，子贡死于齐，他怎么会葬在河南浚县呢？原来浚县城关有不少居民，就是姓端木。他们自认是子贡的后代。

子贡墓在二帝陵以西。张相梅的家就在浚县。我们在内黄考察后，出二帝陵，走小路（沙路），入浚县，经善堂，到县城，终于找到张庄。

子贡墓在村南的一片玉米地里，除了坟丘，只有一块明崇祯年间的碑。碑文是浚县的县令所撰。他说，大伾山下八里有张家庄，村人无知，立子贡石像于夷丘前，丘乃辽金墓，太可恨，他把墓中的东西掏出来，把子贡的石像埋下去，是为“改正先贤黎公墓祠”。此碑旁边还有一些墓碑，都是新近几年，端木氏的居民来此归葬。

子贡墓前的《改正先贤黎公墓祠记》碑。

据碑文记载看，所谓子贡墓其实是一座辽墓

村中老人回忆，此墓原先的样子，墓前有石像生，石像生的前面有大殿，殿里有子贡的塑像，头顶天花板。殿前，有左右相向的碑刻，现在只剩这一通。

看来，这也是一个利用古坟，张冠李戴，造成的假坟。形式与子路墓相似。

第八集　尾声：死后的殊荣

［题辞］

孔夫子的做定了“摩登圣人”是死了以后的事，活着的时候却是颇吃苦头的……（鲁迅《在现代中国的孔夫子》）

（一）孔庙和孔府

［画面］

1. 明曲阜城，自南门入，经仰圣门，经万仞宫墙，经金声玉振坊，依次至于孔庙。庙门洞开，推，从前院到后院。

2. 阙里和所谓的“孔子故宅门”。

3. 孔府。

［解说］

这里是孔庙。庙中有很多碑刻，历朝历代都有，但主要是宋、金、元，特别是明、清的碑刻。建筑更晚，主要是明、清，特别是清代的。

孔子的一生，除16年宦游在外，大部分时间都是在鲁国的旧宅中度过。

后世的孔庙是因宅为庙。司马迁说，早在汉代初年，这里已经设庙。他的住宅，他学生的宿舍，陈放着他生前使用的衣冠、琴瑟、车子和书籍（《史记·孔子世家》），好像一个博物馆。孔庙是在孔子的旧宅上扩建，越建规模越大，但它的前身还是孔子故居。这个历史记忆，还深藏其中。

司马迁来过这里，“观仲尼庙堂、车服、礼器”，流连不忍去（《史记·孔子世家》）。

郦道元也来过这里。他看到的孔庙，占地一顷，约合4.6万平方米。孔宅本身，院子不大，孔子住西房，孔母住正房，夫人住东房。屋里陈放着孔子生前用过的东西，其中有孔子坐过的车子，是复制品。原物毁于汉献帝时。庙中有孔子像，他的身边，有两个弟子“执卷立侍”（《水经注》卷二五），也许是颜回、子路吧？

他们看到的一切，还非常简陋。

现在的孔府，是明代才从孔庙分离，建在它的东面，从此形成庙西宅东的局面。他们是孔子后裔的住宅，不是孔子的住宅。现在所谓的“孔子故宅门”，是在这两大建筑群之间的夹缝里。名称本身，还留着一点对过去的回忆。

孔子想不到，他的故居，因历代帝王朝拜，已经宛如宫殿。

（二）大成殿

［画面］

大成殿，黄瓦，龙柱。室内光线黯淡，依稀可见孔子和四配十二哲的坐像和牌位。

面部特写：孔子的眼睛很大。

［解说］

这里是大成殿，大成的意思是“集大成”，来源是孟子的话（《孟子·万章下》）。

孔子端坐中央，冠垂冕旒，宛如帝王。

孔子的两侧，是四个二等圣人。东侧是复圣颜渊、述圣子思，西侧是宗圣曾子、亚圣孟子。这是南宋定下的四配，元代始加圣名。他们是按颜、曾、思、孟，一左一右排序，地位最尊。

靠墙是清代定下的十二哲，东六哲是闵子骞、冉伯牛、子贡、子路、子夏、有子，西六哲是仲弓、宰我、冉有、子游、子张、朱熹。他们也是按一左一右排序，地位次于四配，但高于其他学生。子贡排第五位，子路排第七位。

读《论语》，我们都知道，它提到的29个学生，其中最著名，要属孔门十哲，即这里的颜渊、闵子骞、冉伯牛、仲弓、宰我、子贡、冉有、子路、子游、子夏。还有三个小一点的学生，有子、曾子、子张，年纪和子游、子夏差不多，也很重要。这13人，是孔门最重要的弟子，毫无疑问。但另外三人，子思、孟子和朱熹，根本不是孔子的学生，他们是宋以来才塞进去的。

曾子不在十哲中，本来是孔门中最晚的学生。他和有子、子夏、子游、子张是一辈，即使在晚辈的学生中，也是晚辈，只比子张大一点。孔子生前，地位不如子路、子贡.孔子死后，地位不如有子，但宋儒却把他列为“四配”的第二位，地位仅次于颜渊。

子思、孟子，辈分更晚，根本不在七十子中。孔子死，子思才5岁，孟子还没出生，差着一百多年，但宋儒却把这两个小孩塞进来，列为“四配”的第三和第四，摆在十哲之上。

亚圣，本来是颜渊的头衔，后来却给了孟子。后人说，孔、孟、颜、曾，孟子还跑到了颜、曾之前。

朱熹，是孔子死后1600多年后的人，清代把他列为十一哲，位置也在有子之前。

这真叫“后来居上”，北京话叫“迈辈儿”了。

孔子想不到，颜、曾、思、孟想不到，朱熹也想不到。

读《论语》，我们都知道，孔子最疼颜渊，颜渊最听老师的话，老师夸他最多。但在《论语》中，出现最多，不是颜渊，而是子路，比颜渊的次数多一倍。其次是子贡，子贡也比颜渊多。论资历，论地位，他们就是比不上颜渊，至少也比曾子高。

这里的排序，完全不一样。它体现的是宋明理学的价值观。

（三）大成殿的两庑

［画面］

1. 大成殿的两庑，室内光线黯淡。东庑和西庑，从北朝南望，远处是亮光。牌位，一个接一个，依次递进。

2. 世纪大讲堂，朱维铮教授说，五四运动打孔家店，其实打的不是孔家店，而是挂着满字招牌的朱家店。

［解说］

这里是大成殿东西两侧的廊庑。东庑陈放着40位先贤、39位先儒的牌位，西庑陈放着38位先贤、37位先儒的牌位。两庑先贤，主要是四配十二哲以外的孔门弟子（也包括孔子称道的前贤，如蘧伯玉）.两庑先儒，除公羊赤和穀梁高是先秦大儒，其他都是汉以来的大儒。

这里，宋儒周敦颐、张载、二程和邵雍，也列入先贤，算是孔子的学生，地位居然在汉儒之上。

孔门弟子排座次，历史上，各朝各代，有谁没谁，谁在前，谁在后，可以反映儒门内部评价标准的变化。这本身就是一部有趣的历史。

比如，司马迁讲孔门七十子，其中有个叫公伯缭的，《论语·宪问》作公伯寮，确实是孔子的弟子。但他到季氏那里告子路的黑状，不像好人。明以来，儒门中人，觉得这个家伙太坏，简直是孔门犹大，叛徒之流，不配做孔子的学生，所以把他除名，赶出孔庙。

还有一位，大家想不到，偌大孔庙，居然连荀子都容不下。

熟悉先秦思想史的人都知道，荀子是战国末年资格最老、学问最大的国际学者。不讲孔子，没有开头.不讲荀子，没有结尾。

恩格斯说，费尔巴哈是“德国古典哲学的终结”，荀子也是先秦诸子之学的终结。

荀子是子思、孟子的激烈反对者。子思、孟子讲性善、讲心性，是靠道德救世.荀子讲性恶、讲礼法，是靠制度救世。立场大不一样。

韩非和李斯，都是荀子的学生。

春秋时期，礼坏乐崩.战国时期，天下大乱。心性还是礼法，什么才能解乱局？几百年的争论，早就有结论。

宋儒既然把思、孟尊为二等圣人，荀子当然没位置。

同样是明代，他也被赶出孔庙。

什么是正统？什么是非正统？真是一清二楚。

（四）杏坛

［画面］

杏坛，金《杏坛碑》和乾隆御碑。

《鲁国之图》碑中的杏坛。

［解说］

孔宅中本没有杏坛。现在的杏坛是宋真宗重修孔庙时才立起来的。它是附会《庄子》中的一个故事：

孔子游乎缁帷之林，休坐乎杏坛之上。弟子读书，孔子弦歌鼓琴……（《庄子·渔父》）。

当年的孔子，是坐在家中讲习，或散步到舞雩台，在郊外讨论。在座的学生很少，一般只有两三人。

如果真有一个杏坛，恐怕也在郊外。

现在的杏坛不一样，它是由170个幽灵围坐在孔子身边，听他在冥冥之中，向他们讲述着什么，仿佛一座宏大的讲堂。

（五）崇圣殿、启圣殿等

汉《礼器碑》证明，孔子的妻子是“并官氏”，而不是“亓官氏”

［画面］

1. 崇圣殿、启圣殿等建筑，里面供奉的牌位。

2. 东汉《礼器碑》，铭文画线处为“颜氏圣舅，家居鲁亲里.并官圣妃，在安乐里”。

［解说］

这里供奉着孔子父亲、母亲和妻子的神位。真是一荣俱荣。

孔子的父亲是叔梁纥，母亲是颜徵在，他的妻子叫什么？古书多作“亓官氏”，但汉代的碑刻告诉我们，她的姓氏是“并官氏”（《礼器碑》），唐代的《孔子家语》也这样写（《史记·孔子世家》索隐引）。

（六）圣迹殿

［画面］

1. 传顾恺之或吴道子画《孔子为鲁司寇像》（孔子半身像）。

2. 明代彩绘《孔子为鲁司寇像》（孔子半身像）。

3. 传吴道子画《孔子行教像》（孔子全身像）。

4. 清雍正十三年（1735年）孔广棨立《孔子行教像》（孔子全身像）。

5. 宋崇宁年间（1102—1106年）米芾画《孔子小像》（孔子全身像）。

6. 宋绍圣二年（1095年）传顾恺之画《颜子从行小像》（孔行颜随像）。

7. 宋重和元年（1118年）《颜子从行小像》（孔行颜随像）。

8. 宋刻《先圣小像》（孔行颜随像）。

9. 宋绍圣二年传吴道子画《孔子凭几坐像》（孔坐十哲侍立像）。

10. 明代石刻《圣迹图》第79幅：微服过宋。

11. 明正统九年（1444年）张楷《圣迹图》。

12. 明代彩绘《累累说圣图》。

［解说］

这里是圣迹殿，是以绘画表现孔子生平的地方。一种是孔子像，一种是孔子弟子像，一种是《圣迹图》。

孔子像，有半身像，有全身像。

半身像，有传顾恺之或吴道子画《孔子为鲁司寇像》，形象比较端庄。此像有不少仿制品。

明代彩绘，也有《孔子为鲁司寇像》，形象很可怕，却比前者更流行。司寇管杀人。也许是考虑到孔子担任的职务吧，此图豹眼环睁，杀气腾腾。

全身像，有传吴道子画《孔子行教像》。此像即清雍正十三年（1735年）孔广棨立《孔子行教像》所本。孔本改动很大，其实比前者好。作者笔下的孔子，很像一位山东大汉，威风凛凛，又温良恭俭让，现在最流行，几乎已成标准像。

孔子弟子像，有孔行颜随像，有十哲侍立像。

孔行颜随像，是表现孔子的得意门生颜回，紧随其后，亦步亦趋。宋绍圣二年（1095年）传顾恺之画《颜子从行小影》、宋重和元年（1118年）《颜子从行小影》、宋刻《先圣小像》都是这种像。

十哲侍立像，有宋绍圣二年传吴道子画《孔子凭几坐像》。十哲是孔子最重要的弟子。

佛教有本生故事，用来描写释迦牟尼的一生。

宋儒创造了描述孔子生平的连环画，这便是圣迹殿中的《圣迹图》。

明以来的《圣迹图》，对孔子的一生做了通俗宣传。

圣迹殿中的《圣迹图》篇幅很大，有120幅。它是从明正统九年（1444年）张楷的线描本发展而来。张本只有29幅。当时还有一种彩绘本，篇幅也比较小。

这些《圣迹图》，内容雷同。比如“丧家狗”的故事，所有《圣迹图》都有这幅画。明正统九年张楷线描本是第27幅，曲阜孔庙圣迹殿内的明万历二十年（1592年）石刻本是第79幅。明彩绘本的《圣迹图》也有这一幅，叫“累累说圣图”。上面的题辞，非常一致，都是《史记·孔子世家》中的那段话。

司马迁绝不会侮辱孔子，圣迹殿里也绝不会摆侮辱孔子的东西，孔子更不会骂自己。

这个故事很深刻，它生动地刻画出孔子的真实遭遇。

（七）十五碑亭

［画面］

十五碑亭，丰碑巍峨（仰拍）。上面镌刻着金、元、清三代异族王朝的颂扬之词。

日本占领曲阜期间的老照片。

［解说］

古人说：“天下大乱，贤圣不明，道德不一……道术将为天下裂。”（《庄子·天下》）

孔子是个社会批评家，他的思想，又遭到其他批评家的激烈批评，成为众矢之的。没有这个众矢之的，就没有百家争鸣的先秦思想史，这个中国思想史上最辉煌的时代。

这是他的价值所在。

教书育人，传授经典，传播文化，他也是功莫大焉。

然而，孔子也是个热衷政治的人，亚里士多德说的“政治动物”。

在他心中，有个理想国。

他是个可爱的堂吉诃德。

唐虞是他的最高理想。退而求其次，他才推崇三代，推崇周公，希望回到周公的时代。

孔子敬仰的圣人是尧、舜，巍巍如山，最崇高，但他死后，他的学生（子贡、宰我和有若）却说，自有人类以来，没人比得上我们的老师，他比尧、舜还伟大。

知识分子的话，音量太小，只限于师门之内。

历代帝王也这么说，才家喻户晓。

古人有个预言，周与秦本来住在一起，后来却分手东西，分开500年之后，它们又合在了一起。这就是周太史儋的著名预言（《史记·秦本纪》引）。

现在，让我们回到本片开始的话题。

孔子的周公之梦，是以鲁继周，但他万万想不到，西周的继承者，不是东方的鲁国，而是西土的秦国。犬戎灭周，秦襄公护送平王东迁，平王与之盟誓，假如你能赶走戎人，这片土地就归你。后来，秦人沿着周人的足迹，不但收复了西周故土，还占领了整个东周，向东向东再向东，直到海天茫茫，望不到边。他们是周人的遗嘱继承人。

秦人是嬴姓，奉少昊为祖先。周公东征，在东方建立了鲁。鲁就是建在少昊之墟。很久以前，这个地方曾是秦人的祖先世代居住的地方。秦始皇的混一海内，是一次历史性的大回归。

秦灭六国，伤了六国的心，也伤了儒家的心。秦始皇想和知识分子交朋友，知识分子也想到他那里讨官做。他们两厢情愿，一拍即合，也有过短暂的蜜月，结果却不欢而散。焚书坑儒的悲剧发生后，孔子的七世孙孔鮒，一气之下，抱着孔家的礼器，到河南投奔陈胜，在陈胜的麾下当博士，为他出谋划策。他和陈胜一起，死在陈地。他是反秦战争的烈士，秀才造反的先驱。

但这只是一段小插曲。新一轮的合作还在酝酿之中。

楚为六国报了仇，也为儒家报了仇。孔子的平反昭雪是在汉代。

汉代的主流宣传，秦始皇是众矢之的，反秦的都是英雄。

刘邦说，秦失其鹿，天下共逐之，陈胜是首义的英雄。

汉高祖临死前，亲往曲阜吊谒，以大牢之礼祭孔子，也为陈胜置守冢，血食天下，视同六国诸侯。儒家是沾了陈胜的光，才重新扬眉吐气。从此，又恢复了他们与帝王的亲密关系。

由于历代帝王的尊崇，孔子的地位一天比一天高。中国的王侯，传世不过二三百年，孔子却是万世师表和永恒的贵族。

孔子说，“夷狄之有君，不如诸夏之亡也”（《论语·八佾》），但金、元、清三代，却比汉族还尊孔。北京的孔庙是蒙古人所建。这里的十五碑亭，除洪武、永乐二碑，都是征服者所立。

日本侵略军占领曲阜，对孔子也非常礼遇。他们在那里进行考古调查和考古发掘，留下不少老照片。

汉以来，孔子的地位非常高，不是称王称师，就是称公称侯。但他生前，却从未享受过这样的待遇。

他的头衔是一个很长的名单。

［字幕］（历代褒封的孔子称号，上下滚动）

孔子卒（前479年），鲁哀公作诔辞，称之为“尼父”。

西汉平帝元始元年（1年），追谥“褒成宣尼公”。

东汉和帝永元四年（92年），封“褒尊侯”。

北魏孝文帝太和六年（232年），改谥“文圣尼父”。

北周宣帝大象二年（580年），追封“邹国公”。

隋文帝开皇元年（581年），赠“先师尼父”。

唐太宗贞观二年（628年），尊为“先圣”.十一年（637年），再尊“宣圣尼父”。

唐高宗显庆二年（657年），复尊为“先圣”.乾封元年（666年），追赠“太师”。

唐武则天天授元年（690年），封“隆道公”。

唐玄宗开元二十七年（739年），追赠宣父为“文宣王”。

宋真宗大中祥符元年（1008年），加谥“玄圣文宣王”.天禧五年（1021年），改“至圣文宣王”。

元成宗大德十一年（1307年），加封“大成至圣文宣王”。

明世宗嘉靖九年（1530年），去“王”，尊为“至圣先师孔子”。

清世祖顺治二年（1645年），改为“大成至圣文宣先师孔子”.十四年（1657年），去“大成”，仍称“至圣先师孔子”。

孔子酷爱音乐，他不但喜欢鼓瑟，苦闷时还击磬。配乐，在最宁静的时刻，交替出现琴瑟和磬的声音，并用高山流水为映衬。