# 夬卦第四十三_——

夬卦第四十三——军情紧急，毅然前往

夬卦第四十三

——

军情紧急，毅然前往

夬：扬于王庭，孚号有厉，告自邑。不利即戎，利有攸往。

夬卦：有人从某城赶来报警，号啕大哭，哭声不止，声震王庭。我方不利接敌，利于派兵增援。

初九，壮于前趾，往不胜为咎。

阳爻一，先头部队腿脚健，此行不胜，必将有大难。

九二，惕号：莫（暮）夜有戎。勿恤。

阳爻二，那人心惊胆战，哭诉说“天黑，将有敌军来犯”。请不要担心。

九三，壮于

，有凶。君子夬夬（决决）独行，遇雨若濡（雺），有愠无咎。

阳爻三，〔勇敢不是挂在脸上〕，颧骨硬，反而是凶兆。君子不同，毅然上路独自行。路上非雨即雾，〔难免沾湿之苦〕，虽然心里不快，好在平安无事。

九四，臀无膚，其行次（趑）且（趄），牵羊悔亡，闻言（谴）不信。

阳爻四，士兵的屁股掉了膘，跌跌撞撞往前赶，带兵好像赶羊，就怕有人掉队，虽然会遭士兵骂，不必放在心上。

九五，苋陆夬夬，中行无咎。

阳爻五，好像苋菜、商陆柔脆易折，一路提心吊胆，好在路上没出事。

上六，无号，终有凶。

阴爻六，假如没人哭告，结果一定很糟。

【大义】

此卦下乾上兑，

(1)

讲边城告警，来搬救兵。援军毅然上路，紧急驰援。

【校读】

夬

音guài，决字所从。此卦《彖辞》

（《彖下》43）

、《序卦》22皆以决释夬。下九三和九五有“夬夬”，也是以决释夬。决字，本指水大决溢而出，引申为决裂、决断等义。

扬于王庭，孚号有厉

“孚”，类似“允”、“洵”或“诚哉”、“信乎”，这里是用来加强语气，有点像今语“实在如何”的“实在”或“真怎么样”的“真”。“号”，啼哭。《易经》一共出现过七个“号”字，三见此卦。另外四例，上有《同人》九五“先号咷而後笑”，下有《萃》卦初六“若号，一握为笑”，《旅》卦上九“旅人先笑後号咷”，《涣》卦九五“涣汗其大号”。这七个例子，除最后一例指马叫，全指人哭，而且“号”与“笑”相对，还专指号啕大哭。“厉”，可训扬，这里是扬励之义，和其他“厉”字不同，不是表示危险，而是表示哭得很厉害。这两句话，让我想起申包胥哭秦庭的故事

（《左传》定公四年）

。伍子胥破楚入郢，申包胥到秦国搬救兵，一连七天，不吃不喝，“立，依于庭墙而哭”，大概就是这个样子。

即戎

指接敌。“戎”字在《易经》中出现过三次，两见于此，都是指军事行动。另外一例见《同人》九三。

音kuí，颧骨。上博本作“馗”，马王堆本作“

”，郑玄本

（《释文》引）

同马王堆本，音义俱同。

夬夬独行

王弼注：“决之不疑，故曰夬夬也。”“夬夬”，上博本同，马王堆本作“缺缺”，下“苋陆夬夬”同。案：从夬得声的字，多与断、缺之义有关，如决、缺、玦等字是也。诀别之诀，也是从这类意思引申。高亨以为这里的“夬”应读趹，即今语形容疾行的快字，是另一种解释。

(2)

遇雨若濡

上博本作“遇雨如雺”，马王堆本作“愚（遇）雨如濡”。“如”“若”音义俱近，都有或的意思。“濡”，应读雺。需是濡之本字，与雺字形相近。我怀疑，这里的“濡”本作需，乃雺之误。

(3)

“雨”、“雺”是并列的选择关系。读雺远比读濡好。

臀无膚，其行次且

“臀无膚”，臀是屁股，膚不是皮肤之肤。屁股，走路再多，也不会没有皮肤。这里的膚，不是皮肤，而是肥肉。膚当肥肉讲，见上《噬嗑》六二“噬膚”校读。膚是五花肉，本来在肚子上，这里是泛指。泛指的肥肉，今语叫做膘。

(4)

屁股蛋，脂肪高，但跑路跑多了，肥臀会变瘦臀。这里不是说臀无完肤，而是说跑路太多，掉膘了。“次且”读“趑趄”（音zījū），指走路跌跌撞撞。下《姤》卦九三也有这两句话，意思一样。

牵羊

《释文》引《子夏易传》作“

羊”，“

”同牵。上博本不同，作“

（丧）羊”。马王堆本又不同，整理者释“牵”，我查过照片，其实是“葇”字。四种写法，不知孰是。我怀疑，上博本可能是错字。“葇”可读扰。古称驯养六畜为“扰”。这里可能是讲赶羊。《孙子·九地》：“帅与之深入诸侯之地，而发其机。若驱群羊，驱而往，驱而来，莫知所之。”就是以赶羊比喻带兵。

闻言不信

上博本作“闻言不终”，马王堆本同今本。这里暂按今本翻译。

苋陆夬夬

“苋陆”，上博本作“苋

”，马王堆本作“苋

”。我们从上博本的写法看，“苋陆”肯定是草名。“夬夬”，王弼注：“苋陆，草之柔脆者也，决之至易，故曰夬夬也。”“苋”音xiàn，旧分六种：人苋、赤苋、白苋、紫苋、马苋、五色苋。其中马苋即马齿苋（

Portulaca oleracea

）。“陆”，从

（音1ù）得声，《说文解字·中部》以

为地蕈，旧注多以为苋陆是商陆（

Phytolacca acinosa

），或苋是苋，陆是商陆。

(5)

中行无咎

“中行”是半道。九五为上卦之中，最尊，所以说“中行无咎”。

无号

马王堆本同今本。上博本作“忘号”，“忘”读亡。

————————————————————

(1)

《左传》昭公二十九年记蔡墨之占，遇《乾》之《夬》，涉及此卦上六。

(2)

高亨《周易古经今注》（重订本），283页。

(3)

雺与雺是从同一字分化。《尔雅·释天》对这两个字的定义是：“天气下，地不应，曰雺.地气发，天不应，曰霚。霚为之晦。”《说文解字·雨部》袭其说，则以“天气下，地不应”为霿（音méng），“地气发，天不应”为霚（音wù），并以雺为霚之籀文。

(4)

《说文解字·肉部》：“膘，牛胁后髀前合革肉也。”膘是牛肋和牛后腿之间连皮的腹肉，现在的膘字则泛指肥肉。

(5)

此句，旧说纷纭，一说“苋陆”是兽名（《路史·後记》卷五引孟喜说），一说“苋陆”是草名（《周易正义》引马融、郑玄、王肃、王弼说）。兽名说，可参看高亨《周易古经今注》（重订本），342页。草名说，《释文》、孔疏谓子夏、马融、郑玄、王肃以“苋陆”为商陆，宋衷、董遇以“苋”为苋菜或人苋，“陆”为商陆。二说当以草名为是。