# 姤卦第四十四_——

姤卦第四十四——娶妇嫁女

姤卦第四十四

——

娶妇嫁女

姤：女壮，勿用取（娶）女。

姤卦：女孩年龄大，千万别娶。

初六，系于金柅，贞吉。有攸往，见凶。羸（缧）豕孚蹢（

）躅。

阴爻一，用铜车轫刹住车轮，占卜结果是吉。如果出行，一定遇凶险。小心，绑好的猪，照样会挣扎。

九二，包（

）有鱼，无咎，不利宾。

阳爻二，囊中有鱼，虽无祸殃，但不利客人。

九三，臀无膚，其行次（趑）且（趄），厉，无大咎。

阳爻三，屁股掉膘，走起路来跌跌撞撞，虽有危险，尚无大患。

九四，包（

）无鱼，起凶。

阳爻四，囊中无鱼，启程凶。

九五，以杞包（

）瓜，含章，有陨自天。

阳爻五，用杞柳编成的篓子，装上花纹美丽的瓜，礼物这么好，简直像天上掉下来的东西。

上九，姤（遘）其角，吝，无咎。

阳爻九，遇到它的角，虽有遗憾，但无祸殃。

【大义】

此卦下巽上乾，讲男婚女嫁。

(1)

巽是长女，乾是父。爻辞难解，细推文义，似讲迎亲之旅，路上带着各种礼物（豕、鱼、瓜）。

《夬》卦讲打仗，《姤》卦讲娶妻。这两卦可以凑成一对。“夬”读决，可训断。“姤”读媾，可训合，两者相反。

【校读】

姤

音gòu，同媾。

(2)

媾是对偶婚，指两个家族、两个部落、两个国家互相通婚。《说文解字·女部》：“媾，重婚也。从女冓声，《易》曰：‘匪寇婚媾。’”媾同遘，遘可训遇。西周金文，“婚媾”的“媾”经常写成“遘”。

(3)

《释文》：“姤，薛（薛虞）云古文作遘，郑（郑玄）同。”此卦卦辞的“姤”是媾，上九的“姤”是遘。

女壮

指年齿盛壮，而非身体强壮。《释名·释言语》：“三十曰壮，言丁壮也。”此卦下卦为巽，巽为长女

（见《说卦》2∶8）

，故曰“女壮”。

勿取女

即“勿娶女”。娶妇嫁女，忌姑娘年龄大。这里是说不要娶大龄女子。

金柅

“柅”音nǐ，

(4)

指车轫。轫是放在车轮底下，防止车轮移动的东西，可以是木制的，也可以是金属做的。《释文》引《子夏易传》作“

”，即从金旁。这里的“金柅”是金属的车轫。

(5)

案：这里的车是马车还是牛车？下文有“姤（拘）其角”，似乎是牛车。

羸豕孚蹢躅

“羸豕”读“缧豕”，是捆起来的猪。“蹢躅”音zhí zhú，即

躅，本指裹足不前，这里指猪腿被捆，不停挣扎。

包有鱼

“包”读

（音pāo）。

(6)

马王堆本作“枹”，上博本作“

”。这里的读法是从上博本。《说文解字·

部》：“

，囊张大皃（貌）。”这里是说，囊中有鱼。

臀无膚，其行次且

见上《夬》卦九四。

以杞包瓜

“杞”音qǐ，指杞柳（

Salix sino-purpurea

）。《石鼓·汧殹》：“其鱼隹（唯）可（何）？隹（唯）

隹（唯）鲤。可（何）以

之？隹（唯）杨及柳。”

(7)

“包”，读与上同。这里是说，用杞柳的树条编成篓子，里面装上瓜。案：中国原产的瓜主要有两种，一种是甜瓜（

Cucumis melo

），一种是匏瓜（

Lagenaria siceraria

）。前者也叫香瓜，后者也叫葫芦。

含章

见上《坤》卦六三。

有陨自天

“陨”音yǔn，降落。这里是说，礼物有如天降。马王堆本作“或（有）埙（陨）自天”。上博本作“又（有）

（忧）自天”，“

”可能是错字。

姤其角

读“遘其角”。“角”指上九。马王堆帛书《衷》：“句（姤）之离角”，张政烺说：“《六十四卦》狗之尚九‘狗其角，閵，无咎’。狗（姤）读为遘，遇也。离字假为離，义为遭遇。离角即狗其角。”

(8)

参看上《晋》卦上九“晋其角”。

————————————————————

(1)

《左传》昭公二十九年记蔡墨之占，遇《乾》之《姤》，涉及此卦初六。

(2)

上博本作“敂故”，马王堆本作“狗”，皆通假字。

(3)

容庚《金文编》，97页：0219。

(4)

《释文》引王肃本作“

”，引蜀才本作“尼”。《说文解字·木部》作“

”。

(5)

旧说有二，一种是马融说，以柅为车轫，王弼从之.一种是王肃说，则以柅为络丝工具。二说俱见孔颖达疏。此从马融说。

(6)

《释文》：“本亦作庖。”王弼注、孔颖达疏以庖厨为释，学者多从之。《释文》引虞翻本作“苞”，荀爽本作“胞”，皆通假字。

(7)

徐宝贵《石鼓文整理研究》，北京：中华书局，2008年，765-775页。

(8)

张政烺《张政烺论易丛稿》，229页。