# 孔子南下_卫灵公去世，太子蒯聩在晋国的支持下，要返回卫国，和...

十八　孔子到过什么地方

孔子南下

卫灵公去世，太子蒯聩在晋国的支持下，要返回卫国，和他的儿子卫出公争立，眼看将有大乱。孔子避祸南下，开始寻找新主顾。他这一路，去了六个国家。

（1）曹

孔子离开卫国，先到曹国。曹，在今山东定陶，是古代著名的商业城市，非常繁华。他在曹有什么经历，古书没有任何记载，大概只是路过。

（2）宋

宋是孔子的老家。这里也是黄泛区。1990年代，张光直教授策划，中美联合考古队曾在此寻找成汤所居的商，商没找到，却发现了东周宋城。这座古城也是深埋地下十几米。黄河同样摧毁了它。

宋故城，范围很大，汉唐时期的睢阳古城、宋南京城和明归德府，都只是它的一小部分。

现在的商丘县城，是明代的归德府，四面环水，很美丽。特别是南面的湖区。

他到宋国，也不太愉快。孔子在大树下讲学，宋国的司马桓魋派人清场，拉倒大树，让他们晒着。孔子换装逃跑，差点被杀。他给自己打气说，“天生德于予，桓魋其如予何”

（《述而》7.23）

，这是他的第二次蒙难。

商丘县城的东南，有个文雅台，明清建筑，便是纪念孔子蒙难的地方。

（3）郑

郑国，在今河南新郑市，位置在商丘以西，也是孔子路过。孔子去宋，一路西行，首先来到的是郑国的东门。

这座古城，保存特别好，就在新郑市内。地面上的城墙，至今仍有十多米高。它是一座连续使用的古城，郑国用完韩国用，故也叫郑韩古城。它分内城和郭城，内城在西，郭城在东，洧水环内城，溱水环郭城。

“丧家狗”的故事，“孔子独立郭东门”，就发生在这里。它的郭城，东墙上面，有个大缺口，便是郭东门，现在修了个门，圈在一个叫“郑风苑”的公园里。

站在这个城门前，你会想起这个有趣的故事。

（4）陈

孔子南下，主要目的，是去楚国。当时的楚国，是南方的超级大国，除江汉地区和方城内外，还控制着河南南部和安徽北部的大片土地。

楚灭陈，在公元前534年，孔子18岁。楚灭蔡，在公元前531年，孔子21岁。公元前529年，孔子23岁，楚国复封陈、蔡。陈、蔡虽然复国，但都是楚国的傀儡，仍然属于楚国的势力范围。孔子居陈，曾事陈湣公，一住就是三年。这是过渡。他的真正目标，其实是奔楚国。

陈国，在今河南淮阳县。淮阳是北方最大的水城，四面环水，城在中央。东周时期的陈城，也是连续使用的古城，故也叫陈楚古城。这座古城，也发掘过。

公元前489年，孔子离开陈国，第三次蒙难。孟子说，“君子之厄于陈、蔡，无上下之交也”

（《孟子·尽心下》）

，司马迁也说，孔子他们饿肚子，是在陈、蔡之间

（《史记·孔子世家》）

。但《论语》只说，“在陈绝粮”，没有提到蔡。他们师徒几个，饿得爬不起来，子路沉不住气，被孔子呵斥

（《卫灵公》15.2）

。

今河南淮阳县县城西南有个弦歌台，清代建筑，就是纪念这一事件。台名弦歌，意思是说，饿归饿，他们师徒几个，还是弦歌不绝。

（5）蔡

蔡国的都城，从西周初封到春秋早中期，一直在上蔡，今河南上蔡，只因楚势北上，才不断南迁，有新蔡和下蔡。孔子去的蔡国是哪里，过去有争论。

前人怀疑，孔子厄于陈、蔡的蔡，并非新蔡（今河南新蔡）或州来（今安徽寿县），这是对的，但孔子到过的蔡到底在哪儿，学者却莫衷一是。

过去，最流行的说法，是崔述的说法。他说，孔子过的蔡，应在负函，现在的信阳，河南最南端。他说，孔子既没到过州来，也没去过叶县，而是在负函，和叶公见的面

（《洙泗考信录》卷三《孔子无至州来及叶之事》，收入《崔东壁遗书》，上海古籍出版社，1983年，300页）

。

崔述此说，学者多信而不疑，几乎视为定论。如钱穆《先秦诸子系年》

（北京：中华书局，1985年，上册，47页）

就是持这一说法。匡亚明绘制的《孔子周游列国示意图》也是这样画。其实，这只是猜测，并无任何证据。

事实上，在《左传》一书中，陈、蔡常并举，与陈并举的蔡，一定是指与陈国邻近的蔡地，即上蔡一带，而决不是指新蔡或州来。负函称蔡、叶公居蔡，更是毫无根据。

孔子从陈国去叶县，基本上是西行，上蔡正好在两地之间。司马迁明确说，孔子离开陈国，是“自陈迁蔡”、“自蔡如叶”，在叶县见叶公

（《史记·孔子世家》）

，我们从地理位置和行走路线看，最合理的解释仍然是，他是经上蔡到叶县。

（6）楚国的叶县

叶县是楚国镇守北方的军事重镇。今叶县，有旧县和新县，楚国的叶县，是旧县，在新县南，略向西偏，至今可见楚叶县故城的残垣。

叶县故城北，有叶公墓，是个凭吊性的古迹。

孔子是在叶县见叶公，最有文献根据，今天必须更正。

————————————————————

(1)

参看《荀子·宥坐》“孔子观于东流之水”节。孔子说，“君子见大水必观焉。”

(2)

钱穆《孔子传》，北京：三联书店，2002年，42—43页。