# 孔子为君子重新下定义：身份君子和道德君子_孔子生活的时代，礼...

十四　君子和小人

孔子为君子重新下定义：身份君子和道德君子

孔子生活的时代，礼坏乐崩，贵族传统大崩溃，君子的概念，发生大变化。贵族社会的血统论还在，但界限已被打破，变得有点模糊。

西周时期，贵族就是贵族，贱民就是贱民，分别很清楚。孔子认为，当时，最有知识和最有道德的人，都是贵族。贱民相反，意味着愚昧无知，缺乏道德。

孔子的时代不一样，贵族正在全面衰败。

一是处于高端的统治者，他们是真正的贵族，但也最不像往昔的贵族。他们越来越安于享受，不思进取，无论在道德修养上，还是在文化修养上，都不再是社会的楷模。他们变得很懒，很多事都推给下面人去干，因而大权旁落，权力和好处，一层层被下属瓜分。就像一个权力很大的男人，被他的太太，被她手下的丫环奴才架空，伺候得舒舒服服，也控制得严严实实。这种情形，不用找太远的例子，中国末代的皇帝，如明代末年的万历皇帝，就是如此。

二是它的基层，随着氏族分衍，人口增多，血缘被稀释，很多继承谱系上的旁支，即所谓庶子、余子，渐渐失去继承权，没有官做，没有土地，没有实际的地位和收入，日益接近社会的底层，吃祖宗饭，越来越吃不下去。他们在家道中衰和生活困顿中，越来越疏离原初意义上的贵族，但又不肯融入普通的百姓，继续拿糖端谱，摆臭架子。在东周金文中，我们可以读到，很多人都喜欢自报家门，说自己是某某之子、某某之孙，即某些显赫人物的远房亲戚。讲世系的谱牒，也因而发达起来。端谱的谱就是这种谱。这种情形，不用找太远的例子，满清的八旗子弟就是如此。

正是在这种背景下，孔子把君子分成了两种。

一种是处于社会高端的那批贵族，本来意义上的贵族，大富大贵，有身份，有地位。他们，有些可能还有点道德、学问，但很多不一定有。他们是真贵族的真后代，但往往非常堕落，和他们的祖先比起来，怎么看，怎么不像贵族。这是身份君子。

一种是没落的贵族子弟或与他们沾亲带故的下层游民，类似日本浪人那样的人。他们中的很多人，可能越来越没出息，默默无闻，被社会忽视和遗忘，但也有一大批人，从社会底层走出来，成为一种新兴的力量。他们不但比当时的贵族更有知识，还有他们绝不具备的底层经历。他们对上流社会，可能嫉妒艳羡，一心想取而代之，有如《红与黑》中的于连，但也有一些人，古道热肠，留恋过去，一心想挽救衰败的世风。比如孔子就是如此。他想以古代的标准，重新塑造一批新君子。这种新君子，往往出身贫贱，但有道德，有学问，反而比贵族更贵族。他们不是本来意义上的君子，而是道德君子。

孔子说的第一种君子，是和野人或鄙夫相对。野人，是住在乡下的人，靠种地养活自己的人，相当今语的乡巴佬。野人是对国而言，国是首都和都城以外的郊区，野是郊区以外的农村。鄙夫，也是乡巴佬，比野人还土，还愚昧。野人是住在首都附近的乡巴佬，鄙夫是住在边远县邑的乡巴佬，都是身份很低的人。孔子提到野人，只有一次

（《先进》11.1）

.提到鄙夫，只有两次

（《子罕》9.8，《阳

》17.15）

。

第一种君子，孔子很少提到，主要有两次。

一次，是批评子贡

（《子罕》9.6）

。太宰（估计是鲁太宰）问子贡，你这位老师是圣人吗？怎么本事这么多？子贡说，我老师是“天纵之将圣”，本事当然多。他没想到，孔子并不赏脸，竟然说，这位太宰哪里了解我。我年轻时，出身苦，所以能干很多下贱活（“故多能鄙事”），君子有这么多本事吗，没有（“君子多乎哉？不多也”）。这种不会干“鄙事”的君子，就是第一种君子。

还有一次，是他讲自己的学生

（《先进》11.1）

。他说，早年跟我学礼乐的学生，很多都是野人，后来跟我学礼乐的学生，很多都是君子（“先进于礼乐，野人也。后进于礼乐，君子也”）。这种与野人相对的君子，也是第一种君子。

《论语》提到的君子，绝大多数，都是第二种君子。孔子本人，孔子的学生，主要是以这种君子为目标。

孔子的概念，和贵族血统论，既有联系，又有区别。他讲君子，有两种标准，身份君子是看血统，道德君子是看表现。

他是有成分论，但不唯成分，重在表现，跟当年我们都会背的“阶级路线”相似。

他讲出身，是因为贵族社会崩溃，但还没有完全崩溃。他清楚地知道，在一个贵族势力仍然存在的社会，不讲出身行不通。他自己就是没落贵族，感情上也过不去。

他讲重在表现，是因为贵族社会崩溃，注定要崩溃。在这个风雨飘摇的社会里，他宁愿把自己的希望寄托在一批苦孩子的身上。