# 孔子对天命和鬼神的看法_天命和天有关。古人讲天，是指人以外的...

十二　天命和人性

孔子对天命和鬼神的看法

天命和天有关。古人讲天，是指人以外的世界，既包括天，也包括地。古人说，天有天神，地有地祇，这是神。人死了，魂飞魄散，归于天地，这是鬼。除此之外，物老成精，还有山精树怪。“天反时为灾，地反物为妖”

（《左传》宣公十五年）

，还有很多超自然现象，古人叫“妖怪”或“灾异”。这些，按古人的概念，都可归入广义的天。人以外，都是天。

过去，大家有个印象，孔子不讲天，光讲人。这个印象不完全对。

孔子对天，当然很重视。但他重视的，不是天道，而是天命。他的想法很简单，武人打仗，要靠运气，文人做官，也要靠运气。怀才不遇，才不才，重要，遇不遇，更重要。中国的读书人，怀才不遇者很多，孔子正是这一类。他关心的，主要不是天道本身，而是天道对人事的支配。俗话说，谋事在人，成事在天。这种天命观，在古代，是常识层面的东西，深文奥义，一点没有。

(3)

孔子也是人，情绪激动起来，动不动就呼天吁命，跟普通人没什么两样：

伯牛有疾，子问之，自牖执其手，曰：“亡之，命矣夫！斯人也而有斯疾也！斯人也而有斯疾也！”

（《雍也》6.10）

子见南子，子路不说（悦）。夫子矢之曰：“予所否者，天厌之！天厌之！”

（《雍也》6.28）

颜渊死。子曰：“噫！天丧予！天丧予！”

（《先进》11.9）

(4)

古人讲天命，天命是天降的命。对孔子来说，是责任感和使命感。

《论语》中有段话：

仪封人请见，曰：“君子之至于斯也，吾未尝不得见也。”从者见之。出曰：“二三子何患于丧乎？天下之无道也久矣，天将以夫子为木铎。”

（《八佾》3.24）

仪封人，是卫国边境上的官员。

(5)

他对孔子的学生说，你们何必为背井离乡而苦恼，天下无道已经很久了，老天将以你们的老师为木铎，用以警醒世人。这是别人讲。他自己也认为，他肩上扛着这种东西。

孔子周游列国，在卫，围于匡、蒲.过宋，遇司马桓魋伐木.适楚，厄于陈、蔡，三次蒙难，三次脱险，在他看来，都是靠老天保佑。比如：

子曰：“天生德于予，桓魋其如予何？”

（《述而》7.23）

子畏于匡，曰：“文王既没，文不在兹乎？天之将丧斯文也，后死者不得与于斯文也.天之未丧斯文也，匡人其如予何？”

（《子罕》9.5）

他说，上天降命于我，就是要我复兴周文王的“文”，我既有天命在身，怕什么？如果老天保佑我，命不该绝，坏人能拿我怎么着？他是靠天命为自己打气。

(6)

这些都说明，天对他很重要。

天和人，孔子重人，这是他的特点。但他不是不讲天。不讲天，就超出了当时的常识。

天，古人都怕，谁敢不重视。不重视倒是咄咄怪事。

古人讲天，有两种讲法：一种是讲天本身如何如何，一种是讲天对人有什么影响。前者是天道，古代的《天官书》、《天文志》，还有各种天论，都是讲天道。这类东西，属于天文学和宇宙论，都是终极性的大问题。古人讲“杞人忧天”，说杞国有人发大愁，害怕天塌地陷，星星砸着脑袋

（《列子·天瑞》）

。这类问题会不会发生，孔子不关心。他关心的不是天本身，而是天降祸福，对人有什么影响，当下有什么影响。这种和人有关的顾虑，是属于天命的范畴。

在天的问题上，孔子的态度，和《老子》不一样。《老子》才不讲以人为本，它强调的是“人法天，天法道，道法自然”

（第25章）

，对天道本身，喜欢刨根问底，比孔子更关心。

天命，是古代政权合法性的保证。天子是上天授命，君临天下的统治者。古人认为，一个王朝，有上天保佑，才能存在.没有，就会灭亡。这种天意安排，叫天命。所谓“革命”，就是用暴力改变天命，替天行道。比如汤武革命，就是如此。一个朝代取代另一个朝代，都是靠天说话。如西周金文就常有这类说法。

这种想法，一直贯穿于中国历史。早期，这个想法更神圣。

鲁迅说，“孔墨都不满于现状，要加以改革，但那第一步，是在说动人主，而那用于压服人主的家伙，则都是‘天’”

（《流氓的变迁》）

。

(7)

孔子对天，非常敬畏。他熟读《诗》、《书》，当然清楚，他说的圣人，一代传一代，都是靠天吃饭：

子曰：“大哉尧之为君也！巍巍乎！唯天为大，唯尧则之。荡荡乎！民无能名焉。巍巍乎其有成功也，焕乎其有文章！”

（《泰伯》8.19）

尧曰：“咨！尔舜！天之历数在尔躬，允执其中。四海困穷，天禄永终。”舜亦以命禹。

（《尧曰》20.1）

孔子不喜欢讲天道，但对命却十分看重，和仁一样重要，甚至更重要：

子罕言利，与命与仁。

（《子罕》9.1）

他说，君子有三样不可不畏，头一条就是天命，不知命，就算不上君子：

孔子曰：“君子有三畏：畏天命，畏大人，畏圣人之言。小人不知天命而不畏也，狎大人，侮圣人之言。”

（《季氏》16.8）

孔子曰：“不知命，无以为君子也.不知礼，无以立也.不知言，无以知人也。”

（《尧曰》20.3）

他说的命分两种，一种是死生寿夭，一种是穷达祸福。死生寿夭是性命之命.穷达祸福是命运之命。他认为，这两种命，都是穷人力，竭智巧，最终不能控驭的东西。

《论语》里有段话：

子夏曰：“商闻之矣：死生有命，富贵在天。君子敬而无失，与人恭而有礼。四海之内，皆兄弟也。君子何患乎无兄弟也？”

（《颜渊》12.5）

这段话，“商闻之矣”，是接闻于夫子，后面的话，是来源于孔子。

(8)

天命是天意天运。天意天运，可改不可改，历来有争论。孔子的想法是不可改，只能认命服命。

天命不可违，是贵族血统论。在命的问题上，孔、墨的态度是对立的。墨子讲迷信，讲得很厉害，但《墨子·非命》专批孔子的命，认为富贵并非天定，从此无法改变。这是大众信仰的特点。中国的老百姓，都信天命，但要造反，就不认这个命。承认这个命，还造什么反？他们一定要说，我是“替天行道”。

命运不可改变，这是孔子的想法，但是不是可以知道？孔子说，可以知道，知道的办法是什么？是占卜。我们从《论语》看，祷告和占卜，他更爱占卜，不是商人的占卜，而是周人的占卜。

(9)

比如他自己，就是通过学《易》，才知道自己该出来当官了：

(10)

子曰：“吾十有五而志于学，三十而立，四十而不惑，五十而知天命，六十而耳顺，七十而从心所欲，不逾矩。”

（《为政》2.4）

子曰：“加我数年，五十以学《易》，可以无大过矣。”

（《述而》7.17）

孔子对天，态度很简单，充满敬畏。鬼神，他也敬畏，但是敬而远之。敬是敬，但有距离感，不是一味往上贴。

樊迟问知（智）。子曰：“务民之义，敬鬼神而远之，可谓知（智）矣。”

（《雍也》6.22）

在他看来，敬鬼神而远之，是一种比较理智的态度，和愚夫愚妇不一样。愚夫愚妇，太迷信，他们喜欢讲“怪力乱神”，即各种超常超验，充满魔力和神奇的东西。

(11)

他更重视现实世界，重视人，超过鬼神。

子不语怪、力、乱、神。

（《述而》7.21）

季路问事鬼神。子曰：“未能事人，焉能事鬼？”曰：“敢问死。”曰：“未知生，焉知死？”

（《先进》11.12）

这是他对鬼神的态度。