# 损卦第四十一_——

损卦第四十一——损下益上

损卦第四十一

——

损下益上

损：有孚，元吉，无咎，可贞，利有攸往。曷之用？二簋可用享。

损卦：不出所料，最吉利，没有祸殃。可以占卜，利于出行。祭祀用什么？两件簋就够了。

初九，已事遄往，无咎，酌损之。

阳爻一，已经过去的事就让它快点过去吧，没有祸殃，该省略就省略吧。

九二，利贞，征凶，弗损，益之。

阳爻二，利于占卜，远行凶，不可减损，只可增加。

六三，三人行，则损一人.一人行，则得其友。

阴爻三，三人上路，往往会减少一人.一人上路，反有朋友相助。

六四，损其疾，使遄有喜，无咎。

阴爻四，减轻他的病痛，让他尽快康复，没有祸殃。

六五，或益之十朋之龟，弗克违，元吉。

阴爻五，有人赠送珍贵的卜龟，价值十朋，让你无法拒绝，最吉利。

上九，弗损，益之，无咎，贞吉，利有攸往，得臣无家。

阳爻六，不能减，只能加，没有祸殃，占卜结果是吉，利于出行，新获的奴仆没有家。

【大义】

此卦下兑上艮，讲损益之道的“损”。它是把《泰》卦的九三与上六换位而成，体现的是损下益上。此卦六四讲生病，六五讲得朋，得朋是获龟。当时有人送十朋之龟，等于白得了一大笔钱。俗话说，有什么别有病，没什么别没钱。病要损之，钱要益之。此卦正是讲这个道理。

【校读】

损

此卦六爻，初九与六四应，皆用“损”字.九二与六五应，皆用“益”字.六三与上九应，先用“损”字，后用“益”字。

曷

音hé，是何的意思。

无咎，可贞，利有攸往

指上九。

二簋可用享

簋是祭器。祭祀，鼎用奇数，簋用偶数。此用“享”，不用“亨”，马王堆本作“芳”（上博本缺）。

已事遄往

“已事”，是已经过去的事。“遄往”，是很快就会过去。遄音chuán，是迅速的意思。案：古文字，已、巳同，《周易集解》引虞翻注谓“祀，旧作巳也”，李道平指出：“虞因卦辞言‘二簋用享’，故不从旧本作巳，直从古义作祀，训祭祀也。”

(1)

可见“祀”是虞翻改字。

弗损，益之

旧注皆分读，意思是不可减，只能加。如果连读，就成了既不减，也不加。

三人行，则损一人

指六三损阳为阴，使下卦缺少一阳。

一人行，则得其友

指初九与九二比连。

损其疾，使遄有喜

“疾”指病，“喜”指病愈。

或益之十朋之龟，弗克违

“益之”读“赐之”。“赐”作“益”，是为了与《益》的卦名保持一致。

(2)

“十朋之龟”，朋字像两串贝，每串五枚，共十枚。汉儒有两贝为朋说和五贝为朋说，王国维正为十贝为朋。

(3)

商周货币包括金、银、铜、玉、贝、皮、帛等不同材质。《周礼》六币还包括马

（《秋官·小行人》）

。古代与财货有关的字多从贝。所有货币，贝币最古老。当时的货币单位，金以锊计，玉以珏计，帛以束计，贝以朋计。10朋是100个贝，很贵。“龟”，软壳曰鳖，硬壳为龟。中国有龟灵崇拜，龟用于卜，有些品种很贵重。随葬古玉，常见玉龟壳。《论语·季氏》“龟玉毁于椟中”，“龟玉”也可能是玉龟壳。贝币在商周时期如后世之圜钱。圜钱有孔，可以穿绳，一枚一文，一贯千枚，古人叫緍钱。贝币也是以串为计。

得臣无家

马王堆本作“得仆无家”（上博本缺），意思相同，都是指单身的奴仆。西周金文，赐臣之例分三种，一种是赐臣多少家，一种是赐臣多少夫，一种是赐臣多少人，后两种就是单身的女仆。

(4)

————————————————————

(1)

李道平《周易集解纂疏》，北京：中华书局，1994年，376-377页。

(2)

西周金文，易或作

，见容庚《金文编》，670-673页：1594。郭沫若说，这种写法的易字是益的简化字，见氏著《由周初四德器的考释谈到殷代已在进行文字简化》，《文物》1957年7期，1-2页。

(3)

王国维《说珏朋》，收入《王国维遗书》，上海：上海古籍书店，第一册，《观堂集林》卷三，19页背-21页正。

(4)

参看张亚初《殷周金文集成引得》，北京：中华书局，2001年，941-943页。