# 晋卦第三十五_——

晋卦第三十五——旭日东升

晋卦第三十五

——

旭日东升

晋：康侯用锡（赐）马蕃庶，昼日三接。

晋卦：康侯用天子赏赐的马配种，培育出许多良马，一个大白天，就受到三次接见。

初六，晋如摧如，贞吉。罔孚裕（欲），无咎。

阴爻一，出名难免被名毁，〔懂得收敛〕，占卜结果是吉。即使不如人意，也无大患。

六二，晋如愁如，贞吉。受兹介福，于其王母。

阴爻二，出名难免使人愁，〔懂得发愁〕，占卜结果是吉。我从我奶奶受此大福。

六三，众允，悔亡。

阴爻三，众人越是觉得满意，我越唯恐有失。

九四，晋如鼫（硕）鼠，贞厉。

阳爻四，出名好像变成大老鼠，占卜结果是危险。

六五，悔亡，失得勿恤。往吉，无不利。

阴爻五，唯恐有失，其实不必计较得失。出门吉，事无不利。

上九，晋其角，维（唯）用伐邑，厉吉，无咎，贞吝。

阳爻六，伸出你的角，只适于攻城夺邑。此事虽危险，却很吉利，没有祸殃，占卜结果是遗憾。

【大义】

此卦下坤上离，讲卫康叔养马有功，受周天子表扬，大出其名。坤是地，离是日，乃日出之象。此卦《大象》

（《象下》35）

：“明出地上，晋。”晋者，如日东升，蒸蒸日上。这个卦和升官发财出大名有关，汉代吉语叫“高迁”、“高升”（常见于汉镜和汉瓦当）。人，爬到头，叫“如日中天”。上卦讲羊大壮，这里讲人大壮。俗话说“人怕出名猪怕壮”，人出名出得太厉害，也有大麻烦。这里好有一比，“晋如鼫（硕）鼠”。过街老鼠，个儿越大，越遭人讨厌。

【校读】

晋

晋升。六爻之中四见之。《说文解字·日部》：“晋，进也。日出万物进。从日从臸。《易》曰：‘明出地上，晋。’”所引即此卦《大象》

（《象下》35）

。

康侯用锡马蕃庶，昼日三接

“锡”读赐。“康侯”，初封于康，后封于卫，即卫国的始祖卫康叔。康是封地名，不是谥号。“康侯”一词，除《周易》，他书未见，但西周铜器有之（如康侯方鼎和康侯簋）。

(1)

最近，清华楚简《系年》披露，康叔初封在“庚丘”，庚丘就是康。

(2)

“昼日三接”，一般都认为，这是说，一日之内，康侯三次受到周天子接见。《周礼·秋官·大行人》有上公三飨三问三劳、诸侯三飨再问再劳、子男三飨一问一劳说，侯果注

（《周易集解》引）

据以说此。这是《易经》的第三大典故。

罔孚裕

“同”训无，训不，往往含有彻底否定之义。马王堆本作“悔亡，復（孚）浴（欲）”（上博本缺），“罔”作“亡”，多出“悔”字。

介福

大福。《说文解字》把介列入八部，当界画之界，而把当大讲的介写成

，列入大部。

王母

康侯的奶奶。《尔雅·释亲》：“父之考为王父，父之妣为王母。”卫康叔是文王十子之一，他的奶奶，是挚国之女太妊，《诗·大雅》的《大明》、《思齐》作“大任”。太妊是王季的配偶、文王的母亲。

鼫鼠

读“硕鼠”。马王堆本作“炙鼠”。案：鼫音shí，《说文解字·鼠部》：“鼫，五技鼠也。能飞不能过屋，能缘不能穷木，能游不能渡谷，能穴不能掩身，能走不能先人。”未必是这里的鼠。《子夏易传》

（《释文》引）

和郑玄注

（孔颖达疏引）

作“硕鼠”，《周易集解》也作“硕鼠”。硕鼠，见《诗·魏风·硕鼠》，是大田鼠。

晋其角

伸出其角，指锋芒毕露。虞翻注：“位在首上称角。”这里指上九。案：《易经》三见角字，除上《大壮》九三“羸其角”，角是羊角，其他两例皆见于上九，一是此卦上九的“晋其角”，二是下《姤》卦上九的“姤（拘）其角”，也与卦首有关。

维用伐邑

读“唯用伐邑”。马王堆本作“唯用伐邑”（上博本缺）。

————————————————————

(1)

参看李学勤《周易溯源》，成都：巴蜀书社，2006年，16-18页。

(2)

李学勤《清华简〈系年〉及有关古史问题》，《文物》2001年3期，70-74页.李学勤主编《清华大学藏战国竹简》（贰），下册，144页。