# 登泰山，小天下_唐玄宗封禅泰山图（高平仙翁庙壁画_任超_摄）

未知

登泰山，小天下

唐玄宗封禅泰山图（高平仙翁庙壁画 任超 摄）

泰山是山东中部的一座山。

论高，它只有1532.7米（2007年的新数字）。这一高度，别说比不了中国西部雪线以上的山（5000米以上），就连陕西、山西的山，很多都比它高（2000米以上）。

论美，它也比不了黄山、峨眉。中国南方的很多山，云遮雾罩、岩秀林奇，别提多妖娆妩媚，咱们北方人不能不服。

可是有一点，绝不是吹牛。中国的万水千山，论名气，哪座都比不了泰山。

一

泰山出名，首先和两位历史名人有关，一位是孔子，一位是秦始皇。

过去，讲中国历史文化，有个死结，就是非拿他俩当冤家对头。你必须做出选择，要么站在孔子一边，要么站在秦始皇一边。其实何必如此？这都是后人拿他俩说事。

孔子和秦始皇，对中国历史影响太大，要谈中国历史文化，其实一个不能少。中国有两次大一统，一次是“周公吐哺，天下归心”的大一统，孔子天天做梦，梦想恢复的西周大一统。还有一次，是秦始皇再造的大一统。我敢说，中国历史上，没有哪个事件，可以和这两个事件相比。

中国的两次大一统，所谓“大一统”就是古人眼中的世界，中国人叫“天下”。

孔子登泰山，见于《孟子》。孟子说，“孔子登东山而小鲁，登太山而小天下，故观于海者难为水，游于圣人之门者难为言”（《孟子·尽心上》）。

孔子登东山，是登蒙山。登蒙山，只能小鲁。要想一览天下，必须登泰山。《礼记·中庸》说，“君子之道，辟如行远必自迩，登高必自卑”。现在登泰山，泰山脚下有个“孔子登临处”，台阶右边有块明碑，上面写着“登高必自”，故意隐去一个字，就是“卑”字。人往高处走，卑是最低处。无论是谁，登山都得这么登。山上，也有一些后人所设附会《孟子》的景点。他们相信，孔子登上山顶，不光看日出，还举目四望，东观大海，南瞻吴、越，西眺秦、晋，北顾燕、齐。

这就是孔子的“小天下”。他的志在天下，是周公的天下。

说起泰山，必及秦始皇。他跟泰山的关系，远比孔子近，不但可考，而且可靠。

泰山出大名，主要靠帝王。《史记·封禅书》，开头有句话，“自古受命帝王，曷尝不封禅”。司马迁说的“自古受命帝王”，据说有72位，其中最有名，要属大禹。司马迁搬出这个名单，主要是为了讲汉家封禅。汉武帝“接千岁之统，封泰山”，为一时之大事。司马迁的爸爸就是因为没能参加这个大典，郁闷而死（《史记·太史公自序》）。

汉武帝的榜样是谁？是秦始皇。如果说，西汉帝国有如欧洲历史上的罗马帝国，那么秦始皇就是中国的亚历山大。

秦王政称始皇帝，只有12年。这短短12年，他曾五次巡游天下。

第一次是西巡（前220年），视察陇西、北地二郡。

第二次是东巡加南巡（前219年）。他从陕西出发，一路东行，直奔山东，先去孟子的老家，登峄山，再去泰安、新泰，封泰山，禅梁父。然后巡海，围着山东半岛转大圈，这是东巡。南巡，是渡淮、泗，溯长江，去荆州。返程是走武关道。

孔子登临处

第三次是东巡（前218年），还是去山东，围着山东半岛转。这次，他登过芝罘山，去过琅琊台，最后是经上党（晋东南）回陕西，估计是从滏口陉入，太行陉出。

第四次是北巡（前215年），他从昌黎、秦皇岛、绥中，顺着海边，北上辽宁，从东往西转，视察长城沿线。最后，从九原（包头），经上郡（榆林），返回咸阳。

第五次是南巡加东巡（前210年），他先去南郡，顺长江，去绍兴，然后顺着海边，北上胶南，再次围山东半岛转。这一次，他死在了河北广宗县。尸体从井陉口，运进山西，转道内蒙古，最后从包头，沿直道送回咸阳。

这五次，除第一次和第四次是视察西北边防，其他三次都是以山东为中心。封禅泰山是第二次，这是秦代的大事。

秦始皇巡游天下，留下一批刻石，即第二次巡游的峄山刻石、泰山刻石、琅琊刻石，第三次巡游的芝罘刻石和东观刻石，第四次巡游的碣石刻石，第五次巡游的会稽刻石。这七块广告牌，有五块立在山东。秦始皇的政治吆喝，全都写在上面。它们，只有两块还在：一块是泰山刻石的残石，在岱庙.一块是琅琊刻石，在国家博物馆。

它们广告什么？就是广告他的天下。

二

中国的十大名山，五岳五镇，地坛里面排座次，泰山排第一。泰山为什么重要，要从中国的天下观来认识。

（一）中国的五岳五镇是代表天下，它是按东南西北中，各挑一个，东方是挑泰山

山东的山，1000米以上有六座，按高度排序，依次是：泰山（1532.7米）、蒙山（1156米）、崂山（1132.7米）、鲁山（1108.3米）、沂山（1031.7米）、徂徕山（1027米）。这六座山，除崂山孤悬海隅，在青岛，其他五座，集中在山东的中南部。泰山、徂徕山，偏西.鲁山、沂山，偏东.蒙山，偏南，皆属泰沂山系。它们当中，泰山最高，南来北往，位置最适中，古人选它当东岳，那是当之无愧。

（二）山东半岛，泰山南北是分界线

山东多古国，小国林立，大国有三，一曰齐，二曰鲁，三曰莒。这三大国，临淄和曲阜画条线，中点在莱芜。莱芜是夹谷之会的地点，齐长城穿其北，鲁长城穿其南。两国国君是在边境上会面。泰山在莱芜的西边。它的纬度大约为36°16′。这个纬度，是个分界线。此线以北是齐国的地盘，以南是鲁国和莒国的地盘：鲁在西，莒在东。泰山虽属鲁国，但在它的边境线上。

（三）山东半岛，泰山是最重要的祭祀中心

秦始皇巡游天下，最迷山东。他的东巡路线基本上是跑八主祠。什么是八主祠？一是西三祠，配三才：天主祠在淄博的临淄古城，地主祠在泰安的梁父城，兵主祠在汶上，全在内陆。二是东五祠，配阴阳五行：阴主祠在莱州三山岛，月主祠在龙口莱山，阳主祠在烟台芝罘岛，日主祠在荣成成山头，四时主祠在胶南琅琊台，全在海边。它们分属三国：天主、阴主、月主、阳主、日主五祠在齐，地主、兵主二祠在鲁，四时主祠在莒。战国晚期，它们被齐人整合为一个系统，东南西北围成一大圈，核心的核心是泰山。当年，法国汉学的泰斗沙畹来中国，他第一眼迷上的就是这座千古名山。他的第一本书是《泰山》，最后一本书是《投龙》。两本书都和泰山有关。

（四）山东是太阳升起的地方，泰山是五岳之首

周人和秦人，脸是朝向东方。考古发现，秦人的陵墓也向东方。《尚书·尧典》说，日出嵎夷旸谷，“寅宾出日，平秩东作”。东方红，太阳升，山东是太阳升起的地方。山东大汶口，就在泰山的南面。它的陶器，最典型的刻画符号就是表现日出。八主祠，日主祠，祭太阳，位置在山东半岛伸向大海的尖上。最早迎接太阳的地方是成山头。我们登上泰山，一定要看日出，道理就在这里。五岳配五行，五行的开端是东方。泰山当然是五岳之首。

（五）泰山是历代帝王举行封禅大典的地方

中国的五岳，只有泰山行封禅。这个意义，不仅超出了山东，也超出了五岳。天大地大皇帝大，历代帝王都拜泰山。秦始皇之后，还有五个皇帝来封禅，汉武帝、汉光武帝、唐高宗、唐玄宗、宋真宗。他们在泰山顶上祭天，在泰山脚下禅地，照例要埋玉册。唐玄宗和宋真宗的玉册，山上出过，山下也出过。山上的丢了，山下的玉册，被马鸿逵挖出来，现在在台北故宫，就是这类活动的见证。

总而言之，泰山是代表天下。

三

天下是打出来的。

司马迁说，“或曰‘东方物所始生，西方物之成孰（熟）’，夫作事者必于东南，收功实者常于西北”（《史记·六国年表》），历史上，总是西北征服东南。比如我们说的两次“大一统”，就是周人和秦人对东方和南方的征服。

当然，事情也有例外，比如汉朝，就是江苏人打败陕西人，报了亡国之仇。但我们不要忘了，汉朝的汉还是和陕西有关。刘邦起于蜀、汉，司马迁说了，刘邦打败项羽，还是属于西北征服东南。周都丰、镐，秦都咸阳，汉都长安。周、秦、汉、唐，重心都在陕西。

崤、函以东，无论对周人来说，还是对秦人来说，都是他们的新边疆。他们的天下，东扩再东扩，山东是最前沿。这帮陕西人，向前向前向前，一路杀到天涯海角，前面是茫茫大海，天风扑面，什么也看不见。他们是止步于此。

海外神山，虚无缥缈，派人找，找不见，眼前的神山倒有一座，这就是泰山。秦始皇相信，只有登上泰山，他的天下，才画上了圆满的句号。他登泰山，行封禅，告天告地，意义在于宣示主权，就像我们攻下敌人的山头，要在上面插红旗。

中国的两次大一统，都和陕西人占领山东有关。但什么是真正的陕西人，什么是真正的山东人，可并不简单。

周人是真正的西北土著，真正的陕西人。他们占领山东，北封齐太公，南封鲁周公，从此，才有齐国和鲁国。大家都说，太公是山东人，周公是山东人，孔子是山东人。但姬、姜联军来自陕西，周公的老家在岐山，孔子的老家在商丘（他是宋人在鲁的第三代移民）。他们的根都不在山东。

秦人，一般人都以为是地道的陕西人，而且是西北蛮族，比周人还土著。陕西人也最认同秦人（他们的戏叫秦腔）。但秦人不是姬姓，不是姜姓，而是嬴姓，他们的同姓，多在山东，还有一些，扩散到河南、安徽和苏北。住在山东的叫东夷，住在淮水流域的叫淮夷。嬴姓奉少皡为始祖。秦人祭白帝，白帝就是少皥。少皥之墟在哪里？恰恰就在曲阜。

秦人怎么从山东人变陕西人，这件事，司马迁早就讲过。他说，商代末年，嬴姓的一支去了山西，后来变成赵国。另一支去了甘肃，最后定居陕西。最近，清华大学购藏的楚简也证实了这一点。他们也是外来户。

周灭商，大约在公元前1000年。经此事变，秦人的祖先离开了曲阜。鲁人的祖先住进了曲阜。这是一次历史大换位。

大家想不到吧，周公占领的地方其实是秦人的祖庭。800年后，秦始皇重新踏上山东的大地，其实是“大风起兮云飞扬，威加海内兮归故乡”。

从此，泰山才成了一座代表天下一统的山，天下第一山。

2011年8月4日写于北京蓝旗营寓所