# 第二十章_（今本第二十章）

第二十章（今本第二十章）

第二十章

（今本第二十章）

绝学无忧。唯与诃，其相去几何？美与恶，其相去何若？人之所畏，亦不可以不畏人。恍兮其未央哉！众人熙熙，若飨于大牢，而春登台。我泊焉未兆，若婴儿未咳。累兮如无所归。众人皆有余，我独匮。我愚人之心也，蠢蠢兮。俗人昭昭，我独若昏兮。俗人察察，我独闷闷兮。忽兮其若海，恍兮其若无所止。众人皆有以，我独顽以俚。我欲独异于人，而贵食母。

【大义】

不学习，不苦恼。听人吆喝和吆喝别人，其实差不多。美丽和丑陋，也相去不远。人家怕你，你不也得怕人家？我老是恍恍惚惚，怎么看也看不清。人家都吃喝玩乐，寻开心，就我傻乎乎，好像无欲无求，只会哭，不会笑，光知道吃奶，不懂人事的小屁孩儿。我垂头丧气，不知该上哪儿。大家都有不少财产，我却是个穷光蛋。我只有一颗愚人的心，蠢得谁都比不了。俗人都是明白人，就我是个大傻瓜。周围的一切，好像大海茫茫，浩瀚无涯，不知哪里是岸边。大家都特拿这个世界当回事，就我一点正经没有，专门拿它开玩笑。我和他们不一样，只是个吃奶的孩子。我只吃大道妈妈的奶。

这番话，是一篇《独立宣言》，独立于谁？独立于群众。我国国情，人缘不行，什么都不行。什么叫人缘？就是上有领导，下有群众。群众不能惹。“千人所指，无病而死”

（《汉书·王嘉传》引里谚）

。古人说，民可载舟，亦可覆舟。群众是什么？我的“文革”体会是，只要条件成熟，马上可以变成洪水猛兽。屈原不明白，自己心明眼亮，群众怎么这么糊涂。这里相反，“我”与“众人”、“俗人”处处相反，不是群众不明白，而是自个儿太糊涂，难得糊涂。孔子说，隐士清高，他欣赏，但绝不参加，理由是，他总不能与鸟兽为伍

（《论语·微子》18.6）

，《老子》不同，他不怕脱离群众。

（难得糊涂）

【讨论】

“绝学无忧”至“亦不可以不畏人”，简本有这一段。

这段话有两个重点，一是难得糊涂，劝人要糊涂一点.二是远离群众，别和俗人一般见识，群众都太明白，自己还是傻一点好。

“绝学无忧”，是讲难得糊涂，越学习，越苦恼.不学习，不苦恼。

“唯与诃”，这两个字，含义相反。“唯”，是唯唯诺诺，听人呵斥，表示答应的唯，相当喳、是、遵命、Yes、哈依，北京话叫听喝.“诃”或“呵”，是呵斥的呵，如上级叫下级住嘴、滚蛋，Shut up，get out here，都是这类词儿。乙本作“唯与呵”。呵与诃同，意思一样。河本、王本、傅本作“唯之与阿”，“之”字是多余，“阿”是拍马屁，含义不同。想本又作“何”。

“几何”，是多少的意思。

“美与恶”，简本同，傅本作“美之与恶”，“之”字也是多余。河本、王本作“善之与恶”，“善”，与“美”含义相近，字形也相近，是后来改字。

“何若”，是如何，和“几何”差不多。

“人之所畏，亦不可以不畏人”，“畏”是敬畏。简本同，但第二句的“人”字，原来被错误地断在下句。“人之所畏”是民人敬畏君长，“亦不可以不畏人”是君长也不可不敬畏民人。今本删“人”字，是没有理解这两句话的本义。

上面这段，是说唯与诃、美与恶，看似相反，其实差不多.君长和民人，也是互相敬畏。

“恍兮其未央哉”，“恍”，原作“望”，观下文“恍”亦作“望”，这里应读恍。“恍”是意识模糊的状态。今本作“荒”，是假借字。“未央”是表示时间上没完没了。

“熙熙”，有两种解释，一种是热闹（即“熙熙攘攘”的“熙熙”），北京话叫乌央乌央.一种是和乐。

“若飨于大牢”，食用九鼎，牛羊豕俱全，叫大牢，这里是说，好像大吃二喝，很开心。

“而春登台”，春天的时候，登台远望，披襟当风，是很大的享受。《论语·先进》11.26有一段很长的对话，孔子让他的学生各言其志，曾皙说，“莫（暮）春者，春服既成，冠者五六人，童子六七人，浴乎沂，风乎舞雩，咏而归”，就是讲这种享受。这句，河本、王本作“如登春台”，想本、傅本作“若登春台”。

“泊焉未兆”，是淡泊而欲望未生的样子，即懵懵懂懂，不开窍的样子。

“若婴儿未咳”，“咳”，傅本同，河本、想本、王本作“孩”。《说文·口部》是以孩为咳的古文。小孩，先会哭，后会笑，后会说话.先会蹬，后会爬，后会走路。这里说的“婴儿”，是光会哭不会笑，还在妈妈怀里吃奶的孩子，“我”傻，傻得跟这种孩子一样。

“累兮如无所归”，“累”是垂头丧气、疲疲沓沓的样子，“无所归”是没处去。高明指出，孔子适郑，郑人相孔子，说他“累累若丧家之狗”

（《史记·孔子世家》）

，就是这里的“累兮如无所归”。河本“乘乘”（“乖乖”之误）、想本“魁”（原从鬼从今）、王本“儽儽”、傅本“儡儡”，都是“累”字的错字或通假字。看来，老子也不以无家可归为什么丑事。

“匮”，原作“遗”，今本也作“遗”，应读匮。

“蠢蠢”，乙本作“湷湷”，河本、王本、傅本作“沌沌”，想本作“纯纯”，都是通假字。

“俗人昭昭，我独若昏兮。俗人察察，我独闷闷兮”，“闷闷”，是愚笨不明的意思。屈原说，“举世皆浊我独清，举世皆醉我独醒”

（《楚辞·渔父》）

，与此相反。这里是说，世人都明明白白，自己却糊糊涂涂。

“忽兮其若海”，“忽”是恍惚的惚，指海天茫茫，什么都看不清。古人常以晦训海（属于音训），楚帛书的“四海”，就是写成“四晦”。“忽”也有晦义，正是形容大海的昏晦无所睹。河本作“忽”，同帛书本，但傅本作“淡”，王本作“澹”，变化较大。“澹”是形容水波荡漾，如“水澹澹兮生烟”

（李白《梦游天姥吟留别》）

。“海”，想本作“晦”。

“恍兮其若无所止”，与上“恍兮其未央哉”是类似说法，但“未央”是时间上没完没了，这里的“无所止”是空间上无穷无尽，指大海茫茫望不到边。“恍”，原作“望”，此句的“恍”与上句的“忽”相对，是指恍惚的恍。下章“忽兮恍兮”、“恍兮忽兮”，“恍”也是这么写。河本作“漂”，傅本作“飘”，王本作“

”（音liú，变化较大，成了讲风。漂同飘，飘是旋风或暴风，

是高风，帛书本只讲海，与风无关。今本通过改字，变成另一种意思，一句是说深似海，一句是说好像风，飘飘悠悠，停不下来。

“众人皆有以”，众人都特拿周围的事当事，过于认真。这里的“以”，类似《论语·先进》11.26“以吾一日长乎尔，毋吾以也”的“以”。

“我独顽以俚”，就我调皮捣蛋，很俗气。“顽”是顽皮的意思.“以”是而的意思，“俚”是鄙俗的意思。“俚”，乙本、今本作“鄙”，意思一样。

“贵食母”，是贵食于母。古书所谓食，有两种意思，食其食，食于人，叫食.以食食人，喂之养之，也叫食。后者，或作

、饲。《老子》以母喻道，以婴儿喻德，有德之人如婴儿食母之乳。乳亦称食。这里的“食母”是吃妈妈的奶。