# 第五十五章_（今本第五十五章）

第五十五章（今本第五十五章）

第五十五章

（今本第五十五章）

含德之厚者，比于赤子。蜂虿虺蛇弗螫，授鸟猛兽弗搏。骨弱筋柔而握固，未知牝牡之会而朘怒，精之至也。终日号而不嚘，和之至也。知和曰常，知常曰明，益生曰祥，心使气曰强。物壮即老，谓之不道，不道早已。

【大义】

《老子》论德，是以养生、护生为说。作者用赤子打比方，说最有德的人，就像刚生下来的小孩，生命力最旺盛。古人相信，命大的小孩，就连毒虫猛兽都无法伤害。他们骨弱筋柔，但小拳头（拇指握于四指内）却握得很紧.不知男女交合之事，小鸡鸡却会勃起。这是因为他们的精气太充足。他们整天扯着嗓子啼哭，也不会哭得上气不接下气。这是因为他们的呼吸太和谐。懂得和谐才叫正常，懂得正常才叫高明。相反，不循自然之理，人为拔高生存质量，叫反常.以意使气，叫逞强。所有事物，都是发展壮大就会走向衰落，这叫不符合道。不符合道的事都不会长久。

（含德之厚.比于赤子）

【讨论】

此章有简本。

“赤子”，刚生下来的小孩是粉红色。古人常以赤子比喻百姓。如《书·康诰》：“若保赤子，惟民其康乂。”孔颖达疏：“子生赤色，故言赤子。”马王堆帛书《十问》也用“赤子”作男阴的隐语。

“蜂虿虺蛇弗螫”，“蜂”，是马蜂、蜜蜂一类昆虫.“虿”音chài，蝎子，字从万，万字的繁体本身，就是蝎子的象形，虿的本字就是万（繁体作萬）.“虺”音huǐ，是小蛇或蜥蜴.“螫”音shì，是指毒虫刺咬。蜂虿以尾钩蜇人，虺蛇以毒牙咬人，这里一律叫“螫”。这句话，简本写法比较复杂，读法相当“虺虿虫蛇弗螫”。

(1)

“攫鸟猛兽弗搏”，“攫鸟”，是以爪捕食的猛禽，如鹰雕之类.“猛兽”，是虎豹一类动物：“搏”，搏击，简本作“扣”，也是击的意思。

“握固”，小孩虽然骨弱筋柔，手很小，但以身体比例衡量，力气相当大，手握得相当紧。这个词，后来成为道教的术语，如《抱朴子·地真》有“握固守一”。古代行气书和房中书，也有这个词，是指控制呼吸和控制射精的技术。

“牝牡之会”，指男女交媾。简本、今本均作“合”。性交，古人叫“合阴阳”，马王堆帛书有《合阴阳》。

“朘怒”，指小孩的生殖器经常会自动勃起。内蒙老乡，常用此物比喻一说就恼，动不动就跟别人起急的人，他们的说法是“小孩的鸡巴——戏不得”，这就是“朘怒”。“朘”音zuī，傅本同，简本作“

”，河本、景福碑作“

”，王本作“全”，《说文新附·肉部》有这个字，意思是“赤子阴”。马王堆帛书《十问》有“竣（朘）精”、“竣（朘）气”和“赤子”，都指男性生殖器。字亦作“最”或“

”，又见马王堆帛书《养生方》和《五十二病方》。

“精之至也”，指小孩的精气，也叫元阳。

“号而不嚘”，“号”音háo，即号啕大哭的号，是扯着嗓子大哭.“嚘”音yōu，《说文·口部》以为“气未定貌”，《玉篇·口部》以为“气逆”，这里指赤子哭起来，一直哭很长时间都不会上气不接下气。“嚘”，简本作“憂”，河本作“哑”，王本作“嘎”（音shà，是嘶哑之义），傅本作“

”。《庄子·庚桑楚》：“终日嗥而嗌不嘎”，或即王本所据。但“嘎”，从简本、帛书本看，应是“嚘”字之误。“哑”又从“嘎”误。

“和之至也”，指小孩哭的时候，气很和谐，而不是说他（或她）的哭声很和谐。小孩哭起来，很远都能听到，是分贝很高的噪音，据说超过电风钻钻马路。

“益生曰祥”，生不可益，亦不可损，当顺其自然。“益生”，是人为拔高生，有如揠苗助长，欲益反损。“祥”，是妖祥，古人所谓妖祥，是泛指一切反常怪异的现象，古人也叫灾异。

“心使气曰强”，古代养生，很重视气，认为有气则生，无气则死。“心使气”，以意使气，不循自然。不循自然，也会伤人。《老子》提到气，还有第10、42章。

“物壮即老，谓之不道，不道早已”，小孩，生命力最旺盛，地震和空难的幸存者往往是小孩。他们的特点是不壮，一壮起来，就会衰老。老了，就会逼近死亡。“益生”就是求壮，求壮属于“不道”，“不道”就会早死。

以上，作者对小孩的生命力有生动描写，观察很细致。古代各国，埃及、以色列、罗马和中国，很多国家都有弃婴传说。周人的始祖弃，就是以此得名。我们老家给小孩起名叫“买成”，也是以买回弃婴为吉祥。《老子》赞美小孩，赞美妇女，道理根深刻。小孩，表面很柔弱，但生命力比大人强.女人，表面很柔弱，也比男人强。女人比男人活得长，更能适应恶劣环境。

————————————————————

(1)

李零《郭店楚简校读记》（增订本），7页。