# 第十章_（今本第十章）

第十章（今本第十章）

第十章

（今本第十章）

载营魄抱一，能无离乎？抟气致柔，能婴儿乎？涤除玄鉴，能毋疵乎？爱民治国，能毋以知（智）乎？天门启阖，能为雌乎？明白四达，能毋以知（智）乎？生之畜之，生而弗有，长而弗宰也，是谓玄德。

【大义】

呱呱坠地的小孩最有生命力。《老子》喜欢拿小孩打比方。

《老子》的道德哲学是生命哲学、活命哲学。它拿小孩打比方，最能传达这类想法。

《老子》美化小孩，是取其未发展。小孩刚生下来，都是粉红色的小肉团，最可爱。这个小肉团，无知无识，抱着一股精气神，身体非常柔软。

《老子》问，我们能负阴抱阳，紧紧怀抱父母所赐的灵魂，就能像刚出生的小孩，骨弱筋柔，呼吸匀停，永远保持最初的生命力吗？我们能心如明镜，一尘不染，爱民如子，治国有方，却不靠智慧吗？我们能心与道通，豁然开朗，知雄守雌，摒弃聪明吗？

他说，人的最高道德，是叫“玄德”。玄德，就像生小孩、养小孩，要顺其自然，不要人为控制。

（养生如养婴儿）

【讨论】

“载营魄抱一，能无离乎”，“载”犹负也，是承载的意思，“营魄”是阴魄，代表雌性或女性，“一”是道的别名。“载营魄抱一”，就是负阴抱阳。“能无离乎”，能不离开“营魄”和“一”吗？古人认为，人的灵魂，有阴阳之分，阳的叫魂，阴的叫魄。

(1)

道是“无中生有”的“无”，它的另一种表达是“大”或“一”，合起来叫，就是所谓“大一”（或“太一”）。“道”是“无中生有”的“无”，“一”是“无中生有”的“有”，二者互为表里，是同一概念的两种表达。《老子》以一称道，除去此章，还见于第14、23、39、42章。道，以至大无外叫大，以至深无底叫玄，以万物之源叫牝，以独一无二叫一，有很多别名。

“抟气致柔，能婴儿乎”，这是形容婴儿出生后的状态。“抟”，揉合，乙本作“槫”，今本作“专”，专字也可读为抟。《说文·女部》把专一的专写成嫥。“婴儿”，即“赤子”。“婴儿”见第20、28章，“赤子”见第55章。小孩刚生下来，只会哭，不会笑，往往数周后才会笑。只会哭的小孩叫“婴儿”，会笑的小孩才叫“孩”。小孩刚生下来，都是粉红色的小肉团，所以也叫“赤子”。《老子》喜欢的小孩，是刚生下来的小孩。婴儿是已出生而未发展的生命，就像未经剖分雕琢的璞玉，是养生的最高境界。这段话，和另外两段话非常相似，一段话是第28章，作“知其雄，守其雌。……为天下溪，恒德不离。恒德不离，复归于婴儿”.一段话是第42章，作“万物负阴而抱阳，冲气以为和”。“载营魄抱一”就是负阴抱阳、知雄守雌，“能无离乎”就是不离恒德，“抟气致柔”就是冲气为和。《老子》提到气，除此，还有第42、55章。

“涤除玄鉴，能毋疵乎”，“玄鉴”，“玄”有幽黑之义，“鉴”是镜子，这里指心灵.“能毋疵乎”，意思是能没污点吗？这里的“毋”相当于无。我们常说，心里跟明镜儿似的，就是用心灵比镜子。汉代铜镜铭文：“纳清质以照明，光辉象夫日月。心忽扬而愿忠，然壅塞而不泄。絜精白而事君，患污秽之弇明。被玄锡之流泽，恐疏远而日忘。怀媚美之穷竭，外承欢之可悦。慕窈窕之灵影，愿永思而毋绝。”便写到心和镜的关系。中国古代的镜子是用所谓“玄锡”和青铜合成，都是黑亮黑亮的镜子，和现在的水银镜不一样。鉴是水盆，以盆盛水，以水鉴容，这是鉴字的本义。后世易之以镜，仍袭其名而称鉴。鉴是镜的同义语。帛书“鉴”字是用通假字，甲本作“蓝”，乙本作“监”，今本作“览”，都应读为鉴。

“爱民治国，能毋以知（智）乎”，注意，“治国”不作“治邦”.“能毋以知乎，”意思是能不依赖智慧吗？在《老子》中，“毋以”还有一种用法，是表示否定性的结果。如第30章“善者果而已矣，毋以取强焉”，第39章“其致之也，谓天毋以清将恐裂，谓地毋以宁将恐废，谓神毋以灵将恐歇，谓谷毋以盈将恐竭，谓侯王毋以贵以高将恐蹶”，和这里的用法不太一样。下句，河本作“能无为”，想本作“而无为”，王本作“能无知乎”，傅本作“能无以知乎”。傅本最接近帛书本。

“天门启阖，能为雌乎”，什么是“天门”？“天门”有许多不同含义。一是天官时日类的概念，如式法书和日书中的天门，不管指天门星，还是指天宫之门、通天之门，与地户相对的门，都是跟天有关系的门.二是医家、养生家讲的天门，则指两眉间的天庭.三是道教讲的天门，则指心或鼻孔。这些用法，都不是这里所说的天门。《庄子》两用此语，可能最接近《老子》的用法。一次是作“故曰，正者正也。其心以为不然者，天门弗开矣”

（《天运》）

，是说用心不正，则天门不开，心灵不能达于道.一次是作“天门者，无有也，万物出乎无有”

（《庚桑楚》）

，则是以天门为道门，即“玄牝之门”、“众妙之门”。“天门启阖”，就是打开天门的门户，心灵开窍，通于神明，达于道。“启阖”，今本作“开阖”，“开”是避汉景帝讳改字，“阖”音hé，指门户，不是开合的合。《孙子·九地》有“敌人开阖”，银雀山汉简本作“敌人开阓”（阓音huì），阓也是门户。“能为雌乎”，是守雌的意思。上文的“载营魄抱一”，“营魄”就是雌性的灵魂。想本改“天门”为“天地”，另创新说。

“明白四达，能毋以知（智）乎”，“明白四达”是形容人的精神世界豁然开朗.“能毋以知（智）乎”，也是强调去智。下句“能毋以知（智）乎”，当是古本原貌。《淮南子·道应》、《文子·道原》都有这种写法。今本故意让两者不一样。河本，上文作“能无为”，下文作“能无知”.王本，上文作“能无知乎”，下文作“能无为乎”，傅本，上文作“能无以知乎”，下文作“能无以为乎”。

上面十二句，是一种连环句式。头四句是一组，中间四句是一组，最后四句是一组。头四句，“载营魄抱一”与“抟气致柔”在意思上是连着的。中间四句，“涤除玄鉴”与“爱民治国”在意思上是连着的。最后四句，“天门启阖”与“明白四达”在意思上是连着的。

“生而弗有，长而弗宰”，今本“弗”作“不”，下面多出“为而不恃”，“为而不恃”见第2章（作“为而弗恃也”），《庄子·达生》“为而不恃，长而不宰”，或即所本。

“是谓玄德”，“玄德”是最深厚的德，又见第51和第65章。“孔德”

（第21章）

、“恒德”

（第28章）

、“广德”

（第40章）

、“建德”

（第40章）

，是类似的词。

————————————————————

(1)

魂，死后归天。魄，死后归地。魂可以不附于体，死后就离开身体，俗话说“魂不附体”，魄却始终附于身体，所以有“体魄”一词。月之光明也叫魄。