# 艮卦第五十二_——

艮卦第五十二——控制身体

艮卦第五十二

——

控制身体

艮（限）其背，不获其身.行其庭，不见其人，无咎。

艮卦：你能控制他的后背，却无法控制他的胸腹，这就像穿过他家的院子，却看不见他本人，没有祸殃。

初六，艮（限）其趾，无咎，利永贞。

阴爻一，控制他的脚，没有祸殃，利于长期占卜。

六二，艮（限）其腓，不拯其随（骽），其心不快。

阴爻二，控制他的小腿肚，不让他的髋部往起抬，让他心里不痛快。

九三，艮（限）其限，列（捩）其夤（

），厉，薰心。

阳爻三，控制他的腰，扳着他的背，危险，让他心里火烧火燎。

六四，艮（限）其身，无咎。

阴爻四，控制他的胸腹，没有祸殃。

六五，艮（限）其辅，言有序，悔亡。

阴爻五，控制他的颧骨，说话很有条理，唯恐有失。

上九，敦艮，吉。

阳爻六，上艮下艮相对，吉。

【大义】

此卦重艮（下艮上艮），

(1)

叙述方式类似《咸》卦。它讲控制人体，也是从下往上讲，第一是脚，第二是腿（从小腿肚到大腿根），第三是腰、背，第四是胸、腹，最后是脸。《咸》卦和《艮》卦都含艮。艮有限义，宜其相似。

《说卦》2∶5：“震，动也。”“艮，止也。”《易传》的《彖辞》、《象辞》通常以“震”为动，“艮”为止，两者是一动一静。《震》、《艮》两卦是《易经》八纯卦的第三对。

【校读】

艮其背

卦名连上读。“艮”读限，旧注训止。

不获其身

“身”与背相反，是身体的正面。

艮其腓

“腓”是小腿肚，这里指小腿。上博本作“足”，马王堆本作“肥”。足不光指脚，膝以下，古人皆可称足。上《咸》卦六二也有“咸其腓”。

不拯其随

“拯”是抬、举之义。

(2)

“随”读骽，指髋部。参看《咸》卦九三“执其随（骽）”。

其心不快

马王堆本同，上博本作“亓心不悸”，意思不一样。“不悸”是不害怕。

艮其限

“限”，旧注以为腰。上博本作“

”（马王堆本缺）。若从读音考虑，“限”亦可读肩。这里按旧说翻译。

列其夤

“列”，疑读捩（音liè），是扳、扭的意思。“夤”音yín，郑玄本作“

”

（《释文》引，音同夤）

，

(3)

字同胂。上《咸》卦九五有“咸其脢”。《说文解字·肉部》以胂、脢并列。许慎的解释是：“胂，夹脊肉也。”“脢，背肉也。”段玉裁说，它们的区别是“胂为迫吕之肉，脢为全背之肉。”

（《说文解字注》）

胂、脢即今语脊、背。

薰心

烧心。上博本“薰”作“

”，可能是通假字。

(4)

艮其身

上博本作“躳（躬）”，马王堆本作“竆（躬）”。许慎以身训躳，以躳训身，意思相近。身，字通娠，古文字象人挺着肚子。虞翻注：“身，腹也。”狭义的身指肚子，广义的身指身体，特别是上身，特别是前身。这里应指前身。

艮其辅

“辅”指脸颊，与说话有关。比较《咸》卦上六“咸其辅颊、舌”。

言有序

说话很有条理。这里的“言”是言语之言。

敦艮

指上艮下艮相对。“敦”，旧注以为敦厚之敦。其实，敦与对音义俱近，敦是定母文部字，对是端母物部字，为阳入对转字。敦字，除读dūn，也读duì。如器物敦，即读duì，盖器相扣，取义于对，又“怨憝”亦作“怨怼”。这里指两艮相对。

————————————————————

(1)

《左传》襄公九年记鲁史之占，遇《艮》之八，鲁史谓即《艮》之《随》，涉及此卦。

(2)

“拯”，上博本作“阩”，马王堆本作“登”，皆通假字。

(3)

“夤”，上博本作“

”，是胤字的异体.马王堆本作“

”，则是肥字（用作腓）之误。

(4)

参看徐在国《上博竹书（三）〈周易〉释文补正》，收入中山大学古文字研究所编《康乐集——曾宪通教授七十寿庆论文集》，130-133页。