# 观卦第二十_——

观卦第二十——俯察万民

观卦第二十

——

俯察万民

观：盥而不荐，有孚颙若。

观卦：先把手洗干净，然后才摆放祭品，神态庄重，合乎身份。

初六，童观，小人无咎，君子吝。

阴爻一，用幼稚的眼光看人，小人不会倒霉，君子却很遗憾。

六二，闚观，利女贞。

阴爻二，从门缝向外偷看，只能满足女子的好奇。

六三，观我生，进退。

阴爻三，看百姓是否安居乐业，才知有所进退。

六四，观国之光，利用宾于王。

阴爻四，看国家是否繁荣昌盛，要看万邦来朝。

九五，观我生，君子无咎。

阳爻五，看我国的百姓过得怎么样，君子无祸。

上九，观其生，君子无咎。

阳爻六，看他国的百姓过得怎么样，君子无祸。

【大义】

此卦下坤上巽，

(1)

讲王观天下，王观风化。坤是地象，巽是风象，此卦《彖辞》

（《彖上》20）

：“大观在上，顺而巽，中正以观天下。”《大象》

（《象上》20）

：“风行地上，观。先王以省方、观民、设教。”都是强调上观于下。这个卦，二阳在上，四阴在下。古人说，九五是天子之尊，正好居上卦之中，天子是在这个“中正”的位置上“观天下”。王播教化，有如风行草偃，统治好不好，全看这些草，是不是风一吹，草就倒。王是九五，它上面还有一个九。这个九，既然在王之上，只能是天。下面四个六，则代表下民。

此卦六爻，每爻都有“观”字。它们当中，只有初六、六二是下民之观：初六是童蒙之观，六二是女人之观，都是糊涂人的观，被否定的“观”。上面四爻不同，都是王的观，居高临下的观。

宋儒不同，反过来讲。比如程颐，他听胡瑗讲，“君子居上，为天下之表仪，必极其庄敬，则下观仰而化也”。他主张“观”是“为下所观”。

(2)

朱熹讲“观”，也强调“观者，有以示人，而为人所仰也。九五居上，四阴仰之”。

(3)

这是讲反了。

《观》、《临》二卦都讲治民，是主题相近的一对。

【校读】

观

观察。此卦六爻，每爻都讲观。前两爻是一种观，小儿科的观，从门缝里观，都是下位之观。后四爻是另一种观。六三观民，六四观国，九五观我国，上九观他国，都是统治者的观。此卦，卦辞讲盥，爻辞讲观。观与盥谐音。这种谐音借读，《易经》很常见。

盥而不荐

盥音guàn，古音和观字相同，也和灌字相同。“盥”是洗手，“荐”是陈放祭品。祭礼，必先洁净双手，然后才陈设祭品，洗手的时候，还不摆放祭品，是为“盥而不荐”。这里的“盥”字有两种读法，一种读灌礼之灌，如马融注

（《周易集解》引）

和王弼注皆连上读，以为“观盥不观荐也”。他们这样读，其实是文字游戏，目的是为了附会《论语》。《论语·八佾》：“褅自既灌之後而往者，吾不欲观之矣。”灌即裸，是以酒灌地，和洗手无关。还有一种是读如本字。盥字，像人在盥盘上用水浇灌双手，本来就当洗手讲。如朱熹注：“盥，将祭而洁手也。荐，奉酒食以祭也。”

(4)

朱注胜，这里的翻译是取朱说，不取马说。

有孚颙若

“有孚”是符合某种样子，“颙若”是庄重的仪态，这里指行祭礼前，要摆出一副庄重的模样。颙音yóng，古音同雍。许慎说，这个字的意思是“大头”

（《说文解字·页部》）

，放在这里不合适。马融说是“敬”的意思

（《周易集解》引）

，倒比较合适。我怀疑，他是读颙为雍，雍可训和，也可训敬，这里是雍容大度的意思。

闚

音kuī，从门缝向外偷看。

观我生

是观我生民，观我国的老百姓。《诗》、《书》常说“生民”。“生”字，马王堆本同，双古堆本作“产”（上博本缺）。秦人常以产代生。虞翻注：“生谓坤生民也。”

（《周易集解》引）

进退

表示选择。这个词也见于下《巽》卦初六。

观国之光，利用宾于王

见《左传》庄公二十二年。“光”指光辉。这段话是说，看一个国家是否繁荣昌盛，要看远近来服。宾是宾服，即各国都来朝见。

观其生

是观他国的生民，观其他国家的老百姓。

————————————————————

(1)

《左传》庄公二十二年记周史之占，遇《观》之《否》，涉及此卦六四。周史对此卦卦象的解释是：“坤，土也。巽，风也。乾，天也。风为天于土上，山也。有山之材而照之以天光，于是乎居土上。”

(2)

程颐《周易程氏传》，收入《二程集》，下册，798页。

(3)

朱熹《周易本义》，98页。

(4)

朱熹《周易本义》，98页。