# 计篇第一_——

第一组：权谋组战争三部曲：庙算—野战—攻城

计篇第一

——

运筹庙堂之上（贵谋）

《孙子兵法》是本很有逻辑很有条理的书。读这样的书，条理和结构很重要。我先把全书的结构讲一下，然后再讲第一篇。

我理解，《孙子》十三篇可以一分为二：前六篇是上篇，后七篇是下篇，两部分明显不同。为了讲述的方便，我把上篇叫“理论篇”，下篇叫“实战篇”。这里先讲上篇。

这六篇又可分为上下两半。前三篇是一组，后三篇是一组。

前三篇，讲庙算、野战、攻城，是“战争三部曲”。这是全书的引子。作者的讲法是“全景拍摄”。一上来，先带读者登高望远，一览无余，让大家对战争过程有一个总体印象。这三篇是用直观描述，读起来，比较容易。但整个描述，并不是事无巨细，面面俱到，而是采用粗枝大叶的写意手法，每篇各有一个重点，突出重点，强调重点。如《计》篇贵谋，《作战》贵速，《谋攻》贵全，各有强调。什么叫“权谋”？这就叫“权谋”。它体现的是大，博大精深的大。

后三篇，讲形、势、虚实，我叫“兵力的配方”。兵力的投入，哪个地方多，哪个地方少，属于指挥艺术。这种运用之妙，有很强的针对性，对象很具体，问题很具体，应该怎么讲？一般认为，讲对策，只能就事论事，但作者不这么想。先秦兵书，讲对策，一般都是用对话体，用设问解答的方式讲，就像看病，对症下药。但本书不是这样，它是用抽象的方式讲，着墨不多，却能曲尽其妙。古代的形势家言，多已失传，这是唯一从道理上把“形势”讲透的文章，最经典。它体现的是深，博大精深的深。

打仗，千头万绪，从何说起，《孙子》是从“计”说起。以计为先，就是以谋为先，从大处着眼，对战争全局有通盘考虑，这是兵权谋的本义，也是战略学的本义。

[1]

《计》篇讲什么？讲庙算。

什么叫庙算？

庙算是在庙堂上计算。这种计算，也就是篇题所用的“计”字。这是出兵前的大事。庙堂，也叫朝廷，是古代国君和大臣议事的地方。古代出兵前，有两件大事，一是庙算，二是拜将授算。庙算，有两种算，一种是神秘的算，一种是实际的算。神秘的算是“能掐会算”的“算”，“卜算”的“算”，通过占卜，测试运气，古代很流行。《孙子》讲的算，不是这种算。它是通过比较敌我，定计决策，这是真算。有胜算，才选将，把庙算的结果，连同出征的权力，通过拜将授算的仪式，全部托付给将军。兵一出境，就全靠将军了——将在外，君命有所不受。

庙算是战争三部曲的头一步。此时，还没出兵，属于未雨绸缪的阶段。它要考虑的是战争全局，所有战争要素，都要摆出来，统筹一下，预测一下。

打仗好比下棋，首先要分敌我。围棋，分黑白子，黑白对弈，各占一半。象棋，分楚河汉界，双方各一套人马，也是一半对一半。庙算讲概率，敌我双方，50%对50%，也是各占一半。双方的胜率互为消长。谁得算多谁胜。

敌，《孙子》叫“敌”、“人”或“敌人”，还有一个叫法是“彼”。

我，《孙子》叫“我”或“己”。

“敌”与“我”相对，“彼”与“己”相对。这是基本划分。

当时的战争，和现代西方一样，也强调到敌国作战，仗要在别人的国土上打。

[2]

《孙子》也把敌我比喻为“主客”，入侵和进攻的一方好比客人，叫“客”.挨打和防御的一方好比主人，叫“主人”。客人拜访主人，主人招待客人，送礼还礼，都是打。

打仗是全民动员，战争中的人，分五种角色。

第一是国君，《孙子》叫“君”、“人君”或“主”。

第二是将帅，《孙子》叫“将”或“将军”。

第三是军官，《孙子》叫“吏”。

第四是士兵，《孙子》叫“士”、“卒”或“士卒”。

[3]

第五是人民，《孙子》叫“民”或“百姓”。

打仗不是赤手空拳，必须有各种武器。人要吃饭，马要吃草，粮秣也不可少。此外，还有帐篷、衣被和运送装备的车辆。所有这些都要花钱，花很多钱。物质的考虑也决不可少。

所以打仗，先要算一笔账。

《计》篇就是讲算账。《孙子》贵谋，精于计算，不光《计》篇，它的每一篇，从头到尾，字里行间，到处都体现着精打细算。账有大账，有小账，庙算是算大账。算大账就是“权谋”。“权”的意思是权衡，“谋”的意思是谋划。

古语，“计”是计算的意思，也是计划和计谋的意思。“计划”，古书也作“计画”，计划和计谋都是从计算而来，没有计算就没有计划，也没有计谋。计将安出？决心和主意从哪儿来，都是靠庙算。庙算就是总体预案。

古代的“计”是用什么算？答案是用一种叫“筭”的工具来算。“筭”是一种小棍，用竹、木、牙、骨制成，现在多称为“算筹”。本篇最后一段的“筭”就是这种工具。“筭”也叫“策”或“筹”。“计”，是靠摆小棍，数小棍。摆小棍，要分堆分组，排列组合，叫“画”或“划”，现代汉语的“擘画”、“策划”和“筹划”，本来就是指这一类活动。刘邦打仗，主要靠两个人，张良出谋划策，韩信带兵打仗。前者属于参谋人员，后者属于指挥人员。张良给刘邦当参谋，“运筹帷幄之中，决胜千里之外”，古人叫“画策臣”。他给刘邦摆小棍，就是“运筹”。数小棍叫“数”，《老子》说“善数者，不用筹策”

（第27章）

。普通人计算，当然要用筹策，只有高明者才不用。现代汉语的“运筹”、“决策”，本来就是指用筹策来计算。

《计》篇就是讲“运筹于庙堂之上”。

我把《计》篇分为四段：

第一段，是讲军事乃国之大事。

第二段，是讲定计于庙算。

第三段，是讲用计于实战。

第四段，是讲计（庙算）可预知胜负。

这四段，一头一尾短，开头点题，收尾总结，前后呼应.中间两段长，先讲定计，再讲用计，相映成趣。整个写法，简捷明了，很有章法。

下面讨论一下。

1.1　孙子曰：

兵者，国之大事，死生之地，存亡之道，不可不察也。

这段话是个引子，点题，点出全书的主题。题是什么？是“兵”。孙子讲话，头一个字就是“兵”。

“孙子曰”，《孙子》每篇开头都有这三个字。这三个字很重要，它说明，《孙子》各篇都是学生记录老师的话，话不是老师写的，而是学生听老师讲，当场记录加事后回忆加心得体会，整理成篇。“孙”是姓氏，“子”是尊称，“曰”是说，三个字加一块儿，等于说“孙老师如是说”，“孙老师这样讲”。古人讳名，对尊者一般不称名，这里只称“孙子”，不称他的名。

[4]

类似的称呼也见于《墨子》。《墨子》十论

（《尚贤》等篇）

，每篇分上中下，它们的开头都作“子墨子曰”，意思也是说，这些都是墨翟墨老师写的书。

“兵者”，是军旅之事，和治兵、用兵有关的事。我把它翻成“军事”。《孙子兵法》之所以叫《孙子兵法》，一是有上面的“孙子曰”，二是好讲“用兵之法”。“用兵之法”，频繁出现（见于《作战》、《谋攻》、《军争》、《九变》、《九地》），是使用军队或兵力的方法，在《孙子》中也简称为“兵法”

（《形》）

。我们要注意，它的开篇第一个字就是“兵”字。这个字的含义，值得深入讨论，绝不可小看。现在，中国的白话译本多半把它翻成“战争”，

[5]

不太准确。我看到的英译本，一般翻成war、warfare,

[6]

也是这么理解。这些翻译，不太准确，古代训诂没这种讲法。没人说，“兵”就是战争。

[7]

“兵”字，古文字的写法，象双手持斤，本义是兵器，没错。但古人也把披坚执锐的士兵叫“兵”，引申义是士兵、军队或兵力。西方和我们有类似想法，他们的weapons和arms也是武器或武装，他们的soldiers（战士）或army（军队）也是指用武器武装起来的人，准确地讲，是armedforces（武装力量）。这里的“兵者”，下文的解释是“国之大事”，可见是指“兵事”。“兵事”是古书上固有的词（《左传》、《周礼》有这个词）。“兵事”也叫“戎事”（《左传》、《礼记》有这个词）或“军事”（《左传》、《周礼》有这个词），都是属于“军旅之事”。“军旅”是军队，不是武器。

我们要注意，中国的兵法，主要是讲兵力的使用，而不是武器的使用。兵家不是兵器专家。兵力的核心是人，是用武器武装起来的人。讲人自然有武器。

[8]

顾炎武说，先秦古书的“兵”字都是当武器讲，秦汉以来才当士兵和军队讲

（《日知录》卷七）

。这个说法对不对？不对。别的古书不说，光《孙子》本身，就可否定这一说法。我统计过，《孙子》有71个“兵”字，“兵”当“兵器”讲，一条没有，绝大多数都应翻成“军队”或“兵力”，只有少数几句，比如下文的“兵者，诡道也”，还有后面的“兵闻拙速”，“兵以诈立”，“兵”字应指“军事”或“军事学”。

[9]

《孙子》中的“兵”字，不仅前一类不能翻成“战争”，后一类也不行。这里，大家把“兵者”翻成“战争”，还勉强可以说得过去，但“兵者，诡道也”，也这么翻，就不通之甚了。

上面，我们说“兵事”、“戎事”、“军事”是一类词。“兵事”、“戎事”，现在不流行。大家习惯使用的是“军事”一词。今语“军事”是借自日语，日语是用中国古语翻译西语的military affairs。

“国之大事”，军旅之事是国之大事，今天仍然如此。人类生活，一直充满战争，血流成河，泪流成河。前人注释这段话，总要提到一句话，就是刘康公说的“国之大事，在祀与戎”

（《左传》成公十三年）

。“祀”是祭祀，“戎”是军事。当时，这是一个国家最大最大的两件事。孔子说过一句话，“俎豆之事，则尝闻之矣.军旅之事，未之学也”

（《论语·卫灵公》）

。“俎豆之事”就是“祀”，“军旅之事”就是“戎”。古礼，祭祀属于吉礼，用兵属于凶礼。祭祀，古人都说好，但用兵却不同。战争是有组织的杀人，大规模的杀人，无论摆什么理由，都无法掩饰其残酷性。《老子》说，“夫兵者，不祥之器也”，“夫乐杀人，不可以得志于天下矣”，用兵是“丧事”，要以“丧礼”对待，“杀人众，以悲哀泣之.战胜，以哀礼处之”

（第31章，此据马王堆帛书本）

。

“死生之地，存亡之道”，是对应于上面两句。“死生之地”，见于《虚实》篇，作“形之而知死生之地”，是“死地”和“生地”的合称。《九地》篇也有“死地”，解释是“无所往者，死地也”，并有“陷之死地然后生”的说法，“死地”是对“生地”而言。《孙子》论地，有死地、生地。战地，不是“死地”，就是“生地”。“死生”不是地所固有，而是跟人有关，跟战势有关。这里，“死生之地”是对应于“兵”，“存亡之道”是对应于“国”。古代兵出于境，进入实战，实战都是在地面上打，地形很重要。讲兵必讲地，讲地必讲兵。战场上，士兵是死是活，直接关系到国家的存亡，存亡属于“道”。“道”是国家命运。人曰“死生”，国曰“存亡”，两者有因果关系，但从句式上讲，两者是并列关系，都是“不可不察”的对象。作者讲兵事是大事，劈头用了“死生”、“存亡”四个字，很抢眼。战争，是人命关天的大事，多少人的命都攥在你一个人的手上，这可不是儿戏。作者把将军叫“司命”，比作天上定人生死的神灵

（《作战》、《虚实》）

，真是一点不错。

“不可不察也”，“察”是细看，这里是说，不可不仔细考察，仔细研究。

1.2　故经之以五事，校之以计，而索其情：一曰道，二曰天，三曰地，四曰将，五曰法。道者，令民与上同意，可与之死，可与之生，而不（畏）危也.天者，阴阳、寒暑、时制也.地者，远近、险易、广狭、死生也.将者，智、信、仁、勇、严也.法者，曲制、官道、主用也。凡此五者，将莫不闻，知之者胜，不知者不胜。故校之以计，而索其情，曰：主孰有道？将孰有能？天地孰得？法令孰行？兵众孰强？士卒孰练？赏罚孰明？吾以此知胜负矣。将听吾计，用之必胜，留之.将不听吾计，用之必败，去之。

这段话，是讲“庙算”。讲到这里，才进入正题。

庙算是出兵前的节目。读《孙子》，我们要有“内外”的概念。“内”是国内，“外”是国外。出兵前的事是“内”，出兵后的事是“外”。

[10]

当时的战争，“内”、“外”是两码事，不像现代，国内有国防部、大本营或参谋本部，有很好的联络工具，可以对派出的军队进行遥控。

春秋早中期，两国交战多在边境上的中间地带，战争规模比较小，战争时间比较短，当时还有不少国君亲征的事。但春秋晚期和战国时期，这种事就少了。连年累月的战争，深入敌境的战争，使国君亲征逐渐成为不可能。从此，内外有别，国君只管后勤保障，不管带兵打仗，打仗全靠将军。“内”是国君的事，“外”是将军的事。

这里的中间两大段，就是先讲“内”后讲“外”。它讲“内”，分两层，一是庙算，二是授算。

我们先说庙算。庙算，关键概念是所谓“五事七计”。

“五事”是比较敌我的五个项目，“七计”是围绕“五事”的七种比较和计算结果。这里的叙述，跟上面说的要素是什么关系，大家要特别注意。

它分三层：

（一）开头三句话，是个提示。

“故经之以五事”，是拿敌我都有的五件事作比较项目。简本没“事”字，是省略，今本加“事”字，比较清楚。这是“五事”。

“校之以计”，“校”是检验、核对和比较，即一项一项比较，一项一项计算，看结果怎么样。下面有七组比较，七项计算。这是“七计”。

这里的“经之以五事”、“校之以计”，都是靠摆小棍、数小棍。小棍是分成五组，一组一组数。

（二）接着讲“五事”。

“五事”，头一条是“道”。“道”是正义，是战争合法性，是战争背后的政治。战争要杀人，杀人的理由是什么，很重要。汤武杀桀纣，革对方的命，改对方的运，借口是天命变了，这是讲天道，讲宗教理由。《司马法·仁本》说，“人故杀人，杀之可也”

（据曹操《孙子兵法》序引）

，杀人就该偿命，一命抵一命，这是讲人道，讲司法依据。古有“兵刑合一”说，就是讲这种依据。还有一种，比这两种更古老，是干脆不把对方当人，觉得打仗就像打猎，杀几个畜牲算什么，不但拿活人献祭，就是食肉寝皮，也理直气壮。这里的“道”是什么？是君民关系。有道是得民心，老百姓和统治者同心同德，同生死，共患难，绝不违背。孔子说，“自古皆有死，民无信不立”，“民信”比“足食”、“足兵”还重要

（《论语·颜渊》）

。孟子也说，“天时不如地利，地利不如人和”

（《孟子·公孙丑下》）

。《孙子》讲的“道”就是“民信”和“人和”。它是把这样的“道”摆在其他四条之上。这里，“畏”是衍文。“不危”，简本作“不诡”，是不违的意思。后人读不懂这段话，以为“危”是疑惑，又添油加醋，加上“畏”字，变成不害怕也不怀疑，意思可通，但不是本来面貌。

下面两条，是“天”、“地”。这里的“天”、“地”，当然是和军事有关的天地。兵家讲天地，有门学问，叫兵阴阳，现代读者很陌生。其实，现代的军事气象学和军事地理学，按古代的概念，就属于兵阴阳。《孙子》也讲兵阴阳，但它讲天少，讲地多。讲天，主要在《火攻》.讲地，主要在《军争》、《九变》、《行军》、《地形》、《九地》。古代没有空军，舟师和水军也不是主要兵种。《孙子》是以地为主。

“天”，兵阴阳讲天，内容很多，如观星、望云、省气、风角、五音、鸟情，但这里强调，只是“阴阳、寒暑、时制也”。中国古代的宇宙论，是以阴阳五行说为基础。“阴阳”很重要。天有阴阳二气，互为消长，才形成“寒暑”。寒来暑往，四分，才形成春夏秋冬。春夏秋冬叫“四时”。四时的划分就是所谓“时制”。“时制”也叫“时令”。这几句话，简本多出“顺逆、兵胜也”。“顺逆”是阴阳向背，“兵胜”是五行相胜，也都属于兵阴阳。兵阴阳是数术之学和阴阳五行说在军事上的推广，本身是个大杂烩。现代科学，科学与迷信势不两立，但这门学问，既是科学，也是迷信。

“地”，也是兵阴阳的研究对象，也讲顺逆相背，但这里强调，只是“远近、险易、广狭、死生也”。地有“无人之地”和“有人之地”。“无人之地”是客观存在的地形地貌。如这里的“远近、险易、广狭”就属于“无人之地”。地有三维：长、宽、高。“远近”属于长短，“险易”属于坡度。地势险峻，近于90°，是“险”.平坦，近于0°，是“易”。“广狭”属于宽窄。今本没有“高下”，但简本有之。“高下”属于高低。可见三维全都讲到。有人之地是以战势分，行军有行军的地形，作战有作战的地形，有好几套分类。“死生”是最基本的分类。士兵在战地，不是死就是生，是死是活最重要。《九地》有“死地”，解释是“疾战则存，不疾战则亡”，它没提到“生地”，但这里提到。“死地”是不战就得死的绝境，“生地”相反，是比较安全的地方。

“天”、“地”的后面是“将”、“法”。“将”、“法”主要讲人。古代宇宙论，《老子》的讲法，最高最高是道，道下面是天、地、人。这里也是先讲道，再讲天、地、人。

“将”有五德，“智、信、仁、勇、严”，这个排序很有意思。“智”排第一，“勇”排第四。将德，智和勇，什么更重要，大家说，两者都重要，最好是智勇双全。但人类有脑体分工，军队也有。小说里，舞枪弄棒的，大家看重的是勇敢和武艺，摇羽毛扇的，主要是斗心眼。克劳塞维茨说，战争充满危险，勇气是军人的首要品质。但军人，当官的和当兵的不一样，将要智，兵要勇。指挥官，官越大，胆越小，深思熟虑，谨小慎微，本身就是胆量。

[11]

中国的军事传统是贵谋尚诈，最重智慧。《孙子》论“将”，所谓“上将”

（《地形》）

，所谓“良将”

（《火攻》）

，所谓“贤将”

（《用间》）

，强调的都是智慧。《孙子》只有“智将”的说法

（《作战》）

，没有“勇将”的说法。“信”是什么？是将帅的威信，将帅的权威性。它和“令”关系最大。将的“信”，不光是对部下讲信用，说话算话，让部下信得过，更重要的是，他得有威信，让部下服他，令行禁止，绝对服从。比如孙武用宫女练兵，三令五申不听，把队长拉出去砍了。司马穰苴与庄贾约，日中会于军门，期而后至，把庄贾绑了，斩首示众。他们都是拿国君的宠信开刀。拿这些人开刀干什么？就是为了让大家知道，军中无戏言。军中无戏言，就是“信”。“信”很重要，仅次于“智”。再下来才是“仁”和“勇”。“仁”是爱兵如子，赢得士兵爱戴.“勇”是杀敌致果，令敌闻风丧胆。兵家，吴起爱兵最有名，他是儒家，但搞恐怖主义，他也不含糊。恐怖主义，靠的是“勇”。孔子有句话，“仁者必有勇，勇者不必有仁”

（《论语·宪问》）

，这里也是把“仁”排在“勇”上。“严”和“法”有关，主要是执法严格，下面就是讲“法”。

“法”，不是一般的法，而是军法。如《司马法》，就是齐国的军法。军法包括的东西很多，俗话说“养兵千日，用兵一时”，凡与组建、供给、装备、训练军队有关的一切事，都属于军法。这里讲军法，主要讲三件事，“曲制、官道、主用”。“曲制”，是军队编制，军旅卒伍，各级有多少人。“官道”，是与“曲制”相配，讲各级编制，每一级设什么官。如军有军将，旅有旅帅，卒有卒长，伍有伍长，就是“官道”。“主用”，是和后勤保障有关。作者举例，专讲这三条。

作者讲完这五条，然后总结说，“凡此五者，将莫不闻，知之者胜，不知者不胜”。把它落实到“知胜”。“凡”字是总结上文。

（三）接着讲“七计”。

“故校之以计，而索其情”，是专门讲“计”，即从“五事”而来的七项计算。“七计”就是下表右栏的七句话。“七计”和“五事”是什么关系，可以看下表：

五事（比较事项）

七计（比较结果）

道

主孰有道

天

天地孰得

地

天地孰得

将

将孰有能

法

法令孰行？兵众孰强？士卒孰练？赏罚孰明？

这里，“兵众孰强”、“士卒孰练”、“赏罚孰明”，好像是多出来的三条，其实不是。这三条，都属于军法的范畴，还是在“五事”的范围里。

这里的“五事七计”，它所涉及的各项，用克劳塞维茨的说法，是战略要素。

[12]

上面我们说，战略要素，有人的要素，也有物的要素。物的要素，里面有武器。现代战争，技术含量高，武器变得很重要，很多人都认为，人的因素已微不足道。但值得注意的是，《孙子》不这么讲。这本书，还是“人的因素第一”。这里，“道”、“天”、“地”、“将”、“法”五项，除去“天”、“地”，都是讲人。“道”是讲君、民关系，“将”是讲将，“法”是讲将、吏、卒的关系，“兵众”、“士卒”是讲“卒”。所有人的因素都被考虑到，没有一条是专讲武器。武器藏在哪里？大概是藏在“法令”之中，不是单独的一项。

这是“五事七计”。

经过比较、计算，下面有一句话，“吾以此知胜负矣”，还是讲“知胜”。

下面一段话，有两个“听”字。这段话，主语是谁，历来有三种解释。一种是孙子对吴王说，如果你肯接受我的计，我就留下来.不肯接受我的计，我就走人。“将”是虚词，表示假想中可能发生的事。一种是以国君的身份讲话，意思是，如果将帅肯执行我的计，我就任用他.不肯执行我的计，我就撒掉他，“将”是实词，指将帅。还有一种可能，是说敌人是否中计，中就留下来，与敌周旋.不中，就赶紧撤离。三种解释，无论哪一种，都是指计的接受和实现，中间一种比较好。

上面说，庙算之后，要拜将授算。拜将授算就是授命。有授就有受。接受任命，就是这里的“听”。将军受命，才能召集军队，出兵于外。《军争》、《九变》说“将受命于君，合军聚众”，“合军聚众”之后才是出兵。

1.3　计利以听，乃为之势，以佐其外。势者，因利而制权也。兵者，诡道也。故能而示之不能，用而示之不用，近而示之远，远而示之近。利而诱之，乱而取之，实而备之，强而避之，怒而挠之，卑而骄之，佚而劳之，亲而离之。攻其无备，出其不意。此兵家之胜，不可先传也。

上面是讲庙算，是讲定计。定计讲“知胜”，只是预测中的胜，预算中的胜，还不是真正的胜。真正的胜，是靠用计。用计才能“制胜”。“制胜”不在庙堂，而在战场。拿破仑有句名言，“首先是投入战斗，然后才见分晓”。简化一下，就是“投入战斗，才见分晓”。下面就是讲战场上的事。

战场上的事，已超出庙算，好像不属于“计”。但庙算结束，“计”没停止。战场上的一切，还是“计”的延续，既是“计”的实施，也是“计”的修正，所以搁到一块儿讲。

它分五层。

（一）头三句，“计利以听，乃为之势，以佐其外”。

“计利以听”，意思是，计算不但有利，而且还被接受。这是个承上启下的句子。一方面总结上文，一方面引出下文。下文是讲实战，讲计的执行。

“乃为之势”，于是才制造“势”。“势”是什么意思，下文有解释。

“以佐其外”，“外”，是对“内”而言。“外”是国外，“内”是国内。上文讲庙算，这里讲实战。庙算是在国内，实战是在国外。《作战》篇有“内外之费”，《用间》篇有“内外骚动”，“内外”都是指这两个方面。古人说，“计必先定于内，然后兵出乎境”

（《管子·七法》）

。“计定于内”是定于庙堂，“兵出乎境”是到国外作战。

（二）下面是解释“势”。

关于“势”，后面还要讲。这里的定义是，“势者，因利而制权也”。“利”，就是上面讲的“计利”，即计算上的优势。“权”即“权衡”的“权”，“权”是环状的砝码或秤砣类的重物，“衡”是秤杆类的平衡物。“权衡”，就是用“权”加在“衡”上，称量物体的重量，今语“加权平衡”就是反映这种含义。用作动词的“权”，是掂量轻重的意思。这里，“权”指权变。权变的意思，就是从称量的含义发展而来，从调节力量分配的含义发展而来。“因利”是发挥优势。“制权”是制造机变。

在《孙子》一书中，“形”、“势”是一对矛盾概念，相反相成。后面的《形》、《势》二篇就是专门讨论这对概念，请对照。这里只有“势”，没有“形”。没有，不是真的没有，只是没有出现这个字。其实，“因利而制权”，里面已经有“形”。我们要知道，“因利”的“利”就是“形”，“制权”的“权”就是“势”。“势”是“形”的发挥，“因利而制权”就是“因形而造势”。

“势”是“形”的发挥。“形”是什么？后面还要讲，这里只能简单说一下。“形”是有形可见，可以事先算出来的东西，是己所素定，单方面准备好的东西。这种事先准备好的东西，不是别的，就是自己的实力，自己的计算优势。“因利而制权”，就是利用这种优势，在战场上因敌变化，随时调节自己的对策。这些对策，千变万化，不可言传。它和“形”正好相反。

（三）下面是强调“诡”。

“兵者，诡道也”，这句话非常重要。“兵以诈立”

（《军争》）

也是讲这个意思。“诡诈”不仅是“势”的特点，也是“兵”的特点。兵不厌诈，是典型的中国智慧。

“诡”、“诈”二字，很有意思。“诡”有违反的意思，我的解读是拧着来，成心让敌人难受，成心让敌人不舒服。“诈”，古代用法，和“伪”字有关，经常和“伪”字连用，含有伪装、欺骗的意思。下面的话就是讲这两个字。

“兵不厌诈”，唐代已有这种说法，来源是韩非的名言，“繁礼君子，不厌忠信.战阵之间，不厌诈伪”

（《韩非子·难一》）

。

[13]

我说，它是兵法成熟的标志。中国兵法，黄金时代是战国时期。荀子骂秦人“隆埶（势）诈，尚功利”

（《荀子·议兵》）

。“势”、“诈”不仅是秦人的特点，也是所有战国兵家的特点，来源是齐国。齐国，商业发达，学术发达，人比其他地方的人鬼大。古人说，“齐人多诈”

（《史记·平津侯主父列传》）

，那是一点不假。晋人也好，秦人也好，都是拜他们为老师，青出于蓝而胜于蓝。

诡诈，从一开始，就和“君子”的概念有冲突，和贵族道德有冲突。中国也有贵族，但礼坏乐崩，这类传统，崩溃特别早。我们比较滑。美国，大坩埚，什么族裔都有，在那儿居住的人，很容易对比。有些留学生说，“华人最滑”。“滑”有贬义，反义词是“老实”。“老实”当然是好词，但“老实”的另一面是“傻”，就像“滑”的另一面是“精”。

中国文明太悠久，我们的兵法，确实发达。

西方的军事传统，比我们有贵族气，但战争不是贵族决斗。想入兵法这个门的，都得放下贵族的架子，抛弃宋襄公那一套。中国，兵法特发达，但兵法也不是中国的专利。克劳塞维茨讲战争，他也说，战略一词，从语源上讲，本来就与诡诈有关。“诡诈是以隐蔽自己的企图作为前提的。”

[14]

西方也有诡诈。比如希波战争史，波斯强大，希腊弱小，希腊就经常玩诡诈。

兵法的产生，和兵不厌诈有关。“诈”，是以谋济力。克劳塞维茨说，兵力越少，越需要诡诈。

[15]

强者恃强，用不着耍花招。糙招、损招，都是逼出来的。他说得好，弱者才更偏爱诡诈。

[16]

这点很重要。

动物，吃肉的厉害，还是吃草的厉害。当然是吃肉的厉害。人也一样。但曹刿的话很精彩，“肉食者鄙，未能远谋”，在“谋”上不行。

食草动物，遍地都是吃的，种群数量大，生育能力强，食肉动物比不了。老虎厉害，还是兔子厉害？当然老虎厉害。但兔子鬼大，还是老虎鬼大？还是兔子鬼大。兔子吃草，兔子能跑。兔子类的动物全都跑了，老虎就得饿死（饥饿是老虎的家常便饭）。

逃跑也是兵法。

（四）什么是“诡道”？下面有一串话。

头四句，“故能而示之不能，用而示之不用，近而示之远，远而示之近”，毛泽东叫“示形”。

[17]

这里有四个“示”字，“示”是什么意思？就是做给敌人看。做给敌人看的东西，当然有形。“形”和“势”有什么不同？最大不同，就是“形”可见，“势”不可见。但我们要注意，“形”和“势”虽为不同概念，但并非各自独立。其实，“势”是“形”的发挥，有“势”就有形，“形”不但是“势”的依托，还是它的表象。

“形”摆在前面，“势”藏在后面，两者可以不一样。你看见的“形”，不一定反映它后面的“势”。它可能是伪装，它可能是假象。比如这里的“示形”，就是制造假象。“诈”的本义，就是制造假象。

后八句，“利而诱之，乱而取之，实而备之，强而避之，怒而挠之，卑而骄之，佚而劳之，亲而离之”，特点是反其道而行之，成心跟敌人拧着来，给敌人制造麻烦，让它浑身不自在。伍子胥的“亟肆以罢（疲）之，多方以误之”

（《左传》昭公三十年）

，毛泽东的十六字诀（“敌进我退，敌驻我扰，敌疲我打，敌退我追”），都是讲这类兵法。

[18]

苍蝇、蚊子最擅长这种兵法。“诡”字的本义，就是反着来。

最后，是“攻其无备，出其不意”。这两句也是名言。它强调的是捕捉战机。什么是战机？战机就是敌人的疏漏。“无备”是没设防，“不意”是没料到，都是敌人的疏漏。战场上的事，百密犹有一疏。胜利，不但要靠自己不犯错误，还要靠敌人犯错误。敌人不犯错误就坏了，你得想方设法，引导它犯错误，帮助它犯错误。《形》篇说，“故善战者，立于不败之地，而不失敌之败也”，敌人犯错误，千万不要错过。

（五）讲另一种“胜”。

作者说，“此兵家之胜，不可先传也”。这种“胜”，是另一种“胜”，不是摆小棍就能摆出来的“胜”，不是庙算上的“胜”。庙算的“胜”是“知胜”之“胜”，这里的“胜”是“制胜”之“胜”。战场上的事，瞬息万变，一念之差，结果可能完全改变，就像足球赛，很难预测。克劳塞维茨说，战争最像赌博。

[19]

毛泽东说，一上战场，兵法就全都忘了。这都是大实话。军事，凡是可以传授的东西，都是纸上谈兵.真正管用的东西，都没法传授。写在纸上，只能是一点原则性的东西。即使谈变，也是谈变中之常。

我们一定要有清醒的认识。

1.4　夫未战而庙筭胜者，得筭多也.未战而庙筭不胜者，得筭少也。多筭胜少筭（不胜），而况于无筭乎！吾以此观之，胜负见矣。

这段话是结语，话题又回到庙算。上面说“此兵家之胜，不可先传也”，那是讲“制胜”之“胜”。这样的“胜”，现在还谈不上，但庙算的“胜”可以讲一下，在出兵之前，有个大概的估计。

“未战”，这两个字说明，“庙算”是在实战之前。

“庙筭”，指出兵前，君、将在庙堂上进行的计算。“筭”（音suàn），后世古书多用“算”字来代替。“庙筭”就是“庙算”。许慎把“筭”和“算”当两个字，“筭”是算筹，当名词用.“算”是计算，当动词用。

[20]

这种划分并不可靠。如果照此划分，“庙筭”的“筭”就应写成“算”，但这里的六个“筭”字写法一样，银雀山汉简和宋本都这么写。其实，从古文字材料看，“筭”和“算”的关系并不是这样。我们看秦代和西汉的简牍帛书，“卜算”、“计算”的“算”都是写成“筭”，并不写成“算”。“算”恐怕是另一个字，原先和“纂”、“篡”等字有关。“算”代替“筭”，恐怕是西汉以后。宋本的写法很古老，还保留了西汉的书写习惯。

[21]

“得筭”，这里的“筭”才是算筹。下文“多筭”、“少筭”、“无筭”的“筭”也是。

“多筭胜少筭，而况于无筭乎”，意思是得筭多的一方会战胜得筭少的一方，更何况是战胜一根筭都没有的一方呢。今本“少筭”，下面多出“不胜”二字。这两个字是后人加上去的。加上这两字，就成了“多筭胜，少筭不胜，而况于无筭乎”，意思不一样。

兵家的思维，是在敌我双方的激烈对抗中思维，不是在静态观察下思维。敌我双方斗心眼，敌变我变，瞬息万变。庙算上的算，投入战场，还要不断修正，随时随地调整。投入战场，不是庙算的结束，而是庙算的延续，任何算都是未知加已知，带有概然性、模糊性，不大可能是“满打满算”，再周密的考虑，也做不到“算无遗策”。

《孙子》以《计》为先，这是贵谋。我们要记住这一点。