# 时寒冰  血色奢华  
  
时寒冰：血色奢华  
作者：时寒冰；分类：时事点评；标签：广州 ；日期：2010-11-13  
北京奥运会的时候，媒体报道称：“本届奥运会燃放的烟花数量为历届奥运会之最，总数达十二万多发，是以往所有二十八届奥运会燃放的总数的四倍，创世界吉尼斯纪录。”  
广州亚运会的开幕，媒体做了如下报道：“广州亚运焰火燃放指挥部执行总指挥、熊猫烟花集团董事长赵伟平告诉记者，开幕式焰火总数为16万发，比北京奥运会、上海世博会多，而其中三项特别的创意将申请吉尼斯纪录。”  
无尽的奢华，让世界瞠目结舌。  
我不知道这种奢华的张扬到底要表达什么，但我知道，这些费用，足以让全国所有因贫困而失学的孩子回到校园，圆他们含泪的求学之梦；但我知道，这些花销，足以让全国所有无依无靠的老人，得到最基本的养老保障，使他们不再生活在恐惧不安的阴影之中……  
血色奢华，我好想亲手抓住你，哪怕一点点，让一位带着渴求的孩子或者老人，圆一个普普通通的梦！  
血色奢华如果是这个时代的符号，那么，承载这个符号的肌体，到底是什么？当奢华可以用这样无度的方式来表达，还有什么边界和底线可言呢？  
当阅读华盛顿、俾斯麦、戴高乐等人的传记，我常常忍不住感叹，人性的光辉如此普通，又如此的伟大。  
人性的光辉胜于一切奢华的装饰。  
在结束独立战争后，手握兵权的华盛顿，向国会交出了全部的权力。华盛顿与财政部的审计人员一起核查了他在整个战争过程中的开支，所有的账目清楚、准确，有疑问处用自己的钱补贴进去。这是一次伟大的权力交接。当人们热泪盈眶走向他，与他拥抱，为了不使自已过于激动，他泪流满面地默默离去，成为一位农民。  
华盛顿对权力毫不眷恋的胸襟，成就了今天繁荣、自由、民主的美国。  
高贵的灵魂，不需要任何奢华的装裱。  
俾斯麦是我最欣赏的政治家之一。他把智慧和精力全部奉献给了德国，在列强的虎视眈眈之下，相继通过对丹麦、奥地利和法国的战争，顺利完成了德国的统一，其外交策略之精妙，常常令我拍案叫绝。1890年，俾斯麦被新皇威廉二世命令辞职，回到庄园。即使在晚年最孤独的时刻，这位老人，依然心系德意志。俾斯麦没有制造出任何浮华的奢华，他也没有得到任何奢华的奖赏，但他为德意志留下来的财富，足以让一个民族傲立于世界。他是德意志的灵魂。心无私者大智，没有俾斯麦就没有今天的德国。  
凡是充满人情味的政治家，都不会过度的享受奢华，更不会沉浸在血色奢华中不能自拔。  
戴高乐的夫人分娩前，遭遇车祸，因在治疗过程中服用大量药物，而导致小安娜生下来就弱智。戴高乐夫人曾含泪写道：“只要安娜能跟别的女孩一样，我和夏尔（戴高乐）甘愿舍弃一切，健康、财产、升迁、前程、所有的一切。” 戴高乐对夫人说：“我们两个人的责任，就是让孩子获得真正的幸福。”戴高乐无论多忙，都会陪伴安娜，给孩子带来欢笑，怀抱孩子安静地睡去。即使在流亡期间，亦不离女儿左右。  
戴高乐一生非常节俭。但他担心，自己先于安娜死去，留下安娜得不到照顾。这位在国际上声名显赫的人，没有什么能拿得出手的财产，便以自己撰写回忆录的版权费做抵押，设立了“安娜。戴高乐基金会”，不仅仅为自己的女儿，也为和女儿一样智障的孩子。  
安娜在20岁的时候，不幸离开人世。戴高乐在痛苦中，继续帮助和女儿一样智障的孩子，以这种方式延续女儿的生命。  
这是人性深处的善良，这种善良不仅仅局限于自己的亲人，也包括许许多多的孩子。  
是为大爱。  
没有人冲他们高呼万岁，也没有人把他们包装成伟大领袖，他们是普普通通的人，他们以自己的感受，体味他人的感受；以自己的苦难，融化整个民族的困难；以自己的痛苦，给自己效忠的国民，送去温暖和希望。  
血色奢华，永远不是有人性者的选择。  
血色奢华，换来的不会是世界的敬慕，而是深深的鄙视。  
世界上没有任何一个国家，敢于如此挥霍纳税人的血汗钱，让它们像幻影一样，散向无尽的黑夜。当然，世界上也没有任何一个国家的国民，在恐惧无助、无保障、无尊严中，目睹炫丽的烟花而自豪地挺起胸膛——再没有比愚昧更好的庇护伞。  
当掌舵者一次次地向世界送去巨额订单，把金钱外交发挥到极致，不知道是否想过，爱护自己的国民，让他们生活在富足、平等、自有、尊严的法制化的环境中，激起内需的力量，更能促进一个经济体的健康、可持续发展。  
血色奢华不能带来任何实惠，它是对财富极尽挥霍的产物，是对生命、权利和尊严极度蔑视的结果。  
我希望，这个民族的领导者，真诚地对他效忠、服务（而不是管辖）的民众说：“我不能给你们带来奢华的焰火，但是，我会给你们带来尊严、平等、自有、健康的环境，我会以最节俭的方式积累财富，帮助你们圆梦，无论大的梦想，小的梦想，只要是这片土地上的公民，都生活在有梦想且能圆梦的状态下，重塑这个民族丢失已久的精神面貌和价值观。让这个民族，重新获得新生，让这片历经苦难的土地，重新满载欢声笑语。”  
这应该成为一种承诺或者誓言。而这种承诺或者誓言只能在权力源于选民的时候表达。  
当然，在当下，这只能是一个不可能的梦想。权力的来源决定着权力的价值观取向。  
民众的觉醒，是通向梦想的首要前提。  
告别血色奢华，不知道何年何月 ？  
血色奢华，你可知道，你令这片土地上的民众多么心碎！  
于2010年11月12日夜  
  
相关文章：  
周筱赟：上海世博至少落后广州亚运一百年  
王琳：比非典更可怕的——评广州收容致人死亡案  
昝爱宗：广州的人大代表，你们难道只剩下一个“表”了吗？  
汤正宇：北京上海广州深圳，谁是中国未来“经济之都”  
方三文：广州火车站整乱肃恶记