# 时寒冰  诺贝尔经济学奖不能授予禽兽  
  
时寒冰：诺贝尔经济学奖不能授予禽兽  
作者：时寒冰；分类：经济随想；标签：经济 ；日期：2007-12-14  
曾有人为中国经济学家无缘诺贝尔经济学奖而愤愤不平。的确，诺贝尔奖应该授予中国的经济学家，别的不说，仅在经济学理论方面的创新方面，绝对没有哪个国家的经济学家敢和中国的相比。  
有经济学家说，人民币升值，资产价格要重估，房价要上涨；在另一个时刻，他又勇敢地说，人民币贬值，人们要通过买房保值、升值，房价要上涨。对经济学理论活学活用到如此神出鬼没的地步，纵观当今世界，还有哪个国家有此类经济学奇才？  
不妨再举几个中国经济学家的创新性言论，这些言论代表了中国经济学界的至高境界：  
著名经济学家厉某说：“中国是否应健全福利与社会保障制度？我建议取消所谓的养老保险失业保险工伤保险等等福利，目的是保持大家的工作热情和能力。”（寒冰注：这种理论如果再丰富一下，完全可以出一本《禽兽经济学》，即以禽兽般的冷血对待生灵，以让他们保持良好的工作状态，榨取他们的血汗。这绝对是经济学历史上从未有过的理论突破。）  
著名经济学家胡某说：“洪水有利于经济建设。”著名经济学家刘某进一步说：“1998年特大水灾刺激了需求，拉动增长，光水毁房屋就几百万间，所以水灾拉动中国经济增长1.35%.”  
（寒冰注：发展经济的捷径啊！每逢雨水季节，只需组织人力去扒河堤，制造滔滔洪水即可。经济学家在提及这种理论时，难道没有想到那些被洪水吞噬的生命吗？这种空前绝对的创新没有被纳入诺贝尔奖评委的法眼，实在太可惜了！）  
著名经济学家樊某说：“国有企业迟早要卖。既然如此，得先卖效益好的，不然，以后效益不好就没人要了。”著名经济学家张某更进一步：“即使是零价格甚至负价格转让（国企），国家也不一定吃亏，因为很多国企都有很多的负债和职工负担，这就好比你带着女儿改嫁和你单身一个人改嫁时的谈判能力肯定是不一样的。”  
（寒冰注：这种理论完善一下，可以出一本《败家子经济学》向世界推广。）  
…………  
今天为什么突然提到这些。这因为被一篇报道惹得我气不打一处来，不写此文难以入眠。  
2008年1月5日，最早祭出“为富人说话、被穷人办事”旗号的著名经济学家茅某在广州某大学演讲时指出：“如果降低高校学费，是让不穷的人，有能力支付高学费的人搭了这个便车。最好的方法应该是提高学费，通过提高的学费，以增加更多的奖学金和助学贷款，来解决穷人上学的问题。”茅某说：“我也主张电价上涨。目前，中国的电价是政府补贴的。但穷人一个月只用10-30度电，富人一个月则可能用300度电，政府的补贴实际上补给了富人。正如高校学费一样，”电费应该提价，然后用提高最低生活标准的办法来补助穷人。“  
著名经济学家茅某的这种观点已经不再是创新了。因为这个理论的开创者是著名经济学家张某，他指出：“中国目前为什么穷人上不起大学？是因为收费太低。一个真正好的体制，我可以收费高，但我花80%在奖学金上，穷人就上得起大学了。”张某还说：“北大本科生一年的成本是20000元，一年的学费4000元，剩下的16000元都是政府在补贴，这是穷人在补贴富人。为什么不让富人多出些钱呢？比如说，学费就可以收20000元，贫困家庭的孩子就给他全额奖学金，这就是富人补贴穷人了”。  
很多人反感这种经济学理论，我要说的是，这两位经济学家太伟大了，这种伟大的理论不是一般人所能理解的。任何理论都是在一定条件下才能成立的，该理论成立的前提是：  
第一，富人的孩子都是傻B，他们学习成绩都差得不值一提，永远与奖学金无缘，而穷人的孩子个个聪明绝顶，奖学金悉数被他们获得。  
第二，学费提高到两万的情况下，穷人家的孩子都不辍学，还能拥有正常进大学校门争取奖学金的机会。  
第三，多收的学费腐败官员不贪污、乱收费毛病缠身的学校不侵占，完好地以奖学金的形式发给穷人的孩子。  
第四，所有的人（包括富人）都丝毫不隐瞒自己的财富，都坦诚地告诉天下人他们是富人，然后，自告奋勇地接受学费涨4倍以上的事实，无怨无悔，而不是像现在这样刻意装穷，隐瞒自己的财富，变着法儿偷逃税款。  
第五，既然学费都转嫁给富人了，国家不用再承担公共产品的责任，财政不用再给大学拨款，而面对政府的不作为，公众兴高采烈，毫无怨言。  
…………  
倘若没有这些条件支持，这种通过提高学费让穷人孩子上得起学的理论简直像白痴的呓语。中国的学费之高，按照收入比来算，已经算得上是世界之最，学生家长苦不堪言。从公共财政的投入来看，早在1993年，中共中央、国务院颁布的《中国教育改革和发展纲要》就提出“财政性教育经费占国民生产总值的比重，在2000年达到4％”，这个数字也被作为唯一的数字性指标写入《中共中央关于构建社会主义和谐社会若干重大问题的决定》，但时至今日还没有达到。而目前世界平均水平约为7％左右，其中发达国家达到了9％左右，经济欠发达的国家也达到了4.1％。我国甚至低于非洲穷国乌干达。在这种情况下再提高学费，情何以堪？  
再看看提高电价让穷人受益的理论，这绝对是著名经济学家茅某的创新，张某只是提到了学费，而没有提电价。茅某认为，“电费应该提价，然后用提高最低生活标准的办法来补助穷人。”  
这个理论要成立，同样需要许多条件：  
第一，那些因电价大幅度提高负担加重却又达不到享受最低生活保障的低收入者，能够承受高昂电价之苦。  
第二，电价提高受益的垄断的发电、电网等企业个个都是活雷锋，他们把因电价提高而获得的收益完好地交出来，用以补贴穷人，而不用多获取的收入为自己多发工资、奖金和福利。  
第三，大幅度提高电价不推动物价上涨，不给居民造成负担——当然，这需要改变现有的经济学原理，因为正常情况下，电力作为上游重要的能源价格，会直接影响到下游许多行业的成本，生产环节成本一旦提高，很容易产生成本推动型通货膨胀。同时由于电力需求的刚性特征，电价一旦上调极有可能引发终端消费价格的集体上涨。而消费品价格的上涨则带动工资、利率、租金等上涨，导致生产成本提高，进而引发产品价格全面上涨，加剧通货膨胀压力。  
第四，所有的人对电价上涨都欣然接受，并且欢呼雀跃、感恩戴德。  
…………  
倘若没有这些条件支持，通过提高电价然后补贴穷人的理论同样像白痴的呓语。  
更白痴的是搭便车的说法。经济学中的搭便车是在公共物品购买时出现的，由于公共物品具非排它性——某人对公共物品的消费不能排斥其他人对其同样的消费，所以有人就会有获得利益而逃避付费的行为，解决的办法是靠政府统一征税来购买公共物品。而在完成税收征缴工作以后，政府就应该全力以赴地向纳税人提供公共产品，而在享用公共产品方面，每个纳税人（无论穷人还是富人）都应该是平等的。如果在分享公共产品方面人为制造不公平才是危险的，世界上哪个国家敢这样做？哪里来的搭便车？我怀疑这位著名经济学家连本科学业都没有过关。  
是的，许多经济学理论一旦被活学活用就没有谱了。按照著名经济学家茅某的说法，他是在“为富人说话、为穷人办事”，但结果可能是相反的。大幅度提高学费的结果是穷人的孩子被阻挡在校园外，富人的孩子可以更从容地分享公共产品；大幅度提高电价的结果是越来越多的穷人痛苦地面对新增的负担，而富人再不用担心因负荷过重而出现的停电困扰……  
中国不缺少聪明的经济学家，但缺少良知，缺少悲悯情怀，缺少作为学者应该有的独立性。我在之前的文章中已经提及过结构性通货膨胀的说法：在2007年7月份，我就撰文指出：我们已经开始处于全面通货膨胀时代。但是，仍有许多经济学家在强调是“结构性通货膨胀”。什么是“结构性通货膨胀”？经济学上何时出现了这个怪异的理论？我体胖了、腰粗了仅仅眼睛没有变大就说是“结构性肥胖”吗？不，正因为“全面肥胖”了眼睛才变小的啊！有所有商品都上涨的通货膨胀吗？  
不看别的，光看看房价的成倍上涨，就知道通货膨胀何等严重了。只是，房价未被列入CPI而只是把租金列入其中，才遮掩了真相，如果不是食品价格上涨，恐怕还在被继续掩盖。但是，通货膨胀就是通货膨胀，用“结构性”遮掩不了，老百姓的钱不顶花了，这就是事实。  
人无良知，再多的智慧也无法让它区别于禽兽。在这个盛行包二奶的时代，有多少经济学在被形形色色的利益集团所包养，并因此发出一系列匪夷所思的奇谈怪论？他们距离禽兽越来越近，而只能距离诺贝尔奖越来越远。  
我宁愿中国经济学家永远无缘诺贝尔奖，也不愿看着诺贝尔奖遭到亵渎和羞辱。  
写于2008年1月7日凌晨  
附录：中国经济学家骇人听闻的语录大全  
房地产是否有泡沫？什么叫小康，小康概念要拥有两套房，应该鼓励中国人购买两套房，在家住一套，出去休假时住另一套。房价涨得快是正常现象，说明居民的收入多了。以前投资的房产升值了，是好事。  
——厉以宁(北京大学光华管理学院院长，全国政协经济委员会副主任)  
如果有机会向总理建言，我一定要说“三个不要轻言”，不要轻言经济过热，不要轻言房地产泡沫，也不要轻言人民币升值。中国现代化的标志是北大教授拥有轿车和别墅。  
——萧灼基(北京大学经济学院教授)  
保守地说，今后10年，中国的大城市，无论是上海、北京还是南京，房价要涨3倍；大胆地说，10年房价要涨5倍以上。  
——王建(国家发展改革委员会中国宏观经济学会研究员、常务副秘书长)  
说房地产炒过头，那是胡话。  
——李扬(中国社会科学院金融研究所所长)  
注：欧美的百姓用收入的30%购买房产，中国百姓却要付出70%.整个2004年，内地商品房平均销售价格同比上涨14.4%，涨幅比上年提高10.6%个百分点，其中商品住宅价格上涨15.2%.萧灼基并没有别墅，王建、李扬说此话时是2005年1月，不到半年，房价应声而落。  
国有资产怎样改制？在改革过程中，国有资产的流失是必然的，不必大惊小怪。只要把企业财产经营权改为“法人财产权”，国有企业的一切难题就迎刃而解了。为了达到改革的目标，必须牺牲一代人，这一代人就是3000万老工人。8亿多农民和下岗工人是中国巨大的财富，没有他们的辛苦哪有少数人的享乐，他们的存在和维持现在的状态是很有必要的。中国应该用就业促进就业，因为有一批人就业了，赚了钱他马上会花掉，另外的人就有了赚钱的机会。  
——厉以宁  
许多国有资产是冰棍，不用也会自然消失的，只有运作起来才会产生效益。管理层收购国企，实现了产权和管理权合一的效果。即使是“零价格”甚至负价格转让，国家也不一定吃亏，因为很多国企都有很多的负债和职工负担，这就好比你带着女儿改嫁和你单身一个人改嫁时的谈判能力肯定是不一样的。  
——张维迎(北京大学光华管理学院副院长，北京大学网络经济研究中心主任和北京大学工商管理研究所所长)  
国有企业迟早要卖。既然如此，得先卖效益好的，不然，以后效益不好就没人要了。  
——樊纲(中国国民经济研究所所长，“京城四少”之一)  
不妨把这些公共财产看成无主之物，谁先把它拿来卖，这公共财产的产权就算他的。你如果正好当一家国有企业的厂长，就可以和主管部门合伙把这家工厂卖给有钱人，产权就变成私有了。  
——盛洪(北京天则经济研究所所长)  
第一，应将属于政府或者国有企业集团的上市公司的股票平均分发给中国的人民。这些股票大约价值每人4000元人民币。对于农村的家庭来说，这些钱相当于三年的收入。  
第二，大型国有企业(比如银行、铁路、电讯、水利和采矿公司)应该尽快上市。尤其是那些拥有采矿权的公司上市时应该包含采矿权，并且地方政府不应该把这些采矿权出让给新的公司。上市后，这些公司可能价值每人1500元人民币。这是一个标准的农村家庭又一年的收入。  
——谢国忠(摩根士丹利亚太区首席经济学家)  
注：按照张、厉、樊、盛等人的“靓女先嫁论”、“冰棍论”、“烂苹果论”、“吐唾沫论”和“社会财富向精英倾斜论”，20多年来有数以万亿元计的国有资产流失，即全国男女老少平均每人至少被剥削去7000多元，3000万出生于1940-1950年代的工人下岗。很短时间内，将近90%的中小国企实现了私有化，或者说，流进了私人腰包。而谢国忠将国有资产全民平分的做法全世界绝无先例，也不可能有。  
腐败是否有理？既然掌握公共权力进行公益决策的人不肯轻易放弃和交出他们的权力，而改革又不能从其手中强夺，就只能通过腐败与贿赂的钱权交易的方法进行购买。改革要利用腐败和贿赂，以便减少权力转移和再分配的障碍。腐败和贿赂成为权力和利益转移及再分配的一个可行的途径和桥梁，是改革过程得以顺利进行的润滑剂，在这方面的花费，实际上是走向市场经济的买路钱，构成改革的成本费。  
——张曙光(北京天则经济研究所理事长)  
在公有制下，官员索取剩余可能是一个帕累托改进；因为它有利于降低监督成本，调动官员的积极性。私人产品腐败的存在，对社会、经济发展来说即使不是最好的，也是次优的。第二好的。反腐败力度在把握适当、要非常适度，如果力度把握不适当，间接带来的负效应也非常大。  
——张维迎  
以资产换特权，促进私有化。我曾对中央政府说，最好干脆给这些人一大笔钱，把这些权力买下来，叫他们以后再不要利用这些权力了。中国最上层没有什么贪污腐化，下面却有数不尽的贪污腐化。  
——张五常(香港大学教授)  
改革初始，只有权力没有市场……前半部分：权力创造市场……金融资本阶段在性质上是资本发展的最后阶段，只差一个国际化没有完成。至此中国体制转轨的任务可以说基本上完成了前半段──以权力创造市场；中国旧体制下积累的财富基本转移完毕，中央政府直接能够控制的资源不多了……后半部分：权力退出市场；中国改革的前一半任务就算基本完成，应该开始后一半：权力退出市场，健全平等竞争的市场经济。  
——杨帆(中国社会科学院经济研究所研究员)  
注：根据中科院国情研究中心主任胡鞍钢教授的2002年的一篇论文统计(1999～200 1年)：党政机关一把手们每年从国库里盗走GDP的14.2%～14.9%，9875亿—12570亿元之间，是我国4亿多农民一年的纯收入(国家统计局公布的2002年农民人均纯收入为2476元)，是2002年全国财政教育事业费支出2640亿元的近4倍！而根据经济合作与发展组织(OECD)的专家表示，普遍存在的严重腐败正成为中国社会不满的一个重要源头。  
中国的贫富差距大吗？中国的贫富差距还不够大，只有拉大差距，社会才能进步，和谐社会才能有希望。中国穷人为什么穷，因为他们都有仇富心理。我要为富人说话，不是为了讨好富人。今天有些人骂富人，好像是给穷人出气，其实他们是害了穷人。杀富济不了贫，穷人应该将富人看成自己的大哥，大哥穿新衣小弟穿旧衣，天经地义。将基尼系数农村城市分开计算，这样中国贫富分化就不严重了。农民有望进入社会中产者阶层。中国农民不要害怕当中产阶级。  
——厉以宁  
只要抓总量增加。不必管分配。发展到一定程度，一切问题都会解决。  
——张维迎  
农民大转移很快就可以实现。日本明治维新和台湾地区的历史可以佐证。  
——张五常  
“十一五”期间，中央提出建设社会主义新农村将有助于激活潜力巨大的农村消费，有助于解决可能出现的通货紧缩问题。农村的消费空间相当大。我国有三分之二的人口在农村，而它的消费水平却远远低于城市的消费水平。从具体指标看，例如一些消费品等，农村还有相当大的消费空间。使穷人收入增加的速度高于富人收入增加的速度，这样才能缩小贫富差距，解决各种社会问题，实现共同富裕。我国当前贫富差距的主要矛盾不在于富人太富，而在于穷人太穷。因为城里也出现了穷人，才有了收入分配不公。不应该有仇富心理。目前我国个税征收有很多漏洞，以至于一些富人并没有按章纳税。因此，我们要完善目前的征税体系，而不是说我们应该用征税的方式缩小贫富差距。  
——林毅夫(北京大学中国经济研究中心主任)  
我国虽然基尼系数已超过国际警戒线，但发生社会动荡的可能性甚微。  
——萧灼基  
注：过去20多年年均经济增长9.5%的中国，也是世界上贫富差距扩大速度最快的国家，联合国开发计划署的数据显示，中国目前的基尼系数达到了0.45(国际公认的基尼系数警戒线是0.4)，接近“社会动乱的边缘”。  
中国是否应健全福利与社会保障制度？我建议取消所谓的养老保险失业保险工伤保险等等福利，目的是保持大家的工作热情和能力。  
——厉以宁  
历史上没有见过一个不令人反胃的社会福利制度。我们往往感到爱莫能助，不是不愿意出钱，而是拿出钱来不知会落在谁的手里。  
——张五常  
注：事实上，中国目前80%以上的劳动者没有基本养老保险，85%以上的城乡居民没有基本医疗保障，城乡困难群体没有制度化的社会救助，1.4亿老年人和6000多万残疾人以及亿万妇女儿童缺乏必要的社会福利。  
中国股市健康吗？中国股市很健康，早晚冲上三千点。  
——厉以宁  
我不相信股市会永远低迷，上半年不涨，下半年也会涨，今年不涨，明年也会涨。  
——萧灼基  
中国股市的历程犹如18世纪的英国股市一样，如果在没有信托责任的社会环境下，不如关闭算了。  
——吴敬琏(国务院发展研究中心研究员)  
注：事实上，股指2005年1月份很不幸地跌到了1200点下，考虑03/04年的大盘股上市，实际跌破700点。  
经济学家应为谁说话？企业的生存环境包括商业环境、政治环境以及舆论环境。前两种环境越来越好，而舆论环境已经到了1992年以来最不好的时候。最近在社会上、舆论界兴起了一股妖魔化、丑化整个中国企业家队伍之风。在这个网络时代，学者能独立于大众舆论才是最不容易的事。对一个真正的学者来讲，最难做到的不是你骂政府、骂企业家，而是你敢不敢站在大众舆论的对立面，坚持自己的观点。  
——张维迎  
经济学家要有勇气顶住两方面的压力：一个是上面的压力，不做风派；一个是互联网的压力。  
——厉以宁  
我希望我的言论能够改变国家的改革方向。如果我失败的话，这不是我个人的失败，这是我们国家的失败。我是个伟大的思想家。我这一次一定要成功，如果我失败的话，那会给中国社会带来一个多么大的危害。  
——郎咸平(香港中文大学财务学讲座教授)  
经济学家就是为利益集团服务的。  
——樊纲  
注：有人把中国经济学家分十类：决策圈经济学人、“议会”经济学人、方案经济学人、讲坛经济学人、课题经济学人、绿卡经济学人、公司经济学人、民间经济学人、诸侯经济学人、报章经济学人。  
教育及医疗是否应产业化？中国目前为什么穷人上不起大学？是因为收费太低。一个真正好的体制，我可以收费高，但我花80%在奖学金上，穷人就上得起大学了。比如，让穷人一年出4000元，他也出不起。  
——张维迎  
注：从上世纪90年代医疗产业化后，中国医院收费以每年20%以上的速度持续增长，高于同期居民收入增加速度4倍以上。中国消费者协会2003年的一份统计报告指出，中国大概有50%的人生了病不敢去医院，其中主要的原因是药品价格过高。而根据官方统计，中国10年教育乱收费已达2000亿元人民币！  
其他不管外汇储备的多或少，只要经济搞得头头是道，外汇储备是可有可无的。有谁提及美国的外汇储备是多少？只有像香港、台湾那样的小经济，或那些不成气候的大经济，才要论什么外汇储备的。要记住，一个经济搞得强劲，自己发行的钞票就是储备；搞得一塌糊涂，什么储备也保不了。关于金融方面，应该是不需要数学的，这是制度的问题。制度跟数学没有关系。你看看香港起飞的时候，20世纪70年代的时候，那时银行家、金融家满街都是，没一个懂得数学的。  
——张五常  
我把堵车看成是一个城市繁荣的标志，是一件值得欣喜的事情。如果一个城市没有堵车，那它的经济也可能凋零衰败。(1998年特大)水灾刺激了需求，拉动增长，光水毁房屋就几百万间，所以水灾拉动中国经济增长1.35%.  
——刘伟(北京大学经济学院院长，“京城四少”之一)  
治穷先治懒、治懒必须逼、逼民先逼官。  
——钟朋荣(北京视野咨询中心主任，“京城四少”之一)  
把当年侵略中国的八国联军的八个国家找过来，这八个国家，每一个国家建一所学院，就建在圆明园的遗址上面，形成一所联合大学！就叫做圆明园大学或叫八国联合大学。简称八国联大。  
——王建国(北京大学中国国情研究中心副主任/北京大学国际MBA与案例教学中心主任/北大光华管理学院、新加坡国立大学经济学院教授、博导)  
  
相关文章：  
杨帆：对外开放要注意国家安全  
茅于轼：人权与中国经济  
厉以宁：厉以宁教授语录精粹  
厉以宁：从“三个和尚挑水吃”说起  
邹之柳：张五常，你学者的良心何在  
秦威：中央已刹不住经济过热的飞轮  
包盛吉：侵略改变了方式  
施晓渝：我要用“有形的手”打败“无形的手”  
朱荣章：谁说我们中国是“优等生”经济  
孔善广：警惕ＧＤＰ成贬义词  
朱荣章：与日商谈生意  
李扬：中国经济有可能陷入低迷期  
仲大军：中国仍然处在土木钢铁经济时代  
吴幼珉：中国经济的隐忧  
梁京：中国经济的基本模式面临挑战  
李志宁：中国的经济真相  
黄佶：我看2001年的几件经济（或有关）事件  
秋风：假日经济：看得见的与看不见的  
何清涟：中国经济的反市场形态原因分析  
钟伟：中国的收入不均有多严重？