# 时寒冰  九一八，忍不住哭泣    
    
时寒冰：九一八，忍不住哭泣    
作者：时寒冰；分类：中日关系；标签：中日 ；日期：2010-09-21    
这一天，在上海，竟然如此安静，为了世博会，九一八，政府不再“组织防空警报试鸣”。    
这一天，仍有人在结婚、开业庆典，因为九一八，对应的是“就要发”，是个好日子。人们继续开心地谈论收入、房子。    
这一天，爱国者只能压抑愤怒，因为，你要宣泄这种愤怒，必须去申请，被批准后，必须严格沿着指定路线到指定地点在相关规定之下表达爱国情感。爱国是一种奢侈。    
这一天，被日本绑架并以以“妨碍公务”为由拘留的中国公民詹其雄还未获自由。    
报道说：仍被日方扣留的船长詹其雄过世一周的奶奶9月15日出殡，本来当地风俗要由长孙喊灵，因为詹其雄没能回家，只能让他的儿子代为穿上长孙孝服……13岁的儿子穿上了本来该由爸爸穿的长孙孝服，在听说爸爸被扣后，他只上了一天学就不再返校……    
忍不住为这个孩子落泪。    
也许，詹其雄的儿子永远无法理解，他的爸爸在中国“盛世”的时候怎么会被日本人在中国领土上绑架走并关押起来，但他知道，他的父亲在遭受屈辱，他想念自己的爸爸。    
如果不是渔船遭日本绑架事件，许多人依然活在盛世的意淫中。    
当年的慈禧太后何以沉浸在大国的荣光中而不自知，甚至不惜挪用海军军费造园子为自己的60岁生日举行盛大庆祝？因为，她的意志凌驾于国家之上。因为，专制不需要尊重民意。或者说，代表一小撮权贵的朝廷利益与代表普通民众的国家利益、民族利益是脱节的，甚至是完全相反的。因此，才有了装着沙子的炮弹，把纯粹的爱国志士送上悲壮的不归路。    
自鸦片战争以来，中国从来没有真正走出过屈辱。    
所有的强盛都是一种意淫。    
因为，在现代文明社会，所有的强盛都只能源于个体权利受到充分的尊重和保护，只能源于人人真正平等的法制和环境，只有在这样的情况下，一个民族的创造力才能真正被激发出来，一个民族才能真正凝聚起来，形成令人望而生畏的力量和积极向上的朝气。    
反之，所有的一切，一切的一切，都只能是谎言。尽管人们早已对形形色色的假新闻和各种华美的包装司空见惯，但人们依然盲目地对通过这种方式包装出来的带着光环的官僚顶礼膜拜……    
几十年后，很多人都已经是合格的愚民。    
与许多爱国人士一样，我是一腔热血，但在当下，感觉自己与很多人一样，只是一群被操纵着的猴子或者道具：有人需要我们的时候，我们拥有爱国的权利，有人不需要的时候，我们只能紧闭嘴巴，把屈辱吞在肚里，让泪流在心里……因此，无论是日本还是西方国家，它们从来不担心中国的民意，因为，民意只是一些人的意志在民众身上的投射。    
因此，中国才会在边境谈判中，丧失掉令人揪心的领土。    
西方人从来没有真正读懂过中国的民意。    
中国国内的一些人，也一样没有真正读懂过中国的民意。    
九一八，我忍不住哭泣！    
对于一个爱国者，国家是什么？是只能远观和仰视而不能触摸的高高在上的被权贵操纵的高房价吗？是含有苏丹红、硫酸铜、三聚氰胺等等各色有毒化学品的食品吗？是孩童被宝马反复碾压直至死亡吗？是合法的住房被邪恶的歹徒烧毁或拆掉而得不到任何法律救济吗？是因为送的红包不能令医生满意便被缝上肛门吗？是动辄贪污亿元甚至10亿元以上的贪官污吏也被人视为平常吗？是权贵子女及其他亲属把持着各个重要岗位和数不清的资产挥霍无度，而很多人还没有最起码的保障吗？是水污染空气污染生存的环境日益恶化吗？是脚下没有一寸属于自己的土地（因为它被打包给了“国家”，普通人到哪里都只是暂住，都只是自生自灭的没有基本尊严的浮萍）吗？……    
最可怕的敌人从来都不是侵略者。当生活在艰难环境中的人对钓鱼岛事件发出爱国的怒吼，那些平常飞扬跋扈的权贵及其代言人，却在安静地享受着美酒加咖啡的幸福快意。    
日暮乡关何处是？从小接受者爱国的教育，愿意报效祖国，不惜牺牲自己的生命，因此，一直满腔热血，到了不惑之年，却感到国家是如此的陌生，如此的令人心碎！    
一个民族的创造力、凝聚力，来源于彼此的尊重和包容。当两岸人们需要携手对敌的时候，中国却连历史都还不能正视。当美国人以最大的包容纪念南北战争中的英雄，我们却连抗日的民族英雄都在无情地忽略和遗忘，甚至吝啬一个名分，而这一切的原因都归结为抗日者身份的不同……    
党派之争留下的仇恨，竟然不能随着岁月的消逝而淡薄，这是何等的可悲？！    
民族的苦难从来都是自身换来的，是这样的吗？是这样的。苦难源于自身的罪恶。一个麻木不仁，丧失掉基本的伦理道德诚信和是非观的民族，一个充满奴性人人都甘当腐败帮凶的民族，本身就是在作恶——对现在活着的人也对子孙后代作恶。这个所谓“强盛”的时代，留给后人的是什么？有什么值得后人继承、传承？    
在这种背景之下，侵略者焉能不嚣张？钓鱼岛之奇耻大辱，不仅仅是源于日本，还源于自身。    
九一八，为百年来的屈辱哭泣，因为屈辱还在延续！    
九一八，为曾经抛头颅洒热血拯救民族的仁人志士哭泣，因为你们的鲜血都白流了！    
九一八，忍不住为这个苦难的民族哭泣！    
来源：时寒冰搜狐博客    
    
相关文章：    
林思云：中日两国的道歉观    
流星雨：中国和日本外汇储备的巨大秘密    
时寒冰：大幅增持日本国债是往枪口上撞    
谢盛友：中日难学法德和解    
杨恒均：一夜变天的日本能否维持稳定？    
刘俊君：再论日本    
盛建锋：电影入殓师和中日关系    
熊少游：轰赶“和服母女”是“口水爱国主义”    
释新时：中日民主对比和以暴制暴    
鱼之传说：1937，日本人在中国土地上SM的AV    
焦国标：日本、韩国对亚洲政治生态负有使命    
黄佶：日本想破坏中国大陆和台湾之间的关系    
马立诚：邓小平和胡耀邦的对日观    
微弱的火炬：“安倍时代”：中日博弈将进入白热化    
周兴旺：日本战胜中国的核心武器究竟是什么？    
相蓝欣：略论中日关系的缓解途径    
林思云：中国足球为什么打不过日本？    
颉安平：中日“博弈”浅析    
张汉音：中日修好，可难可易    
赵晓：中国与日本的差距——难以置信的事实