# 时寒冰  股市不作为维不了稳    
    
时寒冰：股市不作为维不了稳    
作者：时寒冰；分类：经济随想；标签：股市 ；日期：2008-10-21    
次贷危机从露出苗头到现在，美国、日本及欧洲各国，一直在忙着救市，尽管救市举措无力阻止次贷危机的恶化，但这种积极作为的态度，至少在重塑市场信心方面，发挥着一定作用。    
中国资本市场需要实实在在的行动，而不是喊口号或变着花样玩新概念。否则，失去根基的中国股市就只能唯美股是瞻，像只蹩脚的跟屁虫。称其蹩脚，是因为它连跟屁虫也做不好，经常是跟跌不跟涨：美国股市涨，我们的股市小跌；美国股市下跌，我们暴跌。由于失去重心，中国股市一直很累地活在美股的阴影下，跟美国股市比看谁更惨很有意思吗？    
实际上，在全球忙着救市的情况下，维持好自己的资本市场稳定本身，就是对全球的巨大贡献。中国股市的稳定本身，就能向世界传递出自信的信号，而这种状态，在当下次贷危机蔓延的情况下，是极其宝贵的。    
作为一个负责任的大国，中国应该首先维护资本市场的稳定，让广大投资者从惶恐不安的阴影下走出来。这种维稳之举，不能一味盯着美欧股市——每当美欧尤其美国股市大跌，我们这里就会出现有关部门紧急维稳的消息。维稳是自己的事情，不是别人的事情，应该把目光盯着自身的问题，而不是随美股起舞，茫然无措。    
管理层多次强调，中国经济依然在健康发展，中国不具备发生次贷危机的条件，那么，监管层是否应该对中国股市惨烈程度世界第一的现状进行深入反思？为何没有发生次贷危机的中国，反而更脆弱？    
中国资本市场需要重塑一种自信，并且，需要把这种自信通过相关政策的调整及对现实问题的根本性解决，传递到每一个人心中。    
监管层多次强调，中国资本市场不缺资金，缺的是自信。问题是，广大投资者的这种自信，是建立在公平的制度之上，是建立在重回报的市场之上，是建立在言行如一、扎扎实实地解决问题之上的，而不是无视问题的存在，甚至，采取与维稳基调相反的行动。    
以大小非问题为例，在股改时的存量大小非问题尚不能很好解决的情况下，新增大小非次第粉墨登场，已经远远超出了股改时产生的存量大小非。这种过于急切的融资行为与圈钱何异？与维稳的宗旨相符吗？    
竭泽而渔的结果，只会令市场变得千疮百孔。    
一组数据充分说明了这一点。美国股市扩容到800只股票，整整用了100年时间，平均每年8只；香港股市扩容到800只股票，也用了33年，平均每年24只。而中国股市扩容到800只股票和1200只股票，分别只用了8年和10年，平均每年100只（截至2008年10月17日，沪深股市已有1661只股票上市）。今年前6个月，我国共有59只新股发行上市，平均每月近10只，而在这一过程中，A股一直处于慢慢跌势中。    
存量大小非、新增大小非及再融资，不断增加着市场的供应，而资金却没有同步增加。中国股市因供求关系的扭曲和失衡，是所有投资者的心病。    
中国股市要走出次贷危机的阴影，首先应该走出自己的阴影。维稳体现在具体的行动中，市场最能感知得到，投资者更能感知得到。一个独立的自信的市场，才能重塑信心，为世界资本市场的稳定作出贡献，也才能赢得世界的尊重。    
监管层应该认识到，不作为永远维不了稳。在全球金融市场动荡不安的大背景下，监管层应该下决心，解决困扰中国股市发展的根本性问题：大小非、提高交易透明度、根除老鼠仓、严惩内幕交易、勒令垃圾股退市、勒令弄虚作假欺骗投资者的股票退市、严格限制新股发行、彻底取消重复征税的红利税、降低券商手续费……这将是重塑市场信心的最重要前提。这不仅是对中国的广大投资者负责，也是对全球资本市场负责。    
    
相关文章：    
路平：融资？融券？汝今敢试否？    
王建：中国股市基本上是大忽悠和弱智组成    
路平：一项最要紧的“制度建设”    
叶康乐：或许你已经输掉一切，但请不要丧失对人生的信心    
时寒冰：解读印花税单边收与汇金入市    
路平：股权分置改革的遗憾及反思    
时寒冰：股市持续暴跌正损及实体经济    
时寒冰：房价不跌，股市难筑底    
田谴：中国股市惊天大剧：“锁一爬二”三部曲    
唯三：坏人给坏人画像，能画出好人来吗？——兼论潘石屹和任志强    
郎咸平：中国百年股市教训——为民创富需要责任与良心    
冼岩：中国证监会早已是庄家代理人    
时寒冰：股市融资不可再杀鸡取卵    
董登新：中国股市展示暴涨暴跌对称美    
时寒冰：减税、大小非——救股市必走之路    
路平：股市真是个植物人    
时寒冰：应怎样拯救中国股市？    
路平：“大小非”若干问题辨析    
路平：抓主要矛盾，股市就有救    
叶康乐：七宗罪与股市、期货等一切投机市场