# 时寒冰  开发商的狂欢是民众的不幸    
    
时寒冰：开发商的狂欢是民众的不幸    
作者：时寒冰；分类：经济随想；标签：房地产 ；日期：2009-07-19    
——高房价将制约中国经济复苏    
在刚刚过去的2009年上半年，房地产市场从2008年的低迷中迅速回暖。统计显示，今年1-6月，全国商品房销售面积34109万平方米，同比增长31.7%；商品房销售额15800亿元，同比增长53.0%.有些开发商近期为上半年的骄人业绩大摆庆功宴，奖金论袋子装，明星找最红的请，一次花费上亿元。    
开发商的庆功宴，是建立在民众痛苦基础之上的。2009年以来，全国70个大中城市房价环比连续四个月上涨。其中，3月份环比上涨了0.2%，4月份环比上涨0.4%，5月份环比上涨0.6%，上涨速度明显在加快。    
具体到地方，房价涨幅更为惊人。    
北京房地产交易管理网资料统计显示，北京6月商品房住宅成交均价为每平米13302元，比今年1月份上涨了2864元，涨幅为27%.广州楼市涨得更猛。5月份，75%的楼盘价格已经回到2007年水平。其中，高端市场，短短三个月上涨23.6%.    
房价上涨，意味着民众为了买房，不得不承受更大的成本——当然，这不仅仅是民众所承受的成本，同时，也是中国经济不得不承受的巨大成本。    
尽管开发商百般遮掩其暴利真相，但是，相关细节还是清晰地把真相表露出来。著名的闵行区"莲花河畔景苑"楼盘，据报道，其销售累计合同均价为每平方米14297元的楼盘，地价仅为604元／平方米，仅占到目前房价的4.2％，即使加上建筑成本，开发商所获利润也是以倍计算的。近日又有媒体披露，销售价格在8000-9000元/平方米的恒大御景半岛，楼面地价不过450元/平方米。开发商总是喜欢把过去低价拿的地，"折算"成现在的高地价核算成本，给人一种房地产开发企业微利的印象，这种移花接木之术实在太蹩脚了点。    
那么，这些年来，民众为高房价，为开发商和地方政府的暴利（前者卖房后者卖地）付出了多大代价呢？2000年至今，最保守的估计也超过10万亿元！比两个4万亿救市计划还要多。倘若这些资金不被既得利益集团掠夺，中国的内需何以长期萎靡不振？    
可想而知，当这些巨额利润集中在开发商和地方政府手中的时候，对民众购买力的蚕食作用是显而易见的。中国内需屡拉不起，中国消费对GDP增长的贡献率，远远小于发达国家，也与此有关。财富向少数人集中的结果，是贫富差距的拉动和中国消费能力的下降。    
与其他商品不同的是，住房是一种与民生息息相关的特殊商品，在世界上任何一个发达国家，住房都是与政府的公共政策密切相关的。政府必须建造足够多的保障性住房，减轻民众的负担，解决他们的后顾之忧，同时也平抑房价。    
而在中国，政府作为土地的唯一供应者，享受着高度垄断下的土地增值收益；开发商作为住房的垄断性供应者，操控着房价的运行。因此，中国的住房市场是高度垄断下的畸形的机制，房价根本没有任何市场调节的土壤或者条件。那些极端的市场主义者或者因一点蝇头小利被收买了的论者，拼命鼓吹的商品房市场化成果和所谓取消经济适用房的论调，有意或无意中当了既得利益集团残害民众和中国经济可持续发展根基的帮凶！    
像中国这样，在房地产供应体系中，开发商一手遮天的情况，在世界上是极其罕见的。因为，在发达国家，开发商供应住房在整个住房供应体系中所占比例，一般都在25%左右，而保障性住房或者带有保障性特征的住房，则占比非常高。比如，美国含有保障性质的住房，占了整个住房供应体系的80%（此数据引自马光远博士的研究）。再比如，新加坡政府规定，占住户总数3%的富人由开发商提供住宅，收取很高的土地出让金，入住后收取高额物业税，而对占住户总数80%的中低收入者提供由政府控制户型和房价的房屋。同时，对占住户总数8.5%的困难户供应由政府补贴的60-70平方米的房屋，对占住户总数8.5%的特困户租给42平方米左右的房屋，每月仅收十几新元房租。新加坡设计的这种住房体系，既很好地解决了国民的住房问题，也能有效避免房价的失控——其实，在这种大背景下，商品房的涨跌已经无关大局。    
房价领先实体经济，在快速高涨声中复苏，是世界上绝无仅有的现象，而这种现象对经济的负面影响是显而易见的。我们知道，在应对危机的过程中，我们至今未能找到新的增长点，民众的收入增长缓慢，加之失业率居高不下，民众的消费能力是受到制约的。在这种情况下，民众出于对通货膨胀的恐慌心理去买房，其实是在快速消耗仅有的存量财富，这虽然可以在短期内对房价构成推动力，但长远呢？    
而且，许多炒房者买房既不是为了自住，也不是为了出租房屋，而是为了赚取差价，一旦对房价上涨的预期淡薄下去，而对房价即将深幅调整的预期上升，这些作为投机品存在的住房，就会被人汹涌地抛向市场，从而，使房价走向另一个极端。    
房价高涨，成为开发商和地方政府及腐败官员的盛宴，他们欢天喜地地豪饮着人民的鲜血。开发商这个最著名的皮包商群体，这个整天游手好闲的群体，在这场赤裸裸的掠夺者，大获全胜，并成为这个社会的富者、尊者。财富分配机制的畸形与可耻，已经沦丧若此。我想问的是，一味沉浸在推高房价所营造的血腥的掠夺氛围中不能自拔，将把这个民族引向何处？高房价对中国经济的复苏，必然造成羁绊，而这种羁绊在当下是很容易被忽略的。信贷资金的汹涌注入，为房价制造了一个新的泡沫，一旦泡沫破灭，中国的房价又将走向何方？对于这样一个问题，有关部门至少应该多关注一下。    
    
相关文章：    
顾海波：2009年是买房的危险期    
牛刀：开发商破产宏观经济才开始复苏    
倪宁宁：中国赴美富豪购房团为何一套都没有成交    
杜君立：政府是最大的房地产商    
时寒冰：叫停“购房退个税”是迷途知返    
刘以栋：闲话美国房市    
刘军宁：土地是谁的？    
张五常：不救工业，楼市何救哉？    
蔡慎坤：政府救楼市是救开发商救暴利天理难容    
唯三：开发商盼望的“春天”是个什么样的春天？    
冰山兰：地方政府救房市的“高明”与“不高明”    
唯三：中国民众的信心从何处来？    
时寒冰：鼓吹拯救楼市暗藏五大阴谋    
时寒冰：地方政府救楼市或涉嫌违法    
唯三：来一场中国住房政策的电视大辩论如何？    
唯三：和北京奥运开幕式一样“惊艳”的潘氏语言    
郎咸平：我为什么恨地产商    
贾图：假“断供”意在骗政府救市    
贾图：中国楼市亟需走出暴利思维    
时寒冰：房地产救市的实质是维护暴利