# 从“五四”出发寻找真与美_“五四”首先是一个时代的概念，“五...

史想录排版文件定稿最后最后完成

从“五四”出发寻找真与美

“五四”首先是一个时代的概念，“五四”决不仅仅是1919年一批学生上街游行这么简单的一件事。“五四”实际上代表了近代中国一次重大的变迁。它的起止日期，大致上从1914年、1915年开始，到1924年、1925年落幕，前后大约十年时间。这可以看作是中国社会转型的一个重要时期，期间中国发生了好多事情，它不仅仅局限于政治层面，也不仅仅局限于文化层面。现在讲市场经济，发展民营经济，其实中国近代以来经济得到高速发展，或者说民营经济的第一个黄金时代，就是在1914到1921年，大约六七年的时间。许多民营企业、民营银行都是在“五四”时代蹿升起来。“五四”不仅是政治的“五四”，它是文化的“五四”，也是经济的“五四”，而且还是社会的“五四”。个性解放、婚姻自由、恋爱自由，这些话题在“五四”那个阶段，在报刊上都有公开的、广泛的讨论。所以，我想说，“五四”是一个多元化的时代，各种不同的思潮、不同的主义、不同的主张、不同的理想，都获得了空前的同等表达的机会，无论是独立的个人主义、马克思主义、无政府主义、新村主义，还是国家主义等等，真正是百花齐放、百家争鸣。从这个意义上，“五四”更主要的不是反传统，而是引入新思潮，引入五花八门的思想资源。

中国的文化轴心时代是在春秋战国时代，就是通常所说的先秦，就是秦始皇统一中国以前的那个时代，也可以叫做“诸子时代”，出现了诸子百家

.

一批具有原创性的思想家，星斗璀璨，创造了最具生命力的文化。简单地说，诸子百家之后，二千年的中国，几乎所有的思想家、学者们都只是在解释诸子的经典。包括宋代最有名的思想家朱熹，也只不过解释了一下四书五经，只是因为他解释得好，所以他自己也成了“朱子”。 到了明代，出了一个王阳明，因为他在前人的基础上有了一些自己的感悟，有些心得体会，提出了一些新的说法，事实上也只是对儒家经典做了一些新的解释，他就成了整个明代最牛的思想家。

我记得历史学家陈寅恪讲过一句话：“中国书虽多，不过基本几十种而已，其他不过翻来覆去，东抄西抄。”这几十本书基本上都是先秦时代人们的创作，其中包括《论语》、《老子》、《庄子》这些著作，这些著作的出现是在中国第一个百家争鸣的时代。不同的主张、不同的思想、不同的学说、不同的社会理想都有同等的表达机会，所以创造了思想和文化的繁荣。那个时代是个乱世，乱世没有一个天下定于一尊的标准，到了汉武帝“罢黜百家，独尊儒术”之后，中国的文化就归结到了儒家一条线上，而且长期以来不断地对儒家进行一元化的、政治化的解释，文化的创造力受到了极大程度的限制。从那以后，中国的读书人只能够在儒家的轨道上按部就班地过一辈子，最多有一点儒道互补。“儒道互补”说白了，就是在现实中选择儒家，得意时，进而做帝王之臣、帝王之师，失意时，学道家做隐士，钓鱼、种地、种菊花……陶渊明就是一个

很典型的例子。当然那个时候，我们还有桃花源可以去追寻，还有地方可以去垂钓，做隐士正是对儒家失意的一种补充。与儒道互补相呼应的就是儒表法里，这种格局几乎涵盖了中国二千年历史。

科举取士制度起源于隋朝，到1905年废除，绵延了

约

一千三百年。在这一千三百年当中，和这一千三百年之前，中国的读书人都逃不出儒、道、法几家的学说。在这里，“儒”是主体，“道”是补充，“儒”是形式，“法”是本质。实际上，中国社会在文化上已停滞了，百家争鸣的时代在秦始皇完成大一统之前就结束了。第二个百家争鸣的时代就是我们今天讲的“五四”时代。为什么在“五四”这个时代会再一次出现百家争鸣？这是有历史的大背景的，这个大背景就是鸦片战争之后中国社会面临的危机：西方国家虎视眈眈，中国这个民族要在世界上继续生存下去，必须寻找新的出路。那么，我们找到的第一条出路是什么呢？ 第一条出路叫“师夷长技以制夷”，就是学习人家的技术——坚船利炮：你有枪，我也有.你有炮，我也有.你有军舰，我也有。第一步我们学的是人家的技术层面，产生了洋务运动，包括建立了北洋舰队。但是我们有了相同的舰队，相同的大炮，在甲午战争中还是惨败于一个从未放在眼里的岛国日本。中国的有识之士，朝野上下，由此开始寻找新的出路。要在技术之外寻找新的出路，这就产生了戊戌变法。这条路还是没有走通。变法的失败连接着后面八国联军占领北京的民族耻辱。这是中国有史以来最大的一个耻辱。不可一世的慈禧太后仓皇出逃，颠沛流离到了西安，一路上饱经风霜之苦。这种苦是深宫之中养尊处优的她没有经历过的。当她有机会重返北京时，她决心接过光绪帝在1898年变法的衣钵，开始实行晚清新政，包括废科举、开学堂等。如果没有慈禧的这些举动，我不知道中国近代学堂的起点会在哪里。今天我们的学校，也就是近代意义上的新式学堂，仿照西方模式办学，就是慈禧那个时候开始的。而且她实行了一系列的政治改革，特别是1906年开始的“预备立宪”。当时她搞宪政当然有各种原因，比如迫于压力，为了挽救清王朝摇摇欲坠的命运，巩固她的统治，甚至是欺骗民意，但无论她有什么样的动机，客观上却推动一个古老的专制国家开始向近代国家转型。这是一个重大的突破。当时外有民族危机，内部矛盾丛生，种种问题，导致慈禧死后不到三年，武昌一声枪响，一场不成气候的小规模革命就把绵延了二百六十七年的大清王朝颠覆了，而且把绵延了二千年的帝王一统江山的模式一夜之间翻了个个儿。从此之后，任何人，不管你是枭雄袁世凯还是张勋拥戴的宣统帝，无论你是什么人，想在中国这块土地上称王称帝都不可能得逞了。帝王一统山河的模式在中国这块土地上行不通了。

“五四”就是在这一大背景下出现的。那么，“五四”的主题是什么？它的起点在哪里？我们知道“五四”运动有一个标志性的刊物，即《新青年》杂志

。

它创刊于1915年9月，最初叫《青年》杂志，因为与上海的一个教会杂志重名，教会提出交涉，有版权问题。 所以半年之后，《青年》杂志加了一个字，变成了《新青年》杂志。与陈独秀在上海创立《青年》杂志差不多同时，在太平洋的彼岸，在遥远的美国，一批留学生，他们学习不同的专业，有学文学的、有学气象的、有学化学的、有学物理的，他们在1914年成立了一个叫“中国科学社”的小团体，接着创办一家影响非常深远的（尤其对自然科学）《科学》杂志。这个《科学》杂志和《新青年》杂志遥相呼应，比翼双飞，一个在太平洋的彼岸，一个在中国大陆。两个不同的杂志，不同的定位，内在的追求却是相通的。我们都知道，陈独秀后来把《新青年》杂志的主题概括为“德先生”、“赛先生”，“德先生”就是民主，“赛先生”就是科学。实际上，现代科学的引入更多是由《科学》杂志、“中国科学社”来承担的。由于《新青年》、《科学》杂志的出现，中国年轻一代的读书人，或者说年轻的知识分子开始了寻找真与美的道路。这是现代中国的一个新起点。如果沿着这个起点往前走，中间不发生民族危机，不发生内战，不发生大规模的动荡，我们的道路到今天可能已经走通了。遗憾的是历史无法假设。

在根本上说，“五四”就是重新寻找方向，重新为中华民族定位。“五四”最重要的方向就是求真、求美，这个起点对中华民族、对于中国人来说，是一个非常了不起的起点。我们的前辈们找到了一个最好的起点，找到了一个把古老中国带进近代文明社会的最好的切口。先说求真

。

我们知道，陈独秀一度最欣赏的是法兰西文明，他最喜欢的口号是“平等、自由、博爱”，他自诩为法兰西文明的儿子。另一个“五四”的代表蔡元培，是从科举路上走出来的读书人，本来完全可以在清王朝的格局里有一个光明的前途，但他选择了一条相对曲折、不容易的道路。他后来几次到法国、德国留学，以他旧学的根基再到西方去寻求新的资源，研究西方文化，学习哲学、伦理学、美学，欧洲文明给他的滋养使他成为一个新型知识分子。等到1916年北洋政府邀请他回国出任北大校长的时候，他早已超越了传统士大夫的角色，不仅仅是一个进士、翰林，而是一个有着西方教育背景的人，熟悉西方的知识。他非常崇拜的一个人，就是德国柏林大学的创始人洪堡，洪堡在欧洲奠定了现代大学的基础，最早提出了三个自由，认为一个大学要有学术自由、教学自由、思想自由，有了这三个自由，这所大学一定能办成世界一流大学。没有这三个自由，给再多的钱，这所大学也只能是二流、三流、四流的大学。蔡先生最佩服19世纪伟大的教育家洪堡的这句话，他把洪堡的理念搬到了北大。正因为有了蔡元培这样的校长，北大第一次实现了现代转型。

蔡元培到了北大，北大和《新青年》就有了结合的机会。三十七岁的陈独秀正在办《新青年》。蔡元培居然伪造了陈独秀的学历和履历，报到教育部，说陈独秀在日本京都大学获过硕士学位，在安庆大学做过教务长，在安徽另外一所学校做过校长。陈独秀曾多次东渡日本，但没有在一所大学拿到学历。读了三所学校，一所大学都没有读完就回国了。他其实是一个没有学历，也没有领导过高等院校经验的人。但是蔡先生就敢这么做， 教育部很顺利批下来了。陈独秀就顺利地来到了北大。

有了蔡元培，有了陈独秀，蔡元培和陈独秀还引进了大量的新人物，包括周作人，包括从美国回来的胡适，还有李四光、翁文灏等地质学家，还有法学家王世杰等。北大自蔡元培入主以后，迅速成为一个起点非常高的现代大学，被世界所瞩目的大学。有了北大，有了《新青年》，有了在大洋彼岸创办、1917年已搬回上海的《科学》杂志，整个“五四”时代，在文化上、学术上的起点已经不算低，所有的追求指向的目标主要是一个字：真，追求真理。

另一个方面，中国的经济也在那一个阶段开始起飞，洋务运动时代，中国的企业几乎都是官办企业，轮船招商局、江南制造总局，许多造船厂、兵工厂，都是官办军工企业。民营经济真正得到发展是在清朝末年，但是得到大发展的机会是在第一次世界大战期间。1914年，欧洲爆发第一次世界大战，外国的产品无法运到中国，中国的市场出现高度的物资短缺，给了中国企业家、银行家们一个重大的机会。从1914年到1917年，第一次世界大战的几年，中国出现了许多有规模的企业

。

比如，无锡的荣氏家族，他们的第一个企业是1900年到1902年在无锡创立的面粉厂，但是他们真正的起飞是在第一次世界大战期间，在上海一下子办了无数的面粉厂、纺织厂。穆藕初也是那个时候开始创业。被毛泽东叫做“化工先导”的范旭东，从日本留学回来，在天津塘沽办久大精盐厂（后来办永利碱厂）也是在1914年。从银行方面来说，当年有名的银行上海商业储蓄银行（简称上海银行），创始人是从美国宾夕法尼亚大学留学归来的陈光甫，只有二十几岁，年纪轻轻，没有资本，东拼西凑，筹集了大概七万银元，就自己办了家银行，仅仅几年时间上海银行成为一个大银行。在天津，一个叫周作民的人，利用军阀的资本创办了一家民营银行，叫金城银行。他们两个人被称为“南陈北周”，是中国金融史上很有名的巨头。这些杂志、大学、企业、银行都在“五四”时代出现，意味着现代的文化教育、现代的经济都是在这个阶段开始出现或得到成长，中国人从科学民主的角度、从发展经济的角度开始追求一条现代化道路，这个时候已粗具基础，小有规模。这是一个方面——求真、务实是“五四”的方向。

另一个方向，我们看看“五四”时代是如何求美的。中国有自己的审美文化，有自己独特的文学艺术。中国的绘画，就是国画，花鸟可以画得非常精致、非常漂亮、非常细腻，比如宋代皇帝宋徽宗的那种花鸟画。中国的山水画也可以画出非常悠闲、超脱、闲适的境界，这是我们审美传统当中的一种。从文学上来说，我们的审美传统是写一首小诗、一首小词、一首小曲，很美，很忧伤，很有一点小情小趣。我们的文化基本上就是以这样的一种文化为主，长期以来我们的审美就是这样一种审美。中国的小说严格意义上说，到了元末明初才开始出现。所谓“四大名著”，加上一本一直都当做禁书的《金瓶梅》，中国也就留下了五部有广泛影响的长篇小说。以现代价值来审视，这些小说当中审美价值最高的可能是《红楼梦》，然后是《金瓶梅》。《三国演义》、《西游记》、《水浒传》从审美的维度来看，它们并不是很高明的小说，但是它们有中国文化的内涵，代表了某一个文化侧面，比如《三国演义》代表了权谋文化，《西游记》是中国人童年想象的一种归纳，是中国神怪小说的一个总结，《水浒传》是中国造反文化的一种展现，关于农民起义的经典。这些小说从审美价值来说，都可以进行重新的评价。《红楼梦》、《金瓶梅》因为对日常生活、男女感情，以及对人性的刻画、描述，对那一个时代的记录，从文学的价值来说、从文字的表述来说，可能有更高的价值。从审美上说，整个中国几千年的历史中，给我们提供的文学是很贫乏的。到了明代晚期，市民文化已经很发达了，市井小说已经广泛出现，这个时候我们中国文人当中流行的就是小品文。这些小品文直到今天还有着不小的影响，它直接影响了周作人的写法，也影响了今天香港董桥的写法，在大陆也有很多的读者。这种小品文所传达的常常是我前面讲的那种人生情趣，对山水的寄托，一种文字的游戏，把文字写得非常美、非常空灵。这种审美的情趣、情调，我们可以称之为古代的情趣、古代的情调。它跟现代的审美观念是格格不入的。

到“五四”时代开始有了新的因子，完全不同的因子。第一，胡适、鲁迅、周作人、郁达夫这些人为代表的“五四”一代文学人物，他们开始寻找新的审美价值。胡适在文学上没有创造性，他写的诗不好，两个黄蝴蝶，就像我们的网络歌曲一样，很肤浅，他的诗集叫《尝试集》，只是一种尝试，还不是成熟的作品，但是胡适对新文学的功劳永远不能抹杀，他是开创者，他是现代白话文的开创者，是新文学的先驱者

.

在他的开创下，中国才步入了新文学的广阔天地，可以说，他把中国文学带入了世界文学。在这个意义上，胡适的诗、文章写得再浅

，

再没有内涵，也是了不起的。因为第一个吃螃蟹的人才是伟大的。我们要尊重胡适的开创之功。

“五四”时代，真正在在小说、散文、诗歌这三个领域有创造性、能成为后世楷模的是哪些人呢？小说上真正有原创性的，在“五四”时代的代表作家应该是两个人——鲁迅和郁达夫，这两个人最早把中国的小说从古代带入现代。在散文方面，鲁迅、周作人、郁达夫、俞平伯、朱自清这些人都有开创之功，当然也包括胡适。胡适那些浅显的白话文，如话家常般的浅白奠定了中国白话文的基础。当然还有做过小学老师的叶圣陶，他既不是北大的老师，也不是北大的学生，仅仅是远在江苏一个小镇上的小学老师，但那是一个开放的时代，不因你所处的地理环境，不因为你的身份而拒绝你、排斥你。我们知道郁达夫、郭沫若这些人在创办文学社团“创造社”的时候，也都是一文不名的学生，留学日本的穷学生，就是凭着一股子热情把事情做起来的。还有诗歌，1921年郭沫若出版他的第一本诗集《女神》.1925年，徐志摩出版他的第一本诗集《志摩的诗》，这是两个不同的维度。郭沫若的《女神》模仿的是《浮士德》，以及惠特曼的《草叶集》，徐志摩模仿的是英国的诗歌，主要是济慈。这些不同风格的新诗，标志着中国的诗歌已从旧体诗向新诗转型。这是在文学领域。在艺术领域，以绘画为例，那个时候已开始有油画，跟中国画截然不同的另一种画法，代表人物之一就是上海美术专科学校的校长刘海粟。他在上海美专首创了裸体模特儿，这是中国有史以来破天荒的第一次，对社会的冲击非常大。怎么可以这样伤风败俗呢？怎么可以不讲一点礼义廉耻呢？怎么把衣服都脱了来画画呢？这不是大逆不道嘛？所以有人就告到了当时（1921年）控制上海的军阀孙传芳那里，孙传芳跟刘海粟在上海最大的报纸《申报》打笔仗打了好几仗。最终刘海粟应该说是胜利者，军阀的枪炮没有战胜刘海粟的画笔，一个一文不名的画家敢拿一支画笔跟手握大军的军阀抗衡，这也是中国近代史上惊心动魄的一幕。当时有刘海粟这些人，包括后来的林风眠，还有留学法国以画马出名的徐悲鸿，他的中国画里融入了许多新的因素，把西洋画法引入了中国画。为什么徐悲鸿用毛笔画的马跟别人的马有所不同？就是因为他懂素描，懂得造型、骨架、透视，这些其实都是达芬奇时代就有的技法。有了这些人在艺术领域的开疆拓土，有了文学领域的那些人，我们中国的审美维度就从古代转向了现代。

遗憾的是“五四”的黄金时代太短暂了，中国的专制土壤太深厚了，民族危机的压力来得太紧迫了，“五四”还来不及产生出各个领域类似意大利文艺复兴时代那样的世界级巨人，我们的“五四”巨人也只是中国的巨人。可以说，“五四”迄今还是一个没有完成的题目。但是，“五四”时代，中国社会在寻找真与美的道路上毕竟大大往前跨了一步，如果沿着他们的道路继续往前走，中国就有可能更早地进入现代国家，中国人就有可能更早过上真正自由、幸福的生活。因为寻找真与美的目的，实际上就是让一个人过上更体面、更自信、更从容、更有尊严的生活。这种生活在古代是不可能有的，古代的生活是一种顺民生活，或者说是一种臣民生活，一个人生下来就注定了是帝王的一个道具、一个工具、一个奴隶，从生下来的那一天起，就要向帝王叫“万岁”，生下来在精神上就是奴隶，你要追求的道路，朝廷早已给你设定了，你只能沿着它规定的道路通过读书往前走。读圣贤之书、四书五经，对这些经典的解释也不能有你的个性，你必须按既定的解释，要不然你的文章可能得零分。从某种意义上说，古代中国每个人生下来都是平等的，因为每个人都等于零。

那么，现代社会和古代社会到底有什么不同？现代社会，每个人从生下来的那一刻起就拥有天赋的权利，每个人的头上没有皇帝。我们不需要向张家王朝、李家王朝叩头，我们也不一定要沿着四书五经的道路往前走，因为现代社会是一个能包容多元价值的社会，每个人可以按照自己的个性、兴趣去规划自己的道路。在精神层面，每个人都可以按自己价值喜好做出不同的选择。如果你愿意

信奉古希腊、罗马以来的价值，这是你的自由。你可以去读那些哲人留下的经典著作，你可以沿着他们的书所指引的方向往前走。如果你愿意守护中国传统文化的价值，那么你可以去背诵四书五经，背诵《诗经》、屈原以来的经典诗歌，去背诵中国文化的典籍。你把中国文化吃透，你就可以做一个忠实的传统文化的守护者。当然，你要用现代的眼光重新审视我们的传统文化，而不是照单全收。这就是现代社会与古代社会的区分。在古代社会，你没有这样的选择空间。

我也曾是中学老师，十九年前我在中学的讲台上，跟孩子们度过了美好的、令人难忘的三个学期，我一直怀念那段时光。我知道我们现在的教育有很多的问题，我们的教育模式是围绕着高考体制而设置的，对学生有很多的限制，从小学开始就要花大量的时间做各种各样的练习题、各种各样的模拟试卷，自己的个性、兴趣很难得到展现。同时我们也应该清楚地看到，高考仅仅是人生当中的一次考试，它不代表什么。这次考试之后的世界更辽阔，这次考试之后的道路更漫长。人生需要面对的很多事情都要在这次考试之后一一地去面对。所以，在这个世界上，对我们更重要的可能不是考试和分数，而是一天天展开的

、

真实的社会和人生。在这样一种价值尺度下面，我觉得回到“五四”，重新从“五四”出发就变得尤为重要

，

因为“五四”曾经寻找新的价值尺度，寻找真的价值尺度，寻找人生中新的审美资源，自己的审美土壤。阳光、空气、水是人类存在的基本条件，真、善、美是人类存在的基本前提，缺少了这些东西，无论你有多高的才华、多大的本领，你能上天入地，你也只具有生物属性。人类区分于其他动物最大的一个特征就是社会性，而不仅仅是生物属性，求真、求美就是要超越生物属性。如果没有真、善、美，那么世上的这一切都失去了价值、失去了意义。回到“五四”，我觉得最重要的就在这里。

问：“五四”之后“美”由古代转型为现代，那么现代的“美”又是什么？难道我们的审美观不好吗？

其他

的审美观也不见得好过自己。

答：这实际上是两个问题。第一个问题“现代的‘美’是什么？”这个问题我刚才粗浅地说到过，我想现代的美区别于古代的美，最大的不同是主体性，人是主体，人是万物的主体，而古代的美往往是以物为主体，它更重视物，而现代的美更重视人本身。简单地说是这样。当然审美是非常复杂的心灵活动，我们也不能排除古代的美所具有的价值，如果作为文物放在故宫博物院里面，范宽的一幅山水画，唐伯虎的一张美女图都是价值连城。但是放在世界性的审美尺度下面，唐伯虎的价值绝对比不上达芬奇、毕加索、梵高，这是没有疑问的。第二个问题“我们的审美观不是很好吗？”这个审美观看你怎么看待。假如说，我们依然处于一个农业文明社会，以刀耕火种为生产方式的社会，那种建立在农业文明基础上的审美价值观，是完全可以自圆其说、自成一体的。问题在于，鸦片战争之后的中国，农业文明衰落了，社会开始向工商业文明转型，现在已进入信息时代、互联网时代，可能比单纯的工业文明更往前了。在这样一种社会背景下，那种古代的闲适的、以山水画

和

旧体诗词为标志的审美价值，显然已不适应这个时代的要求，我们也可能不再喜欢，就像你们现在不会去喜欢“高山上的红太阳”、“草原上的牧歌”，你可能喜欢周杰伦，喜欢“超级女声”，审美趣味、价值就是这样演变过来的。这是时代的变化，并不存在绝对的好与不好。

问：“五四”真的是“真”与“美”的出发点？难道古代就没有人寻找过“真”和“美”吗？古代的平等等于零，人都是奴化的，难道现代不是吗？

答：对这个问题当然可以有不同的理解。我为什么说“五四”是寻找“真”与“美”的现代起点，是有历史事实做依据的。古代也有“真”和“美”的萌发，远的不说，我们知道明末清初，中国出现了一些思想家，比如说黄宗羲、顾炎武、王夫之、李贽这些人，他们的思想有了新的萌芽.清朝也有一些人有了新的想法，比如龚自珍。但是跟“五四”相比，他们所处的时代背景不一样，他们提出的问题还并不具备现代特征，不足以扭转方向。所以，我把“五四”时代称为寻找“真”与“美”的一个新起点，是基于一种历史的判断。第二个问题是一个可以讨论的问题，因为时间的关系，今天我们无法展开来说。简单地讲，今天的社会也好，明天的社会也好，都不会是一个完美的社会，世上没有完美的社会，只有

更好的社会。“五四”时代也一样，我用一句话说：“五四”是一个较好的时代，是一个次好的时代，一个不完美的时代，但是这个时代是有意义的、有价值的，从那里出发可以找到我们的未来。

（2007年4月16日在重庆涪陵五中讲，曹丽蓉根据录音整理）