# 百年现代化进程的两个推动力：知识分子和企业家阶层_我曾经有个...

史想录排版文件定稿最后最后完成

百年现代化进程的两个推动力：知识分子和企业家阶层

我曾经有个比喻，在百年中国现代化进程中有两个车轮，一边是知识分子，另一边是企业家。这两个阶层都不是我们古老的农业社会固有的，不是在农业文明的土壤中自我生长出来的，而是只有到了近代，在异质文明冲击下才产生出来的新阶层。这两个阶层大致上产生在同一个时代，也就是19世纪90年代之后的几十年间。

从19世纪60年代到19世纪90年代，这三十年可以看成中国史上第一次改革开放，主要推动者包括曾国藩、李鸿章、张之洞，但是那场改革开放失败了，标志是甲午战争，我们败给了一个邻邦小国日本，而且输得非常惨，北洋水师几乎是全军覆没。第一轮以洋务运动、追求船坚炮利为目标的改革开放宣告失败，才会有第二轮的改革开放，企业家阶层和知识分子阶层就是在这一轮涉及经济、社会、教育乃至政治改革的浪潮中冒出来的。在上一轮改革开放当中，先是有官办企业，或官督商办、官商合办的企业，这些企业有很多的毛病，腐败问题严重，官商盛宣怀在上海、苏州、常州那一带到处都有房产、当铺、钱庄，真正可说是富可敌国。他算不上是一个企业家，本质上是一个官员。在盛宣怀之后，中国开始发生变化，这个变化由两条线索展开。一条是产生了完全独立的民营企业。这也是近代跟古代最大的区别之一，就是新式企业出现了。我们往往把企业定位在一个方面，只把生产型的工厂看作是企业，在我看来企业包括金融企业、工业企业、商业企业，也包括报社和出版社，就是文化企业。企业就是能创造新产品、提供新元素给社会的机构，报馆和书局提供的是精神产品。如果只有生产面粉、面纱、钢铁才称作企业，这是非常片面的。报纸、出版业、银行业、新式的机器工业以及新式教育，这五样东西代表了现代化的五个基本侧面。离开了这五样东西，现代化也就没有什么内容了。中国现代社会能走到今天，特别是在晚清民国最动荡也是最黄金的时代，支撑它、推动它的主要就是这五个方面。

甲午战争之后，出版企业和工业企业的出现基本同步。在盛宣怀之后，1894年的状元张謇没有做官，在科场颠簸二十七年，他对做官没有兴趣了，而在故乡南通创办了第一家企业——大生纱厂，官方提供了机器，没有提供流动资金、土地，都是由张謇筹资解决的，官方不干预经营。这个企业从一开始就是股份制的。直到1990年代我们还在为股份制争论，其实张謇那个时候股份制就出现了，我看过他们当时发的股票，已经具有现代经济意识。张謇是一个旧式的状元，读四书五经出身，也仅仅到日本考察过七十天，他生活在南通海门，靠近黄海、长江，是长江的出海口，那个地方被称为江海之间。那里的人口结构基本上以移民为主，许多人都是逃荒到黄海边种棉花，那个地方是中国最优质的棉花——长脚棉的生产基地。张謇依赖当地最好的原材料办大生纱厂，所以非常成功。他从一个传统的科举读书人转型为近代的企业家。与此同时，1897年有一批具有基督教背景的学徒，外资企业的排字工人夏瑞芳等人创办了商务印书馆。这些文化企业、工业企业差不多在同一时代出现。他们跟盛宣怀、更早的红顶商人胡雪岩完全不一样。胡雪岩没有提供新的东西，他只是倒卖，主要是为军队提供物资，这里有巨大的利润，他就靠这个发家，最后却败得很惨，连家里的柱子都卖给了别人。他们都不是企业家，企业家不光是要在企业制度上提供给社会新的东西，而且在产品上、经营的理念上都要提供新的东西。

有钱人不一定是企业家，企业家也不一定都是有钱人，真正的企业家往往不把钱留给子孙，这是企业家的普世标准。马克斯·韦伯在《新教伦理与资本主义精神》中已讲清楚了，他们把赚钱看作是荣耀上帝的一个手段，而不是为自己的子孙积攒财富。中国虽然没有新教伦理的背景，但儒家传统里也有很多回报社会、奉献社会的理念，所以，中国最重要的企业家几乎从他们最初创业成功那个阶段起，就主动回报社会，投入教育及其他公益事业，比如造桥修路、建图书馆、建公共设施等。

甲午战争之后展开的另一条线索就是，传统的科举读书人转型为近代知识分子，以这样几个人作代表

：

蔡元培从秀才、举人到进士、翰林，一路顺利，1898年戊戌变法失败之后他离开朝廷南下办学，成为一个教育家。第二个代表是梁启超，他选择了另外一条推动社会变革的道路——言论报国、思想报国的道路，从推动变法失败到流亡日本，锲而不舍，成了转型时代最有影响的思想家、政论家。第三个代表张元济，也是个翰林，跟蔡元培是同科举人、同科进士。他本来仕途光明，曾和康有为一起被光绪破格召见，也因为这个原因，戊戌变法失败之后他被革职永不叙用。他南下上海，后应夏瑞芳之邀进入商务印书馆，从此实现商人与文人的结合，他成了出版家。第四个代表是汪康年，跟蔡元培也是同科进士，他选择的道路是办报纸，一生都在办报纸，最后死在报纸上。辛亥革命发生后，五十七岁的他逃难时死在天津租界，那时他还在办报。他们都有科举功名，最后成为报人、出版家、思想家、教育家、实业家，这五个人可以代表五个不同的领域，他们就是中国第一代从传统的旧式读书人转型为近代知识分子。在这一代人身上带有浓厚的儒家色彩，有人把张謇称为“儒商”，“儒商”这个概念就是从这里来的。到了第二代知识分子，就是“五四”那一代知识分子，鲁迅、胡适、陈独秀这些人的共同特点是都留过洋，或是日本回来的，或是欧美回来的，很少有土生土长的，如果有也是新式学堂出来的，新式学堂接受的是西方的教育理念和教育方式。到这些人才真正摆脱了传统束缚，成为新型的知识分子。他们当中只有陈独秀参加过秀才考试，到他们的学生一辈傅斯年、罗家伦、朱自清、俞平伯这些人，已完全没有科举功名了。这些人的产生意味着中国现代化进程中的两大阶层，两个车轮出现了。

在此之前，中国的社会阶层是很简单的，只有“士农工商”。这个“商”不是我今天要讲的企业家，而是农业社会从事易货贸易的人，他们不创造新的东西，不提供新的产品、新的精神元素，只是一个流通环节。一个企业家最重要的还不是有形的产品、厂房、技术、设备，而是背后推动它的那些元素，通常我们说土地、技术、资本的结合就可以创造一个企业，其实这样说太表面了，更具有根本性的是推动这三样东西变成一个企业的精神纽带、制度性的东西，而这才是最关键的。过去我们一直追问为什么资本主义首先不是产生在东方，而是在西欧？这个问题马克斯·韦伯已经回答了，马丁·路德和加尔文的宗教改革，把欧洲人从罗马教廷的桎梏下解放出来，变成了新教徒。新教伦理是每一个人直接面对上帝，换句话说就是每一个人对自己负责，每个人拼命赚钱就是荣耀上帝。资本主义的原始动力是从超越的上帝那里来的，而中国是一个非常世故的民族，我们只讲看得见摸得着的东西，对超越性的东西向来敬而远之，孔子的名言“敬鬼神而远之”，“未知生，焉知死”，孔子的最高境界就是“吾与点也”，就是春天来了，三两个人在沐浴之后散步。这个最高境界现在看来就是一种个人的休闲生活，并不追问人从哪里来、到哪里去，孔子只关心现世的伦理问题，不解决人的终极关怀问题。严格意义上说，中国的哲学、文化不提供超越现实的维度。我们完全是一个匍匐在地上的民族，我们缺乏仰望星空的能力。

知识分子和企业家两个阶层都不是本土文明自身的逻辑发展出来的，而是受到外部世界的影响才出现的。所以知识分子这个概念也不是中国原来就有的，完全是外来的概念。什么叫知识分子？各有各的说法，俄罗斯有个作家这么说：“看看我的周围，我的灵魂由于人类的苦难而受伤。”这句话的意思是，知识分子就是要来承担人类的苦难的，不仅要阐释苦难，为人类的这些苦难提供解释，并且要立身作规范。中国没有这样的标准，虽然也有孟子的“富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈”，这是大丈夫标准，岳飞、文天祥、史可法他们都是恪守这个标准.如果没有这个标准，农耕文明不能保持两千年的延绵不绝。无论怎么样改朝换代，中国都没有变。无论蒙古人还是满洲人来，乃至日本人入侵，都没有改变，因为我们固有的文化价值体系没有断，这个文化主要是孔孟文化，那一整套人生准则、价值标准没有变。但这一套价值体系到清朝以后渐渐不管用了，整个世界变了，中国没有变，在中国之外许多国家已进入工商业社会。工商业社会的核心是契约，农业社会的核心是血缘。我们的农业文明是以血缘的纽带构成的，我们住在一个村庄，都是一个姓，都是一个血脉下来的，人与人之间依靠的是血缘伦理，大家生活在一个熟人社会，熟人就是一种监督。但是工商业社会流动性很大，靠血缘伦理无法维系。西方社会很早开始有契约文明，希腊、罗马那些地方都是靠海吃饭的，都有海上贸易，很早就发展出了一套契约，人与人之间是以契约为纽带的。美国早在立国之前就有《五月花号公约》，这是美国的奠基，然后才有《独立宣言》、美国宪法，宪法只不过是《五月花号公约》的放大版，可以说那两百多个字奠定了美国的基础，靠这几条规则就完成了一个国家的建构。人们相互之间的信赖不是建立在血缘基础之上，而是相信一纸文书，只要签字了，就要信守承诺。好人坏人都得遵守。但人没有权力判断人，好人坏人的标准掌握在上帝的手里，西方司法制度最根本的一条就是“无罪推定”。契约在中国不被看重，虽然过去也有文书，比如地契，但我们更看重的是在地契上签字作保的那个人，那个人一般是地方的长老，是有社会声望的老人，跟大家都有血缘关系。这样的一个社会如果没有外部世界的冲击，按照正常的逻辑，变化可能要缓慢得多，就是说我们会更晚进入近代文明状态。但是鸦片战争之后西方力量的介入，其实也不是鸦片战争才开始，利玛窦来华已经四百多年了，很多的科学著作翻译过来了。起码从明代开始，西方的传教士就不断地叩响中国的大门，这个进程被满洲人南下打断了，一个更落后的狩猎民族占领了全中国。到了1840年后这个进程又慢慢地拉开序幕。但此后的几十年中国并没有什么大的变化，至少中国的读书人没有意识到危机迫在眉睫，没有意识到必须要改变。一直到甲午战争之后才发现如果我们再不改变就完蛋了，才想到根本的问题在制度上，要改变制度。推动这个制度改变的就是最早那批从旧式读书人向知识分子转型的人，包括梁启超、张謇、张元济他们。

第一代、第二代企业家，无论是否受过良好的教育，都具有知识分子气。知识分子和企业家虽然是两个不同的阶层，但是在近百年的中国现代化过程中这两个阶层在很大程度上是交叉、重合的，或者彼此关系密切。荣氏兄弟荣德生、荣宗敬虽然只读过五六年的私塾，却也饱读四书五经，写得一手好字，对中国的传统文化有很好的理解，而且一辈子都在学习。《荣德生文集》内容丰富，一个富甲江南的大企业家，最喜欢的居然是写字、读书、写文章、跟知识分子交往，好朋友往往是书法家、画家。他最大的娱乐不是到娱乐场所去，而是在家里练字。他的个人生活方式非常安静、非常传统、非常农业文明，但是他们做的事情却是完全现代的。美国宾夕法尼亚大学留学回来的陈光甫创办上海商业储蓄银行，最后成了举足轻重的大银行家，他长期坚持写日记， 把自己看到的、想到的写下来。他想问题是知识分子式的，很哲学，很有深度。他对军阀、国民党有很多自己的思考。过了七八十年来看，很多学者想不到的问题，他都想到了。那时，他就对共产主义未来会怎么样、有几种可能都分析得很清楚，他写在日记里，不是用来发表的。他死后很多年，上海档案馆才把他的部分日记整理出来，我们才蓦然发现，原来那个时代的银行家对国家、民族的命运都有过深入的思考。你能说这些人不是知识分子吗？抗日战争来临的时候，蒋介石派两个人去美国借钱，一个是胡适，一个是陈光甫。他们两个恰好可以代表我今天讲的两个车轮——知识分子和企业家阶层。为什么派他俩去？因为他们俩有信誉度，美国朝野信赖他们。陈光甫在美国有个绰号叫“中国的摩根”，胡适是杜威的弟子，美国学界甚至学界之外都非常崇拜他。他们借钱成功了，那笔借款叫“桐油贷款”，是用中国的桐油出口作抵押，“驼峰航线”运过来的大量战略物资，就是靠这笔借款，否则中国的抗日不可能靠在西南的大后方支撑八年之久。这是知识分子、企业家为中国的抗战做出的巨大贡献。

我们这个民族有个习惯，因为政权往往都是流血得来，因此把流血看得高于一切，通过智慧、和平手段得来的东西往往不被看重，乃至不被认可。1932年3月28日，王造时去找当时南京国民政府的行政院长汪精卫，汪对他说，我们国民党的政权是流血革命打出来的，你们如果不满意，去革命好了。其实不流血换来的可能恰恰是最重要的。看中国百年现代化进程，令我黯然神伤的是同时起步于晚清的两个新阶层，在20世纪50年代初被连根拔起。企业家阶层在上世纪50年代初的资本主义改造、公私合营中全军覆没……知识分子阶层一样全军覆没，从20世纪初以来，沐浴过欧风美雨，或东渡日本的，或在本土受过高等教育的至少三代知识分子全部被打掉了。那是把现代化进程中的精华部分全部摧毁了。这两个阶层本来是中国现代化的两个推动力，也可以说是中国近代历史的两个车轮，只要这两个车轮在滚动，中国的现代化进程就在往前。不幸的是这两个阶层遭遇了共同的命运，他们都在1950年代被连根拔起。这两大阶层同命运，起也同，落也同。

1950年代，卢作孚自杀了，荣德生、刘鸿生等人黯然离世，民国时代在各个行业称雄的人，什么火柴大王、水泥大王、灯泡大王、电器大王……都在舞台中央出局了。早在1913年中国就是世界第二大经济体，但我们仍然是一个贫困的国家，一个以农业为主、工商业比例不高的国家。荣德生、陈光甫这些人对中国的现代化进程，尤其具有特别的意义。

法国学者白吉尔把黄金时代定为1911年到1937年，我倒觉得这个黄金时代到1927年实际上已开始走下坡，但往前可以一直推到晚清最后十年。1927年蒋介石上台以后，开始打压民营企业，一度把无锡荣家的房子和企业都封掉了。1937年，抗日战争爆发之后又是一个艰难的阶段。抗战胜利结束，他们以为回到东部沿海以后发展的机会来了，他们的愿望在内战面前破碎，再过几年，企业都公私合营了。中国的企业家从零成长到一定的高度，最后又归于零，到1950年代初走完了这条路，半个世纪仅仅完成了这条抛物线，从零到零。中国的知识分子也是从零开始，原来中国没有相对独立的知识分子阶层，都是依附于帝王的阶层。为什么说过去没有知识分子？最简单的一个标准——所有人读书都只有一个目标，就是要考秀才、举人、进士，如果考不上就出局了。我们看到了好多出局的标本：徐文长、蒲松龄、吴敬梓……这些人都是我们本民族最优秀的读书人，或者在艺术上有天分，或者在文学上有天分，只因为在科举上不得志，没能成为举人、进士，他们的命运就非常惨淡，最后几乎都贫病交加而死。“几间东倒西歪屋，一个南腔北调人”就是他们的真实写照。吴敬梓、蒲松龄留下了传世的作品，但生前过得都很艰难。

一个时代、一个社会，如果读书人只有一条官方设定的单一出路，显然不是一个独立的阶层，只能说是一个依附于权力的阶层，无法成为西方意义上的知识分子。19世纪末之后，由于新式企业的出现，特别是那些文化企业的出现，大学、中小学等新式学堂的出现，一个读书人可以不再寻求做官，做记者、做编辑、做教师照样能生活下来。鲁迅选择了做自由撰稿人也可以生活。如果蒲松龄生活在这个时代，也可以生活得很好，可以在上海的报纸开个专栏“谈狐说鬼”。知识分子的产生是要有前提条件的，那就是经济上的相对独立，独立于权力之外的一些新生事物——银行、书局、报馆、工厂、学校……的出现，他们才有生存空间。最能代表中国现代化进程的标志不是谁当了总统，谁当了总理，甚至不是国会、宪法，而是学校、银行、工厂、书局、报馆的出现，过去只有私塾、书院，学校的出现意味着我们的教育开始发生变化.银行的出现意味着我们的日常生活、理财观念、用钱方式发生变化.工厂的出现意味着我们的消费品发生变化，打工方式发生变化，以前只有种地，现在可以去工厂打工，工人跟农民的价值观是不一样的.当然还有出版社、报纸的出现，这些才是真正标志中国现代化进程的新因素。

政治层面的变化往往比社会层面的变化要来得缓慢……法国大革命之后，1789年之后，真正在政治上确立一个健康的共和制度，是要到1870年普法战争之后，法国进入第三共和，才确立了一个相对稳定的共和体制。在这八十多年当中，法国动荡了多少次，第三共和意味着前面有两个共和，还有两次复辟。如果从1912年中国成立亚洲第一个共和国算起，迄今不足百年，法国的转型用了八十多年，我们用一百多年也很正常。 英国是稳定的君主立宪制，《大宪章》是1215年出现的，到妇女获得选举权和被选举权，花了七百多年。美国立国时规定只有缴纳一定税收的白人成年男子才有投票权，后来才扩大到所有白人成年男子，然后才扩大到白人妇女。马丁·路德金被刺杀后黑人才获得选举权，一直到前两年有黑人混血的奥巴马当选总统才算走完整个过程。从1776年《独立宣言》算起，美国这个过程也走了漫长的二百多年。

所以，我在看历史时经常产生这样的感想，我更加相信以渐进、和平方式推动社会进步的那些人、那些力量、那些阶层。他们不相信天上掉馅饼，不相信一步登天，他们只相信一步一个脚印，只相信步步为营，只相信滴水穿石，只相信绣花针的功夫，看起来很不过瘾乃至很无聊，远没有大刀阔斧、血流成河、移山倒海，没有那种疾风暴雨式的革命来得痛快，而这样的革命带来的结果往往是悲剧性的，往往以牺牲大量的人命为代价，牺牲好几个社会阶层为代价，就像1950年代要把这两个最重要的阶层除去一样。这两个阶层恰恰是中国新生的阶层。历史证明他们的不可缺少，他们又都回来了。1977年恢复高考，与1979年允许私人雇工办厂，基本上同步。经过三十多年，我们已经清楚地看到，今天企业家代表着“先进的生产力”，回到了时代的中心。知识分子变成工人阶级的一部分，代表了“先进的文化”，曾经被淘汰出局的这两个“代表”又回来了，历史转了一个圆圈。从1950年代初到70年代末，二三十年的断裂，以整个民族的牺牲为代价，这个难以计算的代价谁来支付？我们又翻了一次烙饼。有人从批判的角度看，说三种力量垄断了大部分社会资源，造成社会极度不公平。这三者，文化精英代表了知识分子，经济精英是那些企业家阶层，加上当官的权力精英，结合在一起，形成了一个铁三角。这个联盟垄断了大部分的资源。这样概括当然简单了些。在1949年以前，知识精英和经济精英对权力精英是构成制衡作用的，两大精英联盟制衡权力精英，这

才

是正常的社会格局。

晚清到民国，第一代知识分子与企业家之间许多人都是同学关系，他们在文化上完全是对等的，他们的语言是一致的，你送一幅字给我，我送一幅画给你，你送两句诗给我，我也送几句诗给你，他们的文化层次相当，相互之间在文化上气味相投，有共同语言，追求的社会目标也非常一致，容易达成共识。所以，辛亥革命发生之后，并不是革命党人用武力推倒了清王朝，而是立宪派——以张謇等人为代表的士绅阶层、新兴的企业家阶层和受过新式教育的留学生共同把皇帝从宝座上摇了下来，这是一次相对温和、有节制的有限革命，把革命局限在政治层面，而没有无限放大到文化、社会层面，最后的结果不是各方最满意的，但相对可以接受，就是皇帝下达退位诏书，这是各方妥协的产物。过去总是说这场革命显示了资产阶级的软弱性，革命不彻底，还要给清王室每年四百万两白银。人们总是期待用不可预测的代价去换取一个完美的结果，事实上世上没有完美

之事

。1922年、1923年，上海总商会与江苏省教育会召开的商教联席会议，及他们推动的“国是会议”，也是知识分子和企业家两大阶层联手的一个范例。

1931蒋介石与上海各界领袖合影

这两个新兴社会阶层还能发挥正常作用的时代，他们可以对权力构成制衡，社会就不至于滑到谷底。1931年11月，蒋介石与上海各界名流

有

一张合影，上面有银行家张公权、陈光甫等人，有虞洽卿、刘鸿生、穆藕初、王云五、史量才、黄炎培……站在第一排正中间的不是蒋介石，而是史量才，也许你觉得这是偶然，但在掌权者那里从无偶然。这表明那个时代掌权阶层对社会至少还有表面的尊重，权力体制之外的社会精英跟政权之间还是一种相互制衡的关系，而不是依附关系。史量才正因为不依附于国民党政府，才被军统暗杀于杭州到上海的路上，那条路恰恰是史量才出钱修的。这表明那个时代也有非常阴暗残酷的一面。但社会是非常复杂的，我们在看到阴暗面的同时也要看看另外一面，历史最讲平衡， 今天所看到的最大问题是把斗争作为解释历史的基本思路，而历史本身不是按照这一思路展开的，历史有它自身的逻辑——就是历史本身，不是什么斗争的历史，不是单一的人民的历史，当然也不是帝王将相的历史，它既包含了帝王将相，也包含了劳动人民。法国史学家布罗代尔的《15至18世纪的物质文明、经济和资本主义》，厚厚三大本，就写欧洲人吃什么、穿什么、用什么……特别细致地写吃饭用的碗的变化，同样这是真实的历史。他的一些理念可以接受，但他笔下也只是历史的一部分，同样不完全。重大事件是历史，老百姓的生活是历史，权贵的作为也是历史。日常生活构成了历史的最主要部分，但不能把日常生活单纯地理解为物质生活。人们对这个世界的情感、思考、认知，更多地超越物质层面的需要、追求，可能比单纯的物质更加重要。从这个角度看，中国现代化进程中产生出来的两个全新的阶层，知识分子和企业家阶层在晚清到民国这一段是生活得最丰富的

人群

。

1949年前夜，胡适在北大做校长时焦头烂额，每天都被琐事缠绕。他一生中在北大最风光的时期，是抗日战争前做中文系主任、文学院院长时。他的生活何等丰富，每个星期天是他家的开放日，贩夫走卒、名流雅士都可以到胡适之先生家的客厅坐一坐、聊一聊。星期天是他太太最生气的日子，因为这一天不属于他们自己家，而属于全中国。在胡适看来，还有一件比教书更重要的事情，就是办《独立评论》。这本不赚钱的同人杂志牺牲了他很多时间和精力，有时候他既是主编，又是校对，又要写文章。比胡适活得更有趣的是徐志摩，他只活了三十几岁，短暂的人生却丰富多彩。他是诗人、翻译家、教授，但他在生活中远比他这几种身份更丰富、有趣，他跟朋友们在一起不仅聊文学，聊诗，还聊发夹、鸟的叫声等等，他对大自然和日常生活都有细微的观察和浓厚的兴趣……在那个动荡时代，一个知识分子可以按自己的想法过得自在丰富。

企业家也一样，如果企业家只知道赚钱会活得很累。许多企业家都有自己另外一面的生活，跟企业毫无关系的生活，荣德生的“一生知己是梅花”，无锡太湖边上的梅园就是当年荣德生种的梅花。他日常生活的寄托是在废报纸上写毛笔字，一张纸上先写小楷，再写中楷，再写大字，最后给佣人去换廉价的纸烟，真是做到了物尽其用，一点都不浪费。他字写得很好，画也不错，但轻易不送人，因为他认为不够文人标准。他毕生的梦想是创办一所综合性大学。最后他创办了江南大学，他用高于其他学校的待遇聘请了钱穆、唐君毅、牟宗三这样的教授，以及一些工科、农科方面的一流教授。学生经常可以听到高水平的讲座。可惜这个学校在1950年代被废掉了，存在的时间很短。他还创办了大公图书馆，现在无锡图书馆有一个专门的荣氏文库，就是“大公”当年的收藏。从他身上我们看到企业家的生活也可以非常丰富的。他在做公益的时候，内心是非常快乐的，他曾经想在无锡一带造一千座桥，建立了一个公益基金“千桥会”，已完成的

桥

就有几百座。

那个时代这样的人很多，我常想到中国的四个城市。重庆北碚，抗战时曾是中国的文化中心之一，复旦大学等多所大学在那里，冰心、老舍等很多作家都搬到那里，那是卢作孚从1927年起用十年时间建设的，他办了中国西部科学院，建了学校、公园、电影院、剧院，还有报纸、工厂、铁路、煤矿。北碚建设比晏阳初在河北定县、梁漱溟在山东邹平的乡村建设都有成效。抗战时期，晏阳初、梁漱溟、陶行知都到了北碚，他们一致认为：只有卢作孚搞的才是真正的乡村建设，把一个小小的、落后的北碚建成了中国的文化城。今天到北碚还可以看到不少当年建设的遗迹。然后是厦门，厦门集美是陈嘉庚的故乡，他把毕生所赚的钱都献给了故乡，创办了厦门大学和集美的一系列学校，从中学到专科学校.被叫做“集美学村”，都是陈嘉庚两兄弟出钱办的。今天我们看了厦门大学和集美学村就知道一个企业家可以改变一个城市。最明显的

例子

就是张謇，今天到南通，没走几步就能闻到张謇的气息，他把南通从一个落后的小县城建成了近代化的城市。在企业成功后他大办学校，还有图书馆、博物苑、气象台、剧院、俱乐部……几乎是一个人缔造了一座城。第四个城市就是无锡，从梅园、荣巷到荣家第一家茂新面粉厂的遗址（现在是工业博物馆），可以看到一个企业家对社会、对一个城市的贡献，比知识分子写在纸上的更要实在，它是落在大地上的。当然，他们本身就是具有知识分子气质的企业家，他们跟知识分子的交往很多。“棉纱大王”穆藕初跟蔡元培、蒋梦麟的关系非常密切，他想捐钱做一件对社会有益的事情，大家一致认为是教育。他愿意捐五万大洋资助北大毕业生到欧美留学，他不参与任何运作，由蔡元培选人，胡适、蒋梦麟等帮助，1920年他们挑选了六个北大学生。后来他又资助方显廷、张纯明等学子出国留学，他们在不同的领域都学有所成。此外，如果没有他的资助，也许昆曲早就亡了。他在苏州办了一个昆曲传习所，培养了一代“传”字辈的昆曲演员，把昆曲这个绝学继承下来了。这些人不可以单单被看成企业家，他们在自己有限的、力所能及的范围内做到了最好。一般他们都是在第一桶金到手之后就开始做公益，而不是等到非常富有之后才开始，他们从小事做起，到最后把所有的钱都捐出去。穆藕初的幼子穆家修说父亲没有给他们兄弟姊妹留下任何遗产。张謇、卢作孚也是什么都没留下。

回望历史，我们可以看到1950年代到1970年代末是一段空白，听不到知识分子独立的声音，看不到企业家大施身手……现代化进程中的两个轮子被卸了下来，现代化的这辆车还能往前开吗？要重新启动现代化进程，就要把这两个轮子找回来，这是1970年代末改革开放的基本理由。我们明白要融入世界现代化进程，需要船坚炮利，需要

现代的人和

技术，如果没有这些，前面的路走不下去。经过三十年，企业家阶层又站在了耀眼的聚光灯下。当然，今天的企业家阶层跟历史上曾经存在的企业家阶层不可同日而语。最大的差异是这一代企业家在文化上无根，还缺乏对社会的承担，或足够的责任感，对未来也缺少期待，许多人是因为本能反应才成为企业家的，人都有经济本能，何况整个社会的主流价值都是赚钱。社会要回到正常的轨道，还是要让这两个阶层发挥真正的推动作用。

自从“5

·

12”地震以来，新一代企业家开始介入社会事务，开始寻找信仰。他们掌握了巨大的财富之后有两个恐惧，一是对生命内在的恐惧，一是对未来的巨大恐惧，所以造成了价值的失落和空虚，他们迫切要寻找可以安顿他们心灵的信仰寄托。经过三十年，这一代的企业家开始改变，在寻找新的东西，这次寻找的不再是钱。他们的寻找，就是一个时代的起点。与此同时，知识分子在裂变，分裂的本身有好处，就是多元的开始。我有一个比喻，今天中国的知识分子不再是一个完整的阶层，而是一地散落的珠子，滚到各自的角落去了。知识分子在裂变，企业家在分化，整个社会在重新洗牌，历史又在新一轮展开的过程当中。

历史上，当知识分子和企业家在公共领域发挥作用，双轮齐头并进时，那是一种正常状态。回到正常状态需要很多前提条件，我们正处于创造前提条件的过程中。等到这些前提条件基本成熟的时候，我们将会看到知识精英、经济精英重新站到舞台的前面来，与权力精英形成制衡，而不是什么组成铁三角联盟瓜分社会资源。从天然的意义上来说，知识分子和企业家阶层都是要担当社会责任的。企业家这个词在英语里内在的含义就是承担。只有到那个时候我们才能看清楚，这两个近代才产生的新阶层将会对推动社会产生什么影响……

（2011年1月8日在华中科技大学讲，曹丽蓉根据录音整理）