# 站在鲁迅的起点之上_“鲁迅”这个话题仍然是一个极为重要的、绕...

史想录排版文件定稿最后最后完成

站在鲁迅的起点之上

“鲁迅”这个话题仍然是一个极为重要的、绕不过去的话题。中国今天正面临着深刻的变化，我们所处的时代和鲁迅的时代已然是一个很不相同的时代，当代中国处于一个巨大的社会转型时期，就我个人看来至少有三个基本的特征。第一，我们处于前所未有的互联网时代，互联网所带来的信息泛滥，让人泡在海量的信息里无从选择，茫然感越来越强烈。第二，我们处于一个高度商业化的时代，人们逐渐远离心灵，远离精神。像鲁迅这样生前没有显赫高位，也没有创造过巨额财富的人是不是还对大众构成持续的吸引力，已经成为一个问号。第三，这是一个泛娱乐化的时代，当代中国在一切领域，包括教育领域，都在向娱乐看齐，八卦、戏说盛行，电视屏幕完全成了娱乐的天下。在这样一个时代，鲁迅对中国社会的批判、对中国文化的批判是否还能打动人心，产生广泛的共鸣，已成为一个问题。知识界现在出现了两种倾向，一种是以研究鲁迅的专家为代表的“鲁派”，也可说是“鲁党”，坚决拥戴鲁迅，容不得任何人对鲁迅有任何的批评、质疑和非议。另一派就是反鲁派，比如王朔曾经在《收获》杂志发表《我看鲁迅》，对鲁迅作了非常低的评价，认为鲁迅的小说也没有价值。另外一些知识分

子，对鲁迅也持完全否定的态度。在这两派之外，我觉得还要有第三种声音，也就是在鲁迅和胡适之间，在挺鲁与反鲁之间找到平衡。

中华民族在20世纪产生了鲁迅，也产生了胡适，这是上天给中国人最大的恩典之一.在这块土地上有两个截然不同的人，一个横眉冷对，一个始终微笑着。两座高山，两种不同的价值倾向。有人说鲁迅是闪电，胡适是阳光。我曾经写过一篇文章叫《鲁迅是酒，胡适是水》。我认为，鲁迅给我们提供的是精神家园，胡适给我们提供的是普世价值，属于两个不同的维度。鲁迅最主要的成就是文学，他的语言

、

他的作品都具有无与伦比的审美价值。所以，否定鲁迅，我个人是不赞成的，但是圣化鲁迅、神化鲁迅也是我所反对的。鲁迅不需要圣化，也不需要神化，鲁迅生前最反对把他捧成不食人间烟火的神仙。鲁迅其实是非常生活

化

的，他非常世俗化，并不是一个不食人间烟火、游离于大地之上的一个人。他就是一个绍兴人，一个留着小胡子的、矮个子的、以写字为安身立命之本的中国人。他用汉语作为他安身立命的生存方式，用汉语来表达他对社会的见解、对人生的见解。他首先是一个人，是一个普通人，然后才是一个在文学上、在其他领域有贡献的人。如果我们抽空了他在生活中有血有肉的那一部分，这样的鲁迅，我相信鲁迅本人也是坚决反对的。今天，重要的是在鲁迅、胡适和其他同时代的知识分子

之间找到一种恰当的平衡。鲁迅从来都不是唯一的，孤零零地站在20世纪前半叶的知识分子。他只是众多的知识分子当中的一个。离开了他所生存的那个时代，特别是制度环境，不可能产生鲁迅。没有租界，哪有鲁迅最后九年“且介亭”的批判人生.没

有租界，鲁迅最后连安身立命的地方都没有。所以我觉得离开了当时的时代环境来谈鲁迅，我们就有可能与鲁迅越走越远，而不是跟鲁迅越走越近。

一 　鲁迅的价值

为什么我们尊敬鲁迅

？

是因为鲁迅有不可替代的独特价值。我概括为三个价值，第一个是鲁迅给我们提供精神家园。它首先是一个文学价值。毛泽东说鲁迅有三个“伟大”、七个“最”，这是一种意识形态的盖棺定论，是从政治上附加给他的东西。至少“革命家”这个词，鲁迅自己就不太同意。他在《两地书》里讲得很清楚，他连一个普通的革命者都做不了，他的性格不适合。鲁迅作为思想家，当然从他的作品、杂文里面有很多对中国社会的深刻认识，片段的、零星的、闪光的

认识

。今天回过头来看，鲁迅作为一个思想家也没有问题。但是要给他戴那么多的大帽子他担当不起。这么多的“最”，鲁迅是当不起的。鲁迅首先是个常人。陈丹青说他好看、好玩，都是要还原他生命中更真实的部分，生活的这个部分。我相信鲁迅更愿意我们从生活的层面，从常人的层面去看待他。他的遗嘱也写得很清楚，“死后拉倒！”

鲁迅的《呐喊》、《彷徨》、《朝花夕拾》，还有《野草》，这四部作品主要呈现鲁迅对故乡价值的追寻。很多好的文学作品，往往是作者对少年时代故乡的回忆。我说的这个故乡不是刻板地指他

的

出生地的那个意思，比如说《红楼梦》离不开曹雪芹少年的记忆。鲁迅最出色的小说哪一篇不是涉及绍兴？只有触及绍兴这块土地的时候，他才呈现出他那无与伦比的审美感觉、精神概括的力量。我们老是怀疑：为什么鲁迅晚年不写小说了？他离开北京以后就写不出像《呐喊

》、《

彷徨》这样的作品。离开了绍兴这块土地，我觉得鲁迅已经耗尽了

才能

。从文学的角度来说，每个人都有一个限度，上面都有一个天花板，鲁迅的天花板在1927年之前就已经到了。其他的作家也一样。郁达夫死的时候也只有四十几岁，他在三十三岁就写完了他一生的小说，后面只写些游记、随笔等。因为他的故乡记忆，青少年的记忆已经写完了。他能够写的那些题材其实都已经写完了。获得过诺贝尔文学奖的日本作家大江健三郎也说过，他所写的那些东西就是他少年时代生活的故乡的那些东西，是东京边上的一个小村子里的故事。那些故事写完了，他也就写不出来了。我觉得每个人都有他的限制。每个人最成功的作品也都是他对故乡的记忆，这一点，张爱玲和沈从文最明显，张爱玲写的都是上海都市的话题，沈从文一生只写湘西，离开湘西，沈从文写不出好作品。德国诗人诺瓦利斯有一句话，什么是哲学？哲学就是怀着乡愁的冲动到处去寻找家园的过程。我想他说的不光是哲学，文学同样如此。文学也是怀着乡愁的冲动到处寻找家园的过程。这个过程谁呈现得好，谁的作品就好。鲁迅最成功的那些作品几乎都是写绍兴的，《孔乙己》、《祝福》、《故乡》、《社戏》……过了多少年，大家再重读，都会有一些吸引你、打动你的内容。其实这些原本就是你内心也有的东西，他唤起了你心中的某些共鸣，这些作品骨子里跟你内心是相通的。

鲁迅的作品具有非常高的审美价值，主要体现在三个方面：第一，独一无二的、不可复制的语言。2002年，1923年出生的李慎之先生到杭州演讲，有一天晚上我们在西湖边聊天。他说他年轻的时候，也就是三四十年代，狂热地喜欢鲁迅，喜欢得不得了，认为胡适很浅薄，看不起胡适，一定要按照鲁迅指引的左翼方向走。他参加了学生运动，最终去了延安，成了红色中国一颗铺路的石子。我问他：“鲁迅好在哪里？有什么东西打动你？”他说：“两棵枣树。”“为什么？”他说：“‘窗外是一棵枣树，另一棵还是枣树。’这么天才的语言除了鲁迅还有谁写得出来？”胡适绝对不会这样写，徐志摩也不会这样写。“一棵枣树”，你怎么会想到，“另一棵还是枣树”呢？怎么会用这种方式去表达，这就是鲁迅先生独一无二的、不可复制的语言。鲁迅的作品，把作者名字拿掉，从结构到独特的语言都是不可复制的，而且是很难学的。其他的人是可以学的，鲁迅是不可学的。我记得鲁迅生前，二三十年代的中国文坛，学郁达夫的人很多，也出了好几个有名的作家，如王以仁这些人。郁达夫的文字伤感、自恋、松散，可以学。鲁迅的文字，很难用一个准确的词来概括。他的文字背后有一种凝重的东西，他的表达又有他非常个人化的东西，他的语言让人觉得神鬼莫测。湖北一个中学老师梁卫星，用一个成语“鬼斧神工”来形容鲁迅的语言，不是人的语言，是神的语言，简直不是人创造出来的。鲁迅已经去世七十二年，到目前为止，我们还没有看到中国文坛上产生另一个作家，他的语言具有如此独特的魅力。鲁迅的语言很难用文艺学的理论去解构、分析、概括，他的语言就是他的。这样一种语言，构成了他不可替代的审美价值。我觉得一个作家，最根本的就是他的语言，也是他最重要的核心创造力。一个作家，他的语言不行，哪怕别的东西再好也是不可信的。因为语言是文学的内核，语言是一个作家的最重要的武器、随身的宝贝。没有哪个作家，他的语言没有独一无二的魅力，他的作品能长期流传。比如张爱玲，现在可能有些人也表示奇怪，张爱玲这样的都市小说，那种讲儿女情长的，为什么有这么多人喜欢，那么流行。其实破解这个奥秘的第一把钥匙就要从语言上去寻找。比如她笔下的那个月亮，那种感觉，她对月亮的独一无二的体验，那是别的作家替代不了的，就是她个人的、独特的。比如她写西湖，写西湖的人多了，历朝历代，苏东坡、白居易、杨万里……多少人写过西湖啊！关于西湖的好词已被人家用尽了，似乎再也找不出好词好句来赞美西湖。但是张爱玲就行，她写了一句让我惊叹的话：西湖是“前朝妓女的洗脸水”，腻腻的那种感觉，带着胭脂气的洗脸水。只有张爱玲能写到这个份上，这是她的语言，独特的语言。没有语言上的独立创造，一个作家基本上是平庸的。作家第一步就是在语言上的成功，最核心的就是语言，离开了语言一切都是空的。

第二，鲁迅作品的审美价值是他独特的生命体验。我们知道鲁迅的人生经历过许多的曲折，有过不幸的内心体验。比如说他的婚姻不成功，他不喜欢朱安，当然这个是非、道德可以另外讨论。这些给鲁迅内心留下的心理创伤，都是很深的。包括他的个人境遇其实也并不是很顺利。鲁迅的社会地位一直不高，他没有担任过政府部门的高级职位，在教育部最多也只是一个科长，而且在大学里面地位也不高，因为他一直是以教育部科员的身份去高校兼职。按北大的惯例他只能担任讲师，而不能做教授。虽然蔡元培校长对他很好，但那些留英留美回来的教授对他不是很好，所以他的内心留下了很多阴影。他的内心有幽暗的一面。这些体验体现在他的作品中，体现在他的文字中，就有一种另外的、异样的、很酷的东西。我们现在可以讲它很酷。他善于论战，他可以跟任何人打笔仗，而且似乎是战无不胜。这种生命体验提供的审美价值也是独一无二的，他的表达不是一个风流倜傥的才子，像徐志摩、郁达夫这样的人所能提供的。

鲁迅作品的第三个审美价值就是独特的叙事方式。他善于从反面看问题，比如他的《药》，不写烈士的牺牲如何壮烈，而是写同胞如何地不理解，如何地当看客、吃人血馒头。他绕到另一面去看问题，这是他独特的叙事方式。在这个后面其实就是鲁迅的独特的思维方式。语言的背后是思想，是思维方式。我曾经说过一句话，在所有的学科当中，核心的学科是语文。为什么这么说？以前人们经常说，数学是训练逻辑的，其实逻辑在语文当中同样可以得到很好的训练。语文是包罗各种学科的，它是起点，也是终点，从这里出发，也要回到这里来。语文的关键词应该是语言，是母语。语言的背后最重要的是价值，是思维方式。一个民族最重要的就是它的思维方式。中国长期以来都是一个农业社会。农业文明形成的思维都是缓慢的，慢节奏的，优哉游哉的。工业文明的思维就讲究效率，节奏很快，但是工业思维也会带来很多问题。工业思维就像推土机一样，把世上的一切都推平。农业文明和工业文明可能构成了一种互补关系。世界文明即将要进入第四种状态，即从农业文明、工业文明、信息文明，向生态文明迈进。这个生态文明实际上是向农业文明的更高层次的回归。鲁迅那个时代当然不可能思考我们这个时代要

思考的问题，他所关心的是他生存的那个时代。他的叙事方式是与他所看到、所听到、所体会到的时代相对应的。他经历过辛亥革命、二次革命、袁氏称帝、张勋复辟，经历过五四运动，经历过大大小小的学潮，经历过许多流血事件，包括“三一八”、

“四一二”，从这些历史事件当中，他所体会到的中国跟我们今天体会到的是不一样的。在这个过程中逐渐形成了他独特的叙事方式。他的叙事方式就是他对中国独特的认识。

对我们今天最有启发的、最有意义的还是鲁迅的生活方式。他的生活方式带给中国比他的审美价值和精神家园更本质的东西。绍兴历史上出了很多文化名人，因为鲁迅的光环太耀眼了，把他们都遮住了，包括陆游、徐文长等人。其实徐文长是明代非常了不起的天才画家，但是徐文长就没有鲁迅幸运。徐文长一生困苦，我们去看他的青藤书屋，几间东倒西歪屋。他的一生非常不幸，虽然他诗、书、画都是一绝，但是连基本的生存问题都难以解决。他所生活的那个时代还没有给他提供像鲁迅那样好好活着的可能性。

鲁迅的生活方式是现代的生活方式。在鲁迅之前我们还没有看到一个文人、知识分子可以通过自己的独立写作就生活得很好。据统计，鲁迅最后近十年中，每个月的收入相当于现在的二万元，这个收入在当时足以让鲁迅过上小康以上的生活，可以让他去看日本医生，看他喜欢的电影，可以上街吃饭。鲁迅过的是中上层的生活，但鲁迅没有任何职位，仅仅在1927年—1931年因为蔡元培的关系，给他每个月发三百大洋的补贴，名义是大学院（后来是教育部）的“特约撰稿员”。但鲁迅一篇稿子也没有为他们写过。后来内部有人提意见，这个补贴就停了。这笔钱对刚到上海的鲁迅非常重要。但是鲁迅主要靠的不是这个钱，他靠的还是自己那支金不换的笔，那支笔是六块钱买的，当时已经有二十几元的派克金笔，但鲁迅一直没舍得买。他的生活是简单的，但他是有消费能力的。鲁迅的收入一直很不错。他的版税、稿费、翻译费足以让他过上比较安逸的生活。这样一种生活方式是曹雪芹无法想象的，是他的绍兴老乡徐文长无法想象的。在徐文长他们的时代，一个人如果走不通科举的道路， 不可能过上像样的生活。在鲁迅的时代有了这样的一种可能，他离开体制，过一种完全独立的生活，过独立的社会批判、文化批判的生活。这是“五四”以后才有的生活方式。鲁迅事实上也是到了1927年才完全脱离拿工资的地方，成为这样一个人。

即使鲁迅晚年赞美过苏联，赞同左翼的那些主张，曾是“左联”的发起人之一，他仍然坚持自己对社会的独立批判。他对左翼内部的那些人，包括周扬、夏衍那些人，也还是直截了当地进行批判。这样一种行为方式也只有在那个时代才有可能。这样一个鲁迅给我们今天的启示是：在现代社会，一个人完全可以按自己的意志走他独立的道路，对这个社会负他应该负的责任。公共关怀或社会担当，在鲁迅身上我们都可以看到。至于他与他同时代的知识分子之间发生的纠纷、矛盾，那是另外一回事。他的生活方式本身就足以证明鲁迅是现代的，他不属于古代，在他身上体现了现代中国的一些新因素。这个新因素的出现就是中国的变化、中国的进步。中国从古代进入了现代。在思想史、文化史、文明史上，鲁迅是个标志性的人物。有人曾经说过这样的话，如果要找一个人代表英国的话，他必定要找莎士比亚，德国

人

一定要找歌德，法国人一定要找雨果做他们的形象代言人，如果中国大众公选形象代言人，选鲁迅的可能性很大。歌德、雨果都有最不像德国和法国的一面，鲁迅也一样有不像中国的一面，比如说他对中国有很多的批判，他批判中国人吃人血馒头，批判中国人的看客意识。但中国人还是要选择他，他对本民族的反省、批判意识，要比那些温顺的、苟且的人更能触动一个民族的神经。鲁迅具有独一无二的价值。他离开体制，不做官，坚持民间、边缘的立场，这也是以往知识分子做不到的地方，当然这里面有个人生活的原因。原因不重要，重要的是他做到了。在鲁迅同时代的人中，大部分人还是愿意在体制里找到一个自己的位置，而鲁迅选择了民间。1927年到上海之后，他就没有打算找工作。这样一种选择体现了中国的转型，中国已经从科举时代走出来了。科举制1905年废除，但是科举制的余波震荡到鲁迅的时代。人们还是非常看重朝廷给一个人的职位，非常看重一个人跟权力的关系。鲁迅一生跟权力没有关系，这是他生活方式的一个重要特点。鲁迅没有跟蒋介石见过面，没有跟达官贵人打过交道，这看似小事，却很重要。鲁迅就是一个普通的作家。到1936年，他去世的时候，上海那么多人来送葬，孔祥熙这样的达官贵人也送来了挽联，其实他们不认识。

鲁迅走出的这条独特道路证明，读书人可以自己养活自己，同时还不放弃对社会的关怀，这条道路对中国的意义就是我们可以在权力之外拥有社会。这是最大的一个价值，以往的中国只有国家没有社会，普天之下莫非王土，率土之滨莫非王臣，整个天空之下、大地之上都属于皇帝，属于朝廷。在皇帝允许的范围之内，你不可能找到另外的生存可能性。然而鲁迅用他的道路证明，这是有可能的，这个时代已经到来了，已经开始了。在国家之外可以有社会，这是现代文明社会非常重要的标志之一。只有国家没有社会，一切都是朝廷说了算，皇帝说了算，这样的社会一定是个专制社会。现代社会的一个标志就是国家之外有社会，我们可以在这个社会里找到生存的空间，无须看国家的脸色。这种可能性在民国创立之后，在“五四”以后，就已经在中国出现。在鲁迅的时代，许多著名的大学、出版社、报纸都是民办的。鲁迅老是说，国民党不喜欢他，但国民党并没有真的动过鲁迅！鲁迅两次说国民党要抓他，都是据说，没有成为事实。熟悉他的曹聚仁说过一句话，鲁迅在1927年之后的人身安全始终不成问题。他对自己的险恶处境有些夸大，不过这也可以理解，他有些担忧和不安全感都是正常的。但是在租界没有这种不安全感。鲁迅不是政治中人，他只是用他的尖锐的杂文介入社会，从来没有卷入过直接的政治。他不像杨杏佛卷入很深。杨被暗杀，但鲁迅从来没有这种风险。民国时代虽然战争、动荡不断，还有外国入侵，从思想史上看，却是一个可以跟春秋战国、魏晋时代相媲美的充满创造性的时代，各个领域几乎都出现了富有创造力的大家，包括学术领域的陈寅恪等人，鲁迅就是其中的一个，正是他们一起把中国带入了一个现代社会。这是曹雪芹他们做梦都没有想到过的。

二 　鲁迅的缺陷

但鲁迅也不是没有他的问题，他身上有着不可回避的缺陷。第一个是他性格当中的，属于个体生命的问题，比如说他的不宽容，可以有很多的解释，但是不宽容是他的自我认定，不是别人对他的强加，他临终前还有“一个都不宽恕”的宣告。因为个人性格的原因，鲁迅跟同时代知识分子之间有非常大的冲突，我们看鲁迅晚年所交往的人就知道了。在知识分子、文学圈子里，鲁迅交往的人往往是比他晚一辈的人，我们可以体察出，鲁迅跟年龄相仿的文化人、知识分子之间有很多的隔阂、很多不相容的地方。原因当然不能全怪鲁迅一个人，但是鲁迅也要负其中的一部分责任，他性格当中有很多不能容忍别人的一面，当然这也不是鲁迅一个人的缺陷。中国文化是一种党同伐异的文化，本身就缺乏宽容的因素，不能容忍持不同意见的人，不能容忍“异端邪说”。新事物、新观点、新人物的出现往往受挤压、受封杀，很难冒出来。这是我们文化中最大的缺陷之一。鲁迅说，天才首先需要土壤，中国缺乏这样的土壤。鲁迅的不宽容有中国文化的因素，也有他个人的因素。

其次是鲁迅思想上的缺陷。我觉得他思想的缺陷主要有两个方面：一是缺乏制度性的思考。鲁迅在政治上是一个无政府主义者，只要看《鲁迅全集》就很清楚，他不相信任何政府能把中国搞好，不管是什么形式的，包括民治。他是一个本质意义上的怀疑主义者，他怀疑一切。他知道民国的军阀政府不好、国民党政府不好、以前历代王朝都不好，外国也不好，将来也不会有好的。鲁迅本质上非常怀疑，所以他有一种绝望感。这种绝望来自于他对制度性思考的排斥。鲁迅从来没有想过我们能不能建构起一种制度，来制衡、约束人性当中不好的因素，把人性当中的弱点加以限制。他没有想过，他不想，他认为是不可能的。所以他一生连准备了解的念头都没有。他不了解西方的民主制度怎么运行，对投票选举、议会制，他都不相信，而且拒绝了解。这导致鲁迅对当时的社会缺乏一种积极的心态。在政治上的无政府主义后面，就是他在哲学上的虚无主义。鲁迅的哲学深受尼采超人哲学的影响，所以鲁迅很酷，酷就酷在他还有点后现代。鲁迅在上世纪三十年代的中国，他的眼光，他的洞察力，也许就是后现代的洞察力。有人说鲁迅是现代性的焦虑，也有人说鲁迅是后现代性的焦虑，比如他的《野草》，他身上有

某种

后现代式的看破了一切之后的绝望、虚无。《野草》的绝望，这种后现代的东西在鲁迅身上又跟他的强烈的社会关怀交织在一起，许多时候那种现实关怀掩盖了鲁迅虚无的一面，让人看不出来。当然，鲁迅缺乏对制度性思考的缺陷是有原因的。

鲁迅思想上的第二个缺陷就是他对普世价值的认识。制度性思考和普世价值是连在一起的。什么是普世价值？就是人类主流文明基本认可的那种价值。比如中国已经签署的两个人权公约里面所确认的人类基本价值，人类的基本自由、人身安全、免于恐惧、免于匮乏的自由等等。这是今天大多数国家人们基本认可的价值。在鲁迅身上就比较匮乏。究其原因，跟他的教育背景、知识结构、成长背景有分不开的关系。在三味书屋之后，鲁迅先是到南京水师学堂、矿务学堂读书。到日本留学，最多的时间是在日语补习学校学日语，后来他进了仙台医学专门学校，从工科到医科都是专业学校，而且在仙台只读了一年多，他一直没有进过综合性的学校。这种学校经历给他带来的知识结构相对较偏是很正常的。这种片面本来可以用其他方式弥补，比如自己的阅读。我们来看他自己的阅读。他的阅读也是很有选择性的，跟他的兴趣、他当时能找到的读物有一定关系。当然他在南京时已经接触了进化论，读过严复翻译的《天演论》，这是他最早开眼看世界，知道中国之外还有更大的一个世界，有不一样的声音。到日本以后，他在仙台读书的时间很短，不久就离开了。他选择了医治国民的精神而不是国民的身体。鲁迅在离开仙台医学专门学校之后，在日本过了一段自学生活，在这期间主要读了两类书：一类是德国尼采和叔本华哲学以及介绍他们的书，他非常有兴趣.第二类读的比较多的是俄罗斯和东欧的文学作品，他曾和弟弟周作人把东欧的文学作品翻译过来，《域外小说集》当时卖不出去，都只卖了二十本左右。所以鲁迅很失望，甚至有点绝望。他1909年回国以后就再也没有提过“文学”这个事，如果不是1917年以后人家再来找他写小说，鲁迅也许一生都不会走文学的道路，他就可能只做个小科员。

鲁迅了解一点德国，了解一点尼采，了解一点俄罗斯、东欧文学，对整个英美的文学、哲学接触很少，基本上是一片空白。我们常说年轻时代的东西能化入血液，年轻时代接触的东西奠定你一生的基础。鲁迅在少年到青年的成长过程当中，他所接触的学说、文学作品，基本上限定了他一生的思想高度。《野草》那种鬼斧神工的语言来自于尼采《查拉图斯特拉如是说》，两者很相似，那种阐释、方法都很相似。《狂人日记》受到俄罗斯文学、日本文学的影响。他在另一方面的缺失、不足，恰恰是他青年时代的缺失，这是没有办法的，每个人都有自己的限度，这个限度限定了你只能到达这里，鲁迅也不例外。鲁迅不是神人，他也是一步一步走过来。但是他有非常独特的东西。周作人说：鲁迅读得最多的是野史。我猜想鲁迅没有通读过“二十四史”，至少没有看到他的记录。但是鲁迅读过大量的野史笔记，他一生都在看这一类的书，鲁迅杂文中的“杂”基本上来自于野史，他经常引用那里面的故事，信手拈来，这是他最丰厚的知识储备。概而言之，鲁迅身上最深厚的知识储备是中国文化，而不是西方文化。我们现在说的西方文化，准确地说应该叫世界文化，就是中国以外的文化，而鲁迅有非常不足的地方。但是对中国文化，他又有过人之处，他能在中国历史中看出别人看不出来的东西。这就是他独特的知识结构，他对中国历史，尤其是野史的熟悉程度造成的。

每个人都有由来，这个由来的秘密之一就是他的阅读。要了解一个人，到他家里去就可以看出他是一个什么样的人，一看他家有没有书，二看书架上是什么书，什么书就是他的秘密。他一生看过哪些书，他基本就是什么样的人，八九不离十，鲁迅也不例外。鲁迅家里最多的是线装书。鲁迅的书多数是一盒一盒的、平放的线装书，而不是直立的硬面本的翻译的西方著作。鲁迅不懂英文，只学过日语和德语，晚年才自学了一点俄语。他翻译的英美作品多是来自日译本的转译。懂翻译的人批评他是硬译，其实这个批评是正确的，但鲁迅不舒服。我们今天看他翻译的俄罗斯作品《死魂灵》，就可以看出跟现在新译的差异太大，鲁迅翻译得不好看，他的文笔曲里拐弯，不清晰。这是因为他的俄文没学到能直接翻译的水平，而是从日文参考转译、查字典，这个鲁迅也承认。他翻译都是对着字典一个词一个词地译，他不太理解这个句子的内涵，这也是鲁迅知识结构当中的一个缺点。但作为文学家，他的知识背景已经足够了。他读过工科，读过医科，读过日本的书、德国的书、东欧的书，这些知识背景和人生体验作为一个作家的鲁迅完全足够了，事实上也已造就了一个伟大作家。但是这样的知识结构、教育背景要造成一个思想家的鲁迅是有很多的遗憾和缺陷的。为什么今天在思想界、知识界会有一种声音对鲁迅非常不满，否定鲁迅，也是有一定原因的。作为思想家的鲁迅，他一生都没有写出系统的阐述自己思想的文章，更不要说著作。他的感受往往都是零星的、片段的，有时候一两句话很深刻、很到位，比如说“从喷泉里出来的都是水，从血管里出来的都是血”等等，他有这样特别的表达，并不具备展开阐释的能力。这跟他的阅读和教育的基础完全是吻合的。

一个合理的、真实的鲁迅不是从天上掉下来的鲁迅，而是地上长起来的周树人，首先是周树人，然后才是鲁迅。没有周树人，哪有鲁迅！所以我们只讲鲁迅，不讲周树人的时候，容易把鲁迅神化.如果还原到周树人，就可以清晰地看到他的每一个脚步，他就是这样一个人，然后他才成为后来的鲁迅。

三 　两个不同的鲁迅

简单地说，今天有两个不同的鲁迅。第一个是文学的鲁迅，第二个是历史的鲁迅。往往我们对鲁迅发生争论的时候，有关鲁迅的意见不统一时，是在这两个问题上交叉了、模糊了。你讲的是文学的鲁迅，我讲的是历史的鲁迅，就会打架、冲突。喜欢或者热爱鲁迅的人，包括我本人，从十来岁开始读鲁迅，几十年鲁迅读下来，对鲁迅是充满感情的，这种感情色彩往往会掩盖另外一种声音，一种更加理性的、客观的评判鲁迅的声音。

其实文学的鲁迅是很难找到共识的，一万个人可能就有一万个鲁迅。不同的人对鲁迅作品的理解很可能千差万别，林贤治喜欢的鲁迅和钱理群喜欢的鲁迅就不一样，他们都是通过自己的心灵感应走

近

鲁迅的，是跟文学的鲁迅对话，走进鲁迅的心里，其实是走进自己的心里去，因为鲁迅的心里是走不进去的，你怎么能走进别人的心里去呢？最多你只能说，我的心和鲁迅找到了某种对应和共鸣，但是你不可能替代鲁迅，你替代不了鲁迅的情感，也替代不了鲁迅的思考。不同的人阐释鲁迅的时候是在阐释他自己，阐释他对鲁迅的理解。面对文学的鲁迅，一万个人都找不到一个共同的鲁迅。鲁迅的价值首先体现在文学上，我们谈论更多的是文学的鲁迅。语文教科书选鲁迅选得最多，可能比领袖著作还要多，最多的时候据说是二十五篇，所以中国人为什么对鲁迅有特别深的感情，是教科书教出来的。中国人主要是两样东西培育出来的。第一样是教科书，第二样是新闻联播。我们的认知水平、价值体系、审美趣味基本上是由教科书和新闻联播奠定的，这两样东西给最大多数人提供了价值，按这个倾向往前走。能够超出两样东西之外往前走的人，就是另外的人了。我们说的“大众”这个词指的就是由新闻联播和教科书塑造的人。教科书有时候是有缺陷的，它的选择本身就是一个过滤的过程，要选鲁迅的哪一篇进教科书，编者是受意识形态影响的，哪一篇可以进，进的那一篇要进行怎么样的剪裁、删节都受影响。我们知道很多作品进教科书都是经过剪辑功夫的，并不是原汁原味的原文放到里面，删掉的部分一般是没有省略号的，老师在教的时候往往不知道，学生在学的时候更不知道。有时候删掉的恰恰是最关键的，比如说朱自清的《荷塘月色》、闻一多的《最后一次讲演》，被删掉的恰恰是体现作者价值倾向的那一段，那一段删掉了你就把他的意思读反了。这就是教科书的功能，它能够起到移花接木的效果。

我们理解的文学鲁迅在广泛的意义上其实也不是真正的文学鲁迅，而是教科书给我们的鲁迅。我在三十岁以前就不知道鲁迅的真面目，我所知道的就是教科书里读到的那个写“拿来主义”、写“丧家的资本家的乏走狗”的鲁迅，以为鲁迅什么都是对的，以鲁迅的是非为是非，按照鲁迅的逻辑推论当时的中国历史，鲁迅怎么讲，我们就怎么去想，思维非常单一化。只有等到我读了《鲁迅全集》，读了鲁迅以外的文学作品，我才知道鲁迅在当时的文坛当中是一个怎么样的位置，怎么样的状态，别人对他是怎么看的。多个侧面、多个方位看鲁迅和鲁迅的作品，这个文学的鲁迅就逐渐地往我说的第二个鲁迅——历史的鲁迅靠拢。

在文学的鲁迅之外，还存在着一个历史的鲁迅。严格地说，历史的鲁迅应该叫周树人，鲁迅是一个符号，周树人是一个人。这个历史的鲁迅跟文学的鲁迅不一样，历史的鲁迅一万个人也只有一个，鲁迅是不会变的，就是那个鲁迅，穿长衫、穿布鞋的那个鲁迅。我们今天要做的就是要还原他的本来面目，把附加在他身上的那些他不应该接受的光环摘下来，把那些泼在他身上的污水洗干净。虽然他已成了全民族共同的符号，孔子之后的中国形象代言人，但是我们更应该知道鲁迅首先是一个真实的人，曾经在1881年到1936年在中国这块土地上生活过、爱过、恨过的那个人，写过很多文章、得罪过很多人的那个人，那才是真实的鲁迅。

四　回到真实的鲁迅

这个鲁迅到底是一个什么样的鲁迅？今天我想提出“两个回到”，一个是回到文本，一个是回到历史本身。文本首先当然是《鲁迅全集》，鲁迅自己的文本绕不过去。经过这么多年、几代人如此努力地收集，鲁迅的作品基本上已经没有遗漏地进了《鲁迅全集》。从鲁迅的文本当中，我们可以看到那个鲁迅是什么样的。但是，光是停留在鲁迅自己的文本看到的那个鲁迅还只是鲁迅的一个侧面。如果不去看与鲁迅同时代其他知识分子的文本，我们还是看不到一个逼近真实的更全面的鲁迅。那些批评鲁迅的，不认可鲁迅的，那些赞美鲁迅的，钦佩鲁迅的，尊重鲁迅的，或者平视鲁迅的，跟鲁迅走得很近，把鲁迅看成平常朋友的，他们的文字对于我们认识鲁迅同样重要。离开了他们，我们今天看到的鲁迅可能都是一面之辞。

一部中国二十世纪的中国思想史实际上并不是围绕鲁迅展开的——它有自身形成和发展的逻辑.一部二十世纪的文学史也不是围绕鲁迅而展开的，它有自身的脉络，虽然因为今天鲁迅的光环被放大，在写文学史的时候，鲁迅肯定是单独的一章，甚至有人说一百年后我们写二十世纪的文学史，它的标题可能会这样写：《鲁迅及“五四”以来的新文学》，除了鲁迅，其他作家可能只

是

带过几笔，基本上是以鲁迅来代表。我想这也完全可能。鲁迅已经去世七十二年了，再过三十年就是一百多年了，几十年后，在未来的文学史上，随着时光的流逝可能很多的作家都要湮灭，就像当代的文学史留下无数的遗憾和空白一样。整个的“五四”新文学以来的文学史

上

，鲁迅也是一个非常有代表性的作家。但是这并不意味着鲁迅活着的当时，文学史就是绕着他这个人展开的。世界上从来没有因某个人形成的文学史，文学史有自身形成和发展的逻辑，有它自己的脉络，任何人都决定不了。我们只有在了解了鲁迅的同时，了解了他所生存的那个时代其他的作家、知识分子写过什么、讲过什么，他们在同一件事情上跟鲁迅有什么样的分歧，我们才会得出自己的结论，我们才会知道鲁迅不是完美无缺的。他不是万能的上帝

.

鲁迅自己也说过，有缺点的战士也是战士，最完美的苍蝇也不过是苍蝇。一个有缺点的人才是可爱的、值得尊敬的。鲁迅有他的贡献，有他的伟大之处，如果只讲他的贡献、伟大之处，鲁迅就会变成金身木塑的雕像，而不是真的活的鲁迅。

我们知道鲁迅那个时代产生了很多思想者、作家。鲁迅也从来不认为自己是振臂一呼、应者云集的英雄和首领。鲁迅是一个相对低调、对自己有清醒认识的人，他有自知之明，知道自己不是万能的。“九

·

一八”事变之后，鲁迅影响力上升，是空前的民族危机带来的契机

所致

。鲁迅虽然没有抗日的言论，而且跟一些日本人关系非常密切，看医生必须是须藤，买书常去内山完造的内山书店，跟日本人有很多的交往，他并没有提出强烈的抗日的主张，但是年轻人为什么认同了鲁迅，就是因为他所处的地位、处境。鲁迅在上海租界的最后近十年间没有任何职位，是底层的、平民的，是跟大众最有亲近感的知识分子。他不像北大那些教授、跟政府来往密切的那些人跟大众有疏离感，所以，鲁迅在“九

·

一八”之后名声急速上升，身边环绕了大批的左翼青年，这时离他生命结束只有不到五年时间。他前面的大半时光是孤独的、寂寞的，尤其是他投入新文学运动之前，1918年发表《狂人日记》之前的鲁迅有将近十年的时间几乎是与世隔绝的。那个时候的鲁迅本来已不年轻，三十多岁了，他在抄古书古碑，跟社会没有很多的接触，也没有什么影响。他默默无闻，度过了一段非常漫长的枯燥生活

.

1918年—1926年，鲁迅才开始活跃起来，这不足十年的时间是鲁迅一生的黄金岁月。这期间鲁迅几乎完成了一生中最好的作品，无论是杂文、小说还是散文，多数是在这个时期完成的。与此同时，当时文学界、思想界有很多

人是

英美留学回来的，或者不是留学回来的，像沈从文1922年开始到北京写作了。沈从文最著名的作品《边城》1935年发表，离鲁迅生命结束只剩下一年的时间，在鲁迅生前还没有成为重量级的大作家，沈从文作品里的世界跟鲁迅作品里的世界截然不同，但同样具有审美价值，可以给我们一个精神家园。

回到历史本身，回到鲁迅所处的那个真实的时代，就是1918年—1936年的中国也不是围绕着鲁迅而展开的。今天要了解真实的鲁迅，不能从鲁迅中心论出发，他既不是思想文化界的中心，也不是其他的中心。历史不是围绕着任何一个人展开的，要了解真实情况，就要去了解当时的报纸、杂志。当时很多报纸杂志都是民办的，不是官办的。鲁迅后期的文章大部分都发表在他自己或者是他喜欢的同行创办的小刊物、文学杂志上面，这是鲁迅晚年在上海的基本事实，极个别的发表在大报或者有影响的刊物上。发表鲁迅文章最多的大报是《申报》，但鲁迅的文章也不是发表在《申报》的显赫版面，而是发表在报屁股上，所谓报屁股就是副刊，不被人看重。鲁迅在《申报》的副刊“自由谈”上发表了一百四十多篇文章。《申报》的老板史量才给了他很高的待遇，人家是千字五到十元，给鲁迅千字三十元。他还跟编辑说鲁迅的稿子给我们如果发表不了稿费照付。鲁迅在《申报》是得了很高的优待。当时中国影响最大的两大报纸，一个是上海的《申报》，一个是天津的《大公报》，后者的影响渐渐超过了前者，鲁迅一生都没有跟《大公报》发生多少关系。从杂志来看，鲁迅参与办

过

《语丝》，还有很多的小杂志，只办了一两期就被停掉了又换个名字再办，但是我们可以看出来鲁迅时代的好处就是他可以自己办刊物，咔嚓掉了还可以再办，只要你有兴趣。鲁迅晚年的杂文集有的是他自己出版的，那些出版社的名字是他自己编的，找个印刷厂就印了。这便是鲁迅的基本生存状态：生活在租界，租界是一个国中之国，有治外法权的保障，有言论自由、出版自由。同时国民政府也不是一个在言论管制上非常严厉的政府。它有《出版法》，但按照

《

出版法

》

你的杂志被查封了，你可以换一个名字登记。鲁迅办文学刊物、出版社的空间是一直存在的。鲁迅死后许广平母子主要靠卖鲁迅的书生活，许广平办了一个出版社叫“鲁迅全集出版社”，这个出版社只要备案登记就行，它就卖一些鲁迅作品，维持了十几年的生活。这在周海婴的回忆录《我与鲁迅七十年》里面写得很清楚。没有这样的制度空间、社会空间，鲁迅是不可能有立足之地的。与鲁迅同时代的其他人也办了许多刊物，如《现代评论》、《新月》……鲁迅与他们打了很多笔仗，如果我们相信鲁迅一个人说的，可能会留下很多的遗憾，在鲁迅提供的丰盛大餐之外尝不到人家的家常小炒了。他们写的东西、办的刊物同样具有不可替代的价值。《现代评论》、《新月》这些刊物的影印本现在都出版了。更被后人认可的不是鲁迅办的杂志，而是鲁迅所极力反对的那些人所办的杂志，这也要引起后人的思考。鲁迅不是

惟

一的作家、思想者，一个时代要造就出一个鲁迅，首先要有这样的社会空间、文化氛围，有思想自由的可能性，才有鲁迅安身立命的可能。

回到真实的鲁迅就是要回到文本的同时回到历史，这样我们在理解鲁迅时就更能贴近鲁迅，就能站在更多的维度、从不同的方向来看鲁迅，看这一个从容地吸着烟的小个子绍兴男人如何面对他所面临的时代、那个世界，过他的小日子，乃至大日子。

鲁迅的《纪念刘和珍君》因为教科书的影响力，广为人知，我们往往先入为主，相信他的价值判断，对陈西滢等人嗤之以鼻。其实，“三·一八”惨案之后，陈西滢和现代评论派的同伴也是批评杀人，尖锐地讽刺杀人者的。他在发表于当年3月27日《现代评论》上的《闲话》一文中直接指出：“这主谋的是谁，下令的是谁，行凶的是谁？他们都负有杀人的罪，一个都不能轻轻放过。我们希望特别法庭即日成立，彻底的调查案情，严正的执行各罪犯应得的惩罚。我们希望国民军当局，在抛弃北京之先，贯彻这种主张。这样他们才可以满足一部分民众对他们的属望。这样他们才可以在民众的心中留一个去思的纪念。”鲁迅在4月2日所写的《空谈》一文中写下这样一些话：“有些东西——我称之为什么呢，我想不出——说：群众领袖应负道义上的责任。这些东西仿佛就承认了对徒手群众应该开枪，执政府前原是‘死地’，死者就如自投罗网一般。群众领袖本没有和段祺瑞等辈心心相印，也未曾互相钩通，怎么能够料到这阴险的辣手。”矛头指向陈西滢们。

其实，陈西滢的那篇《闲话》指出民众领袖也应该承担道义责任，并没有错，话也说得理性、平和、中肯：“我遇见好些人，里面也有率领小学生的中学教员，他们都说，那天在天安门开会后，他们本不打算再到执政府。因为他们听见主席宣布执政府的卫队已经解除了武装，又宣读了李鸣钟的来信，说对于这一天的运动，军警当妥加保护，所以又到执政府门前去瞧热闹。谁知道执政府门前立了五排执枪背大刀的赳赳武夫！又谁知道李督办事后说当日没有军警在场！我们不能不相信，至少有一部分人的死，是由主席的那几句话。要是主席明明知道卫队没有解除武装，他故意那样说，他的罪孽当然不下于开枪杀人者.要是他误听流言，不思索调查，便信以为真，公然宣布，也未免太不负民众领袖的责任……”无论站在当时，还是现在来看，这些话都没有任何的错误！根本不值得鲁迅大动肝火，在文章当中指名或不指名的把陈西滢捎带上加以抨击，甚至用了“有些东西”这样的称呼。读了陈西滢的文章，以及发表在《现代评论》大部分关于“三

·

一八”事件的论文和

纪

实文章，我们就会发现，鲁迅仅仅是当时众多知识分子当中的一个。朱自清当时也写了一篇《执政府大屠杀记》，发在《清华周刊》上。跟鲁迅不一样，朱自清是“三·一八”的现场亲历者，开枪的时候，他就在铁狮子胡同的执政府门前，是死里逃生的幸存者。另外一个北大经济学教授陈翰笙也是现场亲历者，他们都记录了亲眼目睹的“三·一八”现场，比群众领袖更有直接的现场感。在鲁迅写《纪念刘和珍君》同时，《现代评论》发表了法学家王世杰的好几篇文字，从法学的角度讨论对于杀人者怎样处置、怎样起诉段祺瑞。这些文章都公开发表在段祺瑞继续统治的北京，并不是段祺瑞倒台之后写的，这是北洋军阀时期的言论自由。正因为这样的言论自由，鲁迅才可以在段祺瑞的眼皮底下说：1926年3月18日是中华民国有史以来最黑暗的一天。 鲁迅不仅谴责段祺瑞卫队杀人，而且谴责陈西滢这些人，陈西滢他们并没有反过来谴责鲁迅，只是责备杀人者和煽动学生去送死的群众领袖，主要是国民党北京市党部的负责人，包括徐谦、顾孟余、李石曾等人。那个时候，国民党的大本营还在广州，但他们在北京拥有两个北京市党部，一个左派的，一个右派的。国民党内当时有两大派，一派是西山会议派，属右派.徐谦是左派，左派是赞同孙中山搞国共合作的。中国共产党创始人之一李大钊就是国民党党部的人，以这个身份参与指挥了“三·一八”运动。当时上街的学生，被杀的人中年龄最小的竟然只有十二三岁，难道这些群众运动的领袖不要负责任吗？他们在鼓动学生上街的时候，动员通知发到各个高校，甚至中小学。其实他们也没有隐讳自己的目标

.

“三·一八”事件的原因很复杂，它是由外交事件、军阀派系之争引起，然后引发一个“反对八国的联合通牒”的示威运动。但是徐谦这些领袖设定的目标是推倒段祺瑞政府，这是一个政治目标。当时他们掌握的力量就是青年学生。他们鼓动学生上街的时候，叫他们每个人带一根结实一点的棍子，要用棍子的暴力跟段祺瑞执政府卫队的真枪实弹抗衡。当时控制北京的是冯玉祥手下的国民军，只要他们出来维持秩序，就不可能发生段祺瑞卫队杀人的惨剧。

而冯玉祥这个人很复杂，可议之处甚多。他得到苏联人支持，与日本人支持的奉系军阀张作霖有矛盾、冲突，一方背后是苏联，一方背后是日本，双方在大沽口的冲突引发了当时在华各国的矛盾，这背后的政治纠葛错综复杂，是鲁迅不了解的。我相信鲁迅真的不知道，因为鲁迅不是政治中人，鲁迅不是国民党的

人

，他是一个无党无派的独立的个人主义者，并没有卷入党派之争.在鲁迅看来，一些学生上街，你们把他们杀了，就这么简单。但事实上不是这样简单。当然，鲁迅谴责杀人者本身没有错，但当他掉转笔锋谴责其他知识分子时就有了问题。他忽略了很多他不了解的东西，他用情感代替了理性。比较许多同时代知识分子写的文章，特别是王世杰这些人写的文章，就会发现一个问题，同样是谴责杀人，人家是站在法学家的角度怎样在法理上起诉杀人者，提出了一个“元首犯法，与庶民同罪”的概念。鲁迅写不出这样的文章，他是一个作家，他是站在文学家的角度从道义上谴责杀人者。当时不光有一个鲁迅，而是有无数个鲁迅，有无数个像鲁迅一样站在道义立场对杀人的北洋军阀进行谴责的知识分子。赵元任、刘半农还写了一首歌《呜呼！三月一十八》，这首歌当时流传非常广，在北京可以传唱。音乐家、作曲家、作家、哲学家，都介入了这个事件，都发出了自己独立的声音。鲁迅不是唯一的，在《纪念刘和珍君》这篇文章发表的前后，谴责“三·一八”惨案的文章很多，当时的杂志报纸上到处可见，有人用小说的形式，有人用散文的形式，有人用诗歌的形式。邵飘萍办的《京报》副刊每天都有这样的文章。《京报》在内的北京各家报纸，他们当时的表现比鲁迅这些知识分子来得更直接，以整版篇幅来报道这个事件。记者跑医院一个个调查统计受伤者、

死难者，名单都在报纸上列出来了。“三·一八”惨案

死了四十七人，伤二百二十人，其中死了三个女学生，魏士毅是燕京大学学生，刘和珍、杨德群是北京女师大学生。燕京大学的校长司徒雷登给魏士毅立了碑，日本侵华时要求把这个碑挖掉，司徒雷登坚决不肯，作为一个外国人，他当时站的立场也是和鲁迅一样的。

在1926年的中国，当鲁迅写下《纪念刘和珍君》时，在知识分子群体中他的声音并不是空谷足音，而只是当时无数声音中的一种。为什么鲁迅的文章流传那么广？首先是

有

教科书的作用，其次是因为文学的魅力，是文字的魅力

。“

真的猛士，敢于直面惨淡的人生，敢于正视淋漓的鲜血

。”“

沉默呵，沉默！不在沉默中爆发，就在沉默中灭亡

。”……

那些感染力很强的鲁迅式语言打动了千千万万的读者。而其他的文章，包括朱自清的纪实散文就缺乏这样的语言魅力，没能流传甚广。所以给后世造成这样一个印象，似乎那个时候只有鲁迅在呐喊，在抗议。鲁迅的呐喊也不是没有问题的，他认为段祺瑞政府杀人，陈西滢还流言蜚语说群众运动的领袖要负责任。而在我们现在看来更重要的恰恰是后者，一个专制的、手里拿着枪的政府，当它面临政权危机的时候，所做出的应急反应往往都是动用武力镇压，段祺瑞政府不是特例。在这样一种情况下面，群众运动的领袖人物，那些成熟的从事政治活动的成年人就不能轻易地去鼓动学生，特别是未成年人为你的政治诉求牺牲，而且他们自己还走掉了，那么多学生却牺牲了。对此，他们同样要承担道义责任。许多学生根本不知道去那里是干什么的，他们只知道爱国、反对帝国主义的“八国最后通牒”。

鲁迅因为学生许广平和刘和珍这些人的关系，在女师大学潮中完全站在了学生的一边。作为师长这是个可以讨论的事情，也是值得反思的。他对“三·一八”事件的看法就带有强烈的情感色彩，因为他的学生刘和珍、杨德群死了，他在写文章时就容不得任何人说她们的死是什么什么原因造成的。所以，他有很多感情化的语言，其中有一句骂段祺瑞很狠毒的话，在今天看来也是有问题的。他诅咒段祺瑞的后代十八辈子都要去操最下贱的职业，这些话不是像鲁迅这样受人尊敬的人该讲的，这是泼妇骂街的话。段祺瑞杀人自有法律制裁、政治追究，与他的后代没有关系，他的后代又没有杀人。所以，在鲁迅的道义立场背后，还有不少历史的真相值得我们进一步去澄清和了解。

再看他的一篇文章《为了忘却的纪念》，关于“左联”五烈士之死，也有鲁迅被误导、长期被遮蔽的事实。“左联”五烈士被捕跟文学无关。1931年1月17日，他们在上海东方饭店开会时被捕，2月7日深夜或8日凌晨被杀害。巡捕房怎么知道他们开会呢？是因为内部出卖，不是一般的叛徒告密，而是激烈的你死我活的两派斗争。那年1月7日，王明在共产国际的后台米夫

，在

秘密举行的中共六届四中全会上把王明扶上了最高位置，当时党内很多人就不同意，形成了激烈的对峙。反对的那一派以罗章龙为首，包括“左联”五烈士当中的李伟森（李求实），这些人就自己组成了“第二中央”，不服从王明这个中央。他们搞了一个“中共中央非常委员会”， 李求实是“非常委员会”的中央常委兼少共书记、文联书记.“五烈士”里面唯一的女性冯铿，她是“非常委员会”的候补中央委员、文联秘书.其他三个人都是“非常委员会”的文联委员。这件事情的历史真相逐渐浮出来，同时被捕、遇害的二十四个“党的重要干部”都是“中共中央非常委员会”的成员。朱正先生重读《为了忘却的纪念》，做了详细的考证，大致上可以证实他们是被王明的“第一中央”举报了，王明要借国民党的刀把党内的不同意见者杀了，这是很恶毒的。革命吞噬自己的孩子，多少人都是这样被送命的。不是被敌人干掉，而是自己人在背后捅刀。到现在还有很多人不清楚为什么是“左联五烈士”，明明是二十四人一起被杀，有些还是被活埋的。鲁迅写这篇文章是站在道义的立场上，对这五个青年作家的死表示巨大的悲悯、哀悼，抗议当时的时代黑暗。这本身没有错，但如果我们不了解五烈士被杀的真相，我们理解的历史就是不完整的、被肢解的。了解了这些之后，我们再来读《为了忘却的纪念》，我们可以站在人道的、人性的维度，而不是革命的维度来看待他们的无辜牺牲。

我还想说说鲁迅的晚年。大家都说他左，但是光说他的左而忽略了其他的东西，就会显得他的左很幼稚。鲁迅显然不是这样幼稚的人，他是一个很成熟的人，他对社会有他的洞察。有两个例子可以证明鲁迅没有那么傻，哪怕最后选择了左翼的道路，做了“左联”的发起人之后，他仍然保持着他对社会独特的洞察力。他晚年的朋友李霁野回忆，他去世前曾对延安来的冯雪峰说过，如果你们的革命胜利，我第一个要逃跑。第二个例子是1934年4月30日，他给曹聚仁写了一封信，其中有一句话，“倘当崩溃之时，竟尚幸存，当乞红背心扫上海马路耳”。这句话跟上面的话连起来就可以看得比较清楚。他的选择要么是逃走，要么是扫大街，他其实并没有抱多少希望。所以我们就可以理解，现在已被事实所证明的1957年罗稷南（翻译家）对毛泽东的那个提问：要是今天鲁迅还活着，他可能会怎样？毛回答：要么他识大体不吭声，要么在牢里继续写他的。毛泽东真是鲁迅的知音啊！当年有一个日本人说，中国只有“两个半人”懂中国，一个是蒋介石，另一个就是鲁迅。鲁迅曾被认为是最了解中国的一个人，他对社会的洞察力还是很深刻的，哪怕最后选择了左翼的道路，他仍然知道将来大家所期待来的新社会未必是他所希望的那样，他没有抱着一种很乐观的期盼。这样我们就可以理解他在一次左翼作家联盟的讲话当中，讲到十月革命之前，俄国诗人叶赛宁如何抱着美好天堂将会到来的期望迎来了十月革命，结果大失所望，革命带来的不仅有花和蜜，还有刺。鲁迅就告诫作家们不要像叶赛宁这样。把鲁迅的这两句话和鲁迅的“左”合在一起才是鲁迅晚年对“左”的一个完整的看法。

与鲁迅同时代、他曾痛骂过的人，他最不喜欢的那些人对他倒是有较为客观的评价，由此我们不难判断那是一个怎么样的时代。最早对鲁迅的文学成就做出较高评价的是胡适1922年3月写的长文章《五十年来中国之文学》，在文章的最后部分说，新文学以来在小说创作等方面，“成绩最大的却是一位托名‘鲁迅’的”。那时鲁迅仅仅写出了几篇小说、一些随感，连《呐喊》都没有出版，胡适就已经给他这么高的评价。当然这个时候鲁迅也还没有写文章骂胡适，他们还保持着良好的往来。1936年鲁迅死后，胡适对他的评价就变得更重要。经历了许多的风云变幻，经历了不同的观点之争，鲁迅写了很多骂胡适的文章，有一些骂得很难听，胡适没有还过一句嘴，胡适认为不需要还嘴，他说他的，不听就是了。当时，胡适的一个学生，也是著名的女作家苏雪林（后来去了台湾）写了很长的一封信给蔡元培，把鲁迅骂得一无是处，用词之激烈就像鲁迅骂别人一样。她说鲁迅是中国几千年儒林当中的败类，还有其他更难听的话，而且从鲁迅的人格、文风等方面来概括鲁迅一生没有一点是对的。这封信转到了胡适手里，他就给苏雪林写了一封回信，回信很长，其中一段说：“凡论一人，总须持平。爱而知其恶，恶而知其美，方是持平。鲁迅自有他的长处，如他早年的文学作品，如他的小说史研究，皆是上等工作。”一句话就对鲁迅做了恰当的正面评价。

另一个人就是“三·一八”事件中讲到的陈西滢。鲁迅一辈子对他耿耿于怀，可是1927年陈西滢写的《新文学运动以来的十部著作》，一共只举了两本小说，其中就举了《呐喊》，另一本是《沉沦》。他说了一句话：“我不能因为我不尊敬鲁迅先生的人格，就不说他的小说好。”他的这一看法以后也基本没有变过。

第三个人是新月派的才子，被鲁迅骂为“丧家的资本家的乏走狗”的梁实秋。他在《现代文学论》中谈及“散文的艺术”时说：“新文学运动以来，比较能写优美的散文的，我以为首先应推胡适、徐志摩、周作人、鲁迅、郭沫若五人……鲁迅的散文是恶辣，著名的‘刀笔’，用于讽刺是很深刻有味的，他的六七本杂感是他的最大的收获。”

梁实秋不因为鲁迅骂了他而说鲁迅文章写得不好，这是他的气度。他晚年在台湾写了一篇文章《我看鲁迅》，也说：“我首先声明，我个人并不赞成把他的作品列为禁书。我生平最服膺伏尔德的一句话：‘我不赞成你说的话，但我拼死命拥护你说你的话的自由。’我对鲁迅亦复如是。”1987年台湾解严之前读鲁迅的书是不允许的，许多人少年、青年时代偷偷摸摸地读。梁实秋的这句话是针对台湾的国民党政权的。

第四个人也是新月派才子，清华、北大、西南联大的英语系教授叶公超，他的散文和文学批评写得极好，英语尤其好。他从小在英、美国受的教育，他的学历背景跟鲁迅完全不同，是两个不同的路径，他们之间的不同，有人说是留英美派和留日派的不同，其实也不是这样，因为同样留日出身，周作人跟人家就没有这样的冲突，这跟鲁迅个人的原因关系更大。叶公超竟然在鲁迅去世之后两个月内把当时能找到的鲁迅作品重新读了一遍，连写两篇论文，一篇叫《关于非战士的鲁迅》，一篇叫《鲁迅》，其中有一句话：“五四之后，国内最受欢迎的作者无疑的是鲁迅。”对鲁迅作了非常高的评价。就是连主张“持平之论”的胡适都看不下去，说：“鲁迅连吐痰都吐不到你头上去，现在还这样吹捧人家。”叶公超回答：“人归人，文章归文章，不能因人而否定其文学的成就。”

胡适、陈西滢、梁实秋、叶公超都是鲁迅生前所不喜欢的人。但这些人无论在鲁迅生前还是死后，都能给鲁迅恰当的、客观的评价，而且评价的水平很高，特别是叶公超的文章，那是字字珠玑，他们的学养根底使他们的文章比那些左翼捧鲁迅的文章不知高明到哪里去了。可惜后来研究鲁迅的文集里面的文章

往往

都不收叶公超的文章。通过同时代那些与鲁迅不同价值立场、不同选择的人，那些英美派的知识分子

和

作家对鲁迅的评价，我们可以得出一个基本的结论，在鲁迅那个时代，中国的文化氛围大致上还是正常的

，

完全有可能往一个好的方向发展，即一个多元的、包容的方向。英美人文主义给中国那一代知识分子所带来的学养、气度，是我们今天难以想象的。看一个时代的文化氛围，主要是看跟你观点不同的人怎样对你，而不是看跟你观点相同的人如何对你。中国的传统文化一直是党同伐异，直到近代才引入了西方的思潮，把世界文化的一些尺度引进来。无论鲁迅生前说了多少过分的话，但这些人始终没有因为个人之间的恩怨把鲁迅一概否定。这样的气度和素质表明包容的尺度已经诞生，在这样的氛围当中，鲁迅才有可能战斗到生命的最后一刻，要不然鲁迅早被别人的口水淹死了。即便现在看来也是难能可贵的。

再看鲁迅死后的三副挽联。第一副是蔡元培写的：“著述最谨严，非徒中国小说史.遗言尤沉痛，莫作空头文学家。”他代表的是绍兴本土喜爱鲁迅、关心鲁迅的长辈的一种评价。第二个评价来自国民党的达官贵人、生前跟鲁迅并无直接交往的孔祥熙

：“

一代高文树新帜，千秋孤痛托遗言。”他也讲到了鲁迅的遗言，评价与蔡元培基本接近。第三副对联是英国留学回来的政治学博士、“七君子”之一王造时写的：“死者赶快收殓埋掉拉倒，生的主张宽容那才糊涂。”他主张不宽容，他当时的价值立场跟鲁迅接近，中间偏左。王造时活到了1957年，当然是“右派”，“文革”又受到冲击，病死了。鲁迅假如活着，他的命运也不会好到哪里去，主张不宽容的人遭到不宽容的待遇，夫复何言。但在1936年的中国，站在不同政治立场的人都可以对鲁迅做出基本持平的结论，对他表示哀悼。可以说，当时的中国人对鲁迅都抱有尊重、友好的评价，超越了个人的亲疏远近。我想鲁迅是有幸的，他生荣死哀，有幸生活在一个最适合他的时代，没有赶上抗战

，

没有赶上“反右”、“文革”一浪高过一浪的政治运动。我们知道沈从文后来去研究中国服饰史了，时代已不容许他去写小说。巴金活了一百多岁，可是他的作品在四十三岁以前就已写完。鲁迅即使活着也不可能继续从事他曾经的创造，那样的时代已经过去了。

五　站在鲁迅的起点上

我们不能将形形色色的主义标签贴在包括鲁迅在内的知识分子头上，而是要回到丰厚的、同时有缺陷的个体鲁迅，而不是符号鲁迅。只有个体生命才是血肉丰满的。亚里士多德说，国家起源于生活。只有生活是真实的，任何的主义、意识形态都是建立在生活的根基上。国家也是为了让每个人的日常生活过得更好而形成的。在精神和世俗之间有一个融合点，生活既是世俗的，又是精神的，而且体现在每一天的日常生活当中。在这个意义上，作为个体的鲁迅可能活得比较累，而作为个体的胡适可能就活得比较轻松，因为胡适始终没有抱着一个终极目标，一定要实现什么，而把每一天、每一步看作是走向更好的过程中的一个环节。所以，他可以很从容地面对生活，他的照片总是在微笑，一看就是一个在生活中开心的人。而我们几时看到过鲁迅的照片是微笑的？很少很少，他活得很累、很苦闷。这个苦闷的鲁迅才是真实的。只有回到真实的鲁迅，我们才能更深入地把握鲁迅作品的内涵，更好地体会鲁迅的精神世界，找到我们的精神家园。我们的精神家园有跟鲁迅相同的地方，也有不同的地方。因为时代面临的问题已经不同了。我们生活在一个互联网时代、全球化时代，一个高度商业化、娱乐化的时代，鲁迅曾经面对的问题我们可能同样还要面对，鲁迅没有面对的问题我们也要面对。这个时代的人如果要沿着鲁迅的方向往前走，单是拥有鲁迅的精神资源，会活得很累、很绝望。在鲁迅之外，我们需要找到与他互补的精神资源。

最能体现鲁迅以外的价值维度的代表性人物一定是胡适。他们之间虽然年龄相差十岁，但基本上是同一个时代的人。胡适身上体现出来的恰恰是鲁迅所缺少的，比如胡适的包容……

还有

他反复强调的自由主义。他把每天的生活都看得很重要。他是一个生活中的自由主义者，而不是教条自由主义者。他在追求自由的过程中始终是乐观的，微笑着的。鲁迅没能提供这些价值维度。今天我们站在鲁迅的起点上，既不是要否定鲁迅，也不是完全地肯定鲁迅，而

是要看到鲁迅身上的不足和缺陷，最大限度地回避鲁迅的不足和缺陷，在其他人身上找到可以互补的价值。我们每一天都可以为美好的今天而奋斗，而不是为一个完美的明天奋斗。胡适一生都在这样做。

（2008年4月在绍兴鲁迅中学沪苏浙皖“新语文圆桌论坛”上讲，曹丽蓉根据录音整理）