# 第二十章 焦渴难耐

第二十章 焦渴难耐

护眼

关灯

大

中

小

“皮塔!"我尖叫着,使劲摇晃他的身体,甚至扇他的脸,可是没有用.他的心跳已经停止.扇也没用.“皮塔!"

芬尼克让玛格丝靠在一棵树上,然后一把把我推开.“让我来."他用手指按压皮塔的脖子,接着是肋骨和脊椎骨,然后他捏住了皮塔的鼻孔.

“不!"我大喊道,朝芬尼克扑过去,他肯定是想置皮塔于死地,而且绝不让他再活过来.芬尼克手臂一挥,正好打在我胸口上,我一下子被打飞了,撞在身后的树干上.这一撞让我疼痛难忍,我喘着粗气,缓不过劲来,这时我看到芬尼克又去捏皮塔的鼻子.我坐在地上,拉开弓箭,正要把箭射出去,却看到芬尼克在亲皮塔的嘴.即使是芬尼克,这么做也太奇怪了,我停住了手.不,他不是在亲他,他捏住皮塔的鼻子,却张开了他的嘴,往他的嘴里费力地吹气.我可以看到皮塔的胸脯一起一伏.然后芬尼克打开皮塔的衣服拉链,用手掌按压他心脏的部位.我惊魂甫定,终于明白了他在干什么.

以前,在一个明亮的月夜,我曾经看到妈妈这样做过,但不经常.毕竟,在十二区,如果一个人的心跳停止,他的家人就不会再来找妈妈了.所以,通常她的病人都是被烧伤的,砸伤的或生病的.或者,当然,也有过度饥饿的.

但芬尼克生活的地方肯定不一样.无论他此时在做什么,他以前肯定这么做过.他做得很有节奏,方法娴熟.我的箭渐渐垂向地面,也趴到跟前去看.我焦急万分,希望他能成功.痛苦而漫长的几分钟过去了,我的希望也破灭了.我正在想,太晚了,皮塔死了,永远地去了,这时,他轻咳了一下,芬尼克也挺直了身体.

我把弓箭扔到地上,朝皮塔扑了过去.“皮塔?"我轻柔地说道.我把他前额一缕湿发捋到后面,发现他脖颈上的脉搏又开始在我的手指下怦然跳动.

他睁开眼睛,忽闪着长长的睫毛,他的眼光与我的相遇.“小心,"他气息微弱地说,“前面有电磁力场."

我笑了,与此同时,泪水也顺着我的脸颊流了下来.

“肯定比训练中心楼顶的力场强多了."他说,“可我没事,只是震了一下."

“你刚才已经死过去了!你的心不跳了!"我的话脱口而出,甚至没想好该不该这么说.我用手捂住嘴,因为我哭得很痛,每次痛哭就咳嗽个不停.

“好啦,我的心脏好了,"他说,“没事的,凯特尼斯."我边哭,边点头.“凯特尼斯?"现在皮塔开始担心我了,这就显得我更加愚蠢了.

“没事,那只是她的荷尔蒙在起作用."芬尼克说,“是因为怀孕的缘故."我抬起头来看着他,因为爬山的疲劳,天气闷热,还有救皮塔的紧张,他仍然是气喘吁吁.

“不,不是--"我说着,却更加大声地,歇斯底里地哭了起来,来证明芬尼克有关孩子说法的正确.他看着我,我也泪眼朦胧地看着他.这很愚蠢,我知道,他刚才的举动让我无比懊恼.我想要的一切就是让皮塔活着,而我做不到,芬尼克做到了,我应该感激他.是的,我很感激他.可我也很生气,因为我永远都欠了芬尼克·奥迪尔的人情.永远.那么,我怎么可能趁他睡着时杀死他?

我预备要看到他脸上得意或者嘲讽的表情,可他的表情却怪怪的.他看看我,又看看皮塔,好像要看出点什么,之后又轻轻摇了摇头,好像说别再想这些了.“你怎么样?"他问皮塔,“你觉得还能走吗?"

“不,他需要休息."我说.我一直在流鼻涕,可这里一条布丝都没有,我没法擦鼻子.玛格丝把垂吊在树枝上的苔藓拽下了一团,递给我.我内心烦乱,想都没想,大声地擤鼻涕,擦掉满脸的泪痕.苔藓很好,吸干泪水,还很柔软.

我看到皮塔胸脯上有金光闪闪的东西,我伸手拿到了一个小圆盘,上面刻着我的嘲笑鸟.“这是你的吉祥物?"我问.

“是的,我用了你的嘲笑鸟,你不介意吧?我想让我们俩的匹配起来."

“不,当然不介意."我勉强笑了笑.皮塔戴着嘲笑鸟图案出现在竞技场,这可能是一种祝福,也可能是一种不幸.一方面,它会给各区的反抗者以鼓励,另一方面,斯诺总统也绝不会忽视它的存在.这样,让皮塔活下去就更难了.

“那么,你们想在这里宿营吗?"芬尼克问.

“我认为这不是个好主意."皮塔说,“待在这儿,没有水,没有防护.要是咱们慢点走,我感觉还行,真的."

“慢也比不走强."芬尼克扶着皮塔站起来,我也振作了一下精神.自从今早起床,我经历了一连串可怕的事情:目睹了西纳被打得血肉模糊,进入到一个陌生的竞技场,眼看着皮塔死去.还好,芬尼克还打着我怀有身孕的牌,为了吸引赞助者,这是最妙的一招.

我检查一下我的武器,没问题,有了武器我对一切的掌控能力更强.“我来开道."我这样宣布.

皮塔刚要反对,芬尼克打断了他.“不,让她去吧."芬尼克对我皱着眉头,问,“你知道那里有电磁力场,对吧?在最后一刻?你刚要发出警告来的?"我点点头,“你是怎么知道的?"

我犹豫着,不知如何作答.比特和韦莉丝知道电磁力场的事,这要传出去,是很危险的.我不清楚在训练场当他们指出电磁力场的位置时,是否引起了极限赛组织者的注意.不管怎样,我得到的信息很有用.如果凯匹特人得知我掌握了这个信息,他们就会采取措施改变电磁力场,这样我就有可能无法辨认电磁力场周围的微妙变化.因而,我撒谎说:“我不知道.我好像能听到细微的声音.听."

大家都静了下来,周围有虫鸣,有鸟叫,有徐徐微风吹动树叶的声音.

“我什么也没听到."皮塔说.

“能听到."我坚持说,“声音跟十二区电网的嗡嗡声一样,只是小得多."这时每个人又都竖起耳朵听起来,我也听着,尽管不可能听到什么.“你们听!"我说,“难道你们听不到吗?就从皮塔被打倒的地方传过来的."

“我也什么都听不到."芬尼克说,“你能听到,那你就走前面吧."

我干脆将计就计,顺坡下驴.“真奇怪,"我说.我把头一会儿转向左边,一会儿转向右边,好像很不理解的样子,“我只能用左耳听到."

“就是大夫给你治好的那只耳朵?"皮塔说.

“是的,"我耸耸肩,说道,“也许大夫的医术比他们自己想象的还要高明,你瞧,有的时候我这只耳朵真能听到奇怪的声音,人们通常认为这些东西是不会发声的,比如昆虫扇动翅膀的声音,或者雪落在地面的声音."太完美了,现在,所有的注意力都转移到去年给我做手术的医生那里,他们还要解释为什么我的听觉像蝙蝠一样灵敏.

“你这丫头."玛格丝拿胳膊推了我一下,于是,我走在了前面.我们走得速度较慢,芬尼克手脚麻利地用树枝给玛格丝做了根拐杖,让她用着.他给皮塔也做了一根.尽管皮塔说了他可以走,没问题,但这拐杖对他有帮助,他现在虚弱得很,恨不得躺下才好呢.芬尼克走在最后,这样,至少能有一个机敏的人给大家殿后.

左耳是我谎称超灵敏的耳朵,所以我走路时,把左耳朝向电磁力场的位置.但这些都是骗人的,所以我从附近的树上摘下一串像葡萄一样垂下的坚果,每走一段,就把它抛到前面去探路.这样很管用,我感觉多数时候并看不到电磁力场.每当树枝碰到电磁力场时,就会在树枝落地前冒出一股烟雾,坚果也随即被烧焦,果壳开裂,弹回到我的脚下.

过了几分钟,我听到身后传来噼噼啪啪的声音,我转过身,看到玛格丝正在剥坚果壳,往嘴里塞,嘴里也已经塞得满满的.“玛格丝!"我冲她喊道,“快吐出来,会有毒的."

她嘟囔了些什么,也没理我,一边舔着嘴唇,一边津津有味地吃着.我看着芬尼克,希望他能帮忙,他却笑笑说:“我想咱们很快会知道的."

我继续往前走,纳闷为什么芬尼克救了玛格丝,却还眼瞅着她吃奇怪的坚果.芬尼克和我们结盟是得到黑密斯的许可的.他救了皮塔的命,可他为什么不干脆让他死掉?那样的话,他也无可厚非啊.我以前从来没想到他能够救皮塔.他为什么要救皮塔?他为什么那么坚定地和我们结为同盟?当然,如果为情势所迫,他也会毫不犹豫地杀死我.但那要等到最后了.

我边扔树枝,边往前走着.有时我能发现电磁力场.我尽力向左走,希望能找到突破口,走出这片区域,远离宙斯之角,找到水源.但又走了大约一个小时之后,我发现我们一直未能向左,在做无用功.事实上,电磁力场好像一直在赶着我们转圆圈.我停下来,转身看到玛格丝一瘸一拐地走着,看到皮塔满脸的汗水,说道:“咱们歇会儿吧,我得上树再看一看."

我挑的这棵树似乎比别的树更加高耸挺拔,我沿着弯曲的树枝往上爬,尽量靠近树干.很难说这些绵软的树枝是否很容易断裂.尽管如此,为了看清楚下面的情况,我还是爬得相当高.当我在纤细的小树枝上悠来荡去,湿热微风拂动我的面颊时,我的怀疑终于得到了证实.我们一直无法向左走是有原因的,我们永远不可能走过去.在这个高高的地方,我第一次看到整个竞技场的形状.它是一个规则的圆形,中间有一个规则的巨轮,四周是丛林,天空是一色的粉红色.我想我能辨认出那里有一两个波浪形的方形电磁力场,正如韦莉丝和比特所说的那种“被罩子隐蔽起来的裂缝".这些防护罩是为了隐藏电磁力场,却暴露了它的位置,这恰恰是它的弱点所在.为了百分之百地确定这一点,我朝树林上方射了一箭.箭射中的地方,露出了一丝光线,那是真正蓝天的颜色,箭随即落入到丛林中.我顺着树干下来,准备把这个坏消息告诉大家.

“电磁力场把我们困在了一个圈子里.实际上,上面还有一个穹顶.我不知道它究竟有多高.竞技场中央是宙斯之角,周围是水,最外面是丛林.非常规则,特别对称,而且面积不太大."我说.

“你看到水了吗?"芬尼克问.

“只看到比赛开始时咱们见到的咸水."我说.

“肯定还有别的水源."皮塔说着,紧皱着眉头,“否则我们要不了几天就都渴死了."

“嗯,林子挺密的,兴许能找到泉水或池塘什么的."我说.

我对自己的话也将信将疑.我本能地感觉,也许凯匹特想让这个不受欢迎的比赛尽早结束.说不定普鲁塔什·海文斯比早就接到命令,要击垮我们.

“不管怎么说,去弄清楚山脚下有什么已经没有意义了,因为答案是:那里什么也没有."我说.

“那么,在电磁力场和巨轮之间应该有能喝的水."皮塔坚持说道.我们都明白,这就是说我们要往回走,去遭遇职业选手和血腥搏杀;而此时,皮塔几乎不能走路,玛格丝年老体弱,也不可能参加搏杀.

我们决定朝山下走几百码,然后再绕圈,也许在那个高度能找到水源.我仍走在最前面,偶尔会碰到坚果在左边爆开,但我们远离了电磁力场的作用范围.太陽发出炙热的光芒,把空气中的水气蒸发掉,晃得我们睁不开眼睛.到了中午,很显然,皮塔和玛格丝已经再也走不动了.

芬尼克在距电磁力场十码的地方选了一个地方,准备露营.他说一旦受到攻击时,可以把它当作武器,诱使我们的敌人踏进电磁力场.然后他和玛格丝把一丛丛约五英尺高的尖利的草叶摘下来,开始用它们编织草席.看来玛格丝吃了那些坚果之后也没有什么不良反应,于是皮塔也摘了些,扔到电磁力场,把它们烤熟,然后熟练地剥下果壳,把果肉堆在树叶上.我在一旁放哨,燥热的天气和今天所经历的一切让我感到烦躁,不安.

渴,焦渴难当.最后,我再也忍受不了了.“芬尼克,不如你来放哨,我去四周看看有没有水."我说.大家对我独自出去找水的提议没有感到十分兴奋,可是每个人都感觉受到极度缺水的威胁.

“别担心,我不会走远的."我向皮塔保证.

“我也去."他说.

“不,可能的话,我还顺便打些猎物."我告诉他.别的话我憋在肚子里没说出来,你弄出的声音太大.可这话不用说也很明了.他可能吓跑猎物,同时也让我处于更危险的境地.“我很快就回来."

我轻手轻脚地在林子里走,很高兴发现这种地面不容易弄出声音.我沿斜线往前走,但除了郁郁葱葱的植物,并没有找到我想找的东西.

突然传来了炮声,我停住了脚步.在宙斯之角的最初的搏杀肯定已经结束了.现在死亡的“贡品"人数已经很清楚,我数着炮声,每一声都代表着死去了一个“贡品",一共响了八下.没有去年的多,可感觉好像比去年多,因为他们每个人的名字我都知道.

我突然感到很虚弱,炎热的空气好像海绵一样把我体内的水都吸干了,我靠在树上歇息一下.呼吸已经很困难了,可疲倦又向我袭来.我用手揉着肚子,希望某个有同情心的孕妇能成为我的赞助者,让黑密斯给我送点水,可是,没有用.我瘫倒在地上.

我静静地待着,突然看到了各种动物:一些羽毛艳丽的鸟,三只忽闪着蓝色舌头的蜥蜴,还有一些既像老鼠,又似负鼠的啮齿动物,趴在树干附近的枝丫上.我打下了一只,拿到眼前仔细观察.

这家伙很丑,是一只大个啮齿动物,长着杂色灰毛,两只突出的长牙伸在上唇之外.我给它去内脏,剥皮,这时我注意到它的嘴是湿的,很像是刚喝完水的样子.我很兴奋,使劲盯着它待着的那棵树看,小心地围着树附近转了一圈.心想水源不会太远.

没有,什么也没找到.连一滴露水都没找到.最后,我怕皮塔为我担心,所以决定返回,我觉得越来越热,也越来越沮丧.

当我返回营地后,发现大家已经把营地整得很像样了,玛格丝和芬尼克用草垫子搭起了一个雨棚,三面封闭,一面是敞开的.玛格丝还编了几只碗,皮塔把烤熟的坚果放在里面.他们满怀希望地看着我,可我只能摇摇头.

“不行,没找到水,可我知道肯定有水,它知道在哪儿."我说.

我把那只剥了皮的啮齿动物拿给他们看.

“我把它从树上打下来的时候,它像是刚喝过水,可我找不到它喝水的地方.我发誓,我绕着那棵树转了一大圈,足有三十码见方."

“这个能吃吗?"皮塔问.

“我不敢肯定.可它的肉看上去跟松鼠没有很大区别.烤一烤应该......"

可是一想到要在一无所有的情况下生火,我犹豫起来.就算能生起火来,也会产生烟雾.在竞技场,每个选手距离彼此如此之近,生火不可能不被发现.

皮塔想起一个好主意.他撕下一块肉,串在一个尖树棍上,然后把它扔到电磁力场,那块肉外表立刻烧糊了,可里面也熟了.我们对他鼓掌致意,可马上意识这么做很危险,又赶快停了下来,

炙热的太陽从粉红色的天空落下,我们也聚集到了雨棚旁边.我对坚果是否能吃还将信将疑,可芬尼克说玛格丝在另一次饥饿游戏中看到过这种坚果.在训练时,我没有在植物辨别训练站花时间,因为我觉得一切太简单了.现在看来,我真该去训练.现在我的四周到处都是不熟悉的植物,要是去训练,我也能更熟悉自己身处的环境.玛格丝看上去没问题,刚才的几个小时她一直在吃这种坚果.所以,我拿起一个,咬了一小口.微微有点甜,很像栗子.我觉得应该没事.至于那个丑家伙,肉挺有嚼劲,也很膻气,但是肉汁还挺多.唔,在竞技场的第一晚能有这样的晚餐,还不错.要是能就着点喝的一块吃,该有多好.

关于那只啮齿动物,芬尼克一直在询问我,最后我们决定叫它树鼠.它待在多高的地方?在打它之前我看了多久?那时候它正在干吗?我不记得它在干什么,四处嗅嗅,找昆虫什么的.

夜晚即将降临,我感到很恐惧.至少编织得很细密的草棚把夜间在林子里窜行的动物挡在外面,给我们提供一点保护.在太陽还没有完全落山之前,明亮的月亮已经升起来了,在惨白的月光下,周遭的一切清晰可见.我们的谈话声越来越小,因为大家都清楚下面要到来的是什么.我们在雨棚敞口的地方排成一排,皮塔拉住我的手.

凯匹特的市徽出现,它好像飘浮在空中,夜空被照得通明.当国歌响起时,我心想,这对芬尼克和玛格丝来说,可能更难以接受.可是对我来说,也很难接受.我静静地看着几个胜利者的脸出现在天空.

五区的男选手,芬尼克用鱼叉杀死的那个,第一个出现.这意味着一到四区的几个选手都还活着--四个职业选手,还有比特,韦莉丝,当然,还有芬尼克和玛格丝.在五区的男选手之后出现的是六区的男瘾君子,八区的茜茜莉亚和伍夫,九区的两个选手,十区的女选手,还有十一区的希德尔.凯匹特市徽伴随着短暂的音乐再次出现,之后夜空又恢复了宁静,只有月亮高挂在天空.

大家寂然无声.我不能说与他们中的任何一位相熟,可我的内心却不能平静,我想起了茜茜莉亚被带走时,依偎着她的三个孩子;想起了希德尔在我们第一次见面时,对我和善的面孔;想起了大眼睛的瘾君子在我的脸上画黄花的情景,甚至这情景也令我心痛不已.都死了,魂归西土.

如果不是银色降落伞从树叶里落下,掉落在我们面前,真不知我们还要在那里坐多久.可是却没人伸手去拿.

“这是谁的?"最后我终于开口了.

“说不上."芬尼克说,“干吗不让皮塔认领呢,他昨天已经死过一次了?"

皮塔把绳子解开,把绸伞铺平.降落伞上有一个小小的金属物,我也说不上是什么.“这是什么?"我问.没人知道.我们把它从一只手递到另一只手上,大家挨个仔细研究.这是一个中空的金属管,一头略微收缩,另一头有一片向外卷曲的舌片.这东西看上去很眼熟,很像自行车上掉下来的零部件,或者窗帘杆什么的.真的很像.

皮塔冲着一头吹了一下,看看是否能出声.不行.芬尼克把小手指伸进去,看看是否能当作武器.可是也没用.

“玛格丝,你能用这个打鱼吗?"我问.玛格丝,这个几乎可以用任何东西打鱼的人,摇摇头,咕哝着什么.

我拿起它,在手里骨碌来骨碌去.因为我们是盟友,黑密斯肯定在和四区的指导老师合作,他也能参与礼物的选择过程.这也就是说这东西很珍贵,甚至是救命的.我想起去年当我极度缺水时,黑密斯没有给我送水,因为他知道如果我努力是可以找到水源的.黑密斯无论送来或者不送来礼物,都包含着重要的信息.我好像能听到他在对我大喊,用用你的脑子,要是你还有脑子的话.这是什么?

我擦掉流到眼边的汗水,在月光下举着礼物发呆.我来回转动着它,又从不同的角度看它,遮住一部分,又打开来看,想让它把自己的秘密传递给我.最后,失望至极,我把它一下子插在土里.“我放弃了,如果我们和比特,韦莉丝在一起,兴许还能知道这是干什么用的."

我躺下,把脸贴在草垫上,无比恼怒地盯着那东西.皮塔替我揉着肩上僵硬的肌肉,让我放松下来.我纳闷,太陽都下山了,怎么这地方还那么热,那么家里又会是什么样呢?

我想起了波丽姆,妈妈,盖尔,马奇,他们现在一定在看着我,我希望他们至少能待在家里,没有被斯瑞德带去警察局监管起来,或者像西纳那样遭受惩罚,或者像大流士一样,因为我而受到惩罚.每个人都不要.

我开始为他们,为我们区,为我的树林子而感到心痛.我们的树林有真正的硬木林,有许多食物,有非爬行的猎物,有奔流的小溪,有凉爽的微风.不,是凉风,能把炎热的闷气一扫而光.我在自己的意念里营造了这样的风,它吹得我脸颊僵冷,手指麻木.突然,埋在黑土里的东西有了一个名字.

“是插管!"我大喊起来,一下子坐直了身子.

“什么?"芬尼克问.

我把那东西从土里拔出来,擦干净.我用手掌罩住较细的一端,把它藏在手心里,然后看着伸出的舌片.没错,这东西我以前见过.很久以前的一天,寒风凛冽,我和爸爸一起到林子里去,在一棵枫树上挖一个小孔,把它插到小孔里,枫糖就会顺着小孔流到下面的桶里.有了枫糖,即使最粗糙的面包都变成了美味.爸爸死后,我不知道他的那一根小管抛到哪里去了,也许藏在林子里的什么地方了,但我再也没见到过那东西.

“是插管,就像是水龙头,你把它插在树上,树汁就会流出来."我看着周围粗大的树干.“唔,这种树很适宜的."

“树汁?"芬尼克问,他们在海边可没这种树.

“做糖浆的."皮塔说,“可这种树里兴许会流出别的东西."

我们都站立起来.我们很渴.这里没有泉水.树鼠的嘴是湿的.这一切都说明树干里应该有一种有价值的东西.芬尼克拿起一块石头,正准备把插管楔到粗大的树干里,我拦住了他.“等一下,这样有可能把它弄坏.咱们得先在树上钻个孔."我说.

没有东西可以拿来钻孔,所以玛格丝把她的锥子拿出来,皮塔一下子就把树皮穿透了,把锥子头插到两英寸深的地方.芬尼克和皮塔轮流在树上钻孔,最后开的口够大,完全可以把插管放进去.我小心翼翼地把插管楔进去,然后大家都往后退了一步,等待着结果.一开始,没什么动静.接着,一滴水珠从插管的小舌片上滴下来,滴在玛格丝的手心里,她随即用舌头把水添了,又伸出手去接.

我们又拧了拧插管,重新调整了一下位置,接着一小溜水从管里流出来.我们大家轮流在插管下面用嘴接水,我们焦渴的舌面得到了滋润.玛格丝拿来一只篮子,篮子编织得很密,可以用来盛水.我们把篮子接满水后,大家就传着喝,大口大口地喝,接着,我们很奢侈地把水泼到脸上,把脸洗干净.像这里所有的东西一样,水也是温热的,但我们也顾不上去挑剔了.

赶走了焦渴的困扰,疲劳又接踵而至.我们准备在此过夜.去年,我总是把自己的背囊备好,时刻准备着紧急撤退.但今年,已经没有什么背囊了,只有我的武器,而武器我是时刻不会离手的.然后我想起了插管.我把它小心地从树孔里拧出来,从树上摘下一根结实的藤条,穿在孔里,然后把插管牢牢地拴在腰带上.

芬尼克提出先由他放哨,我同意了,知道放哨的也只有我们两个人,皮塔要等休整好了才行.我躺在雨棚里的地上,紧挨着皮塔,告诉芬尼克如果他累了就叫醒我.几个小时后,我被一个声音惊醒,好像是鸣钟的声音,当!当!这不太像法院大楼发出的新年钟声,但很接近.皮塔和玛格丝还睡着,没听见,但芬尼克和我一样在注意听.接着钟声停了.

“响了十二下."他说.

我点点头.十二下.有什么寓意呢?一声代表一个区?也许,可是为什么?“有什么意思吗,你觉得?"我说.

“想不出来."他说.

我们等着更进一步的指示,也许这是克劳狄斯·坦普史密斯发出的信号.邀请大家去赴宴,这是唯一可以远距离传达的指示.这时,一道闪电击中了一棵参天大树,接着一道道闪电接踵而至,划破夜空.我想这是一个信号,雨,水源,给那些不如黑密斯聪明的指导老师们.

“去睡吧,反正也该轮到我值班了."我说.

芬尼克犹豫着,可谁也不可能永远不睡觉.他在雨棚口躺倒,一只手拿着鱼叉,慢慢沉入不平静的睡眠.

我坐在那里,弓箭不离手.我看着眼前的丛林,在月光下,一片惨白和墨绿的颜色交织在一起.大约过了一小时,闪电停了.但我觉得雨却哗哗地下起来,拍打着几百码外的树叶.我等着雨来到我们这里,但雨却始终没有过来.

突然传来的炮声让我吃了一惊,我的同伴却安卧如初.为了炮声去叫醒他们也没必要.又死了一个“贡品",我甚至不愿去想这次死的究竟是谁.

难以捉摸的雨突然间停了,就像去年竞技场的暴风雨一样.

雨停之后,我看到刚下过雨的地方升起了薄雾.这是自然反应,是较冷的雨水落在热地面上形成的.我暗自思忖.雾慢慢向前蔓延,卷曲着,又伸展,就像人的手指,好像在拉拽着后面的雾气,好让它跟上来.我看着看着,突然汗毛倒竖,这雾气不对头.雾气的前端太整齐了,很不自然.而如果它不是自然产生的话......

一种令人作呕的甜味钻进了我的鼻孔,我伸出手去抓他们,大喊着叫他们醒来.

在我试图叫醒他们的几秒钟内,我的身上已经开始起水泡.

上一章

返回目录

加入书签

下一章

首页 | 阅读记录