# 第二十六章 复仇之箭

第二十六章 复仇之箭

护眼

关灯

大

中

小

走出大厅，我发现佩拉仍然站在原地。“你找到要找的东西了吗？”她问。

我举起白玫瑰，作为对她的答复，然后跌跌撞撞地从她身边走过。我一定是自己找到了回去的路，因为等我的思维回到现实中来时，我正在往玻璃瓶里灌水，把花插在里面。我跪在冰冷的瓷砖地面上，眯起眼睛仔细地看着这朵花，在光线充足的白天，盯着白色花朵的眼睛很难聚焦。我把手指伸到手环的里面，把它像止血带一样地使劲拧着，希望疼痛可以帮助我抓住真实的现实，就像皮塔一样。

尽管有关的细节会有所不同，但我想这件事有两种可能。第一种可能，凯匹特派来了直升机，扔下了降落伞，牺牲了他们自己孩子的性命，因为他们知道反抗军会派人来帮助他们脱离危险。这是我一直相信的。这种推断有相关的证据。直升机上有凯匹特市徽，飞机没有与敌方交战，而且凯匹特惯于利用孩子作为他们对付各辖区的手段。第二种可能，正如斯诺所说的。由反抗军控制的直升机炸死了孩子们，好使战争尽快结束。但如果是那样的话，凯匹特军方为什么不向敌方开火？是因为他们太吃惊了？还是他们没有抵抗能力了。在十三区，人们对孩子是非常珍视的，至少看上去一贯如此。也许，我不包括在内。人们很长时间以来，已经不把我当孩子看了。对于他们来说，我一旦失去利用价值，就可以舍而弃之了。他们明知自己的医务人员会来救援，而第二颗炸弹还会爆炸，他们为什么还要这样做呢？他们不会。他们不可能这么做。斯诺在撒谎。他像以前一样在利用我。希望我能与反抗军对抗，消灭他们。是的，肯定是这样。

可是什么在我的心头纠结，挥之不去呢？首先，那些能响两次的炸弹。并不是说凯匹特不会拥有同样的武器，而是我十分肯定反抗军有这样的武器。这是盖尔和比特的智力产儿。接下来的问题是，斯诺并没有乘飞机逃跑。我知道他是一个生存欲望极强的人，很难相信他没有一个合适的藏身之处，比如地下的掩体，那里储存了足够的食物，可以让他度过可怜可鄙的余生。最后的问题是他对科恩的评价。不可辩驳的事实是，她的所作所为正如他说的那样。让凯匹特和各辖区展开激战，然后在合适的时机从容地夺取政权。即使她的计划确实如此，也不能证明降落伞就是依照她的命令扔下来的。她已经胜利在望，一切都在她的掌控之中啊。

但我除外。

我回想起和博格斯的谈话，当时我们说起了科恩的继任者，我坦承没想过她的下一个继任者是谁。他说：“如果你的第一个答案不是科恩，那你就是一个威胁，你的脸上就刻上了反对派的烙印。要知道，你个人的影响力可是比别人都大啊。”博格斯说，“从目前的情况看，你对她所做的一切就是容忍她。”

突然，我又想起了波丽姆，她还不到十四岁，还够不上一个士兵的资格，但却陰错陽差，跑到了前线。这一切是怎么发生的呢？我的小妹妹肯定愿意去，这点毫无疑问。她比许多年龄比她大的人还能干，尽管如此，那也需要官职相当高的人去批准一个十三岁的孩子到战场上去。是科恩批准的吗？这样做的目的是希望在我失去波丽姆后会完全疯掉？或者，让我信心坚定地站在她身边？这点我完全可以想象出来，甚至不必去亲眼目睹。到那时，许多摄像机会对准城市中心广场，永远铭记这一刻。

可是，我现在陷入胡乱猜疑的疯癫状态，都快要疯了。知道这项任务的人可能有很多，也可能会把有关情况泄露出去。这可能吗？除了科恩、普鲁塔什和少数几个忠诚、但很容易摆脱的小分队成员，又有谁会知道呢？

我需要把这一切想清楚，可我信任的人都死了，西纳、博格斯、芬尼克、波丽姆。再有就是皮塔，而他也只能猜测，而且，天知道他的精神状态如何。这样的话，就只有问盖尔了。他现在在很远的地方，即使他此时在我身边，我能信任他吗？我该怎么跟他说才能既让他帮我，又不会暗示是他的炸弹杀死了波丽姆？这是不可能的，这也就是斯诺可以向我撒谎的最主要的原因。

最后，只有一个人可能知道事情的原委，同时我又可以信任。提起这个话题本身就是很危险的，但既然黑密斯在竞技场可以把赌注压在我身上，我想他是不会把我出卖给科恩的。无论我们之间曾有过什么样的隔膜，我们还是喜欢在两个人之间当面解决问题。

我吃力地从地上站起来，出门，穿过大厅，来到他的房间。我敲门没人答应，所以就推门进去了。唷，他怎么这么快就能把一个地方弄得一团糟，真不可思议。盛着剩饭的餐碟、酒瓶子、醉酒后打碎的家具，弄得屋子里极为脏乱。他也没有洗澡，浑身脏兮兮的，躺在揉成一团的被单子里，已经人事不知了。

“黑密斯。”我边叫他，边摇他的腿。跟以往一样，这样根本就叫不醒他。我又摇了他几下，没办法，最后只好拿起水壶把水浇在他脸上。他猛地大吸了一口气，手里的刀子在空中乱舞。显然，斯诺的倒台并没能结束他内心的恐惧。

“噢，你。”他说。听他的声音，还没有完全醒酒。

“黑密斯。”我开口说道。

“听听吧，嘲笑鸟终于开口说话了。”他大笑着说，“哈哈，普鲁塔什这回该高兴了。”说完，他拿起瓶子来咕咚咕咚地大口灌着酒，“我怎么浑身都是湿的？”我怯生生地把水壶扔在身后的一堆脏衣服上。

“我需要你的帮助。”我说。

黑密斯打了个嗝，喷出了一口酒气，“什么事，亲爱的？又遇到男孩子的问题了？”不知道为什么，黑密斯的这句话伤害了我，以前他很少能这样。我对这话的反应肯定已经露在脸上，黑密斯虽然醉醺醺的，但似乎仍想收回他的话。“好吧，这并不可笑。”这时，我已经走到门口了。“不可笑！回来！”接着，我听到他的身体重重地摔倒在地上的声音，他肯定是想追上我，但却是徒劳的。

我在大房子里绕来绕去，最后找到一个挂满真丝衣服的柜橱。我把衣服从衣架上拽下来，堆成一堆，然后钻到衣服堆里。我在衣兜里找到了一片以前揣起来的吗啡药片，干咽了下去，把我快要发作的歇斯底里压制下去。可这并没有真正解决问题。我听到黑密斯在远处喊我，可以他现在的状态，他是不会找到我的，特别是我又找到了这个新的藏身之处。我把自己裹在衣服里，觉得自己像一个即将出茧的毛虫，我总觉得这种状态是最宁静的。是的，开始是这样，但是到了夜里，我被箍得越来越难受，那些光滑的衣服简直让我窒息，我觉得自己要变成美丽的昆虫才能破茧而出。我局促不安地扭动身体，极力想摆脱束缚着我的茧壳，解开长出美丽翅膀的秘密。尽管我拼命挣扎，还是一个丑陋的昆虫，我被炸弹里冒出的熊熊火焰烧成现在这副丑陋的形态。

与斯诺的相遇又把我带回到噩梦连连的过去。就好像又被杀人蜂蜇了一样。一个个可怕的影像出现在我的梦里，只有暂时的停歇，我以为已经醒了，但另一些可怕的影像又接踵而至。当卫兵最终找到我时，我浑身绞缠着好多衣服，正坐在衣橱里不停地尖声喊叫。他们来扶我时，我还拼命反抗，直到最后他们设法让我相信他们是在帮我时，才停了手。他们把我身上绞缠的衣服扒下来，陪我回到了房间。在回房间的路上经过一扇窗，我发现天已经蒙蒙亮了，雾霭笼罩着凯匹特城，天上还飘着雪。

因为宿醉而很难受的黑密斯在等我，面前放着一堆药片和一餐盘食物。我们俩都没胃口吃饭。他试着跟我说话，看到我不愿开口，就让我去洗个澡。浴缸很深，要走三个阶梯才能下到底。我泡在水里，泡沫没过脖颈，我希望药片尽快发挥药力。我的眼睛盯着那朵玫瑰，一夜之间花瓣已经脱落，蒸汽熏腾的浴室里充满了它扑鼻的香气。我起身，拿块毛巾，想挡住那股味道。这时我听到轻轻的敲门声，接着浴室门开了，露出三张熟悉的面孔。他们正要冲我微笑，可是看到我疤痕累累的身体，即使维尼娅也掩饰住一脸的惊诧。“太让人吃惊了！”奥克塔维亚尖叫着，接着便大哭起来。我正在为他们的出现感到惊讶，继而想到今天一定是那个重要的日子，审判斯诺的日子。他们是来给我收拾，好上镜头。看来他们又要费劲把我恢复到“基础美容状态”了。难怪奥克塔维亚在哭，这是不可能完成的任务。

看到我被烧得片片结疤的皮肤，他们连碰都不敢碰，生怕弄疼了我，于是我就自己打浴液，然后自己擦干了身子。我对他们说，我几乎已经感觉不到疼痛了，可是弗莱维把长袍披在我身上时，还是缩手缩脚的。到了卧室，我又吃了一惊。她正身板挺直地坐在椅子里，从泛着金属光泽的假发，到招牌式的高跟皮鞋，无一不是干净利索。她手里拿着一块记事板，除了眼神有些空茫之外，几乎没有任何变化。

“艾菲。”我说。

“你好，凯特尼斯。”她站起来，在我的脸颊上吻了一下，好像自我们最后一次在世纪极限赛前分手之后，任何事情都没有发生过，“噢，看来非常、非常、非常重要的一天在等着我们。所以，你干吗不赶快准备，我也开始行动，看看是否一切能按计划进行。”

“好的。”我对着她的后背说。

“大家都说普鲁塔什和黑密斯费了好大劲儿才让她活下来，你逃跑后她被关进了监狱，这才算没死。”维尼娅压低声音说。

艾菲·特琳奇，反抗者。这么说有点牵强，可我不想让科恩杀死她，所以我在心里暗暗记下了，一旦被问起，我就说她是反抗者。“普鲁塔什绑架了你们三个，看来还真不错啊。”

“所有参加世纪极限赛的化妆师，只有我们几个活了下来，其他人都死了。”维尼娅说。她并没有特别说明是谁杀死了他们，可我在想谁杀死他们也无关紧要了吧。她小心翼翼地把我满是伤疤的手放在她的手里，举起来仔细地看着。“嗯，你觉得指甲应该涂什么颜色？红色还是黑色？”

给我弄头发时，弗莱维展示了高超的技术，他把前面的头发帘修剪整齐，利用后面较长的头发把疤痕盖住。我的脸，因为没有被火烧到，化妆还不算是很大的挑战。我穿上西纳设计的嘲笑鸟服装后，露出伤疤的地方就只有脖子、脑门和手。奥克塔维亚把嘲笑鸟胸针别在我左胸的位置，然后大家退后一步，看看镜子里的效果。我真不敢相信，尽管我身上的皮肤像一片火烧后的荒原，但从外表看，他们已经把我打扮得和正常人无异了。

有人敲门，之后盖尔走了进来。“能占用你几分钟吗？”他问。我在镜子里看到化妆师们在盖尔进来后一副无所适从的样子，他们不知道该上哪儿，扭头要走却彼此撞了个满怀，最后他们躲到了浴室。盖尔站到我身后，我们看着镜子里的两个人。我试图捕捉那对五年前在林子里相遇，之后又成为不离不弃的好朋友的男孩和女孩的身影；我在想，要是那个女孩没有被选去参加饥饿游戏，他们之间又会发生什么。她是否会爱上这个男孩，甚至和他结婚。也许将来有一天，等他们的弟弟妹妹都长大成人，她会和他一起逃到林子里，再也不回十二区了。他们在林子里是否会幸福地生活？抑或，即使没有凯匹特，他们之间也会充满令人无法释然的痛苦和忧伤？

“我给你拿来了这个。”盖尔举起一个箭袋说。我接过来，发现那里面只有一支普通的箭。“只是象征性的，你射出这场战争的最后一支箭。”

“我要是射不中怎么办？到时是科恩把箭给我拿回来，还是由她亲自把箭射到斯诺的脑壳里。”我说。

“你不会射不中的。”盖尔把箭袋在我的背上背好。

我们面对面站着，却避开了彼此的眼睛。“我在医院时，你没来看我。”他没有回答，所以我干脆直接问了，“那是你发明的炸弹吗？”

“我不知道，比特也不知道。这有什么关系吗？你总想着这事。”他说。

他等着我来否认，我也想否认，可这是事实。即使是现在，我仍能看到她被火舌吞没的样子，能感觉到那火焰的灼热。而我永远不可能把这一刻与盖尔分开。我的沉默就算我的回答了吧。

“我心里只有一个想法，那就是保护你的家人。”他说，“一定要射中，好吗？”他摸了摸我的脖子，然后就离开了。我想把他叫回来，告诉他我错了，我会想办法让自己想通的，我要记住他是在什么情况下发明那种炸弹的。在这件事上，我也有不可饶恕的罪过。我会查出投炸弹的元凶。证明那些炸弹不是反抗军投下的。我会原谅他。可我没能把这一切说出口，痛苦只会一直压在我的心底。

艾菲进屋来，叫我去开会。我背上弓，临出门又想起了插在瓶子里漂亮的玫瑰。我打开浴室门时，发现我的化妆师们正一字排开坐在浴缸边上，蔫头耷脑，神情沮丧。我意识到，生活的世界被打破的不仅仅只有我一个人。“走吧，”我对他们说，“观众都等着呢。”

我原以为召集我们开会，是因为普鲁塔什要指示我站立的位置，提示我怎样向斯诺射箭。可是，我却被送到另一个房间，房间里六个人围桌而坐：皮塔、约翰娜、比特、黑密斯、安妮和伊诺贝丽。他们都穿着十三区反抗军的军装。大家看上去都不怎么精神。“这是要干什么？”我问。

“我们也说不好，好像是幸存胜利者的聚会。”黑密斯回答道。

“我们是所有幸存下来的人？”我问。

“这就是出名的代价。我们两面受敌，凯匹特杀死胜利者是因为这些人有反叛嫌疑，而反抗军杀死胜利者是因为他们认为这些人和凯匹特沆瀣一气。”

约翰娜怒视着伊诺贝丽，说：“那她在这里干什么？”

“她是受到所谓‘嘲笑鸟协议’保护的人。”科恩边往屋子里走，边说道，“凯特尼斯·伊夫狄恩曾把赦免被捕的胜利者作为支持反抗事业的交换条件。而凯特尼斯一直信守诺言，所以我们也要守信用。”

伊诺贝丽冲着约翰娜笑了笑，约翰娜却说：“别得意，反正我们也会杀了你。”

“请坐，凯特尼斯。”科恩边说，边把门关上。我在安妮和比特中间的位子坐下，小心地把斯诺的玫瑰放在桌子上。和往常一样，科恩单刀直入，“我要你们来是为了平息一场争论。今天，我们就要处死斯诺。前几周，好几百个和他一道欺压帕纳姆国人民的同党已遭到审判，现在正等待着被送上断头台的命运。然而，各辖区人民苦难深重，这样做似乎不足以平民愤。眼下的情况是，很多人要求将所有拥有凯匹特公民身份的人一律处死。然而，为了维持人口的平稳发展，我们无法这样做。”

透过水杯的水，我看到皮塔的手已经变形了。他的手上也有烧伤。这么说我们都被烧伤。我循着他的手向上看，看到了他额头上火舌舔过所留下的痕迹，眉毛已经烧没了，但眼睛却幸免于难。正是这双蓝眼睛，在过去的日子常常凝视着我，在学校时羞涩地垂下，正如现在一样。

“因此，我们还有另一个选择。鉴于我和我的同事无法就此事达成一致，因此大家一致同意由胜利者来决定此事。只要四个人通过，就可以生效。任何人不得弃权。这项建议是，再象征性地举办一次饥饿游戏，选手就是那些原当权者的子女，而不是消灭所有的凯匹特人。”科恩说道。

我们七个人一起转向她。“什么？”约翰娜说。

“我们让凯匹特的孩子再举办一次饥饿游戏。”科恩说。

“您在开玩笑吗？”皮塔说。

“不。我还需要告诉你们，如果真的举办饥饿游戏，公众必须知道这是经过你们同意的。当然，对于谁投赞成票，谁投反对票，出于安全考虑，我们会对此保密。”科恩对我们说。

“这是普鲁塔什的主意？”黑密斯问。

“是我提出的。这是以最小的生命代价，满足人们复仇的欲望。你们现在可以投票了。”

“不！”皮塔大喊道，“我当然投反对票！我们不能再举办饥饿游戏了！”

“为什么不？”约翰娜反唇相讥，“在我看来这很公平。斯诺甚至还有个孙女。我投赞成票。”

“我也是。”伊诺贝丽说，表情很淡然，“让他们也尝尝自己酿的苦果。”

“我们就是为了这个才反抗的！还记得吗？”皮塔看着所有的人，“安妮？”

“我和皮塔一样投反对票。芬尼克要是在这里，他也会投反对票的。”安妮说。

“可是他不在这里，因为斯诺的变种动物杀死了他。”约翰娜提醒她道。

“不，这样就会开一个不好的先例。我们不能彼此仇视。目前，团结是我们生存下去的前提。不。”比特说。

“那么就剩下凯特尼斯和黑密斯了。”科恩说。

大约七十五年前是不是也出现了同样的情况？是不是也有一些人坐在桌旁为饥饿游戏投票？当时也有意见分歧吗？是不是也有人要求赦免那些反抗者，而有人呼吁要以各辖区孩子的死来补偿？斯诺的玫瑰花香飘到我的鼻子里，接着顺喉而下，挤压着我的喉咙，使我绝望地透不过气来。我爱的人都已死去，而现在我们却在以减少生命代价为名，讨论举办另一届饥饿游戏。一切都没有改变，永远不会改变。

我仔细地衡量着自己该如何决定，试图把一切都想得透彻明了。我的眼睛盯着那朵玫瑰，一字一句地说道：“我投赞成票……为了波丽姆。”

“黑密斯，到你了。”科恩说。

皮塔很气愤，他猛踢黑密斯，提醒他他可能成为一种暴行的参与者，可我感觉黑密斯的眼睛在盯着我。现在到了关键时刻，我就会知道我们俩有多么相像，在多大程度上理解彼此。

“我站在嘲笑鸟一边。”他说。

“很好，这样就有结果了。现在大家要各就各位，准备参加斯诺的行刑仪式。”

当她经过我身边时，我举起插着玫瑰的水杯，“您能让斯诺戴上这个吗？就在他左侧心脏的位置？”

科恩笑了笑，“当然。而且我会让他知道要举办新的饥饿游戏的事情。”

“谢谢。”我说。

接着，一群人拥到房间，又给我最后补了补妆，普鲁塔什又对我交代了最后几句话，然后在卫兵的引领下，我走到大门口。城市圆形广场上挤满了人，许多人都站到了旁边的马路上，其他人站在远处。卫兵、官员、反抗军首领、胜利者。科恩走上露台时，人群里发出了阵阵欢呼。接着艾菲轻轻敲敲我的肩膀，于是伴着震耳欲聋的欢呼声，我走出大门，站到自己的预定位置。天气晴朗，但空气仍然是冰冷的。按照指示，我转过身，把自己的形象完全展示在观众面前，然后静静地等待着。当斯诺被押解出来时，人群已经疯狂了。卫兵把他的手绑在一根柱子上。这么做已经没有必要，他跑不掉，哪里也去不了。这不是训练中心前宽阔的前台，而是总统府邸前的狭窄的街道。难怪也没人叫我练习，他离我只有十码远。

我感觉手里的弓已经在轻轻地颤动。我伸出手，抓住箭，搭在弓上，瞄准了那朵玫瑰，眼睛却盯着他的脸。这时他咳嗽了一下，血顺着他的下巴滴下来。他用舌头舔去他肥厚嘴唇上的血滴。我盯着他的眼睛，想在那里找到些什么，恐惧、懊悔、气愤。但我看到的只是我们上次谈话结束时那种嘲讽的表情。他好像在说着那同一句话，“噢，我亲爱的伊夫狄恩小姐，我想我们早已达成协议，不对彼此撒谎。”

他说得对。我们都不对彼此撒谎。

我的箭指向上面，射了出去。科恩总统从露台上倒了下来，栽在地上。死了。

上一章

返回目录

加入书签

下一章

首页 | 阅读记录