# 第十二章 世纪极限赛

第十二章 世纪极限赛

护眼

关灯

大

中

小

看到这段新闻后，我已不能静静地躺在床上。我希望能做点什么，了解更多关于十三区的事情，能参与推翻凯匹特的过程中去。可相反，我却无所事事地坐在那里，给自己的肚子里填满奶酪面包，看着皮塔画画。黑密斯偶尔也过来，把城里的消息带来，而这些往往都是坏消息。更多的人遭到惩治，或者慢慢等着饿死。

等到我的脚差不多能到处走动的时候，冬天已经快过去了。妈妈让我练习走路，有时也让我自己走走。一天晚上我上床时暗下决心，第二天一定到城里去看看，可当我早晨醒来时，却发现维妮娅、奥克塔维亚和弗莱维正冲着我笑呢。

“给你个惊喜！”他们尖声叫道，“我们早到了！”

自从我的脸部遭到鞭打之后，黑密斯设法把他们的行程推迟了几个月，直到我的伤口长好。我以为他们三个星期以后才会到。但终于可以拍婚纱照了，我还是尽量要表现得高兴些。妈妈已经把所有的婚礼服装都挂了起来，所以用起来很现成。可说实话，我一件都还没试过呢。

在照例对我越来越糟的皮肤状况进行一番抱怨之后，他们马上行动起来。他们最关心的是我的脸，尽管妈妈已经精心护理，尽量不留下疤痕，但颊骨上还是有一道淡粉色的痕迹。鞭打不是人人都懂的常识，所以我告诉他们我在冰上滑了一下，割了道口子。之后，我意识到这同样可以作为我摔伤脚后跟的理由，这就是说，穿高跟鞋走路会很困难。好在弗莱维、奥克塔维亚和维妮娅不是那种好怀疑的人，我在他们这里倒是安全的。

这次我的体毛只需刮掉而不用再拔了，因为拍照只需要几个小时而非几个星期。我还要在一种浴液中浸泡一段时间，不过也还好，我们很快就到了化妆和弄头发的程序。我的化妆师们，如平常一样，喋喋不休地报告着各种新闻，通常我尽量不去听。可奥克塔维亚随意提到的一句话却引起我的注意，她说在一次晚宴上没有虾吃。

“为什么吃不到虾？是过季了吗？”我问。

“噢，凯特尼斯，我们已经几个星期吃不到海鲜了！”奥克塔维亚说，“你知道的，因为四区的天气一直很糟哦。”

我马上在心里盘算起来。没有海鲜。几个星期。来自四区。我们在四区时群众几乎压制不住的愤怒情绪。突然，我几乎肯定四区已经起来反抗了。

我开始漫不经心地问起他们今年冬天还有哪些困难，他们不习惯于物品短缺，所以一些供货的小小中断就会使他们不适。到了我该穿婚纱的时候，他们的抱怨已经成堆了——从螃蟹到音乐盘，再到丝带，不是缺这就是少那——以至于对哪个区真的发生反叛，我的脑子里也一片混乱。海鲜来自四区，电器元件来自三区，而，当然了，纺织品来自八区。一想到这么多区都可能出现了反叛，我感到既兴奋，又害怕。

我想再多问些，但此时西纳进来了，他拥抱了我，然后检查给我化的妆。他一下子就注意到我脸上的印痕。不知怎的，我觉得他不会相信我在冰上摔了一跤的托辞，但他并没有问。他只是把我脸上的粉又重新补了补，那道淡淡的印痕便消失了。

楼下的起居室已经打扫干净，灯火通明，为拍照做好了一切准备。艾菲指挥大家就位，一切按计划进行，井然有序。一共有六套婚纱，每套又要求有配套的头饰、鞋子、首饰、发型、化妆、布景、灯光。奶油色饰带配粉红色的玫瑰和卷发。象牙色缎带配金色文身和绿色植物。钻石饰品和镶宝石的面纱要在月光下熠熠发光。长袖坠地的重磅真丝婚纱要配珍珠饰品。拍完一套婚纱，我们立刻开始准备下一个。我感觉自己像一个面团，被别人捏来捏去，塑成不同形状。妈妈在我忙碌的空隙，喂我吃点东西，喝点茶水。最后婚纱照拍完之后，我已经又饿又累。我希望能跟西纳单独待会儿，可艾菲却把所有人都赶出了门，没办法，我只好跟西纳说以后给他打电话。

夜幕已经降临，我穿了一天那些该死的鞋子，脚真是疼死了，去城里的念头也只好打消了。我上楼，洗掉了厚厚的化妆品、润肤霜、染料，然后下楼到壁炉边烘干头发。波丽姆放学回家后正好看到我拍最后两套婚纱照，此时她坐在一边正和妈妈聊着这些事。她们对拍婚纱照都兴奋异常。我上床之后才意识到，她们之所以这么高兴是因为她们觉得我已经安全了，凯匹特已经不会在意我参与了鞭打盖尔的事件，因为不管怎样，他们不会对一个即将被处死的人费这么大工夫。没错，是这样的。

夜晚，噩梦中，我穿着已经撕破、满是泥浆的真丝婚纱，奔跑在林间，长袖不断被荆棘挂住。一群变成野狗的“贡品”向我一步步逼近，最后将我扑倒在地，向我脸上呼哧呼哧喘着粗气，尖利的牙齿即将刺人我的身体，我尖叫着醒来。

已近破晓，再睡也没有必要了。再说，今天我一定要出门，跟人聊聊。盖尔在井下，找他不行。自从上次去湖边后，发生的一切一直闷在我心里，我需要找，黑密斯、皮塔或别的什么人来分担内心的烦恼。非法逃跑者、电网、独立的十三区、凯匹特的物资短缺等，一切的一切。

我和妈妈、波丽姆一起吃了早饭之后就出门了。外面微风和煦，已有了春的气息。春天应该是发起暴动的好时机。严冬已过去，大家的心也逐渐坚强起来。皮塔没在家，我猜他已进城去了。到了黑密斯家，看到他这么早就在厨房里走动，还是很惊讶。我没有敲门，直接走了进去。我能听到黑兹尔在楼上忙碌着，正在打扫已收拾得纤尘不染的房间地板。黑密斯没有酩酊大醉，但他走路还是摇摇晃晃的。有传闻说，瑞珀又干上了私酒买卖，我猜这是真的。我正想着是不是应该劝他上床睡觉，他却说要去城里走走。

现在黑密斯和我之间已经很默契，无需多言便可彼此达意。只用了几分钟时间，我就把所有的事告诉了他，而他也把有关七区和十一区暴动的事告诉了我。如果我预料得没错的话，至少一半的辖区正准备奋起反抗。

“你还是觉得在我们区干不成？”我问。

“干不成。其他的几个区要大得多，就算有一半的人缩在家里不出来，他们仍然有获胜的机会。可是，在这儿，十二区，我们大家都得行动起来，不然什么也做不成。”他说。

我们人数不够，这个我以前没想过。“可在某种程度上，我们也许能行。”我坚持道。

“或许吧，可我们区很小，我们的力量也很弱，我们也不生产核武器。”黑密斯说着，带着嘲讽的口吻。

“你觉得他们会怎样做，黑密斯？怎么对付那些反叛的辖区？”我问。

“喏，你已经听说他们怎么对付八区的啦，你也看到他们在这里的所作所为，这还是在没有激怒他们的情况下呢。”黑密斯说，“如果事态真的失控，我想他们会毫不犹豫地消灭掉一个辖区，就像他们对十三区那样。这是杀鸡儆猴，你明白吧？”

“那么，你真的认为十三区被摧毁了？我是说，邦妮和特瑞尔说的电视片中嘲笑鸟的猜测可是对的呀。”我说。

“好吧，就算是，可那又能说明什么？什么也说明不了。他们用旧电视片，可能有很多原因。也许这使片子看上去更真实，而且做起来也省劲多了，不是吗？在编辑室按几个按钮比飞到那里拍片子简单多了吧？”他说，“十三区又复活了，而凯匹特不闻不问？这听上去很像那些绝望者的凭空幻想。”

“我明白，可我还是希望……”我说。

“没错，因为你也很绝望。”黑密斯说。

我没再争下去，因为，当然，他是对的。

波丽姆放学了，兴奋异常，因为老师说今晚有官方规定必看的电视节目。“肯定是你拍婚纱照的节目！”

“不可能，波丽姆。他们昨天才拍的。”我对她说。

“嗯，有人都听说了。”她说。

我真希望她说得不是真的。我还没时间告诉盖尔，让他对这一切做好心理准备。自从上次他被鞭打以后，只有在他来家里让妈妈检查伤口时我才见过他，他常常一连七天都在矿上。只有在我步行送他回城的几分钟时间，才能单独和他在一起，我推断十二区的暴动可能因为斯瑞德的镇压而夭折。他知道我不会再逃跑了。并且他也清楚，如果十二区不发生暴动，那我注定会成为皮塔的新娘。当他看到我身着华丽的婚纱、慵懒地倚在沙发里的照片时，他又会作何感想呢？

七点钟，我们按时聚在一起看电视，原来波丽姆说得没错。和以往一样，这种场合肯定少不了凯撒·弗里克曼，他在训练中心前广场上，对一群满怀欣喜的观众宣布了我即将举办婚礼的消息。观众很拥挤，只有站立的空间。凯撒同时向观众介绍了因设计我的服装而一夜成名的西纳。在一分钟的轻松谈话之后，他让大家把注意力转移到一个巨大的屏幕上。

我在大屏上看到了昨天我拍婚纱照的情形，也看到今晚的特别节目的整个准备过程。最初，西纳设计了二十四套服装。此后，便开始了不断筛选婚纱设计图案、制作服装以及设计配套的饰品的过程。显然，在凯匹特，人们可以于筛选婚纱的各个阶段为自己喜爱的服装设计投票，最后，选出最精彩的六套服装，这六套服装的婚纱照用很快的速度在节目当中播放。在放映婚纱照时，观众反应非常强烈。遇到自己喜爱的婚纱时，他们就会尖叫、欢呼，遇到不喜欢的，则会发出嘘声。大家要投票，甚而对最后胜出的作品打赌下注，因而观众的情绪非常投入。我奇怪为什么在拍照之前我甚至没有试过这些婚纱。凯撒最后宣布，感兴趣的观众必须在第二天中午之前，投最后一票。

“让我们为凯特尼斯·伊夫狄恩挑选出最漂亮的婚纱吧！”他向观众喊道。我正要关掉电视，这时，凯撒让大家留在电视机旁，准备收看今晚的另一个重要新闻。“是的，今年将举办第七十五届饥饿游戏，也就是说要举办第三次饥饿游戏世纪极限赛！”

“他们要干什么？”波丽姆问道，“离比赛开始还有好几个月呢。”

我们转向母亲，她神情冷峻，脸上没有一丝表情，思绪似乎又回到了遥远的过去。“一定到了要读卡片的时候了。”

国歌响起，斯诺总统走向前台，我的心提到了嗓子眼。他身后跟着一个穿白色西服的小男孩，手里拿着一个木盒子。国歌结束后，斯诺总统开始讲话。他提醒大家要牢记“黑暗岁月”，正是在那时开始了饥饿游戏，也是在那时制定了饥饿游戏的规则，即：每二十五年，就要举办一次饥饿游戏的“世纪极限赛”，极限赛要比以往任何一届比赛都更隆重盛大，以铭记被叛乱夺去生命的人们。

没有任何话题比这个更敏感了，我怀疑最近几个区确实发生了叛乱。

斯诺总统继续回顾以往的几届“世纪极限赛”的情形。“在第二十五届饥饿游戏世纪极限赛中，为了提醒那些反叛者，正是由于他们自己的暴行，他们的孩子才为此付出生命的代价，每个辖区要进行选举，投票选出参加比赛的贡品。”

我不知道那会是什么样的感觉，挑选赴死的孩子，我想，让邻居把你交出去，比从玻璃球里抽签更令人难以接受。

“在五十届饥饿游戏极限赛上，”总统继续说道，“为了提醒反叛者每死两个反叛者就有一名凯匹特公民献出了生命，因此要求每个辖区选出两倍于平时的贡品。”

我设想着在竞技场面对四十七个，而不是二十三个选手的情形。那一定会带来更大的死亡威胁，活下来的希望更加渺茫，最终的结果是，更多的孩子在比赛中丧命。而这就是黑密斯获胜的那一年……

“那年我有一个朋友参加了比赛，”妈妈轻声地说，“梅丝丽·多纳，她父母开了糖果店，那以后他们把她的鸟送给了我，一只金丝雀。”

波丽姆和我交换了一下眼色。我们第一次听到梅丝丽·多纳的名字，也许妈妈以前不敢告诉我们，是怕我们打听她是怎么死的吧。

“现在，我们要开始隆重的第三次世纪极限赛。”总统说道。身着白色西服的小男孩手举着木盒，上前一步，总统把盒子打开。我们可以看到盒子里整齐码放着一排排黄色的信封。无论是谁设计了世纪极限赛，他已经为游戏做好了几个世纪延续下去的准备。总统拿起了一个清楚地标有七十五的信封，用手指划过信封的封盖，从里面抽出一张小方卡片。之后，没有丝毫停顿，他念道：“为了提醒反叛者，即使他们中最强壮的人都无法战胜凯匹特，七十五届饥饿游戏世纪极限赛男女贡品将从现有的胜利者中选出。”

妈妈轻叫了一声，波丽姆把脸埋在双手里，可我感觉自己更像在电视里观看节目的观众。我有点没听明白。这是什么意思？现有的胜利者？

之后我明白了，明白了是什么意思。至少，对我而言，是这样。十二区只有三个胜利者，两男，一女……

我又要重返竞技场。

上一章

返回目录

加入书签

下一章

首页 | 阅读记录