# 第十章 地底避难

第十章 地底避难

护眼

关灯

大

中

小

我内心翻江倒海，想喊，声音却哽在喉咙里喊不出来。我成了艾瓦克丝，痛苦阻塞了我的喉咙。就算我能够放开喉咙，大声地喊出来，又有谁会注意到呢？房间里已经乱作一团，大家七嘴八舌地议论着，揣度着皮塔话里的意思。“而你们……在十三区……清晨就会全部死去！”没有人关心将这消息传递出来的人，他在流血。

这时传来一个声音，要大家安静。“都闭嘴！”每双眼睛都落到黑密斯的身上，“这不是什么大秘密！那孩子想告诉我们，我们即将遭到袭击，就在这里，十三区。”

“他怎么会得到这个信息的？”

“我们为什么要信他的？”

“你是怎么知道的？”

黑密斯绝望地吼道：“我们吵嚷不休的时候，他们把他打出了血。你们还需要什么？凯特尼斯，扶着我，让我出去！”

我振作了一下精神，才说出话来。“黑密斯说得对。我不清楚皮塔从哪里得到的消息，或者这消息是否真实。但至少他相信这是真的。而且他们……”我无法大声说出斯诺对皮塔的所作所为。

“您不了解他，”黑密斯对科恩说，“可我们了解，让您的手下做好准备吧。”

在出现这一情况之后，总统似乎并不惊慌，而只是有些不解。在大家都议论纷纷时，她一言不发，只用一个手指轻敲着她面前的指挥控制板。当她终于开始说话时，她用平静的口吻对黑密斯说：“当然，我们对这样的情况早有准备。虽然过去的几十年我们一直坚信，如果凯匹特对十三区发动攻击，凯匹特也同样会受到影响。核弹会把放射性物质释放到大气中，对环境造成无可挽回的不良影响。即使常规的核攻击也会摧毁我们的军事设施，我们很清楚其实他们一直很想重新得到这些设施。当然，他们这么做，也会招来核反击。一种可能性是，由于我们目前和各区反抗者联合一致，他们可能认为这是值得一试的冒险行为。”

“您这么认为？”黑密斯说。他的话里明显地带有讽刺，但在十三区，大家对话外音并不敏感。

“是的。不管怎么说，我们早该进行五级安防演习了。”科恩说，“目前，我们需要进入一级战备状态。”说完，她快速敲击键盘，把她的命令发送出去。在她敲完键盘，抬起头来的瞬间，命令已被执行了。

自从我来到十三区后，共进行过两次二级安防演习。我对第一次安防演习已经没有什么印象了。当时我在医院接受特护，我想病人是可以不参加的，转移病人非常麻烦，不如不让他们参加。我依稀记得当时拉响警报，指示所有的人聚集在黄色区域。二级安防演习是为了应对较小的灾情，例如流感大暴发，演习时要对公民实施暂时隔离，对他们进行身体检查。在第二次演习时，我们接到指令，要求我们回到自己居住的区域。当时我躲在洗衣房的大管子后面，对扩音器里传来的有规律的警笛声毫不在意，而是在静静地观察一只蜘蛛结网。在两次演习中，当这种刺耳的、令人恐慌的警笛大作时，我都置身其外。而现在这种恐慌却渗透到十三区的每一个角落。在十三区，任何人都不能无视这警笛声。尽管它似乎有意要将整个辖区的人们投入恐慌，但，这就是十三区，无人可以忽视警笛的存在。

博格斯领着我和芬尼克出了指挥部，穿过走廊和一扇门，来到一个很宽的阶梯前。人群已经聚集到这里，形成一股强大的人流，正在涌入更深的地下。没有人叫喊或者推挤，即使孩子也都很守规矩。我们朝下走，穿过一段一段的阶梯，大家都默默无语，此时任何话语都无法穿透这人流涌动的声音。我在人群中寻找着妈妈和波丽姆，但是除了我四周的人，其他人都看不到。她们俩今晚都在医院上班，所以她们应该不会错过。

我的耳鼓膨胀，眼睛也酸涩。我们已经来到与矿井深度接近的地下。唯一让人感到舒服的是，我们下得越深，警笛尖厉的呼啸声越微弱。这警笛似乎是有意将我们赶到地下，我想肯定是的。已经有人分组进入指定的大门内，但博格斯仍带着我们往下走。直到阶梯尽头，出现了一个巨大的山洞，才停了下来。我准备直接进去，博格斯拦住我，让我在一个扫描仪前挥动手臂，这样我就等于做了记录。显然，有关信息会通过计算机传递出去，以确认不会有人走错了路。

这个地方看上去很难确定是人工开凿的，还是天然形成的。有些地方是石壁，有些地方安装了钢架，或用水泥进行了加固。睡觉的铺位直接嵌入石壁。这里还有厨房、浴室和急救站。看来此处的设计是为了较长时间的紧急避难。

写有字母和数字的标识挂在巨洞的内壁。博格斯指示芬尼克和我向我们所相对应的区域指挥台报到——比如，E指挥台对应我所居住的E房间——这时，普鲁塔什朝我们慢慢踱了过来，他说：“啊，你们来啦。”最近发生的许多事情对普鲁塔什的情绪都没有太大影响。他仍沉浸在比特成功插播电视节目的愉快情绪中。他看到了森林，而不见树木；他着眼于十三区即将面临的袭击，而对皮塔的境遇不予理睬。“凯特尼斯，显然这对你来说是最糟糕的时刻。皮塔已经遭到挫败，但你要知道其他人的眼睛都在看着你。”

“什么？”我说。我不能相信他把皮塔的不幸处境贬低为一种挫败。

“在掩体里坚持战斗的人们眼睛会盯着你。如果你勇敢，他们也勇敢。如果你惊慌，那惶恐就会像野火一样蔓延。”普鲁塔什解释道。我没吱声，只是看着他。“应该说，火焰已经燃烧起来了。”他继续说，好像我反应迟钝，没能马上理解他的话似的。

“那我干吗不假装正在拍摄，普鲁塔什？”我说。

“是的！太棒了。人们在观众面前总会变得更勇敢些。你瞧皮塔那样子！”

我强忍着才没给他一耳光。

“我要在一级战备状态启动之前回到科恩那里去。你干得不错！”说完，他转身走了。

我来到贴着一个大字母E的标识前。我们指定的居住区域是一块十二英尺见方的地方，地上画着线。两张铺位嵌在石壁上——我们家有一个人要睡在地上——地面有一个不大的空间用来储物。一张用透明塑料布包裹的白纸上写着：铺位使用规定。我使劲盯着纸上的小黑字看。有一会儿，飘浮在我眼前的血迹似乎使我无法看清其他的东西。慢慢地，我终于看清了上面的字迹。第一部分小标题是“入住”。

1．确保这个区域的所有人都已通过确认。

妈妈和波丽姆还没来，但我是首先来到这个居住区域的人。她们也许还在帮助安置病号。

2．到供给站为每位居住者取回一个包裹，将物品安置在居住区域内，之后将空包裹交回。

我环视整个洞穴，终于看到了供给站，那是一个前面有柜台的很深的房间。大家都在房间外等候，但现在人还不算多。我走过去，把我们的居住号码交过去，要求拿三个包裹。一名男子查了一下记录单，从架子上取了指定的包裹，然后扔到柜台上。当我背起一个包裹，用手抓住另外两个包裹之后，我发现身后已经很快排起了长队。“劳驾。”我边说，边拿着包裹往外走。是时间的关系？或者普鲁塔什说得对，人们在按我的行为方式做事？

回到自己的居住区域，我打开其中一个包裹，里面有一个很薄的垫子、被褥、两套灰色的衣服、一支牙刷、一把梳子和一支手电筒。在打开另外两个包裹后，我发现与前一个包裹的唯一区别是这两个包裹里既有灰色，也有白色的衣服。这是给妈妈和波丽姆的，万一她们需要完成医护任务时可以穿。我铺好床，放好衣服，归还了包裹之后，便无事可做，只好再看最后一条规定。

3．等待进一步指令。

我盘腿坐在地上等候。越来越多的人来到这里，找到自己所在区域、领取包裹。不久，这地方的人就满了。我纳闷是不是妈妈和波丽姆今晚要跟病人一起过夜。可是，不，应该不会，她们在这里的名单上。我开始有点担心了，这时妈妈出现了。我看着她身后陌生者的人流。“波丽姆呢？”我问。

“她没在这儿？”她答道，“她应该直接从医院来这儿啊。她比我还早走了十分钟呢。她在哪儿？她能去哪儿呀？”

我闭目静思，就像打猎时追寻猎物的踪迹一样，我试图想出她究竟在哪里。她听到警笛声立刻开始行动，她冲上前去帮助病人，当有人告诉她去地下掩体时，她点头答应，站在阶梯处却犹豫起来，内心不安。可为什么？

我突然睁开了眼睛，“是猫！她跑回去找那只猫了！”

“噢，不。”妈妈说道。我和妈妈都清楚我的猜测是对的。随即我们逆着人流往外走，试图走出地下洞穴。在阶梯上方，我已经看到有人正在关闭厚重的铁门。他们正缓慢地旋转门内侧的金属轮子。不知怎的，我知道这扇门一旦关闭，再说任何话都不可能让士兵把它打开了，也许到那时这门已经不是他们能控制的啦。我一边拼命推开人群，一边大喊着叫他们不要关门。门仍在缓慢关闭，只有一码的距离了，一英尺；在大门只剩下几英寸就要关闭的时候，我把手插在大门缝隙里。

“打开！让我出去！”我大喊道。

士兵一脸的诧异，他们开始把轮子反方向旋转。缝隙太小，我还是过不去，可已经不至于把我的手指挤烂。我趁机把肩膀挤进去。“波丽姆！”我冲着上面的阶梯大喊。在我设法往外挤的时候，妈妈在一旁不停地央求士兵。“波丽姆！”

这时我听到微弱的声音，脚步踏在阶梯上的声音。“我们来啦！”我听到妹妹的喊声。

“别关门！”那是盖尔的声音。

“他们来啦！”我对士兵说。他们把门又打开了一英尺。可我不敢出去，生怕他们把我们一起关在门外。这时波丽姆气喘吁吁地跑过来，脸涨得通红，怀里抱着毛莨花。我把她拽进来，盖尔跟在她后面，怀里还抱着一堆东西，他也侧身从缝隙里挤了进来。随着咣当一声巨响，大门终于关上了。

“你们干什么呢？”我生气地摇晃着波丽姆，然后把她抱在怀里，毛莨花夹在我们俩之间。

波丽姆早已准备好了充分的理由，她脱口而出，“我不能扔下它不管，凯特尼斯。不能再一次把它扔掉了。它在屋子里急得团团转，它是回来保护我们的。”

“好吧，好吧。”我做深呼吸，好让自己也平静下来。然后退后一步，揪起毛莨花的领毛，“我当初真该把你淹死。”它耷拉下耳朵，举起一只爪子。在它还没来得及叫的时候，我就呜呜地叫起来。它好像挺不高兴，它觉得只有它才能发出呜呜的猫叫以示蔑视。没办法，它只好发出猫的无助的喵喵声，这立刻招来妹妹为它辩护。

“噢，凯特尼斯，不要嘲笑它。”她说着，一边把它抱紧在自己怀里，“它已经很不安了。”

这么说我还伤了小畜生的感情，我真想好好奚落它一下。可波丽姆真的为它伤心。所以，我干脆就把毛莨花的皮毛当做一副不错的手套。许多年来我就是靠这种想象熬过来的。“好吧，对不起。我们的住处在石壁那边，有一个大E字母的地方。趁着还没人赶它，赶紧把它安顿好吧。”波丽姆赶紧走到了我们的居住区域。这时我发现我和盖尔正面对面站在那里。他抱着从十二区我家厨房拿来的医药用品。这时一幕幕场景在我的眼前闪现：我们最后一次谈话、接吻、一切的一切。我的猎物袋搭在他的肩上。

“如果皮塔说得没错，这些也都完了。”他说。

皮塔。血流如注，像打在窗上的雨水，像靴子上的湿泥。

“谢谢……你所做的一切。”我接过那些东西，“你去我们家干什么？”

“只是检查一下。需要帮忙的话，我们住在四十七号区域。”他说。

在大门关闭时，所有的人都已经到了自己的特定位置。所以，当我穿过石洞，来到自己的新家时，至少五百个人在看着我。刚才慌里慌张地向外冲，实在太莽撞了，为了弥补，我现在表现得极为镇静，好像这样能骗得过大家似的。别再想什么树立榜样的事了。噢，谁在乎呢？反正他们都觉得我是神经病。其中有一个人，我可能刚才把他撞了，与我的眼光相遇，正不无怨艾地揉着他的下巴。我差点冲他嘘出声来。

波丽姆把毛莨花安顿在下面的铺位，用毯子裹住它的身子，只露出头。毛莨花打雷害怕的时候，波丽姆就这么弄。妈妈小心地把她的盒子放在储物处。我背靠石壁，蹲在那里，想看看盖尔究竟在我的猎物袋里装了些什么。那本关于植物的书、打猎时穿的夹克、父母的结婚照，还有我抽屉里的私人物品。我的嘲笑鸟胸针——现在它别在西纳为我设计的服装上、金纪念挂链、银降落伞包裹的插管和皮塔的珍珠。我把珍珠紧紧裹在降落伞里，藏到猎物袋最里面，好像这就是皮塔的生命，只要我守护着它，就没人能把它夺走。

警笛微弱的响声突然停止了。扩音器里传来科恩的声音，她感谢大家能够迅速有序地从上面的楼层撤离。她强调说，这次撤离并不是一次演习，因为来自十二区的皮塔·麦拉克在电视访谈时暗示，今晚十三区可能遭到攻击。

这时，第一颗炸弹击中了十三区。先是一阵强烈的震颤，继而传来了轰隆的爆炸声。伴随着这声巨响，我的五脏六腑都跟着震动起来，它似乎在敲击着我的骨髓，震动着我的牙根。我们都会死去的，我想。我抬起眼睛看着石洞顶部，心想那里可能会出现裂缝，石块也会像雨一般落在我们的头顶，但地下掩体只是轻微震颤了一下。电灯突然灭了，洞里一片漆黑。四周人们发出的各种声音——尖叫声、粗重的喘息声、孩子的哭声、神经质的笑声——混成一片。接着传来发动机的嗡嗡声，昏暗摇曳的微光代替了十三区通常的白炽灯光。这很像在十二区家中的冬夜里昏暗的蜡光或微弱的火光。

我在这昏暗的灯光里，用力抓住波丽姆的腿，让自己靠她更近些。她用平静的声音安慰着毛莨花，“没事的，宝贝，没事啊。我们在这下面都会没事的。”

妈妈伸出手臂抱住我们俩。我让自己像小时候一样偎在妈妈的肩头。“这跟八区释放的炸弹不一样。”我说。

“也许是钻地弹。”波丽姆说。怕毛莨花受惊，她的声音很轻。“我在新公民知识指南里看到过。这种炸弹能钻入地下很深的地方，然后爆炸。反正轰炸十三区地面也没用。”

“是核弹吗？”我问，浑身一阵冷战。

“不一定。这种炸弹就是炸药特别多。可是……两种炸弹都有可能，我猜。”波丽姆说，

在昏暗的光线下看不清远处沉重的铁门。在核弹爆炸时，它能保护我们吗？假如这门能把核辐射完全挡在门外——这可能性并不大，那么我们还能从这儿出去吗？想到可能在这个石洞中度过余生令我感到害怕。我很想朝着大门疯狂地跑过去，要求开门把我放出去，不管外面是什么样的，可这也没有意义。他们恐怕永远都不可能让我出去，而我也不过是瞎跑乱窜一通罢了。

“在这么深的地方，我敢肯定咱们不会有事的。”妈妈有气无力地说道。此时她脑子里是不是在想爸爸当时被炸成碎片的情景呢？“好险啊，感谢上帝，幸好皮塔警告了我们。”

警告。这是一个多么平淡无奇的词语，可他为了给我们一个“警告”却付出了很多，首先要得到情报、还要找到时机、并需拿出勇气。可这其中也有我想不明白的地方，皮塔似乎在发出这个情报时有颇多挣扎。为什么？轻松驾驭语言是他最擅长的事情。是否因为受到了太多折磨才使他难下决心？还是别的什么？是不是他的精神出了问题？

这时传来科恩的声音，她的口气听上去非常严肃。随着她说话声音的起落，灯光也摇曳不明。“很显然，皮塔·麦拉克的信息是准确的，我们对他万分感激。传感器显示第一颗炸弹不是核弹，但威力强大。我们预计还会有更多的炸弹袭击。在受袭击期间，如未接到通知，请各位公民一定要待在自己的指定地点。”

一个士兵过来通知妈妈，急救站需要她过去。虽然急救站离我们只有三十码远，可她并不愿意离开我们。

“我们会很好的，真的。您觉得有什么事发生了它会不知道？”我手指着毛莨花说。这时那猫心不在焉地冲我喵地叫了一声，我们都轻轻地笑起来。即使是我也为它感到难过。妈妈走后，我对波丽姆说：“你干吗不和它一起爬上去睡会儿，波丽姆？”

“我知道这想法很愚蠢……可我害怕炸弹来的时候，那铺会塌下来，砸到我们。”她说。

如果铺位能塌下来，那么整个石洞也会塌下来，把我们所有人都埋在里面，可我觉得这种逻辑对我们也没什么帮助。所以我把储存物品的地方清理了一下，给毛莨花刨了个窝。之后又在猫前面铺了张垫子，好让我和波丽姆躺在上面。

大家都分成组，轮流使用卫生间，刷牙洗脸什么的。但今天是不允许洗澡的。我和波丽姆蜷缩在垫子上，垫子叠成了双层，因为地洞的湿气很重。而毛莨花，即使波丽姆不断安慰它，它仍然十分难过，它也蜷在自己的“窝”里，有气无力地喘着气。

尽管这里的条件很差，能跟妹妹在一起，我仍然很高兴。我来到十三区以后有许多烦心事——不，是从饥饿游戏开始以来，真的——我几乎没有关注过她。我本应像过去一样好好守护着她，可我却没有。不管怎么说，最后去我们住处检查的是盖尔，而不是我。我要弥补她啊！

我意识到我甚至没有问过她来到十三区，经历了这么大的变故之后有什么感受。“唔，波丽姆，你觉得十三区怎么样？”我开口问道。

“你是说现在？”她问。我们俩都笑了起来。“我有时候特别想念家乡，可我又想起家乡的一切都没有了。我在这里感觉更安全。我们不用再为你担心了。嗯，应该说，就算担心也是不一样的啦。”说到这，她顿了一下，接着羞赧地笑了，“我想他们要训练我当一名医生。”

这事我还是第一次听说。“他们当然会，谁不这么做谁就是傻瓜。”

“我在医院帮忙的时候，他们一直在观察我，我已经开始上药理课了。不过内容都是初级的，我在家的时候就已经知道不少了。可不管怎样，要学的还挺多的。”她对我说。

“这真是太好了。”我说。波丽姆当医生。要是在十二区，这是她想都不敢想的事情。忽然间，一团小小的希望之火在我心中悄悄燃起，一扫我心中的陰霾，也许，这就是反抗凯匹特的事业所能成就的一种未来吧。

“你呢，凯特尼斯？你对这里适应吗？”波丽姆边说，边轻轻地揉着毛莨花的脑门，“别告诉我你很好。”

没错。好，确实与我不沾边。所以我就把皮塔的事讲给她听，从电视上看皮塔的状况越来越糟，我觉得他们现在可能正在处死皮塔。波丽姆的注意力都转移到了我这里，毛莨花只好孤零零地自己待在一边儿。波丽姆挪过来，和我挨得更近些，她用纤细的手指把我的头发捋到耳后。我不再说话了，因为已经无话可说，我能感到的只是内心的绞痛，疼得甚至已经没有了心跳，但这又有什么好说的呢。

“凯特尼斯，我觉得斯诺总统不会杀死皮塔。”她说。她当然会这么说，为的是安慰我。可她接下来说的话确实让我吃了一惊。“如果他把皮塔杀了，他就不再拥有任何你想要的东西，也就再也没有办法伤害你了。”

她的话突然让我想起了另外一个目睹了凯匹特所有邪恶的女孩，她就是约翰娜·梅森，上次饥饿游戏中来自七区的“贡品”。当时丛林里的叽喳鸟正发出你所爱的人受折磨的声音，我担心她受到伤害，试图阻止她进入丛林，可她把我推开说：“他们不可能伤害我，我不像你们，我已经没有可爱的人了。”

是的，我想波丽姆的话是对的。斯诺不会再白白地让皮塔死掉，特别是在嘲笑鸟引起这么大混乱的现在。他已经杀死了西纳、毁坏了我的家园，而我的家人、盖尔，甚至黑密斯都不在他的掌控范围内。皮塔是他最后的一张牌了。

“那么，你觉得他们会怎样处置他？”我问。

波丽姆说出下面的话时，好像变成了一个深邃的老者。

“任何事，只要能摧毁你。”

上一章

返回目录

加入书签

下一章

首页 | 阅读记录