# 第十四章 黑密斯的录像

第十四章 黑密斯的录像

护眼

关灯

大

中

小

我久久地站在窗边,看着渐渐远去的家乡,淹没在丛林的深处.这次,我对于回家已不抱任何希望.上次参赛前,我答应波丽姆要尽一切可能赢得比赛,但这次我发誓要尽一切可能让皮塔活命.我不会再踏上回家的路.

临走前,我已经想好了与家人朋友道别的话语.先与他们话别,再将大门关上,锁牢,他们虽然心情忧伤,但却可以安全地留在家里,这该有多好.然而,即使是这一点愿望,也被凯匹特剥夺了.

“咱们给家里写信吧,凯特尼斯."皮塔站在我身后说,“这样会好一些,给他们留下一点我们的记忆.黑密斯会给咱们送信......如果需要送的话."

我点点头,然后转身径直回到我的房间.我坐在床边,心中暗自思忖,我永远不会写那些信,那就如同在十一区为纪念露露和萨里什要写的讲演稿.该说的话装在我脑子里,想得很清楚,甚至能讲得很清楚.但,一旦付诸笔端,就会词不达意.再说,我要给他们的不仅是话语,还有拥抱,亲吻,要抚弄着波丽姆的头发,抚摸着盖尔的脸庞,握住马奇的手;我要给他们的不是一封信,一封伴随着我冰冷僵硬的尸体送回的信.

我已心痛到不想再哭,只想蜷缩在床上,直到明天早晨到达凯匹特.可,我还有一项任务,不,不仅仅是一项任务,是临终前的遗愿--要让皮塔活下去.在凯匹特盛怒之下,这是一项多么难以完成的任务,因此我要在比赛中保持最佳状态.如果为了家乡每一个所爱的人哀伤忧虑,就不可能做到这一点.让他们去吧,我对自己说,跟他们说再见,忘掉他们.我竭尽全力,在心中一个个默念着他们,然后像鸟儿一样,把他们从我心灵的深处释放,之后将心门关闭,再也不让他们回来.

艾菲敲门叫我去吃饭时,我的心已得到全然的释放,我感到轻松,还不赖.

饭桌上的气氛很压抑,只有上菜时的杯盘交错,才打破了长时间的寂寞.今天的饭是冷蔬菜汤,奶油酸橙鱼肉饼,橘汁烤小鸡配野生大米和豆瓣菜,装点着草莓的巧克力奶油蛋糕.

皮塔和艾菲东一句西一句地搭着话,但很快也不出声了.

“我喜欢你的新发型,艾菲."皮塔说.

“谢谢.我专门做了这发型来配凯特尼斯的胸针,我在想给你找一个金色的护腕,也许也给黑密斯找个金色手链什么的,这样我们看上去就是一个团队了."艾菲说.

显然,艾菲不知道我的胸针现在已成为反叛者的象征,至少在八区是这样的.在凯匹特,嘲笑鸟仍然是令人兴奋的饥饿游戏的吉祥物.它还能有什么别的意义呢?真正的反叛者是不会把这种秘密符号刻在类似珠宝这样的物品上.他们会把它烤在面包上,在必要时,几秒钟就能把它吞掉.

“我觉得这主意真不错."皮塔说,“你觉得呢,黑密斯?"

“是啊,什么都行."黑密斯说.他没有喝酒,可我看得出他很想喝.艾菲看到黑密斯在努力克制自己,就让人把她的酒也拿走了.黑密斯很痛苦.如果他是“贡品",他就不欠皮塔的情,也就可以尽情欢饮.而现在,他要不遗余力,让皮塔在竞技场--一个到处都是他的老朋友的地方--存活下来;而他很可能做不到这一点.

“也许我们也该给你弄个假发."我试着调侃他一下.他仅瞥了我一眼,意思是说,让我一个人待会儿,所以我们也就默不作声地吃起蛋糕.

“咱们看看以前的录像怎么样?"艾菲边用白尼龙餐巾轻擦嘴角,边说道.

皮塔回去拿胜利者信息笔记本,其他人都到客车厢观看比赛录像.大家就座后,国歌响起,电视上呈现出十二个区每年一度的抽签仪式.

在饥饿游戏的历史上,共产生了七十五个胜利者,仍健在的只有五十九个,他们以前参加比赛或做指导老师时,我在电视上看见过他们,我最近又看过以前的录像,所以大部分人我都能认得.一些胜利者已经年老力衰,另一些疾病缠身,还有的饮酒吸毒,不一而足.可以想见,来自一区,二区,四区的胜利者最多,但每个区都选送了至少男女胜利者各一名.

从录像中看,抽签仪式进行得很快,皮塔认真地在各区选出的选手名字旁加了星号.黑密斯面无表情,默默地看着,看着他的老朋友一个个地登上舞台.艾菲在一旁低声地做着评论,“噢,不要选茜茜莉亚."“唔,查夫总是爱打架."话语忧郁,还不停地叹息.

我尽量把那些选手的信息记在脑子里,但就像去年一样,只有几个人给我留下清晰的印象.一对具有古典美的兄妹来自一区,他们在连续两届饥饿游戏中获胜,那时我还很小.布鲁托,来自二区的志愿选手,他看上去至少四十岁,已经迫不及待地要进入竞技场.芬尼克,来自四区的英俊金发小伙,他十年前在十四岁时赢得了比赛.一个留着棕色长发,来自四区的神经质女人也被抽中,但她很快被一个八十岁的老妇作为自愿者而代替,这位妇人要拄着拐杖才能登台.接着上台的是约翰娜·梅森,她是七区唯一活着的女胜利者,她数年前靠假装成弱者赢得了比赛.来自八区,被艾菲称作茜茜莉亚的女人,看上去三十来岁,在上台前三个孩子拉着她不放,她不得不把他们扯开.查夫,来自十一区,我知道他是黑密斯的特殊朋友,也在选中的人之列.

我的名字被叫到,之后是黑密斯,然后皮塔作为自愿者代替他.一位“贡品"发布人眼睛甚至都湿润了,因为我们这对十二区的“明星恋人"似乎处境不佳.之后,她镇静一下,宣布道:“我敢说这将是有史以来最精彩的比赛!"

黑密斯一声不响地离开了车厢,而艾菲,说了些不着边际的话之后,也和我们道了晚安.我只是坐在那里,看着皮塔把没有被抽中的选手名单从本子上撕掉.

“你干吗不去睡会儿?"他说.

因为我对付不了那可怕的噩梦,没有你我不行.我暗想.我今晚一定会做噩梦,我想要皮塔陪我一起睡,可我张不开口.自从盖尔被打那天起我们就谁也没碰过谁.

“你准备干什么?"我问.

“再看会儿笔记.弄清楚我们在比赛中的情况.明天早晨我会找你一起看.去睡吧,凯特尼斯."他说.

无奈,我只好上床了.正如我所料,几个小时后我从噩梦中惊醒,那个四区的老妇人变成一只巨大的啮齿动物,她冲着我扑过来.我知道自己肯定尖叫了,但没人过来.皮塔没来,甚至凯匹特侍者也没过来.我披上睡袍,尽力平静下来,好让一身的鸡皮疙瘩落下去.待在自己的包厢已经不可能了,我想喊人来给我弄点茶或热巧克力或别的什么.兴许黑密斯还没睡,嗯,他肯定没睡.

我从侍者那里要了热牛奶,这是我知道的最有镇静作用的饮品.听到放电视的车厢传来的声音,我走过去,发现皮塔在那里.他身旁放着艾菲找来的以往比赛的录像带.我认出其中一盘是布鲁托获胜的那一年的录像带.

皮塔看到我,站起来,关了录像.

“睡不着?"

“睡不了太长."我说.想起那个老妇变成的动物,我不禁又拉紧了睡袍.

“想聊会儿天吗?"他问.有时聊天确实有用,可我只是摇了摇头,一想到还没开赛就被对手困扰,我感到自己很脆弱.

皮塔向我伸出双臂,我立刻扑到他的怀里.自从宣布世纪极限赛以来,皮塔还是第一次对我有亲昵的举动.前一段时间,他更像一个严厉的教练,很严厉,很坚持.黑密斯和我跑得越来越快,吃得越来越多,对自己的对手也越来越了解.恋人?算了吧,他甚至懒得假装成我的朋友.趁他还没有命令我要继续加油干,我用双臂紧紧地搂着他的脖子.他把我拉得更近,脸埋在我的头发里.他的嘴唇触到了我的脖颈,一股暖流从他触及的一点散开,传遍了我的全身.那感觉真好,太好了,我知道,我绝不会先放开他.

为什么要这么做?我已经跟盖尔道了别,很肯定,我再也不会见到他了.我现在所做的一切都不会伤害到他.他要么看不到,要么以为我是在摄像机前的表演.这么想,至少,我的心里还轻松些.

一个凯匹特侍者拿着热牛奶走了进来,我们只好分开.他端着一个托盘,上面的一只瓷壶盛着热气腾腾的牛奶,旁边放着两只杯子.“我多拿了一只杯子."他说.

“谢谢."我说.

“我在牛奶里加了一点蜂蜜,甜一点,还放了一点调味料."他说道,一边看着我们,似乎还有话要说,然后轻轻摇了摇头,走出了房间.

“他怎么啦?"我说.

“他为我们难过,我想."皮塔说.

“没错."我边说,边倒了些牛奶.

“说真的,凯匹特人也并非都愿意看到咱们或其他胜利者再去参赛."皮塔说,“他们已经爱上他们的冠军了."

“我猜,血腥搏杀一开始,他们就不再想什么爱不爱的啦."我平淡地说道.是啊,如果说还有什么事情是我没时间想的,那便是世纪极限赛会如何影响凯匹特人的情绪.

“怎么,你还要把所有的录像再看一遍?"

“说不上,我只想再粗略地看一遍,熟悉一下各个选手的生存技能."皮塔说.

“下一个是谁?"我问.

“你选吧."皮塔手里举着盛录像带的盒子对我说道.

磁带上标着比赛的年份及参赛选手的名字.我翻来翻去,突然发现一盘没看过的录像带,上面标的年份是五十,也就是第二届世纪极限赛,而胜利者的名字是黑密斯·阿伯纳瑟.

“咱们从没看过这盘."我说.

皮塔摇摇头:“不,我知道黑密斯不想让咱们看.跟咱们不想看自己的比赛录像一个道理.既然咱们是一个团队的,我想看看也无所谓吧."

“有第二十五届饥饿游戏的录像带吗?"我问.

“恐怕没有.不管那人是谁,现在肯定已经作古了,艾菲只把可能出现的对手的录像带拿了过来."皮塔拿着黑密斯的录像带,在手里掂量着,“怎么?你觉得咱们应该看看这个?"

“这是唯一一次世纪极限赛的录像,也许咱们能找到点有用的东西."我说.这么说着,我的心里觉得挺别扭,好像在窥探黑密斯的隐私.我也不知道为什么会这么觉得,不管怎么说,这些都是公开的秘密.可我就是有这种感觉.我得承认,我对此很好奇.

“可以不告诉黑密斯咱们看过."

“好吧."皮塔表示同意.他放好录像带,我手里端着牛奶,坐在沙发上,蜷缩在他身边.我一边喝着加了蜂蜜和调味料的牛奶,一边沉人到五十届饥饿游戏中.国歌奏完之后,录像中的斯诺总统抽出一个信封,里面的卡片写有第二届世纪极限赛的规程.那时的斯诺总统显得年轻些,但却一样令人反感.他用跟我们说话时同样沉重的语调宣布卡片上的规程,为了隆重纪念“世纪极限赛",本届极限赛选手将是往年的两倍.电视编导立刻将画面切换到抽签仪式现场,画面上,主持人宣布了一个又一个入选选手的名字.

录像播放到了十二区,看到那些被选中的孩子即将赴死,我感到心痛.一个女人,不是艾菲,负责宣读着十二区入选孩子的名字,可她和艾菲一样,也说了“女士优先".她念出了一个女孩的名字“梅丝丽·多纳",这个女孩来自“夹缝地带",从她的长相可以看得出.

“噢!"我不由得喊出来,“她是妈妈的朋友."摄像机搜寻到了人群中的她,她正紧挨着另外两个女孩站着,她们都长着金黄色头发,显然都是商人的孩子.

“我想正在拥抱她的一定是你妈妈."皮塔轻声说道.他说得没错.当梅丝丽·多纳勇敢地走向台子时,我瞥见了那时和我年龄相仿的妈妈,没有夸张,她确实很美.另一个与梅丝丽长得很像的女孩拉着她的手不停地哭泣,可她长得也更像另一个我认识的人.

“马奇."我说.

“那是她妈妈,她和梅丝丽好像是双胞胎,"皮塔说,“我爸爸曾经说起过."

我想起了马奇的妈妈,安德塞市长的妻子.她患有疼痛症,大半辈子都瘫痪在床,与外面的世界隔绝开来.我从来没想到过她和妈妈还有这样的关系,难怪马奇在风雪之夜为盖尔拿来止痛药.我现在终于明白了我的嘲笑鸟胸针所拥有的特殊含义,这胸针原来的主人是马奇的姨妈梅丝丽·多纳--一个在竞技场被夺去生命的“贡品".

最后一个念到黑密斯的名字.我看到他那时的样子,甚至比看到妈妈还吃惊,他年轻,健壮,甚至算得上英俊.他的头发乌黑卷曲,那双“夹缝地带"的灰眼睛明亮有神,即使在那时,已透出咄咄的杀气.

“噢,皮塔,你不会觉得是他杀死了梅丝丽吧?"我脱口而出.不知怎的,对这种猜测,我不能容忍.

“那时有四十八个人参赛,我觉得可能性不大."皮塔说.

参赛者的彩车进入场地,十二区的选手穿着煤矿工人难看的工作服,镜头一闪而过,每个选手在录像中出现的时间都不长.由于黑密斯是胜利者,所以片中完整展示了他和凯撒·弗里克曼对话的场面.在片中,凯撒穿着他一贯穿着的金光闪闪的深蓝色晚礼服,不同的是,他的头发,眼睫毛和嘴唇是深绿色的.

“那么,黑密斯,你对于比赛选手超过平时的一倍是怎么想的?"凯撒问.

黑密斯耸耸肩:“我看这没什么不同.他们会和以前一样愚蠢,所以我想我获胜的几率和以前的比赛没有太大区别."

观众发出一阵笑声,黑密斯也冲他们苦笑了一下,他的笑既傲慢,狡黠又冷漠.

“他毫不费力就能赢得比赛,对吧?"我说.

第二天早晨,比赛开始,镜头从一名“贡品"的视角切入,观众看到她从地下室出发上升到地面,接着进入竞技场.竞技场里的景象真是令人叹为观止,各选手的脸上也露出惊异的表情,甚至黑密斯也眼前一亮,但他很快又眉头紧锁.

跃入人们视线的是一个美丽无比的地方,金色的宙斯之角矗立在花团锦簇的绿色草坪上,蓝蓝的天空飘着朵朵白云,美丽的鸣鸟在天空中舞动着翅膀.从空中俯瞰,草坪绵延数英里.顺便说一下,一些选手在扇动鼻翼,看得出,空气中一定飘散着清新的花香.在竞技场的一侧,密密的树林隐隐呈现,另一侧,巍峨的雪山高耸入云.

这美景迷住了一些选手,当锣声响起,他们才如梦初醒.但,黑密斯却不同.他像箭一般冲到宙斯之角,抢到了武器和一背包供给品,在其他人还没来得及离开所站立的圆盘时,他已经奔向丛林.

第一天就有十八名选手死于血腥的搏杀.其他人也在慢慢死去,随着时间的推移,一切渐渐明了,在这个美丽的地方,几乎所有的东西--垂挂在枝头的鲜嫩水果,清澈的小溪中奔流的溪水--都带有致命的毒性,甚至花儿的芳香,如果直接吸入肺中,都是有毒的.只有雨水和宙斯之角的食物是安全的.除此之外,职业选手结成多达十人的联盟来捕杀对手.

黑密斯在丛林中也遇到了麻烦,金色绒毛松鼠竟然是食肉动物,它们会成群地袭击人类;蝴蝶的毒针即使不致人死地,也会给人带来极大痛苦.但他一直坚持向前走,始终把雪山远远地甩在身后.

梅丝丽·多纳也是一个足智多谋的女孩,她在离开宙斯之角时只拿了一个小小的背包.背包里有一个碗,一些牛肉干和一个带二十四只镖的吹箭筒.她物尽其用,把镖浸在现成的毒汁中,不久就把吹箭筒变成了致命武器.她将毒镖射入对手体内,致其死命.

四天之内,美丽如画的雪山成为火山,又夺去了十二个人的生命,职业选手也有五人死亡.雪山在喷射岩浆时,草地也无处藏身,这就迫使剩下的十三名选手躲进丛林,这里包括黑密斯和梅丝丽.

黑密斯似乎很喜欢朝一个方向走,那就是远离火山的方向.但一些由密集的树篱组成的迷宫迫使他又回到了丛林地的中心地带,在那里他遇到三个职业选手,并拔刀与他们搏斗.那几个职业选手身材高大魁梧,但黑密斯却非常灵活,他杀死了两个人,而第三个人却夺了他的刀子.当第三个职业选手正要割断他的喉咙时,却被射来的毒镖击中,倒地身亡.

梅丝丽·多纳从树林里走出来,她说:“咱们两个一起干,能活得长些."

“我想你刚刚证实了这一点."黑密斯一边揉着脖子,一边说道,“我们联手?"梅丝丽点点头.他们很快结成了同盟,一个人如果还想回到家乡去面对父老乡亲,那么,这个联盟就不能打破.

正像我和皮塔,他们在一起干得很棒.他们可以得到更多休息,分享从死去的对手那里获取的食物.黑密斯仍一直坚持前行.

“为什么?"梅丝丽总是在问,而他一直对她不予理睬,直到她得不到答案就拒绝再往前走时,他才回答.

“因为这地方总得有个边际啊,对吧?"黑密斯说,“竞技场不可能没边没沿啊."

“那你想找到什么?"梅丝丽问.

“我也说不清,也许有什么我们可以利用的东西."他说.

他们利用一个死亡的职业选手留下的吹管,终于穿过了树篱,来到一片平坦,干燥的地方,这里一直通到一处悬崖.悬崖下,可以看到嶙峋怪石.

“这就是你要找的地方,黑密斯,咱们往回返吧."梅丝丽说.

“不,我要待在这儿."他说.

“好吧.现在只剩下五个人,也许现在咱们也该道别了."她说,“我不想最后在你我之间决胜负."

“好吧."他同意了.情况就这样,她走了,他没有主动跟她握手,甚至没看她一眼.

黑密斯继续绕着悬崖边沿前行,似乎要找出某种破绽.他的脚踢到一块鹅卵石,石头掉进了深渊,石头本应该消失在悬崖深处.但一分钟以后,在他坐下休息时,鹅卵石又弹了回来,落在他身旁.黑密斯盯着石块,一脸迷惑,接着他眼前一亮.他又把一块拳头大的石头投下悬崖,然后等待.当石头弹回,落在他手上时,他哈哈地笑起来.

这时远处传来梅丽丝的呼喊,他们的结盟关系在她的提议下已经终止,此时黑密斯不再伸出援手也无可厚非.但黑密斯却向她呼喊的方向跑去.他跑到那里时,正看到一群粉色鸟用尖利的长喙啄她的脖子.她临死时,他拉着她的手.这时我想起了露露,当时我同样也是晚了一步没能救成她.

同一天,另一个选手在搏斗中丧命,还有一个被食人松鼠吃掉,剩下黑密斯和一区的一个女孩进行最后的厮杀.她比他高大,和他一样敏捷.他们进行了激烈而血腥的搏斗,两人都受了致命伤,黑密斯最终被夺去了武器.他用手捂着即将流出体外的肠子,在美丽的丛林中跌跌撞撞,拼命奔逃,而她,虽然同样步履艰难,但手里拿着斧头,在他身后紧追不舍;这斧头将给他最后致命的一击.黑密斯朝悬崖边奔去,恰在他来到悬崖边时,她的斧头便朝他飞过来.他倒在地上,斧头飞下了深渊.此时,两人都没有了武器.那女孩站在那里,试图止住从她塌陷的眼窝汩汩流出的鲜血.而黑密斯已经躺在地上,浑身抽搐.也许她在想,她可以比黑密斯坚持得更久,从而活下来.可她不知道,但黑密斯非常清楚的是那把斧头还会弹回来.斧头最后弹回来,正好砍在她的前额上.炮声响起,她的尸体被拖走,胜利的号角吹响,黑密斯最终获胜.

皮塔关上录像机,我们静静地坐在那儿,一言不发.

终于,皮塔开口说道:“那悬崖跟咱们在训练中心楼顶看到的一样,就是那面防止人跳楼,把人弹回的玻璃墙.黑密斯发现了这个秘密并把它变成了一件武器."

“这不仅成了针对其他贡品的武器,也成了针对凯匹特的武器.要知道,他们也没想到会发生这样的事,这不是饥饿游戏的一部分,他们从没想要把悬崖当作一种武器.黑密斯破解了这个秘密,使他们显得很愚蠢.我敢说,他们为这事也没少伤脑筋,这就是咱们以前在公开播映时没看到这段录像的原因.这和咱们吃浆果的情况一样糟!"我说.

我禁不住大笑起来,这是几个月来第一次发自内心的笑声.皮塔只是无奈地摇头,好像我已经疯了;是啊,没准我真有点疯了.

“差不多吧,但也不尽然."黑密斯站在我们身后说道.我急速转身,真怕他会因为我们看了有关他的录像而生气,可他只是呵呵地笑着,又拿起葡萄酒瓶喝了一大口.别指望他是清醒的啦.看到他又开始喝酒,我本该感到有些不安,可我现在却产生了另外一种想法.

这几个星期,我一直在尽力熟悉自己的竞争对手,没太多在意自己的团队.而此时,我的内心燃起了新的希望,因为我终于了解了黑密斯是什么样的人.我也开始认识到自己是什么样的人.那么,可以肯定,两个给凯匹特带来大麻烦的人可以想出让皮塔活命的办法.

上一章

返回目录

加入书签

下一章

首页 | 阅读记录