# 陈立夫早年哥大口述回忆残稿钩沉_最近陈立夫先生发表了一部中英...

未知

陈立夫早年哥大口述回忆残稿钩沉

最近陈立夫先生发表了一部中英双语的回忆录《成败之鉴》，引起政学各界的轰动。

立夫先生是今日中国国民党仅存的三两位元老之一。当年权倾一时，号称“蒋家天下陈家党”。如今陈家的门生故吏，仍然遍布天下。当年陈家在党内外的政敌，和这些政敌的承继者，也遍布天下。至目前为止，双方还是恩怨未断，争论不已。

再者，陈家兄弟既然是权大势大，从一九二五年至一九五○年历时四分之一世纪，搞党从政，难免也有功有过。公正的历史家对陈氏昆仲，必然会有褒有贬。这些都是政界、党界、学界反映在史学研究上的必然现象，没啥稀奇，也没啥例外。因此，立夫先生于耄耋之年，发表了回忆录，它所引发的誉满天下、谤亦随之的反应，也就不难理解了。

可是今日这批聚讼人士，乃至目前应邀来香港参加国际研讨会的专家学者，恐怕简直就没有人知道，他们所讨论的（篇幅不过四五七页的）《成败之鉴》，只是陈立夫先生晚年所写的第二部回忆录，也是分量较小的一部回忆录。其实立夫先生还有一部分量大出数倍的更详尽的回忆录，著作时间也早了将近四十年。这就是当前来参加讨论会的专家学者所很难想象的了。这也就是笔者要在本篇拙作里特别提出来，向大会报告的“哥大残稿”。

陈氏回忆录有一书两稿

这两份重要的历史文献，我个人虽未直接参加撰稿，但是在撰写和嬗译过程中——尤其是那分量较大的“哥大残稿”，我却是它最接近的助理和最忠实的读者和顾问。因为那八百余页残稿中的每一页，都是在我和它的撰述人所共用的小办公室之内完成的。这间小办公室中，一共只有两位研究员：茱莉·夏连荫（原名莲英，英文名用上海方言发音叫［Julie Lien ying How］）女士——陈立夫稿的撰述人和我。

我那时三十中年，茱莉则小我六岁。我二人面对面，临窗而坐，相距不及五尺。她在写她的《陈立夫回忆录》，我则写我的《李宗仁回忆录》。这是当年哥大东亚研究所中国口述历史学部里的两部姐妹篇，由我们两位仅有的“全时研究员”分别主稿。我们两人同时还轮流作顾维钧先生的助理撰述。因为顾氏时在海牙国际法庭任大法官，每年只来纽约小住二三月。在他小住期间，茱莉与我则抽空去做他的撰稿人。后来茱莉小姐倦勤，我就变成顾先生唯一的助理了。这点不定期的额外工作之外，我二人就专心各著其书了。

茱莉和我分著陈、李之书，是从一九五八年的暮春同时起步的。本来在工作分配之初，我也以立夫先生为首选。蒋家天下陈家党，陈毕竟是当时国民党的“主流派”（且用个目前名词）的“中央系”，而李宗仁则属于“非主流派”的“桂系”。加以立夫先生原是我结婚时的“女方主婚人”。我随内子昭文（编者按：唐德刚夫人为吴开先女公子）叫他“陈伯伯”，其后一叫四十年未改口，相处也比较亲切。但是茱莉既然也喜欢“陈伯伯”，那我就只有让她了。这本是做研究工作的同事之间，相互礼让，很自然的事，无啥赘述。

这两部书在一九五八年夏秋之交在哥伦比亚大学正式动笔之时，我二人对两书的章节规划、内容要点、录音整理、故事考订、史料补充、正误校对……每一步骤，都是在相互咨询之中进行的。两稿双线延伸、平行发展，简直是一对分割不开的“暹罗孪生兄弟”。

按哥大口述历史的校方规定，我二人对故事的内容是要相互保密的，双方河水不犯井水.但事实上却无法做到。茱莉与我原都是哥大历史系的研究生，同窗已有十年之雅。如今斗室之内，终日对坐。工作之外，喝可乐、吃零嘴，嬉笑清谈，相处甚得。我二人虽出身不同——她是十里洋场上海出生成长的富商独女，未进过一天中国人办的学校，自幼便满口洋文沪语，生活西化，十分娇惯。冲龄留美，年未双十便毕业于相当贵族化的沙瓦女子大学（陈衡哲的母校）。旋升哥大研究院，以“陈独秀思想之发展”一文，荣获历史系硕士学位。茱莉此作，在当今美国任何次等大学，都是博士论文之上选。纵在当年哥大也是硕士级的拔尖之作——此稿现存哥大图书馆，任何读者，均可随时索阅。所以茱莉实是一位明艳照人的才女。可恨造物忌才，竟不永年。此是后话。

茱莉读完硕士之日，亦是大陆国共政权易手之时。两朝开继，茱莉与我竟是哥大硕士班的同学，也算是缘分。

与这位娇贵的同学相比，我就是她的反面了。笔者是从落后的三家村私塾中，读四书五经起家的.习惯于村夫老农的乡土气息、村俗滋味。加以抗战的炮火、疟疾、夜盲……，和“八宝饭”，早已被整得不成人形。如今改朝换代，父母失踪，家破人亡……身心交瘁，匪言可宣。因此，在下也养成一种随遇而安、拿得起、放得下，那种不生不灭的流浪汉的劣根性。

我二人生活习惯、教育和社会背景，以及一己个性，绝对相反，这反而使我二人在研究工作上，如狼似狈，截长补短，缺一不可。因此我二人在相同的著书立说之间，凡有需要向外界——洋上司、洋同事、洋机关等等，争取权利，躲避麻烦，大至争取福利、出版书籍、助理时间，小至暖气不热、空调不冷，总归是由她出面“争取”（在洋社会，一切靠“争”，不争就没有。胡适那套李耳的“不争哲学”，在洋社会是派不上用场的）。反正我二人同级同工同酬同室，她凡能争到的，我总归有一份——而她之所争，却无往不利。这对我真有无限的方便。

可是我这个土佬儿、布袋和尚，对茱莉也有其不可一日或缺之需。她与我咫尺相对，每天的问题都有几箩筐。大到“一国两制”、郡国并存，军机、内阁各有所守。小到陈洁如是何人？芝麻绿豆到盒子炮不是炮、黄鱼不是鱼……这些问题，苦在万卷图书，无从查起。而隔桌相询，却有问必答。而每答不过数分钟，真是探囊取物。以故我二人的研究工作，相辅相成。不是河水不犯井水，而是河水井水交流。我所写的李宗仁稿，她差不多逐章阅读。一九六一年以后，茱莉随父移居香港，同时在港访问张发奎和左舜生。在香港时，她还要我们把新完成的李宗仁稿后卷各章寄港参考呢。

我虽然从未要求看她的《陈立夫回忆录》，但她却不时主动要求我看。我未看的部分她也讲给我听。最有趣的一次，便是当我们陈、李二稿都已进入最后阶段时，东亚所所长兼口述史主任的韦慕庭教授特地请了郭廷以先生于一九六三年春，前来哥大，帮助审阅这陈、李二稿的内容。我的《李宗仁回忆录》因为有一部中文草稿，所以郭老师很快就看完了，并且写下了十九条严厉的评语。

青年陈立夫

中年陈立夫

茱莉的《陈立夫回忆录》，郭老师阅读起来就比较困难了。因为茱莉没保留中文底稿，而英文草稿打字加手书涂改，一片鬼画符，对一些没有阅读英文手稿经验的读者——尤其是茱莉那种龙飞凤舞的手书，郭老师有时就更是读来不易。他老人家有时认不出，便拿来问我。问多了，他干脆用铅笔圈出疑难之处把全稿交给我说：“德刚，你读，读完告诉我！”其实对茱莉之稿，我用不着“读”，更用不着“读完”，我就可以“告诉”郭老师了。郭老师后来就参照我的意见，对茱莉的《陈立夫回忆录》，写了十条评语。重要的像“清党的故事写得太简略”，这便是我师徒二人的共同意见。只是郭老师但知其太简略，而不知何以太简略。我则认为那是口述史家缺乏写“报告文学”训练的结果——访问者不知穷根究底、打破砂锅问到底的缘故。

至于郭老师要茱莉再去问当年的教育部陈部长，战时教育当局为什么把与大学教授和一般高等知识分子的关系弄得那么“僵”，那就出自郭老师当年自己做教授的经验，与我无关了。（郭师中文手稿现存哥大手稿室）

陈立夫要学司马光

其实当年的郭廷以老师和目前的书评家、史评家一样，他们所评论的，都只限于《陈立夫回忆录》的内容——如清党故事的详略，西安事变时周恩来何时去西安，淮海战役时白崇禧是否阻扰援军，等等。至于《陈立夫回忆录》的重要何在？属性如何？究应如何下笔？这些现代史学的基本方向，却很少有人提到。因此一般评论家所聚讼的，都集中于“树木”，没有顾虑到“森林”是怎么回事。

可是在一九五八年的夏秋之交，茱莉和我却为这“森林”问题而大感苦恼。因为我们那时尚无“树木”可伐，但是“森林”的意象，却要首先掌握。

第一，我二人都是当年全美首屈一指的哥大历史系毕业生。在校中我们二人同修的第一堂必修课便是“史学方法和历史哲学”（那堂有名的奈何桥鬼门关的“史学二○一”）。我们在现代史学上的训练，最重要的便是这个“基本方向”，这片“森林”的蓝图——假如我二人都有志做个“职业史学家”，而不甘心只做个新闻访员的话。

第二，我们工作的对象，陈立夫、顾维钧、李宗仁……他们接受哥大校长寇克的正式邀请参加哥大口述史的个人目的都是各写一部书。这与一般美国政要如副总统华莱士等，只是接受访问、留下口述纪录不同。例如李宗仁，那时我就知道他要写一部“明冤白谤书”.顾维钧则要用崭新的西方史学方法，写下他二十世纪东方第一外交家的丰功伟绩.至于陈立夫呢，我们知道他和夫人都牢骚满腹——对国共之争，败得“不服输”，对党内新老派系（蒋经国、陈诚）在台湾之排挤“CC”，心怀愤懑。陈孙禄卿夫人就曾说过他们到新泽西州开鸡场是因为“鸡脸比人脸好看”。所以立夫先生那时著书的目的是要学司马光，在党争失败之后，来写一部以他个人为中心的《资治通鉴》，也就是现在的“成败之鉴”。只是他四十年前和四十年后的成败观点，大有不同罢了。四十年前的陈立夫怎会想到要动用一亿美金，去援助中国共产党，建筑“北方大港”呢？四十年前的中国共产党一直宣称要“引渡”美国新泽西州的那个鸡场老农、蒋宋孔陈四大家族的首要战犯，回国接受公审判刑（我记得曾在陈家鸡场，以此为话题和立夫先生说笑）.四十年后的今天，立夫先生如往北京观光，岂不会受到红毯铺地，夹道欢迎的待遇？内战本来与外战有别。当年国府还不是把它通缉过的“曹贼”（曹锟）、“吴贼”（吴佩孚）追赠“一级上将”？此一时也，彼一时也。这就是《陈立夫回忆录》前后两种时空不同文稿的分别所在了。

可是以上所说，只是“历史制造者”在主观方面观念的变迁。至于“历史记录人”在客观方面的记录与评论，则时间就不应该是前后记录，水火不容的因素了。历史家应该是绝对客观的，他不会因为撰著时间的不同，而对同一桩史实有不同的结论。

国民党党史的“阶段性”和“区域性”

一九五八年执笔之初，在基本方向上，茱莉和我二人对《陈立夫回忆录》这片大“森林”，曾有过总体的认识。一言以蔽之，这认识的关键语言便是“蒋家天下陈家党”。一部陈立夫回忆录便是一部（一段）国民党党史。问题是这“回忆录”究竟涵盖了国民党这家“百年老店”店史的哪一段（“百年老店史”的作者蒋永敬教授后来也在哥大进修，我们过从甚密，可说无话不谈），而这一“阶段”在史学上又具有何种性质？

为此，我们当年对国民党的党史，也曾作过“宏观”的剖析——我们那时认为（现在仍然未变），一部国民党党史有其浓厚的“阶段性”和“区域性”！笔者在一九六○年创刊的《海外论坛》上，第一篇论文所强调的便是“中国现代化运动的阶段性”。国民党本身（和继起的共产党一样）便是中国现代化运动中的一个“阶段”，它本身即具有浓厚的阶段性，而各阶段亦各有其浓厚的区域性。一九六○年底移居香港的茱莉，读过“论坛”之后，曾给我写长信讨论此问题。不幸笔者因生活简陋，把这些论学都未加保存。只是近月检读哥大校方所保存的口述史老卷宗，其中仍保留有她与韦慕庭的往来书信。在这些书信中，还有些我们对此事的讨论（见哥大COHP老卷宗一九六二年十月十八日韦慕庭致夏连荫书及一九六三年二月二日夏致韦函）。

大致说来，我们认为国民党自一八九○年（光绪十六年）由杨衢云等在香港创立“辅仁文社”开始，经过一八九四—九五之交，因孙逸仙先生加入而改名“兴中会”，至一九○五年“同盟会”成立，这第一“阶段”是广东青年华侨之组织。会员中不说广东话的可说绝无仅有，懂英语的也不算稀罕。因此它有着浓厚的广东地方色彩。

可是国民党史的第二阶段，从“同盟会”至“国民党”时期（一九○五—一九一二），其主流派（且借用一个目前的名词），则从海外华侨转移到中国内地年轻的士大夫阶层了。中山因享名国际，被推为“同盟会”的盟主（总理），而同盟的个体和团体盟员，实以两湖及江浙地区原有的地方组织“华兴会”“光复会”等为骨干。其后“武昌起义”也是那些与“华兴会”有血肉关系的两湖地方小革命团体“共进会”“日知会”和“文学会”等猝然发动的，甚至与“同盟会”并无组织上的关系。后来中山以革命元勋返国，出任“临时大总统”，多少也与两湖领袖黎元洪（湖北）、黄兴（湖南）两派内争有关。当时革命军一军三旗，只有广东都督胡汉民，用的是“兴中会”的“青天白日旗”。因此，中山于一九一一年底兼程返国至香港时，胡汉民还力劝其“不可北上”。

所以那时革命党的主流派，是以黄兴、宋教仁所领导的两湖系为主，以陶成章、陈其美所领导的江浙帮为辅。孙中山先生虽高高书在上，为中国革命运动之超级巨星，然以革命党内政治活力来衡量，广东集团或广东帮，反居次要地位。可是其后在革命进程中，尤其是反袁斗争中，陶成章、宋教仁、陈其美相继被刺，黄兴亦遽殁，两湖系与江浙帮群龙无首，革命党主流派领导权，乃再次转入粤系的孙、汪、胡之手。因此在国民党党史中，从“中华革命党”之成立（一九一四）到“中国国民党”改组后之“第一次全国代表大会”（一九二四），党的广东地方区域性就特别浓厚了。不特孙总理集党政军大权于一身，他的主要助手汪精卫、胡汉民、陈炯明、许崇智、朱执信、廖仲恺……也都是一字号的广东人。国民党的天时地利人和皆集中于广州一城。其时中山笔下的军人多是“外省人”，如谭廷闿（湘）、程潜（湘）、朱培德（滇）、刘震寰（桂）、杨希闵（滇）、范石生（滇）、熊克武（川）……他们几乎全是在各自母省之内争权失败，被中山招揽，到广东来“就食”扰民，引起“本省人”极大之反感。因此这一时期正在搞联俄容共的国民党中的主流派领导权，是以粤籍同志为中坚的。

这一阶段以粤系为主的区域性，在中山逝世（一九二五）之后，随着蒋介石之崛起而又迅速转移。至一九二六年三月二十日“中山舰事变”之后，国民党主流派领导权，便转入江浙帮了。同年五月“党务整理案”实施之后，张静江先生以中央监察委员身份，竟出任中央执行委员会主席。这时以兵谏而赶走了国民政府主席（兼党委主席和军委主席）汪精卫的蒋介石校长，就自任中央组织部部长，而以陈果夫为代理部长，集党政军大权于一身——这也就是“蒋家天下陈家党”的起步了。

自此粤系元老胡汉民、汪精卫、谭平山（原组织部部长）、许崇智（原粤军总司令）一时俱黜。党中其他派系如汪氏后来另组的非主流“改组派”，孙科的“太子系”，李、白的“桂系”，谢持、邹鲁的“西山会议派”，陈独秀、董必武、林祖涵等“跨党分子”的“共产派”和邓演达等后来所组织的“第三党”……通统都变成了以江浙帮为骨干的国民党主流派（那时叫“中央系”）以外的“非主流派”（再借用一个目前的时兴名词）。

这一来，国民党党内主流与非主流之间就斗争无已时了。但是这个以江浙帮为主的主流派中央系，却能不管最大狂风起，稳坐钓鱼台，在党内掌权，自中山舰事变（一九二六）至蒋经国逝世（一九八八），达六十二年之久而不稍衰，直至李登辉异军突起，这个江浙帮中央系才被“闽南帮”或“台湾帮”夺了权、篡了党，而“退居二线”，变成了“非主流派”。但是它毕竟当权六十年，百足之虫，死而不僵。在这一“新阶段”“最近阶段”或“最后阶段”中，在新兴的“闽南帮”“台湾帮”掌握主流派领导权的情势之下，党内斗争，搞“护党救国”“反对独裁”的新闹剧，将如何收场？将来有没有继起者？继起者又是哪一路英雄？我们剧评家、历史家，和数千万甚至十多亿的观众，正拭目以待呢！

百年老店回头看，历史家已可肯定的结论，便是自杨衢云、孙中山组党革命开始，到蒋经国“开放党禁”，到李登辉“总统直选”，每一“阶段”的嬗递，和每一“区域性”的转移，都有其“进步性”。以此逻辑类推，则国民党这家百年老店，对辅导多灾多难的中华民族，将来驶出那惊涛骇浪的“历史三峡”，还是有其过去的（革命）“功勋”，现在（还政于民）的“成就”，和将来建立（千年制度）的“机会”的。

只是三峡里未翻船，将来别在阴沟内翻了船就好了！

以上“阶段性”和“区域性”的看法，是笔者和茱莉于四十年前，开始写陈立夫和李宗仁回忆录时，对国民党演变史的基本看法。近四十年来的中国近代史，并没有反证我们那个小小的进化论。历史家的“客观性”，虽然没有变，而历史制造者的“主观性”，就难免有时间的差异了。这也是立夫先生一书两稿的区别所在。

笔者附注：读者之中，尤其是习惯于写党史和读党史的朋友们，可能嫌我们把“区域性”说得太严重了。其实从行为科学的观点来看，这只是一种不知不觉中的行为规范。在交通落后、方言处处的第三世界社会里，只是个很普通的政治行为罢了。君不见我国史上自秦始皇统一中国以后，哪一个朝代和王国的名称没有其区域性？迨蒙满入主中原，不敢用其区域名称才改用元清等抽象名词。这样才使朱元璋也用个抽象名词。但元璋初起时，还不是自称“吴王”。民国时代的军阀，哪一个不是区域军阀。区域性在现代心理学上是一种“潜意识”。潜意识是支配人类“行为”最大的魔鬼。

陈立夫和蒋经国

1979年，蒋经国（后排右二）与陈立夫（左二）的家属及友人

白马非马，黄鱼非鱼

我们既对国民党党史有上述的看法，那我们下笔写“桂系通史”（《李宗仁回忆录》）和“蒋家天下陈家党”的“国民党通史”（《陈立夫回忆录》），就有其下笔的原则了。关于“撰写《李宗仁回忆录》的沧桑”，笔者曾撰有长文，不再提。至于撰写《陈立夫回忆录》的沧桑，在茱莉于一九八二年斋志以殁之后，就成绝响了。当今史家连这部“残稿”之存在都不知道，至于它的内容与撰述经过就更没人知道了。为纪念亡友茱莉的一番心血，笔者自觉有此义务与责任为她未完成的巨著，略叙梗概。这也是我此次应张绪心教授之宠召，不远千万里于盛暑之际，赶来香港，参加盛会的一点小小心愿。

在当今世界上，知有茱莉“残稿”之存在，并略知其内容和撰述经过的，严格说来，只有三个人。第一便是今日已九五高龄的立夫先生自己。第二位便是哥大已退休教授韦慕庭，韦氏也已八十八岁。第三便是笔者小可自己，今也年逾古稀。

立夫先生是口述人。口述以外的琐事，他也所知有限。四十年前他口述些什么，恐怕他也记不清了。至于茱莉对他发问的问题是如何拟定的，他老人家就更不知其底蕴了。

韦慕庭是我们哥大口述历史主持人。他主要的任务是向校内校外找钱，那是很辛苦的。他第二项工作则是读茱莉和我的“清稿”。那是他的职业兴趣，读起来轻松愉快。不幸的是茱莉的《陈立夫回忆录》，始终未达到“清稿”阶段。她死后留下的八百页鬼画符的残稿，韦老板读了多少，又读懂了多少，我都不敢代言。只记得在茱莉逝后，他找了个锁匠，打开了茱莉的八宝箱，才惊奇地发现了那八百页残稿的。

可是笔者我就不同了。茱莉在动笔之前，其内容都是我二人商议过的。录音打字之后，更不用说，没有一页我不知道了，有些甚至是出自我的“馊主意”。韦慕庭是位美国教授，有对学术保密的美国癖性，他不许我二人互看文稿。但是茱莉却时时以文稿示我。前节已言之，没个我坐在对面，她对“白马非马、黄鱼非鱼、盒子炮非炮……”等日常的小问题便无法解决，字典也查不到。俗语说：“蛇服花子管，马服相公骑。”韦慕庭这位老管家，不许我和小姐接近，但是小姐要管蛇，却少不了这个老叫花。所以韦公也就无密可保了。洋老板怎知，咱中华文化中“瞒上不瞒下”的国粹？

更重要的一点是，在茱莉开始访问之前，她对陈立夫是何人，也模糊不清。那时的港台都还是沙漠时代，《传记文学》《名人小传》一类的参考书籍，都还未出世。用功读书，也无书可读。跟她相比，我就难免是个专家了。一次立夫先生告诉她说：“唐德刚的丈人很能干。”她回来问我丈人是老几，如何能干法？我当然如数家珍。

“这都是Sharon告诉你的？”茱莉好奇地问我。Sharon是我老伴的洋名字。我说：“是我告诉Sharon的。

茱莉当年同我对话，经常都用英语。一次她告诉我说她与陈博士有一段小argument（辩论），使她很难下笔。原来立夫先生告诉她“爵士乐（Jazz）是个坏东西”。

“TK，”茱莉回来惊奇地告我，“陈博士说，爵士乐是个坏东西！这么好的现代音乐，他说是个坏东西。你叫我怎样写呀？”

“茱莉，”我说，“以前在中国，我是同意陈先生的.今日在美国，我同意你。”“噢，TK，你怎么这样没有原则呀？”茱莉撒娇式地骂我一句，其神情简直同我的胞妹一样。她曾在美国有名的“茱莉亚音乐学院”读过一年，酷好爵士。“茱莉，”我老气横秋地告诉她，“美国的好东西，在中国不一定不是‘坏东西’呀！”

为此，我陪她喝了数杯咖啡，还是说得她将信将疑。今日我们如把同一问题，向港台两地唱卡拉OK的小青年解释，恐怕也是说不清的啊！当今的卡拉小青年，哪有她的音乐水平？

部长·训导长·王铃·李约瑟

总之，茱莉最早对陈立夫先生的了解，是根据我的口述名人传。因为陈氏原是我战时考大学的总主考、贷金发放者、闹学潮的对象、美国鸡场打工的老前辈，最后做了我婚礼上的女方家长，累得我叫他“陈伯伯”，叫了四十年未改口——我这大套“CC女婿”的见闻，都是茱莉所没有的。她记录下来都是她访问陈府的背景史料，可大派用场。其后她大撰其《陈立夫回忆录》时，她案头这部活学活用、有问必答的名人大辞典，对她的影响也很大。所以在谈她的“残稿”的同时，谈谈我所接触的陈立夫先生，也该不算是浪费篇幅。

我第一次见到立夫先生是在抗战开始那一年（一九三七年）。那时我在南京读高一，参加学生集中军训。军训三月中，每周都有“名人讲演”。在十多个讲演的名人之中，立夫先生是最年轻、最漂亮的一位，朝气勃勃。他是学工程的，讲演中不时举出科学的例子。我记得他讲“团结意志、集中力量”的格言，便用“锤子敲钉子”为例。据说后来陈氏首次在重庆讲演，也举此为例，曾引起哄堂大笑。因为这五个字在四川土语里，有颇为不雅的含意。

我第二次见到立夫先生，那便是在重庆沙坪坝中央大学的时候了。这一次弄得好紧张。原因是当年“贷金”项下，平价米所煮的“八宝饭”（饭中含有鼠粪、砂子、煤屑、糠秕等物），实在难以下咽。同学们认为这是发放平价米的政府机关里，经手的贪官污吏捣的鬼，因而愤愤不平。一次教育部陈部长来校视察，我们当届的“伙食团”团长王铃（史系四年级）认为告状的机会来了。他要我（史系二年级）帮他写一封“上部长书”。因为我也是“桌长会议”选出的“伙食团秘书”。我们拟稿时，王钤坚持把“反贪污”和“青年营养之重要”诸条，写得火辣辣的。当部长视察、训话完毕要上汽车回部时，王铃就把这封“呈文”亲自送呈部长，而部长拒收。王铃火了，一屁股把部长座车车门抵住，不让部长上车。这一来，部长的警卫、中大的校警，乃至送行的罗家伦校长都慌了手脚。警卫强拉王铃，王铃抵死不去，一时秩序大乱。幸灾乐祸的旁观者又鼓掌呼噪为王铃助势——这一下，不得了，问题就多了。王铃的学籍也摇摇欲坠。后来总算被我们的“训导长”张庆桢教授“顶上去”，算是把王铃的方帽子保全了。风平浪静之后，张训导长把我二人叫到训导处去。我今日还一字不错的记得，训导长向王铃说：“王铃呀！你要感激我呢。没有我你现在就不在沙坪坝了……”王铃连连鞠躬说：“我感激训导长，我感激训导长！”

张训导长又转身向我说：“唐德刚呀，你是好学生，为什么要和王铃在一起胡闹？”我说：“报告训导长，那是伙食团大会决定的。”张训导长又望着我叹口气，说：“重庆报刊这么多。写文章哪里不能‘投稿’，要‘投’给部长？”训导长慢慢地摇头叹息。我二人乃鞠躬而退。

三十年后，王铃从英国到纽约来找我。我二人在一席好酒好菜中，欢谈了数小时之久。王老头去后，我发现我书桌上有一包古怪的东西。打开一看，原来是一副假牙。王铃这臭老头还和沙坪坝时代一样，慌慌张张、毛毛躁躁的，连假牙也丢了。累得我开了十多英里的汽车，把假牙送去，因为他当晚就要去澳洲了。

去夏我在南港听说，王铃已在澳洲作古了。我对这位不修边幅、胸无城府、天真烂漫的老学长，真有无限的怀念。笔者所以啰啰唆唆写了这许多鸡毛蒜皮，其原因盖有如下数端：

第一，立夫先生在其《成败之鉴》里，曾提到这次中大学潮（页三○六），但他不知这学潮的底细，所以我替他补充一下。

第二，王铃这宝贝，中大毕业后留英，竟与李约瑟合著最有卓识的《中国科学史》（第一卷），成为名扬中外的科学史家，而李约瑟的科学史却是立夫先生最心折的一部巨著。立公曾使用全力，企图把此书回译成汉文。立夫先生哪里想到这位名闻中外，先后讨了两个英国老婆的名科学史家王铃，便是当年曾以屁股抵住他车门的小顽童！天下事也真是难以逆料。

陈家是“一户穷人”

我再次见到立夫先生便是在战后的南京了。我有位族叔唐盛锐（字石毅，现在还在广州任一家宾馆的总经理），他那时在南京中央饭店结婚，新娘叫郭网瑚。他二人不知有何本领请到立夫先生作证婚人。我被派作前门总招待。穿上我唯一的一套新西服，佩上红玫瑰。证婚人下车时，我第一个拥向前去欢迎，并和证婚人握手。这时我看到当年十分仰慕的江南才子，已白发绕头，“年届二毛”了。这时也正是“蒋家天下陈家党”的巅峰时代。一个街坊小青年能和一位大党魁握手，在那时的中国也算是个异数了。记得抗战末期，我在“五战区”做个小职员。一次我们的司令长官李宗仁将军驾临视察，我想一看司令长官是什么样子。可是未及座车二百码，我已被两把哨兵雪亮的刺刀阻住了。在那破烂而伟大的官僚中国里，我们对高官大将“敬礼的资格”都没有啊。握手岂非异数？！

想不到三年之后，我居然又同立夫先生真正握手谈笑了——那是在美国纽约的皇后区。笔者是一九四八年考来美国留学的。第二年国共政权便在大陆易手了。一时国民党治下的大小官员涌来纽约者如过江之鲫。其中CC系的小官多半是国民党政治学校的毕业生，有许多我们在重庆，甚至中学时代便已熟络了，包括我的族叔唐盛镐，他在重庆时代，便鼓励我进政校。政校是当年“大后方”最难考取的大学，因进校不愁衣食，出校不愁失业故也。那时国民党领导抗战，声望弥高。可惜当我在中学毕业那一年（一九三九年），它却停止招生一年，否则我也可能进入政校也。政校未进，而政校学生可认识一列车。如今一同打工上学，熟络非凡。由小及大，一下CC系统流亡美国的中上级大官也认识小少，如张渊扬、项定荣、潘公展、胡定庵、赖琏、顾毓琇、黄宇人诸先生……，都时相往还，这也算是一种异数吧。后来立夫先生也远自台湾到皇后区卜居，变成CC流亡政团的最高领导。但是流亡无大小，在各种社交场合，老朋友们爱屋及乌，我有时也混迹其间，和立夫先生说笑了。

这些前辈中尤其以曾任政校总务长的张渊扬先生印象最深。他那时年方四十，精力犹旺，原和他的学生、我的中学至交许正中和我三人，一同打工洗盘碗，亲如家人。后来张公也在立夫先生鸡场附近开一小鸡场，也和陈家鸡场一样，因鸡蛋跌价而“破产”——在美国法律中，“破产”意义是分文不名，所有债务一笔勾销。而张君不愿遵从美国法律来“赖债”。因为他的债主多系中国友好穷人，按美国法律赖债，他心有不忍。坚持打工还钱，这使我对他刮目相看。就在这鸡场时期，我每驭我那五十美元买来的破车去张处叙旧，并带点廉价食品（如一元一大篓的肥桃）送他。张不忍独食，总领我一道去陈家串门，我们一待一周末。这时立夫先生仍穿着当年部长的披挂（西服领带），带我这个学徒去实习收鸡蛋、清理鸡粪、换水、喂鸡……一大套鸡场作业，十分辛苦，而我们有谈有笑——真是“回也不改其乐”！后来他们鸡场倒闭，又烧了一场大火，立夫先生改制豆瓣辣酱去中国城市场兜售为生。可说清苦不堪。

撇开朝政不谈，就以士君子立身处世来说，陈家这幅全家上下和睦、不怨不尤的清寒图景，颇使我这个亦东亦西的史学博士生，肃然起敬。记得在一九七二年底，托“上海公报”之福，我以第一批旅美教授的身份回大陆探母，颇受礼遇。在一次党史组织约谈会上，主人们谈到了“蒋宋孔陈四大家族”。我便直率地说，其他三家我不知也，至于“陈家”我则深知是“一户穷人”。我把陪立夫先生收鸡蛋的故事，都讲了出来。说得全场大惊，“地陪”失色。会后我的至亲好友闻讯都惴惴不安，说我犯了“原则性的错误”——怎能替万恶之首的“四大家族”辩护呢？

在美国新泽西州开养鸡场的晚年陈立夫

“CC”遥看与近观

那时我们在陈家，以及其他社交场合，工余最大的娱乐节目，便是听立夫先生讲故事，他有说不完的历史掌故，我们也有听不完的兴趣。因此他今日写在《成败之鉴》里的最轰动的章节，我们大致在四十年前就耳熟能详了。

不特此也。我于五○年代中期在纽约华埠的华文新闻界打工，有一度几乎天天都与潘公展先生一起吃午餐。他那时在主持纽约“CC系”的喉舌《华美日报》，从总编辑到排版、校对、扫地工友，一脚踢。和今日我的老友陆铿一样，干新闻，老而弥健，从不泄气。他每日与我喝咖啡，每日都有新的“旧闻”出现。一九五六年秋我还把他的故事的一小段写成《潘公展：申江二十年报林掌故》一文在一纽约侨刊上发表之（见《生活》半月刊，第一二二期，一九五六年九月一日，纽约出版，页七—八）。可笑的是，这篇短文，居然是我这位“口述历史老兵”生平所写的第一篇“口述历史”。

1989年，陈立夫（左）与本书作者唐德刚合影

《华美日报》是那时海外“CC系”的神经中枢。陈立夫以次，海外“CC”的要角如项定荣、赖琏等都是“股东”和“社论委员”。我既与潘公日日过从，因而与在美东“CC”其他巨擘亦无一不熟，日久也就无话不谈。

更巧的是，在一九五六、五七年之间，我在白马文艺社里碰到一个正在看《资治通鉴》的女社友吴昭文，鉴我也是读“通鉴”起家的，所以一谈就拢。一九五七年底我的博士论文也算完工，我们就绪婚了。想不到她也是个“CC”高干的女儿，她爸竟然请了立夫先生来做我们的“女方家长”。立公既来，则大纽约区“CC派”老幼贤达，几乎全部枉驾。以致亲友来宾签名者有数百人之多（我二人只买了“甜点”七十元待客）。婚后老婆叫“陈伯伯”“潘伯伯”，我也就跟着叫了.她叫伯母长、伯母短，我也把伯母、伯母叫得甜甜蜜蜜的，至今未改口。这些伯伯、伯母，原都是一批男女“高知”，很正常的中国士大夫。虽然搞政治亦难免于朋党之见。我既然变成“‘CC’的女婿”，他们也不把我看成外人。后来我因公访台，每承岳丈的好友余井塘、萧铮、胡健中、洪兰友、陆京士、王新衡……诸前辈盛宴款待，亲如家人，我与他们的儿女，也处得如兄若弟。有时还受托为他们携带点不便邮递的物品，到美国转给“陈伯伯”呢。我夫妇虽都对政治没兴趣，与任何党派绝缘，但是在外界人看来，我们也是“CC”的“圈内人”呢。当然我们对“CC系”个体领袖之熟识，对其团结如铁桶一般之集体意识之认知，也确非“圈外人”所能及。这些都是哥大口述计划诞生之前的事。在这些方面，则那位在一九五八年后才替立夫先生写传的天真美丽幼稚的小茱莉，和我这个老油条相比，就简直是个刚会走路的娃娃了。可笑的则是那位在哥大主持口述史政的韦慕庭教授，敝帚自珍，却严令茱莉把她的文稿向我“保密”，而茱莉却偏偏私下以文稿示我，向我讨教。这就不是外国汉学家所可理解的了。

更可笑的则是，当我初次向李宗仁将军（桂系）和黄郛夫人（政学系）访问时，他二人对我都存有“戒心”。因为他二人都认为我是“CC的人”。每提到“CC”，他二人选词用字都十分慎重。日子久了，他们才渐渐知道，我们写历史的，对任何事物，都没有先入为主的成见。只要无乖于历史事实，他（她）怎说，我怎写，因为这是他们的书。他们对历史的评论与解释，我纵不同意，亦秉笔直书无讹。历史学家如另有解释，则不妨另以“论、赞”分别写出之，二者不可混淆也。这在“新闻学”的“职业道德”上，便叫作“新闻归新闻，评论归评论”。新闻是客观的，评论是主观的，二者不可夹杂也。这也就是真历史与假历史之别。真历史是史实归史实，赞论归赞论。搞“以论代（或带）史”“隐恶扬善”“为亲者讳”“信口诬蔑”“挖补照片”……那就是假历史、“曲笔”和“秽史”了。这类曲笔、秽史，在今日坊间是汗牛充栋的。所以我劝茱莉，对如何处理立夫先生的“爵士乐是个坏东西”这句话，应该是“他怎说，你怎写”，千万不可以“己意”妄改“他言”。你自己有“评论”，另书之可也，二者千万不夹杂。这也就是国史家与党史家之别了。读史者不可以读党史的习惯读国史。治史者更不可以治党史的书法，写国史。因此从治国史的观点来看，《陈立夫回忆录》便是国民党中“江浙帮”当政六十二年中，前二十五年（一九二五—一九五○）的国民党党史。这二十五年是国民党的巅峰时期。它的党、政、军、特、教育、文化、外交、财政……无一与陈氏兄弟无直接关系.也没一桩大小政事，陈氏兄弟不知其来龙去脉——所谓“内幕”也。但是这二十五年中，包罗万象的“蒋家天下陈家党”的“蒋家天下史”或“陈家党史”，都不是蒋、陈二公退休后自己可以做的。他们需要有魄力能苦干的史学家的帮助，才能动笔——这也是有远见、肯苦干的史学家，应该着力的方向。

以上这段小哲学，是茱莉和我私下拟定的。她最初拿到《陈立夫回忆录》这份差事，其热情远超过我写之“桂系通史”（李宗仁回忆录）。她有野心要写出一部轰动世界的名著。她后来终于把这部书弄成那样糟糕的一部残稿者，最大的原因是，这份工作是个老和尚、苦行僧的工作。它不是一位珠光宝气、千娇百媚的富商独女，在闺房之内请碟仙一类少女的玩意。加以她这独生女，上有年迈双亲对掌上明珠无限的娇惯，中有洋人老上司无比的怜惜，下有美国名大学内若干白马王子遥遥的爱慕。要这位娇惯任性的小公主来做老和尚的苦行工作，其失败是在开始时就注定了的。

在一连串的挫折之中，受损受气最大的当然便是陈立夫先生了。立夫先生在气得吹断胡子之后，于耄耋之年，始发愤自己执笔。在最近才完成的《成败之鉴》中，他对上述曲折，也曾略微提及（见该书三九三页《中国近代名人史料纪录之创始》）。

其实立夫先生对当时哥大内部的运作，并不太清楚。笔者在拙作《撰写李宗仁回忆录的沧桑》（见近版《李宗仁回忆录》附录）一文中曾略有交代。今再为这部《陈立夫回忆录残稿》，增补数语。也算是海外汉学界的一段掌故。

哥大的“中国口述历史学部”的起源

二次大战后，哥伦比亚大学研究“中国学”的部门，原有一系一所。系是“中日文系”（后改名“东亚语言文化研究系”），所则是“东亚研究所”。“所”的本身无正规教授，它是由校中各“系”里，研究东亚学教授的联合组织，同行互相切磋的地方。

另外校中还有些研究中国问题的“临时组织”，所谓project（可译成“计划”或“学部”）。它在学校没经常费，靠校外筹款。谁筹到钱，谁办。筹不到钱，就关门大吉。

在五六十年代之交，这类研究中国学的临时“计划”，全校共有三个：（一）“中国历史学部”，研究汉史、辽史。主持人是位德裔老汉学家叫魏复古.（二）“中国名人传研究计划”，主持人是位转业外交官叫包尔曼.（三）“中国口述历史学部”，主持人是哥大历史系中国史教授韦慕庭，立夫先生在《成败之鉴》中译为“韦勒伯”。这三人中只有韦慕庭是哥大正规教授，其他二人，有钱就办，没钱就卷铺盖。

一九五七年底，韦慕庭忽然筹到万把元的小款。乃提升原只拿“钟点费”（二元五角一小时）的两个小助教——茱莉夏和我，为全时副研究员（年薪五千三百美元）。另由哥大寇克校长具名邀请当时定居纽约的五位中国政要，来参加我们的小“计划”，由茱莉和我分别去“访问”并“录音”。这五位名人是：胡适、孔祥熙、陈立夫、李宗仁和顾维钧。

茱莉喜欢“中央系”，她就分到了孔祥熙、陈立夫。剩下的胡适和李宗仁这位“杂牌”就由我承包了。顾氏如上节所述，原由我二人轮流。后来茱莉觉得威灵顿（顾维钧英文名字）“难缠”（需查太多史料），而顾又坚持点名要我这个笨鸟，他就变成我的难缠的对象了。（关于顾氏点名事，见COHP哥大老档一九六三年二月六日韦慕庭致夏连荫书，顾亦有数通私函给我。）以上便是哥大中国口述历史学部发轫的大略。

陈立夫书法

“受者”认错“施者”

一九五八年春，茱莉和我做得很起劲，成绩斐然。同行各山头（哈佛、耶鲁的寨主们）众口交赞。韦老板大悦，乃动念头申请大钱、大干一场。这就是立夫先生所说的“并以我的回忆录第一章作范本，向福特基金会申请批准拨助经费”（见上引陈书页三九三）。这都是事实。一九五九年福特基金会果然拨款十五万美元。我们这小计划，一下便“阔”起来了，竟然比东亚研究所更有钱。茱莉和我的年薪也递增至六千美元。

作者附注：这时包尔曼先生曾派其副手来悄悄找我，许以七千五百元高薪，要我“跳槽”。魏复古的夫人也来向我哭诉，要我回去搞汉史。二者都被我婉拒了。那时美国经济复苏，跳槽教书，万元高薪亦唾手可得。我无心转业，主要的原因是中国士大夫的头巾气，认为跳槽不道德。第二则是我热爱口述历史的工作，不忍舍之而去。但是在美国，通常的办法，是把挖角情报，公开告诉你的雇主，他会自动加薪的。这对一个雇员来讲，是件很光荣的事，而我对韦慕庭教授（当时的东亚所所长）竟未露半句口风。谁知他对此事也完全知道，只是对我也未露半句口风罢了。我近查哥大已公开的档案，才豁然大悟，也难免有些感慨。（见一九五九年五月十四日韦慕庭致包尔曼书。）

学部既然有钱了，那时被韦氏招揽来作口述史副主任的何廉教授，也拿办公费一千五百元。饮水思源，韦所长也就想起了，开鸡场破产，以出售豆瓣酱为生的陈立夫来。他知道中国士大夫穷且益坚的怪癖，乃转个弯聘请立夫先生为“哥伦比亚大学东亚研究所高级研究员”，并赠研究津贴美金三千元。这是件很光荣的事。立夫先生接受了，韦氏也了结一桩心愿。（见C.Martin Wilbur to Richard Herpers，Spept.30，1961 in COHP Correspondence Box 40.）立夫先生对此事显然不知底蕴。因此他在书上说：“此时我经济困窘，好友何廉先生在哥伦比亚大学任教，他好心的去和校长商量，聘我做高级研究员。”（见陈书页三九三）这在佛经上说，便叫作“受者”认错“施者”了！其实那时经韦慕庭所长聘任为“高级研究员”的还有一位左舜生先生。左公在访问哥大返港途中，呕血不止，情况危急。他的学生吴坤淦先生写信给我，我乃签转哥大东亚所告急。后来听说韦公也送他三千元，详情我就不知了。近查哥大老档，却未见当年原件和下文。

读不完，说不尽的“残稿”

福特的巨款当然改善了我们工作的条件，尤其研究助理的时数可大量增加。用西文为一般中国政要（尤其是不习惯用西文撰写和交谈的军人和政要）写回忆录，其关键不在助手时数的多寡，而是执笔人本身的社会文化背景，和苦行和尚的功力问题。

茱莉和我开始工作时，二人都遵循美国口述史的老办法来访问录音。可是我迅即发现，如我们工作语言，纯用英语（如向不使用汉语的顾维钧或喜用英语的蒋廷黻）问题不大。如英汉夹杂，或全用汉语，再回译英文，那问题就多了。

茱莉和我分撰陈、李二稿时，我们首先都是用国语交谈，国语录音。然后由助理，或自己，从录音机中将全部内容，誊成对话录。再根据这对话录改编出英文故事，重行录音。再由熟练打字员听音打字，打出初稿。

这件“初稿”之完成，据当时数据统计，两小时录音的助理费用，大致是五十美元。换言之，两小时华语录音，要二十小时助理时间（每小时工资二元五角）来配合，始能完成三、五、七页“初稿”。（见上引老档Wilbur to Mrs.Phoebe Hsia，Jan.30，1958.Wilbur to Hu Shih，March 6，1958.）韦慕庭写信给胡适，则是劝胡老师在访问时和我少说中文，尽量用英语，以减少誊录费用。

再者，这件“初稿”问题还大呢。第一，它未经受访者过目.第二，其内容之查对正误所需的时间，那就是自零时至数十数百小时不等了。顾维钧就是因为我纠正了他口述中的几件大错，而抓住我不放的。

这种浪费的西为中用的做法，一开头，我就认为不能用。后来我写《李宗仁回忆录》就改为了五个步骤：（一）访问笔录.（二）中文撰稿.（三）受访者核阅改正认可.（四）中文清稿.（五）英译定稿，一身当之。所费有限，而进步甚速（详见近版《李宗仁回忆录》附录）。

至于那些能够自撰中文稿，但需英文增补嬗译的受访者，如黄郛夫人和李汉魂将军.以及那些能够用英语做有条理的口述，但需协助编排，考订史料的受访者，如胡适、顾维钧、吴国桢，那就更能顺流而下，教学相长了。所以我那时手译黄郛（见《亦云回忆》自序二）、口编顾维钧的速度，东亚所那打字姑娘是几乎跟不上的。助手时间不够，积稿未清，竟使顾公抱怨，而令韦老板向茱莉写信，暗笑“vkwk（顾维钧英文名字缩写）”是“老狐狸”（见老档一九六三年五月三十日韦慕庭致夏连荫长函）。

茱莉之不幸是她自一九五八年一开始，便碰上最难的题目“孔祥熙”。接着是陈立夫、左舜生（立夫先生误记为曾琦）和张发奎都是些纯中国背景的题目，与她的教育社会家庭生活的背景，完全背道而驰。一切要从“盒子炮不是炮，黄鱼不是鱼”开始，哪有完了的时候呢？但她又争强好胜，一切（当然包括学问）非至善至美，绝不甘休。可是我们这个世界，原是个适可而止的阿Q世界，哪有什么至善至美的东西呢？结果她在中国口述历史学部全时工作了九年之久。《陈立夫回忆录》又是她毕生心血所注，最后只留下八十五页的“清稿”和八百页的“残稿”，睹物思人，能不令老友同学们心碎？“残稿”的内容是挖掘不尽的了，有暇当在民国史中段嵌入之，以慰好友于地下。

茱莉是我平生所见最聪明、最美丽、衣着最入时，学问最深邃，谈吐最高雅的异性好友之一。可恨造物忌才，她心比天高，而命如纸薄。彩云易散琉璃脆。怀念茱莉，细读遗篇，是写不完的了，就此打住吧。

一九九五年六月十六日于北美洲