# 17世纪至18世纪的时候，英国和法国的革命已经打开了一个新的...

法国革命引发了全盘的国家民族化

17世纪至18世纪的时候，英国和法国的革命已经打开了一个新的局面——市民因自己的经济利益而结合在一起推翻了君主，建立了民主政权。在这种民主政治的政体之下，人民和国家的共同体是一个契约的关系。在美国的建国运动中，这个契约的关系完全得到落实。在契约关系之下国与民是一体的，因为国家共同体的出现，正是为了保护这一群公民对外的发展和对内的安定。

另外一个情况：组成民族国家的这一群人有共同的回忆，他们同宗同源，或者至少相信自己是同一个种族的，而且共有一个文化传统。这一群体，用今天的话讲是“民族”。他们在帝国或是封君制度之下，无法取得自己的归属感，因为他们只是属于国家，而不是国家的共同主人。

民主制度和民族的主权国家这两种情况的发展，在19世纪中叶就逐渐蔓延到全欧洲了。19世纪中叶，法国的革命进入第二阶段，复辟的波旁王朝又被推翻。法国又趁着第一次革命的声势向东进展，引发了欧洲全盘的国家民族化。一次次的革命，使得许多地方的民族集团从奥匈帝国或是教廷体制之下得到了解放，建立了自己的政权。这一波建立民族国家的浪潮中，最引人瞩目的个案，乃是普鲁士转变成为德国，意大利重新恢复自主的世俗政体，而捷克、匈牙利和巴尔干半岛的各个族群，纷纷建立国家，获得自己的民族独立。1848年的浪潮确实非常彻底，让欧洲几乎全部从过去的帝国体制或封君制度，解放成为民族国家。

欧洲之外，英国、法国、俄国共同努力，打败了奥斯曼帝国的海军，将希腊从奥斯曼帝国手上解放出来。奥斯曼伊斯兰教帝国一步一步崩溃。19世纪晚期至20世纪初期，又经过英国、法国、德国的煽动，阿拉伯人从奥斯曼脱幅而出，寻求自立。奥斯曼逐渐瓦解，广大的中东地区分裂为黎巴嫩、阿拉伯、伊朗、叙利亚。这些国家号称是独立的国家，实际上都是欧洲列强支持的半殖民地。无论如何，表面上看来，中东地区经过奥斯曼帝国的解体，也确实出现了一些新的政治群体。

美洲亦复如此。旧日的西班牙帝国，禁不住美国的运作，有些美国移民集中的原属西班牙帝国势力的地方，成为美国的一部分——例如得州和加州.西班牙语系的中南美，也在美国的鼓励之下，一个个建立了自己的新政权。同样在澳洲、新西兰、加拿大等地，英国的移民在这些地方成立了自治的殖民地政府，这些自治政府和母国还有密切的联系，但终于逐渐发展成自主的政体。

只有非洲，非常可怜：19世纪晚期到20世纪初期，正是列强瓜分非洲的时候。每个国家都取得一片领土，并不让地方原居族群成立自己的国家。唯一的例外是埃及和南非：埃及是英国、法国先后在这里建立他们的势力范围.南非则本来是荷兰移民建立的殖民地，经过波尔战争被英国强夺为自己的领土。广大的非洲都是欧洲人强占的领土。

在亚洲，中国经过了鸦片战争之后，遭受了一连串的屈辱，陆续签订了不平等条约——中国虽然没有亡国，却也沦为列强共享的次殖民地，无处不受外人的牵制。日本的明治维新则开创了新局面。经过美国“黑船事件”被迫开放贸易，日本居然摇身一变，在一些年轻武士的努力下，推翻了德川幕府，建立了一个模仿西欧体制的近代国家。泰国的变化，是采用另外一种方式。泰国是一个小国，并没有很大的实力。在英国的影响下，泰国模仿英国的体制，成立一个比较现代的君主国家，虽不能说完全独立，但也不是殖民地。

整个看来，如上所说，主权国家的观念，基本上建立于民族的归属和认同的基础上。在民族认同之下，又可以分成两类：一类是以民族自尊为主要诉求的国家，另一类是以契约关系建立的民主国家——这两个类型，到后来就各自发展成为不同的传统。