# 今天是这一系列的第一讲，是关于台湾近代的发展。由于所有的发展...

第一章　被西洋海盗与东方倭寇拽进历史

今天是这一系列的第一讲，是关于台湾近代的发展。由于所有的发展都有前因后果，其根源可以埋藏得很深，所以这一讲我们先谈谈台湾的起源。

“美丽岛”台湾的传说

话说当年（1957）我第一次离开台湾，赴美求学。船从基隆出海，已经是下午了，绕航过台湾的东北角，然后往东南方向行驶。那整个下午，我一直在瞭望台湾岛，船渐行渐远，到了一定距离之后，台湾岛看上去已经不像一个岛，而像一个翡翠的盆景：苍翠的山林，起伏的轮廓。渐渐地，台湾岛从翠绿变成苍色，再从苍色变成墨色，后边衬着的是落日余晖，一圈光环照在山上。当时，我就感觉，哦，这就是葡萄牙人叫她“福尔摩莎”的原因。入在岛内，无法想象到葡萄牙人第一次看到这岛屿的印象，只有在远距离，看到那一个大岛成为海上盆景，像翡翠玉雕的时候，才知道“美丽岛”（Formosa）三个字，为什么是那些葡萄牙水手见到台湾岛时的适时反应。

台湾岛在中国的沿海，自古到今都存在。台湾逐步进入历史，可以远从南宋活跃的海外贸易开始追溯。南宋王朝将这些沿海地区和远近岛屿，次第吸入中国的文化圈，成为中华民族汉人开拓的东南疆土。但是，台湾岛正式进入历史，却是在16世纪.它进入中国历史的同时，也进入了世界历史。葡萄牙人走过台湾外海的时候，正是世界大航海兴起的时代。欧洲人本来的企图是寻找东亚古老的国家，求取广大的市场，也求取东亚国家的货币和资源。他们无意中发现了美洲，也找到了东西之间的航道。16世纪，台湾正是在这一跨洋航道上进入世界史，也在中国与西方接触的场合，成为中国海洋史的一个重要部分。

从地理上看，台湾岛和大陆的距离并没改变。距今七万年以前，台湾岛是东亚大陆的一个半岛，北端经由浙江外海的列岛把台湾连接在东亚大陆上。今天的台湾1570年葡萄牙人绘制的亚洲地图这张地图是目前所知最早绘出台湾的一张。葡萄牙人是最早“发现”台湾的西方人，他们将这座岛屿命名为“福尔摩莎”。海峡，在当时其实是一个海湾。七万年前，海平面上升，那一连接的部分断了，于是台湾成为被海峡隔离的一个大岛。在中国历史上有几次记载说，在东方某个岛屿上有人居住.也有记载说，远征的船队到达了一个大岛。历史学家们认为，从东汉到宋朝，这些有限的记载，所指的就是台湾。

西洋海盗与东方倭寇猖獗的东亚沿海

台湾真正和大陆历史联系在一起，应是从16世纪开始的，如前面所说，就是在西洋人进入东方，开拓市场和寻求资源的时候。葡萄牙人首先在东方活动，取得了澳门，也在日本取得了贸易据点。荷兰人后来居上，成为在东亚地区活动的主要势力。在这个时候，中国历史上记载了不少所谓“倭寇”的活动。直到今天的教科书上，都认为这倭寇是日本的海盗。倭寇的崛起，是和葡萄牙人进入东南亚同步发生的。中国史书上的记载，称西洋人为“红毛番”，称日本人为“倭寇”。在明朝下半期发生的这些事情，都应当被看做是全球性海上活动的一部分。

西方势力的东来，引发了前所未有的海上贸易和海上掠夺。那时候的日本，正处于锁国

120

时期，日本的官方政策不许民间百姓擅自出海。在中国的明朝初期，曾经有郑和下西洋的壮举，然而，在永乐以后，明朝的官方并没有再继续进行大规模的海上活动。东亚的两个大的国家——日本和中国，就官方政策而言，都没有正式的海上活动。但是，这个时候，因西洋人在东方的活动，民间出现了一些海上活动集团。在日本，九州岛的地方诸侯参与了海上活动.在中国，却是许多私家资本投入海上贸易。

如前所述，明代初期，曾经有郑和下西洋的壮举。虽然后来政府不再从事海上活动，但造船的技术、海上航行的知识，还保留在民间——那是唐、宋、元三代逐渐累积的科学知识。其实，唐、宋、元以来，南海诸国沿着马来西亚半岛的海岸，和中国进行的贸易活动，在民间并没有中断。只是西洋人到东方之后，民间海上活动又受到了新的刺激，变得更为活跃。虽然官方不允许百姓私自下海，但只要有利可图，就会有人投资，从海上的国际贸易中博取厚利。

这些没有得到国家许可而在海上活动的船队，并不单纯是来自某一个国家。这些专业的海上活动分子，纵横捭阖，既合作又竞争。中国和日本的沿海地区，也都有和海上集团合作的商人，他们提供外销商品，也接纳运来的货物。这种海上贸易，因此具有显著的国际性。官私记录上常常提到，明朝称为倭寇的集团之中，夹杂了许多中国人，也常常牵涉西洋海上的力量。“倭寇”这个名词，实际上是一个国际集团的总称，他们分分合合，没有一定的归属，也没有一定的组织。中国沿海有许多小商贩，可能利用渔船，将中国的丝绸、瓷器转运给海上的贸易集团。中国的富人，譬如安徽的徽商，富有资金，也会投资造船，雇用专人，参加海上的贸易。

从16世纪开始，中国东南沿海，一时之间，忽然热闹起来，西洋的、东洋的、中国的大小船只，来来往往，彼此合作，也互相争斗。一些民间海上集团上岸后，平时进行不经官方许可的贸易，但需要供应的时候，也许就以强盗的手段，掠夺当地的商户和粮食。这些亦商亦盗的海上团体，引发了中国官方的镇压和清剿。戚继光、俞大猷这些人物，都在平定倭寇上立了大功。

作为海上集团活动据点的台湾

国际海上集团必须建立基地。澳门就是葡萄牙人以半借半占的形式从中国取得的海港。中国民间的海上集团，也会建立活动的基地。例如，在浙江宁波附近的双屿，曾经有过海上集团的基地。16世纪海上活动的主要人物有王直、徐海、许氏兄弟，这些人物都在双屿活动过。后来，双屿的存在，引起了中国官方的注意，于是胡宗宪

121

发动大量渔船，协助官兵踩平了双屿——一个已经有相当规模的海港，有码头、街市、仓库，甚至还有教堂。双屿的存在，是因为见于史乘，我们才知道那些细节。

其实，在那个时候，许多沿海小岛都有海上集团在活动。台湾的南北两端都有过这种基地。我们知道得比较清楚的，就是荷兰人曾在今天的台南和高雄地区，建立了一个荷兰东印度公司的据点。他们的城堡，就是今天的安平古堡。在基隆，西班牙人也曾经建立据点，只是为时不久就被荷兰人驱逐走了。

中国的海上活动集团之中，颜思齐

122

的集团也曾经在嘉义的海边，建立了一个休息的补给据点。据说郑成功的父亲郑芝龙曾经是颜氏的部下，他们不仅在那里取得淡水，在那里停泊，而且还从福建招募壮丁，运送牛只，开垦农田，生产自己的粮食。

台湾安平古堡版画安平古堡古称“奥伦治城”（Orange），“热兰遮城”（Zeelandia）、“安平城”、“台湾城”，最早建于1624年，是台湾地区最古老的城堡。自建城以来，先后成为荷兰人统治台湾的中枢，以及郑氏王朝三代的宅第。

这些历史事件说明，台湾在这个非常活跃的海商活动时期，在纷纷扰扰的海战之中，进入了中国的历史。荷兰人本来想要夺取澎湖作为基地，但被中国的驻军挡住了。中国驻军将领派遣翻译告诉荷兰人，在不远之处，有一个叫作“大员”

123

的地方，那里已经有人居住，从事种种海上活动，“你们可以在那里停泊休息，不必到澎湖来骚扰。”

这个担任翻译的人员名叫何斌，可能既能说西方语言，也通晓台湾南部的原住民的语言。他自己在“大员”就有住所，也有相当的海上活动。也就是这位何斌，后来带领郑成功的舰队，进入台南的鹿耳门，从荷兰人手上夺取了台湾。可见，荷兰人到达台湾大员，也就是今天的安平古堡一带时，中国的海上活动团体已经在那里居住，并形成聚落。荷兰人在那里建设基地，就将台湾拉入了西洋人的海上活动之中。

那一个时期，活跃的大航道、海上贸易圈和探险的工作，正是今天我们所谓完成全球化的最后一步。那时，新大陆、澳洲等地已被西洋人占有。这时，全球才结为一个共同的贸易网，台湾进入了世界性的文化交换网络。

台湾和大陆关系疏远的原因

当然，我们立刻就有问题：为什么台湾离大陆如此近，而大陆跟台湾居然没有非常紧密而持续的关系？这个问题，有许多人寻求答案。有人说，因为台湾海峡的水流速度太快，不容易横渡.也有人说，中国的船不利于沿海航行。但这些在今天看来都不是理由。

我在想，最重要的原因，从考古学上来看，几千年来，一直到16世纪，台湾岛上的人口都不多。台湾地形复杂，丛林、湖沼、河川、山林、山谷和台地，将台湾割成一小片一小片的。加上台湾是亚热带气候，岛上树木生长非常迅速，榛莽遍地，不容易开辟道路。所以在考古学上呈现的现象是：不同时期、不同地区的古代文化，都显得相当独立，并没有明确可以整理的承袭关系或是融合的现象。中国历史文献记载中的台湾关于台湾，最早的文字记载是1603年陈第的《东番记》，全文一千四百余字，应当算是短文。和一百年后康熙年间郁永河

124

的《裨海纪游》相比，《东番记》算是非常短的著作，但其记录的内容却非常扼要。陈第跟着澎湖的水师将领在1602年追逐倭寇，追到了台湾，在大员登陆。因此，他有机会亲眼目睹了台湾原住民的生活。他的记载是从今天嘉义的布袋开始的，显然，布袋就是他们登陆的第一站。从嘉义往南，一直说到今天的高雄旗津、屏东、东港，然后又往回追溯到台南，最后提到的是台北的淡水河八里。他认为这些地方有数十个聚落，这些都是当地原住民的居住点。据他描述，每一个居民点或每一个社，人口最多不过千把人，没有酋长，谁家的人丁多，谁家就是当地的领袖。这些聚落各有名称，语言也并不完全一样。他们没有文字，也不知道天文历法，连年代都记不清楚。

当时台湾土著的农业，还是粗放的刀耕火种。放火烧了植被，然后耕种，收割也只是用手来拉稻穗。陈第不知道原住民在种植小米，他只提到原住民种植稻米。可是，他居然提到了番薯。番薯原生地是美洲新大陆，大洋航道开通之后，番薯才逐渐跟着西班牙人、葡萄牙人的足迹，传到东方来。因此，当地原住民取得这种新大陆的植物，应当是比刚才所说的海上活动更早。原住民用原始耕种方式，维持他们的基本生活。农耕之外，他们也打猎。台湾当时有很多水鹿，鹿是他们相当重要的肉食来源。他们也有薏仁、小豆、胡麻、大豆……这些都是和中国其他沿海地区一样生产的农作物。

台湾泰雅人男子17世纪意大利印制的以台湾原住民为主题的图片。当时台湾原住民的农业，还是粗放的刀耕火种。农耕之外，他们也打猎。

据陈第的记载，原住民曾经和倭寇有过严重的冲突，他们被倭寇打败了，不得不躲到深山里面去。陈第曾经跟随中国水师追逐倭寇，登陆驱逐敌人。为此，原住民的领袖带了许多礼物向他们致谢。他同时还提到，有些漳州、泉州等处的老百姓，因为经常来往于台湾和大陆之间，已经懂得台湾原住民的语言。他们带来陶瓷器、纺织品、盐、铁，与台湾原住民交换鹿皮、鹿角等当地物产。

他所描述的海外伊甸园，没有很复杂的组织，也没有太大的生产能力，人们过着相当自然而简单的生活。这样一个岛屿，总人口也不过十几万、二十万，无法构成一个广大的市场，因此不会吸引很多大陆人去贸易。他们的物产非常有限，能够用来贸易的商品，也不过就是些鹿角、鹿皮，可能还有树藤和樟脑。这个既不能提供资源，又不具备交易市场的岛屿，当然就不会吸引大陆的商贩经常往来了。东亚沿海的洋流往南流，沿着南海，经过中南半岛、马来半岛、婆尼罗（文莱）和菲律宾等地，一直到马六甲。这一路上有足够的南方居民和南方聚落，有足够的资源和商机。南方的香料、珠宝、玉石，都是贵重的商品。既然往南的道路是有利可图的商道，大陆的商人就犯不着跨过黑水洋到台湾寻找微小的利润了。

台湾的宿命：本土的、中国的、世界的

台湾不进入中国历史，并不表示大陆沿海的老百姓不知道台湾，只是说，台湾当时的资源和人口，并不足以吸引大陆人和台湾进行经常性的贸易。实际上，在1603年利玛窦绘制的地图上，已经有台湾岛屿的形象，但并没有给她取名，她只是作为一个岛屿被放在大琉球的南方——大琉球就是今天的琉球。这个地图上的记录充分说明，大陆沿海居民很清楚有这个岛屿，甚至也有人在那里进出。当时台湾不是不为大陆人所知，而是中国的官方记录中，并没有特别关注这个海岛。

陈第到台湾后约一百年的康熙时代出了本《裨海纪游》。该书作者郁永河笔下的台湾，和《东番记》所说的台湾相差不远。郁永河从台南登岸，从台北出海，回到福建。这一段道路的艰苦，聚落的分散，道路上种种障碍，包括河川、沙丘、湖泊和繁密的树林竹丛……凡此种种，都说1640年荷兰占领台湾岛时绘制的地图此时的台湾岛并非不为大陆人所知，而是中国的官方记录中，并没有特别关注这个海岛。明了，即使台湾已成为中国的一部分，跟大陆的关系也更紧密了，但台湾能够提供的贸易商机仍然不大。台湾除了南部有较多聚落，北部和中部都只有几个州县据点。同时，台湾在大洋航道上的国际商贸地位也始终存在，汉人移民开发台湾，其生产的物资，不少就是以外销为主。