# 保罗·肯尼迪的理论，实际上是说给美国人听的。他出版《大国的兴...

第十六章　今日美国与中国该往何处去

保罗·肯尼迪的理论，实际上是说给美国人听的。他出版《大国的兴衰》的时候，美国还没有经济危机，但他特别指出军事资源和经济资源不断扩张的两层危机。所谓和平时需要强大力量来维持现状，战时则要消耗更大的力量，这足以拖垮任何国家。保罗·肯尼迪所谓的和平时期是指冷战时期，冷战二十年俄国被拖垮了，美国被拖得半死不活。保罗·肯尼迪并没有特别强调意识形态和价值观念的问题，他注重的是可见、可计量的因素，比如说经济力量的强大和军事力量的耗费等。意识形态和价值观念无法在今天量化的史学方法中实现，因此他并没有像吉本那样指出信仰危机的问题。

资源的紧张可能引发下一波危机

但是，有两个因素保罗·肯尼迪并没有特别强调，第一是劳力外包，另一个是人口问题。从他这本书《大国的兴衰》问世以来，我们看单单美国就有多少劳力外包出现？看得见的部分是，我们接电话常发现对方是用菲律宾话或印度话，美国的接线生都包到菲律宾和印度去了。更具体地说，中国工厂用自身的劳力及资源，替美国的市场生产从A到Z种种日用品。这一个形态的发展是过去所有大帝国崩溃没有碰到的问题。

至于人口膨胀本身是全球性课题。20世纪全球长期面临人口膨胀，一直到最近人口才逐渐收缩。以美国论，别的国家人口在收缩，美国人口反而在增加——最近一次美国人口普查总人数突破三亿，比上次增加将近十分之一。今天更严重的人口问题是人口的成分越来越复杂，每一处的人口都是多元的。也因此，每一地方的小区都不像过去那样单纯。我们看纽约城，根本就不像美国的地方，出租车司机有几个是美国本土人？你到飞机场听听播音员呼叫的名字，有几个是完全美国的名字？同样你到香港看看，香港是高度国际化的城市，除了新界乡下以外，没有香港人了。深圳也是，深圳是中国的缩小版，但根本没有广东味道了。这样的人口构成，缺少凝聚力，也不容易用同一套价值观念构成共同的理念和由此而起的约束力量，于是无法保持社会的安宁。20世纪人口膨胀，使人类消耗的资源极为庞大，人类的生活资源，包括土地、水和能源，已经非常紧张了。由争夺资源引起的冲突，可能是人类下一波严重的危机。

流水线上的纺织女工　中国工厂用自身的劳力及资源，替美国的市场生产从A到Z种种日用品。

中国应该控制自己的“霸权”欲望

从保罗·肯尼迪和吉本的两大部著作来看东方，中国的崛起是引人注目的现象，其中有不算小的成分是恰好赶上了时机。因为巨大的消费市场，必须要大量的劳力和资源，中国等于是以最低廉的价格提供这两项因素。于是，各处产业的生产都移往中国，造成中国是世界工厂的现象。中国人沾沾自喜，西方人胆战心惊，都以为下一个世纪是中国人的世纪。我们仔细想一想，中国作为一个大国，目前也正在进行看不见的扩张，在世界各处搜罗资源，澳洲、非洲、南美洲的资源，中国都先买下来了。将金钱和股票市场作为战场来争夺资源，看上去没有硝烟或枪林弹雨，实际上其凶险程度也不亚于炮火互射和飞机的轰炸。日本人为了建立一个大帝国的野心，曾经称霸一时，最后它以武力侵略中国和太平洋各地，终于在两大核弹的蘑菇云下垮了下来。今天日本人已经坦白承认，他们作为二等国就很高兴了。

中国变成世界列强的众矢之的，不是好事。如果中国面临几个列强的共同压制，即使今天每一个国家都不希望有真正的核能战争，中国面临的围堵，也不是容易解决的。“杀敌一千，自损八百”，谁也承受不了这种全球性的大冲突。

作为一个大国，会自觉不自觉地产生霸权欲望。明明不必自己管的事偏要揽在手上，美国现在正在这上面吃了大亏。以最近伊拉克、伊朗、阿富汗一连串的问题来说，本来都不必揽在手上的，美国一插手，每年消耗的费用超过全国总预算的三分之一。前车之覆，后车之鉴，中国该吸取教训。凡事不必强出头，自己过个安稳的日子，让人家也过着安稳的日子，一切都适可而止，可能大家都好。《易经》的乾卦“飞龙在天”是个好卦，如果更往上走一步就是“亢龙有悔”，那就前功尽弃了，倒还不如群龙无首，大家各自逍遥。

系统必须保持弹性

回到信仰和观念问题。今天全世界在文化交流没有真正融合以前，每一个文化体系本来具有的价值观念，都因为有不同的观念存在，使人无所适从。海峡两岸都自以为可以复兴中华文化，或是标举孔子名号作为宣传。事实上，我们都知道，在当今社会儒家的理念已经式微，而西方文化的精神，终究没有在中国人心里扎根。以美国的例子来看，基督教信仰大概只剩下圣诞节的形式，以做上帝的好信徒为一生目标的新教精神，早就不见了。于是，这一代的美国人生活极为懒散，好听点说是淡泊自由，可是终究不能算是积极进取。世界的资源越来越少，生活环境越来越差，不积极进取，天上不会掉下粮食来。欧洲和美国的福利国家观念，基本上是基督教人道精神。这一精神不在的时候，国家不再能够依靠法律重新分配资源。最近美国的选举，和其他国家的选举都差不多，反映了以自由主义为号召的右派大获全胜。其实在“自由主义”四个字的后面，真正的潜台词是“我发财是我的命，你饿死是你的命”。如果这一种价值观念不加以改变，如果再没有新的人道精神或是仁者的胸怀，世界将要回到一个现代科技的丛林，人吃人而不见血。

综合保罗·肯尼迪的意见，我们可以进一步说：世界上任何共同体，不管是一个帝国还是个人身体，都是复杂的系统。每个部分必须永远追寻新的平衡，但平衡永远不能稳定，这个过程中间出一点小岔子，就可能颠覆整个系统，使这个系统崩溃。上面所说的经济因素、扩张的企图或者价值观念的约束，都只是一个个部分，每一个部分都不能掉以轻心，因为任何部分出了问题都会牵扯全体。正如堤岸上的一个蚂蚁洞，洞很小，可是终于会让堤岸崩溃。任何系统不能靠一个固定的秩序来维系，因为系统各部分的衰变速度都不一样，一有任何部分彼此之间产生落差，固定的秩序无法补救，秩序本身就会因为僵化而变成另外一个干扰因素。一个系统必须维持一定的弹性，自我调节的弹性。