# 前文已经说过，现代文明的国家体制可以分成民主的协议型和民族国...

第十三章　国家功能的衰变

前文已经说过，现代文明的国家体制可以分成民主的协议型和民族国家的归属型。这两种形态在权力的结构上颇不一样，然而，它们的衰变过程却相当类似。

民主政治不是高效率的制度

先从民主政治的国家形态来说。在“社会契约论”的基本理论下，人民是构成国家的主体，国家的权威是经过人民的协议交托给政府执行的。这种体制是因为政权逐渐从过去封建专制的体制下得到解放而出现的.人民珍惜自己的自由，一切政权的设计都是为了防范政府侵犯个人的人权和自由。以英国和美国为例，都是采取彼此制衡的原则设计政府的结构。英国的方式是两党之间彼此制衡，执政党的议员就是内阁的后盾。如果施政不合人民的意愿，反对党可以要求解散内阁，执政党也可以要求解散议会，然后经过全民大选选出新的议会，由新议会的执政党组织新的内阁——这是一个随时考核的制度。这种体制等于一个跷跷板，一上一下永远寻求新的平衡。英国制度反映民意相当迅速，然而，一个政府经常反覆，政策经常摇摆不定，终究不能算是很稳定的政治。

为了弥补这种不稳定，英国发展了常任文官的制度。一些专业的公职人员终身在政府各部门服务，他们最高的职务可以做到内阁的常任副部长。议员担任的部长随着内阁的转变而上台下台，常任副部长却只按照法律和惯例执行政策，审核工作人员的成绩。因此，政治的改变不会影响执行的效率。这种民主制度包含了常任文官制，实际上既尊重文官的专业性，也顾及了政府工作的连续性。

美国的制度则是三权鼎立。民选的总统代表国家权力，也主持行政部门的工作.各部部长都由总统提名，经过国会同意得到任命。国会参众两院由民选的议员担任。参议院代表联邦各州的州权，众议院代表人民普选的民权。参众两院之间也有权力的分工，对外事项参议院的权力大，国内事项众议院的权力大，关于国家预算则众议院的权力最大。大法官组成的最高法院则代表宪法，九位大法官由总统任命，并经参议院通过，他们的权力是审查和监督政府的所作所为有无违宪。他们按照宪法解释其他法律及其权威，形同正式的法律。

美国的制衡因此是上下之间、联邦与各州之间互相平衡，联邦政府无权强压州政府，然而，在对外事项以及全国性的与宪法有关的决定上，州政府必须接受联邦政府的指令。行政、立法、司法三权鼎立，互相监督，互相节制，以防任何一项权力过大，压制其他两项权力。从这个制度可以看出，美国的政治必定牵牵扯扯，任何法良意美的政策很难立刻获得通过，更难顺利执行。美国两百年来的政治，就在这种推推挤挤的状况下达成起码的协议，然后付诸执行。

从英美两国的制度看来，民主政治有其好处，亦即在于民意可以随时监督政府，民意也可以随时改变政府的方向。国会中的讨论，应当是由议员根据民意反映他所代表的选民，对于一些政策提出他们的观点和意见。政府的全盘运作，就是不同选民群体所代表的不同利益间的博弈，并不断寻求妥协。三权鼎立，互不相让，有时不易取得最大公约数，往往会有前后两种矛盾的法令同时并存，又必须花费精力解决这种矛盾。若以效率而言，民主政治不是高效率的制度。

民族国家更易发展起集权制度

相对而言，以民族归属作为前提的民族主权国家，例如德国，人民对国家的归属感和忠诚是预设的，人民的利益排在国家之后。自从三十年战争以后，17世纪以来，欧美国家大多数属于民族国家的类型。一些小国在国小民寡的局面下，自己在国内安安静静过日子也可以过得去。而像德国、意大利这一类国家，甚至法国、俄国，国大民众，国与国之间的争执就在所难免。因为每一个国家都想尽力得到资源，使自己的生存空间有更多的发展余地。这种主权国家的宪法往往强调自己族群的共同福祉和利益。德国《魏玛宪法》在欧陆宪法中提到民权、法治，也提到要防范强人夺权，内容相当不错。然而，就是因为国家在先、人民在后的宪法精神，希特勒可以借着民族主义的风潮，一步一步合法地夺取政权，建立纳粹的集权制度。

集权国家领导者的权威无人可以挑战。希特勒在德国的权威经过一番造神运动，树立了其代表日耳曼精神的形象。他更利用暴力，组织对他个人效忠的褐衫队胁迫军民，保卫他的权力。这一类权威方式令出必行、贯彻到底，其工作效率必然高于英美等民主国家的政令。但这类制度最大的缺陷就在于，没有人可以监督国家的权威。任何错误既然无人指出，往往一错到底，造成无可挽回的大灾祸。纳粹德国先是排除雅利安人以外的人民，完全不顾人权，大量地杀害犹太人，造成人类历史上罕见的浩劫。纳粹德国全力发展武装，只是为了扩张德国的疆域，获得更多的资源。德国的侵略行为终于引起大战，整个世界卷入战火之中。德国失败以后，国家覆灭，国土分裂，整整花了五十年才恢复到今日的模样。

《魏玛宪法》德国历史上第一部实现民主制度的宪法，但由于其国家在先、人民在后的宪法精神，希特勒最终以合法手段夺取政权，建立了纳粹集权。图为1933年1月，希特勒在德国总统兴登堡（左）推荐下出任总理。

意大利是德国模式的翻版，此处就不必详述。日本则是另一个民族国家的集权政体。明治维新以后，日本曾实行短暂的议会政体，模仿英国的制度，推行民主政治。但是日本长期存在的武人执政，使得军人们时时不忘要以武力侵略取得更多的土地和资源，以建立日本的霸权。日本军阀致力于由大和民族统治世界，达到“八纮一宇，万世一系”

81

的帝国体制。这种野心比民族国家寻求生存空间更难约束。帝国的军人继承武人专政的构想，借助军部有直接上奏君王的权力，建立凌驾于文人政府之上的权威。1936年，军人公然杀害首相和内阁大臣，将议会政体的日本转变成为军阀专政的集权国家。

在此以前，日本的民族国家体制即以天皇为真实的元首，建立了一个军国主义的现代国家，从中国和朝鲜取得殖民地，也为了建设军备，发展了以军事工业为主体的现代生产工业。论其政府效率，不仅在东方首屈一指，即使在全世界范围内也是佼佼者。只是，日本的帝国主义武装侵略，在东方挑起了比欧洲战场更长时期的大规模战争。当时不是没有人看出日本的这种侵略动向，然而，日本的舆论甚至学者们的知识，都不能抵制军国主义要求国民向国家权力屈服的趋势。当时，日本的一些汉学家对于中国的情形非常了解，但是在军国主义的体制下，军人指使的国家权力强迫他们不得发表批评，甚至不得违背国策做独立的研究。日本的大学曾经教育了一个时代的现代公民，他们也知道国家不能走向自求毁灭的道路。然而，许多信仰民主制度的学者和公民在政府强烈的压制下，终于不得不低头屈服。日本军国主义扩张的后果，是侵略周边国家，大肆屠杀，造成无数人民流离失所。后来的结果众所周知，日本尽其全力也征服不了亚太地区，反而惹来了两颗原子弹。直到今天，日本还是受美国保护的国家，自己的主权并不完整。

官僚制度的膨胀是现代国家的通病

上述两种体制的国家，还面临另一个共同问题。几乎任何复杂的大型组织，只要形成科层制度

82

，就难以避免管理系统的老化和衰变。政府结构的复杂系统就是官僚制度，一旦功能有分割，就难以避免不同单位间的权力冲突。人有惰性，在习惯的工作以外不愿再增加新的工作，推托之后就只好另立单位来执行新的任务，这导致了政府官僚机构的日益庞大。此外，上级往往不愿意下级握有太多权力，常常会设立新的单位以分下属之权。凡此种种矛盾，使自古以来的大型国家官僚组织，都无法逃脱其膨胀臃肿和周转不灵的痼疾。

以美国而论，我自己眼看着美国政府单位愈来愈多，衙门愈来愈大，效率愈来愈低。例如，20世纪初，美国曾经为了防止枪支和烟草走私设立了一个“枪械烟草管制局”.后来又为了维持国内的治安，设立了联邦调查局，其时最主要的纠察对象是黑手党等地下犯罪组织.“二战”时期美国又设立了中央调查局，作为情报单位.“9·11”事件以后，又设了一个国土安全部。这几个单位，每一个都有巨额的预算、庞大的组织，可是彼此并不协调，叠床架屋，互相冲突，国内仍旧时时出现不幸的事件。又例如，美国的邮政局过去效率相当不错，可是为了扩大编制以容纳种族平衡原则下的雇员，效率反而变差了。我1957年来美读书，一封本市信件早晨发出，下午收到，而今天本市信件往往要四天到一周才能寄达。相对而言，民间的邮递机构只要四天到一周，便可以跨越美国，将信件从西部送到东部。今天的美国政府组织庞大，人员众多，不仅行政单位叠床架屋，甚至每个国会议员的办公室助手，都从五六位渐渐扩张成为数十甚至上百人。全国各级立法机关和行政机构也都一样，人多手杂，不能办事。

现代资本主义社会的企业组织，也躲不开上述官僚制度的毛病。一个大企业开创之时，工作人员少，效率高，到了一定的规模后就增加了许多冗员。匹兹堡市曾经是美国的钢铁中心，总部设在匹兹堡的美国钢铁公司的最上层，从最初的一个副总裁，逐渐增加到十三个副总裁。到了这个阶段，“美钢”就不能和其他国家的钢铁业竞争了。那座有十三个副总裁办公室的“美钢”大楼，今天已经卖给了匹兹堡大学医疗中心。“美钢”一蹶不振，美国的钢铁工业也就拱手让人了。

那些集权的国家，在初起的时候，权力集中，结构简单，效率必定不错，上述的德国、日本就是如此。如果时间超过两代，效率一定会降低。以中国过去的皇帝制度为例，主要王朝的第一、第二代往往政治清明，人民安居乐业。第三代以后，官僚制度膨胀，政府组织逐渐臃肿和虚胖。加上权力集中以后，当权者不是一个人，也不是一群人，而是一个集团，集团中的人物彼此包庇，互相扶掖，只要是自己的亲戚朋友，不论贤愚，都会在整个集团的庇荫下取得高位。如果不当官，也可以借着官家势力聚敛财富，由贵而富，终于侵蚀掉这个政权的核心。这种专权集团在彼此保护之下，不会听取外面的批评和规劝，不到全盘腐烂不止，不到溃散无余不停。

在欧洲历史上，那些大帝国因为历史不长，还没达到中国王朝的腐败程度。天主教的教廷却是千年不倒的老机构，中古时代就已经腐败了，宗教革命以后稍有改进。今天，教廷内部已经腐烂不堪，新的教宗有志于改革，可是鉴于他前面几任的往例，他的改革之念恐怕也终会落空。

圣彼得大教堂位于意大利首都罗马西北郊的梵蒂冈，是世界天主教的中心。坐落在这里的圣彼得大教堂始建于1506年，是天主教廷最主要的象征之一。

现代主权国家体制当初出现于欧洲时，就是因为在古代“普世体制”，例如帝国之下，国家的规模太大，难以发挥有效的统治。相对而言，现代的主权国家人口和疆域比较确定，有一个体制充实的共同体。但现代文明的经济制度和社会形态远比过去复杂，仅是沿袭过去政简刑轻的传统治理方式不足以应付新的形势。也就在这个境界上，组织化有其阶段性功能。然而，组织化也有其脱不开的老化命运。将民主国家与民族体制国家对比，民主国家究竟还是有其可取之处：这种体制虽然效率不高，却不容易出现强人，也不容易出现长期掌握权力的利益集团。民主制度的国家因为有人民选票的监督，就有其更新重整的机会，远比看上去效率强大的集权体制有更大的弹性，因此有更好的改进空间。