# 前面几章都讨论到了现代国家与资本主义的问题，这两种制度可以说...

第八章　现代科技的发展（上）

前面几章都讨论到了现代国家与资本主义的问题，这两种制度可以说是现代文明的基础结构，现代文明的运作实际上相当程度地寄托在这种特殊的生产方式和特殊的群体结构上。下面我们要讨论的，则是科学与技术的发展。这两个问题彼此有相当程度的相关性，科学往往是技术的理论基础，而技术发展的需求可能也会引发理论的探讨。二者结合，科技应当是现代文明资源的运用。

现代科技是现代文明特有的产物

广义上讲，包括中国在内的许多古代文明，都有过各自发展科学和技术的历史。然而，我们所说的现代科学和现代技术，确实是现代文明特有的产物。第一，现代科学的探讨是基于理论的假设和实验的核对，有一定的思考方法，才能将一个个观念联系成为科学理论。这与古代文明中科学的最大差别，是古代科学家大多从形而上学的方法或者直接的观察，得出一些对自然现象的解释。这种哲学的探讨方式没有经过实验的过程，无法走到现代科学发展的坦途。第二，科学与技术发展之间有密切的关联性，在演绎的程序上理论先于实践，也是现代科学早期发展的现象。然而，从20世纪开始，市场需求带动了技术的发展，而寻求技术的过程又启发了纯科学思考的课题。本来是马在拉车，现在是车在拉马。尤其是第二个特色将科学、技术最后归结到生产和市场，亦即将纯学术问题和资本主义市场运作套叠为一个系列。

现代科学的发展，在中世纪的欧洲就开始发轫了。我们往往将现代科学思考的方式，归于培根指出的“假设、思辨、实证”三个阶段。其实，伊斯兰文明的科学发展早于欧洲提出同样的命题，欧洲可能还是从伊斯兰文明学到的这种“科学方法”。在欧洲中古时期，由于天文历数的需求，一向有相当多的学者投入天文学思考。只是在望远镜出现以前，观测的方法相当粗糙，所见有限。而基督教神学又将地球放在宇宙的中心。经过哥白尼、开普勒和伽利略的努力，才从数学上建立了以太阳为中心的宇宙观。在医药方面，欧洲几次大瘟疫造成死者无数，医生从实践中逐渐了解了人体结构，像哈维

62

发现血液的流动就是一个重要的贡献。天文和医药都是有实际需求的学问，现代科学的思考方式居然在这两个领域迈开了第一步。

自从新航路开辟，近代欧洲经过价格革命和商业革命，发展为重商主义。工商业的城市因此出现，许多城市开始能够维持从经院蜕变而成的大学。上述那些医药方面的发展，有不少就是和大学有关的医生投身于人体研究的成果。而且，资本主义经济发展之后，许多市民有雄厚的资本维持他们的生活，因而有足够的时间和经济实力终生从事科学研究。英国的化学家，例如卡文迪什

63

、拉瓦锡

64

等人都是剑桥大学等学校的教研人员。又如，生物学家达尔文的进化理论，是现代生物学的基石。达尔文的家世和海外商业的发展有关，正是因为生活无虑，他才能一辈子没有固定职业，专心地从事远洋考察和物种研究。英国的学者们组成了皇家学会，组成一个学术专业的社群，互相支援、交换心得，对英国现代的学术发展有极大的帮助。这种学者社群和过去的文人社群不同，后者是互相唱和以及彼此启发、撰写诗文，而皇家学会中的人物，却将其精力投注于科学研究。在欧洲大陆上，法国、德国也有类似的学术社群，这使许多学校的教研人员都能有一个分享共同志业的机会。

英国皇家学会是世界上最具名望的科学学术机构之一，1660年成立于伦敦。图为英国皇家学会的科学会议。

物理、化学的发展给人类的生活方式带来了巨大改变

就个别的学科而论，从牛顿的力学开始，物理学就有了共同的理论结构。在牛顿力学的基础上，许多现代工业机械都可以经由数学方式设计为精密的机器。牛顿的热力学理论，使得工业界知道如何将能源转化为动力。固然，爱因斯坦的相对论和统一场论相当大地改变了牛顿力学，但在日常生活中，牛顿力学还是一切机械和结构的主要依据。没有牛顿力学，轮船、火车、汽车都不会成为今日主要的交通工具。人类使用的能源，从燃煤到电力、石油，然后到核能，人类能够驾驭的力量一波比一波强大。这一系列的发展，撑持了现代文明生产力的继续发展。

化学领域第一步的成就，是认识了氧气、氢气的特色，也知道了它们是一种元素。门捷列夫元素周期表终于能将各种元素特性分列为不同系列，排成一个总表，呈现同一系列元素的共同特性和相邻系列之间逐渐演变的现象。19世纪后半段有机化学出现，化合物的分子结构为人类所了解，人类从此知道怎么利用各种化合物的特殊性质。现代工业的前半段使用了许多天然物质进行生产，例如制作轮胎的橡胶和制作香料的樟脑。到19世纪后半段，这些天然物质渐渐不够用了.而到了20世纪，就必须通过化学制造人工的代用品。同时，医药的发展也要求在天然药物以外，找出最有效的化学合成品。例如，阿司匹林就是用水杨酸制造的化学合成品。20世纪初，现代公共卫生的观念使得许多地方使用消毒剂和杀虫药，以减少疾病的传播，其中最著名的就是DDT

65

。在“二战”终结前，DDT被广泛使用，用来防止生活环境中的寄生虫和病菌之害。

19世纪人口逐渐增多，耕地也增加了不少。例如，美国中西部的开发，广大农田不能再用过去的方式耕作，除虫、加肥都需要新的原料，在有机肥料和人工除虫以外，美国的农业推广运动大量地使用化肥和杀虫剂。第一波的农业革命在美国发动后，延伸到世界各处。例如，甲午战争后日本夺取台湾。20世纪初期，日本就根据“农业化台湾”的政策，大量使用化肥和杀虫剂，配合生物培育的优良品种，大大提升了台湾的农业生产能力。同样的农业改革，在欧洲列强的殖民地也不断出现。这一次的农业革命确实增加了粮食供应，其后果则是引发了对自然生态的严重破坏。以至于到今天不得不用另一次农业革命，来矫正上一次过分使用化学物品引发的灾害。

能源、生物学的发展是一把双刃剑

在能源方面，继人类使用人力、兽力和自然水力之后，热力成为生产动力的主要来源。最初是燃烧草木，到了英国的工业革命，以大量燃烧生煤作为动力，蒸汽机是其主要的母型。然而，电力和石油成为主要的热力来源后，电动机和内燃机使得各种交通器材不需要庞大的机器，也能提供巨大的能源。开发水力发电曾经是世界各地能源开发最重要的方式，只是并不是处处都有足够的自然条件建立水力发电厂。终于，人类还是将石油和天然气作为主要的替代品。“二战”中，美国丢了两颗原子弹逼得日本投降，核能的出现成为一场划时代的能源革命，它本身有优点，也有缺点。在20世纪晚期，几次大的核能灾害提高了大家的警觉。今天各国对核能的使用，不再像以前那样有无穷的梦想。如何发展安全的核能，乃是各国都面临的重要课题。

除了石油是一种能源之外，石化工业还是一个重要的跨学科产业。许多新的材料，例如塑胶、石化纤维、塑钢、颜料、从石油中提炼的种种碳素，可以经过化学加工制造成各种产品，广泛地介入我们的日常生活之中。这些用化学原料合成的生活物资，确实为人类提供了许多方便、价廉的日用品。可是，这些石化产品的后遗症到今天开始逐渐呈现。那些魔法师和仙女挥棒引出来的好东西，竟然引发了无穷的诅咒。

在生物学方面，自从达尔文提出进化论以后，大家就知道，各种生物都有自己一定的遗传特性。最初，生物学的进化论本来只是用作物种分类的理论基础。到了20世纪初，生物学上发现了所谓的遗传基因。研究那些隐性、显性基因如何传递，成为生物学中很重要的工作项目。20世纪中叶以后，沃森发现了双螺旋的基因排列方式，到今天，基因学已经是生物学中最主要的项目了。在遗传学的基础上，人类已经知道怎么样通过选种、杂交等方式培育新的品种，以适合我们的需用。20世纪晚期，基因学突飞猛进。现在我们已经知道了很多生物，包括人类的基因图谱。我们正在基因学的临界点，很快就能知道人的哪些性格和疾病是从哪些基因传递而来的。人类也开始尝试改变基因，培育新的品种。这个野心勃勃的工程很迅速地开展起来，今天已经有不少农作物是基因育成的新品种。干涉自然的力量，也会变成伤害自然平衡的原因。今天我们已经知道，太多的新品种会在失控之后，损害到生态原有的平衡。究竟将来有多大的灾害，我们并不清楚，但至少目前大家已经有了警觉。在医药上，基因的改造也使我们亦喜亦惧。为了预防疾病或者残疾，在生育以前或生育过程中的基因改造，也许真的可以避免人生的许多不幸。不过，大家还是不知道，这种改造从长远来看究竟是福还是祸。

现代科技的发展至少已有两百年，人类掌握了宇宙的许多秘密，也自己插手干预了许多自然的事物。正如电影《幻想曲》（Fantasia）中的小巫师一样，他获得了无穷的法力，可是不知道如何收拾这法力造成的新局面。这也正是我们在所谓的“进步”中，必须经常反省的一个大问题。

詹姆斯·沃森（James Dewey Watson，1928—）美国分子生物学家，1952年发现了DNA的双螺旋结构，并获得1962年的诺贝尔生理学与医学奖。图为1962年美国西雅图世博会，一名展会讲解员在美国科技馆给游客解释放大的DNA分子模型。