# 物理学方面，爱因斯坦的“相对论”，在许多方面推翻了牛顿的宇宙...

科学理论的重大突破和面临的新课题

物理学方面，爱因斯坦的“相对论”，在许多方面推翻了牛顿的宇宙观，而且因此改变了天文物理的探讨方向。天文学家由此提示，外层空间上有许多不同的宇宙。多宇宙共存的现象，也是和数学多维的观念相符合的。数学家提出超越四向的多次维度，当然也为天文物理的多维宇宙观提供了重要的方法论基础。我们才知道，地球不过是许多许多宇宙之中，一个小小太阳系里的一颗行星而已。这一宇宙观，全盘地挑战了过去以神为宇宙创造者，而人类是最高级生物的观念。犹太教、基督教和伊斯兰教的一神论，及其衍生的“万物为人所用”的观念失去了说服力。儒家和印度教在这方面受到的冲击比较小，因为儒家的观念本来就是以人与人之间的关系作为考虑一切伦理的基础.而印度教持多元多变的宇宙观念，认为神的力量和自然现象互通，面对新的宇宙观，也不会受到太大的冲击。

因为许多宇宙之中有无数的星球，天文学家考虑，是不是天地之间有某一个星球，其生活的条件和地球类似？那些星球上，是不是会有另外一批高智慧的生物存在？于是，“人”在所属的环境及在天地之间的定位，都需要重新考虑了。半个世纪以来，多次外层空间的探险，以及高度电子望远镜的使用，使我们对于这种多维度、多宇宙的新宇宙观念有无限的遐想与期待。例如，“黑洞”

385

引起太空物理学家的高度关注。究竟这种“黑洞”是什么？“黑洞”与消耗积累的熵量

386

是否相当？“黑洞”吞噬了一些宇宙，将来是不是所有的宇宙都会被“黑洞”吞噬？这些都是需要回答的问题，而目前我们的知识水平还不足以建构相对的形而上学。不过，无疑我们整个的宇宙观已有了彻底的改变。三百年前，近代文明的初步发展，乃是建立在基督教神学的宇宙观基础上，现在，这一神论、自然律、人类理性的三合一，已经必须重新思考了。

宇宙某星系中的大黑洞，图中高亮部分是黑洞附近喷射出的物质。

“黑洞”是什么？“黑洞”与消耗积累的熵量

387

是否相当？“黑洞”吞噬了一些宇宙，将来是不是所有的宇宙都会被“黑洞”吞噬？这些都是需要回答的问题，而目前我们的知识水平还不足以建构相对的形而上学。不过，无疑我们整个的宇宙观已有了彻底的改变。三百年前，近代文明的初步发展，乃是建立在基督教神学的宇宙观基础上，现在，这一神论、自然律、人类理性的三合一，已经必须重新思考了。

20世纪的第二个重大突破是在生物学方面。自从达尔文提出进化论以后，“进化”观念甚至影响到我们对人类社会改变的理解——有许多人主张，人类社会也正在进行弱肉强食的竞争。后来孟德尔

388

的遗传学，观察遗传的因子如何决定一个族群本身的延续和改变、继承和突破。在20世纪，沃森

389

发现双轨平行螺旋体的结构以后，生物学家才有方法排列生物的染色体，也因此可以解释许多不同的遗传现象。沃森以后，对于遗传染色体的研究越来越深入，于是，专家们对染色体本身的性质就有了更加深刻的了解，而且已能按照沃森的模式排列染色体。

目前，专家和一般人都有兴趣想知道生命的出现和智慧的出现究竟该如何界定。蛋白质究竟累积到多少的时候，才有自己繁殖的现象出现，这一繁殖现象是不是就是生命的起源？生命到了某一个阶段，都会有知觉和因此而产生的反应，究竟到了哪一个地步，我们可以拿知觉当做智慧？这些都是过去属于宗教范围的课题，而今天却在实验室里面逼使专家们思考。

这一串生物学的课题，是从生物最微小的粒子层面去想，而外层空间的讨论，是从宇宙最大的层面去思考，其大无外，其小无内，两个层面的思考，使得过去宗教教义中提出的形而上学的论述，都已经无法自圆其说。我们也许可以将宗教的教义当做是一些象征性的语言。例如，将上帝当做宇宙总能量的代号.智慧和生命的出现，乃是象征这一总能量的代号运作过程的符号。这些符号究竟如何与过去的经典融合在一起，而且言之成理，却是许多神学系统无法解决的难题。

现代文明在启蒙运动时代，是以理性作为基础。然而，今天科学的理性，能否等同于启蒙时代的理性？我们的理性究竟是有限的，还是无限的？我们人类本身的理性，能帮助我们思考得多深多远？凡此诸问，本来就是严肃的问题，又和20世纪第三个大的科学突破——计算机的发明——纠缠在一起，成为必须思考的课题。

今天，计算机的运算能力，经过数十年的发展，已经比它刚出现时强大无数倍。但是，有没有一天，计算机能够作启发性的思考，而不仅只是从储存的资料之中提出一个综合的解答？人类理性的限度在哪里？人类的理性能不能复制？这些问题，逼得我们提出新的问题：理性的定义和人类的理性，是否各有其独特之处。在信息科学发展的过程中，每个阶段都是一个挑战，每一个阶段的挑战都提出更深切的疑问。