# 经济因素的重大影响，不仅波及社会生活，也波及政治行为。现代文...

金钱的威力已经渗透了政治权力

经济因素的重大影响，不仅波及社会生活，也波及政治行为。现代文明滋生的两种制度——资本主义和社会主义国家体制，前者注重个人的自由发展，后者强调集体的公平分配。两大阵营长期对抗的同时各自又都有相当程度的修正和改变。资本主义国家以美国、英国、德国为例，都已经走向社会福利国家，政府已经负起相当大的责任，照顾人民的生活。相对言之，国家公权力也就深度介入人民的日常生活。社会主义的国家，在“苏东波”和中国的改革开放以后，都有巨大的变化，市场经济已经成为常态。然而，国家公权力的强大，还是非常显著。至于中南美或中东的国家，其实都谈不上社会福利，也谈不上完全自由的经济。但这些地区的强人政治，也都利用国家公权力，严重地介入人民的生活。

最近二三十年来，由于经济发展不断扩大，其影响所及已经侵入政治领域，金钱的威力影响了政治权力。美国、英国、德国、法国的民主制度，尤其在逐渐走向社会福利国家的过程中，对私人的经济行为本来有相当的约束和节制，在经济力量强大以后，经济力量反客为主，成为干预政治的一个黑手。

以美国为例，大概从20世纪60年代开始，总统的选举采取了商业广告的手法，包装候选人的形象。已故的肯尼迪总统的当选，在美国总统选举史上是一个划时代的里程碑。从那时以后，全国性的选举或地方选举，都需要有大量金钱的支持，选战也要利用许多经济策略，例如前面所说的包装手法，或者采用投放某些利益的方式，以获得选票。从20世纪60年代到今天，经济力量对政治权力的干预越来越强大。到今天，不仅是总统大选，实际上，各级的议员选举和县市级的选举，都有无可抗拒的经济利益作为猎取选票的动力。在台面上的政治人物，或多或少成为某种经济利益的代理人。钱和权的结合，剥夺了一般平民百姓选择的机会。金钱掌握了媒体，创造了形象，也包装了他们的理论，老百姓难以选择，也难以判断其中的优劣和真相。最近，共和党的初选，至少有两位候选人，从失去议员身份退出议会后，立刻就成为某些商业机构的代理人，帮助它们游说，帮助它们获取有用的信息，使这些商业机构得到政府的补助或授权，在商业竞争中占取优势。

肯尼迪的当选，是美国总统选举史上的里程碑。图为1960年肯尼迪夫妇在纽约曼哈顿街头游行的照片。

这种现象，在今天已经如家常便饭。不仅高度工业化的国家有这种现象，正在工业化进程中的国家，由于法律体制不够完备，这种“钱”与“权”的结合更为普遍：政治成为旋转门，进入政治职位就成为商业利益的输送者，离开政治职位，就成为商业利益的代理人。既得的利益可以延续到第二代，也可以扩大到一个集团。因此，全世界的民主制度，实际上都已经在这几十年来大受损害，丧失了民主政治应有的纪律，也剥夺了选民理解政策和选择方向的权利——民主政治实际上已经败坏了！

以今天美国的政治为例：参议员、众议员、各州州长，很多已经是世世代代传承的世家人物。政治利益和经济利益的盘踞，使得这种钱和权的结合特权被少数人垄断。回顾启蒙时代的理想，选民可作自由的选择——选贤与能，选择最好的政策方向，这种情况在今天恐怕只是一个褪色的记忆而已。各国的政府确实都在做某种程度的社会福利工作，但每一次在政权转换的时候，为了要讨好人民，很少有政权不是在获取政权的过程中，凭借社会福利和其他设施照顾，以获取百姓的欢心，而罔顾其代价昂贵，不是政府财力能够负担的。这种财政漏洞越来越大，到了今天，很少有国家不在背负巨额的福利开支和庞大的政府结构中运转。这两项开支，以今天各国政府的预算来看，都已经不成比例，而其中的浪费，更是无可计算。因此，金钱和权力的结合，使得民主制度不仅是扭曲了原来的理想，毁伤了人民的寄托，而且所有财政上的负担，最后还是转嫁到人民身上。今天，许多国家收支不能平衡，不得不寅吃卯粮，使全国人民要负担巨大的债务。最近的经济恐慌固然是全球性的，而就每一个国家个别而论，其经济的崩溃和衰退，都和收支不平衡有严重的关系。