# 经过五胡乱华和南北朝时期的民族大混合与家国离散，直到隋唐时期...

第五章　中、欧在中古时代的文化重整

经过五胡乱华和南北朝时期的民族大混合与家国离散，直到隋唐时期，中国才将分裂的南北重新组成一个统一的国家。在这段时间里，民族的成分和文化都经过整合，形成了多元的新局面，经济方面也发生了很大的改变。

大唐帝国体制复杂的优势与隐患

先从政治方面说起。北魏统一北方，已经在很大程度上恢复了核心地带的国家体制。然而，北魏末年，尔朱荣

93

带领胡汉混合部队攻入中原，中原地带又出现东西分裂的态势，不久，北周以关中为基地，终于再度统一了北方。隋、唐都是北周府兵

94

集团的继承者，是北周军事力量的后人。

隋、唐两代以府兵起家，整合为世袭的军事集团，成为统一天下的势力。唐代的李世民巧妙地收服了山东豪杰，使之成为唐室的一支军事力量。结合府兵和山东的武力，唐朝才能将隋朝征服的南方重新纳入以中原为基础的大伞之下。

汉朝崩溃以后，北方的汉人以坞堡

95

自保，在各地保存了汉文化。同时，永嘉南迁以后，南下的北方大族和长期在南方开拓的豪门，也在保存文化的机制下，转变成为唐朝统治阶层的核心部分。一直到中唐，南北各地的大姓豪门，其世族力量始终强大，这些世族中也包括府兵的后代和山东豪杰的后代。

武则天统治时期开始晋用科举及第的文人，但是大族以外的文人并未能取代世家大族的势力。唐代中期以后，朋党之争，仍然是这两股力量的对抗。直至晚唐，进士和豪门大族还在角力，科考选拔的进士仍然无法完全取代世家大族。此文、武二途的整合，熔铸了大唐帝国，使其开疆辟土，建立了一个比汉朝更强大的国家。这个巨大的帝国，实际上应当分成两个部分：一部分是本土，皇帝制度、文官制度治理着帝国本土的百姓.另一部分，尤其西半部，即从今天的河西走廊直到阿富汗，加上西北边境，大部分居民都不是汉人的族裔。唐王朝在这些地方设立羁縻府州

96

，当地的部落领袖接受唐代地方政府的提议，奉中国正朔

97

，将领地纳入唐帝国的版图，原来的首长仍旧治理当地百姓。

东方的朝鲜半岛和日本群岛上的国家，也接受中国官职，却只是外藩，中国对他们以客礼相待。同样，南方诸国，即今天的中南半岛以外，也只是奉唐朝为宗主国。因此，唐朝设立的帝国体制，包含了至少三种不同形式的统治权，构成了一个复合的帝国。

至于草原上的许多族群，强大的大唐帝国足以使他们屈服。不过，他们不奉唐朝皇帝为皇帝，而称其为“天可汗”。天可汗是众多可汗中最大的可汗，等同于联盟领袖。

从以上所说的形态看来，唐代帝国的复杂体制，已不同于汉代以内地为主的体制。唐代中国兼容并蓄，器宇宏大，与基础厚重的汉代相比可谓各具特色。唐朝改变了汉朝的丞相体制，中央的权力没有汉代的丞相府集中。唐代的丞相不是只有一个人，相权可谓由集体领导，至少有代表皇帝的中书省、代表中央政府最高权力之一的尚书省和监督朝廷的门下省三省首长共同办事，从而构成了一个集体权力结构。所以唐朝的宰相是一个团体，不同于汉朝一个丞相的制度。

这一集体领导体制自此在中国历朝延续，直至清代，除了元朝之外，基本没有改变。同时，宦官常常参与皇室政治，构成强大的内廷，干预外朝的政策和执行。这一现象在后世的历史上，以明代的宦官千政最为严重。内廷凌驾外朝，遂引起许多问题。

唐代藩镇

98

强大，乃是安史之乱的原因。北方沿边的节度使掌握军、民、财政三方面的权力，造成藩镇尾大不掉的局势。尤其在北部，中唐以后，地方割据，不执行中央政令，北边一大片土地形同独立。

对外贸易为唐朝带来了经济繁荣

在经济方面，唐代的行政体制反映了经济结构的特色。唐代设立的“道”，不同于汊代的州郡。州郡是拥有相当的自主权的一个地区，而“道”字顾名思义，乃是以中原“双核心”——长安与洛阳，辐射出去的一条条路线。管辖道的首长最重要的工作就是转运物资，将各地的资源输送到中央政府。这样的结构，反映了唐代根本的经济形态：全国各地不同的产品，经过这个物流机制，构成有无相通的经济网络。

上一章已经说过，汉代覆亡以后，中国的经济逐渐转变成以实物交换为主要形式的自然经济，唐代统一后，恢复了汉代已经存在的市场经济。在“道”的网络中，才有可能将自然经济再度转变为货币经济。

当然，唐代经历了相当长的稳定时期，使中国的物产得以经国际贸易运达四方。经过北方的丝绸之路、南方的海运，丝绸、茶叶、瓷器和其他各种工艺品，为中国赚得许多财富，也使中国的经济长期稳定、繁荣。因此，即使北方颇多战乱，南方的安定也维持了全国经济的荣景。

在民族的构成方面，如上一章所说，胡人进入中国以后，经过北朝的长期同化，胡人的血统和文化注入了中国的族群结构。到了唐代，北朝的许多姓氏虽然是胡姓，但已经和汉人无所分别。

另一方面，唐朝一代，中国文化不断吸收新的外来文化。唐代沿边节度使的军事力量基本上都是胡汊混合，尤其在安史之乱时，安禄山的基地（今天河北和辽河流域）混合着各种北方胡人。所谓胡人，乃是不同族群的混血，安禄山就是突厥和东方胡族的混血儿。

为了平定安史之乱，唐朝中央政府的军队也用了不少西北的胡人，甚至从回纥和吐蕃借兵平乱。这些替唐朝平定安史之乱的部队，本身就已经是胡人混合体。甚至可以说，安史之乱时，中原之地尽是各种胡人交战的战场。东北地区的藩镇，在安史之乱以后依旧独立，不受朝廷号令。胡人文化在北方长期延续。

往西面看，丝绸之路开通，中亚商人进入中国，行商坐贾。很多中亚来的粟特

99

商人长期居留在长安附近，逐渐融入关中百姓。他们虽然保持了袄教的信仰，实质上却逐渐变成汉人的一部分。

伊斯兰力量兴起后，中亚各国都受到了伊斯兰扩张的影响，西方羁縻府州的很多首领率领民众逃入中国本土，要求中国接纳，在内地居住。这些从中亚进入中国的族群人数以百万计。唐室将这些难民安置在今天的甘肃、宁夏直到山东一带，那里在当时处处都有他们的聚落。

因此，从整体而论，在隋唐时代，中国接纳、融合的北方和中亚草原民族，为数实在不少，尤其是河朔

100

一带。安史之乱以后，经过残唐五代，契丹取得了燕云十六州，这一大片土地长期没有再回归到中国中原王朝的体制之内。契丹人建立辽国，占据了中国北部的大片地方，其基础就是这些汉、胡混合的族群。我们甚至可以说，那时的中国己形成了一个南北朝的雏形。经过辽、金、元，北方和南方一直维持着分裂的形态。

清刻本《安禄山事迹》唐姚汝能编撰，记载了安禄山的详细资料，包括他历次受任的官衔及唐玄宗赐予他的器物等。

面临佛、道挑战，儒家思想“再出发”

在文化方面，频繁而活泼的对外交通，带来了许多外来文化，佛教、袄教、摩尼教等都进入了中国。当然，佛教进入中国为时已久。在唐代，佛教在中国的发展逐渐本土化，佛教不再被视为外来宗教，转变成儒、道、佛三家并行。与佛教相比，儒家反而居于弱势地位。道教以老子为始祖，李家的唐代皇室以道家为皇室的宗教，在皇室的庇护下，道教也十分发达。这三大信仰再加上原始道家代表的思想，共存并相互竞争。

唐朝佛教宗派林立，有的门派根据一部佛教经典形成，有的则是由中亚已经存在的宗派延伸而来，也有人以中国思想配合佛教教义，发展出新的本土宗派。最后，净土、禅宗两大宗派在民间扎下了坚实的基础，而这两大宗派其实都不是印度佛教的原始信仰。

玄奘到印度求经，当然是一代盛事。他带回来的唯识宗

101

其实是印度哲学思想建立于因明学

102

的体系，博大而深奥，不能为一般信众理解。净土和禅宗则绕过了深奥的学术思维，直接传达简单的信息，反而易于在一般信众中扩张，遂成为民间的重要宗派。大乘佛教在中国发扬光大，并向东方发展，进入朝鲜半岛和日本，构成了这两个地区的佛教宗派。大体上，这两个地区还是中国文化的转移。

道教尽管有皇室的支持，但思想上的发展并不大，只是整合了南北朝时期分散的理论，形成了一个完整的系统。

儒家面临佛、道两家的挑战，只有再经过一段重整的过程，才能重新出发。第一步是将经典及南北朝的注释整理成套，这是儒家文献的经典化。韩愈、柳宗元、李翱

103

三人在中唐时期，各自阐释和发挥了儒家思想。

韩愈用文化的民族主义来抵制外来的宗教，他提出儒家的“道”，指出其形而上学的意义，即宇宙一切存在的本体。他的“排佛”态度，则是希望政府竭力遏制这一外来宗教的发展。他的这种态度，其实是在利用政治权威排斥异己，当然甚不可取。不过，他将中国的《周易》和孟子的思想作为依据，建立了一套儒家的形而上学，对儒学的发展作出了重要的贡献。

玄奘（602-664）通称三藏法师，俗称唐僧，唐佛教学者、旅行家，唯识宗创始人之一。于唐太宗贞观三年（一说贞观元年），经凉州出玉门关西行赴天竺，在那烂陀寺从戒贤受学.后又游学天竺各地，与一些学者展开辩论，名震五竺。图为宋人所作玄奘负笈图（局部）。

柳宗元则是融合儒家和佛家，态度中和。柳宗元并没有为“融合”而专门书写大批著作，他的思想散见于许多散篇论文之中。他主张儒佛兼容，将儒家的入世与佛家的超然信仰结合成内外兼具的超越。他甚至在佛教僧侣出家的戒律和中国伦理的孝道之间，也提出了折中的说法。在儒家之中，他特别重视孟子。他遵循儒家思想的核心，由此建立的唯心论就超越了儒家思想中只谈现实的层次，进入了兼顾本体论和知识论的哲学。柳宗元也特别注重儒家“安民”的实践，他以为国家以百姓为本，吏为民役，官吏是为百姓服务而设。他身体力行，一生为百姓求福祉。他曾经参加王叔文

104

领导的改革运动，后来改革失败了，他被贬谪到南方担任地方官。每到之处，他都能为当地做一些有益于百姓的工作。

除韩、柳二人之外，李翱作出了更具体的贡献。他是韩愈的学生，但是他的思想路线更接近柳宗元。他的“复性论”为宋代理学

105

初步奠定了基础。他对心和性的思考，在很大程度上吸收了佛家的辩证思想，为宋代理学开启了一条很明确的道路。

正是因为韩、柳、李三人，我们才将所谓“四书”，亦即《论语》《孟子》，再加上《礼记》中的《大学》《中庸》两篇，作为儒家理论最重要的四块基石。《大学》《中庸》两篇，其实都属于孟学。《大学》将入世之务和内心的修为当作一个连续而不能分割的过程.《中庸》则将心和性当作人的本体，认为儒家一切的观念都可以从心和性建立。

我们可以说，韩愈注重“内圣”，以儒家的内修为根本.柳宗元兼顾“外王”和“内圣”，认为在人间有益的事情，应是心性修为的提升。

宋儒渐渐建立起两宋的理学，但是，与朱熹同时代的陆象山

106

，却始终坚持心和性的重要性。也正是在陆学的基础上，才产生了明代的王阳明之学。从韩愈到王阳明，儒家逐渐向哲学和内修方向发展，“内圣”几乎成为学者关怀的全部，而淑世实践的“外王”难得有人再认真讨论。柳宗元的思想遂不再被人注意。

唐代以后生活、文化上的多元融合

在文化的其他方面，唐代的中国接受了许多外来因素。印度的数学和艺术在唐代是独立的学问，经过消化，这些当时所谓的“婆罗门学”终于融入中国文化.从西边和西南传入的音乐，在唐代构成了十大乐府中的九部，后来也融入了中国的传统音乐。在今天所谓的“国乐”之中，除古琴之外，几乎所有的弦乐器都是在唐代引入中国的。

在生活领域，唐初还有席地而坐的古代文化传统，但是经过演变，到了中唐以后，人们逐渐形成了使用案桌和椅凳的习惯。例如，五代的《韩熙载夜宴图》中，一个接待用的起居室里，床占据了主要的空间，房间就类似于台湾的和室.床上是一个空间，床前的活动，又在另一空间。

唐代的装饰艺术，既有草原色彩，又有南方色彩，但都融入了中国的艺术。南方的许多植物成为中国的食料和药材，而从西域引进的葡萄酒、奶酪等，也经常出现在中国的饮食中。

唐朝频繁的商业活动，使许多交通中心转变成商业城市。这些商业城市是自然成长起来的，而不是官方规划的行政中心。从唐代至宋代，城市从方形的结构转向线性的结构。

线性结构的城市，最终成为中国城市的典型。譬如，今天日本的邮政地址，还是沿袭唐制，以町、番、目为单位。线状的地址，即沿着街道设定门牌号码。在这些自然发展成形的城市中，居民活动就不再由坊、里隔开，而是沿街道开展。

《韩熙载夜宴图》（局部）韩熙载（902-970），字叔言，北海（今山东潍坊）人，曾任南唐中书侍郎、光政殿学士承旨等官。他眼见南唐国势日衰，贵族官僚争权夺利，不愿出任宰相，便夜夜在家歌舞升平。南唐后主李煜得知他“荒纵”的生活后，派画院待诏顾闳中深夜潜入韩宅，窥看其纵情声色的场面，回来后画成此幅《韩熙载夜宴图卷》。图中，韩熙载与宾客坐在榻上，聆听歌伎的琵琶演奏，身后的床上放着一把琵琶。

中国历史系统中，人们往往艳称大唐帝国的声威。其实，安史之乱以后，大唐盛世便不曾再现。这一时代的发展，不在于政治和军事。其中值得重点关注的部分，乃在本节陈述的这几个方向：经济力量的上升，从中古以后，终于可以挑战政治和社会，成为形塑中国的三大力量之一.在思想方面，唐代延伸到宋代，属于中国中古时期的后半段，这一段时期既在咀嚼传统，又是向前发展。并且吸收了许多外来族群的民族成分，文化面貌多元而又活泼。这一时代的整体格局，开张宏大。

在本章下半段，我们将讨论欧洲世界的中古时期。这一时期，欧洲本来也是对外开展，但是基督教教廷权威树立的封闭形态，使欧洲后世呈现出长期僵固的文化面貌，却又埋下了强烈的反弹，导致下一时代的革命和重组。

罗马帝国的教会势力凌驾一切

罗马帝国承受不了一批又一批所谓蛮族的侵入。这些蛮族各自割据领土，不奉罗马的号令，甚至有些蛮族还不断攻击罗马本土。罗马帝国本来就已经分立为二，西罗马老早就掏空了自己的根底，没有可以依仗的资源和实力。狭窄的意大利半岛，不足以满足大帝国的需求，各地送来的税收和贿赂的物品，维持着罗马城公民豪奢而懒惰的生活。

本来只是主持东部帝国的东罗马，却因东部地区广大，物产丰富，实力其实远在西罗马之上。476年，日耳曼人攻击罗马城，将罗马洗劫一空，最后一个西罗马的皇帝弗拉维乌斯·罗慕路·奥古斯都被废黜，西罗马从此灭亡，欧洲于是陷入一片混乱。这个时期被人称作“黑暗时期”。是不是黑暗我们下文再说，至少西罗马灭亡以后，欧洲许多不同族群建立的小国互不相属，彼此攻击，确实没有世俗的秩序可言了。

新兴的基督教会在维持起码的国际秩序方面扮演了重要的角色。那些侵入欧洲的蛮族领袖和他们的士兵早就皈依了基督教，基督教的神父和各地神职主教就是一股安定的力量。

这些具有文化和知识的教士，在当地成为稳定的力量。宗教信仰也使那些蛮族的领主、士兵，至少在行为上受到基督教伦理的约束。因此，所谓“黑暗时期”，实际上是世俗帝国逐渐让位于教会的阶段。分散在各地的主教，无形中以罗马城的主教作为领袖，终于尊奉其为“教宗（教皇）”。

在此基础上，基督教建构了一个教会的网络。纪律与仪式制约着各地的教会，使它们服从上级的教会，地区教会选出主教，从主教里选出教宗。这一秩序代替了过去的罗马帝国凌驾于世俗小国的秩序。

分散在各地的修道院，是知识和文化所寄托的机构，受过教育的教士也就成为各地封建领主的顾问，他们甚至帮助各地领主治国。地方教会也担负起民间行政的任务。世俗和神圣，在这种情况之下结合在一起，不过，神圣的权力集中在教会网络，而世俗的权力分散于许多个小国，两者形成合作和互补的关系——当然，也难免有冲突的时候。

这时，伊斯兰教兴起了。7世纪，伊斯兰教已经成为不可忽视的力量，伊斯兰教帝国迅速扩张，占领了整个中东和北非。伊斯兰教的扩展，逼迫欧洲重整，后果则是法兰克王国

107

的崛起。

法兰克人经过三代经营，使法兰克王国俨然成为西欧大国。732年，法兰克的国王查理曼

108

，在地中海上击败了阿拉伯人的舰队，这场决定性的战争，使欧洲终于出现了一个团结的中心。教皇利奥三世

109

，因曾在争夺教宗权力的过程中得到过法兰克帝国的帮助，所以投桃报李，在800年的一次圣诞节庆典上，突然将皇冠加在查理曼的头上，称他为神圣罗马皇帝。从此以后，查理曼就得到了“伟大的查理”的称号。在这种情况下，神圣罗马帝国因为由教宗加冕而取得了合法性，相对而言，教宗的地位比世俗帝王高了一层。

800年，教皇利奥三世在罗马圣彼得大教堂为法兰克国王查理曼（742-814）加冕，并尊其为“罗马人的皇帝”。图为后人所绘的查理曼大帝加冕场景。

查理曼大帝东征西讨，在欧洲建立了一代霸权。许多蛮族建立的国家都尊奉查理曼大帝为“共主”。查理曼大帝去世后，法兰克王国分崩离析，国力不振，教宗遂将帝号转移到东欧的日耳曼王国。这一阶段，教皇的认可成为欧洲霸权合法性的必要条件。

由于国家力量起伏不定，“神圣罗马帝国皇帝”的称号也就经常转移。帝号的归属演化成选举皇帝的制度：十名左右的诸侯和主教，号为选帝侯，每逢皇帝出缺，就共同推选一个新帝继位。这些选帝侯们既是选举人，也是候选人。

神圣罗马帝国实际上是一个霸权集团，必须依靠罗马教会来将这些诸侯结合成为一个接近于联邦的组织，维持由神权加持的世俗秩序。每个王国的君主，名义上辖有公、侯等名号，实际上各自都有领地和属下的百姓，他们只是在名义上接受神圣罗马帝国的管辖。这相较于中国的皇权帝国，是非常不同的结构。神圣罗马帝国没有一个核心，也没有一个固定的政府，当然更谈不上有效的行政系统了。

欧洲封建制度政治、经济、文化的特色

在上述情况之下出现的欧洲封建制度，表面上看来与中国春秋战国时代的分封社会非常相似。两者都有等级，都有一定的仪式，确认君臣关系、封建关系的实质，也都有领主对属下赐予领地和臣属向主君纳供的义务。不过，中国古代的封建系统和宗族关系密切结合，而欧洲的骑士们则必须与封君建立个人的双边关系。中国古代的封地在同一家系内继承，欧洲的封地，则可以经由婚姻与亲族谱系转移归属的领主。一个欧洲贵族，可能同时拥有不同来源的封地，因此同时拥有若干不同的爵位和封号，相应的，欧洲封建制度的君臣关系就极为复杂。例如，英国王室可以因其持有某一领地而成为法国王室的臣属，法国王室又因为持有另一领地而成为英国王室的臣属。又比如，西班牙国王和葡萄牙女王因为婚姻关系，便将两个国家合并为一。正因为如此，欧洲列国转化为近代主权国家的过程就非常复杂——既有机缘，也有纠缠。

所谓武士阶级或骑士阶级，乃是中古欧洲后期的统治阶层。他们与教士文武分途，备有其社会精英的身份。这些武士与中国古代的“士”比较相似，但与中国隋唐以后的士大夫却有明显的不同。武士们随身携带长枪大剑，要能够随时战斗，文士们却要学习经典，熟悉治国之道。

欧洲封建社会的另一特色是庄园经济。领主和骑士都有大小不一的领土，他们居住的城堡乃是战争的基地，有城墙保卫，也有外围的据点。城堡四周有农地和牧地，城堡之内有果园、菜圃以及牧养战马和乳牛的草地。这些堡内的土地足够维持城堡短期的自给自足，渡过被包围的难关。

在城堡外面，是领主管辖的农民。农民不是奴隶，却必须服从领主的号令从事生产，以供给封君的生活和整个封建领地的种种需求，我们称他们为“隶农”。庄园经济依靠这些没有自主权的隶农，他们全家终生劳苦，所得仅够维持生活。

有些庄园本身就是一个自给自足的单位，不需要外来接济就有足够的粮食，还有一些最基本的小作坊，如磨房、纺织房、铁工厂、木工厂、修补武器的工坊等。一个庄园的农地，有林地、牧地、耕地等。庄园依靠大马、巨犁，通过深耕、漫撒，进行大规模的农田生产。农家子弟在牧地上放牧，农家的妇女们则必须在林地上采集水果和其他可供食用的植物，供给庄园的需求。

这种农耕制度，乃是大单位的自给自足。相对而言，中国自战国时期以后就出现了市场趋向的小农精耕经济，两者之间差别巨大。虽然在东汉至南北朝时期，豪族庄园的规模也不小，但并不是自给自足的封闭经济，这些庄园参与相当多的市场活动，以其所有，易其所无，扩大其收益。

在以武士为基础的封建制度和以城堡为中心的庄园经济之外，还必须有其他的制度，才能使欧洲中古社会得以延续。教会和修道院，如前所说，是教育单位，也是文化延续的所在。在理论上，教士必须单身，终生奉献。这些单身的教士不会组建家庭，因此欧洲没有出现唐朝那样的文官出身的世家大族。当时欧洲的修道院和教会扮演着不同的角色，有的专精于医药服务，有的专精于经典研究。

可以说，教会担负着社会保障和文化传承的工作。教会当然要由封建领主们提供资源和支持，但教会自己往往也拥有大量的土地。在教会领有的土地上，也有隶农为其提供必要的资源。在这一时期，最突出的现象就是主教能掌握大量财富，在各地建筑教堂，那些伟大的建筑、绘画和雕刻成为后来的呈现文艺复兴的重要管道。如果没有教会提供大量财富建造教堂的话，文艺复兴时期的米开朗琪罗、达·芬奇等人将无所依附，没有施展才华的舞台。

如此庞大的教会，拥有如此巨大的权力和财富，必然会努力把持其优势地位。罗马教会不止一次通过教义的讨论会，排除被他们视为异端的教派。在这些教派中，包括北非的哥普特教派

110

和中东的聂斯脱利教派

111

，后者进入中国，称为景教。这些教会与罗马教会对教义有着不同的解释，被排斥在罗马教会的系统之外。

罗马教会一次又一次地整理自己的教义，终于达到“一言堂”的效果：除此教义，别无杂音。教会惩处异端，不断地以权力垄断思想。实际上，这种作风，对罗马教会并不是好事。“一言堂”使罗马教会成为一个权力机构，背弃了当年耶稣基督和早期教会的理想和热诚。这个“一言堂”的神权与具有武力的封建世俗权力相结合，僵化了欧洲文化原有的生机，而在当时，欧洲文化还没有自我反省的能力。

城市的发展与十字军东征

112

的影响

上面提到，欧洲庄园经济的制度不能像中国市场化的农业制度一样，发展为一个资源交流的网络，但是，终究有若干商品实现了地区性的生产和销售。外来的商品，例如中国产的瓷器、丝绸，非洲出产的黄金、象牙和铁矿，都必须经由商人运到欧洲国家。尤其是王公贵族和教会主教，他们起居豪奢，生活优裕，需要精美华丽的服装，而这些都不是庄园经济的隶农们可以提供的，必须依靠外来物资。

城市凭借其经济功能，发展为交通要点上的商业中心。地中海上若干重要的港口和欧洲大陆上道路的交叉点，都发展成相当发达的城市。这些城市之中运输物品的商人、车船马轿、金融机构、批发商人和工匠技师，他们的工作和盈利都需要运用经济资源，同时促进资源流通。领主和教会都不能和他们竞争，反而必须依赖他们的服务。于是，城市逐渐取得了独立性，他们向外围的领主缴纳一些费用，交换的条件是，获得城市的自治权利。

城市也逐渐具有延续教育和文化的功能。在重要的城市中，最初也许只有少数知识分子，各自带来自己的书籍，聚在一起，租下教室就成为所谓的大学。大学是学术联合体，逐渐发展成为有一定规模的教育机构。如此，世俗的教育就和以修道士为基础的神学院形成了平行互补的关系。

城市中也出现了经济领袖，这些人俨然成为城市实质的统治者。银行家往往拥有这样的身份和权力，美第奇家族

113

就是一例。城市与城市之间有竞争，同时，城市中的巨商大贾和贵族领主、教会之间，有时竞争，有时合作，他们构成了教会和领主之外的第三种势力，也是第三个文化发展的基地。

欧洲的三合一权力结构，终于还是以教会为运作枢纽。独断的基督教会无法忍受伊斯兰教在东方的扩张，尤其是伊斯兰教徒占领了耶路撒冷以后，基督教会时刻不忘要将“圣地”从异教徒手上夺回，于是有了十字军东征。

现今的耶路撒冷分新旧两城，新城居民多为犹太人，有纺织、金属加工、化工、食品等工业.旧城居民多为阿拉伯人，多古迹，如圣殿遗址（犹太教）、阿克萨清真寺（伊斯兰教）、圣墓大教堂（基督教）等。图为耶路撒冷的地图，出自《十字军东征编年史》。

东征的另一个动机则是经济。从东方运送到欧洲的商品，必须经过伊斯兰教统辖的地方，再转运欧洲。商品价格经过伊斯兰教的过境垄断以后，比原价高出许多，这也使欧洲的权力集团决心要击败伊斯兰教的势力。

1096年，第一次十字军东征由教宗发动，号召封建骑士和领主组织联军，攻打伊斯兰教地区。此后两百年中，一次又一次的十字军东征，实际上败多于胜，欧洲联军也没有从伊斯兰教徒手上夺回圣地。教会征战，使欧洲丧失了不少封建武士和精兵良将，封建制度元气大伤。甚至一般的庶民百姓也被教廷以护教名义大批征发，随军出征。这些百姓没有战斗经验，枉死异域的为数不少。

东罗马帝国的东正教

114

会，虽然也属于基督教，却与罗马教会水火不容。十字军在战争中，劫掠东方城乡商贩，甚至攻击东正教地区。这些行为，加上屡次征战劳而无功，罗马教廷的威望一落千丈。紧接着，欧洲大瘟疫暴发，死者无数，劳动力损失巨大。这些都为欧洲封建制度和相应的经济制度即将发生的巨变，创造了必要条件。

更重要的是，通过东征，欧洲人发现在教会垄断的文化圈外，还有许多不同的思想观念。特别是他们发现古希腊留下来的文化遗产都被教会一手遮天，不为欧洲一般人所知。东征带回的许多古希腊文典籍，由教外学者翻译为拉丁文，将东方的艺术带到了西方。这就开启了文艺复兴的契机，让欧洲人可以重新检视其文化遗产。

欧洲人也经由东征，发现了遥远的中国文化和印度文化，接触到了新的事物。中国发明的火药早已被伊斯兰教转变为战争武器，至此才第一次为西方所知。培根认为，中国人发明的造纸术、印刷术、指南针和火药为西方掌握后，欧洲的文化和社会也随之改变了。附带说明，墙根此言是从欧洲历史变化的角度出发，提出这些发明对于西方的阶段性影响，现在却被中国人片面地理解，以为中国文化只有这四件发明！

文艺复兴的意义在于欧洲人重新发现过去，并开始认识远方的人类文明，他们扩大了视野，不再甘于只接受独断的基督教文化。他们重新认识古典，并且设法将古典文化和基督教文化作一番融合。关于文艺复兴的讨论，将见于下一章。

我们看到，在中国的中古时期，两个文化系统走着完全不同的步调：欧洲从多元逐渐发展为单一的系统，以教宗为主，逐渐走向僵化、独断.中国吸纳了许多外来因素，发展出多元而活泼的文化精神。在这个基础上，韩愈、柳宗元、李翱的工作，终于引发了后来理学、新理学和禅宗的活跃气象，而欧洲也最终发生了文艺复兴，打破了僵化的教会文化。