# 第五站_碗柜_厨房用的瓦罐的显贵亲戚

十万个为什么

第五站　碗柜

厨房用的瓦罐的显贵亲戚

除了铝锅和硬铝制的飞机，瓦罐还有别的亲戚。它也住在你的家里，可是不在厨房锅架上，而是在一间又大又漂亮的屋子里，这间屋子叫作碗柜。

它们列成队，像在受检阅：浅盘、深盘、茶杯、茶碟、打断了一个柄的糖缸和打破了嘴的茶壶。全都是用发亮的白色上釉的粗瓷制成的。最好的是那只真正细瓷的有柄的大杯子，上面画着一条浅红色的河流，河旁边有一个浅红色的磨坊，一个浅红色的渔夫拿着一根浅红色的钓竿。

我们粗陋的、釉色晦暗的瓦罐怎么能和它们相比呢！可是，如果没有瓦罐，也就没有细瓷杯子。

要发明细瓷器，先得学会制瓦罐。

是谁发明细瓷器的？

在沿海国家——丹麦、瑞典、法国——的某些地方，靠近海岸，有些又长又平的土丘。把这些土丘掘开来一看，原来是大堆的各种各样的废物：鱼骨、贝壳、啃完了肉的动物头骨、石头制的刀和刮削器、鹿角制的渔叉和锄头。显然，这里什么时候住过原始人，他们把所有厨房的废物和坏了的工具都在住处附近堆成了堆。

年长日久，污水坑变成了整座土丘，延展几百米。

在这些“厨房垃圾堆”里也找到了瓦罐碎片。原始人的瓦罐一点不像现在用的瓦罐：没有上釉，底不是平的，而是尖的或是圆的。

可这毕竟是真正的瓦罐。

在这以后过了几千年，才出现细瓷器。这并不奇怪：你知道制细瓷茶杯比制瓦罐困难得多。

最先会烧细瓷器的是中国人，那是在一千七百年以前。可是他们在这方面取得特别大的成就还不是很久，是在15世纪明朝的时候。

中国瓷器在欧洲是用黄金的重量来论价的。当然，谁也不知道这种瓷器是怎样制成的，一直到后来，有一个炼金术士才把中国人的秘密揣摩出来。

关于瓷器的情况也和中国的其他发明——火药和印刷术一样。欧洲人不得不重新发明，因为中国人不把自己的知识传授给别人。

(1)

据传说，火药是柏托尔德·许瓦兹发明的，印刷术是谷登堡发明的，而瓷器是约翰·标特格尔发明的。

标特格尔是萨克森国王奥古斯都的宫廷炼金术士。

炼金术士认为，像铜、铁、铅这样的金属，如果和“哲人石”熔合在一起，就能变成黄金。他们花上几十年时间一直找寻这种幻想出来的石头，这种石头却从来就不存在。

当时还不只是炼金术士相信有这种石头。那些贪得无厌的国王也招致炼金术士替自己工作，指望用人造黄金来充实自己空虚的国库。为了不让宫廷炼金术士逃跑到别的国王那儿去，国王常常把他们像囚犯一样监禁起来。

常常有这样的事情，国王等候那答应给他的财富，等得不耐烦了，就下令把那炼不出黄金来的术士处死。我不知道是嘲弄还是特别尊重科学，他们常把炼金术士悬挂在镀金的绞刑架上，而不是普通的绞刑架上。大家想必会同意我的想法，镀金的绞刑架，就正像镀金的药丸，不会因为镀金而不发生作用的。

炼金术士在找寻不存在的“哲人石”的过程中，有时候也会遇上真正的发现。标特格尔就是这样。

在他还只有十四岁的那一年，他偶然找到一本关于“哲人石”的手抄本，里面讲到怎样制造黄金。从此以后，标特格尔就别的什么事情都不想。也许，如果他手头没有一个现成的实验室，他也仍旧成不了一个炼金术士。恰好他在一家药房里当学徒。每天晚上，等药剂师左纶睡了之后，这个小徒弟就秘密地做他的炼金实验。

有一次，他正在一心一意做实验的时候，门开了，左纶先生穿着睡衣，戴着睡帽，走进了药房。

“你在这里干什么，你这坏东西？不经过我允许，你怎敢用那个大曲颈甑？如果你把它打破了，你的全部工钱还不够赔偿呢！”

“我在制黄金。”约翰畏畏缩缩地回答。

“黄金？嘿，你这骗子！你最好还是学会怎样制绊创膏。我需要的不是炼金术士，而是药房学徒。卷起你的铺盖回家去吧！告诉你父亲，让他把你的胡闹劲儿收拾收拾。”

标特格尔凄然地回家去，背着他的小背包，里面装着一条破裤子、一件衬衣，还有那本宝贵的手抄本，这本手抄本会给他带来富贵。

家里人对他很冷淡。虽然他父亲是个铸币工，约翰家里却难得能找得出多余的钱。没过几个月，标特格尔为穷困所迫，又回到了左纶那里。

标特格尔不得不答应以后永远不再做炼金实验。可是他嗜好炼金术，就和赌徒嗜好牌一样。

标特格尔重新做他的夜间实验，这一次他特别小心。可是左纶也在警戒着。在一个对标特格尔说来不走运的夜晚，这名药剂师又当场捉住了他，不听他任何解释，就把他赶出了药房。

标特格尔走投无路。他不敢再回家去。

正在这个当儿，命运对这个无家可归的炼金术士发了善心。他偶然结识了一个有名的显贵——冯·佛尔斯登堡公爵。公爵知道了这个十六岁的有学问的人做实验的事，就把他带回府邸，给他建了一个真正的实验室。标特格尔走运了：有人给他穿上华丽的衣服，给他钱，还分给他一座富丽堂皇的住宅。左纶知道了这件事以后，就对他的所有顾客夸赞他的徒弟成了一位有名的炼金术士。顾客们回答说，有像左纶这样的老师，怪不得他的徒弟有那么大的本领。

可是光阴一年一年地逝去，标特格尔已经长了胡子，而他的实验却一无所成。公爵起初很宠爱他，后来也疑心标特格尔不过是个骗子。那时候骗子是要受严重处分的。

标特格尔想逃跑，可是他们把他捉住，强迫他继续工作。从前他在药房里是因为做实验受罚，现在却因为他不愿再做实验受到了严重处分的威胁。

最后公爵命令标特格尔把制造黄金的方法写出来。现在他实际上不得不做一个骗子了。他写了一本玄妙深奥的书，从头到尾都是胡说八道。可是他没有能骗过公爵。谎言被揭穿了，按照国王的命令，标特格尔被投入了监狱。

这一次左纶已经不再吹嘘自己的徒弟有学问了。

“我常说标特格尔是个骗子，他到头来得上绞刑架。”这个药剂师对他的顾客肯定地说，就在不久以前他们听到的却是另外一套话。

可是左纶恰巧又错了，标特格尔又走运了。他又找到一个新的保护人——契伦豪森伯爵。根据伯爵的建议，萨克森国王命令标特格尔去寻找制造细瓷器的方法，那时候细瓷器比黄金还贵。在这之前不久，国王奥古斯都曾经给普鲁士国王整整一团人去换取一套四十八件的中国细瓷器。

实验做成功了。标特格尔用迈森的黏土制成了细瓷器——固然，这种细瓷器还不是白色的，而是褐色的。

这位发明家受到了重赏，可是他没有被释放出来。

制造细瓷器的方法被宣布为国家的秘密。标特格尔和他的三个助手像囚犯一样被监禁着。起初细瓷器只能在宫廷里见到。萨克森国王常把迈森花瓶当作礼物送给别的国王。可是到了1707年，细瓷器开始在莱比锡市场上出售了。在迈森的阿尔布勒喜兹堡建成了一座大的瓷器厂。标特格尔在这里终于制成了白色细瓷器。

迈森细瓷器，它很容易从商标——两把交叉的剑——认出来，很快就名闻全球了，很难把它和真正的中国细瓷器区别出来。

标特格尔在迈森城堡里像囚犯似的过了许多年。他什么也不缺，只缺自由。

他已经不是年轻人了，又想逃跑。为此，他开始和普鲁士宫廷进行秘密谈判。

他没有逃跑成功。他和普鲁士谈判的事被揭发了，他被逮捕判刑。这时他又碰上了运气，这是最后一次，他病死在狱里，避免了死刑。

细瓷器制造的秘密

迈森城堡的狱卒这样严密保守的国家秘密究竟是什么呢？细瓷器制造的秘密在哪里呢？

秘密不止一个，而有许多个。

第一个秘密——用的不是普通的黏土，而是最白最纯净的黏土。据说，标特格尔是偶然找到这种黏土的。

有一次，他往自己卷曲的假发上搽粉，他注意到这种粉有些特别。从所有的特征看来，这不是搽头发的粉，而是某种很纯净的黏土。

后来他查明白了，这的确是黏土，这种黏土在迈森城堡附近有很多。标特格尔试着用这种粉来制细瓷器，获得了成功。

事实或许并不是这样，可是不管怎样，当标特格尔侥幸地弄到了合适的黏土的时候，工作已经完成了一半。

第二个秘密是找到纯洁的白沙和好的云母或者长石。

制细瓷器需要沙，也像制陶器一样，是使黏土干燥的时候不会开裂.而加云母或者长石，是使黏土容易熔合。

第三个秘密是这样的：沙也好，云母也好，长石也好，都要研碎，再用沉淀的方法把大的颗粒分离出去——就像我们在杯子里沉淀黏土那样。那些沉在底上的东西都不要。要的只是最细的粉末，它慢慢地才沉淀下去。黏土也要经过沉淀——你知道它里面也会有大颗粒的杂质。

把黏土、沙和长石的细粉末混合起来，加水调成黏土团。然后在陶工旋盘上把黏土团制成坯。制坯和干燥没有什么特别的技巧。

可是烧细瓷器却不像烧陶器。这需要很大的本领。

细瓷器要烧两次：头一次只是略为烧一下，然后上釉，再重烧。第二次烧是制细瓷器的最主要的秘密所在。

秘密就在于，烧细瓷器温度要尽可能高，几乎把它烧熔。可是你知道烧熔了会怎么样呢？

辛辛苦苦制成的茶杯，在窑里由于强热就开始塌落，歪斜，变成畸形的了。这就需要想办法用各种支架、支棒，就像拐杖一样，帮助茶杯站住不斜倒下来。可是窑里仍旧有许多件制品是烧坏的。

还有另外一个秘密也必须知道。

如果不把底下挨着支架的一圈釉擦掉，就会发生一件很不愉快的事：釉熔化了，把茶杯粘连在支架上。

细瓷器为什么要烧到这样高的温度呢？温度烧得低一些不好吗？

问题就在于，温度烧得低是不行的。如果温度烧得不够高，烧出来的不是细瓷器，而是陶器。

那么细瓷器和陶器的区别在哪里呢？

细瓷器是像玻璃一样熔合成整体的。而陶器却是有孔的，像瓦罐那样。在细瓷器里，所有的黏土颗粒由于强热都熔合在一起了。因此它是半透明的。这是说，如果你想知道一个盘子是细瓷器还是陶器，你只要拿它对着光看看就行了。细瓷器透光，陶器却不透光（至少平常看到的那种普通陶器是这样的）。

还有一个更好的方法来辨别细瓷器和陶器：看它的底，如果底边一圈有釉，那是陶器.如果底边一圈的釉擦去了，那是细瓷器。

你的碗柜里有没有用沙制的东西？

请你仔细检查一下碗柜架上。除了茶杯和盘子，你看见那里还有些什么？难道你没有看见那里有用沙制的东西吗？那么这些玻璃杯、高脚酒杯、盐瓶呢？你知道这些都是玻璃制的。玻璃是用沙制成的，用最普通的、小孩子玩弄的细沙制成的。还不只是玻璃杯和高脚酒杯。现在有整座建筑物都是用玻璃和钢铁建成的。

比如说在伦敦，有一座大厦，就叫作玻璃大厦。它造得那么高，百年大树在它的大厅里生长，好像在露天一样。这座大厦虽然一半是用沙造成的，却仍旧屹立不倒。

有没有硬的液体？

制造普通玻璃瓶的时候，把沙放在一只坩埚里，加入碱和白垩，放在一种特别的窑里。坩埚应该是用耐火黏土制的，耐火黏土就是强热也不会熔化的那种黏土。

三样东西——沙、碱和白垩——由于炽热就熔化在一起了。结果得到熔化的像水似的液态的玻璃。

可是玻璃只是看起来像水。它冷却的时候，完全不像水那样行事了。

如果把水冷却，只要温度不降到零摄氏度，它依然是液体。可是只要温度计的水银柱降到零度，水就凝固——变成了固体的冰。

液态的熔化的玻璃就完全不是这样。冷却时，它慢慢地变稠。到一千二百摄氏度，它像糖浆.到一千摄氏度，开始能拉成丝.到八百摄氏度，就变得更黏稠了。

液体变得越来越黏稠，像沥青似的，终于变成了软块，软块变硬就是我们平常看到的玻璃。

你看了玻璃的这个变化以后，试着来说明它多热的时候熔化，什么时候凝固。可这是做不到的。

这就是为什么常常把玻璃叫作“硬的液体”的道理，尽管这种说法初听和说白的煤或者热的冰一样荒唐。

要不是玻璃是“硬的液体”，要不是它能做成黏稠像面团那样的东西，我们就不能用它制成各种各样形状的器皿——所有这些凸肚的酒瓶、有花纹的高脚酒杯、华丽的花瓶。

肥皂泡制造厂

俗话说：趁热打铁。对于玻璃差不多也可以这样说：趁热吹玻璃，趁它还没有变硬变脆就吹。

可你或许还完全不知道，大部分玻璃器皿是吹出来的——像孩子吹肥皂泡那样吹出来的。只是不是用麦秆来吹，而是用一根有木头嘴的长铁管吹。在坩埚里熔化的玻璃稍稍冷下来以后，工人在铁管末端蘸一点玻璃液，就用力吹起来。这样得到了一个玻璃泡。

从这个玻璃泡可以制成所有想制的东西：杯子、高脚酒杯、瓶子，甚至平板窗玻璃。

假定要制一个瓶子。工人就把玻璃泡放到一个模子里，向铁管吹气，一直吹到玻璃泡填满了模子，抵住了模子的壁。瓶子冷却下来之后，很容易取出来：这只需要把模子做得可以拆开来。当然，先要把瓶子从吹管上切割下来。这只要用一根冷的铁棒划一下瓶颈就行了。

一个有经验的吹玻璃工人用一根简单的吹管吹玻璃，我们不知道有什么形状是他所不能吹出来的。

你可曾有机会看见过实验室里的玻璃仪器吗？它们全是用玻璃吹出来的。

吹玻璃是一件艰苦的对健康有害的工作。因此在许多工厂里，尤其是吹制大件的情况，常常不用人的肺来吹，而是用空气泵——利用机械的方法。

(2)

三十年以前发明了一种吹制玻璃瓶的机器。

这种机器，只要两个工人看管，就可以顶八十个吹玻璃工人。它一天可以吹制两万只瓶子。

(3)

吹出玻璃器，这还不算完，还要善于把它冷却。

如果拿一根玻璃棒放在火里烧熔，让一滴玻璃落到水里，就得到透明的硬的玻璃珠。这种玻璃珠只要掰下一小块，就会碎成粉末。

玻璃冷得太快，就不结实。

要使玻璃更结实，就把它放在一种特别的窑里经过比较长的时间，让它很慢地冷却。

有些玻璃器皿，比如杯子、高脚酒杯、小花瓶，冷却以后还要在磨石上打磨。先打磨成粗糙没有光泽的平面，再用金刚砂或者别的某种粉末来抛光，使这些平面变得光滑发亮。

人们也常常不用这种先吹制、再打磨、再抛光的方法，而用一种更简单的方法：浇铸，就像用生铁浇铸东西一样。如果某种玻璃容易熔化，加热容易变软，还可以简单地用压制的方法。

浇铸或者压制成的玻璃器皿很容易和打磨成的分别出来——它们的角都是圆的而不是尖锐的。这个特点不妨记住。也许什么时候你会用得着它，要是需要分辨打磨成的高脚酒杯和廉价的浇铸酒杯的话。

大块的玻璃镜也不是吹成的，而是浇铸成的，先制成大块的厚平板，然后打磨抛光。

(4)

各种玻璃制品的区别还不只是在制法上。

玻璃还有不同的种类。比如，绿色的瓶玻璃是用普通的黄色沙子、碱和白垩制成的。在普通的沙子里有很多铁锈，使它变成黄色。在玻璃窑里，黄色转变成绿色——这是一个可靠的标记，表明这种玻璃里有铁。

要制无色的窗玻璃，就用比较白的沙子。要制最上等的玻璃，就用纯洁的白色沙子，还用钾碱代替普通的碱，用石灰石或者铅丹代替白垩。这样就制得又重又发亮、像金刚钻那样的一种玻璃——水晶玻璃。

不碎玻璃

人们发现，用沙子或者石英熔化制成的器皿要比玻璃结实许多倍：可以把它烧红以后扔到冷水里——它一点事儿也没有。

既然这样，那为什么不用石英来制杯子、盘子、瓶子呢？那是因为石英器皿很贵。你知道要把石英熔化得用电炉，要耗费许多能量。

石英，这是未来的玻璃。

现在人们还只是在做改进普通玻璃的工作。美国人已经发明了一种玻璃，把它加热到二百摄氏度，然后扔到冰水里让它立刻冷却，也不会裂开。这种玻璃叫作耐热玻璃。

在法国发明了一种夹层玻璃，这种玻璃给子弹打着了也不会碎裂。夹层玻璃是由几层镜玻璃用透明的赛璐珞胶粘成的。

不久前，苏联的工程师发明了一种用塑料制成的不碎玻璃。

(1)

中国的火药、瓷器、印刷术都先后经波斯、阿拉伯等地传入欧洲。作者的这种说法是不正确的。恩格斯曾经指出：“现在已经毫无疑义地证实了，火药是从中国经过印度传给阿拉伯人，又由阿拉伯人和火药武器一道经过西班牙传入欧洲。”中国造瓷技术是在11世纪传到波斯喇吉斯的，后来又传到阿拉伯、土耳其和埃及，1470年传到意大利。中国元代的木活字印刷术经由新疆传到波斯、埃及，再传入欧洲。

(2)

现在的玻璃器皿不仅用机械方法吹制，还用更加方便的方法，用模子浇铸或者压制。损害工人健康的人工吹制方法几乎绝迹了。——原书编者注

(3)

现在已经有了玻璃自动吹制机，比它快好几倍。——原书编者注

(4)

现代工厂里制镜玻璃不是浇铸成平板，而是碾压成带，然后分割成片。——原书编者注