# 第三章_会说话的东西

书的故事

第三章

会说话的东西

绳结和贝壳的意义，要聪明人才能解释出来。传递消息，记载事实，还有比较简单的方法。假若有一族要对别族宣战，他们可以送给对方一根矛或一支箭。不论何人都会明白，这种礼物，是含有血的意义的。

如果是个和平的问题，他们常常赠送烟草和烟管。烟管在印第安人的眼中是一种和平的象征。当那些敌对的部落首领会集在一起讨论和平的时候，他们都围着燎火坐着。他们中有一个人拿一根烟管先吸一下，然后递给他的邻席。那根和平的烟管，在严肃的静默中，绕着圈儿跑。

和平音信

在人们不知写字时，他们常常用物品做成整封的书信。古代俄罗斯南部西徐亚人，曾送给波斯人一封书信，信里包含一只鸟、一只老鼠、一只青蛙和五支箭。这一批奇怪的东西的意思是：“波斯人！你们能像鸟一样飞，像老鼠一样藏在地里，像青蛙一样跳过沼泽吗？如果不能的话，那你们就别想和我们打仗。当你们的脚踏到我们国土的时候，我们就要用箭来杀灭你们。”

我们现代的文字是多么简单明白哟！假如在一个晴朗的日子，你收到一个从邮局寄来的包裹，那里面没有什么东西，只是一只死蛙，或类似的东西，那将怎么办呢？你当然以为人家和你搞恶作剧，决不会想到这不是一个笑话，而是一封严肃的信。

一封西徐亚人的古信

用东西当作书信，我们觉得很稀奇，正像用纸写信在野蛮人看来很稀奇一样。说到这种野蛮人，我有一个小故事要讲给你们听。

泄露秘密的纸条

从前有个黑人，叫作山波。他生平从来没有看见过白人。白人对于他简直是一种稀奇的东西，好像白乌鸦对于我们一样。但是有一天他看见了白人，不止一个，是很多很多的。有几个白人到他的村里来，把所有的强壮的青年人召集起来，一起带到远远的海上去。他们把山波和他的朋友们，放在一个在海上航行的大房子里。

一天又一天过去，过了许多天，山波最后才又瞥见陆地。但是这儿的陆地，完全不像他家乡的陆地。

他们把山波带到一座高大的白石头房子里。那儿有很多像他一样的黑人，但是他们是从完全不同的地方来的。山波有了一个主人，是一个裁判官，叫作杰克逊，是一个容易发怒的人，有很多的红须。从早到晚，山波忙着刷靴子，照料小白主人——他常要拉山波的头发，还要给那个自夸的胖厨子当跑腿。

有一天，主人的太太把山波喊来，对他说：

“山波，拿这东西送给杰克逊先生。”她给他一只篮子和一张小白纸条。

山波在路上禁不住窥视篮子里面是什么东西，怎么这样香。原来篮子里面是几只烧烤过的小鸡。太多了。这些小鸡，裁判官怎么能全部吃掉呢？就是少了一只，也没有关系。山波坐在地上吃了一只。

他口里哼着一支快乐的曲子，走到法庭来。那裁判官看了看那张纸条，看看篮子里面，再看看那纸条，说：

“还有一只小鸡在哪儿？这儿只有三只。第四只在哪儿？”

山波惊讶得不得了。难道那张可恶的纸条看见了他吗？纸难道会说话吗？

他把纸条藏在一块石头底下

他是拿着那纸条吃鸡的。所以当他们下次派他替主人送饭的时候，他一定得格外小心。在他偷吃以前，他把纸条藏在一块石头底下。让它躺在石头底下吧！它在那儿是不能够看见什么的。山波把小鸡吃完了，就取出纸条，得意洋洋地走着。

但是那可恶的纸条显然有什么妖术。因为即使把它放在石头底下，一切事情，它总能知道，并且还把山波的鲁莽全部告诉了那裁判官！主人、主妇，甚至那自夸的厨子，大家都骂他。不骂他的只有他的小白主人。他骑在山波的阔背上，和平日一样地快活。

人们想出会说话的纸，费了很长久的时间。他们想出会说话的东西，却要早得多了。烟管向人说和平.矛说战争.拔出的弓，意思是攻击。由会说话的东西进步到会说话的纸，人类经历了好几千年。