# 第二章_带书

书的故事

第二章

带书

砖书已是很奇怪了。但是古代埃及人还想出了一种更奇异的书。想想看，一条很长很长的带子，有几百码长。这带子是用一种很奇异的纸做的，看来好像是用许多薄方块拼成的。如果你把它撕下一小片，你就会晓得它确是用许多小条子做成的，好像编织的席子一样。这种纸表面又黄又滑又有光，像蜡版一样容易破碎。

一行一行的字，不是横贯全带的长度写着，而是分成了许多段。如果一行一行的字，横贯全带的长度写，那读者看起来，就得由这头跑到那头，跑来跑去地读了。

这种奇异的纸，是用一种奇怪的植物做的，这种植物生长在尼罗河岸旁的沼泽里。埃及人满地都种着这种奇形怪状的草，长得高过人头。它的秆子是光的，笔直的。顶上好像毛刷似的。这种植物的名字，就是纸草（papyrus）。这个名字一直保留到现在，在英文里是paper，在德文里是papier，在法文里是papier，在俄文里是蒯匮蒯刳剽劐劂。

采纸草

这种奇怪的植物，是埃及人真正的朋友。他们用纸草造纸.他们吃它，喝它的浆汁，用它来做衣服和鞋子，甚至用它航行。煮熟的纸草、甜纸、草汁、纸草做的布、纸草皮做的草鞋、纸草秆扎成的小船，所有这种种的东西，古埃及人都是从这种像牛尾似的难看的植物身上得到的。

有一个罗马作家，曾经亲眼看过制造纸草纸，他传给我们一篇古代埃及人造纸厂的记述。他们用针把纸草秆剖成薄条，有多宽就尽量剖多宽。接着，他们拿这条子粘贴拢来，就成一整张纸。这步工作，是放在那用尼罗河的黏泥水打湿的桌子上做成的。黏泥就等于胶水。桌子做得有些倾斜，好让水在上面流过去。

一行排好之后，他们就把两头切掉，接着在上面横放一行。他们就这样制成一种横直交叉的织物。等到做成了许多张纸，他们就开始压榨，用一个重东西压在上面，再放在太阳下晒干。纸晒干了，就用骨头或贝壳来磨光。

纸草纸正像现在的纸一样，也有许多等级。最上等的是用纸草秆的芯制成的。埃及人把这种纸叫作“圣纸”，因为他们常用它来写《圣经》。罗马人把这种纸叫作“奥古斯都”纸，以表示对他们的国王奥古斯都的尊崇。次等纸叫作“利维娅纸”，是依奥古斯都王的王后利维娅的名字而取的。

还有很多等级的纸。最坏的叫作“商人纸”，不是用来写字的，而是用来包货的。最好的头等纸厂，都在埃及的亚历山大城。“亚历山大纸”（到如今仍旧沿用这个名字）就是由那儿运输到罗马、希腊和东方各国的。

当一页一页的文字都准备好了，就把它们粘接成长条，每一条有二十页。这些条子都有一百米长，或者还不止。这样长的一本书，怎么读呢？你如果拿它摊开在地板上，那就要占满整个房间的空间。在地面上爬着读书，这是很不适意的。我们拿它挂在篱笆上，行吗？但是没有这种特制的“阅书篱笆”。而且下起雨来，你的书将变成什么样呢？你怎样使它不受风雨呢？又怎样防止那地痞来撕碎你的书呢？或者，你找几个朋友来替你拿着两头，把它牵开。恐怕这种办法也不行。你到哪儿去找这么一个人，愿意拿着一幅长条，一天替你站立几个钟头呢？

为什么不把这长条截成许多页，像现在我们订书似的，装订成一本书呢？听起来似乎很简单，但不是立刻就能想得出来的。纸草纸确是制得不很好，折起来就要断。并不像现代的纸一样，你爱怎样折皱，就怎样折皱，那是不会折破的。

埃及人想了一个很省事的办法解决问题。他们拿纸条绕在一根小棒上，把它卷起来，就不会折破了。棒头刻着西洋棋子这种小人，作为装饰。他们阅看纸卷，就拿着这一头。我们现在仍然这样卷地图，报纸也常常卷在棒上，免得撕碎。

阅读这种纸草纸书，是用左手拿着雕刻的那个棒头，用右手展开书。换句话说，在阅读的时候，两手都不得空闲。如果你用右手去擦眼睛，或者拿笔，那么全部又重新卷起来了。在阅读的时候，不能抄录。如果要抄录书，就要两个人合作，一个人诵读，一个人抄写。

喜欢手边摊开许多书的学生，要摊开这种书，就感觉很困难了。但是这还不是纸草纸卷的唯一缺点。往往一卷纸才不过是全书的一部分。我们要印成厚厚一本书，那就需要埃及人、希腊人和罗马人的几个纸草纸卷。在那时候，书不是一件可以放入衣袋或皮包里的东西。你若要携带书，你就要用一个像帽盒似的有皮带的圆盒装许多卷筒，背在背上。富人是不会亲自拿书的。他们到图书馆或书店去，就带一个奴仆，拿回装着他要的书籍的盒子。

那时候的书店，与其说像书店，倒不如说是卖糊壁纸的店铺。满书架上都是卷筒，好像糊壁纸卷似的。每个卷筒上都挂着一个标明书名的标签。

他们在纸草纸上写字，是用墨水，但是那种墨水和现在的墨水完全不同。他们用烟炱和水混合成墨汁。他们还加些阿拉伯树胶，使那墨汁浓厚，不致从笔上坠落在纸上。这种墨汁没有现在的经久耐用，很容易用海绵擦去。他们就用海绵来替代橡皮。有时手边没有海绵，他们就用舌头。有一个故事，讲到在卡里古拉王宫中举行的诗词比赛会上，那些得不着奖的不幸诗人，必得舔掉自己的作品。

那时候的笔和现在的也不相同，是用芦管做的，切成一支铅笔长，头上削尖，并剖裂开。笔没有这裂开的尖头就不能写字。试着用一个尖头失掉一半的笔写写字看，那是写不成功的。如果笔尖两半全有，合成一缝，那么墨水才可以顺着那缝细细地流下。如果要想笔画粗大，你可以用力压那笔尖，使那“墨水管道”扩大，多流些墨水出来。最初发明把笔尖裂开的人，确是一个非常聪明的人。

在金字塔的壁上，到如今还保存着许多埃及录事的画像。他们大多数都是青年人，坐在地板上，左手拿着一卷纸草纸，右手拿着芦管笔。这种录事，像现代许多店伙似的，耳后常夹着两支特别的笔。

说到这种录事，我有一个故事，可以讲给你们听。

录事的故事

如果我们看一看那录事手中拿着的纸卷，看到满页的字体，完全不像我们那著名的象形字，我们就要很惊奇了。那是一种潦草的书法，一点不像我们在坟墓和庙宇的壁上看惯的那些精美的图画。

这里面的原因，并不难明白。在纸草纸上写字，比在石头上雕刻，要简单得多。在石头上要花费半个时辰，在纸草纸上只要一分钟便行。那么象形字在纸草纸上，失去它们美丽正确的轮廓，也就不算稀奇了。急速的写法，把所有的笔画改变了，使所有的图画简单化了。那帮牧师却是仍然要顾全到字体的秀丽，一行一行都很细心地写。但是一般人，不属于牧师阶层，只求写得越快越好。所以结果在埃及人中，有三种字体：象形字、牧师字、普通字。

你看纸草纸的发明，竟使得埃及字体发生了多么大的革命呀！

我们故事里讲的那个录事，就是用普通字的。那些穿白围裙的苦力，搬运谷物到大仓库里去，他就在旁登记谷物的数量。工作进行得极快，他仅仅来得及记录下管理卸货的伙友对着他叫出的话。他哪儿有工夫来精细地写花字呢？那些苦力顺着砖梯，走到那有圆顶仓库的平台上面去。他们背着满筐的黍，把黍倒进屋顶的孔洞里，倒完了，掉头就走，好让别人背着满筐的黍谷走上前，自己也急忙再去搬运。

最后谷物全都量好，倒进仓里了。录事就收起笔、纸卷和墨水缸，随着苦力们一同上街去。街上房屋高耸入云，仅仅留着窄窄的一线天。这就是富人们住的地方。苦力们的小茅屋，却在城边一带。

埃及的录事

有些苦工，逗留在回家路上的啤酒店里，跟朋友们或喝啤酒，或喝杯棕榈树叶制成的烈酒。但是录事西萨蒙这夜不能在啤酒店里逗留。他闷闷不乐地回家了。离下次发工资的日子还有十天，上次所发的工资，早已花光了，家里面包、黍、油，一样也没有，又没有一个人可以告借。想想有些录事，却在乡下有大块的地皮，在城里有精美的房屋！比如，管理王室仓库的录事拉缪，就是一个例子。据说他曾偷窃很多公款，所以现在变成了城中最富的人。诚实的人，似乎是命里注定要挨饿的呢！

西萨蒙回想起他从学校毕业后，已经七年了。七年的穷困和失意！这决不是读书时候人家能想到的他的前程。在班上没有一个学生比他更能干了。他学习读写，都比人家快。在众人里面没有一个赶得上他的。他能够一个字一个字地背诵全本算术和几何，在几何书第一面上，有这么一段题词：

能够使人了解一切黑暗的事物，一切隐藏在事物里面的秘密的方法。

五个人分一百个面包，他们当中有两个人应得其余三个人的七倍。对于这类问题，没有一个人比西萨蒙更会演算的了。如今似乎不但是在教科书里，有那种分配不均的事情，就是在实际生活里，也是如此。可怜的西萨蒙，就没有那种幸运做一个比别人多得七倍的人哟。

然而西萨蒙并没有长久沉溺在他那种颓废的思想里。他还很年轻强壮，他的双肩上有个好头脑，他为什么要失望呢？的确，在人生道路上，他还没有得到一个好开头，但是迟早人们都会认识他的功劳，到了那时候，生活完全是另一回事了啊！

他很快活地回到他那东倒西歪的茅屋里去，他那可爱的老婆和六岁的孩子在那儿等候着他。他的孩子已经进学校了，也预备做个录事。他那小手，已经会在那纸草纸卷上画些拙劣的弧和钩了呢。