# 第二章_最初的路灯_夜晚和白天

灯的故事

第二章　最初的路灯

夜晚和白天

古时候，人们不论是住在城里或住在乡下，他们的白天都是从天明开始到日落收场。当时没有工厂。夜工这种事是没有的。所有的制造品都出自工匠店。人人都睡得早，起得早。灯和路灯都不是特别需要的。

可是后来工业发达起来，大工作坊、制造所开始出现了。再往后，工厂也出现了，城市生活变成了一种完全不同的局面。工厂实行了长的工作日和夜班。工厂汽笛在天亮以前就呜呜地叫，召集工人们去上班。城市里的人开始起得早，睡得晚了。城市里的生活再也不靠太阳来测量了。白天延长了，夜晚缩短了。这就使灯和路灯变成了必需品。人们非常需要又明亮又便宜的灯光。

于是发明家的工作开始了，结果就研究出了煤气和电气。当然，这不是忽然出现的，就跟古老的中古城镇不是忽然变成现代的工业城市一样。现代的电灯有一长列的祖宗。

烛焰的消灭

发明家最先设法改良油灯。要造良好的油灯，他们首先应该知道的事情是油在燃烧的时候发生了什么变化。他们必须切实研究明白燃烧是怎么一回事。一直等到这问题最后得到了解答，良好的灯才开始出现。

如果我们拿一支点着的烛放在瓶子里面，盖上瓶盖，这烛可以好好地点一会儿。可是过了几秒钟，光焰就开始渐渐暗下来，最后就熄灭了。要是我们把烛取出来，点着再放进瓶子里去，这次烛就立刻熄灭了。这时候瓶子里仍然有空气，可是它里面肯定缺少了什么东西，并且是燃烧火焰所必需的东西。

这“东西”是一种气体，是空气的许多成分当中的一种。这气体叫作氧。当烛燃烧的时候，要耗费氧，所以氧就消失了。但是这还不能准确说明燃烧是怎么一回事。我们知道烛熄了之后，氧也必定要起变化。这神秘的消失的秘密，究竟是什么呢？

在我们看来，烛焰熄灭了，这就是说明。

如果你拿一只玻璃杯罩在烛焰上面，在杯里面就会熏上烟炱，凝结成水珠。这证明在燃烧的过程中有水分放出来。可是除了可以看得见的水分之外，还放出了一种物质，一种看不见的气体：二氧化碳。我们把燃着的烛放进瓶子里，有一层二氧化碳聚集在瓶底上，烛在这种气体里面就好像在水里面一样不能燃着。

二氧化碳像液体一样可以从瓶子里倒出来。如果我们把燃着的烛放回瓶子里面，它不会立刻熄灭的。它可以燃烧到聚集成另外一层二氧化碳为止。

这就是说，烛燃烧的时候，烛和空气里的氧都没有消失，不过是转变成了二氧化碳和水汽。

从前没有人懂得这道理。直到四百多年前，才有一个人研究出燃烧究竟是怎么一回事。这人就是意大利的艺术家、科学家兼工程师——莱奥纳多·达·芬奇。

有茶炉烟囱的灯

在那时候，莱奥纳多·达·芬奇就明白产生烟炱是由于空气不够。他推论说，要有充足的空气，就得像火炉里一样通风，那么就得放一个烟囱在火焰上。这样，热空气才能带着二氧化碳和水汽由烟囱里跑走，含有充足氧气的新鲜空气，就会从下面进来。

灯罩就是这样发明出来的。起初灯罩是锡做的，像茶炉的烟囱一样不是玻璃做的。并且也不是直接放在灯罐上，而是像玻璃灯罩似的放在火焰上面。大约过了二百年以后，有一个名叫垦开的法国药剂师，想出了一个巧妙的方法，用透明的玻璃罩替代那不透光的锡做的罩。但是他还没有领悟到灯罩既可以是透明的，又可以罩下来放在灯头上。又过了三十年，瑞士人阿尔甘才觉察到这一点，现在你以为这是随便什么人只要一看就会明白的。

复杂的灯

灯就是这样一步一步制成的，每一次发明一部分。最初只有装油的灯罐，随后是灯芯，最后是玻璃灯罩。但是这种有玻璃灯罩的灯点起来也不怎么明亮。它并不比烛明亮。油不能十分顺畅地跑上灯芯，并不像现在的煤油那样顺畅。你们晓得在那时候世界上还没有什么煤油。

试拿一张吸水纸，在煤油里浸一浸，再拿一张在熔化的奶油里浸一浸，你就可以看见煤油吸收得比较快。火焰所以小，是因为油跑上灯芯太慢。如果油不会自动地快跑，就得想出方法促使油快一点透进灯芯里。

想出这办法的是数学家卡尔丹。他出生在莱奥纳多·达·芬奇之后五十年。他的办法是把装油的灯罐装在灯头的上面，使得油凭借重力流到火焰里，像水从自来水龙头里流出来一样。他再用一个小管子把灯罐跟灯头连通起来，油就由管子里流下去。

另外一位发明家卡塞尔想出用唧筒把油打到灯头里面。他发明了一种精致的机械，一种用钟表机关开动的唧筒，把油打进灯头里。灯塔里面现在仍旧是用巨型的卡塞尔灯，因为这种灯发出的光很稳定。

最后还有第三位发明家，他在灯罐里装一个环和一根弹簧。弹簧压着环，环压着油，使油从管子里上升到灯头里。这种灯前不久还在使用，我们的祖父祖母用的就是它。

阿尔甘灯

可是，这些精巧的灯，尽管构造非常复杂，点起来还都比不上现代的煤油灯这样好。因为灯芯不好，仍旧是用搓的灯芯，像脂肪烛的灯芯一样。这些灯芯发出的火焰像烛一样，不过是大了一些。难怪这些灯有烟，因为空气没能到达火焰的中心。

法国人列齐亚研究出灯芯可以做成像带子一样的扁平状，不必做成绳索样的圆形，就像现在的小厨灯的灯芯那样。这种灯芯发出一种扁火焰，空气就比较容易到达火焰的各个部分。后来阿尔甘——想出来拿玻璃灯罩罩在灯上的那个人——发明了最好的灯芯。他的方法很简单，他取扁灯芯卷成筒。于是他把灯头做成这种样子：空气不管从里面还是从外面都可以到达火焰。在现代的大煤油灯里面，还在用这种阿尔甘灯头。试把这些灯头拿开一个，就可以看见一个小顶盖，顶盖上面有许多小孔，能让灯芯所包围的那个金属管子顶上的空气流进去。这个管子上全是孔，空气从这些孔里流进灯芯里面，于是就到达了火焰的中心。

人们都很醉心于这种阿尔甘灯。但是也有人反对阿尔甘灯。年老的女作家德·让里斯伯爵夫人说：“自从油灯流行以来，所有的青年人都戴起眼镜来了。只有老年人用烛光看书写字，才有好眼睛。”

当然，这是不真实的。因为阿尔甘灯一点也不伤眼睛。

最初的路灯

从茶壶灯到阿尔甘灯，相隔有几百年。这期间，城市的街道上发生了很大的变化。

巴黎是第一个街上有灯的城市。起初是警察叫每户人家在临街窗子上点一盏灯，从晚上九点钟起，一直点过通夜。

不久之后，就经常有成群的拿火炬的人和拿提灯的人，替愿意雇他们的人服务。几年之后，最初的路灯就出现在了巴黎。

这是一件大事，路易十四世下令铸造纪念章来庆祝这典礼。旅行家一讲起最热烈的故事来，总要讲到那灯光灿烂的巴黎街道给他们的印象。他们说路易十四世朝代，就因为这些路灯，被人叫作“灿烂朝代”。

读起那时候的人写的回忆录来，是怪有趣的。我面前就有一本书，依当时的格式，有着很长的标题：

巴黎游记

给游历的绅士们用的，忠告他们留在巴黎的时候，如果要想善于利用时间和金钱，应该如何办理的指南。

太子殿下参议员，瓦里捷克·约希姆·克里斯托夫·聂美茨。

1718

年，巴黎。

我们读读这书里面的一页吧：

到晚上十点钟或十一点钟，人们还可以出去，平平安安地在大街上逛。天黑之后，所有街上桥上，都点起了路灯。它们一直点到清早两三点钟的时光。这些灯都是隔着同等的距离，用绳索挂在街中央。它们造成一种非常美丽的景致，特别是站在交叉路口，看到的各条街上的灯光。

有些店铺，如咖啡馆、酒馆和烟店，一直开到夜里十点钟或十一点钟。这些店家的窗子，都点着很多的烛，烛光辉煌地照耀着街道。天气好的日子，街上日夜都有很多的人。偷窃和暗杀，在这些拥挤热闹的街上很少发生。可是在小街上，我可不能保证你不被抢劫。我不劝人在城市的黑夜里跑来跑去。虽说有骑着马的巡夜卫兵守卫全城，可是时常发生他们看不见的事情。

不久之前，利赤蒙德公爵的马车，在离新桥不远的地方，在半夜里被一些不认识的人拦住。这些人当中有一个人闯进车里，用剑刺进公爵身体里面。

在夜里十点钟或十一点钟以后，就很难找到马车可雇。最好是带一个仆人拿着火炬在前面走。

1765年，巴黎装了一种新式路灯，即“反光灯”。用油灯替代烛，灯上装着明亮的反射板。现在制造煤油灯，有些仍旧装着这种反射板。这种新式路灯沿用了很多年。在味涅街和旧刑场转角，有一盏这种路灯，在大革命的时候很出名，因为巴黎的革命市民把朝廷的官吏和大臣挂在它上面。有一次，有一个大修道院院长被拖到灯柱下，革命市民要把他挂上去，却因喊出了下面一段话就保全了他的性命：“很好，把我挂上去吧，可是这可能使你们的灯更光明些吗？”

伦敦点路灯比巴黎迟二十年。有一个聪明的人，叫作爱德华·黑明格，他只收取很少的钱，每隔十家安装一盏路灯。不错，他并不是夜夜把灯点在那儿，而是只在没有月光的夜晚才点.并且也不是全年，只是冬季.再有，并不是通夜，只是从六点钟到半夜。可是他的建议是极热烈地被人们接受了。他们祝贺他是天才的发明家，说：“所有别的发明家的发明，比起这使夜晚变成白天的人的成功来，都不算什么了！”

一百年前，俄国街道上还是点着油灯。果戈理在他的小说《涅瓦大街》里面，有一段话描写从前彼得堡的街道的情形：

黄昏一经降临到房屋街道上的时候，更夫头上搭着一块席，爬上梯子，点着路灯，涅瓦大街就开始生气勃勃地活动起来……这是很神秘的时光，灯发出不可思议的、有魔力的光辉……一些长长的黑影子，沿着墙壁铺路溜过去，它们的头差不多到达警察桥了。发发慈悲吧，避开那些路灯哟！在灯旁赶快跑吧！如果你能够跑过，不会有一点难闻的油点落在你的燕尾服上，那就是运气了。