# 第一章_没有灯光的街道_许多爱迪生

灯的故事

第一章　没有灯光的街道

许多爱迪生

是谁发明电灯的？

对这个问题的普通回答是：美国著名的科学家爱迪生。

其实这样回答不是很正确。因为爱迪生不过是许多发明家当中的一个，我们是靠着那许多发明家的功绩，才得到人造的阳光来照耀现代的街道和房屋的。

从前有一个时期，不论什么城市的街上，不论什么样式的路灯，一盏也没有。晚上，人们只得坐在家里，伴着牛油烛或者有烟的油灯的昏黄的光亮。

这种古式油灯，样子有点像茶壶，一点也不像现在的电灯泡。可是现代的电灯，是从这奇形怪状的茶壶灯发展而来的，中间经过了不少的改变，虽然是形状上的一些改变，不过全都很有意义。

经历了千万年，有千万个发明家为我们研究制造出了更亮更好的灯。

住屋里面的烟火

这种粗笨的油灯，比起它以前的灯来，已是一种呱呱叫的聪明的发明物了。

从前根本就没有什么灯这样东西。一千五百年前，在现在巴黎所占据的地点，是一个肮脏的小镇，叫作琉提喜阿。全琉提喜阿的房屋都是草盖的或者瓦盖的小木屋。你要是走进了这小房子里面，就可以看见有一个房间的中央烧着一堆火。虽说房顶有个洞，但仍旧满屋都是烟，熏得你眼睛发痛，烟装满你的肺，使你很难呼吸。

这火就是他们的灯、灶兼火炉。在木头房屋里烧烟火，必定是很危险的事。你可以很容易想象出当时他们的房屋必定常常失火，被烧光的。

那时候人们怕火，这一点也不稀奇。他们把火看作一种可怕的仇敌，认为它们常常躲在各处，找机会降落在房屋上毁灭它。

大约是在七百年前，有烟囱的火炉才首先在欧洲出现。在俄国是更迟了，直到最近，还有些地方的农民住在“暗黑”里面。所谓“暗黑”，就是指没有烟囱的小茅屋，它用没有烟囱的火炉取暖。

他们生火的时候，就得任大门敞开，让烟出去。为了使孩子们不给吹进来的冷风冻死，不给房屋里面的烟闷死，就是在白天，他们也得把孩子们放在床上，用他们的又大又重的羊皮衣服连头一起盖着。

引火木代替了烟火

但是后来有人想出了一个好主意，照亮房屋不必燃烧整堆烟火，只要用一根引火木就行了。

烟火使房屋充满了烟，并且也太费木料了。于是他们只在要用灯光的时候，才烧着一根木棒代替整堆的木料。他们把没有节的现出直纹的木头，剖成两尺多长的细条的引火木，拿一头点着。换句话说，他们用“引火木灯”替代了烟火。

这种引火木灯，在它那个时代是一种了不起的发明物。它继续使用了一千多年。不久以前，有些偏僻的俄国乡村仍旧在用它呢。

但是使这种引火木的细条子烧着是很困难的。要是你在茶炉里用引火木生过火，你就晓得应该怎样把烧着的那一头朝下斜拿着它。要不然，它就会熄灭。

为什么？因为火焰总是顺着木头向上升的。由于烧着的木头附近的空气给烧热了，热空气比冷空气轻，这种热空气向上升，就带着火焰一同升上去。

所以这种灯火必须朝下斜拿着，让火焰在底下，要不然火焰就会熄灭。要是人老这样站着拿着它，那是很吃力的。于是人们想出了一个很简单的办法：他们给这灯火做了一种把柄，在一个座子上竖立一根直棒，在棒顶上装一个铁夹子，按照适当的比例夹着灯火。

这灯火并不如你所想象的那样糟糕。这种引火木灯能发出让人很满意的亮光来。可是烟和烟炱真多！多么费事，多么麻烦呀！他们必须在它下面的地板上放一块铁板，这样才不会使房子着火，并且隔一会儿工夫就得换新棒。大人在做事的时候，照管引火木灯总是孩子的事。

火炬

找适当的木料做这样的引火木灯，总不很容易。但是人们并没有向这种困难屈服。有人注意到有松脂的木头做的引火木灯，比别种要好烧得多。这就是说，木头不如松脂那么容易燃烧。他们发现不论什么木头，涂上这种松脂，跟有松脂的木头一样好烧，甚至还要更好烧一些。这就是火炬的起源。

火炬发出非常明亮的光。在开大宴会的时候，整间整间的房子都给火炬照得通亮。有一个故事讲到在加斯顿·得·法的大厅里面，在晚餐的时候，有二十个仆人围绕桌子举着火炬。在皇宫里，常常用银制的人像替代活的仆人拿着火炬。

现在，火炬仍旧可以偶尔看到，引火木灯也是一样。在有些地方，消防队员拿着火炬在街上哗啦哗啦地跑过，就会使人想到古时候的情景。

最初的灯

人们找不着松脂的时候，他们常常把木头放在脂肪这类容易燃烧的物质里面，浸过之后再做成火炬。火炬除了发出更亮的光之外，还有一点胜过引火木灯——它燃烧得更长久。这原因很容易明白：火炬里面有更多的松脂。这就使人想到可以完全不用木头，只用松脂或脂肪就行了。于是他们就开始把松脂或脂肪放在瓦杯或石杯里，在里面点着火。

这就是最初的真正的灯。它一次可以点几个小时，不像引火木灯那样只能点半小时。

接着来的问题就是消灭烟炱，因为这种原始的灯冒出很浓的烟。

灯和烟筒

为什么灯有烟呢？

这跟工厂的烟囱有烟是一样的道理。要是你看见从烧木头的工厂的烟囱里冒出了浓黑的烟，你就会知道这不是工厂的火炉不好，就是锅炉工人不懂他的职务。木头只有一部分在火炉里烧掉了，其余的都从烟囱里跑掉了。当然，它不是以木头的形态，而是以烟炱的形态跑走的。烟炱就是没有燃烧尽的碳素微粒。

困难的是烧火不能没有空气。锅炉工人为了使木头完全烧光，就得或开或关烟囱的调节器，借此调节往火炉里跑的空气。如果火炉里空气太少了，就有一部分木头不会烧光，以烟炱的形态从烟囱里跑掉.如果空气太多了，也不好，因为这样会使火炉冷下去。

烟就是炱，就是碳素的微粒。但是碳素怎么会跑进灯的火焰里面呢？是从煤油、油、松脂，或别种灯里烧的燃料里面跑出来的。的确，我们看不见煤油或松脂里有什么碳素。但是你知道，在甜茶里也看不见糖，在牛奶里也看不见乳渣的呀。

煤油灯要是灯芯修剪得好，就不会冒烟。因为所有的碳素全在火焰里烧光了。可是古时候的灯不像现在的灯，老是冒烟。它们得不到充足的空气，所以碳素的微粒不能在火焰里完全烧尽。它们没有充足空气的理由，是它们每次烧油太多。必须要做到每次只供给火焰一点点油才行。于是有人想出用灯芯的办法。

灯芯是许多线做成的，每根线好比一根细管子，油就由线一点一点送给火焰，好像拿着吸墨水纸放在墨水缸里面，墨水慢慢浸到吸墨水纸里面一样。

最初的灯，很像现在的小夜灯，也像教堂里祭坛前面点的灯。这种灯不过是些小罐装着脂肪或油，油脂里面插着灯芯。那时候，在小教堂的灯里，他们已经开始点植物油，而不用脂肪。植物油起初是阿拉伯商人从东方带来的。当时欧洲人还不知道怎样制造植物油。后来，等到欧洲各国人都学会了制造这种植物油的时候，他们就不在灯里用脂肪了。

灯芯在灯里是慢慢往下烧短的，所以必须时常把它拉出来。为了容易拉灯芯，人们就设计了一种特别形状的灯，在罐上安了一个长嘴，把灯芯由长嘴插到油里。这种灯做得真像茶壶。有时候，一盏灯不止一个长嘴。大的灯有二十个长嘴。

这种灯用链条挂在天花板上，灯下面挂着浅盘，承接滴下来的油，免得滴在桌子上或地板上。灯芯是麻做的，小贩常常拿着它沿街叫卖，喊着：

给灯嘴买新灯芯，

灯不会熄灭不明。

没有灯罐的灯

灯里最不能少的东西是油和灯芯——灯罐并不怎么重要。

没有灯罐，他们怎么办呢？

那是很简单的。你只要把灯芯放在熔化的热脂肪里浸一下，然后再取出来就行了。全灯芯都裹上了一层脂肪，等它冷了之后，就成了烛。

这就是古时候人们制造烛的方法。他们拿许多灯芯扎在一根棒上，把它们一起放进熔脂肪的罐子里。他们就这样拿它们浸几次，灯芯上就有了一层很厚的脂肪。这样的烛就叫作“浸烛”。大多数的管家婆，都是自己制造烛，用不着买。

后来他们学会用锡或白蜡做的模子浇制成烛。浇制成的烛，当然比浸成的烛好看得多了。这种烛做得光滑匀整。

蜡做的烛，跟脂肪做的一样好。不过这种烛贵得多，所以只有教堂里才用，就是国王也只肯在节日的时候用这种奢侈品。举行盛大庆典的时候，宫廷里面给千百支蜡烛照得通亮。

就是脂肪烛也不怎么便宜。就在一百年前，还是全家人靠着一支烛度过晚间。有客人的时候，点上两三支烛，大家就以为是灯烛辉煌了。

用三支脂肪烛的光开舞会，在我们看来是多么滑稽呀！就是六十支烛光那么亮的灯，我们也嫌暗了。我们连硬脂烛也不满意，可是我们的祖先只有脂肪烛，那是没有硬脂烛那么好的。

脂肪烛总有烟，比这更糟的是要时刻给它剪烛花。如果不给它剪烛花，它就会挂满烛泪。原因是烛芯的顶头扩大了，伸在火焰外，不会完全燃干净，于是越变越长。这就使得火焰扩大，正像在煤油灯里把灯芯旋起来一样。大火焰会熔化很多的脂肪，这脂肪就在烛的周围流下来。

所以烛芯就得用一把名叫烛剪的特别的剪子时常修剪。烛剪通常放在烛旁的小盘里面。

用手指去折掉烛芯的顶头，大家都认为是很不好的习惯。烛芯那烧得半焦的顶头，必须抛在地上踏灭，这样才“没有坏气味刺我们的鼻子”。

现代的硬脂烛的烛芯，都做得用不着剪烛芯。这是因为火焰最热的部分，不在空气难穿进去的里边，而在空气多的外边。

这是你可以亲自去证明的。取一张纸，拿着它放在火焰上面一会儿，在纸上会烧出一个小圆圈，这就表明火焰中心不及外边热。脂肪烛的烛芯老是在火焰的中心，所以它不能好好地燃烧，就烧成了半焦的顶头。

硬脂烛的烛芯不像脂肪烛的烛芯那样是搓成的，它是编织成的。这编织得很紧的烛芯，在顶上不会松开，这顶头伸在火焰最热的部分里面，烛燃下去，它也跟着烧光。

烛钟

古时候，要是向人问起什么时间来，他所看的是烛，而不是时钟。这并不是因为他漫不经心，而是因为古时候烛不但用来发光，也用来测量时间。

传说在查理五世的小教堂里面，日夜点着一支大烛。这烛用黑线划分成二十四格，表明一天的二十四小时，特派几个仆人时刻向国王报告烛烧下去多少。

当然，这种烛绝不是小烛。它必须做得刚刚足够点二十四小时。

几世纪的黑暗

在火炬、油灯和烛发明以后，有很长一段时间，人们都很满意这一类微弱的灯光。真是非常微弱的灯光。不单灯光微弱，并且还冒烟，飞爆，烧成沟槽。对于不习惯它的人来说，着实让他头痛。

轻便提灯有金属片做的烟囱。烟囱有许多孔，像筛一样。只有一小部分的光，从这些孔里漏出来。

从前没有人会想到路灯这样的东西。除了月夜之外，城市的街上，夜里是一片漆黑。路灯在那时候比现在更需要，因为当时街道没有铺砌，地面高低不平，到处是烂泥，堆满了垃圾。

水沟里的水流到街中心，带着垃圾跑。人们在街上走路，得尽力靠着房屋走，但是这样仍然存在着危险，因为随便什么时候，说不定什么人会从楼上窗口泼下一桶水，人们刚巧走过，恰恰泼在他们的头上。

为了预防这样倒霉的运气，有钱的人常常有仆人在前面拿着燃着的火炬照路。