# 第六站_衣柜_最后一站

十万个为什么

第六站　衣柜

最后一站

我们的旅行接近终点了。现在是最后一站——放衬衣和外衣的衣柜。衣柜有各式各样。有衣柜巨人，它占了半间屋子，捉迷藏的时候可以躲六个人。也有衣柜侏儒，连一个最小的孩子也进不去。有华丽的衣柜，门上都嵌着镜子，也有完全没有镜子的衣柜。

我们所到的这个衣柜既不很大，也不很小。它里面有一格放衬衣，有一格放外衣。它的门上嵌的镜子也不很大，又不很小。在我们考察衣柜的内部之前，先来谈谈那镜子。

镜子的历史

古时候，还没有玻璃镜子的那个时候，人们用的是银或者铜锡合金制的镜子。可是金属的镜子在空气里很快就会变晦暗。后来终于有人想到，可以用玻璃把金属面盖起来防止它接触空气——就像我们现在把照片放在玻璃镜框里一样。

这就有了玻璃镜子。

在长时间里，镜子是这样制成的：在一块玻璃上放一张锡箔，上面浇上水银。水银能溶解锡。这样制成的溶液有一种特性，它会牢固地黏附在玻璃上。把玻璃稍稍倾侧一下，让多余的水银流掉。把整块玻璃都涂上均匀的一层金属，要花整整一个月。

科学家李比希

(1)

提出了另外一种更好的方法。在玻璃上浇上一种特殊的溶液，这种溶液里会有银沉淀出来。银慢慢沉淀在玻璃上，半个小时光景，玻璃上就涂上了一层发亮的薄膜。为了保护这层薄膜，在上面再涂上一层漆。

这个方法之所以比较好，就在于可以避免和有毒的水银打交道，而且制成的镜子也更亮。

如果把一面涂银的镜子和一面涂水银的镜子并排摆着，一眼就可以看出那涂水银的镜子要暗得多。一只二十五瓦的电灯，在涂水银的镜子里看去好像是一只十六瓦的，在它上面失掉的光就有这么多。

制造镜子看起来好像不是什么很奥妙的事，可是在三百年前，能制镜子的只有一个城市——威尼斯。威尼斯人严守制造镜子的方法。谁要是胆敢把制造镜子的秘密泄露给外国人，就要被处死刑。根据威尼斯政府的命令，所有的玻璃工厂都要搬到穆拉诺孤岛上去，外国人不准到那里去。

有一个时期，这个岛上有四十个大工厂，有几千工人在这些工厂里做工。单一个法国每年就要运去二百箱镜子。这里制造的不只是镜子，还有用无色的和彩色的玻璃制造的各种各样的器皿，都是名闻全球的。威尼斯酒杯和花瓶制作的精巧尤其令人惊异。很难相信所有这些错综复杂的花瓣、叶片和茎干都是用这样脆的材料制成的。

穆拉诺岛上的熟练工匠在威尼斯共和国里受到极大的尊敬。玻璃工匠称号的光荣不比贵族称号差。管理这个岛的议会就是由玻璃工匠自己选举出来的。所有威尼斯人都惧怕的警察却没有权力来管穆拉诺的居民。

这些玻璃工匠的自由只有一样受到限制：用死刑的威胁来禁止他们到外国去。不仅用死刑威胁逃亡者，还威胁他们留在国内的家属。尽管这样，威尼斯人还是没有能够保守住他们的秘密。

有一次，法国驻威尼斯的大使接到一封从巴黎来的密信，这使他煞费苦心。信是执掌大权的大臣柯尔柏写来的。他命令大使毫不迟延地为新创办的王室镜子制造厂寻找工匠。那时候所谓制造厂就是大的手工工场，和小的手工工场不同的只是工匠人数的多少。那时候还没有机器。

大使知道，要从穆拉诺的镜子工厂引诱工人出来是多么困难。他很了解威尼斯法律汇编里有那么一页，上面说：“如果有玻璃工匠把自己的技艺转移到别的国家去，必须勒令他回国。如果不听从，就监禁他的家属。如果他这时候还不愿意回国，就派人去把他杀死。”而且即使他能引诱到玻璃工匠，又怎样能把这件事掩盖过去呢？要知道大使也是不能破坏他驻任国的法律的。

那一晚有一只有篷的平底船停在法国大使馆旁边，法国大使馆的房屋像所有威尼斯的房屋一样，是坐落在运河边上的。从平底船里出来一个矮壮的汉子，他裹在一件黑斗篷里，进了大使馆。过了几小时，他又出来回到船上。

从此以后，这个神秘的生客经常到大使馆来。如果有人能进去窥看那紧闭着门的大使办公室，他会看见这个高贵的法国大官正和一个穿普通衣服的人在亲密交谈。这个人是穆拉诺岛上一家杂货铺的老板。这个大官和杂货铺老板谈的是什么，谁也不知道。

只知道过了一两星期，法国大使派专使给柯尔柏送去一封信，报告说有四个玻璃工匠同意逃去法国，关于逃走的事，一切都准备好了。

又过了几个星期。有一个黑夜，一只载着二十四个从头武装到脚的人的浅水船悄悄地靠近穆拉诺岛。黑暗里出现了四个人，由我们已经认识的那个老板护送着。双方交谈了几句，浅水船稍稍震荡一下，划桨激溅起水花，浅水船开动了，带着四个威尼斯人去那遥远的法国。那个杂货铺老板回家去了，斗篷里藏着他的收益——装着两千立弗耳

(2)

的一只口袋。

等到威尼斯知道玻璃工匠逃走了，他们已经在巴黎忙着制造镜子了。威尼斯大使尽力打听他们住在什么地方，却毫无结果。他们躲藏得十分隐秘，没法找到他们。

可是四个人太少了。几星期之后，第二批玻璃工匠——又是四个人——从威尼斯逃了出来。

威尼斯政府对于本国驻巴黎大使没有能打听出王室镜子制造厂的所在，很不满意，就任命了一位新的大使——基斯丁尼亚尼。

基斯丁尼亚尼很快就找到了那些逃亡者，他把他们引诱到他那里去。要潜入到王室镜子制造厂去，他可不敢。他已经说服了几个玻璃工匠回国。

可是柯尔柏也没有在睡大觉。

他想尽各种办法把威尼斯人留在自己这里。他差一点就要请他们住到王宫里去了。他给他们大笔的钱。他满足他们所有怪诞的欲望。他帮助他们受到死刑威胁的家属逃出威尼斯。威尼斯政府要追捕那些“犯罪的玻璃工匠”的妻儿，可是他们也连影子都不见了。

基斯丁尼亚尼答应那些留下来的威尼斯人不治他们的罪，还给每人五千杜克脱

(3)

，可是也不成。他们不愿意离开巴黎，他们在巴黎过得很美好。那些逃亡者已经把那条要处死他们的法律忘得干干净净了。

1667年1月，在他们到法国以后一年半，一个最好的工匠突然死了。过了三星期，另一个特别擅长吹镜玻璃的工匠又死了。医生断定说，是中毒死的。差不多就在这一时候，威尼斯有两个玻璃工匠试图逃到法国，被逮捕入狱并且处死了。

恐怖笼罩着在巴黎王室镜子制造厂做工的工匠们。他们开始乞求回国。柯尔柏也不再留他们了：他们的全部秘密，法国人已经知道了，再说他们支领的工钱都是很高的。

在王室镜子制造厂里，工作毫不停顿地顺利进行。在宫殿里——凡尔赛宫、枫丹白露宫、卢浮宫——都出现了法国制造的镜子。

宫廷妇女们在新式的法国镜子面前施粉。她们中间没有一个人会对着镜里的身影想起那些因制造镜子被毒害的威尼斯玻璃工匠。

我们衣柜里有些什么？

现在让我们来看看衣柜里面吧。你在那里可以看到一样奇怪的东西，这种东西你大概从来没有听说过：用空气制的衣服。顺便你可以猜出我在我们旅行一开始给你出的三个谜：

为什么熨烫呢子衣服要垫一块湿布？

皮袄为什么能使人暖和呢？

穿三件衬衣暖，还是穿一件三倍厚的衬衣暖？

为什么衣服能使人暖和？

首先应该问问自己：真是衣服使人暖和吗？

要知道实际上不是皮袄使人暖和，恰恰相反，是人使皮袄暖和。难道不是这样吗？你知道皮袄不是炉子。“什么？”你会问，“那难道人是炉子吗？”一点不错，人是炉子！我们已经知道，我们吃下去的食物——这就是劈柴，它在我们的身体里燃烧。这时候什么火花也没有看见，我们说它在燃烧，只是因为我们身体里感觉到热。

这个热得保护好。为了不让屋子里的热散到街上去，我们筑了厚厚的墙壁，冬天还安上双重的窗，还在门上包上毡。我们穿衣服也正是同样的原因。不让我们身体的热量散失到室内的空气里或者到街上去，我们使衣服暖和，它把我们的热量保持在我们身体周围。我们的衣服当然也要向外散热，可是比我们身体的散热要慢得多。

这就是说，我们让衣服去替我们挨冻。

穿三件衬衣暖，还是穿一件三倍厚的衬衣暖？

穿三件衬衣暖。

关键与其说是在于衬衣，不如说是在于衬衣之间的空气。空气是一种不良导热体。衬衣之间的空气越多，保护我们身体不受冷的那空气衣服就越厚。

三件衬衣——这就是三件空气的衣服，而一件衬衣，尽管厚——也只有一件空气的衣服。

有没有用空气筑成的墙壁？

为什么我们在冬天要安上双重窗？是为了在两层玻璃之间筑起一层空气的墙壁。空气的墙壁保暖，不让热量从屋子里散出去。

这就是说，双重窗就等于两件衬衣。

科学家发现，空气的墙壁甚至比砖砌的墙壁保暖的效果更好。所以现在已经开始制作空心砖。这种砖就像掏出了馅儿的馅饼。

用空心砖建的房子比用实心砖建的暖和得多。为什么？因为它的一半是用空气筑成的。

为什么夏天穿毛呢衣服不好？

因为羊毛太暖和了。

可还不只因为这个。羊毛还有一个大缺点。如果把它弄湿了，它干起来很慢。

因此，在热天，它妨碍我们身上的汗水蒸发。这就不好，不舒服。

夏天还是穿棉织物或者麻织物的衣服好。棉和麻容易干燥，透气性更好。

为什么我们要穿衬衣？

如果我们光着身子穿上外衣，我们就会觉得冷，因为身体周围的空气层比较少。

可是我们穿衬衣还不只是为了暖和。

问题还在于，衬衣可以换洗，而外衣却不能经常换洗。

比如说，羊毛是不经煮的。如果把它煮了，它会缠结起来，变成毡块那样。这是因为羊毛纤维不像棉麻纤维那样光滑，而是有鳞片的。一煮以后，各条纤维上的鳞片互相纠结，乱成一团，以后就解不开了。

因此，毛织物不能用热的烘炉烘干，或者用很热的熨斗熨烫。

要熨烫只能垫一块湿布。

用棉麻织物制成的衬衣却不怕热。之所以我们在呢子或毛织物外衣里面穿上衬衣，是因为它方便换洗和熨烫。

(1)

李比希（1803—1873），德国化学家。

(2)

立弗耳，法国古银币。

(3)

杜克脱，古时候意大利威尼斯城市的金币。