# 第六章_书的命运

书的故事

第六章

书的命运

有句拉丁谚语说：“每本书都有它自己的命运。”书的命运，往往比人类的命运还更奇怪。比如，拿希腊诗人阿尔克曼的作品说吧。这纸草纸卷，凭着极奇异的方法，留传到我们手里。如果它没有被埋葬过的话，那么它早该灭亡了。它确是曾经被埋葬过的，像人被埋葬一样。古代埃及人，有一种风俗，拿死人的文件和书籍，连同木乃伊——用香料涂好的尸身——一起葬在坟墓里。书信、高深的书和几千年前人们的诗，都存在木乃伊的怀里，留传到如今。

埃及人的坟墓，保存了许多图书馆所不能保存的书籍。当恺撒的军队占领亚历山大城的时候，埃及那个最大的图书馆，亚历山大图书馆，就给烧毁了。当那无数万卷书被烧的时候，也不知丧失了多少奇异的抄本哟！现在所遗留下来的，都是那图书馆目录的一些残编断简罢了。所有那些曾经使人啼笑的书，我们只不过得到那些书名，好像那死亡已久、被人遗忘的人们的墓碑上雕刻的名字一样。

更使人惊奇的，是另一些书的命运。那些书，正因为人们想毁掉它们，却因此救了它们的命。或者更确切地说，他们所想毁掉的是字，不是书本身。在中古时期，羊皮纸非常昂贵，他们常常把书上的原文用刀刮去，在那些“异端的”希腊诗或罗马史的地方，写上“圣贤”的传记。有些人专门做这刮字的工作——毁书的勾当。假若我们现在想不出办法来恢复这些被毁的书，或者像他们所说的“羊皮纸古抄本”，也不知道有多少书丧失在那些刽子手的手里哟。

书的劫运

墨水深深地透进了羊皮纸里面，即使用力地刮，也不能完全毁去原文的字迹。如果把那抄本浸在某种化学药品里，那原来红的或蓝的字迹，又重新显出纸面来。但是不要太高兴，那抄本经过这样处理之后，一会儿就变黑了，结果原文变得太晦暗了，很难辨认。他们用橡树瘿做的鞣酸恢复这些“羊皮纸古抄本”，每个大图书馆里，都有几本这种受过两次死刑的抄本。

传说有一个学者，他从事恢复“羊皮纸古抄本”时，故意毁坏了几个抄本，好遮掩他翻译中的错误。

近来他们渐渐用别的东西来替代鞣酸，在短时间内显出原来的字迹。当原文一可以看出的时候，他们就急忙拍成照片，然后把酸洗掉。据最近的报告说，可以不必经过化学作用，拍出“羊皮纸古抄本”上的隐没的字迹。

显出两层字的抄本

书如果是有仇敌的话，那么它们也有它们的朋友，这些朋友到埃及人的坟墓里，到赫库兰尼姆和庞贝的灰烬底下，到寺院的文库里，去搜寻它们。有一个有趣的故事，讲到这样一个叫作马腓伊

(1)

的爱书的人，怎样去寻觅维罗那图书馆。

维罗那图书馆收藏着许多有价值的拉丁抄本。关于维罗那图书馆，人们所知道的，全是在马腓伊时代以前旅居维罗那多年的旅行家的笔记里看见的。关于这个图书馆，马腓伊只知道有两个有名的学者，马比伦和蒙福康

(2)

，曾经寻找过它，却没有寻到。马腓伊并不为他们的失败所吓倒。虽然他不是一个有学问的古文字学者、抄本的鉴别家，但是他很热心地去从事寻访。他最后发现这图书馆，就在维罗那城里寺院图书馆里面，从前那两个学者曾到过这里，却空手而回，没有寻找到。那些书并不放在这图书馆“书橱里面”，所有那些珍贵的抄本，乱七八糟地堆放在“书橱顶上”。在马腓伊以前竟没有一个人想到用梯子爬上书橱顶上去看看。马腓伊几乎快乐得发昏了。天下最古老的拉丁抄本都堆放在那儿呢！

天下最古老的拉丁抄本都堆放在那儿呢

将来我要写一本书的劫运故事：讲到亚历山大图书馆烧毁的时候被烧的书籍，讲到遗失在寺院图书馆里面的书籍，讲到被宗教裁判所烧掉的书籍，以及战争中被毁的书籍。

我结束了这最后的一章，很觉得抱歉，因为对于书这样一种惊人的东西，我所讲的实在是太少了。

(1)

马腓伊（1675—1755），意大利剧作家和考古学家。——原书编者注

(2)

马比伦（1632—1707），研究中世纪史的法国历史学家。蒙福康（1655—1741），研究意大利图书馆和手抄本的法国学者。——原书编者注