# 纽伦堡蛋孵化出什么东西_你可曾注意过一切东西的生长？在二百年...

钟表的故事

纽伦堡蛋孵化出什么东西

你可曾注意过一切东西的生长？在二百年前，三层楼的房屋是很少有的，现在在美国竟建起了一百多层的高楼大厦。从前的小汽船，比起现在航海的大海轮来，简直是矮子见了巨人。像这样的例子你可以找到千千万万个。

但是时钟的情形刚刚相反。最初的机械时钟都是巨大的塔钟，它们的锤都有几百磅重。许多年之后，时钟才缩小到现在的壁钟、台钟和表那样大小。

第一个手提的时钟是在大汤姆二百岁的时候，法国国王路易十一命人制造的。这个时钟，并不见得很小，当然不能随身携带在衣袋里。当国王出外旅行的时候，这个时钟装在箱子里，由马匹驮着走。有一个特派的马夫，专门负责照管马和时钟。不知道他会不会把两样职责弄混了，拿燕麦喂钟，替马上发条。

大约是在1500年，怀表终于出现了。表的发明者，是德国纽伦堡城里的一个钟表匠，名叫彼得·亨莱。据说他从小就聪明过人。他要解决的这个问题，确实只有绝顶聪明的人才能解决得了。

最困难的一点就是用什么东西代替锤做发动机。彼得·亨莱想到用发条。发条的主要特点就是它的刚性。无论你怎样把它卷起来，它总想旋解松开。这正是一般人所不欢喜的特性，彼得·亨莱却决定来利用它。

表里面藏着一个铜制的小平盒。这个“鼓形轮”好比是一个小屋，里面装着使表走动的发动机——发条。发条的一头，就是里面那一头，是不能动的，固定在鼓形轮的轴上。外面的那一头是连在鼓形轮的壁上的。

我们打开表的时候，就是转动了那鼓形轮，同时就卷紧了发条，使它的外面那一头在那里打圈儿。但是我们一放手，那发条就开始旋松，外面那一头就恢复到原来的位置，鼓形轮就反转回来，跟先前顺转的次数相等。

这就是全部的戏法。

有几个齿轮，把鼓形轮转动的力量传到指针，正像有锤的时钟里面的一样。为了控制发条的松开，彼得·亨莱也采用了大时钟里用的平衡器。

下图就是彼得·亨莱自制的铁表。表盒后面的盖子去掉了，所以你能看见机器。右边是个大齿轮，和鼓形轮安在同一轴上。鼓形轮在这个大齿轮的下面。这个大齿轮，是用来上发条的。把钥匙插在这小齿轮的轴上，转动它，小齿轮就转动大齿轮和鼓形轮。其余的齿轮就依次转动起来。而转动指针的其他齿轮，都藏在遮盖内部机器的盖片下面。左边是一个小平衡器，有两个小锤，和大钟里横条上的锤有同样的作用。

彼得·亨莱发明的铁表

这种表只有一个指针，没有玻璃面。每个数字外边，有一个小瘤，所以你在黑暗中也能摸出时间。

这些小瘤，还有一种作用。古时候，客人看表，是非常没有礼貌的。如果你看你的表，主人就以为他的唠叨使你厌烦了。所以客人要走的时候，就小心地把手伸进背心口袋里，摸摸指针和指针旁的瘤。

有瘤的表

纽伦堡蛋

现在的情形，刚好是相反的——客人尽可以随意看他的表，但是主人必须要忍耐着等客人走后，才敢从口袋里摸出表来看看。

最初的怀表，叫作纽伦堡蛋。它们有许多确实是蛋形的。但是不久后，他们就把表制成种种形状。有星形，有蝴蝶形，有书形，有心形，有百合花形，有橡实形，有十字架形，有头壳形——一句话，你爱什么形状，就做成什么形状。这些表常常涂着珐琅，嵌着宝石，装着小肖像。把这样美丽的小东西，藏在衣袋里，似乎是很可惜的，所以渐渐有人将它挂在脖子上，或者钉在胸前。有些花花公子，戴两个表，一个金的，一个银的，借此夸耀他们的阔绰。把表藏在衣袋里，是很不郑重其事的。

此时表匠变得非常干练，他们能制成极小的表，当作耳环戴，或者代替宝石嵌在戒指上。和英国国王詹姆斯一世结婚的丹麦公主，有一个戒指，上面镶着一个小表。这个小表，也能报告时刻，不过不是用响铃。有一个细小锤，会轻轻地敲戴戒指者的手指，报告钟点。

戒指上的小表

由纽伦堡蛋竟变化出这么稀奇古怪的花样来，实在不能不令人惊奇！制成这样一个戒指，一个人要有多么大的本领啊！而且在那个时候，一切工作都是用手工做的。现代的表都是用机器制的，表匠只不过把机器制成的各种零件拼合拢来就行了。他们有各种车床和机器，制造齿轮的齿和其他东西。难怪现在的表比从前便宜，人人都能买得起。我们现在所谈的那个时代，制成一只表仍然不是一件容易的事，并且制得也不很好。所以当时的表，非常昂贵。难怪国王常常用表赏赐臣子，犒劳他们。在法国大革命时期，有许多从前服役于宫廷的医生和药剂师，都极力摆脱这种御赐的礼品，因为他们说不定会由于受到这种赏赐而需要掉脑袋。