# 张五常  人民币升值只对中国富人有利  
  
张五常：人民币升值只对中国富人有利  
作者：张五常；分类：经济随想；标签：人民币 ；日期：2018-01-31  
跟进国际货币话题半个世纪，没有见过今天那么热闹。克鲁格曼之流凶神恶煞，直指人民币刻意贬值搞跨世界经济，阻碍了地球转动云云。曾几何时，只在不久前吧，克氏的老师的老师蒙代尔认为美国的经济刀枪不入，美元的世界领导地位将会百年不变。蒙兄是站在中国那边的。世银与国际货币基金则站在他的徒孙那边，也有不少其它专家支持中国。在货币与汇率这话题上，世界大乱矣！  
有关的话题我分析过多次（见拙作《货币战略论》），不打算再写。但要求我发表意见的读者实在多，而萧老弟满章传来的美国吵闹文章，多而厚。禁不住要把此前说过的再说，这里那里加些新观点，不多的。  
（一）一九九三年六月，人民币兑美元的黑市汇率是十一元七角兑一美元，今天的白市是六元九角兑一美元。人民币上升了很多，反映着十多年间中国的生产力急升，而美国及其它先进之邦却在睡觉，或有恃无恐，不认为中国会有什么作为——广东话说的“睇白坑渠冇浪起”是也。一九九四年起人民币紧钩美元，其后在国际压力下，二○○五年转钩一篮子货币，钩了几年又再转钩美元，钩来钩去，总是钩着先进之邦的货币，刻意地把人民币贬值来抢生意的手法──所谓操控──一丝也看不到。  
（二）一九九一年十二月在斯德哥尔摩跟佛利民相聚，我指出地球将会多了二十亿穷人参与国际产出竞争，如果先进之邦在经济体制的结构上不作修改来应对，会遇到不容易解决的麻烦。佛老当时不反对我的分析，但轻敌，可能不认为穷惯了的人会那么容易站起来。跟着的十多年，美国的经济很不错，我认识的西方行家朋友听到我重复当年对佛老提出的观点，客气地点点头，笑一笑，只此而矣。  
中国的发展带来的震撼，使举世瞩目的，只不过是三几年前开始。想不到，年多前雷曼兄弟事发，有些美国专家认为是中国的发展惹来的祸。另一方面他们说∶中国的工业发展害了好些先进之邦的工业。若如是，那是三十年的逐步发展，为什么他们今天才知道？我同意格林斯潘当年的看法∶中国的廉价制造品输进美国对后者有利，协助了通胀一直偏低。  
（三）一九九三年朱镕基执掌人民银行，手起刀落，鬼斧神工，只几年把百分之二十以上的通胀率调控为零及零下，导致或明或暗地与美元挂钩的发展中国家的币值一律偏高，一九九七金融风暴在亚洲出现了。跟着大家的币值调整相当快，约两年亚洲的发展中国家的币值与人民币达到了一个均衡点。工业的发展大家都有看头，其产品一起攻进先进之邦。二○○三年我看到一九九一认为有机会出现的∶发展中国家的工业产出成本远低于先进之邦，而产品的质量可以，在币值与产出的成本上，发展中国家与先进之邦之间出现了一个断层，大而明显。二○○三年三月十一日，我写道∶“愚见以为，不出两年，外国（尤其是美国）要求人民币升值的压力将会很大。”说不出两年，其实这压力四个月后就叫出声来了。  
上述的断层很麻烦，两年多前次贷事发后倍加严重。昔日在国际压力下，日圆从三百六十兑一美元升至八十兑一，但日本当年没有那么多的发展中国家参与竞争，而日圆大升协助了日商投资外地设厂，虽然史坦福的一位教授著书立说，直指日圆大升搞跨了日本经济。今天的国际形势跟日本当年很不相同，一九九一年起参与国际产出竞争的经济落后之邦，占了地球人口约六成！当年日圆升值，先进之邦把日本拉上去。跟着是什么亚洲四小龙的也被拉上去。但这些加起来不到三亿人口。今天要在国际上竞争生活的多了十倍，先进之邦是拉不上去的。只一个中国他们就拉不上去。别无选择，中国要自己打上去。不容易。在新《劳动合同法》的引进与雷曼兄弟事发之前，人民币只升百分之十强中国的接单工业就明显地遇难。  
这其中还有另一个头痛问题。人民币兑美元上升，对中国富有的人有利，甚至对中上阶层、买了可观房子的人有利。换言之，先进之邦可以把今天中国生活得相当好的一小撮人，通过人民币的大幅提升而把他们的生活水平再拉高。但数以亿计的劳苦大众呢？人民币提升他们在国际竞争中斗不过其它发展中国家。一头被拉上一头被拉落，中国的贫富两极分化会远比今天严重。事实上，这几年人民币兑美元上升约百分之二十，出外旅游的炎黄子孙暴升，其中没有一个是天天做生做死的劳苦大众。国家究竟是为了谁而改革的？  
（四）三月十六日《信报》大字标题云∶“美国智库指香港属汇率操控地区”，引述Peterson Institute的话，说中国之外，亚洲还有四个地方操控汇率偏低。何谓“操控”(manipulate)当然有待商榷，但这智库说的是几年来我读到的关于国际汇率的最高明的西方之见：他们终于看到了我说的断层！被点名的四个地方都或明或暗地钩着美元。其实该智库应该点更多的名，差不多所有发展中国家都要放进去。韩国看来是个例外：该国出外投资设厂的商人多，币值上升有助。  
中国的工业产出主要不是跟先进之邦竞争。美国封杀所有中国的制造品进口对他们的就业不会有助，因为他们还要面对多个其它发展中国家的产品进口。后者的价钱比中国的还要相宜，质量差一点，但档次是够高进入美国的。美国要考虑全面封杀，而这样做，灾难在所必然。  
（五）上述的断层早晚是要接合的，早一点比晚一点好，而怎样接合是难题，下了一着大错的棋地球人类要付上大代价。人民币兑美元独自升值不应该考虑，因为除了一些利益分子，对中国对美国对其他先进之邦都没有好处。大家不再钩美元，让美元自行贬值，某方面对美国有利。  
我曾经说过，人民币钩着美元是帮美国一个大忙，协助美元不大跌。这是几个月前的看法。今天看，我认为美元自行贬值对他们的经济在某方面有助。我的观点有变，因为我对美国挽救经济的政策愈来愈失望。凯恩斯学派的药方失灵是意料中事；我曾经赞赏的贝南克坚拒通胀是失策；在目前时刻推行医疗改革，含意着未来加税对前景不利；去年七月他们提升最低工资约百分之十一，导致青少年的失业率跳升；汽车工业国企与私营对立，中国的经验说不妥；欧洲的不幸情况有不良影响……还有其它的。  
不久前读报，某老外名家说起自美国的金融危机对中国有利。这是胡说。先进之邦的经济不妥对中国有害无利。另一方面，我历来很少错的分析说，人民币独自升值对先进之邦是不利的。  
今天看，美元自行贬值对美国的经济会有助。跟我曾建议的通胀政策相比，这贬值要付出另一些代价。美元贬值也会增加美国的通胀，然而，同样的通胀率，单从就业的角度衡量，贬值政策是胜于通胀政策的。  
（六）人民币要跟美元脱钩，美元才可以自行贬值。其它或明或暗地钩着美元的发展中国家没有人民币的重量，何况人民币脱钩美元后，这些国家的货币多半也会跟着脱钩。中国的困难是如果人民币什么也不钩，变为无锚货币(fiat money)，处理非常困难。货币无锚，在目前的国际形势下，放开汇管搞国际金融中心有机会惹来灾难。我多次建议的转钩一篮子可以直接地在市场成交的物价指数，是最好的方法。今天人民币要推出国际市场如箭在弦，不转钩一篮子物品的物价指数，夜长梦多，闯祸的机会有好几方面。  
（七）解除所有汇管，把人民币推出国际，央行当然要让人民币的国际汇率自由浮动，但先要下一个固定的不用外币的锚。用一篮子物品的物价指数界定人民币的币值，近于万无一失，我解释过多次了。北京早就应该这样做，把人民币推出国际，大好的机会错过一次又一次。今天的机会没有几年前或年多前那么好，但还是不错的。  
（八）这就带来我要说的最后一个话题。今天，人民币真的如美国专家的估计，大幅度地偏低吗？如果北京的其它货币政策不变，只让人民币自由浮动，人民币兑美元会大幅上升吗？美国的专家或议员似乎肯定，但我不敢赌身家。这些日子，正规银行的汇率是一港元兑人民币八角七仙六至八角七仙八，但地下钱庄却是一港元兑八角八仙至八角八仙二。这是说，人民币在地上比在比下值钱。地下的生意成本较低，某方面有优势；信誉有问号，某方面有弱势。然而，如果人民币真的如西方君子所说，大幅偏低，这些地上地下的汇率图案会倒转过来。  
  
相关文章：  
巩胜利：中国货币、降率的举世乱象  
李俊：人民币升值给中国人的影响  
巩胜利：中国又迎ＷＴＯ“操纵汇率”大考  
巩胜利：人民币“独特作用”非常可怕  
巩胜利：人民币危机正向中国走来  
巩胜利：全球宽松货币下的中国核聚变  
林云海：逼人民币升值，是对中国的出口主导型经济说不  
巩胜利：中日上演完美“货币大战”？  
巩胜利：汇率之战——顺差大、外储超量是根源  
徐昌生：汇率问题正在以讹传讹  
陶冬：港币的尴尬  
流星雨：和爱国学者深入浅出地谈美元外汇储备  
巩胜利：金融海啸，中元变值箭在弦上  
巩胜利：被“逼上梁山”的中国汇改  
巩胜利：欧元，不是中国的朋友或敌人？  
巩胜利：“盯死美元”谁先死？  
牛刀：西方正在复制中国的“广场协议”  
巩胜利：中国剑指“特别提款权”意欲为何？  
巩胜利：中元互换１００国成国际货化？  
巩胜利：一场注定要来的货币战争