# 本书由“_ePUBw.COM

未知

本书由“

ePUBw.COM

”整理，

ePUBw.COM

提供最新最全的优质电子书下载！！！

又十年后回头看《十年沧桑：东欧诸国的经济社会转轨与思想变迁》修订再版序

秦晖

金雁和我合著的《十年沧桑：东欧诸国的经济社会转轨与思想变迁》一书于2004年由上海三联书店初版问世，迄今已经8年。当年初版时正碰上“郎咸平旋风”，这本书立即引起了许多国人的联想，不少评论都提到这本书把东欧转轨与中国对比的视角。但是我看了仍觉得没有说到点上，于是忍不住写了一篇“自我书评”，题曰“东欧到底发生了什么？”该文后来一直没有在纸质报刊上发表，但在网上则传播甚广。只是网上传播难免失真，不但内容被任意摘删、“穿靴戴帽”，题目也几乎被改得更为抢眼。其中《“郎旋风”中看东欧》是上传者征得我的同意的。但更多的是《东欧专制私有化“翻船”值得国企改革借鉴》、《这场改革 发生翻船决非戏言！》、《东欧的改革与中国的改革开放之间的区别》等我并不认可的，甚至有的与本书内容相悖的题目。有趣的是，现在到网上搜索“东欧到底发生了什么”，会出现一大批文章，却几乎都不是我写的那篇。所以尽管2011年金雁把此文以原题收进了她结集的《从“东欧”到“新欧洲”》一书中，但是这篇专门为本书写的“自我书评”，也可以说是导读吧，在本书8年后修订再版时还是有必要让读者对照看看，因此我的这篇“再版序”前面就以此文为主改写，后面再补充一些8年后的相关想法以及修订的说明。

近年来我国发生了激烈的“转轨争论”，而且争论的双方都打起了“俄罗斯牌”。一边说：中国的国企改革已经“俄罗斯化”了.另一边反驳道：我们没有俄罗斯化，因为我们没有把公共财产公开分给老百姓！看到这样的争论，不由得使我产生了“毛遂自荐”的冲动：什么叫“俄罗斯化”？俄罗斯真的把公共财产分给老百姓了吗？俄罗斯的困境就是因为她把公共资产公开分给了老百姓？如果不是，而是“非公开”地“卖”给了官方认定的某些“能人”，或者干脆不改革，仍然实行“国有官营”，是否就会更好？俄罗斯如今的情况究竟怎样？俄罗斯能代表中东欧前计划经济国家转轨的一般情况吗？我们从这些国家的经济转轨进程中究竟应当汲取什么经验教训？

这些问题，我想不仅研究“苏联东欧”国家的人关心，一般公众也都会关注，尤其是在我们的国企改革正处在十字路口的今天。因此我请人们听听我们的一家之言。

金雁的专业就是苏联东欧研究，自1978年读研究生时起她搞这一行已经30多年了，她在波兰华沙大学的两年正好是经济“休克”的最困难时期，当时写过一本书叫《新饿乡纪程》，以后她还发表过多部关于苏联东欧问题的著作。与如今被称为自由主义者的我不同，她一直是东欧左派的同情者，本书中的“思想变迁”部分实际上讲的也主要是东欧左派的思想变迁。但是我想不管“左右”，只要实事求是，在一些基本的底线问题上达成共识并不难。至于我，本来是研究中国问题的，关注东欧只是客串，但是关注之后也有点感想。我们都觉得，咱们看东欧时的一些“想当然”怕是靠不住的。例如：

东欧到底发生了什么？

许多人认为“剧变”后东欧各国都已宣布要搞“私有化”，没有所谓意识形态障碍。那处置国有资产一定是顺理成章，大刀阔斧。起码比我们这里要容易得多。其实恰恰相反，虽然私有化的确是剧变后当局明确的行动目标，在“剧变”初期社会情绪一面倒的情况下也是几乎全社会的普遍想法，但是，即使大家都赞成私有化，这只是在“要不要分家”这方面达成了共识，真正的问题还是“如何分家”。而在这种问题上达成共识谈何容易，各阶层各利益群体都会力争对自己有利的方案，没有任何地方是可以回避矛盾的。而他们既然已经是民主国家，谁也不能独断专行，所以中东欧各国的“私有化”无不经过一个利益有关各方反复讨价还价的“分家谈判”过程，工会、农会、商会、左派、右派、中派、国企、私企、外企、控股者、中小股东、经理人与雇员……无不直接结社或通过政党代理人提出诉求。这个过程远远比那些口称不搞私有化实际上却可以以铁腕方式随意处置公共资产，而公众不仅无法参与甚至无法知情的做法要复杂得多。

在中东欧各国，除了民主德国由富裕强大的联邦德国为了统一拿出巨资把一切包下来而化解了矛盾，捷克以公平、周密的安排实行了国有资产全民初始分配而解决了矛盾之外，其余诸国的私有化过程都拖得很长。一些国家像波兰，由于剧变前当局搞的权贵私有化在剧变后被清查，私有化进程还曾一度慢于前政权末期。在东欧各国，不仅私有化立法要经过左右派争论、议会辩论乃至全民公决，立法之后私有化的具体实施也十分复杂。许多企业的私有化谈判经年累月，尤其是与工会的谈判更为艰巨。波兰的格但斯克造船厂谈5年，罗马尼亚的日乌河谷煤矿谈了12年，这样的例子并非罕见。用我们这里一些经济学家的话说，就是他们这样的“民主私有化”“交易费用”太大。事实上，与那种所谓“休克疗法”的剧烈变化造成破坏的似是而非的说法相比，“民主私有化”的谈判过程长、交易费用大，倒的确是他们的转轨过程支付的“代价”之一。

在这方面，咱们的体制优越性可就太大了。许多地方只要领导人一跺脚，立马就“全卖光”、“全送光”，产权马上就“界定”了。工人说赶走就赶走，资产想给谁就给谁，土地说圈了就圈了，谁敢说个“不”字？记得不久前媒体上广为宣传的“仇和现象”：一个地级市在“几个月内”不仅全部企业齐步“转制”，而且连学校、医院与幼儿园等公益性资产也稀里哗啦“全卖光”。而这位父母官因为改革成效显著又升为省级官员了。德国媒体曾经说，匈牙利的“全卖光”政策让西方国家（这些“资本主义”国家其实也有私有化问题）都有的可学。要是与这个地级市相比，只怕是匈牙利人也有的可学呢。当然，实际上无论西方人还是匈牙利人他们都学不了我们——匈牙利对于实现国有资产变现价值最大化是非常重视的。而在那个地级市，考虑到“首长”只能对“卖方”而不能对“买方”下令，可以想见这种命令交易下不可能有正常的讲价气氛，所谓全卖光实行起来差不多就是“全送光”了。而这个地级市人口500多万，在中东欧（含中亚、蒙古）28个转轨国家中人口规模超过它的也不过半数左右。

许多人都说中东欧的转轨是“激进”的“休克疗法”，而中国的改革则是“渐进”的。其实像上述那个规模相当于中等转轨国家的“地级市”搞的才真正是“休克疗法”，而且其“激进”程度超过什么“五百天计划”之类东欧人所能设想的最激进方案。当然，剧变后尤其是初期，东欧新上台的不少领导人不仅价值观上追求转轨，言论上很激进，方式上也确实想尽快解决问题。但是在剧变后的民主制下，并不是他们“心想”就能“事成”的。相对于“只做不说”、“少说多做”的实权者来说，他们实际做到的是否真那么“激进”，大可怀疑。

许多人都认为越是“右派”越主张“休克疗法”或者激进的转轨战略，越是“左派”越反对这种做法。其实在中东欧的许多国家中恰恰相反，左派的转轨方式往往比右派激进得多。这是因为东欧剧变前激进的反对派大都具有反苏的民族主义或反世俗化的宗教背景，对普世性的“全球化”和“物欲横流”的自由市场未必很热衷，还有的反对派出身草根，崛起于工运农运，与其说是自由主义者，不如说带有更多的右翼民粹主义或工团主义色彩。剧变后他们这些“右派”反共的确坚决，走向“自由市场”就不免有些左顾右盼了。倒是那些出身“前共产党人”的左派，过去长期受国际主义教育，权力意识虽强，民族、国家意识往往并不怎么强。就像一家匈牙利媒体揶揄的：过去欢迎东方的坦克（tank）与如今欢迎西方的班克（bank，即银行，泛指外资），不就一个字母之差吗？加之他们多为剧变前的精英阶层，资源多门路广，即使民主制下无法弄权，在公平竞争的市场转轨中他们还是有一定优势的。所以在中东欧的不少国家都出现了“左派复兴”后转轨进程反而加快的现象。波兰的大众私有化立法在四届右派政府时期都未通过，左派上台后很快就通过了。匈牙利的国有资产主体在剧变后第一届右派政府执政的四年中基本未动，左派上台后四年就基本卖光了。类似情况在保加利亚与塞尔维亚等国也存在。

许多人都认为东欧人迷信美国，他们的转轨方案都是洋顾问给搞的，并不考虑本国国情。还有的认为东欧的转轨主张是从意识形态出发的，属于“市场原教旨主义”，建立的是所谓“新自由主义”的那一套。其实你想想这可能吗？民主国家又不是“伟大领袖指航向”的“理想实验场”，连自己国家领导人都不可能把自己的意志强加于国民，何况那些无权无势的外国学者？中东欧各国向市场经济转轨的大方向虽然一致，具体做法依各国国情却有很大不同：

匈牙利剧变前政府留下了全欧最高的人均债务，国家财政破产，急需变现国有资产以还债。所以几届政府无论左右都实行“只卖不分”。而且由于公开竞价，多数出价高的都是外资公司，于是就出现了“面向外资全卖光”。

而捷克的国家财政状况较好，国民又不愿意让外资收购，而且该国历史上社会民主传统浓厚，平等观念深入人心，于是便出现了与匈牙利相反的“只分不卖”，即把国有资产的价值主体以投资券形式公开、平等地在国民中分配。然后由他们在开放性的股市选购国企股票。同时为了保护“大众股民”利益，防止股市风潮与庄家操控，并考虑多数公众对投资不在行，因此发展了代理投资的中介机构（IPF）。

波兰的特点是工会的力量特别强大，无论什么样的私有化都得经过工人这一关。许多波兰企业初始阶段都实行过职工参股乃至EBO（“雇员买断”制），在初始私有化以后，股权在二次交易中由于外部投资进入和内部经理层收购逐渐向“能人”手中集中，EBO逐渐变成MEBO（管理层与雇员共同买断）和MBO（管理层买断），但是这个过程相当长。在所有调查企业中，私有化4年后内部人资本份额平均已从95%降至75%，其中管理者股份从22%升至30%，非管理者雇员股份从73%降至45%。必须指出，波兰的管理层控股必须在私有化之后的民间交易中按纯粹自愿原则以市场价格从小股东（包括本厂员工）那里收购。由官方宣布经理是“能人”而把企业的全部产权或至少是控股权直接交给他（这是我们这里对MBO的通常理解）的做法，在剧变前的“体制内改革”中曾经有过，剧变后完全被废止了。

显然，中东欧的私有化不管成效如何，基本上都是在各自不同的国情下，各利益有关方面讨价还价反复博弈的结果。并不只是意识形态的产物，与所谓“华盛顿共识”没有多大关系，也不是当权者、更不要说外国人能够包办的。剧变后的东欧统治者无论左右可以说都是自由民主派，但未必都是“新自由主义者”。加上环绕中东欧的西方欧陆与斯堪的纳维亚各国本来就多是社会党经常执政的福利国家，新自由主义原本就不如英美盛行。中东欧国家争相加入的欧盟也有浓厚的福利与保护主义色彩，入盟谈判都包含“劳工条款”、“福利门槛”。想依靠任意“剥削”廉价劳动力的优势挤进去，你想欧盟那些高工资高福利的老成员能同意吗？在这样的背景下，即便是不折不扣的新自由主义者，在转轨期民主政治的多方博弈中能够实现的也七折八扣地变成福利国家或“准福利国家”了。

在这方面捷克的克劳斯政府堪称典型，克劳斯本人可谓标准的新自由主义者了，他不仅是留美的新自由主义经济学科班出身，而且执政后也以直言不讳地表达“主义”著称：他鄙夷“社会市场经济”、“福利市场经济”之类的提法，经常把“不带任何限制词的市场经济”和“标准的资本主义”挂在嘴边。但他的这种“主义”也就过过嘴瘾而已。实际上，在克劳斯执政的8年里捷克搞的是高税收高福利、反兼并反破产、实行企业保护与“过度就业”，连邻国波兰的左派政府副总理都觉得过分！这几年捷克竟然没有一家大企业破产，失业率不升反降，从1991年的4.1%降至1995年的2.9%，而且是欧洲极少几个在这一时期退休金增长比工资增长更快的国家。平均退休金占平均工资额的比重从1993年的43.4%升至1996年的47.8%。1995年捷克的社会福利事业为预算开支的最大项目，占预算总收入的1/3以上。无怪乎国外媒体称他为“欧洲最大的社会民主主义者”。他的美国学友萨克斯劝他学学亚洲，不要搞那么多福利。他的回答是：“我们不能把自己降低到亚洲的水平！”笔者的朋友、英国著名马克思主义者佩里?安德森教授在西方是批判“新自由主义”的代表人物，但他在东欧诸国中对标准新自由主义者克劳斯治理的捷克却评价最高。他曾说资本主义、社会主义都有好坏共四种，苏联是“坏社会主义”，美国是“坏资本主义”，而捷克则是“好资本主义”！

捷克尚且如此，其他就更不用说了：波兰的瓦文萨一再呼吁加快私有化，但他自己出身的格但斯克造船厂连续几个私有化方案都被工会否决，一直拖到“前共产党人”出身的民主左派“重新”上台执政，该厂才因拖延转制陷入资不抵债而终于破产。中共中央对外联络部的一位专家在考察了波兰现行法律后深为波兰企业家叫屈，“现行《劳动法》所保护的利益，不是劳资两利，而是侧重于保护被雇佣者”，他认为这是波兰经济搞不好的“教训”之一。在长期由“工会掌权”的波兰，企业负担的社会保障基金高速增长，从转轨初期相当于职工工资的58%，到2001年已超过90%。如企业职工实际工资为300美元，则业主须支出约570美元。以至于“工会吓跑投资者”和国家福利负担导致的财政危机使波兰经济在本世纪初陷入困境。尤其让中国农民瞠目结舌的是：波兰农民（自由小农！）也享有高水平福利保障，为维持农民的公费医疗、退休金等，国民经济各行业每个就业者每年须平均转移支付约415美元。

罗马尼亚的日乌河谷煤田早在剧变前当局要关闭亏损矿井，就受到矿工工会的抵抗，剧变后矿工工会越发了得，多次发动数万矿工进入首都导致政府危机，彼得?罗曼政府为此下台。而议会中的大罗马尼亚党议员团则成为矿工利益的代言人。经过十年谈判，矿工们的要价已经“降低”到要求恢复矿井、工资（当时已为罗全国平均工资的两倍）再提高30%，并在失业保障金之外再给每个下岗工人1万美元外加两公顷土地的“补偿”——无论左派还是右派政府对此都无可奈何。

而我们虽然至今仍然把“私有化”列为禁忌词汇，实际上在“产权明晰”、“国资退出”的名义下正如一些媒体所说，无论怎样化公为私都“可以，可以，也可以”。工人被要求“看成败，人生豪迈，只不过从头再来”，农民被禁止“非法上访”，官办的工商联之外，老板们（尤其是外商、台港商）可以自办商会，工农却不能自办工会农会，官办工会形同虚设而农会则连官办的也没有，世界上哪里去找这么好的“投资环境”？难怪中国吸引外资远远超过中东欧了！

中东欧与中国的三大区别

这些年来，有关东欧转轨不顺利和中国经济高增长的原因，即所谓“东欧困境”与“中国奇迹”的话题几乎主宰了国内外的“转轨经济学”界。从西方经济学本身长期争论的传统问题：自由放任还是国家干预的对垒中形成的古典自由主义与凯恩斯主义两大家把他们的争论延续到转轨经济学中，形成了所谓新自由主义的“华盛顿共识”和凯恩斯主义的“后华盛顿共识”。但他们双方似乎又有个“共识的共识”，即都说中国渐进、东欧激进。只是一方说中国渐进就对了，而东欧激进则是犯了过分市场化的错误。另一方则认为：中国采取的渐进改革虽然短期内增长比较快，但将来可能会发生很多问题。而东欧国家采取彻底的自由化道路，现在虽然付出了代价，但是从长远看，将来会得益。然而上面的分析说明：恰恰是这个“共识的共识”可能根本是个误识。如果不谈政治改革，仅就经济转轨而言，中国渐进东欧激进之说本身就难成立，据此来进行褒贬就更不得要领了。

源自西方的两派转轨经济学有三个共同的毛病。第一是“问题误置”，老把他们自己的问题——“自由放任还是国家干预”或者“自由放任还是福利国家”当成转轨经济中的问题，而且似乎是最重要的乃至唯一的问题。于是一派把错误都归咎于“市场原教旨主义”，而另一派把错误归咎于“国家干预主义”。但他们不管这是什么样的“国家”，因为这不是“经济学问题”.他们也不大管“如何分家”，因为他们自己没有这种问题。

第二个问题是关于“计划经济”的概念简单化，在他们心目中似乎只要不是市场经济的经济就是“计划经济”，而且计划经济就是福利社会加科学主义。于是转轨的全部问题就变成了放弃多少福利，以及是突然还是逐渐地让企业不再听命于“科学家—官员”。虽然有经济学家讨论过非理性非市场的“习俗—命令经济”问题，但那只属于古代或经济史的范畴。人们似乎没有想过某些“非市场经济”可能比市场经济的福利与科学还少，走出这样的经济也许面临的是另类困惑，而放弃福利或“科学主义”对于他们而言可能并非真问题。两派转轨经济学喜欢对不同“转轨目标”的可行性评头品足，而对转轨前不同的“非市场经济”的“可放弃性”有极大差异，则不大考虑。

第三个问题是“重言不重实”。他们都以为领导人满口“新自由主义”，这个国家就一定是在搞“激进的经济转轨”，而只字不提“私有化”，就证明那个国家是“渐进”的。他们不理解关于“只说不做”和“只做不说”的“东方智慧”。

其实东欧与中国两边各自内在的差异都非常大。像东欧两个历史与地域都很接近的国家，同出自苏联的爱沙尼亚和白俄罗斯就几乎是两个极端：爱沙尼亚“激进”得几乎把所有的资产都卖给了跨国公司，而白俄罗斯岂止“渐进”，简直就是不进，根本就没什么改革，比我们的南街村还南街村。中国也是，温州几乎全部是私有制，而河南却有南街村这样保持“一大二公”的地方。但是中国经济无论温州还是河南改革以来虽各有千秋，总的来说还都在增长。而那边的各国无论爱沙尼亚还是白俄罗斯都出现过长短不等的经济滑坡。显然这根本不是激进或渐进的问题。

实际上，中国和东欧相比较，真正的重大区别有三点：

第一，西方学者往往认为中国和东欧改革前都是计划经济，但改革的方向不同，不是“姓社姓资”，也是“凯恩斯与新自由”。然而实际上这两者的方向差异主要是政治性的，经济上谁更“市场化”倒很难说。两者其实与其说是“走向……”的不同，不如说是“走出……”的不同。所谓“鞍钢宪法”和“马钢宪法”之别倒是象征性地看到了一点，实际上，苏联东欧在历史上搞的是现代工业文明扩张“科学主义”的一套理性计划经济体制。而中国搞的是一种不把“计划”当回事的、“大轰大嗡”的命令经济，“文革”时期尤其如此。打破理性计划经济体制，势必要破坏计划平衡，但市场平衡又无法很快建立，就造成混乱，这个代价无论渐进激进都难免。但在中国，改革开始就是从无平衡的混乱中走出来，不仅市场平衡可以增加效益，引进理性计划平衡也可以增加效益。邓小平说改革最初就叫“整顿”，“整顿”并非走向市场，而是回复“修正主义”。其实就是放弃了大轰大嗡，搞了点苏式计划.放弃了点“鞍钢宪法”，搞了点“马钢宪法”。经济马上就有改善。而在本来就是计划均衡的东欧，当然没法搞这种招数。而他们那种“科学”的计划，一放弃就乱套了。换言之，越是“科学的”计划，改革前比大轰大嗡的胡闹效益越好，放弃它的代价也越大。而大轰大嗡的那一套是可以无代价地放弃的。

人们往往指责东欧国家追求“自由市场乌托邦”，而中国人“摸着石头过河”，十分现实主义。其实“乌托邦灾难”只是在专制国家才有的现象，宪政民主国家由于思想自由从来就盛产各种各样的乌托邦，但因其不具有强制性而不会造成灾难。像捷克的克劳斯，说他有“自由市场乌托邦”思想，大概不假，但这个乌托邦在捷克固然并未实现，却也没有造成灾难，也不影响捷克依据自己国情决定的转轨逻辑实际上成了个“准福利国家”。真正重要的是：不同的“非市场经济”其“可放弃性”（不是应不应该放弃，而是可不可以无代价地放弃）会有极大差异，这种差异对于转轨国家而言也许比转轨目标的“可实现性”意义更大。总结东欧各国转轨中的错误和教训是重要的，也是本书的重要内容。但是像俄罗斯式的“坎托罗维奇体制”，不管采取多么高明的策略，要想放弃它而不付重大代价绝无可能。这与中国走出“文革”式的混乱完全不可同日而语。

第二，一个非自由的经济共同体结构势必有两个职能，即它对人一方面是一种束缚，另一方面也是一种保护。因此摆脱这种共同体也意味着两种“自由”：摆脱束缚的自由与失去保护的“自由”。前者是好处，而后者就是“代价”。从逻辑上讲，这种束缚—保护关系应当是均衡的，因而脱离这种关系，不管是突然脱离还是逐渐脱离，都是既有代价也有好处的事。但历史现实中，在很多情况下，这种束缚和保护并不是对应的，因而好处与“代价”的配比也完全不同。

譬如，我国农民在改革以前处于“被原始积累”阶段，和苏联20世纪30年代的农民处境差不多。而苏联后来已经完成了原始积累，基本形成了工业化的都市社会，因而在20世纪60年代已进入工业反哺农业的阶段。1966年起，苏联农村已全部实行国家银行统包的“有保障的工资”制。因此苏联农民一方面受到体制束缚，另一方面得到体制保障的程度也相当高。但中国就大不一样，改革前人民公社的特点是束缚功能强大，保护功能却很小。因此，中国农民在摆脱束缚的时候，基本不需要支付失去保护的代价。

与中国相反，波兰、南斯拉夫当年就没有搞过集体化。它们的农民本来就是家庭农场主，拥有我们的农民在改革后才得到的自由。但这些国家在旧体制下给了农民很高的社会保障，波兰全国农民1972年就实行了公费医疗，1978年又实行了退休制度，以及度假制度等。因此它们的农民在市场经济改革中摆脱的束缚没有多少，但会失去很多保护。对他们而言这代价怎么会不大？

而中国人口绝大多数是农民，他们在改革初期中摆脱了严酷的束缚，却没有什么保护可失去的。这就形成了中国改革初期的一个非常大的动力，也是中国那时经济发展很快的重要原因。

用经济学“行话”说，改革前中国绝大多数人所处的是一种“负帕累托过程”（人人无利，只有受损多少的过程），走出这个过程的任何变化都是一种“帕累托改进”（人人无损，只有得利多少的过程）。而改革前东欧人所处的是“非帕累托过程”（甲得利乙受损的过程），走出这种过程的改变通常意味着另一种“非帕累托过程”（乙得利而甲受损）。这两者的差别是非常重要的。

以上两点都属于“走出……”之别。对于改革初期中国何以避免了东欧式的“代价”，这两点基本可以解释。但是“走出……”之别的影响是随时间的推移而递减的。到了20世纪90年代，中国经济比中东欧经济增长更好的优势就需要第三种解释了。而这个解释绝不是什么“休克疗法造成灾难”、“激进不如渐进”。恰恰相反，东欧无论渐进还是激进的国家经济无例外地都一度受挫（其实在那里渐进受挫的程度总的来讲往往还大于激进受挫），而在中国，无论仇和式的“休克疗法”还是南街村那一套都能（至少迄今仍能）维持经济增长，直观上的原因只有一个，那就是中东欧各国都出现了民主化，而中国没有。

民主条件下搞私有化的一个最大的问题，用我国一些学者喜欢用但却未必合乎科斯原意的说法，就是要付出极大的“交易费用”。共产党人仇和搞的“休克疗法”能够成功地把所有公产包括学校医院幼儿园一塌刮子“全卖光”，而标准新自由主义者克劳斯在捷克折腾了8年却搞出个“准福利国家”，这个对比还不够鲜明吗？说什么东欧“激进”？关于“民主分家”过程中的公共参与、多方博弈、筑室道谋、无穷谈判，上面讲了许多，本书中有更多的例子。它们确实消耗了这些国家许多精力，损失了不少时间。这是造成中东欧经济转轨困局，而中国能够避免这种困局的又一个原因。与此相关的另一个问题是民主化使国家权力受到限制的同时，国家责任却很难推卸。与政府对绝大多数国民即农民没有福利责任的改革前中国相比，中东欧国家原来涵盖城乡的福利保障就发达得多。民主化之后国家任意调配资源的权力不复存在，但福利责任在民主条件下却不是统治者想卸就能卸掉的。很多外部“左派”批评中东欧简单化地实行“国家退出”，不如中国强调国家作用。其实国家在两者的转轨中都是无处不在，区别只在于中东欧国家“权力退出”易，“责任退出”难。而中国恰好相反。讲责任的时候让你“不找市长找市场”，弄权的时候就是“市场不找市长找”了。即便“左派”最喜欢开骂的俄罗斯，如今社会保障方面的“社会主义”仍然随处可见，非黑土地带许多农民甚至根本不种田却拿国家的保障金买粮吃。相比起前些年传媒“正面报道”说我们某个根本已无劳动能力的百岁农妇向政府踊跃交纳“合理负担”，真让人不知说什么才好。西方两派转轨经济学家都认同民主，都不会建议东欧回归专制，同时他们的经济学也有不谈政治只就经济论经济的规则（在政治权力很少干预经济的西方这种规则也很自然），于是便王顾左右而言他，去辩论起什么经济上的激进渐进来了。

所谓“东欧困境”与“中国奇迹”的对比就是基于以上三点。

但是，“民主分家”虽然付出了相当的“交易成本”，从长远看它却完成了一个重要的使命：给“分家”的结果提供了合法性。这种合法性体现在三个方面：

一是起点公正。不管是捷克式的“全民资产公平地分配给全民”，还是匈牙利由民主政府在反对派盯着之下搞的公开、公平竞价拍卖，或者是波兰式的从EBO公平过渡到EMBO和MBO，都具有“分得起点平等，卖得透明公正，委托代理清楚，公平分家然后自由交易，谁是‘能人’那时自见分晓”的特点。这样的合法性首先是合乎自然法——公正性。而这是任何人为的成文法无法代替的。

二是代理公正。正如笔者指出的：国资交易的难点表面上是定价问题，实际上是作为国资所有者的国民与作为资产看守者的官员间是否存在真正的委托—代理关系的问题。没有真正的而不是自称的委托，“看守者交易”就难以成为合法的代理交易，无论怎么定价，都难免盗卖公产之嫌。近代民主制产生的基础并不是什么纯粹理念的东西，而就是“无代表，不纳税”的逻辑。这个逻辑用在转轨问题上就是“无代表，不卖（分）产”。中世纪早期西方的“国王”自食其采邑，基本没有全国性税收，民主与否无所谓。后来税多起来了，你收这税拿去干什么？就不跟我们商量？没有我们或我们选出的代表同意，你凭什么征税？事实上，民主化之后通常税不是征得少了，而是更多了。但是纳税人就愿意！同样，转轨以前的体制犹如一个大家庭，子弟们不能挑选父亲，但父亲也不会“解雇”儿子。现在父亲可以解雇儿子了，儿子还能不挑选父亲吗，还能不过问家产的处置吗？事实上，民主化之后即便国企卖价不是高了而是低了，国民也认可，这与民主制下纳税更多人家也情愿是一个道理。在东欧，往往同样是卖企业，甚至是同样的价钱，剧变前卖就引起众怒，被斥为盗卖公产，剧变后在民主制下卖，大家就没话说。

三是协商公正。“分家”兹事体大，即便明确了委托代理，通常也只是具备了私有化民主立法的合法性基础，具体分家进程中的种种利害冲突还是要由利益有关各方谈判协调。同时民主制也有个健全、完善过程，在民主制尚不健全、“代理公正”仍有缺陷时，各方协商更成为程序公正的关键。即便最后的配置差别不大，有没有商量仍是大不一样的。中东欧的经验证明：“吵在前头”比“秋后算账”有利。波兰在1991~1993年间因私有化进程中的具体问题发生过频繁的请愿、示威、游行和罢工，而俄罗斯这种事情就少得多（那时俄罗斯公众的公共参与基本上是政治性的）。但是私有化实现后波兰人就安静了，在转轨前和“如何分家”的谈判中极为活跃的工会，当年的“军管”都镇压不下去，但正如本书特别指出的：在“分家”有了公正结果的波兰许多私有化企业中，工会几乎无疾而终，特别是跨企业的社会性、政治性工会大都在这些企业“自行消失”。当年呼风唤雨的工运领袖、首届民选总统瓦文萨也因没了听众而黯然走下了政坛。“工会吓跑投资者”的所谓“波兰病”如今大有改变，近年来波兰吸引外资已经赶上匈牙利而居于中东欧榜首。反观俄罗斯，则由于产权配置缺乏公信力而导致资本外逃严重，清算寡头更使许多大企业无法稳定经营，造成巨大损失。

由于“民主分家”的上述功能，尽管在言论自由环境下媒体可能“怨声载道”，实际上公众对改革结果的认可程度绝不低。最明显的是十多年来在民主竞选中各国执政党多次更迭，左右派轮番上台，转轨结果都得到公认。主张走回头路的政党尽可以公开存在与宣传，得到的选票却越来越少。总的来看，中东欧国家已经实现了通过“民主分家”建立公正的产权结构并维持稳定的过程，这对未来的发展是极为重要的。

总之，尽管各国情况不一，但总体上中东欧的主要问题并不是所谓经济转轨太“激进”而导致“休克”，而是“民主分家”的高交易成本有时反而导致拖延损失，民主化造成的国家责大权小也恶化了转型期财政困难。但是从长远看，这种成本是值得的。事实上如今中东欧地区经济复兴最早最快、转轨“代价”总体上最小的几个国家，恰恰都是“分家”最民主也最公正的波兰、捷克、匈牙利等。

“分”之罪？不分之罪？关于俄罗斯教训

中东欧诸国中，俄罗斯转轨中的问题是相当严重的。无论在效率上还是公平上都如此。于是一些人一谈中东欧就是俄罗斯，似乎波兰、捷克等都不存在。“俄罗斯化”成了争论中指责对方的一个说辞。而对俄罗斯的指责集中于两点：一是所谓休克疗法，二是“证券私有化”。关于俄罗斯的所谓休克疗法，本书中有详细的分析。不管这种主张是好是坏，俄罗斯的经济衰退早在苏联末期就开始了，并且一直延续到普京上台之际。而搞“休克疗法”的盖达尔执政仅半年，从切尔诺梅尔金上台起就说要放弃“浪漫主义改革方式”。长达十余年的衰退都归咎于那半年，说得过去吗？在苏联范围内，并不是所有国家都采取过盖达尔的方式，比如乌克兰、白俄罗斯就没有。但是他们现在的状况还不如俄罗斯。

由于俄罗斯经济搞得不好，我们经济学界的“左”“右”双方都拿俄罗斯的“证券私有化”说事。“左派”说俄国人一分了私有化证券就拿去换酒喝，有人乘机收购大量证券，于是便霸占了国有资产成为寡头，这多不公平！可见这家千万分不得，自由主义罪该万死，还是让大家长管着好。“右派”则说俄国人就是穷讲究什么公平，要把国有资产分给老百姓，结果股权极度分散，造成公司治理不好效率低下，要是把产权交给经理就好了！可见分家就是要依靠强者，平民立场罪莫大焉。

其实这两种说法本身就互相抵消：如果证券私有化造成产权极度分散，何来寡头之说？如果它使产权集中于少数老板，又何来公司治理问题？更有甚者，有的批评根本就是颠倒的，如说私有化证券不值钱，又说企业定价太低，几张证券就可以换走大企业，还说俄罗斯只分不卖是大错，这几种指责在逻辑上怎么可能同时成立？如果只分不卖，所谓资产定价就只与私有化证券发行额有关，而与通货膨胀无关。如果以通货膨胀为理由把企业提价，同时私有化证券的发行额又是固定的，并不随通货一起膨胀，那私有化证券怎么还能换到产权？有些人口里说人民至上，实际上把人民说成傻瓜，说他们一拿到证券就换酒喝了，因此就不该向他们分配资产。其实由于当时官方并没有真把多少资产拿出来分，私有化证券在绝大多数情况下的确也就等于废纸，拿它“换酒喝”还应当说是聪明之举。俄罗斯还有1/5的证券根本就没有兑换成股票（哪怕是垃圾股），白白作废了呢。而拿“酒”换了一些废纸的那些人倒多当了倒霉鬼，哪个成了“寡头”？

本书以实证研究证明：当时叶利钦政府实际上是借通货膨胀和资产重新定价之机赖掉了原先许诺的资产分配。主要的国有资产根本就没有“分”。“私有化证券”只能换一些垃圾股，大量收购这些证券的人后来基本上都破产了，根本没有变成“寡头”。后来的寡头恰恰是在1994年俄罗斯私有化“改分为卖”之后，一些权贵通过“内部人交易”（这恰恰正是中国现在流行的做法）把国家耍赖没有拿出来分给老百姓的那些资产（而不是分给了百姓但他们不知珍惜又拿去换了酒喝的资产）攫为己有的结果。寡头们根本不是通过收集私有化证券发迹的。也就是说，如果当时俄国像捷克那样认真地通过“证券私有化”搞了资产的公平分配，后来的经济发展肯定是另一个样子：能不能更快增长不说，至少不会有寡头之弊。

这并不是说捷克式分配就十全十美没有缺陷，也不是说就不能“卖”。本书在肯定捷克式的“起点平等”的同时也指出其“投资私有化基金”的后期运作有问题，影响了公司治理。而“卖”如果像匈牙利那样规范地操作，公平出售国有资产并用所得充实社会保障与公益福利基金，也是可以的。问题在于俄罗斯说“分”又没真分，“卖”又卖得很不光明正大。但是由于这个真相很少有人了解，某些人就老以俄罗斯“平分国有资产导致经济失败”为借口主张直接把公共资产私相授受。因此本书澄清俄罗斯“证券私有化”的真相是非常必要的。俄罗斯的问题根本不是“分”了以后由于“证券自由买卖”造成了寡头，而是政府口头说“分”实际赖了账，然后把赖着不“分”的资产私相授受给了“内部人”。作为中国人，我们究竟应当从中汲取怎样的教训？

如今“非主流”指责中国的私有化是“俄罗斯化”，“主流”回答说不是，因为我们没有像俄罗斯那样搞证券私有化把国有资产分给老百姓！问题是俄罗斯难道就真的把资产分给过老百姓？没有公开地给老百姓，这不恰恰正是暗地给了权贵吗？俄罗斯到底发生了什么，我们的左右两派共同把人搞糊涂了。

其实，俄罗斯私有化没有捷克那么公平，原因之一是俄罗斯的民主化水平本身不如捷克的民主化，她的私有化过程因此也就不如捷克公平.其次，民主化是私有化能够公平进行的必要条件，但未必是充分条件，民主国家的私有化不一定公正，但不民主的私有化一定是不公正的。然而，正是由于俄罗斯毕竟还是有一些民主，政府处置公产还算是具有委托—代理的合法资格，而社会有关利益各方在这过程中也有过不少谈判，经历过相当激烈的讨价还价与妥协，最后这样的结果虽然令人不满，但并没有多少人主张推倒重来。如今我们这里有人主张“先私有化后民主”，其根据居然就是说俄罗斯的私有化尽管不公平，但也没有导致清算。这不是惊人的逻辑颠倒吗？俄罗斯难道是“先私有化后民主”的例子？她的私有化尽管不公平却也没有导致大清算（其实小清算还是有的，例如如今普京对待霍多尔科夫斯基），难道不恰恰是民主先行一步的结果？如果反过来，戈尔巴乔夫时代权贵们就先在体制内的黑箱里瓜分掉了公产，然后再出现叶利钦的民主化，那还了得？那时被追究的还能仅仅是那几个“政变分子”？

如今争论双方都拿俄罗斯说事，一边说如今的改革就是“俄罗斯化”，另一边说否，我们比俄罗斯搞得好。然而俄罗斯的国资改革方案可不仅是经过了左中右各派的自由辩论和民主的立法程序，还通过了全民公决的。而今天看看，我们的国资改革经过了全民公决吗？更重要的是：它经得起全民公决吗？

俄罗斯国资改革导致的财富分配是否比我们的更不平等，已经是个疑问——不少数据表明，如今中国的基尼系数（城乡综合）超过俄罗斯，如果这点还有疑问，那么超过匈牙利、波兰（8.28北京讨论会上支持郎咸平的发言者一再提到的反面案例）等东欧国家是毫无疑问的。

而我们如今的产权配置的合法性——包括法律合法性和道义合法性——比俄罗斯（更不用说比东欧）又如何？必须指出，不平等与不公正（没有道义合法性）并不是一回事。仅仅是基尼系数较高并不说明公正性更低。洛克菲勒富可敌国，大多数美国人并不认为有什么不公。而周正毅、赖昌星之富比洛克菲勒差得远，但国人皆为之切齿。俄罗斯的国资改革显然存在着相当严重的合法性问题，因此如今普京收拾“尤科斯”是很得人心的。但是据普京采取反寡头行动后俄罗斯的民意调查，73%的被访者支持普京，而同时对行动表示不满的前总理卡西亚诺夫仍有39%的被访者支持。http://finance.qianlong.com/26/2003/11/03/206@1686495.htm.另一项调查显示，在得知霍多尔科夫斯基被捕一事的受访者中，有54%的人对这一行动持赞同态度，4%的人坚决表示反对，而多达42%的人态度含糊或不置可否。http://www.southcn.com/news/international/gjkd/200311070084.htm.

而今天看看我们的网上民意，强国、人民这些比较左的网站就不说它了，新浪、搜狐等普及型网站的几个数字都表明，强烈支持郎咸平的高达90%以上！虽然网民并非全民，但是俄罗斯的那两个调查也是通过网络进行的，因此还是有相当可比性。要知道俄罗斯向寡头发难的可是当今的铁腕总统，比郎咸平这么个民间学者（还不是大陆的）的号召力难道不大得多么？可是它激起的民意支持还远不及我们这次的“郎旋风”！可见俄罗斯公众对国资改革的不满远远没有达到中国公众对国资改革不满的一面倒程度。尽管我们这里许多人喜欢渲染俄罗斯的危机，但不客气地讲，这些年来俄罗斯人民虽然有怨气，但“革命形势”绝对没有。而中国如果有个什么风吹草动，改革由于公正性危机而翻船的可能性，比俄罗斯要大得多！

20年后回头看

离写作以上这些文字又过去几年了。对于东欧（其主体如今已经被称为“新欧洲”）这些年来的新变化，金雁已经在《从“东欧”到“新欧洲”》金雁：《从“东欧”到“新欧洲”》，北京大学出版社2011年版。一书中。据说这本书销得更火，曾上了好几个排行榜，以至于不少读者读了之后再想上溯看看这本《十年沧桑》却不可得，因为8年前出的这本书业已脱销。这成为不少朋友建议再版本书的缘由。不过这一现象本身却耐人寻味：因为东欧真正的“沧桑”之变，或者我们的官方所说的“剧变”主要就是那十年，此后的东欧除了塞尔维亚这类前十年的主题是战争，后十年才真正开始转型的一隅，多数国家已无大变，相对于前十年的“沧桑”而言应当说是平淡无奇的。而我们这里，8年前国企“转制”大潮引起的“旋风”式讨论也已告一段落，因转制而对东欧转轨的关注作为一个短期热点应该已经过去了。而这时人们对“新欧洲”的兴趣仍然那么大，我想只能说明两点：一是东欧变革的深刻性超越了“时政”和新闻的短时段视角，人们对这些历史性变革的关注必然是持久的.二是中国尽管已经经历了30多年改革，但转轨进程并未结束，所谓改革“深水区”、“攻坚战”之类的说法仍然经常被提起，东欧作为一个参照系的价值也仍然重要。

其实，东欧的“第二个十年”虽然已经无人说是“剧变”，但变化还是不小的。除了第一个十年主要在打仗的“前南”诸国实际上是在第二个十年才走上轨道，那些“新欧洲”国家的转轨也还在继续。如本书提到的波兰特大型国有钢铁联合企业诺瓦胡塔在工会参与下转轨改组为股份制的森吉米拉冶金公司后，在“第二个十年”里又经历了两次较大的变动，先是与波兰其他几大钢厂合组为“波兰钢铁控股集团”以进行产业结构调整，随后经过复杂的谈判，国际最大的钢铁财团阿赛乐—米塔尔公司又收购了“波钢控股”的控股权，至此经过长达17年的无数谈判，诺瓦胡塔钢城终于从“列宁冶金联合体”变身为“阿赛乐—米塔尔波兰公司克拉科夫基地—前森吉米拉钢铁厂”，号称是欧洲“最现代化”的钢铁企业。其间的种种生动的故事是那些习惯于“命令式私有化”的人们难以理解的，也是关于东欧转轨的“休克疗法”传说根本解释不了的。但是这些都有待于我们今后的研究，再版的本书就无法涉及了。

8年过去，我们的思想当然不会一成不变。但是基于尊重历史，再版的本书除了一些编辑处理外，对原书尽量不予改动。所谓的修订主要是两处章节上的调整。其一是抽掉了初版中的第六章“转轨时期中东欧国家的第三部门组织”，这一部分内容打算放进同样计划由东方出版社修订再版的另一本拙著《政府与企业之外的现代化》，由于该书集中讨论第三部门问题，尤其是从作为转轨国家的中国人角度讨论这一问题，我们认为把关于东欧第三部门的内容一并收入更好。其二是波兰经济转轨的一章中增加了“产权改革与工人参与”一大节，主要讨论森吉米拉冶金联合体案例。这一节当年金雁是单独成文发表的。现在如前所述，由于森吉米拉又发生了很多后续变革，我们今后还会有进一步的研究，所以先行收入前十年的情况以备考。这样一增一减后，原来的篇幅变动不大。此外就是初版的排印错误较多，尤其是注释中东欧小语种文字的错误，此次发现的都作了纠正。一些统计表个别数字错误，发现的也改正了，还有一些属于原引文中就有的“散总不符”，可能是原著笔误，也可能是统计原有的技术性误差，但无关宏旨，我们也无法细考了。

本书得以修订再版，应该感谢东方出版社和责任编辑李烨女士，这是我们最后要说明的。

本书由“

ePUBw.COM

”整理，

ePUBw.COM

提供最新最全的优质电子书下载！！！

绪论  关于社会经济转轨国际比较的若干问题

从20世纪80年代末开始，大规模推行向市场经济过渡的改革，成为包括中国和苏联东欧地区在内的绝大多数前计划经济国家的“时髦”。如今，东欧改革已走过十多年的历程，俄罗斯的“叶利钦时代”已降下帷幕.随着改革开放的深入，中国的社会主义市场经济体制逐步建立起来，成就斐然，但仍有不少困难。由于各国国情不同，具体的路径和措施异彩纷呈，因而各国社会经济转轨的成效和存在的问题也不一样。尽管“转轨”进程仍在继续，但不妨作一下初步的尝试性的比较研究，这对于我们减少改革成本、少走弯路会有所裨益。因此，有必要从国际比较角度，谈谈东欧、俄罗斯、中国等国家的社会经济变革。

社会经济转轨是个非常复杂的问题，涉及方方面面，加之“转轨”尚未完成，很难一下子给出圆满的“说法”。这里只想就大家目前比较关心的几个问题谈谈自己的看法。

命令经济?现代计划经济?市场经济

历史发展具有连续性。转轨国家向市场经济过渡时所面对的都是计划经济体制，但各国的计划经济的程度和特点不一样，因此谈论转轨首先要搞清楚旧体制在制度变迁中对改革所造成的不同影响。

走向市场经济的改革是世界上大部分国家，包括东西方在内都在走的道路，这是共性。东欧、俄罗斯是在传统计划经济的公有制基础上进行的，这是特性。东欧、俄罗斯不同于拉美、东南亚等国，或者说不同于大部分不发达国家或第三世界国家进行的改革。东欧、俄罗斯又不同于中国、越南等亚洲社会主义国家的改革，它们是在结束了旧体制之后，在议会民主的框架下进行的市场经济改革。最后，这是我们要谈的主要内容：虽说改革前苏东国家和中国都号称是“计划经济”、公有制，但实际上中国和前者有很大的不同。关于这一点很多人已谈到过，如农业情况不同、工业化程度不同、计划经济覆盖的广度和深度不同以及发展水平不同。

人们现在较多强调的是经济发展水平的不同，但实际上除了这点不同外，更重要的是经济类型的不同。可以说这两类国家在改革前搞的都不是市场经济，而是靠行政指令来运作的经济。但这里面是有区别的：一种是自古以来就有，被希克斯称作“命令经济”的类型。这是“农业时代”的产物，它是与马克思讲的历史上以“统治与服从”关系为基础的经济类型紧密相关的。这种经济可以不需要“工业文明”，不需要“理性主义”、“科学主义”。它不考虑投入产出系数，没有数理逻辑基础上的“计划均衡”概念，不考虑经济过程的最优化原则，而仅以人们对共同体的依附性为基础，以掌权者的长官意志、浪漫心理、个人需要或社会上的某种道德激情来支配经济，如我国古代的盐铁官营、官手工业、工商食官、“利出一孔”这一类的官营经济。这种国有经济在我国封建王朝时期一直就很发达。

一般地说，如果把市场机制下通过供求与价格信息反馈调整经济决策的西方经济看做“即时纠错”的经济，那么上述这种指令制度相对于市场经济来说，就是一种“无法纠错”的经济。除非因不可抗拒的自然规律使旧的“命令”者退出，新一代的“命令”者有可能与民更始，它就很少有其他纠错机制。

另一种体制则是建立在工业文明、理性主义、科学主义的基础上的现代计划经济。它的理论认为，市场经济的最大弊病在于市场“无政府状态”，使其纠错过程滞后并造成效率损失。在这种状态下，生产是盲目的，产品要上市后才能发现决策偏差（过剩或不足），然后根据市场信息进行调整，在一次次调整、一次次试错中达到市场均衡，实现资源配置的最优化。

自从理性主义兴起后，相信数理逻辑的人们认为，完全可以把一切事先计划好，把均衡关系预先计算出来，以免除接触市场以后才发现的种种错误，即把“市场试错”要解决的问题以模拟经济参数的计算而“预先”得知，也就是说，一开始就根据资源配置最优化原则设定。

这种经济也可以叫“预先纠错”的经济。这种“预先纠错”的经济在理论上似乎很理想，而从物质生产（不是效用生产）的效率看它也许比市场经济好，当然比瞎指挥的“命令经济”更好：因为“命令经济”是不会纠错的经济，市场经济虽能“及时纠错”，但试错、纠错要付出代价，只有计划经济是能够“预先纠错”的经济，这就能够减少“试错”成本。

在理论上，这样一种设想最大的问题，与其说在于它没有效率，不如说在于它不人道。它的设计无论如何“科学”，也是完全排除了消费者主权或更广义的个人效用主权，把人当做完全划一、没有生命的物体，当做生产—消费机器上的一个零件看待的。

例如，这种经济完全可以给1000个人配置出1000双鞋，既没有过剩也没有不足，而且它还可以通过精确计算做到所有的材料都物尽其用。根据这1000双鞋所需要的材料安排皮革、帆布、橡胶的供给，达到既不多也不少，所有的经济环节环环紧扣、精确衔接。它完全可以做到每个人都有鞋穿，但唯独不考虑个人的喜好和特点，它把消费者主权与个人效用原则排除在外，给你什么你就得接受什么。

从理论上、从物质生产的效率来说，它可以做到最优化。但我们现在所讲的效率不只是物质生产效率，更主要是讲效用生产效率，就是要满足人们主观愿望的效率。从这个角度看，这种经济就没有效率，至少远不如以个人效用主权为基础的公平竞争的市场经济那么有效率。

还用上面的例子说，为1000个人生产的这1000双鞋，也许有大半是人们所不喜欢的。如果硬性配给，效用效率谈不上，物质生产效率（尤其是以实物即所谓“产品”计量的效率）在理论上还是有保证的。

但这种保证必须以“最优化计划”的一元化控制为前提，也就是说它不可能“与市场机制相结合”。按“科学计划”的确可以做到以最高的效率为1000个人提供1000双鞋，但如果还要加一点市场，允许这些人有权选择，那么这1000双鞋就很可能大半卖不出去，这部分人就要从另外的途径、往往是成本很高的途径（或自制、或走私）来得到鞋子。于是效用生产效率的损失便转化为物质生产效率的损失。反而不如一点市场都没有，通过越来越精密的“科学计划”还可以保证物质生产效率的提高。但计划越“科学”，加入市场因素后由效用效率损失转化为物质效率损失的现象就越严重。

这种按“经济方程的最优解”运行的“科学经济”到底能否实现？这是20世纪二三十年代奥地利学派的代表人物米塞斯、哈耶克和社会主义学者兰格、泰勒等人长期争议的问题。前者认为由于经济变量的无限性，按预先纠错的理论，把经济过程的所有变量都作为经济参数代入一个超多元的方程，求出一系列的生产函数，这是“理性不及”，亦即人的计算能力所不能达到的。而以兰格为首的一派，一直到后来的数理经济学家坎托洛维奇等认为这是可能的。现在东欧的左派理论家亚当?沙夫一个很重要的观点是，以前受科学水平发展所限，信息处理能力不足造成了计划经济的失败，当今电脑时代这些问题都可以迎刃而解，他的结论是，“新技术革命”是通过“真正计划经济”来达到“新型社会主义”的必要手段。但在米塞斯一派的后学看来，科学发展固然会增强处理信息的能力，但科学更会使信息产生的速度比人们处理信息的速度增加得更快，所以坎托洛维奇等人的最优化计划只是“电脑乌托邦”，永远不可能实现。

对这种争论，至少我们可以确定：建立在最优化数理经济模型原则基础上的经济是不是比市场经济更有效率可以另当别论，但它比既没有计划也没有市场的“命令经济”效率高是毫无疑问的。

东欧、俄罗斯、中国在建立社会主义时都处在不发达状态，都有“命令经济”传统。区别在于苏东的近代化程度相对较高，受工业文明影响较早，科学主义、理性计划的成分因而要比中国改革前的经济大得多。与苏联东欧相比，改革前我们搞的实际上是“无计划的命令经济”。

这两种经济类型的理论模式最典型的表述，就是过去人们经常谈到的“马钢宪法”和“鞍钢宪法”。苏联的马钢宪法（苏联经济界并没有这个词，这是我们中国人当年对援华苏联专家引入斯大林时代样板企业马格尼托哥尔斯克钢铁联合企业运营管理体制的俗称）强调一长制、科层化管理、专家治厂，强调经济核算与计划平衡.鞍钢宪法则强调群众运动、大轰大嗡、政治挂帅、党委领导、政工治厂、阶级斗争等。前者主要体现理性计划原则，后者主要体现浪漫命令原则。应该说这两种经济类型在苏东和中国都有，但相比较而言，中国、越南等国“命令经济”的成分更多，苏东则“科学计划”的成分更多。

命令经济和计划经济比例的多少与改革有什么直接关系呢？

这两种经济在改革过程中面临的问题有很大的不同。命令经济与“科学计划经济”一样不人道，一样缺少效用生产效率，但它因“不能纠错”而比“预先纠错”的经济更糟，因为它还严重地损害了物质生产效率，而“科学计划经济”在这方面却有长处，起码它是一种“次优”的选择。另一方面，“命令经济”的可逆性较强，它会把经济搞得一团糟（就像我国“文革”、大跃进时期）。但从这种“无序的命令”中走出来却相对容易，而“科学计划经济”却是一种严格有序的经济，对它的改革很容易产生无序。一般地讲，“命令经济”的改进比较简单，它可以通过两种方式进行：一是放弃命令走向市场，遵循市场经济的规律就能较易地实现过渡.二是放弃浪漫的命令、长官意志，“按科学规律办事”，改善计划，运用最优化数理模型以计划科学化、理性化的方式进行改革。对命令经济成分较多的国家来说，它无论走哪条路付出的代价都比较小。因为原有的“计划”本来就不科学、非理性，在计划改进方面大有余地可发挥.而要走向市场，只要放弃瞎指挥、放弃用“农民战争”的方式搞经济，给市场一个良性生长的环境就行了。

可对于计划经济成分较多的国家来说，问题就复杂得多。它可以通过改善计划使计划更加精确、周密、完善，越来越吻合最优化数理模型。但这种改善有一个悖论，它在科学计划上走得越远，要回到市场就越困难。因为什么都计算到如此精确的地步，环环相扣、分工细密、有机联系，只要计划一中断，整个系统就会崩溃，生产就会完全紊乱。

我们可以这样理解这个道理：以刚才那1000双鞋子为例，计划经济可以在线性规划、运筹学的基础上以最少的代价生产出1000双鞋，整个经济环节中没有任何浪费。命令经济就不然，也许长官突然心血来潮，命令一下子生产出2000双鞋，结果有1000双是浪费的，或者他又“浪漫”地要求大家艰苦朴素打赤脚，结果就一双鞋子也没有。这时指挥者无论改行“科学计划”或改依“市场规律”，都是在兴利除害，比原来肯定要好，而很少有什么“代价”问题。因为原来那个体制就没有做到一人一双鞋。但如果已经有了给1000个人生产1000双鞋子的最优化程序，所有的生产流程，从画样、备料、制作到配送或“发售”都是非常严密准确的，现在改行新法，把过去的那套打乱。结果就会造成：原来1000个人还都有鞋穿，只是款式、质量不行，而现在的混乱反而弄得很多人没有鞋穿，还不如以前。

凡是改革前后去过苏联的人都有这种感觉，过去虽说苏联产品“傻、大、黑、粗”，远不如欧洲、日本的产品美观、精巧，但它保障供给、价格低廉、经久耐用，产品的产地、价格都印制在商品上，几十年一贯制，一副流水线上永远不变的架势，也少有假冒伪劣商品。现在改革了，许多人却碰到“欲求过去产品而不得”的问题。

这种现象不是现在才有，也不是剧变后出现的，早在计划经济时代这种问题就不断出现。因计划经济在运行过程中出现各种问题，人们就要设法解决。摸索了很多年，方式无非有两种：一是借助市场，靠市场调节.二是改善计划，使计划更加“科学”。早在20世纪60年代，人们就发现了这种两难处境。20世纪60年代苏联的利别尔曼计划就是要向市场发展，这个计划传到东欧，民主德国、捷克、波兰等国都搞过“市场化”，后来发现，一搞“市场化”，原有的计划就紊乱，原有的分工协作体系就受干扰中断，且生产立即下滑，还会危及其他领域，不得已又退回到原来的计划体系中。但退回原处又是没有出路的，因此就只能强调改善计划。于是抽调专家到计委，给计划统计部门配置高级计算机，进一步发展数理经济学。但“科学计划”越是“理性”就越不食人间烟火，而反人道之弊却不是“最优化”所能消解的，到一定程度人们又会有效用追求亦即向往市场的追求。70年代末勃列日涅夫晚期又一次循环到放权让利、扩大企业自主权的阶段，这新的轮回再次重复了60年代的情况：一放就乱，而且越是科学的计划，一旦放弃，那“乱”的代价也越大。只好又强化“总管理局”制和“经济区”制，把一个行业的生产全部归到一个总管理局，实行全国“托拉斯”化，在一个“预先纠错”的体系下按“最优化参数”进行生产。

我们现在常说，苏联忽视了新技术革命，这个说法不准确。实际上苏联在世界各国中最早注意计算机在经济管理中的应用，因为它在向“科学计划经济”的发展中，有大量的经济方程要求解、大量数据要处理，所以早在第二代计算机时代就广泛使用电脑处理最优化方程。有一则材料说在1977年苏联在联盟一级有3000多个经济指标是通过计算机中心以最优化模型计算出来的。而且后来苏联的生产越来越朝理性计划发展，越来越朝强调生产函数最优化设计的数理经济方向发展。我们知道，东欧唯一的诺贝尔经济学奖的获得者苏联人坎托洛维奇就是搞数理经济学的，苏联前后很多著名经济学家如涅姆钦诺夫、诺沃日洛夫、阿甘别吉杨、沙塔林、阿夫林斯基等都是这个行当出身。苏联在70年代新建了许多研究中心，其中最著名的就是西伯利亚科学城的工业经济研究所。这就是个纯粹搞数理经济的研究所。到了七八十年代，他们经济学的主流早已不是政治经济学，而是数理经济学。

数理经济学与政治经济学的主要区别是什么呢？

所谓数理经济学就是从理性主义的角度以最优化模型来配置资源的一门学问，而传统的“主义”政治经济学要解决的是道德问题，即证明资本主义是恶而社会主义是善，但它对怎么搞“计划”（这是道义原则无法解决的运算问题）是不加考虑的。所以可以说，与计划经济相应的经济学就是数理经济学，而“政治”经济学盛行、数理经济学空白则是“命令经济”在学术上的体现。政治经济学在苏联建国初也曾盛行一时，但随着计划经济的发展，它的地位逐渐被数理经济学取代。但政治经济学在中国一直到改革时代前期还占统治地位。可以说，1978年以前在中国经济学界，既没有人吃西方经济学这碗饭，也没有人搞坎托洛维奇那套东西。

恐怕就是同在计划经济的框架下，东欧和苏联也有所不同，东欧各国本身由于发展水平的不同也呈现一些不同特点。

从总体上看，苏联东欧基本上都是循着向“市场化”走一段，又回到科学计划的发展模式。其中最典型的例子是民主德国和捷克。民主德国在60年代学利别尔曼建议也搞过放权让利、加强经济核算的新经济体制，遵循一些市场选择，结果马上产生混乱，只好又收起来，到了70年代走上“计算中心”指挥下的全国“托拉斯”化道路，不断集中，不断地搞行业一体化。捷克在60年代也企图要搞市场经济改革，“布拉格之春”是政治先行，在《两千字宣言》和《捷共行动纲领》中都有市场经济的内容。捷克“社会主义市场经济”的理论家奥塔?希克就是个代表。他一直主张“市场社会主义”，认为捷克朝这个方向发展才有出路。1968年以前捷克已连续9年未完成计划，“二战”前捷克的经济超过奥地利，现在两国的经济实力的位置发生了对调。但捷克的改革运动还没来得及实行就被明火执仗的武力卡断了，后来到了胡萨克时代，捷克在别无选择的情况下又回到苏联的“最优化计划”的路子上来。苏联同样经过多次反复，赫鲁晓夫晚期朝市场摆，勃列日涅夫早期又回到全国托拉斯的路上。到了70年代中期，也就是我们的“文革”后期，他们又兴起新的一波浪潮，如谢基诺实验、兹洛宾方法等，有点类似我们推广“邯钢经验”，搞经济核算、减员增效、开源节流等。

其实这是计划经济的本意，早在列宁时代他就十分欣赏福特制、泰勒制。为什么要学这套东西呢？道理很简单，当时认为资本主义的最大弊病在于单个企业内部的计划经济和整个市场无政府状态之间的矛盾。这是学过政治经济学的人都知道的原理。计划经济就是要把单个企业内部的“管理科学”推广到整个社会。

苏联沿着这个方向走得很远，可仍不解决问题，越往下走，在改善计划方面的余地就越小。可以说苏联东欧在科学计划方面的水平已达到世界的前沿，在“最优化计划”方向没有哪个西方国家能赶上它们，这也就是坎托洛维奇在国际经济学界有那么高地位的原因。

在这种情况下它们要搞改革，就面临与中国不同的问题，甚至东欧和苏联也有所不同。此前东欧已有过两种改革，一是计划“科学化”，二是市场自治化。这两种方式在不同的国家都进行过试验。如波兰、匈牙利，更不用说南斯拉夫，它们在市场化的道路上走得比较远，捷克和民主德国也尝试过市场，但很快受挫，又朝着“最优计划”方向走得更远。保加利亚、罗马尼亚比较保守，没怎么大动，总体来说还是搞“马钢宪法”那一套。苏联的情况基本上与民主德国、捷克相似，虽有多次摇摆，总的来讲，还是朝着计划科学化方向发展，但它的科学计划没有上述两国那么周密，那么发达。可它又有另外一些比民主德国、捷克更极端的问题，那就是苏联不但是全联盟范围计划经济的核心，还是经互会体制下国际“社会主义阵营”分工体系“大计划”的中枢。它的计划是两重计划的建构，这两重中任何一重的解体都会导致大量分工协作链条的断裂，都会导致许多经济过程的中断。从这一点说，苏联面临的问题要比民主德国、捷克更复杂。

改革中的公平问题

我们讲改革通常无非是两个意义上的改革：一个是效率问题，另一个是公平问题。现在看，计划经济与命令经济的区别主要是在效率（尤其是物质生产效率）方面，从人道的角度看没有什么太大的区别。在效率改进方面，命令经济的可逆性或旧体制的“可放弃性”要比计划经济大得多。那么在公平方面呢？

公平与否是人们的一种主观感觉。我们讲的“公平”并不是指分配的“平均性”或“不患寡而患不均”的问题，而是一个权利义务的对等。统治者把人民管起来，束缚人的自由，人们对这种束缚感觉的强弱，取决于统治者以什么作交换。如果一方面把人们管起来，同时又在各方面都提供保障，大部分人或许认为这样也不错。因为人与生俱来就有两种愿望：一种是自由的愿望，一种是安全的愿望。人的天性决定了人存在有拿自由换安全的可能。

任何一个共同体，不论是现在的公有制、计划经济下的“大锅饭”、“铁饭碗”，还是古代命令经济下的“采邑”、“行会”、“教区”、“家长制公社”与“米尔”公社，它要稳定地维持下来都必须同时具有既束缚人的自由又给人以保护的双重功能。如果共同体的束缚和保护是对应的，处在一种“君君臣臣父父子子”的和谐状态，这个共同体从广义讲就是“公平”的。要摆脱共同体就像马克思讲的那样，意味着“两种意义上的自由”：摆脱束缚的“自由”和失去保护的“自由”。换句话说，就是得到机会的同时也面临着风险，这就是所谓的“代价”，而如果失去的保护多于摆脱的束缚，获得的机会小于面临的风险，人们就会觉得权利义务关系失衡，即觉得“不公平”了。

但有一些共同体的权利、义务并不对等，或只有束缚没有保护，或只有保护没有束缚。就整个“前计划经济国家”看，中国、越南这些亚洲国家的束缚要多一些，柬埔寨的波尔布特时期就更不用说了。以农民为例，中国的农民基本上没有享受旧体制的保护，但却被这个体制束缚得很厉害。苏联农民在斯大林时期也没有得到保护。可以设想，如果斯大林时期发生改革，那时的苏联农民绝对会成为改革的先锋，从他们抵抗集体化的程度就可以想见这一点。但是苏联靠坑农民总算是完成了“原始积累”，实现了工业化，已经进入到工业反哺农业的阶段。1966年全苏集体农庄推行“国家银行担保的有保障工资制”以后，苏联的农民和中国的国企工人一样，成为“旱涝保收”的有工资、医疗、养老保险的人，况且这时农民人数已大为减少，他们受体制的束缚已经与得到体制的保护相对应了。在这种情况下体制转换就会面临另一种“代价”，即摆脱“束缚”就意味着失去了“保护”。这种改革就会遇到强大的阻力，增加了经济转轨的社会成本。而对于那些失去保护远多于摆脱束缚的人来说，他们就会觉得“不公平”。

而中国的人民公社是一种“国家控制但由农民承担控制后果”的经济，作为原始积累手段，体制束缚严重却未提供保护，农民在摆脱束缚时不必付出失去保护的代价。换言之，由于改革前中国农村体制相对苏东而言更加“不公平”，这种改革对中国农民而言便成为争取“天然公平”的动力。因此中国80%的人口就成了巨大的改革发动机，不仅推动了农业的飞跃，而且通过乡镇企业与进城打工推动了中国工业的巨大增长。

在东欧还有另一种不同，1978年中国农村改革要做的事，南斯拉夫和波兰在50年代已由铁托、哥穆尔卡完成，他们放弃了集体化，在农村一直实行家庭农场制，这些国家的农民很少受到体制的束缚。然而据说是为了增加社会主义对农民的吸引力，70年代前后，国家出钱给农民搞了高水平的社会保障，如免费医疗、退休、休假制等。这些共同体的权利、义务也不对等，但却与中国相反，他们是只有保护没有（少有）束缚。因此在改革过程中他们的农民与中国农民态度相反。因为转轨只是减少他们受到的保护，而他们却并没有感到有什么束缚需要摆脱。所以波兰一改革农民就游行抗议。剧变之初，波兰农民党在反对统一工人党时与团结工会站在一起，经济改革一启动，他们发现自己的利益受损，就很快倒戈加入左派联盟与团结工会政府唱反调，这种态度与旧体制下农民的处境以及改革触及农民利益有直接的关系。波兰有200万农民，比中欧其他国家的农民加起来的总和还要多，因为农民受惯了保护，改革初始一时无法适应欧洲激烈的竞争，动辄就上街抗议。现在农业问题是波兰四大难题中最挠头的事情（其他三项是：煤炭、钢铁、军工），波兰政府也因迁就农民、采取农业保护政策而经常受到西方的批评。

总之，改革前中国命令经济的工业体系比苏东的计划经济更无效率，而中国有束缚无保护的农业体制比苏东的束缚——保护均衡或保护多束缚少的体制更少公平，因而中国的改革前期，效率改进与公平改进都比苏东阻力更小，更少付出代价。但要清醒地看到：这种“改革前体制效应”是递减的。目前中国改革进程进入一个新阶段，为此我们很需要了解苏东地区改革的经验教训。

经济自由化?私有化?稳定化

那么，这些国家又是怎样迈向市场经济的呢？

向市场过渡需要解决三个问题：

第一，搞市场经济就要建立一套市场竞争的规则。东欧建立这套规则的过程和其他任何想走市场经济道路的国家在本质上并无区别。这个过程要求政府放弃一些权力，只做市场竞争场的守门人。这就是经济改革中要求的第一条——价格自由化。最明显的表现就是放开物价由市场调节，用市场规则取代计划规则，这也是所有搞经济改革的国家都要走的一步。

第二，这是前计划经济国家特有、其他不发达国家没有的问题，即进入市场条件下的产权初始配置（更广义地讲实际上是资源与权利的初始配置）问题。拉丁美洲、东南亚诸国包括亚洲诸“龙虎”在内都是传统私有制国家，它们进入现代市场经济时只需要制定规则以降低交易成本，不需要建立“初始产权”。东欧等国则不然，它们需要一个从无到有地配置个人产权及其他交易权利的过程。为此，东欧搞了“私有化”，而中国则搞了产权明晰化或叫转变资源配置方式，其本质都是解决进入市场经济时的“权利初始配置”问题。

第三，稳定化。所谓稳定化就是实现宏观经济的稳定，解决原来计划经济过程积累下来的很多经济失衡问题。其中包括供求关系失衡，表现为市场上商品奇缺.财政收支失衡，表现为政府负债累累，财政赤字巨大.货币供应和商品供应的失衡，表现为通货膨胀.国际收支失衡，出现严重的对外支付危机、外债危机和外汇储备枯竭，甚至对外经济联系中断。这些状况并不是计划经济国家都有，也不是这种经济才有的。因为无论哪种经济类型的国家都不能容忍这种状况发展得太严重。当时因为许多前计划经济国家在改革前已积累下很多矛盾，改革一开始就首先面临纠正失衡的任务。而纠正失衡的过程实际上是个对症下药的过程，它本身是个技术性问题，供求关系失衡，就要改善供应压制需求，在通货膨胀的条件下，要么增加商品，要么紧缩货币。解决这些问题，各国都毫无例外地采取紧缩，用紧缩对付通货膨胀，用扩张对付通货紧缩，这是个通行规律。

这就是萨克斯所讲的转轨要解决的自由化、私有化和稳定化三个问题。简而言之，对于那些严重失衡的国家来说，摆在首位的是稳定化，它是社会稳定和经济改革的前提.自由化的意义在于为融入市场经济产生规则，即制定交易、投资及其配套的税收、社会保障等制度.私有化是解决产权初始配置和进行结构调整。

东欧、俄罗斯在面临这三个问题上，情况各有不同。

比如捷克稳定化的任务不大，它在剧变之前，经济失衡不严重，外债很少，通货膨胀、财政赤字都很低。但它的自由化任务非常艰巨，这是因为剧变前捷克的经济体制之“一大二公”在东欧诸国中无出其右。在“布拉格之春”被扼杀后的20年间，当局拒绝一切改革，比起剧变前就搞过“市场社会主义”的匈牙利、南斯拉夫与波兰，其原体制的僵化和垄断性与“纯国有”、“纯计划”的色彩都更加突出。

波兰、匈牙利两国正好相反，它们都曾经历过市场化改革，前体制的中央计划束缚已大为减少。匈牙利在20世纪60年代就抛弃苏联模式的“重重轻轻”（重视重工业，轻视轻工业）、“两高一低”（高投资、高积累、低消费），进行“新经济体制改革”，实行“国家调控市场，市场引导企业”的间接国家控制，由市场选择供需产品的价格。波兰从70年代开始几度尝试走“经改政不改”的路子，即在不变更工业企业所有制的情况下引进市场机制，政府通过价格、税收、贷款、补贴等政策引导企业行为。它们因为原来已在市场经济的轨道上运行了一段，自由化的任务相对较小，而稳定化的任务艰巨。以波兰为例，1989年通货膨胀率高达2000%（有说580%），国家财政崩溃，预算赤字高达政府支出的近1/5，外债高达600多亿美元（还不算欠原“大家庭”国家的），已经到了连利息也付不起的程度。同时，外汇储备荡然无存，外贸连年逆差，兹罗提失去信誉，商品极度匮乏，经济陷于混乱，濒于破产。这种状况是持任何“主义”的人都无法忍受的，治理宏观经济迫在眉睫。

只有俄罗斯这三方面的任务同时都很严峻。首先经济失衡严重，1991年通货膨胀率达150%，而解体后的1992年就上升到1354%。关于这一点我们不妨多说两句。俄罗斯的通货膨胀特点和当时戈尔巴乔夫的政策有关。80年代末俄国的恶性通货膨胀条件就已具备，只不过大多数消费品的价格仍由国家控制，所以社会需求增长和通货膨胀缺口的扩大主要不是反映在物价上，而是通过商品短缺表现出来。当时政府的主要力度是在管制消费上。1988年就有1/4的货币是因为商品短缺而“被迫储蓄”的，1989~1990年这个数字更进一步上升，政府用商品分配券、分时段按职业购物、定点购物、废除大面额卢布等措施都不能见效。与此同时，政府为安抚罢工的煤矿工人，用提高工资的办法来笼络人心，并在苏联后期的几年中听任工资上涨，1987~1990年期间，俄国的实际工资平均增加了27%。这种在经济停滞、商品极度短缺背景下工资迅速上涨意味着什么，这是稍有一点常识的人都可以想见的。苏联遗留下的巨大经济问题，不会随着苏联的瓦解而消失，只会因制度转型与统一经济空间解体的双重剧变而恶化，它必须经过痛苦的稳定化阶段才能克服其巨大的惯性。

第二，俄罗斯缺乏市场经济的基础。苏联从赫鲁晓夫到勃列日涅夫时代虽有四次大的经济改革（1957年、1965年、1973年、1979年），但总的趋势都是在向“计划科学化”方向迈进，一直到1988年才尝试引入市场机制，重复波兰、匈牙利早在60年代就已经历过的“初级市场”。但由于它的中央计划体系过于严密，又受到联盟计划与经互会计划的双重掣肘，“市场试验”只给长期形成的大家庭成员和加盟共和国之间的生产专业分工、协作关系带来混乱。

第三，苏联的国有制比重大，结构性问题严重。它的国有部门占了经济的绝大部分，国营职工占总职工人数90%以上，而且还是以重工业、军工业等资本密集型产业为主的企业，长期计划控制下它们的产业结构发生严重扭曲，这种历史积累绝非国有部门就业人员只有18%的中国那样容易调整。

至于东欧其他国家，保加利亚就有点像俄罗斯，三项任务都很严重。罗马尼亚的经济失衡不严重，齐奥塞斯库时代基本还清了外债，但它的供求关系很糟，商品匮乏。总之，波、匈、南在自由化方面有一定基础，捷克的稳定化任务不大，罗马尼亚虽逊一筹，但差强人意也算有点稳定的基础。但它们在私有化方面几乎都是从零开始，需要做大量的工作。波兰、南斯拉夫在农业上基本不存在改革问题，中国在1978年农村改革做的事，它们早在50年代就已解决了。只有俄罗斯无论哪一项任务都很沉重。

从逻辑上说，自由化、私有化、稳定化这三个任务的顺序首先是私有化。当时有一个共识，认为只有解决了私有化，市场竞争才有基础，经济的稳定才能持久。但是实际操作过程全是从稳定化入手的，为什么会是“逆程序”进行呢？

道理很简单，私有化过程不可能一蹴而就，不可能短期搞完，而在一个经济严重失衡的国家，任何一个政府，尤其是民选政府如果没有吹糠见米的政绩，很可能在下一轮选举中就会被淘汰，所以新上台者无论从哪一种考虑出发都必须首先治理宏观经济。在这个过程中就引进了所谓的“休克疗法”，就有了用财政货币双紧缩来治理通货膨胀的办法。理论上都知道最好是私有化进程先行，实际上却做不到，因此在实行中大都变成了先稳定、后改造的两步模式。由于私有化滞后，实际操作成为与理论上的最佳顺序相反的“逆序演变”过程。因此造成了一系列人们始料不及的后果，它集中表现为“二度阵痛”。现在人们都把这种代价归于“休克疗法”，这就有点简单化了。

休克疗法与保守疗法

“休克疗法”是目前国内普遍遭到批判的“措施”，但同时也是概念最模糊的问题，以至到现在许多批评“休克疗法”的人也说不清“休克疗法”包含哪些内容，哪些国家在什么时段上搞了这种疗法。

这个问题不论是在国内国外争论都很大。我们首先要确立统一的标准。比如许多德国学者把休克疗法理解为财政、货币双紧缩，从而认为民主德国是唯一避免了“休克”的地方，但波兰学者科沃德科，却从私有化的角度认为只有民主德国搞的才算“休克疗法”，其他东欧国家包括波兰，实际上都没有出现这种实践。

这是因为“休克疗法”是一剂苦药，是讨人嫌的，是要付出代价的。但我们从研究的角度要搞清，为什么对它褒少贬多，却又有一个接一个的国家去实行它？明知是火坑，还要一个接一个地往里跳，它的疗效究竟如何？

“休克疗法”本义是指以财政货币双紧缩来治理通货膨胀，这个术语在拉美经济实践中出现时就是此意，其下药虽猛，但只是一种技术手段而与“主义”无关，其目的在于纠正经济失衡而非改变经济体制，是一种稳定经济而非改造经济的药方。但在东欧，这个术语有时被泛化为指称变革经济体制的一切激进做法，包括放开价格，大规模私有化，对外开放，等等。狭义的“休克疗法”只追求经济稳定，与意识形态无关。所以很多经济学家常以1988年越南治理高通货膨胀危机的举措和1990年南斯拉夫“马尔科维奇方案”以三个月消灭高达四位数年率的恶性通货膨胀作为狭义“休克疗法”的典型，而很少有人把一步跳到资本主义的民主德国作为其例，原因在于民主德国虽然由联邦德国人“买下来”而实现了私有化，但并未发生抽紧银根、压缩需求之类的事。广义的“休克疗法”则追求经济改造。正是在这个意义上，人们把捷克和波兰视为东欧实行“休克疗法”的典型（其实要细分起来，波兰在稳定上下的工夫最大，它的工业私有化速度既不快程度也不高，捷克因原来经济失衡不严重，它的“休克”主要是“证券私有化”方面的“激进”），而左派复出以前的匈牙利则是不搞“休克”的典型。俄罗斯和爱沙尼亚是苏联的“休克”典型，而经济水平与俄相当的乌克兰和白俄罗斯则是拒绝“休克”的典型。

说到俄罗斯，现在俄国内外都有强大的舆论把“休克疗法”列为转轨过程中的第一大错误，认为就是“休克疗法”“摧毁性”地“破坏了俄国的经济”。的确，盖达尔的“休克疗法”搞得很糟糕，但别的办法是否会好一些则很难证明。毕竟进行了激进改革的波兰、捷克等东欧国家和波罗的海三国经济转轨都比俄罗斯强得多，而没搞休克疗法的白俄罗斯和乌克兰，如今的经济状况绝不比俄罗斯好。其实，就苏东地区各国的比较而言，激进改革的国家在中长时段上付出的总代价往往要小于“渐进”的国家，当然这不是“规律”，不能说激进肯定优于渐进。在1992年年初的俄罗斯，狭义与广义上的休克疗法实际上都很少回旋余地。当时俄罗斯已经连续两年经济滑坡，又突然面临经互会“大家庭”经济空间与联盟统一经济空间双重解体的冲击，1992年通货膨胀率已达到1354%，经济失衡已到了无论什么“主义”者都无法容忍的地步，以治疗通货膨胀的“休克”大概是谁在台上都难免要搞的。

事实上，无论激进还是渐进的方案都不是万应灵药，但也不失为一种选择，关键在于任何方案都有其行为逻辑，其有效性取决于这种逻辑能否贯彻到底，无论激进还是渐进，都比一忽儿激进，一忽儿保守地没有章法要好。而在当时叶利钦与议会的拉锯战中，任何“疗法”都不能贯彻到底，其疗效不佳也就不奇怪了。1992年夏，俄议会推翻了政府的紧缩预算，大幅放松银根。这时休克疗法仅持续半年，议会的行动给人的感觉是俄罗斯人民已经承受不了了。然而那时“承受”的东西在数年以后实际上是更沉重了。如果说1992年7月按议会的说法不放松银根就会发生社会爆炸，那么1993年十月事变中人民没有起来支持议会就是完全不可理解的。事实上，这个时期俄国人民并没有失去对“激进改革”的期望。而实际上，在议会的压力下放弃财政货币紧缩的结果是靠大印钞票来弥补赤字、增加国企补贴，这些饮鸩止渴的办法使经济更加困难。

波兰经济失衡程度要比俄国更严重，1990年1月开始“休克”，5月就导致全国大罢工，瓦文萨以工人代言人的姿态大力抨击“休克疗法”。该年底他以74.3%的高支持率当选波兰总统，出人意料的是，瓦文萨上台以后更换了一个不受欢迎的政府，却把“休克疗法”的政策维持下来，成为东欧以反“休克疗法”上台，而后大力推行“休克”政策的第一人。以后这出“戏”又在东欧各个国家多次上演。最典型的是波兰1993年5月工潮后，议会迫于工人情绪的压力通过对苏霍茨卡政府的不信任案后，瓦文萨用总统职权一面解散议会提前大选，一面直接插手领导行政，继续“休克”政策，终于使波兰挺过了最难熬的时间。

有人说，紧缩从逻辑上说是可以纠正失衡的，但这种纠正是一种治标不治本的办法。如果一直找不到根治的措施，它还会产生更糟糕的效果。从紧缩的实际效果看，许多国家都产生了暂时的疗效。这种“疗效”的不能持久是“休克疗法”的特点之一。

它的逻辑关系是这样的：财政一紧缩就导致企业生产萎缩，生产萎缩就会带来“二度失衡”。举一个简单的例子，原来企业生产100个单位价值的产品，国家发行10倍于产品即1000个单位价值的货币，而现在货币发行总量紧缩到原来的1/10，与产品价值等量。表面上看，货币发行与商品供给吻合了，宏观经济应当稳定下来。实际上也的确会稳定一阵子，即使是俄罗斯，也曾在放开价格后出现了三个月左右物价到位不再上升甚至有所下降的情况，但好景不长。因为在实际操作中，国家一紧缩，企业得不到贷款，就无法维持原有规模的生产，这样企业提供的商品就会进一步萎缩，可能只向市场提供10个单位价值的产品，新一轮的不平衡又产生了。这个难题困扰着所有的东欧国家。不紧缩失衡得不到治理，不死不活地拖下去，经济状况就一直无法改善，但不会像“休克”、“阵痛”感到的那么难受，社会党上台前的匈牙利、保加利亚以及乌克兰、白俄罗斯就是这种情况。但一紧缩，虽然效果立竿见影，但若改造措施跟不上，不能恢复企业生机，短暂的“舒适”后新的不平衡带来的“二度阵痛”就会接踵而来。所有搞过“休克”的国家短期效果都有，长期效果只有波兰和波罗的海国家比较突出。只有捷克例外，它的平衡问题不严重，“休克”是直接与私有化相联系的。

新自由经济学有个理论，说“休克”压缩的需求是有效需求，而它压缩的供给是无效供给。按照这种说法，在“休克疗法”中遭到破产的是没有竞争能力、产品无市场的企业，有竞争能力、产品对路的企业在大浪淘沙的选择中是能够留下来的。

实际操作中情况比较复杂。在俄罗斯“休克”中受打击最大的就不是在经济中处于长线地位的重化工业，而是轻工业、消费品工业，这恰恰是俄国最需要发展的领域。造成这种状况的原因是放开以后还有一个外部环境。在一国之内搞紧缩或许可以见效，但如果同时又在一个国际环境中，就会产生消费品需求转向进口产品，国内厂家就会同时面临资金短缺和改造压力两难处境。解决的办法只有一个，就是大规模外来资金的介入。做到这一点的有两个国家，一是民主德国，被联邦德国彻底买断.二是社会党上台后的匈牙利，彻底开放市场，门户敞开到任何领域，以外来投资解决国内产业的资本更新问题。俄罗斯的悲剧在于首先它的紧缩是不彻底的，紧缩了几个月又放松银根，接下来又紧缩又放松，反反复复，等于说从来没真正彻底搞“休克疗法”，但又始终一直处在“休克”状态。其次，俄国在“休克”过程中，企业体制改革一直陷于“内部人控制”的陷阱，外资无法进入，同时对国外产品又全面放开市场，造成的结果是，第一，压缩需求的成效远远不及压缩供给的成效大.第二，压缩有效供给的成分也远远超出人们的预期，具体说，对消费品工业的打击最大。道理很简单，在一下子放开的情况下，国家没有加大资金支持，外资又不进来。企业无法进行资产更新、结构改造，自然无法与国外产品竞争。俄国的主导思想与匈牙利不同，它为外资进入设置了很多障碍，使得在转制过程中很少有新资金注入。

总而言之，如果仅从技术层面看，“稳定”这个措施是需要的，是和“意识形态”无关的，是无论哪个主义的人在台上都要搞的。但是，正因为“稳定”是个技术措施，它实际上不能解决体制问题。如果体制本身有问题，采用这个办法只能延缓矛盾，不能根治矛盾，危机还在积累，过一段时间它会以更严厉的形式表现出来，所以稳定是不能单独见效的，它必须要有一整套的配套措施跟上来。由于稳定化、自由化、私有化这三项任务完成的速度不可能一致，通常会出现产权还没有落实，而市场已相当开放和自由化了，于是就形成一个明显的反差，普遍的市场化与滞后的私有化。在这种情况下，制度改革的核心问题——产权结构的落实就迫在眉睫了。

狭义“休克疗法”只是以严厉的紧缩来纠正经济中的破坏性失衡以求稳定经济，由于它是向以前造成失衡的逻辑原因对症下药的，因此它的“疗效”具有逻辑保证。但同时具有逻辑性的是，“休克疗法”可以创造平衡，却不能维持平衡。要把平衡维持下去，就得有“看得见的手”（行政性的计划机制）或“看不见的手”（市场机制）。用通俗的话说，维持平衡，在社会主义经济中靠的是中央计划，在资本主义经济中，发挥作用的是中央银行。苏东各国的“疗效”逆转现象，虽然各有其具体原因，但从根本上说，共同原因就在于“休克疗法”作为一种紧缩政策只能稳定经济而不能改造经济，因此它本身不能维持平衡。从这点上来说，东欧既不同于80年代的拉美诸国也不同于1988年后的越南、中国。前者原有市场机制，“休克”创造的平衡可以用“看不见的手”维持.后者原有命令机制，“休克”创造的平衡可以用“看得见的手”维持。对于东欧国家来说，“休克”之后的选择便只剩下一个：加速经济改造，赶快产生“看不见的手”，这就使大力推进私有化成了转轨第二阶段的重心。经济转型就是由一种特定的产权结构转移到另外一种产权结构。转型的起点（斯大林式的统制经济）和终点（市场经济）都已确定，剩下的就是落实的形式和速度了。

东欧私有化的类型比较

从总体上看，东欧国家的社会总资产由旧体制下积累起来的国有资产、旧体制建立时没收的私人资产和新增私有资产这三部分组成，据此可以把东欧的私有化分为三类。

一是“新私有化”，即通过外资或国内私人投资建立新的私有企业，扩大私有新增资产。它的特点是一开始就搞资本主义，不背包袱，可以绕过国营经济改造的“雷区”。从进展程度看，东欧各国的私人新增资产投资基本上与国有资产私有化改造成正比：俄罗斯超过乌克兰，捷克超过斯洛伐克，波兰超过罗马尼亚和保加利亚。民主德国又超过所有这些国家。只有匈牙利是个例外。它因为剧变前的改革中市场机制的发育程度比较高，在转轨过程中又大张旗鼓地宣传“提前全球化”，外资进入量很大，因此“新私有化”的程度一直比较高。

二是“重新私有化”，即把过去共产党时代没收的私有资产“物归原主”。这属于私有化过程中要处理的历史遗留问题，同时也是私有化中最受非议的内容。剧变之初，少数东欧国家在“钟摆效应”之下趋向极右，掀起过一阵“重新私有化”高潮，但后来因种种原因未能到位，最后经过调整政策，改行了折中的、考虑现状的办法。大部分苏联国家、东欧的罗马尼亚、波兰、匈牙利、斯洛伐克则基本上没有搞“重新私有化”，或者只进行了象征性的补偿。比如匈牙利，国家不向原业主交回财产，只发放数额有限的补偿券，这种证券可以在股市上自由换取股票。在斯洛伐克则规定从私有化收入中拨出一定数额设立补偿基金，用于对原业主支付象征性的补偿费。

在一定范围内搞了“物归原主”方式的情况又是怎样呢？是否就是搞“反攻倒算”？

实行了“物归原主”的国家主要有立陶宛、保加利亚、捷克与民主德国。这几个国家各有些特殊情况：立陶宛在“二战”期间被并入苏联，战后突击进行了强制性集体化，相当一部分不愿集体化的农民乃至只是一般地具有民族主义情绪而不满苏联统治的人都被打成“富农”扫地出门，流放西伯利亚，造成人员大量死亡。这件事不仅创伤沉重，而且带有民族矛盾色彩，因此从民族情绪考虑，不能不有所“纠正”。保加利亚20世纪20年代农民联盟政府执政期间，进行过战前欧洲最彻底的土改，因此在共产党执政前保加利亚早已没有地主阶级，“物归原主”从总体上并不存在“地主复辟”问题，但土地因退赔给原主的合法继承人，他们多为第二代甚至第三代人，早已脱离农业，结果造成不少土地抛荒。捷克是东欧唯一的在共产党执政前资本主义工业高度发达并且具有民主传统的国家，“原业主”的资本起着相当大的作用，而且其中基本没有封建成分。民主德国的退赔只限于民主德国成立后（1949年以后）没收的资产，苏占时期（1945~1949年）没收的资产则不予退还。这是因为民德时期的没收属社会主义改造性质，而苏占时期的没收属于反对法西斯，“重新私有化”只“纠正”前者而承认后者，其界限是明确的。

总之，这些国家能在一定程度上实行“重新私有化”的条件是：（1）时效性，这些国家与已经搞了70多年社会主义的俄罗斯等国相比，社会主义改造是较晚近的事，尤其是民主德国的农业集体化在全东欧最晚，直至60年代才完成，距剧变时仅20余年，这就使在操作上有时效的可行性.（2）只在“民主社会”承认的范围内进行，即主要归还本国平民业主的资产，对封建性、政治性（官僚、王室、权贵的）资产及法西斯和民族征服者的资产（如德国人在捷、波等国的资产）一般不予归还.（3）重点归还特别不公正者，如立陶宛的情况.（4）主要涉及农业中的土地私有化与城市中的“小私有化”.（5）即使在以上范围内，也还有照顾现状的问题，不可能完全“恢复原状”。由于以上种种限制，“重新私有化”在这几个国家占的比重也很小，比例最大的民主德国也没有超过7%~8%。

东欧各国在旧体制下积累起来的国有资产是社会总资产的主体，无论“新私有”资产还是过去在社会主义改造时没收的“旧私有资产”，与之相比都可以说是微不足道的。这些资产是怎样按照效率与公平兼顾的原则转为民有的？

这是东欧私有化进程的主要任务，也是最困难的一项任务。这也就是我们要谈的私有化的第三类方式，改造型私有化，它又分有偿和无偿两大类。

有偿私有化又分为以下几种情况：

1.一次性公开拍卖。这是“小私有化”的标准程序。在某些情况下如果不能拍卖所有权就拍卖使用权，即“拍租”或招标租赁。

2.先把企业改组成国库独资股份公司，然后在股市出售股票，股票售完，企业也就完成私有化。这是“大私有化”的标准程序。股票出售的对象如果是以现金或外汇购买的国内外投资者，则国家可以得到收入，属于有偿私有化.如果“出售”给以私有化证券“购买”的公民和中介公司，则只是无偿私有化的一个步骤。

3.“个别私有化”，即不通过公开招标、分股出售的方式，而是以选定的待私有化的（一般是对那些无法公开出售或资产庞大而又不宜分股出售）企业为对象，与选定的购买者通过一对一谈判实现整体转让或合资参股。

4.企业“内部私有化”，也就是把企业的全部或部分资产出售给本企业就业人员。通常他们都可以享有优惠。在企业股权内部平均分配的情况下，这种方法就近似于西方国家的工党或社会党所提倡的ESOP（“雇员股权方案”）。

5.破产清理法，这在波兰叫“撤销”法，在其他东欧国家又叫做“（实物）资产私有化”。它主要用于那些亏损严重、山穷水尽而无人愿意购买的不景气企业。国家通过一定程序可以宣布“撤销”该企业，对其实物资产进行破产清理后，通过无底价拍卖捐赠给其他国库独资公司，以上述第二种方式参与私有化，或者在原企业就业人员要求的情况下租赁给他们去自主经营。

市场化过程中的公平与效率

如果说有偿私有化的本质是“出售”，那么无偿私有化的本质就是“分配”。相对于“出售”而言，“分配”中的公平问题尤其敏感，而且如果说有偿私有化的各种方式在以前西方和第三世界国家的私有化实践中都曾出现过的话，那么无偿私有化则是苏东地区的一项创造，他们是怎么搞的呢？

东欧各国所讲的无偿私有化，特指向全体公民平均分发私有化证券的一种模式，在东欧一般称为“证券方法”或“分配方法”，也叫“人民私有化”或“大众私有化”。它的基本内容是：由国家将准备私有化的国有资产进行估价，定出用于无偿分配部分的价值比例，然后以此价值为基础确定私有化证券发行总额，把这些证券平均分发给全体公民或国民。他们领到证券后就可以用它代替货币进行投资，直接或间接（委托中介公司）地自由选购拟私有化国有企业的上市股票。

从理论上说，这种方法体现了国有资产应归全民享有的思想。它是本着从起点平等的原则上找到“最初的所有者”，然后通过规则平等的市场经济公平竞争原则找到“最终的所有者”。它一方面通过组成国库独资股份公司为股市建立供给，另一方面通过全民持券为股市建立需求，从而可能在一片空白的基础上很快建立起私有化的灵魂——现代化的资本市场。东欧私有化面临的两个史无前例的难题：对“公平”的极端敏感、空间庞大的国有财产与极为可怜的认购资本的尖锐矛盾，在理论上都可以通过这一方法得到解决，也就是在没有资本家的情况下为发展资本主义创造条件。

人常说，理论是灰色的，而生活之树常青。理论的设计和实践之间毕竟是有距离的。这些方式在苏东地区实行的结果究竟如何？

上述提到的有偿私有化、内部人私有化和证券私有化都不是完美的解决方案，各有利弊。因此东欧各国一般都是诸法并行，互为补充，只不过各种形式的比例不等罢了。相对来说，民主德国、匈牙利主要搞有偿私有化，捷克、俄罗斯、斯洛文尼亚、立陶宛以及同是经互会国家的蒙古都搞了一定比例的证券私有化，南斯拉夫、斯洛伐克主要搞内部私有化，波兰、罗马尼亚、保加利亚则是有偿、无偿与内部私有化三途并进。

从现在的情况看，有偿私有化是过去西方与第三世界国家私有化历史上常用的、经实践检验证明是比较成熟的方法（它因此又被称为“英国方式”），其优点是国家可以通过出售企业而得到“私有化收入”，在转轨时期国家财政枯竭的情况下，这一点尤其重要。以匈牙利为例，它在8年的私有化过程中，共收入14437.5亿福林，极大地减缓了国家的财政困难。同时，企业出售后便一步到位地成了规范化的私有企业，有利于迅速改善经营和增加投资。但是，这种方式只讲规则平等，不讲起点平等，国内能够购买企业的只是少数人。而在市场机制未经发育的情况下，能够购买企业的富人通常不是与过去的特权阶层相联系，就是以黑道起家，企业落到他们手里会使社会感到不公。

从“卖”的典型匈牙利的例子看，恐怕主要的问题还不是国内人购买，而是外国资本控制了大部分经济领域的问题。老百姓中一直有“（苏联）坦克走了，班克（Bank，银行，特指西方投资）来了”的说法。

据统计，到1997年年底，匈牙利银行系统的资本构成中，外国资本已占61.4%。在私有化过程中，匈牙利人均吸引外资1268美元，是东欧国家平均水平的13.8倍。可以说匈牙利所有制结构的彻底改变，主要依赖于大量的外国资本。对此许多匈牙利人心存疑虑、十分担忧，这样下去，“匈牙利还是匈牙利人的么？”“匈牙利人还有自己的民族经济吗？”但匈牙利主流派（尤以“左派”社会党政府为典型）认为，在加入北约、欧盟的大趋势下，融入欧洲是早晚的事，何况从历史上看，东欧如同一个走廊，不是向东就是向西，对外依赖性一直就很强，现在通过私有化过程提前“一体化”应视为好事。他们也愿意接受以国外资本为主导的国际分工，在全球化进程中被动定位。从过去接受“大家庭”分工到现在接受西方分工，反正都是分工，观念转变并不难。而且在大欧洲范围内，民族国家的淡化是不可避免的。

虽然在这种思想的指导下，匈牙利的拍卖也尽可能地做到公平、公开，鼓励匈牙利人参与，并实行一定的政策倾斜。一般是在报刊等公开媒体上发布消息，在约定的时间和场所，由竞争者竞价，出价最高者获胜。国有资产托管局的财产42%是通过竞价售出的。买主多为外国人，因为操作程序公开透明、组织规范、监督严格，虽然在私有化过程中也曾出过“托切克丑闻”，但全国上下对这种拍卖方式并没有太大的疑虑，而且事后证明，这种一步到位地找到“最终所有者”的方式在改造方面也是比较成功的。

匈牙利的麻烦主要是出在“稳定”上。右派的安托尔政府一味扩张财政的恶果，使继任的霍恩社会党政府吃尽了苦头，他们不得不在剧变5年之后进行“休克补课”——“博克洛什紧缩纲领”，以“令人不快和不受欢迎的”“强制措施”，实行空前严厉的财政紧缩。西方对“博克洛什法案”评价甚高，认为这个纲领终于使匈牙利理顺了宏观经济，整顿了金融，弥补了前期过度放松的失误，使它“成为一个可靠的伙伴”。但普通老百姓对这个措施怨声载道，认为这样做的结果使自己的收入减少、失业率上升、发展速度减慢，所有这些都留在消费者的记忆里，在4年一度的选举中，他们公开表示了对社会党的不满，最后以反对“休克疗法”上台的社会党政府以实行“休克补课”而下台。

现在人们普遍认为，波兰是东欧国家中转轨最成功的一个，有媒体称它的私有化改革“为转轨国家树立了样板”，它在私有化过程中有什么特点？

波兰比较成功，可以从这几方面去理解：首先，它的经济恢复很快，从1993年起持续增长，这在很大程度上得益于“休克疗法”。它贯彻得很到位，在最关键时刻硬是坚持下来，的确做到了长痛不如短痛。其次，它的“自由化”基础比较好，是个“言必称法”的国家，有关的私有化法规基本配套。再次，它的私有化进程并不是最快的，2000年工业私有化企业只占55%（捷克达92%，匈牙利在85%以上），但比较稳妥、公平。捷克、匈牙利两国已分别于1998年、1999年宣布完成私有化，而波兰的完成期限定在2002年，很有可能还要延迟。波兰私有化进程较慢的原因在于，一是前后期的团结工会政府都实行得较慢，马佐维耶茨基执政时期，甚至比统一工人党时期还慢。如前所述，波兰剧变前的统一工人党政府就信奉奥斯卡?兰格的“市场社会主义”，80年代后期，“自发的私有化”、“权贵私有化”、“杂乱无章的私有化”已颇有发展，新政府上台后不是加速这种进程，而是清算前政权的私有化，要追究以前当权者侵吞国有资产的责任。另外团结工会政府就本质说是工联主义社团而不是自由主义政党，而工联主义在初衷上与其说倾向于私有化，毋宁说更倾向于工人自治。它上台后既要清算前政权的“自发私有化”，又一时设计不出具有波兰特色的私有化方案，于是就出现共产党、社民党政府搞私有化都要快于非共产党政府的奇怪现象。

波兰大规模私有化是在“左派”重新上台以后，采取的方法也是多种多样的：约15%的国有资产无偿送给本企业职工.商业和建筑业是通过上市出售股份而私有化.对380家大型国企以国民投资基金的证券方式进行分配，凡年满18岁的公民均可以得到一张基金券（全国享有这一权利的人数达2400万，占总人数的61.5%），面值20兹罗提，可上市、可转让，使私有化成为涉及每个公民的事情.还有部分企业经评估折股后让企业职工以优惠价购买或分期购买，这就是较有波兰特色的“雇员所有制”。

1998~1999年的团结工会政府将主要精力不是用在抓私有化上，而是放在大抓社会改革问题上，例如：社会保障制度改革、退休金改革、医疗制度改革以及教育改革。因为这些领域是深化私有化的配套工程，如果不理顺这些关系，在一个工会力量强大的国家，私有化是难有进展的。

从上述情况看，构成团结工会主体的大型国企职工，曾是政治改革的推动者，如今却成了经济改革的阻碍者，那么该如何看待这种增大“交易成本”的行为呢？

工人力量强大，工会的谈判地位不容置疑，这的确是波兰特色，类似的国家还有罗马尼亚。“团派”政府推行私有化不力也的确同他们既要扮演工人代言人又要充当私有化执行者的两难处境有关。这一方面说明民主政治与市场经济除契合外也有尴尬之处，需要一个调适过程。但另一方面，这种“交易成本”的付出有其积极因素，并不像有些人所讲的，把工人权利剥夺了，“交易成本”就小了。俄国的工会力量远小于波兰，而且从1994年起它就放弃了大众私有化而改行“新权威主义的寡头私有化”，但它付出的“成本”小吗？

另外，讲“交易成本”可以，但不能抛开“交易权利”来讲。对公共资产来说，作为公共的一分子，公民就有交易权利，大多数人由于条件所限不可能参与交易，这就必须经过一个委托交易权、转让交易权的阶段，波兰的工会就是被委托的代表。因为它们与政府、资方的各种矛盾搅在一起，使波兰的私有化每迈出一步都要经历许多回合的谈判，但正因为如此，它在防止“黑箱操作”，防止少数人任意私有化，防止寡头形成上起了很大的作用。这种谨慎、稳妥、民主而注重公正的政策对当权者来说似乎很麻烦，从长远看未必是坏事。当然工联主义的价值倾向使工会醉心于工人持股的ESOP方式，其缺陷也是显而易见的。其突出特点就是容易产生排外性，内部关系难以理顺，成为股东的工人既不能开除又不能惩罚，企业领导很难更换。因为领导人不承担资产责任，对企业自然不会有切肤之痛，他虽管不好企业，但可以通过多发工资奖金、增加福利来讨好工人，因此在工人全额持股的企业中有时会出现比国有企业和私营企业都更糟的局面。南斯拉夫的工人自治企业搞不好也是这个原因。

俄罗斯、东欧各国都有相当比例的国有资产是通过职工持股形式私有化的，其中波兰做得较好。它从雇员持股再通过市场机制形成股份集中的经理购买过程中没有形成“寡头”。这是与俄罗斯最大的不同，因为波兰的“内部人”是小股东，他们之间的交易是“自由交易”，小股东在卖掉股票的同时也就完成了责任转移，反之大股东在集中股权的同时也就承担其责任。俄罗斯的“内部人”实际上是有权人，是被权力机构视为可靠的“自己人”，他们不是在与独立的小股东做买卖，而是与国家作“交易”，买卖双方都是有权人，他们之间进行的本来就不是严格意义上的“交易”，而是从国库中获取。这种“交易”的最大特点就是利益给了个人，包袱在很大程度上仍由国家背着，股东们之间的交易在短期内是很难形成寡头的，只有那些“自己人”如探囊取物一般从国家直接“拿”过来的国有资产才是寡头形成的捷径。关于俄罗斯的情况我们下面将专门论述。

波兰的ESOP方式是个过渡形式，它目前正在向MEBOs企业——经理购买企业转变，这将是个比较长期的过程，因为计划经济下的经理并不天然地具有在市场经济中办企业的能力，还需要在竞争中鉴别。从目前的发展状况看，波兰的私有化在工会的监督下以缓慢的速度在良性发展。

斯洛伐克也可以说是“内部人私有化”的典型，但它的运作与其说像波兰不如说更像俄罗斯。在捷克与斯洛伐克联邦分家以前就搞过第一波的证券私有化。分家以后，斯洛伐克宣布证券作废，政府表示以后用分期付款的办法作为对回收证券的偿还，就这样全部资产又收回国有，然后就开始搞“内部人交易”。它与同时搞“内部人私有化”的波兰方式最大的区别是，波兰至少在企业内部还是相对公平的，雇员在等额持股的起点上，通过市场交易“自由”地实现股权转移。斯洛伐克的方式是经理与国家打交道，政府把企业交给了他们认为“应该送给的人”，也就是与当权者有各种关系的“自己人”。这种方式当时的操作思路是想跨越职工自由认股这个阶段，一步到位地形成“自然人持大股”，并以此改善企业管理，但它的弊病是显而易见的。第一，造成严重的社会不公。因为国有资产从理论上说是全国人民的，不是企业职工的，更不是企业领导人的，凭什么现在就被这些“红色经理”私分掉了。波兰比捷克已退而求其次，斯洛伐克把这个范围缩减到更小，连职工的利益也排除在外了。第二，很多“经理”以低廉的价格或者是“免费”获得企业后并不急于改善企业，而是谋求更好的价格赶快卖掉企业。斯洛伐克90年代中期从第一方阵中落下来，与这种转手交易造成企业管理恶化有直接的关系。这两年斯洛伐克也注意到自己的问题，通过加大买的力度、完善法律、增加透明度等措施来改变“梅恰尔政府有争议的私有化方式”。目前斯洛伐克政府在逐渐向“匈牙利方式”靠拢，批准银行、邮局、电话公司以及石油天然气行业向外国资本敞开门户。

如果说匈牙利是“卖”的典型，波兰是“职工私有化”的典型，那么捷克就是一种“分”的典型。

捷克的特点是原体制的僵化和垄断性与“纯国有”、“纯计划”的程度高，左派传统强大。按理说它的转轨难度要比其他东欧国家大得多。但以克劳斯为首的自由主义政府提出在一个没有资金、没有资本家的国度以起点平等的方式快速创造出市场经济的基础的战略构想后，“起点平等”的“证券私有化”方式成为首选，短短几年间捷克以后来者居上之势成为继民主德国之后第二个完成私有化改造的国家。1992年5月，当时的捷克联邦开始证券私有化的第一次浪潮。每个公民在支付1035克朗登记费后得到一本含有1000个“投资点”的投资券。同时政府把经过估价折股后的大中型国企1492家，资产近3000亿克朗，一次性投入供公民以投资券选“购”。同年11月联邦解体后捷克又开始第二波证券私有化，在有权得到投资券的1030万公民中，有半数以上支付了每人1050克朗的登记费获得第二期投资券，从1994年4月购买资产总值为1550亿克朗的862家大中国企股票，到1996年年底捷克90%的企业已实现了私有化。

在证券私有化的设计方面捷克做得比俄罗斯要周密。（1）俄国的证券是免费分发，而捷克则需缴纳登记费，其数额虽只有1000多克朗，纯属象征意义，然而它一方面可以淘汰那些对私有化完全不感兴趣的人，另一方面可以培养公民的投资意识，提醒公民把它看做一次参与竞争的平等机会，而不是把它看做社会福利性分配。（2）捷克的每次私有化浪潮中上市企业股票总值都经过精心估价，基本等值于证券价值，同时这两种价值都不直接用货币单位，而用“投资点”这样的约定单位表示。而俄罗斯的证券与上市企业资产价值都用卢布表示，但证券价值与实际资产价值却完全脱钩，这就容易导致私有化证券本身的买卖中和以证券“购买”股票的过程中，都发生投机风潮。产生这种现象的原因不在于俄国人比捷克人笨，而在于俄罗斯严重的通货膨胀使得货币尺度极不稳定，资产估价与证券面额的脱离也就难以避免。（3）捷克充分发展了国家法律监督下的信托投资业。仅在第一波中出现的“投资私有化基金”组织就有近500家，持有投资券的公民可委托它们代理投资。为了避免它们对私有化进行垄断，国家规定了两项限制：第一，每个这类组织对任何一家企业的总投资分都不得超过这一企业投资化总股份的20%.第二，“投资私有化基金”不得把总投资分集中投在一两家企业，而必须投入十家以上的企业。这样，持券公民遇到风险或机遇的概率处于平均值之上。

当然，任何一种方式都不是十全十美的，这种以“证券”运作的“分”的方式缺陷也是显而易见的。它不能一步到位地形成资产负责人而导致产权虚化、影响管理和效率问题.甚至有的企业效益还不如私有化前.不能给国家带来私有化收入，以改善政府财政枯竭、资金匮乏的状况.不能一次性地注入现金资本，改善企业状况.还有虽然基金会在证券上市过程中的中介、公平、集中的作用十分突出，但资产责任人的角色却扮演得并不成功，这就是捷克在1997年私有化基本结束后出现经济增长势头减慢的原因。

有人问我：记得你在1995年时对捷克模式评价甚好，认为它跳出了公平与效率的悖论，融效率于公平之中，又经过几年的实践检验，你还这样认为吗？

我现在仍基本坚持原来的看法。捷克是真正做到了国有资产被“大众”“化”掉了的国家。这种结果首先使捷克的政局稳定，其次得到广泛的认可，在多份调查中显示，在东欧各国对私有化“公正”程度的评价中，捷克的评价最高。我之所以说“基本上”，是因为在1995年时我只看到基金会在证券私有化操作中成功的一面，但对通过基金会来管理企业的负面影响估计不足。因为证券私有化使所有“购买”上市企业的人都成为股东，但这些人不可能一窝蜂地都去管理企业，由于基金会代替证券持有者选购上市企业，于是他们从购买的中介转化成了大股东，它代表分散的小股东去管理企业。现在经过几年的发展，人们感觉到基金会管理企业较成问题：其一，基金会并不是通过企业的收益获取利润，而是靠收取佣金赢利，也就是说，它并不是真正的老板，只是所有股东的代理，因此对企业态度不是从真正的资本所有者的角度出发。比如企业老板会不断地为企业注入资金改善管理，力图使企业更新，但最近发现作为企业管理者的基金会不但不向企业投入资金，反而不断地以收取管理费的名义向企业索款，有些企业因拖欠管理费竟被基金会告上了法庭。由此人们感觉到基金会其实不是真正的资产责任人，如是老板，哪里会出现老板告自己企业的现象呢？其二，不管哪种私有化方式，总的目的是要使国有资产能够流动、能够交易。而证券私有化有一个问题，私有化证券所代表的只是实物资产，而不是货币资产，也就是说证券代表的货币的含量只相当于国有资产份额的比例，至于这一货币含量价值几何只有在上市以后才知道，也许作为实物的确有价值，但上市情况不好，只能达到原有价值的1/10甚至1%也是常有的事，或者正好相反，有些资产核定价格并不高，但上市后十分抢手，价格就会直线飙升。而投资基金会所持的私有化证券，它只代表着实物性质的国有资本，是不能变现的。这样就没法进行再投资，无法进行企业改造，无法使证券像货币一样流通起来，只能僵死在基金会中使好企业得不到应有的注入资金，坏企业也无法淘汰。其三，由于国家通过银行建立的基金会比民间基金会有优势，有相当一部分企业被国家基金会控制，这无异于变相国有化。看来，捷克的基金会还有一段路程要走，直到股权落实到自然人身上。

人们在谈捷克时多次提到俄罗斯的证券私有化，认为它的设计有许多缺陷，现在最流行的说法是认为俄罗斯的金融工业寡头是全民分配国有资产的“证券私有化”造成的。

这种说法值得怀疑。东欧各国都发生了民主化、市场化与“激进改革”，可是为什么寡头垄断只出现在俄罗斯，这一事实本身就使民主化市场导致寡头制的逻辑无法成立。其实已有不少学者指出，当代俄罗斯寡头是由苏联时期的权贵阶层或官僚阶层演变而来的，现在的寡头垄断脱胎于过去的国家垄断，寡头制源于过去的集权制。把寡头的崛起说成是“证券私有化”的产物，是一种常见的谬误。

无疑，以人人有份的证券分配方式进行的大众私有化是有许多缺陷的。这主要是：这种方式没有给企业带来新的投资，也不能给国家创造“私有化收入”，股权过于分散不利于改善企业管理，由于信息不对称，人们即使持有等值的私有化证券，也未必有了平等的投资机会，等等，但要说它有利于形成寡头是说不通的。据世界银行调查，在证券私有化终止两年后的1996年，俄大中国企以证券私有化方式改造的份额只有11%，而捷克达到50%，立陶宛60%，蒙古55%，为什么这些比例远比俄国大得多的国家没有出现俄国式的寡头？其次，假如证券私有化真的导致了产权集中于寡头，人们对它的主要批评，即股权过于分散不利于管理，不就不存在了么？然而实际上，这种批评在俄国至今也没有消失过。

的确，不需要太多的分析很容易就能看出，“产权分散无法管理和寡头控制国有资产”，这两种批评是可以相互抵消的。可是为什么在现实中又同时存在着这两种意见呢？

我们应该把三个层面的问题分开谈。第一，证券私有化到底“化”掉了没有？如果它只是虚张声势，实际上没有真搞，那后来的结果无论是好是坏，都不能说是证券私有化造成的。第二，这种私有化是否“公平”？资产是大家都有还是落到少数人手里？也就是说，如果它真是把国有资产“化”掉了，它的分配到底是一种什么状况？第三，这种分配状况对企业管理、企业效率改进到底有什么结果？许多人干脆把这三个不同层面的问题全都搅成一锅粥，于是就出现很多自相矛盾的说法。

前面提到俄国同时存在对“寡头集中”和“产权分散”的批评，那只有一种可能，“证券私有化”并没有真正把国有资产“分掉”，而是以另外一种不同于证券方式的办法给少数人吞掉了，于是就出现了两种现象：被吞掉的国有资产集中在“寡头”手中，而以证券方式“分”下去的资产产权的确是分散的。但是这两个问题是两种不同的私有化方式造成的，一种是证券私有化本身造成的，另一种是完全不同于证券方式的、黑箱式的“私相授受”的“权贵私有化”造成的。俄罗斯的寡头的形成就是有人利用国家权力把那些当局不愿“分”给老百姓的资产通过权钱交易直接转入权贵手中的。这也可以解释为什么“证券私有化”（由于没有造成资产责任人）无助于改善企业经营的批评与“寡头垄断造成社会不公”的批评会同时存在——如果分散的“证券”集中成了“寡头”，前一批评就不可能存在，如果证券资本仍然是分散的，后一批评就不可能存在。无论哪种情况下，这两种批评都自相矛盾。只有在少部分资产被“证券化掉了”和国有资产主体部分被权贵以“证券以外”的方式侵吞掉了的情况下，才可能同时出现这两种批评。所以俄罗斯的私有化充其量是“证券私有化”幌子下的“内部人私有化”，而它的这个“内部人”和波兰的职工持股还不同，说穿了就是“有权人的私有化”。总之，证券私有化在俄国和捷克产生的是两个问题，在捷克我们可以谈“化”掉了以后，第二和第三层面的问题，在俄国则是“寡头”究竟是怎么产生的问题。

俄罗斯、东欧转轨仍在进行，我们的认识也在不断深化之中，下面就让我们分别看看各国的转轨进程吧。

本书由“

ePUBw.COM

”整理，

ePUBw.COM

提供最新最全的优质电子书下载！！！

上篇  东欧诸国的经济社会转轨