# 关于深圳尘肺门事件的思考

关于深圳尘肺门事件的思考

上一篇 / 下一篇  2010-02-06 00:02:34 / 个人分类：

/ /

 　　经过多日多方努力，纠结甚久的湖南张家界籍罹患的维权活动终于有了转机。今天的《青年报》以“深圳尘肺病农民工维权现曙光”为题较全面地报道了事件的缘起、过程和人们最关切的目前的结果：“在深圳市政府全部出资的前提下，这批153名维权的农民工全部进行了职业病身体检查。当场就有17名民工体检结果是健康状态正常。目前已有62人确认了、16人进入工伤认定阶段、16人正在仲裁阶段。没有确认劳动关系的还有30人左右”。“按照国家规定，第一次拍片后要经过3个月进行二次拍片后才能确诊。目前深圳市政府考虑到各方面情况，将时间压缩到一个月，也就是从现在起到过年后的一个月时间内”。“今年1月29日，深圳市民政部门将派出大巴车，送工人们回乡过年，后再去当地民政部门把他们接回来。已经确认劳动关系的，接下来将按照程序一步步进入理赔程序.还没有确认的，也将从人文关怀的角度出发给予解决”。(见中青在线：http://zqb.cyol.com/content/2010-01/29/content_3065511.htm)

看到这样一个结果心中仍不免百感交集。既不像通常情况下一个难题终获解决时的如释重负，也没有国人时常表现出的感激涕零。虽然我是属于“不惮以最坏的恶意”来揣测权力和权势者的一类，但还是要为政府有关部门所做的一切给予充分的肯定，哪怕这样的帮助是多么微小，哪怕这进步来得太晚。

细想一下，事件终于进入解决的程序实在是各种力量推动的结果。身患重病的工人们在近乎绝望中的坚守是第一推动力，他们用韧性的抗争和执著艰难地守护自身的合法权益.我们的学生调查小组以当前社会相对缺少的社会责任与良知为本，多次深入农民工和他们的家庭中进行走访调查，写出翔实的调查报告，使更多的人了解和关注社会底层的命运.有良知的媒体和媒体人的作用更是至关重要，没有这样一个信息平台，农民工的苦难和命运不可能为人们所知，社会的种种弊端很难进入公众的视野，而对公权力的监督更无从谈起。各方力量的互动、互助促进了社会性难题的化解，同时也体现了社会团结的力量。此外，我并不以为社会力量给予政府有关部门的只是压力，其实这也是给了他们一个好的契机——履行职能的机会、亲民行善的机会和建树形象的机会。

围绕尘肺门事件多日以来的忙碌、烦恼甚至寝食难安之后，静下心的思考还带来一些启发：事件确乎是一种博弈，博弈的双方不免有对抗性的争执、互不信任甚至激烈的冲突.但是双方都不应把对方逼入死角，全是一方的利或全是一方的理，事情就没办法解决，如同市场中的交换一样。博弈也是让步甚至妥协的过程，需要沟通、商量、讨价还价。双方都有退，双方才能都有进，而社会正是在这有进有退中获得改善和进步的。不是吗?

公民权利的获得与社会的建设路途尚且遥远，努力推动正未有穷期。让我们坚持。



一键排版：超小软件推荐

相关阅读:

今天，我们如何送温暖? (guoyh, 2010-1-23)

关于“社会信任”的话题 (guoyh, 2010-1-23)

关于“社会信任”的话题(原文) (guoyh, 2010-1-23)

大学生态：苟且于其中我们每个人都是张鸣

民族神话杂谈（3-1）：民族神话研究情况：《少数民族神话研究的有关背景》

民族神话杂谈（3-2）：民族神话研究情况：《少数民族神话相关研究成果可观》

民族神话杂谈（3-3）：民族神话研究情况：《少数民族神话研究前景展望》

民族神话杂谈（3-4）：民族神话研究情况：《常见的神话研究方法及其学派》

民族神话杂谈（3-5）：民族神话研究情况：《神话研究中作品的使用问题》

民族神话杂谈（3-6）：民族神话研究情况：《部分参考文献之一》

导入论坛 收藏 分享给好友 推荐到圈子

TAG: 博弈 尘肺病 劳动关系 农民工

silver   /   2010-02-06 05:07:15

师姐因为此事未能赶回北京参加张紫晨教授追思会……



想到师姐这些年一直在为老百姓奔走，自愧弗如……

查看全部评论

评分：

我来说两句

内容

昵称

验证