# 关键是搞清楚谁养活谁的问题

关键是搞清楚谁养活谁的问题

上一篇 / 下一篇  2009-02-23 20:40:31 / 个人分类：

查看( 729 ) / 评论( 0 )



关键是搞清楚谁养活谁的问题



郭于华





        最近看到有关朝鲜举国为金正日67岁寿诞举行“最大的”庆典的消息。



        据《参考消息》报道： 2月的平壤气温常在零摄氏度以下，寒风刺骨。但是与自然界的寒冷不同，最近平壤街头却呈现出“热气腾腾”的政治高温。今年的2月16日是朝鲜最高领导人金正日67岁生目，而在朝鲜，诞辰被称为“民族最大的节日”，各种祝寿活动丰富多彩，处处表现出高昂的政治热情。



        记者从三个方面报道了为这位政治领袖祝寿的活动：





一、举国观赏“金正日花”



        “金正日花”是日本园艺家加茂元照经过20年的培育出来的一种球茎秋海棠，大红花朵，配以墨绿色花叶，夺人眼目。1988年金正日46岁生日时，加茂元照作为礼物把它赠送给了金正日，并把此花命名为“金正日花”。朝鲜把这种花称为“花中之王”，从上世纪90年代初开始在全国栽培，并向国外推广,曾多次在国际花展中获奖。“金正日花展览会”是朝鲜庆祝金正日生日的一个“重头戏”。摆放在展厅里的“金正日花”都是各中央机关、团体、工厂企业、学校以及个人精心培育的，每个花坛前都有单位或个人的名字。目前，朝鲜全国各地建立了300多个温室栽培这种花。近些年来，平壤市和各道（省）首府每年2月都举办“金正日花”展，作为庆祝金正日生目的一项重点活动，同时也作为“忠于伟大的将军(金正日)”的一种具体表现。



二、各家餐馆生意兴隆



        朝鲜媒体报道说，节日之前，各地工厂企业，尤其是副食品加工企业加紧生产，以保证在节日期间向民众提供更多的食品。有报道还说，在今年供应少年儿童的节日物品中，除了的糖果外，还增添了花生糖等新品种。平壤市内的各家饭馆也早早备足了各种原料，准备好了各种民族饮食。节日期间，各家餐馆生意兴隆。一名平壤市民在平壤著名的玉流馆吃完冷面后接受当地媒体记者采访时说:“今天吃冷面时用的餐具是过去只有皇帝才能用的，用这样的餐具吃著名的平壤冷面，真是太幸福了!”



三、迎接“新的革命大高潮”



        “高潮”活动包括有关部门组织的报告大会——报告“盛赞金正日为国家和民族做出的丰功伟绩”，称赞金正日是“国家和民族的命运，是所有胜利和光荣的象征 ”.还包括美术展、图片展、花样滑冰表演、花样游泳表演、少年团集体入团等各种活动.而音乐舞蹈综合演出和集体舞作为朝鲜庆祝节日的“保留节目”几乎没有停过，这些演出都紧紧围绕着一个中心——“永远拥戴敬爱的金正日将军”，“紧密团结在伟大的金正日同志周围”。这一“革命大高潮”是金正日在去年底发出的号召，目标是在2012年已故国家主席金日成诞辰100周年时“打开强盛大国之门”。



        看到这些“祝寿庆典高潮”，中国人可能会感到一种惊人的熟悉，甚至是令人作呕的熟悉，因为那就是我们刚刚过去未久的昨天。在数千年的帝国体制下，百姓习惯了以最高统治者——皇上为中心安排事项和仪典：皇上寿诞举国盛宴欢庆，皇上驾崩全体披麻戴孝。这种举国行动的原因在于，皇帝是全体百姓的天王老子：正所谓“普天之下莫非王土，率土之滨莫非王臣”。百姓是皇上牧养的，是臣民，是子民。而现代政体与帝国体制的最根本区别在于领导者与被领导者关系的界定。帝国体制中皇上、朝廷、官员本来就是老百姓养活的，只不过统治者依靠暴力和教化非要当百姓的衣食父母.现代民族国家中政党、领袖、政府、军队也都是纳税的公民养活的，而他们的存在目的就是“为人民服务”的，这一点是共识也是常识。通俗地说，区别就在如何回答“谁养活谁”的问题。



        将民众组织起来做出感恩状，表达热爱情，是统治者的邪恶之一种。具体而言，把自己喜爱的花作为国花让人民养奉和崇拜是统治的邪恶.在自己庆生做寿时才让老百姓吃点好的还得感到无比幸福是统治的邪恶.让全体人民行动起来以各种仪式为统治者祝寿并以此凝聚和表达忠心是巨大的邪恶！



        联想到我们经常能听到的动不动指责老百姓“端起碗吃肉，放下碗骂娘”之说，言下之意那碗里的肉是统治者赐予的，老百姓吃上肉就应该知足幸福、感激涕零，吃肉还骂娘就是不知好歹，不知感恩。其实运用常识想一想，人们吃的是自己挣来的肉，怎么就不能骂娘？老百姓碗里的肉哪一块不是汗珠落地摔八瓣换来的？连官员们腐败的山珍海味不也是百姓供应的？还有一种颇为流行的说法是“打江山，坐江山”，其实这江山又何尝不是人民流血流汗打下的？坐江山的不是人民又该是谁呢？还是林昭的诗句说在了点上：祗应社稷公黎庶，那许山河私帝王？



        说到底，谁养活谁的问题在我们的社会中始终没有真正得到解决。



 



                                                         2009-2-21







分享到：

相关阅读:

朝鲜巫俗与满蒙巫俗的比较研究

亚洲一些国家的春节习俗：朝鲜有五个步骤

乌丙安：“闹”元宵掀起春节后的娱乐高潮

“草泥马”：互联网时代的“弱者的武器”

论坛模式 推荐 收藏 分享给好友

TAG: 朝鲜 金正日 娱乐

进入论坛，查看全部评论

我来说两句

标题 (可选)

内容

验证