# 清华大学教授郭于华被限制出境曾公开声明退党 - 阿波罗网

【阿波罗新闻网 2023-05-05 讯】

作者： 唐正

阅读底色..

默认设置

白色

绿色

绿藍

淡蓝

蓝色

灰蓝

浅灰

淡灰

灰色

深灰

暗灰

明黄

粉色

字体颜色..

默认设置

浅黑

红色

绿色

蓝色

棕色

字体大小..

 默认设置

12

14

16

18

20

22

24

26

28

32

36

默认

近日，北京清华大学教授郭于华前往香港，但过境时遭到海关人员阻拦，称其被限制出境。她是中国敢言学者之一，曾公开批评时弊。此外，她还公开声明退党。

清华大学郭于华教授。（郭于华推特）

近日，北京清华大学教授郭于华前往香港，但过境时遭到海关人员阻拦，称其被限制出境。她是中国敢言学者之一，曾公开批评时弊。此外，她还公开声明退党。

5月1日，北京资深媒体人高瑜发推文说，郭于华上周与先生自驾游到深圳，准备过境去香港，结果在海关受阻，深圳海关拿出一份北京市公安局的文件，告诉她在限制出境之列。

当时，郭于华非常生气，斥责海关：“既然不让我出境，为什么还给我办理港澳通行证？”深圳海关竟然回答说：“不让你出境总比不让你入境好。”接着大肆解释“秦晖不让入境”纯系谣言。这跟郭于华出境有何干系？眼下不让拿着港澳通行证的郭于华去香港，总不是谣言吧？

（高瑜推特）

此前有消息说，大陆经济学家秦晖应东京大学之邀短期访学之后回国，竟然被拒绝入境，70岁了不得不和妻子金雁滞留在异国他乡。秦晖和金雁长期任教于清华大学。

高瑜也在推文上说自己也有郭于华的类似经历。她说：“2012年我去香港在北京机场办理登机手续一切顺利，过海关时被阻。我质问半天也无结果，只好回头取刚托运的行李，托运处的人也大发牢骚：凭什么不让人出境？人家手续齐全！那让人花钱办通行证干嘛？”

据大陆民生观察5月4日报导，现居住在北京的王宇律师自2019年以来，一直无法办理护照和港澳通行证。王宇说：“我的居住地北京市把责任推给了户籍地兴安盟乌兰浩特市.兴安盟、乌兰浩特市又把责任推回了北京、天津，天津说跟他们没关系。

王宇表示，“如此大中国居然无人肯为不给我办护照这一违法行为承担责任。无论如何，我要依法维权，如郭老师有需要，我也会协助郭老师一起维权！”

郭于华作为清华大学社会学系教授，她长期关注中国底层民众，深入乡村做田野调查，并出版了多本反映中国农村农民悲惨处境的著作。此外，她曾多次公开批判和揭露中共残酷统治。

郭于华在1975年刚满18岁时加入中共。2014年，她公开声明退党。她曾对外媒表示，“我声明退党是2014年。其实我2000年进清华（任教），我就从来不参加这种活动，我也不交党费。”

去年10月，清华大学图书馆下架了郭于华的所有著作，引发关注。

郭于华曾说，“我觉得它们（中共）一个是反历史——不让大家知道历史真相.再一个就是，它不允许你追寻真相。你要追寻真相，或者你要说句真话，那么这个也会带来巨大的风险。那这些年其实我们都感同身受嘛。那这就导致一个问题就是，你这个权力的合法性何在呢？这是根本性的问题嘛。”

今年4月26日，中共通过《反间谍法》新修正案。其中扩大了对间谍行为的定义及所谓的“国家安全机关”的权力，允许对任何遭到调查的中国人或外籍人士实施出境限制。

5月2日，维权组织“保护卫士”（Safeguard Defenders）发布最新报告指，中共越来越多地禁止人们离开中国，包括外国高管。限制出境已经成为中共用来加强对人民生活各方面控制的众多工具之一，限制外国人出境成了中共人质外交的一种手段。

报告说，排除数以百万计基于民族理由实施的出境限制，在缺乏官方完整数据的情况下估算，还有至少数以十万计被限制出境的案例，并且限制规模逐年扩大。

报告还罗列了被限制出境的目标人群，包括人权捍卫者、外国人、涉及民事纠纷者、少数民族等群体。

报告还特别指，在习近平上台后，有越来越多的维权活动人士及其家人被限制出境，如“709”镇压受害者，维权律师唐吉田、郭飞雄等人。

随着中国的政治、经济环境持续恶化，越来越多的人逃离中国，甚至“走线”冒险逃往美国等西方发达国家。

责任编辑： 时方 　来源：新唐人电视台 转载请注明作者、出处並保持完整。

本文网址：https://www.aboluowang.com/2023/0505/1898238.html

郭于华 限制出境 清华大学

相关新闻

17岁跳水金牌全红婵戴劳力士手表 酸民又有话讲了(图)

(影) “组团”杀官灭门！咸阳5人被重金通缉 大批退役军人青岛杠上武警？

真的要来了？人大审议延迟退休草案 陆网叹：一生都被玩弄(图)

拿子宫换钱！中国连一些漂亮女大生也等待买家挑选(组图)

全球首例！中共清华大学AI黑手 内幕惊人

我参与了北师大的“九七事件”(图)

尖锐批评网号网证！清华大学教授遭永久禁言(图)

北京清华大学教授孙立平微信发文遭秒删(图)

思想警察控制下的中国大学

“思想警察”控制之下的中国大学(图)

清华大学逾百人集体中毒 疾控中心介入惹疑

清华大学校庆火了 看了让人绝望(图/视频)

清华大学校庆视频火了！网友大吐槽

清华大学校庆视频火了 网友大吐槽骂翻天

清华大学113周年校庆 校友102人中毒

“五道口”秘书帮覆灭记(组图)

清华大学新建系馆实验室桌椅采购价被曝"天价"(图)

更新的恐惧:中国限制出境新例：七千美元债务就出不去了(图)

清华大学“工宣队”为例 看“工宣队”都干了啥(图)

清华大学前教师吴强被软禁 遭校方索要百万元(图)