# 2.审查取证程序_无论是口供的制作，还是书证、物证、勘查材料...

刑事辩护指导书

2.审查取证程序

无论是口供的制作，还是书证、物证、勘查材料等方面的提取，侦查机关都难免存在一些失误。这些提取程序上的问题，往往就决定了「程序不公」，而直接导致案件的重要证据不能作为证据使用。试举几例：

例 1：在一宗生产假货的案件中，事实很清楚，相关人员也都完全如实交代，但执法机关当时去现场直接把假货搬到他们的仓库再清点，而且搬运、清点过程中没有见证人在场。

例 2：在一宗妨害公务的案件中，有两个证人的笔录的取证时间是连续的，也是相同的两个人取证，但取证地点却相差十公里。

例 3：在一宗盗窃案中，提审被告人的录像显示，在笔录上签字担任记录的那个警察全程在玩手机，另外一个警察一边问一边记录。

例 4：在一宗发生于户外的盗窃案件中，在现场发现一个矿泉水瓶，上面检出被告人的 DNA。但现场勘查材料中没有矿泉水瓶摆放位置的照片，不能确定提取之前这个水瓶的原始状态。

例 5：一个毒品案件，对缴获的毒品鉴定出来是海洛因。这个没问题，问题在于，侦查方是把查到的三四包毒品倒在一起再拿去检验的。

例 6：在一个发生于公园的抢劫案中，侦查人员在现场勘查时提取到 3 个红牛饮料罐，但未注明具体哪个来自什么位置.之后侦查人员将其中的两个饮料罐送去做 DNA 鉴定，却无法查明哪个位置的饮料罐检出被告人的 DNA。

例 7：一个物价鉴定是 4 月 11 日移送鉴定，4 月 15 日出鉴定结论。但被害人签收鉴定结论的落款日期是 4 月 5 日。

我不赞成毫无依据，就直接说侦查机关取证中弄虚作假的辩护行为。比如随意提出送检的材料是侦查人员伪造的、鉴定结论是鉴定人根据控方要求写的之类的。这已经属于对侦查人员进行人身攻击了，并非根据事实和法律进行辩护，有违职业操守。

如果真的有确切依据，最好第一时间搜集并保存证据后，向检察院的反渎部门举报.如果有一定依据，但又不足以指证侦查人员，则可以在审判阶段私下与法官沟通并提供依据，说服法官不要采纳相关的证据材料。

上面这些取证证据中存在的问题，在司法实践中是可大可小的。如果公诉人早于律师发现存在这些问题，通常是首先考虑让侦查机关补正，甚至重新做一份正确材料来掩饰。有些细节上的问题如果律师不提出，甚至办案人员都发现不了。

因此，辩护律师应根据实际问题的大小自行判断：如果问题比较大，足以影响证据的证明力（可信度），太早提出则有可能给控方留出足够的补救时间和空间，就可以放到庭审过程中再向法官提出.如果问题比较小，对整体的影响不大，则可以在审查起诉阶段尽早提出，以免将来控方在庭审中发现后继续补正，使案件延期，拖延诉讼进展。

辩护律师及时发现，并提出证据在取证程序上的问题是很有必要的

。尽管未必提出都能取得良好的效果，如有些小问题可以在事后补正，反而因为侦查的需要会拖延对被告人的判决时间.有些问题提出后虽然可以直接排除证据，但剩余的证据也许仍然足以认定犯罪事实.但只要提出这些问题，法官在认可律师业务能力的同时，也会考虑这些情况对证据「证明力」的削弱而在量刑上酌情轻判。

通常可能在程序上出现的问题及控方可能的补救措施如下：

1. 笔录类证据

笔录类证据上存在的常见程序性问题包括：对证人的发问是否单独、个别.取证地点是否合法.取证人员是否 2 人，并且都有签名.未成年人是否有监护人在场.是否告知证人的权利义务.各笔录的取证人、取证时间之间是否存在冲突.对在押被告人的提审时间是否与提审证上的时间一致。

这些是最经常出现在书面笔录上的矛盾，也是很致命的，不解决则不能再作为证据使用。实际上这些问题可能属于笔误，控方或侦查也常以此理由来解释这些矛盾，但把关严格的法院通常要求有制作笔录过程中的同步录音录像来证实并不存在这些问题，否则不会再作为证据使用。

辩护律师可以自行判断当地法院的证据把关严厉情况，如果觉得法院把关较宽松，则不要仅仅提出存在这些程序问题，排除这些证据，而是以存在这些情况为理由，进一步申请证人出庭，或者申请调取同步录音录像。

如果卷宗有讯问录像，最好把录像复制回去观看，与笔录进行比对，以确定发问方式是否存在诱导、威胁.有时候记录在笔录上的发问方式与实际的发问内容是不同的。就算没发现，这也是了解公安人员问话方式的好机会。

如果法院拒绝复制录像，请注意这一法律依据是最高人民法院于 2013 年 9 月 22 日以[2013]刑他字第 239 号《最高人民法院关于辩护律师能否复制侦查机关讯问录像问题的批复》规定的内容，可以自行搜索这一批复后作为法律依据提交给法院。

对于辨认材料，要注意让涉案人员进行辨认的程序方面，是否有足够数量的辨认对象，是否有见证人在场，等等。

2. 书证、物证类证据

一般来说，书证的提取过程很少有违反取证程序之处，最常见的是复印的书证未加盖公章，这是很容易补正的，伪造的可能性也很小。复印类书证最大的问题还是在于看不清图片内容，或者无法从原物的痕迹上判断材料内容是否真实。尤其是案件存在争议，但同案人已经判决的案件，通常原件都保存于另案，在本案中都是复印过来的材料。如果确实有必要，最好还是提出充分理由，申请法院调取原卷宗。

而物证在取证程序上存在的问题就比较多了。常见需要注意的细节包括：是否有详细的提取过程.提取时是否有见证人在场.提取过程是否有将同类物品混同（尤其是毒品）.是否有物证处于原始状态的照片.物证在提取之后是否被混同.复印件是否有提取人的签名盖章.移送鉴定的物证是否与提取的物证一致，是否能一一对应.等等。

这其中，物证来源问题最大。卷宗中往往会缺少提取物证过程的材料，如鉴定时出现的检材并无记录提取来源的材料.或者提取的物证缺少详细的提取过程、位置等细节，只是简单记载「在现场提取到 XXX」.或者提取的物证未记载唯一的特征、保存存在问题等，难以确定之后用于鉴定的是同一份未受污染或干扰的材料。

这些都是足以在程序上直接否定该份物证的致命点，而大多数现场的物证通常又不可能在事后重新取证，侦查机关的补正方式严格来说只能是提供当时的同步提取录像，以书面说明来解释通常是很难取信于人的。即使勉强被采纳作为证据，也因程序存在瑕疵而极大地削弱其证明力。

3. 鉴定意见类

鉴定意见类的取证程序常见问题要注意：是否有鉴定人签名.鉴定人或鉴定机构是否有资质.检材的来源是否与物证的提取材料等存在事物发展上的连续.鉴定结论是否送达给相关人员，送达时间是否有问题.鉴定过程的操作、鉴定人数是否符合要求.鉴定意见的形式是否符合规范.等等。

这其中，检材的来源与物证、书证提取程序相关，不重复说。其他需要注意的地方就是鉴定程序。

鉴定程序的具体操作规范往往是由专门的部门以部门规章的方式来规定的，有些甚至是省级部门的地方性规章来详细规定鉴定流程，这些规定即使是公诉人或法官往往也是不注意去审查的，但是在实践中，鉴定流程就很有可能未完全依照鉴定的具体操作规范来实施。

例如涉枪案件中关于枪支的鉴定，辩护人往往围绕枪支是否有实际的杀伤力、枪口动能比 1.8 的标准是否合理、该依据是否有法律效力来作罪轻辩护或无罪辩护，但很少有辩护人注意过，在公安部关于枪支的鉴定规定流程中，要求经过「鉴定」和「复核」两个程序，并由鉴定人和复核人共同在枪支的鉴定意见上签名。但是有些地方的公安机关作出的鉴定意见中就缺少了复核人签名这一流程，这就是程序上的致命点。抓住这一程序缺陷，至少也要由鉴定人出庭作证才能补正，以书面的情况说明的方式来补正，其说服力是不足的。

另外一个要注意的地方则是鉴定人的鉴定资质。并不是所有的鉴定意见都要求鉴定人有专门的鉴定师执业资格证（但绝大多数都需要），但是对于需要有专门执业资格证的，国家的规定通常就是限于「鉴定师」.可是当前很多地方的做法却是自行制定「实习」鉴定师、「见习」鉴定师、「助理」鉴定师之类的头衔，并由这些非正式的鉴定师来进行鉴定工作。

如物品的价格鉴定，有法定鉴定资质的人员就是价格鉴证师，但有些地方的物价局则自行制定了文件，向一些未取得价格鉴证师资质的人员发放「助理价格鉴证师」的鉴定资格证。这些挂着「实习」、「见习」、「助理」头衔的鉴定人员，其资质来源通常是地方立法，但这些法律依据，有些是合法、正式的地方性规章，有些则只是无法律效力的规范性文件。而以后者为资质依据的鉴定人并非合法的鉴定人员，不具有鉴定资格。

这种情况在实践中较为普遍，但对于这类非正式资质人员是否是合法的鉴定人员，观点并不统一。但无论如何，遇到这种情况要求控方出示这种非正式鉴定人员的鉴定资质法律依据，是个很好的切入点。

在少数情况下，还会遇到鉴定意见未送达给当事人的情况，尤其是未送达给被告人。这虽然也是鉴定程序的一环节，但这种问题在实践中很少会直接推翻鉴定意见本身，通常都是补充送达之后，再重新开庭质证。如果遇到这种情况，还是尽早向侦查机关或公诉机关提出，以免拖延庭审进程。

4. 程序类文件

诉讼程序类文件通常要注意审查：拘传、拘留、逮捕之间的衔接是否完整.是否都在法定期限内.是否有通知家属.报案的材料是否与案发时间、被害人笔录的制作时间存在矛盾.等等。

程序类文件对整个案件的影响并不大，尤其是超期羁押、强制措施未通知当事人家属、报案或立案材料是事后补充等等，往往只是涉及办案人员是否要追究责任的问题，但对于被告人犯罪的案件本身影响不大。

如果发现这方面的问题，更有利的做法是在侦查、审查起诉阶段作为与控方诉辩交易的筹码，留到法院审理阶段再来提这方面的问题对被告人本身并无太大帮助。

但是，有一点在法院审理阶段对证据的审查有用：在超期羁押期间所作的供述不能作为证据使用。如果被告人正好是在此期间作了有罪供述，那对于整个案件事实的认定就有很大的影响。

5. 见证人的资格

这里有个特别需要注意的技巧是绝大多数人都忽略的。在实践中，辨认、扣押等侦查活动都需要「见证人」在场，而侦查机关并不是每次都能找得到中立的公民来见证，所以往往会找辅警、保洁员、保安之类的单位内部雇用人员担任「见证人」，尽管《刑事诉讼法》中对此未作规定，但最高人民法院关于刑诉法的解释中第 67 条规定：

【下列人员不得担任刑事诉讼活动的见证人：

（一）生理上、精神上有缺陷或者年幼，不具有相应辨别能力或者不能正确表达的人.

（二）与案件有利害关系，可能影响案件公正处理的人.

（三）行使勘验、检查、搜查、扣押等刑事诉讼职权的公安、司法机关的工作人员或者其聘用的人员。

由于客观原因无法由符合条件的人员担任见证人的，应当在笔录材料中注明情况，并对相关活动进行录像。】

显然，这些找单位内部的雇用人员担任见证人的做法是不被最高人民法院认可的。这只是最高人民法院的司法解释，只能用于约束法院的审判活动，所以一般情况下如果辩方不提出这方面的异议，法院也不会主动调查。

但一般侦查机关的工作人员包括辅警的姓名，辩护律师都是可以通过其他一些方式查询到的，如有些单位直接把姓名列在办事大厅的墙上或官网上，有些单位招聘辅警后会通过登报等方式公示。而一旦辩护律师能向法院举证或提供线索证实这些「见证人」是办案单位的内部聘用人员，而办案单位又不能提供相关辨认、扣押等侦查活动的同步录像，则可直接否定这些证据的合法性，使之不能作为证据使用。

对于一般的犯罪，最高人民法院的解释不足以对侦查机关、检察院有太大的约束力.但是特别注意对于毒品犯罪，在 2016 年 5 月 24 日最高人民法院、最高人民检察院、公安部联合发布的《办理毒品犯罪案件毒品提取、扣押、称量、取样和送检程序若干问题的规定》中第 38 条也提出与《刑诉法解释》中类似的规定：

【第三十八条 毒品的提取、扣押、封装、称量、取样活动有见证人的，笔录材料中应当写明见证人的姓名、身份证件种类及号码和联系方式，并附其常住人口信息登记表等材料。

下列人员不得担任见证人：

（一）生理上、精神上有缺陷或者年幼，不具有相应辨别能力或者不能正确表达的人.

（二）犯罪嫌疑人的近亲属，被引诱、教唆、欺骗、强迫吸毒的被害人及其近亲属，以及其他与案件有利害关系并可能影响案件公正处理的人.

（三）办理该毒品犯罪案件的公安机关、人民检察院、人民法院的工作人员、实习人员或者其聘用的协勤、文职、清洁、保安等人员。

由于客观原因无法由符合条件的人员担任见证人或者见证人不愿签名的，应当在笔录材料中注明情况，并对相关活动进行拍照并录像。】

当然，这个文件只规定了毒品的提取、扣押、封装、称量、取样活动，还不包括辨认等其他侦查活动，也未扩大到其他一切犯罪。因此无论是毒品犯罪还是其他犯罪，如果发现见证人这方面存在取证程序不合法的问题，最好也是等到法院审理阶段再提异议。在侦查、审查起诉阶段提出这方面的意见不足以直接否定证据，更给了办案单位充分的补漏时间与空间。