# 2.实践中常适用缓刑的犯罪_首先要强调的是，符合缓刑适用条件...

刑事辩护指导书

2.实践中常适用缓刑的犯罪

首先要强调的是，符合缓刑适用条件，未必就能获得缓刑。因为还需要考虑到监管力度、各地法院的习惯性做法之类的差异，不同地区的法院对缓刑的适用尺度也不同。

1. 适用缓刑的犯罪群体

一般来说，最易获得缓刑的群体是需要社会特殊关爱的群体：未成年人、在校青少年、聋哑人、盲人、精神病人、老年人、怀孕或哺乳期的妇女。其中未成年人和在校青少年又优先于其他人士。

这个群体犯罪，只要不是明显不适合缓刑，又具备其他条件，通常都有可能获得缓刑。

至于这个群体以外的其他犯罪人员，就要有固定住处或工作，确实具备监管条件和监管的可能，并且要考虑再犯罪或者回归社会后，危害社会的可能性不大。如果是流动频繁的人员，就因不具备监管条件而很难获得缓刑。

2. 可能适用缓刑的罪名

可能适用缓刑的罪名总体上的标准就是，社会危害性较小，但具体而言，大概包括以下这几类：

① 过失犯罪。常见的罪名如交通肇事罪、过失致人死亡罪，以及安全责任方面的犯罪如重大责任事故罪等，只要嫌疑人作出赔偿，弥补损失，通常是最容易获得缓刑的。

② 与日常生活、家庭矛盾等相关的犯罪。如非法侵入住宅罪、侵犯通信自由罪、重婚罪、遗弃罪等。

③ 自诉罪名。如侮辱罪、诽谤罪、暴力干涉婚姻自由罪、虐待罪、侵占罪等。虽然除侵占罪外的其他几个罪名也可提起公诉，但危害程度也都比其他公诉案件更轻，缓刑的机会也更大。

④ 破坏市场经济犯罪。此类罪名如果不是直接危及公众身体健康（如有毒有害的食品、药品犯罪），被侵害的权益仅仅只是「管理秩序」，事后能通过赔偿、罚款之类的民事责任方式补偿而不留后遗症的，如生产销售伪劣产品罪、假冒注册商标罪、持有假币罪、逃税罪之类的罪名，都有可能被适用缓刑。

⑤ 侵犯公民人身、民主权利和侵犯财产犯罪。这两类罪名中情节比较轻微的那部分，如因生活矛盾激化而产生的故意伤害罪，一时精虫上脑实施的强制猥亵罪，犯罪中止的强奸罪等，也有可能适用缓刑。

另外要注意的是，这些罪名仍然有「度」的限制。如果犯罪损害结果比较大，过「度」了，如交通肇事或重大责任事故造成多人伤亡，虐待罪造成被扶养人死亡，制假售假的数额特别大等，这些情况也是难以取得缓刑的。

一般来说，如果在侦查阶段就被取保候审的被告人，在最后获得缓刑判决的可能性是比较大的，除非他具备不适合判缓刑的情节，或者案件的损害结果比较严重。

3. 可能适用缓刑的犯罪情节

「犯罪情节较轻、有悔罪表现、没有再犯罪的危险」这个标准是很笼统的，如果非要明确，它大概包括法定情节和酌定情节。这些情节越多，被判处缓刑的可能性就越大。

其中法定情节包括犯罪中止、犯罪预备、犯罪未遂，防卫过当或避险过当，过失犯罪，从犯与胁从犯，有自首或立功情节，属自诉案件等。这些都是法律明确规定的内容，不必多说。

酌定情节则包括：

①有可宽恕的犯罪动机或起因。以故意伤害罪为例，如因为遭受校园暴力而反抗伤人，或者因日常生活矛盾产生的纠纷引发打斗而伤人。

② 犯罪手段与方法不残忍、不恶劣。如以拳脚殴打致人受伤即在此列，而持管制刀具或杀伤力较大的工具伤人则属于比较恶劣的情况。

③ 犯罪行为没有造成严重后果。如仅仅是皮肉伤，恢复之后不留下痕迹或后遗症，而如果造成骨折甚至残疾则属「造成严重后果」这一情况。

④ 初犯、偶犯。这并非辩护词里用滥的借口，而是真的因临时起意、一时冲动等而实施犯罪行为。

⑤ 努力采取措施挽救或防止损害扩大。如伤人后打电话叫救护车，或者第一时间为伤者包扎等，这一情节对「是否有悔罪表现」的影响比较大。

⑥ 主动退赃、积极赔偿损失。

⑦ 向被害人真诚赔礼道歉。实践中把握的标准都是看受害者是否发自内心对加害者表示谅解。

⑧ 失去作案能力、作案条件，客观上没有再犯可能。这一标准通常用于经济犯罪领域，如生产假牛仔裤的机器设备被查封，自然也就失去再犯罪的可能。这也是现阶段审判实践对经济犯罪的理念：灵活运用自由刑和财产刑，对于其中不直接危及社会的经济类犯罪，通过财产方面的惩罚使之失去再犯此类罪行的可能，效果比自由刑更佳。

⑨ 家庭存在客观上的特殊困难。如果判处监禁刑，家中有不满 16 周岁的未成年人或者生活不能自理的老人无人照顾.或者本人患有较重的病不适合关押。这些特殊困难对于符合缓刑基本条件的被告人是非常有利的情节。

⑩ 家庭成员全部在案。这是很特殊的情况，例如全家人打群架一起被抓，或者全家人一起经营假货被抓，等等，在审判时通常会考虑其家庭的实际情况，从人道主义出发，对其中作用程度比较小、符合缓刑条件的那部分家人判处缓刑。

⑪

历史遗留问题，当地的风俗习惯和农村传统做法，或者确实是不懂法。这些都属于特殊情况，在审判时自然也要考虑更妥善的处理方式。如砍树，农村的人认为砍自己种的树是天经地义的，尤其是砍自己种在家门口的树，或者是地边没有经济效益或使用价值的杂树。尽管这个行为也构成滥伐林木罪，但毕竟与立法本意是为了保护森林资源有所区别。靠山吃山靠水吃水，农民谋生的需要往往会触犯刑法对自然资源的保护，对这类特殊的案件自然也不能一棒子打死。

最后，在侦查阶段就被取保候审也是可能被判缓刑的重要因素。因为此类情况一般都是社会危害性较小的，既然不需要逮捕，自然也就可以以非监禁刑来处理，以免浪费司法资源。