# 2.调查取证时的注意事项_伪造证据有风险，这是刑辩律师在刚入...

刑事辩护指导书

2.调查取证时的注意事项

伪造证据有风险，这是刑辩律师在刚入行甚至入行之前就反复被告诫的，在取证过程中律师们通常也能保持足够的警惕性去避免这一风险。但是另外一个盲区往往就被忽略了：律师在取证时要尽可能符合取证程序，以防止证据缺乏合法性、真实性而不能被采纳。

证据的程序合法要优于实体，因此，

辩护律师在取证时，一定要特别注意取证程序。

取证程序的目的就是防止证据受到污染，确保证据真实可信，所以对于不同的证据，辩护律师也一定要根据实际情况选择不同的取证行为，尽可能减少对证据真实性的影响，使取得的材料能被作为证据采纳。

1．优先采取书面方式申请办案单位调取证据

从保护自己的角度出发，辩护律师尽量只调查核实证据来源、下落、内容，但不要以可能影响证据真实性的方式去接触证据。因此最常用的方法，还是以书面方式申请办案单位调取，而这种「书面」方式，要写清楚三方面内容：证据内容、需要调取的理由、可供实际调取的途径或线索。

证据的内容要尽可能客观描述，减少自己主观判断和立场的干扰，并突出和重点描述其中可能影响到案件事实与定性的重要内容。

调取理由必须充分论述该份证据对案件事实与定性的影响，甚至可以加入与现有证据的对比，要尽可能有说服力，做到有理有据。

实践中，辩方提出的调取证据的书面申请多数都是理由不充分，与案件事实无太大关联，如简单提出「该份证据对案件事实的认定有重大影响」，却未详细说明「都有哪些影响」.或者提出「该证据可以证实被告人的品德」之类与案件事实无太大关联的理由。

证据的下落或调查线索也是非常重要的。实践中的辩方往往忽略这一内容，简单提出要求办案单位调取某某证据、寻找某某证人，但却不说明该证据或证人如何寻找，甚至认为办案单位要承担寻找职责。但实际上，如果一份调查申请不附上证据下落或调查线索，如证人、证据持有人的联系方式，办案单位一般也是不予采纳的。如果遇上负责任的办案人员，可能还会专门向申请人询问是否有调查途径或线索，或者说明不采纳的理由，但更多时候，往往就是石沉大海毫无消息了。

在申请的同时最好自己先以照片、录像、复印等方式做好备份，防止万一证据灭失带来不利后果。其中录像的方式也可具备相当程度的证明力，如果真出现证据被办案单位或保管人弄丢、证人拒绝出庭等关键证据灭失的情况，以录像方式保存的备份经鉴定未被删改，也可作为证据使用。

申请的时机也要注意。如果不是必须及时调取的证据，也可以不必急于申请办案单位调取，防止办案单位针对这一证据作出应对（如少数特殊的案件中可能会威胁证人）。如果是非常关键的证据又，可以考虑留到法院审判阶段再提供或申请调取。

2．客观证据的调取

辩护律师能够取得的客观证据主要是物证与书证两大类，而这两类证据的共同特点就是容易在事后被人为改变。所以，

辩护律师一定要尽可能避免自己直接经手，这是保护自己的重要事项

。

尽可能让物证、书证仍然保留在保管人手中，自己只取得复印件或照片、备份，再让保管人直接向办案单位提交，或者以书面方式载明需要调取的内容、可能证明的事实、调取的途径（包括保管人的姓名、联系方式等），申请办案单位向保管人调取。

如果是容易灭失或不易长期保存的客观材料，不及时取得就很有可能无法再取得，同样也要优先申请办案单位调取.如果是需要鉴定的物品，办案单位又不愿意调取的，也可以联系有资质的鉴定机构直接取样。

如污染环境罪、危险驾驶罪之类的案件中，有必要的情况下可以自己及时找鉴定机构重新取样，另外做一个鉴定，以与侦查机关的鉴定结论作比较（仅是例子，这两个罪都是轻罪，从诉讼成本的角度来说并无太大实际必要）。

如果是必须要先从第三方的保管人手中取得原件，则与其交给家属保管，还不如由律师自行保存。只是取得时最好先以照片、录像等资料固定原件、原物的原始状态，以防万一。

书证和物证的来源与原件是非常重要的，因此在调取这些证据时，辩护律师也一定要核实证据来源与下落，尤其是书证之类容易取得复印件的，一定要核实原件的下落和来源，并妥善保管。如经济犯罪中，合同、账目、发票单据之类的材料往往是很重要的无罪证据，但这些必须要能够提供原件才可被采纳。

如果客观证据是当事人家属提供的，辩护律师一定要核实其真实性。如果觉得真实性很可疑，则最好不要自己经手，让当事人家属自己向办案单位提交。常见的可能是伪造的证据，如嫌疑人所在单位、居委会、村委会出具的书面证明，书面合同或者收款收据，或者来源不明的物证，等等。

3．言辞证据的调取

证人证言或许是刑辩律师最容易调查的证据内容，但是在辩护律师找证人制作笔录的过程中，也要注意一些细节。

一是笔录的形式要符合法定程序。最典型的错误就是询问人员只有一个人：很多律师都不知道笔录的制作过程需要有两个人在场，于是交来的律师调查笔录中的询问人员只有一个人。这不符合法定形式，因缺乏合法性而不能作为证据使用。

二是发问方式要特别注意避免引诱、诱导式发问。很多辩护律师往往会在现有案情基础上先入为主，或者过于追求某一方面的答案，因而在发问过程中隐藏、预设了一些前置条件，如「你当时看到他有没有打 120 叫救护车」之类的发问都是不规范的，这种发问得来的回答也不能作为证据使用。

三是律师取证要谨慎，最好在取证的同时同步录像，以保护自己，如果证人怕脸被拍到可以在侧面或者证人身后拍摄。

一般来说，如果是第三方证人，或者是对案件事实认定比较关键的证人，辩护律师最好不要自己先找证人做笔录，而是以书面申请的方式提请办案单位向证人取证，或者申请证人出庭，以避免不必要的风险。

书面申请时，同样要提供确切的证人联系方式，并详细说明理由。申请向证人调查的理由必须足够充分、有说服力，要重点说明该证人证言的价值，如果对案件事实认定影响不大的证人，没太大取证价值，办案单位一般是不会采纳的。另外，如果是申请办案单位向证人取证，还可以附上自己的发问提纲，以便于办案人员找证人作笔录时有针对性和侧重点。

还有个很重要的注意事项，就是申请证人出庭或申请向证人取证都要趁早，至少不能迟于庭审.而且也不能让需要作证的证人参与庭审的旁听。

有些律师喜欢到开庭那天才带着证人到法庭上，让证人坐在旁听席，甚至不提前与法官说一声。有些法官的风格是在法庭调查结束时，控方已举证完毕，才询问辩方是否有证据，此时辩护律师再说「我有证人，就在旁听席上」，法官只会翻白眼。已经旁听了庭审的证人从旁听过程中了解了一部分案件事实，已受到庭审中控辩双方意见的污染，其证言已经不具备真实性，不能作为证据使用了。而且，这种到开庭时才提供证人的做法是在搞证据突袭，公诉方完全可以要求准备时间，申请推迟开庭，甚至法院也会直接以此为由延期开庭。

言辞证据不仅仅是证人证言，还包括被害人陈述、被告人供述。但是，虽然辩方同样有权要求被害人出庭，但从保护被害人的角度，除了少数案件被害人必须到庭，否则不足以认定犯罪的情况，法院方或者控方一般都不会同意让被害人到庭。同样，有另案处理或另作处理的同案人，或者与案件有关联的人（如受贿案中另案起诉的行贿人），即使辩方提出申请让这些人出庭作证，也很难获得同意。

对于这部分言辞证据，辩护律师通常只能就案件中存在的书面笔录来寻找突破点。但是有个细节需要注意的是，有同案人员另案处理时，控方往往会选择该人员多次供述中最有利于控方起诉的内容，而不是全盘提供，此时辩方可以要求调取全部同案人供述，以便寻找破绽。如行贿犯罪与受贿犯罪，认定数额的重要依据就是行贿人与受贿人的供述，于是控方往往只在受贿人的卷宗中附上与他所说数额一致的行贿人笔录，但行贿人的其他笔录中所说的数额却未必会与此一致。辩护律师可以申请调取行贿人的全部供述，以全面判断双方的口供中是否存在矛盾。

此外一定要注意，千万不要试图让受害人改口供，更不要教证人或者被告人怎么说，这是非常有风险的事情。强奸之类的性侵案件中，被告人家属往往赔偿并取得被害者谅解后，怂恿被害者去公安改口供，称自己与被告人是恋爱关系。这种做法不仅于事无补，连赔偿谅解带来的量刑利益都有可能会无法取得，更有可能把自己也赔进去。

4．鉴定、勘查以及其他证据

现场勘查材料之类，事后无法补充的证据，以及需要特定的专业技术人员提取和制作的证据材料，辩护律师难以代替侦查机关制作。但是辩护律师可以做一定的侧面取证工具，以补充印证或否决原卷宗材料。

如现场勘查，在以危险方法危害公共安全罪、聚众扰乱交通秩序罪等涉及「场所」的犯罪中，辩护律师完全可以在现场做一下车流量统计，再将统计结果作为材料提交。这种材料不具有「证据」的地位，但是对在案证据的真实性有很大影响。

同样，在「场所」因素对案件事实的推断有很大影响的其他犯罪中，如交通肇事罪中现场的红绿灯状态，盗窃罪中爬窗、门进出现场的入口大小，破坏电力设备罪中现场被剪的电灯是否通电投入使用，等等，辩护律师大可到现场调查一番，没准就会有意外的收获。

鉴定意见在前文已提及，涉及取样问题，可以在侦查机关取样后，自己也自行找鉴定机构取样鉴定.如果是伤情、伤残等级之类凭书面病历即可判断的内容，也可自行找鉴定机构鉴定。如果这些鉴定结果与侦查机关的鉴定结果有很大矛盾，就可以此作为依据，申请重新鉴定。

如果是网页、聊天记录之类的电子证据，辩护律师可以提取，但如果容易灭失、事后无法核实来源，如别人发布随时可以删除的朋友圈、微博或者网页内容，最好通过公证的方式提取，可直接作为证据材料提交。但如果事后仍然能够提取的材料，则可以自己打印材料后，附书面申请请求办案单位调取。但无论如何，自己一定要做好备份，如手机里的通话记录、短信、照片、聊天记录等内容，可以通过云盘、自己拍照录像等多种方式做好备份，防止在办案单位取证过程中遗失。

最后要提一下监控视频。监控视频往往是反映事件经过的第一手材料，实践中分为两类，一类是私人安装的监控，常见于小区、网吧、公司、商铺等地.另一类是公安机关安装的监控。前者的保存时间一般都比较短，不会超过一个月，而且侦查机关往往不会在第一时间去调，所以

辩护律师在早期介入时，一定要尽快寻找并调取案发现场周边的私人监控视频，先取得一份备份，再提请侦查机关及时向保管者调取

。

如果是公安机关安装的监控，一般都会附在卷宗里，但有时候也可能就是附一张说明称「案发当时正好监控视频未启动/发生故障」。这种情况下，辩护律师应尽快找检察机关反映情况，请求介入，以确定监控视频的故障是否真实。如果实在没办法，可以冒着风险另外找事由以被害人的身份报案，以确定公安机关是否说谎.

此外，这些取证行为都要求规范的取证和鉴定过程，在审查证据时可特别注意鉴定过程、提取程序等是否规范，如果程序不合法，则可以此为由申请重新进行取证。