# 2.酌定量刑情节_刑事案件在量刑时，需要考虑的情节很多，不仅...

刑事辩护指导书

2.酌定量刑情节

刑事案件在量刑时，需要考虑的情节很多，不仅仅是法定的量刑情节，还有很多案件中的具体细节也可能会影响量刑。这里罗列的是其中比较有代表性、概括性的情节。

1. 赔偿并取得谅解

弥补犯罪行为造成的损失，是一个很重要的酌定量刑情节，在是否能适用缓刑上起很关键的作用。因此，在被害方的损失不严重、不急着要钱的情况下，被害人一方往往会以出具谅解书作为要挟，想多要赔偿款.而在涉及人身损害的案件中，被害人伤情严重、等钱治疗时，被告人一方往往会以对方出具谅解书才肯给钱来要挟。

这两种情况都是被法官所厌恶的，它并非真正弥补犯罪行为造成的损失，而仅仅是一种交易。对于前者，如果受害方开价高且不肯让步，辩护律师完全可以按实际造成的损失再多加一部分合理的赔偿数额，把赔偿款交由法院代为转交。而如果是后者，辩护律师还是要劝家属尽力赔偿，而不是趁人之危。

但无论如何，在刑事诉讼中，越早作出赔偿，则对被告人越有利，可供选择的机会也更多。在侦查阶段初期可以申请取保候审，或者在审查起诉阶段申请检察院不予起诉，比进入审判阶段后只能请求判处缓刑（因为基本不可能免予刑事处罚）要有利得多。

至于用赔偿行为达到其他目的的，虽然也有可能，但还是尽量不要作死。曾经遇到一宗强奸案的辩护律师，他让被告人家属对被害人作出赔偿之后，拿着赔偿协议、收据、谅解书作为证据，试图证明被害人是为了钱而诬告被告人。结果最后这个案件连赔偿情节都没作为量刑考虑。

2. 家庭经济困难

这是在辩护词里最常看到的意见，但是能作为量刑考量的经济压力必须是极端困难，而不是常见的贫穷。家里有老人看病要花钱、有小孩读书要花钱，这种经济困难是很常见的现象，但并不能成为犯罪的理由，在量刑时也不会考虑。如果经济困难是因为吸毒，量刑时可能还会从重。而我遇到的一个被告人说：「我老婆今天生小孩，我没钱买奶粉了，就想抢几台手机换钱。」这种因迫在眉睫的经济压力而犯罪却是可以被同情的。

3. 犯罪动机

这也是很重要的酌定量刑情节，很多辩护词里常用「主观恶性小」来概括。被告人一时贪念、临时起意、情绪激动而实施的犯罪，主观恶性自然是小的，但是千万不要强行往这个理由上面扯。比如我看到有个理由是：「被告人酒后在酒精支配下作案，并非其本意，所以主观恶性比较小。」这种理由说出来就比较尴尬了。

4. 矛盾起因

双方矛盾的起因也是酌定量刑的情节。因日常生活中常见的摩擦、冲突产生的矛盾，如邻里纠纷、婚恋感情纠纷、生活矛盾等，并进一步发展为双方大打出手，这类矛盾的起因是人之常情，也很难分出个是非曲直，尽管构成犯罪，但也可以成为酌情轻判的理由。

5. 被害人过错

被害人的过错需要考虑过错的严重程度，按被害人对双方矛盾的引发和激化所起的作用，大概可以分为三个级别：轻微过错、一般过错、严重过错。如果仅仅是轻微的过错，比如被害人走路时不小心碰到了被告人，被告人就把被害人打了一顿，这种情况下被害人的过错只是双方矛盾的起因，但不足以成为被告人实施故意伤害犯罪的理由，无法成为酌定轻判的量刑情节。

如果被害人还进一步与被告人发生争吵，那就属于一般过错，量刑时也会稍微考虑轻幅度减轻刑罚。如果被害人先动手，则属严重过错，可以较大幅度地减轻被告人的刑罚。

6. 犯罪手段

犯罪手段的轻重一般来说都是从重量刑的酌定情节，辩护律师最好不要主动在辩护意见中提，但是在制定辩护方案的时候也是需要考虑在内的因素。常见的刑事案件主要是人身伤害与侵犯财产两类。人身伤害的案件中，伤害手段的残忍程度会加重刑罚.侵犯财产案件中，以破坏性手段进行盗窃、飞车抢夺之类的行为，也是量刑的从重情节。

7. 风俗习惯、场合、法律知识水平等

如果犯罪行为与当地传统习惯有关，或者在该特殊场合下实施该行为的可能性比较高，或者以被告人的法律知识水平难以接受的，也都是在量刑时需要考虑的情节。如在酒吧、夜总会之类的场所，轻微猥亵行为虽然也成立强制猥亵罪，但这种场合下本来就有发生此类情况的较高可能，自然也要有一定的容忍。