# 3.提起刑事附带民事诉讼时的注意事项_1._考量残疾（死亡）...

刑事辩护指导书

3.提起刑事附带民事诉讼时的注意事项

1. 考量残疾（死亡）赔偿金能否在刑事附带民事诉讼中支持

如上文所述，目前刑事附带民事诉讼中一般不支持残疾（死亡）赔偿金，那么律师在代理被害人提起诉讼时就要考量这一情况，再确定是选择刑事附带民事诉讼还是民事诉讼。

一方面，如果在刑事附带民事诉讼的诉讼中起诉，要求医疗费、误工费等物质损失，然后又另行提起民事诉讼要求残疾（死亡）赔偿金，这样分两个诉讼进行会增大诉讼成本的支出，而且还要预先考虑到能否执行到位的问题。如果被告人没有太多财产可供执行的话，这样除了节省一点诉讼费外没有更多作用，反而是给自己添麻烦。

另一方面，基于同一事由分开在两个诉讼中请求不同的项目是否违背「一事不再理」也有争议。尽管实践中很多法院都觉得这一规定不合理，执行起来也比较宽松，一般不会用这个卡着被害人起诉，但是也仍然存在一定风险。如果被害人一定要分两个诉讼，代理律师最好事先与法院方沟通，确定在提起刑事附带民事诉讼之后还能再另行提起民事诉讼请求残疾（死亡）赔偿金，防止因为这种理由而使被害人权益受损。

2. 考量财产被非法占有、处置的被害人权利能否在刑事判决中获得保障的程度

由上面介绍的情况可以确定的是，在代理财产被非法占有、处置的案件中，目前可以明确的是被害人不能提起刑事附带民事诉讼，但对于被害人的权益如何保障，实践中的操作非常混乱。

对代理律师来说，遇到此类情况最重要的就是多与法院、经办法官沟通，明确被害人可以通过什么途径解决。律师在代理此类案件的被害人时，最好先参与刑事诉讼，与刑事法官充分沟通，确定能否在刑事判决中一并判决追缴或责令退赔.如果不能，则进一步与法院沟通（可以让刑事部门与民事部门协调，给出明确答复，或者通过信访要求答复），明确被害人是否可以另行提起民事诉讼。

① 刑事诉讼认定的数额低于实际损失

律师在代理此类案件时，自己也要事先做个评估。由于刑事诉讼的证据标准高于民事诉讼，在刑事诉讼中很有可能出现起诉书指控的犯罪数额低于被害人的实际损失，或者刑事判决认定的数额很有可能低于被害人的实际损失。

这种情况下，即使刑事判决会判令被告人责令退赔，被害人也无法足额获得赔偿，一旦刑事判决中处理了，还有可能因为「一事不再理」而无法通过民事诉讼进行起诉。因此，律师在代理时如果遇到此类情况，也最好与刑事法官沟通，请求不要在刑事判决中处理，让被害人另行单独提起民事诉讼。

② 案件涉及的民事法律关系复杂

如果只是一般的盗窃、抢夺等犯罪行为，民事法律关系很清晰并且无争议，无论通过刑事诉讼还是民事诉讼，最终结果都相差不大。

但如果是合同诈骗、票据诈骗之类案情、犯罪手段等比较特殊的犯罪，在犯罪中被害人实现民事权利时就可能同时涉及到多个法律关系的选择，如选择侵权责任还是违约责任.而承担责任的主体也未必就是被告人，甚至有可能是无刑事责任的其他人员或单位。这种情况下，仅由刑事诉讼判令被告人退赔，难以完全挽回被害人的损失。

如被告人是 A 公司的出纳，在工作过程中伪造 A 公司的收据向 B 公司收了一批货款后潜逃。这在刑事诉讼中就是一个简单的诈骗罪，由被告人承担向 B 公司退赔货款的责任，但被告人未必有足够的经济能力退赔货款，B 公司在刑事诉讼中要承担的执行风险比较高。但如果是民事诉讼，本案就有可能涉及到表见代理，B 公司完全可以要求 A 公司承担货款被骗的损失，因此，选择民事诉讼对受害的 B 公司来说更加有利。

对于这种民事法律关系复杂的情况，律师在代理被害人时也应尽量与法官和法院沟通好，不要在刑事诉讼中处理被害人的损失赔偿问题，由被害人另行通过民事诉讼解决。

③ 如何执行

刑事判决中确定要追缴或责令被告人退赔的内容，在过去并没有明确由什么单位执行。法院认为这是侦查活动的延续，要由侦查机关执行.侦查单位认为这是法院判决的内容，要由法院执行。双方为此互踢皮球，而被害人拿到的就是一纸无法实际执行的判决书。

后来最高人民法院于 2014 年 10 月 30 日出台了《关于刑事裁判涉财产部分执行的若干规定》，终结了这一扯皮，明确这类内容由一审法院执行，并且刑事审判部门要主动移送执行。

但是在实践中，移送执行在立案时需要被害人的基本信息（如身份证复印件），而在刑事案件中往往缺少这类材料，法院无法主动移送执行。此外，由于现在法院的工作量极大，对于此类需要主动移送执行的判决内容，法院往往是定期存一批以后才移送，不是一生效就移送执行。因此，律师在代理刑事案件的被害人时，如果确定由刑事判决判令被告人退赔，要事先提供被害人的身份信息等资料，并催促法院尽快在判决生效后即移送执行。

3. 其他在提起刑事附带民事诉讼时需要考量的内容

① 刑事审判的理念是尽量保障受害方的权益

刑事审判与民事审判在具体操作的理念方面有很多区别，其中区别之一就是刑事审判仍然要尽量保障被害人的权益。因此，在刑事审判中，从侦查到起诉、审判的整个流程中，都仍然可以通过追缴、调解等方式尽可能保障被害人可以获得赔偿.此外，被告人（犯罪嫌疑人）在刑事审判流程中通常人身自由都受到限制，与民事诉讼中双方当事人处于同等地位不同，被告人（嫌疑人）在刑事诉讼中的谈判地位实际上是与被害人不对等的，他们为了获得刑事审判上的刑罚利益，通常也会在调解时作出一定的让步。因此，如果确定被告人（嫌疑人）有足够赔偿的经济能力，那先在刑事诉讼流程中通过申请办案单位调解、提起刑事附带民事诉讼等方式要求赔偿，对被害方会更加有利。

② 民事诉讼可以请求更多主体承担赔偿责任

刑事附带民事诉讼中对赔偿责任的处理与民事诉讼的处理并不一致。最为典型的区别就在于，刑事附带民事诉讼只处理在案被告人的民事赔偿责任。而因其他法律关系可能需要承担赔偿责任的民事主体，除了交通肇事案件中，可以将保险公司一并列为刑事附带民事诉讼被告以外，其他如单位作为场所管理者的责任，或者雇主对实施加害行为的雇员或被加害的雇员要承担的责任，或者在逃人员的责任，在刑事附带民事诉讼的诉讼中都不予支持。

而刑事附带民事诉讼案件是人身或财产受损的案件，作案人员多是经济条件不好的打工者、流动人员。如果预计对方不具有赔偿的经济能力，即使在刑事附带民事诉讼中判决了，将来也难以执行到钱，此时，作为律师的你就要考虑是否存在其他法律关系，可以将具有赔偿能力的单位或其他民事主体作为被告，通过民事诉讼解决，以确保有可能实际获得赔偿。

③ 精神抚慰金

限制刑事案件的被害人不能获得精神抚慰金已经逐渐不符合当前的理论发展水平，但是在刑事附带民事诉讼诉讼中，这仍然是一条死规定。但在民事诉讼中，却仍然有可能被支持精神抚慰金。

因此对于强奸、猥亵之类人身轻微受损的案件，并无太多「物质损失」、难以在刑事附带民事诉讼中获得赔偿的，可以考虑在民事诉讼中请求精神抚慰金，如果遇到理念比较先进的法官，还是有可能获得支持的。

④ 防止被告人减刑

减刑的条件之一就是履行财产责任，不仅包括罚金之类的财产刑，还包括附带民事诉讼的赔偿责任。所以，如果确定被告人没钱赔偿，也找不到其他有关的法律关系可以在民事诉讼中，让有赔偿能力的人或单位进行赔偿，那选择让被害人提起刑事附带民事诉讼，以防止将来被告人减刑也是可以考虑的内容。