# 第五卷_为法治呐喊_二十九、我看苏东剧变

沉浮与枯荣：八十自述

第五卷　为法治呐喊

二十九、我看苏东剧变

苏东剧变是大事件

从1988年开始，苏共中央总书记戈尔巴乔夫宣布放弃所谓勃列日涅夫主义，对于东欧诸国实行新的政策，减少对东欧诸国内政的干涉尤其是武力干预。这一下子导致了东欧各国的“政治地震”，最终使得东欧诸国的社会主义体制纷纷解体，各国共产党次第下野，失去了政权。

1991年12月25日，苏共中央总书记、苏联总统戈尔巴乔夫宣布辞职，俄罗斯的三色旗也取代了苏联的镰刀斧头旗，世界上最大的社会主义国家苏联，在其存在了近80年之后，宣告解体。

苏联东欧的剧变，在国际共产主义运动史上，应该说是一个非常大的事件。尤其是苏联，作为世界上最大的社会主义国家，最后居然解体了。

苏东剧变的原因在于“三垄断”

在很长一段时期内，我们对于苏东剧变的认识，在舆论上都停留在宣传和平演变的阶段，认为苏东剧变是西方资本主义国家和平演变的结果。但后来，我们的宣传口吻逐渐发生了变化，开始强调苏东剧变的发生，还有很多内在制度上的原因。

2000年在我的文集自序中，我特别讲到了俄罗斯共产党中央总书记久加诺夫对于苏联解体的反思：

在我去那里学习的四十年后，这个制度垮台了，究竟垮台的原因是什么呢？是“修正主义”上台？是帝国主义“和平演变”？我看都不是，倒是身历这一制度现今仍为社会主义理想奋斗的俄罗斯共产党中央书记久加诺夫说得好，他说：“苏联共产党垮台的真正原因是它的三垄断制度，即共产党员以为自己想的说的都是对的——垄断真理的意识形态制度.以为自己的权力是神圣至上的——垄断权力的政治法律制度.以为自己有不能说却可以尽管做的特权福祉——垄断利益的封建特权制度”。这三垄断：垄断意识形态，垄断政治权力，垄断特权利益，就是十足的专制，就是缺少真正的民主、自由机制。斯大林统治下，不是也把那些稍有主张民主自由的人，对专制独裁稍有不满的人，都扣上一顶“资产阶级”的帽子，称为反对派，也有时称为右派。那时只不过处理的方法比我们更干脆，不像毛泽东那样还把他们当做“反面教员”，而是枪毙了之，不留后患。

当然，久加诺夫的这段言论，我并没有直接看到。我看到的是2000年第5期《学术界》杂志上，欧远方在其文章“前苏联垮台的教训是什么”中转引的久加诺夫的原话，但这篇文章并未交代该文献的出处。

我觉得，久加诺夫所讲的“三垄断”，也就是垄断意识形态、垄断政治权力、垄断特权利益，对于我们反思苏东剧变，具有非常重要的作用。

思想意识的垄断

先说思想意识的垄断。我当年在苏联留学的时候，这一点体会特别深刻。按照当时苏联国内的宣传，世界上唯一的真理，就是马克思主义，马克思主义以外的任何理论、观点，都是伪科学。在这样的思想指导下，所有能够看到的书籍中，引用的都只能是马克思主义的著作。即便偶尔有介绍西方国家法律制度的书籍，那也会在书名上加中“批判”二字，认为这是非马克思主义的学说。

这也就是说，从意识形态的角度而言，它划分正确与不正确、真理与非真理的标准，就是看你是属于马克思主义，还是属于非马克思主义。只要是非马克思主义的学说，那就“非我族类，其心必异”，是异端的、错误的思想。

思想意识的垄断并不因此而告终，每一代人都自奉为马克思主义者，所以在苏联有列宁主义、斯大林主义，凡是违反列宁、斯大林的，都是异端学说，都在禁止之列。这种做法的结果，就是阻碍思想进步，阻碍社会进步。

我们知道，宗教领域正盛行这种简单的二分法，只有我这个宗教是唯一正确的，凡是游离于我的思想体系之外的教派，都是一种异端。如果认定对方是异端的话，不但不能和对方和平相处，异端学说被排斥，异端书籍要焚毁，一切都要烟消云散才可善罢甘休。这种非此即彼的二分法，造成了历史上基督教和伊斯兰教的长期冲突。我想，这个东西跟宗教很类似，苏联当局的做法，事实上就是逐渐把马克思主义宗教化。这是一种很极端的做法。

国家权力的垄断

第二个垄断，就是对国家权力的垄断。

什么是对于国家权力的垄断？在当时苏联的意识形态认为，无产阶级只有通过暴力革命的方式，才能掌握国家政权，才是唯一正确的执政方式。所谓和平过渡只是一种幻想。

既然无产阶级是通过武装革命夺取政权，都是千万个烈士用鲜血换来的。所以谁打的江山，谁就坐江山，这是天经地义的道理。

既然无产阶级是通过千万个烈士的鲜血换来的，按照“血酬定律”，所以，坐江山的人最大的任务，就是不能使江山改变颜色。

其实，现今世界上无产阶级政党也好，左派政党也好，通过选举取得政权的例子已经不是个别的现象。尼泊尔共产党（毛主义）就是通过选举得以执政，印度有两个邦的共产党通过选举执政多年，摩拉维亚共产党两次在选举中取胜成为执政党。但它并不是无产阶级专政政权，而是无产阶级执政的政权。

时代发生变化了，观念也应该发生变化。现在应该说，人民拥护谁，谁就可以坐江山。人民不拥护你，不选举你，即使是你打的江山，你也无权去坐这个江山。苏联的巨变，不正是说明了这个真理嘛！

经济利益的垄断

第三个垄断，就是经济利益的垄断。

对于这个问题，我的感受更深刻。因为无产阶级取得政权以后，就变成了统治阶级。而统治阶级与被统治阶级的区别，最主要的还是社会利益分配、占有方面的区别，尤其是经济利益。如果没有经济利益的话，那么这个政权的价值，就大打折扣了。所以，当时我在苏联学习的时候，跟很多苏联普通的老百姓、大学生交往，我看他们表现出来的最大的不满情绪，就是对特权阶级的痛恨。他们认为，苏联共产党的领导人，都变成了特权阶级。

所谓特权阶级，就是那些当了高官的苏共领导人。按照当时的供给制度，官衔越高，享有的相关待遇也就越高。而这部分待遇，是别人永远享受不到的。因为在资本主义社会的话，只要你有足够多的钱，你还可以花钱来买那些奢华的待遇。但是在社会主义社会，尤其是当时的苏联，钱几乎没有任何用处，只有你有官职、有对国家财产的处分权，才可以享有相关的待遇。这样的话，部长所享有的别墅、部长所享有的特殊供给乃至其他待遇，即都是别人望尘莫及的。

最终，物质利益的驱使，就成了驱使人们当官并拼命往上爬的很重要的理由。人们都希望当官，而且官越大越好，人们都希望在这个体系里爬得越高越好。

《新阶级》

在相当长的一段时间，我们在国内的读物，也被分成了不同的等级，有些书是“内部发行”的，只有一定级别、一定范围内的人才能看到。当然，这种级别和范围，也是官衔越高、级别越高，允许看到的图书也就越多。

我当时曾经特别慕名一本叫做《新阶级》的书。这本书全名是《新阶级——对共产主义制度的分析》（The New Class－An Analysis of the Communist System）。作者是南斯拉夫的密洛凡·德热拉斯（Milovan Djilas），这个名字也被译成是密洛凡·吉拉斯。

德热拉斯1911年出生，早年在贝尔格莱德大学学法律和哲学。作为铁托的战友，德热拉斯曾经担任南共联盟中央执委、中央书记、国民议会议长、副总统等职务。1954年，德热拉斯主张把南共联盟变成资产阶级政党，实行西方式的多党制民主制度。此举当然遭到南共联盟中央的反对，德热拉斯也被开除一切职务，并于1956年11月底被捕判刑，被羁押至1961年。《新阶级》便是德热拉斯在被捕前写的“一本全面剖析、批判马克思列宁主义和社会主义制度的著作”。这本书于1957年在美国出版，1963年2月世界知识出版社出版了“内部发行”的中译本。1981年前后，中共中央政法委员会理论室重印了这本书，当然是“仅供中央部门负责同志参阅”。

据看过这本书的人说，这本书写得很深刻。我当然不具备看“内部发行”书的资格，但也很慕名，很想看看。我最终还是看到了这本书，当然是通过内部渠道，才实现这个愿望的。

我看了这本《新阶级》之后，很有同感。德热拉斯说，在苏联、东欧国家，共产主义者在取得政权后，并没有消灭阶级分化，而是建立了一个由权势控制的“新阶级”。德热拉斯指出，“这个阶级也正和以前的那些阶级一样，相信它的权力的建立，将可为所有人类带来快乐和自由，这一点是易于了解的。新阶级和其他阶级间的唯一区别是，新阶级对于其幻想之迟迟未能实现，都以粗暴的方式来处理。它的权力较历史上以前所有任何其他阶级更为完备，它的阶级幻想和成见也因之更大。这个新阶级就是官僚，或者更准确地说，就是政治官僚，它除了具有其本身的若干新特点之外，还具有以前旧阶级的所有特点。”“新阶级视全国的资产为己有，甚至认为‘社会主义的’、‘公有制’或‘国家的’财产等名词，不过是法律上的空洞字眼而已。新阶级认为，凡对其绝对权威稍有冒犯，即是破坏其所有权。因此，新阶级反对任何形式的自由，目的就在保障其‘社会主义的’所有主之地位。批评新阶级对财产的独占，足以使新阶级发生失去权势的恐慌，新阶级对于批评与要求之敏感，是他们的统治与行使权力的态度造成的。”“当新阶级在革命中大获全胜时，其控制手段却在人类历史上留下最可耻的一页。人们一面会为其成功感到惊异，一面又会为其使用的手段感到羞耻。”最终，德热拉斯甚至断言，“新阶级终有一日会被历史所淘汰，是时，人们将不致为它的凋落而有丝毫伤感。一切都是咎由自取，它是命中注定要失败与遭受可耻的毁灭的”。

整体来看，德热拉斯告诉我们，在社会主义的条件下，仍然可能出现阶级的异化现象。为什么这么说呢？按照马列主义的经典理论，社会主义社会，本来是没有什么新的阶级分化的。但是，由于这个社会里长期形成了这么一种制度结构上的分化，所以分化出了一个“新阶级”。对于社会主义事业来说，这是一个很危险的阶级。

我同意这个观点。从苏联来说，最后给予其致命一击的，很大程度上就是这“经济利益的垄断”所造成的。到了最后关头，叶利钦振臂一挥的时候，别说苏联人民，就是广大苏联共产党员，也没有几个人站出来真正拥护苏联共产党。

这里面的道理很简单。因为苏联共产党内部产生了一个严重脱离人民并拥有巨大特权利益的官僚集团。原来的苏共的领导人，已经严重脱离群众，成为人民利益对立的“新阶级”。我想这是导致苏联最终瓦解的很重要的原因。

这一点，在中国也有其现实的意义。权力的腐败，应该说这是老百姓心里感受最直接，也是最痛恨的。老百姓对于意识形态的垄断、对于权力的垄断，可能并没有特别直接的感受。但是如果老百姓看到官僚阶级内部，利用权力就能直接剥夺老百姓的金钱，从人民手中直接拿走他们的财产，能过和老百姓完全不一样水平的生活，我想老百姓一定会对此深恶痛绝的。

所以我觉得，单纯以西方资本主义国家的和平演变来解释苏联东欧社会主义制度的瓦解，未免太简单化。而且，这种解释也不符合我们常说的马列主义基本原理，即事物变化是内因和外因共同作用的结果。而且，根据这个原理，一个社会体制发生天翻地覆的变化，主要还是内因，内因是决定性的因素。苏联东欧社会主义制度的瓦解，“苏东波”的发生，内部的原因应该是根本原因。

苏东社会主义制度并未体现其优越性

还有一个问题，我想说一说。苏联、东欧的社会主义制度之所以瓦解，在某种意义上还有个根本原因，那就是至少在这些国家，社会主义制度并未体现其优越性。

从根本来看的话，苏联的瓦解是符合历史的规律的。我觉得在两个问题上，苏联的社会主义没有体现出它的优越性，所以它就解体了。

第一个问题是经济问题。列宁曾经说过，“归根到底，战胜资产阶级所需力量的最深泉源，这种胜利牢不可破的唯一保证，只能是新的更高的社会生产方式，只能是用社会主义的大生产代替资本主义的和小资产阶级的生产。”也就是说，只有当社会主义的劳动生产率超过资本主义的时候，它才能够战胜资本主义。这个说法我是非常赞成的。判断一个政治经济制度的优劣，并不是看你说的怎么样，而是看你实际表现出来的情形，是不是较之其他制度有更大、更明显的优越性。我想在经济问题上，社会主义要想超过资本主义，那就需要更大程度地提高劳动生产率，然后使其经济总量、经济发展速度都能够战胜资本主义。

可是我们看一看苏联自1922年12月30日成立以来的历史，发现实际情况并不是这样。前三十年尚可以不说，因为它原来基础就比较差，再加上1941年到1945年抗击德国法西斯的“卫国战争”，发展慢点、劳动生产率低点情有可原。但是，从1951年我们去苏联到1990年苏联解体这四十年间，苏联有没有在经济方面体现出明显优越于西方资本主义国家呢？坦率地说，个别领域是有，比如航天竞赛、军备竞赛等。但是，从总体上来看，苏联的发展大大落后于西方。这虽然有地理等方面的原因，但是苏联从各个方面，尤其是老百姓的生活方面，完全没有体现出社会主义制度的优越性。

按照马克思主义的本意，真正的社会主义应该是在生产力最发达的国家开始闹革命，而苏联原来经济就比较差。可是如果拿东德和西德来比较，东德和西德原来是同样的基础，同样地受到破坏，但是在发展过程中，西德却远远地超过了东德的发展。如果我们拿分裂的北韩鲜和南朝鲜相比，20世纪六七十年代中国大陆和台湾地区相比，都有类似问题。

第二个问题就是人权保障。我始终认为，社会主义要战胜资本主义，应该在人的解放或者人权的保障方面，显示出更大的优越性。也就是说，社会主义国家应该在人权保障方面做得更好，应该给予人民更多的自由。

但实践证明，苏联在建国七十多年来，在人权保障方面表现得太差。也就是说，并没有体现给予人民更多的自由，在人权问题的保障方面，也都普遍不如西方国家。在这种情况下，在人权保障方面、在解放生产力方面，都不能战胜资本主义制度。所以实际上也是苏联崩溃的内因之一。

三十、律师兴则国家兴

律师是一个国家法治文明的标志

我在有关律师的问题上，发表的文章不少。尤其是中国律师制度初创时期，涉及律师制度的方方面面，我几乎都做过专题报告。2005年之后，我觉得中国律师制度经过几十年的发展，已经初具规模和气象，很少专门就这个问题讲什么了。

为什么重视律师的问题？我认为律师是一个国家法治文明的标志。前几年孙国栋主编《中国大律师》，约我写序，我就曾指出了律师界当前面临的伦理困境：

律师对于我们这一代人来说真是又熟悉又陌生的名称，五十年内一半熟悉，一半陌生。在新中国成立五十年中一个职业遭到历史这样截然不同的评价，律师可以说是最有代表性的。但是，不论历史如何不公正地对待律师，律师毕竟对共和国起到了它应起的作用。律师中也毕竟有一些杰出的人物，需要历史把他们记载下来。

一提起律师，人们自然会想到他们“凭三寸不烂之舌，挽狂澜于既倒”，以自己的智慧、辩才和法律知识扶正司法天平的缺陷和倾斜，律师作用绝不可低估，心中真的感到：“成也律师，败也律师。”

一提起律师，人们往往羡慕不已——“无拘无束多自由，谈笑之间黄金来。”但一些律师谈起来，往往也有许多难言的苦衷，真是“强装笑脸拉关系，个中滋味谁人知”。人们往往只知其乐，不知其苦，于是心中又感到：“苦也律师，乐也律师。”

一提起律师，人们往往会联想到律师的高大形象，不畏劝势，为民请命，真是“为弱者呐喊，向强权抗衡”。但律师业发展到今天确也泥沙俱下，鱼目混珠，趋炎附势者有之，唯利是图者有之，玩弄法律于手掌者有之，名声败坏如讼棍者有之，心中因而又感到：“善也律师，恶也律师”。

一提起律师，人们总会把它和民主政治联系起来，说它是民主的镜子也好，说它是人权的卫士也好，无非是强调它在法治建设中不可替代的作用。共和国五十年正反两方面的经验教训都无可辩驳地证明：律师兴则民主兴，律师衰则民主衰，甚至可以更进一步说，律师兴则国家兴，律师衰则国家衰，心中又深深感到：“兴也律师，衰也律师。”

成败、苦乐、善恶、兴衰，写成了五十年残缺不全的律师史和律师人物。

律师应当是一个令人肃然起敬的人物。像张思之那样半生受屈，一身胆气，不畏权势，只向真理低头的老律师更是我心有灵犀的仰慕者。

律师啊！你应当比其他的人更首先成为一个真正的人！

只有律师制度发达了，国家的民主、法制制度才能够更加完善，律师制度的成败关乎国家的兴亡。

1951年到苏联留学时，我看到苏联也有律师存在。但后来逐渐了解到，苏联律师更多的只是一种形式或者象征。这跟我们改革开放前后的情况恐怕一样，有律师制度，也有律师，但是律师的作用却极其有限。在苏联，我的印象中律师不是人们所向往的职业。所以我常常说，律师制度跟一个国家政治开明程度是有直接关系的，越是专制、越是封闭的国家，越是排斥律师所起的作用。

我们看西方国家，对人权的重视、对法治的重视，很大程度上都表现在对律师作用的重视上。一个人被捕的时候，警察马上要说，你有请律师为自己辩护的权利。辩护的权利可以自己行使，也可以请别人行使。律师的权限也很大，无论是审判还是侦查期间，律师都可以参与其中。而且，律师在社会上，也得到很高的尊重。

在西方国家法律制度中，律师的地位和作用在审判中表现得尤为明显。律师和检察方是平等的，控辩双方是站在同样的位置上，而法官则代表法院，高高在上并且绝对中立。在审理过程中，控方从法律的角度提出控诉被告人的理由，然后律师则要通过自己的工作，向法官和陪审团证明，控方的控诉是站不住脚的，使法官相信被告人的无辜或者轻罪。从法律地位上来说，控辩双方的地位是完全一样的。

就中国的司法状况来说，还没有达到这么文明的高度。从这一点来说，中国应该大力发展律师制度，更应该把律师制度的重要性提到政治的高度来认识。

律师应该是“人权卫士”

中国现在的司法在相当程度上还有不公正现象存在。由于各种原因司法不公正、司法腐败，侵蚀着老百姓最后所寄希望的公正机关。这样就面临着一个很重要的问题，如何来解决司法不公？

针对司法不公，我们现在也找出了一些办法来，但我觉得还有很多欠缺的地方，那就是没有真正解决律师的真正的地位。律师在我们的政法机关、在专政的机构里面起的作用，太微不足道，或者他只是一个附属的作用。

我们不能够完全怪律师都去向钱看，我们没有把律师的地位放在真正应有的地位上。所以在这种情况下，律师更多的是起了能够说服法官，或者能够讨好法官，或者利用法官的一些决策来给予当事人一定的恩惠。

我觉得律师的地位和作用，很重要的一点是“人权卫士”。我们谈到西方国家律师的作用，很多人愿意用“人权卫士”来表示。或者说我们讲到“人权卫士”的时候，每个人心目中应该想到的是律师，而不是法官或检察官。法官是应该按照实际的情况裁量，是弄清事实然后做裁量，检察官是代表国家来控诉，当然立场、角度不太一样。而作为当事人，被告也好，原告也好，他们是一个弱者，没有很多保护自己权利的手段。所以，只有律师能够在其中明辨法律，能够给予当事人正义之言来为他辩护。不仅是刑事案件，也包括民事案件，也包括环境案件、行政案件，也包括一切这方面的案件，在这方面，就律师的作用来说，很重要的一条是维护当事人的基本权利。

我们国家在人权问题上经历了三个阶段。最早的时候，也就是我们学法律的时候，教科书里讲人权是资产阶级的概念，人权是欺骗人的口号，我们对人权是持批判的态度。第二个阶段，即人权入宪，我们把保障人权、保护人权写在宪法中，以表明我们对于人权的重视，但是，人权还是停留在宪法规定的层面。现在很高兴可以看到我们推出了《人权行动计划》，有人认为这是第三个阶段，具体拿出行动纲领来了。

当然，这个行动纲领依然有所欠缺，对于政治上的、新闻舆论上的一些人权保障，还仍然缺乏足够的力度。这个《人权行动计划》应该包含怎么能够发挥律师的作用，强调律师的作用，这点做的还不够。但是我们可以看到这三个阶段，从批判的对象，到宪法中的条款，一直到现在的行动计划，这说明我们在人权的问题上已经有了一些改变。这个改变应该说是很大的，其中跟很多学者呼吁保障人权是有密切关系。我们搞宪法的学者，很多人把注意力集中在人权保护上，是很重要的。

人权的问题，我觉得现在应该有个最根本的改变。我在去年写过一篇文章在《中国法学》上发表，我讲《思想解放和两个解放》，是纪念改革开放30周年所写的。我的文章里很重要的一个思想是讲我们在改革开放初期的时候，邓小平说“发展是硬道理”，这个“硬道理”是什么意思？我觉得硬道理就是不受意识形态约束的道理，高于意识形态的道理。那时候我们整天讲意识形态，这个也是意识形态，那个也是意识形态，但小平同志讲“发展是硬道理”，就是发展超越于意识形态之上。这是马克思主义最根本的思想，生产力是最硬的道理，生产力是没有阶级性的，不能说发展的是资本主义的生产力还是社会主义的生产力。

我们也应该看到，在马克思主义的理论里面还有第二个硬道理，那就是人的解放。《共产党宣言》里面特别讲到了解放人的思想，真正能够把人从各种束缚中解放出来，给人以完全的自由，给人以应该能够享受到的权利，他都能够享受到，这是一个硬道理。所以在这个意义上来说，也不能说人权能够区分资本主义的和社会主义的。可以拿人权作为政治斗争的工具，但不能够把人权分为资本主义的和社会主义的。我觉得这个问题，从现在我们的领导人认识方面，应该说认识到了，我们也不再批判资本主义的人权，说他的人权是什么样的，我们的人权是什么样的，只要是保障人的权利，能够把人的权利从各种政治或者其他的束缚中解放出来，这就是很好的东西。

律师与医生

我在关于律师的演讲中，经常引用马来西亚前总理马哈蒂尔的一句话。马哈蒂尔是医生出身，他曾经说，治国最好的人是医生，而不是律师。因为医生首先能够了解病情，病症摆出来，然后寻找解决治好病的方法。而律师是为人服务的，所以拿了人的钱，总要为人去论证，哪怕他有了罪，也要论证他无罪。

当然，我举这个例子，是为了说明律师和医生不同的地方。但实际上，医生和律师这两个职业亦有很多共同的地方。而且，这些共同性，往往与律师职业的两重性有关。

律师和医生有什么一样的地方？如果你问美国人的话，美国人会告诉你，律师和医生在美国都是收入最高的职业，也是美国人最羡慕的两个职业。而同样的问题，欧洲人会回答你，律师和医生都是最古老的两个职业。我们知道，在欧洲最早的大学里，除了神学以外，设立的专业就是法学和医学，应该说法学和医学都是很古老的学科。

从他们之间的方法论来看，也有点类似。我们知道，学法律、学律师的人很多都要从判例来研究方法。英美是判例法国家，大陆法系国家也要研究判例，也要从判例来研究法律的道理，我们律师也是经常要研究判例。而医生是要研究每一个病例，某一个具体的病案，这个病治愈成功在哪里，失败在哪里，开了药方对还是不对。

从职业的宗旨来看，我觉得也有一个共同的特点。我们知道医生是救死扶伤，那么律师应该说是救弱扶贫，对于弱小的需要法律帮助的人给予援助。从这个意义上说，把他叫做救死扶伤也好，叫做救贫扶弱也罢，这个贫和弱是指在法律知识方面的贫弱，当然在某种意义上也可能包括在经济力量方面的贫和弱。

从世界各国来看，还把医生和律师做了另外一个比喻，就是这两个都是涉及人命关天的职业。医生可以把人从死亡的边缘里救出来，律师可以把一个人从死亡的边缘拉出来。从这个意义上来说，律师和医生职业都涉及一个人的生命、健康、幸福，我想这样的一个比喻也可以说明律师和医生之间的共同点。

既然如此，那么无论律师还是医生，就都存在职业双重性问题了。什么叫职业的双重性？就是他们从事的职业本身，具体有两个方面：一方面，是为社会服务，为公众服务.但另一方面，又都为自己工作，为自己的执业收入工作。

比如说，从医生私人的角度来说，他希望病人越多越好，而且希望病人越重越好，越重的病，意味着他的收入就越高。但是从他的社会职责或者社会公德来说，他的天职是把人的病治好，病人是越少越好，大家都健康，没一个人生病，这是他的工作目的，是他的社会职责、良心所在。这是一个巨大的矛盾啊！

对律师来说有没有这个问题呢？律师也有这个矛盾。从社会公德来看，我们希望法律越健全越完善越严谨越好，法律越完善，纠纷就越少，那么对律师来说，业务越来越少，需要他们的客户比较少了。从这个意义上说，律师的职业道德，不能为了更多的客户而去做违反自己的法律良心、道德良心的事情。我们不能为了从事法律咨询服务，有人来咨询怎么能够杀了人而不被侦破，我们的律师就告诉他可能碰到的侦察方法以及反侦察手段。我们不能够去告诉当事人，怎么能够赚大钱又能够逃税，我们总不能教唆他注册一个公司而实际上一分钱都不用交出来。律师界里有没有这种情况呢？很难说绝对没有。

古代有位著名的哲学家叫韩非子，他说卖药的人总希望人多生病，卖棺材的人总希望人多死。我看也是这个意思。但卖药的人希望人得病，卖棺材的人希望人多死，他们是商人啊！商人当然是要追求利益。医生和卖药的，在这点上来说有本质的不同，卖药的人是一个商人，而医生本身并不是商人。我们要看到律师不是商人，特别强调律师职业的非商业化的性质。虽然我们在市场经济要具有商业的头脑，我们不反对律师要有商业的头脑，市场经济里任何一个人包括医生、律师没有商业头脑，那是一个糊涂人，但是绝对不能纯商业化了，纯粹以营利为目的。

吉尔顿的一段名言

中国律师现在面临的很大的问题，就是为金钱所诱惑，却以发财为目的从事律师职业。甚至有的律师本身，都不专门做律师，一旦有钱，就马上开公司，就跟商人结合起来，完全走商业化的道路，这是很危险的。我想律师还是应该凭借自己在法律方面的知识和技能，来为客户服务，在服务的同时赚取合理的报酬。如果律师试图靠法律方面的知识垄断而经商，这太可怕了。

1875年，在美国律师协会第一次会议上，美国著名律师吉尔顿说过一段名言。他说：“先生们，毋庸置疑，我们中间的任何一个人，都不可能看不到这样的一个事实，即在本世纪的最后的25年里，我们律师的地位、培训、教育和道德都存在着严重的衰落趋向，该协会所要做的第一件工作，就是把律师职业提高到更高、更好的水准。如果律师事务所仅仅变成了一种挣钱的方法，一种尽可能方便而又甘冒任何风险的挣钱方法，那么律师就堕落了。如果律师事务所仅仅是一个试图打赢官司，并且通过向司法机关走后门而打赢官司的机构，那么这一机构不仅堕落而且腐败了。”

看到这段话之后，我感到很震动。我想这里面他指出了以下几个问题：

第一，律师道德衰落的趋向，就是一味地在于商业化，一味地追求挣钱，挣钱是唯一的目的。我们在市场经济下，绝不能把挣钱和人格作为对立的东西。但是它们又有对立的一面，挣钱越多，人格和道德的东西就衰落，那么甚至钱越多，友谊就越少。我想这个问题，从吉尔顿的讲话里面就已经提出来了。

第二，律师事务所变成一种挣钱的工具，一种尽可能方便而又甘冒任何风险的挣钱工具。律师的挣钱工具是方便一些，不需要多少投资。要办一个公司还要最低注册资本，而律师事务所，过去叫律师间、律师楼，一间房子、一个电话即可开办一个律师事务所。律师凭的是脑袋里面的知识，凭的自己的经验在办案。但如果甘冒任何风险，那就是不择手段，所以，第二个危险就是律师甘冒亵渎法律的危险，说轻一点，也可能是甘冒规避法律的危险。从我们民法来说，规避法律还不算了不得的事。但是你要亵渎了法律，甚至本身就是违反了法律，那这个问题就复杂了。

第三，金钱为上。如果仅仅是为了金钱而不择手段，那他就是堕落，这就是刚才我所讲的职业的两重矛盾问题，司机为了多赚钱，可以故意载客多绕路.律师也可以为了多赚钱，在法律上多绕路。我曾说过，律师有个服务之道，有个治国之道。服务之道是如何为当事人来服务，他给我钱，我给他服务，单纯的金钱服务关系。治国之道是用法律来维护社会的尊严，来维护社会的正义公平。那么，我们把为自己的当事人服务好当成是必要的，但如果把这个凌驾在我们为社会所尽的义务之上，那就是错误的。

第四，为了打赢官司，向司法机关走后门。这样一来，就不仅堕落，而且腐败。我想这句话，在今天听起来也应该说是非常现实的，具有警钟的作用。法院经常爱谈这个问题，说法院的腐败是律师引导的，律师勾引法官。而一些律师说，我现在真是麻烦，天天得应酬法官，又腻又烦，可是中国的现状，不请客、不招待、不上卡拉OK或去歌舞厅，就办不成事。到底是谁勾引谁啊？律师为什么要找他呢？法官手中有权，律师手中有钱。但是法官不是自己的权，是国家的司法权.律师也不拿自己的钱，是当事人的钱。现在的司法界，钱权交易无非是律师用当事人的钱来和法官手中的国家司法权做交易。而在司法界现在最危险的也正是这个问题。

近年来，全国人大会议在审议最高人民法院和最高人民检察院的工作报告时，投票中的反对票、弃权票数量不小，而且年年增多，反映了人们对司法腐败的不满。人们对于法院和检察院的不满，说透了就是腐败问题。我们律师在里面起到多少作用呢，这个板子打到哪儿？有多少要打到律师的身上呢？

我曾经开玩笑地说过，世界各国没有听说过枪毙一个法官的事，美国、英国历史上没有因法官贪赃枉法而把法官枪毙的吗？恐怕没有吧！法官的形象不允许人枪毙，没枪毙之前最好把他先换了。我说中国可能要创造世界上的奇迹，枪毙几个法官，判处法官死刑，可能世界上要为之震动，中国腐败已经腐败到法官，法院都已经这样。当然，我谈到枪毙法官大家鼓掌，如果讲枪毙律师，就不知道大家鼓掌不鼓掌了。当然，枪毙律师的可能性小，因为他的地位与法官不一样。

律师的职业病

在哪些方面，律师最容易产生职业病呢？

第一个是麻木。在学校里，我这一辈子都是从事法学教育。我跟同学讲，你们在学校慷慨激昂反对腐败，你们可以说反对这个、反对那个，这个不满、那个不满，可是一当上法官之后，可能比老法官还黑。学校学的时候赤子之心，真是满腔热忱，但是一到了官场，一旦从事某些职业，他的赤子之心麻木了！我觉得现在学法律的人面临的问题，主要就是缺少赤子之心。

对于司法界黑暗腐败的问题，律师应该是最先知道的。我说春江水暖鸭先知，司法腐败律师先知！那么法律的强大或者软弱，法律里面的各种问题应该说律师是最有亲身体会的，这是我们司法改革、法制建设动力的一个重要部分。因为你最先知道，甜酸苦辣体会的最深啊！

但是我们有很多律师碰到这些东西忍气吞声，一句话不说，明哲保身。我不要求你们现在丢掉一切，冒杀头的危险去做捍卫法律的先锋，都做烈士，没这个意思。我看到一个实验，有人把一个蛤蟆扔到开水锅里，一扔这个蛤蟆就跳出来，那水太烫了。但是把这个蛤蟆放到冷水里面，慢慢加温，它舒舒服服就死了，一点都不动弹，还是闭上眼睛、舒舒服服地死。我想这就是我们对于习惯、对于周围的环境逐渐习以为常。习以为常就是麻木了，这个问题对于我们说来很值得注意。

“生于忧患，死于安乐”，如果一个国家、一个民族老是在忧患中，她就有一个十足的动力老是要不断奋斗。一个人有些磨难，有些困苦他要不断地来奋进。如果都是在安乐的生活里面，小汽车也有，房子也很好，东西也很多，很舒服，生活很富裕，就缺乏朝气，缺乏勇气。我不是让律师人为地去过苦行僧的生活，但是如果过分安乐，我看这个国家就危险了，这个民族也就危险了。

第二个是浮夸。浮夸是律师的另一个职业病。有人跟我讲，他说找过某个律师，这个律师跟他承诺，法院人都认识，这案子交给他没问题。有些律师可能能耐不小，有的可能能耐还不太大，但包打官司，跟当事人说起来，口气很大、信心十足。这个现象我觉得值得注意。

当然你可以说，律师为了拉案源，总要跟当事人说好一点，不能说我一点本事都没有，我在法院一个人都不认得，那谁找你？律师本身，就是靠自己的知识和机智来办事，你的知识、你的聪明、机灵，能够帮助你非常敏感地抓到一些有利于当事人的东西，那么如果我们再不注意这一点，就最容易产生浮夸，而浮夸的进一步，就是产生虚假甚至欺骗。

对于律师、法院、政府以及任何一个行业，现在仍然要警惕浮夸，尤其作为律师，贵在严谨、科学、老实。我奉劝律师几个字：“严谨、科学、老实”。律师是严谨的工作，容不得半点虚假，半点浮夸，到法院打官司要严谨，要以事实为依据，法律为准绳，法律是哪一条，证据是哪些，要一个一个摆出来。辩论时要用哪个证据、法律依据，不一条一条抠行吗？必须要以“真实”作为基础。

财政部和有关会计部门曾召集过一个专家座谈会，讨论会计事务所对出假证要承担多大责任。这里没有讲律师，但是，我们国有企业改组为股份制企业要有律师的证明。如果律师开具虚假证明，律师、律师事务所要承担什么责任？我想现在律师也要打假，不仅打假律师，还要打律师的假行为、律师的假话。我们民法讲，在世界各国通行八个字，世界各国称为民法中的“帝王”条款的是“诚实信用，公序良俗”，诚实信用现在还用，“公序”是指公共秩序，“良俗”是优良风俗，我们叫社会主义道德。我想这八个字是市场经济法律里面的根本东西。作为律师工作，这几个字也是一个重要准则。

“保民官”应该由律师来做

前些年，我去秘鲁的利马开拉丁美洲第九届罗马法大会。在那次会议上，我看他们争论得很激烈，就问一个懂英文的人，争论什么问题？他讲争论的是现在在拉丁美洲国家，怎么对待罗马法的保民官、这个官到底怎么样、起什么作用、现在还要不要等诸如此类的问题。

我读过商务印书馆出版《罗马帝国衰亡史》，从里面得到了一些关于保民官的信息。在共和国时期，罗马国家大概有三个官：一个是执政官，相当于咱们的行政官员，执政人不多，第一执政、第二执政，执政相当于总理.第二是裁判官，也就是司法官，裁判官权力通过法院的判决行使.第三个是保民官。这个显然就跟我们古代不一样，我们古代裁判官和行政官是一回事，没这个保民官。

这个保民官的性质是什么？《罗马帝国衰亡史》里面讲到，罗马帝国的保民官从各方面，都跟执政官不一样，保民官谨慎、谦虚，神圣不可侵犯的，他不像行政官作出各种决议，他掌握的权力主要是为了反对而不是主动采取行动。按规定，他们的责任是维护被压迫者的利益，赦免某些罪刑，在他们认为必要的时候，只需要一句话，就可以停止政府的一切活动。保民官一共有十个人，有了保民官的存在就可以约束政府的权力，也可能限制法官权力的滥用。所以现在看起来，罗马国家也有权力制约的机制，这三权是行政权力、司法权力、保民官的权力。行政权力滥用保民官可以约束制衡，法官如果滥用保民官也可以支持公民。但是保民官是政府官员，那就意味着他说话算数，哪怕是侵犯奴隶的或者其他平民的权利，他也可以出来说话。

保民官的这种职责，在我们现代社会里，应该由谁来行使呢？我对照了一下，我看更像律师应该做的。律师的作用，一个是一种对行政权力滥用的制衡.另一个通过承办刑事案件、民事案件和其他业务来体现。当然，我们律师的人数不像保民官，那只有十个人，另外我们也不是官，不是公职的官。

后来我曾经问过他们，现在拉丁美洲国家有没有设立这种保民官？他们说，个别的地方还保留着。所以，我觉得从这个意义上来说，从我们国家来看，律师本身应该具有“保民”的使命。

法律人的守与变

我国台湾地区陈长文先生送给我一本书，书名为《法律人，你为什么不争气》，写的是台湾政界法律人的现象。这本书的序是马英九写的。马英九在序中谈到，他当年报考学法律，其父不同意，要他报考政治，三十多年来，谁也未说服谁。马英九的父亲认为儿子学了法律后，“法治观念太强，司法性格太重，守经有余，权变不足。”由此，我联想起法律人的性格问题。究竟什么是法律人的性格？

首先，我们要承认，任何一个职业和它的职业人，都会有它职业带来的性格，就必然有其性格中的优点和缺点，有其职业习惯及其职业病。

政治家们纵横捭阖，没有永恒的朋友，也没有永恒的敌人，我们会以为权术过重，诚实不足.经济学家寻求机会创造财富，但我们会以为太过于实用主义.社会学家立足民间草根，反映民舆民情，但似乎又缺少社会制度设计的眼光.文学家以其浪漫主义征服人们的心灵，似乎又是理想有余，缺少现实主义情怀。我们又如何用解剖刀解剖我们法律人自己呢？

从法律职业的基本层面来说，无论是法官、检察官、律师、教授，他们的本职工作都是在依法办事，或者再好听些，都在努力把法律诠释得更好些，但无论如何，是不能跳出法律条文所规定的框架。某种程度上，法律的条文与各种宗教的教规一样，是不能逾越的，逾越了就是异教，就是异动，所以，宗教既有其虔诚的一面，也有其保守的一面。

虽然程度不同，但我们这些法律人也有对法律的虔诚一面，因此，也有其保守谨慎的一面，这大概可以叫做“守经有余，权变不足”吧！中国历史上著名的萧规曹随的典故，就是讲汉初萧何制定的律令制度，是后人不能随便更改的.打天下时立下的王法，是不能随意变动的！法律人，要警惕你的保守性格！

其次，我们要承认在中国历史上真正改变祖先王法号称法家的，其实并不是法律人，而首先是政治家，或者是作为政治家的法家人物。中国历史上，很难说是儒家和法家的斗争贯穿始终，但我们可以说，改革和保守的斗争贯穿始终，王安石算不上法家，康梁也算不上法家，但他们完全称得起改革家，称得上是杰出的政治家。改革虽然失败了，但仍然推动了历史前进。

环顾世界，法律人成为杰出政治家的不在少数，美国的总统有一半是法律人出身，俄罗斯的普京也是法律人出身的政治家。法律人出身的政治家，既有守成固本法统延续的一面，又有大胆变革，锐意进取的一面。无论是民主政制或是集权政制下，一个杰出的政治家都会对国家的命运起着重大作用，一个好的政治家可以带领国家走上繁荣昌盛，一个坏的政治家可以把它引向深渊绝境，历史上这种情况不是太多了么？！

我们现在就是要创造这样一种政治制度，让更多的法律人走向政治家的行列，让政治家的选择更符合民主竞争和透明的机制，只有这样，才是国家之大幸，人民之大幸！

最后，法律人自身并不是被动的只是去诠释法律、执行法律，他完全具有能动性，去能动地改变法律。在我们国家，每一项立法中法律人的作用已经充分展现出来，立法的全部过程，也就是法律制度变革的全部过程。法律人不仅有守的一面，也有变的一面。

随着立法的更大开放性，对于善法恶法的评论也越来越公开，越来越大胆，这是社会的一大进步。说物权法是善法者有之，说它是恶法者也有之.说劳动合同法是善法者有之，说它是善法掩盖下的恶法也有之。

今天法律人面临着一系列的困惑。谁能判断一个法院的判决是对还是错呢？终究还有个立法的旨意和解释可循.但谁能判断一部法律是善法还是恶法，或者一部法律中哪个条文是善或恶呢？恐怕难有统一的看法，谁也不能禁止有不同政治理念的人各自作出不同的判断。没有政治理念的法律人，可以在有关执法的是非判断上很清醒，但却可能在所执行的法是善法或恶法上判断很不清醒，这并不奇怪。

从这个意义上说，没有政治理念的法律人是盲目的，法律是不能脱离政治的。我在七届全国人大法律委员会工作时，已故的著名学者李慎之先生时任委员，他曾语重心长地对我说：你们搞法律的人对法律研究越深，就越会感到和政治的碰撞、和现行政治体制的碰撞。看起来法律人要想躲避政治，是不可能的，也是不现实的。

政治家必然要面对巨大的风险，乃至杀身之祸，但法律人要为国家和社会作出更大的贡献，就要义无反顾地坚持自己的政治理念！

律师应当参与政治

2000年的时候，全国律师论坛邀请我发言。我选择了一个题目，就是“律师应当参与政治”。我认为，律师应当积极参与国家政治制度的构建和创立，而不是一味地躲避政治。现在我们的律师界，很大的一个问题，就是律师逃避政治，律师躲避政治，认为谈政治是危险的。如果我们律师都逃避政治，那中国的法治就真的没什么指望了。律师缺乏问政的热情，甚至可以说律师只是个法律的工匠，而缺乏法学家的灵魂。律师只有在正确的政治目标的前提下，才能更好地起到一个国家建设者的任务。所以我提出来，中国律师应该更积极地参与政治。

我所说的政治，并不是我们现在所理解的那个概念，而是一般意义上的政治，或者说就是政治生活。律师参与政治生活，不仅仅是说应该有更多的律师成为人大代表和政协委员，在人大、政协里面发挥作用.也不仅仅意味着，应该有更多的律师参与司法改革.甚至也不仅仅意味着，律师应该更多地参加中国的立法。

律师参与政治生活，实际上还意味着律师应该更多地参与中国政治体制改革，我想在这个领域，中国律师应该最能发挥它的余地。或者说，“春江水暖鸭先知”，那么中国的政治体制改革、司法体制改革，律师应该是最先知道这个水的冷暖。在政治体制改革领域，律师的作用应该还可以发挥得更大。

律师应当多一点哲人气质

现在我跟律师界也还有一定的联系。目前我还担任孙国栋主编的《律师文摘》顾问。《律师文摘》是一本对律师能够起很大的指导意义的杂志。

我曾在孙国栋主编的《中国大律师》一书中写了一个序，题名为《律师兴则国家兴》，为我国律师制度在国家民主化、法制化中的作用呐喊。两年后，国栋又主编《律师文摘》，我想为律师的气质呐喊，题为《律师的哲人气质》。我是这样写的：

美国前总统卡特曾说过一句话：“我们拥有世界上最多的律师，但我不能说我们拥有的正义就最多。”这句话颇值得我们深思。律师是国家民主法制中的重要组成部分，而众多的律师又恰恰不能必然说明民主法制的加强，这只能有一个解释，那就是律师本人的素质与气质不同。在我们今天的律师队伍中也确实存在极大差异，有些律师是民主法制的破坏者，是邪恶的支持者。

律师应属于哲人的范畴，哲人并不仅指哲学家。西方国家在中世纪时从事法律职业的大都是神职人员，都应有哲人的地位和哲人的气质。哲人和商人是两个对立的范畴和概念。

哲人者，以真智慧给人以启迪、帮助，指点迷津，而不应是法律贩子，借当事人不懂法律的空子赚黑心钱。

哲人者，忧国忧民，以天下为己任，具有政治家的胸怀，而不是蝇营狗苟，鼠目寸光。

哲人者，正人君子也，堂堂正正做人，胸襟坦荡，夜半不怕鬼敲门，而不是不顾人格，拜倒在金钱、权势之下。

哲人者，具有很高的文化教育修养，言谈吐语、待人接事均有相当的品位，而不是市侩习气、拉帮作风，整日忙于应酬、饭局，流连忘返于市井之中。

律师应当多一点哲人的气质，少一点商人的习气。当然我这里的商人是指和哲人相对应的一个概念，而不是要贬低商人的地位和作用。世界各国有许多商人的作用不亚于哲人，也有许多商人具有哲人的气质。

律师的舞台在法庭上

在香港，我们要说起律师，只把那些出庭的律师叫“大律师”，虽然这个“大律师”的含义不见得很准确。之所以这么叫，是有其道理的。因为出庭本身，对律师的业务素质有很高的要求。那么第一个要求，就是出庭律师思维必须要非常敏捷，他不光要能够在庭审中发现对方的问题，而且要马上组织自己的知识资源去应对对方的挑战，这个是很不简单的。第二个要求，就是出庭律师对口才、辩护水平的要求也比较高。当然，出庭律师也是律师中最能够一夜成名的。所有世界上最有名的律师，几乎都是通过精彩的出庭辩护而扬名立世的，都是通过出庭，在审理过程中表现出自己的风格和魅力。从这一点说，出庭律师一般都是很出色的。

但是中国现在的情况却是，越有名的律师，越不愿意出庭。甚至包括很多知名律师在内。大家潜意识里面，都认为出庭应该是刚出道的小律师去做的。而真正有名气的律师，他自己可以也认为没有必要出庭，去接一些非诉业务，诸如公司上市、破产、兼并等，风险不大，挣得又多，何乐而不为？我想，这是一个完全错误的认识，其实律师的作用，主要体现在出庭上。

为弱者辩护是律师最可贵的地方

我总觉得，在中国当前的环境下，维权律师是律师群体中风险最大的一个群体。

我觉得维权，更多体现的是一种保护弱者的思想，因为维权的对象，是需要你提供法律援助，需要你通过法律上的努力，给他更多的帮助。在这种情况下，较之为强势的人辩护，律师的意义就更大了，所以我们也可以说，世界上最著名的律师，也往往是维权律师，往往是维权的出庭律师。

而且，维权律师通过为弱势阶层辩护，据理力争，说服法官，把劣势扭转过来变成优势，我想这是一个维权律师的最可贵之处。所以，从这个意义上说，维权律师比起普通的出庭律师来说，他对于公众有更大的感召力。维权律师能够在法庭上为弱势群体奋臂呼吁，能够把弱势群体的劣势变成优势。

所以我始终认为，维权律师在中国律师中应该具有更重要的地位，应该发挥更大的作用。但在实际生活中，维权律师受到的打压更多。

现在的维权律师，可以说有两类：一类是维护经济利益的，诸如环境受到污染、生态受到破坏，相关受害者求助无门，最后找维权律师来为他们的权益辩护.另一类就是政治案件，其辩护的风险当然更大一些。因此，能够有律师为这些正面临着审判并且处于很弱势地位的被告人辩护，不光完全必要，也是非常可贵的。

发扬“思之精神”

张思之律师是最典型的中国律师。在各类政治案件中，他作为被告人的辩护人，所以，他说自己是“屡战屡败”。这种“屡败屡战”的精神是很感动人的。明知不可为，仍要坚持为的人，正是因为有他自己的政治理念作为后盾。

2006年11月26日，各界朋友共同庆祝张思之大律师80华诞。我在发言中，提出并号召大家发扬“思之精神”：

第一，鞠躬尽瘁的服务精神。思之先生虽然名气很大，许多人慕名求其办案，但他总是以一个普通律师的地位和心态来对待当事人。首先想到的是尽全力地来为当事人利益着想。他在接案子时，不是考虑从当事人身上拿到多少，而是考虑能为当事人做到多少。我第一次去朝阳区水碓子他家的时候，实在不能想象作为一个名律师，居然家中“寒酸”到这个地步，也不由我钦佩他“敬业”甚于“敬钱”的精神。

第二，人文关怀的维权精神。思之先生很少办那些标的金额很大的财产纠纷案件，他更多办的是涉及人权的案件。只要他认为侵犯的是公民的基本权利，再大的风险他也敢于接受。思之先生也很少办那些豪门的案件，他更多办的是维护弱势群体利益的案件，只要他认为弱势群体利益受到不公平待遇时，就愿意为他们提供强有力的法律帮助。

第三，宁折不弯的抗争精神。律师在任何社会中都可以称得上是“高危”行业。当然，如果你善于“趋利避害”，完全可以没有什么危险，但当你要坚持律师的良心和良知时，往往会和现行体制发生碰撞，那就必然要带来巨大的危险。思之先生就是明知有巨大的危险，仍然敢于据理抗争的一个。有几个政治敏感的案件当事人曾寻求得到我的帮助，而我不是搞刑法的，我就和思之先生商量，问问他能否为之出庭辩护，思之先生当然知道这里的巨大政治压力和风险，但他仍然欣然承诺。我深深感到正是他的政治理念和他的律师良心叫他无法拒绝。思之先生常说，他在许多案子中都是败诉的。我则认为，明知必然败诉却敢于去承接，这正是见精神之处。如果说“不以胜败论英雄”在律师业中尤应强调的话，那么在有些案件中“胜虽英雄，败更英雄”。

在张思之先生的带领下，现在已有一些勇敢的律师步他的后尘，成为我们律师队伍中勇敢的先行者。这是非常值得欣慰的。

三十一、我与经济学界的交往

商法既需要懂法律，也需要懂经济

我个人主要从事法学教育，尤其是侧重民商法领域的研究。而在民法领域，我更多的侧重于搞商法学研究。

早在1984年的时候，司法部在西南政法学院组织全国民法师资的培训班。在这个培训班上，佟柔教授讲民法，我讲的则是商法。当然，在1984年的时候讲商法，也只能讲商法学的ABC，讲的都是最基本的一些东西，比如有限公司、证券、票据等。但即便这些东西，在当时对大多数学员来说，都还是前所未闻的。

后来随着经济社会的发展，商法学越来越发达，逐渐变成一个独立的学科，开始有很多优秀的学者，专门从事商法学研究。在这种情况下，我越来越感觉到自己知识结构的欠缺。

这种知识结构的欠缺，主要表现在哪儿呢？主要体现在经济知识方面。我越来越发现，研究商法学，不仅需要法律知识，还需要经济知识。而对于跟市场经济密切相关的经济学，我几乎完全不懂，证券领域很多专门的知识也不懂。哪怕涉及会计，也有很多专门的术语和资料，我压根儿就没学过这些，连会计报表都看不懂。如果想要在商法学领域有更大的建树，这些知识的欠缺，成了制约我的“瓶颈”。无疑，对我研究商法学来说，这些知识是必须要补上的。

后来我在给学生讲商法的时候，专门提到了这个问题。我跟学生讲，在市场经济条件下，如果对于市场经济的操作全然不懂的话，这是讲不好商法课的，培养出来的学生，也很难从事市场经济所需要的法律服务。所以，如何能够加强自己在这方面的知识积累，成为我自己很关注的一个问题。

而北京政法学院，一向都是单科性的学校，整个学校里里外外都是跟法学相关的学科，说穿了也就只有法学一个学科。成立中国政法大学后有了商学院、社会学院、公共管理学院等，这都是很靠后的事情。既然学校里当时的知识资源无法满足我对经济学知识的需要，我只好在与经济学界学者们接触的过程中，虚心向他们求教。

在这种情况下，我跟经济学界的交往就越来越多了。

我最早接触的是董辅礽

在经济学界，我第一个接触而且接触最多的是董辅礽。

董辅礽是我1988年在七届人大开始担任全国人大代表时认识的。比较巧合的是，我和董辅礽都是宁波老乡。每次全国人大开会时，会务组都会安排我和董辅礽住在一起。当然，我们家都在北京，谁也不去住。但每次全国人大开会的时候，我们两个代表总是在同一个会议室。两个人在一起一聊，说起来都是宁波人，董辅礽也是很小就从宁波出来的，很有感情。

还比较巧合的是，我们俩都是留学苏联的。我1951年去苏联，1956年莫斯科大学法律系毕业，而他则是1953年去的苏联，1957年在莫斯科国立经济学院获得苏联硕士、副博士学位。这也是我们俩在人生经历上，比较相似的一点。

此外更为巧合的是，我是七届人大法律委员会副主任，而他是七届人大财经委员会副主任。应该说，这也是我们两个类似的地方之一。

兼职副主任的待遇

我记得有一次，董辅礽跟我说，“我俩都是全国人大兼职的委员会副主任，那么我们究竟应该享受什么待遇啊？”

如果从全国人大法律委员会副主任或财经委员会副主任来说，应该相当于副部级待遇。可是如果按照我们原单位的级别，我们最多只能享受正局级待遇。

为这个事，董辅礽还专门问过七届全国人大常委会秘书长彭冲，问这个事应该怎么处理。董辅礽后来跟我说，他跟彭冲秘书长谈得时候，彭冲说七届全国人大中，在专门委员会担任副主任委员而需要明确究竟应该享受什么样待遇的，也就只有我和董辅礽两个人有这个问题。别人都没有这个问题，因为其他来全国人大的，一般都是副部长或者部长之类，下来后担任委员会的副主任。他们在原本单位就已经是部级、副部级，来全国人大专门委员会属于平级或降级调动，所以不存在这个问题。

董辅礽跟我讲，后来人大常委会领导专门研究过这个问题。最后给我们的答复，说从七届人大开始，像我和董辅礽这样干兼职副主任的，在人大工作期间，待遇按副部级或部级算。但是因为我们不是专职的，我们在原单位也都还有自己的工作，所以，我们在原单位工作时，原单位什么级别，就享受什么待遇。

这个问题，对我们来说原没有太大的意义，当时只是觉得有点意思，他还专门去问了一下。我们的待遇明确后，好像唯一一次跟这个待遇有关的，就是我随全国人大代表团去苏联访问时，按照外交惯例，拿的是红皮护照。而与此相关，此次出访住的酒店、坐的飞机都享受了一次副部级待遇。而在其他场合，无论我是否还担任全国人大法律委员会副主任，只要我以中国政法大学校领导或教授身份出访，都只能是普通待遇。

从这件事本身来说，我们不难看出董辅礽教授细心、认真的一面。

和董辅礽一道做改制

董辅礽当时是中国社科院的研究员。早在改革开放初期，在我们认识之前，我就看过他的一些文章。

董辅礽和他的学术观点，在整个改革开放年代都很有影响力，当然，也饱受围追堵截。董辅礽特别强调所有制改革的重要性，发表了许多关于所有制改革的文章。他认为，改革开放关键在所有制改革，中国未来所有制发展的方向，应该就是多种所有制并存的混合所有制，即“八宝饭”模式，而不是公有制一统天下。在大陆，他应该是最早提出“政企分离”、“政社分离”政策建议的学者。而在这些理论体系的支撑下，董辅礽对于中国改革开放初期的证券市场和民营企业，都给予了宽容而富有建设性的理论贡献。

20世纪80年代中期，以市场为导向的“温州模式”备受批评，董辅礽专门写了一篇《温州农村商品经济考察与中国农村现代化道路探索》，这之后，经济学界为“温州模式”辩护的文章才日渐增多。

当初，我和董辅礽、厉以宁都在中国诚信信用评估公司（以下简称中诚信）担任学术顾问。中诚信成立于1992年，是中国大陆第一家经中国人民银行批准成立的全国性信用评级机构。这个“中诚信”的负责人叫毛振华，是董辅礽的学生，现在仍然是中诚信国际的董事长兼首席执行官，也兼任董辅礽经济科学发展基金会理事长。董辅礽被毛振华请为顾问后，先拉了我作为法律方面的顾问，后来又拉了厉以宁，他和厉以宁的关系也不错。

我们仨一起，从事了一些国有企业改制方面的事情。我记得有一次是到山西省，参加汾酒厂的改制。山西省自古就以汾酒闻名，汾酒厂在山西乃至全国，也都是很有名的工厂了。汾酒厂改制时邀请我们三人作为其改制的顾问。我们仨是一起去山西的，一道商讨后，汇总形成了提出了我们的意见。

为董辅礽一叹

随着和董辅礽之间的交往越来越多，我逐渐感受到，他们经济学家思考问题的方式，和法学家的思路确实是不完全一样的。法学家往往考虑一项决策的合法性问题，主要关注其符不符合法律.而经济学家往往考虑的是效益，主要关注怎么样才能够使效益最大化。

跟董辅礽接触过之后，比较深的印象之一，就是他一再跟我炫耀他的身体特别好。我印象尤其深的是，每年冬天，无论多冷，他也只穿一件衬衫。无论有多冷都这样，这是很神奇的。他跟我讲，这种抗寒的能力，是在苏联时练出来的。

我记得他曾写过一篇《赴美就医记》，言辞中对他健康的身体流露出沾沾自喜：“我一向身体状况良好，‘文革’前没有办公费医疗证，‘文革’后有了医疗证，却未到医院看过病。平时连感冒也很少，有点不舒服，自己吃点药就过去了。‘文革’后共有过两次发烧，都是因为吃坏了肚子。冬天上身只在衬衣外加一件单夹克或西服，下身仍只一条单裤。我不冬泳，但我对自己实施‘冷空气浴’。我也没有任何不良嗜好，不吸烟、不酗酒。”

2003年9月，董辅礽在国内查出直肠癌。开始时，他一直认为美国的医术和医疗服务都不错，而且当时他女儿、女婿所在的杜克大学，其医疗中心正好也宣称研发出新抗癌药物，正在进行临床试验。于是在家人的鼓励下，董辅礽于10月启程去美国，在杜克大学医疗中心接受治疗。

但不幸的是，美国的医疗水平也无回天乏术。2004年7月30日下午15时03分，董辅礽在度过77岁生日后的第四天，在美国与世长辞。

我们这些他的老朋友们每念及此，都还忍不住嘀咕，他要是不去美国治病的话，也许他在国内享受的医疗待遇，尚不至于使他因为癌症而送命。

后来，我专门写过一篇悼念董辅礽的文章。在文章中，我特别提到：

在七届全国人大常委会中，董辅礽教授、厉以宁教授和我是三位不脱离自己工作岗位的学者型常委。学者型常委在常委会上的发言往往具有独立性，其观点也不尽然与主流观点一致。董辅礽教授的发言很鲜明的一个特点就是从不人云亦云，从不亦步亦趋。他的观点具有独立性，论据充分，令人信服，这反而会给领导决策时多一重思考角度，体现出一位有责任感的经济学家对国家、对人民高度负责的良知。董辅礽教授表现出一位有独立人格的学者风范，不说违心话，不做违心事。我对他的这一精神尤为敬佩。

董辅礽经济学奖

董辅礽过世后，他的弟子们即在武汉大学董辅礽经济科学奖励基金基础上，于这一年的年底设立“北京市董辅礽经济科学发展基金会”。该基金会于2004年12月21日在北京市民政局注册成立，注册资金为200万元，以推动经济科学的创新与进步为宗旨，主要开展经济学方面的学术活动。

这里面的原因当然很简单，董辅礽的弟子们比较有钱的，都是在经济领域创业方面做得很优秀的，他的这些弟子们拿出一部分钱，很快就凑够200万元，有200万元，就可以在民政部门设立基金会了。

2007年8月29日，董辅礽经济科学发展基金会理事会召集会议，选举经济学界的于光远、厉以宁、刘鸿儒、萧灼基和我担任基金会名誉会长。由于这一层关系，董辅礽教授去世了，但我和以他名字命名的基金会依然保持着联系。

2008年4月，依靠这个基金会的支持，我和厉以宁、于光远、萧灼基等学者一道，提议创设“中国经济理论创新奖”，作为董辅礽经济科学发展基金会固定性的公益项目。该奖项主要奖励取得重大原始创新性成果的经济理论成果。设立这个奖项的目的，也在于推动中国的经济科学发展和创新。经理事会决定，“中国经济理论创新奖”每一年或两年评选一次，由不少于100位中国经济学界和熟悉中国经济学的国际经济学家，以民主的方式评选产生1名获奖者，奖金为50万元人民币。

在“中国经济理论创新奖”之前，中国经济学界有一个由国家发改委所属的中国宏观经济学会，和中国经济体制改革研究会共同发起设立、由香港瑞安集团支持的“中国经济学奖”。该奖项号称是中国经济学界的“诺贝尔奖”，奖金有30万元人民币。2005年，薛暮桥、马洪、刘国光、吴敬琏四位经济学家被评为第一届中国最高的经济学奖获得者。这个“中国经济学奖”评奖时，搞了个近百人的专家委员会来民主投票选举，我亦应邀作为评委——我几乎是唯一来自法学界的评委。但“中国经济学奖”似乎就搞过这一届，后来就没怎么听说。

2008年11月29日，首届中国经济学家年度论坛暨“中国经济理论创新奖”颁奖典礼在北京大学隆重举行。这次评选评委人数有148人，除了我来自法学界外，大都是来自国内经济学理论和实务界的学者、专家。经过大家的民主投票，杜润生及中国农村发展研究组的“农村家庭联产承包责任制理论”获得了首届“中国经济理论创新奖”。

如今，第二届中国经济理论创新奖的评选亦已完成，厉以宁教授获得该奖。无论谁捧得这顶桂冠，我想倘若董辅礽先生地下有知的话，他一定会含笑九泉的。

在北戴河认识吴敬琏

跟我接触比较多的经济学家，另一个是吴敬琏教授。

认识吴敬琏，是在2001年8月。当时，以江泽民为核心的中共中央政治局，决定邀请20位社会科学的知名学者50个国防科委的专家，一道去北戴河休养。

与吴敬琏教授在浙江宁波奉化藤头村共同植树时留影

当时，法学界受邀的有我、曹建明和张文显，而经济学界受邀的只有吴敬琏。我和吴敬琏各自携夫人前往北戴河休养过程中，彼此就熟悉起来了。

那次，我们在北戴河一共休养了大概有一周时间。这期间，只有一天时间是专门用来开会，其他时间都是自行安排。在那么一个场合下，我和吴敬琏就有了更多的机会，来互相交流一些思想和观点。

发起法学和经济学的联姻

在那次休养的过程中，有一次我跟吴敬琏讲，现代社会科学中，法学和经济学是最具有显学价值的学问，或者说，是最能够影响到国家的命运的学问，我觉得应该加强合作。

这就与吴敬琏的想法不谋而合。吴敬琏一向重视法治的重要性，他觉得市场经济有好有坏，如果市场经济有法治理念支撑的话，那应该是一个好的市场经济。我记得他举了好多例子，跟我说明市场经济有好有坏，有的市场经济搞得很好，有的市场经济搞得很糟糕。“关键在哪里呢？关键在于，有没有法治作为灵魂。”吴敬琏跟我这么讲。

在这么一个共同认识的前提下，我们初步决定，由我们两人发起，成立一个以法律与经济为主要研究对象的民间研究机构。

吴敬琏教授的社会关系更多一些，他就借在上海的关系，成立上海法律经济研究所，挂靠在上海社科联下面。这个研究所从2001年后半年开始筹备，到2002年春正式成立，用了不到一年时间。当时，我和吴敬琏共同邀请梁治平先生担任研究所所长。

应该说，民间研究所能够挂靠在官方机构下开展活动，这是一个很好的开端，多少年来都是不多见的。

法治与市场经济的对话

上海法律与经济研究所成立后，我们便着手组织了一系列学术活动。很重要的一次，便是2002年11月27日晚上，我和吴敬琏在中国政法大学学院路校区礼堂，做了一次“法治与市场经济的对话”学术研讨会。

这次研讨会由上海法律与经济研究所与中国政法大学民商经济法学院共同主办，梁治平主持这次讨论会。这次对话引起各方面的关注，网上的消息说，连天津市都有人专程赶到北京旁听。

在发言中，吴敬琏先讲了自己对于法治的认识过程：

我想参与了市场经济改革的人们对于法治的认识都有一个过程，特别是我自己。我原来想得比较简单，想着就是把市场交换关系建立起来，经济就会腾飞，可是好像事与愿违。随着我们市场经济的兴盛，社会失范的问题，缺乏规范的问题却越来越严重。以前在开始计划经济（计划经济靠上对下的命令，下对上的行政责任和报告，是命令经济）改革的时候，我们很天真地想，只要把这一套冲破了，市场关系建立起来了，那么一切都会像走在长安街上一样，一帆风顺。

可实际上并不是这样。社会上的各种不正常现象越来越严重，特别是在东南亚金融危机以后，我们发现了很多实行市场经济的国家许多方面也都有很多丑恶现象。环顾世界，世界上大多数国家都是市场经济，但是社会稳定，符合人类基本追求的正义的国家，可能只占少数。

这样就提出一个问题，就是现在的市场经济是一个什么样的市场经济？它建立在一个什么样的社会关系基础之上？在这个探索里面就提出了法治问题。

法治是人类的一个基本追求，但是经济学家看待法治问题有他自己的角度——从经济发展本身来看。因此提出了这么一个问题：现代的市场经济需要建立在法治基础之上，为什么是这样？如果不从人类的追求，只从经济发展的本身来看，这个要求也是必然的。我想这大概可以归结为这么一些基本的观点：现代市场经济和过去的大不一样，从它的范围来看，现在是一个非常广大的范围，甚至经济全球化。从它的性质来看，从物物交换、一手交钱一手交货的直接交换，发展到通过信用来交换。像这种交换关系，如果说是在过去很狭小的范围内，所谓抬头不见低头见的那样一种商品交换关系，那么它可以像我们历史上那样通过血缘、亲族、乡亲关系来支撑，让这种关系来稳定进行。可是在现代市场经济就不行了，它不但要有很严密的规则，还要有第三方来监督，来保证规则的执行。最有资格担任第三方的就是国家和政府，国家用它的强制力量来保证规则的执行，这样市场经济就必然要求法治。如果没有法治，我们现在碰到的诸多问题就必然发生。如果这样一些规则，比如产权规则和信用规则都不能够执行、实现，那么就会出现普遍的失范——“失去规范”的现象，那么现代市场经济就没有办法运转，弄得不好就会变成东南亚金融危机之后我们看到的东南亚国家那种所谓的“权贵资本主义”，旧中国的官僚资本主义这种现象就会还魂，那么这个市场经济就变成了坏的市场经济。所以我们就开始关心法治的问题。20世纪90年代末以后，许多的经济学家都开始关心法治的问题，但进入这个领域后才发现这是个大学问，我们知道的太少，所以我们就寻求与法学家的结盟，结成联盟来建设我们国家的“法治的市场经济”。我个人的思想历程大概也就是这样的。

市场经济和法律都不是万能的

2003年12月底的时候，上海法律与经济研究所召开年会。

我记得吴敬琏教授在致开幕词的时候，语重心长地说了一番话：“我们搞经济学的人，搞市场经济的人，在改革开放初期有一个天真的想法，认为只要搞了市场经济，一切都会好起来了，似乎有了市场经济一切问题都解决了。但经过这么多年，我看到市场经济也有好有坏，所以，我改变了这点天真的想法。”吴敬琏指出，市场经济的好与坏中间，最重要的一个标志就是有没有法治。

对此，我在闭幕式上做了一个回应：“我们搞法律的人在78、79年也有一个天真的想法，认为过去是法律虚无主义，最缺乏的是法律，那现在只要有了法律，中国就会好起来，我们就走上了法治建国的轨道。二十多年过去了，我们发现，真正缺乏的是法治精神和法治的观念。在这个意义上，我们可以说今天要承认法律有好有坏，光有法律，还并不能够解决中国的问题。比如说低价征用农民土地的法规，难道能说是一个好的法规吗？当然对于法律的善和恶，有的是从权利限制来看，有的是从经济发展的角度来看。我们的《公司法》十年来起了很大的作用，但是《公司法》里面已经有很多条文落后了，阻碍了经济的发展。所以，今天修改《公司法》的目的，就是修改其中恶的部分，让它逐渐变善。但遗憾的是，我们国家现在法律的修改不够及时，尤其是市场经济方面的法律。有些法律在制定的时候就有不合理的地方，有时是制定当时是合理的，过了一定时间它已经变得不合理了，这样的规则如何能够及时地改变？我们必须要承认，现在有的法律已经落后于经济的发展，落后于改革，有的实际上已经是老百姓不满意的法律了。这就像我们常说的，有宪法并不等于有宪政，有法律也并不等于有法治。只有实行法治，那么中国才有希望。”

我和吴敬琏教授同时都发现，无论他所熟悉的市场经济，还是我所熟悉的法律，都不是万能的。单纯的市场经济或法律，都无法导致一种善良的生活。由此可以看出，我们在这些问题上，能够从不同的专业角度出发，最终共同认识到法治在中国经济改革中的重要地位。

经济学内与经济学外

吴敬琏于2007年9月出版了一本书，题为“呼唤法治的市场经济”。后来，《读书》编辑部专门邀请我和其他几位学者，一道就“呼唤法治的市场经济”发表些看法。2008年第1期《读书》上，刊登了我的文章：

任何一门学科的研究，研究者在本学科内的研究深入到一定程度就必然会延伸到本学科之外的其他学科，因为今天的社会现象也好，自然界现象也好，都不是一个单一学科所能驾驭得了的。吴敬琏教授堪称经济学界举足轻重的学者，对中国经济有许多精辟的见解，他在深入研究经济现象之后也必然要把研究的目光延伸到经济之外，这就是他的新著《呼唤法治的市场经济》引人注目的地方。

这些年来与吴敬琏教授有较多往来，特别对他对法治的倾心关注深有了解。他对法治的关注和论点可以归纳为四个方面：

一是市场经济有好坏之分，好的市场经济应是法治市场经济。在吴敬琏教授与我共同发起设立的上海法律经济研究所召开的一次大型研讨会的开幕词中他曾说：作为首先提出市场经济的他曾天真地以为，有了市场经济中国经济问题就解决了，但是二十多年来的事实告诉我们市场经济也有好有坏。他不断以资本主义国家市场经济为例，说明其中有好的、成功的，也有坏的、失败的。好的市场经济是以法治为主导，坏的市场经济是以“权贵”为主导。究竟市场经济是以法治为主导还是以权贵为主导，我认为这正是今天中国经济面临的核心问题。本来市场是以“机会平等”为其要义的，而在中国的现实中往往机会并不是人人平等的，而是被权力掠夺去，被金钱收买去。只有真正的法治能够从法律上确保“机会的平等”。因此，腐败丛生并不是市场自身之过，而是权贵主导市场之过。

二是要处理好政府与市场的关系，关键是改变政府的职能并使政府权力置于法律约束和大众监督之下。吴敬琏教授始终认为政府这只手在市场经济中应当发挥其应有作用，但究竟是什么作用呢？“宏观调控”和“微观干预”如何区别，“铁本事件”闹得沸沸扬扬究竟属不属于宏观调控？“资源分配”究竟是市场自主还是政府操控，都是现实经济生活中没有解决的重大问题。吴敬琏教授和我在中央财经大学对话时，他就特别强调如何理解宏观调控。我们应当承认，中国政府在市场经济中的决策权和干预度是比任何市场经济国家都大得多的，这其中哪些是积极的，哪些是消极的，都需要认真研究。我认为“市场自由”和“市场秩序”是市场法治的两大层面，在市场自由和准入（包括资源配置）方面应当更多地靠市场这只手，而在市场秩序（中国市场秩序的混乱在世界排名上居第一百多位）方面则应更多靠国家这只手。现在情况有些反过来，国家这只手更多去管资源配置、抢利益、追效益，而忽视了对市场秩序的调控和管理，因此改变政府职能，建立法治政府，依法行政就成为法治经济的一个重要内容。

三是政治体制改革应当和经济体制改革同步进行。他常引用邓小平的话：“只搞经济体制改革，不进行政治改革，经济体制改革也搞不通。”尽管有人认为今天的中国政治体制改革和经济体制改革是同步进行的，但人们的感受是二者并不同步，形成严重的跛脚。不同的认识关键在于什么是政治体制改革？政治体制改革不等于政府体制改革，更不等于政府内部体制改革。中国政治体制改革的核心有两点：一是解决好党的体制，二是解决好民主的体制。前一个问题吴敬琏教授也常用邓小平的话：“政治改革的内容，首先党政要分开。”党权过大，党权干预了政权，党权和政权不分，这是中国的现象。从政治理论的角度而不是从政治口号的角度认真解决党的权力和政府权力的界限点，这是法治国家必然要求的。至于民主政治应当说是市场经济必然的呼唤，二者是相辅相成，内在的统一。真正的市场主义者必然是民主主义者！

四是要使市场经济真正成为法治理念下的市场经济必须要有经济学家和法学家的联盟。2001年夏中央领导在北戴河召开二十位社会科学学者座谈会，吴敬琏教授和我都在参与者之列，在这几天里我和吴敬琏教授有了更多的切磋机会。我们谈到了经济学和法学结盟的必要性和紧迫性，正是在他的市场经济离不开法治的思想下，我们共同发起成立了上海法律经济研究所（后改为北京洪范法律与经济研究所），集合一批志同道合的经济学家、法学家、社会学家等，形成了一股民间的跨学科的联合。由于中国的特殊社会历史情况，研究中国国内政治的政治学很难形成大气候，政治学似乎被大法学涵盖，而社会学也有不少敏感的地带，相当大的一部分社会问题被经济学涵盖。从这一意义上说法学和经济学的联盟，实际上是政治学、法学、经济学和社会学的联盟。社会科学学者逐渐走上国家领导人的行列，治理国家的研究是这四个学科学者的历史使命。政治学研究的主要是政治力量的“纵横捭阖”.法学研究的主要是法律制度中的“公平正义”.经济学研究的主要是经济活动中的“机会效率”，社会学研究的主要是社会的“民情民意”。只有把这四种研究力量和研究方法结合起来，才能对中国的未来发展给予更准确的定位和方向。

我看法学家和经济学家的异与同

前面已提及，我和董辅礽过从的时候，就发现法学家更注重合规性，而经济学家更注重效率。那么，在我越来越多的与经济学家们共同参加的一些活动里面，我越来越发现，法学家和经济学家的视野有时很不一样。

比如，法学家经常觉得法律多一点是正确的，现在法律要多一点，完善社会主义法制.而经济学家恰恰觉得法律多了反而会使经济出现过多的干预，反而会出现不正常。这对我震动也很大，可见法学家和经济学家的视野不能完全一样，法学家可能认为法律越多越好，经济学家可能会觉得法律过多会产生副作用。特别是证券市场的例子，有人认为现在的证券市场上，证监会过多的管理办法、过多的规定束缚了人们的手脚。我记得我也说过这样一句话：是不是警察越多交通越堵塞啊？如果真是警察越多交通越堵塞，要那么多警察干吗？没警察可能光凭红绿灯就畅通，为什么在红绿灯之外还要那么多警察呢？再如果说红绿灯是法律，那么，是不是红绿灯设置得越多，交通就越通畅呢？这些都是法学家思维中必须思考的问题！

三十二、我的法治观

法治的三个层面

法治应该是我说得最多的话题了。我始终认为法律包含着三个层面：

最低的是制度层面，即法律就是制度的化身。在这一点上，我常说，我们跟经济学有共同的地方，那就是制度经济学。经济学家要建立各种制度，我们法律学家也要建立各种制度。所以，制度包含各种方面，我们改革开放，就是要摸着石头过河，走向彼岸，建立新的制度，抛弃原来的计划经济体制。

除了制度层面，我认为方法层面的法律，是更高一层的法治。这也很好理解，实际上我们学法律，也是学一种方法。实际上这可以从法学院里法律教育的方法中揣摩出来。人们常说，美国的法学教育制度，是教授拿出一个案例，让学生来自由讨论，是一个漫无拘束的讨论，人人都可以自由发言，但是到最后，学生要问老师，你有什么意见，老师说，我没有意见，我没有结论，我教给你们的是方法，我教给你们用法律思维。所以，把法律作为一种方法去思维去运用，这是很重要的。

过去我们有一篇文章，叫做Thinking like a Lawyer，就是像律师一样思考，像法律人那样去思考。法学院里教会学生用法律的逻辑、法律的思维去思考，是很重要的。法律的思维特点是什么？首当其冲是重证据，这是法律思维里很重要的一个东西。就是你什么事情都要拿出证据，没有证据你就不要说话，没有证据说的话没用，人家也不会采纳你。那么我要拿出证据来说话，那就得考虑了。不仅拿证据说话，而且拿证据作为辩论的手段。

那么第三个层面，我觉得法律还必须要有一种理念。这个理念对我们说来就是法治。我觉得法制和法治的区别就在这。我们现在已经把对法律的理解进一步提升了。我们原来说，法律是人民的意志，人民的意志则当然全部是正确的。而现在呢，我们则把这个认识提升为法律有善法和恶法之分了。这是一个很高的理念。原来只是认为法律是人民的意志，国家的意志，那有什么坏的？但现在我们看到，法律有善法和恶法，这就开始出现了区别，制度里面也有好坏了。即使是现在你制定的法律，也有善法和恶法的区分了。

那么判断善法和恶法，就在于有没有法治理念。这个我不知道说过多少遍。就像宪法有好坏一样，有宪法不等于有宪政，只有好的宪法，才可能被叫做宪政。宪政是在constitution后面加一个ism，这就说明这个宪法是有理念的。

这样的话，我们研究法律，就不能仅仅关注制度的本身，还有方法和理念。

宪政的核心是民主和自由

与法治息息相关的是宪政。宪政里面最核心的东西就是两个，一个民主，一个自由。宪政作为宪法的核心理念，是评判宪法好坏的重要标志。而这个评判，就是靠民主和自由这两个基本的东西。

民主讲了国家权力是从哪里来的。是上帝赋予神权最高？君权最高？还是民权最高？实际上是要解决这个问题。所以不管你是什么样的制度，人民的选举权、监督权的有无，是评价国家权力的划分是否科学、是否有效的重要依据。权力之间的分工制约，是宪政体制最根本的东西。三权分立也好，人民代表大会制度也好，或者其他什么制度也好，人们要看哪一种权力分工最科学，人民得有个比较。从这个角度来说，民主表达了权力的来源，或者说“主权在民”的思想。这是民主的核心精神。

自由是宪政的第二个核心内容。自由回答的是：公民到底享有哪些权利、国家赋予了多大的保障等问题。需要注意的是，这个权利的保障，必须是实实在在的，当你的权利受到侵犯的时候，国家会来保护权利不受侵犯，那么这个问题就是自由的问题、人权的问题。所以宪法里面应该规定公民的人权，应该规定公民的自由和限度。这就是自由的问题。

一般来说，西方传统中所讲的自由与民主，实际上就是公民和国家的契约。既然要规定宪法，那么宪法就要保障公民有哪些权利，或者规定公民可以放弃哪些权利。所以权利的限度或者自由的限度，本身就是一个契约问题。我们国家的宪法，现在还有什么政府的政策，这显然没必要，宪法就是讲国家机关的设置和公权力的权力分配，完全不用讲我们施行哪些政策，政策毕竟是会变的。

所以说来说去，如果脱离民主和自由，或者脱离我们共同的宪政理念，再提依法治国，那就没有意思了。

我们生活在共同的社会里，没有一个共同的标准那怎么行啊！

中国法治的四个阶段

根据我前面对于制度、方法、理念三个层次的区分，我想中华人民共和国的六十年，前三十年就是从法律实用主义到法律虚无主义，后三十年是从法律经验主义到法律理念主义。也就是说，我们国家经历了四个法律时期：法律实用主义、法律虚无主义、法律经验主义，现在走向法律理念主义。

实用主义阶段是从新中国成立后到“文革”前吧。实用主义阶段，就是以人治为基础，法治为辅助。当时法律被认为就是统治阶级的工具，就是无产阶级专政的工具。与之相适应，这段时间我们的立法很少，主要靠人来治理。法律实用主义也可以叫做法律工具主义，它有三大特点：一是法律不要求有体系，立法也不要求完善、完备，有一些法律够用就可以了.二是法律也不要太复杂，条文不要过多，简要的内容就够了.三是法律不要太约束人，不要捆绑自己的手脚，法律只不过是行动准则的参考。这样的话，法律不光成为一种工具，而且是不太重要的工具。

1951年到1956年我在苏联学法律，苏联也是这样。但苏联所采取的法律实用主义，也许比我们高明一点。苏联还是很注意法律建设的。1917年十月革命胜利的第一天，列宁就颁布了两个法律《土地法令》和《和平法令》，但沙俄原来的法律仍然留着。我们1949年完全彻底地废除了国民党的《六法全书》，就连规范市民生活、婚姻家庭的民法典也废除了。苏联到1923年列宁亲自领导制定的《苏俄民法典》通过以后，才把原来旧沙俄的法律废除了，人家尽量避免让法律出现空白。而我们到底需要什么法律体系，要构建一个什么法律体系？直到80年代、甚至90年代才逐步提出来。

“反右”运动的时候，有一些法学家就是因为纯法律的理念被划为右派。著名法学家谢怀栻先生就是因为主张“一切都要有法律、一切都必须依照法律”而被划为极右分子。因为他的理念与当时流行的法律实用主义是格格不入的。法律实用主义的主张是，不一定需要法律，也不需要严格按照法律办事。可以说法律实用主义的思想现在仍然存在，一些学者就把法律实用主义当作马克思主义法学的核心观点，认为法律就是国家的工具，而且应该是很得心应手的工具。

法律实用主义可以向两个方面发展。发展得好，逐步总结经验，也可能逐渐走向健康的法治道路.但是，法律实用主义也可能走向另一个极端：法律虚无主义。很不幸的是，中国走向了法律虚无主义。

第二阶段是法律虚无主义。就是法律工具主义走向最彻底的否定，连工具也不要了。这当然是代表“文化大革命”时期了。这一时期最高指示就代表一切，伴随而生的不仅是最高指示，也有群众运动。只要群众运动起来就是好的，公检法都砸烂，文科也不要，这是走到虚无主义最典型的表现。

“文革”中，不仅是什么法律都可以被打倒，宪法也可以被践踏，甚至“公检法”都可以被彻底砸烂，“最高指示＋群众运动”就是一切行动的最高准则。当时有一句口号“只要是符合全中国最大多数人民的最大的利益，那就什么都可以干”。到底谁来裁定是不是符合中国最大多数人的最大利益？最高领袖的话就是最高指示。群众运动更是天然地代表群众的最大利益，被看作是最天然合法的，一切都崇拜群众运动。只要以人民的名义，以革命的名义，以国家的名义，什么事都可以干。以人民的名义、以革命的名义、以国家的名义干的坏事，干的践踏法律的事情，我们到现在还没有很好地清算。

20年前，那时我还担任七届全国人大常委，曾经发生了“邮票事件”，在人大常委会激起了风波，争论得很厉害。当时邮电部把邮票上面的“中国人民邮政”改成“中国邮政”，这就引起几名常委巨大的愤怒，甚至上书到中央，说把“人民”都取消了，等于把我们的国家性质都改了，又恢复到过去了。经过认真的讨论，最后还是认为改革并不错，没有“人民”两个字，并不等于性质就变了。到底邮政是不是真正为人民，并不是你上头写了两个字就能够代表的。

前些年，北京大学贺卫方教授提议把“人民法院”中的“人民”两字拿掉，也激起了舆论风波，许多人批评甚至谩骂贺卫方。不是说“人民”二字不能用，问题是在以人民为名义的下面，谁是人民呢？深圳市中级人民法院的院长说了一句话：“法院的判决不能够让人民都满意。”据说引起了常委会一些人极大的不满，你不能够让人民满意，法院的性质是什么？只要法律的判决能够符合大多数人的意见，大多数人都满意，那就是一个好的判决，能这样来说吗？法院的判决本身应该是高度专业化和高度公正的产物，而不是群众来作出的决定。

所以，我们又必须学会区别“以民为本”和“民粹主义”。民粹主义是产生于19世纪俄罗斯知识分子中的一种思潮，即所谓“走向人民中去”，以泛泛的所谓民众的利益为革命追求的目标。

第三阶段是法律经验主义。从改革开放开始，我国的法治进入了法律经验主义阶段。从改革开放以来，我们要建立法律，但是采取了“摸着石头过河”的方法来建立法律制度，而不是我们一开始就人为地摸索出一整套完整的法律制度。所以，邓小平同志提出“摸着石头过河”，这是改革一个很重要的手段，而且提出了一个目标，即建立社会主义法治，还是需要通过“摸着石头过河”来积累经验。

法律经验主义之所以出现，有很深刻的历史背景。邓小平同志提出“摸着石头过河”，曾经受到一些人的赞扬，也有一些人称之为经验主义。在改革开放之初，我们知道中国要走向另外一个“岸”，要摆脱原来国家无所不包的高度控制状态，走向一个开放的社会，那彼岸究竟是什么样呢？确实不是看得很清楚。在这种情况下，就要“摸着石头过河”。

“摸着石头过河”也就成为相当长的一个时期之内法律发展的指针。一段时间里，法律人实际上有两种思考：一种是希望能够像美国一样先做制度设计，有一个宪法然后一管就是200年，甚至更长，这当然是一个很好的办法，但是需要很好的制度设计。另一种是先摸索，当实践充分以后再把它上升为法律，成为制度。我把前一种叫做法律理想主义，它用法律制度设计来开创改革道路，显然不符合实际。据我所知，这种实践大概只有几个，《专利法》是这样的。当时必须先有《专利法》，先有制度的完全设计，然后才有实践。第二个是《行政诉讼法》，不可能先有行政诉讼的实践，然后再有行政诉讼法。

法律先行毕竟是个案，绝大多数是实践充分以后，再上升为法律。在改革时期也只能如此。《农村土地承包法》什么时候出来的？是农村的土地承包经验很充分以后，才用法律的形式固定下来。一位“三农专家”说：如果依照你们法律人的搞法，那就永远没有农村土地承包。农村搞土地承包经营制，能够先搞一个法律吗？显然不可思议。

俄罗斯的私有化改革，就是“先设计后施工”。1991年“8·19”事件之后，由青年改革学家盖达尔和其他一些人关着门来研究私有化的过程。这些人用了一个半月的时间，起草了一部法律和20个法令，1992年9月颁布了私有化的方案，把国有企业变成了私有化的证券，规定1992年9月2日以前出生的每一个俄罗斯人，都可以领到一张面值一万卢布的认股权证。这完全是精心设计好的。但这种法律先行的最终结果是，认股权证被一些人收购，出现了寡头垄断。

对比来看，我们这样的一种经验主义看起来是慢一点，或者有一些曲折，但是总的损失相对小一些。事实说明，法律经验主义的保守、谨慎，对于正在进行的改革确实有利。从1982年我们就开始搞民法典，四稿都已经很成熟了，快要提交通过的时候，全国人大委员长彭真的讲话改变了进程。他说，农村的改革我们大体已经知道了走什么方向，但在城市究竟怎么搞？国有企业走什么路？经济将来到底是计划还是市场？都没有一个最后的定论，或者说明确的方向。在城市改革还没有明确方向的情况下，搞一套完整的、系统的、无所不包的民法典，符不符合实际？在这种情况下，如果我们搞一部无所不包的民法典，可能是不切合实际的，甚至是束缚改革的。彭真提出了一个很值得我们思考的问题。

现在来看，当时没有急于搞民法典是正确的。制度是从哪里来的？是从我们法律人或者法学家抑或立法人的脑子中出现的呢？还是在转轨的时候从实际出发、从现实出发总结出来的呢？应该说三十年的改革，没有碰到太大的波折，或者非常大的损失，可能跟法律经验主义有关系。

但是，我们进一步的改革开放，能不能在经验主义的基础上来完成？这个问题我一直在思考。我随便举一个例子来看一看。农村土地制度是进一步改革很大的难点，为了避免在全国“一刀切”，所以在《物权法》里面写得比较笼统。但是在《物权法》通过了以后，紧接着重庆和成都就搞城乡一体化的试点，包括土地的问题。这些试点有些已经超出了《农村土地承包法》、《物权法》的规定，这些问题究竟怎么看？我是完全主张中国的改革还要进一步试点的，因为如果不试点，在法律上仓促规定，很可能会对全局造成危害。现在如果只在一个省或者一个直辖市进行，那么它即便有问题，它所造成的危害也就会小一点。

法律是保守的、刚性的，不能够随便改。而改革开放实践又是很柔性的，是不断前进、不断发展的。如何解决两者间的关系，是一个难题。法律一旦制定，变通余地很小。《物权法》在制定的时候，写了禁止城市人到农村买房，大家说这一条千万别写上，如果写上变通余地一点都没了。所以我们应该看到，法律既有它积极的一面，又有它消极的一面。如果它不是好的法律，是恶的法律，出来了以后，或者条文规定太不符合现在改革开放的要求，那么它给社会带来的损害比没有这个法更危险，这是学法律的人必须看到的。

我认为在这种情况下，有三个途径：一是先修改法律。由于改革在不断前进，社会经济也在不断发展，不适应现在要求的法律要修改。二是现在制定法律时要留有余地。法律不要搞得太刚性。有的法律刚性太足，恰恰妨碍了改革开放的发展。三是要有授权。如果你要想改变土地管理法，你不能够只有国务院的授权，应该有人大的授权。国务院给你的授权，你可以突破国务院的规定，人大的授权，你才能够突破法律的规定。

总之，在法律经验主义基础上，我们走了很长一段道路，减少了损失，但是也有一定的弯路，有前进，也有倒退。经验主义发展下去，要逐渐从里面出现法律的理念，不能够仅仅是一个制度的设计，还要有一个理念的设计。

第四个阶段是法律理念主义。什么是法律理念主义？所谓法律理念主义，就是把法律从工具、从制度变成治国的理念。1999年《宪法》里面写进了“实行依法治国，建设社会主义法治国家”，可以说是中国走向法律理念主义的开始。十七大报告里面，一方面讲社会主义法治的理念，另一方面又讲了弘扬法治精神。2009年五四青年节期间，温家宝总理到中国政法大学来，也谈到法治精神。

目前应该说这个阶段也刚刚开始，从我们宪法中写明依法治国、人权、私权保护、市场经济，表明一个很高的理念。我们过去反对人权，认为这是西方国家的，现在也提出这是一个目标，同样也提出私权的保护和依法治国理念，并坚持市场经济的理念。当然，在宪法中写明这些东西是一大进步，但是写明并不是说实现，我们要真正实现这些，还要很长时间。

中国有些用语很有意思，前一段对于到底是叫“法治理念”，还是“现代法治精神”，还是“社会主义法治精神”，一直都有争论。保守一些的人就用“社会主义法治”来为自己的理念说话。这是很有意思的现象。我记得当初提“社会主义市场经济”时，人们就有不同解读：思想解放的地方强调的是“市场经济”，保守的地方强调的是“社会主义”。当然，《宪法》上所写的，或者党代表大会决议、报告里面所写的，就是求最大的公约数。你要光写市场经济，有些人可能就不接受.如果你要写计划指导下的市场经济，另一些人也不接受。

改革开放三十年，无非就是两个主轴：一个是市场，另一个是法治。而这两个主轴都面临如何理解的问题。所以，我们需要很好地思考：究竟怎样理解法治精神？我认为，在今天，市场经济和法治更多地是在和国际趋同。虽然市场经济里面可能还有些经济命脉需要国家控制，但市场是什么？应该是有一个共同的语言.同样，法治也应该有一个共同的准则，也应该在国际上有一个共识。如果连这些共识都没有，谈何弘扬法治精神呢？我们刚刚踏入法治理念的大门，有分歧是必然的，但我觉得任何东西都要找出它最基本的东西是什么。我觉得法治精神中最基本的，无非是民主和自由这两个基因。

我过去常常说，中国法治建设的发展，就是一个曲折的过程，或者说是进两步，退一步。进，进到哪里？退，退到哪里？总得有个交代，这样我们才可以对历史负责，我们走向一个更光明、更好的前程。不能笼统的一句话，道路是曲折的，前途是光明的。不知道总结自己历史教训和历史经验的民族，不是一个严肃认真的民族。这三十年来，我们知道自己是从哪里走过来的，但是究竟将来走向何处去，现在看起来仍然有争论，仍然有困惑，仍然有一些不确定的因素。

六十年前，我还是国民党统治区的高中学生，在参加学生运动时，就是高喊着民主和自由的口号。我想，建立法治国家、弘扬法治精神，民主和自由仍然是现在我们所追求的目标。

对我来说，六十年前是要为民主自由而努力奋斗，今天这个任务还仍然存在。当然，我认为中国的民主进程只能循序渐进，只能在目前的体制内来进行。

我们这一代人经历了个人的磨难和苦难，也经历了国家的磨难和苦难，所以，希望中国不要大乱，希望中国富强、政治民主、社会公平。如果现在出现体制上的大乱，那中国要走向历史的大倒退。

中国法治建设的四条主线

就法治而言，我认为改革开放三十年来中国法治的主线有四条。

第一条法治主线是人治和法治。从改革开放开始邓小平同志就特别注意这个问题，人治和法治的基本观念有两个：第一，我们不应该以人的变动来主导国家的命运，只有制度的稳定，我们才可以保障党和国家的政策不因人的变化而变化，这是人治和法治最关键的区别。一个国家的命运不能够由一个人来决定，而是应该由制度来决定，这个制度就是法律。第二，是人治和法治观念的变化，就是邓小平同志曾经提到的，党和政府也要在宪法和法律的范围内来活动。这句话的根本含义是制度和人的关系，制度应该在人之上，而不是在人之下。现在从人治到法治，制度应当高于人，制度应该管着任何人。改革开放三十年，这种观念应该是改变过来了，我们能够在三十年保持政局的稳定、政治的稳定，我看这个观念起了很大的作用。

改革开放初始，邓小平提出“有法可依、有法必依、执法必严、违法必究”，“有法可依、有法必依”就是法治高于人治的最主要说法。现在看来，大部分做到了有法可依、有法必依，初步解决人治和法治的矛盾关系。当然是不是都做得那么好？也可以看出来，现在人治的痕迹还很重，有些地方还是县长的话高于一切，到了基层支部书记的话可能高于法律，这些现象都存在，我们是不是把法治和人治关系都解决好了？应该有很多可以继续完善的地方，但至少法治这个基本的东西有了，这是第一条主线。

第二条法治主线是国家和社会。我们以前的社会是国家干预过多，过去是国家无孔不入的干涉，经济完全国家计划，甚至老百姓的生活、教育、婚姻、生育等任何一切都是国家来干预。改革开放一个很大的变化，是给社会以更多自治的地位。社会要讲自治，没有国家干预的时候社会也有自己的职能，比如社会有经济发展的职能，家庭婚姻的职能。所以，我们可以看到，改革开放以来经济方面一个非常重要的做法就是给企业松绑，给企业让权放利，给企业更多的自主权。这个自主权就是不是国家来干预一切，我们企业做到了这一点，其他方面也在给社会更大的自主权，包括教育、医疗等方面。所以，我们可以看到国家和社会是一个国家改革开放非常重要的基础，强调国家就是强调专政的力量，国家靠强制力.强调社会就是更多强调社会公平。某种意义上说这也是法律理念的转变，过去法律就是国家强制的工具，现在法律是社会公平的工具，到底是强调国家强制还是强调社会公平，这是法律一个理念上的巨大转变。

而在我们企业的改制、国有企业的变化，整个都体现了给予市场、企业、社会、公民更多自主的权利，不要什么都是国家来干预，这是改革开放以来在法律方面很重要的体现。当然，这个问题说起来也有不足，企业都公司化，自治很明显.但其他方面还不够，大学的自治还不够、医院体制也要改革，所以，社会自治应该包含高等学校的自治。

但是，现在行政的干预、权力的过分干预在社会里面还没有完全消除，社会自治的功能还需要进一步来提倡和发挥。这个社会自治包含了更多的社会组织来完善。

比如，我们国家的环保主要靠环保局等国家行政机关来管理，西方国家环保主要靠民间组织，如绿色组织、绿党等，公众自发地发起绿色组织。我们的环境保护、消费者权益保护应该更多地依靠社会力量来解决，不是单纯地靠国家机关来解决。所以，把国家的功能的一部分，改变成社会的功能，这是非常重要的政府职能变化，也是将来发展很重要的方面。

第三条法治主线是公权和私权。三十年改革开放很重要的进步是私权的扩大，这个“私”包含三个方面，私营企业、私人财产、私人权利，我们过去一切都是以国家为本，改革开放我们可以看到私人的作用很重要。私人的财富得不到增加、私人的利益得不到保护，那么，这个国家也不行。所以，在这个意义上说，私营企业、私人财产、私人权利的扩大和保障是非常重要的红线。我们也认识到民营企业的作用，认识到私人财产保护的重要性，《物权法》确定私人财产的保护和国家财产的保护一样，这个理念形成并体现在法律中是非常重要的。一个国家如果连私人财产都保护不了，哪还有什么社会利益，国家利益？公民还有什么积极性？我们认识到私人财产保护是社会一个重要的基础，而与此同时，公权力必须受到限制。中国社会几千年来一直是公权力绝对庞大、私权利绝对没地位，私人财产也没有任何地位，我们过去都是这样。所以说，从这点考虑法律，包括《物权法》、将来的《民法典》，权利保护是非常重要的内容，权利保护再说透了就是人权。私人权利包括民事权利、社会权利、政治权利，这就是人权了，人权高于一切。

我想私权的重要性是这样，同时就涉及对公权的限制，我们的《行政诉讼法》设立民告官制度.我们的《物权法》保护私人财产权等都体现了这个机制。公权力和私权利的冲突，这个问题不能够视而不见，不能够避而不谈。公权力和私权利冲突任何社会都会有，解决好这个问题，就要有限制、制约、监督公权力的机制，这样一个社会才能够完善。过去公权力过分庞大，必须给予必要的限制。

第四条法治主线是从法制到法治，从刀“制”到水“治”，这是改革开放三十年法治的一个重大的飞跃。如果开始讲法律就必须要有制度保证，没有制度不能叫法律，法律就是制度。

现在看来，光有制度不行，制度仍然是人可以随时改变的，况且制度也有好有坏，法律也有善法、恶法，这个大家都有认识。限制老百姓权利的可能是恶法，有的恶法并不涉及人，而是涉及经济，如果经济制度已经不能够促使经济发展，而是拖后了，这也是一个恶法。我们国家现在已经从过去所说的无法可依到有法可依了，但法律还需要不断地完善。

法制和法治的不同点在哪里呢？法制是制度，法治是理念，制度和理念是不一样的，法治作为理念很重要的内容是保障人权，给予人更多的自由，建立民主政治制度，我想这些理念进一步提出我们除了经济制度的改革，还要有政治制度的改革，以及政治制度的不断完善，这仍然有很长的路要走。

三十三、我所能做的是呐喊

我比较喜欢对公共事件发表意见

2004年的时候，《南方人物周刊》搞了个“50个公共知识分子”的评选，把我也选上了。2008年改革开放30周年，很多媒体搞活动庆祝，比如《南方都市报》搞的“30年，30人”，还有体改委评选的“三十年风云人物”，还有“中国改革开放30年论坛暨评选活动”评选出的“中国改革开放30年30名杰出人物”，这些评选结果中都有我。2009年6月，《南方周末》搞了一个“中国梦的践行者”，也给我发了一个奖。

我觉得，这些活动一方面是有媒体在推动，而在这个推动的过程中，被评选出来的人物就打上了“公共知识分子”的标签。而公共知识分子，在今天这个环境下，在当局看来就多少有点说你是反对派的意味了。当然，频频在公共事件中发言，也会招致各方面的关注。尤其是如果稍微有点名气，那么有关部门就要留意你在相关活动里面起什么作用，关心你是不是所谓的公共知识分子。

2005年3月8日，我在中国人民大学法学院做报告，我说过这样一句话：“我现在没有专门对法学某些具体问题作深入的研究，但是我这个人又喜欢发表言论，什么题目都谈一些。”这在一定程度上，确实是我现在的思想状态。尤其是最近这十多年，我几乎不担任任何职务了，说话、做事也自由很多，对于我认为具有价值但又明显失之公平的公共事件，我也愿意以法学家的身份发表我的看法，此外，对于人权入宪、司法改革、物权法等大家关心的问题，我也比较喜欢发表意见。

我想，这可能就是我们这个时代的一个特色！

民法与宪法：谁先谁后

大家都知道，我的专业是搞民商法的。但是最近几年，我又跟修宪或宪政问题发生了比较多的联系，甚至让人误以为我跟宪法之间也有关系。导致这种情形的原因，可能是涉及中国的宪政问题，我愿意表达自己的意见。

那么，民法与宪法到底有没有关系？且不说理论层面的争执，其实在立法实践中，尤其是《物权法》的制定过程中，已经涉及这个问题。反对《物权法》的北京大学巩献田教授，振振有词地指责《物权法》违宪.那么，我们支持《物权法》的学者，则必须证明《物权法》没有违宪，我们当然要找出理由来。那么为什么说《物权法》不违宪呢？

回答这个问题，不能不讲民法学界和宪法学界之间的争论。在《物权法》的讨论过程中，民法学者和宪法学者确实发生了一些争论，产生了某些隔阂。

为什么会出现这种情况呢？在我看来，问题的产生，主要是因为有些民法学者把这个问题说得太极端，他们认为从法律史的角度看，是先有民法，后有宪法。

先有民法、后有宪法，这个对不对？这个当然对。民法从古罗马时代就有，那时候罗马法很发达，而且罗马法体系中只简单分为公法和私法，还没有宪法。宪法完全是现代法学概念，修宪的问题、立宪的概念，这都是现代的概念。

但有的学者说过头了。他们认为，既然先有民法，后有宪法，那么，民法跟宪法当然没关系，所以，民法体系跟宪法体系不应该被同日而语。民法和宪法没关系？民法可以超越宪法？宪法学者听了这种说法，就感觉到有点刺耳了。

争执的实质在于，谈论这个问题的历史角度不一样，结论也就大相径庭。在法学的历史发展中，民法是先有的，而宪法是后来的。而且，宪政是有宪政国家的概念时才有的。民法和宪法之间的关系，不能简单地说谁大于谁、谁高于谁。

所以我后来讲，《物权法》也好，民法典也好，整个都是受宪法来管。如果非要说民法和宪法是平行的，民法与宪法是互相独立的，这种说法肯定不合适。

我曾经对我国的宪政问题提出了不同的看法，尤其是我对宪政里面保障人的权利的问题，谈过一些自己的看法。宪法所规定的公民权利和义务里面，当然也包括了财产权，所以任何国家的宪法里面，不管是声明保护私有财产，还是宣扬私有财产神圣不可侵犯，无论哪种表述，都是首先肯定公民的财产权。没有公民财产权的保护，严格说来算不上一部好的宪法。从这个角度来说，应该说宪法本身必然保护私人财产权。

民法里面，当然也涉及人身权和财产权。实际上，民法从产生之初，就以保护财产权为主，无论罗马法还是《法国民法典》、《德国民法典》，都是如此。

那么这么做，有没有保护人身权呢？后来民法学界就有争论，民法到底是保护人身权还是财产权？有的学者说，应该先保护人身权.而有的学者则认为，应该先保护财产权，人身权不是不重要，但在民法里面人身权不是最重要的。

在这种背景下，后来涉及人身权保护，西方国家大都是按照人权法院的体系来解决的。也正是因为如此，西方国家的人权研究是很重要的。

这就是中国和西方法学理念的差异所在。我们在《民法通则》中，将人身权内容单独成一章，规定隐私权、人身权、名誉权等内容。对于人身权侵权诉讼，也单独在普通的法院里提起诉讼。可是在欧洲国家，这些诉讼都是由人权法院审理的。

因此，无论涉及人的财产权还是人身权的保护，宪法都是有明确规定的。所以从这方面来说，民法和宪法有很多交融点，而且，这些交融点是不可忽视的。

宪法保护公民的权利和义务，实际上就是三大权利：一是政治权利，二是社会权利，三是民事权利。我想对宪法意义上的公民权利作出这种区分是有意义的。

政治权利指的是言论、出版、集会、结社、游行、示威这样的一些权利，这部分权利是我们最应加强的，这部分权利我们只在宪法中有规定，而没有单行法的保障。唯一有单行法的，只是一部《集会游行示威法》。我们没有言论法，没有新闻法，没有出版法，没有结社法，这是很欠缺的。我们的宪法权利没有实际的法律保障。

那么社会权利当然比较多了，比如受教育权也好，劳动权也好，社会保障权也好，甚至包括被告之后的人身权利等。我想这部分权利，整体而言我们是在逐渐改善之中。

最后当然还有民事权利。这部分权利都是在《民法通则》里规定。正是由于公民的这部分权利在宪法中仍然有很多不足、不完善的地方，所以，现在引起了人们对这个问题的关注和焦虑。比如说违宪问题，违宪以后怎么办？我国的宪法没有违宪审查机制，如果违宪了以后，是不能到法院里提起诉讼的。像前几年山东的齐玉苓案，考试录取后又被别人顶替，那么当事人的受教育权被侵犯了，能不能援引宪法条文用诉讼来保护呢？这是我国宪法中很大的问题。我也常常讲，中国的问题，实质上还是宪法权利保障的问题。

将私有财产权绝对化是对《物权法》的曲解

2007年3月，重庆发生了“最牛钉子户”事件。对于这起拆迁纷争，我与舆论的主流观点并不一致。

我想，当时的社会舆论有一种误区，就是将私有财产权绝对化，那是对《物权法》的曲解。

根据《物权法》的规定，因为公共利益的需要，可以对公民的私有财产进行征收，给予合理补偿。具体补偿的标准，地方政府也有相应的规定。但补偿是否合理，也不能完全由个人说了算，不能说只要个人的要求没有达到，补偿就是不合理的。

任何征收行为都是由行政权力来行使的。如果财产所有人认为征收的补偿不公正、不合理，认为行政机关在权力行使的过程中存在着不公正或者程序违法，可以向法院提起诉讼，这是公民的合法权利。如果起诉后，法院判决认为仍然应当拆迁，那么我认为应当执行法院的判决，至少在目前的体制下没有其他的办法。

目前，社会舆论有一种误区，就是将私有财产权绝对化，如果大家都认为我的私有财产神圣不可侵犯，任何人都不能拆我的房子，那是对《物权法》的曲解。

任何社会，都需要有一个基本的秩序，需要用一种理性的办法来解决矛盾。所谓理性的办法，就是在其他手段无法解决争议的时候，最后提交给法院，由法院作出最终的裁决。我们不能说法院也不讲理，我也不服，那就没有办法了，整个社会就会陷入混乱、无序的恶性循环。在重庆“钉子户”事件中，人们被政府野蛮拆迁行为的照片激怒了，从而把愤怒行为导向那种断水、断电、断交通的行为，而忽略了“钉子户”是否有充分依据抗拒拆迁。

当然，目前我国在行政诉讼中，抽象行政行为不能起诉，而各地政府制定的拆迁补偿标准，正是被视为抽象行政行为而不能起诉，这个问题确实存在。应当说，我们目前还缺少一个东西，根据法律规定，政府在拆迁的时候，如果财产所有人认为不合理，也只能针对具体行政行为起诉，而不能针对抽象行政行为。当政府制定一个有关拆迁补偿标准的规定，被认为不合理，这被认为是抽象行政行为，不是针对具体的某个人，而是针对所有公民的拆迁补偿办法，法院对这种起诉一般不会受理，即使受理也会驳回诉讼请求。因此，法院在拆迁案件的判决中，只是判决是否强制拆迁，并没有解决补偿是否合理，更没有去审查政府制定的补偿规定是否公平合理。所以说，法律确实有不完善的地方，将来只能通过《行政诉讼法》或其他相应的法律完善来解决这个问题。

此外，围绕拆迁问题，对于到底什么是公共利益，什么是商业利益，社会各界争议较大，重庆“最牛钉子户”的所在地亦涉及此问题。

美国就有一个案子，大名鼎鼎的辉瑞制药厂要在一个小镇上建制药厂，遭到该镇居民的反对，引起很大争议。美国联邦最高法院大法官奥康纳认为，在这个镇上建设制药厂，虽然属于商业行为，但可以提供就业机会，也符合社会公共利益的需要。

20世纪20年代，美国修建帝国大厦时，很多商户要被拆掉。当时，这些商户就提出，修建帝国大厦是商业利益行为，我们私人商户也是商业利益，凭什么我们小商户要给大商户作出牺牲？后来经过讨论，还是倾向性地认为帝国大厦是当时最高的建筑，代表美国的形象，从这一点上，也可以理解为公共利益。这就是说，从美国历史上发生的情况看，这个问题也是非常复杂的。

我们在制定《物权法》的时候，对于什么是公共利益，最初是想采取列举的办法，但后来还是没有列举。因为一旦列举，等于作茧自缚。比如，在北京三环以内建一个商场，可能被认为是纯粹的商业行为.但如果在六环以外，在新的开发区建了居民住宅，没有其他的商业设施，居民生活很不方便，如果在那里建一个商场，可能又被认为符合公共利益的需要。所以，这个问题很难一概而论，不能说只要具有赢利性质，就一律认为是商业利益。

《物权法》实施以后，也不是所有的问题就都彻底解决了，因为《物权法》并没有列举哪些是公共利益，哪些是商业利益。

当然，这起事件给我们最大的意义，就是提醒我们，《物权法》颁布施行之后，并不能解决所有的问题，还需要相关法律予以完善。目前，法院在拆迁案件的判决中，只是判决是否强制拆迁，并没有解决补偿是否合理，更没有去审查政府制定的补偿规定是否公平合理。

总之，我对重庆“史上最牛钉子户事件”的观点，并不像舆论主流一样，一边倒地偏向当事人。这也引来了网上无数的批评，有的说我坐在开发商一边，有的说只有把我下放到农村，才会让我变成人民的法学家。后来我开玩笑说，我在这个事件中，受到了“吴敬琏式的攻击”，吴敬琏教授就老被舆论误解为替富人、替权贵说话。对于“史上最牛钉子户事件”，吴苹一家拒绝拆迁的理由是政府提出的“拆迁涉及公共利益”的说法不能成立。我想这就有问题了，难道他说不是公共利益就不是了？什么是社会公共利益，不是个人决定的，而是由法院决定的。

我想，该保护的也保护了，当事人该申诉的也申诉了，救济手段已经穷尽，那么，对法院已经下达裁定，就要按法院裁定执行，最终还是要有公权力的行使。如果法院已做裁决，就要执行，要尊重法院，抵制或不服从是不行，除非法院撤销裁决，在世界任何国家，法院的最后判决和裁决都是不可动摇的，这是最高权威，否则就不是法治社会了。

只向真理低头

我自己认为，我从划右派到后来出来工作，后来又被免职，我的一生里面，很重要的一个就是尽量不说违心话，尤其是在重大问题上我不说违心话。我是怎么想的，就怎么说出我的观点。你认为我合适，我就来担任工作.你认为不合适，你给我免掉，我还是一个教授。

中国历次的政治运动遗留下来的最大的问题，就是培养一种不敢说真话的习惯。中国真正敢说真话的知识分子是比较少的，所以也可以说，这是知识分子的某种软弱性吧！可能从中国来说，知识分子总有一些软弱性。这种东西也不能太多地责怪当事人。我只能说，在这种情况下，我尽量做到了说真话。不去诬陷别人，不去往上爬，不去为了追求官职而昧掉自己的良心，我觉得尽量做到这一点，是我一生很大的愿望。我在当中国政法大学校长期间，我也没有去跑官或者跑什么，我觉得知识分子就是凭自己的知识和能力，能够在这个范围做到问心无愧，学生觉得这个老师还有他的起码的良心，同事对你也还有起码的理解，这就够了。

不媚权，也不讨好舆论

最近我对独立思考这一点感触特别深。在这么一个网络时代，你的任何意见都会在短短时间内传遍世界。而且，你的观点可能会得到舆论的拥护，也可能会遭到强烈的批评。我想作为知识分子，思考、发表意见，固然不能屈从于权力，在一定程度上，也不能讨好甚至屈从于舆论。

我所亲历的，除了“史上最牛钉子户事件”外，杨佳案亦是如此。

杨佳案发生后不久，2008年10月25日下午，《新京报》与首都青年编辑记者协会邀请我在国家图书馆共同举办《改革三十年法治进程的轨迹和曲线》报告会。

报告结束后，照例是回答听众提问。这时候，一位坐在中后排的听众问我，“前不久发生的北京青年杨佳袭击上海警察事件引发了社会广泛关注，请问江教授对此事怎么看？”我对此也没多想，我认为无论司法过程有多大问题，司法结果本身仍然需要尊重，不能结果有利于当事人就说是司法公平，结果不利于当事人就说司法不公，更何况这是一起杀人案件。所以我说，“我完全同意上海市高院的二审判决结果。”我话音刚落，听众席中传出一个声音，“我坚决反对判处杨佳死刑！”从公民的角度，自然有权利表达对于判决的态度。所以，我继续回答这个问题，“尽管上海市司法系统在杨佳案审判过程中，确实存在许多问题，比如相关证据不公开、审判过程不公开等。但我坚持认为，杨佳杀了人，判处死刑不存在问题，我完全同意上海高院的判决结果。”这个问题就此打住，轮到另一位听众提问，他并没有提出问题，而是对我的回答做了评论，“江教授，我非常尊重您在中国法学界的泰斗地位，正因为如此，我才抽出我的宝贵时间来听您的报告。您前面的讲话我都赞同，但是您在杨佳案件上的观点我不同意。假如我手里有一个鸡蛋，我一定会向您扔过去。”我有点没太听清楚他的评论，因此请他再重复一遍，他说，“假如我手里有一个鸡蛋，我一定会向您扔过去。”这场报告就这样结束了。

说实在的，就这些事件来说，最终的问题，都是可能不公平的司法判决该不该执行。我理解每一个人对于明显不公的司法判决的愤慨。但是，我也常常说，我最喜欢的一句话就是“只向真理低头”，我从来没有、未来也不会为了讨好某一个群体而说话，我想我的言论，都是经过我独立思考后才发出的。

我为什么要呐喊

2010年1月23日，《律师文摘》编辑部将他们的年会和我的80大寿贺寿文集首发式合在一起开。在这次年会上，我也做了个发言，一方面表达谢意，另一方面也说说我心里的想法。

我觉得，现在我们国家法治的形势较为严峻，在这种情况下，人们可能对我有更高的期待，但是，我觉得自己各个方面的不足还很多。严格来说，改革30年我实际上做了一个我分内的事情，就是为私权而呼吁。因为我选择了民法、选择了私权，就是因为在中国的私权保护太薄弱了，或者说中国的私权在强大的公权面前，始终是处于弱势。这个私权可能是包括私人企业的权利，可能包括私人财产的权利，也可能是包括更广义的私权。

我最近两本书都用了“呐喊”这个词，头一本书是《我所能做的是呐喊》，另一本书是《私权的呐喊》。最近两年，我为什么选择了“呐喊”这个词？一方面，当然是受了鲁迅的启发，但也不仅仅是因为这一点。我觉得选择“呐喊”，很重要的一个理由就是，形势越来越严迫，也就是说外面的环境越来越恶劣了。在这种情况下，就有必要“呐喊”，不管你用了什么字，“呐喊”是在情况比较恶劣的情况下，人们去呼吁的一种声音。

我想用“呐喊”这个词，也说明了另外一个问题，那就是既要敢于斗争，又要善于斗争。我觉得在现今中国法治建设的情况下，要把这两个东西很好结合起来。我始终在思考，这是一个很难的问题。要么你是善于斗争而不敢表态，或者你敢于表态，有时候又失去分寸。因为中国的法治建设与政治体制紧密联系，政治制度不改革，法治、司法改革包括其他任何东西，都没有太大的成就。所以在这种情况下，弄不好就容易“踩着线”、跨过禁区。如何能够在中国，把这两个东西很好地结合起来，既敢于斗争，又要善于斗争，这是一个很艰巨的任务。

但无论如何，我对中国的法治仍然是抱着乐观的态度。我以前经常爱说一句话，中国的法治是进两步、退一步，今天我仍然不改变这个观点。因为从私权的保护角度来看，中国的私权保障比过去是大大进步了，不用说在前30年，更不要说在“文革”的这10年，就是在改革开放的30年，通过了《物权法》这样的洗礼，人们对于私权保护的权利意识大大提高。成都自焚的案件也好，别的案件也好，已经表明了人们私权的觉醒，再加上我们律师在里面的作用，这种平民觉醒的意识那是非常厉害的。

我们在20年前，通过《行政诉讼法》的时候，在当时是很难设想通过一部《行政诉讼法》来保障私人的权利。而今天，不管怎么说，人们通过诉讼也好、其他方式也好，来维护自己应有的权利，这一点，可以说大家都懂得这个道理了，懂得了自己的权利是不能够受到侵犯的。不管怎么说，我们现在强调保护私权，还是要强调：私人的正当权利必须要保障，但是，我们还是要注意不能滥用权利。我们把握住这点就行了。