# 人生初次「法院见」_一个普通人突然遭遇法律问题时，他应该如何...

知乎周刊018

人生初次「法院见」

一个普通人突然遭遇法律问题时，他应该如何做才不至于很被动？

Raymond Wang

我的职业是所谓「商业律师」，主要代表公司处理商业问题，对普通人遇到的法律问题其实是外行。但工作以后总有亲友寻求帮助，问题也千奇百怪。我刚开始时都以自己也不太懂推掉，后来没有办法只能硬着头皮客串起「私人律师」来。事情处理的多了，也总结出一些经验，可以从思路上给大家提供一些帮助。

我以前在答案中引用过一句法律格言「当事实对你有利时，多强调事实.当法律对你有利时，多强调法律.当事实和法律都对你不利时，敲桌子把事情搅浑」，这句话在普通人遇到的法律纠纷中也是适用的。

一、「当事实对你有利时，多强调事实」——你需要一个「发现事实的人」

我自己经手处理的个人之间的法律纠纷，很多时候把事实梳理清楚，工作就基本完成了，法律占的比例反而不大。在事实梳理上，强调的是逻辑思维和细心，包括对当事人的了解，如果事情不是太复杂，不一定需要专业律师来完成。当然诉讼律师比较擅长发现一般人不注意的事实，所以也要看案件的金额和复杂程度。

所以遇到纠纷，先找一个条理性比较强的朋友帮你把事实问题弄清楚。

二、「当法律对你有利时，多强调法律」——你需要一个「解释法律的人」

法律的解释有时非常简单，有时则只有法律人才能胜任。所以我倒并不建议遇到任何事情都去找律师，先找念过法律的朋友（最好通过司法考试）咨询一下事情的性质，再结合网络搜索类似情况还是比较可行的，毕竟律师费也是一笔支出。在这里推荐一下《普通人应该知道哪些有用的法律常识？》（http://www.zhihu.com/question/19844498）

不管是谁来解释法律，都要找到具体的法律条文，需要的话再买本官方出的法条释义增进理解，谈判时也用得到。

如果是金额比较高的诉讼，则要在第一时间找专业律师咨询，@高萌已经谈到了。

三、「当事实和法律都对你不利时，敲桌子把事情搅浑」——你需要一个「会敲桌子的人」

根据我的观察，绝大多数普通人遇到的法律纠纷最后都不会闹到起诉那一步，虽然双方常会威胁「法院见」。如果你真打过几次官司，就知道诉讼程序费时费钱费力，如果对方有专业律师帮忙，在程序上一再拖延，解决问题的成本会非常高。

所以大部分纠纷靠的都是交涉和谈判。这时候你需要找一个「看起来像律师」的人帮助你来参与谈判，威慑对方。我自己的经验是，哪怕是节假日，给朋友帮忙时永远穿西服打领带，我方情况越是不利时越要气势逼人。这个谈判中的帮手不一定非要聘请律师，有谈判经验的人都可以，最好学过法律方面的课程，能熟练使用基本术语。切记，不要找娃娃脸！

上面提到「三个人」，其实是不同阶段需要的三种技能，可能一个人就可以胜任。

写这些是基于普通人经济条件有限（纠纷涉及的金额可能还没律师费高），对法律行业也一无所知。如果能找到在相关领域有丰富经验的律师当然还是最优选择，毕竟「术业有专攻」。

2012-08-24

高萌 Goal

其实有个问题我比较好奇，大家认为一个好的律师应该是什么样子的？

我觉得，现在很多人在接受服务的时候，总是会抱着买卖式关系来考虑，认为付了钱就一定要得到自己希望的结果。这是明显偏颇和不现实的。不能说请了律师以后，最终案子没有达到自己想要的结果，就认为律师不称职或者是一个「坑人」的律师。

除此之外还有个意识问题，就是你花钱是来聘请律师，而不是雇佣律师，如果是雇佣，则被雇佣的人需要听从你的要求，而聘请的话，则是你希望对方给予你一定的帮助，而你一定要尊重对方所提供的法律服务。

聘请律师了以后，如果你真的认为律师「坑人」了，那么在你取得证据以后，可以向律师所在的律所所在地的律师协会和司法局进行举报，由律协和司法局对于其是否违规、违法进行调查并决定是否处罚。

在大城市里面，遇到诉讼问题最好的办法就是去寻求律师的帮助，如果你自己在意那点律师费，而自认为可以应付诉讼的话，那么很多问题或者阐述不清或者在法庭上形成对自己不利的自认，而给自己留下一处软肋。至少在我接触的案子以及我其他律师朋友的案件当中，有很多的当事人在一审的时候自己感觉良好，却发现输了官司，输了以后才想到要聘请律师，于是找到律师进行二审。但是法律圈的人都清楚，二审如果没有新事实、新证据，或者一审程序没有明显违法的情况下，基本上大多数会维持一审的判决，最好的情况是再一次平衡一下双方当事人的利益关系，但是不会造成根本性的翻盘。于是在这个时候，当事人认为聘请了律师，二审依然输了，所以就固执地认为律师是吃饭不干事的。

所以我的观点就是一句话：遇到法律问题，去寻求律师帮助！律师会为你在诉讼中拨云见日！

PS：感谢 @韩冬 和 @kun yu 知友的提醒，在此进行一个对于如何选择律师的补充：

· 最好选择你当地的，但是不要选择小县城的律所，最好是所在地为地级市的律所.

· 如果不确定某个确实有名的律师，就不要选择个人所，尽量选择合伙制所.

· 尽量选择规模大一点的律所，这一点你可以实地过去了解走访一下.

· 多了解律所中比较擅长的法律领域，因为律师擅长的领域不同，同样律所在法律领域里面也有所侧重，选择的时候需要注意.

· 多了解该律所的以往案例和客户，能够帮助你了解该律所的实力和水平.

· 律师还是年老一点的更具有社会经验.

· 如果你身边有朋友接触过某些律师，不妨参考一下他们的观点。

2012-08-24