# 吃人_在遭遇海难、大雪封山等极端情况下，可以吃掉同伴吗？

知乎周刊018

吃人

在遭遇海难、大雪封山等极端情况下，可以吃掉同伴吗？

四位驴友去探险，由于迷路被困深山，最终面临无水无食物的困境，再等下去只能一起饿死。于是四人想出一个办法，即抓阄由两个人吃掉另两个人以便活命。这样的做法合理吗？为什么？

郭磊

这种极端情况下的案例，最有代表性的就是「Dudley 和 Stephens 在 1884 年 7 月 25 日谋杀 Parker 一案，他们由于遭遇海上风暴而落难，在漂泊数周，一切食物都用尽的情况下，两人（还有一名叫做 Brooks 的幸存者，没有参与谋杀，但一起吃了人肉）最终决定将 18 岁的 Parker 杀害、吃掉……当时 Parker 已经严重脱水，濒临死亡，而如果没有吃掉 Parker，三人的生命也不可能熬到最终获救。

审理此案的英国法官 Coleridge 和陪审团最终判决两名犯罪嫌疑人谋杀罪成立，Brooks 无罪（但同时提出了宽恕建议），希望通过这一判例来强调「人的生命不能成为他人获得幸福或得以生存的手段，因为人类的生命只能是目的，这是最高的道德准则。」不过，Coleridge 法官也承认「三人一度生活在最低下、恶劣的环境中，坚持生存应是最为理性的选择。」

相比而言，美国法院对待类似事件，倾向于作出无罪的判决。「The Donner Party」是其中很有代表性的例子。这个事件还要追溯到美国西部拓荒时代，Donner 一家全是农民，他被推选为一支向西部移民车队的领袖，队伍有近百人，30 多辆马车、牛车，浩浩荡荡地向旧金山进发，期间遭遇了大雪封山，荒野迷路、劫匪、印第安人的袭击等悲剧事件，甚至还赶上了美国与墨西哥在加州的战争，队伍中越来越多的人因为饥饿、疾病和意外受伤而死去，到最后，弹尽粮绝，所有的牲口都吃光了，只剩下人了……起初，大家决定抽签选择倒霉鬼，但是最后又没人下得去手，幸好后来又有人死掉了，于是大家开始吃死人肉，最后就开始杀人，吃活人肉……最早的时候，他们会在肉块上标注，拒绝吃自己亲人的肉，后来就饥不择食了。

当救援队发现他们时，Donner 夫妇和几个子女都被吃掉了，只剩下了两个不成人样的女儿，队伍中的一个人声称自己吃掉了 Donner 夫妇，最后当地法院宣判他无罪，理由是「在极端环境，没有其他活路的前提下，（吃人）维持生存是人类的本能，因为没有其他更好的选择。」这个家伙后来还开了餐馆，宣扬自己的冒险以及人肉是多么的好吃。

要分析这种极端情况下的吃人案例，我觉得有两点因素不能忽略：

1. 在现代社会，出现这种极端情况的可能性是非常低的，低到没有必要进行具体的立法规定，而且无论怎样界定，可能都会引发巨大的道德危机。

2. 所谓的「极端环境」，意味着「吃人事件」几乎都是「完美的谋杀」，除了当事人，不会有任何人证和物证，上述两个案例都是当事人承认自己「杀人并吃人」，如果不承认的话，或者断言在对方死后才吃肉，很难会被认定为犯罪。

我国刑事法律对此当然没有规定，在这种极端情况下食用人肉，是可以被理解的，应该也不会承担刑责。但对于杀人这一行为，无论是自己主导还是从旁协助，无疑都是犯罪，排除正当防卫和紧急避险的情况，生命是平等的，为了救助自己的生命，而舍弃他人的生命，并不符合社会主义道德和马克思主义法律观，所以很难想象我国法律会对这种情况加以「放行」，不过，应该会在某种程度上从轻量刑。

目前有一些法律精神和主张，比如「在极端情况下，当事人死期将至，实施犯罪是其唯一可能的行为，因此不需要承担刑责。」这样的说法有道理，但这只是一种学术主张，在目前国内连「安乐死」都尚未合法化的情况下，不能借此断言上述行为的合理性。况且，非罪与合法是两个概念，即便存在这样一个免责事由，也只是刑法对其不作评价而已，绝不意味着刑法及其他法律对此表示肯定和赞许。从根本上而言，文中提到的情况涉及一些最为基本的法律、伦理问题，目前法律界对这些问题还不能给予果断而明确的回答。

2011-04-25