# 以解决这个问题。我出个题目，我自己没有力气来做，希望年轻人来...

Chapter_13

以解决这个问题。我出个题目，我自己没有力气来做，希望年轻人来做。就是中国的专制主义，从秦始皇直到今天，皇帝虽然打倒了，但专制主义为什么可以借尸还魂？有人说是苏联的影响，我不太同意，因为中国自己的专制主义传统太深了。杜威说，对美国人来说民主是一种生活方式。我现在觉得，对中国人来讲专制也是一种生活方式。李锐刚说，知识分子是附在工农皮上的毛，但工农就是皮吗？我看也不是。尤其是中国传统知识分子起的作用就是‘教化’，说好听点就是‘维护社会稳定’，而西方知识分子的作用主要是‘批判’。我主张由教化转向批判，中国社会才有希望”。

摘自狄马：送慎公远行

1998年我陪先生去成都讲学，有4－5天的时间朝夕相处，对先生的个性、为人有了更近距离的了解。记得一次先生要去回访一下成都的杜甫草堂，因为先生年轻时值抗日战争而随就读的燕京大学迁至成都，对成都颇多怀旧之意，所以要看看草堂的新旧变化。我们进入草堂后，先生向管理人员询问了一下草堂的变故，发现当时的摆设与他年轻时所见有一些差别，最大的差别是有不少的参观者来草堂后都在这里题字留念，而且这些留念的文字本身也变成了参观的一部分。这个变化让先生感到有点喧宾夺主了。不过，我们在草堂浏览时，先生感于诗圣的尊严，对这些变化没有作出什么表示。我只感觉先生显得比平时沉默了许多。待我们要离开时，管理人员径直对先生说，想请先生留几句话作纪念，先生似乎没有听见，只是慢慢地拖着步子（先生曾因在德国讲学患中风，愈后行走不大方便）往外走。管理人员又对我说希望先生提个词什么的。我看先生严肃，也没敢提这个事。等到了草堂之外，我才问先生是否听到管理人员的请求，先生不假思索地说：“怎么会没听见，只是我当时想在杜甫面前、在草堂只有两个字可题”。我嫌自己的思路跟不上先生，就追着问：“那两个字？”“无耻！”先生显然是带着愤怒说出了这两个字。

当然，先生除了上述的严肃之外，也还有很率真、很诙谐的一面。几个月前，我到先生华威西里的寓所去取先生送我的一些书籍。当时先生的夫人已住院一段时间，家里没有其他人，他说：“你来了，总算有点人气。可以多谈谈。”大约是持续谈了3个小时，等到保姆来给他做饭，我才告辞。开始谈话时，先生提出个很奇怪的问题，几乎是自问自答：“人要了生死大关并不是一件易事？”“我和我老伴都是过80岁的人了，有时就得想想佛家提到的这个问题。人活在世界上是一种因缘，死了也就算因缘尽了。”他说，不到这个年龄、没有人生的磨炼，是很难体会佛家的这种思想。比如，过去老年人告诫年轻人，肚脐眼很重要，旧时代的侩子手杀人，为了显示威猛，必须坦胸露腹，但是肚脐眼一定要找片红纸贴住，以免贞元之气漏了。可是，现在的年轻人，特别是女孩子，她们是不在乎这个的，都以露肚脐为美。好像也没有泄露什么贞元之气。所以，有些事情并没有什么绝对真理，只是人凭经验形成的感觉，有时连经验都不要，就是凭着一种观念。关于肚脐的问题，中国过去的侩子手和现代韩国喜欢露肚脐的女孩子，可能都有他们自己的道理，这个道理照我们看或许就是没有道理的道理。

摘自单纯：怀念李慎之先生

李先生从亚里士多德、柏拉图谈到雅斯贝斯、海德格尔，从孔子、老子谈到胡适、冯友兰，他看我有些听呆了，便鼓励我，说我的国学根底还是不错的，但不能面太窄了，今后应多关注一些西方的东西，这样对自己的学问长进有好处。

我们谈话的内容逐渐转到了“学术大方向”的话题。李先生说，做学问有一点很重要，那就是必须要关注国家的前途、民族的命运、社会的进步，这样的学术研究才有境界，才有生命，此之谓“学术大方向”。

李先生认为，八十年过去了，但五四的奋斗目标至今不但还谈不上超越，而且还远远没有达到。他认为，五四的精神就是启蒙，就是以理性的精神来打破几千年来禁锢着中国人思想的专制主义和蒙昧主义。中国历史上专制主义和蒙昧主义的传统实在是太长久、太深厚了，这一点同世界上许多国家都有所不同，因而在中国完成启蒙需要更长的时间，需要更多的人进行前仆后继的奋斗，科学、民主、自由等五四价值仍然是当今中国最需要的价值。李先生极为推崇陈寅恪，他眼中的陈寅恪，不但是一位大史学家，更是一位大思想家，他认为，陈寅恪提出的“独立之精神，自由之思想”，今天已成为中国知识分子共同追求的学术精神与价值取向，而且也一定会成为现代化以后的全中国人民的人生理想。陈寅恪说过，独立精神和自由意志是必须争的，而且“须以生死力争”，如此的陈寅恪，就不是以往所知道的那个象牙塔里的陈寅恪，而是一个自由主义的斗士，是一个专制主义传统的批判者，这样的陈寅恪，就更为可钦可敬。在谈论自由、民主、理性与专制、蒙昧这些话题时，李先生声音朗朗，语句铿锵，说到动情处，这位年近八旬的老人竟至在我这样一个晚辈后学面前唏嘘哽咽！我的心被强烈地震撼了，这不正是中国知识分子的良知吗？不正是“不自由，毋宁死”和“虽九死其犹未悔”的精神吗？时至今日，回忆起当时的情景，仍令我激动不已。

在这篇短短的序文（“百家争鸣探源的力作——《稷下学研究》序”）里，李先生并没有更多地就当年稷下学宫中激烈争鸣辩驳的各个学派的思想本身发表自己的看法，而是升华出“百家争鸣的精神”这个主题，这个精神就是思想自由，正是这样的精神，才使得百家之学在稷下学宫中达到了鼎盛，中国古代学术思想的发展才得以经历了自己的黄金时代。同百家之学丰富的思想内容相比，百家争鸣时代所特有的思想自由的精神更是值得我们继承、发扬光大并进一步予以提升的文化遗产。李先生在序文中还将中国先秦时期的百家争鸣同古希腊的柏拉图学园进行了比较，指出了中西学术在所谓“发轫时代”即存在不同的文化“基因”，中国的诸子百家无一例外地与政治结下了不解之缘，倾全力探讨治国之道，而不是如柏拉图学园那样以探求真理为目的，因而也就没有能形成完全独立的学术传统，没有能开出纯粹“为求知而求知”的科学精神。坦诚地说，我对稷下学的研究主要是探讨诸子百家的学说在稷下学宫中是如何交流争鸣，又如何通过交流争鸣而互相影响、互相吸取的，重点在梳理百家之学的发展脉络，探寻各种学术思想之间横向的和纵向的学术联系，这些都是所谓的纯学术的内容。至于李先生透过稷下百家争鸣抓住的这些重要问题，我的确是没怎么思考过，有的甚至想都没有想过，应该说我的研究还远没有达到李先生所思考的深度和高度。我想是否可以作这样的比喻，如果说我研究稷下学十年是画了一条龙，那么李先生的序文就是给这条龙点了睛，使它有了原本不具备的神韵。对于李先生的学问之渊博、敏锐、深刻、大气，特别是始终贯注于其中的对“独立之精神、自由之思想”的上下求索，我实在是敬服得五体投地。在那一段时期，我感到是李先生把我带到了一个新的思想境界，我的学问也有了实质性的长进。也正是在那一段时期，我逐渐明白了李先生为什么在诸多书稿中挑中了我的《稷下学研究》，为什么会主动提出要为这样一部书作序。显然，是这部书稿的题目及内容触动了李先生对两千多年前那场空前绝后的自由争鸣的深思，透过这样的题目，李先生洞见了思想自由这一当今中国社会亟需的基本价值，洞见了自己为之终生不渝的“学术大方向”。

受李慎之先生的影响，也作为对李先生序文的回应，我在《稷下学研究》付梓前夕，为本书加了一个副标题——“中国古代的思想自由与百家争鸣”，并在全书的最后补上了一个“结语”，强调了稷下百家争鸣所给予我们的现代启悟价值，并通过与秦皇汉武的思想定于一尊的比较，凸现了百家争鸣时代思想自由的精神之可贵。

摘自白奚：李慎之先生与我谈“学术大方向”

2003年元旦第二天，他给我的信中说：

“我前信曾跟你说过，今生已无从根本上研究‘民主’的发展与历史、理论与实践的愿望与勇气，只是还想(写)几篇万言长文.一是破，破秦始皇以来的专制主义和马列毛以来的极权主义.二是立，立一些民主的规范。

“过去几年，我也写了一些文章，多少也算做了一些工作，只是自己以为远远不够。今年手头还有四五个题目，希望老天爷能让我做完这个工作。但是我最想写，而且觉得不能不写的是《民主──中国现代化的目标》一文。”

“中国要现代化只有一条路可走，就是全面的充分的民主。这不但是中国的必由之路，也是世界各民族的必由之路。”

这些话真是铿锵有力，诚挚感人，可恨“老天爷”太不公道，愣不让他完成这项意义深远的重要工作。

在这封信中，他接着讨论民主的确切定义问题，要我“用最简单的文字，(500字以内)回答”民主的必要条件和充分条件是什么，准备把我的答案用在他的文章里。随后他又说：

“进入新世纪后，我常说两句话，1.对中国之实现民主，我能否及身得见，比较悲观，2.对中国能在21世纪上半期实现民主，我基本乐观。”

信的最后又讨论了中国将来民主化是否会滑向非洲化或拉美化的问题，以及全民启蒙和公民教育问题。

1月23日在给我的长信中说：“近十年来，生活没有什么波动，平常总以为可以无限期地indefinitely活下去。老妻骨折后，才悟到不变中其实一直存在着变的因素。只希望中国沉默的政治也蕴藏着什么表面看不出的推动力。”

接着他说，前两天读到王若水未完成的遗著两卷本《新发现的毛泽东》，“这又使我惭愧，优柔迁延，不肯下决心，下功夫做学问，正如我对你的研究民主问题一样。

“由此想到，我早几年就有中国近代史(自1840年到21世纪中期民主框架大体完成之日)必须改写的想法，但总觉得这不是我老朽的事而寄希望于年轻人。最近忽然想，整本的专著写不出来，万言长文提出几个主要论点，或者写出一个大纲来，总还是应当而且可以的吧。现在想把最初步的意见向你请教。”下面用7页篇幅告诉我其主要论点。

“首先，我认为一个民族最重要的创造是其政治制度，经济、文化、国民性都由之决定(与马克思的经济决定论不同)。1840年以前的中国，其政治制度、文化传统就是专制主义，从秦始皇算起已有二千年，不但养成了中国人的深入骨髓的奴性，而且压制了中国生产力的发展。”并尖锐指出，“所谓明清之际的‘萌芽’说（指“资本主义萌芽”──良英注），不过是硬套五阶段论的文化专制主义的一种伪理论而已。”

他对160年来中国所经历的各个阶段的历史，都有自己独特的看法，且常有惊人之语。如说1949年以后，“是世界上最最最革命的理论与最最最专制的传统相结合，使中国形成了最最最黑暗的毛泽东思想三十年的统治。中国传统的专制变成了极权主义。”

这封信非常有价值，可以说是他准备写的中国近代史大纲的一个初步框架，是他多年思考的结果，处处闪耀着他的思想的光芒。当然，也难免有考虑欠周的地方。我给他的回信，首先赞同他提出的政治制度决定经济、文化、国民性的大胆论点，这显然与经济基础决定上层建筑的马克思论断直接对立。我可以用一系列的史实来支持他，尤其是作为西方文明源泉的2500年前雅典民主制最能说明问题。同时我又提醒他，政治制度的形成还是受制于经济、文化等各种因素的综合作用。对他一些明显考虑欠周的地方，我也坦诚地讲了自己的看法。例如他提到，1946年后“三年战争共产党大获全胜，可称历史奇迹。我是过来人，但除了佩服毛主席英明伟大之外，到现在还有莫名其妙之感。”对他的这两点感受，我感到意外，在回信中这样回答他：“毛泽东精于权术，诡计多端，军事指挥上确有高招。但由于军队士气高昂，各路将领大多身经百战，才艺高强，完全能独立作战，统帅即使换上周恩来这样的人，战争照样会胜利，充其量不过时间可能拖后一年半载。把功劳主要归功于毛泽东，我在感情上接受不了，即使在1949年我也不会同意。我始终认为，革命事业只能依靠集体力量。……1946年蒋介石发动内战必然失败的主要原因在于人心向背问题。”

3月28日他写给我一封短信，说从一个刊物上读到一篇介绍爱因斯坦自由思想的文章，“深感爱因斯坦关于自由的思想之丰富与深邃”，建议我也可以写这样的文章，“也可以为你在刊物上露面打开一条路”。他显然是希望我能够冲破14年来不让我在报刊上发表文章的禁锢，我回信告诉他，目前看不出有这个可能性，而且介绍爱因斯坦的自由观已有更好的渠道，这就是去年秋天我已为浙江文艺出版社编了一本20万字的《爱因斯坦文录》，其中关于自由、人权的文章就有6篇。此书估计今年6-7月间可以出版。

80年代中期茅于轼告诉我，他所在的美国所的所长李慎之说，“现代化就是美国化”。我觉得很有见地。1989年“六四”后，听人说，李慎之愤辞社科院副院长职务，说“不愿在刺刀下当官”。以后第一次见面时我提起这两句话，他坦诚地说，这两句话都没有公开说过，而只对一二个人私下说过，而他是到1990年才不当副院长的。可见在80年代他是象以后悼念王若水的文章中所说的，“被连续几十年的运动吓破了胆，因此还是噤若寒蝉。”

慎之同我最初交往是在1998年2月，他托老朋友华贻芳同志(解放前杭州高中的地下党员)带他的文稿《中国传统文化中有技术而无科学》给我，征求我意见。……我仔细读了他的文章，即给他写回信，完全同意他的基本论点，并深有同感。1985年以来，我国上下把科学与技术混为一谈，已产生严重恶果，我写过两篇文章予以批驳。慎之的文章是从另一个角度来审视，同我不谋而合。接着讨论了“科学”的涵义，真理是否中性，以及李约瑟的一些论点。

3月4日他给我写了回信，这是他写给我的第一封信。一开头就说：“我的文章属于‘冒叫一声’，实在憋得太久了，不能不一吐为快”。他对李约瑟的“极端亲华”情绪和偏见很反感。“可是这话是我们做中国人的几乎不能说，说了就有卖国之嫌。”“我所以要冒叫一声，是为了要让人注意到中国文化与西方文化的根本差别，西方(以希腊为代表)从源头上就重视求真，中国从源头上就重视求善，这个差别经过几千年的发展，差别实在太大了。这些话其实是老生常谈，不过中国现在已经成了市侩社会，已经没有多少‘老生’了。”

信最后说：“明年是五四80周年了。朋友们在研究怎么‘回到五四，重新启蒙’。”人们“只注意到五四口号之一的‘民主’，而忽视五四的另一个口号──科学”。“我认为‘科学’在中国根本就没有生根。有些科学家甚至‘院士’有多少科学精神，我也很怀疑。”于是要我写一篇阐明科学精神的文章，交他们拟议中的《中国启蒙文献精选》上发表。

我在回信中告诉他，我从1985年开始已把主要精力用于学习、研究民主的历史和理论，已很少关注科学问题了，而且我认为，要纪念五四，重点还应在民主启蒙，1989年我写过这样的文章，现在还可以写。

我的回答大概使他感到意外。他回信中说，民主问题已有十来个青年人“着意研究”，而科学精神问题，一个也没有。他随信寄给我两篇文章，一篇是叙述他所以被打成右派的《“大民主”和“小民主”》。他在信中说，被划为右派后，头两年思想不通，59年底60年初“算是彻底觉悟了”，悟出自己的思想“根本与毛泽东思想背道而驰，不可能调和。这样一想也就心安理得”。当时我还在迷信毛泽东，直至1974年才猛醒过来，比他迟了14年。不过，对他发明的并被毛泽东采纳的“大民主”、“小民主”这两个概念，我不赞同。从历史上看，民主只有有无的问题，不存大小的问题。所谓倾听群众意见的“小民主”或“民主作风”，根本谈不上什么民主。

1999年8月，他从美国回来以后不久，在信中向我诉述了他的一个重要的思想收获和自己难以忍受的孤独感。他说：

“在美三个月读五四之书，最后悟出中国虽无宗教，却有意识形态，其强烈不下于宗教，没有宗教刺激人求真知，上帝面前人人平等的优点，这个意识形态就是专制主义，就是外儒内法。二千年来只有五四冲击了一下，但谈不上彻底，因此，又以革命名义卷土重来，变本加厉，中国至今仍在其统治下，这就是我在介绍哈维尔的文章中说的‘后期极权主义社会’。最理想的办法是和平进化，但是可能性几乎没有。国内外现在都没有‘爱国志士’，有的只有利禄之徒。你说我关于哈维尔的文章，对‘当前的中国会产生冲击力’，但是我却看不到会有什么影响。从中国到外国，再从外国到中国感到的只是极度的孤独。”

这番肺腑之言深深地感动了我，我为他最新的思想收获感到高兴，为他的孤独感感到伤心。但我觉得他对现实过于悲观了。表面上，中国这块几千年来沉积成的板块是坚不可破的，但在整个人类文明洪流的不断冲击下，早已在逐渐溶化中，因为人同此心，心同此理，人心是不可侮的。我1976年清明前每天路过天安门广场所见的感人场面和1989年4-5月间更加激动人心的所见所闻，都验证了这一真理。1987-88年间，人们普遍为当时大学生只关心个人利益、不关心国家命运而忧心忡忡.可是，1989年4月中旬以后，他们所表现的政治热情竟如此高涨，在北京甚至有三千人以绝食这种准备牺牲自己生命的方式为中国的民主事业而抗争。经过血腥镇压和十年的意识形态严密控制后，是不是人心都死了？普天之下竟没有一个“爱国志士”了？完全不是。相反地，倒是处处感到鲁迅所说的“于无声处听惊雷”!我告诉他，“你每年发表这么多文章，又有这么多人争请你写序，显然，理解你和仰慕你的人是很多的。……总之，我觉得你决不是‘孤独’的，至少我和我的一些朋友都是你的知音。”

这个回音大概是打动了他的心，使他不再感到“极度的孤独”，而是知音遍天下，使他觉得需要在这个鸦雀无声的年代，用更大的声音“冒叫”，把多年憋在心里的话痛痛快快地吐出来。随后我寄给他一篇我半年前写的《“89”十年感言》，对惊天地泣鬼神的悲壮的1989年民主运动作了简要的回忆和反思。他回信说：“有错不敢承认是懦夫，错误已过去十年不敢改正是无能。他要自取败亡，我们也无能为力。”

摘自许良英：痛悼挚友、同志李慎之

周实、王平同志：

收到了你们的信，上面本来有你们的新地址的，不慎丢失了，今天电询王平同志，重新得到了你们的地址，才能写这封回信。

《书屋》全面改组，虽不出意料，但仍然令人扼腕。我上个月寄给你们的文章大概已经没有发表的可能了。

承转林贤治给我的信。他是研究鲁迅的专家，研究者果然比我们这些自以为了解鲁迅的人了解更深更广。我估计他的这封信应该还能刊布，而我则是一个文思极其滞涩的人，衰年盛暑，实在没有气力写答复的文章了。何况有许多话现在还不好说。

我对鲁迅的了解远不如林贤治，不过我的那些看法是六十年亲身经历的结果，这也是他不好体会的。至于我所谓“误导”云云，当然主要与我自己这个“接受主体”有关，是不能把主要责任推到鲁迅头上的。林贤治先生说如果我当年确实是受了鲁迅的引导，那末，这个“导”并不见得便“误”，我也还“很可以引为光荣的”，我要说的是，四十多年前，我已经感觉到“光荣不起来”了，年纪越老，越觉得羞惭。

自从四年以前，我提出“自由主义”这个在中国臭了半个多世纪的词以来，虽然“自由主义”因为攻击者太多，在中国还不算很香，但是也算是“恢复名誉”了。近三年来，我一直慊然于心的，是总想给被谥为“万恶之源”的“个人主义”正名，认为“自由主义”不落实到“个人主义”上就还没有落地。但是学力才力都不允许我写一篇正式的文章，只能在有些文章中提到自由主义时补上一两句为个人主义恢复名誉的话。现在林先生却把我看成是一个“把个人主义从民主、法治、自由主义那里分开的人”。我自己也不知道在哪里说了这样的话，难道我确是已经老朽昏聩到辞不达意，心口相违的程度了吗？除了以后多多注意而外（我也不会有几篇文章好写了），我倒想请你们转恳林先生写一篇堂堂正正鼓吹个人主义的文章，也可以了却我的一个心愿。

再就是《中国的道路》与我毫无关系，完全是不法书商擅自搜罗我发表过的文章编辑出版的。这点也请转告林先生，在他的文章的开头处删掉这个对我是极大的侮辱的书名。我迄今还没有出过文集。

当荷见谅。专此。即请暑安。

李慎之　2001.7.17

摘自周实：慎之先生与《书屋》

有一次，在电话中，他突然问我：“你知道《大西洋宣言》么？”我一时茫然。他接着说：“二次大战时候，罗期福和邱吉尔在军舰上发表宣言，所以也叫‘罗邱宣言’，提出四大自由：言论自由、宗教自由、免于匮乏的自由和免于恐惧的自由。宣言只有几百字，当时各党派报纸都全文登载了。六十年后再看，它其实主导着世界的总潮流。”他侃侃而谈：“四个自由，言论自由是第一条。把历史摊开来理出头绪，就是自由主义：人人有追求自己幸福的自由，但不得妨害他人的自由----两句话把主要内容全包括了。没有自由就没有财富。”他笑说：“我自己批判了五十年自由主义----就是资本主义，现在又是第一次在中国提出自由主义这个概念！”

又有一次，我在与他通话中问他：对中国的前途如何预测？他不假思索地说：“我常说的一句话：苏联的今天就是中国的明天！”他补充说，中国的基础太差，即使民主了也还得五十到一百年的调整……

还有一次，他跟我谈宪政问题时，突然提高了声调，冒出一句：“政府是必要的‘恶’!”他用江南口音讲的“恶”字我一时听不懂，他又重复了两次。我感到惊讶，无以相对。他解释说：“社会最理想的状态是无政府，但是没有政府就要乱。政府一方面要办好事，另一方面它也会办坏事。如何制约它，使它不办坏事，就是宪法的根本思想。”

20世纪以来的中国，是缺少思想家而又迫切需要思想家的时代。李先生做学问的目标之一就放在对20世纪以来中国思想家的追寻上面。他曾在电话里对我说：“反思整个20世纪的人物，还是胡适对。鲁迅我也没有贬低他，但他的东西有抽象玄妙的一面，而胡适则有政治纲领即可操作的一面。”一年后，又在电话交谈中说：“在我看来，顾准超过陈独秀、胡适、鲁迅，是中国近代最伟大的思想家。”他说，对胡适没有认真研究，鲁迅晚年是越来越受约瑟夫的影响，苏联的倾向很明显。他向我提醒：“再过三年即2005年，是顾准九十岁诞辰纪念，全国要有一个读顾准的高潮。希望你注意研究。”

摘自张怀远：哭李慎之先生

在中国特殊的政治状况之下，民族主义只会帮助反对改革开放，反对自由民主的势力。

摘自丁学良：中国大陆自由主义的首席发言人──对李慎之老师的迟缓追悼

第一次见到李先生，是在90年代初中国文化书院在泉州举行的“中国传统文化与现代化”的讨论会上，晚上去拜会他，聆教的主要内容就是先秦诸子哲学思想，对传统文化挚爱之情溢于言表。后来他在一封来信中写道：“作为一个中国人，我天然地认为中国哲学最符合未来的全球价值，比如‘道’的概念就比‘神’的概念更好”。（1995年9月13日）但是，他深知根本没有什么统一的亚洲价值，中国必须吸收人类文明的共同成果，拒绝东方主义一类叫嚣。

李先生清醒地看到，全球化不是田园牧歌，必然伴随着血与火及其他污秽，但这是无法抗拒和有利人类长远发展的历史潮流。与他发表《全球化与中国文化》、《亚洲价值与全球价值》等宏文的同时，在给我的手教中写道：

“人类虽是同源而文化（或曰文明）确实是多元的。这个局面到1492年哥伦布发现新大陆而有根本的变化。如果说五百年前的历史是分的历史，则五百年来的历史却是合的历史，要说全球化在那个时候也可以说是开始了。不过人类意识到这一点而开始有全球化的自觉，则始于冷战结束以后，也就是二十世纪的九十年代。这虽然又是一个转折点，然而以五百年来的历史与当今的现实推断，要出现真正的全球化价值标准，即使再过五百年也不算长……而要达到这一点，我担心还是要经过多次的冲突甚至杀戮……从目前世界各国民族主义的高涨来看，我对长期的乐观掩盖不了对近期的悲观。”（1995年9月13日来信）

他语重心长地指出：“在目前的中国，最需要的是要有真正懂得中国的弱点与缺点而又真正向外国学习的人，取人之长补己之短，老老实实，学他几十年，中国是会有希望的，仅仅是自以为是地逞英雄充好汉，只能给给我们苦难深重的民族再添苦难。”（1995年5月31日来信）

这些话绝非无的放矢。他写道：“现在学术界刮起一股反东方主义，反后殖民主义之风。其维护中国文化之志可敬可佩，但是奇怪的是：一，这些爱国志士对中国文化的知识之贫乏，令人吃惊。像我这样七十几岁的老人完全可以认为他们还比不上六十年前的中学生。二，他们用的‘话语’完全是西方‘后现代化’的话语，为我这样的人难以了解。这样他们在思想以至语言上都已首先‘自我殖民地化’了，却还要义愤填膺地反殖民化，这是当今学术界最为奇妙的景观之一。”（同上）

他是在90年代中顶着逆流说这些话的。后来，经过亚洲金融危机的风浪，连提倡亚洲价值最力的李光耀的认识也有所改变，足见李先生远见卓识的可贵。

摘自袁伟时：从顾准到李慎之

九十年代初，中美经贸关系中的最惠国待遇问题，成为当时联系中美十分脆弱关系中最重要的一环。一些领导人甚至放出话来，取消最惠国待遇没有什么了不起的，中国可以发展与日本、欧洲的关系，况且，美国也同样会受到损失。针对这一论调，李慎之曾经用邓小平的一句话来说明妥协的必要性：“我是会打桥牌，不要以为自己有4个老K就了不起了，别忘了人家还有四个A”。很显然，中美之间的相互依赖是不平衡的，而且，日本和欧洲在对华关系上基本上是唯美国马首是瞻，没有良好的中美关系，不可能有良好的中日和中欧关系。在美国所和其他一些机构的努力下，中央终于采取了一些变通措施，维护了中美关系中的最惠国待遇。历史证明，正是这一关系保证了中美经济关系在政治关系停滞、甚至倒推的情况下，继续迅猛发展，最终成为中美关系的防波堤和安全网。

摘自任东来：“一个具有世界眼光的爱国者”――追记李慎之先生

自3月20日开始的伊拉克战争，引发了一系列国际政治与国际关系问题，李老一直思考这些问题。这也是当时北京知识界讨论的热点。

4月初，在一个饭局上，李老对我说：“我告诉你，捷克总统――哈维尔之后的新总统――在报上发表了一篇文章，说他感到很困惑。困惑什么呢？萨达姆政权是个血腥的残暴政权，结束这个专制政权的统治，是全世界人民所期盼的，这没有问题。但是能不能用这样的战争手段推翻这个政权呢？他想不好。”

在座的沈昌文、雷颐、查建英、徐时霖诸君也都点点头。

他接着说：“国际无政府状态不可取，乱哄哄的‘丛林法则’，一切人反对一切人的战争状态，总要想个办法了结。人权至上，人权高于主权，从理论上讲，也没有错。问题是要想个办法。”

我问：“联合国能不能发挥新的作用？”

他说：“很难。安理会常任理事国这五个国家的结构和否决权，是20世纪40年代的产物，落后于时代，应该改革。比如印度有10多亿人口，法国只有6000万人口，但是法国能够否决掉任何自己不喜欢的决议，而印度一点表决权没有。这种权力是否合理？”

我说：“对，我们现在正处于国际政治的历史转折点。”

他沉思了一会儿，说：“看来，康德设想的世界政府，还是有道理的，早晚要有世界政府，形成处理全球问题的规则和架构。靠联合国和各个民族国家，很难承担全球治理的重任。比如上一次海湾战争，伊拉克占领了科威特，怎么样呢？联合国只是发表一通谴责决议，别的办法没有。要不是美国带头出兵，伊拉克是不会老老实实退出科威特的。再比如非洲一些国家部族仇杀，一死就是几十万人，联合国能阻止吗？最近非洲联盟中的30几个国家签署协定，赋予非洲联盟越境干预权力，以阻止大屠杀，这就是个探索。有人说世界政府万一决策有误怎么办？现在各国政府就没有失误吗？把各国政府取消行不行？”

我说：“康有为也这样设想，他的《大同书》设计了全世界一个政府，一个议会，使用一种货币，他还预见到各国货币纸币渐归于一，各国主权必渐削。毛泽东赞成《大同书》。”

那一天饭局上，并没讨论出个结果。李老要我回去再想一想，看看有什么好办法。

在电话中。李老像往常一样哈哈大笑起来：“我告诉你，我想的办法是，先扩大联合国常任理事国的成员，从现在的五个扩大到九个或十一个，取消一票否决权，实行多数票决定制，你看怎么样？”

摘自马立诚：最后一个电话

①李慎之自注：1987年我访问日本时，有一次与当时的公明党委员长竹入义胜谈话，他告诉我他在70年代文化大革命最黑暗的时期第一次访问中国时受到中国总理周恩来接见。当接见结束。周恩来已送客转身，竹入一行也已经走到楼梯口的时候，周恩来突然又折回来，走到竹入跟前说了一句：“竹入君，我们中国不会永远这样下去的。”说罢转身就走。竹入义胜告诉我，他当时分明看到周恩来的眼里噙着眼泪。我也分明看到竹入告诉我这句话的时候眼里闪着泪花。今生今世，我永远不会忘记这句话。

②编者注：据杨继绳在《灿烂的夕阳——悼李慎之》一文中介绍：“现在一些印刷品转载《无权者的权力和反政治的政治》这篇文章时，都将“后期极权主义”误为“后极权主义”。李慎之在给我这篇文章的打印稿上，特意用钢笔在“后”字之后加了一个“期”字，大概是表示与各种“后学”之区别。”

③笑蜀编，《<新华日报>、<解放日报>社论选：历史的先声──半个世纪前的庄严承诺》，汕头大学出版社，1999年9月，第3页。

④出处同上，第6页。

⑤ 《毛泽东选集》第一卷，第243至264页。

⑥ 《毛泽东选集》第三卷，第655页。

⑦陈独秀，“民主党与共产党”，《新青年》8卷4号，1920年，引自《陈独秀文章选编》中册第67页，三联书店1984年版。

⑧《历史的先声》，第15至23页。

⑨出处同上，第157页。

⑩《历史的先声》，第67至69页。

? “反面教员”的概念是毛泽东1957年在反右派运动中发明的。不过事实上他并没有借树立这个概念而在政治上真正得到好处，反而因在历次政治运动中人为地制造“反面教员”而逐步败坏了他自己的威信。

?我把它从上海带到北平燕京大学，还没来得及看，太平洋战争就爆发了，日本人占领了学校，我因为怕出校门时被搜出来而没有带走。

?抗战时我倒在成都的地摊上买到过一本莫斯科出版的中文版《联共党史》。

? 《毛泽东文集》第二卷，第333页注2。1941年4月16日党的文件“中国共产党对苏日中立条约发表意见”说：“苏日条约使苏联的国际地位极大地提高了。......苏日声明互不侵犯满州和外蒙也是题中应有之义。......外蒙是与苏联订了互助条约的。现在苏日声明却保证了外蒙不受侵犯，这不但对外蒙有利，即对于全中国争取解放也是有利的。说到东四省的收复，原是我们自己的事，绝不能像有些投机家，总是希望苏联同日本打起来，以便坐收渔人之利，及见苏联声明不打满洲，他就认为苏联不对，这种人至少也是毫无志气的家伙。我们必须收复全国一切失地，必须打到鸭绿江边，驱逐日本帝国主义出中国，这是中国全民族的神圣事业，社会主义的苏联也必是赞助我们这种事业的。”（引自《中共中央文件选集1941—1942》，第75至77页）。

? 《毛泽东选集》第三卷，第680页。

? 《毛泽东选集》第三卷，第691页。

?本刊编辑部注:1999年12月10日的《人民日报》消息，12月9日中俄两国外交部长在北京分别代表本国政府签订了《中华人民共和国政府和俄罗斯联邦政府关于中俄国界线东段的叙述议定书》、《中华人民共和国政府和俄罗斯联邦政府关于中俄国界线西段的叙述议定书》、《中华人民共和国政府和俄罗斯联邦政府关于对界河中个别岛屿及其近水域进行共同经济利用的协定》，江泽民主席和叶利钦总统共同出席了签字仪式。但该《议定书》和《协定》的内容一直未在任何传媒公布。

? 《历史的先声》，第101页至120页及以下。

??

??

??

??

※李 慎 之 文 集※

1