# 改革开放还没有多少重大的步骤出台，文革的阴影还重重压在人们心...

Chapter_8

改革开放还没有多少重大的步骤出台，文革的阴影还重重压在人们心上。顾准在文章一开头就表示他的目的实际上要探索中国经济现代化何以如此艰难的原因。他说，"这一百多年中，中国人深深具有马克思当时对德国的那种感慨：'我们……为资本主义不发展所苦'……"但是在那个时候，仅仅是"资本主义"这个词就可以引起人们的神经过敏，尽管这是马克思说的，而且作者还注明了出处是"《资本论》第一版序言"。

顾准在这篇文章的末尾说"实事求是而不是教条主义的对待客观实际，我们国家不久就会在经济上雄飞世界"。这句话是一九七三年六月十一日写的，那正是中国经济濒于崩溃的年月，而我在1980年1月读到的时候还只是为他的爱国心所感动，为他那千难万劫都不磨灭的"革命浪漫主义"情怀所感动。我没有能像他那样充满信心地预见：只要少一点教条主义，多一点实事求是，我们就很快会在经济上取得巨大的成就。

现在出版的《顾准文集》中有将近一半的篇幅是他研究希腊史的笔记……一部已经可以称得上是专著的《希腊城邦制度》。顾准的本行是经济学，到死都是中国社会科学院经济研究所的研究员，他肯定在经济学方面进行了大量的研究，但是他在这方面的思想记录大概都在文革抄家期间随他的笔记从抽水马桶中冲走了。我们现在所知道的只是孙冶方同志一再声明的他在五十年代提出要重视价值规律是受了顾准的启发。（这件事冶方同志曾跟我这个八十年代的新交郑重说起过，还特别在临终前嘱咐整理他自己的文集的同志一定要说明这一点。冶方同志对顾准的古道热肠是令人敬佩的。）顾准从一个经济学家转而钻研西洋历史，看似奇怪，其实理由倒也不难索解。他不但是一个经济学家，更是一个革命者，甚至还是一个狂热的理想主义者。他出身贫寒，十七八岁便投身革命，既干过地下工作，也干过政权工作，但是五十年代以后个人的遭遇，国家的命运，不可能不使他要努力弄懂"民主"是怎么一回事。当他意识到民主起源于古希腊与罗马的城邦国家以后，就下定决心要用十年的时间，先研究西文的历史，后研究中国的历史，进而在比较研究的基础上对人类的未来进行探索。可惜的是癌症不容他完成这个计划。他在三个月（一九七四年二月二日至五月二日）的时间里写下了十万字的笔记。虽然它既没有完稿，也没有达到使自己满意的标准，对我们这些后来者来说已经感到启发多多了。

顾准再三慨叹于中国人太聪明，太善于综合，是"天生的辩证法家"，因而不肯像希腊人那样去建立文法学、逻辑学、几何学之类的笨功夫，对事事物物分门别类，深钻细研，因而发展不出科学来。这话五四前后的先贤其实也是讲过了的，但是顾准却亲自给我们树立了一个做笨功夫的榜样。他为弄清希腊城邦制度，从地理到历史，从人种到字源……一点一滴地搜罗材料，排比材料，分析材料，打破了许多中国人仅仅凭中国自己的历史而对外国所作的想当然的了解。他终于弄清楚了只有希腊那样的地理、历史、文化条件才能产生在古代世界是孤例的民主制度。

除此之外，他还提出了一个大问题：是不是可以把中国历史同欧洲历史套在一个框架里而得出一个关于社会发展史的通用模式，比如：中国有没有同西欧所谓的奴隶制一样的奴隶制？人们今天通常说的中国封建社会与西欧的封建社会是不是一回事？这个问题，原来也有人根据常识意识到了的。问题是迄今未见有什么人肯下笨功夫来做这样的比较研究，而顾准却赍志以殁已经二十一年了。

《顾准文集》中特别引人入胜的部分是在一九七三…七四年间他给他的胞弟陈敏之以通信的形式写的二十来篇笔记。真要感谢敏之先生（顾准自幼出嗣外家，因此而改姓顾）使顾准在那个"被彻底孤立"的年月里还能有一个对话者，因而给我们留下了这十多万字的精金美玉般的文章。说起来也真是万幸，在那个年代，即使是私人之间的通信，讨论所谓"理论问题"也是十分危险的。"四人帮"还在监视着每一个人的思想，这些笔记只要被一个善于"上纲"的第三者发现，通信者就逃不了"现行"的罪名，很可能会招来杀身之祸。

因为不是专著，这文章当然就少了一点论证的系统性与严密性，然而也唯其如此，题材就比较广泛，写法也比较活泼。大家都知道，读书最大的乐趣就在于体验一个伟大的心灵是如何工作的。读这些笔记，这种感觉特别鲜明亲切。

顾准在这些笔记中涉及的问题真是十分广泛，不但有他专门下了工夫的希腊文明，还有把希腊文明与中国文明的比较，有日耳曼骑士文化对希腊－罗马文化和犹太教－基督教文化的影响，有宗教与哲学的关系……等等，往往着墨无多，即已一语破的。后生晚辈尝鼎一脔，倘能继轨接武，光大其说，必能卓然成家，这是我敢于肯定的。

在当时一片要比照巴黎公社的榜样建立"北京公社"与"上海公社"实行直接民主的喧嚣声中，他论证了直接民主只可能见诸于古代的希腊城邦，而不可能实行于后世广土众民的民族国家。唯一可行的只有间接民主，只有政权容许"合法的觊觎"的有制衡的政治。顾准本来是把民主当作为自己的目的来追求的，但是探究的结果却认定民主不过是方法，根本的前提（或者就目的）是进步。

为了揭穿"四人帮"蛊或人心的假革命的骗人口号，他分析了欧美政治史上两种不同的潮流与传统，论证了法国一七九三年式的潮流和传统势必走向革命的反面而形成独裁的皇权，由人民的专政变为对人民的专政。他揭示了这种假革命的哲学上的源头在于柏拉图的理念哲学与基督教一神论的结合，在于黑格尔式的"真善一致"的绝对精神。他说，"革命家本身最初都是民主主义者。可是，如果革命家树立了一个终极目的，那么，他就不惜为了达到这个终极目的而牺牲民主，实行专政。……这是可悲的。"

顾准无休止的探索一直到对质量互变、矛盾统一、否定之否定这些被认为天经地义的"规律"提出质疑，认为它们不过是黑格尔的世界模式论的逻辑学的三个部分，是为他的来自基督教的世界模式论服务的，然而它们既不能为经验所证明，也与现代科学发展的趋势相违背。

《顾准文集》所收的最后一篇文章《辩证法与神学》最明显地透露了顾准的思想所达到的深度，不妨借用他摘引的狄慈根的话：他"连天上的逻辑程序都要寻求，连一切知识的最后问题都要谋求解决。"正因为如此，在我所知道的马克思主义哲学家中，只有顾准注意到狄慈根把辩证法看做"革命的无产阶级的神学"却从来没有受到马克思、恩格斯、列宁的批评。而且只有顾准从马克思所强调的"历史的和逻辑的一致"中看到了作为其底蕴的"神"、"道"、或"逻各斯"，也只有顾准看到"人是世界的主体，神性寓于人性之中，这个世界是一元地被决定的，真理是不可分的，（这些观念）于革命的理想主义确实都是不可少的。"对于古今中外的大智慧人来说，思想的探索达到这种程度，就已经可以算是参透天人之际而究竟了。但是顾准却不肯停留在这样的境地。因为如他所论证的，对所谓普遍的客观规律的绝对肯定会导致极其危险的后果。他说："我自己也是这样相信过来的。然而，今天当人们以烈士的名义，把革命的理想主义转变成保守的、反动的专制主义的时候，我坚决走上彻底经验主义、多元主义的立场，要为反对这种专制主义而奋斗到底！"

写这些话的时候，他已是孑然一身而且病入膏肓去死不远的人了。他自己也想必知道他的"奋斗到底"其实不会有什么人理睬。他明明白白说自己是在"喃喃自语"。但是他还是要写，要用他自己说的"用鲜血做墨水的笔杆子"写，一直写到死。虽然他主张市场经济，但是却不是为市场而写作的。

下面的一段话也许最能表明顾准的思想历程：

人要有想像力，那千真万确是对的。没有想像力，我们年轻时哪里会革命？还不是庸庸碌碌做一个小市民？不过当我们经历多一点，年纪大一点，诗意逐步转为散文说理的时候，就得分析想像力了。

我转到这样的冷静的分析的时候，曾经十分痛苦，曾经像托尔斯泰所写的列文那样，为我的无信仰而无所凭依。

现在这个危机已经克服了。

首先，我不再有恩格斯所说过的，他们对黑格尔，也对过去信仰的一切东西的敬畏之念了，我老老实实得出结论，所谓按人的本性、使命、可能和历史终极目的的绝对真理论来自基督教，所谓按人的思维的本性、使命、可能和历史终极目的的绝对真理论，来自为基督教制造出来的哲学体系、黑格尔体系。

我也痛苦地感到，人如果从这种想像力出发，固然可以完成历史的奇迹，却不能解决"娜拉出走以后怎样"的问题。

……

我还发现，当我愈来愈走向经验主义的时候，我面对的是把理想主义庸俗化了的教条主义。我面对它所需要的勇气说得再少，也不亚于我年轻时候走上革命道路所需要的勇气。这样我曾经有过的失却信仰的思想危机也就过去了。

我还发现，甚至理想主义也可以归到经验主义里面去。

"娜拉出走以后怎么样？"这是顾准经常向自己提出的问题。使顾准从理想主义转向经验主义的正是这种锲而不舍、寻根究底的精神。

有人说，自从进入二十世纪下半期以后，中国就再也产生不出独创的、批判的思想家了。这话并不尽然，我们的顾准就是。

在那"史无前例"的时代，被称为挟"排山倒海之势，雷霆万钧之力"以袭来的大风暴当然也震动了许多人的心灵，激起了他们的反思，但是谁都没有像顾准那样执着，那样用功，想得那样全面，那样深刻，那样彻底，或者用他自己的话说，那样"笨"！

据说我们现在又进入了第二个文化热的时代，其特征是国学热。顾准没有能如他自己所计划的那样，在完成对西洋史的研究后开始对中国史的研究，但是他对中国历史与中国文化也自有真知灼见。他指出，"没有世界史的对比，中国历史其实是不可理解的。""我们要的是进步，向后看齐实在是进步不了的。""要确立科学与民主，必须彻底批判中国的传统思想。"他对中国传统哲学与中国社会心理有不少零散然而精辟的论点，我诚恳地希望有志于振兴国学以促进中国"雄飞世界"的学者能够从顾准的思想中得到有益的启发。

后世决不能忘记的是：顾准是在什么情况下求索的。当然，"自古圣贤多寂寞"，思想家历来要倒些霉，但是苦难深重如顾准也真还罕见。如果说在中国被戴上帽子成为人下之人而被"孤立"、被批斗、被下放劳改的人并不少的话，像顾准那样被迫与至爱的妻子离婚，而妻子却又终不免自杀，子女与自己划清界限，而自己还不得不签具脱离父子、父女关系的声明，从此形单影只、独处斗室，以啃冷馒头、钻图书馆度日以至于死，除了挨批挨斗挨骂挨打以外，连一天都没有能直起腰来松一口气的人也可算达到苦难的极致了。他甚至被孤立到这样的地步：永远不会与他划清界限而且日夜想念他的九十老母，虽然与他同在北京，也因为他的身份而始终被阻至死未能见一面.真是"人生到此，天道宁论！"但是这样的苦难也并没有把他压倒，他始终为祖国的命运，人类的出路而默默地思考，偷偷地写作。在顾准去世十年之后，他的大女儿才读到父亲的遗稿，写下了这样的一段读后记："我逐年追踪着父亲的一生。一九五七年以后，他是一步一步从地狱中趟过来的呀！他的深刻的思索常常是在数不完的批斗、侮辱甚至挨打之中完成的。在他最需要亲人的时候，亲人远离了他，可是恰恰他的思索包含着更多的真理。人生只有一个父亲，对于这样的父亲，我们做了些什么呢？！"

顾准才智过人，但是在这里，我们还不能不强调他的女儿在写完上面那段话以后引用爱因斯坦在悼念居里夫人时说过的话："第一流人物对于时代和历史进程的意义，其道德的方面，也许比单纯的才智成就的方面还要大。即使是后者，其取决于品格的程度，也远超过通常人们以为的程度。"

我小时候的初中国文教科书上选得有泰戈尔的一首诗，我至今还记得其中有一节说："如果你在黑暗中看不见脚下的路，就把你的肋骨拆下来，当作火把点燃，照着自己向前走吧！"当时这话曾使我幼稚的心灵震颤难已。六十年过去了，我看到了这样的人，他就是顾准。

（原载《改革》1995年第5期）

智慧与良心的实录——《顾准日记》序

这不是一本"好看"的书，因为它本来不是让别人看的。在当时的条件下，如果真的被人看到，那对作者来说，只能是“罪上加罪”。但是，它却是一个时代的实录，一个受难的灵魂的实录。

当然，在那高唱"六亿神州尽舜尧"的日子里，决不会只有一个顾准，然而却只有他留下了这样一份断断续续的日记，而且正如有人所说，“只因为他的思想变成了铅字”，他给整个一代中国的知识分子挽回了荣誉。

本来没有什么人的日记能有什么主题，但是时代却逼迫顾准的日记有十分突出的主题。

首先是要解决填饱肚子的问题，请看：

刨红薯，民工过路，歆慕不已，都到地头捡残屑，驱之不去。一个新发明，红薯藤磨粉。（1959年11月13日）

在冀鲁豫时不能下咽的，这回全部吃完。尤其晚饭三百斤菜，七十五斤米的菜饭，加一盆红薯叶，居然吃完。饥饿是可怕的（1959年11月21日）

为食物的欲念所苦。想如何找杨陆何三人中的好对象得以早上喝一次菜汤。想如何搞一点红薯与胡萝卜吃。（1959年12月15日）

劳动队的肿病一下子在一个月内从四十四人增加到七十多人。（1959年12月17日）

（跟公社比起来）劳动队还是天堂。（1959年12月27日）

（蔡璋）说，南山粮多，现在农村流窜犯比城市流窜犯多。人们都往南山跑。青年妇女，分不清是姑娘还是媳妇，只要有吃的，自愿留在那里当媳妇。饥饿是可怕的，饥饿推动人们做出看来做不到的事情来。（1960年1月15日）

死人已知柳之弟、杨之女、刘之父。（1959年11月27日）

附近路倒尸二起。黄渤家中......十五人中死了五个。（1959年12月17日）

够了。"饥饿----浮肿----死亡"这是一条规律，今天四、五十岁上下的人应该都还能记得的。

正因为这样，顾准花了不少笔墨来记自己如何想办法搞东西吃。一条胡萝卜，成了“宝中之宝”（读者要知道，这是斯大林对粮食的称呼）。有几次他吃饱了，就高兴得大写“痛快之至”。其实那个时候，不少人都已到了生物本能的极限，按照生物本能活着。然而顾准却还没有停止思考。

日记的又一个主题是改造。本来右派分子下放到农村，唯一的目标就是“改造资产阶级思想”，这是天经地义的事情。顾准的日记中经常可以看到“写笔记”的字样，就是写所谓思想改造笔记。但是那是写了给人看的，被顾准称为“苦刑”。真正的思想改造笔记就是侥幸留下来的这几本日记和后来收在《顾准文集》中的那些笔记、信件和论文。从这份日记中间，后人可以看到改造是怎么回事。

改造右派的方法是全国统一的，就是“右派斗右派”，正式的名词是“自我改造”，或曰“自我教育”。让你抛妻别子，到农村中白天劳动，晚上学习，根据毛主席著作，“狠斗私字一闪念”（不错，这话是十年以后才由林彪提出来的，然而实际上他不过是把早在劳改队实行的那一套推而广之而已）。不要怕斗不起来：在每一个人面前都虚悬着一个“摘帽子”、“回到人民内部”的目标.对本来是学员的人来说，还有一个“早日回到党的怀抱”的目标，因此改造不愁没有积极分子。正如毛主席早就指出的，只要有人群的地方，就一定有左、中、右三种人。在人斗人的过程中，谁斗人最狠，上纲最高，谁就是改造得最好，可以被评为“一类”。当然，你也可以埋头干活，缄口不言，然而那样问题更大，叫做“抗拒改造”，得到的反应首先就是“打你的态度”。总之，非要你开口不可，不开口是办不到的，而只要一开口，那一定又有岔子可抓。这样连续不已的斗争就叫做思想改造。从改造本身的逻辑讲，可以说是没有改好的一天的。但是毕竟又每过两年总有一部分人“摘帽子”，“回到人民内部”。这个秘密就是管理右派改造的当地领导的心意。在顾准所在那地方的术语，这就叫做"接上头"，从日记中，可以看出顾准是很下了一点功夫研究如何能“接上头”的。请看1959年12月8日的日记：

沈（场长）说我"接上头"了。这其实是笑魇迎人的政策的结果。

我近来每次看到沈必打招呼，他不瞅不睬我也招呼，这就合乎他的心意了。

但是顾准也未免天真了些。他不但是北京来的知识分子，还是一个曾经当过"首长"的人，要想真的同农村管改造的基层干部"接上头"，谈何容易！只靠笑魇迎人地打招呼顶多只能使改造者一时心理上满足一下而已，至于摘帽子，没有上边的点头，莫说属于敌我矛盾的右派分子的改造，就是四清运动时挨批挨斗的村干部要"下楼"，文化大革命中的走资派要"解放"，都是办不到的，这就叫做"党的一元化领导"。所以顾准虽然自以为"接上了头"，可是到回北京还是没有摘了帽子。不过，千千万万的右派，又有几人能免于这样的诱惑呢？当然顾准后来也明白了，摘帽子只是一种"政治需要"。

要应付天天晚上的改造会，实在不是容易的事。顾准不能不想出一些可以供批判又没有太大危险的"话把儿"，以免"冷场"反而招致"斗态度"。他给自己选定了两个"话把儿"：一条是"架子"，一条是"人道主义"，说实在的，这也是当年许多右派分子在同样的情况下所作的无可奈何的选择。这样，"大致可以过去，前后也能一贯"（见顾准59年11月10日日记）。

照常理推想，顾准这样出身贫寒，做过地下工作，又曾在解放区长期工作的老党员、老干部，一旦成为人下之人，应该是没有多大的架子了。事实上，他早就明白自己的地位，下放之初就说过"我根本不鄙视"其他右派分子，"因为我也不过与他们处在相同的地位而已"。但是他现在是"北京来的干部"，历史上还当过几年"首长"，这个"架子"就像他鼻子上的眼镜一样是永远脱不下来的，哪怕他下定决心始终"笑魇迎人"也罢。但是这总比"抗拒改造"、"腹非时政"——反对三面红旗的罪行要好多了。

顾准给自己留给人家批判的另一个"话把儿"是"人道主义"。从日记中看不出顾准是怎么检讨自己的人道主义的，然而不难想象无非说自己心肠软，斗人不够狠，站不稳无产阶级立场而已。比如说，明明饿死不少人了，但是还是要肯定"粮食问题是思想问题不是实际问题"（见顾准1959年1月14日日记）。如果倒过来说，那就是"大是大非"的问题了。

这样的改造给予顾准的是时时袭来的"心头一阵阵绞痛"。请看：

我基本上学会了唾面自干、笑魇迎人的一套。（59年11月10日）

精神折磨现象现在开始了。下午栽菜上粪时，思及生活像泥污，而精神上今天这个人、明天那个人来训一通，卑躬屈节，笑魇迎人已达极度。困苦、嫌恶之感，痛烈之至。（59年11月23日）

在这种情况下，道德败坏，不能不成为普遍现象。（60年1月15日）

何（祥福）学好了，还是学坏了，上帝明鉴，他学坏了啊！（59年1月15日）

水库六个月，赵淑仁学好了还是学坏了？学坏了啊！她现在感激劳动队为她脱帽。但是从脱帽得到了什么经验教训？钻空子，拍马屁，说谎话。

下放干部是有许多人学好了，这是他套社会责任感的宗教仪式的效果，其背后也有客观的物质基础。他们是外来者，他们来此是朝圣式的消除肉欲。城市式的生活方式在等待他们。否则，饥饿也会促使他人相食，卖×，说谎，拍马屁，害人自肥的。真是心头一阵阵的绞痛。若说这是历史的必然，付出的代价也够重大的，后一个历史时期，为了消除这些恶毒的影响，不知要付出多少精神和物质的补偿。（59年1月15日）

小组通过思想总结，六个右派中，彭楚南和李宝仁二人未通过。彭楚南是不暴露思想，李宝仁是顽固。李宝仁的顽固是不相信丰收。这个姑娘很愚蠢，然而是可钦敬的愚蠢。（59年1月16日）

我是否变得卑鄙了？我偷东西，我偷东西吃，我不如青年人有献身精神等等？不，没有。如法捷耶夫描写两个人在远东森林里打游击一样，我以后也要如实描写自己。（59年1月16日）

千千万万的中国人有过与顾准相似的经历。然而，许多人甚至不敢如实地感受，更少有人敢于秉笔直书，经历史留下一点记录。这是中国的耻辱，更是中国知识分子的耻辱。早在1959年在商城的日记里，顾准已经下定决心要下十年功夫，研究世界的和中国的历史，弄明白人类的命运是怎么回事。这个计划当然过于庞大而不能完成，然而我们还是有了现在的《顾准文集》，它使人们在问起20世纪下半期中国有没有独立的、创造性的思想家的时候，我们可以没有愧色地回答："我们有顾准"。

顾准的弟弟陈敏之在把顾准和他的通信结集出版的时候加了一个题目：《从理想主义到经验主义》。这当然是正确的，顾准通过痛苦的改造放弃了对他曾经是神圣的"终极目标"的追求。用他自己的话来说，他"面对的是把理想主义庸俗化了的教条主义"。他说："我面对它所需要的勇气说得再少，也不亚于我年轻时候走上革命道路所需要的勇气。"他又说："我还发现，甚至理想主义也可归到经验主义里面去。"但是正如许多同志所指出的，顾准实际上是一个上下求索，虽九死而无悔的理想主义者。因此说他放弃的专制主义，追求的是自由主义，毋宁切合他思想实际。他在1960年1月17日的日记中已经从反面证明了这一点："结论：苛政猛于虎。"

在已经到世纪末的今天，反观世纪初从辛亥革命特别是五四运动以来中国志士仁人真正追求的主流思想，始终是自由主义，虽然它在一定时期为激进主义所掩盖。中国的近代史，其实是一部自由主义的理想屡遭挫折的历史。然而九曲黄河终归大海，顾准的觉悟已经预示了这一点。

顾准是孤独的，因为改造右派分子的政策就是要"孤立"他。即使到临死，他想与同在北京城里相距咫尺的九十老母见一面而不可能。在顾准的日记里唯一引为同道的是宋庆龄。他在1959年12月9日的日记中写道："宋庆龄的和平、进步、正义是正宗的，目前的妖魔邪气何能持久？"

顾准可谓"时穷节乃见"的典型，但我更希望什么时候，中国能甩掉"时穷节乃见"这个被视为可贵可敬，其实却是可怕可怜的民族传统，让人人都能自由自在地表达自己的真实思想的时代早早到来。1960年以后的调整时期，1978年以后的农村改革，都已经证明，只要稍稍多给人一点说真话的自由，中国虽然人多，吃饱饭还不是办不到的。希望中国今后不要老是以"时穷"来考验她的子女的智慧和良心。

总之，这不是一本普通的日记，它不属于顾准这一个人，而是属于中国人民永远不能忘记的那一段痛史。

1997年7月10日

本文为《顾准日记》序二，原载于《顾准日记》北京经济日报出版社1997年9月版10至16页

重新认识顾准 深入研究顾准 大力宣传顾准

2002年2月22日

春节前，顾准的儿子顾南九给我送来了搜罗了顾准全部遗作的《顾推文存》（分文稿、笔记、自述、日记四卷，中国青年出版社2002年版），此前一个月上海高建国同志给我寄来了他花了很大力气写的《顾准全传》（上海文艺出版社2001年版），全文五十一万四千字。我还没有来得及读《顾准文存》，但是对《顾准全传》则是竭五日之力仔细读了的。我虽然还没有比较，但是初步的印象是高传要比前两年出版的罗银胜写的《顾准传》（团结出版社1999年2月出版）内容更为丰富（当然可能是我当初读的时候用心不够所致）。另外，我还在书店里发现了罗银胜同志在1999年1月编写出版的《顾准：民主与终极目的》（中国青年出版社1999年1月出版）。我也还来不及看。但是觉得他的书名与各章的题目己经标出了顾准的中心思想——为中国争取民主，实现现代化。

我过去写过三篇文章（其中一篇是为《顾准日记》写的序），自以为对顾准的人格与思想有所了解，有所鼓吹。但是现在突然发现自己做得大大不够。我已形成一个概念：顾准是中国近代以来（且不说自古以来）最伟大的思想家。比五四先贤陈独秀、胡适、鲁迅、李大钊、蔡元培都更伟大。一个客观原因是因为他是从毛泽东的绞肉机里滚过来的人，因此眼界更宽、体会更深。从主观上说则他比所有的人都更用功、更执著地追求中国的出路，从各个角度比较中西文化，学习民主的道理。他探求真理的所得不但迄今并未过时，而且更切合今天的需要，我们自以为了解他，其实了解得很肤浅。要重新认识顾准在中国迄今尚未认真开始的启蒙运动中的作用。他是真正的英雄，真正的巨人。

我保证在手头的工作完成以后再好好地读他的著作，研究他的生平。1995年，我们曾经在北京举行过一次顾准诞辰八十周年纪念会，当时会上曾有一种声音，说：“我们虽然敬仰他的人格，但是他的思想已经过时”。然而历史的发展越来越证明顾准的思想的深刻与正确。我现在建议到2005年在北京再开一次顾准诞辰九十周年纪念会，把顾准的民主启蒙的思想推向更深更广。古人云“莫为之前，虽美而不彰.莫为之后，虽盛而不传”。中国自由主义的思潮本来就不旺，它是在灭绝三十年之后经由顾准这点火种才又开始重燃起来的，必须重新认识顾准，深入研究顾准，大力宣传顾准，才能使这股思潮重新燃成熊熊大火。

悼念温济泽同志——一个老派共产党员

1999年10月16日

温济泽同志是今年4月16日逝世的，我接到消息已经是17日了。那时我正忙着要在两天后去美国，第二天又有一个会，因此没有时间去吊唁。只好给他的夫人钱家楣同志打了一个电话，家楣又不在，是他的女儿利利接的电话。我说了几句表示哀悼与安慰的话，就匆匆远行，到今天正好半年了。半年来每当想到他的时候，总觉得自己对几十年的老同志、老朋友“殓不凭其棺，葬不临其穴”而有一种愧疚。幸而，济泽的一些故交现在计划在他逝世周年的时候出一本纪念文集，刚好给了我一个补过的机会。

我曾说过自己是末代延安人，更确切地说，是末代清凉山人。我是1946年9月才离开上海，中经南京、北平撤回延安的。到11月就被分配到在清凉山的新华通讯社。见过社长廖承志以后，他就叫行政处来给我们夫妇分配了一孔窑洞。刚住进去，打开行李，济泽就给我们背来了一篓烧火盆用的木炭。他那时三十多岁，是一个典型的文弱书生，把一篓几十斤重的木炭从山下背到山上是很吃力的。我心里很感激他，请教他的尊姓大名，他说，“我叫温济泽，三个字都带三点水。”我一想果然，从此就再也忘不了了。

有桩说来有点好笑的事情。我和我的爱人，虽然谊属同学，而且在大学毕业后就已确定了关系，但是还没有结婚，而且当时为了革命的需要，南北相隔已将一年，我去上海，她去了张家口，当时并不知道彼此的下落，甚至不知道此生还能不能再见。在延安重聚，纯属偶然。一起分配到新华社以前，我住在党校二部招待所，她住在大砭沟，相去遥远，并不能常常相见。所以会把我们分配到一个窑洞，完全是由于对“爱人”一词的理解不同所致。本来，从民国年间发明或引进了“爱人”这个词儿以来，它的意思一直是指关系密切，已到了可以论婚嫁地步的男女青年，就跟今天专门为此而制造出来的“恋人”或“情人”一样。我们当时完全不知道，在解放区，“爱人”两个字的意义已转变为明确的“丈夫”或“妻子”。因为这个无知，我们两人在组织部发的干部登记表上，在“爱人”这一栏中都明明白白地填上了彼此的姓名。而廖承志就据此认为我们已经结婚了，给我们分配了一孔窑洞。我们也不好分说，就此进入洞房，开始了现在已有五十三年的夫妻生活。当时延安的婚礼是十分简单的，被称为花生米婚礼，我们则连花生米也没有吃。此中情由，很少人知道。温济泽也不知道，因此我常说我们的婚姻是“非法婚姻”。一定要算的话，廖承志可以算我们的主婚人，温济泽还有林朗同志(他给我们窑里挑了一担水)就可以算我们的证婚人了。

次年2月，胡宗南进犯延安，新华社是较早撤退的一个单位。正是在行军路上，温济泽与我逐渐熟悉了起来。我发现他果真是人如其姓，中国古圣人的遗训“温良恭俭让”，他哪一个字都做到了，真是“君子人欤？君子人也!”

现在还留在我印象里的是，行军过了黄河，到了山西的三交以后，有一小段休整的时间，生活倒是颇为闲适，有一次聊天中，我问他此行一路经过陕西和山西的山村看见许多婆姨，甚至七八岁的女娃娃都还裹着小脚，共产党来到这地方也十来年了，为什么不禁止这种陋俗呢？他给我讲了一句列宁的话，然后说人民中间根深抵固的习俗，只能以示范的方式，由群众自己觉悟自己改，强迫命令是行不得的。法国、意大利的共产党员还信天主教，党也并不强迫他们改变原来的宗教信仰。这些话，都是我闻所未闻的，尤其他说话的神情就像他平素一样，轻声细语，和颜悦色，使我感到他这个人的心地和他说的话是完全一致的。这些话从此就印入我的心中，到后来搞公社化、食堂化，还有文化大革命的时候，就一再从记忆里浮现出来，引起我的思索：“不是说要等群众自己觉悟吗？为什么要用这么大的力量来运动群众，迫人就范呢？”

进城以后，我继续留在新华社工作，温济泽则因为他所领导的口语广播部独立扩大成为广播事业局而离开了新华社，后来又成为广播局的副局长。我们不在一个单位，不过同属宣传部门，因此还不时有见面的机会。一直到我1957年被划为右派为止。这段时期给我留下的一个问题是，到那时为止，同志们见面都叫他“小温”，就像廖承志一直被唤作“小廖”一样。在我那些同时代的朋友中，他年龄最大，入党最早，身材长相、行为举止又都给人以老成持重的感觉。我小他九岁，从当学生到现在，人家都叫我老李，为什么大家都叫他"小温”呢？廖承志叫“小廖”，是被长他一辈的周恩来这些人叫出来的，这好理解，但是“小温”又是怎么叫出来的呢？很久以后我才知道，他参加革命时才十五岁，比周围的同志都要小，因此而被叫做“小温”，实际上同廖承志的情况是一样的。

1957年我忽然被划为右派。我痛切地做了检查，也算是口服心服了。但是，批判完以后，我心底里实际上还是不断有“斗争”。我把右派划分成很多类，暗暗拿自己同他们比较。比如说，有些人先前是政客，反党是自然的.有些人本来是出身资产阶级，当然要反社会主义.有些人是留洋学生，资产阶级思想深入骨髓.有些人品质恶劣，有些人秉性狂悖……总之别人划右派都有理由，惟独我划右派实在没有理由。这些今天看起来十分可笑的想法，当时却真是挥之不去，时时咬啮我的心。大概一年之后，我才听说小温也划了右派，这对我是一个震动，因为在我的朋友中，他不但资格最老，而且对党的感情最深，为了革命，三次被捕，坐过国民党的五年大牢，而且从来都听党的话，这样一个正道直行、中规中矩的人，都划了右派，我还有什么可说的呢？

说实在的，我的第二次觉悟是在大跃进失败以后开始的，当时农村饿死的人实在太多了，城里浮肿的人也实在太多了。我已经比较了解毛主席发动反右派斗争的动机与效果了。他是要通过加强无产阶级专政，把群众中的精神力量转变为物质力量，好超英赶美，加速中国的工业化，而我则向毛主席提出“还政于民”、“要搞议会民主”、“要开放新闻自由”……这一套。我当初自以为是“想毛主席之所想”、现在铁的事实证明，我的思想与毛主席的思想完全是两股道上跑的车。别的右派大都并没有我的这样成套的思想，我不当右派，谁当？

思想一通，也就心安理得了。小温在促进我的觉悟方面，也是起了作用的。睽违将近二十年，再见到小温，已是1973年了。林彪死后，气氛已有缓和，是许多从干校回来的人纷纷打听、访问老朋友成风的时候。

我打听到了小温就住在麻花胡同的一所大杂院里。这所院子还是我在1949年初进城时接管下来以后划归广播局的。大是真大，大概住了几十户人家。本来是旧宅子，又经过二十多年的风雨，更显得破旧了，小温一家三口就住在其中的一间陋室里。我忽然觉得他那时已经是六十来岁的人，再叫“小温”实在不合适了，就叫他老温，以后什么时候改称“温公”、“温老”，就记不得了。

老温虽然老了二十年，然而丰标如昨，还是那样的温雅，而且气色也很好。他跟我说到当黑帮也有好处，如果他不是黑帮，可能我们已经见不了面了。原来他在文革初期的一次批斗会以后，忽然心脏病发作，躺在地上有一个钟头，压根儿没有人理他。因为他是黑五类，革命小将外加革命群众都掉头不顾而去。后来，他说这倒是好事，因为心脏病人最怕在这种时候七手八脚，又扶又抱又抬，最容易出问题，从此一暝不起。这话应该是合理的，就在几个月前，跟我在干校一起回京的一位同事心脏病突然发作，他的妻子不懂，又拉又抱，结果当场就过去了。

然后又有一段时间没有见面，再得到消息是1978年5月24日(不知为什么我对这个日子记得特别清楚），他转辗找人给我捎话，叫我赶快申请甄别平反。他说，乔木同志在那年元月在社科院召见了他，他还没有恢复党籍以前就被任命为社科院的科研局副局长。我很感激他的好意，但是我并没有回应。理由很简单，虽然当时领导层和社会上反对给右派平反的压力还占优势，但是我觉得党要前进不平反冤假错案是不可能的，只是时间迟早的问题而已。后来才知道，他提出要求甄别以后，得到胡乔木以下中央好几位同志的支持，最后是组织部长胡耀邦亲自批准把他的右派案子，作为错案“纠正”的。他成了全国第一个平反的右派分子。组织部的文是5月26日下的。老温是一接到消息就通知我。这种同志之谊是我不能忘记的。

不久，我也被乔木同志调到社会科学院，与温老在一个大单位，只是他在研究生院当院长，我在美国研究所当所长，还是不常见面。不过，我知道他工作之勤奋，全然不像快七十岁的人，比如给研究生院找地皮盖房子就花了不知多少力气。社科院头几期的研究生在今天已经崭露头角，被称为“黄埔一期”，这与温老的心血是分不开的。

上面已经提到温老对党的感情是特别深的，他编《中华英烈》杂志，编《革命烈士传》，致力于为王实味和其他许多人平反，为瞿秋白恢复名誉，亲自编出了十四卷的《瞿秋白文集》，这些都是世人看得到的业绩。鲁迅说：“一个人如果还有友情，那么收存亡友遗文真如捏着一团火，常要觉得寝食不安，企图给他流布的。”温老就是这样一个人。可悲的是，这样血性、这样厚道的人，在中国已越来越少了。

改革开放的二十多年也是人们的认识不断发展的二十年。温老的特点是他的思想不断“与童冠而俱迈，作时世之前驱”。80年代中期，我忽然听说温老是我们社科院一个著名的“资产阶级自由化分子”。我先是一惊，还有点为他担心。但是，后来听说原因就因为他到美国去参观了一趟，回来做报告，说美国真干净，从西部到东部，走了一个月，皮鞋都不用擦。这样就成了“美化美帝国主义”了。当时我也已去过美国，也有同样的体验，虽然没有做报告，难保没有对人说起过同样的观感。这样的罪名实在有点吃不消。

我当时的思想状况，一方面是心有余悸，一方面是解放不够。后来想，"自由化”本来是正常的，中国在没有“民主化”以前，不可能也不应该没有一个“自由化”的阶段。自由化与其说是对温老的一种贬责，不如说是对他的一种褒奖。乔木同志是我们共同的老上级，从40年代起就是在毛主席手下的理论权威，他对温老的器重与爱护，也是大家都知道的。温老也称之为恩师，但是在改革开放以后，乔木同志本来就有的思想上的保守与偏狭不断发展，常常发表一些莫名其妙的言论，然而温老的思想却始终保持开放、进步，从来没有退转过，以至于他在纪念乔木同志的文章中说出“吾爱吾师，吾尤爱真理”这样的话，真是勇往直前，义无反顾，可以永远为后人师法的。

90年代开始，我们都退休了。我也有几次去看过他。他总是坐在书桌前工作。八十上下的人了还如此勤奋，真叫我佩服。他不断写文章，我每去看他，他常有新书相赠，不是他写的，就是他编的。与他相比，我虽然也有时弄弄笔头，但是到今天还不够出一本书的，勤惰真是不可以道里计了。

1991年秋天，苏联瓦解以后，院部有一天把我们几个老同志找到一起，传达中央关于苏联剧变的形势通报。传达完了以后，他照例艰难地随我走到就在会议室对面的我的办公室。然后坐下来问我：“你是研究国际问题的，你给我说说苏联是怎么回事，怎么一下子就垮了呢？”我说：“苏联从头就搞极权专制，拖了七十四年，已经够长了。”他又问：“如果戈尔巴乔夫聪明一点，是不是还可以挽回？”我说：“‘天作孽，犹可违.自作孽，不可活。’没救。”他停了一会，说：“老李，我可是六十年党龄的共产党员啊！”这时，他一滴早在眼睛里涌动的眼泪终于顺着眼角滚了下来。

我太残酷了!

1997年5月我因为中风住进了协和医院。不久以后，温老也因为有病而住了进来.我们相距也不过就是六七个房间。我是每天上下午都必须绕楼步行，作体能锻炼，每经过他的病房时，都要进去坐一坐，说几句话。因此，这段时期是我们相识半个世纪之后第二次交流最多的时期。前后近两个月，谈过许多心里话。有一次，他对我说：“我们经历过的事情太多了。有些话，我们不说谁说？还是要说啊：”

温老这句话，大概是深印在我脑子里的最后一句话了。他是实践了自己的诺言的，虽然他要说的话也还没有说完。我也算是努力追随他的榜样的，虽然我知道今天的、明天的青年人未必会看重我们的话。但是它总是代表了中国传统中“天下兴亡，匹夫有责”的一点真精神。沧桑变易，这点真精神总是不会磨灭的。

据家楣同志说：温老在去世前一天，自己给自己做了一个结论，说自己“是一个好党员”。温老可能不知道，在今天的中国人心目中，共产党员的形象已经十分驳杂混乱了，哪怕是“好党员”也罢。我倒宁愿说：温济泽同志是一个有七十年党龄的“老派共产党员”。虽然这样的党员已经凋零殆尽，然而他们那经过历史考验的形象是长留天地间而不会变易的。

魂兮归来，反故居些！——悼王若水（1926-2002）

二○○二年一月十七日

一月九日晚上，钟彬来电话，告诉我"王若水今天（美东时间一月八日）凌晨在美国去世了"。我开头还有些不相信，因为不久以前也得到同样的消息，后来核实的结果才明白是误传。这一次，我想大概是上回的谣言的再版罢。稍后才知道，消息是确实的，是若水的子女传出来的，而他们的消息源头则是若水的爱人冯媛从坎布里奇打电话回来说的，一切怀疑的可能都没有了。

"人之云亡，邦国殄瘁"。几天以来，从小的讣告、祭文和挽联上看熟了的这八个字就在我脑子里回荡。若水，你为什么偏偏在这个中国最需要你的时候走！

上一次看到若水是去年夏天在协和医院里，他和曾彦修同在那里住院。他躺在床上，精神气色都还好，说话也一样平和清晰，还很有力量。他知道自己得的是肺癌，已经五年了，但很坦然，看不出死亡迫在眉睫的样子。

但是我去看住在隔壁的曾彦修的时候，他却告诉我说，协和的大夫已经对若水讲"他们所能用的办法都已经用完了"。我不觉一惊，虽然这话与我几分钟以前的印象并不符合。

去年八月二十三日，忽然接到若水的电话说，他第二天就随冯媛去美国哈佛大学了。冯媛是应那里的尼曼基金的邀请做访问学者去的，他以前也做过那里的访问学者，因此哈佛也欢迎他去，还答应为他治病，并且说哈佛医学院的水平是第一流的。最后这句话，我是相信的，因此我想他去试试也好。若水还说，他明天就走，打电话找李锐辞行打不通，要我代他辞行，他的声音很清亮，听起来很开朗，很乐观。

我认识若水并不早，是一九八五年夏天到福建武夷山开一个学术会议时才初次见面，然而早三十年就久仰他的大名了。若水从五十年代起，就是一位"名人"。这在当时确实是异数。他是极少数有幸姓氏上达天听，又蒙天语嘉奖，然后声名播于天下的人。他在一九五○年高调入《人民日报》理论部工作后，响应毛主席的号召写过批判胡适的文章，引起毛主席的注意。毛主席提出"百花齐放，百家争鸣"的口号并且号召大鸣大放以后，他在一九五七年四月给《人民日报》写过一篇社论，毛主席认为很好，因此在把邓拓叫去狠狠批评他执行鸣放不力的时候把王若水也叫了去，当面称赞，以反衬邓拓不搞大鸣大放是"死人办报"。其实邓拓是凭他的经验意识到鸣放的人将来决不会有好下场而存心保护干部。毛主席还说邓拓像汉元帝，"你要是当了皇帝，非亡国不可！"当时热烈拥护毛主席的王若水，虽然对此困惑不解，但是忠实地记录下了这几句话，给后来了解一个多月以后开始的反右运动和了解毛泽东思想留下了一个珍贵的见证。

对于王若水来说，这真是圣上特达之知，大名因此不胫而走，我当时在新华社工作，同他属于同一个圈子，因此知道得特别早，也特别详细。

这是王若水见到毛主席的唯一的一次。但是六年以后，他又写过一篇《桌子的哲学》，据他自己说实际上是反右以后看了马克思的《一八四四年哲学手稿》，受到影响的结果，这本书是被苏联（因此也被中国）哲学界认为是马克思早年不成熟的著作而不予承认的。然而，不知出于什么原因，这篇文章又受到毛主席的表扬。那时在中国，已是经过反右派、反右倾两大运动而万花纷谢一时稀之后，王若水也在《人民日报》被认为思想有问题而下放改造过一段时期了。二次蒙天语嘉奖，实在是异数中的异数。

中国的事情就那么怪，毛主席喜怒无常，神机莫测的一句话就可以决定一个人的命运（且不说决定国家的命运了）。文化大革命初期几乎把所有的干部都打倒了，但是到后期要遵照毛主席的指示"结合革命干部"的时候，只要有毛主席在无论什么时候对什么人讲过一句话，这个人就有极大的可能被结合进革命委员会。我的一个朋友谢文清一九五六年的时候是新华社驻波兰的记者，是赞成哥穆尔卡的，认为波兰十月事件是"人民革命"，与当时中国驻波兰大使认之为"反革命"的观点正好相反。照毛主席一九五七年一月《在省市委自治区党委书记上的讲话》，谢的思想与言论本来属于右派无疑，但是当时却刚刚符合毛主席要把匈牙利事件同波兰事件分开好同赫鲁晓夫作斗争的需要，而得到了毛的表扬，因此而在文革中被"结合"当上了革命干部。到揪出四人帮以后，在当时"凡是毛主席的指示，我们都必须始终不渝地遵循"的空气下，第一批被中央任命的干部许多是毛曾在什么时候对之说过一句半句好话的人。谢文清后来当上广播电视部副部长，实际上也是得力于一九五六年他那"漏网右派"的观点，终于在一九八九年因为反对"六四"镇压而被免职。

一九七二年，王若水被周总理任命为《人民日报》的"看大样小组"的成员（相当于当时其他单位的革命委员会或临时领导小组），一方面固然为他的才具，一方面也与他曾蒙毛主席的赏识有关。

但是，若水后来居然干了一件荒唐事。他是在林彪出事以后"升官"的。当时，周恩来指示《人民日报》要批林彪的极左，而四人帮则要批林彪的"形左实右"，若水想不通也罢了，却竟然上书毛主席，告了张春桥、姚文元一状，天真到以为毛会支持总理而批评张姚。这下可捅了大漏子，他不知道他反对的正是毛泽东的意见。毛泽东说了一句"《桌子的哲学》的作者，现在看来也不高明"，于是招来了一顿他还没有经历过的大批判，而且又一次被下放劳动改造。

不过，这一次打击可深深地教育了若水，使他进一步看清了伟大领袖的真实面貌。好在一九七六年秋天，毛主席逝世，四人帮也倒了，若水倒反而多了一项"勇于反左"的帽子，因此一九七七年就出任《人民日报》副总编辑，很可能是当时资历最浅、年纪最轻的"高干"。

共产党以马克思主义立国。自从一九四九年中华人民共和国成立以后，全国人民，尤其是我们这些从事宣传工作的人，就没有一天不是处在马列主义毛泽东思想的地毯式轰炸之下。五十多年来，按理应该造就大批的马克思主义理论家，但是，算来算去，似乎只有若水一个，顶多再加上其他几个极个别的人，是真正钻研，真正熟悉马克思主义的理论家。当然理论的最高权威是有的，因为权力的中心必定要是真理的中心，他就是毛泽东本人。他尽管不难做到"一言而为天下法"，但是要不了多久，甚至不到一年，他的话就会自动转向，使人无所适从，又得"苟日新，日日新，又日新"了。原来跟了他一阵子的"理论权威"，不免纷纷落马，以至于现在谁也说不清到底什么是真正的马列主义毛泽东思想，除了"朕即国家"这一条。

我一直以为若水起码要比我年轻七八岁，现在才知道他不过比我小三岁，而且我们的经历十分相似。青年时期都热心致力于鼓吹救亡民主的学生运动，后来又都全心全意拥护共产党，崇拜毛主席，以后由幻灭而开始新的觉悟与追求。

毛泽东逝世，四人帮被捕以后，中国开始有了一种"百昌苏醒晓风前"的感觉，但是历经三十年的高压，备受荼毒的中国人当时能够想到，敢于想到的只是人道主义和人的异化的概念，这都是马克思主义的概念，又都是文革前曾有人提倡而又受到批判的概念。当初主持批判的主将之一是曾有"中国文艺沙皇"之称的周扬，王若水则是一位积极追随的青年理论家。文革中历尽磨难的周扬对此有了反思和新的觉悟。到一九八三年，中共中央决定为纪念马克思逝世一百周年而召开由总书记胡耀邦做报告的大会，另外又召开一个大规模的学术讨论会请周扬作主题报告。周扬决定主要讲马克思主义与人道主义的关系，同时邀请王若水作为他的报告的起草人之一。

三月七日，周扬作了《关于马克思主义的几个理论的探讨》的大报告，在会场上和社会上得到了热烈的欢迎，也得到了意识形态部门的赞扬。不料没有几天就引起了中央主管意识形态的最高负责人胡乔木的异议以至反对。

以后的事情是一个长长的故事。它部分与胡乔木反复无常的性格有关，但主要是与中国政局的发展有关。周扬的报告终于还是违背胡乔木的意志而在《人民日报》上发表了（一九八三年三月十六日）。十个月以后胡乔木在中央党校大礼堂（也就是周扬发表演说的同一个地方）发表了给周扬的文章消毒的演说，《关于人道主义和异化问题》，最后也在《人民日报》上发表了（一九八四年一月二十七日），人民出版社还出了三千万份单行本。

周扬的报告与胡乔木的反驳直接引发了一九八三年十月中央八届二中全会发动的"清除精神污染"的运动。

在清污运动展开的过程中，地方党委和公安系统把它和黄色报刊、淫秽活动、非法组织，甚至披肩发、超短裙……连系了起来，整个中国闹得沸反盈天。

清污运动总算到年底就过去了，但是留下了"自由化"这个词儿（其意义仿佛相当于以前的所谓"三反"言论）到现在还不时要起作用。

作为清污的一个结果，周扬在一九八三年十一月五日向新华社记者发表谈话，违心地作了检讨。一贯支持王若水的《人民日报》社社长胡绩伟自请辞职，十月二十八日中央书记处同意了胡的请求，并且免去了王若水的副总编辑的职务，最后还在一九八七年八月二十八日把王从党内除名。

一九八四年秋，周扬因病住院，五年之后，郁郁而死，已经在"六四"风波之后了。

王若水则始终不接受批评，不断抗辩。事实上他在马克思主义也包含了人道主义与社会主义也会异化这两个问题上思想本来就比周扬丰富得多，深刻得多，也活跃得多，在一九八六年还出版了一本近二十万字的《为人道主义辩护》。

现在有人侈谈八十年代是思想解放的年代，但是不要忘了，所谓解放永远是充满了解放与反解放的斗争的。八十年代中国思想界的中心议题就是周扬和王若水提出的人道主义与异化，而顶着压力，始终站在斗争的最前列的就是王若水。

后来的人不要以为这仅仅是一场理论斗争，它牵动到文学、艺术、电影、电视、牵动到整个社会以至中国的政局。

这场斗争的过程，王若水已经源源本本写进了二十五万字的《胡耀邦下台的背景》里（据说若水本来定的是另一个书名，书商为炒作非要改成这个名字），他以铁的事实，铁的逻辑（当然是马克思主义的逻辑）说明了真相，把迫害他的大人物和小人物钉在了耻辱之柱上。

当时，像我这样的人心中也不是没有倾向，不是没有分辨是非的能力，但是被连续几十年的运动吓破了胆，树叶掉下来都怕打破了脑袋，因此还是噤若寒蝉，只在心底对若水的正确与勇敢叫好，赞叹与敬仰。

在若水被除名以后，中国的报刊和出版社就不敢再出他的文章和书了。但是这个一生不倦地追求智慧、追求真理的人是不会搁下自己的笔的。他老当益壮，与时俱进，带着问题学，想清一个问题就写出一篇文章。每年大概总要写篇把万言长文，不能出版就自己打印出来，分赠友好。我就收到过一些，得益匪浅。好像把他的文章翻印流传的人也很不少。我相信他的读者不会比当年他那《为人道主义辩护》一印就是三万册的时候为少。

若水青年的时候是在列、斯、毛的影响下接受马克思主义的，几十年的政治运动这个"反面教员"使他逐步脱出了列、斯、毛的极左教条主义，回到马克思《一八四四年哲学手稿》中所说的"人类的特性恰恰就是自由自觉的活动"的原点，和一八四八年《共产党宣言》中所讲的要建立"每个人的自由发展是一切人自由发展的条件"的联合体原初理想上来，重新学习，重新审视马克思主义。他在一九九五年底修改定稿的《我的马克思主义观》完成了这个任务。

他的思想越来越独立，也越来越全面，越来越深刻，越来越切合实际。他在二○○○年底完稿的《整风压到启蒙》已经推翻了他的老领导周场说过的一九四二年的延安整风运动是"三大思想解放运动"之一的定论，论证了那是毛泽东为排除异己，在党内确立个人绝对权威的一场运动，而且是全国解放后历次政治运动的祖本和样板。

在《我的马克思主义观》的标题下，他引了亚里斯多德的一句话："吾爱吾师，吾尤爱真理"，就表明了这一点，在我看来，他似乎越来越转向自由主义。当然，一切意识形态，一切主义，在其发展特别是实践的过程中都会发生偏差、矛盾，以至异化，自由主义也不例外，然而几百年来世界历史的实践证明，自由主义是最少偏差、矛盾与异化的，而且它也预设了随时纠正自己的机制。

《整风压倒启蒙》很可能是若水的"绝笔"了。他在文章的结尾说：

我们今天需要一个新的觉悟，新的启蒙运动。这是因为五四运动的任务还没有完成，而我们今天又需要启"党文化"之蒙。……首先知识分子应当进行反思，重新对我们在多年中受到的教育进行批判的审查，从左的精神桎梏下彻底解放出来，恢复自己的人格尊严和独立思考精神。不解决这个问题，国民素质得不到改造，人的现代化不能实现，中国也无法迎接新世纪的挑战。在跨进新千年的门槛时，我们仍要举起启蒙的火炬，把本世纪未走完的路继续走下去！

说到启蒙，若水真是一把好手。除了他的学力和识力而外，他的文字能力也是别人难能企及的。无论什么艰深的题目，也无论什么复杂的情况，由他写来，都是宛转自如毫无滞碍，完全做到了从小教师教给我们的文章的极致——simple（简单）和direct（直捷）。有人说他的文字正可以用他的名字来形容：一泓秋水，清澈见底，了无渣滓，沁人心脾。

一代思想大师，文章大家，为什么就这样走了呢？若水，你提出的启蒙的任务远远没有完成，甚至还不能说已经开始。中国实在需要你啊！

若水，你是抱着治好病的希望去美国的，不料却竟然死在了美国，我知道你是不能不感到遗憾的。你几次提到，只要一想到苦难深重的中国，你就会热泪盈眶，甚至夺眶而出。你爱中国，爱得那么深沉，正是因为如此，你才会以衰病之躯，还那么勤奋地写作，正是因为你深受中国，你才那么关心中国的命运。

若水，中国现在正处于最需要你的时候。在长逾百年的转型期中，现在已快到最后一个阶段了，这是又一个极危险的阶段，随时有失序脱序的可能。中国最需要的就是思想家，只有思想家可以引导人们的行动，可以规范社会的思潮。若水，怎么偏偏在这个时候你撇下你命途多舛的祖国走了呢？

呜呼若水，生死别矣！西方之土，毋久留些！魂兮归来，反故居些！

李慎之谈王小波

我并不认识王小波，虽然我同他的老丈人和丈母娘是几十年的老相识，因此也认识了他的妻子李银河。使我不能忘怀的是，文化大革命结束以后，李银河和林春两个小姑娘在《人民日报》上发表一篇文章，里面引用了马克思的话：伟人之所以伟大，是因为你跪着看他。这是我们这一代人想说而不敢说的话。二十年过去，看过的名人名文也不少，现在大多记不得了，但是这句话始终还印在我的心里。王小波惟一与我打过的交道是，大约六七年之前，我收到一本书，叫《王二风流史》，扉页上写着“李慎之叔叔指正”，我草草地看了一遍，觉得文字清新简练、轻松活泼。内容照中国人传统的观点看，可能有点“黄”，但是我看也没有什么。因为是写知青的插队生活的，后来转送给另一个也插过队的知青了。我知道这是银河叫他送给我的。小波逝世的时候，我因为中风躺在外国的医院里：他逝世的消息传来的时候，我因为病还没好躺在中国的医院里，零零星星看到一点追悼评论他们文章，不觉渐渐产生了一丝越来越深沉而弥漫的悲哀，因为这些文章勾起了我对小波文章的片断回忆。小波和别人都说他是一个小说家，已经完成并获奖的作品是长篇小说《黄金时代》和《白银时代》。但是，我直到前几天以前才听说过，当然谈不上阅读。事实上，我对小说的了解是很不够的，小波引起我注意的只是零零星星的一些文字。譬如，文化大革命，我总以为是当代和以后的中国人决不可以忘记的。倘说文化，这是中国博大精深的“五千年文明”结穴的杰作.倘说国耻，这才是真正的国耻，已经到了二十世纪的下半期了，只有我们中国才能闹出这样的活剧来，我总以为中国人倘要在二十一世纪还能好好地活下去，就要不断地深刻反省文化大革命。（正因为文化大革命的缘故，我已经不敢说“彻底批判”了）但是近十年来，好象大家渐渐都把它淡忘了。只有小波还念念不忘，常在文章里提醒人们。比如他谈到自己“改造”的经验：当年我假装（对劳动之苦）很受用，说什么身体在受罪，思想却变好了，全是昧心话。说良心话就是：身体在受罪，思想也更　化了，变得更阴险，更奸诈……文革当然已经过去了，但是这种说昧心话的风气还远远没有根绝，甚至还很流行。记得一年多以前，我在美国康桥小住，麻省理工学院的中国同学会约我去座谈。面对着一批二三十岁的博士生，我发觉他们简直不了解文化大革命是怎么回事。他们可都是“跨世纪的人才”啊！无怪乎小波还要在文章里专门解释“积代会”就是“活学活用毛主席著作的积极分子代表大会”。我真怕即使这样解释了以后，年轻人还是不懂。从八十年代到九十年代，中国的所谓思想界发生了一个转折，其原因，在我看似乎是十分简单的，中国传统还在发生作用，无论是权势者还是知识者，老一套又来了。稍稍改了的一点又退回去了。十年前有许多我有幸引以为同道的青年人，现在都“沉潜”了，抛开“下海”的不说，有的转向“学说”，有的转向“功业”，使我有时很感慨鲁迅先生曾有过的对青年人的慨叹。但是，我渐渐也“理解”了他们，青年人不像我这样的老头子，总是要奔一个前程的。然而，特立独行如小波，却更使我感到可贵。九十年代还发生了一股不可小觑的思潮——小波称之为民族主义，我则以为是借着爱国主义的名义泛滥的国家主义思潮。许多人大谈起中国文化如何“博大精深”来了，吠影吠声，很是动人可闻。但是，我有一次偶然看到一段文字：

总的说来，中国人总要以为自己有了一种超级的知识，博学得够够的、聪明得够够的.甚至巴不得要傻一些。直到现在，还有一些人以为，因为我们拥有世界上最博大精深的文化遗产，可以坐待世界上一切寻求智慧者的皈依——换言之，我们不仅足够聪明，还可以担任联合国救济总署的角色，把聪明分给别人一些。我当然不会反对说：我们中国人是全世界上最聪明、也是全宇宙最聪明的人。一种如此聪明的人，除了教育别人，简直就无事可干了。

这样痛快淋漓的讽刺，引得我再看一看文章的作者到底是谁，原来就是王小波，题目是《智慧与国学》。在目前的这股思潮中，连辜鸿铭也被捧为“学贯中西的文化怪杰”，敢于直斥之为“虐待狂”与“自虐狂”的，就我的见闻所及，也只有小波。这两天，因为银河给我寄来了小波的杂文集《我的精神家园》，又初次看到了这样一段文字：

中国人——尤其是社会的下层——有迷信的传统，在社会动荡，生活有压力时，简直就是渴望迷信。此时有人来装神弄鬼，就会一哄而起造成大的灾难。这种流行性迷信之所以可怕，在于它会使群众变得不可理喻。这是中国文化传统里最深的隐患。宣传科学，崇尚理性，可以克制这种隐患，宣扬种种不可信的东西，是触发这种隐患。作家应该有社会责任感，不可为一点稿酬，就来为祸人间。

这是对中国文化最深刻的认识，也是最深刻的忧虑。其实，这样的现象，西洋也是有过的，把人活活烧死的宗教裁判所和追捕烧杀女巫的行为就是。他们今天的局面是经过几百年反复的理性的反思而得来的。这也正是我们所以对文化大革命持续反思的原因。鲁迅先生说，中国要有希望，必须多有不自满的人。我就是从这个意义上去理解小波的，也正是因为如此，我才产生了一开头所说的一丝越来越深沉而弥漫的悲哀。这样的人中国本来就不多，现在又少了一个。然而，这两天看了小波的《我的精神家园》以后，我发现，小波还有多方面的兴趣和才能，有些是我不懂的。我敢说我已经了解了小波，更不敢谬托知已、强作解人，我只能写下这些话，献上一个饱经忧患的老人的哀思，给予一个本来应该比我多活几十年的中年人，为小波，为中国。

胡绳何许人——致李普信

李普同志：

你《悼胡绳》的文章收到了。拜读了两遍，觉得你援用蔡仲德先生评论他老丈人冯友兰先生的话，认为胡绳一生也有“早年实现自我，中间失去自我，晚年又回归自我”三个阶段，已经对胡绳作了全面确切的评价。你要我再补充点什么，我实在已经没有什么可以补充的了。不过，你的文章启发了我，又使我再反复思索了一下，现在在你的评价的基础上再把我所亲历亲见的事多说几句，也许还不为辞费。

我认识胡绳比你晚了六年，是在1946初进《新华日报》的时候，也是先认识他的夫人小吴，我们连桌办公。那时胡绳好像已去北平、上海，只因家在重庆，才偶然回来。他一向是一个寡言少语的人，同我又没有什么工作关系，因此在当时白区党内的“才子”中，我同他的关系远不如同乔冠华、陈家康那样密切。

那年秋天，我随周公撤回延安，乔、胡则去了香港。1949年以后，他们都到了北京，但是因为工作关系，我同乔冠华和陈家康（在1957年划右派以前）倒是常见面。

同胡绳则一别三十余年，直到1980年我作为“中央写作小组”的“留守人员”，住进毛家湾时才又见面。毛家湾原来林彪的宅子当时已是中央文献研究室的办公地点，胡绳在那里当副主任。我们的办公室相邻。他温雅如故，毫无架子如故，然而大家刚刚经过十年浩劫（我还要再加十年），似乎也没有多少话可说，话题往往是那里存放的陈伯达、康生搜刮来的一些书画。就是从这些对共同爱好的交谈中，才似乎慢慢恢复了过去的相互信任。

那个时候，胡绳似乎还背着一个“凡是派”的恶名。他是从来不会替自己洗刷的，反而对我说：“我当时思想确实糊涂，是邓力群同志给我打了招呼，才猛醒过来的。”

我们比较接近是到1982年胡乔木把我俩都调到玉泉山为十二大准备文件的秀才班子里去以后。两人比屋而居，他带有聂绀驽的《三草》，时时吟哦，引得胡乔木也知道了聂老的千古奇诗而专门去拜访了一次，还请人民出版社为他出版了《散宜生诗》，并且亲自作序榆扬。那时，胡绳还送了我他重印的《枣下论丛》和刚出版的《从鸦片战争到五四运动》。不过我的历史观当时已大有变化，翻了一翻，觉得并无新意，也就没有如当时权威人上号召的那样去认真学习了。

1985年他任社科院院长以后，我们算又是同事了，但是来往仍然很少。一是因为他是领导，二是分工不同。不过我们的办公室挨着。他偶尔也会到我屋子里坐坐。刚上任时，他颇为学术研究工作该怎么做而苦思焦虑。我曾给他提过两条意见，一条是“坐得冷板凳，才吃得冷猪肉”.一条是“多研究些问题，少谈些主义”。前两句是老共产党员、历史学家范文澜的名言.后两句胡绳当然知道是曾挨过全民大批判的胡适说的话。这两条意见，我提的都不很正式，他也不置可否。但是我注意到，在以后的党组会上，他都委婉地提出类似的方针。事实上，在当时的环境下，恐怕这也是学术工作惟一的出路。

1988年，他当选为第七届政协副主席，一下子成为“党和国家领导人”了。我怕自己秉性难改，言行不慎而连累他，交往也更疏远了一些，不过每年或者隔年春节，总是到他家里拜个年而已。

现在世人都知道胡绳在1998年初发表的《毛泽东新民主主义论的再评价》是他晚年深入反思的代表作。以至于有人猜测胡绳的反思是什么时候开始的。这个问题我当然也答不上来，但是有一件事给我的印象极为深刻。那是在1987年反自由化的高潮中，胡绳(可能是奉命)在《人民日报》头版发了一篇当时可称是传诵一时的大文章：《为什么中国不能走资本主义道路？》它得到了中央的表扬，认为是解决了青年学生的思想问题。社会上也是一片赞扬声。记得在一次党组会上。有人称赞这是“中国社会科学最高水平的体现”。就在这个时候，胡绳忽然扭过头对坐在旁边的我说：“其实我不过回答了一半的问题.还有一半问题根本没有谈呢!”我当时也没有很在意，会后细细琢磨，胡绳的话是不错的。他的大块文章确实回答了中国共产党如何发扬蹈厉，以新民主主义为号召，以统一战线为依托，以坚苦卓绝的武装斗争打败了反动腐败的国民党。建立了新中国。但是当时许多青年心中怀疑的还有：为什么新中国不实行新民主主义而实行社会主义，不实行市场经济而实行计划经济，不实行共同纲领而实行无产阶级专政。还有，为什么会有反右派，大跃进，大饥荒，以至文化大革命这些大悲剧呢？这许多明摆着的问题，胡绳并没有回答，当时的中国也没有一个人能回答。

我越想越觉得：在胡绳这样一个有良知的知识分子身上，理性的力量何等强大。

也许，胡绳的反思就是在写《为什么中国不能走资本主义道路？》这篇文章时开始的。

1989年的那场风波肯定也是刺激胡绳进一步反思的一个因素。那年五月底，他在领衔发表了社会科学院学者们的呼吁书以后，就率领社会科学院代表团到苏联访问去了。当来自祖国的悲痛消息传到苏联的时候，代表团有人看到他暗自落泪。回来以后不久就是检讨，最后得了一个“免予处分”的“处分”。

那年年底柏林墙被推倒，到1991年的苏联瓦解改制，大概都进一步对他有所触动。

1994年5月，曼德拉领导南非黑人解放运动成功，南非废除了种族隔离制度，白人种族主义者和平交权，曼德拉也当选总统。1995年春节，已经退休的我去给他拜年的时候，谈到这件事。他说道：“现在看来，民族问题或者种族问题所造成的人的对立与仇恨比阶级问题更加深广，然而就是这个问题也不是不可能和平解决的。”就我所知，南非问题的解决在国内确实也引起了一些人对毛泽东所说的“民族问题说到底是阶级问题”这句话的怀疑。胡绳也是想到了这一层。这个想法在他后来因病住院的时候大概也曾同前来探病的社科院同志说过。结果传出了两个版本：一个是上面提到的.另一个则说，“胡绳同志指示，今后研究国际问题一定不要离开阶级分析。”真是南辕北辙，大相径庭。第二种版本后来传到香港，立刻有人攻击胡绳成了“左王”。来年春节，我又去给胡绳拜年的时候，一进门他就问我“有什么新闻？”我说“你现在成为新闻人物了”。他颇为惊讶。我把原委本末一讲，以为他会不高兴，因而建议他把他原来的意见正式传达一遍，以正视听。不料他竟面无愠色。只是淡淡地说：“随他们说去吧!”

我起初还有些纳闷，后来仔细一想，胡绳一辈子是一个学者，虽然做了十多年的院长，但是从来没有发过什么指示，要求别人传达。另外，他更不愿意以自己的地位来同误传了他的话的人立异作对。他就是这样一个人。

我同意吴江同志说胡绳“虽是高官，并非政要”的话。他逝世以后，我听到社科院的干事、工友、甚至司机的评论，都说“胡绳是一个本份人”。“本份人”这个说法不但使我感到新鲜，而且感到亲切。当今的世道，以胡绳这样的地位、资望，得到的评语，竟不是“炙手可热”而是“本份人”，实在是最高的赞誉。

我和胡绳是一个支部——办公厅支部。成员可以截然一分为二，少数是我们这样七老八十的人，多数是小青年。我们退休以后，开会一般是很少的。记得有一次开会时几位青年同志称胡老为“无产阶级革命家”，要他给大家讲些当年的革命事迹，进行革命教育。不料胡绳立刻不自在起来，声明自己不过是一个“三八式的党员，谈不上老革命。同志们千万不能称我为无产阶级革命家。”我也帮他说了几句话，要同志们不要乱叫。因为在我心目中，只有二十年代或者三十年代初参加革命，而且当过七大、八大中央委员的人才有资格称为“无产阶级革命家”，当今健在老革命当中能够当此称号的已屈指可数，胡绳是不会也不愿僭越的。不料2000年11月胡绳逝世以后，消息传来，第一句话就是“无产阶级革命家……胡绳”如何如何，大出我的意外。不知胡绳地下有知，作何感想。

胡绳喜欢做格律诗，而且做得不错，这点我是1982与他一起随胡耀邦到四川、湖北视察时，参观隆中诸葛草庐和襄阳米洞堂时人家拿出纸墨笔砚，要求我们留下墨宝时发现的。每到这种要命的关头，像我这样的人总是竭力退避，以免出乖露丑，胡绳则只要沉吟有顷，援笔可就。后来钱钟书也告诉我，他没有想到胡绳能诗。钱先生眼界高，要得到他的赞扬是不容易的。他论诗分唐宋，细入毫芒，但是他虽然宗唐，自己做起诗来，却总是脱不了“宋人以学问为诗”的味道。我曾问过他为什么，他说作诗要靠天分，勉强不得的。他对胡绳的诗却认为出语天然而风致嫣然，求之时人，实属难得。诗是灵魂的一扇窗子，从胡绳的诗也许比通过他的学术论文更能了解胡绳的为人。

还有一件事，文革末期毛主席批评郭沫若“百代皆行秦政制，十批不是好文章”以后，风传郭有一首七律上呈毛主席。开头就说“读书廿载探龙穴，云海茫茫未得珠……”，以后郭才能免于批判。原来这诗是胡绳在干校自述学习心得所作，不知为何误传成郭沫若的了。胡绳自己在诗集中说明这件事，不知你是否知道。

上面已经说过，你对胡绳这一辈子“实现自我，失去自我。回归自我”已经作了全面而正确的评价，但是你好像还希望老天爷能假以年寿，使他的反思更深入，作出更大的贡献。这当然也是我们大家的希望，但是我要说的是，胡绳所做到的实在已经很不容易了。古今中外，有几个人到了七十八十还能反思，还能“尽弃所学而学焉”呢？西方哲学家认为，未经过反思的人生是没有意义的人生。这话是经过冯友兰介绍到中国来的。冯先生一肚子的学问，然而到了八十岁才有机会开始反思。中国古代的圣贤从孔孟颜曾起，“吾日三省吾身”的工夫是有的，“七十而从心所欲不逾矩”的境界也是有的，但是在经过三十年的信仰，三十年的大惑以后，还能从头反思，如冯友兰、胡绳这样的，以我之陋，实鲜闻知。胡绳作为一个八十岁的老人，不容易啊!

这段话是本着“平生不解藏人善，到处逢人说项斯”的精神说的。巧的是胡绳本来姓项，叫项之迪。这是住在我楼下的吕叔湘老人告诉我的。吕老是胡绳在苏州中学的老师。胡绳当院长后，曾两次来看过吕老，执弟子礼甚恭。

就写这些了。你和胡绳同年，但身体好得多，我比胡绳小了五岁。胡绳的反思只能由我们这些人和更年青的人继续下去，深入下去了。是唯后死者之责，何敢辞!

2001年2月21日

“封建”二字不可滥用

原编者注：这是李慎之先生写给一位青年学者的一封信。信中提到的《中国知识分子的人文精神》一书，乃系知识分子丛书之中的一册。

读到你为《中国知识分子的人文精神》所写的序言，我十分赞成，十分高兴。在目前这个时代，振兴中国文化，首先是振兴中国知识分子的人文精神，实在是太重要了。前一阵，在美国，看到一本研究中国的刊物上有一篇美国人写的文章，其中说，在中国今后可能遇到的各种危机之中，“核心的危机”（CoreCrisis）是“民族性的危机”（IdentitiCrisis），因为中国人似乎正在失去中国人之所以为中国人的“中国性”（Chinesness）。这话实在发人深省。我此次在美，利用国会图书馆的收藏读书三个月，目的也正在探索解决这个问题的路径。看到青年一代能有同样的关怀，真有“天之未丧斯文也”的喜悦。

但是，必须申明，对你的“序言”，有一点是我所不能赞成的，就是对“封建”一词的滥用。下面，先抄一段我为纪念冯友兰先生逝世一周年而写的一篇文章中批评冯先生《中国哲学史新编》的一段话：

“多年来人们以讹传讹的‘封建’二字，冯先生过去是不用的，而现在则满目皆是，甚至按姚文元之邪说，把中国正规的‘封建’概念改为‘分封’。从这里，人们也可以认识到，早年博学明辩，晚年强立自反如冯先生也难于完全洗掉那个时代给人们的思想所造成的污染。”

你们这一代青年人可能已不会注意到，滥用“封建”这个词原来正是政治势力压倒“知识分子的人文精神”的结果。因为时下所说的“封建”以及由此而派生的“封建迷信”、“封建落后”、“封建反动”、“封建顽固”……等等并不合乎中国历史上“封建”的本义，不合乎从Feudal，Reudlism这样的西文字翻译过来的“封建主义”的本义，也不合乎马克思、恩格斯所说的“封建主义”的本义，它完全是中国近代政治中为宣传方便而无限扩大使用的一个政治术语。严守学术标准，不肯随声附和的史学家是决不如此滥用“封建”一词的。不信，你查一查一生“未尝曲学阿世”的陈寅格先生的文集，决不会发现他会在任何地方把秦始皇已经“废封建、立郡县”以后的中国社会称作“封建社会”。

“积非成是”。我不会责怪你们这一代背负着历史因袭的重担的青年犯了“一犬吠影、百犬吠声”的错误。这个错误是我们这一代人所犯下的。只是我们这一代人已经衰朽。“循名责本清源”，是所望于后生。所幸的是青年一代文学家已经有人注意到了这个问题。两年多前，我收到湖北大学冯天瑜教授寄给我的《中华文化史》，书中即已专列＜中国“封建”制度辨析＞一节，可说已经开始了这一工程。

时下流行的看法是，封建主义束缚以致压杀了中国知识分子的人文精神。我的看法则相反，造成这种结果的是专制主义而非封建主义。历览前史，中国的封建时代恰恰是人性之花开得最盛最美的时代，是中国人的个性最为高扬的时代。只要打开《左传》和《战国策》一看，就会发现在那个真正的封建时代有那么多铁诤铮的汉子以至妇女。你甚至会纳闷，中国人后来是不是堕落了？

我还记得小时候曾读过梁启超为想振起中国民族精神而编的一本传记集：《中国之武士道》。其取材大多来自于春秋战国。彼时除了荆坷、聂政这样的武士而外，文士如鲁仲连、颜斶也是后世不多见的人物，更不用说孔、孟、老、庄了。老实说，上述我最推崇的中国人恰好就是中国封建时代的人，那么尊严，那么“强哉矫”。其后如《世说新语》中所描绘的六朝名士，《宋明学案》中所表现的道学先生，当然各有其可贵的风度、气象，然而总的来说要比那些封建时代的人物疲弱多了。

没想到在读过梁启超编的《中国之武士道》六十年之后，又能在今天读到你们编的《中国知识分子的人文精神》。我认为你们的用心是一样的。中国人都应当要做一个堂堂正正的人，中国必须挺起自己的脊梁来，这一点乃是共通的，永恒的。从你们这本书的出版也可以证明“中国性”是不会失落的。

１９９３年１０月

从根本上深化改革的思想

今年（1998年）第１期，我在《改革》杂志上发表了一篇文章，题目是《也要推动政治改革》，当时只是觉得改革改了２０年，不但应当在经济方面进行改革，而且也应当扩展到政治方面去。事隔８个月，我已经从当时觉得“应当”变成觉得“必须”了，而且紧迫感也大大增加了。其实，促使我这样想的许多事实，当时就已经存在了，只是我自己老迈昏庸，消息闭塞，思想迟钝，没有感觉得到而已。

这些事实主要是，东亚经济危机不断深化，不但当时所说“东亚危机很快就要过去”的乐观预言并未实现，而且危机继续发展扩大，已经持续了好几年的日本经济疲软不振的状况也日趋显著：本来被世人认为是惟一可以推动东亚经济前进的火车头——日本经济，结果竟然处于自身难保的局面，证明了这场危机严重的程度。突出的事件还有执政３２年的印尼总统苏哈托竟在学生运动的压力下匆匆下台，持续几十年的每年达８％的辉煌的经济增长率也保不了他的权位。据统计，从１９７０年到１９９５年的１／４世纪中，东亚国家国内生产总值增长２０倍，对外贸易总额增加５０倍。在经济增长突飞猛进的情况下，谁也没有料到会突然发生这样的危机。

另外一方面，世界经济全球化的进程还在迅速发展，东亚经济危机其实也是这个全球化进程的一个侧面，美国经济持续增长已经进入第８个年头，以致人