# 时又处于千年之交，对于一个人来说，这都是难得的机缘，因此颇有...

Chapter_4

时又处于千年之交，对于一个人来说，这都是难得的机缘，因此颇有好事之徒，不但热衷于回顾二十世纪，瞻望二十一世纪，而且热衷于回顾与展望前后各一千年。然而，“先生之志则大矣，先生之智则不足”，其结果正如高呼“吾皇万岁，万岁，万万岁”一样，完全当不得真的。

对二十一世纪，可以肯定无疑地预测的，只有一句话，就是全球化的进程必然会继续下去。如果一定还要多说一点什么，那么也只能再加一句：在世界范围内，工业社会将完成向信息社会的转变。

全球化也许可以说来自于人类的天性，或者出于人类的宿命。现在有人说，自从人类在地球上出现以来，全球化的进程就开始了。理由是：本来是同源共祖的人类，其活动能量必然是越来越大，它为寻求适于生存的土地而向各地分散之后，又必然会随着活动能量的增大而相互交通，而重新汇合。这些话当然是不错的，但是我还是要把全球化的起点定在1492年哥伦布之发现美洲。在那以后的五百年中，人类虽然处于全球化的过程中，却还没有意识到这一点，因此而是未被意识到的全球化时代。马克思虽然看到了一些苗头，但是也还没有想到“全球化”这个词儿。只有到二十世纪九十年代，全球化这个词儿才开始流行，其标志就是罗马俱乐部在1992年发表的报告：《第一次全球革命》，说人类正处于全球化的初级阶段，上距哥伦布发现美洲正好五百年。

全球化的一个重要的特点是国际关系的经济化。这个趋势其实在二十世纪下半期就已经很明显了。虽然全世界处于冷战状态，虽然各种小战争不断，但是毕竟没有重开世界大战。人们越来越懂得在发动一场战争之前，要做一番投入――产出或者成本――收益分析。二十世纪最大的两个发动战争的国家――德国和日本开头都想大占便宜，但是结果却都是大蚀其本。更加发人深省的是，它们在无条件投降而被占领以后，一心发展经济结果反而在国际上取得了从前没有的利益和本来没有的地位。世纪末想称霸波斯湾的伊拉克，也因为侵略科威特而做了一场蚀本买卖。这是世界经济生活大变化而形成的一条教训，应该有长期性的效果。光从这一点说，世界和平的因素已经大大增加了。中国的邓小平因此改变了毛泽东关于我们的时代是“战争与革命的时代”的马列主义论断，预言我们的时代至少到下一个世纪上半期将是一个“和平与发展的时代”。

虽然如此，工业革命以来的全部经验显示，经济的发展虽然会提高人们的生活水平，却必然会造成贫富差距的拉大。这个过程从来就没有停止过。最新的情况是：世界上最富的国家的人口只占世界总人口的百分之二十，却消费着世界总产品的百分之八十四。当今世界上最富有的二百名富豪的财产占全球人口总收入的百分之四十一。其中头三名的富豪的财产超过了世界四十八个最贫穷国家的国民生产总值之和。这种差距增大的趋势继续下去，要保持世界和平，维护社会安定是相当困难的。

问题还不仅如此，对于全球化所要“化”的各个对象而言，即使许多国家和个人都能分摊到一些好处，其利弊得失也是大不同的。因此到l999年底的西雅图会议上，虽然一方面世界上大多数国家几乎是争先恐后地抢着进入作为全球化的重要标志的世界贸易组织（WTO）.另外一方面，又有许多国家与团体坚决地反对全球化狂热的示威游行使得这次会议什么决议也通不过，什么问题也解决不了。而站在反对一方的，又大异于过去标准的分类法――发达国家与不发达国家，而是犬牙交错的各种利益团体与非政府组织（NGO）。甚至发达国家的工人也起来反对发展中国家廉价的劳动力抢走他们的饭碗。

更严重的是：全球化同时也是公害的全球化。自从工业革命以来，人的存活率有了极大的提高，这当然是好事，在二十世纪的一百年中，世界人口从十六亿增加到六十亿，其增量超过地球上自有人类几百万年所积存的总量几近三倍，然而地球并没有扩大，人类生活所需的资源并没有增加，反而由于人类开发利用这些资源的能力越来越高强而处于濒于枯竭或者严重污染的状态。二十世纪一个世纪破坏人类生存的环境与消耗的资源就抵得上过去的百千万年。时至今日，连人们生活不可或缺的空气与水都成了大问题。二十世纪六七十年代，以罗马俱乐部为代表的先觉之士，提出了“增长的极限”的警告，要人们记住“我们只有一个地球”。从那时以来，只有少数先进的国家在保护环境、维护生态方面取得了一些进步，如日本的水俣病由发生到克服，英国的泰晤士河由污浊到返清，也许提供了一个好的榜样，但是对整个世界的大局来说，情况仍然在加速恶化。而大气和水的污染，森林的砍伐，气候的变暖，臭氧层的破坏，受害者是不分国界的。可以预言的是：在二十一世纪，可能由于各项国际条约的签订，由于人们环境意识的提高，由于各种环保技术的发明与推广与环保政策的制定与实行，生态问题的全面解决也许会透露某种端倪，然而二十一世纪决不会是环境问题全面改善的一个世纪，情况还将继续恶化，只不过可以希望为二十二世纪的全面改善提供各种条件，打下一个基础而已。

当前全球环境恶化中最严重，最要命的问题是水资源的问题。在人类不过几千年的文明史中，曾经屡次发生过干旱使一个国家，一个民族消失的事例。但是问题的规模和严重都远不足与今天的相比。

二十世纪已经出现过为争夺石油而发动的战争，二十一世纪未见得不会因为争夺水资源而发动战争。要知道，缺水比缺油要严重得多，对一个国家来说，缺水可是其人民生死存亡的问题。至于几个小国争夺水的战争是否会引起连锁反应而触发一场大战，我们只能说：其概率是很大的，至少要比人类想出办法来供应缺水的土地和人口以水的概率大。

中国的环保问题是十分严重的，就以我这个在二十世纪生活了四分之三的人来说，已经看到了许许多多青山绿水变为穷山恶水的事例，近年来，淮河与太湖的污染，黄河断流和长江的黄河化更是触目惊心。应该说中国人自古以来的环保意识就是不强的，这几年，很有一些“大师”们想举出一些圣经贤传，证明中国人历来就有人与自然和谐共处的思想，可以为全人类特别是工业化了的西方人所师法，可惜他们搜索枯肠能拿得出来的证据，简直不值一提。我的希望是，中国人今后少念一些“天人合一”的咒语，认真学习先进的环保技术和环保政策，也许有可能保住祖宗传下来的这份基业，不致被我们这些不肖子孙“坐吃山空”。

按说，全球化最后应当能发展出一个“全球价值”来，这也是自古以来贤哲的理想。不过这大概也不是下个世纪可以实现的，二十一世纪顶多也只能搞出一个轮廓来罢了。保护环境，无疑会成为无可争议的全球价值，问题只在于制度化的程度，深入人心的程度，切实有效的程度。另外，全球价值买际上早已经存在，不说人类早已“人同此心，心同此理”的“自由、平等、博爱”这类比较抽象的概念，也不说当今世界上不少宗教家、哲学家正在努力建立的“全球伦理”，近几个世纪各个国际组织所制定的各种公约或者“游戏规则”实际上已在规范着越来越多的人的行为。我们要的全球价值本来就是可以操作的，能为全体人类共同遵守的规范，希望能够据以在世界范围内实行民主与法治，由此可以消除一切大规模的冲突，维护世界的与地区的和平，改进人类的生存环境，促进人类的进步。

我们现在已经可以看到全球意识的萌芽，不仅在少数智者的预言中，而是在各国人民的现实生活中。不过，萌芽离成熟还十分遥远。看来全球主义的实现只有全球意识与个人人权观念的普遍结合以后才有可能。

亚洲价值论的天然缺陷，一是亚细亚本来是欧洲人对位于他们东方的这块大陆的称谓，自称亚洲已不免有点长他人志气灭自己威风。二是亚洲实在太大了，无论就传统文化、宗教信仰、民族构成甚至种族差异而言至少要分成东亚、南亚、西亚三大块，还很难包括也算属于亚洲的西伯利亚和太平洋各群岛在内，各大区域之间的共同点亦即亲和力甚至比它们各自与西方之间的更小。只有专制主义与家族主义可能彼此相似，然而这却特别不容易成为联合的纽带。

李光耀在提出亚洲价值的时候，是以儒家伦理作为号召的。他意识到儒家思想很难涵盖全亚洲，因此明确提出亚洲价值的适用范围仅限于东亚，甚至不包括东南亚，因为“东南亚文化已混杂了印度文化”。可是紧挨着新加坡的邻国马来西亚的穆斯林总理马哈蒂尔却也要充当亚洲价值的倡导者。而受儒家文化浸润最深的韩国则对亚洲价值并不认同，前总统金泳三、现总统金大中都不但攻击李光耀的亚洲价值为威权主义（亦即专制主义），而且揭橥全球价值，在政府施政中也竭力要向全球价值看齐，这都是可以使李光耀难堪的事，他只好对之视若无睹，置之不理。

照说，李光耀是生长在英国殖民地的人，从小到大受的是英国人的教育，对儒家的经典所知甚少，只有其统治方法大概是来自于从新加坡华人的文化传统。直到八十年代，他才从中国在陆与台湾以及美国聘请一些他认为的儒学专家到人口只有百万的新加坡宏扬儒学。以后这股风又吹回到中国大陆。到二十一世纪，也许只有儒学发源地的中国才能产生为亚洲价值担纲举旗的掌门人。

另外一个名气不小的亚洲人，1998年得诺贝尔经济学奖的印度人阿马蒂亚?森公然指斥李光耀的亚洲价值观为“李氏假设”，而且认为它必然要消失于放之四海而皆准的民主的全球价值之中。这场争论将如何继续下去，还不能肯定。（补记：据2001年1月28日，美国《新闻周刊》网络版报道：李光耀在前一天的一次会议上表示，儒家价值观在信息时代已经过时。新加坡和香港在应对亚洲金融危机方面表现最为出色，并不是因为亚洲价值观，而是因英国殖民地的价值观，特别是经济透明度和法治。李光耀的改变立场，不知是否意味着全球化在深入发展。）

不过，历史表明，各国、各民族之间，即使价值观相同，也并不能免于冲突甚至战争。人类史上规模最大的两次战争就开始于文化以至宗教传统基本相同的欧洲国家之间，后来交战双方又各自把价值观本来大不相同的国家扩大为自己的盟国。二次大战以后，苏联与中国都宗奉马列主义，互称兄弟国家，价值观可谓高度一致，五十年代中国人口头常说的话就是“苏联的今天就是中国的明天”。可是不过十年，双方终于交恶，还打了一场边界战争。这样的例子实在是充满了人类的全部历史，举不胜举，已没有举证和论证的必要了。

亨廷顿在九十年代提出的文明冲突论，在中国是不被看好的，被认为是西方中心主义。其实他所作的是事实判断而并非价值判断。他说的恰恰是西方价值是独一无二的而并没有普遍意义。有批评他的人说文明的差异古已有之，并没有什么新鲜，殊不知正因为古已有之所以自古以来冲突不断，而其一大原因恰恰是因为文明有差异。亨廷顿之所以提出文明冲突论，正是因为在意识形态的对立消失以后，历史更悠久，根子更深的文明差异浮现，有可能成为未来的纷争的原因。九十年代的历史实际上已证明了这一点，不过同时也证明了意识形态的分歧也没有完全消失，还在酝酿着仇恨与对立而已。亨廷顿因为怕发表美国人现在十分忌讳的种族主义言论而没有敢说出世界实际上还有种族的差异与抗争。种族差异是人类发展过程中资格最老，因此也是根子最深的。而且种族差异的断层与文明差异的断层在很大程度上是重合的。亨廷顿的文明断层说实际上还有这一层未便明说的深意。

亨廷顿的文明冲突论的实质是代表了对迄今为止主导着美国的白人将在2050年以后变为少数这一趋势所怀的恐惧。实际上各国都有这种心怀恐惧的人。他们怕的是在民族与世界的范围内，劣质人口日益增加的数量优势反淘汰数量上相对越来越少的所谓优质人口。这种恐惧显然带有种族主义和文化歧视的倾向。有人已称之为当今世界第一大问题。但是这个论点能否成立，仍待观察。

在国际关系理论方面，我个人的希望只是：对“阴谋论”（Theoryofconspiracy）的应用能有所收敛，退回到阴谋确能起作用的范围以内。人间事事处处都有阴谋，这点不必怀疑。但是把一种制度的没落，一个思潮的兴起，一个国家的灭亡，都看成只是几个人“策划于密室”的结果，就不但是“小题大做”，而且于人于己都只能造成更大的伤害。

三十年代上高中的时候，教世界史的老师蒋仲良先生一再叮嘱我们“要认真领会两个小小的岛国――希腊和英国对人类文明的贡献”。这话我记住了，但是直到五十年后我才觉得自己懂得了，而且认为与蒋先生的认识已差不多了，它们的贡献其实就是科学和民主。只是到九十年代才发觉，这两种文明的底蕴还有很大的潜能在慢慢发挥出来。

出现本来有很大的偶然性，但是它一旦为人所羡慕，所模仿，成为一种时髦，一种流行，一种趋势，就带有必然性了。全球化大大促进了这种必然性的规模与意义。比如都是这种示范效应的表现。在二十一世纪，大概全世界各国都会加速现代化，经济加速市场化，政治加速民主化，这些都可以推测是必然的。但是学习的大方向虽然一致，各国的实际情况却是千差万别，各国内部都有强大的抵制的力量，至于歪嘴和尚念歪了经更是屡见不鲜的事，所以历史还是无法预测。

二十世纪出现的又一个大转变是分裂与战争向联合与和平的大转变。

在世纪上半期接连打了两次大战，彼此有着血海深仇的西欧各国竟然团结起来组成了欧洲共同体，正在朝“欧洲联邦”前进。现在除了全球化以外。联合和团结的呼声遍及各大洲。北美洲美、加、墨三国可望在二十一世纪做到这一点。比较困难的是中、南美洲。虽然它们在文化上和种族上只有伊比利亚、印第安与黑非洲三个来源，经过五百年的磨合，三者之间的冲突已不如国家利益之间的差异大，现在也有联合甚至统一的要求与组织――美洲国家组织和南方共同市场。但是．正如论者所说，拉美国家很容易达成一些表面的协议，如禁止毒品和普及教育之类的一般性承诺，而要实现真正的合作却是很难很难，因此还不能保证能在二十一世纪实现欧洲式的联合。现在，普遍的看法是地区联合正是全球一体化的前提。

最不容易联合的还是1955年以万隆会议一声惊雷震动世界的亚洲和非洲。亚洲是世界最大的大陆，面积占世界陆地百分之三十，人口占世界的百分之六十，几乎是世界各大宗教与文化的发祥地，正是殊方异族，五花八门，彼此间的共同点与亲和力还远没有发展成熟。现在只有一个APEC，虽然中国把它翻译成为“亚洲太平洋经济合作组织”，但是它在名义上和实际上都并不是一个组织，只是各国首脑每年开一次例会的论坛，离组织起来还远着呢！

全球化的一个必然的结果是财富的大量增殖。增殖的财富理应为全体人类所共享，但是整个二十世纪的经验却证明了，要维持社会收入分配比较平均，只有以牺牲个人自由为代价，其结果是人类历史上最黑暗的极权专制。要保证个人自由，确实可以形成空前的财富，因为人的精神的本质是自由，而自由表现为创造。但是，“物之不齐，物之情也”，各个个人的自由发展又必然会拉大贫富的差距，无论是在一个社会内部各个个人之间，还是在世界范围内各个国家之间，概莫能外。二十世纪固然远谈不上解决这个两难的问题。但是在这方面已多少积累了一些经验。看来在保证个人自由、积极发展生产力的前提下，利用增殖的财富，努力改善分配，首先是消灭绝对贫困，然后是缩小相对贫困。这点在西欧北美已经初步做到了。就全球而论，则贫富差距还在继续增大。这个趋势在二十一世纪还将继续，顶多只能做到消除全球范围内的绝对贫困，使最贫困的人生活也能有所改善而已。由自由以求得平等，可能是人类永恒的任务。

二十世纪的世界比过去到底有了哪些进步，《印度时报》在世纪末发表了三个人的见解：一个是美国的经济史学家布拉德福德·德朗。他认为，由于科学和技术的进步，二十世纪使人民群众的生活有了史无前例的提高。第二个是1998年得到诺贝尔经济学奖的阿马蒂亚·森。他认为二十世纪最伟大的事件是民主政体取得胜利而成为最受欢迎的政治模式。第三个是社会学者彼得·伯杰。他把越来越多的人接受个人的自我实现更重于忠诚于任何团体的观念，看作是二十世纪最大的成就。

从自古到今的历史发展看，这些观点都是言之成理，持之有故的，而且从理论上说也是互相支持的。可以合理地希望这种进步的趋势会继续下去。

人类的历史到底有没有进步？应当说还是有的，但是每进一步的同时却又带来了更大的问题。最明显的就是：人的生活与健康的改善，大大增加了人口的数量，然而却又造成了环境与资源的问题使人头痛。这种情况实在很像章太炎主张的俱分进化论：一方面是人所认为的“善”在进化.另一方面则是人所认为的“恶”也在进化。照佛家的说法就是“道高一尺，魔高一丈”。当代西方人爱援引的希腊神话中西西弗斯的故事大概就是人类永远不能逃脱的命运。

都说科学是第一生产力，是推动人类进步的第一动因。然而正是在二十世纪末，科学发生了可以将人类的命运推入不测的深渊的变数。

1998年新年，美国总统克林顿邀请当代世界一流学者到白宫作客，请他们谈一谈本学科与全世界在二十一世纪的前景。有爱因斯坦而后最大的物理学家之称的斯蒂芬·霍金发言，认为人类天天都在进化。以我的知识，人类在一个世纪内的进化，在生理上是微不足道的，因此不能理解他到底要说明什么问题，但是二十世纪下半叶自然科学的一个特大进步是：从遗传学发展到分子生物学，从发现遗传基因到发明基因技术。2000年6月5日，美国总统克林顿宣布，美英法日中等国科学家已宣布绘制出人类基因组草图，被认为是一个划时代的事件。迄今为止，科学的发现与技术的发明都还只是方便人们的生活，延长人的双手的劳动能力和大脑的思维能力而已。而从二十世纪末叶开始，科学的发现已探测到人体本身，技术的发明已能改造人体本身，其意义真是无法估量，其后果真是无法预测。

早十年，已经有人担心一旦基因被破译以后，人类的自然进化可能中断，迄今为止规范着人类的伦理道德标准可能崩溃，甚至人本身的定义都有可能失效的危险。现在，关于“生物炸弹”，“基因战争”的谈论已经越来越多了。在一个因为人口越来越多而不胜负担的地球上，有什么能保证不再出现希特勒式的狂人以争取“生存空间”和淘汰“劣等民族”为理由而发动一场大规模的种族灭绝的战争呢？

据现在研究基因的专家宣布，世界上任何两个人基因的差别都不会超过0.1％。为什么这不到千分之一的差别能生发出人类如此深刻的对立与仇恨呢？

当代最著名的未来学家托夫勒，把人类文明史的发展分成农业文明、工业文明、信息文明三个时代，在今天的世界上同时生活着分属于三种文明的国家或民族。这话听起来不无道理。但是他又不加论证地发出一句光秃秃的预言：这三种文明之间也许会发生一场流血的战争。

这个前景是可以使人惊怖的。但是我们又有什么办法能保证不让这样的悲剧或惨剧发生呢？另外，也不能忘记，至少到二十世纪为止，几乎一切决定国际形势走向的大变动都是由残酷的战争决定的。甚至人类总体上的进步也大多与战争有关。二次大战后德意日法西斯国家的民主化就是因为战败而被改造的结果。人类积存的总是实在太多了。除了人口问题、环境问题、价值问题、基因问题而外，还有移民问题、恐怖主义问题、国际犯罪问题、毒品问题、恶性传染病问题、人口老龄化问题、主权与人权孰大的问题……还有随时会出现的许许多多问题都可能由星星之火燃成燎原之势。这些问题别说解决，即使要议论一遍也不是一篇文章所能做到的。

先师陈寅恪有言：“年内自审所知，实限于禹域以内，故谨守老氏损之又损之义，捐弃故技。凡塞表殊俗之史事，不敢复上下议论于其间。”整个二十世纪的中国人中，谈得上博通古今中外的，陈先生实为第一人。他都如此说话，我的横加议论，实属僭妄已极。所以写下这一点文字，只是因为机缘难得．在这世纪之交也许可以为百年后的孙辈留下一个佐证，让他们知道百年前中国还有人这样来回顾和预测世界历史而已，至于招来的是伤感还是讪笑，就管不得哪么多了。

全球化有赖于全球价值的确立

向马克思和恩格斯学习，我认为只有经济的全球化而没有人类基本价值的全球化，这个全球化就是残缺不全的，甚至没有资格称为全球化的，真正的全球化有赖于全球价值的确立。

一九九一年和一九九二年，我在中国拉丁美洲学会纪念哥伦布远航美州五百周年的两次会议上提出全球化时代业已开始的时候，全球化对于中国人来说还是个完全陌生的概念，不过几年，这个词儿已经是中国无人不晓，无人不知的流行名词了。我当初为了说明全球化的现象借用的是马克思和恩格斯在一八四八年发表的《共产党宣言》中阐明的理论，他们不但指出了从地理大发现开始的全球化的经济方面，而且指出了全球化必然要达到的政治方面，以至文化方面，向全世界明确提出了他们设想的共产主义的远景，提出了他们心目中的共产主义世界观。但是，现在中国人嘴上和笔下的全球化却大抵只是谈的经济的全球化，不少人还夸张地谈到全球经济一体化，虽然现在除了欧洲已经跨进一体化的门槛而外，全球经济一体化的实现起码是要到二十一世纪中期才可见端倪的事情。向马克思和恩格斯学习，我认为只有经济的全球化而没有人类基本价值的全球化，这个全球化就是残缺不全的，甚至没有资格称为全球化的，真正的全球化有赖于全球价值的确立。

自从上世纪八九十年代全球化的提法在国际上开始流行以来（据考证，"全球化"这个词是一九八五年由莱维特Theodore Levitt在其《市场全球化》一书中首先提出的。见一九九七年第四期《拉丁美洲研究》江时学文章《全球化与拉丁美洲经济》），各种各样国际性的哲学的、宗教的会议，就差不多年年都要讨论"全球伦理"这样的问题，甚至有人殚思竭虑想要整合全世界的道德和哲学，这当然是各种宗教、各种学派自从建立以来就有的愿望，但是我所关心的并不是什么形而上学的终极关怀，什么天人合一，梵我一如，信、望、爱，理一分殊，外在超越，内在超越……甚至可能全人类都认为值得追求的自由、平等、博爱和真、善、美。我相信各国人民最重要的创造是各个国家的国家制度，正是各色各样的国家制度，决定了各个国家的政治、经济、科学和艺术……以至国民性，也就是各民族的价值取向。而随着全球化时代的来临，不但经济、科学、技术已经趋向全球化，而且各国的国家制度，从而各国的价值也将趋于全球化，这就是全球价值。不过，这个名词并不是我发明的，而是九十年代中期当时的韩国总统金泳三和在野党领袖金大中首先提出来的。他们在韩文中用的大概是韩文大量使用的中文"世界价值"，一翻译成英文就成了"全球价值"（globalvalue）了。

李光耀放弃亚洲价值

二十一世纪，也就是历史的第三个千年，是以一条不大不小然而富有象征意义的新闻开始的。

二○○一年一月在瑞士达沃斯举行的世界经济论坛上，新加坡的开国元勋、近十几年一直以积极鼓吹所谓"亚洲价值"而闻名于世的李光耀在谈到全球化对亚洲的影响时指出："某些儒家价值已经差不多过时了，遵循儒家传统的社会要紧随全球化的步伐前进。这种价值必须予以改进。任人唯亲的裙带关系就是必须放弃的内容之一。"在谈到亚洲金融危机时，李光耀甚至说，新加坡在应付这场危机时表现出色，并不是因为亚洲价值，而是因为"英国殖民地价值，特别是经济透明和法制严明"。"我们主动走出去满足全球化的标准"。（美国《新闻周刊》一月二十八日专稿）

李光耀多年来一再声称，他所不遗余力宣传的亚洲价值就是儒家价值，而落实到现代政治上就是有强烈的宗法制——家长制色彩的尊尊亲亲的专制主义。他在达沃斯就餐时曾与计算机业巨子戴尔邻席，当时他问戴尔后者是否真的是有史以来第一个在三十岁以前侪身《财富》五百强的首席执行人，戴尔回答说"是，但是我今年三十五岁，已经老多了。"李说："在信息时代，年龄和一个灵光的脑子是巨大的优势。在我们的国家里，做决定的是老人，他们行动迟缓，他们会错过机会。"李光耀的反思甚至及于作为儒家价值核心的孝道。他在接受美国《国际先驱论坛报》的采访时说："尊重老人在信息时代似乎管不了什么用。父亲未必知识最多，孙子也许懂得更多。"

李光耀宣扬的亚洲价值并不是当今世界上与西方价值对立的唯一的价值系统。光就政治而论，这个世界上还有各色各样的价值系统，我们未必能数得过来，比如二十年前由霍梅尼，而现在由奥萨马·本·拉登代表的伊斯兰原教旨主义就是极其有名的一种，而且是很强有力的一种。不过信奉伊斯兰教的阿拉伯国家在经济建设方面没有多少特别出色的表现，不像李光耀所说的奉行他所揭橥的亚洲价值的国家，首先有日本在二十世纪经济建设方面创造了辉煌的业绩，早已是世界第二经济大国，到二十世纪下半期又有所谓亚洲四小龙（韩国、台湾、香港、新加坡）表现突出，最后到二十世纪末，作为儒学的发源地与大本营，有十多亿人口的中国异军突起，由一个积贫积弱的国家以连续二十年居世界之首的GNP增长率引得世人刮目相看。这些成就都使得李光耀宣扬的亚洲价值有了底气，而且骎骎然有与西方价值分庭抗礼，甚至取而代之之势。

李光耀本人以一个受过英国高等教育而并不怎么懂得孔孟程朱之学的侨生华人，用一双带着天鹅绒手套的铁腕，使新加坡在不过三十年的时间内（新加坡一九六五年建国）由一个极其落后而在世界上不足挂齿的小岛变成一个世界上最为整洁，最有纪律，秩序最好，效率最高因而赫赫有名的国家，确实有不可磨灭的贡献和功劳。这为他赢得了国际上的声望，他的讲话在世界上也总是有人听。因此，李光耀这次突然转变态度是有重大的象征意义的。它表明了亚洲价值对西方价值的挑战已经结束。他承认"英国殖民地的价值"（其实世界上很多人早已看出了这一点），并且声明"主动走出去满足全球化的标准"，实际上就是承认以西方价值为主体的全球价值。

李光耀的觉悟是一件值得欢迎的事。我希望它有某种普遍意义，因为他过去的错误代表了当今世界上不知有多少人犯的错误——把物质文明的发展，把GNP的增长率当成了现代化的全部内容，应该说持有同样错误观点的人在中国人中间占了绝大多数。（不过世界上却也很少有人把盛产石油的阿拉伯富国当做已经现代化的国家。）不知道只有人的越来越自由，越来越平等才是现代化的目标，而这只有通过民主才能达到。民主才是全人类的共同归趋与共同要求。

"九·一一"事件的世界意义

二十一世纪第一年发生的最重大的事件当然是二○○一年九月十一日恐怖分子劫持三架民航客机冲向美国纽约的两座世贸中心双子楼和华盛顿郊区的五角大楼的事件。美国总统布什立刻宣布这是一场战争，并且认定由奥萨马·本·拉登领导的伊斯兰极端主义组织——"基地"组织是这一恐怖行动的罪魁祸首，随之就在窝藏基地组织和本·拉登的阿富汗发动了人类历史上第一次单独依靠空军进行的战争，不过一个月光景，多年来掌握阿富汗政权的塔利班已被消灭。国际性的"基地"组织亦已基本就歼，不过还没有丧失继续活动甚至卷土重来的力量，元凶本·拉登则至今尚未缉拿归案。美国方面一再宣布，这场战争是长期的，现在还不能预言何时结束。美国为消除对它构成威胁的恐怖主义发源地还宣布伊拉克、伊朗和朝鲜三个国家为"邪恶的轴心"，军方正在积极准备有朝一日就可能对之发动攻击。

有人把这场恐怖主义的突袭比喻为第三次世界大战的开始，但是大多数世界舆论并不附和，因为虽然一时间死伤人数达几千人，但是对比起世界，以至美国的人口来，涉及的毕竟只是极小的一部分，世界大局还是和平安定的。只是立国两百多年来一直东边靠大西洋，西边靠太平洋的保护而本土从未遭受过外来袭击的美国则确然已经失去了这种天然屏障，而它的居民因为随时需要高度戒备而处于惴惴不安的恐惧之中。美国人历来引以自豪的自由度不得不因为要保证安全而受到许多的限制，这倒确实类似于某种战争状态。

虽然反恐怖战争的规模与性质还要看将来的发展而定，但是这场战争必然会大大推进全球化的进程却是可以肯定的。首先，九·一一事件的攻击方——奥萨马·本·拉登领导下的"基地"组织，并不是通常发动国际战争的一个或者几个民族国家，而是一群信仰相同而国籍不同的个人，这就带有一点全球化的味道了。其次，这次突袭的野蛮性和残酷性极大地刺激了文明人类的感情，或者说价值观，因此美国轻易地就组织起了人类历史上规模空前的反恐怖大联盟。不但是联结西欧北美的北大西洋公约首次动用了"对一个成员国的攻击即视为对其他成员国的攻击"的条款，北约国家政府下半旗，人民戴黑纱以表示对美国受难者同情的行动也是历史上空前的。由与美国对抗了半个多世纪的苏联脱胎而出的俄国也坚决支持美国的反恐行动。俄国总统普京是第一个向美国总统布什打电话表示慰问和支持的人。几个月以来的事态发展表明，俄国人几乎可以说是全心全意地转向西方，向美军开放了历来被视为俄国的后院与禁脔的中亚以至高加索地区，完全改变了古老的地缘政治学认为自己已被包围、受威胁的观点，而代之以所谓"地缘经济学"的观点，以为这将促进这片落后地区的现代化而有利于俄国及其前"属国"的经济发展。改变如此之大，而普京的民意支持率还居高不下，一直保持在七成上下，这是值得世界上任何政治家羡慕的。有俄国评论家说，普京的事业是三百年前彼得大帝全盘西化的战略经过严重挫折与倒退以后的恢复与延续。追溯俄国历史发展的轨迹，只有融入全球文明的主流才是俄国最大的民族利益，这也应该是全世界一切民族的必由之路。

我生七十九年，虽然阅历不广、学问不深，但是也总算亲眼看到了第二次世界大战与冷战的起讫，多少也能看出一些世界历史的轨迹来了。回想第二次世界大战，号称是民主国家同盟对法西斯阵营的战争与胜利，然而那个时候的世界上到底有几个民主国家呢！实打实地算下来，只有英国和美国两国再加上英国统治下的自治领土如加拿大、澳大利亚和新西兰这几个。其他如德国、日本与意大利已成为法西斯国家，弗朗哥的西班牙和萨拉扎的葡萄牙情况也一样。所谓老牌的民主国家法国则已被德国征服而处于其傀儡贝当的统治下。当时在我们这些左派青年的心目中，苏联是全世界第一个民主自由的国家，就像我们那时候爱唱的《祖国进行曲》里所说的那样，"我们从来没有见过别的国家可以这样自由呼吸"。但是不过十五年，苏联当政者的罪行披露，苏联原来是专制残暴绝不亚于希特勒德国，而远过于我们心目中专横独裁的蒋介石中国的国家。

半个世纪以来的世界变化真的太大了。所谓世界头等强国的德日意都经过盟军的占领而成为世界民主力量的中坚，还带起了一批在当今国际上堪称模范国家的芬丹挪瑞冰，西、葡也已转变成为民主国家。二十世纪末年苏联东欧集团的自我爆炸不但扩大了民主国家的阵营，尤其证明了人类争取自由的力量是不可抗拒的。

推原起始，也不必远溯古老的历史，我亲身经历的一九四一年八月罗斯福邱吉尔发表的《大西洋宪章》，正是由英国和美国两个近代宪政思想发源国家的政府首脑所宣扬的四大自由——出版自由、信仰自由，免于恐惧的自由，免于匮乏的自由——的宣言就是这一大转变的发端。它不但高高举起了一面旗帜，而且指出了一个方向，一个甲子以后的现实，便是其一次又一次的收获。

二○○○年六月二十七日，一百零七个国家的代表在波兰集会并且发表《华沙宣言》，表示"承认被普遍接受的民主价值"。这在我们年青的时候是不可想象的，只是其中十分触目地没有中国、朝鲜、越南、古巴这几个国家的名字。

不必怀疑，这里面有些国家的"民主"是残缺不全的，未必就能符合世界公认的民主准则，但是它们至少表示了走向民主社会的意图。

由于历史的原因，俄国虽然已转向民主，但是还不是一个充分民主的国家，民主所必须要求的法治（ruleoflaw）还远未确立，目前的转变是它挣脱奴役十年以后的又一次突进，对世界的明天有着不可估量的意义。它不但是世界上地域最广大的国家，还是资源最丰富的国家，而且千万不可忘记它还有半个世纪称霸半个世界使全世界在它的威胁下战栗的历史，迄今手里还握有威力可与美国比拟的核武器。

九·一一以后，英国首相布莱尔曾表示相信"这股邪恶势力的阴影中应当能诞生永久的善良"（英国《经济学家》二○○一年十月二十七日一期文章《重新审视世界》）。我也抱有同样的希望。

中国加入WTO

二十一世纪开局以来，对中国来说，意义最重大的事件就是在十二月十一日的多哈会议上被接纳加入世界贸易组织——World Trade Organization。半年以来，WTO三个英文字母在中国简直成了最热门的语言，到处都可以看得见，听得到。

这是可以理解的，争取到这一步是经过十五年艰苦谈判的结果。据最后一位中国的谈判代表，对外贸易部副部长龙永图的说法，十五年其实只是谈了八个字，就是"市场经济"和"开放市场"。这两者本来是一切国家脱贫致富的必由之路，然而中国的经济制度太落后，十五年前还以自己实行的是计划经济而自鸣得意，不敢也不屑向外国开放本国市场，就是国内市场也由于各种各样的保护主义，税费壁垒，还加上到处都是"过手三分肥"的贪官污吏而不可能是统一的，也不可能是自由化的，因此谈判成了一场长达十五年的拉锯战。

参加WTO，中国从此就在经济上正式参加了全球化的经济秩序。中国的领导人和各级外贸外交官员信誓旦旦地保证中国要充分实现对WTO的一切承诺，也就是说从今以后，中国的一切对外经济行为必须按WTO规定的一切规章制度办事。

中国现在的经济到底处于什么样的一种状况？有人说，虽然邓小平在十年前就指出了市场经济的方向，但是支配中国的仍然是计划经济，赔损严重的国有企业仍然是中国经济的命脉.有人说中国已经资本主义化了，然而不是正规的资本主义，而是十分腐败、乱肆掠夺的权贵资本主义或者裙带资本主义.也有人说这是社会主义和资本主义杂交生下的怪胎。我对此不敢下结论，只有改革远不彻底是我能肯定的。不过，由于中国的加入WTO，至少引起了一些好心人的希望，希望借助全球化的力量来规范中国十分无序的市场经济，再由经济的规范化导致政治的规范化。我也是抱有这种希望的一人。

以上所说的固然不是十分有把握的理想，但是也并非毫无根据的幻想。毕竟经济要求有透明度.也就连带要求政治的透明度.经济要求严格的立法与执法，也很难不要求政治减少黑箱操作。当然改还是不改的权力还是在统治者手里。

民主成为全球价值

二十世纪下半期以来，世界上流行一种理论，说是只要经济发达到一定程度，社会上形成了中产阶级，就会出现民主。这是一种十分模糊笼统的说法，既没有精确的量化的概念，也缺乏严密的逻辑论证，不过经验的事实倒似乎还有些根据，上面提到的韩国与新加坡就是例证。

在我看来，近代民主的出现与经济的发达并无必然的联系。对全人类而言，其最初的萌芽毋宁是偶然的，可能与不同民族传统中的文化因素有关。而民主一旦确立以后就发生了伟大的示范作用，从而也就有了所谓规律性。大家都知道，近代民主发端于一二一五年的英国大宪章，而基本完成于一七七六年当时几乎完全由英国移民组成的独立的美国在一七八三年制定颁行的宪法。一直到今天为止，英国仍然被认为是世界宪法之祖，虽然它并没有一部成文宪法（因此被称为"柔性宪法"）.美国宪法仍然被认为世界第一部成文宪法（也称为"刚性宪法"），虽然它二百多年来也增添了若干修正案，但是可以说基本不变，而只是增加了进一步保护和扩大人权与改进政府运行机制的内容。

英国与美国这两个盎格鲁撒克逊国家在世界上的示范作用是十分明显的。看看近代史，至迟从美国独立的一七七六年算起，世界上哪个国家不是内忧外患，战乱不已，唯有英美两个国家一直保持了安定，偶尔发生的几起比较严重的内部问题，也都能依靠自己的民主机制而得到解决。就国力的伸张而论，英国曾建立了世界上疆域最大的殖民帝国，在十八十九世纪几乎成为世界的主宰者。现在许多"明察秋毫之末而不见舆薪"的新派人物侈谈各式各样的新思想而忘了恰好是英国把现代化的思想和文化传播到世界最广大的地区，当然也伴随着血腥的帝国主义和殖民主义，历史总是在痛苦中前进的嘛。二次大战以后，英国按照《大西洋宪章》走上了收缩的道路，殖民地从印度到加拿大一一独立，然而丝毫也没有影响到它国内的安定，到现在，它仍然是欧洲各发达国家中经济发展得最好的国家。

继英国而起的美国，现在是世界上唯一的超级大国，它对全球化和现代化所起的作用和意义是人人都看得到的，不用我再加申说了。

对世界民主化起过启蒙作用与主导作用的个人（思想家和政治家）是很多的，但是最主要的还要推两个英国人，就是约翰·洛克（一六三二——一七○四）和亚当·斯密（一七二三——一七九○）。后者开启了近三百年的市场经济，世界文明至今受其赐，因为马克思都推他为古典经济学的鼻祖，在中国已经没有什么异议了。前者则因为"资产阶级民主"的恶谥至今仍然存在，在中国长期无人问闻，最近才有人加以研究。中国人只懂得赞扬马克思和列宁赞扬过的法国大革命（一七八九——一九七九）。其实被推为思想上的启蒙者，引发了法国大革命的法国思想家如孟德斯鸠（一六八九——一七五五），伏尔泰（一六九四——一七七八）都认为自己的学说传承自洛克。由此还可上溯到十六世纪的英国人培根（一五六一——一六二八），以一身而开民主与科学两大价值系统，更是近代启蒙运动的不祧之祖。德国主张自由社会的大思想家康德（一七二四——一八○四）也同样承认是受洛克的影响。法国大革命除了推广自由民主的影响而外，还由于卢梭（一七一二——一七七八）的思想而发生过灾难性的雅各宾暴政，一直影响到二十世纪的十月革命与中国革命以及当今世界上某些极左思潮的潜流，后世还有严重的荡涤批判的任务。

大家都知道，中国人之引进民主，是由于一九一九年五四时期陈独秀把德先生（民主）和赛先生（科学）请进中国来，这也证明了盎格鲁撒克逊智慧的示范作用，因为在此以前，真正把西学真谛介绍到中国来的正是严复认真译介的亚当·斯密的《国民财富的性质和原因的研究》（严译《原富》）和约翰·穆勒的《论自由》（严译《群己权界论》，但是，我们年轻的时候，虽然也唱过民主的高调，而且参加政治运动为民主而斗争，实际上并没有把民主作为一种最高价值。我们这些青年左派，青年共产党人，因为受十月革命和马列主义的影响，相信在民主的价值之上还有社会主义、共产主义的价值，那才是我们值得为之斗争并为之献身的全球价值。这种思潮在整个二十世纪都影响广大，一度发展到三分天下有其一。

民主之逐步成为全球价值应该追溯到上面所说的罗斯福和邱吉尔联名发表的《大西洋宪章》，它由阐明两个盎格鲁撒克逊国家的作战宗旨而发展成为战争胜利以后成立的联合国组织及其宪章与以后一系列的文件，给全世界确立了民主的全球价值。尤其不能忘却的是纽伦堡和东京的战犯审判，这是人类历史上开天辟地的第一次，表明了人权高于主权。

全球化与反全球化

照现在中国报刊媒体上的说法，全球化是自然形成的，不可抗拒的进程，但是，任何不可抗拒的进程也总还是有人抗拒，历来如此，全球化也不例外。

自从一九九九年底世界贸易组织在美国西雅图开会，遭到世界各地来的各派组织的强烈抗议几乎开不成会以来，世界贸易组织或世界经济八强的几乎每一次会议都会碰上对全球化表示抗议的示威游行。

分属于各个民族的各个群体的利益毕竟是不同的。这恰恰是民主制度所以要存在的理由，正是要依靠民主制度来调和、调整各种不同的利益。最后的希望当然是消解、平衡各种不同的利益，这是可以做到的，但是紧跟着协调的完成，新的差异、新的矛盾又会产生，大概永远不会有结束的一天。

跟我年轻时相信"全世界工人阶级利益完全一致"的理想相反，抗拒全球化的人群当中竟然有一些是发达国家的工人阶级，他们反对全球化的理由是：货物的自由流通使他们生产出来的商品受到了穷国商品的排挤，因为穷国工人的工资低，因此成品便宜，也因此挤掉了他们生产的商品，也就挤掉了他们的工作，他们当然要反对，要抗议。当然，穷国的人民也另有理由反对全球化。生活确实要比理论丰富得多，人类的认识过程因此也永远没有终结的时候。

纯粹出于全球利益而反对全球化的例子是各国的绿党和环境保护主义者，他们反对全球化是因为全球化加速了资源的消耗（其中也包括水和空气），破坏了人类赖以生存的环境。环保本身已经成为最重要的全球价值之一，人类如果要避免毁灭，就一定要解决这个问题。

就人文价值而言，全球化首先遭到的抵抗是民族主义与专制主义。

人类最古老的分歧，应该是人类在进化过程中在几十万年以前就开始形成的体质差异，这就是种族主义的根源，起源于庄子所说"物莫不自贵而相贱"的天性。解决种族主义可能是最后，最艰巨的任务。

我认识一些年轻的经济学家，十年前就说中国不能参加WTO，因为WTO的竞技规则（ruleofgames，现在通用的是"游戏规则"，不过我还是赞成老的译法）都是由西方国家制定的，我们进去，就要服从他们的规则，就要受他们的操纵、欺负和剥削.我们要参加，除非规则由我们来定。这确实是可敬的民族主义，或曰爱国主义，可惜就是办不到，除非我们下定决心不要发展经济，不参加全球化的竞争。

应该明确，全球化确实是有强制力的，就像五百年前在哥伦布发现新大陆以后出现了帝国主义与殖民主义一样。许多落后国家（包括中国在内），首先就要受先进的西方国家的侵略和统治，同时又必须向后者学习。现在侵略和殖民的过程已经基本结束了，但是学习的过程还远没有完，只有把充分的民主政治学到手，各国之间才能有完全平等的交流。

虽然上面提到，还没有什么严格的论证可以证明经济发展必然出现民主政治（美国制定宪法的时候还是一个仅有三百万人口的农业国，而且半数人口是黑人奴隶，妇女也同样还没有参政议政之权），但是民主政治最有利于发展经济却是当代世界的共识。最新的例证是美俄两国总统二○○一年十一月十三日在华盛顿会谈后发表的联合声明中的话："市场经济和开放的民主社会是保障公民丰衣足食的最有效的工具。"无需说明，所有发达国家的经验都证明了这个论断。

反面的事实则有俄国总统普京一个星期以后在上海参加APEC首脑非正式会议时的一番谈话："不要害怕全球化，全球化是客观的经济的过程，我是作为曾闭关自守的国家的一个公民说这话的。闭关自守只能对经济有害。"这番话十分感人，俄国在打破闭关锁国政策的时候，也基本上实现了民主化。我想在普京的话后面再加上一句话："拒绝民主只能对经济有害。"

鉴别真假民主

对世界上的落后国家来说，在二十一世纪要实行民主比起二十世纪来要容易得太多了。第一是因为全球化的形势，可以说是"万方民主逼人来"。坚持专制难免被鄙视，被孤立。第二是因为已经有百十来个先进国家树立了民主的范例，要学习并不困难，第三，也是最重要的是，有关实行民主的概念和实践，已经有丰富的积累而十分明确了。

民主起源于人对自己天赋权利的要求，世界各国历史上大概都有很长时期的由自称权力来自于天或上帝的专制君主或者少数有特权的贵族统治人民的时期。所谓启蒙，就是普通人对自己的权利的觉醒，所谓民主就是人民自己管理自己而排除专制者或者特权者的统治。从一七七六年美国《独立宣言》以来，一七八九年的美国《人权法案》和同年法国的《人权与公民权宣言》就都确认：人生而自由，在法律面前人人平等，每一个公民都享有言论、写作和出版自由，财产权神圣不可侵犯。公民有迁徙权、居住权、隐私权，结社权、有和平集会和向政府请愿申诉的权利，以及以后不断增补扩大的各项权利，写入宪法，成为治理迄今为止最大的人类群体——民族国家绝对不容侵犯的原则。

联合国成立以来已经制定了《联合国宪章》、《世界人权宣言》、《公民权利和政治权利国际公约》、《经济、社会和文化权利国际公约》以及其他的许多宣言和文件，对保障人权都有明确的规定，凡是联合国会员国都有义务遵守。

民主起于人权，人权起于人要求自由的本性，是民主还是专制，是真民主还是假民主，只要以人民是否享有上面所说的权利一对照，就一目了然了。

至于组织民主政府的原则，则从选举制度、代议制度、司法独立、三权分立，出版自由、舆论监督作为第四权……直到警察制度、监狱制度，世界上几十个国家已有成熟的经验，可以为后进国家参考、学习、验证。

充分的民主必须实行充分的法治。如果说民主是人民自己制定宪法来管理自己的话，法律必须是至高无上的，没有任何个人和组织可以处于宪法之外，更没有任何个人或组织可以居于宪法之上，所谓法治国就是康德所谓"一群人生活在法律规范下的命运共同体"。中国古代的法家也是主张"以法治国"的，不过那是为拥有绝对权威的帝王服务，与民主的法治国毫无共同之处。决不容许以专制君王治人的法制（rulebylaw）与人民自己实行的法治（ruleoflaw）鱼目混珠。

历史上还有所谓直接民主和间接民主。古代如希腊那样人口不过几十万的城邦实行的就是直接民主。一切大事由全体公民投票，按少数服从多数的原则决定。这种民主很容易给人以"最民主"的印象，其实并非如此。不但因为后世的国家发展得越来越大，直接的辩论和投票在技术上变得不可行，而且因为少数服从多数，多数可以不尊重少数，更不懂得保护少数人不可剥夺的权利的必要而破坏了民主。另外，一个国家有许多利益各各不同的集团，而确定符合大多数人利益的方针政策往往要多方面研究考量，而不是一次辩论，一次投票就能作出正确决定的。因此现代的民主国家全部都是实行代议制的间接民主的国家，人民由于利害的不同还要组成不同的政党，反复辩论，各自争取群众拥护，形成多数才能最后作出符合大多数人利益的决定。

二十世纪以来民主还有程序民主与实质民主之分。实质民主也是一个十分蛊惑人心的名词。把"民主"这个概念引进中国的陈独秀，就因为受实质民主的蛊惑，直到在实际政治生活中间折腾了二十年之后才觉悟到民主与否不能由一个政党自定的真理来判断，终于认识到自称能给劳苦大众谋利益的"实质民主"其实"一文不值"。

我在青年时候就是沉浸在宣传之中而迷恋于"实质性民主"的。我觉悟所花的时间比陈独秀还长，一直到老年才得出这样的一个结论："没有资产阶级民主，也没有无产阶级民主.没有旧民主，也没有新民主，民主就是民主。"

民主的精义在确保个人的自由。因此，从人文价值讲，在民主成为全球价值的时代，个人立身处世的标准应该是全球主义与个人主义的互动（或者用中国人爱说的话来说，是辩证的结合），这涉及到更深层次的研究，这里就先不说了。

另外，这里所讲的全球价值都是指的各个民族国家内部的民主价值。再进一步，还有全世界范围的民主，这才是最后的全球民主价值。马克思所说的"因特纳雄奈尔"虽然大概不能实现，康德所说的"世界政府"则大有实现的可能。不过这起码是一二百年以后的事，现在可以先不谈。

最后，在谈论民主的时候，千万不要忘了两句名言。一句是邱吉尔说的：在这个罪恶与灾祸的世界上，各色各样的政府形式都试过了，而且还要再试下去。没有人以为民主是完美无疵的。说实在的，倒是有人说民主是最坏的政府形式，只不过要除掉不断试验过的所有其他一切的政府形式。（一九四七年十一月十一日在下议院讲话）

邱吉尔说的实际上就是"民主是最不坏的政府形式"，这也是在世界上广泛流行的版本。

另外一句是当代美国思想家尼布尔（ReinholdNibur）说的：人行正义的潜能使得民主成为可能.人行不义的倾向使得民主成为必要。（《现代西方神学辞典》R.Nibur条）

人的本性可善可恶，自私与利他，贪婪与慷慨兼有，使人类对社会制度永远只能在两利相权取其大，两害相权取其轻之间作选择。虽然现在已经进入二十一世纪，但是我在二十世纪生活了七十七年，只能算是一个二十世纪的人。尽管历史上历来善行与恶行连绵不已，但是我所见到二十世纪是历史上集大恶与大善之大成的世纪。一方面是极权专制空前规模地残害人类的罪行，一方面是正义得到伸张，人权得到提高，民主得到推广，同样规模空前的世纪。人类毕竟在进步，我愿以民主价值确立为全球价值来祝福二十一世纪。

二○○二年五月于杭州

中国现代化的目标是民主

注：这是李慎之先生在北京天则经济研究所第234次双周讨论会上的发言，也是他最后一次的公开讲演。

一

一个民族最重要的创造是它的政治文化，尤其是其政治制度。其文化、社会甚至经济都受其影响，甚至决定。有一种偏见，以为哲学或者宗教决定一切，其实不然，在文明初起的时候，也许哲学的基因会有些不同，因此影响文明的走向，但哲学也是受政治决定的。

二

中国文明发展的过程经过（1）巫术文明（2）礼乐文明（对应封建制度）和（3）专制主义三个阶段。

第三阶段从秦始皇开始到今两千两百年，到鸦片战争（1840）开始，迄未结束。其间经过辛亥革命推翻了帝制引起了无数人的幻想，其实并未推翻专制主义，反而经过革命与西化，经过一段混乱和自由之后，借尸还魂，变本加厉，近五十年的极权主义，至今虽然已腐烂为晚期极权主义，但并未脱出极权主义时代。专制主义与极权主义己蕴育成中国的文化传统。传统文化和文化传统上面是专制主义，下面是奴隶主义。近二十年好象宽松了一些，其实虽然背后有口皆批，公开地仍然是“天皇圣明”，“听毛主席话，跟共产党走”，“唱支山歌给党听，我把党来比母亲”，“感谢党和政府的好政策”。鲁迅的话“中国人只有做稳了奴隶与欲为奴隶而不得的两种心态。

三、开放是改革之源

中国人因为完全生活在专制主义下，因此对皇上的专制与自身的奴隶或奴才状态是毫无觉悟的。开始觉悟是1840年洋人的大炮轰开了我天朝上国的大门以后，于是渐渐有了“万事不如人”的心态，有了“维新变法”的要求。所谓“维新”就是要赶上先进的西方国家，就是要现代化：所谓“变法”，就是要变专制为民主，第一次公开提出这个要求的是1898年的戊戌变法。可以说中国从1840年以来的历史要求就是中国要现代化、要民主的要求。可惜多少仁人志士抛头颅、洒热血，为达到这个目的而不惜牺牲，而迄今未能成功，不但如此，千千万万人（包括我自己在内）不是跟错了一个在十九到二十世纪在世界上号称最最革命的非主流思潮，使中国陷入了五十多年的最反动、最黑暗的政治制度之中吗？

不要以为中国有这样的专制主义就感到了特别可耻，据近代历史学家（如我的朋友张光直）的研究，专制主义原是人类历史发展的常规，是大多数民族都经历过的。而民主政治反而是特例，如古代的希腊和近代的英美，其民主政治都是偶然出现的。出现以后，在全世界产生了示范作用，因此而蔚然成风，才似乎成为规律，成为必然。

我友唐德刚先生研究中国历史六、七十年，深知中国实现现代化、实现民主之艰难，提出中国之转型从1840年算起，要二百年才能完成，因此提出的日期为2040年，离现在还有三十七年，这个时间不算短，经过我们大家的努力应该是可以实现的。

四、社会主义不能成为国家制度

社会主义（在19世纪曾被称为科学的社会主义，在20世纪后半期被称为现实的社会主义）即用马克思－列宁主义为指导思想，以计划经济为经济制度，以无产阶级专政为国体，以民主集中制为政体（按毛泽东的说法），由共产党实行无孔不入的领导的国家制度。在1917年诞生于俄国，在二十世纪造就了世界上的一个地域最大的国家（苏联），为两大超级大国之一，并且在二十世纪下半期实行于占人类三分之一的国土上。有几十年的时间曾被认为可以代替“资产阶级民主国家”而成为另一种现代化国家，而且被世界上一部分最富于理想主义和牺牲精神的人们认为最后会成为全人类现代化的最后目标的社会主义、共产主义制度，经过整个二十世纪历史的比较和考验，已经彻底失败。它已失去作为一种经济、政治制度，社会、国家制度的资格，因而己为许多实行过这种制度的国家所唾弃。世界上只有极少数国家（中、朝、越、古）的官方理论，还以之作为前进的目标，其中尤以中国改动的幅度为最大。其实这种目标完全是错误的，是虚伪的。只是因为已经由空幻的理想主义集团的共产党退化为权力集团和利益集团，不肯放弃绝对专制的权力和利益，还要凭借这种空幻理论来把持政权而己。

社会主义作为一种社会制度，虽然已经历史证明为失败。但是社会主义作为一个民主国家的政府，或者一个执政党的执政纲领，却仍然是有效的，而且可能长期有效，这就是现代西方的左翼政党实行的社会民主主义。

什么是社会民主主义，最简单的说法，就是在民主制度之上政府有意实行的通过二次分配和三次分配向弱势群体（underpriviledged）的利益倾斜的政策。现在中国有一种颇为流行的说法，不知来自官方还是民间，说共产党可以变为社会民主党，这里，决定性的条件是共产党决不能垄断政权，它只能经由选民的同意上台执政，如果选民不拥护就必须下台，等待时机再来，也就是必须与“无产阶级专政”的概念决裂。

如果中国实行民主，我个人也可能投票赞成社会民主党。我不能保证，但也不排除这种可能。

五、什么是民主

我曾根据常识说过：“现代民主起源于1225年英国的大宪章而完成于1788年生效的美国宪法”。二百多年来，民主简直成为无人敢反对、敢诽谤的一块金字招牌，也正因为如此，一切假冒伪劣的“民主”也在世界上广为流行，可谓泛滥成灾。举一个例子说，当今世界上专制独裁，可以列名第一，而且领袖世袭的国家，居然把自己的国号称做“民主主义人民共和国”。因此必须给民主下个严格的定义，确立一套严格的标准，不容鱼目混珠。在这方面我不是宪法学、政治学的专家，但是条件又不容我再去从事专门研究，只能勉为其难地定出以下几条，随时准备接受批评、补充和删削，也随时准备改正。

民主的原则：主权在民

主权在民只是原则，必须有一套经过试验的、行之有效的原则。

（一）在现代，主权的价值就在于保障公民的个人权利，亦即人权。包括联合国人权公约所列的各项权利，主要是言论自由和出版自由（不要提“双百方针”），结社自由（包括组织政党、工会、农会以及各利益集团、公共团体的自由），宗教信仰的自由，通信秘密的自由，迁徙居住的自由，和平游行请愿表达自己的意志的自由。

（二）实行多数决定的原则（不是少数服从多数），由自愿结成的政党组织政党竞选，依照选民的意愿得到多数赞成的政党组织政府，进行统治，少数派反对党一方面必须执行政府的决定，一方面仍然有保留自己意见的权利，而且这种权利受到宪法的保护。

（三）民主政府必然是法治的政府，一个国家人民的命运共同体，只有宪法是至高无上的。即使这个国家仍然保留君主享有某种特权，其特权仍然要由法律规定，而不得越出规定的范围之外。军队效忠于宪法，听当政的政府的命令而不得受一个政党的领导，为一个个人或集团所私有。文官政务系统的（这只是极少数人）得推行本党的政策，常务系统的（这是极大多数人）则保守中立。

（四）历史上有过直接民主，曾被认为是最民主的制度，其实这只有在小国寡民的情况下才行得通，现在只能实行间接民主即代议制。权力必须以权力来制衡（checks＆balances），因此必须实行三权分立。行政权归政府，立法权归议会，司法权归法院。就是陈独秀说的“除法院外无捕人权”。司法必须独立，法官按法律与良知办事，不听命于任何政策或政党。孙中山有五权宪法，可能是为了顾及中国的政治文化传统而设立的监察权与考试权，其实要照这样下去可能还有很多权能分出去，结果有成为蛇足之嫌。只有行政、立法、司法三权非分立不可。也有把新闻自由称为政府的第四部门，或第四权的。中国有人鉴于新闻出版事业几十年来一直是党控制人民的工具，主张制定新闻法，我看如果宪法有充分效力的话，有言论自由一条就够了。

六、民主和中国的传统文化

民主与中国文化传统决然是矛盾的，因为中国文化传统的核心就是专制主义与奴隶主义。在民主的制度下，决不可能出现“天王圣明，臣罪当诛”，或者“唱支山歌给党听，我把党来比母亲”这样的心理状态。

不过，民主与大部分的中国传统文化却并不是矛盾的，抽去了专制主义的核心，无论是儒家的“仁者爱人”，墨家的“兼爱”，孔子的“三军可夺帅也，匹夫不可夺志也”，孟子的“威武不能屈，贫贱不能移，富贵不能淫，是之谓大丈夫也”的精神，应该更容易得到发扬。

近两年来，在中国形成了一个潮流，提倡和合哲学，宣扬孔子所说的“和而不同”的学说。（张立文、程思远）看来有官方背景。但是，通人类历史以观，一个国家内部能够做到和而不同的只有民主国家。专制独裁的国家只能做到一道同风，从来不能做到和而不同的。我不知道孔子时代的中国能否做到和而不同，好象在一定范围内可以，但是秦始皇以后的中国就从来没有做到过。

现在的中国有一件十分有趣的事，有一位现在国外的中国学者寄给我一篇文章，其中引用中国领导人在国际上的言论说：

世界是丰富多彩的，如宇宙间不能只有一种色彩一样，世界上也不能只有一种文明、一种社会制度、一种发展模式、一种价值观念……应当充分尊重不同民族、不同宗教和不同文明的多样性，世界发展的活力恰恰在于这种多样性的共存。

这样的话，我相信在座的人，只要常常看报看电视的，真可谓耳熟能详了。奇妙的是，这本是一切民主主义者共同的意见，但是这样的话，中国的国家领导人可以在国际讲，却就是不让中国的老百姓在国内讲，更不用说照这样的主张行动了。这是一个极其荒谬的矛盾，消除这样的矛盾就是中国民主化和全球化的目标。“和而不同”在国际和国内必须是同一个原则，否则就是不通，国际上也没有人会相信的。

七、民主与儒家哲学

民主与法家思想是很难相容的，法家说的“法治”（rulebylaw），也决不是现代民主制度所理解的“法治”（ruleoflaw）。

但是民主与儒家思想大体上可以相容的，尤其是儒家所说的“亲亲而仁民，仁民而爱物”，“民为贵，社稷次之，君为轻”……等等。

不过儒家学说的主体其实历来有两大体系，一个是以仁为核心价值，一个是以诚为核心价值。不过这种两分法，其实只能算是我说的，中国的哲学家历来之论都是模糊暧昧的。我们以四书为例，只能说孔子讲仁多一点，孟子讲诚多一点（“诚者天之道也.诚之者，人之道也”。）儒家历来以“仁”为全德，真正大大提倡“诚”的哲学，以为“圣，诚己矣”，“诚五常之本，百行之源也”的，是宋朝的周敦颐。以后历代不绝，一直到这两年，从官方到民间，又特别提出“诚信”二字。中国哲学家则早几年就有人提出要特别提倡“诚”的哲学。

我要表明我自己的态度，我十分赞成中国的传统哲学家，中国的新儒家，从“诚”字，从“诚信”出发去开发中国传统哲学的资源。我历来认为中国学术从孔子的时代起是求“善”的学术，而西方学术从希腊时代起就是求“真”的学术，两者的差别是很大的。

大家可能知道清朝廖开的话“五经无真字”。我请人在电脑上查了一下，果然如此。求“真”是不难找到客观标准的，求“善”则往往可以“公说公有理，婆说婆有理”，含糊暧昧，莫衷一是。近代以求真去伪引入学术作为标准的王国维是第一人，这是因为受了西方学术的影响，他也是中国学术现代化的第一人。

就建设一个民主的政治制度而言，其目的就是要营造一个人人能够说真话的环境，不怕因说真话而受迫害而失去安全，在今天的中国，假冒伪劣实在太多了。

八、中国民主的前途

中国要实行民主，这个口号已经叫了一百多年了，但是民主仍未实现，不少仁人志士，为此抛头颅洒热血.六十年前，我们那一代人就曾为此奋斗过，而且有一度似乎马上就要实现，甚至已经实现，结果却是一场空，甚至，由我们自己的努力迎来了中国历史上，以至人类历史上最黑暗、最残暴的文化大革命十年浩劫。

一百多年来，与对民主的要求并存，始终有一种理论，认为中国传统文化中没有民主的因素。中国“民智未开”，用现在的话叫做“人民的素质太低”，不可能实现民主，实现民主必定要搞到天下大乱，对人民反而不利，因此民主的实现必定要推到无限期的将来。

海外华人历史学家唐德刚的看法是，从1840年起，中国进入从传统中国到现代中国，也就是专制中国向民主中国的转型期，这个转型期有二百年，也就是1840年到2040年，从现在算起还有37年。

我是倾向于他的观点的，他对转型期的估计一上来就是两百年，对困难估计不可谓不足，对时间估计也不可谓不长了。说中国落后，“民智末开”，当初比日本如何，比韩国如何，比土耳其如何，为什么它们能够而中国不能呢？

一个落后的国家要实现现代化，中国的孙中山早就指出了三个条件：一、民族主义，二、民生主义，三、民权主义。这三个条件到1945年对日抗战胜利时，第一个条件已经实现了。第二个条件，经过二十世纪上半期艰难的准备，二十世纪下半期严重的弯路与教训（教训也是一种极大的资产和利益，现在中国终于走上了市场经济和民营化的正确道路了），现在已经提出“向小康社会迈进”了。只剩下一个民权主义，也就是民主主义。毫不客气地讲，从上到下，在十三亿人口中还没有多少人知道民权或民主为何物，但是据说有人在中央党校统计，要求政治体制改革的人达到百分之八十，在全国至少也成为第一要求。只要宪政民主的框架一旦建立，人民很快就会懂得民主，实行民主的，因为自由是每一个人本性内在的要求，而自由正是民主的基础。

九、中国的民主要分两步走

我当然也不是盲目的乐观，以十几亿人的国家，专制主义与奴隶主义已经深入骨髓的民族，要希望一步登天，当然是不大可能的。

我的设想是2040年前后，随着中国市民社会的发育壮大，随着全球化的形势迫人，中国很可能在2040年前重新制定宪法，重开议会，实现各项人权，实现法律至上的“法治”……但是我认为，即使实现了，也只是初步的民主，原因已经说过，在一个基因中没有民主、人权的大民族内，要一步登天是不可能的。与当局现在宣传的相反，我尤其不相信在基层在农村中能够实现民主，因为中国的民主是外烁内生的，民主只有在风气开通的通都大邑的上层先实行，然后逐渐影响下层。但是，这个框架一旦形成，一旦起步，至少言必称马列“唱支山歌给党听”，“听毛主席话，跟共产党走”，“接受党的绝对领导”，农民看到李昌平这样的乡官就下跪，这样的风气可以大变了。

但是这只是第一步，像五四的三大思想家胡适、陈独秀、鲁迅的要求，如胡适所说的“要救国家先要救出你自己”的健全的个人主义，鲁迅所要求的“改造国民性”，陈独秀所要求的“伦理的觉悟，为吾人最后觉悟之最后觉悟”都只能出现在少数人身上。虽然如此，要改造国民性的伟业，只有在初步建立民主框架之后才有可能，在今天的条件下，根本不能开始，即使有极少数人能做到也决定成不了气候。

我刚才提到日本、土耳其、韩国，这都要算后进的原来是东方专制主义的国家改造成为民主国家较好的例子。还有许多更不如的国家，我希望中国能在第二步的民主建设中避免他们的命运。

与中国最有可比性的，在世界上只有两个地区，一个当然是台湾，就传统文化与文化传统言几乎完全是一样的。一个是从前的苏联，即现在的俄国，至少有五十年以上的意识形态是相同的，文化传统也多有相似之处。这两个地区现在都摆脱了传统，实现了我所谓的第一步的民主。应该相信他们都在向第二步的，即充分的、完美的民主前进。我想到的主要办法就是全面深入的推行公民教育。我以为以韩国的例子为榜样，他们应该在二十一世纪未来的九十七年中可以达到目标。中国则在第一步民主达到以后，再有六十年的时间应该也有可能达到目标，即全面的充分的民主。

二十世纪刚刚过去，现在人们在总结二十世纪的时候，往往（也许是因为我见闻太窄的缘故）把二十世纪看作是极端的时代，是杀人如麻罪恶滔天的时代。其实，更全面地看，二十世纪是整个人类取得最伟大的进步的时代。世纪初的哈布斯堡帝国、德意志帝国、奥托曼帝国、西班牙帝国、俄罗斯帝国都已经转变成为民主的国家，虽然民主化的程度不同，但是到世纪末的时候，1998年获得诺贝尔经济学奖的阿玛蒂亚森已经可以公开宣布“民主已经成为放之四海而皆准的全球价值”。随民主而来的各项人文价值，从数量到质量都取得了可观的成就，简直不胜枚举。

世界上人数最多，历史最长的中华帝国，虽然在十九世纪末已经酝酿变法维新，但是除了二十世纪初推翻了帝制，建立了亚洲第一个民国而外，简直无所成就。当然经济上、科学上、社会上的进步是有的，但是在现代化最根本的标帜上简直乏善可陈。虽然如此，我认为，我们付出的惨重代价不会白花，我们离我们必须达到的目标是越来越近了。虽然我这个八十老人已不可能看到，但是我相信在座的极大多数是一定会看到的。

实行民主、发展民主也就是使中国溶入全球的主体价值体系。中国今天由于自己选错了一条别具一格的道路，在外交上，在国家统一问题上，都处在相当困难、相当尴尬的境地。可以设想，只要中国在政治上溶入全球化的主流，这些问题就可以比较容易地解决。在我的青年时期欧洲是世界上麻烦最多的地方，但是今天欧洲已经成为世界上和睦团结的样板。欧洲所以能做到这一点，就是因为，在你死我活的战争或者斗争以后一批一批的国家实现了民主化。亚洲因为比欧洲大得太多，我还不敢抱太大的乐观，但是中国与欧洲大小相仿，历史文化还要单纯些，中国在二十一世纪实现民主、统一、和睦地溶入国际大家庭，我以为不是盲目乐观。

最后说一句话就是，三化合一：全球化、现代化、民主化，这就是中国的出路，中国的前途！

谈谈中华人民共和国的外交

二ОО二年三月在南京

为什么一上来就要点出中华人民共和国？因为一般来说，一个国家即使政权更迭，外交政策还多以连续性为主。但是中华人民共和国开国的时候，其外交政策主要表现为断裂性。作为中华人民共和国前身的中华民国，有过不少失地退让，丧权辱国的记录，但是到一九四五年，随着抗日战争胜利，外交上也可以说大获全胜。不但日本无条件投降，而且过去一百多年中列强所强加于中国的不平等条约也已基本废除，租界已经收回，领事裁判权已经取消，中国甚至成为手中握有否决权的联合国安全理事会的常任理事国，亦即世界五大强国之一，与国遍于世界，真可谓国耻尽雪、风光一时。但是国民党政府内政不修，贪污成风，贿赂公行，吏治腐败，民怨沸腾，在与共产党举行的和平谈判中，又自恃武力强大可以消灭对方，而缺乏立宪行宪的诚意，致使谈判在一年后归于破裂。在随之而来的三年内战中，国民党连遭败绩，只能退守台湾。到一九四九年中华人民共和国成立前夕，毛泽东主席就确定外交方面的三条方针：(一)另起炉灶.(二)把房子打扫干净以后再请客.(三)向苏联“一边倒”。这就是说，在外交上一切从头来过，对国民党的遗产，甚至连联合国内的重要地位都几乎不屑一顾。一直到三十年后，中华人民共和国的外交政策才逐渐向历史回复。这种情况在国际外交史上是很少见的。

中华人民共和国外交的史前史

中华人民共和国是中国共产党建立的国家，中国共产党是根据马克思列宁主义建立的实行无产阶级专政的专政党。因此马列主义的意识形态是中国国家制度以及一切国家行为(包括外交政策在内)的根据和准则。谈中华人民共和国的外交，必须对其史前史，即共产党与马列主义的关系稍作交代。

马列主义是一种世界性的无所不包的意识形态。中华人民共和国虽然到一九四九年才成立，中国共产党却是一九二一年就成立了。中国共产党在建立中华人民共和国以前对外交政策就早已成竹在胸，原则就是国际主义，它源于马列主义所谓工人无祖国，各国无产阶级利益完全一致而没有利害冲突的理论。因此中华人民共和国建国以后立即把自己归属于同样信奉马列主义的，世界上第一个由无产阶级建立的苏联领导的社会主义国家阵营是天经地义的事。另外，同学们可能不了解的是：

中国共产党成立时的党章第一条就是“中国共产党是共产国际在中国的支部”。中国共产党同共产国际有隶属关系。中国共产党一九二一年在上海成立的时候就有共产国际的代表马林出席.中共的全国代表大会和中央全会有的竟是在莫斯科召开的.中国共产党在中国境内建立的第一个革命政权，名字就叫做“中华苏维埃共和国”.在二万五千里长征的时候，红军的最高指挥权并不在中国人手里，而在代表共产国际的德国人李德手里。共产党是有铁的纪律的党，党员不但要遵守中共的纪律，也必须遵守共产国际的纪律。许多老辈共产党人(当然包括毛泽东、周恩来等人在内)对国际的指示是严格遵行，不敢有违的。“九一八”以后，中国的东北已经沦陷了，而上海的中共党员，还在举行飞行集会，散发“坚决保卫马德里”的传单，就是执行的共产国际的指示。中国共产党在夺取全国政权胜利前的这种惯性，一直保留到一九四九年以后是十分自然的。

当然，共产国际在一九四三年已经解散，从组织上说，再没有人可以对中共发号施令了。中共在那以后已经可以自作主张了。但是就在一九四七年，苏共又发起组织了九国共产党情报局，把世界上已经夺得政权的共产党都包括在内。对各国共产党(不论其夺得政权与否)有不合乎马列主义的行为与理论的，也就是不合乎斯大林的旨意的，都进行了批评以至处分。我记得至少对当时的日共和印尼共就批评得十分严厉(共产国际则甚至解散过波兰共和朝鲜共)。而到次年(一九四八年)，也就是中华人民共和国成立前一年，共产党情报局更开除了“南斯拉夫叛徒集团”，罪名就是它奉行“民族主义”。中共中央通过当时党的副主席、理论权威刘少奇发表了《国际主义与民族主义》的文章，论证民族主义是反动的，是违反马列主义的，只有国际主义才是正确的。根据马列主义，民族利益(亦称国家利益)是由阶级利益决定的，因此实际上是统治国家的资产阶级的意识形态。

而一九四八年发表的《国际主义与民族主义》以及一九四九年建国前夕毛泽东的《论人民民主专政》，则充分阐明了民族利益由意识形态所决定这一点。前一篇文章上面已经谈过了。在后一篇文章里，针对当时有些民主人士提出的中国应当走第三条道路，做美苏之间的桥梁的言论，毛泽东说，你们说我们“一边倒”，我们就是要“一边倒”，我们不能做美苏的桥梁，只能坚定不移地站在苏联一边，站在世界无产阶级一边。这就确定了联苏反美的外交政策，一直到二十多年后美国总统尼克松访华才有转变。

在以民族国家为国际关系主体的二十世纪，民族利益常有冲突，粗暴一点的通过战争来解决，文明一点的通过谈判来解决，根本不可能按国际主义来解决，这种情况也许到二十一世纪还改变不了，何况共产国际的所谓国际主义其实就是一切都要服从苏联的国家利益。

中华人民共和国建国以后的外交，大体上可以分两个时代。第一个是毛泽东时代，第二个是邓小平时代。两者的宗旨差别很大。而且毛泽东时代的特点是多变，二十年间变了一百八十度。邓小平时代的特点是稳定，很少变化。邓小平已逝世五年，是否已出现了第三个时代，目前还看不清楚。现在先把前两个时代分别讨论一下。

毛泽东时代的外交政策

毛泽东时代的外交政策是由三个因素决定的，(一)意识形态，(二)民族利益，(三)毛泽东个人的伟大抱负。这三个因素是递进起作用的，又是交互起作用的，因此很难严格划分清楚。总的说来是早期意识形态的因素较强，晚期个人因素较强。民族利益的因素应该是贯彻始终的，但是终毛泽东之世却又一直是隐而不显。那个时候在共产党统治的国家里讲民族利益是非法的，因为它是反马列主义的。这个词组直到毛逝世以后十年，亦即八十年代中期，才出现在中国人的嘴上和笔下。在这方面，我也略有功劳，不过说这话你们现在听起来已经好像是笑话了。三个因素混杂不清的情况是很容易解释的：一个人无论如何想方设法为民族谋利益，为个人建勋业，树声名，他都不能离开自己一生信奉的主义，即世界观，亦即意识形态。毛泽东追求的一切都只能在马列主义的框框里寻求解释，来证明其合理性，或曰正当性。

中华人民共和国成立的时候，对过去与各国签订的条约，一律宣布无效，要等以后逐个视情况决定其是否可以采用，应当废止，或者予以修订。这正是一下就树立了中华人民共和国与过去一刀两断的崭新面貌。对美国大使司徒雷登留在南京(苏联大使罗申倒是随蒋介石政府到广州去了)试图与新中国结交的姿态，毛泽东也是稍经犹豫就断然不理。而且在他因为活动劳而无功不得不回国的时候毛泽东还专门发表一篇题目叫做《别了，司徒雷登》的文章，极尽讽刺挖苦之能事。当时我们这些年青人都只知道叫好，后来才懂得原来这在很大程度上都是说给苏联听的，为的是表示中国立场坚定，绝无二心。

新中国的第一个重大的外交行动是一九四九年十二月毛泽东访苏与斯大林会晤，结果就是次年二月由中国外长周恩来与苏联外长维辛斯基签订的中苏友好合作互助同盟条约，内容包括中长铁路中苏共管，苏军到一九五二年撤出旅顺以后中国还要偿付苏联的军港建设费，中苏合营的新疆石油公司苏联也是大股东等。

现在，谁都能看得很清楚，这是一个不平等条约，但是当时不是看不出来，就是不敢说，毛泽东当然心里还是明白，这就种下了后来中苏关系破裂的因子。

同年六月，北朝鲜在苏联支持下出兵攻打南朝鲜，南方猝不及防，北方势如破竹。当时南方还有美国军事顾问，杜鲁门总统下令出兵相助，不但很快把北军打退，而且攻下北方的首都平壤，前锋直逼鸭绿江。谁来救援北朝鲜呢？据说苏联从世界和平的大局出发，认为自己应当力避与美国直接发生军事对抗，于是这个任务就落到了中国的头上。应该说，作出让志愿军“雄赳赳气昂昂跨过鸭绿江”的决定，并不是容易的。因为在朝鲜战争爆发前美国已打算放弃蒋介石，准备撤出台湾了。解放军前一年攻打金门虽然失利，但是正准备再次进攻，胜算不小，而现在却由于北朝鲜南侵而导致美国第七舰队进驻台湾海峡而对解放军构成了一道不可跨越的障碍，把中国的统一大业一直推迟到五十年后的今天也没有完成。毛泽东作出抗美援朝的决定，实在是“不惜承担最大的民族牺牲”的一个英雄式的决定。朝鲜战争打了三年，一直到一九五三年三月斯大林去世以后才在七月份在板门店签订停战协议，我也可以算是现场见证人