# 知道的任何信息。叫了二三十年的从工业化时代向信息化时代的转变...

Chapter_3

知道的任何信息。叫了二三十年的从工业化时代向信息化时代的转变，看来就要在公元二三千年之交实现了。

市场经济的全球化和信息传播的全球化应该说是全球化时代最重要的标志，还有许多其他的标志：环境污染的全球化，人口爆炸以及由之而来的移民问题的全球化，核武器以及其他大规模毁灭武器扩散所造成的对全人类的威胁，恶性传染病、毒品买卖与犯罪活动的全球化……甚至垃圾处理都成了全球性的问题。正因为如此，前联合国秘书长加利在1992年联合国日致辞时说：“第一个真正的全球性的时代已经到来了。”时间正好离1492年500年。

全球性的时代已经到来，全球化的过程方兴未艾。

从进化论(不但是生物进化论而且是宇宙进化论)的立场来看，全球化是值得欢迎的。而且毋宁应该说，不论你欢迎不欢迎，它都是必然要到来的，既无可反对，也无法回避。然而，只有未来的(比如说，200年后)的人类才能简单地作这样“价值中立”的判断，对于我们这些活在今天的世界上而且被“裹胁”进入“加速全球化”(以区别于过去500年间慢吞吞地全球化)时代的人来说，全球化过程带来的决不仅仅是愉快欢乐，而且还要带来许多的烦恼痛苦，因为它不但会带来融合与和谐，还会带来摩擦与冲突，在许多情况下，甚至是血与火的斗争，是生与死的抉择，虽然世界大战的惨祸也许可以避免。

“话说天下大势合久必分，分久必合。”这是《三国演义》开宗明义的话，也是中国多数人信奉的历史哲学。用这话来观察全人类的历史，同观察中国历史一样贴切。自从几百万年以前地球上出现了人类以来，总的说来是分的趋势。出于求生的需要，人们越走越开，越走越远。然而地球是圆的，到了距今500年前，这种趋势倒转过来了，人类又走到一起来了。不过正如从汉的“分”到晋的“合”一样，中间不知经历了多少残酷的场景：殖民主义与帝国主义，第一次世界大战与第二次世界大战，只是其中最突出的几场而已。因此全球化过程决不会是太太平平的，这是我们必须看到的第一点。

我们必须看到的第二点是，加速全球化的最大推动力从来就是市场经济。就其本质来说，市场的力量是决不承认任何界限的。只要有利可图，它就会像水银泻地那样无孔不入。它在过去已经冲破了许多部落的、民族的藩篱，今后它还要冲破更多国家的、地区的、种族的、宗教的、文化的界限。对于那些比较适应了市场经济的国家，困难当然可能小一些.而对于那些新近才引入市场经济的国家来说，痛苦就会很多，抵制也不难想见。正因为如此，西方才有一些忧时兼自忧、警世兼自警的理论家预测：我们这个星球上会发生所谓“文明的冲突”。这种冲突范围的广度与激烈的程度还要走着瞧。总之，全球化的过程将冲破文明的界限是没有问题的。它将证明人类社会不是一个拼盘，而是一个系统。

还要看到第三点。市场经济就其积极面讲，它的伟大的作用就是解放了个人的主动性与创造性，因而大大促进了财富的增值.而就其消极面讲，它利用的正是人原始的利己心，是人对物质享受似乎永远不会满足的贪欲。正因为如此，它提高了人们的生活水平，增加了个人可能得到的自由度.它也把牛仔裤和可口可乐、迪斯科和摇滚乐……同海洛因和艾滋病一起传播到世界。它打破了自古以来多数人已经习惯而且视为当然的生活方式，却还来不及给他们带来应有的新秩序。

就这样，随着全球化进程的加速，今天的世界陷入了价值观念空前的大失落和大混乱之中。

在所谓的西方(也就是发达国家)，新思潮层出不穷。现代主义没有热闹够，就出现了后现代主义。曾几何时，后现代主义又像已不时行，恨不得再玩玩后后现代主义了。思想的模糊和语言的贫乏使人们只能诉之于后X、后Y、后Z，可是这既解救不了世界，也解救不了自己。

这个世界上一方面固然并不缺少各色各样的后X、Y、Z，一方面却又出现了原教旨主义的勃兴，不但有广为人知的伊斯兰教原教旨主义，也有印度教的原教旨主义，以至东正教的、天主教的、耶稣教的、儒教的原教旨主义……虽然人们大多只注意到这种现象存在于发展中世界，但事实上它也以各种极端主义的形式、还有亚宗教的形式在发达国家中蔓延。

人的灵魂在过去与未来，在前进与后退之间彷徨、挣扎、煎熬。

这就是人们现在都已看到而且感到的全球文化大危机。这个危机之所以是大危机，是因为它不仅表现在诸如教育事业的衰败、出版行业的不景气、文学水平的低落、画家画不出好画、音乐家作不出好曲子、科学碰到了逻辑的和实验的界限等等，而且表现为所谓“文化”的核心之核心——道德水准的持续下降上。传统的价值失落了，能够维系人心、安定社会的新的价值标准还不知在哪里。

世界上不少先识之士已经意识到了这个问题。仅以美国而论，保罗·肯尼迪是一个，小阿瑟·施莱辛格又是一个，预言“文明的冲突”的塞缪尔·亨廷顿也算一个。不过他们大多不肯明言问题的症结，也开不出救治的药方来。大胆的狂人当然也并不缺少，欧洲的新法西斯分子和新纳粹分子就是，然而听了他们的话，世界只会更快地堕入更深的灾难。

历来重视自己的文化的中国人，从上个世纪起就深刻地意识到自己国家的文化危机了。这是因为大体上从1840年的鸦片战争以来，中国碰到了李鸿章所说的“三千年未有之变局”，指的是传承了3000多年的中国文化——包括经济、政治与生活习惯在内的广义的文化——要向一种全新的文化转变，本来还只要向工业化时代的文化转变，现在还要加上向信息时代的文化转变。中国人都知道这是一个多么激烈而痛苦的过程，真的是交织着光明与黑暗，前进与后退，成功与失败……

可以使我们欣慰的是，我们现在可以有把握地预言，中国的转型期将在鸦片战争大约200周年的时候底于完成。因为中国已经义无反顾地走上了市场经济的道路，而且已经取得了举世公认的成就。

这是了不起的成就——用200年的时间走完人家走了四五百年的道路。

但是，不能忘记200年间多少仁人志士以至广大民众所经历过的希望与失望.不能忘记我们所付出的代价，而且还有困难在前面，还有代价要付出。

回过头去看，许多先行者提出的方案，不论是维新还是救亡，不论是三民主义还是社会主义，也不论是搞世界革命还是与国际接轨，统统都为的是走上全人类都要走的必由之路——全球化之路。

我们相信中国由传统社会走向现代社会的转型期即将完成，只是好比说，我们在打通一座大山的时候，知道我们离出口已经不远了。但是隧道尽头的光明不但不能使我们歇脚停手，更不能使我们忘记前面还有塌方的危险，流沙的危险，洪水的危险……“行百里者半九十”是中国先哲有益的告诫。事实上现代化仅仅靠市场经济是远远不够的。还必须建立现代化的道德秩序，而现在我们看到的却是一种礼崩乐坏，上无道控，下无法守的情况。人们可以把这认为是转型期的自然现象，但是如果不加救治，后果只能是“不堪设想”。

人类的价值观念历来是有变化的，但是最核心最基本的要素总是普遍而永恒的。中国人历来追求的政治都要求“淳风俗，正人心”，可是现在的普遍心理是“向钱看”，为了钱什么都可以不顾，什么都可以不管。中国古人历来鄙视为机会主义者的“弄潮儿”，现在居然成了时代英雄。所谓痞子文学，其精义无非是鼓吹“何不游戏人间”，“何不潇洒走一回”？“什么价值标准，什么仁义礼智信，什么艰苦朴素，统统见鬼去吧！”“什么立诚推仁，什么居敬主静，什么希圣希贤，你算老几？”然而难道中国人在失去了所有这些传统的价值观念之后，真的就能实现现代化的目标么？难道12亿中国人能就这样稀里哗啦地走向全球化的世界么？

“不能”，答案只能是否定的。如果中国人不能继往开来，建立上承旧统而下启新运的道德秩序，我们就将既不能实现现代化，也没有资格在全球化的未来世界上占有一个尊严的位置。

尤其值得我们警惕的是：在中国即将完成自己的转型期的时候，世界也正进入一个更大的转型期——由工业化时代转入信息化时代的转型期。换言之也就是中国的价值观念大混乱的时期刚好与世界的价值观念大混乱的时期重合。有道是：“过了一关又一关，山外还有山连山!”

幸乎，不幸乎？我们以两点论来看问题：它既是坏事，也是好事。可是我们致力的方向只有一个：尽力尽快把坏事变成好事。

全球价值观念大失落、大混乱的原因，从最根本处说，其实是跟中国价值观念的大失落、大混乱的原因是一样的，它同样出现在历史大转弯的关头。远的不说，即将过去的20世纪虽然给人类带来了两场惨痛酷烈的世界大战，它毕竟把全球工业化的时代推向最后阶段，把市场经济普及到了全球，把科学技术推广到全球，把人类财富的总积累提高到只要使用得当就可以迅速改变一个或者几个国家面貌的程度，把生产力发展到确有可能满足全人类基本需要的程度，把个人的自由度提高到空前未有的程度。但是它也给世界留下了文化堕落、道德败坏，贫富差距扩大，霸权主义与民族利己主义同时存在，种族主义以及文化摩擦在世界范围内和各个国家内部同时凸现，人口膨胀与环境破坏的矛盾看来竟像是一个打不开的死结……面对这种新的局面，人类感到茫然不知所措。他们既不知如何解决现实中的问题，也不知道如何正确地利用新开辟的可能性。七八十年代曾在中国大陆引起强烈关注的“三信危机”，现在遍及全世界。首先突出地表现在历来自以为富裕繁荣、文明先进的西方：社会涣散，家庭破裂，儿童失教，青年放纵……美国和其他国家的统计数字表明，犯罪率、自杀率、精神病发生率与失业率一起持续上升，人们(首先是世界前途所系的青年人)失去了信仰，对政府和社会权威缺乏信任，对前途没有信心。

正因为如此，最近去世的美国前总统尼克松在他生前发表的文章中说：“今天美国是世界上唯一的超级大国，也是最强大和富裕的国家。……然而，虽然我们在物质上是富有的，但是我们在精神上是贫穷的。”(美国《新选择》月刊1994年5月号)

发达的国家是如此，不发达的国家呢？在最贫穷的非洲大陆，一位当地的学者哈桑·巴认为，当前非洲战乱不止的一个原因是：“这些社会已经在殖民化和现代化期间丧失了他们原有的传统价值标准，它们已经不再拥有本国本土能调节各种冲突的机制，已不再有精英人物来考虑教化对立的各方。……人们忘记了人文的准则首先是由一个社会在其历史过程中的民族价值观念形成的浓缩物。”(法国《解放报》1994年4月25日)

再听听联合国前秘书长德奎利亚尔的话：“发展决不能理解为仅仅限于物质享受方面的补充。”“我们现在的以不断扩大物质消费为主的发展方式，既不是行得通的，也不是可以无限延伸的，它们不仅在破坏文化的结构，而且还对生物圈构成了威胁，因而也就是对人类的生存构成了威胁。”(法国《世界报)1994年2月25日)。

一切迹象都指陈，发生了文化危机，或者(就其本质来说是)价值危机。旧的道德秩序崩溃了，新的道德秩序还没有能建立起来。

危机是全球性的，这种认识使我仍感到沉重，因为在八面来风的情况下，要解决中国自己的文化危机会更加困难。但是也可以给我们以希望，因为在着手解决我们自己问题的时候，我们可以得到全球大趋势的助力。

上面引证的德奎利亚尔的话，是他在1992年年底才成立的世界文化发展委员会在1994年年初召开的第二次会议上讲的。这个委员会的任务是“重新考虑文化的概念本身，应当深化文化和发展之间的联系”。据他说：“以前从来没有在世界范围内做过一件事。”他问道：“为什么不可以设想在全球范围内搞一个文化发展方面的马歇尔计划呢？”

把现在的西方社会称做“病态社会”的美国《未来学家》杂志说：“西方现代文化正在危害我们的精神健康。这使我们有足够的理由建立一整套新的价值标准和信仰体系。西方现代文化与西方社会所面临的其他严重问题之间的关系，使得这件事情显得更加迫切。”(《未来学家》1993年11—12月号)。

我们中国人应当欢迎，应当支持这种努力，但是，我们不应当等待或者单纯依赖他人而不首先自己从事这种努力。中国人不能做“待文王而后兴”的人。

在这方面，我们中国人是有优越的条件的。

孔孟之道历来被认为是一种政治——伦理哲学，它可以成为我们重建道德秩序的精神支柱(俄国人就羡慕地说“要是俄罗斯也有自己的孔夫子就好了”。[《新时代》1993年第39期])。中国的多数哲学流派——不论是儒家、道家、佛家都强调人与自然的和谐，人与人的和谐，都要求个人把社会责任置于一己的私利之上。它们都可以帮助我们从今天的各种各样的矛盾与混乱中自拔自立。

康德这样的思想家认为自己毕生的奋斗目标就在于提高人的地位，然而正是中国的先哲把人的地位看得最高。《孝经》上说：“天地之性人为责”.《礼记》上说：“人者天地之心也。”这就是说，人是宇宙的自我认识、自我觉悟、自我发展。人的尊严、人的价值来自于天地.来自于宇宙.人当然有能力拯救自己。

1993年夏天，我在美国看到一本专门从事中国研究的杂志，上面有一篇文章说：“在中国面临的各种危机中，核心的危机(THECORE CRISIS)是自性危机(IDENTITY CRISIS)”，“中国人正在失去中国之所以为中国的中国性(CHINESENESS)。”我为这种观察的深刻与批评的尖锐所折服。然而我相信，“我们中国不会永远这样下去的”。①我们一定会找回我们迷失的“自性”的。

不可否认，这是一个极其伟大的也极其艰巨的工程，我们甚至不敢说是不是已经有人在着手了。外国人看到了我们的问题，然而在我们自己的土地上呢？四顾茫茫，旷野里偶然传来几声微弱的呼喊，却听不到多少回声。“物极必反”是古训，是天道，难道事物还没有到“极”，因此也不会“反”么？我怀疑……

奇怪的是，虽然重建中国文化的事业还说不上什么成就，我们的社会风气和道德水准还在继续滑坡，但是随着中国经济的振兴，虽然还只有少数几个人手里有几个钱，一种虚骄之气就已经在冒头了：“中国《易经》天下第一”，“中国气功举世无双”，“21世纪是中国的世纪”，“三十年河东，三十年河西，以后是咱们的天下”。

今年春节电视台迎春晚会的节目中，有一位刚刚装上了电话的农村老大娘喜滋滋地跟她在大洋彼岸求学的孩子打电话。做娘的心疼孩子为筹措学费而不得不打工，怜惜地说：“等你学好了，把咱国家建设好了，让他们也给咱们洗盘子洗碗来。”

这是极其粗鄙的民族主义，是完全违反全球化的趋势与精神的，也是违反中国的传统的。孔子说：“己所不欲，勿施于人。”又说“己欲立而立人，己欲达而达人。”这才是咱们中国的精神!

去年年底(11月23日)，新加坡前总理李光耀在香港举行的世界华商会议上说：“海外华人在取得成功的时候，必须提防华人沙文主义……在中国趋向繁荣和强大的时候，这一点更为重要。”李光耀告诫的是海外华人，难道在大陆上的本土中国人就不该加倍警惕吗？

同年早一个星期(11月16日)，美国前总统布什也在香港发表演说，题目叫《大中国的发展对世界的冲击》，最后一段说：“我知道我们美国人经常会强调你们可以向我们学习什么。我们经常大谈我们的自由市场和民主制度，因为我们相信它们的作用。但是事实上，世界在变，当力量和财富扩散以后，我们可以也必须向你们学习，而这可能是我们的时代最有希望的一点。”“在西方世界，我们一直只谈权利，但是你们在亚洲、在香港这里以及其他地方，提醒我们繁荣与和平都有赖个人的责任。”

西方人现在也要向中国人学习了，这些话听起来确实可以使人飘飘然。但是，我们也该扪心自问：难道我们真的已经把市场经济正确运行的规则和民主法治的真话学到了吗？学到可以从心所欲进行再创造的地步了吗？难道我们真的已经把列圣先贤教导我们的把社会责任置于个人利益之上的道德规范践履躬行，“无丝毫亏欠”了吗？

民族主义是孙中山先生为使中国摆脱资本主义、殖民主义的侵略压迫而提出的伟大目标。但是中国传统的理想却是“天下主义”而不是“民族主义”。所以孔子说：“大道之行也，天下为公。”子夏说：“四海之内皆兄弟也。”后人如顾炎武、王夫之特别区分“国”与“天下”的差别，置天下于国之上，以为国不过是指政权，而天下是指文化。所以美国汉学家列文森认为中国人的“天下主义就是文化主义，因为中国人古来并不重视异民族的肤色容貌，而只重视它的政教礼乐，所谓“进于夷狄则夷狄之，进于中国则中国之”。中国的“民族主义”是到19世纪末在列强环伺欺压下才产生的。因此，它只能是民族解放主义，而不能是民族扩张主义。在这个加速全球化的时代，在中国复兴而取得与世界列国平等的地位以后，中国的文化应该还是回复到文化主义与天下主义——在今天来说也就是全球主义。

当然，在今天这个世界上，虽然科学、技术、经济以至某些生活习惯、行为方式的全球化已经灼然可见。但是文化是仅次于体质形貌而区分人类各个族群的最后标志。哪怕世界上已经有许多先识之士相信物质生活的全球化必然要导致精神生活的全球化，例如1983年在蒙特利尔召开的第十七届世界哲学大会就十分强调“人类统一和世界文化统一的最高价值”。但是我们毕竟离这个阶段还相当遥远，这正是《文明的冲突》这样的文章得以在今天这个时候出笼的原因(虽然可以合理地希望不用再花上500年的时间了)。如果我们不以虚幻的愿望来代替切实的行动，那么当务之急就是要振兴各民族的民族文化，并且从中发掘其最本质的，也必然是与其他各民族文化共同的价值观念，并且加速和加深使汉民族文化与其他民族的文化的交流融和，从而促使各民族文化的特殊性逐步融入全人类文化的普遍性之中。

在这个加速全球化的时代，这本来是各民族都要做的工作。但是对中国人来说，这个事情特别紧迫，特别重要。道理是再简单不过了，就因为中华民族是世界上最大的民族，中国文化是世界绵延最久而又辐射甚广的文化。如果中华民族不能促进全球由混乱走向有序这个伟大的历史过程，它就必然要延迟甚至促退这个过程。是非利害，洞若观火。事实上，上面提到过的美国前总统布什在其演说中就曾提到：“人们想要知道……对世界其他地区而言，亚洲的兴起是祸是福？而其中最重要的就是，中国在这些问题中将产生什么样的影响？”布什对这个问题作了十分干脆的回答。他说：“有些人在听到我上面说到亚洲的经济增长，并且举出了许多惊人的数据以后，会问这样的增长会使美国受害吗？答案当然是否定的。亚洲伸张和中国的发展反而会使美国蒙利。”对外界的各种疑惧与期待，我们也可以作一断语，中国经济和文化的振兴，如果走的是沙文主义道路，那就一定是中国之祸.如果走的是全球主义的道路，那就一定是中国之福。还可以再加上一句：“中国之祸肯定是世界之祸.中国之福肯定是世界之福。”

在历史上，在亚洲的范围内，中国文化对比起周边国家来曾是一种强势文化，因而曾长时期博得它们“向风慕化”。但是，不容讳言，从近代以来，中国文化对比起西方文化来，变成了一种弱势文化，因而中国人曾有过一百几十年向西方人(包括俄国人)学习的经历。这期间曾由于胡适说过一句“全盘西化”的话引起一场轩然大波，即所谓“全盘西化”与“中国本位文化”之论战，后来，胡适承认“全盘西化”一词有语病：“全盘西化”是不可能的，应当改为“充分世界化”，这场论战才告停息。在60年以后的我们看来，“充分世界化”应当进一步发展为“全球化”。这不是一个咬文嚼字的问题，而是因为在提充分世界化的时候，人们心目中的世界实际上仍然是西方的强势文化统治的世界，所谓“彻底世界化”还是逃不了向所谓“先进的西方”学习的实质。而今天则不但世界的“力量平衡”已经发生了变化，而且事实上出现了超国家、超国界的全球性力量和全球性的问题，人们已经可以看到超乎东方、西方、南方、北方的全球性的要求。根据这种新的共同的要求，提出新的解决办法，这不是哪一个国家的任务，而这样的一种形势与要求实际上是所有国家的任务，也就是要由全球性文化来解决的任务。

这样的一种形势与要求实际上已经被当代世界各国所意识到了。上面引证的布什所谓向亚洲、向中国学习的话以及蒙特利尔哲学大会所谓建立全球统一文化的话就是证明。我们的邻国日本近20年来一直以“国际化”作为“贸易立国”与“技术立国”的出发点与归宿点，离我们更近的韩国近年来也大力倡导“国际化”。日本《产经新闻》今年3月底就韩国总统金泳三访华发表的报道就明确标出“韩国正在朝着‘全球’转换思路”。《产经新闻》指出韩国已经认识到，在今天的世界上，一个国家的外交仅仅着眼于这样那样的双边关系是远远不够的。多边关系已经越来越重要，而多边关系就是一种全球机制。

中国人只要回想20多年前恢复在联合国的席位给我们带来的欣喜与因此而来的巨大变化，就不能不更加感到恢复我们在关贸总协定(马上就要变成国际贸易组织)席位的迫切性。不过也许很多人没有理会到，参加这样的国际经济组织，事实上也就是参加正在形成中的全球文化的创建。

上面说了许许多多的话，目的只是为了要说明中国文化的现代化必须以传统为基础，以全球化为目的。不以传统为基础，12亿中国人将失其统绪而又成为一盘散沙，那样也就无法参加已经开始的加速全球化的进程.不以全球化为目标，那么中国文化的建设又会走到我们刚刚在10多年来批判过的“闭关自守，夜郎自大”的老路上去。

这样一来，讨论了100多年的体用之争也可以解决了：以全球化的普遍规律为“体”，以中国特色为“用”。中国能够根据自己的经验，自己的长处，参加为全球化的过程明道立法，制礼作乐，也就是确立规范的大业，也应当可以算是明体达用了。

我们上面提到日本和韩国都已提出以“国际化”为民族目标，而许多西方大国却似乎还未见有这种提法。看来它们也许自以为主宰世界多年，已经够“国际化”的了，然而就今天世界形势发展的速度与规模来看，实际上还是大大不够的，谁不能顺应历史的潮流，谁就要受到历史的惩罚。哪个民族能“先天下之忧而忧”，才是真正的“先进民族”。

中国在这方面有比较好的条件。一部上下5000年的中国文化史事实上也就是以中原文化为核心与中国大地上各种各样文化通过各种各样的矛盾冲突达到协调融合，终于形成今天的中华民族的历史。世界上的其他大国如印度、美国、俄罗斯以至德、英、法、西、意……大体上也都经过类似的形成过程，即使是比较小的国家，也无不经过类似的部族、民族协调融合的过程，不过范围大小不一，历史长短不一，结果生熟不一而已。可以设想开始于500年之前，必将完成于500年之内的全球化也会重复类似的经历，不过由于成分更杂、范围更大，因而在一体化之中，必然会具有更多的多元化的特征。

中国文化由于上述特别丰富的经验而应当对全球化作出更大的贡献，这是我们应尽的责任。不过我们也要明白，我们的经验主要属于近代以前，也就是工业化以前的时代。对近代的国际社会我们还是一个后来者。就以联合国组织和关贸总协定而论，中国虽然都是创始国之一，然而其创意主要还不是来自中国。因此为了积极参与全球化的进程，我们一方面要努力总结继承自己的文化传统中的精华，一方面还要加倍学习外域文化传统中的精华，也就是两者之中有利于建立全球秩序的成分。

所谓文化，固然可以作广义的理解，把人所创造的一切，从饮食服饰到音乐图画统统包括进来，但是必须明确，其核心还在于规范人与自然的关系和人与人的关系的最基本的准则，而要处理好人与自然的关系，其前提又是必须处理好人与人的关系。因此文化的核心之核心就是要确立人类社会的道德规范。就这方面而论，中国文化是有其优长之处的。因为中国文化历来以“天人合一”为最高境界，中国文化追求人与自然的和谐以至融合这样的最高境界(即所谓“同天境界”)来实现生活中人与人之间的和谐。这正是同当前的全球化的大趋势完全一致的。

作为一个中国人，我原则上相信，作为中国文化的核心的中国哲学，能够给当今中国的文化危机和全球的文化危机开出一条最好的解救的道路来。但是回到现实生活中，我们又不能不看到我们自己还正在危机中挣扎，我们还远远不能说已经看到了通向彼岸的桥梁，我们甚至不能说我们已经找到了迷失的“自性”，我们又如何能在全人类面前夸口呢？是好样的，只有自已做出榜样来。

面对堆积如山的问题，我们有时候真会感到不知从何着手 ，如果还是拿山来做比方，那就是要开凿打通大山的隧道，还不知从哪里下第一铲(这里是指建立全球道德秩序，而不是上面所说的与全球经济秩序接轨了)。然而中国哲学教导我们，只有从自己本身先下手。《大学》说：“物有本末，事有终始。知所先后，则近道矣。古之欲明德于天下者，先治其国.欲治其国者，先齐其家.欲齐其家者，先修其身.欲修其身者，先正其心.欲正其心者，先诚其意.欲诚其意者，先致其知。致知在格物。物格而后知至.知至而后意诚.意诚而后心正.心正而后身修.身修而后家齐.家齐而后国治.国治而后天下平。”所谓“天下平”就是指的全球化的经济、政治、法律、道德秩序的确立。

要达到这个目的，除了人人都来树立自己的道德人格外，别的捷径是没有的。

“重新估定一切价值”，这是100多年前尼采提出来的口号。其影响不可谓不广，后果不可谓不深。但是，时移世易，现在又到了重新估定这100多年来所重新估定的一切价值的时候了。

在我们要重新建立道德秩序的时候，中国不会是孤独的，因为这正是全世界又要重新估定一切价值的时候。我们只希望中国自己的道德秩序能够建立得比较早一点，能够对人类史上第一次建立的全人类的秩序——全球秩序作出比较大的贡献。

不管任务多么困难，我有三点信心：一，我相信：天地生人，或者说宇宙用几百亿年的时间进化出人类来，不是为了要毁灭他。二，我相信：既然连最低级的细胞都有自组织的能力，人类社会也一定有自组织的能力。孟子说：“天之生民久矣，一治一乱。”顾炎武总结了中国历史上风俗由敝坏而转为淳厚的经验，得出结论：“则知天下无不可变之风俗也。”实际上历史已经多次证明这一点了。三，虽然追根究底起来，人类发展出的科学与技术是产生今天的文化危机的重要原因，但是我相信：科学技术还会继续发展，最后能给人以力量来解决它自己造成的问题。

因此，还是一句老话，道路是曲折的，前途是光明的。

地球只有一个，人类本是一家。“一致而百虑，殊途而同归”的日子总是要到来的。

到了那个时候，人类还有真正伟大的任务要去完成呢！

1994年6月

本文来源：李慎之、何家栋：《中国的道路》南方日报出版社2000.1

数量优势下的恐惧

一九九三年夏季号的美国《外交》季刊发表了美国著名政治学者塞缪尔?亨廷顿的文章《文明的冲突》。其主要意思是说：在华约垮台、苏联瓦解、两大阵营的对抗(也就是冷战)消失以后，国际舞台上的冲突将不再以意识形态为界限展开，而主要以不同文明之间的斗争的形式展开。按照他的分类，现在世界上还有七八种文明即：(一)西方即基督教文明、(二)儒教主要是中国文明、(三)日本文明、(四)伊斯兰文明、(五)印度教文明、(六)斯拉夫即东正教文明、(七)拉丁美洲文明，加上可能还有的(八)非洲文明。亨廷顿还强调他本人所属的西方文明要受到所有其他文明的挑战，他特别担心的是儒教文明(实际上是指中国)与伊斯兰文明(主要指阿拉伯人和波斯人)可能联合起来对西方文明构成最严重的挑战。亨廷顿把“文明”定义为“文化的实体”，在行文中常把文明与文化混用。这倒无悖于通行的概念，一九二六年张申府先生在《文明与文化》一文中即详论两者实无区别。本文亦取此意，需要首先交代明白。

这篇文章发表以后，立即在国际舆论界与学术界引起相当强烈的反响，尤其以第三世界和中国为甚。秋季号的《外交》季刊就发表了七篇驳斥亨廷顿的文章。但是亨廷顿对此并不服气，又在当年《外交》季刊的十一／十二月号(案：就从这一期起，《外交》从季刊改为双月刊)撰文反驳。题为《如果不是文明，那又是什么？》副标题是《冷战后世界的范式》，借当代科学哲学家卡尔?波普的理论，说明他提出的“文明”以代替民族国家、意识形态等等而成为今后观察、讨论、判断一切国际纷争的“范式”，衮衮诸公的各种评论统统无异于废话。在此以后，世界各国的评论不断。就我的视野所及似乎尤以中国为多，猜想这大概是与他明确以中国文明为西方文明的第一号敌手有关，因此难免不引起中国学者义愤填膺。美国研究所所长王缉思同志还特地在一九九五年编了一本《文明与国际政治》，把中国学者的各种评论收集起来。除了一篇介绍亨氏理论要旨与他自己写的对中国学者论点的总评介外，收文二十六篇，据说还远未收全，真是洋洋大观，使我大开眼界。

不过，亨氏意兴未尽，大概真想给冷战后的国际关系学立一个欧几里德式或者爱因斯坦式的范式，又在一九九六年底出版了一本书，题为《文明的冲突与重造世界秩序》。全书还来不及看到，可是他又在同年末一期《外交》双月刊发表了一篇十八页的长文《西方文明只此一家，并非普遍适用》作为他那本书的摘要。中国的《参考消息》曾予详细译介，读者应当超过百万。只是迄今为止，中国学术界还没有多少反应，《文汇报》最近倒连续发表了两篇文章，但多囿于三年前的那些老观点，看起来有点文不对题。现在只好由我来凑趣试加评论，以期作为引玉之砖。

这篇文章的题目，明言西方文明并无普世性。而且全文反复申明的主旨就是：现代化并不等于西化。已经有越来越多的非西方国家实现了现代化，而实现之后又都反对西方价值而复兴本土文化，实行自我伸张(self－assertion)，甚至引用信奉伊斯兰教的马来西亚的总理马哈蒂尔的话说：“欧洲价值只是欧洲价值，亚洲价值才是普世价值。”既然如此，发展中国家的爱国主义者，或者民族主义者大可表扬亨廷顿进步了。他毕竟认识到西方中心主义已经没落，今后的世界将是越来越多元化或者曰多极化的世界。这个事实或者趋势，已经为西方世界的中心的美国，而且自美国独立运动以来就是美国WASP(指白种盎格鲁－撒克逊人新教徒，几百年来一直是决定美国的价值标准与文化走向的美国社会的主体)的名门望族的当代名教授所肯定，所承认，当然是值得称道，值得欢迎的。

这样说，决没有美化亨廷顿之嫌，细读全文，他除了在解释何为西方文化时不免有点自我表扬而外，对其他文明、宗教、种族……并无恶毒攻击或贬低之词。相反，他还看到了西方“四分五裂，将成为非西方国家利用其内部分歧的尝试的牺牲品”的可能。他还认为西方已经在衰落，“要延缓西方的衰落”，“保持西方的团结”。其方案就是守住北大西洋公约，以之为“西方文明的保障机构”，而且要明确“它的主要目的就是保卫和维护这个文明”，完全是一副退守和无可奈何的姿态。

但是，从亨廷顿的三篇文章仔细寻绎，可以发现他并不是没有“难言之隐”，不过是在三年过程中通过三篇文章慢慢地、点点滴滴地透露出来的，而且最后也并没有明白说透。

这些没有明白说透的话，简单说起来，其实就是，西方把现代化教给了世界，然而其人数在世界总人口中的比例却越来越萎缩，不但已远远被非西方的人口所超过，而且除非发生常情无法预料的激变，还有最后被淹没的危险。这样的一个前景不能不使西方文明最敏感的卫士，如亨廷顿这样的人从内心深处感到忧虑甚至恐惧。

中国的读者一般不大意识到美国近三十年逐渐兴起的多元文化主义以至非洲中心主义对美国社会影响之大，然而真正大的影响还在后头。三年半以前亨廷顿的第一篇文章刚发表的时候，我正在华盛顿，我的第一个感觉就是亨廷顿的文明冲突论起源还不在于他对国际问题的观察而在于他对国内问题的感受，正如世界上一切大理论都起源于其创立者实际生活中的某一点深切感受一样。正在那个时候，美国《时代》周刊发表了《美国还是一个熔炉吗？》的“封面特写”，列举事实说明，由WASP主宰美国的时代正在过去，相反，不但它在美国已经成为少数而且以它为中心的全体欧裔移民，也就是接受美国价值的全体白人也即将成为少数。而几百年来一向受压迫、受歧视的黑人则已成为越来越活跃的少数民族，而且在一些最自由主义的左派白人所制造的理论支持下提出非洲中心论，认为人类文明，包括欧洲文明都源出于非洲黑人，古埃及人、古希腊人都是黑人。他们反对美国以WASP的价值标准同化外来移民的原则，主张大学不再开设单一的教授西方文明精义的课程而要平等对待一切少数民族的母文化。这在某些名牌大学，已经实际施行。除了黑人在人口中的比例上升比白人快而外，上升得最快的是拉美裔人，美国人称之为Hispanics，如果再加上亚裔人，那再过五十年就可以超过全部欧裔白种人。除了黑人当年是以奴隶的身份来到美国因而并无自己固有的语言外，其他族系，尤其是西班牙语系的拉美系人(大多是本地印第安人与西班牙人和黑人的混血种)还强烈要求不能以英语为唯一的法定语言。在许多地方，西班牙语已取得与英语并用的合法地位，不但大街上的招牌与告示已双语并用，而且在有些社区说英语甚至没有人理你。总而言之，美国这口坩锅虽然在过去二百多年里(美国历史实际应从立国前的殖民主义时代算起)曾经熔化了从欧洲去的各个民族，但是现在却明显地表现出投料太多，老汁太少，火力不足，锅也太小，再也熔化不了越来越多的各种成份了。甚至于被钉着镣铐从非洲运到美洲的黑人，本来在语言与宗教这两方面已不得不接受主人给与他们的东西而且信奉基督教已有两百年之久，自从四十年前的民权运动以来也竟然有越来越多的人改宗皈依了美国自来没有的伊斯兰教，而且一再声言要成立“伊斯兰国”，甚至要求把带有黑人发音特色与非规范的语法特色的黑人英语制定为美国法定语言之一。诸如此类种种事实都不但使以正宗西方文化自傲的白种美国人极端厌恶，而且不寒而栗。随着人口数量的下降，他们知道他们还能够雄踞权力与财富的颠峰的时间已经指日可数了。

可以猜想，在迄今为止还是白人占多数的美国，这是一种有相当广泛的群众基础的感情或者思想，但是外人却几乎看不出多少表露。其原因就在于亨廷顿所谓的“西方文明的悖论”，美国的自由主义已经发展到不容许人们有任何种族歧视、宗教歧视、语言歧视、性别歧视的公开表现，如果你是一个处于社会下层的“粗人”，你可以参加臭名彰著的“三K党”或者近年才出现的白人“民兵”，但是如果你是一个道貌岸然的西方价值与美国理想的卫士——一个有身份的自由主义者，你就只能把这种思想和感情压在心底。因为在几百年特别近几十年的自由主义与民权运动的传统下，美国已经出现了一个概念，名曰PC(political correctness)，直译就是“政治正确性”。在美国要做一个政治上正确的人必须不能表露出任何歧视性的情绪。约定俗成，越来越严。比如对黑人吧，本来叫nigger(黑鬼)也无所谓，叫negro则是正规的用法，现在则这样的称呼完全可以挨耳光，起码要叫black，最文明正规的叫法是African Americans(非裔美国人)。你嫌噜嗦麻烦吗？可这才是政治上完全正确。学过英文的人全知道，主席是chairman，可是现在就得叫chairperson，因为如果你称呼的主席是女性，你就犯了以女作男，在政治上不正确，或曰违犯PC的错误了。这方面的清规戒律极多，对英语和对美国的知识两者都极为有限如我的人，实在说不清楚，只知道一不留神就会犯规出错，招人鄙视(以为你不文明)，甚至仇恨(以为你冒犯了他或她)。因此李光耀在向美国人宣扬“亚洲价值”的时候，说完了“美国人认为‘人生而平等’，其实不然”这句刺耳的话以后，还要自我解嘲地加上一句“这样，我在政治上就不正确了”。他可以这样大胆狂言，因为他是一个亚洲的政治家。要是他是像亨廷顿一样的一位哈佛大学的教授，等待他的命运就很可能先是群众的抗议，然后是学校的解聘与失业(因为这样的人别的大学也不敢要)。正因为如此，亨廷顿写《文明的冲突》实在是努力压低了嗓门。而我们对他的心事的猜测也只有凭我们作为非美国人的特权了。

亨廷顿以文明为“范式”立说，而在诸文明因素中又特别强调宗教，实际上他认为文明——宗教——种族是三位一体的。明眼人一望而知，他最深刻、最核心的范式恰恰是他不愿意多谈的种族界限，原因就在于，在美国当前的政治—文化气氛下，这是一个最危险的题目。但是这又是他实在躲不过的话题，事实上在各方批评的压力下也不得不挤出一点儿来，比如直到他被迫答辩的第二篇文章中才透露出他真正的恐惧来。他说：“文明的范式也许也能适用于美国，……美国已经变成了一个肤色意识强烈的社会，……美国正在变成族群和种族(ethnically and racia1ly)问题上越来越殊异的社会。据国情调查局估计，到二○五○年，美国人口中将有23％是拉美裔人，16％是黑人和10％是亚裔人。”换言之，二○五○年是欧裔白人从多数变为少数的临界点。亨廷顿担心“如果新移民不能融入迄今为止支配美国的欧裔文化……那么美国人口的非西方化是否会意味着它的非美国化。”如果那样，“我们所知道的美国就将不再存在，而将随历史上其他思想体系不同的大国被扔进历史的垃圾堆了”。

中国的老话说“非我族类，其心必异”。亨廷顿不会不知道人类几百万年进化造成的血缘、形体、肤色等等的种族差异远比几千年历史造成的文明差异更难弥平。他只是不敢冒被视为“种族主义者”的大不韪而公开说出来罢了。

不要以为只有亨廷顿一个人有这样的危机感，在美国，这是一批越来越多的被称为“新悲观主义者”的共识。在文明冲突论发表的前一年，也许可称为当代美国最著名的史学权威小阿瑟?施莱辛格就出版了《美利坚的非合众化》，表示了与亨廷顿同样的忧心。与亨廷顿几乎同时，前总统安全顾问布热津斯基也出版《失控》一书，一再强调美国社会有“解体的危险”，其最主要的论据就是到二○五○年美国人口中的种族构成将发生根本性的逆转。大家知道，在美国的国徽和硬币上都印着美国的国训E PLURIBUS UNUM三个拉丁字，意思是“一出于多”或者“合众为一”，现在，潮流倒过来了。

正因为如此，一九九三年六月我在华盛顿刚看到《文明的冲突》的第一个印象是：亨廷顿把对美国前途的忧虑投射到全世界去了。三个月以后，我到了夏威夷的东西方中心，与一位年轻的日本学者谈天，问他对亨廷顿的文章印象如何，他的回答十分简单：“desperate”(绝望)，倒也干脆。

亨廷顿有没有理由把美国的问题投射到全世界呢？答案是肯定的。

首先，按照亨廷顿的标准，作为西方文化载体的欧洲北美人口历来不足世界五分之一，何况近几十年来一方面它本身的生育率下降，而另一方面其他地区的人口生育率却不断上升，比例的反差越来越大。对亨廷顿来说也许更加重要的是：基督徒的人数日益减少，他认定十年之后，穆斯林的人数将超过基督徒。其次，西欧北美的非白人移民近年急剧上升，许多国家因此而出现了与美国相同的内部问题。亨廷顿指出欧洲国家已在收紧移民政策，并且建议美国也要这样做，但是能否收效尚未可知。像美国出现的白人“民兵”组织、欧洲出现的新右派、德国出现的新纳粹和澳大利亚最近出现的反亚洲人浪潮都在加强着亨廷顿的论据。

亨廷顿在最近这篇文章中说：“西方已经没有经济的或者人口的活力足以把自己的意志强加于人了。”“人口的活力”这几个字泄露了亨廷顿的真意。

另外，亨廷顿对国际形势提出的若干自己的观察，确实可以说是深刻的，而且已被事实所证实。例如：他认为现代化与经济发展既无必要也不可能造成文化的西化，而只会导致本土文化的复兴。他看到虽然美国的大众文化(包括电影、电视、流行歌曲……)看来似乎是以不可阻挡之势席卷世界，但都受到精英分子越来越强的抵抗。他看到第二代第三代受西方教育的非西方知识分子与第一代不同，后者更强调本土文化与本土价值。由于他所谓“西方价值的悖论”，正是全球化带来了民族主义，也正是现代化带来了各种宗教(或者更笼统地说各种本土文化)的“原教旨主义”的复兴。他还看到，英语表面上似乎越来越国际化，但是英语的实际势力正在减弱。民主政治往往趋于使政府乡土化而不是世界化。还有，在西方认为有普遍价值的东西，如果推广到非西方就是帝国主义。……

决不能随随便便把亨廷顿叫做种族主义者，在他的文章中并不能容易地嗅出这种味道来。他无疑是西方中心主义的遗老，但是他已不敢公然嗟叹盛世难再，而只敢承认西方已经衰落。他说“西方价值之所以可贵正在于它的独特性，而不在于他的普遍性”。不难推断，从西方中心时代的颠峰跌落下来，他心里是不会好过的。他为西方设计的战略只是严守北大西洋公约以自保，但是在铺天盖地而来的“黄祸、绿祸与黑祸”面前，他并没有表现出强烈的信心。(这是一位亚洲朋友的话，绿祸指伊斯兰、黑祸指黑非洲，因此还不能把这样“政治上不正确”的“反PC”的话安在亨氏头上。)对于黑祸，在世界范围内，他的恐惧要小一些。这可能是因为黑非洲迄今为止还没有表现出强大的经济活力，因此在他的文明分类中，只是把“非洲文明”列为“可能有的第八种文明”。他也有相当的“统一战线”意识，把日本文明单列而且与西方文明拉在一起就是一个突出的例子。此外他极力想把拉美文明也拉作西方文明的同盟军，而且对俄罗斯也偶露拉拢之意。考虑到俄罗斯人既是白种人又是基督徒，这一心事不难理解.但是几十年的敌对，以及天主教与东正教上千年的分裂又使他顾虑重重。

亨廷顿的理论内在的悖论是十分明显的，人类自古以来的各大宗教、各大思想体系，都不但把自己的价值观看成是普世性的，而且都预设人性有统一的价值标准，近代的启蒙思想家和革命思想家(如马克思主义)也并不例外。亨廷顿鼓吹的“西方文明”比之于历史上的英国文明、德国文明、法国文明、西班牙文明……各种各样的特殊文明来已经可以说是一种范围相当广大的“普遍文明”了，如果对照他自己说的“第一、第二次世界大战不过是西方的内战”的话，矛盾尤其明显。为什么五十年前还在打得你死我活的国家今天就已经可以统一在“西方文明”的旗帜下了呢？但是亨廷顿所说的“在可见的将来，不会有普世的文明”这话应当是可信的。人类的历史已经有几百万年，而文明的历史从苏美尔人算起还不过七千多年，即使是一个理想主义者，在经历了这么多的挫折以后也不敢相信再有几十年的时间就能实现世界大同。因此亨廷顿的下一句话，也就是第一篇《文明的冲突》的结语——“有的只是一个包含不同文明的世界，而其中每一种文明都得学习与其他文明共处”，听起来有一点伪善的味道。

总而言之，亨廷顿的观点值得重视，因为它们代表着一种深刻的恐惧。正如我们上面所分析的，这种恐惧决不仅仅代表他一个人，而是代表着一大批人。大家知道，恐惧会产生仇恨，而仇恨又能孕育战争，而亨廷顿所设计自保的方案竟还是已有半个世纪历史的人类史上最大的战争机器——拥有核弹的北大西洋公约组织。这不能不引起我们的警惕。虽然亨廷顿声称冲突并不等于战争，然而他也不排除冲突可以是战争。“文明的冲突”是一种说着说着就会自动实现的带恶兆的语言(self－fulfiling expectation)。大家都知道，人类的生存空间几乎已经塞满了，甚至已经是过度拥挤了。布热津斯基曾经说二十世纪是人类历史上最丑恶的“大死亡的世纪”，同时他也不能排除二十一世纪不爆发同样的惨祸。我相信我自己是一个理想主义者，我相信普世文明终会出现，但是几十年、一二百年对人类的文明史只不过是一瞬间。人类是否还要流血流泪再走过一段满布荆棘的道路才能通到开满玫瑰花的芳草地呢？

丙子（1996年）除夜完稿

全球化与全球价值

——李慎之同志在《知识经济与全球化学术研讨会》上的讲话

1998年9月14日

用开学术讨论会的形式纪念一个人或一个机构，是中国百年来很好的传统，我到现在还记得商务印书馆的创办人张济深60岁时，便有60周年纪念论文集，这个论文集在当时都是第一流的。这在旧中国很多，现在反而很少了。刚才主持人介绍我是专家学者，使我很惭愧。我既不是专家，也不是学者，我的经历唯一可以自豪的是当过22年右派。这迫使我思考了很多问题，用孟子的话说是“忍心增性，增益其所不能”，但我损失的时间无法弥补。全球化的问题我思考了很多年，而且写了文章。我今天的讲话也要写成文章，但要等到明年再写。因为我认为对于“全球化”问题，不经过3、5年的时间，提不出过硬的观点。我的老师陈寅恪先生曾告诫他的学生，一本书写好后，不要急着出版，要等10年后再出版，这在今天的中国恐怕是大煞风景。大家都急着要稿费，要出名，等10年岂不是浪费时间吗？但我仍然赞成这个观点。关于“全球化”问题我思考了很久，讲得也比较早，明年我到美国去，研究的题目就是“全球化”，而且叫“全球化的悖论”，“全球化”不是一“化”了之，也有反全球化的，而且不是反一年两年，也许要反一百年二百年。这根据过去“全球化”的历史就可以看出来。现在我就开始关于“全球化”的漫谈，题目就暂且定为“全球化与全球价值”。

我虽然不是研究员，但我算是一名“学官”，我经常劝搞社会科学和人文科学的同志，有几个问题必须经常注意。我说“注意”，不是“研究”，研究是研究不了的。第一个问题：宇宙的起源.第二个问题：地球的起源。关于宇宙起源的问题现在有两个说法。比较公认的说法是“宇宙大爆炸”理论，认为宇宙的历史有150亿年或200亿年。这个理论间接地增加了唯心论和有神论的倾向。（但也并不绝对）。也就是“无中生有”吧。我们的江主席经常请社科院的及科大的讲法学知识，克林顿今年三月也请来一批学者到白宫去，他请的是霍金。霍金的理论我不懂，但有一条，他讲一百年后的21世纪，人必定与现在不同。按通常的观点，人类进化到现在是不会再有大的改变了。我不知这是否自然科学界公认的观点，但有人说他是爱因斯坦之后最伟大的科学家。（我们历来把学术与广告和宣传混为一体，我则力图将它们分开。）（这是我们搞学术的一个很大的责任。）地球，据说有46亿年的历史。另一个问题是生命的起源，有400万年的历史，所谓“非洲老太太”。这个问题我曾请教过生物学家：人类是否同源。这个问题现在还不清楚。但生物学上有一个例子：驴和马交配，后代是骡子。而人，无论是黑人白人，都能结合生下后代，且代代相传。这是“同种”的概念。所以，无论黑人、红人、黄人、白人，都是同一个来源。结论是：说到底，人类可能是由同一对夫妻繁衍而来，以至今天的50亿人口。还有“文明的起源”。这些问题我们都应该关心，它为全球化的概念准备了一个起码的基础。国际上最早提“全球化”是在80年代，70年代“罗马俱乐部”曾提到一些全球问题，但是还没提到全球化。在中国，可能是我，最早在1991年提出“全球化”概念。我在《世界知识》和《科技导报》上撰文提倡“全球化”，可当时响应寥寥。但事情不过5年，全球化之言盈大天下可偏偏与我当初讲的“全球化”不一样。现在到处讲“全球一体化”，（不仅仅是经济），也不分经济和政治。我最反对这种笼而统之的提法，什么叫“化”？毛主席有一个提法，叫“彻里彻外，彻头彻尾”。“全球一体化”应是题中应有之义。但这是一个漫长的过程。1991年距哥伦布1492年发现“新大陆”刚好500周年。1892年，全世界都认为哥伦布是英雄.到1992年，全世界都认为他是“坏蛋”。为什么？因为他把帝国主义、殖民主义带到全世界。所以，第三世界联合通过决议，不许讲“哥伦布发现新大陆”，正式的官方的提法是“美洲与旧大陆的汇合”。在座的同志可能没有注意这个问题。如果你碰到一个第三世界的学者，和他讲“哥伦布发现新大陆”，则你就是受了帝国主义思想的影响。但我还是要讲“哥伦布发现新大陆”，这好比历史时代的划分，总要寻找一个有代表性的点，比如，西洋人大规模到中国来是在1840年之前，但我们仍然讲1840年是中国近代史的开端，毛主席在天安门纪念碑上也题词：“由此上溯至1840……”，这我是赞成的。你总要找一个明确的点。当然，这个点的中心是明确的，但周围又可能是模糊的，这是历史学的常识。历史本是一个截不断的流，但研究历史要分阶段，这就要找出一个点来。我把1492年看成“全球化”的开端。以后是殖民主义遍天下，帝国主义统治全世界。然后是两次世界大战，我认为这就是“全球化”的题中应有之义。正如鸦片战争，帝国主义使中国蒙受灾难，但现在超出这一点来看，却是中国全球化的开端。没有鸦片战争，中国肯定“化”不到今天这样。过去500年的“全球化”是一个很痛苦的过程，今后500年的“全球化”是不是一个一帆风顺的过程呢？就现在的国际问题研究领域来看，似乎世界大战的可能性不大，但不能排除今后几百年内世界大战的可能性。我认为，“全球化”理论历史上最重要的人物是我们的老祖宗马克思。马克思在《共产党宣言》里讲得非常明确。西方许多学者也把马克思《共产党宣言》中的话作为最完整的全球化理论。有些论断现在看来有些过时，但基本框架仍然有效。说“二十世纪”似乎有点“全盘西化”，我们应该是“中华人民共和国五十年”。毛泽东在1949年宣布我们采用和世界多数国家共同的纪元。美国有两个年号一个是“我主降生”1998年，一个是美利坚合众国成立大约是200多年。美国总统签署的最正式的文件都有两个年号。日本不采用公元纪年，但日本是相当西化的。中国开国年号采用公元1949就是一个小小的全球化的标志。台湾到现在还讲“中华民国”多少年。这表明在一百多年的全球化过程中，我们比国民党更“全球化”一点了。

再讲后500年。后500年有没有大的冲突的可能性呢？不知道。现在至少有些理论已有点“全球化”的味道。比如大家都知道的亨廷顿的《文明冲突论》。我曾写过一篇评论文章。他在这本书的一开头就说“西方价值观不是唯一的”，西方不能影响世界。骂亨廷顿是“西方中心主义”的人，恐怕连亨廷顿的书都没读过。但往更深处看，他仍然是西方中心主义的。亨廷顿是美国贵族的后代。所谓“美国贵族”，就是最初坐“五月花”号到美洲，经过独立战争的“望族”。塞繆尔·亨廷顿一家是美国著名的世族。我们知道，美国文化的中心是“whites”（白人），盎格鲁撒克逊人，新教徒。后来又包括进欧洲人、西班牙人等等。美国对“白人”的统计比中国精确得多。到2050年，美国所有的“白人”加在一起，将成为美国民族的少数。他们陷入极度的恐惧，却又不敢明言。因为美国是自由主义的国度，不能违反“PC”（政治上正确），尤其对于美国有身份的中产阶级。我也曾问过中国人，请他们摸摸良心讲：“你对黑人有没有歧视？”中国大学里的种族冲突都是同黑人的冲突。黑人说“只有到了中国才知道什么叫种族歧视”。中国女学生和白人谈恋爱，大家反感的似乎不多.而若她们与黑人恋爱，大家便觉得是侮辱了中国人一样。我们搞人文社会科学的人一定要看到人性的最深处，说出最真实的东西来，而不要讲套话、废话，这样不能真正地发展科学。现在有一种与马克思的理论比较相似的理论，就是托夫勒的理论。为什么说与马克思的理论相似呢？托夫勒的理论看起来浅薄，我们听起来是否感觉与马克思的理论有点相似？他把文明划分为三次浪潮：农业文明、工业文明和信息文明。关于信息文明有多种说法：“信息经济”、“知识经济”、“智能经济”……他的书当然不是说“深刻”，但看上去有点常识的道理。（现在我们的三次产业说也来源于托夫勒：采集产业、加工产业、服务产业，现在也有加上第四产业——知识产业的）依我看，托夫勒整本书真正只有一句话：第三次文明可能与第二次或第一次文明的代表之间发生流血的大冲突。当然现在研究现实的国际问题还看不出这种迹象，但再过一百年、二百年、三百年……呢，我看就很难料，我觉得托夫勒的思想可能与亨廷顿是一样的，也是种族偏见所致。人口到本世纪末将达到55亿，本世纪初我们刚出生时，中国是4万万人口，占全世界人口1/4，也就是说，人类经过400万年的发展才积累下16亿人口，然后经过100年，到2000年要到55亿或60亿，这个数字是可怕的，因为地球上的能源是有限的。（有时中国人把能量和能源分不清楚。）这是用后500年的眼光来看全球化。如果用1000年的眼光来看呢？如果我们相信人类是由同一对夫妻生出来的，那么什么时候开始分白人黑人？最近《参考消息》说是在3～5万年以前。我们当然不能想像各人种的差别完全消失，但各种文化通过摩擦、冲突，最后达到大体的融合，却是一定的。这才叫全球化。那时的“全球化”才能称为“一体化”。现在到处讲“全球一体化”其英文字是Integration，台湾翻译为“整合”，又比“一体化”语气轻一些。“一体化”是“全球化”的题中应有之意，但须分阶段，现在谈“一体化”，未免言之过早，且形成误导。现在真正能谈“一体化”的只有欧洲。欧洲是在经历了人类两次最残酷的世界大战之后，1950年提出煤钢镍联营的舒曼，也没有提出“一体化”。“一体化”只是最近二十年的事，而且只限于西欧，慢慢才纳入北欧和东欧。欧洲是世界上彼此文化最接近的地方，但天主教和东正教的文化差异是巨大的。土耳其至今挤不进欧洲共同体，正是文化和种族的原因。所以，要想“全球一体化”，至少要到文化和种族的差别不被认为很严重的时候，甚至肤色的差异也不被认为很严重，这一点，我虽自认为开明派，也很难想象。所以，500年不算长，也不要认为500年完全不可能来一场大战。中国处于工业化尚未完成的阶段，但托夫勒把中国列入第二浪潮，即工业文明的国家。至于工业化已经完成的国家，则是美国和西欧。南斯拉夫属于“边缘地区”。这是粗略划分。

第二，讲讲全球价值观的问题

在我刚刚提出“全球化”概念时，中国的个别杂志认为，“全球化”是美国殖民全世界的阴谋，响应它，就是甘当美国殖民地。也不是没有一点道理。就拿我们现在的日常物品来说，没有一样东西是我们老爷爷时代留下来的，我父亲现在130岁，依他来看，他不承认现在的任何一样东西是中国的，包括你们的眼镜和衬衣。也许现在还有人穿布鞋，这是中国的，但你们脚上的袜子是西方的。有人讲中国有四大发明。其实西方也有很多发明，比如玻璃就是，针织也是。我非常反对中国的沙文主义，开口就是中国五千年文化。这“五千年”是哪里来的？民国时章太炎《大汉魂》中有四句诗：光祖宗之咸林，振大汉之先声，抒怀想之经验，发思古之幽情。文章出自《班固燕然山碑汉有大将军窦宪北伐匈奴，有班固诗记功》。下面的皇帝纪年是四千几百年。现在又有人说中华六千年或七千年文明。真正有六千年文明的是埃及和苏美尔。我十三年前到过埃及，曾参观过埃及博物馆，埃及博物馆在考古学上是举世无双的。当时有些台湾人问我：“我们中国文化比它要悠久多了吧？”我毫不客气地说：“我们根本不能和人家比！”中国的甲骨文比埃及石头上的文字，历史显然短得多。当然，中国有一点是可以骄傲的，就是青铜器。青铜器大概只有巴比伦文化有。埃及人没有，但埃及有金器。中国当时还没有提炼出金器来。所以我明确宣布，我是反对“大国沙文主义”的。要想“全球化”，首先必须有全球化的眼光和气度。能和别的文化相处。对于高于我们的西方文化，不要有自卑心理，全球文化终归要融合.对低于我们的，如非洲文化，也不要有自大心理。做到这一点非常不容易。

现在讲全球价值观。有两个名词在学界挺流行：一个叫“普遍主义”，一个叫“多元文化主义”。现在“多元文化主义”这股风挺厉害，起源应该在美国，现在美国各大学都在改变课程。前几天有人打电话向我请教一个词：illiberaleducation。我说我不懂。原来有一个词是：Liberaleducation可译为“通才教育”，这个illiberaleducation是什么呢？从字面上看是“反通才教育”的，难道是“专才教育”吗？比如文学史，在西方就专讲西方文学史。而西方人到中国来，学的也是“中国”文学史，从《诗经》讲起，根本不分什么东方文学、西方文学。每一个古老的文明都把自己看成就是天下，就是天下之中心。巴比伦、埃及、希腊、罗马、中国均是如此，没有例外。现在中国人应该学会谦虚一点，天外有天，不要自认为了不起，而且我们落后于别人。我特别赞赏韩家湘同志的一句话，在一次大约是关于新儒家的讨论会上，他拍案而起：“中国落后于世界起码500年，不要吹牛。”500年前什么时候？1492年，哥伦布发现新大陆。这似乎暂时与中国没有关系。但立即导致达·伽马的世界大航行，菲律宾就是达·伽马发现的。地理大发现和商业航行，自1492年，可以明确地讲。西方文化开始主宰全世界。我说：“西方中心论”是可以篡夺的。中国干得好，再过100年，也许就是“炎黄文化中心论”。现在“西方中心论”是一个事实，你批是批不倒的。就象过去批“反动学术权威”，如果真是“权威”，就批不倒。但“文革”的阴影在许多中国人的心中仍大量存在。我有一篇文章在《东方》杂志上发表，叫“全球价值与亚洲价值”。李光耀有一本厚厚的书讲亚洲价值和全球文化。李光耀是亚洲价值的最高代表，但嗓门最大的，恰恰是被李光耀排斥在外的马哈蒂尔。因为马哈蒂尔与日本的石原慎太郎联合写过一本书，书名叫《亚洲可以说“不”》。但马哈蒂尔挑选的副手安瓦尔背叛了他，安瓦尔说：“如果我们不想被沙文主义掐死，就要向世界文明学习”我把他的话引用在我的一篇文章里，中国也有两种观点。一派人赞赏安瓦尔，另一派人则认为亚洲价值前途无量。什么叫“亚洲价值”？李光耀认为有两点：第一，孝敬父母.第二，好学真理。中国的农民只要有钱，一定要让自己的子女上学读书。而马来人则明显缺乏此观点。我参加过亚非会议，华侨对总理的热情简直可说是无以复加。但他们之间有一辩论。总理说：你们应该尊重当地人。华侨则说：我们刚来时只有一条小裤衩，可我们拼命干。而印尼人地里只要有一点收获，便去喝酒、斗鸡。公然表示瞧不起印尼人。那次讨论没有结果。于是签订了“双重国籍法”。这个问题现在也变成了大问题。现在在美国的华侨，有的拿了绿卡，比如有些台湾人，回台湾后照样做官。双重国籍己成为现代化概念。因为美国人不在乎你，你还能在我这里造反吗？但印尼人怕你，你3％的人口操纵了它60％～70％的经济实力。所以这次就要闹事，就要烧你、杀你、强奸你。如果倒退500年，即中国华侨刚去的时候，就不存在这个问题。大家都是上古之民，浑浑噩噩，你不讨厌我，我不讨厌你，和平相处。但“民族主义”的概念、“主权国家”的概念，“爱国主义”的概念（不要以为爱国主义就是爱民族），同时又是一个全球化的概念，在这一点上，又是欧洲先行了200年，比如50年代，苏联专家在中国讲课，说中华民族是在鸦片战争以后形成的。那时中国的老教授拂袖而去，并告状到教委。但按照欧洲概念确实如此：只有外敌来临然后才能形成民族概念。苏联就是把欧洲概念移植到中国来。而苏联还与欧洲不同，自认为正统的马克思主义，有一种强加于人的口气。我们去参加日内瓦会议时，请了一个苏联专家讲国际法。他很神气，好像我们什么都不懂。依我个人看法，“价值”就是人之所欲，所好、所乐。孔子云：好之者不如乐之者。所欲，饮食男女，人之大欲存也。食色，性也。因为太普通化，我们这里不谈，但更进一步，比如，穿西装，如苗族妇女的缨冠，这些就体现了价值标准。牛仔裤就有点全球价值的味道。连裆裤才是真正的中国民族形式。是土耳其人最先穿上小裤衩，他们最初传到欧洲时，欧洲人认为妇女在裙子里面穿小裤权是淫荡的表现。古人以前也穿裙子。上衣下裳，这里的“裳”是裙子，不是裤子。人本来是同祖的，但在不同的地理环境下，经过几百万年，形成不同的文化。世界各国都有分合的过程。“天下大势，合久必分，分久必合”。这是真理。哥伦布发现新大陆，不仅混入了印第安人，由于地理大发现和商业革命，也使旧大陆内部的摩擦、冲突、磨合增多。价值各有所好，但至少有三种价值：乡土价值、民族价值和全球价值。现在美国强调“多元文化主义”。其实就是乡土价值，当然在美国不能叫“乡土”，应该叫“民族”。拉美人是各种民族混合而成。我们看拉美人，认为是白人，但美国人对拉美人心中很鄙视。现在美国的多元文化主义到了这样一个程度：连哈佛大学都要改变课程。讲文学史就不能只讲莎士比亚，还要讲拉美和非洲。现在保守派处于少数。而多数派是“少数民族”。所以，亨廷顿很害怕。中国人要讲李白和杜甫，又讲不了，这样就站到拉美人和黑人的统一战线上去了。我是反对莎士比亚独霸天下的。这个问题现在争论很激烈。最近美国有一本书，说雅典希腊人是黑人，希腊文化来自于非洲，所以黑人很了不起。而且发明这个理论的是白人。这很荒唐。

第二是民族价值，中国上下五千年，天人合一，孔孟之道，东方神秘主义在西方很吃香，相对论受中国道家的影响，莱布尼兹看了八卦才发明二进位制，等等，这些都是民族价值。我要强调的是，全球价值在这几百年已经一天一天渗入到全世界人的日常生活中，这绝对不能否认，而且越来越实际上占有主流地位。但我们乐于否认这一点，因为否认于脸有光。最重要的是体制问题。反右派时说右派反对社会主义制度，从此大家然噤若寒蝉，不敢用“制度”这个词。其实，“体制”和“制度”根本没有分别。System在中国本来有三种翻译：制度、体制、体系。今后，整个从文化上看，一个民族在世界上最大的光荣，就是一个民族在未来的全球价值体系中增加自己的贡献，这是一个民族真正的光荣。将来不仅应该有牛顿定律、爱因斯坦定律，也应该有中国人的贡献。我愿借用费孝通的一句话：全球从“一体多元”正转向“多元一体”。这个道路，为保险起见，我推测起码500年。100年内不排除有发生大战的可能性。布热津斯基有一本书，叫《大失控》。这本书分两部分，第一部分分析国际形势，并无多大创见，第二部分讲人类问题，就有些触目惊心了。比如克隆，中国人似乎反对的不多，而白洋人反对的为多数。有一本书叫《美丽新世界》，作者是赫胥黎的侄孙，他就认为人类根本不可能统一。他把人分为五等。他实际上是讲人的本性本来就不可能一样，最后还要发生冲突。刚才讲“全球价值”，我认为中国的成份还是很少。1895年，对中国是很重要的一年。当时中国和日本都向西洋学习，中国船的吨位在全世界都是很高的，但东海一战，全军覆没。这对中国人的刺激很大。后来严复写了一篇文章，认为西洋之所以发达，中国之所以落后，“自由不自由异尔”中国全部文化的弱点，应在于“不自由”上。中国五千年文化的特点，就是“专制主义”。自由主义是中国唯一的出路。知识经济为什么在美国兴起？根本问题就是自由，我们缺少的恰恰是这个东西。

金吾伦附言：

慎之同志是在全民抗“非典”病毒传播的特殊时期，因可恶的典性肺炎夺去生命的。我与许多同事一样，至今仍沉侵在悲痛之中。

在翻捡慎之同志给我材料时，翻到了他的一个讲话录音整理稿，是他在我们几个单位主办的一次《知识经济与全球化学术研讨会》上讲的，主要内容是全球化。他在讲话中说，对于全球化问题需要有3、5年时间，才能有过硬的观点。去年他已在《太平洋学报》上发表了过硬观点的论述全球价值的文章，而事实上他在这次98年讲话中的许多观点，已经过硬了。我作为这次会议的主持人，事后请我的博士生谢爱华整理出这个讲话稿，未经慎之同志亲自审阅过。现在又重新打印并发于网上，以飨读者，也寄托对慎之同志的深切哀念。

2003年5月20日

全球化发展的趋势及其价值认同

我这里主要谈三个问题，第一个是全球化的理论框架问题，第二个是全球化的大方向，最后一个是全球化的悖论。先谈第一个.人，这个物种应该是起于同一个源头的，但是在以后若干万年的过程中却由于求生存而散布到地球上各个角落，一群一群地在相互隔离的情况下发展自己的文化。这种情况大概就是庄子说的：“道术已为天下裂”了。但它并不是“往而不返，必不合矣”。随着交通能力的进步，分散的人群又慢慢地会合起来了。到1492年哥伦布发现新大陆时，可以算全人类又互相知道了彼此的存在，因此，1492年是全球化的开始，距今已有５００年了。在这５００年中，人类的交往程度大大地增加起来，开始由1492年前的一体多元状态向多元一体化发展，其中充满了战争、掠夺、冲突、殖民，但是仍然改变不了联合的趋势。如钱钟书先生所言：“东海西海，心理攸同.南学北学，道术未裂。”1992年是全球的进程中的又一个标准，是下一个５００年的开端。从1992年后市场经济体制在全球范围内取得绝对优势。

推测全球化的方向是要一些胆量和勇气的。国际关系学界有个规矩：推测１０年之后的事情等于胡说。现在我们索性推测长一点，也许反而可以准确一点。全球化方向有两种可能。一种是人类遇到了重大灾难，如永远不断的小行星撞击地球的传言，地球毁灭了，人类也毁灭了。这些我们只能不管它，不能作为推测的根据。另外，信息技术和基因技术的发展也到了人类不能控制的地步，因为从遗传上改进智能和体能属性将首先属于世界上有特权的个人或团体，这会令人不寒而栗地想起希特勒种族净化的狂想。对于人类以外的和内在的这两种情况我们都无法顾及，视为相应不理。在全球化的未来，自由将成为第一价值。计划经济和斯大林式的社会主义之所以失败，就在于没有自由。自由是人类内心最高的价值追求，但是平等、公正同样是人类内心的强烈要求，这是人类第二最高价值。这两者不断发生矛盾，又不断调和，但第一第二看来任何时候不能颠倒。在资本主义社会中这个问题很明显，以至于有个法国人写了一本叫做《资本主义反对资本主义》的书，主要是谈欧洲资本主义与英美资本主义在处理这个问题上的区别，他们对平等的重视不同，但无疑都把自由放在第一位。谈到全球化的未来，必须提一下文化问题。前些年文化被炒得很热，有人把亚洲的成功看作是儒家文化的产物。在我看来文化的核心是价值，什么是价值？价值是所欲、所爱、所好。如“饮食男女，人之大欲存焉”。生存和生理就成了最基本的，也就是最低的价值。我们谈的价值要高一点。价值至少有三个层次：乡土价值、民族价值和全球价值。三个层次的价值分别被不同地域的群体所拥有。乡土价值与民族价值，只要不强加于人，可以自适其适。全球价值已经有了，如《人权宣言》、《环保宣言》、《核不扩散宣言》等等……。但许多还不能为各国自觉遵守，而且还可能引起冲突。今后，一个民族最大的光荣是在全球价值的形成中增大自己的份额。全球化的未来将是全球价值形成并发挥主导作用的局面。

全球化的悖论就是全球化中出现的问题，使全球化化不了。目前最大的问题是国际关系中一方面全球化的力量日趋重要，另一方面民族国家仍是国际关系的主体，两者常有冲突。亨廷顿提出的“文明冲突论”就是他对这种局面的洞察，也表明对西方中心地位行将丧失的恐惧。现在西方中心很难维持下去，形成了多元化的局面，世界单民族就有３０００多个，而且又有着不同的发展，如托夫勒所说，有农业、工业和后工业文明，这种多元格局与一体化趋势，有互相促进的一面，但是相互矛盾很大。如何解决这个问题已成了全球共同面临的难题。有人提出把联合国变成世界政府，我想这在短时期内至少是不现实的。全球化悖论值得我们很好地研究。我从来只提全球化，不提全球一体化.现在冒一句，真正的全球一体化可能还要５００年吧！

（作者：中国社会科学院原副院长）（责任编辑：薛晓源）

马克思主义与现实１９９８年第４期

海阔天空扯乱谈

还记得整整五十年以前，1950年的元旦，苏联《真理报》发表了一篇伊里亚?爱伦堡写的回顾二十世纪开头和瞻望二十世纪末叶的文章。爱伦堡在整个社会主义阵营都被认为是最有世界眼光的记者和作家，文章也确实写得有魄力，有气势，不但使我们这些二十多岁的年轻人为之倾倒，也使许多老革命家赞叹不已。现在找不到原文，内容已不能尽记，但是轮廓仍然十分清晰。他以一种照见一切的视角，从世纪初的世界各大帝国――德意志帝国、俄罗斯帝国、奥匈帝国、大英帝国的宫廷来看世界（当然没有中国和美国，那是世纪初的欧洲人根本不放在眼里的）。照这些王公贵族看来，二十世纪的世界仍然是他们联合统治的世界，彼此之间固然免不了磨擦斗争和盛衰消长，那也是它们自己内部的事，别的人是动不得这些大人先生的毫发的。

然而不料十四年之后就爆发了第一次世界大战。三年之后，俄国十月革命成功，又出现了当时还被认为是人类历史上空前未有的，注定要开辟“人类历史新纪元”的无产阶级专政的苏联。又过了二十年，第二次世界大战爆发。到二十世纪上半叶临近结束的时候，中国共产党领导的革命成功，中华人民共和国在1949年成立。这样，在爱伦堡眼里，在二十世纪剩下的一半岁月里基本上就是无产阶级（或者扩大一点是说劳动人民的）的政权从胜利走向胜利，从一国走向世界的历史，形势一清二楚，真可以说是“无待蓍龟矣！”

爱伦堡是一个世界级的大名士，连鲁迅都称引过他的话“一方面是庄严的工作.一方面是荒淫与无耻”。其见识与交游之广，在中国是没有人可以比得上的.文章也真是文情并茂，旁征博引，挥洒自如。我们这些自以为研究国际问题的青年人根本不敢说向他学习的话，只有在心底暗想“什么时候才能写得出像这样的文章来呢！”

二十世纪终于结束了。爱伦堡的预言竟然没有应验，世界又发生了很大的变化，几乎谁都没有料到苏联会在存在了七十四年而且取得了许多伟大的胜利与成就之后一朝瓦解。

这个事实，还有不少其他的事实，教会了我们：历史是无法预言的。

但是，也不要怪爱伦堡。西方自古以来的哲学家都教导人：要是没有一套概念的体系，就根本没有办法认识世界。这个看法，好像现在连东方人也认可了。

虽然我是二十世纪二十年代初才出生的人，但是，三十年代就已经领略到世界共产党人观察分析世界的方法。这要归功于我初中的级任老帅陈迅易先生（他是一个地下共产党员）。是他把接着韬奋的《生活》周刊被封杀以后立即出版的《永生》周刊创刊号上由主编杜重远写的发刊辞油印了作为我们的教材。这篇文章的题目和详细内容都已经忘掉了。但主题则印象清晰，宛然如昨。讲的是世界已分为两大营垒：一个是资本主义的营垒.另一个是社会主义的营垒。前者是黑暗的，没落的.后者是光明的，欣欣向荣的。这个世界观同十多年以后九国共产党情报局1948年华沙会议上所作的分析完全一样。我到现在也还不明白当时不过是一个进步人士的杜重远怎么有这样的洞察力能预见到后来统治共产党“阵营”的这种世界观，也弄不清楚当时的国民党政府怎么能允许这样的文章公开发表。陈先生又怎么有这么大的胆量敢把这样的文章给我们当教材。不过，这都是后来的话，当时的我是懵懂到连这样的问题都提不出来的。

这确实是我后来从事国际问题研究的启蒙读物。我至少知道了资本主义和社会主义这两个名词。虽然后来在第二次世界大战中更常用的分类法是法西斯国家和民主国家，但是这个印象已牢牢植入我心中，到冷战开始时，心里早有准备而不觉得新奇了。这个理论的有效性，对我以及对大多数中国人来说大概一直维持了四十年，到毛泽东晚年别出心裁地提出“第三世界”与“三个世界的理论”才开始模糊。又过了十来年，到1989年底柏林墙被推倒，1991年苏联解体才随之失效。

当然，很难说杜重远的文章有多大的权威性，权威只能来自马克思列宁主义的“经典作家”，也就是“马恩列斯”（那时候毛的权威还不突出）。现在的中国人，包括中国共产党员在内，大概都已不记得每当党开全国代表大会，总书记代表中央委员会做的报告的精神形成的世界观，一定要从国际阶级斗争的总形势讲起。在这方面最权威的组织是苏联共产党，个人最高权威就是斯大林。说起来我是后辈，对早年的苏共代表大会实在谈不上有什么知识，不过到1939年苏共十八大的时候，政治上已经多少懂点事儿了、因此还有印象。那次代表大会上斯大林作的报告大概堪称典范，他分析在出现了美国经济危机后的资本主义世界，已经陷入了所谓“总危机”，往死路上走了，而在完成了两个五年计划并且制定了新宪法的苏联则已经建成社会主义而开始向共产主义过渡了。这些话对我来说虽然也还是似懂非懂，然而已经足以引得我热血沸腾而欢欣鼓舞了。

中国红军的长征结束以后，接着就是抗战，中国共产党的第七次代表大会一直拖到1945年春天才召开。毛泽东的政治报告当然不可能（也不应该）像斯大林那样全面，但是也还是从国际到国内，从形势到任务，即便又过了十一年才召开的八大，以及后来的九大、十大、十一大的报告，总的框架也还是不能超出这个范围。真正发生变化的是改革开放以后1982年的十二大。按照邓小平的精神，胡耀邦作的报告不再分析国际形势而只讲“独立自主的外交政策”。内容只是讲了中国对美苏日等几个大国的政策，其地位也被压到国内问题之下而列为第五章。

估计很少人会注意到这个变化，但是其意义其实是相当重大的，它表明中国共产党人用以观察国际形势的望远镜和显微镜已经换掉了。

现在的研究国际关系和外交政策的青年学者们开口闭口就是中国的“国家利益”或者“民族利益”如何如何。他们今天这样说话完全是理直气壮的，但是他们不知道的是，仅仅在二十年以前，在文化革命中以及以前谈论国家利益，还是禁区，是不能容许的。那时候只能讲“无产阶级国际主义”，只有“人类解放我解放”。上面说的转变一直到1982年才发生，又过了几年，大概到1985年以后，才有几个老同志带动几个年轻的同志偷偷摸摸地，战战兢兢地把“国家利益”、“民族利益”的概念，渗透到学术界、舆论界来。这个，我估计，现在大唱民族主义高调的青年学者可能是做梦也想不到的了。他们更不知道，在那以前，在1941年的苏联卫国战争以后，只有爱国主义才是正义的，而民族主义是反动的，是根本不许谈的。

其实，上面所说的世界观无非是一个意识形态的问题。在世人心目中，意识形态之争是几乎贯穿了二十世纪的最大的问题。取不同意识形态的人们对国际形势的看法是大相径庭的。敌对阵营方面的看法，我只知道除了自认为大获全胜之外，还是纷争不已。因为他们与我们不一样，没有一个统一的观点，历来就是各唱各的调。不过，如果要写世界史的话，就不能不包括这些看法，或者熔铸出超越这些看法的新看法。然而我见闻不广，学力不足，即使海阔天空，也谈不出什么条理来，只好殿之以“扯乱谈”三字，无非自文其陋而已。

在意识形态淡化之后，还必须有分析国际形势的工具或者世界观来取而代之，这实在不是小问题。因为，即使本来用以观察世界的世界观失效了，没有用了，但是，人的本性仍然要制造出一种新的世界观来，因为这是一种“必需”，就像走夜路的人总是需要拿一盏灯笼或者拿一个手电筒一样，否则就无法迈步。当然手电筒有能照一千尺的，也有只能照一百尺的，甚而只及脚下盈尺之地的，那就是所谓世界观高明与否的不同。然而，与手电筒不一样的是，这往往只有事后才能判明，这就是人对自己历史发展的认识总体上的局限性与盲目性。

现在是处于世纪之交，同