# 4、老爷去庙里喝茶

首页 | 国内作家 | 港台海外 | 外国文学 | 青春校园 | 都市生活 | 韩 流 | 影 视 | 历史军事 | 古代文学 | 短 篇 | 读书评论 | 最新资讯
网络原创 | 言情 | 玄幻奇幻 | 科幻 | 恐怖灵异 | 仙侠修真 | 武侠 | 侦探推理 | 官场小说 | 鬼故事 | 盗墓小说 | 传记纪实 | 作家列表
  努努书坊->《拍手笑沙鸥》->正文
4、老爷去庙里喝茶
    明人冯梦龙《古今概谭》里有个段子流布颇广，说的是有位官人游僧舍，茶喝得畅快舒服了，便吟诵唐人诗说：“因过竹院逢僧话，又得浮生半日闲。”僧人听罢笑了起来。官人问笑什么，僧人说：“尊官得半日闲，老僧却忙了三日！”

    假如是白衣书生要去庙里，老僧事先并不需忙。读书人去寺院找僧人闲话，这在古时候是常事。此为平常人的交往，大可不必拘礼。倘若那和尚是俗气的，见了不第寒士还会翻白眼。可去的恰恰是官人，和尚就不敢怠慢了。

    官人哪天想去寺院坐坐，自己也许说得轻描淡写：“有些日子没上山了，看哪天到庙里喝杯茶去！”这话说出去，够和尚忙上三日的，必是不小的官。底下的人听了这话，便要赶快吩咐下去，鸡飞狗叫地张罗。老爷到底哪天去，却是不敢细问的。衙里案牍劳繁，不知道老爷啥时得闲。老爷又是个性情中人，可能哪天说去就去了。纵然是去，需得哪些人陪着呀？平日里老爷喜欢邀来清谈的张举人、陈孝廉、李秀才要不要请上？老爷褒奖过的神童小毛子要不要带着？

    喝茶倒是才过清明，却不知老爷口味变了没有？老爷上回去谈的是《金刚经》，这回要和尚准备哪门功课？上回有个小沙弥挺机灵，老爷夸过他几句，照例要那个小沙弥侍候。要紧的是不知道老爷到底哪天去，那老和尚、张举人、陈孝廉、李秀才、小毛子、小沙弥都得天天候着。又逢佛祖圣诞近了，寺院香火太旺，老爷却是个爱清寂的人。老爷出门依礼是要坐轿的，可他老人家偏喜欢骑马。那马可是惊过一回，老爷摔得一身泥。这回再有闪失，摔坏了老爷，底下人都吃罪不起。如此如此，不光是和尚得忙三日，衙里管事的也忙成了无头苍蝇。那张举人几个天天换了体面衣服在家等着，说不定哪个时辰衙里传话的人就来了。

    老爷去了是要做诗的，张举人他们也得有诗。应早早儿招呼下去，免得到时候诌不出来。神童小毛子上回的诗不错，后来听说是他老子事先做好的。这话不能让老爷知道。这回神童还应有诗，也得先告诉他老子。老爷自己的诗不须操心，必是早早儿就成竹在胸。和尚的经讲得好，茶也泡得好，就是诗做得不好。但他的诗是不可少的，定要他做几句才是。每回和尚的诗都很逗趣，老爷也喜欢在庙里找些乐子。

    总之，老爷要去庙里喝茶，上上下下得忙坏一干人。若又碰上个喊冤的，老爷细心问个明白，三言两语断了案子，立马发牌下去拿人，那可就功德无量了。陈孝廉无意宦情，听说在写本闲书，专录地方官绅名士之趣闻雅事。倘真遇着老爷佛前断案，必成陈孝廉笔下佳话。纵然没有这等巧事，老爷拜庙访僧，礼贤寒士，亦是善举，陈孝廉定会记下的。老爷常问陈孝廉：阁下佳构何日付梓？

    冯梦龙实在有些偷懒，老爷在庙里做甚说甚，居然片字未表。只道为着老爷的半日闲，那和尚忙活了三日。和尚哪知道衙里的人和那张举人等，也忙了不知几日。老爷倒是很满意了，回去还得写条札记，把沿路访农家，话桑麻，通通变成白纸黑字。倘若深夜兴会未减，诗囊里还会多几首绝唱。老爷是要刻书的，诗文并事功传将出去，文名政声通通有了。

    老爷不会天天坐在衙里，如此这般出门走走，便是去闻民间疾苦。俗话说，铁碑石碑，不如口碑。哪天老爷高升了，张举人等必要牵头，送上一把万民伞。他们会妙笔生花，给老爷起个绰号，叫做某青天。乡里会有童谣，传唱老爷的好。绰号自然是读书人起的，童谣肯定也是读书人编的，但传到皇帝耳朵里，通通是出自黎民之口。皇帝说不定就金口玉牙下去：此乃理学名臣，可为百官表率！
上一页 《拍手笑沙鸥》 下一页
 　书坊首页 | 业务QQ: 974955917 努努书坊 版权所有