# 56、从女娲到女祸

首页 | 国内作家 | 港台海外 | 外国文学 | 青春校园 | 都市生活 | 韩 流 | 影 视 | 历史军事 | 古代文学 | 短 篇 | 读书评论 | 最新资讯
网络原创 | 言情 | 玄幻奇幻 | 科幻 | 恐怖灵异 | 仙侠修真 | 武侠 | 侦探推理 | 官场小说 | 鬼故事 | 盗墓小说 | 传记纪实 | 作家列表
  努努书坊->《拍手笑沙鸥》->正文
56、从女娲到女祸
    中国最早的神应是女娲，《山海经》里说，女娲长得人面蛇身，日夜七十变。《说文》十二云：“女娲，古之神圣女，化万物者也。”可见，女娲最大的功绩是抟黄土造人，创建各种文化业绩，比如炼五彩石补天，置神媒，制笙簧等等。女娲之功德可说是上达九天，下至地府。

    女子与小人为难养也。“女人祸水”这话不知是谁发明的，流布甚广，几成公理。认同这话的，不光男人，更包括绝大多数女人，尤其是儿子讨了媳妇的年长女人。几乎所有妈妈教育自己的儿子都会说：远离漂亮的女人，那种女人是狐狸精，美女蛇，轻则害人，重则误国。不知功高盖世的女娲，为何偏偏要长得人面蛇身。或许正是神的先知先觉，她早已预见了自己若干世之后生必然演变成害人误国的美女蛇吧。中国的传统便是国破家亡，美女抵罪。男人们的勇武所在，就是为了天下苍生而把女人勒死，譬如唐明皇。男人们成就自己丰功伟绩的通常伎俩就是让祸水女人们去死，尽管他们慷慨地赐予女人们节妇烈女的名份。神威无比的女娲到哪去了呢？北岛有诗说：“人民在褪色的壁画上默默地死去，默默地永生。”用这话来描述女娲时代的消亡倒也很恰切。但即便是绘在壁画里永生的女人，也是被扭曲了的。西方曾有学者写过一本震撼了历史界的书，叫《中世纪前没有儿童》，说在中世纪前，没人意识到儿童原来是个独立存在的特殊群体。我们同样可以说，中世纪以前的西方也没有女人，因为“she”这个词直到十二世纪才发明。中国女人就更悲哀了，“她”字直到女娲那神圣光芒所照耀的便是辉煌灿烂的母系时代。若干若干年后，子虚乌有的未庄有位绝对真实的阿Q先生，他的崇高理想是要什么有什么，喜欢谁就是谁。可是在女娲之神庇佑的母系时代，女人们早就实现了阿1920年才被刘半农先生在《教我如何不想她》这首歌里发明出来，比西方晚了700年。据说有些目光敏锐的人士已经看到，女祸时代悄然结束，女娲时代卷土重来。国际上亦有类似女娲时代的说法，谓之“她时代”。上个世纪末，美国方言协会作过一个调查，评出二十一世纪最重要的一个字，就是“she”。又据说，有位台湾的男性研究专家宣称，上海已进入“准母系社会”，并为之击节称快。他们发现，现在的女人，主持家政的是她们，驰骋江湖的也是她们。倘若真是如此，我想今后书写历史的也必然是“她们”。我没法想象，在“她们”书写历史里，男人又会是个什么面目呢？Q式的男人们从未遂愿的理想。那时的女人们，拥有绝对的财产控制权，婚姻自主权，家庭分工权。真的是“要什么有什么，喜欢谁就是谁。”

    1920年才被刘半农先生在《教我如何不想她》这首歌里发明出来，比西方晚了700年。据说有些目光敏锐的人士已经看到，女祸时代悄然结束，女娲时代卷土重来。国际上亦有类似女娲时代的说法，谓之“她时代”。上个世纪末，美国方言协会作过一个调查，评出二十一世纪最重要的一个字，就是“she”。又据说，有位台湾的男性研究专家宣称，上海已进入“准母系社会”，并为之击节称快。他们发现，现在的女人，主持家政的是她们，驰骋江湖的也是她们。倘若真是如此，我想今后书写历史的也必然是“她们”。我没法想象，在“她们”书写历史里，男人又会是个什么面目呢？

    不知是哪天，女娲时代就变成了“女祸时代”。一切似乎来得太仓促，女人还没来得及在历史上留下自己的声音，就无影无踪了。我们现在所知道的有限几个女人，只有害得商朝亡国的妲己，害得周幽王丢失社稷的褒姒，害得陈国覆亡的张丽华，害得唐玄宗仓皇西逃的杨玉环。

    1920年才被刘半农先生在《教我如何不想她》这首歌里发明出来，比西方晚了700年。据说有些目光敏锐的人士已经看到，女祸时代悄然结束，女娲时代卷土重来。国际上亦有类似女娲时代的说法，谓之“她时代”。上个世纪末，美国方言协会作过一个调查，评出二十一世纪最重要的一个字，就是“she”。又据说，有位台湾的男性研究专家宣称，上海已进入“准母系社会”，并为之击节称快。他们发现，现在的女人，主持家政的是她们，驰骋江湖的也是她们。倘若真是如此，我想今后书写历史的也必然是“她们”。我没法想象，在“她们”书写历史里，男人又会是个什么面目呢？


    女子与小人为难养也。“女人祸水”这话不知是谁发明的，流布甚广，几成公理。认同这话的，不光男人，更包括绝大多数女人，尤其是儿子讨了媳妇的年长女人。几乎所有妈妈教育自己的儿子都会说：远离漂亮的女人，那种女人是狐狸精，美女蛇，轻则害人，重则误国。不知功高盖世的女娲，为何偏偏要长得人面蛇身。或许正是神的先知先觉，她早已预见了自己若干世之后生必然演变成害人误国的美女蛇吧。中国的传统便是国破家亡，美女抵罪。男人们的勇武所在，就是为了天下苍生而把女人勒死，譬如唐明皇。男人们成就自己丰功伟绩的通常伎俩就是让祸水女人们去死，尽管他们慷慨地赐予女人们节妇烈女的名份。神威无比的女娲到哪去了呢？北岛有诗说：“人民在褪色的壁画上默默地死去，默默地永生。”用这话来描述女娲时代的消亡倒也很恰切。但即便是绘在壁画里永生的女人，也是被扭曲了的。西方曾有学者写过一本震撼了历史界的书，叫《中世纪前没有儿童》，说在中世纪前，没人意识到儿童原来是个独立存在的特殊群体。我们同样可以说，中世纪以前的西方也没有女人，因为“she”这个词直到十二世纪才发明。中国女人就更悲哀了，“她”字直到孔子时代，大概女人已经很坏事了，老夫子摇头叹息说：唯女子与小人为难养也。“女人祸水”这话不知是谁发明的，流布甚广，几成公理。认同这话的，不光男人，更包括绝大多数女人，尤其是儿子讨了媳妇的年长女人。几乎所有妈妈教育自己的儿子都会说：远离漂亮的女人，那种女人是狐狸精，美女蛇，轻则害人，重则误国。不知功高盖世的女娲，为何偏偏要长得人面蛇身。或许正是神的先知先觉，她早已预见了自己若干世之后生必然演变成害人误国的美女蛇吧。中国的传统便是国破家亡，美女抵罪。男人们的勇武所在，就是为了天下苍生而把女人勒死，譬如唐明皇。男人们成就自己丰功伟绩的通常伎俩就是让祸水女人们去死，尽管他们慷慨地赐予女人们节妇烈女的名份。

    女子与小人为难养也。“女人祸水”这话不知是谁发明的，流布甚广，几成公理。认同这话的，不光男人，更包括绝大多数女人，尤其是儿子讨了媳妇的年长女人。几乎所有妈妈教育自己的儿子都会说：远离漂亮的女人，那种女人是狐狸精，美女蛇，轻则害人，重则误国。不知功高盖世的女娲，为何偏偏要长得人面蛇身。或许正是神的先知先觉，她早已预见了自己若干世之后生必然演变成害人误国的美女蛇吧。中国的传统便是国破家亡，美女抵罪。男人们的勇武所在，就是为了天下苍生而把女人勒死，譬如唐明皇。男人们成就自己丰功伟绩的通常伎俩就是让祸水女人们去死，尽管他们慷慨地赐予女人们节妇烈女的名份。神威无比的女娲到哪去了呢？北岛有诗说：“人民在褪色的壁画上默默地死去，默默地永生。”用这话来描述女娲时代的消亡倒也很恰切。但即便是绘在壁画里永生的女人，也是被扭曲了的。西方曾有学者写过一本震撼了历史界的书，叫《中世纪前没有儿童》，说在中世纪前，没人意识到儿童原来是个独立存在的特殊群体。我们同样可以说，中世纪以前的西方也没有女人，因为“she”这个词直到十二世纪才发明。中国女人就更悲哀了，“她”字直到神威无比的女娲到哪去了呢？北岛有诗说：“人民在褪色的壁画上默默地死去，默默地永生。”用这话来描述女娲时代的消亡倒也很恰切。但即便是绘在壁画里永生的女人，也是被扭曲了的。西方曾有学者写过一本震撼了历史界的书，叫《中世纪前没有儿童》，说在中世纪前，没人意识到儿童原来是个独立存在的特殊群体。我们同样可以说，中世纪以前的西方也没有女人，因为“she”这个词直到十二世纪才发明。中国女人就更悲哀了，“她”字直到1920年才被刘半农先生在《教我如何不想她》这首歌里发明出来，比西方晚了朋友们好，出去了几天，没有更新，致歉！从女娲到女祸王跃文中国最早的神应是女娲，《山海经》里说，女娲长得人面蛇身，日夜七十变。《说文》十二云：“女娲，古之神圣女，化万物者也。”可见，女娲最大的功绩是抟黄土造人，创建各种文化业绩，比如炼五彩石补天，置神媒，制笙簧等等。女娲之功德可说是上达九天，下至地府。女娲那神圣光芒所照耀的便是辉煌灿烂的母系时代。若干若干年后，子虚乌有的未庄有位绝对真实的阿Q先生，他的崇高理想是要什么有什么，喜欢谁就是谁。可是在女娲之神庇佑的母系时代，女人们早就实现了阿Q式的男人们从未遂愿的理想。那时的女人们，拥有绝对的财产控制权，婚姻自主权，家庭分工权。真的是“要什么有什么，喜欢谁就是谁。”不知是哪天，女娲时代就变成了“女祸时代”。一切似乎来得太仓促，女人还没来得及在历史上留下自己的声音，就无影无踪了。我们现在所知道的有限几个女人，只有害得商朝亡国的妲己，害得周幽王丢失社稷的褒姒，害得陈国覆亡的张丽华，害得唐玄宗仓皇西逃的杨玉环。孔子时代，大概女人已经很坏事了，老夫子摇头叹息说：唯700年。

    1920年才被刘半农先生在《教我如何不想她》这首歌里发明出来，比西方晚了700年。据说有些目光敏锐的人士已经看到，女祸时代悄然结束，女娲时代卷土重来。国际上亦有类似女娲时代的说法，谓之“她时代”。上个世纪末，美国方言协会作过一个调查，评出二十一世纪最重要的一个字，就是“she”。又据说，有位台湾的男性研究专家宣称，上海已进入“准母系社会”，并为之击节称快。他们发现，现在的女人，主持家政的是她们，驰骋江湖的也是她们。倘若真是如此，我想今后书写历史的也必然是“她们”。我没法想象，在“她们”书写历史里，男人又会是个什么面目呢？

    据说有些目光敏锐的人士已经看到，女祸时代悄然结束，女娲时代卷土重来。国际上亦有类似女娲时代的说法，谓之“她时代”。上个世纪末，美国方言协会作过一个调查，评出二十一世纪最重要的一个字，就是“she”。又据说，有位台湾的男性研究专家宣称，上海已进入“准母系社会”，并为之击节称快。他们发现，现在的女人，主持家政的是她们，驰骋江湖的也是她们。倘若真是如此，我想今后书写历史的也必然是“她们”。我没法想象，在“她们”书写历史里，男人又会是个什么面目呢？
上一页 《拍手笑沙鸥》 下一页
 　书坊首页 | 业务QQ: 974955917 努努书坊 版权所有