# 63、康雍乾

首页 | 国内作家 | 港台海外 | 外国文学 | 青春校园 | 都市生活 | 韩 流 | 影 视 | 历史军事 | 古代文学 | 短 篇 | 读书评论 | 最新资讯
网络原创 | 言情 | 玄幻奇幻 | 科幻 | 恐怖灵异 | 仙侠修真 | 武侠 | 侦探推理 | 官场小说 | 鬼故事 | 盗墓小说 | 传记纪实 | 作家列表
  努努书坊->《拍手笑沙鸥》->正文
63、康雍乾
    康熙皇帝曾经有道圣旨颁行天下，类同教谕臣民的乡规民约，简单扼要，112个字，叫做《圣谕十六条》。每逢月吉，各地官员必须集合当地乡绅、学子、黎民等宣讲康熙这些语录。康熙御极六十一年，几无中断。据说康熙年间，天下归心，乾坤朗朗，康熙《圣谕十六条》功莫大矣。

    雍正临朝，宣讲康熙语录的声势就更是浩大了。雍正不孝不悌有史可征，但他必须堂而皇之把康熙放在神龛上供着。康熙有子三十五人，他们在父皇驾崩之前过的日子可谓血雨腥风。皇子们疯的疯癫，关的关押，为着立储之事，不知掉了多少脑袋。康熙到了晚年，几乎听不得大臣们提及储君之事，谁胆敢说到立太子，重则杀头，轻者罢官。康熙衰老之际，十四阿哥胤禵军功最大，授抚远大将军，世人多以为他会承继大统。没想到，康熙看中的偏偏是皇四子胤礻真。胤礻真不仅没什么功业，甚至还有些蹈高临虚的姿态，多年同世外之人相与为伍，谈佛论道。皇子们争来斗去，几乎忽略了还有个四阿哥会同他们争天下。可是，正是这位看上去与世无争的四阿哥最后做了皇帝。

    四阿哥做皇帝，凭的仅仅是康熙一句话。康熙六十一年十月某日凌晨，帝召众皇子并亲近大臣到榻前，谕曰：“皇四子胤礻真人品贵重，深肖朕躬，必能克承大统，着继朕登基，即皇帝位！”此时，军功赫赫的十四阿哥却在西藏平叛。中国人认皇帝，讲究的是正统。雍正承父皇之位，正统自是无疑。反对正统，大逆之罪。十四阿哥心里暗自不服，却也只好打落门牙往肚里吞。他奉召回京，还得问清楚先去吊唁先皇，还是先去恭贺新皇。其他的阿哥们自然更是无话可说。野史记载，雍正还把自己的两个亲弟弟八阿哥、九阿哥改了名，一曰阿其那，一曰塞思黑，意思是满语的猪和狗，用意在于震慑别的阿哥们。

    高明的皇帝都知道，光是大开杀戒不足以治天下。有清一代，推崇“敬天法祖”。雍正正好利用这条祖宗传下来的老规矩，号称“以圣祖之心为心，以圣祖之政为政”，把康熙的《圣谕十六条》详加阐发，竟成洋洋万言，重新颁行，勒石天下。这就是所谓《圣谕广训》。于是，各地随处可见刻有雍正《圣谕广训》的龙碑。各地官员又得在每月吉日召集百姓宣讲圣谕，累年不辍。但是，如果说康熙那十数条圣旨言简意赅，那么雍正的阐述则是王妈妈的裹脚布。可惜雍正享国之日太短，在金銮殿上只坐了十三载，寿年不过五十七岁。假如他真如乃父，坐朝六十一年，终有一天会偷梁换柱，不用再拿康熙去吓唬人。

    雍正短命，便宜了乾隆。乾隆觉得让全国官民年年月月读那雍正的洋洋万言，太繁琐了，而且多年下来，早已流于形式，有名无实了。于是，着令废止。至此，延续了差不多七十多年的学习皇帝圣旨运动宣告结束。但是，雍正同乾隆，做法不同，目的却是相同的。康熙能够被称为“圣”祖，其神圣之处是不可动摇的，雍正只有借其光芒方能照耀天下.而雍正终究未能至圣，只被称作“世”宗，平淡地承继一“世”而已，乾隆改改他的做法，反而又显得高明了。于是乾隆庙号便有个“高”字，叫高宗。我如此解释皇帝庙号，严肃的史学家们肯定会笑话我了。笑他们的吧。
上一页 《拍手笑沙鸥》 下一页
 　书坊首页 | 业务QQ: 974955917 努努书坊 版权所有