# 69、我想远行

首页 | 国内作家 | 港台海外 | 外国文学 | 青春校园 | 都市生活 | 韩 流 | 影 视 | 历史军事 | 古代文学 | 短 篇 | 读书评论 | 最新资讯
网络原创 | 言情 | 玄幻奇幻 | 科幻 | 恐怖灵异 | 仙侠修真 | 武侠 | 侦探推理 | 官场小说 | 鬼故事 | 盗墓小说 | 传记纪实 | 作家列表
  努努书坊->《拍手笑沙鸥》->正文
69、我想远行
    手头总有做不完的事，可我最想做的事，就是无所事事，独自远行。我夜里多梦，而且绝少美梦。有回梦见自己找不着回家的路了，问了很多路人，没人理我。就从梦里急醒了。醒过之后却想，为何不在梦里远行呢？干吗急着回去！醒着不由人，梦里也不由人！

    可能要患失忆症了。可是，脑子马上清晰起来，尘事种种，历历在目。还有回，某高校约请我去讲学，我却找错了地方。那地方我本来很熟悉的，几个月前还去过。我又想，自己可能真的要患失忆症了。可是，我仍然清楚地知道自己是谁！我曾经把一个真实事情写进了小说。有个疯子，每天坐在街头，望着对面高楼大厦微笑。那高楼大厦，正是我谋生的所在。不管刮风下雨，他都坐在老地方，幸福地微笑。那些时日，我很彷徨，不明白自己去路何方。我就老琢磨那疯子，羡慕他的自在。他面前车水马龙，人声鼎沸。他浑然不觉。他眼里只有对街的高楼，那里面也许黄金如山，美女如云，都属于他独自所有。可我马上发现自己也许亵渎了疯子的纯粹。疯子脑子里只有快乐，地地道道的快乐。近些年，我只做过一回美梦。我梦见很多很多飞机，多得像夏日雨前的蜻蜓，低低的贴着田野飞。天前几年，见媒体报道，有位中年男子在长沙街头徘徊，警察上前询问，原来那男子不知道自己是谁了，也不知道自己从哪里来，要到哪里去。我很羡慕那男子，居然患上这种很哲学的病。只可惜这病用医学术语一说，就索然无味了，叫暂时性失忆症。此病极易治疗，甚至不治自愈，只需让他置身熟悉的环境，记忆很快就恢复了。

    可能要患失忆症了。可是，脑子马上清晰起来，尘事种种，历历在目。还有回，某高校约请我去讲学，我却找错了地方。那地方我本来很熟悉的，几个月前还去过。我又想，自己可能真的要患失忆症了。可是，我仍然清楚地知道自己是谁！我曾经把一个真实事情写进了小说。有个疯子，每天坐在街头，望着对面高楼大厦微笑。那高楼大厦，正是我谋生的所在。不管刮风下雨，他都坐在老地方，幸福地微笑。那些时日，我很彷徨，不明白自己去路何方。我就老琢磨那疯子，羡慕他的自在。他面前车水马龙，人声鼎沸。他浑然不觉。他眼里只有对街的高楼，那里面也许黄金如山，美女如云，都属于他独自所有。可我马上发现自己也许亵渎了疯子的纯粹。疯子脑子里只有快乐，地地道道的快乐。近些年，我只做过一回美梦。我梦见很多很多飞机，多得像夏日雨前的蜻蜓，低低的贴着田野飞。天有回晚上起来，朝卫生间里的镜子望着自己，很陌生。心中窃喜，可能要患失忆症了。可是，脑子马上清晰起来，尘事种种，历历在目。还有回，某高校约请我去讲学，我却找错了地方。那地方我本来很熟悉的，几个月前还去过。我又想，自己可能真的要患失忆症了。可是，我仍然清楚地知道自己是谁！

    可能要患失忆症了。可是，脑子马上清晰起来，尘事种种，历历在目。还有回，某高校约请我去讲学，我却找错了地方。那地方我本来很熟悉的，几个月前还去过。我又想，自己可能真的要患失忆症了。可是，我仍然清楚地知道自己是谁！我曾经把一个真实事情写进了小说。有个疯子，每天坐在街头，望着对面高楼大厦微笑。那高楼大厦，正是我谋生的所在。不管刮风下雨，他都坐在老地方，幸福地微笑。那些时日，我很彷徨，不明白自己去路何方。我就老琢磨那疯子，羡慕他的自在。他面前车水马龙，人声鼎沸。他浑然不觉。他眼里只有对街的高楼，那里面也许黄金如山，美女如云，都属于他独自所有。可我马上发现自己也许亵渎了疯子的纯粹。疯子脑子里只有快乐，地地道道的快乐。近些年，我只做过一回美梦。我梦见很多很多飞机，多得像夏日雨前的蜻蜓，低低的贴着田野飞。天我曾经把一个真实事情写进了小说。有个疯子，每天坐在街头，望着对面高楼大厦微笑。那高楼大厦，正是我谋生的所在。不管刮风下雨，他都坐在老地方，幸福地微笑。那些时日，我很彷徨，不明白自己去路何方。我就老琢磨那疯子，羡慕他的自在。他面前车水马龙，人声鼎沸。他浑然不觉。他眼里只有对街的高楼，那里面也许黄金如山，美女如云，都属于他独自所有。可我马上发现自己也许亵渎了疯子的纯粹。疯子脑子里只有快乐，地地道道的快乐。

    边霞光万道。没多时，我自己也驾着飞机，擦着田垅飞翔。我把飞机停在了水田里，飞机也像蜻蜓一样，翅膀上下摆动着，优游自在。我穿得浑身素白，皮鞋都是白的，翘着二郎腿，嘴里叼着烟。醒过好久，我仍恋恋不舍梦里那蜻蜓一样的飞机。盼着再做回这样的好梦，却总不遂意。那么，去远行吧。耐着性子做好手头的事情，然后独自上路。也不用周密筹划，也不去风景名胜，就像行脚僧人，载行载止，了无牵挂。近些年，我只做过一回美梦。我梦见很多很多飞机，多得像夏日雨前的蜻蜓，低低的贴着田野飞。天边霞光万道。没多时，我自己也驾着飞机，擦着田垅飞翔。我把飞机停在了水田里，飞机也像蜻蜓一样，翅膀上下摆动着，优游自在。我穿得浑身素白，皮鞋都是白的，翘着二郎腿，嘴里叼着烟。醒过好久，我仍恋恋不舍梦里那蜻蜓一样的飞机。盼着再做回这样的好梦，却总不遂意。

    边霞光万道。没多时，我自己也驾着飞机，擦着田垅飞翔。我把飞机停在了水田里，飞机也像蜻蜓一样，翅膀上下摆动着，优游自在。我穿得浑身素白，皮鞋都是白的，翘着二郎腿，嘴里叼着烟。醒过好久，我仍恋恋不舍梦里那蜻蜓一样的飞机。盼着再做回这样的好梦，却总不遂意。那么，去远行吧。耐着性子做好手头的事情，然后独自上路。也不用周密筹划，也不去风景名胜，就像行脚僧人，载行载止，了无牵挂。那么，去远行吧。耐着性子做好手头的事情，然后独自上路。也不用周密筹划，也不去风景名胜，就像行脚僧人，载行载止，了无牵挂。
上一页 《拍手笑沙鸥》 下一页
 　书坊首页 | 业务QQ: 974955917 努努书坊 版权所有