# 93、入冬琐记

首页 | 国内作家 | 港台海外 | 外国文学 | 青春校园 | 都市生活 | 韩 流 | 影 视 | 历史军事 | 古代文学 | 短 篇 | 读书评论 | 最新资讯
网络原创 | 言情 | 玄幻奇幻 | 科幻 | 恐怖灵异 | 仙侠修真 | 武侠 | 侦探推理 | 官场小说 | 鬼故事 | 盗墓小说 | 传记纪实 | 作家列表
  努努书坊->《拍手笑沙鸥》->正文
93、入冬琐记
    年底了，交罚款。大家都因在高速路上超速被罚款，我身边那位却因低速而被罚。移动抄牌车录下他时速53公里，低于60公里最低限速。这位老兄说：当时只因前面大货车太慢，我想超车又遇超车道上车流太大，不得已跟着走了一段。未必要我加速往货车上撞？撞死了你们追认我做烈士不呢？

    几年前买音箱,随送一个试机碟，有首陕北民歌很好听。可惜只有几句：黄河的水干了,妈妈哭了.黄河的水干了,我的心碎了。早知道黄河的水干了，还修他妈的铁锹是做啥子呢？早知道干妹妹的心变了，还谈他妈的恋爱是做啥子呢？一直想找这首全歌，找不到。没曾想，今年湘江的水也干了。唉，还谈他妈恋爱做啥呢？

    今天又中了百万大奖。今年我中过三次百万大奖了，还中本田奥德赛两台，华硕笔记本电脑一台。运气真是太好了。每年收到各种中奖及让我打钱的短信至少100条。中国手机用户约7亿，即每年都700亿条诈骗短信在中国大地上横行。如此海量的诈骗短信，对中国人将是怎样的心理冲击？我们还能相信谁！

    于某市见过一酒店老板。他因没读多少书，格外鄙视文化人，口头禅是：书又变不成钱！又因没有当过官，很不喜欢你叫他老板，好听人叫他领导。见了真正的领导，自然摧眉折腰。一日市委书记去用餐，此酒店“领导”忙凑上去拍马：书记您来这一年，我们这里又不出太阳，又不下雨。市委书记大为不快：你去忙吧！

    我傻瓜儿子终于在家休息了。他学校此前因甲流放假一周，复课两周后又有个别班放假。儿子回家说同学们私下宣誓：每个人都要争取为放假做贡献。昨天他喉咙痛，我不同意他休息。今天开始咳嗽，我替他请假了。儿子非常高兴，说班上已有九个同学感冒，再多一个就可以全班放假。但放假仍有作业，郁闷。

    儿子发烧了，去儿科看医生。所幸不是甲流，但需打针。护士问：你喝酒吗？儿子说：我不喝酒。我听着哭笑不得，故意说：他平时就爱喝点小酒。护士忙说：这几天不要喝酒。儿子回答：好的。我笑着问护士：来您这里打针的小朋友都是酒鬼吗？护士木然不答。也许是太忙了吧？护士完全忘记了这是儿科。

    饭局上识一女子，非得留下电话。饭后小雨，她并不问我就上我的车。我以为她同我顺路，上车才知南辕北辙。只好装绅士，绕道相送。她先说家住甲地，再说要去乙地取东西。拿我当免费的士了。她说手上有许多生意，我说我不是生意人。她又说，至少可以找我订机票。我说出门都是邀请方订机票，我不会费此神。她说我有个订票点，可以照顾我生意啊。我早已不快，故意幽默着显摆，说：“坐飞机请对方订机票可以坐头等舱，请客让客人点菜又客气又省钱。这是经验。”女子失望地说：“我做不成你任何生意啊，但仍可以做朋友啊。”我无语，等她下车，头件事就是删了她的电话。我不算太不厚道的人，却从未如此讨厌一个女人。

    有位乡下亲戚，八十岁的老太太，听说我出了新书，老在外面跑，十分心痛，说：“赚钱也不容易啊!那不自己还要押车?背着书到处转?”老人家以为我卖书必定像叫卖老鼠药似的。我说：“是啊，哪碗饭都不好吃！”

    长沙的冬天太冷,零度以下空调不管用。有年冬天凤凰卫视的许戈辉到我家录节目，为了排除燥音不开空调，冷得她发抖。我也发抖。几年前有人推荐地暖，但得在装修房子之前安装。昨天有人推荐燃气水暖，去一户人家看了，很好。决定安装。什么时候，江南寒城可以集中供暖？还要等到共产主义那一天吗？

    这个冬天遇荒诞和好玩的事许多，偶记几件放在微博里。今天整在一起，做博文发了。有些忙，偷个懒。
上一页 《拍手笑沙鸥》 下一页
 　书坊首页 | 业务QQ: 974955917 努努书坊 版权所有