# 徐友渔_文_我认识高华较早，记得20年前，在毛泽东诞辰一百周...

他对中国命运有一种整体关怀

徐友渔|文

我认识高华较早，记得20年前，在毛泽东诞辰一百周年前，上海人民出版社想做一套关于毛泽东的选题，把我们一些人从全国各地请到上海，商量策划这个选题，我就在那次会上认识了高华。

报到后我们一帮人在一起聊天，晚上才去旅馆休息。高华先到，他大概有些疲倦，没有加入我们的聊天，到出版社的旅馆先睡下了。旅馆是4人一个房间，条件很简陋，高华去了以后，自然占了可能是位置最好的一张床，其实基本没有什么差别，所谓最好的，就是离门最远的那个床位，高华自然而然地就去那张床睡了。我们一大帮子人后来过去，其中有个鼎鼎有名的人。我们去了以后，高华起来和我们说话，那人觉得那张床当然应该是他的，根本不管高华已睡在那里了，行李也已放下，他就大大咧咧地占了那张床，睡下去。当时我觉得他太不礼貌、太霸道了，我仔细地观察高华，如果高华要抗议、要争，我肯定会支持他，但是高华一声没吭，在另外一张床上躺下。这件事，我对高华有好感，他不愿意为了别人占据自己的床位而争吵，不为小事情而计较，不为那个有自己是大人物心态的人完全无视自己存在而生气。我想，在场的除我之外，没有任何人注意到这个细节。

第二天，我们开始讨论问题时，就形成了一个与上述场景相反的现象，与前一晚可以不管别人无视自己存在的印象相反，高华全然成了会议的中心。几乎谈任何一个问题，涉及最重要的观点和材料时，大家都只有听高华发言的份。当时参会的，上海方面有朱学勤、许纪霖、萧功秦，还有从福建赶来的研究毛泽东的专家汪澍白老先生，都是大名人。我们开了两三天，谈毛泽东、谈中国革命史、谈中国近代史，最有意思的话都是高华说的。朱学勤每次开会都要说一次——大概说了三五次：“有高华在这里，我们不需要发言了。”一发言，说得好听的就只有高华，这给我留下了深刻的印象。

我想谈谈我对他的观察和体会。我和他交往还是比较多的，不时在一起开会。还听说了一些他的趣事。高华抽烟，抽得很厉害。有一次我去香港中文大学开会，他在那里作访问，当时香港已经规定，整个大学之内不能抽烟了，他半夜忍不住，悄悄在房间里抽，第二天别人给他房间里塞上一张纸条，他非常自觉地就不抽了。但到了半夜忍不住了，他就出门去，校园里不能抽，正式走出学校又太远，他就按最短路线走到校园围墙边，把上半部身子伸出校园的围墙，就这样抽，很辛苦地抽，但总算是在校外抽的烟，然后缩身回来，退到校内，再回到房间里去。

我和高华接触，感到他做历史不仅是学问好，更重要的是有一种境界和底蕴。当然他是一个非常优秀、非常纯粹的学者，但他又是高于这一点的，他对中国命运有一种整体关怀。我不是说，他是因为这一点，才去研究历史，把研究历史作为实现自己理想的工具，我一点也不是这个意思。他由于自己从童年起的经历、遭遇，把自己的命运和祖国的命运，和全中国人民的命运联系在一起。这和其他一些只是学问做得好的历史学者，是不一样的。

高华还有一个特点，就是特别关心现实。对于今日中国处在什么阶段，下一步的发展方向如何，中国知识界中存在不同的看法和争论，高华对这些分歧和争论很熟悉、很关注，他对某些后现代主义者和新左派的说法非常反对。我现在手上就有一篇高华的文章，就是前面卢跃刚提到的，是发表在《二十一世纪》2000年4月号上的一篇文章，题目是《鞍钢宪法的历史真实与“政治正确性”》，这篇文章我非常欣赏（当然我首先喜欢他送我的《红太阳》一书）。汪晖等新左派，尤其是崔之元，一贯说，毛泽东那套实践是非常好的，我们现在的人是轻易地就抛弃了社会主义的宝贵遗产，他们要去打捞鞍钢宪法、大跃进、学大寨这套东西里的“有价值”的因素。在对这种论调进行驳斥时，高华发出了致命一击，他点名批评崔之元，说他们那套后现代的、左的东西，否认了中国的民主宪政的追求，他们的观点建筑在一个虚构的历史神话上。针对崔之元鼓吹毛泽东提倡的所谓体现经济民主的“鞍钢宪法”，他把毛泽东的“鞍钢宪法”及其“两参一改三结合”的方针，到底是怎么来的，最后的惨败后果是什么，写得清清楚楚，这篇文章写得非常平稳，材料太扎实了。他最后总结说，崔之元等“从预设的立场出发，将自己的想象附丽于历史，以某种理想化的态度来构筑过去。”这篇文章出来后，我观察到，新左派对毛泽东的很多说辞不敢说了，在这之前，甘阳、崔之元等说得非常多。在这方面，高华做学问、谈问题，不仅关注具体的现实，而且背后是对中国当代命运的关注。

另外一点，我觉得高华最大的优点，是在解释历史时，受到现有意识形态污染最少，他几乎没有受到污染，他的很多解释并不是非常复杂的、高深的。首先，他有个优点，他不用什么历史哲学的理论来解释历史现象，比如说，他做历史从来不引证比如克罗齐是怎么说的，汤因比、科林伍德是怎样讲的，有些人会做这样的事情，以为说得越深就越高明。他的立论建基于事实和常识。

如果做个比较，把高华和某些同时做中国现代史，也掌握、发掘了大量新史料的学者做比较，他们在解释毛泽东的政策，在解释现代中国历史重大问题上，真有差别，高华更是纯粹一些，根本没受污染。我感到，中国有些思想上最勇敢最深刻的人，其实还没有完全摆脱所受教育，所受意识形态灌输的影响，也怪不了他们，从小就是，从幼儿园、小学起，听的、看的全是这些，中国人其实很容易生活在一种意识形态中。

我很少能够看到，有人像高华那样晶莹剔透地完全没有受意识形态污染。也许，有人比高华更有才华，对历史解释更有洞见，但是我觉得，高华没受任何意识形态污染，忠实于事实，他写的东西最真实、最可靠，这一点就够了，足够做一个优秀的历史学家。

（徐友渔：学者）