# 薛涌 奥运项目背后的社会阶层

当前位置： 首页>> 社会学评议>> 社会热点议题>>

社会热点议题

薛涌 奥运项目背后的社会阶层

2008-08-23 作者：

作者：薛涌 (发自美国)

 　　我不久前在一篇文章中按照美国的体育现状把奥运项目分为三类：第一类是商业化项目，如篮球、足球等。运动员本身是职业出身，奥运会对他们并不太重要。这种运动也有悖现代奥林匹克最原初的业余精神，至今还不算奥运的主流.第二类是田径游泳等有极高观赏价值的项目。这些项目过去是业余的，但因为收视率好、商业价值大，很容易得到大量的赞助，实际上已经专业了。如今是奥运会的顶梁柱.第三类是船艇、射击、击剑等较少有人看的小项目，运动员单靠干这个吃不了饭，仍然维持在业余的状态。

 　　不用说，第一类项目的运动员，如科比等，动辄身价千万美元，贵如王侯。第二类的运动员，如菲尔普斯等，收入比不上科比，但也相距不远了。至于名气小些的，大体能靠赞助收入维持相当高的专业训练条件，并且进入富人阶层。第三类则最可怜，参加奥运会完全是个赔本的买卖。

 　　不过，如果你分析一下这几类项目的参与者，则又会发现相反的现象：第三类项目的运动员多为贵族，常青藤出身的最多。第二类则多出自美国的州立大学，似乎不那么精英了。第一类项目的运动员，则多是贫民窟里出来的穷孩子。

 　　梦八确实威风。但根据最近的一项调查表明，NBA球星退役五年后，三分之二会沦为贫困。这不是说他们挣得不够多。恰恰相反，他们的收入让华尔街的金融家也羡慕不已。但是，这些球星多是穷孩子，从小父母很少教育，长大光打球不读书。一旦有钱就容易忘乎所以，自我膨胀。他们中的有些人不仅挥霍无度，而且经常和不同的女人生一大堆孩子，最后频频被法院强令支付抚养费。退役后收入急剧减少，生活方式却不改变，没几年就一贫如洗。

 　　田径游泳的运动员相对没有那么暴富，许多人能利用拿金牌时代积累的金钱和名望在退役后继续创业，并且经常从事和自己运动相关的行业。比如菲尔普茨在密歇根大学学的就是体育市场等专业，明显以后希望靠体育吃饭。

 　　第三类的队员最有贵族气味。这次北京奥运会，常青藤子弟已经代表不同国家赢得十三枚奖牌，其中五枚是金牌。这些项目也大多集中在船艇、击剑、射击等项目中。比如，美国女子八人单浆赛艇金牌得主中，有来自哈佛的Caryn Davies，来自宾西法尼亚大学的Susan Francia和来自普林斯顿的Caroline Lind。加拿大男子八人单浆金牌得主中则有来自哈佛的Malcolm Howard和来自达特茅斯的Dominic Seiterle。此项银牌得主英国队中，则有耶鲁子弟，获铜牌的美国队中有普林斯顿子弟。击剑项目的银牌得主有四名常青藤子弟，他们分别来自耶鲁、哥伦比亚和哈佛。这些人大都是运动世家出身，父母就从事类似的小项目。他们的未来，也常常和这些奥运会项目无关，而是走常青藤的正途：进华尔街，当医生、教授、律师等等。

 　　为什么会如此？美国的上流社会仍把体育作为教育孩子的重要手段。但是，他们总想方设法保持这种教育的纯净性。比如，当橄榄球越来越职业化后，许多中高产不愿意孩子再从事这种项目，结果造成了网式曲棍球作为替代品在郊区富裕社区的流行。这些小项目，贵族口味甚高，而且费用比较贵，结果经常在精英阶层中世代相传。而没有其他出路的穷孩子，则被丢在贫民窟的篮球场上，最后造出几个超级巨星来。

 　　可见，奥运会上最职业化、最耀眼的明星，日后的人生未必如意。相反，那些最业余、最不起眼的，经常属于世代成功的家族。这也不禁让我们反省：奥林匹克运动正在获得越来越大的商业成功，但这种成功，未必意味着运动员作为一个更完美的人的成功。相反，现代奥林匹克那种业余的原初精神，只保留在最不起眼的角落，并依然在塑造着成功的个人和家庭。

  0