第1章 FT中文网_文章集
第1节 FT中文网2014年文章阅读Top 10
# FT中文网2014年文章阅读Top 10

## 摘要

新领导人实施改革，中国经济进入下行，反腐运动紧锣密鼓。2014年对中国而言并不是普通的一年，中国各领域的改革措施逐渐推出，却有进有退。以下为2014年FT中文网阅读最多的10篇文章

## 正文

反腐关注
FT中文网2014年文章阅读Top 10
新领导人实施改革，中国经济进入下行，反腐运动紧锣密鼓。2014年对中国而言并不是普通的一年，中国各领域的改革措施逐渐推出，却有进有退。以下为2014年FT中文网阅读最多的10篇文章
收藏
发布于2015年1月23日 更新于2015年1月24日 00:05 英国《金融时报》中文网 责任编辑
新领导人实施改革，中国经济进入下行，反腐运动紧锣密鼓。2014年对中国而言并不是普通的一年，中国各领域的改革措施逐渐推出，却有进有退。我们整理了2014年FT中文网读者阅读最多的10篇文章。
在话题领域上，位居FT中文网读者关注首位的是中国的反腐运动，在阅读最多的10篇文章中有5篇均与此相关，2014年中国的反腐运动不仅与关系改革前景，同时也影响着中国的商业环境。
位居阅读第二位的话题是香港的民主运动，中国中央政府对香港的态度显然是FT读者一直关注的。
从读者的阅读数据中能够读出的其他话题信息是：新疆民族问题、海归在中国大陆的发展前景、邓小平诞辰110周年以及中国的4G政策。
以下为阅读最多的10篇文章列表：
1、资中筠《没有法治的反腐难言乐观》
如果不强化法治，温和的、配合改革又具有善意的民间力量，会被当做敌对力量压制下去；而依靠老式的反腐套路，体制里的贪官是抓不完的。
2、丁学良《香港政争之源：主权治权分歧》
今天北京与香港关系的日趋紧张，直接与30年前邓小平做出的收回香港决定相关。当时中英两国对主权与治权是否可以分开的分歧，是香港如今种种争执和纷扰的源头之一。
3、徐达内《媒体札记：三只老虎》
围绕中国“电力一姐”的辟谣与反辟谣在内地媒体上公开交锋，不能不让围观者对高层反腐的新方向浮想联翩。
4、笑蜀《习近平的第三条道路》
习近平走的是一条不左不右、不中不西、既古且洋的道路，它高度实用主义，底线是保卫政权。它试图迎合社会最大面，却面临与社会需求的脱节。
5、卢桦《东莞：工人、小姐与乞丐》
不顾一切的发展，全国各地的坏人，东莞糅纳一切。这里的人与事，在这经济大潮带来的黑洞下渺小如此，却总能在各种语境里找到合理。
6、皮林《中国反腐运动前景难测》
中国反腐斗争的坚决程度似乎表明，习近平相信腐败已威胁中共的执政合法性，但腐败能否就此被根除，却面临多重疑问。
7、一多《中国海归，归去来兮！》
我最好的“海归”朋友，最近决心放弃北京高薪工作，带着孩子重返加拿大了。个中原因让人啼笑皆非，却又万般无奈。
8、盛洪《救救官员》
中国权力错置且无监督的制度结构，实为官员和央企高管的陷阱，贪腐的受害者和加害者是他们自己。官员真正该救的，不是身和命，而是心。
9、吴伟《邓小平“8.18”讲话的台前幕后》
《党和国家领导制度的改革》曾被中共十三大尊为“政治体制改革的纲领性文献”。邓小平当初为何要发表这个讲话？而政治体制改革又为何未能成为现实？
10、阚凯力《谁在绑架中国4G政策？》
当初，中移动接受TD-SCDMA牌照是政治需要；如今3G已够用，而工信部强令三大运营商推出与移动3G技术标准接轨的4G，更是错误。
版权声明：本文版权归FT中文网所有，未经允许任何单位或个人不得转载，复制或以任何其他方式使用本文全部或部分，侵权必究。
读者评论
2015-01-24 11:46
netchq 来自上海市
遑论天下大罪也
回复 支持(0) 反对(2)
用户名：1270331569 匿名发表
FT中文网欢迎读者发表评论，部分评论会被选进《读者有话说》栏目。我们保留编辑与出版的权利。

第2节 FT中文网年度好文推荐：公共政策
# FT中文网年度好文推荐：公共政策

## 摘要

2015年，中国政治与社会转型又经历了关键性的一年。FT中文网从全年的时政文章中精选了十篇佳文，从不同角度对这一年的政治与社会生态进行回顾。

## 正文

公共政策关注
FT中文网年度好文推荐：公共政策
2015年，中国政治与社会转型又经历了关键性的一年。FT中文网从全年的时政文章中精选了十篇佳文，从不同角度对这一年的政治与社会生态进行回顾。
收藏
更新于2015年12月22日 07:18 FT中文网公共政策编辑 刘波
【编者按】2015年，中国政治与社会转型又经历了关键性的一年。中国政治制度应该如何走向现代化？中共十八大以来的反腐与吏治改革如何向制度化的方向推进？公民权利和自由如何获得更多保障？中国社会如何应对日益沉重的教育、民生与环保压力？FT中文网在今年发表的时政与公共政策文章中精选了十篇，从不同角度对2015年的政治与社会生态进行回顾。
被边缘冲击的“中国梦”（作者：香港科技大学社会学教授丁学良）
中国模式已走到尽头（作者：牛津大学中国中心研究员、瑞银高级顾问乔治•马格努斯 ）
中国的“大统战”应回归人民主权（作者：美国哥伦比亚大学访问学者笑蜀）
中国宪政转型的可能前景（作者：北京大学宪法学教授张千帆）
郑永年：中国未来30年的任务（作者：新加坡国立大学东亚研究所所长郑永年）
中国官员级别的政治逻辑（作者：中国人民大学国家发展与战略研究院副院长、经济学院教授聂辉华、中国国家发改委社会发展研究所副研究员顾严）
屠呦呦获诺奖拷问中国科研体制（作者：北京大学法学院教授龚刃韧）
留守儿童悲剧呼唤中国基层社会重建（作者：北京感恩基金会发起人 才让多吉）
贫困的根源不是人而是体制（作者：诺贝尔和平奖得主穆罕默德•尤努斯）
《穹顶之下》难以驱动政策议程（作者：澳大利亚纽卡斯尔大学商学院高级讲师谭浩）
（责编邮箱：bo.liu@ftchiense.com）
版权声明：本文版权归FT中文网所有，未经允许任何单位或个人不得转载，复制或以任何其他方式使用本文全部或部分，侵权必究。

第3节 FT中文网获2015亚洲出版业协会大奖
# FT中文网获2015亚洲出版业协会大奖

## 摘要

笑蜀的《习近平的第三条道路》和吴伟的《邓小平打开的门和关上的窗》包揽评论写作类两项大奖

## 正文

SOPA关注
FT中文网获2015亚洲出版业协会大奖
笑蜀的《习近平的第三条道路》和吴伟的《邓小平打开的门和关上的窗》包揽评论写作类两项大奖
收藏
更新于2015年6月11日 11:51 英国《金融时报》中文网 记者
亚洲出版业协会（SOPA）2015年度“卓越新闻奖”昨晚揭晓，FT中文网包揽“评论写作类”（Opinion Writing）两项大奖。
中国资深媒体人笑蜀凭借为FT中文网撰写的《习近平的第三条道路》一文，获得“最佳评论奖”（Award of Excellence in Opinion Writing）。中国现代史学者吴伟凭借为FT中文网撰写的《邓小平打开的门和关上的窗》一文，获得“评论荣誉奖”（Honourable Mention in Opinion Writing）。
《习近平的第三条道路》发表于2014年中国“两会”前夕。作者笑蜀通过回顾中共十八届三中全会以来的政治和社会动向，试图探究新领导层为中国选择的发展路径。亚洲出版人协会评委会认为，本文就此提供了“极其细致而深入的解读”。
《邓小平打开的门和关上的窗》发表于邓小平诞辰110周年之际。曾任中共中央政治体制改革研究室研究员的吴伟凭借对中国政治的长期近距离观察，塑造了一个丰满立体、功过参半的政治强人形象。颁奖词写道：“文章很有技巧地将邓小平在中国发展中的角色，与中国政府的近期政策，包括反腐、体制和政治改革联系在了一起”。
SOPA是总部位于香港的非营利组织，其“卓越新闻奖”设立于1999年，以奖励亚洲地区传统媒体及新媒体上的优秀报道与评论为目标。本次评选总共收到来自亚太地区创纪录的622份新闻作品，由112位世界各地的评委甄选，最终97份作品获奖。
FT中文网历年来多次获得SOPA颁发的奖项。
英国《金融时报》(Financial Times)本次也凭借帕提•沃德米尔(Patti Waldmeir)的“生活在中国”系列报道，以及“2014印度大选”系列报道，分获所属类别的“最佳评论奖”和“评论荣誉奖”，此外还以一篇关于中国人徐京华的调查报告，获得“最佳调查报导新闻奖”(Award in Excellence in Investigative Reporting)。
版权声明：本文版权归FT中文网所有，未经允许任何单位或个人不得转载，复制或以任何其他方式使用本文全部或部分，侵权必究。

第4节 FT中文网获亚洲出版人协会奖
# FT中文网获亚洲出版人协会奖

## 摘要

总编辑张力奋采写的《与FT共进午餐：陈小鲁》获“专题特写奖”荣誉奖

## 正文

FT中文网关注
FT中文网获亚洲出版人协会奖
总编辑张力奋采写的《与FT共进午餐：陈小鲁》获“专题特写奖”荣誉奖
收藏
更新于2014年6月12日 06:21
亚洲出版人协会（SOPA）2014年度“卓越新闻奖”昨晚揭晓。FT中文网总编辑张力奋的作品《与FT共进午餐：陈小鲁》获本年度“专题特写奖”（Feature Writing）荣誉奖。
评委颁奖词称，陈小鲁作为1949年中国开国元勋陈毅之子，背负鲜明的时代烙印，而作者张力奋在与这位标志性人物的对话中，展现出自身对中国1949年至今的动荡历史与政治现实的深刻理解。
此外，FT中文网专栏作家许知远的“流亡者”系列（包括《受困的黑马》和《温柔的流亡者》两篇作品）获本年度“卓越人权报道奖”提名；中国资深媒体人笑蜀为FT中文网撰写的《从<公报>看中国政治格局走向》一文获本年度“卓越评论奖”提名。
设立于1999年的亚洲“卓越新闻奖”，又称“亚洲新闻奖”，旨在表彰亚洲地区传统媒体及新媒体的优秀报道与评论。本届评选共收到来自亚太地区的676件新闻作品，评委由100多位来自全球各地的记者、编辑、专栏作家和学者组成。
FT中文网曾多次获得SOPA奖项。
版权声明：本文版权归FT中文网所有，未经允许任何单位或个人不得转载，复制或以任何其他方式使用本文全部或部分，侵权必究。
读者评论
用户名：1270331569 匿名发表
FT中文网欢迎读者发表评论，部分评论会被选进《读者有话说》栏目。我们保留编辑与出版的权利。

第5节 “习马会”恐难以制约蔡英文
# “习马会”恐难以制约蔡英文

## 摘要

美国哥伦比亚大学访问学者笑蜀：台湾既有“太阳花世代”支撑的民意后盾，国际上更有美日默契，未来的蔡英文政府不缺好牌。指望“习马会”制约它，可能太乐观。

## 正文

台湾关注
“习马会”恐难以制约蔡英文
美国哥伦比亚大学访问学者笑蜀：台湾既有“太阳花世代”支撑的民意后盾，国际上更有美日默契，未来的蔡英文政府不缺好牌。指望“习马会”制约它，可能太乐观。
收藏
更新于2015年11月18日 07:35 美国哥伦比亚大学访问学者 笑蜀 为英国《金融时报》中文网撰稿
应当承认“习马会”是两岸关系的一个突破。最大突破则在“对等”二字，“对等”即意味着双方实际已默认“一国两府”。台湾的“安全”与“尊严”，是台湾朝野的普遍关切，“对等”则是初步回应。从只讲求经济上的“让利”，到开始重视“对等”，回应“尊严”，无疑是北京对台政策调整的信号。
这次调整不排除北京有意为之，但主要还是危机倒逼的产物，即北京单纯的对台经济“让利”已穷途末路，始有两岸服贸协定之争引爆的台湾“太阳花学运”。“太阳花学运”既是对马英九政府据说过于“亲中”的两岸政策的狙击，也意味北京单纯的对台经济“让利”的失败。
经济“让利”之所以失败，不仅因为它不考虑台湾朝野对“安全”与“尊严”的关切，更因为它实质上无非是传统糜边政策的现代版。即在中央政府鞭长莫及的边远地带，选择性地扶持地方豪强，予其既得利益，以保持其忠诚，作为中央政府代理人，对当地实行间接控制。这就注定了对台经济“让利”不可能是公平的和均衡的，而是被北京在台湾的“白手套”悉数垄断，反而加大了台湾社会的两极分化。这在素有“均富”传统的台湾，不可能不最终触礁。
事实上，“太阳花学运”之后，北京已有反思，如对台“三中一青”新政的快速推出。但“三中一青”毕竟属于长线工程，马英九任期却已来日无多。马英九在任，两岸政策调整的弹性空间较大。明年蔡英文领导的民进党执政，两岸关系就进入了不确定期，两岸政策的回旋余地将大大收缩。马英九在任的最后时段，几乎是北京调整两岸政策的倒计时。媒体披露，此次“习马会”是10月中旬北京方面主动提出。从提出到事成不足半月，可说迅雷不及掩耳。可见北京之迫不及待，亦可见北京忧心之重。
但事实上，两岸危机之深，仍超出北京预计。蔡英文近日公布的民进党不分区立委名单，就是一个印证。这可以说是台湾选举史上前所未有的一份名单，纳入了相当比例的社运人士和专业界人士。如果明年蔡英文当选总统后，组阁也是此一方向，则明年台湾将不再是通常意义的政党轮替，即不再是单纯的民进党执政，而将初步具备民进党与台湾公民社会联合执政的意味。这将是台湾政治生态的大翻转，即台湾的公民社会将不再停留于在野状态，而是既在野又在朝。此后北京面对台湾，将不再只面对民进党，而将不得不同时面对台湾公民社会。
台湾政治生态的这种大翻转，是以台湾的世代交替为背景的。以去年台湾“太阳花学运”为标志，“太阳花世代”即35岁以下的台湾新公民正式登上历史舞台。他们是在台湾解严后生长起来的，一方面从小接受自由民主的熏陶，对大陆意识形态及政治体制天然抵触；另一方面，陈水扁执政时教科书的大修改以去中国化为方向，新教科书的潜移默化，注定了他们不再像前辈那样具有对中国的天然情感，反而因为接受的中国信息基本负面，他们对中国大多怀有排斥心理。所以，这个世代在台湾被公认为天然绿，规模则达500万之众。“太阳花学运”之后在台湾渐露头角的第三势力，即时代力量、社民党、绿党等新兴小党，都以这个世代为其基本盘。
心理上与中国大陆越来越远的同时，“太阳花世代”与另一个邻居日本越来越近，日本殖民史在他们的记述中越来越正面，甚至连“慰安妇”问题也被合理化。今年安倍强推安保法案，激起日本左翼的强烈抗议，爆发日本近年最大规模的社会运动，十余万人走上街头抗议。但台湾朝野尤其一向左翼的台湾社运界，竟对此默不作声。而当2014年香港占中爆发时，台湾社运界则一边倒地倾力声援，虽然历史上的台港关系总体上比较冷淡。对日本反安保抗议和香港占中的不同立场，足以反映“太阳花世代”在中日之间的情感偏向。他们之所以更亲近日本，不仅如他们所说，日本五十年殖民统治奠定了台湾的现代化基础，更因为日本对台湾来说是一个“无害且友善”的国家。即今天的日本对台湾只有友谊而没有“霸凌”。考虑到中日两国当下的紧张关系，台湾“太阳花世代”和台湾社运界的这种情感偏向就更值得玩味。
当安保法案之争白热化，刚刚以总统候选人身份访美回台的蔡英文，竟不惜在中日关系高度紧张之际马不停蹄地访日，曲线见安倍，令北京大为恼火。蔡英文未始不知此行敏感，但一定程度也是不得不然，即绿营内部有一股强大的推动力量。这股推动力量，在前总统李登辉今年7月亲日演说发表后，第三势力新星争相欢呼、公认李登辉为其精神教父，即可见端倪。甚至属于最左翼，最应该批评李登辉右翼立场的社民党主席范云也不能免俗，也随同其他第三势力新星朝拜李登辉。这即意味着，亲日拒中，在第三势力及其基本盘“太阳花世代”中，已接近政治正确了。这同时意味着，大陆学界普遍认为民进党操纵台湾公民组织及第三势力小党，台湾公民组织及第三势力小党只是民进党外围组织，此说未必靠谱。真相可能是另一种情景：民进党及蔡英文本人很清楚要执政就必须向中间靠，但“太阳花世代”气势太盛，一方面对民进党及蔡英文颇具诱惑力，认定“民气可用”；另一方面也受到某种倒逼压力。于是不得不一方面争取中间市场，另一方面更要争取“太阳花世代”的市场。
这是台湾最强大的新兴政治市场。社会运动起家的民进党，凭本能发现了这个市场，抢先介入，因势利导。国民党则因过于老迈，反应迟钝，执政理念陈旧，而跟这个市场完全脱节。两党高下立判，注定国民党颓势难挽。“太阳花学运”后台湾九合一大选，国民党即遭重创。尝到甜头的民进党及蔡英文，自然加紧了对“太阳花世代”的耕耘，加快了与代表“太阳花世代”的第三势力结盟的步伐，不仅在新一届的台湾立委选举中给第三势力“礼让”了部分选区，立委不分区名单纳入很多社运人士和专业界人士，更是给第三势力送了一个大礼包。
将于明年诞生的民进党政权，显然是一个民进党与第三势力及其代表的“太阳花世代”深度融合的新型政权。北京对台湾明年的政党轮替早有准备，在民进党身上没少下功夫。但是这个样子的政党轮替，向来缺乏公民社会视角的北京，则是始料未及。原来的准备，原来对民进党下的功夫，到时未必好用。第三势力及其代表的“太阳花世代”是统战的绝缘体，北京无法总体上收买；而且彼此文化差异太大，无论价值取向，还是话语体系，还是生活方式，都无从对接，沟通会特别困难；同时因为年轻、理想化，第三势力及其代表的“太阳花世代”在两岸、人权、社会公平正义等议题上，将更执着、更强硬，更难妥协。如何面对台湾新的执政联盟，尤其如何面对“太阳花世代”，将是两岸关系的新问题，新危机，也可能是有史以来最大的危机。
如前所述，从单纯的经济“让利”到重视“对等”，回应“尊严”，的确是“习马会”的重大突破。但遗憾的是，有如当下中国大陆其他改革措施出手晚了整整十年一样，对台交往的这个突破，也晚了整整十年。十年前胡锦涛执政时，已有尝试调整两岸关系。但一方面执政理念所限，另一方面也是体制所困，胡时代的对台调整雷声小雨点更小。那时其实是调整的最佳时机，错过了那个时机，就错过了后来的十年。后来十年中，“太阳花世代”的世界观尤其两岸观彻底定型，最终翻转了台湾的社会生态及政治生态，也翻转着两岸关系。岛内既有“太阳花世代”支撑的民意后盾，国际上更有美日默契，未来的蔡英文政府，手中不缺好牌。指望一个“习马会”制约蔡英文政府，可能太乐观了。明年台湾总统大选之后的台湾海峡，注定了不会平静。
（注：本文仅代表作者本人观点。责编邮箱bo.liu@ftchinese.com）
版权声明：本文版权归FT中文网所有，未经允许任何单位或个人不得转载，复制或以任何其他方式使用本文全部或部分，侵权必究。

第6节 “科技向善”看起来很美，但复杂性超出马化腾们的想象
# “科技向善”看起来很美，但复杂性超出马化腾们的想象

## 摘要

笑蜀：在“算法利维坦”阴影之下，对掌握了算法这一关键权力的马化腾们而言，冷静的内省——尤其是对过度追求做大做强的反省——最为重要。

## 正文

科技向善关注
“科技向善”看起来很美，但复杂性超出马化腾们的想象
笑蜀：在“算法利维坦”阴影之下，对掌握了算法这一关键权力的马化腾们而言，冷静的内省——尤其是对过度追求做大做强的反省——最为重要。
收藏
更新于2019年5月20日 03:00 独立学者 笑蜀 为FT中文网撰稿
今年5月4日，马化腾宣布腾讯愿景和使命升级，正式确定科技向善为腾讯新的愿景和使命。
据说这属于腾讯的顶层设计，以腾讯在业界的影响力，不可能不轰动。很多媒体和粉丝追捧，认为指出了中国新经济尤其平台型企业的新方向。
一半是天使，一半至少是混沌
高举价值观的旗帜，强调关怀和使命，这不是马化腾一人之举，而是包括马云等互联网巨头的时尚。诸如马云宣称的阿里使命：让天下没有难做的生意。这话不能说不对，阿里确曾以一家企业之力，几乎奠定整个国家的电商基础设施。但与此同时，恶性竞争的招数，阿里也没少使，最遭诟病的是一次次祭出封杀大法，封堵几乎所有非阿里系的外部流量来源。这种强烈的排他性跟马云所称的使命显然冲突。就此而言，马云说的更像是：天下皆归阿里，天下才没有难做的生意。
一半是天使，不仅倡导科技向善、商业向善，而且一定程度上有践行。但另一半即便够不上恶魔，至少谈不到君子。这种善恶兼具的混沌，在中国新经济尤其平台型企业是一个普遍现象。不独腾讯，不独阿里，包括滴滴，包括拼多多，越做越大的同时，莫不越来越深陷争议。至于百度，更不必提，于它已经不是所谓争议，而早就是公论滔滔。
当下最惊心动魄的算法失控、算法作恶
又岂止中国，互联网的祖国美利坚也难例外。Facebook 近年的遭遇，就是经典的例子。
众所周知的原因，Facebook 在中国用户不多，但并不影响其掌门人扎克伯格在中国的知名度。这主要因为他为了把自己的商业版图扩张到中国，下了大功夫。比如学习中国国家领导人的著作，比如跟中国网络高官谈笑风生，比如在北京雾霾中晨跑。他还娶了个华裔妻子。
对中国情有独钟的扎克伯格，似乎已经某种程度中国化了。比如对赢家通吃的不懈追求，就是中国企业家的做派。Facebook 的块头已经够大，但他不满足，为不断扩张市场呕心沥血，力图排除一切竞争对手。吞并Instagram，吞并WhatsApp，都基于此种战略考量。
做大做强，中国企业家最向往的这两点，扎克伯格都做到了。除了进入中国市场的努力受挫，Facebook可说已经打遍天下无敌手。但打败天下敌手又如何？这滋味其实并不令人享受，反而从此麻烦不断，以至于Facebook 的联合创始人 Chris Hughes也不能不出手，前几天在《纽约时报》上长篇大论强烈呼吁：“是时候拆分 Facebook 了”。其理由骇人听闻：Facebook能量之巨，已足以动摇“国本”。
他的原话是这样的：“马克是个善良的好人。但令我愤怒的是，他对增长的关注导致他为了点击量而牺牲了安全和文明。我对自己和早期的Facebook团队感到失望，因为我们没有认真考虑新闻推送算法将如何改变我们的文化、影响选举、赋予民族主义领导人权力。我担心马克身边的团队只会强化他的信念，而不是挑战它们。”
“牺牲安全和文明”，可能没什么指责能比这更严厉。那么，Chris Hughes的依据到底是什么？
这就需要从去年的“剑桥分析丑闻”说起。该丑闻导致扎克伯格不得不接受美国国会长达五个小时的质询，并公开道歉。表面看起来，该丑闻主要是一起隐私泄露事件，即Facebook上5000多万用户数据被第三方公司盗取，但实际上没那么简单。剑桥分析利用这些盗取的数据销售所谓选民心理档案，通过帮助某些政客赢得选票而盈利，这才是要害。这凸显Facebook 鲜为人知的一面——可能被不良政客甚至境外势力用来影响一国政权更迭。这或许是当下最惊心动魄的算法失控、算法作恶。
这点，应为扎克伯格本人始料未及。但无论其初衷如何，这都不可避免。道理很简单，作为世上最大规模的言论广场，Facebook 客观上已经具备了实现大规模社会动员的能力，具备了对国家政治运作的干预能力。它不再只是一部盈利机器，也是政治利器尤其选举利器。这对各派政客、政治势力，是不可抗拒的诱惑。Facebook 不可能不遭觊觎，不可能不遭各种绑架、算计和挟持。
都知道它可能邪恶，但还离不开它
但直到今天，都不能说扎克伯格反省到位，对这一最大风险有起码认知。因为，目前为止，其所有改进思路都停留于隐私保护，以及言论规制。他更想不到的是，无论他怎样具有改进的诚意，真诚地要保护隐私、规制言论，实际上往往适得其反。须知，在用户高达四亿人的言论平台，无论隐私保护，还是言论规制，都不能个人说了算，也不能仅仅企业管理层说了算，而必须经由公共程序。实际情况当然不是这样，如Chris Hughes 在《纽约时报》披露的，往往扎克伯格一个电话，就认定某种言论为仇恨言论、煽动性言论，就可以封杀某些用户。这种语境下的Facebook，如同私人帝国，扎克伯格则是国王，可以在这庞大帝国实施自己的王法。哪怕其真诚为善，也不具备程序正义，也难免独裁嫌疑。
这是扎克伯格的困局。他一门心思做大做强，但真做大做强了，Facebook却沦为一头他自己也难以驾驭的算法怪兽，成了可能的国家的敌人。如Chris Hughes所说，“美国的立国理念是，权力不应该集中在任何一个人身上，因为我们都容易犯错。这就是为什么开国元勋们建立了三权分立体系。他们不需要预见Facebook的崛起就能理解垄断公司对民主的威胁。”Facebook的崛起不只威胁到公民的个人隐私，威胁到言论自由，更在事实上威胁到分权制衡体系，动摇美国的立国之本。这才能解释Chris Hughes为什么必须站出来挑战扎克伯格，必须对自己的老友猛击一掌。
Chris Hughes的担忧是可以理解的。做大做强之后的Facebook，已经超出一般的企业职能，而具备一定程度的统治职能。任何统治者都必须受制约，绝不能居于垄断地位。但具备一定统治职能的Facebook，恰恰就居于垄断地位。如Chris Hughes所说，“马克的权力是前所未有的，非美国传统的”，与美国不相容。
但另一方面，Facebook已经深深嵌入了美国人的日常生活。统计表明，大约70%的美国成年人使用社交媒体，其中绝大多数会使用Facebook产品。甚至在2018年这个负面新闻遮天蔽日的年份，Facebook的每股收益也比前一年惊人地增长了40%，折射了美国人对Facebook的空前依赖。
都知道它可能邪恶，但还离不开它，这才是Chris Hughes深刻的焦虑和恐惧，这也代表了美国主流社会对Facebook等“算法怪兽”的焦虑和恐惧。一如Chris Hughes所说：“即使人们想退出Facebook，他们也没有任何有意义的选择，正如我们在剑桥分析丑闻之后看到的那样。由于担心自己的隐私、对Facebook的诚信缺乏信心，世界各地的用户发起了一场删除Facebook运动。……最终，人们并没有完全离开这个平台。毕竟，他们还能去哪里呢？”
这就是说，与美国不相容的Facebook，已经客观上绑架或挟持了美国社会。这是Facebook为什么可以干预政治乃至影响政权更迭的基础，也是各派政客力图渗透Facebook的诱因。这种算法失控导致的算法之恶，可能是人类历史上从来不曾遇到的难题。无论对政府之恶，还是对资本之恶，人类主流社会都已经有了共识，并且有了一整套应对或者说解决办法。因此属于典型性病毒，大致在可控范围。但不断膨胀的算法怪兽到底何等面目，算法之恶到底怎样发展，很大程度上属于未知，而且不断动态演变，很像让人谈虎色变的“非典”病毒。
毋庸讳言，包括算法在内的新技术，的确是对人类能力的巨大加持。但这加持并非没有代价，其代价到底多大，对其非典病毒的一面如何防范，人类的经验其实很有限。这可能是当下人类共有的难题，属于当下人类的天问。
更紧迫的科技向善，可能是冷静的内省
但是，美国纵有算法失控，算法作恶，毕竟已有所警醒。亦如Chris Hughes所说，“要求Facebook和其他垄断企业负起责任来的时代可能正在开始。公众的愤怒正在增长，不可忽视，新的有志之士已经出现。”美国很多国会议员，包括前美国经济顾问委员会主席Jason Furman等经济学家，都站出来呼吁调查Facebook。既然轰轰烈烈的公共讨论已经展开，既然已经上升到“安全和文明”的高度，美国社会自不难凝聚共识，共同应对危机。
但这一切，当下中国实在任重道远。过度追求做大做强，过度追求增长和规模，是扎克伯格的重大教训。而在这点上，中国企业家，尤其中国新经济领域的企业家，往往可能走得更远。而且法治缺位的体制机制，也给了他们野蛮生长的空间，让他们更缺乏自我反省和自我约束。轻忽算法失控，为了点击量牺牲安全和文明，相比Facebook可能更甚。
同样致命的是，美国人被Facebook绑架或挟持，此种窘境也困扰着中国人。平台型企业已经全面渗透中国人的日常生活，离开它们，公众寸步难行。公众并非不知道它们的问题，但束手无策。一如2018年于Facebook是丑闻年，但并未阻挡Facebook的增长，2018年也是中国某些平台型企业的至暗时刻，百度竞价的黑幕，滴滴的安全问题，无不令人惊惧。但中国人同样离不开深陷丑闻的那些平台型企业。只能一边骂百度一边用百度，一边骂滴滴一边用滴滴，别无选择，无奈而屈辱。
但最致命的可能还是中国特色的政治文化。美国有强大的分权制衡传统，而且这并不限于政治领域。美国的反垄断立法，就是分权制衡在经济领域的应用。但中国并不存在这一历史传统。换句话说，中国人并不认为过度追求做大做强可能是大问题，市场集中度过高可能是大问题。所以，无论公众对一些平台型企业怎样不满，他们的不满也仅限于隐私泄露、言论管制等范畴，而没有Chris Hughes那样的意见领袖站出来说，主要问题是市场集中度过高的问题，是垄断问题，是平台型企业权力过大不受制约的问题。当然更不会有拆分腾讯、拆分滴滴等呼吁。
最大危险可能就在这里。过大过强导致权力过大不受制约，这本身就是恶。这不只挑战分权制衡，更可能破坏整个产业生态、经济生态乃至政治社会生态的均衡性。所谓分权制衡不是别的，无非是万物相生相克、生态均衡这一法则在社会政治领域的适用而已。权力过大不受制约，其最大的恶则在于对均衡生态的颠覆，对生态学原则的颠覆，最终必然走到反面，遭致整个生态的反弹。
从这一角度审视马化腾和腾讯倡导的科技向善，恐怕不能不承认这一议题的复杂性。马化腾们的美好初衷及对中国公益事业的积极推动无须怀疑，问题在于，他们对议题的复杂性可能准备不足。科技企业拿出一定比例的利润捐给公益事业，这就是科技向善么？科技企业支持乃至直接运作一些公益项目，这就是科技向善么？答案是肯定的：是，它们都是。但如果局限于此，所谓科技向善恐怕过于简单。
“算法利维坦”的阴影之下，对掌握了算法这一关键权力的马化腾们而言，比企业做公益更紧迫的科技向善，可能是冷静的内省，尤其对过度追求做大做强、过度追求增长和规模的反省。更多问题随之而来：做大做强要不要有边界？做大做强的利弊到底如何评估？做大做强之后如何节制企业以及自己过大的权力？如何建立公众的参与和监督机制？
在技术创新尤其商业应用的创新上，中国新经济尤其平台型企业领导人已经展示了他们几乎无与伦比的能力，成就了一个一个新经济的奇迹。因为他们的卓越贡献，中国新经济已经是中国经济中最具活力、最具国际竞争力的一部分，成了中国经济最大的希望。而责任跟能力是对应的，当他们走到这一步，他们不能不面临更大责任。怎样尊重均衡生态，怎样尊重安全和文明，可能是他们更紧迫的任务，更重大的愿景和使命。
人类迫切需要在社会创新领域展现更大智慧
但坦率地说，并不能都指望他们。因为如前所述，算法时代具有强烈的未知性。Facebook长成今天这样子，扎克伯格固然不曾料到，但当初可有任何人料到？当互联网尤其社交媒体普及全球，难道不是到处都充斥乐观，认为民主的全球化时代正在到来？认为互联网尤其社交媒体最有利于民主的发展？后来的趋势却让人们大跌眼镜，民主化非但没能在全球同步发展，反而出现某种程度的溃败。而这溃败跟互联网尤其社交媒体不无关联，展示了互联网尤其社交媒体出人意料的一面，更展示了互联网尤其社交媒体巨大的不确定性，以至Chris Hughes在抨击扎克伯格时，自己也流露出悔意：“我对自己和早期的Facebook团队感到失望，因为我们没有认真考虑新闻推送算法将如何改变我们的文化、影响选举、赋予民族主义领导人权力。”
所以，对扎克伯格必须批评，但仅仅批评扎克伯格其实并不够，也有欠公平。同样，新经济尤其平台型企业的领导人必须负起责任，但仅仅他们负责任并不够也不现实。全人类都缺乏经验，全人类都难以预见。但算法迭代不等人，经济发展不等人。人类经验和经济技术发展之间的落差越来越大，算法失控的风险越来越大。人类迫切需要在社会创新领域，展现出比技术创新和商业创新更大的智慧，更大的创造性，否则不足以驾驭算法怪兽，不足以保卫安全与文明。这是全人类的问题，全人类的责任。只不过，新经济尤其平台型企业的领导人居于最前沿，能力更大，更责无旁贷，也就不得不对他们更多苛求而已。
（注：本文仅代表作者个人观点。本文编辑王昉 fang.wang@ftchinese.com）
版权声明：本文版权归FT中文网所有，未经允许任何单位或个人不得转载，复制或以任何其他方式使用本文全部或部分，侵权必究。
读者评论
很抱歉。由于您与FT服务器之间的连接发生故障，加载评论内容失败。请稍后再尝试。
用户名：1270331569 匿名发表
FT中文网欢迎读者发表评论，部分评论会被选进《读者有话说》栏目。我们保留编辑与出版的权利。

第7节 不再“大陆化”才有中国化
# 不再“大陆化”才有中国化

## 摘要

台湾政治大学访问学者笑蜀：随着中国经济崛起，港台“大陆化”加深，港台核心价值受到威胁。“大陆化”本意是尽可能控制和同化港台，却最终为分离主义火上浇油。

## 正文

香港关注
不再“大陆化”才有中国化
台湾政治大学访问学者笑蜀：随着中国经济崛起，港台“大陆化”加深，港台核心价值受到威胁。“大陆化”本意是尽可能控制和同化港台，却最终为分离主义火上浇油。
收藏
更新于2014年12月22日 07:12 台湾政治大学访问学者 笑蜀 为英国《金融时报》中文网撰稿
挥之不去的“大陆化”梦魇
2008年之后，“中国崛起”、“中国模式”越来越成为中国官方话语的热词。到习近平时代，更发展为所谓“三个自信”即“道路自信、理论自信、制度自信”。而无论所谓“中国”还是所谓“自信”，都有一个参照系，即参照所谓“西方”国家而言。世界金融危机以来，所谓“西方”国家一直没能走出衰退阴影，并由经济衰退引爆政治社会危机，始有“占领华尔街”等抗议运动之风起云涌。中国经济则持续增长，在世界政治经济格局中的砝码越来越重。用毛泽东的一句诗来概括，似乎“风景一片独好”。
三十年河东，三十年河西。本来改革开放以来，尤其苏东剧变以来，中国官方意识型态越来越趋于破产，以致官方自己都对其“弱者”心态不加掩饰，公开承认国际舆论“西强东弱”的格局，不得不在话语体系上“内外有别”：对内尽可能固守其传统意识型态的统治地位，对外则尽可能柔性，迎合国际社会的主流话语，避免对抗。这也是贯穿整个邓小平时代、江泽民时代“韬光养晦”战略的一部分。但2008年之后，可能中国官方自己都未曾料到，国际经济格局几乎一夜逆转。本来忍辱负重的中国官方，突然发现天窗大开，心态随之逆转。
2008年北京奥运会是决定性的分水岭。奥运会之前，中国官方多少还有一些谦抑，而有如此广告词：“世界给中国一个机会，中国给世界一个惊喜。”怎样的惊喜？中国官方自己的解读，以及全世界的解读，都是官方承诺奥运会之后将更开放、更开明、更融入国际主流。但奥运会之后，这样的话语和心态消失得乾乾净净，取而代之的，是多年媳妇熬成婆的得意，是比谁的拳头大的傲慢，以及随之而来的沙文主义民族主义的急剧抬头。
这种抬头，一方面表现为对外，即军人政治越来越绑架国家政治尤其外交，军人对邓小平“韬光养晦”的外交战略的挑战越来越露骨，一度不惜四面出击。另一方面表现为对内，即对普世价值、对公民社会、对宪政民主等所谓“西方话语”的绞杀。传播这些所谓“西方话语”的“公知”群体，则被斥为所谓“带路党”，遭到定点清除。甚至警方抓人和央视示众一条龙，以媒体审判这一极端形式，把污名化“公知”推向高潮。
以沙文主义民族主义为核心元素的所谓中国崛起、中国模式，不止对内对外，对处于东西方过渡地带的台港澳，也不可避免地形成挤压。澳门的政治体量太小，毫无抵抗可能，除了赌场照开，党的组织体系仍在幕后执政。其他方面，尤其在大学和媒体等意识型态关键领域，早已经充分大陆化了。其所谓一国两制徒有其表，不复有实际意义。
值得玩味的是，虽然没有公开论述，但澳门模式可能恰恰是官方最满意的，是官方眼里所谓政治回归的标准版，亦即所谓一国两制的标准版。既有“两制”的面子给国际社会一个交代，又有“一国”即充分“大陆化”的里子让党放心，真是两全其美。如果港台都能套用澳门模式，对北京而言岂非善莫大焉？把澳门模式复制到港台，其强大诱惑是北京可以抵挡的吗？
于是，对外不再“韬光养晦”而不惜四面出击的同时，按照澳门模式改造香港、影响台湾，就成了北京心照不宣的奋斗目标。但毕竟港台的政治体量跟澳门不可同日而语，目标虽同，手段、路径、方法却不可直接套用，而只能温水煮青蛙。所谓“一国两制”的内涵，至此有了根本转折。如果说邓时代乃至江时代初期，对港“一国两制”重心在“两制”即尊重港陆差异，那么2008年之后尤其最近两年，“一国两制”显然重心仅在一国。在一些重大场合，甚至避而不提“两制”和“港人治港”。所谓“一国”也越来越实体化，越来越从主权层面延伸到具体的治权。一旦延伸到具体的治权，则必然导致“一国”压倒乃至淹没“两制”，必然如澳门一样充分“大陆化”。于是，中国愈崛起，中国模式愈强势，中国官方愈自信，对港台的挤压就愈强烈，港台就愈难挣脱“大陆化”的梦魇。
台湾：与价值黑洞为邻
温水煮青蛙的战略，应该说非常成功。
就台湾而言，温水煮青蛙首先是煮出了一个盘根错节的“跨海峡政商集团”，甚至民进党中高层、台湾地方派系、台湾知识界精英，都不乏甘愿被其网罗者。这是有形的渗透。至于无形渗透更惊心动魄。经典样本是去年轰动中外的“大埔强拆”。“强拆”按说跟宪政体制不相容，不可能发生在早已宪政转型的台湾，但它偏偏就在台湾发生了，社会运动也不能阻止它。社会运动不能阻止大埔强拆，同样也不能阻止“都更”名义下范围更广泛的强拆。这似乎隐喻，推土机、挖掘机的恐怖抓手所代表的“强拆”模式、强权文化，轰隆隆地从大陆空降台湾。
台湾最近十多年的经济发展乏善可陈，不仅赶不上大陆的发展势头，也赶不上原来并驾齐驱的韩国。不仅没多少发展，而且越来越失去自主性，对大陆经济的依赖越来越强。两岸经济上的同化程度，越来越高。台湾很多高官特别羡慕大陆政府的强势，认为这是大陆经济高速增长的秘诀，认为台湾经济之所以停滞，根本原因是政府太弱势。因而往往自觉不自觉地模仿大陆。这是“都市更新”名义下“强拆”模式横行台湾的一个原因，也标志着台湾发展方式乃至政府思维及行为模式，越来越“大陆化”。
这才是对台湾最大的挑战。台湾面临着两难境地，地缘政治及经济发展的客观需要，注定台湾不可能离得开中国，两岸经济一体化是不可抗拒的趋势。但另一方面，两岸经济一体化的社会政治成本过于高昂：不仅会把大陆的金权社会结构复制到台湾，改变台湾以平权为显着特色的既有社会生态，而且尤其在文化上对台湾构成挑战。弥漫于大陆的彻底的物质主义，无止境的原始欲望，疯狂的金权勾结，不择手段的互害文化，无不“随风潜入夜”，对台湾人引为自豪的台湾价值构成致命威胁，对台湾人的日常生活方式构成致命威胁。两岸经济一体化必然以台湾本土文化的逐步消解为代价，并导致两岸文化冲突，这不是什么逻辑推演，而是已经发生而且还在持续的事实。
大陆的经济发展很大程度以掏空价值观为代价，结果是把大陆变成了一个价值黑洞。你要跟它分享经济发展的红利，要跟它在经济上绑到一起，就得接受它对价值的破坏，就得接受一切的腐败、权谋，接受一切的不公不义，接受不公不义导致的两极分化，接受两极分化导致的无休止的社会矛盾和冲突。总而言之，你可以有经济增长，但你必须支付基本社会伦理沉沦的成本，就彷佛是跟魔鬼做交易。
这整个过程，就是一个“润物细无声”的过程。实质上就是文化殖民的过程，而且是低度文明对优势文明的逆向殖民。两岸经济一体化愈加深，逆向殖民的威胁就愈大，台湾人也就愈是狐疑、愈是焦虑。正当此时，两岸服贸协议如一盆开水劈头泼下，烫醒了一池惊恐的青蛙，而引爆“318学运”。这场学运固然有诸多诉求，但毋庸讳言，其最强烈的诉求就是抵制两岸经济一体化。不止反对两岸服贸协议，而且反对后续的两岸货贸协议，及一切两岸经济合作协定，要求把后续的两岸经济一体化全程，都置于最严格的公民监督之下。明知不可能拒绝两岸经济一体化，仍要尽可能收缩，尽可能纳入可控半径。
这也不止是对两岸经济一体化的反弹，更是一场文化保卫战，同时必然延烧到台湾的宪政体制。台湾新的一个动荡时代，即新社会运动的时代，到来了。
香港的痛苦与挣扎
相比香港而言，其实台湾已经足够幸运。有台湾海峡起到屏障作用；更有实际上的独立政治实体，给它的公民提供了就地反抗的合法空间。大陆化在台湾固然可以“随风潜入夜”，但毕竟不可能大张旗鼓。
香港不然，区区一桥之隔的罗湖海关，根本抵挡不了“一国”即“大陆化”的千军万马。所以香港更悲剧，其大陆化至少在以下三个层面大获成功：
其一是完整复制了大陆的金权联盟的社会政治结构。香港属于典型的财阀社会，而所有财阀无一不听命于中联办，所以香港实际上是中联办跟财阀的联合统治。
其二是北京不仅通过中联办跟财阀的联合统治控制了香港的上层建筑，更通过每年多达数万的内地移民，以及这些内地移民主导的同乡会等形形色色民间组织，而在基层社会拥有强大的动员能力。
其三是香港自回归之日起，即已沦为中国权贵资本进军国际市场的桥头堡，沦为国际资本跟中国权贵资本交媾的大本营。除了北京上海，中国权贵力量最集中最强大的地方就是香港。
十多年“大陆化”的成果是显而易见的。铺天盖地的陆客自由行更是对香港本土文化、香港人传统生活方式的最后一击。至此，香港除了免税，除了经济自由程度更高，除了街头更多洋人面孔，其他方面跟普通内地城市已经相差无几，连社会问题都相差无几：一样的地产霸权，一样的两极分化，一样无望的整个年轻一代和一样无望的整个底层。连媒体的自我审查、自我恐惧，也都完全一样。
绝望，压抑，越来越弥漫香港。不是没有反抗，反“23条”、反高铁、反国教等社会运动，本质上都是反“大陆化”。但无论个案上怎么赢，从长远看，都像孙悟空跳不出如来佛的掌心。无奈之下，有能力有办法的香港人，纷纷选择用脚投票，用移民来逃避“大陆化”。媒体报导：2013年上半年港人移民数字按年急升8.3%。这一记录最近更创新高：9月10日至17日，香港中文大学对1006名香港人进行了调查，结果显示21%的受访者考虑移民。
但这仍不是最危险的信号。最危险的信号的是，港大2013年6月的民调显示，香港市民对“中国人”的认同感，创下自1999年调查以来的新低。即大陆化进程愈加深，不愿意承认自己是中国人的香港市民就愈多，香港市民的国家认同就愈是被削弱。这趋势跟台湾也是一致的。今年7月台湾国立政治大学的一项民调显示，单一认同自己是中国人的比例仅占3.5%，创下历年调查的新低。单一认同自己是台湾人的比例达到60.4％，创下历年调查的新高。
在“大陆化”进程开启之前，港台民众实际上并不了解具象的中国，基于血浓于水的朴素情感，他们对中国大陆还抱有一份美好的想像，对大陆人民还抱有一份真诚的同情与关怀。这无疑是国家认同的一种基础。但“大陆化”进程开启之后，他们看到的却是想像之外的中国大陆，意料之外的大陆人民。中国经济上愈崛起，港台“大陆化”就愈加深；而港台“大陆化”愈加深，港台民众的日常生活方式、核心价值就愈受威胁，港台民众就愈恐惧，对中国的认同就愈削弱。“大陆化”的本意是尽可能控制和同化港台，却反而强化了港台民众的离心趋势，反而为分离主义火上浇油。
笔者之所以把同化态势称做“大陆化”，刻意将其与“中国化”有所区隔，是因为抱负家国情怀的笔者，还对“中国”两字有所疼惜。但港台民众尤其港台年轻一代不然，而往往把笔者所称的“大陆化”干脆称作“中国化”，把“大陆化”的一切负资产，统统记到“中国”账上。反“中国化”、去“中国化”，在他们看来也就无可厚非。“中国”两字，在港台社会越来越神憎鬼厌。连港英时代都闻所未闻的“港独”主张，近年居然渐成气候。这显然是“大陆化”刺激的结果，可见“一国两制”的实践何等失败。
这种背景下爆发香港“和平占中”，是迟早要来的，不以人们的意志为转移的。这是最后的警告，也是最后的机会。那些不愿绝望、不愿移民而是选择抗争、渴望改变的香港学生和市民，目前拒绝的还仅仅是“大陆化”，他们还没有走到真正反中的地步。这是难能可贵的，最值得珍惜的。把握住这最后的机会，跟他们一起遏止“大陆化”，用事实告诉他们改变是可能的，中国是有救的，恢复他们以及整个华人社会对中国的信心。这是每个中国公民的责任。当然，尤其是当政者的责任。
（注：本文原载台湾《思想季刊》总第27期，原标题为《拒绝“大陆化”才有中国化》，本文仅代表作者个人观点，本文责编：霍默静 mojing.huo@ftchinese.com）
版权声明：本文版权归FT中文网所有，未经允许任何单位或个人不得转载，复制或以任何其他方式使用本文全部或部分，侵权必究。

第8节 专访笑蜀：公民运动与中国转型（上）
# 专访笑蜀：公民运动与中国转型（上）

## 摘要

以资深媒体人形象为中国读者熟知的笑蜀，在访谈中回顾了自己由一名大学教师、历经政治运动后进入媒体、最终介入维权运动的过程。在他看来，中国民众维权意识的高涨，正在促成公民运动的萌发。

## 正文

笑蜀关注
专访笑蜀：公民运动与中国转型（上）
以资深媒体人形象为中国读者熟知的笑蜀，在访谈中回顾了自己由一名大学教师、历经政治运动后进入媒体、最终介入维权运动的过程。在他看来，中国民众维权意识的高涨，正在促成公民运动的萌发。
收藏
更新于2015年6月11日 12:00 采访人：台湾中央研究院研究员 陈宜中
【编者的话】笑蜀，中国大陆知名政治评论员，本周凭借为FT中文网撰写的评论文章《习近平的第三条道路》获2015年亚洲出版业协会（SOPA）“最佳评论奖”。本文为台湾中央研究院研究员陈宜中2014年11月5日为笑蜀所做访谈，详细回顾了笑蜀对中国社会政治发声15年的经历，也从一个侧面反映了当代中国的社会政治环境。文章首发于台湾《思想季刊》2015年第一期，FT中文网获得授权全文刊发。本文为访谈上篇，重点谈及笑蜀作为知识分子和媒体人的经历及其对维稳体制的认识。
一、早期经历
笑蜀：我是1962年生于四川仪陇。父母都是乡村教师。当时乡村教师分两种，一种公办，一种民办。我父母都是公办，在仪陇的边远山村教书。我们县以前是红四方面军的根据地，即所谓“老区”，现在仍很穷，仍是国家级贫困县。像吉普赛部落一样，我父母不断迁徙，这个村子教两年，那个村子教两年，我也跟着流浪，至少住过三个村庄。从小跟农村的孩子一起玩大。
陈宜中（以下简称“陈”）：从反右到文革，您家里受到哪些影响？
笑蜀：我父母都是地主子女，文革中受批斗。我到入学年龄，隔壁的民办老师招生不肯收我，就因为我的家庭出身。
陈：您父母都是老师，也教您吗？
笑蜀：哪顾得上？我爸远在外乡，又一直挨批。妈妈一个人带我们五个孩子，还要一个人教复式班（按：不同年级合组而成一个班）的所有课程，根本忙不过来。我打小就是野蛮生长。文革期间无书可读，我只好读报纸杂志。我父亲每周或半个月回家一次，带的礼品都是《解放军文艺》一类的读物，我拿到就高兴得不得了。
所以我的政治启蒙蛮早。最早印象是1971年9月林彪案发生，当时是逐级传达，从中央传达到乡村小学，已经是10月了。当时乡小（按：村小的上级是乡小）叫我妈妈去开会，但没事先告知主题。妈妈刚好生病，就叫我去。我把会议内容回家复述给妈妈听，说林彪叛逃摔死在温都尔汗，妈妈吓坏了，一巴掌打过来，以为我乱说。那时起我就慢慢对政治有了关心。
陈：您1980年去广州中山大学读历史，历史系是您的第一志愿吗？
笑蜀：当时我考分不低，心高气傲，第一志愿就填了北大，中大是第二志愿。历史系也是第二志愿。我从小就想当作家，专业第一志愿是中文系。结果取的都是第二志愿，即中山大学历史系。
陈：能否谈谈您的大学时代？
笑蜀：我刚进大学时，西单民主墙运动和以全国高校为中心的民刊运动，已接近尾声。很多高校都有自己办的民间刊物，有些是文学性的，也有很多政论性的。中山大学的刊物《红豆》我看过好几期，是学生写、学生编，还可以拿到市区去卖，那时比较自由。我体验到思想解放最后的一股春风，也算是一种熏陶吧。但我进校不久就开始查禁了，我曾经在学校食堂的墙上看到禁止民刊的官方通告。
那时我是文学青年，对读历史系是不满意的。只喜欢文学，中国文学、西方文学都读，尤其是读诗。到了大三，当局要清除精神污染。清污重点是围剿白桦的电影《苦恋》（又名《太阳与人》），但这部电影恰恰引起我的共鸣。清污让我非常愤怒，我曾气得在《解放军报》批《苦恋》的文章上到处画叉叉。我不再满足于文学，从大三开始读了很多社会政治类的书籍，尤其是苏联和东欧持不同政见者的读物。到了大四，因为想分到好一点的工作，我下了一番功夫写毕业论文，题目是陈炯明与孙中山的关系，后来发表在中国社科院《近代史研究》的特辑“近代中国人物”上。应届毕业生能在权威学术刊物上发论文，对我是个极大的鼓励。从此我转向史学，走上了研究中国现代史的道路。
陈：毕业后您被分配到武汉医学院，教什么专业？
笑蜀：我去了武汉医学院马列课部（后来改名社会科学部），教中共党史。我教的党史是完全反着来的，跟官方说法针锋相对。但八十年代思想很解放，宽容度较高。再加上我名校毕业，又有论文在权威刊物发表，1987年还和大学指导教授合作出版了专书。这在那时不多见，所以我多少有些恃才傲物，讲课随心所欲。这种状况持续到1989年。
陈：六四之后呢？
笑蜀：学潮之前，我身边已经聚集了一批思想开放的活跃学生，价值理念相当接近。后来他们成了学潮骨干，我也跟他们一起上街、贴大字报。这在其他文科学校很平常，但在武汉医学院这种工农兵当道的学校，像我这样的老师就很少有。六四后学校搞“双清“（清理、清查），全校只有两个靶子，一个是党员，一个非党员就是我。1989年成了我的转折点，一下子摔下来，几乎掉进十八层地狱。
陈：清理跟清查有何不同？
笑蜀：清理党员，清查党外。校方对我内查外调，费时一年，还把我的学生找来揭发我，结果除了大字报和上街，没别的东西。但总之是不让我上课了，把我调去数据室当数据员。我那时很倔、很傲，不服从安排，不去数据室上班，就在家带孩子。每个月只领很低的起薪，生活非常艰苦。
课部主任看不过去，他有爱才之心，想用我。但用我要有理由啊。1990年全国反和平演变，中宣部跟教育部联合，拟了大概几百个反自由化的课题，向全国高校的政治课老师招标。凡是愿意投标的，愿意冲锋陷阵反自由化的，文章优先发表，职称、工资、奖金都破格，助教提讲师，讲师提副教授，副教授提教授。课部主任跟我说：”这是你将功补罪的机会，你领几个课题回去写两篇文章，我来给你安排发表，我就可以给上面交代，说这个同志改邪归正了。这样你就可以上课了，职称、工资所有问题都可以一揽子解决。”但我一看到那些课题，心头就升起一股火，极其愤怒。
为什么愤怒？我是教中共党史的。我一看就知道，那几百个课题好多都是在批判中共自己当初的主张。说话不算话，翻脸不认人，太过分了。
二、历史的先声
陈：您后来编的《历史的先声》流传很广。如果没有这本书，人们大概不会注意到中共当年反国民党的说词，一再诉诸普世标准的民主、自由、人权。
笑蜀：当时不像现在，现在有不同看法，可以写成文章，网上总有发表空间。当时没地方发，只能憋肚子里，憋得很难受，怎么办呢？我就有了编《历史的先声》的腹案，就是要跟“反和平演变”对着干。
我就开始泡图书馆，翻旧报纸。旧报纸不能复印，只能钢笔抄。这个过程跟挖金子、挖矿差不多，找到一篇文章就好像发现一颗矿石，可以兴奋半天，就这样花了一年多的时间。
陈：您挖掘的是哪个时期的中共言论？出处有哪些？
笑蜀：主要是1940-46年全面内战爆发前中共机关报的言论。以《新华日报》为主，包括《解放日报》。比例大概是《新华日报》占70%，《解放日报》占20%，还有10%来自毛选、邓选、周恩来选集、刘少奇选集等公开出版物。选择的标准是最能代表中共中央的，也就是中国共产党当时最权威的声音。
这个声音是什么呢？实际上就是中共作为反对党，向全国人民许下的政治承诺，即如果中共全国执政，将会如何施政？施政主题就是民主、自由、人权，并以此为据，全面批判国民党如何反自由、反民主、反人权。这就是《历史的先声》的主要内容。最初的书名叫“为自由鸣炮”。
陈：“为自由鸣炮”有典故吗？
笑蜀：这来源于八十年代武汉的一份前沿刊物《青年论坛》，其中一篇文章就叫《为自由鸣炮》，是胡耀邦儿子胡德平写的，我印象很深。
书在1992-93年编完，好多年找不到出版社。最后因为吴思、梁晓燕、徐晓、甘琦等人的帮助，曲曲折折，终于在1999年9月以献礼“建国五十周年”的名义，由汕头大学出版社出版。新书名是上海学者朱学勤取的。
陈：很快就被查禁了？
笑蜀：不到半年就被禁了。2000年2月，中宣部部长在例行的全国出版工作吹风会上，举着《历史的先声》说：这本书别有用心，用我党的文献攻击我党，代表同我党斗争的新方式。随后下达全国禁书令。汕头大学出版社后来被整顿，总编辑、社长都被调职。在北京，则是派国安去万圣书园反复查抄这书。
陈：何以查禁之后，此书反而不断流传？
笑蜀：事前我已料到会被查禁。所以，我提前在当时影响最大的时政BBS，即《人民日报》强国论坛，把内容都上传了。2000年封杀时，大多数文章都已经在网上传阅，愈封杀就愈流行。
陈：您九十年代还写了另一本书《刘文彩真相》。刘文彩的重要性何在？
笑蜀：刘文彩是四川大邑县的一个大地主，被中共定性为三千年地主阶级的总代表。中共享他来论证所谓土地革命、新民主主义革命的合法性，证明三千年地主阶级的所谓罪恶，说地主阶级怎么坏，看刘文彩就知道了，所以农民应该跟着共产党造反，等等。
我个人一直怀疑这案子是假的，但没有直接的证据。直到1993年，有人告诉我，大邑地主庄园陈列馆有很多当年的档案。我是做历史学的嘛，一听兴趣就来了。那个陈列馆最早叫阶级斗争展览馆。1958年毛泽东有个著名讲话，即“阶级斗争年年讲、月月讲、天天讲”，四川省委书记李井泉会后回到四川，第一时间就抓了刘文彩这个典型，搞了这个展览馆，来拍毛泽东的马屁。六十年代尤其文革期间，全中国知名度最高的就两个人，一个是毛泽东，他是神；一个是刘文彩，他是鬼。鬼的存在是为了论证神的伟大。
得知陈列馆有很多档案后，我就决定去那里做研究。
陈：刘文彩1949年就死了，何以1964年之后才变成众矢之的？这跟新民主主义的关系何在？
笑蜀：刘文彩1949年10月就去世了，当时解放军还没进成都。他在1960年代变成一个靶子，是为了服务于毛泽东的核心理念，即阶级斗争为纲、无产阶级专政下继续革命。文革之后，很多其他案子都平反了，这个案子就是不能平反，为什么？既然已经把刘文彩说成三千年地主阶级总代表，一旦平反刘文彩，就等于否定了三千年地主阶级的所谓罪恶。正因为如此，《刘文彩真相》很快也享受了《历史的先声》的待遇，全国查禁。跟上次一样，这次也是中宣部部长在出版工作吹风会上，举着《刘文彩真相》跟与会者说：你们有没有人认为新民主主义搞错了？他说，这本书的要害，就是否定新民主主义革命的合法性。
陈：这书的主要内容是什么？
笑蜀：我在刘文彩庄园住了将近一个月，啥都不干，就是看檔。重要档案尽量复制、誊写，随后就在刘文彩的家乡大邑县安仁镇，采访当地人，包括刘文彩当年的随从、医生、教师、长工等等。在档案研究和田野调查的基础上，我回去写出了《刘文彩真相》，以还原他的故事，揭示宣传部门的整个造假流程。1999年11月陕西师大出版社出版，2000年春遭全国查禁。
陈：您离开武汉医学院跟这有关系吗？
笑蜀：当然。六四之后我被停课七年，直到1996年恢复上课，待遇也慢慢恢复了，职称也评了。但这两本书一出版，我又变成黑名单上的人，学校就扛不住了。2001年底我不得不办了离职手续，去北京的《中国改革》杂志上班，半路出家进了媒体。
我一进北京，就被北京国保盯上。接下来的三年当中，国保国安骚扰不断。当时互联网开始繁荣，我在网上比较活跃，再加上北京是个大圈子，跟敏感人士的接触也令我更被敏感。杂志社受到压力，也扛不住了。2005年2月赵紫阳去世后，我因在观天茶舍发表悼念文章，被国保锁定。赵紫阳追悼会前夜，我被他们软禁了五天五夜。五天之后，国保把我押上回武汉的火车，不许我再回北京，我就没法到《中国改革》杂志上班了。
《南方周末》的朋友同情我，悄悄给我办入职手续。2005年5月我重回广州，到《南方周末》上班，这是我的另一个转折点。我在《南方周末》做评论员将近六年，直到2011年3月被迫离开。
三、维权与维稳
笑蜀：入职《南方周末》是我真正告别书斋，介入中国现实尤其介入维权运动的一个起点。维权运动从2003年孙志刚事件开始发端，但真正进入高潮是在我踏进《南方周末》的前后。那时许志永在北京组建了“公盟”即“公民联盟”，目的就是维权。同时还有山东临沂的陈光诚事件、广州番禺的太石村事件。维权运动的三大标志性事件都集中在2005年，这年简直就是维权运动的元年。
维权运动的兴起有个社会背景，就是中国的社会矛盾到了高发期。从2005年开始，每年都有超过十万起的群体性事件。
陈：最后一次公布的数字是十八万起。
笑蜀：这几年干脆就不公布了，说明局势更不乐观。
社会利益结构的全面失衡跟中国经济的高速增长是同步的。邓小平南巡之后，开启了中国的市场化进程。市场化的头几年，应该说是蜜月时代，全民都多少享受到市场化的红利。1992-93年，是知识分子下海的高峰期，国企干部乃至很多党政干部也竞相下海，他们多数都发了财。当时的社会矛盾比较少，一直延续到1999年中国加入WTO，有将近十年的缓和期。
陈：但1990年代末，国企工人大量下岗，还出现所谓的三农问题。
笑蜀：这样说吧，在全民共享市场化红利的头几年，社会矛盾少。在这个前提下，朱镕基把市场化改革集中到两个方向：一个是融入全球化进程，加入世贸组织；另一个是国企改革。国企改革导致几千万工人下岗，当然是个矛盾，但刚刚说的市场化红利太厚实了，相当程度缓解了下岗问题。几千万国企工人下岗放在今天不可想象，但当时没大事，没引起大的社会动荡，因为市场化提供了大量的就业空间，把这几千万工人多数都消化了。
世纪之交的三农问题，源头是分税制，这涉及到中央和地方的关系。按照那个财税结构，愈是下级政府，公共财政的分配愈少。当时土地财政还没起来，乡镇一级政府主要靠搜刮农民来创收，搭着农业税的便车向农民收费。农业税是国家收的，实际只占农民负担的30%不到；另外70%是乡镇政府搭便车的摊派，不摊派它们就没法生存。大概是那么一个情况。农民当然怨声载道。但2003年胡温免除农业税以后，这问题基本解决了，或至少大幅缓解了。
陈：在市场化的前十年，政权跟知识分子的关系又如何？
笑蜀：2002-03年以前，政权跟知识分子的关系也比较缓和。因为经济高速发展，有的是红利，可以用来收编知识分子，尤其是体制内的高校知识分子。一直到2002年前后，连许志永、滕彪、陈光诚这几位维权先驱，也都得过奖，都上过中央电视台，这在今天不可想象。他们选择在维权的路上走，一开始多少也是因为他们相信有空间。胡温刚上任时，表现出励精图治的姿态，包括让政治局学习宪法，给了自由派知识分子一些希望。但胡温顶不住党内压力，很快就有了学古巴、学朝鲜的表态。
陈：到了2005年，对体制内政治改革的期盼已经大致落空了？
笑蜀：最明显的转折是青岛会议。青岛会议是曹思源主办的，参与者包括朱厚泽、吴敬琏、茅于轼，聚集自由派大老讨论宪法问题。这个会议马上被打成敌对势力策划的颠覆活动，形势急转直下，政权跟自由派知识分子的关系愈发对立。于是，维权运动开始拐弯，逐渐走到了政权的对立面。政权把维权当成假想敌，谁如果坚持继续维权，就等于跟政权唱反调。我正是在这个时候进入《南方周末》。
陈：您在《南方周末》写评论和社评，跟维权运动的连结何在？
笑蜀：《南方周末》是民间第一大报，维权是它的关注范畴之一。本来我去之前《南方周末》并没有固定的社评栏目。但因为现实问题提供了大量丰富的题材，而单纯的报导又无法满足读者的需求，评论界的黄金时代就随着维权时代到来了。在这之前，《南方周末》最受欢迎的题材是调查性报导。但2002年张君案报导和2003年孙志刚事件报导遭到重挫，调查性报导变得敏感而且越来越受压制。调查性报导渐渐沉寂之后，评论就成了中国市场化媒体最受欢迎的栏目。
我刚好躬逢其盛。《南方周末》的评论先扩张成两个版，后扩张到四个版。除了扩版，社评栏目也固定了下来。我的主要任务就是编社评、写社评（叫“方舟评论”），主要针对现实中的公共问题。
陈：可否再回到“维权时代”的政经社会背景？
笑蜀：我刚刚讲1990年代是和缓期，尽管也有矛盾冲突。为什么在2002-03年之后，中国进入了社会矛盾冲突的高发期，而且愈演愈烈？我认为背后的决定性因素是社会利益结构的改变。
自1999年中国加入世贸组织后，就开始强化一种崭新的权力和利益结构，简单说就是寡头利益结构。这个利益结构当然不是突然出现的，但它在江朱早期比较低调、收敛。在江后期逐渐得到巩固，到胡温上台以后，变得不可收拾。核心家族控制一切，完全放开了手脚，真正把中国变成了他们分肥的大蛋糕。各重要产业的上游像能源、金融诸如此类，都被他们垄断。他们往往把国企尤其央企当成他们的白手套，这些国企尤其央企都是被他们圈占的，本质上都是私有的，是他们洗钱的杠杆。所谓“国进民退”，背后充满了这种猫腻。愈是利润空间大的产业，愈是被寡头集团垄断。整个中国进入了寡头资本主义的狂欢期。
陈：“国进民退”这个词最早出现在2008年？
笑蜀：这词早就有了，但2008年以后才流行。这年遇到金融风暴，就有了四万亿，实际上四万亿都是分给大家族的，分给被他们圈占的国企尤其央企。
陈：“国进民退”肥了国企尤其央企。但在“国进”的表象下，蛋糕大都被寡头分食，这是您的意思吗？
笑蜀：当然。华能公司名义上是央企，但实际上是家族控制的，这是最经典的例子。他们把中国的江河湖海几乎全霸占了，尤其西南地区，梯级水电站都修到了西藏高原。几乎每一滴地表水都装进了他们的管道，为他们发电赚钱，导致原有地表干枯，生态急遽恶化。太子党控制金融更是时尚，国家开发银行就一度由陈云儿子陈元控制。薄熙来在重庆，为什么市政建设那么漂亮？因为他有钱啊，钱从哪来？薄熙来跟温家宝关系很紧张，很难从国务院拿到钱，就通过大家族之间的交易，从陈元控制的国开行弄来很多亿。这些都是寡头控制国家经济命脉的实例。寡头控制各大产业的上游，把民营企业的命根子都掐住了，民企就只能从事各大产业的下游，而下游附加值最低，实际上都血汗化了，都是给上游的寡头打工。我把这种寡头主宰的所谓市场化，叫做“下半身的市场化”。
陈：在寡头资本主义的格局下，还产生了哪些社会矛盾？
笑蜀：这个话题谈不完。但比方说，民营企业被挤压到最低谷，国企尤其央企的就业容量又很小，这就导致大学毕业生的就业难。同时又高校扩招，应届大学毕业生越来越多。尤其二本三本的大学毕业生，往往毕业即失业，相当比例变成了蚁族。再比方说，进城农民工的二代三代，既不愿意回家乡种田，在城市也找不到自己的归属，又不愿像父辈那样吃苦耐劳、接受低工资高强度的劳动，于是多数变成游戏厅里的浪荡少年。
中国从中央到地方，各级政府都公司化了。连中央政府的各部门都公司化，地方政府更是如此。地方政府及其各部门，变成了总公司、分公司、子公司等等，权力就是他们最重要的资本，都用权力追求自身利益的最大化，都成了利益主体。政府与民争利的情况层出不穷，矛盾冲突大都由此而来。
我刚刚谈到的城市矛盾，一个是大学生蚁族，另一个是集中在城市的农民工二代。他们是未来可能的社会大动荡的火种。相对来说，农村地区还是相对平静的，尤其免了农业税之后，加上有限的农村福利政策，例如低保、医保。虽然福利很少，但在中国历史上，农民从没得到过福利，现在有了一点点，农民就很容易满足。但在城镇郊区，农户拆迁的冲突就比较多，这大概占农村群体性事件的七成左右。
陈：中共应付维权的主要手段就是维稳，您如何界定维稳？
笑蜀：维稳是维权的对立物。中国没有法治，没办法通过法治渠道解决利益结构失衡导致的社会冲突，于是就诉诸高压维稳。实质上是得罪不起权贵寡头，就只好得罪老百姓。比如说拆迁，很多地方法院都接到政法委的文件，或是同级党委的文件，说这些纠纷法院不得受理。法院在社会矛盾冲突面前干脆关门，司法救济走不通，总得靠其他办法来解决，那就靠维稳。
维稳手段大致有两种：一是利益赎买；一是暴力维稳。用他们的话讲就是，人民内部矛盾用人民币解决；如果你只是利益要求，而且要求不高，那就用利益来摆平你。如果不能用人民币解决，或如果要求太高，当局不愿满足，那就不是人民内部矛盾，就动用不受法律约束的暴力维稳。
另一种情况是利益要求变成了权利要求，这当局绝不许可，一定压制到底。你可以跟我要钱、要物质赔偿，但不能说这是你的权利。谁讲权利谁就是刁民，甚至是政权的敌人，就要用专政的办法，也就是暴力维稳来对付你。
陈：所谓的维稳体制从何时形成？
笑蜀：当中国进入维权高潮之后，同时也进入了维稳时代。维权高潮发生在2005年。来年2006年周永康接任中央政法委书记，中国就开始形成一个庞大的维稳利益集团。
今天众所皆知的一个现象是，中国的维稳经费年年高涨，从2010年开始超过军费。某种程度上，天价维稳成本就是维稳集团的部门利益。他们需要制造越来越多的矛盾冲突和敌人，来证明维稳和维稳集团的重要性，以便从不断高涨的经济红利当中分到更多蛋糕。说白了是借敌自重，最后的结果就是矛盾越来越多，敌人越来越多，同时维稳的利益越来越大，维稳部门的权力也越来越大，包括控制舆论。形成一个恶性循环。
陈：在何种情况下，利益要求会发展为显性的民权或权利要求？
笑蜀：维权意识通常有一个变化过程，就是从初级阶段到比较高级阶段的变迁。刚开始大多是出于直接的利益冲突，当事人原本可能并没有权利意识，也没想到自己会变成维权人士。如果利益没有受到剥夺或直接的侵犯，基本不会闹事。维权刚开始都是被动的。比方说，重庆钉子户为什么要跑到楼顶上挥舞国旗抗议？因为他的房子马上要强拆了，否则他不至于这样。如果你不拆我的房子，或拆迁补偿能让我满意，那我就算了，这是刚开始。这是老一代的要求，主要都是利益取向。有些能够用人民币摆平，有些用人民币摆不平，摆不平的怎么办呢？案主就上访。由于地方法院通常不受理，就去找更上级的政府，还不行就一路上访到中央。
这么一来，上访的队伍就如滚雪球愈滚愈大，这是维稳的第二层对象。维稳的第一层对象大都是征地拆迁的直接受害人，或环境污染的直接受害人，这些人通常先去找地方政府。维稳的第二层对象是那些没被摆平的、不服气的，要去找上级政府讨公道或打官司的。于是，全国出现了规模越来越大的上访潮。极盛时期，北京有十多万上访的访民，国家信访局门口每天大排长龙。后来中央政府觉得烦了，便要求地方政府就地解决，而且建立了一个量化的登记制度。哪个省、哪个市、哪个县，到北京上访的人多了，就一票否决，地方官就不提拔了，严重的甚至直接免职。这逼到地方官员纷纷“截访”，就是用暴力剥夺访民自由，不让去上级政府或北京上访。如果有漏网之鱼到了北京，地方官员会想方设法在访民进入信访局之前，及时拦截或绑回去。这是第三层维稳。
所有这些维稳对象，刚开始都是利益要求。但当类似冲突多了，尤其访民之间交流多了，发现这是普遍现象之后，很多访民就开始自身转型。从原来的利益要求，慢慢就导致了权利要求的萌芽。他们开始意识到北京跟省里、跟基层政府其实一样黑，甚至更黑。意识到这并不是哪级官员的问题，而是制度的问题，是权利得不到保障的问题。部分老访民慢慢觉醒，甚至向民主人士转化。
陈：年轻一代的权利意识要更强？
笑蜀：新生代的权利要求比起上一代，进步太多了。就拿年轻工人来说，他们不仅仅要求相对公平的薪资，而且要求更人性化的工作环境。比方说，富士康工人跳楼并不是因为收入问题，他们的收入相比同类企业严格说不算差，但不能忍受那样的工作环境，认为不人性化，太孤独太压抑，就跳楼了。再比方说，最近一年多来在广东和湖南很多地方，工潮迭起。这些工潮最重要的要求跟过去不同，不是工资不高的问题，而是争取稳定的、普遍的社会保险。在广东和湖南，只要有工潮就有维权律师介入协助。维权运动随着中国社会的发展变化，正不断纳入新兴的权利要求。
（注：本文作者陈宜中，中央研究院人社中心研究员，台湾《思想季刊》编委。研究兴趣在当代政治哲学以及社会主义思想史。本文仅代表作者个人观点，本文责编 霍默静 mojing.huo@ftchinese.com）
版权声明：本文版权归FT中文网所有，未经允许任何单位或个人不得转载，复制或以任何其他方式使用本文全部或部分，侵权必究。
读者评论
2015-06-15 17:36
看不见的江湖 来自安徽省池州市
呵呵(^_^)
回复 支持(1) 反对(1)
2015-06-11 21:04
dcgs2000 来自广东省东莞市
小丑而已
回复 支持(1) 反对(10)
2015-06-11 18:55
1149657785 来自上海市
原来是领先世界科技50年蛙岛的文章啊
回复 支持(2) 反对(10)
2015-06-11 18:45
白水可乐 来自陕西省西安市
感谢FT发表这篇文章，这是我寻找以来见到的第一篇时间跨度大、内容贴近现实的文章。
感谢笑蜀老师！感谢陈宜忠老师！感谢霍默静老师！感谢FT！
回复 支持(15) 反对(3)
2015-06-11 17:34
beishanxj 来自浙江省温州市
放与利而行多怨！资本主义的利与弊，社会主义的利与弊，专治的利与弊，民主的利与弊！目前人类社会还没有一种完美的制度，既有效率，又很公平。整体的中国在向好，问题也多多，改革、纠错，不断前行！
回复 支持(2) 反对(8)
2015-06-11 12:15
jiajia050915 来自山西省运城市
评论还审核？不是言论自由嘛？审核的评论自由在哪？
回复 支持(3) 反对(1)
2015-06-11 12:14
jiajia050915 来自山西省运城市
地主后代！怪不知道对共产党执政这么有说辞！滚你自由民主的美英爹爹那里去吧
回复 支持(4) 反对(25)
用户名：1270331569 匿名发表
FT中文网欢迎读者发表评论，部分评论会被选进《读者有话说》栏目。我们保留编辑与出版的权利。

第9节 专访笑蜀：公民运动与中国转型（下）
# 专访笑蜀：公民运动与中国转型（下）

## 摘要

在回溯了介入新公民运动的过程后，笑蜀系统阐述了他对中国转型的认识。他认为中国公民运动陷入了短期困境，但长远看，中共要找回执政合法性，必须依靠公民参与，走向现代治理。

## 正文

公民社会关注
专访笑蜀：公民运动与中国转型（下）
在回溯了介入新公民运动的过程后，笑蜀系统阐述了他对中国转型的认识。他认为中国公民运动陷入了短期困境，但长远看，中共要找回执政合法性，必须依靠公民参与，走向现代治理。
收藏
更新于2015年6月12日 12:40 采访人：台湾中央研究院研究员 陈宜中
【编者的话】笑蜀，中国大陆知名政治评论员，本周凭借为FT中文网撰写的评论文章《习近平的第三条道路》获2015年亚洲出版业协会（SOPA）“最佳评论奖”。本文为台湾中央研究院研究员陈宜中2014年11月5日为笑蜀所做访谈，详细回顾了笑蜀对中国社会政治发声15年的经历，也从一个侧面反映了当代中国的社会政治环境。文章首发于台湾《思想季刊》2015年第一期，FT中文网获得授权全文刊发。本文为访谈下篇（上篇链接），笑蜀在文中回溯了他是介入新公民运动的过程，并系统阐述了他对中国转型的认识。
四、立足社会的公民力量
陈：您在《南方周末》评论过许多维权事件，能否谈谈您印象最深刻的几件事？
笑蜀：2005年的重庆钉子户事件就是一个例子。当时征地谈判谈不下来，冲突一触即发，全国很多人过去围观，但当时主政重庆的汪洋还是用和平手段解决了。我写了一篇评论叫《重庆钉子户揭开大片时代》，什么大片时代呢？我说是“民权时代”。
另一个是成都的唐福珍事件，也是有代表性的。唐福珍是个中产，不差钱，主要是求公平。政府要把她家的地征了楼拆了，也是谈不下来。但成都李春城的处置跟重庆汪洋的处置不一样，非常强硬，唐福珍最后自焚致死，但自焚的消息被成都当局捂盖子捂了十多天。披露之后我非常震惊，写了一篇评论叫《成都唐福珍事件必须有人问责》，直指成都当局。
因为在《南方周末》负责社评栏目，我很早就意识到维稳的祸害。2010年，清华大学孙立平、郭于华的课题组有份很重要的报告《以利益表达制度化实现长治久安》，算是知识界批评维稳的头号重磅。他们先投《中国青年报》，但该报不敢发。回头联系我，我在《南方周末》的大参考版发了出来。我本人抨击维稳的文章也不少，影响较大的是2009年6月《天价维稳成本为何难降》，发在上海《东方早报》上。这是第一次提出天价维稳成本的概念。
由于连续抨击维稳，《南方周末》跟维稳部门的关系也越来越紧张。
此前，在2008年汶川地震后，《南方周末》推出一组校舍垮塌的专题报导。那些豆腐渣校舍多数是周永康任四川省委书记时修建的，但当初我们也没想到这一层。这组报导包括我做的专访《真相比荣誉更重要》，我让一位四川教育厅的现职官员现身说法，揭露豆腐渣校舍的真相以及危害。他说得非常坦率，非常震撼。
陈：您如何界定您的评论尺度、风格和价值观？
笑蜀：我投入公共评论始于《重庆钉子户揭开大片时代》。在这之前我也写过评论，但都是典型的文人论政，文章都带有浓厚的理想主义、书斋气息、文青气息。在这之后，这种气质越来越少。
《南方周末》有个重要的定位。基本上，它是处于体制内外的一个结合部，它有很多体制内的资源和通道，但更向体制外开放。当时地方官员如果想搞一点改革，很少去找中央电视台、新华社或《人民日报》等官媒，因为官媒贴金只会起反作用。他们相信《南方周末》的信用。体制外当然更不用讲，很多访民、维权律师、独立学者，都通过《南方周末》发声。我在评论员的位置上，评论写得最多，又是社评栏目的编辑，所以体制内外都有广泛接触。这种经验多了之后，我就得尽可能保持相对客观、平衡、准确的评论视角，才经得起各方追问。这是第一点。
第二点是《南方周末》强调新闻专业主义，不认同过度的意识形态化。这不等于不要价值观，不等于不要现实关怀，只是主张把价值观变成隐性，而不是直接出场。
第三点是要考虑第三方的感受，也就是受众或社会大众的感受，要顾及他们的接受度。毕竟高高在上的、自以为是的单向灌输也就是所谓“宣传”，在中国太多了，大多数受众对这非常反感。如果我的评论不够客观，受众就会拒绝，评论就没有信用，就不会产生积极的传播作用。所以我必须多方面倾听受众的需求，用第三方视角来平衡自己的观点。
陈：所以，在您的价值观和评论写作之间，实际上是有张力的。您如何理解这种张力？
笑蜀：我从不讳言，我写评论的目的就是要传播我的价值观。我的价值观主要两条：一是追求自由、民主、人权等普世价值；再就是推动公民社会进程。这两条也可以合而为一，因为对我来说，推进公民社会就是为了实现自由民主人权。“普世价值”是我不变的追求，从《历史的先声》直到今天都如此。但我确实逐渐觉得，仅仅停留在概念层面、宏大叙事层面的言说远远不够。
六四之后，我一度非常压抑。那时只存在官方舆论场，几乎所有声音都被垄断。那时敢于言说的人少，敢言就是英雄。但在互联网的冲击下，尤其因为市场化媒体和社交媒体的普及，2008年之后崛起了一个规模巨大的民间舆论场，很大程度把官方舆论场给边缘化了，对体制的批判随即从小众批判升级为大众批判。体制成了裸体，丑陋暴露无遗。不仅体制外骂声一片，体制内的人也往往不满现状，逮着机会都骂。
在这个众声喧哗的时代，我认为知识分子不应停留在八、九十年代的水平，只一味重复宏大叙事，只一味骂，只解构而不关心建构。在这个崭新的时代，我们不仅要指出彼岸所在，更要寻找到达彼岸的具体路径；不仅要指出现实问题所在，更要寻找技术上可能的解决方案；不仅要呼吁改变，更要用具体的行动去改变，并最大程度聚集行动的力量。
这就不能只靠小圈子的先知先觉，只靠现有的存量；需要更广泛的参与，需要突破存量，扩大增量。增量来自小圈子之外，即来自社会，来自普通人。社会上有变革愿望和有参与动力的人群，数以千万计。他们可能不愿当斗士烈士，但他们追求中国的改善或进步。如果能有具体的路径，把他们的积极性调动起来，让他们在日常生活中，在能力所及的范围内，每天照他们的价值观去参与一点点，行动一点点，他们就可能成为推动中国变革的有效力量。所以，如何撬动和扩大增量，一直是我思考的重点。
我不同意两种极端。一种认为，变革必须等到多数民众都觉醒都参与才有可能。另一种认为，变革无须社会参与，多数人都是搭便车的；变革是极少数人的事业，只要有了先知先觉的先锋队，等到大崩盘那天出来接手，一切就都总解决了。对这问题，我持坚定的中道立场。我既不幻想绝大多数，不相信能自动等来绝大多数；也不信任极少数，我认为只靠极少数先锋队的革命，无非是重复列宁式共产革命的老路。
我的主张是“相对规模论”。不能是小圈子的自娱自乐，必须社会参与进来，而且必须达到一定规模才有力量。规模是决定性的，但另一方面，规模的起点也不可能很高。如果把中国比喻成十三亿人持股的公众公司，则因为股东过于分散，无须、也不可能等来过半股东赞成；只要能争取到相对规模的股东认同，就能拥有规模优势，就能左右公共决策，影响国家发展方向。
这个相对规模就是贯通体制内外数千万人的中间社会，他们的集结将构成中国公民社会的基础性力量，也将是变革的基本推动力量。而要撬动他们，就不能只停留于抽象的言论启蒙。他们的认知不是问题，需要的是用具体的公共议程和行动来调动他们，让他们从中自我训练，建立自信。这才是真正有效的、有行动活力的启蒙。
这个推动变革的过程，我笼统地归之为“公民运动”。即立足于社会，以公民运动来激发、来聚集力量，以不断成长的社会力来形成不可抗拒的趋势，自下而上地倒逼体制内的分化，形成体制内外合力，共同促成中国转型。
陈：广州是全中国公民行动最发达的地方，您的观点跟广州经验有关吗？
笑蜀：明显如此。我是从北京去广州的，北京知识分子的气质是高谈阔论，务虚居多。这是北京知识圈的特点和魅力所在。广东的知识分子跟广东的社会气质是同步的，要更务实。广东没有那么多大知识分子，能把话说得天花乱坠，把文章写得活色生香，但却有很多踏实的苦干家，公民社会的实际推进者。我受到他们很大的影响，也因此更关注现实中的具体问题。
南北第二个分别是，广东相对来说是一个市民社会。它跟北京不一样，北京像是一个服务皇权的等级社会，按权力秩序来分配资源。广东不完全是这样，而有强烈的平民性，即便底层也能找到自己的生存空间，活起来相对宽松，人与人之间的关系相对松弛。
南北第三个分别是政治原因造成的。2007年汪洋调到了广东。在中共高官当中，汪洋的观念相对前卫。他在广东的施政重点之一，就是社会建设，实质就是公民社会建设，只是他不去碰“公民社会”这个敏感词。但他在这方面做了不少事，投入了不少资源。
今天，广州实际上是全中国公民社会的首都，公民社会的发育程度比北京要高太多。比方说，劳工运动在全中国是最敏感的，因为共产党是靠工人运动起家的，知道这个厉害，强力打压。但就算这样，也还是广东的劳工运动搞得最好。这除了香港、澳门很多劳工组织就近支持，也还有一个重要原因，就是广东当局对劳工运动相对容忍。广州草根NGO的发达，也是北京望尘莫及的。
“公民社会”这个词北京谈的人多，但现实中见的不多，感受不强烈。等我到了广州之后，身边的好些朋友都致力于公民社会建设，对我是一个震撼。所以我在《南方周末》评论员任内，用得最多的两个关键词，一个是“普世价值”，另一个就是“公民社会”。
陈：但是很不幸，这两个词后来都被禁了。
笑蜀：2008年汶川地震后，官媒发动对”普世价值”的全面围剿和封杀，此后普世价值就被彻底妖魔化，没人敢讲了。
陈：北京奥运的广告词不是“同一个世界，同一个梦想”吗？
笑蜀：那是忽悠全世界的。奥运还没开始，就围剿普世价值了。因为普世价值遭到全国自上而下的封杀，我就重点讲公民社会。但”公民社会”到了2010年之后也不能讲了。中央政法委副秘书长周本顺（现任河北省省委书记）当时有个著名讲话叫”公民社会是陷阱”，说公民社会是西方给中国设置的陷阱，中国不能要。
陈：您的常用词快被禁光了。“宪政”也被禁，现在很多人连“宪法”都不太敢讲。
笑蜀：2011年中东北非爆发茉莉花革命之后，路就越来越窄了。但是言路紧缩也为我打开了三个天窗，或者说强化了我的三个体悟。
第一个体悟是，我意识到我们必须立足于中间社会。知识分子不能老在概念中兜圈圈，不能老在书斋或自己的小圈子里自我陶醉同质感动，一定要进入社会才有力量的源泉。
第二，如果说社会是力量的来源，是出发点，公民社会就是经营的目标。公民社会进程在我来说，就是一种组织化的进程，一种建立社会默契、社会协同、社会合作的进程。在原子化的公民与公民之间，不断扩充彼此连结的机制。这正是我所理解的”新公民运动”的意义。
第三，前面说到《南方周末》本是一个体制内外的结合部。近年来，我更意识到这种内外结合的必要，就是既要影响体制外也要影响体制内。毫无疑问，体制本身是顽固的。但体制本身的顽固并不等于体制内没有变量，最大变量就在于具体的人。体制内数千万人，比欧洲一个大国的总人口还多。
这么巨大规模的人群处在一个开放多元的时代，除非上帝，没有任何世俗的力量能够绝对控制，不可能铁板一块。社会有多少变化，体制内就有多少变化；社会有怎样的思潮，体制内就有怎样的思潮。因此在认知上，需要把体制内具体的人跟体制本身区别开来，不能混为一谈。要坚决地改变体制，对体制本身不能有任何幻想；但同时要相信人性，相信体制不可能消灭数千万人的人性。聚合、连结中间社会的公民运动，就是“倒逼”体制内分化的力量，就是汇聚体制内外最大共识的动力来源。但这公民运动必须足够强韧，才能发挥关键的杠杆作用。
五、新公民运动
陈：公民运动跟中国自由主义的关系何在？
笑蜀：公民运动的重要意义在于，它为自由主义提供了政治上的纵深。自由主义在中国浮出水面始于1990年代，以李慎之为代表。最初只是一种思潮，没有体现为具体的社会运动。自由派本来是只有大脑而没有对应的社会力的。但2003年后，维权运动慢慢填补了这个空白，造就了一个巨大的政治市场。
这个政治市场促成了两个群体的崛起。一个群体是维权律师，这是最重要的一股行动力量。维权律师群体的出现，主要有两个原因。首先，高校扩张之后，法律系学生越来越多。其次，由于司法机构相对封闭，体制内的位置供不应求，新毕业的法学系学生进不了体制，就只能在体制外找出路。想发财的走向商业；有政治抱负的就成了维权律师，进入了法律和政治市场。
维权律师之外，另一个崛起的群体就是自由派媒体人，包括一大批调查记者和评论员。
陈：也包括微博公知（公共知识分子）和大V（粉丝众多的微博大户）。
笑蜀：他们也属于民间舆论场的重要力量，共同推动了民间舆论场的扩张，使中国进入一段公共舆论空前繁荣的时期。但我刚刚也提到，最晚从2008年开始，当局对公共舆论的压制节节升级。
陈：维权律师的政治风险有多高？
笑蜀：维权风险最高的是替良心犯维权，其次是替访民维权。风险稍小的，是为征地拆迁的当事人提供法律服务。都有政治风险，只是程度不同而已。
陈：这两年来，维权运动遭到更强力的整肃，民间舆论场在官方强压下也走向低迷。您刚才提到三个体悟，说您的努力方向是汇聚社会力量，着眼于组织化的公民社会进程。但大陆正处于六四之后最强烈的一股政治寒流，许多维权人士和NGO工作者遭到关押。这个逆境会持续多久，无人能知。您如何自处？
笑蜀：不能说都是坏消息，好消息还是有的。比如华南地区的劳工运动就一直在发展之中，甚至公开提出要朝“组织化维权”迈进。比如人权律师团在短短的一年多，已有近三百位人权律师加入，每遇重大公共事件都坚持发声，几乎无役不与。再比如，给良心犯和良心犯家属人道救援的”送饭党”在遭打压后，也并没有终止，而是以更曲折的形式推进。事实上，公民运动的空间并未都关闭，也不可能都关闭。毕竟，今天统治者不可能再像从前那样控制一切了，高压之下仍有缝隙。
当然必须承认，总体讲公民运动现在的确处于困境中，很艰难。国家与社会力量太不对等，当统治者以最大决心倾举国之力来打压时，公民运动不可能不受挫。这不奇怪。中国转型本是当代史上最艰难的转型工程，全球民主化最后的一道闸门。要不难，也不会那么多党国体制的国家都转型了，就中国的党国体制还巍然屹立。中国的转型，公民运动的发展，本来就不可能一帆风顺，不可能毕其功于一役，本来就是屡败屡战。
只就短期来看，公民运动一时难以走出低潮。但中长期而言，我充满信心，乐观以待。因为打击公民运动并无助于改善体制最大的短板，这短板就是现代治理。中共体制长于镇压，拙于治理。现代治理必须以公民权利的复苏为条件，以公民参与为要素。打击公民运动，冻结公民权利和公民参与，哪来现代治理？怎么可能解决现实中堆积如山的治理问题？只一味镇压而无力治理，现政权怎么阻挡合法性的流失？如果说合法性曾主要来自经济增长，则在经济开始下行之后，合法性就只能主要来自现代治理。打击公民运动就是狙击现代治理，会让治理问题发展为更严重的政治社会危机。
陈：在政治紧缩的当下，公民运动能怎么做？跟体制内的关系为何？
笑蜀：体制内自上而下的变革，我不排斥，有最好。但对这不指望，因为它来不来，什么时候来，以什么方式来，后果怎样，不是我们能预期和控制的。我们现阶段唯一能做的，就是激活社会，壮大民间，把一盘散沙转化成组织性的公民聚合。组织化维权，因此是当下的核心议程。
的确，当下”组织”是高压线。但”组织化”跟”组织”有联系也有区别，不能完全等同。”组织”是高压线碰不得，不等于”组织化”没有空间。组织化是极其宽泛的过渡地带，蕴藏着丰富的可能性。具体讲，组织化至少包括三点：第一是发现有共识的人；第二是从共识发展到共同行动；第三是在共同行动中建立信任与默契。这三点在当下并非没有尝试的空间，关键只在于我们有没有自觉、有没有智慧去开拓这空间。
组织和组织化的关系，好比汽车跟汽车零组件的关系。如果没有条件马上组装一部汽车，起码可以先做好汽车所需的各种零组件。一旦条件成熟，就可以第一时间启动组装程序，第一时间开车上路，一秒钟也不耽误。这即是说，组织化是组织的前奏，组织化是组织的基础。这一切都应该在组织的条件成熟之前完成。那种寄希望于一夕变天，以为没有汽车零组件无妨，到时自然会天上掉下一辆奔驰，第一时间就可以开车上路的想法，在我看是太异想天开了。
陈：您如何看待许志永发起的”新公民运动”？
笑蜀：我非常赞赏许志永、郭飞雄、郭玉闪、浦志强、唐荆陵，他们有智慧有勇气，敢于为自己的追求付出代价。许志永知道他一定会坐牢，但他没有畏惧，他经受了考验。我相信他出狱后更是一条好汉。郭飞雄、郭玉闪、浦志强、唐荆陵，莫不如此。2014年迄今对公民社会的大镇压，也是一个大浪淘沙的过程，真正的金子会留下来，并且一定会在日后的转型进程中更加闪亮。
“新公民运动”的具体内容包括街头行动和组织化，而我最推崇它的组织化尝试。比如“教育平权”这个议题，发动了至少十万家长参与，为主流媒体持续聚焦，成了整个社会的公共议程。新公民运动倡导的官员财产公示也是如此，调动了很多主流媒体，舆论压力之大，以至政治局委员张春贤、政治局常委俞正声都不得不表态个人愿意公示财产。
我从来强调社会运动必须进入社会，而事实表明，教育平权和官员财产公示的确得到了社会认同。而且，这一切都是在合宪合法的框架下实现的。是的，即便如此，统治者仍难容忍，仍要镇压。但非要那样做的话，统治者必得付出巨大的镇压成本。社会上广泛的同情，更会累积出一种巨大的道义资本，这种道义资本是公共财，是社会资本的一部分。所有这些，最终都会转化为倒逼变革的压力。
陈：可否向本刊读者说明一下新公民运动的背景？
笑蜀：新公民运动的前身是公盟，公盟就是公民联盟的简称，已有公民运动的内涵在内。北京市当局把公盟当眼中钉，2009年以所谓漏税为由把许志永抓了，关闭了公盟。但许志永做公民运动需要一个平台，就在2010年发起”公民承诺”，即有共同理念的一群人，基于要做公民的共识，彼此承诺、互相监督、互助合作，这叫公民承诺。最初有几百人加入。许志永也几次邀请我，但我还在《南方周末》，不宜介入任何行动，都婉拒了。2012年5月，许志永把公民承诺正式升级为“新公民运动”，仍邀请我加入。这时我已离开《南方周末》，但我还是婉拒，只答应以言论响应。
我的介入是在后期。2013年3月，丁家喜、赵常青等八人被抓，全是新公民运动的骨干，这就对许志永形成包围态势，他的结局不言而喻了。7月16日，他果然被抓。对我来说，抓许志永是一个明确的信号，即当局要整体镇压新公民运动。这种情况下，我觉得我再不能做局外人了。许志永被抓四天之后，我跟王功权发出联合声明，在抗议的同时，宣布我们接力新公民运动。
陈：您现在的角色是什么？
笑蜀：以前我主要从理论上、言论上呼应新公民运动。但在许志永等新公民骨干全部被捕之后，我身不由己，必须站出来守护新公民运动的理念。如果大难来临大家都放弃，都鸟兽散，让这个运动销声匿迹，怎能把衣钵传承下去？没有传承就没有积累，断层接着断层，每一次都只好从零开始。而这对统治者也是鼓励，让他们觉得镇压有效，既然屡试不爽，何乐不为？
其实我知道自己的局限。我最怕从事职业政治，因为自己没有这方面的必要素质，没有跟广大人群打交道的能力，没有管理协调的能力，更没有运筹帷幄的能力，绝无可能撑起一个运动。我希望做到的，是让新公民运动的理念不因镇压而消散。理念就是旗子，只要旗子在，哪怕只剩下最后几个人，都象征着队伍还在，失散了的队友就可以找到方向。作为媒体人，我现在唯一能做的就是通过舆论告诉公众，镇压的意图并没有完全实现，新公民运动并没有结束。等到哪天许志永和其他新公民运动者都出狱了，我就完成了我的阶段性使命。那时我会回到书房，回到我的专业，静下心来写书。那一天，我希望不会太远。
六、台湾观察
陈：您多次来台访学，对台湾社会有何观察？如何理解台湾的转型，以及近年来聚焦于中国崛起的政治纷争？直言不讳的批评无妨，请不要客气。
笑蜀：大陆有家杂志叫《新周刊》，出过一期台湾专辑，封面主题叫”最美的风景是人”，这比较能代表我的心声。台湾很人性化，很诗意很温馨。我近年跑得比较多的大概就几个地方：美国、香港和台湾。美国很好，但对我太陌生；香港太商业化，节奏太快压力太大，我不适应。中国大陆的人文环境则基本被毒化，要恢复正常至少得三五十年。相比之下，台湾是我最喜欢的。如果只考虑个人生活的质量，其实我非常希望定居台湾，在台湾乡下有个小房子，在台湾安度晚年。当然我知道这不现实，我的主场毕竟在中国大陆。
我最欣赏的还是台湾的民主转型。放到全世界的范围来看，台湾转型的成本是最小的，尤其是生命成本。这最值得大陆借鉴。但遗憾的是，台湾的转型经验还是太特殊了，不可能在大陆复制。相比之下，倒是台湾转型的一些缺憾及其教训，更值得大陆记取。我很希望两岸学者在这方面有所合作，对台湾转型在哪些方面比较失败，为什么失败，如何避免等环节，展开充分探讨。
中国大陆能否平稳转型，不只关系大陆，也跟台湾的命运休戚相关。如果要对台湾有所批评的话，这点上我不能不无讳直言。据我观察，台湾各界确实带有二战前夜弥漫于美国的”光荣孤立”情绪。普通台湾人认为中国大陆的事情看不懂，也惹不起，不如躲得愈远愈好，过自己的小日子就行了。作为常人，这种偏安心态当然没错。但是，有抱负的政治家就不该这么想。当年罗斯福总统如果认同光荣孤立，美国肯定不会参战，肯定不会有反法西斯战争的胜利，那法西斯的铁蹄应该早已经征服世界了。
当然历史不能简单模拟。台湾不是当年美国，今天的世界也不是二战前的世界。但在我看来，台湾的光荣孤立心态并不可取。如果台湾跟古巴换个位置，就在美洲大陆的旁边，与美国为邻，光荣孤立挺好，谁也不能拿台湾怎样。但问题是台湾没这幸运。地理位置注定了台湾不可能躲得开。中国大陆就像一艘巨舰，它摇摆激起的一点点风浪，都会对台湾有重大影响。如果它哪天突然倾覆，一定是比海啸还要大的震荡，台湾社会根本不可能承受得起。
未来两岸关系的定位，肯定需要开放的思维，需要想象力。就当下而言，无论台湾朋友愿意不愿意，两岸命运客观上的交集度确实太大。这就需要台湾政治家有洞见、有担当、有魄力来面对这一切。但是很抱歉，据我对台湾极其有限的了解，在台湾政坛上我还看不到这样的政治家。我前面说我很喜欢台湾人、台湾社会，但我对台湾政坛的评价实在不高。视野所及，看到的都是政客而且是小政客，没有政治家。
这样的一个台湾，将没法预见中国大陆未来的急剧变化，也没法应对这种急剧变化对两岸关系的冲击。其实，岂止台湾的政治人物这点上不及格，台湾的中国研究，在我看及格的也不多。按说，在全世界的中国研究中，台湾应该走在最前列。但我看到的情况不是这样，总感觉台湾的中国研究太表面太简单，难以深入中国政治和社会的汹涌暗流。
以上批评未必对，但愿是我错了。倘真如此，我很乐意将来有机会道歉。但无论如何，我对台湾充满感激。在我个人最困难的时候，在大陆的公民运动最困难的时候，曾得到台湾朋友尤其台湾公民社会最热诚的帮助与声援。他们是我在台湾看到的最美风景。
（注：本文作者陈宜中，台湾中央研究院人社中心研究员，《思想季刊》编委，研究兴趣在当代政治哲学以及社会主义思想史。本文仅代表作者个人观点，本文责编 霍默静 mojing.huo@ftchinese.com）
版权声明：本文版权归FT中文网所有，未经允许任何单位或个人不得转载，复制或以任何其他方式使用本文全部或部分，侵权必究。
读者评论
2015-06-14 22:28
落雪飞去 来自广东省广州市
谈的非常好
回复 支持(17) 反对(1)
2015-06-14 13:47
zhao1919 来自天津市
原本在凤凰资讯可见他的博客文章，很久看不到了，见此文方知已不在内地了.....
回复 支持(5) 反对(0)
2015-06-14 08:08
hehemeimei 来自北京市东城区
中国为什么要转型，转成什么型？被访者似乎觉得这是不必讨论的。他们认定人类社会必将按照他们划的道行进，却没有给出理由。这伙人和五十年代声称进入共产主义的布道者在手法上没什么两样，所不同的是更加自私和狂妄。
他说十三亿人比较分散，先要形成规模，籍以左右公共政策。那么，他这个规模共识，是将支持唐福珍，还是其他搬迁者呢？

我真心不懂南周的普世，引起里面装了太多的东西，解释权也在他们手里。最可恶的是已经搞成类似“两个凡是”，或者最高指示那类东西，稍有疑问便立即戴上五毛的帽子。这类东西我见过，不管今天你以何种面目出现。

你可以文青，可以理想，你也可以野心勃勃、无知无谓，但你想要发动运动，你必须说清楚很多事，而不能仅仅是煽动。

不必到港台取经了，他们正在补大陆上个世纪的课。天底下还真没什么新鲜事。
回复 支持(14) 反对(13)
2015-06-14 07:38
hehemeimei 来自北京市东城区
被访者津津乐道广州的所谓“工人运动”，实在过于文青。他声称，广州的类似运动收到港澳两地组织支持。我比较疑惑的是，这两地还有制造业吗？如果这类组织真实存在，他们的伟大业绩就是将企业主赶到广东。
被访者特意说北京在这方面也不如广东。实际上，影响最为深刻的事关广东工人的讨论是在北京，最终是人民大学常某人起草、人大通过的新劳动法。此后，广东呈现企业倒闭潮。大量工人失业。至今，广东企业北迁至江西等地，当地政府首先的引资条件就是关于这部劳动法解释，即社保是否全额、缴纳比例。当年，的确有广东人力资源类企业代表来京，那时不仅工业企业倒闭如潮，人力资源类企业倒闭超过60%。
这个运动被称为“腾笼换鸟”，说是劳动密集型升级技术密集型。问题是，没有强技术或教育背景的劳工阶层置于何处？
文艺青年不知道劳工福利上升、就业水平下降的铁律。你所声称的“工人运动”是推动工人福利改善，还是到北京要求劳动法网开一面、扩大就业？

接下来的律师维权就一起聊，那时的律师最为活跃，雇了大批马仔，在工厂门口给下班的工人发名片，名片不仅有律师联系办法，还有鼓动语，比如免费代理诉讼等，声称劳动官司比赢之类，补偿金分成比例低云云。

你可以有任何崇高的幌子，其结果十分冷酷，低技能工人失业。

实际上，经济发展自然带动从业福利上升远比所谓运动更有效、更牢靠。美国工人运动逐渐式微就是再好不过的例子。

于律师，希望有买卖，什么幌子都行。有理想的文青，天生以为自己的理想正确无疑，为个人理想置社会底层、人民福祉于不顾。

南周，就这么一批货。
回复 支持(9) 反对(11)
2015-06-14 07:02
hehemeimei 来自北京市东城区
几个可以讨论的话题：
--- 唐福珍和政府的分歧是补偿金。你说她不差钱，追求公平，这个拔高，的确有“文青气质”，但远离事实。金牛区的城市快速路已经铺到她工厂门口，这个区域，所有的村民、租户均已搬迁，项目大幅落后于进度，政府为此所负担的额外开销远远大于唐福珍的诉求，为什么不能满足她的诉求了事？公平。政府必须确保公平，对已经搬迁的村民和租户的公平。
唐的制衣厂的产权属性并非她的私产。土地是村集体产权，唐是通过行贿村书记得到土地使用权。她对媒体指控村支书拿钱不办事等，事实层面和法庭调查一致。金牛区对于宅基地、耕地、租户地上自建屋的补偿是符合政策、经过协商，并且除唐福珍以外，均被接受的。制衣厂利润微薄，拆迁后，唐不太可能找到同等地段继续经营。她老公当年打拼出这个厂，几年前，不知何故，放弃所有一切只求离婚。这个厂是唐赖以生存的经济来源。你强调不差钱，追求公平，未免太文青了吧。其实还文青的不彻底，你的潜台词是，如果她追求钱，就没有追求公平高大上。说明你的理论基础还十分脆弱、你所标榜的东西足够虚伪。
政府并没有掩盖唐福珍自焚事件，而是在她不治的当天傍晚，金牛区政府召开了媒体发布会，发布会的主角是区长，我记得他是这么说的，“一个生命的逝去，是令人痛惜和遗憾的。但法律的尊严必须得到捍卫。”这个画面，网上随处可见，何以说政府掩盖？
唐福珍自焚当天，是金牛区法院执行庭执行判决。你要将其描绘成公民运动，你必须论述这套法律如何背离了民权，在这一点上，文艺不得。
你寄希望于汪洋而不是法律，证明你的公民意识还十分淡漠。你说李春城十分强硬，据我所知，那位区长在媒体发布会第二天被免职，这该是李春城的职权范围，可对区长犯了什么错语焉不详。

如果唐福珍合法权益受损，她是否差钱，都不影响维权的正当性，都不影响对公平行追求的崇高。在这一点上，无需做任何的粉饰。
既然成为你印象深刻的事件，则必须在事实层面毫不含糊。不能为了装扮成你心目中的“公民运动”而扭曲事实。

唐福珍以汽油要挟，在此案执行过程种并非这一次，只是这一次用量更大，恰遇当天起风。这并非一次预谋的自焚，而是一次当事人对汽油的无知造成的事故。她对于补偿要求得一降再降，是希望能得到补偿，而不是为了“公平”舍身取义。南周对事件的装扮，是不能令人信服的。
回复 支持(15) 反对(4)
2015-06-13 21:59
napoleon1020 来自浙江省宁波市
人们都希望生活在民主和自由的世界里，如果宪政有助于实现上述二者，也必能得到更多人的理解和支持。希望建议的同时能结合成功的例子，尤其是亚洲及东欧，大多人可能更了解亚洲，东欧部分国家经历更值得借鉴。
回复 支持(4) 反对(4)
2015-06-13 12:36
eessheng 来自湖南省长沙市雨花区
呵呵
回复 支持(0) 反对(0)
2015-06-13 10:51
maoguoxiong 来自上海市
野火烧不尽，春风吹又生！
回复 支持(7) 反对(1)
2015-06-12 22:23
wangzi1976 来自IANA保留地址
中国社会的进步和发展，需要社会各阶层人士的积极参与及推进，在变革的时代需有先进的制度，创新的理念及开放态度，容人的雅量，超前的思想及使社会稳健向前进展的有意措施。
回复 支持(6) 反对(1)
2015-06-12 12:45
dcgs2000 来自广东省东莞市
一个白痴
回复 支持(2) 反对(12)
用户名：1270331569 匿名发表
FT中文网欢迎读者发表评论，部分评论会被选进《读者有话说》栏目。我们保留编辑与出版的权利。

第10节 世界越来越平，内外很难有别
# 世界越来越平，内外很难有别

## 摘要

笑蜀：随着全球化的深入和互联网的普及，中国分割国内外两个舆论市场的高墙正在坍塌，皮之不存，毛将焉附。

## 正文

中国政治关注
世界越来越平，内外很难有别
笑蜀：随着全球化的深入和互联网的普及，中国分割国内外两个舆论市场的高墙正在坍塌，皮之不存，毛将焉附。
收藏
更新于2018年8月3日 06:00 笑蜀 为FT中文网撰稿
内外有别是中国文宣的一个基本原则。说白了，就是对内对外两套不同的，甚至完全冲突的话语体系。比如，不定于一尊，国际关系民主化，就只适于对外，不适合对内。在国内讲的，比如定于一尊，帝国主义亡我之心不死，肯定不能拿到国际上讲。此种两轨制建立在一个前提下，即有一道高墙，把国内国外两个舆论场分开。国内的听不到国外的，国外的听不到国内的，国内外两个舆论场完全割裂。
这在过去的确管用，尤其在国际社会管用。国际社会尤其美国等发达国家，曾经对中国有好印象，认为中国还是一个讲道理的国家，友善的、可以合作的国家，迟早会融入美国主导的国际社会，而不会对美国及其主导的国际秩序挑战。所以，无论国内舆论如何翻江倒海，一般不会连累中外关系尤其中美关系，中国所处的国际环境不会受大的影响。内政就是内政，外交就是外交，井水河水分得很清。
但是，随着全球化的深入和互联网的普及，分割国内外两个舆论市场的高墙正在坍塌，皮之不存，毛将焉附，舆论市场两轨制随即走向末路。但中国有关当局对此浑然不觉，还在不惜耗费巨资，全球布局大外宣，向全球尤其向美国等发达国家讲述官方版“中国故事”，在全球重塑官方版“中国形象”。
这该是何等的不合时宜。如托马斯•弗里德曼所称，世界是平的。全球化不止创造了崭新的社会经济范式，创造了社会经济意义上的没有界限的整体；而且尤其创造了崭新的信息流通范式，创造了信息流通上的没有界限的整体。打造信息高墙，隔断国内外两个舆论市场以分而治之，跟这趋势背道而驰，属于典型的逆水行舟。
于是我们会发现，所谓内外有别越来越徒劳无功。高墙还在，但每年数千万国人因私因公出国“肉身翻墙”，及其他渠道，汇成的信息洪流，已经把高墙冲出了大缺口。至于国内信息，更是基本对外开放。国人能看到的，国外大致也能看到。这方面我没有具体的统计数据，但我个人的经历或能部分说明问题。我每次开通微信公众号，通常情况下，来自境外的订户总能达到总量的5%左右。不要小看这5%，他们可全是境外的精英、研究中国问题的行家，分布于广泛的领域。我如此，国内有影响力的媒体和自媒体当然更如此。
总之，全球化互联网化格局下，国内国外两个舆论场逐渐打通，信息落差逐渐消亡，这必然从根本上冲击内外有别的传统文宣体系。这方面的典型个案，是近年来以《环球时报》为代表的国内亮剑言论。
国内所谓亮剑言论，崛起于2008年奥运会闭幕后。奥运会开幕之前的对外宣传，大体是柔和的、谦卑的，符合国际社会对中国的期待。为争取奥运会主办权，中国对国际社会做出很多美好承诺，主要是承诺奥运会如果交给中国主办，一定会促进中国的开放、包容、多元。但事实并非如此，奥运会之后的中国，开始走上一条跟其承诺不同的路。这趋势最近六年中不仅加速度发展，而且国家主义、民族主义、民粹主义的底色越来越强，相应地，国内所谓“亮剑”言论越来越有市场。
这集中体现于《环球时报》关于国际政治、关于中外关系尤其中美关系的系列社评。分析内外有别的传统文宣体系在今天的尴尬，《环球时报》社评可能是最好的样本。
且以其今年3月中美贸易战爆发后的系列社评为例吧。
中美贸易战爆发后，《环球时报》密集发声，坚决主战，创造了很多广为流行的名言。譬如，其4月6日社评，标题即是名言：《即使中美贸易归零，中国也不会后退》。文章悍然代表14亿国人宣称：
“这一次中国人的意志将是这样的：如果特朗普政府愿意，它可以引导中美贸易战朝着把两国贸易和相互投资归零的方向打，中方一定会接受它的所有挑战，跟上它的所有步子，直到把太平洋打成国际贸易的一道天堑。”
“把太平洋打成国际贸易的一道天堑”，这话同样成了名言，一时风靡中文互联网。
次日，《环球时报》再发表时评，标题火药味更足：“用打抗美援朝的意志打对美贸易战”。
此种好战调子，持续到7月份。7月4日社评《中国尽力了，我们将回敬美国的施压》，仍宣称要“打出一条中美贸易的‘三八线’来。”直到7月25日，《环球时报》还在发表这样的社评：《贸易战，美国第一次疼得咧嘴了》。其标题之喜剧性，令人忍俊不禁。
回头来看很清楚，《环球时报》曾经断言的，中方将不惜把贸易战朝着把两国贸易和相互投资归零的方向打，一定会接受美方所有挑战，跟上所有步子，直到把太平洋打成国际贸易的一道天堑，这根本就是呓语。《环球时报》主战的所有名言，最终都成了笑话。其立场并不代表中国官方的立场。恰恰相反，在美方宣布拟对2000亿中国商品征收关税25%之后，在美方宣布考虑对5000亿中国商品追加关税，真的摆出把两国贸易朝着归零的方向打的姿态之后；在美方近日宣布对中国44家军工为主的高科技企业进行制裁之后，中方极其低调而克制，并无任何激烈回应。跟中方对“萨德”入韩的回应、中方对钓鱼岛事件的回应，形成鲜明对照。
但是，明明不代表中国官方立场，为什么《环球时报》的“亮剑”言论能在国内大行其道呢？在高度管制尤其对涉外报道和评论实行高度管制的舆论格局下，为什么《环球时报》的“亮剑”言论反而可以一路绿灯呢？这不能不让人疑窦丛生。
答案可能还得从“内外有别”四个字中去找。《环球时报》的亮剑言论不代表中国官方立场，但它在当下中国有市场，符合中国当下某种政治需要。换言之，中国官方知道自己的家底，知道贸易战中跟美方死磕的后果。《环球时报》所呼吁的“把两国贸易和相互投资归零的方向打”，这恰恰是中国官方要努力避免的。就此而言，《环球时报》的“亮剑”言论本来是跟中国官方添乱。
但问题的微妙在于，可能有关当局并不认为这是添乱。官方肯定不会把《环球时报》的“亮剑”言论当真，不会被其绑架。但是有关当局可能同时认为国内一定程度需要这种言论。即是说，在有关当局看来，《环球时报》的“亮剑”言论并不是主要对外讲，主要对美国讲；其实主要是对内讲，主要对自己的人民讲，主要服务于国内政治，即主要为了安抚国内民族民粹情绪，塑造官方对外强硬的爱国主义形象。其实，一直以研究国际政治为主业的《环球时报》主笔也不会把他们自己的言论当真，他们也知道真实情况是怎么回事儿，但他们想迎合官方的国内政治需要，同时也企图迎合它的民族民粹情绪强烈的几百万读者，以巩固其国内媒体市场的基本盘。
《环球时报》的私货就这样与官方的国内政治需要形成共谋。这可能是高度管制之下《环球时报》的“亮剑”言论仍能大行其道的原因。他们不认为这么做会有副作用，不认为这么做其实是给官方的外交政策添乱。
但事物的发展并不以他们的意志为转移。后来贸易战不断升级、中美关系不断紧张、形势不断恶化，很难说，跟《环球时报》之系列“亮剑”言论没有关联。理由很简单，认定《环球时报》的功能主要对内是臆想。作为《人民日报》体系内的一份报纸，作为中国官方授予特权，可以主要发布涉外报道和评论的一份报纸，《环球时报》社评不可能不被国际社会尤其美国聚焦，不可能不具备对外功能。我相信《环球时报》涉外尤其涉美的重要社评，一定会第一时间译成英文，送到白宫，送到五角大楼，送到中央情报局，送到美国参众两院领袖的案头，成为他们解读中国官方立场，讨论和制定美国对华战略的重要参考材料。
结局就不免悲摧了。《环球时报》的“亮剑”言论，跟中国官方在国际社会所做的和平崛起的承诺，不挑战美国主导的国际秩序的承诺，背道而驰。一旦国际社会尤其美国精英集团、美国当局认真对待《环球时报》的“亮剑”言论，中国官方的承诺还能让国际社会尤其美国相信么？中国的国家信用还能维持么？大外宣刻意塑造的负责任的大国形象还能维持么？事实上也没办法让人家不认真对待《环球时报》的“亮剑”言论，因为美国不存在中国言论市场上的“潜规则”，美国人也就没法理解中国言论市场上的“潜规则”，你要给他们说《环球时报》的“亮剑”言论其实是说着玩的，当不得真的，只是忽悠国内的，美国人怎么可能听得懂？
如此，则《环球时报》社评的副作用，给官方对外政策尤其对美政策搅局、添乱的作用，也就不可避免了。中国外交政策、中外关系尤其中美关系，不能不为此付出代价。这个惨痛的教训告诉我们，且不谈国内执政环境，至少执政的国际环境已经发生翻天覆地的变化。在世界越来越平之今日，对内往往就是对外，内政必然牵动外交。内外有别的传统思维早就OUT了。怎么对自己的人民讲实话，怎么友善地对待自己的人民，不再只是一个简单的内政问题，同时也为国际社会尤其美国所关注，同时也会深刻影响国际社会尤其美国对中国的认知及其对华外交战略。只要打开的国门不再关上，中国内政受国际社会尤其美国的制约就是不可逆的大势。
中国文化向来讲究权谋权术，向来推崇兵不厌诈，但这一套，在世界越来越平之今日是越来越吃不开了。老是那三板斧，不与时俱进，不跟着时代的巨变、国际国内执政环境的巨变，相应调整自己的执政思维，变革体制机制，路，难免不越走越窄。
（注：作者是独立学者。本文仅代表作者个人观点。责编邮箱bo.liu@ftchinese.com）
版权声明：本文版权归FT中文网所有，未经允许任何单位或个人不得转载，复制或以任何其他方式使用本文全部或部分，侵权必究。

第11节 中国的“大统战”应回归人民主权
# 中国的“大统战”应回归人民主权

## 摘要

美国哥伦比亚大学访问学者笑蜀：目前中共针对党外人士的“大统战”，仍伴随着知识分子被抓，仍未走出维稳怪圈，与其如此，不如回到2010年提出的“权为民所赋”。

## 正文

宪政关注
中国的“大统战”应回归人民主权
美国哥伦比亚大学访问学者笑蜀：目前中共针对党外人士的“大统战”，仍伴随着知识分子被抓，仍未走出维稳怪圈，与其如此，不如回到2010年提出的“权为民所赋”。
收藏
更新于2015年6月23日 06:15 美国哥伦比亚大学访问学者 笑蜀 为英国《金融时报》中文网撰稿
继“改革”、“法治”、“反腐”之后，“大统战”成了习近平时代新的关键词。上月召开的中央统战工作会议上，习近平高调推出“大统一战线”战略，主张以党外知识分子尤其以留学人员、新媒体人士、非公有制经济人士为重点统战对象，与他们“联谊交友，寻求最大公约数”。各级统战部门纷纷向党外知识分子伸出橄榄枝，统战“大跃进”热火朝天。
但矛盾的是，就在统战会议召开前不足一个月，即4月24日，媒体曝光传知行研究所创始人郭玉闪和行政主管何正军被移送审查起诉。统战会议召开前两天，即5月16日，媒体又曝光知名律师浦志强被起诉。两案都为中外瞩目。传知行案被控“非法经营”，但其印刷品仅限赠阅，内容都是自己的研究报告，无涉“经营”，遑论“非法经营”。浦志强被控“煽动民族仇恨”，也不能令人信服，因其“罪证”不过微博上的几十个帖子，帖子的内容都是为边疆少数民族伸张权利，有助于民族和解。只要对法治稍有尊重，都不能不承认他们是清白的。但他们无一例外地遭构陷。而依据“大统战”口径，他们不仅属于党外知识分子，而且属于“新媒体人士”，本应是“大统战”的重点对象。
如此冰火两重天，反映了当下一个诡异的趋势：十八大以来，无论“改革”、“法治”、“反腐”怎样高唱入云，都不能遏制迫害，都不能终结“维稳”，都不能缓解与日俱增的社会紧张。今天高唱的“大统战”，仍未走出这怪圈。
那么问题到底出在哪？
无论是过往的“改革”、“法治”、“反腐”，还是今天的“大统战”，它们的背后都贯穿一个共同的逻辑：保江山、固统治。改革是保江山固统治的改革；法治是保江山固统治的法治；反腐是保江山固统治的反腐；今天的“大统战”，同样是保江山固统治的“大统战”。迫害和维稳虽然看起来跟“改革”、“法治”、“反腐”、“大统战”冲突，但在保江山固统治的逻辑上一致，因而并不妨碍它们的并用。
保江山固统治是纲，其他都是目；保江山固统治是本，其他都是用；一切为了保江山固统治，一如习近平2013年7月12日在西柏坡宣示的：“要使红色江山永不变色”。
答案昭然若揭：问题出在哪？就出在江山意识和统治阶级意识。倒退到改革开放之前，江山意识和统治阶级意识有其必然性。但改革开放后尤其冷战结束后，传统意识形态走到了尽头。即便是今天很多肉食者，对传统意识形态的忠诚也早已扫地以尽。江山意识和统治阶级意识是传统意识形态的灵魂，是典型的丛林遗产，跟冷战之后风起云涌的公民社会全球化和人权全球化进程格格不入，早就该抛弃了。
其实冷战结束之初即1990年代，因应时势之变，中共高层已经有人主张从革命党向执政党转型。但这主张到今天也没有落实。中共今天固然已告别了革命党，告别了过去的革命理想；但并没有从革命党转型为现代意义的执政党，而是从革命党演变成了一切目的只在于掌权、只在于统治的党，我称之为统治党。
统治党与现代意义的执政党之最大分别，在其与人民主权的关系。常常有人说长期一党执政并非中国独有，其他国家如日本、印度都有长期一党执政。这结论似是而非。日本、印度的长期一党执政，跟中国不可同日而语。因为他们都是宪政条件下的长期一党执政，执政党仅掌握治权，仅以其专业团队和得到人民认可的社会政策从事公共治理，说到底无非职业经理人的角色，不可能占有甚至垄断产权，不可能升格为主权者。宪政条件下江山不可私有，主权不可让渡，只有人民才是唯一的主权者。
这正是宪政的关键所在，即精确区分主权与治权。宪政即限政。所限者何？最重要的限制就是主权上的限制：无论谁当权，其权力都限于治权范围，绝不可以对主权有非分之想，绝不可以僭越人民主权，否则即为叛乱，会付出最高代价。即上帝的归上帝，凯撒的归凯撒，一方面保证人民主权不可侵犯，保证治权始终在人民主权约束之下；一方面保证执政者在治权范围的足够权威，保证治权的合理配置与运行。对这种政治模式，林肯的概括最为精当，叫做民有、民治、民享。民有即主权意义上的民有；民治即经过人民同意而治理；民享，即治理和发展的成果全社会分享。
但非宪政条件下的中国，主权治权从无精确区分，而是长期混沌。混沌最经典的体现即为宪法序言对中共领导权的宣示。这里所谓“领导”，是一个极含混的概念，到底是主权意义上的领导，还是治权意义上的领导？宪法未予任何界定。如果是主权意义的，显然是对人民主权的否定和僭越，跟“中华人民共和国的一切权力属于人民”的宪法原则公开冲突。如果是治权意义的，则与宪法功能不相干，因为宪法主要是规定人民的权利与义务，规定国家与人民的关系，以及规定基本国策。至于治权归属本非宪法主题，另有法定的选举程序来规范。
宪法关于主权归属的混沌与矛盾，导致实际政治生活中主权归属的混沌与矛盾。如果中共作为现代意义的执政党，只拥有治权，那么它可以组阁，可以主导公共治理，但它必须对宪法和法律负责，必须对全国人大负责。但实际情况相反，不是中共对宪法和法律负责，而是它决定立法；不是它对全国人大负责，而是全国人大必须向它负责，必须无条件服从它的“建议”。此种完全区别于宪政体制之党国体制，要害是对写入宪法的人民主权原则的破坏：党在法之上，党在国之上，归根结底，党才是最高主权者。宪法载明的主权者即人民成了虚拟的主权者，成了无权者。
显然，这不可能是现代意义的执政，只能是统治。中共因而不可能是现代意义的执政党，只能是统治党。它并非只掌握区区治权，而是以最高主权者身份，坐拥天下，主权治权熔于一炉统而治之。始有五十年代储安平“党天下”之说。
此种党国体制，需要以战时或准战时状态为其存续理由，所以能在冷战中崛起。但冷战一旦终结，国家一旦开启正常化进程，它就必然面临还权于民的问题。这是冷战之后，党国体制——不仅是共产党的党国体制，也包括其他形式的党国体制——在世界范围坍塌的原因。它经不起冷战之后风起云涌的公民社会全球化和人权全球化的冲击。中国也不例外，曾经被认为是合理的党国体制，也开始遭遇追问；人民的主权意识不再沉睡，对人民主权的挤压不再能够容忍。
这是2000年代初兴起的维权运动和公民运动的全部起源。对此中共高层也不是全无应对。胡锦涛上任初有过“新三民主义”之说，即“权为民所用，权为民所系，权为民所谋。”但谨小慎微的胡回避了最敏感的问题即权力来源问题。习近平填补了这空白，2010年9月1日，习在中央党校秋季开学典礼讲话时，特别强调：“马克思主义权力观概括起来是两句话：权为民所赋，权为民所用。”此前中共元老朱厚泽曾批评胡氏“新三民主义”忽略“权为民所授”；习氏“权为民所赋”，似与朱氏“权为民所授”异曲同工。但2011年中国所谓“茉莉花革命”之后，无论“权为民所赋”还是“权为民所授”都被冻结了，这无疑因为北非之变令中共谈虎色变。
但维权运动和公民运动有自己的节奏，不可能都按统治者的意图起舞。随着中产阶级的崛起、全球化进程的深入尤其社交媒体的普及，中国的维权运动和公民运动非但没有因为当局的恐惧而中止，反而不断扩大。它不是要推翻谁打倒谁，不是彼可取而代之，而是主权者要求归位，要求落实“一切权力属于人民”的宪法原则。一言以蔽之，人民要求成为真正的主权者。
人民主权体现为具体的公民政治权利。近年来风起云涌的维权运动及公民运动，都围绕公民权利展开，大致讲无非四端：其一是人大代表选举权，如2011年各地人大代表独立竞选；其二是公共事务参与权尤其环保参与权；其三是经济社会领域的自治权；其四是对政府之监督批评权。这其实是中国版的民权运动，不仅自然法上属于天经地义，成文法上也持之有据，因中国政府早已签署的《公民权利与政治权利国际公约》及中国自己的宪法，对此都有明确规定。
但即便如此，一场大冲突仍不可免。十八大之后，维权运动和公民运动成了维稳打击的首要目标，以致传知行研究所的郭玉闪和何正军、知名律师浦志强皆不能幸免。无论警方对郭玉闪等的起诉意见书还是检方对浦志强的起诉书，都印证传知行及浦志强行使的无非是公共事务参与权和对政府之监督批评权，但都为当局所不容。而在此之前，新公民运动发起人许志永，敦促全国人大批准国际人权公约联署发起人郭飞雄，也锒铛入狱。甚至只是公车举牌抗议性骚扰的五位女权活动人士，也遭警方围猎而一度失去自由。
这场博弈之激烈，于此可见。表面看是维稳与维权运动和公民运动的博弈，实质是江山意识或统治阶级意识与维权运动和公民运动的博弈。只要固守江山意识或统治阶级意识，就不可能同意主权在民，就不可能以平常心面对维权运动和公民运动。有一个说辞叫做“中共不可替代”。这用到主权意义上很荒诞，主权不可让渡也不可代表，被虚置的人民主权必须归还人民，本不存在所谓替代问题。
至于治权意义上的所谓替代则是杞人忧天，因为公共治理需要专业与经验，中共固然重心都在统治不在治理，但其他社会力量因缺乏参与公共治理的机会，相比而言治理经验更不足，一段时间内中共的治权还不至遭遇致命挑战。现在遭遇的挑战不是治权意义的，而是主权意义的。这挑战其实是被动反应。过去主权或民权遭遇压制而无反应，是因为主权或民权意识一直沉睡，是缺少生命迹象的不正常状态。现在主权或民权遭遇压制有了反应，有了反弹，有了抗争，是主权或民权意识觉醒的象征，社会恢复生命活力的象征，也是社会逐步走向正常的象征。这符合转型的必然趋势，更符合中华民族的根本利益和长远利益。
政党的奋斗目标都是执政。从中共的立场讲，期望长期执政的心态本无可厚非。问题是今天的执政只能是现代意义的执政，现代意义的执政即是宪政条件下的执政：执政党必须对宪法和法律负责而不能凌驾于宪法和法律之上，执政党必须对国家负责而不能凌驾于国家之上，执政党掌握的治权必须对人民主权负责、受人民主权约束，不能主权治权熔于一炉统而治之。
这即是说，中共如果还想有未来时代的入门券，仅仅像今天这样推出“大统战”是不够的，因为“大统战”仍基于江山意识和统治阶级意识，仍“一切操之于我”，仍属于阶级斗争话语。与其“大统战”，不如回到习近平2010年提出的“权为民所赋”，不如回到1990年代中共提出的命题，向真正的执政党转型。
（注：本文仅代表作者个人观点，本文责编 霍默静 mojing.huo@ftchinese.com）
版权声明：本文版权归FT中文网所有，未经允许任何单位或个人不得转载，复制或以任何其他方式使用本文全部或部分，侵权必究。

第12节 中韩必须合作，朝核问题才有出路
# 中韩必须合作，朝核问题才有出路

## 摘要

笑蜀：朝核危机最大受害者不是美国，是中国和韩国。中韩两国必须承担自己的责任，必须共同解决朝核危机。

## 正文

朝核问题关注
中韩必须合作，朝核问题才有出路
笑蜀：朝核危机最大受害者不是美国，是中国和韩国。中韩两国必须承担自己的责任，必须共同解决朝核危机。
收藏
更新于2017年3月20日 07:17 笑蜀 为FT中文网撰稿
对朝外交是中国三十年来最大的外交失败之一，已渐成民间共识。但客观地讲，三十年来的对朝外交并非总是失败。至少有过两次突破：一次是1992年邓小平主导的中韩建交，一次是2014年新的领导人高调访韩。两次突破虽未挽回败局，但其努力值得肯定，更重要的是，它为今后对朝外交突围指出了方向。
什么方向？就是中韩合作、中韩友好的方向。
历史已经证明，中韩关系是半岛局势的枢纽所在。中韩关系危则半岛危，中韩关系安则半岛安。要解决半岛问题，中韩必须携手，没有别的路可走。
而这也是可能的。
这首先因为韩国至少不是中国的敌人，道理显而易见：得罪中国这样的大国，对韩国没有任何好处。恰恰相反，韩国一直以来的努力，是在半岛大国角逐中，尽可能保持某种平衡，而非像一些人想像的那样，刻意向美日一边倒，刻意追随美国与中国为敌。这也不只是基于平衡的需要，民族主义情绪极强烈的韩国，无论对美、对日，其实都没那么驯服。老实说，如果不是因为朝鲜的威胁，韩国容不容得下美国在半岛的军事存在，恐怕都是两说。对日本，韩国更不客气，在独岛问题上，在慰安妇问题上，韩国朝野一直都很强硬。
传说中对中国的“包围圈”，以美日韩为主体。美日两国，的确利益攸关声气相通，但韩国不然，韩国有很强的独立性。破解可能的美韩日同盟，韩国是突破口。1992年中韩建交，2014年中国新领导人高调访韩，两次突破都有这方面的考量，绝非只有经济上的考量。
两次突破都是大手笔，尤其第二次即2014年新领导人访韩前后，中韩经贸更是节节升温，简直到了蜜月期。当时我在台湾访学，我知道很多台湾朋友对韩国很嫉妒，一是嫉妒韩国的经济增长，早把一度同为“亚洲四小龙”的台湾远远抛在后面。再就是嫉妒北京对韩国的经贸待遇，认为北京对台湾在经贸上斤斤计较，倒是对韩国特别优厚。正是在此蜜月期，中韩关系的一个更大突破提上议事日程，即建立中韩自贸区和中日韩自贸区。截止目前，中日韩自贸区谈判已逾十一轮。中韩自贸协定更是早在2015年12月20日签字生效。
如果不被搅局，保持政策的连续性，中韩自贸升级，中日韩自贸区落地，那么东亚地区就会出现一个人口总量超过十五亿的经济共同体。这个经济共同体的作用将不限于经济，很可能在地缘政治中起作用，奠定中日韩互助互惠、共存共荣的基础，最终从经济共同体发展到命运共同体。命运共同体一旦实现，传说中的美日韩同盟将不复有，以东亚为舞台的新冷战将不复有，这对亚太和平的意义、对世界和平的意义，怎么估量都不过分。这才是中国半岛政策乃至亚太政策的正道。
但遗憾的是，中国半岛政策乃至亚太政策常常偏离这一正道，建立东亚经济共同体最需要的政策连续性，恰恰最为匮乏。
搅局来自两个方向。其一来自朝鲜。朝鲜的搅局是必然的，因为中日韩尤其中韩走得越近，对朝鲜的威胁就越大。这也是当年金日成一听中韩建交就暴跳如雷的原因，但金日成再怎么愤怒也没用，除了在北京申办奥运会时指令其代表投反对票，他没有任何杀手锏。这教训对朝鲜刻骨铭心，后来其不顾一切发展核武，部分原因就在这里。核武不仅是朝鲜讹诈中国的唯一砝码，也是离间中日韩尤其离间中韩的利器。
另一种搅局，来自中国内部的利益集团。没有他们配合，北朝鲜核试不可能如此神速，其核讹诈、核离间的战略不可能如此成功。他们的种种借口其实早就破产，所谓中朝“血盟”纯属单相思，北朝鲜对所谓“中修”的仇恨，一点不亚于中苏翻脸后，北京对“苏修”的仇恨。只不过因为在物质援助上有求于中国，才不得不给中国留点面子罢了。利用朝鲜做中美之间的战略缓冲，在远距离打击成为主要作战方式的今天更无必要。其实不是中国需要朝鲜，而仅仅是利益集团需要朝鲜，他们需要朝鲜来支撑“亡我之心不死”的神话，从而为利益集团绑架国家提供合法性和正当性，绝不容中日韩尤其中韩走近。这点上他们跟朝鲜早是默契。
因为内外两种搅局，邓小平开创的对韩友好难以持续。剧情不断翻转，终于走到今天，不仅中韩关系被撕裂，不仅中韩经济共同体、中日韩经济共同体有可能前功尽弃，从而危及亚太和平和世界和平的大局；更致命的是，一如近日美国国务卿访华时，中国政府不得不承认的，朝核危机已迫在眉睫。迫在眉睫的朝核危机，无疑是悬于中华民族头顶的达摩克利斯剑，给中华民族造成严重的生存危机。
对朝核危机，美国政府已经表现出零容忍的态度，其国务卿近日扬言不排除军事手段。但我认为既不能对北朝鲜有幻想，对美国幻想过多恐怕也不切实际。这一则因为只要朝核不到实战化阶段，尤其不到远程投射阶段，对美国本土就没有打击能力，美国就难有切肤之痛，而可能更多只是拿朝核当由头，继续强化美国在远东的军事存在，继续推进可能的美日韩同盟。其二则因为特朗普政府是个“大嘴”政府，典型例子是前不久其国务卿对南海问题的表态，先强硬声称要封锁中国在南海修建的人工岛，遭到舆论反击，马上闭嘴，再无下文。所以特朗普政府对朝核的强硬可能只是口炮，不能把解决朝核危机的希望都押在美国身上。
必须清楚，朝核危机最大的受害者不是美国，是中国和韩国。在朝核问题上，中韩两国必须承担自己的责任，必须合作，共同解决朝核危机。这对韩国不是问题，韩国早就表现出跟中国合作的强烈意愿。早在2013年，韩国国防部就明确宣布，不加入美国弹道导弹防御计划。这么做当然是因为不愿伤害中韩关系，为朝核问题上可能的中韩合作留出空间。2014年，韩国总统更是顶着国际社会的压力，接受中国邀请登上北京大阅兵的观礼台，目的也是希望加强中韩合作，以遏制朝鲜的核武计划。但无论朝核危机如何升级，半岛局势如何恶化，也无论韩国如何焦虑，如何从满怀希望一步步走到失望，最后走到绝望，中国政府永远以不变应万变，永远只有“六方会谈”一味药。
中国坚持六方会谈的意图，说穿了就一个，既要保证“金家王朝”的安全，又要实现朝鲜去核化，即熊与鱼掌都要。但近年的局势演变已经证明，保证“金家王朝”的安全跟朝鲜去核化，是彼此冲突的两个目标。这首先因为，“金家王朝”早已经穷途末路，除了发展核武，没有任何可以保护其政权安全的手段。它必须靠核讹诈才能得到基本的物质供应，维持基本生存。其次，它必须靠核武才能离间中日韩尤其离间中韩，以绑架中国和俄国，让自己可以因中俄朝与美日韩的新冷战火中取栗。所以，“金家王朝”与核武已经合体，要去核就不可能保留“金家王朝”，要保留“金家王朝”就不可能去核，熊与鱼掌不可兼得。“六方会谈”的现实基础至此不复存在。
朝鲜什么时候发展出远程投射能力，尚难断言，但朝鲜核武进入实战化阶段应已不远。即便在不具备实战能力的当下，朝鲜无须发射核武，仅仅一场核泄漏，就足以让中国东北遭到严重损害。而以朝鲜低下的科技和低下的治理能力，这是大概率事件，这才是迫在眉睫的朝核危机中，最迫在眉睫的危机。
所以，在朝核问题上，中国再也拖不起了。而且亡羊补牢，时犹未晚——“萨德”系统诚然已经入韩，但韩国是不情不愿的，美日韩同盟并未成型，韩国还有争取空间，虽然时日已经不多。
要实现中韩合作，中国半岛政策必须拨乱反正。中国政府有必要以实际行动表现诚意。这实际行动就是对朝鲜核武采取断然措施。不必坐待美国所谓“斩首行动”，中国自己主动出击。
这可以分作以下几个步骤：
首先，用霹雳手段，彻底控制、彻底毁坏朝鲜核武基地，让朝鲜彻底丧失核能力。同时在中国控制区建立隔离区，收容可能的朝鲜难民。这是最低限度。
其次，帮助朝鲜人民建立可南北对话、可南北合作的新政府。
再次，在南北对话、南北合作的基础上，支持韩国主导的半岛统一。
最后，在半岛统一后，与韩国共同推动美国军事力量从半岛撤出，彻底中止美日韩导弹防御计划。以美日韩导弹防御计划为基础的美日韩同盟，也就无从谈起。韩国不仅不存在向美国一边倒的问题，反而会跟中日两国尤其跟中国建立经济共同体，在此基础上形成中日韩命运共同体，实现亚太永久和平。
这计划或太理想化，到底有多少可操作性，还需要讨论。但无论如何，中国必须在朝核问题上主动出击，必须支持韩国主导的半岛统一进程，这两点做到，中国才能拥有半岛问题上一定程度的话语权，未来也才能在东亚地区有一个友善的和平的国际环境。否则，中国将不得不面对朝鲜核讹诈、核打击、核污染的阴影，不得不面对韩国不断高涨的敌意，不得不面对东亚新冷战的噩梦，以及由以上因素诱发的持续的国内政治危机和社会危机。一切不堪设想。
（注：作者是中国独立学者。本文仅代表作者个人观点。责编邮箱bo.liu@ftchinese.com）
版权声明：本文版权归FT中文网所有，未经允许任何单位或个人不得转载，复制或以任何其他方式使用本文全部或部分，侵权必究。

第13节 习近平的第三条道路
# 习近平的第三条道路

## 摘要

中国资深媒体人笑蜀：习近平走的是一条不左不右、不中不西、既古且洋的道路，它高度实用主义，底线是保卫政权。它试图迎合社会最大面，却面临与社会需求的脱节。

## 正文

中国政治关注
习近平的第三条道路
中国资深媒体人笑蜀：习近平走的是一条不左不右、不中不西、既古且洋的道路，它高度实用主义，底线是保卫政权。它试图迎合社会最大面，却面临与社会需求的脱节。
收藏
更新于2014年2月21日 08:18 中国资深媒体人、北京传知行社会经济研究所研究员 笑蜀 为英国《金融时报》中文网撰稿
【编者按】2014年中国“两会”将在10天后召开。这是中共十八届三中全会为中国未来十年的发展勾勒方略后，中国最高立法机构的首次关键会议，也是新一届政府就任一年后的述职时刻。在这个时间节点上，中国资深媒体人笑蜀通过回顾三中全会以来中国出现的各种政治和社会动向，试图探究和界定新领导层为中国选择的发展路径。
习近平不出意外地出任了中共全面深化改革小组组长和国家安全委员会主席，“三中框架”大体尘埃落定。
这是一个怎样的框架？可称其为元首体制，或新权威体制，颇接近50年代初国民党改造时的紧急体制。当时蒋介石越过全党，用完全听命于他一人的国民党改造委员会，实际取代了国民党中常委。
“三中框架”的国安会、全面深化改革小组，加上升级版的中纪委，与当年国民党改造委员会的功能相似，一定程度架空了政治局和国务院，成了习近平的左膀右臂。目的也与当初蒋介石要彻底改造国民党相似，是彻底改造中共，救党、保权。
权力架构完毕，战略目标明确，关键就在怎么做。习近平会拿出怎样的举措？
第一是肃贪，第二是清党，第三是全面改革。这些举措已很清楚，但这些都属于技术层面。就总体策略而言，则是“中间突破，强势推进”。
习氏执政策略：用共富稳住底层、用改革稳住中层、拒绝左右绑架
理解“中间突破”，须从习近平接班说起。
他接班之初，有诸多让自由派高兴的说辞，比如讲全面实施宪法、“把权力关进笼子”。但事实证明自由派高兴过早，习很快转向，“前三十年后三十年不能彼此否定”，“苏共垮台时没有一人是男儿”等，几乎全是毛式话语。接下来整顿微博，尤其是批宪政、镇压“新公民运动”，更让“毛左”群体喜出望外。这一群体很多是薄熙来的铁杆粉丝，薄的倒台让他们很失落，习近平的转向对他们可谓雪中送炭。“毛左”的旗帜性人物张宏良去年有个著名演讲，标题就叫作《我们为什么要支持习近平总书记》。
“毛左”欢呼，自由派当然口诛笔伐，这种状况一直持续到三中全会。三中前夜，官方媒体再度唱响改革，吊足了公众的胃口，但全会《公报》却不仅通篇党八股，关于改革也没有实质内容。自由派大怒，很多观望已久的精英也纷纷扬言移民。“毛左”则无不扬眉吐气，把《公报》的发布当作了狂欢日。
就在这时，通常要闭幕一周后才出台的全会《决定》，却意外提前四天发布。《决定》跟《公报》几乎两个基调，公布的改革力度之大，甚至超出很多自由派的预期。最重要的是，《决定》很少毛式话语，“浅蓝”话语（即接近普世价值的话语）比比皆是。比如作为所谓改革总目标的“国家治理能力”和“治理体系现代化”，就属于典型的浅蓝话语。中共过去最多讲到“综合治理”的程度，且是与维稳对接的。“现代治理”不然，本质上是公共治理，反映出思维方式的转换。于是，舆论跟着反转，原来愁眉苦脸的自由派大多喜笑颜开，“毛左”则气急败坏，其舆论阵地“乌有之乡”甚至要向习近平宣战。
但这只是开头。去年12月26日是毛泽东诞辰120周年，“毛左”把这天看作与习近平在毛的旗帜下全面会师的里程碑，早就大规模造势。习近平虽然部分迎合他们，去纪念堂鞠躬，讲话中对毛高度肯定，但部分迎合的另一层意思，也可理解为点到为止，再没有传闻中的其他盛大安排。而且习近平对毛的肯定只是抽象肯定；原定央视播出的百集大型纪录片《毛泽东》，更被删减了五十集。习近平既敷衍“毛左”、又拒绝“毛左”绑架的心态可窥一斑。
毛诞辰纪念可能是习近平给“毛左”的最后一个面子，目的是不让他们借机生事。在新年前夜的长篇讲话《切实把思想统一到党的十八届三中全会精神上来》中，习近平不仅没有提毛，反而罕见地重新用“十年动乱”来概括文革，而且新年献词对毛也不着一字，这都让“毛左”痛心疾首。
一会儿向左，一会儿向右；一会儿铁腕治“左”，一会儿铁腕治“右”，仿佛打醉拳。那么习近平在意识形态上到底是左还是右？他到底要干什么？这让很多人困惑。
去年上半年，因意识形态急剧左转，很多人认为习近平骨子里就是要复辟毛时代，这判断其实太简单化。当时打毛泽东的旗帜，可能与以下因素有关：一是话语习惯；二是因为时值“倒薄”，需要用这套话语争取正统稳定群众，避免大震荡；三是在民主法治缺位时，这套话语体系在党内还管些用，用用也无妨。但所有这些都是纯粹功能主义的。比如《中国青年报》发表的习远平代表习家写的纪念习仲勋的文章中，特意写到习近平十四岁被劳教，十五岁获释回家时，已被摧残得形销骨立，好长时间才恢复。再比如央视播放的纪录片《习仲勋》、习仲勋百年诞辰纪念日当天关闭毛纪念堂，等等，都暗示了习近平对毛泽东的真实态度。
习近平很大程度上以邓小平的继承人自居，对毛泽东的态度也与邓小平类似。邓小平对毛泽东其实很仇视，对江青和毛远新的重判和羞辱都是对毛的报复。但在公开场合他还必须承认毛泽东的地位，因为他相信，毛泽东是党和政权的代表，彻底否定毛，党和政权一定分裂。邓小平没这个勇气，习近平更没有。所以习近平不会允许毛泽东路线真正复活，实质是虚毛而实邓。
习近平总讲“不走老路”，可见他并非是简单说说而已。他痛恨文革，也明白那是死路，客观上走不通。但不走老路的同时，他所谓“不走邪路”的话也是真的。他说的“邪路”指的是所谓西方民主或美国民主，实质就是三权分立，意即，不仅不允许所谓颠覆和夺权，连跟共产党分权也不许。正因如此，才有“819讲话”，才有对网络尤其是微博的大规模整肃，也才有对“新公民运动”的全面镇压。
其实，在习近平眼中，“毛左”和自由派都属于所谓的“极端”。他要排除两极干扰，争取中间群众。拿什么争取？第一是“共富”，这是对薄熙来重庆模式的“拿来主义”。薄熙来虽倒台，但在民间尤其是底层社会的声望仍在，至今仍有很多老百姓为其抱不平，这对习近平来说，是一种刺激。中国的精英，包括受过大学教育的中产、白领人士，更多倾向自由派。但没有受过大学教育的普通老百姓，则更多倾向左派甚至“毛左”，他们没有别的思想武库，只有传统的思想武库，对现实强烈不满，但只能通过向后看寻找解决办法。他们是不可忽视的力量，习近平心知肚明。所以他要在薄熙来落马后，继承薄的共富遗产，来迎合底层群体。
但是，这还不够，迎合底层只有稳定的意义，而且只能保证当下的稳定。必须有发展，政权才有合法性，才有中长期的稳定，发展就要依靠社会中层。社会中层不仅求稳，更求变，没有大力度的改革，无法得到这一阶层的信任。于是，在提炼重庆所谓共富经验的同时，还必须汲取改革经验，包括汪洋时代广东的改革经验。三中《决定》所推出的政策，很大程度上，就是对所谓重庆经验和广东经验的全面升级，当然，后者更占主导地位。
习近平的执政逻辑是，用共富稳住底层，用全面改革稳住中层，则整个中间群众都稳住了，政权巩固就不成问题。他所谓的“极端派”，即“毛左”和自由派，就不难被边缘化。一旦这两个群体被边缘化，就不再构成挑战，一旦有干扰迹象，可以坚决打击杀一儆百，成本也不会高。如此，则所谓“老路”“邪路”都不走，就可以专心走习近平主张的特色社会主义道路了。
习近平的第三条道路：高度实用主义，但绝不逾越红线
也就是说，习近平要走的，是有习近平特色的第三条道路。这条道路不左不右，不排除必要时对左对右都应付一下，但都不当真，而且坚决拒绝绑架。中国社会被撕裂太狠，被哪边绑架都等于四面树敌，而且哪边的实力都不足够强大。所以要超越左右，要有自己的主心骨，只走自己的所谓特色道路。
这条道路不中不西。政治体制上，反对所谓西方民主、美国民主尤其是三权分立，但也要吸取发达国家的现代治理经验和技术，也要推行一点民主和法治。但无论做什么，都必须由共产党掌握主导权和解释权。根本制度不能变，是最大红线。红线以内，什么都可以，红线之外，绝对禁止。
这条道路既古且洋。洋是舶来，但舶来的不是自由民主，而是原教旨马克思主义。上次中央政治局集体学习的主题是读马克思，不提毛泽东。共产主义体系中，毛泽东主义跟马克思主义有一定联系，但区别更大。马克思主义在欧洲变成了民主社会主义，在俄国变成了列宁主义、斯大林主义，到中国则变成了最残忍的毛泽东主义。习近平提倡读马克思，某种程度上是要回到马克思主义的源头。但他也同样重视中华文化，因而去山东时特意考察孔庙宣扬儒学。他显然是想把中华文化跟原教旨的马克思主义调和起来。就这点来说，他也不同于毛泽东，因为毛从根本上说是以中华文化为敌的，尤其以儒学为敌。毛泽东对原教旨的马克思主义也没有兴趣，自称是“山沟沟里面出来的马克思主义”。
上述都是既拒绝又调和。其中更暗含一种根本的调和：观念上是理想主义的，即原教旨马克思主义的，真诚信仰所谓共产主义，真诚相信共产党必须也能够全心全意为人民服务；但在操作上完全是实用主义的，对党内高举意识形态的口号，对社会则尽量淡化意识形态色彩，拿来主义，什么好用用什么。
所谓“中国梦”就这个涵义。梦是空的，无色无味，可以边做边往里面装。
以我为主，杂糅百家，就是“第三条道路”，就是习近平模式的灵魂。也可以说不伦不类，很可能属于新的政治乌托邦，而且是没有实力支撑的政治乌托邦。
习氏道路潜藏的政治危机与价值危机
但有人会质疑：所有最高权力都握在手中，习近平怎么会缺实力？主要因为，他集中掌握的权力都是名义权力，而整个国家机器并不完全听命于名义权力，有其运行的潜规则。目前的权力格局中存在一个根本矛盾：要推进全面改革，官僚集团一定损失巨大。习近平因而面临一个根本的冲突，即名义权力与潜规则的冲突，他的权力原始股与权力代理人即官僚集团之间的冲突。
在他上位伊始，官僚集团还没摸清他的底，被他的铁腕所震撼。但这只是强光直射下的短暂失明，这状态最多持续两年。两年后，官僚集团一定会反应过来，那时所谓全面改革真正的麻烦就来了。
习近平对此有足够预见。急于打造国安会、改革领导小组和升级版的中纪委这三大臂膀，目的就是对付官僚集团可能的抵抗，但收效可疑。习近平跟毛泽东晚年一样，不信任官僚集团，但毛有治理官僚集团的手段，甚至可以不依靠党委，凭借个人魅力让亿万民众盲从。习近平做得到么？他既没有，也不可能有毛那样神一般的绝对权威。他既无亿万信众，也不像毛泽东那样有经过战火考验的强大班底。习近平组建的班底仅限于中央层面，尤其是那三大机构，如油浮于水。
所有薄弱环节中，最大的薄弱环节在于，习近平和邓小平一样怕社会，怕失控，怕乱，所以不敢动员社会。他也知道社会这个基本盘的重要，渴望通过共富和改革承诺的兑现来稳住民众，打造他的基本盘，但在承诺兑现之前，没有谁会真的相信他。而兑现承诺并不容易。中国的政治文化，特别讲一个“势”。权势权势，权必须跟势结合，才可能稳固地起作用。势是什么？如果说名义权力是水上的冰山，势就是水下的冰山。但水下的冰山非一日之寒所能养成，时间却不会等习近平。一言以蔽之，习近平固然是强权，却是孤独、悬空的强权。这是他最大的政治危机。
同时他还面临价值危机。改革力度再大，都有天花板。三中全会整套改革，如果在十年前胡温接班时推出，是可以满足社会需求的；最迟五年前，即汶川大地震之后推出，也还差强人意。但现在已经晚了。所谓改革，无非是社会主义根本政治制度的自我完善而已，即救党、保权。可以限制官僚集团的利益，但党权绝对不动摇，共产党仍然是凌驾于一切之上的统治党，而不是像今天的国民党那样转化为接受宪政约束、跟反对派共存的现代意义的执政党。但当下社会最抵触的，恰恰是绝对党权，以及保卫绝对党权不受法律制约的国家暴力，即专政体制。
可以改革，但警惕宪政，这是习近平最大的价值短板。宪政无非保障基本人权和公民权，为此严格约束公权，在中国则重点约束党权。但在习近平看来，接受宪政则意味着要做戈尔巴乔夫一样的所谓叛徒，于是认定这是邪路。而当下中国社会需求的，恰恰正是宪政转型。无非和平转型还是暴力转型，只是软着陆还是硬着陆的区别而已。看不透这点，说明习近平勇气可嘉，但识见有限、智慧不足。他的价值短板实际上是他的智慧短板，而要领导中国这么一个空前复杂的国家的变革，最需要的恰恰是大智慧。
也就因此，习近平不仅会因为全面改革，面临跟官僚集团的政治冲突，更会因为价值短板，面临跟社会需求的脱节。当他最需要社会支持，来解决他跟官僚集团冲突的时候，他会发现社会并不跟随他。传统的人民正在升级为公民，公民则要求重新订立契约，订立自由和平等基础上的契约，废除霸王条款。而这难道是当权者可以答应的么？所以，尽管习近平一定会全力以赴、不惜代价地改革，但客观地说，局限于救党、保权的改革没有成功希望；要打通他所想象的“第三条道路”或特色社会主义道路，几乎是不可能完成的任务。
但是，社会有需求，就一定会有供给。习近平不做这样的供给者，一定会有别的供给者。习近平越是把全部权力抓到手中，把改革变成他一个人的舞台，就越意味着他把全部的责任、全部的风险都一个人扛了起来，也就没有了任何退路，只能冒死一搏。历史不会给他任何重来的机会，他犯不起任何大的错误。这根本就是高空钢丝上的独舞，能走多远？未来三到十年的中国时局，定会更加波谲云诡。
（注：本文仅代表作者个人观点，本文责编 霍默静 mojing.huo@ftchinese.com）
版权声明：本文版权归FT中文网所有，未经允许任何单位或个人不得转载，复制或以任何其他方式使用本文全部或部分，侵权必究。

第14节 习近平的第三条道路：新反右之路？
# 习近平的第三条道路：新反右之路？

## 摘要

台湾政治大学访问学者笑蜀：习近平上任后，强力反腐的同时对民间社会的打压力度加大，国家暴力越来越情绪化，所谓“中国梦”和“第三条道路”的答案逐渐清晰。

## 正文

中国政治关注
习近平的第三条道路：新反右之路？
台湾政治大学访问学者笑蜀：习近平上任后，强力反腐的同时对民间社会的打压力度加大，国家暴力越来越情绪化，所谓“中国梦”和“第三条道路”的答案逐渐清晰。
收藏
更新于2014年6月26日 15:06 台湾政治大学访问学者 笑蜀 为英国《金融时报》中文网撰稿
——《习近平的第三条道路》续
6月21日，广州律师唐荆陵因涉嫌所谓“颠覆罪”遭批捕。如此“高大上”的罪名，近年已极少使用，包括对许志永、郭飞雄、浦志强等良心犯，中国当局用的都是涉嫌扰序等治安罪名，尽量去政治化。对唐荆陵案再度祭出政治化大棒，显示当局正调整策略，对民间社会尤其对异议人士的遏制不再忌惮政治成本，不再讲技术含量，不再留余地。
这也能解释为什么批捕唐荆陵之前，会重判江西新余三君子。虽然新余刘萍、魏忠平、李思华原来的“非法集会罪”不成立，但改罪名之后，反而获刑更重，远远超过许志永、丁家喜、赵常青等新公民运动“主犯”——后三人总刑期不足十年，前三人总刑期竟高达十五年。
唐荆陵被捕和新余案重判是一个显而易见的信号，或者说是一个重要的转折点。与此同时，全国律协联手公检法整顿律师队伍；中纪委驻社科院纪检组组长张英伟作报告时，实际代表最高当局抨击社科院被 “境外渗透”；国安委在全国范围彻查在华境外非政府组织。真是八方来风，黑云压城，以致不断有人惊呼：“新反右”的狼来了。
这种“新反右”，不可能出自统治集团的个别意志，似应出自最高当局。习近平所谓“中国梦”、所谓“第三条道路”到底是什么，答案逐渐清晰。原来的模糊空间，正在烟消云散。
政教合一不容挑战 主张宪政即为极端
对习近平的政策指向一直有两种截然不同的解读。一种认为他有红卫兵情结，要复活毛时代；一种认为他最终会推动宪政转型，但起初不得不打左灯向右转，来迷惑左派。这两种解读都一厢情愿。第一种解读太低估习近平，尤其低估他因个人历史和家族历史对毛的不满。第二种解读太高估习近平，尤其高估他对现代文明的认知。
实际情形复杂太多。毛泽东毕竟是共产党政权的开创者，习近平的政策不会照搬毛，但毛泽东遗产中对党有利的部分他也不会拒绝。即他对毛泽东的亲疏，完全根据党的利益来决定。
习近平本人有强烈的民族主义情结。他在墨西哥怒斥洋人指手画脚，不是表演，而是真心话，反映其对普世价值、对宪政，尤其对国际人权干预，是抱有抵触乃至敌意的。民主可以讲，法治可以讲，但要自己解释为我所用。自由和宪政则是绝对的高压线，凡可能削弱党、凡可能对党构成实质威胁的，都属于所谓“西方民主”或“美国民主”，都属于高压线，都要坚决打击。党不仅不允许夺权，而且不允许分权，不允许分享。党不仅决不下台，而且不接受任何制约。党有病党自己动手术，有问题自己来解决，绝不接受任何压力。即党天下不变，这点不做任何让步。
对内对外讲话中，习近平反复抨击所谓“极端势力和思想”，似乎他主张“中道”，即所谓“第三条道路”。何谓“极端”，他从无具体解释。但他迄今的执政实践已经回答了这个问题。
在他看来，主张回到毛泽东时代而否定改革开放的，和主张宪政转型的，都属于“极端”，都等于挑战他的“中道”。一直以揣摩最高当局为能事的《环球时报》，对此有过反复表述。在环球时报看来，只要主张宪政，主张分权，都叫所谓“偏执”。习近平有所不知的是，其实正是宪政和分权，才属于经典的中道，宪政和分权的最大特点，就是强调中和、均衡，警惕与遏制任何极端。否定宪政本身就属于“极端思想”，或环球时报所称的“偏执”。这是派生其他一切“极端”或“偏执”的根源。抛弃宪政而主张所谓“中道”，根本就是缘木求鱼。这种认知上的短板，即是我在《习近平的第三条道路》一文中强调的价值短板或称智慧短板。
然而作为最高当权者，他不会承认这个短板。他的心态更接近中世纪教皇的心态，即无论怎样不满世俗政治，不满官僚集团、权贵集团，都绝不怀疑党天下，不怀疑政教合一的政治体制。反而认为世俗政治越腐朽，官僚集团、权贵集团越横行，越需要加强党的领导，越需要党主持公道。他相信党可以像教会那样成为超越性力量，超越世俗政治，出污泥而不染。他本人则是这个超越性力量的总代表，即终极性的超越力量。他要率领超越性的党创世纪，开创属于他自己的时代。
这抱负不能说不远大。可惜的是，他全部信心的基础，即党的所谓超越性并不存在。愈是政教合一，党愈是垄断一切，就愈跟现实利益纠缠不清，就愈堕落。这种堕落的广度和深度，是中世纪教会望尘莫及的。他所想像的政教合一的制度优势，只是乌托邦。但他不服气，不甘心，不认输。他认为一切堕落都是具体的人的堕落，不等于党的堕落，党最大的问题只是“党不管党”，即抽象的党没管好具体的党；说得更白一点，前几任教皇即前几任总书记没负起责任来，放任了党内的腐败。因此解决之道，必须是自己以空前的担当负起全部责任，他代表抽象的党，他作为终极性的超越力量，来整肃全党，恢复党的纯洁性。他坚信，只要把党整好了，真正脱胎换骨了，政教合一的政治体制的优越性，就会无与伦比，党就会永立于不败之地。
同时，2008年以来世界经济危机，即自由资本主义世界性的退潮，强化了他的判断，鼓励了他对政教合一的政治体制的信心。这是习近平强调“三个自信”（即道路自信、理论自信、制度自信）的源头。他坚信，党还是有基础的，政教合一的政治体制还是有基础的，只要给他时间和空间，他的目的一定能达到，一定会挽狂澜于既倒。
但最大问题，恰恰出在时间和空间。当家才知柴米贵，真正登上大位掌握全局之后，习近平才发现党内腐败到了何等地步，纵然他有足够的思想准备，最后都发现始料不及。纵然他有多少个自信，最后都发现，自己事实上是被逼到了墙角。
强硬打击民间竞争者 为党争取缓冲空间
在《习近平的第三条道路》一文中，我曾断言：习近平要做的事，跟蒋介石在二十世纪五十年代的国民党改造，如出一辙，即救党、保权。这里要补充的是：蒋介石当年救党能够成功，从而一举奠定国民党在台湾四十年统治的稳固基础，是有其特殊历史条件的，这些条件习近平都不具备。
至少可归纳为以下三点：
其一，失败为成功之母。国民党在大陆的总崩盘，为二十世纪五十年代的国民党改造提供了势不可挡的理由，蒋介石得以集全部最高权力于一身推动之。今天无论共产党怎样腐败丛生，毕竟没崩盘。要像当年蒋介石那样对党刮骨疗毒，理由不充分，难以说服过惯了好日子、溺于安乐的全党同志。
其次，蒋因败逃台湾，客观上甩掉了几乎所有特殊利益集团，可以在白纸般的台湾任意折腾，体制阻力忽略不计。而当下中国不可能给习近平提供台湾那样的新舞台，到处是体制制约，即千沟万壑的特殊利益结构的制约。
再次，蒋介石迁台之前，已通过“二二八”大屠杀，把台湾本土精英几乎一网打尽，民间遭受巨创一蹶不振，没有形成强大反对派的任何可能，对国民党不构成实际压力。而当下中国因市场化、互联网尤其全球化的拉动，民间力量早已蓬蓬勃勃，一不小心就会万马奔腾。
这即意味着，改造共产党是一场豪赌，比当初蒋介石改造国民党的难度要大得多。如果没有奇迹，习近平难有胜算。在时间上和空间上，都缺少回旋余地。而从其个人面临的压力看，一方面他有前任领导人所没有的极度自负与强悍，一方面在过度的压力和焦虑下，很难按常理出牌，铤而走险的可能性更大。于是，对党内开战的同时，也对党外开战；对自由派开战的同时，也对毛左开战；霹雳反腐的同时，强力压制民间尤其压制公民政治社会。习近平上任后，这种多头两线作战的情况一直并存。
这一趋势，反映了最高当局当下施政的基本思路：
其一、病入膏肓的共产党不具备平等竞争的能力，因而先要震住民间尤其异议人士，不让任何人崭露头角，谁露头就打击谁。通过强硬打击，遏制民间所有可能的竞争者，直至把他们从主流社会赶出去，彻底边缘化，不给他们任何空间。让民间竞争者乃至整个公民政治社会，在中国完全没有立足之地。
其二、与此同时，最大力度反腐，最大力度推进以“制度自我完善”为总目标的各项改革，以争取人心，重建共产党的社会基础，给党的脱胎换骨争取缓冲空间。去年以来国家与社会关系之持续紧张，其源概出于此。对民间社会尤其对公民政治社会强烈的排斥性和攻击性，无疑已构成习近平第三条道路的鲜明特色。
宪政才是最大的中道 国家不应与自己的公民为敌
习近平的“第三条道路”的最低纲领是党的改造。最高纲领或者说中长期目标，则是实现所谓民主、法治、公平正义，把权力关到笼子里。即：好事我会做，不许挡我路。但所谓“好事”，只是执政者自己解释的好事。所谓民主，是党恩赐的民主；所谓法治，是党恩赐的法治；所谓公平正义，也是党恩赐的公平正义。共产党代表人民把权力关进笼子里，但共产党自己除外。实际上还是政教合一，有如中世纪教会，共产党俯瞰一切世俗政治，但不受世俗政治的一切制约。
这所谓“第三条道路”，既不同于原教旨的马克思主义——原教旨的马主义是彻头彻尾的舶来品，民族主义情结很深的习近平未必完全认同；也不同于原教旨的列宁主义——原教旨的列宁主义过于严酷，只讲专政不讲仁政；也不同于跟传统实行最彻底决裂、打倒封资修即打倒一切的毛主义，而习近平强调跟中国传统尤其跟儒学对接，强调学习所谓人类共同文明，比毛主义显然更具柔性。但无论跟自己的老祖宗有多少区别，“第三条道路”都逃不脱东方专制主义的宿命，是东方专制主义的升级版，幻想专制与仁政能够在现代条件下完美结合，以专制行仁政、以仁政保专制为其最高境界。
这种非中非西、非古非今、非教非俗、总之不伦不类的所谓“第三条道路”，人类历史上未尝有之。即它在历史上是找不到依据的，没有基础的。更致命的是，它的全部依托，即整个的体制、整个共产党，是不争气的。以这样不伦不类的所谓第三条道路，和这样不争气的班底，跟已试错数百年、有丰富实证经验为基础、运转精密有如高速电脑的宪政体制抗衡，其结局到底如何，答案已不问可知。
所谓“第三条道路”，无论其主观上如何希望“中道”、“均衡”，但因偏离了最大的“中道”、最大的“均衡”即宪政，都不免属于歧路。在这歧路上延宕是浪费整个民族的生命。具体的社会政策可以多元，新自由主义、新保守主义、民主社会主义、社会民主主义都可以讨论和试验，但都必须以宪政为前提，才可能为善抑恶。没有宪政的“中和”和“均衡”，无论怎样的社会政策，最终都会趋于极端，都会抑善扬恶，何来“仁政”可言。
不仅从历史长程看，习近平所谓“第三条道路”难有胜算，就当下而言，种种政策的冒险也过头了，这尤其表现于对民间社会的打压。中国社会事实上已经是多元社会。多元的社会力量之间，已经自然形成某种程度的微妙均衡，国家与社会也有某种程度的微妙均衡，彼此谁也不能零和，必须共存，无论喜欢与否。民间社会的自我生长非但不会打破均衡，反而会增进均衡，毕竟国家比社会还是强势很多。但从去年迄今，国家暴力对民间社会越来越情绪化，越来越不知克制，把民间社会的自我成长当敌人，大有阶级斗争天天讲的态势。国家与社会关系之刚性，已为“六四”之后所仅见。
回顾历史可以发现，过去三十年固然是经济持续增长的三十年，但何尝不可以说也是国家暴力不断升级的三十年，社会冲突不断扩大的三十年，尤其是国家政权人为制造的敌人越来越多的三十年。不仅刘晓波如他所称的他没有敌人，许志永本来也不是敌人，郭飞雄、浦志强本来也不是敌人，温良如唐荆陵同样也不是敌人，无论他们的个人主张是什么，他们的行为都严格限定于法律框架内，所有手段皆和平合法。把他们当作国家的敌人，不只是对他们的构陷和伤害，对国家自身其实是更大伤害。须知，任何一个正常国家即文明国家，都不会以自己的公民为敌人。它的敌人只会来自外部。公民则是国家的衣食父母，是国家全部力量的源泉。国家对自己的公民只会敬畏有加、呵护有加，这才是国家的本份，必须这么做，国家才有合法性。
越是把自己的公民当敌人，越等于自证不合法；国家人为制造的敌人越多，其不合法也就越不容争辩。显然，这等于道义上的自我摧毁。这条路，能够走多远？
（注：本文作者系中国资深媒体人，台湾政治大学、美国哥伦比亚访问学者，文章仅代表作者个人观点。）
版权声明：本文版权归FT中文网所有，未经允许任何单位或个人不得转载，复制或以任何其他方式使用本文全部或部分，侵权必究。

第15节 从《公报》看中国政治格局走向
# 从《公报》看中国政治格局走向

## 摘要

中国资深媒体人笑蜀：要么统治溃败，要么下最大决心突围。这就是中共面临的十字路口。全会给出的答案，则是确立双层集权的领导，启动所谓“全面改革”。

## 正文

十八届三中全会关注
从《公报》看中国政治格局走向
中国资深媒体人笑蜀：要么统治溃败，要么下最大决心突围。这就是中共面临的十字路口。全会给出的答案，则是确立双层集权的领导，启动所谓“全面改革”。
收藏
更新于2013年11月15日 18:34 中国资深媒体人、北京传知行社会经济研究所研究员 笑蜀 为英国《金融时报》中文网撰稿
十八届三中全会的更多细节尚未公布，目前公布的，仅一个会议公报而已。会议公报一般都很原则，而且当局往往说了不做，做了不说。据此解读三中，精确预测未来，是不可能完成的任务。但即便如此，三中的大致意图，还是能够看出一些眉目来的。
首要的一个意图是集权。两个层面的集权：从地方集权到中央，再集权到个人。新设立的两大超级机构，即国家安全委员会和全面深化改革领导小组，主要职能就是这两个层面的集权。他们不仅是政治设计院，垄断重大决策，以避免地方和部门利益对决策的干扰，使重大决策能具有一定的超越性；更负督战之责，即监督地方和部门执行情况，保证决策落实到位，让官僚集团很难像过去那样上有政策下有对策，很难再打折扣。
两大超级机构而外，更有中纪委严格执行党纪。三管齐下，目的都是提升执行力，保证令行禁止，保证官僚集团忠实执行指令，以从根本上改变政令不出中南海的尴尬格局。
两层集权一旦实现，十八大之前所谓“集体总统制”即寿终正寝，转向个人绝对权威，确立领袖体制或称元首体制，以国安会、体改组、中纪委三大机构拱卫领袖或元首并督战官僚集团。相应地，国家体制也会重大变化，即国家元首将从传统的荣誉职位，转为相当程度的实职。
这点从三中会议实况也能看出端倪。从前中共高层尤其重大会议几乎无密可保，千根针万条线争相向外媒放风，再出口转内销，以致几次换届，新班子的人选总被外媒精确“预言”，从一个侧面反映对官僚集团的失控。但是此次三中，四天会议都是滴水不漏，保密之成功为二十年来仅见。
再从事后的电视镜头看，习近平出席的三中小组会议，会议室所用的陈设极其简朴，也折射了新政“八不准”的效力，可见官僚集团之噤若寒蝉，也可见集权一定程度的成功。
三中的第二个意图是固“体”，即巩固政权，巩固共产党统治。这也是两层集权的初衷。两层集权的首要防范对象，就是官僚集团。即在最高层看来，官僚集团不仅不等于共产党，而且对共产党的政治忠诚，也是要打问号的。他们一方面把共产党当白手套，打着共产党的旗号巧取豪夺，实现个人利益最大化；一方面把共产党当垃圾桶，利益是自己的，骂名是共产党的，最大限度败坏了共产党的形象，导致了空前的信用危机并进而导致了空前的统治危机。
空前的信用危机和统治危机，给了最高层空前的压力。9月17日习近平在中南海党外人士座谈会上大谈“问题倒逼”，就是对巨大压力的委婉表述。不做末代王朝，在最高层已是共识。他们因此有强大动力：必须代表共产党，对官僚集团严加管束，严加整顿，绝不允许他们把共产党的江山真的给糟蹋了。
也就是说，危机深重，这点上最高层跟社会的主流判断并没有太大分歧。分歧在于，他们不服气，不服输。他们不认为所有的问题和危机，都来自共产党本身、制度本身，而认为共产党本质还是好的，制度的本质还是先进的。问题只是出在党不管党，没有把共产党搞好，以至涌入了大量的投机分子乃至坏分子。
解决的办法就是党要管党。他们坚信，只要真正把共产党管起来，通过洗脑，通过整肃，通过吐故纳新，给共产党换血，即换上一批能够“全心全意为人民服务”的先进分子，并把整个官僚集团置于三大首脑机构无处不在的严厉监控之下，不给他们违法乱纪、监守自盗的空间，那么共产党就不难重新赢得人民的信任，共产党就还有前途。何况，就经济上而言，虽然下行期不可避免，但相比欧美很多国家，日子还是好过得多，而且手上也还有牌可打。所以他们坚信：共产党统治必须捍卫，共产党统治也能够捍卫。关键只取决于自己的努力。此次三中全会，则是他们的一个决定性的努力。
三中全会的最后一个意图，则是改“用”。所谓“用”，相对“体”而言，即相对政权、相对共产党统治而言。体的问题上绝不松动，不谈判，不妥协。但除了“体”，其他统统都只是“用”，可以让步，可以改。而且因为问题和危机之深重，也必须坚决改。利益不是问题，原则上没有任何不能动摇的具体的特殊利益，相比于共产党统治这个最大的特殊利益，其它所有具体的特殊利益都可以而且必须让步。为此不惜杀出一条血路来。
共产党是彻底的实用主义者。为了维持生存和统治，用的层面从来没有什么不能改。历史上已经有过两次大的改变，一是从红军换装到八路军新四军，一次是邓小平的改革开放。到了穷途末路，就会实现转身。就三中全会公报看，它甚至已经引入了本来属于北欧民主社会主义范畴的混合经济概念。经济改革、反腐败、限制官员特权等等三中承诺，三中之后都会努力兑现。但问题在于，如李克强所说，触动利益比触动灵魂还难。利益调整一旦动真格，很可能真的就是血雨腥风，利益集团形形色色的反抗，就都在意料之中。而社会本来已经陷于和平的乱世，到处干柴火星，一旦利益集团群起反抗，风险自不待言，随时可能翻船。为此更必须高度集权，以随时应付不测。就此来说，高度集权体制也是紧急保卫体制。
要么统治溃败，要么下最大决心突围。这就是三中全会面临的十字路口。三中给出的答案，则是确立所谓元首体制，以此启动所谓“全面改革”，救党保权。最高层这方面的决心、胆魄都不用怀疑。但客观形势，却不会以他们的意志为转移。他们前进道路上的激流险滩，不是单凭决心和胆略就可以闯过去的。在认知上他们已经落后于时代，即时代的需求已经不是所谓改革哪怕是全面改革，时代的需求已经只是转型——彻底转型尤其是政治转型。救党保权的初衷无非是以“全面改革”回避转型。这才是最大的矛盾和挑战所在，他们几乎无力应对。同样致命的另一个问题是，他们可以重造高度集权的首脑机构，但是，他们的基本盘在哪？反宪政得罪了知识阶层；杀曾成杰抓王功权得罪了企业家阶层；镇压新公民运动得罪了中产阶层；杀夏俊峰得罪了底层；反腐败和节制官权得罪了官僚集团；经济改革更得罪了几乎整个的毛派。他们四面出击，几乎得罪了所有的人。没有基本盘可言，单靠首脑机构就可以包打天下突围闯关？历史上从来没有这样的奇迹。
但是无论如何，让人绝望、压抑、焦虑的沉闷期结束了，历史性的关口到了。至于到底何去何从，且拭目相待。
（注：本文仅代表作者个人观点。本文责编 mojing.huo@ftchinese.com）
版权声明：本文版权归FT中文网所有，未经允许任何单位或个人不得转载，复制或以任何其他方式使用本文全部或部分，侵权必究。

第16节 从广场学运到新公民运动
# 从广场学运到新公民运动

## 摘要

北京传知行研究所笑蜀：从25年前的6月4日起，我开始意识到天安门学运失败了，但历史没有停止前进，每个世代都在以自己的方式作出回响。

## 正文

天安门事件关注
从广场学运到新公民运动
北京传知行研究所笑蜀：从25年前的6月4日起，我开始意识到天安门学运失败了，但历史没有停止前进，每个世代都在以自己的方式作出回响。
收藏
更新于2014年6月3日 17:59 北京传知行社会经济研究研究员 笑蜀 为英国《金融时报》中文网撰稿
——我的六四心路
那年6月4日的凌晨，一夜未眠的我孤独地走在武汉的大街上，心中充满悲伤。我总幻想会从街角突然杀出一支队伍，人人高唱国际歌，抗议刚刚在北京发生的大屠杀。但是，大街风平浪静。接下来的几天，除了校园有过小规模的集结，大街上始终风平浪静。
街上看不到期待的场景，我便试图从报纸上找到蛛丝马迹。财经向来是我的短板，但那时我看报纸看得最多的是财经，因为我相信经济危机就在眼前。头几年的确如此，国民经济各项指数，都印证山雨欲来。没想到九二年邓小平南巡，中国经济的活力一下被激活，并一路增长至今。
也许还有国际压力可以指望？但这其实更不靠谱。中国市场的闸门一开，各国投资便蜂拥而来，如今都是公开的秘密了：最谄媚中国政府的境外势力，就是美国资本家尤其华尔街。各国政府包括美国政府对中国政府的暧昧，也是尽人皆知。
但不是还有海外民运么？某次政治学习，领导宣布要对单位的传真机实行管制：派专人二十四小时守候，收到任何传真都得报送领导审阅。据说这是全国统一部署，因为有海外民运组织宣布通过传真对国内发动宣传战。这让我似乎又看到了一点星光。
但是，海外民运后来的情况……，就不用说了。
整个八零年代，仿佛流光溢彩的泰坦尼克。六四则如坚硬的冰山，把一切撞得粉碎，一切的光荣，一切的梦想。从激情的甲板上，突然被抛落杳无人迹的海上，所有挣扎都被证明为徒劳，所有呼喊都激不起一点涟漪。那种焦虑和绝望，在此后的很多年中，都不敢回想。
这是个不断制造心理创伤的国度，却没有任何疗伤机制，我也是心理灾民的一员——在我曾经执教的那家医学院，我是绝对的另类：六四后持续一整年的“双清”，全校才两个“双清”对象，一个党内一个党外，党外那个就是我。有一天我太太回家说，单位有同事悄悄问她：你先生卷入动乱，是不是因为想出位？我听了半晌无语，不知是何滋味。
《历史的先声》中的六四回响
那样窒息的环境中，如果没有正事做，如果不能转移注意力，自己不被憋死，也一定要被憋疯。我必须设法走出这末路。
机会来了。
六四之后，组织上的反攻倒算是所谓“双清”，理论上的反攻倒算则是所谓反和平演变。文革僵尸理论借机纷纷复活，气势汹汹地登上大小报章的主要版面。有一天系部领导笑眯眯地找我，问我想不想接几个课题？我颇纳闷：我作为当时的“牛鬼蛇神”，居然也有机会？看了课题指南才恍然大悟。
原来是教育部开列的课题指南，鼓励高校政治课老师炮制“反和平演变”的雄文。听命者一律升职加薪，实则就是大规模收买。系部领导也摆明了告诉我：我的问题很严重。但如果我能接几个课题，写几篇批判自由化的文章，就可设法找党报发表，以此向校方证明：我已“洗心革面”。回头是岸，则不仅我过去的问题一笔勾销，说不准还会受重用。
又过了十多年，我早已离开了医学院，老领导也早离休了。我回武汉看望他时，他才告诉我，当年我的问题到底有多严重：不仅面临审查、停课，甚至有人想就此把我送入监牢。
当时的课题指南没打动我，反倒激怒了我。列入指南的几百个课题，都是批判自由民主的所谓虚伪性。而我原本就是教党史的，最清楚的就是中共曾经怎样信誓旦旦地向全国人民承诺自由民主。于是我决定用一种最客观也最有力的方式来回击，便有了《历史的先声》（1993年编，但拖到1999年9月才出版）。这本书不止搜罗当年中共的民主高调，其中一个板块，更与六四相关。该板块的诸多篇章，譬如《睽睽众目岂容狡辩，屠杀学生罪责难逃》，譬如《学校要做民主的堡垒》，譬如《争取自由解放的中国学生》，譬如《希特勒的法宝应该收起来了》等等，都是隐喻六四。当时的我还有对学生运动残存的一点希望。
基于这残存的希望，停课七年好不容易复课之后，我在讲台上依然大讲特讲自由民主。每堂课的头一刻钟，我会给学生讲应试要点，其他时间就都属于自由发挥，都是结合某章节的主题，抛开书本讲我知道的历史真相，讲中外比较。但坦白地说，收效甚微，没多少学生真的感兴趣。他们感兴趣的只是前程，只是挣钱。我不得不承认，八零年代的学生状态是一去不复返了。
更有一年年末，教务处通报批评我在课堂散布资产阶级自由化。指控的具体内容与我实际讲课的内容完全不符，我去讨说法。教务处最初说是退休老教师组成的教学督导团举报的，后来教务处承认是学生信息员告的密。
这一次的抗争表面是我赢了，教务处灰溜溜地收回了通报。但我即便赢了也一点胜利的感觉没有。“双清”期间，我的很多学生被保卫处带走，威逼他们交代我的问题。甚至不惜离间师生关系，骗他们说我已经出卖他们，他们没必要再为我扛。但没一个学生上当。后来罗列的罪状，只有我手写的大字报，和电视台拍到的我走在游行前列的镜头，人证为零。学生出来之后，反而第一时间告诉我学校审问他们的情况，提醒我要提防。对比今天的举报，我不禁寒心。校园还能有多大希望？在校园的坚持还有多大意义？我不得不质疑自己的选择。
其实也已经由不得我了。大约在2001年末，还是那位老领导找到我。没有客套，他直截了当地说，这回他真扛不住了，这回跟我过不去的，已经不是校方而是警方。因为《历史的先声》、《刘文彩真相》两本书，我被列入黑名单，当局不许大学给我提供讲台。如果我不想一辈子靠边，最好跳槽。
我马上提出了辞职。如果说六四是我心的流浪的开始，那么这回，则是我第一次被逐出体制，是我身体流浪的开始。我不认为自己失去了什么，反倒认为走出了围城，有了一种解放的感觉。
刚过春节我就去了北京，到《中国改革》杂志做编辑。国保尾随而至，要我规规矩矩，否则，随时把我赶出北京。观察了三年，他们断定我确实不可救药，终于兑现了把我赶出北京的诺言。2013年1月我出差北京，又一次被他们驱逐，遣返的路上，我开玩笑说：我还要回来的，我已经在北京找了一份工。他们马上斩钉截铁地回答：那不可能。我们绝不允许。
专政之下无平反
无论北京三年，还是离京后去到南方，我的身份都是媒体人。《历史的先声》和《刘文彩真相》出版引爆的震撼，尤其当局对这两本书的恐惧和对我的打压，让我领教了传播的巨大空间与能量。这不是大学的三尺讲台能够比拟的。告别体制后，我选择以媒体为业。
刚开始，我以为只是职业的转换。万万想不到，这会带来几乎整个思维方式的转型。
六四的血腥记忆挥之不去。但渐渐的，我不再认同平反六四的主张。刚闯入言论场，我以强烈的道德义愤，尖锐地抨击几乎所有我能见到的罪恶，为我视野中的几乎所有受难者呼吁。为宜黄血拆的钟家姐妹呼吁，为重庆钉子户呼吁，为黑砖窑的奴工呼吁，为川震中的死难孩子呼吁。罪恶比我想像的还更广泛，这个国家无时不在制造六四，无处不在制造六四。从早年的苏区肃反，到文革，到六四，再到今天形形色色的国家暴力，背后是同样的幽灵作祟，那就是对权利尤其对生命权极度鄙视的暴力文化，以及建立于暴力文化基础上的专政体制。
所以，我不再相信什么六四平反。八零年代可以平反冤假错案，那是因为八零年代的确呈现了体制自我改革的空间，而且全国人民都在体制内，体制的合法性并没有破产。但随着六四一声枪响，体制合法性扫地以尽；胡温以来的刚性维稳，更将专政之恶发挥到淋漓尽致。体制积重难返，以致不可能承受平反六四带来的任何冲击。专政之下无平反，这在今天已无可置疑。今天不是要不要给六四平反的问题，而是必须首先终结专政的问题，即必须首先转型的问题。六四昭雪只能是转型的结果至少是阶段性结果，不可能指望平反六四成为转型的起点，专政体制决不会答应。
就此而言，即就目标而言，我是更激进了。
从刘晓波到许志永
但无论如何激进，我始终忘不了当年六四凌晨，我走过空旷大街时的感受。我不能不承认，“人民”真的不在我们这一边。人民的神话于我早已破产，但我也不相信，只靠所谓先锋队即少数先知先觉，就能与专政体制抗衡，就能改变世界。政治是实际的，有几分实力说几分话。只是存量，只是三五个人七八条枪，就会永远边缘化，没资格参与实质的博弈。
关键在于增量，增量只能来自社会，来自作为最大多数的普通人。但不是传统的所谓依靠人民，不是民粹主义的人民至上，而是怎样从虚无的人民升级到具体的公民，怎样从人民社会升级到公民社会，这成了我思考的重心。恰好媒体生涯也让我能够触摸到真实的社会，给了我巨大的想象空间，让我认识到生活的复杂和隐藏在复杂生活中的丰富的可能性。一扇扇天窗朝我打开，六四之后一直折磨我的悲怆、孤独和绝望，渐渐烟消云散。
从此，推动社会运动、呼唤公民社会，就成了我笔下的主题，也成了我、许志永和企业家王功权的最大共识。我们三人既是私交，也是精神上的共同体，在几乎所有转型问题上，我们都不谋而合。我们坚信，中国必须改变，但必须是新的改变：必须是基于爱的改变而不是基于恨的改变，必须是追求公共利益最大化的改变而不是抢占自己的基本盘，必须是尽可能追求最小成本的改变而不是不计代价，必须是精确制导的改变而不是大呼隆。我们都对中国历史上的改朝换代，尤其对不择手段煽动底层造反的共产革命模式深恶痛绝，所以归根结底，都要求手段和目的相统一的阳光的、文明的改变。这些主张落地，即为许志永2012年5月发起的新公民运动。
这里有个有趣的现象：零八宪章的首批签署人以50后、60后为主，多数亲历六四，刘晓波是他们的代表之一。新公民运动则以70后、80后为主，多数是六四后成长起来的，许志永是他们的代表之一。不仅世代上接续，思想上也有接续。如果说零八宪章是对六四后中国向何处去的总回答，强调的是中国必须宪政；新公民运动则是对如何推动转型、如何实现宪政的具体探索。即零八宪章和新公民运动，分别是六四一代人和六四后一代人，对以民主改革为总诉求的六四学运的总回响。六四学运是失败了，但历史没有停止前进，每一个世代都在前一个世代的基础上开辟着自己的道路，前仆后继。
25年前的六四凌晨，我踯躅街头，那是心的流浪，绝望的流浪。25年后的今天，我的身体还在流浪，没有归宿。但我的心不再流浪，我已经有了自己确定的方向。我也不再幻想大街上突然杀出一支队伍，我自己就是一支队伍，我充满了自信和力量。
（注：本文仅代表作者个人观点）
版权声明：本文版权归FT中文网所有，未经允许任何单位或个人不得转载，复制或以任何其他方式使用本文全部或部分，侵权必究。

第17节 从强势反腐走向宪政
# 从强势反腐走向宪政

## 摘要

台湾政治大学访问学者笑蜀：周永康落马，强势反腐将中国带到走向宪政还是更大独裁的十字路口。中国应通过强势反腐，系统清理恶政，最终抵达宪政。

## 正文

中国政治关注
从强势反腐走向宪政
台湾政治大学访问学者笑蜀：周永康落马，强势反腐将中国带到走向宪政还是更大独裁的十字路口。中国应通过强势反腐，系统清理恶政，最终抵达宪政。
收藏
更新于2014年8月4日 05:56 台湾政治大学访问学者 笑蜀 为英国《金融时报》中文网撰稿
因为强势反腐，官场人人自危，2014年刚过半，自杀官员已达32位。刚刚过去的7月，官员自杀密度更高，多达8位。也就不难理解，深圳报业集团下属的《香港商报》要特别呼吁：“不破不立，但若将‘破’字做过头，执政党的形象会严重受损……为稳定计，特赦划断该提上决策日程了。”这反映了官僚集团的普遍需求，即强势反腐超出了他们的承受极限，他们要求马上给强势反腐划句号。
但这没有得到最高当局认可。海外中文网站多维新闻网随后则发表社论予以痛斥，断言一旦采纳这主张，就是自毁长城。
 该社论表示，习近平的执政支持率，很大程度来自强势反腐。而支持强势反腐的民众，多数都反对特赦，反对划句号。如果紧急刹车，就会“让好不容易建起的信任功归一篑。”无独有偶，周永康案公布后，人民网也马上发表评论：《打掉大老虎周永康：不是反腐句号》。《人民日报》次日评论文章，措辞更严厉：“谁都不要心存侥幸，计算‘不出事’的概率；谁都不能藐视法纪，存有进了‘保险箱’的幻觉。”与其得罪支持强势反腐的民众，不如继续得罪官僚集团，强势反腐无退路，这的确是最高当局当下的心态。
最高当局对反腐的决心之大，二十三年来仅见。固然，无论江泽民，还是胡锦涛，每次换届，都会用反腐开路。但无论江、胡，反腐都点到为止，实际都是做做样子。过去二十三年，即整个江、胡时代，官场的日子过得太惬意，尤其贪腐集团基本没有被实质触动。以致积非成是，整个官场之中，包括所有贪官，都把这当成了惯例，完全丧失警觉和预见，对可能发生的变化和形势的急转直下，没有任何思想准备。他们曾经觉得一切都是理所当然，而且官僚集团那么强大，不太可能遇到实质性挑战。因为他们深信，只要共产党的天不变，他们的利益格局的道就一定不会变。习近平上台后，共产党的天确实没变，但官僚集团的利益格局的道却突然倾斜，他们心理上无法承受，势所必然。
 焦虑、恐惧弥漫整个官场。“枪杆子”、“刀把子”（指军队和政法系统——编者注）从来是反腐禁区，徐才厚、周永康却相继落马，连“枪杆子”“刀把子”都朝不保夕，整个官场，没有谁敢说是安全的。群起反抗么？地毯式监控之下，无人出头，何来组织？零星的个人反抗则是以卵击石。
 如果只能在安全和既得利益之间选择，基于人性，没有人不愿用利益换取安全。实质已被体制内媒体收购的《香港商报》主张特赦划断，就是要表达这层意思，即：穷寇莫追，以交易换取软着陆。在一贯强横的贪腐集团来说，这已经很低声下气了。
 但现在看来，官僚集团不仅难有软着陆的可能，反而面临后续的更大威胁。因为，人心已经被充分调动起来，惩办周永康尤其吊足了公众的胃口。本来，当局一次次放风，一次次推迟周案的公布，目的是造成审美疲劳，减弱周案公布可能造成的心理震荡。目前这一目的已经达到。但当局不曾想到这一方式的副作用，即连惩办政法王周永康人们都习以为常的话，必然刺激出对反腐更高的期待，强势反腐更难刹车。
 这其实是强势反腐的两难困境：一刀切的特赦划断固然容易失信于民，导致功亏一篑；但如果仅仅用强势反腐树权威，这权威本身必然被它自己刺激的民粹绑架，纵然想收手也是欲罢不能，最终会逼到官僚集团狗急跳墙，导致强势反腐本身的高危。
 出路何在？唯有宪政。
 宪政之所以可能，一个重要的条件，是要有社会共识。过去宪政之所以难，就在于缺乏这样的共识。民间有需求，而且一浪高过一浪，但没用。因为官僚集团没这需求，他们在官场原有的规则下很平稳，而宪政会令他们束手束脚，让既得利益大大缩水，他们没有理由认可宪政。何况他们那么强大尤其那么“团结”，中国整个格局仍是官强民弱，他们若不认可宪政，谁都对他们无可奈何。
 这就是说，当官僚集团拒绝宪政，同时官僚集团又是社会最强者的时候，就基本没有宪政破题的可能。必须等官僚集团分化，开始沦为事实上的弱者，尤其当官僚集团跟社会一样陷入普遍的恐惧而无法自拔时，宪政才有可能。
 当下中国，已经到了这关口。维稳恶政令社会普遍恐惧。官员自杀高潮的到来更印证官僚集团也陷入普遍的恐惧之中。有个官员对他早年的官场密友曾这样倾诉：
 “你辞职对了，现在，如果公安局要逮你，必须讲明理由、出示手续、通知家属，你还可以马上请个律师。我们吃公家饭的，说整，一下子就把你整了，人权都没得，唉......”。
 这哀叹反应的心态，在官场是有代表性的。事实上，官场显贵死于非命，其家属亲友却不敢出声，不敢有任何抗争，只能忍受，已非个案。现在官员的权利某种程度讲，甚至比普通民众的权利更缺乏保障，比普通民众更不安全。
 这正好是宪政的突破口——当曾经的强者也沦为了弱者，也亟待权利的保护。到这地步，他们终于跟社会有了共同需求，因而有了跟社会达成共识的可能。
 但这只是可能，不是必然。普遍的恐惧呼唤对个人强有力的保护，这强有力的保护可以来自宪政，也可以来自独裁。中国社会正处在到底走向宪政还是走向更大独裁的十字路口。
 认为中国的前途只会是更大独裁即所谓新极权，这悲观不能成立，因为它完全否认了强势反腐引爆的体制内外巨大的变量。但认为不需要争取，只须期待“改革者”习近平效法蒋经国，把中国带到宪政，则过度乐观，这过度乐观本质上是忽悠。
 十字路口的中国到底走向何方，必须取决于公民社会的力量。公民社会的力量越大，宪政的可能性越大，不争取，就没有任何可能，结局一定是更大独裁，更大灾难。
 所以，一味的冷感，一味的嘲笑和抱怨，都没有意义。当历史的天窗终于打开，公民社会需要找准支点，以积极的姿态主动投入，主动设置议程。
 当下最好的支点，就是强势反腐。强势反腐的大方向没有错，需要的只是把强势反腐引导到社会学家孙立平呼吁的清理恶政的轨道上来，把强势反腐当作清理恶政的突破口。如果能够通过强势反腐系统地清理恶政，宪政的曙光离中国还会很远么？
 什么叫恶政？破坏法治、侵犯人权就是最大的恶政。在几乎无官不贪的背景下，强势反腐再怎么强势，都不可能四面开战，都不得不选择性反腐。所以，问题不在选择性，问题只在怎样的选择性。是权力自说自话的、仅仅为了打击异己、巩固集权的选择性反腐，还是目标集中于清理恶政的选择性反腐。前者出于私利，把公民社会排除在外，结果只会导向独裁。后者服务公义，公民力量渗透其中，必然推动宪政转型。
 中国当下最需要的，当然是后者，即以积极公民的姿态主动投入、主动设置议程，就是设置清理恶政的议程。这就可以回答本文开篇提到的“特赦划断”之争：不宜一刀切，要么都特赦划断，要么都不特赦划断。而应区别对待，有选择地特赦划断。选择的标准，就是法治的标准、人权的标准。对破坏法治、侵犯人权罪行昭彰的贪官，不予特赦，而是依据现行宪法和法律，该怎么清算怎么清算。对一般贪腐官员，则可以考虑特赦划断，给他们一条出路，让他们在交出非法所得之后，能够软着陆，回归社会，不再普遍恐惧。
 这也是跟未来法治时代接轨的一种执政导向。即任何权力的行使，必须以法治和人权为边界。不是期待执政者良心发现主动行善，而是以积极公民的主动参与来推动这种执政导向，在此过程中发育公民社会，确立公民主体性。宪政转型以此为基础，才是不可逆的。强势反腐以此为基础，才可能有理性的民意支撑，而不被盲目的民粹绑架，也才可能软着陆即制度化。
 即，通过强势反腐，系统清理恶政，最终抵达宪政，可能是当下最现实、操作性最强的路径。“恶人”正纷纷倒下，李东生、周永康等每个人的倒下都是撕开恶政的口子，就看公民社会能否主动介入，引导潮流，不断扩张宪政的社会基础。
 套用革命家列宁的话来说，单是下层被统治者要求宪政是不够的，只有当下层被统治者们不愿意照旧生活，而社会上层统治者也不能照旧生活和统治下去的时候，宪政才有可能成功。而随着强势反腐的急剧升级，体制的急剧分化，这样的历史契机正在到来，就看能否把握住。
 （注：本文仅代表作者个人观点，本文责编 霍默静 mojing.huo@ftchinese.com）
版权声明：本文版权归FT中文网所有，未经允许任何单位或个人不得转载，复制或以任何其他方式使用本文全部或部分，侵权必究。

第18节 从新冠之灾认识人类理性活动的后坐力
# 从新冠之灾认识人类理性活动的后坐力

## 摘要

笑蜀：人类越强大，后坐力或者说自我毁灭的风险也就愈猛烈，人类生存系统也就愈刚性，弹性和柔性也就愈匮乏。

## 正文

新型冠状病毒关注
从新冠之灾认识人类理性活动的后坐力
笑蜀：人类越强大，后坐力或者说自我毁灭的风险也就愈猛烈，人类生存系统也就愈刚性，弹性和柔性也就愈匮乏。
收藏
更新于2020年4月27日 03:17 笑蜀 为FT中文网撰稿
人类的自信和自负，原来如此虚妄
如果我们拒绝阴谋论，不接受新冠病毒来自人工合成等等说法，那么我们就必须承认，新冠病毒的全球爆发是一个意外。甚至不妨说，这个意外，可能是人类历史上最大规模的、同时也是后果最为惨烈的一个意外。
人类自创世以来，一直穿行于机会与风险之间。一部人类文明史，一定程度上可以概括为人类的冒险史，人类与风险搏击的历史。有如冲浪者，人类不可能在浪头上驻留，必须勇往直前，在波峰浪谷中捕捉任何转瞬即逝的机会，人类才可能不断开拓新的空间。
这即是说，人类是天生的冒险家。人类在进化阶梯上的每一次大的跃迁，都是对于机会的成功把握和对于风险的成功控制。应该说，迄今为止人类对机会和风险的权衡，不算太差。否则，人类也就不可能走出狩猎时代，由农业社会而工业社会而信息社会，一步步走到今天。
人类一步步走到今天，驯服了火，驯服了风，驯服了电，甚至驯服了核聚变，让它们统统为自己所用，却一直没有大的失手。这中间任何一次大的失手，都可能让人类永沉渊底。但幸运的人类始终履险若夷。亦如冲浪者，眼看一个个冲天巨浪迅猛扑来把人类打入谷底，谁知转眼之间人类就从谷底突然冲将出来重新骑上了浪头。这壮阔的冒险史极大地提升了人类的自信，助长了人类的野心。人类甚至开始挑战生命伦理，不仅试图解释生命，而且试图创造生命，试图驯服生命。这实际是觊觎造物主的宝座。但是，以人类之强大，为什么不可以？有什么不可能？有谁能够阻挡？
但是，就在这当口，当人类向着巴比别塔之巅凯歌行进时，却突然遭遇小小新冠病毒。有人说这是第三次世界大战，错了，这可能比过去和未来任何一次世界大战都诡异、都惨烈，因为但凡属于世界大战，都是人类与人类之战，敌人好歹看得见，只要看得见，就不愁没办法。但此次新冠病毒，虽来势汹汹，却始终隐而不显，以致迄今仍拿不出什么办法。无论疫苗，还是药物，都千呼万唤出不来。死神却不等人，每天都有成千上万的人赴死。恐惧的幽灵弥漫人类的几乎每个角落，挥之不去。
不分东方西方，不管民主威权，无论贫穷富贵，几乎所有民族国家都人仰马翻，暴露出国家治理的短板。不仅国家治理失败，而且全球治理失败。封村、封城乃至不惜封国，人类除了断臂求生，似已别无他法，导致至少半个地球停摆。概而言之，这是整个人类的失败。以体量计，新冠病毒不过区区纳米级。与其相比，人类无疑是比史前恐龙还要巨大的庞然大物。如此庞然大物，而且被高科技武装到牙齿的庞然大物，竟败于区区纳米级的无形病毒之手，人类历史上可有先例？区区纳米级的无形病毒一下就把人类打回原形。空前强大的人类原来如此脆弱。人类的自信和自负，原来如此虚妄。
人类的傲慢如何遮住人类的望眼
这后果，没有任何人预料到。尽管人类不是完全没有预感，不是完全没有准备。但所有的预感，都是小巫见大巫。所有的准备，都成了翻版马奇诺防线，被聪明病毒轻轻地绕过。人类有庞大的武库来保卫自己，但是，那庞大武库中居然找不出一件有用的。整个武库都成了摆设。人类以为自己有备无患，却只是到战争猝然爆发、敌人大举入城时才发现，自己唱了一出早被敌人识破的空城计。
何以至此？翻版马奇诺防线何以被绕过？庞大武库何以归于无用？
道理其实简单。无论翻版马奇诺防线，还是所谓庞大武库，都基于人类的经验事实以及人类的常识理性。只要属于经验事实和常识理性范畴，人类都可以兵来将挡水来土掩，甚至攻无不克战无不胜。一如典型性病毒，人类总有足够的药物和疫苗，或消灭或遏制，总能见招拆招，不至于构成大患。
但世上有典型性病毒，必有非典型性病毒。无论当代医学多么发达，都难以应对非典型性病毒的狰狞。主要就因为非典型性病毒超出了人类的经验事实和常识理性的范畴，甚至常常颠覆人类的经验事实和常识理性。人类基于经验事实和常识理性的整个武库往往瞬间归于无用，看似武装到牙齿的人类转眼沦为赤手空拳。
2003年非典型性病毒SARS的爆发，就是再好不过的印证。这本来应该给人类足够的教训，让人类发现经验事实和常识理性之有限，而对超出经验事实和常识理性的非典型性病毒及其他可能的非典型性灾难抱以起码的认知与警觉。但其实不然，人类太健忘了，来无影去无踪的SARS悲剧似乎仅是偶然，人类很快在全球化和高科技的狂欢中、在对人类能力的无穷增长的幻觉中，把这悲剧抛到了九霄云外。十七年光阴，足够人类反思和部署针对非典型性病毒及其他可能的非典型性灾难的新防线，但短视的人类，构筑的仍不过是对于典型性病毒和典型性灾难的翻版马奇诺防线，十七年光阴都掷于虚空。
这不是不可避免的悲剧。上苍并非没有给人类警示，是人类自己的傲慢遮住了人类的望眼。今天回首，惟有浩叹。
你可以穿行于波峰浪谷，但你不要指望驯服大海
无论新冠病毒是人工合成，还是纯属天然，都不能否认，这个潘多拉魔盒不可能自己打开。即便纯属天然，新冠病毒也不可能天然具备跨物种传播的能力。打开这个潘多拉魔盒的一定是人。只不过打开魔盒的人不曾想到，魔盒一旦打开就再也关不上，那些顷刻释放出来的漫天幽灵再也收不回来。
有能力打开魔盒，没办法关上魔盒。这固然是意外，但不是普通的意外，跟地震、海啸、天外飞石不同，不完全是天降横祸，而一定跟人的特定行为相关。如果说这是失手，显然有人出手在前。换言之，这种意外或失手，都属于非预期效应，即在人类的理性预期之外；更准确地说，是人类的理性活动造成的，属于人类理性活动的后坐力。
人类的武库之庞大不容否认。不仅庞大，而且力求其尽善尽美。有如修建巴比别塔，恨不能穷尽云端。人类对自身理性活动、对自身能力的增长的这种渴望从无节制，从来没有极限，这可以说是人类的永恒的乌托邦。但对人类理性活动可能的后坐力，对自身能力增长的可能的代价，即对所谓非预期效应，自古至今，人类都缺乏足够的认知和反省。
人类为什么强大而脆弱？根本原因就在这里，即对于非预期效应的无知导致的非典型性灾难防不胜防。这种非典型性灾难，即人类理性活动的后坐力导致的人祸，正在构成可能导致人类自我毁灭的最大隐患。今日新冠病毒之肆虐，不过冰山一角罢了。
人类之全部理性活动或者说自身能力的所有增长，除了基于非功利的好奇心即探究宇宙的奥秘而外，其他皆出于功利，如驯服风火雷电直至驯服核聚变，目的都在控制二字；控制之，利用之，用以不断增进人类之最大福利。但人类往往忽略了，有控制，就有失控。控制与失控犹如一对贴面舞伴，往往互相纠缠难分难解。人类的控制能力每增进一尺，失控的风险就随之增长十寸，人类自我毁灭的风险就随之增长十寸。人类也就必须愈加精确地控制风险，决不能差之毫厘，否则随时可能招致报复，直至万劫不复。
这种控制与失控的惊险博弈，随着人类的进化，即人类理性活动能力的不断升级而升级。人类越强大，后坐力或者说自我毁灭的风险也就愈猛烈，人类生存系统也就愈刚性，弹性和柔性也就愈匮乏。人类强大而脆弱，人类因强大而脆弱，人类愈强大而愈脆弱，就这样成了一条不归路。人类就这样穿行于机会与风险的波峰浪谷之间，乐此不疲。以至于更新、更快、更高、更强，几乎成了人类的共识。
但是，人类可能有所不知的是，人类愈这样迷恋自身的强大，愈追求更新、更快、更高、更强，人类愈可能被自身的强大所绑架，甚至被自身的强大所反噬。诚然，总体而言人类对机会与风险的权衡不算太差，但即便如此，工业时代人类仍不得不付出海量工业垃圾和永难修复的生态创伤的代价，尤其不得不付出两次世界大战的代价。进入后工业时代之后，人类更搭上了高速发展的快车。但今天回头看，让人类高速发展的后工业时代的所有手段，其后坐力无不令人惊惧——比如全球化、城市化，比如人口的快速和大规模流动，今天无不被新冠病毒所挟持，给新冠病毒插上翅膀，决定性地助长了新冠病毒的全球大爆发。
控制万物，却不能控制后坐力或者说非预期效应。控制万物，却不能挣脱自我毁灭的梦魇。这可能是人类永恒的困境之所在。但是如前所述，人类不可能在浪头上驻留，冒险是人类注定的命运。如何在勇往直前的同时，如何在永无止境地追求更新、更快、更高、更强的同时，不断增进对非预期效应的认知，对人类理性活动的后坐力的认知，对强大与脆弱的共生关系的认知，让人类不至于被强大过度绑架，让人类生存系统不至于过于刚性，这可能是人类不得不正视的一个议程，也可以说是新冠之灾给予人类的新的警示。
人类不能再错过这样的警示了。人类应该强大也必须强大，但无论怎样强大，都不可以超出自己的生态位。万物有序，任何物种一旦超出自己的生态位，必遭致整个生态的严厉报复。人类尤其必须抵制潘多拉魔盒的诱惑，就让它们成为宇宙间永恒的秘密吧，永远不要尝试去打开它。须知，任何潘多拉魔盒都可能通向人类自我毁灭之门。只有人类，才具备打开潘多拉魔盒即打开自我毁灭之门的能力，就此而言，人类最大的敌人其实是自己，最需要警惕的其实是自己。
不妨仍用冲浪做比喻。人类可能是宇宙间最顶级的冲浪者。但无论人类的冲浪技艺怎样精湛，怎样不断穿行于波峰浪谷，怎样履险若夷，都不要指望驯服大海。归根结底，人算什么呢？相比于无垠而诡异的大海，人其实不过小小一片树叶罢了。勇敢而克制，强大而谦卑，这可能是人类痛定思痛之后应取的态度，也可以说是起码的人类智慧。
（注：作者是独立学者。本文仅代表作者个人观点。责编邮箱bo.liu@ftchinese.com）
版权声明：本文版权归FT中文网所有，未经允许任何单位或个人不得转载，复制或以任何其他方式使用本文全部或部分，侵权必究。

第19节 从雷洋案开始，让第三方权威机制进场
# 从雷洋案开始，让第三方权威机制进场

## 摘要

笑蜀：在正常国家，一旦爆发社会和政治冲突，程序化的第三方权威机制会自动启动，保证公平公正地处理。雷洋案也有第三方权威机制来应对，保证不枉不纵。

## 正文

法治关注
从雷洋案开始，让第三方权威机制进场
笑蜀：在正常国家，一旦爆发社会和政治冲突，程序化的第三方权威机制会自动启动，保证公平公正地处理。雷洋案也有第三方权威机制来应对，保证不枉不纵。
收藏
更新于2016年6月3日 17:32 独立学者 笑蜀 为FT中文网撰稿
2003年孙志刚事件，因涉事警员被处理，广东警队一度变相罢工，折射警界抱团意识之强。这也是此次雷洋事件案发后，警界新媒体一边倒地为涉事警员开脱的原因。
而此次雷洋事件被卷入的，不是寻常警队，而是北京警队。局势之严峻，不难想象。高层不敢小觑，不惜拿政治纪律做杀手锏，严控警界新媒体，防止反弹。但即便如此，涉事警员所属的海淀警方，仍一度以官方微博曲笔表达其不平之鸣。可见警愤之暗潮汹涌。
雷洋事件极其恶劣，激怒整个的主流社会，不分体制内外，同声讨伐。不处理不能平民愤。但问题是，不得不处理，却不可避免地要激起警愤，尤其皇城根下的北京警队之愤。左右都是难题，左右都是险境。
就目前局势来看，高层可能早下决心，不惜冒犯警愤，也不能冒犯民愤。6月1日，北京检方宣布，对雷洋案五名涉事警员立案侦查。这显然出自高层的铁腕推动。在民愤跟警愤的较量中，民愤取得了暂时的胜利。
但这不值得欢呼，因为这是危险的胜利。它只靠高层铁腕，即高层的政治决定。必须等到民愤翻江倒海，局势到了危急时刻，政治决定才能启动，民愤才暂时压倒警愤。这整个过程中，看不到作为第三方的北京检方的主动介入，看不到法治力量的主动介入。整个过程都是政治过程，不是法治过程，法治始终沉睡。即便现在启动所谓法律程序，也无非最高权力的直接驱动，实际上仍是政治，而非法治。这才是最大危险所在。
任何国家都有社会和政治冲突，区别只在于应对机制。在正常国家，一旦爆发社会和政治冲突，程序化的第三方权威机制会自动启动，保证公平公正地处理。早在2008年陕西虎照事件中，我就谈到过这样的机制，尤其是独立调查制度。我举了两个经典案例，一个是水门事件，其水落石出不仅靠检察官考克斯个人的大智大勇，更靠参议院任命的独立检察官制度，以屏蔽来自白宫的干预。另一个是9•11事件，不管白宫如何反对，都不能妨碍参议院授权一个独立委员会，对事件前后美国政府的情报失误进行广泛调查，更无力阻止两院联合委员会就此举行系列听证会。至于类似雷洋事件的警方执法过程中的非正常死亡，也有第三方权威机制来应对，保证不枉不纵。
第三方权威机制在正常国家早就是惯例，但是，它们固然至为重要，却不是孤立的存在。由上述案例可见，所谓第三方，所谓法治，莫不牢牢镶嵌于宏大的宪政机制之中，属于宪政机制不可分割的一部分。而这里所谓宪政，无非分权制衡之谓。分权制衡保证了它们的超然独立、公平公正，从而保证了它们的公共性和权威性。有这样的公共权威做仲裁，就既无惧于所谓民愤，也无惧于所谓警愤，就可以天下归心，一切问题都可以在民主和法治的轨道上解决，没有应对不了的公共事件。
但是，所谓第三方权威机制，如果没有宪政机制的宏大背景，显然无从谈起。而如果所谓第三方权威机制徒托空言，一个社会就不可能有它必须有的超然独立的公共权威。政治就会覆盖一切，权力就会统治一切。权力总是偏私的，没有强力制衡，其滥用更属必然，以至权力本身往往成为社会和政治冲突的制造者，或沦为社会和政治冲突中的当事方。这种官民冲突古今中外屡见不鲜，而在当下中国尤其普遍。
雷洋事件属于典型的官民冲突。在没有第三方权威机制的中国，类似冲突一旦发生，大致有两种可能的走向：一种是，如果当事一方是无权无势的普通百姓，则纵然舆论喧嚣，最终仍会办成“铁案”，警方完胜。另一种是警方运气不好，碰到的对手有身份，属于主流社会的一分子，这时情况就要起变化了。主流社会的集体愤怒，会导致民愤井喷，而警界也会被激发起来，同仇敌忾，形成两大对峙的集团。因为不能诉诸公共程序，没有超然独立的公共权威来仲裁，也就没有任何缓冲空间。民愤和警愤就会直接相撞，不是东风压倒西风，就是西风压倒东风，直至最后一刻，终于惊动最高权力。最高权力面对无可挽回的民意，不得不妥协，铁腕弹压负有直接责任的基层警员，平息事态。但纵然事态侥幸平息，这时已经消耗了巨大的社会成本。
这方面最早的案例，是十三年前广州的孙志刚事件。被警方强制收容的孙志刚如果是一个普通民工，大概会死无葬身之地。但不幸中的万幸是，他是一个大学生，这就激怒了整个主流社会，巨大舆论压力之下，不得不由高层出面摆平，惩办了几个涉事警员，同时宣布废除早已人神共愤的收容遣送制度。今天的雷洋事件，其爆发机制与孙志刚事件如出一辙。足见十三年过去，中国法治毫无进步。
但雷洋事件与孙志刚事件相似的只是爆发机制，事态的后续发展，却未必能像当年孙志刚事件那么平顺。原因很简单，今天的警方早不是十三年前的警方，因为十三年前没有今天这么强悍的维稳，当局对维稳的依赖远不如今天这么大。这就注定了今天警方在中国政治生活中的地位远非十三年前可比。其次，北京警队政治上的强势，也非当年广东警队可比。事实上，官媒披露的消息，也印证了高层在铁腕推动的同时，确实特别审慎，比如反复强调不能因雷洋个案而对整个警界负面评价，不能因雷洋个案牵涉警察体制，等等，显然都是安抚。足见高层如何小心翼翼地维护警界的自尊，防止其过度反弹。
这就是一元体制的困境。没有第三方权威机制来仲裁，权力是唯一的仲裁者，一般官民冲突还可以应付，但当雷洋这样的极端事件，超出主流社会的容忍极限时，权力仲裁就必然险状环生：主流社会众怒难犯，不得不让步。但体制内同样众怒难犯，而高层的权力基础主要就在体制内，如果对主流社会实质让步，则必然遭遇体制内反弹，损害高层在体制内的权力基础。这其实就是权力体系内部的互相绑架。绑架之下，彼此都对对方负有义务，下层对高层负有效忠的义务，高层对下层负有保护的义务。在这种反向制约之下，高层再怎么铁腕，其选择空间其实也是不多的，纵然以法律之名，实质上也还是属于舆情应对，属于维稳策略，归根结底属于政治，跟法治没有太大关系。因而也就难有公平公正，对社会难有说服力。
这就是说，没有第三方权威机制的规范，任何公共事件都可能变成烈马，给整个社会，直至给最高权力本身，带去巨大风险。正常国家的重大公共事件也是烈马，譬如美国也会因为警察暴力执法导致民众暴动。但他们不怕烈马，因为所有的烈马都会被套上缰绳，拽回到民主和法治的轨道上，这缰绳就是整套的第三方权威机制。但中国相反，不仅所谓群体性事件高发，频率及烈度均举世罕见，更重要的分别在于，几乎所有重大公共事件，最后都一定会变成脱缰的烈马，把整个社会、直至最后把最高权力也带上过山车。
这就是雷洋事件后续处置最大的风险。因为高层的铁腕，涉事警员被立案侦查，固然暂时平抑了民愤，局势暂时缓和下来，但实际上仍有太多悬念，仍在莫测之中。因为一切是政治决定，而政治的社会信用有限，所以民愤并没有退场，只是留在原处观望。警愤也没有因为高层的强力管控退场，而是在积蓄之中。后续处置稍有闪失，都可能打破目前的相对均衡，整个社会乃至最高权力，就又可能走一趟过山车。
要告别这样的危局，唯一的选择，可能还是老生常谈的法治，及一整套的第三方权威机制。这里的法治包括两层含义，一是当下，一是长远。就当下言，法治即意味着：法律程序一经启动，则必须完全独立运行，杜绝一切政治干预。即从政治过程转变为法律过程，求得法律上的最大透明，最大公正。这点坊间已经有很多人谈到，已经有很多人呼吁，对被立案侦查的五名涉事警员，也要充分维护其应有权利，尤其要充分尊重其辩护权。唯其如此，始能避免更大争议，在民愤和警愤之间求得均衡。就长远言，本义的法治，无疑依托于整个的宪政机制。
如前所述，基于宪政的法治，基于分权制衡的法治，以及一整套第三方权威机制，是社会和政治冲突最公平公正、最稳健最安全、也最低成本的应对机制。这应该是当下中国社会的最大需求，也是最大的国家利益。要真爱国，要求得真正的长治久安，就应该朝这个方向努力，即朝着宪政努力，朝着分权制衡努力。
（注：本文仅代表作者个人观点。责编邮箱bo.liu@ftchinese.com）
版权声明：本文版权归FT中文网所有，未经允许任何单位或个人不得转载，复制或以任何其他方式使用本文全部或部分，侵权必究。

第20节 传知行案与违宪的公权力
# 传知行案与违宪的公权力

## 摘要

美国哥伦比亚大学访问学者笑蜀：传知行案是中国公民社会的风向标，随着警方将新版《内部资料性出版物管理办法》适用于该案，需警惕这般违宪违法的公权力滥用的示范效应。

## 正文

传知行关注
传知行案与违宪的公权力
美国哥伦比亚大学访问学者笑蜀：传知行案是中国公民社会的风向标，随着警方将新版《内部资料性出版物管理办法》适用于该案，需警惕这般违宪违法的公权力滥用的示范效应。
收藏
更新于2015年5月7日 15:24 美国哥伦比亚大学访问学者 笑蜀 为英国《金融时报》中文网撰稿
近日出台或即将出台的两部新法规，因其对公民社会极不友善而颇受争议。一部是4月1日生效的新版《内部资料性出版物管理办法》，一部是刚刚公布的《境外非政府组织管理法》草案二稿。恰在此时，即4月2日，被认为是公民社会风向标的传知行案升级，传知行创始人郭玉闪和行政主管何正军被移送审查起诉。这一连串事件，于本已艰难的公民社会，可谓雪上加霜。
传知行是中国著名的民间智库，致力社会问题与公共政策研究。其出租车管制问题研究、税权研究、教育平权研究等，在学界享有盛誉。但自2012年4月郭玉闪千里驰援盲人陈光诚之后，传知行即每况愈下，不仅屡遭查抄，郭玉闪等更于去年10月先后被捕。案发迄今已逾半年，警方始终久拖不决，何以新版《内部资料性出版物管理办法》刚刚生效，即迫不及待地移送审查起诉？
律师李仲伟在一篇评论中指出了其中的问题，新版《内部资料性出版物管理办法》自2015年4月1日起施行，旧版同日废止。旧版无指向刑法非法经营罪或其它罪名的条款，但新版第二十二条第三款规定：凡“未取得《准印证》，编印具有内部资料形式，但不符合内部资料内容或发送要求的印刷品，经鉴定为非法出版物的，按照《出版管理条例》第六十一条或第六十二条的规定处罚。”新版第十三条同时规定了十条禁止性内容，较之旧版多出两条。其中一条即为“扰乱社会秩序，破坏社会稳定”。如此一来，则不难向传知行发难。传知行案无盈利目的却适用非法经营罪的硬伤，就可以回避了。
那么，警方能否如愿以偿？未必。毕竟“新法不溯既往”，传知行案若按新规入刑，将是中国法制史上的笑话。但问题的另一面是，警方不会在乎这点。因为中国特色之下，所谓“既往”可以根据需要解释，既可违反常理不定义为行为的时间点，而曲解为审判前都适用；更可用司法解释例外：法律不能直接溯往，则用司法解释溯往。这也是警方无惧滔滔舆论，新规生效次日即移送审查起诉的底气所在。
王立军当权时曾口无遮拦地宣称：“把政治变成法制，这是我们的强项。如果把法制过程当中的问题变成案子，咱们搞了这些年案子，他行吗？”“进入法制轨道，我们就有了全部主动权：要把这事变成案子，他就是观众。”传知行案的办案过程，以及其他公民案的办案过程，都是王立军这些名言的注脚。事实证明，王立军倒了，但王立军逻辑没倒。不仅没倒而且依旧强悍，依旧是警方办案的主导性思维。
传知行案固然严重。但更严重因而更值得警惕的，是其折射的法治与人权危机——新规为打压传知行提供了更多方便，而受此威胁的远不止一个传知行。
新规生效前，中国虽然没有法律上的出版自由，但民间出版还是有一定空间的，只要不涉政治和其他敏感话题，一般思想类、学术类、文化类、公益类的非经营性的民间刊印，还是往往被默许的。这其实是个灰色地带，也是诗文唱和的千年士林传统的延续。但刚生效的新规对此构成致命打击。任何民间刊印，皆可借口“非法经营”而任意构陷。传知行不过是第一个。此例一开，后继者被一一治罪也就是顺理成章，而其抗争难度只会比今天的传知行更大。
至于审议中的境外非政府组织管理法草案，更可印证公民权利的制度性收缩。
2014年5月至7月，国安委在全国范围调查在华境外NGO，国内一些NGO如劳工NGO也遭调查。在此基础上出台了境外非政府组织管理法草案，去年年底提交十二届全国人大常委会第十二次会议审议。安全部门而非中性的民政部门主导立法进程，这本身就极具威慑性。草案一稿即规定境外NGO一律不得在华设立分支机构。因舆论反弹太大，草案二稿不得不有所调整，才开了个特许的小口子，即国务院特批的不受此限。
境外非政府组织分支机构遭封杀的同时，对境外非政府组织的代表机构，也是严防死守。不仅一律实行审批制，而且以同样属于国家机器性质的公安机关而非中性的民政部门为登记注册单位。不仅公安机关每年年检，而且国家安全、外交外事、财政、金融监督管理、海关、税务、外国专家等部门，也都有权监管。不得自行招聘义工，不得发展和变相发展会员，不得在中国境内募款和接受资助……此类限制性措施更是充斥全篇。相信多数境外非政府组织会望而却步，中国民间公益与国际公民社会长达二十多年的对等合作，将难以为继。
但必须指出的是，无论新版《内部资料性出版物管理办法》及其母法《出版管理条例》，还是境外非政府组织管理法，实际都严重违宪违法。违宪不言而喻，出版权和结社权都是公民的宪法权利。违法则首先违反了《中华人民共和国立法法》。该法第八条第五款规定，对公民政治权利的剥夺、限制人身自由的强制措施和处罚，属于国家立法权，只应由全国人大及其常委会来行使。立法法第九条更规定，即便全国人大授权国务院先制定行政法规的其他事项，也必须把“有关犯罪和刑罚、对公民政治权利的剥夺和限制人身自由的强制措施和处罚、司法制度等事项”排除在外，不得部门立法。
但实际情况是，立法法并未受到应有尊重，以至于新闻广电总局即可通过其部门规章剥夺国人内部资料的印行权，将诗文唱和的千年传统扫荡净尽。安全部门也可以主导立法，限制民间公益领域的中外合作。这不仅违宪违法，更是对人民主权原则的无视。可以想象的一个危险后果是：任何公权部门皆可有样学样，在自己把守的一亩三分地随意限制公民权利。这在习近平反复强调“以宪治国”“以宪执政”之今日，真是莫大讽刺。
放到这样的大背景下，传知行和郭玉闪们的遭际就一点不奇怪了。但愈是如此，愈要警惕公权力的滥用。这里可资参照的是1989年10月推出的集会游行示威法，该法被公认为“集会游行示威不自由法”，即以限制乃至剥夺公民集会游行权利为主旨。颁布后的二十六年中，援引此法被否决的集会游行申请不知凡几，唯有官方主导的集会游行才能获准。今天推出的新版《内部资料性出版物管理办法》和境外非政府组织管理法草案，其性质庶几近之。而类似恶法，在中国法律体系中并非个别。如果这就是所谓依法治国，则所谓依法治国实质无非是依法治民，无非是公权力对公民权利的全面挤压。
中国因而需要修法，需要立足人民主权，对涉嫌违宪的恶法进行系统清理。当下则需要一批法律人和积极公民站出来，以传知行案为契机，向全国人大常委会书面提出对新版《内部资料性出版物管理办法》的违宪审查。固然不能指望其回应，但至少可以带动公共讨论，唤起更多公民关注公权力不受制约导致的法治与人权危机。否则，就不可能把公权力关进笼子里，只会是公权力把公民权利关进笼子里。
（注：本文仅代表作者个人观点，本文责编 霍默静 mojing.huo@ftchinese.com）
版权声明：本文版权归FT中文网所有，未经允许任何单位或个人不得转载，复制或以任何其他方式使用本文全部或部分，侵权必究。

第21节 体制不可问责，公害不会远离
# 体制不可问责，公害不会远离

## 摘要

美国哥伦比亚大学访问学者笑蜀：中国的体制问题之复杂，人所共知。解决之道，不仅需要决心和魄力，更需要政治智慧和人类文明的普遍经验。但至少到今天，仍看不到这一前景。

## 正文

中国经济
体制不可问责，公害不会远离
美国哥伦比亚大学访问学者笑蜀：中国的体制问题之复杂，人所共知。解决之道，不仅需要决心和魄力，更需要政治智慧和人类文明的普遍经验。但至少到今天，仍看不到这一前景。
收藏
更新于2015年9月17日 06:12 美国哥伦比亚大学访问学者 笑蜀
8月12日天津大爆炸以其惨烈震惊中外，此后各地接连发生多起化工爆炸。当局对此难于管控，已是不争的事实。就在这样的背景下，近日媒体披露，海南昌江核电厂1号机组已在8月28日完成首次燃料装填工作，预定年內投入商业运转。而且预计年內有6到8台机组开工建设、8台核电机组投入商转，今年将成为中国最多核电机组上线服役的一年。还有十多个省份在计划兴建核电厂，包括广东、福建、四川、贵州、河北等。
这消息让人心惊肉跳。其实几年以前，中国已经有过一轮大干快上核电厂的高潮，但因为2011年3月日本福岛核电厂事故，时任总理的温家宝下令暂停审核所有核电厂申请案，并全面检查所有兴建中的核电厂，不符安全标准者立刻停工，并调整中长期核电规划。但温家宝这一举措，竟遭中国官媒迎头炮轰，被斥为非理智之举、因噎废食之举。官媒炮轰政府首脑，这在中国极罕见。当时就有人预言，温家宝的决定不可能落实。今天大干快上核电厂的高潮卷土重来，印证了这一预言的精准。
任由核电厂遍地开花会有怎样的恶果，回顾一下化工灾害的来龙去脉就很清楚了。
今天化工灾害失控的根子，当初大干快上重化工业即已埋下，而且当时并非没有预警。2007年6月，我在《南方周末》社评中即已警告：“重化工业正在不断突破环境承载力的底线以及公众心理承受力的底线，环境事故高发期以及环境群体性事件高发期，已经猝然来临。”三年后即2010年，我在FT中文网的文章中，重申了这一警告。我不是化工专家，对重化工安全问题完全外行。但我仅凭常识，即已预见今天普遍的化工灾害，那么专司其责的相关部门，要形成共识并采取正确的行动，难道会有任何困难么？而且整整八年时间还不够么？今天普遍的化工灾害，难道不是可以避免的么？
可以避免的化工灾害，最终没能避免；问题显然在体制，尤其在体制对其自身的失控。社会对体制失控不是新鲜事，这是制度设计的初衷，从出笼的第一天起，它就凌驾于社会之上。但那时它起码还有整体性，还有自己的灵魂，还能够驾驭自己。但从九十年代中期起，这个状况被根本改变，体制被形形色色的利益集团彻底占领，沦为权贵分肥的俱乐部。从那时起，体制就再没有整体性，再没有灵魂，再没有自我控制的能力，听任体制内物欲泛滥。社会则被利益集团当作垃圾箱，承担他们无边物欲的成本，即形形色色的灾害尤其工业灾害。
本来，工业灾害不是没有办法解决，当今世界不缺控制灾害的技术手段，只要有合理的体制配合，工业灾害可以减轻到最低限度。且以台湾的垃圾焚烧厂为例。垃圾焚烧厂在台湾也一度神憎鬼厌，后来却一直安全运行而且与社区相处和睦，奥妙无非三点：第一是外部监督原则，设立民间监督委员会全程监控。第二是公开原则，垃圾焚烧厂定期公布运行数据。第三是利益分享原则，垃圾焚烧厂拿出部分利润给社区居民定期发放回馈金，把整个社区变成利益共同体。这三个原则能够贯彻落实，则有赖整个体制的支持，即以人民主权、分权制衡为核心的政治体制的支持。
此类成功经验，发达国家和地区并不少。但中国的困难在于，无论多么精彩的他山之石，都难以适用中国：一切操之于我是体制固有的逻辑，注定了体制的封闭性、排他性，不可能容得下公民参与和公民监督，不可能容得下分权制衡与利益分享。即便十八大之后的反腐，也并未跳出这俗套。反腐固然是新的执政者看到体制之病入膏肓，试图击溃利益集团，重建对体制的控制。但不幸的是，新的执政者看到了问题，解决问题的手段依然老套，即依然相信权力万能，对公民参与和公民监督依然怀有敌意，对利益集团开战的同时，更对公民社会开战。殊不知，这其实是对三十年改革的反动。三十年改革政治上的最大突破，是对全能体制的突破，改革启动了自由化进程，社会开始恢复性生长，权力开始局部后退。但十八大之后的反腐或称体制自救，在强化对体制的控制的同时，也一扇接一扇地关上了曾经对社会敞开的门，权力全面反攻，全能体制卷土重来。
但与此同时，体制自救并未成功，体制溃败的格局并无重大改观。社会却被步步逼退。随之出现一个治理真空，正当此时，迎头碰上工业灾害尤其化工灾害的高发期，今天的中国被化工爆炸的蘑菇云持续笼罩，也就不可避免；大干快上核电厂之让人忧心，原因也在于此。固然不能说核电厂一定意味着核事故，但如果不能从化工灾害中吸取足够教训，明天的中国为今天大干快上核电厂付出代价，被更恐怖的蘑菇云阴影所笼罩，则绝非危言耸听。
对此，实在难言乐观。不仅因为公害型体制遗祸无穷，更因为体制和社会都已束手无策。天津大爆炸的善后即为明证。举国体制的救灾模式，全能体制极盛时代从未失效。哪怕面对汶川地震那样的灾难，善后也还不失方寸。但天津大爆炸的最初四天，政府的整个应对，简直毫无章法可言，真是今非昔比。这只能解释为体制已丧失其极盛时代的执行能力。这是新的执政者的最大悖论：已经不具备全能体制的传统优势，却幻想用全能体制的手段，来解决全能体制的问题。
中国问题尤其体制问题之复杂，人所共知，要解决中国问题尤其体制问题，不仅需要决心和魄力，更需要政治智慧，更需要借鉴人类文明的普遍经验。但至少到今天，仍看不到这一前景。诚然，天津大爆炸终于启动问责，多位责任官员遭清算。但如果问责到此为止，显然远远不够。该问责的不只是个人，更是公害型体制本身，但恰恰是公害型体制本身不容问责。
对公害型体制的偏爱和庇护，实际是对公害的偏爱和庇护。只要体制屹立不动，公害就不可能远离，灾害就会循环往复而了无穷期。清算多少官员，拿下多少乌纱，都没用。不告别对权力的迷信，不对社会开放，不引入公民参与和公民监督，这国家就永远没有希望，永远无法挥别蘑菇云的阴影。
（本文仅代表作者本人观点）
版权声明：本文版权归FT中文网所有，未经允许任何单位或个人不得转载，复制或以任何其他方式使用本文全部或部分，侵权必究。

第22节 全能政府的阿喀琉斯之踵
# 全能政府的阿喀琉斯之踵

## 摘要

笑蜀：看似强大的全能政府体制，每当遭遇疫情、地震这类突发性重大灾害时，却往往漏洞百出，这是因为全能政府总是长于统治而拙于治理。

## 正文

新型冠状病毒关注
全能政府的阿喀琉斯之踵
笑蜀：看似强大的全能政府体制，每当遭遇疫情、地震这类突发性重大灾害时，却往往漏洞百出，这是因为全能政府总是长于统治而拙于治理。
收藏
更新于2020年2月4日 11:49 独立时事评论人 笑蜀 为FT中文网撰稿
武汉疫情防控的失败是全能政府的失败
武汉新冠病毒引发的疫情最后何等走向尚难断言，但怠政坐失疫情防控窗口期，已是无可讳言。这不只是疫情防控的失败，实际上是全能政府的失败。
这种失败之于全能政府，早非头一次：从三十年代乌克兰大饥荒，到六十年代中国大饥荒；从1976年唐山大地震，到2008年汶川地震；从1986年苏联切尔诺贝利事件，到2019年席卷中国的非洲猪瘟，一部卷帙浩繁的现代史，几乎找不到全能政府应对突发性重大灾害的成功记录。
从这惨痛历史中不难总结出两个规律。一是，无论苏联还是中国，无论以共产主义乌托邦为显著特色的斯大林时代和毛时代，还是以重商主义为显著特色的邓时代及后邓时代，无论怎样的全能政府，都难于应对突发性重大灾害。
第二个规律是，全能政府权力愈是高度集中，愈难应对突发性重大灾害，其失败愈惨，斯大林时代和毛时代即是如此，其导致的非正常死亡人数动辄百万甚至数千万计。全能政府体制强度愈低，遭遇突发性重大灾害愈易止损，失败相对有限，邓及后邓时代即是如此。中国著名经济学家茅于轼说过，从邓时代起，中国非正常死亡的规模大大小于毛时代。这显然因为邓及后邓时代政权的全能强度远低于毛时代，给了社会发育和社会自救一点空间，其应对突发性重大灾害的能力因此有所强化。
历史如此，现实亦然。举一个简单的例子。当下中国多数都市，看上去往往富丽堂皇。但无论怎样富丽堂皇，一场暴雨就会把它们打回原形——它们会立马变成“威尼斯水城”，半截泡在黄水里，以致市民们出门只能划船。全能政府体制可以让中国的都市豪奢之极，却无法应对区区一场暴雨，哪怕今天气象学之发达，已经令几乎所有暴雨都可以预测。
看似固若金汤的全能政府体制，遭遇突发性重大灾害，却往往漏洞百出，脆弱至极。突发性重大灾害就这样成了全能政府的阿喀琉斯之踵。
长于统治而拙于治理，是全能政府的天性
据说全能政府体制的最大优势，是集中力量办大事，譬如毛时代的两弹一星、邓时代的三峡大坝、后邓时代的北京奥运会。但这说法未必经得起推敲。进一步考察不难发现，所有这些大事，无不攸关政权安危或政权荣耀。垄断了巨大资源的全能政府，在事关其切身利害的问题上，不惜代价、不计成本地大规模定向投入，这一所谓国家能力，的确是发达国家所望尘莫及的。
但全能政府擅长办的大事，仅此而已。但凡非人力可预期，尤其跟政权安危或政权荣耀关系不明显的事务，都很难进入全能政府的视野，很难激活其应对机制，都非其所长。这就可以解释为什么几乎所有城市政府对下水道问题都没招，也可以解释尽管中国已是全球第二大经济体，财政收入连年大幅增长，却迟迟解决不好社保统筹、医保统筹等涉及国民普遍福利和健康的问题。
这里的秘密在于，全能政府的本能在于统治，但凡攸关政权安危或政权荣耀的事务，大多属于统治范畴。而前述社保统筹、医保统筹等国民普遍福利和健康问题，大多属于治理范畴，非关痛痒，也就很难引起全能政府的深度关切。概而言之，长于统治而拙于治理，本来就是全能政府的天性。
民主国家不是这样。民主国家主权在民，人民自我统治。政府的主要职责在于治理，治理就是最大的政治。各个执政团队比拼的主要不是统治能力，而是治理能力，所以才有诺贝尔经济学奖得主和饥荒研究专家阿玛蒂亚•森1982年的一个著名论断：人类饥荒史的一个重要事实是，没有一次大饥荒发生在有民主政府和出版自由的国家。
其实岂止饥荒，包括地震、海啸、瘟疫等突发性重大灾害，民主国家固然不可能幸免，但其发展为人祸，概率小太多，是一个显而易见的事实。
全能政府如何抑制社会免疫力
但是，民主政府并非英明圣武，也是普通人组成的，也常常犯错误。如果民主政府也犯错误，怎么办？
好在，民主国家不是只有政府，不是只有一个政治重心，而是通过分权制衡，达成多元力量的共存共治，形成多中心均衡生态。
其中，最重要的均衡，是政府跟社会的均衡。这种均衡生态，遏制了政府对社会的侵犯，保护了社会，尤其保护了社会自身的免疫力。而这，恰恰是全能政府体制的短板。仅以此次疫情防控中的信息管控为例，已足见其对社会免疫力的侵犯何等触目惊心。
现在已经不是秘密，此次涉及疫情的一线医生，一开始就被迫签署所谓保密协议。这显然是当局吸取当年SARS事件的教训。SARS疫情得以曝光，得益于北京医生蒋彦永”自选动作“——他突破当局信息封锁，向境外媒体率先披露真相。此举虽可能拯救生命无数，却造成当局舆论上的极大被动。SARS之后，当局从源头严加管控信息，所谓保密协议应属此类制度安排。事实上，疫情发生后，武汉同济、协和等医院的一线医生，很多都从接诊亲历中窥知了疫情，协和一个科室的医护人员全被感染，更不可能不知道人传人的真相。但因保密协议限制，没有一个医生敢道出真相。仅仅在专业范围讨论疫情的八名医生，统统被警方定性为“传谣”而遭传唤。网上相关帖子，均在第一时间被删除。
任何重大灾害，都不可能全无征兆。譬如地震，就往往伴随各种前兆，其中最重要、最常见的，是各种生物异常尤其动物异常。同理，当重大灾害爆发前，也常常有一部分边缘群体，因其职业本能或特殊敏感，早于主流社会最先感知。如果存在畅通的信息管道，信息能充分地自由流通，这些最先感知的边缘群体就可以起到吹哨者的作用，及时为整个社会预警，为预防灾害赢得最宝贵的时间提前量。
这种信息自由流通机制或者说吹哨机制，是社会免疫力的核心元素之一。但在全能政府体制之下，这一元素恰恰被视为国家公敌，而遭举国之力严防死守。所有公共信息的流通必须经当局重重审批。审批标准主要是政治标准，主要以政权安危和政权荣耀为标准，甚至以领导个人喜好为标准，而不是以真正的公共利益、公共安全为标准。凡不利于政权或不符合领导人喜好的，一律被贴上“负面”标签予以封杀。以至于本来以报道真实情况和批评意见为主的各级内参，后来也愈来愈以歌功颂德为主。
这样的心态主导，注定所有重大突发性灾害在政治上都极度敏感，当局都要倾尽全力严密管制信息。这在全能政府国家早就是路径依赖。信息流通机制被人为扭曲至此，信息层面的社会免疫力自然无从说起。此次疫情防控，所有吹哨人都被扼杀于萌芽状态，致命病毒已悄然间大举进攻，公众却被官媒渲染的歌舞升平所忽悠，对步步紧逼的巨大风险浑然不觉。最后，当事态濒临失控，一直否认人传人的当局才不得不请出德高望重的医学专家钟南山，让后者以个人之名向公众曝光人传人的真相。而此时防控窗口期已被全然浪费，整个疫情陡然急转，战机贻误，再难挽回。
强政府重要，但更重要的是好社会
现在已经清楚，对新冠病毒，目前并没有什么特效药，未来开发特效药或相关疫苗，意义未必很大。正如当年SARS疫苗，研制成功已是数年之后，这时 SARS病毒已经自然消亡，用不上了。抵抗新冠病毒主要还是靠人自身的免疫力。这一突发疫情，凸显了人自身免疫力的重要性。
人如此，社会亦然。对于一个国家来说，强政府即为社会提供有效公共产品的政府固然重要，但更重要的是好社会、强社会。好社会、强社会自身具备的强大免疫力，才是最可宝贵的。所以，好社会、强社会在任何正常国家都应该居于第一位。社会为本，政府为用，才是一个正常国家应有的状态。
但在全能政府体制下，政府权力的触角侵入社会生活的每一个角落，让社会逐渐丧失自治能力和发展活力，强政府弱社会，甚至强政府无社会屡见不鲜。政府与社会的正常关系被颠覆，实际上是政府为本、社会为用。与稳固执政地位相比，满足民众需求成了次要选项，也就是逻辑必然。
本来，改革开放之后，中国的政府与社会关系有所调整。从毛时代以共产主义乌托邦为显著特色的无限政府，转向邓及后邓时代以重商主义为显著特色的一定程度的有限政府，全能政府强度有所弱化，社会有所发育和发展，社会自身的免疫力，包括一定程度的言论自由尤其媒体自由，包括社会的自组织空间，都有所进展。这也是很多人一度期待中国转型能软着陆的一个基本的理由。但是，最近几年来，这一趋势已大大逆转。权威官媒就曾特别强调：“广义政府”是老百姓的普遍认知，根植于中国的文化传统和治理实践，任何改革都必须照顾到这个最大的现实。并援引某高层人士的名言，称：“广义政府”承担无限责任，这和西方政治理论中所谓的“有限政府”不在一个频道上。
“有限政府”被公开否定。“无限政府”借“广义政府”之名在理论上东山再起，在现实中逐渐还魂。全能政府强度急剧回升，对社会的不信任、排斥和侵蚀不断升级。这不仅表现为对公共信息流通的全面管制、对媒体的全面管制，更表现为运用大数据手段，对社会、个人无所不在、无时不在的精确监控。
全能政府的这些努力，主要基于政权安危和政权荣耀的需要。一如前述，其重心都在统治，因而对真正的社会治理，对真正的公共安全，不可能有多少实质性的帮助。它依然无法解决城市下水道问题，更遑论对付2019年席卷全国的非洲猪瘟，以及至今愈演愈烈的武汉疫情。无论其所谓天眼工程，还是所谓社会信用体系，还是人脸识别，还是普遍的地铁安检，这时全都派不上用场。它们可以成功地解决提出问题的人，却无法预见和阻止病毒的肆虐。
尤其讽刺的是，能高效拦截异见人士和访民的购票实名制，这时居然也都失灵，以至于当局需要紧急寻找乘坐高铁的疑似感染者时，也只能通过媒体尤其社交媒体，一遍遍发公告。维稳的高效和应对突发性灾害的低效，形成惊人反差。全能政府治理无能，社会则被排斥，基本插不上手。武汉封城之后的种种乱象，随之而起。以至于垄断所有救援物资接收和调配的官办武汉红十字会，无论怎样昏聩颟顸，无论怎样天怒人怨，迄今仍巍然屹立，不仅无可替代，连起码的问责都没有。
但也不能不承认，中国的问题不仅仅在于政府和体制，部分也在于民众，在于政治文化。像武汉疫情防控这样的重大失败，在当代中国史上其实是一个很老套的故事。每当遭遇这样的突发性灾害，全能政府的神话都会破产，但无论这个神话破产多少次，每次灾害过去，民众总是好了伤疤忘了痛，对政府的迷信和依赖依旧，于是全能政府神话又卷土重来。每次悲剧都带不来反思，悲剧不可能不重演。什么时候，民众克服了对政府的迷信和依赖，全能政府神话才会真正终结，中国的政治转型才会真正开始，一个主要定位于公共治理而不是政治统治的有限政府、服务型政府，也才可以期待。
（注：本文仅代表作者个人观点。作者笑蜀现居武汉。本文编辑邮箱 fang.wang@ftchinese.com）
版权声明：本文版权归FT中文网所有，未经允许任何单位或个人不得转载，复制或以任何其他方式使用本文全部或部分，侵权必究。

第23节 公民的政治，还是暴民的政治？
# 公民的政治，还是暴民的政治？

## 摘要

笑蜀：那是属于早年陈独秀们的时代，人心开始沦陷的时代。不屈从于时代的胡适们，空余一腔忧思，什么都挡不住。

## 正文

知识分子关注
公民的政治，还是暴民的政治？
笑蜀：那是属于早年陈独秀们的时代，人心开始沦陷的时代。不屈从于时代的胡适们，空余一腔忧思，什么都挡不住。
收藏
更新于2017年9月13日 06:47 笑蜀 为FT中文网撰稿
编者按：本文为笑蜀“谈政治要小心”系列之三。这一系列文章的前两篇发表于“风传媒”，分别是《谈政治要小心─陈独秀式的？还是胡适式的？》和《北洋时期改变时代的北京街头三把火》。
在“谈政治之二”一文中，说到北洋时期“首都革命”的两把火，我曾如此感叹：群众运动、群众政治终于露出了它的本来面目，即它其实就是暴民运动、暴民政治，即它其实就是政治超限战，以大众之名，拒绝任何法律的和道德的约束。这逻辑还可再延伸，即它其实就是革命。所以毛泽东才说，革命不是绘画绣花，不是做文章，不能那么文质彬彬，那么温良恭俭让。对革命的超限战本质的这种认同，毛泽东和陈独秀等党内同志，无疑有着高度共识。
这恰恰是胡适所不能接受的。
“首都革命”当天，胡适并不在北京，而是正在上海。他到上海主要想避风。此时的胡适，处境已颇有些尴尬。他固然得新文化风气之先，一度领袖群伦，如日中天；但“五四”大潮一来，大时代随即转向，由思想斗争、文化斗争转向主义之争，尤其转向政治斗争，转向群众运动、群众政治，整个社会越来越撕裂，越来越极化。一向温良敦厚的胡适，哪跟得上趟，其个人命运必然逆转。“五四”就这样成了大时代的拐点，也是胡适个人命运的第一个拐点。而有陈独秀、李大钊的变脸，有新青年杂志的变脸。胡适无法认同老朋友的选择，只好分道扬镳，越来越成了争议人物。
此后，他每况愈下。1924年国民党一大开启的国共合作及所谓国民革命，是大时代的又一个拐点，也是他个人由盛而衰的第二个拐点。他既不认同陈独秀、李大钊们鼓吹的布尔什维克主义，因此得罪了共产党；也不赞成孙中山鼓吹的武力统一，倾向联省自治和平统一，于是又得罪了国民党。对国共两党主导的群众运动、群众政治，他也多所批评，尤其不赞成所谓学生运动，主张学生的职责就是读书，反对学生卷入政争。这当然更惹恼了青年学生。这时的胡适，已经差不多成了光杆司令。
撕裂的时代，极化的时代，是所有人必须选边站队的时代。像胡适这样有着巨大影响力的人物，更必须站队，更不能让他闪开。他却不仅跟国共主导的“新势力”渐行渐远，还居然跟“旧势力”投怀送抱。1925年初参加段祺瑞组织的反动的“善后会议”，几个月后，又接受末代皇帝的召见。他在新旧势力之间的这种依违徘徊，不可能不令“新势力”恼怒。掌握了时代话语权的“新势力”，如何可能对他客气？围攻纷至沓来。上海学生联合会给他写信，痛斥他拥护复辟余孽，摧残全国教育。他去武汉武昌大学讲演，一路被学生追骂。在学生们看来，此时的胡适，“思想的进步也就止于此了，就不能与时代俱进了。因其不能与时代俱进，所以做出一些七颠八倒的事来……。”
最不客气的仍是从前的新青年同仁。陈独秀在致李大钊信中嘲笑胡适“跪着造反”；鲁迅则以向来的刻薄，写了《导师》一文，对胡适毫不留情地各种损，最后大喝三字：“鸟导师”。曾经的青年导师胡适，就这样“百尺竿头掉下来”，成了“鸟导师”，成了“新势力”的公敌。
胡适有自知之明。在阻止北大学生卷入政争失败后，他即“告了长假，在上海养病著书”。同时反复致函北大校方，坚辞北大教职。其实是自甘边缘。但是，名高谤随的胡适，已经身不由己。国共主导的群众运动、群众政治越来越水涨船高，继夏天的“五卅运动”、秋天的北师大风潮之后，终于在这年11月28日达到巅峰，引爆武力夺取政权的所谓“首都革命”。政权虽没能夺到手，次日的一把熊熊烈火，却成功烧掉了晨报馆，并点燃了全国舆论。即便远在上海的胡适，这时也不可能作壁上观，不复有昨日的清静。
争议的焦点是晨报馆该不该烧。陈独秀的回答斩钉截铁：该。为什么该？徐志摩一接手《晨报副刊》，就组织了一场关于苏俄问题的大辩论。在这场大辩论中，陈独秀和他的同志们完全处于下风，他们早憋了一肚子气，晨报馆在他们眼里，早就是反苏反共的桥头堡，早就是敌人。如今世学者已经指出的：
在那个时代，对苏俄的态度，是一个大是大非的问题，它表明你是进步还是反动。这个问题在陈独秀自己那里当然不言而喻，但，《晨报》居然还作为问题讨论，讨论下来，结果反俄还占了上风。这种落后反动的报纸为什么不该烧？烧报纸的逻辑乃是陈独秀当年不准《新青年》发表反对白话文的继续。因为此事“是非甚明，必不容反对者有讨论之余地”（陈独秀语）。《新青年》是自己的，说不发就不发。《晨报》是异己的，必不容的话，最直接的办法就是烧。
陈独秀和他的党内同志认为该烧；主张联俄容共的国民党，对《晨报》同样恼火，同样认为该烧，因而领头者即为国民党北京执行部干将朱家骅。此时的晨报馆，跟胡适的处境很像，都把国共代表的“新势力”给得罪光了。区别只在于，晨报馆跑得了和尚跑不了庙。胡适则是一个人，惹不起躲得起。所以事后有朋友庆幸胡适走得早，否则，“首都革命”的那把街头之火恐怕也饶不了他。
《晨报副刊》发起的这场苏俄问题大辩论，本来都是文人之辩，按说不会秀才遇到兵。奈何徐志摩们固然都是秀才，身后没有兵。陈独秀及他所属的国共阵营，身后却有千千万万兵。这千千万万兵拿段祺瑞等武将暂时没奈何，武力推翻北京政府的计划只好推迟；但拿来对付晨报馆及徐志摩们，却是绰绰有余。火烧晨报馆的滚滚烈焰，就这样腾空而起。在陈独秀们看来，这当然是神圣的革命之火，大快人心。晨报馆咎由自取，得其所哉，实在没什么可抱怨的。
“权力使人腐败，革命使人堕落”，是时人冯胜平的一句名言。“革命使人堕落”这点上，早年陈独秀和他的战友们算是典型。亦如今世学者已经指出的：“游行群众是高呼着人民有集会结社言论出版自由的口号，来到宣武门大街烧掉《晨报》馆的。事实上是，朱家骅们此刻正享有集会结社的自由，也享有出版言论的自由。怪异在于，这班新人物自己在享有自由的同时，却不准别人自由。在那熊熊的大火面前，《晨报》的自由在哪里?”平心而论，此时他们确已丧失了起码的理智，被自己心中的戾气和大时代的洪流彻底裹挟。而他们并不自知，还以为这是追求理想，是高尚，沉醉其中不能自拔。这让胡适忍无可忍。尤其对老朋友陈独秀的堕落，他是再也看不下去。所以他不顾自己处境的尴尬，最终站了出来，对老朋友猛击一掌。这也不只是他对老朋友的态度，也代表了他对那个大时代的态度，代表了他对那个大时代的痛心疾首。换句话说，这实际上是他对那个大时代的宣言书。
这就有了1925年12月初，胡适致陈独秀的一封信，载诸《胡适文集》第7卷。今天重温这封信，其当代性显而易见，值得细细品味。好在这封信篇幅不长，不妨全文照录如下：
独秀兄：
前几天我们谈到北京群众烧毁《晨报》馆的事，我对你表示我的意见，你问我说：“你以为《晨报》不该烧吗？”
五六天以来，这一句话常常来往于我脑中。我们做了十年的朋友，同做过不少的事，而见解主张上常有不同的地方。但最大的不同莫过于这一点了。我忍不住要对你说几句话。
几十个暴动分子围烧一个报馆，这并不奇怪。这你是一个政党的负责领袖，对于此事不以为非，而以为“该”，这是使我很诧怪的态度。
你我不是曾同发表过一个“争自由”的宣言吗？（注：《争自由的宣言》，1920年8月）那天北京的群众不是宣言“人民有集会，结社，言论，出版自由”吗？《晨报》近年的主张，无论在你我眼里为是为非，绝没有“该”被自命争自由的民众烧毁的罪状；因为争自由唯一的原理是：“异乎我者未必即非，而同乎我者未必即是；今日众人之所是未必即是，而众人之所非未必真非。”争自由的唯一理由，换句话说，就是期望大家能容忍异己的意见与信仰。凡不承认异己者的自由的人，就不配争自由，就不配谈自由。
我也知道你们主张——阶级专制的人已不信仰自由这个字了。我也知道我今天向你讨论自由，也许为你所笑。但我要你知道，这一点在我要算一个根本的信仰。我们两个老朋友，政治主张上尽管不同，事业上尽管不同，所以仍不失其为老朋友者，正因为你我脑子背后多少总还同有一点容忍异己的态度。至少我可以说，我的根本信仰是承认别人有尝试的自由。如果连这一点最低限度的相同点都扫除了，我们不但不能做朋友，简直要做仇敌了。你说是吗？
我记得民国八年你被拘在警察厅的时候，署名营救你的人中有桐城派古文家马通伯与姚叔节。我记得那晚在桃李园请客的时候，我心中感觉一种高兴，我觉得在这个黑暗社会里还有一线光明：在那个反对白话文学最激烈的空气里，居然有几个古文老辈肯出名保你，这个社会还勉强够得上一个“人的社会”，还有一点人味儿。
但这几年以来，却很不同了。不容忍的空气充满了国中。并不是旧实力的不容忍，他们早已没有摧残异己的能力了。最不容忍的乃是一班自命为最新人物的人。我个人这几年就身受了不少的攻击与污蔑。我这回出京两个多月，一路上饱读你的同党少年丑诋我的言论，真开了不少眼界。我是不会惧怕这种诋骂的，但我实在有点悲观。我怕的是这种不容忍的风气造成之后，这个社会要变成一个更残忍更残酷的社会，我们爱自由争自由的人怕没有立足容身之地了。
胡适的惋惜、沉痛、伤感及巨大忧虑，可说溢于言表。这不只是对大时代，尤其是对于陈独秀这班老朋友。他们不仅并肩战斗过，而且他们本来有共识的，最大共识即是胡适信中提到的1920年8月他们共同署名的《争自由的宣言》。1920年8月，正是五四狂飙犹在绕梁的时刻，陈独秀转向所谓马克思主义的前夜，那时他多少还属于原来那个陈独秀，多少还有一点对自由的忠诚。但仅仅一个月之后，他终于抵挡不住苏俄代表的游说以及大时代的诱惑，急剧转向。
陈独秀的这一转向，归根结底，是从英美版的“自由”转到法俄版的“自由”即“阶级专政”，即胡适所说的“阶级专制”，即只允许拥护我的自由，不允许一切反对的自由，乃至一切不同颜色的自由。这当然是以自由之名，走到了自由的反面，跟胡适坚守的自由，水火不容。这才是最大的堕落。更不幸的是，这堕落已然成为时尚，成为时代的主流，尤其成了知识阶级的主流。这时代的主流或者说知识阶级的主流，实际上，从所谓五四运动，已然发端。其后的首都革命，不过发扬光大而已。这其间的悲剧之一，则是知识阶级的堕落。“五四”开始，学生即有“丘九”之谓，而到所谓“首都革命”，“丘九”之风愈演愈烈。应该说，恰恰是知识阶级，成了百年来打砸抢的先锋，成了百年来砸烂一切打倒一切的先锋。一言以蔽之，最应该谦卑和克制、最应该审慎和律己的知识阶级，自己先成了暴民。到了这个时代，的确如胡适所预言的，一切爱自由争自由的人，都再没有立足容身之地了。
不妨回头重温胡适致陈独秀的那封信，尤其是重温暴民时代来临前夜即民八年的那个温情脉脉的感人场景——
我记得民国八年你被拘在警察厅的时候，署名营救你的人中有桐城派古文家马通伯与姚叔节。我记得那晚在桃李园请客的时候，我心中感觉一种高兴，我觉得在这个黑暗社会里还有一线光明：在那个反对白话文学最激烈的空气里，居然有几个古文老辈肯出名保你，这个社会还勉强够得上一个“人的社会”，还有一点人味儿。
写到这里，我不知道当时胡适是否沉痛和伤感到落泪，反正我写到这里时，真的有点情不自禁，两眼潸然。今天回头看，这场景该是何等美好，有着这美好场景的时代，无论有着怎样的问题，跟后来的时代比，显然都是天堂，而且很可能是不可复得的天堂。胡适们没能挡得住这天堂的失去，那是属于早年陈独秀们的时代，人心开始沦陷的时代。没有底线，只有不断探底；没有最坏，只有更坏。不屈从于时代的胡适们，空余一腔忧思，什么都挡不住，什么也改变不了。于是，1925年“首都革命”之后，很快有了又一次街头革命即所谓“三一八惨案”，有了刘和珍等学子的喋血。
接下来是所谓海陆丰农民运动，是所谓湖南农民运动，是武汉时期所谓工人运动，暴民时代这潘多拉盒子一经知识阶级亲手打开，就不可能再关得上。底层为主力的痞子运动的登场，也就不可逆转。胡适所最担忧的“更残忍更残酷的社会”，很快成了现实。最终是螳螂捕蝉黄雀在后，底层暴力最终胜出，并在砸烂一切打倒一切之后，把最后的锋芒指向了自己从前的导师或者说盟友知识阶级本身。一定程度讲，这难道不是报应么？不值得百年之后的我们深长思之么？
但是坦白地说，我并没有见到多少这类深长思之。历史的惯性可能依然强大。在这个据说历史最悠久的国度，最缺乏的恰恰是历史感。这可能是此国所有悲剧中，最大的悲剧，最让人无话可说的悲剧。
（注：作者是独立学者。本文仅代表作者个人观点。责编邮箱bo.liu@ftchinese.com）
版权声明：本文版权归FT中文网所有，未经允许任何单位或个人不得转载，复制或以任何其他方式使用本文全部或部分，侵权必究。

第24节 公益领域不必逢洋必反
# 公益领域不必逢洋必反

## 摘要

台湾政治大学访问学者笑蜀：中国公民社会的发展也需对外开放，借助国际经验和资金。把涉外NGO等同于“境外势力”，完全是误读，有违起码公正。

## 正文

NGO关注
公益领域不必逢洋必反
台湾政治大学访问学者笑蜀：中国公民社会的发展也需对外开放，借助国际经验和资金。把涉外NGO等同于“境外势力”，完全是误读，有违起码公正。
收藏
更新于2014年11月26日 07:15 台湾政治大学访问学者 笑蜀 为英国《金融时报》中文网撰稿
公民组织在中国的制度环境之复杂十分罕见，即便以法治为主题的中共十八届四中全会决定发布，也没有丝毫缓解反而更加复杂化。四中全会之后生效的两部新法的冲突就印证了这一点。
一部是实施23年后首次大修的《行政诉讼法》。跟旧版比，新版对公权力的约束和对公民权利的保障更精确。比如第二条，将被诉对象由“具体行政行为”扩大至“行政行为”。比如针对立案难，增设第三条，强调人民法院应当保障公民、法人和其他组织的起诉权利，对应当受理的行政案件依法受理；强调行政机关及其工作人员不得干预、阻碍人民法院受理行政案件。同时通过新增的第五十一条和第五十二条，对立案程序做了更具体的规定，以保障立案公正。再如第十二条，明显扩大受案范围，将对征收、征用及其补偿决定不服的，行政机关滥用行政权力排除或者限制竞争的，违法集资、摊派费用的，没有依法支付最低生活保障或社会保险的行政行为，统统纳入了受案范围。
尤其值得重视的是新版第二十八条。该条明确规定：“当事人一方人数众多的共同诉讼，可以由当事人推选代表人进行诉讼。” 相比从前把共同诉讼当禁区，这无疑是重大突破。
这些都是进步。相形之下，刚刚发布的《反间谍法》则颇多倒退。两部新法的气质根本就大相径庭。
《反间谍法》一经发布，即遭坊间诟病。其总则强调“专门工作与群众路线相结合”，属于典型的文革遗风，让人不能不怀疑是否新瓶装旧酒。该法第二十四条以“国家安全”为由，明令禁止非法持有国家秘密。但何为“国家秘密”并无具体界定，可以任意解释，颇有口袋罪之嫌。
《反间谍法》第三十八条对公民权利威胁更大。该条第一款、第三款所称可能从事间谍活动的主体，境内外组织、机构皆明列其中，而非仅限间谍机关。第五款所列间谍行为：“进行其他间谍活动的”，涵义亦极模糊。此两点如果组合使用，将是巨大的弹性空间，可以把任何公民、任何公民组织有罪化装入。任何驻中国的跨国NGO或使用境外资金的国内NGO，以及任何与国际组织、国际机构合作的专家学者、公益组织、维权组织，都将面临危机。
《反间谍法》第三十八条很大程度剑指NGO尤其涉外NGO，这不是臆测而有背景事实佐证。稍前出台的《广州市社会组织管理办法》草案即公然规定，凡使用境外资金的NGO，皆在取缔之列。虽因各界舆论强烈抗议，该办法最终不得不废除取缔极刑，但仍规定凡属使用境外资金的NGO，均须报备。
同样基于对涉外NGO的敏感，郑州“亿人平”创始人常伯阳、北京“传知行”创始人郭玉闪相继遭当局抓捕。这两个机构都涉外即资金主要来自境外。不仅两位创始人被抓，机构本身现在也岌岌可危。这都是信号，预示当局可能对涉外NGO全面整肃。文革中有个政治标签叫“海外关系”，谁有亲属定居海外，都会被贴上这个标签，全家被打入另册。今天的涉外NGO，正在遭遇同一困境。
涉外NGO何以敏感至此？通常的答案，是北非、中亚等诸多国家的颜色革命令当局草木皆兵。这当然有道理，但并非唯一答案。事实上，以当局强大的监控能力，任何涉外组织，不仅其全部资金来源，而且其全部交往、全部活动，当局莫不明察秋毫，很清楚它们皆属可控范围。颜色革命取得成功的国家往往是弱国家，政府对社会的控制力极弱，这一点北非、中亚皆然。中国绝非弱国家，恰恰相反，中国国家机器之武装到牙齿，对社会控制力之强，世界上没有任何一个国家可比，颜色革命在中国因而最困难，并不构成即刻威胁。如果仅仅因为所谓颜色革命，当局犯不上如此紧张。
打压涉外NGO更重要的原因，在于涉外NGO推动的项目本身。无论是作为行动者的郑州“亿人平”，还是作为民间智库的北京“传知行”，都有一个共性，即他们推动的项目往往属于议题倡导型。而他们倡导的议题，则往往围绕人权与公民权利展开。譬如，“传知行”致力于出租车管制问题研究、公民税权研究、教育平权研究，郑州“亿人平”致力于残障平权。但凡涉及人权与公民权利的项目，在过去都属于政府管制范畴，都带有相当的敏感性。纵然民间不乏同情者支持者，但基于普遍的政治恐惧，他们大多不能不望而却步。相关项目也就很难在国内找到足够资源，即国内的公益市场对此几乎完全关闭。资源尤其资金就不能不主要来自境外。推动此类项目的NGO，不可避免都属于涉外 NGO。
但是，十八届四中全会决定不是强调人权和公民权利的保障么？新版《行政诉讼法》就凸显了这个取向。怎么同一时间推出的《反间谍法》倒反其道而行之呢？
这就需要追溯当局对人权和公民权利不同阶段的态度。迄今为止，可分作两个阶段。
第一阶段，是对人权和公民权利的全面抵触阶段。即权力本位，权力压倒一切，决不容权利挑战，一切权利只能来自权力的恩赐，服从权力的安排。即只允许所谓为民做主。具体地讲，2003年维权运动崛起之前，都属于这个阶段。在此阶段，无论是涉外NGO还是本土NGO，除非特许，皆不得触碰权利议题。
第二阶段，随着维权运动风起云涌，维稳体制逐渐失灵，危机倒逼之下，不得不在法律文本内尝试对权利有所让步。这以中共十八届四中全会决定为标志。但尝试“放”的同时更有“收”。国内政治情势愈是复杂，对内放开的压力愈大，对外就愈是紧张，愈要过度防卫，直至不惜切断国内NGO跟境外的一切联系。正是这种矛盾心态，注定了新版《行政诉讼法》与《反间谍法》的南辕北辙。
这心态更极大地制约中国公民社会的走向。
如前所述，涉外NGO是权利倡导型NGO的主体；其盛衰必将影响权利倡导型NGO的盛衰。而权利倡导型NGO是中国公民社会的灵魂。它的意义不在于一个一个项目的成败，而在于一个一个项目的运作过程。通过一个一个项目的具体运作，不仅可以让权利议题不断破题，不断汇入公共议程；更可以动员和扩大公民参与，推动公民训练。
此类权利倡导型NGO，不同于通常意义上的服务型NGO，它的使命不是给社会提供特定的专业性质的公共服务，而是以权利为杠杆组织社会，让本来无机的、无序的、一盘散沙的社会，逐步升级为有机的、有序的、有组织的社会。但如果涉外NGO被指为假想敌，遭举国体制重重打压，同时并没有足够的境内资源可资取代，则权利倡导型NGO一夜凋零，组织社会从何谈起？这显然会是中国公民社会的重大损失。
就跟政权的关系讲，中国的民间组织大致可分为三类，不同类型命运不同。第一类是政治反对组织，因当局严防死守，当下难有空间可言。第二类是社会服务型组织，没有政治目的，仅以专业服务特定领域，这是当下最受政府鼓励的，也符合社会期待，会有大量的本土资源包括企业资源和政府资源注入，一段时间内会空前繁荣。
第一类和第二类之外，即政治反对和去政治化的民间组织之外，还有一个广大的过渡地带，或者说中间地带、灰色地带，这地带便是第三类民间组织即权利倡导型NGO的土壤。因为体制对权利议题的高度敏感，本土资源对此投入不够，反而因祸得福，造就了该领域广泛的中外合作，大量国际资源涌入。但无论涌入的国际资源如何丰富，其主导者大多是本土的中国公民，议题也都从本土社会自身的需求中产生，成果也都服务于本土的社会治理。即主导权仍掌握在中国人自己手上，纵然涉外，实质还是以我为主。
这即意味着，把涉外NGO等同于所谓“境外势力”，完全是误读，有违起码公正。若无限上纲，把涉外NGO夸大为所谓“敌对势力”，则更荒诞不经，更是“阶级斗争为纲”的文革传统的翻版。客观上只会适得其反，即只会是当局的自我妖魔化。
不得不承认，正如改革之初，国人对于现代经济并不熟悉，因而迫切需要对外开放；今天中国的社会重建，公民社会的发展，国人也不熟悉，也需要对外开放，也需要借助国际经验、国际资源包括国际资金。只要政府在这方面有足够的监管能力，就不存在失控的问题，不存在无法承受的政治风险。其实这也是大势所趋。今天的全球化已经不可能限于经济一隅，必然伴随着公民社会的全球化、权利意识的全球化。排外不是出路，闭关锁国不是出路，公益领域逢洋必反的义和团情结可以休矣。
如何顺势而为，为公民社会领域的国际合作创造更宽松更友善的制度环境，为中国的社会重建、中国公民社会的发展注入更大合力，这才是中国社会改革亟待突破的方向。而在经过漫长的停滞之后，现在该到破壁的时候了。
（注：本文仅代表作者个人观点，本文责编 霍默静 mojing.huo@ftchinese.com）
版权声明：本文版权归FT中文网所有，未经允许任何单位或个人不得转载，复制或以任何其他方式使用本文全部或部分，侵权必究。

第25节 原住民及在地公民组织不可缺位——反思都江堰保卫战
# 原住民及在地公民组织不可缺位——反思都江堰保卫战

## 摘要

笑蜀：既无体制内制约，又无原住民自治、没有在地公民组织自发地起作用，要遏制社会的大面积溃败是不可能的事。

## 正文

公民社会关注
原住民及在地公民组织不可缺位——反思都江堰保卫战
笑蜀：既无体制内制约，又无原住民自治、没有在地公民组织自发地起作用，要遏制社会的大面积溃败是不可能的事。
收藏
更新于2018年7月3日 05:58 笑蜀 为FT中文网撰稿
都江堰的美名天下皆知。可以毫不夸张地说，正是都江堰养育了整个的成都平原，尤其养育了成都农耕文明。不管朝代如何更迭，不管世事如何变幻，两千多年历史上，都江堰一直岿然如山，无人敢打都江堰的主意。对都江堰这一奇迹，后人无疑抱有最大敬畏。
但是，这一切，在上个世纪五十年代划上句号。都江堰开始遭遇重重劫难。
第一次劫难始于众所周知的大跃进。当时四川上马了“鱼嘴电站”工程，要对都江堰进行“现代化改造”，试看今人胜古人。工程虽因风险巨大而争议巨大，但1958年3月毛泽东视察灌县时明确支持，李井泉等始作俑者也就有恃无恐，可以排除万难所向披靡。但工程尚未完工，即对都江堰造成严重破坏，导致一系列灾难。如果建成运行，后果更不堪设想。水利部很清楚这一后果，但李井泉极其霸道，“根本不把中央一些部门放在眼里”。情急之中，水利部只好曲线救国，委托四川水利厅副厅长王景仁游说其岳父李富春，再由李富春游说邓小平。最后邓小平出面，专程赴蓉召集李井泉等开会，当场叫停“鱼嘴电站”工程。都江堰始免于难。
第二次劫难则在四十多年之后。2000年都江堰入选世界文化遗产，仅过三年，都江堰管理局就开始打都江堰的主意了，决定在遗产保护区范围内上马可以容纳两亿立方水的杨柳湖电站工程。这将直接破坏世界遗产的完整性。都江堰市四大班子都反对，但无力阻止——直属省水利厅的都江堰管理局根本就是独立王国，都江堰市拿它无可奈何。所幸，当时正是中国公民社会的上升期或者说青春期，虽然体制内渠道不起作用，还有体制外力量可以调动。最后是专家出面呼吁，各地公民组织尤其全国180多家媒体强势介入，舆论压力排山倒海。这才在内外呼应、上下夹攻之下，迫使都江堰管理局后撤，叫停了可能后患无穷的杨柳湖电站。
第三次劫难，则是修建所谓“圣兴电站”。（注：题图为近日圣兴电站厂房拆除场景，由本文作者提供。）该电站就在都江堰核心保护区之内，始作俑者仍是当年杨柳湖电站的推手都江堰管理局。该电站没有经过正常征地、环评、审批等程序，但并不影响其2012年悄然动工。据统计，该电站可以每年带来数千万暴利，代价则是对鱼嘴四六分水的传统功能的破坏，以及对都江堰作为世界文化遗产的完整性的破坏——这点上，都江堰已经有过教训。当年都江堰申报的是双遗——世界文化遗产和世界自然遗产。但因紫坪铺电站破坏了都江堰的遗产完整性，结果只获批世界文化遗产而落选世界自然遗产。如果“圣兴电站”得逞，都江堰世界文化遗产的地位无疑也岌岌可危。
这便有了都江堰历史上的第三次保卫战。
这次保卫战的形势，比第二次保卫战要严峻得多。一方面，地方政府不再是一支抵抗力量，反而很大程度上跟都江堰管理局沆瀣一气。另一方面，中国公民社会刚巧陷于低谷，公民组织和媒体的能量已大不如前。这次保卫战的前景，本来极其黯淡。
真是天佑都江堰。谁也没想到，困局之中，会杀出一匹黑马，一个名叫彭伟的大汉居然挺身而出，对决利益集团。凭借一人之力，他撬动了媒体，撬动了公民组织，也撬动了体制内的力量。但凡关注都江堰命运的各界精英，都聚到了他的身边。他不可避免地要付出代价：被当地警方“上手段”，列为监控对象，事实上面临随时被带上黑头套抓走的危险。他一度不得不辗转香港、深圳、广州、清远多地避难，甚至一度不得不亡命泰国。但他没有丝毫退让。流亡途中仍在举报，仍在组织各种抵抗。在给地方主官个人的所谓“规劝信”中，说到激愤处，他甚至抑制不住地破口国骂。其血性可见一斑。
说到底，彭伟无非一个现代的堂吉诃德，其与利益集团的风车对抗，本来没有多少胜算。是他的坚硬如钢、他的坚韧不拔感动了上帝，这上帝便是人心。人心汇聚形成的巨大合力，创造了奇迹。中央高层尤其中央环保督察办迭次严令之下，6月23日，被拆除的两台5000千瓦发电机的主设备总算运离厂房，圣兴电站被彻底拆除至此指日可待。第三次都江堰保卫战至此终于可以宣告胜利。
两千多年安然无恙的都江堰，短短六十年中，竟遭遇了至少三次生死之劫。其第一次得救纯属侥幸，祸害都江堰的“鱼嘴电站”工程连国家水利部都挡不住。那时当然更无公民抵抗可言。要不是有李富春女婿供职水利系统，水利部通过这层私人关系，最终说服始作俑者李井泉的老上级邓小平出面制止李井泉，这一国之中，恐怕就找不到人能制止李井泉了，“鱼嘴电站”工程也就不可能半途而废，我们也就见不到今天的都江堰了。
第二次都江堰保卫战的运气好太多。利益集团挑错了时机，在中国公民社会的上升期发难，迎头撞上蓬勃生长、意气风发的公民社会，不能不撞个头破血流。这无疑有必然性，折射了时代的进步。
第三次都江堰保卫战就没这么幸运了。低谷期的中国公民社会，原本不足以抵挡利益集团的疯狂战车。如果不是横刺里杀出彭伟这个传奇人物，一切不可逆转。而彭伟属于特例，不可复制。这不仅因为他的特殊个性，特别彪悍特别能战斗；更因为，他原本属于地方精英的一员，以致于曾官至都江堰市政协副主席，在都江堰市乃至在全国，都具有强大人脉，无论体制内外，不分左中右，他都有足够的动员力组织力。当他个人遭遇危难，也有一张足够有力的保护网罩着他。如果不是彭伟而是普通人，恐怕早就粉身碎骨，而圣兴电站一定不可阻挡，一定美梦成真。
比较都江堰三次保卫战，不能不慨叹人心不古的同时，也不得不承认利益集团的强势。中国崛起的口号喊了多少年，中国到底崛没崛起尚待历史检验，但利益集团显然确实早就崛起了。比如第二次、第三次都江堰劫难的始作俑者都江堰管理局。把公共资源当自己的摇钱树，占山为王监守自盗，是中国所有利益集团的共性，这点上他们毫无敬畏与克制，甚至对祖宗留下的、两千多年屹立不动的都江堰都敢下手。其贪婪无耻可谓登峰造极。但这还不是最危险的，最危险的是，现有体制下他们几乎完全不受制约。第二次都江堰保卫战中，都江堰市四大班子都挡不住他们的攻势，体制内渠道已经穷尽，地方主官最后不得不暗示世遗专家向社会求助，引入公民组织和媒体的力量，才总算转败为胜。第三次都江堰保卫战中，原来一度清醒的都江堰地方政府，因主官易人人亡政息，不仅全无抵抗意志，甚至跟都江堰管理局抱团，也成了利益集团的一部分。常态的制度完全不起作用，最后还是靠了中央高层尤其中央巡视组这一尚方宝剑，才震住地方利益集团，再次逆转战局，保住了都江堰。
作家林达有句名言，总统是靠不住的。这里的总统，其实是所有公权力的代称。发达的公民组织和发达的媒体才是社会之福。都江堰后来两次保卫战，第二次主要依靠公民组织和媒体，第三次以彭伟为枢纽形成的体制内外合力中，公民组织和媒体仍起着不可替代的作用。公民组织和媒体在保卫社会的过程中可以起作用，这是今日中国跟昨日中国的重大分别；也是都江堰在后来两次劫难中均转危为安的主要原因。这当然是让人可以谨慎乐观的理由。不过这方面也不是没有可供反思和警醒之处。回顾后来两次都江堰保卫战，不难发现一个关键缺位，那就是原住民的缺位。第二次保卫战中，公民组织和媒体强势介入轰轰烈烈，但主要都是外来的，几乎没原住民什么事。第三次当然更是如此。第三次保卫战中，本来有具体受害的原住民，尤其是被圣兴电站强占土地的村民。但据媒体报道，尽管他们也曾上访，主要诉求无非土地，与都江堰保卫战似无多大关系。都江堰灌溉成都平原数百万亩沃土，攸关千万成都原住民的命运，但都江堰三次生死之劫他们都无权发声，都江堰保卫战中他们几乎都置身事外，作用微乎其微。所以后来两次保卫战的胜利其实都极其偶然。
原住民的沉睡，在地公民组织和媒体的贫困，实际是社会毛细血管的堵塞。社会毛细血管的堵塞必然破坏社会有机体的微循环，导致社会肌体的不断坏死，对利益集团的病毒缺乏起码的抵抗力。这种情况下，只能指望奇迹。都江堰太知名了，对都江堰的霸凌容易激动公愤，容易调动外来的公民组织、外来的媒体以至于中央巡视组，容易创造奇迹。但这一切都是不可复制的。不具备都江堰那样的地位，无从指望奇迹，也就难有转败为胜的希望。既无体制内制约、常规制度不起作用，又无原住民自治、没有在地公民组织自发地起作用，要遏制社会的大面积溃败，是一件不可能完成的任务。我们也就不能不满目疮痍。
（注：作者是独立学者。本文仅代表作者个人观点。责编邮箱bo.liu@ftchinese.com）
版权声明：本文版权归FT中文网所有，未经允许任何单位或个人不得转载，复制或以任何其他方式使用本文全部或部分，侵权必究。

第26节 台湾学运暴露两岸深层危机
# 台湾学运暴露两岸深层危机

## 摘要

北京传知行社会经济研究研究员笑蜀：大陆对台统战越成功，台湾社会的恐惧和焦虑就越强烈，太阳花学运则是多年恐惧和焦虑累积的总爆发。服贸不过是导火线而已。

## 正文

台湾关注
台湾学运暴露两岸深层危机
北京传知行社会经济研究研究员笑蜀：大陆对台统战越成功，台湾社会的恐惧和焦虑就越强烈，太阳花学运则是多年恐惧和焦虑累积的总爆发。服贸不过是导火线而已。
对照
英文
收藏
更新于2014年4月11日 16:29 北京传知行社会经济研究研究员 笑蜀 为英国《金融时报》中文网撰稿
台北论坛董事长苏起4月1日带团访问大陆，与国台办、商务部等部门交流。谈到太阳花学运，大陆官员很困惑。商务部一位官员就说：服贸协议规定的台湾对大陆开放的项目，要么早已开放，要么是早已适用其他国家的待遇；且大陆对台湾的要求不多，实在无法理解台湾为何有这样的反弹。大陆当局的这种困惑，实际是对台湾民意的隔膜。但隔膜的岂止是大陆当局。
两岸当局都难读懂“太阳花”
纯就经济而言，大陆官员说的可能不差。服贸对台湾服务业可能尤其利好，因为没有独特资源、制造业也不强悍的台湾，竞争力最强的就是服务业。若服贸协议生效，则整个大陆市场，都可能向台湾服务业开放，堪称台湾经济的大突破。
必须承认，今日之中国经济，较十多年前已大不同。今日中国经济不再限于加工制造业，而意味着巨大市场，空前强悍的购买力，其诱惑越来越不可抗拒。且不谈资本家，就连各国名流包括大知识分子，都纷纷来中国“打躬作揖”，用自己的话语权做交换，但求在中国市场分杯羹。这现象用三个字概括，或可叫做“吃中国”。“吃中国”之人头汹涌，已蔚为壮观。
于中国当局来说，国内巨大的市场有如经济上的三峡水库，闸门朝谁开、灌溉谁的田园，全凭一己好恶，是其不战而屈人之兵的利器。就此而言，经济与政治、市场与统战，本不可分。中国当局的经济统战大致分三个层次：最低层次是直接送钱，如每年上千亿美金的对外援助，大多针对没有自我造血功能的落后国家；其次是送订单，比如买美国波音、买法国空客；最高层次则是开放市场尤其高端服务业。
服贸的最大看点，即是大陆服务业、金融业对台开放，等于给台湾送去一个大礼包。显然大陆最高当局下了最大决心，要以两岸关系的历史性突破作为自己任内最大成就，以奠定其个人的历史地位，为此不惜血本。在大陆最高当局看来，既然十八届三中全会已确定了经济全面自由化的总方针，大陆服务业包括高端服务业的开放就是迟早的事。与其先向欧美开放，不如先向同文同种的台湾开放，让台湾服务业在大陆先声夺人，即吸引大陆经济三峡之水灌溉台湾服务业，打造两岸经济共同体，再向欧美开放不迟。
在大陆当局看来，这样做一定是投台湾所好，毕竟台湾内需市场太小，经济上几乎完全没有规模和腹地可言。破天荒地让大陆服务业尤其高端服务业首先对台开放，让台湾一举解决经济腹地问题，在大陆当局看来无疑是空前大手笔，台湾民众和台湾舆论，理应喜出望外感恩戴德才是。
大陆的动人承诺，给了马英九政府“拼经济”的最大希望，也让马英九政府有了最大动力，不惜一切代价为服贸保驾护航。马英九第二任后期，声望急剧下跌，恶评如潮，而有“九趴”总统之讥，执政合法性也大打折扣。且台湾经济萎缩十多年，有如泥潭困兽，这是台湾最大的焦虑之一，也被马英九视为力挽狂澜的突破口。马英九政府只剩两年时间，若能在最后两年通过服贸给台湾经济带去活力和前景，在马英九看来也算对得起台湾父老，可以挽回自己的声誉。若百尺竿头再进一步，跟大陆签署和平协议，确保两岸和平的永续，自己就更可以名垂青史了。这就注定了服贸协议必然是马英九执政后期政治上决定性的一役，必然为此投入全部力量。马英九坚信，只要闯过了服贸这个要隘，后面一定是坦途。前面多少的困顿、屈辱，都可以得到补偿。台湾父老一定会深深感激他为台湾的付出尤其为台湾经济的付出。
但以反服贸为主题的太阳花学运突然爆发，犹如平地惊雷，把两岸政府震得晕头转向。弄不懂，想不通，气不过。对大陆当局来说，从江泽民时代强硬的“飞弹政策”，到主要致力于“争取台湾人民”的柔性对台，再到开放大陆高端市场给台湾做经济腹地，已经是大陆对台政策的最大调整。但无论怎么调整台湾民众都不买账，难道不是“逢中必反”么？
对马英九政府来说，台湾最大短板就是经济。亚洲四小龙之首已一落千丈，不复昨日辉煌，更致命的是看不到突围的可能，这不仅影响2300万台湾人民的生计，更有损台湾的尊严尤其有损自由、民主的尊严。所以当务之急只能是“拼经济”。自己千辛万苦才在这方面有所斩获，台湾经济终于有望突围，台湾民众却非但毫不珍惜，反倒群起攻之，在马政府看来，这也太不领情，太民粹。
岂止两岸两党困惑，就连大陆知识界，对太阳花学运也大多莫名其妙。必须承认，反服贸确有反全球化、反自由贸易的一面。在深受计划经济之苦的大陆知识界眼里，这太不可理喻，太理想化、太左倾，对太阳花学运也就颇多批评，造成两岸知识界的激烈争议。但争议无论多激烈，其实都是合理的、正常的，可以沟通，可以求同存异。但有人缺乏起码的善意，把大陆知识界的批评一概贬为政治上的反动，一概斥为“维稳”，不过是当年“革命大批判”的做派，不值一驳。
但是，反服贸决不止反全球化、反自由贸易这一面，而有复杂成因，其复杂成因中颇多合理成分。大陆知识界则对此所知有限，这种隔膜确实需要消除。
“太阳花”是对“中国模式”和大陆统战的反弹
台湾太阳花学运最重要的成因，是对“中国模式”的反弹。这种反弹之强烈，用惊弓之鸟形容，也不过分。
所谓“中国模式”，崛起于2008年奥运会。接下来的世界金融危机，更让各国不能不一度仰仗中国的钱袋，更助长了中国当局的傲慢。这傲慢主要体现为制度上和价值观上的所谓自信，即多年媳妇熬成婆的想象。从前，中国在国际话语市场上一直弱势，中国当局也默认这种弱势，只敢向世界输出物质产品，即所谓“韬光养晦”。但在2008年奥运会尤其是世界金融危机之后，中国当局在国际话语市场上越来越不甘寂寞，越来越急于输出价值观，越来越急于扩张所谓中国模式。
但中国当局始料不及的是，他们的努力只对各国政府部分有效，在民间起到的都是反效果。越是输出所谓价值观、扩张所谓中国模式，就越发导致全球公民社会尤其国际舆论的普遍恐惧，逢中必反就越有市场。流风所及，甚至株连民间交往。
我前年访日，一位日本学者就坦率告诉我，2008年奥运会之前，他只反感中国当局，但同情中国人民，认为中国人民都是受害者。2008年奥运会之后，他越来越不这么看了，认为所谓中国人民跟中国当局，并没有他想象的那么大的分别。我几次访问港台，港台一些朋友也向我陈述过几乎一样的观点。因而中国模式愈崛起，中国愈要在国际话语市场有所作为，世界范围尤其跟中国本土最直接的港台两地的民间社会，中国形象就愈不堪，中国这个词就愈让人谈虎色变，“去中国化”就愈声势浩大。香港在97回归前并没有所谓“港独”问题，回归多年之后“港独”竟渐成气候。97前香港已有大规模移民，稳定多年之后，近年再现移民潮。台湾的“去中国化”曾随着陈水扁政治上的破产渐趋沉寂，但因香港“一国两制”遭遇困境，近年也再起高潮，对中国的恐惧再度弥漫于台湾民间。
众所周知，类似服贸这样的经济关系，如果存在于台湾和美国之间，台湾和日韩之间，台湾和欧盟之间，都不会有今天这样的大风潮。今天这大风潮，并不是服贸具体内容真有多大问题，真对台湾多么不利。很多反服贸的台湾学生和台湾民众，可能到今天都未必了解服贸的具体内容，但无论如何他们都要反，甚至认为自己反服贸根本不需要以了解为前提。为什么？就因为跟中国有关。只要跟中国有关，就无法让他们安心。这都是所谓中国模式的阴影投射，其实无关服贸，服贸不过正好撞上了枪口。
具体分析，中国模式与台湾社会，至少存在以下三方面的冲突。
首先是与台湾人文传统的冲突。三次访台给我最深刻的印象，是台湾社会的人文性和人情味。经济的腾飞、市场的扩张、工商业的高度发达，并不一定要以牺牲传统的人文价值为代价，而可以完美结合，让每个社会成员既享受发展的红利，也享受人文的美好、人性的温暖。这点上，台湾在世界范围内可能都是做得最好的。而恰恰在这点上，中国模式跟台湾形成强烈反差，台湾民众绝难接受。
其次是与社会正义的冲突。在台湾，社会正义主要体现为均富。且以交通为例。大陆为发展高铁，充分保证高铁的客流量，原来的绿皮火车统统取消。坐不起高铁的穷人咋办？这问题根本不在决策者的视野之中。但在台湾，虽然也有跟大陆高铁类似的自强号，有跟大陆特快类似的莒光号，但逢站必停的“区间车”，照样四通八达，跟自强号、莒光号共存共荣。我从台北坐“区间车”到基隆，票价折合人民币区区八块钱，台湾谁会坐不起？而且车内宽敞明亮，干干净净，低价但绝不低质。不仅交通如此，台湾吃穿住各方面莫不如此，富人富得克制，绝不敢炫富，否则会被视为粗鄙、野蛮，后果非常严重。穷人穷得有保障、有尊严。不止有各种各样的社会福利保障，更重要的是有整个消费结构保障。用台湾流行的词汇概括，叫消费正义。
不只在一次分配、二次分配环节注重均富，市场自发的消费结构也注重均富，可见均富代表的正义观在台湾之深入人心。从政治文化层面说，多数台湾人都有社会主义倾向，因而都比较左倾。国民党固然从来强调均富、强调节制资本，民进党则更重视分配正义。如果说国民党价值观上接近民主社会主义，民进党则更接近社会民主主义。两大政党在社会正义上你追我赶，造成的结果是台湾社会福利和公共服务的充分发达，比北欧不差。但台湾人的税负却比北欧低太多。即台湾人用最低税负，拥有了可能最好的社会福利和公共服务。这是台湾最大的成就和骄傲。中国大陆的两极分化则令他们恐惧，中国模式在他们眼里属于典型的原始资本主义、野蛮资本主义，跟台湾的发展方式没有任何兼容性。
再次是与自由价值的冲突。台湾的宪政体制确实颇多缺失，代议制确实常常失灵。但无论如何，台湾的政治自由和言论自由确有充分保障。这首先表现为骂总统的自由。民主转型后台湾历届总统，在任时没有一个不被骂得狗血淋头，都是万众欢呼中昂然登台，全民痛骂中黯然下台。总统如此，其他官员更不在话下，真的是官不聊生。
固然，民主社会人人皆可骂官，但像台湾那样每届首脑都被骂翻，所有官员都难有职业尊严，则世界少见。可见台湾自由度之大，确实首屈一指。台湾人对此非常享受，根本不能想象失去自由的日子。对于大陆的种种不自由，尤其对于台湾诸多网站被大陆封杀，他们觉得匪夷所思。我有个作家朋友一度定居北京，买了一套大别墅，但后来还是卖掉别墅回台湾，问他为什么？他说北京的两个东西让他无法容忍，一是雾霾，再就是封网。这感受为很多穿梭两岸的台湾人所共有。尤其是台湾中产阶级。因工作需要他们经常去大陆出差，但每次去都很痛苦，仿佛去“敌占区”，皆因对雾霾和封网的恐惧。
纯就物理意义而言，台湾海峡并不宽。但就价值观而言，所谓中国模式与台湾价值的距离，恐怕比两个星系之间的距离还要遥远。在台湾人看来，如果说十多年前即江泽民时代，中国大陆的主要威胁是布点福建的几千枚飞弹，那么今天中国大陆的主要威胁则是价值观威胁。中国模式所代表的价值观，即绝对的发展主义，彻底的物质主义、拜金主义、金权主义，对自由平等的排斥，对人的尊严的无视，在台湾人眼里，再恶俗不过，再丑陋不过。台湾人在骨子里极度鄙视，他们坚信，两岸的价值冲突本质上是文明冲突，两岸最大的距离是文明的距离。
一方面在价值观上，在文化上，台湾人极度自信乃至自负。但另一方面，两岸经济体量落差太大，这又导致台湾人经济上的极度不自信乃至自卑。而经济上愈是不自信乃至自卑，对大陆当局在价值观上和文化上可能的渗透就愈是恐惧。我有个台湾朋友刚出一本书，书名就叫《没有中国的台湾》，代表很多台湾人的梦想——既然中国模式之下，有关中国大陆的一切都让人无法忍受，则不如干脆无视，当中国大陆不存在，不跟中国大陆有任何实际交道，惹不起，躲开还不行吗？两岸关系上的光荣孤立因此颇有市场。
两岸政客对台湾民间焦虑都缺乏意识
但事实证明，所谓光荣孤立说轻点一厢情愿，说重点是把头埋进沙堆的鸵鸟思维。两岸关系根本就是剪不断，理还乱。
说到这里，不妨讲个故事。
2012年3月，笔者第一次访台，去嘉义的路上碰到一个珠宝商场，专售各类红珊瑚宝石。平时都关门，陆客观光团来了才开门。笔者亲眼所见，陆客大巴刚到，就不知从哪冒出一队保安，急急忙忙地设路障。原来的双车道马上变成单车道，即大巴停靠的商场一侧禁止通行，形同戒严。随后陆客下车，在导游引领下鱼贯而入。我也混入其间，但见商场内人头汹涌，灯光昏暗，保安林立，仿佛黑社会开设的地下赌场。让我最恐惧的是，整个商场居然只有一个出口，且出口通道很窄，我当时就产生一个不祥的联想：要是突然发生火灾，商场里那么多人怎么疏散？得烧死多少人？
观光团规定购物时间是一个小时。时间一到，陆客大巴即绝尘而去，整个街区一下变得冷冷清清。商场关门，路障撤除。隔壁有很多小摊小店，其间我没见到一个陆客出入。大巴走后，我好奇地问摊主：为什么没有陆客来购物？摊主都一脸苦笑：有保安拦截，谁敢买我们的东西？我这才恍然大悟。
商场保安是没有执法权的，却可以实施交通管制，阻止陆客到隔壁摊点购物，这显然已违法。违法而能长期存在，商场想必大有来头。但打听结果，老板不过县长秘书的老婆而已。县长本人又该何等手眼通天？让人浮想联翩。后来我把这故事讲给大陆的媒体同仁听了，因为我相信陆客观光团一定更多坑蒙拐骗，希望他们派记者卧底调查。惜因事涉两岸关系，太敏感，没有大陆媒体敢涉水。
从这个故事，可窥两岸经贸寡头化、权贵抱团两头吃之一斑。这当然不是两岸经贸的全部，但的确是两岸经贸不容忽视的黑洞。黑洞的存在不足为怪，是大陆当局统战逻辑尤其维稳逻辑的必然产物。以经统政是大陆疆藏地区的统战指南，尤其是维稳指南，造就了一大批吃“维稳饭”的寡头，他们的任务就是所谓“反分裂”，全部利益也都在所谓反分裂。中央政府经常委屈地表白自己给疆藏经济输了多少血，但因利益结构不均衡，输血大部分用于赎买吃维稳饭的各级寡头，反而加剧疆藏地区的贫富不均和社会矛盾，中央政府对此则讳莫如深。
对台统战也靠利益输送，只是不能像对疆藏地区来得那么直接。两岸经贸就成了利益输送的主要管道，重点是对台湾几大家族，如连氏、江氏、辜氏家族等等。不单蓝营，绿营新贵近年也有分羹。譬如当服贸风头最盛时，偏有民进党“中央评议会”主委陈胜宏、不分区“立委”薛凌夫妇为主导的阳信租赁公司，在上海成立大陆总部，挺进大陆金融业。民进党发言人郑文灿不得不出面给说法，却解读为经济的归经济，政治的归政治，要公众勿过度解读。此说显然不能令人信服。轮到蓝营就是政经不分，涉嫌卖台，轮到绿营就很天真很纯洁，经济跟政治就要分开？事实上没有谁能分开，没有谁能避嫌。因为大陆市场尤其要素市场的闸门对谁开对谁不开，背后显然都有政治考量。
阳信个案上民进党的双重标准，说明即便台湾所谓反对党，也难逃脱被大陆当局赎买的命运，跟国民党并没有本质的分别。这种赎买的有效，才是台湾社会深层恐惧和不安全感的根源。大陆市场诱惑太大，大陆当局拥有的资源太多，且制约太少、底线太低，没有什么搞不定，台湾根本不是对手。
迟早要被大陆同化，被纳入中国模式的体系中，这是近年台湾社会最大的恐惧和焦虑。大陆对台统战越成功，台湾社会的这种恐惧和焦虑就越强烈，台湾民众对大陆就越是抵触。太阳花学运则是多年恐惧和焦虑累积的总爆发。所谓服贸，不过导火线而已。
但对台湾社会根深蒂固的恐惧和焦虑，无论大陆当局还是台湾的国、民两党，都缺乏足够认识。此前，两岸两党关系几乎到了三十年来最好的时期。当时我在台湾，经常对朋友开玩笑说，第三次国共合作开始了。国共两党合力推进所谓和平进程，简直凯歌行进，都以为大功即将告成。民进党的抵制也是半心半意。但他们并不知道，台湾民众都在冷冷地看着，他们越高兴，台湾民众越不放心，逆反心理越升级。当马英九政府决定孤注一掷强推服贸时，火山终于一夜引爆。
这时台湾民众不仅不满中国模式，不满两岸关系，而且不满所有政党政客和政治势力。所谓太阳花学运，是台湾民众抛开所有政党政客、所有政治势力，甚至抛开代议制，通过直接民主集体自救的一次尝试。这对两岸三党，甚至对台湾的代议制，都是一个深刻的教训。
“不统不独不武”已无法维持两岸现状
回头再说苏起。曾任台湾国安会秘书长的苏起，任上最大贡献之一，是首倡“不统不独不武、维持现状”的两岸政策，这管用了十多年。但今天开始，“三不”不再管用，而必须超越。
为什么这么说？且以服贸为例。
如前所述，反服贸有多种成因。对反自由贸易、反全球化层面的反服贸，笔者无法苟同。小众可以尝试理想化的新生活，可以不被现代经济裹挟，但不能强加给大众。就大众而言，现代经济显然不可逆，没有哪个国家的当代经济，因反自由贸易、反全球化而发展而繁荣。
既承认现代经济不可逆，则不能不承认服贸对台湾的合理性。有人会说，为什么台湾的自由贸易一定要对大陆？不可以只对欧美对日本么？这假定如果成立，台湾经济何至停滞十多年而无良策？过去十多年，台湾对欧美对日本难道不开放么？但并未拯救台湾经济。世界经济普遍复苏乏力，欧美日本拉动台湾经济复苏的能力有限，这是客观事实。这就注定了，犹如80年代中国大陆的经济开放主要是对美国，今天台湾的经济开放主要是对中国大陆。而如果放弃大陆市场尤其是大陆的高端服务业市场，就等于放弃了台湾最重要的经济腹地。接下来的问题是，可替代的方案在哪？台湾的经济腹地何在？出路何在？
因不统拒绝服贸，难。大陆当局对此最多无奈，但不致伤筋动骨，对台湾经济前景却可能是重创。那么无条件拥抱服贸如何？显然也难，因为服贸的确有政治后果，那就是通过两岸经济融合，打造两岸经济共同体，进而影响台湾民心，推进两岸政治上的一体化进程。可见，如果停留于“不统不独不武”，首先服贸问题就解决不了。
又岂止无法解决服贸问题。最要命的是，“不统不独不武”根本无从应对大陆当局的全面渗透。这是树欲静而风不止。全面渗透的结果，只会是台湾的价值观、文化和生活方式的全方位失守，台湾全方位的中国模式化，没有任何力量能遏制这一趋势。即“不统不独不武”已然不可能维持现状，只会导致台湾社会的不断沉沦和溃败，导致台湾越来越不复为台湾。
超越蓝绿，公民自救，是去年洪仲秋事件以来台湾新公民运动最强劲的呼声，正在成为台湾社会的共识。这是台湾社会觉醒的第一步，但这不够，还可以再跨一步，即不仅超越蓝绿，更超越“不统不独不武”。“不统不独不武”建立在一个决定性的前提下，即十多年前两岸政治经济体量相对均等，国际社会尤其美国对大陆当局也有强大制约。这前提今天已不复存在，两岸政治经济体量已极不对等，国际社会尤其美国对大陆政府的制约也越来越乏力。如此情势还固守“不统不独不武”，无异刻舟求剑。越是被动防守，就越是被动挨打，就越是节节败退而不知伊于胡底。
这就需要大智慧，大战略和胆魄。既然必须面对，何不坦然面对？既然被动防守等于自杀，何不主动出击？台湾政治经济体量固然弱势，但也并非一无是处。无论价值观、文化还是生活方式，整个软实力上，台湾都占绝对优势。十多年来的两岸民间交流，也充分证明了台湾软实力的巨大吸引力。渗透从来是双向的，中国模式固然一直在渗透台湾，但两岸十多年的软实力竞争，台湾决没有吃亏，恰恰渗透和改变大陆更多。而对大陆的这种渗透和改变，正是台湾所最需要的。对此，台湾民间应有足够自信，而不是自暴自弃，自废武功。
台湾民间还需要抱以信心的，是对大陆内部改变的力量的信心。大陆不是铁板一块，甚至，在大陆的体制内部，执政党内部，也不是铁板一块。新极权早就不可能像老极权那样无所不能，它越来越泡沫化，碎片化，越来越是一种有限的力量。有限的力量偏要控制一切，结果必然适得其反，即越来越力不从心，在客观上对一切失控，直至对体制内、对中共自己失控。改变的力量则从失控的缝隙和管涌中，从体制内外、四面八方不断生长起来。大陆不都是野蛮、落后的代名词，它已经越来越逼近触底反弹的最后一刻。
汇集一切善意、汇集一切力量改变中国，不仅可能，更有必要。两岸所有僵局的根子都在中国模式，及产生中国模式的病态体制。在中国模式及其病态体制的制约下，大陆社会不可能是正常社会，台湾社会也不可能是正常社会，两岸关系也不可能是正常关系。想绕开中国模式及其病态体制独善其身，实则一厢情愿。两岸是一个命运共同体，一损俱损，一荣俱荣。中国能改变，两岸有空间；中国不改变，两岸无出路，一切都是死结，一切都没得谈。
再说服贸。针对中国模式的反服贸，是台湾民众被迫的防守反击，正当性不容置疑。总被温水煮青蛙的台湾社会终于被一盆开水烫醒，开始正视两岸关系的严酷现实，开始如何面对不得不面对的中国大陆，这是好事，是台湾社会的自我启蒙和自我革命。
但至于服贸的具体内容，应另当别论，不可脏水跟婴儿一起泼掉。不仅台湾经济需要服贸，改变中国也需要服贸。如果服贸重点是大陆服务业和金融业对台开放，这本身就可以是改变中国的支点。因为过去台商到大陆，从事的大多是加工制造业。而加工制造业跟集权体制及官商勾结可以很好兼容，除了让业主暴富，确实对大陆体制的改变并无实质推动。被改变的反而是台商，所以台商的整体社会评价不高。但服务业尤其高端服务业不然，它们对制度环境极其敏感，对公平竞争的市场秩序、对法治程度、对信息自由流通要求都很高。一旦在扎紧台湾的篱笆之后，台湾服务业尤其高端服务业以台湾为总部而大举进军大陆市场，不可能设想他们会像加工制造业的台湾业主那样，对大陆的制度环境有那么高的容忍度。那么无论他们愿意不愿意，他们都必须跟大陆的民营资本一起，共同推动体制的变化。两岸也就更容易形成合力，持续推动中国的改变。
这也是台湾可以自信的第三个理由。没必要夸大大陆的体制力量，没必要过于恐惧。现时代已经不是只靠拳头就能打遍天下的丛林时代，而是普世文明占优势的时代，即软实力占优势的时代。文明则是最好的软实力。当文明的力量联合起来，以柔克刚这个反复重演的人类奇迹，就不难再次重演。
那么，我们还等什么呢？
（注：本文仅代表作者个人观点，本文责编 霍默静 mojing.huo@ftchinese.com）
版权声明：本文版权归FT中文网所有，未经允许任何单位或个人不得转载，复制或以任何其他方式使用本文全部或部分，侵权必究。

第27节 吃饭砸锅论背后的主权归属危机
# 吃饭砸锅论背后的主权归属危机

## 摘要

美国哥伦比亚大学访问学者笑蜀：去年的党大法大之争未平，今年吃饭砸锅论喧嚣又起。但目前基于体制框架讨论法治与党权没有意义，我们必须跳出体制框架。

## 正文

法治关注
吃饭砸锅论背后的主权归属危机
美国哥伦比亚大学访问学者笑蜀：去年的党大法大之争未平，今年吃饭砸锅论喧嚣又起。但目前基于体制框架讨论法治与党权没有意义，我们必须跳出体制框架。
收藏
更新于2015年7月15日 06:10 美国哥伦比亚大学访问学者 笑蜀 为英国《金融时报》中文网撰稿
中共建党94周年前夕，《人民日报》刊发署名“任理轩”即人民日报理论宣传部的系列评论，阐述中共新的指导思想即习近平的“四个全面”理论。其中一篇是6月25日发表的《认识把握共产党执政规律的新飞跃》，专论法治党治关系。文章强调“法治”即法大于权；但同时声称，党的领导贯彻于治国理政各方面，借“法治”削弱党的领导的想法说法，是痴心妄想、痴人说梦。
这是对党大法大之争的回应，试图一锤定音。
吃饭砸锅论颠覆传统意识形态
论战始于去年10月召开的十八届四中全会。如果说三中全会决定的灵魂是“改革”，四中全会决定的灵魂则是“法治”。照通常理解，“法治”即是法律的统治，即法律最大。问题就来了，法律最大，党往哪摆？习近平在四中全会上已经强调：中国宪法以根本法的形式确立了在历史和人民选择中，形成的中共的领导地位。这等于警告：法治必须推进，但法治不能动摇党权至上，党权至上的红线不得逾越。
但这难以服人。四中决定刚发布，宪法学者童之伟即表示，四中决定没有明确党权，也未讲明党权的行使程序，这是最令人失望之处。但失望的不只学术界，党内甚至党内高层也不平静，习近平后来不得不再次回应，今年5月出版的《习近平关于全面依法治国论述摘编》，再度重申党权至上：“我们讲的依宪治国、依宪执政，与西方所谓的‘宪政’本质上是不同的。任何人以任何借口否定中国共产党的领导，都是错误的、有害的，都是违反宪法的，都是绝对不能接受的。”同时措辞严厉地再度警告：党大法大的问题，“这是一个伪命题，是一个政治陷阱。”因为“既然党和法在本质上是一致的，就不存在谁大谁小的问题。”
但不争论的时代毕竟过去了。试图终结争论的一道道“金牌”，都没能终结争论，反而如巨石击水，激起更大震荡。去年的党大法大之争未平，今年吃饭砸锅的喧嚣又起，问题变得更加复杂。
这回打头阵的是党内的极左翼。先是属于极左翼的党刊《红旗文稿》发表同样极左的前中组部部长张全景的文章，要求严惩批评党的党员，说他们“吃着共产党的饭，砸共产党的锅”。《解放军报》随即响应，文章标题即是《决不能吃党的饭砸党的锅》。今年6月初，云南省委书记李纪恒到人民日报、新华社等央媒的云南分社调研时，照搬《红旗文稿》的论调，警告媒体必须坚持党的领导，“决不允许吃共产党的饭，砸共产党的锅。”
中共历史上，任何时候都会强调党的领导。但不同时期，党的领导的涵义各有不同。传统所谓党的领导即毛时代的党的领导，是“一元化领导”，即“东南西北中，党是领导一切的。”此即储安平所称“党天下”。文革则是“党天下”的极致。在反思文革的基础上，1980年代时任领导人赵紫阳对党的领导重新定义，从“领导一切”收缩为政治领导、思想领导，从没有边界到试图设定边界，这是一个进步。十三大政治报告中，赵紫阳甚至主张党政分开，而获全党认可。但“六四”事件之后，赵紫阳的主张尤其党政分开的主张被全盘否定，党天下卷土重来。
虽然卷土重来，但整个江泽民时代及胡锦涛时代，党天下多半属于只做不说的事。不止江、胡两代，过去时代从来如此，再怎么党天下，公开场合都绝不承认，因为名义上天下仍为人民所有，党只是“为人民服务”，决没有自己的特殊利益。这“天机”不能道破，当年储安平即因此获罪。吃饭砸锅之说之所以石破天惊，即在其肆无忌惮，第一次撕破了天下属于人民的面纱，赤裸裸地宣告天下皆党产，宣告中国就是跟林肯主张的“民有、民治、民享”相反，是党有、党治、党享。这对传统的党国意识形态极具颠覆性，必然在党内党外遭遇反击。
最具代表性的是老资格的经济学家茅于轼的反击。他在FT中文网上发表文章，运用经济学原理阐述谁养活谁的道理，认为人民给政府纳税，政府则提供服务，不存在谁养活谁。他抨击少数官员不为纳税人服务，反而专门干涉纳税人自由，甚至侵犯纳税人的宪法权利，呼吁公民加以抵制，否则“任其存在下去，中国实现法治民主将遥遥无期。”如果说公众对四中全会决定一度有所期待，无非对其法治主张的期待，包括以法治约束党权的期待。但党大法大之争尤其后来的吃饭砸锅之说，等于宣告以法治约束党权的破产，令公众失望和愤怒。茅于轼的文章广为流传，显然切合了公众的心声。
“党权至上”架空法治
其实，人民日报6月25日文章，是篇小心翼翼踩钢丝的文章，并非一边倒。固然要旗帜鲜明地捍卫所谓“党的领导”，反对以法治削弱党权。但更多篇幅还是讲法治，比如强调“现代社会是一个追求科学、民主、法治的社会，步入‘互联网+’时代尤其如此。”强调“现代执政必须实行科学执政、民主执政、依法执政。这是谁也绕不开的社会现实，谁也避不了的执政环境。”文章甚至借习近平四中全会上的讲话，警告全党：“我们说不存在‘党大还是法大’的问题，是把党作为一个执政整体而言的，是指党的执政地位和领导地位而言的，具体到每个党政组织、每个领导干部，就必须服从和遵守宪法法律，就不能以党自居，不能把党的领导作为个人以言代法、以权压法、徇私枉法的挡箭牌。”
这等于暗示，法律不能大于党权只是就党的整体而言。但谁能代表党的整体？根据所谓民主集中制，当然只有党的最高层级才能代表。其他各级党组织，各级党的领导人，均不在此列。整体党权不受约束， 局部党权应受限制。人民日报6月25日文章没有引用的另一段讲话中，习近平有更明确的表述：“如果说‘党大还是法大’是一个伪命题，那么对各级党政组织、各级领导干部来说，权大还是法大则是一个真命题。纵观人类政治文明史，权力是一把双刃剑，在法治轨道上行使可以造福人民，在法律之外行使则必然祸害国家和人民。”
这些细节，足见最高当局在党大法大问题上的尴尬与左右为难。但愤怒的公众没有耐心深究，不许借“法治”动摇党的领导这老调重弹，淹没了所有细节，只能给公众一边倒的感受。而公众这感受很难说就是错的。如果党权至上、党权不受约束只限党的最高层级，其他层级真的法大于权包括大于党权，相比现状也算一种进步。或许这正是所谓新权威主义的本意，即只能有一个最高权威，不许到处是山头，遍地土皇帝。但问题是连这有限进步也做不到，因为没有相应的制度来保障，没有法律程序来落实。从党中央到村支部，各级党组织事实上都是无限权力，但同时都没有法人地位，因而都没有法律责任，不受法律约束。体制如此，则其他层级法大于权包括大于党权的承诺，不能不流于空谈。
人民日报6月25日文章断言，“党强则国家强民族强。”但公众的感受相反，党愈强则对法治的挤压愈甚，党愈强则对社会的挤压愈甚，党愈强则对权利的挤压愈甚。这种背景下强调党权至上，就不只是最高层级党权至上，而是所有层级都党权至上；随之膨胀的就不只是最高层级的党权，而是各级党权都随之膨胀，以至国企党委取代董事会成为决策中心，以至民营企业、社会组织普遍设立党组，大有重返毛时代党的一元化领导之势。但当下社会已经不是毛时代的社会，而愈来愈多元，愈来愈自主，愈来愈去中心化去权威化，党权至上不仅跟法治冲突，更不合时代潮流，必然遭受来自四面八方的挑战。
所谓习近平新政，主要由十八大之后的两次中央全会推出。一是三中全会推出的改革尤其市场化改革；一是四中全会推出的法治。但这两大所谓新政近来愈来愈被架空：三中全会推出的市场化改革，正被“一带一路”战略架空：“一带一路”属于典型的举国体制和政府主导，没市场尤其没国内民营企业多少事。法治更被党权至上架空、被反宪政架空、被维稳架空。照此态势，所谓习近平新政还剩下什么？还能走多远？
逆向倒逼迫使意识形态倒退
这一切本不足怪。实质性的政治改革从来不曾发生，整个体制从来不曾走出专政的阴影。专政的特点不仅在于国家暴力不受约束，更在于政治主权的错位：名义上主权在民，譬如宪法第二条即载明“中华人民共和国一切权力来自人民”；但实际上主权在党，所以又以宪法序言来宣示中共所谓领导地位，架空宪法第二条。所谓专政，更指政治主权的专有、专属即党有、党属。吃饭砸锅之说看似荒诞，但有实际运行的政治逻辑的强大支撑。
基于体制框架讨论法治与党治没有意义，一切都被专政锁定。要有出路，必须跳出体制框架。这点上可作比较的，是国民党的转型。
国民党转型之所以成功，不仅因为出了个蒋经国，也不仅因为特殊的国际和岛内情势，更得益于国民党的意识形态。两蒋时代的国民党固然也是党国体制，也是革命党、列宁主义政党，以至两党往往被称作兄弟党。但两党的意识形态还是有重大差别的。国民党承认主权在民，承认普世价值和宪政的正当性。以此为前提，孙中山为国民党设计了权能区分即主权治权区分基础上的五权宪法，以及军政、训政、宪政三步走的政治演进蓝图，并为其继承人奉命唯谨。国民党因而可以走向政治开放，最终还权于民，而不可能设想千秋万代。蒋经国和后来李登辉推行的自由化与民主化改革，意识形态障碍不多。即意识形态的相对开放决定其体制的相对开放以及转型的相对平稳。
但相比而言，中共的意识形态就麻烦太多了。历史上至少有两大麻烦。其一是江山理论，实质就是吴思的“血酬论”，换个现代马甲，叫做“历史的选择”。一经选择即千秋万代，意识形态具有封闭性，与政治转型缺乏接口。其二是中共代表人民当家作主。主权在民，主权不可让渡不可代表。但中共对主权治权不做区分，代表人民垄断主权和治权。这也决定了其意识形态的排他性和独占性，同样缺乏与多元社会的接口。
历史上的旧债未了，进入新时代即市场化时代之后，中共意识形态又遇到新的麻烦。最大麻烦，即是道统对法统的绑架。毛时代道统法统皆集于毛一身，不容任何挑战。邓小平不具备毛泽东时的权威，法统上要跟元老们共享，道统上也难一言九鼎，不得不以“不争论”来对付。江胡时代更是权威流失，不仅对社会愈来愈失控，对体制内也愈来愈失控：一方面权贵集团和官僚体系愈来愈尾大不掉，以至常常政令不出中南海；另一方面，法统与道统越来越分离，法统愈来愈难以整合离心的道统，道统对法统的挑战和绑架反而愈演愈烈。
道统上的挑战主要来自极左翼。进入市场化时代之后，占据法统的寡头集团垄断巨大利益，代价则是渐失道统。邓力群等党内元老代表的部分旧权贵被从权力核心驱逐，利益格局上愈来愈边缘化的同时，道德优势和道德激情愈来愈强化。极度两极分化则为他们累积了深厚的群众基础尤其底层基础，让他们可以一呼百应，愈来愈拥有党内意识形态上的裁判权。这也是江、胡、习三代，党内极左翼在意识形态上一贯强势，屡屡向最高领导人叫板的底气所在。
从薄熙来主政重庆开始，极左翼更从体制边缘逐渐渗透体制核心，这一状况并未随着薄熙来的垮台有所改变，反而在习近平时代升级。中国社科院旗下“国家文化安全与意识形态研究中心”及其微博ID“思想火炬”，常以“思想宪兵”自居，不仅与体制外的乌有之乡一同攻击自由派，对党内不同派系也多有敲打。6月初，“思想火炬”就痛斥黑龙江省委书记陆皓推荐的书有自由化倾向。云南省委书记李纪恒迎合极左翼党刊《红旗文稿》，也可以看做是“思想宪兵”的监督效应的体现。
这是一种逆向倒逼，即用传统的政治正确绑架全党尤其绑架党的领袖。其实不止极左翼，自80年代末胡耀邦、赵紫阳失败后，尤其经过苏东之变，党内已经形成了强大的反戈尔巴乔夫机制，以从道统上监控党的最高领导人，防止其把党引上自由化、民主化的“邪路”。历任最高领导人都不能不有所忌惮，上任后第一急务都是向党表示无限忠诚，绝不容丝毫犹疑，否则就有叛徒戈尔巴乔夫之嫌，留下致命后患。最高领导人道统上不能不一定程度受制于党内各派系尤其受制于极左翼，逆向倒逼因而容易生效。中共意识形态随之更封闭，更倒退。
四中全会以来的党大法大之争尤其吃饭砸锅论，堪称逆向倒逼的经典之作。这场论战宣告党天下的绝对化和永久化，宣告不可能从无限党权转型到有限党权，宣告共产党不仅不许政权易手，而且绝不与社会分享权力，绝不容分权制衡。这其实也是宪政在中国成为敏感词的原因。
很多人觉得奇怪，所谓社会主义核心价值也主张“民主、自由、平等、法治”，这些元素也是宪政的核心价值。既然二者相通，为何宪政会成为敏感词？问题在于，宪政要素不只是“民主、自由、平等、法治”的价值观，更是三权分立所代表的制衡机制。必须以分权制衡为基础，才能确保“民主、自由、平等、法治”这些价值观的实现，这才是宪政的精髓，也才是当局最抵触的。所以宣传部门在抽象地主张“民主、自由、平等、法治”的同时，毅然决然地把宪政划归“西方宪政”，而西方在中国官方语境中是众所周知的贬义词，等于把宪政扫进了垃圾桶。背后的逻辑是：“民主、自由、平等、法治”可以有，但只能共产党来主导，而不能动摇共产党的领导。不仅极左翼这么看，同时也是党内高层共识。这也是极左翼能够逆向倒逼成功的思想基础。
党治法治之争当下正接近尾声。但这是一场不对等的论战，反对派几乎没有自己的言论平台，他们大多被放逐，甚至其社交媒体上的私人空间，也往往被限制、被屏蔽。没有说服，只有压服。《人民日报》6月25日文章算是这场论战的压轴之作，当局形式上完胜。
但这可能是更大危机的起点。辛亥革命之起，很大程度起于清末的“皇族内阁”。正是皇族内阁之横空出世，激怒了全社会尤其是整个的立宪派。党大法大之争尤其吃饭砸锅之争，跟“皇族内阁”之出世有异曲同工之妙，正在把整个主流社会推向对立面。主权是专属的、排他的、非此即彼的。台湾和大陆互相承认治权但互不承认主权，就是这个道理。人民主权因而具有唯一性、至高性，不可让渡，不可代表。但在中国，主权归属恰恰长期混沌，名义上主权在民，实际上主权在党。这是中国所有问题中最重大的问题，所有危机中最根本的危机，但这在过去一直被忽略，“党代表人民”天经地义不容置喙。通过党大法大之争尤其吃饭砸锅之争，这层窗户纸终于捅破。诚然，多数普通人可能依旧盲目，依旧对危机无感，但是政治上有资源的主流社会，则正在得出自己的判断，并将在未来做出自己的选择。这一趋势已难逆转。
笔者曾出席《炎黄春秋》杂志2012年新春联谊会，亲耳听到红二代出身的马小莉女士慷慨激昂的演讲，主题即为江山不能是集团私有，江山是人民的江山。这是主权在民的另类表述，跟《人民日报》6月25日文章显然不同调。可见既有极左翼的逆向倒逼，也有《炎黄春秋》杂志代表的正向倒逼。二者在体制内固然不对等，但《炎黄春秋》杂志因与主流社会的丰富联结，实际上影响更大，这也是其历经劫波而不倒的原因。极左翼的倒逼正在产生两种后果，一则逼迫体制愈来愈倒退和僵硬；一则愈来愈激怒主流社会，迫使体制内外的变革力量合流，他们共同推动的以主权在民为灵魂的民权运动愈来愈水涨船高。这场民权运动不是刻意打倒谁推翻谁，而是要让主权回归人民，创造无论谁执政都必受制于人民主权的制度环境。
“时代在变，环境在变，潮流也在变”，这是晚年蒋经国的感叹，也是当下中国社会演进的趋势。最大的趋势，则是多元、开放、分享、分众自治的环境已不适于主权在党，主权在党及其高度集权控制的利维坦模式，已经成了内置于体制的自我毁灭的基因。从主权在党到主权在民，潮流不可抗拒。当年蒋经国精准把握台湾的社会脉搏，承认“世上没有永远的执政党”，果断地为台湾民主转型开闸，不仅给了国民党新的出路，更给所有国民党员敞开了自我救赎之路，让他们有机会投身变革洪流，至少免于政治上的报复，免于仇恨与清算，创造了台湾民主转型最小成本的传奇。
今天中共显然不具备国民党政治和意识形态上的弹性与开放性，很难如国民党平稳转型。但整体的瓶颈不应是局部尤其个人的瓶颈，局部尤其个人在这时代有太多自选项，这是8000万的共产党员需要面对的抉择。这不止攸关8000万共产党员的个人命运，也关乎社会主义在中国的前途。共产主义在中国固然早已破产，但极度两极分化，正义的严重缺失，普遍的底层苦难，注定了社会主义在中国仍有强大需求。当然它不能是过去的所谓社会主义，而必须是宪政条件下的社会主义即社会民主主义。社会民主主义在未来中国仍有广阔市场，这是8000万共产党人真正应努力的方向，也是中国和平转型的一线希望所在。
毋庸讳言，未来即宪政时代，社会民主主义与自由主义肯定是竞争对手，但在现阶段，他们应是盟友，宪政应是他们共同的目标。胸怀宪政理想的中国公民，无分体制内外，也无分党内党外，都应该为着宪政并肩奋斗，即为着主权归位并肩奋斗。只有当主权归属问题真正解决，在宪政的共同平台上，所有政治流派、所有主义之间才可能良性竞争。那时中国政治才谈得上走上正轨，中国社会才谈得上走向正常。
(注：本文仅代表作者个人观点，本文责编 霍默静 mojing.huo@ftchinese.com)
版权声明：本文版权归FT中文网所有，未经允许任何单位或个人不得转载，复制或以任何其他方式使用本文全部或部分，侵权必究。

第28节 回归责任伦理——21世纪资本主义可能的出路
# 回归责任伦理——21世纪资本主义可能的出路

## 摘要

笑蜀：百年前，福特的“福利资本主义”实践以失败告终。百年后，几位当代企业家接续他的精神，发展出一场向着责任伦理回归的“商业向善”运动。

## 正文

资本主义关注
回归责任伦理——21世纪资本主义可能的出路
笑蜀：百年前，福特的“福利资本主义”实践以失败告终。百年后，几位当代企业家接续他的精神，发展出一场向着责任伦理回归的“商业向善”运动。
收藏
更新于2019年4月28日 03:08 独立学者 笑蜀 为FT中文网撰稿
百年前的今天，美国福特公司有过一场官司。尽量缩短工时，同时尽可能高工资高福利，这种让员工分享企业发展红利的福利模式，是福特成功的秘诀之一，但这跟股东利益最大化冲突，不能不遭遇股东们的挑战。1919年，福特因试图将公司收入重新用于有利员工和资助业务生产的投资，而不是仅仅为股东提供回报，被公司最大股东告上法庭。这即是历史上著名的“道奇诉福特汽车公司案”。
这是一个历史性的时刻。到底应该利益分享，还是只能股东至上？法庭如何裁决此案，不仅决定着福特公司的命运，实际上也注定了当时的资本主义尤其美国资本主义的走向。
不出意外，法庭裁定原告胜诉，认为“一家商业公司的组织和实施主要是为了股东的利益”。尽管福特的律师强调，企业固然不能以从事人道主义工作为其主要业务，但它以盈利为目的而举办这一事实，并不妨碍其存在隐含的权力从事人道主义动机的慈善工作，以此作为企业的附带工作；尽管福特本人申辩说，他的志向是雇佣更多男性，把现代工业体系创造的利润带给尽可能多的人，让他们安顿好自己的生活和家园，何况福特公司已经赚了过多的利润，应该通过种种措施，承担自己的社会责任，让社会分享利益；尽管法庭宣称“某些慈善的无私的感情对福特先生来说是可信的”——但法庭最终仍然拒绝了福特的主张，理由是：
“福特先生的想法是他和股东对普通市民负有义务；但法律事实是，他和他的公司董事对少数持反对意见的股东负有义务。”
作为商业组织，股东的利益高于一切，股东至上的原则不容撼动。这就是当时美国的法律逻辑，法庭据此判福特败诉。福特败诉了，当代资本主义尤其美国资本主义通过自身的使命驱动，自觉走上福利资本主义道路的可能性，也就此被葬送了。
福特的福利资本主义试验
众所周知，福特主义是美国资本主义转型的火车头。或者说，是美国资本主义迭代的火车头。它带来的升级版的资本主义，是美国持续整整一个世纪繁荣和强大的秘诀。这是福特及其福特主义最重要的历史地位。但通常所说的福特主义，更多指发明了标准化、流水线生产，发明了大众消费和大规模生产，即效率意义和财富意义上的福特主义，却往往忽略了人道意义上的福特主义、慈善意义上的福特主义，即福利取向的福特主义。忽略的原因之一，可能是福特的那次败诉，使“股东至上”的原则得到法律上和观念上的强化。
福利主义没能在美国普及，但福特没有中断在福特公司内部的试验。福特坚持认为：“作为领导者，雇主的目标应该是，比同行业的任何一家企业都能给工人更高的工资。”但他绝不仅仅致力于高工资，而是致力于为自己的员工谋取更广泛的福利。通常认为劳工保护尤其缩短工时是工人运动尤其工会的功劳，但工人运动尤其工会兴起之前的1913年，福特公司已经自动采用了堪与今天媲美的劳工保护标准，日工作时间从9小时减少到8小时，病假和工伤医疗也都得以改进。福特尤其重视残障群体的权益。分析发现，7882项工作中有4034项并不需要完全的身体能力，这便成了他大规模雇佣残障人士的理论基础，上万名残障人士平等地获取正常工资。这在今天也很少企业能够做到。
此外，福特公司还奖励雇员的发明创造，让他们分享他们的发明带来的赢利。福特公司也是最早建立技术学校来培训专门技工和为移民开设英语学校的企业之一。在移民们普遍遭遇各种排斥和盘剥之时，福特公司慷慨地向他们张开了怀抱，让他们可以在美国扎下根。福利的分享者甚至包括了客户：“福特公司的利润因资金周转快而长期保持高水平。有一年的利润远比期望的多，于是公司自愿返还每一辆车的车主50美元。”
把自己的脚放入他人的鞋子里，从他人的角度来考虑，服务就是这样的精神，站在他人的立场去看整个世界。这是福特的核心价值观。用一个词概括，就是“同理心”。这奠定了福特版福利主义的调性，即考虑利益的均衡而不是利益的独占，利他与利己相辅相成而不是非此即彼。这也可以说是一种内省的和自我节制的、以互益而非互害为鲜明特色的新型的资本主义。
主张福利主义的福特，恰恰强烈反感社会主义运动尤其反感工会。这颇为后人诟病。但站在福特的角度，这其实很好理解。福特版福利主义，归根结底，是资本主义体系的自我改良，是企业家精英主导的资本主义的自我改良。而且这种自我改良，在福特看来是可操作的、可实现的乌托邦。既然如此，为什么必须外部强制呢？外部强制不仅跟资本主义的自由精神冲突，而且它带来的社会风险，它的副作用，可能远远超过资本主义的自我改良。
那次败诉一锤定音，划定了福特版福利主义主义的边界，福特版福利资本主义没能引导潮水的方向，没能成为美国的主流。但美国社会的自由体制毕竟给了他在企业内部做试验的足够空间。不能不承认他在企业内部的福利资本主义试验是成功的。福特公司的劳工保护，不比社会主义运动尤其工会所争取的更少，所以直到福特去世，福特公司都做到了劳资同心同德，给了福特抵制社会主义运动尤其工会运动的强大的民意基础。
回顾福特版福利资本主义，今天或许可以重新评价。它在人文上的历史贡献，未必逊于福特主义在效率上、在财富上的贡献。它在强调企业效率的同时，还强调企业的社会责任，强调企业家的人道使命，而且其社会责任、人道使命的履行，不是单维度，而是多个维度，是股东利益、公司治理、员工权益和客户权益的多元均衡。这实际上已具备商业向善的雏形，具有潜在的系统变革的意义。
可惜，先知总是孤独的，福特对商业向善的前沿探索，不为同时代的人所理解和接受。于是，股东至上、资本独大的传统资本主义一骑绝尘。伴随传统资本主义的大跃进，世界范围的社会主义运动尤其工人运动更加高涨，彼此纠缠，构成二十世纪人类冲突的主题，演出了无数的悲喜剧。当然，这一切老福特是看不到了，也大概不会预见到。不过，他可能更想不到的是，他主张的商业向善，百年之后的美国会有企业家精英接力，而发展为一场全球倡导运动的B Corp运动。
三位当代美国企业家的"商业向善"实践
掀开这历史新篇章的，是本世纪初的三个美国企业家：篮球品牌企业AND1创始人杰伊•库恩•吉尔伯特、巴特•霍利汗和他俩共同的朋友、前华尔街私募基金投资人安德鲁•卡索伊。他们都是商界成功人士，但他们不满足于自己的商业成就，而跟前辈老福特一样，属于使命驱动型企业家，具备“某些慈善的无私的感情”。
正是基于使命驱动，执掌AND1时，吉尔伯特和霍利汗已经在企业内部致力于商业向善的探索。
其时，企业社会责任运动已成时尚，这是继消费者运动、社会主义运动之后，试图以社会力量节制资本的又一重要努力。但是，通常所说的企业社会责任对吉尔伯特和霍利汗显然并不解渴。他们在企业内部探索的商业向善，比通常所说的企业社会责任，走得更远；比自己的前辈福特，也走得更远：企业的产权跟员工共享，仅此一点已远远超越福特；每年利润的5%捐出做公益；球鞋不用有机化合物制造，不取材于废旧轮胎，而是尽可能环保，这两点也是当年福特不曾做到的。员工其他福利，也无不走在行业前列。所以，AND1不仅是一家曾经盈利很好的企业，而且是一家内部生态良好的企业，可以让自己的员工感到快乐和自豪的企业。
效率和公益并不冲突，商业成功和影响力可以兼得，AND1的商业向善实践初步印证了这一判断。沿着这条路一直走下去，或许不难为资本主义的迭代闯出一条新路，让商业向善成为民主社会主义、其他社会主义及企业社会责任运动之外的新的解决方案。但是，吉尔伯特和霍利汗的此次探索之旅不幸中断。原因是后来经营上的屡屡失误，导致AND1不能不败于竞争对手耐克，最终被耐克兼并。他们所致力的商业向善实践，随之人亡政息。
但失败并没有能够打败吉尔伯特和霍利汗。对商业向善已经入迷的吉尔伯特和霍利汗，不甘心就此罢休。在跟上百位企业家、投资人和意见领袖深入对话之后，他俩下定了决心，联合志同道合的老友安德鲁•卡索伊，于2006年注册成立了B Lab 即共益实验室，专职推动商业向善，把从前的辅业变成了自己的主业，变成了自己的终身事业。有志者，事竟成。因为他们的全力推动，B Corp 所代表的商业向善的星星之火不断扩展，终于在今天发展为一场全球倡导运动，并登陆大洋彼岸的中国。
那么，B Corp 到底是什么？
如果说福特版福利主义，是一种萌芽版的商业向善，B Corp 则是成熟版的商业向善。B Corp 继承并强化了福特版福利主义的价值观。福特主张：企业不能仅仅对股东负责，而应该通过种种措施，承担自己的社会责任，让社会分享利益。但福特的主张跟当时的法律体系冲突，当时法律的确规定商业组织只能主要对股东负责。福特的个人主张在强大的法律体系面前当然不堪一击。
B Corp 跟福特版福利主义有同样的价值观，区别在于，B Corp 的价值观不是停留于个人主张，而是通过公司章程和地方立法，把它升级为公司的集体意志和社会的集体意志，把企业的价值观法律化、制度化。即在公司章程和地方立法上确立利益相关方互益的原则，从公司章程和地方立法上排除了股东至上、资本独大的可能性，赋予企业在股东利润之外追求社会和环境绩效以合法的权利，而不至于再因人废事，不至于重蹈当年福特和后来AND1的覆辙，从法律上、制度上确保了企业价值观的稳定，确保了企业追求社会和环境绩效的可持续性。
B Corp 跟福特版福利主义的第二个区别在于，它不仅有价值观，而且有自己的解决方案即BIA评测体系。当然不能说福特就没有解决方案，但二者不可等量齐观。福特的解决方案，更多出自个人的直觉，个人随意性太强，很难复制，很难普及。BIA不然，它是基于强大的实证基础构建的一整套规范化、标准化、数据化的科学的指标体系，不仅可用于企业认证，更可用于企业内测；不仅给企业指出了努力方向，更给了企业发现问题、解决问题的工具，容易复制和普及，也就容易形成社会运动，带来集合影响力，以企业社群的力量推动社会变革。
第三个重要区别在于，福特试验的商业向善，固然不是单维度而是多维度，但相比之下，还是太粗放了。B Corp 的指标体系显然精细得多，从治理、员工、社区、环境、客户五个角度，切入企业内部运营和企业公共关系的所有关键细节，从所有关键细节落实企业使命，从所有关键细节管控风险，把问题消灭于萌芽状态，贡献财富但不增加社会成本，尽力创造和维护一种好的企业内部生态和社会生态。
可见，B Corp 已经不是一般性的商业向善，而是深入所有关键细节、全方位覆盖的商业向善，也可以说是一种内置公益。无论如何，它决非枝节的改良，而是系统的变革，撬动整个生态的系统变革，对于股东至上、资本独大的传统资本主义，最具颠覆性。B Corp 所代表的新一代资本主义，可能最符合生态学原则。这可能是B Corp 最大的创新，也是B Corp 最大的社会价值所在。
B Corp 跟福特版福利主义的最后一个分别，是它决非孤军。强调企业的三个价值支柱即环境责任、社会责任和公司治理的ESG，其理念与实践公众已不陌生，而越来越是人心所向。说到底，B Corp 无非当今商业向善的千条江河中，可能更为磅礴的一支而已。这跟当年老福特孤军苦战的状态，可谓鲜明对照。这实际上也是时代的进步。老福特当年的努力当然是对的，奈何没有公众共识，没有社会基础，注定了他的败局。这一切，今天无疑有了根本改观。
向责任伦理回归的“商业向善”是资本主义的一场自我改良
福特败诉百年之后的2019年3月27日，中国北京。为期两天的“模糊疆界：探索社会创新与慈善在中国的角色”2019斯坦福中国社会创新峰会在北京大学落下帷幕。来自全球的社会企业家、科技专家及学者、商界领袖参与了这次峰会，如何利用创新尤其商业向善，以创造更多社会价值，则是他们聚焦的核心议程。峰会平行工作坊第三场，主题即为《中国和全球ESG工具和实践的发展》。与会嘉宾、来自美国的共益实验室顾问Flory Wilson在会上披露，目前BIA即共益影响力评测工具在全球已有超过7万多用户。全球通过B Corp 认证的企业则有2700多家。
如果说这是全球趋势，那么，与会嘉宾、来自深圳的社会价值投资联盟代表李文 ，则主要披露了中国的情况。她断言：“中国市场经济四十年，可谓沧海桑田。以我们自己的公司为例，最早我们倡导的就是股东价值最大化，一切都围绕商业利益这样一个维度的目标。那时企业履行社会责任都是被动的，包括设立工会，包括环境约束，都是不得不。”但今天不然。“今天我们不能只强调股东至上，我们不仅要为股东这个单方面的利益主体负责，我们还要对众多的利益相关方负责。企业不仅可以创造财富，还可以创造社会价值，它从不得不变成了我要主动作为，实现了从工具理性到价值理性的提升。”
不仅企业转型，ESG也开始上升为国家意志，体现于近年推出的一系列政策法规之中。整体营商环境，开始朝着有利于商业向善的方向演进。李文进而断言：社会合力推动之下，“中国企业的行为、企业发展的目标，已经越来越融入到了联合国倡议的ESG目标的全球进程之中。新商业文明呼之欲出。”
或许，李文所言过于乐观。中国企业的转型之路，中国营商环境的演进之路，肯定比她说的阻力更大，更艰难、更曲折。但无论如何，中国一些企业家精英，尤其是新生代企业家、新经济领域的企业家，已经开始集体觉醒，商业向善在中国终于有了一个起点，则是不争的事实，哪怕这起点可能并不高。一个可供参照的数据是，Flory Wilson 披露全球认证共益企业达2700多家，其中就有12家中国企业。虽然中国企业占比很小，但毕竟是零的突破，殊为不易。
李文所说的新商业文明，则是点睛之说，点破了商业向善的本质。不过需要补充的是，这新商业文明固然是商业创新，但它同时也是回归，最重要的回归，就是回归到马克斯•韦伯所归纳的新教伦理的资本主义。如果说福特主义是资本主义的转型，其实在此之前资本主义已经有过一次转型了：从马克斯•韦伯所称的传统主义的资本主义，即人们通常所称的原始资本主义，转向新教伦理的资本主义，即基于信仰、基于使命、基于责任伦理的资本主义，即内省的和自我节制的、以互益而非互害为鲜明特色的新一代资本主义。
这一度创造了资本主义的黄金时代。但这时代并没有能够持续多久。如马克斯•韦伯所预言的，新教伦理的资本主义一方面刺激创造财富的巨大潜力，一方面又推崇内省、自我节制尤其是节俭，这必然导致物质财富的空前积累。空前积累的物质财富，不可避免地要腐蚀人，导致一代一代人的堕落，新教伦理的资本主义注定了要在这种堕落中走向黄昏。
这更凸显了商业向善的必要。当我们推崇商业向善的时候，其实就已经蕴含了商业也可能不向善的潜台词。这很自然，因为商业跟人性是一样的，本来既可向善也可向恶，如果不向善，向恶就是大概率。而且这不单是逻辑推导，也被历史事实所印证。马克思所抨击的十九世纪的资本主义，在道德上、社会责任上难道不可疑？即以新教伦理最强大的美国为例，一部十九世纪美国资本主义的历史，难道不是一部充斥欺诈、充斥腐败的历史？难道不是一部互害史？以致最终激起大规模的扒粪运动，以致从来反感政府干预的美国公众，也不得不接受FDA这样的政府监管机构，而且FDA一路走来越来越强大。
这是后来社会主义运动尤其工人运动的重要起源。社会就这样越来越走向极端，令几乎整个二十世纪，都成了一个极端的世纪，人类付出了惨痛代价。接受这一教训，资本主义需要新的转型开始形成全球共识，以节制资本为目的的企业社会责任运动，于是风生水起。但不能不承认，仅仅外部推动的所谓企业社会责任，后来越来越流于形式，越来越呈现出疲惫的老态。道理很简单，仅仅外部推动而不是基于内心，不是基于信仰、使命和责任伦理，这样的社会运动很难具备可持续性，很难推动整个资本主义体系的迭代。资本主义转型或者说资本主义迭代需要新的力量，这新的力量必然来自也只能来自内生的力量。
ESG、B Corp 等以商业向善为主题的全球倡导运动，至此应运而生。跟福特版福利资本主义一样，本质上属于企业家精英主导的社会变革运动，本质上是资本主义体系的自我改良。这能不能如中国一些新兴企业家期待的那样创造一种新商业文明，闯出一条回归信仰、回归使命、回归责任伦理的新路，难以断言，毕竟人类社会的发展充满了不确定性。即以B Corp 而言，尽管它在国外比较成功，但在中国，它的确不能不面临社会整体诚信不足和本土化问题两大风险，能走多远其实也有待观察。但无论如何，向着信仰、向着使命、向着责任伦理回归的商业向善，是一种难得的努力；无论未来怎样不确定，它为资本主义、为人类提供了新的可能性，这一点则是确定的。仅此，它已经为人类做出了重大贡献。
（注：本文仅代表作者个人观点。本文编辑王昉 fang.wang@ftchinese.com）
版权声明：本文版权归FT中文网所有，未经允许任何单位或个人不得转载，复制或以任何其他方式使用本文全部或部分，侵权必究。
读者评论
2019-04-30 10:54
luoxiaohao 来自湖北省武汉市
来自四川省成都市 [ 1047262251 ] 的原贴:
用轻言细语平和叙述深刻思想，用历史实例巧妙折射现实话题。有如此理性睿智的文章，实在是这个民族的幸运。
“有如此理性睿智的文章，实在是这个民族的幸运”，可惜现在只能在FT中文网上偶尔读到。
回复 支持(17) 反对(2)
2019-04-29 16:10
nkgoym 来自安徽省合肥市
此文醍醐灌顶，绝对佳作
回复 支持(10) 反对(1)
2019-04-29 14:05
纹身杨 来自北京市朝阳区
主动被动，殊途同归。贪心良心，并驾齐驱。
回复 支持(9) 反对(0)
2019-04-29 10:42
hunter0322 来自上海市
企业向善当然是值得提倡的，但有一个前提就是首先把企业自身搞好，就像一个人很爱国，要为国家做贡献，但前提是首先把自己的生活过好，把自己的家庭和亲人照顾好，然后才能有时间和精力对社会有更大的贡献。
回复 支持(11) 反对(2)
2019-04-29 07:36
hdu2006_FT 来自北京市
资本权重由物转人而已，表面上的道义并没不能轻易追逐利润最大化本质
回复 支持(7) 反对(2)
2019-04-28 13:38
弱水三千 来自北京市
非常的喜欢！
回复 支持(10) 反对(1)
2019-04-28 12:20
瞭望四方 来自中国
这样重量级的文章，难道没有人评论？我的评论是
即以B Corp 而言，尽管它在国外比较成功，但在中国，它的确不能不面临社会整体诚信不足和本土化问题两大风险，能走多远其实也有待观察
回复 支持(18) 反对(0)
2019-04-28 11:17
xieq98 来自新加坡
B Lab的工作是值得称赞的，但是把企业的社会责任强制化（当然这不是B Lab的意图），可能是得不偿失的。企业就是主要功能应该提高生产效率，并以此为社会创造福利，比如就业、税后、更好的满足消费者需求等。而社会财富的分配，社会公益事业等等，应该是政府和公益机构的主要责任，比如通过立法约束企业行为（比如不适用童工，允许工会的存在、不得污染环境等）、通过税收重新分配社会福利，通过慈善机构的募捐和分配慈善救助，这样企业、政府和慈善机构各自承担自己的责任，社会才能高效的发展。
回复 支持(14) 反对(4)
2019-04-28 10:46
jz21 来自上海市
美国从“股东至上”到"B Corp"是一种进步，而中国从“劳动分配”到“资本至上”也是一种进步？比较公平公正的来说，利润是由劳动和资本相互作用共同产生的，所以应该由劳动者和资本家共同分享利润才是合理的。
回复 支持(20) 反对(0)
2019-04-28 08:45
1047262251 来自四川省成都市
用轻言细语平和叙述深刻思想，用历史实例巧妙折射现实话题。有如此理性睿智的文章，实在是这个民族的幸运。
回复 支持(27) 反对(4)
用户名：1270331569 匿名发表
FT中文网欢迎读者发表评论，部分评论会被选进《读者有话说》栏目。我们保留编辑与出版的权利。

第29节 媒体札记：2013，舆论与领袖
# 媒体札记：2013，舆论与领袖

## 摘要

FT中文网专栏作家徐达内：2013，习近平重塑了中国舆论，也重塑了中国舆论中的领袖形象。但中国媒体人必须做好由奢入俭的准备，无论钱包、声誉，还是尺度。

## 正文

收藏
更新于2013年12月31日 18:34 英国《金融时报》中文网专栏作家 徐达内
2013，势必是个可以在中国舆论史上留下浓墨重彩的年份。这一年，习近平重塑了中国舆论，也重塑了中国舆论中的领袖形象。
人未老，报先亡
虽说1990年代以来，中国媒体就一直是在政治和资本的双重压力之下谋求生存，而且，全球同行多少也是概莫能外，但是，夹缝从来没有像2013年这般逼仄。经营收入急剧下跌、意识形态控制收紧，再加上多桩内部丑闻带来的行业声誉损害，早就远离“无冕之王”称号的中国媒体从业者，像是被脱去了“皇帝的新衣”，风雨如晦，鸡鸣不已。
经济基础决定上层建筑。即便是对那些以维护中共政治权威为宗旨的喉舌媒体而言，广告效益在2013年的加速下滑也已经构成了足以致命的危机。在新技术新渠道的冲击下，“报纸消亡论”、“电视消亡论”已经不再是“狼来了”的笑话。各项数据统计显示，中国传统媒体2013年广告经营收入急剧滑坡，远远超出了整体经济不景气造成的关联效应，甚至连曾经的新媒体代表——门户网站——都已经呈现掉头向下的征兆。这其中，尤以戴着更重管制镣铐和历史负担的纸媒为重灾区，仅一季度，中国报刊媒体广告市场投放季度同比跌幅即达到12%，为2010年以来最大降幅。上半年盘点之际，6家报业上市公司营业收入同比下降的已有4家，降幅最大的为ST传媒，达71.93%，而博瑞传播与浙报传媒之所以能保持营业收入同比增长，也只是受惠于网络游戏业务。
心急如焚的记者编辑们，在这一年中，不断听闻报纸杂志裁员乃至关停的噩耗，尤其是在发达城市和财经、时尚报道领域，多有媒体已经难以承受广告经营压力之重，《好运MONEY》和《钱经》先后宣布停刊，第一财经不再续租宁夏卫视的上星渠道，一些沿海地区的都市报之所以还能维系，更多地是依靠缩减版面及降低员工薪水。
“温水煮青蛙”，已经到了不得不跳出热锅的存亡关口。面对困境，在中国最大的城市，市委书记韩正10月亲自主导上海报业集团的重组，并承诺向缺乏市场销售能力的两张党报各自注入每年5000万元的财政补贴，但是，至少从目前来看，这个联合舰队的航向还没能给各地观望同行带来发现新大陆的确凿希望。
面对提问，新集团当家人裘新轻轻摆了一摆手，“纸媒行业不需要悲观主义者，徒说无益”。解放日报旗下瞄准付费阅读模式的“上海观察”网在年末上线，颇具全国知名度的东方早报同期开始“自贸区邮报”、“饭局阅读”等新媒体尝试，并将其颇负盛名的上海书评、上海经济评论内容向手机端迁移。而最富有“断臂求生”悲壮意味的是，就在东方早报12月23日用整个封面宣布“中国上海互联网行动正在招募”的同一天，同城媒体新闻晚报被选中作为牺牲品，定于2014年元旦日停刊。
“十年青春空飞扬，人未老，报先亡，新识旧友，何处诉离肠。千简万牍著文章，朝随露，夜伴霜。一夜北风旗幡乱，刀笔断，鸟弓藏，青丝白发，谁人不彷徨。往昔峥嵘随流水，落花黄，晚报殇”——这一曲丧钟挽歌，从新闻晚报编辑部里飘出，久久回荡在中国媒体从业者心中。
新快报溃散
证监会11月底宣布IPO重启，算是给那些依靠上市公司生存的财经类媒体送去了一线生机。此前，由于这条最重要的收入来源断绝，一批通过向拟上市公司索取广告费甚至“保护费”来获利的报纸杂志，已经到了山穷水尽的地步。而这，也正是2013年中国媒体业标志性风波——新快报陈永洲事件——的潜伏之处。
新快报10月23日、24日《请放人》《再请放人》的头版，以及“敝报虽小，穷骨头，还是有那么两根的”宣言，现在看来，根本就是自取其辱。轰轰烈烈的一场媒体维权行动，却因为记者陈永洲在电视镜头前如数招供罪状，而落了个一地鸡毛的下场。
想当初，中国媒体可谓同仇敌忾，死守言论自由与职务行为两块阵地，群起抨击警权滥用，连新华社都曾发布过有利于新快报陈永洲的电稿及评论，一时间蔚为大观。然而，随着穿着囚服剃着板寸的陈永洲对着央视镜头一字一句地承认收受他人钱财、撰写不实报道，供称报社管理层直接参与其中，甚至还说出了“我也希望整个新闻行业能够以此为戒”，他的声援者们目瞪口呆地陷入了所托非人的尴尬境地。起初有多么慷慨激昂，现在就有多么情何以堪，起初有多么大义凛然，现在就有多么自取其辱——那些本来以为可以借此痛击公权力的自由派知识分子和记者编辑，被对手狠狠地反扇了一记耳光。啪！打得眼前直冒金星。
尽管至今仍有高举“程序正义”大旗者，指责长沙警方勾结三联重工、央视“未审先判”，但是，在知识分子群体之外，新快报事件已经测量出了更大范围内的“人心向背”。在宁愿看热闹的中国民众心目中，程序正义远没有那么神圣，“收黑钱”就是最大的不正义，因为陈永洲，记者的标签上已经被牢牢地印上了污点，未来的日子里也势必将被反复拿来当作话柄。所以，从这个意义上来说，自“头版战书”到“命运共同体”，再到“三而竭”，直至大翻转后的“四而溃散”，整个中国媒体行业——尤其是亲近自由派知识分子的那一批——遭遇了一次巨大的信誉危机，也很有可能，是系列舆论斗争中具有深远意义的惨败。
唾面自干还在于，随着新快报的节节败退、身败名裂，媒体行业中更多的类似龌龊行为被曝光。先是前调查记者龙灿因为难以忍受经济观察报记者仇子明在陈永洲事件中的“假装清高”，而奋起揭发对方“沽名钓誉”，此后，杭州、北京等地又陆续传来警方拘捕、法院开审记者编辑收受不法钱财的消息，每日商报经济部首席记者楼志文身怀六甲之际却因为涉案近80万元而站上被告席，让围观者一方面也为这个曾经获颁新闻奖学金的美女感到惋惜，另一方面更惊叹于媒体行业的灰色收入已经动辄百万计。
其实，对业内人士而言，收受“开口费”、“封口费”绝不是什么新闻，甚至早已不是值得让他们感到羞耻的事。一个通行的自辩理由是，由于中国的媒体机构未能给予员工与其付出相匹配的体面收入，默许甚至鼓励了那些新闻寻租行为，也就是说，在一个整体肮脏的环境中，记者编辑们的道德水平没有理由、也绝无可能高出社会平均线。
大恶小恶，轻重缓急，何去何从？是中国新闻专业主义和理想主义的代表人物胡舒立，在新快报陈永洲事件告一段落之际，于新世纪周刊发表社评《新闻寻租不可恕》，强调：“无论愿与不愿，应当承认这是丑闻，其实不啻于新闻界一次令亲者痛仇者快的自我戕害，受伤最深的是矢志公义、推动社会转型进步的新闻事业。新闻界同仁只有自律自省、直道而行，才有可能挽回这一信誉损失。”
然而，也正是这篇呼吁同行“自尊自强自爱”的宣言，令这位有着“中国最危险的女人”之称的业界领袖遭遇了成名以来颇为罕见的后辈不忿。如果说4月雅安地震时的“媒体添堵论”主要还是针对新闻职业素养的业界学术讨论，那么，半年之后，直接“诛心”。
以孙旭阳、魏海田等为代表，市场化媒体记者编辑中的“少壮派”、“死磕派”利用微博微信，愤而指责胡大姐是一种“居高临下的道德感”，在关键时刻“倒向了那些可疑的势力”，“于事无补，于理不足，于情有亏”：“此时此刻检讨新闻寻租，有对陈永洲等人落井下石的嫌疑；此时此刻检讨新闻寻租，是对已经被伤害的陈永洲造成更大的伤害；此时此刻检讨新闻寻租，似乎站在了中联重科、长沙警方、中宣部和央视一边，也就是站在了不公正的威权一边；在此时此刻批评新快报和陈永洲的媒体人，有助纣为虐，为虎作伥的嫌疑；此时检讨新闻寻租，也是媒体被强暴后的可怜的无耻的自虐行为！”
至此，因为新快报风波而短暂凝聚的媒体命运共同体，被证明不过是一盘散沙，曾经作为声援口号的“今天所有媒体人都是兄弟姐妹”，听上去更像是个冷笑话。的确，要这些平素就以臧否他人作为职业的记者编辑们结成牢不可破的统一战线，恐怕真是件比登天还难的事。
大V的黄昏
其实，在胡舒立的“直道而行”被嘲讽一个多月之前，对“理中客”的批评已经因为小贩夏俊峰被执行死刑而激化。在2013年9月审理的连串案件中，埋伏的裂痕仿佛一夜之间就浮出水面，以“理性中立客观”自持者被讥讽为一叶障目，“追求‘完美的受害人’，带着‘测谎仪’而不是录音笔去从事记者工作，像极了嗜血的媒体野兽”。
“面对完美的压迫，谁有心情责难反抗的不完美？何况压迫越是完美，完美的反抗越不可能”、“如果你在不公正的情形下保持中立，那你其实已经选择站在压迫者的一边”——为了反击那些有关夏俊峰之子画作“剽窃”的指控，现为网易高管的钭江明和陈峰不惜与前同事、南方都市报首席记者韩福东断席绝交，而同样有南方系背景的宋志标更写出名篇《维稳战士与理中客》，指责“理中客”是在不自觉间配合了有司的舆论调控，“在舆论引导上充当了十分重要的‘维稳战士’，“在所谓‘求真务实’的托辞下，沦为虚伪的人。”
夏天的风孕育了秋天的果。舆论决裂到了这等“道不同不相与谋”的地步，激化出了这等“鱼死网破”的决心，实在是拜中共在9月之前实行的意识形态整肃行动所赐。而这，也正是贯穿整个2013年中国媒体舆论场的真正主旋律。
之所以“小贩之死”会引发中国社交媒体上仿佛随时就要揭竿而起的一时激愤，是因为官方此前以打击网络谣言为名实施的一系列抓捕行动，其中又以商人王功权9月13日的被拘反响最为激烈，人称“黑色星期五”。
这一天，中国的知识分子和商界精英集体感受到了1989年以来最严厉的言论管制氛围，兔死狐悲、哀鸿遍野。一方面，是因为在过去四年中，网络社交媒体的兴盛让中国人享受到了革命性的信息传播便利和自由，如今一旦尺度收紧，“由奢入俭难”；另一方面，也的确是中共新领导层展现出了比前任坚决得多的控制欲望，习近平明显是在继承“延安整风”时代的方略，打击贪腐渎职官员，但同时也要将反对派的颠覆梦想——哪怕是王功权式的“公民行动”——扼杀在摇篮里。
严格来讲，在传唤之前，王功权就已经不是微博大V，他在多个社交媒体平台的账号早已被注销。所谓“大V的黄昏”，是从薛蛮子开始。
在被北京警方8月23日蹲点抓了个嫖娼现行之前，薛蛮子在互联网上确实有呼风唤雨的能力，因为以每天几十条的数量转发那些对公权力言行的控诉，他的微博账号长期位居影响力排行榜前列。在以出乎几乎所有人预料的不堪方式被捕后，尽管同样是有足够多的市场化媒体和民间意见领袖指责警方“选择性执法”，甚至连公认的中共立场维护者、环球时报总编辑胡锡进都曾经在微博中说出“不能完全排除官方是在通过抓嫖娼‘整’薛蛮子”，但仅凭“买春”人赃俱获这一项，这位曾经在微博上满口仁义的大V就已经跌下了道德高地。
更何况，9月15日，看守所里的薛蛮子又在央视镜头前说出了“回复粉丝留言感觉像皇上批奏章”的大V感受，做起“飘飘然”、“忘乎所以”的自我批评时，他也真不愧是受过红色家庭的薰陶，让人恍若置身“延安整风”活动现场。至此，其实都已经用不着喉舌媒体再连篇累牍地反思了，即便有打抱不平者还在抨击官方终于暴露了借嫖娼之名整治微博大V的动机，或者指责这又是一次“污名化”行动，“大V嫖娼上了《新闻联播》”，但看着薛老汉如假包换地在电视镜头里手舞足蹈上演“投名状”，只要不是“水军司令”豢养的追随者，要么哑口无言暗承遇人不淑，要么就只能痛苦承认这实在是暴露了“小丑本色”，与其说是“自污”还不如说是“自甘下贱”。因为，无论如何，薛蛮子亲口说出并为之面露得色的“网络皇上”论，是与那些普世价值信奉者的基本理念背道而驰的，从这个角度来说，薛大V活生生地展现了“民主逗士”的风采。
“没有开明绅士”
本来，大V以及与之密切响应的自由派媒体人，有过一个美好开局。先是以“公民记者”身份实行网络反腐的朱瑞峰，把他于2012年底引爆的重庆官员不雅视频事件发挥到了极致，令纪检官员在新年伊始之际陷入动辄得咎的被动。而后，罗昌平的举报名满天下：2012年12月6日，这位财经杂志副主编连发三条微博，向中纪委实名举报国家发改委副主任、能源局局长刘铁男，经过半年的焦灼等待，刘铁男在2013年5月12日终被官方确认涉嫌严重违纪，而罗昌平本人，也因为这场开一时风气的反腐行动而在年末获颁透明国际清廉奖。
正是受罗昌平和朱瑞峰的成功激励，在5月之后，相继有经济参考报记者王文志、新快报记者刘虎实名举报，前者指控华润集团董事长宋林等高管，后者则剑指国家工商总局副局长马正其，并借上海法官集体嫖娼丑闻曝光之际，扩散对上海高院代理院长崔亚东的贪腐证言。事后被确认为新华社对外部夜班英文编辑周方，更是在7月中旬于个人博客中发布了“宣传口正部级领导赴宴喝美女人奶”的说法。
但随着刘虎在8月被警方以涉嫌制造传播谣言的罪名刑拘、周方亦传出因多次造谣被吊销记者资格的消息，这股网络反腐热潮迅速冷却。及至11月底，本已被外界认定平安着陆的罗昌平调职研究院，不再负责财经杂志采编业务，这更让一些焦虑的围观者揣测他是受到了打击报复，至少也是“冷藏”。
以定点清除微博大V为标志，以两高关于网络谣言的“500转”司法解释为武器，这一连串对异议者的打击，只是中共新任领导层整肃意识形态的组合拳之一。
如果说“七不准”迄今还只是通过官方内部文件的方式传达，那么，习近平在8月召开的全国宣传思想工作会议上的讲话，就已经再明白无误地公开表达了这位中国当今最高领导人的强硬决心：“意识形态工作是党的一项极端重要的工作……宣传思想工作就是要巩固马克思主义在意识形态领域的指导地位……在事关大是大非和政治原则问题上，必须增强主动性、掌握主动权、打好主动仗，帮助干部群众划清是非界限、澄清模糊认识。”
此后，随着中共高级官员及喉舌媒体在学习传达中的响应表态，新华社电稿中没有披露的最高指示——“在意识形态领域领导干部要敢于亮剑，不能爱惜羽毛”、“这个战场上没有开明绅士，妥协换不来和谐合作，斗争才能生存发展”——令那些将互联网视作抗争大本营的异议者心生寒意。9月18日解放军报上那句“只有像当年守上甘岭那样，铆在意识形态斗争阵地上、战斗在最前沿，才能打赢这场不见硝烟的暗战，夺得意识形态领域斗争的领导权、管理权、话语权”，更是疾言厉色。
对网络大谣大V的集中打击，就是在这个背景下开始了行动。由国家互联网信息办公室主任鲁炜出面召集的网络名人社会责任论坛，算是通过划定“七条底线”先礼后兵。不以为然、甚至还沾沾自喜于抗辩的座上宾薛蛮子，两周后就付出了代价；因为网络推手秦火火被捕，李开复的微博主页被央视镜头扫过，欲盖弥彰地暗示了他就是“背后大V”；而另一位拥有千万级微博关注者的名人潘石屹，则是在9月12日，用在央视出镜表态认同两高司法解释的方法，证明了他是一个可以改造好的微博大V——在谈到“更加严格地要求自己”时，这位房地商的口吃被一些人理解为紧张所致，被另一些人理解为是在“自保”。
奚落“潘结巴”成为那几天里的全民乐事，但对把言论自由看得比财产安全更重要的人们来说，调侃语气掩盖不住悲哀。
鲜衣怒马的奇兵
这一切，并非没有先兆。
大致是从5月起，反宪政潮流扑面而来。中共中央机关刊求是杂志下属的红旗文稿刊出人大教授杨晓青署名的《宪政与人民民主制度之比较研究》，其中“宪政关键元素属于资本主义而非社会主义”的论述，一语惊醒梦中人。
再加上此后一系列经由求是理论网、人民网等转发的类似反宪政檄文，导致本以宪政作为愿景的大批知识精英一时哗然。尽管在对这些文章的发掘中，多少有些自由派意见领袖主动搜寻乃至对中共常规理论文章“少见多怪”的成分，但随着人民日报海外版在8月白纸黑字地连续发表三篇由马钟成署名的反宪政文章，将“社会主义宪政”亦指为“只不过要通过和平演变的方式最终达到‘资本主义宪政’的目的”，以及求是杂志10月刊亲自上阵发表《巩固党和人民团结奋斗的共同思想基础》，这一波左倾思潮已经得到了最高级别的背书。
中央喉舌之外，网络舆论场上此时也杀来了一支鲜衣怒马的奇兵。8月1日起，由新华网首发、王小石署名的《中国若动荡，只会比苏联更惨》在腾讯搜狐网易和凤凰网首页被同步推荐了接近两天一夜，新浪甚至持续到了第三天早晨——显然，只有最高级别的宣传官员才有此等号令商业门户集体遵命的能量。
周小平更可谓一朵奇葩。比王小石更早一步，他的成名作《请不要辜负这个时代》就已经成为各大门户需要在首页推荐的雄文，紧接着，作为“正能量”代表，他又获邀出席那场著名的网络名人社会责任论坛。9月22日，在李开复宣布返台治疗癌症之后，牢记“宜将剩勇追穷寇”的周小平又得通过中共中央宣传部主管的党建杂志社下属网站发表《十问李开复》，从“您到底有没有患癌”到“您与台独势力和藏独势力的关系到底是什么”、“您为何称‘谣言就是遥遥领先的预言’”、“您为何要伪造历史，为何要把杀人犯美化成善良人”、“您眼里的优秀青年就是那些鼓吹吃烤人肉和仇恨祖国的青年吗”……
看上去，周小平和王小石对右翼公知的阻击是颇有成效的，至少他俩的后盾应该满意。因为，及至12月，又有文风一脉相承的《没有了祖国，你将什么都不是》被部署扩散。而且，这篇直接宣布“我们相信习近平主席”、“我们支持习近平主席”、“习的智慧魄力、胆略卓识，坚韧稳健、柔里含刚的能力作风，对拨乱反正、稳定大局是心中有数、胸有成竹的”的网帖，已经可以享受到由新华社、人民日报发布正式稿件进行摘要推荐的规格。
强攻之下必有反弹。面对这场从春夏之交开始的意识形态攻势，自由派意见领袖对习李新政的评价急转直下，更不消说年初那些因为彭丽媛出访装扮而兴起的“中国最美第一夫人”式赞赏，已经再无心情提及。
当然，虽说舆论整肃的压力已经令太多人噤若寒蝉，但总归有一些迎难而上者，坚守批判态度。因为王功权事件，以王石、王瑛为代表的一批商界精英，公开反对柳传志“在商言商”的处世哲学。两高司法解释以及随之而来的“抓捕扩大化”倾向，更招致民间激烈抨击，要求以同等力度整治“官谣”，防止“寻衅滋事”成为一个予取予求的“口袋罪”：在广州越秀警方以“污蔑‘狼牙山五壮士’”为由行政拘留一位微博发言者后，不仅那些市场化媒体纷纷刊文批评，作为上级部门官方微博账号的@广州公安更是说出了“子产不毁乡校”的古训，一时传为美谈；而后，在解救所谓“500转刑拘第一人”、甘肃张家川初三学生杨辉的网络行动中，围魏救赵的民间战术又让当地警察局长遭遇了被人肉搜索出历史劣迹的莫大讽刺。
相对而言，针对周小平的反击则充满了不屑的口气。从某种程度上来说，那些同仇敌忾的自由派知识分子，宁愿辩论对手是像陈伯达、胡乔木、张春桥、姚文元、邓力群这样的中共早年“笔杆子”，也不想看到周小平“沐猴而冠”，以一幅“口含天宪”、“狐假虎威”的模样满嘴胡言——这简直是在侮辱智商。最好的防守就是进攻，中国市场化媒体中最优秀的一群记者发挥了他们的职业功底，从10月14日起接力“扒皮”周小平，直至证明他就是当年可以媲美秦火火的网络炒作推手。顺着各式《十问周小平》纷至沓来之势，新京报更于16日发表《周小平的“问与被问”说明了什么》，打响了中国正式媒体的第一枪。
当南方都市报也已经更多地将锋芒隐藏在微博中时，凭借这篇富有脱敏意义的评论，新京报再一次证明了超越绝大多数同行的言说勇气与能力，并就此获得同道中人的致敬。事实上，在更早之前的南方周末新年献词事件中，这家媒体就已经展现了非同寻常的抗压能力。
新年献词风波
说起来，中国媒体是从2013年的第一天起就感受到了“梦的尺度”。较之10个月后的新快报事件，南方周末新年献词事件带来的舆论风波绝对有过之而无不及。当时，为了抗议上级将原定的新年献词《中国梦，宪政梦》改为“添加伟光正材料”的见报版本《我们比任何时候都更接近梦想》，那群素有抗争传统的记者编辑利用互联网发动了一场声势浩大的联署行动，不论是否经过实名认证，他们似乎都已经不再惧怕秋后算账，在微博上放声大骂，前赴后继地用文字冲锋，仿佛只要能存活一秒就是胜利，直至账号被注销。
矛头直指2012年5月由新华社副社长调任广东宣传主管之职的庹震。而且，这也并不是庹部长第一次遭遇属下媒体抗议，早在半年前的北京暴雨事件中，这位省委宣传部长就被南方系记者编辑普遍指责为“极度保守”，当时互联网上就流传有他删改南方周末当期特刊的截图证据。
根据抗议者起初的指控，是庹震在亲自捉刀的封面导言中，引出了习近平那句“我们比历史上任何时期都更接近中华民族伟大复兴的目标”之意，而“隔空向老大拋媚眼”却拋得如此拙劣，只写一百多字的最大恶果就是，硬伤太易被发现：众志成城写成了“众志成诚”；大禹治水的传说发生在约4000年前，却被写成“2000年前”……
于是，在那场绵延一周的山呼海啸中，有些人是把庹部长的姓氏谐音用在类似“一坨屎”这样的词组中，有些人开始回顾南方周末历年新年献词的经典段落——作为中国最具声誉的报纸之一，以及新闻界公认的“黄埔军校”，南方周末20余年来播撒的那些火种在这个寒冬里星火燎原，几乎所有中国媒体和网络知名意见领袖都参与其中，向那些破釜沉舟的记者编辑送去温暖：机巧的东方卫视以纠正错别字为切入角度，在1月3日的深夜节目《子午线》中挺身而出，发布《舆论场：南方周末新年献辞引热议》之报道，这段1分半钟的视频引爆冬夜，不仅是激动难眠的南方周末支持者奔走相告，新浪腾讯搜狐网易凤凰亦均于首页展示其标题，甚至央视网也隆重推荐；媒体微博账号里的献词对比、以史为鉴、说文解字更加比比皆是，盟友队伍里不仅有@财经网、@潇湘晨报、齐鲁晚报、@爱奇艺，还曾短暂地出现过@湖北日报的身影；一些人相信，不仅南方都市报那篇《让无声者有声，让有声者多元》的社论是在暗表兄弟深情，新华社借刘云山在全国宣传部长会议上的公开指示批评“鸵鸟”思维其实也是春秋笔法。
借助微博这支全民麦克风，在亿万支持者的簇拥下，南方周末报社内部抗议者已经把昔日只于后台操作的新闻管制尽数公之于众。不过，即便是最激烈的抗议者，应该也知道，在现行体制下以“党政分开”的理论要求媒体自由，比在新年献词里写出“宪政”二字更加不可能。所以，自有业界、学界人士退而求其次，以宣传官员历来只做“事后审查”为由，批评庹部长“绕过编辑部”删改、重拟见报文稿，是一种粗暴违规的管理手段。
正当这场抗议方兴未艾之际，6日晚间，南方周末的官方微博账号却发布一段声明，声称“特刊封面导言系本报一负责人草拟，网上有关传言不实”。这下，连代表中共中央机关报活跃在社交媒体中的@人民日报都莫名诧异，情不自禁地留下了一个其发布史上最短却也最特殊的记录——一个释意为“吃惊”的网络表情符号，瞪大双眼，冷汗滴落。
然而，就是这份自认差错、为庹震正名的声明，反而进一步刺激了抗争。一份由南方周末新闻职业伦理委员会署名《南方周末新浪官微被迫发布“致读者”之不实声明的全过程》火速穿越重重封锁监管而至，并被支持者通宵接力转发。
眼见同行的决绝勇气，那些掌控媒体发言权的编辑们也被深深地感染，比1月2日晚上更加不愿置身事外。23时许，@人民网即送夜话：“今夜星云变换，气温骤降，寒气袭人。出入应谨慎，冷暖需自知”；零点刚过，@新周刊贴出一幅来自中国气象局的卫星云图，说了句“这是28年来，中国最冷的一个冬天”；趁着夜深，网易不仅微博博客齐上阵，更用一个绝无仅有的新闻专题表明了自己是何等“有态度”：将华商报5日所刊评论作为头条，并把标题修订为更加直白的“南周献词事件不能靠鸵鸟心态解决”，再辅以《南周员工微博发公开信“对抗”官微》中的对比截图，以及南方报业门口举着“开放报禁”、“让梦发声”标牌的抗议者现场照片；新浪天津频道首页上，编辑也分明是在用六段标题作为“藏头诗”，拼接出“南方周末加油”的字样；继爱奇艺之后，淘宝网同样“不务正业”地前来助阵，寄语“没有一个冬天不可逾越。此刻，燕子飞往南方”；演员陈数之后，更多原本不太介入此类公共事务的文娱界人士亦加入微博声援队伍，姚晨、伊能静、李冰冰、陈坤、任泉…………
在这些用尽权限向南方送去温暖的媒体中，或许没有谁能比新京报更加有体会，7年前，同样是因为遭遇包括撤换总编辑程益中在内的整肃，这家北京报纸断绝了与南方系的血脉关系，所以，在这个夜深人不静的时刻，先是@新京报评论及时奉上《韩国主流媒体罢工，要求脱离政府控制还原真相》的旧闻，而后又由官方账号送来一首催人泪下的歌曲——《You Raise Me Up》。
而风波在8日晚间再掀高潮，也正是因新京报而起。当天，局势本来已经在向缓和方向发展，有传言声称宣传官员已经与反叛的记者编辑达成妥协方案，但是，深夜从北京传来的消息令气氛重新紧张。
此前一日，环球时报刊登社评《南方周末“致读者”实在令人深思》。比起早前的《有必要冷静思考南方周末事件》，这篇新作更加直白地表达了对这场媒体风波的批评，声称“别逼一份中国报纸扮演它无论如何也承担不了的对抗角色”。对持续抗议了4天的南方周末记者编辑来说，这是比前一晚官微失守更加让人沮丧的现象。他们认定胡锡进团队写出“最新支持者是远在美国的陈光诚”的字句，就是在有意将事件政治化，就算是南都网以“环球飞狗叼盘精彩瞬间”的图片相讥亦不能泄心头之恨。继向时任环球时报评论部主任王文发出绝交短信后，南方周末前评论员笑蜀呼吁同道之人抵制该报，以惩罚其“递刀”之举。
“递刀”的判断，源自各大门户网站对环球时报社评的首页推荐。8日早晨，又有一批在各地拥有指标地位的报纸奉命转载了这篇《南方周末“致读者”实在令人深思》，能够像拥有南方系血脉的云南信息报那样，同期刊发人民日报那篇呼吁新闻宣传管理者“跟上时代节拍”、“放弃生硬说教”的评论，已经殊为不易。
在中央和北京两级宣传官员的眼皮底下，京华时报是以重拟标题为“任何改革不能损害前进大局”的方式服从指令。于是，在这种集体上阵的情形下，新京报的缺席就显得格外突兀。按照微博上当时流传的直播说法，有北京高级别宣传官员8日晚间亲至新京报，要求其跟进转载环球时报社评，但遭遇报社团队抵制，不仅记者编辑表达抗议以至屈辱落泪，甚至有称戴自更社长愤而提出口头辞职。
根据街头报摊所示，稿子最终还是登了出来，在A20版右下角，标题是“《环球时报》就‘南方周末事件’刊发社评”，删除大半，尤其是最为抗议者所非议的“陈光诚”段落，整版亦无编辑署名——显然，督战官员也作出了让步。此外，人们还发现，直至9日午前，惯常一早就更新完毕的新京报电子版仍停留在1月8日版本上；5时01分，其客户端发布声明：因系统突发无法预估和控制的大BUG，今日‘新京报新闻’APP内容无法更新”；唯一更新的是其网站，编辑选择的头条是过去几乎不曾有过的娱乐人物访谈，标题——“我们还是在被动的位置”。
再加上@新京报晚安帖——“走得太快，会把灵魂丢掉。应该停下来等一等，等灵魂追赶上我们的步伐”、早安帖——“如果你想要你从未拥有过的东西，那么你必须去做你从未做过的事”，就算是那些痛彻心扉的南方抗议者，也不能奢望新京报同人做得更多了。
另一处失守重镇是同样多有高管源自南方系的潇湘晨报。与新京报不上网的做法堪称殊途同归，这份湖南最畅销报纸是一改惯例地特意将评论版公开，向天下人表明心迹。转载的“深思”稿被人民日报《要跟得上时代的节拍》压在下方，更由评论员杨耕身署名写就《今天我们如何弥合信任拨正情绪》，以表编辑部立场：“对这些‘时代的声音’，如果我们能够不再闭耳塞听，道路以目，或混淆视听，那么我们将可以收获关于良知与进步的慰藉。否则只能是时代之耻，历史之污。”
余波未了，寿则多辱
风波看似以新年第二期南方周末在1月10日的如约正常出版而逐渐平息。不过，念念不忘，必有回响，具有无比讽刺意味的续集在年末上演。年初在南方报业大院外举牌声援反叛者的郭飞雄、刘远东，在12月底被广州市检察院以聚众扰乱公共场所秩序等罪名起诉，而作为呈堂证供的，是一份盖有南方报业集团大红公章的情况说明，指认“集团所在地门口聚集大量人群，对集团正常工作秩序产生较大影响，人员车辆进出受到妨碍，集团一些会议被逼取消”。
据此，曾经感受过声援温暖的记者编辑悲愤难当，群起指责官方违背此前承诺、实行秋后算账，多位员工以个人身份在微博微信上发布声明，强调那几日工作一切正常、未受任何打扰——机构法人与自然人的角色冲突在这一刻尽显无遗。然而，眼见大势已去，“恨不当年死，留作今日羞”的评语，已经被失望的人们赠予了南方周末，赠予了这个曾经在中国民主进程中担当先锋角色的媒体机构形象。
事实上，半年前，当微博的抗议能力已经不复盛况之时，南方周末就已经因为另一个封面报道而陷入舆论纷争，被曾经的声援者讥讽为与环球时报“相向而行”。
虽说在贯穿整个2013年的李天一强奸案中，原告被告双方均娴熟运用“操控舆论”的手法已经人尽皆知，但南方周末8月1日的《“永州幼女被迫卖淫案”再调查：唐慧赢了，法治赢了没？》，还是给曾经为“伟大母亲”掬泪感动的人们带来了颠覆性的震撼。
要知道，这位“上访妈妈”一年以来已经成为中国民众追求法治公平的标志性悲情人物，更被视作借此推翻中国劳教制度的突破口。经由包括@人民日报、@新华社中国网事、人民网在内的媒体报道和网络号召，数以亿计的支持者站在她的身后，为她未成年女儿乐乐遭强奸并强迫卖淫的苦难而感同身受，为她因不满法院判决故连年上访却被处以劳教而打抱不平。4月12日，湖南永州市中院一审驳回唐慧要求劳教委行政赔偿的请求，曾满怀期望“毕其功于一役”的劳教制度反对者大失所望，当时，唐慧蹲坐在法院门口撕心裂肺的痛哭流涕，曾经让多少网络围观者同样流下泪来，“再也不相信司法”的呐喊义薄云天，声遏九霄。
但是，作为中国最著名的老牌调查报纸，南方周末允许记者柴会群将那些将唐慧比作“撒谎的泼妇”的微博揭发，以白纸黑字的形式正式刊登了出来。据此，舆论激烈分野，环球时报自是跟进附议，指责“民粹”，叹息于“媒体的片面、公众的轻信、唐慧的‘闹’”，而本是南方系“同根生”的南方都市报却发表社论《若法治没有赢，唐慧亦不可能赢》，从标题开始就直接否定了南方周末的议程设置：“在为女儿与家庭抗争的数年里，没有谁有资格去要求唐慧成为没有缺点的抗争者。而以一个假想中的法治秩序去批判她，更展现了虚伪与残忍。”
“菩萨心肠、霹雳手段”
大V的黄昏、小贩的秋后、天一的十年，甚至是南方周末的所谓“转身”，都是季节变换的象征。就算是天天叹息中国互联网是“谣言共和国”的人们，也得承认，在社交媒体兴起的过程中，受到更大打击的是以批判体制为己任的反对派意见领袖，也就是所谓的“公知、天使、导师”。2010年之前，中国音量最大的麦克风多半都向右倾斜，是微博的诞生，客观上给“自干五”、“爱国者”带来了更加急需的机会，也导致了更多的“公知”因为言多必失而褪去光环。这个道理，本来是不需要等到薛蛮子看守所谈笑风生后才尽显无遗。
再加上9月前后董良杰、边民等多位微博名人的被捕，杀鸡儆猴，从2011年迅速占据网络话语权的这股力量遭受重创。尽管这些视批评为已任的意见领袖对活跃中国舆论、推动社会进步有着时代功绩，但是，在由暴力机器支撑的权力意志面前，他们的软肋昭然若揭，倘若再如南方周末所言，滑向“混杂了商业利益、私欲和嘲笑声的集合”，终归是不堪一击。
况且，从秦火火、格祺伟等事例中，中共新任领导层完全有理由得出网络舆论受操控、不能完全代表整体民意的判断。而求是杂志更在当时刊发“石平”署名文章，定义“网络乱象更大的责任应由网站特别是主要门户网站承担”，给新浪搜狐们设计了另一条发展方向：“依托高质量的实用信息服务来增加流量应该大有用武之地，淘宝网等电子商务网站的巨大成功也提供了范例。我们希望商业网站走好，但要走正路。网络的媒体价值、舆论功能，更多还要靠专门的新闻网站。”
就这样，只用了一年时间，习近平就已彻底改造了中国舆论的发展轨迹。如果说秋天之前，他的形象还有些模糊，那么，在11月召开的十八届三中全会落幕之后，这位2012年年底接过最高权杖的“红二代”，已经展现了复杂而清晰的全方位领袖形象。就在2013年最后一天到来前夜，他代替总理李克强亲自出任深化改革领导小组组长，再加上中共中央总书记、国家主席、军委主席以及并无悬念的国安会最高领导头衔，五大权力集于一身，实现了毛泽东时代以来最大程度的个人集权。
所以，不论褒义贬义，人们现在都承认，他已经化身为毛泽东和邓小平的结合体——“毛泽东的风格，邓小平的路线”。用萧功秦的话来说，就是新权威主义2.0版，用吴稼祥的期待来说，就是“菩萨心肠、霹雳手段和如来智慧”。通过一系列让人眼花缭乱的手法，他试图在中国日益分化的利益群体间建立公约数。瞻仰毛泽东纪念堂，可以视作在安抚左派，废除劳教、开放“单独二胎”等，则可以视作是在回应右派呼声，但与此同时，他也强力打压极左极右，不允许那些尖厉的声音破坏“中国梦”。
他愿意展现自己的平民姿态，从上任之初的轻车简从开始，就言传身教朴素作风，年末“吃包子”是最好的证明；他强力反贪、整顿吏治，纪检查处官员力度远超外界此前预测，那只传闻已久的“大老虎”俨然已是瓮中之鳖；他在对外关系上不再一味韬光养晦，仅凭钓鱼岛巡航和东海防空识别区这两项，就已经让人刮目相看，年末“封杀”安倍晋三更是底气十足；他承诺市场化经济改革取向，尤其是三中全会《决定》出台后，赢尽掌声，仿佛一夜之间就“重回蜜月”……至于因为控制意识形态而得罪自由派知识分子、被诟病为“政左经右”、“举国皆重庆”，乃至“通往极权”、“民粹主义”，在前面这些功绩前，就多少有些“曲高和寡”。
总之，他既不是江泽民也不是胡锦涛。作为后邓小平时代第一个相对独立的中共最高领袖，他凭借从红色家庭里继承而来的道统，用一种毫不掩饰锋芒与自信心的方式，完全改造了过去20年间的总书记形象，调控着13亿人的喜怒哀乐。
这种举重若轻的自信，淋漓尽致地体现在2013年另一件全民围观的新闻事件中，即针对薄熙来案的济南审判。以达到全世界最高水准的微博直播方式公开庭审实录，任由这位曾经的最高权力竞争敌手展现令反对者都不得不叹服的辩论口才和反应能力，那几天中国媒体躬逢其盛，在“最高导演”的允许下，共同见证了一个史无前例的奇观。
也正如这场世纪审判所呈现的，尽管因为遭受管制重创而步入下行线，但新浪微博依然保有中国舆论议程设置主导权。大V隐退之后的人气空缺，恰好给了政务账号趁虚而入的机会，而@人民日报、@新华视点、@央视新闻这三大“国家队”媒体法人微博已有合计3000万关注者。
带着镣铐跳舞
只不过，在意识形态管理收紧的背景下，2013年的这个@人民日报也已经有了些改变，一年前开办之初时的“公知”式言论大幅减少。其中一个注脚出现在8月5日，央视特约评论员杨禹得以在身为人民日报子报的环球时报上发表《媒体官微应守住品质格调》，指责“有的传统主流媒体官博……忘记了本媒体的基本属性，把自己整成潜伏在执政党里的‘反对派’”——从种种迹象来看，这就是在不点名地批评@人民日报。
而杨禹本人，也定格了央视的标签式形象。作为中国吸金能力最强的媒体，央视暂时还没有广告收入方面的苦恼，这家兼具中共喉舌和广告霸主身份的电视台，碰到的麻烦是来自民间几乎不由分说的“有罪推定”。“3.15”晚会上曝光苹果公司售后问题，不仅被讥为“广告敲诈”，更是淹没在了对“八点二十分发”的耻笑声中，年终之时，对星巴克咖啡在中国市场卖高价、对知名房地产企业欠交巨额土地增值税的批评，又招致“缺乏财务基本常识”的教训，特别是后者，引发任志强在微博上火力全开。
相较而言，京华时报虽然也因为与农夫山泉之间长达大半年的口水战而被批评为缺乏专业水准，但当后者借新快报事件余威宣布起诉索赔时，至少没有太多同行在幸灾乐祸。
《面对面》节目制片人王青雷的离职自白，更在年末时分给央视的厌弃者送去最好论据。这位白岩松的同事愤怒于“我们凭什么越俎代庖替代法律去判断谁是大V谁是大谣”，痛心于“见证了这个国家媒体从令人尊重到遭人唾弃的十年”，叹息于央视不能像人民日报、中央人民广播电台、中国青年报那样“用事实的报道和评论守卫新闻的底线”：“真正的溃败原因不是无法对抗新媒体的冲击，而是无法在艰难的舆论环境中，以对国家、对人民负责的勇气，用真实的声音赢得公众的尊敬和信任……当上层建筑显示变革魄力的时候，你又落后于你所忠实的体制，成为弃之可惜食之无味的鸡肋，这难道不是一个国家媒体最大的悲哀吗？”
当然，在这个变革时代，痛楚于媒体“带着镣铐跳舞”的内部人，又何只王青雷一个。11月青岛发生中石化管道爆炸事故，当地半岛都市报和青岛早报“掩耳盗铃”、“把丧事当成喜事”的报道模式成为众矢之的，尽管这种淡化本地负面新闻的做法在中国各地都概莫能外，并有大众网总编辑朱德泉出面指责“公知煽动”，但耻辱感还是促使这两家媒体里的记者编辑不惮于在实名认证微博上公开向宣传官员表示抗议。
要钱没钱，要名没名，要政策没政策……中国青年报记者刘万永那句“报纸必死，可万一新闻理想实现了呢”，和大河报记者朱长振在做了十几年调查报道后重操烤羊肉串旧业，听上去比新闻晚报的丧钟还要哀伤。
自救之路
时不我待，种种压力转化成推动力，萌生危机感的媒体人加快转型步伐。按照连清川在《媒体死亡的真相》中的说法，“不是新媒体杀死了传统媒体，是新媒体出现背后的信息生产逻辑杀死了传统媒体……新闻晚报即将逝世，但是它所开启的时代，让所有怀有新闻理想和乐于拥抱新闻理想的人，倍感幸运。它不过是在提醒我们，是到了该重新认识新闻、重新组织新闻和重新革命新闻的时候了。”
以个体或同人运营为特色的自媒体，依靠从供职机构中汲取的养份与资源，在2013年野蛮生长。尤其是微信公众账号，凭借着粘性、私密以及相对宽松的审查机制，成为最重要的新兴载体，涌现出从“深夜谈吃”到“爱范儿”，再到“华尔街见闻”、“槽边往事”、“滤镜菲林”、“智谷趋势”、“阿尔法工场”、“识局智库”等或生活时尚、或科技财经、或时政评论的大批内容细分代表。同样是从央视离职的罗振宇，则将“罗辑思维”视频脱口秀运作得风生水起，以两轮收获近千万元会员费的惊人数字以及“人格化”的传播理念，激励着心潮澎湃的效仿者。
基于移动互联网的技术进步，在2013年继续深入颠覆传媒业，重塑信息流与传播流。因为每个人或者机构都可以很轻易地获得媒体属性，专业媒体的中介作用越来越容易被绕过，传统的生产方式已与时代脱节。或者说，中国的媒体机构甚至还应该感谢新闻管制，如果没有这条“护城河”，它们的命运势必更加凋零。所以，不愿自我悲情的媒体投资者亦以整体机构形式向新战场进发，言必称互联网思维，即便暂时看不到可靠的盈利模式，但总要先跑马圈地。微博微信和客户端早已成为各类媒体的标准配备，新闻众筹模式试水，创业家、钛媒体、虎嗅方兴未艾，壹读、博客天下、周末画报、外滩画报的新媒体融合实验均初获成效，21世纪经济报道和都市快报还设立了内部孵化机制，鼓励那些不肯安分守己的内部员工单飞创业，中国经营报年末宣布将内部组织架构改为互联网公司项目团队式。此外，由媒体人转行创立的本来生活网启发了电商领域的灵感，社区化成为一些在本地仍具品牌优势的都市报转型方向。
未雨绸缪的门户也在积极顺应移动互联网趋势。新浪腾讯各自改版，网易和搜狐视移动客户端为下一个高地，展开激烈缠斗，前者创立的真话频道广受好评，后者以分成模式招募自媒体作者进驻。连搜索巨头百度也在年终加入混战。
那么，这些努力真的能够实现救赎吗？
2013的流年不利已经给出了答案：错失了本来可以积攒更多的“黄金年代”后，中国媒体人必须做好由奢入俭的准备，无论钱包、声誉，还是尺度。
（注：本文仅代表作者个人观点，本文责编 mojing.huo@ftchinese.com）
敬告读者：《媒体札记》专栏作者徐达内从1月1日起休假3个月。
版权声明：本文版权归FT中文网所有，未经允许任何单位或个人不得转载，复制或以任何其他方式使用本文全部或部分，侵权必究。

第30节 媒体札记：“小贩必须死”
# 媒体札记：“小贩必须死”

## 摘要

FT中文网专栏作家徐达内：夏俊峰最终被执行死刑，舆论天怒人怨。导致情绪激化的背景之一是新近宣判的另外两案：谷开来杀人死缓，贵州民警枪杀两名村民获刑8年。

## 正文

收藏
更新于2013年9月26日 16:40 英国《金融时报》中文网专栏作家 徐达内
一叶知秋。
如果以社交媒体上的情形来看，中国昨天有那么三四个小时仿佛已经进入突尼斯茉莉花革命的前夜——同样是因为“小贩之死”，同样是躁动、悲愤、绝望，破口大骂、无以复加，恨不得马上就能揭竿而起，推翻这个旧世界。
因为，夏俊峰最终还是被执行了死刑。事实上，四年多以来，这个沈阳小贩的同情声援者也并没有对“刀下留人”有过多大期待，只是幻想着最高人民法院能在死刑核准时能“奇迹”般地网开一面，毕竟，自2011年5月终审判决之后，这道斩首令久久未能签发。但是，现在看来，这两年多的悬念与其说是给他们带来过一丝希望，还不如说是折磨，断头台前的残忍折磨。
最残忍的是，在自己的丈夫就要踏上黄泉路的消息已经被媒体知晓时，他那奔走呼号四年多的妻子张晶还全然不知情。正如21CN网《夏俊峰执行死刑纪实：一个女人的9小时35分》中所记录，“一个被新浪认证为媒体人的博友@康少见看似习惯的提问，显然没有引起她的注意，约55分钟后，她只是习惯性的感谢。在微博上几乎每天都会有人讨论他的老公是否会被核准死刑。”
康少见很可能是看到了那份写明9月25日对夏俊峰执行死刑的宣传通知，官方要求“不炒作”。在微博微信时代，过去密不示人的宣传禁令已经被越来越频繁地泄露出来，从某种程度上来说，这也是一种抗议。
“夏俊峰案最高法的复核难道是有结果了吗”——@康少见20时18分的这句留言像是求证，更像是提醒。张晶是在一个多小时后看到了这句提问，可惜，她还没有意识过来，用“没有，夏俊峰案还在最高法院复核”来回答，并“感谢大家一直关注支持”。
是@邓飞的“一声叹息，都是人命”，让张晶如梦初醒。她这才抑制不住泪流满面，喊道“请不要这样对我们好吗？天呐……帮帮我”。
没有人帮得了你。这个失去主心骨的家庭迎来了崩溃的一夜，而她还心存侥幸，不忍把噩耗告诉即将永远失去父亲的儿子：“婆婆看见我房间还开着灯，看见我哭了！就感觉到了什么，点香拜佛了，一个个响头磕呀，我们娘俩一个屋里，一个屋外，怕哭声惊动了强强，天啊，为什么要这样啊？”
虽说这时已经有越来越多的网络同情者围拢了过来，但除了看着她“跪求最高院”“祈祷到天明”，也并不能真的帮上什么。能做的就是找出两年前陈有西律师的一段访谈记录，在那段视频里，陈律师指认有城管队员做伪证，强调被带到执法办公室的夏俊峰是在“不逃出去就要被打死”的情况下，才拔出随身携带的水果刀向上捅，“他是无法预计后果的，这是完全符合正当防卫的情节的”。
陈有西并不像他年轻气盛的同行一样，以公开挑战法官作为快事。他听从最高法“鉴于当时的社会舆论环境和社会稳定需要”的建议，并未在第一时间公布2011年6月那份向死刑复核审合议庭提交的这份辩护词，而是延迟至2012年7月，当中国互联网上又掀起一轮对夏俊峰命运的讨论后，才将之张贴上网。
根据辩护词，陈有西向最高法指控“本案原审公、检、法倾向性办案明显直接导致错案”、“一二审审判程序严重违法直接导致错判”。他主张刀下留人的主要理由有四条：“城管执法人员极不尊重夏俊峰张晶基本的人格尊严，以傲慢、轻视、争抢、随意推拉、殴打、扣押夏俊峰等粗暴野蛮执法，该行为是本次血案发生的前提条件和重要原因。城管及申、张二人对本案发生负有不可推卸的重大过错责任”；“夏俊峰防卫行凶，系被迫自卫，主观恶性不深。夏在‘第二次冲突’过程中拔刀刺人，虽造成二死一伤严重后果，但其仍不属于主观恶性极深、人身危险性极大的犯罪分子，依法不适用死刑”；“夏俊峰归案后认罪悔罪态度较好，家属愿意全面赔偿被害人损失”；“投案自首情节和被害方过错应当法定从轻”。
在强调“本案一二审判决的社会‘维稳’效果极差”时，这份辩护词写道：“针对公权执法的犯罪，应当同针对平民的犯罪一视同仁。要根据具体的犯罪情节进行具体细致的分析。不能为了保护公权执法，而远离法律的公平正义。本案一二审判决后，社会反响如此强烈，人们一致同情小贩而谴责城管，不是偶然的。因为有很多群众确实看到了此先的粗暴执法，同情处于社会生存底线的人群。我们要防止民粹主义，防止借此否定城管执法全局的情绪，同时也要防止用高压维稳，进一步激起底层群众的愤怒和反感。这种维护公权效能，社会效果更不好。只有实事求是还原真相，合理合法适用法律，才能实现真正的社会和谐稳定。”
其实，就算没有陈有西这份辩护词，“正当防卫”的理由也已深入人心。在这些年来有关城管和小贩的任何一起冲突中，几乎永远都是夏俊峰的伙伴们获得压倒性的舆论同情，在不言自明的“鸡蛋石头论”支撑下，人们根本就不需要复盘争执中的具体细节，就已经给执法者判处了与生俱来的罪名。例如@Paul郑褚，他当然是研读过为夏俊峰辩护的材料，但如今，也宁愿诉诸常识：“请在中国生活过的人，搜索夏俊峰案，在微博上讲出自己的判断，外宾就不必了。我先说吧：夏俊峰是正当防卫，他是无罪的！”
陈有西也是后知后觉。同样是在前天晚上从媒体渠道才听说消息，他虽然还深信“如果有陪审团旁听我们的辩护，决定罪与非罪，夏肯定死不了”，但终究只能叹息：“这是最高法院的核准，多说无益。二年半的努力，终无力回天。”
这是2013年9月25日的早晨6时。在向陈有西通报“法院来人了，送达最后一次会见夏俊峰，我疯了，现在准备走”之后，张晶要去见丈夫最后一面了。在车里，她发誓再也不哭了，“让老公安心走好”。
3个小时后，急需一个合法信源的门户编辑们总算等来了人民网的《最高法院核准夏俊峰死刑，妻子正赶往看守所见最后一面》。就是以@沈阳张晶的微博陈述为据，这家最高党报下属网站推开了媒体报道之门，也让更多没能陪伴夏家祈祷到天明的中国人感受到初秋早晨的寒意。
正式通报由@沈阳中院在10时43分发布，并在第一时间成为了五大商业门户网站当仁不让的首页头条：“经最高人民法院核准，故意杀人罪犯夏俊峰今日被依法执行死刑。”
在这份处决报告发布前17分钟，@沈阳张晶还曾经替丈夫发布了临终抱怨：“夏俊峰求他们给我们一家合个影，被拒绝，说给他自己留个影，也不可以，为什么，我不知道你们为什么这么残酷，留下个照片给儿子看都不行吗？为什么这么绝情啊？为什么？”
为什么？凄厉的质问，响彻互联网。
早在前一天子夜，一个名叫“全震动”的账号就已经用呐喊声震动着微博世界：“今晚最残忍的转发，今晚最残酷的等待，今晚最危险的希望，今晚最绝望的呐喊。救的不仅仅是一个摆摊的小贩，救的是一对父母的黄昏，一个妻子的信念，一个孩子的未来，救的是民心啊！”
如今，尘埃落定，希望破灭。太多人的心情由夏转秋，无可救药，他们通过微博论坛讲述的感触，既是哀悼小贩，更是哀悼自己——“我们人人都是夏俊峰”。
毫无疑问，一马当先的就是自由派公知。
李承鹏虽然不能通过自己的账号发言，但自有王小山代为向张晶送去安慰，而且，也有足够多的人重新传阅他两年前为夏俊峰鸣冤的名篇《杀人者，父亲》；徐昕第一时间转发那张夏俊峰母亲几近昏迷的照片，并就此置顶微博：“这是一种怎样的绝望啊，对生命，对法律。一个小贩与中国法治，此案将在中国法制史上留下一笔”；贺卫方更是决意逼宫，“请最高法院公布夏俊峰案件审理的全程记录，包括进行死刑复核的责任人名单和他们的核准依据”。
律师也来了。浦志强尽管已经察觉“本届最高法院，把很多积案快刀斩乱麻，都斩了”，但仍想破例“恳请习近平主席、孟建柱书记……给他一个特赦，也好让世人对公平和正义，残存一点点的希望”。当然，黄泉路上不等人，他最后也只能置顶微博以示抗议：“今儿，这个国家又杀人了，用法律的名义，杀了一个罪不至死的小贩儿。”
大V也来了。总是能比@潘石屹和@李开复多一点勇气，@任志强昨天一早就转发“刀下留人”的呼号，并声明“期盼法律公正”。
连儒家学者也来了。@秋风论道断言：“底层人民的希望，法治的希望，在今天，同时破灭……任何有良知的法官，都不会判夏死刑。这是一个反良知的司法体系”；@吴钩更加痛不欲生，“今日，在微博上调笑的人，是可耻的……我现在只希望，请禁了网络，禁了微博，请禁止人们议论夏俊峰。让我们全部陷入沉默”，他不仅追封“受压迫时奋起反抗”的夏俊峰是“好汉”，还写下嵌入名字的挽联：“这两天，我一直在检索从先秦到汉唐到大宋的礼法与刑事案。我敢说，由西周大陪审团裁决，由汉朝士大夫春秋决狱，由宋代名公以情理法断狱，夏先生都必不致死。而今天，他却被处死了……草木含悲夏时雪，尘土难埋峰下魂。俊丑颠倒。”
甚至，演艺圈都惊动了。强调“今天只有一条微博必须转，只有一线希望也必须守”，@导演王小帅许下为夏俊峰立传的心愿：“今天一个人的被离去，内心从未有过如此大的悲伤和愤怒。真想拍啊，在电影里为他翻盘吧，象‘因父之名’……我为举不起手里的摄影机感到羞愧”；至于本就有公知艺人之名的伊能静，早就向夏家表达过关心，如今，她宣布：“今日收夏俊峰子夏建强为义子，成为孩子义母。与夏俊峰遗孀@沈阳张晶结为姐妹。资助孩子学费、扶植孩子绘画天赋，让强强健康长大，也请朋友多帮助拍卖画作，让强强以自己能力站起来。”
是的，在这一天，强强的画作格外催泪。同情者为那些色彩明媚的“天才之作”而感到一丝慰藉，纷纷许诺购买画册以资助孤儿寡母，更为他“被打成轻微脑震荡不敢还手”的心理创伤而感同身受。
满屏皆说夏俊峰，一派天怒人怨的景象。这些小贩的声援者要给他们心目中的“烈士”“英雄”奏响悲壮的挽歌，“天理何在？公义何在？”的质问声遏九霄。
导致情绪激化的一个重要背景是新近宣判的另外两桩案件——薄谷开来投毒杀人案和贵州民警枪杀两名村民案，前者被判死缓，后者获刑8年。得知夏俊峰执行极刑的消息后，人们的对比落差之感当即潮涌，催生出抗议声中最响亮的口号——“都是杀人，为什么差别这么大呢？”
网络漫画家“大尸凶”和“变态辣椒”迅速创作出表现“死刑特供平民”的讽刺之作，@仝宗锦强调“‘法律面前人人平等’固然可能是虚幻的梦境，但也不能让人们觉得是活生生的笑话”，@假装在纽约则带头解释自己“为什么支持废除死刑”：“因为，毒杀英国人的都督夫人不会被判死刑，贪污几千万的不厚大人不会被判死刑，闯美领馆犯下叛国罪的护士长不会被判死刑，刘志军也不过是死缓，那么多高官都在秦城安度晚年。而冲动自卫杀城管的小贩，却可能被判死刑。在死刑面前人和人并不平等。”
在昨天这一轮抗议行动中，中国的市场化媒体俨然全体出动，借助微博微信发挥了推波助澜的关键作用。
不仅是四年来那些讲述夏家悲情故事的稿件被各路账号一再重温，财新网还在午后发布《夏俊峰的最后时光》：“张晶说，夏俊峰还告诉她，一审时法庭出示他的询问笔录，其中有一份是预审员强迫他签的字，不签就打他。‘这是他第一次跟我说。’……张晶表示，‘夏俊峰要我感谢大伙（网民）陪伴我四年多’。夏俊峰告诉她，他会被注射执行死刑。会见大约半小时，‘我老公从始至终一滴眼泪都没有掉。’张晶说。”
傍晚时分，@博客天下又有最新访谈《死亡使者凌晨5点半敲门》。根据文中对话，张晶除了抱怨“之前没有接到过任何一张书面通知”外，还讲述了丈夫临刑前的表现：“他非常平静。他不服判决，他认为自己是正当防卫，他也没有在死刑判决书上签字。他还告诉我们要申诉，他死了之后也要申诉……夏俊峰说宣读的法官念核准书的时候手一直在抖，他自己一点也不觉得抖，因为自己是正当防卫，心里无愧。”
正是这段将法官描述成心虚发抖、将死刑犯描述成问心无愧的文字，像是对那些中共革命影片中的经典桥段进行了彻底的角色颠覆，更加烘托出夏俊峰的“烈士”形象，也使其声援者士气大振。@李方平律师更是将之扩展为“法官在颤抖，而夏俊峰却坚如磐石。”
南方系绝对不会在这样的全民话题前沉默。在偶像级领导江艺平退休之后，这些记者编辑需要证明薪继火传的意义。
冲在最前面的是@南都评论，早在处决前一夜，就放弃晚间陈述，把140字的空间全部用来疾呼“夏俊峰！夏俊峰！”；次日，当@沈阳中院通报死刑处决后，又不惮于总结“从评论中读出不满和悲伤……”
在接下来的半天时间里，这个代表南方都市报评论部的账号，更是完全打破了惯例。转发中国周刊卷首语《免于恐惧的自由》还算隐晦，及至傍晚，就是借@郭巍青之言直接向主管者表达异议：“官方想占领意识形态阵地，就应该有一套完整的叙事，或叫完整说法，把各种事情连贯地解释清楚，让大家觉得在理。今天对夏俊峰执行死刑了，那为什么谷开来蓄谋杀人却不死呢？人们不仅需要对两件事情的分别解释，更需要对两件事情的连贯而统一的解释。可是官方只是沉默。所谓守住上甘岭，不过是意淫。”
从憧憬“习李新政”，到叹息“举国皆重庆”，中共新任领导层与自由派知识分子的“蜜月”弱不禁风，在短短四个月里就如同梦幻泡影，不知今夕是何年。如果说反宪政潮流和打击谣言行动是摧毁共识的两记致命重拳，那么，小贩之死举轻若重，把互联网真的变成了肃杀清冷的上甘岭。
而@南都评论真正火力全开，是在昨天夜幕降临之后，前所未有地连发六段快评：
“死刑复核历数年而现终局，司法对人命的罔断令人错愕。本案侦控审过程倾向性明显，辩方证人主动出庭却被拒绝，一系列程序违法众目睽睽，司法竟熟视无睹，悲夫！城管与小贩的战争，不可能也不应该以杀伐求解答，‘可杀可不杀的不杀’，死刑政策就此悄然篡改？呜呼哀哉，伏帷尚飨！”
“死刑复核历时两年多，足见案情之复杂，然最终出来的结果却是再简单不过。城管与小贩冲突，最高法复核意见说双方都负有责任,却如何推导出‘不足以从轻处罚’的结果？休怪民众拿夏案与其他贪腐、杀戮案件结果做比较，罪责刑相适应否？司法应当也必须能够经得起这样的朴素正义衡量。”
“死刑是现存最严厉、最残酷的刑罚方式，以剥夺他人生命作为惩戒。但法理与人情并不排斥对死刑犯最后愿望的满足，跟家人最后一次合影的请求被拒绝，且再无法挽回，何至于此？死刑剥夺他人生命，却无权处分他人遗体，家属只配领回骨灰，不由得让人不去追问，他们对尸体做了什么？”
“‘事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法’，如许表述，为司法判决所常见，就这样论断人之生死，是否该全文公开复核文书？法律文书缺乏起码的说理，为中国司法的旧疾，夏俊峰案长达数年的争议，换来几句常见的模糊套话，不独为逝者悲，更为生者叹！”
“我不服！这是夏俊峰留给这个世界的最后一句话。这不仅是他一个人的控诉，更像是一个公民面对着冷酷权力时无助的哀号！当司法无法守住底线时，它在进一步撕裂着这个社会。当呼唤、控诉都无法留住这位小贩的生命，我们惟有呐喊：我们不服！”
“主政者对城市秩序的洁癖想象，是城管与小贩悲剧的渊薮。我们期待主政者能从悲剧中鉴往知来，全面检讨城管政策。当然，必须明确，城管与小贩的街头战争，夹杂了城乡二元体制、社会自治政策等的纠缠。血，能警醒那因政绩、利益而导致的麻木不仁吗？”
算是把道理说尽了。不过，在这样咄咄逼人的六评之后，@南都评论也通过昨晚最后一段留言略微调整了口径：“延宕几年，夏俊峰终被执行死刑。相信没有人会为此欢呼，就像当初很少有人会为城管之死感到鼓舞一样。生存压力下，死刑威慑力何如？三条生命可会有助于解开城管与小贩之间的死结？唯愿天堂里没有城管也没有小贩！”
确实，将夏俊峰比作“英雄好汉”的声音在昨天上午曾经那样高亢，但这并不意味着没有遭遇反驳。缓过神来之后，@染香午后发声：“沈阳刺死2名城管的小贩夏俊峰被执行死刑，而他的妻子却在中国诡异的舆论中一跃成为女公知。回顾该案：公知们一方面呼吁处死杀人者药家鑫，一方面说杀人者夏俊峰是父亲，应免死。其逻辑诡异。冲动是魔鬼。公民应无条件配合执法，与执法对抗的结果只能是悲剧；合作才能双赢！”
此时，@梅新育也已出手。他批评将夏俊峰与薄谷开来两相对比的网民是不看判决书就发言的“弱智”：“为夏俊峰儿子捏把汗。这么多人和媒体不负责任地美化杀人凶手，消费凶手家属，他这么小就饱受如此扭曲的是非观浸润熏陶，最终会长成什么样的人？担心。当强强长大后需要就业和婚姻时，对自己女儿负责任的家长、对自己公司负责任的领导看到这一切后，会接受这个从小就饱受如此扭曲是非观熏陶的人吗？”
“杨佳案让我和过去一半的朋友站在对立面，夏俊峰案让我和更多的朋友站在对立面。吾爱吾友，吾更爱真理”——以此自勉，@张鹤慈决定就从陈有西的辩护词出发，强调“自卫说不能成立”：“辩护词强调的夏跪地乱捅刺；城管背上的伤根本无法解释。而且是两个城管背部都被捅就更无法解释……刀刀致命，胸有多大？”
在这些指责“公知律师吃人血馒头”的发言者看来，那些紧盯“死刑不上大夫”的言论，恰恰也是忘记了“法律不应因身份而扭曲”：夏俊峰的儿子可怜，难道那两个被杀死的城管的孩子就不可怜？
所以，当强强的画作和张晶的泪眼传遍互联网时，@辟谣与真相更愿意张贴城管家人的悲伤面容：“几乎无媒体关注的死者孙旭东也是父亲，也是家庭支柱。老婆、孩子、年迈父母、患病哥哥，挤在五六十平米的房里；死者申凯4代单传，申家从此绝后。其母哭着说，不原谅杀自己独子的人。”
环球时报是这些反“公知”者可以仰仗的麦克风。当那些市场化媒体倾尽全力地表达着对夏家的同情时，这份人民日报子报通过微博账号讲的是“一场悲剧，三个破碎的家庭”：“一个普通小贩，两个普通城管，本无过节，是什么让他们变成死敌，让父亲变成凶手，让三个家庭遭丧亲之痛？而在惨剧发生后的4年间，相似的故事，还在不断重演……症结，仍未根除。”
并且，还要专门摘录出一篇《夏俊峰杀死的2名城管：申凯、张旭东》：“四代单传的申凯，曾参军、立过三等功，专业成为城管，被提拔为中队长。同事和亲属说，他不会随便打人。他死时没孩子，家里断了香火。张旭东有个和夏俊峰儿子一样大的女儿。他和妻女、父母及重病的哥哥，挤在不到60平米的房里。”
@环球时报是一个有舆论斗争经验的账号，在发布这篇呼吁人们也将同情送给城管家庭的长微博时，特意注明了其中文字来自南方都市报、新京报以及中国青年报。
没错，尽管在夏俊峰被确认执行死刑之后的几个小时里，中国市场化媒体呈现了一边倒的激化情绪，但在长达四年多的案件追踪中，申凯和张旭东的悲剧的确也得到了部分关注。
张国栋就是那个采访过城管家庭的南方都市报记者。从2010年1月起就开始接触此案，他“虽然同情张晶一家，但不太认同有些网友认为夏俊峰属正当防卫应无罪释放的观点”：“不能排除夏俊峰在城管办公室被殴打而出刀，但在并无致命危险下刀捅两人死亡，应属过失致人死亡，考虑到城管在查抄过程中有推搡及办公室有殴打情节，判处死缓是当事双方都可以接受的结果。”
显然，比起慷慨陈词的评论部同事，实地采访过的记者多了一些犹豫。于是，代表整个编辑部发言的@南方都市报在晚安帖中也总结陈词道：“夏俊峰不是英雄，城管也不是烈士，唯愿天堂里没有城管也没有小贩！”
话题又回到了已经被讨论了千万遍的中国市容管理制度合法合理性上。所以，面对“杀人犯点蜡烛？杀人偿命不应该吗？”的跟帖质问，@财经网只能答道：“蜡烛是为这场悲剧中失去生命的三个人点的。更是在祈祷，祈祷社会管理能从这场悲剧中汲取教训，避免类似悲剧再次发生。”
微信公号“滤镜菲林”是将这场三个人悲剧视作“底层的相搏以命”：“两个公民凌辱另一个公民，一个夏俊峰杀死另外两个夏俊峰……两起死亡和一起死刑，看似对立的两方，如今站到悲情之河的同一岸“；@五岳散人“深夜最后说一句夏俊峰案”时亦是悲从心起：“夏俊峰可怜、城管可怜、他们的家人可怜，是什么让原本只是普通人的城管与小贩如此敌对？这里有赢家吗？一个都没有。夏俊峰与城管都没了命、他们的家人都失去了亲人，政府杀了人收获了不信任，百姓对法制失望，所有人全输了。这样全输的日子，我们还要过多久？”
这个时候，没有谁比@桥上人家更有资格感慨。作为微博世界中最有名的城管代表，他承认“夏俊峰案并未终结只是一个导火索，点燃了民众对现有城管制度的不满乃至愤怒”：“站在城管的立场，对于夏俊峰被执行死刑，我并无快感。我历来认为，城管与小贩都是制度的受害者。任何执法都有风险，夏俊峰一案后，我思索最多的问题是：假如有一天我因执法被害，法院和公众媒体会不会给我一个公正客观的评价？我问心无愧，但对此没有信心。”
多么凄凉的命运推演。
只不过，在小贩的“问心无愧”面前，城管的“问心无愧”确实少了一份底气。面对夏俊峰的死讯，@羽戈宣布“杀此一人如杀苍生”：“有人问，你为什么只关注夏俊峰及其家人，而不关注被他杀害的城管及其家人？答：一，个体不同于媒体，媒体必须全景，个体自有倾向；二，城管家人得到了政府关怀，夏家则无；三，大爱无疆是央视之流的专利，我的善意与悲悯有其界限，小贩在界内，城管在界外；四，你去做城管，就得承受舆论与民意的鄙弃。”
@叶恭默也不肯宽恕“平庸的恶”：“这是一个政治因素甚于法律的事件：同样是死亡，烈士和死囚就是敌我确认的标志。无差别一体怜悯是人道主义立场，不能以此模糊是非和抹去其政治残酷性。有输必有赢，代替党国判断输赢，不免一厢情愿。政治是现实而残酷的，放弃严肃甄别和思考，以抒情模糊事理，很讨好却会越输越惨。”
从“同情小贩”到“同情城管”，再到“同情自己”，再到“善意与悲悯有其界限”，四年多的心结，因为一剂注射进夏俊峰体内的致命毒针，而彻底成为死结。按照@简直的说法，“此案的标志性意义在于承认不承认公民的暴力自卫权，往哪个方向判，都影响极为深远。”
七嘴八舌中，对中共新任领导层的“诛心”之论应运而生。以@Kielboat的推理为代表：“这个案子坚持死刑的理由必定是政治考量的：彻底打击、剥夺普通人面对强权肆虐侵犯加诸私人财产和生命等任何情况下做出任何反抗的正当性和抵抗意志。无权抵抗，是这个案子判决的终极指向，是经过花儿之后、叙利亚之后的深思熟虑。”
“花儿”指的就是发生在北非中东等地的茉莉花革命。应该是巧合，但又似乎自有天意，闾丘露薇在本期外滩画报上所写的专栏文章《共同的愤怒》，正是以突尼斯为由头。在发现微博上正在经历中国版的“小贩之死”后，这位凤凰卫视记者即主动转发摘要：“人们愤怒的起点是会不断改变的，从一开始只考虑自身，到关注到身边人的遭遇，慢慢延伸到和自己属于同一阶层的陌生人，最终关注自己的同胞。”
就差把“阶层”直接换成“阶级”了。这种超越最高法直指中南海的政治框架分析，在昨天得到了诸多附议。宋志标、笑蜀、任大刚均是通过各自微信公号推定：“这是一个由法律作为挡箭牌的政治决定，目的是要摧毁底层权利主张者对公权的反抗意志”；“如果还把城管的工作仅仅定位在对城市小摊小贩的管理上，实在是大谬大误，它已经成为继武警、公安、民兵之后的一支维护地方社会稳定的重要力量。单凭这一点，夏俊峰必死无疑。”
虽然不能将社交媒体上对“夏俊峰必须死”的终级批判公开刊登出来，但那几家商业门户网站也已经做得够多了。强强的画作被制作成首页图集循环播映，搜狐昨天午前就呈现了《专访夏妻张晶，我将永远沉默》，凤凰网重点扩散《他们为什么主张“刀下留人”》的各项理由，网易则通过客户端发布“秋天了，透心凉的感觉袭来”的“降温通知”……在被屏蔽之前，腾讯今晨还曾通过首页专题《夏俊峰是否罪大恶极》，针对最高法“夏俊峰罪行特别严重，不足以从轻处罚”的解释提出过迂回疑问。
这其中，最老牌的新浪甚至最英勇，昨天午前即首页推荐王石川专栏《夏俊峰之死让公众热望落空》：“无力回天，多说无益。但无益也得说，无数素不相识的人为夏俊峰呼吁，不只是出于同情，还出于良知和道义，出于对法律的信仰。但凡仔细阅读陈有西等律师所写的《死刑复核审辩护词》，便知夏俊峰不该死！……人们悲的是，一个小贩为养家糊口选择摆摊，结果被驱、被殴，他们的命运为何如此卑微？不杀夏俊峰，人们还抱有良好的期待，还能感知善意和温情，而如今的决绝，会将多少人陷入绝望之中？……改革城管制度，别再让无辜者成为不义制度的祭品！夏俊峰被执行死刑，也必将把死刑制度的存废再一次推到风口浪尖。”
可惜，绝望的时评家们很难在报纸上找到发表空间。今晨出版的各地报纸算是执行了“不炒作”的命令，多将夏俊峰的死刑消息置于头版角落，即便是加粗了标题字号的南方都市报，报道主体也是引述新华社通稿。并且，从标题中即可看出，扬子晚报《惟愿天下小贩与城管都安好》、齐鲁晚报《以弹性管理避免“夏俊峰案”重演》都是绕开了互联网上的那些愤怒，寄望于“不惟情绪和舆论左右，才是法治社会大幸”、“城管与小贩和睦相处，符合所有市民的利益，也是一座城市宽容、活跃、有序的象征”。
在微博中，@人民日报也说“这是没有赢家的结局……城市管理，该调整思路和模式了”，不过，宝贵的头版位置毕竟不能留给小贩之死，并且，和事发地的辽沈晚报一样，特意用标题注明这是“致2死1重伤的沈阳小贩夏俊峰被执行死刑”。
相对脱颖而出的是京华时报。不仅没像新京报那样采用新华社电稿，还写出了夏俊峰的“问心无愧”。此外，还得以刊发头条评论《愿夏俊峰案的孩子们远离是非》，由作者魏英杰寄望“爱能够消融仇恨，战胜仇恨”。
新浪推荐了这篇文章，以及，来自环球时报的《夏俊峰伏法法律拒向价值争议让步》。
在这个多起热门案件接踵而至的季节里，胡锡进团队要替法院抵挡那些强大的舆论压力：“必须指出，网上舆论不等于民意，而是首先反映互联网部分活跃人士的意见。网上舆论直接打造了一些著名案件，并且表现出影响这些案件判决的强烈愿望。网上舆论的立场先行非常突出、公开，要求法院的判决首先与他们的价值选择相一致，而不是把法律作为根本依据。网上舆论要求重判一些人，如李天一。同时要求轻判一些人，如夏俊峰。他们的意见被层层裹上了情绪。”
（注：本文仅代表作者观点。本文责编 霍默静 mojing.huo@ftchinese.com）
版权声明：本文版权归FT中文网所有，未经允许任何单位或个人不得转载，复制或以任何其他方式使用本文全部或部分，侵权必究。

第31节 媒体札记：“恐怖救助”
# 媒体札记：“恐怖救助”

## 摘要

FT中文网专栏作家徐达内：《三湘都市报》的一整版体验式报道《一个记者的“恐怖救助”之旅》引发舆论哗然，几乎每一家都市报都为此发表时评。

## 正文

收藏
更新于2013年1月10日 15:02 英国《金融时报》中文网专栏作家 徐达内
一、“进步值了”
又说错话了。
“7名孤儿生命和6名干部责任担当若能换来孤儿救助体系完善及社会进步，我感觉值了！“——就是因为中新社报道中这句话，原本渐渐从兰考孤儿火灾遇难事件上移开的聚光灯又回来了。
据称，这句话标明出自河南兰考县宣传部一名官员。虽然他同时也承认“事故原因不是该事件的重要环节”、批评袁厉害若需担责“确实太不人性化”，甚至强调“社会在进步，体制也需要不断地加强完善，一些条条框框不能成为制约草根慈善的紧箍咒”，但能够成为网站标题的，只有那个“值了”。
冷血！这是最典型的点评。
南方都市报发表《兰考官员的账，算得很冷血》，由作者斥道：“认为7名孤儿的命换来救助体系的完善很值，这个账算得实在冷血。虽然国内外有很多重大事故、重大事件倒逼政府建立、完善、变革相关机制体制的先例，但敢拿受害者的生命来‘算账’的情形，恐怕仅在河南兰考有。”
扬子晚报和新京报同刊媒体人熊志的叹息：“不容否认，重大事件倒逼政府建立完善机制，其中必然有代价。但是，我们首先应自省，这部分代价是不是真的无法避免？社会有没有可能提前预判到风险的发生？当风险发生，前置责任永远无法回避，如果我们无法在预判和防范上问心无愧，将生命与制度完善视作一笔值得的交易，这样的逻辑太过冷血。”
不过，人民日报应该不屑于这样抠字眼，何况，有人已经上门道歉，即搜狐新闻首页头条标题所示——“党报批民政部采访难，民政部即登门解释”。
在微博加报纸双管齐下批评之后，最高党报昨天等来了民政部一行前来欢迎舆论监督，并接受采访。于是，在以一份《民政部应对兰考火灾事件时间表》列明其五步工作后，追踪报道《兰考事件将催生儿童福利法规》是由民政部阐述孤儿救助工作思路：“相信兰考‘1•4’火灾事件，可以让我们化悲痛为力量，变坏事为机遇，推动立法、制度的完备，推动基层对这项工作的进一步落实。”
当然，先要解释为什么“15通电话只得到一句‘领导不在’”。根据文中引述，民政部解释称“这样的情况具有偶然性”：“当天上午8：30，民政部先后召开部长办公会和部党组会，很多领导和工作人员都在会上，研究兰考事件相关的工作部署问题。具体的工作人员和接线员在工作上确有不当之处，有怕面对记者、怕给领导找麻烦的心态。”
要知道，就是这场采访受挫，令多少民间意见领袖唏嘘，@薛蛮子昨日即感叹“连人民日报要求采访，15个电话都不接，如果是升斗小民求助问事，其骄横傲慢而想而知了”。今日又有齐鲁晚报《面对兰考大火，民政官员太淡定了》、新京报《“领导不在”不过是推诿民意的借口》等，替“老大哥”打抱不平。
亡羊补牢，民政部昨天其实还通过官网发布回应稿，并为各地媒体热引。除了“全国孤儿61.5万，政府仅收养11万”，还是最重要的政策风向，即“将出台规定鼓励民众收养孤儿”：“下一步，民政部将积极推动修订完善相关法律制度，进一步鼓励公民收养；推动出台儿童社会福利条例，健全儿童福利保障体系；继续实施‘儿童福利机构建设蓝天计划’，在人口大县建设一批儿童福利机构，其它县在社会福利中心建设儿童福利部，全面提高孤儿收留养育能力。”
承接新华社步伐，央视昨晚用《新闻1+1》强调“河南兰考6名官员担责仅是开始远非结束”，东方早报亦由法学院教授金泽刚分析称，虽然“难以简单认定相关官员对七名孤儿的死亡负有渎职罪”，但“还是应承担行政责任”。
与此同时，检察日报头版也已刊出针对另一个新闻“重灾区”的消息——《依法严查事故背后失职渎职，高检院对山西苯胺污染等四起事故挂牌督办》。
二、“恐怖救助”
门户昨晚首页转发《新华网：劳教被部分地方官员滥用于维稳》的喉舌新文，央视网亦由邓聿文在“中南海观察专栏”中宣告《改革劳教制度是新领导送给人民的一份厚礼》。
作为社科院农村所社会问题研究中心主任，于建嵘打交道最多的就是劳教者、上访者，以及流浪者。昨天，在承诺继续向北京街头流浪者发放御寒衣物之后，他又转发“长沙记者扮流浪汉进救助站遭人围殴”之帖，叹息“这应是好多人宁愿露宿街头而不愿进救助站的原因之一”。
点评素材来自三湘都市报。
说起来，这份湖南报纸昨日头条评论就是因于建嵘所发放棉被等遭“不明身份”人员“抢走”而写，并获新浪采纳扩充为专题《市容市貌岂能凌驾生命之上》。不过，更令门户编辑青睐的还是后面一整版的体验式报道——《一个记者的“恐怖救助”之旅》。
根据报道描述，在发现本地流浪者几乎无人愿去救助站后，记者戴鹏以流浪者身份全程体验。身披破棉衣的戴鹏先是“连续十次未打通救助电话”，然后在拨打110后方获送至长沙市救助站，但民警离开后，“现场气氛骤变”：“‘你叫什么？住哪里？’记者抬起头，发现救助站工作人员已是满面寒霜。因为改扮的是聋哑流浪者，记者未作回答。几度询问后，因未获答复，工作人员音调渐高。一名工作人员突然冲上前来，绕到记者背后，将记者双手死死束缚。紧接着，另外两名工作人员冲上前来，死死地摁住记者……一工作人员一边说：‘不打你，不打你’，一边却突然将记者重重地绊倒在地板上。随后，两名工作人员将趴在地上的记者双脚死死摁住，瞬间，记者无法动弹，呼吸困难。”
遭遇“三人围殴”后，报道称，记者无奈告饶提出放弃救助，却遭遇用膝盖顶着记者头部的救助站工作人员出言不逊——“现在想走？晚了！”直至记者在一份表格上写上“自愿放弃救助”、签上名字、按好手印后，方获同意离开。
再加上《老汉手脚被捆，救助站内呼救》的记者目击和大幅图片，这段站在孙志刚墓碑前的指控顿时激发愤慨。新浪不仅首页荐之，还在晚间发布戴记鹏作客湖南站的访谈记录，由其重述“恐怖之旅”，高呼“国家制定的救助政策和相应的法律法规都是为了赋予无家可归的流浪者一个生存的权利。我们希望全国的救助站在给予受助者帮助的时候，也请给予他们应该享有的尊严！”
正如戴鹏所预告，《记者暗访救助站被缚手围殴监控曝光》的视频稍后放出，并就此引发舆论哗然。
几乎每一家都市报都为此发表时评。北京青年报《三问“记者卧底救助站被殴”事件》、京华时报《亟待“收容”的恰是那些恶行》、重庆时报《远离“恐怖救助”，需要制度反思》、都市时报《别等生命相抵，才思制度变革》、华西都市报《远离“恐惧”的救助才有人文热度》、河南商报《救助站应是国家的良心与底线》、钱江晚报《长沙救助站离孙志刚收容站有多远》……
获得最多网站推荐的是新京报《莫让救助站成流浪者的“恐怖之旅”》，文章称长沙方面的回应只是“一面之词”，故而连发三问：“仅仅是因为怀疑对方鼓起的裤袋有危险品，就可以强行检查，将人绑缚起来殴打、并限制人身自由吗？那么，他们又该如何解释，那位同时在救助站被缚双脚的老年流浪者？又当如何解释，让记者在表格上填写‘自愿放弃救助’？”
所谓“一面之词”，可见红网昨晚稿件。以《长沙救助站殴打暗访记者，一场误会？》为首页头条，这家地方门户引述当地新闻发布会上的说明：“站长黄智谋表示，因暗访记者戴鹏在救助站内出现情绪失控，工作人员在误以为其精神异常且担心其口袋有危险物品的情况下，与其发生肢体接触，并无违规行为。”
按照黄站长的说法，不仅检查戴鹏鼓囊口袋是遵章办事，工作人员也并未说“现在想走？晚了！”这样的话语。至于那位最触目惊心的被捆老汉，据称为“精神异常”、“有暴力倾向”，故而警方才将此人捆绑并用担架送到救助站求助。黄智谋更是直指媒体有意造假：“记者当时看到工作人员将老人护送上了救护车，并询问了老人要去哪里，而工作人员也告诉了记者老人将送到精神病医院进行治疗。但记者却报道称老人不知所踪。”
比起外地市场化媒体压倒性地采信三湘都市报并就此谴责，同城的潇湘晨报确实留了个心眼。封面导读《7日晚，长沙市救助站到底发生了什么》，视频截图为证，报道分列“记者说法”和“救助站回应”。
根据此文记录，面对救助站一方强调未出现“并未出现报道所描述的围殴、死缚双手、死摁双脚、膝盖顶头部”，戴鹏回应：“这个‘打’看你如何定义，我认为他们是打了”；面对“现在想走？晚了”被否认，戴鹏坚称对方说过，但“没有录音”……
作为当事方，三湘都市报今日亦有跟进。除了三整版“心系流浪者”，更由戴鹏声明：“寒心的不是遭遇，而是每个人都可能面对的恐惧”。
潇湘晨报的记者编辑之所以没有立即加入谴责大军，或许是因为看到了那篇《三湘都市报，流氓媒体，不义之举必有天裁》。按照自称事件知情人所写的这一微博热帖，卧底记者戴鹏“睁眼说瞎话”、“恶人先告状”，“打着所谓正义的旗帜，做的却是流氓恶霸才做的事情”。
虽然对网友“问都没问就信了（三湘都市报）”深表失望，但@黄范文对记者的这段指控也还是让很多义愤填膺者开始平静。看过监控视频，@法医秦明愿意出面证明“工作人员是约束动作，而不是攻击动作”，他提出建议：“孰真孰假应该查清楚，不然对不起老百姓的感情”。
三、历史记忆
东方早报亦为乔装流浪者体验一事发表了头条评论《守住社会救助的生死线》，署名作者是杨耕身。文中，这位潇湘晨报评论员在重温孙志刚案时得已写出“让无力者有力，让悲观者前行”——这句已成南方周末标志的口号。这应该可以理解为他是在借机重申昨日自家报纸的编辑部立场。
抗议者们倾向于相信，这家湖南媒体选择在转载环球时报社评之时同刊社评《今天我们如何弥合信任拨正情绪》，就是为了在重压之下仍能保全“名节”，甚至，那个配发的广告——“除虫灭害”——也是一条暗号。
难免有些是过度解读。不过，在所有那些被人们津津乐道、反复玩味的中国媒体“小动作”、“擦边球”中，很多简直都不能再称之为旁敲侧击了。他们是在借助“可以说”的时事讲解“不能说”的常识。
比如身居广东深圳的晶报。这家在潇湘晨报之前就用人民日报《要跟得上时代的节拍》压住《南方周末“致读者”实在令人深思》，今天为兰考孤儿火灾遇难事而发表的社论同样有个熟悉的标题句式——“让沉默者开口，让悲伤者前行”。文章大段陈述媒体功能：“媒体对社会的监督和批判是‘充满爱意的表达’……眼下看来，一些政府部门更愿意将媒体视作洪水猛兽，认为媒体存有当然的恶意。遇到同自己有关的丁点儿负面信息，或是第一时间推责，或是以沉默应对质疑，或是极力遮丑、捂盖子，甚至千方百计地阻挠媒体开展正常的新闻报道工作。”
再有中国青年报。今在头版刊发包丽敏作品《与媒体良性互动应是执政共识》，亦是以人民日报采访民政部的15通电话为据，以中央媒体之尊强调：“我们早已告别‘一报两刊’时代，全国成千上万家报刊，不仅仅是量的增加，更有质的演进。尤其随着互联网的崛起，跨入社交媒体时代，网络的去中心化、去权威化和参与性、互动性的增强，极大地改变了媒体环境。怎样适应这样一个全新的媒体时代，理应成为必备的执政能力。如果在一个‘人人都有喇叭’的时代，还以‘大喇叭年代’的思维来应对的话，会使得摩擦增多、矛盾加剧。”
谁是“大喇叭”？会心者立刻指向环球时报。
如果说胡锡进还算曾因为微博“开明话语”而收获过一些自由派阵营掌声的话，那么，这一周以来，因为其环球时报发表的三篇涉及南方周末新年献词事件的社评，他已经彻底沦为“反面丑角”。
笑蜀因其“递刀”而呼吁“自由知识界”抵制该报，跟进者众，纷纷指责胡锡进团队“动用公器，以卑劣手段重戗同行”，@童之伟即以“流氓文痞”斥之，@朱学东无奈叹息“卿本佳人，奈何作贼”，@罗振宇算得体谅，为环球时报“认真说几句”——“1、作为在体制夹缝中艰难求存的媒体，历史上有贡献，现状上不容易。2、在歪理邪说和自圆其说之间流连日久，最终沦入斯德哥尔摩症候群：不仅殷殷助恶，而且出于至诚。3、这种货，不怕抵制，只怕难堪；不怕愤怒，只怕嘲笑。”
@伊能静就是在嘲笑。继多位艺人贴出南方周末标志以示声援后，这位平时只谈风花雪月的台湾影视明星，也检出环球时报早前那篇《媒体应是国家利益的“看门狗”》的图样，讥其“狗仗人势”。
这些愤怒或嘲笑，一方面是因为新京报前一夜的“抵抗失败”，另一方面也是因为胡锡进及其爱将王文的微博“挑衅”。
其实，纯从字句来看，@王文评论的留言也算平和。早在事发之初，他即表明“反对媒体审查，支持南周及任何媒体的独立采编权”，只不过，更警惕“悲情”、“群体无理性”：“当下中国，对抗不可能带来社会进步。87年提‘政治体制改革’，两年后一对抗，该六字延迟到2007年才再提。现在媒体制度改革在进行中，再搞对抗，结果肯定不是进步，极可能是倒退。这就是复杂中国的吊诡。”
但他还是怒了。昨晚，眼见“很多人骂的欢、还说历史如何如何”，这位环球时报评论负责人忍不住要“理直气壮地回复”：“你们在微博上的文字肯定会消失，未来的人们再来查询历史的时候，会忽然发觉，全中国的媒体中，只有环球时报用纸质记载了每段重大真实历史。在环球时报里，发现了每一个21世纪初的敏感词！这就是我们对历史的最好交待！”
王文的自信心极大地刺激了反对者，纷纷以其“只记录了一方的声音”相驳。稍后，这段网络留言被去除，但这么好的机会，死对头@老榕又怎么会放过？当即复制重贴以示众，并引来陈晓卿“历史会审判一切，有前师可鉴”的助阵，以及同样是环球时报长期论敌的曹林扩散——“理直气壮地删除，理直气壮地消失……可能被骂哭了”。
针锋相对是有原因的，早在前天上午，王文的上司胡锡进就已通过微博宣布“但我们不是缺少现实发行量全靠在网上混的报纸，我们不用在网上刻意取悦谁”——这段话，在很多人看来，就是暗指曹林所供职的中国青年报。
昨晚，这位环球时报总编辑又留下一段话，一段近期以来他在微博上引发最多转发评论的话：“环球时报是复杂中国的报道者。我们报道复杂，也成为这种复杂的一部分。我们很希望世界简单些，然而它不是。夜晚的微博是复杂得以较充分延展的时候，围绕我和环球时报的复杂，会更沉重。今晚的所有留言我都会看，直到明早连同此博一起删掉，化作我记忆的一部分。”
今日午前10许，胡总编如约删帖，但而那些留言，的确已成为中国舆论记忆的一部分：@土家野夫正告，“你的社论所搅起的这股逆流，你所污染牵连的媒体，都是你的罪恶。是罪恶而不是过错。你最终将为此唾面自干”；@押沙龙自认看穿心思，“说那么多，无非是配合领导下大棋，自己觉得苦心孤诣不被理解，别人觉得是得了便宜卖乖”；虽然曾为环球时报撰稿，但@谢文此时认定，“环球可不是被动地被复杂，而是主动地把事情搞复杂啊”。
最言简意赅的跟帖有二。@刘春：抱歉，我没有留言；@宁财神：贱人就是矫情——华妃。
财新传媒主编@王烁亦在今日午前声明了他的新闻观：“任何国家都是独特的，但并不比其他国家更复杂。不能夸大中国复杂性，并在惟自己才了解中国复杂性的幻觉中沾沾自喜，放弃并嘲笑他人寻求超越的努力。”
作为媒体官方账号，@财经网热情参与围观，并奔走相告。昨晚先是发布夜报——“成为复杂的一部分的胡锡进总编夤夜征集各种复杂微博留言”，然后，凌晨1点多还要问“又发生神马大事了……莫非境外敌对势力又有新动向？”。
夜问基于@司马南1小时前的感慨：“今晚八点，风云突变。措置班师，临阵妥协。此时此刻，予心悲凉。独念岳将军，怆然而涕下。”
今晨，这家《财经》杂志更由下属网站及官方微博同推戴自更讲话。在抨击胡锡进的同时，南方周末声援者昨天纷纷向这位新京报社长致意，尤其是在看到其当日出席会议发表讲话声言“我们依然坚持纯粹的价值观”后，微博上传来阵阵喝彩。
就是这样，自由语录、名人警句、历史资料、藏头诗、改标题，从1月2日晚间以来，同情支持南方周末抗议者的同行在权限之内尽情发挥与宣传官员斗智斗勇的智慧——网易昨夜起又在首页展示《日本市民起诉政府干预报刊编辑，索赔69万日元》的他山之石。
但不论是就此对习李新政彻底绝望，还是仍期待着胡春华展现手腕，日子还得继续过。第1508期南方周末，今晨正常出现在中国各大城市的报摊上，其官方微博账号也在认错声明之后恢复更新，推荐最新封面报道《兰考大火之前的“弃婴王国”》——宣传官员和留守的记者编辑应该已经找到了妥协之道。
只有@龙灿，还在为那些抗议“汉奸舆论”者举起的毛泽东画像而叹息：“哪怕网络铺天盖地，菜市场依然人头攒动。精英媒体不接地气的毛病不改，民众就永远在酣睡。一份伟大的报纸续不起断裂的教育。”
（注：本文中之点评仅代表作者本人观点。）
版权声明：本文版权归FT中文网所有，未经允许任何单位或个人不得转载，复制或以任何其他方式使用本文全部或部分，侵权必究。
读者评论
2013-01-11 03:26
fromontario FT中文网iPad用户
不可否认绝大多数人都怀着中国梦，可谓爱之深，痛之切。但精英们更多的是在自己的圈子内自以为是，缺乏对基层的认识与了解，也缺乏耐心沉下去，也缺少自我改革，取消自己既得利益的勇气。浮躁的不仅是官员、民众，更多的是精英们。大家静下心来，让速度慢慢点不是更好吗？
回复 支持(3) 反对(4)
2013-01-10 23:50
柳满堤 来自广东省佛山市顺德区
南周事端,一言以蔽之:妇姑勃谿而已.
回复 支持(0) 反对(0)
2013-01-10 22:47
hzy0816 FT中文网iPad用户
谢谢！给可怜的国人如此全面又客观的综述。
回复 支持(1) 反对(1)
2013-01-10 17:33
gufeifox FT中文网iPad用户
虽然这件事情是争取表达自由的正义举动，也得到了最大程度的支持。但事情过后，自由派媒体，如南方周末，南都，新京报等等，也要好好检讨一下自身的新闻操守专业素质的问题。这次争论中毛左们指责的很多问题，八毛门，缝肛门等等，记者们如何自辩，这些媒体从来也没有反思或道歉过，一味以天然正义自居，专业不严谨，迟早会丧失公信力。这次其实客观上帮了南方系一把，
回复 支持(5) 反对(2)
用户名：1270331569 匿名发表
FT中文网欢迎读者发表评论，部分评论会被选进《读者有话说》栏目。我们保留编辑与出版的权利。

第32节 媒体札记：中国好声音
# 媒体札记：中国好声音

## 摘要

FT中文网专栏作家徐达内：人民系兴盛，南方系衰退，是中国舆论场不动声色间发生的势力变化。某种程度上，人民日报就是沿着南方系的成功路径实现了包抄。

## 正文

收藏
更新于2012年8月20日 14:38 英国《金融时报》中文网专栏作家 徐达内
（2012年8月20日）
人民系兴盛，南方系衰退。这是中国舆论场在不动声色间发生的势力变化。
某种程度上，人民日报就是沿着南方系的成功路径实现了包抄，那个在7月21日深夜开设的官方微博账号被人们半开玩笑地定义为很有“公知范儿”。
在发出首帖整整一个月后，@人民日报已经拥有近70万关注者，是比它早一个月进驻新浪的新华网的两倍有余，虽然还只是“微博女王”姚晨的一个零头，但显然其“粉丝”中意见领袖的比例要高得多。
在30天里的800余条微博中，最具标志意义的两段话是因北京暴雨和唐慧劳教而发，并由此奠定与纸质版中共中央机关报大有差异的亲民形象。
“【微评论：让死亡人数‘脱敏’】‘因灾死亡人数及时向社会公布’，北京市委书记郭金龙的要求，是一种负责态度。在一些地方，灾难死亡数字往往成为敏感话题，最终消解了公信力、稀释了凝聚力。让死亡数字‘脱敏’，人们才会看到敢担当、能负责的政府，才能相信政府痛定思痛、浴‘水’重生的决心”——这段话发表在7月24日16时32分。当时，由于北京市政府未更新37人的暴雨洪灾遇难者数字，质疑瞒报的声浪开始高涨，于是，@人民日报又在转发《北京新闻办称暴雨死伤数字绝不会隐瞒》的视频报道时加上一句点评：“突发事件，信息公开准确性很重要，及时性同样重要。”
这是前奏。两天后的早9点，刊登在最高党报上的成文评论被摘要转发：“【人民时评：伤亡人数不是敏感话题】作为权威发布者，政府自然要对伤亡人数的统计格外审慎。但与此同时，面对公众的‘数字敏感’、‘数字猜想’，需要同时思考：这种审慎如何与公众的关切与焦虑对接？事实上，相对于‘负面消息’，人们更关注的是政府对待‘负面消息’的态度。”
就在这一天晚间，77人的新数字终于“脱敏”，并带来了被赞扬为“载入史册的一夜”的央视一一诵读遇难者名字。
28日北京暴雨头七祭到来前，@人民日报再接再厉，“过去7天，一场暴雨让我们感到生命的无常与重量，也看到周遭的种种不足与缺陷，同样铭记于心的，是灾难中爱的赠与和传递，是对责任的坚守和护卫。想起最近很流行的一段话：你所站立的地方，正是你的中国。你怎么样，中国便怎么样。你是什么，中国便是什么。你有光明，中国便不黑暗。安。”——这确实是一段很流行的话，来自自由派知识分子崔卫平，上一次被传诵就是因为人民日报评论部主任卢新宁在北大中文系2012年毕业典礼致辞时引之为结语。
进入8月，@人民日报越发呈现出相对独立性，晚安帖已经能与当日时事结合得非常纯熟。但当8月5日子夜的这则还是难免要让一些人怀疑自己的眼睛：“专家最近宣布，经三级指标体系测评，民族复兴任务已完成62%。然而，当湖南永州遭强暴幼女的母亲因上访被劳教的新闻传出，这一数字显得如此苍白。一个国家的强大，不应只有GDP和奥运金牌，复杂的数理模型中，更应包含百姓的权利与尊严、社会的公平与正义。我们共同努力。”
这条微博不仅带来了类似潘石屹这样的名人粉丝，还令介入唐慧事件报道的几乎所有市场化媒体集体向中国共产党最高喉舌表达谢意：“尽管‘永州案’的真相尚未全然浮出水面，但人民日报的微博以及舆论的反响，表明‘两个舆论场’在这起事件中已实现对接”；“这是网络力量的胜利，人民日报微博的胜利。”
在唐慧事件中，与人民日报官方微博呼应，甚至制造了更大舆论压力的，是人民网。这家拥有最高政治地位的网络媒体，在3个多月前成功上市，同时在与商业门户的内容竞争中展现新面貌。他们同样明白，在新闻报道的速度和数量上自己不可能胜出，所谓准确性和权威性也难以成为硬指标，只有评论，这种代表价值观立场的载体，才能成为新媒体时代的独家法宝。
所以，人民网评更加紧密地介入热点话题，8月8日，其新浪官方微博又在上线一周年之际宣布推出“人民微评”栏目，开山之作就直奔焦点人物——《刘翔没跨过的那道栏，我们跨过去了》。
网站、微博，以及类似电子阅报栏这样的布局，虽然迟疑了一段时间，但人民日报现在已经开足马力，要夺回荣光——在官方舆论场，更在民间舆论场。正如东方早报7月30日那篇《人民日报新来的“年轻人”》中所引述，下辖微博运营室的新闻协调部主任曹焕荣坦然承认：“两个舆论场的存在，是一个客观的现实。这些年来，人民日报改革和创新的一个重要内容，就是避免被边缘化，避免对另外一个舆论场影响的弱化。”
“参与、沟通、记录时代”——这个座名铭写起来容易，做起来难。所幸，比起竞争对手时常要顾忌的新闻审查，这家最高党报里的决策者自己就是正部级宣传官员，他们做得了主。既然张研农社长都可以拿“看半天微博，要看七天新闻联播才能治愈”调侃同为中央级媒体的央视，那么，异地舆督或者本省维稳这样的压力，对中共中央机关报来说简直就不存在，只要愿意，他们就可以实现超然于地方利益集团的“钦差”式公平公正。
而南方系的“带头大哥”，只不过是个厅局级，从新华社派去一位副社长就能实现改造。根据外界观察与网络抱怨，正是在庹震5月中旬调任广东省委宣传部部长后，由南方日报庇荫的南方都市报、南方周末发生了报道评论尺度的大幅收缩。
虽然这两个南方系主力因为“大胆敢言”而在过去数年中屡遭整肃，但这一次是最严厉的。6月以来的系列重大热点事件中，这两家媒体已泯然众人，甚至干脆失声。前者报道中采用新华社电稿的频率陡然升高，深度报道部更多地只能通过微博发布稿件；评论版由原先每个工作日的三个整版缩至两个，且不时出现自我形象广告占版现象，根据通常规律，这种行为是审读者临时撤稿后的应急之举；评论周刊由8个版减半，且上网时间滞后至少两星期——对原本就被严格限制网络媒体转载的这家都市报来说，这些措施无疑严重打击了其公认最有价值内容的传播效率。
南方周末影响力的衰落固然不是自今年始，但发生在2012年的退化速度已经让它的爱护者感到瞠目而伤心，其赖以成名的封面报道和方舟评论已经降至“普通报纸”的水准。以至于其前评论员笑蜀也为老东家痛惜，通过微博质疑拥有开明媒体形象的广东省委书记汪洋“口惠而实不至”，要其为这份著名报纸的衰落而承担历史责任。
对那些指望“在这里读懂中国”的南方周末员工及支持者来说，互联网的确是他们最后的避难所了。不太可能会有中国大陆媒体同行像东方早报报道人民日报那样，记录并刊发出他们的境遇变化。
极具讽刺意义的是，正是那场引发温州动车事故后最大围观者怨愤的北京暴雨，成为此消彼涨的分水岭。当@人民日报一鸣惊人，并得到“早产四天，活得很好”的内部评估时，南方周末记者却只能羡慕嫉妒恨，他们耗费数日奔波而得的8个版报道倒在最后一道防线前。
这些天天为人主持公道的新闻人如今也只能通过微博论坛为自己鸣冤。在那些侥幸未被删除的照片中，显示“你的名字，你的故事”的整版报道被审读者打上大大的红叉——这更像是对南方周末的“定点清除”，对其“狷狂”的惩罚。因为此时，灾难本地的新京报还可以连出8个版的《逝者》，同在广东治下的深圳晶报异军突起，甚至，连南方系“同胞兄弟”南都周刊、21世纪经济报道，都比它宽松。
针对这种管制上的不平衡，学者许纪霖曾有评论：“人民日报敢讲的话，地方检查官就是卡住媒体不让讲，官僚制的特点就是层层加码，将自己的风险降至为零”。而这，也正是一些南方系“粉丝”对北方变化嗤之以鼻的重要原因。
他们批评发生在@人民日报以及人民网的变化是依仗政治垄断地位而得，是在广东宣传官员捆绑了南方系手脚后的不公平竞争；或者叹息这种开明姿态只体现在微博、网站上，却不能成为白纸黑字，是一种有意制造的“双面”假象；甚至嘲笑“作恶附逆数十年，一条微博就翻身，成良知媒体了。”
当然，对更多“不明真相”的民众来说，他们还是愿意向这份中共中央机关报投以掌声。只不过，既然选择了南方系借自由民主标签而带来道义资源的这条道路，人民日报就同样会遭遇极左派人士的杯葛，他们认为“公知”派头的出现可以证明党报内部被“和平演变”了，只差也骂上一声“汉奸”。
事实上，中共中央机关报的变化并不只体现在微博网站上，中央媒体的变化也不只体现在人民日报大院里。
一年多前那组“异质思维”、“沉没的声音”，令人民日报评论部名动天下，屡有佳作的人民时评一跃成为外界最为期待的突破点。这种变革获得市场化媒体的欢迎致敬，新周刊去年年底就已将其新锐榜年度传媒奖授予人民日报观点版，南方都市报也曾在7月31日发表社评鼓励这种“打通主流媒体与民间舆论场，弥合社会分歧”的方向。
“老大哥”的变化是中央级媒体迎向公民权利意识苏醒浪潮的缩影。新华社中国网事栏目在唐慧事件中咄咄逼问的力度堪称后来居上，中央电视台新闻1+1、中央人民广播电台中国之声也成名已久，他们对基层公权力的批评力度常不逊色于市场化媒体，并因政治光环而产生更大实际功用。显然，这些最高喉舌的集体变化，不仅来自体制内的个人努力，也必然反映中共最高领导层的中央威权意志。
中国青年报承担共青团中央的机关报功能，评论员曹林却能冲锋在与北京日报、环球时报论战的第一线。作为“体制内反体制”的代表人物，他曾在上周五微博留言，极好地说明了人民系和南方系的共性——“面对中国的政治光谱，官方的态度基本是这样的：利用并反感极左，喜欢并合作中左，拉拢并防范中间，问策并警惕中右，厌恶且打压极右。官方中极左是少数，多数偏向中左，借极左平衡极右，以中左为已用，与中间保持距离，偶尔请中右成其座上宾以示好，将极右当敌人……媒体也是同构的。媒体多数呈中左，反腐败，反高房价，同情民粹和弱者，批评权力偶尔又依赖权力出手。当然，即使像北京日报和南都这样的媒体，内部也有极左、中左、中间、中左、极右，不过比例不同而已。关键是，媒体老总的取向决定了一份报纸的气质。”
所以，即便是微博上的人民日报，也并不会真的成为所谓“公知”，他们寻求的是与时俱进的平衡。这份报纸的头版仍会是新闻联播式的领导人会谈会见，大多数内容也仍是“伟大光荣正确”的成就宣传，哪怕被说成“报格分裂”，也并不会因为要改变人们的固化印象而“华丽转身”。
在中国，每一份报纸其实都是党报，南方系概莫能外。只是，对南方都市报和南方周末这对难兄难弟来说，他们的夹缝式生存现在更加艰难：南方都市报总编辑庄慎之将运营重心转至全媒体规划上，南方周末试图推出一档电视评论节目。不过，如果最核心的新闻能力被长期禁锢，皮之不存，毛将焉附。
一盛一衰。虽然有人推测其间有十八大前高层政治的斗争背景，但相信中南海更愿意看到，是由最高喉舌重新站在最大音量的麦克风前，向共识日见撕裂的全国民众广播——有普世价值，也有马克思主义意识形态。
所以，“中国好声音”的真正舞台前，13亿评委，你会为谁转身？
（注：本文中之点评仅代表作者本人观点。）
版权声明：本文版权归FT中文网所有，未经允许任何单位或个人不得转载，复制或以任何其他方式使用本文全部或部分，侵权必究。
读者评论
2012-08-29 10:08
miss_wall 来自美国
看到大家都是从国外来评论的，我顿时心理平衡了。
手机跟pad用户不用转道国外？
回复 支持(0) 反对(0)
2012-08-27 12:27
Steven_Cai 来自日本
最后一句赞：所以，“中国好声音”的真正舞台前，13亿评委，你会为谁转身？

这篇文章写的才是真正的中国好声音。
回复 支持(0) 反对(0)
2012-08-24 01:20
upupup1 FT中文网iPad用户
那些央级媒体表现的开明和与时俱进

让人感觉很虚伪，中国人不能再因领导人弯下腰，说句体恤话就感动了，

该是要他们拿出真正的诚意做改变的时候了
回复 支持(9) 反对(0)
2012-08-23 08:18
about 来自法国
徐达内，好声音！
回复 支持(0) 反对(0)
2012-08-22 17:47
huyang1212 来自美国
来自美国 [ baochennnq ] 的原贴:
达内先生多数文章好像是读报综述，缺乏个人独到的见解，甚为遗憾。
拜托。。。媒体札记。。。此外，你确定他真没有见解？
回复 支持(13) 反对(0)
2012-08-22 06:45
chineseddz FT中文网iPad用户
价值观立场
回复 支持(0) 反对(0)
2012-08-21 15:11
Foundliu 来自英国
报纸上冠冕堂皇，一@就亲民了？那只能是精神分裂。看看缅甸，什么叫进步。
回复 支持(17) 反对(1)
2012-08-21 10:33
sanxiangyouzi 来自山东省济南市
只要人还活着，就难免会有痛苦，痛苦有大有小，有个人躯体之痛，有一己不幸之痛，最大的是社会不幸之痛。有了痛就要解除，例如哼哼或者喊叫，也有需要陈述嘶喊乃至呼号的。前者属于小事，后者属于大事，必须诉诸传媒或者领导机关。你不接受倾不闻不问，他就会越级乃至上街。更甚者就诉诸极端手段，甚至以死相争或者铤而走险。过去对这些不很理解，也不以为然，现在知道隐含的不快不幸乃至仇视是越来越多，而有关部门却不理会，甚至熟视无睹。比如说择校费有关中央部门已经三令五申，却不见具体规章，也没有执法典型为例，现在的择校费年年见长，普通的区属小学去年已经达到3万，今年还没有数据。这是家长之痛，全家老少之痛，是不能说也不能喊之痛，迁延日久将时代传递，真是不在害怕报复时爆发，必在社会生活中出头。
类似的事多得不胜枚举。我们学校就有住房建设贪腐的事，让一批老教授气得啧啧怪言。老教授也成了弱势群体！
回复 支持(10) 反对(0)
2012-08-21 09:18
lilixing 来自美国
原来最喜欢的南方周末现在变成这样，真的很难过。就像民国时最有名的三联书店一样，谁该为他负责呢？
回复 支持(7) 反对(1)
2012-08-21 05:01
baochennnq 来自美国
达内先生多数文章好像是读报综述，缺乏个人独到的见解，甚为遗憾。
回复 支持(1) 反对(33)
2012-08-21 00:54
Privatism 来自美国
借用英国一位哲学家的关于思想自由和讨论自由四点根据。
第一点，若有什么意见被迫缄默下去，据我们所能确知，那个意见却可能是真确的。否认这一点，就是假定了我们自己的不可能犯有错误。
第二点，纵使被迫缄默的意见是一个错误的，它也可能，而且通常总是，含有部分真理；而另一方面，任何题目上的普遍意见亦即得势意见也难得势或者从不是全部真理；既然如此，所以只有借敌对意见的冲突才能使所遗真理有机会得到补足。
第三点，即使公认的意见不仅是真理而且全部是真理，若不容它去遭受而且实际遭受到认真且具有批判性的争议，那么接受者多数之抱持这个意见就像抱持一个偏见哪样，对于它的事实根据就很少领会或感认。
第四点，教条往往已经变成仅仅在形式上宣称的东西，对于至善是无效力的，它妨碍着去寻求根据，并且还阻挡着任何真实的、有感于衷的信念从理性或者是亲生经验中生长出来。
结尾，凡是摧毁人的个性的都是专制，无论管它叫什么名字，也无论它声称的是执行上帝的意志还是人民的授予它们制裁的权利。
回复 支持(16) 反对(1)
2012-08-21 00:27
synosyno 来自美国
最后一句漂亮：“中国好声音”的真正舞台前，13亿评委，你会为谁转身？
回复 支持(5) 反对(1)
2012-08-21 00:03
fengbsas20102 来自阿根廷
“中国好声音”指对公权的监督。而监督是个广义词，指矛头向公权的广泛议论。这才是声音。
至于公论是理性讨论的结果。不理性的言论在自由讨论中被大多数人唾弃。所以自由是过程，统一才是结果。没有自由的公论再正确也是专政。这才有监督的真实意义。
胡锡进的回摆保皇论和他的作风实际上是鸟有之乡海外版。借自由之名实制民之术。与党中央并不同心。只反映了他的后台不受十八大新人亲近。
回复 支持(5) 反对(1)
2012-08-20 22:42
发送梦的序列 来自美国
人民日报敢讲的话，地方检查官就是卡住媒体不让讲，官僚制的特点就是层层加码，将自己的风险降至为零。 ——官媒的本质
回复 支持(13) 反对(1)
2012-08-20 21:38
ludiyu FT中文网iPad用户
中共是世界上最聪明的党，只要她想干的就没有干不成的。可就如同大人管孩子，大人在正确也不总是强加于孩子任何事。
回复 支持(1) 反对(19)
2012-08-20 20:23
总汇三明治 FT中文网Android用户
期待 官媒的改变。
回复 支持(6) 反对(1)
2012-08-20 20:16
shenqidadao123 来自美国
唉，想说句话还得转道国外，悲催！
回复 支持(15) 反对(1)
2012-08-20 17:23
伊谢尔伦的红茶党 FT中文网手机用户
最近不怎么看《南方周末》了，但依然每期必买。这算是对于困境中的南方系的绵力支持吧。
回复 支持(25) 反对(0)
2012-08-20 16:14
kittelove FT中文网iPad用户
支持南方系
回复 支持(23) 反对(0)
用户名：1270331569 匿名发表
FT中文网欢迎读者发表评论，部分评论会被选进《读者有话说》栏目。我们保留编辑与出版的权利。

第33节 媒体札记：中国辩护人
# 媒体札记：中国辩护人

## 摘要

FT中文网专栏作家徐达内：王功权事件8个月后相似一幕重现，浦志强因参与敏感政治事件研讨会被拘，声援之声和对寻衅滋事罪的质疑之外，还有对其个人命运的猜测。

## 正文

收藏
更新于2014年5月7日 15:38 英国《金融时报》中文网专栏作家 徐达内
还记得2013年9月13日王功权被确认刑事拘留的那个“黑色星期五”吗？8个月后，相似的一幕重现，当初奔走泣告、出离愤怒的那些人，再度遭遇痛失同道的命运。
“死磕派”律师代表人物浦志强被警方带走的消息，前天晚间起开始在互联网上流传。昨天下午13时许，同样供职于北京市华一律师事务所的浦志强外甥女屈振红发布微博声明，以家属身份确认浦志强“以涉嫌寻衅滋事罪于5月6日凌晨被海淀区公安局刑事拘留，现关押在北京市第一看守所”，并称“家属正在考虑聘请律师会见”。
是新京报将这则消息扩散到了屈振红的亲友圈之外。16时许，这家此前多次为浦志强提供发言平台的北京媒体通过网站发稿，称已通过多个渠道证实浦志强被刑拘：“14时许，屈振红在电话中向新京报记者确认，微博为其所发。据她介绍，今天上午8时许，浦志强妻子接到了北京市丰台区樊家村派出所的电话通知，要求其前往该派出所取拘留通知书。‘他昨天下午还回家来取电脑’，屈振红说，浦志强是在昨日早上被警方带走配合调查的，但取完电脑后又在警方陪同下被带走。”
通过微博公布消息时，@新京报附上的是人物背景介绍——“浦志强曾代理任建宇劳教案、‘上访妈妈’唐慧案”。而由新浪运营的@头条新闻，在转发时更进一步，摘取了报道正文中最后一段：“有消息称，在失联前，浦志强曾于本月3日在北京参加了一个有10几名学者参与的研讨会。”
寥寥数十字，却需要莫大勇气。因为，在这场“有10几名学者参与的研讨会”中，浦志强参与讨论的是中国这20多年来最禁忌的话题——1989年发生在天安门广场上的“六四”运动。
3日晚间起，摄自这场研讨会现场的照片就开始在互联网角落里出现，写明“2014.北京，六四纪念研讨会”的横幅下方，浦志强坐在前排最左侧，他身边还有另外12人。
把“六四纪念研讨会”虚化为“一个有10几名学者参与的研讨会”，是报道者的生存技巧，更是胆识。依靠新京报的率先突围，腾讯搜狐和凤凰网均在首页展示此讯，不过，随着@头条新闻在17时许删帖，这则消息瞬间下沉，能像网易那样保留一个存活链接已属不易。
新浪此时还需要大规模删除此时已在微博上密集出现的抗议声援。
浦志强确实有足够多的追随者。如果说当初“满屏皆说王功权”的声浪中，很大程度是仰仗于潘石屹、任志强这些商界好友的义气相挺，那么，浦志强尽管没有那般由仗义疏财积累的名声，却堪称另一个版本的大V，另一个版本的领袖。
他天生就是“江湖大哥”。身形魁梧，高近一米九，体重220斤，浓眉大眼国字脸，一派凛然正气；更重要的是，他仿佛没有任何畏惧，不屈不挠地奔走在中国各地，为民间鸣冤者代理主要指向公权力的诉讼，任建宇和唐慧案就是其代表作，此外，他还带头向中共党内“双规”的合法性发起挑战，并早在去年2月就实名举报那位如今已人尽皆知的“大老虎”；再加上，他还愿意自嘲，微博转世时向以“哈儿律师”、”体制外大佬”自称，每每控诉不公却总能以插科打诨方式表达……
这等“心有猛虎，细嗅蔷薇”的形象，怎不叫粉丝为之着迷？
何三畏就是浦志强的亲密战友，两人在包括任建宇案在内的诸起新闻事件中结下深厚情谊。作为最早传播消息者之一，何三畏在微博上张贴出那些旧时照片，看似平静的叙述中暗流汹涌：“无数认识不认识的朋友，通过网络和电话来问他。约半数是女公民。其中，有三位知识女性说着就失声哭了”；“所有前两年他在重庆帮助过的人，都打来电话，包括文盲夫妇戴月权和廖宝翠，他们没有多话说，哽咽着说不出什么，我不能奉陪，我也受不了。”
浦志强帮过何三畏，何三畏也帮过浦志强。他所供职的《南方人物周刊》，去年1月曾发布过一个事后广为流传的封面：镜头中，被封为“中坚”的浦志强目光坚毅望向前方，手中举着由三支火柴燃起的火光。
这期人物报道共由三篇组成，分别是《浦志强：对坏的制度，不会忍太久》、《浦志强：我守住了，他们没守住！》以及《浦志强在重庆》，署名记者就包括何三畏。而封面那句导语——“二十多年前，他们壮怀激烈，指点江山，抨击当时的中坚；现在轮到他们了，是否及格，拉出来走几步”，既像是加冕，也像是为浦志强今朝命运埋下伏笔。
二十多年前的“指点江山”，说的就是浦志强的青春岁月：“都说1980年代理想激荡，浦志强读鲁迅，后来读苏联史书，反观中国，他有一种强烈的受骗感，又滋长了新的使命感。他喜欢和高年级同学一块讨论、演讲。”
更直白一点说，浦志强就是1989年那场学生运动的中坚，他那幅头扎白布的留影，至今仍不时被同道中人重新翻出展示，作为共同的青春祭奠。
从这个角度来说，浦志强走进“六四纪念研讨会”现场，正是因为他的精神家园从未迁移。
然而，想要为浦志强登高一呼的人们，却必须面对一个“没法说出口”的困境——“六四”是中国互联网上最长寿也最坚挺的敏感词。于是，绕道而行的声援者，开始了他们又一轮用暗语影射互相取暖的抗议行动。最有慷慨赴死意味的一句赞美，恰恰仍是从中共献礼影片《建党伟业》中借来的李大钊名言——“自你入狱，举国震动。人生辉煌，莫过于此。”
那期《南方人物周刊》的封面是海报，是旗帜。刚刚离开“南方系”的石扉客，则允许他的下属值此转发今年1月的专访报道。
《浦志强：我虽目盲，心恒有尺》，那里是用浦志强钟爱的一尊塑像为他代言：“司法女神朱斯提提亚（Justitia）是法律公平、正义的象征。朱斯提提亚蒙着双眼，这让她在审判时可以无视被告的权力、身份、家世、地位……”
“女神”也真的来了。昨天下午16时许，正在为浦志强呐喊的人们惊喜地发现，@稀土部队——中国影星章子怡的微博账号——贴出韩国电影《辩护人》剧照，并附留言：“一个追求民主、法制、公正为真理而斗争的律师让人肃然起敬。故事改编于韩国前总统卢武铉的真实事迹。在这儿无需再说电影拍得如何了，去看看人家拍的内容吧！”
几乎所有人都相信，这是章子怡在用旁敲侧击的方式为浦志强鸣不平。包括那些多少有些看不起“戏子”的知识精英，此时也决定要为@稀土部队点个赞，并一同将《辩护人》的故事扩散开去。
陆川是另一个挺身而出的演艺界名人。尽管他的父亲陆天明正在微博上抨击杜汶泽以及“为了挣钱，他可以背叛自己的政治和立场，去歌颂自己讨厌的事和人”的孙海英，但这位年轻导演显然在爱国情怀之外还保留了一些私人情谊：“@北京黄亭子郝建老师当初教我们好莱坞电影史，讲西部电影中的英雄主义；讲《好坏丑》讲《末路狂花》，当然也讲《逍遥骑士》；讲电影更讲电影精神；经常把我等叫到家里三菜一汤改善伙食，是一个好师长好大哥。不论在哪，希望郝老师平安。”
北京电影学院研究所教授郝建，也参加了5月3日那场“六四纪念研讨会”。随着浦志强被拘消息确认，另一些与会者的命运也在人们的互相打听中逐渐清晰。根据微博微信上流传的外媒消息，至少还有徐友渔、刘荻、胡石根三人同被刑拘，其中，徐友渔是中国最著名的哲学学者之一，近年来多有新自由主义立场言行。
听闻徐浦二人双双落难，自称已经“活得越来越像一株行走的植物”的五岳散人也被唤醒了，抬起头来写就长微博：“他们依然会咆哮、奔跑，去试图改变这个世界。他们的世界里没有虚拟的蜡烛，他们自己就是火炬，千年暗室、一灯即明地燃烧着，然而被历史记住。“
在为这些与会者打抱不平的声浪中，最集中的论点就是“私下聚会”何干“寻衅滋事”。
对“口袋”罪的抨击，言辞激烈。@十年砍柴以“邀几哥们在家打麻将，吐槽几句，会不会‘寻衅滋事’呀”作为吐槽，徐昕、仝宗锦等法律学者亦有微博发声：“刑法293条规定了四种寻衅滋事行为，后高法又将此扩张解释至信息网络领域。不知浦律师涉嫌哪种情形？”；“即便站在价值无涉的规范性法律解释立场，家庭讨论会也很难说是违法。”
已与袁裕来、杨金柱等“死磕派律师”割席绝交的陈有西，也加入质疑队列。面对浦志强需要聘请代理律师的状况，他先是宣布“如果需要我帮助，义不容辞”，今晨更是在微博上连发数言“关注立法权失控”：“寻衅滋事罪，限于现实公共场所。最高法的解释扩大到了网上滋事。500转。现在公安扩大到了开会滋事……下步立法权的较量会趋向激烈，而民权在这条战壕里空无一卒……罪刑法定，不能扩大到网上滋事、开会滋事……寻衅滋事的汉语常识，就是公共场所骚扰侵害他人妨碍秩序。现在释法的人初中没毕业，只懂政治需要。”
当然，对@赵楚这种决绝的异议者来说，甚至不愿只谈技术细节：“公民自由聚会，纪念包含重大历史意义的民族悲剧，这不是寻衅滋事。这是爱国主义精神的祟高表现，是展现独立人格、自由意志的行为。压制这样的行为是摧残民气、侵害民权、违背良知的反华罪行，是对广大中国人民的严重挑衅。”
或许，确是“政治需要”。且不说纪念“六四”已经严重触及中共政治高压线，以浦志强为代表的“死磕派律师”也早就是眼中钉。当以王功权、薛蛮子为代表的大V已经转身散退，那些高举法律条文振振有词的“讼棍”就成了在劫难逃的打击目标。如果说中央政法委书记孟建柱4月16日要求“规范律师执业行为”的宣告尚算彬彬有礼，那么，中共中央机关刊《求是》杂志下属网站4月9日首页推荐《解读“死磕派”律师》一文，已是再明显不过的严厉警告：“‘死磕派’律师就像一群饿狼一样，四处寻嗅热点，哪里有案件就窜至哪里，聚集靖江、攻打平度、占领鸡西、火烧南乐、围剿张家川、闹翻建三江，自绑铁链打灯笼，半小时绝食，向轮子告洋状，公布账号骗钱，上演着一出出丑剧闹剧。他们所追求的，决不是法律的公平正义，而是中国社会的动荡不安。‘死磕派’律师组织化、黑社会化、政治化趋势已经十分明显，不仅扰乱社会秩序、破坏舆论安全，也败坏律师名声、阻滞法治进程，已经成为中国社会的毒瘤之一，应引起有关部门高度重视。”
对“死磕派律师”的非议乃至痛恨，在那些有关浦志强被拘的新闻跟帖中汇聚。即便那些“抓得好”的统一台词或有“水军”之嫌，但类似尹国明这样的左派人物，总是真实存在。他在微博上一一列举浦志强“反毛”“反共”罪行，并呼吁警方继续出手拘捕贺卫方、袁腾飞等人：“给颠覆势力以这么大的言论自由，是国家的悲哀。”
宋志标洞若观火。昨晚，他通过微信号“旧闻评论”为浦志强的命运写下注释：“浦志强作为25年前那次事件的参与者，从来不避讳那个已经被高度敏感所浸染的标签，他的被捕将历史与现实捆绑在一起……浦志强长期处于国保监视之下，对党国惯用嬉笑怒骂，弹性与韧自如转换，边界意识拿捏得当。在这个特殊时期采取这么个动作，将日常管控骤然提至收监级别，叫人意外，但却着实令两边的人都很兴奋——是的，是临战的兴奋而不是受害恐惧，笼罩在本次舆论攻防上。”
根据这篇《25年的“礼物”》所述，这场战争是浦志强“求仁得仁”：“25年前的那次事件，是死磕律师群体以及其外围襄助者政治情感上的纽带。如果选择张思之做律师的消息为真，对浦志强他们而言，目的就很明确了。那就是将本次刑拘事件往更高层次带动，最好走完审判流程，对浦志强的审判顺势演变为对那次事件的再审判……这么多年来，对此段历史耿耿于怀的人们，也都急迫地希望看到某种意义上的清算。即使‘清算’不能，展开某种审判，也是众望所归……眼下，王瑛、慕容雪村等受邀而未能参会的，已经在微博上要求‘自首’，这种对逮捕的反向操作已有征兆……若遂行，审判不只是对现实的审判，也将是对历史的审判……若浦志强安稳坐牢，等于是拆了这25年未有之‘礼物’。终究是教训一下放人，抑或有‘投桃报李’的演化。”
宋志标说，“看吧”。看不了多久，他的这篇文章今早已在微信上显示“被多人举报”而无法查看。而类似章文、笑蜀等人的声援文字，也只能通过在海外网站发表的方式，在相当有限的范围内被传阅。
同样，包括环球时报在内，中国绝大多数媒体都没能将浦志强被拘的消息化为白纸黑字。京华时报记者康少见虽然能在微博上发布律师前住北京市第一看守所时的见闻，也不能更进一步；至于曾经为声援者送来火种的新京报，只是用社论《莫助长滥用诉讼对抗舆论监督》，在为自家因“世奢会”一案而败诉实行抗争的同时，替惺惺相惜者保留了些许“一箭双雕”的想像空间。
云南信息报是极少数得以刊登报道并发布自采内容者，据其声称，“已有多位律师明确表示了为其辩护的意愿，包括张思之先生，斯伟江律师”。张思之有“中国最伟大的律师”之誉，他的成名作是为“四人帮”辩护；而斯伟江则与浦志强齐名，是当今中国最活跃的学者型律师。
这些与浦志强同气连枝的新闻人，也只能帮到这里了。何况，罗昌平另有感叹：“黄金十年，博士许、律师浦尚有余地拓宽空间，而在今日，双双身陷囹圄，让人迷失方向。”
当许志永和浦志强的后援团正在为“鱼死网破”还是“先出来再说”而争论时，这位以举报刘铁男成功而名声大噪的记者，回想起自己十年前的今天在新京报发表的成名作《拆迁引发姐妹同日离婚》，在微信公号中无尽唏嘘：“新闻真能记录历史吗？新闻真能影响当下吗？本来应有的感叹号，被生生扭成了问号。就好像嘉禾拆迁的曝光，表面上整顿了当地官场，实际从未改变那里的规则与生态，而民众已经为此埋单。这让我联想到一名检察官的话：‘新闻界引起为豪的孙志刚事件，被标榜为推动制度进步，但它实际成了政法委扩权坐大的一个拐点。你说这是进步还是退步？是要标志还是要实际意义？’尽管我并不认同这一观点，却也找不到话来反驳他，因为事实就是这么残酷。”
罗昌平说，“十年来，我的新闻实践不断证明一点：记者几乎什么也影响不了”。
（注：本文仅代表作者个人观点，本文责编 霍默静 mojing.huo@ftchinese.com）
版权声明：本文版权归FT中文网所有，未经允许任何单位或个人不得转载，复制或以任何其他方式使用本文全部或部分，侵权必究。

第34节 媒体札记：唇亡齿亡
# 媒体札记：唇亡齿亡

## 摘要

FT中文网专栏作家徐达内：根据正常出版流程，今晚新一期《南方周末》即将付印。一周以来，那些受挫的编辑记者已发动一场风暴。明晨又是一个验收的时刻。

## 正文

收藏
更新于2013年1月9日 16:37 英国《金融时报》中文网专栏作家 徐达内
一、左右开弓
河南兰考、山西长治，新华社左右开弓，逼问不已。
《新华社三问兰考大火：6名芝麻官岂能担全责》，这是高悬在门户首页的新闻。南方都市报这样的市场化媒体倒是在昨天刊出《始自爱心，终于痛心》，提及“超越能力的收养”和“道义衍生的优越感”，但这家中央媒体，却是坚定地站在袁厉害身后，为她鸣屈，为她讨公道。
“兰考有些干部愧对焦裕禄”、“兰考火灾事故通报的文风怪诞”、“没人有资格对袁厉害说三道四”、“兰考政府欠袁厉害一句‘感谢’”的连声斥责之后，新华社昨晚继续向各地媒体提供重磅炮弹——《“兰考大火”该有一个怎样的了结？》
“政府责任撇清了，6名责任人被停职检查了，‘袁妈妈’不收养孩子了，幸存的‘袁氏孤儿’也算有了安置……”，但记者自称“心结”未了，仍有三问.
一问：“6名官员岂能担7条生命全责……25年来，兰考县对袁妈妈的收养行为从‘无视存在’到‘赞扬扶持’再到认定‘非法收养’，他们本可以让悲剧避免，然而又何曾尽职尽责解决过这一问题？记者更想问一问事故发生至今，始终没有出过声的兰考‘主官’——县委书记、县长，兰考大火，你们怎么看？”
二问：“我们如何面对‘袁妈妈’伤心的背影？在兰考政府未能承担应有责任之时，作为一名普通农妇的“袁妈妈”，25年来承担起民政、妇联、红十字会等所有部门的职责……更让人倍感揪心的是那些在她伤口上撒满‘流言’的社会质疑，认定她‘非法收养’的地方政府。”
三问：“下一个兰考弃婴的‘活命’在哪里……在一个没有‘袁妈妈’，没有儿童福利院的兰考，下一个出现在街头的弃婴又该由谁来给他‘活命’……我们的社会准备好给这些弃婴和孤儿一隅温暖的居所吗？”
倒是新京报以《政府采购收养服务，可解袁厉害之困》给出了一个方案。按照作者姚遥的说法，“只有政府主动采购民间收养者的服务，才能保障孤儿在最类似家庭的条件下享受到基本的生活保障，也能够让更多的愿意承担道义的袁厉害们不再寒心，继续自己的善举。”
人民日报则选取民政部为舆论监督对象，并在昨天傍晚前就已通过法人微博账号公之于众：“河南兰考7名孤儿火灾遇难事件发生后，人民日报对民政部提出采访要求，目前仍然未得回应。1月8日上午，人民日报记者袁振喜试图再次问询民政部，持续打了一上午电话，先后十五次努力无果。中央要求转作风，面对媒体采访，‘有关部门’给个答复为啥这么难？”
最高党报吃到的“闭门羹”当即获得门户网站重点展示，一直维持到今晨报纸刊出正式报道《15通电话得到一句“领导不在”》。在评论版配发《领导不在，作风难改？》的帮衬下，记者袁援喜历数采访无果之过程，文末宣布：“在火灾五天后，民政部依然未回应舆论热点。中央转变工作作风的要求，在这里还看不到落实的迹象。”
地方官员总还是买账的。面对中共中央机关报的采访要求，河南省民政厅就作出了书面回应。根据这篇《兰考火灾有必然性》所示，河南省民政厅在表达痛心的同时，亦有基本态度：“此次事件表面是偶发事件，但深层次思考有其必然性，反映出了民间社会力量收留孤儿弃婴和儿童福利方面的许多漏洞、缺失和不足，反映出我国儿童福利保障体系存在着与群众对儿童福利的新需求、新期待不相适应的问题，必须要深刻反思。”
《生被遗弃，死于遗忘》——这就是中国青年报今日冰点周刊封面文章。根据当地官方通报，起火原因已被认定为这些孩子“玩火所致”。
南征北战，再向山西行。事实上，早在逼问兰考书记县长之前，新华社昨天就将长治市长张保的道歉批作“轻描淡写”，以引咎辞职的规定条文直逼其乌纱帽。
人民日报则带来了张市长的上司、代省长李小鹏在山西省安全生产紧急电视电话会议上的讲话，并被门户推荐展示：“现在我们不是从零做起的问题了，是从负做起……要严格事故问责，加紧事故调查，根据调查结果，无论涉及哪一层、涉及什么人，只要有违法违纪违规行为，都要依法依纪依规严肃追究责任，坚决遏制此类事故的再次发生。我曾经讲过，对瞒报，我们零容忍！”
昨天下午，第一财经日报曾经发布独家采访结果，称这场苯胺泄漏事故最早上报的并不是山西省，并且泄漏时间也不是12月31日，而是更早的12月26日。今天，下游的燕赵都市报记者又发布了必定会让河北人更加愤怒的《顺流探访浊漳河》，是门户网站直接用标题摘出了治污现场对话记录——“山西企业称苯胺泄漏问题不大，邯郸停水把事闹”。
二、唇亡齿亡
午前，门户编辑终于从中央纪委秘书长崔少鹏口中等到了最醒目的名字：薄熙来。
根据这场首次通过央视直播的通报会，去年16万余人违纪受处分，3万余人因贪污贿赂行为受处分。其中，薄熙来、刘志军、黄胜等案件已移送司法，周镇宏、李春城等案件也正立案调查，原山东省政府副秘书长张泽忠和河南漯河“短命市长”均被双开。以陕西“表叔”杨达才和广东“房叔”蔡彬为例，中纪委和监察部还承诺“凡实名举报将优先办理，及时回复”。
反腐之外，还有转变作风。
人民网、央视网昨晚共推策划《多地多部门出台落实“八项规定”具体措施》，列表展示7部委、21省份实施细则。与之相应和的还有刊登在人民日报今晨头版的《全程跟班采访记》，记者声称在新任中央委员、候补委员学习贯彻党的十八大精神研讨班上感受到：听课认真、发言踊跃、思考深入，研讨氛围浓厚，交流气氛热烈……没有一位学员的电话响起，没有学员迟到、早退，没有学员“念稿子”。
然而，无论是反腐承诺，还是新风倡导，在南方周末抗议者看来，只能是个笑话，在他们看来，言论自由是检验政治清明的试金石——正如其声援民众举起的那个口号所言，“四菜一汤不上酒不是真改革，新闻出版自由才是真改革”。
其实，昨晚22时前，局势似乎正在向缓和的方向发展，一些外围消息声称宣传官员已经与反叛的记者编辑达成妥协方案。与环球时报社评前天在五大门户首页先撤后上相反，那篇昨天以中国青年网之名发布的《南方周末是党报事业的一部分》则是先上后撤。
但是，深夜从北京传来的消息令气氛重新紧张，令抗议者悲愤不已。
根据微博直播，有北京高级别宣传官员亲至新京报，要求其像昨日京华时报一样转载环球时报那篇《南方周末“致读者”实在令人深思》，但被报社团队抵制，不仅记者编辑表达抗议以至屈辱落泪，甚至有称戴自更社长愤而提出口头辞职。
这些图文消息遭遇了非常频密的删除，也进一步激发了自由派知识分子对中共粗暴“轮奸”的愤慨，对自身弱小能力的绝望。要知道，新京报不仅与南方系曾经血脉相连、情同手足，即使是在划归北京日报报业集团后，还是以其报道评论与南方周末、南方都市报遥相呼应，并成为五大门户网站最重要的信源之一。十指连心，加上价值观共识，这不能不让抗议者感到唇亡齿寒，或者说，唇亡齿亡心更寒。
根据街头报摊所示，稿子还是登了出来，在A20版右下角，标题是“《环球时报》就‘南方周末事件’刊发社评”，删除大半，尤其是最为抗议者所非议的“陈光诚”段落，整版亦无编辑署名——显然，督战官员也作出了让步。
此外，人们还发现，直至今日午前，惯常一早就更新完毕的新京报电子版仍停留在1月8日版本上；5时01分，其客户端发布声明：因系统突发无法预估和控制的大BUG，今日‘新京报新闻’APP内容无法更新”；唯一更新的是其网站，编辑选择的头条是过去几乎不曾有过的娱乐人物访谈，标题——“我们还是在被动的位置”。
再加上@新京报晚安帖——“走得太快，会把灵魂丢掉。应该停下来等一等，等灵魂追赶上我们的步伐”、早安帖——“如果你想要你从未拥有过的东西，那么你必须去做你从未做过的事”，就算是那些痛彻心扉的南方抗议者，也不能奢望新京报友人做得更多了。
另一处失守重镇是同样多有高管源自南方系的潇湘晨报。与新京报不上网的做法堪称殊途同归，这份湖南最畅销报纸是罕见地将评论版公开，以向天下人表明心迹。转载的“深思”稿被人民日报《要跟得上时代的节拍》压在下方，更由评论员杨耕身署名写就《今天我们如何弥合信任拨正情绪》，以表编辑部立场：“中国社会科学院近日发布的《社会心态蓝皮书》显示，社会的总体信任指标在2012年进一步下降，已经跌破及格线...弱势群体中一些本该同情却欣喜、本该愤恨却钦佩、本该谴责却赞美的‘社会情绪反向’值得警惕……对这些‘时代的声音’，如果我们能够不再闭耳塞听，道路以目，或混淆视听，那么我们将可以收获关于良知与进步的慰藉。否则只能是时代之耻，历史之污。”
把微博头像由南方周末标志换成新京报或者戴自更，抗议者只能哀悼，并向失败者送去敬意。@旺才宣布“强暴刊文，恶过改换献词百倍”；@吴稼祥怒斥“用丧心病狂来形容当下某些政客，一点不过分”；@彭晓芸叹息“他们把一个报社，一个省宣的问题，成功地转化成了全国范围政治事件，乃至轰动全世界的事情。转载指令就是这场风暴的引爆按钮”；@孟雷远见本以为这就是“破除禁令管理”和“应改变事前审查”这两件事，现在他也要连夜加上一条“不能强塞私货……引导舆论，不是强行威压一致”；@朱学东感叹“在最需要播种希望的时候，有人却播下了相反的种子”……
连@AC空气稀薄，这个将南方系斥作造谣大本营的账号，也承认，经过这一夜，“双方彻底闹僵了”。
胡锡进和环球时报现在已是“自由知识界”眼中钉，就算是用南都网上“环球飞狗叼盘精彩瞬间”的图片相讥亦不能泄心头之恨。继向王文发出绝交短信后，前南方周末评论员笑蜀昨日再吁同道之人抵制环球时报，以惩罚其“递刀”之举。
这或许是被@胡锡进昨天那段“环球时报首先对自己几百万读者负责……我们不是缺少现实发行量全靠在网上混的报纸”激怒了，这些自由派知识分子认定这份人民日报子报的商业成功一点都不光彩，全凭煽动民族主义以及“揣摩圣意”。
“希望广东省委正式出面发表看法，希望新华社等官媒介入报道，进一步澄清事情的来龙去脉”——这是@胡锡进昨天午时发布、而后删除的一段留言，显然，这位环球时报总编现在也没有把握这是不是一个好建议。
字斟句酌，变成了今日社评《在动态梳理中重现中国新闻实景》，环球网首页推荐时的标题就是以下段落中第一句：“新闻自由做不到毫无底线，这从我们在生活中说话不能毫无底线有类似之处。新闻的自由度应当同社会的需求大体对应，但要额外富裕一些，既实现大平衡，又保持对社会的鞭策和激励，推动它往前走。”
文章以微博舆论以及“闯黄灯扣分”的激烈争议为据，强调中国媒体已经发生了巨大变化，但“仍有做不了的事情”：“比如中国不允许正规媒体攻击国家基本政治制度，这是因为国家国体是宪法规定的，严重违宪的攻击即使未来大概也不会允许在正式场合出现，这在西方也是一样的；还有一些中国媒体今天做不了的，是社会（包括政府、机构组织和民众）目前的承受力还不够，这些领域将继续发生很多具体的摩擦，新闻管理机关实际是这种摩擦的协调人。”
这份人民日报子报还需要回应外媒连日来的集体聚焦。辩称“中国的新闻管理不可能只是‘对政府利益的保护’”，胡锡进重申自己赖以成名的复杂论：“中国的新闻管理是在国家发展和新闻进步之间做高难度的平衡把握……西方成熟媒体会为我们提供材料贡献，但中国媒体的设计和修正过程都不可能从头到尾打上西方的烙印”。
环球时报的理论虽然受到了绝大多数市场化媒体同行或明或暗的批判与抵制，但也有足够多的拥护者。他们中的行动派同样聚集在南方报业门前，指责“汉奸报系”，嘲笑“悲情表演”，呼吁党中央痛下杀手。
只不过，根据正常出版流程，今晚新一期南方周末即将付印。一周以来，以微博为主场，在20余年来向全国媒体输出高管人才的基础上，这些受挫的记者编辑已经发动了一场堪与北京暴雨甚至温州动车事故相提并论的舆论风暴——导火索虽然只是一期新年特刊，但那些拥有相近价值观的知识精英和同行读者，其实也是在借此发泄对新闻审查的积郁痛苦。
明天早晨，又是一个新的验收时机。
（注：本文中之点评仅代表作者本人观点。）
版权声明：本文版权归FT中文网所有，未经允许任何单位或个人不得转载，复制或以任何其他方式使用本文全部或部分，侵权必究。
读者评论
2013-01-16 19:15
baike007 来自美国
真可笑
回复 支持(0) 反对(1)
2013-01-13 13:25
dcgs2000 FT中文网iPad用户
FT中文网ipad用户 [ ctp5151 ] 的原贴:
学华人世界的蒋经国！国民党未亡！台湾更开明民主!证明华人不是没有自由民主的基因!
但不是美国式的，顺便说一句，台湾的所谓民主，不要也罢
回复 支持(8) 反对(11)
2013-01-13 13:24
dcgs2000 FT中文网iPad用户
来自美国 [ 非特约评论员 ] 的原贴:
中国不能，也不应该出戈尔巴乔夫。
来自美国 [ cortex112 ] 的原贴:
因为如果有了戈尔巴乔夫，某些人就发不了财、移不了民了。
出了戈尔巴乔夫，中国只会变更差，而不是更好
回复 支持(9) 反对(7)
2013-01-12 09:10
lordkevinpjq FT中文网Android用户
FT中文网ipad用户 [ wfpanbo ] 的原贴:
“此次事件表面是偶发事件，但深层次思考有其必然性，反映出了民间社会力量收留孤儿弃婴和儿童福利方面的许多漏洞、缺失和不足，反映出我国儿童福利保障体系存在着与群众对儿童福利的新需求、新期待不相适应的问题，必须要深刻反思。”
我们就是那孤儿
回复 支持(3) 反对(0)
2013-01-11 15:38
wfpanbo FT中文网iPad用户
“此次事件表面是偶发事件，但深层次思考有其必然性，反映出了民间社会力量收留孤儿弃婴和儿童福利方面的许多漏洞、缺失和不足，反映出我国儿童福利保障体系存在着与群众对儿童福利的新需求、新期待不相适应的问题，必须要深刻反思。”
回复 支持(5) 反对(0)
2013-01-11 09:20
ctp5151 FT中文网iPad用户
学华人世界的蒋经国！国民党未亡！台湾更开明民主!证明华人不是没有自由民主的基因!
回复 支持(23) 反对(3)
2013-01-10 23:11
miss60italy FT中文网iPad用户
虽然干涉新闻自由是不对，但此次闹到这个地步实在没有必要。自由是相对的，尤其是新闻和言论，没有绝对的自由。尤其在现阶段，宪政这个词当然会刺激某些阶层某些人的神经。而且，即使双方僵持，也足以说明民主的确较30年前进步许多。
回复 支持(5) 反对(37)
2013-01-10 18:23
fedrio FT中文网iPad用户
环球的献媚不过因为这次的时间而被引爆，实际上是在告诉高层少些说教和引导，实际上更能让舆论纯洁
回复 支持(7) 反对(2)
2013-01-10 11:15
78lzc FT中文网iPad用户
＂摸石头过河＂虽说是瞎扯,但设身处地地想一想,现阶段的改革也确实需要胆识和耐心
回复 支持(6) 反对(7)
2013-01-10 00:46
cortex112 来自美国
来自美国 [ 非特约评论员 ] 的原贴:
中国不能，也不应该出戈尔巴乔夫。
因为如果有了戈尔巴乔夫，某些人就发不了财、移不了民了。
回复 支持(22) 反对(4)
2013-01-10 00:03
janyin FT中文网iPad用户
来自美国 [ 非特约评论员 ] 的原贴:
中国不能，也不应该出戈尔巴乔夫。
发自美国的＂境外势力＂如此说？
回复 支持(5) 反对(1)
2013-01-09 18:20
dsgarden 来自加拿大
关注至今，不知作何表达，胸中气血翻滚，有太多复杂感情。有悲伤，有激动，有遗憾，有赞叹，有钦佩，有希望。有资格评判对错的只有时间这位裁判，立身进言行事但求无愧于心。无论如何，终将有很多名字被记住，抹不去也逃不掉。
回复 支持(25) 反对(1)
2013-01-09 16:57
非特约评论员 来自美国
中国不能，也不应该出戈尔巴乔夫。
回复 支持(19) 反对(69)
用户名：1270331569 匿名发表
FT中文网欢迎读者发表评论，部分评论会被选进《读者有话说》栏目。我们保留编辑与出版的权利。

第35节 媒体札记：四而溃散
# 媒体札记：四而溃散

## 摘要

FT中文网专栏作家徐达内：陈永洲事件再逆转，央视抛出其供述视频，使为其背书的知识分子和媒体人陷入尴尬，争论焦点自然分野，对中国媒体伦理的讨论更考验公众底线。

## 正文

收藏
更新于2013年10月28日 17:19 英国《金融时报》中文网专栏作家 徐达内
唉！所有曾经为新快报和陈永洲争取权利的人，应该都不会想要看到这一幕。
啪！长沙警方反手一记耳光，打得中国自由派知识分子和媒体人眼前直冒金星。
前天早晨6时许，央视播出长达9分钟的《新快报记者陈永洲受人指使收人钱财发表失实报道》。镜头中，是剃成光头、身穿囚衣的陈永洲亲口承认自己在向香港证监会、香港联交所和中国证监会实名举报中联重科后收受了50万元，而那些连续发表在新快报上的负面报道非但“绝对不是客观”，甚至都不是他自己所写，“原稿是他们提供给我弄来之后，我弄好了交给他们，他们拿去发表”。
按照央视解说词所述：“经初步调查后，长沙警方于9月16号正式立案侦查，在掌握大量证据的基础上，10月18号在广州警方的协助下，长沙警方在广州将陈永洲抓获，警方初步查明……自2012年9月29号至2013年8月8号，陈永洲受人指示，根据他人提供的现成材料，在未经核实、也未对中联重科进行调查采访的情况下，按照自己的分析和主观臆断编造中联重科存在国有资产流失、畸形营销、销售和财务造假等问题。在新快报连续发表署名文章十余篇，被互联网大量转载，造成了严重的社会影响。”
其中，那篇关于中联重科广告费的负面报道被陈永洲本人苦笑着承认“完全没有过目”，也因而“格外担心”，因为其中“有硬伤”：“5.13亿元在公告原文里面应该是5.13亿元的广告及业务招待费，他把它砍了一半，变成了5.13亿元的广告费，看了标题之后我就知道他断章取义了……这个是完全超出我预期的事情，搞了一个这么大的事情出来，就是你之前发那些稿子，中联（重科）不理你也好，或者骂你两句也好，这些都是预期之内的，就是也无所谓，但是突然它停牌了，那这件事情就搞大了，我生怕捅什么娄子。”
接下来，就由中联重科董事会秘书申柯出面讲述这个娄子：“5月27号这个报道出来以后，根据上市公司上市准则以及深交所的要求，公司进行了停牌，5月29号公司发布了澄清公告，这一天我们的股价下跌减去同行的平均下跌幅度以后，我们A股和H股的市值比同行多损失了接近14亿人民币。”
根据央视所言：“虽然中国证监会及时向陈永洲做出书面答复，称经核查未发现中联重科华中销售区销售财务造假，未发现中联重科澄清公告与年报数据矛盾情况，但中间人认为负面影响已经客观形成，达到了预期目的，先后多次给陈永洲数十万元人民币和数千元港币作为酬劳。陈永洲在不到一年时间内先后发表的十余篇中联重科负面报道中，只有一篇半是自己在他人安排下采访完成的，其余都是由他人提供现成文稿，自己只在此基础上进行修改加工，有的甚至看都没看就在新快报上发……此外，陈永洲根据他人授意撰写了三条关于中联重科的负面评论，经他人审核后发表在为此专门新注册的一个微博账号上，被大量地转发。”
镜头中，一脸严肃的陈永洲低着头开始忏悔：“我愿意认罪，也愿意悔罪，对在事件中造成损伤的，比如说中联重科，它是一个主体，比如说整个新闻行业的这种公信力，比如说我的家人，他们所受到的创伤，我愿意真诚地道歉，对于中联的股民来说，如果我的稿件造成了他们股价的市值的波动，我也愿意道歉……我内心是比较挣扎，因为一边是利益，一边是我职业的操守，所以我只能是说要两者兼得是基本上不可能的，我对此表示非常后悔……当然我也希望整个新闻行业能够以此为戒，对于我个人来说，如果我还有机会重新从事新闻工作的话，那么一定会遵守新闻的基本操守，公正、真实、客观、全面去报道新闻，不受利益诱惑。”
虽然是周末，虽然是早间节目，但这段央视报道仿似一颗重磅炸弹，将中国媒体人从梦中彻底惊醒。那些陈永洲的声援者当初有多么慷慨激昂，现在就有多么情何以堪，当初有多么大义凛然，现在就有多么自取其辱——亲口供述的陈永洲，就像是翻版的薛蛮子，让他的战友们目瞪口呆地陷入了所托非人的尴尬境地。
本来，他们还以为已经找到了对手的漏洞，胜利在望。前一天，根据陈永洲之妻回忆中的办案警察所驾奔驰商务车车牌号码“湘KX885”，有人肉搜索者贴出年审材料截图，确认此车正如人们怀疑的那样由原告中联重科所有。于是，抗议者重新聚拢起来，要求长沙警方作出解释，这其中，更出现了一支令人颇有些意外的援军——@人民日报社辽宁分社。
以“求辟谣”的方式，这个经过认证的媒体官方账号周六晚间留言要求长沙警方回应：“此传言甚广，严重影响了党和政府、公安部门的公信力，责任公民和党员都不可袖手旁观……快速回应媒体舆论、社会公众关切，是湖南警方的当务之急。当然，如属实，有党纪公安部纪律！”
虽然@人民日报社辽宁分社声明了“分社微博不代表人民日报”，但这样一段来自最高喉舌内部的逼问，还是令陈永洲声援者士气大涨。多有微博意见领袖和市场化媒体账号全力转发，要求长沙警方“回应党中央机关报的质疑”。
然而，事实证明，@长沙警事惜字如金绝不是退避三舍，而是时候未到。@人民日报社辽宁分社删帖之后没过几个小时，就是陈永洲的央视出镜时间了。姜太公钓鱼，愿者上钩，当那些舆论战对手倾巢出动之后，来自毛泽东家乡的警察们完成了一场经典的围剿。
不是没人提醒过深入敌后的风险。早在陈永洲被抓消息传出当晚，爆料者@蓝鲸财经记者联盟就已援引“深喉”消息，声称“陈永洲在里面已经全部招供，长沙警方掌握了他收黑钱的证据”，但是，在新快报石破天惊的《请放人》头版战书号召下，声援者紧盯损害商业信誉罪入罪标准和记者职务行为这两个主攻方向，几乎完全忽略了这个后防大患。
所以，@雾满拦江复盘之时，已经认定“这其实是一次对公知舆论的诱歼战”：“初，陈永洲被捉，大家都猜测涉嫌收黑钱，可长沙警方答复公众，故意不提这茬，只说陈的文章数据有误。公知阵营顿时哗然，纷纷跃马挺枪，杀上前来，却不料突然一声锣响，只见一彪人马，皆黑色大裤衩，从后面掩杀而来，原来是央视的伏兵……”
浸淫媒体界十数年，并且也曾亲身举报官员，冒安林现在可以庆幸自己当初没有全情背书陈永洲了。早在上周二，他就在微博中表现出与诸多同行有异的谨慎态度：“新快报半年内报道同一家企业十篇负面调查，正常。但采写记者亲自携带材料跑到证监会和港交所举报，回头再写报道，是违反职业纪律的，换哪个企业也没法承受……舆论和媒体全面为记者信任背书，是危险的……我担忧，如果陈永洲涉及经济问题，警方侦查也有合理借口，那整个媒体将公信崩溃。这个因打压而愤怒的行业，正义沦为笑柄，被民众抛弃。”
居然，竟然，果然，一语成谶。
首先，是痛恨公知媒体“党同伐异”的人们喜大普奔。
两司马老当益壮。央视节目首播一个多小时后，@司马南即发布五大追问：“那些义愤填膺声援陈永洲的大V怎么看？为陈永洲提供信息的是哪些人？现在新快报社论改不改口呢？新快报改不改口都会丢脸，丢的是谁的脸呢？新快报要不要再发表一篇新社论，照例通栏大标题‘我认错’？”；@司马平邦则直指“社长总编必然是同案犯”：“陈永洲十几篇失实报道不但能在新快报刊出，而且在受害企业申诉后仍不罢手，在大批股民受损后仍不罢手，你敢说报社领导人与此无干？中国股民天天骂股市黑手，现在黑手就在眼前，你们的血性哪儿去了？那些曾跟着喊‘请放人’的庸众们，我就不相信一个股民也没有，如此麻木，赔死活该！”
少壮派代表周小平也已拍马杀到。一早发表博客，怒批“有那么一部分新闻媒体人在利益的刺激下变得越来越偏执、残忍、冷漠和凶悍”，并反将新快报和网上一些公知大V要求警方“请放人”“再请放人”的行为定义为砸烂公检法的“文革手段”：“媒体不顾自己员工涉嫌犯罪的事实隔空高喊放人，而这位犯罪嫌疑人却主动交代犯罪事实隔空呼吁媒体反思。可以说陈永洲的态度着实给了那些替他‘喊冤’或者叫嚣‘放人’的人一个大嘴巴，但愿他的这一嘴巴能抽醒一些人罢。”
大众网总编辑朱德泉是因为另一起记者被抓风波而亲身感受了你死我活的舆论斗争，他发布微博总结：“从陈宝成事件起我发现，记者、律师，法学专家各成圈子，且三圈相扣，互有交集，内幕不少……律师界、法学界、新闻界‘帮会化’现象暴露愈发清晰。律师团，后援团，行为艺术团团团乱转；同窗系，同事系，南北左右系系系入戏；法律党，带路党，朋党结社党同伐异！”
这不，已有@媣稥开列追责清单：“陈收钱发文侵害商誉当入刑，主编应为共同犯罪，@新快报私用舆论公权干扰司法当取缔，@南都深度@新京报等媒体妄加评论误导舆论当整顿，@广东政法不讲原则随意表态当惩戒，@袁裕来律师@丁来峰等人借机煽动抛售股票当立案侦查，其他大V和盲目跟风人员当反思。”
作为新华社记者，以“自干五总书记”之名行走江湖的@点子正从来就耻于与公知媒体同行为伍。早在新快报刊出《请放人》头版当天上午，他就说过“两根穷骨头还是贱骨头尚需时间”，如今，更可在“贱骨头”后面再骂上一句“装逼犯”，断言“请放人事件已成境内外势力对中国互联网舆论阵地争夺战”，呼吁“支持彻查，揪出团伙”。
@点子正总算没有打自己同事一记耳光。然而，自有@吴法天点名要求新华社和人民日报道歉，因为这两家中央喉舌在事发之初曾分别以电稿和微博发布了倾向于陈永洲一方的文字。
在此前发表的《新快报陈永洲案之我见》中，@吴法天曾以律师身份带头反驳陈永洲声援者对“跨省刑拘”和“先抓后审”的质疑，现在，自然可以放声嘲讽“一骨头等于25万”：“9月30日，新快报的刘虎记者已经因为造谣被批准逮捕了，现在又出来一个收黑钱写不实报道的陈永洲，难道这两位记者就是你们自诩的‘穷骨头’吗？知道网友怎么评论吗——中国大谣公知都有两根骨头：一根见利忘义‘贼骨头’，一根崇洋媚外的‘贱骨头’”；“一个入职才三年的年轻记者是如何在未采访的情况下连发十几篇大稿件的？事后又是谁让报社给他站台背书的？陈永洲只是一颗小棋子，他供出的幕后主谋中有没有报社的领导？报社承诺若发现新证据向警方脱帽致敬、赔偿到关门的话还算数么？”；“每一步都是冷静的决策，绝对不是冲动的产物。若你认为那是某些人的冲动，就太小看这件事情了。一个记者掀不起这么大浪，他们的每一步都是精心策划的。这个案子值得深挖！”
再加上@一清博媒、@平民王小石、@郭松民、@蔡小心、@刘仰、@大众老虎等一众左派人物，这一场对自由派媒体和知识分子的围攻堪称创下近期气势之最，那个反讽新快报昔日战书的“我傻逼”、“万万没想到，节操不见了！”的模仿头版，在微博论坛上汇聚成满堂讥笑声。
于是，被@董路追着嘲笑“精神分裂”——“你见天在电视上说着自己不愿意说的话，然后在微博上又不敢说出自己想说的话”——的@张泉灵，只能忍气吞声。作为陈永洲声援者中最著名的媒体精英，这位央视主播和搜狐前任总编辑刘春都是在微博中为这场剧情颠覆而男默女泪，一声叹息。
愿意反省的还有@王星WX，他既是劝告同行也是自勉：“如果记者这个职业的收入你不满意，不平衡，就转行吧。不要收钱，哪怕是为了自己，为了能安稳睡觉，为了你的家人”；@喻尘则言：“长沙警方是否有问题，问题多大，都要自省新闻这个行业有无问题，问题多大。在抓记者之前，这个行业已经烂透了，与中国的大社团、官僚体制所烂程度别无二样”；@高昱同样痛心疾首：“虽然有所预料，可看到年青的陈永洲一脸平静地供述自己收几十万，不做采访发别人的给的炮弹，心里还是很疼，为这个行业。骂贪官骂强权都没问题，可我们这个行业也烂了。北青法晚新快被抓的同行难道是个案吗，我们不能再自欺欺人了，这个行业同样有很多底线被突破。”
因为感觉自己“又被鸡贼骗了”，@互联网信徒王冠雄已然宣布就此告别村上春树的“鸡蛋石头论”：“上微博以来，我一直为弱者呐喊。但随着药家鑫、唐慧、夏俊峰案一个个狗血反转，我痛苦发现：有一帮恃弱凌强的货在利用人们的善心牟利！以后，不管坚硬高墙还是脆弱鸡蛋，我永远站在事实这边！”
由于在央视当天所播出的画面中，出现了陈永洲亲笔签署供认笔录的场景，多有探究者特意截屏，试图找出更多信息。继@猫财经率先宣布辨认出“朱宗文，王中”这两个名字后，财新网午时发布跟进采访结果：“在央视画面中，短暂出现了陈永洲签署的笔录，其中提到了新快报经济部负责人王中。此外，画面笔录中还出现了一个名叫‘朱宗文’的人。网络搜索显示，一名叫做朱宗文的记者，曾先后供职于21世纪经济报道和每日经济新闻。截至发稿，新快报经济部负责人王中手机仍处于关机状态。财新记者也未能联系上朱宗文。”
除了这两个名字外，惊鸿一瞥的笔录中，还可看出以下文字：“我听王中说……报社……成了协议，三一重工在我们新快报……又追加了四十万，协议达成以后……”
“信息量超大，不解释”——@红嘴乌鸦如是说。对中国新闻从业者来说，确实是不用再细细解释了，越解释，越不堪，中国媒体底裤下的那点腌臜龌龊就快要全部曝光了。
“红包”、“车马费”之类的灰色收入，早就是中国记者间的行规，主动退还者甚至会被排挤，而保护费、封口费则比宣传费、开口费更加金额巨大，且多有媒体高管携手下属共同以此谋利之现象。尤其是在以报道公司产业新闻为主的财经专业媒体内部，近在眼前的金钱资本循循善诱，几乎很难有严格意义上的洁身自好者。
而被陈永洲供认出的上司王中，至少已经难逃“白纸黑字说瞎话”。因为就在今年7月13日，这位新快报经济部负责人曾在自家版面上发表《人生有大义，做人须坦荡》，文中所描述的可是另一个陈永洲：“我能看到的是，陈永洲亲赴湖南、江西等地，将现场使用中的一辆辆中联重科设备上的泥土刮开，对应举报材料上的编码，拍下照片。我能看到的是，陈永洲彻夜核对所有举报材料的数据，反复斟酌用词，几易其稿。我收到邮件的时间通常是凌晨三、四点……”
于是，@红嘴乌鸦要为陈永洲一叹：“微博上看到有同行讲这样一句话：拿人钱做正面（报道）是不要脸，拿人钱做负面是不要命。这话不错。本应为社会公器的媒体和媒体人，如果成为利益攸关方操纵的工具，‘黑吃黑’是基本逻辑和必然结果。而没有抗风险能力的记者，在几方博弈中可能成为最大输家……不难看出，在三一重工和和中联重科两上市公司的恶斗中，陈永洲只是枚棋子。从陈的交待内容看，此事还还牵连众多，很可能还涉及报社管理层——任何媒体人都会清楚，如果没有报社高层的支持，陈不可能在半年内针对一个企业发表十余篇批评文章。”
在这位南方周末记者眼中，“这一悲剧绝非仅仅是陈永洲的个人悲剧，更是我们这一代媒体人的悲剧”：“在当前报业不景气的环境下，50万元大概是一个普通记者5年收入的总和……如果说十年前，记者尤其纸媒记者还是一个收入颇高的行业的话。那么今天，这种所谓的‘高收入’至少已经是大大缩水了——如果不是沦为中低收入的话。当然，作为记者，只要勤奋工作、认真写稿，保证正常生活是不成问题的。但是，对于一些欲望日渐膨胀的记者而言，仅靠报社的正常收入显然是越来越不够了……新闻发布会上收红包，离‘拿人钱财、替人消灾’式的负面报道究竟有多远？一个记者如果可以靠表扬和宣传拿不该拿的钱的话，是不是也意味着他可以靠批评和监督拿不该拿的钱？这个问题同样也适合于单位。媒体如果可以登一些不明不白的‘软文’收钱，是不是也会登一些不清不楚的批评报道获利？”
“说这些话，并不是想表白自己有多么干净”——@红嘴乌鸦算是诚实，他将心比心劝告同行“不该拿的钱不要拿”，更多的是因为“江湖险恶”，万一出事“谁都救不了你”。
与此同时，仇子明的登场更加轰动。这位经济观察报记者3年前因为报道上市公司凯恩股份关联交易而被跨省通缉，而后，在当时掀起的一场同行声援浪潮中，收获遂昌警方的登门道歉。3年之后，眼见后来者没能复制光荣，他非但没有出言宽慰，还反戈一击。
从标题开始，这篇《新快报用204根软骨头让媒体的节操和尊严都喂了狗》，就完全体现了仇子明在微博上的毒舌风格：“用华丽丽的矫情文字把自己推向了风口浪尖，声称自己有两三块硬骨头。卖萌么？扮猪吃老虎么？成功了！迅速引起了舆论喧哗，同情的、赞美的，声音一边倒，在这片众声喧哗中，魑魅魍魉你方唱罢我登台，好不热闹。似乎强奸都是错的、政府都是错的，只有媒体和记者才是英雄，只有借着这件事骂骂警方的才是英雄。谬！人一共有206块骨头，做一个铁汉，你必须206块骨头都是硬的，只有2块是硬的，有什么用？你的另外204块骨头都硬不起来，就像60岁的薛某，除了鸡巴能硬，其他骨头都是软的，那不叫男人。”
的确，在“声音一边倒”之时，@仇子明只说了一句“中联重科的新闻稿件不值得写18篇”。于是，他如今大可自豪解读微言大义：“该报记者为什么要一连18篇稿件连续盯着一家上市公司不放？何况该报是区域性的，并非全国性的，为什么一家广东的报纸要死磕一家湖南的上市公司？再怎么罪大恶极的公司，5篇稿子也可以写清楚了……在‘18相送’的过程中，记者有没有实地调查、实地取证，该报在记者出差经费上的投入又是多少？我不相信一家地域媒体会允许记者长期、多次远程出差。”
按照@仇子明的说法，他之所以要写这篇文章是“为了整个新闻界而扼腕痛惜”：“新快报用他们的204根软骨头让全国媒体人蒙羞，让不明真相而喧哗的舆论蒙羞，让真正在做新闻的人蒙羞。下次再遇见警方抓捕记者，舆论还会喧哗吗？大家都会说：‘抓得好！’‘记者又收钱了吧！’‘别急，看看警方怎么说先！’……新快报开了一个恶劣的头，用他们204块软骨头让媒体的节操和尊严都喂了狗。”
当然，仇子明的口若悬河，也并非无人吐槽。事实上，他的记者操守在业内同样广受争议，同行们此前之所以频频将他树为对抗警方的榜样，更多的只是为了替营救陈永洲而自我打气。
真可谓一地鸡毛。
此际，罗昌平通过网易真话频道首发《“陈永洲事件”的食物链》，以其穿透力而广获传播：“其实，这个事件反映的是一条弱肉强食的食物链，遵循着与现代文明格格不入的丛林原则。目前来看，当事各方包括中联重科及其竞争者、新快报及其记者陈永洲（不排除进一步蔓延的可能）、长沙警方、央视等，还有一些高层权力资源。”
将事情简化为四步，这位财经杂志副主编概括道：“第一步：中联重科与竞争者在过去展开了超越市场规制的危险竞争，因政治资源略逊于中科重科，竞争者因此背井离乡。如此商商竞恶的环境中，搬迁的竞争对手显然是弱者，也为它的日后反击提供了前提；第二步：弱者引入媒体，试图通过广告投入定向监督中联重科。自2012年9月29日至2013年8月8日，新快报18次报道中联重科，其中14次署名陈永洲。在某种程度上或某个时间段里，中联重科成了弱者，从其登门沟通被拒可以看出报馆的傲慢……第三步，就像之前的交恶一样，在回击媒体的过程中，中联重科再次引入警方，立即转成强者。在警方的强制权面前，报馆的监督权不值一提。报纸头版两次‘请放人’的抗议，在于管理层借势扩大影响，有人想防止自己被抓。我对此表示反对，是认为不带情绪的律师函件要优于这种版面抗议。事实上，这样的版面语言与之前18篇报道的风格一脉相承，这绝非一个记者所能决定。第四步，如果说长沙警方成了中联重科的家丁，那么，央视就是长沙警方的美容师。没有律师的抗辩，未经法院的判决，任何嫌疑人都是无罪的，但央视在警方侦查阶段披露如此大量细节，远非触及新闻伦理，而是公权力违背最基本的‘无罪推定’原则。只有法院才是判官，但在本案中，媒体、警权都在进行多场裁决。”
对应这四个环节，派生出不同的四个问题：“记者有没有收钱？报道属不属实？警方是不是被收买？执法程序是不是符合正义？”罗昌平自问自答：“谁的议程设定能力强，哪个问题就会被突出。呈现于大家眼前的争论，也正是因为这种不同的议程设置而出现错位。更为核心的问题在于，当事各方对权力的过度依附，以及对市场规制与法治程序的双重破坏，导致这件事情成了一个死结。比如，中联重科与竞争对手的恶斗没有在市场规制下进行，即使出现了纠纷，也没有付诸司法程序；对于央视的伦理谴责，不妨也将新快报一并列入，两者不同之处在于前者受制于权力，后者受制于金钱，或为权钱的交叉作用；同样，中联重科对于媒体行为的约束，也没有通过民事诉讼进行，而是以警察权与监督权双管齐下。”
于是，这篇《“陈永洲事件”的食物链》旨在厘清大恶与小恶：“权力越大责任越大，滥权越大伤害越大。如果一定要以次优轻重进行排序，媒体对于一个企业或者一个个体的监督毕竟是定向伤害，而警权跨省刑拘记者以及媒体审判，则是全局伤害。正如南方日报原社长范以锦的观点：‘果真有敲诈勒索等行为应该追究。但执法的目的性、合法性和‘先抓后审、审出问题’的程序问题必须质疑，并对由此造成的记者‘人人自危’的局面深表忧虑。’一个无所不往的警察系统，两个瑕疵不断的上市公司，几家难被尊重的新闻机构，以及隐身其后的高层权力对赌等，构成了这宗企、警、媒公共事件的关键要素。显然，两家公司的商业互斗不可能发展到今天这种地步，公权力在这里面介入太深——至少调动省城警力与央媒资源，非一般人士可为——深得几乎让外人看不清楚。市场精神与法治精神被蹂躏，被遗弃。以斗恶扭曲市场，以结果扭曲程序；用道德取代法律，用警权取代司法，这是陈永洲事件表现出的多层复杂结构。”
沿用罗昌平的“食物链”说法，钛媒体网站发表《别嘲笑，这就是扭曲的中国媒体利益场》。作者马乔质问：“陈永洲就是最典型的悲剧。自以为掌握了高高在上俯视一切的铅字人，最终都不过是交易中的一颗棋子……陈永洲用金钱交易为自己挣了钱，央视用政治交易为电视台挣了国家补贴和央视领导的政治资本，确实，谁告诉我有何本质区别？陈永洲的钱或许来自中联重科的竞争对手，谁又能保证中联重科的钱没有流向另一场交易？”
正如这两篇文章所言，尽管已经被嘲笑成“贱骨头”、“黑骨头”，但微博微信上仍然有大把“硬骨头”，在被央视一记闷棍打得晕头转向后不久，就努力苏醒过来，站稳了防守反击的位置。
姑且放下“入罪标准”和“职务行为”这两个曾经的主攻方向，他们死守“程序正义”，强调在法庭审判之前以如此形式播映陈永洲的供认，实乃“未审先判”、“自证其罪”，CCTV成了“央视法院”。
笑蜀的四点看法得到广泛传阅：“没有律师抗辫，未经法庭确认，任何嫌疑人都是无罪的，任何供述、任何侦查结果都是可疑的，都不能作为确定事实来报道。把侦查机关单方面的说法包括嫌疑人的供述作为确定的事实报道，是对嫌疑人新的构陷、新的迫害，更是典型的舆论审判，干预司法。司马昭之心路人皆知”；“这样还在侦查阶段就披露大量细节和侦查机关单方面说辞，无视后续司法和嫌疑人权利一边倒为侦查机关背书、为其当打手的公开报道，不仅涉嫌违法，法学界尤其律师界应予重点关注；而且严重违背新闻伦理，非常无耻，新闻界当群起声讨”；“陈永洲囹圄中的表现未可厚非……没必要因陈永洲的供认及悔罪而沮丧，法庭宣判前都不是事实，他都属于无罪，他的法定权利都必须得到全力维护，我们仍应继续为他声援”；“如今天一位学者所说，借个案的所谓事实拼接钳制舆论有理的假地图，以恫吓公众，狙击与论监督，已成有司套路。这是必须警惕的。我并不认为陈永洲一定干净，但第一是否干净只能依据法庭认定，第二就算他不干净，也并不能为有司违法尤其为央视舆论审判免罪，有司违法尤其央视舆论审判仍是最大之恶及对公民权利之最大威胁。污点证人不能证明迫害有理，仍然是徒劳，舆论界必须在这点上展开反击，不能后退半步。”
斯伟江本就是最早向新快报提供法律援助的律师，赶在微博账号被再一次注销前，他也火速发表观点：“陈口供不排除存在被刑讯可能，未经法庭认定之前，未必属实，赵作海佘祥林都承认杀人；即便陈收钱，只要报道基本属实不构成损坏商业信誉罪，只能涉嫌商业受贿，长沙警方对此案无管辖权；本案长沙警方程序违法仍需深究；央视播放时应有其辩护人观点以平衡。”
作为教育部前发言人，@王旭明郑重建议：“无论警方抓了什么人，所谓网络大V也好，媒体记者被拘也罢，在法院没有最终断案宣判前，都属嫌疑人，不应对嫌疑人采访、尤其是镜头曝光。我国现行公检法体制各司其职，最终断定是否违法由法院确定，作为第三方的媒体应该在依法治国方面做表率。”
再加上石扉客的“应反思畸形警媒关系”、朱智勇的“央视定罪前介入有违法治精神”、李方平的“未经审判公布供述录像违反刑法”……他们不仅没有理屈词穷，反倒迎难直上。
那辆奔驰商务车自然不能忘记，此外，太子奶创始人李途纯对湖南警方恐吓威逼的控诉被反复宣讲，陈永洲的光头被拿来与薄熙来的出庭待遇相对比，至于央视那幢办公楼，则被刚刚获释的漫画家@变态辣椒描绘成绞刑架，讽刺五花大绑之人所犯为“大裤衩罪”。
千言万语，总之，这些“硬骨头”坚称自己当初对新快报和陈永洲的声援并没有错，因为“并不是为他个人背书，而是在为程序正义背书”。用@仝宗锦的话来说就是：“一个记者因为文章被警察坐着利益方的奔驰车跨省了，在未给出相应罪名证据前舆论当然有权呼吁放人，此后事态变化并不能证明当初此呼吁的错误，更无法推出舆论信誉问题。每个人都只能根据不完全信息做出判断和行动。何况该罪名核心问题是文章是否属实，警方理应先回应文章问题，然后再讨论相应动机问题。”
因为担心“反省”会成为官方借势打击的工具，@宋志标、@孙旭阳、@超级低俗tufu等更是公开对“理中客”嗤之以鼻，@作家-天佑以恨铁不成钢的心情赌咒发誓：“即使新快报真有问题，作为同类，谁落井下石都是给自己挖坑，他们的今天就是你们的明天。”
由@左志坚发布的一段无法确认出处的评论写道：“我以为那些已准备低下头作自我反省状的同行们，不要太殷勤自虐。你所在行业的道德水准，未必就低于了这个国家的平均水准……一个坏记者，乃至一个坏报社，毁不了一个行业，如果我们有良好的法制，和调到合法模式的警察。但是如果暴力机器‘合法机构’常常都被调到‘非法模式’，它一定会毁掉所有人的生活，最后毁掉一个国家。”
只不过，在@彭远文看来，这些骨头硬嘴巴也硬的朋友们，未免是陷入精英主义而不自知：“现在只强调办案程序，不强调媒体沦落，当普通人是傻子吗？”
作为反公知先锋，@陈果_George更加不客气：“真正捍卫新闻自由理想的媒体工作者，在陈记者招供后，不应该再去扯啥‘程序合法’，而应该立即与新闻造假划清关系，因为新闻工作者的尊严不是由自由而是由诚信来保障，越扯程序合法，离新闻自由越远。至于程序合法性，对他们来说又是一个坑，当公安证明所有程序都合法后，我不知道他们怎么再找台阶下。”
的确，一个名叫“韩东言”的微博账号，已经代替警方近乎全盘否定了对“程序不正义”的指控。至于@何兵昨天指着视频截图中陈永洲脖颈处指控那里有一道刑讯逼供的伤痕，则是又给公知们带来了“猪一样的队友”的称号。
“几乎所有的当事者，都被博弈的另一方证实：看，你一屁股的屎！“——@孙春龙话糙理不糙。这位曾经担任过瞭望东方周刊总编助理的媒体老兵，发布《看，你一屁股的屎》：“这场博弈在公众舆论场的胜负，正在以屎的多少成为分水岭……遗憾的是，至今，几乎所有的当事方，都没有对自己屁股上的屎作出任何回应，而是在不遗余力地用放大镜窥探着对方的屁眼。无疑，这是一个无耻者无畏的时代。这更是一个比谁的底线更低的年代。扒出董事长岳父的高管背景，和以损害商业信誉罪拘捕陈永洲，同样应受到鄙视。陈永洲的‘招供’，也让这个行业的烂疮昭然若揭。但这个以良知和理想标榜的行业的从业者，对职业底线的洞穿，不仅仅是这个行业的溃烂，而是整个国家的沉沦已开始变本加利。这种沉沦还表现在权力的日趋肆无忌惮，这种肆无忌惮，是因为在这个如同粪缸的社会里，每一个个体的屁股上，多多少少都沾上了屎，所有想和强权对抗的人，都或将成为砧鱼。中国官场的温顺和屈服，就是最好的佐证。而这种畸形的权力控制，正在蔓延到更为广阔的领域，艾未未被查偷税漏税、薛蛮子嫖娼被抓、边民被查虚假注册，甚至连薄督，位高权重，依然难逃窠臼。这正是让我们感到恐惧和可怕之处。我们力挺陈永洲，不是为他开脱，只是希望我们自己能免于恐惧。”
@何三畏也有类似总结：“这是一场社会危机。标志着权力堕落和社会溃败。新闻涉嫌商业受贿。警方开公司的车跨省，涉嫌跟它所抓对象同样的罪名。企业非法竞争，两败俱伤后仍然使阴招而不找法院。最后是京城‘权威媒体’协同警方行使法院权力，把看守所当法庭审判记者，并当庭宣判原报道失实。谁都不自省。守住自己的恶就是本分。”
比谁更烂、集体溃败。不管是愿意反省，还是仍旧保持战斗姿势，这些因为声援新快报而陷入沼泽的媒体人和网络意见领袖，多少都承认，在一个大酱缸里，没有几个人的屁股是干净的。
用搜狐今日专题的话来说，这就是“满盘皆输”——说起来，今天的门户网站上倒是有了一些声音。周末两天里，本来只有央视的那段视频以及新华社、央广的同题报道，可以被推荐在首页，此外就是中国记协前天下午发布的“严厉谴责”，再加上新快报自家刊登在昨日封面左下方的那一小块致歉声明：“经警方初步查明，本报记者陈永洲受人指使收人钱财发表大量失实报道，严重违反了《中国新闻工作者职业道德准则》和新闻真实性原则，报社对稿件的审核把关不严。事发后报纸采取的不当做法，严重损害了媒体的公信力，教训深刻。我们将以此为戒，对存在问题进行认真整改，进一步加强采编人员和出版流程管理，严格要求采编人员在工作中尊重事实，遵守法律，遵循新闻工作者的职业道德和行为规范。”
有别于互联网上对中国社会整体的连根批判，作为全中国媒体的“老大哥”，人民日报着力将讨论方向控制在了媒体伦理职责的领域内。
先是昨日短评《守住记者的职业底线》：“当许多记者怀着理想和道义，追问事实与真相的同时，也有一些害群之马，打着舆论监督的旗号，吃拿卡要、敲诈勒索，把本是服务大众的媒体，当成谋取个人、小团体利益的私器。这种行为，让公众厌恶，令同行不齿，也使新闻媒体的公信力受到损害。坚决反对新闻敲诈，是维护法纪的需要，也是行业整风的需要”。
及至今晨发表人民时评《有职业操守才有媒体公信》时，更是拳拳之心溢于言表：“接连几日，围绕着新快报和这家报纸记者陈永洲的风波，引发社会的广泛关注，关于媒体道德的揶揄段子在民间瞬间流行，不断加剧着中国新闻人的内心憾恨……人们最为关切的其实是：转型期的中国，面对错综复杂的生存环境，新闻人何以立足、如何自处、怎样作为？当十八大报告将舆论监督与党内监督、民主监督、法律监督并列，提升到新的高度，我们的舆论监督生态是否健康，我们的媒体从业者能否当得起这份信任？”
比起京华时报昨天那篇《《客观看媒体自律与新闻监督》和新京报今日社评《打击虚假新闻，捍卫舆论监督》，最高党报甚至表现出了更多的勉励之情：“正是记者调查揭开了‘孙志刚之死’的谜团，引发全社会反思，推动了收容制度最终废除；正是媒体坚决不为私利所诱、秉持正义良知，“封口费”最终没能封住山西繁峙矿难的真相，也催生了一场新闻行业的清理门户行动；正是财经媒体独立、专业的报道，令基金黑幕大白于公众，迎来了证券基金市场的行业整治；正因有对‘被精神病’现象的不断批评监督，推动了‘精神卫生法’有关条文对这一现象的关切……对于那些坚持新闻理想、职业操守的媒体和记者编辑来说，这份职责，神圣而崇高；这种奉献，虽九死而不悔。”
“养活一团春意思，撑起两根穷骨头”——最高党报特意借用这两句新快报当初宣言中所引古诗，提醒同行，“允中守直的媒体风骨，时常被无孔不入的名缰利锁绑架”：“今天的媒体人，本着富贵不能淫、威武不能屈、贫贱不能移的操守。坚持真理，实在非常重要……新闻界尤须铭记自身使命、恪守职业操守，清理门户、整肃力量。如此，才守得住铁肩道义的媒体风骨，当得起时代赋予的庄严使命。”
新快报现在自然不配谈什么风骨，因为当初那“两根穷骨头”的宣言而想起民国报人，现在看起来真是自作多情。在题为“记者与报格”的微信文章中，新闻观察者邹思聪重提当年大公报总编王芸生发现内部人士做投机生意后的怒不可遏——“我们报纸成天写文章骂政府有一帮贪官污吏，现在我们报馆也出这种事，叫我们还怎么写文章？”，并寄望于这个时代的中国媒体人要有“道德的勇气，深厚的知识，专业的精神”，更重要的，他点明了必须这么做的时代背景：“在这件事情上，必须把公权的滥用和报社之恶一视同仁，大恶小恶还真不好量化，而新快报如此做法，在此意识形态严峻的环境里，不仅授人以柄，更可能殃及池鱼，实在令人心寒……这些天‘声援’新快报的其他报纸的评论……基本上都围绕在法治上，没有为报纸和记者背书，这些报纸的专业素养和价值判断值得称赞，但是，这件事和年初的南方周末新闻献词事件虽然形似，实则却南辕北辙，南方周末可谓悲壮，新快报一事多少让媒体人颜面无光……警权滥用、央视作为固然需要人批评，但作为媒体人本身，把这样的错误全推给这些抽象出来的公权，则是精神的癌症，和自己批评的对象相反相成了。”
只不过，当初成就了南方周末之“悲壮”的那份人民日报子报可不会认为，对新快报的声援评论有多少值得称赞之处。环球时报今日社评嘲笑的是“舆论场像舞台，一些人入戏太深”：“陈永洲被抓后，《新快报》本来是有机会通过司法渠道或体制内其他途径进行维权的。但该报走向破天荒的断然对抗，成了中国媒体之最。如果说新快报领导层有些冲动的话，23日、24日两天有不少媒体也跟着一起‘冲动’了。铺天盖地的评论充满了遭受警方欺压的悲情，而这些情绪的事实依据一眼看上去就那么悬乎……那么多媒体一起为新快报那两天显然不够冷静的奇特头版叫好，这决非中国社会时下的真实情绪写照。舆论场又一次掉进了虚假的悲壮中不可自拔。如果新快报几乎‘倒射点球’的乌龙都不能带来些稍微像样点的反思，那么中国舆论场可就真是病入膏肓了。当然，社会和官方也需加入反思的行列，后者成为舆论场那么固定的靶子，岂能仅仅归咎于他人。如果所有人都固守自己的意识形态城楼，不肯将思想角度挪动半步，那么我们就只能为今后不断纷至沓来的新公共危机事件一次次喟然长叹了。”
也就像环球时报拥有绝大多数论战对手无法企及的发行量一样，在知识分子群体之外，新快报事件已经测量出了更大意义上的“人心向背”。在那些宁愿看热闹的中国民众心目中，程序正义远没有那么神圣，因为一个陈永洲，记者的标签上已经被牢牢地印上了污点，未来的日子里也势必将被反复拿来当作话柄。所以，从这个意义上来说，自“头版战书”到“命运共同体”，再到“三而竭”，直至大翻转后的“四而溃散”，整个中国媒体行业——尤其是亲近自由派知识分子的那一批——遭遇了一次巨大的信誉危机，也很有可能，是系列舆论斗争中具有标志性意义的惨败。
终究只能唾面自干。
版权声明：本文版权归FT中文网所有，未经允许任何单位或个人不得转载，复制或以任何其他方式使用本文全部或部分，侵权必究。
读者评论
2013-10-29 08:39
zimrilim2011 来自以色列
徐达内，你怎么不反省一下你自己？
回复 支持(45) 反对(3)
2013-10-29 09:59
hkeye 来自香港
强烈反对对犯罪嫌疑人剃光头，穿囚衣。为什么只有在济南中院才可以享有不被剃光头的基本人权？
回复 支持(41) 反对(4)
2013-10-28 22:21
seamon 来自美国
写的漂亮，一气呵成。读来畅快淋漓，一抒胸臆。
回复 支持(34) 反对(4)
2013-10-29 10:53
spf_player 来自美国
说得好，“大家都是一屁股屎”。 但是相比之下，手握公权力的警方和事实垄断的央视的做法，比记者受贿更加令人胆寒。
回复 支持(28) 反对(4)
2013-10-29 09:52
ttttfc 来自台湾省
社會有些人習慣性站在強者一方，收益最大，因而也有些人習慣性站在弱者一方，收益也不錯，還有輿論紅利。雖然科學態度教育我們站在正確的一方，但是由於沒有收益且門檻相對偏高，能站住的本就不多，又因兩不討好，久而久之，願意站的人也越來越少了。
站隊太多，站對太少，於是乎，利益總是一再勝利的，砲灰總是一再悲慘的，人民總是一再憤怒的，公義總是一再沈睡的。
回复 支持(20) 反对(0)
2014-09-03 22:18
rayding100 来自山东省烟台市
没有这些网络大V，老百姓在吃屎都不知道！陈永洲的角色，错了就错了，比起公权力，垄断媒体的错，陈简直就是对的，没有陈，中联，三一的恩怨，你我咋知道的？问一下，你写这个有没有拿钱？有没有个人感情因素？你在舔谁的菊花？？
回复 支持(0) 反对(0)
2013-11-06 21:49
yasky 来自美国
新快报触底线了，从一般商业问题上升到是政治问题。所以要越过司法迅速平息
回复 支持(3) 反对(0)
2013-10-30 00:25
ttttfc 来自台湾省
一邊關注程序正義，一邊關注媒體道德，其實也不是什麼天大的難事，天下從不缺聰明人，為什麼做不到？
不外乎大者各為其主，中者各為其利，小者各為其臉，而已。
回复 支持(10) 反对(0)
2013-10-29 21:52
sdoa4441125 来自IANA保留地址
满盘皆输！这些人都输了！可悲，可怜，可叹，可思！
回复 支持(4) 反对(0)
2013-10-29 15:24
wangmancang 来自陕西省榆林市
高！
回复 支持(1) 反对(0)
2013-10-29 10:53
spf_player 来自美国
说得好，“大家都是一屁股屎”。 但是相比之下，手握公权力的警方和事实垄断的央视的做法，比记者受贿更加令人胆寒。
回复 支持(28) 反对(4)
2013-10-29 10:53
sea_song 来自香港
这个事件中，警方代表的公权力确实有不当之处，而监督这些公权力的责任，很大程度上是应该由媒体承担的。可是现在媒体自己已经毫无节操了，还有什么公信力去谈舆论监督？ 如果说现在公权力泛滥，程序正义得不到坚守，腐烂了的媒体也难辞其咎。
回复 支持(16) 反对(0)
2013-10-29 10:35
401854676 来自韩国
假如央视不公布，随着案件的深入，牵涉的人越来越多，这些媒体和公知是不是又要呼吁停止抓人呢？
如此黑白分明的事情这些公知还能翻出这么多说法来，不明真相的话还指不定闹出什么事情来呢！
没办法，违法就违法吧，还是维稳要紧！
多扇几次耳光，民众就能适应公知们的说话方式了。
回复 支持(19) 反对(4)
2013-10-29 09:59
hkeye 来自香港
强烈反对对犯罪嫌疑人剃光头，穿囚衣。为什么只有在济南中院才可以享有不被剃光头的基本人权？
回复 支持(41) 反对(4)
2013-10-29 09:52
ttttfc 来自台湾省
社會有些人習慣性站在強者一方，收益最大，因而也有些人習慣性站在弱者一方，收益也不錯，還有輿論紅利。雖然科學態度教育我們站在正確的一方，但是由於沒有收益且門檻相對偏高，能站住的本就不多，又因兩不討好，久而久之，願意站的人也越來越少了。
站隊太多，站對太少，於是乎，利益總是一再勝利的，砲灰總是一再悲慘的，人民總是一再憤怒的，公義總是一再沈睡的。
回复 支持(20) 反对(0)
2013-10-29 08:39
cdhardydeng 来自新疆伊犁州伊宁市
这个大家都懂。
回复 支持(1) 反对(0)
2013-10-29 08:39
zimrilim2011 来自以色列
徐达内，你怎么不反省一下你自己？
回复 支持(45) 反对(3)
2013-10-29 08:15
gufeifox FT中文网iPad用户
中国的政治就是这么精彩纷呈。
回复 支持(3) 反对(0)
2013-10-29 00:25
current_kitty 来自加拿大
乌七八糟。
回复 支持(3) 反对(0)
2013-10-28 23:40
wjbtbb FT中文网iPad用户
道德沦丧，全他妈的去死吧！
回复 支持(3) 反对(0)
2013-10-28 23:38
sabbath FT中文网iPad用户
都是一块红布下的蛋，难免都是坏蛋。
回复 支持(11) 反对(0)
2013-10-28 22:52
l9160117 来自IANA保留地址
没有自由的媒体行业，那来多大的公信力。
回复 支持(13) 反对(4)
2013-10-28 22:21
seamon 来自美国
写的漂亮，一气呵成。读来畅快淋漓，一抒胸臆。
回复 支持(34) 反对(4)
2013-10-28 22:20
fsneak FT中文网手机用户
唉！作者的这第一个字不知表达了多少情感。
回复 支持(10) 反对(0)
2013-10-28 21:35
hoyt327 FT中文网iPad用户
讲了那么多，唯独没有老百姓的话。这里没有赢家，警察和中联得不到百姓的支持。而且我也不认为央视放这段视频就光荣或者有水平。我想法院没判就不是犯罪
回复 支持(13) 反对(2)
查看全部26条评论
最新的在上方
最早的在上方
按热门程度
用户名：1270331569 匿名发表
FT中文网欢迎读者发表评论，部分评论会被选进《读者有话说》栏目。我们保留编辑与出版的权利。

第36节 媒体札记：回到蜜月
# 媒体札记：回到蜜月

## 摘要

FT中文网专栏作家徐达内：从“累觉不爱”到“普大喜奔”，《决定》发布后意见领袖的第一反应都是送上掌声，但在中国仍旧不能忘记的大现实是“政治决定经济”。

## 正文

收藏
更新于2013年11月18日 15:27 英国《金融时报》中文网专栏作家 徐达内
是巧合吗？正好一年，像是回到了蜜月开始的那天。
2012年11月15日，习近平带领其他6位新任政治局常委走向镜头前，并发表事后被普遍赞扬为“官腔少了，人民多了”的总书记就任演说，开启了十八大后官民气氛其乐融融的一小段美妙时光；2013年，恰恰也是选择在11月15日，他公布了自己主导的“全面深化改革”施政方案，像变魔法一样瞬间征服了数以亿计中国人的心，过去12个月里的种种嫌隙龃龉仿佛都可以烟消云散。
就连宣布的方式，也像有意要制造惊喜。依据中共惯例，类似全会上通过的决定全文都是被安排在纲领性公报发布一周后才公诸于众，十六届、十七届三中全会时莫不如此，但是，这一回，习近平提前了四天，共计60项内容的《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》在上周五傍晚即通过新华社昭告天下。
提前公布，可能与一份《决定》全文扫描版从11月14日起在互联网上开始流传有关，而更大的可能性，或许是中共新任领导层在实践“与时俱进”——越来越没有耐心的中国民众已经难以容忍“按部就班”，他们要一个清楚明白的答案，5000字公报里那些语焉不详的表述方式，带来的更多是对“绕圈子”的恼怒，是“把事情往坏里想”的习惯性思路。
所以，公报出台后的三天里，尽管中国各路媒体上满眼皆是欢呼与鼓劲，但在宣传官员难以控制的互联网缝隙里，批评和失望四处流淌，专家解读越多，就越“累觉不爱”。
从“累觉不爱”到“喜大普奔”，中国股市的表现就是预兆。一改三中全全会公报发布次日的低开低走，11月15日的上证指数一开盘就扶摇直上，最终大涨1.68%。资本市场“春江水暖鸭先知”的表现，应该也就与那份《决定》全文扫描件的提前泄露相关，更何况，这天凌晨，像邱晓华这样拥有高层背景的消息灵通人士已经在微博中作出了不可能更直白的“暗示”：“正如所料，即将发布的全面深化改革决定，回应了社会多方面的期待与诉求，相信市场对这次全会的意义会有新的认识！”
现在看来，由中央财经领导小组办公室副主任杨伟民当天早晨出面通过人民日报释放的信号——“《决定》2万字左右，涵盖15个领域、60个具体任务，句句是改革，字字有力度”——就是为了预热，为了铺垫晚间的全文公布。在全中国关心改革的人们已经被撩拨得欲罢不能的这个傍晚，央视通过微博宣布，《新闻联播》将摘要播送《决定》内容。
与央广同步，新华社抢在19时到来前发布了文字版，并通过@新华视点发布了25条要点。就此，新闻大战在周末前夜打响。
门户首页、媒体微博账号以及各路意见领袖所见略同，受到最多关注的《决定》内容包括以下十几条：启动“单独”二胎政策；废止劳教制度；研究制定渐进式延迟退休制度；提高国企上缴公共财政比例，2020年提高到30%；探索实行官邸制；不设重点学校重点班，探索全国统考减少科目、不分文理科、外语等科目社会化考试一年多考；各级纪委书记、副书记的提名和考察以上级纪委会同组织部门为主；推动省以下法院检察院人财物统一管理；优化军队规模结构，减少非战斗人员和机构；全面放开建制镇和小城市落户限制，有序放开中等城市落户限制；加快房地产税立法并适时推进改革；允许农村集体经营性建设用地出让、租赁、入股；推进股票发行注册制改革；实行院士退休和退出制度；逐步取消学校、科研院所、医院等单位的行政级别……
若嫌这样的表述方式还不够通俗易懂，20时还没到，新浪就率先发明了虚拟人物“小明”，用以向全体中国人解释“你将会变化的人生”——从宅基地可以抵押，到要能要交房产税，再到水电天然气费用可能要有变化，直至退休年龄可能更晚了。
这个创意迅即被同行广泛模仿，各式“百姓版”、“脱水版”要点层出不穷。一份流传于微博微信间的“洁版”，更是直接了当地从《决定》中推论出如下情形：“私有财产不可侵犯；国企职工收入不能再涨了；农民土地、宅基地可以流转了；做记者的门槛提高了；退休年龄要延迟了；单‘独’可以生二胎了；文工团的人要下岗了；房产税要立法了；劳教制度废除了；高考不再定终身了；入户一线城市更难了。”
其实，单单废止劳教这一条，就已经足够化解中国民间最深重的一波怨念了。为了表达喜不自禁的心情，@五岳散人第一时间就向@邓飞认捐一千份免费午餐，这位“不禁泪流满面”的网络意见领袖，近年来第一次喊出了“爱国口号”：“洒家不是革命者，希望目前改良的恶法有三：劳教、计生、上访。改就比不改好。中国好运！”
活跃在微博上的德国人@雷克小流氓也竖起了大拇指：“终于准备废止劳教制度，太棒了！我这个爱批评的臭老外不得不说：中国好样的！”
家祭勿忘告乃翁。作为劳教制度受害者代表人物，任建宇和唐慧的照片这时被张贴得满屏皆是，@博客天下迅速发出他们在得闻“劳教制度死于非命”后的感慨。大V@郑渊洁现在有理由为他一年多前发起的废除劳教投票终于获得政策回应而高兴；@展江则提醒不要忘记了“社会各界尤其是新闻界和律师界贡献突出”，尤其是今年4月《Lens》杂志发表的调查性报道《走出“马三家”》；@网易新闻客户端同样在致敬：“那些被劳教过的，那些正在劳教的，那些原本即将被劳教的人们，你们还好么，愿这个消息能给你们以抚慰和自由。感谢那些为了推动这项改革，面对重重阻力，付出了巨大努力人们，感谢你们”；连央视下属的@CCTV-12社会与法也放声高喊：“此不符法治精神的劳教制度诞生以来，受害者恐怕无可计数了，呜呼！法治的进步很艰难，我们却不应悲观绝望。太多无名英雄，他们付出了与浦志强律师、徐利平律师同样的努力。围观改变世界，转发即态度！”
“‘单独’二胎”是另一个喜悦引爆点。新浪腾讯搜狐网易凤凰均将这条一天前还被计生委否认的消息放在最醒目的位置，微博微信上更是人声鼎沸。“你愿不愿意再生一个”的网络调查纷至沓来，@记者刘向南在子夜时分饶有兴致地扮演起送子观音：“说要放开二胎了，发现今晚年轻人都早早睡去了……”
是的，这群曾经把批评公权力当作人生使命的异议意见领袖，此刻都愿意暂时放下新仇旧恨，向习近平送上掌声。向来乐于以邻国先进之处贬损中共的@林萍在日本，即有留言：“废除劳教，单独二胎，今晚，必将载入史册。无论如何，这都是个令人温暖的夜晚。尽管姗姗来迟，但终于等来了。即使步履蹒跚，但总算前进了一小步”；@赵晓虽然仍在纳闷于“在公报和决定之间发生了什么”，但也承认“天差地别”：“公报让人想跑路，决定却让人想留下。公报让人误以为这个国家就要变成法西斯中国了，决定却让人看到中国仍然坚定地走在现代化的正路上。感恩乌云散去，终见天日”；@贺江兵更是含泪宣布“暂不考虑退党了”：“这次是我党极大进步！慢慢来，也许还有更惊奇的改革。”
紧跟《决定》全文发布的《习近平关于全面深化改革若干重大问题的决定的说明》，也得到广泛关注，尤其是那段对“解放思想、实事求是”的论述：“提出改革举措当然要慎重，要反复研究、反复论证，但也不能因此就谨小慎微、裹足不前，什么也不敢干、不敢试。搞改革，现有的工作格局和体制运行不可能一点都不打破，不可能都是四平八稳、没有任何风险。只要经过了充分论证和评估，只要是符合实际、必须做的，该干的还是要大胆干。”
此外，不仅公布说明这一行为本身就史无前例，擅于考证的人们还发现，由中共中央总书记亲自担任文件起草组组长、两位政治局常委担任副组长也是前所未有的高规格。
“喜出望外”、“超越期待”、“振奋人心”——不再吝啬赞美的中国人，像是一个原本还在怨恨爱人忘记了纪念日的女孩，突然面对让她忍不住惊叫的结婚周年烛光晚餐，最多只能甜蜜地嗔怪对方前几天的保密工作做得太好。
刘胜军就是这样，他说“我又开始相信爱情了”。要知道，就在15日这天早晨，这位中欧陆家嘴国际金融研究院副院长还在频频转发对三中全会公报的失望之声，但是，在《决定》全文发布之后，他改为高声赞颂“习李是有理想、重信诺的改革者！国之大幸！”：“改革真的来了！公报给人以冰冷的感觉。当人们感叹自己很傻很天真的时候，《决定》却带来极度惊艳：几乎学者呼吁的所有改革都得到了眷顾：落实宪法、还权人大、地方司法独立、IPO注册制、民营银行，放权，约束政府，土地、户籍、计划生育，连国企改革也有重大理论创新。我决定开始相信中国梦！”
恰恰也是一年前的这天，他发布过一份迄今微博转发超过10万次的“我的未来十年十大心愿”：“不用再到海外买婴儿奶粉；能在大超市买到安全的食品；白领不再沦为房奴；环境污染不再恶化；贫富差距不再扩大；企业家不再忙着移民；裸官不再增多；股市从圈钱机器变成价值创造场所；人民不再‘拼爹’，机会公平；对公权力的约束取得显著进展。”现在，刘副院长坚信，“如果《决定》执行到位，我的十大心愿当能顺利实现！”
“时事造英雄！“——刘胜军已经激动得顾不上错别字。他找出可以展现习近平和李克强“政治家风范”的标准像，在接下来两天里把几乎所有的微博发言都化作了美好憧憬：“《决定》向体制痼疾全面开战，人民幸福指数飙升”、“《决定》内容大超预期，为下一个十年铺就金色未来”、“今夜无眠。比当年拿到大学录取通知书还激动”；“一个《决定》挽回不知多少过去十年失去的民心”；“从此，中国人民有望告别‘吃地沟油的命，操中南海的心’的生活状态了”……直至定义“《决定》是习李新政一年交出的满分答卷”：“改革内容大超预期，回击了‘改革已死’的悲观论调；兑现上任之初的改革承诺，彰显历史担当；改革内容广纳谏言，显示宽阔胸怀；方案有不少新意和突破，兼具勇气与智慧；中国经济转型有戏；其历史意义堪比十一届三中全会，中国有望走出历史三峡。”
一个月前，当“学者建议成立中央全面深化改革领导小组”的消息传出时，他就已经在微博中宣布报名。如今，因为“几乎全部采纳了我的改革建议”而“感动得稀里哗啦”的这位经济学家，决定响应《决定》中关于“择天下英才而用之”的中共中央表态，再毛遂自荐一次，“与既得利益拼了”。
相较而言，@于建嵘倒是表现得荣辱不惊。当人们祝贺他2012年3月起草的“十年改革路线图”很快将变成现实，这位社科院农村发展研究所社会问题研究中心主任推掉当初认定是“天方夜谭”者输掉的茅台酒，强调“这是‘必由之路’”：“他们不是采纳我的什么建议，而是作出了正确的选择……现在只是开始，具体实施还有非常多的困难。我们分析，下一步在言论自由和官员财产信息公开方面会有所作为。以落实人大制度为基础的政治改革也会启动，但真正意义的政治改革会在2016年展开。我们需要努力！”
若要认证谁是第一个将三中全会定义为“不负众望”的重量级人物，吴敬琏当仁不让。尽管这位著名经济学家没有开设个人微博，但在《决定》全文发布次日，他通过在中国改革论坛上的发言解释了自己何以乐观。根据财新网的记录，83岁的吴敬琏一上来就宣布“我对这个《决定》评价很高”：“《决定》的主要亮点，在他看来主要是‘纲’，其中关于经济改革有两句话最重要：一句是‘紧紧围绕使市场在资源配置中起决定性作用深化经济体制改革’，另一句话是‘建设统一开放、竞争有序的市场体系，是使市场在资源配置中起决定性作用的基础’……如果没有这个制度基础，其他话是白说。”
这位经历了改革35年全过程的经济学家，对《决定》中国企改革部分感到“有好有遗憾”：“他认为也有些地方照抄原来的话，还是强调对公有和非公经济的“两个毫不动摇”。他说，今年6月习近平武汉讲话时，前一个（对国有经济）‘毫不动摇’已经改成了增大（国有经济的）活力。‘估计是讨论中有人认为不妥，所以又回到原来的提法了’。”
此外，根据@财新网在微博摘录时所示，吴敬琏的最大担忧还是“执行层面的‘智慧’”：“未来必须克服各种障碍，将改革方案落到实处。要做到这一点，在制度的构建和规则设定上，要有很高的专业素养。改革推动的力量一方面要有勇气，还要有智慧——所谓智慧，指的是要有专业水平和运作艺术……改革的阻碍主要分为两种，一是来自意识形态方面的，一是来自利益方面的……在反对市场体制改革的思想很强大，与这些年舆论的错误导向有关。现在要靠做工作来逐步解决问题，要解放思想。吴敬琏说，当他在地方与省、市级干部，私下讲，都认为中国非走市场经济的道路不可。但到台面上完全说另一套话，一是要看上面的眼色，二是市场改革对于官员现在的行事方式、权力应用、利益格式，冲击太大。”
如果说习近平绘制的蓝图是给绝大多数中国人带来了一夜惊喜，那么，基于中共吏治涣散、利益集团盘踞而产生的执行力担忧就是第二反应。
《决定》全文发布当天深夜，南方都市报就已经在微博中表达将信将疑的心情：“在这份文件中，痛恨劳教的人看到劳教制度废除，想生二胎的人看到单独二胎放开，不满事业单位泛行政化的人看到学校医院取消行政级别……这些都是具体可感的利好。人们的诉求当然不止于此，但现有承诺都予落实已属善莫大焉。”
次日，在把载有“全面深化改革重大突破”的封面染成满版喜庆红色的同时，这份广东媒体再刊社论《改革不停步，中国必须往前走》，强调“制度为了人，也必须回到人”：“这样的改革强音，延续了执政党自十一届三中全会以来历次‘三中全会’要做重大决策的惯例……一份改革的路线图、时间表能否给人、给社会以最强大的信心，关键在于对‘改革’本身的理解与共识，也包括对改革难度的清醒认知。改革项目可以林林总总、纷繁复杂，但改革的内核与目标却从来清晰：对政府而言，是限权；对市场而言，是松绑；对公民而言，是赋权。1978年以来的几代中国人，眼见社会生活的万千变化，逐步建立起对改革话语的信奉。改革于这个转型期的国家而言，不仅不可逆，而且再也容不得迟钝、停滞和反复，执政党用一份‘全面深化改革’的决定昭告着继续改革的决心，同时也在做出承诺。”
今晨更是三剑齐发：允许经济学博士马光远发表专栏《中国改革，回到小平“南巡”讲话主基调》，强调“《决定》再漂亮，执行得不好，改革仍然会失败和流产”；跟进“极个别国企高管领取上千万元薪酬”的人社部调研结果，呼吁《规范国企高管薪酬，破除“亦官亦商”现象》；依据新华社对“官邸制”的“扫盲”文章，建议《实施官邸制应与约束权力并举》：“是否如专家所言，官邸制就是遏制领导干部以权谋房的根本途径，还值得商榷。既然不论其他国家的官邸制，还是专家设计中的官邸制，都只是针对相当级别的官员，范围之外的官员不在此列，又怎么能够希望这一制度从根本上解决以权谋房？如果承认公私界限不清、权力使用不明才是产生以权谋房现象的关键，那么解决问题似乎就不得不回到有效约束权力这一条貌似陈旧的思路上去。”
新京报也在持续督促《决定》落实：“从公报发布以后的社会反应看，各方对这份《决定》都给予高度评价，并寄予厚望，由此使《决定》在下一步中的落实成为各方关注的焦点问题。改革大幕从今天拉开，国家相关部门接下来需尽快拿出具体的实施方案，在五位一体诸领域有几个漂亮的改革攻坚战，由此推动改革迅速步入轨道，给公众信心和希望。”
新京报的第一个关注领域就是司法改革，并获搜狐凤凰昨日首页助力扩散：“最高法院从今年12月份开始，将在多个省市的部分法院正式启动审判权运行机制试点改革。可见，全面深化改革文件一落地，司法体制改革便率先在第一时间启动，既说明司法体制改革刻不容缓，也表明司法权力运行机制改革是社会共识……机不可失，尤其是难得的历史机遇，司法改革必须有所作为，将各项部署落到实处，但必须保证每一步探索，都不偏离既定的目标……核心是让司法权回归司法本质和宪法定位，实现这一目标，去地方化和行政化，两者不能偏废。”
及至今晨，以社论提醒《“集体土地入市”要防止被地方架空》之余，又和腾讯首页一同转发昨日人民法院报所刊何帆之文《法院人财物统管并非“垂直管理”》，由这位最高法司法改革领导小组办公室成员强调，剑指“司法地方化”倾向并不是将上下级法院在审判业务上的监督指导关系变成“领导关系”：“这项改革必须严格按照宪法法律，依托各级人大和省级组织、编制机构进行。人民法院也应当在确保审级独立的前提下，探索建立科学的法官选任和法官员额制度，坚决避免出现上级法院干预下级法院依法独立审判的情况。”
司法改革涉及到的另一焦点，也就是劳教。虽说这一制度的废止大有“天下寒士尽欢颜”的效果，但是对“新瓶装旧酒”的担忧并未消除。新浪当晚就专程采访曾经担任江青辩护律师的张思之，转达他对司法改革部分“并不乐观”的态度：“逐步减少死刑，不只是要看条文里少了几个死刑罪名，而是要看最高法院核准的死刑执行是增加了还是减少了。（劳教）这个几十年的恶法废除了应当肯定，但是我们要密切注意公安机关在执法过程中有没有新的‘法外制度’替代劳动教养制度。比如刑法中的一些口袋罪是适用问题……决议写的再好，没有具体措施跟进，司法机关不能摆脱工具地位，司法改革就不能彻底深入下去。”
所谓“口袋罪”，律师们普遍认定就是寻衅滋事罪，今年以来多位被拘捕的抗议者均是被警方以此罪名指控。所以，新京报周六所刊一整版《劳教制度废止，五大问题待解》，就列出这一疑问，并获门户推荐：“学界有观点主张，将现在劳动教养针对的违法行为变成刑法所规定的轻罪，凡是构成轻罪的都追究刑事责任。舆论担心，一些轻微的犯罪行为会被追究刑事责任，寻衅滋事罪可能被滥用。”
京华时报亦强调，“在为法治进步弹冠相庆的同时，我们也面临一个更为棘手的难题”：“劳教之‘恶’，其实不在制度本身，而主要在于立法的混乱与执法的异化……由于国家立法不足，劳教被滥用的现象也时有发生。尤其是随着行政处罚执法日趋规范和严格，劳教几乎成了一个‘筐’，从吸毒、卖淫嫖娼到拆迁、上访，都可能成为被劳教的对象。要改变这种混乱的制度现状，形成优良的公共治理状态，废止劳教显然只是第一步，真正该做的文章在于《决定》中的后半句话——‘完善对违法犯罪行为的惩治和矫正法律，健全社区矫正制度’。这句话为我们布置了更重的任务，那便是制定良法。”
以《永别劳教，中国法治矫正航向》表达庆贺铭记之意后，搜狐在首页提醒“过渡期很容易出现大量冤案”，而且要“切忌新瓶装旧酒”：“如果一种制度改革，只是换了一个马甲却没有实质性的改变，那不过只是一次‘卖拐’。因为‘孙志刚案’，我国宣布废除‘收容制度’，借着司法改革的契机，我们也有理由期待‘劳教制度’的改革将会落到实处，把拖时代后腿的维稳式劳教尽早扫进历史垃圾堆！”
的确，比起“‘单独’二胎”，劳教废止更能让民间意见领袖——尤其是与这项“万恶政策”缠斗经年的律师和媒体人——长出一口恶气。新浪昨天就重点推荐《废止劳教制度”是人权的进步》，由南方人物周刊记者何三畏“用采访案例告诉你什么是劳教制度”：“劳教制度在废止之前，曾经疯狂了一把。那就是薄王时代的重庆突然暴增的劳教事件……不用批捕，不用上庭，甚至文件也不用在司法机构之间周转，仅在公安一家机构的院子里，就可以把法律意义上的无罪民众，投入劳教所。”
“让我们吹着这样的口哨走路”——何三畏回忆往事，以“国家尊重和保障人权”为自己壮胆：“有人以为我‘胆子特别大’，或者是‘判断劳教制度就要废除’，才敢在去年下半年一直在网上‘攻击劳教制度’。但实际情况是……我只是觉得它不合理不合法。我是出于关注个体命运才关注劳教的。当然，我同时相信劳教制度总有一天会废除的。因为一切不公正的制度，最后都会废除。”
但是，正如新浪可以同时首页推荐《重庆部分抨击王立军遭劳教者申诉后均无进展》，这位记者也得以继续表达他的耿耿于怀：“去年我报道过的重庆劳教人士，任建宇，彭洪，方洪，黄成城，谢苏明，田宏鸳，刘世银……们会是什么心情？他们因为莫须有的罪名，用自己的血肉，用失去自由和被强迫劳动的岁月，用事业和青春的代价，用骨肉分离，用失去爱情和离开爱人，用离开怀孕的妻子……最后顶穿了一项‘没有法律依据’的制度。我想，他们其实在‘代我们受过’……他们的错误是比党中央采取果断措施的时候早了一些……并不是劳教制度废止了，被非法劳教的人们的痛苦就可以一笔勾销。我觉得社会承担责任。现在应该特别关心这‘最后一批’被非法劳教的人们。应该依法给他们自由赔偿和荣誉赔偿……不能是随着旧制度的过去，政府就顺势就‘脱责’了。”
顺应网络热议，“‘单独’二胎”亦是媒体集中探讨解读的重点。
一边是现已步入中年的独生子女感慨“父母生病了，身边连商量的兄妹都没有”，一边是年轻的爸爸妈妈们叹息因为奶粉贵、看病贵、入托贵、择校贵“养一个都难”——中新社在政策公布当晚就已经总结了，面对“单独”二胎政策，“真是幸福又纠结啊！”
尽管新浪提供的微博调查结果显示“62%网友支持生二胎”，但是，基于观念转变和生育成本因素，绝大多数专家均指“放开单独二胎对人口出生规模影响有限”、“不会导致人口失控”。按照21世纪经济报道引述的人口学者说法，“每年可能多生100万人”。接近卫计委认识表示“依据中国《人口与计划生育法》，各个省份的人大或人大常委会修改各自的《计划生育条例》，将新政策在法理上予以确认。这一步骤预计在今年年底至明年年初即可进行。”，“一项受到学界一定认同的测算显示，如果2015年全国城乡统一放开‘单独二胎’，则每年多出生的人口将比现在增加100万人左右，超过200万人的可能性很小。”
《决定》全文播发当晚，这几年来不知“辟谣”多少次的国家卫计委终于可以不再“打太极拳”，通过官方网站发文宣布“单独”二胎“是国家人口发展的重要战略决策，意义重大”。
答问通稿中，这个主管部门的副主任王培安亦称“短期内不会出现出生人口大幅增长”，同时要求“符合单独两孩再生育条件人数较多的地区要注意防止这个问题”。而他对政策落实的表态，更成为周末市场化媒体热门头条之选：“启动实施单独两孩政策，全国不设统一的时间表，将由各省（区、市）根据实际情况，确定具体时间。但是，各地启动实施的时间不宜间隔得太长。”
不过，“‘单独’二胎”政策宣布后，社交媒体上确实仍有意犹未尽的声音——@杯酒论道即言“好笑”：“非独生者，父母所生也。让父母的行为，决定下一代的生育，父母生了，子女就不能生，这是何等地荒谬。一个政策从根本上荒谬了，再怎么改都是荒谬。最好的办法，就是彻底废除计生，还给人们天赋的生育权。”针对这种抱怨，王培安严守“调整完善生育政策不等于放松计划生育工作”的口径：“如果现阶段就实施普遍两孩政策，短期内将引起出生人口大幅波动，出现较严重的出生堆积，给各项基本公共服务带来很大的压力。长期看，将形成周期性出生人口波动，总人口持续增长，人口峰值推迟到来，影响人口发展远景规划目标的实现，给我国经济社会发展带来不利影响。”
早在昨日社评中，北京青年报就已响应卫计委表态，宣布《启动“单独两孩”是社会发展与公众意愿的统一》；今晨，用头版头条通报《北京启动单独二胎论证调研》之余，京华时报同样赞许《生育政策科学化是对民族负责》；而当同城的华西都市报提醒《“单独二胎”放开，公共服务要跟进》，成都商报亦由评论员付克友承认单独二胎政策“是在眼前和长远的中国经济之间作出的某种平衡”。
只不过，比长江日报催促《不统一时间表不等于没有时间表》还要心急，搜狐响应了那些建议习近平和彭丽媛带头再生一个的的网络声音，允许刘雪松在首页预测“未来全面放开二胎生育，应该是个指日可待的事情”：“这是人口结构越来越显现的弊端的调整之需，也是适应民众生育愿望的情感之需。新一届中央领导，是新中国以来‘只有一个好’的计划生育政策的实践者，他们自己有着与民众相同的情感体验。”
身为中共中央机关报，人民日报也将这场基本国策之变选为解读第一落点。先是以大半个二版刊发王培安的说明，即《单独两孩不会导致人口大增》；今晨，除了宣告《人口需要“质”的发展》，还在二版汇总人口学界座谈会上的专家研讨，强调“单独两孩，影响不小”：“生育率短期显著回升，累计效应释放后，波动在1.6—1.7”；“政策调整将使2030年增加2200万劳动年龄人口”；“对医院、幼儿园、学校等公共资源造成一定压力”。
当然，最高党报的头版还是要奉献给《坚持做好“三个进一步解放”》、《以良好作风贯彻十八届三中全会精神，把全面深化改革的部署变为生动实践》这样的加油鼓劲。
除了借助@人民日报这个微博账号连声督战——“唯其艰难，更需勇毅；除障破冰，贵在笃行”，今晨还推出“增强推进改革的信心和勇气”系列评论。
开篇之作《凝聚在改革的旗帜下》，已联想至历代改革先驱：“推进工商注册制度便利化，让多少创业者迎来了新机遇？全面放开建制镇和小城市落户限制，让多少进城者看到了新希望？深化生态文明体制改革，独立进行环境监管和行政执法，顺应了多少市民对清新呼吸的渴求？形成科学有效的权力制约和协调机制，探索实行官邸制，推动纪检双重领导制度化，呼应了多少人对廉洁政治的企盼？……惟其如此，全会精神才能在广大干部群众中引起强烈共鸣，才能牢牢占据媒体头条位置、引发上千万条的微博讨论，才会让国际媒体慨叹：任何人或国家低估中国新一届领导人在改革领域的信心和能力，都将是一个错误。这，难道不是大势之所趋、共识之所在？人心齐，泰山移。历史上，战国时期的商鞅变法、宋代的王安石变法、明代的张居正变法、晚清的洋务运动，其得失成败，留下了‘旧者不知通，新者不知本’的深沉之思；国际上，各方龃龉、博弈，让不少国家的改革陷入僵局。‘上下同欲者胜’，在全面深化改革的新征程上，我们只有继续高高举起改革大旗，最大限度凝聚社会共识、集中全党全社会智慧、调动一切积极因素，才能激发无比的信心勇气，汇聚无穷的改革合力，把三中全会精神转化成改造现实世界的强大力量，把中国推向社会主义现代化的新境界。”
就在这篇人民日报评论部集体署名文章的旁边，是一张强卫的脸。江西省委书记得以在此发表《用好解放思想这个“利器”》，宣告“一部人类文明史，说到底就是一部思想解放史”：“回顾当代中国35年来的历程，如果没有如火如荼的‘真理标准大讨论’，就没有改革开放的大变局；如果没有‘南方谈话’的思想洗礼，就难以突破‘姓资’‘姓社’的纠结。今天，站在全面深化改革的新起点，我们必须继续用好解放思想这个‘利器’，发挥‘逢山开路、遇水搭桥’的前哨作用，坚决地消除阻碍发展的思维定势，坚决地突破利益固化的藩篱，坚决地革除体制机制的弊端。”
强书记开了个头。连日来，中国各省市机关报全力通报本地领导遵从落实中央《决定》的决心，表现“群众喜读三中全会文件”的照片成为标准配置——为了烘托气氛，地方宣传官员已经顾不上这种疑似“摆拍”的画面必定会在微博论坛上招致满屏嘘声。
再加上新华社评论员文章《以重点牵引全面深化改革》、《做好协同推进的大文章》，以及类似《回应人民群众呼声和期待——十八届三中全会民生改革十大看点》这样的综述电稿，中央喉舌的声音通过门户首页和各地媒体的转载，正在敲响锣鼓。
况且，就算是商业门户网站，也必须安排好《中国改革“2.0版”全面启动的划时代意义》的推荐位。比另外几家竞争对手更加积极，新浪把“十年来最具雄心改革计划揭晓”的大红标题放在了首页顶端将近两天。
是西方舆论中的赞赏声被编译出来，并为中国媒体频繁引用：“无论是美联社、路透社还是主流纸媒，它们在形容《决定》时都不约而同地使用了“议题广泛”一词……英国金融时报也提出，这份蓝图看上去是中国执政党‘过去10年来最具雄心的改革计划’。”
终究不是所有人都对此信服。财经网今晨即在首页推荐法学博士刘峰之文《现代国家视野下的十八届三中全会》，加黑段落包括：“当一些专家、学者、媒体把国家权力部门主导的改革决定解读为‘最具雄心的改革计划’时，一些中国公民总认为这种判断太过于政治煽情，而忽视了改革计划的有限理性和政治局限性……执政者把每次定位都说成是‘重大理论突破’，实际上，这只是市场配置资源效率优势的压力与执政者有限政治理性互动过程中产生的一种现实叙述而已……从现代国家建设的角度看，这些‘亮点’无外乎在国家权力方面做了减法，在公民权利方面做了加法……从政治权利方面看，这次的改革决定确实动作不大，这也符合执政者审慎、求稳、怕乱、怕失去执政地位的政治传统……公民要想实现政治权利，还需要在实践中付出不小的代价，并通过表达不满和诉求形成现实的巨大压力，才会倒逼国家权力部门让渡本应该公民享有的政治权利……当公民个人在听到许多人、许多舆论在为执政者的改革决定大唱赞歌时，一定要看一看自己的自由、权利有没有得到最大程度的合法实现、合法保护，因为衡量改革成效的标准在每一个具有现代国家意识的公民手里。”
当那些着眼于现实的市场化媒体全力介绍着“《决定》播发市民抢房：市场管市场不就是商品房涨价吗”、“农民谈小产权房转正：给我100万我都不干”、“新土改红利有望持续三十年，专家：城市房价不会受冲击”等动向时，这些关心政治胜过关心金融、农地投资机会的时局观察者，总忘不了探寻没有纳入60条改革任务的弦外之音。
一篇由虎嗅网发布并流传于微博微信间的文章，就是作家郭建龙在分析“改革中不能触碰的6个底线”：“政治架构不容否定，但行政司法流程的理顺可以讨论”；“国企绝对不容放弃，但可以引入部分民营资本”；“政府控制经济的能力不容放弃，但可以探讨新的控制方式”；“土地私有化绝不可取，但流通权将有限放松”；“财政至上隐藏其中，但财政结构可以调整”；“文化控制不能放松，但在安全范围内允许文化单位竞争”。
“大集权，大改革，大集权下大改革……这是除政治体制改革外其它不得不改的决定的汇总”——@章怡和亦有相近判断。
当然，从根本意义上来讲，政治决定经济，尤其是在中国。
于是，看着“一盘好大的棋”，@任志强也在忧国忧民：“要防止上有政策，下有对策的变形……决定中没有在建立法制与民主中鼓励与保护新闻和言论的自由，无疑缺少了社会监督的必要工具和条件……改革推进中权力的集中，有助于统一领导和稳定，但不利于发挥全社会的主观能动和群众的智慧。”
毕竟还是老共产党员，“任大炮”总算承认三中全会“给予了民众更多的希望”。然而，正如刘胜军必须要用“多一些掌声鼓励、少一些冷嘲热讽”来回应“舔菊”的奚落，“喜大普奔”终究不能完全掩盖冷笑声。
对@吴稼祥赞扬《决定》“所有重大疑难问题都没有回避”嗤之以鼻，@刀尔登就是用“最后一次改革”来定义中共此番选择：“在保障集团的领导地位及核心利益的前提下，是一次总的社会安抚，不少措施和倾向值得欢迎；它再次回避政治自由方面的问题，但其实施必定不能掩盖而是激发政治诉求，而此次之后，‘改革’的余地不剩什么了，数年后如何，数年后自知。”
前事不忘，后世之师。他们可不愿做一个因为收到结婚周年礼物就轻易原谅丈夫家暴史的健忘妻子。@王晓渔带头检阅历史：“1908年，清廷颁布《钦定宪法大纲》，同时颁布《九年预备立宪逐年筹备事宜清单》，不仅有路线图，而且有时间表。”十年前那次十六届三中全会通过的《决定》也被不肯鼓掌的异议者翻了出来，作为中共“口惠而实不至”、“空头支票”的有力证据。“死磕派”律师代表迟夙生就在微博中宣言，“我已经习惯了许诺的落空，只对疗效感兴趣了。”
章立凡和张千帆这两位宪政呼吁者的微博账号被注销，更让他们的追随者顿时觉得现实冰冷。
因此，@李承鹏引自波伏娃的那句“他们虚构了一些问题，然后泡制了一些答案”，尽管隐晦，也自有会意者积极转发。按照他们的说法，这位向以言辞锐利闻名的大V，是在发布以下一段略显粗俗的逼问后被再度禁言：“取消劳教，可最高法500条是否因言获罪换口袋名；非国有资本参与国资项目，可没背景，小琳姐让你参与中国电力？或小股东你敢问责中石油亏损？司法改革避免地方法院受党政干预，难道上级法院不由党说了算，那些人谁抓的？三中全会有进步，但有限。就算不苛求速成，你也别总是：上面刚叫床，下面就暴浆”。
这种吐槽，最好就是由胡锡进来回答——《决定》公布当天早晨，他所领导的环球时报刚刚宣布《不良微博账号被处理不值得可惜》。
由于这位总编辑的微博表述看上去有自相矛盾之处——此前数日，他曾说过“微博真的只是中国的一角……千万不要以为这里就是中国舆论的全部”；但前天中午，他又宣称“微博是反映民意无可取代的平台”——以嘲笑他为乐事的微博批评者给他新封了个“见风使舵变色龙”的称号。于是，他决定依靠今晨见报社评来阐述“辩证法”：“互联网在表达民意方面异军突起，作用十分突出。同时它又因充斥了极端声音和谣言而备受争议。然而通过《决定》可以看出，互联网的正能量得到开掘，网上意见在《决定》的形成过程中产生了一定影响……互联网很像是时下中国的‘问题单’，同时也是大量人的‘竞技场’。网络话题有些是全社会关注的，有些是代表部分人利益但却被伪装成全社会的意愿，此外它们有些是长远和战略性的问题，有些虽属短线但却显得更急迫。对政府的考验，就在于如何正确识别问题，而不是被声音大小误导……一些学者认为，互联网不仅表达问题，而且它本身还构成了缓解社会压力的一种方式。就像我们在日常生活中倾诉、宣泄，不一定都是为了解决问题，有时只是为了表达本身，互联网常常就是‘吐槽’的工具。这种看法是有道理的。中国社会需要适应互联网的‘吐槽’，并且逐渐形成使其无害化的舆论机制。”
为了证明所言不虚，这篇社评还举出了“《决定》的有些内容并未顺着网上意见来”的例子：“比如对公有制的强调，提出渐进式延迟退休，以及加快房产税立法等等。总体看《决定》回应了网上的焦点问题，而不是简单接受对那些问题的答案。”
前天和今天，环球时报是接连用封面文章《中国推出最具雄心改革》、《外媒议中国“最大胆改革”》奉上了作为人民日报子报的献礼，而为了回应那些在一夜惊喜之后萌生的迟疑，还要附上《少些看客，警惕激进》作为劝解。由社科院信息情报研究院院长张树华强调“今后中国的改革‘金矿’和‘盈利空间’最大的可能在社会领域”：“虽然今后的改革不一定马上带来‘普惠’的成果，但旁观者的心态和看客的心理还是要不得的。不应幻想‘一改就灵’，好像改革设计者掌握着神奇的‘法器或开关’，一针见效。另一方面，也要警惕那些叶公好龙式的激进变革思潮，鼓吹政治上杀一条血路，将改革变成全盘推倒重来。”
“我既不赞赏狂喜派，也极度不喜欢那些谩骂派，我推崇有理有据的分析派、质疑派、鼓励派”——其实，胡总编昨晚就已经通过转发@彭晓芸的留言表明了自己“改良派”的身份。
如果说公报发布后，因为国家安全委员会和全面深化改革领导小组的设立，习近平是被民间评议者普遍喻为毛泽东、普京或者开创军机处的雍正皇帝，那么，在《决定》内容真相大白后，这位“红二代”更多地开始被理解为——正如他名字所隐喻的那样——正在效仿邓小平，效仿那个依靠新威权主义统治左中右各派势力、实现中国历史性飞跃的铁腕领袖。一改前任总书记被广泛诟病的拖延软弱作风，他试图依靠建立在“革命血脉”基础上的声望，严厉打击贪腐官员，同时也加强对意识形态的管控，给中国再争取至少9年的相对稳定发展期。用“改良派”代表笑蜀的话来说，就是“双层集权”：“从地方集权到中央，再集权到个人……目的都是提升执行力，保证令行禁止，保证官僚集团忠实执行指令，以从根本上改变政令不出中南海的尴尬格局。”
事实上，就在习近平通过60条改革任务真正履新之时，已经有来自左翼的人士向他想要接近的邓小平发起历史地位挑战。@大众网朱德泉和@孔庆东都已注意到这点，他们一同“为小平鸣不平”，批评那些将毛泽东树为改革开放总设计师的人物：“姓资姓社起狼烟，深化改革无比艰；极左极右乃一家，东邪西毒口水溅；乱云飞渡自从容，旗引阔步靠路线；别听蝼蛄叫得欢，种好庄稼是关键!”
因此，从最大公约数的角度来说，@刘戈的一段话应该并不完全是调侃：“分别有资深五毛和资深公知好友向我表达得知三中全会决定之后振奋之情，都觉得决议亮点多多，是新的里程碑，都觉得决定贯彻了自己一直以来的主张，都觉得方向有了、目标清晰了、今后重在落实，都觉得利益集团一定会在前进的路上设置障碍。我高兴的告诉他们，所以这是一个团结的大会，胜利的大会。”
（注：本文仅代表作者个人观点。本文责编 mojing.huo@ftchinese.com）
版权声明：本文版权归FT中文网所有，未经允许任何单位或个人不得转载，复制或以任何其他方式使用本文全部或部分，侵权必究。

第37节 媒体札记：大V的功与权
# 媒体札记：大V的功与权

## 摘要

FT中文网专栏作家徐达内：黑色星期五，“温和改良派”王功权被捕的消息像深水炸弹，给学商两界带来巨大冲击。但微博最热却不是“大V的黄昏”，而是王菲离婚。

## 正文

收藏
更新于2013年9月16日 12:35 英国《金融时报》中文网专栏作家 徐达内
黑色星期五，9.13，就要散。
人称黑色星期五，有可能，史称黑色星期五。
这一天，中国的知识分子和商界精英集体感受到了1989年以来最严厉的言论管制氛围。一方面，是因为在过去四年中，网络社交媒体的兴盛让中国人享受到了革命性的信息传播便利和自由，如今一旦尺度收紧，“由奢入俭难”；另一方面，也的确是中共新任领导层展现出了比江泽民、胡锦涛时代坚决得多的控制欲望，习近平明显是在继承“延安整风”时代的方略，打击贪腐渎职官员，但同时也要将反对派的颠覆梦想扼杀在摇篮里。
所以，石扉客要用他在微博微信上苟延残喘的最后账号哀叹：“等后世写这段历史复盘时，这应该是中国自有网有来，网民们最为恐惧的一段时光吧？每个人都觉得自己和监狱只有一米数据线的距离。”
是王功权的被捕，压垮了很多人心理防线的最后一根稻草。
9月13日午时，经由笑蜀等人传递扩散，王功权在11时30分被北京警方从寓所带走的消息出现在互联网上，称“名义是传唤，涉嫌罪名是扰乱公共场所秩序”。14时许，同是王功权友人的郭玉闪又通过微博张贴传唤证影印件，画面显示，标明“京公(公交)传唤字[2013]2030号”的这份文书，来自北京市公安局公共交通安全保卫分局，要求涉嫌“聚众扰乱公共场所秩序罪”的嫌疑人王功权接受询问。当然，@郭玉闪曰同时要发布谴责：“虽为传唤，实则自9点半开始抄家两小时，收走一部电脑、两个镜框和若干公民徽章——虽然早有预期，但发生时依然难掩震惊。希望朋友们都能密切关注功权兄的安危。愿他平安。”
当晚21时许，确认王功权已被刑事拘留的家属通知书最终出现。
大V的黄昏，大V的末日——那个下午，微博上的自由派意见领袖们兔死狐悲、哀鸿遍野。用@封新城的话来说，“满屏都是王功权”。
严格来讲，王功权已经不是大V，他的新浪和搜狐微博账号早在一年前就被销号，残存的腾讯微博账号也在被传唤当天阵亡，而且，就算是没被禁止网络发言前，他的影响力也没能达到过家喻户晓的地步，普通网民知道他的名字，更多的是因为2012年5月那场事先张扬的“私奔”风波，把这个热爱吟诗作词的老头当成了酒桌上的调侃谈资。但是，尽管不是微博大V，但王功权绝对算得上是现实生活中的商界大V。他是中国1980年代末官员“下海”潮中的代表人物，是著名的“万通六君子”之一，是中国风险投资领域的开拓者，所以，比起半道返国的薛蛮子，他的商界人脉更加深厚，而且，因为言行相对温和低敛，他也不像薛蛮子那样在被拘前就富有争议，“聚众扰乱公共场所秩序”这样的罪名也不会像“聚众淫乱”那样难免招致道德反感。总之，王功权的粉丝数可能远远不及薛蛮子，但他被拘捕的消息更像是深水炸弹，给学商两界带来了暗流汹涌的巨大冲击。
王瑛有理由第一个站出来。在这位女性投资人6月16日发布声明反对中国企业家“教父”级人物柳传志的“在商言商”论后，王功权曾在自己的微信朋友圈中加以转发支持。此后，这两位同样立志“不属于不谈政治的企业家，也不相信中国企业家跪下就可以活下去”的本家，频频被媒体归为同类，比如南方人物周刊就曾在8月初发表《公民企业家站在十字路口》，文中写道：“这两个久未谋面的人用词高度一致。王功权在互联网上的个性签名是‘VC007’，王瑛的新浪微博名是‘王瑛006’，俩人在思想上恰如这两个数字比邻而居……他们两个都表示体谅工商界的难处，‘可以不说话，但不要放大恐惧、制造恐惧’。至于他们自己，则选择了发声和行动。他们被称为公民企业家，由于所拥有的财富可以摊在阳光之下，加上个人强烈的社会关怀，其利益表达超越了企业和自身，参与社会生活的方式也大大突破了赈灾捐款、公益慈善等既有途径，以更主动的姿态积极进行政治参与和公共表达……很多人将他们的独立、敢言，与他们已经取得的财务自由联系在一起，寄望这样一群有资源、有影响力的人在转型期有更大作为。”
现在，志同道合者蒙难，@王瑛006悲从心来，她有意用“公权”代替“功权”，高呼“如果公权也被抓，我们时刻准备着”：“抓王功权的人，不及时收场，一定比王功权难受。王功权是一个把一切都想清楚了的人，是对自己会支付什么样的代价明明白白的人，是对自己不会有任何意义上的好果子有着充分准备的人，是对自己付出巨大牺牲也许并不能换来多大进步，点点滴滴只在自己对得起自己的良心也认了帐的人”；“我愿意和功权、和愿意为中囯好起来努力做事的人，为一个美丽中国不拒绝赴难的人站在一起。我不怕，并想告诉人们，这不可怕，尤其是不怕的人多起来了，更不可怕。”
在王瑛看来，王功权被抓着实匪夷所思，因为在她眼中，对方“作为一名著名投资人和企业家，毅然为中国的进步事业而努力，坚持不懈，十几年如一日，并始终坚持理性、平和、积极、向上，遵守法纪，热心公益。他是这个国家中难得的企业家，社会良心”。而用王维嘉的话来说，就是“功权非常理性，忧国忧民，何罪之有？”
的确，“温和改良派”正是王功权这些年来的公众形象。在得知传唤消息后，财新网、博客天下、财经天下、中国企业家、共识网等媒体纷纷通过微博账号重新张贴早前报道，从《商人公民王功权》到《商界再无王功权》，再到《多情王功权：我没同流合污过》、《王功权对话录：这样劫掠财产会天下大乱的》。在这些稿件中，王功权展现的都是对公益事业的执着，尤其是对“公民社会”的孜孜以求：“自2005年之后，王功权开始显著关注‘公民社会’问题，‘以一个公民的努力，推动和见证中国社会的进步’成为其座右铭。他夜探关押了几十名上访民众的‘黑监狱’；倡导并组织了浙江省乐清市钱云会遭遇离奇车祸死亡的公民观察团行动；针对拆迁过程中屡发恶性事件，王功权与一些志同道合者组织‘拆迁现场公民围观团’，希望以非暴力‘围观’行为，用照相机、摄像机记录拆迁过程，通过外力介入以避免现场冲突，减缓事态变化；他亦为争取在京外籍学生的教育平等权而奔走呼号。”
正是通过这些旧文重录，即便是原本并不太知晓王功权事迹的人们，也开始认定，所谓“聚众扰乱公共场所秩序罪”很可能只是警方托辞，是“欲加之罪，何患无辞”，真正的原因是他对公盟的资助——公盟的具体负责人许志永在两个月前就已经因为同样的罪名指控而被北京警方刑拘，四处奔走图谋救援的笑蜀非但没能把人捞出来，自己还被遣返出京。
所以，在@诗人刀哥的带领下，这些被王功权献身精神所感动的后援团——尤其是受益于教育平权行动成果的异地户籍人士——现在要泣血而呼：“诗人王功权，公民企业家。投资培育了360、汉庭、民生银行、俏江南等企业。可安享无尽荣华富贵，午饭却只是一个卤肉套餐。他站在弱者一边，他为弱者流泪，他为弱者呐喊，他为弱者奔走，他戴着风雪帽，和访民一起敲打‘黑监狱’的大铁门，高喊着‘开门放人’。他做了这么多，请我们做一点点，为他呐喊。”
根据这些呐喊者的推测，王功权的祸端正是因此而起。因为他的发言虽然温文尔雅，远不及那些激烈的民间意见领袖声色俱厉，但他有钱、有能力，并且将之转化成了现实抗议中的推动力，这一点使他比“口炮党”要有威胁得多，@隋牧青律师即有如下分析：“我推测王功权被刑拘主要原因不在于其政治观点、倾向，而在于其为不安份富豪。不但直接参与教育平权等新公民行动，更疑其暗中资助异见人士，为重利轻义、阿附当局的商人群体树立了一个‘极坏’标杆，抓他同时还可阻断良心犯救助资金的部分渠道。”
商人，大V。所有人的眼睛都看着@潘石屹，同列“万通六君子”，他没有理由不为好兄弟说句话。总算是没有忘记患难情谊，潘总在14时51分贴出一张王功权5天前在女儿婚礼上的照片，说了声“多保重！”
一切尽在不言中。这些天来，潘石屹已经因为在央视出镜时的“结巴”表现而受尽调侃，围观者普遍不接受“天生口吃”的说法，而是乐于将之解读为商人在权力意志面前的恐慌。“吓尿了”的讥笑声如此深入人心，以至于@潘石屹需要向那些怒斥“被招安”的追随者检讨：“毛主席早就教导我们，中国民族资产阶级的软弱是从娘肚子里带出来的毛病。”
至少在微博发言中，任志强不像他的“好基友”那般小心翼翼。事实上，他也是最早传播坏消息的大V，13日中午12时43分，他就以一个“功权，功权你在哪？”的问句，向湖面投下第一块石子。
刑拘消息被确认后，他也是继续担纲炮手。如果嫌“漆黑的夜里，一阵狂风吹熄了带来光明的烛光。不但让这里失去了方向，也成了除了风声再也听不到其他声音的地方”还不够直白，自有如下一段留言，火力全开：“政府控制了无数的官媒，有电视，有广播，有报纸，有杂志，有网络，还有各种官方的体系和阵地，从机关，单位到街道，从学校到幼儿园。但所有的宣传却不如一百四十字的微博？连军校的中将都嘲笑这些官媒无法统一社会的舆论与民众的思想，反倒输给了无组织的个人言论？对比中难道看不出啥是中国梦！”
另一位被万众瞩目期待发言的商界领袖是王石。作为与柳传志比肩的中国企业家偶像级人物，他已经公开表示放弃“在商言商”思维，要将自己在哈佛所学民主理念播撒故土。虽然没在9月13日当天发言，但从次日凌晨起，他在当天通过微博发布的所有留言几乎全与王功权相关，强调“法治是政治家的事，也是每一个公民的事”，宣告“互联网在正在摧毁曾认为坚不可摧的铁壁铜墙。”，并转发来自@王晓渔的信心誓言：“暴力唤起的恐惧比暴力本身更有威力，所以帝国从不掩饰它的暴力，而是通过展览暴力制造恐惧。但是在晚清，帝国的暴力逐渐难以唤起恐惧，而是唤起公众对反对派的尊重。当暴力开始塑造受难的英雄，并且赋予悲情色彩，这会成为一种激励机制，鼓励更多的反对者，暴力的效用适得其反。”
然而，信心毕竟脆弱，悲情终究蔓延。
“最近的新闻有个特点，都比较像移民广告”——说这句话时，@五岳散人还算有那么点“用脚投票”的乐观情绪，但在十几分钟后，他也要与@色色猴一同“伤心之极、五内如焚”，“在异国他乡的深夜潸然泪下。”固然厌恶民粹，但@花总丢了金箍棒也仿佛看见了动荡前夜，他要为那些没有能力移居海外的草根平民感到哀伤：“再跋扈也是一个散发着尸臭的系统。当然，不会再有大革命了，这个操性只有大分裂。受苦的是大众。”
如果说湖北建始县水利水产局以“‘秦火火’将是最生动的教训”来回复要求公开自来水检测报告的网民质询，给这些意见领袖带来的最大观感是“狐假虎威”、“小人得志”，那么，经历了一连串“打击谣言扩大化”阴影后，他们越来越按捺不住要指责“上梁不正下梁歪”
@谢文不仅想起薛蛮子，还想起了回台治癌的李开复：“抓了一个是搞投资的，走了一个是搞投资的，又抓了一个还是搞投资的。这是招商引资新策略？”@赵晓和@何兵异口同声：“企业家心寒就麻烦了，经济热不起来”；“我听总理讲话刚上来的一点信心又凉了。”@刀尔登更是言简意赅：“只过了一年，举国皆重庆矣。”
“把公权关进笼子，原来是把功权关进笼子”——一时间，这个用来讥讽最高领袖言行不一的谐音句式广为流传。@罗振宇补充说明：“功权低估公权了。支配这个体制的既非理性，也非感性，而是随机和偶然。领导的一次怒眼乜斜，就足以让手下人践踏一切。”
由于9月13日还有“环保学者董良杰因涉嫌网络造谣被抓”和“陈宝成涉非法拘禁罪被批捕”的消息确认，再加上与王功权交好的肉唐僧亦与外界失联，“黑色星期五”的说法就此不胫而走，富有历史穿越感的人们甚至想起了42年这一天坠亡蒙古的副统帅林彪，为历史宿命感而唏嘘不已。
作为新浪微博的当家人，@老沉这一晚也来了句“有人说今天是黑色星期五”。此时，他的手下正在加班加点地删除屏蔽为王功权打抱不平的留言，不过，代表这家老牌门户的官方账号@头条新闻，确曾在当天下午以转发新京报网站稿件的方式，发布了“知名投资人王功权被北京警方带走”的消息。
因为是直接援引笑蜀通报，凤凰网的发布还要更早一些，并且，一度将之推上了首页——但这也基本上是门户网站的极限了。况且，因为这天晚间还爆出了轰动全国的王菲李亚鹏婚变，王功权的名字被瞬间淹没在明星八卦的洪流中。
从数量上来看，微博用户将这一天称为黑色星期五，绝大多数不是因为“大V的黄昏”——那些政治纷争太高深，再声嘶力竭也不可能进入热门话题榜。真正能实现全民刷屏的，是@veggieg，不曾加V却胜似大V的天后王菲：“这一世，夫妻缘尽至此，我还好，你也保重”，共计16个字外加一个笑脸符号，3小时转发48万、评论22万，12小时转发67万、评论35万，这项数据纪录恐怕会在很长一段时间无人能够打破。
在这条真正能够吸引全民眼球的新闻面前，门户倾尽全力，专题伺候。为了拍到一张王菲眼眶含泪的照片，腾讯不惜逼停接机车辆，就算是曾经为王功权发出第一条正式新闻的凤凰网，也是将明星婚变顶上了首页头条位置。
这种多谈风月少谈政治的媒体取向，同样表现在周六出版的报纸上。把王菲和李亚鹏作为封面主角，京华时报和南方都市报还算是在内版为王功权保留了一席之地，而新京报甚至都没能将之印成白纸黑字。全国知名纸媒中，唯一的例外是北京晚报，用王功权的回眸一望占据大半个封面，并辅以《网络大V董良杰据称被警方带走》的相关标题。
人民日报未置一词，不过，从其微博账号那段晚安帖来看，似乎也并非全为明星婚变而写：“‘爱在右，同情在左，走在生命路的两旁，随时撒种，随时开花，将这一径长途，点缀得香花弥漫，使穿枝拂叶的行人，踏着荆棘，不觉得痛苦，有泪可落，也不是悲凉。’9月13日深夜，录下冰心这段文字，与你共勉：相信爱情，相信未来！”
至于@南方都市报，还能把对“黑色星期五”的哀悼说得再明白一些。被其转发的@南都评论留言如下：“天后婚变，一拍两散，让多少人感叹，又让多少人痛言不再相信爱情？公权易滥，民权难彰，让多少人失望，又让多少人对法治与正义执着依然？平安、法度，是所有人的期盼，却又不能仅有期盼。好在‘没有什么会永垂不朽’，惟有自由、公义与爱，惟有时间。”被配发的是两张电影《功夫》的剧照，冯小刚在破口大骂“还有王法吗？还有法律吗？”
作为南方系另一杆旗帜，本期南方周末封面报道正是《大V近黄昏？》。如果晚两天出版，或许这篇以潘石屹、任志强、李开复等为描述对象，宣布大V“在最近一个月成了最重要的警诫及批评对象”的文章，就可以加入王功权的例子——只不过，从当前语境来看，南方周末自身又何尝不是一个夕阳下的大V？
体制内也确实传出了少许异议。作为中共主办的海外喉舌，香港文匯網曾经在微博上公开向@平安北京索要王功权犯罪证据；身为人民网舆情分析师，@摘星手010是以1984年5月26日人民日报头版文章《带血的教训》相劝：“邓颖超在政协说，你们不要怕，我们现在的中央下了决心，不能让过去沉痛的、深刻的、带血的教训重犯。难道仅仅是挨整的党内外同志、挨整的知识分子受了伤，流了血？不。我们整个国家、整个民族都受了伤，流了血，付出了惨痛的代价呵！”
就算能理解媒体人“春秋笔法”的苦衷，但面对微博微信争说王菲的残酷现实，那些视言论自由如生命的王功权声援者最难将息，为“娱乐至死”的国民性而痛心疾首，哀其不幸、怒其不争。
@陈宗鹤先生算是苦口婆心：“我不反对大家关注王菲李亚鹏婚变，娱乐在哪都是大众消费品。但王功权被抓，真的有关所有国人贴身权利。既然功权可以被‘聚众扰乱公共秩序’的罪名被捕，那就代表每个人都可能随时因此罪名剥夺自由，这个罪名不需要理由。若您今天关心八卦是人类的本能，那我也请能您关心下王功权，居安思危是动物的本能”。
看着@林萍在日本统计的王功权和王菲相关微博转发评论数量巨大落差，@聚贤德之淋已经无话可说：“这就是一个半夜喊抓小偷，喊破喉咙也无人问津，一喊捉奸在床，众邻纷纷开灯的年代。”
何况，在他们看来，还有给小偷“递刀”的帮凶。胡锡进吸取了薛蛮子被拘之初的发言教训，不再给反对派们留下“官方整人”的话柄，其环球时报周六所刊社评立场坚定：“从昨天下午开始，一些自由派人士开始在微博上密集发声，声援王功权。在不了解警方对王传唤、拘留细节的情况下，这些人断言王的无辜、无罪，警方带走他是对他在互联网上的表现进行打击报复，是‘政治迫害’……到昨晚，几名自由派人士在微博上发起签名，更是将这件事完全政治化，将对王的拘留称为‘粗暴行径’，宣称‘公民社会正遭到全面镇压’，中国面临‘最危险的时候’。这一声明还警告官方‘不要激怒社会’。我们认为，这种以价值观划线，不由分说为王功权背书，同时站到警方对立面的做法不可取，对警方执法采取征集签名式的对抗做法尤其不应该。王功权目前已身处司法程序中，对他的援助应当通过法律手段实施，在连情况都还没搞清楚时就宣布他的清白，抓他的警方是‘野蛮’的，只能说明这样的辩护是立场先行的。警方不会无缘无故抓人，他们一定掌握了一些证据……目前自由派人士在强力塑造一种舆论：他们当中的人以任何原因吃官司，都是官方对他们的‘政治迫害’。”
尽管在这篇《为王功权无条件背书有违法律精神》的结尾部分，也有一句“现在我们既不能对王做有罪判定，也不能做无罪判定”，但是，在自由派人士心中，那句“警方不会无缘无故抓人，他们一定掌握了一些证据”分别就是对王功权的有罪推定，他们痛恨于这份人民日报子报又在凭借着自己的垄断评论权，“貌似公正”地“拉偏架”。甚至，@21世纪经济报道转发之时，也已经不惮于专门挑出“背书”二字作为暗讽。
后发制人，北京警方还有绝招。昨晨零点刚过，央广所属@中国之声率先发布长微博《薛蛮子讲述心路历程：做大V感觉“像皇上”，回复粉丝留言如“批奏折”》，将人们的目光从王功权身上又拉了回来。
正式稿件由新华社稍后发布，并由人民网、新华网、央视网带头展示在首页。以“‘做大V感觉像当皇上，网络没有制约就会走向反面’——高墙内的‘薛蛮子’谈两高司法解释及网络大V心路”为标题，新华社记者写道：“9月13日，在北京市第一看守所，被北京警方依法刑事拘留的网络大V‘薛蛮子’（中文名薛必群）如是反思。在与民警的交谈中，他含胸埋头、低声答问，已然不复一个月前做客央视高谈阔论网络‘正能量’、抑或半月前初进看守所仍然昂首挺胸的大V‘风范’。如今身处高墙之内，‘薛蛮子’从新闻中得知最高法、最高检出台关于办理利用信息网络实施诽谤等刑事案件的司法解释后，显得十分关注、紧张不安，主动要求了解相关具体内容，向民警吐露自己成为网络大V的心路历程和心态变化，并结合自身做了关于依法维护网络秩序的深刻反思。”
根据文中所引述的薛蛮子自述，在微博打拐、宣布患癌以及运营商媒体推荐的影响作用下，他成为了最早那批“千万级”大V之一，此后，他从“小心翼翼”变成了“不核实就转发”：“转着转着，思想上的要求就越来越放松，看到了立即转发出去，也不会去核实真伪。这样一方面比较省事；另一方面觉得反正是别人写的，就算有假要追查，自己也就是个转发者，不用承担多大责任”；“自己的微博话题从最初的财经、慈善逐步扩展到时事、环保、历史、卫生、食品等多个领域。擅长不擅长的都要说几句，把自己打造成一个百科全书型的‘杂家’形象。他还转发过不少负面新闻，也发过一些格调不高的东西，甚至对一些热点事件发表负面点评，引发网民发泄不满情绪，以此博取眼球、获得更多关注。”
在“享受大V：‘回复粉丝留言感觉像皇上批奏章’”的小标题带领下，新华社声称薛蛮子“忍不住眉飞色舞，不时蹦出一些滑稽的论调”：“一条募捐的微博发出去，一天就(收到捐款)十几万元，七天筹到了上百万，别人谁做得到？”“就算是部长，也不可能每天收到30个省市的会议邀请。我每天都能收到各省市创业大会、高校创业园、互联网投资未来方向研讨等会议的邀请。经我推荐的企业或地方，都能迅速被广泛关注，人气提升很快，为他们带来效益。”“每天早上打开微博都有上千条求我的信息，求关注、求转发。我随手回复或转发，感觉就像皇上批阅奏章一样。转XX省人民政府阅，一个私信发过去就解决问题。”“毛主席也没这招吧？早上六点钟，毛主席也找不了(地方政府)，毛主席首先得找省委书记，省委找地委的，地委找县委的，已经是三天以后了，到我这儿一天就解决了。你说像不像皇上？还是有点像吧，批阅还是有作用的。”
根据文中引述，在从一个退休老头突然变成一个比影视明星还受关注的网络名人和意见领袖后，薛蛮子也从孤芳自赏变成哗众取宠：“‘我越来越关注在新浪微博热度榜上的排名，与李开复等其他大V比谁的粉丝多、谁的言论受追捧’……这种心态助长了他在网上发言‘肆无忌惮’，一味追求网民关注。只要能引发关注，不做核实就转发；而且觉得自己是大V了，可以摆摆老资格了，即使说错了也有粉丝群出来‘护主救驾’。‘习惯了享受这种感觉，自然而然形成‘站着说话不腰疼’的习惯，发布信息相当随意。’‘薛蛮子’说，‘以前没法律规范，网上造谣也没成本，加个‘求辟谣’就行了。’”
说到这里，新华社就可以过渡到“反思大V”的章节了：“‘薛蛮子’说，自己是有名的‘转发帝’，共计发布8.5万余条微博，其中充斥着未经核实的谣言、情绪化的调侃，还有对严肃民生问题的戏谑。此外，他也发了一些自己投资公司的广告，以谋取经济利益。‘我在微博上不负责任、不加核实地转发负面信息。比如水里有避孕药、舟山汞超标等，是一种负面情绪的宣泄，忽视国家和社会的正面主流。’‘薛蛮子’说。中国正处于社会转型阶段，不可避免会出现一些社会问题。他在微博上转发‘官员拿这些钱公款包二奶，避免了大量美女去做失足妇女传染艾滋，也避免了官员感染艾滋’等，实际上是把少数领导、少数地方的问题夸大化、极端化了，容易激化网民对政府的不满情绪。‘薛蛮子’进一步反思说，尤其是作为一个有着千万粉丝的网络意见领袖，如果起到不好的示范作用，会引发大家的不良情绪和负面心理。还要认识到，网民和现实中的民众一样，素质参差不齐，负面言论或者谣言对于那些知识水平不高、理性思维不强或者本身就对社会不满的网民来说，就会进一步激化矛盾、加剧负面影响。”
根据文中描述，薛蛮子在向民警要来两高的司法解释文稿后，仔细读了好几遍，反复强调“早该出台了”：“‘这是一个好的开始’。他说，网络社会在经历了三年‘疯狂野蛮生长’之后，出现了太多突破法律底线和道德底线的东西，亟须进行清理并建立制度规范。‘成熟的网络一定需要法律的规范。网络虽然是虚拟的，但也需要秩序，现实社会不能做的事，网上一样不能做。没有监督、没有规范，只会走向反面，终究害人害己……言论自由不能凌驾于法律之上，作为网络大V，更要遵守秩序。粉丝之所以‘粉’我们，是因为他们认可、崇拜我们，网络大V的个人言论一旦通过网络发表出去，就会对网络舆论产生巨大影响。’‘薛蛮子’以自己为例，‘成为大V后，长期只听赞美，没有监督、批评、警示，就像现实社会中权力失去监督会导致膨胀一样，网络社会上缺乏制度和法律规范，一样会导致膨胀，肆无忌惮、为所欲为，这就是现在网络问题的深层次原因之一。’”
从电稿最后一句来看，薛蛮子就算当了回反面教材，牢也是坐定了。他不仅已经因为“涉嫌聚众淫乱”而在9月2日被升级为刑事拘留，而且，“记者从北京警方了解到，近期不断有网民向警方举报‘薛蛮子’涉嫌网络违法犯罪活动，对此警方正依法开展调查。”
即便是对新华社的转述文字存有“曲解原意”的疑虑，但在看过了央视昨天播放的现场视频后，就算是死忠也得承认，那些话应该确是薛蛮子亲口所说。而且，从画面上看，薛老汉虽然身穿囚衣，却很有点在创业大会上谈笑风生的模样，尤其是在说到“我觉得省委书记都没有我力量大……像皇上批阅奏章一样的感觉”时，仿佛还沉浸在“君临天下”的成就感中，笑逐颜开，真不枉他那个“老顽童”的名号。
如今的新浪，可再也不会把“皇上”迎回来了，比起其它门户，首页还特意还多推荐了一段央视解说词，即“问民警：粉我了吗”。根据新华社那篇电稿所引述的民警说法，是“薛蛮子有时会忍不住炫耀自己有1200万粉丝，还嬉皮笑脸地问民警：你‘粉’我了吗？”
镜头中，薛老汉不仅比潘石屹要口若悬河得多，而且，做起“飘飘然”、“忘乎所以”的自我批评时，也真不愧是受过红色家庭的薰陶，让人恍若置身“延安整风”活动现场。他将早他一步进入看守所的造谣者作为揭批对象：“我觉得今天我们出了这个规定法律法令都是非常必要的。因为现在我都知道，你像立二拆四，那明显就是造谣啊。这些事没人规范，那以后就没完了。到最后，如果没有规范，一定是，因为造谣没有成本。你说了一万条，大家只记得那一条谣言，永远最抢眼球的一定是那个……无序的结果就一定会出现恶劣的，因为不惩罚啊，造一谣关五天，出来又是一条好汉，有什么屁用啊。对不对，他也出名了。也火一把，秦火火他火一把，对不对。”
并且，根据新华社通稿，他还想戴罪立功：“与民警交谈中，‘薛蛮子’不时流露出新的司法解释给他带来的不安，主动提出条件：‘我了解媒体，这方面我有经验，你们找一个影响大的媒体，我们一起来设计设计，让带着手铐的‘薛蛮子’来说网络上的事儿，配合做好宣传，我也能早几天出去。’”
这份俨然诚意十足的“投名状”，固然会让“自干五”抚掌大笑薛蛮子“丑态百出”，但是，也给了“政治迫害论”者一个新的话柄。从王功权的战场上拍马赶来，他们认定这是官方不打自招，可以顺势再质问一次“被抓的理由是嫖娼，访谈的内容为什么却是大V？到底是因嫖娼被抓还是因大V被抓？”依@叶恭默所言，“这是新一轮引导自污的抹黑，意在塑造一个僭越公权最终沦陷铁窗的滑稽小丑。此丑化手法和以塑造妾妇奴仆人格为导向的宫廷剧，在心理学原理上同构，具有广泛的恶俗趣味群众基础。官媒记者自由获取/发表警方讯问记录，喉舌媒体未审先判，二者合谋违法丧德，尽显司法的荒唐滑稽。”
邓飞算是仁至义尽。虽然已经因为王功权、董良杰之事而被律师劝告先行签下刑事委托书，但他还是微博明志“飞蛾扑火”，并要为自己身处危难之中的老朋友说说好话：“薛老师别的事情我不知道……他一直给予我许多支持，并应邀成为大病医保和中国水安全计划的联合发起人。我们不能也不会去掉他的名字，更要铭记和感恩他的贡献和价值，做人做事，都要公平正直。”
而按照凤凰网昨晚首页评论《谁把薛蛮子推上了“皇帝宝座”？》中的分析，之所以大V能够“一句话顶一万句”，除了因为粉丝没原则、不节制、无底线，还拜一些政府部门“一万句不顶一句”所赐。作者王石川有云：“一定程度上说，正是因为有关部门丧失了公信力，才导致网民转而相信薛蛮子等大V……打击拐卖儿童、环保、卫生、食品等领域，如果政府部门做得出色，薛蛮子们也就没有用武之地，事情的真相在于，有的时候政府缺位了，就为薛蛮子们提供了施展的巨大舞台。”
当然，在左翼干将看来，这种原因归纳恐怕也就是“谣言倒逼真相”的翻版。他们前面刚刚发掘出薛蛮子和王功权的合影照片，试图证明此乃“一丘之貉”，如今，看着大V的悔过书，@司马平邦又要乘胜追击，矛头所指的正是那些“捧臭脚”的右翼媒体：“即使说监督网络权力，薛蛮子的网络权力也有限，更要受监督的起码也得是那些把薛蛮子变成大V的人，网民对薛蛮子的公开举报从2011年底就开始了，并伴随薛大V的成长一路，但为什么他仍过关斩将成了假皇帝呢？谁是太上皇？”
真正的“皇帝”，永远都不会做战场上的开明绅士。遭受一个多月来的致命打击后，中国民间反对派应该已经能够充分理解习近平那句“意识形态工作极端重要”中蕴藏的锋芒了。在这个威权国家里，真正的大V，不是薛蛮子，不是王功权，也不会是王菲，而是那些拥有生杀予夺大权的终极审判官。
溥天之下，莫非王土。所以，尽管那些视批评为已任的意见领袖对活跃中国舆论、推动社会进步有着时代功绩，并通过微博掌握了空前的话语权，但是，在由暴力机器支撑的政治权力意志面前，他们的软肋昭然若揭，倘若再如南方周末所言，滑向“混杂了商业利益、私欲和嘲笑声的集合”，终归是不堪一击。是不太可能关闭整个微博，但定点清除总做得到。
作为曾经的中南海大V助理，吴稼祥这大半年来一直为新任最高领导人辩解，强调“手下坏事”。在王功权被传唤消息传出之初，他曾经因为猜疑“涉及中石油”而被指责，以致需要微博删帖。如今，在对中国政治前景莫衷一是间，仍对“明君”心怀期待的人们又开始传阅他的形势研判，在两个月前那篇对话稿中，吴稼祥声称之所以会有一系列意识形态管制措施，是“开左灯向右拐”：“从政治操作上，一定的制衡也是可以理解的。如果改革派当权，那保守派掌握宣传机器……七不准，某种程度上是善意提醒现任领导人，要做全党领袖必须平衡，不要做半个领袖。”
一将功成万骨枯。作为历史注脚，至少，那些曾经在@薛蛮子身后摇旗助助阵的卒子，是不会想要当“炮灰”的，他们需要另谋前程。前夜，拥有60万关注者的加V账号@1句实话“顿悟”，宣布要从专门发布负面新闻转型“心灵鸡汤”，希望可以有政府企业以优惠政策支持他“弘扬真正的正能量”。
（注：本文仅代表作者个人观点。本文编辑 霍默静 mojing.huo@ftchinese.com）
版权声明：本文版权归FT中文网所有，未经允许任何单位或个人不得转载，复制或以任何其他方式使用本文全部或部分，侵权必究。

第38节 媒体札记：宪政梦醒
# 媒体札记：宪政梦醒

## 摘要

FT中文网专栏作家徐达内：本期红旗文稿所刊《宪政与人民民主制度之比较研究》，在一些知识分子眼中，标志着“十八大”后的短暂蜜月已经结束，看似春天实则肃杀。

## 正文

收藏
更新于2013年5月22日 15:59 英国《金融时报》中文网专栏作家 徐达内
“宪政”被推到了风口浪尖。
起因是本期红旗文稿所刊《宪政与人民民主制度之比较研究》。这篇由中国人民大学法学院教授杨晓青署名的文章，昨天一经求是理论网发布，即为门户编辑发掘，共同推荐在首页，凤凰网尤其突出，“红旗刊文：宪政关键元素属于资本主义而非社会主义”的标题从昨天一直延续至今。
微博上的媒体账号更加活跃。例如影响力居前的@财经网，昨天下午为此连发五段摘录：
“宪政主张主权在民，多党竞选，轮流执政。共产党的领导地位不是竞选得来，是民主革命胜利成果。坚持共产党领导是宪法确定的基本原则，共产党没有经多党竞选而上台执政有不容置疑的合法性。但以宪政理念为标准，就无共产党的领导地位”；
“西方宪政的欺骗性在于，以表面全民自由民主掩盖其实质上只是资产阶级的自由民主。例如，宪政宣称主权在民，实行议会民主政治。但议会民主的实际运转完全掌控在资产阶级的手里。参选的议员或官员必须得到大利益集团的支持才能当选”；
“作为西方现代政治基本的制度架构，宪政的关键性制度元素和理念只属于资本主义和资产阶级专政，宪政作为完整的制度架构并没有普适性，其关键性制度元素和理念并不适合社会主义国家”；
“宪政实行军队‘中立化、国家化’。中国人民解放军由共产党在革命战争中建立，经过与国民党军队的殊死战争，夺取政权，不可能是‘中立化、国家化’的军队，共产党不可能放弃对军队的领导权。这样的政权也就不可能是宪政政权”；
“党的事业至上、人民利益至上和宪法至上是不可分离的整体，在党的领导下，为了人民的利益，通过法定程序，宪法和法律都是可以修改的。单独提‘宪法和法律至上’，容易掉入‘宪政’的话语圈套，这也是‘宪法和法律至上’口号的局限性”。
五段摘录，倒也真没有断章取义。而且，根据求是理论网上的原稿，杨教授还指责自己的论敌才是断章取义：“主张‘社会主义宪政’的人说毛泽东专门撰文论述过‘宪政’，并说‘宪政就是民主的政治’。这是指毛泽东1940年2月在延安各界宪政促进会成立大会上的演说，题目是《新民主主义的宪政》。在文中毛泽东确实提出‘宪政是什么呢?就是民主的政治。’ 但引论不能断章取义，毛泽东紧接着说：‘我们现在要的民主政治，是什么民主政治呢? 是新民主主义的政治，是新民主主义的宪政。它不是旧的、过了时的、欧美式的、资产阶级专政的所谓民主政治；同时，也还不是苏联式的、无产阶级专政的民主政治。’”
毛泽东的这段语录，作为“社会主义宪政”一说的论据，曾经出现在前南方周末评论员笑蜀所主编的《历史的先声》中，不过，事过境迁，这位改革派人物虽然远不及莫之许那般“革命”，但亦早被微博禁言，现在，他的焦虑只能通过友人账号转达：“从李慎明奇文到杨晓青彻底否定宪政的奇文大致可断言，所谓红旗文稿，已是文革理论大本营两报一刊之首的红旗杂志的复活。该杂志复活，是有组织有计划地彻底否定邓时代若干历史问题决议、复辟文革极左的明显信号。乌有之乡张宏良之类的体制外极左，与体制内极左已开始合流。”
“李慎明奇文”指的应该就是上一周红旗文稿所刊《正确评价改革开放前后两个历史时期》，因为这位社科院副院长在文中明确强调“说毛泽东时期一无是处，不是糊涂就是别有用心”，亦引发自由派知识分子纷纷提高警觉，推测此乃意识形态思潮左倾迹象。
一周之后，身为中共中央机关刊求是下属杂志，红旗文稿再刊如此立场鲜明的檄文，自然触动更多心结，一时间，微博上众声哗然。正如杨晓青开篇选定批判对象时所说的那样，一段时间以来，社会上和学界有关“宪政”的呼声抬头。有人认为，西方宪政是现代政治的基本制度架构；有人借纪念改革开放30周年之时，打出“改革已死，宪政当立”的旗号，提出在中国实行西方宪政的基本理念和基本主张，认为“中国梦即宪政梦”；还有人论述了“社会主义宪政”的概念——的确，宪政话题已不是一个单纯的学术论题，而是必须回答的现实的政治问题。
看着这篇《宪政与人民民主制度之比较研究》，@老芋头也认为这不是一篇单纯的学术文章，而是“可以看作是一个信号”：“即向正在扩展其影响的宪政社会主义思潮开战，以阻其泛滥……从社会主义政治中排除宪政，既是对中国近代史的反动，更是对党的全部历史特别是改革开放35年来历史和邓小平思想的反动”。
实名认证为上海市政协常委、上海社科院法学研究所副所长的殷啸虎则是从专业角度表示惊讶，并得@华东政法大学上海校友等账号扩散：“连社会主义宪政都要否定，而我2011年在延安干部学院学报（也算是党校学报了）发过一篇邓小平宪政思想解读的文章，岂非大逆不道了？真不知这位专家研究过什么是宪政没有，真是无知者无畏啊!”
但在有着中国宪政之路“旗手”地位的贺卫方看来，说清楚倒也好。得知“原教旨马克思主义”研究者杨晓青原来是老冤家，2006年就曾写过《贺卫方的“司法独立”是要“抢夺”国家司法权力》之后，他微博留言：“我还是要承认，她说得对，马列主义无宪政。如果你要追求宪政，那就要知道何谓水火不容。”
而后，@贺卫方更与@雷颐联手，劝告那些仍想要向当局建言“宪政含义可以探讨，绝无可能弃若敝屣”的人们：“谁说有宪法必有宪政？我们在宪法里规定了一切权力属于人民，但人民对自己根本利益的认知离不开党的引导和启发。所以，党的领导与人民当家做主以及依法治国是‘有机统一’的；党领导就是人民当家做主”；“至少，宪政关键元素非社会主义这一点说得准确！二者确不相容……宪政与社会主义，是二选一。问题是选哪个，如何选。”
俨然，在这些曾经期待中国宪政之路的知识分子眼中，十八大后的短暂蜜月已经结束，看似春天实则肃杀，按照@潘洪其的绝望说法就是，“宪政梦断，中国梦可以醒了”。
环球时报责无旁贷地前来为右派“雪上加霜”。今日社评以乘胜追击、一马当先的姿态宣布，《“宪政”是兜圈子否定中国发展之路》：“围绕‘宪政’做理论论辩没有实际意义，因为它的目标设定已很清楚，就是要改变中国的发展道路，这是这个国家断不可接受的。中国的理论争论应当在国家大的政治规划范围内进行，而不应是为推动国家内部的政治对立披上理论的外衣。”
虽然在五大门户中只得到新浪在新闻首页展示，但并不能阻挡这篇社评一出生就成为微博关注焦点——当然，是左派快右派痛。根据文章所说，“‘宪政’概念突然走进舆论场，是中国主流政治发展之外的一个枝杈”：“‘宪政’说误导了部分知识分子，在互联网上也引来一些追随者，但它毫无实践基础，越来越沦为空洞的政治口号。在现实中，它还成为少数投机者制造个人影响力的噱头，或者成为有些人发泄对社会不满的说辞。它对中国社会的真实影响不大。”
强调“新一代中国领导人集体学习宪法，执政者对宪法的忠诚非常明确”、“中国在坚定地走向依法治国”、“中国的国家道路已经选定”的同时，这份人民日报子报作出宣判，“宪政”这个概念“在中国落不了地，更生不了根”：“熟悉‘宪政’争论的人都清楚，它最终是要削弱、否定中国既定的发展道路，至少这个概念的实际思想引导就是这样。而谁都知道，中国现行的宪法和他们的诉求南辕北辙，‘宪政’主张在深层上是与中国现行宪法对立的。”
今晚报大致是站在环球时报身边的。当包括@央视网新闻在内，都是以一种近乎“示众”的方式转发“宪政关键元素属于资本主义而非社会主义”时，这家天津报纸在微博上“强烈推荐阅读全文”，并特意摘录杨晓青文中下列段落：“资产阶级还操控各种媒体在世界范围宣传宪政的自由民主及其‘普世价值’，用宪政的‘合法性’标准和‘普世价值’来衡量世界各国的政权，打压异己、支持盟友，以巩固自己在全球的经济统治、政治统治、思想统治和话语霸权。”
南方都市报虽然没被点名，但基本上也算是对号入座了。当其它市场化媒体同行最多只能用类似“流汗”的表情来传达倾向时，@南都评论昨天深夜公开抗争：“姓资还是姓社，曾让徘徊中的中国倍感纠结，20年前邓小平用‘不争论’给出答案。而今，社会主义同样可以有市场经济，已为各界所经历和见证。忽听有人说‘宪政的关键制度元素和理念只属于资本主义，不属于社会主义’。再见‘姓资姓社’，恍如隔世令人不解。宪政是个好东西，没道理拒之门外。”
（注：本文中之点评仅代表作者本人观点。）
版权声明：本文版权归FT中文网所有，未经允许任何单位或个人不得转载，复制或以任何其他方式使用本文全部或部分，侵权必究。
读者评论
2013-05-23 03:31
echocleo 来自新西兰
一点点改良的机会都不给，是决意一条路走到黑了。
回复 支持(102) 反对(4)
2013-05-22 20:03
rosewang1958 来自瑞典
难道我们只配永远羡慕欧美国家的人民享受比我们公平合理的社会结构吗？
回复 支持(75) 反对(4)
2013-05-23 20:45
渲漓染 来自IANA保留地址
国家不属于社会，还死不要脸的敢称自己是社会主义国家，社会主义可以有无数主义，就是不应有这样荒谬打着社会旗号行集权之实割裂社会掠夺社会资本的主义。说什么自由民主只是资产阶级虚伪的自由民主，我可以承认从某个侧面来说世界上所有的民主与自由都是虚伪的，但总好过赤裸裸的无耻，世界上所有人多可以称自己或者成为资产阶级，但那些人怎么好意思说自己是无产阶级？！实在滑稽可笑。
回复 支持(72) 反对(1)
2013-05-23 01:00
aimumake 来自北京市
杨这个无尺的家伙看着她无尺的嘴脸，想到她这类人为了自己私利，不惜愚弄大众祸害人民的wengou就觉得恶心。
回复 支持(62) 反对(4)
2013-05-22 23:00
hxianghong 来自加拿大
中国还是社会主义国家吗?真是奇怪
回复 支持(47) 反对(1)
2013-06-01 09:37
人家已非常为难的把话说清楚了 来自美国
人家已经把话说得这么清楚了，公知们就别在为难人家了，模糊了30多年，人家一直不好意思讲，怕你们难受，你们还是另找他人吧。
回复 支持(0) 反对(0)
2013-05-28 00:44
shiyusiwu 来自美国
来自IANA保留地址 [ clayuu ] 的原贴:
所有问题都集中在三个问题上：中国是不是正走在宪政发展的路上、已经确立的政治制度是不是具有宪政的特征、是不是相信中国的宪政道路必须依靠中国人民创造和发展自己的政治制度。反对者把宪政意识形态化，不承认已经走过的历史，相信别人的制度是自己的制度，别人的道路是自己的道路。
宪政是一个实践的过程，而现在一些公知正努力把宪政意识形态化，使其成为意识形态斗争的工具，否定中国正走在宪政发展的道路上，否定现在中国议会制度具有宪政特征，否定宪政发展必须依靠中国人民，否定现实是为了给重新实验别人的制度找依据，这对宪政无疑是有害的。
一个学者的意见也能被当成中国社会将转型的标志,却无视整个社会在巨大的辩论中所取得进步,无视中国社会对自己发展道路的认真思考,这就是徐达内哀叹的根源.
我们自己走过的历史，特别是1949年后历史有真实正式的反省过吗？！一个历史不不能公开的制度，如何让人相信？！
回复 支持(17) 反对(1)
2013-05-27 19:04
amoom 来自IANA保留地址
主义和制度不是问题，问题是谁能约束好权利，谁能治理腐败，谁能维护公平。现在如果有个独裁者跑来解决了这些问题，至少在现阶段都应该受到欢迎。民主制度只是在理论上不会导致腐败。
回复 支持(8) 反对(1)
2013-05-27 18:49
xucgang 来自IANA保留地址
本来就是二选一的命题，偏偏一些人希望调稀泥。 与虎谋皮做得到吗？ 简单类比一下： 我希望大家给我提建议，指出缺点； 你说我这人一无是处，最好自杀。你说我能同意么？（当然，如果有客观真理存在，我可能真是罪大恶极，但我也不可能自杀吧）你要消灭我，就不能指望我自己动手。
回复 支持(11) 反对(0)
2013-05-27 18:32
junyu25 FT中文网iPad用户
这个垂死挣扎没有用，我们老百姓没有没有权力可是有辨别能力。
一个自由平等的社会是我们老百姓要的和向往的，只是时间问题，不是要不要的问题。
回复 支持(12) 反对(1)
2013-05-27 16:38
vaen-rothschild 来自IANA保留地址
简直是扯淡···
回复 支持(1) 反对(0)
2013-05-27 11:12
1zhao2 来自IANA保留地址
可以改宪法，就不可以改国体么，这么多的学者专家，谁能论证一下国体不得改变的学说依据？
回复 支持(5) 反对(0)
2013-05-26 13:24
huayongfei FT中文网iPad用户
中国自古至今基本上都是中央集权制，不集权就是发生了分裂和混乱，一党执政和多党执政各有利弊，如果共产党执政没有群众基础民不聊生的话早就被推翻了，这就要看人民的意愿，共产党犯过错误，但是从建国到现在经济发展有目共睹，赢得了绝大多数人民的认可。和欧洲先进国家比起跑点不一样，想立即赶上是不可能的，目前在中国多党轮流执政的可能性不大。
回复 支持(4) 反对(39)
2013-05-26 10:47
hoyt327 FT中文网iPad用户
一个普通老百姓真的不明白，法律至高和党的利益有和冲突。中国不是一向喜欢取长补短，不管黑猫白猫，能抓老鼠就是好猫吗？中国宪法中好像就写了坚持共产党的领导吗？法律为上，不也是坚持党的领导吗？党的利益难道是什么呢？其一，坚持党的领导就是党的利益。其二，党的利益就是代表百姓的利益。难道现在已经明目张胆的说出来有些人就代表党，他们的利益就代表党的利益了吗？不懂求解！
回复 支持(0) 反对(0)
2013-05-25 18:03
静如止水 FT中文网iPad用户
中国的改革到了这个时已经没有必要找什么谁说的话做依据了，其实就是大家已经觉悟并有一个共同的认识：这个制度下的腐败无耻已经无以伦比了。
回复 支持(16) 反对(1)
2013-05-24 14:01
xburn 来自美国
来自美国 [ szviewer ] 的原贴:
不管什么主义，都不能做伤天害理的事。宪政是要防止公权做伤天害理的事，不关主义的事。怎么你那套主义就可以有做伤天害理的特权呢？
主意只是说辞，谁又愿意把自己的位置，手中的权力放掉？不想就是不想，说了一大圈就是不想削弱手中的权利。
回复 支持(12) 反对(0)
2013-05-24 13:58
xburn 来自美国
来自新加坡 [ beyondsky_cn ] 的原贴:
政治体制改革在中国目前还没到时候，下面没准备好，上面也没打算搞。政府的改革主要还是想解决经济问题。唯一让人感到不确定的是：如果政治方面不动作，当前的经济转型/改革是否可以顺利进行。

有人也许不服气，说为何下面没准备好。大家就理论设想一下，如果万能的上帝有一天突发把美国的那一套民主制度一夜之间在中国全部建立起来，大家觉得中国的腐败，官僚，愚昧就都解决了？你就肯定那种状况不会比今天更糟？看看照搬西方民主的俄罗斯，我看他们腐败的程度不比国内差啊。
不是下边没准备好，是上边压根不让下边搞
回复 支持(13) 反对(0)
2013-05-24 11:14
liqing_1970 来自陕西省西安市
“宪政实行军队‘中立化、国家化’。中国人民解放军由共产党在革命战争中建立，经过与国民党军队的殊死战争，夺取政权，不可能是‘中立化、国家化’的军队，共产党不可能放弃对军队的领导权。这样的政权也就不可能是宪政政权”这是实情。但是，军费、党委的行政服用请从党费里出。不要使用纳税人的血汗钱。否者就是敲诈。
回复 支持(28) 反对(1)
2013-05-24 07:19
thinkleaf FT中文网手机用户
你这个说法就好比，一个姑娘被强奸了，不去谴责抢劫犯，反倒去怪姑娘长的太漂亮，引起了抢劫犯的邪念。
回复 支持(1) 反对(0)
2013-05-23 21:33
法家安在 来自IANA保留地址
只有宪政才能消灭政变、避免革命！
回复 支持(29) 反对(3)
2013-05-23 20:45
渲漓染 来自IANA保留地址
国家不属于社会，还死不要脸的敢称自己是社会主义国家，社会主义可以有无数主义，就是不应有这样荒谬打着社会旗号行集权之实割裂社会掠夺社会资本的主义。说什么自由民主只是资产阶级虚伪的自由民主，我可以承认从某个侧面来说世界上所有的民主与自由都是虚伪的，但总好过赤裸裸的无耻，世界上所有人多可以称自己或者成为资产阶级，但那些人怎么好意思说自己是无产阶级？！实在滑稽可笑。
回复 支持(72) 反对(1)
2013-05-23 17:23
MAHQ 来自IANA保留地址
来自台湾省 [ passingby ] 的原贴:
就一篇教授文章
引來一大片
難不成
連說都不讓人說了?
不是一般的教授。
回复 支持(8) 反对(2)
2013-05-23 15:48
felixliyi 来自列支敦士登
悲哀和害怕，是初读那位教授文章之后的感想，并不是因为提出的观点，而是观点提出的方式，时间，提出观点人物和其背后所代表的一切。
昨天upenn的毕业典礼上Biden说到中国后遭到批评，并不是其所言有误，而是场合不当。
而张'教授'此文，过之百千里矣。
最后，个人对此文观点的感想》好似文革时期的大字报
回复 支持(27) 反对(1)
2013-05-23 13:19
beyondsky_cn 来自新加坡
政治体制改革在中国目前还没到时候，下面没准备好，上面也没打算搞。政府的改革主要还是想解决经济问题。唯一让人感到不确定的是：如果政治方面不动作，当前的经济转型/改革是否可以顺利进行。

有人也许不服气，说为何下面没准备好。大家就理论设想一下，如果万能的上帝有一天突发把美国的那一套民主制度一夜之间在中国全部建立起来，大家觉得中国的腐败，官僚，愚昧就都解决了？你就肯定那种状况不会比今天更糟？看看照搬西方民主的俄罗斯，我看他们腐败的程度不比国内差啊。
回复 支持(5) 反对(30)
2013-05-23 12:27
ckz755 来自IANA保留地址
累死了，还要讨论走什么路，姓什么姓问题。
回复 支持(6) 反对(2)
查看全部36条评论
最新的在上方
最早的在上方
按热门程度
用户名：1270331569 匿名发表
FT中文网欢迎读者发表评论，部分评论会被选进《读者有话说》栏目。我们保留编辑与出版的权利。

第39节 媒体札记：打翻的鸡汤
# 媒体札记：打翻的鸡汤

## 摘要

FT中文网专栏作家徐达内：被称为“学术超女”的于丹，在北大举办的昆曲名家年度雅集活动中“登台致敬遭哄台”之事，今天被几乎每一份都市报转载。

## 正文

收藏
更新于2012年11月19日 14:43 英国《金融时报》中文网专栏作家 徐达内
一、改革此其时
尽管已是闭幕后第5天，大红色的十八大专题仍是门户网站铁打的头条，唯一区别是发号施令的主角由胡总书记变成了习总书记。周六周日以来，分别是《习近平：胡主席主动提出不再担任军委主席》、《习近平要求全党提高拒腐防变能力：物必先腐，而后虫生》。
人民日报和人民网倒已经率先从喜庆模式调回了工作模式。前天头条《中共中央政治局召开会议，当前首要任务是学习宣传贯彻落实十八大精神》，昨天是在两任军委主席身着戎装的合影下刊发胡锦涛十八大报告，今晨则是经过修改的《中国共产党章程》全文、解读，以及习近平在政治局第一次集体学习时的讲话——《紧紧围绕坚持和发展中国特色社会主义，深入学习宣传贯彻党的十八大精神》。
不过，这些已由新华社向全国媒体播发的通稿，并不能显示出中共中央机关报的特别权威。所以，能被新浪腾讯看中，推荐在新闻首页的还得是《人民日报对话专家：收入倍增不意味着人人翻番》。与经济周刊封面报道《收入十年倍增，幸福年年提升》呼应，这是“十八大热词”系列报道第一期，由中国劳动学会副会长苏海南推测：“这个倍增是去除了物价上涨因素的‘纯倍增’，但不意味着每个人都能翻一番。应该是低收入者收入增长得更多一些，中等收入者平均增长，高收入者慢一些。”
先请苏会长排队稍候，此时，东方早报用封面导读自家记者早在半个月前就已完成的采访——《俞可平：收入分配不公是社会不公最深刻体现，必须改》。根据文中记录，这位因《民主是个好东西》一文红遍海内外的中共中央编译局副局长，承认“我想说话的时候会找你们媒体的。”所以，这份与俞局长互相需要的上海报纸，以四整版访谈摘录其核心观点：收入分配不公是导致社会不公的重要根源；评价幸福要“人民说了算”，不能“被幸福”；逾七成民众认为社会不公导致政府公信力下降；最危险的不是“贪钱腐败”，而是“特权腐败”；政改的机遇期也是科学发展的机遇期；增量改革必须突破既得利益格局；政治发展要突破，而不是突变；通过系列制度创新最终实现善治理想；实现公平正义是全社会的责任。
至少倒数第三条也是符合人民日报立场。“七日谈”本期选中的议题是党代会代表提案制，并获搜狐和同为喉舌的央视网扩音。作者马国英回顾这项制度的产生发展，强调：“改革不是‘变魔术’，不能指望一夜之间所有的制度都建立起来。评价一项制度的价值，就是要看其是否能够建设性地回答我们这个时代面临的问题……在多元、多样、多变的‘复杂的中国’实行一项新的制度，必须要有充分的实践基础。许多地方的情况说明，书面上被论证是正确的，在实践中未必行得通；一时行得通的，时间长了未必行得通。”
“复杂的中国”——这听上去多么像是胡锡进在说话。人民日报海外版今晨还在用头版评论称赞习近平“就职演说”备受中外舆论好评，而环球时报早在前天就已以此及胡锦涛“全退”为据，喜称“社会信心这两天受到新的激励，‘后十八大’时代呈现强有力的出发状态”，并表明期待：“国家需要以一系列行动保护、壮大民间情绪中那些积极的东西，促进舆论的稳定，避免十八大后对国家前途的乐观逐渐被必然会冒出来的各种问题消磨掉，使抱怨连成片，主导舆论的面貌。”
胡总编总是非常担心互联网上“民间激烈抱怨的泡沫”，所以，这篇周六社评又在呼吁“将那些极端声音边缘化”，并宣布：“一个时期以来，民间舆论场对国家成就和问题的看法不时失去平衡，围绕问题津津乐道、围观细节并夸大问题对中国全局的影响成为时髦，这里部分原因是对官方只愿意谈成就造成的逆反，还有部分原因在于批判本身就是开放社会根本去不掉的属性之一。”
意犹未尽，再来一篇。“环球时报：自由派应为社会团结有所建树”——新浪搜狐腾讯今晨同步首页展示这一标题，所链接的正是该报最新社评：“中国社会形成今天的多元化局面，自由派是有贡献的。自由派的出现不是出于国家自上而下的主动设计，而是自发、逐渐形成的。迄今国家政策对自由派的态度有些模糊，但对自由派的环境宽容不断积累，其在舆论中有了一定话语权，也有了一些追随者……中国这样较成气候的自由派是越南等改革国家所不具有的，他们构成了中国改革开放的一个特色。”
显然，这是胡锡进在总结一段时间以来的感受。11月13日，即十八大闭幕前的那个傍晚，他连发两条微博，反驳“越南改革比中国好”这一深受中国自由派知识分子钟情的说法：“今天越南与中国差距决不止8年，中国发展快多了……中国改革在政治方面的最大收获是‘社会’的崛起，中国政治建设和改革都要不断理顺政府同‘社会’的关系。这也是中国各种多元化十分强大的源泉。而越南至今还没有‘社会’，那里没有中国的知识分子批判及‘异见’群体。越南的全部政改还都在党内转。”
“继往开来需要新气象”，他周六午后再发一条，并获得更多转发：“建议恢复笑蜀等人微博发言权，给有的狱中人依法保释。建议异见者们尊重批判的底线，对社会团结承担更多责任。中国问题重重，但在前进。官方同各界需要合作。中国缺少在多元化时代维护社会凝聚力的经验，官缺，各界都缺。谁也不应只消费它，不贡献。未来10年全社会应真诚探索。”
这个“批判政府和国家怎么会没有底线呢”的反问，最终就化作今天刊登在环球时报评论版头条的白纸黑字：“从以往的情况看，自由派对呼吁改革很热心，对促进社会团结，他们的兴趣往往不大。一些人认为，他们的唯一使命就是批判，越不妥协的批判就越是正义的，而维护社会团结是官方的事，或者其他人的事，他们没有这个义务……当自由派极其弱小的时候，与自由派已经有了一定力量的时候这样做，其政治意义是完全不同的。中国的多元化已经事实上形成并在继续发展，传统凝聚力对社会的覆盖面越来越有欠缺，凝聚多元社会的力量也必须是多元的，它们必须找到共识的底线，自由派应主动就此承担更多的责任。”
以下两段获腾讯编辑加黑突出：“官方对自由派扩大话语权有顾忌，采取了一定限制政策。但这种限制总体看不断变得温和”；“自由主义是制衡社会保守化的必要力量，在实践中也是构成社会批判的重要源头”。结语处，文章再次呼吁团结、拉高社会凝聚力，并呼吁自由派“解放思想，调整思路”：“中国的独特性已经很明显，全世界的有识之士都看到了。中国自由派的地位和作用决不可能是西方‘反对党’的翻版，它一定也是独特的。这是中国大势中的一个单元，主动应势而为，应被看成对时代的响应。”
的确，十八大闭幕后，微博上陆续传来了李承鹏、徐昕等曾被禁言者被“释放”的消息，前者就算出了“小黑屋”也仍然不是省油的灯，新发一帖：“把会上说过的话在会下办成，哪怕只办两成，我们就很美好了。”而作为自由派知识分子在舆论界的旗手，胡舒立好在有自己的正式媒体，所以，她要为这些焦虑友人代言——《改革此其时》：新旧交接之际，经济上恰恰出现改革窗口。改与不改，对在任与下任的领导者们的使命感、责任心和执政能力，其实都是重大考验……经济正在企稳，改革时机呈现。在中共最高层换届之后，各个部门、各级政府的人事调整、更替还会依次推开，而新人老人都应牢记改革重任、不可懈怠，因为新的历史已经从2012年的11月15日开始刻写。”
与这篇《新世纪》刊首语共同发布在财新网首页头条的，是《吴敬琏：重启改革议程这一步已经迈出》。在上周五的财新峰会上，这位被誉为“中国经济学界良心”的老人发言认为，“对照20世纪90年代初期的改革历程，最主要的工作就是要顶层设计。现在需要把过去的诸多关于改革的讨论汇集起来，明确重点、实施步骤、时序安排和配套关系，包括与优化环境的配套关系，把总体规划和行动纲领制定出来。”
与这种宏伟叙事相比，“立碑”和“摆拍”事件更像是花絮，不过，花絮在微博论坛上总是最流行的。
前者是指永嘉县15日在县政府大院隆重举行习近平总书记重要批示立碑揭碑仪式，根据当地温州网所刊图文，碑上所刻是时任浙江省委书记的习近平2005年11月22日为永嘉县原山坑乡后九降村党支部书记郑九万同志所作批示。
虽然温州网此后删除链接，传统媒体也罕有报道，但挡不住这条新闻在互联网上不胫而走，赢来“拍马屁”的如潮讥讽。当晚，实名认证为《法制日报》浙江记者站站长陈东升的微博账号声称：“群众反感的党也反对。下午获悉，上级领导已严厉批评了永嘉县这一做法，说学习贯彻十八大重在学习贯彻精神实质，不要搞形式主义，不要搞个人崇拜，不要人为制造网络新闻。”
但让浙江宣传官员头痛的事还没完，而且这回是出在自家营地里。
17日，隶属于浙江省委机关报主管的今日早报在头版刊出主图《哨所女兵学习十八大精神》，以配合宣传气氛。但这幅表现7位女兵喜读人民日报、浙江日报、台州日报的照片，在经由一名浙江网友揶揄“很假”后，被一个名叫@报纸观察的微博账号瞄准开火，在当日午间发布“摆拍全揭秘”：“由于摆拍需要女兵同志展示报纸报头，那么女兵们学习十八大精神究竟看的是什么呢？经过查证，手持14日人民日报学习精神的女兵其实看的是第四版，第四版是要闻版，主要讲的是珠海航展……至于拿着台州日报的女兵就更无语了，她看的是第12版。12版竟然是纯广告版”。
这则图文并茂的推理揭发，在媒体从业者占相当大比例的微博上瞬间走红。午后16时前，浙江日报报业集团图片新闻中心出面署名，发布《关于今日早报头版出现严重摆拍照片的致歉声明》，称“该照片由图片中心签发，当班编辑具有不可推卸的把关责任”，决定“扣发图片中心值班编辑潘海松当月奖金，给予照片作者停权6个月的处理”。
根据揭发者薛陈子在搜狐专栏里的自述，“‘摆拍门’的有趣之处在于，它打着学习十八大会议精神的口号却逆党代会的精神而行。众所周知，十八大精神的重要内容是求真务实，而通过摆拍、甚至造假的手段制作新闻，本来就违背了新闻真实性的原则。这正是此事引发大量网友诟病的主要原因。”
不过，在引用“这是新中国第一起新闻单位为‘摆拍’而道歉的事例，也是新中国首例新闻从业者因‘摆拍’遭到处理的案例”的点评之时，这位以“报纸观察”行走于媒体圈的观察者也发现，“依旧有不少网友不买账，他们质疑为何只处分当事编辑，而值班领导却能安然无恙”：“一名不愿意透露姓名的资深媒体人投书，他认为如果处罚签版总编，就是对某些媒体整个报道模式的颠覆。这些种种背后的问题，是快节奏运转的都市类报纸很难允许记者就一篇稿件蹲上一整天，在这种‘硬新闻’上更是‘不敢不愿不肯’去用一张需要一审再审的抓拍照片，宁可选择最稳妥的摆拍。”
没错，在中国媒体界，“摆拍”早已司空见惯，至于文字报道那就是“摆写”，各级官办机关报和行业报是这类造假行为的高发地，为完成上级部署的宣传任务，即使是一些市场化媒体，也会在某些献礼场合使用这一招数。今日早报此番被曝光的图片来自军营，署名是两名通讯员——这简直就是重灾区中的重灾区，没有什么人比部队宣传干事们更加“为达目的不择手段”了。
连人民日报都看不过去了。17日以微博“晚安帖”综述两件发生在浙江之事：“立碑的人受到批评，摆拍的人受到处罚。这两件事的快速解决说明：百姓反感的就是党反对的，‘上’不好此，庸人又何必积极表现、自讨没趣？同时也要警醒：对媚上邀功、投机取巧，不能有丝毫的麻痹。不让吹喇叭抬轿子的人得势，不让说真话干实事的人吃亏，要成为制度取向、用人导向。”
而后，在新京报刊出《向“摆拍”之类的形式主义说不》的媒体人自律呼吁后，@人民日报又在昨晚再刊《微评论：摆拍何以有市场》，以回应业界同行对身处夹缝的叹息：“摆拍事件以公开道歉、处理当事人收场，可追问仍在继续：明显摆拍的照片，何以堂而皇之登上头版？现实中，此类摆拍因何时有发生？记者的职业操守固然有问题，好大喜功、歌功颂德的心态更需要反思。真相是传播力的前提，真诚是感染力的基础，根治摆拍，须从革除过时观念入手。”
只不过，在反唇相讥人民日报自身摆拍更多的声音中，@五岳散人另有感触：“说个正经的：新班子肯定大大加强了网络舆论的监控力度，这个从对于习的树碑与报纸摆拍的处理上能看的出来。而且一定有高层专用的舆情监测小组，不然反应绝对没有这么快。我话放在这里，微博一定是重点，至于是好是坏，那可很难说了。”
二、路有冻死骨
这个周末，浙江还真是多事。苦了钱江晚报，“立碑”不能说，兄弟报纸被人当作反面典型更不方便，但那个《萧山机场遭遇议价出租车，杨锦麟微博吐槽引发网友评论》，倒是树欲静而风不止，按照@中青报曹林的点评，那就是：“杨老这两天在微博上的事儿，所以发生突然大逆转，从先前被支持到后来被吐槽，与站队有一定关系。开始杨老以消费者身份出现，这符合网众立场。可随着当地副市长道歉，杨老在符号上被与官方绑在一起，舆情立刻发生逆转，在反智反精英反权贵的微众眼中，故事便成了：名人与官方合起来欺负一个弱者”。
弱者总是相对的。在这一天的头版上，这份浙江畅销报纸还带来了另一个通报，即《警方认定不构成犯罪，温岭虐童幼师拘留期满昨获释，律师称颜艳红的行为目前没有合适的罪名可以框定》。这是基于周五晚上@温岭公安官方微博的发布，即“温岭城西街道蓝孔雀幼儿园女教师虐童事件经警方深入侦查，根据罪刑法定原则，认为涉案当事人颜艳红不构成犯罪，现依法撤销刑事案件，对其作出行政拘留十五日的处罚，羁押期限折抵行政拘留。今天，温岭警方依法释放颜艳红。”
那位因为“真相洁癖”而成为千夫所指的央视新闻调查出镜记者王志安，此前已声明“微博说我被停职一事与事实不符”，现在更要连夜称赞温岭警方“不以民愤为定罪原则”，并要以“最初的报道是不是多少曾被愤怒的情绪左右，蒙蔽了我们努力寻找真相的双眼”与同行自勉。
王志安的这种表现当然让那些曾经强烈批评他的人们不满，经济学者马光远即不点名地通过微博告诫：“虐童事件因为实在找不到合适的罪名无罪释放了，某人果然如我所担心的，认为这个结果证明自己对了……这个结果和某个人前段时间引起公愤的言辞毫无关系，何来的证明他对的？”
的确，案情逆转，舆情尚未。北京青年报社评发问，《温岭虐童女教师真的无罪吗？》：“虐童这样的精神伤害，难道不比砍掉一个手指头后果严重得多吗，为何却可以不受刑事追究？人的精神尊严和精神健康难道就不应该受到刑法的保护吗……肩负幼童保护之责的社会组织尚未发育，保护儿童权益的法律流于形式和碎片，儿童精神健康被忽略，在这样的图景中仅仅空谈‘虐童罪’的设立与否，实在说得上是不知所谓。”
同城的新京报同样认定“温岭虐童案尚有疑问需解释”。在承认“热点案件的查处当排除一切干扰，忠实于事实和法律，独立作出判断，而不能盲从于舆论或服从上级指示”之时，这篇社论强调温岭警方对于此案的信息公开“并不令人满意”：“当初基于什么理由和证据抓人；继续侦查时到底发现了什么新的事实，遇到什么情况，从而促使看法改变——整个办案过程，缺乏一个明晰的信息公开。”
腾讯则是以今日话题栏目第三次聚焦“虐童”，提出权宜之计——“家长以‘侮辱罪’提告发，可能成同类案件一时的处理范本”。当中国政法大学教授何兵声言“我觉得没必要设虐童罪”时，这家网站的责编王杨坚持讨论并无不妥，并欢迎正反双方就此各自发声。
“对处于舆论热点中的案件，司法机关应该如何冷静中立地坚守法治的立场”——这个平衡，同样成为今天第一财经日报在《舆论与司法需要良性互动》中要探讨的话题：“透过对温岭虐童案当事人最后的裁决，可以发现，当前的公共舆论中固然有大量的充满义愤的指责，但也不乏理性的、敬畏法律的声音。这样的声音稀释了舆论对司法的负面影响。这真的是中国社会的进步。但反过来看，司法领域现存的一些问题，却阻碍了司法与舆论实现平衡。无疑，舆论与司法需要良性互动。而要实现良性互动，双方皆要有所为。”
或许，还是潇湘晨报借时评人石述思之口一言道尽——“放过颜艳红是中国法治必须支付的学费”。
这份湖南媒体和同行一样，还要把关爱引导向另外一群孩子，他们比被颜艳红拎起耳朵的幼儿园学生更加可怜，因为他们已经永远不会醒来：“5男孩垃圾箱内避寒被闷死。事发贵州毕节市；目前仍不清楚死者为什么出现在垃圾箱内。”
这是新华社的跟进采访。昨晨，新京报刊出《五流浪男童“闷死”垃圾箱》，引述毕节官方“可能是躲进垃圾箱避寒窒息”的初步分析。而后，根据更新报道，“5名男孩已排除外伤性致死和机械性窒息死亡，尸检结果显示为一氧化碳中毒死亡，在发现小孩死亡的垃圾箱内有木炭生火取暖的痕迹。”
“路有冻死骨”——新京报和成都商报上，杨耕身以“网上的人们不约而同地提到”的这句话开篇，质问《谁为五个孩子的非正常死亡负责》，并获新浪腾讯凤凰头条推荐：“社区功能或人际关系的冷漠或许是无法诘问的现实，但对于5名孩子之死，仍不乏可以追问的对象……每一个公民身上，原本都与生俱来地附着有关生命、生存的一系列政府责任，这并不因他是一个流浪者而有所减少。而且这样的政府责任，在流浪的儿童身上原本应当体现得更加充分。”
京华时报则允许评论员魏英杰直言《流浪男童取暖致死实属人祸》；而扬子晚报旁征博引，借机呼吁提高“儿童保护”的社会神经敏感度，因为作者朱昌俊还想起了幼师虐待儿童、男童避寒闷死以外的另一件事——武汉几名身着比基尼的女童车模：“站在孩子父母的角度，可能觉得网友‘是不是想歪了’，但一个将儿童权益保护放置于足够高的价值秩序的社会，理当将‘孩子是家庭的，也是社会的’这一观念上升为社会共识……面对孩子权益保护的现状，我们要谴责和禁止那些公然上演的虐童，而隐蔽化的甚至是父母对于孩子的不良诱导也不应被置于关注之外。”
三、打翻的鸡汤
除了孩子，今天的另一个新闻热门人物是于丹，“学术超女”、“心灵鸡汤”，这位总体上受草根欢迎、受精英鄙弃的北师大教授。
几乎每一份都市报都在今天刊载了她在于北大举办的昆曲名家年度雅集活动中“登台致敬遭哄台”之事，这是对昨日微博热议新闻的综述。京华时报还算是花了大半篇幅用于描述10位国宝级大师的精彩演出，而更多的同行，之所以愿意报道恐怕就只是因为嘘声。
正如南方都市报所记述，在于丹被呛声的诸多微博中，网友“尹小龙的”所发微博传播很广。根据记录，这位认证为知名艺术人的作者在周六深夜发帖：“今晚在北大上演的京剧(实为昆曲)演出结束时，主持人请于丹上来跟大家分享感受，还没上台，台下呛声四起，‘滚下去’、‘快滚，你根本没资格跟台上的先生们站在一起’。于丹很尴尬地说了一句‘一切尽在不言中’，站到后面，下面还不放过，高呼‘滚下去’！于只好又走到后台。北大进步了我觉得！”
这种场面实在是令讨厌于丹久矣的人们欢欣鼓舞，大感解气。但正当他们乐于并急于幸灾乐祸时，另一自称现场观众的北大学生@HelenClaire则声称“尹小龙的”转述的微博“太离谱”，据其博客辟谣，这场演出是北京某文化传播公司所属“皇家粮仓”组织的商业演出，“在场烦她的人第一身份是戏迷不是北大学生”，现场观众没有喊滚，也无粗口，只有“下去吧”、“你没资格代表我们”，“这位女士没有说‘一切尽在不言中’……她原话的大意是：这种场合说什么都是多余的，只有代表全场观众对所有参演的老艺术家表示崇敬和感谢。为这句话全场观众依然鼓了掌。”
不过，@HelenClaire承认“我也嘘了”：“在一排镇国之宝面前，任何心灵鸡汤式的东西都是一种亵渎……心灵鸡汤女士是在台下好多观众喊着让老艺术家返场和讲话的时候被主持隆重邀上台的，所以更让观众情绪反弹；以及这位女士今天很不合时宜的穿着超短、黑丝、恨天高就上来了，实在不太尊重且有碍观瞻。”
于是，在“如何看待呛声，网友态度不一”的小标题下，南方都市报汇总不同意见：“自称当时在场的网友‘阿之Li’认为这场‘昆曲界最高规格的演出’结束时，请于丹上台点评很不妥，但这是主办方的安排问题，不是于丹的问题。‘演出已经结束，你不愿意看于丹，可以抬屁股走人，起哄未免太没素质了吧。’
网友‘豆苗粉丝’评论，‘于丹、陆琪还有那些整天在微博上装逼的文艺青年中年早晚都要被推下神坛。’网友‘林楚方’则称，‘如果不知道于丹来，大家只是来听戏，结果上来个不喜欢的，轰她下去，我看不出有啥问题。’”
主办方“皇家粮仓”老板王翔已出面表态。根据晶报所引，他同样强调并没有人喊“滚”，只有人说了“下去”，但并非北大学生，并感慨这种以讹传讹就像文革在王光美脸上吐痰，都是一种“暴力”：“于丹有很深的昆曲渊源请她做嘉宾没有错，这是我逼着她上的，所以就是说这个事我确实也很自责。”
潇湘晨报在《于丹被嘘，艺术不需“心灵鸡汤”？》中概括“圈内评论现分歧”，即“学府挑战权威VS主办方不尊重艺术”。娱评人宋子文的观点是“挑战权威要分场合”：“如果是在专门的讨论场合上这么做没问题，但在这样一个活动上，有点过分”；文化评论家“十年砍柴”则认定“于丹和昆曲不该放一起”：“于丹是通过《百家讲坛》走红的，她的成功是现代传媒的成功，不是一个人的思想达到了这么大的影响。”
环球时报也掺和进来，由媒体人何刚和深圳大学文学院教授沈金浩就“于丹和北大观众，谁该反省”展开辩论，并获新浪腾讯重点推荐。前者批评“呛声于丹是一种痞相”，声称“公众往往会因为权威坠地而感到快意，一些人则唯恐天下不乱，这些心态都是当前社会的弊病”；后者倒是更主张“于丹应有所反省”，认为于丹“活动很多，战线很长，还有社会职务，需要适当控制”。
在就此发表成文时评的媒体中，重庆时报是时言平“由‘于丹被呛’反思文化独立”：“无论是呛声的软暴力，还是“约架”的“全武行”；无论是捧红于丹，还是炮轰于丹，折射的都是文化生态的非理性……在当下文化生态中，不少所谓大师、学者，正有意无意充当着卫道士和文化领袖的角色，成为文化的垄断者。而对于更多试图捍卫文化自由领地的普通民众而言，则在压抑中迫切打破这种话语垄断下的文化霸权。于丹被呛，不过是这种矛盾在偶然情境的具体表达罢了。”
而钱江晚报更愿意劝告一句《平常心看待“雅集呛声”》。“这条新闻刺激了两类人的神经：解气的，觉得文化超女不配代表台上的昆曲‘镇国之宝’们说话，北大学子重拾了精神；痛心的，觉得野蛮粗暴污辱了他们的心灵鸡汤，北大学子辱没了精神”——评论员刘雪松总还是忍不住也要讥笑下于丹这些年来五花八门的角色：“她代表着国学大师、代表着心灵鸡汤、代表着文化超女，代表着各色要会和学术权威。每到一处，心灵鸡汤总是抑扬顿挫，侃侃而论，知识的碎片在于丹的巧舌如簧下，纵贯上下五千年，横穿中外政经史。于丹代表完学术代表政治，代表完文化代表反腐。”
不过，这篇评论还是要劝告双方都不必如获至宝过度解读：“就像我们用不着听几堂讲座，就上升到心灵鸡汤的高度，贬损自己；也用不着因为有人呛了一声于丹教授，就将呛者拔高到北大精神的层面，盲崇他人。北大雅集呛声，留给我们思考的应该是，用自己的心灵去思索，用踏实的努力去实践，拥有自己独立的人格，走到哪儿，都不怕被别人的想法所左右，所代表。”
（注：本文中之点评仅代表作者本人观点。本文编辑刘波。）
版权声明：本文版权归FT中文网所有，未经允许任何单位或个人不得转载，复制或以任何其他方式使用本文全部或部分，侵权必究。
读者评论
2012-11-25 05:22
liuxiaomeiFTChina 来自英国
太没礼貌，似乎是国人目前最大的通病。
回复 支持(0) 反对(0)
2012-11-20 10:16
WindyCity 来自美国
“收入分配不公是导致社会不公的重要根源” ？ 錯！ 機會不均才是社會不公的重要根源， 收入分配不均是結果。
回复 支持(12) 反对(0)
2012-11-20 07:20
theorem FT中文网手机用户
对于没有眼光的人来说，即使最令人震撼的变化就发生在面前，也有可能会视而不见。每次看媒体札记都会觉得有所学习，但有的人就不一样。就像这次，我感悟到应该尊重别人的意见，不能乱以偏概全，但有的人却还在回复中以个人的想法来喷，真不知道是天然呆还是高端粉
回复 支持(0) 反对(0)
2012-11-20 03:07
apeec 来自美国
不同社会层面有不同的需求和喜好，大家应该互相理解，交流和共存。昆曲和于丹可以共存，不需对立看待。社会要有容忍心，允许多维、多元文化和思维。海纳百川，有容乃大。

保护不了下一代，还奢谈什么国家前途，民族未来？五个流浪孩子本身已经是社会悲剧，而五个孩子为取暖窒息死在垃圾箱里，让我想到了卖火柴的小女孩。发生在今天的中国，让人悲痛的同时，也发人深省。
回复 支持(8) 反对(0)
2012-11-19 23:00
chenjianming501 FT中文网iPad用户
FT中文网ipad用户 [ gufeifox ] 的原贴:
越写越长，这种流水账真是没什么存在的必要，只看见滔滔不绝的口水。
谁说没有存在价值？我就非常喜欢看，建议坚持记十年。
回复 支持(12) 反对(0)
2012-11-19 16:31
gufeifox FT中文网iPad用户
越写越长，这种流水账真是没什么存在的必要，只看见滔滔不绝的口水。
回复 支持(12) 反对(26)
用户名：1270331569 匿名发表
FT中文网欢迎读者发表评论，部分评论会被选进《读者有话说》栏目。我们保留编辑与出版的权利。

第40节 媒体札记：退路
# 媒体札记：退路

## 摘要

FT中文网专栏作家徐达内：昨日，一度被废除链接的《环球时报》评论《南方周末“致读者”实在令人深思》重回五大门户首页，这比官微失守更令抗议者沮丧。

## 正文

收藏
更新于2013年1月8日 15:57 英国《金融时报》中文网专栏作家 徐达内
一、劳教改革
措词变化，本身就是新闻。
昨日上午，一则由都市时报官方微博发出的快讯成为五大门户争相转载的首页头条：“中央政法委书记孟建柱今天上午在全国政法工作会议上宣布，中央已研究，报请全国人大常委会批准后，今年停止使用劳教制度。”
再加上法制日报浙江记者站站长陈东升的网络留言——“在全国人大批准之前，严格控制，对缠访、闹访等三类对象，不采取劳教措施”——作为旁证，咒骂劳教制度多时的人们兴奋之极。
不过，午后时分，这些声称“废止劳教”的链接都被删除了，代之以由新华社标准口径：“推进劳教制度改革”。
如何理解措词变化？14时许，@新京报即发布快评：“短短几分钟，网上的劳教制度新闻由‘今年将停止使用’变为‘进一步推进’。但就那几分钟，民间已是赞声一片，这就是民意。中国要建设法治中国，劳教是一座标志性的‘山’，推掉此山，比千万句‘一定要进行司法改革’的宣示都管用。过去司法积弊不少，空谈误‘法’，真改方能兴邦。”
比起此后删除的这条微博，今天刊发在报纸上的社论《建“法治中国”就要敢啃硬骨头》更加全面，并受各家门户推荐：“劳教制度游离于刑事诉讼制度之外，个别政府官员利用其‘便利’报复提意见的民众，特别是去年连续发生的湖南永州唐慧案等案件，更是将劳教制度的存废推上了风口浪尖。所以，让劳教制度不再是‘法外之地’，正是国家司法工作法治化的必须……建‘法治中国’，就要拿出啃‘硬骨头’的精神，不能因为牵涉利益复杂、阻力重重而让改革虚置...共识业已达成，现在最需要的就是行动。”
新京报说的没错，“过去很少有哪次政法会议像昨天召开的全国政法工作会议那样引人注目”。几乎所有中国媒体均在今天将这一消息作为重点，开辟专题专版。
人民日报是将习近平的指示作为头版头条，即“顺应人民对公共安全司法公正权益保障的新期待，全力推进平安中国法治中国过硬队伍建设，努力让人民群众在每一个司法案件中都能感受到公平正义”，并辅以评论员文章《建设法治中国，实现公平正义》。
而在劳教制度改革、涉法涉诉信访工作改革、司法权力运行机制改革、户籍制度改革这四项会议宣示中，市场化媒体纷纷选中第一项作为焦点。
南方都市报发表社评《废劳教彰民权，要果断下大决心》：“无论是较为稳妥的‘进一步推进’等文本表述，还是年内‘停止使用’等较为明确的表态，事实上都有一个起码的社会共识，即劳教制度非改不可，而此议题的启动，须确保法治至上的根本原则。”
“考验法治决心”、“不能光说不练”，长江日报和京华时报均在催促立法机构推进作为劳动教养替代品的《违法行为矫治法》审议；东方早报则在《劳教改革不能再畏首畏尾》中先行提醒：“要有取代劳教的社会矫正制度，但又要避免社会矫正成为换汤不换药的劳教，那么就需要刑罚法制化、程序阳光化……这种违法矫治手段，既足以威慑游走在灰色地带的‘边缘人’，又必须契合现行法律框架，保障当事人应有的诉讼权利，防止被个别政府部门滥用。”
曾经连发社论呼吁废止劳教的晶报格外兴奋，不仅在封面顶端以《劳教制度改革如箭在弦》形容局势，更就势刊出通版《因言获罪的几位重庆人：“劳教制度太随意了”》，由方竹笋、彭洪等讲述血泪史。
但要说到提供了最核心媒体素材的，还得数新华社。昨天下午，在永州“上访妈妈”唐慧一事中发挥重要作用的@新华社中国网事，即发表《期待把维稳式劳教扫进历史垃圾堆》，称这才是对“唐慧之问”最好的回答，而后又播发电稿《政法机关要顺应人民新期待》。
正是以“把拖时代后腿的维稳式劳教尽早扫进历史垃圾堆”为结语，搜狐推出专题《劳教改革急待废旧立新，“过渡期”谨防出冤案》，旨在以《救助管理办法》实行后职业乞丐日渐增多为教训，强调：“如果一种制度改革，只是换了一个马甲却没有实质性的改变，那不过只是一次‘卖拐’。因为‘孙志刚案’，我国宣布废除‘收容制度’，借着司法改革的契机，我们也有理由期待‘劳教制度’的改革将会落到实处”。
二、钦差逼问
新华社现在着实像个新闻钦差。
站在袁厉害身后，先斥“兰考有些干部愧对焦裕禄”、“兰考火灾事故通报的文风怪诞”，而后是“没人有资格对袁厉害说三道四”、“兰考政府欠袁厉害一句‘感谢’”，今天午时更是从河南带来舆论监督成果：《兰考民政局长等6名责任人被问责》。
山西仍需他们继续努力。山西长治境内的天脊煤化工集团在去年最后一天发生苯胺泄漏事故，以致污染河水，但直至5日下游河北邯郸接到通报后停水而方为众人所知。
虽然4名企业负责人被宣布撤职，长治市市长张保在电视镜头前连称“没想到”，但舆论并不满足，尤其是针对当地新闻中心办公室主任那句对迟报5天的辩解——“我们都是按照规定程序报的，并不是晚报五天。发生了污染以后，只要污染不出长治的边界好像就不用往省里报，自己处理就行，一出边界了这才需要报”，火力全开。
新京报以《污染5天才上报，还不算“迟报”？》质问，京华时报批判《“污染出了边界才上报”透出的荒唐》，南方都市报强调《突发公共环境事件，知情权大过天》，钱江晚报更是捅破窗户纸：“本该在两小时内报告的事故，到底是什么原因拖延到了5天之后才报告？答案是当地政府抱有一种侥幸心理。他们寄希望污染不出长治，通过自己处理，达到封锁消息的目的。说白了，就是想瞒报。若没有后来的污染出界，这事儿可能就按下不表了”。
《五日之谜初解，三大疑问犹存——山西长治“12•31”苯胺泄漏事故调查》，昨天傍晚，又是新华社记者，带来了最新报告。
先是五日之谜。根据文中所引解释：“一是事故发生时企业上报给长治市环保局的苯胺泄露量仅为1至1•5吨，长治市政府接报后认为数量小可由企业和环保局自行处置；二是长治市有关方面、天脊集团在5天里‘专心治污’，直到5日11时天脊集团向长治市环保局报告苯胺泄漏高达8．68吨后，长治市政府才在17时书面向省政府报告，省政府立即报告国务院，并向下游的河北、河南省通报。”
再是三个疑点悬而未解：“原本应该封闭的苯胺罐区为何有条‘捷径’直通河流？苯胺外泄量上报的一直都是1至1．5吨，但到第5日企业才‘知道’是8．68吨，企业‘迟报’之外是否还有谎报？为何山西泄漏的苯胺，而污染河北漳河的却主要是挥发酚，挥发酚从何而来，是否还有其他污染源？”
深夜时分，@新华视点更是在微博世界里直逼张市长的乌纱帽：“长治市长张保表示，苯胺泄漏事故迟报主要是因为当地政府对污染事故严重性认识不足，因此向公众道歉。好一个轻描淡写！公务员法和党政领导干部辞职暂行规定等国法党纪对领导干部因工作严重失误、失职造成重大损失或者恶劣影响的，明文规定为引咎辞职。此次污染损失不重大吗？”
今晨新浪搜狐腾讯首页所荐正是“新华社评长治市长道歉：轻描淡写，应引咎辞职”。齐鲁晚报亦是以新华社来稿为基础，不依不饶，昨天就以封面质问“迟报五天，眼里可有百姓”，如今更把被记者围堵的张保市长作为封面主角，告诉他“长治道歉众怒难消”。
作为下游河北的畅销媒体，燕赵都市报本就该替本省父老愤怒。除了在头版继续发布水质安民告示，还请作者沈彬代为斥责一句《长治“污水门”：如果道歉有用，要警察干嘛？》。
其实，这位作者昨天就已经在东方早报上将事件直接认定为“瞒报”。正如《追究瞒报犯罪，从山西“两案”做起》标题如示，他重提十多天前的山西中南铁路隧道爆破事故瞒报，反问“中国民众吃瞒报的亏还少吗”：“针对山西接连发生的瞒报事件，新华时评称‘事故瞒报迟报就是对人民的犯罪’。说得不错，瞒报就是犯罪，不是人民内部矛盾了，问责当然不能仅限于党内警告、免去职务。我们需要切实的问责，拳拳到肉，足以威慑相关官员，一旦瞒报就彻底断送其前程，乃至令其锒铛入狱，而不是春风拂面的问责，过个一年半载就能‘满血满状态复活’，乃至得到升迁。”
“这已涉嫌失职渎职，当追究相关官员的行政甚至刑事责任”——将张市长的“没有想到”斥为懒政思维、职责弃守，新京报已经作出了舆论判决。
三、境外势力
昨日15时许，一度被废除链接的《南方周末“致读者”实在令人深思》重回五大门户首页；根据网页时间标注，最能代表宣传官员意志的新华网和央视网，也是在那前后，将这篇环球时报社评张贴出来；作为源头的环球网，经过一上午观望，亦是在14时45分放行了这篇按常理早该刊载的见报文章——其中，人民网以及隶属广东的腾讯网更是直至今天午时仍然将其保留。
对持续抗议了4天的南方周末记者编辑来说，这是比前一晚官微失守更加让人沮丧的现象。他们早就认定胡锡进团队写出“最新支持者是远在美国的陈光诚”字句，就是在有意将事件政治化，但如今，这篇“阴险”的社评从无到有、从隐藏到推荐，只能让他们冷冷地吐出“境外敌对势力”6个字，讥笑这是中共对付异见者的一贯手法。
“当年在野时，被执政党说成‘苏俄螟蛉之子’，而今在朝，动辄说在野者为‘境外势力’支持”——辩白者在微博上举着马克思的头像，试图依靠共产主义运动史来为“境外势力”正名；@闾丘露薇发问，“‘境外势力’这个词真的好老土，就是找不到任何实际的证据，但又想把人往死里整的万能膏药而已。不过，到底‘境外势力’的定义是啥？啥范围？”，自有@沈步摇的爹反讽作答——“境外势力就是妻子儿女财产都在境外的势力”，人肉搜索爱好者甚至贴出据称是庹震女儿的中国日报派驻欧洲记者庹燕南人像，笑骂这些“官二代”才是真正的“境外势力”。
@潘石屹则讲了个亲身经历的故事：“那一年，我因转发北京空气质量被一领导请去‘喝茶’。刚进门，领导手中拿着华尔街日报的翻译件。他对我说：‘你被境外反华势力利用了，你要知道这是什么性质的问题？’领导训诫后我给@袁莉wsj打电话：‘你们可不能害我啊！’”
不过，在指控中共官员已经将南周新年献词事件与“境外敌对势力”相连的同时，这些抗议者也认定，民心所向仍然在自己这一边，因为至少五家拥有最大流量的商业门户在执行指令时多多少少都埋下了伏笔。
新浪、腾讯、搜狐、网易均在转载环球时报社评页面的下方都加上了类似“并不意味着本网赞同其观点或证实其描述”的注脚——理论上，门户在转载其它媒体评论时本应一概加署此段，但事实上很少真正执行；网易仍然是最有态度的那一个，不仅以红色字样突显转载声明，更是在夜间将首页链接替换成环球时报4天前那篇《有必要冷静思考南方周末事件》，并以“环球时报：南周特刊被粤宣传部改动”之标题示人。
但要说到最温暖南方人心的，莫过于藏头诗。这个中国文人的经典游戏，在人们的奔走相告中，已经由隐秘絮语变成集体阳谋。抗议者相信，这不可能是巧合，在新浪天津频道、网易河南信阳频道、搜狐微博、天涯社区客户端、第一财经网站上，都曾出现标题中的第一个字可以竖排成句，变身为“南方周末加油”、“南周挺住”等字样。
时钟指向今晨。是验收报纸的时候了。
在广州，南方报业旗下媒体以及广州日报均未刊登，新快报和信息时报均在头版以标题导读。
在北京，新京报的纸面没有印出这篇环球时报社评，北京青年报刊之于评论版，京华时报则重拟标题为“任何改革不能损害前进大局”。
有一种办法是既转载环球时报社评，亦刊发人民日报那篇呼吁新闻宣传管理者“跟上时代节拍”、“放弃生硬说教”的评论。云南信息报即是将后者顶于封面最上方，华商报不仅许以红色标题，更加了个大大的惊叹号；晶报的封面底部，编辑两条标题一上一下，一大一小。
而当都市快报在刊发环球时报社评时为标题加上“转载”二字时，同城的钱江晚报左边一个版头条是“令人深思”，右边马上由评论员接力阐述《群众掌声，是时代的节拍》。
一些支持南方周末抗争的民间意见领袖正是以此作为试金石，来宣布绝交或者致敬。而王文，这位环球时报评论负责人，早在昨天傍晚前就已经收到了前南方周末评论员笑蜀的绝交短信。
在得知短信已成为公开信后，@王文评论决定礼尚往来。根据所公布截图，笑蜀斥责环球时报——“偏听庹震词，更杜撰盲人介入，以图政治构陷南周。南周同仁要求，不过调查及公布真相而已。贵报居心太恶。今庹传旨，南周事件有境外介入打开缺口。贵报递刀成功，祝贺。所有交情交道，从此断绝，并请转告胡总”。
王文的辩解则是：“本文写作与庹无关……广东省委宣传部根本没有亲自改稿！戴志勇的原文早先就是被毙的！现在闹的人不能完全代表南周，南周分裂了。事情本质完全不至于闹得如此之凶……外国介入，有证可查。事情正在起变化……我求真理，而不是逢党必反”。
今晨，@王文评论又发布新帖，强调经验和事实已证明“这是起舆论被操纵的媒体闹剧”，据其所言真相，被千夫所指的“大禹治水、城、期号”等均是报社的技术错误，与所谓审查无关。
而后，他又转发上司胡锡进“我们不用在网上刻意取悦谁”的微博宣言。这位环球时报总编辑，在过去24小时内遭遇了自由派知识分子的一波猛烈抨击，他子夜留言：“政治啊政治，真诚希望你能少点。多点非政治的丰富，八卦来八卦去的轰动，多点政治朝着非政治的化解，而不是非政治朝着政治的转变。现实中各种碰撞往往一碰就碰成了政治，忘了海阔天空，忘了条条大路通罗马。可惜呵。”
的确，虽然根据微博流传图片所示，那些高呼反对新闻审查口号的民众在南方报业门口一直坚持到深夜，但有一些细细读过南方周末同人声明的围观者，确已承认，当初那些引发山呼海啸的指控并非都站得住脚。
@李牧既嘲笑环球时报，也反对南方报业。他已将事件形容为“开年大戏”，宣称“大范围的、各种莫明其妙群体的联署，确确实实让事情变质”：“所谓违反流程，是总编辑黄灿和常务副总编辑伍小峰最后改版清样……这是党报的管理模式，没人强迫你为党报服务。呼吁开放报禁是一回事，入职却不服从管理又是一回事。”
@十年砍柴在南周多有故交，他觉得自己可以理解公众就“换稿事件”一浇块垒、出一口言论不自由的闷气，但“确实需要调查出真相”：“最悲催是权力蛮横习惯性打压，让公众认定最严重那种”；@彭晓芸在媒体从业多年，她也在追问南方周末当天签版执行人充当了什么角色：“如果宣传部门依然通过总编来改，那么，总编是见报内容的第一负责人……这个体制得以运作乃至作恶，在于那些隐形人的配合。找出不负责任的隐形人，有时比泛泛抗议体制更有效。”
就像昨晚也曾出现过举着“毛泽东思想”口号的示威者一样，虽然互联网舆论场上的最强音是在支持南方周末，但咬牙切齿连声痛骂“汉奸系”的张宏良也绝非孤家寡人。尤其是在那些不利于初始指控的分析出现后，左派意见领袖终于找到了反攻机会。
司马南已然出动。他不仅微博转发方舟子、吴法天对南方系混乱、撒谎的批评，更是在今晨继续将事件引向政治层面：“十八大犹如一缕强劲春风……南方系日益失去中国大众读者的支持……他们挑了一个不是理由的理由发难，猛地跳将起来，制造‘编辑部的故事’，又制造‘网络事件’与‘街头行动’，试图挽回政治失意与发行颓势。他们会成功吗？”
会成功吗？一些民间意见领袖还在寄望广东省委书记胡春华甚至更高层领导人发声时，但司马南对南方系的预言——“貌似嚣张,其实兔子尾巴”，或许才真是对的。昨晚是1月2日以来抗议者最安静的一个，悲伤过、愤怒过，他们是该好好休息、想想未来了。
因为，即便是肉唐僧给南周诸公献上的策略——“聚焦于一点，驱庹，不知有它”——现在看上去也是白日梦了。虽然抗议者早就在声明中写出了“我们遵守党管媒体的原则”的句子，但党可能觉得还不够。
午前，新浪又率先在首页展示新论《南方周末是党报事业的一部分》，由中国青年网原发，核心提示如下：“一些围观者人为，矛盾双方水火不容，必须你死我活。甚至有人无限拔高，认为这是对至高无上的新闻自由的誓死争取。这种认识差矣——中国向来新闻自由，否则，何来南方周末？何来众人击节赞叹的十数篇新年献词？如果说南方周末办得好，那就是中国新闻足够自由。”
按照此文所言，党的宣传工作出现内部争吵是“再正常不过的事情”，与宪政、新闻自由“八竿子也打不着”后，并且“各级党委宣传部门介入指导报纸采编工作，这在历史上也是惯例”。
不过，作者也给那些揭竿而起者留下一条退路：“事件本身只涉工作流程和工作方法问题，但围观者起哄的调门、抛出的诉求，比当事人要高得多……多年以来，南方周末涌现出了一大批优秀的编辑记者，他们是党管下的南方报业集团经过精心选拔、招聘而来的，他们也是党的新闻工作者。”
文章结语处，则再次证明了环球时报早就摸准了脉搏：“眼下，南周事件中双方的争论内容，是工作方法、工作流程、宽严适度的问题。如果把对具体工作方法的争论刻意扩大化、政治化、对立化、歪曲化，不仅不利于事情向好的方向解决，会伤及当事者，更会伤及许多人所喜爱的南方周末”。
只不过，在最“死硬”的南方系人马看来，这只能证明胡锡进是一条“好狗”——这不，他们正相邀观赏南都网首页展示的图片，那标题赫然写着“环球飞狗叼盘精彩瞬间”。
（注：本文中之点评仅代表作者本人观点。）
版权声明：本文版权归FT中文网所有，未经允许任何单位或个人不得转载，复制或以任何其他方式使用本文全部或部分，侵权必究。
读者评论
2013-01-09 10:55
主流非主流之1998 来自澳大利亚
最新支持者是远在美国的陈光诚------这是事实噢，新闻嘛就是报道事实。不要因为事实对自己不利，就发毛喔
回复 支持(3) 反对(2)
2013-01-09 10:33
zwj514 来自韩国
对于争议并不大的劳教制度,废除掉,会得到绝大多数的民意支持,真正的改革得让人们看到希望,只要不是触及太多人的利益,改掉才有未来.
回复 支持(1) 反对(1)
2013-01-08 16:53
非特约评论员 来自美国
南都的记者们可以向胡舒立学习，不单是离家出走，更重要的是出发点的回归，不然即便另立门户，到头来还是大限临头。十八大都讲明了，不走回头路，也不走邪路。南方主张的那一套未必是邪路，但再这么走下去，那就一定是邪路了。
回复 支持(2) 反对(2)
用户名：1270331569 匿名发表
FT中文网欢迎读者发表评论，部分评论会被选进《读者有话说》栏目。我们保留编辑与出版的权利。

第41节 当投机微博遭遇幼稚政治
# 当投机微博遭遇幼稚政治

## 摘要

FT中文网特约撰稿人刘远举：郭敬明发微博自称祖国“脑残粉”，掀起巨大反响，甚至被控政治投机。这条微博引发的两种语境下的爱国之辨，值得探讨一番。

## 正文

微博关注
当投机微博遭遇幼稚政治
FT中文网特约撰稿人刘远举：郭敬明发微博自称祖国“脑残粉”，掀起巨大反响，甚至被控政治投机。这条微博引发的两种语境下的爱国之辨，值得探讨一番。
收藏
更新于2012年9月14日 06:18 英国《金融时报》中文网特约撰稿人 刘远举
9月9日，青年作家郭敬明发了一条微博。微博中，他称自己是祖国的“脑残粉”，虽然中国有众多问题，但他仍毫无保留地爱中国，为中国自豪。不管是天安门升国旗，还是奥运播国歌，他都会眼红哽咽，中国人保护奥运火炬的一幕，则更让他嚎啕大哭。
作为娱乐明星、拥有众多粉丝的郭敬明，毫无疑问地拥有巨大的话题能力，这条微博立即掀起了巨大的反响。有人认为他粉饰太平，目无民间疾苦，看不见城管欺压和违法强拆，不能清晰地分开爱党与爱国。更为严重的批评则是以他三年前想加入独立中文笔会为佐证，指控他政治投机。另一些人则出于朴素的情感，认同他的微博，《环球时报》则刊出《我们为郭敬明的爱国表现鼓掌》为他打气。
不去讨论一个30岁男人泪点何其之低；不去讨论文人是否感情充沛易被心理暗示；也不去讨论连他自己都称为“脑残”的幼稚情感是否是在迎合其低龄化的粉丝群体，郭敬明的微博所引发的两种语境下的爱国之辨，却值得探讨一番。
图腾，是人类早期文明的社会组织标志和象征，它能代表族群认同，为族群所需。延续到现代，那些特殊的建筑、旗帜都成为一种图腾。国旗、国歌也是其中一种，但其涵义覆盖的范围却复杂多变，国与国之间差异极大。现代政治强调政权、党派、族群的分离，顺这个逻辑其图腾也是分离的，党派有图腾，族群也有图腾——星条旗就比驴、象符号更加超然于现实政治，具有更多的自然、地理、族群内涵。
众所周知，这和中国的现实截然不同，但族群所需的图腾却不可或缺，所以，如果没有明显的代代传承的标志的话，族群的图腾往往就会和政治图腾融合在一起。虽然很多人一再强调这两个概念的分立，但事实上，在中国这两个图腾已然融合——设想遇到外敌入侵，该用什么旗帜来号召呢？
所以，依着现实情况之下的逻辑，严格地来说，或者，仍有理由说，郭敬明即便在微博中高调宣示国旗、国歌，也不一定是政治立场的宣示，更多的是一种朴素的族群认同。其实，如果细读那一则宣示爱国的微博，不难发现文字的技巧，小心翼翼地淡化政治，而强调单纯爱国和个人情绪。
从这个角度，不管是高调宣示爱国，还是希望参加中文独立笔会，并不存在完全的政治冲突——在理念上、在行动上，两者之间本该天然一致，前者正是后者争取言论自由的道义来源。但现实却是，郭敬明的微博立即被愤怒的一方迫不及待地宣判为政治站队，并以他之前的行为为据，斥之为政治投机。但殊不知刻意突出、强调其中的政治冲突，实际上打击的、侵蚀的却是自己的道义性。
这正是现时中国民间舆论中两种语境的爱国之辨中出现的一个讽刺局面。理论上，爱国与政治立场、对土地、族群的认可与对政治的认可，当然不可等同。自由派也宣示着这一点。但有趣的是，当任何人，哪怕是那些本能取得认同的人，只要表明自己爱国，哪怕是以一种不否定或不涉及政治的姿态表示爱国，自由派却立即把这种爱国和政权认可牢牢地绑定在一起，并加以口诛笔伐。
但他们却忘记了，爱国正是其行为的道义基础：孙中山不是大清帝国时期的爱国者吗，毛泽东不是民国时期的爱国者吗？即使从策略上，简单地对单纯爱国概念的批判，也显示出一盘散沙的“乌合之众”有指向却无建设性。
另一方面，如果以苛刻的眼光来看待这则微博，再联想之前郭敬明参加独立中文笔会的请求，他的举动被视为政治投机也不无不可。至于微博中小心翼翼的文字技巧，避免主动宣示立场而强调感情，则可被视为寻求两头兼得的安全之举。某种程度上，这种使他小心翼翼的民间舆论氛围也正是《环球时报》一再批评的——不过，《环球时报》的批评却是对“过枉”的另一种“过枉”。
郭敬明或许有政治投机成分，但对比上一代作家在政治上的犬儒和如临深渊、如履薄冰，年轻一代的作家，不管是因为更自由的成长环境，还是出于名声、经济利益方面的需要，他们以一种更日常的方式涉及政治——不管是消费政治，还是政治投机——这本身就说明了体制的松动。
政治投机本来就是政治松动的表现，现代政治除了基于信念，同时也是信念和利益的混合体，这些都是不断推动变化的个体力量。政治投机的政治品德当然是坏的，但如何对待政治投机，形成何种观念来对待投机，却能反映政治力量的成熟程度。不保护任何投机者，不宽容投机者的摇摆，甚至曝出往来邮件的作法却是极其幼稚的政治态度。要知道，中共历史上，从“三三制”到统一战线，工具理性的宽容比原教旨主义的偏执好用得多。
这些幼稚的政治态度和策略，显示出体制长达20年对反对者的成功抑制。在抑制之下，有指向、无建构、无组织的愤怒，已经把反对的舆论拉到了非常低劣的一个境地，具体而微地表现为反对者间无休止的争论、谩骂、相互指责。
但这决不是体制沾沾自喜的理由。正如手机巨头诺基亚的衰落和苹果的崛起，企业内的渐变式创新远比竞争者的破坏式创新来得艰难。在成功压抑愤怒力量、使之无结构、不成熟的同时，促进愤怒的因素却有增无减，最终，这些有指向、无建构的愤怒积累起来，不但不能帮助培育出渐变的创新，反而导致破坏性的变化。而郭敬明所遭遇的指责与以温和著称的媒体人笑蜀所遭遇的封杀，正是这种状况的一个最好例子。
（注：本文仅代表作者本人观点。本文编辑刘波。）
版权声明：本文版权归FT中文网所有，未经允许任何单位或个人不得转载，复制或以任何其他方式使用本文全部或部分，侵权必究。

第42节 必须管住公权力的嘴
# 必须管住公权力的嘴

## 摘要

笑蜀：在正常社会，公民有言论自由，但官员没有言论自由，必须克制，轻易不能发言，否则类似王卫星“单身女性原罪论”一类的引来轩然大波的言论在所难免。

## 正文

蔡英文关注
必须管住公权力的嘴
笑蜀：在正常社会，公民有言论自由，但官员没有言论自由，必须克制，轻易不能发言，否则类似王卫星“单身女性原罪论”一类的引来轩然大波的言论在所难免。
收藏
更新于2016年5月27日 15:31 独立学者 笑蜀 为FT中文网撰稿
近日网传一则声明，据闻出自海峡两岸关系协会理事、军事科学院外军研究部部长王卫星之手，抗议新浪乱改其文章标题，从《起底蔡英文》，改成了《新华社：单身致蔡英文政治风格极端》。声明痛斥新浪不怀好意、手段卑劣。
声明未知真假，因笔者到新浪微博核实时，原帖已经删除。但如果是真的，则未免矫情。不妨对比王卫星原文：
“从人性的角度分析，作为单身女政客，她没有爱的情感拖累，没有‘家’的掣肘，没有子女的牵挂，在政治上的行事风格与行事策略，往往偏向情感化、个性化、极端化发展，政治权术上则在战略方向上考量少，战术细节上考量多，短期目标所示到极致，长期目标则较少顾及。”
不难发现，新浪标题系从王卫星原文提取，有所强化，但并非扭曲，符合作者原意。如果不是文章发表后引来轩然大波，如声明承认的“网上议论很多”，相信作者会欣然接受。只不过在舆论压力之下，如后来网友点评的作者“心虚”了，为了卸责，这才站出来对新浪倒打一钉耙。
引来轩然大波的直接原因，是原文赤裸裸的“单身女性原罪论”。这既反映了作者跟现代文明的隔膜，毫无平等意识，更反映了作者对台湾的无知。台湾社会在意识形态上是比较偏左的，即对公平正义特别敏感，尤其在女权问题上。正因为如此，王卫星一文既出，台湾媒体即争相报道，朝野立委同仇敌忾。时代力量立委黄国昌就表示，大陆虽然经济上逐渐发挥影响力，但对于自己的文化素养，可能还是要再多加强一点，“对于这种充满歧视的语言，整个国际社会非常不齿”。民进党立委王定宇则表示，这除了凸显大陆的不文明和落后外，没有任何意义，“在所有文明国家都知道，性別、信仰、宗教有些东西都是要尊重的，单身是自由，和能力操守无关，如果大陆用此作文章的话，得罪的不是只有蔡英文一个人，得罪的人可多了”。
也就可以理解，为什么王卫星的文章发表不久，即遭大陆官方从网上删除。显而易见，王卫星的文章属于言论上的“空包弹”。当年的“空包弹”曾激怒整个台湾社会尤其中立者，成了李登辉的政治提款机。王卫星的文章则起着同样的离间作用。即便从大陆官方的立场讲，这也属于严重的政治事故。
性别歧视的确令人不齿。但这里更该追问的是，为什么大陆官媒会犯这样低级的错误？为什么管不住自己官员尤其现役军人的嘴？
这样的低级错误，其实早不止一起，戴旭、罗援等现役军人就是例子。他们在舆论场上极其霸蛮，动辄“拼刺刀”。对外“拼刺刀”，跟外交部对着干，不断制造战争边缘言论。对内“拼刺刀”，公然定性微博为“网络上甘岭”，即公然宣布网络战争状态，把行使舆论监督权的千千万万平民网友视作国家的敌人。而他们的官方身份尤其高级军官身份则等于暗示公众，他们代表了军方意志，甚至代表了国家意志。
官员尤其军人言论上如此嚣张，这在任何一个正常社会都是不可想象的。对比海峡对岸的“张景森失言案”，问题就更清楚。蔡英文当选后宣布人事预案，对张景森的政务委员任命即遭朝野激烈争议。引起争议的原因，就是张景森管不住自己的嘴，在脸书上放炮，说文林苑王家都更案是“史上最Kuso（恶搞）的一场社会运动”，以王家拿到政府巨额补偿为由，暗讽当初声援王家反强拆的社运工作者自作多情。仅此一言，张景森即沦为千夫所指。无论蓝绿，都要求从内阁名单中剔除张景森，认定他不称职。《美丽岛电子报》一篇评论，即叹息张景森一贯轻狂嚣张，口不择言，“让还未上路的蔡英文陷入危机”。也批评蔡英文“只看到他的脑袋，沒看到他的嘴巴”，自食其果。最后，张景森不得不以一篇长达三千字的道歉信，姑且了结这桩公案。
这在正常社会，其实是通例，即公民有言论自由，任何人不得侵犯。但官员没有言论自由，现役军人更不可能有。道理很简单，不仅因为身份限制，个人意见往往容易跟国家意志、跟公共政策混淆，更因为官员尤其军人背后是国家暴力，跟平民不对等，因而更须内敛，更须克制。官员尤其现役军人轻易不能发言，万不得已发言，也必须得到授权，也当如履薄冰，对其每个字每个标点承担政治责任，负责一切后果。
但在中国恰恰相反，公民的言论自由没有切实保障，以致动辄得咎；对官员言论包括现役军人言论却过度放纵，以致戴旭、罗援等将官，可以一直语不惊人死不休，怎么极端怎么耸动怎么喷，完全不计后果，不考虑公众感受。公权力在中国不受约束，也表现为公权力的嘴不受约束。这一切当然不会没有代价，自己人的挖坑、设局、绑架都由此而起，类似王卫星“单身女性原罪论”一类的言论“空包弹”，也就在所难免了。这也是公权力不受约束必然付出的代价。如果仅仅公权力自作自受，也就罢了，问题是社会不可避免地被拖累，不可避免地要遭受无妄之灾。
拿开封杀公民言论的手，管住官员的嘴尤其现役军人的嘴，这是中国言论场上一个紧迫的任务，也是中国走向现代文明的一大步。
（注：本文仅代表作者个人观点。责编邮箱bo.liu@ftchinese.com）
版权声明：本文版权归FT中文网所有，未经允许任何单位或个人不得转载，复制或以任何其他方式使用本文全部或部分，侵权必究。

第43节 猎鹰升空，有什么能阻挡对自由的向往？
# 猎鹰升空，有什么能阻挡对自由的向往？

## 摘要

笑蜀：空天互联网的大方向之所以是对的，不仅因其有强大的经济基础、技术基础，更因其符合现代文明的核心价值。

## 正文

Space X关注
猎鹰升空，有什么能阻挡对自由的向往？
笑蜀：空天互联网的大方向之所以是对的，不仅因其有强大的经济基础、技术基础，更因其符合现代文明的核心价值。
收藏
更新于2018年2月24日 11:16 笑蜀 为FT中文网撰稿
美东时间2月22日上午，“猎鹰”9号从范登堡空军基地发射升空，上面携带着Space X两颗用于全球卫星互联网计划的测试卫星。该项计划将打造一个由12000颗卫星组成的互联网，为全世界提供千兆级别的卫星宽带接入服务。据报道，测试卫星已进入预定轨道，并与地面站完成了首次通信。
这或是空天互联网时代的开端。而一旦进入空天互联网时代，用户只要使用一个相当于笔记本大小的终端，即可与卫星直接通讯。甚至有专家断言：未来省去中间环节，手机直接连接卫星网络，亦非难事。
空天通讯本不新鲜，卫星电话、卫星上网此前早有应用。但此前的空天通讯因技术和成本限制，过于高端和小众，其服务仅面向特定业务的集团，而鲜有面向个人，与普罗大众无涉，也就无关个人自由的增进。Space X的空天互联网计划不然，如前所述，它主要面向个人，主要服务于普罗大众，该计划如果实现，对个人自由的增进无论怎么估计都不为过，而这无疑是划时代的，也是该计划可能开启的空天通讯与传统空天通讯的根本分别。
只要是创新，就都有风险，Space X的空天互联网计划未必稳操胜券。但空天互联网的大方向一定是对的，也才会有那么多科技巨头纷纷涌入此一领域，展开了空前激烈的竞争，简直可说是千帆竞发——截止2018年初，向美国FCC提出许可申请的低轨道卫星网络玩家就有波音、OneWeb、ViaSat、Telesat、Audacy、Karousel、LLC等多家企业。科技巨头们朝空天互联网领域已发起集群冲锋，而且这集群冲锋是以前述“20年来技术日新月异”为基础。即便Space X 不幸铩羽，也会有别的科技巨头大获成功。人类的空天互联网之梦一定成真，个人自由一定会由此再上一个台阶。
个人自由，这是现代文明的核心价值。空天互联网的大方向之所以是对的，不仅因其有强大的经济基础、技术基础，更因其符合现代文明的核心价值，具有强大的现代伦理基础。回顾历史不难发现，个人自由不仅是现代文明的核心价值，更是现代文明的历史起点——主要因为宗教改革，实现了个人的心灵自由，把个人从教会的精神垄断中解放了出来，有了个人的崛起，才有了市民社会的崛起，进而，也才有了全部现代文明的崛起，尤其文化的崛起、经济的崛起、科技的崛起等等。自由才能创新，自由就是生产力，这么说一点都不夸张，而有着强大的经验事实的依据。
自由社会为什么创新能力最强？答案就在这里。而且自由社会的技术发展越来越呈现着一种趋势，即，其技术创新越来越符合人类自由的方向。从电报电话到互联网，再从传统的陆海互联网到空天互联网，莫不如此。越是能够解放个人的技术，越是能够增进个人自由的技术，就越是有着广大的空间，创新和发展的势头也就越猛。
当然不是所有的技术发展都有利于人类自由的增进。技术的发展有两面性，既可以增进自由，也可以限制自由。也可以说有两种技术，即增进自由的技术和限制自由的技术。这两种技术或者说技术发展的两个方向之间，一直有着激烈的竞争。一般来说，增进自由的技术，其进取的动力、创新的动力最为强劲，这强劲动力当然来自人类对自由的热爱，人类对扩大自由的渴望。而在当今之世，能有什么样的动力比这动力更强劲？这强劲动力一旦跟现代经济相结合，就会马上转化为巨大的消费、巨大的市场；随之而来的，是巨大的资本投入和智力投入。
比较而言，限制自由的技术具有保守性，注定其进取的动力、创新的动力严重不足。所以，限制自由的技术不能不主要依赖山寨。而其山寨能力，则取决于其经济实力，即能够拿出多少钱来买技术或剽窃别国的技术。只要有钱，山寨能力不是问题，甚至山寨产品的质量还可以偶尔超出原创产品。但即便如此，限制自由的技术仍然跑不过增进自由的技术，山寨仍然跑不过创新。这不仅因为创新动力更强劲，还因为创新永远具有领先性，山寨永远跟不上层出不穷的创新。即便以举国之力，山寨也一定比创新慢半拍。而在这慢半拍中间，往往有社会演进的无限丰富的可能性。限制自由以控制社会演进的目的，很可能因慢半拍而遭遇致命的失败。
这不只是逻辑的结论。互联网技术的两个不同方向的发展，或者说两种不同的互联网技术的竞争，正越来越印证着这结论。“猎鹰”9号所代表的人类朝着空天互联网的努力，其最大意义或许就在于此。看来的确没什么能阻挡我们对自由的向往。这，或许可以给不甘绝望的我们一点安慰、一个谨慎乐观的理由？
（注：作者是独立学者。本文仅代表作者个人观点。责编邮箱bo.liu@ftchinese.com）
版权声明：本文版权归FT中文网所有，未经允许任何单位或个人不得转载，复制或以任何其他方式使用本文全部或部分，侵权必究。

第44节 疫苗危机与治理溃败
# 疫苗危机与治理溃败

## 摘要

笑蜀：正常的社会绝不会容忍悲剧的重复。悲剧发生一次，便应集全社会之力反思问责，刨根究底，建章立制。

## 正文

中国社会关注
疫苗危机与治理溃败
笑蜀：正常的社会绝不会容忍悲剧的重复。悲剧发生一次，便应集全社会之力反思问责，刨根究底，建章立制。
收藏
更新于2018年7月27日 05:38 笑蜀 为FT中文网撰稿
一
一篇标题即为《请杀疫苗事件元凶以谢天下》的时论，在互联网上广为流传。由标题不难想见作者的愤怒。这愤怒我也有过，刚读到引爆疫苗事件的报道《疫苗之王》，一个念头马上浮上我的脑海：杀！不杀没天理，不杀不解恨。
但我的杀气并未维持多久。因为我突然想起来，不是没杀过——2007年，国家食品药品监管局原局长郑筱萸以受贿罪判处死刑。但是，杀了郑筱萸又如何？此后的食药监管领域，不照样丑闻迭出？套用一首所谓烈士遗诗，真可谓：“砍头不要紧，只要银子真。杀了我一个，自有后来人。”
这道理我懂，其实多数人都懂。《请杀疫苗事件元凶以谢天下》的作者就说得很清楚，他之主张杀人，无非因为无处发泄：“打开微信，看到一个布告。说的是疫苗事件矛头不能指向D和ZF。我们老百姓也不敢把矛头指向D和ZF。”不能指向“D和ZF”，只好迁怒企业和个人。其实是以一种极端的形式反讽。
但是，作者本意虽是反讽，却未必不会弄假成真，即当局真可能相信不杀不足平民愤，到头来真要抛出一堆人头来。因为，一个显而易见的趋势是，在大规模的删帖、封号失效之后，当局不得不以几乎是最高规格回应汹涌舆情，传统的震怒模式终于启动——22日晚间总理批示严查，23日上午总书记批示严查。随即，各地密集回应：23日，吉林省委“立即”召开常委会表态跟进；同日，山东纪委表示要一查到底……
警方也迅速“重拳”出击。根据吉林省委要求，23日下午15时，长春新区公安分局宣布立案调查。到24日止，涉事公司长春长生生物公司包括董事长高俊芳等15名高管被刑拘。真是拍桌一怒，雷霆万钧。高俊芳等最终人头落地，这概率真不能完全排除。
但是，仅仅迁怒企业和个人，仅仅止于杀人，如此震怒模式，有任何意义么？谁能担保不会像当初杀郑筱萸那样，陷入下一个轮回？到了下一个轮回的终点，又得杀多少人？
二
显而易见，所谓疫苗问题，本质上属于监管问题。监管问题就是政府责任问题、体制责任问题。仅仅迁怒企业和个人，“疫苗事件矛头不能指向D和ZF”，即不许问责政府和问责体制，这当然没有任何道理。不仅不公道，而且关键在于，这么做并不能解决问题，反而制造问题。
“疫苗事件矛头不能指向D和ZF”，这本身就是问题。每当公共安全事件爆发，首要的考虑都是政府自身的得失、体制自身的得失，而不是公共利益、不是对公众安全可能的重大威胁。正是基于这一本能的考量，本来属于公共安全范畴的事件，迅速升级为维稳事件，维稳压倒一切。为此动用一切手段，不计一切成本，封杀舆论——禁止媒体报道，网上大规模删帖封号。敢于站出来维权的受害者更是沦为假想敌，成了维稳对象，甚至不惜抓人、判刑。
在这整个过程中，无疑，政府成了矛盾的中心。本意是不让矛头指向自己，规避政府责任和体制责任，实际上越来越陷于漩涡而无法自拔。这早已成了危机应对的一个套路，屡试不爽。从2008年三聚氰胺事件，到2010年山西疫苗事件，再到今天的疫苗事件，可说一脉相承。
其实也不是没有别的选择。至少有两次危机应对，相对明智而成功，可称亮点。
一次是2003年“SARS事件”的后期应对。前期是老套路：捂盖子，封杀舆论，假装岁月静好。但不管用，民间恐慌愈演愈烈。于是很快转向，开放媒体报道、走向公开透明。事件随之平息，颇得国内外好评。所谓“胡温新政”之说，由此拔地而起。
另一次是2008年川震。此次舆情应对也是一波三折。事发初也是老套路，捂盖子。但时任总理的温家宝第一时间飞往灾区救灾，同时力排众议开放媒体报道，在灾区坦然面对来自全世界的记者，让公众可以通过媒体报道随时关注救灾前沿。这极大扭转了政府形象，振奋了民心，创造了九零年代以来空前的社会团结。社会力量井喷一样地爆发，投入到救灾之中。“胡温新政”之说一时达于巅峰。但是好景不长。约莫一个月之后，温家宝退出救灾第一线，舆情应对模式即刻切换，转入传统维稳模式，逐渐对民间关门。所谓“胡温新政”之说逐渐走上末路，胡温最终成了昙花一现的过渡性人物。川震遗留问题也成了堰塞湖，成了令地方政府头痛不已的维稳难题，至今不曾丝毫化解。
相对明智而成功的两次尝试，都发生在胡温主政之时，都给了胡温足够的政治奖赏。但或许因为没有大志，或许因为根基太浅阻力太大，胡温没能坚持下来，扩大战果，把两次明智而成功的尝试转化为体制变革的突破口，还是回归万马齐喑的体制常态，重陷治乱循环。三聚氰胺事件仅过两年，即爆发2010年山西疫苗事件。此后疫苗事件此起彼伏，终于走到今天这种不可收拾的地步。
三
有一句名言，叫人不能两次踏进同一条河流。个人如此，社会亦复如此，尤其社会的治理体系亦复如此。任何社会、任何治理体系之下，都不可能避免悲剧的发生，但任何一个正常的社会，任何一种有效的治理体系，都绝不会容忍悲剧的重复。悲剧发生一次，即要集全社会之力反思问责，绝不放过任何责任者，绝不留下任何死角，刨根究底，建章立制，永绝后患。让每一次牺牲，都换来最大的进步作为回报。
毋庸质疑，治乱循环本身，即是治理溃败的证明，社会溃败的证明。概言之，远离正常社会的证明。不幸，中国正处在这样的历史过程之中，典型的表现，即是悲剧的不断重复，甚至可以历几代人而不绝。不仅悲剧发生的模式一脉相承，应对悲剧的模式也一脉相承。每次应对都是维稳，每次应对都是摆平，说穿了，每次应对都是应付，都是有组织地不负责任。最大的特点是拒绝反思问责，因为任何反思问责都可能涉及政府责任和体制责任。所以，每次应对都不可能真正冲着问题而去，反而主要力量用于解决提出问题的人。
本来，危机既是危，也有机。即如前述，正常社会的每次灾难都能换来最大的进步，都能通过彻底的反思问责永绝后患。维稳应对模式最大的问题，或者说最可怕之处，就在于因恐惧反思问责而每次都错过反思问责的机会，错过真正解决问题的机会。提出问题的人一个个不断被解决，问题本身永远存在，无论悲剧发生多少次。每次悲剧的结束，都无非是下一个治乱循环的开端。无论多大牺牲都换不来进步，无论多少学费都是白交。政权永固，体制永固，但一代一代人都是代价，一代一代人都是蹉跎。
即以此番疫苗危机的应对而言，本来也不是没有别的选择。过去历史上两次开明应对的案例就在那，完全可以在此基础上进一步发展，摒弃传统维稳应对模式，创造更开放、更透明、更公平的应对机制。如果说胡温时代从开明应对转向维稳应对，有其不得已之处，即一定程度上因九龙治水事权不专，那么在九龙治水格局已有改变、据说定于一尊的条件下，开明应对本来应该是方向，以此为突破口，扩大战果，逐步变革体制，从而真正超越前人。
在笔者看来，除了借鉴胡温时代两次开明应对的核心元素即开放媒体报道而外，还有至少以下四点应对，是可以尝试的：
一是全国人大组织的，包括人大代表、政协委员、公共卫生专家、法律人、媒体人在内的第三方独立调查，调查过程对社会公开，调查报告向社会公布。而非仅仅政府自查。
二是上不封顶的无限问责，不仅对政府相关机构和责任人行政问责，凡涉及法律责任，一律司法介入，独立审判。
三是鼓励受害者集体诉讼，而非法庭实际上对受害者关闭，把受害者逼入上访之途，把受害者变成不稳定因素，变成维稳对象。
四是惩罚性赔偿，而非罚酒三杯式的象征性处罚。只有惩罚性赔偿，让侵权者倾家荡产，才能真正阻止侵权。罚酒三杯式的象征性处罚无疑是对侵权的鼓励。
以上诸种应对，核心是法治和人道。照此处置，此次事件大有机会成为中国走向法治和人道的起点，真正开创一个崭新的时代。但至少就目前事态而言，还看不到任何希望。且不谈第三方独立调查、开放媒体报道、无限问责、集体诉讼、惩罚性赔偿能否做到，就连李克强承诺的政府自查，目前都是举步维艰，国务院调查组如何组成、何时派出，迄今没有下文。日媒NHK7月24日报道称：“虽然中国国家主席习近平和中国国务院总理李克强相继出面，表示要严惩问题企业。但中国政府真正不遗余力地在扑灭的，是中国民众在网上表露出对政府不作为的怒火。”捂盖子仍是压倒一切的任务，捂盖子导致的信息黑洞，以及信息黑洞刺激的集体不信任和社会恐慌，正在蔓延。
但问题是，维稳应对模式一成不变，悲剧却不是简单重复，而是更复杂了。此次疫苗危机覆盖之广，远远超出过去的川震学生死难事件、过去的三聚氰胺事件和过去的疫苗事件。川震中的死难学生家长，限于四川一隅；三聚氰胺事件，受害者限于底层。2010年疫苗事件，限于山西一地。但是此次不然，此次出事的是垄断企业长春长生和武汉生物，其问题疫苗流入全国包括北京，地无分南北，人无分体制内外，都可能是问题疫苗的受害者。
也就因此，把此次公共安全危机升级为维稳事件，不能不付出比以往更高的成本。禁止媒体报道，大规模删帖封号，比以往更不得人心，更容易招致体制内外同时反弹。捂盖子可能见效一时，但对政府信用和体制信用的伤害，将是空前的。规避当下的问责、当下的伤害，却以长远的、根本的伤害为代价，不是两害相权取其轻，而是两害相权取其重，这种有组织的不负责任，无疑是最不智、最坏的选择。但目前看来，似乎不可能有别的选择，结局已经很难例外。每次都错过彻底反思问责、彻底悔过自新的机会，每次都是最不智、最坏的选择占了上风，每次都反而加剧对传统维稳模式的依赖。听任这趋势发展下去，只会把中国推向更大的治乱循环。
而这，才可能是最大的灾难、最大的凶险。谁知道伊于胡底？
（注：作者是独立学者。本文仅代表作者个人观点。责编邮箱bo.liu@ftchinese.com）
版权声明：本文版权归FT中文网所有，未经允许任何单位或个人不得转载，复制或以任何其他方式使用本文全部或部分，侵权必究。

第45节 第四波民主化的失败说明了什么？
# 第四波民主化的失败说明了什么？

## 摘要

美国哥伦比亚大学访问学者笑蜀：民主化不可能是孤立的进程，有赖现代文明的整体推进。民主是文明之果，是文明哺育民主，民主反过来再深化文明，而不是相反。

## 正文

民主关注
第四波民主化的失败说明了什么？
美国哥伦比亚大学访问学者笑蜀：民主化不可能是孤立的进程，有赖现代文明的整体推进。民主是文明之果，是文明哺育民主，民主反过来再深化文明，而不是相反。
收藏
更新于2015年12月14日 06:59 美国哥伦比亚大学访问学者 笑蜀 为英国《金融时报》中文网撰稿
2011年的中东“茉莉花革命”，又称第四波民主化，现在看来并不成功。仅突尼斯一隅还算差强人意，利比亚有成有败，埃及和叙利亚则是全面失败。在叙利亚的失败尤其惨烈，不仅置叙利亚于长期内战之中，更令ISIS崛起，恐怖主义阴影笼罩全球。
跟第三波民主化比较，第四波的失败更明显。学者刘瑜对第三波有过定量分析，发现第三波有超过一半的国家实现了民主体制的相对稳固。刘瑜据以认定，第三波属于“脆弱的有限成功”。
第三波的结局不算理想。即便不认同负面评价的刘瑜，对第三波的评价仍不得不非常审慎和克制。但相比有一半国家过关的第三波，第四波就只能用惨淡两字形容了。如果说因第三波而生的民主受挫论、民主悲观主义大谬，第四波给人的印象，似乎是可以证成这些结论。
第三波第四波的反差何以如此之大？
一个重要的原因，是相关国家的社会生态不同。最大不同，则在第四波都是伊斯兰国家，第三波多数是世俗化国家。
伊斯兰国家与世俗化国家对民主的回响，有云泥之别，同在中东的土耳其和伊朗，即是两个鲜明的例子。土耳其先世俗化后民主化，在世俗化的基础上推行民主化，民主化成功了，土耳其最终走向了自由民主。民主虽然也曾遭遇危机，但从未被颠覆。伊朗反其道而行之，中断已经启动的世俗化，在逆世俗化的基础上推行民主化，结果民主化不仅没有带来自由民主，反而强化了极权。民主化在伊朗的变形，其实已经埋下了第四波失败的伏笔。
事实上，这是中东国家普遍面临的困境：或如伊朗那样推翻威权实行民主，结果是世俗化中断，重新伊斯兰化、政教合一；或为避免重新伊斯兰化、政教合一，不得不拒绝民主，强化威权。第四波的失败印证了这个逻辑。正如民主没有让伊朗变得比威权的巴列维时代更美，第四波也没有让中东总体上变得更好，反倒给基地组织和ISIS提供了趁虚而入的巨大政治真空。
所有这些说明一个问题：即便民主革命可能无条件，如非洲一些实际处于部落状态的国家，仍可以推翻专制而建立民主制度；但民主制度的运行，民主的巩固和发展，却一定需要客观条件配合。中东国家就需要一个基本条件，即世俗化。否则，民主化只会带来更大灾难。这大概也是埃及革命后，美国政府默许埃及军方发动政变推翻民选政府的原因吧。
但世俗化绝非民主制度运行和民主巩固的唯一条件。我们所说的民主指现代民主，亨廷顿已有断言，现代民主是西方文明的产物，这即意味着，民主化需要以西方文明作为主体的现代文明为基础，这些文明基础包括但不限于亨廷顿列举的社会多元主义、阶级制度、市民社会、对法治的信念等要素。这些文明要素在十七、十八世纪的欧洲趋于成熟和系统化，始有欧洲的民主化。
这即是说，民主化不可能是孤立的进程，有赖现代文明的整体推进。在非世俗化国家，首要任务是世俗化。而在已经世俗化的国家，则需要进一步文明化，即需要如十七、十八世纪之前欧洲经历过的整个文明化进程。世俗化但没有进一步文明化，民主制度的运行、民主的巩固和发展同样是不可想像的。非洲一些国家的民主制度，不过徒有其表，实质上仍是酋长统治，甚至一些亚洲国家也如此；辛亥革命后中国民主制度屡起屡仆，最终跌落党国威权甚至党天下的深渊，归根结底，都是社会整体文明水准制约的结果。而西班牙、韩国等第三波成功的国家，无一例外，其社会整体文明水准都有长足进展，奠定了民主化的深厚基础。
民主是文明之花，文明之果，是文明哺育民主，民主反过来再深化文明；而不是倒过来，先有民主再有文明。由此可以得出两个结论：其一，不是所有国家都适用民主，一些政教合一的伊斯兰国家就不适于民主。其二，民主革命可能无条件，不等于民主的巩固和发展可以无条件，必须为民主的巩固和发展培育文明的基础。
这两个结论可能具有重大意义，宣告了民主乌托邦或民主原教旨主义的破产。这种民主乌托邦或民主原教旨主义既不承认民主有适用边界，坚信放之四海而皆准；也不承认民主需要文明基础，认为民主无条件，实际是“人有多大胆，地有多大产”的翻版。这种民主乌托邦把民主空想化、宗教化，对民主事业显然有害无益。
民主是人间的事业，需要平常心。有平常心才会脚踏实地，有平常心才会坚忍不拔。而要有平常心，就必须告别民主乌托邦。第四波的失败不是民主的破产，民主受挫论、民主悲观主义用于第三波固然大谬，用于第四波也难于成立。第四波印证的只是民主乌托邦的破产。这反而是好事，挤掉了民主的泡沫，留下的就都是干货。对第四波的反思不会让人沮丧，反而让人更清醒、更坚定。
（注：本文仅代表作者个人观点。责编邮箱bo.liu@ftchinese.com）
版权声明：本文版权归FT中文网所有，未经允许任何单位或个人不得转载，复制或以任何其他方式使用本文全部或部分，侵权必究。

第46节 胡耀邦：一个人道的共产党人
# 胡耀邦：一个人道的共产党人

## 摘要

美国哥伦比亚大学访问学者笑蜀：11月20日将是已故中国领导人胡耀邦诞辰100周年。一个人道的共产党人，这可能是胡耀邦最好的历史定位。他尽力对革命纠错，使其回归人性和人道正轨。在他版本的社会主义里，人道主义才是最高价值。

## 正文

胡耀邦关注
胡耀邦：一个人道的共产党人
美国哥伦比亚大学访问学者笑蜀：11月20日将是已故中国领导人胡耀邦诞辰100周年。一个人道的共产党人，这可能是胡耀邦最好的历史定位。他尽力对革命纠错，使其回归人性和人道正轨。在他版本的社会主义里，人道主义才是最高价值。
收藏
更新于2015年11月13日 06:47 美国哥伦比亚大学访问学者 笑蜀 为FT中文网撰稿
【编者按】11月20日将是已故中国领导人胡耀邦诞辰100周年。FT中文网今天刊发笑蜀先生的纪念文章，以飨读者。为了纪念胡耀邦诞辰100周年，FT中文网还将推出系列文章，敬请读者关注。
在绝对正确的革命之上，还有绝对正确的人道主义，这是著名作家雨果的名言。
以人道驯服革命的烈马，实现革命与人道的统一，这是雨果的梦想，也是一个千古难题。革命的异化是历史的常态，也往往是革命者的常态。中国古语有所谓“慈不掌兵”，用到革命史，则可称作“慈不革命”。所以毛泽东才说：革命不是请客吃饭。不能这样，不能那样，归结起来，就是不能跟人道、人性兼容。革命必须是暴烈的，冷血的，甚至是六亲不认的，这是革命的气质，也往往是革命者的气质。
但胡耀邦是一个罕见的例外。
毋庸置疑，胡耀邦是一个坚定的革命者，一个坚定的共产党人，他的营垒内的的对手也不能否认这一点。但他同时更是一个坚定的人道主义者，他的营垒外的敌人也不能否认这一点。
作为人道主义者的胡耀邦，其个人气质不符合传统的革命者气质。在那个以冷酷为美、以粗鄙为美、以无知为时尚的革命时代，他仍保持着传统士人社会对知识的敬畏，好读书，好跟知识分子交朋友。他追求的境界，正就是革命时代排斥的雅致、文质彬彬、温良恭俭让的境界。好读书让他从一个只有初中程度的红小鬼，成长为党内的大知识分子。因读书而获益匪浅的胡耀邦，一度大力倡导读书之风，要求“每个干部要读两亿字的书”。
好读书的人，不免多一些书呆气，多一些不合时宜，不识时务，总之是多一些真性情。胡耀邦的真性情毕生难掩，无论经历怎样的磨难，这让很多人惊讶，认为是一个奇迹。但如果联系到他的读书生涯，也许就不奇怪了。读书之于胡耀邦，有如桃花源，让他可以在残忍的政治斗争之余，借读书休养生息，借读书浸润和修复人性。读书跟不读书的政治家不一样。胡耀邦是一个例子。
当然不是所有好读书的政治家都真性情，譬如康生就以阴鸷著称。他们之间的差异，大概只能从天性的角度去解释了，毕竟人性的演化总有某些神秘的因素。但无论如何，胡耀邦的读书生涯对他的人格养成，一定是大有裨益的。即便他早年所读多数是红色读物，但他读的红色读物往往属于原著。马恩原著，及很多属于社会主义思潮的原著，在不可避免地强调阶级斗争的同时，也并不排斥人道主义，并不排斥对人的温情。正因为如此，才有八十年代人道主义在中国的复兴，而且这种复兴以马列原典为依据。其实早期的社会主义者，很多都是人道主义者。真诚地关注苦难，关心弱势群体，真诚地主张公平正义，是他们共有的情怀。这个悲天悯人的传统后来在中国中断了，胡耀邦则继承了这个传统，属于灰烬中残存的火星。
至于为什么说胡耀邦是一个人道主义者，可援引的事例就简直是天上繁星数不胜数了。最无可辩驳的事例，就是他七十年代末复出后主持的平反冤假错案。谈到胡耀邦平反冤假错案，通常都是谈老干部的平反，包括习仲勋的平反，“薄一波等六十一人叛徒集团”的平反，以及知识分子的平反。但在我看来，最重要的还是对地富反坏右等所谓“黑五类”的平反。1978年中央工作会议上，叶剑英曾经说：“林彪、‘四人帮’他们利用篡夺来的权力，大搞法西斯专政，上整干部，下整群众，制造大量冤案、错案、假案，把许多老同志打倒，把大批干部和群众打成‘走资派’、‘反革命’，进行残酷迫害。包括受牵连的在内，受害的有上亿人，占全国人口的九分之一。”胡耀邦则公布过一个数字：冤假错案总数约有4000多万人（包括文革以前的）；按四口之家计算，株连所及就是一亿六七千万人。还不包括出身、成分不好的家庭。这一亿六七千万人中，老干部和知识分子其实还是少数，绝大多数是叶剑英所说的“群众”， 地富反坏右等所谓“黑五类”则是受害“群众”的主体。仅所谓“现行反革命”一项，据最高法院院长江华在全国五届人大第三次会议上所说，即有“十八万四千人遭到错误判决”，受此牵连的即达百万之众。
地富反坏右等所谓“黑五类”纯粹是阶级斗争为纲的产物，即适应升级阶级斗争形势的需要，而人为制造出来的一个“敌对阶级”。未经任何法律程序，他们就被剥夺了几乎全部的权利和尊严，沦为贱民，没有任何救济渠道。这是人类历史上罕见的大规模的政治迫害，而且持续数十年，早被视作天经地义。但因为胡耀邦的艰苦努力，他们终于在八十年代获得平反，恢复了公民身份。其间的功德，怎么估计都不为过，可以说不亚于当年美国的黑奴解放。这也是胡耀邦所投身的人道事业的巅峰。
胡耀邦平反冤假错案的贡献，不单在个案的纠错，而在结束迫害，而在个人解放。但它不是没有风险，贡献多大，风险就有多大。冤案的很多制造者当时都在台上而且位高权重，更有很多冤案是最高层乾纲独断的。胡耀邦却无所畏惧，以“要下油锅我先下，要上刀山我先上，要入地狱我先入”的“三先”勇气力排众议。诚然，平反冤假错案不能仅仅归功胡耀邦一人，有集体领导的作用。但最坚持、最拼命、作用最大的，无疑仅胡耀邦一人而已。田纪云先生说胡耀邦是“共产党人的良心”，诚哉斯言。
中国当代历史上所有冤假错案，都是革命异化的产儿，都证明人道如果不能驯服革命的烈马，革命的面目将会是怎样的狰狞和恐怖。胡耀邦平反冤假错案的另一重意义，因而是对革命的纠错，是尽力把革命拉回人性和人道的正轨，如雨果幻想的那样实现革命与人道的统一。这是胡耀邦版本的革命，或者胡耀邦版本的社会主义，在那里，人道主义才是最高价值。
八十年代据说是人道主义在中国复兴的时代，九十年代据说是自由主义在中国复兴的时代。很多人认为自由主义高于人道主义，九十年代高于八十年代。我不同意这样的主义之争。人道主义与自由主义，原本无高下之分。恰恰相反，八十年代以胡耀邦为代表的改革派，因为对文革等历次运动的反思，因为对人民经受的巨大苦难的愧疚，而在相当程度上认可了人道主义，就人道主义与社会主义一度达成了某种共识，这几乎是改革开放三十多年来中华民族所达到的仅有的精神高度。九十年代复兴的自由主义，迄今都不能在共识上取得突破，相比之下，毋宁说八十年代更让人怀念？
一个人道的共产党人，一个人道的革命者、人道的社会主义者，这可能是胡耀邦最好的历史定位。传统的人道社会主义抛弃阶级专政，与自由主义和解而获新生，在很多发达国家成为主导性的政治力量。传统的自由主义也因为与人道的社会主义和解，得以自我更新，获得更广阔的发展空间。社会主义与自由主义，在人道主义的共同旗帜下渐行渐近。胡耀邦则无疑是中国的先行者，代表了中国未来的方向，窃以为这是胡耀邦的独特所在，也是胡耀邦最大的价值所在，也是我们今天纪念胡耀邦的意义所在。
（注：本文仅代表作者个人观点。责编邮箱bo.liu@ftchinese.com）
版权声明：本文版权归FT中文网所有，未经允许任何单位或个人不得转载，复制或以任何其他方式使用本文全部或部分，侵权必究。

第47节 要么共存，要么毁灭——从巴黎奥运会“变性人”之争说起
# 要么共存，要么毁灭——从巴黎奥运会“变性人”之争说起

## 摘要

笑蜀：要么共存，要么毁灭，这就是差异化不断扩展之当下人类所面临的挑战。惟有共存，才能极大提升人类对不断扩展的差异化的承载力。

## 正文

巴黎奥运会关注
要么共存，要么毁灭——从巴黎奥运会“变性人”之争说起
笑蜀：要么共存，要么毁灭，这就是差异化不断扩展之当下人类所面临的挑战。惟有共存，才能极大提升人类对不断扩展的差异化的承载力。
收藏
更新于2024年8月7日 10:53 笑蜀 为FT中文网撰稿
巴黎奥运会上所谓“阿尔及利亚变性拳击手”的谣传终于被澄清，但争议并未就此消停，当事人Khelif肯定不是美国前总统特朗普和俄罗斯媒体同声渲染的所谓变性人，但其到底男还是女？那场比赛究竟是不是男人打女人？依然众所纷纭。是否变性人之争至此转为男女性别之争，一位学界朋友就有“仰天大笑出门去，人类不分男和女”之慨。
绝大多数人的男女性征是明确的，但不能否认，确有一部分人，其性征并不明确，很难用传统男女概念定义。遇到这样的极小概率事件，难分男和女其实再正常不过，本来没什么好笑的。我很小时候在乡下就听过“阴阳人”之说。那时科学不发达，对所谓“阴阳人”无法解释，于是人皆视为怪物，各种歧视排斥如影随形。这虽然不能同意，但终归情有可原，多少可以理解。
今天不然，今天的科学已足够昌明，已经充分揭示了真相。无论所谓阴阳人，还是诸如Khelif那样的拥有XY染色体变异的女性，都决不是什么怪物，而仅仅是染色体分布异常所致。而染色体的异常分布并非任何人为之举，并不拂逆造物主，而恰恰是造物主所为，跟我们染色体正常分布的人类一样，也是造物主的杰作，也适用“四海之内皆兄弟”的原则，而不能有任何污名，任何歧视与排斥。
染色体的异常分布被识别，得益于科学的昌明。科学愈昌明，这种精确识别能力就愈强大，对事物的区分就愈细微，事物之间曾经极其隐秘的差异也就愈易彰显。都知道物之不齐，物之情也。但人类从来没有像今天这样，物之不齐竟如此登峰造极。这种登峰造极与科学的登峰造极无疑是同步的。从细胞的发现到基因的发现，再到分子生物学的突飞猛进，人类对生命现象愈来愈探幽入微。愈是探幽入微，就愈是差异化；愈是差异化，就愈有颠覆性——愈是远离简单系统，进入超级复杂系统。建立于混沌世界、简单系统基础上的传统认知，因而愈是脱节，愈对超级复杂系统的现实缺乏解释力，愈是捉襟见肘乃至土崩瓦解。
这就是说，科学的进步必然要求观念上的进步。这种观念上的进步，主要就表现为对差异的认知，对差异的态度。差异是常态，变动不居是常态，这一切属于自然秩序、自发秩序，属于天演，总而言之属于造物主的安排。对此，属于有限理性的人类本应保持起码的谦卑与顺从。
而这恰恰可能构成所谓进步主义的理论基础。进步主义实际上奠基于科学的不断进步，属于科学进步必然要求的观念上的进步。这种观念上的进步归根结底无非一条，即不仅承认差异，而且承认差异的不断扩展，承认差异的不断扩展必然要求共存空间的不断扩展。这并不激进，反而因其对自然秩序、自发秩序、对天演的尊重与顺从，因其对造物主的谦卑，而一定程度上表现出保守主义的特色。在这问题上，进步主义与保守主义达成了精妙的平衡，和谐的共振。刻舟求剑、固步自封、僵化教条的原教旨主义，反倒构成了对造物主的不敬乃至挑衅，表现出十足的狂妄、狂暴与极端。
要么共存，要么毁灭，这就是差异化不断扩展之当下人类所面临的挑战。惟有共存，才能极大提升人类对不断扩展的差异化的承载力，人类也才有明天可言。回头再看美国前总统特朗普和俄罗斯媒体对所谓变性人的同声渲染，何其荒诞，完全与共存原则南辕北辙。这不奇怪，这一切服务于其政治操弄、认知作战的需要。毕竟，因发动侵略战争而被拒巴黎奥运会门外的俄罗斯，对巴黎奥运会的那份仇恨怎么想象都不为过。问题只在于，为什么竟有那么多人尤其那么多知识人，会一直踏着特朗普和俄罗斯媒体的鼓声起舞？这世界到底怎么了？这才更值得我们深长思之。
（注：作者是独立学者。本文仅代表作者个人观点。责编邮箱bo.liu@ftchinese.com）
版权声明：本文版权归FT中文网所有，未经允许任何单位或个人不得转载，复制或以任何其他方式使用本文全部或部分，侵权必究。

第48节 还得中间社会站出来
# 还得中间社会站出来

## 摘要

笑蜀：如果说物质的普遍贫困为当年的经济改革创造了帕累托改进的难得契机，那么今天权利的普遍贫困，则可能为社会转型创造帕累托改进的难得契机。

## 正文

中国政治关注
还得中间社会站出来
笑蜀：如果说物质的普遍贫困为当年的经济改革创造了帕累托改进的难得契机，那么今天权利的普遍贫困，则可能为社会转型创造帕累托改进的难得契机。
收藏
更新于2016年5月17日 05:58 独立评论人 笑蜀 为FT中文网撰稿
有“第二党校”之称的中国人民大学，主要为体制内输送人才，其老三届校友，更大多在体制内身居要位。出于可以理解的原因，他们往往会回避重大公共事件。但在这次的雷洋事件中，他们一反常态，主动站到了舆论的风口浪尖，各级校友包括老三届校友纷纷联署抗议，以鲜明的公民立场，批驳警方说辞，呼吁彻查真相。
如果说人大校友抗议以体制内人士为主，那么稍后爆发的高中家长“反减招”风潮，参与者则横贯体制内外。这无疑是更大规模的围观。一个众声喧哗的时代至此启幕，以致今年的五月成了围观的红五月。
这等于宣告了反围观的失败。
反围观一直是维稳的中心工作。这基于一个判断，即社会已经失控，社会力量的成长超出了全能体制所能驾驭的范畴。主要就表现为众声喧哗，表现为各种围观。
反弹是必然的。如果能够容忍众声喧哗，如果能够容忍各种围观，那还叫全能体制吗？全能体制就是要“一切操之于我”，不给社会自治空间。可以有群众路线，但那不过是公权力发慈悲而已。这即是说，对众声喧哗的抵制，对围观的抵制，是全能体制的本能。而过去十年，中间社会不断扩张，依托中间社会的围观不断发展，的确对全能体制构成了前所未有的挑战。
显而易见，反围观是一种清场，是全能体制对中间社会的清场，是权力对权利的清场。最高当局曾主张把权力关进笼子里，但反围观恰恰要把权利关进权力的笼子里。它基于这样一种强大的自信或者说权力的傲慢：中国是有问题，体制是有问题；但所有问题只能我来解决，好事我自为之，不容他人置喙。
倾尽全力清场，在国家与社会不对等的情况下，不难一时奏效。问题在于，它可以暂时压制权利，暂时驱散围观，但它其实并未如其自信的那样，真能把自己的庭院打扫干净。反腐不可谓不铁腕，对官场不可谓不高压，结果如何？贪腐固然受到抑制，其他形式的恶政却以几何倍数增长。不再局限于孙立平教授几年前概括的授权作恶，而是发展到了今天的依法作恶，以“法律”之名、以“执法”之名作恶。真是对法治的莫大讽刺。
更大危机在于，体制框架内，已经找不到解决问题的办法。所有办法都已穷尽。所有办法都是没办法的办法。所有没办法的办法，都以制造更多问题为代价。体制无能，又不给社会空间。必然的结果，就是不可遏制的社会溃败。
这威胁着每个人。不能免于恐惧成了每个人头上的达摩克利斯剑，蔓延为中国社会的集体焦虑。这才是人民大学各级校友毅然决然站出来的真实原因。相信他们不是没有各种考虑各种权衡，但他们一定忍无可忍。
这也注定了新围观的底色。新围观之新，第一是以有组织的形式，共同体的形式，即人民大学校友这个共同体，而不是以原子化的个人形式来围观。第二是毫不掩饰自己对恶政的鄙视，对民主、法治、人权的追求。人民大学88级校友的联署声明就这样掷地有声地宣示：
“雷洋的死绝非意外，而是一场系统性的悲剧。我们呼吁最高权力机关展开对雷洋死因的独立、公正调查，我们要求严惩肇事凶手、彻底整顿约束公安纪律，我们要得到最基本可靠的人身安全、公民权利和城市秩序。舍此，在我们未老的未来，我们不会无所谓的。对恶，我们不会忍太久。”
要求“最基本可靠的人身安全、公民权利和城市秩序，”这在政治上不高八度，但人性，平实，容易为社会各阶层所接受，无疑是新围观的方向。
还得中间社会站出来。中间社会主导的围观红五月，或为全能体制始料不及，全能体制实际上低估了中间社会。中国的中产固然弱势，难当领军转型的历史重任，但横贯体制内外的中间社会未可小觑。不仅因其横贯体制内外，极具社会资源和政治纵深，而且也有站出来的动力——哪怕属于既得利益者，属于官员阶层，甚至属于权贵，仍不免受体制之苦、恶政之苦，不仅所谓利益并无切实保障，甚至身家性命也难保，因而也不满恶政，也痛感必须改变。
这即意味着，权力的嚣张正在把越来越多的人逼到不满的一面。这一点有如文革后期。如果说物质的普遍贫困为当年的经济改革创造了帕累托改进的难得契机，那么今天权利的普遍贫困，则可能为社会转型创造帕累托改进的难得契机。这也就可以解释，为什么围观红五月会迥异以往，权利话语战胜了道德批判，构成整个公共舆论的核心元素。唯有权利才能抵抗权力，唯有权利才能保护自己，正越来越成为社会共识。关注仍有力量，围观没有过时。
把权力关进权利的笼子里，还是把权利关进权力的笼子里，今天的中国正处在这样的十字路口，决定性选择已经无从回避。围观五月或许只是开始。
（注：本文仅代表作者个人观点。责编邮箱bo.liu@ftchinese.com）
版权声明：本文版权归FT中文网所有，未经允许任何单位或个人不得转载，复制或以任何其他方式使用本文全部或部分，侵权必究。

第49节 铲除哈马斯，无须以牺牲人权原则为代价
# 铲除哈马斯，无须以牺牲人权原则为代价

## 摘要

笑蜀：今天必须一方面严厉谴责哈马斯的恐怖袭击，一方面同时为200多万加沙平民请命。现代人权是普遍的人权，不因国度、种族、信仰而异。

## 正文

以色列-哈马斯冲突关注
铲除哈马斯，无须以牺牲人权原则为代价
笑蜀：今天必须一方面严厉谴责哈马斯的恐怖袭击，一方面同时为200多万加沙平民请命。现代人权是普遍的人权，不因国度、种族、信仰而异。
收藏
更新于2023年10月24日 11:47 笑蜀 为FT中文网撰稿
作者注：本文写于10月10日，主题是批评无差别“封死”加沙的政策，种种顾虑未予发布。所幸无差别“封死”政策已因美国总统拜登访以之行而破功，国际人道救援于已10月20日进入加沙。但解决加沙的人道灾难问题依然任重道远，本文所谈主题并未过时。更重要的是，二战后以《联合国宪章》为代表的国际人权法体系是否依然有效、依然对各成员国有约束力；其所确立的人权原则是否可以选择性对待，各国尤其是交战各方是否可以各取所需。换言之，人权原则的统一性和普适性在今天是否需要尊重和捍卫，无差别“封死”政策背后隐藏的这些深层问题，坊间显然并无共识，而值得深思和深忧。
恐怖主义没有理由。跟所谓“伊斯兰国”（ISIS）一样，哈马斯属于典型的恐怖主义，必须坚决打击，彻底铲除，这不应有争议。
但同时不应忽视，哈马斯跟所谓“伊斯兰国”似有区别：其在巴勒斯坦尤其加沙地区有一定社会基础。既然有社会基础，就未必是军事上的霹雳手段所能消除的，也未必是将加沙地区无差别“封死”所能消除的，甚至未必是军事上的全面占领所能消除的。恰恰相反，巴勒斯坦尤其加沙地区苦难愈深，仇恨就可能愈深，敌意就可能愈深，愈可能为渊驱鱼为丛驱雀，客观上深化哈马斯的社会基础。
而且，以方军事上怎样的霹雳手段，怎样的报复，应该早已在哈马斯领袖及其背后大金主的意料之中，早有周密预案。军事上哈马斯不堪一击，仍不惜发动大规模恐怖袭击，这吊诡之举说明其不仅无惧以方报复，甚至其目的可能就是故意激起以方报复。或许从这一角度，才能解释哈马斯恐怖袭击的深层动机及屡屡主动曝光其反人类暴行的深层动机，这明显是刻意把事搞大，尤其刻意羞辱以方，刻意激怒以方，刻意激起以方大规模和惨烈的报复。换言之，这报复可能正是哈马斯领袖及其背后大金主所要的，报复愈惨烈愈可能中其下怀。毕竟，报复无论怎样惨烈，都不会落到哈马斯领袖及其大金主头上，无论怎么“找死”，哈马斯领袖及其背后大金主都不会死，真正付出代价、真正跌入深渊的都是200多万加沙平民。但哈马斯领袖及其大金主会在意200多万加沙平民的命运么？
问题再清楚不过：哈马斯及其大金主算的不是军事账，而是醉翁之意不在酒。真正的决战不在军事而在政治，这点人家早想好了。
无庸讳言，军事打击是不可替代的手段，有其必要性。但军事打击无论怎样神勇，效果都有限；而且万事有度，过犹不及，军事亦然，军事打击应有约束，应有边界。最终必须回到政治轨道上来，军事必须服务于政治，如果对有200多万人之众的加沙地区无差别地封死，甚至禁止国际人道主义援助物资进入，这样的军事打击还有边界可言？会导致怎样的人道灾难？会在政治上造成怎样的后果？答案难道不是很清楚的吗？
反恐战争于人类并不新鲜，美国主导的针对所谓“伊斯兰国”的十年反恐就足资镜鉴。十年反恐让“伊斯兰国”人间蒸发，其中重要的经验之一，就是精确打击，尤其是精确的斩首行动。精确打击对所谓“伊斯兰国”招招致命，对平民的附带伤害却相对最小，社会和政治成本相对最低。相比之下，今天以方军事上的霹雳打击，有多大程度的精确性，社会和政治成本如何，是需要反复掂量的。
恐怖主义就是极端主义，对极端主义的哈马斯必须彻底铲除，但彻底铲除不等于不计代价。如果不计代价，尤其不考虑200多万加沙平民的代价，这本身也是极端。用极端对付极端，无论军事上怎样雷霆万钧酣畅淋漓，政治上都难有益处，即便收一时遏制之效，但从长远看必定扬汤止沸，它会在客观上把对哈马斯的定向打击变成种族战争，这不是铲除恐怖主义而是在巴勒斯坦乃至整个阿拉伯世界大规模播种绝望、愤怒与仇恨，实际上是扩大哈马斯的社会基础。冤冤相报何时了，这种恶恶相磨的恶性循环何时才是尽头？
也就因此，今天必须一方面严厉谴责哈马斯的恐怖袭击，一方面同时为200多万加沙平民请命。现代人权是普遍的人权、每个人的人权，不因国度、种族、信仰而异。200多万加沙平民的人权必须得到尊重，不能不择手段，不能以打击哈马斯或其他任何“政治正确”之名，把200多万加沙平民的人权置于“不惜代价”的代价之列，置于无情“封死”之列。
中东问题纷繁复杂，其间恩怨是非一言难尽，可能一百年都说不清楚。但中东问题中的人权问题，应属清晰明了：根据现代人权的基本原则，尤其根据《联合国宪章》和《世界人权宣言》，没有任何个人或族群的人权保护可以例外化，具体到今天的巴以冲突，巴以两大族群的人权都应该受到同等保护，对其任何侵犯，都应受到同等谴责和制止。这个问题上的任何偏颇，都是对现代人权的背叛，进而，都是对现代文明的背叛。
今天，为哈马斯反人类的恐怖袭击叫好者不乏其人；为以军无差别“封死”加沙的霹雳手段叫好者也不乏其人，这在全世界和全中国都一样。全世界和全中国似乎都踏上了极端之路，不是这极就是那极。这时候，中道的力量、平衡的力量何其重要；避免非黑即白的极化思维、拒绝被极端绑架何其重要。这很难很难，却很可能这才是正途、才是人类的出路。余不能至，余心向往之。
（注：作者是独立学者。本文仅代表作者个人观点。责编邮箱bo.liu@ftchinese.com）
版权声明：本文版权归FT中文网所有，未经允许任何单位或个人不得转载，复制或以任何其他方式使用本文全部或部分，侵权必究。

