# cat_bir_,

在爱情中，你所经历的「亮点」有哪些？

cat bir

,

乐高积木。数学。神经科学。

应该是一段ONS的经历。不匿名了。

当年考过GRE之后，下午一个人看电影。买过票之后之后还早，就出去走走。过一十字路口时，遇到一美女，几乎完全就是我的理想型，当时不知道哪来的勇气，就把电影票塞给了她，说，一会儿要去看电影。然后我就跑了。

现在想起来，这些情节已经足够匪夷所思了。我回到电影院，买了邻座的票。电影开场的时候，她居然出现了。和我一同看了电影。之间几乎没有交流。我也是太羞涩了。

看到电影之后一直在路边散步，交谈了很多，她刻意回避一些话题，总是说一些无关痛痒的。路灯下，她的样貌，声音，简直就是完美。

由于当时我考GRE写作，是八月份。学校施工嘈杂，就在外面租了一个月的快捷酒店。当天晚上还没退房。她最后说，不想回学校住，于是我就在同一间快捷酒店帮她开了一间（这情节我自己现在都不相信）。

一开始肯定是各回房间了。大概12点的时候，她突然敲门来，说想聊聊天。我也求之不得，当然当时还没邪念，也答应了。主要是我在说话，她在听，眼睛迷人极了。

一个瞬间，她突然就把我吻住了。拉在床上，我居然还挣扎几次，我都不知道自己当时咋想的，居然想跑。。。当是夏天穿得少，她把手伸进来的时候，我作为一个男人，就忍不住了。接下来发生的事大家应该都清楚了。

确切地说应该是一整晚都在纠缠，做了很多次。能想到的姿势都试到了。那确实是我最爽的一夜。到今天也是。中间还下楼买了麦当劳薯条，在她身上涂番茄酱，吃掉，舔掉，当然，都是她要求的。一直到第二天上午快11点。

最后，她说了希望做我女朋友，我还处于梦幻中，当然答应了。之后换了手机号，她还要走了我的邮箱（我最后才知道原因），当天晚上回了学校，她也是。我们不是同一所学校的。

晚上还打了电话，发了短信。最后一条是＂我昨天晚上很舒服，很开心，是真的开心，谢谢你，晚安。＂，这就是最后一条短信。

第二天，她就失踪了，电话关机。我等到下午，有点不对劲。就去了她学校找她。这个时候才知道，她在早上的时候跳楼自杀了。

晚上看到她的邮件，发信时间是凌晨四点：

＂谢谢你。你不会知道，见到你的时候，我是准备去自杀的。是你让我多活了一天，这也是我这一生中最快乐的一天。不要记得我。求求你不要记得我。＂

我想，我要用这一生去忘记你。

赞同：12259

评论：1803

你有什么相见恨晚的知识想推荐给年轻人？

白土

,

创业中，暂时离开知乎。

不要怕。

怕拒绝，选择沉默，错过了佳人。

怕背叛，选择孤僻，错过了朋友。

怕丢人，选择退缩，错过了经历。

怕失败，选择安稳，错过了一切。

赞同：12201

评论：287

中国有哪些逆天的文物？

沃金

,

心眼小，报复心强，记性好。

=3=

行了，挂够了。

这几天扫大伙兴了，抱歉。第一次在知乎拉黑，yeah。

----------------------------------------------------------------------------------

>v<

木哈哈，更新了好玩的在后面。

----------------------------------------------------------------------------------

╮(0v0)╭

哎呀，我喜欢这问题。

用一些出人意料的古代事物吓唬人是我几大爱好之一~~~

既然已经有老兄贴了那个新莽卡尺，我就不再赘述了。

先从比较好玩的东西开始~~~

这是明宣宗行乐图。

图中拿根小棍瞄准地上一枚弹子者为明宣宗。

你猜他在干啥？

打高尔夫。

真的，这项运动古代叫捶丸，拿小棍捶石球之意也。

最早起源于宋代，元代时期大受上流社会欢迎，在明代成为流行运动。

是一种无论男女，老少咸宜的休闲娱乐方式。

这是打高尔夫球的明代劳动妇女。

这是根据出土球杆制作的复制品，木头不经放，原件已经烂兮兮了。

但是石头很耐放，这是藏于北京首博的捶丸。在没有因腐蚀坑坑洼洼前，肯定很光溜。

捶丸运动最早是从唐代风靡的马球变化而来，不骑马的马球叫步行球，慢慢就变成了捶丸。

千万别以为高尔夫球是多么高端洋气的玩意儿，这是老祖宗从宋朝就玩剩下的了。

15世纪的苏格兰人也许发明了现代高尔夫，可惜中国人早就珠玉在前了。

以后要是在欧洲出土了证明捶丸传入欧洲的文物，就彻底变成出口转内销了。

高档高尔夫会所你们感觉如何了？╮(╯v╰)╭

洋气了半辈子，其实是在复古。XD

元代高尔夫球游戏指南。

----------------------------------------------------------------------------------

你们猜这是啥？

明定陵出土的，香皂盒。

一边放香皂，一边放精油，用香皂洗完脸，再用精油擦一擦润肤。

以为古代妇女就不注重护肤你就大错特错了。

古代的有钱人矫情起来，真不是现代的小女生能比的。

（原图来自天涯朔望雪，微博ID：朔望雪-天涯er。此君博学多才，令人激赏。）

----------------------------------------------------------------------------------

我猜你看到图上的字儿了。

是的，这是粉饼，南宋的。

大家闺秀们往脸上扑粉用，香喷喷，粉嘟嘟。

（原图来自天涯朔望雪，微博ID：朔望雪-天涯er。此君博学多才，令人激赏。）

----------------------------------------------------------------------------------

猜猜这是啥？

没错是下水管道。

你猜是什么时候的？

秦朝的。而且是没统一六国时修的。

西安西郊西宝疏导路出土，西安的朋友应该知道这里，这附近以前有个花炮批发市场。

这一排下水道已经烂掉了，而且都到秦朝了，不够看。

我再来贴个更早的，完整器。

陶制地下水道水管。

安阳

殷墟

出土。

欢迎去安阳殷墟博物馆看实物。

----------------------------------------------------------------------------------

此为大汉朝节能环保无烟雁鱼铜灯。

这种造型的铜灯相对来说很常见，那么它到底牛逼在哪儿呢？

牛逼在它的设计。

----------------------------------------------------------------------------------

再来贴一个我臭汉牛逼的东西。

大汉朝透光镜。

作为一条文科生，解释这种光影成像的事儿是自取其辱。

我直接把原理图给你们贴上来。

懂了吗？反正我没懂。

@Woody Wang

不知道有没有人贴过,转自百度百科:之所以称为之透光镜，是因为当光线照射在镜面时，镜背的花纹会映现在镜面对面的墙上。据有关专家研究，认为这种铜镜在铸造过程中，镜背的花纹图案凹凸处由于厚薄不同，经凝固收缩而产生铸造应力，铸造后经研磨又产生压应力，因而形成物理性质上的弹性形变。当研磨到一定程度时，这种弹性形变迭加地发生作用而使镜面与镜背花纹之间产生相应的曲率，从而导致出现这种透光效果.

----------------------------------------------------------------------------------

唐朝腰带扣。

可惜皮子已经烂光光了。

爱马仕什么的弱爆了。

（原图来自天涯朔望雪，微博ID：朔望雪-天涯er。此君博学多才，令人激赏。）

----------------------------------------------------------------------------------

又是我臭汉的东西。

满城汉墓出土，铜制组合器。

由三足器、平底皿、承盘、龙柄勺组成。

经过考证，目前确认此为医用的，药物冷却器。

专门给怕烫的家伙灌药用。

（原图来自天涯朔望雪，微博ID：朔望雪-天涯er。此君博学多才，令人激赏。）

----------------------------------------------------------------------------------

这是安吉县天子湖工业园楚国墓葬发掘出的文物。

木制漆器，年代太久，腐蚀很严重，已经解体了，所以不太好分辨是啥。

你们可以猜猜。

上为复原图。

看出来了吗？

这是一个坐便器。

结合上面的下水管道，想象一下。

----------------------------------------------------------------------------------

这个没啥特别的。

西汉彩绘银扣梳篦漆盒。

就是一个放梳子用的化妆盒而已。

----------------------------------------------------------------------------------

又一件我臭汉的东西。

河北满城汉墓出土医用长流银匜。

这是给病重张不开口或者不听话的小孩灌药用的。

捏住下巴，用那个又长又尖的喙，从上下牙中间撬开道小缝，然后手一抬，药就灌进去了。

嗯，结合上面那个冷却器，想象一下。

张仲景和华佗突然变的好暴力。

----------------------------------------------------------------------------------

又是满城汉墓出土的。

不是牙签。

这是针灸用的金针和银针，四枚金，五枚银，称为九针。

现藏北京国家博物馆。

“华大夫，我不想灌药。”

“哦，那扎九针吧。”

----------------------------------------------------------------------------------

又是满城汉墓出土。

女女用铜制按摩自……

等一下，刘胜你带着这种东西陪葬……

真不愧是以骄奢淫逸著称的中山靖王……原来窦王妃好这一口……

哎呀，百合果然是我中华民族传统美德。

刘备你活该苦逼啊，德行都让祖宗败光了……

----------------------------------------------------------------------------------

汉代壁画，有没有觉得图上那两个站在车顶上的人很二逼？

其实那不是真人。

瞧，真品是长这样子的。

此物命为大章车，现代人称其记里鼓车。

每行一里，鼓敲一声。

《古今注》载：“车上为二层，皆有木人，行一里，下层击鼓.行十里，上层击镯。

此为内部分解图。

看不懂。

----------------------------------------------------------------------------------

此为敦煌出土，汉代童鞋。

上图为编织凉鞋，下图为牛皮鞋。

有人据此认为中国人穿皮鞋起于汉代。

这是瞎说。

明明是战国。

此为战国时期皮鞋一只。

----------------------------------------------------------------------------------

战国错银铜方案。

有没有觉得少了点啥？

没错，案面不见了。

自己猜猜，这种设计应该摆什么材质的案面。

楼里好多朋友猜是玻璃。

哈哈，其实是木制漆板。我故意误导你们呢，果然都猜是玻璃。XD

主要是这个造型如果贴个玻璃或者水晶板，就太漂亮了。

战国时期确实有玻璃器，但都还比较简单。以杯盏、饰物为主。

这么大的玻璃板子在当时制作还是有困难的。

----------------------------------------------------------------------------------

这是唐代被中香炉，可以把辈子熏的香香的，还暖烘烘。

牛在任凭你在被子里怎么翻腾，这玩意永远都能保持水平，一点都不会洒出来。

好吧，之前有人在楼下说我弄错了物理原理，还开地图炮。

但是我又去查了查书，这熏球的原理就是陀螺仪没错啊！

除非编书的人全都脑子长包了，不然没法解释为啥他们都说熏球用的是陀螺仪的原理。

----------------------------------------------------------------------------------

@Duncan Zhang

哎？看到一个理科生因为多嘴和态度不好在这里被狂批，忍不住说几句，毕竟知乎是求真的地方对吧。那个被中香炉，典型的技术描述应该是“万向支架”的早期系统应用，而非严格意义上的“陀螺仪”的应用。这个是钉是钉卯是卯的，但这实际上并不能降低被中香炉的技术含量，万向支架，作为早期人类模拟出来的“惯性空间”，能够在低速运动中隔离人体运动和香炉的相互干扰力矩，本身也很了不起。

至于陀螺仪所具备的定轴性和进动性，是在工业革命以后才逐步被小型化并进一步安装在惯性平台的轴向以确保更好的“惯性平台”的稳定性，使惯性制导成为可能，这是万向支架或者惯性空间导航的另一个层次的应用了。

总之，古人了不起那是杠杠的！各位自勉，别特么老看大洋对岸一个猴子的脸色过日子，才是你我对得起祖先的根本。

---鄙人惯性导航专业毕业。

@季鹰

哎，感觉题主贴的那一段还是没把被炉跟陀螺仪的区别说清楚啊。简单地说，最大的区别在于，陀螺仪最中间的那个转子是能转的，其旋转所产生的惯性是其维持姿态的原因（定轴性）。而被炉中间放置香料的部分是固定的，其维持姿态依靠的主要是重力，当然其稳定性是远不如陀螺仪的了。至于题主所说书里面写原理是陀螺仪，只能说出书的毕竟是考古研究者，对于两者细部的区别不了解是很正常的

评论里出现野生的靠谱理科生，耐心给我这条文科生讲解了熏球和陀螺仪的异同。

感谢。

----------------------------------------------------------------------------------

就先贴这么多吧。

特别惊悚的我一时半会儿也想不起来更多了。

面对古人时，一点智商上的优越感都找不到。太悲伤了。

----------------------------------------------------------------------------------

跟莫名其妙的人逗闷子就省了吧，败兴。

我又想起来几个好玩的，贴一下。

这还是在微博上看一个唐粉晒的，估计好多人都看过了。

唐代的挎包，LV同款。

----------------------------------------------------------------------------------

保存的还算好，但是毛已经烂光了。

这是一把牙刷。

我忘了哪儿出土的了。

这是内蒙赤峰辽国墓葬出土的一堆牙刷。

中国的牙刷最早是东汉发明的，大多都是骨制器。

据说有骚包的土豪用玉牙刷，但是我没见过实物。

----------------------------------------------------------------------------------

猜猜这是啥。

明朝的高跟鞋。

网上有复原图，感兴趣的朋友可以搜搜看。

----------------------------------------------------------------------------------

刚刚一拍脑袋，想起来个大家伙。

这玩意绝对是目前贴过的最大件的。

这是安徽寿县的月坝。

寿县古称寿春，淮南王刘安和小伙伴们在这儿鼓捣出了豆腐。

三国时的实诚孩子袁术在这儿称帝，被曹操、刘备、吕布、孙策轮了大米。

明朝万历时的知州杨涧修建现代化的排水系统，清朝乾隆年间的知州刘焕在其基础上加筑了月坝。

这东西牛在哪儿呢？

牛在它可以排洪，而且现在还能用。

图一里有个T形的玩意，那是个大木头塞子。在洪水来袭时会把它推进下水道里堵死。

随水压增大会越来越近，防止洪水倒灌。是非常简便有效的防洪系统。

平时下水道的水喷出来会把它推开，排水到城外。

靠一个木头塞子，利用水利实现了全自动化防洪排水系统。

说明白了没啥了不起的土办法，关键是现在还很好用……

土鳖智慧似乎刻在咱基因里了。orz

----------------------------------------------------------------------------------

偷偷摸摸更新一个。

安徽马鞍山市雨山乡三国吴朱然墓出土，彩绘鸟兽鱼纹漆槅。

你觉得这东西像什么？我估计好多人今天中午就会用到。

这是一个餐盘。这种方便快捷的餐盘目前认为从三国时期开始流行，至南北朝有大量出土。

朱然地位尊崇，他用的餐盘也比较华丽，而且这是一件漆器。

南北朝时期的餐盘很多都是陶制的，书佐小吏吃工作餐用，俭朴很多。

话说这朱然是孙权最亲的几个人之一，陆逊被孙权骂死后东吴军方第一人，因此墓葬规格非常高。

朱然病重的时候孙权食不下咽，夜不能寐，至朱然咽气，孙权亲自素服举丧以示哀痛。

读书到这里时忍不住的幸灾乐祸。

我知道幸灾乐祸不对。

但是作为山西人的女婿，对害死关二爷的凶手之一幸灾乐祸，这是正义的幸灾乐祸。-,.-

----------------------------------------------------------------------------------

突然想起来，寿县的月坝都贴了，怎么忘了另一个大家伙。

江西赣州的福寿沟。

我国古代城市排水系统的经典之作。

时期比寿县月坝还要早，这是北宋熙宁年间知州刘彝设计的，距今九百多年了。

这东西厉害在什么地方呢？赣州城小一千年没洪涝，号称浮城，都是他的功劳。

据说刘彝根据赣州城的地理走向，设计的这条排水系统，可以让水自然流泻到江中。

最神奇的是，江水暴涨泛滥，也不会倒灌入城。因为他还设计了一个配件。

锵锵，福寿沟的小金门。这种金门有十好几个，那个红色的是现代新修的铁门。

宋代的门肯定早就绣的烂掉的。

事实上历代对赣州福寿沟都有过修补，但全都是在刘彝的工作上进行维护。

这个金门在城内排水的时候，会被推开，让污水倾泻入江。

江水上涨时，又会把它推的死死的，再加上坚固的城墙，一点水都漏不进去。

听闻福寿沟这套系统秒杀许多现代的排水设计，不知真假，但反正我在北京和天津都看过海了。

几年前赣州好像遇到过大水，旧城内福寿沟的保护范围一点事儿没有，新城区则全被水泡了。

不知此事真假，期待有赣州的朋友现身说法。

----------------------------------------------------------------------------------

啊！我居然忘了身为吃货，印象最深刻的文物！

青海民和喇家遗址出土，四千年前的面条！

是的，四千年前的面条！看上去还很筋斗呢！

据说当时工作人员发现有只陶碗倒扣在地上，翻过来一看，下面是面条！

因为被陶碗覆盖，且被掩埋，这碗面条才能留存到现在。

如果我没记错的话，当初在赤峰兴隆洼文化好像也挖出来过面条。

但是因为氧化，出土后很快就烂掉了，没来得及拍照存档。

忘了是不是确有其事了。如果是真的，那将是一碗八千年前的面条……

----------------------------------------------------------------------------------

楼里有朋友指责清朝断绝传承，我必须得啰嗦两句。

因为感叹先民智慧骂满清太没必要了。

历史是个复杂的事儿，两种文明碰撞在一起肯定会有很多改变。

平心而论，中国自己的战乱太频繁了，对科技知识文化传承本来就有影响。

中原人自己折腾没了的东西也不在少数。

唐代科举里本来还有明算科，专门招收理科高材生，培养好了去搞水利、天文、城建，等。

后来明朝科举就只重视明经科，搞数学的就很难出头了。

中国天文学几何学从明代开始全面落后西方，这可不是满清的错儿。

我本意也是众乐乐，让大伙看个热闹，高兴高兴，不是搞民族情绪。

这心态和喜欢吃鱼香肉丝就到处跟人推荐鱼香肉丝是一样的。

在对古代文化的欣赏中怀怀古，陶冶下情操就行了，大伙千万别因为这个产生别的负面情绪。

您要是看出民族自豪感了，决定自强不息，这是我的荣幸。

您要是看出民族仇恨决定去打满族兄弟，那就是我作孽了。

逆向民族主义降智商，极端民族主义也是一样啊。

带着情绪是没法思辨的，想探寻真相就不能预设立场。

理性的看，因为被满清征服的关系，清朝的学术思想发展程度非常高。

许多知识分子痛定思痛，摈弃前朝空谈心性的倾向，更加注重经世致用的学问。

就是这种环境下，才能蹦出来曾国藩这种人物。

对历代的反思也在清末的内忧外患下达到高潮，出了一大批人才。

过去的历史，离了谁咱都不是今天这样。说句实话，咱版图的基础还是清朝弄出来的呢。

----------------------------------------------------------------------------------

@朱明明

楼上一些感慨现代人不如古代人的是什么心态……古人的一些东西设计精妙，看不懂，你又能看懂现代的多少东西……汽车、计算机或者简单一点，电风扇的任何一个零部件，有多少人知道是怎么做出来的？不说整个产品，单就这些东西的任何一个零部件，其中所包含的的科技含量、技术水准就不是这些古代东西能比的。你不觉得不可思议，因为你从小就在用这些东西……就像近几年出生的小孩，从小接触iPad之类的东西，他们就感受不到触摸屏是有多么了不起。实际上任何一样产品，知道原理的只有专业人士而已。

其实大多数领域，近两三百年的进步都比之前几千年的进步还要大。要知道全民教育也就近100多年的历史（中国也就几十年），现代人怎么可能不如古代人……

这位老兄说的是。

厚古薄今和是今非古都是极端。

几千年来人类这物种都没啥更大的变化。

今人就未必比古人聪明，古人也不可能比今人智商高。

看到古代的智慧结晶，感叹一下“哇，那个时候就想到了这么妙的事儿，好厉害”就够了。

千万别因为这个就觉得现代还不如那会儿，不可能的事儿。

我在网上搜罗这些图片，动动手指头就做到了，前后没超过俩小时。

有些古人想考据点啥，往往要耗费一辈子。

咱该赞叹的是人家在原始条件下依然坚持不懈的探索精神。

把啥事儿都推给智商是偷懒，盲目迷信古代的技巧不明智。

现代人是在以前的积累下一步步走到今天的。

古人诚然功不可没，但能将前人智慧总结，并全面超越的现代人，更应该得到生活中的我们尊敬。

我为什么又开始说教了……orz

请你们不要讨厌我……

赞同：12151

评论：558

好的牛仔裤是不能洗的么？

梁边妖

,

偶尔会发笑。

虽然我还很年轻，但是我可以预言，养牛仔裤这件事改变了我的一生。

那是若干年前的事了。

有一天，我突然想到，我是不是应该像其它高端潮男一样，买一条像像样样的牛仔裤，把它像像样样地养起来，才能坐稳我在高端潮男界的地位。

而且，听朋友说，养得好的牛仔裤，把它放在地上，它自己可以站起来。

那可真是神迹啊。我想。

等它站起来了，我就牵着它上街，跟那些牵哈士奇和博美的妹子们聊天。

我知道，要做这种事，普通的牛仔裤肯定是不行的。我开始翻查这方面的文献和史料，什么黑耳、赤耳、白耳，什么oz数、静冈布，什么levis总部的洗水处，我的眼睛越查越亮，我感觉到，这个门，我入了。

那时候LVC的日本版还没有停产，它是网路论战中这个领域里毫无争议的王者。我买了一条来做实验。在拿到它的第一天，我盯着它看了很久，没有看出它跟正常的牛仔裤有什么不同。

我知道这是我的实力还不行。

据说，只有有钱人的屁股，才能感受到LVC的温度。

我遵从前辈们的指导，拿了个盆，装满了水。

我住的地方是不可能有盐的，我下楼走了几百米去买了一包盐。

我把盐和裤子丢进了这盆水里。

接着我用我几十年没有洗过衣服的手，亲自洗了这条裤子。

据说这样的裤子一生中只能用盐水洗这么一次。

我那颗小屁股撅得高高的，我的表情很严肃，我他妈像是在给自己的教子做洗礼。那一刻，我心里清楚地知道，如果有人站在我的背后，就会发现我是一个傻逼。

我忍不住笑了，呵呵，没有人！！没有人可以发现，我独孤傲天是一个傻逼！！！

接下来几个月的时间，每当穿起这条牛仔裤，我都会无比地自豪，觉得周围所有的人都是那么地卑微而又无能。

他们居然都看不出来！！！

他们都误以为我是一个普普通通的人类，穿着一条普普通通的牛仔裤。我的唇角总是挂着一抹诡异的微笑——我裆怀的惊天之秘，有谁知道，有谁能懂？

我小心地避开所有外来因素给它的伤害。

灰尘大的地方，不呆.不软的沙发，不坐.剧烈的运动，不去。

下雨时我恨不得把这条裤子脱下来，扑在它的身上，为它挡雨……这样显然是不行的，我又不是抠脚大汉，我是一个高端潮男，我有偶像包袱。所以，如果天气预报说今天可能有雨，我就背个包，多带一条裤子。

对不起了guess，谁叫你该死。（注：guess，牛仔裤品牌）

真脱下来的时候，我会把它悬梁挂在一个单独的衣柜里。因为，根据前辈们的理论，折叠，会破坏这条牛仔裤的形状。

如果出门没有带包，手机一般都被我塞在我的乳尖袋，硬币要么马上用掉、要么直接丢掉.如果没人愿意帮我管钥匙，我宁愿不出门，或者不回家。

……因为尖锐的物体会破坏这条牛仔裤的形状。

这条牛仔裤几乎改变了我的生活。

我在乎的不是他的价值，我在乎的是我可以有一条能自己站在地上的好笑裤子。

这都几个月了，活得人不像人、鬼不像鬼的，我要是不能亲眼见到它站起来，我宁愿去死。

我这样狠狠地发誓。

直到有一天。

我跟几个好朋友一起吃火锅，坐在我左边的那个人把整碗蘸酱倒在了我的这条牛仔裤上。

我看着裤子大喊了一声操，无视他的道歉，跳了起来，眼里燃着熊熊的烈火，看着我这位好朋友。

我捏紧了拳头，他也是。

开始我很愤怒，他很茫然。

接着他很愤怒，我很茫然。

他说：怎么了你，多大点事，发这么大火干嘛？

我惊：是啊，不就是一条牛仔裤吗？我这是疯了吗？什么样的牛仔裤能比一个朋友重要？牛仔裤能站起来又怎样，一个好朋友能在你需要的时候扶你站起来啊！！！

我想起了小时候我买了双限量四百、设计狂野但却不耐脏的球鞋，被人踩了一脚，我就一耳光打过去的事。

我想起了小时候我留了个限量一颗、根根柔顺却不耐乱的钢盔发型，被人碰了一下，我就一耳光打过去的事。

我醒了。

第二天我就洗了那条裤子，从此每隔几星期洗衣机里随便丢。

我知道，要养它，买几瓶清洁喷剂、小心些，还是可以养的。

只是我不喜欢了。

从此我再也没有因为这些身外之物影响过我自己的情绪，影响过我与别人的关系。

我的心胸越来越广，越宽.

我的微笑越来越软，越甜.

我的朋友越来越多，越铁。

所以说命运真是一个很复杂的东西，如果那一天吃火锅的时候，把蘸酱倒在我身上的那个朋友，不是左边的那个泰拳教练，而是右边的那个普通码农的话，我当时起手就会给丫一耳光。

我就不会变成今天这么好的人了。

赞同：11071

评论：612

如何优雅地乘坐公交车？

笑忘书

,

zhihu.com/people/pydison/posts

坐最后一排正中就可以了，

君临整个车厢

左文官，右武将

站着的没官职

身材娇秀的叫秀才

举着手臂的叫举人

离你近的叫进士

撞人硬挤上来的叫状元

戴眼镜的叫榜眼

公交小偷叫探花

司机是你的征夷大将军

售票员是你的大内总管

站你身边等你下车的那个叫太子

车里党羽林立，纷争严重

安作党和爱疯党纷纷亮出兵器，

能作的作，能疯的疯

却都不得不防着探花的飞龙探云手

为了显示威仪，你可以掏出笔记本电脑。

不但有内忧，还有外患

前进的历史进程中，有时会遇到红鬼挡路

这时候，会动荡一下，然后停滞不前

这种情况下只能等待绿鬼救援

当然，也不可能老出乱子

历史整体上还是在前进的

有时候会遇到转折点，有时会遇到里程碑

总之一切就都交给征夷大将军吧。

没过多久，就赢来了新的一次科举

这次会考的地点是五道口

新晋的举人秀才纷纷涌入朝廷

却只能眼巴巴的站着看着

座位全被上一届的的师兄们占掉了

每次科举都是一次大换血

很多让你看着不爽的官员被你无形中踹下了车

很多备胎迅速上位

而你的太子，这时候也可能换人了

铁打的营盘流水的兵，你见得多了，就会感慨

也许这时候，就会萌生退意

罢了罢了

他们这么舍不得你，就再坚持一任吧

这时候，你的大内总管会朝大家喊

“都~往后走，后面有座~~上车的刷卡来~”

你心里升起一阵暖意

大内总管只是在让大家紧密团结在以你为中心的车后厢

开拓进取，多拉几个人

纷纷往后挤的进士们

虎视眈眈的望着你的宝座

你得意的把笔记本合上，掏出了一本算法导论

没办法啊没办法

必须得让他们觉得老子在励精图治日理万基啊

后来你实在累了，站起身

站你身边已经六站的太子感激的望着你

进士们围你围的更紧了

静淑苑，石板房，终于，你决定在学知园退位

一些感怀你知遇之恩的老臣也随你告老还乡

随后，你们就被踹下了车

你不舍得看了一眼自己的宝座

新晋的大臣和新晋的皇帝

都沐浴在你残留的主体思想中……

赞同：11002

评论：467

哪一段话让你有醍醐灌顶的感觉？

笑忘书

,

我的微信公众号 pydison

在知乎，我最欣赏这样一类回答

短小精悍，带给你的却是三观的刷新思想的重塑。这些饱含智慧与能量的思想碎片，是我每天来知乎最想看到的，也是一直在收集的。摘录部分如下：

世界上有那么多好书好电影好动漫注定看不完，我们对这个事实该持何种态度？

怕什么真理无穷，进一寸有一寸的欢喜。——胡适

30 岁才开始学习编程靠谱吗？

种一棵树最好的时间是十年前，其次是现在。————CaunDerre

怎么修身养性？

年轻时就释怀与淡泊，是没有希望的。——王石

你在生活中得到过的最好的建议是什么？

“永远不要问你不想知道答案的问题” “过度自我关注是万恶之源” ——蒋方舟

切莫交浅言深————vincent

你必须很努力，才能看上去毫不费力————陈莲诚

向喜欢的女生表白被拒绝了，还是喜欢她，怎么办？

也许你弄错了什么是表白，表白应该是最终胜利时的号角，而不应该是发起进攻的冲锋号。 ————邵鸽

省钱的好办法有哪些？

在买任何东西之前牢记九字箴言：你喜欢，你需要，你适合。 PS：适用于很多事，包括感情也一样————费妮妮

和不熟的女生去吃饭应该怎么聊？

有人觉得交际困难或者比较累，是因为他们总是试图表现出自己所不具备的素质————秦春山

王阳明的「知行合一」到底如何理解？又怎样运用到实际生活中？

知道做不到，等于不知道————星光居士

怎样才可以当学霸？

没有学到死，就往死里学。————沈佳豪

什么叫见过大世面？

能享受最好的，能承受最坏的————张亮

科学和迷信的分界点是哪里？

我错了 ————陳浩

当初 Android 刚火的时候，为什么 Nokia 不采用，却依旧钟情于塞班？

人不会死在绝境。。却往往栽在十字路口————李楠

扎克伯格初期是怎么保护 Facebook 的最初创意？为什么 Facebook 上线后没被其他大公司抄走？

保护创意的最好方法，就是将其最好地执行————黄继新

那种醍醐灌顶的感觉和重启系统一样爽。为此我特地建立了一个收藏夹把这些奇妙的碎片萃取出来，如果只让我保留一个收藏夹的话，就这个了。

醍醐灌顶 - 收藏夹

赞同：11001

评论：76

钻石真的是 20 世纪全球最精彩的营销骗局吗？真的没有价值？

Warren

,

我什么也不懂

作为改革开放后最早一批的钻石贸易商，我想说的是，天然钻石作为石头，它的工业用处实在是越来越少，可以说，如果没有戴比尔斯，天然钻石不会有今天。

钻石按功用分有工业钻和首饰钻，按来源分有天然和人造两种。一般老百姓一讲钻石指的都是天然首饰钻。最早人们发现钻石并没有觉得特殊，只是觉得硬度指标这个特性可以在工业上有点用处，于是玻璃刀，拉丝模等金刚石制品被应用到一些领域中。可是1955年GE通过高温高压获得人造金刚石的技术后，天然金刚石的最后一点工业价值也失去了。现在除非是一些高规格高精度工艺需要，天然金刚石没有特别大的用处。因为人造的成本越来越低。我国在人造金刚石原材料方面占了全球的90%左右。

不过戴比尔斯跳出来了，告诉你女人离不开钻石，钻石稀有，璀璨，拥有不可限量的价值，一颗钻石成就一段人生，一块破石头就是婚姻的见证。戴比尔斯在钻石文化上做的一些努力可以去百度，实在是太多了。

从业者会告诉你，钻石会保值，升值。刚才讲过了，钻石除了工业上最后一丁点用处，没有任何价值，现在炒到这个价格，是因为戴比尔斯等最上游对行业绝对的控制。天然钻石是很特殊的行业，是属于供应端为主的行业。戴比尔斯从建立之初就创造了很多概念，告诉你钻石有价值，他们怎么控制呢？这个世界超过一半多的钻石矿是属于戴比尔斯的，在早些年间，戴比尔斯所占的更多，甚至超过90%。是钻石出货的绝对控制者，戴比尔斯们只要稍微收缩一下出货量，市面上的钻石价格就升高了。比利时的安特卫普是戴比尔斯们向下游从业者分配货物的站点，早年没有实力，在安特卫普是拿不到好货的，现在也是这样，只不过好一些，因为俄罗斯白熊进来了，戴比尔斯们做梦也没想过，西伯利亚那个破地方钻石储量这么大，而且品级很高。这就直接破坏了戴比尔斯的模式。所以近几十年，戴比尔斯们也在做出改变，调整以前那种控制上游，有矿就收购的方式，转而面向消费端，也开始建立自己的钻石品牌。但是整体来说，上游还是被控制着，甭管世界上钻石储量有多大，消费者永远都不可能拿到低价钻。

就算价格会涨，但是钻石因为以下致命的先天缺点，不肯能像黄金一样变成有规模的交易市场，随时套现。

为了凸显首饰钻的价值，还制定出了很多鉴别标准。这些貌似很有用，但是说到标准，凡是稍微了解点的都知道标准就是唬你的。很多等级，比如净度里面VS和VVS之间的差距根本就没有很明显的界限，即使是专业级别的鉴别师配合特殊工具也不能很好的分清，因为主观因素也是一部分，但是价格却差了十万八千里。

再讲个笑话，最早彩钻是没有透明钻石的价值高的，甚至很多人不要彩钻，后来从业者又编出各种理由，证明彩钻是更稀有的，于是现在更多的小白们对彩钻趋之若鹜，愿意为之支付更高的价格。还针对颜色也做出了标准，同样的，什么样的颜色才算更纯，如果不放在一起，谁他妈知道啊。但是销售a就会告诉你，a比b更纯，价值更高，但是销售b那里可能就会反着说。

除了净度，颜色，4c里面的重量和切工也很有唬点。原钻是没有固定的形状的，但是从业者发现，有些形状可以让钻石更漂亮，“火光”更璀璨。这个就是57面体（也有58面，多一个端面）。他们称之为“完美切工”。实际上有用么？钻石还是那个钻石，只不过形状的原因，灯光下更绚丽。好的切工不仅仅起到增加“火光”的作用，还起到避开裂痕，杂质的作用。这里面讲究就来了，好的切工技术，为巧妙的避开缺陷，同时尽可能的保留重量。同学们会问？那岂不是所有杂质和缺陷都要去除？不是的，因为价值。市场上，1克拉和99分的钻石重量上只差了1分，但是价格上就是克拉钻和非克拉钻的区别，买过结婚戒指的应该知道这个区别。所以那干脆只挑99分的岂不是赚到。从业者才不会这么傻逼，他们会宁可保留缺陷，也不会让重量降到90到1克拉这个区间。除非是很明显的缺陷，净度颜色之类的也会因为主观上的微小差异，不会对价格产生很大波动。所以切工不仅仅是为了消费者，更是为了从业者。

再说造假，先不说仿制钻，还有人造钻，名字不一样，成分也不一样，仿制钻是另一种成分，人造钻就是一样的成分，只不过不是天然的。仿制钻品种有几十种，想知道的自己去百度。再一个就是前面提到的缺陷和裂痕，都是可以通过技术手段弥补的。没想到吧，杂质是可以激光打掉然后再填充的，裂痕也是可以填充的。所以小白领们，尤其是傻逼屌丝们疯狂追求，省吃俭用，卖血买到的石头也很有可能是被动过的。想到这里我就觉得，现代社会信息这么发达，也是个缺点，因为撒起谎来，制造起浮躁的假象也会更加有效用，所以姑娘们，小伙们，不要做傻逼的屌丝，要参透这背后的种种，是需要一颗非物质的朴实的心的。

再说一次标准，有小白说，啊我买的石头人家都有证书，GIA什么什么的。呵呵。呵呵呵呵。呵呵呵呵呵。就说GIA吧，三大机构之一，在中国是没有专业培训点的。所以你这个证书很有可能是半生的鉴定师懵懂中给的。其他类的证书就更不用说了，宝石商们会从鉴定机构处购买的。对，就是购买，我想要VS就是VS，我想要VVS就是VVS。因为本身区别就不大，小白们根本鉴定不了，但是价格，嘿嘿。说到这里，再一次想到傻逼妹子们看到男屌丝或者高富帅们伸出的破石头，就湿塌榻的交付自己的一生，并且沉醉在浪漫的氛围里不能拔出，真几把可笑啊。

最后，这个行业的格局，就是只有戴比尔斯们是赚钱的，其他各个环节别管吹嘘的多厉害，或者看起来多华丽，都是浮云。比如我们庞大的周XX们，他们背后的辛酸你们这些屌丝们会知道么？一个店屯那么多货，资金占用那么大，一天卖不了一个，几辈子才出完啊。但最心酸不过是男屌和女屌们，你们向往的，心醉的东西，即使周XX们已经很辛酸的情况下，也是3倍到4倍价格甩给你们的。哈哈哈哈。。。。

你有没有见过，一个行业的产品好坏标准是没有标准，一个行业的产品价格建立在没有标准的标准之上，一个行业的产业链全被几乎是一个巨头控制，一个行业的下游消费全部建立在没有任何功用之上。这就是天然钻石（首饰钻）的现状。

-----------------补充分割线------------------------------------------------------------------------------

发完后才看了上面一些人的回答。只能说。。。。呵呵，不懂不要随便误导群众。。。。

钻石行业是不会崩溃的，因为上游力量的强大，消费者天性的贪婪和对浮华的向往。“骗局”已经缔造的很坚固。戴比尔斯们做的事情一遍遍的在人类史上发生着，我们身边也在每天发生着。比如奢侈品，比如明星们，比如微博公知们，比如商业领袖们。这些名词们触动着男屌女屌们傻逼一样的内心。浮华，贪婪，人类的本性，永远都会让这些事情发生着。如果你不想随波逐流，需要的不仅仅是知识，更需要修行。从一件事情开始，把它做到最好，最强，然后在这个过程中，你会不断的开悟，有一天会突然发现你已经离开屌丝圈了。哈哈哈哈哈哈哈

--------------再补充分割线-----------------------------------------------------------------------

哎呀，楼上还有一个是卖钻石的？作为元老，我知道你们的辛酸，不会破坏你们生意的。不过我还是想说说我的看法，没有任何恶意。你说的对，会有稀有性，但是上面解释过了，所谓稀有性不过是定义的问题。

钻石矿不算稀缺，尤其是大白熊进来以后，如果戴比尔斯们不控制供应端，市场上钻石价格就还不如石头了。

卖钻石的生意还是最好别做了，因为实在是。。。。没有任何竞争力。做品牌干不过奢侈品品牌，做低价，干不过同行们，因为没有任何差异，做实体店，资金链会断，做网络店，还是死在差异。只能是越做路越短，把你精彩的人生用在其他行业上吧，绝对比这个赚。

赞同：10098

评论：649

苦难有什么价值？

张春

,

最近被知友誉为说书人

首先我赞成

@葛易

的高票答案。但我还想补充几个故事说明他的答案，很长，大家见谅：

我初中的政治老师。她当时30岁左右，是学校里的业务骨干。讲课不用看书，随口让学生翻到某页某行，复述课文一字不差，应该是倒背如流的。那个学校是重点中学，而她专门带毕业班，并且同时带三个毕业班，同时还是其中一个班的班主任。

她在教室里非常自信。我是矮个，坐在第一排。深深地记得她仰着头，流畅得像瀑布一样，响亮地说出许多话的样子。

她的装扮也很时髦。学校的环境很朴素，哪个老师修眉毛了，哪个老师今天的衣服有点透，都会被学生们议论一番。但是她好像也不忌讳，一直都精心把自己的烫发保持得很好，在夏天要来时她总是全校第一个穿裙子。别的老师都骑黑色的永久轻便车，有一小部分骑彩色的女式车，她骑一辆山地车。在小城里，当时只有在街上混的最时髦的混混才骑山地车。当她骑上那辆车时，如果喊“老师好”，她会格外有精神地点点头，似乎很喜欢她的车。

她的儿子当时五、六岁，有时候带到办公室去玩，我们也可以看到，老师们都喜欢逗他，很活泼。听说她的丈夫在刑警大队当大队长。那时候我虽然很小，也能够感觉到他们一家人的生活是很美满的。

过了大概3年，我回老家，在街上见到她。她一个人在路上走，头发灰灰的，毛茸茸的一团，眼睛发直，佝偻着背。我喊她，她只看着我，嘴里嗯了一声。但我知道她什么都没想起来。我想再和她寒暄几句，她却走了，不仅没有礼貌，甚至连活气都不怎么有。

我觉得很奇怪，甚至怀疑自己是不是认错了人。过了两天去拜访另一位老师，随口说起这件事，他竟然告诉我，她家出了事：她的丈夫被黑社会雇凶砍杀。

她整个人就崩溃了，开始自言自语，冲空气怒斥或哭。

事情已经过去两年，找不到凶手，也不再有人理这件事，她现在每天所做的事，就是写很多信，发到各个地方，公安厅，国务院，江主席等等。但是没有一封信有任何回音。

那个老师说，应该在县里的邮局就被截下来了吧。孩子被奶奶带走了。她的岗位已经从教学调到了图书馆——其实我都不知道我的中学还有个图书馆。

我回去问爸妈，他们都知道这件事，全城的人都知道这件事。

我很震惊，就问：难道就这样了吗？他们家难道就这样了，没有人能干点什么吗？爸妈对我说，你不知道，这样的事情是很多的，如果人已经疯了，别人更不会帮忙。

又过了些年，我又听妈妈说，老家的一个单身女人，儿子在学校被小痞子打死，凶手逍遥法外，她要讨个说法。孩子的爸爸很早就去世了，她独自抚养这个儿子，家里还有一个老人是孩子的爷爷。

用了三年的时间，求告无门，决定自杀引起关注。

这里有一个细节，她和老人商量过，到底是谁去死。最后她决定，自己去。她去了省城，在省政府的地下停车场里死去。

那三年上访的其中一次是这样的：她听说县教委在政府隔壁的政府招待所里开会，就去了，在围墙外查看进入那个院子的小门上锁没有。这时她被一个经过的女人抓到，在路边用高跟鞋踩她的头，踩到她哭，又踩到哭不出来。

跺她头的女人，是我一起长大的一个姐姐，小时候还觉得她很漂亮。她毒打那个女人，并非因为做截访的工作。她只是个不相干的人，恰好遇见了她，知道她的事情，就想欺负她。

听说这件事以后我没有再见到过她，也无论如何想象不出那个漂亮的姐姐踩人的样子，也想象不出人怎么能无缘无故地坏，也没能接受“对，就是会这样”的现实。而这一切就发生在我的家乡，它看上去和别的地方差不多，都一样肤浅而宁静。

后来一位亲人患了癌症，他的妻子去陪护。大手术，不眠不休的陪护，住院四十天回来，她竟然还胖了些。她说虽然没怎么睡觉，但是剩下的东西她都搅一搅全部吃掉，受不了的时候就自己跑到厕所里去哭一场。她说：要疯还不容易吗？我要是撒手疯了，还有谁能像这样照顾他，两个孩子怎么办。

再过了两年，她丈夫终究还是因为癌症去世了。在亲人还都穿着孝衣守灵时，她竟然已经能说起笑话了。她规定自己每天痛哭一个小时，剩下的时间要振作起来，因为她的两个孩子都还小，她不能倒。

再后来我又大了一些，在网上就常看到看到有的人抵抗拆迁，在自己的房子上自焚。前些时候，网上有一个妈妈，因为幼女被轮奸，不服审判一直上访，被抓起来劳教的事情。网上许多人发出呼吁，然后被放了，但是她还不放弃，还要上访。她的家里全部都是法律相关的书，她一直在研读，说话思路条理都清清楚楚，没有疯，不自杀，心沉似铁。

我之前在其他地方发过这篇文章，也被不少人骂。说我矫情，若无其事地要别人坚强完全是傻逼的行为。 其实，因为那个站熟人太多，我没有提过那个丈夫去世后规定自己每天哭一个小时的妻子，就是我妈妈。

我也没有提过在爸爸去世一年后，我才刚考上大学就患上重病，卧床不起，当时不知道还能不能好，可能会瘫痪或者死掉。又是我妈妈去北京照顾我，看着我躺在床上，不但不能自己翻身或抬头，甚至连水杯都端不起来，她就自己出去，到一个空旷的场地独自痛哭。那可是爸爸刚去世一年，这个家庭根本还没能从那个打击里恢复，就接踵而至的灭顶之灾。

在北京治疗三个月后觉得没有希望了，医生都不怎么搭理我了，说住院也没有什么意义。然后她从北京跋涉2000公里，把我一脚一脚背回家。她到处寻访奇怪的方子和疗法，把我背到各种各样奇怪的地方去治疗，并且自己研究医书，自己试药开药，在自己身上试针，自己给我打针。半年后，她把我治好了。

这是个什么样的女人啊。

我觉得苦难绝对不是应该被称赞被崇拜的，如果可以选，一定不选它。如果遭受了苦难，只能像钢铁一样活下去。痛苦无法消解，你不能崩溃，不能发疯，不能死。越是不幸，越不能不幸下去，因为不幸本身没有用。要像钢铁一样活着，因为没有别的选择。

——————————

我的豆瓣账号是

阿卡纳

。这篇我文章仅在这里还有豆瓣日记两个地方发过，其他都不是我。

赞同：9935

评论：713

一夜白头这种事情真的有吗？什么原因？

匿名用户

初三升高一暑假，本来就过得十分拮据的家因为父母双双由国企下岗早已进入彻底的赤贫。不知道有没有人相信，也不知道有没有一样的人存在，反正我就是那种在21世纪的现代化城市里还会时常吃不上饭饿着肚子去学校的苦逼小孩，为什么不吃饭，因为家里一分钱也没有，可以变卖的东西都早已卖光了。

这个暑假的倒霉事儿不光是我考上了省重点，还包括本是文弱书生的父亲实在找不到活儿干去做泥水匠结果因为不习惯在手脚架上工作，从三楼摔下来胳膊骨折。

嗯，好在工头帮忙付了父亲的医药费.其次好在跟我伯伯一家住的奶奶是退休教师待遇还不错，答应了帮我付学费。

是不是觉得人间自有真情在？

付了几天钱工头就消失了，而我的亲伯伯没错也就是我爸的亲哥哥在我临入学前一天突然出现，告诉他亲弟弟没错也就是我爸：“奶奶不会来给小妹妹付学费的。”为啥咧，因为亲大伯觉得我考上重点只是撞大运，我这个小妹妹根本就没有念书的智商不要浪费钱了，于是把我奶奶关家里，并非常诚恳地让我爸妈赶紧给我找个美特斯邦威或班尼路的售货员工作立即挣钱养家不要拖累他们了。

我妈就哭，我爸把我叫到病床前让我拿纸拿笔，他口述了一封信，让我去学校找即将成为我班主任但当时我完全不知道是谁的那个人。信的内容大致就是说孩子一定要念书，但是钱真的很难筹，希望班主任老师能帮帮这个孩子，宽限几天或是减免一些。具体语句已经记不得，但其中四个字不知为何一直记到现在：

“告。贷。无。门。 ”——为什么我念了一肚子书的父亲要去告贷？为什么我善良柔弱的妈妈丢下尊严去求告借贷却告贷无门？

不知道，也想不明白，我就拿着那张纸在炎炎烈日下跑去那个学校东问西问，但那位未来的班主任老师似乎是不在校内，饿着肚子在学校等到天黑也没找到他。感觉着一切都是我的罪过啊对不对，没读书天分的小孩考什么试，美特斯邦威一个月能挣800多好啊。罪不可赦的我捏着那张已经被手汗渗湿的信纸回到医院，跟爸爸妈妈老实交代。

“我没找到老师，我明天不去了吧，我就去打工吧。”

妈妈让我回家睡觉，第二天被妈妈直接从床上拎起来一句话也不说就把我领到学校，找到正在办入学的那位班主任。我哆哆嗦嗦拿出信纸，麻木的听着老师和妈妈的对话，羞耻和愤怒堵住我的嗓子，半个字也说不出。就知道最后的结果是，我什么都不用交，直接入学就好。

回到医院时发现，等待我们消息的父亲，一夜之间，满头黑发已经变得花白。

当然，后来我还是念高中，考大学，找工作。往死里拼命，工作三年还完之前家里的所有外债.再往死里拼命，刚不久前给父母在家乡付了个小小房子的首付，他们终于有家了.一直往死里拼命，当年那个捏着一封求助信饿着肚子在烈日下等待的小妹妹现在也是个父母动不动就跟邻居炫耀的所谓全球飞人国际化臭屁小白领了。

我有没有说其实我长得很漂亮，但我从来没有用脸换过什么。我并不是要对得起父亲一夜花白的头发，也不是要对得起母亲当年夜夜不停的眼泪，我必须努力做好力所能及的一切大小事情，必须用最大的善意和智慧去对待这个世界的原因是，这个世界透过班主任老师向我暗示了一个真理：

“如果一个人尽可能做好能做的事情，那这个世界就一定会因为这件事情而变得更美好一点。”

我一定要把这个真理传递出去。

赞同：9510

评论：1040

算命先生是怎么帮别人算命的？

付倾

,

走走走，游游游，不学无术不发愁。

要解释这个问题，我们首先要明确一点，那就是真正明阴阳懂八卦，晓奇门知遁甲，上识天文下知地理，前通五百年后晓五百载的人，是不会帮人算命的。

要知道像什么《周易》《素经》乃至《奇门遁甲》这些书，存在的意义并不是为了帮人算命，它里面记载的都是通天彻地之谋，改朝换代之术，权谋，术数，机变，才是它的真谛，像兵法之流也不过是发挥余热的产物罢了，何况是帮人算命。

举个简单的例子，像诸葛亮，刘伯温这样的神机军师，你能想象一下他们在街头巷尾摆个摊帮人算命么？

因此我们一般人口中所谓的算命先生，其实无非都是——骗子。

当然了，这样说也许显得过于武断了一些，因此在这里还是要补充说明，那些真正藏匿于民间的高人，游戏风尘的隐侠们，都不在我所说的范围之列。

其实说到底，算命只是一种依附于玄学，利用广泛存在于人心目中的宿命论来进行盈利的商业活动，或者说得再简单一点，它其实就是一门生意，一项技能，一个行业。

相士们收钱占卦，耍的是嘴皮子，玩弄的是人的心理。

所以该问题的答案我们可以用最简洁的三个字来回答，“心理学”。

只不过对于心理学的运用，算命先生还是有别于科班出身的心理医生的——他们更多凭借的是口口相传的经验以及在江湖中多年摸爬滚打的阅历，而非书本上一板一眼的重点语句和词汇概念，当然这也是没办法的事，因为就目前的情况来看，无论是现在，过去，还是将来，也都不会有专门的大学来授予某某某算命学学士乃至博士的学位。

恩，没错，就是这样，对于一个打算行走江湖的以相面占卜问卦为职业的人来说，埋头苦读《易经》《紫微斗数》或是《六壬》是不管用的，因为这几本书如果你读通了，那就不必再动算命谋生的心思了，届时天地广阔，你自有英雄用武之地，而如果你没有读通，那么对不起，算命估计你也是干不下去的，如果硬要做的话也无妨，擎等着被人砸摊子吧。

上面已经说过，相士想要生存，靠的是口口相传的经验和识人无数的阅历，那么由此可见，相士是一个讲究师承，注重传授的这样一个职业，他们看中的是派系和规矩，有着看似松散，实则严密的行业划分，或者换句话说，他们其实就是另一种形式的黑社会。不过话又说回来，与外八行有关的这些谋生之法（算命属于千门），又有那个不是黑社会呢？只不过过去的人统称其为江湖罢了。

算命这个行业，江湖黑话叫“金点”，在“金点”里，这行又分哑金、嘴子金、戗金、袋子金、老周儿等等，形式多样，不一而足，虽然从外面看都是算命骗财，但实际上他们揽客挣钱手法却有很大区别，比如说“哑金”在算命时就从不开口说话，而“嘴子金”则全凭口舌之利糊口，至于“戗金”一路，那更是非常人所能为，需要相貌堂堂，口齿伶俐，品貌气质俱佳，并且天资聪颖才有可能混得下去，因为“戗金”通常来讲都是做大买卖的。

一般来讲，在过去，想靠算命挣钱，那就得先入行拜师，三五年之后如果师傅看你学徒期间表现尚可，还算是这块料，就会慢慢传授你一些识人相面的技巧，于是……赚钱的门路来了。

通常来讲，老师所教你的，分为五门功课，江湖黑话分别叫“前棚”、“后棚”“悬管”“炳点”和“托门”。

“前棚”,说的明白一点就是你招揽客户的手段。你要能运用一些心理技巧来引起人的注意，进而让他相信你，最终心悦诚服地坐下来求你为他占上一挂，这可是门大学问，绝对不像是电视上所看的“这位施主，贫道看你印堂发黑，七日内必有血光之灾。”那么简单。算命先生只有先掌握了“前棚”的技术，才能够源源不绝地吸引客人，进而挣钱糊口。

江湖上又叫“前棚”为“拴马桩”，意思就是栓的住人，而想要使拴马桩，就得会灵活地运用水火簧。在过去，“金点十三簧”基本上应该是每个相士必须掌握的技能，没办法，全指着这个忽悠人呢。

“前棚”的事儿完了以后，就是“后棚”。这门功课同样重要，“前棚”只能决定你能不能留住客人，而“后棚”则直接决定你又没有本事能挣的下钱，通常“后棚”开场的第一句话都是要钱，但这钱要的却让你挑不出礼，算命先生在这时候说的话大意都是既然你我又缘，我就破例为你占上一卦，但是这个卦不能白起，你得给“相礼”——就是钱，但是这个钱我不拿，你就放桌子上，先听听我说的对不对，如果对了，这钱归我，咱们继续往下说，如果不对，您拿钱走人，我分文不取。不过但凡算命先生能走到这一步的，大抵都是有点本事的，而这放在桌上的钱，只要你的“后棚”功底扎实，能从这人的脸色上分析出来点门道，进而说出一些虚虚实实模棱两可的话来，基本上你这第一份钱，也就算是赚下了。

“悬管”是后棚之后的事儿，一般“前棚”“后棚”算命先生只要拿捏好了，那么在挣下第一份钱的同时，也会让你越发的信任他，但是一般算命先生在一个人身上又绝不肯只挣一份钱，因此这时候就要使“悬管”，也就是通过一些事情旁敲侧击的来诈你，进而要钱。

“后棚”挣下的钱，行话叫“头道杵”。这是第一份钱。“悬管”是“二道杵”，一般来讲，一个能充分把握人心的算命先生，在经历了“前棚”和“后棚”之后，基本上对你就是了如指掌了，那么在此基础上，再由他打着命理的旗号来诈你一把，无论如何你都会相信的。你会因此由最开始的信服变得急迫，从而再掏出一份钱求对方为你解卦，这个过程就是“悬管”。

再往后是“炳点”，理论上来讲，这个钱挣得最没难度，因为在这个时候，算命先生的客户基本上都是处于一种焦急和紧张的状态，在这种状态下，你说什么他都信，经历过“悬管”的一诈后，算命先生拿了“二道杵”的钱，会满意地点点头，然后看着你说要解救也不难，只是XXXXXXX，说到底，还是要钱。你若这时候觉得不妥，他就会拿出先前你给他的卦前退给你，装作大义凛然的样子，如此一来你又不得不信，然后他就会语重心长的说，前两份钱是卦钱，这一次的钱，是打点各路神仙，消灾解难的钱。

通常来讲，这份钱就是“绝后杵”了，意思就是要完这个钱之后，这单生意就做完了，你按照他给你的破解之法走人。他喝口茶润润嗓子等下一单生意。

但是在此之前，还有一门功课不要忘记，那就是“托门”，这门功课基本上是一个善后工作，大意为叮嘱算命之人不要对旁人说起，如果违反了之后可能会不灵诸如此类的话，为的是把自己先择干净，以后即使不灵验了也有推托之词。因为毕竟自己还要在这儿长干下去，打一枪换一个地方有失“XX”天师（半仙）的风范，那是“老周”和“哑金”才干的事儿。

总而言之，在充分学习了上述五门功课之后，你就能脱离师傅，自己开张挣钱了，不过在过去，很多老师也鬼的很，一般都在传授“后棚”学问的时候留几手，让你轻易不能自立门户，这也算是扫除竞争对手的一个办法吧。

最后，还是想通过简单几句描述来列举出一个实例，一方面这样做可以让人看得更明白些，另一方面也可以让人知道“后棚”这门功课对于相士的重要性。

一个相士在街上摆摊，搬把椅子坐在中间，眼睛看着路上的行人，根据每一个人的面相嘴里变换着说出诸如”二虎争食“”五鬼进宅“”命犯桃花“”“之类模棱两可却又容易让人引起联想的词语（每一个人可能都在工作和生活中会和人争夺什么，每一个人也可能都会遇到点什么事情），由此观察他们的表情，然后通过他们的表情猜反应，最后将其留下来。——这是”前棚“

根据自己吸引对方的词语以及目标客户坐下之后的问题来判断他想是求什么的，进而深入猜测和了解——这是”后棚“，由此可见它最重要，也是最难。全看个人的阅历和老师的传授。一般来讲，只要”后棚“这个坎儿过了，后面的钱就水到渠成了。

知道他想求什么之后，就故意反着说，诈他一诈——这是”悬管“

趁他惊慌之际摆摆架子，然后故作神秘地说出破解之法——这是”炳点“

最后他掏钱，心悦诚服地站起来准备走人，你再多说上几句照应的话，增强这个人对你的信赖程度，并且洗刷干净自己可能因遇上意外而被对方戳破的可能——这是”托门“

这五门功课你能顺利毕业，基本上就能帮人算命，同时也帮自己挣钱了。

注：除了上述所讲的这一行算命先生之外，在民国时期兴起的“江相派”也是很值得一提的，“江相派”简单来说就是一种类似于帮派堂会的东西，他们以算命为手段，实际上从事的还是诈骗类的工作，只不过与那些行走江湖的个体户不同，他们属于团伙作案，而且做的往往都是大票，通常布置一个局都要一月左右，当然，由此带来的收益也是很客观的，而其中的诸多门道，以后有时间了，也可以再慢慢说……

*******************************************************************************************************************

补充说明——江相派

江相，江是江湖。相是宰相。因此从字面意思来讲，江相派就是一群自命为江湖上的宰相或相士的人物所组成的团伙，他们最开始奉刘伯温为始祖，每一代的首领称为大学士（即宰相），在江相派最火爆的清末民国时期，大概每个城市都有两三个这样的头领人物。“大学士”对外的称呼是“大师爸”，下面有状元、榜眼、探花、翰林、进士、举人等，其内部等级分明，基本都以读书人的功名称谓论资排辈。（注：但这并不代表他们是读书人，也不代表他们既有的功名，切记切记。）

江相派与洪门有十分密切的关系，因为洪门五祖之一的方照舆同时也是江相派的开山祖师，而在江相派成立后的很长时间里，两个派别的成员和领导们也常常互相合作做一些事情（江相派需要洪门里绿林好汉的武力援助，而洪门也需要有文化、有计谋的江相派人士的出谋划策，双方常常互相利用。）事成之后，大家坐地分赃，日子其乐融融。

根据洪门兴起的时间，现在人推算出江相派大约形成于清康熙、雍正年间，晚清是其极盛时期，民国中后期开始衰落，解放以后则全部玩完。因为那时候大家宣扬的都是我朝的主题思想，以马克思列宁主义为指导，横扫一切牛鬼蛇神，因此封建迷信渐渐就失去了生存的土壤，再加上文化大革命中破四旧的冲击，那时候别说是以骗钱为手段的算命先生了，就是真正对历史文化，周易术数感兴趣的人，也都会深深地把自己埋起来，不让人抓住一点把柄。

扯远了。。再拉回来。

我之前已经说过，江相派基本上从事也都是以算命为主的骗钱工作，只不过由于人多势众的原因，因此他们做的局相对而言都要大一些，但手段却还是那两样——卜卦算命，装神弄鬼。并以此达到骗财的目的。

江相派内部关于他们所从事的诈骗活动有一套自己的行为准则，或者说哲学观念，总结成文字后就是现在大家都有所耳闻的《英耀篇》《扎飞篇》《阿宝篇》（ 我看有朋友在答案中贴了一段英耀篇，但其中江湖黑话夹杂着半文半白，还是有点难懂的，而且敲、打、审、千、隆、卖这六字真言可以说是整个英耀篇的精华所在，乍一放出来可能还是有些难以理解，需要联系上下文一起看才能领悟明白，因此在答案最后我将英耀篇的大致译文贴出来，不一定全对，诸位慢慢看）

在以上所提到的三个篇章里，《英耀篇》可以算的上是门派的大致心法和口诀，《扎飞篇》则是具体装神弄鬼，起课占卦的依据，而《阿宝篇》则是讲骗人骗财的规矩。这三者相辅相成，环环相生，构成了江相派沿袭了上百年经典准则和体系，而但凡能将这三个篇章中所讲所说全都牢记于心并加以运用的，最终也会在江相派中成就大事，并最终当上一地的“大学士”。

值得一提的是，江相派虽然跑的是江湖路，骗的是不义财，但是单从他们的行事准则上来看，其实这些江湖相士还是很讲究“道义”这两个字的。比如说，首先江相派内部就将“拆白”和“拐子”排除在外，理由是前者骗财又骗色，后者离人骨肉。而这两点，这在他们看来是不道德的，是不符合江湖道义的——当然，个人认为除了江湖道义之外，可能更多地还是怕纠缠不清，怕动了感情。但无论如何，江相派内部，骗色是绝对不允许的，而这也就是为什么，在何立庭（张雪庵的嫡传弟子，也许你不知道张雪庵是谁，没关系，你只要知道他很牛逼就行了，那是光绪年间的大相士，绰号“玄机子”）死后，傅吉臣不能接任掌门的一个重要原因。（傅吉臣曾经骗过几个姨太太给自己做侍妾，因此一直被同门所鄙夷。）

而除了骗色之外，江相派对骗财也有规定，那就是，骗财必须是骗不义之财。因为江湖人都是讲究义的，因此他们要为自己的工作寻找理论上的依据。“财有义与不义之分，不义之财，众人皆可取之，”这是符合中国传统道德观念的。江相派认为，自己去骗取贪财人手中的不义之财，是替天行道，是非常高尚的。

当然，关于这点，我也有自己的看法，因为首先不义之财被骗了之后，本主一般都不敢声张，因此对江相派影响较小，二来江相派要骗的是大财，但在那个年月，但凡规规矩矩做事情的，基本都发不了财。

关于骗钱的规矩，《阿宝篇》里有明确的阐述，“贪者必贫，君子引为大戒，佛门亦为五戒之首，故“做阿宝”咎不在“相”（骗者），而在“一”（受骗者）。”）

“贪官者，民贼也.奸商者，民蠹也.豪强者，民之虎狼也.其或以知欺愚，恃强凌弱，欺人孤寡，谋人财产，此皆不义之财也。不义之财，理无久享，不报在自身，亦报在儿孙。不义之财，人人皆得而取之。故曰：‘

做阿宝’者，非‘千’（骗）也，顺天之罚而已。

”

最后一句总结的就很清楚，做"阿宝"（骗子），不是骗，只是因为他们太贪，我们替天行道罢了。

但是，请注意，

与不能骗色一样，江相派即使骗的是不义之财也应当注意取舍适度，不允许做得太过分，杀死目标客户是严重违犯本派规矩的，必须逐出师门和派内，被逐者不得再干这一行，否则轻者“捣毁档口”（把你场子踢了），重则要你性命！

在我看来，这也是明智的选择，骗钱骗得差不多就行了，太狠太伤人的话，对方醒悟过来之后容易狗急跳墙，对自己也不好。对此阿宝篇里是这样说的，“故善为“相”者，取之不竭其力，不伤其根，上顺天理，下快人心，并使之有所畏怯而不敢言。”

骗钱骗的顺天理，随人心，还让人不好声张，能做到这份上，这个阿宝就算是成功了。

接下来是《扎飞篇》，所谓“扎飞”，就是相命先生通过装神弄鬼，借助鬼神的“魅力”来哄骗他人、骗取钱财的伎俩。但是在扎飞篇里记载的并非大家所想的一个个实例，而是“扎飞”的基本道理——说到底，还是人心。

“君子敬鬼神而远之，小人畏鬼神而诏之，或求妻财子禄，或畏疾病灾祸，非有所惧，即有所求。”

这是扎飞篇里最基本的一句话，结合上下文看的话，大致上讲的是这么个意思，无论是君子和小人，对鬼神都是存在敬畏的，那么也就是说，只要是人来算卦，我们都可以用鬼神来吓唬他，他们不管问的是什么，都是有所担心，有所恳求的，而我们用“扎飞”的手段，就可以刺激对方，正中其心中所想。

在江相派里，除了摆在明面上的一个个相士之外，其余的，其实大多都是帮忙“扎飞”的爪牙，换句话说，就是办事的，因为装神弄鬼，绝非一人可以做成的，“扎飞篇”里说：善为“相”者，莫不用“媒”。故曰：“无‘媒’不响，不‘媒’不成”——没有暗中的助手搭档，就不会有推波逐澜的效果，没有这种人的配合，事情便不会成功。而一般这些打下手的人也都归江相派中某个堂的堂主所管，堂主是扎飞的头目，在江相派中，地位仅次于大师爸，“扎飞”之用，由此可见一斑。

最后是《英耀篇》，《英耀篇》全文仅七百多字，但却可以说是达到了中国“揣摩”术的巅峰，其中深意，即使是到今天看来，还是那么一针见血，入木三分。要说《英耀篇》原本是江相派的最高机密，只传给大学士的真传弟子，其余本门的一般弟子一概不知。所幸在20世纪五十年代，江相派真传弟子于诚先生将其公布于世，我们才能看得到数百年前江湖前辈的智慧。

在这里我再多扯两句向各位说明它的重要性，《英耀篇》是由大学士直接挑选弟子进行传授的，江相派中规定，得到《英耀篇》才算得到师门的真传，而凡得真传的，出身就是翰林，以后有机会升到大学士。得不到真传的，出身是举人，以后最多只能升到进士。而在你做了大学士之后，门中还有规定你不能传给儿子、女儿及女婿等亲属，颇有点举贤不举亲的意思。

最后

英耀篇的原文就不贴了，文言加黑话，很难懂，现只将译文抄录如下，敬请参阅：

顾客一进门，就要观察他怀着什么愿望和心事。你如果揣摸不透，就不要乱讲，只要一开口，就要用一套有组织有层次的发问来对付顾客，问话的语气要严肃而急促，切忌犹豫不决。一犹豫，顾客就不相信你了。

父亲来问儿子的事，必是期盼儿子富贵。儿子来问父母的事，肯定是父母遇上了倒霉的事。妻子来问丈夫的事，面带喜色者丈夫飞黄腾达，面露怨色者不是丈夫不争气，就是丈夫在外嫖赌或包养小老婆。丈夫来问妻子，不是妻子有病，就是妻子不能生育子女。读书人来问的必是前程，商人来问的必定是近期的生意不大好。

顾客多次问到某件事，必然是在这件事上有缺失.多次问某件事的原因，肯定是这件事上事出有因。

顾客若是面带真诚地说自己慕名前来求教，那他一定是真心来算卦的。顾客若是嬉皮笑脸地说看我贵贱如何，这人若不是有权有势的人，就是故意来捣蛋的人。有些富人会冒充穷光蛋、穷人会假充阔气来试你的本事，你得凭自己多年的经验看穿他们的小把戏。

和尚、道士纵然清高，内心却从来不忘利欲。在朝廷做官的人，即使心中非常贪恋禄位，却反而喜欢谈论归隐山林。刚刚发了家或做了官的人，想头很大，非常嚣张。长期困顿或郁郁不得志的人，一般说来是不会有多大志向的。聪明的人，因高不成，低不就，或眼高手低而家庭贫寒。没什么本事的人，却因为专心做事不变迁，手中从来没有缺过零化钱。看上去非常精明的人，大多是白手起家的能人。看上去老老实实的人，只能一辈子给人家当伙计。家道中落的人，虽衣服破旧，却仍然穿鞋踏袜。暴发户则喜欢穿金戴银，以炫耀自己的财富。神色暗淡、额头光亮的妇女，不是孤妇就是弃妇。妖姿媚笑的，不是妓女就是富人家的小老婆。满口好好好，定是久做高官的人.连声是是是，出身一定非常贫寒。面带笑容而心神不定，家中肯定有了不幸.言辞闪烁而故作安详，必然是自己的罪行已然暴露。怯懦无能的人，常受人欺负。志大才疏之辈，有志难伸。虽有才华横溢但性子倔的人，不遭大祸也必大穷。太平之时，国家看重文学之士.乱世之年，草莽英雄定然吃香。人在闹市居住，只能从事工商业糊口.人在农村生活，不得不靠田地养家。

算卦的方法很多，大致有敲、打、审、千、隆、卖等几种方法。

敲，是用一些看似不相干的话旁敲侧击，以探听顾客的虚实.打，是突然向顾客发问，让其措手不及，仓促之间流露出真情.审，一是通过观察顾客的着衣、神态、举止来推断一些事情，二是从顾客说出来的话中推断未知的事情。千，是用刺激、责难、恐吓的方法，让顾客吐出实话.隆，是用吹嘘、赞美、恭维、安慰、和鼓励的手段，让顾客高兴的不由自主地把自己的事说出来.卖，则是在掌握顾客的基本情况后，用从容不迫的口气一一道来，让顾客误以为你是再世的刘伯温。

在算卦时，可以根据情况而灵活运用各种算卦方法。譬如说，打要急，急打往往凑效.敲要慢，漫不经心地敲才能多方位取得信息，最后达到目标。隆、敲、打、审几种方法并用，通常会收到出人意料的效果。顾客要算兄弟如何，可先敲问一些他父亲的事，从他的答话中审出他兄弟的情况，得一知三嘛。一敲之下就得到了回应，不妨趁势敲下去。再敲的时候顾客不愿说了，可改用别的方法。十千（吓）九响（成功），十隆（吹）十成。先千（吓）后隆（吹），无往不利.有千（吓）无隆（吹），帝寿（愚蠢）之材。所以说：无（千）不响（成功），无隆（吹）不成。

学者只要顺着这个道理，举一反三，就能很快掌握算卦诀窍。在实际算卦的时候，如能根据具体情况而随机应变，运用各种方法，掌握好分寸，就能纵横江湖无敌手，即使鬼神也赶不上。

只须仔细琢磨、领会本文的内容，肯定能让你四海扬名。切记，把秘决传给后人时，绝不能传给那些没有灵性不适合做算命先生的人，以免败坏本派的名声。

*******************************************************************************************************************

全文完

再分享个江相派内部的故事吧，也算是能彰显其道义的。

江相派讲究“江湖财，江湖散，不散有灾难”。仗义疏财是江相派众人的一个信条，因此通常来讲，大师爸家里不论什么时候去，都是食客满座的，而即使是一般的举人进士，有同门去求他，也绝不会拒绝，因此一般人只要能入了“行”，在那个年代就不愁没饭吃。香港的大师爸何立庭生前非常豪爽仗义，在他们家常吃常住的就有20多人。但凡江相派人士，不管认不认识，遇到状况是时都可去那里躲避、食宿，骗到钱也都会自动给何立庭用。何立庭死于1928年，死时很穷，几乎家徒四壁，身无分文，连殓葬都是靠别人的捐款，但即便是这样，人走茶凉这个词却未发生在他身上，出殡那天，为其送殡的多达两、三百人。江湖道义，由此可见一斑。

赞同：9171

评论：642

明晚和女友打竞技场，第一次打竞技场没经验，有什么好的 PVP 攻略？

涛吴

,

keep calm & vote down

1V1吧？别害怕，很少有人第一次1V1就能打好

首先要专心，把背景程序都关了。竞技场上短兵相接，血肉相搏，你的眼里只能有对手，不可以有杂念

如果女朋友也是头一回竞技场，你要主动出击。如果她不是第一次，你可以稍微示一下弱，看她能不能带带你

可以放点轻音乐，烧点精油，点个小蜡烛什么的，加加buff

脱护甲要慢，充分放松。胸甲比较难解开，你可以先找个没人用的练习练习

开战之后切忌急攻，一定要观察对手的反应，如果那个流血效果DoT太痛，可能会影响下一次

第一次最好不要尝试任何偏门的战术。那些教学录像，尤其是国外的，传授的战术都比较高级，要有很强的操控能力和耐力，不说别的，那稳定的高APM你就做不到

起手要有礼貌，要温柔，不能冲锋，也不要拦截，要有武德，不能像瘪三打排位赛

记得，嘲讽在PVP里毫无用处

如果你不了解对手的套路，不要轻易动粗

即便对手希望你越粗鲁越好，也不要在护甲盖不到的部位留下战斗痕迹，人家明天弄不好还要去上课

觉得自己不行了可以停止动作，跑一下位

记 得 戴 护 具

交战过程中可以适当放放真言术：爱

适当地战斗咆哮

打完别看过分数就登出，两个人抱在一起好好总结一下哪里做得好，哪里做得不好，互相鼓励一下

如果实在是怕秒退，可以在上场前几个小时自己找个精英怪的竞技录像单练一次，把软泥怪先清了，然后慢慢等它刷。刚刷的软泥怪没那么容易跑出来。

随着角斗双方经验的提升，竞技场的乐趣会慢慢增加，祝你幸福。

赞同：8655

评论：139

什么是气质？如何培养气质？

易中卫

,

十年飞梦绕江湖

一个人处在衣食无忧、受到充分尊重的环境里，很容易养出自信阳光、从容不迫的气度.手握大权、令行禁止，一言定人生死、断人富贵，也很容易蕴养出颐指气使、高高在上的王霸之气，使人敬之畏之.读书人博览群书、明理守礼，举止得体，不卑不亢，自然就有了平和可亲、温文尔雅的气度.一个女子，见过各种浮华，知道自己想要的是什么，理解女性自身的局限性，能够很好的控制情绪，自然给人可远观而不可亵玩的敬慕感，所谓的大家闺秀，想来应是如此。

人对未知的、不了解的东西多有谨慎之心。若定力不够，容易进退失据、手足无措，进而神气散乱，气场减弱，就谈不上什么气质了。所以，如果你经手过亿万钱财，就很难被钱震动心神.你万花丛中过，采撷过人间绝色，恐怕女色就很难迷惑你，让你举止拘谨了.你见识过形形色色的人群、洞察世事人情，那各种尔虞我诈、人间温情，就不会再让你那么容易激愤或感动了.如果你对自身所在的领域有深入的研究和理解，一次次攻坚破锐，养成了的战无不胜的自信心，自然就有了从容淡定的气质.如果你历经生死一线的危机、饱尝内忧外患的痛苦焦虑并挺了过来，战而胜之，自然神态凝重，气度沉稳.你孜孜不倦，苦心孤诣，经年累月执着于一事一物或一人，也多半会具有穿透性的气场.你若是军人，从尸山血海中归来，那漠视生死、冷峻果决的气质恐怕也是无人能够忽视的。

一言以蔽之，气质，源于自信心，源于物质堆砌养出来的高傲心气，源于无欲无求，源于阅历，更源于自身的强大实力。

赞同：8111

评论：207

你遇过最坑爹的游戏经历是什么？

cOMMANDO

,

呃……烹饪爱好者

这事儿其实应该邀请我的另一位朋友来回答，不过他似乎不在知乎，算了，我说吧。

这个故事需要另一位朋友的配合，另一位朋友我们就叫它古留吧。

这个故事发生在网络游戏《无尽的任务》（Everquest）里，大概是10年前的事情，说起EQ这个游戏，其惨烈程度就完全不是只接触过WOW的人能想象的，一个最简单的例子就是，在EQ里人的大部分数值是加在装备上的，当你在野外被怪物轰死后，你的尸体带着你的大部分装备倒在地上，而你被传送回重生点，然后得光着跑过去……

你看我们都知道WOW里你是以灵魂状态去捡尸体的，免疫攻击、速度快、还有目标指引，但EQ统统没有，你活着（但没有装备，脆得像狗），靠脚跑，且不知道你的尸体在哪儿，只能靠记忆，你在找回尸体的途中可能找不到尸体，还可能被沿途的怪物干掉一次又一次。哦，我还忘了补充EQ死亡是会降级的，而且如果一周都没找到尸体，尸体会带着所有的装备消失。

基本上在这么一个背景下，我的朋友，王刚，发下宏愿要去打造自己的一把40级传说武器，这把武器需要很多材料，有些比较好找，比如干掉40只邪眼怪人什么的，费时间就可以，有些就比较难找，得跨越几个大陆到一个坐标去寻找。但其中一种材料，叫布莱德利还是叫洛布罗伊鸡尾酒的，是所有材料中最难获得的。

根据攻略显示，这瓶鸡尾酒可能出现在某个海洋的海底，而且只会在某个固定时间随机出现。要到达这个地方，必须坐上一艘坐满了敌对种族的船，等到船开到那个位置附近跳下去然后再游个几小时。要坐上那艘船，必须潜行过一座到处都是高等级敌人的港口，而要到达那个港口，则要穿过一个危机四伏的城市，要到达那个城市，则要跨越大半个大陆。

王刚朋友就这样毅然走上了寻找这瓶鸡尾酒的不归路（因为旅途实在太漫长又太危险，所以我们这些最好的朋友都毅然拒绝了他共同冒险的邀请），他大概用了一个月，在旅途中被红龙喷、被蜥蜴人砍、看到了山一样高的沙巨人和有一座岛那么大的巨型蜥蜴，他到达了那个坐标后，泡在海里，随海浪浮沉，潜进去又浮上来，又潜进去又浮上来，我记得他大概折腾了20天左右吧。

终于，在一个下午，大概是5点多钟，他疲惫而心满意足地一拍桌子，“操！终于他妈拿到了！”

我们欢欣鼓舞地跑过去，他的物品栏里赫然有那瓶鸡尾酒，我们于是祝贺他，为他高兴。而他连续20天的紧张和疲劳在此刻得到了报答，他满意地叹了口气，然后站起来出去找一瓶可乐喝。

喜讯传到了别的部门，古留朋友闻听喜讯也为他高兴，他来到我们的办公室，看到王刚的座位上没人，电脑上显示着那瓶鸡尾酒，于是他怀着新奇和崇敬的心情，把鼠标移过去，点了一下右键。

系统说：“咕噜，你喝掉了这瓶鸡尾酒。”

把任务道具做成不可使用这事儿是后来才流行起来的，在那时，这瓶鸡尾酒在游戏中的用途有两个，一把传奇武器的材料，以及……一瓶普通的鸡尾酒。

== 既然大家喜欢看，那就再补充一个吧 ==

如果诸位看过我上面写的东西，就会隐约了解到EQ的世界有多惨烈，我在其他答案中提到过，EQ的设计在现今看起来总可以划归到反人类阵营中去，另一个例子是，如果你选择了木精灵（Wood-Elf）种族，你会发现自己出生在半空中的平台上，你们的城市就是由悬空（其实是在古树树冠啦）的一个个平台连接而成的。

想要下到地面，你得坐升降梯，但当然，没有什么箭头告诉你升降梯在哪儿，事实上你根本不知道这个城市还会有升降梯，再加上这游戏是（当年看起来）很上等的第一人称视角3D游戏，所以99%的人在出生之后做的第一件事就是冲出平台（忘了说，平台没围栏）狠狠地摔在地上。80%的人活过来还得再摔几次。木精灵其实是个爱好和平的种族，但我玩那会儿整个城市外围密密麻麻叠了大概有几千具尸体，看起来凄风苦雨，状似魔窟，极为恐怖。

那会儿没有攻略网站、当然也就没有什么攻略（有纸质英文攻略，79.99美金一本），洋大人虽然玩得早，但那会儿游戏网站本来就少，又都是英文，所以攻略、地图（哦对，那游戏似乎也没有地图显示）技巧之类的信息几乎完全没有，这就令这个游戏随时随地探索感满点——简单来说，只要走出城市安全区，你根本不知道下一秒会遇到什么，分分钟都是开荒，步步都是惊心。

我有一个小菲达克暗黑天马的故事，不过今天我不准备讲这个故事，我准备讲一个蜥蜴岛上的蜥蜴人的故事。

那时候我们编辑部里的四五条好汉组成一个探险队，就和护戒远征军一样，决定走出家乡探索更广阔的世界，现在想起来，大概是某个人兴致勃勃地说：“嘿我听说坐船能到达神秘的大陆，咱们过去看看吧。”

既然是远征，我们就都带了各种各样的东西，然后就开始艰难的跋涉，当然我们这个队伍还算齐全，战力自不必说，有能潜行的，有能找到尸体的（就是我，否则被怪物追着打你连死在哪儿都不知道，角色就彻底废了），还有能让其他角色原地复活的牧师之类，总之是个标准的探险队伍配置。

我们走了大概两三天，历尽千辛万苦，乘船（码头上又是一群敌对种族，被发现就会团灭）来到了一个神秘的岛上，这岛看起来十分古朴，没什么建筑，但到处都是残垣断壁，还有一些神秘的罗马风格蜥蜴人雕像——我们就学日本游客排队去照合影（其实就是按截屏键）

走来走去看到一个残破的古堡，进去后发现里面有一些神秘的骷髅，级别和我们相仿，既然来了那就打一打，于是我们开始组队刷骷髅权当消遣，刷着刷着发现……我们身后出现了一个蜥蜴人。

这个蜥蜴人很警惕地看着我们半天，然后吱吱唔唔地问：“你们是玩游戏的吗？”

我们当然是玩游戏的！于是我们就回答：“对。”

然后这个蜥蜴人就忽然一下大兴奋，说：“别走！等着！”说完回身就跑了。

我们正奇怪着，过了大概5分钟，这蜥蜴人带着大概10条蜥蜴人跑回来了，然后指着我们说：“看！这游戏里还有其他种族！”

其他蜥蜴人围成一个半圆，尾巴微微摆动，眼神里满是敬畏地看着我们——人类、木精灵、半身人和黑暗精灵，发出“哦~~~~”的赞叹声。

这事儿大概是这样的，虽然我们知识贫瘠，但我们也知道游戏里有不同种族，当然也知道有蜥蜴人这么个种族，但这些蜥蜴人倒霉蛋就完全不是这样，他们选择了蜥蜴人（据说是因为 “长得像龙” ），然后就出生在这个孤岛上，这个岛呢，我也说了，唯一的出路是个港口，里面有一票60多级的怪物——这就等于完全封锁了他们与外界交流的路。所以这群蜥蜴人就在这个岛上砍骷髅，孤苦伶仃地生活着，完全不知道有汉，更无论魏晋。

总之我的感觉就是好像殖民者开船来到岛上，看到了土著，这些蜥蜴人围上来，摸我们的盔甲，啧啧有声（当然我承认这大多是我的脑补）。

一个女蜥蜴人问：“你们从哪里来啊？”

同事说：“从海另一边的大陆来。”

蜥蜴人们说：“哇哦~~~~~”

又一个蜥蜴人问：“那边还有其他种族吗？”

同事说：“有，还有很多其他种族，怪物也不是只有骷髅。”

蜥蜴人们说：“哇哦~~~~~~”

正说着，有几个个骷髅重生，摇摇晃晃向我们走过来，这群蜥蜴人立刻摆好阵型，冲上去迎战，你一拳我一脚，打得虎虎生风，我们当然也要助拳，所以牧师加血，法师发火球，斥候射箭潜行者背刺。但法师发完一个火球后蜥蜴人们就又都惊了。

“这是什么！”

“你们不用拳打吗！”

“妈妈！我的生命值回复了！”

然后我们才知道，蜥蜴人种族似乎只能选格斗家……也就是说他们都是一拳一脚打出来的。看到火球和回复术后他们高兴坏了，积极请战，抗在前面猛打，据说我们让他们的效率提升了5倍。后来他们就像最好客的土著人一样捧出他们部落里最好的装备和道具送给我们，和我们相谈甚欢。我们走的时候，村子里那些最强壮的人纷纷要跟我们出去，但我们——说真的，战力可能不行，但冒险的本事和配合的默契程度可是一等一的，这些人是新手，可能大半都会死在那个港口，所以我们婉拒了他们。

后来听说有8成的人毅然注册了新帐号，蜥蜴岛大概也就这么衰败下去了。

==关于小菲达克暗黑堕落天马的故事==

==更新小菲达克的暗黑堕落天马==

“我的尸体洒满了小菲达克的田野”——

@罗四维

10年的时间已经太长了，长到让我忘记了我出生城市的地图，忘记了我职业导师的名字，忘记了那瓶鸡尾酒到底叫什么……但小菲达克暗黑堕落天马这个名字，我他妈就一辈子也忘不掉。

和之前的两个故事比，这个故事其实有点儿平淡，但是故事的主角（也就是那个最倒霉的人）是我这一事实也许会让大家感到高兴一点儿，那么我就从头说起。

EQ的一个地图被称为一个“Zone”，每个Zone里当然有许多怪物，有主动的、被动的，主动的怪物还有警戒面积，所谓警戒面积，就是当玩家踏入这个面积的时候，这条怪物就会冲过来试图干你，那么小菲达克暗黑堕落天马，如名字所说，它很显然是一只天马，同时，如名字所说，它是暗黑又堕落的，再同时，如名字所说，它游荡在小菲达克。

但这个名字没告诉你的事实是：这条天马的警戒面积是大概三分之二个小菲达克，也就是说，当你踏入这个Zone的瞬间，这条暗黑又堕落的天马就有65%以上的几率会发现你，奔向你，干掉你。

这条暗黑堕落天马是40级，听起来不高，但这鬼地图毗邻着木精灵的出生地图和高等精灵（感谢微博上众多朋友的更正，我确实记错了）的出生地图，这就意味着经常会有无知又天真的玩家懵懵懂懂，一头撞进小菲达克，然后接受它的洗礼。

很显然我就是这样一个玩家，当时我大概14级，要去大菲达克找一个朋友，于是高高兴兴踏上了征程，走入小菲达克，画风为之一变，灰暗又扭曲，我当然不知有诈，沿着路还在快乐奔跑，走到大概1/2左右，下方的聊天框里快速蹦出三行字：

“小菲达克暗黑堕落天马发现了你。”

“小菲达克暗黑堕落天马向你跑来。”

“你被小菲达克暗黑堕落天马杀死了。”

这三行字出现的速度——就和你现在看到这三行字的速度一样，我还没反应过来就发现自己倒在地上，余光看到一道黑影高速离开，估计是去干另一个倒霉蛋了。

我当然大惊啊，很明显我毫无还手之力，但我当时还没料到这暗黑堕落天马如此狠辣，于是在出生城市重生之后，冲过去准备捡尸体。

刚踏入小菲达克，又是四行字，前三行和之前一样，多的那一行字是：“您的级别降低至13。“

我当然又大惊，但我没法丢掉我的尸体，因为如前文所说，我所有的身家都在（第一具）尸体上，如果捡不回尸体，那这游戏基本等同于删号，没办法，抱着侥幸的心理继续来。当然结局又是三行字。

我大概试了10次，有时候运气好，能捡回一两具尸体然后被这天马踢死，有时候运气不好，一露面就被这天马踢死。我后来紧盯着对话框，一看到小菲达克暗黑天马发现了我就开始蛇形狂奔，但根本没用，这天马在几秒内就会冲到我身边踢我一脚——人死了不说，尸体还不知道死在什么地方。

我只能求助于朋友，我的同事们当然很乐于助人，他们聚集在小菲达克地图口，你一言我一语渲染着暗黑邪恶天马的恐怖，只是根本不迈步进去——但罗四维大爷除外，他义薄云天，试图保护我找到尸体，并在踏进小菲达克的第一时间内被暗黑堕落天马踢死了。

我很欣慰，现在倒霉蛋+1了，于是我们坐下来仔细思考怎么对付这条暗黑天马，商议的结果是先他妈找到尸体在哪儿再说，罗四维建了一个新角色，决定用肉身穷举法找到尸体，当然我们都是文化人，讲究个触景生情，所以他给这个新角色起名叫”一具冰冷“。这是因为当角色死亡的时候，角色的尸体上会显示”（角色名）的尸体“，所以在那个下午，小菲达克道路的两侧到处都是”一具冰冷的尸体“。

但很显然还是不行，因为我们发现这么做除了真的能把尸体洒满小菲达克之外也没什么用处，于是我们就开始四处乱找死灵法师——游戏中的死灵法师可以把玩家的尸体拉到身边，但首先，这个技能似乎要十几级才能开放，其次，技能初期拉尸范围很小，这就意味着死灵法师本身也有一定危险——但那时候的玩家友善呀！

我们摸到大菲达克附近（其中又死了好多回）找到了一个路过的死灵法师，这哥们听完沉吟一会，毅然答复：”行，没问题。尸体在哪儿？“然后就跟着我们走到小菲达克，一进地图，他祭出一具棺材，努力地寻找我们的尸体——尸体没来，邪恶天马来了。天马窜出来，一脚踢死死灵法师，顺便再两脚踢死我们俩，然后如风一样跑开了。

好，现在是三个人的事情了。

死灵法师当然也有朋友，于是过了一会儿，一群暗精灵就跑进来，然后一一被暗黑堕落天马踢死。我们看到世界频道里关于这条天马的对话越来越多、越来越多、终于演变成了一起事件，各路人马为了朋友或者好奇，纷纷跑过来，有些不自量力的家伙试图去挑战暗黑天马，然后被天马各种轰爆。

人越来越多，小菲达克就像一个漩涡，吞噬着各路好汉——当然负责任地说，当你的尸体倒在小菲达克，你就必须一次一次地去捡尸体，这大概是人越来越多的主因。总之，在某个时间点，这里的人数终于达到了一个极限值——暗黑邪恶天马踢不过来了。作为始作俑者的我得以找到我的几十具尸体，然后讪讪地离开了。

我走的时候，频道里还不停传来各种哀嚎……但管它的，总之我怀着深深的愧疚和窃喜脱身下线了。至于之后的事情，我其实也不是很清楚，但在很久很久以后，一次饭局上，我们提起这件事，同席的一个朋友忽然高叫起来：“我靠，原来你们就是一具冰冷！当时小菲达克到处都是你的尸体！“

赞同：7440

评论：643

应该选择喜欢自己的男生，还是坚持自己当初的信念，继续等待，遇见相爱的对的人？

菠菜

,

豆瓣阅读作品《情感问答》上架，欢迎选购

那么多人选择继续等待啊，那我来泼泼冷水。

所谓第一感觉就对的人，当然了许多人说的都是我要求也不是很高啊只要谈的来就可以了，也不需要高帅富过的去就可以了，但其实这种人在“第一感觉”的时候，你基本就会发现没感觉。

我要声明一个观点，在男女关系里，没感觉才是最基本的感觉。什么聊的很开心，忽然发现对方是对的人，那基本都是处在一个非普通环境里——比如网友见面酒吧聊天旅途艳遇什么的，因为在这种环境里一些老手为了追求短期盈利行为，刻意地制造轻松愉快的气氛，他们表现的不是他们本人，而是他们的形象大使啦。

每个人的身边，都有许多其实根本没有感觉但不错的男孩子，他们当然也有各种各样的缺点，比如不起眼，比如瘦弱，比如虚胖，比如不会点菜，比如不会说话，比如内向，比如木讷，比如事业也没有什么前途，比如很没有男子汉气概——但我想，大部分女孩子，也有自己的弱点啊：比如长的普通，比如在异性面前特别冷淡，比如不会说话，比如不会打扮，比如懒，比如内向，比如木讷，比如好色……反正，大家都差不多么，这个时候还等？等等等等，等那个对的人出现吗？那个对的人到底是什么样子？神采飞扬，身体健康，性格成熟，幽默风趣，还要恰好单身，而且还要来追求你，而且追求你没准第一次还会被拒绝，还要被你忽冷忽热地考验？还要随叫随到，你来个例假就去买药吗？那就叫对的人？也许你有一堆说如果我是男人，我肯定娶你的小姐妹，但是你体贴过男人么？你考虑过，为什么男人会觉得你是对的人吗？你发觉过普通人的优点么？你知道什么是对么？

爱情不是韩剧，不是文艺小说，不是娱乐八卦，那些看在报纸上书本里电视机里从天上掉下来，从此不离不弃王子公主幸福美满地在一起的爱情，不是普通人可以等到的。爱情里有平淡无聊的时候，有狼狈茫然的时候，有为小事歇斯底里的时候，有互相误会争吵的时候，俗话说的好，你没有产生分手的念头，那就说明你还不爱那个人。到最后，那个对的人，是从普通人慢慢磨合出来。

许多人，不接近，你根本不知道他们的优点。也许那个嘴巴很臭的男人，会笨拙地给女人夹菜，会耐心地听女人倾诉，也许那个不起眼的胖子，会说许多有趣的故事会陪你天南地北的玩耍，也许那个连菜都点不来的眼镜哥，在遇见小孩子的时候得心应手好像一个孩子王，也许那个看见女人说不出话的内向男，会陪你养一只猫，甚至愿意连你一起养……在远处等，你永远不会知道你错过了什么。有许多男人，有许多和你一样善良内向朴实无华的普通男人，他们的优点是骄傲的公主所不知道的，他们的优点，是一个同样普通善良的女人，用女人独有的耐心温柔的爱培养出来的。

不要等了，爱情是培养出来的，给他们一个机会，给自己一个机会。多笑笑，对男人温柔一点，穿的合适一点，打扮的阳光一点，勇敢地给各种男人单独相处，互相了解，说点放松悄悄话的机会。别等了，任何一个对的人，任何一段合适的关系，都不是等来的。

赞同：7434

评论：596

李开复每天早上 4 点就起床，是怎么办到的？开复老师如何能很好地安排好自己的时间？

李开复

,

创新工场CEO

人的一生两个最大的财富是：你的才华和你的时间。才华越来越多，但是时间越来越少，我们的一生可以说是用时间来换取才华。如果一天天过去了，我们的时间少了，而才华没有增加，那就是虚度了时光。所以，我们必须节省时间，有效率地使用时间。如何有效率地利用时间呢？我有下面几个建议：

做你真正感兴趣、与自己人生目标一致的事情。

我发现我的“生产力”和我的“兴趣”有着直接的关系，而且这种关系还不是单纯的线性关系。如果面对我没有兴趣的事情，我可能会花掉40％的时间，但只能产生20％的效果.如果遇到我感兴趣的事情，我可能会花100％的时间而得到200％的效果。要在工作上奋发图强，身体健康固然重要，但是真正能改变你的状态的关键是心理而不是生理上的问题。真正地投入到你的工作中，你需要的是一种态度、一种渴望、一种意志。

知道你的时间是如何花掉的。

挑一个星期，每天记录下每30分钟做的事情，然后做一个分类（例如：读书、准备GRE、和朋友聊天、社团活动等）和统计，看看自己什么方面花了太多的时间。凡事想要进步，必须先理解现状。每天结束后，把一整天做的事记下来，每15分钟为一个单位（例如：1:00—1:15等车，1:15—1:45搭车，1:45—2:45与朋友喝茶……）。在一周结束后，分析一下，这周你的时间如何可以更有效率地安排？有没有活动占太大的比例？有没有方法可以增加效率？

使用时间碎片和“死时间”。

如果你做了上面的时间统计，你一定发现每天有很多时间流失掉了，例如等车、排队、走路、搭车等，可以用来背单字、打电话、温习功课等。现在随时随地都能上网，所以没有任何借口再发呆一次。我前一阵和同事一起出差，他们都很惊讶为什么我和他们整天在一起，但是我的电子邮件都可以及时回答？后来，他们发现，当他们在飞机上和汽车上聊天、读杂志和发呆的时候，我就把电子邮件全回了。重点是，无论自己忙还是不忙，你要把那些可以利用时间碎片做的事先准备好，到你有空闲的时候有计划地拿出来做。

要事为先

- 每天一大早挑出最重要的三件事，当天一定要能够做完。在工作和生活中每天都有干不完的事，唯一能够做的就是分清轻重缓急。要理解急事不等于重要的事情。每天除了办又急又重要的事情外，一定要注意不要成为急事的奴隶。有些急但是不重要的事情，你要学会放掉，要能对人说 no! 而且每天这三件事里最好有一件重要但是不急的，这样才能确保你没有成为急事的奴隶。

要有纪律。

有的年轻人会说自己“没有时间学习”，其实，换个说法就是“学习没有被排上优先级次序”。曾经有一个教学生做时间管理的老师，他上课时带来两个大玻璃缸和一堆大小不一的石头。他做了一个实验，在其中一个玻璃缸中先把小石、砂倒进去，最后大石头就放不下了。而另一个玻璃缸中先放大石头，其它小石和砂却可以慢慢渗入。他以此为比喻说：“时间管理就是要找到自己的优先级，若颠倒顺序，一堆琐事占满了时间，重要的事情就没有空位了。”

运用80％—20％原则。

人如果利用最高效的时间，只要20％的投入就能产生80％的效率。相对来说，如果使用最低效的时间，80％的时间投入只能产生20%效率。一天头脑最清楚的时候，应该放在最需要专心的工作上。与朋友、家人在一起的时间，相对来说，不需要头脑那么清楚。所以，我们要把握一天中20％的最高效时间（有些人是早晨，也有些人是下午和晚上.除了时间之外，还要看你的心态，血糖的高低，休息是否足够等综合考量），专门用于最困难的科目和最需要思考的学习上。许多同学喜欢熬夜，但是晚睡会伤身，所以还是尽量早睡早起。

平衡工作和家庭。

我对于家庭的时间分配是用下列的原则：

划清界限、言出必行——对家人做出承诺后，而且一定要做到，但是希望其他时间得到谅解。制定较低的期望值以免造成失望。

忙中偷闲——不要一投入工作就忽视了家人，有时10分钟的体贴比10小时的陪伴还更受用。

闲中偷忙——学会怎么利用时间碎片。例如：家人没起床的时候，你就可以利用这段空闲时间去做你需要的工作。

注重有质量的时间（quality time）——时间不是每一分钟都是一样的，有时需要全神贯注，有时坐在旁边上网就可以了。要记得家人平时为你牺牲很多，度假、周末是你补偿的机会。

赞同：7392

评论：237

大学两年读了大概 200 本书，为什么感觉读书的价值还是没有体现出来呢？

采铜

,

《开放的智力》电子书已上架：http://www.dwz.cn/q6qeD

本科时，一位很有才华的心理学老师说过的一句话，让我终身难忘：

很多同学喜欢说自己一天能读多少页的书，有些人一天能读50页，有些人能读100页。可是一旦你用“页数”为单位来度量读书这种行为时，从一开始你就错了。

同理，我想对题主说，你用读了多少本书来形容你的读书经历，这种思路，从一开始就错了。

如果你认真读到了书里去，是不会care、甚至会完全忽略掉今天读了多少页，今年读了多少本的.当你沉迷于书中绚烂多彩的世界，当你的观念被翻天覆地地革新，是不会care、甚至会完全忽略掉今天读了多少页，今年读了多少本的。

当我们看手表的时候，常是快等不及了.当我们数书页的时候，常是快看不下去了.当我们念叨看了几本书的时候，常是连书名都记不全了。所以，数多少页、多少本这行为本身，就说明你已经败了。

很多时候，一个人对待知识和思想的态度，就体现在用什么东西去丈量它。

如果有人问一位读书而有大成之人：你因何而脱胎换骨？你因何而涅磐重生？这些问题，他该如何作答？他说：”我因200本书而脱胎换骨，我因1000本书而涅磐重生“，如何？

学而悟道，有时候一本书就够了，有时候一万本都不够。这取决于，你读了什么书，更重要的是，你是如何读的：你有没有读进去把自己活埋在里面，又有没有读出来敲打出一个新的自己。

有些书，是一代宗师级的人物，把他们毕生的智慧熔铸在一本书里面.有些书，是一个领域的开疆拓土之作，从一片混沌中劈出一个新世界.有些书，是一个领域的集大成之作，观点纷繁，气象万千.有些书，如盗梦空间一般有几层境界，你多读一遍就多梦到一层。对这些书，你若只是都当成那两百分之一，花上一个星期匆匆读完，读后即扔，只摘下几条金句供日后泡妞之用，难道这就算读过了吗？

有些书，要用心血去读.有些书，要用足够的经历去读.有些书，是要绞尽最后一粒脑细胞去读.有些书，是一辈子都读不完读不透……

看书的方法，不仅要看作者写了什么（一层），还要琢磨文字背后的意蕴，那些弦外之音（二层），还要去思考作者为什么要写这些、要这样写（三层），还要去想想看作者用了什么样的框架和策略在组织这本书，以及在各种细微处又用了什么样的方法和技巧（四层），当然更重要的是，以上的这些分析对你自己的现实和精神世界能带来什么样的帮助，是否能启发你、引导你、改变你……（五层）

于是，一本值得都烂读透的书，就需要你去读五遍、十遍去读烂读透它。

于是乎，和很多人的答案相反：所谓200本，你不是读少了，而是读多了、读水了、读浅了！

其实你的状态一点都不特殊，你和许多人一样，以为自己在读书，其实是在集邮。

最后，建议你重新拿起一本你最崇敬的书，换一种方式，再读一遍、两遍、三遍……

赞同：7225

评论：354

人们为什么要在微博、Facebook 等上发布自己的状态信息或者人生感悟？

负二

,

所有回答都是个人判断，要是再回复评论就让我出门被车撞死

这不是分享！！！

这是为了表现自己！！！

截专栏中的一段回答你：

如果你对人性有更透彻的认识，你会从“把一盘菜的照片转发给朋友”这一举动上看到更深层次的动机。只有够自恋的人才会认为“我在吃这盘菜”这件事很重要，重要到有必要让别人知道的地步——不幸的是，这世界上除了抑郁症患者，每个人都够自恋，

你只要稍加注意就会发现，社交网络中的大多数信息都与“交流”没半毛钱关系，只是某人发布的“自以为很重要”的自我推销信息而已。

根据“人类自我表现理论”，人们的自我表现往往根据相互关系中对方的特点而采取某种相应的对策，人们会不断地调节和控制呈现给其他人的信息，特别是有关自我的信息，以便建立起有利于自己的形象——所以人们会狂热地维护自己的微博形象，对隐私泄露视而不见，而对爱你的家人恶言相向。

看到有人求全文，实际上之前不发全文和拒绝转载是因为稿子还没发出来，现在没关系了。全文如下：

社交网络，电子时代的人生绑架者

Social Network, The Life Kidnaper

负二

大家在互相打招呼之前，先各自拿出手机，其中几个人用手机“签到”，然后把“签到”信息转发给在场的每一个人，而另一些人则用手机给饭桌上的菜肴拍照，然后同样转发给在场的每一个人，直到各种提示音消失之后，大家开始一边动筷子，一边心不在焉地聊八卦，如果没有爆炸性的话题出现，吸引在场的每一个人的注意力，那么大家的注意力都会被自己的手机虏获——比如我会收到坐在对面的那人发来的一张用手指画的拙劣的涂鸦，然后让我根据此图猜一个单词。

现在，一次聚餐的情景差不多就是这样，把一盘菜的照片转发给就坐在你身边和你一起吃饭的那个人，这种事说起来真是要多蠢有多蠢，但人们仍是乐此不疲——当一台饮水机都拥有一个微博账号时，我们意识到任何事情都已经无法阻止网络社交了，无论是美食还是同学聚会。

大多数热衷于用手机刷新SNS网站的人并不认为对网络社交上瘾是什么问题——他们有种幻觉：需要的时候，我肯定能够克制自己，那肯定比戒烟容易。但事实并非如此，网络社交上瘾与烟瘾截然不同，如果你对它背后的机制有所了解，一定会对它能够利用人类心理的弱点到如此地步深感惊讶——一个正常人只要掉进这个圈套，就几乎不可能不对这玩意上瘾。

如果你有过在泡论坛时不断刷新页面的经历，你就会明白社交网站的通知系统是一个多么精巧的引人上钩的设计——人们难以容忍等待，他们需要新状态的刺激，现代化的机场都将下飞机口到取行李处的距离设计得要多漫长有多漫长，就是为了避免旅客在取行李处叉着双手等行李，因为“走”比“等”更容易让人接受——而创造通知系统的产品经理们显然深谙此道，只要通知系统不断地给出状态更新的通知，就能够让人每天乖乖地登录，然后长时间地留在你的社交网站上，这一招就像用香肠逗狗一样好用。

许多人认为社交网站降低了人与人之间交流的成本，促进了信息流动和世界大同——他们显然是被Facebook、新浪微薄之类的网站给蒙骗了.而对人类社会的本质有所了解的人则会同意窥私欲是支撑社交网站的动力之一——有一定道理，人们总是有无穷的动力想去瞧瞧多年不见的老朋友、老同学，或是初恋情人，看他们是不是过得比自己更差，我的表弟曾向我坦白，在他听说前女友离婚的消息后，他曾连续一个月关注她的微博和开心网账号，并且觉得很爽——巴菲特说，竞争并不是推动人类前进的动力，嫉妒才是。

但实际上，窥私欲在社交网络这盘大菜中顶多只能算是几滴酱油——如果你对人性有更透彻的认识，你会从“把一盘菜的照片转发给和你一起吃饭的每一个人”这一举动上看到更深层次的动机。只有够自恋的人才会认为“我在吃这盘菜”这件事很重要，重要到有必要让每个人知道的地步——不幸的是，这世界上除了抑郁症患者，每个人都够自恋，你只要稍加注意就会发现，社交网络中的大多数信息都与“交流”没半毛钱关系，只是某人发布的“自以为很重要”的自我推销信息而已。根据“人类自我表现理论”，人们的自我表现往往根据相互关系中对方的特点而采取某种相应的对策，人们会不断地调节和控制呈现给其他人的信息，特别是有关自我的信息，以便建立起有利于自己的形象——所以人们会狂热地维护自己的微博形象，对隐私泄露视而不见，而对爱你的家人恶言相向。

最新的研究表明，热衷社交网络，也很有可能是你不够成功的表现——美国人4个中有3个是Facebook用户，但在可支配财产超过100万美元的人群中，这一比例只有26%，而百万富翁中上Twitter的比例更是只有可怜的3%——心理学家指出，原因可能是财富给予人更多的独立意识，对他人的依赖越少，对他人就越少在意，产生自我关注的倾向。想必扎克伯格自己也不会一天到晚泡在自己的网站上——而这世界上大多数人都“不够成功”，毫无疑问。

只要看透这一切，你就会明白，社交网络热潮，根本不是什么科技革命，它只不过是人性弱点的一次集中爆发而已，并且在它不为人所见的屁股后面，多多少少都能闻出一丝阴谋家的味道——自由软件基金会主席Richard Stallman认为，基于实名制的Facebook是一个国际寄生项目，而Jonathan Nolan（《盗梦空间》编剧）则在他的新剧中直接说，Facebook的幕后金主其实是CIA，自从全世界的人们都那么乐意泄露隐私后，CIA的工作简单了不少。

现在看来，远离通知提示音的诱惑，从社交网络那里为自己“赎身”，才是人生正途。

赞同：7011

评论：400

人体少了一个肾会有何影响？

乔亮

,

军医一名

让我用简单好理解的语句由浅入深讲解一番：

人体的组织器官，为了抗外界破坏，都有很多种保护机制

像肝脏这样的家伙，切掉某些部分之后，还可以完全再生

像皮肤这样的家伙，会利用瘢痕组织修复，虽然长得没以前那么帅气，凑合用着呗

像心脏、神经细胞这样的家伙，……抱歉，坏死了就回不来了

像肺、肾脏这样的家伙，他们也不能再生，利用的机制是

强大的储备能力

肾脏的主要功能是净化血液，如果说肾脏是一家富×康代工厂，人身体里面有两家，每家代工厂都有100多万个还算蛮幸福的职工（又称“肾单位”）。这些职工的特点是：一共就这200来万，不会再招新员工啦，而且这些员工一旦罢工跳楼死了，就回不来，彻底躺了，您别指望他们都跟一个个肝细胞一样“野火吹不尽，春风吹又生”，那些家伙是野草，怎么能跟我们职工这种高等生物相提并论，╭(╯^╰)╮。

当人在理论上、理想上完全健康的时候，这200多万职工，在岗率可能也就80来万，而且大家换班儿干，其乐融融，过的相当滋润。

如果楼主没事儿整点儿地沟油炒面，米猪肉烤串，色素小食品，喝点儿糟糠米啤酒，三聚氰胺牛奶，糖精饮料。这就会难煞这些职工，完不成任务啊，这怎么办啊，他们还总是脑子一根筋，想不开，就跳楼了~今儿跳几个，明儿跳几个，诶~工厂的保密措施还做的相当好，反正每天出货量都给你保证了，你也没啥不舒服的，没准儿等楼主老死的那一天，还有150多万职工，工厂照常运转，什么事儿都没有，这辈子也就这么过去了。

但是（一旦“但是”来了，准没好事儿），如果有一天楼主心血来潮，觉得这两家富 × 康的产品跟郭台铭那家正牌富士康比起来差太远了，咱卖家厂房，换人家一个产品吧，这多拉风啊~或者是家里有什么亲戚两家厂房全倒闭了，楼主想把自己这家搬他哪儿去~诶，问题就来了！

你清楚自己还有多少员工么？！！

如果在岗的还有180来万，那还好说，分一分，自己还剩90万，各位小弟加加班吧，楼主再多注意休息，正常生活问题不大。

但是，如果你本来就只剩90万人了，大家都在拼命加班，天天焦头烂额的，这时候你不多发点儿钱鼓励鼓励也就算了，还裁了一半员工，剩下45万人拼死拼活给你干活，谁给你这万恶资本家干活啊？！我呸！！爷们是有骨气的！！

然后一轮崭新的跳楼高潮就此拉开序幕，每跳下去一个，就意味着他的活儿得分给剩下的苦逼职工，然后能忍的也忍不了了，也跳了，这一个个跳下去，厂子里的活儿没人干，这就到了尿毒症的时期。

肺的原理与之类似，也是凭借强大的后备军从而保证正常运转的。

同样，你可以这样理解：往往急性的肾病/肾炎属于短期工人罢工，如果处置及时，复工的概率很大，但是一旦进入到慢性期，您就看着他们一个个地跳，自己在那里干着急吧。

很多慢性肾病的治疗，就是为了让患者自然死亡之前，这个厂凑合运转着，不至于因为破产停工，而导致死亡。

说了这么多，大概就是这么个意思，所以，珍惜自己的生命，珍惜自己的健康，珍惜自己身上每一个苦逼员工，他们都是财富。

赞同：6837

评论：434

大学生应该持一种怎样的存钱/花钱态度？

yolfilm

-

一般人，三十歲前都賺不到大錢。

三十歲後要賺大錢，前題是，要看你三十歲前「投資自己」了沒有？

你都不願投資自己，你的上司，你的員工，更不可能看好你，把他們珍貴的資源，投資在你身上。

若是如此，三十歲之後，你就會真切地體會到，「人生開始走下坡」的滋味。

你會後悔你省下來的「毛毛錢」。

但，千萬切記，錢花了，不一定就能賺回來，

旨在「投資自己」的花錢，才有回收的機會。

ps：

有人問道，什麼叫「投資自己」，我的意見如下：

學習未知的學問。鍛練欠缺的技能。見識陌生的世界。以及，結交比你更好的人。

更重要的，給自己犯錯的機會。

說到底，也就是一句話，犯錯。

人不犯錯，不能長進。

三十歲前，要把所有的荒唐，固執，勇敢，夢想，幼稚，非理性，無邏輯，熱血澎湃，一意孤行，不畏人言，一切一切可能的「瘋狂」給實現了，即使不能實現，就算慘敗了，你還能平地而起，還能打翻身仗。

三十歲之後，你就不是為自己活了，是為你的老板，為你的員工，為你老婆孩子，為你年邁的雙親而活。在我眼中看到的世界裏，三十歲之後，絕大多數的人，就開始沒有自己了。也許有些人還能「繼續犯錯」，但，種種羈跘會不請自來，躲都躲不掉。

重要的是，犯錯。

三十歲，是道坎，因為你知道有這道坎，所以，三十歲前的你，會「雖千萬人，而吾往矣」。一定要「雖千萬人，而吾往矣」。一定要撞牆。不撞牆，你的人生，會失去很多意義，有一天，你總會後悔。你會對年輕時的自己，失望……。

_

赞同：6662

评论：233

如何正确选择合适自己的英文学习方法和材料？

匿名用户

本文的目的是为了让大家对自我认知和自己的语言学习有个更清楚的认识，并能使用一些较为简单的原则选择适合自己的材料和方法，因此尽管我会推荐一些材料，但不会盲目自大的认为这就是最好最佳的，非这个学不好，仅供参考罢了。

正如问题描述说的那样，英文学习方法和材料那么多，选择哪个比较好？

基本上，不管是市面上还是网络上的，在选择时候，无非要参照这几点原则：

1，虚假性原则

虚假性原则几乎可以适用在任何场合，包括市面的教材，培训资料，知乎的各种回答，对本文尤其适用，但凡各种经验分享和商业宣传，都无法避免有意无意的夸大和虚假成分，读者在接触这些经验方法时，尤其要注意小心鉴别，对本文提出的方法论也最好独立思考后再看看是否适合。

以下是一些典型的虚假性材料和方法

那种标题名为欧盟口译司或者高口通过等等，然后在帖子里留下一堆链接的，那么绝对是虚假的广告软文

那种写一堆不痛不痒的方法经验最后让你去某某论坛或者网站的，软文

那种让你留邮箱发资料的，别留，留了垃圾邮件就多了，而且资料一般没用

知乎上大部分对英文学习者的建议，比如背诵新概念可以提高英文，罗赛塔石碑适合入门之类的奇谈怪论，这些都属于典型的虚假性回答，很多明显违背了语言学习规律

市面几乎100%的培训机构，比如XX，XX还有XX，我怕他们雇职业杀手追杀我，所以不一一列举了，总之你记得大陆这帮做培训的混蛋基本都是男盗女娼没一个好人便是了，值得信赖的一般是正规高中或者大学开的一些培训班，起码师资可以保证，而且有不少研究教学法的老师，但上这些课当然很没必要

市面上绝大部分拼凑的教材，比如美剧新闻等等

2，情绪机制原则

外语学习过程必须充满乐趣，尽量避免枯燥和挫折感，选取的材料也一定要充满兴趣，不要强迫自己接触明明你很讨厌可是大家又公认的好材料，比如老友记欲望都市等等，比如VOA CNN等等，我都没看过，虽然他们是公认的好材料，可我英文不见得比谁差，所以记住，没有必须学的东西，只有你喜欢的东西，因为只有乐趣，才能伴你走的更远

3，循序渐进原则，即i+1原则

这一条原则可以说是大家学语言原则材料时候的核心原则，你接触的任何材料，都必须是你现在的水平i基础上增加了1点难度的，过一段时间进步了再增加难度，过难过易都属于无效输入。

这条原则很大程度上解决了“同一个材料或者方法为什么别人都有用而我用就是没用？”的难题，比如很多人说看美剧好，有人看了一堆却未必有帮助，有人说要多去英语角，可我见到很多去英语角的英文都很烂，这些人在大肆宣扬这些所谓的英文学习方法时候，从未考虑过受众的i水平，希望大家一定要牢记这条原则，灵活的适用它来选择材料

4，播讲类材料原则

光是知道了上面那几条原则还不够，在国内缺乏语言环境的前提下，如果你想让自己学习效率和效果最大化，那么你必须谨慎的选择适合自己的播讲类材料

这个概念却从未有人提出来过，真是件无比吊诡的事情，我还看到知乎上不少强人推荐别人学习新概念VOA和罗赛塔石碑的，真不知道这些人自己到底能不能说出自己推荐的材料好在什么地方，也不知道他们到底有没有思考过推荐这些东西让别人走上弯路怎么负责。当然不是说这些东西不好，新概念也的确是好教材，但外来的经是好经，你们这群念经和尚的嘴巴却是歪的罢了

播讲类材料是指那些不仅仅只是提供纸质或者录音和视频的学习材料，它同时还提供讲解式的文字，图片或者录音视频等等

，

一个优秀的播讲类材料堪比一位伟大的老师

，它不仅仅只是提供你一段录音让你去模仿和记忆，它还会提供给你讲解的音频和或者文字，让你知其然更知其所以然，不至于积累了一堆词汇却不会用。

播讲类材料这个革命性的概念最早成型于96年那个时候，由伟大的赖世雄老师提出来，英文书籍或者广播不应该仅仅只是读下内容就了事的，更应该配上优质的播讲录音，像讲课一样把每个知识点都揉碎了，让所有人一听就懂，那个年代类似的还有空中英语教室，买过它们光盘的都知道，录音都是配两份，一份是单纯的课文朗读，一份是外教的讲解。那个年代赖世雄老师播讲英文几乎是万人空巷的场景，连一号首长江XX都是他的听众，学习成功者无数，后来新概念流行数十年，我就没见到大规模靠这套书学好英文的群体，就算到了21世纪，itunes上面排名第一的教育类播客ESLPOD全球超过800万次人数收听，无数国家的人写信给主播说是这个节目帮助他们学好了英文，知乎的人又不是穷的买不起苹果产品，居然就没人推荐过这个材料，动辄就是背单词背新概念，你们都是故意的吧？

为什么播讲类材料对英文学习者无比重要，无非是一个原因:

国人的思维中，历来是忽略教练的作用，无限夸大运动员的能动性。

得了金牌就肯定觉得运动员天赋好厉害，但如果没有教练的训练和指导，不要说有人能得金牌，一支有参赛资格的体育团队都根本组建不出来，如果没有教练一开始演示正确的动作和训练计划，运动员很容易走弯路和练伤，仅仅这一条原因，我就可以清楚的告诉你，为什么播讲类材料远远比什么罗塞塔石碑和新概念教材更适合英文学习

语言这种东西本来就非常不适合自学，

现在越来越多的研究表明，浸泡式的英文学习法几乎不可能让成人像婴儿一样学好英文，必须有一位合格的老师教你，仅仅靠所谓的“模仿”，没有多少人有那个天赋能无师自通，所以英文基础不太好，对自己认知不清楚的同学，必须从播讲类材料开始。

插一句，为什么辜鸿铭英文好，不是因为他背诵的东西多，而是因为他有一个精通四国语言的布朗老师！屌丝们就洗洗睡，别跟天才比天赋和条件，还到处宣扬背诵可以提高英文水平的奇谈怪论——任何方法肯定可以提高水平有效果，我们评论方法无法是看它效率高不高，有没有趣味，能不能让人容易坚持下来，明眼人一看就知道背诵是最损耗毅力的笨办法

午餐后把我们整理好的播讲类材料推荐一一放上来：

以下所有材料，我们都会从优缺点双方面点评，个别有实体书的建议大家买书，其它的，用谷歌百度都可以搜到的

1，赖世雄老师的《美语从头学》

，全书包括，发音，入门，初级，中级，高级，语法

如果你觉得自己英文一团乱麻不知道从什么地方开始，压根不知道怎么做，那么这套书籍最适合你，从发音开始学完之后，挑选适合自己的级别书籍购买进行学习，全书不超过300元，不到300元，把全国最好最牛的老师请回家

这套书尤其适合那些对英文屁都不懂的人，这里说的屁都不懂不是说你基础好基础不好等等，而是说你就没有英文学习那个意识和习惯，对自己的学习流程和进步也没有一个基本的清楚认知，凡是热爱问“英文怎么学”的人，都属于此类，你们需要的不是什么好方法和材料，而是沉下心一头扎在一个系统中，把一套教材学透之后，有了自己的独立意识和英文能力了，再根据自身的特点查漏补缺，合理的去选择自己喜欢的材料，规划自己的学习

那么在英文教材多大泛滥令人选择恐惧的今天，为什么90年代的一本老教材还是可以说独占鳌头秒杀众人呢？注意，

是最好，而不是最好之一

很简单，因为它配有播讲录音，而且是最优质的播讲录音，赖世雄老师从零基础开始学习，完全自学，对发音，语法，阅读的造诣心得最深，他是完全一路从ABC自学到托福成绩满分，去明尼苏达大学留学的程度，可以说他的传奇具有相当大的完全不可复制性，但这也代表了：

他个人开发的课程是最符合中国人自学英语的，而且他对中国人的国情和思维特色，心理状态，障碍，挫折等了解程度，远远超过一般老师

知乎充斥着那些英文貌似很好，但对自己的学习过程没有任何思考，热爱传授经验的家伙（真心不是黑你们，因为辜鸿铭也属于这类人），他们喜欢推荐XX杂志，XX新概念，XX电影，让你去学好英语，大部分都是陈词滥调，而且他们确实那么学好了，但需要注意的是：

他们没有一个人是真的靠自学学好的，大部分人根本就离不开成长际遇中遇到的老师或者家长带来的帮助，这类丝毫没有过英语教学经验的人提出来的方法论办法会偏重于“毅力”和“坚持”，这类人给出的方法和材料，你真的敢参考么？

至于知乎上面会推崇的X东方的培训老师给出来的方法，先不说这群兔崽子都是纯应试压根儿没几个好东西，就算你找崇拜的偶像，起码找点厉害的行么？民国时候大家一说英文推崇的是林语堂张爱玲之类的，之后还有一代神话的“南葛北许”葛传槼和许孟雄两位老先生，再不济改革开放后英语大热，大家也是向胡文仲许国璋等老先生看齐的，最低最低的偶像级别，也得是赖世雄和旋元佑两位老师了。可是现在呢？大家先是崇拜虐妻犯李阳，然后现在到处都是X东方的狗屁老师出来传授办法，“阿姨扑过来扑过去”，真是操他妈的斯文扫地。

言归正传，赖世雄老师的教材和NCE相比较起来，缺点也非常大，虽然两者的趣味性都很浓厚，但是赖世雄老师的教材最大的问题在于语言知识结构不够严谨，在教材编排方面，中国的老赖皮确实是比不上洋佬的Alexander（亚历山大早年在欧洲那边开班授徒，教学经验及其丰富，NCE确实是非常适合外语学习者的），但相比较

1）赖老师配有幽默的讲解录音，一个好老师带着你学，越学越想学，比你一个人死扣NCE效率高太多了

2）赖世雄老师的教材更偏重口语，哪怕是中级美语课本，也给出了大量的情景对话和发音练习，这点可以秒杀NCE，NCE更类似写作课本，尤其是外研社搞了一套阉割版的，把BBC的母带弄掉，自己找了几个垃圾外教来录音，非常不适合打基础，对英音的听力帮助几乎为零

赖老师的教材缺点主要在于老头说话略显啰嗦，有些人不好接受，但瑕不掩瑜，如果你真的能听进去，会觉得非常有趣，越学越想学

2，itunes上收听人数超过800W的ESLPOD

我可以很负责的告诉你，目前全世界最流行的英语学习材料是什么，就是ESLPOD

但仅仅流行不代表他就好，当年轮子功也相当流行过

所以我告诉你它好在什么地方

首先，

主播和制作人Jeff，是南加州大学的语言学博士

，所有的广播材料都由他来设计和播报讲解，大牛权威出品，这点从学术上保证了广播的实用性——你几乎再也找不到一个PhD为了照顾小白设计的英文学习资料

其次，要了解ESLPOD牛在什么地方，你得先了解下Dr Krashen的二语习得理论，他提出来的一些基本理论，比如情绪机制，i+1原则等等，目前已经是被证实最高效可靠的语言学习大规律，不管你什么什么千万法疯狂派，只要你想学好英语，基本上逃不脱Krashen的理论，

而ESLPOD是Krashen首肯承认，亲自向全世界的语言学习者推荐的，认定”是英文中级学习者中最好最合适的学习材料“

最后，

ELSPOD独特的结构设计和主题设计

，注定了他会有那么多的收听者——据说目前听众已经过千万了，而贵国这里一谈英文学习，也不在乎别人的基础和目的到底如何，动辄就是推荐新概念，看美剧，听新闻等等。。。

更多介绍参见这里：

http://blackboyerking.blog.hexun.com/14063266_d.html

ESLPOD的缺点当然也有

1）语速实在太慢了，而且Jeff本人不是专业声优，声音太贱，不是特别好听

2）对高级学习者帮助不大，不能涵盖所有级别的英文学习问题

3）推荐那些中级学习者使用，如果你听VOA慢速太枯燥觉得没用，听VOA快速又受不了，或者如果你只想提高英文口语的话，听这个，绝对没错

听力口语的中，高级的播讲类材料

Englishpod

American Accent Training

有一家公司叫做Praxis Language，这家公司有专业的声优和音效师，专门制作各种语言学习类的podcast在itunes上售卖，在语言学习公司中算是非常成功的一家，他们有很多个品牌的podcast，包括Spanishpod西班牙语博客, Italianpod意大利语博客, Frenchpod发育博客,以及全球最火的Chinesepod中文博客，这个公司制作的材料，最适合中高级别的学习者向高级过渡之用。

Englishpod英语博客本来只是个不知名的人士做的一档不太成功的中英夹杂的语言类教学节目，发行了2年左右收效一般，2005年Praxis把这个品牌买下来，重新招募精兵强将，由产品经理兼主播Marco老大重新定位了产品定义，开始了新一圈优质的英语学习广播的制作。

Englishpod的总部就在中国上海，在itunes上定期播出活泼生动的收费讲座，每一期的主题大概有日常生活、情感问题、商务交流等内容，每一个都会标明等级为Elementary、Intermediate、Upper Intermediate、Advanced，按标记分为BCDE，E级别非常非常难，词汇量也很大，不太建议大家轻易尝试。

它每一期都会有固定的模式，首先是一分钟左右的一小段情景对话，都是非常幽默搞笑的现场声音，跟我们熟悉的那些枯燥的英语会话书完全不同，然后是10分钟的讲解录音，由一男一女两位外籍主播针对对话中的用法和语言难点进行细致的讲解和举例，最后是一段5分钟的录音，主要是复习词汇和用法，但是这个录音做的真心挺鸡肋，不下载也是可以的。

EP的精华就在于每期10分钟的讲解录音和1分钟的情景对话，这点做的比ESLPOD好太多了，每期的课文录音都单独拿出来，供大家反复仔细的听和模仿，讲解录音10分钟也很短，每天都可以听1-2遍作为泛听来学习难点和用法，而且两位外教的教学功底非常扎实，经验也很丰富。

为什么一定要听Englishpod？

EP最大的特点在于六个：

1，风趣幽默的小对话，能让你笑的捧腹，根本不会觉得学英文是件苦差事

2，讲解超级实用，涉及到最实际的，课本学不到的英文，比如感冒鼻涕多怎么说?I have a runny nose,比如电脑死机怎么说？Freeze。像这样的小词用法在广播中比比皆是，都由主播Marco老大娓娓道来

3，所有对话录音都是有口音的，包含了意大利，西班牙，美式英式等世界各国口音，对听力提高巨大

4，主播都是用一种比常速英文稍慢的语速来播报英语，长期收听他们的声音，慢慢英文的听感会变的非常好

5，最棒的是，你平时看美剧电影，很多好用法不留神就过去了，没啥大用处，但是EP有主播老师给你详细讲解，轻松就记住了，想学不好，都很难

6，根据EP团队的官网和每一课的内容，这是中高级别材料中，完全按照Krashen的二语习得理论订做的学习材料

1）完全符合“多口音听力输入”的要求！

每次的对话几乎都是有口音的，从第一期开始那个意大利餐厅的服务生意大利口音就重，到后来的美国各地的口音，英式口音，印度的墨西哥的等等都有，和语言学理论中只有大量输入不同非标准语音，并且和标准语音对比才能提高听力和口语的理念完全符合，而且要听各种口音的英语，母语国家和非母语国家的人讲的英语都要多听，因为成年人的耳朵有障碍，听不标准音有对比才能打通，发音才能变好，所有的英语学习材料中，只有EP做到这点，至于有口音的电影美剧等，因为本身设计不是供大家学习之用的，学起来不免有难度颇大无从下手之感

2）符合Dr Krashen强调的狭窄输入Narrow Input假说！

在某一段时间内要只听一种特定类型的材料，比如喜欢新闻就在几个月里只听新闻，喜欢听有声书就只听有声书，听熟了后再接触其他材料，而EP的所有节目都是近似节目脱口秀的形式播出，主持人讲解细心，以一种固定形式播讲英语，符合！

3）符合可理解性i+1的听力输入机制，i代表你现在的水平！

听力一定要在自己听懂的水平上稍微难一点点，然后逐级过渡，一开始就是正常语速，那叫无效输入，跟杂音没两样（针对成人，小孩子没关系） ，EP的材料难度分级，从基础，中级，中高级，到高级，让学习者慢慢过渡，不仅是说话速度难度加大，高级的内容也多为演讲大学授课等形式，比日常对话词汇难度大，符合！

4）完全符合情绪机制！

学习材料要有趣让人感兴趣，学习者在学习过程中始终感到愉快有收获，挫折感不是太重。所有内容都非常搞笑，有点冷笑话的意思，而且广播的声效做的很棒，设置的场景都是有真实的背景声音的，让学习者有如身临其境，在讲解某些生词的时候也会放出音效让人知道是什么样子，比如讲解explode这个词的时候，主播Marco没有直接说是什么意思，而是放爆炸的音效让大家明白这是个什么单词，图片和场景的感觉通过音效表达的栩栩如生，非常有趣，符合！

至于American Accent Training美语发音的13秘诀

这本书新东方引进翻译了，推荐购买，只是注意翻译有若干小错误，但基本不妨碍

我们在EP和平时的听力模仿练习中会听到很多连读语气夸张的地方，很多人可能有很多不太了解的地方，有人会问，有没有人对英语的连读和语调做一个系统的整理呢？有的，就是American Accent Training（美语发音13秘诀以下简称AAT）这本书。

AAT最大的特点是它革命性的提出了“自然发音”的概念：

书中没有单个音标的诠释，所有的发音都是放在句子里的，而且录音全部是以正常语速朗读的，没有刻意的去放慢速度，让连读爆破等自然的发音现象统统消失不见，而且也就是说，这本书讨论的是在正常环境语速下的英文韵律，而不是无用的学院式的，中国教科书上面的那种发音，当然相对书的难度也高了不少。

这一点就彻底颠覆了国人对口音的认知和定义——我们认为发音标准就是标准了，但是书一开始就提出来，美国各部分地区对有些单词的发音各不相同 （波士顿和纽约地区读car真的不一样），可是为什么我们整体听起来能判断此人来自美国还是英国呢，这个就是语调和连读的原因了。而且文中还有现场举例，给出了一位越南学生练习前和练习后的音频对比，练习后她的发音还是不标准，可是整体的语流会让你觉得她在美国生活了很多年。

“自然发音”是个非常非常重要的概念

，但是不知道是我孤陋寡闻还怎么的，这个概念在我国所有的英文教学中完全没有人提到过，不论是学院派的， 还是民间培训派的，我没见过有人讲，有那种所谓语音语调速成的书，连读讲解之类的书，这类书我也读了不少，共性是：朗读烂，音色烂，语音现象不明显.总结的规律没用或者有限.书籍编写的内容烂，结构烂，甚至错漏连连。可“自然发音”是非常重要必须学习的一个环节，尤其是对中国人来说。

以前听过BBC Learning English的讲课，说连读不用去刻意练，等你们以后听力好了，英文上去了，说话越来越快了，自然而然说话会有连读，这条我相信是对以字母符号系统为母语的国家居民说的，对中国人来说，如果不去刻意联系，连读和弱读几乎不可能会自然出现。

因为

汉语的特点是字正腔圆，而且一直都没有元音辅音的概念

，在我们说话的时候，我们认为最好听的中文应该是把每个字都咬的很清楚的话语，如果有人说话快又含糊，还会被人嫌弃。但是英文语音结构和中文差异就太大了，即使你听奥巴马的演讲，那个是最清楚的英文了，你对着讲稿看，很多音还是不会发出来。但凡接触过大段语流的人都会有这个感受，似乎听懂了偶尔的单词一掠而过，但是整体来说就是抓瞎，好像播音员增加了好多音，又省略掉了好多音，根本听不懂。

换言之，中国人的语音特点基本上决定了，我们在学习外来语的时候会把自己眼睛看到的自以为是的每个音都发的很清楚出来，尤其是，中文是一种象形文字，我们基本上是以视觉，也就是书面的学习形式为主的，在学习外语的时候我们也会更倾向于把自己眼睛看到后经过自己加工的音节每个读出来，而不是仔细认真的听录音，然后模仿。

即便使用老师们宣扬的大声朗读的办法也没用，本身看到的文字后大声朗读的都是错误的，越熟练也只是日后越难纠正而已。尤其是，国人没有好好的养成仔细听录音的习惯，这点更是给英文加了极大的障碍。

这个时候AAT的出现就极好的填补了国内英文教育的这项空白，Ann老师亲自上阵录制了全书的内容，声音温婉动听，讲解知识点又循循善诱，真的是细微入至，把外语学习者的每点困难都考虑进去了。

AAT这本书，学起来很有必要，但难度较高，比较适合托福备考同学和听力水平达到了EP那个速度的同学

下面但说发音

国内的国际音标和KK音标书籍很多，但基本都属于不及格的糟糕作品

因为都没有播讲，只有一对抽象的口腔剖面图

最好的发音教材，按照基础不同分：

赖世雄老师的美语发音教材

American Pronunciation Workshop优酷有在线

好在什么地方，大家去听听就知道了，不详述

补充一个，Iowa大学出的免费在线的音标教程

http://www.uiowa.edu/~acadtech/phonetics/english/frameset.html

语法的播讲类材料

一般来说有三：

1，赖世雄老师的语法讲座

2，台湾老师孟丽媛的语法视频

3，旋元佑老师的《文法俱乐部》，其中旧版比新版解析的地方更多

前两者比较枯燥，而且实用性不高，属于传统语法的范畴，知识点过于繁琐，而且不一定有很好的效果，高中生可以使用，但不做特别推荐

最推荐的还是旋元佑老师的《文法俱乐部》，书中有若干错误，但瑕不掩瑜，巅峰常识，这本书是所有语法书中最好最佳的一本入门读物，几乎可以成为所有想要学英语的人，考试也好过级也好，提高英文能力也好，必备读物

阅读和写作稍后说

最后吼一声

请大家注意：材料绝对不是越多越好，请根据自己的水平和兴趣以及需求，谨慎选择！

赞同：6356

评论：338

25岁如何与39岁成功男士竞争姑娘？

采铜

,

要擦过多少肩，才冒出三丈粉红火焰

没有一个时代，像今天这样，让爱情，变得如此廉价、如此脆弱、如此不堪一击、可以如此草率地开始和结束。

在今天，爱情可以转化成一串“条件”，变得可以量化，因此它是可以被讨价还价的，可以被计算，也可以被算计。

身体变成了可交换物，灵魂变成了可交换物，爱情也变成了可交换物。

所以，39岁的老男人，可以趾高气扬地“摆出结婚条件”，好像战役没有打响就已经大胜而归，只消去盘点那如期而至的战利品。

而那个年轻的小伙，被逼得走投无路，只能到知乎上来求援，希望集众人之智，来打败那头丑陋的怪兽。

没有什么比这种逾越边界的“可交换性”更具有毁灭性了。

在一个美好的年代里，你大可以“以情换情”、“以义换义”、“以利换利”，但绝不可以，把这些东西混在一起，放到一个集市中去叫卖。

哦，抱歉，这甚至不是集市，而是一个狩猎场。

“使君从南来，五马立踟蹰。”

准确地说，你不是在和一个39岁的男人竞争，而是和一个年轻女人的躁动和迷失竞争，和她内心深处对“可交换性”隐隐的认同感竞争。

并且，在你的内心，当你操起“家境”、“车”、“房”这些词汇的时候，是不是也有那种对“可交换性”隐隐的认同感呢？

“南来的使君”的压迫感，不仅来源于他的财富和权势，也由于年龄的差距所引致的强烈的信息不对称。他走到过你以及她走过的年华，尝到过身为一介屌丝的苦与乐，体会过对不确定未来的希冀与不安，以及无所依凭时的勇气与颓丧。而你以及她，从未到过他的精神领地，你们无法探测到一个中年男子隐秘而猥琐的内心，他的报复心和控制欲，都随生命时钟的倒走呈指数级的增长。

他可以很好地利用这种信息不对称。他可以眯起满是皱纹的色眼观察她，猜出她在想什么，她渴望什么，恐惧什么.他可以把一切都设计好：她的未来，他和她的未来，一切似乎已经注定.他更能理解像你这样的年轻男子，他能轻易地抓住你的软肋（通常就是自尊这类的东西），也许他的一句话，就能像拳击场上的一记重拳，把你击倒。

这甚至不是一场竞争，而是一场屠杀……

当然屠杀成立的前提是，你以及她，正受困于他的狩猎场中。而如果，你以及她，无法摆脱自己内心对“可交换性”的认同，无法义无反顾地冲破这个时代布下的滑稽的观念的罗网，那么就不可能逃出这个狩猎场。她似乎在犹豫，其实差不多已经答应.你似乎还在抗争，看上去差不多已经认命（“我不怕输，大不了再也不联系了吧”）。

这样的戏码，每天都在上演。而你，是否有可能，不成为无谓的“下一个”？

“因为懂得，所以慈悲。”

有的人，孤独一生，就是因为苦苦地等，却没有等到，一个懂ta的人.有的人，把自己从天堂飘落凡间，然后低到尘埃里，就是因为遇见了，一个懂ta的人.有的人，和另一个人相互搀扶着恩爱着，走完这一遭受罪的人生，也就是因为找到了这个懂ta的人。

所以，一句“我懂你”，可以比千金重，也可以拿命换，可以埋心底，也可以赌一生。

25岁的，正为论文和毕业、为前途和命运挣扎的土博啊，站在交往了数年、“高傲矜持”的女神面前，站在39岁老男人空前巨大而丑陋的阴影下，你剩下的最后一张牌，就是一句：“我懂你”。

你若是懂得她，懂得她为何而高傲，为何而矜持，又为何而踟蹰，为何而迷失，你就可以陪伴着她，安慰她，呵护她，让她相信，你就是那个可以搀扶着走完一生的人。

她若是懂得你，懂得你的雄心和抱负，懂得你的温柔和善良，懂得你的慈悲与珍惜，她便不会放走你，便不会错过了你一次再错过一次，便不会成为39岁男人的那个缜密而完美的计划中的一部分。

告诉她“我懂你”，然后让她也能懂你。

战斗吧，骚年！你若退一寸，他就进一尺.你若进一尺，她才能敬你三分。

战斗吧，骚年！你不应该给自己留退路，岂能像一个逃兵事先画好撤退的地图？

战斗吧，骚年！

你如若没有得到她的勇气和雄心，又有何资格去争取其他所有美好的事物？

赞同：6353

评论：478

你生活中有哪些经历让你觉得与众不同？

胡兴

,

关注基层问题

高三刚满18岁时，正好这年在举行人大代表选举，我文科，学习了政治权利的知识，想验证下政治权利是不是真的，于是就不顾老师的劝阻（我爸不赞成，但没有阻止），准备竞选。我发动同学为我投票，在网上搜索自荐人参选攻略，结果找到公盟，知道了许志永、孙大午等人物，并跟许志永发了邮件，询问参选的事。之后，在国庆节跟潜江的一个被定性为“民运分子”的人在武汉见面了，当天国宝就找到我家，挺凶的，妈妈吓得直哭，老爸也反对我竞选了。班主任、年级主任每天都找我谈话，让我不要参加竞选，然后国宝的人来到学校，在校长办公室给我做笔录。虽然他一直在说，我有选举权，但是我想验证的是被选举权，他没有说服我，可是我的选举路也中断了，最终没有正式站上选举台。

今年回家和高中老师同学一起聚餐，跟班主任说到这事，他说那段时间他每天都被国宝叫去写记录，我每天做了什么，说了什么，竞选情况，都要写下来，我竞选人大代表这件事后来还被省委书记在湖北日报内参批示，要保障学生的合法选举权力。当然这些都是后话，老师在幕后为我付出了很多，可当时我什么都不知道。现在想想，当时真是初生牛犊不怕虎。

update

========================================================================

没想到这么多人赞同和回复，我就详细说下，过去六七年了，有可能回忆的并不十分准确。这件事比较敏感，但愿能通过审核。

2006年，我刚满18岁，读高三，文科。因为学习了公民政治权利知识，想用实践来证实（证伪）政治权利，于是跟同学商量，一起竞选人大代表。经过动员，有四个朋友愿意一起竞选（都是班干部，当时我是学习委员，其他四个是副班长、团支书、两个科代表，我们班环境相对宽松，并不是由老师指定班干部，都是自荐，然后同学们投票，最后班主任集中定人，所谓民主集中制）。于是我每天放学之后的时间就用来搜寻自荐人竞选人大代表的攻略。在网络上，找到了公盟（现在公盟网站已经被关闭，打不开），知道了许志永、孙大午、YLF，我跟许志永发了邮件，询问如何竞选，他回复让我看他写的博客，也可以找YLF寻求帮助。然后我就找到了YLF的联系方式，发邮件，怀着忐忑的心情跟他打电话（当时他电话已经处于被监听状态，我是后来在校长办公室被国宝问话做笔录期间才知道的）。电话里他主要是教我如何宣传自己，用什么方式，怎么发传单，如何避开学校的干扰等等，还让我好好保护自己。打电话之后，我觉得自己在做一件很神圣的事，就更加没心思上课了，每天都在想竞选上了人大代表之后该怎么做怎么做，怎样当好学生们的代表行使各种权利。之后还通了几次电话，约定国庆节去武汉见面，他当面教我们如何选举（有三个同学因为老师劝阻，已经放弃了，还有一个父母反对，最终也没去成，给了我一封信，让我交给YLF）。

国庆节前两天我一直联系不上他，走之前那晚上根本睡不着，睡一会就爬起来看下手机，到国庆节早上还没他的消息，以为他出事了，但是想着也就这一次见面机会（之后我没有长假，选举10月25举行），还是按照约定时间到汉口，在火车站附近等他，想着要是见不到，就自己摸索竞选算了。大概上午十一点左右，竟然联系上了，然后就见面了，我有点激动，也有点不解。他跟我说这段时间一直在被监视，很难脱身，这次来武汉是费了好大劲甩掉国宝，相当不容易。然后我们去饭店吃了顿饭，饭后我把同学的信给他，他说可以理解，然后跟我讲解组织者会用什么样的手段来阻止自荐人竞选，轻的包括不合理划分选区、阻止同学们投票，严重的，限制人身自由，不让你到现场，所以在当选之前要做好周密计划，应对各种刁难。他给我他自己编写的竞选攻略，里面非常详尽，有法律依据，有选举策略，有应对方案，我感觉这事怎么像是地下活动呢（没想到他是所谓的“民运分子”，是所谓外国派来破坏我们祖国和平稳定的，看起来也不像坏人啊）？他跟我讲完就到下午三四点了。走之前我们合了影，他给了我100块钱，作为印刷宣传单的费用，我拗不过他就收下了。等我到候车厅的时候，家里就给我打电话让我赶快回来，我妈说警察到家来了，我妈当时正在打牌，以为来抓赌博的，国宝说不是抓赌博，是找我的，打牌的邻居都说，他家孩子成绩很好，从来不干坏事，怎么会找他，我妈吓得直哭，以为我做什么违法的事了。国宝没看到我，叫我妈给我打电话催我赶紧回家。我在电话里反驳打电话的国宝，说我见什么人是我的权利，又没做违法的事，回不回家你管不着。他们知道我在回家的路上，就走了。到家后，我爸就开始反对我竞选了，到此，没有一个人支持我了。

假期完了到学校去，同学们问我什么情况，我说会继续竞选，他们都说会在各个班级替我宣传，我盘算着所有班级都宣传到的话，选上把握还挺大的。不过班主任和年级主任轮流来做我思想工作，让我放弃竞选，我也不好顶嘴，就沉默。后来国宝来人了，穿的便衣，在校长办公室对我问话，每句话都做笔录。他一再强调我有政治权利，可以去参加选举，但是我想验证的是被选举权，法律明确规定了我有被选举权，你们为什么不让我行使？他说我还小，别人不会选我的，行使选举权就行了，而且选上了也做不好这个工作。我说别人选不选我是别人的事，选不上是我自己的问题，但是不让我选，那你们就是违法了。他始终都没有说服我，毕竟我知道这个权利是法律明确规定的。谈话中我知道了官方对YLF的定性，民运分子，感觉还挺严重的，我跟他通话的手机已经被监听了，再继续联系是很难了，我在犹豫是不是要继续选下去。最后国宝让我在笔录上签字画押，体验了一回电视剧里的审问。

过了两天我爸给我送行李，老师们给我爸做工作，劝我别竞选。我爸问我，还选不选，我说选，他说你要选就选吧，我管不了了，以后你的事我也不管了，态度非常冷漠，像要跟我断绝关系样，我感觉压力很大，不知该不该继续下去。几个准备一起竞选的同学也很无奈的说，要不就算了吧，毕竟你已经努力了，并不是你不做，是阻力太大。思考再三，我决定放弃，在一次晚自习上，跟同学们说不选了，感谢同学们为我做的宣传，竞选到此为止。

之后一直到10月25选举那天，我都没什么动作，跟老师说我不选了，国宝也还不放心，继续每天让班主任看着我。选举那天，老师很紧张地站在我身边，生怕我一下子溜到选举台上做出什么破坏剧本的事。还好我已经真的放弃了，选举过后班主任才松口气。

回顾这件事，当时参加竞选是不可能成功的，跟YLF见面只是加剧了国宝对我的监视，即使我不跟他见面，同样会面对他们的各种阻力。但是我并不遗憾，行动，然后失败，也比在旁边看剧本表演有意义得多。

去年年底跟高中老师同学聚餐，谈到这件事，班主任说了很多我们不知道的事。那时候他每天被国宝约去谈话，写记录，一直到选举结束。当时这件事影响很大（一是我年龄不大，刚18岁，他们没见过公民自荐竞选人大代表的，不知道怎么处理，只能上报上级.二是我去见了YLF，他是在省公安厅备案的不稳定因素，因此我也被连带监视起来），被我们市报到上面，省委书记YUXX在湖北日报内参上批示，要保障学生的合法政治权利。他有这样的批示，倒是出乎我的意料之外，不过我并不觉得他是真的要保障学生的合法权利，否则，我也不会有这么多阻碍。

赞同：3735

评论：358

阮铁铖

,

医疗器械国际销售

请勿转载！

在

你的职业生涯中，最有成就感的事是什么？

这个问题里回答过，不过很短，这里多说点

在利比亚2011年爆发内战的时候，我25岁，作为项目部仅有的会英语的管理人员（项目部代表，其实就是半个翻译），组织整个营地的30多名中国技术人员，工程师，工人自救，分组巡逻，在绝大多数中资公司营地和项目部被抢劫一空的情况下（包括和我们仅隔一条马路的一个600人的营地，也许我们目标小吧），没有人员财产损失，在缺水的情况下独自和总工还有我们雇佣的当地司机去警察局和政府大楼都被烧毁的小镇购买桶装水和生活必需品，并且和大使馆保持联系，撤离时通过当地司机的关系租了两台大客从陆路撤离至突尼斯，并在杰尔巴岛休整时作为使馆和外交部工作组的志愿者安置了诸多撤离的过境侨民

估计很多年龄比我大的人也很少经历过看见真实的AK47在离自己20米左右的地方开枪的事情吧，在夜里枪口的火光足够刺眼，声音也很刺耳。经过的黎波里外围时，看到了真的坦克，装甲车，武装吉普，武装皮卡，多数是苏制武器，T72真的很大，加上炮管比我们的小中巴还长很多。经过边境口岸时，很多人员较多的公司没法像我们小公司一样临时弄到那么多客车，动辄1000,2000人的葛洲坝，北京鸿福，只能用那种大翻斗车，斗里挤着站30到40个人，上面盖一个塑料布，几十台翻斗车就浩浩荡荡开往边境，到了就直接扔在哪里，边境扔了好多看着都很新的翻斗车（蓝牌25打头的，中国公司用车的意思）。

但这件事也的确体现出来了中国作为日益崛起的重要国际力量的话语权：

1.首先应该是安理会5大国应该是私下达成了协议，我们没撤完人，NATO是不会轻易动火的。然后很多在混乱中丢失了护照或者护照被抢的中国公民，可以凭借使馆打印的一张A4纸（有中国大使馆印章的）归国证明来当做护照使用，甚至你复印的也可以，只要自己粘上一张2寸头像照片就行了。

2.当时的黎波里国际机场只有一条跑道，正在扩建中，所以根本无法满足诸多国家要求降落班机撤侨的要求，而中国外交部工作组在前期进展缓慢的前提下，迅速奔赴一线，据我认识的一个消息人士讲，我们的参赞和大使和利比亚外交部沟通了整整两天两夜口干舌燥的沟通，终于说服对方允许国航一架客机降落，有宝贵的不到300人的名额，没有说的，妇女小孩儿先走，老爷们儿没有上去的。

3.国务院的命令，各个单位领导必须最后撤离，而在混乱中，中资公司的同胞们也表现出了空前的团结，其实使馆人力非常有限，而且影响力也仅限于政府军控制地区，我从内战一开始就跟一个处于班加西战区的中水的同学失去了联系长达5天时间。记得在使馆的QQ群里（因为手机网络时断时续，只有英特网因为是华为和中兴维护的，一直保持畅通，成了战时最有效的沟通手段），最终成功将2000名员工撤离的北京鸿福管理层，在离开前给其他兄弟公司留下一条信息，大意是：我司项目部还有几十万第纳尔的现金（1第纳尔可以兑换5元人民币，在当时混乱的情况下，这些现金不是小数目），人员已全数成功撤离，如果有兄弟单位需要，我们可以把这些现金留给需要帮助的人。还有一个我不方便透露姓名的江浙一带的大哥，在这边做超市生意，他第一批撤离的时候本来有机会走的，但是他让老婆先离开了，自己留下，身边还有一个利比亚当地司机，他在Q群里说，以的黎波里为圆心，周边200公里范围内，任何中资公司需要粮食，他就让司机免费给送过去。（利比亚作为一个大部分国土都是沙漠的国家，没有什么河流和湖泊，耕地面积更是少之又少，粮食蔬菜很多靠进口，战时口粮更是无比珍贵）。还有一个QQ群的群主，昵称叫大西瓜，他是做什么工作的我不知道，但是他每天都非常及时的更新各种有关于中资公司和当前形势变化的信息，提醒大家需要注意什么，防备什么。一直到我回国，他还留在利比亚。

4.谁透露的我就不说了，但是我们在撤侨前的确是很焦急的，因为其他各个国家都在大张旗鼓的宣传要撤离，就我们天朝不吭声，后来这个哥们儿透露，国务院的撤侨会议明确要求该行动要外松内紧，联合总参，外交部，交通部，周边国家使领馆，各大航空公司，拿撤侨方案，我们的方针是不能空喊口号，当撤侨的命令发出时，必须所有单位，包括海陆空的各种交通工具都要在周边待命才行。而不是先喊，然后再准备行动。这件事在我们离开突尼斯碰到的很多印度侨民身上体现的很明显，印度政府 老早就说要撤人，但是行动拖了快1个月才展开。此时中国的外交能力体现的淋漓尽致，还记得我们在金融危机时帮过希腊政府吧，撤侨最艰难的班加西战区没法去飞机，也没法走陆路（交通中断），希腊派出两艘大型油轮，撤离了将近1万名战事最激烈地区的中国侨民，我前面提到的中水的同学就是这样撤走的，失去联系5天后我在网络上看到了她，已经平安抵达希腊克里特岛。而和中国军方关系一直很好的埃及也使用大客车把利埃边境的部分中国侨民撤离。我本人因为在的黎波里地区，走的是陆路，通过突尼斯。一路检查哨都对我们中国侨民的车辆开绿灯，基本检查一下就放行，而印度，埃及，乍得，菲律宾的其他国家的劳工车辆的行李则在每一个检查站都要被翻个遍，甚至没收很多财物，手机，电脑，现金等等。到了边境口岸，待遇也不一样，其他国家都是分别在另外4个口排队，而中国侨民有专用的绿色通道，你有前面我提到的那张纸或者小红本的中国护照就可以走这个绿色通道。过境了之后，突尼斯当地人民都很友好，给我们送水，橙子，食品，有穿着联合国难民署英文字样的几个人过来问我需不需要住帐篷，也有食品供应。你知道我们不需要的，因为还没过境我就看到五星红旗了，当时悬了N久的心就放下了，真的是看见亲人了一样。使馆包了几十台豪华旅游大巴，不停地把过境的中国公民向距离边境最近的杰尔巴岛运送（那里有机场），因为情况混乱，即便我驻利使馆说有人要过境，也没法确认究竟能什么时候到，所以这边的外交部工作组的小伙子们只能24小时的轮岗在边境等待，我记得接待我们的是一个外交部纪委的处长，也就30刚出头，很有气质，一口流利的阿拉伯语，长得也很帅。到了杰尔巴岛我才知道，这个旅游胜地的基本所有酒店都被中国大使馆包了，估计就那几周时间的旅游收入比全年的都多，每个旅店都住满了过境的中国工人，工程师，经商的侨民等。我因为语言没什么障碍，留在突尼斯的一周一直作为一个志愿者协助使馆工作，安置过境的侨民。这是我活到现在27岁最骄傲的一段日子，to serve my country and people.当时得知撤侨命令，在亚丁湾执行任务的徐州号导弹护卫舰仅用了3天时间就开到了地中海，护航希腊方面派出撤离我国侨民的游轮。我回国后在电视上看到舰上全体官兵站在侧舷向游轮敬军礼时，在舅舅家的沙发上哭的稀里哗啦。如果没有亲身经历这些，你是没法体会从伊尔76上下来的农民工亲吻祖国土地的那种冲动的。

5.我在项目部营地的当地联络官和司机非常讲究，撤离前一直陪着我们，怕有暴民来抢劫营地，我们撤离用的2台大巴也是他们联系的，我临走前把身上所有的钱都给他们了。法哈米，里德，你们永远是我的兄弟。我同事负责项目部管理，本来项目部的现金就不到几千第纳尔了，但是有一部分我们雇的乍得工人还没开工资，他坚持把工资全额发放给那些黑人，才走。内战爆发的第二天，我们营地旁边的中土就被抢了，从工程车，SUV，电脑，到现金，旁边的小镇是什么情况我也不知道。但项目部已经快没水了，生活用水都没人用，那5天我们基本没人洗脸刷牙，所有的水都留着喝，最后我作为项目部为数不多会英语的和我们的总工加司机三个人开车去了我们一无所知的旁边的小镇。到了才发现警察局和政府大楼都被烧了，但是白天的秩序还挺好的，我们买了很多桶装水，蜡烛。其实想想都后怕，因为如果要是真碰到抢东西的或者有武器的，不知道会出什么事。我在当地还认识了一个比我小两岁的小伙子，叫阿森，他说如果你走不了，就住在我家，什么时候能走我什么时候开车送你去机场。

6.忘了说，营地里有一个东欧还是北欧哪个小国家的工程师，也和我们一样的遭遇，因为整个利比亚他们国家算上使馆的人也不够10个貌似，使馆也帮不了他什么事儿，他就自己的用笔记本电脑给国防部和外交部写邮件说这样说不定会有人来救他，他开始都是自己行动，后来看到对面营地被抢劫有点害怕了，和我们统一行动，互相有个照应。我俩当时傻呵呵的居然计划过乘船去马耳他然后去意大利这样的计划，哈哈，但是他最后也的确是自己行动了，自己去了海边方向的一个利比亚油田，但是那边并没有船，后来他怎么样我就不知道了，说不定真的会有直升机来救他也不一定。土耳其撤的也很狼狈，因为他们知道自己和利比亚关系不好，一旦开战侨民肯定有很大的安全问题，英国撤的也没比中国快多少，但是强在人少，容易撤。中国这次行动已经非常完美了，实际有4万人左右，12天撤离完毕，海陆空交通方式全都动用了，因为之前没有直飞利比亚的航班，临时开通了N个航线，借道其他国家，比如蒙古，俄罗斯，希腊，土耳其等等，这不光是考验投送能力，更是考验外交能力，里程直线距离已经超过一万公里，这样的动员和应急投送能力世界上除了美国我觉得鲜有国家可以做到。

写这个答案的时候太多事情一下子都涌入脑海，好像2年前的事情就发生在昨天一样，的黎波里，地中海的新娘，希望有一天我可以回到那个风景如画的城市，再看看我的兄弟。谢谢所有帮助过我的人，如果有什么想知道的，大家可以提问，最后附几张答案里提到过的东西，比如回国证明

回国证明

回国证明，有大使馆钢印的的黎波里看起来可以伸手摘下的云彩，非常美的黎波里港，地中海的水质非常好，等我回家我会上传几张晴天海水的照片

评论里有同学说海水照片没有，补上了，附赠一张云彩的，手机拍的不咋好

赞同：2562

评论：336

做一个特立独行的人需要付出什么代价？会有什么收获？

程浩

,

闲谈自有大千世界，扯淡何必小肚鸡肠

声明：

这可能是我写得时间最久，删改次数最多的一个回答。因为这个问题让我想起来小时候的一些事情，它们一直影响到我现在对世界的认识。我希望自己能够写得清楚，但可能有点长。如果没有耐心看完的话，可以保存起来，每天看140个字。

正文：

记得小时候，我偷过一次东西。那是我有生以来第一次“犯罪”，可能也是最后一次。

那时，我尚住在乡下，跟爷爷奶奶一起生活。周围有几户人家，小孩比我大几岁，都已上学。每天早晨，我能透过雾蒙蒙的玻璃窗，看见几个男生女生赶着上学的身影，到了下午，他们又从这条路上放学回家。我那时的愿望，就是能跟他们在一起玩，哪怕是坐在旁边听他们聊天，我都会觉得特别高兴。可是他们从来都不带我。不仅是因为他们的年龄比我大，更重要的是他们的游戏（足球、篮球、骑车、滑板），我都无法参与。

后来有一天下午，我像往常一样坐在院子里，突然有四个脸色煞白的男生从远处飞奔而来。他们每人手里提着一个撑得滚圆的黑色塑料袋，看样子很沉。我喊住他们，问他们手里拿的是什么。这一问才知道，原来是他们从别家偷来的、还未长熟的西瓜。我问是在谁家偷的，其中一个带头的叫小野的男生低声细语地说，是在老王头的西瓜地里摘下的。

听到“老王头”三个字，我心里顿时一紧。

老王头是一个退休干部。住在这附近的人，没有不知道他的。他当过几年领导，所以平常为人处事，多少有些霸道。平常最恨别人偷他果园里的水果。有一回，不知道哪里跑来一条流浪狗，扒了他家的西红柿，叫他捉住一顿好打。细长的藤条上下挥动，把那条流浪狗的脊背抽得皮开肉绽，鲜血顺着斜坡填满了旁边一处小土坑。旁人越是劝说，老王头下手越是狠辣，似乎要把之前所有的怨气，都撒在一条流浪狗的身上。最后，那条流浪狗，宁是当着大家伙儿的面儿，让老王头给活活打死。

那幅画面，我一直记忆犹新。

没容我再多想，小野问我家里有没有人，我说没人。他提出要在我家里躲一下，要是看见老王头追上来，要我替他遮掩过去。当然了，不让我白干，事后作为回报，我可以跟他们一起分享那几个比苹果大不了多少的西瓜。对于小野这个提议，我当时感到非常兴奋，也有点紧张，但最后还是咬咬牙，一口答应下来。

我之所以会同意，当然不是眼馋那几口西瓜，而是因为这件事第一次让我觉得自己跟他们是“一伙人”。这样的感觉是我以前从未体会过的。我一边在院子里等着老王头，一边想象着等会吃西瓜的时候自己应该说什么，我甚至已经想到将来如何跟小野他们统一口径。

就这么过了大概五分钟，我看见老王头手里握着一根藤条，气势汹汹地走了过来。他瞪着一双差点将眼眶撑裂的眼睛，问我有没有看见几个小孩，他们往哪去了？我说没看清是谁，只看见他们往那边（我指了一个相反的方向）去了。老王头警告我，说如果我撒谎，他等会儿回来就要打断我的腿。我说随便，反正我的腿也没什么用，别打脸就行。

老王头走了以后，小野和另外三个男孩蹑手蹑脚地从我家走出来。确定对方真的走远了，他们才算是松一口气。

小野擦了擦脸上的汗珠，带着那三个男孩就转身离开了。我问他去哪，他说回家。我说他不是还要给我分西瓜嘛。他哈哈一笑，说要是我能追上他，他就给我吃。说完，小野带着他们几个人奔向一座台阶，背影渐渐的远了。

当时，我坐在轮椅上，不能去追。若是去追，轮子撞向台阶，肯定是要翻车的。但那一刻，我真想去追。我想要翻车，我想要摔倒，我想要流血，我唯独不想就这么看着他们离开……

我就像一个受了委屈的孩子，鼻尖一酸，眼泪不可遏止地涌出眼眶。透过泪水的扭曲，我仿佛看到面前那座台阶变成了一道墙，轻易地将这世界一分为二，将我们分成两个不同世界的人。

后来，小野因为偷东西这事儿，被他爸打得遍体鳞伤，那三个男生也都受到了不同程度的惩戒。而我，因为撒谎，不仅受到严厉的训斥，外加一盒酒心巧克力被全部没收。

从那以后，我就对“跟别人一起玩”这种事儿，没有多大期待，也没有多大兴趣了。我开始学会一个人玩游戏：一个人组装乐高积木.一个人拼2000块的拼图.一个人打小霸王游戏机——那时我最喜欢玩的就是《忍者龙剑传》，因为那是单人游戏。

再到后来，父母从外地带给我进口的变形金刚。在别人还没听说过擎天柱和大黄蜂的时候，我已经把它们摆在了自己睡觉的床头上。到了下午，我还要在院子里开一会儿遥控赛车。过去是我托着腮帮子，看小野他们在空地上踢球.现在是小野他们抱着脏兮兮的足球，围成圈儿看我开赛车。如果有人想借我的玩具，我会面带微笑地回答他：不行！当旁人围成小圈子，谈笑风生的时候，我不再试图融入他们的谈话，而是一个人在旁边静静地读书。等到大家各自聊完，我的一本书也刚好读完了。于是，常有不明者夸道：“这孩子真是爱读书。”

其实我知道，自己不是一个爱读书的人，只是缺少一个不读的理由。

有时候我会想，自己在小野他们的眼里，是不是一个“特立独行”的人？或许算不上“特立独行”，但至少是一个“独特”的人。无论是我的身体，我的玩具，还是我的习惯，都与他们显得大不相同。

但，这是我想要的吗？

绝然不是！

我曾经一度陷入迷茫无助的精神沼泽，而且越陷越深。每天早晨起来就情绪低落，甚至一场大雨都会使我充满悲伤。而令我感到如此煎熬的一个问题就是：假如学业、事业、爱情、婚姻、家庭、子女、健康是评价一个人不同阶段、不同时期，最重要的衡量指标，那么失去这一切的人，是否还有存在的价值？如果仍有价值，那么他的价值应该用怎样一把标尺来衡量？

站在时间的制高点审视过去的自己，我发现有时候人们之所以感到迷茫、痛苦和无助，很大程度上就是因为我们找不到一个合适的标尺来衡量自己的价值。我们不确定自己所做的事情到底有没有意义，也不知道做什么事情才算是有意义。因为不知道自己该做什么事情，所以我们对自己存在的价值都会产生质疑。毕竟，面对整个社会的评价体系，渺小的我们实在显得太微不足道、不值一提了。这也是为什么我们总是特别羡慕那些特立独行的人。因为他们不需要在社会的评价体系中苦苦挣扎，也不需要用普通人的价值标尺来衡量自己。他们有一套自己的评价体系，有一把专门衡量自己的价值标尺。他们在自己的世界里活得洒脱而自在。旁人可以羡慕，却永远也学不来。唯一值得我们思考的就是，那些“特立独行”的人，是如何变得“特立独行”的？那些“特立独行”的人，彼此之间是否存在共性？而那些向往“特立独行”的人，又是如何走向庸俗与浮夸的？

我相信，这世上没有任何一个真正特立独行的人，会将“特立独行”当作自己的本意。而刻意追求“特立独行”的人，最后都不免沦为一个哗众取宠的俗众。只因，“特立独行”不是一种行为，不是一种气质，不是一种追求，更不是一项能够供人思前想后的选择。它是一种反抗，是一种受到强大压迫之后，内心深处产生的反抗意识。这种压迫通常来自于两个方面——即环境与精神。前者如王小波，后者如黄家驹。

在王小波的成长岁月里，“老舍跳了太平湖，胡风蹲了监狱，王实味吃了枪子儿”。一个荒唐时代对于正常人的情感表达，有着近乎窒息般的束缚。就像王小波自己说的：“我总觉得自己有一种写小说的危险。”正是那种极度压抑的成长环境，才能造就王小波后来天马行空的文学激流。而同样作为特立独行的人，黄家驹则与王小波有所不同。当谭咏麟和张国荣等人的“软情歌”充斥香港乐坛，街头男女都唱着小情小爱而“背弃理想”的时候，家驹没有像一般音乐人那样，用廉价的伤感情歌来向这个时代献媚。他带着自己的才华与梦想，远赴日本。最后以生命的方式，传递出一种永不妥协的音乐信仰。就像《海阔天空》中唱的：“背弃了理想谁人都可以 哪会怕有一天只你共我。”対黄家驹来说，音乐既是人生的勋章，又是灵魂的桎梏。

他们一个受到外在环境的压迫，一个受到内在精神的压迫。两种不同的压迫却使他们成为同一种人——一个奋起反抗的人，一个特立独行的人，一个敢于挑战禁忌的人，一个敢与世界为敌的人。他们对旁人的眼光视而不见，对世俗的评价充耳不闻，对浮华的虚名轻蔑一笑，对无耻的陷害冷静回击。他们并非是对这个世界充满仇恨。恰恰相反，他们是太爱这个世界，他们希望这个世界跟自己一样真诚而善良。

越是与世界为敌的人，越是渴望世界对他的认同。

作为一个普通人，我们与其考虑要不要当一个“特立独行”的人，不如先想想自己是否受到任何一种压迫。没有压迫就没有反抗，没有反抗，“特立独行”就无从谈起。而你一旦有幸、或不幸地成为一个“特立独行”的人，所失去的一定比你得到的更多。你想过普通的生活，就会遇到普通的挫折。你想过上最好的生活，就一定会遇上最强的伤害。这世界很公平，你想要最好，就一定会给你最痛.你想体会“特立独行”的潇洒，首先就要失去平凡纯朴的欢愉。

“特立独行”就像是绝路上的一座桥。行走于桥上之人，早已被命运逼向绝境。

如果有可能，我更希望这世上没有所谓的“特立独行”。我们不必再人云亦云，也不必再哗众取宠。每个人都能随心所欲地表达自己的喜好，毫无顾忌地追求自己的梦想。所有人能够作为一个独立的个体而得到尊重，不用为了搏出位而标新立异，不用为了活得体面而苦苦挣扎。更重要的是，不会再因为一个无法踏上的“台阶”而眼睁睁看着别人离开。

我希望，每个人因为平凡而独特，却不因为独特而平凡。

广告：

豆瓣个人主页：

伯爵在城堡

新浪微博：

伯爵在城堡

赞同：6046

评论：421