# 大家觉得自己牛逼在哪？_哪些技能，经较短时间的学习，就可以给...

目录

大家觉得自己牛逼在哪？

哪些技能，经较短时间的学习，就可以给人的生活带来巨大帮助？

二十多岁该做些什么，将来才不会后悔？

租个女友回家过年靠谱吗？有什么风险？

你爱上某一个人时，最奇特的一次是因为什么？

如何与父母断绝亲子关系？

身为同性恋，觉得人生无望，天天都很抑郁，甚至多次有强烈的自杀念头，我该怎么办？

没有锻炼基础的人，如何增肌与减脂？

有品质、有趣、有腔调、有范儿的男生是什么样的？怎么样让自己变成这样？

怎么能在旅行时拍出不那么「游客照」的照片？

为什么和女朋友在一起总是想和她做爱，所有男生都这样吗？还是心理变态？

男生如何找准自己的穿衣风格，提升衣着品味？

如何让自己变成一个有品味的人？

知乎在各个领域有哪些值得关注的用户？

在爱情中，你所经历的「亮点」有哪些？

你有什么相见恨晚的知识想推荐给年轻人？

中国有哪些逆天的文物？

好的牛仔裤是不能洗的么？

如何优雅地乘坐公交车？

哪一段话让你有醍醐灌顶的感觉？

钻石真的是 20 世纪全球最精彩的营销骗局吗？真的没有价值？

苦难有什么价值？

一夜白头这种事情真的有吗？什么原因？

算命先生是怎么帮别人算命的？

明晚和女友打竞技场，第一次打竞技场没经验，有什么好的 PVP 攻略？

什么是气质？如何培养气质？

你遇过最坑爹的游戏经历是什么？

应该选择喜欢自己的男生，还是坚持自己当初的信念，继续等待，遇见相爱的对的人？

李开复每天早上 4 点就起床，是怎么办到的？开复老师如何能很好地安排好自己的时间？

大学两年读了大概 200 本书，为什么感觉读书的价值还是没有体现出来呢？

人们为什么要在微博、Facebook 等上发布自己的状态信息或者人生感悟？

人体少了一个肾会有何影响？

大学生应该持一种怎样的存钱/花钱态度？

如何正确选择合适自己的英文学习方法和材料？

25岁如何与39岁成功男士竞争姑娘？

你生活中有哪些经历让你觉得与众不同？

做一个特立独行的人需要付出什么代价？会有什么收获？

最好吃的午餐肉是什么牌子的？

你最佩服你老婆什么？

出租车司机曾经告诉过你哪些不为人知的故事？

「保险」到底保险吗？

鸡汤文有哪些特点要素？

毒蛇出没之处，七步之内必有解药。这是正确的么？如果是，依据是什么？

怎样更好地理解女友？

相爱之前，知道她跟前任做过爱，而且次数很多，现在特别介意，怎么办？

什么叫对冲基金？

妹子重要还是自尊重要？

面试谈工资的时候，对方问你的期望薪资，如果反问对方「根据自己的能力能给多少」，合适吗？

为什么有「剩女问题」？为什么许多优秀的中国女性，还找不到对象？

你做过的最大胆的事情是什么？

假设每天上知乎八小时，三年后是否会有个崭新的大脑？

自学日语，从零基础到 JLPT N2 水平需要多久？

朝鲜真的制造毒品销往中国吗？

大学四年应当如何度过？

怎样认识比你优秀的人并和他们成为朋友？

当代中国和晚清有哪些相似处？

为什么很多看起来不是很复杂的网站，比如 Facebook 需要大量顶尖高手来开发？

知乎上有哪些重口味的问答？

如何管理人脉？

从哪些方面可以判断寿司的优劣？

在北京一个人一天去哪玩比较好？

大家是否还记得自己第一次的表白场景？都说了些什么？

为什么唐僧在最开始都不信悟空的话？

你用过的最让你震惊的网站有哪些？为什么？

别人要怎样做，才能挖走你的男/女朋友？

给大学生拟一份通识教育书单，哪些书可入围？

女生怎么追男生？

哪些你熟知的重要知识或方法，外人却常常因不了解而陷入困境？

二十岁出头的男生如何不做作地穿好英伦范儿？

怎样安排时间读书？

有哪些值得推荐的学习网站？

历史上有哪些疑似穿越者？理由是什么？

如果用武林门派来形容世界各国，你觉得哪个国家像哪派，原因是什么？

张佳玮是谁？

什么是营销？

如何成为有想法的人？如何培养独立思考的能力？

为什么在 Windows 中常常见到的第一个分区的盘符是 C:，而不是 A:？

陌陌应该如何摆脱「一夜情」应用的形象？

中国在1959年至1961年，真的经历了大饥荒并且因此饿死几千万人吗？

电影《社交网络》给你最深的感受是什么？

知乎上的「名人」是如何写出高质量答案的？

说话老实且有话直说的人在职场中怎么混？

最令你吃惊的事实是什么？

为什么美国有那么多肌肉极其强大的肌肉男？

腾讯的张小龙是一个怎样的人？

如何找到好书？有什么技巧或建议？

现在社会上有没有一种职业，让人一提起来就心生尊敬的？

IT 行业产品经理（尤其是创业的）需要懂技术吗？懂到什么程度？

《西游记》最后的结果是唐僧成佛了，孙悟空也成佛了，为什么猪八戒只弄了一个净坛使者，沙和尚成了一个金身罗汉呢？

屌丝如何逆袭？

有哪些道理是你读了不信，听不进去，直到你亲身经历方笃信不疑的？

怎样激励身边的朋友积极向上？

怎么看待恋人的恋爱史？

一个人最应该拥有的软实力是什么？

哪些不错的知乎收藏夹值得推荐？

在科技、文化水平都不高的情况下，蒙古人是如何征服半个地球的？

腾讯的核心竞争力是什么？

什么是用户体验？如何评价用户体验的好坏？

女友对将来没打算，怎么办？

美国南北战争的真正原因是什么？

面试官究竟如何考察求职者的「学习能力」？求职者在平时又该如何培养这种能力？

有什么事情 Android 手机能做，而 iPhone 做不到、做不好？

为什么传销课程能够洗脑，它究竟从哪几个方面控制了人们的思想？

知乎上有哪些不错的匿名回答？

你有特别不靠谱的朋友吗，有多不靠谱？

「人脑只用了不到 5%」 的说法是否确有科学依据？

人一般为什么浮躁？

如何治理北京堵车的问题？

如何臻市场营销至境？

知乎上有哪些可以帮助到应届毕业生求职的问题？

你所见过最具正能量的图片有哪些？

知乎上，值得参考的「英语学习」系列问题有哪些？

北京大妈是一个怎样的群体？

古代人晚上的生活是怎样的？

如果你是杰士邦的微博运营，面对杜蕾斯，会采取哪些对策？

医学界公认的国内最顶尖的医院是哪些？各自有哪些优秀的专科？

有没有一句深刻的话改变了你，并让你一直付诸实践至今？

百度贴吧里有哪些神贴？

VC 最爱问的问题：你这个创业项目，如果腾讯跟进了，而且几乎是产品上完全复制，你会怎么办？

一个不错的女人，不错的老婆，应该具有什么样的品质呢？

在微博上遇到五毛围攻怎么办？

哪件事对你的原有观念起了很大冲击？

一个新房的装修流程是怎样的？

怎样的厨房设计（整体或局部）是最好的？

中国古代名妓的生活和工作是怎样的？

百度知道有哪些有意思的问题？

专题：各行各业入行前有必要了解的基本情况和发展前景有哪些？

有哪些高效学习市场营销的好网站？

「洗脑」利用了哪些心理学原理？会使人脑发生生理变化吗？

如何预测 Pinterest 和 Instagram 的未来发展潜力？

五天学高数应付考试，有什么建议么？

你从上级那学到的最受用的一句话是什么？他让你最佩服的品质又是什么？

人常见的思维盲区有哪些？

上证指数能被操纵么？

如何运营好一个公司的官方微博？

知乎上，前端开发领域有哪些值得推荐的问答？

中国古典诗词对「男女情爱」的描写中，最优美、最精致、最具传神的风情与相思爱恋的缠绵的有哪些？

看百家讲坛和看书，哪个好一点？

知乎上关注者超过 1000 人的用户有哪些？赞同数超过 700 的用户有哪些？

如何系统地提高谈吐？

在知乎上，最值得关注的旅游系列问答有哪些？

在未知的领域工作的新人，如何做到最好？

虾头部里面的是什么东西，可以吃吗？

为什么自从有了人之后，再没有一只猴子变成人了？

如何评价朱镕基主政经济时留下的成果和弊端？

做家常菜，有哪些经验和心得可以分享？

在知乎上，最值得关注的「产品经理」系列问答有哪些？

iOS 开发入门需要学习哪些知识，从一无所知到精通需要多长时间？

2012 年有哪些「知乎之最」？

知乎上关于电影的精彩问答有哪些？

2011年知乎年度榜单有哪些？

大家觉得自己牛逼在哪？

程浩

,

伯爵在城堡：http://weibo.com/now2012

以上回答全都弱爆了，还是看看我的吧！

我自1993年出生后便没有下地走过路，医生曾断定我活不过五岁。然而就在几分钟前，我还在用淘宝给自己挑选二十岁的生日礼物。

在同龄人还在幼儿园的时候，我已经去过北京、天津、上海等大城市的医院。在同龄人还在玩跷跷板、跳皮筋的时候，我正在体验着价值百万的医疗仪器在我身上四处游走。

我吃过猪都不吃的药，扎过带电流的针，练过神乎其神的气功，甚至还住过全是弃儿的孤儿院。那孤独的日子，身边全都是智力障碍的儿童。最寂寞的时候，我只能在楼道里一个人唱歌……

二十年间，我母亲不知道收到过多少张医生下给我的病危通知单。厚厚一沓纸，她用一根十厘米长的钉子钉在墙上，说这很有纪念意义。

小时候，我忍受着身体的痛苦。长大后，我体会过内心的煎熬。有时候，我也忍不住想问：“为什么上帝要选择我来承受这一切呢？”可是没有人能够给予我一个回答。

我只能说，不幸和幸运一样，都需要有人去承担。

命运嘛，休论公道！

近些年，我的健康状况日益下降，住院的名目也日益增多，什么心脏衰竭、肾结石、肾积水、胆囊炎、肺炎、支气管炎、肺部感染等等。我曾经想过，将来把自己的全部器官，或捐献给更需要它的人，或用于医学研究。可是照目前来看，除了我的眼角膜和大脑之外，能够帮助正常人健康工作的器官，真的非常有限。

我最遗憾的事情是没有上过学，当然，遗憾的原因不是什么“自强不息”的狗屁理由，而是遗憾不能像正常人一样交朋友，认识漂亮姑娘，谈一场简单的恋爱。但是就像狂人尼采说的：“凡不能毁灭我的，必使我强大。”正是因为没有上学，我才能有更多的空闲时间用来读书。让我自豪的是，我曾经保持过一天十万字的阅读量。

虽然我不知道自己为什么要读书，但是，我觉得这是认真生活的表达方式。

我不是张海迪女士那样的励志典型，也不是史铁生老师那样的文学大家，我只是一个普通的“职业病人”。但是我想说，

真正牛逼的，不是那些可以随口拿来夸耀的事迹，而是那些在困境中依然保持微笑的凡人。

这是我在知乎回答的第一个问题，感谢题主。期待认识更多朋友。

PS：俗话说：有图有真相，附赠一个月以前被120拉走，抢救时扎的套管针一枚。此针为软管，可在人体停留一月而不跑针。

=====================分割线=====================

感谢大家的祝福和鼓励。我没想到自己无心的一次回答能够得到这么多赞同和回复。本想对大家的祝福一一致谢，但是发现评论截止目前已经到了220条，真是心有余而力不足。姑且做一下补充，回答其中几位朋友的问题。

首先感谢

@Tony An

和

@刘轩

，谢谢你们提出愿意来看我。如果有可能，我也希望能认识你们，毕竟一个人的日子，真的很孤独。可惜我们距离相隔太远，我家在新疆，抛去飞机，一个五一三天小长假，坐火车出新疆就要一天半，还得祈祷伟大的有关部门不要晚点。

其次感谢

@Sven

同学，谢谢他愿意和我共享自己的生命长度，即使这很难实现。以前我想，如果有一天我拥有了正常人所拥有的一切，包括健康，可能我就不会像今天这般对生活如此认真。

生命之残酷，在于其短暂.生命之可贵，亦在于其短暂。

假如有一天，我成为不死不灭的存在，那一刻，我猜自己也会陷入空虚与散漫的漩涡之中，虽生犹死。

感谢

@邓辉

先生。对于您的问题，我不知道怎么回答，因为确实没有统计过具体数字。不过的确花了家里不少钱，我爸妈总说：“别人家孩子是拿饭喂出来的，我们家儿子是拿钱贴出来的。”

感谢

@程风

、

@徐楚

和

@webgeekman

三位同学。我第一次回答知乎就能得到大家的认可，实在是非常幸运。以后我会尽量回答知友的问题，有可能的话，我希望能做到每日一答。不过除了自己水平有限之外，我的打字速度会很慢，因为我是用鼠标一个一个点出来的。

感谢

@曹梦迪

、

@庄表伟

和

@GayScript

三位知乎大神，你们都是我进知乎关注的第一批BOSS，谢谢你们能够回粉我。还要感谢

@阿达

同学，谢谢你的关心，我虽然大江南北跑了这么多年，可是没有一家医院能够明确答复我，我的病因究竟是什么。

不少知友提出我的指甲该剪了，在此说明一下，图2中的那只纤纤玉手，并非我本人，而是我老妈。另外，很多知友在评论中回复大量英语，很抱歉，我看不懂，但还是很感谢你们。

还有知友说我很励志。我觉得我只是做了自己该做的，能做的，仅此而已，没什么值得大家学习的。

从小到大，我最讨厌别人给我贴什么“身残志坚”、“自强不息”这样的狗屁标签。看似是表扬，实则是歧视。活着，是每个人的希望.活得好，是每个人的欲望。

这是每个活着的人（无论健康与否）都应该做到的。这样应当应分的事情，是不值得拿来夸奖的。难道因为疾病，每个人就要活得垂头丧气、萎靡不振的吗 ？

还有某些人发私信质疑我，说我拿一个“高级针头”在知乎炫富。顺便说一下，那套管针50块钱一个，听说星巴克的咖啡35块钱一杯，前者是救命的，后者是消遣的，不知道性价比如何？还有人质疑我博同情，骗赞同。对于这样的质疑，我不想多说什么了。罗永浩有一句话，深得我心：“牛逼的人生，不需要解释。”

本想再和知友们聊点什么，可惜已经很晚了。此刻，窗外的夜空星罗棋布，你们的祝福会像那些明亮的星星一样，闪耀在我的梦里。

晚安！

豆瓣个人主页：

伯爵在城堡

新浪微博：

http://weibo.com/now2012

赞同：31330

评论：3788

哪些技能，经较短时间的学习，就可以给人的生活带来巨大帮助？

徐强

,

WorkForDream.com

夸奖他人。

让人飘起来笑开花的利器。

我研究它花了很长时间，不过站在本人的肩上，大家应该可以更快的掌握了。

======

夸奖切忌空泛。

包含3个元素，你的夸奖会听上去真实可信。

我将这3个元素，统称为FFC法则。它们是：

Feeling：感受

Fact：事实

Compare：对比

让我们看一个简单的例子：

你的服务很赞！

这个只有一个F：感受。

如果我们这样说：

“你的服务很赞啊。每次杯里的水剩的不多时，你就补上了。其他人通常是等我要求加水，才过来。”

在这句话里，包含了：

感受：你的服务很赞。

事实：每次杯里的水剩的不多时，你就补上了。

比较：换一个人，通常是等我要求加水，才过来。

怎么样？是不是感觉真实具体了？

忽略了这3个元素中的任何一个，往往你的夸奖效果，会大打折扣。

再分享一个案例。

2008年，我参加国际青年成就（JA）的公益活动。

我和7、8名来自500强公司的志愿者，到上海外国语大学，给学生做一个公益的求职课程。课程在周日进行，持续5周。

我是志愿者团队的组长，需要负责整体的协调工作。

在课程结束后，我收到了Lucy（化名），学生志愿者团队的负责人，发来的邮件。

如下是我的回复邮件。

Hi Lucy

看到这封邮件很感动。

过去的两年里，我每次做完什么事情，都是很开心的告别。因为我总觉得未来很精彩，很多事情可以尝试，总是急不可待的想向前冲。

可是这次我有些沮丧。这次JA是我两年里，第一次想让时间停下来。

其实感动不是从收到这封邮件开始的。在国庆节与你第一次讨论CG的时候，我就觉得你很不一样，因为你总是在谈“如何提高课程的质量”，“怎样才能让同学们有更多的收获”，总是在想着怎么去帮助别人。即便如此，在整个课程中你还是大大超出了我的预期，无论是对工作的热情与承诺，还是才华与创意。

谢谢你。能够与你一起共事，是一件非常幸运的事情。

John

让我们来看看，这3个元素：

1） 感受

看到这封邮件很感动。

我有些沮丧。

能够与你一起共事，是一件非常幸运的事情。

2） 事实

你总是在谈“如何提高课程的质量”，“怎样才能让同学们有更多的收获”，总是在想着怎么去帮助别人。

3）对比

过去的两年里，每次做完什么事情，都是很开心的告别 => 我两年里，第一次想让时间停下来。

国庆节与你第一次讨论CG的时候，我就觉得你很不一样 => 即便如此，在整个课程中你还是大大超出了我的预期。

赞同：15127

评论：532

张良

,

记忆力差

(20130321)

呼～～，所有回答全看完了。我爱归类整理的毛病又犯了，借花献佛，别骂我侵权哦。

//没有收录完整的地方，要留言提醒我哦～

//太过简洁的地方，请摁Ctrl+F键，看原作者是怎么说的。

=====================为人处事篇=====================

1.夸奖别人：感受-事实-对比，3元素法则。

2.欣赏别人。

3.换位思考：任何问题想想三个角色，你、我、他。

4.Smile。

5.撒娇：过了撒娇显可爱年纪的婚内女性用服软。

5.搭讪：结识新朋友。

6.示弱。

8.分享（故事感受收获食物用品等等）：让你结交更多朋友，也让你和很多朋友的关系更加深入。

9.沟通：尊重别人的想法，给予肯定再陈述自己不同观点.多问开放性问题，不要急于说明自己的观点。

10.培养各种兴趣爱好。

11.学会换位思考，善于察言观色，预判对方举动，心中预演态势，决断自己行动。

=====================生活习惯篇=====================

1.晨跑：使生活有规律有计划有节奏，改变拖延症。

2.散步，逛街，出游，多去外面走走，哪怕是不知道为什么而走。行万里路比读万卷书有效。

3.每天朗读：提升演讲能力，流利表达。

4.写日记：会增强对文字的敏感度以及反省的能力。

5.阅读（精读/快速阅读）：学习大部分有用技能的基础技能。

6.无氧/有氧运动：释放压力，激活身心。

7.早睡早起，吃早餐，远离垃圾食品。

8.自我反省，自我总结。接受自己的不完美，想办法做得好一点点。不要太刻意，做公交车的时候，排队的时候。

9.记账。

10.快速入睡，十分钟都能睡一觉，马路边上都能睡。

11.深蹲，每天深蹲4组 每组30个。体重会增加，线条会变紧，看起来更瘦精力也更充沛。

=====================生活技能篇=====================

1.翻墙，goagent +switchysharp。

2.纸叠挖耳勺。

3.保养自己

4.做饭

5.化妆

=====================工作学习篇=====================

1.笔记法：一张纸分成——上面大部分左右和底小部3部分，

康奈尔笔记法

。

2.思维导图：

思维导图丛书

。

3.工具：Google，知乎，Excel高级技能，Axure RP，MindManager，印象笔记。

4.技术：Python，html5 + CSS，正则表达式。

5.手绘：图是最有效的记录与表达能力。

6.※真正学会使用Ipad进行学习。

7.番茄工作法

8.GTD方法，Getting Things Done。一种将繁重超负荷的工作方式变成无压力高效的时间管理系统。

9.精通一门外语

10.记录+归类整理+总结。

=====================好书推荐篇=====================

1.《当我谈跑步时，我谈些什么》村上春树。

2.《写给大家的设计书》

3.《如何阅读一本书》

4.《学会提问》批判性思维。

5.《Getting Things Done》原版

《尽管去做：无压工作的艺术》中信版

《搞定！－2分钟轻松管理工作与生活》台湾版

=====================修炼篇=====================

1.※独立思考。

2.卡耐基消除忧虑法：穷举后果，最坏打算，努力做好。

3.尝试别在意别人说的话或者做的事情。走自己的路，让别人说去吧。不以物喜不以己悲。

4.每天都问自己，是不是配得上自己想要的生活和自己想爱的人。然后，去努力。

5.调整情绪，任何急躁不安不知所措的时候都能瞬间冷静下来。

6.愤怒时，数十下。

7.精神分析，我是自己看书学的佛洛伊德式精神分析，现在有时候会给周围的朋友开导，分析。

8.心理学。

9.观察思考。

10.逻辑思辨。

11.冥想，静坐。

=====================附录一=====================

※独立思考

1.搜集尽可能多的信息去支撑你做一个决定.

2.听取建议，但对于建议的权重要有所区分.

3.对比方案，分析其中利弊然后挑选。

最简单的方式莫过于用张小纸条写下方案的优缺点进行横向对比。

还有高中政治题答题套路，是什么，为什么，怎么做。

=====================附录二=====================

※真正学会使用Ipad进行学习。

灵活运用各种办公app、手写app、pdf阅读软件、思维导图app的情况下，将学习的自主性发挥到极限。打个比方、最简单的上课记笔记。我用stylus的手写笔在Upad上进行快速记录，手写体验不输给实体书.所有课本在Ipad中有pdf备份、需要看时随时取用.录音笔app进行时事录音.上课的ppt课件用班级公共网盘下载、保存在smartoffice中.不明白的概念用浏览器查询，看到好的资料直接复制保存到印象笔记，云端同步.最后所有资料进行整理、整合到goodreader存档、有时间可以用iThoughts做个脑图，帮助复习。现在上课、班上大部分人都是直接一支电容笔、一本Ipad。我觉得这是一种趋势。

赞同：12985

评论：271

二十多岁该做些什么，将来才不会后悔？

yolfilm

「一個人」的狀態，總是最糟的。

我覺得說一些我的個人經驗，於你無用，因為環境機遇不同。（多一半，還有自我吹噓的潛意識存在）。但，我可以給你一個，我母親給過我的，非常好的建議。

我母親曾經告誡過我，一個人的狀態，總是最糟的。

你一人吃穿用，一人度日過日，非常容易解決，也非常容易跌入谷底，高興時無人分享，但，失志時，那種惡劣的狀態，卻只能一再重復浸淫。所以，要讓自己振作，第一件事，絕不要長期保持「一個人」的狀態。

再不濟，你養條狗，這狗，都要逼你準時餵牠，準時拉牠出去運動，牠病了，你得給牠奔走求醫。你悲傷時，牠會給你溫暖，分攤你的愁苦。你成功時，牠會哈哈斥斥地笑張大嘴，靜坐在一邊共享你的快樂。

牠是你的責任，也是你的負擔。按我母親說的，就是養條狗，你也不會是「一個人」。

你可以不成家，你可以是失怙孤兒，你可以是找不見伴侶的同性戀，你可以悲慘到無以復加的地步，但，就是到那樣境地，你也要強迫自己，不要是一個人。

孤獨殺手里昂，也要養盆花。

孤獨殺手亞蘭德倫，也要養隻金絲雀。

我個人的經驗是，只要你不是一個人，你即使不成功，但，也絕不會失敗。

我一直記住老娘的教誨，一直在身上背著負擔。搞合唱團時，背著團員，搞劇團時，背著團員，開公司時，背著員工，寫劇本時，背著徒弟，拍戲時，背著債務，背著投資人。成家時，背著老婆孩子。

因為總不是一個人，所以你荒唐不起來，也沒辦法混噩度日。

如此，你謀生求職，你艱辛度日，你的理想事業，就是失敗了，但因為有負擔，不是一個人，只要保全了身上背著這些負擔，另一個層面來說，你也總是成功的。

所以，只要你不是一個人，不是只為自己活，某種層面來說，你永遠不會失敗。

你就是被車撞死了，死在半夜的馬路上，因為你不是一個人，就會至少有一個人在惦記著你。

你的生命，就不會沒有意義。

赞同：22172

评论：1124

租个女友回家过年靠谱吗？有什么风险？

匡靖

,

好的靖哥哥。微博：@匡靖_

哟呵，看到标题就滚进来了，作为一个女森，我过年曾被租过——价格是5000元（OS：妈的好便宜啊），故事是这样的——先容我挽起袖子，且听我娓娓道来。

有一年快过年，我看到一则帖子，说的是租女友上门。

看了标题后，原本我以为帖子里会有如下内容，我奶奶重病了，我爸爸逼我了，最不济也是，讨厌，人家不直的。

如上肥皂的剧情在贴子里，一个都没有呈现。

但它以一种打油诗开场白的方式，和我较劲地方式，叙述地相当质朴：

“我奶，她没有重病，

我爸，他没有逼我，

同性恋，我也不是，

骗子，最不可能。“

我一看就乐了，急忙扫回打油诗下半段，作者干净利落的四字口号，刷刷刷地掷地有声：

”日进千金，

五天现结，

当机立断，

永无后患。“

帖子的落款，是一个酒镇，这个镇盛产全国正风行的一种白酒，年产值上亿。发帖的人大概是考虑到，过年难免喝酒，女孩会因为酒镇而有所顾虑，所以以32号加黑斜体，说：”君不灌人酒，姑娘请放心。“

后来我就和朋友说了这个事，我说，我不放心，但为那一天一千元的酬劳动心。

”还可以买个iPhone。“我砸吧着嘴说。

朋友骂我疯了，她很气愤，“与其你为iPhone搭上一条命，不如你去割一个肾。”

朋友的建议我仔细想了想。不管选哪个，都很荒唐，荒唐是无法比较的，就像你无法判定小明内裤外穿，情不自禁地走进五金店去买面包荒唐，还是小红，为了在五金店买到面包，就答应老板内裤外穿荒唐。

既然都是荒唐的，那我就选择，我乐意荒唐的事好了。

于是我联系了帖主说要应聘，那个时候离过年还有三天的日子。

对方接到我的电话很高兴。他开心地表示，如果我表现好，除开原有的五千以外，爸妈给的红包也不讨回了，算奖励。

我心里盘算着，这下好了，肾还在，iPad也不愁了。于是我开心地说，你的三大姑八大姨让我也见见，上门服务，得全面呵护。

因为如此一来，亲戚给的红包加起来，iPad足以荣升为新一代呢哈哈哈。

两天后，我们直接在酒镇机场碰的面。他搭乘早上飞至酒镇的飞机，在机场足足等候了四小时。我姗姗来迟是航班的错，好在航空公司给出了相应赔偿。

“报销机票的钱，不得扣除航班延误的赔偿金。”我们的开场白是这样的。

他很爽快的应允。我刻意营造财迷心窍的形象，也是警示他，我们的关系是带有明确功利色彩的。

“那个，家里有多的床吧。”我紧接着问。

他很快明白我的意思，笑说请我放心。我刻意撇清关系营造距离感，也是警示他，我们的关系是不允许带有黄色色彩的。

没想到接下来的日子，却是色彩斑斓的，我体会到了今后我真正上门的生活。

这种预支人生的方式，简直就是妙不可言。

他爷爷拿给我的小镇特产，他妈妈煮的山药红枣羹，他爸爸夹给我吃的凉菜，我统统拍照发布微博，告诉我的朋友们。

而他们，真的以为我火速交了男朋友，对我们的感情进展速度表示惊异。

“天，下一步是不是就要结婚了？”他们问我。

不是的，下一步是年后回家去买iPhone和iPad，我差一点冲出口。

那位知晓真实情况的挚友，打电话给我时紧张地胡言乱语。

“每天早晚9：00给我打电话汇报安全，不然我打911了。”她吼道。

即便如此，我还是无比享受当下的各种关心和祝福，况且，还是带薪享受。

然而好景不长，年三十的时候，就出了纰漏。

此时的酒镇沉浸在合家欢聚的喜悦里。占地2000亩地的造酒厂也早早关了门，工人们手拎着一提白酒相继回家。

快到吃饭的点时，他们家藏酒的后院就烧起来了。

为了树立柔美乖巧讨人喜欢的形象，在回家之前，我俩串供了系列说法，以防穿帮。我也交代了我的偏好，喜爱，习惯，唯独没有说抽烟。

后院的酒窖门是从来不锁的，这两天观察地形，那其实是躲着迎合烟瘾的好去处。

“完了，我没踩烟头，现在一屋子全是浓郁的糊味和酒香。”我发信息给挚友。

挚友没回，我怀揣着不安的心目睹一家人跑进跑出救火的场面。

这下好了，苹果数码产品飞了，说不定还得倒贴，我咬着嘴唇冲进房里，将烟和打火机一股脑丢到下水道里。

酒窖保住了，损失也不大，只是一家人都没有再吃饭的心情。

此时，酒镇铺天盖地的礼炮声响起，震得我心慌。”砰！“我向着巨响声望去，一朵巨大的火树银花，在烧糊的酒窖后方上空盛开，遇到这种场景，我哭笑不得。

余下的日子，我都在帮他打理酒窖。

难为你了，这是他说的最多的话。

我不知道说什么好，他好像并不知道是我造成的。一家人也没有任何怠慢我的意思，反而阻拦我帮忙清理现场。我反而更愧疚了。

唯有死命去抢着干那些最脏的活，用一颗赎罪的心。

大年初三，小镇苏醒了，酒窖也修复了一半。

“出去走走吧。”他说，去尝尝蒸糕，顺带买外公要吃的车轮饼。

我其实是不愿意出去的，在家没有单独相处的机会，去街上闲逛独处，谁知道他是不是醉翁之意不在酒，是要就酒窖的事情唯我是问呢。

去吧去吧，去买衣服去。阿姨塞过来一个大红包，示意他赶紧领我出门。

(车轮饼)

街上好玩的东西其实很多，我没有任何心思去发现它们的美好。

我似乎更应是等待前的焦躁，等待他开口，等待他开口那瞬我和盘托出，烂成一滩泥，再沮丧无比地上交各路亲戚给予的红包。

那是一个令人崩溃的一天，他带我逛了造酒厂、步行街和苹果数码店。

他把玩着iPhone，似乎是在告诉我说，想都别想，没门。和挚友发来的短信态度如出一辙：“别他妈想了，你没那种命。”

我们带着一部爱疯回了家，确切的说是他带着爱疯回了家。

这种杀人不见血的招数实在恶毒，酒窖的事只字不提，反而像没发生过一样，我又气又恼。

（造酒厂）

带着这种情绪我只好认栽，愤愤地去厨房帮阿姨切土豆丝，就当义务劳动，做了回童养媳好了，我心里想着，然后将土豆故意切得又粗又厚。

阿姨夸我的土豆丝切得很美丽，说他们家就爱吃这种形态的土豆丝，这种说辞简直顿生恨意。

然而这些都不算什么，最恨的时候是郁郁寡欢地吃完晚饭，一家人张罗着去打麻将，我回到房里，发现钱不见了。

这是临别的前一天晚上，我翻出空空如也的钱包，呆坐在床头。

所有的愧疚和我丢失的六千元在第二天早上一起不翼而飞。其中四千元是红包，两千元是自带的，我已经羞愧地无法再给挚友短信，她肯定用一箩筐的俗语来笑话我。

”赔了夫人又折兵，拣了芝麻丢西瓜，吃了黄连当哑巴。“

除了她笑我，外婆也笑我，她笑眯眯地在大清早赶过来，说是要在我走前再多看几眼，外公拎了董糖提过来，说下午走时带上飞机，叔叔戴上橡胶手套在院里站着杀鱼。

他也笑着问我说，要喝水吗？

真不敢相信他还能笑地如此开心，偷偷取回所有的红包，还拿了两千元的酒窖赔偿金，对，酒窖损失可能不止两千，我真他妈应该感谢他的体贴。

况且眼下他端来了热水，还对我感激一笑。

中午的饭局甚是隆重，阿姨说，是为补偿年三十那晚没有好好招待我。

“并且，这几天酒窖的事，辛苦你了。”阿姨红着眼拉着我的手说道。

叔叔端起酒杯，严肃地祝福我和他能好好走下去，希望有天我能再踏入这家门。

外公把要送我的特产、水果摞成一堆，起身又说要回屋给我带几瓶好酒。

心同胃齐热腾起来，一定是白酒下肚的缘故，我的眼前也有些模糊。

短短数日，收到的无上限的爱与呵护，赞美与付出来自眼前这一群人。光凭这一点，尽让原本又愤怒又无奈的我有些动容。

我斜眼看了看他的反应，他停下啪啦饭菜的筷子，同样回馈了一个长长的笑。

再看到他的笑容的时候，我已经回到了工作的城市。

那时我已回来有大半个月的日子，并且这件事果真被挚友拿来用一箩筐的俗语笑话了整整一星期。

可想而知，整个二月是黑色的，我的心情也低到谷底。

直到有一天，我收到快递。快递很薄很轻，仿佛只有一张纸的样子。

原来是他寄过来一张春节期间我和一家子照的全家福照片，照片上的人全都笑的很开心，照片上我俩挨的很近，近的我自己都不相信。

照片的背面只有两句话，像他发的帖子一样精简。

——“钱为弟所偷，如数返还，和酬劳一并电汇，还望海涵。”

——“少抽烟，抽好烟。”

于是有那么一瞬间，我有些动容。

我在想，要不来年，我以500元/天的价格，租他回家吧。

你们说，他会答应不啦？

-------------------------------------

2014.1.24 更新

你们，真是，丧心病狂。一诺千金，谁让我是靖哥哥呢。

后来的事啊，又是一大盆的狗血，总之在一起了，却终成EX，他影响了我的人生轨迹。

如果你们失望了，我很抱歉。

但是爱过，痛过，我不后悔。

赞同：20285

评论：2537

你爱上某一个人时，最奇特的一次是因为什么？

张佳玮

,

微信号：张佳玮写字的地方

谢邀。

这个以前答类似问题时，说过很多遍了。

2001年，各种机缘巧合，网上认识一个女孩儿。那时我在无锡，她在重庆。我18岁，她13岁。

聊。电话聊。邮件聊。手写信聊。

2002年我上大学，到了上海。写东西，认识了些人。2004年时出了第一本书，自觉略有薄名。轻狂度日，不着边际。2005年出了二、三本书，更沾沾自喜，不知天高地厚起来。

2005年春天，以她为女主角名字写了个长篇，2006年初出版了，不提。

到2005年秋天吧，经历了一件很摧折人的事。简而言之，险些就寻短见，被人送进医院那种。那时在黑暗里自己躲着，确切说。已经崩溃了，对自己的一切方面——真的是一切方面——都产生了巨大的怀疑。

那时跟她打电话，说这事，说得她都哭了。她哭了会儿，就静下来，很安稳的说，你别担心，我就要过来啦。

2006年夏天，她高考完了，违了父母安排（这事至今有后患），自己填了上海某大学的志愿，来了上海。在此之前，我们没见过任何一面，照片都没递过，纯是聊天。

9月初见，之后就在一起了。

当年秋天，两人过得穷愁潦倒——一半是因为我那时没有固定收入，一半是因为她是官家小姐，锦衣玉食习惯了，一开始俩人都没准备，把钱花没了——所以到了要数硬币吃麻辣烫、为了省地铁钱宁愿到处骑车往来的境况。早饭曾经要靠扫沙发下、墙角边的硬币来凑。

那年11月，她回学校考试前，我们把车票钱算罢，最后剩了些钱，俩人都饿了大半天，买了俩肉夹馍。十一月午后晴暖，两个决定天不怕地不怕过穷日子的人在丁字路口，坐靠着消防栓，边晒太阳，边欢天喜地分吃肉夹馍。我一直觉得，后来吃过的一切，没一样能和当时的肉夹馍相比。那是第一次，看见她金堂玉马家出来的一姑娘，坐消防栓上认真吃肉夹馍，我就觉得，这辈子没什么可说的了。

自此而后，算是决定了一件事。但如果以“爱上"为标准，事情远还没结束。

自那以来，六年有余。我性子急，她性子倔，两人在一起很容易吵架，但都记性不好，没隔夜仇。兴趣彼此交接，所以到现在，两个人都是有话聊不完。她被我熏陶到喜欢上了历史、游戏、体育、绘画.我被她熏陶到了从只听木管乐和大提琴变成了钢琴协奏曲迷和拉赫玛尼诺夫迷。她爱吃无锡的馄饨和小笼包了，我学会吃辣了。她和我组成PS3若干游戏的小搭档了。我被她教会打帝国时代联机了。等等，等等。

2007年她想来巴黎留学，我就开始攒钱、学法语。因为她不想动家里的资源，而且是纯DIY，我又是没任何工作经历的自由撰稿人，纯靠稿费和银行流水做保，也没什么人际关系可投托，所以2010年正经开始办出国时，两个人焦头烂额，走了不少弯路。但每次到艰难时，两人都还能彼此安慰和扶助。每次过一关卡，就觉得感情更上一层楼。就像双人打网球一样，打的对手越多，经的险情越吓人，越会在事后彼此安慰：真是运气好，真是天注定啊……

爱情这个事情，最初很大程度是心理暗示，“啊，因为某细节，我爱上了她”，这样想的人很多。进入爱情状态后，容易越想越迷，情人眼里出西施。但我觉得，爱情不是从“爱”或“不爱”来计算，而是“有多爱”。爱情不是是非题，而是程度深浅。最初进入爱情状态的时候很是美好，但之后的经营和维持，漫无止境的。

比如，离开上海来巴黎前几天，两个人搬家时，企图合力搬12个箱子的书去小区门口，合计840斤。我扛出门一箱子，回来搬第二个，看到她不知怎么，已经把个比她还庞大的箱子推到楼门口了，那时候，我除了赞美她是盖亚，别无他想。比如，来巴黎第一顿饭，我炒得了扬州炒饭，进房间发现她（完全没学过）用土豆、蘑菇不知怎么弄出了份味道正宗的酸辣汤。比如，三月去日本，她知道我的兴趣，提前一天把京都的地图给背熟了，一路拽我走。这种时候，很容易有种感恩之情——不是对她，而是对命运。

许多时候，日常生活琐碎的细节都会让人，诸如早上先醒写东西，顺手给她整被子床头放杯水时，看到她熟睡的容颜就会心头一动。诸如两人合力收拾完房间，摆好茶几、毯子、灯、电视、书，然后倚在沙发上开始看球赛，一边吃葡萄时，就会觉得很幸福。

以前写到过，一个人会爱另一个人，通常是因为，他或她代表着某段你拥有过的最好的心情（闲适、欢乐、恋爱中），这些心情可能寄存在某首歌、某份吃食、某本书、某种天气里。每个人都有这么种瘾，翻开来就是一长串苦甜交加的故事。所以每个人的爱情，追溯到最后，总关乎梦或者爱或者一些纯粹时光的美好事物。对我来说，因为已经发生过那么多事，所以这段感情格外饱满.而未来的每一天都在发生一些新的可爱的细节，所以我每天都会觉得，比之前的爱又多了一点点。所以如果以爱上为标准，那我每天都在继续爱上她。就是这样。

——————————————————

2013年10月29日统一回答下评论里的提问里的诸位。

A 这事儿是真的，多谢您们的垂询。

B 我们还在一起呢，多谢大家的关心。

C 回答完这篇后发生的事：我们在巴黎度过了第一年.秋天搬家到十三区.现在上课和购物方便多了.每天依然是上课，下课后我负责挣钱+做饭，她负责其他各类申请手续事，周末去逛博物馆。

大致如此。

赞同：18861

评论：1196

如何与父母断绝亲子关系？

莊謙

,

知老之将至。

题主你好。

今年我五十一岁，算起来年纪应该与你双亲差不远。以我过来人的经历，我想谈谈我的心路历程与看法。放心，不是说教，也不是站在父母的高度谈孝道，恰相反，我想支持你的是：走吧，越远越好。

先讲讲我的经历。

我来自一个小农村里，小时候父亲待我们很好，在他未过世的日子里是我青少年时期最无忧虑的时候。我较早读书，那时小学是五年制，初中是两年。读完初中时，我十四岁。此时我的父亲不幸罹患肝病去世，哭天抢地之事不多提。让年轻的我难以接受的是守孝之期未过，母亲已在娘家亲戚张罗下改嫁，不，是招了个上门女婿。这方才是我噩梦的开始。

继父的暴虐与母亲的软弱妥协使我在接下来的两年里经受了此生难以消磨和谅解的委屈与折磨。

在那两年里，依靠着每日每夜的捡牛粪卖的零碎钱和小我两岁的妹妹天天织毛衣渔网之类的手工钱，我才得以读完两年的高中。这是我那时最不妥协的坚持也是如今让我感到最庆幸的坚持。感谢我的妹妹，在我最艰苦的时候给了我最大的支持。从那时候，我便开始计划我的逃脱远离。

日子一天天地愈加难过，到后来十六岁时继父以我长大了为理由规定，每日必须上交一元钱，不管用什么手段，必须挣到一元钱。那时体弱无力只识字词的我要如何才能挣到这“巨款”？在不断受打之后，我离家出走，躲在了村子附近一座山包的破神庙里，我在那里待了二十一天，其中滋味，诸君可想象之。再次感谢我的妹妹，没有她偷偷藏着送来一些米饭番薯，也许我已饿死在几十年前。

最后我决定离开，走得远远的。妹妹哭得肝肠寸断，却还是满口支持我的决定。她将生父尚在时给她打的那个银手镯卖了，再与所有的闺蜜好友借了能借到的钱，最后大到十元小到一分一整沓拿给了我。我记得清清楚楚，九十多元钱，缕得整整齐齐。

我边走边搭车，去到了汕头。汕头那时候还未发达，我见识不广，身体不壮，没办法找到工作。混迹了一些日子之后我决定再离开，可是身上的钱已经用完。我也不知道下一站要去哪里。

看到路边的货车我萌生了一个念头，偷偷躲进货车里让他们载我离开。哪个地方无所谓，如果不能再那里绝处逢生那在那死了也没关系。我躲进了一辆开往福建的货车上，没有任何意外的，在货车受检查的时候我被发现了。吃了几记拳脚，我被当做小偷扭进了派出所。无端出现在别人车里，没有任何身份证明，我进了劳教所。梦魇般的岁月。

在随后的日子里，我出了劳教所，当了搬运工，洗车工，清洁员，被人骗过，被人打过，饿过肚子，睡过马路车站天桥，几乎所有你能想象的苦我都吃过。许多次觉得生无可恋的时候我一直徘徊在河岸上，只想一死了之。不过在我所有的最最绝望的时候，我都没有想过：

回家。

待我终于有能力了之后，我托人迁出了户口，改了名字，终于算是断了与之前的所有联系。二十五岁，拥有了经济独立，这些事对于你来说应该有能力办到。只不过赡养费这一方面，法律上还是需要。最好的办法，按照你母亲的给你做的“欠款单”全部还清，这不仅是债务上的两清，也算是你逃脱的宣告。接下来的日子里，委托你表弟，定期转钱给你表弟，让他代交给你双亲。直接的联系，能免则免罢。

至于你说的以那些待你好的亲戚的联系，却也不成问题，只需他们能明白你的立场理解你的做法便好。也不必刻意为了重新做人的形式而斩断所有的联系。如我妹妹，如今她依旧是我的至亲。只不过生活亏欠了她许多，我亦然。

摸爬滚打了这么多年，我成功过，辉煌过，失败过，低落过，被人背叛，也被人温暖。我走遍了大半个中国。我也许偶感到漂泊不定，却从未有羁旅思家之苦。

不惑之后我安定下来了，如今生活不好不坏。生活不像故事，没有美化过的结局。我虽已不愁吃住，但生活的烦恼又何时放得过你呢？只不过如今的所有苦难我都不再把它当苦难了，经历得太多也算是终修得超脱了些。生离死别，似也不算什么了。这么说来却也不知是好是坏，只得苦笑而过。

我们都该明白一个道理，生活从来是不公平的。像是一个随机事件，我们都在这转盘上，下一次是什么，你预测不来。并没有好人定会有好报、苦尽定会有甘来、以德相待委曲求全终能等到恶人良心发现的一天的这些定理。

我们能做的也是要做的，是尽早的待自己好些。

-------------------------------

不常上知乎，偶尔会一看。抱歉没办法及时回复大家。评论我都一条条仔细看了，多谢你们的祝福。

我书房里除了书之外放的最多的就是烟，满满一柜子。在我倍觉苦厄之时全依它度过时日。如今落下了嗜烟这毛病，怕是再也改不了。烟比酒好，因为我不能迷失，我也不愿有继父那时那般酗酒的丑态。

许多人问起妹妹的近况，待我终能温饱扎根后再与她联系时她已嫁人。年少那时我也曾想过带她走，但当时自己的生命温饱尚不能保障，且当时社会，大家可知一二，止得忍痛。永远忘不了与妹妹告别时的场景，真如生人作死别。

妹妹聪明温婉，只是农村不重视女性教育，她较晚读书，且自打先父去世，继父入门她便被强制留在家里干活而辍于学业。她所受之苦定不比我少，思来想去竟也不知如何下笔讲述。再说一次生活的不公平，只因为重男轻女，只因为教育与社会的枷锁，她的一生便被如此定了。如今物质虽真的没办法弥补万一，但除此之外，我再无能做些什么。提及物质都觉唐突她的无私与善良，令我不禁惶惶然。

九十年代张楚的一首《姐姐》，真唱得我哽咽。

如今她有一个懂事的小孩，本分爱她的丈夫，去了城市生活。她对生命的豁达与坚强实是我人生少见，这么多年来不管承受什么苦难她从未放弃过对生活美好的希冀。我们也保持着紧密的联系，她现在的生活平淡，安定。能与大家讲的便是这些，其他的命运给予过的苦难与幸福，就让它如烟吧。

零七年先父三十年祭，我独自驾车回到了家乡，没有惊动任何人，在黄昏落日之时我买了锄头与烧酒在山岭找到了父亲的坟茔，一块黑乎乎的石碑孤独半插在那，土包也已平得看不出贲起。清理了丛生的杂草，就着元宝蜡烛的火光，浇了几杯酒落地，也浇了几杯酒落肚。一语不发在旁静静坐到了蜡烛燃尽然后离开。这是我离开后第一次回去，我想也会是最后一次。

到我现今这个年纪，情绪已无大幅起落，想起那段年月，徒留的多是感慨。

非是卖弄乖老，我真想与后辈们提一句，并非所有付出都有回报，感情来得珍贵，当所有美好的情感都被暴虐不珍惜的他们消耗殆尽时，就没什么再坚持的必要了。生命的确是父母赐予，这并不代表我们就要背负上一辈子的心理债。所有的爱与被爱，都需要良性的互动。暴虐父母可断，暴虐子女可断。

当然，我现已对母亲继父提不起任何的恨意，一是因年龄到了，二也是因为诸事看尽。说白了，怕浪费。我明白了感情的来之不易，包括爱与恨。

因一些私人的原因，只能匿名回答。诚意不至之处，还望理解。

个人观点，大家择筛而看。已取消对此问题的关注，这个回答如果对题主有些许的帮助那也便算是我的造化了。

谢谢。

-----------------------

很多朋友给我与妹妹许了祝福，再次表谢。

知乎上曾有关于苦难的谈论，与其中一位知友观念相同。我也从不愿给苦难赋予太多价值，更愿把它视做不可抗的遭受。年少时我曾对自己的人生勾勒了许多关于未来的蓝图，偶尔睡梦里碰触都不觉咧嘴而笑，殊不知造化弄人，之后的小半辈子里竟都在为如何饱肚生存而挣扎。终能稳定之后年岁早已把我远抛在身后，宏志初衷也随生命的大起大落消磨得所剩无几。

年岁愈长，我越明白谨言慎行的必要。实不想因一时言语的误失，给后来者的观念造成一些不可逆的偏差。这些文字也是思量许久以后才将之发布，原意只想题主能在偶然略过这条答案时，能接收到多一个的过来者提供的一些见解，没想到触动多人心弦，实在我意料之外。

除与妹妹偶尔闲聊追忆，我极少与人谈及坎壈往事。嗔与怨都是我现如今生活中极为规避的东西，如若无法放下，痴长年岁而不宽心胸，实为我不愿。

年少之时我也曾有如人间遗孑的怨念，亦有没能践履理想的喟叹。我也不知是何时的砉然惊悟方才让自己一一放下心中执念。现如今忆起往事，除却对妹妹的歉仄，其余的我都看轻看淡了，包括所经受的困厄与不平。

因际遇不同，关于人生的感悟也并不适用于所有人。但我相信定有些颠簸不破的道理，比如爱有私。虽不必有实质的回报，但至少要能感受到情感上的充盈。对生活的美好的期许是支撑我们在这攘扰世界里更舒心生活下去的理由，如总是接收旁人传来“负”的、“恶”的能量，无端抵消了自身对生命的热情，岂非自己与自己为难？

到如今我真目睹过太多乖谬荒诞之事，不幸的人们有着各自不同的不幸。许多落后的伦理传统观念真令人苦不堪言，吊诡的是竟还有如此多的人坚持着承受着，一群封建卫道者打着这旗幌肆意为恶，美其名曰：伦理纲常。演化之便是父母虐儿、丈夫辱妻、重男轻女种种丑恶之事。

可笑，可叹。

边写边追思，许多过去之事也从漫漶走向清晰。虽早已没有断肠声忆平生的慨叹，仍是不免陷入思绪当中。思量许久方才写下这一些。最后我想说的便是，看了许多人都有相似的承受家暴的经历，在祝愿你们能痊愈心灵创伤之时也由衷希望大家能努力将仇怨的种子抹去，成家之后莫要让下一代也承受这种不可承受之重。别让自己所承受的暴戾成为下一个暴戾的滥觞，别让之成为一个恶性的循环。这也是我再次更新回答的缘由，再次祝愿你们。

因智慧不足，言辞愚讷，只好借助所经之事阐明。实是无意兜卖人生故事，无奈大半辈子都浪掷于漂泊中，徒剩满腹故事可讲而已。

知乎能人众多，愿与大家共同学习。

再谢。

赞同：16145

评论：1273

身为同性恋，觉得人生无望，天天都很抑郁，甚至多次有强烈的自杀念头，我该怎么办？

GayScript

,

微信公号：GayScript（推荐图书音乐电影）

嘿嘿，感觉跟楼主好有缘分啊，我也是同性恋，我也觉得人生无望，我也想自杀，嘿嘿，咱一起吧。

不过楼主运气真好，只是同性恋而已，哥就比较惨咯。

我家里情况比较复杂，简单点说，我家是农村小家庭，很封建，爹妈是娃娃亲，婚后一年生了我大姐——后来成了我唯一的姐姐，接着又生了两个女儿，因为家里养不起，就送给别人了。农村家庭那个年代你懂的，一定要生个继承香火的男孩。然后就有了我。真可惜啊，我爹妈、爷爷奶奶、外公外婆、三姑六婆都指望着我给徐家传承香火来着，可惜，我是Gay。真讽刺。

我爸妈从我六岁就不在我身边，一直在上海打工赚钱给我读书，所以我从六岁就几乎没见过我爸妈。从小到大就爷爷奶奶照顾我，他们也不管我，所以这些年来我就一直都一个人，上学的时候就读书，放学了就一个人在家里看电视剧。农村，没有电脑，只有电视。

我妈每年会回来一两次，回来看看我，有一次夏天她回来看我，那时候我还小，她帮我洗澡，洗澡的时候就跟我说了我那两个姐姐的事情。后来我外婆也跟我说起了。外婆还说，将来努力点，去找那两个姐姐。

所以我读书还是挺用功的。一直是班上第一。到了市重点高中的奥赛班，也一直努力，考了江苏省信息学奥赛一等奖，接着被保送交大软件工程系。

好不容易来到上海了，可以跟爸妈一起了。结果2008年4月份，我爸被查出血液病，血栓性血小板减少性紫癜，医生说20年来就治好过4个人，死亡率超过95%，暗示我们做好善后的工作。

过程我不想细说了，我只记得我爸住院的时候是健壮的中年人，出院的时候，连走路都走不了，只能搀扶着，连吃饭都吃不了，只能喝流质，连看电视稍微看个十分钟都会头晕目眩要休息——就跟活死人差不多了。每天吃激素药，身体发胖浮肿，除了吃药就是睡觉。

其实那时候我妈不说我也知道，我们家差不多欠了外面亲戚朋友好几万了。

所以2008年7月份我开学的时候，连报道的学费也是东凑西凑凑齐的。

可惜啊，血液病跟骨折不一样，骨折好了就好了，血液病好不了的，只能控制，控制不好就会复发。

结果，2009年5月份我爸血液病复发了，2010年3月份我爸复发了，2011年11月份复发了……我在等着2012年今年的复发。

你知道等死是什么感觉吗？

我差不多知道。每天提心吊胆。死，真的不恐怖，恐怖的是，你知道你要死了，却不晓得这事什么时候会发生。我常常回家看到我爸，心里就想，会不会我爸下一秒就倒下去要送去医院，然后再也回不来了。

我妈常说，虽然你爸现在变成这样，但好歹在家里就是个门面，否则别人都要说是没爸爸的孩子了。

而钱的问题，当然不必说了，我们家一直在外欠债。

因为那段时间的提心吊胆、战战兢兢，我跟我姐还有我妈都生活得很辛苦，压力很大，我姐本来体质就不好，加上曾经甲状腺的病吃过激素药，加上那段时间重找工作的压力，她的身体出了很大的问题——她已经吃中药调理很久了，但还没有起色——中医的意思是，她一个20多岁的女人，子宫跟老女人一样，可能没办法怀孩子。

而这件事只有我、我妈、我姐、我爸四个人知道，我姐夫都不知道。

我原以为我们家只要有一个人能生孩子就好，结果出这种事。

我还记得我姐告诉我这事的时候，她说：没事，你早点找个女朋友。我们家有一个人正常就好。

那时候我真不知道该怎么回她。

我真的想死的心都有了。

爸爸久病不愈，而且越拖越久，倾家荡产也没办法痊愈，每天都要提心吊胆，生怕明天就要出事。

姐姐没办法生育。

我是同性恋。

而且因为我爸的病，那段时间神经衰弱、压力太大，我被查出室上性阵发性心动过速，偶尔犯病的时候就心跳加速，不知道哪天会不会心力衰竭而死。

那还不如真去死了算了。

所以楼主，我们结伴而行吧，路上好有个伴，一起投胎，十八年后又是一条好汉。

可是，我妈呢？

要是我死了，我妈怎么办？我爸已经这样了，我姐已经这样了，要是我死了，她还怎么活？

我爸呢？自己已经这样了，女儿已经这样了，儿子再死了，他怎么活？

我姐呢？爸爸这样了，自己没办法生育，弟弟死了，她怎么活？

我可以不顾忌别人，可他们是我的家人啊。我可以跟他们吵架闹脾气，可我不能离开他们啊。

她是我妈啊。她生我养我，难道就为了抱着我的尸体痛哭吗？

我是她唯一的指望了啊？

那些亲戚朋友肯借钱给我们家，除了一些亲戚的情谊，还有的，不就是知道我将来肯定有出息，肯定能还得起吗？

要是我死了，我们家怎么办，谁帮爸妈还那些钱？谁养他们？他们还怎么过日子？

难道我也要逼死他们吗？

难道一家人全死了就开心了吗？事情就解决了？

那我爷爷奶奶呢？让他们白发人送黑发人？

如果死了会带来更多的问题，那我连死的资格都没有。

不如苟延残喘地活着，说不定哪一天，船到桥头自然直。

而我就是在那时候遇到我初恋男友的。有关他的一切我也都写在那篇回忆录里。简单点说，他在我最需要关怀的时候，给了我一切温暖，在我遭受了人间冷苦之后，给了我光明。可惜啊，是我太不懂事，什么都依赖他，他受不了我，离开了我。

那是2010年1月份。分手了。我绝食。胃出血。期末考试。天天哭。那时候我把遇见他当做生命里唯一欣慰的事情，当做活下去的理由，觉得，为了遇见他，我所遭受的一切都是值得的。可他走了，我一切都没意义了。

后来就去一夜情，跟很多男生乱搞，过了一段自己也不想回忆的放纵日子。

后来有一天又遇到了另一个男孩，跟他恋爱，好好恋爱。

后来又分手。

后来又恋爱。

后来又分手。

又恋爱。

又分手。

……

渐渐地，我终于明白，我永远都没办法再找到一个人，能给我当初一样的温暖。因为随着时间的历练，我也开始学会一个人生活与坚强，我申请了助学贷款，申请了助学金，申请了一些学费减免，有时候申请成功，能减免最多一半的学费，加上我省吃俭用，大学四年我没再问家里要过一分钱。

我姐常在电话里问我，要不要钱，我给你打点钱吧。我立即就说，不用不用，今年的助学金还有一两千，够用够用。

其实只有我自己知道，我永远吃最少的最便宜的饭菜，永远不用寝室楼里的洗衣机，因为洗一次要3块钱，永远不乱买任何东西，因为舍不得。

所以我21岁的时候，身高173cm，体重却只有48kg。除了遗传，也有别的原因，生活所迫，别无他选。

直到大三开始实习了，生活才好过一点。

我第一个月拿到实习工资的时候，给我姐买了两件T恤。后来我再拿工资了，给我妈买了两件连衣裙，她出去亲戚家吃饭都穿的那件十年前买的连衣裙，我一直都想给她买一件。她看了怪我乱花钱，还嫌料子的颜色太花了，不合她的年纪。可我说——这样别人才会问你：你都不小了，怎么还穿年轻人的花色啊？然后你就可以回答：这衣服不是我买的，是我儿子买的，他们年轻人，就喜欢这花色，让他不要买，他偏买。——这样我妈应该会更高兴吧。

我很省吃俭用。

我们学软件的，做开发的，底薪很高。

所以实习一年，我时不时给家里补贴点零用，时不时帮家里人付点房租，还攒了差不多2万块钱了。我算了算，差不多能还清我的助学贷款和欠下的学费了。

幸好我当年没有死，否则哪能看到今天还有转好的一天？

是啊，我爸还是病着，还担心着复发——可是，这四五年来，我爸的身体已经越来越好了，他是不能工作了，可比起一开始他连走路都不能走，他现在能爬五六楼楼梯了，能放心让他出远门了，不过要带着手机，出事了能打电话。总之，生活可以自理了。

我妈也找了份工作，在一家大超市里做保洁员（说起来还是世界前五百强的大超市呢），做二休一，休息的时候就在家里忙忙家务，她上班的时候就爸爸做饭。

姐姐跟姐夫是年初结婚的。也跟爸妈住一起。姐夫以前在杭州做财务，现在要留在上海了，要另找工作。

姐姐可能看姐夫的工作情况，说不定换工作跟姐夫一起住，说不定还住一起。

我今年6月份毕业，下个礼拜论文答辩。现在在一家公司实习，三方已经给了，毕业后月薪8700（介于我是交大毕业且有一年开发经验）。而且随着我爸病情的好转，我的心脏病很久没发作了，差不多好了。虽然体质还是差一点，但已经开始注意饮食和休息了。

可如果当初我死了——

我妈不识字，没文化，不会想到自杀这种事，而且她有一家口子要养活，她只会更累，活得猪狗不如。

我爸刚出院那会儿，我还是高三暑假，我姐还没找到新工作，全家人就靠我妈一点帮人家打工的工资过活。她没日没夜地帮人家打零工，每天半夜三更回来睡觉，睡梦里我都能听到她小腿抽筋疼痛的叫声，那时候我们租的房子很小，我姐姐一间很小的隔间，我爸妈还有我三个人挤一张大床，半夜里她一抽经一痛，我就醒了，我醒了就开始难过。母子连心，疼在她身上，痛在我心里。谁忍心让自己的妈妈受这么大的苦，苦到每天晚上腿抽经？只怪自己没用，不能赚钱孝顺她，还让她受苦。

你知道吗，我连去卖身的想法都有过。

反正Gay圈里有很多很有钱的变态老头，喜欢玩年轻人，喜欢那种刺激的，滴蜡、皮鞭之类的变态的事情，被他们玩一次就能赚好几千。

可我没去。

因为我知道有些事做错了可以挽回，有些事做错了就永远错了。

你往蜂蜜里掺了水，再怎么稀释，也没了以前的甜味。

我还是想，也许明天的日子就会好过点吧。应该后天就好过点吧。说不定我上学了就好过点吧。说不定我毕业了工作了就好过点吧。说不定我爸会好起来的吧。说不定我妈会找到轻松的工作的吧。说不定我姐马上就找到工作的吧。

把未来想的好一点。

因为这样自己也会开心一点。

而且抱着这样的心，自欺欺人欺骗久了，自己也信了。

我还是不知道我爸今年什么时候会复发。

我也不知道我姐能不能生育。

我也不知道我将来该怎么告诉他们我是同性恋。

但是……我还是宁愿把未来想的好一点。

我已经经历这么多了，我还怕经历更多吗？

我已经失去这么多了，我还怕失去更多吗？

我已经受过这么多苦了，我还怕更苦吗？

我用以前语文老师让背的课文安慰自己——天将降大任于斯人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤……

没什么，老天爷只是让我成长而已。

成长不就是一路跌跌撞撞吗？

总有一天我会一路回看，然后一脸释然。

我会笑着说，幸好，当年我没放弃。要是当年我死了，那多可惜，就看不到往后这么多好戏了。

泰戈尔说：生如夏花般灿烂，死如秋叶般静美。后半句谁都能做到，可前半句不是谁都能做到。

赞同：15923

评论：1725

没有锻炼基础的人，如何增肌与减脂？

陈柏龄

,

男神之友

本回答会长期更新……最后一次修改于2014.02.16.

有兴趣的可以添加我的微信订阅号：陈柏龄的酱油台（soychen01），分享高质量的健身原创文章。本人的相关回答转载时，注明此微信号即可。

本次更新内容：

删去许多没有确实理论根据的回答。增加了

高科

老师和

斌卡

老师以及ChenChen同学的部分回答。以后会陆续将

高科

老师和

斌卡

老师的优质回答替换进来。

修改了原先本回答中不完善的地方。

在正文前加了高科老师的四篇回答，强调了健身前的准备工作。

欢迎自荐健身回答。

一两句话是讲不清楚的，一两句话也是可以讲得清楚的。

简单来说，胖的人，就是你每天一次性做200个俯卧撑或300个仰卧起坐或者4组深蹲和4组剪蹲，然后去跑步跑5公里。 瘦的人，每天做200个俯卧撑或300个仰卧起坐或者4组深蹲和4组剪蹲，或者自己练50~100米短跑去。

（注：200个俯卧撑或300个仰卧起坐是「一次性」而不是「一口气」，就是说你一口气能做20个，那就做20个，休息好了以后继续做，一直做到200个为止。）

如果是系统点的，想要了解一些基础知识的，请继续往下看……

===========================分割线================================

正文前的话

知乎健身和减肥下有不少话题，被邀请了不少次，许多提问者会在问题中附上自己的体重、身高，然后请人制定详细的健身计划。在知乎上，这被戏称为伸手党。此类问题，个人认为十分不当，因此专门设一个问题。实际上对于大部分没有锻炼基础的人，想要减脂和增肌，锻炼方式基本上是差不多的。如果真的是要特别有针对性的建议，那么只靠身高体重，也是制定不出计划的。

请看

@Arron Leung

的回答：

中国男性如何增强体质？

不要去找什么“中国男性如何增强体质”。中国人也是地球人，去看看全世界的人是如何做的。然后照样去学就是。

你也是地球人，所有的地球人增强体质的方法其实都差不多。本质上就是增加肌肉，减少脂肪，你不需要减少脂肪，那就增加肌肉好了。身体的

耐力

、

力量

、

爆发力

、

速度

，一切的一切提高，都离不开肌肉，所以要增强体质，就是增肌。增肌的方法有很多，最经典的就是

韦德训练体系

（可自行百度该名词）。

当然，除了上面说的，还有一点很重要，就是

心肺能力

，而心肺能力的提高，靠的是长时间的低强度运动，俗称有氧运动，也就是长跑、游泳等。

而我最开始要说的是，一切的计划都先抛开。先练起来再说。

新手健身没必要搞很多的计划，你把一些基本原理和训练方法搞懂，然后开始练就好了。或者直接找人带你练。基本上新手有练就有很大的提高，坚持练三个月一周练三次。

比如健身房增肌的话，那么每次去只练一个大肌肉和一个小肌肉（比如胸部和二头肌，胸部和腹肌这样）或者单纯只做俯卧撑和仰卧起坐（我认识一个人，只做俯卧撑，一天做3种变式的俯卧撑，共12组，每组15个，胸肌腹肌分离度和形状都非常棒）。

减脂的话就跑步、骑单车、瑜伽，坚持三个月，身体素质绝对提高一个档次，后面感觉到自己遇到了瓶颈，或者付出没有得到好的回报，再来根据自己情况问问题或者自己查资料解决——我当初就这么做的。至于计划表什么的，那是针对练到一定程度的人的。对于新人来说，没有专业的指导和督促，计划表很多时候是毫无执行力和有效性的。

好的，我之前说了，新手健身没必要搞很多的计划，你把一些基本原理和训练方法搞懂，然后开始练就好了。那么什么算是你需要弄懂的基本原理？

锻炼基本的流程（

真正合理的健身训练流程是什么？

）

锻炼的规范化动作（比如跑步的标准动作，防止长跑后损伤膝盖）

对自己体能初步的了解（ 具体请看高科老师的这三个回答：

减肥前怎么做基础体能测试？

如何自己制定健身训练计划？

如何分析自己的体能测试结果？

）

不懂健身的人，是无法自己进行体能测试的，所以要体能测试完才开始健身的话，很多人就不会去健身了。我的建议是，你可以先开始练，但是你要有一个意识（知道你身体的缺陷再在哪里，在日常和运动的时候去考虑如何改正这个缺陷），等你懂了一部分健身知识以后，一定要给自己身体做一个简单的测试。

正文：

一、最基本的锻炼步骤

1.热身3~5min。

2.（男生）无氧运动30~60min。（女生）无氧运动20~40min。 （俯卧撑、仰卧起坐、器械锻炼等）

3.有氧运动30~60min。（跑步、游泳、登山等）

这是我自己亲身检验+科学验证的最有效的减脂步骤。去健身房或者自己锻炼，都可以按照这个步骤来。

具体原理见下：

【热身的重要性】为确保安全，一般在健身锻炼前要先做一段热身锻炼，热身运动的主要目的是轻微加快心跳。它有两个好处：一是能提高身体主要部位的体温，二是能使更多的血液(氧气)流向肌肉，从而为身体进行更剧烈的活动作好准备，轻微活动后的伸拉运动会使筋腱更灵活，因为它提高了体温并增加了关节活动范围，从而可避免关节，韧带和肌肉损伤。

【先有氧还是先无氧？】我建议应该把无氧器械锻炼放在前面。因为有氧运动会将体内纤维打乱，也会消耗一部分肌糖原，降低你的神经纤维募集能力和肌纤维的力量。如果你要在一次运动中同时进行有氧和无氧锻炼，那么我建议你把无氧运动放在有氧运动前面。

另外，我建议女生也做做无氧，减脂时加上一些力量锻炼能够让减脂事半功倍。很多女生就是因为担心力量锻炼会变成“肌肉女”所以都不去进行力量锻炼，其实这也是个误区。肌肉增长很大程度上是看睾酮的，女性的睾酮分泌量只有男性的百分之一，男性练得再辛苦也难以练出电视上海报上那样块状的肌肉。所以大部分女性无需担心这一点。（参见我的知乎回答：

为什么美国有那么多肌肉极其强大的肌肉男？

以及

如果我每周锻炼二十个小时，我会变成肌肉猛男吗？

，以及斌卡老师有数据有实验支持的硬派文章：

专题 每逢佳节胖三斤 之为什么先从无氧训练开始？

）

【无氧运动的时间】如果是力量训练，实际上时间控制在1小时为最佳，因为男性在进行力量训练的时候，会分泌睾酮，但是睾酮在训练后半小时大幅减少，所以无氧锻炼是前半小时的效率是最高的，因此时间控制在30~60min最好。

二、最简单的锻炼计划

遵循上面的热身+无氧运动+有氧运动的步骤。最简单的运动方案就是：

1.慢跑3~5分钟。

总之达到身体微微出汗或者发热的效果即可停止。

2.做仰卧起坐和俯卧撑。

请自行百度《腹肌锻炼家庭版第一级》和《胸肌锻炼家庭版第一级》，这是一个八分钟的视频，跟着上面做，可以把休息时间适当延长点，休息时间延长，做完大概需要15分钟。一次可以只做一个视频。锻炼一些日子后，觉得很轻松了，可以换成《第二级》。

（更多的建议请看我这里写得关于做俯卧撑的一些注意事项：

仰卧起坐和俯卧撑，是分组做好还是一次性做到力竭好？

）

3.然后出去跑5公里，两天或者三天一次。

这是我个人总结的，比较普适的、又比较基础的增肌和减脂计划。不需要去健身房，主要运动场所就是

家里和街道

。增肌部位主要针对的是肱三头肌、胸肌和腹肌。

我个人建议的最佳锻炼次数是

一周三或四次。至少保证三天一次的锻炼。

坚持20周，4个月下来，绝对身材有极大改观，体质会有质的突破。

如果选择了去健身房锻炼的人， 具体的计划还是就是在仰卧起坐和俯卧撑的基础上增加器械的锻炼。

有条件的知友，真的想系统地锻炼并且增加肌肉的，建议还是找健身房的教练带一两个月，或者找懂健身的认识的人带带，自己大概明白了再自己一个人练。

三、一开始不要每天锻炼

我不建议一开始就天天都去锻炼，是因为

1.能否坚持的问题。

很多人减脂减肥增肌都是一开始很积极，狠练猛练，然后过了一两周觉得非常累身体吃不消，然后就停下来了，多少人办了张健身卡结果去几次就不去了。在减脂和增肌的过程中，锻炼很重要，但是休息同样重要！ 不给身体足够的休息时间，那么身体累积的疲劳迟早会让你停止运动，而一旦原先这种运动的惯性被打破，对于刚开始减脂的人而言，很可能意味着他难以再继续坚持运动。

这不只是由你的意志决定的，更多的是由你的身体决定的，不要对自己那没有锻炼基础的身体太自信

。

2.效率问题。

保持质量并且坚持才是正道，隔天去一次，或者一周去三次，毕竟大家的时间都是有限的。

有氧运动能够提高的基础代谢一段时间，所以对于时间不充裕的人而言，隔天一次是最佳的。

四、一些最基本的健身知识

唔，以下附了链接的，基本字数都在1000字以上。

1.肌肉增长的原理：实际上肌肉并不是在锻炼时长出来的。

在锻炼时中，你的训练会使肌肉被破坏，而回家补充的蛋白质就是用来补充被破坏的肌肉的，在补的过程中，原先的肌肉纤维会慢慢变大，这就是肌肉生长的基本原理，如果在肌肉恢复之前又不断对其进行训练，那么只能起到反效果。因此锻炼和蛋白质的补充是增长肌肉的要点。

2.关于无氧运动的分组锻炼问题：

世界上大部分健身人群和运动员的无氧运动/增肌的方法，就是通过分组锻炼来进行的。一般来说，每个动作4组，一组8~12个。根据训练强度和计划中要达到的训练效果，中间休息30s到3min不等。之所以现在的运动员和普通健身人群都采用分组锻炼的方法，是因为已经有大量的科学实验和事例表明，通过分组锻炼，肌肉能够获得更大的刺激从而得到更快的生长，而组数在4组时，肌肉刺激达到最大，生长最好。

这里要注意的是【力竭】，你要在每组动作结束后，肌肉达到力竭或接近力竭状态，什么是力竭？就是说当你在做完10个标准的动作后，你无论如何都无法标准地完成第11个动作了，只能变形地完成这个动作，那么这第10个动作就算达到了你的力竭。

3.如果我非常勤奋地训练、每周训练二十个小时，我会变成肌肉猛男吗？：答案是，至少三四年内，不吃激素、不上补剂，几无可能。具体请看

如果我每周锻炼二十个小时，我会变成肌肉猛男吗？

4.增肌是局部增肌，而减脂是全身减脂：

从来没有哪种方法能减少身体某个特定部位（如腹部，腿部）的脂肪，脂肪是一个整体，要减就是从头到脚一起减。如果真要说有什么方法能让某个特定部位的脂肪看上去少一点，那就是增加该部位的肌肉含量，改变该部位脂肪/肌肉比率，这样在视觉效果上能到达"局部减脂"的目的。

事实上只要你运动了都能够消耗热量。减脂的本质就在于吸收的热量小于你消耗的热量。所以不要在意你是否「运动满30分钟才开始消耗脂肪」的问题。

那些所谓局部瘦身是不可靠的，没科学依据。包括电视上很多只瘦局部的药物也全部没有科学依据。局部锻炼基本上都是无氧运动。不消耗脂肪。要消耗脂肪必然是全身消耗。

举个例子。去健身房的话你会经常看见有些人以为练腹部就会减腹部脂肪，这就是很明显的一个错误，单纯练腹部只会增长腹部肌肉，但是不会减少腹部脂肪。

而男性身体较易堆积脂肪的部位是腹部和胸部，所以腹部要减的话是最难的，基本上全身都减掉了肚子还是有脂肪。减脂和增肌都是任重而道远，需要慢慢来的。

5.饮食部分

（1）

节食减肥是徒劳吗？为什么？

（2）

为练肌肉，饮食要注意什么？

（3）

减脂应该配合怎样的三餐食物？

（4）

减肥药品靠谱吗？

（其实第二第三条比较苛刻，不一定要绝对满足，尽量往上面靠近就好了）我上面列出来的增肌和减脂的饮食是差不多的。 有些人觉得很惨，但我我一整天一点都不饿啊。关键的一点就是，稍微有饿感的时候就进食（基本3小时进食一次），但是不吃多，吃到5分饱。每天都保持着这种状态。 具体看链接吧。

6.补剂部分：

（1）

健身吃蛋白粉对身体是否有损害？

（2）

缓释型蛋白粉和乳清蛋白粉有什么区别？分别适合什么情况下吃？

（3）

对于健身中的各类补剂，你的态度是？

7.锻炼部位：

胸部：

如何练出有型的胸部？

背部：

怎样练出「蝴蝶肌」？

臀部：

怎么把屁股练翘？

伸髋力量：

如何完成标准的硬拉？

腹肌：

如何健身才能练出腹肌？

如何锻炼腹肌更加有效？

Plank 平板支撑真的效果明显？

平板支撑（plank）真的有效吗？什么是锻炼腹肌的最好方法？

肩部：

如何在练三角肌的时候不过分练到斜方肌和脖子？

怎样锻炼 能让肩膀变宽？

腿，背，肩，手，胸，腹。请记住这六个部位。你每个周期的训练都要把这些部位囊括进去。缺了任何一个部位都会造成整体的不协调。但同样需要记住的是，除了腹部，其他每块肌肉的一周不要训练超过二次（不过目测99%人的都达不到这个强度），因为肌肉的休息更加重要。

健身时腿部肌肉和上半身肌肉同样重要吗？

8.无器械健身动作：

（1）剪蹲：

如何完成标准的剪蹲？

（2）深蹲：

如何完成标准的深蹲？

（3）

做仰卧起坐时，为什么抱头比不抱头要费力？

（4）

仰卧起坐和俯卧撑，是分组做好还是一次性做到力竭好？

（5）

做不了俯卧撑的话，该从哪几项先分别锻炼起？

（6）

Plank 平板支撑真的效果明显？

（7）

平板支撑（plank）真的有效吗？什么是锻炼腹肌的最好方法？

9.跑步类问题：

（1）

早上可以空腹跑步吗？为什么？

（2）

想在健身房的跑步机上跑步，购买什么样子跑步鞋合适？

（3）

什么样的跑步鞋比较好？如何选购？

（4）

从锻炼身体，提高基础代谢以及增强耐力等目的来看，用跑步机和在户外跑步，差别到底有多大？

（5）

跑步初学者应该注意哪些问题？

（6）

有哪些小技巧可以让自己每天坚持跑步？

10.增肌类问题：

（1）

人在成年后可能通过举哑铃而大幅度增加肩宽吗？

（2）

增肌的「瓶颈期」指的是什么？有哪些方法可以突破增肌的瓶颈期？

（3）

如何缓解运动后的肌肉酸痛？

（4）

为什么当天健身完，当天或第二天并没有感受到特别的肌肉酸疼，反而第三天感觉更加强烈？

（5）

为什么健身时大部分人倾向自由力量（哑铃、杠铃一类）而不是器械（划船机等）？

（6）

同等健身强度下，胖人会比瘦人更容易练出肌肉吗？

（7）

与清醒时相比，人在睡眠时的肌肉增长情况是什么样的？

（8）

举哑铃为什么要分组练习，能一次性举多次吗，譬如每天一次性举30次？

11.减脂部分：

（1）

减脂和增肌是否应该同时进行？

（2）

如何减肥才有效？

（3）

科学的减肥方式有哪些？不可采取的方式又有哪些？

（4）

有氧运动时间须超过一定时间才有减脂作用是真的吗？是谬论吗？

12.妹纸健身部分：

（1）

女孩子平时在家里有哪些健身锻炼的好方法？

（2）

女生如何给自己制定一个家中的健身计划？

（3）

女生在运动的时候为什么要穿减震内衣？ 有哪些值得推荐的减震内衣？

（4）

平常保持健身的女性如何利用经期这四分之一的时间？

13.健身房问题：

（1）

去健身房有必要找私教吗？

（我觉得增肌肯定需要，减脂可以不需要）

（2）

不请私教如何能尽可能做到健身时动作标准？

（3）

第一次去健身房需要做哪些准备？

（4）

如何鉴别健身教练是否专业靠谱？

14.猛烈吐槽类问题回答（全部推荐啊哈哈）：

（1）

为什么美国有那么多肌肉极其强大的肌肉男？

（2）

女生如何健康有效的减去肌肉？

（3）

如果我每周锻炼二十个小时，我会变成肌肉猛男吗？

15.拓展和延伸：

（1）

健美运动员的身材是怎么来的？会对身体有什么样的影响？

（2）

为什么美国有那么多肌肉极其强大的肌肉男？

（3）

可以系统分析下吸烟喝酒对健身成果有什么样的影响吗？

（4）

为什么说增加肌肉是技术活，难道不是体力活嘛？

（5）

肌肉男的力量一定大吗?

（6）

为什么健身，又该为健身投入多少？

（7）

健身教练收入平均多少，是否虚高？如果是，为什么没有降下来？健身场所及私教算不算暴利行业？

（荐）

16.有待商榷的问题：

（1）

在跑步机上跑10KM，实际跑过的距离是不到10KM的么？

（2）

达到减肥和健身目的的慢跑是一次跑90分钟好，还是一天分两次一次跑45分钟好呢？

（3）

用跑步机和在户外跑步，差别到底有多大？

17.体能测试/健身计划/健身拓展（全部推荐）：

（1）

减肥前怎么做基础体能测试？

（2）

如何分析自己的体能测试结果？

（3）

如何自己制定健身训练计划？

（4）

真正合理的健身训练流程是什么？

（5）

严谨的健身运动类的入门书籍有哪些？

建议把高科老师的回答都认真看一下。高科老师强调的是先做好「体态矫正」，然后再进行训练，让自己的身体基本平衡，让关节不会出现负荷过大的现象，力量不会脱节再进行更大强度的训练。具体的请看高科老师的一系列回答。

五

最后，强烈推荐新手入门书籍：《施瓦辛格健身全书》。

总之，需要了解的知识太多了，可以写几百页的书了。我没办法全面涵盖，只能把之前自己和别人在知乎上面回答的一部分比较靠谱且通俗的问题和答案整合起来放这里了。

施瓦辛格写了500页的书，抛开那些训练方法的图片，也至少有300页，那还是20年前的科普书。请注意，《施瓦辛格健身全书》只是科普类书籍。系统的了解，请去看《运动训练学图谱》《体能训练概论》《运动生理学》，这是没一年半载啃不下来的，完全是技术性的东西，大家在实践中学习好了，也只能在实践中学习。

六

减脂和增肌从来没有简单、快捷、轻松的法子。有的只是汗水和坚持，对待后者时甚至还要加上智慧。人类还没有进化到可以不动就减少脂肪或者增加肌肉的方法，这是我们百万年进化过程中遗留下来的生理机制。

对于你的身体来说，在你不锻炼的情况下，它无法为你维持大量的肌肉， 因为它必须时刻待命，为你囤积脂肪，面对随时到的饥荒。

所以无论是减脂还是增肌，都是在和你的本能做斗争。

结束语

我没经过专业的系统的健身学习，我这个回答不过是拿了自己锻炼后结合实践查阅的资料和书籍在这里回答，既是对自己知识的一个回顾，也是对很多人健身知识的一个小科普。或许这个回答看上去很专业，但是对于有一定健身基础的人而言，也不过是基础知识罢了。

我不是职业做健身的。

我就是健身爱好者。

本人相关回答允许转载，但转载请务必注明出处和作者。请勿做于商业用途。

赞同：15436

评论：369

有品质、有趣、有腔调、有范儿的男生是什么样的？怎么样让自己变成这样？

程浩

,

伯爵在城堡：http://weibo.com/now2012

2000年夏天，我第一次花钱买了一张真正意义上的正版唱片《Jay》，它的演唱者也叫JAY，中文名叫周杰伦。

那时的杰伦，没名，没钱，没女友.生活习惯邋遢.不会攀岩，不会骑马，更不会打高尔夫.他没去过盐湖城，也不知道摩门教.因为在单亲家庭长大，他性格沉默而孤僻，终年穿着一件旧旧的《黑色毛衣》，走起路来更是低着头.他逛街买不起昂贵的，却也看不上便宜的.家里唯一的收藏品就是母亲买给他的吉他和自己弹断的一根根琴弦.自知自己不是“读书的料儿”，他从不花费时间去做跟音乐无关的杂事，比如摘抄文章或者收集冷知识.他不喜欢领导别人，更不喜欢被别人领导.他是独自生活在《威廉古堡》中的音乐王子。

杰伦第一次参加选秀节目，评委批评他唱歌时口齿不清，第一轮就惨遭淘汰。下台之前，坐在评委席的吴宗宪提出要看看参赛选手写的谱子。别的创作型歌手，谱子画得一团乱麻。唯独杰伦，连草稿都写得干净而整洁。因为认真，他得到了人生的第一次机会。他听见吴宗宪对自己说：“下周来我公司报道。”

那一年，杰伦18岁。他一无所有，只有对音乐的热爱和一丝不苟的认真。

在公司的第一年，杰伦遇见了同样怀才不遇的填词人——方文山。两个人一拍即合，从此成了搭档。他们给当时红极一时的歌手写歌，却没有一首歌得到保留.他们给刘德华写了一首《眼泪知道》，华仔却因为歌词古怪而拒绝演唱.他们为了向李小龙致敬，给张惠妹写了一首《双截棍》，阿妹却认为曲风怪异，因此不接受。

杰伦在公司坐了一年的冷板凳，始终毫无建树。有一天，吴宗宪找到他说：“如果你十天之内能写出五十首歌，我就从中挑出十首歌，给你出一张专辑。”

杰伦知道这是自己唯一的机会。他先去买了一整箱的方便面，然后把自己关进工作室十天十夜。后来方文山回忆道：“他那次完全拼了，居然写歌写到流鼻血……”

十天之后，同名专辑《Jay》横空出世，当年在台湾拿下五十万张的销量。自此，周杰伦的名字，一炮而红。

如今，距离《Jay》的推出已经过了十三年。才华横溢的杰伦，似乎也到了“江郎才尽”的尴尬境地。但是，他的这段经历，却一直让我记忆犹新：一个男生，可以不帅，可以不念书，可以没钱，可以不善言谈，但是一定要对自己所钟爱的事业认真！否则，你的一生也就这样了。

就像杰伦后来在《四面楚歌》中唱的：

我不知道我有没有勇气

拆下他们的面具

我只知道好像

认真的男人最美丽

（故事讲完了。对故事细节有兴趣的朋友，可以去看当年的采访视频。）

这是一个跟主题毫无关系的故事，我只是想用它来引述一个观点：一个“有品有趣有范儿有腔调的男生”是什么样儿，我不知道.我只知道，一个“有品有趣有范儿有腔调的男生”，绝不应该是靠有意识的、甚至是极其刻意的外在行为妆点出来的。而且所谓的“有品有趣有范儿有腔调”，实际上就是一种不可复制的个人魅力，是一张极具个人特色的名片。如果这种个人魅力是具有可复制性的，是能够用“一二三四五”的行为准则来具体化的，是每个人“照猫画虎”都能学出来的，那“有品有趣有范儿有腔调的男生”岂不是变成了流水线上的标准化产品？若能够成为合格的标准化产品已然是最幸运的结果，怕只怕到时变成“画虎不成反类犬”的残次品，那可就再难“回炉重铸”了。

一个男生，干净卫生，热爱运动，打扮得体，合理消费，醉心收藏，热爱读书，有领导意识，脚踏实地，这些都是难能可贵的优秀品质。但是，一旦把这些细则提升到一个“优质（暂时把有品有趣有范儿有腔调统称为优质）男生”的应有高度，就会出现一个很大的问题：是不是只要做到这些就能成为一个“优质男生”？如果真是如此，那这样的“优质男生”未免显得太过浅薄，太过流于表面。

一个人的精力毕竟是有限的，过于重视自己外在行为的优雅与否，必然带来内心世界的空洞与贫乏。

那真正的“优质男生”应该是什么样儿？

这个问题其实不可能有一个公认的标准答案，就像你永远不可能从“川鲁淮粤”四大菜系中，选出一道全国人民都爱吃的菜。因为每个人的口味不同，审美情趣更不同。但是我想，总有一些本质上的东西是不会变的，比如认真。而人与人之间的区别，很大程度上也是由认真指数的多少来决定的。尤其对于男生而言，认真这点则显得更为重要。因为对人对事的认真程度，直接决定了你对其投入的时间、精力和感情的多与少.对工作的认真程度，决定了经济与物质.对感情（亲情、友情、爱情）的认真程度，决定了人际关系.对爱好的认真程度，决定了层次和趣味。还有很多类似的例子，不胜枚举。

在我的价值观里，从来不会认为一个人口若悬河地谈论几句自己不知道的东西，就觉得对方是一个有品有趣的男生。这个世界上，你不知道的东西，总比你知道的要多。知道的少，自己去学、去了解就好，这与一个人是不是有品有趣无关。如果以谈资的多与少来作为评判依据，那人人都是有品有趣的，因为你知道的东西，总有人不知道。如果有品有趣是攀比心如此强烈的东西，那这样的品，只能是低品.这样的趣，只会恶趣。

站在知识的维度上，这世间没有谁敢说自己是一个有品有趣的人。

有人喜欢拿陈丹青和秦晖（虽然我不知道这两个人有什么可比性）作比较，认为“陈丹青的学识和声望不如秦晖。但是因为他言语犀利，气质优雅，外形俊朗，有民国范儿，所以在广义上他比秦晖要厉害”。关于这一点，我实在是不敢苟同。虽然我对陈丹青了解不多，但尚且读过几本他写的书，如《纽约琐记》、《音乐笔记》和《退步集》等等。拜读之后，深为折服。但是，如果说陈丹青在学术圈的优势与长处，在于他的“言语犀利，气质优雅，外形俊朗，有民国范儿”，那我现在立马把这三本书扔进炉子里烧火取暖——一个如此浮夸的人写的书，读之何用？

陈丹青厉害吗？当然厉害！他的厉害之处就在于他的反叛和放下。在如今这个时代，能够有勇气反叛和舍得放下的人，已经少之又少。有的人，敢于反叛，却是因为他们舍不得放下.有的人，舍得放下，那是因为他们没有勇气反叛。但是陈丹青两者兼而有之.拿得起，放得下.敢于反叛，享受失败.所以他厉害。像陈丹青这样的人，自然与生俱来地带有一股超然的气质，一种令人望尘莫及的洒脱范儿——这就是不可复制的人格魅力。

一个人是不是有范儿有腔调，这一点永远无法通过主观意识表现出来。换言之，你越是想成为某一种人，你就越是无法变成那样的人。因为你始终束缚在一个条条框框里，它就像一个说明书，告诉你什么是潇洒，什么是幽默，什么是文化，什么是气质。可是，即便你真的做到了又能如何？你表现出了潇洒的气质就意味着你真的潇洒了吗？你只是演得潇洒，装得潇洒而已。

在我看来，想要变得“有品有趣有范儿有腔调”是一个挺难的目标。难点就在于，这个评价权不在你的手里而在别人手上.别人说你太张狂，你就要夹紧尾巴.别人说你太冷漠，你就要笑脸相迎.别人说你不幽默，你就要满嘴跑火车.别人说你懂得少，你就要背冷知识。想获得“有品有趣有范儿有腔调”的评价实在太难了。因为这个评价的第一步就是先把自己变成别人嘴里的提线木偶，而不是一个有独立思想的人。

赞同：9939

评论：409

白墨

,

你们一群没有梦的人醒着也不许别人睡着

谢邀。

“我们的生命不仅是我们自己的。从子宫到坟墓，我们和其他人紧紧相连，无论前生还是今世。每一桩恶行，每一项善举，都会决定我们未来的重生。”——云图

我们的成就，是由他人评判的。

相比于女生，男生要做到题主所提到的这几点难度要更大一些，借冯唐的话，身边的未婚男性基本很少，很少的这几个也是怎么看怎么和美好生活没有关系，刚升VP的全副心思想升MD，刚升正处的全副心思想升副局，挣了几百万的想挣一个亿，挣了一个亿的想到创业板上市产品卖到美国去，一腔驴血，一脸大包，为了祖国和事业，何以家为。

在大陆这种畸形的社会，很多普世观念都变成了小清新小文艺，包括对一个男人的评价。本人常年漂泊海外，偶尔一次回北京偷得半日闲陪我姨妈去xx广场为我大龄表姐相亲（这个组合略显奇怪）。本来是想见见国内姑娘进化成了啥样，没想到姑娘没见到一个，而如今北京相亲市场已然退化到了传小纸条的程度。只见我姨妈相当熟练的搜刮了数张小纸条，我打开一看，xx，xx国企，7x年生，税后年薪xx万，三环有房有车无贷款，身高xxxcm。

然后就没了！连照片都没有啊亲！敢问您这是超市买菜呢？

据说是因为现在的姑娘都要求有安全感。安全感谁也给不了，安全感是自己给自己的。

我支持姑娘找个有房有车无贷款的男生，但我更希望在这个基础上，姑娘们有机会找到一个有房有车无贷款而且有品质有趣更有腔调的男生。

实在不行，找个有房有车无贷款的嫁了，然后找个有品质有趣有腔调的男生当闺蜜。

话归正题, 我只是简单罗列了一下所谓中产阶级的男性应该有的几点，您要是二代请直接右上角：

1. 注重个人卫生。基本的不谈，出汗多的夏天务必用止汗喷雾，别以为装逼喷点香水就没事了，汗味混合浓浓香水味是什么感觉，飞机上曾经坐在阿拉伯或者黑人大叔旁边的少年们肯定都深有感触。所谓烟草香水荷尔蒙混合的性感味道只适用于1%的男性，一般说这1%的男性都看不到这里。把耳朵后面洗干净，头发千万别油。

您的鼻子比你想象的迟钝，别人的鼻子比您想象的敏感。

2.热爱运动。热爱运动不是让你在姑娘面前大谈nba欧冠（可以跟哥们谈），也不是让你天天健身房挥汗如雨（你有这时间精力最好），而是说让你有个好的生活习惯和健康的形象。你如果会高端运动那最好，会让你有别人不知道的体验可以分享，当然没这条件也无妨，任何运动不管什么类型玩的精或者懂得多，都可以有别人不了解的体验。另外，谈兴趣爱好最重要的是细节，比如你说你喜欢NBAxxx队xxx多牛逼对于同性和异性一样是没有任何吸引力的，但是如果你能说出盐湖城的球馆比其他球馆球迷席倾斜度更大，从而造成山谷效应导致加油声更响亮，并结合美国地理和历史分析一下类似于盐湖城这座城市的特点以及摩门教的故事，我相信不管男生女生都会很感兴趣。

(也许这条是很多少年有异议的地方，但我只说一点，我们都活在社会中，是社会人，你无法选择你每天面对的都是你的哥们闺蜜，也无法逃避社会主流价值观对你的评价，所以想要被大部分的人认同及欣赏，如有机会，就请了解一些大部分人比较感兴趣且可以理解的知识。您要是打死要当Geek, 慢走不送）

3.穿着打扮得体。请务必避免以下物品（身材特殊者除外）：宽松西装，肥裤腿西裤，老式的宽领带，五颜六色的T（如果你已经工作），篮球背心（非运动场合），老式金丝眼镜，运动手表搭配正装（其实我建议有条件的话要不然不带表，要带就带比较拿得出手的），Hiphop相关服饰（如果你已经接近30岁了)等等。自行参考知乎各种搭配贴。

另外，腰板挺直不驼背！

4.买东西只买两种，你能接受的最贵的和最便宜的，请尽量避免买中间货,特别是衣服。男生衣服不在于多，在于精。如买的是成套西装，请务必拿到裁缝那里根据你自己的体型做修改，越贴身越好。

打个比方

，

一件10000块的成品西装是绝对没有一件2000块修改过的西装合体，请相信这一点。

什么家里穿的T恤，夏天穿的大裤衩，批发市场随便买吧，穿旧了就扔，有钱的话请随意。

5. 有自己的收藏品。收集一些各国明信片，有个自己心爱的zippo, 或者阿拉伯水烟，甚至铅笔，本子都可以，无所谓价钱（随便一说，根据个人兴趣来）。当你收藏了，你自然就会更对相关领域的知识感兴趣。和别人交流时也不会仅仅限于考研出国工资结婚升迁要孩子。

6. 在

没时间的前提

下多收集杂文（有时间就去读书吧）。你甚至可以自己做一个收藏夹，收集所有你看到的某方面的基础知识，比如古典音乐，拉美文化，日本武士刀等等（根据自己兴趣来。知乎上有很多用户都有用evernotes或者其他工具收集资料的好习惯。知乎不还有收藏夹的功能么。在基础知识上多了解一些相关的趣闻趣事，比如日本最后忍者的消逝之类，自然显得你有幽默感。

真的幽默感不是你用网络语言吐槽就能体现的，记住这一点。

7.做领袖。任何活动，任何聚会，有机会站出来就站出来吧。从哺乳动物到人类，所有的雌性都倾慕于团体中的领袖，无一例外。责任感就是从中而来。

能力越强，责任越大，反之亦然。当然这点不强求，我本人就不喜欢领导别人。

8.

自信，自重，自爱。

与异性交往过程中还是那句话，不装逼也不装纯。不要去chase女性，电影里1000朵玫瑰，雨中表白什么的都只出现在电影中。当你察觉一个异性与你不来电时，请自觉离开，以免掉价。死缠烂打是标准屌丝行为，

麻烦别人拉低自己。如果一个女性因为死缠烂打最后跟你在一起，那一般说来她也不值得你这么死缠烂打了。

另外，请在一生中拒绝任何性质的黄赌毒。这点不解释。

10.

离开虚拟，回到现实。

我从来没有见过任何一个宅男有范儿（没有任何冒犯的意思，我也经常宅，这里指的是别人约你也不出去的死宅）。范儿是千变万化的情况下在形形色色的地方和千奇百怪的人面对面交流中培养的。

今儿周日，离开你的电脑，关掉你的知乎，打电话给你任何朋友，出去做任何的事情。唯一的要求是别宅在家里。

“其实很多人自己遇到那样的人也是喜欢的，他们只是不能接受自己心中这么美好的东西居然可以量化并表达出来而已”。

赞同：4480

评论：209

怎么能在旅行时拍出不那么「游客照」的照片？

匡靖

,

好的靖哥哥。微博：@匡靖_

来分享一个我喜欢的姑娘。

这姑娘我关注特别久，她的人生，基本都在旅行中。每一次旅行，姑娘都带来超级精彩的图片，不管是自己的，还是风景。由于这姑娘的人生理念及拍照特别好看，OPPO还找她做了广告呢。

姑娘叫猫力molly，她的照片是我见过最不像游客的游客照。由于我个人也非常喜欢旅游，旅游经验也算丰富，这个问题我稍微有点点感觉。来，我们从她近些年的旅行照中来剖析剖析，到底如何才能做到如何在旅行时拍出不那么游客的照片。

【首先，你美】，这是最重要的一步。

【其次，装备】，旅游鞋，错。运动衣裤，错。油头和油光满面，错。酷酷的行头将提升逼格。

【再次，同伴】，同伴的重要程度堪比你的美貌程度，他她得非常了解你的特质和你的美，同时他她对美有孜孜不倦的追求和严格意义上的高标准。

【继而，相机】，相机真的不那么重要，高规格的器械，是非常拖累人体力的，如下很多照片，均使用手机拍摄完成，当然有好相机的话，也会加分。

【最后，解放天性】很多人有镜头恐慌症，流汗、肢体僵硬、拘泥、不会笑，对这就是我们常说的紧张。如果你不能克服，无论你怎么照相，均会使你成为一个标准游客，看起来还不那么开心。忽视镜头的存在，心理建设尤为尤为地关键。

下面正式剖析。我将姑娘旅行中的照片分为以下几个类别。

1）看镜头。

神态及仪表非常重要。笑就放松，不要刻意挤。不笑就带微表情。

据说不笑时，嘴唇稍微往里吸气会更上相，不妨一试。

眼神：需要流露情绪，很多姑娘为了显眼睛大特意瞪大眼睛，反而做作。

脸颊：注意角度，大正面一般都很游客，注意稍微倾斜。

2）不看镜头。

这是门学问，不看镜头重在营造一种情境，传达精神面貌：或怀揣心事，或一无所知，目的是让照片的故事性特别强。

如果侧脸特别好看，多转头，抬头低头均可。

不看镜头，可以营造一种抓拍的效果。但注意眼球，眼睛太斜会露出眼白，减分。

3）舍得做

。

遇到当地的节日，一定要奋不顾身的参与，放下身段去享受异国异域风情。

舍得做，才会让照片更亲近，也会有更意向不到的效果。

如下是姑娘在芽庄享受泥巴浴，以及印度春节Holi洒红节。

4）参照物：当地人。

参照物分当地人和身边物，人单独拎出来是因为这一块非常有创造力。

切忌呆板，随身边人物灵活机动，彰显个性。

与小孩就突出亲和力，与艺术家就突出调皮，与严肃的老人突出喜感......

总之，要么融合地彻彻底底，要么大刀阔斧地实现反差。

5）参照物：身边物，结合创新姿势。

正面，侧身，背影，已沦为普通。剪刀手，已沦为恶俗。

但打破陈规地组合，往往别开生面，气质跃然片上。

学会利用参照物，你的骑行工具，你手里的小物件，你周边一切可利用的东西。

6）情绪化。

疯、闹、大笑、大跳、大叫，将波澜壮阔的情绪注入身边的美景。

游客的标准是，非常平易近人地表达嗯我来过了，这样不对。

应该是，哈哈哈哈哈哈我他妈来过了啊。

7）利用光源。

光是一切美的来源。

这里的光不仅仅指的是日光，路灯光、霓虹灯光、甚至对面疾行而来打的远灯光。

有光的照片，会灵动，会生活。

注意光和阴影的比重，用阴影割裂会更具线条感以及叙述感，氛围更为传神。

8）生活化。

旅行就是要分享开心，这是多么大的一个误区。

仔细想想，标准游客照是不是都是咧着嘴傻笑？

其实分享负面情绪是去游客照化的反向思维。

旅行中有的旅行中难免有许多突发事件，在面对这些的时候，人的感受一定是复杂的，多半是痛苦。记录并享受，这真的也算难得的人生体验。

如下是姑娘在新疆的时候，毫无预兆的流鼻血，吃饭，看风景，坐车，爬雪山，无时无刻不在流淌。据她说，鼻血照却成为她最真实的回忆。

9）视角特殊化。

用另一种眼光发现自己。落地玻璃、水中倒影、镜子、摩托车汽车观后镜等等。这是镜像参照。

运用非常规拍摄手法，不走寻常路，能使照片生动和趣味。

这一条需要摄影师极高的观察力、领悟力、创意力。

---------------------------------------------------羡慕嫉妒恨分割线---------------------------------------------------

小贴士：头发是很重要的工具，尽情玩弄它。

抚弄，拨动，甩动，撩到耳后，这么做会赋予照片动感。

如果你实在学不来，不妨从头发做起。如下是姑娘玩弄头发教程。

总结陈述，这个题的痛点——

是自身摆平：相貌/装备/情绪/姿势，同伴摆平：光源/构图/参照/爱你。

附加属性：有趣/情感丰富

如果你想了解更多，请移步姑娘的微博，@貓力molly。

图片版权归姑娘所有。

爱她，谢谢她展现了旅行的意义。

也爱她，让我明白，美，无所不能。

赞同：14116

评论：825

为什么和女朋友在一起总是想和她做爱，所有男生都这样吗？还是心理变态？

匿名用户

孩子，你的这种冲动是人类生生不息的源头，你GF的矜持是人类文明的基石。。

赞同：13672

评论：396

男生如何找准自己的穿衣风格，提升衣着品味？

杜绍斐

,

情商极低

呐，虽然很想优雅地说一句「谢邀」，但这个问题问得太大，我也拖得太久，实在让人伤脑筋，所以不谢。

首先呢，让我们来聊聊

哲学

。

当我们谈论衣着的时候，我们是在谈论衣着，而不是「长得好看最重要」哟。

无论父母给你的长相如何。

好的衣着品味始终可以塑造人，增强你的自信，也带给他人愉悦，整体提升一个人的气质和评价。

不服？请看图：

我说知乎比牠

会穿衣服

的不超过5个，难道我会说比牠

长得帅

的不超过5个嘛！

先天条件不突出，后天就更应该努力修行。

所以，骚年们，不要因为自己当「备胎」而灰心，不要因为被贴上「好人」「屌丝」「程序狗」的标签而沉沦，努力让自己变成更优秀的人吧！

「莫愁前路无知己，天下谁人不识君」

－－－－－哲学的分割线－－－－－－

说说题目里这个「男生」

年龄：青年、中年、老年。搭配应各有侧重。

职业：金融、媒体、IT。风格要各有不同。

体型：牙签、劈柴、水桶。极其影响着装效果。

性向：同性、异性、双性。由内而外的气质简直能让人变个样。

……

所以，虽然都是男人，但若不确定自己属于哪一类，自然难确定如何穿衣服。毕竟衣服再怎么穿，最终还是服务于「人」。

而所谓穿衣的品味，我更愿意理解为：

在不同的场合、优雅地穿着得体的服装。

由左至右：工作，生活，正式场合。非常得体且有品位。

这其实很简单。

让我们先泛泛地聊聊如何

日常穿着

，同时避免混入过多前卫潮流元素，毕竟那对大多数人太遥远。

欢迎各位诚实地对号入座，共同学习，「找准」自己的风格。

就请允许我用一种便于男同胞理解的分类方式，将穿衣风格随随便便得分为：

欧美、日本

什么？你说印度？！天呐！

咳咳

一、欧美篇

欧美人的胸围，肩宽，身高明显大于亚洲人，在观赏学习的同时，应注意自身硬件条件是否匹配。

这并不绝对，但在任何情况下：一定不要有肚腩。

校园风格

年龄：15-30

场合：工作，生活

风险指数：非常安全

宽松牛仔裤配球鞋是经典的校园着装方式，也是此种风格的核心元素。此时的牛仔裤尺寸应以：坐下后，不露出袜子作为标准。于是那种松松垮垮的坏学长味道呼之欲出，不知迷倒多少小学妹呢！

上身随季节而定。T恤，衬衫，开衫和夹克，是永远不会错的搭配。

如果更年轻，工作性质也更随意，可以采用大胆的跳色搭配，让自己看起来充满活力。但风格的缺点也会被同时放大：在职场穿着鲜艳的校园风，可能会带给人「轻浮」、「靠不住」的感觉，并有一定几率触发同事们「老黄瓜刷绿漆」的嘲讽技能。

休闲风格

年龄：25-35

场合：工作，生活

风险指数：稍有风险

「休闲」是个难以准确定义的词汇，所谓「休闲风」也是最空泛的着装风格。本着我们随随便便的标准，将其定义为校园风的升级版。

随着年龄的增长，衣着也需要在不同的维度进行升级，例如：球鞋向皮鞋/皮靴的升级.牛仔裤向直筒裤/短裤的升级.手表/皮带扣材质的升级。

鞋子往往容易被忽略，但其实鞋子最容易影响衣着整体风格。人们的潜意识里面会以鞋来对人打标签，球鞋和学生狗，皮鞋和职场狗，靴子和Gay，这并不科学，但却提醒我们鞋是如此重要，这也是为什么UGG，西装配球鞋会有如此的话题性。

袜子亦如是，有时衣着品质就体现在一双合适的袜子。常见很多女孩穿着漂亮的靴子，可是走路间却不经意露出靴筒里白袜的一角，这真让人伤感。

细节处的升级带来衣着品质感的提升，给人更加「成熟」的感受，达到衣着与年龄得体的目标。

同样，视不同细节的升级程度，休闲风格可以向不同维度继续发展。

添加一些跳跃性更强的色彩，会让整个人看起来更青春，但要好好把握「度」，不然「装嫩闷骚无节操」说的就是你。

早上起床太匆忙，穿好衬衫长裤却不小心穿了一双球鞋出门？恭喜你，你已经领悟「混搭」的真谛。但要搭的有品位是另一门学问，建议仅从一件单品跳出去混搭，且跨度不要过大。您非要穿「西装运动鞋」，那么我也只能祝您一路平安买好保险。

我瞎编的「混搭英伦」也属于此种范畴，有兴趣的同学可以移步：

男生如何不做作地穿好英伦范儿？

一本正经地穿上休闲西装外套，拿起只装几个钢蹦的包，立刻给人一种商务狗的感觉，「成熟感」再次飙升。如果此时心理年龄和社会地位也同步到位，啧啧，不知道又要有多少妹子要甜甜地叫你一声「大叔」呢！

音乐风格

年龄：20-30

场合：生活

风险指数：极度危险

这是一种跟生活方式紧密相关的衣着风格，不论旁人如何议论，穿者已经表明了自己的态度，就好像亚马逊雨林里面的那种什么鸟，必须翘翘尾巴才有同类过来谈恋爱。

上者穿天鹅绒西装，皮衣次之，最少也要穿个牛仔服.衬衫必须花，让人回想起那个嬉皮的年代.眼镜要圆，吃饭时自顾自调侃一句「image 煎饼果子没有酱」.裤腿要细，鞋子要尖，一脚飞起不扎死你，我就不姓Rock n' Roll。

撸一把树叶卷到报纸里抽完，穿上衣服出门的一瞬间，必须要有一种「我是世界之王，上帝拯救女皇」的心态，哪怕风雨中这点痛算什么，擦干泪，不要哭，爱过。

当然，为了保证不被老板开除，你也可以选择把不羁的内心暂存心底，穿一件牛仔服或者轻皮衣去挤地铁，同事口中的不羁男就是你。

要特别提醒摇滚（含机车/朋克）青年们：穿得「酷」往往容易给人距离感，亲和力与酷指数成反比。

如果想穿得酷，还希望和大家打成一片，就不要整天板着脸，要多笑，多跟人聊天，不然大家会把你打成一片。

商务风格

年龄：30+

场合：工作、正式场合

风险指数：爆表

商务风格多数情况下意味着「西装套装」，这是一种仅在少数场合穿着特殊服装，具有奢侈品属性。对西装套装而言，价格往往意味着品味，同样的款式剪裁下，面料越「贵」，越「有品位」。

不要去买二三百元一套的学生正装。

面试前，问身边的朋友或爸爸借一套，或者穿的简简单单干干净净就已经达到标准。看着穿廉价正装去面试的同学，真替他们着急，画虎不成反类猫，显得自己很廉价。

领型选择「平驳领」是没有错误的，「枪驳领」过于浮夸，而「青果领」对于大多数人来说，只能玩玩混搭。

在除葬礼外的任何场合，不要系最后一粒钮扣。

如何穿西装是一门巨大的学问，更多还是留给更有经验的人来回答这个问题吧。

推荐大家看看美剧「Mad Men」，非常棒的商务装着装指南，台词也很值得玩味。

当然也可以把休闲化的商务装穿到生活当中，在休闲风格中也曾提到。

但只有当心智和年龄足够成熟时，这样穿才不会显得怪。

希望我们老去的时候，也能如此优雅。

努力吧，骚年们。

二、日本篇

为什么只有「日本」，而没有亚洲其他国家？

前提：不讨论「民族风格」。

但我忍不住想给大家看一下贵国亲密战友巴基斯坦的2013最新款民族服装「kurta」，由本国Emraan Rajput春夏时装发布会发布，比生搬硬造的「唐装」高不知道哪里去了。

那些穿唐装结婚的男同胞，你们想哭么？

回主题。

世界着装以欧美为绝对主导，但日本仍顽强的形成了自己独有的风格。

东亚其他地区，大部分风格沿袭欧美乃至日本而来。

甚至你所熟知的韩国帽子＋棒球服＋运动鞋的学生装和港版潮男，也是日本搞出来然后流行的。

但日本人的着装着实五花八门标新立异，「视觉系」「涩谷风」什么的对我们素面朝天的天朝上民也没什么大的指导意义，商务风格又过于死板无趣，就不展开了。

跟大家聊聊日本人生活中最重视的「细节」吧，衣着中一个看似不经意的细节，却能起到画龙点睛的效果。

简单安全的休闲装扮，给人一种邻家快递小哥的亲切感，纯白色表盘的手表和背包扣点亮整体，随时随地提醒你：哥是一个有品位的人，一分钟几十万上下。

我有一只同样的手表难道会随便乱说嘛！

仔细看，你会不会觉得他有点洗剪吹？我也觉得。

但注意衬衫下襟和外套的纹样，宽松的款式搭配瘦弱的身材，整体洋溢着浓浓的民族味道，这就是「细节」带来的巨大提升。一下子就跟发廊小哥区分开了好么！

如何优雅地把钥匙挂在腰带上？

一件星空T恤，一条破洞牛仔裤，一副耳机，于是你把手机皮套挂在腰带上都会让人觉得你好有品位，简直酷！极！了！

袜子，还是袜子，请不要再穿白色袜子，真的不要了，谢谢。

谁说日本人素质高？地上的烟灰和栏杆上的小广告，已经深深地出卖了他们，嘻嘻。

学生狗们注意，如果你只有脏兮兮的球鞋，从爸爸那里继承来的大号裤子，和Jack&Jones打五折时买来的毛呢外套。

不要灰心，你只需要把衬衫穿好，不经意地露出四粒闪耀的钮扣，然后从女朋友那里抢走一顶带球球的帽子戴上，立刻给人一种我家虽然困难点但是也能随便买辆吉利美人豹代步上艾利斯顿商学院读书的贵公子感觉。

闪耀的蓝色，优雅的白色，精致的钮扣和徽章，无时无刻不在向你讲述着哥年轻时和十三姨太的风云往事。

你以为我老了？呵呵，年轻人啊，too young，too simple

或者我们老了，也能像这位先生一样，浑身上下都充满着「细节」，带给他人快乐。

三、番外篇

写到这里，感觉自己写的都是废话，因为这个问题实在是太空泛，就好像高考作文题目突然改成「一件有意思的事」，一定会让写惯了议论文的同学产生一种淡淡的忧伤。

最后送给男同胞们几个小贴士吧。

穿衣服仍然是件「小事」，绝不是生活的全部

拥有好的穿衣品味很妙，但要记住，不要把你的精力过多地放在这上面，好好工作，老婆还在等你发工资买奶粉呢。

不要追求潮流，你追不上的

潮流永远属于少数人，不要被什么时装周、国际大牌迷住双眼，因为你仍然普通，当你认清这点，你的钱包也会替你感谢我的。

先考虑款式和面料，最后考虑品牌

除非必要，不要购买有大面积Logo的衣服，更不要因为「面子」而盲目购买大牌。看，你的钱包又在感谢我了。

不要害怕模仿

假如你喜欢Nick Wooster的着装，就大胆模仿，不要怕穿不出他的味道，因为压根就没人在乎你是谁。

成衣的尺码永远穿小一号

对不起，我们是黄种人，请相信：穿小一码，世界因此不同。

好好照照镜子，扬长避短

如果是个胖子，千万不要穿紧身裤，那会让你看起来很尴尬.如果个子不高，千万不要穿牛仔服，那会让你的腿看起来更短。

打开衣柜，用现有的衣服穿出新意

如果你有3件上衣，3条裤子，3双鞋，你可以穿出27种不同的组合，一个月天天都有新鲜感，天呐！

每两天换一种搭配是适宜的频率，这样你可以穿整整2个月！然后从头来过！

如果你感觉自己穿得很傻，立刻换一身衣服

穿衣得最终目的是让自己变得更加自信，如果你按照时装杂志搭配后，却感觉镜子中的自己傻透了，那么对不起，别人也这么觉得。马上换上自己最喜欢的衣服，还来得及。

什么样的年龄，穿什么样的衣服

不要想着扮成熟来获取周围的赞叹，成熟度可以稍稍领先于同龄人，但穿西装去新东方学英语，一定会被打成一片，别说我没提醒你。

什么样的身份，穿什么样的衣服

不要想着穿成Don Draper那样，就可以不用写程序了，请接受命运吧。尽力去做办公室里穿着最得体的那个，而不是最喜欢假装不是「程序狗」的那个。

什么样的场合，穿什么样的衣服

只在运动时穿运动装，只在户外时穿户外装。这不绝对，但是相信我，穿最新款的梅西战靴和巴萨球衣去办公室，你真的会死掉。

没了，祝你们都成功！

唉，我可真啰嗦。

注：

1.日本篇所有图片来自：

Tokyo Faces

2.此外所有图片来自：

Google

感谢原作者

赞同：12621

评论：385

如何让自己变成一个有品味的人？

谢熊猫君

,

我挑会的回答

首先请记住，并且经常对自己重复一句话——

“对我来说，这个世界上最重要的人是我。”

之前在知乎看到过一个匿名用户谈在北京买房后的感受（

链接

），他放了两张图片做对比，一张是他租房时候的照片，一张是他买房之后新房的照片：

祝愿这位知友和夫人生活幸福。

这位知友自己也说了，之所以租房的时候房间乱糟糟的，“就是觉得不安稳，说不定什么时候就不在这里住了，没心思整理和收拾屋子”。

这就是心态的区别。

其实说来也巧，今年去北京的时候，我住在朋友租住的家里，从这位知友的描述和图片中的情况来看，我基本确定我朋友租的房子和这位知友在一个小区。而同样是在一个小区，同样的loft户型，我朋友租的房子和这位知友的新房看起来就很不一样，反倒更像第一张租房的照片。

这同样是心态的区别。

我现在也租房子住，我租的房子虽然不新，但是一点也不乱糟糟的。我常和来访的好友讲：“这个房子虽然我只租两年，但是我没有把它当做租来的房子，我把它当作家。

我在哪里，哪里就是家，住两年的地方是家，住二十年的地方也是家，我把它当作家，我就不会让它乱糟糟的

。”

所以我把它当作我的家

所以我在淘宝买了漂亮又便宜的盘子，不远万里跨国邮寄来

所以我在清仓打折的时候用一折的价格买了原价100欧元一个的Bernardaud碟子

所以我买各种好用、美观的铸铁锅

所以我自豪的把这些厨具放在专门买的架子上，放在客厅里，给每一个客人介绍它们的用处

这些是我喜欢的东西，里面充满了世界各地工匠的努力和天赋

我不追求奢侈品，但是我喜欢的东西我会在便宜的时候买来，因为

对我来说，这个世界上最重要的人是我。

所以我去印度人的店买便宜又美好的香料

所以我不能天天买到好的肋眼肉做牛排，但会买便宜但是同样美好的

梅花肉

回来做猪排

所以我跑遍整个城市为周末的一餐采购食材

所以我请朋友来吃火锅，会

提前两个小时熬汤底

，香油、酱油、醋、香菜、蒜泥、芝麻酱用好看的瓶子和碗装起来整齐的摆在桌上，所有餐具、盘子在客人到之前就全部准备好了

所以我

养了一锅老卤

，并且准备继续养很多年

食色大欲，怎可草草打发？

我不求每天下米其林餐厅吃饭，但是我会动脑子用比出门打包盒饭更实惠的价位来照顾好自己的胃，因为

对我来说，这个世界上最重要的人是我。

所以趁床上用品打折的时候把原本260针的床单换成550针的，枕头也换成记忆棉的，我三分之一的人生要睡在更柔软的床上

所以我为了买电脑提前一个月调查研究和追踪硬件市场行情，提前两周买了

新的电脑桌

，为了摆放电脑桌调整了所有家具的位置

所以电脑买回来后我用各种绑线、走线工具，把众多的连接线藏了起来，外设虽多但看起来一点不乱

所以我在没吃过的新奇奶酪打折的时候买来品尝

所以我让朋友在机场免税店帮忙带single malt的威士忌

所以我选择社区健身房的会员，比商业健身房便宜了80%

我不求一步登天荣华富贵，但是我会选择用最少的钱来过体面的生活，因为

对我来说，这个世界上最重要的人是我。

把自己当成世界上最重要的人，不是说要自私，而是说要把自己当做世界上最重要的人来照顾。当你照顾好了自己，品味就会照顾好它自己。

赞同：12314

评论：582

知乎在各个领域有哪些值得关注的用户？

maggie

,

安全行业

分享下我整理的名单，因本人水平有限，以下仅仅作为参考，是否值得您关注，看个人喜好吧。

更新历史

2014年10月3日，将【设计】细分领域.更新了【电影】【医学】【历史】【体育】【健身】【职场】【教育】【知识管理】【美食】【时尚】【绘画】下名单，新增【社会安全】【播音主持】【赛车】分类，部分名单由

式微

贡献。

2014年9月29日，更新了【设计相关】【艺术/绘画】名单。

2014年9月16，更新了【汽车】名单。

2014年6月4日，更新了【建筑/土木】分类，添加了一些名单。

2014年4月30日，补充了市场营销、哲学、作家/文学/文字、游戏开发、心理学、美容护肤、设计、奢侈品/服装、性情、日本、绘画、音乐、投资等标签下名单，增加了网络安全、广告、动漫、钓鱼标签，对链接错误做了更新。还有把

@程浩

加到阅读标签里，迟到的推荐。

2013年9月29日，增加了建筑、缉毒、奢侈品、香水，植物/花卉，并更新了一些名单。

2013年1月12日，更新了链接地址，直接点名字可以进入主人页面。

------------------------------正文分界线--------------------------------------------------------------------------

【CEO/创始人】

李开复

，

杨勃 (阿北)

，

白鸦

，

王兴

，

梁公军

，

周源

，

王俊煜，

许朝军

，

姬十三

，

郝培强

，

王小川

，

范凯

，

连长王江

，

李天放

，

南瓜

【互联网观察家】

keso

和菜头

【电商/运营】

大熊

，

简江

，

边江

，

韩冰Bill

，

张亮-Leo♂

，

潘欣

【市场营销/销售】

波旬

，

Wayne Zhang

，

任易

，

帝哲

，

李楠

，

纽约老李校长

【社会化营销】

叶落孤舟

，

金鹏远

，

puting

，

baiyi

，

卡卡

【广告】

成长

，

徐慧琳

【物流】

MJ勺子 马珺

，

Ah Du

【投资】

张亮

，

李淼

，

李黎

，

韩冰Bill

，

余亦多

，

王小强

，

Xiao Ronnie

【投资银行/IPO】

Luo Patrick

【审计】

王维

，

Wayne Zhang

，

MrToyy

【产品】

allenzhang

，

kentzhu

，

黄海均

，

邹剑波Kant

，

马力

，

子丹

，

李楠

【技术开发】

Fenng

，

郝培强

，

pansz

，

冯东

，

姚旭

，

Rio

，

覃超

，

安江泽

，

薛天禄

，

deviJi

，

狼大人

，

李申申

，

子柳

，

苏莉安

【设计】

产品设计

Hi-iD

，

向若珲

文字设计

梁海

，

許瀚文

，

平面设计

金釗立

工业设计

碎影立画

，

Hi-iD

建筑设计

大头帮主

室内设计

SunLau

家具设计

叶清波

，

碎影立画

【游戏开发】

cOMMANDO

，

Milo Yip

【网络安全】

余弦

【法律】

Raymond Wang

，

郭磊

，

高萌Goal

，

裘伯纯Benjamin

，

吴如翔

，

Rex Huang

，

柳如婳

【医学】

田吉顺

，

初洋 TrueYoung

，

Luxenius

，

丁若水

，

李昕

，

张志浩

，

苗力

，

梁颖聪

，

黄衔

，

Jing

，

陈语岚

【数学/物理/化学】

陳浩

，

金晨羽

，

孙文亮

，

Ivony

，

Filestorm

，

傅渥成

，

Heinrich

【生物】

葉一

，

talich

，

赵世奇

【建筑/土木】

猪小宝

，

铭蔚

，

袁牧

，

Chilly

【翻译/英语】

CindySSS

，

Lawrence Li

，

经雷

，

Laura

，

黄继新

，

薄锦

，

余和平

，

夏曼迪

，

恶魔的奶爸

【语言】

梁海

，

poem

【人文/社科/经济】

周晓农

，

大Joy

，

陆丁

，

chenqin

【历史】

王建雄

，

桂武磊

，

yolfilm

，

顾扯淡

，

雁渡

，

王宇

，

卢百万

，

郭嘉

，

佐藤謙一

，

沃金

，

姬轩亦

【哲学】

唐逍

，

韩东燃

【心理学】

采铜

，

王怡蕊

，

Joy Xu

，

动机在杭州

，

程毅南

，

李松蔚

【宗教】

Leevi

，

Rhizome

，

李淼

，

yolfilm

，

朱松清

，

般若光光

，

佐藤謙一

【日本】

李淼

，

李楠

，

笑道人

，

佐藤謙一

，

苏菲

，

张志浩

，

金钊立

，

Shimizumint

【动漫/ACG/二次元/宅文化】

LF天影

,

zecy

,

nbht

【媒体/编辑/出版】

经雷

，

吴达

，

成远

，

蓝冰

，

柳如婳

，

Lawrence Li

，

黄继新

，

刘竹溪

【作家/文学/文字】

负二

，

独眼

，

毛奇

，

带三个表

，

陈楸帆

，

张佳玮

，

轩子

，

苗炜

，

东东枪

，

沃金

，

马伯庸

【电影/编剧】

张小北

，

yolfilm

，

magasa

，

关雅荻

，

talich

，

罗登

，

大旗虎皮

，

為夢而生

，

梁边妖

，

匡靖

，

王义之

【音乐/乐评/发烧】

带三个表

，

大果

，

邢小乐

，

滇狐

，

米叔

，

Lawrence Li

，

梁源

，

经雷

，

紫髯

，

梁大发

，

阿鲁卡多

，

堂主

，

梁欢

，

夏如昊

，

邹小樱

，

邓世择

【艺术/绘画】

于霆

，

安尼迪

，

程御迦

，

无名画家

，

刘红皓

，

翁昕

，

artsy

，

庄泽曦

，

chloe

，

image spewer

，

叶布头

，

安李

【摄影】

flypig

，

张乐

，

吴玮

，

夏小琰Shar

，

金钊立

，

叶明

【博物馆学】

螺旋真理

【播音主持】

式微

【军事】

笑道人

，

如是我闻

，

王博涵

，

冷哲

【飞机】

JoVi

，

skywalkerhan

，

Erroll Garner

【铁路】

悦涵

，

李卿

【汽车】

王世忠

，

李老鼠

，

Gocon

【安检】

maggie

【缉毒】

田浩

【社会安全】

兰言

【知识管理】

何明璐

，

萧秋水

，

Raymond Wang

，

warfalcon

，

笑忘书

【阅读】

warfalcon

，

张小航

，

程浩

【成长/职场/HR】

徐强

，

王艳

，

插门胡的小背心

，

滇狐

，

黑域

，

程序猎人

，

采铜

，

陈章鱼

，

庄表伟

，

kun yu

，

于小宛

【教育/儿童教育】

尚爱兰

，

川宁

，

刘虓震

，

李嫑嫑

【科普】

赵世奇

，

山醒

，

梁园

【食品安全】

赵世奇

【体育/篮球/足球】

张佳玮

，

梁欢

，

程瀚

，

笑道人

，

贺天骏

，

刘竹溪

，

刘震林

，

李暘

，

卞晋华

，

Tristan

，

harbuzi

，

沈晓波

，

郭嘉

，

巴巴罗莎

，

田蔚

【赛车】

翁鹱

【健身】

刘水

，

罗侠

，

陈柏龄

，

高科

，

虎柔

，

斌卡

【攀岩】

初洋 TrueYoung

【旅行】

CindySSS

，

范圈圈

，

尼佬

，

珵cici

，

马兜铃

，

pe wu

【烹饪/美食】

灰子

，

Susie Tsow

，

李淼

，

cOMMANDO

，

谢熊猫君

，

闻佳

，

琉森

，

徐梅栋

，

Roger

，

雨前羽街

【调酒】

Susie Tsow

，

李峰

，

梁颖聪

【咖啡】

DimLau

，

纸寿司

【品茶】

谢伟文

，

Oulove™

，

群群

，

陆羽

，

徐博闻

，

琉森

，

李夭夭

【时尚/奢侈品/服装】

葛巾

，

花总丢了金箍棒

，

唐小开

，

eno-one

，

cinyi

【美容护肤】

冰寒

，

慕容七

【香水】

摸摸谢

【植物/花卉】

蔓玫

【钓鱼】

陈齐云

【性情】

樱大力™

，

谌斌

，

插门胡的小背心

，

马小弱

，

双王

，

菠菜

，

冷爱

，

刘念

，

源靖

，

朱炫

，

毛羽立

，

王豖

（不希望被列在名单里、或者归类错误的知友，请私信我，给您带来困扰了，抱歉！）

赞同：12276

评论：444