# 版权信息_书名：中国历史上五位“文艺范儿”皇帝的人生

中国历史上五位“文艺范儿”皇帝的人生

版权信息

书名：中国历史上五位“文艺范儿”皇帝的人生

作者：明河在天

出版社：光明日报出版社

出版时间：2013年11月第1版第1次印刷

ISBN：978-7-5112-5112-1

序

不知道从什么时候开始，“文艺范儿”这个词开始一路走俏，很多有文艺倾向的年轻人开始标榜自己的“文艺范儿”，以期引起同好们的注目。

不可否认，我的内心世界里至少有一半是文艺的，我曾经也是一个名副其实的文艺青年，所以对于那种“文艺小清新”的女生，自是格外垂青。

“文艺范儿”是人的审美倾向，也是一种生活情趣，更可以是一种人生状态。我们本来枯燥、平庸的生活，往往会因“文艺范儿”而绚丽缤纷，但也许有人要好奇了：假如说，作为一国之君的皇帝也是个“文艺范儿”的话，那么他的人生将要如何书写呢？

首先不得不承认，一般来说，“文艺范儿”的皇帝一般都是事业比较失败的皇帝，因为“皇帝”这个职业需要的基本是冷静、客观、理智、绝情等等，一旦他染上浪漫多情、想入非非的文艺病，那么悲剧便肇始了。

但不管怎么说，中国历史上确实存在着那么一帮“文艺范儿”的皇帝，他们成为了一道独特的风景。

中国是个专制传统很深厚的国家，皇帝是这个国家的总代表，他的一言一行都会深深地影响着这个国家。无疑，“文艺范儿”的皇帝对于中国文学的影响必然是深刻的。

本书正是选取了汉武帝、汉灵帝、魏文帝、梁武帝、隋炀帝等五位“文艺范儿”的皇帝，通过他们来管中窥豹，令读者深入认识中国的文艺皇帝们。

其实，中国历史上“文艺范儿”的皇帝还有很多，诸如唐太宗、唐玄宗、唐文宗、宋徽宗等，甚至包括金废帝（完颜亮）、乾隆等，乃至身为国主、绝世风华的李煜。但是这些皇帝的人生显然更为复杂，而且年代愈近，史料就越丰富，乃至令我暂时失去了描摹他们的信心。

但我相信，假如你由此开始了对“文艺范儿”皇帝们的兴趣，你一定会另外关注的。

就本书所提到的这五位皇帝而言，汉武帝以雄才大略著称、汉灵帝以昏聩无能著称、魏文帝以文学批评著称、梁武帝以博学多能著称、隋炀帝则以好大喜功著称，但是通过本文的描述，你也许可以换个角度来审视这些几乎被盖棺论定的君主。

因为本书在全面评述这几位“文艺范儿”皇帝的同时，尤重在对其思想感情、个人生活及文学生涯的表现，力图为读者勾勒出那一个个血肉丰满、生动真实、多情善感的文艺皇帝形象，以期唤起大家的“同情之理解”，及对历史人物的某种温情。

谁说“无情最是帝王家”，多情善感、同病相怜的他们又怎能不牵动我们这些好奇者的心弦呢？书为心画，言为心声，皇帝们真实的喜怒哀乐也即充溢于他们的诗赋辞章、行间字里，正所谓“寄身于翰墨，见意于篇籍”。

问“君”能有几多愁，我们这些异代知音没有理由不去用心地聆听、解读它们，哪怕再洒上几滴同情的泪水……

另外，需要指出的是，本书的描写不仅完全忠实于正史，多加辨析考证，且语言活泼，不失可读性，“以史带文，寄寓深情，烘托人性”正是本书的思想主旨。

是为序。

汉武帝篇：多欲的风流天子

若是按照西方古代四型人格的区分法，那么文才出众的汉武帝无疑属于“多血质”型的，这种人热情且充满活力，积极上进、奋发有为，只是情绪又往往容易失控。若再套用汉武帝臣下批评他的话说，刘彻乃是一个“内多欲而外施仁义”的、看似矛盾的“不凡”君主。

因为“内多欲”，所以才令他既追求高远的人生、政治理想，又追求高品质的生活及无止息的物质享受，总之是谓“风流”.而“外施仁义”，即又让他多了一重儒家的道德面目，法天地而崇圣贤，极大地争得了民心。

只是，当他的理想、追求超出了整个社会的负荷时，种种头疼的问题接踵而来……再加上人生所固有的无尽悲哀，又怎不使这位多情善感的天子愁上心头、反躬自省……

一、汉家有子初长成

作风大胆的外婆

他天生在帝王家，也并没有注定了就是皇帝的命。

那时的风俗真好，他的母亲不过只是一个平民之家的女儿。倒是他的外婆很有些势利，先是把女儿嫁了人，后来居然反悔了，愣是又把女儿逼迫得改了嫁。

他的这位有些强横的外婆叫臧儿，祖上却也风光过一阵，曾经被封过诸侯王，只是后来因为爷爷造反，才搞得家势从此一蹶不振。臧儿后来被迫嫁给了一位名叫王仲的平民，生了一男二女，这其中就包括了他的母亲王娡。

那时的风俗也开化得很，倒不如说是“朴拙”——一夫多妻的现象有之，一妻多夫的现象亦有之，据说群婚的现象也是屡见不鲜呢。

后来，臧儿的老公王仲突然不幸死了，她就又不得不改嫁到了一户姓田的人家，还生了两个儿子，分别叫田蚡和田胜。田蚡就是后来武帝时代炙手可热的“国舅”丞相、大名鼎鼎的武安侯。

臧儿的娘家虽然现在是不阔了，可是她们家从前可了不得啊！鲁迅先生就说过：“有谁从小康人家而堕入困顿的么，我以为在这途路中，大概可以看见世人的真面目。”的确，就在这没落的途上，臧儿深深地感受到了世态炎凉的真面目。

就突然有那么一天：她是多么想改变自己卑微、可怜的命运啊，可是她自己既已年老色衰，还有什么希望呢？就只有把希望都寄托在儿女们身上了。可是，她有那么多的儿女，不知道要重点培养哪一个，那时还没有佛祖，没有观世音，于是她便去问卜。

她的心情是那么得焦虑、迫切，而那卜者自然看在眼中，也不知他到底使的是什么把戏，反正他竟把她哄得心花怒放，说她的两个女儿都会显贵，而且是远非常人可以比拟的大富大贵。最后，她给了人家很多钱，就高高兴兴地回了家。

不过，烦闷的心情又来了：她的那个小女儿还好说，人长得漂亮，挑个好人家嫁了兴许还有希望.可那个大女儿娡却已经嫁为人妇了啊，还给人家添了一个女儿

[1]

呢。那娡儿的夫家也是个平民，虽然姓“金”，可怎么看都不像那富贵的命，这可如何是好呢？她又想到她家的娡儿是那样的聪明、漂亮，嫁给一个不懂得、也没办法怜香惜玉的平民的确是可惜了。

鲜花要摆在花瓶里才适得其所嘛，她这当娘的也才有面子嘛！

她思前想后，下了最大的决心，于是主意拿定——何不迫令女儿改嫁呢？而且，她最近还听说当朝的太子爷刘启正思慕佳人。

机会难得，她便一不做二不休，先是把女儿硬生生拉回了娘家，一面又拖了家里的老关系，就狠着心把两个女儿统统送入了太子宫中选美……

不曾想两个女儿竟都被选上了，那卜者之言何其灵验呵！

不甘寂寞的母亲

知子莫如父，也许知女还莫如母呢。

想当初，被拆散家庭的王娡虽然带着满肚子的怨气来到了帝王家，可是一入此人间仙境之地，她的痛恨、不满便全都抛到了九霄云外去了！钟鸣鼎食，备极荣华，她好不感叹自己的一生真是白活了，也怪不得母亲要那么煞费苦心地把自己和妹妹往这里硬塞呢！

此心安处是吾乡，既来之则安之吧。她的性格也其实如她的母亲一般要强，她于是心想：凭什么我们姐妹就该是贫贱的命啊，从小我王娡就被人当成一朵花夸赞，可是最后我又得到了什么呢？男耕女织，那真的不该是我所要的生活……

这样，当那太子第一次走近了她时，她这个年轻的孩子的妈就施尽自己全身的温柔，居然把他从此牢牢地给俘获了。而刘启自始自终应该并不怎么晓得她的身世，等到他又顺理成章地成为皇帝时，她还依然拥有着他的爱，先封美人，后封夫人。

她一共为他生了三女一男，长女即是有名的平阳公主，她先是嫁给了开国功臣曹参的曾孙、平阳侯曹寿，后来又改嫁给自己家先前的小骑奴、以后功勋烈烈的大将军卫青.而她的唯一的儿子自然就是我们的主人公刘彻了。

她的妹妹也不错啊，她们是一对人人称羡的姐妹花！她妹妹一连为刘启生了好几个儿子，不过可都没刘彻出众。

刘彻的本名原叫“彘”，也就是猪的意思。为什么堂堂一个皇子要起这么丑的名字呢？据说这是从他那做皇帝的老爹的一个奇怪的梦中得来的，那时候的人都挺神道的。后来，就在刘彘被荣幸地改立为太子的时候，皇帝老爹因他“圣彻过人”，遂令改名为“彻”。

从一有了这宝贝的儿子开始，春风得意的王夫人就开始施展起了自己的小聪明、小心计，那时的薄皇后无子又无宠，自然更助长了王夫人的希望、野心。就在她还怀着刘彻的时候，虽然并不晓得自己这回一定要生个儿子，可是她却别有用心地对刘启说道：自己做了一个非常、非常奇怪的梦——居然梦到了太阳钻进了自己的肚子里，哈哈！

刘启于是跟着大笑之余，连赞：“梦日入怀，好兆头、好兆头啊！”

从嗜血的宫廷争斗中胜出

现在的我们虽然并不晓得刘彻具体出生于何日，但他生在景帝刚坐皇帝没多久，即前156年，大体是没错的。注意，那时的皇帝还没有“年号”。

汉景帝也算一位比较开明的守成之君，他基本上是个循规蹈矩的人，而且在很多问题上，他也都征求母亲窦太后的意见。因此，按照立嫡立长的宗法原则，皇后既然没有为自己添一嫡子，那么就只能立长子为储君了。刘彻是庶出，又是老九，自然太子之位他是没边了，他在四岁时只是被封为了胶东王。

这样，太子之位就落到了栗姬所生的皇长子刘荣身上了。为此，不甘人下的王夫人的心也着实失落过一阵，不过她又马上看到了希望。原来，这个栗姬本来就心胸狭隘，在宫廷里大家都不待见她.而自打她成了太子之母后，自然越发的傲慢起来，谁都不放在眼中。

这还不要紧，栗姬的致命弱点就在于她没有什么心计，有什么话也从不埋在心里。这样，当薄皇后不幸死去，而景帝欲立栗姬为皇后时，她的表现却令夫君非常失望——当时，景帝郑重地对她说道：“我死之后，请好好地照顾我的儿子们吧！”可是，这个直肠子的栗姬不仅未爽快答应，反而出言不逊：那帮猪仔子，平时对老娘那么不敬，我凭什么照顾他们啊！这样，景帝心里对她就很是不满，却一时隐忍着没有发作。

景帝的亲姐姐、馆陶长公主刘嫖一向很巴结栗姬，而且还想把自己的女儿陈阿娇嫁给太子，目的自然是巩固自家的权势。可是这个栗姬一贯就看不上刘嫖的那股上窜下跳、搬弄是非的钻营劲儿，她愣是不买刘皇姐的账。结果就把个刘嫖给惹毛了，她可不是那省油的灯，于是她一面在皇帝弟弟跟前说栗姬母子的坏话，一面又大肆夸赞侄儿刘彻的聪明——这可都是王夫人苦心交好刘嫖的结果。

自然的，那栗姬就慢慢地失了宠，而且景帝后来对她简直是憎恨！这样就又给了王夫人再加一把火的施展机会：她暗地里唆使一些大臣奏请立栗姬为皇后，好一招欲擒故纵！这样景帝一下子就发怒了，毅然废黜了太子刘荣，而被打入冷宫的栗姬不久也郁郁而终。

这样，拾级而上的王夫人也就顺利地实现了自己的皇后梦，遂了母亲当初的心愿，大概也算是超额完成了任务吧。而刘彻“子以母贵”，自然也就在随后成了人人瞩目的太子。

这一年是公元前150年，他6周岁。

赢得父亲的器重

刘彻之被立为太子，自然也在于他委实聪慧过人，且愈长大而愈加表现不凡。

也许这是王夫人悉心培养儿子的缘故，也许是天生的，也许二者兼而有之。反正，他的聪明和不凡让他的皇帝老爹很是满意。

有一次景帝宴请名将周亚夫，当时周亚夫的席上只是放着一大块肉，既没有切，也没有准备筷子。周亚夫于是便很不悦地叫侍者取来刀具和筷子，嘴上还有些不满的嘟嘟囔囔。景帝见状便说：“不是有意不放食具，只是偶然的疏忽而已，你别往心里去了！”

此时在旁的太子刘彻则一个劲地拿眼睛直钩钩地盯着周亚夫看，看了老半天，这周亚夫越来越觉得不是滋味，被盯得如坐针毡一般，浑身很不舒服。结果也没心思吃饭了，马上告辞而去。略显威严的刘彻乃叹道：“此人可畏，必能作虐。”这将军可不是一位善茬儿，长此以往，此人必干犯国法。

刘彻一语中的，桀骜不驯的臣子是不可能和君主处好关系的。这周亚夫本是西汉开国名将周勃之子，他自己也很是能征善战，且治军有方，曾经获得过汉文帝的赞许。在平定景帝时期的“七国之乱”时，他也立下了头功，并逐渐把持了国家的军权。

只是这周亚夫性情鲠直，在政治上又表现得很没有脑子，屡屡触犯景帝的忌讳。比如他当初就坚决不同意废掉太子刘荣，这样他也就慢慢地被景帝冷落了。周亚夫为此也表现得很是不平，他总摆功臣的大架子，谁都不放在眼里——最终景帝还是找了一个借口将周亚夫下狱，周亚夫觉得深受了屈辱，竟绝食五日而死。

少年刘彻的目光居然灼伤了一位功臣良将的自尊心与优越感，足可见其敏锐和犀利！

还有，刘彻十四岁的这年，发生了一件相当奇特的凶杀案。杀人犯名叫防年，而被杀者乃是防年的继母，因为继母杀了他的生父，所以防年一气之下即又杀了继母。

当时，作为最高司法机关的廷尉要以杀母律论处防年，判他“大逆罪”。景帝觉得这样判决似乎不太公道，于是就询问了刘彻的看法。古代一向是法治和礼治相互结合的，所以刘彻回道：“世人通常说继母如同生母，这也就说明继母与生母本有不同，只是由于父亲娶她为妻，地位才‘如同’生母罢了。今防年的继母既然杀了他的生父，他与继母也就情断义绝，不再存在母子的关系。所以，只应当按照一般的杀人罪判处，而不应判大逆罪。”景帝很满意儿子的这个回答，于是才改判防年弃市

[2]

，而大臣们也都觉得太子的话很合乎情理。

窥一斑而知全豹，这样，景帝便更加器重刘彻了。

须要一说的是，刘彻的早熟早慧也是有目共睹的。比如，那带有些野史性质的《汉武故事》中就说他“少而聪明有智术”，与宫人、兄弟们在一块游戏，总是故意顺着别人，这样大家与他相处也就非常得融洽.尤其他在皇帝老爹面前，“恭敬应对，有如成人”，一副挑大梁的做派儿，怎不教人肃然起敬，更叫老爹又喜又爱。

世有非常之功，必待非常之人……

二、登基之初的失意

有些霸道的太后奶奶

景帝后三年（前141）正月，时年还不足五十岁的景帝中道崩殂，太子刘彻继皇帝位。

他先是尊祖母皇太后窦氏为太皇太后，母亲王皇后为皇太后。三月间，又封其舅田蚡为武安侯，田胜为周阳侯。这样，在一番重大的人事安排之后，一位英气勃勃的少年天子便开始正式君临天下了，他当然就是被后世史学家称誉为“雄才大略”的汉武帝。

首先我们不难想见，在这种不免残酷的斗争环境下长大的孩子，他的性格肯定有异于常人，既敏感，骨子里又不乏戾气——别看他得志之前不愠不火，可是一旦没了顾忌，便也要生杀予夺、喜怒无常了。不过，由于聪明好学、不甘人下，直欲比伦古之先圣贤君，年轻的刘彻便表现出了非同寻常的人生进取精神，这也正是他最显明的个性特点吧。

他不愿只是像自己的父祖辈那样做一个守成之君，他要把自己的国家建设成为一个人们向往已久的理想社会，让无数先王的美梦成真：不仅“民不犯法”，“德及鸟兽，教通四海”，夷狄宾服，生灵友好相处.还要“星辰不孛，日月不蚀，山陵不崩，川谷不塞.麟凤在郊薮，河洛出图书

[3]

”，也即实现天人合一，达成人类社会与自然界的和谐统一。

可是就当时而言，年轻的刘彻若想有所作为，就必须要改弦更张，必须对国家传统的政治制度和执政思想来一次大的调整。然而这样一来，他便与大权在握的祖母、保守的太皇太后窦氏的为政思想产生了严重的分歧以至冲突。

如同自己的夫君文帝、儿子景帝一样，窦太后也倾心“无为而治”的黄老之学，而且在孙子武帝即位之初，他就形同一个摆设。但是再摆设那也是名正言顺的皇帝，是天帝在人间的代言，尤其他更不会这样子一直被摆设下去，所以在并不安分的刘彻的身边，便很快聚拢起了一大批能说会道的儒学之士。他们想要借着皇帝的威势来实现自己的抱负，于是就鼓动武帝起来夺取太后奶奶的“摄政”名位，让老太太赶紧靠边站.关键是要废除当时崇尚无为而治的黄老政治，改而推行积极进取的儒家政治。

孙子少不更事还好说，可那帮在旁怂恿、鼓噪的儒学大臣则绝不能轻饶。她老人家还不想这么早就退休，她还想多扶持孙子几年，而且她这块老姜可不是浪得虚名的。

老太太不发威，谁也别想把她当病猫。于是在建元二年（前138）十月，当时的御史大夫赵绾、郎中令王臧两个挑头闹事儿的，皆以蛊惑皇帝不向太皇太后奏事的罪名被下狱，不久二人又纷纷被迫自杀.而另两位倾向儒家的朝廷政要、有名的外戚——国舅、丞相田蚡及窦太后的侄子、太尉窦婴也一概被免去职务。如此，一场雷声大、雨点小的乱子，轻而易举就被窦太后这位年近七十、其时已双目失明、却头脑清醒的老太太给摆平了。

不知道刘彻能不能体会出老祖母的一番苦心，但可以肯定的是，初出茅庐的他已经充分领教了奶奶的厉害。这也算是他人生中所经受的第一次重大挫折吧，未尝不是好事。

老太太的传奇人生

窦太后的一生还是值得好好说说的，也许潜移默化之中，她对于孙子的影响也非来得浅薄。

说起来这窦老太太的一生也够传奇的，她也本是贫家女出身，她有一个哥哥叫窦长君，一个弟弟叫窦广国。先时，窦老爹领着三个儿女因躲避秦汉之际的战乱，而举家迁徙到了清河郡（约在今河北鹿邑县），可是没想到半路上这窦老爹却掉入一条河里淹死了，于是就剩下了三个可怜的孤儿，生计之艰难可想而知。而更为不幸的是，后来只有四五岁的窦广国竟又不慎被人拐卖到了外地，从此和家人便断了音讯。

后来到了汉初，朝廷到清河招募宫女，十几岁的窦氏便得以应募入宫。之后，她的经历更传奇——她先是被大权在握的吕后赏赐给了代王.起初，她本人是想去赵王那里的，因为赵地靠近自己的家乡，可是管事的太监却忘了这个茬儿。到了代王宫后，她竟得以慢慢地获得了代王的宠爱，共为他生下了一女两男.而这个代王不是别人，正是后来时来运转的汉文帝刘恒，因为他登上帝位也是命运的莫大垂青。

代王的王后，在刘恒还是代王时便已过世，其所生的四个儿子也相继病死。这样，窦氏想不出头也难了，及至代王成了皇帝，她也就很快被封为了皇后，也直到此时，她才终于和失散多年的弟弟相认。自然，她所生的两个儿子也都是为后人所熟悉的，即汉景帝刘启和几欲成为储君的梁王刘武，女儿便是馆陶长公主刘嫖。不用说，刘启当了皇帝以后，她就又顺理成章地成了至尊的皇太后。

窦氏姐弟重逢的故事还是非常感人的，反正我每读这个故事都会黯然、唏嘘，我们不妨将这个故事娓娓道来。

不幸的窦广国先后被人辗转贩卖了十几户人家，最后到了河南的宜阳地区在那里替人家进山挖石炭。一天黄昏，大伙都在山崖边正睡觉，突然山体崩塌，以至睡在崖边的人都被压死了，而只有窦广国一人得以死里逃生。后来他跟随主人到了京都长安，在那里他惊喜地听闻到新封的皇后也姓窦，而且原籍更在自己的家乡观津。窦广国离家的时候虽然年纪幼小，可他却牢牢地记得自己的籍贯和姓氏，他还隐约记得当年与姐姐一起去采桑叶、并从树上摔下来的情景。

当时，窦皇后也在全国大力地搜寻自己弟弟的下落。于是，有心的窦广国便把这些事情详细的写下来后，就托人转交给了窦皇后。窦后见到了这些材料后，马上就把广国召来并详细地询问了其它一些情况，结果证明，他果然是她的亲弟弟。事后，她还要弟弟再回忆一些过去的情景，广国于是便回忆道：“姐姐当初因要入宫而离我西去的时候，我还记得咱们在驿站分别时，你讨来米汤水给我洗头（这是古人的洗头方法之一），临走时又让我饱饱地吃了饭……”当窦后也一同沉浸于那当初的情境中时，她一面紧紧地握着弟弟的手，一面早已泣不成声。

窦氏为人一向节俭而好学，政治热情很高，而她也最是崇奉黄老之学。为此，景帝和窦姓宗族不得不熟读作为道家经典的《老子》，并推尊其学说，所以当她在世时，“诸博士具官待问，未有进者”，儒家学官就没有一个吃得开的。

还在景帝时，有一次老太太心血来潮，就召来一位儒学博士辕固生，问他《老子》是怎样的一部书。这个辕固生看来是儒学已读到了骨子里，他竟然当着皇太后的面充满讽刺性地答曰：“这不过只是一部平常人家所读的书罢了，能有什么精深的道理呢！”结果一下子就把老太太给惹火了，她老人家突发奇想：居然惩罚辕固生到猪圈里去和一头野猪赤手空拳地搏斗，这也是具有很强的侮辱性的。若不是有心的景帝偷偷地投进猪圈里一把匕首，文弱不堪的辕固生指定就挂到里面了。

由此，老太太在孙子当政时期强力打压儒家也就可以理解了，而也直到她去世之前，刘彻也未再敢重用儒生。她正是遮盖在孙子头顶上的那片怎么也抹不去的巨大阴云，因为爱，所以不信任……

惹怒了外甥的舅舅

其实，窦太后与刘彻祖孙之间，并不是简单的对和错，是与非，他们有的只是主义与路线之争，这背后折射出的正是他们对于国家负责的态度。

可是人命再硬也扭不过天命去，三年之后（前135），七十一岁的窦老太太终于被无情的时间宣布了终身下岗！眼睛看不见算什么，“小车不倒只管推”，这一下小车却真的是倒了。

于是，二十出头的刘彻开始得以亲政，不过一时之间竟又来了问题：他那有些霸道的奶奶刚死了，那借机东山再起的舅舅田蚡却又冒出来独揽了朝政大权。

这叫个什么事儿，刚按下了葫芦又起了瓢，年轻人好欺负是怎么的。不过，好在老天又出来帮了大忙，田蚡也于这不久之后——被宣布了终身下岗。

说来，田蚡这家伙因为比较贪财，多受人贿赂，所以在用人问题上很有些瑕疵，很多人都是到他家走后门的.再加上他的骄横独断，终于惹恼了威严渐盛、羽翼渐丰的皇帝外甥。有一次，刘彻便直言不讳地对这位舅舅说道：“君除吏尽未，吾亦欲除吏！”那大意应该是说：舅舅你把异己都快排挤掉得差不多了吧，我也准备要这么干呢！言外之意自然就是要搞掉那当舅舅的。

只是还没等到这厉害的外甥发作，田蚡便因暴病而死.他好象是得神经分裂死的，而此症据说就与外甥对他的恫吓有关。

这倒也省得皇帝“大义灭亲”了，不过因为当初田蚡干得那些事儿实在太过分，这当外甥的还是忍不住如是放出话儿来：“假使武安侯这个老东西今天还活着，朕非把他灭族不可”。以刘彻的脾性，他当然是干得出这种事的，但亲政之初，还在收揽人心。

“在其位者谋其政”，从此，他也便得以真正独掌政治大权，也即能够充分施展自己的政治才华、努力实现自己的政治抱负了。

三、江山代有才人出

他是站在举人肩上的

在细述汉武大帝的文治武功之前，倒是有些东西不能不好好说一说。也就是说，无论他作为一代英主有多么伟大，他其实首先却是站在了巨人的肩膀之上的，有似于秦始皇，而不能与武功文治同样一流，却出身平民的光武帝刘秀、明太祖朱元璋等人相提并论。

在秦末汉初的大破坏之后，西汉初年的几代为政者都实行了“与民休息”的黄老政治。尤其是汉文帝与汉景帝两代君主，更是把这一政策很好地贯彻了下去，以至开创出了号称“文景之治”的第一个封建盛世局面。

到武帝即位的时候，国家的富庶程度直令当时的太史公司马迁感叹道：“汉兴七十余年来，国家无事，非遇水旱之灾，民则人给家足，都鄙廪庾皆满，而府库馀货财。京师之钱累巨万，贯朽而不可校。太仓之粟陈陈相因，充溢露积於外，至腐败不可食。众庶街巷有马，阡陌之间成群，而乘字牝者傧而不得聚会。守闾阎者食粱肉，为吏者长子孙，居官者以为姓号。故人人自爱而重犯法，先行义而后绌耻辱焉。”（《史记·平准书》）

这就跟杜甫诗里写到的“开元盛世”如出一辙：“忆昔开元全盛日，小邑犹藏万家室。稻米流脂粟米白，公私仓廪俱丰实。”（《忆昔》）

而像这样一个安定富足、蒸蒸日上的社会，也实在是一个春风化雨、催育人才、建功立业的社会。它已经培育出了一大批头角峥嵘的杰出人物，它也必将催育出一位站在时代之巅的历史巨人。而种种历史重任和希望寄托，也便无可争议地落到了风华正茂的刘彻肩上。

此时，大汉的物质储备应该是足够了，人心也已经稳固了，就等着年轻的皇帝放开手脚来尽力施展了。诚然，那是一个人才辈出、充满了勃勃的向上之气的时代，直令后世所追怀不已！

那一个个让人如数家珍的名字啊……

不拘一格求贤才

人才是治理国家的关键，这自然也是君主们的共识，而刘彻在识人、用人方面可谓高人一筹。

应该说，刘彻的时代还是一个思想比较杂糅的时代，文化思想、价值标准都还没有迎来大统一的时代，所以刘彻在用人方面也是不拘资限，不拘一方，更不拘一家的，正所谓“悉延百端之学”。比如他的执政原则是儒法并举，他虽赞同“罢黜百家、独尊儒术”的政治主张，但是他的手下多的还是实用型人才，像纵横家的主父偃、法家的张汤等。反而像董仲舒这样的一代大儒，因为乱言灾异以至入狱，被宠之后反慢慢疏远了。

元朔元年（前128）冬十一月，刘彻就下了一道有名的求贤诏书，其中道：“夫十室之邑，必有忠信.三人并行，厥有我师”，这两句都出自《论语》中孔子的相关言论，也就是他认为：这天底下总是不乏人才的，起码瘸子里面肯定也能选出一个相对出色的将军来，而关键之处即在于相关的在职官吏们的认真察举与否。

为此，他便又在此诏书中申令道：“（相关官员）不举者罪”，官员不积极、不作为就是有罪，就得追究相应责任。结果，此诏书甫一颁布，便获得了全体臣民们的一致坚定拥护。

而且，除了发展已有的“察举”和“郎选”制度外，刘彻又普遍实行了“征召”、“公车上书”（自荐）以及博士弟子员入仕等制度，总之他为了尽可能地延揽人才可谓不遗余力。由此，敢于制度创新的刘彻亲政之初就网络到了一大批优秀人才，“外事征伐而内事兴作”，也就能够得以顺利地实现自己伟大的政治抱负了。

且让我们一窥武帝前期的人才之盛：军事方面，出现了像卫青、霍去病这样的旷古名将.政治方面，有公孙弘、主父偃、汲黯、张汤（尽管是个酷吏）等大名鼎鼎的人物们.经济方面，有理财专家桑弘羊等.学术思想方面，则出现了董仲舒这样的一代大儒，司马迁更是不必说.文学方面，有司马相如这样的著名辞赋家.外交方面，则有沟通西域的张骞等。

其中，被后世推崇为“文侠”的东方朔就是大胆向刘彻自荐的典型人物，虽然他的政治抱负并未得以真正施展，但是他也在一定程度上得到了皇帝的垂青和信用，并且得以留名青史。

踌躇满志的东方朔

东方朔当初也算是个很有个性的狂士了，但并不恃才傲物，其自荐的上书中就有这样几句：“我东方朔少年时就失去了父母，依靠兄嫂的抚养才得以长大成人。我虽然十三岁才读书，但是我的勤学刻苦却是别人所不能比的，我三个冬天读的文史书籍就足够我受用一生的了。我十五岁学习击剑，十六岁学习儒家的《诗经》、《尚书》等经典，诵读了其中的二十二万字。我十九岁又学习孙吴兵法和摆兵布阵……”

如此等等，反正就是要向皇帝表明自己有多牛、多有素质、多全面发展。而皇帝真就欣赏他的这份自信，不过还是觉得他有些吹得过头了，反成了大而无当之辈。

东方朔因为比较智慧、幽默，所以很会逗乐子，倒成了专门给皇帝娱乐、解闷的下贱的“俳优”（演员）之类，以至被司马迁列入了《滑稽传》。因此在事实上，他虽然很有才华，被后人誉为“智圣”，但他对刘彻的影响却并没有传闻中的那么匪夷所思，那么夸大其辞。

东方朔没被重用兴许皇帝的责任大一些，然而瑕不掩瑜，年轻的刘彻的确是一位难得的好青年、好君主，也尽管他的臣下们很少有得善终的。

四、化育风流的时代

皇帝的文学爱好从何处来

在我国古代，经子之学与文学基本是一体的，而用今天时髦的话来说，便是文史哲不分家。黄老经典《老子》是散文诗，儒家“六经”之一的《诗经》更是中国最早的一部诗歌总集。诵读这些经典，对于少年刘彻的文学兴趣无疑是一种大大的启蒙。

尤其，儒家强调“诗教”，即用文学艺术来实现和完成社会教化，以为帝国政治服务。比如孔子曾说：“兴于诗，立于礼，成于乐。”（《论语》）又说：“入其国，其教可知也。其为人也温柔敦厚，诗教也。”（《礼记》）。刘彻从小受到这种熏陶，自然也就养成了重视文学、喜爱文学和喜近文学之士的性格。

当然，还有一方面的原因，这便是祖辈的遗传。比如他的曾祖父、身为楚人的刘邦就非常喜爱楚辞、楚声，乐于意兴而作、自歌自舞，这一点我们后面还会专门提到。倒是汉景帝“不好辞赋”，这也是当时的社会环境的影响，他似乎还不够自信。

而也因此，一旦做了皇帝的刘彻便开始运用皇权进行倡导文学的活动。比如他创立了兼有采集民意之效的乐府，还不遗余力搜罗遗书及大力推广郡国之学。

如果要仔细总结起来，他的崇奉文学之举则不外有以下三种表现：

第一、礼遇才士，倾慕赋家。名家司马相如的例子且不说，当时也有一位名叫枚乘的著名文士，刘彻一向倾慕其人的文名，所以等到即位之后，便专门以“安车蒲轮”征之，只可惜因枚乘年老，竟死于途中。直令刘彻引为生平恨事。

第二、组织创作，号召天下人献赋，乃至形成了批量式“生产”。先时，刘彻的叔父、同样倾心文学、有《离骚传》和《淮南子》传世的淮南王刘安，其周围就形成了一个规模不小的文学集团，而侄子皇帝自然当仁不让，直至将叔叔远远地甩到了后面。

“楚王好细腰，宫中多饿死”，“上有所好，下必甚焉”，而正是在这些帝王们强有力的风气带动下，在谈到汉代的文学之盛时，班固《两都赋序》中即载云：“故言语侍从之臣，若司马相如、虞丘寿王、东方朔、枚皋、王褒、刘向之属，朝夕论思，日月献纳。而公卿御史大夫倪宽、太常孔臧、太中大夫董仲舒、宗正刘德、太子太傅萧望之等，时时间作。”大汉朝廷几成为了文学的殿堂，而它对于中国文学的发展影响那是极其深远的。

第三、刘彻出巡时，常令侍臣们即席作赋。这就等于把文学既当成了一项正式的润色鸿业的政治活动，又作为了一种不可或缺的业余娱乐生活，就如同今天的电视一样。

既然说到了这里，或许有人会问了：刘彻那么喜爱文学，那么他自己有什么文学创作吗？尤其，他的文学水平又如何呢？

可以肯定地说，刘彻的确是一位热心创作、颇有才分的文学青年，他写完诗还让人拿到宗庙里去唱，结果引得一帮大臣在背后批评他好大喜功。他的作品完整地留存至今的大约有六篇，且都是楚辞的形式。

我们且先不管他的水平如何，只说他作为一代帝王竟一点都不遵循汉家什么“温柔敦厚”的“诗教”.相反，他的文学观念深受宫廷乐舞文化的浸润，极力追求形式之美，且他是随兴而起，尽兴而歌，风格大胆，靡丽新奇，颇具惊人的创造力和表现力。尤其，他的诗歌感情深沉，往往令今人读之唏嘘不已，乃至悲从中来……

无疑，他应该算是一位出色的帝王文学家。

主动请缨的终军和以诗赋讽谏的司马相如

自刘彻倡导文学起，就开始了中国文学史上汉赋全盛和乐府时代。

而在他那个时代，奋发有为的文学家也是不乏其人的。比如大名鼎鼎的终军，他少年时代就以博闻强记、能言善辩、文笔优美闻名于郡中。后来到长安，有一次，朝廷需要遣使赴匈奴，终军上书自荐，乃博得刘彻的赏识，升他为谏大夫。再后来，他又自请出使当时正割据边陲的南越，慷慨言曰：“愿受长缨，必羁南越王而致之阙下”，也就是说：请皇帝放心，只要您能赏赐我一根长长的绳子，我就一定能把南越王绑来献于您的宫阙之下。而这也即是成语“主动请缨”的出处。

虽然终军最后功败垂成，可那也并不是他的责任。一个二十出头的青年如此敢于任事，已经很让人刮目相看了，而从这里我们也或许可以看出，当时的社会风气不同于后世的一些端倪。

再比如我们所较为熟悉的司马相如，他老兄不仅文采一流，而且倾心纵横之术（他后来的老乡李白也倾心于此），后来他在出使西南夷、稳定边疆之际曾立下了汗马功劳。司马相如也向来关心国家大事，一次次地希望通过自己特别的诗赋讽谏来达到匡扶政治的目的，而且他所提到的很多大事都被刘彻所采纳，如《上林赋》中提到的改制一事。后来他因病闲居，可也总忘不掉向刘彻进言，以期纠偏补弊。

终军与司马相如等人一齐成了那个传奇时代的象征和代言，成了那个风流时代的文化符号。

五、事成于惧而败于忽

大汉头上的达摩克利斯之剑

刘彻的文治武功很难细数，而且我们并不是很容易就感受得到他治国理政的那种积极的热情，只能略窥其一斑罢了。

刘彻执法严明，“不别亲疏，不别贵贱”，连自己的女儿犯法也要赐死.他大兴酷吏政治，以至株连无辜，倒也有些走向了反面。但是，他的高明之处还在于其执政中贯彻着儒家以“德教”化人的精神。

以《春秋》决狱和不断赦免罪人、刑徒即说明，刘彻重法治和尊儒术是紧密结合在一起的，正所谓“外施仁义”，而这一点便是他与秦始皇等只知道严刑峻法治国的皇帝的莫大区别。

需要细说的还是军事方面，尤其在反击匈奴方面。可以说，在当时匈奴就是悬在大汉头上的一把“达摩克利斯之剑”——不除掉它是不可想象的！想当年汉高祖刘邦“白登之围”后，不得不向匈奴人采取了屈辱的“和亲”政策，可即使是这样，匈奴人仍然不断对大汉边境进行袭扰，到处杀人放火。

而刘邦死后，此时已不可一世的冒顿单于便给当时的吕后修书一封，其中道“而今你守寡，我独居，咱们两个做主子的都不开心，身边也没有可以让自己开心的人，不如咱们两个就凑到一起彼此添些乐子吧”，并声称要到中原走上一遭。很明显，他这是在调戏做了寡妇的吕后。

这种充满挑衅性的无礼举动，自然是为人刚毅、猛鸷的吕后所绝不能容忍的，但久经考验、殊非常人的吕后左思右想，在仔细地权衡了形势之后，最终还是不得不克制住了忿怒的情绪并低下了自己那颗高贵的头，她于是回信冒顿道：“我而今已经年老色衰了，头发牙齿也都脱落了不少，走路也不大稳当了。单于您不要听别人乱讲，免得有损了您的圣名，我一个老婆子可不配服侍您的。而且我们中原本不是什么好地方，又没有冒犯您，您还是高抬贵手放过我们吧。”

堂堂大汉帝国的皇太后简直是在卑词下气地乞求冒顿的哀怜，而且汉朝每年又都有大批的财物奉上，因此双方倒也维系了短暂的和平局面，虽然中、小规模的冲突总是不断。

到了汉文帝、汉景帝时代仍然在委曲求全，匈奴人的进攻和挑衅也在不断升级，大汉的百姓没有安全感不说，国家也根本无从谈及什么长治久安。卧榻之侧尚且不许他人酣睡，更何况有人拿着把刀正对着自己。

因此，到了刘彻时代就再也无法忍受下去了，这也是刘彻的个性使然。最终，在刘彻统治前期，通过七次大规模的伐匈之战，匈奴对于汉朝的巨大威胁才被基本解除。尤其是元狩四年（前119）的漠北之战，消灭、俘虏了匈奴军民达十八万之众（估计那时匈奴的总人口也不过百万），是对于匈奴之战的空前胜利.而且此战也将匈奴的势力清除到大漠以北，从此匈奴“漠南无王庭”。这正应了那句江湖名言：出来混的，迟早都是要还的。

不过值得一说的是，汉方的胜利并不是侥幸和随意的，而是在付出了极大的人力和物力代价之后才有幸获得的，比如漠北之战，除了数万将士的性命之外，汉方仅损失马匹一项就高达十一万匹（出塞时总共才十四万）。不能不说，像卫青、霍去病这样的名将的出色指挥仅仅是保证胜利的一个重要方面，而根本方面还是在于汉匈之战的实力较量和表现了刘彻用人、决策方面的雄才大略。

然而，汉人从此便得以扬眉吐气，终汉武之世，匈奴人再也没有实力足以同大汉相抗衡了。仇恨是需要积累的，威势也是需要积累的，所以后来汉元帝时的将军陈汤在得胜之后，才满怀豪气地说出了那句足以振奋国威的名言：“明犯强汉者，虽远必诛！”

把社会风气带坏了的一国之主

在费尽艰难地解除了匈奴的巨大威胁之后，刘彻的统治也由此进入到了一段鼎盛时期。

后来，他在派人成功征服西域的大宛国、迫使大宛国王献出汗血宝马时，就曾以健拔豪迈、欣然自得的心情写下了那首《西极天马歌》：

“天马徕从西极，经万里兮归有德。

承灵威兮降外国，涉流沙兮四夷服。”

其作为一位大国君主的骄傲心情溢于言表，而这也是他“内多欲”的外在表现。

刘彻为了巩固自己的统治，任用的往往都是一些比较平庸的丞相（武将方面则尽量重用外戚，卫青、霍去病创立奇功也不是偶然），而长远来看这样显然是不利的。而且，这样对他的权力也就没有太大的制衡，他就可以为所欲为了。

自从“漠北之战”后，汉匈两家都暂时消停了下来，这样刘彻也就有了闲暇的时间四处出游。以秦始皇为榜样，刘彻仅向东去巡海（求神仙）就有七次之多。他自己倒是风光、快活了，可也很是劳民伤财。

刘彻生活作风奢侈淫靡，除了遴选大量女子充实自己的后宫外，也热衷于大兴土木。东方朔也觉得他这样很不像话，于是批评道：“今陛下以城中为小，图起建章（宫），左凤阙，右神明，号称千门万户.木土衣绮绣，狗马被缋罽.宫人簪玳瑁，垂珠玑.设戏车，教驰逐，饰文采，丛珍怪.撞万石之钟，击雷霆之鼓，作俳优，舞郑女。上为淫侈如此，而欲使民独不奢侈失农，事之难也。”皇帝您这样做，不仅最后都要由老百姓来买单，关键也在于带坏了社会风气，使民风不再朴质，变得崇尚奢靡。后面董仲舒的上书就会验证东方朔的论断是多么得清醒而深刻。

一些杂史中就记载了包括上林苑、昆明池、飞廉观等工程的气象非凡。如《三辅黄图》中载：“武帝建元三年开上林苑，东南至蓝田宜春、鼎湖、御宴、昆吾，旁南山而西，至长杨、五柞，北绕黄山，濒渭水而东，周袤三百里，离宫七十所，皆容千乘万骑。”《汉旧仪》中道：“苑中养百兽，天子秋冬射猎取之。帝初修上林苑，群臣、远方，各献名果异卉三千余种植其中……以标奇异。”

昆明池则主要是帮助刘彻熟悉水战而修建的，自然也具有一些娱乐功能。《三辅故事》就记述说当时昆明池中有长约三丈的石刻鲸鱼，“每至雷雨，常鸣吼，鬣尾皆动”，很是让人叹为观止。《庙记》中又说：“（昆明）池中后作豫章大船，可载万人，上起宫室，因欲游戏，养鱼以给诸陵祭祀，余付长安厨。”尤其，为了与神仙相通，“上（刘彻）于长安作飞廉观，高四十丈。”

这些记载也许有些夸张，但以刘彻的宏大气魄论之，又不得不让人信服。然而，国家的承受能力此时已经到达了极限，“历览前贤家与国，成由勤俭败由奢”.纵然刘彻拥有像桑弘羊这样出色的理财专家，可是一个国家财富的创造能力仍旧是有限的。

一代明主的搞笑生活

元封元年（前110），为了进一步彰显自己的文治武功，刘彻遂决定封禅泰山，这便可以看作是他一生事业的辉煌顶点，更是一桩标志性的历史事件。

因为并不是哪个皇帝都有资格、资历乃至财力去到泰山上封禅的，历数中国历史上全部不下四、五百的皇帝们，去泰山上封过禅的也不过才区区六位而已，而且他们基本上都是些出类拔萃的皇帝，比如秦始皇、汉光武帝、唐高宗、唐玄宗。不过也有例外，那位与辽国人达成了“澶渊之盟”的厚脸皮的宋真宗也去过，此君文才其实也不错，并且还导演了一幕“天书”从天而降的神道的闹剧。

总之可以说，刘彻的皇帝生涯很是光彩啊，仅这“封禅”一项就足以使他英名不朽了。

可是这光荣归光荣、虚名归虚名，生不带来死不带去的，所以这人要是能够求得长生不老那又该多好啊，可以永生永世地逍遥下去，那又该有多好多好啊！于是这多欲的刘彻自然而然地就沿着秦始皇开辟的老路，开始了他那求仙访道的从希望到失望、再到绝望的苦涩心路历程。

在他所信任和重用过的方士中，李少君、齐人少翁、栾大等就是这其中的代表人物，甚至刘彻把自己的亲闺女都嫁给栾大了。神仙之事本就是虚无缥缈的，秦始皇是被徐福、卢生等人欺哄的，最后搞得是人财两空，他刘彻被骗那自然也是家常便饭。

比如元封二年春上的时候，一个名叫公孙卿的方士突然就对皇帝报告说：“陛下啊，俺在东莱山上见到神人啦，而且您说奇怪不奇怪，那神人似乎是说‘想见天子’呢！要不陛下您就委屈一下，去那山上跑一趟吧，说不定有啥意外收获呢。”

于是刘彻就大喜过望地带人赶到了东莱，结果一连在那山上住了好几天，人来车往，惊得那满山上鸡飞狗跳，可是愣没见到什么神人的影儿！不过倒也确实有个意外发现，那就是见到了一样了不得的东西——那神人的巨大的脚印！哎呀，此时的皇帝好幸福啊，那神仙的脚印也是随便什么人都可以看见的吗？

于是，他便带着几丝满足感下了山，开始了又一轮的破财求仙的希望之路。而直到后来他才很失败地发现，原来那所谓的什么“神人的脚印”，竟是公孙卿那厮事先找人挖好的。得！你丫的公孙卿就等着挨整吧，往死里整丫的！

不过，史书上并未明言刘彻诛杀方士的事，想来他应该确实还没到秦始皇那般的丧心病狂吧！秦朝实行的是不要文化的政策，所以皇权也更多了一丝冷酷。

最终刘彻七次巡海求仙而未遂，这神仙没找到就没找到吧，也不是多大的损失，不过从此皇帝却跟换了一个人似的，开始有些心神恍惚、心不在焉了，坏脾气也见长了，执政水平更开始大大下降。这大概也是晚年心态使然，精神倦怠、力不从心了。

直到他去世前二年（前89），他才终于醒悟到“赫时愚惑，为方士所欺。天下岂有仙人，尽妖妄耳！节食服药，差可少病而已”，真正的养生之道不过在于少吃饭而多服用些“保健品”，其实节欲才是最关键的，不过他未必像人家梁武帝那样做得到。

从此，他“悉罢诸方士侯神人者”，开始平静、坦然地面对死神了。

郁闷的事情一桩接一桩

正是从天汉元年（前100）开始，除了国家元气尚未恢复之外，让刘彻不爽、郁闷的事情也是连连发生，直搅得整个帝国上下是风声鹤唳、鸡犬不宁。

坏事年年有，那阵儿特别多，而这其中便有如下三件具有代表性的头疼事儿：

第一，是重开战端以来对于匈奴战争的失利。天汉二年、四年、征和三年李广利等人对匈奴战争均遭失败，最后连同主帅李广利本人也率七万大军一同败降了匈奴。这其中也包括李广之孙、名将李陵的败降，虽然他是情有可原的。

第二，就是天汉二年开始在全国广大地区内纷纷蔓延的农民起义。此次农民起义牵连的地区有南阳和楚、齐、燕、赵等地区，几乎遍及整个关东地区。好在规模都不算太大，很快便被镇压下去了。但此事也足可以证明这时老百姓的日子的确不好过，人吃人的现象已屡见不鲜，他们对自己的皇帝也因此失去了最后那点好感。

需要指出的是，就在刘彻当政的时代，整个社会的财富结构已开始产生巨大变化。尽管这位高高在上的皇帝用酷吏们把一干子臣民治得服服帖帖，但是当时的土地兼并现象却已然非常严重，因为皇帝在上面能折腾，臣民们自然在下面也能折腾，社会风气确实是被带坏了。

眼见这个国家要出大问题，连大儒董仲舒在书斋里也坐不住了，他便上书为皇帝指出了那时的严峻的社会形势：“富者田连阡陌，贫者无立锥之地。”社会贫富分化严重，可谓朱门酒肉臭、路有冻死骨！而且董老先生还进一步指出：那些富裕起来的人往往都为富不仁、十分骄横，他们欺负贫民，霸道乡里，造成的民间积怨很多.而那些贫民却因没有土地，就业也困难，生活无着，以至穿得是牛马衣、吃得是猪狗饭（“常衣牛马之衣，而食犬彘之食”），过着非人的日子。而更严重的是，贫民们一旦再遭受到富人和暴吏的欺压，情不得已，便会“亡逃山林，转为盗贼”，以至最终走上危害国家、社会的道路。

尽管刘彻也为此采取了一些积极的抑制土地兼并、保养民生的措施，可是这却是治标不治本的，任何时代的人们是都有法律的空子可钻的，这既是人性的弊症，更是政治制度不成熟的弊症。所以，到了西汉社会的后期，土地兼并问题已经严重到难以收拾的地步，而且它还和奴婢问题牵连到了一起，以至使西汉王朝尽失人心，“人心厌汉”，让王莽捡了现成的江山，尽管后来两块热山芋把姓王的手也给烫了。

第三，便是发生于征和一、二年的巫蛊之祸，这是大汉统治集团内部矛盾斗争以至大分裂的一次集中爆发。它不仅牵连了数万参与其中的汉军将士惨遭横死，而且更直接导致皇后、太子自杀，两位丞相公孙贺、刘屈氂以及两位御史大夫暴胜之、商丘成都被诛杀，更有不计其数的贵戚、官宦世家横遭灭门之祸。

看来英明的君主真的不是那么好当的，稍有疏忽懈怠、疑神疑鬼，可能马上就有几万颗冤屈的脑袋落地。好在刘彻心理素质过硬，还能挺得过去。

“巫蛊之祸”中犯了老糊涂

不论从物质还是精神上的破坏、伤害和影响程度上看，这最值得一说的便是“巫蛊之祸”了。而提到“巫蛊之祸”，则又不能不首先提到其中的一个关键人物——那便是江充。

江充本是当时的赵国邯郸人，他妹妹因为擅长鼓琴、歌舞，于是便嫁给了赵王太子刘丹。起初这江充还算是刘丹的心腹，刘丹干啥坏事都不瞒着江充，但是久而久之，刘丹便怀疑江充这小子吃里爬外，于是便想收拾了江充.谁知江充消息灵通、跑得又快，刘丹一气之下就把江充的老爹和兄弟一起给干掉了，这样，两人便结下了深仇大恨。

很快，江充就跑到当时的都城长安，把刘丹的那些破事儿都抖搂给了皇帝，而此时的刘彻也正愁着没有借口收拾这些（威胁中央的）诸侯王们呢。证据确凿，自然这刘丹最后也没得了好果子，被依法问成死罪（后经他老爹百般周旋才被免于一死）。从此江充得以因功受到了皇帝的青睐，他有幸出使了一次匈奴后，回来便被任命为了能代表皇帝和朝廷处理事务的“直指绣衣使者”，其职责是督导三辅

[4]

地区的盗贼缉拿工作和监察官民们的逾制、奢侈现象。

当然，江充这小子长得帅也是他受重用的一个重要因素，外表出众就是容易吃香。有一次，刘彻就忍不住指着人高马大、衣着新奇的江充对众人道：“看见了吧，燕、赵之地多姿貌雄奇之士啊！”

由于江充执法严厉、不徇私情，在其任上谁的面子都不给，包括馆陶长公主（此时已是刘彻的姑姑兼岳母）、太子等，以至给皇帝留下了忠直的印象，结果“大见信用，威震京师”的江大帅哥遂被升迁为了主管民政和皇宫财政事务的水衡都尉，一时间牛气得很。

可是，这江充骨子里其实就是个小人，与他英俊不俗的相貌正好形成强烈的反差，虽然尚无法断定这小子是蛇蝎心肠，起码也是居心叵测，所以这里也给我们上了生动的一课——那就是绝不能单纯以貌取人。

江充这家伙早就摸透了老皇帝的心思，他又善于逢迎，所以才得以一路高升。然而对于野心勃勃的江充而言，一个水衡都尉还没有什么了不起的，他江充按照德国著名文学家歌德的话说便是：“拥有一个远大的目标和一颗实现它的坚强决心。”他就专等着可以让自己大显身手的好机会呢，有条件要上，没有条件创造条件也要上！工夫不负有心人，良机终于还是让他给等来了。

当时正有一件奇案：一位江湖上的显赫人物、阳陵大侠朱世安竟突然状告丞相公孙贺（也是皇后卫子夫、大将军卫青的姐夫）父子有行“巫蛊

[5]

”的勾当。而这个时候也正赶上刘彻巡幸在甘泉宫，他竟突然染病，于是江充就看准时机向皇帝进言说这一定是由于巫蛊作祟的结果。此时的皇帝正犯着疑心病，于是对此深信不疑，所以特命江充为使者专治巫蛊一事。

很快，公孙贺父子就被逮捕入狱，并且最后被满门抄斩，当然主要也在于公孙贺教子无方，以至儿子竟与公主私通。但是江充却还不想就此罢手，他要小案做大，大案则力求惊天动地。

于是，江充就率领着一帮“胡巫”到处掘地求什么木偶人，到处抓捕那些夜间祠祝和视鬼的巫师等人，他还别有用心地到处偷偷置放巫蛊，然后再诬陷别人，而后他便派人搜捕验治，社会上被搞得一阵“白色恐怖”。

江充这小子可谓阴险狡诈、手段毒辣，他拿“烧铁钳灼”那些被他诬陷的犯罪嫌疑人，强迫他们服罪.最后，在他的严刑拷问下，很多人挺不过，就转而互相进行诬陷、狗咬狗一般，结果江充等一干官吏们便向皇帝上奏说这些人“大逆不道”，于是不恤民命、好似被鬼迷了心窍的皇帝竟大手一挥，几万颗人头就这样轻易间落了地。刘彻确实把自己的性命看得比什么都金贵，他最不能容忍的便是有人存心谋害自己，包括图谋自己的权位。

江充这厮治巫蛊案冤死那么多的人，然而他却还不知止步，因为他的真正目的还没有达到。那么，这厮真正的目的到底是什么呢？那就是搞掉太子（储君），以便将来能够在新皇即位的时候分取一杯上好佳的羹喝，到时候他就可以向新皇邀功了：没有我江某人千辛万苦、费尽心机地把老太子搞掉，哪有你新皇帝的今天。再说他也没少得罪过太子，这武帝也快七十岁的人了，还能蹦达几天，以后还有他江充的好果子吃吗？而且当时皇帝正宠幸着钩弋夫人，爱屋及乌，她的儿子刘弗陵也大得皇帝欢心，所以江充认为自己有机可乘，起码是有些怂恿皇帝废立太子的意思。

冤死个几万人不过只是他江充的一个小小的手段而已，因为他便可以借此营造出一种特别的社会气氛来——那就是给皇帝的心里造成这样一种印象：现今社会上的巫蛊之风很盛，难保皇帝亲近的人中就没有图谋不轨的呢，尤其是那些与皇帝有利害冲突、希望皇帝早死的人。

很明显，假如太子不孝的话，他便是希望皇帝早死的人之一。“是时，上春秋高，疑左右皆为蛊祝诅”，这时候的刘彻确实是老糊涂了，但凡身子有点不舒服、头疼脑热啥的，就一律怀疑为是有人在拿巫蛊作祟，这样也便有他江充的用武之地了。当然，江充等人有意的煽风点火、推波助澜也是很重要的。

先是江充这厮偷偷命人将巫蛊用的一些“桐木人”埋到后宫里，以便栽赃那些倒霉的后妃们，然后他便向皇帝进言说后宫中有蛊气，最后一经查验，果然如此，结果不难想象：那些后妃们死得很难看——她们可是有诅咒皇帝的心理动机，谁让皇帝一年到头都不临幸她们一次呢，而江充这厮正好恰如其分地利用了这一点。于是，慢慢的，江充就把矛头对准了当时的皇后卫子夫和她的儿子太子刘据，江充这厮的万里长征眼看就要走到最后一步了。

不过那太子又岂是好惹的，江充纯粹是在玩火，他是怎么也没有想到：他一个玩鹰的，最后愣是被鹰啄了眼。

江充先是如法炮制地栽赃太子，而太子一时也不晓得究竟是怎么回事，结果情急之下太子居然开窍了——妈的！一定是江充这小子栽赃！于是冲动上来的太子便赶紧带人先去灭了江充这厮，就这样，江充等一干鸟人搬起石头最后还是先砸了自己的脚，以后刘彻明白过来这事儿时，更是将他老江家一门都给灭了。

不过当时太子这样兴师动众地来干掉皇帝身边的红人儿，这不明摆着是要造反吗？在最高权力面前，就没有什么亲情、手足可言。于是丞相刘屈氂等一干人赶忙派来大军镇压，这太子也是心虚得很，不肯轻易伏法，这样双方的近十万人马便大战于长安城五日，“死者数万人，血流入沟中”。最后，太子军失利，既已酿成如此惨重恶果，那太子也没脸再活下去了，于是当即自杀。堂堂一国太子都被逼迫成这副德性，可想而知，这帝国上下对刘彻这位皇帝敬畏到了何种程度！

然而老糊涂的汉武帝却更加生气了，此时惶惶然的他丝毫也未加怀疑儿子的用心是“昭然若揭”的。这样，一时间他也便对于任何人、包括自己厮守几十年的皇后老婆都失去了起码的信任，刘彻开始发飙了——不仅卫皇后被迫自杀，连太子一家也几尽遭灭门，更牵累了一干臣属们。后来巫蛊之祸又进一步发展，连还击太子有功的丞相刘屈氂、贰师将军李广利等人，也因搞巫蛊和与此有关连的罪行而遭到灭族之祸，不过刘、李一伙幻想浑水摸鱼，可能并不是冤枉的。

至此，大汉王朝的朝堂之上已为之一空，风烛残年、子孙凋零的刘彻眼看就要成光杆司令了。他要是再不及时悬崖勒马，那就只有万劫不复了。

六、亡羊补牢，犹未晚也

细君公主的悲怨之声

刘彻到底是“圣彻过人”的皇帝，当他已然充分地意识到自己的错误时，他甚至竟不惜矫枉过正起来。这里先要提及一下“轮台屯田”一事了，它正是大汉帝国改弦更张、推行战略收缩政策的一个契机。

在很长一段历史时期以来，西域一直都受到匈奴人的控制，秉承着“敌人的敌人就是自己的朋友”的原则，为联合西域诸国共同夹击匈奴，刘彻就曾经于前138和前119年两次派出著名的外交人士张骞成功地出使到了西域诸国。这样，不久之后，双方的贸易、联系与合作关系都得以加强，于是西域诸国便开始不大听匈奴人的招呼了。

但是匈奴人是不会甘心自己在西域的失败的，到嘴里的肥肉怎么可以轻易就丢弃了呢，于是匈奴人便指使那还听自己话的、地当西域交通孔道的楼兰与车师两个小国出来捣乱，并经常沿途截杀汉朝使节。这样，终于激怒了刘彻。元封三年（前108），大汉派出将军赵破奴进击楼兰、车师，狠狠地给了他们点颜色看看，如此才算初步确立了大汉在西域的优势地位，而之后西域大国乌孙也主动结好于汉，并与汉和亲。而此次参与和亲的细君公主不得不重点说一说，她是一个很有故事的女子。

细君公主本是诸侯王的女儿，他的父亲江都王因谋反而被诛，所以派遣她去和亲也算是一种“开恩”。细君公主在乌孙人地生疏、语言不通，可以想象，她难以习惯那里的生活，又思念故乡，举头见日，不见长安，于是便作了一首寄托情思的《悲愁歌》（又名《黄鹄歌》），其辞曰：

“吾家嫁我兮天一方，

远托异国兮乌孙王。

穹庐为室兮旃为墙，

以肉为食兮酪为浆。

居常土思兮心内伤，

愿为黄鹄兮归故乡。”

这首诗虽然语言朴质，但感染力非同一般，而且还成了后世边塞诗的先声，尤其末句还经常被化用：“愿为双黄鹄，高飞还归故乡。”（《步出城东门》）。

据说，这首悲歌后来传到了刘彻的耳中，他也不禁为之感动，非常同情公主的境况。但刘彻不会因儿女私情而有背国家大计，所以每隔一年，皇帝便派遣使者带着中原的一干锦绣帏帐，赠送给细君公主，以聊慰她的思乡之情。后来公主又被迫再嫁，以至不久即忧伤而死。

再回到“轮台屯田”一事上来。

在贰师将军李广利远征大宛并取得了象征性的胜利后（也就是获得了汗血宝马的那次），为了巩固胜利果实，皇帝便又决定在西域建立起一条防御线和交通线：它东起敦煌，西至轮台，沿途都有亭燧设施，而且为解决驻戍西域的汉军给养问题，汉朝也开始在西域的轮台、渠犁等地试验性地开展屯田，但起初规模太小，仅几百人而已。征和三年，汉军彻底击垮车师，如此一来屯聚西域一事也变得更加紧迫了。

征和四年（前89），当时的搜粟都尉桑弘羊与丞相、御史等便奏言：轮台东有溉田五千顷以上，可以开发出来以满足汉驻西域大军的给养问题。其实还不仅如此，桑弘羊等人也认为，轮台地处塔里木盆地的中心，在车师西千余里，是中西交通的必经之地.而且轮台以东和东北面的焉耆、危须、尉梨一带，也曾经是匈奴僮仆都尉

[6]

经常驻扎之地。如果汉大军在轮台屯田，也可以一并将匈奴势力完全排挤出西域，这对保卫中西交通及汉朝西北边郡的安全，都具有重大的意义。

桑弘羊等人的这一建议应是汉武帝政府一贯奉行的西联西域、北制匈奴战略思想的最高体现，从长远来看，的确不失为经营西域的良策。而且桑弘羊也是追随刘彻几十年、深为刘彻所倚重的理财专家，桑弘羊更是中国历史上第一个提出不依靠农业富国的思想家，汉武一朝的几乎所有的重大财政政策皆出自他手，刘彻对他也是言听计从。

然而这一次，却出现了例外。刘彻认为：“攘外必先安内”，还是先搞好内政再说吧，匈奴的事可以放一放吧。

一个皇帝的自我批评

深刻地反省过之后，刘彻这位一向以雄心勃勃、锐意进取著称于世的伟大皇帝发觉，自己首先要做的便应该是罢停征伐并努力恢复大汉王朝的元气。于是，借着罢“轮台屯田”的机会，年逾古稀的刘彻就向全体臣民们颁布了一道自我批评的“罪己诏”，史称其为《轮台罪己诏》。

当然刘彻此时也已自知来日无多，他真的要过几天清净日子了，推己及人，他觉得老百姓也该是如此。就在这道《轮台罪己诏》中，其实刘彻也并没有进行多少自我批评，而只是委婉地表示了自己过去的失策。说起来，像他这种自尊心极强又自视甚高的皇帝，那指定是死不认错的，能让他说出一句“朕之不明”已经是很不容易了，只是这短短四个字，却是千万人的脑袋搬家才换来的。

若仔细归纳起来，《轮台罪己诏》主要有这样三个方面的内容：

（一）悔征伐之事，并明确以后“不复出军”.

（二）禁苛暴、止擅赋、力本农，加强民生、富民工作.

（三）鼓励养马，防止缺乏武备。

可以说，以《轮台罪己诏》为代表，刘彻晚年的一系列不失英明的施政举措，包括痛杀钩弋夫人、为继承人指派了合格的辅政大臣等，便成功地收拾了局面，汉朝的这副烂摊子愣是又被他给勉力支撑了起来。

所以后来的史学家司马光才说道：“（汉武帝）晚而改过，顾托得人，此其所以有亡秦之失而免亡秦之祸”.而在《朱子语类》中大思想家朱熹也指出他“天资高，足以有为……末年天下虚耗，其去亡秦无几。然他自追悔，亦其天资高也。”可谓亡羊补牢，犹未晚也。

不过最后尚需一提的是，刘彻在屯田一事上实乃小心过分，他当初的确是被折腾怕了，不敢再折腾了。

就在刘彻死后不久，昭帝刘弗陵和他的辅政大臣霍光就采用了桑弘羊的前议，派大军屯田于轮台。到了宣帝

[7]

时，当时的西域都护郑吉终于收到了轮台屯田的巨大功效——郑吉的大军在向西域纵深挺进的过程中，以轮台屯田所积累的谷米做给养，最终将匈奴势力彻底地驱逐出了西域，实现了汉朝多年来统一西域的夙愿。

但这些成绩的取得还是和刘彻当初的开拓之功分不开，伟大人物的历史影响乃至到今天也未必说得尽。

七、一代雄主的爱情与创作

他的纵欲生活与断袖之癖

有些杂史中在提到刘彻的纵欲生活时，说他曾经自道什么“能三日不食，不能一日无妇人”，如果这有些夸张的话，那么《史记》中说的也足可让人窥见一斑了：他不仅总是让宫人同辇而行，就连到马厩看马的间隙，一高兴便来了兴致，遂“多幸妃”。

或许这些也多与他生育率低有点关系吧，他急切地想要改变这种现状，那就只有多播种这一途了，结果却适得其反，后面我们还会专门提到这个有关生育的问题。不过以他那“多欲”的个性言之，他后宫上千人的确不是什么希奇事。

倒是值得我们注意的是，在汉朝的皇帝中，包括后来的汉成帝、汉哀帝（“断袖之癖”一语即由此君而来）等，他们和自己的祖宗刘彻在性取向上似乎都有些问题。《史记》中记载道：“始时，嫣常与上共卧起”，说的即是刘彻与他的同学兼男宠韩嫣的一段隐晦故事，不过由于韩嫣为王太后所仇死得很早，所以刘彻也便就此打住了（据说他和李夫人的哥哥、乐师李延年也不清白）。

但是，在我们中国的传统文化氛围中，这不能不说是刘彻身上的一个洗不净的污点。而历史上就一直流传着这样一种说法，叫做“脏唐臭汉”，《红楼梦》中是借着贾蓉之口说出的：大意就是说汉朝和唐朝的皇帝们身上都不干不净的，汉朝的皇帝们多断袖之癖，唐朝的皇帝则又多乱伦，比如有名的唐高宗、唐玄宗。在后代的士大夫眼中，似乎他们刘府、李府除了门口两个石狮子还干净外，恐怕连那猫儿、狗儿也不干净吧。

其实这种事情在同时代的欧洲（古罗马）要严重得多，在中国后来也是这样，比如就有人说，贾宝玉当初和秦钟也似乎就有这种嫌疑。只是中国人讲究的是“不孝有三，无后为大”，自然伦理上是绝不能接受这种行为的。

好在刘彻陷得还不是很深，他反而又走向了更一个极端。在那么多的后宫女子，自然只有少数幸运者是为他所垂青的，除了那有名的几位外，还包括了李姬（生有一子）、尹夫人和邢夫人等人。有个很有意思的故事要说说。

当初，这尹夫人和邢夫人二人是同时得宠的，为了免得二人到一块掐架什么的，刘彻便有诏令二人彼此不能相见。但是偏偏这个尹夫人好奇心作祟，于是她就求着皇帝非要见上邢夫人一面不可。刘彻最后就答应了，不过他却耍了一个把戏——他让其他夫人化妆成了邢夫人的样子，随从御者数十人，来以邢夫人的名义见尹夫人。偏巧这尹夫人也不是流辈，她看了几眼这“邢夫人”后，便道：“此非邢夫人身也！”刘彻于是好奇地问道：“何以见得？”她道：“看这位夫人的身貌形状，是不足以匹配人主的啊！”

这尹夫人的确有些眼力，于是刘彻又使出了第二招——他让真的邢夫人穿着宫女的衣服来独身拜见尹夫人，这一次她乃叹道：“此真邢夫人也！”接着尹夫人便低下头去大声地哭了起来，刘彻又惊为缘故，原来是这尹夫人自愧不如人家邢夫人呢。

有的人也许不解了，她至于因为这点“小事”那般痛哭吗？古人也忒矫情了吧。然而，这可是身在帝王家的女人们啊，在这里，容貌确实重于生命。

闭锁长门的陈阿娇

我们很多当代人也许对于近亲结婚很不屑，以为那能有什么真正的“爱情”可言呢？可是不同的文化环境中，也许便要生出不同的人格来了。

当然，刘彻和他的表姐陈阿娇的爱情的确没被人们看好，这只是一桩最典型不过的政治婚姻罢了。远的例子不须说，只说刘彻的大爷爷汉惠帝和他的张皇后的悲剧吧——张皇后乃是汉惠帝亲姐姐鲁元长公主的亲闺女，也即是他汉惠帝的亲外甥女，而他们两人之所以能够走到一起，这完全是强势的吕后所一手导演和安排的.后来，当美丽贤淑的张皇后在孤寂中死去的时候，人们惊奇地发现：这位结婚已有二十余载的皇后居然仍是处女之身（后来为了纪念这位可怜的皇后，人们便把她当成了“花神”供奉）。

“金屋藏娇”的故事不过只是小说家言，即使是真的，那么一个五六岁的小孩子又懂得什么爱情呢？关键也在于陈阿娇、刘彻这一对表姐弟实在是个性不合，一山容不下二虎啊，以至如此杯具。

然而，她竟引得了后世那么多的同情的泪水，还是好好地讲一讲他们的故事吧。

陈阿娇的父亲陈午，乃是西汉开国功臣、堂邑侯陈婴的孙子，开篇时我们已经说过，刘彻能够成为太子，这当姑姑的刘嫖自然是功不可没。而当王夫人答应了阿娇和刘彻的婚事后，刘嫖才算吃了定心丸，本以为自己这下终于可以一劳永逸地享受胜利果实了。可是人算不如天算，这一下刘嫖母女不得不认栽了。

当了皇后的阿娇一生自然并不幸福，这其中罪魁祸首之一便是她那不争气的肚子，她居然也像景帝的薄皇后那样倒霉。再加上刘彻太过好色，她就只有独守空房的份了，尤其她的不能生育子嗣——自然反又为刘彻的贪色提供了理由和借口。

然而她陈阿娇可绝不是好惹的，她不能眼睁睁的看着其他女人夺走自己的幸福。她一向娇贵得很，尤其在听闻到卫子夫被“大幸”时，因愤怒怨恨，身为皇后的阿娇竟几次闹的差点死去。不过，“一哭二闹三上吊”这样的小伎俩，对于刘彻这样的雄主而言只能是适得其反，他小子就是吃软不吃硬得主儿。

一计不成，于是阿娇整了出更厉害的：她不知从哪里请来了几位会整蛊的女巫师，所以便想用这一招不留痕迹地灭了那帮“情敌”。可刘彻是什么人，阿娇的一举一动肯定逃不过他的眼睛。他先由着阿娇去闹，而等到元光五年（前130）他才正式出手——派出了著名的酷吏、精明强干的侍御史张汤“治陈皇后巫蛊狱”，结果不仅牵连被诛杀者达三百多人，更有一纸诏书下来，让她“退居长门宫”。

阿娇再想哭时，恐怕刘彻也听不到了吧。这一回轮到当妈的刘嫖急了，她先是去找刘彻的姐姐平阳公主理论：喂，我说，你弟弟是怎么回事？他忘恩负义、过河拆桥可不成！这平阳公主自然也拿自己的亲弟弟没办法，她也是一头雾水，最后敷衍了姑姑两句：只推说阿娇的事完全是因为没有孩子的缘故。

是啊，在那时没有孩子的确很要命！刘嫖母女也就实在没有什么好说的了，那就给阿娇想法子吧。可是求医看病花了不知有多少钱（据说有九千万），最后可怜的阿娇还是没能如愿。

如此，慢慢的，刘彻更没有兴致和理由再踏入长门宫了，阿娇也便成了弃妇一般。十几年以后，陈家败落，阿娇也于不久之后抑郁而死，结束了自己极度富贵却又极度不幸的一生。

如此悲剧的一生，自然在同情之外也让人感慨不已。后世即有很多关于阿娇的诗歌，如大诗人李白的《白头吟》：“此时阿娇正娇妒，独坐长门愁日暮。但愿君恩顾妾深，岂惜黄金买词赋。”

“买词赋”一事自然是指传说中阿娇重金托请司马相如代自己写的那篇感人至深《长门赋》，其中有这样几句道：

“忽寝寐而梦想兮，魄若君之在旁。

惕寤觉而无见兮，魂迋迋（通“狂”）若有亡。

众鸡鸣而愁予兮，起视月之精光。

观众星之行列兮，毕昴出于东方。

望中庭之蔼蔼兮，若季秋之降霜。

夜曼曼其若岁兮，怀郁郁其不可再更。

澹偃蹇而待曙兮，荒亭亭而复明。

妾人窃自悲兮，究年岁而不敢忘。”

终日念君，恍兮惚兮。其文辞既富丽动人，感情更是凄恻悲怆。

虽然《长门赋》为后人假托司马相如而作，但它本身的存在就是对于陈阿娇的一种最为深刻的同情——这是怎样一副揪心撕肺的弃妇思君图：多少个黎明，多少个黄昏，又是多少个辗转反侧的漫漫长夜？一个形容枯槁的女人，在冷寂的屋子里独个儿地苦苦徘徊……静夜深了，月华似水，她泪水涟涟地望着明月而无法入睡.拿琴来弹奏一曲罢，可是，那琴弦中流淌着的尽是无穷的相思，无边的哀怨……长夜如年，没有尽头！尽管穷年累月，如此苦痛，但是在伤痕累累的心中，还是念着君，盼君再来……

北宋的又一大师级人物王安石在其《明妃曲》的末句道：“君不见咫尺长门闭阿娇，人生失意无南北。”他拿因远嫁塞外而孤独失意的王昭君（明妃）与阿娇作比，寄寓了对于女子不幸命运的同情。只是王安石的眼光却显得独到了一些：难道王昭君留在汉宫中就不再失意了吗？谁又能保证她不会像陈阿娇那般被“始乱终弃”呢？凡天底之下，无论身在何处，女子都或许是一样的命运吧……

有一件事当然需要补充一说，就是这个阿娇不生孩子的责任问题。

仅仅从刘启与刘彻父子两代对比来看，刘启终年四十七岁，却生育有13个儿子，而刘彻年近七十，才不过生育了6个儿子。以御女无数的刘彻而言，这种生育率也实在太低了.再加上刘彻纵欲频繁，他的精子成活率肯定就低——也因此，阿娇的悲剧似乎便不是偶然的了。

无疑，即使阿娇儿女成行，她也未必能得到多少幸福，但人生怀抱着希望也总是好的嘛。

繁华一梦的卫子夫

显然，在刘彻的这帮女人中，卫子夫并不是最让人同情的，她与刘彻相识近五十年，皇后也做了差不多四十载，如果人生只在乎一个过程的话，她也许真的值得了。

她的人生的确非常的戏剧性，她及其母（自然也包括她的同母弟卫青）等原都是平阳公主家的家奴，她是主人家专门培养出来唱歌、娱乐的奴婢。话说纵是至亲，不经常走动也会疏远.况且又是生在帝王之家，政治、利害关系都复杂得很，所以平阳公主这当姐姐的也不得不有心巴结一下弟弟。

就有一次刘彻出行路过姐姐家，平阳公主看机会难得，于是就把自己平常物色到的十几个良家出身的美女一齐叫到了弟弟跟前，准备让弟弟挑个把中意的，可是最后刘彻都没有什么表示，那当姐姐的心那叫一个“哇凉”。到了酒宴时，唱歌助兴的奴婢们又一齐进来，没想到这一回刘彻的眼睛居然放亮了，他看上了这其中的一位——显然她就是幸运的卫子夫。真是东方不亮西方亮，黑了北方有南方啊。

接着，就在刘彻起身更衣的当儿，卫子夫跟着皇帝去侍侯他换衣服，就在那轩车中，年方二十的刘彻把她临幸了。当皇帝回来后，显然非常高兴，于是就索性赏赐给了姐姐黄金千金，而当姐姐的更乐于顺水推舟，遂奏送卫子夫入宫。刘彻爽快地答应了，当子夫上车时，公主就连拍着她的背语重心长地说道：“好好去吧，努力振作，如果以后富贵了，千万不要忘了我啊！”主子的希望在此时似乎就全寄托在她一个奴婢身上了。

可惜的是，好梦不过只是一夕之间，子夫“入宫岁余，不复幸”，一进入到美女如海的后宫中，一个小小的卫子夫马上就被淹没掉了。后来过了一年多，皇帝选择宫人中“不中用者斥出之”，卫子夫这才又有了一次难得的机会跑到皇帝跟前，“涕泣请出”，大约的确是绝望了。也许是见她哭得太伤心，刘彻哀怜之心顿生，于是再一次临幸了她。

仅仅是这一次，幸运之神终于降临到了卫子夫身旁——她居然怀上了！这对于其他皇帝也许没什么，但对于还没有子嗣的刘彻而言，无疑是新的完美人生的开始。甚至以后，但凡能给他生儿育女的，除了赏赐和晋封以外，他都一律要另眼看待。

而从这以后，卫子夫也便大受皇帝宠幸，为他一连生了三个女儿，到第四个的时候，终于结出了果实来——元朔元年（前128），她生下了后来的太子刘据.年近30的刘彻一高兴，于是就把出身微贱的卫子夫立为了皇后（那时候显然还是不怎么看重门第的）。一人得道，鸡犬升天，煊赫一时的卫氏外戚家族此时便奠立了。

以后随着时光的无情流逝，青春不再的卫皇后显然已吊不起食色成性的皇帝的胃口了，尤其出于对卫氏家族的莫大猜忌，卫皇后开始慢慢地受到了冷落。但是她可不像陈阿娇那般自讨没趣，她乖巧、懂事得很，自己后来虽然无宠，但绝不表现出嫉妒之情来，但“善自防闲，避嫌疑”，所以能够“虽久无宠，尚被（皇帝）礼遇”，好歹还是名义上的一国之母。

卫子夫的大半生命也就在后宫的养尊处优中度过了，本来以为自己这辈子就等着寿终正寝了，可是没想到半路上又杀出了一个野心勃勃的江充来。正是在被逼无奈的情况下，她才决定与儿子共诛江充，最后在皇帝派人“收皇后玺绶”的情况下，她不愿受辱，以至自行做了干脆的了断。

卫子夫的儿女们也没有一个是好下场的：大女儿卫长公主倒是一向颇受宠爱，先是被嫁与了平阳公主的儿子平阳侯曹襄，并育有一子曹宗.可是曹襄不幸早逝后，她又被老爹狠心地嫁给了方士栾大，但结婚才几个月，栾大就被她的父皇残忍地处死了.她年纪轻轻就再次成了寡妇，自然心中自是悲苦不堪，从此史书上就再没有关于她的记载了，只是野史中说她大概是发了疯，因为她唯一的儿子曹宗也在巫蛊之祸中被牵连致死，连人生的希望也被夺去了。卫子夫的后两个女儿则一同于征和元年（前92）公孙贺父子的“巫蛊之狱”中被处死。

刘据死后，被恶谥为了“戾太子”，一个暴戾不逊的太子.而实质上，在强横的父亲的巨大阴影之下，他只是一个“仁恕温谨”的好儿子。后来，连卫青的儿子等也被一并有意株连，乃至最终“卫氏悉灭”

[8]

……

“不重生男重生女”，到头来仍然是一场南柯一梦的虚妄.虽说“无情最是帝王家”，可富贵又岂是可以白白领受的？不过，还须看是生在了哪一个帝王家而已。碰上了刘彻这种个性矛盾、思想复杂、果断刚决的皇帝似乎就合该着人倒霉，假使他真的算不上是一个好爱人、好父亲的话，那也因为他实在是一个了不得的君主、政治家，而历史的病态恰恰即在这里——大义灭亲不是目的，而它却是威慑天下的手段。

虽然这并不容易为大家所理解，虽然它作为残缺的现实距离完美的理想还无法以道里计。当“巫蛊之狱”一年后真相已得大白时，老皇帝追思太子，遂在长安修建思子宫，还在他处修建了望思台，聊寄哀思……

令皇帝惆怅不已的王夫人

按照《史记·外戚世家》中的记载说，“卫后色衰，赵之王夫人幸，有子”，为齐王刘宏。

可惜好景不长，这赵地来的王夫人突然就于元狩四年（前119）死去。当时刘彻非常思念她，这时候方士齐地人少翁投其所好，“言能致其神”，在夜间布置好道具，居然真就果真招引来了“王夫人”的鬼魂——与《长生殿》中唐玄宗会杨贵妃的那一幕类似，刘彻只是能够隔着帐帷才可以望得见他所欲见的那个人。

这时候，只听他情不自禁地喃喃自语道：“是耶，非耶？立而望之，偏何姗姗其来迟！”真的是你吗？难道不是你吗？我站在这里内心焦灼地在期盼着你，可是你又为什么那般脚步迟缓呢……

需要一说的是，据《通鉴》考异中道：《汉书·外戚传》中将招魂这件事安插在了李夫人身上，可是另据《史记·封禅书》中的记载，此处又应为王夫人。不过，也许我们倒都倾向于李夫人吧。后来，刘彻这短短几句问话又被当成了一首诗歌，刘彻还特“令乐府诸音家弦歌之”。

刘宏死后无子，封国被去除。有人认为刘彻那首脍炙人口的《秋风辞》

[9]

可能就与纪念王夫人有关，它写景喻情，感情真挚，表达了刘彻对于人生苦短的喟叹及已故佳人的深切怀念。其辞曰：

“秋风起兮白云飞，草木黄落兮雁南归。

兰有秀兮菊有芳，怀佳人兮不能忘。

泛楼船兮济汾河，横中流兮扬素波，箫鼓鸣兮发棹歌。

欢乐极兮哀情多，少壮几时兮奈老何！”

而它很容易就能让人联想起刘邦的那首《大风歌》：“大风起兮云飞扬，威加海内兮归故乡。安得猛士兮守四方。”有人认为：虽然“风起云飞，起写秋景，（刘彻）意象笔法直拟乃祖，而意蕴不及”。

不过《秋风辞》里的感情无疑更加绵密得多，尤其优美动人，更多了一层感伤老大的人生共鸣。

最爱之倾城倾国李夫人

也许是因了她临终前的那番聪明睿智的话，我们才更加同情李夫人吧，也愿意承认她就是刘彻一生的最爱。

她出身于专事歌舞娱乐的倡家，父母、兄弟、姐妹们因此均通音乐，他们都是以乐舞为职业的专门艺人。想当初她的哥哥李延年因为犯法而被处以腐刑，是故得以入宫。

李延年通音律、善歌舞，所以很快就得到了刘彻的喜爱（前面已经提过，可能他们之间也不单纯），有一次他突然记起了自己家中还有一个姿色绝人的妹妹，于是借着侍奉皇帝的当儿，他乃起舞唱歌，自撰胡曲《北方佳人》一首，其歌辞曰：

“北方有佳人，绝世而独立，

一顾倾人城，再顾倾人国。

宁不知倾城与倾国，佳人难再得！”

哦？这世上难道还有他刘彻所不晓得的“倾城倾国”的美人吗？聪明的刘彻已经分明听出了这弦外之音，只听他叹息道：“善！世岂有此人乎！”既然你李延年吹嘘如此，那如此佳人不妨让朕一睹芳容吧。

当时，平阳公主也在场，她说李延年确有一个妹妹芳名在外。如此，李延年就把自己“妙丽善舞”、生性风流（非风骚也）的妹妹引见给了皇帝。刘彻一见之下，顿觉名不虚传，由是这李小妹便开始大受宠幸。

李氏一门系北方边陲的中山国人，所以说她可能并不是汉族人，而有些野史中即如此记载道：（李夫人）肤白如雪，瓜子脸，高鼻梁，双目幽深澈亮，青丝如瀑，整个人散发出一种异域气质，类似于今天的俄罗斯塞族女性。不过姿色出众是一方面，另一方面，她的才艺修养也高得很，所以能够一直得宠，且爱之深，就像后来的杨贵妃一般——因此说，女人可能只有貌还不行，必须有生活情趣、艺术情趣，诚所谓“琴瑟合鸣”，而惟有这种情趣才可以填补人那种精神上长有的空虚和无聊感！

李夫人最后为刘彻生了一个儿子，也算得一正果。只是可怜的是，偏偏她短命。在女人最好的年华死去，幸也？不幸？

就在她病重的时候，刘彻亲自临床去探视，而她却蒙着被子说：“妾久寝病，形貌毁坏，我不能见皇上，只愿把我的儿子及兄弟们拜托给您。”刘彻起初对她的小性儿还不以为然，说道：“夫人病甚，恐怕咱们以后就再难得见面了，你一边眼看着我一边再拜托你儿子及兄弟们的事，这样岂不觉得安慰吗？”而李夫人却仍旧坚持道：“妇人貌不修饰，不见君父。妾不敢……见帝。”

这个劲儿还较上了，于是刘彻对她利诱道：“夫人一旦见我，将加赐千金，还给你的兄弟们封官加爵。好不好？”她又道：“封官加爵不过在于皇上您的一句话罢了，多见一面也没有意义……”刘彻还不死心，上前去拉拽她的被子，可是她立马将头转向里面，只是哭着而不再说话。最后，刘彻很是不悦地起身而去。

皇帝走后，李夫人的姐妹、宫人于是责问她说：“贵人您最后都不让皇帝见一面，又怎能嘱托兄弟之事？您为何恨皇上到这种地步呢？”而她只是淡然一笑，接着就说出了那番聪明睿智的“名言”：“（我）所以不欲见帝者，乃是为了深托兄弟也。我以容貌之好，得从微贱爱幸乎上。夫以色事人者，色衰而爱弛，爱弛则恩绝，上所以恋恋顾念我者，乃以平生容貌也。今见我毁坏，颜色非故，必畏惧、厌恶而吐弃我，怎么还会再追思而录用我的兄弟呢？”说完之后，众姐妹们都沉默了。

什么爱情？什么恩泽？不过都是由一张表“皮”来决定、维持着罢了——他与其爱的是我这个人，倒不如他爱的其实是我这张脸而已。残忍吗？可这是真实。

果然，刘彻不仅没有因为李夫人固执着不让自己见她最后一面而有所迁怒，反而在她死后还破格以皇后的规格将其“礼葬”，并画其形象于甘泉宫，以慰相思之情.而且，他的兄长李延年还被升迁为协律都尉，兄长李广利（后来的“贰师将军”）被封为了海西侯。

而最值得一道的便是，为了追思李夫人，据说刘彻还作了一首《落叶哀蝉曲》：“罗袂兮无声，玉墀兮尘生。虚房冷而寂寞，落叶依于重扃。望女之女兮，安得感余心之未宁。”可见相思甚苦。

不过上篇也据说是后人托作，但确实的，刘彻是真的作了一篇感人肺腑的《（悼亡）李夫人赋》，只是此赋由于年代久远文辞显得过于古奥了，不要说诵读，校对起来似乎也有难度。

其辞曰：

“美连娟以修嫭兮，命樔绝而不长。饰新官以延贮兮，泯不归乎故乡。惨郁郁其芜秽兮，隐处幽而怀伤。释舆马于山椒兮，奄修夜之不阳。秋气憯以凄泪兮，桂枝落而销亡。神茕茕以遥思兮，精浮游而出畺。托沈阴以圹久兮，惜蕃华之未央。念穷极之不还兮，惟幼眇之相羊。函荾荴以俟风兮，芳杂袭以弥章。的容与以猗靡兮，缥飘姚虖愈庄。燕淫衍而抚楹兮，连流视而娥扬。既激感而心逐兮，包红颜而弗明。欢接狎以离别兮，宵寤梦之芒芒。忽迁化而不反兮，魄放逸以飞扬。何灵魄之纷纷兮，哀裴回以踌躇。势路日以远兮，遂荒忽而辞去。超兮西征，屑兮不见。寖淫敞，寂兮无音。思若流波，怛兮在心。

乱曰：佳侠函光，陨朱荣兮。嫉妒闟茸，将安程兮。方时隆盛，年夭伤兮。弟子增欷，洿沫怅兮。悲愁於邑，喧不可止兮。向不虚应，亦云己兮。嫶妍太息，叹稚子兮。懰栗不言，倚所恃兮。仁者不誓，岂约亲兮？既往不来，申以信兮。去彼昭昭，就冥冥兮。既不新宫，不复故庭兮。呜呼哀哉，想魂灵兮！”

如果从纯文学史的角度言之，此赋便可谓是中国文学史上的第一篇“悼亡赋”，开了文体上的先河，而且艺术手法也有创新，比如以“桂枝落而销亡”比喻李夫人之死。

它在直抒情感、沉痛悼亡的同时，与他的《秋风辞》等一样，也体现出了对生命易逝的思考，它“代表了西汉人对生命存在的集体沉重思考。在这里，对功业的乐观心绪已踪迹全无，代之而起的是对生命的追问，对个体生命存在的珍视。”

如果再往大了说，“这些作品与《战城南》、细君公主《悲愁歌》等同类作品一道，昭示着汉代文学创作的抒情方向：以抒写内心悲感、思考生命存在为主。这种文学风尚，正体现了西汉人个体生命意识的觉醒，其意义之重大，值得我们在研究西汉文学时给予充分重视。”（《汉武帝与西汉文学》）

由这首悼亡赋，又让人不禁想起了刘邦赠自己的爱姬戚夫人的那首《鸿鹄歌》：“鸿鹄高飞兮一举千里，羽翮已成兮横绝四海。横绝四海兮将奈何，虽有矰缴兮何所施。”它表达的是刘邦对戚夫人最深切的歉意，因为他身为一国之君也有很多无奈。

然而，就像那个时代的其他人、其他家族的悲剧一样，李家后来也是渐渐失宠，更由于李广利搞巫蛊等阴谋败露而降匈奴，她的弟弟李季又奸乱后宫，一荣俱荣，一损俱损，最终李氏家族包括李延年在内都被皇帝诛杀，还有她的儿子也未能逃脱厄运（于前88年病死），都一齐成了权势斗争的典型牺牲品。

不得不指出的是，由于李夫人临终的托请，才致使像李广利这样的庸才在刘彻执政后期的军事舞台上扮演了非常重要的角色，而当时军事的失利也因此多与此人有关。虽然刘彻有重视外戚的传统，但是他这一次的确有了因私而废公的嫌疑，最后他就只有用鲜血来给自己彻彻底底地洗刷了。

国家、政治、私情等等纠结在一起，不是怠慢了江山，就必定是委屈了佳人。

终为政治所牺牲的钩弋夫人

假使刘彻的感情能够专一些，兴许汉家也就不会那么多事，更不会被人借此推波助澜。

他晚年最宠幸的女子号为“钩弋夫人”，大约是因为她居于钩弋宫吧。正史中关于她的记载很少，只说她家在河间（今河北献县东南），当初武帝巡狩路过河间，方士便上前言说此地有个奇女子，刘彻遂命使者召来相见。

倒是《汉武故事》中很是传奇地记载道：当皇帝巡狩路过河间时，见有青紫气自地属天，此为异常之兆.有会望气的方士遂上前向皇帝进言说，此气之下必有奇女，此女必天子之祥.当皇帝的随从们找到这名“奇女子”时，只见她处身于一座空馆之中，“姿貌殊绝”，两只手抱成一个拳头。于是好奇的皇帝就命人把她的拳头分开，可是数百个大力士上去都愣是无计可施，结果刘彻就亲自出马，“手即伸”，那手立即就伸开了……《汉武故事》中还说：“（钩弋夫人）解黄帝素女之术，大有宠”，也即是说她精通房中术，所以才能把个皇帝迷得神魂颠倒的。

而为此便有人推断道：“武帝一生很迷信，多次受方士欺骗，钩弋夫人的奇事，应是地方官吏与方士为讨好武帝而设的圈套”。但不管如何，钩弋夫人很是得宠是不假的。

《汉书·外戚传》中记载道：太始三年（前94）钩弋夫人生了一个儿子名叫刘弗陵，号“钩弋子”.不过刘彻却听众人说这个孩子是“任身十四月乃生”，于是他便感叹道：“过去听闻说尧帝是十四月而生，没想到我的这个儿子也是这样，真是吉兆！”这样，他一高兴就又下令把钩弋宫门改称为“尧母门”——别看只是改了改名字，这其中的文章却大有深意。

而又有人借此推断：钩弋夫人其实与刘彻的生母王夫人都是一个德性，她们“皆善于编造故事固宠弄权”。而她的得宠，自然更加大了刘彻与太子儿子的感情距离.尤其那“尧母门”一改，感情的倾向便可想而知，以至被江充那小子利用。

对于刘彻的这种举止不当，《资治通鉴》中就批评道：“为人君者，动静举措不可不慎，发于中必形于外，天下无不知之。当是时也，（卫）皇后、太子皆无恙，而命钩弋之门曰‘尧母’，非名也。是以奸人逆探上意，知其奇爱少子，欲以为嗣，遂有危皇后、太子之心，卒成巫蛊之祸，悲夫！”

后来，“巫蛊之祸”发生过后，刘弗陵被立为皇储几乎已成定局。这时候她已经5、6岁了，“壮大多知”，长得高大结实，人也很聪明，所以刘彻经常说他很像当初的自己。“又感其生与众异，甚奇爱之”，有心立他为储，但是皇帝又担心自己百年以后，子幼母少，恐怕到时候年轻而不甘寂寞的钩弋夫人会（像吕后那样）“恣乱国政”，以至犹豫了很久也没能决定这件事。

眼前自己即将不久于人世，刘彻终于找到了一个“两全其美”的办法——即在将刘弗陵正式立为皇储的同时，而将生母钩弋夫人赐死！这个方法的确有些残忍了，也尽管刘彻没少有过失策，却只要他无情起来，他似乎就总是英明之极的。

有一个事实就证明了他的英明：以后，到了北魏时期，北魏的皇帝们就都学着汉武帝的样儿，为防止女主专权，凡选定储君，必将其生母杀死.所以连累的那个有名的同样少儿登基的魏孝文帝三岁时生母就被赐死，一直长大以后他都不知道自己的生母是谁。

虽然是反人道，虽然并不能从根本上防止女主专政（魏孝文帝前期就有冯太后专政），可是此举毕竟增加了国家政权稳定的安全系数，“使如一家人哭强如一路人哭”！司马迁跳出个人恩怨，即为此评论道：“怎么能够说武帝不是贤君呢？深谋远虑，为后世打算，这并不是一般浅陋的儒生所能做到的，因此谥“武”，难道名不副实吗？”

历史的现实就是这样矛盾和血腥、冰冷而残酷，不忍卒读呵！温情脉脉只在于不切实际的空洞幻想中，只有等梦醒了，我们才更有勇气面对现实……

后世便有首诗哀悼钩弋夫人道：“河间佳气望中腾，玉手如钩独见征。一去甘泉仙路杳，空留衣履在云陵。”

她死后就被安葬在了云陵，刘彻心里也很不是滋味，于是便造了一座通云台，希望再见到他的仙子。而据有些记载说，通云台自建起以后，每天都会有一只传说中青鸟光顾这里，直到十多年以后汉宣帝即位。

对于她的死，人们也都是非常感伤和怀念的。

八、帝星陨落

有关他的其余作品

刘彻的作品还有很多，如：元狩元年（前122），获白麟，作《白麟之歌》.元鼎四年（前113），六月获宝鼎于汾阴，作《景星歌》.元封二年（前109），四月祠泰山，临塞决河，黄河复故道，乃作《瓠子歌》.六月，甘泉宫产九茎灵芝，作《芝房之歌》.太始四年（前93），修封泰山，作《交门之歌》等等。

这些作品大多失传，其中，有一首传为群臣共作又疑似伪作的《柏梁诗》却得以流传开来，还有一首颂瑞诗叫《朝垄首》，约作于他35岁时候：“朝垄首，揽西垠……抚怀心。”

尤其，《瓠子歌》二首也得以完整地流传下来，其辞曰：

（一）

瓠子决兮将奈何。浩浩洋洋兮虑殚为河兮地不得宁。

功无已时兮吾山平。吾山平兮钜野溢。

鱼弗郁兮栢冬日。正道弛兮离常流。

蛟龙骋兮放远游。归旧川兮神哉沛。

不封禅兮安知外。皇谓河公兮何不仁。

泛滥不止兮愁吾人。啮桑浮兮淮泗满。

久不反兮水维缓。

（二）

河汤汤兮激潺湲。北渡回兮迅流难。

搴长筊兮湛美玉。河公许兮薪不属。

薪不属兮卫人罪。烧萧条兮噫乎何以御水。

颓林竹兮揵石菑。宣防塞兮万福来。

需要注意的是，他的这些作品自史学大家司马迁就开始得到了较高的评价，如《史记·河渠书》中所云：“余从宣房，悲《瓠子歌》之诗而作《河渠书》。”着一“悲”字，即说明它连这位冷静客观、与皇帝又私怨甚深的史官都感动了。

而后世的评价也不低，如有诗评家如是说：“（刘彻）悲悯为怀，笔力古奥，帝王著作，冠冕西京。”（《古诗赏析》）又有明著名文学家、史学家王世贞曰：“自三代而后，人主文章之美，无过于汉武帝、魏文帝者。”鲁迅先生在其《汉文学史纲要》也不吝赞道：“武帝词华，实为独绝……虽词人不能过也。”

显然，这些应该都是知者之论。

中国文学与政治的渊源

然而又需要我们特别注意的是，刘彻乃是一个身份极为特殊的文学家，这就不能不让我们注意到他的政治人格了。

其实，早在当初，当极擅诗赋的严助、朱买臣二人结盟陷害致死刘彻的宠臣张汤，严、朱二人又勾结了另一极擅诗赋的淮南王刘安意图不轨时，皇帝即如大梦初醒一般，终于发觉了文学创作中贯穿政治思想的重要性——他在自己的诏书中就指出，淮南王、衡山王谋反，就源于“修文学”、“怵于邪说”（《汉书·武帝纪》）。

因此，待到刘安等人被镇压而死后，刘彻虽然还忍不住创作过一些骚体作品，但鉴于刘安等人的教训，他逐渐认识到要在政治上统一思想、稳固政权，就必须摈除那些所谓的“邪说”，因而便对楚辞的进一步解读与传播开始有所冷落。这于元狩元年（前122）以后大汉朝堂之上楚辞创作的沉寂局面，也略可体现他的这种故意冷落的态度。

其实，中国文学和政治的关系本来就比我们想象中的要密切、复杂得多：“在古代中国，文学与政治的关系尤为紧密。在文学研究中，如果绕开了社会政治，避而不谈社会政治，就无法真正把握中国古代文学的内在意蕴和艺术精神。”（《汉魏文学与政治》）。

而皇权干预文学创作，这样就必定会产生正负两方面的影响，文学的丰富性、多样性既难以获得，文学也就难以得到其充分自由的发展：不是一派“歌功颂德”，就是一派主流意识形态。艺术上差点没关系，政治上正确永远是压倒一切的。

魂归茂陵

公元前87年，御宇达半个多世纪之久的一代雄主终于闭上了自己疲倦的眼睛。“人生天地间，忽如远行客”，走得再远，也要回家。

还在他弥留之际，他便为自己的儿子精心选择好了未来的辅政大臣：霍光、上官桀、金日磾等人。其中，霍光（霍去病的同父弟）不仅忠诚可靠，办事能力也特别强，他在刘彻身边二十多年，做事从没出过岔子，因此极受信任。

刘彻死后被葬在了茂陵，此陵乃是从他即位第二年就开始修建的，直至死的时候，历时53年。同时，这也是汉陵中规模最大、耗时最长、也是最奢侈豪华的陵墓。它建筑宏伟，墓内殉葬品极为豪华丰厚，史称“金钱财物、鸟兽鱼鳖、牛马虎豹生禽，凡百九十物，尽瘗藏之”。可惜今天它还没有被正式发掘，我们还不能很真切地感受到那种震撼。

自汉唐以来，政要学士，文人墨客等更在茂陵留下了无数的诗文墨迹、楹联匾额，遂衍生了光彩夺目的“茂陵文化”——如“汉家天马出蒲梢……茂陵松柏雨萧萧”（唐·李商隐）、“画栏桂树悬秋香，三十六宫土花碧”（唐·李贺）、“渭水桥边不见人，摩挲高冢卧麒麟。千秋万古功名骨，化作咸阳原上尘”（金·赵秉文）等等。

而据今天的考古学家们称，刘彻的老爹景帝刘启的阳陵附近就发现了上万具尸骨，他们都是因修建阳陵而致死的，大多是一些因参加此项工程被累死、折磨死的刑徒。可想而知，茂陵周围又不知道有多少冤魂在环绕着它，在为我们后人讲述着那一个个哀戚的故事……

虽然“汉武大帝”刘彻在历史上一直是一位比较有争议的封建帝王，但总体上肯定的评价还是要多于否定，比如曹植就赞誉他道：“世宗（其庙号）光光，文武是攘，威震百蛮，恢拓土疆，简定律历，辨修旧章，封天禅土，功越百王”。

他一生及其时代有多达25项的政治、文化等创举，俗话说“不立规矩不能成方圆”，一个国家的长治久安，首在制度建设。而刘彻的真正伟大之处就在于其大胆的制度创新，乃至影响了整个中国封建社会。这也是刘彻被后代所广为推崇的一大主因，乃至胜过了那些开国帝王。

更兼其开疆拓土、征伐四夷，大大地拓展了中国的战略空间和大汉民族的生存空间，嘉惠乃至而今，可谓功不可没。尤其，那句“秦皇汉武，略输文采”，又显然是不确的。

总之，风流人物已远远超越了自己的时代，尽由后人去细细评说吧。只须多加意的是，他是一个男人，更是一个帝王——我们世俗的爱与憎、是与非注定了对他无效。

主要参考资料：

1、罗义俊《汉武帝评传》

2、杨生民《汉武帝传》

3、《汉武帝刘彻百谜》

4、《帝王文化与中国文学》

5、《汉武帝与西汉文学》

6、《汉魏文学与政治》

7、向斯《宫禁后妃生活实录》

汉灵帝篇：聪明而虚弱的可怜天子

对比远祖汉武帝刘彻的风流盖世，衰世登上帝位的刘宏就显得不幸多了，这是一个怎样让人不安的时代啊。曾经，他也很聪明，他也很好学，他也很文艺，他也愿意积极向上，他也希望能把自己的国家治理得好一点。

可是，一己的力量又似乎太单薄了，而他的个性也太柔弱了，他对一切自己所无法控制的力量都不敢信任，都感到畏惧——他迫害正直、激烈的“党人”，正是因为他惟恐这些人群起反对自己，把自己赶下台！

他的人生充满了可怕的怀疑，他总被自己虚弱的念头牵着鼻子走，加上宦官集团的推波助澜，才让他在挫折和失败的道路上越走越远，最终被后人一致目为“昏庸”、“荒诞”……他连自己最心爱的人的命运都把握不了，心死之余，他只有在不断的寻求刺激中，早早地结束了自己年轻的生命。

虽然，他的作品并没有一篇流传下来，但是他曾经确是那样悲哀过，被爱所撕裂过，我们依旧愿意去感受他的那颗痛苦、无奈和忧愁的破碎的心……

一、接手叔叔留下的烂摊子

白皙少年入主洛阳

往事已越千年，那还是建宁元年（168）正月的一天。

那一天，大路上冷不丁地竟出现了一连串格外扎眼的白盖小车，它们在皇家羽林军的严密护卫下，正顶着凛冽刺骨的寒风，快马加鞭地由河间（今河北沧州一带）驰往京城洛阳。

这一路上真是辛苦，终于到了洛阳，威风的小车队便停驻在了夏门外的外寿亭——在那里，早已守侯着一帮引颈东望的文武百官们。这时，只见从其中一辆白盖小车中，走出了一位约莫12、3岁的白皙少年，他脸上的童真似乎都还没有褪尽呢。

这一切似乎来得太突然了，连他自己也还没有做好思想准备。他仍旧有些想不通：作为一个藩王的后代，为什么命运就偏偏会如此垂青于他呢？他是不是真的很出色啊？或者是别有隐情，宫闱深处的那些阴谋诡计他倒也耳闻过一些……想不通也不要紧，反正未来都在他的手上，一直以来他可都是一个很有追求的孩子，那些需要记诵的圣贤经典他早已烂熟于心。而今，既然大家把此重担放在了他稚嫩的肩头上，无论如何，他也应该把它挑起来，哪怕最后真的会压垮自己……

不过，他还真的不愿意相信：难道这副胆子真的有那么沉重吗？尽管尚有些犹豫，但他并不害怕，他有那么多优秀的祖先做榜样，他只须照着他们那样做就好了啊。先汉的远祖们就不用多说了，他要再次实现汉室的中兴，可资学习的就有汉光武帝的恩威并重，汉明帝的不苟一丝，汉章帝的宽怀大度，更有汉和帝的少年有为……他还有什么可畏惧的呢，摊子再烂也要收拾，好好地收拾。

总之，这一刻，他浑身上下都充满了信心和力量！

他用快速的目光扫视了一下四周，又满含深情地遥望了一下自己心底希冀已久的那个洛阳城，他只向百官们略一礼节性的挥手，即马上又换乘了早已停放在夏门外的一辆豪华青盖车——皇家的专用车驾。于是，但见那万众瞩目的青盖车在文武百官和羽林卫士们的一致簇拥下，一路马不停蹄、鼓乐齐鸣地驰入了皇宫，并一直驰向皇帝的御座——就这样，东汉王朝一位新的皇帝诞生了。

他就是后来为人所熟知的汉灵帝，他的名字叫刘宏，这一年他13岁。

作为傀儡皇帝的刘志叔叔

在仔细讲述刘宏的生平事迹之前，我们似乎有必要先来看一看他的前任——这就是汉桓帝。

说起来，这两位皇帝身上可是具有很多的相似性的，而且渊源也很深。他们两个都是由藩王入继大统的，也就是说他们都并非皇子皇孙，而且他们两个关系也很近，属于同一个支脉——他们都是河间孝王刘开的后代。

这刘开乃是汉章帝的庶子，汉和帝的小弟，当初他的皇帝父亲和皇帝哥哥都很喜欢他，因此河间藩国曾一度非常的繁盛。而汉桓帝刘志就是刘开的孙子，刘志有一个堂兄弟叫刘苌，刘苌则有一个儿子叫刘宏。

刘志当初登基的时候也只有十几岁，不过由于他并非出身皇家，所以大概也并没有接受到皇家那种刻板的儒家正统教育，正如同他的侄子刘宏一样，他也很有文艺细胞。史称刘志“好音乐，善琴笙”，对于乐器表演很拿手，估计音乐鉴赏水平也不会低.不仅在当时的濯龙宫旁营植芳林，而且还“设华盖以祠浮图（佛）、老子”，并不拘泥于儒家礼教，可谓生活得有声有色。

然而，诚如大家从诸葛亮的前《出师表》中所熟知的，那位作为刘汉宗亲的刘备经常会流露出一种怨妇式的不满，“莫不叹息痛恨于桓、灵也”，并指责他两个乃是“亲小人、远贤臣”的典型帝王，更是汉室倾颓的罪魁祸首。

我们这里先不必给谁扣上一顶大帽子，倒是先需要理清一下那段历史的脉络。

汉桓帝刘志的前任是一位还不足10岁的小娃娃汉质帝，而当时是由作为大将军的外戚梁冀秉政。

这梁冀也算是历史上的一号有名人物了，他凭借着自己外戚的身份一时炙手可热，把持朝政达二十多年之久。不仅他非常牛气，连他的老婆孙寿也让人刮目相看。他两个虽有夫妻的名分，却一度分着居，梁大将军金屋藏娇，梁夫人则保养男宠，而且两口子还比邻而居，各有各的房产，“（梁）冀乃大起第舍，而（孙）寿亦对街为宅，殚极土木，互相夸竞”，两处隔街相对，互竞奢华，真是让人叹为观止！别说中国历史上少有，就是世界历史上如此的出位的两口子也少见吧。

别说梁冀在当时生杀予夺，不可一世，就连孙寿杀人那也是小菜一牒，不过这梁冀倒还有些怕母老虎的老婆呢。当时，虽然汉质帝还小，但他却不是傻子，梁冀做的一些事他的确有些看不过去，所以有一次他便对着梁冀随口感叹了一句：“这是一位跋扈将军啊！”

说者也许是无心的，但听者却有意：这么一个小娃娃就对我梁冀心怀不满了，这要是长大了那还了得！于是，一不做二不休，这大胆包天的梁冀居然把个小皇帝给活活毒死了。

此时，皇帝的废立之权已经完全掌握在了梁冀之手，为了扶植出一个合格的政治傀儡，此时作为藩王的刘志便正式进入了梁冀的视线。

刘志的性格看起来很温顺，所以他就成了梁冀眼中新皇帝的不二人选。后来，为了进一步控制刘志，梁冀还特别把自己的妹妹许配了他，这位妹妹因此也就成了刘志的皇后。

可是，这一次梁大将军却失算了，人算不如天算，他搬起石头最终还是砸了自己的脚。

“兔子”急了是怎样咬人的

起初，作为傀儡皇帝的刘志的日子自然难过，别说国家的军政大事他过问不了，就是青春萌动的他在宫里看上了哪个嫔妃他都不敢上前接触，惟恐梁家人要他好看。

后来，他慢慢在压抑中长大了，此时他便发现：虽然朝中有些官员还是正直的，但是他们也许是装出来的呢？尽管他们之中肯定会有梁家的反对派，可是一时之间也不好辨别啊，况且力量也不太够，太分散！所以说，这些外朝官员们算是有些“远水不解近渴”。尤其，谁能保证他们之中不会再窜出第二个梁家来呢，外戚专权是东汉王朝的老问题了，历史已经反复地证明过了：前有窦家、邓家喧宾夺主，后才有这个梁家起而效仿，将来效尤者肯定仍将不绝于途。

为什么会出现这种状况呢？就是因为东汉从立国之初便产生了一些树大根深的功臣、贵戚家族，而刘秀又不像刘邦、朱元璋那样敢于强力打压他们，结果令他们常常反客为主，绑架皇权。

为了摆脱困境，刘志就只有重用自己身边这群看上去最亲近、可靠的人了，而且他们永远也不会骑到自己头上去——因为他们是一群宦官，是一群奴才，一群名义上只是给皇帝后宫打杂的“残疾人”。

主意既定，于是刘志一边躲在厕所中偷偷地和自己手下的宦官们商量除掉梁冀的事，一边又咬破一位宦官的手臂——来表明他自己的决心，看来兔子急了真的会咬人！就这样，经过一阵紧锣密鼓的小心策划，终于让刘志看到了最后的胜利，他把梁家彻底拔了根。

刘志的上台虽然是个偶然，可是他这一生却注定了要和宦官们死死地绑在一起。一方面，这些宦官确实是自己的有功之臣，为自己夺回了领导权，况且他们又很听自己的话.另一方面，依赖的思维定势和平庸的政治素质，又不能不让他倚重宦官，那些鱼龙混杂的外官他实在没有信心驾驭得了.而更直接的一方面，这些宦官们也满足了他的享受欲——被那无德无良的老梁家压抑了那么久，这一回刘志可是要好好地快活一回了！

宦官们恰投其所好，从全国各地挑选来大量的“采女”供刘志享乐。据史书上的记载，汉桓帝时期的宫女规模竟达到了五、六千人，应该是破了汉武帝时代的记录！不过当时的国力肯定不及汉武帝时代（人口却不少），后宫要养这么多人，那可是国家超重的负担。

既然是这样，刘志后来百般回护宦官们也就自在情理之中了，而第一次“党锢之祸”的缘起即在于刘志对于宦官们的重用和纵容。

第一次“党锢之祸”的爆发

大概说来，东汉宦官集团与外戚（朝官）集团之间的斗争，实际上也就是专制君权和豪族地主势力之间矛盾斗争的一种反映。而需要特别注意的是，在东汉时期，豪族地主的势力得到了急剧膨胀（这在三国以后的历史中看得更清楚），而他们与皇权有一致但又有矛盾，就像我们前面所提到的那个梁冀一样，梁冀的权限大势必就会意味着皇帝的权限小。

豪族地主一向是通过朝廷所制定的“察举”和“征辟”等制度入仕参与政权的，但是宦官集团的壮大将此打乱和破坏，因为宦官集团总是想培植和壮大自身的势力，这必然就会破坏正常的社会政治秩序。可以说，宦官基本上就是中国历史上最特殊也最没品、最差劲儿的一群，虽然他们是值得同情的，但政治制度本身却催生和膨胀了他们身上的恶性因子——他们尤其不怕坏事做绝，因为他们最不怕的就是断子绝孙，能够得逞一时便是他们最大的人生抱负了。

自打汉桓帝所钦封为侯爵的那五位太监功臣（时称“五侯”）兴起之后，朝政大权就日益被宦官集团所把持。既然他们不大做什么好事，反对派的出现就在所难免了，这就是所谓的“党人”。

起初，有一部分比较正直的官僚和儒生，既反对外戚专权，也反对宦官，而随着后来宦官势力的膨胀，他们则把斗争的矛头集中到了宦官头上。就像清末原本反帝反封建的农民运动一样，当民族危机日益深重的时候，他们的口号就成了“扶清灭洋”。

《后汉书·党锢列传》在论述“党人”形成时便指出：“逮桓、灵之间，主荒政缪，国命委于阉寺，士子羞与为伍，故匹夫抗愤，处士横议，遂乃激扬名声，互相题拂，品核公卿，裁量执政，鲠直之风，于斯行矣。”也就是说，一大帮子不该掌权的宦官上台，便直接刺激了另一大帮子鲠直之士的政治积极性。这和后来明末“东林党”的出现基本是相似的。

在当时，“党人”们的斗争形式主要有以下四种：

第一、品评“清议”，以造成反对宦官的社会舆论。当时京城有太学生三万多人，规模空前，首领为郭太、贾彪等人。他们利用太学为基地，主持品评人物，臧否朝政，而“清议”的“危言深论，不隐豪强”的特点，很快即产生了“自公卿以下莫不畏其贬议”的社会效果。

第二、举行政治请愿，对最高统治者施加压力。这是今天的人们最熟悉的方式。

第三、依法惩治为非作歹的宦官爪牙党羽，打击宦官的势力。既然他们敢做坏事，“党人”们当然就敢于站出来主持公道。

第四、直接指斥请诛宦官集团的头面人物。延熹八年（165），素有正直之名太尉杨震参奏权倾一时的中常侍侯览、具瑗，证据确凿，结果汉桓帝不得已，只得将他们一个免官，一个削除封地。

然而那宦官们又岂是好惹的，尤其只要有皇帝给他们撑腰，他们的底气就足了，慢慢的他们也在伺机准备反扑。

延熹九年，党人集团的领袖之一、当时的大臣李膺又诛杀了一名杀人犯法的宦官党羽。可是，接着宦官们便诬告李膺等人“养太学游士，交结诸郡生徒，更相驱驰，共为部党，诽讪朝廷，疑乱风俗”。而当权者最怕、最忌讳的其实就是大臣们抱成一团了，这样对于他的集权统治显然是不利的，无论这些大臣的初衷是什么。

结果，刘志为了打压一下朝廷内外的“结党”之风，被宦官们所利用，公然向“党人”们举起了屠刀。不仅杀了几个带头的，还又抓了一大批关进了大牢（这其间还发生了很多动人的故事）。一时之间，宦官集团占据了明显的上风。

不过到了次年，由于新皇后的老爹、外戚窦武等人上书求情，再加上“党人”的社会关系也比较繁杂，其供辞多连及宦官子弟，这样皇帝便格外开恩，乃将党人二百余人“皆赦归乡里”，不过要“禁锢终身”，不许他们再参与政权，所以叫“党锢”，而这次党人们的遭厄就被称作第一次“党锢之祸”。

但是，党人们虽遭禁锢，他们却更加赢得了广泛的社会同情与社会支持，声望反而大大提高。而汉桓帝刘志最终却给国家留下了一个烂摊子就撒手走人了，死前也竟没留下一个子嗣，也没有指定继承人，似乎走得有些太匆匆……

其他的且不说，单论由于政治腐败所造成的农民起义，在刘志之前的四位皇帝近40年的统治中，上规模的起义一共发生了大约20次，而刘志所统治的20年中，则发生了14次。整个国家无疑在混乱、失败的泥潭中越陷越深了。

二、新帝登基三板斧

从丑小鸭到白天鹅

永康元年（167）十二月丁丑，才三十出头、正当壮年的刘志在皇宫德阳前殿驾崩，很快整个汉宫上下便开始沉浸到了一片悲戚之中。

此时，作为城门校尉的外戚窦武脸面上的悲怆之色似乎比他人都更加浓重，但他的双目中却隐隐约约地闪现出了一缕缕亢奋。桓帝就这么着急地走了，未来由谁来做皇帝看来可以由他窦氏说了算，如此也便陡然将窦家重振门风、再现家族辉煌的契机凸现了出来，而这也正是他窦武期盼了几十年的大好机遇。

说来这个窦武家就是东汉前期数一数二的那个外戚世家，他们的远祖就是我们前面提过的窦太后那位被拐卖的小弟。窦家再次兴盛是东汉开国功臣窦融的奠基，只是因为窦家骄纵太过，才于永元四年（92）招致了灭顶之灾，还连累了当时窦家重要的门客、《汉书》的作者、辞赋家班固被下狱处死。而从那以后，窦家就逐渐衰败了。

可是到了延熹八年（165），历史的钟摆却又一次摆向了窦氏宗族，窦武的长女窦妙由民女到贵人、再到皇后都奇迹般地发生了这一年。窦武一向就是个权欲熏心的人，可是在那个特别的时节，他又不能不强迫自己闲居在家，丝毫也不过问时事，远隔现实，只是一意装作潜心读书。不过，他的学问确实是闻名当时的，因此求学者几乎踏破了他家的大门。

终于，作为女婿的皇帝死了，他这个当老丈人的就不须装模作样了，他好像该出来料理一下女婿的后事了，而他那被禁锢的政治欲求也可以一古脑地释放出来了。

很快，他就迫不及待地让皇后女儿把自己任命为了大将军，接下来，就是他要确定那位最适合他窦氏擅权所需要的皇帝人选了。马上便有人投其所好，把已故的河间解渎亭侯刘苌的儿子、时年12岁的刘宏给推荐了上来，而窦武也顿时感到眼前一亮。

刘宏的条件果然很对窦武的口味，这样一种意想不到的命运转折就突然降临到了河间的这个不怎么起眼的亭侯之家。

须知，正如我们前面所提到的，河间国也曾经一度辉煌过，在汉顺帝年间，当时的河间王刘政还大肆交结那些豪杰游侠，及一些地方上有权有势的人物。他们独霸一方，为非作歹，以至于引起了朝廷的不满。永和（136—141）初年，著名的政治家、辞赋家、科学家、时任侍中的张衡出任过河间相，主管那里的民政。他任职长达三年，采取了各种有效手段，乃将河间各属县的不轨之徒一网打尽，结果境内的所有豪侠之流闻讯也都惊恐万状地逃离了河间。而河间国经过这次深入全面的打击，势力大为消弱，再也没有了昔日的辉煌。

而政治、经济地位本来就不高的解渎亭侯受河间国大势的影响，也只会每况愈下，到刘宏降临人世时，他家的日子已经过得紧紧巴巴.再加上当时的社会风气非常奢靡，就更加衬托出了刘宏家的寒酸——后来刘宏做了皇帝，还没忘了整日感叹那侯家生活的贫穷和不堪，真是枉为刘氏宗亲！而像刘备那种八杆子才打得着的“刘皇叔”，年轻时候跟着老妈在集市上卖草鞋也就可以理解了。

既然穷困，自然社会关系也就少得多，没什么政治背景，“穷在闹市无人问，富在深山有远亲”嘛。先前梁冀立刘志就是出于有利驾驭这一目的，而今窦武又故技重施，不是因为丑小鸭幸运才变成了白天鹅，而是有人故意要把它装点成白天鹅，只要这是一只老老实实的白天鹅。只拣弱的，不挑好的，这就是挑选新皇帝的标准。

所谓“国有长君，社稷之福”，也就是说国家最好能拥有一个成熟老到的君主，起码他应该是个成年人。显然私欲膨胀的窦武是不理会这一套的。

当时还是少年的刘宏甫一被命运之神“选中”时，大概还看不透这其中的曲折和原委吧。但是有一点却是非常明确的，不久他肯定就会明白的，仅仅是因为外戚擅权的特殊需要，他的命运才发生了如此天翻地覆的变化.而面对人生境遇中这种极度的大起大落和变幻莫测，已经不是小孩子的刘宏难免不在心理深层滋生出这样一种担心——瞬息间获得的至尊至贵，会不会转瞬间又化为乌有呢？甚至想再过上清贫安宁的生活，也再不能得……

随着那一连串的白盖小车，他离开河间，直登上了皇帝的御座，成为了万众注目的“汉灵帝”（“灵”为他的谥号）。年仅13岁的刘宏，就承载着这样的终日戚戚的心理负荷，慢慢地就看清了自己的来时之路。

对于少年的皇帝而言，这种心理深层的负荷在以后宫廷生活的浸润下，还将会变得愈来愈沉重，直至让他完成一次思想和人性的蜕变。

大失人心的窦氏外戚

刘宏上台以后，窦妙作为太后临朝称制，掌握着实权，而窦武则得以大将军身份辅政。当时，宦官集团的势力依然很大，窦武为了进一步巩固自己的势力，自然要拉拢那些“党人”来壮大自己的声势，因此“党锢”很快就被解除，而李膺、杜密等人所代表的清流派此时势力也臻于极盛。

形势看上去还是相当喜人的，国家又开始拥有了生机和活力。清风阵阵，不由得人们不陶醉其中。

然而，这一强大的新的政治集团，倘若能真正做到以“扶持王室”、“辅政济民”为要旨，上下团结一致，争取国家的稳定和发展，那么对于还是个孩子的刘宏来说，又何尝不是莫大的幸运呢？

仔细追溯起来，历史上的英主贤君毕竟是少数，而大多数中才、甚至平庸之主则在一帮忠于朝廷的贤臣良将的辅佐下，不是也依然保证了统治的质量和效率吗？虽然此时东汉王朝的统治已经千疮百孔、积重难返，有了收摊儿的危险，但若能有一帮忠于朝廷的贤臣良将来齐心辅政，也算不幸中之大幸，“人心齐，泰山移”嘛。

只是太可惜了，这样的幸运并没有降临到作为皇帝的刘宏身上，他家祖坟上能冒烟儿，只不过是场意外而已。

身为大将军的窦武早已经和先前判若两人，先前的低调和谦恭没有了，而窦氏“兄弟父子，一门三侯”的局面也很快出现了，窦武的权欲熏心已是不言而喻。这时，倒也有聪明之人劝他收敛一点，可惜他却充耳不闻，反而还给一向尽心竭力、正直忠诚的大臣陈蕃等人加官进爵，不过陈蕃却不敢领情，“无功不受禄”，他于是前后十次上奏，异常坚决地推辞掉了给自己所加的封爵（《滕王阁序》中“徐孺下陈蕃之榻”指的就是这位陈蕃）。如此一来，窦武的老谋深算、处心积虑让清流派人士都有些忌惮了，但他们又不得不倚重他。

而这姓窦的却越来越不上道儿，偏偏大失人心，他胆子大得连皇帝的女人都敢弄回家。

就在桓帝驾崩之后，按照惯例须将后宫的一批女子外嫁，可窦武父子竟敢冒天下之大不韪，各自留下十多人供自己享乐，这在当时已经属于十恶不赦的大罪了（清朝的巨贪和珅也干过这种事）。尤其，这类事情和他以前所极力标榜的“清身嫉恶”、廉洁秉公相比，也只能从另一角度证明，从前的窦武确实有太多的伪装，他更是何等的虚伪！

伪装一旦剥去，窦武极度膨胀的权欲便暴露无遗。就是这样一个已经步入权力核心的窦武，又与群众基础广泛的清流派结成联盟，这就不能不叫一些人感到窦氏外戚势力的强大，以及窦氏即将擅权的极大压力了。

年仅13岁的刘宏虽然对这一切还没有什么深刻、强烈的感受，但是他身边的那些亲信佞臣，也一定会将之前诸如梁氏擅政跋扈的历史与今天的现实联系起来，不断地提醒他，向他灌输此种危险的可怕。他们甚至还可能会向年幼的皇帝指出，这个姓窦的可比那姓梁的更工于心计、更老奸巨滑，而且更为关键的是，连过去可以制约擅权外戚的士大夫官僚们也都和姓窦的连手了——其实，这个世界上并没有什么绝对的好人、绝对的坏人，问题只在于你要从怎样的角度、从谁人的立场出发。

值得依赖的还有谁呢？年幼的皇帝有些困惑了，而危险仿佛已迫在眉睫：一旦作为皇帝的刘宏形成了这样的危机认识，好些事情立马就会变得复杂和严峻起来。

一场由太监发动的宫廷政变

需要注意的是，在长久的权力博弈中，文官集团倒没见长进多少，可那些死太监们的头脑却有了长足的进步。

桓帝一死，对于积怨甚深、颇有民愤的宦官们来说，日子可就不怎么好过了。此时的外朝已经形成了对他们的权力甚至生存的极大威胁，于是他们拼了命想夺回失去的权力以保存自己，谁天生也不是逆来顺受的嘛。

这时候的刘宏还是个空架子，只能在最关键的时候派上用场，倒是陪同刘宏一同入宫的那位乳母赵氏还是用得着的，而这赵氏的心铁定了就是向着皇帝的。最终，宦官们经过一番密谋，便与赵氏、宫中的女尚书（太后身边的女官）等结成了统一战线，他们是拼命地去讨好窦太后，结果还真让他们得了逞。

所谓“远亲不如近邻”，何况还是自己家的奴才，窦太后整天就与这帮人低头不见抬头见，所以也就容易对这帮表面上对自己恭敬有加的奴才们心生好感，并引为心腹。尤其，这些宦官们都是宫里的“老油条”了，他们善揣人意，自然很容易便哄得窦太后不知所以，并且还离间了她和大臣们的关系。

看过《三国演义》的读者应该还有印象，二十年后，这帮太监们又故技重施，极力笼络当时的何后，离间她和自己的哥哥、大将军何进的关系，以图保住自己的小命和权位。

慢慢的，心高气傲的窦太后对自己的老爹窦武都不那么言听计从了。她一心要做那说一不二的女主，就像几十年前的那位学富五车、独揽朝政的和熹邓太后那样，其言必称“朕”。

只是，这窦太后还太年轻，尤其志大才疏、心胸狭隘，她也是位得志便猖狂的主儿，竟还把桓帝先前的那些老相好统统给杀了。

对于深宫中的这些微妙的变化，窦武、陈蕃等人却显得认识不足，反应也有些过于缓慢了。终于，当他们再一次感到了宦官集团的巨大威胁而欲一举铲除他们时，宦官们却已先狠狠地反扑了过来。

建宁元年（168）八月的一天，同仇敌忾的宦官们迅速集合起来，他们共饮血酒，对天盟誓：务必铲除窦武等人。

黑夜沉沉，万籁俱寂，而宫廷内却是灯火通明，一个个满脸充满了紧张与仇恨神色的宦官进进出出，穿行如梭。他们在曹节、王甫等人的带领下，先是将灵帝“劫持”到德阳前殿，让皇帝宣诏平乱，然后又以皇帝的名义发号施令：宫门紧闭，任何人不得出入……

紧接着，就有一帮宦官率兵袭击了他们并不信任的窦太后，把那象征最高权力的玉玺、符节等物统统夺走，还将“冤大头”的太后给软禁了起来。至此，他们已基本控制了皇帝和一切要害部门。

窦武和陈蕃等人完全没有料到宫廷风云会如此突变，宦官们出手会如此之快，如此之重。

这一晚，窦武曾外出值夜，可是竟然没有做任何的防范部署。当他从梦中惊醒时，更为眼前的情形所震惊不已：不久前还被关押在死牢中的一个宦官死党，现在却大摇大摆地来到自己面前，要自己接诏并束手就擒。窦武直觉地意识到宫廷已发生剧变，于是在收拾了眼前的这个宦官之后，又立即策马驰入侄子所掌管的步兵校尉营中，决心以武力与宦官集团决一雌雄。

关键时刻，还是暴力最强者说了算，这是很明白的道理。

窦武于是召集了当时在京城的卫戍部队“北军五校尉”好几千人聚集在了城北的都亭下，他先是动员了大家一番，然后命令军士们拼命剿杀叛乱的宦官。可是那帮太监们也不是吹的，他们则以灵帝和太后的名义发布诏令，令刚刚从西北边境作战回来的护匈奴中郎将张奂率精锐部队讨伐窦武。就在这天拂晓时分，作为宦官头目之一的王甫又率领着宫廷内的数百羽林卫士，赶到了朱雀掖门与张军回合。

如此，一边是张奂和王甫率领的野战军、羽林军，一边是窦武率领的京畿卫戍部队，箭已各在弦上，一场血战似乎在所难免。

可是，势均力敌的两军竟谁也没有先动手，就这样对峙了起来。随着时间的推移，形势却越发对窦武等人不利。这时，只听宦官们不断向卫戍军高喊道：“窦武谋反叛乱，你们身为卫戍军，应当守卫皇宫，怎么能与反叛分子站在一边呢？赶快投降吧，先降有赏！”尽管窦武也扯开嗓子进行了一番类似的呼喊，可是收效甚微，看来他并不是一个很好的宣传、鼓动专家，没人家希特勒那把本事。

尤其，窦武方面的士兵们长期屯驻在京师一带，平日里就深知宦官的厉害，对他们既惧怕，也有几分信服.再加上现在他们有太后、皇帝做后台，谁还肯背上反叛的罪名去送死呢？渐渐的，窦武的阵形终于乱了，一队队士兵开始不断地投向了宦官方面——才到次日吃早饭的光景，窦武方面已是溃不成军。

窦武无奈之下只好与他的侄子落荒而逃，结果很快就被追兵给团团围住了，就这样轻易之间便成了人家的囊中之物。在最后关节，窦武叔侄二人倒是威武不屈，从容自杀，王甫等人遂割下他们的头血淋淋地就悬挂在了都亭示众。

可怜这位大将军还没风光了一年，却过早地被自己的贪欲和粗心给葬送了。

陈蕃等人更是在毫无准备的情况下就冲动地送了命，太书生劲头了。当他们甫一风闻宫廷发生政变时，也同样震惊不已。仓猝之中，陈蕃就率领属僚、门生等八十多人冲入宫门，大声疾呼、质问：“大将军尽忠朝廷，你们这帮叛逆，凭什么称窦氏谋反？”大权在握的王甫却毫不慌张，他一边数落理亏的窦氏一门贪功封侯、贪赃枉法等罪状，一边则令士兵围捕陈蕃。最后，势单力薄的陈蕃被打入了死牢，当咬牙切齿、满怀刻骨仇恨的宦官们将他打翻在地时，他们还一并穷凶极恶地踩着这位清流派领袖大骂道：“死老鬼，看你以后还怎么算计我们！”就在当天，陈蕃也不幸被杀害。

太监们要是抱成团儿，还要发泄自己对这个社会的不满，那就让人有得苦头吃了。

不期而降的第二次“党锢之祸”

政变几天以后，曹节、王甫等18名宦官便因讨“陈、窦有功”受到皇帝大大的封赏，从而再次获得了掌握朝政的大权。而紧接着，小人得志的宦官们又开始了变本加厉的政治大清洗。

在杀了一大批陈、窦党的同时，宦官又唆使刘宏下诏，将“党人门生故吏父兄子弟在位者”及其五服之内的亲属，“皆免官禁锢”。而刘宏的统治序幕也就这样在血泊之中拉开了，真是树欲静而风不止。

不过，在诛杀了陈、窦及其宗族、余党之后，朝野上下却并未出现如宦官们所希望看到的那种万马齐喑的局面，对太监们该鄙夷的还是鄙夷，绝不与其同流合污。宦官们虽然在宫廷政变中大获全胜，可是他们弹冠相庆的喜悦似乎还没有完全逝去时，新的不安和忧虑又在困扰着他们了……

还是在第一次“党祸”过后，天下士大夫由此更加崇尚李膺等“党人”的风范，竟相追随与标榜他们，而各种标榜党人的名号也便随之出现了：窦武、陈蕃、刘淑三人被称为“三君”，“君”即当代人共同尊奉者.李膺、王畅等八人为“八俊”，“俊”就是人中英杰.尹勋、范滂等八人为“八顾”，“顾”是指能以德行引导人们.张俭、刘表（就是《三国演义》中的那位刘荆州）等为“八及”，“及”就是指能令人敬仰.度尚、张邈等为“八厨”，“厨”是指能以财物救人。

这一系列名号的出现，恰显示出清流派活动的进一步高涨，其实他们背后是更为广泛的社会政治基础，知识阶级的忧患意识和政治积极性都大大提高了。到最后唱主角的还得是他们，要不怎么说东汉末年、三国魏晋时人才辈出呢。

当然，建宁元年的宫廷突变还是给了这些清流派一记沉重的棒喝，不过他们不少人依然敢于大声为陈蕃、窦武鸣冤叫屈，也有不少人默默不语而暗怀怨恨。此时，宦官集团以为做点“礼贤”的姿态就可以把事情摆平，可是抗议的呐喊还是来了。

首先就是那位被人当了枪使的名将张奂，虽然他后来因功被加官进爵，可是当他明白了事情的真相之后，那叫一个内疚，那叫一个悔恨。他很想弥补自己的过失，于是建宁二年四月，他便上书皇帝，为陈蕃、窦武等人喊冤。由于措辞真切，14岁的刘宏竟然被深深地打动了，若不是那些很快知情的宦官们上前极力诋毁张奂，否则刘宏的感情会倾向哪边还真说不定呢。

然而张奂还只是一个开始，朝廷中越来越多的正直官僚又接连上书皇帝，锋芒直指宦官集团，弄得他们一个个如坐针毡。

干脆一不做二不休，经过又一番密谋，为了保护自己的既得利益，充满了仇恨和不安的宦官们又再一次举起了自己罪恶、血腥的屠刀……

建宁二年十月的一天，山阳高平人朱并的一封不寻常的奏章被以最快的速度传递至刘宏手中。读过这封举报信式的奏章，刘宏竟不寒而栗起来。紧接着，他又为这有名有姓、证据“确凿”的朋党图谋社稷的事件深深地震怒了，它触到了他内心深处最软弱的那根弦——他惟恐自己君位乃至身家性命不保！所以也没多想，年轻、冲动、还有点自卑的刘宏，立即诏令逮捕奏章中所举报的张俭等数十人。

这封宦官集团阴谋搞出来的污蔑信，就成了更为酷烈的第二次“党祸”的前奏曲。

后经过了几个月的精心炮制的牵连、陷害，凡是曾经和宦官们做过对的都没有得到好下场，被处死、流放、免官禁锢者多达六七百人，其中张奂也遭免官禁锢。

如此，由于正直敢言的官僚几近被清洗一空，而制约宦官的力量也就随之消失，他们这下便可以把坏事干到底了。于是，对“党人”的血腥屠杀也就出现了前所未有的残酷，可谓睚眦必报。

比如，这次宦官们欲捕杀的“首恶要犯”张俭先是闻风出逃，辗转躲藏于众亲朋好友之家.而许多人更冲着他的名气，竟甘愿冒着灭顶之灾来掩护他——这也成了那东汉衰世一道独特、光亮的社会风景，典型的中国式气节，竹林首贤嵇康“威武不能屈”的榜样！虽然张俭最后真的逃脱了魔掌，但死太监们却严厉追查那些掩护过他的人，其中十几家因此被满门抄斩，甚至搞得有的“郡县为之残破”，可谓血流成河。

1700多年后，清末著名的维新志士谭嗣同被逮捕下狱时，便追忆起了这段往事，他由衷感慨我们民族精神、民族正气的千古长存，乃欣然赋诗道：“望门投止思张俭，忍死须臾待杜根。我自横刀向天笑，去留肝胆两昆仑。”杜根也是东汉时期的一位反强权、反女主干政的名士。

而由于权宦们摆脱了制约、掣肘，一时间，连刘宏也几乎被他们完全操纵了，变得不能自已。建宁四年（171）春正月，时逢皇帝举行成人加冠礼，在这举国欢庆的大喜日子里，皇帝遂诏令大赦天下，但同时又宣布“唯党人不赦”（直至黄巾大起义爆发后，宦官集团才企图通过“大赦党人”来挽回局面）。由此可见，权宦们对于刘宏的为政影响是多么巨大，他们倒不敢拿皇帝怎么样，但又似乎给皇帝洗了脑，因此刘宏对“党人”的憎恨与惧怕才显得那样根深蒂固！而无疑，这也是他那独特的、半封闭的生活环境深刻在他心底的一道扭曲、变态的伤疤。

然而，刘宏并非真的是傻子，他尤其是个注重感情的人，他依然还在恶浊的政治环境中顽强地成长着。而朝野上下反对宦官的势力也仍未销声匿迹，因为反对派啥时候都不缺，尤其是反对那些不得人心、不学无术、让人不屑的死太监。

窦太后的丧礼之争

一个每况愈下到无法维持的亭侯之家的孩子，突然之间其命运就发生了天翻地覆的变化，一下子成了举世无双的皇帝。而直接造成这种巨大变化的人和事，就不能不在这位不寻常的皇帝心灵中烙下难以磨灭的印痕。

仔细说来，刘宏对有援立之功的窦氏始终就怀有一种非常矛盾、复杂的情感：一方面，他一直对窦氏的“欲久专国政”之图谋心存芥蒂——当初，一队白盖小车带走了尚需母爱的自己，却又残忍地将母亲（董氏）留在了河间.而进宫后不久，刘宏才终于明白自己之所以能意外地成为万乘之尊，完全就是人家搞阴谋的需要。但是，另一方面，对于窦氏拥立自己他又心存感激——再说，那窦氏擅政在当时毕竟还只是一种迹象，并且在那次“宫廷政变”以后，就连这种迹象也随着窦氏一门的惨祸而消失了。

所以，随着时间的推移，刘宏对于窦氏心存的那份感激反而渐渐地浓郁了起来。后来，他总想对被软禁在南宫的窦太后尽一点孝道，可是他那些身边的死太监们则以种种理由设置障碍，使他的这一愿望终究没有能够实现。不过，建宁四年十月的一天，刘宏还是率领着群臣去到了南宫朝见窦太后，刘宏设宴与窦太后一起进餐，并由衷地举杯祝太后长寿，宴席间洋溢着一股其乐融融的母子之情……

尤其，自从行了加冠礼之后，已是成人的刘宏就想改变处处受制于人的不利现状，他下决心要尽可能地按照自己的意愿来行事。而他也渐渐地开始讨厌甚至憎恨限制自己自由的那帮死太监们，他已经不是小孩子了，尽管那帮家伙干什么事都是打着为皇帝好的旗号，但刘宏已经明白：有些事情应该并不完全像死太监们试图竭力表现和标榜的那样。此时，他也开始意识到，是该给这帮家奴们一点压力了。

熹平元年（172）四月的一天，有青蛇从空中坠下，蟠卧皇帝的御座，久久不去。此等怪异事在那时看来，可绝不是什么吉祥之兆！而借着这个由头，刘宏一面认真地反省自己，一面也促使他第一次将限制权宦们的愿望付诸行动：那位曾经是再兴“党祸”、屠杀“党人”急先锋的大太监侯览便首先交上了厄运，有人举荐他专权骄奢，皇帝遂下令严厉追查，结果侯览竟心虚自杀。

这年的六月，郁闷了多日的窦太后终于在南宫去世。太监们本来想借着太后葬礼的机会扳回一局，他们于是便奏请皇帝要以“贵人”的下等礼仪来安葬太后，可是刘宏却明确表示：“太后亲立朕躬，统承大业。诗云：‘无德不报，无言不酬。’岂宜以贵人终乎？”你们这是要将我刘宏置入一个不仁不义、不忠不孝的龌龊境地啊！于是刘宏乃下令公卿大臣们集议太后的葬礼之事，他想要借着外廷公卿们的力量来制衡宦官。

当时，太尉李咸正因病卧床不起，当他风闻“集议”之事后，即打起精神、支撑起床，欲赴朝参加集议。临行前，他怀揣毒药，与妻子诀别说：“若皇太后不得配食桓帝，我也就不再活着回来了！”

最后，经过双方一番针锋相对的较量之后，刘宏拿着李咸的奏章，强硬地告诉曹节等人道：“窦氏虽为不道，而太后有德于朕，不宜降黜。”这一番厚道的盖棺之论，才算是为窦太后的“葬礼之争”画了句号。

不过令年轻的刘宏怎么也想不到的是，虽然宦官们暂时处于了下风，但是经过这件事情以后，也让老奸巨滑的他们摸准了皇帝的真正软肋——那就是年轻的皇帝已经对于自己的皇位和皇权形成了一种异常脆弱和敏感的心理，他总是那样不自信，总是恐惧有人图谋社稷、觊觎皇位、侵夺皇权，以至于自己的皇位像倏忽而至那样，又在突然之间丧失……

可以说，刘宏的一生都没能走出这种病魔一样的阴影，他始终都被这种沉重的忧虑所深深困扰着。而那群死太监们则将计就计，他们于是决定利用皇帝的这种心理——来不断地营造出“谋反”、“叛逆”的紧张气氛以吓唬皇帝，然后则将自己装扮成皇位和皇权的最忠实的捍卫者。

就像当年驻守云南的吴三桂一样，他为了防止自己被马放南山、自剪羽翼（裁军）的命运，不断在境内制造民族冲突，“不可使云南一日无事”，务必给清廷造成一种云南局势紧张的印象。这样一来，清廷就不能不反过来倚重枭雄吴三桂，令他维持住庞大的军备。

这一招真是太老辣了！

被满门抄斩的刘悝叔叔

经过了几次“谋反”的冤狱，让太监们觉得小打小闹似乎还不行。所以，为了增加自己的分量，他们便酝酿出了一个重大的阴谋。而之前的那些真真假假、虚虚实实，已经搞得刘宏有些风声鹤唳了。

这一次，成为宦官阴谋牺牲品的冤大头叫刘悝，很显然，邪恶的太监们正是相中了他的“有来头”。刘悝不仅是当时赫赫有名的渤海王，而且更是汉桓帝的亲弟弟。而这个刘悝也恰是个“有缝儿的蛋”，他一向不是个安分的人，经常横行不法不说，据说还老是抱怨桓帝老哥没有让他接班——看来他确实是有谋反的动机，更关键的是他还有谋反的实力。

本来这刘宏就已经在担心和谨防宗室谋反了，这刘悝不老实的传言一旦灌进了他的耳朵里，那自然又会激起一阵莫大的心悸。刘悝为人也确实不地道，结果他竟和作为大太监头子的王甫结了“梁子”。

还在汉桓帝时期的延熹八年（165），刘悝曾许诺5000万钱买通了王甫，让王在皇帝哥哥面前为自己美言。而在桓帝临终前刘悝也确实得到了莫大的好处，只是事后他才得知：王甫好象并没有起到什么作用。于是刘悝便将5000万钱的“约订”视为无效，而一向贪婪成性的王甫哪里容得赖“账”，所以一直对此事耿耿于怀。

最终，在这帮死太监们的一手炮制下，虚弱已极、听风就是雨的刘宏遂下诏将刘悝逮捕下狱，并严加拷打，最后逼迫刘悝自杀.另包括刘悝的妻妾11人、子女70人、伎女24人、渤海国的众多属僚等在内的数百人，也全被诛杀——而这样的对（刘氏）同胞手足的满门血洗，纵观整个东汉王朝，这都是独一份。

刘宏的这一心理症结确实很要命，而那帮太监们又在一旁处心积虑地推波助澜，因此，哪怕是捕风捉影的“谋反事件”，也足以给极度虚弱、敏感的刘宏造成精神、心灵上的深创巨痛。及至在以后的岁月里，尽管他会不时地被刘悝叔叔的冤魂所困扰，但是直到临死，他也竟不肯对冤死的叔叔稍有宽宥、谅解之举。

但这一来宦官的目的也就达到了，加官进爵还在其次，皇帝也分明地越来越倚重他们了，把他们真的当成了自己的左膀右臂。所以，在刘宏以后的统治岁月中，无论是在什么情况下，他都决不允许宦官们的地位有丝毫动摇。

权宦们也竭力阻止朝廷中有人为“党人”翻案，他们总是很巧妙地将“党人”与“图危社稷”联系给皇帝看，这样一来，别说翻身了，能保住身家性命就不错了。

就这样，汉灵帝刘宏的皇位、政权确实是胡里糊涂地保住了，也强化、巩固了，但他一生的统治基调也便由此奠定了。他本性并不邪恶，也很注重感情，也想让刘氏江山红火起来，可现实总是距离理想太远太远，年轻的他只得在黑夜中摸索着、踉跄着艰难地前行……

不过，这才是他一生悲剧的开始。

三、失败的改革

治国必先治吏

无论他有多么得不情愿，但刘宏都不能不承认这样一个悲惨的事实，那即是此时的东汉王朝早已呈江河日下之势：政治黑暗，百疴丛生.天灾人祸交织，国库如洗.战争呐喊，起于四野.哀鸿遍地，野有饿殍……

面对着这摇摇欲坠的江山，尽管他确实缺乏力挽狂澜的雄才大略，和种种内心深处的莫名的无力感，但他又毕竟不甘心帝国的大厦、祖宗的基业在自己的手中崩塌，希望总还是有的，所以他才不得不步履蹒跚地在穷途末路中开始了一番挣扎。

熹平四年（175），面对思想、学术上的混乱，一向好学的刘宏于是诏令诸大儒审定儒家的“五经”文字，然后把它们刻写下来，并树立于太学门外。

不久，由当时著名的大学者、书法家蔡邕所执笔书写的此“五经”石碑共46幢，即得以就立于太学门前。于是，四面八方的人们便闻讯而至，他们如潮水一般地涌向了京师太学门前，争向观看这46幢石碑。当时，成百上千的后儒晚学前来太学门外观看和摹写的盛况，连续数日也丝毫不减。尤其，那些聚集在石碑前的儒生、士子们，更是一个个地都满带欣喜之色，仿佛他们已从这石碑中看到了国家振兴的新的希望。

可是，让人书写几个文字容易，而一旦涉及到具体的人和事，事情马上就难办了。像那轰动一时的三公“议谴八使”和“谣言奏事”等，最后都不了了之。

就当时的情况而言，别说一般的官吏，就连职司监察的13州刺史及司隶校尉，也只有极少数人有所谓“奉公疾奸之心”，他们之中的绝大多数人其实皆为贪赃枉法之徒，还何谈纠察其他官吏。总之，当时整个官僚系统已经形成了一副利害链条，除非是王朝更迭，否则是很难动摇的。

不过贪官污吏们的总后台就是那群得势的死太监，无疑，根子上的问题不去解决，只想通过修剪一下枝杈就妄图将近枯死的树木恢复生机，那真是痴人说梦。当然，这一点作为皇帝的刘宏一点也不糊涂，他只是有些为难。

光和元年（178）初，天灾人祸都来得非常严重，于是作为大臣的蔡邕便上了一封言辞激切的奏书，要求皇帝惩治身边的那些小人——是谁谁心里都有数。很快，蔡邕就被那些死太监打击报复，被诬陷下狱。他们向皇帝请求判处蔡邕“大不敬，弃市”，要杀一儆百。

虽然刘宏还在犯糊涂，但他到底还是理解蔡邕的忠心，最后皇帝格外开恩，判为流放，而又特别规定不能被赦免。不过这种姿态只是做给宦官们看的，到了次年，皇帝就赦免了蔡邕。而且蔡邕是个非常难得的全才，才情和学问都很高，作为文学青年的刘宏当然从心底里仰慕这位文坛盟主。

后来，皇帝真的决定要打击一下那群死太监了，想让他们放规矩点。于是作风严厉的阳球被提拔为了司隶校尉，皇帝授命他主管纠察一切不法官吏。很快，踌躇满志的阳球四下出击，首先就逮捕了劣迹斑斑、不可一世的王甫等人，得意忘形的死太监王甫这回是真的栽了，没几天他就在在狱中毙命于严刑拷打之下。

阳球再接再厉，又进一步采取了大规模的行动，分明摆开了一副清除宦官势力的架势。

可是，诛除那帮邪恶、斗争经验相当丰富的权宦们又谈何容易！马上，曹节等人就找到了向阳球反扑的机会。

一天，发丧出葬刚刚病逝的一位前朝嫔妃，曹节等一帮中常侍与百官正走在送殡的路上，突然他就瞥见了那露置于道路旁的王甫血肉模糊的尸首，于是曹节就慢慢地停了下来，默哀过一阵之后，他便声泪俱下地对诸常侍们悲愤着说道：“我辈可以自相残杀，但怎么可以让恶狗来舔食我辈的血汁呢！”惺惺惜惺惺，这帮太监们很快就被调动起了同仇敌忾的强烈情绪，接着他们便一起入宫向皇帝请愿，陈说了一番利害之后，结果阳球果然被降了职。

阳球哪里知道，皇帝仅仅是需要他遏止一下权宦们的过分嚣张而已，如果“打击”超越了皇帝的需要，那终将酿成大祸！

后来又有一些大臣相继起来欲除宦官，但结果可想而知。宦官们还是那套以不变以万变的老伎俩，硬拿宗室谋反说事，并总是诬告大臣们与宗室之间有密谋。

如此，在一个矛盾而又缺乏魄力的皇帝的主持下，吏治改革的失败也就是必然的了。

不当家不知难

为了加强自己的集权统治，维护自身政权的稳定性，就像其他君主一样，刘宏也注意到了从制度上去寻求突破。

当时，尚书的权力相对过大，而且缺少制约和监督，为了保证尚书有效地行使职权，于是皇帝便行改革官制设置了侍中寺，这是熹平六年（177）的事。自此，侍中的主要职责除固有的在皇帝左右充当顾问外，还增添了“省尚书事”，即由侍中审察尚书奏事，皇帝希望此举可以减少乃至避免诏令、措施出错，以保证自己的统治质量。

后来，为了防止朋党的出现，皇帝还别出心裁地设立了“三互法”。这是一种非常复杂的回避制度，而且史料中也缺少这方面的记述，只是据《后汉书·蔡邕传》中的记载说：“初，朝议以州郡相党，人情比周，乃制婚姻之家及两州人士不得对相监临。”而如此一来，“至是复有三互法，禁忌转密，选用艰难”，搞得选拔官吏变得禁忌多多，非常困难。

自然这还不是“三互法”的全部内容，而正因为它的琐碎，它在给官吏们请托谋私造成困难和不便的同时，也产生了像“选用艰难”之类的负面效应。就像熹平年间，因为此法的禁忌，结果幽、冀两州的刺史长官竟长期缺选。无疑，它也给国家的统治造成了新的混乱局面。

总之，烦恼的现实告诉皇帝：当家真难。

引发争议的“鸿都门学”

这里便不得不提到那个关键的问题了，正像《后汉书·蔡邕传》所记载的那样：“初，帝好学，自造皇羲篇五十章。”“皇羲”就是指三皇五帝中的伏羲氏，也就是传说中“周易”（八卦）的创立者.因此所谓《皇羲》五十篇很有可能便是指一向好学的刘宏围绕着伏羲氏而作的五十篇诗赋，他的动机无疑是相当政治化的，应该有美好的政治理想寄托其中。

不过可惜的是，它们一篇也没有流传下来，只是说明了这位皇帝独特的人生旨趣。那么以下这件事情就容易理解了，虽然它在当时（那种专以儒术治国的社会氛围中）引起了巨大的争议。

熹平年间，刘宏别出心裁地先后宣召了几十个擅长辞赋、书画的人，并让他们聚集在洛阳的那道鸿都门内。有的时候，这群人就会和皇帝在一起，或者讨论吟赋作辞的问题，或者他们会绘声绘色地向皇帝述说一些民间的奇闻逸事，把皇帝逗引得非常开心。自然，这群人马上就得到了皇帝的莫大宠信，其中很多人还先后被委以重要官职。

刘宏的这些举动，在两汉的历史上都是没有先例的，所以很快便招来了非议。为什么呢？就像蔡邕的上书中所指出的那样：按照汉代的制度，孝廉、贤良、方正才是选拔官吏的正常途径，什么书画辞赋不过都是些低级才华罢了，国家必须以经学取士，只有通经释义才是大事.像那种只会下棋的人，怎么可能会把国家治理得好呢？

不过此时的皇帝自有自己的打算和苦衷，他已经不怎么信服儒家的那一套了，所以他也就没有理会老蔡说的那一套。光和元年（178）二月，在鸿都门内皇帝还进一步创立了专习辞赋、书画、尺牍的新兴学校，堪与太学相对立的——鸿都门学！

于是皇帝便下令，以后凡州郡、三公都须举用、辟召鸿都门学生员。就像太学生那样，鸿都门诸生学习出色者，便可以出任刺史、郡守乃至尚书、侍中等重要官职。

显然，刘宏的用意在于培植真正忠实于自己的政治势力，即有别于宦官与正统儒士的新的政治势力——第三种势力。因为就当时的情况而言，儒学基本已被少数世家大族所垄断，官吏的选拔之路又被他们与宦官集团所控制，皇帝要自立就必须另辟蹊径。

刘宏创立“鸿都门学”原本也是想打破传统经学对于文学的束缚，提高文学艺术的社会地位，因为这正是他自己的喜好所在。

然而，尽管当时经学的衰落已成必然之势，但是正统的势力和影响已是根深蒂固，所以鸿都门学“由于没有稳固的基础，它是脆弱的，也是短命的。灵帝在无可奈何中所进行的这场政治试验最后以失败而告终。”（《汉魏文学与政治》）

不过，他还是给这个暮气沉沉的社会带来了一丝活力的清风，以后建安时期文艺的发展都与此有莫大关系，像“三曹”与“建安七子”等都是这个时代的催生物（像《孔雀东南飞》这样的通俗文学的出现也是根源于此）。自然，不仅许多大艺术家相继出现（如书法名流辈出），而且它也对于魏晋审美意识的觉醒产生了不可低估的促进作用。

而这也是刘宏暗淡人生中最鲜亮的一笔，甚至还可以说他是具有前瞻性的政治眼光呢，如魏文帝曹丕就曾认为文章乃“经国之大业”，唐代也实行了以诗赋取士的政策。

其实，时人就曾称道作为皇帝的刘宏“躬秉艺文，圣才雅藻”，他不仅擅长辞赋，也一样擅长音乐和书画，而正是他的这种特殊爱好，才不致他在后人看来是那么得一无是处……

四、东汉的这辆破牛车

饮鸩止渴的搜刮风

就像历史上其他皇帝的悲剧那样，在经历了诸多坎坷和艰难之后，心灰意懒的刘宏的进取心渐失，而贪图享乐的思想却日益滋生出来.尤其对于像刘宏这样一个生在窘迫家庭的孩子来说，他的私欲反而更加容易强烈地膨胀起来。

当时，为了缓解严重的经济、财政危机，破罐子破摔的刘宏竟一举惊人地开始了他的卖官生涯。

就在中平二年（185）的一天，出身于北方名门望族的廷尉崔烈（《三国演义》中的袁绍也是这种出身）突然就被晋升为了三公之一的司徒，按照当时的礼仪，宫廷需要为他举行一场隆重的封拜仪式。

当时，皇帝亲临殿前，百官肃立于阶下，突然，皇帝望着崔烈那春风得意的神情，竟忽然觉得他的司徒一职来得有些便宜了，于是皇帝忍不住满腔惋惜地对随从亲信们说道：“朕真后悔当初太爽快了点，本来可以让崔烈这家伙出一千万的！”听皇帝如此不满，一位在旁的中常侍便插嘴道：“他能出五百万，已经相当不错了。像崔公这样的冀州名士，哪肯轻易买官做呢？陛下您都不知道，我从中做了多少工作！”

这是千古以来闻所未闻的，卖官居然已经卖到朝廷的最高官职——“三公”，而且作为堂堂皇帝的刘宏居然还贪婪地像买卖货物那样讨论着三公的价格，真是让人替他难过！

刘宏这种救急不救死的短期行为，在蔡东藩的《后汉演义》一书中就有精彩的描述：“偏灵帝因内帑未充，尝嫌桓帝不能作家，特想出一条敛钱的方法，就西园开张邸舍，卖官鬻爵，各有等差，二千石官阶，定价二千万.四百石官阶，定价四百万.如以才德应选，亦须照纳半价，或三分之一.令长等缺，随县好丑，定价多寡.富家先令入钱，贫士至赴任后，加倍输纳。明明是叫他剥民。”

显然，蔡东藩也指出了这样做的可怕的危险性，羊毛出在羊身上，这分明是鼓励官吏们盘剥百姓.这样一种饮鸩止渴的行为，势必会带来整个社会的政治恶性循环现象。

但刘宏已经有些失去理智了，他也不晓得究竟谁才是值得自己信任的。所以他便将卖官得来的钱收入私囊也就不奇怪了：安帝、桓帝时期卖官收入的钱都归了国库，现在却都归刘宏私人了，似乎只有这样他才觉得塌实。

而他拿到钱显然是要办自己的事——他要大建宫室。当时，他已经拥有了超出前代规模的西苑、显阳苑、平林苑、鸿德苑等宫室建筑群了，但他还嫌不够。光和三年（180），他不顾群臣的反对，又再次大兴土木。

到底是什么促使了这位一向还算有些责任心的皇帝的全面堕落呢？其实，他的心路历程，我们只有到后面才能看得更清楚一点，文人多情，其终究也是逃不过一个“情”字。

“天欲其亡，先令其狂”，刘宏真的在错误的道路上无法回头了。

鸡飞狗跳的边陲

那时候的边陲也很不平静，不仅北部、西北部边疆时常狼烟滚滚，战火连天，而且南部、西南部边疆也是分外得不平静。在当时，闹得最厉害的就是西北的羌胡和北方的鲜卑。

由于当时的护羌校尉、破羌将军段颍所采取的种族灭绝政策，结果羌众们的仇恨反而越来越深，他们的反叛规模也是越来越大。在经过了多年的倾力剿杀之后，直到中平五年（188），羌胡的威胁才基本解除。

然而历次平乱所付出的人力、物力的代价也是相当惊人的，除了耗资有约320亿钱、极大了加重了国家的财政负担之外，像西北一带的老百姓也是大量被迫流亡，民生遭到了巨大的破坏。

而就在东汉王朝一步步地走向衰亡的绝境之际，其北方的劲敌鲜卑却更加强大起来——当初，东汉王朝把匈奴人打到了欧洲去，而又让鲜卑人乘机占据了蒙古草原。面对鲜卑人的不断侵扰，熹平六年（177），皇帝决定向鲜卑人还以颜色。

就在这年的秋天，汉军兵分三路从不同地域向鲜卑进击。当时，三路的主将各率领万名骑兵，直到出塞二千余里才得以与鲜卑军队遭遇。显然，本就强悍的鲜卑兵这是在以逸待劳，结果两军甫一交锋，汉军便显露出了不堪一击的虚弱本质。最终，三路大军十死七八，皆裹着塞外萧瑟的秋风，狼狈地就逃回了中原。而至此，刘宏也再没有勇气去讨伐鲜卑了。

后来，北方乌桓又崛起，“西南夷”又出现叛乱，就在这焦头烂额之际，令东汉王朝自顾不暇的“黄巾大起义”更像火山一般迅即爆发了。而且在西南地区，其后又出现了配合太平道的“五斗米道”起义，并最终形成了割据之势。

就像明末的悲剧皇帝崇祯那样，有心救时是一方面，有力救时又是一方面，两者是相互矛盾的。一个王朝确实有一个王朝的“气数”，即使治标也无法治本，而刘宏还在自己的少年时代就过早地接过了这个烫手的山芋，这明显是历史的一大错误。

五、刘宏的爱情及创作

忧愤而终的宋皇后

不难想见，作为皇帝，身边是绝对缺少不了女人的.不过作为皇帝也有所不同，那就是有时候即使不是他所爱的人他也要将最尊崇的冠冕赐给她。

宋氏女就是这样成为主宰后宫的皇后的：她的家庭出身既不卑微，但也不显赫.而她之所以能登上皇位并不是皇帝一人就能说了算的，而是官僚集团与宦官集团反复博弈的结果——当然刘宏本身也有自己的考虑，一方面是基于巩固与维护皇权的考虑，他当然是不希望再出现像梁家、窦家之类的炙手可热的外戚势力.另一方面，他又希望自己的妻族能够有一定的权势，这样就便于对于其他势力有所制约。她的存在不是点缀，她曾是被寄予着希望的。

另外，也许刘宏是喜欢过她的，尽管史书中并无明确的表述，可是她的“淑媛之懿”总不会让人讨厌吧.再加上占卜一类所得到的“天意”，刘宏没有理由不对她欢喜地接受。

建宁三年（170），这位宋氏女得以入选掖庭，不久她就被立为了贵人.才不过一年后的建宁四年，她就幸运地从充满险恶和倾轧的宫闱中平步青云般荣升为皇后。要说她的家庭还有什么值得炫耀的资本的话，那也就是在汉章帝时，宋氏家族就有过两姐妹同时成为贵人的“光荣事迹”，这也算是她们家与刘家一段难解的夙缘吧。

然而，尽管这位美丽贤淑的皇后一贯小心翼翼地做人，但宫闱之中本就是个可怕的是非之地。“后无宠而居正位，后宫幸姬众，共谮毁”，宋氏坐的这个位置就让其他女人眼红，所以其他受皇帝宠幸的妃子们就经常诋毁宋氏.再加上她渐渐地失去了皇帝的好感，以至“无宠”，这也就为她的悲剧命运埋下了伏笔。

偏偏宋皇后就有个姑姑正是前面我们所提到的那个被诬告“造反”的渤海王刘悝的妃子，死太监王甫等人在陷害死刘悝全家后，自然也很是害怕遭到宋皇后的报复，于是他为了解除后患，就让人上书诬告宋皇后利用“巫蛊之术”祸乱后宫，诅咒皇帝（这正是我们前面提到的江充那厮的伎俩）。这是光和元年（178）的事，算来宋氏已经在皇后位上有整整七个年头了，本就对她缺少感情的刘宏自然会不怎么信任她。

刘宏把那诬告当了真，此时他正在气头上，所以不由分说就诏令废黜了宋氏，“策收（皇后）玺绶”，还一并诛杀了她的父亲及兄弟，流放了其他亲属。而宋皇后无辜受贬，并累及亲人，不久便在暴室中忧愤而死。

可是宋皇后曾经的懿德，大家还是看在眼里的，宫里的诸常侍和小黄门等都可怜她的无辜，于是为她集资了一些钱物，把她连同她的父亲、兄弟们的尸骨都归葬到了“宋氏旧茔皋门亭”，这样才算对于死者在天之灵的一种告慰。人毕竟都是讲感情的，太监自然也不例外，他们也到底是一群被侮辱与被损害的可怜人。

事后，慢慢冷静下来的刘宏也开始有些悔意了，不久他就梦到了桓帝叔叔给他托梦，桓帝向他严厉地质问道：“宋皇后有什么罪过呢？竟至于你这样对待她！还有我那可怜的弟弟刘悝，他都已经自贬身份了，可你还要向他举起屠刀！而今他两个的冤屈已经引起天帝的震怒了，你就等着受天谴吧。”

刘宏醒来以后感到非常恐惧，于是他就把这件事告之了羽林左监（官职）许永，许永也是非常同情宋皇后的，而且他也认为刘悝乃是桓帝同父同母的手足，连什么像样的证据都没有，绝不应该受到如此惨酷的待遇.因此他建议皇帝将宋皇后与刘悝“改葬，以安冤魂”，并且赦免宋皇后被流放的家属，再恢复刘悝渤海王的封号，这也算是一种“平反”吧。

可是不知道是刘宏故意不肯认错，还是他坚信宋氏和刘悝并非无辜，所以未能采纳许永的建议，“寻亦崩焉”，而也就在他与许永此次会谈后还没几天，他果真一命呜呼！

想来，尽管他装作那般冷酷无情，然而他的内心应该并不是那么轻松的吧！他活得很累也很苦，更活得失败。

为人强忌的何皇后

南阳一带正是东汉的开国皇帝刘秀及众多开国功臣的家乡，所以此地历来就备受东汉的君主们的垂青。

建宁末年的一个八月，正是朝廷“采女”的时节，一位身长“七尺一寸”、姿色出众、亭亭玉立的妙龄少女被选进了刘宏的后宫，而随着这位绝色美人的到来，已经很不平静的宫闱中，不知又要掀起怎样的波澜。

很快，这位美人就为刘宏生下了一个皇子，后来这个儿子被取名叫刘辩。当时的刘宏正在为子嗣问题而发愁，因为他的女人们虽然给他生下了不少儿子，可是他们却无一例外地都夭折了——看来也许是宫中的阴气太重了！为了避免从前的那些悲剧，刘宏于是决定把儿子迁出皇宫抚养，最后一位姓史的方士被选定为刘辩的寄养人，而刘辩也因此有了一个新名号：“史侯”。

刘辩的出生也为他母亲的得宠铺平了道路，先是何氏被拜为贵人，不知是刘宏迷恋于她的姿色，还是觉得她给自己带来了好运，总之从那以后就特别的宠幸她。然而这个何氏却并非一个温淑文雅的女子，而是表现得相当有个性，“性强忌，后宫莫不震慑”——不是一般的善于嫉妒，而是很能嫉妒，恐怕整个人都会带着一股扑鼻的醋酸味儿！

她也足以让那些堪称本性能嫉妒的后宫小女子个个汗颜，个个诚惶诚恐！光和三年（180），如鱼得水的何氏更是被继立为了皇后，这一来她在后宫发飙的底气也就更足了。

一般来说，家里的后台硬，女子才会显得骄狂，那么这个让众女子小巫见大巫的何氏究竟是什么来头呢？熟读过《三国演义》的人们也许还有些印象吧，其实她老何家根本就没有什么所谓家庭背景，她不过一个贫贱的屠户出身.尤其在那样一个讲究出身和门第的时代，她能被列入采选之列都让人觉得诧异。为此，便有人怀疑何家一定是向有关官员行贿了，不过矛盾的是，像何家这种家庭，除非杀的是金猪、金狗之类，否则能有什么家底呢？

因此，有一种可能性是最大的，而且也被后来的事实所证明了的，那就是何氏自得以“入选掖庭”到称霸后宫，都与权宦们的暗中操作和鼎立支持是分不开的.而也正源于此，她自入宫以后就与权宦们保持着一种非同寻常的关系。

我们不能不再次高看这帮斗争水平奇高的死太监们，也许何氏只是他们精心培养的对象中的一个而已，他们的策略就是遍地撒网、重点捕鱼。

可是，算盘打得太精、太过圆满也总有出现意外的时候。我们已经很容易地了解到，刘宏是一个非常敏感的人，他既然已经觉察出了何氏和权宦们那特别的默契关系，自然也就不难联想到将来何氏外戚和宦官集团的过从甚密……这是他的忌讳，看来他对于何氏的热情要降降温了。再说，宠幸也与其他事物的盛衰一样，“盛极必衰”也是它的规律，大多数男人的天性本就是不满足于在一块草地上赏花嘛。

也许大家可能会忽视的一点，像何氏这样的一个出身既差、性格强暴又没有什么修养、底蕴的女子，文艺青年如刘宏者对于她的爱注定了是会有所保留的吧。

不管如何，刘宏渐渐地就对霸道的何氏反感起来，他纵是性格软弱，何氏这样的“野蛮女友”到头来他还是会敬而远之的。尤其当他一生中的最爱于此时翩然而至时，文艺青年刘宏终于找到了自己的红颜知己。

如果把刘宏比喻为后来的清顺治皇帝，那么王氏无疑就是他的董鄂妃，他人生之中的最大意义也许正是为着能遇见一个她。

情殇王美人

王氏的出现无疑就像一场难得的甘霖，滴落在了刘宏那久渴、麻木的心灵之上。而且上天似乎并没有注定他此生定要逢着一个她，得之则幸，不得亦命，但“天不绝人愿，故使侬见郎”。只是他骨子里的虚弱，已经无可救药了，已经奠定了他一生的可怜、可悲……

王氏家在赵地，即今天的河北一带，她的祖父王苞曾是朝廷的五官中郎将，这个品级还是不算低的，所以王氏才得“以良家子应法相选入掖庭”，后来她就被皇帝封为了“美人”。

史书中称“（王）美人丰姿色，聪敏有才明，能书会计”，也就是说她姿色出众，聪慧敏睿而识大体，且很有文化素养，既能书写也精运算。比之何皇后可谓有天壤之别，再比之宋皇后，即使才艺可忽略的话，那么她的灵性也应该是宋皇后所无法企及的吧。

因此，自从她出现在了刘宏的生活中，他便对她滋生出了那种刻骨铭心的爱，“与君初相识，犹如故人归”。刘宏一向醉心于词赋、书画，这些可能恰恰也是王氏所擅长的.史书中虽然没有明言她的才艺之美，可是以她的悟性和灵性自当不会让刘宏失望——就拿前面我们提到的董鄂妃乌云珠来说，她也是天资敏慧，聪睿过人，与顺治帝福临夫唱妇随，琴瑟和鸣，就在她不幸夭亡后，福临就曾经这样追忆和她的往事：“我的爱妃所学习、记诵的《四书》及《易经》，都已经顺利结业。而她学习书法还没有多长时间，便因为天资敏慧，以至于很快就成了书法行家。从前她不怎么信佛，可是经朕时常以内典、禅宗开导她，又为她解说《心经》的奥义，因此她也就很快倾心向佛了（崇敬三宝，栖心禅学）。”

在偌大的宫廷中，在嫔妃成群的世界里，也许最让刘宏刻骨铭心的应该就是王氏的善解人意吧。他在末世坐上了皇帝的位置，是那般异常艰难地维持着王朝统治的运转，因此他难免会常常不由自主地就陷入一种心力交瘁的状态之中：虽然他贵为天子，富有四海，但他又在心灵上是那样的脆弱和孤独！在朝廷和宫闱中，却几乎没有一个人会超越个人的利害去给予他哪怕一点点的体谅和同情……

可是只有一个她最清楚，她分明就是他在人世间最需要的那一处能够让自己躲避风暴的心灵港湾，也只有在这小小的港湾里，他才能获得自己真正需要而又难以寻求的心灵慰藉……

终于，她也怀上了他的孩子。也许她是深深懂得的，众嫔妃间无休止的争风吃醋与争权夺势，只会给那本来已经很累很烦的她所爱着的人增添更多的烦和累。她“畏后，乃服药欲除之”，也许她也不能例外，何氏的那股醋劲儿只要一上来，整个后宫可能都要闹翻天，谁不害怕呢？所以她才准备把自己和他的孩子打掉，你看那何氏已经在对她虎视眈眈了。

不过，她真的甘心吗？那可是他们爱的结晶啊，那可是她一生希望的所寄啊，更是她作为一个小女子的正果啊！难道自己就真的甘愿一辈子就那么可怜地生活在何氏的阴影之下吗？不过苟延残喘也总比难看地死去好吧，她太了解何氏的脾性和手段了！再说，兴许将来还有机会呢。

然而，冥冥之中自有天意。尽管她已经服下了打胎的药物，可是“胎安不动”，她的肚子里竟然一点反应都没有。这可就奇了怪了，难不成这真的就是天帝的意旨？可是她的心底还有些惶惶不安，“又数梦负日而行”，夜间的时候，她又几次做梦梦到自己在背负着太阳行走——这究竟是什么征兆呢？那太阳不就是帝王的象征么！难不成自己怀着的真的是一位“真龙天子”？

其实在现实中，问题也已经相当明朗了，刘宏之所以迟迟不立刘辩为嫡长子，就是因为他在期盼着王氏为他生下一位“太子”来。就这一点，怨毒的何氏肯定心里会很清楚，而王氏也应该从刘宏口中得到过类似的信息，所以王氏其实已然料定：若自己生下一位皇子，则他无疑就是将来的皇帝！什么“负日而行”，这其实并不什么天意，而是她自己的一种心理暗示罢了，一种潜意识而已。

既然上天已经注定要由自己的儿子承续天命，那她这个做母亲的就该是义不容辞的吧，她自当虽殒身而不恤！一切就听天由命吧。

光和四年（181）三月，王氏终于安然地产下了一位皇子，完成了上天所给她安排的使命。这个儿子降临人世，无疑给刘宏带来了前所未有的欣喜，他马上给儿子取名为“协”，因为他觉得这个儿子酷似自己。一个“协”字，既蕴含了做父亲的对这个儿子的特别钟爱，更显示出了他对于这个未来皇帝所寄予的厚望。

也可能是刘宏惊喜过了头，他竟疏忽了自己那位“性强忌”的第一夫人，或者他还以为自己曾经那股“大义灭亲”的威风可以吓住一干人等呢！可是他错了，才生下儿子的几天以后，王氏便喝下了一碗第一夫人大姐为她精心准备的米粥，这一回奇迹不再有了，王氏遂带着几丝对人世的不舍，一命归西……

“帝大怒，欲废后，诸宦官固请得止”，外强中干的刘宏怒了，他要把何氏的皇后之名给废除掉，只是他没能再拿出那般灭人全族的英雄气概来，看来还有得商量。数年以来，宦官们不知历尽了多少艰难困苦，才好不容易让何氏坐上了今天的位置，他们岂肯甘心就这么前功尽弃？磕破了脑袋也没有用，于是以张让为首的宦官头子们便分别带着自己的千万家财一起痛哭流涕地跪倒在了皇帝面前，这一回，既爱美人又爱江山的刘宏终于动摇了！

也许在那一刻，仅仅是那一刻，在惊闻爱人噩耗、悲痛欲绝的那一刻，刘宏真的恨不得能够追随爱人而去。可是，他不是只爱美人、不顾江山的顺治，他还有些舍不得自己的江山，或许他更是为了自己的协儿活着，带着一颗已经死去的心活着——而后来的顺治却已无牵无挂……

很快，刘宏的生母董太后就把刘协给收养了起来，号为“董侯”。过了一些时间，当刘宏去到母亲那里看望儿子的时候，他哀悯自己的儿子早失母爱，又备加思念自己那位贤淑、聪慧、知冷知热的爱人，于是便写作了一篇《追德赋》和一篇《令仪颂》，以聊寄自己的哀思。

《追德赋》与《令仪颂》应该是刘宏一生当中最感人肺腑的作品，可是它们也未能流传下来，殊为憾事！而且据说这两篇作品就是被“强忌”的何氏在刘宏死后烧毁掉的，似乎这也正在情理之中。

不过我们不妨想象一下，刘宏那怎样也发泄不尽的痛苦与悲哀就那样日复一日地郁结在心里，于是他才一气写下了那词意缠绵、如泣如诉的《追德赋》与《令仪颂》，他将自己对王氏那至死不渝的爱、以及失去爱人的苦与哀都尽情地倾撒在了自己文章的行间字里，愿它们能够给尚缭绕在世间的爱人那戚怨的魂灵带去一丝安慰。

中平六年（189），弥留之际的刘宏将自己心爱的儿子托付给了一位名叫蹇硕的心腹权宦，希望蹇硕能够把自己的儿子扶上皇位。可是蹇硕后来却辜负了先皇帝的期望，他先是与其他宦官势力发生了分裂，因此在接下来的斗争中输给了以大将军何进为首的外戚势力，最终蹇硕和不甘寂寞的董太后也都没能逃脱失败而亡的命运。只是，当又一阵急风暴雨的宫廷之争后，西北军阀董卓竟得以入主洛阳，而刘协作为一个新的傀儡皇帝也由此而诞生了。刘协即是有名的汉献帝，他有一个年号叫“建安”。

以后，汉献帝又被枭雄曹操长期玩弄于股掌之上，以至终生也没能抬起头来。这或许是他那位不惜用生命换得了儿子生存的母亲，所怎么也没有料想到的吧。

最后的荒诞生活

刘宏那颗敏感而脆弱的心已经随着他的王美人去了，哀莫大于心死，正是他此时的传神写照。

对于贵为皇帝的他而言，竟无力保护自己深爱着的一个女人，不难想见，这种打击和悲哀是无比剧烈的。从此，为了聊以度日，他沉闷、压抑的帝王生活中自然也就多了几丝荒诞，而这也给后人添油加醋地编排、诋毁他提供了可资想象的巨大空间。

在后宫里，刘宏也顾不得自己的皇帝架子了，居然办起市场和宫女、太监们做起了买卖，大家互扮角色，而且为了增加一些乐趣，他还唆使一些宫女进行偷盗和争夺财货（吵嘴）等，自己乐得在一旁津津有味地看热闹.他还在西园玩狗，更将朝官的冠冕、绶带等披挂在狗的身上，自己在一旁哈哈大笑，有时还拍着手高呼：“好一个狗官、好一个狗官”.有时候，他还驾着四匹白驴，亲自操着缰绳在西园里面一路狂奔……大约也只有这样，他才可以勉强发泄一下自己心中的苦闷，缓解一下心头的悲痛吧。

其实正史对于这方面的记载倒不是很多，大概还是野史的作者们对此更感兴趣吧，尽管他们也多是些捕风捉影。

比如，野史里面就记载说刘宏为了临幸、泄欲方便，居然荒淫无耻地命嫔妃、宫女们穿着开裆裤以随时迎合他.还有中平三年（186年）他曾于西园修建了千间裸游馆，以供他和众多的姬妾、宫女在这里裸体游玩——据说这些女子的年纪都在14岁以上、18岁以下，有时刘宏也会禁不住同她们一同裸游.他有一回还别出心裁，竟让人采来绿色的苔藓将它覆盖在台阶上面，并引来渠水绕着各个门槛，环流过整个裸游馆.他还曾经专门选择那些玉色肌肤、身体轻盈的宫女执篙划船，摇漾在渠水中.在盛夏酷暑时节，他就命人将船沉没在水中，以观看那些落在水中的裸体宫娥们玉一般华艳的肌肤，然后再演奏《招商七言》之类的歌曲用以招来凉气，歌曰：

“凉风起兮日照渠，青荷昼偃叶夜舒，惟日不足乐有余，清丝流管歌玉凫，千年万岁喜难逾……”

那丝竹、歌咏之声确乎令人顿生清凉、幽美之意，整个情景，真是教人绝倒！

仔细说起来，这样的记载尽管有污蔑之嫌，可是其中有些倒也颇为贴合刘宏的为人和行事风格，作为一个文艺青年，富于幻想和生活情趣本就应该是他人生的一大特色——作为一个已然无所顾忌的皇帝，他当然会由着自己的性子来。

既然自己的人生那么失败，既然任何努力都已是徒劳，既然上天执意和他作对，一切（存在）都是那么荒诞，那就尽情地游戏吧，游戏人间，游戏人生……

六、东汉王朝的悲情落幕

咱们的皇帝其实很聪明

作为一国之主的皇帝尚且如此醉生梦死，那他帝国的臣民们的生存及精神状态就可想而知了。愈演愈烈的天灾人祸终于导致了中平元年（184）黄巾大起义的爆发，“苍天已死，黄天当立，岁在甲子，天下大吉”，看来改朝换代的呼声在老百姓中间已经很高了。

虽然黄巾军的起义很快就被镇压了下去，可是它却深刻地改变了整个东汉王朝的政治格局，从此军阀势力开始崛起。而《三国演义》就是从这里起笔的。

中平二年二月，南宫又失大火，好几座恢弘的宫室一夕化为灰烬。为了维护皇家的体面，刘宏居然不顾时势的艰难坚决主张重修，遂向已然负重不堪的天下摊派钱款。显然，刘宏已经没有一个皇帝起码的责任心了，这也许就是他留给天下人的最糟糕的印象——如果说“气数”真正决定了一个王朝的生死存亡的话，那么这个“气数”就绝不可能是其他任何东西，而只得是人心！

所谓“得民心者得天下，失民心者失天下”，老百姓都被逼得造反了，官吏们也已经对自己的主子失望已极，那么这个王朝若还是不亡简直就没有天理了。

不过，当时还是有一个人觉得他们的皇帝似乎是冤枉的。

中平五年（188）十月的一天，皇帝召集了很多部队要进行一番大阅兵，当时的讨虏校尉盖勋就站立在皇帝的一旁。刘宏先是辞气慷慨地对部队进行了一番精神动员（讲武），接着他便回头问盖勋道：“爱卿，你觉得我讲的怎么样？”盖勋不以为然，于是大着胆子如实说道：“皇上您这是黩武的表现啊！”

面对臣下的尖锐批评，没想到刘宏却听到了心里去：“好啊！我与你是相见恨晚啊，群臣一直以来都没有你这种批评的声音！”事后，盖勋就对袁绍说道：“咱们的皇上很聪明，他不过是受了左右那些小人的蒙蔽而已！”

的确，刘宏是很聪明，但他的素质却不足以令他治理好一个衰世.相反，正是因为他的这种“聪明”和欲有所作为的心态，错误、失败的责任才多是要由他一个人来承担。

假如他像晋惠帝那样白痴得可爱，假如他像晋安帝那样智障得可怜，谁还会对他横加指责呢？

前世不修，后世倾颓

在刘宏的生前，他还一味地坚持着不立刘辩为太子，尽管这回连一干大臣们都觉得皇帝有些无理，可是刘宏却坚持指出刘辩这个儿子“轻佻无威仪，不可为人主”。就这样，“他以顽强的意志与他周围的各种强大的力量作持久的对抗，直到他离开人世”。

一个心死的人注定是不可能活得长久的，况且他又那样不断地去寻求刺激，很快他的元气也就被掏空了。中平六年（189年）四月，在位21年的皇帝刘宏驾崩，死后被葬于洛阳西北二十里的文陵。

他的谥号是“孝灵”皇帝，而这个“灵”字在谥法中的解释为：“乱而不损曰灵”。时人不难有此感觉：这位年轻皇帝的胡作非为、亲信奸佞，把个本就虚弱的国家折腾得够呛，只是勉强没有亡在他的手里而已，也算是“不损”吧.至于用这个“乱”字来概括，那就更为贴切了，不但包括他卖官鬻爵的“捣乱”，他声色犬马的“淫乱”，自然也要包括他给这个国家带来的灾难性的“混乱”。

刘宏阴差阳错地做了皇帝，又勉为其难地支撑到了自己安然退场，的确是不幸中的万幸！而正是在他死后，军阀割据、王朝崩溃的大幕才算正式拉开——乱世枭雄们的时代开始了！很快，洛阳城也遭到了毁弃，如此的恶劣后果，他的昏庸之名到此也就奠定了：“汉季之中常侍，谁不曰可杀？惟庸主如桓灵，方信而用之。”（《后汉演义》）直到今天，他仍然是“庸主”的典型代表。

于是，刘辩暂时得以继为皇帝，是为汉少帝。接着几场变故后，一向被认为胆小的他又被董卓废废黜了弘农王，而且董卓已经决定要毒死他。让我们不妨思考一下：假如刘宏作为皇帝的德行深厚一点，那么他的儿子们还会拥有如此悲惨的结局吗——前世不修，自然要报应在后人，这也正是刘宏一生的极大失败。否则如知交遍天下的蔡邕一般，尽管他的女儿文姬不幸流落天涯，可仍然有人没有忘记老蔡的嘉惠，于是千里迢迢前往救助文姬……

也许是受了老爹的影响，刘辩在被逼死前乃对他的爱人悲歌曰：

“天道易兮我何艰！弃万乘兮退守蕃。逆臣见迫兮命不延，逝将去汝兮适幽玄！”

他的爱人唐姬惨然动容，于是一面起舞一面和其歌曰：

“皇天崩兮后土颓，身为帝兮命夭摧。死生路异兮从此乖，奈我茕独兮心中哀！”

“因泣下呜咽”，结果在旁的人都被这种悲哀的情绪所感染，“坐者皆唏嘘”。

最后，一向被老爹视为轻佻的刘辩乃对爱人嘱托道：“你曾是我的妃子，怎么还可以自降身份去做那吏民的妻子呢？请你自爱吧，我们就此永别了……”说完，即饮药而死，时年十八岁。

唐姬后来回到了家乡，真的发誓不再改嫁.只是身不由己，一个在曹操眼中“铠甲生虮虱，百姓以死亡。白骨露于野，千里无鸡鸣。生民百遗一，念之断人肠”的时代就这样来临了。

主要参考资料：

1、蔡东藩《后汉演义》

2、《中国宦官制度史》

3、《汉灵帝与汉末社会》

4、《汉魏文学与政治》

魏文帝篇：差强人意的自负天子

一个在历史与文化的舞台中被父亲和弟弟的身影所遮煞的风骚帝王，在忧烦的现实生活中，他也同样感受到了这种沉重的压力。他的那颗冷落凄凉、谨小慎微的年轻的心，正在迅速地老去！然而，他却从未放弃过自己，他的心底仍然很是自负，他在孜孜不倦地“全面”发展着。终于，他如愿以偿地圆了自己的天子梦……

只是，他虽有心而才力不足，并未能在父亲的基础上别开生面，反而为以后王朝的败落埋下了不少祸根，更加之他的英年早逝。尤其他身处淡薄的亲情中，爱情也无甚光鲜，而他自己的表现也似乎很叫人失望，好在他对待友情还有些令人想望。

他的一生以著述为务，以批评见长，尽管登基六载就草草地收了场，可“不朽”的人生终极志愿无疑还是实现了！千载之下，是非得失，由人尽说。

一、一个真命天子的家世

原来这就是“禅让”

汉献帝建安二十五年（220）冬十月二十八日这天，尽管天气已经转寒，可上午时分仍然是一派阳光普照、大地和暖的景象。就在东汉王朝的临时都城许昌附近的繁阳亭，已聚集了皇帝以下的公卿、列侯、诸将包括匈奴单于、四夷朝者等数万人，如此兴师动众，自然是招呼他们赶来参加一个数百年都未必经历上一回的隆重仪式——以温和的“禅让”手段来进行的改朝换代。

当汉代最后一位帝王、窝囊了一辈子的刘协把皇帝玺绶委屈地移交给一个青年时，接着，群臣又应景一般联名上书称各种祥瑞之事和谶纬之言，告诉这位青年他是天命所归，并极力劝他践祚，挑起领导天下生民的担子来。只是，这位文质彬彬的青年却再三礼让，而群臣又再三不嫌絮叨地劝进，最后青年似乎实在拗不过群臣们的好意，乃慨然受禅。

就这样，历时400多年的刘汉大一统帝国至此宣告了彻底终结，而一个新生的封建王朝——曹魏帝国也随之而正式宣告了开张。而它的更大意义还在于，它乃是“三国鼎立”局面之形成的真正肇始。

很快，隆重的禅让典礼就结束了，可是这位青年却还坚定地站在受禅坛上，目光空茫地一直投向远方，他的心情自是久久不能平静，他在想着从前、此刻乃至未来的很多很多的事情……

可是不管如何，父辈的努力今天终于结出了果实，他的脸上浮现出了一丝欣慰的笑意。又过了许久，他才环顾了一下周围尚未散去的那些大臣，慢慢地说出了一句感慨良深、意味隽永的话：“舜、禹之事，吾知之矣！”当初虞舜、大禹那些受禅让的故事，我到今天终于知道是究竟怎么一回事了。

显然，这位万众瞩目的青年就是我们本文的主角魏文帝曹丕，这一重大时刻离他33周岁的生日还没多几天呢。追忆起自己这三十多年来动荡不安、辛苦备尝的登极生涯，他的此一番以己度人的感慨，倒确实也是其历经沧桑的人生体验。

以后他就宣布定都洛阳，开始放手追求起自己的政治理想。

曹操：不知道从哪里冒出来的人

如果想要仔细地了解曹丕的话，自然是绕不过他那位鼎鼎大名的“周文王”老爹——曹操的。想来他的这位备受推崇和争议的老爹，确实也夺去了儿子身上不少的光芒。

曹操的年纪是和我们前面讲到的汉灵帝刘宏差不多的，只是曹操的身世却复杂的很，他的父亲是别人的养子。《三国志》的作者陈寿只说了一句“莫能审其生出本末”，也就是说不知道这家伙到底是从哪里冒出来的，到了《资治通鉴》中也没有说明白。

不过，看过《三国演义》的读者大概还有印象，曹操似乎是和夏侯氏有一定的渊源。而元代大学者胡三省在注解《资治通鉴》时便是这么说的：“曹氏，夏侯氏之出也。”也就是说曹操应该是夏侯氏的后人，尤其从他的一些作为、表现上看，他也确实是把夏侯家的兄弟们视作了本家的。不过说到底，这只是一种合理的猜想而已，并没有充分的证据。

我们今人基本上是不怎么看重需要上溯好几代的所谓“家世”了，可是古人却一向很重视这些，中国人一向就有祖先崇拜的，而且还需要血缘维系很多东西，尤其是政治上.有人获罪时，往往也会连累家族、亲属遭殃。史书上说曹操的老爹叫曹嵩，曾经官至级别甚高的太尉（全国名义上的最高军事长官）。不过曹嵩的养父时人却清楚得很，这人很奇特，因为他是一位无法生育的宦官，以就是太监。

本来，在宦官掌权的东汉末期，有权有势的宦官们收纳养子也是非常流行的事情，可因为宦官的名声实在太臭，所以他们的养子养孙们也有些不好做人。

曹嵩的养父叫曹腾，他虽然也是一位品级很高的宦官，可他似乎并什么做过什么坏事，所以曹操以后在士人中间混迹时也并未招致他们太多的反感。然而，毕竟宦官在士人眼中是最为低贱的一种出身，再加上曹腾、曹嵩官大又容易受人嫉恨，因此曹操从小大概也是尝便了人家的白眼，整天只能夹着尾巴做人。这种“不干净”的出身对于曹操的人格应该也有莫大影响，使得他对于“正统”、道德多少有些不屑，也更看重实际。

直到曹操已经发迹的后来，他的政敌们还在拿他的不堪家世来无情地攻击他——作为“建安七子”之一的陈琳，他在官渡之战前就曾替袁绍写过一道口诛曹氏的《移豫州檄》，其中就骂曹腾并一干宦官是“并作妖孽，饕餮放横，伤化虐民”，骂曹嵩是“乞丐携养，因赃假位”，更骂曹操是“赘阉遗丑，本无懿德”，可谓是用词歹毒。可是曹操战胜袁绍后竟然未予追究陈琳，相反倒还因为欣赏其才华而收至麾下。有人据此可能会认为这恰好证明了曹操的大度和一片爱才、惜才之心，可是他后来又为什么不容孔融和祢衡之辈呢？看来别人拿他的家世来说事儿，他根本上就是习惯了，陈琳“骂”的只是更讲究了一些而已。

至少说，他是有些习惯了，更乐得博取一个好名声。

曹操的政治、军事乃至文学才能到而今已经是大家所普遍公认的了，他“少机警，有权数，而任侠放荡，不治行业，故世人未之奇也”，只是在东汉年间那个以儒家正统思想为主导的社会里他起初是不受重视的，可是在随后的乱世中大家就充分地领教到他的惊世之才了。连一向英明神武的唐太宗李世民后来在其《祭魏太祖文》中都如此称道曹操：“帝以雄武之姿，当艰难之运，栋梁之任同乎曩时，匡正之功异乎往代”。

不过李世民也注意到了曹操身上的矛盾，曹操“拥汉扶汉”之类的话确实讲过很多，可是他的实际作为却与此背道而驰。在二十多年中，作为汉帝的刘协根本就是一具政治傀儡，几乎连人身自由都没有.虽然刘协也几番试图反抗，可终究不是曹某人的对手，倒连累的自己身边的人几乎被杀光，连自己的伏皇后都未能幸免。后来，曹操又把自己的三个女儿一起嫁给了刘协，让那套在刘协头上的“紧箍咒”收得更紧了。所以李世民又批判曹操这是“有无君之迹”。

然而纵观历史，曹操实在是有些骑虎难下，所以到了他的儿辈时更已经是“不进则退”。曹操曾说“若天命在吾，吾为周文王矣”，他在生前就为儿子取代刘汉做好了一切准备工作，尤其是在邺城“封公建国”、别立政权的关键一招，也便给后代的篡位者们开创了一个成功的先例、带去了一个莫大的启迪——“十数代逼禅者皆袭曹魏故技。虽有小异，但不离其宗”（清代学者赵翼语）。

最终，眼见大势已去、心灰意冷的刘协于是颁布了一道《禅位于魏王诏》：“朕做了这三十二年皇帝，正值天下大乱，幸亏祖宗保佑，才没有彻底被人颠覆。但是上察天心，下察民心，汉朝的好日子确实是到头了，该是曹氏坐天下了……而且也有上古明君之一尧帝禅让贤能的先例值得朕学习……”

让曹阿瞒内疚了一辈子的女人

在提到曹丕的生母之前，还有一个人是需要好好说一说的.从前大家可能一向不怎么重视曹操的家庭生活，可曹操若是能够得到像李世民之长孙皇后、朱元璋之马皇后那样的贤内助，他的事业定当锦上添花。

有些无奈的是，曹操这个人也是比较好色的，可谓妻妾成群，仅仅知道姓氏的就有15人，所以说杜牧那句“东风不与周郎便，铜雀春深锁二乔”，包括前年的大片《赤壁》讲他垂涎小乔，从某种意义上说，也不算是对他的栽赃。尤其曹操因为好色还误了大事，把自己长子曹昂的性命都搭了进去，当时10岁的曹丕若不是马上功夫好，否则也小命难保了。

就这一点而言，他就比不上赵匡胤、朱元璋这些开国英主了：曾经，为了悼念自己的亡妻，赵匡胤竟一连做了数年的鳏夫.在朱元璋的事业蒸蒸日上的时候，有人为巴结他而专门献上了一位才色双绝的美女，可是朱元璋深怕因私欲而耽误大事，竟毅然将此女杀掉，并杜绝了以后再有人以送美女的方式来走后门。

当然，这也并不能因此证明赵匡胤、朱元璋等就是圣人，他们只是没因女色而误大事。赵匡胤既有因占有花蕊夫人而毒杀后蜀主孟昶的嫌疑，朱元璋也有强娶寡妇的劣迹。

曹操的这位嫡妻丁氏还是非常有个性的，只是其才能、度量还有些与曹操不能匹配罢了，实在是一桩撼事。先前，曹操有一位夫人刘氏，为曹操生下了大儿子曹昂（字子修）和清河长公主，可是这个刘夫人却不幸早死.丁氏不能生育，所以她就把曹昂抚为养子，视同己出，可是偏偏老天又要来剜她的心头肉……

建安二年（197）正月，曹操率兵攻打盘踞宛城的张绣，张绣不是曹操的对手，所以很识趣地就投降了.可是这时好色的曹操偏偏看中了张绣的（已故）叔父张济的妻子，更以战胜者的骄傲姿态将她纳以为妾.妻妾的身份悬殊，所以此时的张绣便深感家族的蒙耻和脸上的无光，于是又在一夜之间兴兵反叛。结果，没有丝毫防备的曹操从睡梦中仓皇出逃，还被流矢所伤，但侥幸保住了性命.但可惜的是，他的长子曹昂和族弟的儿子曹安民却死于乱军之中。

估计也是有了这次惨痛的教训，所以后来曹操就没怎么在男女问题再有过失误.在平定河北袁绍父子后，据说曹操也曾看上了袁绍的儿媳妇甄氏，可后来被儿子曹丕捷足先登，曹操也就只好遂了儿子的心意，大约他是真的不敢争了。

好不容易抚养长大的儿子没了，那丁夫人当然非常痛苦，所以她就经常歇斯底里地向曹操抱怨道：“将我儿杀之，都不复念！”你把我的儿子给害死了，你让我活着还有什么念想？啊，你还我的子修！丁夫人整天为此哭泣伤心，没有节制，结果就把曹操给惹烦了、惹火了，“遣归家”，干脆就把她遣送回了老家，夫妻两个闹起了分居。

后来，曹操大约是还念着旧情，就去到丁夫人家中特意探望，还想把她接回去。当时，丁夫人正在忙着织布，见到丈夫来了，也仍然“踞机如故”，根本不理老曹那一号。这时，只见曹操就轻轻地走上前去，慢慢地抚着她的后背道：“你回头看看我，咱们现在就一起回家，好吧？”可是丁夫人还是不理他这个茬儿，既不回顾，又不说话，只是忙着自己手里的活。

曹操无奈，只得摇着头走回出门去，可是他又再次不忍地停下步来，最后一次向屋子里大声喊道：“难道，你真的想守一辈子活寡吗？”许久，屋子里仍旧没有任何回应，曹操于是叹息道：“这一次，真的是恩断义绝了！”

从此以后曹操再没有登过她的门，不过他还曾经一度劝说丁夫人家里把她改嫁，这样她一辈子或许就不须那么凄凉地度过了，可是丁家的人却都不敢，生怕她会更加想不开。孤独的丁夫人死后，曹操遵从了自己的继室卞氏的请求，就把丁夫人归葬于许昌城南面的曹氏宗族墓地，也算是对于她这一生和身后都有个交代。

尽管曹操后来再未登门去探望过丁夫人，可是他仍旧一直觉得很对不起她，就在曹操弥留之际，他还在感叹道：“我曹孟德这一辈子做了那么多的事情，还没有什么感觉是后悔的。可是假令人死后还有灵魂，我的子修若问及我‘我母何在’的话，那我又将如何来回答呢？”

人之将死，其言也善.兽之将死，其鸣也哀。即使是《金瓶梅》中放荡无忌的西门庆，在李瓶儿死后，他也是痛断肝肠的，还泣言要随她而去。

曹操最爱的女人

在丁夫人被赶回老家之后，在曹操所有妻妾中地位最高的便是曹丕、曹彰、曹植的生母卞氏了。关于她，史书中的记载还是比较详细的，她是今山东临沂人，也算是诸葛亮、王羲之等人的同乡了。

不过卞氏的出身却很特殊，“本倡家”，也就是说她本是一个供人玩乐的妓女或者也是一位像李夫人那样的歌舞艺伎，所以她也就没有什么显赫的家世。话说就在曹操大约二十五岁的时候，正于乡野间准备待时而动（《易经》中说：“大丈夫藏器于身，待时而动”），于是他便遇上了年方二十的卞氏.大约是两人很投缘，因此曹操就在自己的老家谯县把卞氏纳为了妾室，并且后来还让她跟着自己到了京城洛阳——不为封建礼法所束缚，这就是曹操。

卞氏尽管出身不是很好，但她却一直很受曹操的宠待，曹操每有征伐，便常常携带着她随军照料起居。究其原由，大概是这样的：一方面是因为她跟随曹操最久，两人感情深厚，离不开彼此.一方面也与卞氏的为人有关系，她处事谨慎得体，品行也不错，很让曹操满意.还有一方面就是她在家抚养诸子，“有母仪之德”，古人最看重的应该就是这点。

还在董卓之乱的时候，曹操只身东归去募兵准备讨伐董卓。当时卞氏等人都被留在了洛阳，前景很是难测，突然大家就从袁术那里听说了“曹操已经遇难”的消息.树倒猢狲散，于是那些被曹操带到洛阳的人都想各自回家，但是卞氏却出来制止他们道：“曹君的吉凶尚未可知，大家不要听信传闻吧！若是你们今日前脚走了，而明日曹君就回来了，那么今后大家还有何面目与他相见呢？再说，就算是真的大祸临头，咱们一起同生共死，不也是一件让人欣慰的事情吗？”后来大家就被她说服了，而曹操听说此事后也是非常赞叹。

除了抚养自己亲生的几个儿子外，大凡失去母亲的曹操的儿子们，他也一并命卞氏抚养.就像朱元璋的儿子及养子们，基本就是马皇后一人之力抚养长大的。当曹丕后来被立为魏王太子后，有人去到她那里表示庆贺并讨赏赐时，她却平静地说道：“魏王他自以我家丕儿年长，所以立为子嗣，我这个做母亲的没有什么教导上的过错就算是幸运了，还谈得上什么大张旗鼓地庆贺呢！”众人把这件事回报给了曹操，他高兴地说道：“怒不变容，喜不失节，故是最为难。”但他为了有所表示，还是特别下令大臣们为卞氏上寿，并且“减国内死罪一等”，让全民同庆。

卞氏这个人还不念旧恶，先前丁夫人既是嫡妻又有养子曹昂，所以她对出身低贱的卞氏很看不上眼，包括卞氏的儿子们丁夫人也一向不怎么关心。后来丁夫人被遣送回家，而曹操也因为长年征战在外，所以一年四季的时候卞氏都不忘去到丁夫人家里送些东西，有时还把她私自邀请到家里叙旧，“延以正坐而己下之”，还让丁夫人坐正位，自己坐下位，“迎来送往，有如昔日”。为此，丁夫人很受感动，她就曾不安地对卞氏说道：“我一个被丈夫废黜的人，夫人你怎么还这样常常地善待于我呢？”后来，按礼归葬丁夫人的事，也是卞氏的主意。

除了这些优点之外，卞氏还相当得节俭、善知为人之道、有体恤民苦之心。虽说母以子贵，但卞氏之被立为王后还是曹操死前几个月的事情。当时曹操正率军在外，他竟利用暂住长安之机毅然宣布立卞氏为王后，因为他既知卞氏的种种优点，也晓得了事情的紧迫性，他确实需要她在自己死后支撑大局。所以说，如果要问曹操最爱的、最信任的女人是哪个，无疑就是这位卞氏。

不过还是让人感到美中不足的是，由于卞氏家境很差，她的文化素养也就很是有限，不能像李世民的长孙皇后那样“好读书”、朱元璋的马皇后那样“有智鉴，好书史”，明晓古今得失，在事业上都能给予丈夫很大的帮助。

不过从今天所能见到的历史记载看，曹丕和她的这位生母的关系却似乎并不怎么融洽。前面说到曹丕被立为太子时，虽然她的那番举动表现出了她的稳重，但是也总让人感受到其中的一丝冷漠，总是有些不合人情.“我这个做母亲的没有什么教导上的过错就算是幸运了”，细细琢磨似乎话里有话。

她在曹丕的一生中也常常掣肘儿子，以至曹丕就有一次询问术士周宣的经历：曹丕说自己梦见了磨钱文，越磨那钱的文饰反而越加明显，不知何故.而周宣先不回答，待曹丕一再追问后，他才说这是陛下的家事——陛下心中所想要做的事，太后偏不听，所以文饰才越磨越明（《三国志·周宣传》）。后来作为皇帝的曹丕又下令“群臣不得奏事太后”，并重申“若有违背，天下共诛之”.这固然是为了防止外戚干政，可也该是多少暴露了母子关系的不谐和吧。

当然，外人是很难体会到这其中所包含的痛苦和怨愤的，感情的事只有当事人心里最清楚，如那句禅诗讲得好：“少年一段风流事，只许佳人独自知”。尤其亲生兄弟之间都闹得水火不容，母子之间想来也好不到哪里去吧。八卦书《世说新语·尤悔》篇中就记载说：黄初四年（223）的时候，曹丕已经毒杀了三弟曹彰，还想加害四弟曹植，这时候作为太后的卞氏便出来说话了，肯求皇帝儿子，这样曹老四才得免一死。

他的一个妹妹、汉献帝的皇后曹节大约也是很不喜欢曹丕这个哥哥的，就在禅让大礼之际，曹丕曾派人进宫去向曹节索求皇帝的印玺，当时这个曹节就是不给，最后实在没有办法，才气急败坏地把印玺往地上一扔，还痛哭着诅咒哥哥道：“天不祚尔！”老天不保佑你！虽然嫁出去的姑娘泼出去的水，但曹节的感情这样激烈，也大约不是可等闲视之的。

然而，生在帝王之家，亲情淡薄该是可以想见的，也是不难理解的。一代圣主李世民不也曾干过“杀兄胁父”的勾当吗？

二、独特的成长经历

骑射功夫很棒的曹家公子

这里就须要具体说到曹丕的成长和生活经历问题了，由于他出生和成长于那段忧患、动荡的特殊年月，因此不可避免地就会被打上那个时代鲜明的烙印的。

就在汉灵帝中平四年（187）的时候，曹丕的祖父大司农、大鸿胪曹嵩开始接替崔烈（也就是花了500万买官的那位）出任太尉之职，父亲曹操则刚刚从颍川（在今河南）一带征讨黄巾军回来，随后就被朝廷任命为了东郡太守，可是据说曹操因不满当时朝廷的腐败、黑暗而没有赴任，他以身患重病为借口，毅然回到了家乡谯县。在回到老家后，曹阿瞒于是筑室城外，春夏习读书传，秋冬弋猎娱乐，过着韬光养晦、静观时变的日子。也就是在这年冬天，他的二儿子、卞氏的长子曹丕（字子桓）出世了。

据说这曹家的远祖可以追溯到西汉的开国功臣曹参那里，即使是确实的，但曾祖父曹腾的身份在那里明摆着，总是不光彩的事。而就在曹丕出生的第二年四月，曹嵩竟被罢了官.八月，曹操又复出，开始出任典军校尉。又过了一年，汉灵帝刘宏死了，他的儿子刘辩继位。而半年之后又冒出来个不知天高地厚、血腥残暴的董卓，他废黜了少帝刘辩又改立了刘协，“废立之事，天下之至不祥也”，结果老董的倒行逆施便引起了天下士人的怨恨。

曹操首倡讨董义旗，次年正月，关东各州郡便组成了以袁绍为盟主的讨董军阀联盟，曹操此时的身份是奋武将军，《三国演义》中对于这段历史讲得还算比较清楚（不过还是读正史要紧）。也就是从这年起，曹丕便跟着他的父亲转战南北，开始了漫长而艰辛、险象环生的戎旅生活。

因为曹操本人是个文学爱好者，他又很重视孩子的教育，他的儿子们自然也多被灌输了这种爱好，所以曹丕后来能够成为赫赫有名的文学大家也就不奇怪了。当三十而立、已经是王太子身份的曹丕，坐在邺城（在今河北）魏王宫西园东阁讲堂内饶有兴致地撰写自己的文学批评专著《典论》时，就曾自叙自己的生平经历，并深情地回忆起了自己那不平凡的童年和少年时代……

这篇文章也就是《典论·自序》，在此文中，曹丕就说道：还在他五岁的时候，他的老爹曹操见于“四方扰乱”，时世动荡，就开始教他学习射箭，一年之后聪明的曹丕“而知射”.后来曹操又教他骑马，曹丕乃“八岁而知骑射矣”，才八岁的孩子就掌握了骑马、射箭的全套技艺。那时到处都不太平，后方也是危机四伏，所以年幼的曹丕也须常常随军出征，而就是在他十岁的时候，他才仗着自己出众的身手逃过了张绣的毒手。对此，曹丕回忆起来是非常自豪的：“夫文武之道，各随时而用”，自己如此侥幸自然就得益于文武双全。

曹丕长大以后更是功夫不凡，他自谓“生于中平之季，长于戎旅之间”，所以从小就爱好弓马，一直都是兴趣不减，“逐禽辄十里，驰射常百步”，以后随着自己日渐步入壮年，更是对此乐此不疲。建安十年（205）的时候，刚刚平定了冀州，暮春的一天曹丕骑着一匹偶然得到的名马和自己的族兄曹真（字子丹），“猎于邺西终日，手获獐鹿九，雉兔三十”，看来是收获不小，不然也不值得如此炫耀。

另有一次，大军在南征孙权之际，当时的尚书令荀彧奉皇帝之命到军营来犒劳，他见到了曹丕，闲谈之余，荀彧就不禁说道：“听说二公子擅长左右开弓，这恐怕是很难做到的吧？”曹丕一下子就听出了这荀彧是个外行，于是就给荀彧上课道：“您还没有见过从颈项或口边射箭，俯首中马蹄、仰首中月支

[10]

的吧？”荀彧笑着说：“是的”，看来他真是个单纯的书生。

曹丕来了兴致，便继续给老荀上课道：“靶场有一定的范围，靶子有一定的位置。虽然每发必中，但也算不上是最好的……要奔驰在平原茂盛的草场上，拦截走兽飞禽，使弓不空弯、被射倒的猎物皆洞穿要害，这才是真正最出色的啊！”这一回老荀可是大长见识，当时在旁的一位随军祭酒张京也一边看着荀彧一边兴奋地拍着手说：“好，好啊！”

这番对话其实也显示出了曹丕的大家风范和弦外之音，他并不着急让荀彧简单知道自己是个骑射高手，而是旁敲侧击、以相当委婉的方式暗示了一下对方，如此高明的寓意自在不言之中。

当仁不让的剑术行家

还不仅如此，曹丕的剑术也非常高明，不过有一回他的表现就有些显得争强好胜了。这倒也是年轻人的本色，曹丕其实一向是很善于作秀的，但总有例外的时候吧。

“予又学击剑，阅师多矣”，他从小就学习击剑，请教过不少的名师。通过长期的学习，他还总结出各地的剑术都有所不同，而以京城洛阳的最优。他说，在汉桓帝与汉灵帝年间，有一位名叫王越的虎贲将军擅长击剑，一时名满京城.河南又有一位名叫史阿的人说自己过去曾随王越游学，并且还把王越的剑法都掌握了.于是曹丕便慕名跟随着史阿学习，并达到了“精熟”的地步。

因此就有那么一次，曹丕和平虏将军刘勋、奋威将军邓展等人在一块喝酒，他早就听闻邓展手臂灵活有力，善于击剑并且通晓五种兵器的使用，还听说他能“空手入白刃”，这是指古代武艺中一种徒手对付兵刃的特殊、高难技艺。真是棋逢对手、难得遇上行家，曹丕于是兴致勃勃地就和邓展讨论了很长时间的剑术问题，这时候的曹丕也是有些喝高了，最后他居然直言不惭道：“邓将军哪，你的剑法可是很有问题啊！”

听到这样的话，邓展心里自然很不服气，这时候他也喝高了，于是坚决要求要同曹二公子比剑。比就比，正是彼此“酒酣耳热”，两个人干脆就拿着用来解渴的甘蔗离席比划起来。结果几个回合下来，技高一筹的曹丕竟一连三次击中了邓展的手臂，围观的人无不喝彩。

这一来邓展更不服气了，强烈要求再来。而这时曹丕又开始志得意满地给邓展上起课来：“邓将军哪，我的剑法的最大特点就是快捷，一般来说是很难看清对方的面部的，所以只能击到你的手臂以避免危险。”自己真要出手可能后果将不堪设想，那意思分明就是让邓展干脆知难而退。邓展什么都顾不得了，于是两个人又比划起来：邓展想要突然袭击曹丕以求出奇制胜，不过曹丕果然不是吹的，只见他却装作朝对方纵深进击，邓展则不得不向前抵挡，而曹丕却又改用脚去袭击他，邓展又穷于招架，乘其不备，曹丕终于一下子就击中了邓展的脑袋……

“坐中惊视”，这一幕令在座的人都看得惊呆了。于是曹丕便安然地回到了座位上，当着大家的面笑着对邓展说道：“从前名医阳庆（又名仓公）要求淳于意丢弃以前的医方，再传授他秘藏的医术。现在，我也希望邓将军能够放弃过去所学的（错误）剑法，再来接受我精要的剑法吧。”真是得意之至！好在他是曹操的儿子，邓展不仅不会嫉恨，大约也是输得心服口服了，于是“一坐尽欢”。

不过，也许有人据此就以为曹丕乃是一个名副其实的武林高手了，甚至是一员了不得的战将了，其实未必见得。所谓剑术，归根结底与战场上的实际较量还是有很大区别的，所谓“一寸长，一寸强”，战场上的主战兵器未必是刀剑.再如俗语说“乱拳打死老师傅”不是没有道理的：一个泼妇不按套路出手甚至都能把一个长年习武的老师傅给打倒.而且剑术也往往显得华而不实，容易脱离实战的要求，所以在明朝名将戚继光的军队中，他就严禁士兵练习这些“花法武艺”。

就像今天的击剑一样，也许它不过只是一项强健体魄的体育运动罢了。尤其，曹丕可能并没有真正上过战场，即使上过也肯定为数不多，而要想赢得那番生死搏杀可不是光靠平时训练就能立竿见影的，更不可能轻易就成为绝顶高手。说来，那时大家的身手其实都是不错的，比如刘备，虽然他的武艺没有他手下的“五虎上将”那样高超绝伦，可是一副双刀却也用得相当精熟.再如孙权，建安二十三年在一次打猎中，他的坐骑不期被老虎咬伤，勇武的孙权却毫无惧色，掷出双戟就轻易把那老虎杀死了。

当然，不像骑射那样，因为曹丕并没有经历过残酷战争的血腥考验，所以他的身手问题也就不能妄下结论。但是他的学养和文才，还是大家有目共睹的，也是他自己引以自豪的，即使说他的文章难能与曹植一较高下，但他的博学、识见却未必是曹老四及得上的。

曹丕自言从小就不怎么喜欢那些公子哥儿们常玩的娱乐游戏，只有“弹棋”还算玩得比较出色，但却遗憾没有机会和一些高手切磋过。“上（指曹操）雅好诗书文籍，虽在军旅，手不释卷”，曹操相当好学，还经常在夜深或清晨时分从容自若地读书.他也常对儿子们说：“一个人从小好学，就能思想专一.年纪大了才知道学习，就容易忘记了。年纪大了而能勤学的，也只有我和袁伯业（袁绍的从兄）了。”

受老爹的教导和影响，曹丕因此从小就诵读《诗经》和各种文章、经典，到成年时已经阅读完了儒家五经和各种相关书籍.至于增长实际才干、扩大见识方面，像《史记》、《汉书》以及诸子百家的著作，更是无不毕览。

另外，曹丕还吐露了自己是一个彻头彻尾的文学青年的事实：“所著书论诗赋，凡六十篇”，六十篇书论和诗赋就今天看来绝不能算是高产，它应该只是曹丕丰富内涵、增加才干的一部分罢了，还包含了他对于高品质生活的一种追求吧。显然，曹丕对于自己丰富而全面的素养和才学是非常自负的，所以他才非常迫切地希望自己能够在父亲创业的基础之上继往开来，他也才敢于让历史对自己作出公正的评价：“至于我是否能大智若愚，大勇若怯，以仁义待人接物，以宽容对待下属，还有待后世良史作出结论。”

一个人在做事之前，没有自信心自然是什么事情都办不成的，所以曹丕的这种勇于任事的自负精神还是值得肯定的，只是太过于骄傲也未必是一件好事。

邺下文人集团的主心骨

曹丕确实是有干才的，而且作为二十几个兄弟中的老大，他也被老爹布置了很多任务，这也算是对于他才能的一种检验和锻炼吧。

除了经常追随大军出征以外，他更多的还是坐镇后方。如建安十六年曹操西征马超，建安二十年西征张鲁，建安二十四年西征刘备，数次留守大后方邺城的职责，都是由曹丕来承担的。而在留守期间，他也算不负父亲的重托。如建安二十四年的那一次，西曹掾魏讽等人乘大军出征在外、邺城空虚的时机，竟然潜结谋反，结果曹丕及时发现了这一阴谋并予以迅速扑灭。对此，曹操相当满意。

曹丕一生中大部分的时间也都是生活在作为曹操统治中心的邺城，直到建安二十四年（219）他快做皇帝为止。在这期间，他除了完成相应的政治任务外，作为丞相家的公子哥，他在邺城的生活还是相当奢华和丰富的。

曹丕最喜欢的就是宴饮游乐、击剑田猎等活动，吴质很受曹丕的器重（他也是和司马懿等人一样，都是曹丕所倚重的智囊人物），两人关系相当不错，过从甚密，后来曹丕还经常给已不在身边的吴质写信，他在第一次《与吴质书》中就专门提到了自己先前的那段精彩生活：“每当我想起那年在南皮的游乐，便实在难以忘怀。那时大家既在六经中神思妙想，又在诸子百家中游览涉历。偶尔还玩玩弹棋的游戏，最后又以围棋决定胜负。高谈阔论，身心舒畅.古筝弹奏，优美动听。有时奔驰在田野上，有时闲坐在饭馆中会餐。让甜瓜漂浮在清清的泉水上，随意取用.把朱红的李子浸泡在寒冰中，解渴消暑。白天过去，夜以继日……”当然，这样逍遥畅快的生活也不是常有的，而且每每回忆起来也让人很是伤感：“今果分别，各在一方……节同时异，物是人非，我的心中多么忧伤！”

据说曹丕还喜欢狎妓，这大约是风流雅士、公子哥们的通好吧，曹丕就曾经纳过一个名叫王孙琐的歌伎。以后的事实也证明，他并不是一个深情的人，他在感情方面似乎还很淡薄。当时邺城还盛行斗鸡，虽然曹丕不怎么喜欢玩，但未必不参与。据说他就一度是斗鸡主角之一，建安七子之一的应玚所作的《斗鸡》诗中“兄弟游戏场，命驾迎众宾”，指的应该就是曹丕兄弟。

而以上并非人们所热心关注的，他这一时期最重要的活动，应该就是作为邺下文人的组织核心而存在的。曹操父子把全国各地的文学之士延揽到自己的麾下，组成了“邺下文人集团”，中国诗歌史上第一次文人创作的高潮就是于此时掀起的。可以说，它对于整个中国文学史都具有重大而深远的影响。

“邺下文人集团”本来完全是在曹操的一手倡导和扶植下形成的，曹操是他们的当然领袖.可是由于曹操繁忙的军政事务，在文学创作方面既不可能投入太多精力，也不可能整天和这些文人泡在一起。因此，只有曹丕、曹植兄弟以公子身份能够真正成为这个集团的一分子，并且发挥重要作用。而且，邺下文人们既然都是曹氏政权中的幕僚属吏，曹丕兄弟自然对他们也就形成了一种主从关系，所以一些文学活动也就常常是围绕着他们而展开的。

因为曹植太过放纵，平常都不太着调，相反曹丕却比较扎实、稳重，又是主官，所以基本上都是曹丕在打理圈子里的事。他在《又与吴质书》中写道：“过去在一起交游相处，出门时共坐一辆车，休息时共睡一张床，不曾有过片刻的分开。每当杯觞交错，音乐演奏，酒酣耳热之时，仰面赋诗……”，这就是当日文人们的活动情状。

曹丕在《诗序》中又写道：“为太子（及五官中郎将）的时候，在北园和东阁讲堂赋诗，并命王粲、刘桢、阮瑀、应玚等人一起写作。”他在《寡妇赋序》中还写道：“陈留的阮元瑜（阮瑀）与我素有旧情，他薄命早亡，每当想到他留下的妻子儿女，没有不凄怆伤心的，因此写作了这篇赋，以表达自己对于他们悲苦之情的深切怜悯，还命王粲一块来写。”这里就说出了他在文人中的特殊地位。

另外，陈琳在《马脑勒赋序》中说：“五官中郎将（指曹丕）得到了一块精贵的玛瑙，并将它雕琢成了一块宝贝，它的光彩是那样得让人心动，所以中郎将就命我为此作一篇赋”，此事也证实了曹丕确乎居于邺下文人创作活动的中心。而从具体作品来看，像曹植的《侍太子坐》、刘桢的《赠五官中郎将四首》等等，无不同曹丕有关。所以说，对于建安文学的繁荣，曹丕是起了积极作用的。

曹丕也是发自肺腑地喜欢与文学之士相来往的，他们之间自然也不乏真情的流露。王粲生前十分喜欢学驴叫，在他死后，曹丕带着大臣去吊孝，其间他就不顾身份地提议说：“这个王粲生前喜欢驴叫，咱们就以驴叫来沉痛地怀念他一下吧”。于是，他就引导着一干人等，都站在王粲的灵堂里学起驴叫来。

在当时，曹丕的文学活动就可以概括为以下几类：一是游园欢宴中的赋诗.二是命题赋诗.三是同一题目大家同时作.四是文学家彼此鼓励创作、赠阅文章、品赏作品与修改文章.五是文人集团的诸人相互赠答诗作.六是品评同时代的诸文学家.七则是以文坛领袖的身份和地位为先逝世者编辑诗文作品集。

曹操也曾亲自组织过一些文学创作活动，比如建安时有“命诗”、“命赋”的命题作文之风，此风正是始于曹操。最著名的就是建安十五年（210）铜雀台建成时，他让儿子们一齐作赋。

而更需要一说的，曹氏父子对于中国文学的贡献，实在是厥功甚伟。李白道：“蓬莱文章建安骨”（《宣城谢朓楼饯别校书叔云》），可以说，没有曹氏父子也就没有风骨独具的建安文学.鲁迅先生更直接说：“汉末魏初这个时代是很重要的时代，在文学方面起一个重大的变化……用近代的文学眼光来看，曹丕的一个时代可说是‘文学的自觉时代’，或如近代所说的是为艺术而艺术的一派。”（《魏晋风度及文章与药及酒之关系》）。显然，建安时期对于中国文学的独立地位的确立和积极发展都是非常重要的，好比是一个从小靠父母过活的孩子终于要迈向独立的成人了。

大概是承续了汉灵帝刘宏的遗风，曹操本人对于文人既有好感，而在他下诏求贤时，又强调什么“唯才是举”，所以他便将对于文人的看重体现在实际当中，即努力提高他们的政治地位。

相较而言，汉代的帝王虽然也是大力的招揽、奖掖文学人才，但从不把文学家的地位当作一回事，除非是综合素质过硬者，如《汉书·枚皋传》中的记载就说：“枚皋这个人不通儒家学术，诙谐、谈笑都类似戏子一般，所作的辞赋歌颂等，里面又较多夸饰戏侮，所以他才得以依靠专擅文辞而得到皇帝的宠幸，只是他的地位却只能等同于东方朔、郭舍人等滑稽之流，而不能像严助那样得到尊显的官职。”严助既是文人又有纵横家的才能，尽管枚皋也经常为此而愤愤不平，可根本无济于事。

到了汉灵帝那里，情况开始有些转变，而到了曹操这里，文人们的地位又得以进一步提高，以至文学本身也成了帝王们所不懈追求的一种“荣耀”，比如南朝的很多帝王都是兼职作家。倒是像孙权的长子孙登也有文学集团，只是影响较小而已，大概也是受到了曹魏的风气影响吧。

曹丕称帝前的文学创作

建安文学之所以对后世产生那样巨大的影响，也在于那是一个政治动荡、旧的社会价值逐渐被取代的时代，“国家不幸诗家幸”，因此当时灾难、痛苦的社会生活也给予了作家们丰富的创作灵感，而建安作家的“北方气质”、建立太平世界的思想主题也是他们的一大特色。

曹丕的文学业绩，更主要的也表现于他自己的创作上。他在邺城时期的个人生活上，尤其精神上还有些压抑感，并不像他做了皇帝之后那么安然，这体现在其文学创作上还是颇有可观的——恰恰与哥哥相反，以曹操之死、曹丕正式接班为分界，曹植后期的创作则明显优于前期。这一点后面还会专门提到。

曹丕在邺城时期写下了数量颇多的作品，包括诗、赋和各体散文等。他的诗歌从内容上看大体可分为三大类：一类是写自己的公子欢娱生活，主要描写宴饮、田猎、游乐等场面，代表作品有《善哉行》、《孟津》、《芙蓉池作》、《于玄武陂作》等.良辰美景、赏心乐事，虽偶尔夹杂些自己的小心事，但光彩也并不是很突出，思想上自然也就谈不上什么积极意义。

另一类是写征夫哀妇情，主要述征夫行役、夫妇别离的相失之苦，虽然都是代人立言，却在一定程度上也反映出了当时人民的苦难生活，又能不时观照自我，代表作品有《于清河见挽船士新婚与妻别》、《陌上桑》、《燕歌行》、《杂诗》二首等.这些诗主题思想既值得肯定，在艺术上也容易成功，“愁苦之辞易工”嘛，它往往能够通过细腻、深入的刻划，把征夫思妇的内心感受揭示出来。如《杂诗》之一：

“漫漫秋夜长，烈烈北风凉。

展转不能寐，披衣起彷徨。

彷徨忽已久，白露沾我裳。

俯视清水波，仰看明月光。

天汉回西流，三五正纵横。

草虫鸣何悲，孤雁独难翔。

郁郁多悲思，绵绵思故乡。

愿飞安得翼，欲济河无梁。

向风长叹息，断绝我中肠。”

此诗开首一句，即把季节时间的大背景作了交代，由此而定下了一片清凄基调.接着就写满腹心事的主人公出现，写他所见的清水波、明月光，及星斗纵横之象，这些都进一步增添了凄清、落寞的气氛.再从主人公之耳出发，写他所听到的草虫悲鸣和孤雁哀叫，更使气氛由清凄转入悲凉。

在作了上述这些充分的烘托描写后，诗篇方才正面点出主旨：“郁郁多悲思，绵绵思故乡”，道出了远方游子浓烈的思乡之情.最后又接四句：“愿飞安得翼，欲济河无梁。向风长叹息，断绝我中肠”，又再一次地强调了迫切的思归愿望。全篇写的似疏而实密，不露结构之痕迹，在语言上也是平易质朴，不作奇险峭刻之语，于平淡自然中见情绪，所以后人评论曹丕这类诗的特色时谓：“盖佳处本在词语之外”（陈祚明《采菽堂古诗选》）。

再一类就是写当时有关的政治军事活动，代表作品有《黎阳作》五言三首及六言一首。它们有的就是直接叙写曹军南征题材，诗中或者形容风雨中行军的艰难，“我徒我车，涉此险阻……蒙途冒雨，沾衣濡裳”.或者描述万骑风靡、干戈纵横的军容，“千骑随风靡，万骑正龙骧。金鼓正上下，干戚纷纵横”。这类作品在内容及风格上与前两类都有所不同，不过其成就显然不及第二类突出。

然而也需要一说的是，曹丕邺城时期的文学创作，其在诗歌形式方面也是有所贡献的。

就像无所拘束的汉武帝一样，曹家公子的诗在篇、章、句式的运用上也比较自由，或长或短，不拘一格，显得活泼自如。特别是《大墙上蒿行》：“阳春无不长成，草木群类随。大风起，零落若何翩翩。中心独立一何茕，四时舍我驱驰，今我隐约欲何为？人生居天壤间，忽如飞鸟栖枯枝，我今隐约欲何为……”。

全诗长达七十五句，三百六十余字，其中有三、四、五、六、七、八言各式的长短句子，它们交互间隔，节奏活跃且多变化。而这种大胆、富于创意的诗歌格式，当时的文人极少运用，只是在汉代乐府民歌中还算并不鲜见。而这篇《大墙上蒿行》，其对后代长篇歌行的影响颇大，大学者王夫之就认为：“长句长篇，斯为开山第一招。鲍照、李白领此宗风，遂为乐府狮象”（《船山古诗评选》）。

此外，曹丕在诗歌体裁上还作出了另一重要贡献，即他是最早写出比较成熟的七言诗的诗人。七言句式虽然起源较早，在两汉民歌中早已存在，但一般文人却对它不甚注意，大约是视之为鄙俗的缘故吧。那时以五言为尊，《诗品》也是围绕五言诗展开的。

作为贵公子的曹丕在七言方面则认真学习，并大胆实践，写出了自己的杰作《燕歌行》：

“秋风萧瑟天气凉，草木摇落露为霜，群燕辞归雁难翔。

念君客游多思肠，慊慊思归恋故乡，君何淹留寄他方？

贱妾茕茕守空房，忧来思君不敢忘，不觉泪下霑衣裳。

援琴鸣弦发清商，短歌微吟不能长。明月皎皎照我床，

星汉西流夜未央。牵牛织女遥相望，尔独何辜限河梁？”

此诗全由七言组成，写得可谓音节谐和、情致流转，为建安诗歌中所仅见，乃至在整个中国诗歌史上也是“开千古妙境”（胡应麟《诗薮》）。

曹丕的赋也有不少，今存其赋将近三十篇，绝大部分为邺城时期所作。从题材上说，它们大致可分感事和叙物两类。感事之赋如《述征赋》、《临涡赋》、《感离赋》、《寡妇赋》、《校猎赋》、《弹棋赋》等，它们或述征伐战斗，或写游戏田猎，或悯伤夭亡，或感叹别离，其内容范围相当广泛.叙物之赋如《感物赋》、《愁霖赋》、《槐赋》、《柳赋》、《玛瑙勒赋》等，凡所之物，悉可入赋。

再从写法上看，它们篇幅一般也都比较短小，而描写又很精练集中，少有铺张扬厉、堆砌迭架、漫漶夸饰之语。同时，有些描写还相当生动真切、富于感染力，即使是叙物之赋，也能做到寄寓以充沛的感情。如《感物赋》是写甘蔗的，就像其序言中所提到的：“自从动乱以来，天下的城郭都变成了废墟，只有前太仆（官名）的住宅还完好无损。南征荆州还归故里之时，我曾临时住在这里。于是就在院中栽种甘蔗，经过夏天到了秋天，开始时茂盛，后来就枯萎了，从中感悟兴盛和废亡都是无常的。感慨叹息的同时，就写作了这篇赋”，此赋中由物而联系到人，乃“悟兴废之无常”、“岂斯死之独然？信人物其有之”。

总的来看，曹丕的赋，虽然名篇不多，但都可归入抒情小赋中去，无论体裁、功能或表现手段，都摆脱了两汉大赋的传统成规。像司马相如的赋，总是动辄千言、洋洋洒洒的。也由于作者独特的身份、地位，它们对建安时期抒情小赋的发展，还是起到了积极的作用的。

在建安散文创作中，曹丕也是重要的一家。他在邺城时期的散文，则主要有书信、论述两类。其代表作是《与吴质书》、《又与吴质书》、《答繁钦书》和《典论》。他的书信写得文词流丽、语调亲切，往往带有很浓重的抒情色彩。如两篇写给吴质的书信中都有一些忆旧念友文字，读来亦颇为感人。

天下独步的《典论》

《典论》是曹丕的精心之作，大体上在他称帝之前即已写就——这是一部自成体系的综合性论说文集，所论述方面包括了政治、道德、伦理、生活、文化等诸问题，只是由于原书久佚，仅存少数篇章，所以其全貌已不可得睹。

而从现存的《自序》等篇看，其叙写从容、语言清新，少事雕琢，的确比较精美.论辩也极其难得，如他参加社会讨论时写成的《周成汉昭论》篇，其中在评述周成王和汉昭帝的优劣得失时，他就能根据独具的亲身体验，侃侃而谈，以雄辩的事实驳倒论敌。

而值得一说的是，曹丕在践祚之初，曾特以素布书写上他的《典论》及诗赋等送给孙权（当时吴国名义上是臣服魏国的），又以纸誊写了一遍送给张昭，以显示自己在武功之外的不凡文才，由此可知他对这部著作是颇自得的，自然也再次显露出了他的自负。在他死后，他的儿子明帝曹睿又将《典论》刊石流传。

除了进行文艺创作之外，曹丕在邺城时期还在文学批评方面作出了贡献，而这也似乎是他这个文坛“第一把交椅”才有心思和资历来做的。他的《又与吴质书》和《典论·论文》，都涉及到了文学批评。特别是《典论·论文》，堪称是我国最早的一篇文学专论。

在这篇文章里，曹丕尤其破天荒地强调了文学作出一种事业的重要性，他说“盖文章，经国之大业，不朽之盛事”.及作家献身文学的意义：“年寿有时而尽，荣乐止乎其身，二者必至之常期，未若文章之无穷”。曹丕这种推重文学的观点，同存在于两汉时期的认为辞赋乃是雕虫小技、壮夫不为的看法相比（如《三国演义》诸葛亮“舌战群儒”一节中还有此痕迹的显露），是一个明显的大进步！当然，这在一定程度上也显示出了曹丕对于自我识见的一种自信。

正是从文学与政治的紧密联系、文学是立身扬名的有力手段这种认识出发，曹丕才对文学有了如此强烈的热情。在《典论·论文》中，曹丕还对已经逝去的“今之文人”孔融、陈琳、王粲、徐干、阮瑀、应玚、刘桢等七人的创作，进行了比较扼要的分析，指出他们各自的长处及缺点：“王粲长于辞赋，徐干的作品舒缓，足以和王粲相比。王粲的《初征》《登楼》《槐树》《征思》等赋，徐干的《玄猿》《漏卮》《圆扇》《枯树》等赋，虽然是张衡、蔡邕那样的写作高手，也不过如此。但是他们别的文章，还不能说好。陈琳、阮瑀的章、表和一般的书信公文，也是当今的杰作。应玚的文章平和不雄壮，刘桢的文章雄壮但不严密。孔融的文章气韵风格高尚美妙，有过人之处。但是他不善于立论，写起议论文来理论不如辞藻处理得好，以至于有时出现嘲笑戏谑的东西。当然，写得好的部分，也和扬雄、班固差不多。”

“建安七子”的说法就是打此处来的，很显然，这七人并不能真正代表建安文学的最高水平.曹丕原是本着盖棺论文的精神展开批评的，并不是因为他独独推崇这七位作家。“建安七子”是一种误解，但由此也让我们看到了《典论》的巨大影响力。

曹丕的分析大体上还是准确的、有分寸的。而他在对“建安七子”作过综合批评后，又进一步提出了“文以气为主，气之清浊有体，不可力强而致”的论点，这就说明了他对于作家创作的个性问题很是重视。

《典论·论文》开了中国文学批评史的先河，他的文学理论和文学创作也都对于后世产生了巨大影响，乃至完全盖过了他在政治上的影响力：“帝王文学是中国封建社会特有的一种文学现象，这些帝王身体力行参与到文学创作潮流中来，不仅丰富了文学的多样性，而且也影响到了当时的文学风尚和发展进程。”（《帝王文化与中国文学》）

这样的结果，也算是对于曹丕在天之灵的一种安慰吧。

三、兄弟间的储位之争

不幸夭折的曹冲

就在建安十六年（211）的时候，年仅24岁的曹丕被汉献帝任命为副丞相、五官中郎将，成了他老爹的副手，也开始了自己人生的第二个历程。

然而，随着身份的改变和地位的提高，曹丕的身心却受到了一次次前所未有的磨练。以前那种弯弓骑马、转战南北，虽备尝艰险但不失愉悦欢快的生活，开始有了根本的改变，痛苦开始内在化了。

直到建安二十二年，这短短的六七年中，曹丕经历了他人生中最艰难困苦的时期，体尝到了身心上的百般煎熬。若不是当事者大约是很难体会的吧，这似乎也可以解释他做了皇帝以后为什么要那般刻薄地对待手足兄弟。

话说建安十六年以后的曹操，虽然做了丞相，封了魏公乃至成为了魏王，成了当时中原政权的实际主宰者，可是他却迟迟没有把继承人的事确定下来，不过也足见曹操对于此事的格外重视——三足鼎立的局面已经在中国大致形成，刘备在当时又是那样的咄咄逼人，假使不能挑选出一位合格的接班人，那么魏国的事业也就会具有迅速倾覆的危险。

此时，曹昂的早逝使本来排行第二的曹丕在立嗣的机遇上明显优先于其他二十多位兄弟，这自然是由封建社会“立嫡以长”的传统规范作了保证的。而曹操本来就不是那种传统的“规矩”人，他大约不怎么喜欢锐气、度量稍逊的曹丕，这样也就使得曹丕两个年幼的弟弟被推到了太子侯选人的最佳位置。

据史书上的记载，曹操可能首先考虑的继承人选就是那位被民间广为传颂的、以智巧称量大象的曹冲。

曹冲，字苍舒，为环夫人所生，史称“少聪察岐嶷，生五六岁，智意所及，有若成人之智”，聪明而且早熟，直令曹操经常在群臣面前对这个儿子赞不绝口，以至于“有欲传后意”。不过让人惋惜的是，建安十三年（208）的时候，年仅13岁的曹冲病重，曹操亲自为他请命.一年后，曹冲还是没能挺过来，小小年纪就告别了人世。为此，曹操悲痛不已。

后来没几天，曹丕就去特意安慰老爹。可是没想到曹操却悻悻地说道：“这是我的不幸，却是你们的大幸！”很显然，曹冲的死让当哥哥的曹丕失去了一位最强有力的储位竞争者。

这一点连曹丕本人看得也很清楚，后来他做了皇帝还曾跟臣下们谈起过这件往事：“（在立嗣的问题上）家兄孝廉（指曹昂）自其分也。若使仓舒在，我亦无天下。”

才高八斗的曹植

曹冲死了以后，曹植又开始让曹丕头疼起来。曹植，字子建，献帝初平三年（192）生，比曹丕小5岁，他两个是名副其实、彻头彻尾的胞兄弟。

曹操一向也很重视对曹植文功武略的培养，还在曹植十四岁时即令他从征袁绍的儿子袁谭，乃“东临沧海”.十六岁又从征乌桓，“北出玄塞”.二十岁从征马超，“抱疾以宾从”.二十一、二十二岁又两度同其兄一起从征孙权。

这段戎马生活对曹植毕生影响甚大，他日后对政治的历久不衰的热情、他想建功立业的强烈愿望、甚至他在军事方面的某些知识，无不基始于这段生活。他后来在《陈审举表》中还自夸道：“臣生于乱世，长于军中，又经常受教于武皇帝（指曹操），也有一些行军打仗的心得，不必专门去读孙子、吴起的兵法却契合兵家的精神……”显然，曹操在教育孩子的问题上还是有可取之处的。

据《三国志》本传中的记载，曹植“年十岁馀，诵读诗、论及辞赋数十万言，善属文”，十几岁居然都开始擅长写文章了。就有那么一次，曹操看到儿子写的文章，于是就对他说：“这是你请人写的吧？”可是曹植却下跪着以一副非恭敬、自信的口气说道：“言出为论，下笔成章，顾当面试，奈何请人？”不过曹操还是有些将信将疑。后来就赶上了邺城的铜雀台新修成，于是曹操就把儿子们都集中在一起，让他们会聚到铜雀台上各写一篇有关的赋文，“植援笔立成，可观，太祖甚异之”。才气横溢、才思敏捷的曹子建一会就写完了，他老子拿过来检查，当场就被震住了。

其《登台赋》辞曰：

“从明后而嬉游兮，登层台以娱情。见太府之广开兮，观圣德之所营。建高门之嵯峨兮，浮双阙乎太清……同天地之规量兮，齐日月之晖光。永贵尊而无极兮，等年寿於东王”。

对此，明人胡应麟在《诗薮·续编卷一》中就说：“古今才人早慧者，多寡大成.大成者未必早慧。兼此二者，独魏陈思。”也就是说才士多的是“方仲永”型的和杜甫那种大器晚成型的，而像陈思王曹子建这种既早慧又大成型的，古往今来大概还没有第二例。

曹植在当时就人送诨号叫“绣虎”，意思就是他是一只浑身都是文彩的老虎。有一件事更能体现出他那种文才英发的独有风貌：当时有一位名叫邯郸淳的知名文人从荆州来拜望曹操，曹操让他去见曹植，曹植一向喜欢同文人来往，自然有些兴奋。他在同邯郸淳交谈之前，先去洗了个澡，然后披散头发、坦胸露背地给邯郸淳表演“胡舞五椎锻”，接着又表演“跳丸击剑”，接着再“诵俳优小说数千言”.背诵完之后，又正经穿戴上衣帽，整理了下仪容，再与邯郸淳谈话，内容是评说混元造化之端、品物区别之意，然后论伏羲以来贤圣名臣烈士优劣之差、古今文章赋诔及当官政事宜所先后，又论用武行兵倚伏之势……谈完了这一阵，再命厨房进酒馔.接着又在席上侃侃而谈，听者无不默然恭听。

思维之活跃、博学而多能的曹植把个邯郸淳给完全震住了，上下五千年、纵横九万里，再加上非凡的气场，以至让邯郸淳夜暮时分从曹植家中走出来时，立即就忍不住对身边的人感叹道：“了不得啊，这曹家的四公子真是一个‘天人’！”就像贺知章称誉李白为“天上谪仙人”似的。

年轻的曹植就是这样地以他出众的才华吸引着周围人们的注意，又加上他“性简易，不治威仪。舆马服饰，不尚华丽。每进见难问，应声而对”，所以才“特见宠爱”，曹操曾经也忍不住自豪地对一位臣下说道：“（子建）博学渊识，文章绝伦，天下之贤才君子，不问少长，皆愿从其游而为之死，实天所以降福于大魏，而永授无穷之祚也”。

建安十六年，曹植被封为平原侯。十九年，又改封为临菑侯。曹操再次南征孙权，命曹植留守邺城，临走的时候，还别有一番意味地对他说道：“吾昔为顿邱令，年二十三。思此时所行，无悔于今。今汝年亦二十三矣，可不勉与！”也就是让儿子多加努力，以不辜负自己的厚重期望。“植既以才见异，而丁仪、丁廙、杨修等为之羽翼”，他的政治小圈子也在此时形成了。

需要一说的是，丁仪、丁廙兄弟乃是曹操故人之子，当时亦称名士，颇受曹操重视，丁仪还差点成了曹操的女婿，只因他一只眼睛有毛病，被有意拆台的曹丕到曹操那里说了句“妹妹恐怕不愿嫁给独眼龙”，事情才做罢。从此，丁仪就和曹丕结了仇，一意报复，而曹丕上台以后丁家男口皆被诛杀。

可以说，建安二十年前后是曹植最为得意的时候，而曹操的态度倾向，也使曹植及其羽翼加强了争嗣的步伐和决心。“太祖狐疑，几为太子者数矣”，眼看曹操就要下定立储的决心了——可是因为一件意外，又迅速地改变了曹操的态度，并使形势急转直下。

曹植个性上的毛病、瑕疵也不少，“任性而行，不自雕励，饮酒不节”，才子气太多而缺乏自制能力。在他的诸多过失中，有一件就使曹操特别的恼怒和不满：那是建安二十二年的一天，当时曹植又喝高了，就私自坐着王室的马车，打开了王宫的正门“司马门”，在只有帝王本人举行典礼时才行走的“驰道”上纵情驰骋、游乐一番，一直走到金门才被人拦下……

曹操闻讯后，为之“大怒，公车令坐死。由是重诸侯科禁，而植宠日衰”，从此就对这个儿子感到非常得失望。建安二十四年的时候，曹丕已经做了太子，不过曹植还有可能挽回局面，当时曹操决定任命他为南中郎将、行征虏将军，并派人叫他前来亲受戒敕时，曹子建同志却仍旧喝得酩酊大醉、不省人事，于是曹操才算对他彻底地绝望了。

因此说，尽管从曹植以后的遭遇看他是非常值得同情的，可是这也都是源于他的缺乏自律和咎由自取，曹操对他的失望显然并非是偶然的。而我们再从历史的经验看，“一为文人，便无足观”，文人成大事的，的确是罕见。

勇武的“黄须儿”曹彰

曹彰，也是曹丕的同母弟，曹操的第三子。他和曹丕、曹植都不同，他一心好武，而不好读书，《三国志》本传中说他“少善射御，膂力过人，手格猛兽，不避险阻。数从征伐，志意慷慨”，显然是一个武将的好材料。

不过这与曹操的高标准要求却相与甚远，所以这当爹的就有一次很不以为然地说道：“你不读书以追慕圣贤之道，就只晓得骑马击剑，这不过是匹夫之用而已，有什么可贵的呢？”于是曹操便开始督促他认真读书，可是这曹彰就是志不在此，他对自己左右的人就说道：“丈夫一为卫、霍，将十万骑驰沙漠，驱戎狄，立功建号耳，何能作博士邪？”我做卫青、霍去病那样的名将不好吗？还做什么博览群书的博士啊！其实，他是没有理解当父亲的苦心，胸无点墨的人注定了是不会有大出息的。

有一次曹操又询问起儿子们的爱好和志向，曹彰还是不改初衷地说道：“好为将。”曹操说：“为将奈何？”曹彰答曰：“被坚执锐，临难不顾，为士卒先.赏必行，罚必信。”是一个合格的将领说出来的话，于是曹操只得默认了这个儿子的追求，以“大笑”作为肯定和鼓励。

建安二十一年，曹彰被封为鄢陵侯。后来曹彰果然把功劳都归于诸将，这令曹操非常高兴，没想到自己的儿子竟如此胸襟，于是忍不住就揪住曹彰黄色的胡须道：“黄须儿竟大奇也！”还有一次，曹操与刘备对阵，刘备派出了自己的养子刘封向曹操挑战，曹操当即大骂道：“你个卖草鞋的小儿，还敢让自己的干儿子抗拒你爷爷吗？看爷爷把我的黄须儿叫来，收拾你们！”可见这个当爹的还是为儿子感到骄傲的，怎么说也总比他一辈子只生了一个儿子的刘备强。

建安二十三年，曹操命曹彰为北中郎将出代郡以征伐乌桓，临行前就特意告诫儿子说：“居家为父子，受事为君臣，动以王法从事，尔其戒之！”后来，曹彰果然没有辜负老爹的殷殷期望，搏战在前，“铠中数箭，意气益厉，乘胜逐北，至于桑乾，去代二百余里”，大破乌桓.当时，鲜卑的一位首领轲比能正率领数万骑兵在一旁观战，他见曹彰如此勇猛，于是便请求归服。

不过，可能是性格上的原因，曹丕这个人比较有城府，让人感觉没有真气，所以曹彰就很不待见当哥哥的曹丕，反而极力拥护做弟弟的曹植。曹操在临终时，曾急召身在长安的曹彰回洛阳，可是他走到半路上老爹已死。

老爹如此星急火燎地召他回去，虽然旨意不明，可是曹老三却怀疑老爹在立嗣的问题上肯定是改主意了。因此，他甫一回到洛阳，便找到曹植并对他说道：“先王召我者，欲立汝也。”接着就质问有关官员“先王玺绶安在”，俨然有夺取大权、强行废立的意思。曹植很是明白这此中的利害，哪是轻易干得的，于是便力劝曹彰克制，这样一场夺宗冲突才没有爆发。

从此曹丕对于这个弟弟是既恨又怕，以至于有一次，已经做了皇帝的曹丕在车驾经过曹彰的封地时，因为畏惧弟弟的威毅，不得不快速经过。自然，对于这样一个既握有兵权、孔武有力又不把皇帝哥哥放在眼中的弟弟，曹丕肯定是无法容忍这种巨大威胁的存在的。于是黄初四年（223）的一天，曹彰到洛阳参加例行的朝会，居然莫名其妙地就死在了官邸中。

对于此事，曹丕是脱不了干系的。虽然《三国志》中说曹彰是因疾病而死，但《世说新语·尤悔》篇中却怀疑他是被哥哥毒死的。加之曹丕当时对于手足兄弟们的逼迫，大家还是相信他干得出这种事的。而曹植怀着一腔悲愤为此而写下的那首著名的长诗《赠白马王彪》，更是博得了后世无限的感奋和同情，同时也就增加了大家对于曹丕的一致挞伐！

其实曹丕的度量也确实让人不容易替他说好话，比如就在曹洪的问题上。曹洪乃是曹操的从弟，当时战功赫赫的名将，还曾经救过曹操的命，所以曹操非常器重他。只是曹洪这个人比较吝啬，曹丕年轻的时候有一次找他借钱，可是他就是不给，这便让曹丕记恨了他一辈子。曹丕称帝以后，一次借着曹洪家舍客犯法大做文章，曹丕便判定曹洪本人下狱当死。群臣力救皆不能得，好在卞太后亲自出马才让曹洪勉强捡回了一条性命。

可是不管怎么说，曹丕总是一个要对国家和后世负责的帝王，他的某些行为并不是常人所可以体会和理解的。这点要引起我们的重视和思考。

曹老二的取胜之道

所谓“龙生九种，种种不同”，曹操的这些儿子们的个性大异其趣也就难怪了。曹丕在夺嫡斗争中的表现倒有一点类似后来的隋炀帝，那就是善于掩饰自己，只是他的程度较轻而已。

史称他“御之以术，矫情自饰”，喜欢用权术来收拢人心，而且还很能“装”。话说每当曹操因事离开邺城，百官及诸子都要到城外送行，而且在这种场合，才华无匹、好表现的曹植都要即席发表一通对父亲的华美颂词。很显然，他总是会压倒诸兄弟，而让自己成为在场众人注目的中心.而曹丕虽然文学修养也很高，但才思却难及弟弟敏捷，面对这种下风局面，他只能怅然若失。后来，曹丕就在自己的心腹吴质的策划下，创出了一片“蓝海”：即在这种场合下不去同弟弟较量口才，而是伏地痛哭！

而这一手也果然有效，曹操及众人都觉得，曹丕虽然虽才思逊于弟弟，可是其诚心则又过之。关于“御之以术”也有一件典型事例：曹丕一向与吴质过从甚密，两人常在一起秘密议事，可是为了不使人知，吴质就常常藏在拉东西的车里去到曹丕府上.这事后来还是被聪明的杨修发现了，他就去报告曹操.曹丕闻知事情泄露，心里很紧张，但吴质又使了一招将计就计，待到杨修发觉又去禀报而曹操派人来检查时，原来这次竟是辆空车！杨修最后告密不成，反令曹操对他生了疑心。

另外，曹丕还善于笼络各方的人心，比如他就利用自己的长子地位，让一批“耆年硕德”的大臣如贾诩、崔琰等为自己说项，劝曹操不要更改“立嫡以长”的传统.他们还提出袁绍、刘表这两个鲜活的例证，说立少不立长，最后会闹到家破人亡的地步的。曹丕甚至还把工作做到了后宫里，“宫人左右，并为之说，故遂定为嗣”.尤其，曹丕还博得了曹操当时的一名宠妃王昭仪的好感，替他在老爹面前吹吹“枕头风”，这些工夫终于没有白费。建安二十二年（217）十月，曹操总算是结束了长期的犹豫不决，正式立曹丕为太子。

别看曹丕一向深沉老练，可是当他听到自己的好消息时，他高兴得一时失去了自制力，竟失态地搂住了老臣辛毗的脖子对他说道：“辛君知我喜否？”而也正是从他的这种狂喜中，我们也才略可窥见他先前的那般苦闷、压抑和焦虑的心情。

当建安二十五年（220）曹操去世时，曹丕写了乐府诗《短歌行》以悼念亡父。其中既充满了对失去亲人的哀痛，亦不乏对自己身世的感伤：“人亦有言，忧令人老。嗟我白发，生一何早”，古人曾经谆谆告诫，忧愁的人容易衰老，嗟叹我啊正当年青，白发却生长得过早……

正是在经历了那严酷而漫长的立嗣斗争的风波后，他已经顿感身心交瘁。他就是披着一头华发走上受禅坛的，而他的早丧也未必与此没有关系。

韩愈在写给其好友孟郊的信中就曾说道：“吾年未四十，而视茫茫，而发苍苍，而齿牙动摇。念诸父与诸兄，皆康强而早世。如吾之衰者，其能久存乎？”此番言语让人闻之鼻酸，虽然还不能全然照搬到曹丕的身上，可是却也教人不能不作此联想。

假使曹丕在夺嫡斗争中输给曹植，那中国文学史中关于曹氏兄弟的一页恐怕也要大力改写了。

四、平庸的爱情生活

秀外慧中的甄氏

正如我们前面所提过的，曹丕这个人似乎是个明显缺乏个性、情趣乃至真气的人，同他交往比之同个性鲜明、活力四射的曹植交往，是绝对要缺少精神上的轻松和愉悦感的.所以，他也才能冷静客观地搞点“批评”。

而体现在他的爱情生活上，也显现出了他冷峻、现实及不够多情、浪漫的特点，他自己没兴趣大书特书，那些史官们也是无从下笔，因为实在是乏善可陈。以至他曾经的爱人就因为他低调的感情态度，便如同躲藏在烟雾中一样，也让人有些无从琢磨。尤其，在这里，历史记载也显得驳杂得多。

后人道：“江南有二乔，河北甄氏俏”。不可否认，曹丕的原配甄氏的知名度在历史上是很高的，但是她的这种名气却未必全是拜曹丕所赐。假使再让我们摆脱开名人光环的笼罩，我们便不得不相信，大概甄氏果真是位名动一时的大美人吧，因为史书上并没有明确地指出这一点（也没有她的名字）。然而遗憾的是，曹丕和她演绎出来的却绝非是一段千古佳话，就像一堆好的题材却没有创作出一部好的作品，这个不太懂得怜香惜玉的曹丕真是有点辜负上天的眷顾了。

按照《三国志》本传及相关记载说，甄氏是中山无极人，和汉武帝的李夫人也算是同乡了。她也算是名门出身，“汉太保甄邯后也，世吏二千石”，她的父亲叫甄逸，可不过只是上蔡的一名小县令，且在她三岁的时候就死掉了。

甄氏生于光和五年（182），应该是家中八个孩子中最小的一个，她每次睡觉的时候，都仿佛有人拿着玉衣覆盖在她的身上，似可见其冰肌玉骨、容颜丽珠.大家都为此感到非常奇怪，后来就有一个有名的相士指着她说：“此女贵乃不可言”。她从小到大，“不好戏弄”，个性比较严肃，这一点倒显得和曹丕很配。就在她八岁的时候，有一次她家门外来了一帮表演马戏的，她的家人、姐姐们都跑到阁楼上去观望，可是惟独她不去，她的姐姐们很诧异，于是她就回答说：“此岂女人之所观邪？”看来她是深受儒家的礼教观念熏染，但她是改嫁给的曹丕，这大概可以说明两汉社会还并不提倡妇女守节。就像当时饱读诗书的蔡文姬，嫁过来嫁过去，也没有寻死觅活的。当然，甄氏是被强迫着改嫁的。

甄氏的素养、识见也不一般，就在她九岁的时候，已经非常喜欢读书了，基本上什么字都认识，好多次还都使用哥哥们的笔砚，有点像东汉学富五车的和熹邓皇后小时候，于是她的哥哥们就对她说：“妹妹应该学习女工啊，如此看书学习，难道是想做女博士吗？”她却回答道：“我听说那些古代的贤女们，没有一个不是认真学习前世成败而当作自己的鉴戒的。如果一个人不读书，怎么能了解这些呢？”

当时天下大乱，饥馑遍地，一般老百姓都把自己家所收藏的金银珠宝等拿出来换粮食，而甄氏家里却正好储备有大量的粮食，这样她家也就因此从粮食交易中获得了大量的财富。甄氏这时已经十多岁了，她觉得战乱之世不宜太过富贵，于是就对她的母亲说道：“如今世道丧乱，不宜在家中多蓄财宝啊，就像一个人行走到路上时，他身上什么都没有，别人也就不会打他的主意.可是，若他的身上怀揣着一块璧玉，那么就有人要谋财害命了。加之我们周围的人都生活困难，不如我们就拿出粮食赈济一下亲族邻里，也算是布施恩惠于大家吧。”经过全家人的一致表决，结果就采纳了甄氏的意见。

还在她十四岁的时候，她的一位哥哥死了，她“悲哀过制，事寡嫂谦敬，事处其劳”，还帮着嫂子抚养侄子，慈爱甚笃。她的母亲一向为人严厉，总是严格要求家人，对她的那位寡嫂也不例外，这时候甄氏就向母亲进言道：“哥哥不幸早终，嫂子年少守节，她这也是看在自己儿子的份上啊，就大义而言，母亲您应该像媳妇那样要求嫂子，可是更应该像女儿那样疼爱她啊。”结果母亲竟被她的这番话感动得痛哭流涕，从此以后母亲就令她和嫂子时常呆在一起，而姑嫂之间“寝息坐起常相随，恩爱益密”。

终于到了建安年间的时候，大军阀袁绍的二儿子袁熙大概是慕其芳名而娶了她，可惜后来袁氏父子被曹氏父子所讨平，这样甄氏就又改嫁给了小自己5岁的曹丕，这应该也可以证明她的美貌非常。《三国演义》当中有一段相关记载，还是比较符合史实的。不过这里还有一个故事挺有意思的：话说当时曹操带兵围攻袁氏政权的巢穴邺城，守城副将苏由暗中出城投降了曹操，曹操立即向苏由详细询问了城内的情况，还问及袁家有些什么人留在城中。苏由道：“袁绍的夫人刘氏留在城中，刘氏太寂寞，又喜欢二媳妇甄氏，所以甄氏便没有随丈夫而去，也留在了城中。”曹操又说：“早就耳闻老袁家的几个媳妇都很美，不知这位甄氏究竟如何？”苏由答道：“正是几个媳妇中最美的一个，她不仅长得艳丽，而且知书达礼，只有她能体贴刘夫人，合刘夫人的脾气，调和内外，府中上下也都对她很是敬爱。”

不想苏由的这番话都被在旁的曹丕给窃听去了，他当时还不到19岁，正是血气方刚的年纪，一想到美女自然心醉神迷.就在曹军攻占邺城后，他马上跟人详细打听了袁府的位置，一路风驰电掣而去……

一代佳人不明不白地就死了

自打甄氏与曹丕结合以后，她这位“梦中情人”式的女子自然一度颇受宠幸，相继为曹丕生下了后来的明帝曹睿和东乡公主。不过甄氏并非浪得虚名，她即使做了曹丕的老婆也有不俗的表现。

“后宠愈隆而弥自挹损”，她是越受到宠幸反而越感到不安，她总是对于那些后宫有宠的女子多加劝勉，让她们再接再厉（为曹丕添丁）.对于那些无宠的也是好言宽慰。每次闲宴的时候，她也总是劝说曹丕道：“从前黄帝的子孙相当繁盛，这些都是因为他妾媵众多啊，所以才能够获得如此福气。”最后得出结论就是希望自己的老公占有的女人越多越好，“广求淑媛，以丰继嗣”。这足可反映出甄氏的深明大义，所以曹丕对此相当满意。

有一次曹丕要把一位姓任的老婆从此打发回娘家，于是甄氏就出来求请道：“任氏既是出自有名望的大家族，她本人又是德、色双全，我等都不及她，为什么要休了她呢？”曹丕答道：“任氏性狷急不婉顺，不是一次在背地里说我的坏话了，所以我要休了她！”而她流涕固请道：“我受敬遇之恩，这是众人都知道的，不明真相的人肯定就会说任氏的被遣是因为我的缘故。”而且这样一来，“上（指曹丕）惧有见私之讥，下（指甄氏）受专宠之罪”，不能不慎重啊！可是曹丕偏偏不听，硬是把任氏给休掉了。

甄氏也是个颇懂得孝道的好媳妇，很受卞氏的喜爱。建安十六年七月的时候，曹操出征关中，卞氏随同前往，驻留在孟津，当时由曹丕居守邺城。很快前方就传来消息说卞氏身体有些不适，甄氏因为不能陪侍在婆婆身边了，所以“忧怖，昼夜泣涕”，害怕婆婆死掉。突然又有消息说卞氏恢复了健康，可是甄氏却不相信，她说：“夫人在家的时候，每次犯老毛病的时候都不会轻易痊愈，这次这么快就好了，一定是她故意想安慰我的吧。”于是反而更加忧虑了，直至收到婆婆正经写来的书信，“说疾已平复”，甄氏才欢悦起来。

建安十七年的正月，大军还邺，甄氏着急地去朝见婆婆，想看看婆婆到底好了没有，那番悲喜交集之情把左右的人都感动坏了。而那当婆婆的也是感动得直掉眼泪，于是对儿媳妇说道：“你还以为我上次又是犯了老毛病吧，真的不是，所以十几天就全好了，不信你看看我的脸色吧！”接着又忍不住感叹道：“此真孝妇也。”

建安二十一年，曹操再次南征孙权，卞氏、曹丕及甄氏的一对儿女（明帝、东乡公主）都随同前往，当时甄氏因病未能成行。第二年九月，大军还，卞氏的左右侍御看到甄氏颜色丰盈，于是很奇怪地问她道：“您与两个孩子长久分别，应该因思念、忧虑而憔悴啊，为什么您反而颜色更盛了呢？”甄氏笑道：“我的儿子、女儿能够跟随在夫人的身边，我还有什么可忧虑的呢？”“后之贤明以礼自持如此”，由此可见她真是一个标准的贤妻良母了。

不过，随着时光的无情流逝，甄氏也渐渐的老了。尤其当曹丕做了皇帝以后，“山阳公奉二女以嫔于魏”，退位之后的刘协为了取悦于曹丕就把自己的两个女儿嫁给了他，而且当时“郭后、李、阴贵人并爱幸”，所以甄氏也就愈加失意.不仅始终没有得到皇后的名位

[11]

，甚至连丈夫的面也长年见不着了。这个时候又有人挑拨离间、搬弄是非，说甄氏对丈夫很有怨言，结果竟惹恼了曹丕。

终于，黄初二年（221）的时候，一时头脑发热、脾气越发暴躁的曹丕居然就把她给赐死了。如此极端，这不能不说是曹丕的无情无义，而这也从另一个侧面反映了他和自己的老娘的关系肯定也不和谐，否则他何至于要把老娘眼中的“真孝妇”给置于死地。

有些曹魏时期的史书上则说她是病死的，但《三国志》的作者陈寿和注解者裴松之都不认同这种记载，他们认为这是时人的避讳使然。据《魏志·方技传·周宣传》中的记载：文帝问周宣：“我昨夜梦见青气自地属天。”周宣回答说：“天下当有贵女子冤死。”其时曹丕已经派使者持玺书赐甄后死，听了周宣的话后有些后悔，遣人去追使者，收回成命，但已经来不及了。

至于一向完美无缺的甄氏到底为什么会被赐死，这的确有些让人不好理解。有的人说这都是郭氏进的谗言，比如有些史书中就说郭氏说甄氏当初生曹睿的时候是“八月怀胎”，其意不言自明.而且《汉晋春秋》中就说：“初，甄后之诛，由郭后之宠，及殡，令被发覆面，以糠塞口，遂立郭后。”按照古人“事死如奉生”的原则，既然甄氏都已经死了，也不能让她到地下再有什么不逊的怨言。

但是，以甄氏的修养和为人，她肯定不是那种怨妇式的女人，所以也就没有必要彻底堵死她的口，所以以上的那些说法都不得不让人存疑。而另一方面，历来就有人传言说甄氏和自己的小叔子、小她十岁的曹植关系很不一般，以至引起曹丕的不满，这也许可以备为一说。

据说甄氏的文才也不错，南朝（陈）徐凌所编撰的《玉台新咏》一书的卷二中，就录有题名“甄皇后”作《塘上行》乐府一首：

“蒲生我池中，其叶何离离。傍能行仁义，莫若妾自知。

众口铄黄金，使君生别离。念君去我时，独愁常苦悲。

想见君颜色，感结伤心脾。念君常苦悲，夜夜不能寐。

莫以豪贤故，弃捐素所爱？莫以鱼肉贱，弃捐葱与薤？

莫以麻枲贱，弃捐菅与蒯？出亦复何苦，入亦复何愁。

边地多悲风，树木何修修！从君致独乐，延年寿千秋。”

其辞哀切凄婉，读之令人潸然，也因此她才更加唤起了后世人们无限的同情乃至遐想。

不过就像李陵、班婕妤甚至蔡文姬的作品多是后人的托喻之作一样，《塘上行》大概也应该是此类作品吧。

个性深沉的郭女王

甄氏的死，曹丕的另一宠妃郭氏的确是有莫大责任的，《三国志》中就说“甄后之死，由后之宠也”，只是不知道要承担多少责任。后宫之中历来也并非清净之地，虽说甄氏的为人有些与世无争，可是她的存在本身就是阻挡郭氏荣登皇后之位的一块绊脚石。

郭氏是安平广宗人，“祖世长吏”，她的父亲郭永曾官至南郡太守，这个职衔也不算低了，只是由于当时天下大乱，郭氏“早失二亲，丧乱流离，没在铜鞮侯家”，反而成了人家的奴婢。她出生于中平元年（184），也比曹丕大了三岁。她生而有异常，她的父亲就曾经指着她惊叹道：“此乃吾女中王也。”所以“女王”也就成了她的字。

在建安十八年（213）的时候，她被主人送给了曹丕，这时候她已经快三十岁了，这个年纪对于一个女人而言是有些迟暮之感了，显然她应该别具一番魅力。对于当时的曹丕而言，他真正需要的绝不是什么美女，而应该是一位像李世民长孙皇后、朱元璋马皇后那样的贤内助，哪怕像刘邦的吕后、杨坚的独孤皇后。

甄氏虽然素养不错，可是在残酷的夺嫡斗争中她就插不上手了，而且据说她还处处护着曹植，这让做丈夫的曹丕肯定很不爽。正是很有些政治头脑的郭氏满足了曹丕的这一需求，她经历了家势败落、世态炎凉而又被迫屈身社会下层，加上她天生的聪明才智，所以她的社会洞察力和办事能力都是让一般女子所望尘莫及的。就在她嫁给了曹丕之后，可谓英雄有了用武之地：“有智数，时时有所献纳。文帝定为嗣，后有谋焉”，她经常为老公出谋划策，在曹丕争夺太子的道路上建立了相当的功勋。

就在曹丕继任为魏王以后，当然不会亏待了郭氏，把她封为了“夫人”，及至做了皇帝之后，又把她封为了“贵嫔”，地位已与作为原配的甄氏不相上下。而她若是想要再一步成为皇后，那就只有先把甄氏给除掉，因为甄氏的资历显然要比她老得多，且郭氏出身低微且未生育.而曹丕又故意不立甄氏为皇后，这明摆着就可能刺激了郭氏的野心。可是大风大浪里走过来的郭氏想要扳倒一心与人为善、毫不设防的甄氏，那简直易如反掌。

终于，甄氏不明不白地被赐死了。第二年，也就是黄初三年，曹丕毅然决定要立郭氏为皇后，这自然马上就引起了大臣们的反对，因为当时还是很注重一个人的出身和门第的，虽然曹氏父子特立独行。可是曹丕执意要立郭氏，谁说破了大天也没用，看来郭氏在她心目中的地位果真是不一般。郭氏还曾上表推辞，不晓得这是否只是一种政治姿态。

不过郭氏的为人还是可圈可点的，“后自在东宫，及即尊位，虽有异宠，心愈恭肃”，虽然当了皇后，可是却愈发恭谨肃敬了.而且对待婆婆，也以孝闻名，只是卞氏好象有些不太买她的帐。在设法搭救曹洪时，卞氏就曾威胁她道：“（如果你不能让我的儿子宽恕曹洪）我就让我的儿子把你废掉！”郭氏心机太深，可能不如甄氏那样让婆婆塌实、放心。

郭氏也表现出了自己的大度，当时柴贵人也很受宠幸，郭氏“教训奖导之”.后宫诸贵人时有过失，郭氏便常常帮助她们掩盖过去，又有要休谁的时候，郭氏都会为曹丕解释前因后果，虽然他还会时有大怒，可是仍然架不住郭氏的“顿首请罪”，所以六宫对她毫无怨言。

郭氏生性俭约，不好音乐，常常追慕东汉明帝马皇后的为人.这马皇后是名将马援的女儿，以善于约束外戚闻名。郭氏的用意不言自明，她的亲兄弟早死，以从兄郭表“继（郭）永后，拜奉车都尉”，后来郭氏的一户亲戚就借着她的权势与他国（可能指魏国的一些附庸国）结亲，而郭氏却敕文道：“诸亲戚嫁娶，自然应该择取乡里间那些门当户对的人家，怎么能因势强而与他方人婚配呢！”她的外甥孟武想纳妾，郭皇后坚决制止，并因此敕谕诸家道：“如今适龄的女子少而男人多，应该让她们嫁给为国征战的将士。你们本已有妻，就应该与妻子和睦，不可以倚仗权势假借因由将她们娶来作妾。如果族人中有谁违反这规矩，我一定要给予重罚。”同时她还经常敕戒郭表、孟武等人道：“汉室那些外戚，极少有能保全自己的，都是由于骄奢糜费，对此不能不谨慎啊！”也由此可见，能够以史为鉴的郭氏的识见、觉悟也很不一般。

黄初五年（224年）的时候，曹丕亲征东吴，郭氏作为皇后留守在许昌的永始台。当时大雨接连百余日，楼台城墙等多数被洪水淹没冲坏冲垮，所以有关官员就奏请郭皇后离开行宫，换个地方居住。可是没想到郭氏却说：“从前楚昭王出游，他的妃子贞姜留住渐台，当时也是江水暴涨，昭王就派人去接她，可匆忙之中却忘了带令符，贞姜便坚决不肯离开，直到被大水淹没。如今，皇帝身在远方行军打仗，我很庆幸自己没有那样的危险，而遇上这么一点困难大家就要说换地方，这样说得过去吗？”大臣们听后，于是谁也不敢再劝了。

黄初六年，曹丕再次东征孙吴，到达了广陵一带，郭氏则被留在了曹氏故里谯县的行宫。当时，郭表留在行宫当警卫，他便想动用公家的建材筑坝拦水捉鱼。郭氏知道后，便劝阻他说：“河流首要的应当保证运输军粮的船只畅通，况且现下又缺少木料，家中负责经办这些事的奴客都不在，而你却又要私取官府的竹木建造拦水的堤坝。如此说来，你这个奉车校尉不就是‘捕鱼校尉’了吗？”

甄氏死后，曹睿就成了郭氏的养子，所以曹睿做了皇帝以后，郭氏又被尊为了皇太后。郭氏一家也跟着加官进爵，所以当郭氏的姐姐、孟武的母亲死的时候，曹睿“欲厚葬，起祠堂”，这时候郭氏便出来制止道：“自从天下大乱以来，坟墓无不被发掘，这都是因为人们重视厚葬而引起的。关于葬礼，先帝（指曹丕）的首阳陵就可以效法。”青龙三年（235）春天，郭氏“崩于许昌，以终制营陵，三月庚寅，葬首阳陵西。”这也算是寿终正寝了。

不过《魏略》中却说，曹睿自从当了皇帝以后，常常追痛母亲的惨死，而郭氏因为心虚，所以才导致忧郁而亡。就在甄氏弥留之际，她就把儿子嘱托给了一位姓李的夫人（爵位），所以当郭氏死后，那李夫人“乃说甄后见谮之祸，不获大敛，被发覆面”，把甄氏的死因和死后殓葬的情形都告诉了皇帝，曹睿“哀恨流涕”之余，于是“命殡葬（郭）太后，皆如甄后故事”，一报还一报。

以上的说法还有点靠谱，但是到了《汉晋春秋》中居然说郭氏是被曹睿逼死的，这就更加让人不敢轻信了。在郭氏死后，她的家族曾受到曹睿的善待，从这一点上而言，被逼死的说法也似乎是站不住脚的。

但是，在甄氏之死的问题上，郭氏的嫌疑无疑是最大的，从犯罪学的角度讲也是这样，谁从被谋杀者那里受益最大谁的嫌疑也就最大.如果她有意庇护、救助甄氏，那肯定又会是另一番结局。

她也似曹丕一样，让人一眼很难看得透。

《洛神赋》的千古遗案

黄初三年（222）的时候，曹植从自己的封地去往京城洛阳朝见自己的皇帝老兄，当他回来渡过洛水川的时候，他从前就听传闻说伏羲的小女儿玩耍时淹死在了洛水，死后就被封为洛水之神，名叫“宓妃”。于是他就模仿宋玉（将楚王遇见神女的故事写成《神女赋》），写作了一篇《洛神赋》。

这篇哀婉动人、凄绝悲艳的《洛神赋》可谓是千古绝唱，同时它也是曹植的代表作。赋中描写洛水女神，极尽各种女性之美态，“其形也，翩若惊鸿，婉若游龙。荣曜秋菊，华茂春松。仿佛兮若轻云之蔽月，飘飘兮若流风之回雪。远而望之，皎若太阳升朝霞.迫而察之，灼若芙蕖出渌波。秾纤得衷，修短合度，肩若削成，腰如约素。延颈秀项，皓质呈露，芳泽无加，铅华弗御。云髻峨峨，修眉联娟，丹唇外朗，皓齿内鲜。明眸善睐，靥辅承权，瑰姿艳逸，仪静体闲。柔情绰态，媚于语言。奇服旷世，骨象应图。披罗衣之璀粲兮，珥瑶碧之华琚。戴金翠之首饰，缀明珠以耀躯。践远游之文履，曳雾绡之轻裾，微幽兰之芳蔼兮，步踟蹰于山隅。于是忽焉纵体，以遨以嬉。左倚采旄，右荫桂旗。攘皓腕于神浒兮，采湍濑之玄芝……”

其与“予”相诉相约，彼此吐露爱慕和衷肠，但终于人神永隔，难以相通，表达了一种爱而不得其爱的绝望。至真至慕之情，千载之下犹令人感怀不已.尤其历代文章中，描摹女性之美者，似乎无过于此文矣。

大约就在这之后三百年，南朝梁昭明太子萧统编《文选》时，把此作归入“情类”。唐代的李善为《文选》做注，他更是提到曹植的赋原本是为纪念他的嫂嫂——也就是甄氏而做的。赋原名《感甄赋》，后来明帝曹睿见了，觉得名字不雅，才改为了《洛神赋》。就这样，围绕着这篇赋中的“洛神”，由此展开了后世千年绵延不绝的争论。

看起来，曹植爱上了自己的嫂子，既不合兄弟之伦，也不符君臣之义，不义不忠，大逆不道，成何封建体统？于是从古至今，这就成为了文人们议论纷纭的一个焦点话题。对于李善的说法，南宋著名诗人刘克庄首先说，这乃是好事者“造甄后之事以实之”。

到了清代，更有何焯、朱乾、潘德舆、丁晏、张云墩等一堆人，群起而论之。他们的议论也是倾向否定的，理由大略如下：第一，李善的注本并没有注曹植写赋的缘由，应该是后人刊刻《文选》的时候误引了他人之说。第二，曹植爱上他的嫂嫂极不可能，就是爱上，他也没有那么大的胆子敢写《感甄赋》.因为曹丕对曹植本来就素有猜忌，既有了这种紧张的关系，曹植再写《感甄赋》岂非火上浇油？第三，图谋兄妻，这是“禽兽之恶行”，曹植贵为帝子，当然不会置舆论身份于不顾。第四，李善注中还提到，文帝曹丕曾把甄后之枕给曹植看，并把此枕赐给曹植，这种行为“里老所不为”，何况帝王乎？是不合情理的行为。第五，《感甄赋》确有其文，但“甄”并不是甄后之“甄”，而是鄄城之“鄄”：“鄄”与“甄”通，遂为“感甄”。因为曹植在写此赋前一年，曾拜过鄄城王。第六，《洛神赋》一文，是“托辞宓妃以寄心文帝”，对洛神的仰慕其实“纯是爱君恋阙之词”，是想表达自己愿意为朝廷所用、建立功业的心愿。第七，就是考虑到甄妃比曹植要年长十岁，两人之间应该很难发生爱恋。

而针对以上质疑，基于对曹植和甄氏二人的同情，便有的人回答说是曹植的时代并不是一个礼法严谨的时代，社会浮荡、人心不古，况且曹植也并非一个循规蹈矩的人，甄氏又是新死，真情之所至，他应该不会有什么过多的禁忌.再说此文是文学手法，已属婉转之列。

再说，曹丕由于常年随曹操在外征战，家中可能就只留下曹植和自己的嫂子拥有那么一段独处的时光，诗人的天性总是早熟的，难免他与美貌贤淑且有文才的嫂子就会日久生情。而且据说也就是在甄氏死的那年，曹植到洛阳朝见天子哥哥，太子曹睿陪皇叔吃饭，曹植看着侄子，想起甄氏之死，心中酸楚无比.饭后，曹丕遂将甄氏的遗物玉镂金带枕送给了曹植。

当然以上只是一些推断，所以关于这段恋情后人多指出其妄，为小说家言，近人也多不信，只有浪漫情结未泯的郭沫若认为：“子建要思慕甄后，以甄后为他《洛神赋》的模特儿，我看也是情理之中的事。”其实，这样的事大家拿来当作八卦来说也未尝不可，总是一种生活情趣嘛.只是需要注意的是，曹植本人自始至终都是一个怀报建功立业之心的热血青年，他的死也与此有关。因为曹睿也跟他老爹一样，对宗室防范有加，这样也就把曹植建功立业的希望给彻底夺了去，太和六年（232）时，年已不惑、被降为郡王的曹植终于郁闷而死。

曹植的作品数量之多也堪称建安作家之最，而且他也是咏（游）侠诗风的开创人，直到晚年他仍然热衷此道，这还是他人生积极进取精神的一种表现。

五、一个差强人意的皇帝

从太子到皇帝的过渡

就在曹丕做了太子之后，面对老爹最后的猜防和强势，为免前功尽弃，他更加甚知韬光养晦之要，一向少问政事。

这里需要解释的是，对于大多数当权者而言，他们的权威是不容丝毫冒犯的，哪怕是自己选定的接班人，如同刘彻逼杀自己的太子，即根源于此。权力就如同一道光环，那些久为光环所笼罩的人，一旦缺失了它，就立马会感到很强烈的不适应感，以及随之而来的现实困窘。像后来的唐玄宗，当他被儿子架空后，连太监都敢欺负他这个太上皇。

曹丕此时的精力主要放在了两个方面：一是勤于著述，并为友人编选文集.一是加强同重要臣僚的联系，以期得到他们的支持。

《三国志·文帝纪》中注引《魏书》说：“帝初在东宫，疫疠大起，时人凋伤，帝深感叹，与素所敬者大理王朗书曰：‘生有七尺之形，死唯一棺之土，唯立德扬名，可以不朽，其次莫如著篇籍。疫疠数起，士人凋落，余独何人，能全其寿？’故论传所著《典论》、诗赋，盖百余篇，集诸儒于肃城门内，讲论大义，侃侃无倦。”面对着疫疠肆虐的恐怖气氛，曹丕首先想到的却不是如何保命，而是更加用功于著述，因为他认为这样才更能体现出自己的人生价值。

他也拼命地讨好像钟繇、华歆、王朗这样的元老重臣，比如他曾为钟繇在生前建祠、树立颂德碑，极力笼络住了人心。

对于曹丕而言，建安二十五年无疑是最为重要的一年。正月，曹操去世，曹丕嗣魏王位，为丞相，领冀州牧。丧事毕，曹丕终于可以扬眉吐气了，他立即开始按照自己的意愿处理政事。而其中最重要的一点就是：想办法把自己的亲兄弟们狠狠地整一整，并使他们尽快离开政治中心地，即明令曹彰、曹植等与诸侯们都马上回到自己的封国去

[12]

。

几件稳定内外的事情做过以后，接着就是赶紧逼禅代汉。可是就在曹丕成功地做了皇帝之后，他立即接纳了汉献帝的两个女儿为妃，按照辈份而言这两个女子自然是他的外甥辈，而且曹操这才刚刚死去不久。

为此，《资治通鉴》引著名历史家孙盛的批评道：魏王曹丕既然遵循汉家制度，接替汉家的礼仪，又处于最沉重的悲哀之时，却设宴欢乐，身为继业的第一代子孙，却破坏王道的基础，等到接受汉献帝的禅让时，公然收纳汉献帝的两个女儿为嫔，由此可知王朝的年限不久，可料政权的日子短暂。

不得不说，一时感到天地无限宽阔、人生无限美好的曹丕有些得意忘形了，这自然也多半是源自于他的自负。

登基之后的作为

尽管曹丕自己很是自负，但他却实在算不上什么军事家，更难说是一位军事思想家。他也犯文人的通病，那就是眼高手低，而且决策上也是屡屡失误。

首先，曹丕对于三国鼎立的形势一直缺乏清醒的认识，因而在军事和处理同吴、蜀的关系上都出现了错误。该出兵时不出兵，以至错过战机.不该出兵时又乱出兵，以至构恶关系。而起初向魏称臣的孙权则恰恰利用了曹丕的错误和弱点，对魏外卑而内亢，从来不抱幻想.用得着时，便借魏胁蜀，用不着时，考虑到自身的长远利益，则联蜀抗魏，纵横捭阖倒是颇为自如。

曹丕到底是依仗着身居中原的雄厚实力，为了完成老爹统一天下的遗愿，在做皇帝的六年之中，他曾不辞辛苦，三次亲征孙权。延康元年（黄初元年，220）六月，他治兵东郊，随即发动了第一次南征，直到他的家乡谯县。这一次虽然没有战事，但在振奋人心，提高自己的威望上却都起了一定的作用.也说明他并不完全、也不甘愿只做一个守成之君，在事业上还有进一步开拓的愿望。

黄初三年（222）十月，他第二次南征。这一次魏军兵分三路，各有所获，但也有限。至第二年三月回师洛阳，曹丕又随即诏令开江陵之围，且休力役，罢省徭戍，畜养士民，以使天下安息，体现了他思想气度宽仁弘厚、躬修玄默的一面。黄初六年（225）八月，他以舟师自谯县沿涡水进入淮河，至八月抵广陵（扬州）故城，临江观兵。当时兵卒十余万，旌旗数百里，阵容显得非常强盛。只是因出奇的天寒以至水道结冰，战船不能进入长江，才不得不引军退还。这就是在这之后，曹丕一病不起。

由于当时三国鼎立的局面已经形成，吴、蜀两国内部政治稳定，军事上也有足够的力量与之抗衡，加以山川险阻形成的天然屏障，终使曹丕的努力徒劳糜费，功亏一篑。但他进取向上、居安思危的精神还是应该肯定的，也正是在他在位期间，魏国继续在北方开拓疆域，相继征服鲜卑、高句丽等部落，使得魏朝的疆域远达蒙古高原，这算是曹丕军事上的重要建树吧。

在政治上，曹丕也有一些大的作为。一方面他坚持大权独揽，设立了中书省，其官员也改由士人充任，而原由尚书郎担任的诏令文书起草之责转由中书省官员担任，如此机要之权也渐移于中书省。这样也就进一步加强了中央集权。另一方面，他也严格限制宦官、外戚、宗室的政治权力，定令妇人不得预政，群臣不得奏事太后，后族之家不得当辅政之任。尤其，从他开始，对后世影响深远的“九品中正制”得以推行，用人权从地方收归了中央，这是满足了当时的政治需要，但也导致魏国（及至以后数个世纪）的统治实权逐步被士族所垄断。

不过实在地说，政治上的很多问题都是很难两全的，往往都是以偏补弊、矫枉过正之举。尤其体现在他大力消弱宗室实力的措施上，而他的这种政策，后来又为明帝曹睿所继承——这也是导致曹魏速亡的主因之一。

以后晋朝的开国皇帝司马炎吸取了这一教训，他大封宗室诸侯王（又有点过头了），虽然很快导致了“八王之王”，但晋祚却也得以延续了一个多世纪之久。

对他身后的一些评价

曹丕在个人的生活上也颇值得称道，他严于自律。就在他即位后即诏令群臣尽规劝之责，将帅陈军法，朝士明制度，牧守申政事，缙绅考六艺，他则广而询之，以使政治开明。

黄初二年（221）六月，日食出现，有关方面认为是太尉失职而迁怒于天，奏免太尉。而曹丕却认为天灾的出现，是在谴责元首，不能把过失归咎于官员，所以主动承担了责任。而且他保持了曹操尚俭的作风，在《终制》中明确表示衣衾足以朽肉，棺椁足以朽骨，死后不用金银珠宝玉器陪葬，只用泥瓦陶器。这就一扫由来已久的厚葬习俗，是很不简单的一大创举。

而且，曹丕还规定：墓地应选在不占农田之处，使改朝换代之后不为人所知（曹操就经常盗掘人家的墓，很是带了一个不好的头）。且寿陵以山为体，不封树，不立寝庙，不造园邑神道。并下令说，若有人违反，变改造施，他将之戮尸地下。还将诏令秘藏宗庙，以为永鉴。因此，在他死后，“自殡及葬，皆以《终制》从事。”

黄初七年六月，还没做了六年皇帝的曹丕就病死了，葬首阳陵。无庸讳言，曹丕可谓英年早逝，尤其他的死乃是曹魏的重大损失，因为他的才能较其后来者实在是强多了。毕竟他是从革命、困难时期走过来的，是经过了血和火的考验的。像以仁德引起老爹好感的曹睿，他在位前期虽然比较振作，可是后期却大造宫室、贪图享乐，就越发让人失望了。

《三国志》中对曹丕的总体评价是首先承认他“天资文藻，下笔成章，博闻强识，才艺兼该”，但又批评他不够大度和缺乏“公平之诚”。《周易》中有言：“积善之家，必有余庆.积不善之家，必有余秧。”很显然，曹氏父子的德行都不够，所以也就被人轻而易举地窃取了“天命”。

最后，再具体到文学上，以南朝钟嵘《诗品》针对五言诗的创作批评而言，钟氏是把曹植列于了首品，并对其推崇备至.曹丕则被列于二品，不重文采的曹操更是屈居末流的三品。明王世贞则就此说：“吾览钟记室《诗品》……至魏文不列乎上，曹公屈第乎下，尤为不公，少损连城之价”，为曹丕、曹操鸣不平。而钟氏这种评价固然是受到了其时代的影响，可是它仍旧是具有相当的代表性的，可以作为一个重要的参考。自然于今而言，由于每个人的喜好、侧重不同，也可以见仁见智。

钟嵘同时期的文学批评大家刘勰在其《文心雕龙》中首先称誉曹氏父子道：“魏武以相王之尊，雅爱诗章.文帝以副君之重，妙善辞赋.陈思以公子之豪，下笔琳琅。”尤其他在论及曹氏兄弟时有这样一段让人深思的文字：“魏文之才，洋洋清绮，旧淡抑已，谓走植千里，然子建思捷而才隽，诗丽而表逸，子桓虑详而力缓，故不竟于先鸣。而乐府清越，《典论》辩要，迭用所长，亦无懵焉。但俗情抑扬，雷同一响，遂令文帝以位尊减才，思王以势窘益价，未为笃论也。”（《文心雕龙·才略》）也就是说，世人往往多出于对曹植的同情而抬高他的身价，反之则以“位尊”低估了曹丕。

不过曹丕自登上皇位之后，一面是得意，一面又是脾气越发古怪、暴躁，文学水平也就开始明显下降.相反，因哥哥上台而开始“内不自安”、惶惶不可终日的曹植，其文学水平却得以大大提高，以至让谢灵运那样自负的狂士都不能不承认他的“才高八斗”、风流盖世。因此说，于文学而言，人在逆境中才更容易被激发出灵感来，诚所谓“穷辞易工”。

曹丕还开创了我国编辑类书的传统，正是在此影响下，后来许多朝代都由皇帝亲自出面，大规模地编辑类书，而这些类书对保存古代典籍文献，自然起到了重要作用。

主要参考资料：

1、《中国历代著名文学家评传》

2、张作耀《曹操传》

3、《帝王文化与中国文学》

4、《魏文帝集全译》

梁武帝篇：叹无知音的悲剧天子

他无疑是中国封建帝王中一个特出的异类，只是千百年来却又是少有人理解他的。他既文采风流，又谙熟用兵之道，且以博学多识傲视古来君者，尤其，他更是一位积极有为的开国英主。也正是在他的治下，南朝的盛世之象再现，乃为江左数百年之冠。

他勤勉而又节制，亦颇有仁者之风，一面努力追求理想世界、人间乐土，一面又不免好高骛远、自欺欺人，加之年老昏聩，以至于最终竟上演了一幕自己打天下、又自己失天下的历史悲剧。然而，他的确是失败了，痛定思痛，我们在尖锐地批判他之先，难道就不应该好好地理解他一番吗？

即使在他自己，也总是感叹世无知音，没有人可以真正地理解自己。可是无论如何，我们都不能不去同情他，因为那生命的多彩，也因为那信仰、追求的幻灭……

一、不平凡的家世

稀里糊涂就被夺了江山

话说南朝太清二年（548）的梁国境内，一个从北方来的亡命徒在走投无路的情况下，便决定做一番最后的挣扎：既然同样是死，为何干脆不赌上一把呢？其实在此时的他，确乎并没有多少获胜的把握。

然而，人算不如天算，蝴蝶虽小也一样可以掀起风暴。于是，中国历史上最离奇、最不可思议的一段经历开始了……

就在这年八月间，这个名叫侯景的亡命徒便带着自己草草纠集起来的数千乌合之众自寿阳（今安徽寿县）公开背叛梁朝。他所打出的旗号也是一般叛逆者所惯常使用的伎俩，那就是所谓“清君侧”：皇帝的身边有小人，做大臣的就有义务扫除这些小人。而且，当时的皇帝身边确实有小人，这也是尽人皆知的.尤其嘴长在别人身上，说你有你就有，没有也有。

很快，数万梁政府军闻讯向寿阳包围而来，惟恐坐以待毙的侯景便见机来了一个金蝉脱壳，意欲直捣虎穴——建康（今南京）。这家伙也是个沙场老将了，只不过政治上失意而已。

为了将这一小股叛军围堵在淮北，当时的梁武帝便指示以第六子萧纶为统帅的另几路大军以密集的钳形攻势，对叛军来个瓮中捉鳖。可是没想到这萧纶临阵自作主张，分散了兵力，再次给叛军留出了空子。而梁军主力北上，造成长江防守空虚，这也正又为侯景叛军南下提供了良机。

也就在这时，一贯作恶多端又心怀不满的萧正德（皇帝的侄子）更成了叛军的内应，于是这年的十月二十一日，叛军在萧正德部的帮助下顺利渡过长江到达了重镇采石。此时的侯景已经掌握了“马数百匹，兵八千人”的实力，可是他对形势清醒得很，所以他未作停留便直向建康杀来。二十二日晚，建康城内开始实行戒严，而一向抓权不放、已是八十老叟的皇帝突然一下子沉默起来，很快他便将国家危难事宜一概推给了太子萧纲处理，这正是未来危急时刻推出儿子顶雷的宋徽宗的榜样。

二十四日，叛军抵达了建康城南并在此结阵，尚无力招架的梁军的部署是：以文人庾信率三千人守卫朱雀门，以还未完全暴露出来的内奸萧正德把守正南门。当叛军刚一攻城之时，庾大诗人正站在城楼上一边若无其事地观察着敌情，一边嘴上还啃着一根甘蔗.飞箭突然射落了他拿在手上的甘蔗，这位被诗圣杜甫视为偶像、誉之为“清新庾开府”的庾信竟当即被吓得慌忙弃军逃走，真是可耻之尤。最后，叛军又在萧正德的接应下畅通无阻地杀入了建康城内。当天，都城内除了皇城台城、都城外除了东府城，建康的其余官府、寺院皆为叛军所占据。

就这样，侯景自九月二十五日从寿阳出发，至十月二十四日一举包围台城，竟还不到一个月的时间！在众寡悬殊、客场作战的不利情形下进展得如此神速，这真是旷古少有的奇闻。

后来，在梁武帝的坚决态度下，台城十余万军民便开始了长达136天的浴血保卫战。可是由于事发突然，台城内粮食难以为继，梁武帝又一再举措失当，加之梁朝各路勤王大军消极观战、援救不力.叛军更用尽各种伎俩、日夜攻城，终于在太清三年三月十三日台城被不幸攻破。在残忍嗜杀的侯景的胁迫下，在位已48年的梁武帝又苟活了50天，才终以86岁的高龄“忧愤寝疾”而亡。

就在台城快要被攻破时，梁武帝乃无奈地感慨道：“自我得之，自我失之，亦复何恨！”大好江山是我自己挣的，又是我自己弄丢的，我坐享富贵历五十载，我还有什么可遗憾的呢？无奈终归是无奈，自己几十年的辛劳、心血难道真的就忍心被如此付之一炬吗？而也由此，南朝的极盛局面就这样被轻易断送了，战乱也大大地损伤了南朝的元气。

也正如同后来繁华如梦、文物鼎盛的北宋一样，梁王朝的大好社稷稀里糊涂地就被人给“腰斩”了，留下的是千年不灭的怅然和遗恨。也许有人不禁要问了：这一切难道都是偶然吗？这一切又究竟为什么会发生呢？历史之繁华的内里，又为什么总是那样脆弱不堪呢？

凡事当追根溯源，还是让我们从头说起，从这个文采风流、文治武功的梁武帝萧衍说起吧。

一位好学的“将家儿”

正像狄更斯《双城记》开篇中所说的：“这是一个最好的时代，这是一个最坏的时代”。用它来形容南朝也是再恰当不过了：这是一个政治混乱、战乱频仍的时代，却又是一个文化勃兴、思想包容的时代。梁武帝萧衍恰是这一特殊时代的典型人物。

南朝齐、梁两代皇室不仅同出于南兰陵萧氏，而且也都是萧氏南迁始祖淮阴令萧整的子孙，但是已为“五服之外”。倒是萧衍的父亲萧顺之年轻时候就跟南齐政权的开创者、齐高帝萧道成非常熟识，他眼见未发迹时的萧道成是一支了不得的“潜力股”，所以也就打定了心思倾力辅佐萧道成。因此，在萧道成当了皇帝之后，自然也就没有亏待“开国功臣”萧顺之。

萧顺之和自己的儿子、萧衍的长兄萧懿在南齐都很显贵，并且两人在当时的政坛上都影响非小，只是这父子二人却又未能善始善终，因为那时的政治斗争太过于频繁和复杂了。也正是萧懿的冤死，才加速了萧衍走上推翻南齐、自立门户的道路——与其让人牵着鼻子走，不如自己来坐回庄。

萧衍也就是生长在这样一个上层社会家庭中，在当时特别重视门第的社会政治风气下，这对于他以后事业的发展显然是极为有利的。而且，他的母亲张尚柔据说还是西晋著名文学家张华的七世孙女。

这里就不能不说到他的生平志趣了。萧衍出生于宋孝武帝大明八年（464），字叔达，小名“练儿”，昵呼“阿练”，在兄弟中排行老三。受家庭和社会熏陶，他从儿时就显现出了不凡的禀赋：一来他好武，这也算是其“将家儿”的本色，因为他的父兄们都是从军旅起家的（其实这也可以看出萧家是新贵之家，传统的士族之家是耻于四肢发达的）.二来是他好学、风雅，估计其精神驱动力便是害怕士族们瞧不起，因此长大之后便非常博学。

“为儿时，能蹈空而行”，可见他身手之敏捷.他的儿子之一、后来的梁元帝萧绎在其《金楼子》中就说及自己的老爹：“始在髫发”，“常与儿童斗技，手无所持，蹑空而立，观者击节，咸共称神”。当时的名士、《述异记》的作者任昉还曾跟年轻时的萧衍开玩笑说：“我若是做了三公，就任用你为骑兵为我冲锋陷阵。”当大同三年（537）时，于乐游苑武宴上，年过七旬的老皇帝萧衍在观看了当时的名将羊侃于马上表演的执槊击刺后，也不禁自称“朕少时捉槊，形势似卿”——想当年，朕玩这一套家什也精彩着呢。

“本自诸生，博通前载”，因为受教育多年，所以萧衍的文化水平尤其历史识见很说得过去。他也自称在“九流七略”、“六艺百家”等方面曾用功“观览”过一番，所以他颇有些的百科全书派学者的不凡架势。因此，“及长，博学多通，好筹略，有文武才干”，两个方面似乎都要比魏文帝曹丕强，只是文学水平差了一些。而且萧衍还特别好胜，擅长“口辩”，不轻易服输，到老了还经常找人辩论，曾经就专门组织了几波人马去同大名鼎鼎的反佛斗士范缜辩论。其深沉又不及曹丕。

萧衍的心胸也不够开阔，比如作为当时文坛盟主的沈约总是不怎么拿皇帝的文学水平当回事，所以皇帝也不给沈约好果子吃，经常说些老沈不够稳重之类的嫌话。

他大约20岁时出仕，先是做了卫军王俭的东阁祭酒，王俭非常赏识他，“一见深相器异，请为户曹属”。王俭还预言“此萧郎三十内当作侍中，出此则贵不可言”，这很有可能是后来人的附会之辞，但“三岁看到老”肯定是不错的。

当他刚踏上仕途之初，也正值齐武帝第二子竟陵王萧子良异常活跃，萧子良非常喜欢与文学之士交游，所以便组织了一个在当时非常有名的文学团体：“竟陵八友”——“竟陵王（萧）子良开西邸，招文学，高祖（萧衍）与沈约、谢朓、王融

[13]

、萧琛、范云，任昉、陆倕等并游焉，号曰‘八友’。”但这几位文坛高手年龄相差其实很大，所以便有人怀疑他们并非同时进入萧子良门下，也未必都曾聚集在一起。可是凭着这段风光的交谊，沈约、范云等人后来都成为了他萧衍的智囊。

需要一提的是，“八友”们在西邸中除了进行一些文学活动之外，可能也从事某些佛理的探讨。因为萧子良笃信佛教，在他家中一度出现了“江左未有”的礼佛、崇佛景象。萧衍原先是信奉道教的，后来皈依佛教，这种转变可能和在西邸中的此段经历有关吧。

绝非一盏省油的灯

诚如大家所知道的，南北朝时期可谓是我国一段大分裂、大动荡的历史时期，所以萧衍家出点变故也就再正常不过了。连很多皇帝都是朝不保夕，芸芸众生也就只能多祈求佛祖保佑了。

永明八年（490），荆州刺史萧子响与朝廷叫板，当时的齐武帝便派出了萧衍的父亲萧顺之前往收服。结果由于萧顺之处理不当便惹怒了皇帝，萧顺之因此于永明十年忧惧而死。由此，少了父亲这座大靠山的萧衍也越发的不得志。就在此时，他便开始对齐皇室生出了仇恨之心，并发誓要“雪心耻”。

需要大家注意的是，萧衍自来就是个“性淳孝”的人。还在他六岁的时候，他的母亲就死了，他“水浆不入口三日，哭泣有过成人”，所以到他老爹死时他更是“销毁骨立，亲表士友，皆不复识”，伤心得都变了模样了。而且，“望宅奉讳，气绝久之。每哭，辄欧血数升。服内，日惟食麦二溢。拜扫山陵，涕泪所洒，松草变色”，其至真至诚的痛苦之情连天地都被感动了……

永明十一年七月齐武帝病逝，皇太孙萧昭业继位，而齐武帝的堂弟、野心勃勃的萧鸾却逐渐掌握了实权。于是，正愁无法出头的萧衍便把宝压在了萧鸾身上，他勾结萧鸾并协助其将齐宗室杀戮一尽。看来这萧衍确乎有些阴谋家、野心家的潜质，绝非那文质彬彬的文人可与比伦。

萧鸾后篡位，是为齐明帝。萧衍则因“定策勋”而受封建阳县男（爵），食邑三百户。不管怎么说，总算是在新政权分到了一杯羹，尤其这一时期也是他和新皇帝的蜜月时期，颇受重用.倒是他也很争气，有乃父之风。

齐建武二年初（495），北魏军队南侵，齐明帝急命江州刺史王广之主持抗击，随即又委任了萧衍为冠军将军、军主，作为副帅、“钦差大臣”协助王广之。当时北魏军队已经严密地包围了义阳城（在今河南），齐援军畏惧魏军，不敢上前，而萧衍则主动请缨，遂带领着一支精锐部队乘夜靠近了魏军。

他悄悄地登上了距离魏军只有几里远的贤首山，魏军不知他们的底细，没敢轻易进攻.萧衍也没敢和敌人硬拼，而是写了一封书信送到了敌营，这其实是一招挑拨魏军内部矛盾的狠计。第二天，城里被围的齐军见到有援军来到，士气大振，纷纷杀出城来，萧衍也乘机进攻，内部不合、犹豫观望的魏军见腹背受敌，只得慌忙退走。萧衍率军乘胜追击，“斩获千计，流血绛野”，最终齐军取得了大胜。

建武二年七月，萧衍又奉命诛杀了当时的齐宗室、司州刺史萧诞，而他则以“冠军将军”号接任了司州（在淮南）刺史，成为了方镇大员。不过到了第二年底，他却又被任命为太子中庶子，领羽林监，出镇石头，也就是成了京畿卫戍司令——可是此职并非表达了皇帝对他的信任，而是让他容易受到监视和束缚。

如此一来，自视甚高的萧衍想不郁闷都难，而命苦只能怨政府、怨皇帝。今存其诗《直石头》（22句）和谢朓的和诗都可以帮助我们了解一点当时的他的心理状况。萧衍的诗写得还不够隐晦，其中便流露出了他内心的某种不平：“笼鸟易为恩”，“顿辔从闲放”，似乎是不大满意他眼前的处境。谢诗和得更明白：“功存汉册书”，是肯定萧衍有功于皇室.“专城空坐啸”，是同情他无法施展才干.“帝阍良可叫”，则是站在旁观者的角度直接为他鸣不平了。

显然，在他和皇帝之间已出现了某种不和谐的气氛，而且齐明帝本就是个好猜忌的人，也是个六亲不认的人。史书上说齐明帝萧鸾性格猜忌多虑，深居简出，居然都没有去过南郊祭拜老天。他又对占卜一类深信不疑，每次外出都要找人先算上一卦。若去东边，就告人说是要去西边.去南边就说成是去北边，惟恐暴露了自己的行迹。有了病也不想让下面的人知道，结果就死撑着。

为防不测，这时的萧衍便开始有点想法了，有一次他就跟自己的从舅张弘策做了一次深入的交谈。萧衍一向精通天文地理、阴阳术数，他当时说道：“如今汉水以北有失地的征兆，江东则有起兵谋反的迹象。今年冬初，（北）魏必然会有所行动，而他们一动则我汉水以北必然不保。而今皇上又病了很久了，人心浮动，万一江东的王敬则部起兵造反，他虽然成不了什么气候，但我们也得跟着辛苦一番。近来我上观天文，下察人事，料定明年京城必有大乱，死人如麻，看来齐国的国运就要到此终结了。而梁地、楚地、汉地则有英雄崛起的苗头……”

张弘策似乎有点不解，于是问外甥道：“哪里有英雄呢？他现在是已经富贵了，还是身上草莽之中呢？”萧衍很自负地笑了，遂道：“汉光武帝有云：‘你怎么知道就不是我呢’？”看来这个外甥野心不小，好在他的能力是没得说，的确是又一支不凡的“潜力股”。最后，张弘策便向外甥表了忠心。

乱世英雄大约都是这么来的，再加上南北朝的统治基础都大有问题，所以“大逆不道”的言论、行事都处于高发状态，可谓屡见不鲜。

二、从发动革命到取得成功

被昏庸的皇帝逼反

果然不出萧衍的所料，齐国北面的敌国魏国此时正是年少有为的孝文帝元宏当政，所以内患不断的齐国就成了魏国觊觎的目标。而乱世也正是培育英雄的难得契机。

北魏太和二十一年（497），孝文帝元宏亲率20万大军南下，其政治意图是逼迫国内守旧势力赞同他迁都洛阳的方略，而军事目标便是打击沿淮部署的南齐驻军。不过，魏军也正如预料中的那样，其主攻方向首先确定在了西线，兵锋直指汉水上游的重镇雍州（今湖北襄阳一带）。

当时魏军攻势凌厉，各处频繁告急。朝廷遂不得不起用了才干出众的萧衍，命他去监视雍州刺史曹虎并以密旨取而代之——就这样，“笼鸟”飞了出来，看来一只雍州虎就要出现了。当张弘策听到这个消息时，高兴之余便对外甥说道：“你那天夜里说过的话看来要应验了。”萧衍则笑答：“且勿多言。”老舅，你小心走露了风声啊！

果然，邓城之战后曹虎被罢雍州刺史，而改由萧衍接任，这样才不过三十五岁的他便得以将南齐的西北军政操于一身，成了一位举足轻重的方镇大员。而这也正是他后来争雄天下的真正基础，是他稳固的革命根据地。不久，魏军主力东向，雍州的压力得以减轻，看来他们在萧衍这里碰了钉子。

就在萧衍接到刺史任命的时候，萧鸾突然病死了，儿子萧宝卷继位。当时“六贵”掌权，“八要”横行，政出多门，萧衍更是料定了国家将乱。幸好他及时地拥有了雍州这块安身立命之地，进可以逐鹿江东，退也可以做一做西伯侯（指周文王）。所以他便暗中加紧备战，以扩充实力.为了掩人耳目，又分期分批地将自己的在京亲人陆续迎接至雍州。

不过当时萧衍的实力显然还不够，而且东晋以来还没有过方镇举兵成功的先例。他必须首先与新罢益州刺史、暂行郢州（今湖北武昌）府事的大哥萧懿相商再定。可惜的是，尽管老三磨破了嘴皮子，这做大哥的仍旧不从，看来是小心谨慎惯了的。因此，萧衍只好去拉京州方镇入伙，还好这次比较顺利，他的底气因此更足了。

此时的萧衍只差受点精神刺激了，这样好帮助他坚定决心。永元二年（500），已将自己的辅臣诛杀殆尽的萧宝卷又无端地杀害了几位重要大臣，而他们不是别人，正是萧衍的大哥、时为尚书令的萧懿，及四弟、时为卫尉的萧畅，五弟、时为太子洗马的萧融。二十六天后，萧衍得到了噩耗，悲痛之余，他立即与亲信商议，并由此确定了举兵大计。

此时他的麾下已有“甲士万余人，马千余匹”，还有船三百艘。为了把南齐的这滩水搅得更浑，他还先派出了两批人马去行刺皇帝，可惜都未能得手。

看来要手下见真章了。

势如破竹的东下之路

为了扩大力量，就在宣布起义后的短短九天时间里，萧衍即成功地用计迫使京州方面举行共义。

京、雍联盟形成后，朝廷一时还没有反应过来，萧衍便以迅雷不及掩耳之势于永元三年（501）正月命起义部队南下攻打郢州。为了更好地巩固后方，推迟到四月间时，萧衍才亲自到达了郢州前线。

见于郢州军民的顽强态度，起义军对郢州采取了围而不攻的策略，同时也加强了防守沿江和阻挡敌人援兵的力量。几个月之后，粮尽援绝的孤城郢州终于被攻破，起义军的后顾之忧就这样被扫除了。而此时的萧衍更是指挥若定，他随即制定了沿长江直下建康的方略，这也是历来兵家所采行的高屋建瓴、以上制下的常例。

一俟后方安定后，萧衍便率军乘胜东下。在整个东下途中，其实只有江州（今九江）一带需要认真对待，其余地方要么无险可守，要么兵力单薄。所幸的是，江州刺史陈伯之本来就“犹怀两端”，再加上他那不争气的儿子一挑唆，他竟乖乖地投降了。

就这样到了九月间，士气高涨的起义军，昼夜兼程直扑到了建康。十月十三日，起义军与政府军在朱雀门南展开了一次大规模的较量。结果，穷于应付的政府军大败，其他部队见状也只得放弃了抵抗，起义军于是得以顺利地进入了建康城。然而，令此时志得意满的萧衍怎么也想不到的是，半个世纪之后，有一位叫侯景的家伙会充当自己今天的传奇角色——自己则换位成了“够烂”的萧宝卷。真是造化弄人啊！

二十一日，萧衍下令诸军开始攻打建康宫城（台城）的六门。当时台城内有众二十万，如果认真抵抗还是大有希望坚守住的，偏偏萧宝卷听信谗言想要杀死守城的两位大将，不想这两位大将得到消息后竟先行采取了行动，他们果断地入宫杀死了萧宝卷，并迎接萧衍入城。

整个革命的过程真是出奇的顺利，天时、地利、人和，萧衍是全占了。有道是“创业艰难百战多”，看来这才数战就定了乾坤的萧某人真是撞了大运了。

由此，我们或许不禁会想到：他得江山之易，是否也征兆着他的失江山之易呢？

一场轻松的改朝换代

从宣布起义到取得成功，才不过一年有余。但是萧衍要真正取代齐室，实现自己的帝王梦，确乎还有些困难。

一来因为他先是在荆州拥立了一个傀儡皇帝，即齐和帝萧宝融。这个傀儡皇帝的位置往哪摆呢？他可以学习曹丕，逼迫其禅让退位就是了。而另一个有些麻烦，就是如何让那些一向清贵的高门士族就范，让他们都站到自己这一边来。

萧衍清楚，笼络士大夫，让他们拥戴新朝，利用世家大族的声誉威望，这是很重要的。他也更清楚，一味滥杀会伤“和气”，而“国祚例不灵长”。光靠大棒是不能成事的，还得备些胡萝卜：当初出身高门的袁昂拒境不降，萧衍后来不仅没有问罪于他，反而还授予了他高官，并格外恩赏.其他“有气节”的高门大族也是这样对待的，萧衍还有意让皇室宗亲跟这些家族互通婚姻。

果然，这些大家族很识时务，他们可并不对旧主子愚忠。而清代大学者赵翼更为我们指出：其实，六朝之高门大族并不关心政权更迭、谁坐天下，而只是关心自家的政治地位，斤斤计较于“我之门第”。萧衍正是满足了他们的这种虚荣心和自私心，所以才把事情办得格外顺利。不过也有例外的，骨头算是硬的，但到底只是个别人，那些冥顽不灵、软硬不吃者只好干脆杀了。

就这样，前进道路上的障碍终于都被扫除了，齐和帝中兴二年（502）四月初八日，萧衍正式即位称帝，并改元天监，改国号为“梁”。萧衍即为梁武帝，从此也便开始了他漫长的统治生涯。

纵观整个两晋、南朝，以方镇起家而至改朝换代者，萧衍这还是独一份。他能力肯定是有的，但其运气、机遇也是不能被忽略的。济世安民虽然并非萧衍的初衷，但他一旦坐到皇帝的位置上，这也就是他的责任了.打江山容易守江山难，未来他肩上的担子自然并不轻松……

三、创江左未有之盛世

食无求饱、居无求安的勤政帝王

皇帝并不是那么好做的，一般而言，权力越大，其相应的责任也就越大，不出事还好，出点事就是领导的错。好在萧衍是一个责任心强、办事很好的帝王。

天监初年，就在他上台伊始，整个梁王朝就面临着相当严重的困难，真是祸不单行，归结起来大概有这样四个方面：

第一、内战刚刚结束，人心稍安，百废待举，可新王朝却又被连年的饥荒与瘟疫给困扰住了.

第二、新朝庆典才没过多久，臣下们表忠心的话言犹在耳，却有江州刺史陈伯之（大概是反悔了）、益州刺史刘季连等相继举兵造反，因而一时间“国内危惧”，人心惶惶，真是此方唱罢彼又登场.

第三、正是大展拳脚的用人之际，心腹干臣、老舅张弘策竟不幸被前朝（东昏侯萧宝卷）余党乘乱杀死，而“尽心事上”、“精力过人”的亲信范云又突然病亡，加之诸皇子幼小、宗室薄弱，旧属武将又多不堪经国之任，前朝臣僚、名士不屈附者也多有人在，经营朝政实乏其人.

第四、原豫州刺史裴叔业叛降北魏后，北魏大军立足寿阳，不断扩大其势力范围，整个淮南局势相当危急，而淮南一失，建康也就没有了屏蔽。

面对这诸多困难，才刚刚品咂到一点点成功味道的萧衍丝毫也没敢掉以轻心，即位前后就像他自己屡次表示的那样，其对统治新王朝“若朽索之驭六马”，就如拿着一根快要腐朽的绳索去驾驭六匹马，自然是惟恐有失。

据史书中的记载，自从萧衍做了皇帝以后，可谓起早贪黑、兢兢业业，“勤于政务，孜孜无怠。每冬月四更竟，即敕把烛看事，执笔触寒，手为皴裂”，把手都给皴了，分明成了劳模样人物。

新朝各种物质条件不足，所以萧衍也特别的节俭，他每天才不过只吃一顿饭而已，而且饭食中还没有鱼、肉，只是些豆羹之类粗糙的食物.如果政务繁忙，时间过了正午，他便漱一下口了事，一天粒米不进。穿的也很朴素，不过都是些布衣服，用的是木棉黑帐，而且帽子要戴三年，被子要盖二年，对后宫的要求也很严格。尤其，“不饮酒，不听音乐，非宗庙祭祀、大会飨宴及诸法事，未尝作乐”。

尽管如此，后世仍有些人讽刺他做秀，因为这于一个帝王而言似乎有点不合情理，且与南朝豪奢的社会风尚也是格格不入。不过，这其实倒更见出了萧衍内在修养的不凡，而且也只有强大的内心才能不以流俗为意，所谓“君子食无求饱，居无求安，敏于事而慎于言，就有道而正焉，可谓好学也矣”，岂不正是这位学者型帝王的很好写照吗？

除了去全力料理、经营国政以外，对于如何扭转危机局面、如何巩固新生政权，这位新皇帝在每年颁发的诏文中总要言及“缺于治道”、“思阐治纲”之类的话，这也说明他在不听地思考并寻求治国良策。

在具体的政策举措中，值得称道的如重视发展农业生产、减轻对百姓的剥削、救济穷困人口等。其中虚心纳谏、严明吏治也是值得一提的——周舍当时是萧衍最为亲信的大臣之一，史称他“居职屡徙，而常留省内，罕得休下，国史诏诰，仪体法律，军旅谋谟，皆兼掌之。日夜侍上，预机密，二十余年未尝离左右”，既受重用且20多间常随皇帝左右，自然亲爱非凡。可是因为周舍督下不严，萧衍追究其责任，只得忍痛将他免官，可谓用心良苦。

不过这些还都只是新皇帝的小手笔，更有资格载入史册的自然是他的那些大的作为。明代崇祯皇帝也很勤政、执法也够严厉，但这不过小节而已，你不能让老百姓过上幸福生活那你就是扯淡嘛.相较之下，一个英明的帝王还当有“万世之谋”，也即是为国家谋划一种合理的长远之道，一项坚持几百年而不须动摇的基本国策，也就是制度建设！

可惜的是萧衍善始而未善终、善作而未善成，朱元璋似乎才算是这方面真正的典范……

皇帝的文武两只手

需要我们注意的是，自东汉以后，中国社会就进入了一个政权更迭频繁、战乱此起彼伏的“变态”时期，而且诸多胡人也跟着来添乱。精明博学的萧衍自然不想步宋、齐这些短命王朝的后尘，他或许更想一劳永逸将萧梁政权维持下去，所以他的用心和努力在南朝诸帝中是首屈一指的。

攘外必先安内，正人须先正己，一切还当从根本抓起。为了使国家获得长治久安，作为最高统治者的萧衍大致做了以下几个方面的努力：

一、振兴纲纪，加强文治。“礼崩乐坏”是一个王朝衰败的象征，所以萧衍反其道而行之，乃大兴礼乐之制，提倡忠君节义的儒道治国思想.到天监四年（505）时，梁朝“礼乐制度粲然有序”，赢得了当时士大夫们的一致称道，从而也对梁朝政局的稳定产生了深刻而长久的影响.尤其在此方面萧衍喜欢躬亲其事，也体现出了他“雅好礼”、“意先风雅”的风范气度。

另外，尊儒贵学、倡俭慎刑也是萧衍的两大政治、文化举措。自东晋以来儒学式微，“三德六艺，其废久矣”，直到此时才得以改观.讲学授业在梁境蔚然成风，而且坚持不断，萧衍自然也带了个好头，唐代名臣魏征为此赞誉道：“济济焉，洋洋焉，大道之行也如是”。

二、优借士族，重用寒流。自曹魏以来，门阀制度已经形成了牢固的传统，虽然高门大姓之家有真才实学者越来越少，新政权也仍然不能不讨好他们.而在另一方面，萧衍也破格提拔了一些有实际才干的寒庶子弟，而且他在登基之前就声称要“以行取士”、“惟才是务”。如此妥协后的“相得益彰”，自然于改进国家吏治方面是值得称道的。

三、大举北伐，收复失地。梁朝也出了像韦睿、曹景宗、陈庆之这样的名将，自然在同北魏的较量中，梁朝一度是取得了战略主动权的，这一切有多半应该归功于萧衍的谋划得宜、用人得当。

这其中大家最熟悉的可能便是陈庆之“七千白袍军”的故事，那是梁中大通元年（529）前后的事情，史书中说陈庆之率领着仅仅数千之众就一举攻破了北魏32座城池，兵锋直抵其京城洛阳，“四十七战，所向皆克”，只是由于其他部队支援不力才没有取得更大的战果。

而也值得一说的是，梁朝在天监初年的第一次大规模的北伐其声势就相当浩大，萧衍在《北伐诏》中称“百万之师”，虽然有点夸张，但实际上也不下于60万之众，被认为是“器械精新，军容甚盛，北人以为百数十年所未之有”，足见梁军气势非凡。能拉起这么一支庞大的队伍，也显示出了萧衍惊人的组织、领导才干。

而且就军事才能而言，萧衍也应该并不在萧道成、陈霸先等其他南朝开国君主之下，不过由于他夺天下太过成功，相比南征北战的刘裕，因此其军事经验可能略为不足吧。

“文物之盛，独美于兹”

从很多方面来看，萧衍都有类于他后来的唐玄宗，两个人的才具差不多、享国也差不多、结局也有些相似，且李隆基的皇位也是其个人奋斗的结果.这二人也都开创了令后人高山仰止的盛世局面，尤其是体现在文化方面。

正是在萧衍治下，南梁文化大盛，所以才出现了像《昭明文选》、《玉台新咏》、《文心雕龙》、《诗品》等不朽之作，后人对此深表赞叹。其中南宋著名学者叶适在评价梁武帝时期文化之发展时就认为它是空前绝后的，他指出：汉武帝以来儒学、文化的发展，“皆莫及梁武之盛。儒雅之行，文字之流，礼典之成书，盖千年所仅有，而后世无称者”。

也正是因为南梁政局稳定、经济繁荣、文化昌盛、国力强大，所以其当时的对外交流空前繁荣，与梁朝交往的国家数量与次数也都大幅度增加，其中向梁朝进贡方物的就有高昌、龟兹、中天竺、北天竺等29个国家，“高祖以德怀之，故朝贡岁至，美矣”。

很多史家自然都注意到了南梁显著的繁盛，《梁书》的作者姚思廉便称赞说：“自梁革运，其奉正朔，修贡职，航海岁至，逾于前代矣。”他又对其统治褒扬道：“三四十年，斯为盛矣。自魏、晋以降，未或有焉。”

除了前面魏征的肯定，还有《南史》的李延寿更是对梁武之治推崇得无以复加：“梁武帝时逢昏虐，家遭冤祸。既地居势胜，乘机而作，以斯文德，有此武功。始用汤、武之师，终济唐、虞之业。岂曰人谋，亦惟天命。及据图录，多历岁年，制造礼乐，敦崇儒雅。自江左以来，年逾二百，文物之盛，独美于兹。”

明末清初的著名思想家、史学家王夫之也认为：“梁氏享国五十年，天下且小康焉。”现代的史学大师陈寅恪则明确称赞梁武帝统治时期为“盛世”。

只是，这种繁荣又是过于脆弱的，一个国家的希望几乎全寄于作为最高统治者的皇帝一身，主明则国兴，主昏则国危，而无法从一个合理的制度上得到根本保证。且那又实在是一个风云变幻、上流人物多醉生梦死的时代，最后风流云散，只留下这一抹抹的血色浪漫，徒让后人好不为之悲叹……

因此很久以来，现当代的很多史学家们并不承认这所谓的梁武“盛世”局面，究其原由大概是一个虔诚的佛教徒皇帝在他们看来不免有些“荒诞”，政治多弊也不容否认。

值得一说的是，就在萧衍之前不足百年的宋文帝之治下的“元嘉小康”，倒是让这些今人津津乐道，而萧衍与这宋文帝刘义隆也确乎有很多的可比性，因为二者都是有抱负、有才学的难得帝王，也都以悲剧收尾。

不同的是，刘义隆为人比较猜忌，不惜对自己的骨肉同胞痛下杀手，而他最终也未能逃脱被儿子杀死的厄运。这恰与好人做滥、孝慈仁爱的萧衍形成鲜明对比，但其最终的命运倒也与刘义隆同出一辙：被自己的侄子所出卖，连自己的儿子也不卖力搭救自己。两个人可以说分别走向了两个极端。

“呜呼！天道何其酷焉。虽历数斯穷，盖亦人事然也。”不过个人的时运，还是要靠老天来成全。

四、爱情、创作与文化之功

默默无闻的后妃们

虽然萧衍人物风流，可是他的爱情生活却也并不光鲜，平庸得都有些叫人怀疑。他其实更像一位有着仁者之风的学者，勤于学术又加之事务繁忙，生活总不免简单、枯燥，乃至乏味得让人都觉得可惜。

他年十八、九就娶了高门大姓高平郗氏之女郗徽（468～499）为妻，她的母亲还是刘宋的一位公主（宋文帝之女）。按照《梁书》中的记载说，郗徽幼而明慧，不仅擅长隶书、好观览史传，而且分内的女工之事，也无不娴习，其才分与萧衍倒也般配。

当初，宋后废帝刘昱想要纳她为皇后，齐初安陆王萧缅也想娶她，这时她还是一个小毛孩，而且史书上也未言明其姿色、气质如何.但都被郗家托病婉拒，大概是因为那时生活在帝王之家的安全系数太低吧，所以她的家人有顾虑。可绕来绕去，她还是未能逃脱与帝王沾亲的宿命。

齐高帝建元末年（482），萧衍得以与之喜结连理。少年夫妻恩爱多，后来她便相继为萧家生下了三位未来的公主：即永兴公主萧玉姚，永世公主萧玉婉，永康公主萧玉嬛。可惜没有添个男丁，这在当时不可谓不是一个莫大的缺憾。三位公主倒是个个随父母，学养才情都很高，只是后来永兴公主却与其叔父萧宏乱伦，还阴谋刺杀父皇，实在是千古笑柄。而萧衍之治家不严、溺爱子女似可见一斑，可他也居然在女儿阴谋败露之后将其赦免，大概也是这种宽纵才助长了弟侄、儿女的这种骄戾。

建武五年（498），萧衍成了雍州刺史，在安顿好之后，他随即将郗徽母女接到雍州居住，可惜这郗徽天不假年，到雍州的次年便一病不起，“殂于襄阳官舍，时年三十二”，这让萧衍在痛伤手足之际遂又添一份丧妻之痛

[14]

，的确也够凄惨的.况且一面是中年丧妻，一面又是自己将举大事，缺失内助总是一种悲哀。但郗徽毕竟是他的正妻，所以在萧衍成为皇帝之后，郗徽便被追封为皇后，以“表号垂名，义昭不朽”。

虽然史书上关于两个人感情的记载阙如，但料想应该是和谐的吧，不然也无法解释他的“性方正”和重感情。不过，在萧衍生命中扮演重要角色的应该还是他的侍妾丁令光（485～526），尽管她也低调得很。

丁令光的家族本是谯国人（在今安徽，曹操的同乡），但其世居襄阳，所以她便出生于樊城。就在她出生的时候，据说“有神光之异，紫烟满室，故以‘光’为名”（此事疑似附会），看相的就为此说道：“此女当大贵”，给皇帝当小老婆算不了什么，给太子、皇帝当妈才显脸面。

萧衍当时人在襄阳，丁令光才不过十三四岁，可已是芳名在外，萧衍遂纳她为妾。有一件奇怪的事大概是真的吧：丁令光在左臂上天生有一块红痣，无论怎么想方设法都无法消除它，可是当她结婚以后这块红痣突然就消失了。人的生理变化本也正常，可这在旁人看来仿佛是说明她嫁对了人。

倒是丁令光为人颇可称道，作为侧室，她在服侍正室（郗徽）方面可谓小心恭敬，这在当时也算难得了吧。而最特异的是，她“尝于供养经案之侧，仿佛若见神人，心独异之”，似乎她生就便与学术、经典特别的有缘，所以她才不仅仅拥有一个好学、博学的丈夫。

果然，就在萧衍发动革命的时候，丁令光给老公献上了一份特别的厚礼——为他生下了自己的长子萧统，也就是后来驰名于世的“昭明太子”。此时的萧衍已经是年近不惑的人了，能有自己的亲子该是何等快事一桩！而革命的干劲儿也更足了。也正是从有了萧统起，他又得以相继添了七个儿子。为了有所表示，于是萧衍登基之后的天监元年（502）八月，丁令光便被晋封为贵嫔，位在三夫人上，居于显阳殿。而在她的儿子成为“太子”之后，母以子贵，“于是（丁）贵嫔备典章，礼数同于太子，言则称令”，更不同于一般。后来她又连续为萧衍生下了两个儿子，其中之一便是后来的风雅不减老爹的简文帝萧纲（排行老三，上面还有一个非丁氏所生的哥哥）。

史书上称丁令光性情仁恕，及居宫内，接驭自下，就没有人不感到欢心的.她不好华饰，器服无珍丽，也从来不为亲戚们“走后门”。等到萧衍弘扬佛教的时候，丁令光带头奉而行之，也成了一名彻头彻尾的素食主义者。而萧衍所看重的佛家经义，她也能通晓其中大略，而尤其精通《净名经》，可见她颇有学养和慧根——真是跟什么人像什么人，怪不得儿子们也那般出众。她平常所受的供赐，也都拿出来充作法事了，悉心向佛之心，的确很是难得。

普通七年（526）十一月，丁令光殡于东宫临云殿，年四十二。有司奏谥曰“穆”，含温和恭敬之意，以示褒扬。等到萧纲即位，便追崇其母为穆太后，可惜她不能生前享此殊荣，也大约她是根本不在乎这些身外事的。

当然，萧衍作为一个高高在上的皇帝，后宫的女人肯定是少不了的，他的禁欲也只是五十岁以后的事。其余被他充入后宫的，比如梁元帝萧绎的生母阮令嬴（为爵位不高的“修容”），她也曾是齐始安王萧遥光和东昏侯萧宝卷的女人。不过若非因为她是皇帝的老妈，大概也实在没有什么特别可以称道的地方吧。

也许正是因为萧衍这个老公的出彩，才折没了他的老婆们的光芒，而那时衣冠之士也多讳言内事，女子们默默无闻也就自在情理之中了。

绝代风流的萧家父子

自曹魏至于隋唐，贵族社会不但垄断了物质，也几近垄断了精神文化，看上去他们真可谓是一群有钱、有闲、有品的理想之士。而最能体现这一点的，则莫过于当时上流人物包括最高统治阶级都喜欢文艺，或者说都喜欢赶风雅时髦。

尤其是在南朝，“宋武帝好文章，天下悉以文采相尚。”连刘裕这样的武功型皇帝都如此热心，他惟恐叫人视为“鄙夫”，虽然自己诗才并不怎么样，但国有大事，仍常作诗，并命群下共同赋诗唱和。南朝文化繁盛也体现在写手繁多（不单纯是爱好），像一些高门大族，可谓“人人有集”，文学创作在那时实在算不得什么新鲜事。可见在如此热烈氛围的带动下，自然“不会作诗也会吟”了。

比如萧衍麾下的大将曹景宗，“颇爱史书，每读（司马）穰苴、乐毅（两位名将）传，辄放卷叹息曰：‘丈夫当如是！’”虽然爱看史书、有点追求，但是“为人自恃尚胜，每作书，字有不解，不以问人，皆以意造焉”，不会写的字就自己造，可见肚子里的墨水也不多。

可是有一次在皇帝组织的宴会上，群贤毕至，自然又少不了皇帝与文臣们诗词唱和一番，这时皇帝玩得尽情，突然起意让同在旁的曹景宗也作一首，大家图个高兴（“时韵已尽，唯余竞病二字”，属于命题作文）.没想到这曹景宗也不推辞，他略一思忖，便提笔道：“去时儿女悲，归来笳鼓竞。借问行路人，何如霍去病？”萧衍观后颜色为之大变，“叹不已”，他实在看不出这老曹竟如此深得魏晋诗风的刚健之气！在南朝诗歌一派浮华绮丽、病态纤弱之中，老曹此诗自然以其粗犷豪迈卓然而异。

南方的“华裔正统”是这样，北方的“僭伪之主”们也不甘落后。当时的北魏孝文帝元宏便是这样，他“雅好诗书，手不释卷”，难得的是“才藻富赡，好为文章，诗赋铭颂，任兴而作”，尤其“爱奇好士，情如饥渴”。皇帝们都率先垂范、发挥模范带头作用了，自然可见当时的文化氛围之浓厚。

而帝王文学最显明、最突出的代表，则莫过于“北方文学”（风骨派）之代表曹操父子，与“南方文学”（风情派）之代表萧衍父子。而有人更曾戏言，若是比较历朝皇族的文采和贡献，如果南梁的萧家认第二，可能就没有敢认第一的了。

先说萧衍本人，按照《梁书·高祖本纪》中的记载说，他“天情睿敏，下笔成章，千赋百诗，直疏便就，皆文质彬彬，超迈今古”，而且经史子集、歌赋词章、书画琴棋、天文地理、阴阳术数、医药养生皆无所不通，“六艺备闲，棋登逸品，阴阳纬候，卜筮占决，并悉称善……草隶尺牍，骑射弓马，莫不奇妙”，总之，“历观古昔帝王人君，恭俭庄敬，艺能博学，罕或有焉”，可谓是一位空前绝后的帝王全才。

南梁一共四任皇帝，倒是有三个文采非凡的。而萧梁皇室能文者之多、水平之高、对中国文学贡献之大，也为历朝皇室所仅见。萧家父子可以称得上是文学世家，萧衍之外，除了其早亡的四子、五子外，他的长子萧统、次子萧综、三子萧纲、六子萧纶、七子萧绎、八子萧纪，孙子萧詧等都是文学高手，并且有相当出色的作品传世。前面已经提到，其女儿中也不乏文才扫倒须眉者。

为此，明代学者张溥便评论道：“帝王之家，文章瑰玮，前有曹魏，后有萧梁”（《汉魏六朝百三家集》）。清代学者贺贻孙也说：“南朝齐梁以后，帝王务以新词相竞，而梁氏一家，不减曹家父子兄弟”（《诗筏》）。

不过较受后人诟病的，还是其为文的目的性及狭隘的文化追求（也就萧统坚持“风教”、不落流俗）。尽管萧梁皇室几乎个个善诗能文，且他们周围也聚集并吸引了相当一大批文人，他们所营造出的也是一种较为宽松的文化环境.可是以他们的作为看，他们既把学术、文学与政治分开来，从而消解了文化的功利性、正统性，而又令诗歌走向了娱乐化——他们之爱好弄文，不过就如同后世那些小文人帮着歌儿舞女填词作曲、今人编个段子一样，多半只是为了消遣、娱乐而已。

如朱自清在《荷塘月色》中所提到的梁元帝萧绎的那篇《采莲赋》，就是一首典型的艳情诗、娱乐之作：

“于是妖童媛女，荡舟心许.鷁首徐回，兼传羽杯.欋将移而藻挂，船欲动而萍开。尔其纤腰束素，迁延顾步.夏始春余，叶嫩花初，恐沾裳而浅笑，畏倾船而敛裾……”

美则美矣，只是缺乏一些严肃的内涵。而当公元554年西魏军包围并攻破梁元帝所在的江陵时（今荆州），萧绎在将平生所藏的十四万卷图书付之一炬之后，说出这种话也就不奇怪了：“读书万卷，犹有今日，故焚之”，大有读书无用的感叹！这是中国历史上有名的一次文化浩劫，后面还将提到。其实，这本应归咎于他从一开始就把书读歪了，或者说也从来没有把它们读透。

然而更可惜的是，对于当时诗歌的这种不正习气，作为皇帝的萧衍却并不加以矫正，而且他“内心恐怕还是欣赏艳体的”，因为他早年也曾热衷此道。因此从这一点上而言，南朝的精神与士气沦丧，也就并不是偶然的了。

他的文学水平其实并非一流

这里便要专门谈及萧衍的文学创作了，尽管他是个博学的通才，但专就文艺而言，他可能并非是个一流的诗人，所以中国文学史上也并没有他的一席之地，有的只是他对于文化、文学的无可估量的推波助澜之功。

不过，如果就萧衍号为“竟陵八友”、与当时第一流的作家们并为时人所重的话，那么他的文学才能就是不需要置疑的了。可是他现存的作品并不多，而且其中具有较高文学价值的更少。据《梁书·武帝本纪》中的记载说，他的文集原有一百二十卷之多，可是到了唐朝初年再统计时，却只有《梁武帝集》二十六卷，《梁武帝诗赋集》二十卷，《梁武帝杂文集》九卷，相加起来才不过五十五卷。当然，这应该与萧衍身前、身后几次大规模的动乱及梁元帝在江陵焚书等浩劫有关。

今天看来，萧衍的作品主要可以分为两个大的方面：一方面是他在登基前的作品，这些诗多为趋附时流的艳体诗，多被保留在了《玉台新咏》中.而另一方面是他崇佛以后为宣扬佛法或者与群臣的一些赠答之诗，这些作品大抵枯燥无味，缺乏文学价值，更有些纯粹是僧侣们为着传教而保存下来的。

在《玉台新咏》中收录了萧衍约四十首诗歌作品，其中有拟古之作十四篇，还有一些多是五言四句的南朝民歌体小诗。据说当时这种小诗体裁很不受文人们的看重，甚至受到了一些大文人如沈约的鄙视，可是萧衍却非常喜爱它，作得也很认真。他就如同爱作新声、不屑时人批评的汉武帝一般，根本不管别人对此的态度，这也即是帝王们的专利所在。

而就在这些小诗中，却也不乏佳作，如一篇《捣衣》诗是这样写的：

驾言易水北，送别河之阳。沈思惨行镳，结梦在空床。

既寤丹绿谬，始知纨素伤。中州木叶下，边城应早霜。

阴虫日惨烈，庭草复云黄。金风但清夜，明月悬洞房。

袅袅同宫女，助我理衣裳。参差夕杵引，哀怨秋砧扬。

轻罗飞玉腕，弱翠低红妆。朱颜色已兴，眄睇目增光。

捣以一匪石，文成从鸳鸯。制握断金刀，薰用如兰芳。

佳期久不归，持此寄寒乡。妾身谁为容，思君苦人肠。

这首诗据说深受刘宋著名文学家谢惠连同题名作的影响，但是其语言却流畅得多（虽然对仗工整、辞采绚丽，但今天读起来却仍感晦涩，它属于南朝诗歌的典型风格），而且其中通过对自然景色的描写衬托思妇的心情，刻画也来得细致。

他还有一首《戏作》诗这样写道：

宓妃生洛浦，游女出汉阳。妖闲逾下蔡，神妙绝高唐。

繇驹且变俗，王豹复移乡。况兹集灵异，岂得无方将。

长袂必留客，清哇咸绕梁。燕赵羞容止，西施惭芬芳。

徒闻珠可弄，定自乏明珰。

此诗化用了宋玉《高唐》、《神女》等诸赋典故，着力写美女的容貌，和后来“宫体诗”的情调相近，其实倒并没有什么出彩之处。不过，萧衍既然爱作新声，除了自己早年仿作了一些家乡的民歌体裁外，后来他到了襄阳时，便又曾仿作了流行于荆襄一带的“西曲”。

其中，较为有名的便是这《襄阳白铜鞮歌》三首：

陌头征人去，闺中女下机。含情不能言，送别霑罗衣。

草树非一香，花叶百种色。寄语故情人，知我心相忆。

龙马紫金鞍，翠眊白玉羁。照耀双阙下，知是襄阳儿。

这些诗也算不上有多么出色、多么高明，大约萧衍早年的儒家观念淡薄，所以他到后来也并不把文艺这些东西当回事，只不过一种消遣、娱乐而已——既然上流社会、士大夫们爱玩这些文字游戏，就任由他们去玩好了。因此，他自己既不重视文学创作，所以水平也就有限，他真正用力的还是学术。

这也体现出了萧衍这位不同凡响的帝王的思想复杂性，他感叹自己没有知音也就不难理解了。

不过，在继曹丕开创了七言诗的传统后，此后虽也有鲍照等人涉足此类作品，但影响却小，而到萧衍这里，七言诗才又有了进一步的发展。

萧衍有十几首乐府诗是用七言歌行的体裁写就的，如《河中之水歌》、《江南弄》、《东飞伯劳歌》等。其中以《河中之水歌》最为浅白通俗：

“河中之水向东流，洛阳女儿名莫愁。

莫愁十三能织绮，十四采桑南陌头。

十五嫁为卢家妇，十六生儿字阿侯。

卢家兰室桂为梁，中有郁金苏合香。

头上金钗十二行，足下丝履五文章。

珊瑚挂镜烂生光，平头奴子擎履箱。

人生富贵何所望，恨不早嫁卢家郎。”

又以《东飞伯劳歌》最为著名：

“东飞伯劳西飞燕，黄姑织女时相见。

谁家女儿对门居，开颜法艳照里闾。

南窗北牗挂明光，幄帷绮帐脂粉香。

女儿年几十五六，窈窕无双颜如玉。

三春已暮花从风，空留可怜与谁同。”

曹丕的《燕歌行》虽然是文人七言的开山之作，但全诗逐句押韵，未免显得单调了，也缺乏婉转咏叹的情趣。但萧衍的七言体诗平、仄韵互换，抑扬起伏，颇具独创性，且不失生活气息。

萧衍之后，仿效者亦四起，其子萧纲、萧绎，大臣沈约、吴均等，都有七言诗的创作。到陈朝时，七言诗的句式、结构更趋完美，韵律也更加和谐多姿了。及至盛唐时期，大诗人李白、杜甫、高适等人终于创造性地运用这一诗体写出了许多气势磅礴、流传千古的名篇，遂使七言体诗更为发展。

显然，萧衍等人的开拓之功是不容抹煞的。

一代帝王罕有其匹的文化贡献

在古往今来的帝王中，即使在政治上萧衍算不上一位第一流的人物，可他在学术文化方面的地位，却是无人能及，更是无人能否定的。这些文化成就也都代表了他毕生的不懈追求，是他作为一个皇帝留给后世的最重要的交待。

萧衍在儒学、玄学、史学、文学、佛学以及术数等方面，都有所著述，且这些著作皆卷帙浩繁，从《梁书》的记载中就可以让我们窥其一斑：梁武帝在儒学方面，“造《制旨孝经义》，《周易讲疏》，及六十四卦、二《系》、《文言》、《序卦》等义，《乐社义》，《毛诗答问》，《春秋答问》，《尚书大义》，《中庸讲疏》，《孔子正言》，《老子讲疏》，凡二百余卷，并正先儒之迷，开古圣之旨”.佛学方面，“制《涅盘》、《大品》、《净名》、《三慧》诸经义记，复数百卷”.史学方面，“又造《通史》，躬制赞序，凡六百卷”.术数方面，“又撰《金策》三十卷”。

尽管这些著作实则大多是在他的组织和主持下完成的，但其中肯定有相当一部分是他亲自著作的，而且有时一个总编辑的作用也是不可低估的。而他的学术影响之大更是不可估量的，这里就不再赘言了。

倒是可以一提的是，就书法这个小的方面，萧衍非常推赏钟繇和王羲之，而且他也特别注意表彰和研究钟、王法书，这对后来唐太宗李世民的特别珍赏王羲之法帖应该有很大影响。

要说明的是，在李世民之前的相当长的历史时期，王献之的书法成就一直被认为出于其父之右，可是就在李世民独尊王羲之后，后者的“书圣”的地位便是无以撼动的了。

五、南梁的统治危机

成于己也败于己

其实，萧衍并不是孤独的，他与其后来的唐玄宗、康熙乃至于唐太宗、乾隆等诸明君类似，愈至于晚年而愈加骄傲昏庸，且有过之而无不及。

自然也不可否认，萧衍在其统治初期的天监年间就已暴露出了很多的政治缺陷问题，可谓弊政与失误兼有，只是当时客观的制约与主观的因素都在起作用。

若从时间上来讲，则可以天监十二年（513）为界：此前的萧衍励精图治、尊崇儒学，文治武功皆有可称道者.其后，则不求进取，倾意佛教，国事政局始显不振之势。而随着北魏的骤然衰落，“帝心愈侈”，便使得他又多了一层骄盈、自负心理。

若是从政治危机的表现形式方面看，大致有这样两种不合理现象：一是皇帝本人勤奋节俭与整个士族权贵集团追求奢靡的享乐日益形成了畸形的结合，这不能不说乃是中国历史上的一大奇特现象（这同两宋时期的大多数皇帝有一比，甚至包括简朴的宋高宗）.二即是刻意重视文治与逐渐松弛武备开始出现了明显的反差，这也当同重文轻武的两宋有一比。

“然仁爱不断，亲亲及所爱愆犯，多有纵舍，故政刑弛紊”，由于萧衍比较仁爱，以至严重地破坏了法制的公平性，也助长了一些上层人物的嚣张气焰。“每决死罪，常有哀矜涕泣，然后可奏”，他连判个死刑犯都感到非常不安.他性情方正，虽然长年居住于小殿暗室，但几乎从来没有衣冠不整的时候.对人也客客气气，“虽见内竖小臣，亦如遇大宾也”，难怪后世都怀疑他是个伪君子。

更加不可思议的是，他老兄除了为佛家开了吃素的传统外，他更为中国的皇帝们创造了一项记录，即中年以后不近女色！我们从他的子女出生情况不难判断，他大约是五十岁左右成了一个彻底的禁欲主义者的，这项记录由他保持了三十多年。本来萧衍也并非什么圣徒出世，可是由于他五十岁时身体越来越不济了，只得忍痛禁断房事，看来这也确不失为一种长寿的好方法——中国皇帝中年纪超过八十岁的不过区区四人，而萧衍仅仅屈居“十全老人”乾隆之后，位列第二。孔子说少年人“戒之在色”，看来未必全面嘛。

如果说南梁宗室在破坏萧梁家业方面起到了模范带头作用的话，那么其中的急先锋又莫过于萧衍的六弟萧宏父子。当时的民间就流传着这样一则童谣：“宁逢五虎入市，不愿见临贺父子。”（《南史·梁宗室》）它指的正是萧衍的六弟临贺王萧宏、萧正德父子，这父子两个做恶多端，人们觉得他们比老虎都更可怕。

萧宏疯狂聚敛，“修第拟于帝宫，后庭数百千人，皆极天下之选”，“恣意聚敛，库室垂有百间”，让他的皇帝老兄都自愧不如。不过萧衍对自己的这位兄弟倒非常信任，一度让其出任北伐军前线总指挥，结果招致大败。老哥没有追究，可是这个萧宏却愈加不知天高地厚，居然要谋夺老兄的皇位。前面已经提过，这家伙竟与自己的亲侄女乱伦，还试图假借侄女之手谋弑皇兄。

萧衍的态度从这件事上也可以体现：有一次有人举报说萧老六在家里藏了几屋子的兵器，可能要造反，于是萧衍不得不亲往兄弟府上探察。可是临到一看，原来几间大屋子里全是老六聚敛来的金银财宝，为此皇帝老哥不但没有生气，而且心中大悦，并当场鼓励道：“阿六，汝生活大可！”那意思是说，老六啊，你不给我这当哥的找麻烦我就很感激了.不过你在生活品质方面，还要再接再厉才行啊！我这当哥的就喜欢看着你们败家。

萧正德比之其父自然更是青出于蓝，他少年凶顽，经常招聚亡命之徒，盗墓杀牛，有时兴起也杀几个人玩玩，不过没人敢管。萧衍到了三十多岁时因为一直无子，所以就把萧正德收为了养子，可是后来他的儿子萧统、萧纲等相继出世，自然就不需要品质低劣的萧正德做儿子了。这萧正德眼看自己做皇储的美梦破灭了，于是便心怀不满，既然不是我的摊子我干脆就砸了它吧——他与萧正则、董世子、夏候洪等人“公行剥掠”，“以淫盗屠杀为业”，被时人称为“四凶”。

更离谱的是，有一次他因为实在觉得在南梁憋屈，竟冲动之下投降了北魏。可是没想到，人家那边居然不敢收，说这小子三大爷是皇帝，老爸是亲信显赫的亲王，他脑子进水了才到我们魏国来喝西北风。所以，北魏方面怀疑他别有企图，因此没敢重用他。萧正德一看自己太失败了，叛变都没人收，于是索性又溜回了南梁。三大爷见他迷途知返，也没有刻意追究，只是哭着教训了侄子一番，希望他能痛改前非。萧衍如此宽纵，除了像有人所怀疑的“博取好名声”外，也许是他真觉得自己在立皇储方面亏欠了侄子吧。

宗室如此，再看一些高级将领，如曹景宗“好内，妓妾至数百，穷极锦绣”，生活也腐化得很。尤其在相当长的一段时间里，萧衍在执法方面姑息权贵，却“急于黎庶”，对广大百姓实行严刑峻法，比如一人逃亡，必然全家遭殃。后来他虽然改正了自己的错误，可是官吏们的横行无忌却并未减轻，这一点连皇帝自己在诏文中都不得不承认，长此以往，国将不国。

虽然重文轻武是东晋以来就形成的传统，但是萧衍却将这一点推向了南朝的极致。也许是他自我感觉太过于良好了，太迷信文化的力量了，他后来用兵有了一个显著的特点——即不用实力而注重威声！也就是雷声大雨点小，以为军旗招展一下就可以让敌人屈服。将领们老打败仗，所以渐渐的也对皇帝很是不满，再加之不良风气、法制废弛，军队战斗力也在不断下降。

可以说，由于萧衍认识上的一些局限，再加上南梁一向病态社会政治环境，都使得国家走上了急剧衰落的下坡路。这是皇帝个人的不幸，更是国家的不幸，历史的不幸。

最为世人诟病的佞佛之举

佛教大约是西汉末年开始传入我国的，史书上便有关于东汉第二代皇帝明帝梦见金人（佛）的记载，尽管不足采信，但也并非空穴来风。

直到魏晋以来，佛教才以其独特教义的吸引力（玄学、思辩色彩）受到上流社会的垂青，再加之当时分裂割据的动荡政局、儒学主导地位的动摇，人民生活的困苦无助，他们渴望获得精神上的慰藉，佛教也便得以在下层社会中传播开来。比如北魏的那些有名的石窟、“南朝四百八十寺”都是这方面物质的证明。

东晋以后，上层阶级心灵的空虚也是他们热衷于佛教的一大因由，在南朝帝王和高门华胄中就有不少奉佛者，比如前面提到的宋文帝与竟陵王萧子良。萧衍本来是倾心道家的，但他耳濡目染，受到佛教的影响也极为自然，他的信仰也可以理解为真实的。而另一方面，作为一个最高统治者，他深知儒学的影响其实主要限于某些士人，而且嘴上一套心里又是另一套，还往往不能付诸实践.因此，于自己的巩固统治而言，佛教的“因果报应说”似乎更见效用。所以他推崇佛教，其麻痹人民、维护统治的政治目的，也是不难想见的。

萧衍自打奉佛以后，便在国内大兴土木，建造皇基、同泰、光宅、大爱敬等寺院，“兼营长干二寺，皆穷工极巧，殚竭财力”，正所谓“南朝四百八十寺，多少楼台烟雨中”，而此时便是南朝寺院营造的登峰造极之时。

天监十八年（519）四月八日，萧衍于华林园亲受菩萨戒。从此以后，他的身份既是王朝的皇帝，又是佛界的菩萨，所以人们称他“皇帝菩萨”。尤其，在同泰寺和阿育王寺，他还曾亲自七次讲经、十二次召开佛法大会，讲解《大般若涅盘经》、《摩诃般若波罗蜜经》、《金字三慧经》等。更过火的是，他还分别于大通元年三月（后“还宫，赦天下”）、中大通元年九月（后“公卿以下，以钱一亿万奉赎”）、太清元年三月（后“公卿等以钱一亿万奉赎”，又大赦天下），先后三次舍身同泰寺，意欲放弃自己世俗的生活。有人怀疑他这是一种政治做秀，其实倒不如说更像是一种变相的集资行为，因为奉佛建寺等开销至巨，而那些公卿们平常又都是一毛不拔的主儿，萧衍只好出此下策。

不过，若萧衍果真是像顺治那般了断尘俗，那或许也并不意味着他有多么“伟大”、境界有多么超凡，只能说他是中国帝王中的一个异类罢了。然而，他的所作所为，也许并不是一个局外之人所能看得清的。只是客观的效果却是，正像南唐后主李煜崇佛一样，萧衍崇佛也是悲剧性的，所以后人便贬之为“佞佛”之举。

萧衍佞佛的危害是巨大的，也是深远的。首先说它是一件劳民伤财的事情，而且国家还要供养那么多闲人，国家经济军事实力因此被大为消弱，国本被严重动摇。另一方面，整个国家上下竞相仿效皇帝，风化为之大变，而崇佛也成了富贵的捷径.只一味慈悲为怀，再加之大赦等所导致法制败坏、纲纪废弛，以至令那些不法之徒有恃无恐，连军队也丧失战斗力，将官们无所忌惮，望风而逃。适得其反，萧衍不幸地走向了自己意愿的反面：“梁武帝幻想通过对罪人之慈悲宽宥、‘为善’积福、大赦天下等行为而使罪人反观内省，自觉向善，消除现实社会的战乱和纷争，但却没有想到过分的强调仁德和慈悲而使法制形同虚设。”（《圆融二谛》）

另外，佞佛也助长了上流社会的空谈玄佛之风，而正是由于“大同末，人士竞谈玄理，不习武事”，所以令著名隐士、“山中宰相”陶弘景清醒地预言到南梁将步东晋空谈亡国的后尘。另一方面，佛教也腐蚀、摧残了中国固有的忠孝节义等伦理观念，当侯景做乱时，南梁大多数官员望风而逃就是明证。为此王夫之在《读通鉴论》中议论道：“夫浮屠之祸人国，岂徒糜金钱、营塔庙、纵游惰、逃赋役已乎，其坏人心、隳治理者，正在疑庄疑释、虚诞无实之淫辞也。”看来佛教对于个人的修身虽然是难得的，可是于国于家，它的消极意义就被突显出来了。

现代历史学家周一良就认为“梁武帝时期最大的弊政，是他对佛教的迷信”，这当是知者之论，历史证明萧衍欲以佛教改造中国、改造人心的举措是行不通的。不过有人也认为，宋文帝也佞佛，但他治下依然号称盛世.“北朝元魏政权佞佛的气氛更浓，洛阳迦蓝比建康的修筑更盛，这并不防碍北魏大军屡败梁军的战绩。”（《梁武帝及其时代》）

其实，为佛教所加诸于上的南梁这一躯体更趋病态罢了，就好比同样的一副药拿去治疗同一种病，喂给身体康健者吃就见好些，而喂给虚弱者吃反而却害死了他。自然，“佞佛不是梁亡的根本原因”，而是梁朝尚不成熟的政治制度加之梁武帝的种种失策，所以“专罪佛法，实因果倒置”（汤用彤）。

不过，侯景的叛梁之举可能正与萧衍的佞佛心理具有直接关系，这正是我们下节的重点。

一场美梦引发的恶果

话说中大通二年（547）正月的一天，已经八十多岁的老翁萧衍做了一个奇特的好梦：他梦见北方的那些封疆大吏们都纳土称降，为此“中原尽平，举朝称庆”。

作为一个偏居南方一隅的皇帝，梦见自己一统中国当然是再高兴不过的事，于是他便赶紧把这个梦告知了自己的中书通事舍人（秘书）、亲信大臣朱异，并喜滋滋地对小朱说：“吾生平少梦，梦必有实”、“昨夜感此，良足慰怀”，也就是说他觉得自己这个梦应该是真实的预演。

本来，“白日梦”的事情多了去了，加上当时梁朝日益衰弱、民生凋敝的现状，作为聪明人的朱异应该对皇帝的荒诞想法是清醒的。但他又一贯是个阿谀奉承的老手，他怎么好扫了皇帝的兴，只好随声附和道：“这的确是国家统一的征兆啊！”

接着，到了这天晚上，萧衍于善言殿读佛经，他的心境始终难于平静下来，这时他突然忍不住又对身边一位侍者说道：“我昨夜梦天下太平，你帮我记好这个梦吧。”他是怕自己老糊涂忘了这个茬，也说明他老人家一整天就沉浸在自己的梦境中了。

显然，朱异对皇帝与自己的那场对话是当儿戏罢了，可是偏偏事情就有这么巧合，“以地来降”的人真的来了——来者正是侯景。

侯景原是北朝东魏的大将（北魏已于之前分裂为了东、西魏），他因为“狡猾多计，反覆难知”，结果引起了东魏统治者高澄的猜忌，所以为求自保而以河南十三州之地投降了西魏。不过西魏也忌惮侯景的为人和实力，因此就逼迫他把军权交出来.另一面，东魏在侯景叛变后便派遣大军对他进行讨伐，如此两面受制的侯景就只得派出使者到江南向梁武帝接洽投降。

听到侯景来降，萧衍自然喜出望外，似乎上天对他的暗示已然奏效了。不过，此事毕竟非同小可，为慎重起见他还是同群臣们商议了一下，而商议的结果是不能接纳侯景。一来是因为侯景个人品质大有问题，二来就是因为怕惹恼了东魏，刚刚取得的和平局面怕因此要付诸东流。不过在皇帝的心里，那个梦可是起了大作用的，他的内心非常矛盾。

这天拂晓，皇帝起了个大早，他漫步来到了一座宫门口，嘴里还自言自语道：“我大梁朝那么强大，疆土完固，国家数十年来太平无事，接受区区一个侯景的投奔，此事有什么不可呢？倘若被朝臣的意见误了事，岂不是后悔无及？”这件事很快就被眼线传到了朱异那里，他二十年来常随皇帝左右，备受亲信，凭的是什么？还不是求得皇帝的欢心嘛！既然皇帝是那般相信“天命”，那为什么不顺着他的意思来呢？只要让皇帝高兴就好，我管它那么多……

于是这个谄佞的朱异马上向皇帝献媚道：“圣明御宇，上应苍玄，北土遗黎，谁不仰慕？为无机会，未达其心。今侯景分魏国太半，远归圣朝.若不容受，恐绝后来之望。”那意思是说如果一个侯景咱们大梁国都应付不了的话，那其他人来投奔还有希望吗？他这几句话真的点中了皇帝的命门，萧衍“深纳（朱）异言，又感前梦，遂纳之”。其实这也是萧老头的自负在起主导作用，也许还有他的一些佛教徒的慈悲心（这就是好心办坏事，养虎遗后患）。

接着，萧衍就派出了五万人的军队前去接应侯景，可惜却被东魏军打得大败，连主将、萧衍的侄子萧渊明也成了东魏的俘虏。随后，东魏军队又把侯景打得落荒而逃，他只率步骑八百人就仓皇逃到了梁朝。“偷鸡不成反蚀一把米”，萧衍这一来可是急坏了，果然是引火烧身了。这时，军事上得胜的东魏又向梁朝采取了外交攻势，他们叫萧渊明写信给自己的三大爷，表示只要梁朝消灭侯景，东魏就可以释放包括萧渊明在内的所有梁军战俘。其用意很明显：不是消灭侯景就是逼侯景起来造反，东魏以便坐收渔利。

当时，南梁朝廷已有不少人识破了东魏的“反间计”，他们劝说皇帝先稳住侯景再说。可是朱异又马上跳出来了，他一向深知皇帝溺于骨肉亲情，所以即使他收受了侯景派人送来的贿赂，可是仍然执意劝说皇帝与东魏和谈，以尽快甩掉侯景这块烫手的山芋，于是萧衍复信东魏道：“贞阳（萧渊明封贞阳侯）旦至，侯景夕返”。而诡计多端的侯景在得报后，便上演了我们在开篇时所见到的那不可思议的悲剧的一幕……

“侯景之乱”是一场南朝历史上骇人听闻的大破坏、大灾难，“千里绝烟，人迹罕见，白骨成聚如丘陇焉”，虽然叛乱最终被平定，可是南梁至此元气大伤，很快便在内忧外患的夹攻下覆灭（只留下了向西魏称臣的后梁的一隅之地）。而南梁成于萧衍亦败于萧衍，在让人痛惜于此的同时，又怎能不想到一个社会其根底的脆弱——一个人的悲剧何以能够最终演化为历史的悲剧？又为什么一个人的命运却可以决定整个国家的命运……

这也许就是中国历史的症结所在，也正是需要我们今人深思的：我们今天还会重演这种悲剧吗？我们又应该如何避免它呢？

六、萧衍的儿子们

令人缅怀不已的昭明太子

如果说萧衍的一生果真是那么一无是处的话，可起码他还有一个让后人铭记的儿子——萧统，而也正是从此一点上言之，萧衍的一生就绝不可能真的一无是处。

萧统几乎就是他那个时代一个至情至性的异数，一个再典型不过的“文化符号”，他似清风朗月一般，为我们营造出了一片浪漫多情、风物幽雅的南朝的瑰丽天空……

萧统，字德施，小字维摹，生于齐和帝中兴元年（501），前面已经说过，当时萧衍已经37岁，可谓中年得子，足当人生一大喜。天监元年（502）冬十一月甲子，萧统就被立为皇太子，成了整个南梁万众瞩目的又一大核心人物。但焦点人物若放不下精神上的负重感，就会活得很累，何况他还那么幼小。

萧统生而聪睿，“三岁受《孝经》、《论语》，五岁遍读（儒家）五经，悉能讽诵”，可见其悟性与记性都是很不错的，确有天才的潜质。他6岁的时候就开始出居东宫，“性仁孝，自出宫，恒思恋不乐”，非常记挂老爹。当爹的晓得这个情况后，就时时安排和儿子见面，可见父子两人都是性情中人。

萧统九岁时就在寿安殿讲论《孝经》，尽通大义，讲毕，即在国学（国家的最高学府）亲行释奠礼。十二岁时，他又开始学习判案。话说有一次，他到内省去观看狱官定案，出于好奇，他便问左右道：“那个穿皂衣的是干什么的？”左右答道：“是廷尉官属。”于是他就召视他们的文书，看毕说道：“这些我都可以念，你们能让我就案情进行判决吗？”有司见他年幼，就随口敷衍说可以。于是他仔细地看了下案情，思忖良久，最后便在案卷上写下了判词并签署上（将案犯）杖五十。那些案事人抱着这份判案，觉得有些左右为难，只得向皇帝请示。萧衍看过了判词，觉得儿子判得尚能符合案情，即带着笑容成全了儿子的判决。而且，从这以后，他屡次让儿子在旁听断讼狱，且每有宽纵的案情，就让仁爱的儿子判决。一方面既锻炼了儿子，一方面又为儿子捞得一个好名声。

受当时大倡文教的影响，萧统十三岁时对耆老已知尊敬，其太子洗马陆襄的母亲年将八十，他便每月派人慰问，加赐珍馐和衣物。萧统“美姿貌，善举止。读书数行并下，过目皆忆”，每次在宴会等活动上作诗，“赋诗至十数韵。或命作剧韵赋之，皆属思便成，无所点易”，可谓文思敏捷。当时萧衍大弘佛教，亲自讲说.作为太子的萧统深受老爹影响，亦崇信三宝，遍览众经，且“于宫内别立慧义殿，专为法集之所。招引名僧，谈论不绝”，又“自立三谛、法身义，并有新意”。可见其聪明才智之出类拔萃，尤仁德无匹。普通元年（520）四月时，甘露降于慧义殿，大家都认为这是太子的至德感动了上天的缘故。

普通七年十一月，萧统的生母丁贵嫔生了病，他朝夕侍疾，衣不解带，侍亲至孝。等到母亲不幸去世的时候，他“步从丧还宫，至殡，水浆不入口，每哭辄恸绝”，若不是萧衍下了圣旨不允许他这样“自毁”，否则他可能要步因丧母而“吐血数升”的阮籍后尘了，乃至性命攸关。不过他虽然遵从父命进食了，却依旧吃得很少，以至素来健壮的身体“减削过半”，让人看了都心酸，“每入朝，士庶见者莫不下泣”。

自从萧统戴冠成人之后，萧衍便把一干政务交由他来处理，结果“明于庶事，纤毫必晓”的他也处理得井井有条、有章有法，“每所奏有谬误及巧妄，皆即就辩析，示其可否，徐令改正，未尝弹纠一人。平断法狱，多所全宥，天下皆称仁”。普通年间，梁军大举北伐，导致粮食紧缺，而萧统带头节衣缩食.赶上下大雨、大雪的天气，他都会派遣自己的左右腹心人员，到各处去秘密查看、慰问贫困之家，并酌情对其进行赈济，而且像雷锋同志一样做好事不留姓名（密加赈赐）.还拿出自己的衣物，在寒冬腊月去布施给那些贫冻者，若是遇上“死亡无可以敛者”，还会为他们备齐下葬的棺椁。而且他深知民生疾苦，常常为国家赋敛劳扰过重而感到于心不安，有一次吴兴郡发水灾他还亲自向老爹为民请命。

萧统的方正也像极了他的老爹，“孝谨天至，每入朝，未五鼓便守城门开”。他在东宫虽然居住于内殿之中，可是“一坐一起，恒向西南面台。宿被召当入，危坐达旦。”中大通三年（531）三月，萧统不幸得了病，为了不让老爹太过挂念自己，他便坚持手书以答问老爹对自己病情的垂询.等到他病得相当严重时，左右的人想如实向皇帝禀告，结果也被他制止，他说“为什么你们一定要让我父亲得知我如此不堪的面目呢（那会让他老人家多么忧心啊）”，说完竟一个人呜咽起来。四月乙巳薨，时年三十一。

一代才士、家国的希望所系，就这样过早地在历史的天空中陨落了。当时，人们在得到他的死讯后，“朝野惋愕”，京师男女，奔走宫门，号泣满路。四方氓庶，及疆徼之民，闻丧皆恸哭。如此深得众望与才品出众的储君，怎不叫人反复追问：若是他尽其天年会怎样？若是他做了皇帝会怎样……

虽然萧统的死因众说纷纭。但似乎他的性格就已决定了他的这种悲剧命运。如今很多人都拿他同纳兰容若相比，真是再恰当不过了。萧统“性宽和容众，喜愠不形于色”，不仅自己颇有文才，而且也喜欢引纳才学之士，并对之赏爱无倦，《文心雕龙》的作者刘勰就曾受到过他的眷顾。“恒自讨论篇籍，或与学士商榷古今.闲则继以文章著述，率以为常”，这一点也应该是家学影响的结果.当时他的东宫中有书近三万卷，名才并集，文学之盛，晋、宋以来未之有也。

萧统性爱山水，为此他也营造了一些人工的园林，并经常与朝中一些有名望的大臣优游其中，既得到了消遣的乐趣又联络了未来君臣之间的感情。有一次他在后池中泛舟，有人便建议说“此中宜奏女乐”，可是萧统却不以为然，他以左思《招隐诗》作答：“何必丝与竹，山水有清音”.“出宫二十余年，不畜声乐。少时，敕赐太乐女妓一部，略非所好”，可见其情趣之高雅、性情之淡泊。

萧统“所著文集二十卷.又撰古今典诰文言，为《正序》十卷.五言诗之善者，为《文章英华》二十卷.《文选》三十卷”，其中最有名的自然莫过于《文选》，而它也因此被称为《昭明文选》。自此书问世后不久，就形成了专门的“文选学”，像后世的大文人如李白、杜甫等，无不深受其影响.像《儒林外史》中写到的，连《文选》都不晓得的人，其实是不配称读书人的。《文选》一书及其所代表的文章风格，历来被视为封建社会的文学典范。它也是我国现存最早的一部诗文总集，是学习和研究秦汉魏晋六朝文学的重要参考文献，自然具有极高的文学价值和文献价值。

从《文选》中不难看出，萧统具有比较折衷的文学观，即“事出于沉思，义归乎翰藻”，也有似孔子所谓的“文质彬彬”，既不像两汉时期那般倡导“温柔敦厚”的儒家诗教，也不像他的兄弟们那般只知道沉迷于文章之声色。

这其实非常类似于他同时代的大批评家、《诗品》的作者钟嵘的观点，即“干之以风力，润之以丹采”。需要特别一说的是，可能正由于萧统情性淡泊，所以他才成为了陶渊明的隔代知音，甚至可以说，如果没有萧统的功劳，那“独超众类”的陶渊明就可能要被湮没于无情的历史长河中了。

正是由于萧统的才情与品德都是那样难得，所以可能出于怀念的目的，所以民间关于萧统的传说有很多，比如最有名、最别致的就是一段关于“昭明太子与红豆”的传说。

相传萧统曾经退居于一山寺中潜心编撰文选，有一日偶见一名叫“慧如”的秀丽女子，两人无意中谈及释家精义，萧统见此女子悟性非常，竟顿生爱慕之意。但由于身份悬殊，其时又看重门第，所以二人终难成眷属，不想慧如竟相思成疾，不久而终。萧统闻讯，悲痛不已，遂含泪种下双红豆，乃满怀相思悲苦离去，如此没几年也病逝了。据说，此红豆树历经千年到元代曾一度衰败成枯树，但到乾隆年间忽又在主干上萌生四株新技，一直长到而今，犹如虬龙老树了。此树现存于无锡顾山，有兴趣者不妨去查访一下是否确实。

大诗人王维的《相思》（红豆的寓意）大概就是缘起于此传说，所谓“红豆生南国，春来发几枝？愿君多采撷，此物最相思”，那最早正是表达的萧统的相思之情。

“积善人家，必有余庆”，何况乃祖又如此雅正，所以萧统的后人在隋唐之际也颇多显贵，如唐初的名臣、著名书法家、大文人萧瑀，唐太宗的那首“疾风知劲草，板荡识诚臣。勇夫安知义，智者必怀仁”的诗，就是写给他的（隋炀帝的皇后、文品出众的萧氏后文中会专门提到）。萧跣也是萧统的后人之一，他在隋末乱世之际想要恢复祖宗的基业，遂割据江陵一带，可惜后被唐宗室赵郡王李孝恭、名将李靖等人所灭，但这已是无足轻重之事。

有人说，昭明之死，或许是种解脱。也许吧，以他的不忍、仁让，若果真被迫卷入后来手足同胞的那种可耻、痛苦的争斗中去，只惟恐他反倒成了其中可悲的牺牲品.反不如来去高洁，与尘俗无半点沾连。可是，以他的那种负责任、勇担承的生命追求，这终究是一种遗恨！我们愿意相信他内心的无比坚强……

有些无辜的简文帝

简文帝萧纲的遭遇很有点像李后主，他们本来不是接班人的命，可偏偏却逃脱不了这种可悲的宿命.而且，父亲又把那烫手的江山交到了他们手上，他们一时哪招架得住。两个人最终都不得好死，想想真的是很无辜。

不过，那富贵荣华又岂是白让人享受的，你要同家国荣辱与共。“没有人是孤岛，独踞海中.每个人都是陆地的一块，都是大陆的一部分”，当丧钟敲响时，它是为大家而鸣。

萧纲字世缵，小字六通，是萧统的同母弟，在家排行老三。他生于天监二年（503）十月，幼而敏睿，识悟过人，丝毫不让于乃兄（看来家庭教育应该是起决定作用的）。萧纲六岁便会写文章，作为老爹的萧衍“惊其早就，弗之信也”，就跟当初曹操吃惊于曹植一样，起初并不敢相信自己的儿子这么早慧。于是萧衍就在御前面试儿子，结果发现这个儿子果然辞采甚美，为此当爹的不禁感到道：“这个儿子，真是我家的曹子建啊！”

萧纲三岁的时候就被封为晋安王，食邑八千户。六岁的时候又被封为云麾将军，领石头戍军事，量置佐吏。七岁时，迁使持节、都督南北兖、青、徐、冀五州诸军事、宣毅将军、南兖州刺史。十岁时，入为宣惠将军、丹阳尹。十一岁时，出为使持节、都督荆、雍、梁、南北秦、益、宁七州诸军事、南蛮校尉、荆州刺史，将军如故。十二岁时，徙为都督江州诸军事、云麾将军、江州刺史，持节如故。十五岁时，征为西中郎将、领石头戍军事，寻复为宣惠将军、丹阳尹，加侍中。十七岁时，出为使持节、都督益、宁、雍、梁、南北秦、沙七州诸军事、益州刺史.未拜，改授云麾将军、南徐州刺史。二十岁时，徙为使持节、都督雍、梁、南北秦四州郢州之竟陵司州之随郡诸军事，平西将军、宁蛮校尉、雍州刺史。二十一岁时，进号安北将军。二十三岁时，权进都督荆、益、南梁三州诸军事。二十八岁时，征为都督南扬、徐二州诸军事、骠骑将军、扬州刺史。二十九岁时，其兄昭明太子薨，随即他就因“文义生知，孝敬自然，威惠外宣，德行内敏，群后归美，率土宅心”而被立为了皇太子。

不过，自从萧纲被立为太子后，皇族内部的矛盾就日益激化，以致连敌国的檄文中也声称梁武帝是“立废失所”。其实，梁皇朝内部矛盾早就存在，它即根源于萧衍对自己的家族一味纵容，而且他的儿子和侄子们又多出任诸州刺史，掌握着一定的军政实权，因此难免产生出争权的野心。而敌国指责南梁就是一种借口，当时不管立谁都未必是妥善之道。

萧纲也算是比较理想的接班人选了，说来他的聪明才智一点也不次于其兄，“既长，器宇宽弘，未尝见愠喜。方颊丰下，须鬓如画，眄睐则目光烛人。读书十行俱下。九流百氏，经目必记.篇章辞赋，操笔立成。博综儒书，善言玄理”，只是他没有萧统那般任重道远。

自从十一岁以后，萧纲便能够亲自处理政事，且令人称道。当他的母亲去世时，他也一样“哀毁骨立，昼夜号泣不绝声，所坐之席，沾湿尽烂”，即便是做秀这也是很难的吧。尤其，在他于襄阳主持军政大事时，时当北魏内部矛盾空前剧烈之时，萧纲于是上表北伐，结果“克平南阳、新野等郡，魏南荆州刺史李志据安昌城降，拓地千余里”，可以说战果不凡，也算一桩不错的政治资本了。

自从萧纲做了太子后，也表现得相当仁爱和明达，其为政“多所弘宥，文案簿领，纤毫不可欺”.继其兄之后，他也算是当时文坛的一大领军人物，因为颇喜欢同文士们交往，便组建了一个属于自己的文学小集团，所谓“引纳文学之士，赏接无倦，恒讨论篇籍，继以文章”，“宫体诗”几乎就是这个团体的专利。太清三年（549）五月，萧衍在侯景的威逼中去世，萧纲遂继承了帝位。只是以他当时的处境与轻薄、文弱的性格，日子的局促、悲苦可想而知。

当时侯景所能控制的地区非常有限，不过是京师一带。而各地诸王的军队却在不断地向侯景讨伐（争夺帝位的嫌疑最大），结果侯景军节节失利。后来，为了更易于控制局面，侯景便干脆于大宝二年（551）八月废黜并幽禁了萧纲，且同时杀害了其皇太子、诸王、梁宗室等二十人，后侯景矫萧纲诏另立了一梁宗室萧栋为帝。

也就在这年的十月，萧纲自知来日无多，危险已慢慢逼近。一天他做了一个梦，于是他便赶紧对自己的舍人殷不害说了：“我昨天晚上梦见了自己在吃土，你觉得这会是什么兆头。”殷不害只得安慰他道：“从前公子重耳（即晋文公）也做了和您类似的梦，最终他便得以返回晋国承续王业，看来这应该是好兆头啊！”萧纲这话说了等于没说。

很快，侯景的心腹、智囊王伟便来向萧纲进献寿酒，萧纲于是笑纳道：“寿酒，不得尽此乎？”寿酒啊寿酒，看来我的年寿就要尽于此了啊！他自知今日在劫难逃，于是索性一醉方休，最后等到他真的喝得不省人事，便被人拿土囊压在身上给活活闷死了。时年虚岁四十九，史书上觉得“天才纵逸，冠于今古”的他死得很可惜，哀哉！

其实，萧纲在政治上并没有什么特别的才能，“侯景之乱”时他也并没有掌握实权，所以他纯粹只是一个牺牲品。不过，他也和当时的长期养尊处优的皇族和士大夫们一样，沾染了很多留恋声色等不良习气。他曾主张文学作品不必那么主题庄重，他在教育自己的儿子时便这样说道：“立身之道与文章异，立身先须谨重，文章且须放荡。”萧纲生平最好题诗，他自言“余七岁有诗癖，长而不倦”，不难想见他的诗的最大特色便是“轻艳”（当时号曰“宫体”），如《戏赠丽人》、《美人晨妆》、《娈童》等，遂为正人君子所不取。

等到后来他的命运发生转折性变化时，他又变得似被掳后的宋徽宗一般痛彻心骨了，行文已不可同日而语。当初，萧纲刚被软禁的时候，曾在墙壁上题写了《连珠》二首，“文甚凄怆”，其中他如此自序道：“有梁正士兰陵萧世缵，立身行道，终始如一，风雨如晦，鸡鸣不已。弗欺暗室，岂况三光，数至于此，命也如何！”他自己都觉得很无辜，他自认为乃是一介清正之士，何故遭此苦厄。

萧纲的著述也很勤奋，所以其作品也有不少，除了诗文以外，“所著《昭明太子传》五卷，《诸王传》三十卷，《礼大义》二十卷，《老子义》二十卷，《庄子义》二十卷，《长春义记》一百卷，《法宝连璧》三百卷，并行于世焉。”

除此之外，萧纲对于中国文学的直接贡献也是很大的，闻一多在《宫体诗的自赎》一文就曾指出，写作“宫体”诗也是隋炀帝、唐太宗等人的爱好，可见这在当时而言其实并不是什么伤及大雅的事情。反而由于文学是有继承性的，所以等到“宫体诗”孕育下的张若虚的《春江花月夜》一出（被闻一多誉之为“诗中的诗，顶峰上的顶峰”，“以孤篇压倒全唐之作”），“宫体诗”也便完成了它的自赎。

另外，萧纲也很喜欢陶渊明的诗，想来他也足称是个清雅之士了。

咎由自取的梁元帝

萧绎，字世诚，小字七符，生于天监七年（508）八月，在家排行老七。他的出生可以说纯属偶然，当时她的生母不过就是个地位低下的采女（形同宫女），有一天他老妈随侍在萧衍身旁，结果一阵风吹来把帷幔连同她的裙子都给掀了起来，春光既已乍泄，看在眼里的萧衍冲动之下，“意感幸之”，于是便有了后来的萧绎。

萧绎也是兄弟们之中的佼佼者，他聪悟俊朗，天才英发，还在五岁的时候，有一次萧衍问他在读什么书，他答曰：“可以背诵《曲礼》。”萧衍就让他背诵一下，结果这小家伙很轻松地就背出了上篇，在旁的人莫不惊叹。

不过可惜的是，在外表上萧绎却具有极大的缺陷，他小时候患眼病，萧衍于是便命人为他调治，可是却未见效果，“遂盲一目”，不过萧衍对这个独眼龙的儿子反而更加疼爱了。然而，残疾之外再加上其母地位卑下，这些可能正造就了萧绎的阴暗性格。据说，萧绎曾经有一个宠姬徐氏（成语“徐娘半老”便出自她），此女好妒，有一次她便以“半面妆”去见萧绎，显然她是在拿萧绎的眼睛开涮，结果被盛怒之下的萧绎亲手杀死。

萧绎在其所著《金楼子·后妃篇》中，也用煽情的笔触详细记录了其生母阮修容的生平。她本姓石，阮是萧衍赐的姓氏。萧绎说母亲修养很好，少女时代就能诵读《三都赋》、《五经指归》等文章，而且在萧衍的影响下，她的佛学造诣也很高，善于修持《杂阿毗昙心论》，研究之精深无人能比，“一时称首”，号为第一人。她还自己撰写了《杂心讲疏》，而且还善于相术.作为家中的老大（下面有两个弟弟，两个妹妹），她的为人处事也很老到，对于自己的儿子也是谆谆教导。

虽然我们不免怀疑萧绎对于母亲的赞美有些过分了，但是无疑她的母亲肯定是有过人之处的，这也许正可以解释为什么萧绎才能够像自己的大哥、三哥那样文才出众。因为作为皇帝的儿子，同父亲相处的日子那肯定是有限的，而这时母亲的影响就显得尤为突出了。

或许正是受来自父母两方面的影响，萧绎“既长好学，博综群书，下笔成章，出言为论，才辩敏速，冠绝一时”，在兄弟们当中也算第一流了。有一次萧衍问他道：“当年孙策在江东创业的时候，你知道他那时多大吗？”萧绎回答说“十七”，萧衍道：“正是你现在这个年纪啊！”可见当爹的对这个儿子是寄予了厚望的。所以他也跟萧纲等兄弟一样，从小便被父亲赋予了过分的权力——六岁的时候，被封为湘东郡王，食邑二千户.初为宁远将军、会稽太守，入为侍中、宣威将军、丹阳尹……

最后萧绎在40岁的时候，“太清元年，徙为使持节、都督荆、雍、湘、司、郢、宁、梁、南、北秦九州诸军事、镇西将军、荆州刺史”。如此他便掌握了割据一方的实权，自然大大刺激了他的野心。

当“侯景之乱”爆发时，他更被加封为“侍中、假黄钺、大都督中外诸军事、司徒承制”，受命征讨叛军。可是这时各雄霸一方的萧家子侄们却各怀其志，以至先行火并起来。其中，当萧绎向湘州刺史河东王萧誉（萧统的儿子）征兵时，萧誉却不服从命令，结果萧绎就乘机攻灭了萧誉.接着，他又乘势攻灭了兄弟邵陵王萧纶。随后他便派出手下猛将王僧辩东下去讨伐侯景，在陈霸先等人的配合下，侯景最终天正元年（552年）被平灭。

其实，在侯景之乱发生后，萧绎的态度很不积极，他“但坐观于时变，本无情于急难”，身在蜀地的老八萧纪想要领兵去为父兄报仇，结果在半路上被萧绎所阻止。终于，当萧绎基本控制了南梁的大局后，他便于天正元年宣布即帝位于他的老巢江陵（今荆州），并改元承圣，所以这一年也被称为承圣元年。当时，群臣中有人建议将都城徙回故都建康，但被他否决，这也为他以后的失败埋下了祸根。

也就在即帝位之后不久，老八萧纪也便于益州称帝，这当然是摆明了要和老七分庭抗礼，于是萧绎随即派兵前去征讨萧纪。而更可悲的是，当时萧绎自知自身的力量还不足以消灭老八，于是他便请求敌国西魏联合出兵，所以当萧纪被消灭时，益州也便落入了西魏之手。

到了承圣三年（554年）时，萧绎给西魏的实际掌权者、丞相宇文泰写信，要求按照旧有版图重新划定疆界，可是由于他言辞傲慢，结果激起了宇文泰的极大不满。很快，西魏便派出了大军进攻并包围了江陵，梁军不敌，于是萧绎于承圣四年不得不献城出降。就是在出降前，他便将自己的藏书付之一炬。

当时，萧统的第三子岳阳王萧詧依附于西魏，他为了报兄长之仇，于是便把自己的七叔拿土囊闷死（这和萧纲一个死法，大概当时流行这个），时年四十七。而同时被害的，还有太子萧元良、始安王萧方略，江陵也因此遭受了惨重的浩劫，西魏军“乃选百姓男女数万口，分为奴婢，驱入长安.小弱者皆杀之”。

得到这样一个悲剧的结果，可以说这完全是萧绎的咎由自取。为了争夺最高权力，萧绎可谓是不惜一切残酷的手段，而这也正是当时的时代特色吧。不过萧绎更愚蠢到引狼入室、引火烧身，这就让人对他减却了很多同情之心了。

就在西魏兵临城下、皇城危在旦夕之际，萧绎趁巡查城防之机，仍然不忘在城头与群臣“口占为诗”，发发诗情.当时有人劝他把狱中的几千死囚特赦，让他们加强守城的力量，可是他偏偏一意孤行，反而命令将这些死囚用大棒全部击杀。

除了昏蒙、狭窄之外，萧绎的为人的另一大特色便是善于矫饰，也就是特能“装”。于生活作风而言，萧绎喜欢标榜自己，“性不好声色，颇有高名，与裴子野、刘显、萧子云、张缵及当时才秀为布衣之交，著述辞章，多行于世”。他一向读书很勤，昼夜不辍，即使在休息时也让人在一旁诵读，可是如果让他听出伴读者的错误，那么这个人定要倒大霉。

文学方面也是如此，萧绎的文风和喜好本来也和萧纲一样，都可以归入“宫体诗人”之列（如所作《荡妇秋思赋》等），萧纲有一次在给七弟的信中就称：“文章未坠，必有英绝，领袖之者，非弟而谁？”可见在萧纲的心目中，老七也是自己这条船上的.但是在文学思想方面他却说过很多比较正统的话，就如萧统一般，甚至在著述方面他也颇多可取之处，正所谓“能言者未必能行”，亦不当因人废其言。

萧绎也是继承了老爹的优点，著述甚勤，且涉猎广泛，“所著《孝德传》三十卷，《忠臣传》三十卷，《丹阳尹传》十卷。《注汉书》一百一十五卷，《周易讲疏》十卷，《内典博要》一百卷，《连山》三十卷，《洞林》三卷，《玉韬》十卷，《补阙子》十卷，《老子讲疏》四卷，《全德志》、《怀旧志》、《荆南志》、《江州记》、《贡职图》、《古今同姓名录》一卷，《筮经》十二卷，《式赞》三卷，文集五十卷。”

另外，他还编撰了一部重要的子书《金楼子》（“金楼”是他的自号），与《吕氏春秋》、《淮南子》等成于众手的杂家著作相比，《金楼子》乃系萧绎一人独力完成，因为他向来瞧不起吕不韦、刘安请托别人代笔的做法。这是萧绎从青年时代起就自觉动手搜集材料并逐年撰写的一部力作，也是他至今硕果仅存的一部著作。

萧绎的悲剧其实也可以理解为萧衍悲剧的一个重要组成部分，“子不教，父之过”，也许正是由于他太过于宠爱儿子们了，也赋予了他们过多的权力——显然，后世的废除分封的中央集权政策还是要高出一筹的，也是接受了这些血的教训。

矛盾经常会集中体现于一个人身上，萧绎正是这种典型，正因为他还有颇多可取之处，所以说他的人生也是一个莫大的悲剧吧，因为“悲剧就是将有价值的东西毁灭给人看”。

七、悲剧及带给后世的思索

南朝政权为何均短命呢

在我们认真分析南梁的败亡之先，我们似乎也应该想到整个南朝的问题。

长期以来，人们都不够重视对于分裂时期的历史的分析与理解，以为那只是中国历史的一种变态而已，是“士气消沉，人心不古”的结果。可是这样的解释就过于简单化了，用现代的观念看，制度几乎是决定一切的。

南朝政权为何均短命（四个朝代当中最长的也不过60年）？黄仁宇“大历史”的观点就给了我们一种比较有价值的思考，也即是他认为政治尤其经济制度主导了一个社会的基本运行态势。根据这一原则，若总结南朝诸政权迅速败亡的历史教训，则可以主要归纳为以下五个方面。

第一、土地制度方面：南朝普遍实行的是大土地所有制，因此地方豪强的势力非常庞大，他们严重威胁着中央政权的稳固.一旦他们野心膨胀或对朝廷有所不满，便往往兴兵谋反，或者联合其他较强势力，颠覆中央政权。比如南齐时发生的“唐寓之事件”，就是地主阶层出于维护自身利益对于中央权威的一次挑战，最终政府被迫妥协。

第二、政治制度方面：南朝在政治制度方面是很不成熟的，权力过于集中，且皇帝的诸子、诸亲信大臣往往都掌握有相当强的军政实权，这就往往使得他们政治立场容易发生动摇乃至野心膨胀，最终扩大了他们与皇权之间或者彼此之间的矛盾与分歧，以至酿成兵祸。这从萧衍父子的例子中就不难看出。

第三、社会历史环境的因素：南朝时期本来就多社会、政治动荡，因此很容易便会在动荡中形成较强大的军阀势力，他们严重威胁着中央政权，然而朝廷又不能不依仗他们维持既有的局面，最终受到朝廷猜忌（或本怀野心）、骑虎难下的他们往往就会取旧政权而代之。比如刘裕建立刘宋、陈霸先建立南陈都是这种形式。

第四、君主自身方面：南朝皇帝中，除开国皇帝外，基本多是些昏庸无能之辈，他们既容易激化社会矛盾，也容易被手下所控制，最终以至丧失掉自己的政权。比如那位被萧衍废杀掉的齐帝萧宝卷。

第五、传统政治因素：南朝时代政权更迭频繁，这就膨胀了那些握有实权者的野心，而且朝廷也往往对他们很不信任，一旦不需要他们时，往往就会加以贬抑，从而引起他们的不满和反抗。这就萧衍及其父兄的例子中可以见出。

这些只是南朝的一些自身因素，北方强大的外敌威胁也是不能忽略的。总之，这个问题既是多方面的，同时也是具有着相当深厚的社会历史大背景的.它不可能只是一种单纯的历史现象，而应该具有其一定的普遍性和必由性。也正是从这一视角出发，我们不难看出南梁的败亡或者说萧衍的败亡并不应该全由他一人负责，虽然这不是必然的，但亦非偶然的，时代的悲剧特色从根本上加剧了萧衍的人生悲剧。

如此，也许可以用一句话来形容他的生平志愿的追求——既生逢其时又生不逢时。

“惟学为能变化气质”

从梁武帝萧衍的一生看来，他前后期的表现自是颇为不同。

在他登上帝位以前，虽然仍可谓是一个富有文武才艺的难得之士，却又难免有些雄猜阴狠、善弄权诈的政客作风，而且他也是一个热衷权势、贪恋女色的人物。然而，自他登上帝位不久，似乎马上就变成了一个道貌岸然的“君子”和虔诚的佛教徒。这似乎有些让人不解，难得这一切都要归因于他的善于“伪装”吗？

清代学者王鸣盛对此曾指出：“梁武帝本齐明帝之谋主，代为定计，助成篡弑。后竟弑其子东昏侯宝卷，伪立其弟宝融，而又弑之篡之，并尽杀明帝之子宝源、宝修、宝嵩、宝贞，又纳东昏侯之妃吴氏、余氏以为妃，乃舍身奉佛，以麦为郊庙牺牲，一何可笑。”又说：“愚谓帝之信果报，正为于心有所不能释然者，故欲奉佛以禳之”（《十七史商榷》）。也就是他认为萧衍有一种赎罪的心理。

也颇让人诟病的是，在台城被困的最后时日，萧衍为了求生，遂不得不自破戒律，食用了鸡子（鸡蛋）。而他死得更可笑，就在他弥留之际，他已不能进食，“疾久口苦”，这时他便向侯景索要蜂蜜，可是被拒绝，一直忿愤而终。

这的确让人有些百口莫辩，只是我们却不得不说佛家的素食传统本就是萧衍开创的，他能够以身作则、始终如一当然再好不过，可是他在迫不得已的情形下偶一破例，似乎也是他本人的一点“自由”。不过在那种家国破碎的非常情势下，他或许并没有拿出足够的气节来，尽管他也为自己破戒而内心痛苦，可是这终究是一个无法抹去的污点。

愈至他的晚年，他愈加昏悖有加、怠于政事，不愿也不敢正视现实，这一点也很像乾隆。可是爱吃甘蔗的庾信在《哀江南赋》中对他的（清谈误国）批评、攻击就有些不尽情理了，也把萧衍在政治上的失误与文化上的贡献混为一谈：“天子方删《诗》、《书》，定礼、乐.设重云之讲，开士林之学。谈劫烬之灰飞，辨常星之夜落。地平鱼齿，城危兽角。卧刁斗于荥阳，绊龙媒于平乐。宰衡以干戈为儿戏，缙绅以清谈为庙略。乘渍水以胶船，驭奔驹以朽索。”

孔子云：“仁者寿，智者乐”。其实，不管萧衍称不称得上是一位真正的智者，但起码仁者的贤名还是非他莫属的，他曾经那样地信奉道德感化的力量。

尤其，正像南宋大儒朱熹所指出的那样：“惟学为能变化气质耳”，也许正是长期的倾心向学与帝王的责任感，才促使萧衍在登基以后思想与行为上产生了那样巨大的变化。

不知我者谓我何求

萧衍对于中国文化、文明的巨大贡献可以说乃是有目共睹的，就连当时其敌国的东魏丞相高欢也曾感叹道：“江东有一吴儿老翁萧衍，专事衣冠礼乐，中原士大夫望之以为正朔所在”。这种斯文的向心力自然与萧衍的努力分不开。

说到最为直接的影响则莫过于文学方面，萧衍父子无疑带动、熏染了后世最高统治阶层的风雅爱好，像他们之后的陈后主、隋炀帝、唐太宗等人都非常崇文，而唐朝文学的繁荣又离不开唐太宗的巨大影响力，“有唐三百年风雅之盛，帝实有以启之焉”。

说到政治制度方面，著名国学大师陈寅恪在其《隋唐制度渊源略论稿》中就曾开宗明义地指出，广博繁复的隋唐制度不外乎有三个来源：一是北魏和北齐，二是南朝的梁陈，三是西魏和北周。而实质上，梁朝乃是继承创作而陈朝只是因袭不变而已。因此说，若没有萧衍的政治开创之功，也就难有后世隋唐制度的完善。

再具体到学术思想方面，萧衍“三教同源”观念的提出，亦可谓影响深远——它对于佛教地位及其与儒、道二者的关系作出了明确的解释，从而便为佛教在中国赢得了与儒、道鼎足而立的崇高地位。萧衍也是继释家慧远之后真正使佛教中国化的实现者，可是偏偏有后世佛家弟子不认同作为政治失败者的萧衍，编造出一段他和达摩祖师话不投机、不欢而散的故事来揶揄他，嘲笑他其实并不懂佛学，他们实在是有些数典忘祖的嫌疑。

不仅仅在佛学方面，其实萧衍对于儒学也是青睐有加，比如他就曾发掘了影响后世儒学极深、作为《四书》之一的《中庸》（唐玄宗曾注解《孝经》），也注疏了大量儒学典籍，并损益礼制，还特别重视儒学中的心性义理之学——这对于后世以朱熹为代表的“道学”与以陆九渊、王阳明为代表的“心学”都可谓产生了极深刻的影响，几乎改变了整个中国学术思想的走向。

不管是崇佛还是崇儒、道，萧衍的政治理想都是始终如一的，那就是他要开创一个理想化的社会，一片人间乐土、大同世界——“修齐治平，这是孔孟所倡扬的理想的为国之道，也是后世士人所乐以推崇的理想境界。慈悲喜舍，济世度人，是大乘佛教中菩萨所有的宏愿。在某种程度上来说，梁武帝可以说是对此一理想境界和悲愿的真正实践者。从梁武帝身上，我们既可以看到儒家修齐治平思想的烙印，也可以看到大乘菩萨精神的痕迹。”（《圆融二谛》）

然而，当萧衍在经受了人生的剧烈转折变化和理想的惨酷幻灭之后，面对世人和后世所可能产生的诘难、怀疑，他于是不得不引用了《诗经》中的一句话来道出自己的无奈与心境的复杂难言：“知我者谓我心忧，不知我者谓我何求？”（《建康实录》）

了解我心情的人，认为我心中惆怅.而不了解我心情的人，还以为我呆在这儿有什么要求呢！也就是说，他认为当世其实并没有人能够真正理解他，知音无觅恰是他一生孤独求索、愤恨而终的最佳写照：虽然自己的确是失败了，可是试问我又为什么会失败，难道你们都认为这真的是我应得的下场吗……

尽管历史的沉重往往会令我们艰于呼吸，可当我们把美好的人生志愿寄托于那些历史上的奋争者、追求者时，也许我们自己的内心也就得到了一份难得的安慰吧，而他们的经验也足当我辈鉴戒。

主要参考资料：

1、赵以武《梁武帝及其时代》

2、《萧统评传》

3、《治世盛衰：“元嘉之治”与“梁武帝之治”初探》

4、《圆融二谛——梁武帝思想研究》

5、《中国历代文学家评传》

6、《南北朝文学史》

隋炀帝篇：自视过高的独夫天子

他是中国历史上顶有个性色彩的几位皇帝之一，也是知名度顶高的皇帝之一。但他同时又是一个复杂的矛盾聚合体，待他登上了最高权力的宝座后，这让他的意志极尽张扬、人生大放异彩的同时，收获更多的却是天下汹汹、民怨沸腾的苦涩和失败。

他生活精致、注重品位，却又过分讲究排场、虚荣奢华.他性情风雅却又过分矫饰，严肃有余而活泼不足，更伴之以一种狭隘和恶毒.他充满热情、兴趣广泛，尤其热心工艺技术，但待人、驭下却颇为苛刻.他既专情又放荡，既气吞寰宇却又缺乏宽广的政治胸怀，手下重用的也多是一帮佞臣。他又是一个文武全才，积极开拓，过于秦、汉远矣.他抱负非凡，一心勤政，但权力欲也极大，并为此而不择手段，最终背负上了杀父之类的恶名.还有他的好高鹜远、好大喜功，以及自视甚高、急于求成，以至流于滥用民力、穷兵黩武，最后竟落得家国沦亡、身死名裂的可怜下场！

他就是一个典型的独夫，他就是一个千夫所指的暴君，但即便如此，也终不能一笔抹杀他那非凡的历史功绩，况且他的主观愿望未必就是可以指摘的！他到底为大唐和后世带来了一个不错的开局，如果他要悔恨的话，也只会怨怪老天既然成全了他的帝王梦，却没有赋予他真正足够的帝王之才吧……

一、出身和家世

在扬州最后的日子里

夜，静悄悄的，它已经把白日的一切喧扰和浮华给吞没了。

一个孤独的影子突然闪现了出来，打破了这片静谧。他正沿着玉石所铺砌的甬道漫步，他诗人的情怀总让他对这里观览不足，暗香幽幽、清风习习，他是如此留恋这美不胜收的世间风月。

夜已经很深了，可他仍舍不得入睡，因为他不知道这样安逸、享受的日子还能维持多久……唉，就是这个曾经支配过一切的人，到如今却连自己的命运也无法把握了。

绝伦的美色、温柔此时也已无法麻醉他那颗痛苦的伤心，他只得走回到通情达理、情意绵长的发妻（萧后）那里，又一个人喝起闷酒来。而她也不得不由着他的性子，如果她的话可以发挥丝毫作用，那大约也不应该迟至今日。

就这样喝着喝着，他自然慢慢地有了些醉意，于是他又开始对着镜子自照起来，呵呵，虽然自己已近知天命之年，可还是那般风度、威严、仪容非凡！窃喜之余，他却又禁不住悲从中来，再加上酒的刺激，他竟愈发得难过、悲观起来。最后，他把那一直小心地看视在自己左右的发妻叫了过来，他一面轻轻地抚摩着自己自负的脸颊，一面对她口无遮拦地说道：“这么好的一颗头颅，该由什么人来砍掉它呢？”

她本来已是满面愁色了，闻听此言，更不由得为之心惊！她想马上证实一下这到底是不是他一时的冲动话：“为什么要这样说呢？不要想得太多吧！”可是没想到他的回答却转为漫不经心，他只似一位看透了人世万般的智者，乃笑道：“人世间的贵贱苦乐，本来就是循环更迭的，有什么值得抱怨和伤心的呢？”言下之意，好象一切本就是不稳固的，那江山社稷也莫不如此的。

她怎能不闻之鼻酸，人必先自弃，而后人弃之！她还记得他上次不是这样说的：“外间虽然有很多人想谋害侬

[15]

，可是侬最差还可以做个逍遥的长城公

[16]

，你当然可以做你的沈后！不要管它那么多，先跟侬干了这一杯再说吧”。

而这一次，她还想像以往那样说几话劝他振作的话，可是话到嘴边却又止住了。他的个性太强了，该说的她其实早已经说过了，否则也不至于这样一路跟着他在这片温柔富贵乡里蜗居了整整两年。

再有热情的人也禁不起这般消磨，何况支持着他这一路走来的本就是激情，一旦激情被浇灭，他也就无可救药了……

算了吧，都已经回不去了。你看他已经完全陷入绝望，他索性万事不管，过一天享乐一天，只知道一味地纵情声色。他每天的生活就是不断挑选江淮民间美女充实自己的后宫，然后不断地和一班宫娥才女放声地吟咏他所创作的艳诗艳曲，将自己完全沉浸在这刺激又虚无的淫声乐舞之中！

他的生活也是极尽荒诞的，他在江都（今扬州）的后宫有百余房，这些布置得豪侈无比的房间里住满了美女，她们每天轮流坐庄，一个接一个地招待驾临的风流皇帝。他们其实也没有什么事情好做，每天就知道借酒浇愁，喝得醉歪歪的，然后他可能会大发诗兴，来一段自嘲：“求归不得去，真成遭个春，鸟声争劝酒，梅花笑杀人。”还有的时候，他会穿着不雅的短衣裤衩，围着自己的后宫台馆来一番策杖步游，直到夜尽天黑才止。

可是他既然知道这样的日子已不可能太久，他也不想坐以待毙，他常自己半夜置酒，仰看天文.又占侯卜相，问算天命。有一天他做了一个奇怪的梦，梦里暗示他转到长江南岸的建康（今南京）去落脚，虽然那里已经在三十年前就被大隋的军队给破坏得不成样子。于是他就把自己的这个梦告知了随行的众人，有不少人支持，可更多的人因为想念自己的关中老家，所以极力反对，而他早已不是那位曾经可以说一不二的主儿了，终于他的这一提议被不了了之。

可是如此得过且过终究不是个办法，一行公卿、百官、禁卫将士几十万人，就这样被封闭在此一隅之地坐吃山空，租赋已然接济不上，眼看就要饿死人了。于是有人开始逃亡，有成群的人也开始逃亡，而且因不满而引发的矛盾、冲突还在不断升级之中。有一些消息灵通的宫女就跑去告知萧后：“外间人人欲反！”于是她赶紧让她们去告诉皇帝，可是没想到换来的却是皇帝的一阵暴怒：“纯粹庸人自扰，成心给侬添堵是吧，来啊，拖出去斩了！”结果那几个好心好意的宫女竟成了他的刀下冤魂，而事后也就再没有人敢说事态紧急一类的“危言耸听”的话了。

掩耳盗铃只会让事情更糟，终于大乱子闹出来了。军队胁迫着几个意志不够坚定的宠臣、大臣开始造皇帝的反，他们一气杀到了那“但愿长醉不愿醒”的皇帝身边，总算把他又重新拉回到了严酷的现实之中。造反派们于是义正词严地当面列举了他的滔天罪状，为了平息众怒，还上天一个公道，他们毫不犹豫地将这位“万恶”的皇帝缢杀。不过斩草还当除根，同时为他殉葬的还有一些宗室和他最疼爱的儿子。

鸟之将死，其鸣也哀.人之将死，其言也善。痛定思痛，一生荣华的他总算是到头说了句清醒、负责的话：“我实负百姓！”

是胸怀大志还是野心勃勃

这位被政变杀死的皇帝当然就是我们今天要说到的隋炀帝杨广，不过还是让我们从头开始吧。

杨广的出身当然是无比显赫的，他的父亲正是隋王朝的开创者隋文帝杨坚，古人言“古来得天下之易，未有如隋文帝者”。得天下太容易，自然不见得是件好事，因为他的子孙们往往不懂得珍惜。

杨广又名杨英，小字阿（“麻”字下面加个“女”），是一母同出的五个兄弟中的老二。“美姿仪，少敏慧”，从小人长得就英俊帅气且聪明不凡，是个做政治明星的材料，为此他的老爹也最是钟爱于他（但感情归感情，理性归理性）。

还在北周时代，因为杨坚于朝廷有功，所以作为儿子的杨广也受封为雁门郡公。后来待到杨坚建立大隋后，开皇元年（581）12周岁的杨广便被封立为晋王，并被授以官职，为柱国、并州总管，小小年纪就开始掌握到了军国实权。虽然这是对于儿子的一种锻炼，虽然还有一大帮老师在身旁辅佐和教导，但利器在手，就容易惯出人任性的脾气。

不久之后，杨坚又授予儿子武卫大将军一职，随后又加封为上柱国、河北道行台尚书令，并令项城公杨韶、安道公李彻两位大臣辅佐儿子。需要大家注意的是，杨坚的五个儿子都被老爹授予了实权，并且被分封为地方诸侯，得以雄霸一方。这虽然对于巩固新兴的大隋政权是有极大帮助的，可是手握军政实权也容易助长这些儿子们的政治野心，而且天各一方也离间了同胞之情，以至最后闹到手足相残，说到底这根子还是在老杨这当爹的身上。

杨广在五个兄弟之中也算是出类拔萃了，“好学，善属文”，而偏偏个性又深沉严肃，一丝不苟，这让整个朝野都对他另眼相看。这样，虽然老杨已经把自己的长子杨勇立为了太子，但是他还有自己的小九九，于是他便悄悄地把一个善于看相的人招进宫来，给儿子们挨个相看一番，结果那人道：“晋王眉上双骨隆起，贵不可言。”看来这杨广的确是天生的帝王气质。

除了聪明好学，杨广还非常有心机，虽然他也尤其喜欢音乐和美色，但他却懂得掩饰，因为他的父母都是相当“传统”的人，具有老一辈的优良作风，所以杨广知道如何投其所好。老杨经常会到儿子们住的地方去参观，他就在老二的居所看见“乐器弦多断绝，又有尘埃”，好像没怎么使用过的样子，以为老二“不好声妓”，表示由衷的赞赏。杨广的母亲独孤皇后是位女强人，把作为皇帝的老杨也能管得服服帖帖的，她最讨厌男人花心了，所以老爹或老娘每次派人去自己的住所，杨老二都摆出一副清心寡欲、夫妻恩爱的派头，弄得当妈的也对这个懂事的儿子赞不绝口。

杨广的做秀才能是一流的，“尤自矫饰，当时称为仁孝”，大家都被他的这种表象给欺骗了。老杨一惯是个爱护部下的人，所以杨老二也得学着向老爹的榜样看齐：有一次杨广在观猎途中遇上了下雨，手下给他拿来油衣遮挡，可他却大怒道：“士兵们还都淋在雨中，我怎么忍心自己披上雨衣呢！”多难得的孩子啊！所以到开皇六年（586）的时候，杨广便被转任为淮南道行台尚书令，一年后又拜为雍州牧、内史令，老爹是有意让他挑起征伐南陈、统一华夏的重担来的。

终于到了开皇八年的时候，隋朝大举伐陈，结果还不到20岁的杨老二就被任命为了行军元帅，统率着五十多万军队完成了中国历史上又一次大统一壮举——开皇九年，隋军以摧枯拉朽之势，结束了自西晋以来中国大地近三个世纪的分裂局面。

当然杨广这个元帅也只是个挂名的而已，他是不可能有太多实权的，因为他就是再有本事，他的老爹也不会冒险把这么一桩伟大而艰巨的事业全然交给一个年轻人来完成的。杨广不是自己的表侄子李世民，老李家出来打天下那会儿的确是人才匮乏，所以李老二才能够少年得志、纵横疆场。正因为没有实权，所以实际的掌权者元帅长史高颍连招呼都不跟元帅打，就立马处决了南陈著名的美女——“红颜祸水”张丽华。

传说好色的杨广为此很不爽，并记恨了老高一辈子，直到最后当了皇帝才找了个借口把老高给整死。其实这个传说并不可靠，因为那时的杨广还处于“装”的阶段，他还没有那个胆子要收纳张丽华.况且他和张大美人之间差了十几岁，即使张阿姨风韵犹存，他杨公子也不过只是慕名、好奇而已，顶多就是很想见识一下这位传说中的美女！无奈那老高如此辣手摧花，实在是叫人是可忍孰不可忍。

不管怎么说，灭陈的功劳还是有相当一部分都记在了杨广头上的，而且他当时的表现也相当不错，“天下称贤”。于是老爹一高兴，又进封他为太尉，还赏赐了一干物品。他先是做了并州总管（在今山西），后来江南的一些势力做乱，他又被调任为扬州总管，声望很好。当时北方的突厥不断向内地进犯，他的兄弟蜀王杨秀、汉王杨谅等有些摆不平，于是老杨又调杨广去加强北方边镇的力量。偏巧这时突厥内部出现了重大变故，所以杨广一去隋军就收拾住了局面，算是让他捡了个大便宜。而同时汉王杨谅又征辽失败，这样就更加反衬出了他杨老二的威名，他在五兄弟中想不冒尖都难。

用难听的话说，杨广是个野心勃勃之徒.若是说得好听一点，就可以说杨广乃是一个志向远大的人。他“慨然慕秦皇、汉武之事”，从小壮怀激烈，十分热衷于开疆拓土、建功立业之事，再加上他的名望及所掌握到的军政实权、政治资源，所以他雄心的进一步膨胀也就非常自然了。而他夺嫡的成功，也在于他父母的用心“挑选”，因为这两口子都是精明强干、不甘平庸的人，虽然也难免他们会常常做错事、看错人。

杨广有如此非同小可的父母，自然值得细致介绍一番，而且于中国不可胜计的帝王家族而言，这两位也可谓是其中的一对极品夫妇。

老杨与他的极品老婆

清代大学者赵翼注意到了中国历史上一个非常奇特的现象，那就是有一部分开基帝王的诞生地是相当紧临的，如南朝宋、齐、梁、陈四朝开国君主的出生地，居然均集中于今苏南地方“数百里内”.而更为特别的是，北周、隋、唐三代之祖“皆出于武川（在今内蒙古呼和浩特一带）”。区区一边镇弹丸之地，竟接连孕育出了三姓帝王，实在不能不让人感到惊异。

在古人看来，这些地方大概可以称为“王气”的会聚之地.而在现代学者看来，这只能说明在一定的历史时期内，牢靠的“政治关系”、社会主导势力的认同感是成大事的基本保证。而更为直接的是，武川系帝王的发迹都与北周的奠基者宇文泰及他所创立的府兵等军政制度分不开，它被史学大师陈寅恪称为“关陇本位制”，这些关陇军事贵族牢牢地抓住了枪杆子，所以无论怎样改朝换代，最高权力的宝座也逃不出他们的手掌心。

杨坚和他的老婆独孤氏便都是诞生在这个赫赫的“关陇集团”，显然，这种联姻不会是偶然的。

在北周建立之初，军政大权基本掌握在八柱国、十二将军手里，而杨坚的父亲杨忠和独孤氏的父亲独孤信都是这“十二将军”的其中之一（李唐的先祖是八柱国之一）。老杨家的地位可想而知，但当时的周武帝是一个相当能干的皇帝（也是老杨的亲家），这皇帝的份显然是怎么也轮不到老杨的。可偏偏世事难料，能干的武帝三十多岁就病死了，并把皇位传给了自己的混帐儿子，老杨的女儿是他的皇后.而这个家伙才二十出头也因为纵欲过度死了，皇位在之前又传给了一个还在吃奶的小屁孩，老杨作为小屁孩名义上的外公（不是他女儿生的），便出来全权辅政。就这样辅着辅着，自己一大把年纪倒坐上了皇帝的御座，老杨也就成了大隋王朝的开国帝王。

老杨这个人作风相当的传统，比如节俭、勤劳、严肃、板正，也像农夫一样固执、横暴，还有一般统治者猜忌、苛刻的毛病。他作为一个守成之君还是基本合格的，所以到他的统治末年，国家的财富已大为增长，仓库丰盈。老杨在做皇帝之初，隋朝的户民还不满四百万户，但到了他死的时候，这个数字就达到了八百九十万户——户口数在古代可是衡量政治绩效的一个重要标准，唐玄宗“开元盛世”时都未能超越这一规模.所以一般史书上也就把老杨的统治过誉之为“开皇之治”，但他的统治其实去古人的理想治世标准还很远，尤其老杨是一个不怎么喜欢文化的粗人，且惯使小伎俩（“好为小数，不达大体”）。

不过，合该着老杨有福气，他的老婆独孤氏是一个能力很强的女人，老杨几乎是时刻都离不了他老婆这个贤内助，而独孤氏也是乐得整天屁颠屁颠地跟在老公身后，凡遇有棘手的问题，她就会帮着老杨参谋决断。比如在老杨篡周自立的关键时刻，他却表现得很不像个男人，整天为此辗转反侧、犹豫不决，吃也吃不好、睡也睡不着，人都瘦了好几圈，而多亏了老婆及时地派心腹入宫给老公打气道：“大事已然，骑兽之势，必不得下，勉之！”情势已是骑虎难下了，不如就干脆把这头老虎拿下吧，所以老杨才最后下定了篡位的决心。

还不仅如此，就在老杨刚做皇帝的那阵儿，作为皇后的独孤氏也跟着忙活得不亦乐乎。每次老杨上朝，独孤皇后必定与老公相携同行，至殿阁而止（显然很懂规矩，很传统），并让心腹太监跟随而进，夫妻两个以随时保持联络。史书上称：“（老杨）政有所失，（独孤氏）随则匡正，多所弘益”，这当老婆的可是对于丈夫的事业起到了很大帮助作用。而待到老杨每次下朝时，老婆则早已等候在外，两人再一同相伴着回宫，真似蜜月期的小两口儿一般。

在宫中的时候，独孤皇后一有闲暇便手不释卷，加强自身学习，因此一向不大学习的老杨对学识不凡的她是“甚宠惮之”，既爱又怕，几乎是言听计从，“宫中称为二圣”——人家不仅是模范夫妻，而且还都享有极高的政治声誉（后来的唐高宗和武则天也是这个范儿）。也所以说，大隋王朝的那些政治决策，若是仔细追究起来，还真让人很难分得清哪些是他老杨哪些又是她独孤皇后的主意。

需要一说的，老杨和独孤氏在刚成婚的时候还是一对患难夫妻，当时他们两家都是掌权派极力打压、迫害的对象，所以两个人的情分那真的是不一般，搞到最后老杨成了个典型的“妻管严”。也偏偏这独孤氏是出奇的嫉妒，除了她老杨是什么女人都不能碰（相反独孤氏的女儿、北周皇后杨丽华却是个淑女典型，史书上说杨丽华性情柔顺和婉，从不妒忌别人，她老公的其他四位皇后以及九嫔、御女等都非常爱戴并景仰她.她的儿媳妇、后来的皇后萧妃也以不嫉妒闻名）。因此，宫女们都没有一个敢于接近老杨的，生怕惹得皇后不高兴，更甚者还可能有性命之忧。

曾经就有一次，老杨喜欢上了一个刚来的还没弄清规矩的宫女，疼爱得不行，可是结果没几天当老杨上朝理政时，独孤氏就偷偷地叫人把那个宫女给杀死了。事后老杨愤怒异常，可是又没有什么办法挽回，更不能拿老婆怎么样，结果心里一堵得慌，竟闹出了皇帝也离家出走的好戏。

话说老杨那次离家出走，竟一人偷偷的骑马出宫沿着偏僻小路深入山谷二十多里地。急得那帮大臣们似一团团热锅上的蚂蚁，玩儿了命地到处找皇上，待到好不容易把他追上了，可老杨说什么也不回去。大臣们对老杨是苦苦劝谏：“陛下啊，回去吧，回去吧！国不可一日无君哪！”一向操心国事的老杨自然也明白这个道理，可他还咽不下那口气，最后竟叹息道：“这叫什么事儿！我虽贵为天子，却没有丝毫自由！你们说，这叫什么事儿？”还是在一旁的高颍有心计，他于是对老杨说：“看陛下您这点出息，难道您就为了一个娘们儿家而看轻整个天下吗？”这句话多少给老杨挽回了一点颜面，所以到这天半夜时，他总算又回到了宫里。

老杨家的几个儿子都是她独孤氏一人所生，所以老杨有时候也是忍不住会如此夸饰一番：“我儿辈皆一母所出，亲切非常，定当无骨肉相残的祸患。”然而后来血淋淋的事实证明，老杨是大错特错了，这当然要首先归咎于这做父母的教育和影响的失败。而独孤氏善嫉妒、讨厌花心男人的态度，也自然地影响到了她对待儿子们的态度上。当时，太子杨勇“多内宠”、私生活糜烂，结果就引起了当妈的极大反感和不满.相反，由于老二杨广私生活的保密工作做得好，结果就获得了老妈的极大垂青。这当妈的态度对于杨广夺嫡自然是起了相当大的作用的，所以当老杨在弥留之际看清了老二的真面目时，遂仰天大呼：“独孤误我！独孤误我……”

当然，杨广从做上太子到称帝的这段历史到今天已经很难看得清了，很多相关的历史记载其实都并非是可靠的，因为他们已经先戴上了有色眼镜去看待杨老二。但不管怎么说，除了杨老二本人的确出色外，他那个性、强干的老妈也是其荣登大宝的重要幕后推手。

二、夺储之路

杨老二的几个苦命兄弟

在开皇十九年（599）那次反击突厥的战争胜利结束后，作为隋军主将之一的杨素与其他文士互相唱和，写了《出塞二首》，其诗写得悲凉慷慨，极富意味。

而作为隋军挂名主帅的杨广也没闲着，他题写了《锦石梼流黄》二首，其一道：

“汉使出燕然，愁闺夜不眠。

易制残灯下，鸣砧秋月前。”

其二道：

“今夜长城下，云昏月应暗。

谁见倡楼前，心悲不成惨。”

这两首写的是相思诗，大喜的日子他却在唱悲歌，表现出的自然是作者的一种压抑的心情：这杨老二渴望的不是得胜的虚名，而是希望能够真正地驰骋疆场、建功立业。

在他的心底，自然很是想要改变这种无奈的现实，也许只有登上权力的顶峰，才能够让他自由地伸展，而他的兄弟们就必须为此做出牺牲。

杨勇是杨广的长兄，大约比他大两三岁，因为是嫡长子的缘故，所以杨勇打小就被立为了老杨的法定继承人。他自小即受过良好的教育，“颇好学，解属词赋”，诗词文赋也写得很好.他也特别喜欢跟文人来往，并大力网罗人才，一时间东宫“盛征天下才学之士”，可谓人才济济。

杨勇常在一旁协助父亲处理内外军政事务，当时山东地区战乱刚刚平息，人民不得安居，不少编户逃亡，朝廷为此采取了一些严厉的粗暴政策。宽仁的杨勇很反对这种政策，他认为这样做并不能从根本上解决问题，于是他上书老杨称：国家当以引导风俗为务，要有耐心。老杨读过儿子的奏书后很高兴并予以采纳，从此之后凡有关时政，杨勇多所损益，且每每得到父亲的采纳。

杨勇“性宽仁和厚，率意任情，无矫饰之行”，他率意任情，喜欢直来直去，从不像老二那样做作虚伪。不过，由于他从小优容富贵惯了，也竟慢慢骄奢起来。有一次，他用黄金去装饰一副铠甲，结果被一贯崇尚节俭的老杨撞见并狠狠地教训了他一顿，可这杨老大以为老爹这是小题大做，就根本没往心里去。后来，他又做了一些违制、僭越的事，也惹得老爹很不满.再加上他的私生活不够检点，又弄得自己的老妈也很不满，他的发妻“神秘”夭亡，搞得他在老妈那里更不受待见。

别有用心的杨老二又在其间暗暗地推波助澜，终于老杨夫妇决定废黜杨勇的太子之位。“于是（杨）勇及诸子皆被禁锢，部分收其党羽”，老杨死后不久，杨老二为除后患又矫诏赐死了已成庶人的大哥，后又相继谋杀了杨老大的子孙们。

杨家老三是被封为秦王的杨俊，其人仁恕慈爱，受崇佛的父母的影响，他也从小崇敬佛道，而且还曾经请求出家，被父亲驳回。杨老三的经历也大致和他的二哥相似，他也从小被老爹委以重任，也有过很多建功立业的机会，只是他的表现比二哥差些。

杨俊起初也颇为好学，他的秦王府也一度是人才济济，只是他生性柔弱，在兄弟之中是最没有政治野心的。后来随着年岁的增大，他也开始变得骄奢起来，还在自己的管辖区内放高利贷，结果惹得官民叫苦连天，老爹闻知后更是相当不满。杨俊生活放纵，他的王妃崔氏一时气急，竟差点将他毒死。事后崔氏被赐死，闹出大笑话的的杨俊也被召回京师，最终在老爹的严厉批评下且愧且惧地一命呜呼，时年仅三十岁。

杨家老四是被封为蜀王的杨秀，他比二哥小四岁，人生经历与二哥也大致不差。杨老四“有胆气，容貌瑰伟，美须髯，多武艺，甚为朝臣所惮”，虽然他也是个可以独当一面的文武全才，但老爹却对他很不放心，因为他太强势了，是个不甘人下之辈。所以有一天老杨便跟自己的老婆说道：“老四这小子必以恶终，我活着时不值得忧虑他，等到我百年之后他一定会造兄弟们的反！”

杨秀虽然礼贤下士，可他的性情却比较火暴，所以经常干出一些不文明之事。他还是个绝顶聪明的青年，精于巧思，且懂得音律，他曾亲手制作了上千面琴.尤其他还喜欢研究天文、科学，曾私造过浑天仪、指南车、记里鼓等物，尽管这是一种积极的生活态度，可在那个时代研制、掌管与天文有关的科技器物却是朝廷有关部门的专利，皇子搞这些也是僭越.再加上杨秀平时被服器玩“拟于天子”，这就更会老爹认为是大逆不道。

无奈，年轻的杨秀只得以吃喝玩乐打发时日，还经常做出一些野蛮行为，最后也弄得老爹相当不满（旧社会就是压抑人性啊）。最后老杨不得不对这个屡教不改的老四断然采取了严厉措施：将杨秀幽闭起来，令他永世不得见人。直到杨广登基后，杨秀仍然没有得到自由.待到宇文化及等人在扬州杀死了杨广后，当时杨秀也在扬州被禁锢着，宇文化及提议改立杨老四为帝，可是群议不许，最后只得将他一并殉葬。

杨家的老五是被封为汉王的杨谅，他由于年纪最小，直到开皇十七年才接替三哥杨俊出任并州总管，当时他已经二十出头。老爹对他这个幼子相当疼爱，他出藩时老爹一路送出了很远。开皇十八年的时候，隋军以30万大军征伐辽东，杨谅为行军元帅，可是中途遇上疾疫，不利而还。

后来，杨谅眼见几位哥哥的不幸遭遇，“居常怏怏，阴有异图”，对于要当皇帝的二哥他不能不提前防备。他所在的地方既是天下的精兵所在处，而且又是国家的国防重心，再加上老爹对他的宠爱，于是他得以在自己的并州据点大搞国防建设，这样将来不管谁来进攻都足以应付。他还积极招揽将才，招纳亡命之徒，准备应对不测的变故。

终于，待到老爹死后，二哥招他去京师奔丧，可他已看透歹毒的二哥的心思，于是发兵造反。可惜的是他的才能太过一般，朝廷以名将杨素为统帅，很快就将杨谅的叛乱给镇压了下去。后来在形势不利的情况下杨谅主动向杨素投降，不过杨老二却做出了一个很高的政治姿态，他不顾群臣的反对，对小五弟格外开恩，“于是除名为民，绝其属籍”，不承认他的皇室身份，乃软禁而死。他的子孙在宇文化及作乱时也一并被害。

纵观杨广兄弟们的悲惨命运，其责任自然不能不首先追究到当父母的那里，当然这也尤其是封建专制制度的悲剧：如果老杨夫妻是普通人，那么他们应该不失为优秀的父母.可他们偏偏掌握住了国家的“利器”，所以其才智就显得短浅和不足了，而这些缺陷往往是相当致命的。杨广、李世民等辈不是天性残忍，而实在多是情势所逼迫，否则被血腥淘汰的就是他们自己，尽管在很多具体行为上他们的确也有不可推卸的责任。

用现代的观点分析，中国传统的政治博弈形式就是一种成王败寇、双方无法合作的“零和博弈”，要么你赢他输，要么他赢你输，而绝没有第三条折中的路好走。这也就注定了中国式政治游戏的极端的一面。

权谋家的眼光和手段

杨老二诚然是个天生的野心家、阴谋家，但他的胜利也来得并非那么轻而易举，甚至在以后巩固胜利果实时他的心情也没大家想象得那般舒畅。尽管他把自己的父母都给忽悠住了，可自古储君的废立绝不是那么简单的，它实在是一件很让朝臣乃至最高统治者敏感、纠结、矛盾的大事，“手心手背都是肉啊”，能不权衡再三、慎之又慎吗？

不过高人毕竟是高人，尽管道德上难免有瑕疵，可杨家老二于众兄弟之中的优点还是相当明显的，他的最终胜出都是长期运作的结果。这可以从以下几个方面窥见一斑：

第一、杨广在经略南方时，那是非常得用心.其心存华夷戎夏，不搞种族歧视和种族隔离，尽量减少不必要的摩擦，争取各民族平等、友好、自由地相处。显然，他是在努力地把南方打造成为自己稳固的政治根据地，以防将来不测。这就很好地表现出了他的长远眼光，只是事情太顺了，给他历练的机会少了些。

第二、杨广懂得收买人心，注重结纳实力派人物。史万岁是隋王朝的几大猛将之一，他曾经从蜀地出征云贵地区，胜利归来后，当时的蜀王杨秀竟向他索要金宝，老史是个本分人，坚决不从，结果令杨老四怀恨在心.可是杨老二却能够充分尊重、并以交友之礼对待老史，这让老史相当感到，后来经过老史的再三请求，老杨便同意他去晋王那里工作。杨秀为此心里很不是滋味，于是趁着老史出征南方的当儿，便罗织了一堆罪名来诬告老史，最后老杨信以为真，就把老史远远地打发到了北疆防范胡人，再后来忠勇可嘉的老史竟被老杨冤杀。

也就是从这件事，便突出地表明了晋王杨老二的抱负和蜀王杨老四的庸劣，一个得人一个失人，高下立判。

第三、杨广交结并拉拢到了杨素等重臣，并顺利组建完成了自己的阴谋集团，这些人可以说关键时刻也没掉链子。杨素可以说乃是大隋的第一猛将，很多重大战役他都参与过，他的功勋在武将当中也是首屈一指的，待到老高（颍）被独孤皇后排挤去职后

[17]

，杨素也就成为了满朝文武里面名副其实的第一号人物。

为此，杨老二的心腹宇文述就曾经开导主子说：“大王仁孝的名声在外，才能也是天下独一份，且又数次担当方面军统帅，为国家建立了赫赫战功。不仅如此，再加上皇上和皇后对您的钟爱，还有四海的瞩望，都系于您之一身。真是当今天下，舍您其谁啊！然而，废立实在是国家一件极大的事，又关乎父子骨肉间的取舍，这实在不是一件容易改变的事。不过当今能够影响皇上意志的，还是有一个人的，那就是杨素！”所以，杨老二没有理由不去想辙拉杨素入伙，而这杨素又偏偏是个没操守的家伙。

第四、杨广很是善待、讨好父母身边的那些人，让他们尽量帮自己说些好话，而这样的耳边风吹得多了，父母自然是听得心花怒放、点头称许，舆论也慢慢就对杨广大大有利。

第五、杨广贿赂了东宫杨老大的幸臣姬威，令他暗中观察太子大哥的动静，在关键时刻还让他诬告太子图谋不轨。这一招其实是最狠也是最直接的，因为当时老杨已经在怀疑杨老大了，而太子不安分又历来都是其皇父所忌讳的——这就是不忠不孝，就是不合格！李世民的太子李承乾就是这样被拿掉的，而老实的嘉庆做了皇帝之后还得处处小心，整天看着太上皇老爹（乾隆）的眼色行事。

终于，开皇二十年（600）十月，绝望、悲愤中的老杨正式下诏废黜了太子杨勇。而从杨老二夺储的整个过程看，他耍阴谋权术算计兄长，又以强大的母后为后盾，并由权相杨素出面为自己张罗，他自己又一边低调地躲在幕后操纵着，做得可谓天衣无缝。这不得不说表现出了他很高的政治才能，“就大计者遗细行”，就这一点上我们似乎并不能过多地苛责杨广。当然，前面我们也提到了，杨广也已经做好了失败的准备，一旦事情败漏或者未能达成，他将来就要割据南方，“复梁、陈之旧”，再徐图武力夺取中原。

就整个隋王朝的历史看，老杨废长立幼的举动实在是一件大事，后人多认为这是造成隋王朝迅速灭亡的一大主因。并且，他们还把责任过多地归咎于独孤氏和杨素，实际上这两位的确可谓是传统政治批判的对象，因为他们都干了自己不该干的事，无论他们的初衷是好的还是坏的！不过，这两位也是受了失败皇帝杨广的拖累，若是他们看中的是一位李世民式的人物，那么他们的名声又未必不能如长孙皇后、房玄龄一般传扬了。

谁能想到杨广后来的表现如此糟糕透顶，再说当初即使杨勇做了皇帝也未必就国家太平。就像柏杨老先生所发现的那个历史规律：历来中国的王朝，都会在二、三代君主时期出现一次大的震荡，挺得过去这次危机则王朝以后便顺风顺水，反之就速亡。以杨家父子的才能和胸怀论，想挺得过去的确是很有难度的事情。

有惊无险地走向圣坛

就在杨广被立为太子的当月，在其“当受册”的权力交接仪式之时，有些迷信的老杨便对儿子语重心长地说道：“我以大兴公（的爵位）成就帝业，孩子，你现在也到那里去沾点王气去吧！”

于是，老杨就命令身为储君的儿子先去到当时的大兴县（在今西安附近）住些日子，也好缅怀一下父辈的风雨历程。以此也不难看出，此时还没有走出废立阴影的老杨对于这个儿子是寄予了厚望的。

可是偏偏就在这天夜里，“烈风大雪，地震山崩，民舍多坏，压死者百余口”。在时人看来，老天爷似乎是在示警，大概作为老天儿子的皇帝一定是做了什么不应该做的事。至于是什么事，大家自然“心知肚明”，只是却没人敢乱说。老杨能说什么呢，好在他并不心虚，开弓已经没有回头箭，就先边走边看吧。

朝廷出了这么大的事，舆论居然都没什么特别的异常，可见这形势很不正常。其实，这正是老高（颍）被罢相之后的连带效应，从此朝廷里的忠义之士是越来越少，他们发挥的作用也是越来越小。举足轻重而又心如明镜的老高一走，形势对于杨广那是大大得有利，这也等于是为他搬走了最后一块绊脚石。

仁寿二年（602），独孤皇后去世。而这一年，也是杨广最难熬的一年，值此关键时刻，他活得也并不轻松。

当时是杨广的妹夫、老杨的女婿柳述用事，作为太子的杨广反而赋闲起来。柳述此人聪敏有才干，也向来爱好文艺，只是他少年时曾是杨勇的亲卫，两人打小就过从甚密，所以他在感情上是相当倾向杨勇的。很快，杨素便被打压下去，因而不再主持中央三省的全面工作。

杨广的日子更不好过，他忐忑，焦虑，估计也没少做了噩梦。他当时在京师居闲，事事处处还必须看老杨的眼色行事，可谓谨小慎微，就怕稍一疏忽再弄出叉子，而他又确实屁股上不干净，所以难免心虚。“战战兢兢，如临冰谷”，他这样形容自己当时的心境。这期间他得空回了一次江都，才算是干了点实事。后来，老杨每次去避暑，都令太子在京师“监国”。不过这个监国也就跟一只看门狗一样，遇到状况不过就是叫两声，好提醒一下在家高卧的主人，并没有什么实际的权柄。无事可干，还得处处夹起尾巴做人，这既不符合杨广的愿望，也不合他的性格。

压抑、苦闷之余，他就写了一封声情并茂的书信寄给一位远在边塞的亲信将军，其中他恭维那人道：“将军总戎塞表，胡虏清尘，秣马休兵，犹事校猎，足使李广惭勇，魏尚愧能，冠被二贤，独在吾子”，李广、魏尚两人都是西汉威震匈奴的名将，杨老二表面上吹捧那位将军贤过李、魏，可实际上表达出的却是他心底对于边塞生活及建功域外的深切向往之情。他接着又在信中道：“比监国多暇，养疾闲居，厌北阁之端居，罢南皮之驰射。”虽然自己有很多闲暇，可是却是一位带病之身.尽管厌恶这样无所事事，可驰骋射猎的生活一时也无法到来。

简直要活活把人闷死，不过好在杨广是一个老资格的文艺青年，他可以与文士来往，以排遣生活中的寂寞.也可以虔心礼佛，让自己尽可能地沉浸于佛学玄理之中，以暂时聊寄那不得安分、空虚躁动的心灵。

没当太子的时候拼命想当太子，当了太子又得经受这份煎熬，好在老杨并没有让自己久等。

话说那死了老婆的杨老头这下可得了自由，整天高唱夕阳红。先前虽然他也有一个宠幸的妃子陈氏，这是独孤氏所默许的，但在老婆大人面前他总得节制和收敛一下。这一回，他要变本加厉地把失去的美好时光都拿回来，所以在陈氏之外又宠幸上了另一位南方美女蔡氏（这还不包括那些偶尔被老杨宠幸的）。可是乐极生悲，还没怎么好好享受人生的老杨就被两位美女给整得病倒了，他反思，他悔恨，但是已经太晚了。这大大加快了最高权力交接的进程，对于杨老二而言当然是天大的好事。

需要一说的是，陈氏女乃系陈后主的胞妹，《隋书》中称誉她“性聪慧，姿貌无双”，入宫后即很得文帝的宠幸。杨广做藩王时就极力贿赂她，以致在太子废立一事上，她发挥了很大的作用。文帝生病时她与杨广同在一旁侍侯，这时候据说杨广突然显露了好色的原形，结果被老杨察觉，他竟有了悔立之意。待到杨广掌控住了局势以后，当晚就“烝”了她。后来她出居仙都宫，不久又被召入，一年多以后病死，时年二十九。怜香惜玉的杨广“深悼之，为制《神伤赋》”。

从老杨病入膏肓到他猝然辞世，这一段历史历来是备受关注的.然而其真相也是最容易被掩盖的，因为讲述这段历史的人实在太多了，如此越讲反而让后人越不清楚了，其悬疑性堪比宋代的“斧声烛影”。像《资治通鉴》中所取的材料也多是唐人的野史小说，实在让人难以尽信.而像《隋炀帝艳史》一类对于男女关系大加发挥的低俗文学，自然更经不起推敲，可是它的影响和传播却不能低估。

不过，以我们今天的眼光看，帝王好色实在不是什么了不起的事情，自古君王、当权者（男的女的）有几个是不好色的？为什么偏偏就给杨广按上了一个“色中饿鬼”的臭名？其实，根底还在于他乃是一个亡国之君，他的一切私德、私欲自然也就随之被夸大，以为后世君主的鉴戒.尽管他比之陈叔宝之流要理性得多，他并没有因为荒淫而误国，哪怕是过多地影响了他对于现实政治的决策。

然而话又说回来，杨广既然已经在夺嫡过程中弄得身上不干净、不光彩了，他在老爹的最后关头所扮演的角色想来也高尚不了哪里去。就算老杨不是他指示手下害死的，但故意违谬老杨的意志以至气杀老杨一事，他也肯定是脱不了干系的。

可不管怎么说，有惊无险的杨老二到底是熬出头来了，他离皇帝的宝座只有咫尺之遥了。其实，很多时候人们看重的往往只是结果，而不会过多地注意一些过程当中的手段、阴谋等等，甚至还会为那些“犯过错误”的有为之君辩解。可偏偏不幸的是，杨老二的结果是最让人不齿的，也因之他曾经施展过的那些不光明的手段和阴谋也就成了人们极力批判的对象——好象他一开始就是错的，结果自然一错到底。

仁寿四年七月，隋文帝杨坚病故，作为太子的杨广继位，他也即是身后背负了千古恶名的“隋炀帝”。这一年他35岁。

三、意气用事的个性统治

放歌长城的豪迈情怀

经过了几年的煎熬之后，杨家二王爷终于顺利实现了自己的登极梦想，这下他可以放手追求自己的事业了，也可以随心所欲了。

在他登基后，他最先做的事就是清洗掉了朝廷中的那些自己先前的反对派们，接着又成功地镇压了兄弟的叛乱。他对五弟虽然格外地开了恩，但对于那些随从汉王叛乱的部下的处罚则是毫不手软，当时官吏臣民因此而受牵连获罪、被处死和流放的竟达20余万家，简直就是一个天文数字。这实在是有些过头了，当政之初本应该是外示宽仁以收取人心的，可偏偏杨广却给人留下了狭隘、惨毒的第一印象。

也就在这时，作为俘虏的南陈后主、昏庸无能的陈叔宝死了。为了表示一下自己的轻蔑之意，杨广于是给他恶谥曰“炀”：好内怠政是也，就是喜好美色、不务正业的意思。可是没想到历史却给杨广开了个大玩笑，他加诸在别人头上的恶谥却没想到成为了自己的“盖棺定论”，假如他九泉下有知的话，一定会到阎王老爷那里投诉表哥李渊的，因为这正是老李的意思。也以此见出，历史有时不过就是赢家所书写的游戏。

尽管杨广称帝已经成为既定事实，但是当时朝廷内外还是有不少舆论是同情杨勇的。因此，为了证明自己的“龙飞九五”是合于天道的，他杨老二只有更加奋发了！他要开创一番宏业，他要施展自己的抱负，以此来让普天之下的臣民对自己心服口服，乃至万世传扬。

就在他登基的第二年（605），他将自己的年号改为了“大业”，以寄托自己的美好愿景。与此同时，他又宣布大赦天下，只是这不过例行仪式而已。说干就干，其实很多宏伟的想法他在老早以前就愿景头脑中形成了，他需要的就是老天能够给他一个实现理想的机会。他的第一步是营建东都洛阳，并在各地广建离宫，因为将来自己肯定是要到各地巡视、指导工作的。

营建东都洛阳是一件利在千秋的大事，从历史上看，中国的很多封建王朝实行的都是“两京制”的行政规模，这既有政治因素的考虑，也有经济因素的考虑：如东汉、唐朝的两京是长安、洛阳，明朝的两京是北京、南京，清朝的是北京、盛京（今沈阳）。杨广在洛阳建都，在政治上的考虑应该是加强对关东及南方地区的控制.经济上，这也是中国经济重心南移的必然结果，过度开发的关中地区已经很难再支撑长安的政治中心地位了，长安百万人民的吃饭成了大问题——到了唐玄宗时期，关中一有饥荒，李隆基就不能不带着自己的庞大班子到洛阳“就食”.到了明初时，朱元璋让自己的儿子朱标前去探看长安还是否有望成为大明帝国的都城，可结果令他父子大为失望。

不过这其中还包括两个问题，一个是当年的刘邦所遭遇的问题，那就是洛阳虽便利，但无险可守.另一个问题是如何更方便快捷地把南方的粮食运到洛阳来。刘邦当年是西汉刚开国，穷得很，而杨广此时却有丰厚的国家积累可用，所以他先着手解决了第一个问题：他命人在洛阳周围挖掘出了众多的长堑、长壕沟等，以试图阻隔敌人的骑兵部队，此番工程用役丁不下50万人。而第二个问题的解决自然就是南北大运河的开通，这个后面再细说。

在加固洛阳的防卫的同时，杨广又开始加修了长城等重大的国防工程。隋代修筑长城总凡七次，其中隋文帝时是五次，但杨广动用的人力却是老爹不能比拟的，其发卒不下百余万人。这是分别是大业三年（607）和大业四年的事，可是偏偏天公不作美，这两年北方地区出现了规模巨大的旱灾，老百姓最需要的就算不是救济，也应该是休养生息。但杨广不管这些，因为他主观上已然认定自己所做的都是一些伟大的事业，老百姓没有理由不辛苦一下、不牺牲一下，所以他不管百姓死活，硬是强迫百姓去修筑长城，结果搞得是壮夫死亡相藉，白骨横陈，满目凄惨。

然而杨广却不觉得自己有什么过错，他能体谅老百姓，可突厥人未必会体谅他啊，早修早放心。所以当长城以惊人的速度加固好了以后，他顿感意气风发、吐气扬眉，于是便在大业四年八月亲至边塞。寥廓壮美的景致令这位风雅皇帝诗兴大发，他随即写了一首古诗拟《饮马长城窟行》，副题是“示从征群臣”：

“肃肃秋风起，悠悠行万里。

万里何所行，横漠筑长城。

岂台小子智，先圣之所营。

树兹万世策，安此亿兆生。

讵敢惮焦思，高枕於上京。

北河秉武节，千里卷戎旌。

山川互出没，原野穷超忽。

摐金止行阵，鸣鼓兴士卒。

千乘万骑动，饮马长城窟。

秋昏塞外云，雾暗关山月。

缘严驿马上，乘空烽火发。

借问长城候，单於入朝谒。

浊气静天山，晨光照高阙。

释兵仍振旅，要荒事方举。

饮至告言旋，功归清庙前。”

这首诗写得气势豪迈，已经全然没有了先前的怨妇之气，且艺术性也极高，可谓是杨广诗作中的名篇，李世民之流显然不可与之相提并论。而且从此诗中我们也可以看出，他没有理由不觉得加修长城是一件大好事，如“先圣之所营”、“功归清庙前”等语，这也是光荣的事，当然要干好干快。

不得不说，这实在暴露出了这位富家公子哥的幼稚，他或许会以为老百姓也可以饿着肚子高歌皇帝万岁。所以，在这不久之后，他又宣布进行了另一项重大国防工程，即修筑驰道（以方便向北方运粮运兵）.此次使用役丁也在100万人左右，费时大约3个多月。

一半是盛名，一半是暴政

若是用“志大才疏”一词来形容杨广，似乎是有些不公平的，因为他到底还是做了很多实实在在的事情，甚至是很多帝王所无法想象也更不能完成的事情。像加修万里长城和开凿南北大运河，这两项都是我国古代最宏伟巨大的工程，也是举世闻名的。

当然，能够完成伟大的工程也是根源于中国的不凡国力，且中国一向是个高度集权的国家，上面一号召，底下就得坚决执行，所以才能动员起足够力量来办大事。但是杨广的错误也在于，他的几大工程相继甚至同时举行，自然要严重地亏耗国本：多年的积累既消耗一空，且大家都为政府服劳役、兵役去了，谁还在家种地、生产呢。真是不当（小）家不知道柴米贵！

大业元年三月，就在下令营建东都的同时，杨广又“发河南诸郡南女百余万，开通济渠，自西苑引谷、洛水达于（黄）河，自板渚引河通于淮”，也即是开始了更大规模的开凿南北大运河的工程——大运河全长约4000华里，它是古代贯通南北交通的大动脉，其连接了今浙江、江苏、安徽、河南、山东、河北六省及北京、天津两市.同时，它也是世界史上开凿最早、航程最长、气势最为雄伟的一条人工运河。

无法想象，若是没有大运河，大唐帝国还能维系多久？那个我们在《清明上河图》中所看到的北宋都城，它又何以生存？！而且，大运河在满足国家腹心地区的物质需求的同时，也可以相应地为国家囤积战略储备，比如洛口仓和回洛仓的兴建就是为了满足这一目的。可惜的是，无论是运河还是粮仓，都让人看到了一个愚蠢的杨广：他牺牲了自己，成全了别人。

不过，杨广也不亏，他享受的是一种满足艺术感的美妙过程。就在大运河开成后，他又命人大造龙舟，他要好好地沿着伟大的运河巡游一番，以尽诗兴！其巡游排场之大，皇皇数千艘大船，又不知耗费多少民力？再加之沿途还要照应、供给这支高消费的队伍，折腾人不说，还是一番劳民伤财！

然而满目撩人景色的皇帝却陶醉了，他又一番诗情大发，其中一篇《泛龙舟》道：

“舳舻千里泛归舟，言旋旧镇下扬州。

借问扬州在何入，淮南江北海西头。

六辔聊停御百丈，暂罢开山歌棹讴。

讵似江东掌间地，独自称言鉴里游。”

不过如果谁要以为这位眼高手高的皇帝只是为了单纯的游乐，那就是误会了，那是太小看了他。杨广的本意自然是想公事、休闲两不误，最好也能达到“谈笑间，樯橹灰飞烟灭”的超凡境界。

比如他每次巡游，除了带上数以千计的后宫佳丽，也都会带上陈后主的遗孀沈后，他的目的自然是想以此来联络南人的感情。他还有在文化上沟通南北的企图，如此大规模的上层人员流动，自然容易让人走出先前的狭小圈子，获得一种普遍的文化认同。

总之，杨广的头脑绝不简单，可惜他把场面搞得太铺张了。晚唐著名诗人皮日休有一篇《汴河怀古》：“尽道隋亡为此河，至今千里赖通波。若无水殿龙舟事，共禹论功不较多。”这算是肯定杨广的历史功绩的，但更多的人只看到了杨大才子的自私，如秦韬玉的《隋堤》：“种柳开河为胜游，堤前常使路人愁。阴埋野色万条思，翠束塞声千里秋。西日至今悲兔苑，东坡终不反龙舟。远山应见繁华事，不语青山对水流。”

就这样，老杨留下的家底都快叫杨广这个不肖子给折腾光了，就跟当年不恤民力的秦始皇一样，社会隐患在疯狂地潜滋暗长。虽然杨广有时也会装出一副仁者爱人的仁君模样，经常宣布大赦天下、免除部分赋役等，但与他牛马般地频繁役使百姓相比，这点小恩小惠根本不值一提.尤其对于那些敢于公然反抗自己的民众，他是绝不姑息、绝不手软的，定然要残酷镇压。

尽管汉武帝的作为也激起了广大民众的反抗，但是汉武帝手下重用的却是一批能臣干吏，起码不像杨广手下尽是一班佞臣。在内政方面，为了更加容易贯彻自己的独夫意志，杨广遂任用了一帮听话的佞臣（汉武帝当时是架空了外廷）。当时是“五贵”当政：苏威被人认为是软骨头，且老不中用.宇文述（宇文化及之父）只是个武将，“贪鄙于附会”而已.裴矩的才干勉强还可以，他曾一度负责外事，但个人操守有问题.裴蕴原是陈朝的内奸，不过是个只会看风向的政客.虞世基（虞世南的哥哥），他与骨鲠的弟弟正相反，是个贪鄙无耻之徒。这五位权贵都公开纳贿，以至朝政腐败不堪。

反而像杨广的小舅子的萧瑀，因为其“性刚鲠”所以不受姐夫待见，而偏偏萧后又不是一个爱吹枕头风的人。杨广也有忌刻、残忍的一面，这很像老杨，虽然正是用人之际，他也会不惜逼杀功臣，因为狭隘所以也听不进去不同意见。

不难想见，国家处于这样的危险局面，若不及时改弦更张，就是汉武在世，恐怕也难扭转乾坤了。

一个被怀疑使用过“机器人”的皇帝

杨广虽然胸怀抱负，但他又是当局者迷，不过也要承认的是，他的确是拥有一定能力的，不然在他统治时期也不会出现那么多的政治创举。

一个国家要想长治久安、有章可循，就必须要有制度上的保证，就需要订立一干相应的制度，如法制、礼制等.后世的元朝就是因为没有制度而迅速灭亡的，魏晋以后的制度也不是非常完善，所以总出纰漏。隋文帝时制度也是大有问题，如有时四个人偷一个桶、三个人偷一只鸡及偷一文钱就要处死——小偷小摸都得处死，简直太随性了，这就是制度不明的表现。只有完善的制度，只有用制度来保障国家的正常运转，天下才可以“坐致太平”。

为此，杨广开始大倡改革。首先便是大兴文治，改定典章制度，以力求在统治方式上有所创新。其内容包括兴办教育、恢复州县学、推崇儒业、三教并重、扶持佛教和道教以助教化、禁绝谶纬、整理图籍、修订《大业律》、统一度量衡等等，后来在文化气氛高涨的情况下，他又兴办了科举、创立了进士科，以至改定官制、修订法令、检括户口、大索阅貌等。

当然，这一切也并非全是他的功劳，他是在老爹的基础上才得以顺利地进行了这一系列改革的。从这里我们也可以看出，于古代社会而言，风俗之教是很重要的，这一点杨勇当年在上老爹的奏书中就曾指出过。可惜的是，杨广父子都是内法外儒，从未真正实行过仁政，社会道德、风俗也因之并不淳厚。

不过，由察举向科举的转折，也即是中国选拔官吏制度的根本性变革，其关键就在隋代，其标志之一是在隋文帝时废除了当初曹丕所创立的“九品中正制”。而杨广又向前推进了一大步，他“不仅创置了进士科，而且明法、明算、明字等科也可能创置于隋炀帝时。”科举制度的创立，是影响中国历史的一件大事，因为它直接影响了中国的上层建筑，也因之改变了很多人的命运。

谶纬是两汉以来的政治文化负累，它的内容是将传统的儒学神学化、神秘化，杨广大肆销毁谶纬书籍、严厉禁止谶纬传播是一件很有魄力的事。不过禁谶纬也并不说明他老兄就不迷信，因为有人告诉了他“李氏当为天子”的谶言，所以在当时很多姓李的都因此而倒霉，或者被杀，或者被打压。他的表兄李渊就因为这个不合时宜的姓氏，被他找了个借口就打发到了晋阳去防备突厥人去了。

因为他本人喜爱文艺，且具有极高的文化素养，所以他是大倡文学艺术的，而文化繁盛本也是一个社会繁荣昌盛的重要表现之一。尤其难能可贵的是，兴趣广泛的杨广还是一个提倡科学的人，他可谓是中国历史上少有的热心工艺技术的皇帝。在这方面，他与清朝的康熙皇帝有得一比：康熙热爱科学，曾跟从洋人学几何、算术、绘画等。但隋代的科学条件不如清朝发达，热心此道的杨广主要是对工程技术、天文历算及医学表现出了极大的兴趣，他是工艺技术的大力倡导者——这与眼高手低的儒家实在是大异其趣。

就在其当时，“上有所好，下必甚焉”，便出现了很多稀奇古怪的科学发明，有的甚至被今天的学者们怀疑是类似“机器人”的装置，它们曾为杨广服务过。不过可以肯定是，中国古代的早熟文化已经决定了它的很多方面，都是足以让今人汗颜的。

很难想象，假使中国有很多类似杨广一样科学爱好的帝王，那么不说中国将会发生多么巨大的变化，起码历史也就变得生动、有趣多了。

西汉以来未曾有过的国际声威

一个伟大的王朝，必定拥有一个绝不软弱的政府，而且它的统治者也往往具有长远的战略眼光。很可贵的是，这一切杨广都做到了，甚至可以说他做得很多，只是有时候方法有些过头。

要保持国内的安宁，就必然要创造一个四夷威服的外部环境，但这并不等于单纯的侵略扩张。隋文帝时就曾出兵至东南亚，到了杨广时自然要更上一层楼，杨老二可谓是篇篇都是大手笔，实在叫人叹为观止。

首先，第一步就是北巡突厥、振抚启民可汗。当时，经过了20多年的战争与招抚，到杨广称帝之时东突厥已然臣服。于是，大业三年四月，为了向北胡炫耀武力以收到不战而屈人之兵之效，杨广于是率领大军50万出塞——这可以说乃是亘古未有的事情，之前汉武帝时期卫青与霍去病与匈奴决战时才不过出兵10余万，之后明初几次大规模远征蒙古人数最多时也不过才30余万。当时，杨广还怕突厥部的启民可汗及其部众会为隋军的到来而惊恐，故而先行派出了使臣长孙晟（长孙皇后的父亲）往那里晓谕一番，好让他们安心接待。

其次是经通西域，巡礼古丝绸之路。为了宣扬大隋王朝的国威，杨广“召募行人，分使绝域”，遣使远至中亚、波斯等地，招引昭武九姓及波斯等国来隋朝“朝贡”。此举确实大大地提高了隋朝的国际威望，也促进了中西文化交流，应该说是很有意义的事情。而且就在大业五年，杨广毅然西巡——皇帝不畏艰险亲自巡视大西北，这又是一桩空前绝后的创举！历观中国历史上统一王朝时期的皇帝们，杨广此举还是独一份。在这个过程中，杨广一行十数万人还曾排成一条长蛇阵，完成了他们穿越祁连山大斗拔谷的人间壮举！

由于隋王朝的连年开拓，终于在大业初年灭亡了近敌土谷浑汗国，于是隋朝便在西域设置了西海、河源、鄯善、且末等四郡。气魄雄伟，意欲“掩吞秦汉”的杨广，确乎是实现了自己的理想和抱负，因为正是在他的统治之下，才第一次几乎把青海全境纳入了中原王朝的版图，即归入了郡县制的体制之下。用今天的话说，杨广乃是极大地促进了民族融合！

与此同时，杨广还通使海洋，促进与一些海洋国家的文化交流。他曾派出使者出使到了东南亚一带，日本等国也闻风而至，派遣出了留学人员到中国来访问学习。

而从这些大手笔中也不难令我们感受到，大隋王朝的所创下的奇迹绝不偶然的，它雄厚的国力是保障这一切的根本。所以后来的很多人都认为隋之富是历朝历代所不及的，比如元代学者马端临就称：“古今称国计之富者，莫如隋。”大学者王夫之也称：“隋之富，汉、唐之盛未之逮也。”而到了杨广之时隋朝的繁盛、威望就到达了其顶峰，为此司马光就指出：“隋代之盛，极于此矣。”同时，这也是自汉武帝以来七、八百年间无人可出其右的。

但是物极必反，盛极必衰.纵然再富，也禁不起这般反复的大折腾，可偏偏杨广还是一个死要面子的人。大业五年底，在大隋君臣的盛情邀请下，四面八方的外国人齐聚洛阳，来参加杨广为他们准备的盛会。当时，东都洛阳布置一新，还搞了很多好玩好看的花样，“征四方奇技异艺，陈于端门街”，又于端门外盛陈百戏.戏场的布置也是宏大华丽之极，其周围5000步，演员数万人，直令观众耳目晕眩.而且一到了晚上，亮成一片的灯烛焰火，繁华似锦，有如人间仙境，直令到来的外国人等都为之神魂颠倒！不过也有些外国人很聪明，他们似乎有些不能理解杨广为何要如此充大头，所以人家便问说你们中国也有贫者啊，为什么那些华丽的丝绸不给人穿反而要拿去包树呢？结果那些被问到的市场的小贩们惭不能答——恐怕直到今天，外国友人们还会有此一问吧。

不过，如果这些外国人在中国呆得足够久的话，那么他们很快就可以自己找到答案了：一个不爱惜民众的君主，老百姓当然也不会爱惜他。

百万雄师下辽东

如果说大搞国防建设、大肆铺张浪费还不足整垮一个国家的话，那么大规模的、连续性的而且是很难取胜的对外战争，就足以把一个国家抛向崩溃的边缘.如果说大隋王朝及杨广的个人命运需要个转折点来解释的话，那么他就是——高丽。

高丽又叫高句丽，也就是我们通常所说的朝鲜，但是它在历史上领土也只是相对固定。在隋朝时，高句丽是当时东北亚地区国力最为强盛并与隋朝接壤的国家，它地跨鸭绿江两岸，西至辽水，领有今辽东半岛和朝鲜半岛北部（很有点建州女真的架势），并建都于平壤。其南面朝鲜半岛是百济国，东南面是新罗国，另有任那国，在半岛上鼎足而立。东汉、三国以前，中原王朝一直牢牢地控制着辽东半岛和朝鲜半岛北部，可是自从中原地区进入了纷乱不已的两晋南北朝时期，朝鲜半岛乃至辽东半岛便逐渐淡出了中原王朝的势力范围。以后到了北周、北齐时期，高句丽国逐渐成为了东北亚最为繁盛强大的国家，当时中原板荡，所以高句丽便逐渐萌生出了谋求地区霸权的野心。

开皇十八年（598）六月，高句丽王率靺鞨等骑兵万余进攻辽西，首先来到了隋朝的家门口挑事儿。不过人家老杨家大业大，结果大隋一个营州总管就把高句丽王给摆平了。可是天上无二日，高句丽这份不甘于人下的冲动显然不能见容于新兴的大隋王朝。于是老杨震怒之下，乃大兴问罪之师，命自己的儿子、汉王杨谅为元帅，干臣高颍为元帅长史，总领水陆两路大军30万讨伐高句丽。这阵势可不小，虽然大隋军由于准备不足而自己先碰了一鼻子灰，可也把当时的高句丽王高元也吓得够呛，一面赶紧遣使谢罪，一面则上表自称“辽东粪土臣（高）元”，也就是希望老杨不要跟他这种粪土一般见识。

既然高句丽服了软，老杨大人大量，结果这事也就暂时平息下去了。待到杨广当政时，没想到这个高句丽又开始蠢蠢欲动了。大业三年（607）的那次，杨广率50万大军出塞，在到达了突厥启民可汗大营时，他却不期巧遇了高丽使者。隋朝是宗主国，按规矩高丽使者是一定要来给隋朝皇帝拜山头的。可是没想到这使者却无礼得很，根本没搭理杨广这个茬儿，就径直离开了。结果，一向很要面子的杨广气得嘴都歪了！于是震怒之下，他赶紧命使者传召高元来中原见圣驾，否则后果自负。

而此时，高元才晓得自己闯了大祸了，以杨广的脾气来看，如果前往道歉，也许依然会死得很难看！怎么办？该怎么办就怎么办好了，但中原是肯定不去了。令好脸面的杨广生气是很严重的一件事，摆在他面前的只有这一条路：那就是把面子给挣回来，而且要变本加厉！

不过打仗可不是闹着玩的，而且敌人又距离非常远，所以先需要好好准备一番。为此，杨广虽然又几次去到了江都巡游，但他的心思却一直都在辽东——围绕着巩固后方，调动一切可以调动的力量，准备东征高句丽这一中心工作，他足足忙活了一年。这其中也包括派人出使日本，联络有关国家等。

终于，当因为准备工作就绪，大业七年（611）杨广一纸诏书下达：命天下兵卒，不论远近，都于明年春天到涿郡（近北京一带）集中，准备征讨高丽！至第二年正月，全国应征的士卒（应该都是军户）全部到达了集结地。杨广于是便把大伙分成了左、右12军，结果是不数不知道，一数吓一跳——全军共计113、38万人（而号称200万）！历观中国古代史，还没有过另一次出兵规模上百万的军事行动，此举可谓杨广又一空前绝后的大手笔。全军还统由杨广亲自指挥，各军首尾相接，鼓角相闻，旌旗相连长达千里，声势浩大，史称“近古出师之盛，未之有也”。

而当时高丽全国的总人口，撑死也就有个3、400万。在好大喜功、虚荣浮华的杨广看来，百万大隋天兵一到，别说反抗了，高丽人准得先被吓得尿裤子。这是明显的人海战术，当然，杨广把场面搞得这么大，关键也是有意向包括东突厥、倭国（日本）等不驯服者在内的四夷显示一下当老大的实力，征辽之役与其说是灭掉他一个小小的高丽，不如说是杀鸡给猴看，把周边的四夷都整得服服帖帖，并一举建立以大隋为中心的朝贡体制，彻底奠定隋朝不可动摇的大哥地位。

说来，杨广的主观意图并没有什么可以指摘的，只是他的行为方式、方法大有问题，因为他根本没有必要自己亲临前线，更不必把场面整这么大，这反而是一种严重的浪费。

尤其，尽管杨广把高元称为小丑，也即是不入流的货色，但小丑也是人，也是很有尊严和气节的，也尤其是怕死的。结果高丽偏不服软，硬是给隋朝杠上了，高丽全国上下齐动员，民众同仇敌忾，愣是把百万隋师挡在了辽河以西。！看来，“不战而屈人之兵”只能是兵法教条了。

杨广也不示弱，他亲临前线给将士们加油鼓劲：谁第一个打过了辽河，奖励美女一名，黄金百两，土地千顷。果然，重赏之下勇夫遍地，辽河最终是打过去了。没想到此时的杨广竟诗兴大发，作了一首《望海》诗，以表达自己站在高丽的土地上见到大海之后的无比激动之情。诗云：

“碧海虽欣瞩，金台空有闻。

远水翻如岸，遥山倒似云。

断涛还共合，连浪或时分。

驯鸥旧可狎，卉木足为群。

方知小姑射，谁复语临汾。”

不过渡过辽河只是隋军万里长征的第一步而已，人家高丽人民还在顽强坚守，仅仅一座辽东城隋大军围攻了几个月也硬是没有拿下。于是便又去直攻防守更坚固的平壤城，结果也只是无谓的牺牲。眼看战事陷入了僵局，而且长距离作战，军队的后勤补给也越发困难了，但若是贸然撤兵，这似乎不是杨广的性格，这会让他很没面子的。就在杨广犹豫不决之际，突然高丽使者来口头承诺了一番投降条件，这正中杨广下怀.虽然人家只是嘴上说说而已，但杨广赶紧就坡下驴，这样，隋军便撤退了，也算是不失体面的班师。

可怜当初渡过辽河的隋9路大军35万多人，最后能够回到祖国的居然仅剩2700人。奇耻大辱啊！杨广怎么也咽不下这口气。待到隋朝休整完毕之后，大业九年正月，皇帝即又亲自领兵出征，说什么也要把面子给挣回来。虽然史无名文这次出征的军队人数，但是料想其总体规模也应该维持在八、九十万上下，这也是他杨广的性格使然。

这次大隋皇帝要誓雪前耻，因此战斗打得空前惨烈。而就在攻防战打得最激烈的时候，作为文青、作家的杨广又一次诗情大发，乃拟作了一首《白马篇》，以吟咏一下这火热的战斗生活，也算是歌颂征辽将士。其诗道：

“白马金贝装，横行辽水傍.问是谁家子，宿卫羽林郎。

文犀六属铠，宝剑七星光.山虚弓响彻，地迥角声长。

宛河推勇气，陇蜀擅威强.轮台受降虏，高阙翦名王。

射熊入飞观，校猎出渔阳.进军随日昙，挑战逐星芒。

阵移龙势动，营开虎翼张.冲冠入死地，攘臂越金汤。

尘飞戏鼓急，风交征旆扬.转斗平华地，追奔扫大方。

本持身许国，况复武功彰.曾令千载后，流誉满旅常。”

这首诗写得也艺术性极高，而且又有真实战斗生活的体验和积淀，可谓殊为难得。而且，更可喜的是，隋军广泛地实行人海战术，眼看国力、人力实在有限的高丽真的快顶不住了，此时的高丽已到了危亡之秋！一向自负的杨广怎能不得意地笑，得意地笑……

可是就在这个关节，一个不幸的消息传到了皇帝这里——杨素的儿子杨玄感谋反了，形势危急，请陛下速速回兵援救！无奈，功亏一篑的隋军只得在此紧要关头回师去先行镇压杨玄感的叛乱。

也许更令杨广想不到的是，他从此与征辽的胜利擦肩而过，他的王朝及个人命运也开始急转直下。

我梦江南好，征辽非偶然

话说还在杨广刚登基的时候，杨素仗着自己功劳大，又倚老卖老，根本不把新皇帝当盘菜。可是不久之后他就算是看明白了，自己的好日子恐怕是要到头了。别说自己对新皇帝不恭敬，就是拿出十二分的忠贞也不见得能够改善自己与新皇帝的关系。

杨广之所以要卸磨杀驴，大致有两层考虑：一来是杨素功大、权大，让皇帝谁不安稳.二来是杨素对于自己的老底及那些上不得台面的破事都一清二楚，所以留着杨素就等同于保留着自己人生的污点——那个替杨广摆平了老爹的张衡，可能就是因为熟悉太多内幕而遭屈死的.朱元璋手下那个替主子摆平了小明王的廖永忠，也是没得好下场。

这个时候的杨素已经老了，折腾不动了，而他又一向熟知新皇帝的手段，所以还在大业初年时，他就来了个自行了断。当时，杨素得了一场并不严重的病，家人给他延请医生，可是被他固执地拒绝了，以至这位大隋第一猛将、同为出色文人的奇士绝医而死。不过，他这也算是咎由自取，他即使不算助纣为虐的话，也应该归入政治投机者之流。

就在杨素死亡的消息传来时，杨广一面是松了口气，一面还没忘了放出一句话来：“妈的，这老家伙要是还不死，朕就要灭他全家了！”但是老杨虽然死了，可小杨还在坚强地活着，而且仍旧把持着朝廷中相当重要的位置。杨玄感在老爹的教导下，也晓得一贯善于忘恩负义、刻薄寡恩的杨广迟早是不会放过自己家的，所以只有先下手为强，趁着皇帝征辽的大好时机先给他后院放一把火了。

然而可惜的是，这杨玄感是个不成器的主，他比自己的老爹可差远了。尽管他有好机会可以将杨广直接堵死在辽东，可这位老兄愣是因为贪图东都洛阳的财富、美女而把机遇给错失了。因此，说话算话的杨广带着大隋的精锐一回来，杨玄感的造反人马立即就遭到了土崩瓦解的命运，结果杨玄感一家一个没饶，还又连累了其他三万多条性命。这样，后院的火是暂时被扑灭了，除了其他几处的星星之火外。

于是大业十年三月，不达目的誓不罢休的杨广又开始了第三次征辽之役。皇帝要求：军户不足，就抓壮丁，总之还得凑足百万大军之数。结果，打到七月天就凉下来了，而隋军却已成强弩之末。而更加不幸的消息是，先前国内的遗留下来的那些星星之火此时已越烧越旺，而且国家多年来积累的物质财富已尽消耗一空，吃饭问题又成了广大隋军指战员的头等大事——人家高丽也采取了坚壁清野、据守坚城的战术，就是不留一粒粮食给你们隋军吃。

怎么办？怎么办？杨广感到了从未有过的沮丧。而这个时候，高丽人故技重施，派使者来赎罪乞降，再次给他大隋一个台阶下。这样，便又跟第一次一样，在得到了象征性的胜利之后，杨广同志只得带着一腔苦闷下令班师。他没想到，这一次与辽东的土地竟成了永诀。

当然，文青、作家的本色是不能改也不会改的，正是在这种超郁闷的心境之中，杨广又作诗一首。其中最后两句道“徒有归飞力，无复因风力”（全诗已失传），表达的正是自己有心而无力的无奈境遇。然而，更无奈、更痛苦的事情还在后面……

高丽没能打下来还不仅是个面子问题，它还有更加恶性的后果——杨广称帝这十年间，确实干了不少令大隋扬威的快事，也做出了一些诸如沟通南北、营建东都之类的大事、实事.但与此同时，他也把最广大的老百姓给折腾苦了，折腾怕了，折腾得民不聊生、国将不国，以致人情汹汹、天下骚动。再加上这三次大规模远征都基本是以惨败告终，如此也就使得隋王朝由极盛而剧转为衰败，且三次耗费巨大的远征最终也成为了隋末农民大起义的直接导火索

[18]

，从此大隋王朝再无宁日。可以说，征高丽之役就是大隋王朝的历史转折点，更是他杨广一生荣辱、命运的转折点。

不过，仍然需要我们注意的是，征高丽之役并非是杨广个人穷兵黩武的体现，它确实有着深刻的历史渊源。从地缘政治学上来看，高句丽立国四五百年，已经树大根深，尤其它也已在东北亚局部建立了地区霸权，特别是高句丽这个危险分子曾一度西联突厥，又曾南结陈朝，在东北边境上出现了虎视眈眈、俯瞰中华的严峻形势.而一旦中原有变，就有如后来的金人伐宋、满清入关一般，后果将不堪设想。

因此，隋文帝晚年与大业初年朝野都以辽东为意，而杨广后来的那句“我梦江南好，征辽亦偶然”的诗句不过乃是自嘲而已。尤其，这从后来唐朝与高丽的反复战争中也不难窥见这一问题的端倪——唐太宗李世民接过自己的二表叔、也算是自己的老丈人的衣钵，以“今天下大定，唯辽东未宾”为辞，一而再、再而三地准备要啃掉高句丽这块硬骨头，其决心与当年的杨广可谓毫无二致。李世民死后，继位的唐高宗又连续发兵征辽，直到总章二年（668）灭亡高句丽、攻拔了平壤才算了事。

但是，历史的荣光似乎注定了只属于那些胜利者，杨广却不幸成了一场看上去有些荒诞、离奇的悲剧。

四、独夫之死及有关的人与事

在四面楚歌中出走江都

三征高丽失败的后果是直接和巨大的，一来是引发了大隋国内的相继反叛，以至地方局面渐渐失控.另一方面也使边疆的四夷不那么安分了，开始蠢蠢欲动。

大业十一年（615）正月，杨广照例再次大会蛮夷，这一次不仅那口头上称服的高丽再次拒绝入朝，连一度被降服的西戎土谷浑也相当不给面子，而且其残余势力还在伺机恢复他们的旧土，他们“屡寇河右”，以至边关频繁告警。至此，大隋的威望开始急剧下降，昔日苦心经营的华夷朝贡体系也面临着崩溃的危险。然而这一切还不是最严重的，即将成为隋朝最大边患的敌对势力，仍然是那中原王朝的一贯可怕心病——北方草原，而这个强大的敌人就是昔日与杨广把酒言欢、而今再度崛起的东突厥。

东突厥过去虽然在表面上与隋朝维持着朝贡关系，但是隋朝三征高丽，他们都没有实质性地派出一兵一卒，甚至还不如一向与隋朝敌对的西突厥。当杨广灰溜溜地从辽东回来的时候，东突厥的启民可汗已经死了，他的儿子始毕可汗继位当权.眼看东突厥势力渐盛，杨广开始有些坐立不安了。于是隋朝君臣准备故技重施，以分化、离间的方式消弱东突厥，结果这一策略被后者看穿，乃至引起了始毕可汗的强烈怨恨之心，东突厥与大隋的关系开始骤然紧张起来。

大业十一年的秋八月，为了缓和与东突厥的关系，也为了挽回一下丢失的颜面，杨广毅然决定再次出巡塞北，大会始毕可汗君臣，以图修复关系。当时，已经有人在阻止杨广的冒险行动，可是喜欢认死理儿皇帝偏偏不从，他也许是想让全天下都看看自己的胆量和气魄！但是，他想错了。一个败军之将，你何以言勇？再说，国际交往靠的是实力说话，你若没有实力，腰杆挺得再硬也是白扯淡。

当然，杨广的如意算盘还可能是说服始毕可汗，以联合东突厥再征高丽、瓜分高丽，以雪三败之耻。可是令他始料不及的是，这一次他简直成了人家的囊中之物。

当杨广一行人到达了雁门一带时，前方突然就传来了噩耗：始毕可汗已经带领了几十万突厥精锐骑兵向雁门火速杀来！慌乱之下，杨广一行人匆匆驰入雁门郡城。第二天，突厥骑兵就包围了雁门地区，并把杨广一行十几万人围得似铁桶一般。突厥人发起猛攻，雁门郡41城很快就沦陷了39城，突厥人的箭头漫天乱飞，已经纷纷落到了杨广的跟前——这一下可令惟我独尊惯了的天朝大皇帝惊竦起来，并严重失态，他竟禁不住抱着自己的小儿子痛哭起来，还哭得两只眼睛肿得不行！唉，帝王的威严何在？

形势万分危急，杨广已经见了棺材也落了泪，但总不能坐以待毙。于是随行的群臣纷纷献计，除了允诺事后大赏有功将士外（后食言），最后皇帝基本采纳了这样两条：一面到东突厥内部寻求帮助、挖人墙角，一面下诏天下诸郡募兵勤王。好在上天还没有彻底抛弃杨广，中原子民也不愿让突厥蛮夷折辱了自家的尊严，所以都匆匆赶来赴难，此时年仅17岁的李世民就在其中.连远在江都的王世充也表现得非常积极，并为此分外忧心和操劳。勤王大军迅速从四面向雁门云集而来，而雁门城内被围困已久的隋军士气也开始高涨起来。

终于，眼见腹背受敌，攻破雁门也已经无望，始毕于是见好就收，在包围了雁门近40天后疾忙退走。这样，虚惊一场的杨广才又得以安然回到了东都洛阳，继续自己糟糕的统治。

可是，外患虽然暂时被强压了下去，而内忧此时却已成燎原之势。所以到了大业十二年正月元旦大朝会时，不仅已经没有了外国来使向大隋贡献方物，连大隋20余郡的使者也因为被起义军阻隔了道路而未能到达。此种情形之下，杨广本应该认真反思的，可他却越发毛躁、心虚起来，越发气急败坏——这也正是他的眼光、胸怀不及汉武帝之处！他于是变本加厉地对民众的反抗运动进行严厉镇压，但是其成效却不大，因为起义军是此落彼起，好似“按下葫芦又起了瓢”。危险正在慢满地向大隋的腹心地区逼来……

在这种严峻的情势下，杨广不得不开始考虑自己的后路了，他的内心也日渐焦虑、消极。眼看东都就要成为瓦岗等起义军的进攻目标了，洛阳已没有了安全感.而关中虽是杨隋的老巢，可已日显穷困，哪里及得上江都的稳固和繁华。于是，大业十二年的五月初十，杨广再次下达了行幸江都的诏令，从此一去不返。

大业十三年（617）是个多事之秋，整个国家已经鼎沸起来，不仅农民要造反，连地主们为求自保也举起了独立的大旗。据有人统计，在这年一到五月间出现的约130股起义（造反）军中，地主豪强等既得利益阶级领导下的就占了近一半。终于，那本来被派去太原防备突厥的皇表兄李渊也于这年五月公开举起了义旗，但不同的是，老谋深算的李渊所打出的旗号并不是反隋、不是打自家的老脸，而是安定隋室、安定苍生。而李渊的掩人耳目、直下关中之举也终成了大气候，精明强干的李家父子很快就进占了大隋的国都长安，并进一步控制住了关中，他们以此为资本、又花了八年时间就成为了笑到最后的赢家。

杨广是咎由自取，也许全天下并没有多少人愿意同情他，而他在江都的不幸遭遇我们开篇时也已经讲述过了。他的真正可悲之处还在于他从来不知道反省和悔悟，他总是那样自我，活在一个极度主观的世界里，搞到最后就成了可怜可笑的掩耳盗铃、自欺欺人。

写下过绝笔的萧后

一个男人喜欢拈花惹草往往并不意味着他是不懂感情的人，也许正是因为他感情丰富到足以使江河泛滥的地步了，凡见到一个多愁善感的女子就顿起怜香惜玉之心。作为皇帝的杨广好象并没宠爱过什么人，他大概就是占有欲强点，也或者是因为他对待自己的皇后萧氏都是始终如一的吧。溺水三千我只钟情你这一瓢，这一点还算难能可贵。

萧氏本也是天湟贵胄，她系后梁的明帝萧岿之女。至于后梁，我们在前面介绍昭明太子时已经提到过了，这一割据政权是在西魏的扶植、保护下建立的，后梁偏居于今湖北一隅，西魏、北周的架子倒塌后，它又成了隋朝的藩国、附庸，直到隋文帝灭陈之前将它彻底废为郡县。萧岿是萧统的孙子，也是个白面书生型的帝王，人长得既英俊潇洒，又很有才学.他自知是个傀儡皇帝，所以也学着先祖的样，一心把精力都花在了编书等文化事业上。

萧氏出生在后梁天保八年（570）农历的二月，按照当时江南的风俗，生在二月的孩子自家是不能抚养的，因为这样的孩子命运多舛，会给家里带来灾祸，因此一般人家可能都会把这些“不祥”的孩子忍心遗弃。但是萧岿本性仁善，哪里舍得把亲骨肉活活丢弃，于是他就把孩子交给了自己的堂弟萧岌抚养。然而，惊人的巧合是，就在萧氏7、8岁时，她的养父母竟相继去世，这样她又不得不被转养到舅舅张轲家。只是这张轲混得不怎么样，家计艰难，所以萧氏从小也就不得不跟着“躬亲劳苦”，经常帮家里做点活计什么的。而也正因为这一点，才使得她的品格不似那些生长在富贵中的金枝玉叶吧。不过，尽管舅父舅母整天忙得自顾不暇，但仍然没有忘记在劳动之余教养女读书识字，由于萧氏天性聪颖，再加之南方文化之乡的熏染，所以几年下来这个原本很不被看好的小公主就长成了一个知书达礼、温柔娴静、颇有教养的漂亮少女。

接着，又是好一番上天垂怜，谁也不会想到这个有名无实的小公主的命运会竟来个一百八十度的大转弯——就在少年的杨广被封为晋王后，老杨为了笼络住南方，于是便决定为晋王选妃于后梁。这一来可把萧岿忙坏了，他有那么多的女儿，真不知道哪个女儿能有如此的福气。不过老杨那头给派来了高明的相士，民间男女婚配，尚须问问生辰八字之类合不合，何况是皇家。于是相士就为萧岿的女儿们一一相看、占卜，结果很令人吃惊：“诸女皆不吉。”这可如何是好呢？不能与杨家联姻可是很要命的！而着急之中的萧岿这才想起来自己还有一个流落于民间的女儿，他赶紧叫人把这个女儿给迎了回来，相士赶紧来相看过，结果是皆大欢喜：“吉”。

就这样，萧氏被策立为了王妃，其婚礼举行的日期大概是开皇二年底或三年（583）初，当时的结婚场面是空前的盛大（老杨虽然抠门，但总得给亲家点面子）。他们这也算是一对少年夫妻了，来日方长，可以一同成长。

史称萧氏“性婉顺，有智识，好学解属文，颇知占候”，虽然她从小被寄养在别人家里，但她骨子里却还是不免有一分萧梁家学的积淀。作为公公的老杨对这个儿媳妇非常满意，而丈夫杨广也对她是宠敬有加。杨、萧两家的联姻是双赢的，尤其是对于杨广更是这样。与萧梁的婚姻，对杨广一生的影响都不能低估——史称萧妃“初归藩邸，有辅佐君子之心”，她是有意识地要成为丈夫事业上的贤内助，而杨广的政治识见、艺术情趣、文学修养等许多方面，或多或少总应该有点妻子的影子，且两人也可以相互交流、切磋.杨广日后与江南地方政治集团的结合，也是由这场联姻获得了便利，而且其岳父萧岿的一些重臣后来也成了杨广身边的重要顾问。

杨广称帝以后，自然也不会亏待了发妻，她确实也是有功的。为此，杨广特意下诏说：“朕祗承丕绪，宪章在昔，爰建长秋，用承飨荐。妃萧氏，夙禀成训，妇道克修，宜正位轩闱，式弘柔教，可立为皇后。”文章是官样的，但一片心意还是真诚的。后来杨广每次出游，都少不了要把自己的皇后带在身边（这不禁让人想起曹操和卞氏的故事）。

然而不幸的是，杨广的个性太强了，还可能是个大男子主义，所以萧氏眼见丈夫在错误的道路上越走越远，“见帝失德，心知不可”，但却最终无奈地保持了沉默，因为她说了也是白说。故而，她在在隋朝后期政治中几乎没有留下一丝一点的影响，这真是非常遗憾的事情。

杨广在江都最后的时日里，已经到了闭目塞听、自欺欺人的地步。对于那些皇后派来通报危险的宫女，他是见一个杀一个，以至于她不能不痛苦地感叹道：“天下事一朝至此，势已然，无可救也。何用言之，徒令帝忧烦耳。”多说无益，还徒为皇上增加烦恼，“自是无复言者”。

既然她已经知道来日无多，那心情又怎能平静，于是她便以一篇《述志赋》自寄。其词曰：

“承积善之余庆，备箕帚于皇庭。恐修名之不立，将负累于先灵。乃夙夜而匪懈，实寅惧于玄冥。虽自强而不息，亮愚朦之所滞。思竭节于天衢，才追心而弗逮。实庸薄之多幸，荷隆宠之嘉惠。赖天高而地厚，属王道之升平。均二仪之覆载，与日月而齐明。乃春生而夏长，等品物而同荣。愿立志于恭俭，私自竞于诫盈。孰有念于知足，苟无希于滥名。惟至德之弘深，情不迩于声色。感怀旧之余恩，求故剑于宸极。叨不世之殊盼，谬非才而奉职。何宠禄之逾分，抚胸襟而未识。虽沐浴于恩光，内惭惶而累息。顾微躬之寡昧，思令淑之良难。实不遑于启处，将何情而自安！若临深而履薄，心战栗其如寒。

夫居高而必危，虑处满而防溢。知恣夸之非道，乃摄生于冲谧。嗟宠辱之易惊，尚无为而抱一。履谦光而守志，且愿安乎容膝。珠帘玉箔之奇，金屋瑶台之美，虽时俗之崇丽，盖吾人之所鄙。愧絺绤之不工，岂丝竹之喧耳。知道德之可尊，明善恶之由己。荡嚣烦之俗虑，乃伏膺于经史。综箴诫以训心，观女图而作轨。遵古贤之令范，冀福禄之能绥。时循躬而三省，觉今是而昨非。嗤黄老之损思，信为善之可归。慕周姒之遗风，美虞妃之圣则。仰先哲之高才，贵至人之休德。质菲薄而难踪，心恬愉而去惑。乃平生之耿介，实礼义之所遵。虽生知之不敏，庶积行以成仁。惧达人之盖寡，谓何求而自陈。诚素志之难写，同绝笔于获麟。”

此文应该是萧氏唯一得以流传后世的作品吧，它被全文记载于《隋史》萧氏本传中。它不仅充分地表现出了这位雍容华贵的皇后的才华，也从中可以让我们窥见出她不凡的品德和思想，“文如其人”放在她身上是恰当的。

在此文的开篇，她先是交代了自己的一些身世和感触，对于自己身处高位却不能有所建树，实在觉得羞惭和惶恐，也觉得愧对先人.整天如临深渊、如履薄冰，过着战战兢兢、不得安生的日子。尤其，她懂得“居高而必危，虑处满而防溢”的道理，这比只知道一味地滥用权力、惟我独尊、拒谏饰非的杨广可明智多了。她也没有忘记从小的艰辛，鄙夷那珠帘玉箔、金屋瑶台的豪奢……

尽管她有诸多的美德和明智，且“自强而不息”，可是究竟于事无补，她只有每天喟叹、纠结的份儿。在偌大一个江都宫，有谁能真正理解她的这份百感交集的情怀呢？任何无奈、痛苦、寒心终究是无谓的，她的命运既已和皇帝夫君紧紧联系地在一起，作为模范妻子的她也就只能强忍着眼泪和丈夫一道走向深渊！只是心事全然郁结在心中叫人无以承受，故而留下绝笔。

但正如她文章开篇所说的，“承积善之余庆”，也许正是因为她平时的为人太好了，所以当宇文化及等人暴乱时，她成了不幸的幸存者。后来宇文化及率军北上，萧氏“随军至聊城”.宇文化及被李密打败后，他的余部又被河北枭雄窦建德收编，而颠沛流离的萧氏也在其中。突厥处罗可汗的老婆是隋朝的义成公主（宗室女），她听说了萧皇后的事情后，并未袖手旁观，遂以可汗名义“使迎后于洺州”，窦建德晓得突厥人的厉害，“不敢留，（萧后）遂入于虏庭”。就这样，萧氏又被迫流落于大漠，直到约十年后，“大唐贞观四年，破灭突厥，乃以礼致之，归于京师”，他才被李世民请回了长安。

贞观二十二（648）年，年近八十的萧氏才最后闭上了眼睛，也走完了自己的悲情、起落、坎坷又风华、尊荣的一生。作为一代贤后，她的谢世惊动了当时的朝廷，为此唐太宗特意下诏“复其位号”，谥曰“愍”，并将她的遗体特意送至江都，与杨广合葬于雷塘。

最后需要补充的是，尽管杨广御女无数，可是他也像汉武帝一样，生育率却极低，有明确记载的才不过5个子女。其中，他的三个儿子中有两位系萧后所生，两个女儿中有一个系萧后所生（另一女儿应该就是李世民的杨妃）。

此女号为南阳公主，系杨广长女，美貌和才气兼具，后嫁于宇文化及之弟、文才出众的宇文士及。南阳公主的后半生也因隋亡而被改写，她比之母亲似乎还要不幸，当她因杀父事与宇文士及决裂时曾道：“我与君仇家。今恨不能手刃君者，但谋逆之日，察君不预知耳”。她在长安剃发为尼，生平事迹被专门记载于《隋书·列女传》。

所以仅从这一点上而言，萧氏对于杨广的影响也是其他女人所不能企及的，只是以长远的历史眼光看待之，这点影响又是极为可怜和有限的。

一位面目复杂的诗人

隋朝文人的名气当然不能与唐朝比，即使是初唐文人的名气，又与盛唐文人差了一大截的。以此观之，文学、文化绝不仅仅只是一个人的事情，它也是需要满足一个社会政治的大环境的，文化是需要不断被积累的，积累、渐进到一定程度它就可能要经历一段时期的跃进、爆发了。

隋朝比较有名的文人都是纯业余的

[19]

，像高颍、薛道衡等人都是政治上的积极分子，而且官位也都很高。不过，最值得细致介绍一番的应该就是我们前面不断提到的那位自绝于人民的奸雄杨素了，因为他与杨广是最具有可比性了——两人的出身都很不一般，虽然都整天忙着搞政治，忙着实现自己的追求、抱负，但却都不乏浪漫的生活趣味，也都怀有抒发所思、所感、所见的热烈诗情，而且两人水平也相对较高。

杨素除了其威猛无敌的统兵之才外，也可谓是一位风流宰相，诗文之外他的书法也不错，颇工草隶。他出生于北朝大族的弘农杨氏，从小好学，所以文化修养比较高，且“少落拓，有大志，不拘小节”，为人豪爽，可以称得上是一位难得的爱才胜过爱金钱美女的风流之士。《隋唐嘉话》中就记载了他与《北齐书》作者李百药的一段佳话——李德林为内史令，与杨素共执隋政。杨素是大隋功臣，生活豪侈，家里面养着锦衣玉食的美女上千人。李德林的儿子李百药夜晚偷偷地闯入了杨家，因为他与杨素的一位宠妾有私情。不幸的是两人在偷情时被人给抓了个现形，李百药被人捆绑到了天井里，按照规矩要被砍死。杨素于是过来亲自盘问，他见百药不满二十的大好青春，仪神俊秀，突然起了怜惜之心，便道：“我听说你小子擅长作文，那么你现在就写首诗说说此事的原委吧，如果能称我的意，就免你一死。”结果就把李百药放开了，纸笔刚一奉上，李家才子就完成了这篇命题作文。杨素拿过来一看，欣喜不已，于是一高兴就把自己的那位宠妾送与了李才子，还附送上了几十万钱。

也许正由于这个故事，才有了唐人小说《虬髯客传》中李药师（即名将李靖）与红拂女（张出尘）的版本，李药师、李百药二人的年龄也相差无几，只是到了这一小说中让杨素纯然变成了一个毫无胸襟的俗人。

遗憾的是，杨素虽是一个能力出众的武将和权臣，但他又偏偏喜欢政治投机，显得毫无操守，所以历来史家对他的为人多加贬斥，还将他列入“中国历史十大奸臣”之中，但他的诗文则颇受论者称赞，这是不容怀疑的。《隋书·经籍志》中记其有集十卷，但今存诗仅六首（其中《赠薛播州》一首凡十四章，《行经汉高陵诗》仅存二句），大部分还是他与薛道衡之间的相互赠答、唱和之作。

这当中比较出彩的应该就是《山斋独坐赠薛内史》二首了，其辞道：

“居山四望阻，风云竟朝夕。

深溪横古树，空岩卧幽石。

日出远岫明，鸟散空林寂。

兰庭动幽气，竹室生虚白。

落花入户飞，细草当阶积。

桂酒徒盈樽，故人不在席。

日暮山之幽，临风望羽客。

岩壑澄清景，景清岩壑深。

白云飞暮色，绿水激清音。

涧户散余彩，山窗凝宿阴。

花草共荣映，树石相陵临。

独坐对陈榻，无客有鸣琴。

寂寂幽山里，谁知无闷心。”

这两首诗描写的是山中幽静秀丽的景色，也是由景怀念“不在席”的故人。它写出了从朝至暮的山色，其中远景近景、动态静态，无一不是“独坐者”眼中所见。两诗也极尽刻画之能事，其观察细致，色彩绮丽近于晋代的名诗人张协和南朝名诗人谢朓的作品.其表现山林寂静气氛，空灵幽玄，又近似晋代的两大诗人左思的《招隐诗》与郭璞《游仙诗》。

对于一代奸雄能够写出如此有品的好诗，后世很多文人是有些想不通的。比如沈德潜就曾说道：“武人亦复奸雄，而诗格清远，转似出世高人，真不可解。”（《古诗源》卷十四）

其实这也起码为我们摆出了两个问题，一是文品与人品不能混为一谈，二是风格与人格常常会出现偏差。人的思想本是复杂的多元体，文学的美学特质又基本不关乎人的道德性。

杨素的生活经历比较丰富，所以他的思想感情也相对不那么单纯，上面两诗中所体现的气格，不得不说乃是其位极人臣之后精神中另一侧面的表现。一来他惯常熟练作文，修辞工巧得很.二来他此时又胸怀“富贵闲人”的那般恬适、悠远，所以作品就不期呈现出了这种连真隐士也未必达到的远超尘俗的审美意境。

不过，尽管杨素其诗仅存六首，却仍然可以区分为幽美与壮美两种风格，这倒有些类似宋词里的婉约派与豪放派，只是幽美中多了玄学的痕迹，壮美中多了真实的气魄，也更北方味。

且看杨素的《出塞》诗二首：

“漠南胡未空，汉将复临戎。飞狐出塞北，碣石指辽东。

冠军临瀚海，长平翼大风。云横虎落阵，气抱龙城虹。

横行万里外，胡运百年穷。兵寝星芒落，战解月轮空。

严刁息夜斗，辛角罢鸣弓。北风嘶朔马，胡霜切塞鸿。

休明大道暨，幽荒日用同。方就长安邸，来谒建章宫。

汉虏未和亲，忧国不忧身。握手河梁上，穷涯北海滨。

据鞍独怀古，慷慨感良臣。历览多旧迹，风日惨愁人。

荒塞空千里，孤城绝四邻。树寒偏易古，草衰恒不春。

交河明月夜，阴山苦雾辰。雁飞南入汉，水流西咽秦。

风霜久行役，河朔备艰辛。薄暮边声起，空飞胡骑尘。”

这两首诗就是作于那次击退突厥入侵以后，上篇气势恢弘、笔力苍劲，假借的是西汉名将霍去病的故事，但实为从军纪实之作.下篇是自己的一些观感。真实正是这首诗的最大特色，而不是无病呻吟或向壁虚构。我每读此诗，无不为之动容，“横行万里外，胡运百年穷”，这是何等得豪迈！

杨素晚年的作品也尤为可取，因为他晚年受到杨广的猜忌，感情更趋复杂，为此薛道衡感叹道：“‘人之将死，其言也善’，岂若是乎！”

杨素和曹操也是非常相像的，只是后者在奸雄的道路上走得更远。杨素的骈文也写的不错，大都有可读之处，只是因为其为人才不受重视。

天潢贵胄的生活品位与艺术情趣

有人说，花花公子加没有钱是人间最大的悲剧.可是历史会告诉我们，花花公子加有很多很多的钱，而且他还可以随意支配别人的钱，这才人间最大的悲剧。

显然，杨广在生活作风方面是个典型的败家子，从他的个性也不难想见他的生活是极尽奢华的，他对美的追求也是无所顾忌的。这一点与汉武帝毫无二致，只是他的生活圈子更广一些。比如《资治通鉴》里就指出他：“无日不治宫室，两京及江都，苑囿亭殿虽多，久而益厌，每游幸，左右顾嘱，无可意者，不知所适，乃备责天下山川之图，躬自历览，以求胜地可置宫苑者。”

虽然史书也许有些夸张成分，但他好讲排场、浪费铺张的毛病肯定都是有的。他的生活品位也体现在他对于饮食的讲究上，每餐务求“精丽”，且他对东南西北各地名吃佳肴都了如指掌。他的生活情调也体现在给食物的命名上，比如有人曾管菠菜叫“红嘴绿鹦哥”，而杨广则管茄子叫做“崑崙紫瓜”，诸如此类。

他还经常大摆宴席，他有一首《宴东堂诗》就描写了自己的宴会场景：

“雨罢春光澜，日落暝霞晖。

海榴舒欲尽，山樱开未飞。

清音出歌扇，浮香飘舞衣。

翠帐全临户，金屏半隐扉。

风花意无极，芳树晓禽归。”

这是一副多么令人浮想联翩、令人陶醉的情景，山珍海味伴着风花雪月……

他描述自己宫廷生活的诗作也有不少，如《春喜游歌》云：“禁苑百花新，佳期游上春.轻身赵皇后，歌曲李夫人。”好象所有人间绝品、绝色都被他收入囊中，尽出其眼底。

而事实上也差不多如此，单说一个东都西苑吧，其周围逾200里，内有巨大的人工湖，湖中的蓬莱、方丈、瀛洲

[20]

诸岛仙山上，建有望不尽的台观殿阁。其北有一条龙鳞渠，萦行注入湖中，而沿着这条渠还参差修建有十六处别院，每院的大门都临着水渠，院内皆以一位四品夫人为主院，再各充以如云的美女。皇帝兴之所至，便会在某处盘桓，正所谓“一声宫漏珠帘下，院院烧灯待至尊”。

这可比老杨整天在宫里死守着个独孤皇后来得惬意多了，儿子这种“天上人间”的生活也与老爹那枯燥刻板的生活形成了鲜明的对照。不过儿子的花样恐怕也是当爹的都想象不出来的，杨广还特别喜欢在月夜的时候带着数千宫女骑马巡游西苑，为助雅兴，便特意在马上演奏一些新鲜而动听的曲子，再配以华丽雅致的唱词，清悦之声直传到数里外……

的确，他虽有时不免是一个刻板威严甚至暴虐无常的皇帝，但他更是一个爱美并极富想象力的风流天子，他能诗能歌，再加上一群御用文人围绕在身边渲染气氛，更使他的整个宫廷生活都充满了浪漫气息与艺术情趣.如果再按照法国思想家卢梭的观念：“女人最使人留恋的，并不一定在于感官的享受，主要还在于生活在她们身边的某种情趣”，那么我们也就更有理由相信杨广非寻常登徒子所可比拟了。连《剑桥中国隋唐史》的编著者都忍不住要这样赞叹杨广：“他是一位有成就的诗人和独具风格的散文家，他可能有点像政治美学家……带有强烈的艺术成分的政治个性具有一种炫耀性的想象力，它能使其个人的历史具有戏剧性，并使一切现实服从野心勃勃的计划。”只是可惜，他是一个可耻的失败者，不然人们会对他更有兴趣。

他的那不羁的艺术个性也表现在他对一些人的直接态度上，他完全不知掩饰自己。李密曾经是大隋的左亲卫府大都督、东宫千牛备身，因为长得黑，所以杨广见了他便直呼他为“黑色小儿”。李渊面部皱纹特别多，所以杨广竟给表哥起了个“阿婆”的绰号.有一次杨广想要召见表哥，老李居然因为心虚而称病未往，杨表弟为此大为恼火，于是他就把表哥的一位在后宫出入的外甥女叫了来，说了还没几句，他劈头就向人家道：“你舅舅病得很严重吗？那他是不是马上要死啊？”

虽然皇帝是高高在上的统治者，但也不是什么话都可以乱讲的，像杨广说出的这种有些泼皮的话，实在有负帝王之尊，也折杀了他本应有的权威。可不表达出来又不是他的个性，所以从这个意义上看，帝王不是随便做的，也不是谁都能做的，更不是谁想做好就能做好的，它有时就是对于个性的一种压抑。

“能言者未必能行”

在长篇历史小说《张之洞》中有这样一段话，当一位名叫吴永的人跟张之洞提及光绪的接班人“大阿哥”很有诗才时，饱学、老练的张之洞却深以为忧，他说道：“吟诗作赋，是普通人怡情悦性的好方式，但一国之君不能沉湎于此。治国平天下，靠的是圣贤之教，史册之鉴。十六七岁，正是发愤苦读经史的大好时光，大阿哥的功夫不下在此处，却用在诗词上，是舍本逐末。隋炀帝、陈后主、李后主、宋徽宗都是诗词歌赋中的高手，却成了亡国之君。耽于诗词，又加上轻佻，喜怒无常，这样的储君，真不是国家之福。”

小说中张之洞的话显然是很有道理的，这也代表了历史对于中国的文人型皇帝的深刻反思。在西方人看来，艺术之神是酒神狄俄尼索斯，它是非理性的，所以经常会做出一些让人不可思议的荒诞事情。因此，我们也就容易理解杨广的种种作为了，他可以说将酒神精神发扬到了一种极致。

本来，老杨是最反对南朝式的浮靡文风，他以行政命令的方式要求大家变革文风：“高祖初统万机，每念斫雕为朴，发号施令，咸去浮华。”泗州刺史司马幼没有认真领会老杨的意思，结果即因文表华艳而交付有司治罪。后来的朱元璋也是最反感奏疏浮夸而不得要领了，读了一万字却不能让人明白上奏者到底写的是什么意思，所以朱元璋也以行政命令要求大家把奏疏整得简洁明了。

且看老杨作的一首诗：“红颜讵几？玉貌须臾。一朝花落，白发难除。明年后岁，谁有谁无？”此诗就古朴、平实得多了，意思与曹操的那句“譬如朝露，去日苦多”相当。不过传到杨广，就全然不理会老爹那一套了，他也开始与陈后主一样流连声乐，所以一时文士皆好作艳词，文坛风气竟恍若又回复了六朝的风尚。

杨广爱好文艺这已不须赘述，他的诗文初学庾信，但他还在做晋王时，就不断召引陈朝旧官、才学之士达百余人，并“以师友处之”，这样才让他又慢慢地爱好上了梁陈宫体。《隋书·文学传序》中就指出他早年有迎合老爹的意思，但一旦称帝，就文风大变：“炀帝初习艺文，有非轻侧之论。暨乎即位，一变其风。”

今存其诗多为乐府歌辞，内容或为应酬赠赐，或写声色游娱，显然是沾染了齐梁之风，但其中也不乏一些足以显示其帝王之尊的雅体，所以《隋书·文学传序》便称：“其《与越公书》、《建东都诏》、《冬至受朝诗》及《拟饮马长城窟》，并存雅体。”《拟饮马长城窟》前面已经介绍过了，《冬至受朝诗》应该是他登基前作的，其诗曰：

“北陆玄冬盛，南至晷漏长。端拱朝万国，守文继百王。

至德惭日用，治道愧时康。新邑建嵩岳，双阙临洛阳。

圭景正八表，道路均四方。碧空霜华净，朱庭皎日光。

缨佩既济济，钟鼓何煌煌。文戟翊高殿，采眊分修廊。

元首乏明哲，股肱贵惟良。舟檝行有寄，庶此王化昌。”

这首诗写得极有帝王气概，不过对于今人而言就过于晦涩了。

据《隋书·音乐志》中说：“炀帝（初）不解音律，略不关怀。后大制艳篇，辞极淫绮。”杨广除了写作一些边塞与写景状物两类诗之外，就是后来又慢慢喜欢上了创作民歌乐府诗。

且看其中较为著名的几首：

扬州旧处可淹留，台榭高明复好游。

风亭芳树迎早夏，长皋赉陇送余秋。

渌潭桂檝浮青雀，果下金鞍跃紫骝。

经觞素蚁流霞饮，长袖清歌乐戏州。

——《乐府·江都宫乐歌》

暮江平不动，春花满正开。

流波将月去，潮水带星来。

——《乐府·春江花月夜》其一

夜露含花气，春潭漾月晖。

汉水逢游女，湘川值两妃。

——《乐府·春江花月夜》其二

这几首诗中就有一些颇为他又有精工的诗句，如“流波将月去，潮水带星回”，明代胡应麟以为“绝是唐律”（《诗薮·内编》），而从文学发展史上看它是对初唐近体诗有相当的影响的。

宋人笔记《炀帝迷楼记》中还记载了这样一个关于杨广即兴作诗的故事：大业九年，杨广准备再次巡幸江都。有一天夜里他突然听到迷楼宫的宫人在高声地唱着这样一首曲子：“河南杨花谢，河北李花荣。杨花飞去落何处，李花结果自然成。”杨广对此很感兴趣，于是就披衣起身去倾听，最后他又把那唱歌的宫女召来问道：“这是哪个教你唱的？难道是你自己一时起意自编自唱的吗？”那个宫女答道：“奴婢的兄弟在民间，我就是从他那里听来的这首歌，他说道途上的儿童们多唱此歌，似乎很流行的样子呢。”原来这是一首童谣，而且似乎是不好的预兆。

杨广听过这宫女的回答，一时默然久之，最后他竟不无感伤地叹道：“这是上天的启示啊！这是上天的启示啊！”接着，他便索酒自歌道：“宫木阴浓燕子飞，兴衰自古漫成悲。他日迷楼更好景，宫中吐艳恋红辉。”歌罢不胜其悲。近侍们很好奇，就问皇帝歌辞何意，而杨广却有些神秘感地答道：“休问！他日自知也。”而此时的杨广已是眼泪哗哗了。不过巧合的也许是李世民在见到辉煌一时的迷楼时的反应，他道：“这都是老百姓的膏血啊！”于是当即就下令焚毁了它，“宫中吐艳恋红辉”，那大火经月不息。

《隋书·经籍志》中著录了《炀帝集》55卷，《全隋诗》中录存其诗40多首。对于杨广的诗歌创作，《隋书》中是这样评价的：“虽意在骄淫，而词无浮荡”，他的文风根本不像他的为人那般轻薄，还是很有可取之处的.故而在论及此事时《隋书》又得出结论说：能言者未必能行，不可因人废言。清代学者沈德潜也认为杨广的边塞诗““气体自阔大”，虽然“骨力未能振起”，但仍然“比陈后主胜之”（《古诗源》）闻一多便认为唐太宗李世民的水平就比杨广差得多，而明人王世贞更指责李世民“诗语殊无丈夫气”，写诗不像个爷们儿。也因此，李世民对于丈人杨广的诗是最为欣赏的，两人的大部分诗作风格也相类。

不过，杨广的诗才与唐玄宗李隆基当在伯仲之间。李隆基不仅是“开元盛世”的缔造者，也是继唐太宗李世民之后唐代帝王诗歌成就最高、存诗最多的诗人，明代著名诗评家钟惺评价其道：“六朝帝王鲜不能诗，大抵崇尚纤靡……至明皇而骨韵风力一洗殆尽，开盛唐广大清明气象，真主笔舌与运数隆替相对。”（《唐诗归》）

不过也正因为杨广会写诗，《资治通鉴》等书中才收录了这样两则故事：炀帝善属文，不想能有人超过自己，当薛道衡死的时候，炀帝说道：“你还能写出像‘空梁落燕泥’这样的好句子吗？”王胄死的时候，炀帝又说道：“‘庭草无人随意绿’，这样的句子你再也写不出来了吧！”

这两个故事似乎让人看到了杨广妒贤忌能、阴狠恶毒的一面，但事实上应该并不是如此简单——看到人家已经倒了霉，再跟着说句风凉话倒是有的。因为薛道衡的死主要是因为他平时文人气太重，且出语尖刻，在政治上又和高颍是一伙，所以皇帝才不能容忍他.而王胄的死主要是受杨玄感的株连。

杨广对于书法、绘画、雕塑、音乐、歌舞等也都十分热爱，只是他倡导艺术的目的可能更多的还是为了粉饰太平，为了与自己辉煌的功业相映衬。当然，这起码的直接好处就是，让隋唐之际出现了很多的大书法家、大画家等，给大唐文化开了个好头。这一点还是不容否定的。

五、最后的评价和定位

暴君并不等同于昏君

对于隋朝的迅速灭亡，人们总结出了很多的经验教训，其中就不乏指出杨广犯了一些战略失误的言论，尤其指出他不应该轻易丢弃关中，因为那里才是杨隋的真正龙兴之地，是府兵制（枪杆子）的根本维系所在。比如史学大师陈寅恪就说：“与夫隋炀帝远游江左，所以丧其邦.唐高祖速据关中，所以成帝业”。

不过，杨广的如意算盘大概是这样的：中原鼎沸之际，即使关中不保，他也可以保住东南半壁，乃至成为东晋第二。只是再以他后来的那种掩耳盗铃的消极态度看，他的失败也许是必然的，他实在经不起挫折，保得了关中一时，却未必保得了永久。

当然，大隋速亡的根本也许还在于其根基不牢：其立国不足四十载，统治者的仁义与威德都还不够不深入，但杨广已经急不可耐地放肆折腾开了。当时就有人已经看出了这一严重问题，这便是后来的大唐贤相房玄龄父子——老杨曾经带班子到泰山祭祀（不是封禅），当时天下皆以为将致太平，隋文帝将致尧舜。但时任监察御史的房彦谦却颇不以为然，他私下便对亲友说：“主上忌刻而苛酷，太子卑弱，诸王擅权，天下虽安，方忧危乱”。而他的儿子房玄龄非常认同父亲的观点，他对父亲说道：“主上本无功德，以诈取天下，诸子皆骄奢不仁，必自相诛夷，今虽承平，其亡可翘足待。”不过这对父子在当时说出这番话来实在是有些危言耸听，因为未来大隋的发展走向还并不确定。

再具体到隋二世的杨广，有人认为他与法国的拿破仑很相象，两人都未接受《司马法》里的教训：“国虽大，好战必亡”。这还是有一定的道理的，如果再从中国找出一个比较类似的人物，那可能就非金国皇帝完颜亮莫属了：完颜亮虽是个“蛮子”，但他的文才很好，也是通过阴谋登上帝位的.他抱负远大，一心想要灭亡南宋以统一中国，可惜由于操之过急反而激起了部下的哗变，以至被杀。

从此中我们也不难悟出，其实专制与独裁还是大为不同的，专制也可能带些“民主性”，但独裁就是纯任帝王的权力意志了，而帝王的个人认识、能力又总是有限的，所以独裁往往没有好下场。如果说杨广的失败可以带给我们一些教训的话，那就应该是：必须节制自己，不要那么任性，更不能自负。

杨广对于像陈叔宝这样的昏君是非常鄙夷的，而他的所作所为也不能将他划入昏君之流。他其实跟秦始皇一样，是个暴君的典型，“暴君与昏君的最大不同是，暴君并非都是无为之主，相反，倒可能是有为之主，是大英雄。暴君往往很有才能，不仅有雄才大略、治国英才，而且很有魄力，敢干别人不敢干，甚至连想都不敢想的事，没有特殊的才能，也难以荼毒生灵，搅动四海，暴乱天下。正因为如此，昏君和暴君都祸国殃民，而暴君的危害性可能更大。”（袁刚《隋炀帝传》）这也许就是孔子所谓“过犹不及”论断的最好体现。

世界上常常会有这样的事，即你的努力却与结果背道而驰，这似乎有些悲哀。但这说明的是你做事的方法有问题，你首先应该检讨的正是自己做事的方式方法。

拨看云雾见“真相”

我们前面已经提到了那个对于杨广的莫大讽刺，也就是那个被“以其人之道还治其人之身”的“炀”字。

当然，这不可能是李家表哥的存心报复，这说到底还是由于帝王作为被不自觉的放大的结果。像老杨，虽然他作为一个创业之君还是基本合格的，但由于他本身所固有的一些瑕疵、毛病，所以使得他作为一个至高无上的皇帝，无论其优点或缺点都将因此而无限地被放大，因为他的一言一行都可能关乎着千万人的兴衰荣辱。

杨广自然也一样，只是他可能被放大的程度要远超其父，以至今人已经很难见出他的真实面目了。为此，著名历史学家黄仁宇道：“今日我们要写隋炀帝的传记，事实上会遇到很多的困难，对这题目曾下过一段功夫的Arthur Wright就说过：‘（杨广）既被视为典型的亡国昏君，在一大团歪曲的历史记载和传奇性道听途说之下，今人即想窥测此人的真实性格，至多也只能瞥见其一二。’”

比如最明显明之处，就是关于杨广乱搞男女关系的问题，这也是常常被人拿来大书特书的，以至“荒淫”倒反而成了杨广人生中犯下的最大错误。这实在是有些无奈，如果“隋鉴”可以仅于此的话，那么后世的圣贤之君会不知有多少。

在后世，杨广极度好色已近乎成了尽人皆知的事，连杜牧这种生性风流之徒也禁不住写诗再三讽刺：“红霞一抹广陵春，定子当筵睡脸新。却笑丘墟隋炀帝，破家亡国为谁人？”（《隋苑》）“龙舟东下事成空，蔓草萋萋满故宫。亡国亡家为颜色，露桃犹自恨春风。”（《隋宫春》）好象这当皇帝的根本就是个无聊的西门庆。

当然杨广的例子也不是个案，完颜亮也受到了这样的待遇，比如在《三言》中就有一篇是专写他的“荒淫无道”的。还是我们的鲁迅先生讲了句公道话：“某朝的年代长一点，其中必定好人多.某朝的年代短一点，其中差不多没有好人。为什么呢？因为年代长了，做史的是本朝人，当然恭维本朝的人物.年代短了，做史的是别朝人，便可以很自由地贬斥异朝的人物。”

事实上，杨广是个大忙人，他哪有那么多时间沉溺在温柔乡里：自大业元年八月，他御龙舟首巡江都后，即“东行西幸，靡有定居”.他一向是最鄙夷南朝皇帝天性变态、倦于政务，以至“多傅脂粉，坐深宫，不与百姓相见”。就在杨广当政的14年间，他三下江都南巡，又北巡4次，西巡一次，还有亲征三次等。单单像西巡，一个来回就花了8个月。因此，他的大部分时间其实都不在京师，所以宋人叶适才说：“隋炀帝以巡游亡天下”。

也就像秦始皇、汉武帝一样，杨广巡行并不单纯是为了游玩。他也可以借机了解国情民俗，以方便自己统驭天下。可惜的是，他的后宫中豢养了那么多佳丽，他既没时间临幸，自然就苦了这些被幽闭深宫的女子，“白头宫女在，闲坐说玄宗”，而隋宫中的女子可能更不幸，因为她们也许连皇帝的面都没见过，尤其是那些被安置在各处的离宫中的女子。既然寂寞难耐，所以《迷楼记》中就记载了一位因此而自杀的可怜女子。

这里还有一个相当奇怪的悖论，即：“杨广既然亡了国，那就说明他坏，他若不坏，又怎么会亡国呢？”哪是因哪是果，先有鸡还是先有蛋，这的确让人不易琢磨。但有些事实还是不能被否定的，如黄仁宇所说：“所以传统作史者对隋炀帝杨广的种种斥责，虽说可能被一再渲染夸张，但也不是全部窜改事实，因为杨广有他被人攻击的弱点。”但他对于杨广也是不乏肯定的：“然则隋炀帝杨广，天赋甚高，文笔华美，胸襟抱负不凡，也带有创造性格。这些长处，虽批判他的人也无法否认。”这应该可以作为他的盖棺之论吧，如果谁有心写作他的历史小说，而又不拘泥于他的私生活，那么其精彩程度还是不难想见的。

最后，还有一个需要大家注意的问题，即隋朝与唐朝的关系。其实隋唐本一家，并不是像以往人们理解的那样是尖锐对立的：李恪是李世民与杨妃的儿子，正因为他的不凡血统，所以他才很有资格成为李唐的第三代君主（《新唐书·李恪传》）.隋亡后，李家父子也没忘了给杨广报仇，李世民就清洗了那些江都的弑逆之臣，这一来是可能是标榜忠义，二来李杨血亲，打断骨头还是连着筋嘛。

[1]

此女名叫金俗，后来被她的母亲刻意隐藏起来.直到她的弟弟刘彻当了皇帝很久才晓得世上竟有这位姐姐，并且到此时才将她迎入宫中。

[2]

在闹市处决犯人的刑罚。

[3]

这都是汉武帝诏书中的内容，祥瑞在野、河洛出书，这正是儒家所谓社会至圣之化境的表征。

[4]

三辅：西汉时本指治理京畿地区的三位官员，后指这三位官员（京兆尹、左冯翊、右扶风）管辖的地区，其辖境相当今陕西中部地区。

[5]

本是一种古代民俗信仰，后代就慢慢演变为加害仇敌的巫术。它起源于远古，包括诅咒、射偶人（偶人厌胜）和毒蛊等，毒蛊就类似于今天的投毒。苗族人在历史上就以擅长此道闻名。

[6]

就是视西域各国为匈奴之僮仆的意思。

[7]

汉宣帝刘询，系自杀的前太子刘据之孙，本当受其祖牵累而死，后经当时的大臣丙吉搭救，才成为刘据一族惟一的活口，后又奇迹般地登上了皇位。

[8]

其实就像刘据的孙子刘询一样，卫家也有幸运的漏网之鱼。

[9]

也有人怀疑此辞非刘彻所作，而它最早的出处是《昭明文选》，但萧统是持肯定态度的。

[10]

马蹄、月支都是古代练习射击的靶帖。

[11]

后来曹睿做了皇帝，才追封其母为“文昭皇后”。

[12]

“七步诗”的传闻见于《世说新语》，九成也是后人杜撰的，料想曹丕绝不会如此明目张胆地为难兄弟。

[13]

史称王融“俊爽，识鉴过人，尤敬异高祖。每谓所亲曰：‘宰制天下，必在此人。’”

[14]

郗徽其实是死在了萧衍兄弟们的前一年。

[15]

杨广喜欢说吴语方言，故其自称曰“侬”。

[16]

指陈后主，“长城公”是他入隋以后的封号。

[17]

无论资历还是能力，高颍都可以说乃是大隋的第一重臣，也是老杨的腹心之臣，而且他最早还是独孤氏的家臣。正是借着独孤氏这层关系，老高才备受皇帝的宠信，被委以重任。但是，自从那句他谓独孤皇后是“娘们儿家”的话传出去之后，一向要强的独孤氏就开始怀恨在心，而且在废立太子之事上彼此也产生了分歧，她终于找了个机会把老高给踢出了中枢。

[18]

当时隋军是从海陆两路进军高丽的，为了赶造船只，山东沿海居民甚至几个月被迫浸泡在海水中，以至腰部以下生蛆腐烂.大业七年（611），山东地区的王薄向天下传唱《无向辽东浪死歌》，并就此点燃了隋末农民大起义的烽火。

[19]

若说专业写手，那时还真没有人算得上，北宋的柳永也许勉强够资格.当时文学顶多就是一块政治敲门砖，要么就是一种纯粹的个人爱好。

[20]

这是道家所谓的三座海中仙山的名字，后世人们为了表示自己对于神仙世界的向往，所以在修造人工湖的同时会于其中修造这样三个带有象征意义的小岛。