# 北大教授张千帆：改革靠既得利益是不可能的

北大教授张千帆：改革靠既得利益是不可能的

【阿波罗新闻网 2012-12-05 讯】

阅读底色..

默认设置

白色

绿色

绿藍

淡蓝

蓝色

灰蓝

浅灰

淡灰

灰色

深灰

暗灰

明黄

粉色

字体颜色..

默认设置

浅黑

红色

绿色

蓝色

棕色

字体大小..

 默认设置

12

14

16

18

20

22

24

26

28

32

36

默认

北大教授张千帆的《辛亥革命与中国宪政》演讲视频近日在网上疯传，并在社会中产生了轰动效应。外界认为，张教授在演讲中对极权专制的本质、统治利益集团特 征的分析一针见血，是“对极权主义最深刻的批判，是抨击专制唤醒民众战斗的檄文”。张教授12月4号告诉本台，他希望通过他的演讲激发中国民众政治意识的 重新觉醒。他说，改革靠既得利益是不可能实现的，人民不站起来，中国的宪政永远没有希望。

张千帆教授说，《辛亥革命与中国宪政》的演讲内容是他一年前为纪念辛亥革命而作。对于这个演讲目前已经轰动网络，张教授并不知情。

【录音】“去年纪念辛亥革命写的，我觉得辛亥革命过了一百年，中国宪政基本上没有进步，可能还有很多倒退，所以也是有感而发。今年突然不知道为什么有人把它传到网上，虽然是关于我自己的演讲，具体情况我也不太清楚。”

张千帆教授在演讲中对极权专制进行了犀利的揭露和批判。他说，专制无非是号称掌握国家权力的一群人代替人民统治国家，而拒绝通过周期性选举等宪政机制对人民 负责。专制就是一群没有政治人格的臣民和政治权力过度膨胀的统治者构成的一对共生体。统治者骑在臣民头上作威作福……，它会变卖这个国家的所有财富并归为 己有，无论是劳动力、土地、自然资源还是水甚至空气。国家越大，可供动用的资源越多，专制统治就越稳定，人民的苦难越深重，而统治集团却热衷于把自己当做 人民的救星、把人民的劳动成果变成自己的执政奇迹……。他更直言，今日的中国表面一片歌舞升平，实际上埋放着一触即发的火药。

张教授对记者坦言，他的这番话遭到了当局的不满，但他表示，演讲前并没有考虑这些，因为这些话是他真实的感想和体会，他只是说实话而已。

【录音】“当然是会不满，但我是尽量讲一些实话，没有怎么夸张，对吧?也就事论事而已。我觉得社会各方，包括政府都要理性地去面对一些问题吧，包括学者的言论都需要一定的包容能力。”

张千帆教授认为，要打破专制，只有依靠人民，而建立宪政，人民首先要树立自己的尊严。他在演讲中说，专制的最大罪恶不仅在于践踏了人的尊严，而且在于剥夺了 个人恢复自我尊严的能力，使他们自甘堕落地臣服于专制淫威之下。有朝一日，当国人从专制奴役的噩梦中醒来，最终会明白：人人都有不可剥夺与不可让渡的内在 尊严，国家的义务是通过宪法与法律制度尊重与保护人的尊严。

张教授把中国未来的宪政成功与否寄托于中国人民身上，虽然目前还很难预料中国人何时才能树立自己的尊严，但他认为这个时间在接近。

【录 音】“我觉得是越来越近了，因为改革其实靠既得利益是不可能的，改革本来就是触犯既得利益者，所以要靠人民自己。那人民自己就要有一定的勇气和担当，站起 来。那我现在是觉得，各行各业也越来越多的人开始意识到自己的这种内在尊严不被尊重，所以会有越来越多人站起来争取自己的权利和尊严的，我相信。”

最后张教授表示，这也是他当初发表演讲的初衷。【录音】“我觉得需要有些东西去激发人们的这种内在的东西，因为如果老是人民站不起来的话，那中国宪政是永远没有希望的。”

张千帆现任北京大学法学院教授，政府管理学院双聘教授，北京大学宪法与行政法研究中心常务副主任，中国宪法学会副会长，1999年8月获美国德克萨斯大学奥斯汀分校政府学博士学位，现年48岁，出生于上海。

希望之声国际广播电台记者韩菲采访报道。

图：张千帆教授 (网络)

责任编辑： zhongkang 　 转载请注明作者、出处並保持完整。

本文网址：https://www.aboluowang.com/2012/1205/272036.html

张千帆 改革 既得利益

相关新闻

六神磊磊读金庸｜谷爱凌还是没忍住

亮见:租屋里的女子，到底为何而死？(图)

雷颐：从李鸿章隐瞒疫情说起

上官乱：那些歌颂过中共体制“有用的白痴们” 后来都怎样了？(图)

陈破空：党媒“含习量”，衡量习近平权势兴衰(图)

登顶热搜！中共大忽悠来了 解压百姓怒气炸弹(图)

从“改革一代”到“习近平一代”：他看到的中国(图)

中国最钱线：消费税改革––扬汤止沸 甚至竭泽而渔(图)

户籍制度大改革？中共背后算计曝光(图)

生杀予夺习近平一生！就看它的寿命了(图)

习近平在和整个官场作对(图)

袁斌：中共当局假改革真倒退的算计(图)

两大要件丑陋一面 中共不写在官方文件中的(图)

形势倒逼 中共硬不承认一重大事实(图)

习接班挣扎求生 “只剩一堆难啃的骨头”(图)

300多项改革出台 中国人的生活将有啥变化(组图)

（被封杀文）周其仁： “鲜为人知”的共产党员赵紫阳

力度超过以往，习近平决心做大事(图)

如果负增长也是增长，那开倒车确实也算改革(图)

程晓农: 中国：改革强化独裁 独裁逼死经济