# 媒体札记：共识之议

## 摘要

FT中文网专栏作家徐达内：广东政法的官方表态让“因言获罪”恐慌者感到欣慰。环球时报的“共识”宣言呼应了四位学者领衔署名的“共识”呼吁，但此共识非彼共识。

## 正文

收藏
更新于2013年9月6日 13:21
广东省委副书记、省政协主席、省委政法委书记朱明国要求“增强舆论监督的‘承受力’和‘容忍度’”的说法，获得自由派知识分子欢迎。
讲话内容由广东政法网昨晚率先发布，@广东政法摘录要点如下：“政法机关以平等开放自信态度，增强舆论监督承受力和容忍度；及时回应网络舆论，赋予微博管理员相应发言裁量权，不要怕偶尔说错话，只要不是原则问题都是可以原谅的”。
人们普遍相信，朱明国此说即是针对@广州公安“子产不毁乡校”风波，而后者援引这一典故，又被普遍视作是在批评广州越秀警方拘留“狼牙山五壮士欺压百姓”传播者，并借此强调“打击造谣要防扩大化”。不过，万众围观之际，@广州公安这段公开内部分歧的微博稍后被删除，对此，有过两种说法：翌日一早，@谭人玮声称，发布者——广州市公安局公共关系处副处长张胜春——已因此而被停职检查；但当天午后，羊城晚报则宣布，发这条微博以及删除这条微博都是@广州公安的管理者，是因有微博管理者内部有不同意见和看法而自行删除，“没有所谓上级领导和部门的指示和压力”。
而最让“因言获罪”恐慌者感到欣慰的，还是一众公检法官方账号的跟进，这其中的带头者，就包括素有开明名声的那个@广东政法。与@广东省高级人民法院意气相投，这两个上级机关9月2日接手@广州公安未竟事业，释义“子产不毁乡校”之意，以呼吁“开网纳谏”。南风渐暖，昨天又有@恩施州中级人民法院在湖北响应，引用美国大法官“容许空气中充满不和谐的声音”之论，偏居一隅的@云南省人民检察院，更是被人们惊讶地发掘了出来：早在8月28日，这个官方账号即摘引张千帆《把属于言论的还给言论》中的观点，强调“‘秦火火’言论即便真是谣言也不可怕，可怕的是动辄用国家机器惩治‘谣言’的公权行使习惯”；次日，又呼吁“必须要以合法的程序和准确的罪名来打击犯罪”；此后，又响应舆论呼声，接连倡导“官谣民谣一起打”、“打击网络谣言不能跑偏”。
尽管这些深受自由派知识分子欢迎的官方微博发言，此后多数被删除，但眼见本省政法系统最高领导已经出面相挺，@南都评论昨晚如获甘霖，找出那幅@广州公安“子产不毁乡校”微博的截图，表达期待：“所谓容忍度，不独是对民众言论的宽厚、宽容、宽松，也包括赋予官微管理员一定发言裁量权。说错话不要紧，话的对与错也要容得下自由探讨。近来广东政法系统微博屡有出彩表现，诚望能再接再厉”。
而根据本期南方周末所刊《“打击网络谣言”台前幕后》中的说法，也就是在“狼牙山五壮士”之事发生前后的8月底到9月初，官方舆论宣传风向渐变：“这一事件让网民的批评达至沸点。有大V在网上建言：‘别把净网行动变成抓人大赛’，‘禁谣运动需要平衡’……新华社9月2日发表评论称，打击网络谣言，初衷是好的，但不能把自己不喜欢听到的声音，都扣上谣言的帽子。要警惕一些地方在执行中滥用、跑偏。广东政法委和广东高院在微博上解释讨论‘子产不毁乡校’。9月4日，人民日报发表评论《把握好互联网这个最大“变量”》，称遏制网络活力，同样有违中央精神和时代潮流。据南方周末记者了解。有关部门在8月底下发文件，称要依法打击网络谣言，严防扩大化。‘公安部的初衷是打击网络有组织造谣，而不是普通网民。’一位接近公安部的人士称。这位人士透露，有关部门还要求各地如发现新的谣言案例，不得自行对外披露，须先上报批准。9月后，各地清网行动仍在继续，但地方上已极少新的案例公之于众”。
很有可能，环球时报昨日社评就是在批评@广州公安或者@云南省人民检察院，这篇《互联网时代，官方的定力最重要》写道：“在互联网时代，最重要的是以执政党为核心的官方系统要表现出充分定力和团结……官方内部经常会就具体问题出现不同意见，这些不同意见很容易被复杂的舆论场捕捉到，并且进行放大。事实多次证明，面对重大问题时，官方通过各种渠道发出的声音需保持毫无悬念的团结和一致……不能含含糊糊，自相矛盾，给偏执声音有可能‘获得支持’的误读和联想创造机会。只要官方真正能做到这一点，社会上偏执舆论的影响力就很难发酵。现实中确实常有官方人士或机构喜欢在对立性政治舆论面前扮演‘开明’角色，这样做大概并不是出于维护党和人民的根本利益，而是过多考虑塑造个人或机构形象。无论动机如何，现实是这样做影响了民间对国家重大政策坚定性的认识，客观上帮助推高了‘舆论反对派’对公众的误导”。
今天，胡锡进团队更是正襟危坐，宣布转型时期中国社会的基础性共识目标和方向：“首先，在中国社会思想、观点多元化的时代，国家的指导思想不能多元化。国家的指导思想是不同于个人思想的社会政治思想体系，它融入了丰富的社会现实实践和历史总结。比如马克思主义中，马克思的个人思想只是它的源头之一，它经过一百多年的发展和锤炼，与毛泽东思想和中国特色社会主义理论层层衔接，形成对中国社会的持续指导”；“第二，中国一定要认真构建社会经济发展的评价体系，不能处处只同欧美比”；“第三，‘中国不能乱’符合绝大多数国人的根本利益，它应成为中国社会寻求政治共识的切入口”；“第四，守法应是社会共识的首要底线，任何民主、自由等价值追求和任何现实利益追求都不能与之对立。现在互联网上有关于中国法律制度是否具有合法性的极端争论，这已是对国家现行政治法律制度的根本否定。这类所谓‘合法性’的争论在任何国家都不会被接受”。
提出“共识”之后，这篇社评还要倡导“共行”：“一段时间以来，一些人不断突破以往社会解决分歧的规则框架，试图将执政党和政府的权威从解决问题的过程中挤走。还有一些人在推动社会力量各行其是局面的出现，甚至主张一些违法行为的‘合法化’。这种情况如果发展下去，‘共行’就不可能实现，中国社会的分歧就会朝着分裂演化，最终失去控制……‘共行’需要有法律的强制力做保障，并逐渐成为全社会在转型时期不受挑战的行为准则。自由主义可以在中国的社会生活层面发展，但决不应在中国的社会治理甚至政治层面受到推崇。至少在今天，中国庞大的社会肌体消费不起细分成无数块、甚至彼此对立‘思想政治堡垒’的奢侈，共识和‘共行’是这个大国保持行动能力，也健康存在下去的骨骼和血脉。无论推动共识还是保障“共行”，中国有8000多万成员的执政党都扮演关键角色。党的责任也无其他力量可以取代。这是不是共识不在这里争论，但它应是中国的政治常识”。
从发表时机和文本框架来看，这篇近乎政治纲领的宣言应该是为了与另一份流传于网络间的“共识”相呼应。由秦晖、黄纪苏、陈明、何光沪四位学者领衔署名，这份《关于中国现状与未来的若干共识》通过共识网在9月4日晚间首发，文中提出四点：“我们希望中国坚持‘以民为本’的治国理念，即以人民的认可为权力的来源，以人民的权利为制度的基础，以人民的福祉为国家的目标”；“我们希望中国坚持‘公平正义’的社会原则，即在政治、经济、社会、文化、民族与性别各领域，在立法、司法和行政诸环节，在教育、医疗、居住、工作、休息和养老等方面，都以公平对待所有中国公民、实现社会生活正义作为基本原则，使全体人民的生活不仅有物质的保障，而且有精神的尊严”；“我们希望中国在传承优秀文化的同时，坚持多元而自由的文化目标，以群己关系的合理平衡为前提，以公平正义的法治为原则，保障各民族、各阶层、各地区、各职业群体、各社会团体以及所有个体多种多样的价值追求、思想旨趣、学术倾向、艺术风格、宗教信仰和言论主张等等，和而不同，都有和平共存的环境，都有自由发展的机会”；“我们希望中国致力于建设更公平、正义的国际秩序，以相互依存、互利共赢原则处理涉及政治、经济、文化、军事、环境等方面的国际纠纷，既有利于全体中国人民也有利于全人类，促进世界各国各族的和平共处与和谐发展，最终达致天下太平”。
正如另一位带头倡导者许纪霖所言，参与署名者“具有自由主义、新左翼、新儒家和基督教研究等不同学术或思想背景”，“虽然共识部分卑之无甚高论，但最有意义的是，原来对立严重的各派已经开始在寻找共识”。
作为中国社科院马克思主义研究院研究员，黄纪苏数日前还有过另一篇文章流传，尤其是令左派意见领袖抚掌称快。文章以书信形式，对为薛蛮子“洗地”的自由派知识分子极尽嘲讽：“我在网上浏览了一些自由派朋友的言论，有临时呼吁卖淫合法化的；有认为卖淫买淫属人身自由、要帮薛某维权的；有认为普天下男子谁没嫖过、于是都应照《新约》里耶稣说的闭嘴的；有说不必把薛某当‘道德完人’的；还有‘下半身’了好几十年忽然患上洁癖、连‘嫖’‘妓’‘淫’等字眼都见不得的。总之，宪政他们暂时不讲了（宪政不就是依法办事么），毛泽东的绣榻野史他们也暂时不提了。听说官方要开展网络斗争，我很担心他们又做过了，因为权力应该受到民众的监督批评。但这种监督批判不应该自律么？秦火火等网络瘪三不是把正当的批评监督前拉后推向适得其反的方向么？当我读到秦火火信口雌黄侮辱钱学森夫人跟人乱搞男女关系的那一刻，当我看到一些公知对祖国污言秽语的那一刻，我对秦始皇焚书坑儒都忽然有了‘同情之理解’——不好意思。薛某说一套，想一套，做一套，场面一套，私下一套，得意忘形，自取其辱，不值得同情。据与薛相熟的朋友说曾问他‘不在美国好好呆着，回国起什么哄？’薛回答说他在国内家喻户晓，每到一个城市就有粉丝等着接见、少女排队献身，想想都激动得发抖！就这么一个低境界没情怀的鼠辈（红后里不乏这种鼠辈），居然成了中国的话语领袖，老百姓不该知情么？”
12››下一页余下全文 全文
版权声明：本文版权归FT中文网所有，未经允许任何单位或个人不得转载，复制或以任何其他方式使用本文全部或部分，侵权必究。