# 许纪霖：考研为何重蹈高考覆辙  
许纪霖：考研为何重蹈高考覆辙

管理员 发布时间：2004-10-27 12:21  点击：2885

一年一度的硕士生报考又开始了。哪些大学的学生是考研的主力呢？《中国青年报》近日的一篇报道说，如今北京、上海等地各大名校的研究生大多来源于名不见经传的地方院校，特别是以前从师专改制的基层师范学院。为什么这些学校的学生考研特别厉害？原来，不少地方性大学像高中一样，将考研录取率作为衡量办学好坏的中心指标，所有的课程都按照应试的路子设计，学生考上了研究生，按照考取的学校的档次，可以得到学校1000－5000元的奖励。记者由此感叹：高校变考研基地，本科教育重蹈高考覆辙！



作为在研究生教育第一线工作的教师，我读了这篇报道以后深有同感。那些考研基地出身的研究生们，除了笔试成绩比较理想外，在面试及以后的学习之中，大多在知识训练上表现出惊人的无知，且对专业缺乏起码的兴趣和热情。他们像许多出国的中国留学生一样，只是抱着一个移民的美丽梦想，通过读研这一敲门砖，彻底改变自己的命运。



说实话，我对这些来自底层的考生本人充满了同情和理解，他们像当年路遥的著名小说《人生》中的主人公高加林一样，除了离开封闭的农村和内地，到生气勃勃的大城市生活，还有多少幸福之路？如今的中国，由于沿海与内地、城市与乡村之间在经济、社会和文化发展上的严重不平衡，已经成为一个高度等级化的社会。日前与在美国任教的的著名人类学家阎云翔教授聊天，他分析说：在美国，社会也有分层，但每一个阶层的人都有自己的尊严，在人格上是平等的。但在中国这个等级社会里面，在底层生活，往往缺乏为人的尊严，惟有想办法挤进上层。而成为都市人，又是进入上层的第一步。于是，底层社会的莘莘学子们，纷纷踏上考研一条路。



在这样的形势下，竞争中的公平问题便分为突出。刚刚落幕不久的“甘朱事件”便有此背景，而目前的硕士招生中的应试倾向，也受到公平问题的制约。按照理想的研究生招生模式，应该像欧美那样，导师有充分的自主选择权，以便按照各个专业的学术标准取人。然而，由于目前中国的大学缺乏与此相适应的制度性设置，而学院精英的专业自律和职业道德水平也得不到社会的信任，为了实现考研中的公平竞争，那个全国划一的应试模式便一直延续至今，而且随着考研人数的激增、竞争的惨烈，按照总分高低录取这一应试原则，有日益强化之势。



耗费了大量纳税人资源的研究生教育，本来是为培养专业研究和应用性人才，如今却像高考一样，承担了额外的非学术性使命。当研究生教育蜕变为本科教育的补课，其深层的社会学的意义无异是一种城市对乡村、沿海对内地的赎罪——通过制度化的周期性选拔，给底层精英一个向上流动的空间和机会，从而缓和了城乡的阶层冲突。不过，当基层的地方性院校纷纷成为大都市名校的考研基地时，这种乡村对城市、内地对沿海的依附性关系不仅没有弱化，反而以一种制度化的方式更加巩固。于是，这样的赎罪周而复始，无休无止。



地方院校也好，众多考生也好，只要考研没有成功，就永远地埋没在等级社会的底层，不再有服务家乡父老的意义。众多学生在考研基地所学到的，只是一样本领，就是类似在“新东方”学的那套TOEFL、GRE敲门术，不是成功，就是失败。这些应试教育培养出来的学生，无论是上游还是下走，都将应试的恶种带到各处。它所戕害的，不仅是广大的基础教育，而且也是高端的学术研究。



就像大家呼吁了多少年的改变中小学的应试教育，如今反而愈演愈烈一样，只要中国的城乡等级关系不改变，只要国家对教育的投资继续向少数名校倾斜，而忽视广大的基层院校，这类考研变高考、高校成考研基地的现象，将有进一步弥漫的趋势，我已经在杞人忧天：再这样搞下去，特别是硕士点遍地开花的时候，是不是该轮到考博变高考、研究生教育也一并应试化了？



（原载《南方都市报》2004年10月15日）