# ［附］只吃一种肉是危险的_王小波和王朔

十三点加一点

［附］只吃一种肉是危险的

王小波和王朔

王小波是学统计的。我有个很好的朋友，和我是中学同学，和王小波在人大的时候是同学，到美国也是同学。统计是非常严格的一件事，而归纳则是，材料如果对我要说的道理不匹配，可以不归纳进来。统计不可以，是不可以回避的一门学问。可以读出来，王小波在阅读上、小说上起步太晚，在小说的做法上，大概是杜拉斯这个范围。

我到法国去，有一天住在一个朋友家，我躺在床上看到天花板都是裂缝。早上起来和主人吃早餐时，我发现餐厅也都是裂缝。我说，这个上面为什么都是裂缝？他说我楼上是杜拉斯。我说裂缝和杜拉斯有什么关系？他说，你不知道，那是个疯狂的女人，我不能对她说你把我家都弄裂缝了。杜拉斯也是很有她自己的特点的。

这又说到刚才，谁对我有影响（的问题）。我不这么看这个问题，以前我总是做一个比喻，我吃羊肉，猪肉，也吃牛肉，我不忌口，但你说我这个食指是猪肉变的还是羊肉变的？它不是这个关系吧？

所以同理，我要说的是，只吃一种肉是危险的。我想小波如果没有突然过世的话，随着阅读的更宽泛，他会进入另外的境界。这种境界很多人能够体会到。随着你的阅读，学习，接触的面越来越广的时候，人家发现你可能性格都变了。为什么？读得越多的时候越不尖锐，读得越少的时候越尖锐。

王朔他还挺有心气的，他叫“浑不吝”。真的很难一句话说王朔。但是作为一个作家，王朔的作品影响了一个民族的语言，这件事情非同小可。我觉得鲁迅先生是这样，因为我们后来很多人就用鲁迅的方式说话，遣词造句，思维惯性也一样。王朔做到了这点。他开创了一种语言形式，就是颠覆性的。以前我们听文件会觉得很神圣，可到他那儿怎么味儿全变了，我们发现可以不那么尊重，不那么神圣，不那么可怕了。语言对一个民族的影响是很大的，我觉得王朔做到了这件事。

说《梅兰芳》

说到《梅兰芳》，这个事情也挺有意思的。这是好几年前了，有一个制片人请我写写梅兰芳的剧本，因为他得到了梅葆玖的授权。梅兰芳不是什么人都可以拍，必须得到家属和文化部的许可才能够拍。他得到家属的许可以后，认为这个事情可以大做。我自己的判断是，现在不能够很好地写一个梅兰芳的剧本，有很多东西根本不能写，应该交给后面三四代人去做，我们不可以做。

但是这当中有一个很有意思的东西，是什么？他同时还要拍一个梅兰芳的纪录片，我把这个活儿承担下来了。但是随着后来拍片权倒手——因为这个变成一个资源了嘛——就倒掉了，结果纪录片也做不成了。本来那个纪录片我的构想是拍两个版本，一个能在中国广电局审查通过的，另外再拍一个版本卖海外。

我父亲跟梅先生熟，梅先生的很多事情我从小都听说过，也见过。虽然年纪很小，但是你见过，有时候它就会存在脑里一个叫海马回的器官里。这个东西会像牛反刍一样，没事这个影像从海马回里倒出来，你再重新去审视这个影像。梅家的很多其他有关系的人，我也有意无意碰上了。

中国所谓的“戏子”真的是非常难。一九四九年以后，说相声的人生存得好了。以前说相声是真没有地位，叫“撂摊的”，在天桥自己拿着白灰洒一个圈子，说相声的时间不能超过一分半钟到两分钟，到两分钟是非常危险的，为什么？人听到最后，到外圈去听去了，随时准备走，因为说完就得要钱了。我小的时候还看见天桥那儿说相声的，说到快结束时，外头就往里扔啃完的冻柿子，“啪”就扔进去，白薯皮也往里扔，不但不给钱还带有侮辱性。戏子也特别难，这个也非常难写出来，就是生存。梅先生为什么众人一致说好？首先一个，比如到了深秋，梅先生马上叫账房拿出银子做多少套冬衣，挨家送给清贫的同行。我们现在叫“慈善行为”，梅先生用到点子上去了。有的人做慈善，是给人家锦上添花，那叫没用到点子上。梅先生是雪中送炭，雨中送伞，就一套，大家都一样。

像这样的事情，不是别人不懂，是别人不做。梅先生做得好，而且坚持下去了。像这样的东西，才叫江湖气。我们现在说那个江湖气，是流氓气。江湖气就是人情世故，互相帮助。就跟以前镖局一样的，北京出发了，说是押东西去山东，这一道上豪强很多，你打得过谁？你谁也打不过。镖局的本事是什么呢？派一个人前去说和，我们过两天有货要过，拜托。钱留下。其实就是买路钱。这一趟，镖局打着他们的旗杆，凡是看见这个杆，沿路豪强都不骚扰。江湖就是人和人，社会和社会，社会当中的集团和集团这些关系。所以，如果拍梅兰芳，他是在这样一种文化氛围当中。等于在骂现在。

（电影《梅兰芳》里有一句话，叫“谁毁了他这份孤单，谁就毁了梅兰芳”。）

这“孤单”是知识分子的话，江湖中人不能让别人知道自己的孤单。以前的人，孤单一冒头儿，他就找事把它解了，不像知识分子，享受这个孤单，认为孤单高贵，有品格，等等，这不是江湖中人。我们现在的社会还是轻松多了，我们七八十年代，有个什么事，我得骑车到你家里，要不在的话，那骑回来才叫孤单。现在电话里说，咱们上哪儿聊聊，喝个咖啡什么的，但是我们不知道为什么要喝咖啡，常常是解决我们临时的孤单。以前这些事，解决得很好，真的只有到了吃不上饭了才造反。以前这些关于人际、人的心理问题，社会有一整套的解决办法，那么多因素互相结合着，都能解。

我注重的是梅兰芳“江湖”的方面，所以他才会有和齐如山等人的关系。这其实也是以前人的所谓“底线”。我们看齐白石的回忆录，那就是感恩录，什么时候谁跟我说了一句话，谁什么时候帮助我，使我有了改变，其实就是一生当中谁帮助他，他通过回忆录来分别谢他们，这就是江湖人。梅先生张口闭口也都是，那年什么事是谁帮了我，全部是这些。关于处理人情的能力，和对人情关系变化的预测，等等，那是任何老百姓都看的东西，电影是个大众媒体，你把它拍成小众的就不行了。

算命这回事

我讲的话可能让很多人受打击，因为我发现现在大家讲的星座，是以太阳为中心的星座系列，跟中国没关系，中国人是以北极星为中心的星座系统，紫微斗数。现在流行的星座系统是阿拉伯人的系统，他们生活在沙漠地区，靠航海做贸易，在沙漠和大海中，只能靠星座来辨别方向，他们把各种性格、各种可能性，以星座来比附。中国是北极星，所谓太一，永远不动的，青龙、白虎、朱雀、玄武，周天运转。

中国的算命，是西汉和东汉之间的王莽新政时发达起来的，为了证明自己的合法性。算命、谶纬是对易这个系统的一次大异化，非常大的异化，到现在影响还特别大。易是很简单的道理，“易”就是变化，新石器时代对熵的变化总结。

但是它里面还是有一个“根”，这个“根”是什么？这要说到种族了。种族是什么？就是肾上腺的分泌程度，就是一瞧这个人，说，你三日之内必有血光之灾。为什么？他肾上腺特别足，他一定出事。而西伯利亚，也就是鲜卑，人类学说的蒙古人种，各种化学物质分泌出来很快就造成平衡，所以这样的人，他就不可能三日之内有性命危险，肾上腺素被综合的速度使他能够避免很多冲动行为。骨相也是，骨相是什么？其实就是看你的种族构成，一摸你这个髋，就像刘翔的，刘翔的髋是黑人的髋，你蒙古髋再怎么也跑不过他。那是先天，你再怎么咬碎牙，努力刻苦锻炼没有用。一摸髋，大腿骨，祖先的血缘大致就知道。所谓“五行”跟这个也有关系，是方位，这些综合起来形成口诀，综合起来构成你的血缘成分里面哪一个种占的成分比较大，因为到你这一代的时候，哪些基因变成显性的了，比如你的肾上腺的分泌水平和被平衡的程度。这个是底线，之上是催眠。

西化很重要

我小的时候不太懂，后来慢慢自己理。后来我发现，“西化”很重要，好比说外来文化很重要。

我们传统的语言，我们能说到什么？我们说是清朝以前吗？还是明朝以前？在东汉的时候，已经开始有一次外来文化进入中国，就是佛教（的进入）。佛教早期的翻译，我觉得比玄奘要翻得好，玄奘翻译的接近准确，但是早期语言是有文采的，玄奘的东西没有文采。所以我们现在读《心经》念玄奘的版本，不如去读鸠摩罗什的版本，那个文采好，最合适用广东话念，非常好听。

佛教一开始时，为了传教，用非常原始的语言，就是放羊的人也能听懂。后来佛教语言有一次“雅化”，变成梵文，这个梵文就是雅言了，有些底层民众就听不懂了。听不懂必然导致信徒的收缩，收缩的结果必然导致供养少了。

玄奘的这次译经影响了我们的书面语，他确定下来的中文，对中古世纪以后的中国产生非常大的影响。中国的文字最初发明的时候——按照张光直的说法，是纵向的，是为和神沟通的，给神画个小图。为什么不重语法呢？神看得懂图，不需语法。中国到后来才开始变成文字向横向传播，佛经需要横向传播，所以造成一次非常大的变化。

后来到明末，利玛窦进来以后，他是耶稣会的，当初《圣经》的译者是谁，现在很难查到了，但这次译经没有官方支持，我估计更多的民间的、下层的读书人参与了，因此那里面的话非常适合我们横向传播，它适合纵向交流和横向交流，有很朴素的神性，“上帝说要有光，于是便有了光”。我也是读佛经和《圣经》，受到非常大的启发。

另外就是中国语言里有它自己的节奏，话本小说对我影响非常大。我的小说里标点不起语法作用，而是节奏（作用）。比如说，“他站起来，走过去，说”。要写成一块，“他站起来走过去说”，就完了。要把节奏标出来。在读的时候，你会有这个感应。

赵本山是“巫”

（阿城在《常识与通识》一书里提过“艺术起源于巫”的观点，如何来的很久没人能理解，在下面阿城有自己的解释。）

其实是自己的亲身经历，亲眼看到这些使我首先对文艺理论产生了怀疑，第二对艺术起源的问题发生兴趣。变成我长久的兴趣之一。我跟朋友们聊起来，总说艺术起源于巫，人类学称为“萨满”，其实中国的巫还有另一个系统在长江以南，就是“傩”。

现在怎么能看到“萨满”？东北就有，我插队的时候，六几年，到东北，那个时候还有。现在的“二人转”就是“巫”的一种，每年的春节晚会其实整个一晚上大家就等赵本山呢，为什么是这个状况呢？赵本山就是有这个本事，这就是“巫”的本事。

回到刚才说的“二人转”，你要是看过东北“跳大神”，你就知道他们有什么本事。你说，我昨天梦见我奶奶了，我想跟她说句话。巫婆说，没问题。然后就开始做。其实是催眠，（让你）进入催眠状态，深浅由巫婆、神汉掌握，以后巫婆神汉就开始说话。在被催眠的情况下，你认为那是你奶奶的声音，如果你不被催眠，像我这样的在旁边看着，觉得跟他奶奶的声音一点关系都没有。但是在整个催眠这个过程里面，想奶奶的这个孙子得到疏解了。在引导你进入催眠状态的时候，有诸多方法，其中包括致幻。

东北九月就下雪了，一直到第二年四五月份才能出去。这多半年干什么？就是炕上弄这些事。那个时候“二人转”还是秘密状态，各个屯子窜，说好了就聚到一个地方，谁家屋子里。语言呢？一说你就乐，有些东西没那么可笑，但是进入这个笑的气氛里，什么你都乐，就是傻乐。这时，比如说赵本山是巫师，他只要点一下你就进入催眠了，他会引导你。

————————————————————

注：本文原刊于《热道》，2009年5月。根据作者2008年12月27日在北京单向街书店的谈话内容整理。整理者谭旭峰。