# ［附2］关于电影《刺客聂隐娘》之二_记者：

且说侯孝贤

［附2］关于电影《刺客聂隐娘》之二

记者：

《聂隐娘》的故事是侯孝贤导演的念头么？如果是，他是否有花一些时间，或者有一些理由说服您去进入这个故事？这个唐传奇最打动您的地方是什么？跟侯孝贤的点是否有差别？

阿城：

是。没有什么说不说服，侯导一直想拍唐传奇，十几年前就开始和他聊了，大概是二〇〇五年的时候，侯导确定拍《聂隐娘》。我一向对题材和故事无所谓，一个很糟糕的故事也可以处理得很好啊。

记者：

侯孝贤导演一直强调，拍这个电影其实还是还原生活，只不过是发生在唐朝而已。对于这种观点，您是很熟悉的对吧，即使在外界看来是武侠片，侯孝贤的风格没有变化。您怎么评价他的坚持？

阿城：

外人会说坚持，在他来说，就是那样，改不了。坚持是说会犹豫，侯导不犹豫的。

记者：

您觉得侯孝贤导演固执吗？

阿城：

坚持就是固执吧？

记者：

我看过您之前写过关于侯孝贤的文章，是“有文，有趣，有识”，这篇文章写的比较早，这些年合作下来，这个评价有变化么？有没有新增加的内容？

阿城：

没有。

记者：

采访过舒淇小姐，她说自己有点怕侯孝贤导演，也有不少人说侯孝贤是一个让人敬畏的人。您有这种感觉吗？如果有，您觉得这种感觉的来源是什么？

阿城：

没有。侯导是非常诚恳的人。侯导从来不对演员发脾气，拍摄不顺利，就到另外的地方以手击墙，掌骨断过，还有就是把手表震坏了，情绪平复了，出来接着再拍。演员都不知道导演出去干什么了。

记者：

您能透露一下，您和朱天文老师，包括更年轻的谢海盟，侯孝贤导演在《聂隐娘》剧本创作的分工，或者各自的作用。

阿城：

我更像顾问吧，年初的时候侯导还打电话来问古代全城戒严的细节。天文和海盟协助侯导做了更多的工作。

记者：

谢海盟接受媒体访问说，您在剧本中创作的某些精彩是侯孝贤导演拍不出来的，能具体说说吗？您有哪些比较特别的设计，最终很遗憾没有拍出来？

阿城：

我没有遗憾。电影是导演的，导演的思路转移了，编剧就随之重新结构，如此而已。

记者：

您更让大家熟悉的是作家身份，自有一套写文章的风格，很难被模仿。这一点倒是跟侯孝贤导演的风格很吻合。如果说侯孝贤算您的知音，您觉得这种评价客观吗？

阿城：

侯导和我聊过，沈从文对他的影响很大，以至使他明确了自己的方向。所以侯导是沈从文的知音，虽然他们没有见过面。侯导长我两岁，一直对我有照顾，我是铭记在心的。

记者：

《聂隐娘》出现的电影环境可能很尴尬，票房、IP、大数据都是更被讨论的话题。像侯孝贤这样的创作方式是很难被复制的，您是否觉得这种方式是快要被淘汰的，是不太符合现在的市场和电影工业的？

您觉得侯孝贤导演有没有被现在的环境影响过创作心态？

阿城：

中国市场太趋利，这话有逻辑错误，市场就是趋利的，但我强调的是“太”。侯导的电影如果被中国市场淘汰了，历史会说话的。侯导是很强悍的人，你放心。

记者：

看过您一篇写父亲的文章，很感人。我在看《聂隐娘》的时候还特别注意到倪大红扮演的聂父戏份，我会联想到一些父亲的形象。

您觉得侯孝贤在拍《聂隐娘》有没有投射到自己的一些对人生的感悟。

阿城：

侯导的电影从来都是投射这些的，没有变过。

记者：

跟侯孝贤导演认识那么多年，您曾用倚马立就来形容朱天文老师跟导演的合作关系。那您和侯孝贤的关系呢，不管是作为创作者的合作，还是朋友关系？

阿城：

刚才说了，是顾问，是被照顾的朋友。

记者：

您印象中，生活中的导演最喜欢做的事情是什么？喝酒？唱卡拉OK？

阿城：

侯导唱歌非常非常好，很惊人，出过CD。侯导如果不拍电影而是唱歌，大多数歌手恐怕很难混了，我是指大陆、港、台的全算上。

记者：

您和侯孝贤有过争执么？还记得是什么事情？如果有这种情况，你们是怎么解决的？

阿城：

从来没有。我的优点就是素听，不带成见地听别人在讲什么。

记者：

从您的角度，您觉得侯孝贤导演有没有苦闷和脆弱的地方？

阿城：

侯导是见不得有人受苦。

————————————————————

注：此篇为新浪网记者采访，2015年7月。