# ［附四］还不够清贫吗_我不会下棋

无奈中的快乐

［附四］还不够清贫吗

我不会下棋

记者：

你是电影《吴清源》的编剧，你喜欢围棋吗？《棋王》写的是象棋，也喜欢下象棋？

阿城：

围棋和象棋我都不会。小时候父母不让下棋。

记者：

那吴清源先生怎么会让你来写《吴清源》的呢？

阿城：

误会吧，他误以为我很懂棋。

记者：

你不懂棋的话，写剧本的时候是否也有困难？

阿城：

如果一部电影完全在描写下棋的情景，谁来看呢？观众和我们一样，大多数都不会棋。

记者：

怎么会开始当编剧的？我记得有一篇文章写香港的前卫戏剧导演荣念曾将您介绍给侯孝贤，是这样的吗？

阿城：

他将侯孝贤的片子介绍给我看。他也曾经把侯孝贤的片子推荐给陈凯歌，陈凯歌不以为然，我就觉得《童年往事》非常好。就这么个关系。八十年代初的时候，谁买得起录像机和录像带？只能是这些香港人，他们有钱，所以能让我们接触到一些港台的电影。

记者：

你当时就觉得很不错？

阿城：

是挺好的。我突然发现中国也有像欧洲新现实主义电影这样的作品。意大利的新现实主义电影有许多在五十年代国内都放过，比如《偷自行车的人》、《罗马十一点钟》，可惜就是中国没有跟上去。那时影评对这批电影也都是正面的报道。

记者：

那时候您还小吧？

阿城：

那时能看懂电影了。虽然中国和意大利的关系很好，但是中国人不爱看意大利的这类电影。中国观众是好莱坞训练出来的，最成熟的观众是上海观众，电影院门口卖手绢，知道你们爱哭。

记者：

您父亲也研究电影，对您的童年影响大吗？

阿城：

他是管电影的，算是领导，但实际也管不了什么。划成右派之后他就劳改去了，他跟我们说不上话。等我长大了，我有自己的思想，所以他的电影观念对我并没有太大的影响。不过有一点，我父亲对意大利新现实主义电影也是很喜欢的，你看他五十年代写的影评就知道了，对它们的评价都很高。

我做很多事情

记者：

你现在既写电视剧，又做策划。

阿城：

我做很多事情。这些只是你们看到名字了，不怎么挣钱，维持基本的生活，还有很多你们看不到名字的事情。

记者：

那么写电视剧、电影剧本是不是完成就好，就当交差？

阿城：

你们不太了解编剧这行当。特别麻烦。经常导演说这里要加两句废话，要磨很久。要磨很久是什么意思？好比说原来你一年可以挣到十万，现在可能要磨五年。

记者：

自己编剧的电影会去看看吗？

阿城：

一个电影编好剧，可能七八年才拍出来，人家早把你给忘了。

记者：

近期写了一部电视剧《贞观之治》，怎么会去写历史题材的？

阿城：

因为大家对历史都不感兴趣。之前的历史戏那是历史戏吗？都是戏说。我说的是正史。

记者：

对现在的文学期刊、小说有了解吗？

阿城：

基本上不看了，也不太关注。

记者：

你说对当代文坛完全不了解，但如果有朋友新出了一本书，送您一本，您总会去读读吧？

阿城：

我一般都谢绝此类赠书。我要买，不要送。朋友的话我们应该帮助他，而不应该占他便宜。他的样书可以送给企业家，企业家对他帮助更大。

记者：

你说作家是乞丐。据我所知，进入体制内也可以糊口，你是特别看重这种体制外的生活方式？

阿城：

我认为在体制内糊不了口……

记者：

那我们试着过一种清贫一些的生活呢？

阿城：

还不够清贫吗？电影我都不看，那样的票价我承受不了。

不需要做多余动作

记者：

在洛杉矶的生活是怎么样的？

阿城：

就是因为不认识人，所以在洛杉矶的生活比较好过。在中国是你必须认识人你才能过，关系是一种资源，而在美国不是，不需要做多余动作。

记者：

你还是有偏爱的文学作品，比如木心的作品，你个人就比较喜爱。

阿城：

木心的作品应该是我们这一代人知识构成的一部分。反过来，现在的文章，其实不需要太多的知识储备也能看。面对木心的困境，其实是一个新中国的读者所面临的困境。木心、陈丹青的作品会有新鲜感，那是因为他们的知识结构和我们的不同，我们所受的教育是相似的，是同构的，看到第一句话就知道他下面要说什么，就是这么个情况。

记者：

但是一个美国人，他的知识结构和中国人的知识结构肯定是不同的，这不能推出这样的结论：他的文字一定是优秀的。

阿城：

先不要说他是优秀还是糟糕的，不要挑挑拣拣，先拿进来，没多少菜了，还挑什么？挑的结果肯定是营养不良。

记者：

说到知识结构，同样是亚洲人，你觉得日本的电影如何？

阿城：

日本电影大师太多了，不要老说黑泽明北野武，他们是拍给西方人看的。在日本，只有没水平的导演才把获奖当一回事。文学也一样，日本的剑侠小说一出来，金庸那些小说就不用讨论了，也没什么好讨论的，没法比。

————————————————————

注：本文原载于《新民周刊》，2008年6月9日。