# 艾博、胡雷森：美元崩溃、长周期经济危机与新能源崛起

首 页 > 观察家论坛 > 推荐

大 中 小

共有条评论

2008-08-03

艾博、胡雷森

订阅

艾博、胡雷森：美元崩溃、长周期经济危机与新能源崛起

由于美国能源部报告显示,美国汽油和成品油商业库存增加、国内市场燃油需求疲软,纽约市场油价23日继续大幅下跌, 自7月11日创下历史新高147.27美元后,国际原油期货价格持续下跌, 目前国际油价维持在125美元左右。

自从2002年起，国际油价一路攀升，尤其是近两年国际油价的飙升，对此原因众说纷纭。但目前对于油价的争论最激烈观点主要有两种，一种认为这是供需决定的，是由于全球需求增加，引起的价格上涨，另一种认为是国际投机者推高油价。

中国社会科学院研究员刘煜辉也指出,从供需、地缘政治、世界经济增长对于能源刚性需求预期等基本因素来看,都已经无法解释短期内油价急剧上涨的背景。油价飙升成为一个金融问题,或者说是被操纵的工具。从供需看,世界原油产能和需求量一直是平衡的,甚至产能总是保持略大于需求的态势.地缘政治上一般只可能对油价形成短期的扰动.至于能源的刚性需求,这种情况一直存在,从2002年开始,世界原油价格大致以年均10美元的速率上升,但是自2007年8 月份以来,情况发生了根本性的变化,在短短不到10个月的时间内,油价飙升了近70美元。

德国经济学家《石油战争》作者威廉恩道尔：“油价上涨的主要原因是期货市场无法控制的炒作，主要就是纽约和伦敦的原油期货市场，几年前美国曾经通过一项规定，允许原油期货交易市场不受美国的监管，从那以后，油价就从60美元直线上涨 到了135，将近140美元，油价上涨70%的因素都是金融炒作。”

然而国际能源署（IEA）发布的中期能源报告显示，推高油价的因素完全是由基本面构成的，供给无法满足需求，并且在未来五年内几乎没有缓解的可能。IEA同时认为欧佩克已经在其可能的范围内做到最好了。

巴菲特近日接受CNBC访问时指出，原油供应过去数十年来，一直大量超前于实际需求，直至最近一两年增产空间已所剩无几，才导致油价节节上升：“回想30年前，由于产量过剩问题，甚至促使政府只准德州的油井每月开采8天。” 股神因此认为：投机活动并非高油价的主因，因此即便禁止原油期货买卖，高油价问题也不会有什么改变。他指出：“假如短期投机促成油价上涨，为什么仍有人出价每桶130美元，购买2013年交付的期油？”

面对复杂的高油价问题，每一个专家都有自己的看法和观点，但是真实的情况又是怎么的呢？我们阳民网通过对国际高油价进行跟踪调查，并结合相关数据认为目前的高油价是持久性问题和短期因素共同造成的，没有持久性的供需问题，就不会有短期的投机的作用。这就需要判断目前的油价里面到底有多少的投机因素造成的，有多少的供需的基本面等持久性问题的引起的。

从03年的30多美元一桶到目前的120多美元一桶的石油价格当中，我们阳民网估计持久性的因素占到石油价格上涨因素的70%，投机因素只占石油价格上涨的30%。如果按照此推算石油价格的合理价位应该在每桶90美元左右。美国能源部能源信息局局长盖尔鲁索也认为，从供求状况分析，油价每桶90美元比较合理，超过90美元，都是过分投机行为的结果。

从我们的石油价格预测可以看到，目前的油价里面确实存在着投机成份，油价从7月11号以后一直出现缓慢回落的现象，我们可以认为这极有可能是国际石油价格正在为其高油价找合理的价位支撑。

因此，从长期来说，由于石油的不可再生性，及需求的稳步增加，这样不可避免国际社会一定要面临高油价的问题，油价不可能在回落到前几年的50美元一桶以内。况且国际油价必将是不断走高，这就需要我们的经济一定要进行调整，一定要适应以后不断走高的油价。

伴随着石油价格高起，从2001开始美元步入了贬值期。美元贬值已造成全球经济秩序的大变动。由于大部分产油国以美元作为结算货币，因此美元贬值，使得油价大幅上涨，让全球的国家，无论贫富，都受到冲击，造成物价的普遍上涨。

美元疲软推高了原油和其他大宗商品价格，引发通胀并对发展中国家造成了损害。美元大幅度贬值在世界经济中造成的混乱已经有目共睹：初级产品价格扶摇直上，全世界通货膨胀压力加剧.国际贸易计价结算货币混乱。

从06年起，由于美元的持续贬值，不断加速推高油价，并且使全球的资本发生大规模流动，很多国际游资四处出击寻找盈利机会，从而造成国际初级产品的价格的持续走高。这样引起全球物价上涨，使全球经济目前面临着通胀的风险。

美元贬值在给实体经济造成灾难的同时，也使国际的货币体系悄然发生变化。1944年的布雷顿森林体系确立的美元的霸主地位，从此，美元成为国际通用货币。70年代的石油危机和布雷顿森林体系的崩溃，使美元的国际影响力受到了影响，但是美元毫无疑问仍然具有统治地位。

进入90年代，随着欧元正式进入市场，中国经济的持续发展，使美元的地位受到了挑战。尤其是01年开始，美元步入贬值期，欧元兑美元不断升值。这使全球很多国家持有的美元资产大幅缩水，严重影响了美元的公信力。很多国家开始调整自己的外汇储备，增持欧元资产，况且国际石油交易也改变了单一美元结算的方式，这样美元的国际地位大幅下降。

伴随此次美元贬值而来的全球经济动荡，使全球经济步入了1929和1974危机以来的第三次长周期。目前全球经济正处于周期的下滑阶段，现在很多国家都出现了严重的危机，连世界发动机的美国也由于次贷的影响使经济步入了全面的下滑通道。这次的经济危机的影响力将会和上两次具有同样的效果。

就像每一次经济危机过后都会对国际货币体系产生影响一样，这次也不例外。咱们从历史经验上可以看到，每一次危机面前，美国总是从自身利益出发，来进行国际货币体系的调整。比如70年代的危机，美国为了自己的利益，放弃美元对黄金的挂钩，彻底抛弃了以美元为主的布雷顿国际货币金融体系。

这次也不例外，美国为了自己的经济发展，为了逃避过高的国际债务，任由美元贬值，从而增加美国产品的国际竞争力，同时使很多国家国际资产的大幅缩水，等于变相对很多国家进行打劫。从此我们可以看到，美国从来就不会对国际的货币体系负责。

因此，此次面临继1929和1974两次危机之后的第三次长周期性质的经济危机，美国也只会从自身利益出发，继续美元贬值。

持续性的美元贬值，必将导致目前以美元为主的货币体系的崩溃，这样必将反过来对全球经济产生沉重性的打击。面临美元崩溃，国际货币将面临新的格局，将会改变过去单一货币主导全球货币体系的格局，必定会在全球形成多种货币共同构成新的货币体系格局。

此次引导全球经济危机的是上年8月爆发的美国次贷危机，这可能是自上世纪70年代石油危机以来最严重的经济问题——次贷危机，美国银行首席市场策略分析师昆兰在报告中指出，这场从美国境内延烧到世界各国的危机，是全球金融业有史以来最严重的灾难之一。昆兰表示，这次的损失比过去几十年所发生的金融市场危机都要来得严重，包括1987年的华尔街"黑色星期一"、1999年"巴西金融危机"，以及1998年长期资本管理公司(LTCM)对冲基金倒闭等事件。

那次贷危机到底造成的损失有多大呢？由于目前次贷危机仍没有结束，到底最终有多少损失无人得知，现在只能是对这一损失进行估计。损失应该包括一下三部分：一是直接造成的银行损失和债券市场的损失.二是由这些引发的全球的股市损失.三是有这些资本市场损失做造成的财富性损失，这类损失阳民网估计应为股市损失的1.5倍。

这次危机目前在银行体系账内能统计的损失估计达7500亿美元左右，由其引发的资产支持证券业务的损失可能达到数万亿美元以上。美国银行公布的一份研究报告称，自去年10月美国爆发次级房贷信用危机以来，全球股市已经损失超过7.7万亿美元，损失远超过去几十年所发生的金融市场危机。

由此我们可以看到，次贷危机造成的前两类损失就将近10万亿美元的损失，那么再加上由此引起的财产性损失将近10万亿美元，那么次贷危机将造成的总共全球经济损失将高达20万亿美元。

由此我们可以看到，此次次贷危机是这可能是自上世纪70年代石油危机以来最严重的经济问题——次贷危机，损失远超过去几十年所发生的金融市场危机。由此引发的全球经济的衰退也将是继1929和1974之后第三次严重的长周期经济危机。

美国是全球最大的消费市场，美国次贷危机给美国的消费市场带来了沉重性打击，这也严重影响到了远在大彼岸的中国，据国家商务部研究院的保守估算，中国企业被拖欠的海外商帐早已经超过1000亿美元，并且每年以150亿美元左右的速度增加。这造成了中国沿海省份依靠外贸出口为生的大量民营企业倒闭。

目前国内大量依靠出口为生的大量企业倒闭有着经济发展的比然，这些企业长期以来依靠国内低廉的劳动力和原材料，向国际市场尤其是美国出口低附加值的劳动密集性产品。但是随着近两年美元持续贬值，劳动力成本提高，再加上此次美国次贷危机，造成消费萎靡，一方面这些企业的成本急剧上升，另一方面，消费端需求不足，这样就必然造成大量劳动密集性企业的倒闭。

这些倒闭一方面是有目前的全球经济背景造成，另一方面我们更应该看到，这是我国经济发展过程的毕竟阶段。改革开发以来，我们经济能取得快速发展，GDP高速增长。出口占整个GDP影响的60%左右。经过近30年的发展，沿海企业劳动力成本上升，这些低附加值的产业必将不能适应经济结构的升级改造，这样必然造成沿海大量这类企业不再适应沿海的经济发展，必将被淘汰。

但是这些企业的倒闭将对中国的经济结构产生巨大的影响，必将引起中国经济结构的改变。首先，一些并不再适应沿海发展的产业将向内地转移，继续维持发展，这是产业的区域性转移.其次，沿海的经济结构必然要升级改造，改变过去劳动密集性的产业结构，这是产业的升级.最后是对内影响模式的转移，以前经济的增长是靠出口带动，这极大的加重我国经济的对外依赖性，这必然使经济发展更多地受到国际市场的影响，随着这次美国消费低迷，中国市场的高速发展，那么很多企业将会改变过去思路，大力开拓国内市场，更多刺激国内需求的增长。

沿海产业的升级，有利于经济结构的优化，产业的内地转移有利于内陆地区的发展，有利于经济发展区域平衡，企业更加重视国内市场，刺激国内的需求，这样能将对中国经济的对外依赖性，能保持中国经济的稳定增长。

此次经济的危机对中国来说是一次机遇，也是一次挑战。我们可以利用此次危机完成国内产业的转移和升级改造，使经济从外向型转向内向型，保持经济的稳定。同时我们还可以利用此次危机造成的美元体系的崩溃，加大人民币的国际影响力。

目前，我们有着高达18088亿美元的国家外汇储备，从01年开始美元开始贬值，从这时候我国的外汇储备也开始增加，2000年末，我国外汇储备余额仅为1656亿美元，但之后几年外汇储备增长迅速。2006年2月底，我国国家外汇储备超过日本，跃居世界第一。2006年底，我国外汇储备首次突破1万亿美元，达到10663亿美元。目前已经高达18088亿美元。

美元的持续贬值，使目前我国的外汇储备造成重大的损失，我们的美元外汇越多，我们遭受的损失就将越大。我们应该看到，美元贬值是不可避免，以美元为主导的货币体系必将崩溃，这样的话就给我们目前的外汇储备敲响了警钟。

目前我们持有最多的美元储备，但是美元的地位将要发生动摇，那么我们就应该重新评估我国的外汇安全，重新考虑我们应该怎样对待这些外汇储备。

首先，面对美元贬值，欧元的走强，我们应该一改过去以美元为主的储备体系。我们应该坚持美元及美元债券，增加欧元、日元等强势货币。当然我们在减持美元的时候一定要注意技巧，由于我们持有全球最多的美元，如果我们在货币市场大规模减持，必将引起美元的更大贬值，这将不利于我们的外汇资产安全，所以我们应该加强在货币市场的投资技巧，在不引起货币市场动荡的前提下完成外汇储备的改变。

其次，我们应该改变美元储备的结构，减持美元及债券，增加控制美国的地产、企业和品牌等，使外汇从货币等虚拟状态转为美元资产的实体状态，这样一方面可以降低美元贬值的风险，另一方面可以增强我国与美国谈判的地位。

最后，我们应该树立人民币的强势地位，增加人民币的国际影响力。目前美元的贬值及其体系的崩溃，为人民币的崛起提供了绝佳的机会，我们应该充分利用我们的美元储备，增强人民币的国际地位和影响力，使人民币能在新的国际货币体系中占有重要的地位，从而能实现从经济的根本上影响全球的经济，增强中国在全球市场上的全面影响力。

此次经济危机伴随的高油价问题，也必将成为改变全球经济的一个契机。高油价就必将引起人们对能源的思考，就促使人们考虑其他能源利用方式，从而减少对石油等不可再生能源的依赖，从而从根本上维持世界经济的持续。

地球上的石油到底还能供人类用多久？这是一个有争议的问题。有专家认为地球上的石油仅够三四十年，有专家则认为可使用一二百年。１９９８年６月７日，美国《洛杉矶时报》发表题为《即将来临的石油危机——真正的危机》的文章认为，今后１０年左右，世界石油供应似乎是充足的。在今后２０年左右的时间，全球石油产量可能开始持续下降。虽然市场力量和石油生产技术的改进可能使石油供应继续保持到２１世纪，但是石油危机的到来可能比一般人的设想早得多。目前全球每天消耗石油量已达７１００万桶，几乎每年增加２％。以每年这个增加数字计算，到２０１０年，全世界将消耗掉从经济到技术上都容易开采的全部石油的一半。

据美国石油业协会估计，地球上尚未开采的原油储藏量已不足两万亿桶，可供人类开采时间不超过９５年。在２０５０年到来之前，世界经济的发展将越来越多地依赖煤炭。其后在２２５０到２５００年之间，煤炭也将消耗殆尽，矿物燃料供应枯竭。面对即将到来的能源危机，全世界认识到必须采取开源节流的战略，即一方面节约能源，另一方面开发新能源。

不但从理论上讲我们应该重视能源问题，应该积极寻找可替代的能源。而且在实际当中我们也可以看到，国际社会也是在用行动在这样做，在积极地寻找方式去应对能源的危机。

目前，我国在大力地推进节能减排，政府把节能减排作为考核各级政府的重要指标，很多企业也在大力开展节能减排的行动。节能也是一条很大的产业链，它必将为很多企业带来机会，这必将会成为经济发展的新动力。

应对能源的危机，一方面要靠上面的节能，另一方面就应该积极地寻找新能源，替代石油等不可再生的能源。这必将会形成新的新能源产业链，这必将会成为推动此次经济危机复苏的引擎。

目前新能源主要包括风能、太阳能、生物质能和核能等。核能是现在比较成熟的产业，目前有很成熟的技术，而且已经形成了一条产业链。目前秦山二期工程﹑秦山三期工程﹑岭澳核电站工程﹑连云港核电站工程建设进展顺利。山东﹑福建﹑海南﹑江西﹑湖南等省目前都在积极筹划建设核电站。这必将推动国内相关企业的发展。

风能、太阳能和生物质能都是环保型的新能源，这些能源的空间很大，而且产业链条也非常长，据我们阳民网估计整个新能源的产业链将有上百万亿美元。这必将会成为此次石油价格上涨背景下经济危机复苏的强劲动力，是经济复苏的引擎。

因此，这对国内企业来说必将是一次非常大的机遇，国内企业一定要抓住此次能源危机和经济危机的机会，及时把握世界经济的脉搏，把握经济发展的方向，为国内企业在国际市场上形成竞争力贡献力量。

在这些新能源领域，国内一些有远见的企业已经开始了排兵布阵，开始了在新能源产业链条中寻找自己有竞争力的领域。比如在生物质能领域，中国生物柴油产业的发展率先在民营企业实现，海南正和生物能源公司、四川古杉油脂化工公司、福建卓越新能源发展公司等都建成了年生产能力l万～2万吨的生产装置，主要以餐饮业废油和皂化油下脚料为原料。 预计中国生物柴油产量2010年前约可达每年100万吨。目前，我国主要的生物柴油生产企业有海南正和生物能源公司、古杉集团、福建卓越新能源发展有限公司、无锡华宏生物燃料有限公司、中石化研究院等。

在传统经济当中，我们落后于欧美企业，但是在新能源领域，我们处于同一起跑线上，面对上百万亿美元的产业机会，看谁能更早地发现机会，站在产业的链的制高位置，从而就能为在即将到来的新能源经济当中处于有利竞争地位。目前全球500强企业前10位有一半以上都是石油企业，那么新能源企业也必将会在以后引领世界企业的发展，在各种企业中处于领头地位。

总之，此次美元崩溃、长周期的经济危机和新能源崛起，必将改变世界的经济结构，新能源产业必将成为新一轮经济复苏的发动机。在新能源领域，我们都处于同一起跑线上，谁能先人一步，谁就能站在产业链的高端，就能引领经济的发展。因此，我们国家应该把握此次机会，实现推动国内经济结构的升级改造，改变外汇储备，增强人民币的国际地位，从而提高中国在世界经济中的影响力.我们企业更应该把握此次新能源崛起的机会，抢占产业的制高点，实现中国企业的飞速发展，提高中国企业的国际影响力。事实上，阳民管理公司组织团队已经对新能源行业做了深入细致的研究，并形成了系列研究报告，包括《2009生物质能源行业研究报告》等（详细报告请向阳民管理公司或阳民网索取）。

（转载自阳民网http://www.ampoc.org/）

推荐MSN好友

转发本文

收藏此文

打印本文

致信秦蓓蓓编辑

· 低碳经济：迷茫的当下和不得不行的未来 　|　 2009-08-16

· 反价格垄断新规：堵截行业协会 松绑生产商 　|　 2009-08-16

· A股投资新底牌：寻找穿越周期的力量 　|　 2009-08-16

· 新医改加速整合 中小医药企业命悬一线 　|　 2009-08-16

· 首日或十余家挂牌 创业板拟用扩容“对冲”炒新 　|　 2009-08-16

经济观察网相关产品

(共有条评论)

更多评论

网友昵称:

会员登陆

所发表点评仅代表网友个人观点，不代表《经济观察网》观点

验证码

看不清，请刷新