# 夏伯嘉的书单_《金庸作品集》，广州出版社，2002

未知

夏伯嘉的书单

《金庸作品集》，广州出版社，2002

《战争与和平》，［俄］托尔斯泰著，高植译，上海译文出版社，1981

《论道德的谱系》，［德］尼采著，周红译，北京三联，1992［谢地坤、宋祖良、程志民译本，漓江出版社，2000］

《菲利普二世时代的地中海和地中海世界》，［法］布罗代尔著，唐家龙等译，商务印书馆，1996

小时候什么书都看，从小学开始追读武侠小说到中学对西方文学发生兴趣，我对文学的喜爱一直没有中止过。后来在大学、研究所专攻历史，也要拜对文学的热衷之赐。也许读者会问，一个史学家为什么会写这样的话？为什么你不去读文学呢？其实，在大学的时候曾想过主修德国文学或比较文学，但后来觉得文学批评不是我兴趣之所趋。我对文学的热情，是对活生生的人物与故事的追求。后来成为历史学家，自己写书，也是以此为前提而下笔。

说起对人物与故事的叙述，记忆最深的是金庸与梁羽生的武侠小说。他们的作品，从小学到中学六七年间全部看过。特别引人入胜的是：他们从历史的角度，创造了生动感人的故事与栩栩如生的小说人物。从唐代武则天之参政到清初易鼎之变，两位作家让我神游中国历史千年，从漠北到西藏、由东海达新疆，给我的想象描划出神奇壮丽的祖国山河。那时代大陆政局动荡不安，在香港长大的我，只有靠着历史武侠小说漫游神州，感应朝代之更变与历史的人世沧桑。

中学对西方文学产生兴趣后，花了数年时间去读托尔斯泰的《战争与和平》。我不懂俄文，但很欣赏俄国文学。《战争与和平》我是看英译本的。香港虽然说是国际都市，就读的英制中学使用英语授课，可是，要阅读一本洋洋千余页的英文小说依然很困难。起初读《战争与和平》的时候常常翻字典查生字。课后饭余，每天才看完两三页。周末间或整天奋读，不过二三十页。好多次我打算放弃，不知道为什么，总是隔了一段日子后又拿起来。就这样，从13岁到16岁终于看完。小说的内容、故事与人物的趣味，自不在话下。沉迷在拿破仑时代的俄国社会，让我领会到异文化的诱惑。但是读这本书对我最大的启发，其实不是书的内容，而是那种欲读欲罢的心态。告别《战争与和平》后，我觉得读书是一种缘分，亦是毅力的表达。那本书是我逛书店看见封面设计漂亮才买下的。这也许就是我与这本书的缘分吧！反正，三年下来无意之间锻炼出看书的毅力，后来读书治学几十年没有半途而废之事。想来应当拜谢这个经验。

其实，读书的心得往往不单是书本的内容，而是阅读过程中的经验与心情。接下来我再介绍两本书，是我上大学与研究所年代记忆特深的作品。第一本是德国哲学家尼采的名作《道德学起源论》

（一译《论道德的谱系》）

，我在大四读了德文本，19世纪的大思想家尼采以无神论者的姿态震撼知识界，《道德学起源论》一书的中心论旨是从历史发展的角度去分析与批判基督教。尼采认为基督教兴起的历史社会背景是罗马帝国下层民众的心态。他们对帝国统治阶级的仇恨，使基督教得以普及地中海社会，成为“奴隶们的信仰”。尼采大量引述基督教早期神学，指出其宗教信仰内深厚的报复情怀。教义中的“最后审判”就是在罗马帝国压迫下的人民发出的仇恨和报复的怒吼。尼采把基督教的本质定性为一个反面性的、被动的道德体系，代表了群体怨恨心理的集体发泄。在尼采整个哲学思想而言，基督教的兴起是反着超人精英的发展。只有超越出历史时代、社会规范、群体意识的个人，才可以真正发挥天才的创造力，想前人未想到的事情。

如果说尼采的哲学刺激了我思考个人在历史发展中扮演的作用，那布罗代尔的巨著最终给我的治史指出了一个目标。布罗代尔是法国二战后最负盛名的史学家。其生平巨著《菲利普二世时代的地中海与地中海世界》

（以下简称《地中海》）

以广阔的视野描述与分析了16世纪欧洲历史的整体面貌。史学家治史，或从典章制度、或从社会经济发展、或从思想文化入手。而布氏则集各派史学家之方法，推动整体历史、长期历史的研究与写作，把历史各类事件归纳入一个社会总体的发展。在《地中海》一书中，布氏先分析山川地理、气候海洋对历史与地中海历史的长远影响.进而分析各类经济活动，分析一个社会各阶层的生活.最后才叙述西班牙帝国与奥斯曼帝国的争霸。在布氏的历史结构中，个人之浮沉生死、国家的兴盛衰落，放在一个遥遥不变的地理环境，好像微不足道。好一个广阔的心胸！

布氏《地中海》一书代表了战后法国思想界中结构主义的历史著作。结构主义的宗旨，在于指出在人类社会各种活动中，在变更的深层，其实有持久不变的结构。在语言学而言，是语文都有一个文法的结构，支配了言语的运作.或是人类学田野考察原始社会，发现家庭风俗皆有一结构性的内在逻辑.放在历史而言，则即使是兵荒马乱、改朝换代的大动荡历史时期，其背后亦有着深藏而不变的文化、社会与精神结构。为此，历史既有变化、亦有传统.今人治史贵在能以今通古，以古识今。

我觉得做一个历史学家，什么样的书都要去看看。除了与研究题目直接有关的书，我也会经常翻阅其他历史范围的书籍。再者，对一个历史学家气质的培养，看一些社会科学理论与文学作品，也是不可缺乏的思想营养。看一本书就像认识一个人。人生数十年交友看书皆是缘分.有的人谈起来没有意思，有些书看来乏味，有些人趣味相投相见恨晚，有的书看起来一生受益无穷。希望读者能够设计充实自己的“秘密书架”，打开通古贯今、漫游天地的书窗。

（2005.6.16）