# “才华，不可！”贾尸冥赶紧喝止，他知道，首长可是伤不得的，否...

第一百九十三章

“才华，不可！”贾尸冥赶紧喝止，他知道，首长可是伤不得的，否则必定遭来政府的严厉报复，孩子的一生非但将永无安宁之日，就连寒生一家人也必受牵连。

可是已经太迟了，鬼婴愤怒的割开了首长的裤裆，血淋淋的切掉了他的阴囊，“啪”的一声，两枚白色的硕大睾丸滚落到了地上，沾满了泥土。

“啊”的一声惨叫，首长身子向后仰倒，下体血肉模糊，登时昏厥了过去。

“你杀了首长叔叔！”有良双目充血，从首长屁股后面倏地冲出来，双手死死地拽住沈才华的手腕，一股强大的吸力将鬼婴体内的祝由真气，源源不断的自其列缺穴内吮吸出来。

沈才华根本没有料到有良会突然发难，因此并无防备，所以一时间竟然呆愣住了，面色煞白，额头上沁出汗珠，脑袋里亦是一片空白，刹那间，什么招式也想不起来了……但他体内的祝由神功也随即开始了抵抗，真气的泄漏开始逐渐减缓，最后与“中阴吸尸大法”僵持住了……

墨墨与鬼婴心有灵犀，见其为难也不及多想，“呼”的左手臂挥出，一道淡淡的臂影倏地砸在了有良的面门上，顿时鲜血自有良的两只鼻孔里汨汨流淌了下来。

“妮子！你这女人竟敢打俺……”有良发疯般的咆哮着，屈辱的泪水溅出眼眶，“喀嚓”一口，他咬掉了自己的舌尖，“噗”的喷出一团血雾，“中阴吸尸大法”瞬间功力倍增，祝由真气再次汹涌的泄出……

鬼婴痛苦的望着墨墨，晶莹的泪珠挂在了眼角边……

墨墨浑身一颤，“啐”的一声，口中飞出一口绿莹莹的黏痰，大血蚤骑在黏痰之上，鞭毛乍立，气势汹汹的挺着尖利的口器直奔有良而去。

“噗”的一声，猩红色的口器刺入了有良的脑门……

郭璞当年创立的“中阴吸尸大法”乃是中原第一旷世邪术，岂是暹罗降头术可比？体内中阴之气直灌顶门，竟然将大血蚤的口器缓缓的顶了出来……大血蚤复又刺入，阴气再次顶出，竟然将那根长长的口器给顶弯了……

“汪汪……”大黄狗笨笨一马当先的扑了上去，咬住了有良的一只手，黑妹叼住了他的另一只手，硬是将其从沈才华的腕上扯了下来，紧接着众狗们纷纷的扒到了有良的身上撕咬起来。转瞬之间，有良身上的衣裳裤子被撕成了一条条的碎片，飘落于地，露出了尚未发育成熟的阳具，以及寥寥数根浅黑色的阴毛。小红眼阴蝠们见有机可乘，于是一哄而上，亢奋地将那几根嫩毛也迅速的拔掉了。

红眼阴蝠的嗜好就是拔毛，一旦目标身上无毛可拔的时候，也就完全不去理睬了。

“砰……”震耳欲聋的枪声，首长的一名属下拾起了手枪，朝天鸣了一枪，随即其他人也纷纷捡起地上的枪支，将枪口对准了寒生等人。

寒生见势不好，伏尸魄骤然发动，身形闪电般的晃了晃，那些人手中的枪支瞬间便已经全部被缴械了，然后随后一扔，丢下了山崖。

此刻，那些人可是完全傻眼了，一个个面面相觑，不知如何是好。

贾道长厉声喝道：“你们还不赶紧送首长去医院急救么？”

那些人恍然大悟，急忙弯腰抬起昏迷不醒的首长，落荒而去。

山崖上，有良赤裸裸的浑身是血，光着腚孤零零的坐在地上，两只手臂血肉模糊无力的垂着，两根手筋竟然被笨笨和黑妹的利齿咬断了，愤怒和屈辱的泪水模糊了双眼，他嘴里咬牙切齿的叫嚷道：“俺恨你们……”

“这个小魔头若是不除，将来必然成为心腹之患。”贾尸冥冷冰冰的说道。

鬼婴沈才华此刻已经缓过神儿来，双瞳血红，口中急念“天门洞开”的巫咒：“唵唵曷，囊羯刹那怛伽诃啰……”随即高举着食指，便要痛下杀手向有良的脖子划下……

墨墨收回了大血蚤，默默地望着有良，眼前浮现出了在凹里村生活的那段无忧无虑的日子，有良带着她在篱笆上捉蜻蜓，到野外剜野菜，还有他爹娘对自己细心入微的关怀和体贴照顾……她的眼睛湿润了，双足一点，身子斜斜的飞起，拦在了沈才华的面前。

“墨墨……”沈才华愣住了，缓缓的放下了手臂。

墨墨伸手搀扶起有良，幽幽的对其说道：“有良哥，你走吧……”

“妮子……”有良闻言鼻子一酸，顿时嚎啕大哭了起来。

寒生望着这一切，赞许的点点头，心下暗道，墨墨这孩子心地慈悲，与她爹阳公完全不一样。

“孩子，你是叫有良吧？你的手筋断了，让我帮你接好，不然可就要残废了。”寒生对有良和善的说道。

有良恶狠狠的瞪了寒生一眼，目光中充满了刻骨的怨毒，他把头转向了墨墨，委屈至极的说道：“妮子，俺娘说了，要俺照顾你一辈子的，呜呜……”话未毕，心中酸楚，泪水又夺眶而出。

“有良哥，我现在叫墨墨，也找到了娘，我还记起来了好多好多的事儿……”墨墨叹息着说道，随后转过头来，柔和的目光望向了鬼婴，背着身子断然说道，“有良哥，你走吧，永远不要再回来了……”

有良停止了抽泣，目光渐渐的变冷了，最后如同濒死的人一样，面无表情的直勾勾盯着墨墨……许久，他蓦地转身朝山垭下面跑去，夜空中回荡起他冷酷的话音：“沈才华，你等着，俺迟早会回来找你的……”

月色迷离，空气中弥散着一股淡淡的血腥味儿。

寒生默默地暗自叹息着，贾尸冥在一旁直摇头。

寒生走至吴楚山人面前，难过的说道：“岳父，寒生连累你和兰儿受苦了。”

吴楚山人闻言淡淡一笑，道：“都是自家人，受点苦是应该的，只不过首长这一去，恐怕日后是要祸起萧墙啊……”

贾尸冥在旁点头道：“不错，首长这人心狠手辣，决计不会善罢甘休的，南山村恐怕你们是回不去了，干脆，去蓝月亮谷吧。”

这边，兰儿轻轻的蹲在小才华和墨墨的面前，定睛细瞧她，用戴着手铐的双手轻轻的抚摸着她的脸蛋，泪水盈眶的轻声说道：“多少年了，我们都以为你已经死了，想不到……墨墨，你都长这么大了，模样也俊了，要是你娘老祖还活着，不知有多开心呢。”

“我娘还活着……”墨墨分辩说道。

“老祖还活着？”兰儿闻言不由得一下子愣住了。

兰儿诧异的瞥了贾尸冥一眼，然后又把疑惑的目光望向了寒生。

“是真的，兰儿，老祖没有死，但却是中阴之身，我和贾道长正准备前往京城夺取‘鬼壶’，以便招老祖的魂魄入体，令其苏醒过来。”寒生解释说道。

“老祖现在在哪儿？”兰儿急切的问道。

“在蓝月亮谷中。”寒生回答道，同时轻轻的抓起兰儿的手腕，寻思着如何来打开手铐。

“唵唵曷，囊羯刹那怛伽诃啰……”这时，沈才华蓦地念起了“天门洞开”，食指高举着揿在了兰儿手铐的锁眼儿上，“咔吧”一声响，祝由真气注入锁芯，割断了弹子，轻松的开启了手铐。

兰儿惊讶至极，数月不见，小才华竟然学会了这么厉害的功夫，“小才华，你这是什么功夫呀？”她诧异的问道。

“猪油神功。”沈才华自豪的回答道，随即又打开了吴楚山人的手铐。

“嘟嘟呢？”兰儿目光四下里寻找着。

大鹦鹉不好意思的从笨笨身后转了出来，红着脸分辩说道：“其……其实，我带才华偷着出，出来，可是找……找到了墨墨……”

兰儿笑了，道：“嘟嘟，兰儿没有怪你。”

吴楚山人沉吟片刻，说道：“寒生，南山村不能再回去了，贾道长说的没错，首长受此重伤，他是绝不会善罢甘休的，与其待人宰割，索性不如大家一同去蓝月亮谷隐居罢了。”

寒生点点头，说道：“岳父所言极是，就请贾道长带大家返回谷中，我去取来‘鬼壶’后，即刻赶回与你们会合。”

贾道长闻言提醒道：“寒生，既然‘鬼壶’已经被蠕头蛮盗走，想必如今已经赶去河东风陵寺，进入了关中地脐，京城已无须去了。”

“寒生爸爸，我知道关中地脐的入口。”沈才华自告奋勇道。

“我……我也知，知道。”嘟嘟腼腆的望着寒生。

“我也去。”墨墨牵着才华的手，央求着说道。

寒生想了想，说：“也好，我带才华和墨墨还有嘟嘟前去河东风陵寺，有劳贾道长送岳父和兰儿，还有笨笨一家人。”

“吱吱……”红眼阴蝠首领伸出爪子，憨态可掬的捋着起皱的“骑马布”，表示也愿意率领阴蝠家族另觅新的家园。

“不过，每个月的农历十五子时一刻，蓝月亮谷的通道才会开启，恐怕你们暂时是进不去了……”寒生踌躇道。

“不怕，我们可以在梅里雪山下等你回来，”兰儿说道，“或者，还可以去塔巴林寺，我已经好多年没有见到明月了。”

寒生微笑道：“是啊，有好多年了，明月、萍儿还有猿木，也不知道她们怎么样了。”

吴楚山人思索着，决定道：“寒生，你和才华、墨墨早去早回，然后到塔巴林寺与我们会合，下月十五子夜，一起进入蓝月亮谷。”

“寒生，把这个给才华穿上吧。”兰儿除去外衣，露出了套在里面那件白绿相间的辟邪尸衣，然后脱下来交给寒生。那还是数月前，丈夫临行之时嘱咐自己给小才华穿的，没想到，次日夜里他和嘟嘟就偷偷的离家出走了。

“不，我不要，还是留给兰儿妈妈穿。”沈才华执意不肯穿。

寒生无奈之下又交还给了兰儿，说道：“那就等回到谷里再说吧，岳父，我们这就走了。”

“一路多加小心。”吴楚山人叮嘱道。

寒生带着才华、墨墨和嘟嘟走远了，山崖上，兰儿含着眼泪默默地凝视着他们远去的背影。

此刻，一轮明月高悬，夜色迷离，古老的雪域高原，天地间一片苍凉……

第一百九十四章

月夜，山西河东风陵寺。

寺内那株千年老白果树的树杈间，缓缓的探出一个人头来，黑面大鼻凹眼，他眯起了眼睛，长久的瞅着月亮，口中喃喃说道：“都二百五十年啦，月亮还是这么的圆……”紧接着下面树洞内升出两米多长的脖子……这人正是关中地脐里面的老蠕头蛮郭儒昌。

自从妮子走了以后，他实在寂寞难忍，加之守候地宫职责已尽，终于在一个月圆之夜，悄悄地溜出了地脐，从地下秘道内来到了风陵寺。

“嗖”的一声，郭儒昌悄无声息地落在了地面上，一晃脑袋，随着一阵“咯咯咯”的脆响，缩回了脖颈。他蹑手蹑脚的登上了石阶，大殿里面漆黑一团，但对于他来讲，一样看得很清楚，毕竟在地底下呆了两百多年了。

“怎么一个僧人都没有呢？”郭儒昌找遍了殿内殿外，连人影都没有看见，“算了，老夫还是回风陵渡老家去瞧瞧吧。”说罢越墙而出，四肢扑地，一跃跃的向前蹦行，起跳一下便有三四丈远，速度极快。

夜深人静，风陵渡镇的人们都已经熟睡了，街上空荡荡的杳无人迹，郭儒昌依稀记得几座青砖老宅的模样，他认准了方向，径直奔镇东而去。

老槐树依旧孤零零的矗立在月夜下，树干显得更加的粗大，也长高了不少，树梢顶上的鸟巢内探出一只乌鸦的脑袋，见到不速之客正想大声聒噪，但随即却吓得缩回脖子去了。槐树旁是一座青砖布瓦的老宅，尽管两百多年过去了，风雨沧桑，模样却依旧未变。

“‘鬼抱香’……”郭儒昌双眼噙泪，幽幽自语道，“老夫终于回家来了。”

老宅黑漆漆的大门紧闭着，郭儒昌双手伏地，身子纵起轻飘飘越过了高高的围墙，稳稳的落在了院子里。

妮子曾经说过，有个叫郭有财的镇长霸占了这座老宅，哼，实在是欺人太甚！以为郭家没人了？老夫倒要瞧瞧这镇长是不是个三头六臂……

清凉的月光静静地照射在院子里，座北朝南的正房曾经是自己住过的屋子，郭儒昌沉浸在往事的回忆中，一步步的走上了台阶。

“嘿咻，嘿咻……”屋内传出了男女不雅之声，郭儒昌闻之脸上不觉一红，此人不仅霸占老宅，竟然还敢在自己的睡房内行此等龌龊之事，气死老夫了……

郭儒昌正想破门而入，忽闻床第之声有变，与自己当年有所不同，遂好奇的继续聆听下去。

“革命群众有力量呦……嘿咻，一不怕苦二不怕死呦，嘿咻……”那男人之声豪迈且有韵律，令郭儒昌大为惊叹。

窗内挂有窗帘，唯有顶上露有一线空隙，郭儒昌一晃脑袋，“咯咯咯”发出一串轻微的脆响，将脖子抻长了，眯起了眼睛透过缝隙朝屋内瞄去……朦朦胧胧的看见屋内床榻之上，两条白花花的肉体缠绕在一起，喘息起伏之声不绝于耳。

秦如花仰脸躺在床上，目光无意之中望向了窗户，不仅大吃一惊，月光下，窗帘上映着一根长长的脖子顶着颗脑袋的暗影正在朝屋内窥视着……

“有鬼呀！”秦如花花容失色，惊恐万状的尖声大叫了起来。

此刻，郭有财已经到了极度亢奋，正要喷薄而出的紧要关头，蓦地受到了突如其来的惊吓，肾精倒流，中了古今房术中最为忌惮的“回马疯”……

“鬼，鬼，在哪儿呐……”郭有财哆哆嗦嗦的撑起身子，目光直勾勾的，口角滴淌着涎水，语焉不清的问道。

秦如花见状更加骇怕，急忙伸手急拽床头墙壁上垂下的拉线开关，“唰”的一下，吊于室内的那只一百度大灯泡骤然点亮了，耀眼夺目……

郭儒昌瞧见那妇人玉臂一挥，顿觉金光直刺眼底，霎时间双眼一片雪白，紧接着什么都瞧不见了，不好！此妇人暗器好犀利……他强忍住眼睛的痛楚，俯下身子用力的弹跳而起，整个人跃起足足有两丈多高，窜过了屋脊，然后奔屋后一路落荒而逃。许久，他感到有树枝渐行刮扫在身上，且越来越密集，于是便停住了脚步。

月色迷离，阴风习习，郭儒昌坐于树林深处的一座小土丘上，心中懊丧不已。此刻，他的双目已盲，料想不到后世江湖之中，竟有如此歹毒的暗器，难怪妮子被他们赶出了家门，那妇人必是江湖上一等一的高手。

“是爹爹么？可儿给您请安了……”就在这时，郭儒昌的耳边突然传来了幽幽的叹息声。

郭儒昌闻言顿时愣住了，这声音竟然是那般的陌生与亲切，陌生是因为与之相隔已有二百五十多年了，亲切则是自己魂牵梦萦了一世，那是夜夜朝思暮想的女儿声音……

“可儿……”郭儒昌眼角缓缓流淌下了两行热泪，口中喃喃说道，“可儿……真的是你么？”

“爹爹，女儿不孝，自从进了和府，一次也没能回来看望爹爹，呜呜……”郭可儿哀怨的抽泣起来。

“可儿，你在哪儿？”郭儒昌伸手摸向了空中。

郭可儿仍旧向爹爹诉着苦：“可儿是乾隆五十九年进京的，五年后，嘉庆四年正月里，夫和珅就被皇上赐死了，亏得大学士刘墉说好话，皇上才赦免了和家上下老小百余口，可儿逃过一劫。那时，万贯家财都已充公，人人避之不及，可儿一介柔弱女流，京城距河东山高路远，兼之身无分文，更是无颜再见爹爹了……呜呜。”

“好女儿，你在哪儿？想煞爹爹了……”郭儒昌急切的说道。

“可儿就在爹爹屁股底下的月光石棺之内。”可儿嘤嘤说道。

郭儒昌大吃一惊：“可儿，你已经死了么？”

“爹爹，可儿肉体虽朽，魂魄未散，有劳爹爹开棺放女儿出来……”可儿楚楚的回答说道。

郭儒昌此时终于听清了，那话音是从地底下传出来的。

月光下，郭儒昌脑袋一晃，“咯咯咯”一阵暴响过后，抻长脖颈现出蠕头蛮原形，双手如钢爪，“噗”的插进泥土里，开始拼命地刨了起来。不多时，但闻“嘭”的一声，手指触及到了硬物，正是那具月光石棺。

郭儒昌迅速的扫去石棺上的浮土，口中说道：“可儿，爹爹救你来了。”他怕惊吓到女儿，赶紧缩回了长脖子，恢复常态后，双手用力的掀开了石棺盖……

“爹爹……”可儿欣喜底扑进了郭儒昌的怀里。

“可儿……”郭儒昌双目看不见，忙伸手摩挲着女儿的头发，就像她小的时候一样。

蓦地，郭儒昌诧异之极的惊呼道：“咦，可儿，你怎么是个秃头呢？”

可儿叹了口气，道：“爹爹，可儿的魂魄附在了风陵渡一个名叫田二喜的光头农夫身上……”

“哦，原来如此。”郭儒昌心中释然，拉着可儿的手，父女俩坐在石棺上聊起了当年分别后的各自境遇。

“爹爹，原来你的容貌改变是因蠕头蛮在体内啊。”可儿端详着郭儒昌黑面高鼻凹眼的模样，恍然大悟道。

“是啊，不然爹爹怎么能够寿数如此长久呢。”郭儒昌叹息道。

远处镇上已有公鸡啼鸣了，可儿说道：“爹爹，天亮以后，可儿便会隐匿在田二喜的尸身内，不能与您说话了，我们要赶紧寻找一处不见阳光之所。”

“风陵寺，”郭儒昌说道，“可儿，跟爹爹到关中地脐里面去吧，那里终年没有阳光，爹爹便可与你永不分离了。”

“就依爹爹的，”可儿搀扶起郭儒昌，问道，“是可儿小时候跟爹爹去许过愿的那个风陵寺么？”

“正是，寺内那株老白果树的树干中空，里面便是地脐的入口。”郭儒昌回答道。

“可儿认得路的。”郭可儿牵着盲了眼睛的父亲，两人一路径直奔风陵寺而去。

月明星稀，郭儒昌父女二人来到风陵寺前，远远的便听见有人在“咚咚咚”的用力擂着山门。

“何人深夜敲打山门？”郭儒昌一面走近前，口中低沉的说道。

“寺里的和尚睡得真死，敲了半天，愣是一个人不出来。”那人回过头来道，带有明显的关东口音。

“寺内根本无有一人，”郭儒昌冷冷的答道，同时鼻子嗅嗅，脸上蓦地露出一丝诧异，“你是什么人？深夜来寺所为何事？”

此人不是别人，正是仓惶出逃京城的邢书记。

话说邢书记登上京城开往西安的火车，坐在了硬座车厢靠窗的座位，随着列车的开动，他终于长嘘了一口气，紧张的心情才逐渐的平缓下来。唉，好端端的生活完全给搅乱了，如今负案在身亡命天涯，可苦了黄龙府家中的娇妻，恐怕今生今世永无再见面之日了，人生不如意者十之八九，怎么竟让自己给摊上了呢……想到此，邢书记不仅黯然伤神。

在空气浑浊的硬座车厢里，身穿笔挺的藏蓝色华达呢中山装的邢书记，显得与其他旅客格格不入，他不但衣冠楚楚，而且身材高大魁伟，一看就是个当官的。

凌晨时分，列车经停平遥车站，硬座车厢里的旅客们都已经昏昏欲睡，邢书记也是疲惫至极，闭着眼睛打起了盹儿。

平遥火车站上来一个身穿灰袍的老者，头戴道士纶巾，颌下三绺长须，坐到了邢书记的对面。此人手中托着个大纸袋放在茶几之上，眯着小眼睛，瞟了一眼邢书记，面上隐约露出些许惊讶。此人打开纸包，里面是些切碎的平遥酱牛肉，浓郁的香气飘散在了空气中，令人垂涎欲滴。紧接着，他又从腰间解下一只酒葫芦，咬出木塞，“咕嘟”一口，兀自饮酒吃喝起来。

邢书记鼻子翕动了几下，缓缓的睁开了眼睛，下意识的咽了口唾沫，折腾了一夜，腹中饥渴，竟然“咕噜噜”的肠鸣了数声。

老者嘴里啧啧有声，咽下一大块牛肉，目光乜了一眼邢书记，然后埋头自言自语的说道：“此乃平遥文庙街‘新盛雷’牛肉，肥而不腻，瘦而不柴，嘉庆皇帝亲赐其为‘人间极品’。当年，八国联军攻陷北京，慈禧太后逃至平遥，品尝了平遥牛肉之后，赞不绝口，责令地方官年年进贡，果真是美味至极啊……”

邢书记闻言腹中越发饥饿难忍，但自己身为一名县委书记，实在是难以张口乞食，只能默默地忍受着。

第一百九十五章

“同志，看样子，您是位道士吧？”邢书记故意的搭讪道。

“贫道姓卫，句容茅山道士。”那老者一边回答着，同时丢进了嘴里一块牛肉。

“哦，原来是卫道长，您来平遥公干啊？”邢书记瞥了一眼纸包里的牛肉，尽量的套着近乎。

“非也，贫道专程在平遥下车，就为买这老字号的‘新盛雷’牛肉，呵呵。”卫道长说着又“咕嘟”灌了一口酒。

邢书记眼瞅着纸包内红扑扑的牛肉越来越少，心中着急，于是脑筋一转，从容不迫的问道：“不知道长可曾品尝过关东黄龙府的卤牛肉么？”

那卫道长乃是茅山上出了名的美食家，听邢书记这么一说，忙住嘴问道：“关东黄龙府卤牛肉？贫道倒是头一回听说，不知味道如何？”

邢书记信口开河的胡诌起来：“味道如何咱不敢说，但是当年金兀术可都是带着黄龙府卤牛肉的师傅南下与岳家军打仗的，据说岳飞曾经缴获了几块卤牛肉，一吃连呼过瘾呢……”

“哦，南宋时就有了啊，只是不知与这平遥牛肉相比起来，味道相差几许？”卫道长有些怀疑道。

“卫道长，咱没吃过平遥牛肉，不敢妄自评断。”邢书记意味深长的瞅着纸包说道。

“那就请尝尝这平遥牛肉……”卫道长将纸包往邢书记面前一送，颇为急切的说道。

“关东汉子可都是大把的抓着吃，方能品出味道的。”邢书记装作不好意思的说道。

“但吃无妨。”卫道士大方的说道。

话未落音，邢书记顾不得书记的颜面，早已一把抓下，结结实实的填满了一嘴，连连支吾道：“好吃，好吃。”

“你是关东人？”卫道长盯着他问道。

邢书记用力在吞咽着，一面点点头。

“看你身上的这套行头，应该是位国家干部吧？”卫道长推测着说道。

“县委书记。”邢书记脱口而出，随即又抓了一大把牛肉，茶几纸袋上面已所剩无几。

“味道比起关东黄龙府的究竟怎么样？”卫道长望着越来越少的牛肉，嘴里着急的问道。

邢书记吞咽完毕，舔了下口唇，清了清嗓子，然后郑重的告诉他道：“经过仔细的品尝比较和鉴别，我认为还是平遥牛肉略胜一筹。”

卫道长闻言总算是松了一口气，心想，这关东无须再去了。

“唉，”邢书记触景生情的叹息道，“还是你们出家人好啊，无拘无束，自由自在……卫道长，你在哪儿下车？”

“山西河东，贫道有两个不争气的师弟，在永济县被人打成重伤，贫道特意前去探望。”卫道士回答说道。

“山西河东？我也是去那儿。”邢书记未加思索道。

“那太好了，我们正好同行，请问书记尊姓大名？”卫道长微笑着问道。

“就直接称呼邢书记好了，整个黄龙府的老百姓都这么叫，地方父母官嘛……”有食物落肚，邢书记恢复了往日的爽朗性格，话也多了起来。

“邢书记是国家干部，不怕你笑话，贫道觉得在你的身上有股邪气……”卫道长吞吞吐吐的说道。

“邪气？”邢书记心下暗自吃惊。

“是有某种脏东西附身。”卫道长思忖道。

邢书记默默地望着卫道长，并没有吭气。

“贫道精于茅山术，虽然云游四海，见过不少的邪祟之物，但邢书记身上的东西还是头一回碰到。”卫道长沉吟着缓缓说道。

“是什么东西？”邢书记谨慎的问道，心下暗自寻思着，这老道士莫非能看见我体内的蠕头蛮么……

“邢书记，不必担心，降魔除妖乃是学道之人的本分，等到了永济下车后，贫道为你驱邪就是。”卫道长平静的说道。

邢书记闻言心中森森冷笑不已，哼，驱除蠕头蛮？那就瞧瞧你道家茅山术究竟有多大能耐吧……

夜行列车隆隆的驶过介休、洪洞时，天已经大亮了，直到午后近黄昏时，才终于徐徐的停靠在了永济火车站。

两人下了车，来到县城内的一家小旅馆住下，洗漱完毕后一同出门，此刻街上已是暮色朦胧。卫道长随身挎着帆布旅行袋，问路人打听清楚地址后，便与邢书记一起来到了永济县人民医院。

县医院住院部花草如茵的院落里，卫道长一眼便望见了他的两名师弟茅大和茅二，穿着蓝白条纹的住院服，正围着一名着同样病服的妖艳女子在争吵着。

“大哥，老尼的美貌与受伤前并无二致。”矮墩墩的茅二面红耳赤的争辩道。

“胡说！老尼现在的俊俏远胜从前，茅二，你不要昧着良心说话……”瘦高如麻杆般的茅大抢白道。

那中年女人含笑不语，媚眼风骚的欣赏着他两人唇枪舌剑的斗嘴。

“茅大茅二，你们伤愈了么？”卫道士皱了皱眉头，然后高声的叫道。

茅大茅二抬头见是卫道长，急忙停止了争吵，上前施礼道：“师兄，您怎么来了？”

卫道长鼻子哼了一下，愠怒道：“你俩在江湖上争风吃醋被人打伤的事儿，早就传开了，真丢咱茅山道士的脸。”

“呦……”峨眉老尼在一旁听着不乐意了，讪讪道，“啥叫‘争风吃醋’？说得这么难听，现在改革开放了，自由恋爱难道不行么？听茅大茅二提起过，他们有个‘卫道士’的师兄，今日一见，果然人如其名啊，咯咯咯……”话毕，身子风情万种般的一扭，竟银铃般的笑了起来，音质如小女孩儿。

茅二暗自捅了下老尼，低声道：“那可是咱大师兄……”

“茅二，大师兄怎么了？大师兄也是江湖上的热血道士嘛，见到老尼这般美貌的女人，虽然不动声色，但心中难免也会有点酸溜溜的。”茅大掷地有声的朗朗说道。

卫道长闻言怒极，大声呵斥道：“你们这两个不争气的东西，竟然信口开河，胡说八道。”

此刻，峨眉老尼的目光早已瞥向了邢书记，口中啧啧赞道：“哇，好高大威猛的男人，是东北人吧？”

邢书记不知这女人的来历，仓促下只得淡淡一笑，道：“这位女同志好眼力，邢某正是来自关东黄龙府。”

峨眉老尼闻言笑靥如花，媚眼儿打量着邢书记道：“女同志？老土……现在还有谁这么称呼呢？如今时兴叫‘小姐’。”

“小姐？”邢书记忍俊不已，瞧着这女人起码已有四十多岁了，尽管涂脂抹粉，但仍掩饰不住脸上岁月刻蚀的皱纹。

“当然是小姐，而且未婚。”峨眉老尼更正道。

县人民医院大门外的西厢路上，有一家小饭店，招牌上书“白堕酒家”，是本地的传统小店，晚餐由峨眉老尼做东，宴请大师兄卫道士和关东客人邢书记。

老尼有意的坐在了邢书记的身旁，引起了茅大和茅二的不满。

“邢书记，在天寒地冻的关外，东北汉子都能喝烈性酒，这个小酒馆里有失传数百年的永济桑落酒，前年岁末才由刘家后人重新酿制出来，不妨品尝一下啦……”峨眉老尼双目中春波荡漾，火辣辣的眼神儿仿佛像是会说话似的。

邢书记心旌为之一动，黄龙府民风淳朴，妇人虽性情豪爽，但大都恪守妇道，绝无此般风骚撩人。

“邢书记，”峨眉老尼往邢书记身上轻靠，暗香袭人，口中介绍说道，“‘桑落酒’初酿于北魏末年，由河东人刘白堕所创，酿法奇特，酒坛需置于阳光下暴晒，《洛阳伽蓝记》中记载，此酒‘饮之香美，醉而经月不醒’。相传西晋永熙年间，青州刺史毛鸿宾带领仆差从蒲州，押送桑落贡酒行至一座大山间，突遇劫道贼人，抢劫过后见车上美酒，随即痛饮起来，竟一个个酩酊大醉，全被官兵生擒。后人亦称此酒为‘擒奸酒’，谓之‘不畏张弓挟刀，唯畏自堕春醪。’”

茅大道：“老尼真是知识渊博啊。”

茅二附和道：“老尼应该当教授。”

“哦，原来如此，怪不得这店名瞧着奇特呢。”邢书记恍然大悟道。

峨眉老尼亲自捧起酒坛，为邢书记和卫道长斟满了酒碗，茅大茅二则讪不搭的自己倒了酒。

“来，老尼为邢书记和大师兄接风，干杯。”峨眉老尼媚眼儿瞟着邢书记一饮而尽。

“好酒！”邢书记饮罢遂大声赞叹道，自觉入口甘醇有力，余香在口，回味无穷，远比黄龙府的高粱土烧好喝多了。

峨眉老尼拍手道：“上第一道菜，‘清蒸五老峰’。”

店老板随即端上一盘五只鸭屁股，肥腻腻的臀尖朝天，上面油光光的，香气扑鼻。

“河东永济五老峰，孕育出此等名菜，真的是天地造化啊……”老尼笑眯眯的说道。

邢书记愕然，缓缓地伸出了筷子。

“慢，”峨眉老尼微微一笑道，“此菜需蘸佐料食用，这蘸料亦是十分的雅致，名为‘猴子捞月亮’。”

“哦，此地的饮食文化这么有讲究啊。”邢书记大为感慨道。

老板端上来一碟黑褐色的山西老陈醋，在碟子的中央，点了一滴香油，圆润清亮，散发着淡淡的香气。

“这就是‘猴子捞月亮’了，怎么样？现在可以动筷子了。”老尼说罢夹起一只肥硕的鸭屁股，蘸着酸酸的老陈醋，一口咬去半拉儿鸭腚，津津有味的咀嚼起来。

众人一人一个，吃下了鸭屁股，果然入口即化，绵绵肉香，别有一般情趣。

“大凡活肉都是极好吃的。”卫道长啧啧有声道。

峨眉老尼开口说道，“三国关云长，河东本地运城人，是个红脸大汉，隋末秦叔宝，山东历城人士，是个黄脸，所以下面这道菜名为‘关公战秦琼’是也。”

店主恭恭敬敬的端上来一盘西红柿炒鸡蛋……

“吃关公还是秦琼，大家自便。”老尼哈哈大笑的又斟满了桑落酒。

直到此刻，邢书记越发感到这位峨眉老尼竟有不少可爱之处。

第三道菜是“母子相会”，居然是一盘黄豆炒豆芽！

峨眉老尼冲着邢书记神秘的笑了笑，道：“下一道菜是山西作家赵树理的‘小二黑结婚’。”

这回上来的是一空荡荡的盘子，里面只盛了两只剥光了的黝黑皮蛋……

“‘小二黑结婚’？哈哈哈……”邢书记爽朗的大笑起来。

老尼风骚的跟着笑起来，花枝乱颤。

“邢书记，老尼还特意为你单独准备了一道菜呢。”峨眉老尼附耳说道，口气嘘得邢书记耳朵眼儿里热乎乎，痒兮兮的，不由得心猿意马起来。

“什么菜？”邢书记面色潮红的问道。

“此菜名为‘私房悄悄话’。”老尼遂示意店主端上来。

邢书记定睛细瞧，竟然是一盘猪口条和猪耳朵……

“好啦，赶紧吃，贫道晚上还要为邢书记驱邪呢。”卫道长忿忿道。

第一百九十六章

驱邪仪式就在小旅馆的房间内，这是一片平房，住客稀少，院落里空空荡荡，唯见一轮明月静静地悬挂在夜空中。

屋内未开灯，窗外清凉的月光透过玻璃窗，淡淡的撒入室内。峨眉老尼和茅大茅二也在场，默默地看着卫道长施法。

晚餐时，邢书记在峨眉老尼风情万种的劝酒下，显然已经喝高了，那桑落酒的后返劲儿极大，此刻，他和衣躺在了床上，早已是鼾声如雷。

亥时末，卫道长自旅行袋内取出一应用具，面对东方设坛点燃三根檀香插在米碗内，青烟缭绕，然后跪在地上，烧黄纸三张，磕三头，右手中指在地上划一“十”字，把小腿压在了“十”字之上，然后再将右腿压在左腿上席地而坐，此为茅山术中的“单盘式”。接着烧灵符一道，两眼微闭，身子周正，头顶悬，鼻吸口呼九次，遂双手环抱于丹田，诵念起茅山启度文来：“拜请三清三境三位天尊，太上老君，张赵二郎，岳王祖师李公真人，东山老人，南山小妹，南海观音，伏羲神农，轩辕皇帝，雷神大帝，盘古圣王，地母元君，玉皇大帝，横山七郎，罗山九郎，三天开皇，五岳大地，神霄王府，龙虎玄坛赵元帅，三茅真君，五星二十八宿，诸神仙手持符咒法术，与贫道愿救众生苦难，降魔除邪，避却奸恶，愿魁罡护体威灵显著，千叫千应，万叫万灵，不叫自灵……”

“大师兄在行‘通灵’术。”茅大悄声殷勤的附耳对峨眉老尼说道。

茅二见状也急忙踮起脚，嘴巴凑上老尼的另一只耳朵，更加详尽的加以解释道：“‘通灵’有六通，觉通、眼通、耳通、心通、灵通和神通，就是借由灵力把气逼进汗毛孔，导气入脉，运至中指尖手厥阴心包经的中冲穴，与邢书记人中穴相接，便可以同他体内的邪物来交流了。”

“你们的大师兄果然厉害啊……”峨眉老尼钦佩的说道。

“未必，若是贫道的‘蛊鳝鱼’和茅大的‘铁公鸡’还活着的话，哼……早把那邪物给逼出来了。”茅二颇不服气的忿忿说道。

此刻，卫道长蓦地腾空跃起落于床上，手掐“茅山毫光诀”，引出体内阴阳生物电流，缓缓的将中指之中冲穴揿在了邢书记鼻下的人中穴上，心中默念“青冥咒”，开始了与邢书记体内的“脏东西”交流……

“这酒好上头啊……”那邪物仿佛不胜酒力，口吃不清的发出意念道。

“你是何物？”卫道长催动意念问道。

“峨眉老尼那女人……真的很风骚……”邪物感叹道。

“你究竟是何方神圣？”卫道长厉声喝问道。

“蠕头蛮。”那邪物冷冰冰的回答。

蠕头蛮？卫道长愣了，自己从来都没有听说过这东西……

“什么‘蠕头蛮’？”卫道长疑惑不解道。

“哼，这酒好厉害……”邪物说完不再吭声了，任凭卫道长如何催动意念，都没有回答。

“唉，看来这邪物也喝醉了……”卫道长叹息着跳下了床。

“师兄，到底是个什么邪祟之物？”茅大好奇的问道。

“蠕头蛮。”卫道长回答道。

“‘蠕头蛮’？那是什么？”茅二不解道。

“贫道也不清楚，看起来极有灵性，还说什么‘峨眉老尼很风骚’，这东西恐怕不易对付呢。”卫道长心情沉重的说道。

“咯咯咯……蠕头蛮？”峨眉老尼闻言又如同小女孩儿般的笑了起来，淫荡的目光乜了一眼邢书记的下体，意味深长的说道，“老尼倒想要试试对付这只‘蠕头蛮’呢……”

“老尼，不要……”茅大茅二连忙劝阻道。

是夜，卫道长回到了隔壁自己的房间，躺在床上苦思冥想破解那邪物“蠕头蛮”之法，而茅大茅二则与峨眉老尼一同返去了医院。

凌晨时分，月明星稀，北斗西沉，一条黑影悄悄地溜出了县医院住院部，直奔小旅馆而来，这便是峨眉老尼。

房间内，邢书记仍在呼呼大睡，鼾声似雷。

峨眉老尼轻轻地推开了房门，然后随手带上并扣上门插，蹑手蹑脚的走至床边，借着淡淡的月光，含情脉脉的端详着邢书记那张威武有形的大脸……

峨眉老尼本是京城里小有名气的气功治疗师，双手能发出外气，杀灭或击溃患者身体表面和脏器内部的病毒细菌，并经常为一些上层人士治疗肾虚，因此也结识了不少好色的领导干部。如今，虽年已四十出头，但其风骚劲儿绝不输于年轻女性，难怪一贯正经的邢书记都被她搞得晕晕乎乎的了。

“蠕头蛮……”峨眉老尼嘤嘤的淫笑两声，伸手自客房挂于墙壁的日历上扯下一张薄纸片，除下邢书记的袜子，然后将纸片撕下两小块，沾上口中唾沫，小心翼翼的贴在了他双脚心的涌泉穴上，随即弯下身子，用嘴对着纸片轻轻的吹着气……

须臾，眼瞅着邢书记的裤裆缓缓隆起了，老尼微微一笑继续吹着气，心道，什么“蠕头蛮”附身？只要是男人，还不都一样的勃起……

涌泉穴乃人身肾脏经络主穴，凡男人熟睡之际，纸片沾水贴而扇之，其人必做春梦，继而勃起，直至遗精，老尼曾以此法治愈过不少老干部，使他们重新焕发了青春，干工作也格外的精力充沛。

峨眉老尼伸手熟练地解开了邢书记裤子上的纽扣……

“哼，峨眉老尼，果然淫荡无比……”蓦地，老尼仿佛听到有人嘿嘿说道。

“谁？”老尼吃了一惊，忙回头四顾，屋子里面并没有其他人……

“别找啦，我是蠕头蛮。”那声音道。

峨眉老尼的目光落在了邢书记的脸上，见他仍沉睡未醒。

“你就是附在邢书记身上的那个邪物？”老尼悄声问道。

“那又怎么样？”邢书记的嘴唇微微翕动了几下，但眼睛仍然是闭着的。

峨眉老尼凝神一想，立刻便明白了，卫道长以茅山术通灵可以与蠕头蛮交流，自己则不能，因此那邪物便借用邢书记的嘴巴说话了，就像民间乡下的黄皮子附身一样。

“蠕头蛮，你能现身让老尼瞧上一瞧么？”峨眉老尼笑嘻嘻的问道。

蠕头蛮沉默不语。

老尼想了想，突地纵身上床扑到邢书记的身上，一面解开他的中山装纽扣，一面咯咯的笑道：“那好，老尼就看看你这邪物究竟躲在哪里……咦，这是什么？”她惊讶的自邢书记上衣口袋里摸出一个拳头大小的骨质骷髅头，凑在月光下仔细的端详着，倏地，手中感觉到了一温一凉两种气场直透掌心劳宫穴，令她骇然不已……

老尼感觉出来，这可绝对不是一般的生物气场，而是某种纯自然的阴阳之气，奇怪，这明明像是缩小了的人类骷髅头嘛，总之，一定是个宝物，用来练功，应该是再好不过的了。

峨眉老尼此时已没有了闲情逸致，她将骷髅头揣进自己的衣袋里，然后轻手轻脚的爬下床，迅速的拉开了房门，一溜烟儿似的跑了出去。

她没有返回住院部，而是连夜直奔五老峰而去……

天亮了，卫道长走出客房，惊讶的发现隔壁邢书记的房门是敞开着的，走进去一看，邢书记仍在呼呼大睡中。

“喂，邢书记，天亮起床啦。”卫道长上前推了推他。

邢书记悠悠醒转，晃了晃脑袋，啧啧说道：“这桑落酒的后劲儿好足啊……”

“蠕头蛮。”卫道长说道。

“你说什么？”邢书记蓦地愣了一下神儿。

“贫道是说，你体内的邪物是‘蠕头蛮’。”卫道长补充说道。

邢书记闻言心中大吃一惊，这老道怎么会知道的？

“邢书记，”卫道长接着说道，“昨夜，你睡熟了，贫道以茅山通灵术与那邪物进行了交流，它自称‘蠕头蛮’。”

“它还说了些什么？”邢书记不动声色的问道。

卫道长思忖说道：“这邪物极具灵性，而且思维敏捷，还能够记住人……”

“记住什么人？”邢书记心中生怕蠕头蛮口风不紧，乱说一气。

“它说峨眉老尼真的很风骚。”卫道长皱了皱眉头，厌恶道。

“哦……”邢书记稍许放下心来。

“昨夜你起来过么？”卫道长问道。

“没有哇。”邢书记给以肯定的回答。

“奇怪，那你的房门怎么会开了呢？贫道离开之时，明明是亲手关上的……”卫道长的目光无意间落在了邢书记的脚上，不由得诧异道，“你双脚涌泉穴上贴的是什么？”

邢书记莫名其妙的抬起脚一看，果然两只脚心上都粘着小纸片，于是疑惑不解的自语道：“奇怪，哪儿来的纸片呢……”

“师兄，老尼到这儿来了么？”这时，院子里传来急促的脚步声，茅大茅二一头闯了进来，气喘嘘嘘的问道。

“没有啊。”卫道长回答道。

“老尼不见了……”茅二焦急的说道，突然他发现了邢书记脚心涌泉穴上的纸片，“啊，原来老尼来过了！”

“你说什么呐？”卫道长不满意的皱起了眉头。

“那纸片……”茅二手指着邢书记的脚心，红着脸说道，“这是老尼的‘培元固肾功’，我们也都曾做过的。”

茅大点了点头，道：“师兄，这的确是老尼的功法。”

“可是，我睡了整整一夜，是卫道长刚刚才叫醒的呀……”邢书记无意之中摸了摸衣袋，失声叫道，“坏了，‘鬼壶’不见了！”

“什么‘鬼壶’？”卫道长不解的问道。

“这个嘛……是个古董，传，传家之宝。”邢书记支支吾吾的回答道。

“如此看来，是峨眉老尼凌晨又返回这屋里，给邢书记做了个‘培元固肾功’，又偷走了他的古董。”卫道长分析说道。

“不会，老尼绝不是偷别人东西的人。”茅大涨红了脸分辩着。

“老尼是个品德高尚的姑娘。”茅二补充说道。

卫道长脸一沉，冷冷道：“那么，找到老尼问问便知。”

是日，众人在永济县城里找了个遍，也没发现峨眉老尼的踪影，茅大茅二急得是团团转。

邢书记心中更是恼火至极，“鬼壶”是自己拿命换来的，并且要送给爹爹李地火，现在竟然被这个淫妇盗走，这要是在黄龙府，哼，早命令公安局将她捉拿归案了。

“峨眉老尼在永济城外还有什么落脚之处么？”卫道长思索着问道。

“是啊，也许她在永济还有什么社会关系也说不定。”邢书记点头称是。

茅大茅二一起摇着头，说道：“没有，从未听说……对了……”

“什么？”卫道长追问道。

“五老峰天柱峰顶上的小木屋……”茅大茅二异口同声的说道。

第一百九十七章

清晨，一缕阳光斜射在天柱峰顶，山峰间云雾缭绕，清风飒飒。

峨眉老尼呆呆地站立在小木屋废墟前，她不知道，木屋早已被贾尸冥付之一炬，而如今，眼前唯见几根烧焦了的木头和一堆灰烬。

“唉……”峨眉老尼长叹一声，缓缓走下了天柱峰。

五老峰方圆2000平方公里，有大小36座奇峰，12个岩洞和9大泉源瀑布，数不清的修行者在山洞里或是在林中搭间简易的木屋，便开始了清苦的修行。有的人因种种原因，离开了山洞或木屋，就会有后来的修行者占据。所以，峨眉老尼在五老峰之间漫无目标的找寻着，最后终于在太乙峰下觅到一间空置的简陋木屋，屋内还遗留有一些简单的生活用品和一小袋米面，料想对付几天绝无问题。

老尼坐在木板床上，掏出了那颗奇怪的骷髅头。

这是一个质地紧密不规则的骨质球体，如鹅蛋般大小，中间是空腔，表面有六孔，可以看出上面是两只眼窝、鼻腔、口腔和双耳道。

这大概是胎儿的骷髅头……不然怎么会这么小呢？老尼想着，但她始终不明白，骷髅头里面怎么会有两股温凉不同的阴阳之气发出来呢？老尼苦苦思索着，太阳落山了，她也浑然不觉，月上东山，木屋内朦胧一片。

峨眉老尼终于支持不住，手握着骷髅头，慢慢的闭上眼睛睡去了。她做了个梦，天空深蓝近于黑色，大地呈现一片土黄，平原上旌旗猎猎，号角呜呜，战鼓咚咚，杀声震天，有无数披挂着兽皮的士兵手持矛戟在旷野中相互厮杀着。不知从哪儿跑出来一群熊、罴、貔、貅、貙和老虎等野兽，也加入了战团，一时间杀得尸横遍野、血流成河。突然，平地里狂风大作，天昏地暗，浓雾迷漫，雷电交加，什么也看不清了……

与此同时，清凉的月光下，卫道长、茅大茅二和邢书记已经连夜登上了天柱峰顶。

“咦，老尼的小木屋怎么烧掉了？”茅大望着那片废墟惊诧的说道。

“好像已经烧了很久了。”茅二嗅了嗅鼻子，补充说道。

卫道长问两个师弟：“峨眉老尼知不知道这木屋已经烧毁了？”

“我们都不知道。”茅大茅二摇着头回答道。

卫道长寻思了片刻，缓缓说道：“看来，只有请出‘茅山绿蝇’来追踪老尼的下落了。”说罢，蹲下身子，拉开帆布旅行袋，从里面取出一个小木匣来。那木匣呈青黑色，像极一具小棺材，上面镌刻着总召符一道。

卫道长轻轻地抽开木匣盖，里面睡着一只碧绿色的苍蝇，有半寸大小，发出轻微的鼾声……

“这么大的绿豆蝇子啊！”邢书记啧啧称奇道。

卫道长解释说：“这可不是普通的苍蝇，乃是茅山蛊术专门培养的追踪蝇，无论目标躲在哪儿，它都能找得到。”

世界之大，真是无奇不有啊，邢书记心中感慨不已。

“两位师弟，你们可有老尼身上的物件？比如衣物、饰品等，只要上面有老尼的气味即可。”卫道长问道。

“贫道这里……”茅大脸一红，嘴里吞吞吐吐的嗫嚅着，为了尽快找到老尼，他也顾不了许多了，自怀里缓缓拽出一条粉红色带花蕾边的三角内裤来……

“茅大，你偷了老尼的内裤……”茅二脸色胀得通红，愤怒的指责道。

卫道长气得眉毛拧成了一团，大声呵斥道：“难道除了内裤，就没有别的了么？”

“大师兄，贫道这里有老尼的头发……”茅二颇自豪的说道。

“拿出来。”卫道长吩咐道。

茅二自怀中摸出个小布包来，一层层的打开，里面又是一个黄色的纸包，再次打开过后，终于露出来十余根一尺多长、乌黑锃亮的头发……

“咦，茅二，不对吧？这两根是……”茅大眼尖，立刻发现了其中有两根毛发较短，而且尾部还打着卷……

茅二顿时面色绯红，支支吾吾的答不上话来了。

卫道长口中念起了茅山咒，然后对着匣子内的绿蝇吹了一口气……那绿蝇幽幽醒转，睁开了两只硕大的复眼，一拍薄翅，“嗡嗡嗡”的飞出了木匣，落在了道长的鼻尖上。

卫道长手指着老尼的内裤和毛发，嘴里又嘟囔了几句咒语。

茅山绿蝇轻盈的落在了内裤上，嗅了嗅，似乎感觉到那气味儿有些不适，身子晃了几晃，又凌空飞到了茅二手掌托着的毛发上面，盘旋了几圈之后，一头扎向了那两根打着卷的短毛上，六只触手将其轻轻的捧起，探出口器不住的舔吸着，似乎很陶醉般……

邢书记吃惊的看着这只绿蝇，然后又将目光瞥向了卫道长。

“茅山绿蝇，它是……雄性的。”卫道长显得十分尴尬，不好意思的说道。

此刻，茅山绿蝇振翅腾空飞起，“嗡嗡嗡”的在卫道长眼前晃了晃，然后径直的朝山下飞去了。

“快跟上它！”卫道长匆匆吩咐道，拎起了旅行袋一路追踪下去，邢书记望了一眼茅大茅二，也紧随其后。

茅大悻悻的将那条粉色内裤重新揣回怀里，茅二则傲慢的瞥了茅大一眼，然后小心翼翼地包好毛发，塞入贴身衣袋里，两人一前一后的下山去了。

清凉的月光下，茅山绿蝇浑圆的尾部发出一点冷幽幽的荧光，如同萤火虫一般，在幽暗的山谷和林间穿行着，卫道长率众人亦步亦趋的紧紧跟随在后面。

清晨时分，他们绕到了太乙峰下，一团团湿冷的雾气在山谷间弥散着，茅山绿蝇则径直朝着谷底小溪边上的一座木屋飞去。

“老尼一定就在那木屋之中。”卫道长肯定的说道。

众人放轻脚步，蹑手蹑脚的走近了木屋，一起扒着木板墙的缝隙往里瞧……一缕晨曦自木屋天窗透下，峨眉老尼正和衣侧卧于一张木板床上酣睡，呼吸有度，身线苗条，姿势撩人，把个茅大茅二看得直咽口水。

“嗡嗡嗡嗡……”茅山绿蝇围着老尼的头来回盘旋着，示意已经找到了目标。

那绿蝇的“嗡嗡”声吵醒了峨眉老尼，她蓦地睁开了眼睛，瞧见了这只讨厌的大绿豆蝇，于是伸出双手“啪”的一声脆响，竟然将茅山绿蝇拍在了掌心里。老尼翻过手掌，厌恶的抖掉了掌心上那团绿色的肉泥残肢……

“不可！”待卫道长开口阻拦时，已经来不及了，自己培养了多年的“茅山绿蝇”，竟然就这么轻易葬送在了峨眉老尼的掌下。

“谁？”峨眉老尼闻言大喝一声，自床上一跃而起。

此刻，邢书记清清楚楚的看见了“鬼壶”就搁在木床板之上……

“老尼，可找到你了！”茅大激动的破门而入。

“老尼，你好让人牵挂……”茅二热泪盈眶的紧随其后。

“老尼，还我‘鬼壶’！”邢书记忿忿不已的叫道。

“老尼，为何杀贫道的‘茅山绿蝇’？”卫道长痛苦的问道。

“呦……”峨眉老尼像小女孩儿般的“咯咯”笑了起来，柔媚的眼神儿瞟向了邢书记，口中嗔道，“原来这个小骷髅头叫‘鬼壶’啊。”

“老尼，你一个女同志，怎么能随随便便的偷人家东西呢？”邢书记严肃的训斥道。

峨眉老尼根本未予理睬，而是直截了当的问道：“邢书记，告诉我，这‘鬼壶’究竟是个什么宝贝？”

“说呀，老尼问你话呢……”茅大茅二异口同声的附和说道。

邢书记郑重的回答说道：“‘鬼壶’是我家祖上传下来的东西，对邢家人来说，自然是宝贝，可是对外人来讲，则一文不值。”说罢，弯腰伸手去床板上拾骷髅头。

“且慢！”峨眉老尼抢先将‘鬼壶’抓在了手里，嗲声嗲气的说道，“呦，邢书记，老尼看这‘鬼壶’像是一个不足月的胎儿骷髅头，您祖上不会是个什么邪教吧……”

“就是么，这分明是个还未出生的婴儿骷髅头，只有邪教才搞这种伤天害理的事儿。”茅大帮腔道。

“还有魔教。”茅二补充说道。

峨眉老尼嘿嘿冷笑了两声，口中说道：“邢书记，这骷髅头内发出一温一凉两道真气，真的是匪夷所思，你家这东西里肯定隐藏有什么秘密。”

大凡修行学道之人，对怪异灵气之物无不趋之若鹜，就连卫道长也不例外，听得老尼说这骷髅头如此奇特，也禁不住的好奇心大起，把“茅山绿蝇”惨死之事抛到了脑后，忙凑上前来一观这只神奇的“鬼壶”。

“贫道瞧瞧……”卫道长伸手拿过‘鬼壶’，果然掌心劳宫穴处感受到了温凉两股不同的气场，他沉吟了片刻，然后缓缓说道，“据闻，远古时的氏族部落里，有祝由巫师濒死之际能将自己的头颅缩小，并把毕生功力凝注其中，称之为‘缩头术’，不过这门邪功早已失传了。邢书记，贫道以为，这个便是已缩小了的巫师头颅，若这是你家祖先之物，则其必定是位功力深厚的‘祝由巫师’。”

邢书记闻言淡淡一笑，未可置否。

“大师兄，你说的祝由巫师骷髅头，可有什么法力么？”峨眉老尼诚恳的询问道。

卫道长沉吟道：“这就要看那位远古祝由巫师的法力如何了。”

峨眉老尼眉头一皱，伸手夺过‘鬼壶’，朗声说道：“请诸位师兄先出去，老尼有话单独与邢书记说。”

卫道长自视辈分最高，遂率先迈步走出了木屋，茅大茅二在老尼的怒目注视下，也不得不悻悻的退出房门，屋内就只剩下了老尼和邢书记二人。

“咯咯咯……”老尼未言先笑，火辣辣的目光直视着邢书记，随后幽幽问道，“邢大哥，你觉得老尼人如何呀？”

邢书记愣了一下，警惕的回答道：“干什么？”

“呦，干嘛这么紧张嘛？”老尼扭捏作态的说道，“老尼自叹此生红颜薄命，有如落叶之飘零于尘世，你都看见了，茅大茅二如此猥琐之人始终纠缠不已，一个弱女子纵有文姬才西施貌，在这个弱肉强食的男人世界里，又如何冲得出藩篱呢？直至遇见了邢书记，你那伟岸的身材，博大的胸怀，看背影，简直与我们伟大的领袖毛主席一个样，这才是老尼心目中的……男人。”

邢书记感觉到有些反胃，嗓子眼儿不自然的吞咽了几口唾沫。

峨眉老尼察言观色，见到邢书记喉头蠕动数下，心中暗喜，哼，看来面前的这个男人也对自己垂涎三尺了。

老尼伸出白嫩的手臂，搭住邢书记的粗腰，趁势在其臀部掐了一把，口中“咯咯”的笑道：“邢书记，老尼虽非黄花大闺女，但也是‘出淤泥而不染’的良家碧玉，现在，这具洁白之身就托付于你了……”

邢书记闻言脸色蓦地一板，正色道：“老尼同志，请你自重，邢书记乃是一名作风正派的共产党员，这在黄龙府是有口皆碑的，况且，我已经成家有了爱人，又岂能违反党纪与其他女同志通奸呢？”

“老尼，不要啊……”茅大茅二在木板墙外面悲怆的喊叫着，但却又都不敢进屋来。

“你俩都给我闭嘴！”老尼冲着木板墙厉声吼道。

屋外面立即鸦雀无声了……

第一百九十八章

“现在，把‘鬼壶’还给我。”邢书记推开柔情似水的老尼，语气严肃的说道。

峨眉老尼嘴巴一撅，像是个受委屈的小女孩儿般，楚楚可怜的说道：“这个‘骷髅头’就做为我俩的定情信物好了，老尼愿意随时以身相许……”

“呸……”邢书记恼怒至极，正义的呵斥道，“你想以色相来引诱国家干部么？告诉你，一个真正的共产党员是绝不会……”

“是么……”峨眉老尼嘻皮笑脸的打断话头，突然间食指暴涨，闪电般的点向了邢书记喉头下的天突穴……

邢书记本身不会武功，见老尼骤然出手而不知躲闪，“噗”的一声，天突要穴被点了个正中……

天突穴，阴维、任脉之会，亦称“玉户”，乃人身九大死穴之一，老尼突下重手，料那邢书记非死即残，那只神奇的“鬼壶”，她是势在必得的了。

“咯咯咯……”邢书记的脖颈处突然发出了一阵脆响，紧接着他的脖子竟然慢慢的抻长了，足足有两米之多！

邢书记低下硕大的脑袋，两只圆圆的眼睛死死的盯住了老尼，并慢慢的张开了血盆大口……

老尼惊愕骇然，面如死灰，喉头咕噜着发出了一声尖细的惨叫，身子往后便倒，“噗通”一声摔在了木板床上，登时昏厥了过去。

“老尼！你怎么了？”木屋门“嘭”的撞开来，茅大茅二一头冲了进来，但随即便惊呆了，怔怔的望着邢书记说不出话来。

邢书记伸手拾起“鬼壶”揣进怀里，斜眼乜了下茅大茅二，“嘿嘿”的冷笑了两声，兀自一哈腰，迈步出了房门。

“‘蠕头蛮’？这就是那邪物！”卫道长负手站在屋外，愕然的望着邢书记的长脖子，口中惊诧道。

“哈哈……”邢书记朗声笑道，“不错，本人就是蠕头蛮，小小茅山道士竟敢来驱我，简直是‘班门弄斧’，不自量力。”

卫道长临危不乱，蓦地飞起一脚，将旅行袋踢起，右手极迅速的从袋子里抽出一把透着冷光的京城“王麻子菜刀”来……

在中原，政府一直施行严格的刀具管制，以往道家随身携带的金属宝剑，如“七星剑”、“令剑”等都属于凶器，故不得使用。无奈之下，卫道长便找来了一把破旧的“王麻子菜刀”，用以替代道家法剑。民间有云，“南有张小泉，北有王麻子”，这王麻子菜刀始创于清顺治八年（1651年），历史悠久，刀口锋利且不卷刃，北方百姓喜用之。

卫道长的这把菜刀乃是从一家老字号饭馆里弄来的，斩肉剔骨无数，血腥气十足，作为驱邪摄魔的法剑再好不过了。

“天地自然，秽气分散，洞中玄虚，晃朗太元。八方威神，使我自然，灵宝符命，普告九天。干罗答那，洞罡太玄，斩妖缚邪，度人万千。中山神咒，元始玉文，持诵一遍，却病延年。按行五岳，八海知闻，魔王束首，侍卫我轩。凶秽消散，道气长存，急急如律令……”卫道长手中舞动着王麻子菜刀，口中诵念起“净天地驱魔神咒”。

邢书记冷漠的瞅着卫道长，缓缓张开嘴巴，“啵”的一声，朝着卫道长吐出一个大泡泡……

邢书记“嘿嘿”冷笑了两声，紧接着双手伏地，身子弓起，四肢用力一撑，“唰”的一下蹦出两丈开外，然后接连数下，窜入树林之中不见了踪影。

卫道长手握“王麻子菜刀”，紧张的瞄着缓缓飘移过来的半透明乳白色大泡泡，他瞧见了薄壁内扒着十余条粉红色的小虫，那些小东西的脸上都呈现出亢奋焦灼之色，三角眼期盼的盯着卫道长，一副霍霍欲试的样子。

木屋内，峨眉老尼仰脸倒卧于床铺之上，人事不醒。

茅大紧张的搓了搓手掌，口中喃喃说道：“大凡人晕厥之际，需要立即进行体外心脏按摩复苏术，贫道为救老尼，也就顾不得别人家说闲话了……”说罢，毅然挺身而上，手掌揿在了老尼高耸的双乳之上，轻柔的按摩了起来……

茅二在一旁面红耳赤，轻轻咽了口唾沫，上前匆匆说道：“人若是休克的话，气血循环不畅，丹田内必然憋闷之极，贫道救人要紧，只有为老尼先行通气……”他的个子很矮，双手掀开老尼的上衣，刚好将脑袋拱在其肚皮上，用力的嘬起她的肚脐眼儿来了……

木屋外，卫道长举起菜刀，正欲劈碎大泡泡，可转念一想，不对，那些粉红色的幼虫急切的想要“破茧而出”，自己万一招惹弄上了身，可不是好玩的……他撇下菜刀，自怀中摸出一支细细的小竹筒来，拔出竹塞儿，凑在嘴上对准了大泡泡用力的一吹，“呼”的一下，竹筒内喷出一团炽热的火焰来，瞬间便点燃了那个泡泡……

“吱吱吱……”粉红色的蠕头蛮幼虫们发出一阵纤细的惨叫声，随即冒出几缕青烟，统统化为了灰烬。

卫道长松了一口气，收起“茅山火镰筒”，转身走进了木屋内。

“两位师弟，你们在干什么！”卫道长望见茅大两手正按在老尼的胸脯上，茅二则一头拱在了她的下腹处，顿时勃然大怒的厉声喝叱道。

茅大茅二无奈只得撤下身来，“师兄，我们正在想方设法的救醒老尼呢。”茅大悻悻的说道。

“是啊，老尼的丹田气海若是憋闷得久了，可能会影响她日后的生育能力呢。”茅二尴尬的解释道。

“胡说八道！”卫道长心里明白，这两个家伙是乘人之危的正在揩油呢，于是忿忿的骂道，“你们简直就是茅山派的耻辱……”

卫道长走到峨眉老尼身前，考虑到男女有别，授受不亲，所以便伸手自衣袋内摸出一只自来水笔，以笔杆重重的点了一下她的人中穴，老尼随即悠悠醒转……

“咦，我的‘鬼壶’呢？”她扭头四下里看了看，蓦地仿佛想起了什么，随即现出极惊恐之色，嘴唇哆嗦着嗫嚅道，“邢书记，他……他是个怪物！”

卫道长淡淡道：“那是‘蠕头蛮’，附在他身上的邪物。”

“他人呢？”老尼心有余悸的问道。

“那邪物现身之后，邢书记已无法再继续隐瞒下去了，所以，他已经不辞而别了。”卫道长回答道。

“唉……可惜那只有法力的‘鬼壶’了，”老尼无比惋惜的叹了口气，并下意识的摸了摸自己的胸部和腹部，嘴里疑惑的嘀咕道，“奇怪了，肚皮上怎么湿乎乎的呢……”

……

凌晨时分，天边残月斜射风陵寺，远方村庄已闻鸡鸣之声。

山门前，郭儒昌与邢书记相对而立，他的鼻子轻轻翕动着，眼睛虽然暂时什么也看不见，但其心中已感应到了寄生于对方体内的蠕头蛮……

邢书记自离开太乙峰后，便一路南行奔河东而来，两日后的深夜，他终于来到了黄河故道边上的千年古刹风陵寺。

此刻，借着淡淡的月光，他上下打量着郭儒昌父女，口中说道：“哈，你这老乡真逗，不但装束怪异，而且讲起话来更是文绉绉的。我嘛，是县委的邢书记，您老是本地人，想向您打听一处地方。”

“什么地方？”郭儒昌不动声色的问道。

“‘关中地脐’，您老知道吗？”邢书记试探道。

“找‘关中地脐’作甚？”郭儒昌心中一动。

“寻人。”邢书记察言观色，觉得自己问对人了。

“寻什么人？”郭儒昌诧异的问道，心想地脐地下除了自己以外，并无其他人啊。

“李地火。”邢书记答道。

“如此说来，你是李地火在关东黄龙府产下的102名子孙中的一个了？”郭儒昌点了点头，算下来，这位邢书记是自己的孙子辈儿。

邢书记闻言大吃一惊，怔怔的望着郭儒昌，嘴里喃喃说道：“你怎么会晓得的……”

“哼，”郭儒昌鼻子撇了下，傲然道，“李地火是老夫的儿子，而老夫则是当今世上蠕头蛮的祖宗……”

邢书记更加愕然了，紧张的目光警惕并犹豫不决的盯着郭儒昌。

“不相信，是么？”郭儒昌冷冷的一笑，随即脖颈“咯咯咯”发出一串暴响，瞬间便抻长了两米多，居高临下的说道，“晚辈，还不过来拜见老夫么？”

此刻，邢书记已不再怀疑，一时间满身热血沸腾，泪水扑簌簌的淌下了面颊，在这茫茫的人世间，终于遇到了自己的同类，就像是失散多年的孩子见到了娘，失去联系的地下党员历尽艰险寻找到了组织一样……

“咯咯咯……”他也晃动着脑袋，慢慢的将脖子抻长了。

淡淡的月光下，两条长长的脖子紧紧贴在了一起，相互依偎摩擦着，缠绵而悱恻……

“你爹爹李地火已经死了……”郭儒昌难过的说道。

邢书记闻言愣住了，吃惊道：“蠕头蛮不是很长寿的么？”

“他在地脐内被人杀死了。”郭儒昌回想起来不免有些黯然。

“是谁杀了爹爹？”邢书记恨恨问道。

“一个名叫沈才华的小男孩儿。”郭儒昌回答道。

“我要为爹爹报仇！”邢书记咬牙切齿的说道。

郭儒昌摇了摇头，忙说：“万万不可，那孩子是郭璞先祖的祝由传人，所以，也就是我们的小主人……”

邢书记默然了……许久，他从怀里掏出“鬼壶”，说道：“爷爷，这只‘鬼壶’是孩儿准备孝敬李地火爹爹的，现在就送给您吧。”

“‘鬼壶’？”郭儒昌大吃一惊，急忙接到手里，轻轻地抚摸着那骨质光滑的小骷髅头，心中疑惑不解。他尽管看守地脐地宫已逾两百五十年了，可从来都没有进去过密室，也没看见过“鬼壶”的真面目，原来竟是这么一个小小的骷髅头么？此刻，郭儒昌的双手摩挲着这枚鸭蛋大的骷髅头，感受到了那两股奇特的真气。

“这‘鬼壶’……你是从何处得来？”郭儒昌谨慎的问道。

“京城，毛泽东主席纪念堂……”邢书记把自己到京城开会后的一连串遭遇，详尽的对郭儒昌叙述了一遍。

“奇怪啊……”郭儒昌自言自语道，“难道小主人入得地宫取出‘鬼壶’后，又遇上了什么麻烦，从而又将其丢失遗落了？”

“爹爹……这东西就是和珅梦寐以求的郭家宝物么？”郭可儿在一旁惊奇的问道。

“应该是了。”郭儒昌回答说道。

“小女子郭可儿，见过贤侄，”郭可儿目光瞥向了邢书记，遂走近前来莞尔一笑，双手指相扣置于左腰侧，弯腿屈体深深道了个万福，“贤侄好个一表人才，不逊于先夫和珅。”

邢书记闻得女子嘤嘤之声竟然出自面前这个光头农夫之口，不由得大为惊讶，竟语无伦次的支吾起来：“你……你是……”

“这是老夫的爱女郭可儿。”郭儒昌微笑着介绍说道。

邢书记弯下长长的脖子，将头凑在郭可儿宿主田二喜的脸孔前，瞪着眼睛看了半天，仍面现疑惑之色。

“咯咯……”郭可儿发出柔媚的笑声，朗声道，“小女子两百多年前曾是乾隆朝和珅大人的外妾，如今栖身于河东农夫的体内，邢书记自然是看不出来了。”

“哦，原来如此……”邢书记尴尬的笑了下，腼腆的抬起了脖子。

“邢书记，”郭儒昌不知道“书记”乃是一官职，以为就是他的名字，遂赞许着说道，“你将‘鬼壶’送与老夫，足见孝心可嘉，干脆你就与我们一同下去地脐里面吧。”

“那好，反正我在人世间也会遭到政府的通缉追捕。”邢书记欣然应承道。

“如此，可儿便能与邢书记长相厮守于地下了。”郭可儿闻言顿时兴奋不已。

“地脐的入口在什么地方？”邢书记问道。

“就在这风陵寺内白果树上。”郭儒昌微笑着回答。

“爹爹，时间不早了，我们还是赶紧走吧。”郭可儿催促着说道。

远处村庄里的公鸡又在啼叫了，东方地平线上已隐约现出了鱼肚白，天就要亮了，郭儒昌与邢书记各自缩回了脖颈，大家准备入寺。

“郭……郭老爷子……”就在这时，夜空中突然传来了一句结结巴巴的叫喊声。

邢书记抬头一看，一只巨大的蓝羽毛大鹦鹉正盘旋在他们的头顶上……

“谁在喊老夫？”郭儒昌颇感疑惑道。

“奇怪，是一只蓝色大鹦鹉。”邢书记回答。

“哦……难道是小主人回来了……”郭儒昌立刻联想到了沈才华和他的那只蓝毛大鹦鹉，于是惊喜的说道。

黑暗中，两条瘦小的身影蓦地出现在了风陵寺山门前，来者正是沈才华和墨墨。

“爷爷……”墨墨上前轻轻地拉住郭儒昌的手，亲切的说道。

“妮子？”郭儒昌闻言大吃了一惊，随即眼眶湿润了，口中喃喃道，“孩子，真的是你么？”

“喵呜……”大黑猫“小翠儿”在墨墨的怀中叫了一声，与郭儒昌打着招呼。

“是我，爷爷，还有才华。”墨墨回答说道。

“才华……小主人？”郭儒昌喜极而泣。

“老爷爷，你的眼睛怎么了？”沈才华走上前来，望着郭儒昌紧闭着的双目，诧异的问道。

“唉，老夫久居地底，见不得亮光，昨夜在郭家老宅为暗器所伤……”郭儒昌一面解释着，同时高兴的问道，“你们俩怎么回来啦？”

清风拂过，一道身影倏地站在了郭儒昌的面前，微笑道：“想必这位就是‘关中地脐’里面的那个郭儒昌老爷子吧？”

“你是……”郭儒昌脸上现出疑惑之色。

“婺源朱寒生。”寒生微笑着说道。

“他是寒生爸爸。”沈才华介绍道。

郭儒昌急忙道：“幸会，幸会，你们千里迢迢到风陵寺来，可是有事么？”

寒生点点头，解释说道：“听闻京城有一个‘蠕头蛮’盗取了‘鬼壶’，极有可能前往‘关中地脐’，因此我们日夜兼程的赶来此处，未曾想在这儿遇见了郭老爷子。”

郭儒昌闻言一愣，随即呵呵笑道：“你们来的正是时候，喏，‘鬼壶’在此。”说罢，将手一摊，掌心里正躺着那颗鹅蛋般大小的骷髅头……

天色朦胧，此刻正值黎明前的黑暗，一阵清风自黄河故道边吹来，穿过“鬼壶”上面的孔洞，竟然隐约发出五行之音……

寒生大惊，忙凝神静气倾听，起始闻见细微如胚芽破土而出的“角调”，即简谱中的3（咪），此为春音，属木，主万物萌生.继而听到“噼啵”修竹拔节之声乃“徵调”，简谱中的5（嗦），夏音，属火，主成长.之后又隐闻得雷鸣之音，是为“宫调”，简谱中的1（唗），为长夏音，属土，主化.接着萧瑟秋风骤起“商调”，即简谱中的2（唻），秋音，属金，主收获.最后听到的则是冰封之音的“羽调”，为冬音，简谱中的6（啦），属水，主贮藏。

“五行之音，天地自然运化之声啊……”寒生怅然长叹一声，眼中噙满了泪水。

“朱寒生老弟，奇怪了，你难道能辨识出这‘鬼壶’之音么？”郭儒昌惊讶的望着他说道。

“世间，天地人合一，是为大自然，角、徵、宫、商、羽五音，暗合木、火、土、金、水五行，并对应肝、心、脾、肺、肾五脏，则生怒、喜、思、忧、恐五志。风吹‘鬼壶’，内生五音，实乃天地之造化，真的是匪夷所思啊……”寒生感慨不已的解释说道。

郭儒昌将骷髅头递到寒生的手里，正色道：“当年先祖郭璞遗训，凡后世祝由传人入地脐取得‘鬼壶’者，当拥有此圣物，悬壶济世，造福苍生。小主人沈才华乃当今世上唯一祝由传人，‘鬼壶’应该属于他。”

“多谢郭老爷子，我们取到‘鬼壶’之后，要做的第一件事儿，便是释放中国远征军五万将士的魂魄返回家乡……”寒生感动道。

“爹爹，再不走，天就要亮了。”郭可儿望着天空，万分焦急的催促道。

“那好吧，”郭儒昌答应着，同时留恋的对墨墨和才华分别说道，“妮子，爷爷走了……小主人，你要刻苦读书，将来金榜题名，也好耀祖光宗啊，老夫告辞了。”说罢，带着郭可儿和邢书记沿着山坡攀入风陵寺内，再由白果树干上的入口进入了关中地脐，自此以后，他们再也不曾出来过地面了。

风陵寺外，寒生望着郭儒昌远去的背影，兀自叹息不已，蠕头蛮虽说是一种远古生物，但比起世间某些达官贵人，毕竟还是忠厚善良了许多呢。他低下头来，长久的注视着这颗五千年前祝由鼻祖风后的骷髅头，掌心感受到了那两股温凉奇异之气，心中想起了湘西老叟的话来，“‘鬼壶’必须要以祝由巫咒来开启”的话，于是对沈才华说道：“才华，你所知道的祝由巫咒中，可有开启‘鬼壶’的么？”

沈才华凝神想了老半天，最后还是摇了摇头，说道：“寒生爸爸，我不知道……”

“才华，你要好好的想想，我娘也还在等……”墨墨幽幽说道，已有泪水缓缓淌出了眼眶。

“墨墨不哭，我们再想办法……”寒生安慰着说道，伸出手来替她揩拭眼泪。

墨墨自衣袋内掏出小手帕，忽闻“啪”的声响，一只小石匣骨碌着滚落到了地上……

第一百九十九章

寒生弯腰拾起了小石匣，惊奇的问道：“墨墨，这是什么东西？”

墨墨摇了摇头，回答道：“这是我在地脐秘道里捡来的，不知道这小盒子里装的是啥。”

寒生借着黎明的曙光，仔细的端详着石匣，看样子这东西很是古老，表面镌刻着一些象形文字，有日月山河，还有一只从未见过的独角怪兽。

“怎么才能打开它呢？”寒生翻来掉去的看了看，却找不到开启之处，于是将伏尸魄发动，睁开了蝇眼细瞧。最后在那只怪兽的身上发现了蹊跷之处，它的嘴巴里有一个极细小的孔洞，于是，寒生伸手自怀内掏出小布包，取出一根银针，小心翼翼地插入小孔之中……

轻微的“咔吧”声响起，石匣的盖子蓦地弹开了……

寒生等人定睛望去，见石匣内盛着一只小小的龟甲，硬甲上刻有十余个甲骨文，仔细的辨认了半天，结果还是一个字也不认识。

“这龟甲上究竟刻的是什么字呢？保管的如此严密，肯定是有原因的……”寒生疑惑不解的说道。

沈才华站在旁边踌躇着说道：“寒生爸爸，灵胎什么都知道，让我来问问它吧。”

“也好。”寒生微笑着点点头。

沈才华自口袋里掏出灵胎来，托在手掌心里，和颜悦色的问道：“灵胎，灵胎你醒醒……”

灵胎打了个哈欠，缓缓睁开了眼睛，发出了极纤细的声音：“天还没亮呢……”

“我知道，”沈才华赶紧哄着它道，“这里有些字，我们都不认得，但是你肯定会知道的。”

灵胎揉了揉眼睛，坐起身来问道：“字在哪儿？”

寒生将龟甲递到才华的手里，灵胎光着小屁股扒在了龟甲上，表情严肃的仔细看了起来。

“灵胎，你认得这上面的字么？”沈才华焦急的催促问道。

灵胎点了点头，道：“当然认得啦。”

沈才华大喜，忙迫不及待的问它：“那字写的是什么？”

灵胎以浓厚的赣北口音逐字逐句的念道：“鼻屎耳屎，吾屎吾吃，香屎何求，鬼壶祝由……”同时在沈才华的手掌心上盘腿大坐，两只手分别抠挖着自己的鼻孔和耳道，并且往嘴巴里面抹去，表情似乎显得很陶醉般……

沈才华愕然不已，目不转睛的盯着灵胎那古怪的动作，仿佛竟有似曾相识之感。就在这时，一道灵光蓦地闪过脑际，令他骤然间茅塞顿开……那是一种肢舞，“猪油神功”中最高深的肢舞动作——第十八式“天玄地黄”……

沈才华“噗通”一声坐在了地上，双手食指探入鼻孔和耳道之内，分别剜出一对干鼻屎和两块湿乎乎的耳屎来，也不管其有多么恶心，一股脑儿的塞进了嘴里……

“鼻屎耳屎，吾屎吾吃，香屎何求，鬼壶猪油……”他也高声的随着诵念了起来。

这十六个字，正是月光石棺和关中地脐石门上面镌刻着的“彼尸尔尸，无尸无气，相尸何求，鬼壶祝由……”四句偈语，他们根本未曾想到，这正是开启“鬼壶”的咒语。

“呜呜……”蓦地，寒生手中的“鬼壶”腔体内传出了一丝古老苍凉的韵音，随之，骷髅头竟然剧烈的颤抖了起来，以至于他要用力的握住，才没有脱手飞出。

风后“鬼壶”发出了极强大的磁场……

此刻，从寒生、沈才华和墨墨的眼睛里望出去，整个天地之间都变了，黎明的曙光渐渐的暗淡了下去，天空已呈蓝黑之色，而大地则是一片土黄……

《周易·坤·文言》曰：夫玄黄者，天地之杂也，天玄而地黄。

后人为押韵，改成了“天地玄黄”，因而南朝《千字文》中道：天地玄黄，宇宙洪荒，日月盈昃，辰宿列张，寒来暑往，秋收冬藏……

风后乃是中原祝由术之鼻祖，骷髅头内凝聚其毕生巫术能量，沈才华以祝由十八式“天地玄黄”开启了“鬼壶”，释放出巨大的生物磁场，以至于周围之人都产生了幻觉，仿佛回到了遥远的宇宙洪荒时代。

天空中的颜色深蓝近乎黑色，谓之“天玄”，黄土高原、黄河水、炎黄子民以及农作物黍、稷均为黄色，是为“地黄”。

“坏……坏啦，天地怎么变……变色了？”嘟嘟在半空里惊慌失措的喊叫道。

“喵呜……”大黑猫“小翠儿”也忐忑不安的一头拱进了墨墨的怀中。

寒生负手而立，仰望天地之间，心中为之震撼，耳边仿佛听到无数金戈铁马杀戮之声，以及虎豹熊罴猛兽的咆哮嘶鸣，还有“咚咚”激越的鼓点和“呜呜”悠长的号角音，那是五千年前黄帝与蚩尤的中原逐鹿大战……

“鼻屎耳屎，吾屎吾吃……”沈才华闭着眼睛，诵念的速度越来越快，最后已几近癫狂状态。

就在这时，众人的耳边蓦然间响起了那首悲壮苍凉的军歌：

“君不见，汉终军，弱冠系虏请长缨，

君不见，班定远，绝域轻骑催战云！

男儿应是重危行，岂让儒冠误此生？

况乃国危若累卵，羽檄争驰无少停！

弃我昔时笔，著我战时衿，

一呼同志逾十万，高唱战歌齐从军。

齐从军，净胡尘，誓扫倭奴不顾身！

忍情轻断思家念，慷慨捧出报国心。

昂然含笑赴沙场，大旗招展日无光，

气吹太白入昂月，力挽长矢射天狼。

采石一载复金陵，冀鲁吉黑次第平，

破波楼船出辽海，蔽天铁鸟扑东京！

一夜捣碎倭奴穴，太平洋水尽赤色，

富士山头扬汉旗，樱花树下醉胡妾。

归来夹道万人看，朵朵鲜花掷马前，

门楣生辉笑白发，闾里欢腾骄红颜。

国史明标第一功，中华从此号长雄，

尚留余威惩不义，要使环球人类同沐大汉风……”

就在这二十世纪八十年代初，暮春时节的一天黎明，客死他乡四十年的中国远征军五万将士孤魂，终于返回了中原故里……

寒生仿佛看到了那些面黄肌瘦、衣衫褴褛的中国军人相携着缓缓走过自己的面前……

他的眼中流下了两行冰凉的泪水……

苍凉悲壮的歌声渐渐远去，远征军人们的魂魄在黎明前向四面八方散去了，他们终于回到了自己魂牵梦系的家乡，尽管是悄然的，无声无息的……

东方地平线上，一轮红日冉冉升起，金色的阳光映照在了苍穹之间，天空中的玄色褪去了，变成了蔚蓝色，大地也恢复了自然原貌。

寒生手中的“鬼壶”安静的躺在掌心里，他轻轻地抹去眼角的泪水，长长的嘘了一口气。

就在这时，他的耳边隐约听到了呜咽抽泣之声：“呜呜……祖墨，我的女儿，娘终于可以同你团聚了……寒生，谢谢你，我在蓝月亮谷等着你们……”那声音渐杳，径直奔西南方而去了。

寒生知道，那是老祖的魂魄……

“寒生爸爸，我娘可以返魂了么？”墨墨走上前来，泪眼婆娑的望着寒生说道。

“是的，你娘老祖正在蓝月亮谷中等着你呢。”寒生默默地回答道。

“我要找娘去。”墨墨急切的说道。

“孩子们，中原的事情已了，我们这就返回雪域高原，今生今世，可能要永远生活在蓝月亮谷中了……”寒生将墨墨和沈才华搂在怀里，无限伤感的幽幽说道。

与此同时，梅里雪山卡瓦格博峰下，塔巴林寺的客房内，躺在床上的老祖身子蓦地动了动，随即缓缓地睁开了眼睛……

“老祖，你终于醒啦……”一直守候在身旁的贾尸冥惊喜的喊道。

兰儿父女俩闻言匆匆闯进屋内，“老祖醒了，就是说寒生找到了‘鬼壶’，兰儿，寒生他们马上就要赶回来了。”吴楚山人兴奋地说道。

“贾尸冥！”老祖看清了面前之人竟是杀死自己的凶手贾道长，不由得双目圆瞪，怒气冲天，厉声喝道，“你……你竟然用‘先天气功’偷袭老娘！”

“老祖，贫道惭愧……”贾道长面红耳赤，低下头道。

“哈哈，老祖，”吴楚山人呵呵笑道，“还认得山人么？”

“还有兰儿。”兰儿扑到床前，拉着老祖的手欣喜的说道。

“啊，你们都在……这是哪儿？我梦见我的小祖墨了……”老祖热泪盈眶的喃喃道。

“这是塔巴林寺，我们找到了你的女儿墨墨，她和寒生沈才华他们马上就要回来了。”吴楚山人告诉她道。

接下来，吴楚山人对老祖讲述了这些年里发生的事情，以及贾道长收墨墨为徒，并如何舍身救她的经过，“贾道长喂你喝了苯教的‘返魂水’，因此才得以由中阴身返魂重生。”他感慨的说道。

老祖吃惊的望着贾尸冥，仿佛不敢相信般。

“这是真的，老祖，贫道以前曾经做了对不起你的事儿，不过，从今往后，我们都是一家人了。”贾尸冥腼腆的说道。

“什么，一家人？”老祖愕然道。

贾尸冥脸颊红得像是喝醉了酒般，嘴里小声的嗫嚅道：“墨墨真是个好孩子……”

农历十五，夜幕降临了，老祖以及兰儿等人站在塔巴林寺的山门外，焦急的望着无边无际的草甸，寒生曾经答应过，他们一定会在农历十五之前赶回梅里雪山的。

一轮明月从卡瓦格博雪峰后面缓缓升起，天地间苍茫一片……

夜空中，迷离的月色里，一只蓝宝石般羽毛的大鹦鹉从遥远的天际处飞来了……

塔巴林寺住持，明月·邬波驮那默默地站立在寺后的山坡上，手指轻轻的摩挲着颈下那枚殷红如血的宝石心坠儿，美丽的双眸凝视着东北方……她心中那个唯一的男人已经死了，尸首被炸成了碎片，静静地躺在豫西大峡谷的荒草丛中……

一滴冰凉的泪水悄然落下……

尾声

1933年4月，詹姆斯·希尔顿《消失的地平线》一书中，讲述了在神秘的雪域高原藏区，有个“蓝月亮谷”，那里是充满着自然祥和、永恒宁静和神秘色彩的藏民生息之地，金沙江、澜沧江和怒江三江交汇在一起，山峰终年白雪皑皑，脚下绿草成茵，盛开着一望无际的杜鹃花，人们说，那就是传说中的“香巴拉”。

来自世界各地的无数探险家，苦苦寻觅了半个多世纪，可是始终都没有找到。

在神秘的“蓝月亮谷”里，老祖和墨墨终于母子团聚了，经过寒生的精心治疗和调理，她的身体慢慢复原并恢复了原有的体重，最后和贾道长成了亲，终成一家人。

唉……世间恩怨情仇，到头来又有谁能说得清？

熊大海体内的蠕头蛮最终没能驱除掉，由于那虫心地不坏，待人也非常的友善，于是竟同沈才华、墨墨以及嘟嘟和大黑猫“小翠儿”都成了好朋友。

安息长老自从回到了苯教故乡雪域高原，身体慢慢的好了起来，后来做了蓝月亮谷内喇嘛庙的住持。

寒生与兰儿时常来到刘今墨和小翠花的坟前祭拜，每每叹息良久，不忍离去。

在一个绵绵细雨的清晨，有僧人发现佛崖寺门前倒卧着一个衣衫褴褛，浑身脏兮兮的小乞丐，抬进寺内救醒后，住持未渡老僧才认出，此人竟然是有良。

有良双手筋脉已断，问话则什么也不说，就如同个哑巴一样，未渡老僧收留了他，有良又重新剃度出家做了和尚。寺中僧人均不知这个落魄的小和尚，竟然身怀中原第一邪术“中阴吸尸大法”，而心灰意冷的有良，从此再未迈出过潼关佛崖寺一步。

时下有游人登寺，偶见一双手残疾的哑巴和尚，那便是有良了。

京城里，时局变幻，物是人非，一朝天子一朝臣，昔日风光无限的主任与首长，如今都已黯然离去，湮没于漫漫历史长河之中，唯有中原百姓依然如故……

萧瑟秋风，细雨绵绵，镌刻在潼关佛崖寺石壁上的那首《潼关怀古》却更加清晰了：

峰峦如聚，波涛如怒，

山河表里潼关路。

望西都，意踌躇。

伤心秦汉经行处，宫阙万间都做了土。

兴，百姓苦。亡，百姓苦。

（全文完）

残眼

鲁班尺

内容简介

一个明朝的剑客,穿越到了洪荒之前的年代,开始了慢慢修真路。

第一卷 天目玉琀

第一章 佛崖寺

油菜花开的季节，也是乡村里犯花痴最多的时候，因此俗话说“菜花黄，痴子忙。”

每当清明前后，潼关佛崖寺就要真的忙上一阵子了，十里八村的花痴病人都送来寺中，请住持未渡老僧医治。所谓“花痴”自古就有，大都是一些年轻女人迷恋异性或同性而神魂颠倒，严重者会精神失常。医院里的诊断通常叫做“癔症”，很难查出病因，唯有开一些镇静安眠的药片让她们睡觉，等油菜花落了以后，病情便自然缓解，不过第二年的春天仍会复发。

未渡老僧的治疗则是依靠自己浑厚的内力，将患者体内的脏东西逼出去，那些女人自然就痊愈了，来年基本上不会再犯。如此一来，佛崖寺的名声不胫而走，连远在汉中的花痴患者都前来求诊。

春雨潇潇，清明到了，寺中的香客熙熙攘攘人头攒动。

一个拄着拐棍的瞎眼老乞丐颤颤巍巍的走进了寺中，尽管其蓬头垢面衣衫褴褛，但僧人们还是领其去后面伙房，施舍了一些粥饭给他。

老瞎子缓缓的转过脸，面对着灶台下烧火的哑巴小和尚，干瘪的眼眶抖动了两下，开口问道：“小和尚，还记得老瞎子么？”

哑巴小和尚名字叫有良，几年前一路乞讨昏倒在佛崖寺山门前，被住持未渡老僧收留剃度出家，由于双手残疾就在寺中做了火工和尚，法名了去。

“了去是个哑巴，”烧饭的胖和尚告诉他，但随即疑惑道，“咦，施主不是眼盲的么？”

老瞎子恍若不闻，衣衫兜着几个馒头，伸出脏兮兮的手抓起来就往嘴里填。

胖和尚皱着眉头吩咐说：“了去，带这位施主到偏殿去用斋饭。”

有良站起身扯了一下老瞎子，领着他走出了伙房。

此刻的偏殿内聚集着一群老乡，正在围观住持未渡老僧医治一个十五六岁的少女，她是由汉中远道而来的花痴患者，那里是北方油菜籽主产区，每逢油菜花开季节，发病的人尤其多。

未渡老僧端坐在蒲团上，双手紧贴着少女的后背正在发功，额头上已然沁出了汗珠，看样子显得十分的吃力。

“师父，歇一歇吧。”女孩儿的爷爷李老汉同情的说道。

“老衲已经尽力了，奇怪，她体内的邪祟之气就是逼不出来。”未渡老僧气喘吁吁，今天已经医治了两三名患者，真气消耗过多。

“师父，二丫难道就治不好了吗？”李老汉焦急的问他。

“恕老僧无能为力。”未渡老僧叹息道。

“师父，我们是从汉中远道而来的，再想想办法吧。”

亲属们面面相觑，一副垂头丧气的模样。

“那也未必。”这时忽听有人说道，大伙儿顺着声音望去，见一个双目皆盲的邋遢老乞丐，正在角落里狼吞虎咽的啃食着馒头。

“是你这要饭的在说话么？”有人粗鲁的问道。

“不错，老和尚治不了的，别人未必就不能。”老瞎子嘴里哼着。

未渡老僧淡淡一笑，说：“施主若是有良方，可否替这位姑娘医治？”

大家怀疑的目光都投向了老瞎子，心道这乞丐若是能治病，又怎可能落魄到这种地步。

“当然可以了，”老瞎子竟然满口答应，随即说道，“小哑巴和尚，请扶老夫过去。”

有良目光瞥向了住持，未渡老僧点点头，示意他照做。

老瞎子嘴里咀嚼着食物，脸凑近了少女，仿佛在仔细端详，众人想一个盲人再看不也还是啥都瞧不见么。

女孩儿双眼迷茫，神情痴呆，据家属说这种状态已经持续好些日子了，县医院除开些睡觉的药片别无他法。

“你是谁？”老瞎子和颜悦色的询问道。

少女没有反应，仍旧是痴痴呆呆。

“你是什么东西？”老瞎子突然厉声喝道，吓了众人一跳。

少女缓缓转过头来，呆滞的目光落在了老瞎子的脸上，面上毫无表情。

“你若是不说，休怪老夫不客气了。”老瞎子脏兮兮的手从怀里摸出个小布包来，轻轻的展开，里面插着一溜儿银针。

他抽出一枚细细的毫针比划两下，突然闪电般的刺出，扎在了女孩儿右手大拇指甲外侧的鬼信穴上。

未渡老僧大吃一惊，这老瞎子眼框干瘪双目已盲，认穴却又是奇准，竟然不差毫厘。

“你这老东西干嘛要多管闲事？”少女终于开口说话了，音质沙哑粗鄙，宛如老妇。

此刻在场的所有人都愕然了。

“这不是二丫的声音！”李老汉失声叫起来。

“你是何方神圣？或是哪位屈死冤魂？有什么要求尽管对老夫说就是了。”老瞎子淡淡说道。

少女瞪了他一眼，闷头不言语。

老瞎子再次抽出一枚银针反手插在了她右后脖颈处的鬼枕穴上。

“妈的，疼死老娘了。”少女顿时破口大骂起来。

“你究竟是什么东西，还不如实招来？”老瞎子恶狠狠的问她。

“阳间人少管阴间事，你就不怕折寿绝后么？”

“嘿嘿。”老瞎子冷笑两声，阴沉着脸更不答话，手中的一枚毫针无声无息的插在了少女头顶鬼堂穴上，并且合拢起中指“当当”弹了两下。

少女“呜呜”的哭了起来，泪流满面，嘴里告饶说道：“好汉手下留情啊，老娘不过是汉中留坝乡下的一个神婆子，前些天在紫柏山下为李家招魂的时候被一道闪电击中，就这样不明不白的冤死了，老娘心有不甘啊，所以才附在李家二丫头身上想要弄清楚自己的死因。”

“啊，你原来是廖神婆！这关我们李家什么事儿？那天夜里正是农历十五，月亮又圆又大，哪儿来的闪电？你自己突然倒地身亡，县公安局都已经验过尸了，害得李家白白倒贴了一副杉木棺材。”李老汉怒气冲冲的质问说。

“廖神婆，什么样的闪电？”老瞎子闻言警觉起来。

“就像是七色彩虹一样，直接打在了老娘的头顶囟门上。”

老瞎子沉吟了片刻，缓缓拈起那根粗大的三棱针说：“别瞎掰了，闪电劈人只是一瞬间，自己是根本看不见的。廖神婆既然已死，就别再在阳间逗留了，老夫这就送你上路。”

“老瞎子，你滚开......”二丫惊恐的向未渡老僧求救，“老和尚慈悲为怀，可怜可怜我这老婆子吧。”

“施主，无形的魂魄其实是很痛苦的，冤魂无安身之地才来附体，涉及前世今生因果，就放她一马吧。”未渡老僧怜悯的劝道。

“老和尚真是迂腐不堪，今日放过她，日后还会去害别人，唯有令其灰飞烟灭一条路。”老瞎子冷笑着捏开二丫的嘴巴，将三棱针刺入她舌下中缝处的鬼封穴。

少女头一歪昏厥了过去，李老汉及一干亲属顿时紧张起来。

正当大伙疑惑之际，二丫忽然打个激灵儿睁开了眼睛，四下里望了望诧异的说道：“爷爷，咱们怎么到庙里来了？”

李老汉一把抓住孙女，高兴得泪水直流：“二丫，你可吓死爷爷了。”

“阿弥陀佛。”未渡老僧诵起了佛号。

亲属们围着二丫头嘘寒问暖，谁也没有注意到老瞎子颤颤巍巍的出偏殿下山去了，他在山门外止住脚步，然后静静的等待着什么，不多时便听见身后传来了脚步声。

“你终于来了。”他头也不回的说道。

哑巴小和尚来到老瞎子的身后，突然开口了：“贵人在哪儿？”由于在寺中几年都未曾讲过一句话，音质已经干涩如金属般的生硬刺耳。

“贵人远在天边，近在眼前。”老瞎子嘿嘿道。

当年那个雨夜，黄河边的一座破祠堂内，就是这个算命的瞎眼老乞丐告诉他往东方走会遇见一位贵人相助，可自己后来不但失去了妮子，而且双手残废，蜷缩在这佛崖寺中度过漫漫余生。

“你？”有良忿忿道。

老瞎子转过身来，点了点头说：“不错，当年也算不到你这小流浪汉竟会是老夫的‘鬼门十三针’衣钵传人。”

有良默默的看着他，没有作声。

“针灸术医人畜，十三针专门治妖鬼。”老瞎子解释道。

“廖神婆么？”

“她不过是只小小妖孽，不足为道，你愿意拜老夫为师吗？”

“俺手已残，你找错人了。”有良盯着他缓缓说道。

“让老夫来摸摸，”老瞎子猛然扣住有良的手腕，切下三关后大吃一惊，“你不但筋折而且手三阴三阳六条经络俱断，这是怎么弄的？”

“狗咬的。”

“不过不碍事，可以医得好。”老瞎子沉思片刻说道。

有良根本不信这老瞎子。

“但是有一个条件，就是必须入老夫门下才行，既为师徒自然会医治你。”

有良踌躇着没吭气。

“老夫就住在黑龙潭边的破窝棚里，想好了去那儿找我吧。”老瞎子说完蹒跚着径直奔东而去，山门外二里远的松林中便是黑龙潭。

望着渐渐远去的背影，有良默默的沉思着，许久才转身回寺。

“了去，那位盲眼施主呢？”偏殿门口，未渡老僧询问道。

有良手往山下指了指。

“世间果然有高人啊，老衲实在是惭愧。”未渡老僧感慨不已。

“小师父，是你领人来治好我病的吧？二丫谢谢你。”那少女冲着有良甜甜的一笑。

有良的心轻轻撼动了一下，他想起了妮子......

夜里，他躺在床上，往事一幕幕的在脑中显现。

在梅里雪山的那座山崖上，妮子不但用“断臂立雪”殴打自己，甚至还放出大血蚤来叮他，令其伤透了心。因此当那群疯狗扑上来噬咬自己时，心如死灰的他也不再反抗，宁可手筋俱断遍体鳞伤，而且还拒绝了寒生的医治，如今身体的残疾都是拜那个鬼婴沈才华所赐。

“沈才华，你等着，俺迟早会回来找你的……”此刻耳边响起了当年自己悲愤怨毒的誓言。

第二章 老瞎子

“你来了。”黑龙潭边破旧窝棚里传出低沉的声音。

有良默默的站立在那儿。

“怎么不说话？想通愿意拜老夫为师了么？”

“你是个瞎子，在伙房怎么会一下子就认出俺？”有良的语气冷冷的。

“哼，难道人就只有两只眼么？”老瞎子不满意的反问道。

“当然。”

“不，还有第三只眼，在鼻根上印堂内二分，名叫‘天目’，只是外表看不出来而已。”

有良想了想，“开天目”的说法倒是听说过，也许老瞎子有这个特异功能也说不定，于是他继续问道：“为啥找俺？”

“老夫精于术数，自然算得出自己的命造，某年某月某日此时此刻此人，这是断然没有错的。”

“俺的命造呢？”

“日后自知。”老瞎子嘿嘿一笑。

“俺愿意。”有良双膝跪倒在地，“咚咚咚”一连叩了三个响头，他决定结束在佛崖寺伙房中几年来的苟且偷生日子。

“哈哈，今天开始你就是‘鬼门柳’的第二代传人，进来吧。”老瞎子呵呵乐了。

“才第二代？”有良闻言吃了一惊。

“第二代不好么？”老瞎子得意的说道，“老夫在古时候的‘鬼门十三针’基础上独创了不少东西，‘青出于蓝而胜于蓝’，当然可以自立门派了。”

有良没有再言语。

“‘鬼门十三针’是由东汉张道陵所创，就是后来老百姓所说的那个张天师，自古为医玄之家不传之秘，专治百邪癫狂鬼症，因其太过霸道，不计因果，所以历朝历代都属于禁针。”老瞎子解释说。

有良默默的听着。

“老夫姓柳，名叫士散，早年江湖人称‘柳十三’。但凡‘十三’都是很诡秘的。地支分十二属性，年有十二月，日有十二时辰，为什么不是鬼门十二针而多出一针呢？”柳十三神秘的一笑，“第十三针鬼封乃是杀鬼之针，前面的十二针就像是在上刑，而最后一针则如同刽子手的鬼头刀斩落首级，鬼魂就此灰飞烟灭。”

“治手吧。”有良伸出双手。

“现在手头无药，得过一阵子，你须先读懂背熟这个再说。”柳十三自怀里掏出一本发黄的小册子递给他。

有良接过一看，这是一本名叫《顺治鬼门十三针》的线装残本书。

“这里面讲述了百邪癫狂发病原因以及相应的穴位针法，以后再教你师父独创的秘法，这事儿千万别让任何人知道，另外记得每天给师父送些吃的来。”柳十三叮嘱说道。

有良点点头转身离开窝棚回到了寺里。

是夜，有良在藏经阁耳房内挑灯夜读，这是住持未渡老僧照顾他身有残疾而单独给他安排的。

翻开扉页，里面是一张赤裸的人体图，上面写着“鬼祟癫狂鍼穴图”，并配有一首《药王孙思邈针十三鬼穴歌》：

“百邪癫狂为之病，十三鬼穴可认知。

凡针之体先鬼宫，次针鬼信无不逾。

针灸从头逐一求，男从左起女从右。

一针人中鬼宫停，从左下针右针出。

二针从手大指定，鬼信穴中刺三分。

三针从足大指定，鬼垒穴中刺二分。

四针掌后大陵穴，入针五分为鬼心。

五针申脉为鬼路，火针上下七锃锃。

六针须寻大椎上，入发一寸名鬼枕。

七刺耳垂下五分，名曰鬼床针要温。

八针承浆名鬼市，从左出右君记清。

九针劳宫为鬼窟，十针上星鬼堂名。

十一阴下缝三壮，女玉门头为鬼藏。

十二曲池为鬼臣，火针仍要七锃锃。

十三舌头当舌中，此穴须名时鬼封。

手足两边相对刺，若逢狐穴只单通。

此为药王真妙诀，狂猖恶鬼走无踪。”

油灯下，有良用心的记下十三鬼穴的名称位置，然后一页页的读过去，一直到下半夜仍旧没有睡意。

书中讲到，“百邪癫狂症”分为中邪与中妖两种。中邪者，常出现幻听、幻视和幻觉，民间称之为“鬼上身”。一般的鬼魂是不太招惹阳间人的，但另有一些冤死的魂魄却很凶恶，往往容易害人。中妖者，妖是成精的动物，如“灰白黄柳狐”就是老鼠、刺猬、黄鼠狼、蛇和狐狸。成精的动物毕竟是极少数，大都是偶然吃下什么仙草或是吸入了月华，食髓知味而屡屡尝试逐渐积累了道行，活到百岁以上才有可能成妖作怪。牠们先要学各种鸟叫，然后模仿人语，最后附体到人的身上。这些妖附了人身以后，宿主性情大变，有的特别愿意与人品茗饮茶谈经说道，从中汲取知识。有的则令宿主身怀小的神通，如民间的“仙家”一类，喜欢替人瞧病治病，甚至与茅山教的道士合作施法，像是“扶乩”占卜，或是“笔仙”通灵等，而且乐此不疲。还有一种就是妖孽了，附在青年男女体内，专门与人交媾吸取阴精或阳精，加速提高自己的修为。

原来世间上真的有妖和鬼，有良合上书陷入了沉思之中。

第二天，他烧完了火直接偷了些馒头和斋菜，放在篮子里悄悄溜出伙房，绕道出佛崖寺来到了黑龙潭。

“读完了吗？”柳十三边吃边问。

“嗯。”

“那你把《十三鬼穴歌》背给师父听听。”

有良随即熟练的背诵了一遍。

“果然天资不错，师父没有看错你。”柳十三满意的点点头。

“廖神婆是怎么死的？”有良突然问道。

“凡是遭到雷击的人看到闪电之前就已经死了，所以她瞧见的是另外的东西。”

“是什么？”

“你听说过‘九魔一魇’么？”

有良摇摇头。

“人死的时候若是怀有极大的怨恨死不瞑目，怨力超强的便会变成厉鬼，甚至化为‘恶魔’。民间有‘九魔一魇’的传说，意思是世上能生成九个魔，也不一定能形成一个魇，九魔加在一起也比不上一个魇的法力高强和冷酷无情。”

有良不禁愕然，从来没听说过。

“‘魇’之所以罕见，主要是形成的条件过于苛刻，必须要有足够的怨念保持凝聚不散才行，只有大规模的人员含冤惨死，这样才能聚而成魇。”

“魇杀了她？”有良自语道。

柳十三微笑着看着他。

接下来的数天里，有良废寝忘食的苦读，直至将《顺治鬼门十三针》倒背如流。

佛崖寺里，前来就诊的花痴病人如常，未渡老僧依旧以自己的内力逼出邪祟之物，每天着实累得够呛，人都显得苍老了许多。整个寺里的僧人大都瞧不起小和尚了去，认为他不过是双手残疾且哑巴的火工沙弥，佛门中不会诵经的和尚自然显得另类，幸亏住持未渡一直罩着他，才少遭一些白眼儿。

有良则每日偷偷送饭菜到黑龙潭，他在寺中地位低下因此也无人留意。

“你现在学的只是‘鬼门十三针’的入门功夫，等治好了你的手，师父再传授‘鬼门柳’独家秘术。”柳十三告诉他。

“什么时候？”

“那需要先找到药王墓，取出‘噬嗑针’才行，不过要费些周折了。”柳十三说。

“药王墓？”

“唐高宗永淳元年，也就是公元六八二年，一百六十八岁的药王孙思邈去世。现在河南济源西北百里王屋山的孙真人坟，只不过是一座衣冠冢，而真实的落葬地点史书上从未记载过，千百年来有多少人寻其墓而不可得。”

有良一听心中凉了半截。

柳十三嘿嘿笑了两声，说道：“师父倒是有一条可靠的线索，不久我们就可以动身了。”

“‘噬磕针’是什么？”

“孙思邈当年使用过的‘鬼门十三针’，史上称作‘噬磕针’，师父目前用的是在药店里买来的普通银针，药王的‘噬磕针’则是上古祝由鼻祖巫咸之物，那可是神鬼莫测的宝贝，可惜自孙思邈去世之后，江湖上就同时失去了踪迹，因此师父推断一定是陪药王随葬了。”

有良闻言沉默不语，此事肯定是不容易，古往今来的盗墓贼都苦苦寻觅无果的药王墓，凭他们师徒两个残疾人就能够找到么？但不管怎样，自己在佛崖寺中封闭数年现在终于有离开的机会，他必须走了。

柳十三把那张满是褶皱的老脸凑近有良，看了老半天才缓缓说道：“师父先为你开了天目再说。”

一股口臭迎面扑来，看来他从来都不刷牙。

“俺？”有良闻言吃了一惊。

“当然，师徒俩闯荡江湖没有天目怎么行？这可是咱‘鬼门柳’的独门秘术。”柳十三得意的嘿嘿道。

“开天目能瞧见什么？”

“嗯，能看见普通人瞧不见的邪祟东西，那天在偏殿里，师父早就看出李二丫头被一个丑老太婆的魂魄附体了，你将来也同样可以做到，鬼门柳专门治鬼，没有天目也就揽不到生意了，”柳十三解释说，“‘天目阴眼’共分三个层次，一层见妖，二层识魔，到最后的第三层才能看到魇，师父眼下也才只是第一层，进阶虽然很慢，但若是悟性好也许几年后就会赶上师父。”

“开吧。”

“今晚若是有月光，你就子时到黑龙潭。”

“是。”有良拎着空篮子回去了。

望着小和尚远去的身影，柳十三嘴角边露出一丝冷酷的微笑。

第三章 阴眼

有良抬头仰望，夕阳西下，几片白云赖在天空上不动，但愿今晚有月亮，他心中暗自祈祷着。

“了去，干什么在那儿发呆？赶紧准备柴火，今晚寺中要接待上头来的客人。”胖和尚大声训斥着。

有良只得前去搬柴烧火，寺中偶尔会有省市宗教局以及佛教协会的领导下来检查工作，每当这个时候都得忙上一阵子，单独准备一些斋饭。

有良蹲在灶坑前烧火，隔壁斋堂里的客人们正高谈阔论着，说的好象是未渡住持为乡民治病的事儿，须臾，他听见未渡老僧在辩解什么，嗓门都提高了。

“你身为佛崖寺住持，不应该助长落后群众这种封建迷信的习惯势力，而是要引导患者去医院才对。”有人严肃的说道。

“可是老衲确实治好了她们。”未渡老僧本就不善言辞，话不多。

“所谓‘花痴’，在现代医学上叫做‘癔症’，其实也就是精神病，春季人体躁动性欲亢进，是精神性疾病多发季节，跟什么邪祟之物完全是两码事儿嘛。”另一人慢条斯理的解释着。

“听说前几日还有一个瞎眼要饭的也动手给患者治起病来了，有这事儿吧？”

“确实如此。”未渡老僧承认道。

“荒唐，简直荒唐，一个要饭的，还是个双目失明的瞎子，他有行医执照吗？你竟然同意让江湖骗子给小姑娘扎针，万一出了问题死了人，谁来负责？佛崖寺就会声名狼藉，我们宗教局也脱不了干系。”那人严厉的斥责道。

“可确实医好了那个小女孩儿。”未渡老僧坚持说。

“这不过是‘瞎猫碰见死耗子’纯属侥幸而已，从明天起佛崖寺即刻贴出告示，不再替人看病，请患者统统去医院就诊。”

客人们怒气冲冲的离开斋堂下山去了。

“唉......”未渡老僧长叹一声。

清风袭来，有良抬眼望见夜空中阴云密布，不由得心里凉了半截，今晚看来是不会有月亮了。

他回到耳房，静静的等待着子时，期盼能够云开月出，可是半夜里却刮起了狂风，雷电交加，大雨如注，一直到天明才止歇。

次日一早，有良挎着篮子悄悄的溜去了黑龙潭。

尽管下了半夜的大雨，黑龙潭水黑幽幽的波纹不兴，旁边不远处的黄龙潭也仍旧是清澈见底。路边的野草上挂满了晶莹的水珠，有良的裤腿已经全都打湿了，来到窝棚里默默放下篮子。

柳十三咀嚼着馒头说：“你一定在想为何要在月夜开天目吧？因为子时阴气重不伤眼睛，此外可以借助‘月华’的滋养，记住天目开后的两个时辰之内绝对不可以见强光，否则会瞎的，即便是油灯也不行。”

一连数日，潼关地区天气始终不好，佛头山阴雨连绵不断。

佛崖寺的山门墙上贴了张告示，说佛崖寺非医疗机构，请寻医问药的患者前去医院就诊。每天远道而来的“花痴”病人以及家属们都失望而归，未渡老僧则闭门谢客，独自待在僧房内生闷气。

这一日，天空终于放晴，万里无云，碧空如洗，有良忐忑不安的挨到了晚上。入夜后，一轮明月高悬，月色清凉如水，蛐蛐螽斯以及各种夜虫又开始鸣叫起来。

子时，有良来到了黑龙潭，潭水如镜倒映着明月一片静谧。

柳十三负手立于窝棚前，听到脚步声近前，口中说道：“难得月华初露，阴气缠绵，正是开天目的极佳时刻，仰面躺在地上吧。”

有良顺从的躺下，双眼望着皎洁的明月，空气中闻到淡淡的野草香。

“开天目时要用针刺，可能会有点酸疼。”

“知道。”

“那好，”柳十三盘腿坐在有良的头旁，自怀里掏出布包，拈起那根粗大的三棱针，在月光下反射着白森森的冷光。

“闭上眼睛。”柳十三吩咐道，然后左手将有良的左眼球向上推，三棱针自他的球后穴刺入，直接侵入到视神经束处随即搅动起来，阵阵酸麻与疼痛感一波波的袭来，冷汗顺着面颊流淌着。

有良咬紧牙关硬挺着，不知过了多久，所有的感觉都消失了，耳边唯有虫鸣声。

“好了，天目已开，你睁开眼睛瞧瞧吧。”柳十三拔出三棱针舒了一口气说道。

有良缓缓的睁开了眼睛，夜空中的月亮变成了一个硕大的彩色光晕，殷红如血，然后慢慢的黯淡了下去。

“月光怎么越来越暗了？”他诧异道。

“闭上左眼，只用一只右眼来看。”柳十三告诫说。

有良闭上了左眼，单用右眼视物，夜空中明月如旧，月色依然是清凉皎洁，可以清晰的辨认出一丝丝冷光撒向地面......

“月亮像是在吐丝。”他说。

“对了，那就是月华，修行的动物要汲取它来提升修为。”

有良坐起身，感觉到瞧任何东西都很不舒服，左眼里仿佛漆黑一片。

“俺的左眼什么也看不见。”有良疑惑不解。

“嗯，这就对了，”柳十三突然脖子仰起，嘴里发出一阵桀桀的笑声，“人的双眼本身就是阴阳眼，左眼为阳，右眼为阴，若是只留下阴眼就能视常人所看不见的东西了。”

有良闻言大吃一惊：“那俺的左眼......”

“已经被老夫废了。”

有良愣了半晌，许久才缓缓说道：“师父，这就是你说的‘开天目’？”

“不错，这就是老夫独创的秘术，人在四岁以前都是有第三只眼的，所以婴儿能够看得见鬼魂，但随着年龄的增长便萎缩失去了功能。世人要想通过修行来重开天目是极为困难的，几十年的苦修都未必做得到。老夫独辟蹊径，废掉阳眼只留阴眼，便具有天目的一切功能了，世人都说‘独眼龙’的目光最毒，这话是不错的，但却只说对了一半，应该右独眼龙才是。”

有良恨恨说道：“既然只留一只右眼就能看见寻常人瞧不见的东西，那干脆闭上左眼不就行了？”

“双眼的经络是相连的，阴阳融合便掩盖了外界的阴性物质，从而失去作用，比如左眼患白毉或青光内障以及外伤而失明，因其眼球后面的经络未断，所以仍是瞧不见那些‘脏东西’。”

“那你的左眼经络断了么？”

“是老夫自己以金针刺球后穴自戕，割断了经络，只留下了阴眼，你仔细瞧瞧。”柳十三凑近有良，扒开干瘪的右眼皮，果然里面藏有一颗花生米大小的眼珠子，漆黑如墨，散发着诡异的乌光。

有良蓦地“咯咯”笑了起来，其声似金属摩擦般，令人不寒而栗。

柳十三感到起鸡皮疙瘩：“你是在怪师父么？”。

有良惨笑了好一会儿才幽幽说道：“与其在佛崖寺烧一辈子灶坑，倒不如跟着师父下山闯荡江湖，俺爹娘已死，妮子也跟别人走了，有良再无任何牵挂，少一只眼又算得了啥？”

“好，老夫果然找对了人，嘿嘿......”柳十三干笑两声得意的说道，“现在可以同你说实话了，老夫一直在物色衣钵传人，条件必须是童子之身，而且不能有家庭拖累，还需要资质聪颖，找了很久都没有可心之人，最后才决定到庙里来碰碰运气，竟然一下碰上了你，咱们还是有缘啊。”

有良终于明白，所谓算卦其实是蒙人的，看来当年“贵人相助”的话也是随口瞎掰，可惜自己却深信不疑，误以为首长就是那位贵人，可以助他夺回妮子，现在才明白这一切已经晚了。

“赶紧把眼睛包起来吧，两个时辰以后方能解开见光。”柳十三吩咐说。

有良默默的从怀里取出一条毛巾把眼睛缠住，缓缓站起身来。

“做好准备，这两天就下山。”柳十三吩咐说。

“放心吧，师父。”有良重重的说了句，然后凭着记忆一路摸索着走回了佛崖寺。

回到耳房内，有良心中悲愤难平，这个柳十三竟然哄骗自己废了左眼，恨得他咬牙切齿。如今双手筋脉已断经络不通，“中阴吸尸大法”被封闭在体内，等有朝一日治好了双手，这个仇一定得报。

他默默的坐在床上一动不动，默默的流着眼泪就这么一直挨到了天亮。

僧人们开始做早课，大殿里传来木鱼和朗朗的诵经声，两个时辰已过，有良慢慢解开了系在眼睛上的毛巾......

左眼瞎了，黑漆漆的什么也看不见，右眼倒是如往常一样，但只靠一只眼视物感觉极不舒服，甚至在屋里走路都是深一脚浅一脚的。

“了去，怎么还不起来？赶紧烧火，等着淘米下锅呢。”窗外传来胖和尚的催促声。

有良深吸一口气，推开房门，装作什么事儿都没有发生似的来到伙房，如往常一样点火烧灶。

早饭过后，听到山门口传来嘈杂之声，有良溜达过去瞧发生了什么事儿。

围着的人群里，有一个中年妇女披头散发的坐在地上哭闹不休，旁边的男人一个劲儿对执事僧央求，请佛崖寺大发慈悲，替他老婆医病。

“施主，不是寺里不给治，而是上面有规定，佛崖寺不是医疗机构无权行医，所以还是赶紧送去医院吧。”执事僧解释着。

“救苦救难的观世音菩萨啊，发发慈悲吧，我们就是山下这个村子的，抬头不见低头见......”那人苦苦哀求。

女人满面泪痕，突然又破涕为笑，趴在地上“咯咯”的狂笑不止，看来病得实在不轻。

有良的右眼里，隐约看见女人裤裆处有一股手指头粗细摇曳不定的黑气束，定睛细瞧，那黑气的边缘还生有很多的鞭毛......

第四章 脏东西

阴眼终于第一次瞧见了“脏东西”，有良心中竟然产生了一丝窃喜，他抚摸着失明的左眼一时间心中五味杂陈。

那会是什么东西附体呢？他定了定神儿，看着周围的俗人谁都瞧不见那东西，只有自己独具慧眼，甚至有点沾沾自喜起来，脸上终于露出了难得的笑容。

记得那本《顺治鬼门十三针》中说，遇到癫狂患者，也可在患者百米方圆之内寻找熟睡而唤不醒的动物，然后宰杀用火烧掉尸首，也同样可以达到针刺的效果。

有良退出人群，在距山门百米之内的范围里仔细搜索起来。功夫不大便看见一只肥胖的褐色老鼠正躺在草丛中四脚朝天的睡觉。奇怪，从未见老鼠会有这种古怪姿势，除非是被耗子药毒杀的，他悄悄自地上摸起了一块大石头，然后蹑手蹑脚的走了过去。

有良第一次见到这么大的老鼠，不算尾巴光身子就足足有两尺多长，嘴巴上的胡须都已经斑白，看样子年纪不小了。

老鼠向来是极为警觉的动物，没有可能在白天里仰面大睡，看牠的肚子一起一伏的分明是个活物。有良先用脚尖轻轻触碰牠一下，见其毫无反应，再加点劲儿踩了一脚，大老鼠仍然昏睡不醒，完全符合书中的记载。

他脸上的肌肉僵硬了，冷酷的举起石块摔下，“噗”的一声将鼠头砸了个稀烂，鲜血混合着白色的脑浆溅了一地。有良划拉来一些干枝枯叶，拽着老鼠尾巴拖到上面擦燃了火柴，望着烧起来的熊熊火苗，鼻子里嗅到一股皮毛的焦糊臭味儿。

鼠尸的皮下脂肪燃烧起来，冒出浓密的黑烟，同时也散发出来淡淡的肉香，有良禁不住的咽了口吐沫，他已经想不起来上次吃肉是什么时候了，当和尚实在是太过清苦。

当他回到山门前时，见那妇女神智已经完全清醒，夫妇二人正在和执事僧告别，然后高高兴兴的下山去了。

“奇怪，刚才还大哭大闹，转眼之间就又没事儿了。”执事僧自言自语道。

有良来到了窝棚里，把这件事儿告诉了柳十三。

“好小子，资质和悟性真的不错，刚开了‘天目’就斩杀了一只小妖。”柳十三不住的夸奖。

“我们就是专门干这个的？”有良淡淡问道。

“是啊，这工作很不错的，而且收入还可以，嘿嘿，可别小瞧了师父，告诉你，老夫早已经是个万元户了。”柳十三压低声音说。

有良望着他衣衫褴褛的寒酸样，根本不信。

“你不相信？好，师父让你对本门增加点信心。”柳十三在破背囊里摸出一把剪刀，拆开旧夹袄里子，从中掏出一张皱巴巴的存折翻开给他看。

有良点了点有五位数，果然是上万了。

“怎么样？人不可貌相，师父还是有钱的。”柳十三又小心翼翼将存折塞回了夹袄内，并拿出针线迅速缝上。

“俺的眼睛也会瘪么？”

“瘪下去怕什么，阴眼隔着眼皮就可以视物，十分方便，反正小和尚也不找女人，难看点没关系。”柳十三满不在乎的说道。

自从剃度出家以后，有良早就绝了成家的念想，除非是妮子，否则这个世上再也没有能让他喜欢的女人了。

“如今你的阴眼已成，是时候到江湖上去历练了，先回去收拾一下行装，我们今夜就走。”

有良默默的回到耳房开始拾掇东西，其实自己除了僧衣和几件内衣裤外已别无他物。

回想起在佛崖寺的几年里，住持未渡对自己最好，如今就要离开了，心中毕竟还是有些难舍。他最早是在风陵寺出家，一渡法师是未渡的师兄，可惜后来被费道长暗算而死。当年就是在风陵寺第一次见到妮子的，一晃已经数年过去，也不知她现在怎样。那个神秘的蓝月亮谷，曾经听首长说过是在梅里雪山一带，曾经派军用飞机前去搜寻却始终都没能寻找到，自己也许今生今世再也见不着妮子了。

夜深了，有良背着包袱悄悄的溜出耳房，来到未渡老僧的禅房前，轻轻的跪倒在地叩了三个头。

“有良，你要走了？”屋内传来未渡老僧的话音。

有良一愣，缓缓站起身来。

“孩子，几年了，你还是一句话也不肯说吗？”

有良踌躇着，双腿仿佛沉重得迈不开步。

“既然如此，去吧，你尘缘未了怨念太深，在俗世待不下去的时候就回来，佛崖寺才是你的家。”

两行热泪扑簌簌的流淌下来，有良再次跪下叩头，然后起身头也不回的离去了。

走出去很远，依稀听得到未渡老僧那长长的叹息声。

月明星稀，窝棚外面，柳十三已经在等着他了，有良挎上师父那只破旧的背囊，两人趁着月光连夜下山直奔潼关而去。

“有一个人知道药王墓的线索，就是京城华夏气功针灸培训学校的孙遗风教授，他是药王孙思邈的后人。”柳十三告诉他说

次日，潼关旧货商店内，柳十三为有良买了一套藏青色的化纤中山装以及两双鞋，总共花了几十块钱。

“僧衣不要再穿了，反正头顶也没烫疤，从今往后你就是一名来京城求学的农村小伙子，”柳十三自已也由破背囊里找出件皱皱巴巴的旧衣服换上，“既然到京城去，总不能太寒酸了。”

“求学？”

“当然是去华夏气功针灸培训学校了。”柳十三颇为神秘的说道。

八十年代的京城，改革开放已经有几年了，各种新鲜事物层出不穷。此时，全民修炼气功的浪潮方兴未艾，以“耳朵识字”等特异功能为代表的人体科学正大行其道，各种讲座与学习班多如牛毛，一些著名的气功大师和超能力者齐聚首都。

在天坛附近有一座三层高的旧式老楼，门前挂着“华夏气功针灸培训学校”的牌子。

他俩在距学校两条巷子的地方，找了间名叫“东风旅社”的人防工程地下室旅社，住宿费不贵只需五元钱一夜。

第二天，有良穿着那套藏青色的中山装走进了学校大门，柳十三则独自留在东风旅社等他。

办公室杜大姐大约三十多岁，文质彬彬的十分热情，递给有良一张入学登记表，望着他颤抖着填写表格时惊讶问道：“你的双手有残疾？”

“野狗咬的。”有良淡淡回答。

“唉，”杜大姐阅览了一遍登记表，口中感叹说，“你这孩子虽然没有了父母，但身残志坚求学，十七岁年纪不大可真是有毅力啊。”

有良报了名，缴纳学费后被带到了教研室。

“有良同学，我们学校总共有两名教师，一个是教古典针灸术的孙遗风教授，面前这位是传授‘香功’的李林大师。”杜大姐介绍说。

沙发上那位面色红润的中年男人正在饮茶，抬眼打量着有良似乎感到有些诧异：“你以前练过气功？”

有良摇摇头。

“感觉到你体内气场似乎挺强的，过来让我瞧瞧，”李林招呼有良到跟前，抓住他的手腕试了试，自言自语道，“奇怪，又察觉不到内力，也许你的体质天生就异于常人。”

“这孩子小时候双手被野狗咬坏了，留下终生残疾。”杜大姐惋惜的说。

“这点毛病不算啥，当年我的学生里有不少瘫痪病人通过练功都重新站立起来了。”李林信口开河的吹嘘道。

“学校安排上午气功课，下午针灸术，你今天先回去准备一下，正好明天新的学期就开始了。”杜大姐告诉他说。

有良回到旅社房间，把情况说了一遍。

柳十三点点头：“上午的‘香功’随便应付一下就可以了，上针灸课时要设法引起孙教授注意并取得他的好感，关系越亲密越好，明白吗？”

“知道了。”

次日，有良按时来到了教室，里面已经坐了几十个人，男女都有，以五六十岁的老年人居多，他们都是为了养生而来接受气功培训的。

“同学们，我的名字叫李林，从今天开始传授你们‘中国佛法芳香型智悟气功’，简称‘香功’。此功为两千多年前的一位密宗高僧所创，唐代的玄奘法师你们都应该知道的，对啦，就是西游记里唐三藏，他的香功赫赫有名，据说唐僧练功的时候，半个长安城都能闻到香气。”

众人交投接耳起来，无不啧啧乍舌。

“香功当代正宗的传人就是我李林了，幼时曾患表皮脱落症几乎丧命，所幸遇见一位西藏密宗活佛以香功治愈并传授此功法。还记得当年师父临别时曾捻珠留言‘出山济世，造福苍生’，所以我来到了京城开班授徒，另外告诉你们一个好消息，师父说他会在昆仑山上发功，你们是幸运的，可以每天清晨七点十五分面朝西方，接受师父的千里传功。”李林无比崇敬的说道。

“真的吗？那可太好了。”在座的老人们满是褶皱的脸上绽开了孩子般的笑容。

第五章 孙教授

李林微笑着接着说道：“同学们，现在社会上也有不少滥竽充数的假香功学习班，你们在他们练功的时候去闻闻有没有香气就可辨别真假，我敢说那里只有一股汗酸味儿。”

“我去过什刹海和朝阳公园的香功班，除了汗酸气还有阵阵的屁味儿呢。”一个中年人高声叫道。

“不错，运功不当便会排空肠气，至于味道嘛还得看看昨晚吃的是啥。”李林不怀好意的嘿嘿笑了起来。

老人们也都跟着哄堂大笑，气氛亲切而活跃。

“老师，您能发出香气么？”有人问道。

“好，现在让你们大伙儿瞧瞧我李林师父发功散发的是什么气味儿。”

众人闻言纷纷的鼓起掌来，揉了揉鼻子做好准备。

李林脱去了外套与汗衫，叠好放在讲台上，身上只穿一件桃红色的小背心，站好步子调匀呼吸随即运气发功。

“菩萨抚琴，”他口中诵道，两只手心朝下，一指向前在胸前开合，随即双手作画葫芦状顺时针旋转并大幅度的摆动胯部，嘴里念道，“哆罗画葫。”

大伙儿紧张的盯着他，有的人鼻子已经迫不及待的翕动起来，此刻空气中还没有其他特殊的味道。

“玉女缠丝，龙女采莲，飞天散花，佛塔飘香......”李林扭动的身躯做出一连串灵活的动作，然后伸展双臂，面色陶醉的嘤嘤说道：“出香......”

果然淡淡的香气从其腋下黑毛间飘散开来，慢慢的教室里弥漫充斥着一股山间野花的香味儿。

“太神奇了，是水仙的浓郁香味儿。”有人惊讶的叫喊起来。

“不对，是茉莉花。”有人当即反驳。

“胡说，这明明是蒲公英淡雅的香味儿。”一老者怒道。

众人议论纷纷，莫衷一是，吵得面红耳赤。

“你们说的都对，”李林放下手臂，笑道，“每个人的体质不同，闻到的花香自然不一样，我告诉你们，这是来自大自然最纯净的气息，是延年益寿的讯号。”

“李大师，可以看看你的胳肢窝吗？”一位老年妇女扭捏的上前要求。

李林微笑着张开臂膀，那女人鼻子凑在了腋毛上深沉的吮吸着，面色绯红沉醉的喃喃说道：“这香气使我想起了当年姑娘时野外的那次......”

有良深感奇怪，这功法也太神奇了，简直闻所未闻。

中午下课回到旅社后，他向师父说起这种香功。

“雕虫小技而已，”柳十三解释说，“春天百花齐放的时候，到野外采集各种花蕊阴干，再放到夜露下漂七夜，然后加蜂蜜拌匀抹在腋窝处，发功时腋下产生热量便自然蒸发出香气了。”

下午开始学习“古典针灸术”课程，学生不多，只有几个男女青年，各个文静白皙，一看就像是学医的材料。

孙遗风教授是一个退休的中医师，身材纤瘦赢弱，呆着一副黑边眼镜，但其说话却是中气十足。

“同学们，针灸术是针刺术和灸灼术的合称，针灸的银针源自于原始时代的砭石，直到春秋战国时代，铁针出现并取代了砭石，《史记》中就曾记载扁鹊用针灸术治愈了虢国太子的‘尸厥症’。”

“老师，什么是‘尸厥症’？”有人举手问道。

“‘尸厥症’也叫‘阴厥’，为突然间昏倒四肢逆冷，即使苏醒也伴有神智不清说胡话等症状，从现代医学意义上来讲就是一种假死。”孙遗风解释道。

“是犯‘花痴’么？”又是方才提问之人。

孙遗风目光透过厚厚的镜片瞅着这个穿蓝中山装的年轻人，他正是有良，想要引起教授的注意。

“你叫什么名字？”他感兴趣的问道。

“有良。”

“很好，”孙遗风点点头，赞许道，“大家都应该像有良同学一样踊跃提问发言，如饥似渴的学习知识。所谓‘花痴’其实是一种‘癔症’，以身体虚弱的年轻女子居多，病理目前仍不十分清楚，西医没有太好的方法，而中医则疗效较为显著，你们有谁知道中医采用哪种方法医治？”

年轻学生们都在“唰唰”的记着笔记。

“是针刺术吧？”有同学回答。

“用艾叶灸或者吃‘安宫丸’。”

同学们议论纷纷，气氛积极热烈。

“鬼门十三针。”有良的声音不大。

“你知道‘鬼门十三针’？”孙遗风惊讶道。

“俺见过。”

下课时，孙教授留下了有良在课堂里。

“你的手是怎么弄残的？”他问。

“狗咬的。”

孙遗风仔细检查了一下，摇摇头遗憾的说道：“筋脉俱断，陈年旧创，可惜延误了最佳治疗时间，现在已经无计可施了。”

有良没吭声。

“说说你见到‘鬼门十三针’的情况。”孙遗风深沉的目光望着他。

“俺老家在黄河边上，春天油菜花开的时候，有些女人会犯‘花痴’，甚至光着身子就往外屋外跑。前些日子在佛崖寺玩儿的时候，见到一个老和尚用银针给女孩儿治病......”有良讲述了李二丫的事情，不过隐去了柳十三，也没讲自己就是山上的火工小和尚。

“你还记得那个李二丫是来自汉中哪里的吗？”

“好像是紫柏山。”有良答道，这些话都是师父柳十三特意教他这么说的。

孙遗风闻言怔了好一会儿，摆摆手说：“你先回去吧。”

旅社房间内，柳十三让有良一字不漏的复述他与孙教授的对话，听完后似乎很满意。

“为啥要俺这么说？”

柳十三神秘的笑了笑，没有回答。

第二天下午的针灸课，有良早早的坐进了教室，但孙教授没来，是一位中年女医生代的课，主要讲解人体经络和穴位，放学时，有良来到了教研室。

“孙教授有事请了几天假，”杜大姐微笑着亲切说道，“有良啊，你衣裳这么单薄，没爹没娘的孩子怪可怜的，来量一下身子，我给你打一件毛衣。”随即不由分说的拽着他用手指比划着量了下肩宽袖长等尺寸。

有良感到实在过意不去，扭捏着不想让她做。

“别不好意思，你就像是我的小弟弟一样，记住要好好努力学习，将来做一个对国家和社会有用的人。”杜大姐叮嘱他。

回到旅社，他照常向师父报告当天的情况。

“孙教授请了几天假？”柳十三面色严肃的问道。

“一星期。”有良答道。

柳十三沉吟片刻，随即说道：“你马上去学校，就说身子不适也请一周的假。”

有良疑惑不解的望着他。

“快去吧，今晚我们要乘夜车离开这里。”柳十三说着开始收拾背囊。

有良来到办公室，此时杜大姐还没下班，听他说要请假倒也没说什么，只是嘱咐他养好身体早点回校，落下的课程一定要争取赶上。

“是。”有良不无歉意的说道。

柳十三师徒俩匆匆结账后离开旅社，赶到火车站登上了西行的夜班列车。

“哼，孙教授听你说了‘鬼门十三针’的事情后坐不住了，师父没猜错的话，他一定是赶去了汉中。”柳十三嘿嘿道。

“汉中？”

柳十三淡淡一笑，说道：“当年刘邦成就帝业后大杀功臣，留候张良托名‘辟谷’隐居紫柏山中修仙学道，得以终老，老夫倒要瞧瞧到底有什么东西吸引他往那儿去。”

紫柏山位于秦岭南麓留坝县境内，山上多紫柏，故而得名。此山有九十二峰、八十二坦和七十二洞，山岳巍峨连绵，幽深静谧，誉为秦巴千里栈道“第一名山”。

此时的汉中平原油菜花正在盛开，极目望去遍地金黄煞是好看，当柳十三师徒俩赶到紫柏山下时已日暮西山，天就快要黑了。

有良心道，柳十三以前肯定来过这里，不然怎么会如此轻车熟路，或许药王墓就在这紫柏山中也说不定。

两人沿着崎岖的山道攀上一座小山岭，面前是一片茂密的紫柏林。

“好了，我们就在这林中过夜。”柳十三停下了脚步。

有良四处望了望，岭下不远处是一个小山村，暮色下炊烟袅袅，闻得到村里鸡鸣狗吠之声。

“此地名叫李家沟，就是那个李二丫头的家，我们不能冒然进村，以免打草惊蛇。”柳十三缓缓说道。

有良想起了佛崖寺中的那个花痴女孩儿。

师父果然熟悉这里，孙遗风教授看来也到了李家沟。

“孙教授是这儿的人么？”他问。

“不，孙遗风是京兆华原人，就是现在的耀县，离这儿还有七百多里地呢，不知道他与这个李老汉到底是什么关系？”

“药王墓会不会就藏在这紫柏山？”有良心中有些兴奋。

“别瞎猜了，今晚咱俩轮流睡觉，要时刻注意观察村里的动静，老夫先眯一会儿，有什么异常情况随时喊我。”柳十三说着打了个哈欠，合衣就地而卧，不多时就睡着了，发出均匀的呼噜声。

一轮明月高悬在夜空中，月色清凉如水，远山呈现出一抹黛色，偶尔听到山林里几声夜鸟怪啼，他猜想那一定是猫头鹰。

有良打起精神坐在柏树下，用那只唯一的右眼瞅着山下朦胧的村庄，夜深了，白色的雾霭渐渐笼罩了村庄。

第六章 渡气

此刻，李家沟的村民们大都已经睡熟了，紧靠山边的一户人家院子里停放着一副杉木棺材，月光下显得有些阴森，村里的孩童们听说里面装着那个丑陋的廖神婆，天一黑都吓得不敢出门了。

这儿是李老汉的家，前不久在京城打工的儿子李继祖不幸因煤气泄漏起火爆炸去世，现在只剩下他与孙女两人伺候着那几亩油菜田勉强度日。

二丫思父心切，于是李老汉便请了当地有名的廖神婆来通灵，谁知刚刚施法廖神婆便倒地身亡，县公安局来人勘验了尸体，说是突发心脏病猝死。事情虽与李家没有直接关系，但请神婆本身就是搞封建迷信活动，因此要承担一副棺材钱作为惩戒，因这廖神婆孤身一人无儿无女，常年游走在留坝一带，连个固定居所都没有。

如今廖神婆已经死去十余天了，此地是山区允许土葬，村里人经过这段时间的协商终于达成一致意见，明日便将其抬去附近的山里埋了。

子时初，月明星稀，村中小路上走来一个人，消瘦的身材，戴着一副黑框眼镜，挎着一个草绿色的书包，上面绣着“为人民服务”几个草体字，此人正是孙遗风教授。

两边人家的房后突然窜出几条狗来，刚狂吠了一声，孙教授迅即做了个古怪的手势，那些土狗便乖乖地闭嘴不吭气了。

他径直来到了李老汉家院子门口，站在那儿注意聆听着，当确定屋里的人都已熟睡后，便轻轻的推开篱笆门进来。

孙教授面无表情的掀开棺盖，一缕淡淡的月光洒在廖神婆满是褶皱的脸上，可以看出她临死前的惊恐表情，棺内散发着浓烈的花椒味儿，这是当地民间防止尸体腐烂霉变的做法，撒花椒同时也可以去掉尸煞之气。

孙教授揭开书包从里面拽出一只瑟瑟发抖的黑猫崽儿，手里攥着几支银针，先在猫头上扎了两针，其余的分别刺入廖神婆的左右鬼窟和鬼宫穴，最后一根长毫针则扎进了胯间会阴玉女门头的鬼藏穴，再将昏迷的小黑猫扔进了棺材里，轻轻的将棺盖盖严。

月光下，孙教授露出一丝诡异的笑容然后转身离开了。

大约半个时辰后，静谧的院子里发出轻微的“吱吱嘎嘎”声，棺材盖板缓缓的移开，一只枯槁惨白的手伸出，随即廖神婆坐起身爬出了棺材，四处望了一下，便直接奔着堂屋大门而去。

她附在门扇上听了听，然后用手试着推门，但里面已经上了门闩，见从门进不去于是就顺着墙脚溜到了窗下，将窗户轻轻拉开，身子一扭便钻了进去，灵活得像只猫一样。

炕上的李二丫睡得正香，廖神婆俯下身子仔细的端详了一会儿，然后张开嘴巴对着二丫的鼻孔吹气。须臾，她满意的抬起身“嗖”的一下从窗口窜了出去，站在院子里，望着皎洁的明月大口吮吸着月华。

山谷中凉风习习，有良依靠在紫柏树下不由得裹紧了衣服，强打起精神盯着山下的小村庄。

“有什么异常情况吗？”柳十三醒了，爬起来问道。

有良摇了摇头。

就在这时，忽闻村里传出一长长的凄厉叫声，似猫非猫，在深夜里显得格外的阴森和恐怖，村里人家陆续亮起了灯，人们都往山边的李老汉家里跑去。

当那瘆人的叫声响起的瞬间，李老汉就被惊醒了，随即披衣出门，“二丫，别出来！”他口中喊道。

森森月下，院子里站立着那个已经死去的廖神婆，看见李老汉出来，咧开了嘴巴笑了下，然后退出院门沿着村中小路不紧不慢的跑去，李老汉抄起立在门旁的铁锨奋不顾身的追了上去。

此刻最先冲出家门的村民都瞧见了她，随即拎起锄头木棍镰刀等物一齐冲上前，嘴里都在不停的喊着：“诈尸啦，诈尸啦......”

柳十三口中冷笑了两声，吩咐说道：“你在这守着，师父去瞧瞧。”说罢纵身而起，以往步履蹒跚的模样不见了，身形飘逸三晃两晃就不见了踪影。

有良大吃一惊，原来这老瞎子竟然有如此敏捷的身手。

廖神婆带着满身的花椒味儿朝着村外逃去，村民们在后面紧追不舍，但是跟不上她轻盈的脚步，眼瞅着距离越拉越远。

“汪汪......”十几条村里的土狗都追了上去，很快便将廖神婆包围住，一齐扑上去撕咬。

此刻的廖神婆披头散发，面目狰狞“喵”的一声怪叫，然后发出一连串“嘶嘶”的恐吓声。

那些土狗是猫的天敌，牠们毫无畏惧的拼命扯拽噬咬，廖神婆摔倒在地上，身子抽搐两下便不动了。

“赶紧弄些柴火来，把这老太婆尽快的烧掉，防止她再次诈尸。”李老汉叫喊着，有人迅速搬来了些枯枝木柴。

不多时，燃起了熊熊大火，众人将廖神婆的尸首扔在了上面，冒出一股恶臭的焦糊味儿，直到此刻，大家才算是松了一口气。

“这个廖神婆的魂魄已经在佛崖寺被老乞丐杀死了，怎么还会诈尸呢？”有人疑问道。

“你们听见她的嚎叫声很像是猫吧？看来是被什么猫妖之类的‘渡气’附体了，我们回去仔细找找，看有没有黑猫在棺材附近。”李老汉说道。

当地人都知道，大凡人死停柩时，若是有黑猫跳过尸体便会引起“诈尸”。

回到李家院子里，有眼尖之人发现了棺材里有一只黑色的死猫崽儿，奇怪的是猫头上还插着两根银针。

“这是有人在暗中施法啊......”李老汉大吃一惊，随即打了个激灵儿，转身朝屋里跑去。

内屋的炕上，李二丫已经不见了。

随着嘈杂声渐渐远去，柏树下的有良一点睡意都没有了，他睁大了右眼盯着下面的村庄。

不多时，他瞥见了一个黑影悄悄的溜上山来，看那身形像是个女人，正在朝着另一条山道走去，月光里有良心中一动，他看清了那是李二丫。

李二丫神情呆滞，迈着机械的脚步，仿佛是在梦游一般。

按理说村里刚刚突发事变，人们都处于恐慌之中，李二丫却像没事儿的一个人深夜进山，她到底要去哪儿呢？

有良正考虑要不要跟上去的时候，视线里又出现了一个人，月光下，那人脸上的镜片反射着淡淡的月光，正是请假外出的孙遗风教授，但见他悄悄的跟在了李二丫的身后。

有良站起身来，远远的在后面尾随而去。

紫柏山的夜晚清凉而寂静，月明星稀，草丛中的螽斯偶尔鸣叫几声，有良不敢过于靠近，只有在视线内不紧不慢的跟着。

转过山垭口，前面出现了一片坟地，杂乱无章的土丘散落在杂草丛中，望过去起码有数百座坟墓，墓碑东倒西歪，月光下显得阴森可怖。

李二丫在期间绕来绕去，最后在一座新坟前止住脚步，一头栽倒在土丘上不动了。

有良躲在树林里悄悄的观察着，心想这么多的墓葬一定是李家沟的祖坟了，不知道她来这儿干嘛。

孙教授蹑手蹑脚的走到那座坟墓前，仔细的查看着石碑上的字迹，又围着刚刚长出绿草的土丘绕了一圈，寻思了片刻然后沿着原路返回去了。

等到他走远了以后，有良钻出树林径直来到那座坟墓前，李二丫正伏在那儿熟睡，发出均匀的呼吸声。

有良蹲下身子，借着月光看清墓碑上写着“慈父李继祖之墓”，落款是“女儿李二丫立”，时间为一个月前。

原来这是二丫父亲的坟墓，大半夜的来上坟么？看她神情与走路的姿势分明是梦游，孙教授大老远的从京城跑来李家沟又要干啥？有良实在是想不出来，不过夜半三更在这偏僻山中，万一有野兽过来可就麻烦了。

他上前推了推李二丫想把她叫起来，不料怎么晃悠都弄不醒，无奈只好坐在旁边，扔下她一个人走不太好，毕竟在佛门中跟随未渡老僧数年，也知道扶危救困行善事。

望着李二丫熟睡的秀丽面孔，自己多年来还没有单独的与异性待在一起过，此刻身上似乎有点燥热，唉，要是妮子在这儿就好了。

正在胡思乱想之际，忽然瞥见月光下一道黑影正迅速朝这边过来，须臾便至跟前，原来是柳十三到了。

“师父，你怎么来了？”

“老夫回到紫柏林不见你的人影，背囊还在，知道肯定发生了什么，于是就一路寻找过来，究竟是怎么回事儿？”

有良把自己的所见叙述了一遍。

柳十三沉吟片刻说道：“既然孙遗风跟到了这里，看来这座坟墓一定有什么蹊跷。”

“李二丫的梦游症好重，怎么都唤不醒她。”

“她才不是梦游症，是被人做了手脚，让老夫瞧瞧，”柳十三冷笑着俯下身来，鼻子凑近她的脸嗅了嗅，然后说道，“她是被渡气了。”

“渡气？”有良迷惑不解。

“是一种妖气，有股猫骚味儿。”柳十三嘿嘿道。

第七章 李家坟地

有良也把鼻子凑近二丫的脸，用力的吸了几口气。

“俺怎么闻着倒有股淡淡的肉香？”有良自语道。

柳十三把脸一板道：“哼，那是你这小和尚从未接触过女人的缘故。”

月色清凉，山风徐徐，荒坟上的二丫沉睡不醒，一切都显得无比的诡异。

“待师父为她施针，”柳十三掏出布包取一支银针刺入李二丫右掌后的鬼心穴，轻轻捻动两下拔出，然后说道，“走，我们暂时避开。”说罢拽着有良躲进了树林中。

李二丫缓缓醒来，揉了揉眼睛，茫然四顾然后站起身惊恐的往村子里跑去。

“我们就在这儿等着，老夫没估错的话，孙遗风马上就要来了。”柳十三沉思着说道。

两人待在林中守候着，大约一小时左右，孙教授扛着锄头的身影出现在了月光下。

他谨慎的四处张望着，慢慢靠近了李继祖的墓穴，然后一脚踹倒石碑，往手心里吐了两口吐沫，抡起铁锄开始抛土。

看不出孙教授已经六十多岁的人了，身子骨又十分的纤瘦，竟然力气如此之大，几乎没有休息，片刻之间便掘出个大土坑来。

最后听到“咚”的一声，已经挖到棺木了，孙教授清理了下浮土，然后用力的掘下撬开了棺材盖板跳进去翻了一会儿，不过好象是没找到什么，最后失望的呆愣在那儿，跺了一下脚，将锄头往下一摔扭头就走了。

树林里，柳十三轻轻说道：“孙教授看来空手而归。”

“他在找什么呢？”有良轻声问。

柳十三默默的思索着，说道：“现在下结论过早，我们去墓穴瞧瞧。”

两人来到土丘前，墓穴内李继祖的棺木已经被打开，一只骨灰盒敞着盖儿，里面是一些灰白色的骨灰。

“孙遗风已经找过了，看来没发现什么。”柳十三说。

有良隐约感觉到此事有点不对头，但也说不上是哪里，总之既然孙教授是药王的后人，而且知道药王墓的下落，完全没有理由来李家沟掘墓。

柳十三也同样是疑窦重重，说道：“我们也走吧。”

两人回到了紫柏树林中，继续观察着村里的动静。

村里人家的灯都亮着，出了这么诡异的事儿，大人小孩儿都睡不着觉了，不多时鸡叫五更，东方已经现出鱼肚白。

一伙强壮村民在李老汉的带领下，手持锄头铁锨出村沿着山路朝祖坟地那边去了，大概是听到二丫的奇怪遭遇后意识到坟地出了问题。

“师父，那一声瘆人的叫声是什么？”

“是廖神婆，她在佛崖寺时已经魂飞魄散，尸首被孙教授动了手脚以猫妖附身，所以叫声怪异的很。”

“廖神婆呢？”

“她已经被村里的狗咬死并一把火烧掉了。”

今夜出了这么多的怪事儿，有良感到无比新奇和刺激。

“我们回京城去。”柳十三吩咐说。

在返京的列车上，柳十三解释说：“老夫从去年开始就一直在京城监视着孙遗风，当发现他与汉中来的农民工交往时，就已经感觉到有些蹊跷，原想深入调查却不料那农民工竟突然暴毙。”

“是李继祖么？”

“不错，正是李二丫的父亲，据说是死于煤气泄漏而引发的爆炸，哪儿有这么巧的事儿？李老汉爷孙俩来京接回骨灰，孙遗风紧接着就请假，老夫也悄悄跟着去了趟汉中。他在留坝县找到了一个灵媒，就是廖神婆，由她出面去为李家出仙，请亡灵附体上身与李家对话，结果廖神婆自己却一命呜呼，之后她的魂魄上了李二丫的身。汉中这个地方，春天犯花痴的人不少，医院只给其开了些安眠药，根本也没有多大的用处，于是李老汉就带着孙女去潼关求医，老夫则先行一步赶到了佛崖寺。”

按照柳十三的说法，二丫的爹不是死于煤气泄漏爆炸，而是被人谋杀的，当然以孙教授的嫌疑最大，他指使廖神婆为李家通灵，看来也是从中想要知道什么事儿。当其听自己说廖神婆已经死了，便迫不及待的赶去李家沟用‘猫妖’附她的尸体，之后又把李二丫弄得迷迷糊糊的去了坟地，这个孙教授究竟是什么人啊，他想要干什么呢？

到京城后已经是下半夜了，他俩回到了东风旅社倒头便睡。

次日下午，有良重新回来上课。

“你的身子不要紧了么？”杜大姐面带惊讶，关切的问道。

“没事儿，俺不想落课。”有良回答。

“好孩子，来，毛衣快打完了，试试松紧。”杜大姐不由分说取出织了半截的毛衣套在他的身上，大小正合适。

“杜大姐，孙教授回来了吗？”有良问。

“回来了，今天就是他授课。”

“他家不在这里么？”

“孙教授一个人住在天桥，离学校这儿不远，去吧，该上课了。”杜大姐笑眯眯的推了他一把。

铃声响了，孙遗风走进了教师，看上去似乎有些疲倦，神情恍惚。

“同学们，这两天我不在，你们学了人体十二正经和穴位，今天接着讲解奇经八脉。”孙教授说道，目光有意无意的瞥了有良一眼。

有良心不在焉，脑袋里净是李家沟的那个夜晚，好多的谜团啊，因此这堂课只听了个一知半解。

“听说有良同学这两天身体不舒服，是吗？”下课后，孙教授拦住他问道。

“是，教授。”

“在京城就你一个人么？”

有良点点头。

“孤身一人外地求学很不容易啊，现在住在哪里？”

“地下旅社。”

“哦，人防工程改建的，条件很差也见不到阳光，吃饭也麻烦。走，到我家去坐坐，请你吃老师拿手的水煮鱼，反正明天星期日休息不上课。”孙教授热情的邀请道。

有良没有理由拒绝，只有跟着他一起走出学校，向西奔天桥而去。菜场外面就有人兜售官厅水库的活鲤鱼，孙教授买了四条，足足有二十斤，有良心想这得多少人吃啊。

穿过几条狭窄的胡同，最后来到了孙教授家。

这是独门独院的三间平房，院子里有一株李子树，枝头绽放着白色的花朵，有良暗道在黄河边的老家，人们从不在院子里栽这种树，俗话说“桃养人，杏伤人，李子树下埋死人”，很不吉利。

进到屋里，室内布置很简单，除了书架上的一些中医方面的书籍和桌椅板凳外，几乎没有什么多余的家具。

墙上的镜框里镶嵌着一幅大照片，笑容可掬的孙教授正怀抱着一只肥胖的黑猫，周边围绕着一群小猫崽儿，其乐融融。

“我一个人生活，养了一些猫做伴儿。”孙教授腼腆的一笑。

“喵......”里间房内传来轻柔的猫叫声，可能是听见主人回来了。

有良推开房门不禁吃了一惊，屋里有七八只小黑猫警惕的盯着他，满地的屎尿，一股骚臭味儿扑鼻而来。

一只肥胖臃肿的黑色老母猫懒洋洋的躺在木箱上，望见有良爱搭不理的翻了一下眼皮，模样与照片上的那只相同。

“教授，您的家人呢？”有良问。

“乖乖们，开饭了。”孙教授亲切的呼唤着，随手扔了两条大鲤鱼进去。

黑猫们随即咆哮着争抢厮打起来，乱成了一团，最后老母猫一跃而起，仗着体型的优势抱起一条大鲤鱼到箱子顶上独自享用起来，而猫崽们又人仰马翻的继续争夺着。

“真趣致。”孙教授满怀爱意的在身后说道。

孙教授拿手的水煮鱼做法也与众不同，他先用葱姜炝锅然后倒入清水，再把余下的两条鲤鱼囫囵个的放入水里炖煮，竟然不去鱼鳞、鱼腮和内脏。

“要保持鱼的原汁原味儿。”他这样解释道。

炖鱼的过程中，有良问孙教授：“墙上照片中的就是屋里的那只老母猫吧？”

“好眼力，”孙教授点点头，“那些都是她的子女，挺顽皮的。”

“你的家人呢？”

“都死了。”孙教授淡淡说道。

有良见他似乎不愿说，也就不再多问。

“你的眼睛怎么了？”孙教授突然说道。

有良闻言一愣儿。

“左眼在萎缩，失明了吗？”

“是的，已经瞎了。”想起来，有良就恨得咬牙切齿，若是柳十三事先明说了，他才不会去开什么鬼“天目”呢。

“让我看看，”孙教授翻开有良的左眼皮，那手电筒照了照说道，“看来是视神经出了问题，应该去眼科好好检查一下。”

“哦。”有良随口敷衍着。

不多时，锅里的水煮鱼已经炖好，盛在搪瓷盆里端上了桌子，闻着倒是挺香的。

“有良，到了我这里就别客气，趁热赶紧吃吧。”孙教授取出一瓶二锅头斟了两杯。

望着胀鼓鼓的鱼腹，有良想到肠肚鱼屎还在里面就感觉到恶心，但鼻子里嗅到的却是阵阵鱼肉的香气，看来自己几年的素食已经憋闷坏了。

“官厅水库的野生鲤鱼内脏很干净，别有一番滋味儿。”孙教授伸出筷子夹破鱼肚皮，拽出一团包裹着肥油的肠子塞进口中，咬得绿色汁水四溅，嘴里啧啧有声的赞叹着。

有良只是从边上吃些鱼肉，果然满口溢香，味道相当纯正。

“孙教授，您知道‘噬磕针’吗？”有良试探着问道。

第八章 拜访

孙教授停下了筷子，疑惑的目光在镜片后面注视着有良。

“你从哪儿听说的‘噬磕针’？”他冷冷的问道。

有良漫不经心的答道：“佛崖寺。”

“佛崖寺？”孙教授似乎十分警惕，“是听谁说的？”

“未渡老和尚，他给那个汉中女孩儿治病的时候，说药王孙思邈有这种针，很是灵验，像我这样残废的双手都可以治好，所以我就记下了。”

“嗯，古代文献中确实有关于‘噬磕针’的记载，不过早已经失传了。”

“‘噬磕针’真的能治愈俺的手么？”

“据说此针神鬼莫测，接骨续筋通经络无所不能，典籍中是这样记载的，孙思邈就曾经用它医好过许多不治之症。”孙教授回答。

“唉，能找到这针就好了。”

“那可难了，自药王去世后，‘噬磕针’就再也没有露面过，千百年来江湖上多少人想要得到它，但依旧是寻觅不到。”

“难道孙思邈就没有后人吗？”有良大胆的试探说。

“他的后人若是知道‘噬磕针’的下落，估计早就在历史上引起轰动了，可是自唐永淳元年孙思邈去世以后，无论正史野史都未见有只言片语的记载。”

有良闻言心中寻思着，这个孙遗风到底是不是药王的后人呢？如果是，并且也知道“噬磕针”的下落，作为一个中医学教授没有可能不去找来使用，那样的话不久名扬天下了么？

“‘噬磕针’，这个名字很怪。”

“‘噬磕’是咬合的意思，为《易经》六十四卦中的第二十一卦。爻辞中一到六爻是说先咬去了脚趾，然后皮肤和鼻子，再就是肉、骨头和耳朵一点点蚕食掉，至于‘噬磕针’大概就是对阴灵戕戮的刑罚吧。”

“是杀鬼么？”有良接着问。

“说说未渡老和尚的事儿吧。”孙教授岔过话头。

“未渡是潼关佛崖寺的住持，人很和蔼善良，经常为村里的乡亲们治病。”

孙教授仔细的听着，一面往嘴里塞着鱼内脏，很快的一瓶二锅头就喝干了。

有良第一次饮酒，感觉到头晕乎乎的，于是起身告辞，孙教授送他到胡同口。

夜晚的凉风拂面，有良觉得清醒了一些，返回旅社的路上，他始终琢磨不透孙教授的底细，尤其是那晚李家沟发生时事情，他究竟要干什么，竟然冒险去掘人家的坟，难道也在寻找“噬磕针”么，这个李家与药王孙思邈到底有什么关系？

“这么晚，你去哪儿了？”柳十三见到有良回来不满的质问道。

“师父，你不是让俺和孙教授套近乎吗？今晚到他家里喝酒去了。”

柳十三一听忙问究竟，有良把事情经过叙述了一遍。

“果然是他养的猫。”柳十三哼了声。

“那只老母猫好胖啊，有好几十斤重，可为什么喜欢养黑猫呢？”

“黑猫通灵护主，《易经》中就说过玄猫为避邪之物，玄即黑色，在所有颜色的猫中，只有黑猫与人能沟通，智商也最高。”柳十三解释说。

次日是星期天，有良朝柳十三要了十元钱，来到王府井新华书店买了本介绍孙思邈生平的书，回到旅社仔细的阅读。以前从没有听过这个人，原来他在中医界是这么赫赫有名，他的《千金方》是历史上第一部临床医学的百科全书，不过就像孙教授说的那样，书中也没有提到过“噬磕针”。

第二天，有良刚到学校就被杜大姐拽到了办公室，催促说：“快来试试，毛衣打好了。”

一件崭新的黑色毛线衣套在了有良的身上，杜大姐上下打量着满意的说道：“大小肥瘦正合适，小伙子打扮起来还是挺精神的。”

有良心中涌起了一阵暖意，多少年了从未有人这么细心体贴的对待他，顿时鼻子发酸，眼眶湿润了。

“傻小子，快去上课吧。”杜大姐笑盈盈的望着他。

上午的气功课还是教大家初级功法，已经学到第三节了。

“达摩荡舟，佛风贯耳，耀眼佛光，普渡众生，童子拜佛......”李林口中喊着，一面纠正着学员们不正确的动作。

下午上课的铃声响了，也没见孙教授的人影。

不会是他前天晚上鲤鱼内脏吃坏肚子了吧？有良心里暗想。

不一会儿，杜大姐来到教室抱歉的对大家说孙教授生病了，来不及通知代课老师，所以今天下午休课。

“杜大姐，孙教授生了什么病？”有良在一旁悄悄的问她。

“唉，孙教授也没请假，不知道是怎么了。”杜大姐皱着眉头说道。

有良回到旅社，把这事儿告诉了师父。

柳十三闻言立即警觉起来，沉吟说道：“孙教授有事或生病来不及请假，起码也会有个电话，可能是出了什么事儿，走，我们去他家瞧瞧。”

等两人赶到了天桥胡同时，却发现孙教授家的大门紧闭，上面还落了锁。

“不在家，会去哪儿呢？”柳十三环顾左右见胡同里没人，于是匆匆说道，“我们一起进屋去看看有什么异常的地方。”说罢伸出臂膀揽住有良的腰，飞身跃过了围墙落在院子里。

屋门没锁，里面空无一人。

“注意看与你上次所见有什么不同的地方。”柳十三叮嘱说。

有良推开里间屋，骚臭味儿迎面扑来，黑猫们大都在呼呼的大睡，地上散落着舔舐干净的鱼刺。

“有不一样的地方。”有良说。

“是什么？”柳十三赶紧问道。

“那只肥胖的老母猫不见了。”

柳十三略一思索，轻声叫道：“带着猫妖上路，可能又去了汉中，老夫要尽快赶到李家沟。”说完掏出一百元钱给他当伙食费，叮嘱其继续在学校上课并留意孙教授何时返回。

两人在天桥分手，柳十三赶去了火车站，有良一个人走回旅社。夜里，他辗转反侧睡不着觉，总感觉到哪里不对，半夜时分，突然打了个激灵儿，孙教授不是去了李家沟，而是佛崖寺！

有良匆匆起身，东西也没有带便悄悄溜出了东风旅社，匆匆来到火车站乘夜车直奔潼关而去。

佛崖寺，春雨霏霏，香客如旧。

孙遗风拎着沉甸甸的旅行袋走上了佛头山，抬头望着香烟袅袅的佛崖寺，脸上阴晴不定。见到执事僧说自己是一名医生有事儿要面见住持，于是被带到了住持的禅房。

“老僧未渡，请问施主何事？”未渡单掌施礼道。

孙遗风客气的说道：“我是省中医研究所的王医生，听说大师前不久曾用‘鬼门十三针’治愈过一个汉中来的女孩儿，我所研究的课题正是古典针灸术，因此非常感兴趣，想与您交流一下这方面的心得。”

“老僧从未用‘鬼门十三针’给人治过病，王施主一定是弄错了。”

“不会错的，有人亲眼所见，您就不必客气了，传统中医真是博大精深，至今仍有很多不解之谜，还请大师不吝赐教。”

“出家人不打诳语，请问施主是听何人所讲的？”

“这个么，”孙遗风犹豫了一下说道，“是一个年轻人在佛崖寺亲眼所见，他名字叫有良。”

未渡老僧闻言脸色一变，惊讶问道：“有良？他长什么样？”

“他的双手已经残疾，筋脉俱断......”孙遗风描述了有良的相貌。

“你说的有良不错，他本是寺中的火工和尚，前些日子离寺出走，但老衲不相信其会说这番话。”

孙遗风心中更是吃惊不小，这个憨厚的学生竟然是名小和尚，‘鬼门十三针’出现在佛崖寺，他随即又突然来到京城变身为我的学生，怪不得那天在家里问的话似有所指，看来事情比想象中的要复杂多了。

“大师，前些年由于遭到文革的破坏，祖国传统医学的精华被毁坏殆尽，要想恢复起来真的是困难重重啊。可是为了天下苍生，为了广大劳动人民的身体健康，佛门普渡众生，还是请大师坦言相告。”孙遗风言辞恳切。

“阿弥陀佛，句句属实，老衲确实不会‘鬼门十三针’。”未渡断然道，他相信有良绝不会无中生有乱说一气的。

这老和尚口风甚紧，孙遗风心中寻思着，想了想说道：“大师，那天您是否为来自汉中姓李的女孩儿医治过？”

“确有此事。”

“请问是如何医治的？”

“老衲想以内力逼出她体内的邪祟之物，可惜失败了。”

“那女孩儿后来怎么痊愈了呢？”

“是一个要饭的瞎眼老乞丐用银针治好了她......”未渡老僧生性率真，不知提防人，只要问到的俱如实相告。

“那老乞丐如今在哪儿？可否知道其姓名？”

“老衲不知。”

孙遗风沉思半晌，这老和尚与有良其中有一人撒了谎，会是谁呢？一个眼睛双盲的老乞丐又是如何认穴的？凭感觉么，根本不可能。不管怎么说既然已经来到了佛崖寺，就不能空手而归。这老和尚肯定还知道点什么，他断定。

第九章 未渡老僧

禅房内，孙遗风起身告辞说道：“谢谢大师，我就不多打扰了。”

“施主远道而来，不如用过了斋饭再走吧。”未渡老僧还挺热情。

“不了，谢谢大师的好意。”

孙遗风离开了佛崖寺，在山下随处转了转，然后找了家小餐馆吃了晚饭，等着天黑下来。

夜幕降临了，孙遗风估摸着香客已经散去，于是趁着月色重新攀上山来，此刻佛崖寺已经关闭了寺门。他绕到寺后，身子轻轻纵起越过院墙，悄无声息的落在寺内，如野猫般的轻盈。

未渡住持的禅房还亮着灯，似乎是在阅读经书，耳边听到了他翻动扉页的声音。

孙遗风站立在柏树下，默默的观察了一会儿，然后解开旅行袋，那只肥胖臃肿的老母猫伸着懒腰打了个哈欠，睁开了一对绿幽幽的眼睛。

“媚娘，该你出动了。”孙遗风在牠的额头上亲昵的吻了一下，然后将其轻轻的放在地上，手指向了房门。

老母猫扭动着肥胖的屁股，步履蹒跚的走到禅房门口，然后大咧咧的用爪子去推门。

“是谁？进来吧。”屋子里传来未渡老僧的说话声。

门是虚掩着的，被媚娘的前爪有力的推开了。

“喵......”媚娘的嗓音沙哑而粗鄙，宛如老妇。

寺庙中向来是不允许养猫的，因为佛教戒律严禁杀生，而猫天生就是“杀生者”。

“奇怪，哪儿来的大猫？”未渡老僧望着牠诧异道。

媚娘的目光先是四处打量了一番，然后“嗖”的一声窜上了书案，动作灵巧之极，与其肥胖的身材迥然有异。

未渡老僧正要赶其下去，却发现大猫竟然伏在案上低头看起了经书。

“万物皆有灵性，看来你也想入我佛门了，”未渡赞许的说道，“这是《金刚经》，连老衲看着都头疼。”

媚娘自顾埋头看书，竟然用爪子翻起书页来，令未渡老僧倍感好奇。

“你看一会儿吧，老衲活动一下筋骨。”未渡站起来伸展着腰腿。

媚娘趁着未渡老僧不注意的时候悄悄扭过头来，嘴角垂下两滴口涎落在桌案上的水杯中。

“喵......”媚娘两只前爪捧起水杯恭敬的递给未渡。

“哈哈，果然有灵性，但愿你不要杀生方好。”未渡老僧呵呵笑着接过水杯喝了一口。

媚娘硕大的脑袋凑了过来，距未渡的脸近在咫尺，突然咧开大嘴诡异的笑了起来......

“啊，妖孽！”未渡蓦地大惊失色。

说是迟，那时快，媚娘锋利的前爪闪电般奔着未渡的脖颈划来。未渡老僧是个武痴，虽然佛法不精，但“达摩五式”却是炉火纯青已臻化境，比起当年师兄一渡法师的武功要高不少。眼见着猫爪袭来，他的身体本能的做出了反应，连同屁股下面的椅子横向飘逸出去两丈多远，正是达摩“一苇渡江”。

媚娘如影随形凌空追踪扑来，未渡老僧冷笑声中手臂一挥，数道淡淡的臂影排山倒海般的迎头砸去，招法不漏一丝破绽。但媚娘毕竟是猫，远远比人的反应要快很多，在半空里一个侧翻瞬间落地，纵使这样也差点被砸中。

媚娘就地十八滚，一下子缩在了床铺底下，那双绿幽幽的眼睛死死的盯着未渡老僧，眼皮有节奏的开合起来，连续发出急促的生物电波。

未渡老僧猛然感觉脑袋蓦地一窒，意识到自己已经中招，随即思维明显的变慢，那是媚娘的口涎毒性发作了。但他的内力极为浑厚，体内真气竭尽全力的阻止毒性的蔓延，同时右脚奋力的一甩，一只僧鞋闪电般的飞出直奔床下而去，这是“达摩五式”中的最后一招“只履归西”。

媚娘见事不妙凌空弹起，但还是迟了一步，一条后腿被僧鞋齐刷刷的从中间斩去了，疼得牠“嗷”的发出一声凄厉惨叫。

正当未渡老僧集中意念对抗剧毒之际，恰恰这关口，有人影从外面疾射而入，一掌击在了他的后心上，毫无防备的未渡口中一咸“噗”的喷出鲜血，身子摇晃两下摔倒在了地上。

孙遗风偷袭得手，迫不及待的忙着查看媚娘的伤势，见其血淋淋的被斫去了一条后腿时顿时心痛不已，匆忙为牠止血包扎，嘴里柔声说道：“媚娘，你受苦了，但我仍需要你进入老和尚体内。”

“喵......”媚娘仿佛很懂事的叫了一声。

孙遗风取出银针扎在媚娘的头上，然后另以毫针刺入已经昏厥的未渡老僧左右手鬼窟以及鬼宫穴，最后一根长针则扎进了老和尚裤裆里面会阴处的鬼藏穴，并随手带上了门，静静的坐在灯下等待着。

须臾，未渡老僧缓缓睁开了眼睛，盘腿打坐在地上，与此同时媚娘则不省人事昏睡在旁边。

“你是谁？”孙遗风试探着问道。

“老衲未渡。”老和尚嘴角仍在滴着鲜血，目光呆滞的回答说。

“你知道‘鬼门十三针’么？”

“老衲知道。”

“你知道药王墓在哪儿吗？”

“老衲知道。”

“告诉我在什么地方？”孙遗风急迫的追问道。

“在河南济源县西北百里的王屋山。”

“不对，那里的‘孙真人墓’只是座衣冠冢，我想要知道的是药王孙思邈真正的埋葬地点。”

“河南济源县西北百里的王屋山。”未渡老僧机械的重复着。

看来药王墓要么就真的在王屋山，要么就是老和尚也只知道孙真人墓，孙遗风心里寻思着。

“你知道‘噬磕针’在哪儿吗？”

“老衲知道。”

孙遗风闻言大喜过望，忙说：“‘噬磕针’藏在何处？”

“已经失传了。”未渡老僧面无表情的回答着。

这句话把孙遗风可气得够呛，这老和尚怎么一问三不知？无奈之下只得换个了话题：“有良是什么人？”

“有良法名了去，是佛崖寺的火工和尚。”

“他去京城学习针灸术到底有什么企图？”

未渡停顿了一下，然后回答道：“老衲不知。”

“那个老乞丐究竟是什么人？”孙遗风继续问下去。

“老衲不知。”未渡老僧话未落音又“噗”的大口喷着鲜血。

看来也问不出什么来了，孙遗风心想，于是说道：“媚娘，你可以出来了。”

未渡老僧身子一歪倒下了，而媚娘则幽幽的醒转。

“喵......”媚娘眼圈里泪水涟涟，可见牠在忍受着极大的痛苦。

孙遗风拔下牠和未渡老僧身上的银针，弯腰抱起媚娘并拾起半截断腿后离开禅房，纵身跃出佛崖寺连夜下山直奔潼关而去。

当次日清晨上早课时，寺里的僧人们才发现住持未渡倒在自己的禅房内，地上血迹斑斑。

有良沿着山路来到了佛崖寺山门前，虽然离开这里只有十多天，望见熟悉的景物仍是感到无比的亲切。

“咦，了去，你怎么又回来了？”执事僧上下打量着身穿藏青色中山装的有良惊讶的问道。

有良没有理睬他，一溜儿小跑奔去住持未渡的禅房，发现门口守着两位僧人。

“了去，你去哪儿了？住持昏迷时还一直在喊你的名字。”那僧人说道。

“住持出什么事儿了？”有良不由的心中一沉。

“咦，你不是哑巴吗？”二僧闻言俱愕然不已。

有良没有解释便径直推门闯入。

床榻上躺着面色蜡黄的未渡老僧，此时已经气若游丝，嘴角边还残留些许干涸的血渍。

“住持......”有良心中一酸泪水夺眶而出。

“是有良回来了吗？”未渡老僧微微的睁开了眼睛，吃力的说道。

“俺是有良......”他上去跪在床前，呜咽着握住未渡干枯的手。

未渡老僧喘息着并艰难的转过头来。

“住持，是个戴眼镜的老头伤你的么？”

“不，是一只大黑猫，老衲没有告诉别人，你也不要说出去。”

有良立刻明白孙教授已经来过了，自己紧赶慢赶还是迟了一步。

“孩子，看来你卷进了一个危险的......境地。”

“俺......”有良刚开口，便被未渡打断了。

“老衲已时日无多，现在只是回光返照而已，让老衲把话说完，”未渡喘息了一阵接着说道，“对方的目的是寻找药王墓取到‘噬磕针’，可老衲也不知道在哪儿，眼下你的处境很危险，佛崖寺也不安全了，快去躲起来吧......”

“住持，有良发誓一定要替你报仇！”

“不，孩子，那是猫妖，你对抗不了的，世上只有一个地方能......能够容你藏身，那就是......”未渡老僧的声音越来越微弱了。

有良把耳朵贴在他的口边，勉强听到了两个字。

未渡老僧闭上了眼睛，他死了。

有良俯身叩了三个响头，然后缓缓的站起身来，望着他的遗体默默说道：“住持你安心的去吧，不管他们是妖是鬼，有良一定要治好这双手去复仇。”说罢转身离去。

“了去，你小子回来啦，赶快回伙房烧火去。”胖和尚挡住了有良并大声呵斥道。

“滚开！”有良嘴里发出金属般刺耳的声音。

胖和尚愕然了，其他僧人也都惊讶的望着他，这个哑巴小和尚竟然开口说话了。

有良则头也不回的冲出佛崖寺下山去了。

第十章 二丫

夜幕降临汉中平原，李家沟升起了袅袅炊烟，村民们都准备吃晚饭了，就在这时，有良风尘仆仆的赶到了李老汉家。

推开篱笆门，院子角落里停放着一具空棺木，厨房间烟气飘出。

“这是李二丫的家么？”有良站在了屋门口。

李老汉走出来打量了一下这个年轻人，迟疑的问道：“你是......”

“李大爷，我们以前见过面的。”有良说。

这时，二丫从里屋出来见到他感到十分的惊讶：“咦，你不是佛崖寺的那个小和尚吗？”

“是俺。”

“果然是小和尚，这身打扮都认不出来了，快屋里请。”李老汉终于认出他来了。

二丫端了水碗递给有良，他咕嘟嘟的喝干了。

“你怎么会到我们这里来了？未渡禅师还好吧？”李老汉问道。

“住持被人害死了。”有良眼圈一红。

李老汉闻言一愣，忙问是怎么回事？

“是猫妖。”有良把未渡老僧的事儿说了一遍。

“黑猫？”李老汉警觉的想起廖神婆棺材里的黑猫尸体以及头上的两根银针，于是说道，“廖神婆就是被黑猫妖附体诈尸的。”

“那天晚上的事情俺都看到了，还有二丫两个人去的坟地。”

“坟地？”李老汉更加惊讶了，“你是说二丫两个人？”

有良点点头，又把那天自己和柳十三在山岭紫柏林中所见以及自己跟踪孙教授到坟地的情形描述了一番。

“原来挖坟掘墓的是这个孙教授。”李老汉气得咬牙切齿。

“他叫孙遗风，是京城一所学校的老师，家里养了一群黑猫，其中最大的那只老母猫在佛崖寺害死了住持。”

“老和尚那么善良，为什么有人要害他呢？”二丫不解的说道。

于是有良把自己近一段时间来的所有遭遇都说了一遍，只是隐去了自己“开天目”被弄瞎左眼的事儿，说出去会让人笑话的。

李老汉仔细的听完了，半晌未言语，面色越来越沉重，最后仿佛是下了很大决心似的开口说道：“有良，还有二丫你们听好了，这事儿非同小可。”

“爷爷，你的样子好吓人啊。”二丫头一次见李老汉如此严肃，不由得害怕起来。

“这些天来所有发生的事情都是冲着二丫来的，开始的廖神婆附身和诈尸，二丫夜游坟地，孙遗风掘坟以及老和尚被害，都与一个秘密有关。”李老汉紧张的说道。

“秘密，我有什么秘密？”二丫十分的诧异。

“这件事我隐瞒了十四年，今天终于不得已要说出来了。”李老汉叹息道。

二丫紧张的望着爷爷，有良心想不会是药王墓吧。

“二丫，你是被收养的......”李老汉艰难的说出当年所发生的事情。

李老汉的独子李继祖一九六八年参军入伍，同时入伍的陕西老乡中有一个最要好的战友，名叫孙怀远，耀县孙家源人。两人亲如手足无话不谈。孙怀远大李继祖两岁，七四年探亲时在老家结婚了，七五年初，他们所属的工程兵部队被派往了老挝修筑公路，也就是那一年，孙怀远在一次爆破任务中牺牲了。临死前，他告诉李继祖，自己的女儿刚刚出世，以后务必请他去一趟孙家源，告诉妻子他的真实情况，因为出国援助老挝是秘密任务，国内亲人一概不知情，他不想自己的老婆孩子连自己死在哪儿都不知道。另外将自己珍藏的一块玉琀郑重的交给李继祖，告诉他那是孙家祖传之物，是留给女儿的。

孙怀远死了，埋葬在了异国他乡，尸骨不得归家。

七六年春天，李继祖复原回到汉中，随即去了耀县孙家源找到了孙怀远的遗孀，见到了那个只有一岁大的小女孩儿二丫。此时，孩子的娘思夫忧郁成疾，已经病入膏肓奄奄一息，她在弥留之际恳请李继祖收养二丫，就这样，他就把孩子抱回了汉中李家沟，当作亲生女儿一般来抚养。

二丫直到今日才知道了自己的身世，不由得悲从中来，扑进李老汉怀中恸哭。

“为了二丫，继祖一直都没有娶亲成家，现在回想起来，他的惨死说不定也和这个孙遗风有关，难道说只要搭上药王的边就不得好死么？”李老汉痛苦的说道。

“药王？”

“孙怀远的先祖就是唐朝的孙思邈。”

有良终于明白了，李二丫，她才是药王真正的后人。孙遗风苦苦布局就是为了从她身上得到药王墓的下落，而柳十三误认为孙遗风是药王后人，一直在暗中觊觎。

而二丫，她自己却一切都蒙在鼓里，毫不知情。

“有良，这个老瞎子柳十三究竟是什么人？”李老汉疑惑的问道。

有良摇摇头，说心里话，自己也不知道柳十三的真实来历。

“不管怎么说，他毕竟救治过二丫，孙思邈后人一定隐藏有什么秘密，所以孙遗风才紧追不舍，他是不会放过二丫的。”李老汉忧心忡忡。

“爷爷，我们去报告公安局。”二丫抹着眼泪说道。

“没用的，没有什么真凭实据，政府也不会只听咱们的一面之词就把孙遗风抓起来。”李老汉摇了摇头。

“他的目的是药王墓。”有良说。

“二丫只是个不懂事儿的毛孩子，哪里知道什么药王墓。”

“李大爷，二丫身上有什么孙家的遗物么，那天夜里孙遗风盗墓好像是要找什么东西。”有良猜测说。

“当年二丫随身除了衣物之外什么都没有了，除了要转交的那只玉琀，不过后来不见了，翻箱倒柜也没找着。”李老汉回忆道。

旧时妇女使用金银以及玉簪头钗的不少，有良记得娘就有一支，后来一同葬身火场了，但玉琀倒是头次听说，孙家如果能遗留下什么古书地图之类的里面倒兴许会有药王墓的线索。

“玉琀是什么？”他问。

“只是一件玉质的小饰物。”李老汉解释说。

“爷爷，二丫想去孙家源一趟，到我娘的坟前烧点纸钱。”这时李二丫幽幽说道。

“这是应该的，等油菜籽收了，爷爷再带你去吧。”

“俺可以陪二丫去。”有良突然说道，孙家源是孙思邈的原籍，那里或许能发现与药王墓有关的线索，眼下最要紧的是找到噬磕针，一旦打通了双手的经络，就不用再怕孙遗风了。

李老汉望着他俩，最后点点头同意了。

当晚有良就住在李家，次日一早，李老汉给二丫带了点钱，送两人到镇里乘北上的长途汽车到西安，然后转车前往铜川耀县。

柳十三夜里回到了东风旅社，发现有良不在房间内，背囊等物品仍堆放在墙角，他会去哪儿了呢？此次前去汉中，自己在暗中探访并未发现孙遗风的踪迹，他并未来到李家沟，于是两天后便又匆忙的折返京城。

柳十三整夜未合眼，有良始终没有回来，不会出什么事儿了吧？

天桥胡同口，柳十三穿着破烂的衣服蹲坐在地上，有行人路过时便默默的伸手乞讨。大约八九点钟的时候，他瞥见孙遗风拎着皮包出来，并将院门上了锁，然后登上自行车随着人流去了。

柳十三慢慢起身，溜达着来到孙家门口，见左右无人时木棍一拄翻阅过了院墙。

“喵......”的一声，屋门口蹲着一只肥大的老母猫，半截右后腿缠着绷带，正恶狠狠的盯着他，一群黑猫崽儿警惕的围拢在牠的脚下。

“一窝妖孽。”柳十三嘴里嘟囔着，目光透过窗户望去，屋内并没有有良的身影，看来他不在这里。

“嗤......”老母猫发出威胁的嘶嘶低吼。

“滚开，不然把你们一窝端。”柳十三举起了木棍。

老母猫绿幽幽的双瞳突然放大，上下眼皮快速的开合起来，一道道诡异的生物电波迎面罩来。

“啊。”柳十三轻呼一声，深藏在干瘪右眼皮后的阴眼突发一阵剧烈的刺痛，泪水止不住的流淌出来。

妈的，原来这只猫妖还有这种邪术，他心中咒骂着向后退去，他可不想阴眼受损，那样的话就真成盲人了。

逃离了孙遗风的院子，在返回的路上柳十三心中疑窦重重，有良在京城并无熟人，总不会凭空消失的。他回到旅社后坐在床上静静的思索，仔细的回忆那天有良从孙遗风家里回来说过的那些话。

“难道回去了佛崖寺？”他疑惑的自语道。

当晚，柳十三实在坐不住了，收拾好背囊结账离开了旅社，依旧乘夜车赶往潼关，日暮时分，他登山来到了佛崖寺，仍是一身老乞丐装束。

执事僧见到他很是惊讶，热情的领着他来到伙房施舍斋饭。

“那个小和尚了去呢？”柳十三问胖和尚。

“哼，这家伙脾气大得很呢，鬼知道跑哪儿去了。”胖和尚忿忿的说道。

果然回来了，柳十三心中暗道，或许住持老和尚知道他的去处。

“住持在吗？”他问。

“唉，”胖和尚难过的答道，“未渡住持已经圆寂了。”

“圆寂了？怎么会呢？”柳十三大吃了一惊。

“他是被人害死的，”胖和尚大致说了一下事情经过，叹息道，“也不知凶手是什么人，住持心地那么善良，竟会遭人暗算，什么世道？”

“没有什么线索么？”

“贫僧也在纳闷，住持的一只鞋跑到床铺底下去了，上面有血迹和粘着一些动物黑色的毛发，佛头山已经好多年没见野兽了。”

柳十三旋即明白，那是孙遗风和他的老母猫袭击了住持，而未渡老和尚也伤了猫妖的一条腿，昨天早上在孙家见到牠还缠着绷带。

可他想不通，孙遗风为什么要杀未渡住持，看起来这里面必有隐情。