# 几天之后，约在中午时分，前方的地平线上出现了一些岛屿。_“快...

第三百八十四章

几天之后，约在中午时分，前方的地平线上出现了一些岛屿。

“快看呐，香港蒲台群岛！”船家兴奋的喊叫了起来。

渔船经宋岗、螺洲，最终在赤柱湾的春坎角靠了岸，茅一噬和寒生以及鬼娃沈才华、大鹦鹉嘟嘟登岸后，乘上了一辆出租车，绕过浅水湾、寿臣山直奔港岛半山而去。

揿响了山顶道900号的门铃，寒生领着茅一噬走进了卢宅。

“寒生，你终于回来了！可把我们吓坏了。”卢太官惊喜的大声叫着，紧紧地抓住了寒生的手。

“这位是……”寒生笑着回头介绍着。

“他是不化骨！寒生，这是怎么回事？”卢太官认出了茅一噬，不由得惊诧之极。

“说来话长，待我慢慢的说给你听。”寒生和茅一噬坐在了沙发上，已有下人奉上茶来。

这时，冯生从楼上跑了下来，手里晃动着报纸急切的说道：“寒生，你已经上了报纸……”

翻开星岛日报，头版头条刊登着一幅大岛茂的照片，黑色的粗框内写着：日本自民党议员大岛茂昨日自杀身亡。

“大岛茂死了？”寒生惊讶道。

接下来刊登的图片里有寒生和沈才华走出东京羽田机场出港厅时的照片，走在他身边并挥手粗暴的推开记者的那人正是河野警官。

“寒生，从得知你乘坐的那架KA876航班被劫机开始，我们就不停地看新闻，大家都为你捏了一把汗呢，快说说这些天来你们的情况……”冯生急切的说道。

寒生喝了一口茶，开始讲述起这次惊心动魄的东京之行。

沈才华从进屋后的时候起，就已经带着嘟嘟上楼找吸子筒去了。

“牠……牠是谁？怎么如……如此丑陋？”大鹦鹉嘟嘟惊奇的问道，一面炫耀的抖动着身上漂亮的蓝色羽毛。

“牠就是吸子，我的朋友。”沈才华亲昵的上前搂住了泡在浴缸中的吸子筒，小手摸了摸，发现牠的伤已经完全好了。

吸子见到小主人，更是悲喜交加，恍若隔世，眨了眨眼睛，泪水扑簌簌的滴落了下来。

“你，你很喜欢……牠么？”嘟嘟酸溜溜的问道。

“是呀。”沈才华回答道。

“牠……牠是女的么？”嘟嘟难过的说道。

“我，我不知道。”沈才华楞住了，这一点，他从来都没想过。

“让……我，我来看看。”嘟嘟探出脑袋，上上下下琢磨了半天，最后脸色渐渐的松弛了下来，晃动着小脑袋说道：“牠，牠是一种热带两栖生物，没，没有发现生……生殖器官……”

“吸子，嘟嘟，你俩都是我的好朋友。”沈才华高兴地搂着牠俩说道。

卢太官指着《星岛日报》说道：“寒生，报上说，大岛茂议员参与了华航CI611航班上的爆炸案，飞机虽然最终没有坠毁，但是已经导致了六七十名乘客和机组人员高空缺氧损伤了大脑，世界舆论一片哗然，日本在野党群起攻之，看来下届日本大选自民党要落败了。”

“大岛茂议员是截尸教的。”寒生说道。

“‘截尸教’？报上好像没提到过，”卢太官翻了翻报纸说道，“但据台湾新闻消息，CI611航班上面的脑损伤乘客和机组人员，使用了一位来自香港医生的古老偏方，已经全部治愈了，据悉此人仍在台湾岛内，所有的新闻传媒以及警方都在寻找他，这个医生的名字媒体并未透露，我猜想，寒生，这位神医肯定就是你吧？”

寒生微微一笑，未置可否的点了点头。

“卢先生，戴秉国少尉他们呢？”寒生问道。

“他们五个人昨天已经被专机接回京城去了，据说大陆方面还举行了盛大的欢迎酒会，他们有联合国的官员陪同着，尽可放心，不日便可以返回各自的家乡了。”卢太官回答道。

“那太好了，三十四年啊，他们的大半生都耗在了缅甸的热带丛林里，其实挺可怜的。卢先生，另外，我们准备前往东南亚寻找墨墨的搜索队筹备怎么样了？”寒生急切的问道。

“嗯，一切已经准备就绪，就等着你回来，随时可以出发，”卢太官点头道，接着又具体的介绍说道，“突击队一共九个人，两名美军特种部队人员，其他的人有前南越士兵，泰国、缅甸人和一名大陆人，我已经派他们先行前去泰国东北部的乌隆（Udon Thani）待命了。”

“泰国乌隆？”寒生疑问道。

卢太官微笑道：“越战时，泰国乌隆是美军在东南亚的空军基地，现在越战结束了，我的人在当地买到了一架美国贝尔公司的休伊UH-1D运输直升机，足有八成新，可载员十五人之多，已经停在了丛林里候命。”

“太好了，多谢卢先生，那我们就早点出发吧。”寒生高兴地说道。

“好的，寒生，你和沈才华今天好好休息，明早的航班与我一道直飞曼谷，在此之前，冯生也办了张假护照，他坚持着要一同前去。”卢太官说道。

寒生感激的望了望冯生，没再说什么？

“茅兄，你打算何时动身前去婺源呢？”寒生问身旁的茅一噬道。

“老夫明日出发，寒生老弟的事儿，就是茅一噬的事儿，你放心吧，老夫定会查出那具白骨的来历。”茅一噬拍拍胸脯道。

寒生想了想，叮嘱着说道：“茅兄，我那未过门的妻子和岳丈现在南山村内，他们自会带你前去太极阴晕的。另外，还有一个耶老头，他是一具千年前的皮尸，人很顽皮，心地善良，希望茅兄千万不可伤害于他。”

“寒生老弟，但可放心，老夫知道了。”茅一噬保证道。

飞僵吴老爷子躲在客厅拐角酒柜的旁边，耷拉着脑袋偷偷的听着他们之间的谈话，自从上次与不化骨交过手，方知“人上有人，天外有天”这句古语所言不虚，因此远远的望着茅一噬，不敢过去逞能了。

沈才华抱着吸子，牵着嘟嘟，走下了楼梯，准备到院子里去玩耍。

“不……行，我，我是联合国世界珍稀类濒危保护动物，不能乘飞……机的。”嘟嘟听到了次日一同乘坐飞机的计划后，连忙晃着脑袋大声抗议道。

“嗯，鹦鹉说的有道理，海关很可能会认定我们在走私南美洲蓝紫金刚鹦鹉。”卢太官点点头说道。

“那怎么办呢？这鸟可是才华最讨人喜欢的宠物了。”寒生为难的说道。

卢太官想了想，下决心道：“我们乘坐私人飞机走。”

次日，卢太官、一品水师提督吴老爷子、冯生三人加上寒生，沈才华和吸子筒、嘟嘟一行离开了卢宅，一路驾车直奔启德机场而去。

在7号停机坪上，停泊着一架小型螺旋桨飞机，机师已经等在那里了。

“是太平绅士卢太官老爷子么？”那名胖胖和气的机师走上前来问道。

“是我。”卢太官点点头。

“霍老板已经告诉我了，一切均听从卢先生的安排，现在就请登机吧。”机师拉开了舱门，望着这一行人颇感有趣，尤其是这个服装怪异的盲眼老头，光着屁股的婴儿，还有那只体型无比巨大的鹦鹉。

螺旋桨旋转起来，机身微微颤抖着，卢太官坐在机头驾驶员旁边，其他人统统挤进了机舱。

“卢先生，我们的目的地是泰国么？”胖机师翻看着航空日志，一面轻声的问道。

“泰国北部的乌隆，那儿有一个旧的美军机场，你听说过么？”卢太官说道。

“当然，去过几回了。”机师咧嘴笑了。

卢太官知道，自从一年多以前，美军全部撤离了东南亚，紧接着北越便一鼓作气，迅速攻克了南越而取得统一，战争结束了，美军在东南亚遗弃了大量的军火，精明的商人抓住了这个机会，用以谋取暴利，自己的那架UH-1D运输直升机，就是从霍老板手中买下来的。

机师接到了塔台的命令，沿着侧面的小跑道滑行，最后飞离开了地面，融入了香港上空低矮的云层之中，调转机头直奔西南方向而去。

而此刻新界的罗湖，不化骨茅一噬正在出关，依约前往大陆的江西婺源。

第三百八十五章

自从寒生与冯生带着鬼婴沈才华离开村庄，南下香港去找卢太官以后，吴楚山人按照寒生的意愿开始重起那三间茅草房。村里的百姓对朱医生一家都有好感，所以人人都来帮忙，日子不长，那屋子也就盖起来了。

在这期间，每逢夜深人静之际，耶老都忍不住的抓耳挠腮，寒生站在太极阴晕前面所说的话，激起了他无穷的遐想：“毛尸……土中毛隐，月明子时见风毛生，每个时辰长一寸，至鸡鸣时分生三寸，能言，可倒退而行，世所罕见。”这简直是太神奇了，太极阴晕里面的这具老太婆白骨，原来是个世上罕见的“毛尸”。想想自己是千年“皮尸”，皮如败革，若是能长点毛出来该有多好……

寒生还说，“毛尸”除了会长毛以外，还可在夜间出来活动，无有内脏，但喜欢雄性蟋蟀，抓到后便吞落口中收藏于胸腔内，由于浑身已被密密的毛所包裹，所以蟋蟀也逃不出去，积攒多了，便能以胸腔发出简单人语，其音甚是清亮。

耶老禁不住自已“嘿嘿”的笑起来了，用蛐蛐来说话，自己还从未听过这般离奇之事呢，另外，真的好想问问那具“毛尸”老太婆的来历，她是谁？怎么会钻进太极阴晕里面来了？还有，那个活埋的黄老爷子的尸首怎么会不见了……

这些天来，吴楚山人盯得紧，自己找不到机会下手，所以一直忍了下来，谁知越忍越揪心，耶老简直都快要憋疯了。

机会终于来了，吴楚山人今天去景德镇买一些大件物品，傍晚还没有回来，估计今夜也许就住在城里了。

等到大约亥时末，耶老听到兰儿已经睡下了，于是自己蹑手蹑脚的拎着铁锄溜出了房门，大黄狗笨笨伏在院子里，以诧异的眼神瞄着他。

“嘘……”耶老伸出手指撂在唇上，从口袋里摸出一个包子来，这还是他前两天偷偷藏起来，准备晚上行动时贿赂笨笨用的。

笨笨叼起包子，摇着尾巴钻进狗窝中与黑妹分享美味去了。

月儿弯弯，风儿轻轻，耶老高兴地扛着锄头一路奔灵古洞口而去。

耶老一路上蹦蹦跳跳的，行走如风，毛竹林里的那几只乌鸦睡眼惺忪的抬头望了望，遂又打起了盹。此刻，山林间寂寥一片，偶而听得见蟋蟀在草丛中孜孜不倦的求偶鸣叫声。

清凉的月光下，耶老脱去了上衣，露出了干瘪的胸膛，站稳在太极阴晕之上，用力刨下了第一锄土。子时中，耶老估摸着深浅差不多了，于是蹲在了土坑中开始用手轻轻的扒着土，不一会儿，土壤中露出了一个黄白色的骷髅头。

“哈哈，”耶老兴奋起来，轻声呼唤着：“毛尸，毛尸，别来无恙乎？”

那具“毛尸”老太婆的白骨沐浴在了清凉的月华下，显得端庄而矜持，耶老索性坐在了坑底，借着月光仔细的打量着，脑海中揣摩着她生前的相貌，“应该比老翠花漂亮……”他自言自语道。

月光下，白森森的骨架上渐渐的生长出一层灰白色的茸毛，随风而长，一个时辰下来，已达寸许，而且还在不停地生长着。

“嗯，好极了，寒生说到鸡鸣五鼓时分，可生三寸，如此便可行走了，山高沟深，漫漫长夜，惟有耶老相对痴情到天明……”耶老试着想吟出两句抒情诗来，但挖空心思也想不起来古人是怎么说的了。

耶老盯了一会，连连打了几个哈欠，忍不住困意袭来，身子向后一靠，斜倚在了坑壁上睡着了。

睡梦中，耶老突然感到脖子处一紧，而且寒凉彻骨，不由得惊醒了。

月光下，一个浑身生有灰白色长毛的骷髅正俯在他的身上，披着白毛的双手指骨正恶狠狠的掐在了他的脖子上……此刻，耶老的耳边也听闻到了山下村里的鸡鸣之声。

哦，原来是鸡鸣五更天，“毛尸”终于可以活动啦……耶老用力的掰开了白毛手指，站起身来，此刻那具毛尸也站立起来，身材果然不高，只及耶老的胸部。

“你为什么要掐我的脖子呢……哦，明白了，你是把我当成了好色之徒了吧？我耶老绝非是轻浮之辈，我，我是可怜与你，想要救你出阴间苦海……”耶老脸色绯红，支支吾吾的对“毛尸”述说道。

那毛尸的脑袋上也长满了白毛，深陷的眼窝内，鼻骨里统统向外滋生着柔软的茸毛，在耶老的眼中，这些漂亮的白毛才充分体现了女性的婀娜多姿，与自己黄褐色的干皮形成了鲜明的对比。

“欢迎你回到了人间，我们上去吧。”耶老说罢，一只手贴在“毛尸”的腰间，腿部用力一蹬，双双的窜到了墓坑之上。

“接下来，耶老要替你去抓蛐蛐了，让你尽快能开口说话，我还有好多话要问你呢。”耶老感慨万端的说道。

此刻，天空中骤然暗了下来，月光仿佛也失色了。

这是黎明前的黑暗，耶老心中寻思着。

耶老朝着灵古洞旁边的石壁草丛中走去，那儿传来有蟋蟀的鸣叫声，毛尸也悄无声息的跟了上来，不过她是倒退着走的，面孔永远都是瞅着后面的。

石壁缝隙中传来了蟋蟀清脆响亮的鸣叫，嗯，这只蛐蛐定是雄浑有力，耶老悄悄地接近了石缝，猛然一伸手，轻轻的捏住了那只蟋蟀的两根长触角，硬是将其从洞中拖了出来……哈，好大只啊，黝黑发亮，耶老高兴地赶紧递给了毛尸。

那毛尸骷髅头下部嘴巴处白毛赫然一分，露出两排整整齐齐的白牙，轻轻的张开，将这只雄性大蟋蟀吸了进去，“唧唧唧……”那蟋蟀在毛尸的胸腔内仍旧鸣叫个不停。

“唉，不知道这美妇单靠一只蛐蛐是否能与我说话耶？”耶老望着渐渐亮起来的天色，自言自语道。

“皮尸，皮尸……”毛尸的胸腔发出来一阵清脆古怪的声音，貌似人语，音质单调。

“我是皮尸耶老哎……”耶老身子一颤，顿时激动得热泪盈眶，颤颤巍巍的说道。

“你是胡人？”毛尸问道。

“对对对，老夫是胡人，大辽耶律氏。”耶老连忙回答道。

“你是鳏夫？”那毛尸又问。

“不不不，人家还是个童子呢。”耶老红着脸分辩道。

“皮尸……”毛尸问。

“耶老在。”耶老忙接上茬说道。

“你喜欢我？”毛尸突然一针见血的指出。

耶老悲壮的点了点头，缓慢而煽情的侃侃说道：“耶老千年以来，孑然一人，多少个春夏秋冬，独坐于塞外辽塔之中，风干了表皮，失去了鲜活的肤色，如今婺源南山之巅，皮尸终于见到了毛尸，俗话说的好‘皮之不存，毛将焉附？’，自古以来，毛依附皮而生存，二者是密不可分的。毛尸，请你但可放心，耶老既然英雄救美放你出来，就一定会负责到底的。”

“唧唧唧……咯咯咯……”毛尸闻言笑将起来了，浑身的白毛一阵乱颤。

“你笑什么？老夫是认真的。”耶老急道。

毛尸止住了笑声，遂冷冷的问道：“你身后背着个睡觉的老太婆是谁？”

耶老一想，这毛尸好厉害啊，连附在我体内睡觉的老翠花都能一眼瞧得出来。

“哦，她呀，是个丑陋的老侏儒，老夫见她孤苦伶仃怪可怜的，于是就收留了他，给她一个遮风避雨的栖身之地，你要是不喜欢的话，老夫即刻可以赶她走。”耶老拍着胸脯说道。

“赶她到哪儿呢？”毛尸柔声说道。

“吴楚山人，”耶老想了想，突然说道，“对，吴楚山人，他没了老婆，长夜绵绵总得有个人陪着说说话吧？”

毛尸一听，骤然间厉声尖笑了起来。

第三百八十六章

耶老怔在了那儿，脸上陪着傻笑。

毛尸“哼”了一声，冷冷的说道：“皮尸，你三魂虽在，但七魄早已散去，那个老太婆若是离开了，你以为你还能够自由活动的么？”

耶老一惊，支支吾吾道：“老夫的关节是不够灵活，任凭谁盘腿坐在那儿上千年，总会有些麻木的嘛，况且，自从入关以来，天气渐暖，老夫感觉灵活的多了，不信你瞧……”耶老卖弄的举起了双臂，奇怪的是仍旧是直挺挺的，肘关节回不了弯。

“皮尸，你喜欢听戏么？”毛尸胸腔之内发出了一阵轻笑。

“喜欢，当然喜欢，尤其是黄龙府的二人台。”耶老忙道。

“你现在想听么？”毛尸问。

“当然想听。”耶老伸长了脖子，急切的说道。

毛尸身上的白毛“簌簌”的抖动了起来，骷髅头下面茸毛分开两边，露出好看的白牙，随着两排白牙的一张一合，胸腔内先是“唧唧唧唧”的鸣叫了几声，然后竟然唱起了东北小调：

“哎……

叫声皮尸听我言，

细数耶老大不惭，

自从离开农安县，

一路千险又万难。

早知你耶老是个负心汉，

张飞骗马你是哪一件啊，哎咳哎咳哟呀……

耶老唉……

既然来了别着慌，

老牛拉车你要稳当。

前朝有个陈世美，

今世又出皮尸狼，

耶律本是胡人家，

南下插葱装大象。

你这又是耍的哪一桩啊，哎咳哎咳哟呀……

劝耶老，想一想，

黄龙府，辽塔边，

有个伙计王永昌，

擀得白面赛雪片，

搁刀一切一条线，

下到锅里团团转，

挑到碗里莲花瓣，

回头拿过紫皮蒜儿，

一扒扒了七八瓣儿，

一捣捣了个稀巴烂。

面拌蒜，蒜拌面，

一吃就是一身汗。

再来一支叶子烟，

凡人抽了不犯困，

又赶风来又赶寒，

脚趾盖子都舒坦，

迷迷糊糊赛神仙。

耶老唉……

人心长在人身上，

马魂扣在马跟前。

人得真心吃饱饭，

马得真魂能撒欢那，哎咳哎咳哟呀……”

听到此刻，耶老早已是热泪盈框了……

“老翠花……”他望着毛尸喃喃的说道。

“嗖”的一声，老翠花又跳回到了耶老的身上。

“耶老，还是回东北老家去吧，江南并不适合我们。”老翠花扒在耶老的后背上说道。

耶老点了点头，含着热泪道：“我好怀念关外那北风怒号，大雪纷飞的时节，耶律家在松花江边围猎，对着火炉饮酒吃肉的日子……”

老翠花柔声道：“耶老，天快亮了，这具毛尸可能受不住阳光的照射，我们还是将其埋到土里去吧？”

耶老想了想，说道：“老翠花，咱俩自从入关以后，始终也没能帮上什么忙，若是能查清这具毛尸的来历，也算是为寒生做了好事一桩……我们还是先问问她究竟是谁？从何而来？”

耶老盯着毛尸，小心翼翼的开口问道：“毛尸毛尸，你是谁？”

毛尸浑身的白毛抖了抖，胸腔内传出：“唧唧唧唧……”的鸣叫来。

“你不能够说话吗？”耶老接着又问道。

“唧唧……”毛尸发出的仍旧是蛐蛐的叫声。

老翠花摇摇头：“耶老，不行的，看来真是要如寒生所说，多抓一些蛐蛐来给她吞下后方可人语。”

“天还未亮，那我们先送她回村，等捉到足够的蟋蟀，就知道她是什么人以及黄老爷子的下落了。”耶老和老翠花商量妥后，带着毛尸回到了村东新盖的那三间茅草房里。

大黄狗笨笨和黑妹带着那群狗宝宝们躲在狗窝里，探出脑袋偷偷的瞅着倒退着走进来的毛尸，吓得大气都不敢出。

“她就是‘毛尸’？”兰儿战战兢兢的探出手指轻轻的触了触白毛说道。

“兰儿，今晚帮耶老一起去捉蟋蟀好么？早点让她开口说话，解开寒生心中的疑问。”耶老劝兰儿道。

兰儿点点头，表示同意，只要是对寒生好的事，她都会去做的。

中午时分，吴楚山人从景德镇回来了，而且还给兰儿带回来一台上海产的蜜蜂牌缝纫机，可把兰儿高兴坏了。

耶老拉着山人来到了西屋，“老夫给你看一个人……”他一边说着顺手拽开了大衣橱门。

橱内，毛尸怯生生的转过身去，藏在了衣服的后面……

“毛尸？”吴楚山人大吃一惊。

“对了，就是毛尸。”耶老得意的回答道。

“哪儿来的？”山人急忙问道。

“是老夫从太极阴晕里抠出来的。”耶老笑着说道。

“啊……”吴楚山人愕然道，“你怎么把她给抠出来了呢？此物来历不明，甚是蹊跷，可别惹出祸事来了。”

耶老哈哈一笑，不以为然的说道：“一具毛尸而已嘛，你看她还害羞呢，老夫今晚就去同兰儿多捉些蟋蟀来，让她开口说话，这样我们不就可以知道她是谁了么？黄老爷子究竟到哪儿去了？”

吴楚山人无奈的皱了皱眉头。

“喂，你出来，让山人好好看看你。”耶老掀开衣服热情的说道。

毛尸战战兢兢的倚在衣橱的角落里，身上的白毛瑟瑟发抖，牙齿“咯咯”的战栗着。

吴楚山人出手如电，“唰”的一下，点中毛尸前胸的华盖穴，以防不测。

“唧唧唧唧……”毛尸的胸腔内发出了鸣叫声。

吴楚山人不由得一愣，目力如炬盯住了毛尸。

“老夫已经放进去了一只蛐蛐。”耶老在一旁不好意思的解释道。

吴楚山人闻言遂放下心来，开始仔细的观察着毛尸，并不时的以手扯扯白毛，最后分开毛尸骷髅头下部的茸毛，露出了两排整齐的牙齿……

“咔嚓”一声响，那毛尸竟然张开嘴巴去咬山人伸出的手指。

“哈哈，百年毛尸还会咬人呐。”耶老在一旁笑得前仰后合。

“不，她绝不是百年毛尸……”吴楚山人瞧得仔细，惊讶的说道。

吴楚山人默默地将橱门关好，取出一把小挂锁，将衣橱门锁住。

“你说什么？她不是百年毛尸？你又不识得她，怎么会知道呢？”耶老不解的问道。

“牙齿……”吴楚山人解释道，“上次在太极阴晕时，由于天黑光线不清，冯生说这具骷髅的牙齿齿质全部磨损并暴露出来，所以推断年龄应该在六十岁以上，可是我刚才看清了，毛尸的牙齿完全是一套瓷制假牙。”

“假牙？”耶老惊呼道，一面伸手捂住了自己的那一口参差不齐的大黄牙。

吴楚山人沉思着说道：“这具毛尸是经过了现代牙科矫形的，瓷质假牙是不如真牙耐磨损的，一般假牙只消用过十年，就恐怕就已经赶上真牙六十年的磨损程度了，所以这具毛尸可能死于十年前，推断其家庭经济情况应该是不错的，一个普通乡下农民家里的老太婆是不会有人舍得去更换满嘴假牙的……”

耶老怔怔的听着山人的分析，末了，禁不住的打断了他的话：“山人，你就别卖关子了，这毛尸究竟是谁？”

吴楚山人摇了摇头，道：“我也猜不出来，看来只有问她自己了，这样吧，今晚天黑以后，我随你和兰儿一起去捉蛐蛐，以便早点让她开口说话。”

“好哇。”耶老开开心心的去准备笼子，那些雄蟋蟀可是要多多益善呢。

“蟋蟀最喜食花生了，我们干脆就去村北的花生地里捕捉。”吴楚山人吩咐道。

黄昏时分，兰儿早早的做好了饭，天黑以后，三个人带着手电筒和蛐蛐笼子直奔南山而去。

蟋蟀，又名促织，北方俗名叫蛐蛐。喜欢栖息在土壤稍为湿润的山坡、田地、乱石堆以及石壁草丛之中，跳跃能力很强，不易捕获。

“记住，两只尾巴是公的，三只尾巴是母的，公的叫声是这样的‘唧唧、唧唧……’，一旦遇见了母的，叫声则是‘唧唧吱、唧唧吱……’。”耶老不厌其烦的跟兰儿解释道。

“那母的怎么叫呢？”兰儿问。

“母的不会叫，与女人可是大不相同。”耶老回答说道。

他们走过了村北朱彪那三间空空的屋子，来到了一片花生地里，笨笨和黑妹也带着一群狗宝宝跟着来凑热闹。

细听之下，那地里果真传来了一阵阵的蟋蟀叫声，此起彼伏，宛如大合唱般。

众人立刻散开，循着鸣叫声开始捉起蟋蟀来。

与此同时，南山灵古洞口，月光下，有几个黑影悄然的站在了太极阴晕旁，惊愕的望着掘开的土坑……

第三百八十七章

夜，静极了，一弯清月在几片薄云中穿行，时隐时现的淡淡月光洒在了南山之上。

“不可能！我爷爷的尸首呢？”黄建国揉了揉眼睛，惊恐的叫了起来。

良子站在坑边兀自冷笑着，身材矮小的左右护法警惕的守护在灌木丛的外面。

黑泽冷冰冰的说道：“建国君，你祖父的尸首不见了，寒生在日本曾说过有一具女性白骨，如今也没有，这到底是怎么回事？”

“教主，你要相信我，确实是我和爸爸亲手将爷爷活埋下去的。你仔细瞧瞧，这土坑可是新近掘开的，”黄建国蹲下身子，抓了一把土搓了搓，急切的分辩道，“土还是潮乎乎的呢，我敢肯定这是一两天的事儿。”

黑泽眉头蹙起，沉思着点了点头，狐疑的说道：“那会是什么人来刨你黄家的祖坟呢？”

“寒生，一定是寒生！他不但知道太极阴晕的隐秘所在，而且还百般阻挠我入主中原的计划，没错，就是他。”黄建国近乎咆哮道。

“如此说来，他从苗栗逃脱了以后，是直接走水路渡过了台湾海峡，赶回江西来了，因为他根本就没有在台湾的机场出现过。”黑泽思索道。

黄建国咬牙切齿的恨恨说道：“竟敢刨我黄家的祖坟，这简直是奇耻大辱，大逆不道！”

“建国君，”黑泽微微一笑，说道，“你的祖父被人盗走了，这一切绝对是与寒生有关。我身为截尸教教主，看人断然不会走眼，我相信你的话，你的祖父当初的确是埋在太极阴晕之内，这就可以解释你为何屡次大难不死，化险为夷的原因了。但是后来，尸首却被寒生或知情人盗走，目的是阻碍你的发迹，我说的对么？”

“教主，你阐述的完全正确。”黄建国急忙说道。

“可是寒生也是多次的逢凶化吉，甚至是匪夷所思，难道说他家的祖坟风水比起太极阴晕不相上下么？想想看，你和寒生都是独子，且自幼丧母，去年之内，你二人的父亲又都是相继死于非命，巧合是不是太多了些呢？”黑泽盯着黄建国缓缓的说道。

“这……”黄建国倒是从来没想到过这一层。

“建国君，你眉清目秀，一表人才，而那朱寒生却是憨头憨脑，一幅愚鲁样，实在是难以想象你俩之间会有什么血缘关系……”黑泽嘿嘿说道。

“我和他？这绝对不可能！”黄建国叫道。

黑泽想了想，仰天唏嘘道：“中原的‘道’实在是太博大精深了……”

一块云彩遮住了月亮，大地朦胧一片。

“建国君，你知道寒生家的祖坟在什么地方么？”黑泽突然间开口说道。

“知道，我舅舅曾指给我看过，朱医生家的祖坟离这太极阴晕只有几十米的距离。”黄建国拍拍脑袋，回忆着说道。

“只有几十米？”黑泽脸上的表情凝重了起来。

“是的，就在竹林边上。”黄建国回答道。

“马上带我去看看。”黑泽吩咐道。

“是，教主。”黄建国应了声，带着黑泽等人钻出了灌木丛，来到了灵古洞口前面不远处的竹林边上。

“挖开它！”黑泽站在寒生曾祖的墓穴旧址上，口中发出了桀桀瘆人的阴笑。

寒生家的祖坟也是风水学上有名的吉穴，名为“虾须蟹眼”，蟹眼乃真穴之节泡，真穴必形如蟹眼，是为气足，虾须向内抱穴。蝉翼则是真穴旁虾须护穴之硬砂，形似蝉翼牛角，曲内护穴，龙止气蓄。想来，寒生祖父选择此穴，诚然是希望后辈人衣食无忧，富贵平安。但是，“虾须蟹眼”对后代的发力，是远远不及太极晕了，太极晕乃天下第一穴口，发力达到极致，世间难寻。

中原地理名家都知道，葬穴还要根据命理，若非贵极之命，贸然葬入龙穴，唯恐承受不起，正所谓“高处不胜寒”之理。

但是，“虾须蟹眼”却有着一个鲜有人知的怪异之处，就是可以“偷气”，蟹脚横行方向百丈之内的吉气，会在地底下悄悄偷来为己所用，因而不必担心“高处不胜寒”之忧。

寒生的祖父出自杏林世家，深晓易理，自忖朱家后人非大贵之命，决不能葬入太极阴晕，倒不如以“虾须蟹眼”为葬口，悄悄偷来点太极阴晕内的五行之气，为己所用而来得实惠些。

由此推断，祖坟下面的那座千年古墓的主人，更是谙于此道的高手了。

黑泽虽非地理名家，但截尸教向来以掘墓为生，扶桑墓葬寻龙觅穴择风水大都仿自中土，故对堪舆理论也多少一知半解。他迟疑的打量着坟墓的地势，心中隐约感觉到此穴口亦是有些不简单，但地表去年已经被寒生迁墓时所毁，因此也看不出个所以然来，于是，他摆了摆手。

如侏儒般的左右护法抽出随身携来的小战锹，猫腰迅速的掘起土来，竟如同鼹鼠打洞一般速度极快，不一会儿，土堆高耸，地面上就已经掏出了一个大洞。

黑泽俯身抓起一捧土，土壤中夹杂着一些破碎的棺材木屑，呈褐黑色，他凑至鼻子下面嗅了嗅，闻到了一丝淡淡的腐朽气味儿，“奇怪，这棺材竟是已经遇空气氧化过的，喂，你们见到尸骨了么？”他疑惑的冲着洞内喊道。

“教主，没有尸骨，这是一座空穴，土壤松软，可能是已经移葬了的。”两护法在洞穴深处抄着日语叫道。

黄建国听不懂他俩说的是什么，否则定然会一下子联想到整个灵古洞前的老坟，去年已经由镇革委会下令全部都给搬迁走了。

“哦，是这样，你们再找找看，若是没有新的发现就上来吧。”黑泽用日语命令道。

左右护法扔掉了手中的小战锹，索性用手指上套着的“手甲钩”在土壤中扒拉起来了，这是忍者的一种工具和兵刃，精钢铸就，相当于手指甲护套。

月亮自云中露出了头，清风习习，万籁俱寂。

“八嘎！”这时，土洞之内突然传来了左右护法惊恐至极的吼叫声……

黑泽大吃一惊，急忙揿亮手电筒，光柱射进土洞之内，血红色的光晕下，看见了洞底左右护法已经被一撮撮疯长的白色菌丝团团包裹住了，而且仍在不断的层层缠绕着，他俩的身躯在无力的挣扎蠕动着，口中发出了含糊不清的呻吟声。

“有股怪异的甜味儿。”良子鼻子一动，急切的提醒道。

“快，下去拉他们上来！”黑泽扭头命令黄建国道。

黄建国吓得脸色煞白，两腿打颤，站立不稳。

“快下去！”黑泽猛地用手一推，黄建国身子一晃，竟然惊慌失措的一头栽进了洞里……

“不好！”黑泽惊呼了一声，他突然想起教内的一篇文献中曾记载，中原古墓中有一种剧毒的红色“尸瘴”，即使是截尸教中的高手也抵御不了，不过在日本还从未遇见过。

洞内的白色菌丝正是“白陀须”，那左右护法扒开了千年古墓破损的棺材盖板，红色尸气逸出。由于截尸教的人经常掘墓食气，故比当年寒生的抵抗力要强了许多，两护法不知不觉手脚渐软，当白色菌丝缠绕上来时，他们已经无力逃脱了。

黄建国倒栽葱扎在了一团菌丝之中，本来他已经吸食过鬼冢尸气和秃头老妇内精，基本抵挡得住剧毒的红色“尸瘴”，但由于突如其来的惊吓，竟然瞬间闭气休克过去了，那些雪白的菌丝也迅速的将其包裹了起来，并继续向上攀援着，已经几乎就要爬到了洞口。

这时，洞内发出了“嘭嘭”两下沉闷的爆炸声，光亮一闪，一股刺鼻的火药夹杂着皮肉焦糊气味儿冲出了洞口，黑泽心下一凉，他明白这是左右护法不堪忍受痛苦，引爆了身上的“火雷弹”，自杀殉教了……

黑泽仰天叹道：“他们全都完了，”随即狠狠地一跺脚，命令良子道，“统统的掩埋起来吧。”

良子闻言迅即用力将堆积在洞口边上松软的土一股脑儿的推进了洞中，很快的填平了洞穴，左右护法、黄建国连同那些白色的菌丝都被掩埋在了里面。

“唉，人算不如天算，竟然会前功尽弃……”黑泽捶打着胸口，含着眼泪万分痛苦的说道。

“教主，既然太极阴晕已破，婺源太郎也已无法入主中原，死就死了吧，我们还是要先设法抓住寒生，找到真正的格达预言才是啊。”良子在一旁劝慰道。

“话虽不错，但是为了给婺源太郎换睾丸，我们惊动了日本警方，不但暴露了我和大岛茂议员的身份，导致议员自杀身亡，而且现在连老巢都让人家给端了，代价实在是太大啦……”黑泽恨恨不已的说道。

许久，良子轻声问道：“教主，我们下一步怎么办？”

黑泽痛定思痛，咬牙说道：“找到寒生的家，伺机捕获他，严刑逼出真的羊皮预言，动作一定要狠要快。”

“是，教主。”良子应声道。

月亮隐匿进了云里，天地又是朦胧一片，两人悄悄地向村里走去，竹林中的乌鸦伸出脑袋来，冲着他俩“嘎嘎”厌恶的干嚎了两声。

子时时分，埋在土洞下面的黄建国身子动了动，苏醒了过来……

第三百八十八章

四下里一片漆黑，黄建国感觉到身体，尤其是脚上面有着沉重的重压，他试着呼吸了一下，竟然还有些许清凉的空气自头下方土壤空隙之中透出，因此还不至于太憋得慌。

这是哪里呢？他绞尽脑汁的回忆着，终于想起来自己曾经被黑泽推了一把，然后头上脚下的栽进了土洞内——寒生家的祖坟。坏了……自己是被活埋了！想到此，黄建国惊呆了……

许久之后，他开始试图扭动着身子，还好，土壤并不密实，手臂也可以做小幅度的活动，但是单凭自己的力量，绝对是出不去的，再者，地底下空气有限，用不了多大一会儿，恐怕就会窒息而死。

什么他妈的太极阴晕？什么入主中原？爷爷被活埋了，父亲被毒死了，自己又步了爷爷的后尘，难道这天下至高无上的龙穴，葬下去的结果竟然会是这个样子的么……

一丝丝清凉的气息徐徐透上来，黄建国精神一振，地底下怎么会有空气呢？这下面一定是有溶洞暗道之类的隐秘！

求生的欲望迫使他双手向下探去，手指触及到了软绵绵的人体，鼻子闻到了一股皮肉的焦糊味儿，他想起来了，这是掘洞的那两名左右护法的尸体。手继续下探，突然一下子摸空了，下面果然有空洞。

黄建国大喜，尽皆全身气力继续扭动身体，双手扣住木制的硬物，是不是棺材板子也不去多想了，慢慢的向下钻去……最后，他成功了，落进了一个宽敞的棺材里。

他躺在平平的棺材底板上，喘息片刻后，开始伸手四面敲击着，越敲越着急，汗水顺着毛孔渗出，最后他已经敲遍了每一寸木板，一个残酷的事实告诉了他，这是一具棺材，根本没有任何溶洞和暗道，只有身边躺着一个腐朽的尸骨，不知是朱寒生家哪一代的祖先。

黄建国终于绝望了……

白陀须是世所罕见的菌类植物，是一种寄生在腐尸身上的真菌孢子，此物生长极为奇特，须在密封和恒温的环境下缓慢发育并处于休眠状态，遇见空气则迅速生长。此物的弱点是见不得热，在摄氏35度左右即停止生长，一旦超过了40度便会死亡。

伊贺忍者的“火雷弹”是使用黑色火药制成的，一硫二硝三木炭，爆炸时的温度可达到1000度，左右护法各自引爆了一枚自杀身亡，但他们始料不及的是，火药燃烧时的高温同样的杀死了这株千年白陀须。

所以，当黄建国醒来时，整个墓穴内的白陀须菌丝一根都不见了，爆炸时产生大量的硫和炭黑中和了部分“尸瘴”，残余的红色尸气对黄建国已经构不成威胁了。

咝咝清凉的空气尽管十分细微，但仍可呼吸到，棺材四周并无任何空洞，那它们又是从何而来的呢？黄建国想破脑袋也悟不出来。

这就是“虾须蟹眼”在暗中悄悄偷来的气。

黄建国截然猜想不到，躺在他身边的这具生有白陀须的腐尸，并非是朱寒生家的先祖，更不是东汉建安十三年许昌大牢里的那个牢头，而是西晋赫赫有名的一代易学术数宗师郭璞！

郭璞，字景纯，河东闻喜县人，中原祝由术之集大成者。

西晋末年，荆州将军王敦欲谋反，请郭璞卜筮吉凶，郭璞告诉他“无成”，王敦又问若起事的话，自己能够活多久？郭答：“明公起事，必祸不久。若住武昌，寿不可测。”告诉他不可以起兵造反，方可命久。王敦大怒，问道：“卿寿几何？”郭璞算了下自己的命，说道：“命尽今日日中。”果然盛怒之下的王敦当天就把他杀了，是年，郭璞49岁。

王敦起事后两个月不到战败愤惋而死，一一都被郭璞说中。郭璞后人载其灵柩离开了荆州，从此消失在了茫茫史海记载之中，无人知晓其埋骨之地。数年后，晋明帝在南京玄武湖畔修建了郭璞的衣冠冢，名“郭公墩”，保留至今。明朝大画家沈周在其《咏风水》一诗中写道：“气散风冲哪可居，先生埋骨理何如？日中尚未逃兵解，世人今犹信葬书。”便是说的此事。

当年华佗死后，牢头偷偷携《青囊经》返回了吴徽州府婺源南山。魏黄初七年，瞩其家人将经书同葬，不知何故，此奇书并未就此遗落荒冢，而是于数十年后为郭璞所得。西晋末年，郭家后人根据郭公生前遗愿，私下载其灵柩来到了婺源南山村，悄悄地葬在了灵古洞口前面的“虾须蟹眼”之内，与神秘的太极阴晕咫尺之遥，随葬物品除了郭公葬尺之外，就是那本《青囊经》了，至今已逾1400余年。

不久后，郭璞之子郭骛被封为临贺太守，盖因“虾须蟹眼”偷气之故。

棺材内较为宽敞，丝丝凉气自土壤中逸进，因此黄建国尚不觉憋闷，只是伸手不见五指，也无法站起来活动，接下来要考虑的就是如何找来食物果腹了。

黄建国伸手到棺材盖板的破损口外，用力的拽进来一名护法的大腿，迅速的脱去他的鞋子和臭袜子，一口咬去了其两根脚趾，津津有味的大啖起来。人体内的组织70％是水分，埋在土中又不易风干，因此蛋白质、脂肪和水分都有了，两名护法虽然矮小了点，但是毕竟可以维持相当一段的时间。

黄建国啃掉了尸体的一只脚掌后，已经感觉很饱了，但是紧接着腹中咕噜一响，顿生排便感，无奈只得除去衣裤，光溜溜的侧躺着屙屎。

“噗”的一声，粘稠的粪便夺肛而出，整个棺材内恶臭无比，而且臭味无处可散，复又吸回黄建国的肺里。

棺材内万一屙满了怎么办？他沮丧的想。

也不知过了多久，黄建国又一次的醒来，脑袋里面寻思着，既然被困在了寒生家的祖坟内，就绝不能让他朱家的祖宗安稳了，干脆将其尸气吸干，一报挖坟之仇。想到此，他一翻身趴在了那具腐尸的身上，一只手摸索到其口唇处，尽管面部已经朽烂，无法蒙眼塞窍，但他还是用力的掰开了骷髅头上的牙齿，将自己的嘴巴伸了进去，然后狂吸起来。

当年郭璞曾提前算到过自己的阳寿将至，因此事先将毕生的祝由功力全部注入了郭公葬尺之内，不然纵使荆州将军王敦兵将再多，凭借着祝由神功亦可逃出生天。而他最终被杀，皆因体内祝由神功已失。正因为如此，吸食过秃头老妇祝由八式的黄建国，与郭璞的这具尸体之间丝毫没有产生任何的祝由磁场感应。

可是这刚一吸，黄建国就立时感觉不对劲了，尸体的口腔内突然生出一股反抽力，竟然反吸起黄建国的体内元气来了……

黄建国大惊失色，急忙拼力挣扎着，双手按住骷髅头，想要把嘴巴缩回，可是那腐尸吸力无比的大，根本抽不回来。他体内的元气，包括祝由功力、鬼冢的阴人内精以及汗尸等各类气息源源不断的被抽出，体内十二正经和奇经八脉越来越空虚，最后终于昏厥了过去。

腐尸吸光了黄建国体内的精气后，开始一点点的回吐反哺……

易数祖师郭璞，对于术数地理风水无所不精，涉猎极广，尤其是身怀中原两大旷世奇术，一为祝由神功十八式，二是中阴吸尸大法。后来郭公感到这“中阴吸尸大法”太过阴损，会折其阳寿，于是便设了一个“咒锁”，立誓永不再用，所以直到为王敦所杀，也没有再次启用过，而是永远的封闭在了身体内，死后埋葬在了地底下。

凡是“咒锁”必有开启其的“咒钥”，这咒钥便是自己死去后，有人与其口唇相接，如此破了“咒锁”，激发释放出令江湖闻风丧胆的“中阴吸尸大法”来。

此刻，“咒锁”已破，腐尸先将黄建国体内的杂气吸干净，然后回哺“中阴吸尸大法”，一点一滴的渗入其十二正经和奇经八脉之中，需耗时七七四十九天，最后的一刻，再将吸出的杂气吐回，加起来的时间，正好是一个中阴身存活的期限。

漫漫的四十九天里，黄建国将与腐尸嘴对嘴的咬合着，打通着一条条的经脉，功成圆满之日，一个绝世阴人将重现江湖……

第三百八十九章

黑泽同良子摸黑进了南山村。

“婺源太郎说过，朱寒生的家是在这个小村庄的最东面，以前是三间茅草房，后来被火烧掉了，政府替他父子又重起了瓦房，我们去找找看。”黑泽说着望了望夜空，辨明了方向，与良子径直奔村东而去。

月光下，他俩站在了三间新茅草房的前面，向院子里看去，三间屋子都是黑灯瞎火的，没有一点声音。

“村东这一片未见有瓦房呀？”良子狐疑的说道。

黑泽心下也是兀自疑惑，他们包括黄建国都并不知道那徽式庄院已经被刘今墨纵火焚毁了，也更不晓得吴楚山人新近盖了这三间草房，刚刚才竣工没几天。

“不管了，我们进去看看，注意，千万要小心，据婺源太郎介绍，朱寒生的老岳丈吴楚山人武功奇高。”黑泽谨慎的提醒道。

“明白了，教主。”良子应声道。

院子以及堂屋的大门都是虚掩着的，于是，两人蹑手蹑脚潜进了院子里，悄悄地蹲在了窗户下，注意倾听着屋内的动静。

“教主，屋子里面没有人。”良子听不见有任何人的呼吸之声，遂轻声的说道。

“嗯，进屋里面去搜搜看。”黑泽说着率先跨进门去。

东西屋内都没人，黑泽伸手探了探堂间灶台，尚有余温，沉吟着道：“这个房子肯定是有人在住的。”

良子在西屋紧靠墙壁的衣橱前停了下来，鼻子快速的翕动着，“教主，这个锁住的衣橱内有古怪。”她说。

黑泽闻言走了过来。

“我闻到了一股尸气。”良子压低声音悄悄说。

“打开它。”黑泽吩咐道。

良子伸手扭住锁扣稍一用力，将其拉断，打开了橱门。

黑泽的手电筒光射出，照见了蹲在衣橱角落里瑟瑟发抖的一个白色毛人……

黑泽默默地盯着，此人身材不高，浑身灰白色长毛覆体，奇特的是那些毛并非长于皮肉之上，而是直接自骨头中生出，骷髅头上有眼眶但无眼球，鼻窝内伸出些灰白色的茸毛，透过嘴巴上白毛的缝隙，可以看见那两排整齐的白牙，当然是没有嘴唇的。

“你是谁？为什么会被锁在这里？”黑泽用中文问道。

那白毛人晃了晃脑袋，发出了几下“唧唧唧”的鸣叫声。

“你是哑巴？”黑泽惊奇的再次问道。

“唧唧唧唧……”白毛人似乎在述说着什么。

“教主，它不是人，是尸。”良子说道。

“嗯，中原民间尸变种类繁多，这家伙也不知是那一种。”黑泽点头说道。

“教主，让我把它吸了吧？”良子搓了搓手掌，霍霍欲试。

“不，能够在屋子的衣橱内藏有尸变的人家，必是朱寒生的家，既然他将这个白毛尸锁在这里，必是有什么用途，良子，我们抓走它做为人质，或许是与寒生谈判时的一个重要筹码呢。”黑泽嘿嘿阴笑道。

“可现在我们到哪儿落脚呢？”良子问道。

“这我已经考虑好了，太极阴晕旁边不是有一个灵古洞么？及隐蔽又方便，走，带上白毛尸，去那个山洞，寒生回来后发现它不见了，嘿嘿……”黑泽摆了摆手，跨出门去。

“开路的！”良子拽起了仍在浑身瑟瑟发抖的白毛尸，硬是拖出了屋子。

“站住！”院子里传来一声低喝声。

月光下，一个瘦高清癯的人负手而立……

月色迷离，耶老兴致勃勃的带着兰儿伏在花生地里，循着“唧唧唧”的鸣叫声四下里搜捕着蟋蟀，笼子里已经捉了有数十只之多。

吴楚山人方才心思微悸，感觉哪里有些不妥，于是吩咐他俩继续捕捉，自己先行回去家中瞧上一瞧。

“耶老，已经捉了不少了，我们也回家去吧。”兰儿举起笼子说道。

“嘘……”耶老止住了兰儿话音，悄声道，“你听，那边大树下有一只叫声异样的响亮。”说罢，蹑手蹑脚的轻轻拨开了花生秧，深一脚浅一脚的朝着鸣声方向摸去。

“唧唧唧……”树后面的草丛中，蟋蟀的鸣叫声响过原先捉到的那些好几倍，耶老心中痒痒的，迫不及待的拨开了半人高的蓬蒿，朝那发声之处望去……

斑驳的月光下，一个骨瘦如柴的老头正四肢伏地，头部昂起，嘴唇撮成一线发出“唧唧唧”的鸣叫声……

耶老惊愕的闭不拢嘴，呆怔在了那儿。

“你，你是在干什么？”半晌，耶老缓过神儿来支吾着问道。

“嘿嘿……”那人身体一弹，站直了身体，犀利的目光盯住了耶老，口中冷冷道，“你这尸，竟然在月夜捉蛐蛐吃，老夫还是顺道剿灭了的好。”

耶老愣愣的说道：“你是谁？干嘛在这里装神弄鬼，哄骗老衲？”

“哼，老夫茅一噬，遇尸杀尸，遇鬼杀鬼，江湖不化骨难道没听说过么？”茅一噬冷笑道。

“不化骨？那是个什么玩意，老衲怎么不知呢？”耶老想了想，确认自己是第一次听到这个名字。

“没听说……”茅一噬不满意的说道，“听你口音好像是关外的满人吧，难怪不知道中原不化骨的名头，废话少说，老夫正好要试试新长出来的家伙好不好使呢。”说罢，茅一噬开始脱衣服了。

“耶老，你在跟谁说话？”兰儿从花生地那头走过来了。

“你叫耶老？”茅一噬惊讶道，同时将脱了一半的裤子又提了起来，“黄龙府辽塔里面的千年老皮尸……”

“老衲就是耶老，怎么了？吓到你了么？”耶老见此人居然听说过自己的名头，禁不住的有些自得。

“婺源南山名医朱寒生你知道么？”茅一噬问道。

“寒生？他怎么啦？”兰儿近前急切的问道。

“你是……兰儿？”茅一噬打量着这个乡村模样的女孩，恍然大悟道。

兰儿惊奇的望着他，点头道：“我就是兰儿，你是谁？你见过寒生？”

茅一噬不好意思的重新穿戴整齐，说道：“是寒生让老夫来南山村的……”随即，他将来意叙述了一遍。

“这里就是南山村了。”兰儿告诉他道。

“那具毛尸还埋在太极阴晕之内么？”茅一噬问道。

“不，在家中的壁橱里锁着呢，是老衲把她给抠出来的。”耶老得意洋洋的插话道。

“带老夫去看看。”茅一噬点头说道。

“我们走吧，我爹爹已经先回家了。”兰儿领着茅一噬，后面跟着耶老，三人踏着月光匆匆朝村东而去。

黑泽打量着这个冷峻的瘦高之人，隐隐感觉到了一股凛冽之气，这是个武学高手，他心中想着，口中说道：“来人可是吴楚山人？”

吴楚山人微微一怔，冷冷道：“你是谁？”

黑泽嘿嘿一笑，微微一鞠躬，道：“我是朱寒生的朋友，日本国驻中国副总领事黑泽。”

吴楚山人听了不由得心下暗暗吃惊，寒生曾经说到缅甸丛林之行与黑泽鬼冢截尸教之间的过节，而且黄建国也投靠了他们，前不久在婺源县城时，他已经领教了黄建国那怪异的身法，如今黑泽现身南山村，肯定是他给带来的，目标当然是冲着寒生。

黄建国在哪儿呢？吴楚山人环顾左右，没有发现周围隐匿有人。

“黑泽先生深夜潜入我家有何见教？”吴楚山人依江湖规矩问道。

“嘿嘿，我们与您的女婿朱寒生在日本和台湾碰面后相聚甚欢，还有些未了之事，所以特意赶来再次与他聚首，可否请他出来一见？”黑泽说道，语气彬彬有礼。

吴楚山人闻言兀自一凛，寒生到过日本和台湾？他不是到香港找卢太官，然后去东南亚寻找老祖的女儿祖墨去了么？这里面果然蹊跷之极……

“寒生没有在家。”吴楚山人模棱两可的回答道。

“哦，既然如此，夜深了，我们不便打扰，先行告辞，请转告寒生，我们择日再来拜访。”黑泽说道。

吴楚山人心中疑问重重，但又不便明言，口中只是淡淡的说道：“留下毛尸，你们请自便。”

“不，不，这个白毛尸是我们的人质，必须先跟我们走，只有见到了寒生，我才可以放它。”黑泽仍旧是极有礼貌的说道。

“那山人倒要见识一下你们的手段，看有没有能耐带走她。”吴楚山人冷笑道。

“您说笑了，我们哪能跟寒生的岳丈动手呢？中原有句俗话，叫做‘不看僧面看佛面’，请务必转告寒生，我会再来的。”黑泽一面说着，一面掏出一支手枪对着吴楚山人。

山人略一踌躇，权衡再三，这两个日本人身怀邪术，又有枪支在手，自己难以取胜，再者，黄建国始终还未露面，不知在搞什么鬼……

“黄建国在哪儿？何不叫他出来露个脸呢……”吴楚山人平静的说道。

“你是说建国君么？他此刻正在进行着地下活动呢，哈哈……”黑泽咧开嘴阴笑了起来。

地下活动？吴楚山人心中一紧，狡猾的日本人不会是声东击西呢？这里缠住自己，而黄建国带人去偷袭兰儿，若是抓住兰儿为人质可就麻烦了……

冷汗自山人的额头上沁出，他咬牙说道：“你们落脚何处？山人自当前去拜访。”

“吴楚山人客气了，我们自己会来的，”黑泽又鞠了一躬，一摆手用日语命令道，“良子，我们走。”

吴楚山人眼睁睁的看着黑泽和良子带着毛尸走出了院子，叹息了一声，然后猛地一跺脚，身子纵起，飞跃过院墙，朝着村北那片花生地一路疾奔而去。

第三百九十章

“慢……”茅一噬突然止住了脚步，伸手示意道，“有武功极高的夜行人来到了。”

月光下，出现了一个黑影，正急匆匆的朝这边赶来。

“爹爹。”待到近前，兰儿看清了这人是自己的父亲。

吴楚山人警觉的望着茅一噬，急切说道：“兰儿，他是谁？”

“老夫乃是江南大侠甘风池的徒弟茅一噬。”茅一噬抱拳唱了个肥喏答道。

吴楚山人见兰儿并未遭挟持，遂放下心来，于是也抱拳说道：“在下吴楚山人，敢问江南大侠甘风池是否240年前协助吕四娘刺杀雍正皇帝的那位江宁武术名家？”

“正是恩师。”茅一噬恭敬地说道。

“那……茅先生今年高寿？”山人狐疑的问道。

“两百五十岁。”茅一噬答道。

“常人如何能活这么久？难道说茅先生也是尸变？”吴楚山人追问道。

“不错，老夫乃是‘不化骨’。”茅一噬承认道。

吴楚山人吃了一惊，疑惑道：“听闻‘不化骨’是道家‘太阴炼形’之物，在下今夜有幸亲眼得见，但不知先生前来此地有何贵干？”

“是江西婺源名医朱寒生派老夫前来调查毛尸真相一事的。”茅一噬说道。

吴楚山人闻言缓缓的点了点头，相邀道：“那么请至家中详谈。”

一行人回到了村东茅屋内，兰儿点上菜子油灯，并生火烧水沏茶。

“我的毛尸呢？”耶老捧着盛蟋蟀的笼子，呆呆的立在了敞开的衣橱前，惊愕的说道。

吴楚山人叹息了一声：“是日本人黑泽他们劫走了毛尸。”

茅一噬闻言一愣，急切的问道：“黑泽他们也来了南山村？”

吴楚山人瞅了茅一噬一眼，诧异的问道：“茅先生也认识黑泽么？”

茅一噬点了点头，答道：“我和寒生在台湾苗栗曾与这伙日本截尸教干了一场……”他遂将在苗栗南庄客家嬷嬷那儿发生的事叙述了一遍，最后说道，“回到香港后，老夫前来江西，寒生则和卢太官太平绅士乘飞机到泰国去寻找婴孩了。”

“原来如此。”吴楚山人回想起黑泽说过的话，渐渐明白了。

“那具毛尸被劫，你知道他们现在会去什么地方么？”茅一噬问道。

吴楚山人摇了摇头，道：“尚且不知。”

耶老拉着脸，垂头丧气的跑到火塘前，对兰儿说道：“完了，完了，蛐蛐白捉了。”

兰儿莞尔一笑，安慰耶老道：“那就先将蟋蟀养起来，等爹爹他们找到毛尸，我们再喂给她吃。”

耶老闻言眉头舒展了开来，心情一下子开朗了，于是朝兰儿要了块白菜帮，然后小心翼翼的抱着笼子回到了西屋，开始喂他的那些蛐蛐。

毛尸能被抓去哪儿呢？耶老挠着脑瓜皮在想。

黑泽在前面走着，良子押着倒行着的毛尸，一路奔南山灵古洞而去。

乌鸦听到竹林里的动静，从窝里探头乜了一眼，仍旧睡去了。

灵古洞内漆黑一片，黑泽和良子亮起了手电，一直朝着洞深处走去，他们需要寻找一处干爽隐蔽的地方，最好还要有水源。

手电光照去，石壁上孔隙很多，长满了绿色的青苔，地质上属于石灰岩溶洞地貌，潮湿而温暖，黑泽和良子带着毛尸继续前行。

也不知走了多久，山洞越来越宽敞，黑漆漆的洞顶出现了一双警惕的红眼睛。

再往前走，黑泽猛然间蓦地一惊，抬头望去，黑暗中出现了无数双火红色的圆点，这是什么东西？正诧异之中，忽听“吱……”的一声唿哨，其音甚是尖厉，洞内骤然疾风突起，一阵狂飙袭来。

黑泽刚刚拔出手枪，忽觉头顶上传来剧烈的刺痛感，紧接着，鼻子下面平日里修剪整齐的人丹胡须被连片的拔起，不由的疼得发出“啊！”的一声惨叫，耳边听到了数不清的翅膀的拍打声，“吱吱”欢快的啸叫声，紊乱的气流……惊慌失措之间，手枪和手电筒滚落到了地下，躲无处躲，藏无处藏，伸手摸去，头顶上已是光秃秃、黏糊糊，满脑袋都是血污。

良子长长的发髻在苗栗时便已经被客家嬷嬷祭出的“白牙大嘴”啃去了一大截，如今的参差不齐的小平头瞬间更是被拔了个精光，眼皮突地一阵哆嗦，眉毛也没了。黑暗中两只红眼小阴蝠偷袭过来，但觉鼻子一酸，鼻孔内稍长一点的鼻毛被硬生生的拽了去，眼泪都淌了下来。几只年轻的雄性阴蝠朝着她的下体攻去，但由于有厚厚的裤子相隔，终未得手，只得怏怏离去。

一群阴蝠向毛尸袭来，那毛尸动作却是极为敏捷，白毛飘起，双腿倒跃着一下下的朝着洞深处迅速的跳去，纵是如此，背上的白色长毛还是被一绺绺的扯去了。

黑泽泪眼模糊，但他还是忍着剧痛，从地上拾起手枪和手电筒，狂吼一声追了上去，良子泪流满面的紧随在了后面。

“吱吱吱吱……”脖子上系着骑马布的阴蝠首领发出了胜利撤退的号角，但仍有两只经验丰富的阴蝠发现了黑泽两耳中竟然还生有几根长毛，于是索性一并拔掉了。

黑泽和良子仓惶的追赶着毛尸向前疾奔，不知过了多久，眼前豁然开朗，定睛细瞧，原来已经出了山洞。

月光下，一条静谧的山沟，溪水潺潺，茂密的樟树林，一间简易的土坯草房，他们来到了卧龙谷中。

毛尸大概跑也累了，手扶着一株大樟树喘着粗气，胸中发出了“唧唧唧”的鸣叫声。

“这是什么地方？良子，去看看草房内有没有人住。”黑泽气喘吁吁的吩咐道。

良子打起精神迈步进了屋子，里面空无一人，到处积着一层尘土，手电随处照过去，“教主，这房子看来已经很久没有人住过了，你看不但有简易的木床，还有盏破油灯，厨房内薪柴炉灶锅碗一应俱全呢。”她惊喜的叫着。

“很好，我们就住在这里了。”黑泽满意的说道。

良子点亮了油灯，迅速的打扫了一下房间，然后找到了一根麻绳，出门去把毛尸捆在了树上。

“奇怪，这山洞里竟然有如此凶恶的拔毛蝙蝠，下次可要小心了。”黑泽回想起来仍是心有余悸。

良子痛苦的摸着自己光溜溜的脑袋，那上面一根毛都没剩下，“教主，这叫我如何有脸面去见人啊。”

黑泽也同样的摩挲着头顶和鼻下，怅然说道：“警视厅和外务省肯定已经通知了驻中国领事馆，我们暂时绝对不可以露面了，看来你我需要在这条山谷中休整一段时间了。”

京城，华灯初上。

一间简洁而又不失豪华的办公室里，写字台后面的黑皮座椅上，首长疲惫的望着桌子上的内参和两份海外报纸，自言自语道：“朱寒生竟然出现在了日本的东京和台湾，真是太不可思议了……”

身穿一套藏蓝色中山装的秘书直挺挺的立于桌前，小心谨慎的说道：“首长，据悉朱寒生使用的是香港身份，看来这里头甚是蹊跷，他的背后一定有着某种西方敌对势力的支持。”

首长抬起眼睛望了下他，沉思着问道：“有冯生的消息么？”

“还没有，首长。”秘书回答道。

“这小子不太可靠，准备随时处理掉他。”首长皱了皱眉头说道。

“是，明白了。”秘书应道。

首长站起身来，走到了落地窗前，眺望着夜色中的长安街，许久，转过身来吩咐说道：“通知我们在港英政府的内线，务必查出朱寒生的香港身份是如何获得的，若是持单程证赴港，究竟是那个省公安厅签发的，以及彻底查清他在香港的落脚点和关系人。”

“我马上就去办。”秘书答道。

“目前，黑泽正在被日本警方通缉，国际刑警组织也已经发出了全球红色通缉令，我们的人如果在中国境内发现了他的踪迹，就立刻密捕他，而且绝不能够被公安系统知悉和插手，记住，黑泽不能引渡回日本的，他必须在中国无声无息的蒸发掉，你明白如何去做了么？”首长冷冷的说道。

“是，是，我明白。”秘书应道，额头上微微冒汗。

“你去吧……”首长说罢，目光又移回到了窗外的长安街上，注视着那一辆辆飞驶而过的车辆，自言自语道，“多事之秋的龙年啊……”

“首长，您也早点回去休息吧，东东来过几个电话催您了。”秘书临出门时再次回头提醒首长道。

“知道了。”首长皱了皱眉头说道。

这个任性的东东，已经告诉她多少遍了，黄建国父子在执行任务的过程中，一起英勇的牺牲了，可是她的心里还是忘不掉那个小白脸，最近给她介绍过几个部队的青年军官，她就是一个也看不上，真是令人烦心，唉……

第三百九十一章

螺旋桨飞机在云层下飞行，下面是浩瀚的南海，绕过了海南岛的最南端三亚后，飞机转向西行，直奔越南中部山区。

“越战刚刚结束还不到一年，战争造成的破坏很严重，目前那一带还没有雷达监测网，我们从宣化进去，大约二十分钟后便可飞越长山山脉，进入老挝的甘蒙高原了，然后跨过湄公河，到达泰国东北部的呵叻高原的乌隆。”机师对卢太官解释着飞行路线。

寒生感觉到坐小飞机更惬意些，舷窗望下去青山绿水村庄历历在目，尤其是小才华扒在窗上目不转睛，口中喃喃道：“墨墨……”大鹦鹉嘟嘟也将脑袋挤了过去，偏着眼睛向地面瞄着。

乌隆府是泰国东北部地区的工商业中心，距首都曼谷564公里，自然条件得天独厚，山峰林立，绿海婆娑，河网纵横。在位于普潘山脉和宋干河之间有一块平原，就是越战期间最重要的美国空军基地，驻扎着包括B-52战略轰炸机在内的各种战机，一度成为轰炸越南的主要机场。1976年初，美军全部撤走了，乌隆恢复了往日的宁静，但这里却成为了走私者的天堂。

螺旋桨飞机在一条偏僻的跑道上降落了，滑到了旁边的灌木丛中，那里有几个身着迷彩服，手持以色列乌齐式折叠冲锋枪的汉子围拢过来。

机舱门打开了，卢太官走下了飞机。

“Mr.Lu。”为首的是一个高个子白种人，向卢太官行了个军礼，微笑着用美语招呼道。

“马丁少校，大家都好么？”卢太官也讲起了英语。

“当然，弟兄们都等不及了。”马丁少校嘿嘿道。

寒生抱着沈才华，肩膀上蹲着嘟嘟，手中提着吸子筒出了机舱门，后面跟着冯生，最后昂首阔步走出机舱的是飞僵吴老爷子，头戴草绿军帽，足登白球鞋，身穿那袭花花绿绿的无领大襟束腰、当朝一品武官麒麟方补的朝服，尽管前胸被不化骨茅一噬烧去了一个洞，但重要场合下他是非穿不可的。

马丁少校愕然的望着这几个人，惊讶的说道：“卢先生，他们是马戏团的么？”

“不，亲爱的马丁队长，他们都是突击队的成员，参加我们这次丛林救援行动。”卢太官微笑着回答说道。

寒生放下了仍是光着腚的沈才华，望着他说道：“才华，寻找墨墨的救援行动终于开始了……”

宋干河边的一栋简易房屋内，墙上挂着一张中南半岛的军用地图，上面包括了缅甸、泰国、老挝、越南和柬埔寨五国的山川地形，救援突击队的全部人员围坐在一张简易木桌旁。

“我们这次救援任务的行动代号为‘爱丽丝’，它取自于19世纪英国的一部小说《爱丽丝梦游仙境》里面的女主人公名字，这次搜寻行动的目标也是一个小女孩，中文名字叫‘墨墨’，年龄不到一岁，于数月前在缅甸北部的热带雨林中被劫持而下落不明。卢先生，可否请你详细的向大家介绍一下女婴的有关情况。”马丁少校站在地图前首先发言说道。

卢太官点点头，对寒生道：“寒生兄弟，请你介绍一下有关女婴墨墨被劫持的背景情况，以便大家有所了解，我来用英语翻译。”

寒生站起身来到了地图前，目光扫视了一周。

方才卢太官已经让大伙相互认识了一下，马丁少校和另一位美国人布莱尔都是越南战争期间的美军特种部队人员，布莱尔还是直升飞机驾驶员。另外有一名南越士兵，三名泰国人，两名缅甸北部掸邦人和一名中国人。外国人的名字很难记住，只有那名年轻机灵的中国人好记，他自我介绍说是原国民党九十三师的后代，原籍湖南衡阳，名字就叫‘雁城小子’。

“女婴墨墨是被一个名叫‘蒙拉差翁·炳’的泰国降头师劫持走的……”寒生向众人简述了当时在丛林中发生的事，并描绘了降头师和墨墨的相貌。

“蒙拉差翁·炳是我们泰国皇室旁支的一个古老的姓氏，据说来自中国。”一个泰国籍的突击队员说道。

“在泰国，降头师很多，最有名的基本都在寺庙里，有些不起眼儿的山区小庙里的老和尚，往往都是极厉害的降头师，要想打听到降头师蒙拉差翁·炳，就应该到寺庙里去问，可是泰国总共有三万多座寺庙，谈何容易啊。”另一名泰国人摇了摇头，表示不可能。

“据说蒙拉差翁·炳是东南亚最厉害的降头师。”寒生提醒道。

马丁队长闻言眼睛一亮，说道：“那好，我们就去泰国最大的寺庙里去问那里的老和尚，你们知道那一座寺庙是最大的么？”

“暹京嘉愿纳瑟沙拉南佛院。”三名泰国队员异口同声道。

马丁少校皱了皱眉头，道：“真是的，竟然有这么拗口的名字，难道就没有个简称么？”

“曼谷玉佛寺。”大鹦鹉嘟嘟在小才华的怀里突然冒出来了一句英语。

那几名突击队员惊奇的目光盯在了嘟嘟的身上，仿佛不相信自己的耳朵。

“Oh，my God！你会说英语？”马丁夸张的抬起了双臂。

“我来自美洲。”嘟嘟白了他一眼。

马丁队长考虑了一下，对卢太官说道：“我们兵分两路，一路前往曼谷玉佛寺，打听降头师蒙拉差翁·炳的下落，一路留在基地，在乌隆府一带的山区小寺庙和民间寻找，同时做好随时出击的准备。”

卢太官同意少校的意见，自告奋勇的要去曼谷，带着寒生、婴儿沈才华和冯生。

“本提督也要去。”吴老爷子翻着白眼，拍着桌子高声叫道。

“好好好，老祖宗，别闹了，我带您去。”卢太官赶紧好言劝慰道。

马丁队长派一名泰国籍，名字叫乃颂差的队员一路陪同卢太官前往首都曼谷，有本地人毕竟方便一些，况且此人又是华人后裔，懂得一些汉语。

卢太官一行乘上一辆美式大吉普车，由换上当地便装的乃颂差驾驶着离开了乌隆基地，一路穿过呵叻高原南下，五百多公里足足颠簸了了十来个小时，半夜时分终于来到了泰国首都曼谷，住进了一家豪华酒店。

次日早餐后，乃颂差驾车拉着众人前往玉佛寺。

玉佛寺位于首都曼谷大王宫东北角，是大王宫的组成部分，全称“嘉愿纳瑟沙拉南佛院”，又称护国寺，是泰国最著名的佛寺，寺内藏有一尊价值连城的泰国国宝——玉佛。该玉佛是由整块翡翠雕成的，高度有66公分，宽度有48.3公分，是十五世纪泰北昌盛时代的艺术品，公元1784年拉玛王朝一世王特意建了这座大雄宝殿，专门从吞武里王朝的首府把玉佛请到了此地。玉佛大殿内雕梁画栋，金碧辉煌，正殿中央重重迭迭地挤满了大大小小的金塔、金华盖和适佛像，大殿四壁画有佛祖成道和生前应化的事迹，前后殿门外有六只大铜狮守护着。每年的夏季、雨季和凉季，由国王亲自给玉佛换上由黄金和珠宝做成的不同季节的锦衣，为泰国朝野和百姓最神圣和最受尊敬的佛像。

“玉佛寺在大王宫之内，是泰国唯一的一座没有和尚居住的寺庙，我们可以直接向殿内负责接待和清洁的僧人们打听，他们都是白天来寺内，晚上就要离开的。”乃颂差介绍说道。

叻达纳大金塔的下面，有一位身穿黄袍僧衣的老年和尚，手持扫帚正在清扫着石阶，乃颂差走上前去合掌行礼，然后用本地方言相询。

老和尚闻言后摇摇头，说了些什么。

“卢先生，老和尚说他不知道，叫我们去问崇笛·虎大师。”乃颂差回来说道。

“崇笛·虎……名字很怪。”寒生在一旁说道。

“凡是名字前冠以‘崇笛’二字的，可都是僧皇级的和尚，在中国就是佛门得道高僧，我们泰国人喜欢以生肖当名字，可能这位老和尚是属虎的吧。”乃颂差笑着解释道。

卢太官点点头，道：“那么，这位崇笛·虎高僧现在何处？”

“我已经问过了，他就住在湄南河边上的水寮中，那是一种在河面上搭建的房子，地板下面就是湄南河。”乃颂差回答说道。

此刻，玉佛大殿内突然传来了一阵吵杂喧哗，隐隐约约听到有吴老爷子忿怒的叫骂声……

第三百九十二章

卢太官寒生等人赶紧匆匆的走进玉佛大殿。

此刻，旭日东升，宝殿金墙闪亮生辉，但观玉佛，通体苍翠，隐约泛出神秘的绿光。飞僵吴老爷子正站在人群中间，身着一品大员官服，手指着玉佛，唾沫星子满天飞：“化外番邦暹罗国王胆敢私下藏起如此宝贝，竟然不向当今皇上纳贡，简直是气煞本提督也……”

周围几名身着黄色僧袍的和尚拉扯着老爷子，好说歹说的请他出殿，无奈语言不同，老爷子硬是纹丝不动。几名老年华人在一旁抿嘴偷乐，悄悄地议论着：“哪儿来的这么个活宝，你瞧他身上的那袭前朝官服，戴军帽穿球鞋，讲国语，一定是中原跑过来的文革受害者。”

冯生也在劝说着老爷子，但他根本不听，反而振振有词道：“哼，你知道这暹罗国的来历么？”

冯生摇了摇头，表示不知。

吴老爷子趾高气昂的说道：“就是隋唐时期的‘赤土国’，前朝洪武八年，朱元璋赍诏及印赐之曰‘暹罗国王之印’，始称暹罗。永乐元年，明成祖诏谕其国，赐《烈女传》百册，彰显我中华淑女风范。”

冯生越听越迷糊，诧异的问道：“烈女传？”

卢太官匆匆挤进人群，焦急的说道：“老祖宗，你这又是怎么啦？”

“本提督要求面见暹罗国王。”老爷子挺起了胸膛傲然说道。

“干嘛？”卢太官惊讶不解道。

“要他将这尊玉佛纳贡给皇上。”老爷子理直气壮的答道。

旁边的一些华人忍不住的笑出声来了。

这时，一名老僧走近前来对着卢太官合掌施礼，卢太官见状急忙还礼。

“远方的施主，这尊两千多年前的玉佛，是1434年间在暹罗清莱府的一座佛塔中发现的，当时玉佛全身涂了一层石灰，人们以为是一尊泥塑佛像，后来佛像鼻尖上的石灰剥落，这才发现是一尊世所罕见的玉佛。此后它便成为了印度、斯里兰卡、老挝、缅甸和我们泰国之间的争夺对象，几经战乱迁徙，在老挝境内就曾供奉了226年之久。1778年暹罗军北伐，征服万象，才又将玉佛迎回。拉玛一世王朝在曼谷建立新都后，玉佛于1784年被请至玉佛寺供奉至今。1949年5月11日，暹罗更名‘泰国’，这尊玉佛饱含着一部暹罗悲壮的历史，是泰国人的民族图腾与骄傲。”老僧以汉语平和的向卢太官说道。

卢太官微微躬身行礼，恭敬道：“大师，请原谅，卢某受教了，请原谅我们的鲁莽与不敬，这位老爷子的精神有些问题。”

老僧微微一笑，道：“听说你们要见崇笛·虎大师，请他领你们去吧。”遂指了指身边的一个小沙弥。

卢太官道谢后，拽着恋恋不舍的吴老爷子出了玉佛大殿，众人跟上那个小沙弥，驾车一路直奔湄南河，去见崇笛·虎大师。

湄南河，又称昭披耶河，泰文意为“河流之母”，源于泰国西北部的掸邦高原，上游由两条自北向南的河流——宾河、难河在那空沙旺汇合后，始称湄南河，于曼谷附近流进了曼谷湾，注入太平洋。

湄南河穿过曼谷市区，河面上可见摇着船桨来回穿梭的小贩，有的船卖水果蔬菜，有的卖手工艺品鲜花串，也有卖泰国菜的船上餐馆。载着观光客的小船和这些水上摊贩局促地挤在水面上，虽然水似乎就要漫到船缘上来，但船主与买家还是可以隔著船身就交易起来，船家揽客的吆喝声、观光客或附近居民讨价还价的声音此起彼落，热闹非凡。

河畔是连绵不绝的伸向水面而建的小木屋，幢幢大小样式不同，颜色风格各异，有的刚刚刷上鲜亮的油漆，而有的已看出年久失修。每座小木屋前的平台都用木栅栏围了起来，留下一条通往水面的木板路，屋门前开满了鲜花，长长的花枝越过木栅栏上垂向水面，就像一面面花墙。木栅栏上晾着许多洗净的衣服，宛如万国旗随河风飘扬，有妇人在洗衣捞鱼，也有人懒散的躺在竹椅上晒着阳光，十分恬适。

小沙弥带着他们来到了一幢很大的木屋前，高高的栅栏，院内种满了一些不知名的植物，有的枝头上开着艳丽奇异的花朵，都是中原难以见到的，寒生知道，这些都是一些罕见的珍贵药材。

一位清瘦戴着眼镜的敦厚老者正蹲在地上为花草剪枝，见有人至，缓缓立起身来。

“崇笛·虎大师，有远方客人到访。”小沙弥恭敬的施礼道。

大师柔和的目光扫视了一下众人，微微一笑用泰语说道：“请入内。”

乃颂差翻译过后，带着卢太官等人随着老者走进了木屋里。

一只斑斓猛虎蹲伏在木板地面上，目光炯炯的盯着来人。

“大师，这……”卢太官吃惊的望着崇笛·虎大师，身后的冯生轻轻的按住了腰间的手枪。

“她的名字叫做‘友’，虎友……”大师微微一笑道，“久远以前，有国王太子名摩诃萨埵，在山野竹林见一母虎，饥饿耗弱，奄奄一息。太子生起大慈悲心，以尖锐荆棘刺腕淌血，供母虎舔噬，五只幼虎围绕母虎，如稚嫩小儿，嗷嗷待哺，一时间感动得大地震动，天雨众华，这是释迦牟尼佛前身修行菩萨道的本生故事。”

“如此说来，大师伏虎在侧，乃是不忘佛祖舍生成仁之意。”卢太官虔诚的说道。

“然，佛祖舍身饲虎，生命的真谛在于，人身难得，此生已得，当行利他以自利，这才是舍身的意义之所在。人之于死，悲痛难舍，是人不了解法，故为情所困，以为有我与我所拥有是真实，因而生出贪爱执着烦恼痛苦。凡夫眼里惊天动地的舍身，菩萨所思所行，却只是滴水入海，而为一味……”崇笛·虎大师循循解释说道。

“我要‘虎友’……”鬼婴沈才华光着小屁股，蹒跚的朝着那只硕大的孟加拉虎走了过去。

孟加拉虎昂起硕大的脑袋，虎视眈眈的盯着走上前来的婴儿，但随即目光渐渐的变得柔和了，伸出长长的舌头，舔了沈才华一下，引得鬼婴“咯咯”的笑个不停。

寒生明知道小才华不会有事，但心中还是难免有些紧张和忐忑不安。

“才华，才华，千万不要过去！牠是害虫……”嘟嘟在一旁拍打着翅膀尖叫了起来。

飞僵吴老爷子低着脑袋，眼睛从黄军帽上的两个窟窿眼儿里不住的打量着崇笛·虎大师。

大师微微一笑，说道：“今天老衲有幸见到来自中原的僵尸，实属有缘。”

卢太官闻言一惊，知道瞒不过这位得道高僧，于是承认道：“这老爷子是在下的先祖，清朝同治年间的人。”

“大清水师提督，官居当朝一品，羞山吴家榜是也。”吴老爷子见卢太官说不清楚，索性自我介绍了起来。

崇笛·虎大师双眼微睨，不动声色的问道：“今日诸位远道而来，不知所为何事？”

乃颂差将大师的话翻译给卢太官。

“蒙拉差翁·炳。”卢太官说道。

大师的眉毛一动，眼中闪过一丝惊异，口中说道：“蒙拉差翁·炳？东南亚最邪恶的降头师，你们问他做什么？”

“降头师蒙拉差翁·炳劫持了一名不满周岁的中国女婴。”卢太官实事求是的回答道。

“哦，有这等事？”崇笛·虎大师望了众人一眼，缓缓说道，“此人原本皇室远亲，隐居雨林数十年，自创一种极厉害的‘血降头’，堪称东南亚第一降，无人可解，行踪飘忽不定，亦无人可知。”

寒生上前一步施礼道：“大师，方才听您说起释迦牟尼佛舍身饲虎的本生故事，深受感动，我们受那被劫持的女婴母亲临终所托，一定要找到孩子带回中原，您是一位正直的高僧，请您无论如何给予指点。”

崇笛·虎大师看了看寒生，沉吟着说道：“那蒙拉差翁·炳的血降邪恶异常，泰国的降头师们无人敢去招惹他，你们强行与其对敌，老的老，小的小，恐怕反遭血光之灾啊。”

吴老爷子闻言勃然大怒，猛地一跺脚，朗声说道：“本提督久经沙场，斩长毛无数，有万夫不当之勇，老夫就不信，一个暹罗巫师，怕他作甚？”

崇笛·虎大师微微颌首，对卢太官缓缓说道：“这位僵尸祖宗可有能够克制‘血降头’的奇特法术么？”

乃颂差将原话翻译过来。

卢太官想了想，遂问老爷子：“老祖宗，您身怀最厉害的是那种功夫？”

“相女学。”吴老爷子不好意思的回答道。

第三百九十三章

崇笛·虎大师愣了一下，开口问道：“不知这‘相女学’有何妙用？”

卢太官赶紧摆手制止，但吴老爷子早已如数家珍的自行报起招式来了：“第一招‘挠首弄姿’，第二招‘引舌出洞’，一般人大都会倒在第三招的‘笑脸相迎’上，再加上‘嗷嗷待哺’和……”

“老祖宗……别胡说了。”卢太官面红耳赤的截住了老爷子的话头。

“没有胡说，这些都是本提督自己悟出的。”吴老爷子涨红了脸争辩道。

冯生心下明白，暗自发笑，随即想起了小水流佳子，唉，真是个尤物啊。

崇笛·虎大师含蓄的一笑，只道是卢太官不愿向外人泄露，于是说道：“中原的飞僵自是有功力的，但仍然还是敌不过血降头，你们其他人呢？”

众人面面相觑，寒生站出来说道：“在下曾与蒙拉差翁·炳交过手，他抖出的血蚤对我不起作用。”

大师吃惊的望着面前的这个年轻人，诧异的问道：“你知道‘血蚤’？敢问你是中原何门何派，学的什么道术？”

寒生摇了摇头，道：“我没学过什么门派，在下只是一名赤脚医生。”

“赤脚医生？”崇笛·虎大师不明就里，面现疑问之色。

寒生笑了笑，解释道：“就是乡下土郎中。”

“哦，原来是个中医，你对泰国的降头术了解多少？”大师和颜悦色的问道。

“所知甚少，请大师明示。”寒生实事求是的回答。

崇笛·虎点点头，说道：“降头术虽然种类繁杂，但不外乎四大类，是：用术法、用药术、役鬼法和药术法。用术法，如牛皮降、爱情降、拆散降、红丝扣降头术、烛阴术和偷魄法等.用药术包括失音降头术、麻疯棉和降头药油.役鬼法有拘捕新魂法、拘捕旧鬼术、降头唤魂术和畜养鬼物术等等.药术法则主要是使用尸油了。

降头术是一种可害人，也可以救人的法术，如果修炼得当，便可成为一位德高望重的降头师。成功的降头师，因他己成正果，所以他的良心是永不泯灭的，从不作害人的行为，且专心救人，为人医病，隐居深山，难得一见。也有的降头师，因善恶一念之差，就变成了‘丝罗瓶’，日夜四出修炼害人的降头术。他会在三更半夜寻觅那家死了人，就在白日跟踪，看尸体埋葬何处，原来当人临死时，尸体里就有臭味冒出，冲入云霄。当‘丝罗瓶’半夜其魂出游时，一嗅到死人的气味，便会降下头来，查明丧家住址，于白天出葬时，跟踪墓场地扯，偷挖坟洞，到夜里便潜去吸食死尸的脑髓，心脏，如系童男女，便偷取其头连肠肚回家，用符咒炼成‘人头附肚童神’，养在家里以供驱使。”

“岂不是有点类似于中原的‘中阴吸尸大法’了么？”寒生脱口而出道。

崇笛·虎大师惊讶的看着寒生点了点头，然后继续说道：“蒙拉差翁·炳的独门‘血降头’威力远远超过‘丝罗瓶’，也胜过那些深入简出的正道降头师，近年来，东南亚的泰国、缅甸、越南、老挝、柬埔寨以及南洋的印尼、菲律宾等国的正邪两道上，接连失踪了一些降头师，据说都是被蒙拉差翁·炳的血蚤叮了，受控于‘血降头’，供其驱使。”

“那么泰国警方为什么去不抓捕他呢？”寒生不解的问道。

崇笛·虎大师苦笑了一下，说道：“蒙拉差翁·炳曾扬言，若是警方干预，他就将血蚤撒进皇宫之内，举国不得安宁……”

“如此邪恶的坏人，更是要除掉。”寒生恨恨道。

“是啊，老衲猜测，蒙拉差翁·炳定是相中了你们的这个小女婴，继承他的衣钵，准备培养出来一个年轻的旷世女魔头。”大师忧心忡忡的说道。

寒生闻言心中越发着急：“大师，事情紧迫，请您务必告之蒙拉差翁·炳的下落。”

崇笛·虎大师长叹一声道：“罢了，妖魔当世，残害苍生，老衲岂能旁观？如今且随你们同行，死生自是定数。”

卢太官见大师肯愿意同去寻找蒙拉差翁·炳，顿时心释，连忙道谢。

“小郎中，且随老衲来。”崇笛·虎大师招呼着寒生来到了长满奇花异草的院子里。

“你认识这些药草么？”大师问道，乃颂差在一旁翻译着。

寒生仔细的看了看，指着一株浅绿色的窄叶草，回忆着药书中的记载说道：“这好像是鹤子草，其花曲尘，色浅绿，叶如柳而短，夏花，南人称之媚草，采之曝干以代面靥，形如飞鹤，翅尾嘴足，无所不具。此蔓生，至春月生二虫，祇食其叶，越女收虫于妆奁中，养之如蚕，摘其草饲之，虫老不食而蜕，为蝶，亦黄色，妇女收而带之，谓之媚蝶。”

崇笛·虎大师点点头，又指指旁边的一株头如弹，尾若鸟尾，见人两片竟自合拢的怪草，眼睛望着寒生。

寒生笑了，说道：“大师，这个我知道，名为‘无风独摇草’，在中原称之为‘独活’。”

“请观合拢之叶内。”大师含笑道。

寒生手指轻轻捻开那两片合拢在一起的叶子，发现了里面有一只金色的小甲虫，两根长长的触须在不停地晃动着，甚是机灵。

“此乃‘千里叩头媚虫’，是老衲专门饲养用于追踪血蚤的。”崇笛·虎大师微笑道。

“追踪血蚤？这么说，大师早已经在做剿灭蒙拉差翁·炳的准备了？”寒生惊讶的问道。

“是啊，对付蒙拉差翁·炳必须一击成功，否则让他卷土重来的话，便会累及许多无辜。”大师叹道。

“对付血蚤可以使用‘六六六’粉或者‘敌百虫’、‘敌敌畏’之类的灭虫药吗？”寒生问道。

崇笛·虎大师问明了这是产自中国的杀虫剂后，遂摇摇头道：“蒙拉差翁·炳的血蚤不怕任何化学药品。”

“那怎么办呢？”寒生的蝇眼曾经看见过那些密密麻麻的“红色吸血鬼”，飞散出来形同血雾状，十分可怕。

“老衲养了一些专门克制血蚤的小生物，只不过数量还不够。”大师拉着寒生的手回到了木屋内。

崇笛·虎大师带着寒生走进了内室，看到了一层层的木隔板架子，上面有好多瓦罐。

“你看。”大师轻轻的掀开了一只瓦罐的盖子。

朦胧的光线下，罐子里面有无数个米粒大小白色的小生物在蠕动着……

寒生悄悄地睁开了蝇眼，那些菱形的白色的小生物一下子变得清晰了，它们约有1毫米大小，有三对足，前足细长，其余两对有钩形巨爪，胸腹相连无明显分界，腹部短宽，略似螃蟹，头上生着一根尖尖的口器……

“阴虱！”寒生轻声惊呼道。

“不错，这是阴虱，不过是一种经过特殊培育的阴虱。”崇笛·虎大师颌首道。

寒生知道，阴虱是一种专门寄生在人体阴毛和肛门周围体毛上的小虫子，比头虱和体虱略小，以吸食人的血液为生。在中原卫生条件不好，经常不洗澡的女性身体隐秘处时常可见，畏光喜阴，不但奇痒，而且还可传染回归热和斑疹伤寒等疾病。

“阴虱如何对付血蚤呢？它们的动作缓慢，而血蚤弹跳却是极为灵活……”寒生不解的问道。

大师微微一笑，解释说道：“你是郎中，对中原的易经多少应有所了解吧？万物都分阴阳，同性斥，异性吸，虽同为吸血的寄生虫，但蚤为阳，虱为阴，它们之间不排斥，况且此阴虱乃是以人血喂养，加以‘童胎尸油’，血蚤没理由不上钩的。”

“我还是不明白。”寒生腼腆的说道。

“很简单，血蚤嗅到阴虱的特殊味道，必会蜂拥而上吸食阴虱，然后中毒身亡，”崇笛·虎大师解释道，“只是不知道蒙拉差翁·炳究竟有多少血蚤，阴虱够不够用，事已至此，只有与之一拼了。”

寒生走出内室，对卢太官商量说道：“崇笛·虎大师决定与我们一道同行，他有一些必要的东西要携带上，我们的吉普车坐不下了，看来需要再去搞一辆车来。”

卢太官点点头，随即掏出两沓美元来，命乃颂差速去购买一辆车来，约一个时辰之后，乃颂差开着辆日本产的面包车回到了木屋前。

中午吃过便餐后，众人开始将那些盛有阴虱的瓦罐小心的装箱，并搬进了车内，同时那只名“友”的大孟加拉虎也跳上了面包车伏在了后座上。在小才华的一再坚持下，寒生带着他、吸子筒和嘟嘟坐进了面包车，那鬼婴则笑嘻嘻的依偎在了“虎友”的身旁，他俩竟十分的投缘和熟络。

“蒙拉差翁·炳皇室家族在泰国北部清迈府因他暖山区有一座已有百多年的旧行宫，地点十分的隐秘，他肯定是带着女婴隐藏在了那里。”崇笛·虎大师临上车时方才道出了此行的目的地。

卢太官命令乃颂差的美式吉普车打头，冯生驾驶着面包车紧随其后，先驶往呵叻高原山区的乌隆基地，与马丁少校的雇佣军救援小队会合，然后乘坐UH-1D直升机突袭清迈府因他暖山区的行宫。

两辆车一前一后离开了曼谷市区，向北方呵叻高原急驶去，“爱丽丝”行动正式展开了。

第三百九十四章

天空中云层低沉，一架美制UH-1D直升机沿着泰国与老挝琅勃拉邦的边境山区低空飞行，方向为西北，直奔北部清迈府与缅甸掸邦高原接壤的因他暖山区。

机师布莱尔与马丁少校坐于驾驶舱内，他俩原本是美国陆军第一骑兵师第229直升机突击大队的军官，久经沙场，在东南亚呆了好些年，现在战争结束了，可是两人都不愿意退役后回去自己的家乡，阳光明媚的佛罗里达奥兰多，那儿是有钱人的天堂。香港的卢太官通过经纪人找到了他们，拿出100万美金，要其组织一支雇佣军，解救一名女婴，武器弹药、通讯器材以及直升飞机均由卢太官另外提供。这次任务比起以往经历过的那些与越共之间的厮杀，可以说就是一次惬意的旅游度假，一个民间降头师而已，随便一支乌齐冲锋枪就足以搞定，100万美金得来是轻而易举，等再回到佛罗里达阳光海岸的时候也算是富人了，谁还敢小看他俩呢？想到这儿，马丁少校微微的笑出了声。

“马丁，乌隆到清迈府的达楠岭直线飞行距离约300英里，因他暖山海拔高度8481呎，那个泰国老和尚要我们在Inthanon，Mount滨河边的翁桂附近降落，大约一小时后到达那儿。”布莱尔指着飞行地图坐标说道。

“明白了。”马丁松开座椅上的安全带，抓起地图起身来到了机舱内。

“大师，请告诉我具体的降落地点和您所知道的地面情况。”马丁少校来到崇笛·虎老和尚的面前说道。

崇笛·虎大师低头端详了一下地图，然后指着滨河河谷的一块平坝说道：“就在这儿降落，此地距蒙拉差翁·炳的那座行宫大约还有不到五公里的路程。”

马丁看了看，不禁疑问道：“大师，为什么我们不直接飞到行宫上空然后强行突袭呢？以我们现在的武器装备，进攻一座小城镇都没有问题。”

崇笛·虎大师脸色十分严肃的说道：“清迈在历史上曾经是暹罗国的首府，这座数百年前的行宫藏匿于深山密林之中，据说里面机关重重，外人根本摸不清路径，上百间的房屋里，要想找到一个婴儿谈何容易？直升机目标太大，一下子便暴露了我们的意图，只有先派人潜入行宫，摸清女婴藏匿的地点，伺机救出，然后通知直升机接应，方可成功。”

“行宫内有武装警卫么？”马丁少校问道。

崇笛·虎大师摇摇头，道：“具体的就不清楚了，但可以肯定的是行宫内外一定有守卫，东南亚和南洋失踪的那些降头师们，很有可能被蒙拉差翁·炳所驱使，成为我们的敌人。”

“又是降头师，”马丁少校皱了皱眉头说道，“好吧，降落后再考虑下一步的行动方案。”

一小时后，UH-1D直升机降落在了因他暖山区一条宽阔的河流岸边上。

泰国北部山区，连绵起伏的山脉，苍翠的原始密林，清澈的河流，人迹罕至。

“这是美军摩托罗拉PRC-6野战步话机，二十英里内与直升机之间保持通话绝对没有问题。”马丁少校拿出两台手持式无线电步话机，边检查着电池以及频道开关说道。

崇笛·虎大师沉吟道：“此去行宫万分险恶，小孩子就留在直升机上吧。”

寒生闻言安慰大师说道：“沈才华有找到墨墨的特殊嗅觉能力，大师请放心，婴儿跟在我的身边是绝对不会有事的。”

“我要骑‘大猫’。”小才华嘻嘻笑着爬到了孟加拉虎的背上，小手揪住了其颈上的长毛说道。

崇笛·虎大师只得无奈的说道：“这只虎友是很温顺的，可以骑。”

嘟嘟振翅飞起，落到了虎友的头上，高声叫道：“爱丽丝，爱丽丝行动开始啦。”

马丁看的直摇头，这哪里还是一次丛林秘密军事行动？简直是扶老携幼的郊游嘛……他苦笑着把目光投向了布莱尔。

布莱尔耸了耸肩，表示无所谓，悄悄捻着手指做出了一个数钱的动作，然后咧开嘴笑了。

马丁少校是这支乌合之众救援队的队长，他凭着多年的丛林作战经验迅速的做出了部署，除直升机上留下机师布莱尔和一名泰国籍和一名南越籍队员作为接应外，其余的六人全副武装，清一色的乌齐式冲锋枪保护着崇笛·虎大师、冯生、寒生以及沈才华等全部动物们步行前往蒙拉差翁·炳的行宫。

马丁少校从直升机上的装备中取出一只事先预备的防水布袋，命队员将那些瓦罐内的阴虱全部倒入袋子中，然后扎进了袋口，背在一名泰籍队员的背囊内。

这些小虫子能有什么用？真正解决问题还是得靠冲锋枪，马丁颇不以为然的想着。

队伍出发了，走在最前面的是马丁少校和老和尚，身后紧随着三名突击队员，寒生和冯生带着孟加拉虎走在了队伍的中间，虎头上站着威风凛凛的绿毛大鹦鹉嘟嘟，背上端坐着怀抱吸子筒的沈才华，余下的两名队员端着乌齐冲锋枪押后，其中就有那名中国籍的雁城小子。

他们沿着灌木丛生崎岖的山路艰难的行进着，不时的有野兔出没于草丛中，偶尔见得到一两只穿山甲慢吞吞的爬过前面的小路。

两个时辰后，他们攀上了一座小山顶，透过茂密的灌木枝叶，遥望山下朦朦雾霭之中，有一个很大的淡蓝色的湖泊呈现在了眼前。水中央有一座湖心岛，岛上座落着一幢兰那王朝时期金碧辉煌的宫殿。

“那就是蒙拉差翁·炳的行宫。”崇笛·虎大师喃喃说道。

马丁少校抄起了望远镜，借着下午的柔和阳光仔细观察着湖心岛上的那座行宫。

镜头内，行宫是一组错落有致的建筑群组成，四周筑有白色的宫墙，庭院内不仅到处都是绿草如茵，而且遍植姿态各异的古菩提树和热带花树，正中央的宫殿雄伟瑰丽，佛塔式的尖顶，鱼鳞状的蓝色琉璃瓦反射着奇异的色彩。

马丁少校发现有数名身着黄色僧袍和白布麻衣的人在婆娑树影间若隐若现，有的人手中还持有弩弓和吹矢筒。少校知道那是一种原始的武器，貌是一种短笛，可以当作乐器来演奏，内藏毒针，用力吹出，可于十米之内伤人。他摇了摇头，咧开嘴笑了，都已经进入到核子武器时代了，这座行宫内竟然还用如此原始的装备来守卫，简直是荒唐得不堪一击，一旦布莱尔的直升机着轰鸣扑下来，这些人还不立刻傻眼了？

马丁少校将镜头缓缓的移向了行宫顶上的塔楼，他面带嘲笑的脸孔慢慢的凝固了……

塔楼上露出一名白色麻衣人，肩扛着一支SA-7便携式防空导弹……

SA-7（萨姆导弹）格雷尔式防空导弹于1968年在苏军服役，为便携式防空导弹系统，是一种极灵便的单兵防空武器，采用红外寻的制导，弹长1.35米，直径7厘米，弹重9.2公斤，最大射程为10公里，最小射程1公里，作战最大高度4公里，最小高度为50米。速度为2马赫，采用单兵肩射，是低空飞行器的致命杀手。

幸亏听了那老和尚的话，没有让布莱尔的UH-1D直升机直接飞过来，否则……马丁少校的额头上沁出了冷汗。

“妈的！这里怎么竟会有萨姆导弹？”马丁少校嘴里骂道，看来整个行动计划要加以改变了。

“有什么不妥么？”卢太官疑惑的问道。

“行宫内装备有苏制萨姆地对空导弹。”马丁少校皱着眉头说道。

卢太官听罢心中也是一惊，整个越战时期，越共游击队曾经使用肩扛式萨姆-7导弹击毁过不少的美军的战机和武装直升机。

“嗯，如此说来，导弹已经对布莱尔的直升机构成了威胁，看来必须靠人潜入行宫了。”卢太官思索着说道。

“可是湖中根本看不见有船，我们的装备里也没有橡皮艇，如何渡过湖面呢？”马丁少校可是犯了难。

卢太官召集大家商议对策，马丁少校提出来自己的见解，只有命令布莱尔飞回乌隆，设法搞到几只橡皮艇，当然，原定的行动计划将延后了。

“看来也只有这样了，只怪老衲对行宫周围情形了解的不够。”崇笛·虎大师歉意的说道。

寒生望着虎背上的沈才华，郑重其事的说道：“今晚我们就可以分批借着夜色的掩护潜入行宫。”

“泅水过去么？”马丁少校狐疑的说道。

“不，我们有船。”寒生的脸上露出了一丝神秘的笑容。

第三百九十五章

马丁少校吃惊的望着寒生，疑惑的问道：“船？什么船？在哪儿？”

寒生走上两步，手一指才华怀里抱着的吸子筒，微笑着说道：“就是牠，这位来自恩梅开江的吸子了，牠在水中展开后如同一张席子，每次可载三四人渡湖，无声无息十分隐秘。”

众人俱是惊讶不已，朝着吸子筒围拢过来，纷纷伸出手来抚摩着，原本一路上都还在诧异这究竟是个什么东西呢？

“‘知己知彼，百战不殆’，哼，嘟嘟要去侦察了。”大鹦鹉嘟嘟见众人盯着吸子的那种惊羡的眼神儿，感到十分的不悦，遂一拍翅膀，“呼”的一下窜上了天空，朝着山下远处的行宫里飞去。

夕阳慢慢的落下，须臾，行宫便已笼罩在一片金色的余晖之中了。

“救命啊！救命……”半空里突然传来嘟嘟惊恐的惨呼声。

众人望去，湖面的上空，那只蓝紫金刚大鹦鹉嘟嘟正在惊慌失措仓惶的朝这边逃来，身后一只巨大凶恶的暗褐色、头顶黑色扇形冠羽的大雕在紧追不舍，口中发出响亮凄厉的号声。

“那是嘟嘟！”沈才华惊愕的从虎背上站立了起来。

嘟嘟看来已是筋疲力尽，散落的羽毛在夕阳中闪烁着宝石般的蓝色，牠最后竭尽全力的呼唤了一声：“才华……”便一头自空中倒载了下来。

小才华的口中禁不住发出“啊啊”的惊叫声。

寒生蝇眼骤开，身形一晃，竟然沿着陡峭的山体闪电般的冲了下去……

当人们看清楚了的时候，寒生已经将坠下的大鹦鹉嘟嘟接在了怀里，那只凶恶的大雕依然不肯放手，两只利爪竟然直奔着寒生的双目狠命的抓下……

寒生的蝇眼反应奇快，身子微晃，一把便掐住了老雕的脖子，那厮双腿乱蹬，口中断断续续的发出恐吓之声，寒生拎着牠回到了山顶上，并把嘟嘟轻轻的放置在了沈才华的怀里。

马丁少校此刻已是佩服的五体投地，这小伙子的速度实在是太快了，简直是匪夷所思，若是在特种部队服役，一定是个出类拔萃的优秀士兵。

崇笛·虎大师伸手接过那老雕，惊讶的说道：“这是蛇雕，也称大冠鹫，山民唤作‘捕蛇夫’。”

“哦，原来这就是蛇雕啊。”寒生若有所思道。

“不错，你看牠的脚爪相对粗短，如同钢钳一般，能够牢固有力地抓住滑溜细长的蛇身，跗跖上覆盖着坚硬如盾甲般的鳞片，厚厚的羽毛包裹着身体，使尖细的蛇牙难以穿透，尤其是牠的颚肌非常强大，能将蛇的头部一口咬碎。”大师解释道。

“中原有一种毒鸟名‘鸩’，黑身赤目食蝮蛇野葛，以其羽化酒中，饮之立死，据说便是蛇雕，善食毒蛇，久之其羽含剧毒。”寒生说道。

崇笛·虎大师点头道：“这雕正是你们中原的‘鸩鸟’，不过牠已经中了降头，看来是被驱使作为行宫的空中警卫了。”说罢，大师自怀中摸出一粒乳白色的小药丸，塞进了蛇雕的口中。

“这是什么？”寒生不解的问道。

“尸油丸，是老衲专门配制用于解降头的。”大师微微一笑道，随即将手一送，那雕“扑哧哧”的飞上了半空里，在大师的头顶上盘旋了几圈，欢快的鸣叫了数声，然后朝着远方的深山老林里飞去了。

“嘟嘟……”沈才华小手摩挲着嘟嘟的胸前羽毛，噙着眼泪不停地呼唤着紧闭着双眼的大鹦鹉。

许久，嘟嘟慢慢的睁开了眼睛，吃力的说道：“才华，才华，我打探到了好多的情报呢……”

“嘟嘟，你都看到了什么？”寒生问道。

“鳄鱼，湖里好多好多鳄鱼！毒蛇，岸上有好多好多眼镜大王蛇！婴儿，还有好多好多小婴儿！”嘟嘟气喘吁吁的说道。

“好多的婴儿？”寒生惊讶的说道。

乃颂差将嘟嘟的普通话翻译给了崇笛·虎大师听。

大师面色沉重，眺望着黄昏下的行宫，叹息道：“这个邪恶的蒙拉差翁·炳……”

“大家现在开始吃饭，天黑以后，我们就出发。”马丁少校发出了命令。

晚餐是一些越战时期美军的午餐肉罐头，外加巧克力和密封包装的三明治，味道也还是较为可口。

夜幕降临了，月光却是十分的清凉明亮，众人悄悄的下山来到了湖岸边。

寒生将吸子筒轻轻的放进水里，一点点的伸展开如同双人凉席般大小，灰白色的腹面上布满了吸盘，沈才华屁股一拧跃了上去，双手揪住吸子头上的两只大吸盘，只有他才能驾驭得了这只恩梅开江的两栖生物。

马丁少校用脚尖轻轻的试了试，发现十分稳当，并无下沉的情况，于是全副武装的迈了上去，脚下感觉却是很柔软舒适。嘟嘟精神已经基本恢复过来，站在了寒生的肩头上随着登上了吸子腹面，牠胆怯的望着黑沉沉的天空，依然是惊魂未定，谅牠再也不敢私自飞上天去了。

马丁少校身材魁梧，体重超过两名亚裔人，寒生只得让其他人留在岸上，分批渡湖。

崇笛·虎大师做了个手势，那只名为“友”的孟加拉虎毫不犹豫的跳入水中，大师身子腾空跃起，盘腿坐在了虎背上，原来这老虎会水。

“出发。”寒生吩咐沈才华道，自己招呼马丁少校坐在了吸子的腹面上。

鬼婴小屁股一撅，捶了两下吸子筒，然后一拧吸盘，驾驭着吸子驶离了岸边，那只孟加拉虎也毫不示弱，紧紧地游在了后面。

迷离的月光下，一行人悄无声息的向湖心的行宫泅去。

湖面上漂浮着一段段的“枯木”，渐渐的向他们围拢了过来，待到近前，寒生发现那些黑褐色的“木头”竟然都是一条条硕大的鳄鱼……

“淡水鳄！”马丁少校脸色骤变，双手端起了乌齐冲锋枪，食指紧张的扣在了扳机上。

泰国淡水鳄是一种中型鳄鱼，体长三四米，深褐色鳞甲，肥大而凶猛，主要栖息在湄公河上游的洞里萨湖周围的洪泛森林沼泽地带。

“哗啦”一声水花四溅，几条鳄鱼突然张开了巨大的吻颚咬向了吸子以及腹面上的人，两排巨齿在月光下闪烁着白森森的冷光。

鬼婴沈才华临危不乱，猛拉吸盘，吸子加速腾空而起，在那些鳄鱼的上方凌空飞过，将其甩在了身后面。

马丁少校差点被甩下到了水里，被已睁开蝇眼的寒生一把拽住了，好险。

鳄鱼们一击不中，便朝着后面的孟加拉虎猛扑了过去。

崇笛·虎大师见状忙自怀中掏出一把“尸油丸”，一个个的丢入了鳄鱼张开的大嘴巴里，那些吞入了药丸的淡水鳄身子一沉便潜进了水中，不再浮上来了。

“危险！”马丁少校突然喊叫起来。

三四只巨大的鳄鱼列成了横排，同时自水中跃起，在月下恍若一堵高墙，更像是排球拦网般，阻住了吸子前进的道路……

沈才华小手狠扭吸盘，吸子于间不容发之际，向右急转，躲绕了过去……马丁少校的额头上沁出了冷汗，手中的枪方才差点紧张的开火了。

鳄鱼们纷纷围拢起那只孟加拉虎，崇笛·虎大师不慌不忙的朝着那些血盆大口中喂食着“尸油丸”，不多时，湖面上的鳄鱼纷纷潜入水下不见了，几圈涟漪之后，水面上恢复了平静。

湖心岛到了，马丁少校一步跃到了岸上，随即一条腿跪在地上，手中端着冲锋枪警惕的向四周打量着。

“首先要建立桥头堡，掩护后面登陆的队员。”他完全按照美军的教科书上说的在做。

“才华，水中的鳄鱼已经被大师制服了，危险消除了，你去把对岸的那些人接来好么？”寒生轻轻的对沈才华说道，唉，如此艰巨的任务却惟有交给一个周岁的婴儿去做，这实在是太不应该了。

小才华二话不说，屁股一拧，开着吸子直奔对岸驶去，身后留下白色的水线。

很快的，吸子运来了第二拨队员，里面有卢太官、乃颂差和冯生，紧接着沈才华又不辞劳苦的朝着湖中返回去。

“大师，那些鳄鱼也是中了降头么？”寒生悄声问崇笛·虎大师道，乃颂差在一旁翻译了过去。

大师点点头，说道：“这些都是普通的动物降，大概是那些被劫持的降头师们下的降，用‘尸油丸’可解，若是蒙拉差翁·炳的血降头，老衲就无计可施了。”

清凉的月光照在了白色的行宫围墙上，看上去足有五米之高，四下里静悄悄的，看来行宫的警卫还没有发觉有人已经偷偷登岸了。

“救援队人员聚齐了以后，我们就要开始翻墙。”马丁少校吩咐说道。

崇笛·虎大师从身上掏出一个小小的竹管，揭开盖子，倒出一只金色的小甲虫。

“千里叩头媚虫？”寒生问道。

大师微微一笑，道：“不错，这小东西可以追踪到血蚤的踪迹，只要找到它们的位置，就可以发现蒙拉差翁藏身之所，然后再放出阴虱，只要血蚤被消灭掉了，这个东南亚第一降头师的能量也就去了一半。”说罢，大师手一松，这只千里叩头媚虫落在了地上，长长的触角左右晃动了几下，然后径直朝着宫墙爬去。

半个时辰不到，对岸的突击队员都已全副武装的到齐，那袋子阴虱也背来了。

“才华，你累坏了吧？”寒生伸出手背揩去婴儿额头上的汗珠，心疼的说道。

“寒生爸爸，我嗅到了，墨墨她在这里……”沈才华眼中闪动着泪花，小胸脯一起一伏的紧张说道。

“咝咝……”一种奇怪的声音传了过来。

“眼镜大王蛇！”一名泰籍队员轻声惊呼了起来。

月光下，数十条土黄色的大眼镜蛇已经将他们包围了。

“这是地球上最毒的蛇，泰国的眼镜大王蛇，牠与其他种类眼镜蛇唯一的区别，就是在牠的脑后有个很大的王冠图案……”大鹦鹉嘟嘟适时的背诵起了教科书。

第三百九十六章

“小心！大王蛇是世上最毒的眼睛蛇，牠以吞噬各种眼镜蛇为食，积累毒素，而且牠能将神经毒汁喷射而出达四五米远，人的眼睛沾上即瞎。”崇笛·虎大师紧张的警告道。

那些大王蛇已经纷纷抬起头来，面无表情的盯着众人，但是并未即刻发起攻击，突击队员们紧张的将乌齐式冲锋枪对准了牠们，僵持在了那儿。

“不要开枪！大王蛇受到了降头师的控制，目的是将我们围住，然后等待牠们主人的到来。”崇笛·虎大师一边说着，从僧衣口袋里摸出一支短竖笛，含在口中轻轻的吹了起来。

这是首轻柔的小夜曲，音调委婉而苍凉，充满着一种南亚地区的风味儿，在宁静的夜晚显得格外的诡异。

一条大王蛇晃了晃脑袋，随即昂起的上身跟着曲子节拍摇动了起来，紧接着，这几十条毒蛇也纷纷的晃动起身体，随着音调的变化而跳起舞来，在清凉惨白的月色下，如同一群鬼魅一般。

崇笛·虎大师坐在了孟加拉虎背上，一面吹奏着竖笛，一面朝着马丁少校做了个手势，示意他们可以翻越宫墙了，同时自己骑着虎友径直的绕着高耸的白墙行去，身后紧随着那些舞动的蛇群。

马丁少校见大师已经引开了那些毒蛇，遂松了一口气，僵硬的手指离开了冰凉的扳机，低声命令队员开始攀墙。

机灵的雁城小子自背囊内取出一把带铁爪钩的爬墙索，抡了个弧形抛上了墙头，用力拉紧，让爪钩牢牢的抓住了墙垛，然后手拉脚蹬灵活的伏上了墙头，先是悄悄地观察了一番宫墙内的动静，然后自背囊内又取出一条爬墙索，钩在了墙垛的外侧，摆了摆手，顺着绳索溜进了院内，端枪蹲伏在了墙角下警戒了起来。

马丁少校带领着手下的队员和冯生一一翻过墙去，卢太官本身是血尸，身手十分敏捷，手中绳索轻轻一带，身形跃起，已然飞过了墙头。

寒生怀抱着才华，已经发动了“癔症神功”，身子慢慢的升起，晃晃悠悠的飘到了墙头上，忽见崇笛·虎大师骑着“虎友”正匆匆朝这边跑来，笛声已经停止，身后那些眼镜大王蛇正在愤怒的追赶着他，“咝咝”的叫着，并不时的朝他的后背喷射着毒液……

“大师，快上来！”寒生焦急的喊道。

“大猫快跑！”沈才华在寒生怀中也挥动着小手大声呼唤着。

转瞬，崇笛·虎大师已至跟前，但见他口中念念有词，然后猛然一拍老虎的屁股，那虎友竟然一跃而起，径直越过了五米高的围墙……

宫墙内的菩提树下，马丁少校命令雁城小子和那名南越士兵摸去行宫内的制高点——塔楼，消灭SA-7萨姆地对空导弹，解除对布莱尔直升机的威胁。其余的人直捣行宫中心大殿，搜查并救出女婴，必要时可以对那些降头师们开枪。

崇笛·虎大师手里攥着一束如鸟尾般的绿色怪草，寒生认出来那是曼谷大师院子里种的“无风独摇草”。

“千里叩头媚虫正在追寻着血蚤的下落，喏，就在前面爬着呢……”崇笛·虎大师观察着那株“独活”的反应，然后抬起眼睛搜寻着。

月光下，那只金色的小甲虫正在鹅卵石铺就的小路上小心翼翼的前行着，两只长长的触角不停地摆动着，金甲反射着月光，十分的显眼。

“Let us go！”马丁少校低声命令道。

就在这时，月光下突然出现了一个身材矮小，大约只有两寸来高的裸体婴儿，“呼”的跃到了“千里叩头媚虫”的面前，小手一伸抓起了甲虫，随即塞进了小嘴巴里，“喀嚓”一声咬碎，吞落于腹中……

崇笛·虎大师手中的“独活”草叶子“啪”的一声合上了，失去了目标。

众人吃惊的望着那个两寸多高的小婴儿，都不敢相信自己的眼睛……

那婴儿转过身来，眼睛里冒出一股邪恶的绿光，光秃秃的大脑袋瓜上长着几根稀疏的黄毛，较身体不成比例，双手奇大且干枯青筋暴露，如同老者，胯下生有一个尖尖的小鸡鸡。

“小鬼！”崇笛·虎大师轻声惊呼了一声。

“我早说过的嘛，这儿有很多婴儿……”嘟嘟站在寒生的肩上不满的抱怨道。

在东南亚，养小鬼是一种盛行的降头术，当以暹逻为最，而暹逻养鬼术源自于中国大陆西南部的苗疆一带，传到中南半岛以后，融合了当地巫教和印度婆罗门教，逐渐发展成现今的降头养鬼术。

童鬼一般较听话，容易驱使，不会造反，因此沉溺于此道者甚多。首先降头法师必须挑选刚死不久的孩童，年龄不得超过十岁，正派一些的法师，一般以高价向家属交换尸体，通常也只有贫穷的家庭才会作此交易。但邪派降头师却通常不愿花大笔钱作此买卖，而是于夜深人静之时，拿着锄头去掘挖孩童的墓，取出尸体后马上进行祭练。一般的方法是，降头法师拿着燃烧剧烈的腊烛棒往童尸的下巴上烧，约二十分左右，孩童下巴开始滴出人油，这时法师手持瓷碗接着人油，边烤边接，一直到滴完为止。然后取出事先预备好的小棺材（约数公分长），棺材内放置产自东南亚的阴阳树雕成的童像，一面不停的催诵巫咒。连续九十八天後，将调制祭练好的孩童降头人油倒入小棺木中，通常到第七天，小棺木便会冒出一丝丝的白烟……

此时，降头法师立刻将童鬼像与降头尸油装入同一透明的玻璃瓶子内密封好，供于祭坛之上，口中念小鬼出生咒“渺渺冥冥，散者成气，聚者成灵，南无噗撒托，乌力那哇，阿喀地嬷呀，伊地巴喀呀，汪碰……”那巫咒的意思为：天地灵气，万神皆敬.我发灵气，无中生有.公比父母，鬼神皆厌.生你者我，创你者我.为人子女，服从首要。若有违背，不再供养，我此有令，永远牢记……

小鬼降生出世了，个头约有两三寸高，如同缩小了的婴儿，功力深的法师豢养的小鬼身材会大些，但迄今为止，中南半岛还未发现过有超过四寸身高的。

小鬼通常歹多善少，如替赌徒行童鬼运财，搬光他人钱财，或是帮助降头师行迷魂摄魄术让美男或女子心甘情愿以身相许，满足师父的色欲，进行违反常伦的野合。通常法力高强的泰国降头师身旁，总有不少年轻女子，如苍蝇扑大便一般黏着，并赚钱养着降头师，便是小鬼在其中作祟。

如今行宫里出现的小鬼，肯定就是那些被劫持来的降头师所豢养的，崇笛·虎大师寻思着。

这时，那名咬死千里叩头媚虫的小鬼突然咧开了嘴巴，露出两排白森森的小芝麻牙，发出了一声尖细的唿哨声。

随着“噗噗噗”的声响，树枝上、草丛中接连跳出数十名两寸来长的小鬼，个个赤身裸体，有男有女，甚至其中还有几个黑人和白人小鬼，站在了清凉的月光下，眼中闪烁着邪恶的绿光，虎视眈眈的盯着众人。

“这……”马丁少校虽然在越战期间曾经杀人如麻，但此刻面对着这些手无寸铁的小婴儿，却感到无从下手，说心里话，只要自己的大皮靴踏上去，那些孩子肯定会肚破肠流，被踩成一个个肉饼。

队员们眼瞅着马丁少校，正在犹豫之间，小鬼们突然一阵呐喊，张开了利齿，疯狂的掩杀了过来……

马丁少校惊愕之间，忽觉脚尖一痛，低头看去，发现一橘皮皱脸小鬼一脸阴笑的正捧着他的皮靴啃着，尖细的小牙已经咬穿了厚厚的翻毛牛皮靴尖，鲜血渗出到了鞋面上。

马丁大怒，飞起一脚，将小鬼甩了出去，不料那小家伙在空中一个空翻，未等落地又返身扑了上来。

那名南越籍士兵的身上已经扒上了好几只小鬼，其中那个黑色皮肤的小鬼已经咬住了他的脖子，一只大眼睛小鬼伸出坚硬干枯的手指，竟然一下子将他的两只眼球血淋淋的给扣了出来，那士兵摔倒在地上，发出了长而凄厉的惨叫声，眼瞅着已经不行了。

两只露着小鸡鸡的小鬼凌空一跳，呲着小牙朝着寒生扑将过来……鬼婴沈才华大怒，自寒生怀中飞身跃起迎了上去，一把揪住前面的小鬼，不管三七二十一，张嘴就是一口，将其小脑袋瓜咬成了两半，鲜血和脑浆四溅。另一只皮肤雪白的洋人小鬼见事不妙，正想逃开之际，被沈才华一把从身后揪住，一口咬去，硬生生的切去了其一条胳膊，疼得那小鬼眼泪直流……

“杀呀……”大鹦鹉嘟嘟站在寒生的肩上高声大叫着，为众人呐喊助威。这时，一个女小鬼悄悄的凌空跳了过来，准备偷袭寒生，嘟嘟扇动着有力的翅膀，果断的将其击落。

雁城小子将冲锋枪舞得密不透风，抵挡着小鬼的进攻，不料一只涂着胭脂的女小鬼从其身后偷袭过来，一跃竟骑在了他的后颈上，迅即一口咬下，扯去了雁城小子的一块头皮和连同上面的头发。

两名缅甸掸邦兵士擅长用刀，在如此混战之中是不能使用枪支的，避免误伤到自己人，于是他俩抽出短刀，与小鬼们展开近身搏斗，但是那些小东西出奇的灵巧，挥舞着的利刃根本碰不到它们，反而频频的被小鬼们咬伤。

崇笛·虎大师自怀中掏出来一个粗竹筒，揭开了盖子，从里面钻出来一个足有四寸高，长着刚毅的方下巴，身穿红色三角短裤，一脸浩然正气的小鬼……

大师口中念动着咒语，但见那小鬼躬身向他行了个礼后，猛然间纵身跃起，加入到了战团内。

崇笛·虎大师豢养的这只小鬼不但高大威猛，体格健壮，而且出手敏捷，善使泰拳，但见它拳脚膝肘并用，几个刺勾拳，蹬踢加反踢，飞膝带砸肘，小鬼们纷纷倒地……

“嗖嗖嗖”弩声连起，“噗噗噗”吹矢声骤至，数只毒箭和毒针朝着众人飞来，原来是那些穿黄色僧服和白麻布衣的降头师们赶到了……

第三百九十七章

马丁少校大吼一声，率先扣动扳机，乌齐冲锋枪9毫米口径子弹狂泄了出去，立时有两三个降头师中弹倒了下去。

枪声一响，队员们纷纷开起火来，又有几个黄袍和白麻布衣人栽倒在了草丛中。马丁少校一面射击着，一面命令雁城小子速去塔楼，那名南越籍士兵已经断气，机灵的中国雁城小子伸手一拽，扯下那只涂着胭脂的女小鬼狠狠地摔在了地上，然后将野战皮靴用力碾下，把那小鬼硬生生的踩死了。他定了定神儿，然后一猫腰钻进了树丛里，向着行宫中心最高处的塔楼方向摸去，消灭萨姆导弹是救援队是否能够全身而退的关键，雁城小子深知自己的责任重大。

月光下，冯生叉腿站立，按照公安干警特有的单臂持枪姿势，用手枪正在朝着地面上到处乱跑的小鬼们进行射击，一枪一个，正在兴头上。殊不知，黑暗中两支弩箭已经快要飞至冯生的面前，一支直射颈部，一支奔向了前胸……

寒生蝇眼骤开，顾不得其他，一个箭步冲上，刚刚来得及在弩箭簇头扎进冯生皮肉之前，劈手将其抓住……好险，他和冯生都惊出了一身冷汗。

可是其他人就没有这么幸运了，一支毒箭插进了一名泰籍士兵的喉咙，那毒液见血封喉，他连声音都没来得及喊叫出来就倒地身亡了。

两枚毒针击中了一名缅甸掸邦小伙子的脸，好在刺入不深，但整个脸庞已经麻木了，他没有注意到，一只小鬼突然自草丛中跃起对他偷袭，那小家伙跳起来“啪啪”就是两巴掌击打在了针尾，硬是将那两枚毒针没根而入，全部刺进了他的脑颅之中，小伙子身子一软，慢慢的倒下了。

小鬼一击得手，兴奋地纵起，在空中急转身向另一名掸邦持刀士兵扑去，不料那人刀法极快，冷森森的刃光一闪，小鬼的腰部已经被削中，登时断为了两截。

乃颂差手中的乌齐冲锋枪喷吐着火舌，一连击倒了两名降头师，然后瞄准地上那些乱跑的赤裸小鬼们一阵扫射，直打得它们血肉横飞。

乌齐冲锋枪强大的火力已经把降头师们消灭的差不多了，弩箭和毒针也不见再有射出，余下的几名黄袍和白衣人仓惶的向行宫深处退去，那些幸存的小鬼们也都跑得一个不剩。

马丁少校赶紧清点战况，一名南越士兵、一名泰籍士兵和一名缅甸掸邦士兵阵亡，己方还有自己和乃颂差以及一名被小鬼咬伤的缅甸掸邦队员三人，崇笛·虎老和尚、寒生和冯生都没问题，关键是卢太官安全无虞，这点很重要，因为还有一半的佣金还未支付，它可不能就这样挂了。

“咦，才华怎么不见了？”大鹦鹉嘟嘟在寒生的肩上突然说道。

寒生闻言一惊，急忙睁开蝇眼四处找寻，鬼婴果然不见了。

“老祖宗怎么也没了？”卢太官伸着脑袋四下里打量着，嘴里不满的嘟囔道。

莫不是吴老爷子同小才华发现了墨墨的踪迹，一同追踪前去了？寒生心中焦急万分的想着，于是急匆匆的说了一声：“卢先生，我得先走一步了，你们随后跟上来吧。”

“不要擅自行动！”马丁少校急忙喝止，但话还未落音，觉得眼前一花，寒生早已不见了踪影。

行宫内，雁城小子端着乌齐式冲锋枪在迷宫般的巷子中间摸索着前行。

清迈的皇室行宫带有典型的泰国北方建筑特色，以高脚式的木结构房子为主，屋顶多檐多面，年代久远，古色古香。穿过了几条空无一人的窄巷后，前面终于来到了一座宫殿前，大殿门身和门顶的塔形饰物都漆成可金色，在月下尤为显得庄严肃穆和神秘诡异。这座大殿的屋顶是四重檐、多面式木结构屋顶，上面建有一座四棱锥体尖塔，这大概就是配置着SA-7导弹的塔楼了，雁城小子一面想着，一面小心翼翼的朝大殿潜去。

殿门外左侧黑漆漆的角落里有暗红色的火光一闪，小子知道，那是有人在吸烟，于是便猫腰贴着墙根悄悄的摸了过去。

雁城小子将乌齐冲锋枪背到身后，然后从腰间拔出匕首，纵身扑到了那个白色的人影身后，一把锁住那人的脖颈，锋利的刀刃直抵其咽喉，“别动！”他用傣语低声吼道。

中南半岛几国的语言大致类似，所以有“学会傣族话，走遍东南亚”一说，雁城小子是国军九十三师后裔，自幼生活在缅甸、泰国和老挝交界的金三角地区，傣语十分的娴熟。

那白衣人身材高挑，腰肢柔软，身上透出一股脂粉气，尤其是当小子的手臂挨上其高耸的双乳时，才领悟到这是个年轻的女人。

雁城小子将其从屋檐下的阴影里拖到了月光下，定睛细瞧，果然是一个明眸皓齿，艳丽异常的女人，于是不由得松开了手臂。

“你是谁？”那女人惊恐万状的问道，其音甚是粗犷。

小子又吃了一惊，再一细看，这女人的脖子上竟然生有一个大大的喉结，“你是人妖？”雁城小子疑惑的问道。

女人嫣然一笑，操着公鸭式的嗓子柔声说道：“我是珊妮，你把人家弄疼啦……”随即伸手在雁城小子的胯下摸了一把，竟然嘻嘻的笑将起来。

小子臀部反射性的向后一缩，将匕首一横，怒道：“别乱来，你老老实实的回答我，配置萨姆导弹的塔楼是不是从这座大殿内上去？”

珊妮点点头，身子不敢随意再动。

小子将匕首换到了左手，右手拽过乌齐冲锋枪，命令道：“带我上去，别声张，否则我毙了你！”

珊妮嘴一撅，轻轻的捻灭烟头，然后屁股一挺，扭动着朝昏暗的殿内走去，小子持枪跟在了后面。

大殿内的四侧分别立有四个大力神塑像，半蹲半立，双手高高擎起，一座木楼梯攀援着通向屋顶，天棚上绘着金翅鸟抓蛇的彩色图案，而大殿的山墙上则装饰着毗湿奴骑金翅鸟的浮雕。

随着珊妮的高跟鞋踩在木楼板上的“嘎吱”声响，雁城小子一步步的登上了塔楼。

塔楼顶上，方才行宫内的那一阵猛烈的枪声在夜空中回荡着，一个身穿白麻布衣的降头师抄起了SA-7导弹，紧握射击手柄，双眼紧张的盯着夜空，耳朵全神贯注的聆听着空中是否有飞机的轰鸣声。

“咚咚咚”，塔楼紧闭着的木门传来了熟悉的敲击声。

“是珊妮吗？”白衣降头师操着泰语问道。

“是我，开门啊。”是珊妮娇滴滴的话音。

降头师放下导弹发射架，走过来打开了塔楼木门，月光下，是珊妮的那张似笑非笑的脸庞。

“把手举起来！往后退！”珊妮的身后突然冒出一个身穿迷彩服，手持冲锋枪的青年士兵，乌黑的枪口直指着降头师的胸口。

“你，你是什么人？”降头师脸色惨白，惊愕的说道。

“废话少说，行宫内总共有多少具萨姆导弹？”雁城小子用傣语厉声问道。

“只有这一具发射架。”降头师听懂了傣语，双目闪烁不定，一面狡诘的回答道。

“别骗我，说实话！”小子上前一步，紧盯着他逼问道。

“我没撒谎，不信你看我的眼睛……”降头师边说着睁大了双眼，那眼神儿迷离而深邃，似乎有点点星火在无尽的黑暗中若隐若现着。

雁城小子突感脑子里一片空荡荡的，两眼目光死死的盯住了对方双眸，仿佛自已整个身体都要飘进那黑洞洞的眼窝里一般……

那降头师微微一笑，轻轻的走近身前，朝着雁城小子的两只耳朵眼儿里各吹了一口气，然后口中念起了“奇幻咒”。一串串含糊不清的音阶在小子的耳中慢慢的清晰起来，他感觉到十分的亲切，就像是回到了金三角，眼前出现了满山遍野的罂粟花，一个小女孩儿的俏丽身影就站在那粉红色的花丛中……

“小杨梅妹妹……”小子大脑出现了幻觉，儿时青梅竹马的邻家小姑娘历历在目，宛如就在眼前。

“咣当”一声，匕首掉在了地上，他痴迷的慢慢向“小杨梅妹妹”走去，口中喃喃说道：“你不是嫁去了曼谷么……”

珊妮笑盈盈的挺起了胸膛，让丧失了神智的雁城小子将自己紧紧地搂抱住了，然后伸手板起了他的脑袋，硬是将自己的双唇按在了这人的嘴巴上……

“不！”降头师急忙喝止，一把拉扯开他俩，然后手指着塔楼下对雁城小子柔声说道：“往那里看……”

小子眼前的那些罂粟花消失了，他看见塔楼下一个身穿红衣的女孩儿在向他招手，那女孩正是小杨梅妹妹，她正被两名恶狠狠的大汉正在往一辆汽车里面推……

“小子，救我，我不愿意嫁去曼谷……”小杨梅妹妹哭成了泪人一般，两条腿乱蹬，高跟皮鞋都甩脱了。

“不要怕，小子我来了！”雁城小子迷迷糊糊的跨步迈过了塔楼的木栅栏，两臂张开，一脚踏空，从高高的塔楼上直挺挺的摔了下来……

第三百九十八章

清凉的月光洒在了行宫栉比鳞次的屋顶上，一个头戴黄军帽，身穿清代朝服的身影在蹦蹦跳跳的穿房越脊而来，并发现了塔楼顶上迈过栏杆即将坠下的雁城小子，不由得“咦”了一声，然后闪电般的纵身跳将过来，一把揪住了他的脚踝……

就在小子失足摔下的一瞬间，他猛然神智一清，张嘴“啊”的惊叫了一声，但是毕竟已经迟了，身子急速的坠下，脖子上挂着的乌齐冲锋枪也甩脱了，于是眼睛一闭，心中想着，完了……忽然身子一沉，脚踝被人拽住了，然后一股大力将他拎了起来，重重的甩在了塔楼的木地板上。

“岂有此理，竟然为了一个女人而殉情跳楼自杀，”飞僵吴老爷子鄙夷的望着珊妮，训斥道，“喂，小子，看来你根本不懂相女学。”

雁城小子坐在地上，惊魂未定的望着这位不起眼的瞎老爷子，原来是他救了自己，刚才是怎么了，八成是中了降头。

“你又是什么人，胆敢来坏我事？”白衣降头师愠怒道。

“嘻嘻，哪儿冒出来一个瞎眼老怪物，倒像是个唱戏的呢……”珊妮半捂着嘴巴，咯咯笑了起来。

吴老爷子听不懂泰语，用手一指站在旁边的珊妮，对着雁城小子继续说教道：“依本提督所见，此女体态狐媚，多言多笑，肩削下坠，肉滑而冷，发粗浓重，目浊声破，乃十贱之女是也。”

“他是个人妖。”雁城小子告诉老爷子道。

“什么人妖？明明是个妖人！”吴老爷子大义凛然的指出。

白衣降头师方才看见了老爷子敏捷的身手，知道是遇到了江湖高手，不敢造次，还是如法炮制，再次使用“奇幻降头”。他凑近老爷子的面孔，柔声说道：“请看我的眼睛……”

月光下，老爷子两只深陷的眼窝中并无眼仁儿，只是镶嵌着灰白色的浑浊球体，坏了，这老家伙原来是个瞎子。

“小心！他又要使降头。”雁城小子赶紧提醒老爷子，一面伸手去摸地上的那把匕首。

飞僵吴老爷子嘿嘿冷笑道：“降头？岂能迷惑得了本提督？”说罢，把脑袋一低，伸手摘下了黄军帽。

惨白的月光里，可以清楚看见老爷子的秃顶上有一个凹陷，里面长着两只大大的、血红的眼睛，根本没有眼皮和眉毛……

白衣降头师“哎呀”惊叫了一声，连连踉跄的朝后退去，双臂一扬，竟然从塔楼齐腰的栏杆上倒栽了下去，听得“吧唧”一声，摔在了十余米下面的石板路上，骨折筋断，脑浆迸裂。

“妖怪……”珊妮浑身战栗着，惊恐的眼神儿死死的盯在了老爷子的那双怪眼上，哆嗦着倚墙软倒在了地上，裤裆湿了一大片。

雁城小子乍见老爷子秃脑瓜顶上竟然长着眼睛，心中也是惊愕万分，“你……你是……”

吴老爷子胸脯一挺，朗声道：“哼，老夫乃当朝官居一品，长江水师提督羞山吴家榜是也，这些小蟊贼根本不在本提督的眼里，小子……”

“老爷子有什么吩咐？”雁城小子赶紧应道。

“这是个什么火器？”吴老爷子指着SA-7导弹说道。

“这是萨姆地对空导弹，对我们直升机的威胁极大，所以马丁队长派我来毁掉它。”雁城小子解释回答说道。

“这东西也是红毛洋枪？嗯，说不定皇上会喜欢呢……”老爷子嘴里嘟囔着，一伸手便将其背在了身上，然后说道，“本提督将这个妖女赏赐给你了。”

“老爷子，他是个男人。”雁城小子苦笑道。

“男人？”老爷子奇怪道，遂弯腰伸手至珊妮胯下隔着裤子一抓，果然有一条软塌塌的阳具，“哦，果真是个不男不女的‘人疴’，待老夫毙了他吧。”说着遂举起了手掌。

“别杀他！”雁城小子赶紧喝止，然后对老爷子解释说道，“我还有些话要问呢，人妖珊妮一定知道蒙拉差翁·炳的下落。”

“蒙拉差翁·炳在哪儿？”雁城小子用傣语问道。

珊妮仍旧是心惊胆战的望着老爷子的秃脑瓜顶，吴老爷子耷拉着头，两只布满了血丝的大眼睛一眨不眨的，直勾勾、恶狠狠的盯住了珊妮。

“别去找大师，去了你会没命的。”珊妮脸上的肌肉抖动了几下，对雁城小子露出了同情的目光。

“快告诉我！”小子发火了。

“他，他在行宫后花院里面的‘西母寺’。”珊妮哆哆嗦嗦的说道。

“西母寺？”雁城小子知道，‘西母’是一种极为罕见的短毛暹罗猫，身上生满了海豹色斑，叫声如婴儿般啼哭，缠绵悱恻，慑人心魄，旧时只有王宫和大寺庙中才有豢养，民间是极少见到的。

“你给我们带路，前去西母寺。”雁城小子伸手将珊妮拽了起来。

珊妮无奈，只得战战兢兢的在前面引路，下了塔楼，走出大殿。

小子绕过了白衣降头师的尸首，在地上拾起了自己的乌齐冲锋枪，押着珊妮朝行宫后面走去，吴老爷子又扣上了那顶露着窟窿眼儿的黄军帽，肩扛着SA-7导弹，迈着四方步跟在了后面。

一道弯弯的小河横在了前面，水面上有一座小石桥，河对岸遍生着一株株硕大无比的奇花，园子的深处露出了一个圆圆的金色塔顶，在那上面蹲着一个带有蓝色斑点的巨猫雕塑，硕大的眼睛在清凉的月光下反射着两团阴翳，惨兮兮的显得格外的诡异。

“那就是‘西母寺’，是行宫的禁区，冒然闯入者从来没有能够生还回来的，我可不敢过去了。”珊妮在桥头处止住了脚步，悄悄压低声音说道。

雁城小子将珊妮的话语翻译给吴老爷子听了，老爷子嗤之以鼻的“哼”了声，然后义无反顾的走上了那座小石桥。

“你的家在哪儿？赶紧回家去吧。”雁城小子对珊妮说道，然后端起了乌齐冲锋枪，准备跟在老爷子的身后过桥。

“我家在曼谷缅秧叶……”珊妮含情脉脉的一笑，其色甚是凄楚。

小子知道在泰国当人妖都是贫苦人家的男孩子，也是为生活所迫不得已才走的这条路，而且通常寿命都很短暂，因此摆摆手，放他一马。

“你还是速速离开这邪恶之地吧。”雁城小子朗声说道，然后昂首走上了小石桥。

吴老爷子和雁城小子走进了花园，空气中弥散着一股奇异的恶臭，小子嗅了嗅，发现着令人作呕的臭味是那些奇花散发出来。

月光下，一株株硕大的奇花呈鲜艳的红色，形状似葫芦，张开着的花瓣中央有个黑洞洞的大窟窿，上面还半掩着一片红叶子。吴老爷子是第一次见到如此大而艳丽的鲜花，中原是绝对没有的。

“如此美丽的大花，这暹罗国王为何不向我大清进贡呢？”老爷子不满的嘀咕着。

“这是‘无蕊之花’，清迈雨林中的食人花。”雁城小子后退了两步，脸色骤然变色。

“沙沙……”花茎下传来了一阵奇怪的声音。

“快看！那是什么？”小子突然惊慌的喊叫了起来。

有数十只大如脸盆的褐色多毛大蜘蛛从无蕊之花的阴影里爬出，并迅速的包围了他俩……

褐色巨蛛们竟然联合起来用那些毛茸茸的长脚扯起了好几面蛛丝大网，抬着向他俩围裹过来，看样子是想以坚韧的丝网将猎物罩住，然后再慢慢的享用。

雁城小子惊慌失措的想要抄起冲锋枪扫射，不料双手软绵绵的抬不起来，紧接着感到浑身上下一阵酥麻，使不上力，而且接连的打起了哈欠。

“这食人花的臭味儿有毒！”小子竭尽全力的喊叫了起来。

飞僵吴老爷子倒是丝毫未受那食人花毒气的影响，他低下头审视了一下形势，感觉不妙，双腿一蹬腾空而起，跃到了圈外。待得回头一看，那个中国小子仍还在巨蛛的包围之中，蛛丝大网已经合拢了正在朝着那小子的身上罩去，巨蛛们甚至已经迫不及待的伸出了尖尖的口器，准备刺入猎物的身体内。

此刻，雁城小子已经是吓得浑身瑟瑟发抖，想不到自己参加雇佣军，不但没挣到钱，结果还会像飞蛾投网一样，被蜘蛛们给吸食掉了，最后只能剩下一张人皮。

就在这千钧一发之际，大清长江水师提督侠义之心油然而生，但听得他大喝一声，纵身飞起凌空揪住了雁城小子的衣领，用全力将其甩出，然后自己也跳出了圈外。

雁城小子被重重的抛起，飞了一个弧线形，翻滚着骑在了西母寺圆塔上面的暹罗大猫雕像之上……

巨蛛们到嘴的猎物跑掉了，顿时一个个暴跳如雷，纷纷调转屁股，将腹部的“丝疣”瞄准了吴老爷子……

蜘蛛的腹部有六种腺体，称为吐丝器，各种腺体产生不同类型蛛丝，腺体顶端有喷丝头（丝疣），其上有数千只小孔，喷出的液体一遇空气即凝结成黏性强、张力大的蜘丝。蜘丝由一种丝纤朊蛋白质组成，就其特定的直径来说，蛛丝的抗张强度比钢丝还要大。

褐色巨蛛们正准备射出蛛丝，忽然感觉到了地面的震动，小石桥上“咚咚咚”跑过来了一队人，冲在最前面的正是马丁少校，紧随其后的是骑着孟加拉虎的崇笛·虎大师、卢太官、冯生以及幸存的乃颂差和另一名轻伤的缅甸掸邦士兵。

褐色巨蛛头上生有八只眼睛，四只昼眼，四只夜眼，此刻见又来了如此众多的猎物，顿时大喜，纷纷扯起了丝网，开始拦截新的猎物。

卢太官一眼瞥见花园内的吴老爷子，赶紧扯开了嗓子喊了起来：“老祖宗，你怎么到处乱跑？”

崇笛·虎大师的鼻子嗅到了一股浓烈的腐臭味儿，同时看见了那一株株的无蕊食人花，急切的叫道：“小心！这食人花有毒气……”

“好臭……”马丁少校皱起了眉头。

“噗通”一声响，身后已经有人栽倒了。

第三百九十九章

混战之中，鬼婴沈才华横空出世，本来他的体型就数倍大于那些小鬼，加之格斗经验丰富，心狠手辣，连连折断几名小鬼的手脚，还咬碎了两个脑袋，双目变得通红，嘴角滴着鲜血，甚是恐怖。

一名女小鬼趁小才华一个不留神儿，绕到他的屁股蛋后咬了一小口，然后急忙转身就跑。沈才华勃然大怒，闷哼一声拔腿就追，忽觉脚下一绊，原来是吸子筒不知何时滚来了自己的脚下，鬼婴一把抱起吸子筒，步履蹒跚的追击了上去。

女小鬼在前面没命的跑，沈才华紧追不舍，他的鼻孔不住的在翕动着，嗅到那小鬼的身上还夹杂着一股淡淡的熟悉气味儿，那是墨墨身上独有的。这只小鬼肯定是与墨墨在一起时沾染上的气味，鬼婴心中一热，遂加快了脚步，追到近前时凌空一跃，劈手抓去……

前面是一条宽阔的小河，绿色的水面倒映着一轮清月，那小鬼一头扎进了水里不见了，水面上冒了一连串的气泡和数圈涟漪。

沈才华和吸子筒也跌落了小河中，吸子见水后迅速的张开了腹面，鬼婴从水里爬上来，眉头皱了皱，方才被那女小鬼咬了一口，屁股有点疼。

月光下，吸子缓缓的在水面上游弋，鬼婴的鼻子一面嗅，一面探头朝水下张望着，河岸上种植着奇花异草，飘来淡淡的臭味儿。

女小鬼始终没有上来，这引起了沈才华的怀疑，想了想，他最终下决心猛吸了一口气，按下了吸子头，潜入了水中。

河水竟然很深，而且光线很暗，感觉冰凉彻骨。鬼婴睁开了眼睛，瞳孔放大，捕捉到了水底有一丝闪烁着的橘黄色光线。于是他操纵着吸子往那丝光亮游去，待到近前发现了一个水下隧道，光线就是从那里面透出的，鬼婴一扭吸盘，径直奔那光亮潜去。

几十米的隧道尽头向上看似一个水潭，仰望水面如镜，橘黄色的光亮正是从那上面投射下来的，鬼婴一拉吸盘，吸子悄无声息的上浮了。

两圈涟漪过后，沈才华的小脑袋悄悄的缓缓伸出了水面，两只瞳孔急剧的收缩着，鼻子中又嗅到了那熟悉的气息。

这是一座金碧辉煌的殿堂，四周的墙壁上满是金色的浮雕，木梁上垂下了十余盏油灯，发出来柔和的橘黄色光芒。殿中央是一座两人多高的方形雕花祭坛，四角上各蹲着一只带蓝色斑点的短毛暹罗大猫，面对着水潭的那两只暹罗大猫发现了沈才华，犀利的眼睛恶狠狠的盯住了他，那目光是绿莹莹的，诡异之极。

祭坛顶上是彩色的莲花瓣，中心端坐着一个赤身裸体的小女孩，目光凝视，一动不动，她正是老祖的女儿——墨墨。

“墨墨……”沈才华噙着眼泪爬出了水潭，忍着小屁股上的疼痛，蹒跚的朝祭坛走去。

“喵呜……”祭坛四角上蹲伏着的暹罗大猫颈后的鬣毛“呼”的乍起，咧开大嘴呲出白森森的犬牙，发出了如同婴儿啼哭般的惨烈叫声。

沈才华一步步走近祭坛，无所畏惧的向上攀去。

潭面上的吸子眨了眨眼睛，感觉到了危险，于是自水里纵身高高的跃起……

四只暹罗大猫眼中绿芒一闪，瞬间同时发动了攻击，两只奔鬼婴的左右手臂噬去，另两只张开血盆大口去咬他的两条白嫩的小腿。

沈才华痴痴的望着祭坛之上的墨墨，恍若不闻。

就在这千钧一发之际，吸子水淋淋的从天而降，勇敢的张开腹面挡在了暹罗大猫的面前……

“噗噗噗噗”连续四声响，暹罗大猫们的利齿噬入了吸子的皮肉，同时锋利的尖爪抓进了吸子灰白色的腹面，吸子闷哼不响的忍着剧痛，将腹面围拢过来，紧紧地包裹住了那四只凶恶的短毛大猫，一百多个大大小小的吸盘按上去，如须的细针刺入了牠们的体内，然后一同翻滚着跌落在了地上。

四只暹罗大猫拼命的扭动身体挣扎着，而吸子则竭尽全力的一点点勒紧腹面，“喵……嘶嘶……呜呜……”暹罗大猫慢慢的麻木了，口中的吼叫声也渐渐的变成了哀鸣。

吸子伤的也不轻，腹面已被噬咬和抓破，体液缓缓的流淌出来，但是为了保护小主人，牠仍旧是咬紧牙关，浑身瑟瑟发抖的坚持着，两只失神的小圆眼睛对着才华吃力的眨了眨。

沈才华此刻的心中只有墨墨，乌黑的眼睛盯着莲花瓣中端坐着的女婴，爬到了祭坛上。

“墨墨……”鬼婴的口中喃喃的叫着。

女婴的眼睛依旧是茫然的向前凝视着，一点反应也没有，沈才华伸出小手轻轻的摇晃呼唤着她……

这座祭殿正是“西母寺”后堂，清迈行宫内最神秘诡异的地方，是整座行宫任何人都不得接近的禁区。

此刻，西母寺正殿大堂上，站着一个缠头赤足皮肤黝黑的老人，目光向前凝视着，口中含着一支红色的血笛，脚下蹲着一只巨型的暹罗大猫，足有一头三四百斤大肥猪般大小，正虎视眈眈的盯着站立在对面两丈开外的寒生。

大殿墙壁上悬挂着许多盏油灯，橘黄色的亮光映照着寒生双唇紧闭，异常严肃的面孔。

寒生自发现婴儿不见了，便睁开蝇眼，施展起癔症神功，穿房越脊在行宫内搜寻起来，最终找到了西母寺这里，发现了这个缠头赤足的老降头师，他朦朦胧胧的认出来此人便是蒙拉差翁·炳。

“蒙拉差翁·炳，你劫持的那个女婴在哪儿？”寒生厉声喝问道。

蒙拉差翁·炳的目光呆滞，已不似在缅甸丛林里时的一脸狡诘模样，也没有了精光四射的眼神儿，对寒生的问话也无甚反应。

“蒙拉差翁·炳，你把女婴藏在了什么地方？”寒生愠怒的大声喊道。

老降头师机械的伸出手来，扯去了脑袋上的白色布缠头，血蚤如红色血雾般的漫天铺地的飞出。

寒生稳稳的站立在大殿之上纹丝不动，他知道血蚤对他根本不起任何作用。果然，那些血蚤在空中互相蹬踩着借力朝他飞来，但却没有一只敢于靠近自己的身体，都忌惮的远远避开了，然后翻滚着出了西母寺山门。

这时，西母寺外面的奇花丛中，传来了“哒哒哒……”一连串紊乱的冲锋枪响，期间夹杂着人类痛苦的惨叫声音……

马丁少校惊讶的发现月光下，有好多巨型蜘蛛拉抬着蛛丝大网朝他们围拢而来，遂端起了乌齐冲锋枪，可是此刻却感到浑身极度的疲惫，腿脚发起软来。

“接住！赶紧吃下去……”崇笛·虎大师高声叫道，扔过一粒“尸油丸”来，同时又朝着卢太官以及冯生和士兵们接连抛去几粒。

马丁少校虽没听懂崇笛·虎老和尚的话，但却也看明白了他的用意，于是伸手接住那枚药丸塞进了口中，一股浓烈的人体汗酸味充斥了满嘴，令人作呕，但奇怪的是精神立时为之一爽。

“哒哒哒……”他手中的乌齐冲锋枪开火了，如狂风暴雨般的9毫米弹头无情的撕裂了褐色巨蛛圆鼓鼓的肚子，肢脚横飞，浆液流了一地。

冯生和乃颂差接到并吃下了尸油丸，手中的枪支也对着巨蛛开起火来，而那名原本已受伤的缅甸掸邦士兵在此之前便已倒地，即时便有七八只褐色巨蛛将蛛网罩在了他的身上，随即七八根手指头粗细的尖状口器纷纷刺进了他的身体，注入的毒液在迅速溶解着血肉与内臓，然后一起往回吮吸起来，那兵士发出阵阵凄厉的惨叫，眼瞅着他的身子渐渐的干瘪了……

吴老爷子重又加入了战团，但听得“噗噗”掌声起处，褐色巨蛛纷纷肚破肠流，倒毙于地。

这一场血腥的人蛛大战结束了，数十只褐色巨蛛全军覆没，蛛尸躺满了一地，黄褐色的黏液一汪汪的，散发出一股难闻的腥气。

雁城小子在塔顶上无力的抱着暹罗猫雕像的脖子，尽力不使自己摔下去，“我在这里……”他发出微弱的求救声。

就在这时，月光下，一团血雾飘出了西母寺的山门，直朝着惊魂未定的众人飞来。

“血蚤！”崇笛·虎老和尚大惊失色，忙不迭的喊道，“快！快放阴虱！”

乃颂差闻言匆忙解开盛有阴虱的布袋，一使劲儿将其全部倒出来洒了一地，清凉的月光下，白色的阴虱开始缓慢的蠕动了起来。

空中飞行着的数万只血蚤嗅到了阴虱的气味儿，一股脑的扑将下来，争先恐后的扒到阴虱的身上，疯狂的吸食其体液来。

崇笛·虎大师紧张的盯着那些丑陋的小生物们在自相残杀着，“快，快点吸呀……”他嘴里不住的轻声催促着。

大降头师蒙拉差翁·炳培养的那些震慑整个中南半岛的血蚤，最后一个个躺倒在了阴虱的身旁，中毒死去了。

“老衲终于铲除了血蚤！老衲赢啦……”崇笛·虎大师兴奋得张开了双臂，仰望着夜空，高声呐喊着，声音传出很远很远。

“放我下来……”暹罗大猫雕像上面，雁城小子微弱的呼唤着，终于坚持不住，从上面一骨碌儿滚落了下来。

吴老爷子“哼”了一声，伸手将其接住，顺手扔在了地上。

“蒙拉差翁·炳一定就在这座寺庙中！”崇笛·虎大师指着血蚤飞出来的那道山门说道。

“包围这所寺庙。”马丁少校一挥手臂，带头冲进了西母寺。

第四百章

“蒙拉差翁·炳，你为什么不说话？”寒生望着他狐疑的问道。

老降头师蒙拉差翁·炳伸手除下白麻布袍，露出半边黑色的纹身上体，然后高扬起双手，口中喃喃诵道：“@#$%^&*①（晒亚洒）……”

“你说什么？”寒生皱了皱眉头。

“@#$%^&*#$%^&*@$%^&*@#%^&*@#$%^&*@#$（吐匡，吐他昆晒，亚赏，拍，拍）……”蒙拉差翁·炳仰天念道。

寒生惊奇的看到蹲伏着的那只巨型大猫浑身打了个机灵，顿时双眸绿芒暴射，如鬼魅一般，硕大的脑袋昂起，“喵……”的嘶鸣一声，肥胖的腰部骤然弓起，裹挟着一股腥风朝寒生扑来。

寒生的蝇眼望过去，只见那大猫正缓慢的朝着自己扑来，口中还滴着口涎……

“寒生，危险！”西母寺门口传来了惊叫声，寒生回头看了下，见是崇笛·虎大师，身旁站着马丁少校和卢太官等人。

当寒生再回过头来的时候，那大猫的两只大利爪已经近在咫尺了，他赶紧侧身闪过到了一旁。

“友！”崇笛·虎大师一拍孟加拉虎头，那虎友闻言“嗷”的吟啸了一声，冲着暹罗大猫迎上。

“虎友”是一头强壮的孟加拉虎（又称印度虎），体色土黄，身上有一系列狭窄的黑色条纹，黑色耳背，从头至尾身长约3米，体重约有500余斤。

暹罗巨型大猫则像是一头大肥猪，体重也达三四百斤，虽然同属于食肉性动物，但野性则远不及“兽中之王”的孟加拉虎了。

古人云：一吼二扑三剪尾。这“虎友”也不例外，先是狂吼一声，足以震慑心魄，而对面的暹罗大猫同属猫科动物，竟也不甘示弱的吼了起来：“喵……”气势则逊色了很多。

紧接着两只庞然大物相对着同时一扑，暹罗大猫在下，孟加拉虎在上错身而过，俱自竖起了尾巴，如钢鞭一样“乒乒乓乓”的交起手来。

“虎友”的尾巴明显的又粗又硬，只得几剪，便将暹罗大猫的尾巴骨打断了，然后纵身后跃，倒骑在了牠的后背上，“喀嚓”一口，咬去了暹罗大猫的连着尾巴的半拉屁股……

“喵喵……呜呜……”这只变异的暹罗大猫终支持不住，轰然倒下了。

马丁少校将乌齐冲锋枪一举，高声喝道：“蒙拉差翁·炳，赶快交出女婴！”

老降头师恍若不闻，依旧不予理睬。

寒生实在气急，上前一把揪住老降头师，却觉手上有异，自己竟然轻易的将其拎了起来，蒙拉差翁·炳的分量还不及鬼婴沈才华重呢。

崇笛·虎大师也似乎看出来有些不对劲儿了，忙近前细瞧，最后瞠目结舌的惊讶道：“他不是蒙拉差翁·炳！”

西母寺内堂，吸子喘息着缓缓的将腹面伸展开来，那四只暹罗猫已经变成干瘪瘪的尸体，牠们的体液被那百余只吸盘榨干了。

祭坛上，沈才华呆望着面无表情的女婴，嗅着那熟悉的体味儿，不明白墨墨为什么不理睬他，自己可是历经千辛万苦才找到这里的啊。

“墨墨，我们回家去……”沈才华噙着热泪，张开双臂紧紧地搂抱住了女婴。

女婴伏在才华的肩头，不易察觉的悄悄张开了小嘴，露出来那两排尖厉的小白牙，突然间“喀嚓”一口，咬住了沈才华的脖颈，鲜血顺着她的齿间汨汨流出……

“墨墨……为什么……”惊愕的沈才华依旧搂抱着女婴，没有推开她，也没有松开自己的手，只是感到万分的惊诧和委屈。

女婴的牙齿继续向内咬合着，并用力的在吮吸，温热的血液缓缓的流入她的口中……

大殿之上，寒生正疑惑的盯着拎在手中的老降头师，他不是蒙拉差翁·炳？可是自己明明是认得他的啊……

“大师，您怎么就能肯定他不是蒙拉差翁·炳的呢？”寒生狐疑的问道，乃颂差在一旁做着翻译。

“他是阴相人。”崇笛·虎大师踌躇着说道。

“‘阴相人’？那是什么？”寒生不解的问道。

崇笛·虎大师遂解释道：“这是一种极高深的降头术，据说在吞武里王朝时就已失传，距今已有两百多年了，没想到老衲今日竟然亲眼见到了，这所谓的‘阴相人’并不是真身，但可以替代真身进行修炼。”

“那蒙拉差翁·炳的真身在哪儿？”寒生急切的问道。

“一般要在恰好500公里之外的某个地方，太近受干扰，太远又无法进行控制。”崇笛·虎大师说道。

“真是世风日下啊，小小的婴孩竟然如此的放荡不羁！”就在这时，内堂里突然传出飞僵吴老爷子的怒斥之声。

原来这老爷子见老虎和大猫打架，感觉索然无趣，于是自己信步绕到了大殿后面的内堂，一眼便瞥见了在高高的祭坛上，光屁股的沈才华竟然搂住了一个赤身裸体的女婴正在非礼，于是义愤填膺的大声吼了起来。

大殿上的寒生闻言一愣，遂一个箭步冲进了内堂，眼前的景象却令他大吃一惊……

祭坛之上，雪白的莲花瓣上斑斑血迹，鬼婴沈才华无力的斜倚在墨墨的身上，而女婴却眼冒绿光，凶残的噬咬着小才华的脖子，不住的在疯狂吮吸着，那女婴墨墨的齿缝和嘴角，鲜红的血液正在滴滴答答流淌下来……

“嗖”的一声，寒生纵身跃起，抢到了祭坛上，一把抱起已近昏迷的沈才华落回到了地上，力图将两个婴儿分开，不料，那女婴咬在沈才华脖颈上的嘴巴死死不松口，小身子也跟随着轻轻的飘了起来……

“又是一个‘阴相人’！”紧跟着冲进内堂的崇笛·虎大师高声叫道。

“你说什么？这个不是墨墨的真身？”寒生愕然道。

“不是，你看她同那个假蒙拉差翁·炳一样，身体极轻，没有质量，因此决不是真身。”崇笛·虎大师认真的说道。

寒生将手指插进女婴的口中，硬生生的撑开两排利齿，分开了两个婴儿。

一股鲜血迸射而出，原来女婴的利齿已经切断了沈才华的右侧颈动脉，心脏的压力将血液不停地泵出。寒生大惊失色，赶紧用手指压住颈动脉下部，抵在颈骨上暂时止血。

西医对颈动脉断裂的急救方法只有两种，一是缝合，而是移植血管，可是现在都不可能，怎么办？寒生的手指一直压着鬼婴的右颈动脉，汗珠自额头上滚滚落下。

就在这时，寒生突觉手指钻心似的一疼，低头一看，那个墨墨“阴相人”正在噬咬他的另一只手，指头已经被利齿咬破了，女婴正吮吸的“滋滋”作响。

崇笛·虎大师上前一步，手指尖捏着一粒尸油丸，递到了女婴的面前，“阴相人”墨墨一愣，鼻子嗅嗅，然后松开了嘴巴，朝着尸油丸扑去，解了寒生的围。

寒生甩了甩手指，眼下什么也顾不上了，脑海中迅速的将《青囊经》和《尸衣经》上的疗法招式过了一遍，没有发现对症之法。此刻的才华已经失血过多，处于半昏迷状态，乌黑的双眸已经失去了往日的光泽，听得他的口中仍在喃喃的低声呼唤着墨墨的名字。

“小才华，你可不能有事啊……”寒生将鬼婴紧紧地抱在怀里。

突然，胸前的内衣口袋里有什么东西硌了他一下……对了，是那瓶“汗青”！

寒生紧忙腾出一只手摸进怀里，掏出那个青花小瓷瓶，用牙咬去瓶塞，小心翼翼的在沈才华颈部断裂的血管上倒了些许，然后将血管拼接上……

那青色的液体遇见鲜血发出了轻微的“咝咝”声响，冒出淡淡的青雾，钻进鼻子里的是一股汗的酸臭气味儿。奇迹终于出现了，那“汗青”竟然像强力胶水一般，将断裂开来的血管黏合在了一起……

许久，寒生才敢轻轻的松开了手指。

①作者原文为泰文，无法显示，以“@#$%^&*”等替代。

第四百零一章

崇笛·虎大师对寒生讲起了“阴相人”的来历。

1767年12月，披耶达信，原名郑信，祖籍广东澄海县，是年三十三岁，被拥戴为暹罗国王，建都吞武里，史称吞武里王朝，郑信也因此被称为“拍昭恭吞武里”。

原阿瑜陀耶王朝的一个封建主，假和尚枋长老私下反抗吞武里王朝，他的手下有一支臭名昭著的红袈裟军队，名为和尚，却饮酒吃荤，娶妻宿娼，烧杀抢掠，无恶不作。郑信派披耶披差和汶吗以陆路，自己率水军溯河而上，攻下了那空沙旺城。枋长老见大势已去，便逃到暹罗北部的清迈投靠了缅甸人。

1770年11月，吞武里皇朝统一了全暹罗，将军披耶披差在清迈行宫擒住并处死了枋长老，不过被杀的只是一个阴相人，而枋长老的真身却从此下落不明，失踪了。这是暹罗历史上有记载的最后一个“阴相人”，以后的两百年间，“阴相人”再也没有出现过，整个泰国的降头界，均认为此种法术自吞武里王朝便已经失传了。

“如此说来，这蒙拉差翁·炳竟然懂得两百年前枋长老的‘阴相人’巫术。”寒生若有所思道。

“是啊，若是这样，的确是太可怕了。”崇笛·虎大师忧心忡忡的说道。

寒生想了想，遂又问道：“大师，这‘阴相人’虽是身体极轻，但看上去也是血肉之躯，它们到底还是不是人呢？”

大师苦笑了一下，说道：“它们不是人，而是尸体。”

“尸变？”寒生想起了中原有十八种尸变，这“阴相人”不知是属于哪一类。

“‘阴相人’巫术早已失传，但老衲略有耳闻，据说降头师发现身材相貌相似之人，便将其毒杀，然后七日之内涂抹一种特殊的尸油，并经过入魂、起尸等程序，具体的做法就不得而知了，其后真身可以命‘阴相人’替代自己进行修炼，而真身则于五百公里外遥控。”崇笛·虎大师解释说道。

“大师，据您所言，这‘阴相人’就如同一个替身，那有什么办法能够顺藤摸瓜的找到五百公里以外的真身呢？”寒生焦急的问道。

崇笛·虎大师思索着缓缓说道：“据说‘阴相人’练功时天眼必须望着真身的方向，如此才能进行远距离信息的交流，以现代人来说，大概属于某种磁场遥感作用吧。”

寒生点点头，抬眼望着祭坛上的莲花座，手一指说道：“大师，方才我进来时，女婴的面部是朝着这个方向的。”

崇笛·虎大师看了看，略一沉吟道：“正南面稍偏东少许，五百公里之外……那是曼谷。”

卢太官指着“阴相人”墨墨说道：“这两个假身怎么处理。”

崇笛·虎大师一咬牙说道：“必须处死，否则它们继续练功，会增加真身的邪恶功力，等我们找到蒙拉差翁·炳时，就更加难以对付了。”

“可是老祖的女儿……”寒生眼睛望着那个酷似墨墨的“阴相人”女婴，不无犹豫的说道，他实在是不忍这样做。

“杀了她，本身她就是一具行尸走肉，只有这样才可以避免女婴的真身变成一个邪恶的降头师，请不要再犹豫了！”崇笛·虎大师断然说道。

“阴相人”墨墨眼中闪过一丝狡诘的绿光，随即泪水流淌了出来，万分委屈的目光投向了寒生。

寒生的心不由得就是一酸。

“友……”崇笛·虎大师见寒生仍是优柔寡断的神情，右手猛地一拍孟加拉虎头，发出了杀戮的指令。

“呼”的一声，虎友张开了血盆大口，迅雷不及掩耳的扑了上去……

“阴相人”墨墨见事不妙，惊慌失措的扭头就跑。

“喀嚓”一声，鲜血四溅，女婴已经被咬成了两截……

寒生怀中抱着昏迷不醒的小才华，默默地看着女婴的断成两截的尸身，心中酸楚之极。

女婴的上半截身子躺倒在寒生的脚下，但是仍艰难的抬起头来，目光中流露出一抹极怨毒的眼神儿，嘴巴张开，两排满是血污的牙齿冲着寒生恐吓的张合了几下，然后双唇一闭，死去了。

寒生深深地叹了口气，俯身来到了奄奄一息的吸子身旁，查看牠的伤势，那吸子只是无力的眨了眨眼睛。

在吸子灰白色的腹面上露出了四个大洞，旁边还有一道道暹罗猫利爪抓破的伤痕，吸盘也有破损，体液仍在缓缓的渗出。

寒生重又开启了青花瓷瓶，将“汗青”液涂抹在了吸子的伤口处，随着淡淡的青雾冉冉升起，破损的腹皮开始在慢慢的生长愈合着……

“简直太神奇了！”崇笛·虎大师惊叹不已的说道。

“牠的伤势太重，恐怕不能再与我们同行了，只有回到牠熟悉的家乡恩梅开江里面，还有活命的一线希望，”寒生轻轻的说着，他深知吸子筒绝不能够再在陆地上颠簸了，“需要尽快的送牠回缅甸去。”寒生小心翼翼的将吸子卷了起来，也抱在了怀里，吸子感激的眨着眼睛。

众人走出内堂，来到了大殿上，冯生和雁城小子正持枪看守着那个蒙拉差翁·炳的“阴相人”。

“友……”崇笛·虎大师轻声说道，遂一按虎头，那孟加拉虎纵身扑上，同样将那个纹身的“阴相人”咬为两段。

卢太官见行宫内的事情已经解决，于是对马丁少校说道：“马丁队长，可以叫直升机过来了。”

马丁少校点点头，掏出那台越战时期的美军摩托罗拉PRC-6野战步话机，揿下开关呼叫待命于10公里之外的布莱尔，命令直升机立即起飞，直接赶来行宫接应。

十分钟后，夜空中响起了马达的轰鸣声，UH-1D直升机缓缓的降落了。

直升机载上活着的救援队员们起飞了，遵照寒生的意思朝着西北方向的缅甸而去，吸子虽然不是人类，但牠屡次救了才华，有情有义，只要有一线希望，寒生就希望牠能活下去。

“哇，终于脱离危险了。”大鹦鹉嘟嘟松了口气说道。

直升机横穿因他暖山区，越过了泰缅边界的萨尔温江，进入了缅甸境内，然后调头向北朝着密支那方向飞去。

飞机上，寒生坐在那儿一言不发的沉思着，怀里紧紧的抱着沈才华和吸子筒。

这一仗，尽管消灭了一些小鬼和降头师，但是卢太官的九名雇佣军中也死了四名队员，最终也没有救出墨墨，甚至连女婴和蒙拉差翁·炳的真身都没见到，这个损失实在是太大了。

“终止‘爱丽丝’行动。”寒生突然开口说道。

“什么？终止行动？”卢太官愣道。

寒生坚毅的说道：“必须终止救援行动，我们的损失太大了，这四名队员也都有家属亲人，不能为救一个婴儿再死人了。”

“寒生，这雇佣军，就是刀口上舔血的工作，要么得到一大笔钱，要么丢命，这一点他们都十分清楚，而且都已经签了合同的。”卢太官解释说道。

“可那四个来自南越、缅甸和泰国的青年都是鲜活的人啊……”寒生愁眉苦脸的说道，“终止吧。”

卢太官踌躇着将寒生的话转达给了马丁少校听，马丁犹豫了下，沉吟着说道：“卢先生，寒生说的不错，曼谷是泰国首都，我们的直升飞机和枪支武器都不能够在那里使用，雇佣军目前在中南半岛的北部山区里还可以偷偷的活动，若是在首都曼谷，那危险性可就太大了。‘爱丽丝’行动可以告一段落了，只不过还有那50％的佣金……”

“马丁少校，佣金我会百分之一百的照付，好吧，我同意终止救援行动。”卢太官想了想，最后也只得无奈的说道。

就在这时，一阵刺耳的尖啸声划过夜空。

驾驶舱里，布莱尔嘴里高声骂道：“妈的，缅甸空军的喷气战机！”

马丁少校闻言大吃了一惊，急忙回到驾驶舱，朝夜空中抬头望去，月光下，一架银灰色的小型喷气式战斗机已经飞到了UH-1D直升机正前上方。

无线电通话器里传来了几句缅甸语，口气严厉。

马丁少校抓过话筒，用英语说道：“请讲英语，请你们用英语通话。”

通话器中传来了生涩的英语命令声：“UH-1D直升机听着，你们已经侵犯了缅甸领空，现在命令你们立即迫降密支那机场，重复一遍，你们已经侵犯了缅甸领空，命令你们立即迫降密支那机场！”

马丁少校揿下按钮平静的回答道：“这里是美军第229直升机突击大队，重复一遍……”

“胡说！越战早已经结束了，美国大兵都滚回了老家，你们到底是什么人？”对方不耐烦的呵斥道。

“我是美国陆军骑兵第一师第229直升机突击大队马丁少校，请你说话注意礼貌。”马丁少校一面说着，一面示意布莱尔降低飞行高度。

“哒哒哒……”对方晃动了下翅膀，几串曳光弹掠过直升机的一侧，发出了警告。

布莱尔望了下马丁，无奈的说道：“马丁，这是一架中国制造的歼6喷气战机，它有三门航炮，两枚空空导弹，航程达两千公里，我们斗不过的……”

第四百零二章

“布莱尔，赶快下降，钻山沟，做机动规避飞行。”马丁少校把牙一咬，匆匆命令道。

布莱尔一推操纵杆，UH-1D直升机一头扎下，直奔一条狭长的山谷飞去。

“UH-1D直升机听着，我们奉命击落你们，嘿嘿……”无线通话器内传来歼6战机机师得意的笑声。

“哒哒哒……”一连串的密集的机关炮自后上方扫射了过来，喷气机发出刺耳的尖啸声掠过上空。

布莱尔是作战经验丰富的直升机机师，他猛拉操纵杆，直升机向右侧身闪避，躲开了密集的弹雨，饶是如此，仍还是有两发20毫米机关炮弹击穿了直升机的机身，撕掉了左侧的机舱门，寒冷的空气“呼”的灌进了舱内。

“有人被击中了！”冯生尖声吼叫了起来。

寒生急忙将怀中的婴儿和吸子筒递给了冯生，低头查看，身旁的那名泰籍士兵后颈已经被洞穿撕裂，即时已经毙命。

“马丁少校，我们投降吧，不然会机毁人亡的！”卢太官匆匆用英语大声叫喊道。

“大胆！本提督在此，什么人竟敢无此无理？”飞僵吴老爷子拍案而起，将脑袋伸出了机舱门，高声的对着夜空训斥道。

“危险！老祖宗，你快点进来……”卢太官着急的喊道。

“告诉你们，本提督也是有火枪的……”吴老爷子气呼呼的从后背上取下了那支单兵肩式SA-7萨姆导弹，一只手勾住舱门，大半个身子探出，肩扛着发射器，望着掠过的战机，一只手抠着扳机吼道。还没等低下脑袋瞄准，机身忽的一颤，不由得手指一紧，“轰”的一声巨响，一股炙热的火焰向后喷出，一枚SA-7地空导弹“嗖”的发射了出去……

老爷子吓了一跳，把持不住，那支发射架从肩上弹开，坠落到空中去了。

歼6喷气式歼击机，是仿苏制米格19战机，最大航速1490KM，转弯半径较大。当那位缅甸机师自豪的掠过美制UH-1D直升机的上空，扭头瞥了一眼，发现这架走投无路的UH-1D直升机中部舱门处火光一闪，竟有一枚导弹尾随飞来时，顿时吓得汗毛竖起，急忙猛蹬方向舵，向右急转，然后将油门推到了最大……可是萨姆导弹由双推力固体发动机推动，飞行速度可达2马赫，相当于2448KM的时速，远超米格机，这枚红外制导的萨姆-7导弹很快的追上了它，从尾部钻入了机身，三公斤的战斗部爆炸了，随着一声巨响，整个米格机的机尾被掀掉了，喷气战机迅即进入螺旋状，坠下了夜空。

“Yes！”马丁少校舞动着拳头，兴奋地大叫起来。

布莱尔松了一口气，驾驶着直升机沿着山谷飞行。

“下面就是缅北的恩梅开江了。”布莱尔轻声说道。

清凉的月色下，UH-1D直升机像一只巨大的黑鸟缓缓的降落在了江岸上，布莱尔关闭了油门，螺旋桨停止了转动。

寒生抱着吸子筒跳下了舱门，走到了水边上，轻轻的将吸子筒放在了冰凉清澈的江水中。

“才华，才华，快醒醒，恩梅开江，起源于中国西藏东南部，流经云南称独龙江，是伊洛瓦底江的正源。”大鹦鹉嘟嘟对着鬼婴的耳朵大声叫道。

“墨墨……吸子……”沈才华幽幽醒转，轻声呼唤着。

冯生抱着他一声不响的走到江边。

“吸子，这是你的家乡恩梅开江，谢谢你多次救了我们，可是你和才华必须得要分手了。”寒生说着，眼眶有些湿润。

“我要吸子……”沈才华睁开眼睛，伸出手来。

寒生接过婴儿，蹲在水边，让沈才华的小手抚摸着吸子筒，口中柔声说道：“才华，吸子必须回到恩梅开江里疗伤，等牠完全好了以后，我再带你来看牠。”

吸子缓慢吃力的伸展开腹面，可以看到被那些暹罗大猫咬破的伤口已经长出了嫩肉，但其体液流失太多，仍是非常的虚弱。

鬼婴流泪了，小手摩挲着吸子灰白色的腹面，抓着吸盘久久不松手……

吸子眨了眨眼睛，似乎也泪水盈盈，最后望了一眼小主人，慢慢的沉入了江中，水面上留下了几圈涟漪，随即渐渐的散去了……

鬼婴十分伤心地“呜呜”哭了。

寒生站起身来，对卢太官说道：“卢先生，你为寒生所做的一切，大恩不言谢，我们就此分手，日后自有相见之日。”

“你……要留在此地？”卢太官诧异的说道。

“是的，才华的伤势禁不起折腾，我会带他去甘拜迪的山寨静养数日，那儿是原国民党九十三师控制的地盘。之后，我会带才华去曼谷寻找墨墨，人少可能会更加方便些。”寒生解释说道。

崇笛·虎大师走上前来，合掌道：“老衲在曼谷等你。”

寒生还礼，恭敬地说道：“有大师相助，那是最好不过了。”

“九十三师？”雁城小子闻言热情的插话说道，“我就是九十三师的，那儿的情况我最熟啦，小子愿意和你同行。”

寒生推辞不过只得应允了，他转身对冯生歉意道：“冯生，我有件事想请你辛苦一趟。”

“请说吧。”冯生干脆的答道。

“想请你回去婺源一趟，告诉兰儿和山人叔叔，寒生还要到曼谷一行，一旦找到墨墨后就会即刻回家的，让他们别担心。”寒生说道。

“好，我去，然后就在南山村等你回来。”冯生应允道。

“不用等了，你出来了这么久，也该回家了。”寒生握住他的手，感激的说道，他不想再让冯生冒风险为自己奔波了，人家毕竟是国家干部，不似自己一介村夫草民。

布莱尔启动了马达，巨大的螺旋桨缓缓转动起来，UH-1D直升机起飞了，载着卢太官的雇佣军朝着泰国边界而去，渐渐的消失在了夜空里。

静寂的山林，清风徐徐，惟见江心月白。

寒生怀里抱着沈才华，雁城小子挎着那支乌齐式冲锋枪，嘟嘟在盘旋在头顶上，一行人默默地沿着恩梅开江岸朝着甘拜迪小镇走去。

黎明时分，寒生一行终于来到了阿明家的山寨。山坳中雾气蔼蔼，高大茂密的毛竹林中有早起的几头黄牛在啃食着刚刚破土的竹笋，晨曦间隐约见到一幢幢的高脚竹楼，寨子中间的那条小溪依旧在淙淙流淌着，令人感到山野间的惬意恬适。

竹楼门“嘎吱”一声开了，阿明伸着懒腰走了出来，一眼瞥见寒生愣了一下，随即欣喜的叫喊了起来：“寒生大哥！是你呀……”

寒生微微一笑，道：“阿明，你好啊，老爹的身体痊愈了么？”

“啊！是神医老表回来了！”阿明的父亲闻声出门，笑呵呵的望着寒生。

“快进屋来，”阿明高兴地拉着寒生说道，“爹爹全好了，还能上山打猎了呢。”

老爹见到寒生异常欢喜，拉着他的手不放，忙吩咐阿明生火做早饭。寒生摸了摸老爹的手腕，经络血脉十分畅通，身体状态良好。

“这位是……”老爹望着雁城小子说道。

寒生替他们双方介绍了一下。

“我也是九十三师的后代，家住在美斯乐。”雁城小子说道。

“哦，在金三角师部，那里还有一些从家乡一起出来的老表呢。”老爹说着热情的沏上了茶水。

大鹦鹉嘟嘟站在床头上望了望大家，嘴里自言自语的嘟囔着：“哦，原来是种鸦片的九十三师啊……”

寒生将沈才华放在了床上，轻轻的盖好被子，让他睡去，然后坐下来，对老爹讲述了此行的来意。

“没问题，这儿就是你们的家，想住多久都没有关系，只是你和孩子只身去曼谷寻亲，不会有危险吧？我可以让阿明叫上一队人马与你同去。”老爹担心的说道。

寒生谢绝了老爹的好意。

时间不长，小芹和她爹杨慕贫也闻讯赶来了。

“小老表，那半部青囊葬尺经有没有研究点端倪出来？”杨慕贫呵呵笑着询问道。

“嗯，”寒生想了想，便如实的说道，“杨叔叔，那半本《葬尺经》我暂时还是看不懂，只能慢慢去琢磨了。”

杨慕贫怅然道：“这也难怪，自先祖杨筠松未破解完便撒手西归，历代恐已不会再有人能解得开了……”

鬼婴沈才华似乎就行……寒生心中寻思着，但是并没有说出口。

接下来的几天里，失血过多的沈才华慢慢的恢复了体能，在此期间，寒生带他到山林间捉了头麋鹿，让其饱饱的吸食了一些鲜血。

鬼婴不能永远这样，他应该恢复正常人的饮食习惯才是，寒生苦苦思索着，用什么特殊的疗法才能做到呢？

这天的清晨，寒生带着沈才华、嘟嘟和雁城小子告辞了阿明父子以及杨慕贫父女，出发前往泰国首都曼谷。

第四百零三章

黑泽等人一直都没有在南山村露面，数日以来，吴楚山人的心始终是忐忑不安，不化骨茅一噬也未有离开，就在新建的茅草房里暂且住了下来。每到夜里，便与吴楚山人把酒言谈，说些个前朝轶事，倒也乐不思蜀。

耶老又去花生地里捉了些体格健壮的蛐蛐，算下来已有数百只之多，每天食量惊人，可是毛尸究竟去哪儿了呢？耶老连日来简直是寝食难安。

是夜，一轮明月高悬，山人与茅一噬坐在院子里赏月饮酒，兰儿则默默地坐在门槛上，眼望着皎洁的明月，一缕淡淡的相思萦绕在心头……唉，寒生，月亮又圆了，可是你现在人在哪儿呢？你和才华找到墨墨了么？

“但愿人长久，千里共婵娟……”耶老悄悄地坐在了兰儿的身旁，口中低吟道。

兰儿瞪着两只大大的眼睛，一眨不眨的望着天空，幽幽叹息道：“耶老，你说他在哪儿呢？”

耶老也是兀自怅然不已：“是啊，毛尸，你究竟跑哪嘎达卖呆儿去了呢……”

“毛尸？”兰儿一愣。

耶老不好意思的嘿嘿笑了笑，站起身来走出了院子，独自一人在月亮地里溜达着。

“我说耶老哎，咱们什么时候回关东啊？”老翠花趴在耶老背上说话了，语气颇为不满。

“老翠花，你又睡醒啦？等老衲找到毛尸，喂她吃了蛐蛐，然后问清楚她是谁？还有，黄老爷子哪儿去了？完了我们就回黄龙府，不然这辈子都要想破脑袋的。”耶老回答道。

老翠花叹了口气，说道：“那你要等到什么时候？那毛尸要是再也不来了呢？”

“是啊，”耶老一拍脑袋，急道，“万一那毛尸要是真的不来了，岂不是要等到猴年马月去了？不行，我得去找她。”

“就是嘛，你拎着蛐蛐笼子，我们去找她问个明白。”老翠花怂恿耶老道。

耶老随即装作若无其事的模样溜达着回到屋里，悄悄地将蟋蟀笼子藏在身后，溜出了后门。

“我们到哪儿去找毛尸呢？”耶老挠了挠头皮，又犯了难。

“先去埋毛尸的太极阴晕那儿吧，兴许那毛尸又回去了呢。”老翠花建议道。

“说的也是。”耶老蹑手蹑脚的绕行了半个村子，走上了通往南山灵古洞的那条小路。

寂静的夜空，明月高悬，清凉如水，耶老兴致勃勃的穿过了那片竹林，乌鸦们只是探头瞥了他一眼，未予理睬。

耶老一猫腰，钻进了灌木丛，来到了太极阴晕前。

清凉的月光下，太极阴晕内的土坑仍在，这还是那天夜里耶老偷偷挖毛尸所留下的。

“老翠花，毛尸没有回来。”耶老瞅着空荡荡的穴坑，失望的说道。

“是哦，毛尸没有回来，山人说她是被日本鬼子给抓走了，不会是带去日本了吧？”老翠花分析道，心想最好是这样，如此便可以回关东老家了。

“日本人要毛尸做什么？嗯，肯定是发现了毛尸生的十分俊俏，所以才……”耶老失意的嘀咕道。

“嘘……有人来了，就在山洞那儿……”老翠花悄声提醒说道。

耶老轻轻的拨开灌木丛，朝灵古洞方向望去。

月光下，一个衣衫褴褛、秃脑瓜顶的人正在蹑手蹑脚的从山洞口里走出来，看样子十分的警觉。

“毛尸？”耶老认为在深更半夜出现于荒山野岭之中的，出了毛尸还能有谁呢？而且竟然还穿了件破衣裳……

耶老高高兴兴的举起了蛐蛐笼子，从灌木丛中走出，口中呼唤着：“毛尸……毛尸哎……”

那秃头之人冷不丁见到耶老的突然出现，不由得吓了一跳，遂借着月光仔细的上下打量着身形干瘪的耶老，诧异的说道：“你的，什么尸的干活？”

竟然是女人的声音，毛尸不就是女的么？耶老心中一热，赶紧走上前两步，也反复的打量着秃顶女人，发现她颇有些姿色，虽然此女头发以及眉毛都没有，但是比起老翠花来还是要好看多了。

“咦，毛尸怎么会说话了？好像是日本话呢？老衲知道了，毛尸原来是个日本人！”耶老发出一连串的疑问后，终于做出了肯定的推断。

“我的，毛尸的不是，わたしは良子です。”秃顶女人正色道。

“笨蛋耶老，她不是毛尸，这个无毛怪女人一定是吴楚山人说的，是和那个日本鬼子黑泽一伙的。”老翠花已经隐身到了耶老的体内，话音直接传到了他的耳鼓里。

耶老半信半疑，但仍旧笑眯眯的看着这个女人。

良子的鼻子在轻轻翕动着，她发现面前的这个干瘪老头竟然是一具有陈年老尸，于是腹中立马饥肠辘辘起来。

“你的，很英俊的，什么的名字……”良子看出耶老目光中所流露出来的那种爱慕眼神儿，结结巴巴的说着生硬的中国语。

“耶老，老衲的名字叫耶老，老衲真的很英俊么？”耶老欣喜的问道。

“她是骗你的……”老翠花在体内善意的提醒耶老道。

“接吻，你的愿意？”良子抛了个媚眼过来，腰姿扭动风情万种的柔声问道。

“接吻？”耶老愣了一下，茫然道，“接吻是什么？”

“就是亲嘴儿，笨死了。”老翠花脱口而出，但随即便后悔了。

“亲嘴儿呀，老衲乐意之极。”耶老闻言顿时感到脑袋里晕乎乎的，懵懵懂懂的迎向了那女人，大有一种慷慨赴难的豪情。

良子心中寻思道，哼，这是你自寻死路，让我得以品尝到这中原的陈年尸气。

耶老难为情的闭上了眼睛……

良子阴笑着将自己的嘴唇用力的按了上去……

“住手！”耶老的身后突然传来了断喝声。

耶老吓了一个机灵，赶紧睁开了眼睛回头望去……月光下站着两个人，正是吴楚山人和不化骨茅一噬。

“老衲，只是……”耶老涨红了脸，扭扭捏捏的嘟囔着。

吴楚山人犀利的目光盯住了良子，诧异的说道：“你们终于出现了，黑泽呢？还有，你的头发和眉毛呢？”

良子气愤的望着吴楚山人，不屑的骂道：“中国的蝙蝠，良心大大的坏了。”

山人闻言哈哈大笑：“原来是阴蝠们干的，如此说来，你们带着毛尸躲进了灵古洞里。”

“这个东洋阴人就是老弟所说的那个劫持毛尸之人么？”不化骨茅一噬问吴楚山人道。

“正是，”山人回答着，随即转向耶老责备道，“耶老，好在兰儿发现你溜出了后门，告诉了我们，否则今夜你命休矣。”

耶老低下了头，嗫嚅道：“老衲以为她是毛尸呢。”

“你想非礼毛尸么？唉，色子头上一把刀啊，千年皮尸亦不能幸免……”老翠花幽幽叹息道。

良子仰起鼻子嗅了嗅，心下寻思道，这新来者又是一具中原的陈年老尸，气味真的是十分的纯正。

想到此，良子于是妩媚的一笑，眼中秋波荡漾，口中嘤嘤说道：“你的，很英俊的……”

不化骨茅一噬兀自解开纽扣，开始脱衣服和裤子。

“茅兄，你这是……”吴楚山人惊讶的问道。

“待老夫剿灭了这东洋阴人。”茅一噬大义凛然的说道。

“且慢，我们先不要杀她，让她带路找到毛尸。”吴楚山人连忙劝阻道。

良子知道自己绝对不是这些人的敌手，于是猛然转身，撒腿就往灵古洞内跑去。

茅一噬身形一弓跃起，口中发出凄厉的“喵喵”叫声，如影随形，从后面凌空掐住了良子的脖子……

“毛尸在哪儿？”吴楚山人上前厉声喝问道。

良子鼻子“哼”了一声，不答。

茅一噬手上加力，良子的颈骨“咔咔”爆响，眼泪水都流了下来，最后实在是熬不住了，只得说道：“里边的，山谷里的干活。”

“卧龙谷？”吴楚山人心下一惊，遂说道，“茅兄，原来他们躲藏在卧龙谷中，从灵古洞内穿过去，就可以到达谷中。”

“好，那我们就去将他们一网打尽。”茅一噬傲然说道。

吴楚山人转身对耶老道：“耶老，我和茅兄去卧龙谷一趟，你先回家照看兰儿，天亮前我俩定会将毛尸带回。”说罢，便与不化骨茅一噬押着良子走进了灵古洞之中。

耶老在月光下站了许久，最后还是按捺不住，自言自语的说道：“不行，还是要跟上去，因为蛐蛐还在老衲这里。”他想了想，认为自己的这个理由很充分，于是高高兴兴的走进了灵古洞。