# 杨林横身拦在了尼朵的前面，他决不允许任何人再伤害到她。_东巴...

第一百五十八章 小窝棚

杨林横身拦在了尼朵的前面，他决不允许任何人再伤害到她。

东巴老司站住了，板着脸与杨林对峙在那儿。

“头儿，你先去吧，老司有事儿找我。”尼朵惨然一笑说道。

杨林无奈只得默默点下头回到自己的帐篷前，担心的目光远远的望着松树林，他隐约看见两个人好像在激烈的争论着什么。过了一会儿，东巴老司独自走了，尼朵则一个人离开窝棚朝着塔巴林寺而去。

暮色降临，山中凉气骤然袭来，雪域高原入夜温度下降得很快，大家从内地而来衣衫单薄冻得瑟瑟发抖，只有躲到帐篷里以避风寒。豹哥将买来的面包、火腿肠、午餐肉罐头等食物以及几箱剑南春酒分配到各个帐篷，古空禅师和虚风道长谢绝了荤食。

茅山派则不戒荤，茅大茅二争抢着往峨嵋老尼的口中塞火腿肠，帐篷里传来老尼愉悦而放肆的淫荡笑声，“住手，这成何体统？”卫道长高声训斥道。

“大师兄，老尼爱吃我的火腿肠，助人为乐有什么不对？”茅大不服气的反驳着。

“就是嘛，大师兄是嫉妒老尼吃我们的肠而不吃他的。”茅二嘴里嘟囔着。

“胡说！”

“那大师兄就是心里也想着要喂老尼吃火腿肠喽。”

“你们两个不争气的东西，简直丢尽了茅山派的脸。”卫道长愤怒的呵斥着。

“哎呦，大师兄，干嘛老板个脸嘛，都什么年代了还这么保守，人家茅大茅二心疼妇女，不就是两根火腿肠么，有什么大不了的？”帐篷里传出老尼娇滴滴的声音。

古空禅师和虚风道长相视一笑，这个茅山派简直不堪入目。

“大师，此次寻找蓝月亮谷，费叔和楚大师他们似乎志在必得啊。”虚风道长说。

“阿弥陀佛，若是真的被这些具有政府背景的人闯入，蓝月亮谷千年以来的平静就要被打破了，实在是亵渎圣地啊。”古空禅师不无担心的答道。

“大师有何打算？”

“顺其自然吧，说心里话，老衲活了这把年纪也想见识一下蓝月亮谷，这是一处真实的自然虚空，而非张道陵画轴里的人造虚空，天地造化啊。”古空禅师嘿嘿说道。

虚风道长点点头，心道自己又何尝不是，面对尘世中人梦寐以求的另类虚空，又会有谁不动心呢？

豹哥的帐篷里，两只打开的手电筒灯光里，几个年轻人席地而坐喝起酒来。夜风寒凉，几口烧酒落肚瞬间便暖和起来，心情抑郁的杨林不知不觉的就喝多了。他已决定明天一早就去找尼朵向她坦诚自己的爱，一直这样下去真的太折磨人了。

塔巴林寺内，明月与邢书记等人聚在佛堂也在商讨着此事。

“首长是个阴险小人，当年寒生一家人就是被其所逼不得已才到蓝月亮谷避难的，此次他又带人卷土重来，恐怕是另有图谋。”明月忧心忡忡的说道。

“不错，凭我在县委书记工作岗位上多年的经验，早就看出这些人是怀有政治野心的阶级异己分子，凡是满嘴大道理其实都是说给别人听的，完全是心不由衷的假大空。”邢书记断言道。

“我相信相公的眼力。”可儿赞许的望着他。

“可是邢书记的话也都是些大道理呀。”小月吃吃笑道。

执法尼萍儿对明月说：“堪布，残儿妮卡他们带着大灵猫和鬼蝙蝠已经搜寻了这么久，都还没有发现蓝月亮谷，这些人肯定也找不着的。”

“我看未必，”宋老拐江湖经验老道，此刻颇为担心的说，“这些人并非旅游观光，而是有备而来，想必是早已经筹划好，没准儿真的能找到蓝月亮谷。”

明月闻言沉默不语，许久，才轻声说道：“难道还是为了当年的那张旧羊皮？”

“什么羊皮？”邢书记不解。

“旧羊皮上预言了六十年间国家领导人的更迭，当年首长就是为此而苦苦追杀寒生一家人的。”

“唯心，纯粹是历史唯心主义，怎么可能预测以后的人事变更呢，就连马恩列斯毛五位世界伟人都做不到，更何况他人？那旧羊皮预言是何人所写？”邢书记接过话头。

“据说是一位隐居在蓝月亮谷的老活佛。”

“看吧，又是虚无缥缈的宗教蛊惑，真正的共产党员是彻底的无神论者，这个世界从来就没有什么救世主，也不相信什么神仙皇帝，英特纳雄耐尔要靠我们自己来实现。”邢书记振振有辞的说道，就是有点跑题。

“相公，什么是‘婴特凶奶儿’？”可儿敬佩的问道。

“可儿，”邢书记低下头温柔的解释说，“你不会懂的。”

此刻，有红衣女尼前来禀告说有位自称尼朵的女施主求见堪布。

“请她进来吧。”明月吩咐道。

尼朵走进佛堂，施礼说道：“明月堪布，打搅了。”

明月双手合什回礼：“尼朵施主可有什么事儿么？”

“明月堪布，我冒昧的问一下，您是否知道蓝月亮谷的通道所在？”

“贫尼不知。”

“尼朵相信堪布所说的话，只是......”尼朵欲言又止，仿佛极难开口似的。

“只是什么？”明月诧异道。

“楚大师方才来到窝棚，要尼朵来寺中找到一件朱寒生用过的物品，否则天亮前将处死尼朵。”

“岂有此理！”邢书记怒道，“楚大师是法院么？是政法委么？他有什么权利处死中华人民共和国的公民，何况还是位女同志。”

“就是嘛，别怕，相公会为你主持公道的。”可儿心地善良，而且始终认为邢书记无所不能。

明月缓缓问道：“他要朱寒生的物品有何用？”

“他说猪坚强会据此而找到蓝月亮谷。”

“单凭朱寒生用过的物品就能找到通道？”明月摇了摇头似有不信。

“明月堪布，您不了解楚大师，此人不但精通茅山术，而且足智多谋，那头‘猪坚强’据说更是聪明绝顶，其嗅觉相当灵敏，真的可能找得到蓝月亮谷。”

“大灵猫和鬼蝙蝠都是数百年的灵兽，这数月来踏遍了梅里雪山也没发现任何踪迹，我看那头大肥猪也肯定是徒劳。”残儿鄙夷的不屑一顾。

明月沉思了片刻，遂问道：“尼朵，楚大师这么急迫的寻找蓝月亮谷，究竟所为何事？”

“楚大师说这次是想请神医朱寒生出山，若本人坚持不愿意也不勉强，但希望能给首长做个换睾丸的手术。”尼朵回忆说。

明月思忖着，这事儿听寒生说起过，当年在雪峰顶被首长带着人所包围，鬼婴沈才华以祝由神功第十式“无毒不丈夫”割掉了首长的阴囊，这么多年过去，他竟然还有脸来找寒生医治，可见其厚颜无耻之极。寒生的旧羊皮已毁，楚大师即便进入谷内也得不到“格达预言”，况且谷内高手如云，不用说湘西老叟等人，单是寒生的“蝇眼神功”和沈才华“祝由十八式”就无人可敌，这一点倒是不担心。如今沈才华和墨墨慢慢长大，也早就到了该上学读书的年龄，始终与世隔绝的生活在谷中会耽误孩子的。今年清明寒生出谷在寺中歇脚时，曾与自己聊起此事，他很是发愁，大人隐居谷中都无所谓，但希望他俩能和普通孩子一样读书念大学，最终融入到社会中去，这次能否就是一次机会呢？

“明月堪布，我们几个人是公安部通缉的要犯，已经在寺中待了数月，时间长了难免会走漏风声，到时候牵连到塔巴林寺就追悔莫及了，这次楚大师若是能找到蓝月亮谷，我们想就跟着一道进去。”邢书记郑重其事的诚恳说道。

明月何尝不知窝藏通缉犯会给塔巴林寺带来麻烦，只是这数月来始终搜寻无果，无法送他们入谷，若是那口大肥猪找得到，不妨可以一试。

尼朵紧张的盯着明月，她今晚豁出去了，楚大师心狠手辣，自己完不成任务的话，明早肯定会被其毁容甚至丧命，因此她来找明月将实情和盘托出，剩下的就只能看天意了。

“尼朵，朱寒生有双鞋放在寺中，你拿一只去吧。”明月淡淡说道。

尼朵的眼泪一下子就流出来了，心中感激涕零，竟然喜极而泣。

“你还没吃饭吧？就在寺中和大家一起用餐好了。”明月和颜悦色的微笑说道。

此刻大家的心情都很兴奋，本来寻找蓝月亮谷已经失去了信心，若是等寒生清明时出谷还要等半年，因此都希望猪坚强真的找到通道，那样就可以离开塔巴林寺了。

“这么说，我们很快就可以见到小主人了。”宋老拐掩饰不住内心的喜悦，自从辗转来到塔巴林寺数月滴酒未沾，躲藏在这间尼姑庵里实在是憋闷坏了。

“相公，我们六年前在风陵寺山门前见过小主人一面，如今他已经长成小伙子了吧？”可儿幽幽说道。

“万物生长这是自然规律，唯物辩证法认为，只要不缺钙，不得佝偻病，小主人就一定会长高的。”邢书记认真的回答说。

“相公懂的真多。”可儿由衷的赞道。

晚饭后，执法尼萍儿拎来一只灰色的旅游鞋交给了尼朵，她再三道谢后离开了塔巴林寺。

走出寺门，山风寒凉刺骨，尼朵不禁打了个冷战。

抬眼望去，只有豹哥的帐篷里还有微弱的灯光，其他的三座帐篷都已经黑漆漆的，楚大师此刻肯定已经睡了。尼朵拎着那只旅游鞋回到松林小窝棚，只有等明天一早再给楚大师送过去了。

乌云压顶，山风强劲，林中松涛阵阵，四下里漆黑一片伸手不见五指。

尼朵钻进了被窝里，心中感到十分温暖，很早就看出头儿对自己有意思又不敢表白，其实她也很喜欢杨林，等这次风波过去了，两人之间的窗户纸也应该捅破了。

尼朵心中一直想着这个男人甜丝丝的进入了梦乡。

次日清晨，天刚蒙蒙亮，杨林便迫不及待的来到了松林里，面红耳赤的站在小窝棚前不远的地方，内心“嘭嘭”直跳，最后鼓足勇气声音颤抖着说道：“尼朵，我有话对你说。”

窝棚内没有人答话。

杨林向前走了几步望去，窝棚内空无一人，昨晚送给她的新被子叠得整整齐齐的堆放在一边。

在窝棚后面不远处，尼朵的尸体悬挂在一株歪脖松树下......

第一百五十九章 风鬼

尼朵的突然死去震惊了所有人，大家纷纷走出帐篷聚拢到了松林里。

楚大师面色阴沉的望着尼朵的尸体，目光迅速的扫视了一遍窝棚，并没有发现任何其他物品。

杨林跪在尼朵脚下，眼里噙满了泪水，强忍着才没哭出声来。

东巴老司站在人群后面，脸上阴晴不定。

“阿弥陀佛。”古空禅师诵起了佛号。

虚风道长掏出那把红色的瑞士军刀，身子纵起割断绳子将尼朵的尸首轻轻放下。

“尼朵，你为什么要自杀？为什么？”杨林双手捶地痛苦的喊道。

此刻，塔巴林寺的尼姑们也发觉出事了，远远的朝松林这边张望和窃窃私语着，明月堪布和邢书记等人匆匆赶来。

杨林默默的抬起头望向了东巴老司，尼朵是西南夷女巫，而东巴木老司是滇西北最大的祭司，自己昨晚亲眼瞧见他和尼朵在林中争辩什么，难道自杀跟他有关？

“木老司，昨晚你究竟对尼朵说了什么让她想不开自杀的？”杨林悲愤的质问道。

众人的目光一齐望向了东巴老司。

“哼，肯定是这淫荡老头想要揩油吃豆腐，人家小姑娘才一时想不开寻了短见。”峨嵋老尼做了个不雅的手势。

“尼朵的自缢跟我无关，她是为殉情而死。”木老司平静的说道。

“殉什么情？跟谁？”茅大茅二异口同声问。

“开美久命金！

你痛苦的眼睛，

来这里看一看草场上的鲜花！

你疲倦的双脚，

来这里踩一踩如茵的青草！

你痛苦的双手，

来这里挤牦牛的奶汁！

你来吧，到这云彩缭绕的雪峰中来！

来这里吃树上的野蜂蜜，

来这里饮高山上的清泉水，

来这里把美丽的野花插满你的头。

用红虎当你的坐骑，

用白鹿耕耘山中的地。

来吧，你来这里挤宽耳朵母鹿的奶，

你来这里织飘飘的白风和白云。”东巴老司蓦地口中吟诵起来，语调极为古朴苍凉和凄美幽怨。

“你说的这些是什么意思？”杨林疑惑望着他。

木老司发出一声长长的叹息，说：“这是东巴经殉情长诗《鲁般鲁饶》中对第一个殉情女的召唤，小窝棚是尼朵搭建起的‘游吉’（殉情屋），松林就是她的‘游舞丹’（殉情之地）。在雪山之上有一个美丽绝伦的灵域净土‘雾路游翠郭’，她就去了那里。”

“什么‘雾路游翠郭’，在哪儿？”杨林越发诧异了。

“就是‘玉龙第三国’，那儿有一对爱神情侣，女的叫游祖阿主，男的叫构土西公，他们骑着红虎和白鹿，弹着口弦吹着竹笛，率领着无数的飞禽走兽，在云和风中不停的呼唤着人世间悲苦难脱的有情人。那里没有蚊子苍蝇，也没有人世间的恶言毒语，晨雾流云做纱帐，绿草鲜花为地毯，日月星辰是明灯，五彩雉鸡当晨鸡，红虎为坐骑，白鹿是耕牛，獐子野驴为家狗。痴心相爱的情人在那里将永世不分离，生命在那里会永远年青。”东巴老司目光中充满了虔诚与敬仰。

“你到底想说啥？”杨林还是不明白。

“东巴经中说，天下地上万事万物都是雌雄对应，阴阳相配，人神鬼怪、鸟兽虫鱼、天地日月星辰都各有情侣，成双成对。殉情的规矩是两个人必须一块死去，称作‘丽丽花花’，意思是‘欢乐的相约相携去殉情’，而尼朵则是‘墨丽丽花花’，无人相伴，无快乐的去死，与之相恋的那个男人若不殉情跟随而去就会惨遭横死。”木老司解释说。

“呦，都什么年代了还双双殉情呢，笑死个人了，”老尼妩媚的冲着茅山二宝一笑，柔声说，“你俩愿意为老尼殉情么？”

“愿意。”茅大茅二又是异口同声的答道，随即两人面面相觑各自怀疑起对方来。

“莫要胡说。”卫道长呵斥道。

“大师兄，老尼又没让你去殉情，干嘛发这么大脾气？”茅大表示不满。

“就是嘛，大师兄要是去殉情，老尼还不吓跑了？”茅二附和道。

“放肆！”卫道长气得胡子都翘起来了，他拿这两个二百五师弟真是一点法子都没有。

“东巴老司，你的意思是说还要再死一个人才算完事儿么？”楚大师犀利的目光直射过来。

“正是，否则七个‘风鬼’不答应。”木老司回答道。

“什么‘风鬼’？”楚大师哼道。

“东巴教是‘万神殿’，崇信的神灵、鬼怪和精灵单是有名有姓的就有两千多个，其中称作‘哈此’的，意为‘风鬼’或是‘风流鬼’、‘风骚鬼’。这种鬼一共七个，全是女性，民间管她们叫‘哈咪’，即‘风之女’，首领名为‘阿莎咪’。相传阿莎咪是纳西木土司的三女儿，她与一个英俊的长工相爱，两人私逃出木府住在深山洞中并生了一个孩子，两人平平淡淡过得很快乐。木府派人找了一年才终于抓到他们，木土司立即处死了长工，给女儿一匹青骡和一罐金银赶出了家门。阿莎咪抱着孩子骑青骡来到金沙江边，心中想念死去的情人悲痛万分，这时狂风骤起，把她卷贴到江对面的达勒悬崖岩壁上。阿莎咪怨气难消，从此开始带领她们作祟人间，至今东巴教‘祭风’仪式就是祭这七位女性风鬼。”木老司解释说。

众人听着东巴老司的讲述，目光纷纷瞅向了杨林，从他为尼朵痛苦而悲伤的神情上，都猜到了他一定就是尼朵的情人。

“杨林搞不好也会去殉情的。”茅大分析说。

“不殉情就要横死。”茅二补充道。

“住口！”卫道长再次严厉呵斥。

“是东巴老司说的，关我们什么事儿？”茅山二宝不服气的嘟囔着。

“东巴老司，杨林看见你昨晚同尼朵争吵，所为何事？”楚大师疑惑道。

“我只是问她因为什么要背叛东巴教，她说......”木老司吞吞吐吐的欲言又止。

“说什么？”

木老司胆怯的瞥了他一眼，小心翼翼的说：“楚大师以‘茅山噬骨散’毁容来要挟她，因而才不得已说出了画轴的下落。”

众人的目光齐刷刷的望向了楚大师。

“哼，”楚大师鼻子动了下，颇有不屑，“她盗画背叛在先，楚某不过是略施惩戒而已。”

这时，明月走上前来默默的端详着地上的尸体，尼朵脸上的神情似乎很平静，嘴角还带着一丝甜甜的微笑，于是迷惑不解的自语道：“尼朵昨晚曾来过寺里，并带走了朱寒生的一只胶鞋，怎么会突然就想不开自杀了呢？”

“尼朵带回来朱寒生的一只鞋？”楚大师闻言心中一动。

“不错，她说那头名叫‘猪坚强’的肥猪可以据此找到蓝月亮谷。”明月实话相告。

“那鞋呢？窝棚里并没有见到，难道有人拿走了？”楚大师似有所悟。

小侏儒宋地翁一头钻进了窝棚里翻了翻，然后又去周边找了找，依旧没有发现胶鞋的影子。

“床上的被褥叠得整整齐齐，说明尼朵自缢前心情平静，可是鞋子去哪儿了，唯一的解释就是被人所拿走，此人若不在我们中间，那就是另有外人光顾过了。”小侏儒宋地翁说，他是知名的考古专家，逻辑思维缜密。

楚大师阴沉着脸，开口吩咐道：“请大家都待在原地别动，豹哥、小林子，你们俩立刻搜查各个帐篷。”

“是，楚大师。”豹哥和小林子应声而去。

两人搜遍了四顶帐篷，除了猪坚强躺在那儿呼呼大睡之外，并没有见到那只胶鞋，于是回来禀告说没有发现。

“既然我们之间无人窃取这只鞋，而塔巴林寺原本就是保管者，所以可以断定昨夜一定是有外人来过。”楚大师说道。

“哈，我知道是谁干的了。”茅二突然叫了起来。

“谁？”众人忙问。

“蓝月亮谷的守护神，”茅二得意的说道，“你们这些人真是愚笨，也不想想多少人寻觅千百年都找不见的神秘地方，岂能让你们轻易得到？一定是守护神拿走了鞋子，让大伙儿白忙乎了一场，哈哈。”

茅大也乐了：“只有我们茅山二宝聪明绝顶，一下子便看到了问题的本质，你们这些人真是愚笨，也不想想多少人寻觅了千百年，难道一个人都没能发现过吗？为什么从没有透露出来任何信息呢？因为发现的人都已经被杀死了，是守护神干的，哈哈。”

“嗯，连大师兄都猜不到，这回你俩可露脸了。”老尼也赞许的附和着。

卫道长点点头，心道“愚者千虑，必有一得”，这俩活宝说得兴许还有些道理。

此刻就连楚大师也犯疑了，蓝月亮谷或许真有什么所谓的“守护神”在暗中监视，否则朱寒生的鞋子不翼而飞就解释不通了。

“楚大师，茅大茅二所言也并非没有可能，但凡神秘墓穴或是帝王陵寝总会有一些古怪的。”宋地翁提醒道。

“嗯，”楚大师略一思索转身对明月说道，“朱寒生的另一只鞋可否借来楚某一用？”

明月点点头：“当然可以。”

楚大师淡淡一笑，心道什么“守护神”？最多不过是一两个江湖高手而已，今晚我倒要瞧瞧究竟是何方神圣。

第一百六十章 殉情

尼朵的尸体被抬入塔巴林寺佛堂中，明月堪布要为其超渡，檀香袅袅，众尼们趺坐于蒲团之上开始诵经。

杨林席地于尼朵身旁，默默的凝视着那张熟悉的面孔，自从数年前两人相识伊始，他就喜欢上了这个来自西南夷的小巫婆，不过从未开口表白过，想等到自己挣到足够的钱时再正式提亲，如今，这一切都已经太迟了。

明月望着痴情的杨林，心中亦是惆怅不已，自己心中的那个男人已经死去多年，可当她午夜梦回之际，却时常忆到当年的那座无名庵，回想起与之有过雨露之欢的英俊青年黄建国。

唉，往事如烟，一切都已成为了追忆。

明月静下心来，开始思索尼朵的自缢，她也听说过有关东巴风鬼的传说，但昨晚的事分明另有蹊跷，朱寒生的那只灰色旅游鞋究竟哪去了？蓝月亮谷根本就没有什么“守护神”，起码寒生就没说起过。记得当年他们入谷的时候，贾尸冥曾经私下里告诉她，梅里雪山脚下有一个蓝宝石般的高原湖泊，每逢农历十五子时一刻湖岸才会出现入谷的通道。

自己只是让残儿和妮卡先去寻找到一个蓝色的湖，然后会亲自带他们去蓝月亮谷，由于事关紧要，通道以及开启时间的秘密是绝不可以假手他人的。

可是残儿与妮卡带着大灵猫和鬼蝙蝠走遍了梅里雪山，并没见到那座如蓝宝石般的湖泊，难道是时空漂移湖泊消失了么？明月百思而不得其解。迫于无奈，昨晚这才同意将寒生的一只鞋子交与尼朵，由猪坚强去寻找蓝月亮谷，结果今晨却意外的发现她死了，另一只鞋给了楚大师，今晚还会有人再死去么？明月始终觉得有些心绪不宁。

帐篷内，古空禅师与虚风道长席地而坐交谈着。

“虚风道长，你仔细查看了尼朵的尸体，可有什么发现？”

“但凡吊死者俱因绳索勒住颈动脉导致脑部缺血而丧命，自缢与他杀的主要区别在于索沟的不同。自缢的绳结位置通常分为前位、后位和侧位三种，缢痕也会根据上吊姿势而发生变化。自缢者的缢痕会呈现‘V’字形，最底部痕迹最深，向两侧上升渐浅，最后消失。而他杀则截然不同，凶手通常是将绳索套在受害人的脖子上打结勒毙，因此勒痕是一整圈，不间断的，并且通常会留下绳结印儿。相比自缢者‘V’型的缢痕，被勒死者的绳圈更浅、更完整和细致。”虚风道长解释说。

“尼朵的痕迹是怎样的？”

“前位‘V’字型缢痕，完全符合自缢者的特征。”

“这么说她确实如东巴老司所言是殉情而死的了。”

“也未必尽然，”虚风道长接着说，“若是能够将受害者麻醉，然后帮助其上吊的话，那么所有的病理特征就会与自缢一模一样了。”

古空禅师点头称赞道：“‘五行追踪客’果然名不虚传，将自缢与他杀说得如此简单明了，那么你认为尼朵究竟是自缢还是他杀？”

“他杀。”

“为何如此的肯定。”

“鞋子不见了。”虚风道长答道。

是夜，天空依旧是乌云密布没有月光，四下里漆黑一片，楚大师已经做好了安排。自己带着卫道长师兄几个和古空禅师、虚风道长两位高手分散潜伏在松林里，豹哥、小林子以及司机小韩则守候在塔巴林寺山门口，费叔和首长则留在帐篷内随时准备接应，唯有杨林仍旧在寺中守着尼朵的遗体不愿离开。

天气寒冷，茅大茅二在黑暗中心有灵犀的挤向老尼，最后索性三个人抱在了一起，被夹在中间的老尼感到了两人身上传递过来的热乎气儿，顿时缓和过来。

卫道长立于松树后有些瑟瑟发抖，但仍警惕的注视着黑暗中的小窝棚，朱寒生的另一只鞋就撂在里面做为诱饵，小侏儒宋地翁则埋伏在被子下面，随时准备出手。

凌晨时分，气温更加的低了，好在他们都是学武之人，忍耐力超出常人，仍在寒风中坚守着。

林中除了“飒飒”松涛声之外，始终未见有任何的异常，眼瞅着已经五更天，就快要拂晓了，黑暗中终于传来了轻微的脚步声。

楚大师心中暗道，这一夜总算没有白等，‘守护神”终于露面了，但凡能够在黑暗中如此的疾行，武功定然不弱。

脚步声走至松林边突然停住了，仿佛来人正在竖耳聆听，众人都神情紧张等待着楚大师发出的信号。

“咯咯咯......”松林里传来老尼意乱神迷的笑声，“茅二，你的蛊鳝鱼在下面不老实。”

楚大师闻言简直怒不可遏，来不及多想，身形晃动跃出松林一道黄光自手中疾射而出，直奔黑暗中的不速之客卷去。那是他平时用惯了的“茅山鬼幡”，长长的黄缎幡上以朱砂书满了符箓，如一条活灵活现的黄龙罩向了那人。

“嗤嗤嗤”一连串的青色电芒闪过，黄缎茅山幡竟然寸断爆裂开来，“嘻嘻嘻嘻......”紧接着平空里蓦地响起尖里尖气的笑声，在黎明前的黑暗中回荡，令人顿起鸡皮疙瘩。

“青魔！”楚大师大吃一惊，此人瞬间便破了自己的“鬼幡”，功力可见非同小可，此刻绝不能掉以轻心，于是便按照事先约定好的暗号大喝一声，“开灯。”

瞬间五六只强光手电筒一起揿亮，光柱将对方紧紧的罩在了里面......

“薛道禅！”楚大师愕然道。

灯光里的那位身穿藏蓝色中山装之人正是薛道禅，身后跟着个身材消瘦面色苍白、着深灰色便装的中年人，怀里抱着媚娘。

“呵呵，原来是薛先生终于赶到了。”古空禅师走上前来。

“咦，薛先生，你的皮肤怎么变得如此细腻？”虚风道长惊讶不已。

众人的目光集中到他的身上，果然薛道禅面似朗月，肤如凝脂，甚至比年轻的女人还要娇嫩一些。

“啧啧啧，”老尼近前上下打量着薛道禅，嘴里赞不绝口，“好一个妙人，比起茅大茅二可耐看多了。”

“老尼......”茅山二宝闻言都大为不快，方才还拥抱在一起取暖，转瞬间就移情别恋了。

“巫禅终于合体，善哉善哉。”古空禅师赞许道。

薛道禅没有理睬楚大师那一帮人，径直走过来对古空禅师说道：“大师，自从闯出《敦煌夜魇图》就直接回了衡山，得到你的留言后便赶来塔巴林寺会合，这位是冯生，黄老魇的大管家。”

“嗯，在画轴里见过，”古空禅师打量着冯生，见他怀抱着媚娘，于是问道，“了去呢？”

薛道禅答道：“说来话长，待我慢慢细说。”

古空禅师点点头，问楚大师说：“天已破晓，还需继续守候么？”

楚大师苦笑道：“经过这么一折腾，‘守护者’如何还会来？大伙儿都回去休息吧。”

众人松了口气，这一宿又冷又冻，盼望着赶紧回帐篷里喝点烧酒暖暖身子。

“楚大师，出事儿了。”卫道长站在小窝棚前突然叫道。

窝棚内被子下面的宋地翁不知被何人点了穴道昏迷不醒，朱寒生的那只鞋子已经不翼而飞......

楚大师一跺脚懊悔不已，自己整夜都在窝棚外埋伏着，一直未见有异常，可见是方才大家冲出松林之后所发生的，前后也不过几分钟的时间，就被人乘虚而入。

“宋施主被人偷袭点了昏睡穴。”古空禅师望了一眼，随即双手一搓“噼噼啵啵”电芒闪过，随手抓起小侏儒，一手按在他的手厥阴心包经天池穴上，宋地翁矮小的身躯抽搐了几下，然后幽幽醒转。

“宋先生，看清是何人所为了么？”楚大师询问道。

“惭愧，我见你们都跑出了松林正欲起身时，有道黑影无声无息的站在面前，然后就什么都不知道了。”宋地翁沮丧的说道。

“如此说来，此人一直就隐藏在松树林中等待着下手的机会，而我们竟然丝毫都未察觉，到底是何方神圣竟然瞒过了楚某以及古空虚风这两位高手？”楚大师长叹一声，大有英雄日暮之感。。

“鞋子不见了。”宋地翁左右环顾着。

“他就是为此而来，”楚大师喃喃自语道，“蓝月亮谷的‘守护神’。”

虚风道长皱着眉头，颇为不解：“此人点了宋先生穴道并未下死手，看来目标只是朱寒生的鞋，那么尼朵也不会是此人所害，难道真是为殉情而死？”

“如今两只鞋都已被掳走，断了我们寻找蓝月亮谷的路子，”楚大师转身对东巴老司揶揄嘲讽道，“你的‘风鬼’不是要人成双成对殉情的么？是不是觉得宋先生配不上尼朵而放过了他？”

东巴老司面红耳赤的正准备辩解。

就在此刻，帐篷那边突然传来司机小韩的惊叫声：“不好啦，头儿自尽了。”

众人不禁愕然，匆忙跑进帐篷里，中间的钢骨架下垂荡着杨林已经冰冷的尸体。

第一百六十一章 白眉老喇嘛

“叶子飘在树前面，

树和叶子走散了。

浪花跑在水前面，

水和浪花分散了。

久命走在羽排前，

羽排久命分离了。

久命羽排心相连，

成双成对情相悦。

走早走迟路相隔，

越隔越远难相见。

我的心里只有他，

玉龙山下长等待！”帐篷里回响着东巴老司苍凉幽怨的诵诗声。

杨林的尸体被放了下来，虚风道长查看了他脖颈上的索沟，默默说道：“与尼朵姑娘的缢痕一模一样。”

东巴老司长叹一声，道：“我就说过的，殉情男女须是成双成对，尼朵的情人怎会独活？”

虚风道长思索片刻，对木老司说道：“尼朵和杨林的死表面上是殉情而死，但仍有疑点，你可否详细的解释一下东巴殉情习俗之由来，从中或许可以得到启发。”

东巴老司点点头，开始叙述了古老纳西民族的这一充满悲怆爱情故事和浸透斑斑泪渍血痕的情殇史。

1723年，清朝在丽江实行“改土归流”和“以夏变夷”的儒家文化，在传统习俗与中原汉族截然不同的纳西族中推行“三纲五常”以及“三从四德”等礼教，以大清律法强化包办婚姻制度，形成了“恋爱自由，婚姻不自由”的畸变习俗。成千上万的纳西族年轻情侣沿袭了本族历史上崇勇尚武、刚直不阿的剽悍民风，重情义不畏死，“宁为玉碎，不为瓦全”，用自己年轻的生命以死抗争强加给他们的包办婚姻制度。

迄至1950年新中国废除封建包办婚姻制度之前的两百多年里，无以数计的纳西情侣殉情而死，悲剧几乎殃及丽江府全境。唯有永宁泸沽湖周边纳西族的一支“摩梭人”未实行“改土归流”，从而完整的保留了纳西古老的习俗，就是今天的“阿注婚”，即走婚。

光绪《续云南通志》中也承认道：“滚岩之俗多出丽江府属的夷民，原因，未婚男女，野合有素，情隆胶漆，伉俪无缘，分袂难已，即私盟合葬，各新冠服，登悬崖之巅，尽日唱酬，饱餐酒已，则雍容就死，携手结襟，同滚岩下，至粉身碎骨，固所愿也。”

每当景色清和，夕阳西落，三三两两的青年情侣联袂相约于深山茂林之中，盛装艳服，携榼带酒，作竟日欢，欢罢双双服毒，互相拥抱以离人世，或滚岩或上吊，大有“不自由，勿宁死”之慨，重复演绎着一代又一代浪漫凄美的悲剧。

殉情不是简单的自杀，而是一项极为庄严、神圣和洒脱进入“玉龙第三国”的仪式，纳西古老的殉情调“游悲”向人们描述了一个理想的世界：圣洁的雪山脚下，有一个遍地开满鲜花，没有痛苦和忧愁的地方，在那里殉情的男女自由的结合，生命永驻。

听完东巴老司的叙述，众人默默无语，都被深深的震撼了。

茅大茅二眼眶红红，坚定的望着峨嵋老尼，两人身上颇具纳西青年悲壮的殉情风范，此刻就连老尼也沉默不语了。

塔巴林寺得到了杨林殉情而死的消息，明月堪布等人匆匆赶来，俱自唏嘘不已，遂命人将其尸体抬回寺内与尼朵一同超度。

帐篷内，虚风道长疑惑的说道：“一般人死后三十分钟到两个小时之内开始僵硬，看尸体的硬化程度，杨林应该是在午夜凌晨前后吊死的，此刻除了费叔的帐篷以外，其他都空无一人。”

“杨林是在贫尼劝说之下于午夜时分离寺的，想不到竟然也殉情而去。”明月叹息不已的离去了。

“喵呜......”媚娘见到二丫欣喜的大叫起来。

二丫惊讶的发现是媚娘，上前一把将其紧紧的抱在了怀里，忙向薛道禅打听有良的下落。

“我们从《敦煌夜魇图》中出来后，他要去京城寻你，飞机上禁止携带宠物，于是我就把媚娘一同带上了衡山。有良若打电话回藏经阁，那儿已留话让其尽快赶来塔巴林寺。”薛道禅说道。

“薛郎，你终于出来了。”小月动容的上前拉住薛道禅的手，浓浓之情溢于言表。

“薛先生，黄老魇今在何处？”楚大师皱着眉头问。

“嘻嘻，黄老魇这个老淫棍，他借董贵妃之体将反噬的老阳之气都倒腾出去了，”薛道禅尖声尖气的笑了起来，“然后却独自钻入戈壁黄沙里先跑了。”

“黄老魇闯出画轴的地方是在木里大寺，至今下落不明。”古空禅师说。

“楚大师，朱寒生的鞋子会不会就是他给偷走了？”卫道长疑惑道。

“黄老魇尽管平生杀人如麻，但却不至于偷偷摸摸的，何况其已经恢复了功力，根本无需惧怕我们，所以应该不是他。”楚大师分析说。

“薛先生，你们几个人困在画里，二丫和小月姑娘千里迢迢赶来塔巴林寺，是想请隐居蓝月亮谷中的高人出手解救，结果却无法找到虚空通道。明月堪布提供了一双隐居谷中的神医朱寒生穿过的胶鞋，楚大师准备由猪坚强凭嗅觉去寻找入口，不料鞋都被人暗中劫走，还死了尼朵和杨林两个人。”虚风道长大致介绍了一下情况。

薛道禅听完默默思索了片刻，缓缓说道：“暗中盗鞋之人存在有两种可能性，一是达到破坏你们的寻谷计划，二是自己要利用此鞋去寻找蓝月亮谷。不过，既然轻易的便可以拿到鞋，就根本没必要下手杀死两个无关紧要的人，这样反而会引起大家的警觉，这一点解释不通。”

“他俩是殉情而死的，你们要找的蓝月亮谷其实就是东巴人世代苦苦寻觅的‘香巴拉’，那些殉情男女向往的灵域净土‘玉龙第三国’。”木老司颇为肯定。

此刻，茅大茅二面面相觑，心有灵犀的突然说道：“未必，‘玉龙第三国’既然是欢迎大家去的，干嘛‘守护神’还要阻止我们前往呢？”

“是啊，两位师兄言之有理。”老尼在一旁帮腔。

“‘玉龙第三国’欢迎的是死人。”东巴老司正色道。

二丫拽薛道禅到了一边，询问有关闯出《敦煌夜魇图》的经过。

因有良已经交代过，其与董贵妃合体之事要绝对的保守密秘，所以薛道禅避开了那一段，只说是大家纯属碰巧从“西域之门”的古井中闯了出来。

东巴老司见没人理他，感到索然寡味，于是走出帐篷来到了松林小窝棚前，此刻天已大亮，林中弥漫着一层静谧的白色雾霭，他默默的望着尼朵吊死的那株歪脖松树，禁不住的流下泪来。

当时自己虽然严厉的责问了尼朵，但并未怨恨她，楚大师以“茅山噬骨散”相胁，他能够理解恋爱中的女人对容貌是何等的在意。对于西南夷最年轻的女巫，木老司曾悉心予以栽培，希望她将来能够继承自己的衣钵，可是尼朵竟然为一个微不足道的汉人而殉情，简直太不值得了，好在杨林那家伙还算是重情义之人，遵照了纳西习俗殉情而去，尼朵也不至于孤零零的一个人上路。

东巴老司正寻思之间，忽见林中雾气中隐约有红衣一闪，不由得心里就是一动，于是紧忙追寻而去。穿过大片的黑松树林，雾气渐消，清晨的阳光下，一位红衣老喇嘛背对着他负手而立。

“扎西上师？”木老司愕然道。

那人转过身来，一对白色长眉在晨风中微拂，正是木里大寺中身份最为神秘的扎西老喇嘛。

“木老司，老衲有事找你。”扎西老喇嘛淡淡说道。

“上师请讲。”木老司心中猜测他怎么会出现在塔巴林寺附近。

“康巴藏区百多年来相对平静，尸妖等都极少出现，如今一幅《敦煌夜魇图》竟然引来众多异类，恐怕从此再无宁日。”

“众多异类？”

“不错，单是那头猪妖功力已是不弱，而自称清朝顺治皇帝的那只千年大魇，康巴藏区则无人能敌。这幅图甚是不吉，说不定里面还藏有其他古怪，所以应该即刻毁去。”

“上师，你也知道那头猪妖？”木老司诧异道。

“是啊，若不是那老和尚出手，你木老司还有命么？”

木老司面色一红，尴尬的说道：“我与那猪妖交手的时候，曾以青铜镜照了牠，里面的影像竟然是一个长着巨大阳具的男人，样貌与那位名叫‘费叔’的简直就是一模一样。”

扎西老喇嘛闻言随即警觉了起来，白色长眉紧锁，半晌未吭声。“木老司，那幅画在哪儿？”许久，他问道。

“塔巴林寺，在一个名叫‘二丫’的女孩儿手里。”

“你可以将画轴盗出来交给老衲么？”

木老司点头应允了，试探着问道：“上师，朱寒生的那两只鞋子是你拿走的吧？”

“不错，正是老衲，”扎西老喇嘛说着从怀中掏出那双胶鞋嘿嘿两声，“这鞋的主人原来是双汗脚，那臭味儿至今都不散。”

木老司凝视着他迟疑的说：“那么尼朵和杨林莫非不是殉情而死？”

“他俩是被人谋杀的。”白眉老喇嘛冷冷道。

第一百六十二章 寻谷

东巴老司呆怔在那儿，随后问道：“上师，你肯定是谋杀？”

“老衲看见了凶手。”

“是谁？”

“木老司，为安全起见，你还是不要知道的好。”

木老司沉默良久，默默的问道：“上师，你既已看到有人谋害尼朵，为何不出手相救？”

“老衲并非为救人而来。”

“为何要拿走那双鞋？”

“阻止那些异类入谷的企图。”

“你知道蓝月亮谷在哪儿？”

“老衲无须知道。”扎西老喇嘛模棱两可的淡淡答道。

东巴老司在木里大寺有自己的禅房，虽然每年只有六个月住在里面修行，但却很少见到这位神秘的白眉扎西老喇嘛，仁波切对其也绝口不提，仿佛讳莫如深，据说他的修为在康巴藏区无人能及，但究竟高到什么程度并无人知晓。

“木老司，你可以走了，画轴盗出后老衲自会来取。”扎西老喇嘛说道。

木老司还想说点什么，最后还是未开口，遂转身走进了松林。

回到小窝棚处，他望着那株歪脖松树不由得悲从中来，尼朵，你死的好惨啊，可是凶手究竟是谁呢？尼朵身为西南夷的巫婆，武功虽然不高，但对付一般人还是绰绰有余。凶手能够不发出一点动静便将她和杨林吊死在树上以及帐篷里，功力一定不弱，而高手算算也就只有那么几个人，而且昨夜都一直守在松林里，那么半夜谁回去帐篷里杀了杨林呢？

当时留在帐篷内的就只有费叔和首长两个人，难道是他们？

东巴老司摇了摇头，也不对，他俩都是为了蓝月亮谷而来，怎么可能去杀两个不相关的人呢，导致鞋子丢失无法找到入谷的通道。

这个新来的薛先生武功不弱，连楚大师的黄缎子都毁了，难道他早就隐藏在附近故意骗大家说是星夜刚刚赶到？总之，此人疑点甚多，需要多加留意。

还有就是塔巴林寺的明月堪布，她藏有谷中隐士朱寒生的鞋子，却一直否认自己知道蓝月亮谷，这岂不是自相矛盾么？

东巴老司最后得出结论，还是薛道禅与明月堪布两人最为可疑。

“当......”塔巴林寺的钟声响了，隐约听到寺内众尼们的诵经声，那是在为尼朵和杨林这对殉情的恋人超渡。

东巴老司转身朝寺内走去，他要再去看一眼尼朵，顺便找二丫聊聊，既然她的情人已经从画轴里出来，那幅《敦煌夜魇图》对其也就没有什么价值了，估计会疏于保管，自己可以趁机下手盗画。

佛堂内，尼朵安详的躺在那儿，嘴角依然还带着微笑，杨林就并排在她的身旁。

“梭拉，梭拉，麻哈梭拉，苏梭拉，娑哈。

苏达拉，苏达拉，苏玛拉，苏玛拉，娑哈。

那摩三曼达，尼达拉，嗡，度噜度噜低威，娑哈。

那摩佛，那摩法，那摩僧，那摩救苦救难观世音菩萨。

达地啊他，嗡，嘎拉吧达，嘎拉吧达，拉嘎吧达，拉嘎吧达，娑哈。

天罗神，地罗神，人离难，难离身，一切灾殃化为尘，南无摩诃般若波罗蜜......”大殿内回荡着诵经声，庄严而肃穆。

木老司默默的望着尼朵，心道，你安心的上路吧，不管凶手是谁，功力有多高，我东巴老司一定不会放过他。

寺外的帐篷里，古空禅师、虚风道长正与薛道禅商议这两天所发生的诡异之事。

“盗鞋之人不但心思缜密，而且功力极高，两次出手都丝毫不露行迹，时间拿捏的也十分准确。”听完虚风道长的叙述，薛道禅沉吟道。

“是啊，如今我们在明处他在暗，朱寒生的鞋子也被其盗走，费叔他们好像已经陷入了绝境。”虚风道长说。

古空禅师沉思不语。

“大师，你在想什么？”薛道禅问。

“虚空道长始终认为尼朵和杨林并非因殉情而死，而是被人所谋杀，若是暗中盗鞋之人所为，为何要将他俩伪装成自杀呢？”古空禅师疑惑不解。

这的确是解释不通的地方。

塔巴林寺的超渡法会仍在进行中，东巴老司目光不经意间瞥见楚大师从明月堪布的禅房里走出来，不由得心中犯了寻思，遂留意起来。

楚大师手里拎着一只破旧的背囊径直出了山门。

紧接着看到邢书记几个人也陆续打那屋子中走出，他们好像是在商量什么事儿。

“木老司。”明月堪布近前双手合什。

“明月堪布。”木老司赶紧还礼。

“贫尼将朱寒生留下来的背囊交给了楚大师，他准备继续由那头大猪去寻找蓝月亮谷的入口。”明月说道。

“背囊？”

“塔巴林寺是尼姑庵，朱寒生每年清明路过本寺时，会自备些换洗的衣物暂寄寺中，那双胶鞋也是。”

原来是朱寒生的背囊，木老司心道，这回楚大师肯定要严加防范，扎西老喇嘛恐怕不会再那么容易得手了。

东巴老司走出塔巴林寺，看到豹哥等人正在拆卸帐篷。

“你们这是......”木老司问。

“已经拿到那个朱寒生的衣物，楚大师命令我们收拾东西准备出发去寻找蓝月亮谷。”豹哥答道。

此刻所有人都在收拾行装，虚风道长见东巴老司过来，遂问道：“木老司，你也跟我们一起走吗？”

“哦，当然是一道了。”木老司回答。

因为寻找蓝月亮谷可能需要数日之久，山路亦无法行车，所以帐篷以及食物等都需要人背肩扛。木老司也分到了一竹篓午餐肉罐头，背在了身后，由于走得匆忙，已经来不及盗画，只有等以后再说了。

“出发了。”楚大师手里拎着那只背囊，口中高声招呼着大家启程。

猪坚强在前边带路，楚大师费叔等人走在头里，其他人鱼贯的跟在了后面，熙熙攘攘的朝着梅里雪山走去。

就在这时，塔巴林寺中又涌出一帮人，为首的是邢书记和可儿，原来他们也决定离开塔巴林寺，随同楚大师前去寻找蓝月亮谷。残儿身后背着一只大竹篓，里面盛着老迈的金头鼋，鬼蝙蝠在空中盘旋着，大灵猫则紧跟在二丫的身旁，还不时的伸出舌头舔舔她怀里的媚娘，牠俩在河东老宅见过一面，到底是同类很快就混熟了。

梅里雪山地处金沙江、澜沧江和怒江的“三江并流”地区，是一座北南走向的雪山群，北段梅里雪山，中段太子雪山，南段碧罗雪山，北连西藏阿东格尼山，平均海拔六千米以上的雪峰有十三座，称“太子十三峰”。主峰卡瓦格博如同白色圣洁的金字塔般高高矗立在深蓝色天空里，被尊为藏区八大神山之首，是千佛之子格萨尔王的守护神。

远眺明永冰川，从主峰往下呈弧形下泻一直铺展到原始森林地带，绵延十多公里煞是壮观。苍翠的云杉森林下面是一望无际的高山草甸。每逢五月里，无数叫不出名字来的野花和满山的杜鹃与格桑花争奇斗艳，竞相怒放，美不胜收。如今是初冬，虽然姹紫嫣红的景色已不复存在，但其远古的苍凉景致则给人以另类的心灵震撼，难怪当年洛克曾感叹这是他一生中见过最美的山峰。

猪坚强在前面慢悠悠的走着，不时的停下来嗅嗅，偶尔还以其强有力的鼻子拱进松软的黑土中拽出几只小山鼠来吃掉，引得大灵猫和媚娘忍不住的冲上去分食。

东巴老司心不在焉的回头瞅瞅，二丫斜挎背囊，那卷画轴就在里面，不过众目睽睽之下难以下手，四下里望去见不到扎西老喇嘛的身影，或许把他给甩了也说不定。

就这么走走停停，行进的速度很慢，众人一面欣赏着高原景色，倒也兴致颇高。

“费叔，”虚风道长见猪坚强并不像狗对猎物那样紧追不舍，对其能力产生了怀疑，于是悄声问道，“猪坚强好像不太积极呀。”

费叔呵呵一笑，道：“道长有所不知，猪的嗅觉远远的超过狗，初生的猪仔一个时辰便可辨别各种气味儿。你瞧瞧牠的鼻子有多大，里面布满了嗅觉细胞，耳朵更是无以伦比，简直就如同两只扩音器，搜索音响的范围极广和灵敏，这些都是犬类所望尘莫及的。”

虚风道长想想也是，不同种类动物的进化赋予了各自不同的能力，猪的鼻子和大耳朵确实与众不同，可能除了大象之外就是牠了。

“虚风道长不必担心，”楚大师回过头来微笑道，“猪坚强是来自黄土高原的八眉土猪，血统纯正，吃苦耐劳，领悟力强，牠会带领我们找到蓝月亮谷的。”

“纯种土猪肉质吃起来是很香的。”茅大咂了咂嘴。

“老尼，将来贫道定要宰杀一只八眉土猪，让你一饱口福。”茅二谄媚的说道。

“呼噜”一声，猪坚强扭过头恶狠狠的盯着茅山二宝，口中发出愤怒的低吼。

日暮时分，他们终于赶到了雪山脚下那片茂密的原始森林。

“今晚就在这林中过夜。”楚大师吩咐道。

豹哥等人开始打桩支起帐篷，由于加入了邢书记一伙儿，人员比以前多了不少，所以把女人们全部都集中到了一顶帐篷内，其余的再重新分配。

人们似乎都没有留意到，邢书记的一帮人里唯独缺少了宋老拐。

第一百六十三章 守护者

入夜，雪山脚下温度更低，哈气成霜，人们只好躲在帐篷里扎堆取暖。

楚大师要老尼去女人的帐篷里住，虽然她和茅大茅二都不乐意，但也不敢不去。

茅大茅二送老尼走进小帐篷，里面二丫、小月、妮卡、可儿加上她总共五个人睡还是蛮挤的。

“楚大师也真是的，天气如此之冷，女人本就性寒，若是抱团取暖只能寒上加寒。”茅大抱怨道。

“师兄你说的不对，老尼虽然性寒但味甘，一甘抵百寒。”茅二反驳说。

“咯咯咯......”老尼发出妩媚的笑声，“你们两个胡说八道，老尼自打发育成熟后啥时候性寒过？”

茅大茅二面面相觑，似乎有点糊涂。

“两位茅山道士，我们要睡觉了，男人请回避。”小月往外哄他俩走。

“好香啊。”茅大鼻子嗅嗅，闻到了妮卡身上散发出来的那种山间野花的味道。

“师兄，这是菖蒲的香气。”

“不对，是含羞草的味道。”

“含羞草什么味儿都没有。”

“那是你鼻子不好使。”

“不好使怎么能闻得出菖蒲的香气？”

“所以根本就不是菖蒲的香气。”茅大大声的训斥道。

“你们出去！”小月用力将二人推出了帐篷，听着他俩还在一路相互争辩着。

“住口！”那是卫道长痛斥的声音。

二丫与可儿相视一笑，这俩活宝肯定是缺心眼儿。

“大家早点睡觉吧。”小月说道。

二丫弯腰铺被的时候，突然身子一歪站立不稳几乎摔倒，被可儿一把扶住，惊讶问道：“你怎么了？”

小月赶紧过来察看，发觉她脖颈以下的皮肤已经全部变成了乳白色，如同在水中浸泡多日满是褶皱，不由得吃惊说：“已经扩展到颈部了，到底是什么病呢？”

“二丫，你生病啦？”可儿关切的望着她。

妮卡摸了摸二丫有些肿胀的皮肤，眉头皱起缓缓说道：“你这症状好像听我师父曾经说起过，叫做‘尸蜕’。”

“‘尸蜕’？”小月回想在301医院这些年来，好像从未听说过有这种病，于是问道，“你师父是谁？他是哪家医院的？”

“他叫‘湘西老叟’，是苗疆最大的黑巫老司。”

“他能医治这病么？”小月抱有怀疑。

妮卡摇了摇头：“这不是普通的疾病，而是一种业障，具体的我也不是很清楚，得问师父。”

“你师父在哪儿？”

“蓝月亮谷，和寒生他们在一起。”妮卡说道。

“二丫，别担心，蓝月亮谷一定会找到的，到时候妮卡的师父或者神医朱寒生都能医治好你。”可儿安慰她说。

二丫默默的沉思着，方才妮卡说到“业障”两个字，心里似乎隐约想明白了些事儿。佘天庭曾经说过自己是河南驻马店洪水淹死的孕妇遗腹女，身上汲取了无数溺毙者的怨力，天生异秉，通过噬嗑针可以迅速提升修为。于是便带着她先是隐匿在丰都鬼城，用噬嗑针在奈何桥下制造了一个小虚空来练功。后来被柳十三等人追踪到，只有转移去湘西沅陵的一座山洞里，结果没多久又暴露了，无奈北上昌瑞山地下古墓，却不料噬嗑针竟然被黄老魇给夺去了。自己本来已经练就了一些道行，没想到那噬嗑针气突然会反噬，若不是那晚有良在身旁，自己恐怕是早已经死了。

想到与有良在憨叔家初试云雨的那一夜，二丫面颊悄悄的飞起了两朵红晕......

“咦，你怎么啦？”可儿惊讶的望着她。

“这还用说，这丫头肯定是想男人了呗。”老尼在一旁噘嘴道。

大帐篷里，楚大师集中了所有的高手，包括古空禅师、虚风道长和薛道禅，大家围成一圈席地而坐，中间放着那只破旧的背囊。

猪坚强白天吃饱了山鼠，此刻趴在角落里睡得正香，发出极大的鼾声，到底是猪，能吃能睡。

“楚大师，你认为‘守护者’今晚会来么？”古空禅师问道。

“极有可能，此人盗走了一双鞋，想不到朱寒生还留有背囊，这里离蓝月亮谷不会太远了，他必然会在暗中一直盯着我们寻找机会下手，要不就没有时间了。”楚大师压低了声音。

“不错，楚大师的分析很有道理，不过我们始终大眼瞪小眼的这么看着也不是个办法，外面必须也要有人暗中埋伏才是。”虚风道长说。

楚大师点点头：“从宋先生的遇袭来看，这位‘守护者’的轻功匪夷所思，而且下手干净利落速度极快，我们在帐篷外面两人一班的轮流守候，其他人也都别睡觉，以免被其乘虚而入，今夜最为关键。”

虚风道长站起身来说道：“谁愿意与贫道守头班？”

“老僧就与虚风道长搭伴吧。”古空禅师呵呵笑道。

此刻帐篷内，费叔斜倚在猪坚强肥厚的肚皮上，首长盘腿趺坐眯着眼睛，似乎各有所思。

“好，不过先等片刻，”楚大师摆下手，面对小侏儒宋地翁说道，“宋先生，可否再回忆一下‘守护神’袭击你时的情景？”

“我当时刚刚掀起被子准备出窝棚，蓦地面前站着一个模糊的身影，没听见脚步声也无察觉有任何异常，甚至连其如何出手的都没看见，想起来实在是惭愧。”宋地翁懊恼的答道。

“那么那黑影的各部位可有明暗差异？比如说脸部比较身上的衣裳，这样也好推测他的穿著服饰。”

宋地翁摇摇头：“事情发生的实在太快了，现今的记忆十分的模糊。”

“宋先生，茅山术里有一种‘摄魂符’，可以调动人的潜意识。但凡眼睛所见之物是会被潜意识暗中捕捉到的，然后埋藏在大脑的深处，而正常清醒时回忆不出来的东西，处于摄魂状态下，潜意识往往能够释放还原当时的真实影像。”

“那不就类似‘催眠术’了么？”宋地翁见多识广，一听就明白了。

“嗯，道理是一样的。”

“我明白了，楚大师，你尽管施术吧。”宋地翁坦然道。

楚大师点点头，自怀中掏出一个精致的阴木小盒，打开盖子内里盛有鲜红的朱砂。他解释说道：“这是‘阴木盒’，是小叶紫檀沉于寒泉千年后捞起制成的，可令内盛的朱砂越陈药力越高，请你闭上眼睛，我开始准备书符。”

宋地翁阖上眼皮，楚大师手指蘸着朱砂在他的额头以及双眼四周画着符箓，最后在左右眼皮上各自点了一个印记，如同两只红色的鬼眼。

此刻，其他人都神情贯注的盯着宋地翁，一时间帐篷内鸦雀无声。

“宋先生，药力正在渗透神经，你不要睁眼，大脑须努力回忆那天晚上窝棚里发生事情的所有细节。”楚大师小心翼翼的收好药盒，循循诱导着说。

众人的目光集中到了小侏儒的脸上。

不多时，宋地翁缓缓开口说话了：“他来了，就站在我跟前......”

“你要努力看清他的相貌。”楚大师柔声问道。

“红色的衣服......裸露着肩膀......头发茬很短......”宋地翁如梦呓般的喃喃细语着。

“以前曾见过此人吗？”楚大师接着问。

“好像有些面熟......是啊，在哪儿见过的呢......”宋地翁仿佛在拼命的回忆着。

“不要着急，放松，再仔细的想想。”楚大师的声音更加柔和了，仿佛具有一种磁力。

“啊，我想起来了！怪不得呢，原来就是......”宋地翁恍然大悟道。

此刻，所有人注意力瞬间全部都集中在了宋地翁的脸上，只要他的潜意识能说出那人是谁，这几天来的所有疑窦都将迎刃而解了。

“嗤......”一丝极细微的破空声在帐篷里响起。

小侏儒的嘴巴张着，喉咙里“咕噜”两下身子一歪便倒下了，与此同时，古空禅师与薛道禅双双纵身跃起，凌空扑向了帐篷外。

楚大师伸手一探，宋地翁已然气绝身亡。

“追！”楚大师低声喝道，与虚风道长风也似的窜出了帐篷。

此时夜空中明月高悬，云杉林中投下斑驳的月光，眼瞅着古空禅师与薛道禅两人正在奋力追赶着一个黑影，楚大师和虚风道长随即施展轻功跟了上去。

那黑影左躲右闪的奔跑，但凡轻功在林中是极难施展的，若太快就容易撞到树干上，因此功力强弱在粗大茂密的云杉树林中分别不是很大。那黑影耐力却极强，唯脚步略显生涩，有两次还踉跄着差点跌倒，楚大师不禁心中生疑。

古空禅师待得挨近突然凌空跃起，一道梦遗指激射而出击中了那人的后背，不料那黑影恍若不觉，身子微微一震后连蹦带跳的接着狂奔，甚至连一只鞋子都跑脱掉了。

此刻古空禅师心中却是骇然不已，此人功力高得简直匪夷所思，当今世上能够受自己一记梦遗指而无任何反应的人，可以说是绝无仅有。

薛道禅的背后突然青光一闪，瞬间生出两只薄薄的肉翅，随即身子腾空飞起，掠过那人的头顶赶到其前面，随即转身落地。

那人止住了脚步，前有薛道禅挡住去路，后有古空禅师、虚空道长和楚大师三位尘世高手堵截，这位“守护者”已经无路可退了。

清冷的月光从云杉树隙间透下，洒在了在“守护者”的脸上，瞬间所有人都惊呆了。

“了去......”古空禅师瞠目结舌道。

第一百六十四章 路遇

两日前，有良和耶老日夜兼程的出湘西、经贵阳昆明赶到了滇西北的迪庆州，黄昏时分，已经远远望见了白雪皑皑的太子十三峰。

“终于又回到了雪域高原。”耶老干瘪的眼眶中噙满了泪水。

有良默默的看着云雾缭绕的梅里雪山，是啊，与妮子分别已经六年了，在那座雪峰之上，自己的双手被沈才华放出的恶犬咬断了筋脉，屈辱的往事就如同昨天一似的历历在目。

“妮子，你如今还好吗？”有良嘴里喃喃自语。

“我们可以先去蓝月亮谷，请寒生给罗柱子治病，然后你再到塔巴林寺如何？”耶老说道，既然答应了罗老爹就应该尽力去做。

两人直奔卡瓦格博峰而去，山势渐渐高企，前面出现了一片莽莽原始森林，高大挺拔茂密的云杉树，其间地上落满了枯针和鳞状的紫色果球，空气中带有一股浓浓的松脂香味儿。

蜿蜒的小路一直伸向林子深处，墨绿色的云杉树下趺坐着一位红衣老喇嘛，正闭着眼睛在冥想。

“当年老衲在谷中也是喜欢在林中打坐，鼻子里闻着松脂香，感觉自己与天地万物融为了一体，心境便会格外的空明。”耶老望着老喇嘛，口中感慨的说道。

就在两人经过冥想的老喇嘛跟前时，那人突然睁开了眼睛说道：“好浓厚的老阴之气。”

有良此刻注意的瞧瞧老喇嘛，见其两道长长的白眉如羽毛一般，目光犀利，但给人一种冷冰冰的感觉。

“嗡阿吽。”耶老上前双手合什，双眼下垂目光注视着指尖，口诵三字明咒。

白眉老喇嘛诧异的望着耶老，这个装束怪异的外乡干瘪老头竟然深谙藏区的密宗礼节。

合什的含义是代表众生三昧的左手与代表佛陀般若的右手对接，产生感应，也是佛教徒表达谦和的行礼方式，藏传密宗合什为大拇指由其他手指包含，与中原的汉传佛教有所不同。

“哼，果然尘世间的异类都聚到了康巴藏区，喂，你这老皮尸来这儿干嘛？”白眉老喇嘛颇为不屑的说道，竟然一眼看穿耶老的身份。

耶老闻言不乐意了，心想路遇同道自己礼施于先，结果却被人家恶言相向，于是口中没好气儿的答道：“你才是个异类呢，哪儿有人会生出这么长眉毛的？纯粹就是一只老雉鸡。”

老喇嘛把脸一板：“你这皮尸倒会逞口舌之快，你们这些异类究竟所为何来？”

耶老不吃这一套，抽出斜插腰间的小皮鞭，“咚”的一声皮鼓响起，随即以尖里尖气的女声唱了起来：

“左手敲起文王鼓，

右手擎出霸王鞭，

敲锣打鼓请神仙。

一请胡，二请黄，

三请蟒，四请常，

请出翠花做大堂，

冤魂死后就上了房梁，

得儿呀呼嗨，咿呀咿嗨呀......”

老喇嘛从来没听过关东的跳大神曲调，而且歌词晦涩难懂，不由得白眉蹙起厉声喝问道：“这是什么巫咒？你到底何许人也？”

“黄龙府耶老仙儿，

出古洞啊离深山，

抓把黑土就把那洞门关。

阴天驾云走，

晴天旋风旋，

来回不用一袋烟儿。

套仙索，捆仙绳，

三宝还有拘魂瓶，

八方仙家来相迎，得儿呀呼嗨，咿呀咿呀嗨......”耶老自豪的唱道。

“呸，原来是中原山洞里跑出来男不男女不女的妖孽，来到康巴藏区竟然还如此的嚣张，我扎西倒要看看你的‘套仙索’、‘捆仙绳’还有什么‘拘魂瓶’到底有多大能耐。”白眉老喇嘛扎西嗤之以鼻。

耶老本就是嘴皮子厉害，若是真正动起手来可就不行了，于是赶紧唱道：

“套仙索、捆仙绳，

还有那只拘魂瓶，

可惜全都忘了带，得儿呀呼......”

“唗，”扎西老喇嘛打断了他的唱腔，揶揄道，“那你还有什么本事？”

耶老呵呵一笑，继续自吹自擂：“老仙儿‘被窝里放屁——能文（闻）能武（捂）。”

扎西老喇嘛寻思了老半天，才终于弄懂了这句话的意思，不由得哈哈大笑。

耶老已经很久没跟人唠东北的歇后语了，一时技痒，赶紧接着吹嘘：“老仙儿刚才只不过是‘癞蛤蟆掀门帘——露一小手’。”

扎西老喇嘛鼻子“哼”了声：“嗯，倒还像那么回事儿。”

耶老一看更来劲儿了：“老仙儿我是‘二齿钩挠痒痒——一把硬手’，‘寡妇生孩子——有老底儿’，对付你还不是‘老太太擤鼻涕——手拿把掐’。”

扎西老喇嘛一时间反应不过来，白眉翘起有点傻眼了。

“哈哈，”耶老高兴之极，讥讽道，“‘三岁长胡子——瞧你那小老样儿’，怎么‘吃冰棍拉冰棍——没化（话）’了？哼，有幸听到老仙儿的黄龙府地道‘哨嗑’，你‘大车压罗锅——死也值（直）了。”

有良在一旁觉得好笑，这个耶老真的是童心未泯。

“你在讥讽老衲么？”白眉扎西老喇嘛听出道道来了。

“老衲何曾讥讽？”耶老不承认。

“你这个异类竟还敢自称老衲？”

“老衲曾是噶玛噶举派的老喇嘛，为何不能自称‘老衲’？”耶老不服。

“哪座寺庙？”

“蓝月亮谷喇嘛寺。”耶老嘴快，竟然脱口而出。

扎西老喇嘛闻言吃了一惊，不动声色的问道：“你说的是‘蓝月亮谷’么？”

“没错，老衲千年前就在谷中喇嘛寺中修行，现在又回来了。”

“回来做甚？”

“请人出来治病。”

扎西老喇嘛沉思片刻，接着问道：“那你说说入谷的通道在哪儿？”

“蓝宝石湖边，蓝色的迷雾，远古的钟声......”耶老自言自语着。

扎西老喇嘛嘿嘿一笑，淡淡的说道：“你们还是回去吧。”

耶老纳闷了：“为啥？”

“时空漂移，通道标识已经消失了。”

“消失？”耶老迷惑不解道。

“那座蓝宝石般的湖泊几年前就已不复存在。”

耶老嘿嘿两声：“你以为老衲千里迢迢赶回来，凭你两句话就想打发我们走了么？”同时一只手悄悄的摸出那根电警棍来。

“想活命就即刻离开，若不是看你与谷中还算有些渊源的话，老衲早就出手了。”扎西老喇嘛冷冷说道。

“出手？谁怕谁呀？老衲今儿就是铁定了要入谷，你能怎么样？”耶老知道有良功力不凡，再加上自己手里还有厉害的暗器，因而有恃无恐。

“得罪了。”趺坐着的白眉老喇嘛忽地离地而起，但见红光一闪已至面前，吓得耶老一哆嗦急忙揿动开关“噼噼啵啵”一阵白色的电芒闪烁。

“咦，这是什么暗器？”白眉扎西落下地来，惊奇的瞅着电警棍。

耶老得意洋洋的晃动着手中电警棍，扭头问：“有良，它叫什么了？”

“电警棍。”有良笑道。

扎西老喇嘛鼻子“哼”了下，身形如鬼魅般的红光一闪，劈手将电警棍夺了去，随即手掌拂过耶老的秃脑瓜顶，封住了他的囟门大梵穴。

此刻的耶老浑身被定住，面目僵硬如同石雕一般，连同隐匿于体内的老翠花也一同封闭在了里面，只剩下眼珠子还能左右转动。

有良一看大事不好，一时间也顾不得许多，随手便“嗤嗤”两梦遗指射了过去。

白眉扎西想不到这个一只眼的年轻人功力奇高，伴随着两股极寒之气迎面扑来，他大袖一挥想要拍散真气束，未曾想“噗噗”两声竟然洞穿了僧袍袖子。

有良自从由董贵妃体内吸取了三成阳针的针气之后，加上二丫的两成，如今已经融合了五成的噬嗑阴阳针气，发出去的梦遗指自然非同小可，尽管他自己还不是很清楚。

“这位施主报上名来，想不到中原还有如此年轻的高手。”扎西老喇嘛吃惊的问道。

“俺叫有良，请问上师法号，为何阻住我们入谷？”

“老衲乃是木里大寺的扎西，你们为何要急着入谷？”扎西的态度似乎缓和了不少。

“俺的一位朋友脊椎被打断了瘫痪在床，想要入谷请神医前去医治。”有良实话实说。

“但凡脊椎折断是无法接驳的，难道谷中真有如此神医竟然还能够医治？”

“是的，此人尽得三国华佗的青囊医术，绝对有把握医好。”

“老衲不打诳语，那座蓝湖标识确实已于数年前消失，你们根本找不到通道的入口。”

“请问扎西上师，您知道新的入口么？”

“老衲不知。”

“唉，不管怎样，为了罗柱子的病也要试上一试。”有良态度颇为坚决。

“也罢，”白眉扎西老喇嘛点点头，“老衲喜欢你这孩子重情重义，不过暂时还不能放你们过去寻找。”

“俺不明白。”

“这几天有一帮异类尸妖正在窥探蓝月亮谷，老衲正在设法阻止，等他们实在找不着都散去了以后再说吧。”扎西老喇嘛解释道。

“那要等多久？”

“短则数日，长则月余吧。”

有良摇摇头，说：“俺等不及的。”

扎西老喇嘛沉吟半晌，缓缓说道：“这些异类今早已经启程往梅里雪山去了，老衲倒是可以将事情提前了结掉，不过得需要你帮个小忙。”

“干什么？”有良问。

“今晚到时候你就知道了。”白眉扎西老喇嘛狡黠的一笑，说罢身子向后纵起红衣一闪便隐入云杉林中不见了踪影。

有良见耶老的穴道受制，但却不知道如何来解穴，无奈之下只有等白眉扎西老喇嘛回来。

夜幕降临，扎西老喇嘛手中擒着一人回来了，那人约有五十多岁，干巴得像个麻杆似的，红红的酒糟鼻，口中呲着黄色的大包牙，长相既猥琐又丑陋。

第一百六十五章 诱饵

有良感到很是奇怪，就问：“扎西上师，这人是谁？”

“中原异类中的一个，嘴巴倒挺硬，一句话都不肯说。”扎西老喇嘛嘿嘿冷笑道。

“你要杀了他么？”

“不，留着还有用，”扎西老喇嘛说，“那些异类今晚在云杉林中宿营，我们等到戌时再动手。”

“请你解开耶老的穴道。”有良恳求道。

“可以，但要封住他的哑穴，不然弄出动静来则前功尽弃。”扎西老喇嘛上前解开耶老的梵穴，但随即又点了哑穴。

耶老憋得脸色通红，不让他说话反而更觉难受。

有良同情的望着耶老，安慰道：“扎西上师看上去不像是坏人，今晚等他赶走那些异类，咱们明日便可以去蓝月亮谷了。”

天色渐渐的黑了，月出东山，天地间一片清凉。

“你是谁？是由中原来的么？”有良问那老者。

那人也是面色憋得通红，脖子处骨节“咯咯”直响，双目圆睁愤怒的瞪着扎西老喇嘛。

“老衲也封了他的哑穴，此等异类乃是来自远古的寄生虫，竟也妄想着混入蓝月亮谷。”

“寄生虫？”有良心中一动，阴眼盯着他的脖颈处，疑惑的说道，“莫不是一只‘蠕头蛮’？”

“你也知道‘蠕头蛮’？”扎西老喇嘛闻言惊讶不已。

有良淡淡一笑：“以前曾经见过的。”

“嗯，时辰差不多了，该出发了。”扎西老喇嘛带着他们几个走进了莽莽云杉林。

林中小路蜿蜒曲折的穿过森林，月色晦明晦暗，一个时辰后，前面出现了微弱的灯光。林中的一片空地上支着四顶帆布帐篷，其中最大的那顶里透出手电筒的亮光，隐约听得到里面有人在交谈。

“有良，你们两人就站在月光下，老衲去引诱异类出来，一旦看到有人冲出帐篷，你俩就赶紧往林中跑得越远越好，等事情解决了老衲自会去找你们。”扎西老喇嘛压低声音吩咐道。

“我只要跑就行，不用干别的了么？”有良心想这倒省事儿。

“没错。”

“那好吧。”有良点头应允了。

扎西老喇嘛押着老者奔那顶亮灯的大帐篷悄悄潜去。

“耶老，你先躲藏起来，俺一个人会方便些。”有良将他塞进云杉树下的灌木丛里，告诉他不要弄出声响来，然后活动下脚踝准备开始奔跑。

不久后，他见到大帐篷里面一乱，紧接着便有人影疾速冲出，有良见状扭头就跑，在云杉林中狂奔了一气儿，直到他们几个最终追上自己。

听完有良的叙述，楚大师面色苍白一言不发的转身就朝原路疾奔而去。

当楚大师等人追击“守护者”的时候，帐篷内就只剩下费叔和首长二人，猪坚强仍在呼呼大睡，脚边躺着小侏儒宋地翁的尸体。

一阵清风吹来，掀起了帐篷门帘，月光下忽见一个黑影闪过，首长低吼了一声纵起追了出去。

眼瞅着前面那个瘦高之人慌不择路的朝着林外奔去，首长运足气力一招“八步赶蟾”追了上去。但见那人身子僵直，双腿机械的快速交替运动沿着一条直线奔跑着，还差点撞上大树。

此刻帐篷门口吵杂的声音惊醒了其他人，东巴老司、豹哥他们以及邢书记残儿等都冲出了帐篷，众人跟在了首长的身后一路追出了云杉林。

月光下，黑影在前面奔跑，残儿弯弓搭箭瞅得真切“嗖”的一箭射出，破空声里正中那人的屁股，“噗通”一声栽倒在地，众人一拥而上，发现此人竟然是宋老拐。

大帐篷里，费叔默默趺坐于地，蓦地开口说道：“‘守护者’既然已经来了，就请进屋吧。”

清风拂过，帐篷内赫然站立着一位红衣白眉老喇嘛。

“我们见过面的，是在木里大寺。”费叔认出他来了，于是口中淡淡的说道。

“你杀了那对青年情侣。”扎西老喇嘛语气冰冷。

“不，是牠杀的。”费叔手指着猪坚强，此刻这头大肥猪早已经醒了，瞪着一双硕大的圆眼恶狠狠的盯着老喇嘛。

“老衲有点糊涂了，你俩谁才是猪妖？毒杀这对情侣的猪头人身怪物究竟是哪一个？”

费叔嘿嘿一乐：“难道还分彼此么？猪妖这话太难听，应该称作猪仙比较恰当。”

“你们何故要自相残杀？”

“蓝月亮谷，人去多了岂不大煞风景？”

“你这猪妖想要独占虚空？”

“没错，”费叔面色阴沉的说道，“老喇嘛，你为何拿走了鞋还要伪装成尼朵二人自杀？”

“老衲不过是替猪妖善后而已，不希望康巴藏区出现命案惹来不必要的麻烦。”

“老喇嘛，你以为调虎离山引开他们就可以下手轻而易举的拿走朱寒生的背囊了么？”

“不错，老衲正有此意。”

“今晚终于露出真面目，老喇嘛是要杀人灭口了？”费叔冷笑道。

“算你聪明。”扎西老喇嘛话未落音，白眉骤然扬起，印堂眉间轮血光一闪，两道细微的破空声分别射向费叔和猪坚强。

“轰”的一团紫烟升腾而起，费叔与猪坚强瞬间融为一体，烟霭中一只猪头人身怪物赤裸裸的赫然站立起来，皮肤上笼罩着紫色光晕。沉甸甸肥厚的肚腩上面生有密密麻麻数百只紫色乳头，胯间垂着硕大的阳具，屁股后面还甩动着一根细细的小尾巴。

“噼啵”两声脆响，扎西老喇嘛射出去两根细如毛发的血咒针瞬间爆裂开来，红光一闪化为了乌有。

“血咒针”乃是真气与精血凝聚而成，源自左右二脉尾端的左右两个睾丸，再转过六轮循环至眉间轮射出，此为密宗苯教的第一暗器，若无百年以上的童子之身是练不成的，所以自古以来，成就者寥寥可数。

“紫魔！”扎西老喇嘛心中不禁骇然，没想到一只猪妖竟然也能修行到了魔的最高层次。

“老喇嘛，你今天就甭想回去了。”猪妖哈哈一笑，胸腹前面密集的乳头中突然射出无数条细细的紫色烟丝，铺天盖地的罩向了扎西老喇嘛，那些细丝如同活的触手一般张牙舞爪，急切想要将其缠绕起来。

扎西老喇嘛是藏区原始苯教仅存的顶尖高手，身为蓝月亮谷的守护者，自古象雄王国开始代代相传，至今已有数千年的历史。守护者肩负守护虚空之职，但绝不允许踏入谷中半步，因为尘世间人一旦经历过便都不想再返回来了。

眼瞅着紫色烟丝触手即将近前，扎西老喇嘛双臂一震，红色袈裟离体飞出，衣袂展开挡在了自己的身前，随即左臂暴涨一把抓住了地上的背囊，然后身子一弓闪电般的倒射出了帐篷。

“嗤嗤嗤”一阵细碎的噬嗑声骤起，那件红色的袈裟顷刻之间被紫色烟丝触手所吞食的干干净净。

猪妖没想到白眉老喇嘛竟然金蝉脱壳拿了背囊就跑，不由得勃然大怒，身子一晃正准备要追出去的时候，忽闻帐篷外面传来了邢书记等人吵杂的说话声，于是止住了脚步，赶紧腹部一缩将那些紫色烟丝又全部的吸回到了乳头中，随即分身重新变回了费叔和猪坚强。

帐篷帘儿掀起，豹哥押着宋老拐一瘸一拐的走进来，身后跟着邢书记等人。

“宋老拐是被陷害的，马上放了他。”邢书记高声叫道。

“哼，邢书记，我从帐篷里一直追出树林才捉到他，怪不得今早动身离开塔巴林寺的时候，根本就没见此人的身影，原来竟然是内奸，是与‘守护者’串通一气来盗背囊的。”首长气喘吁吁的说道。

“宋老拐，你竟然与‘守护者’共谋背叛我们，究竟是为什么？”费叔冷冷的问道。

宋老拐脸色憋得绯红，眼珠子直勾勾的望着邢书记说不出话来。

“这事儿与宋老拐无关，”邢书记急道，“老拐，你倒是说句话呀？”

“哼，不来点狠的他是不肯招认了。”首长冷笑着。

“猪坚强，你就先啃下宋老拐的一只手爪子吧。”费叔嘿嘿说道。

“住手！宋老拐是受楚大师暗中指派的。”邢书记急得脱口而出，顿时震惊了帐篷内的所有人。

“你说什么？他是楚大师......”首长愕然道。

“没错，他是我暗中派出去的诱饵。”此刻帐篷帘儿突然掀起，楚大师走了进来。

“这究竟是怎么回事儿？”费叔不悦的望着楚大师。

“说来话长，”楚大师喘了口气问道，“方才我们中了调虎离山之计，所以赶紧折返回来，费叔，‘守护者’已经来过了吧？”

费叔点点头：“背囊已经被其抢去了。”

“背囊没了？那可是我们寻找蓝月亮谷的唯一线索啊。”首长大失所望的叫了起来。

“那不是朱寒生的背囊。”楚大师平静的说道。

“不是？”首长闻言一愣。

“背囊是宋老拐的。”楚大师轻松的答道。

第一百六十六章 尸蜕

此刻，首长和费叔等人一听全都愣住了。

楚大师淡淡一笑：“塔巴林寺里原本只有朱寒生的一双鞋子，并无其他的物品，由于鞋已经被‘守护者’盗走，因此我便与明月堪布和邢书记商议以宋老拐的背囊冒名顶替，并放出风去引诱‘守护者’上钩，事先并未告知其他人以防泄露。宋老拐则提前出发至梅里雪山，猪坚强嗅着假背囊一路寻来，果然‘守护者’上当了，今晚终于露面来抢夺这只背囊。”

费叔脸上闪过一丝怨毒，但转瞬即逝，并无人留意到。

“这么说，是楚大师设了个局，可惜却白白冤死了宋地翁。”首长说，心中恨恨不已。

“鞋子没了，寻找蓝月亮谷的希望也就彻底破灭了。”费叔沮丧的说道。

“那倒也未必。”楚大师微微一笑，接着说道，“我们起码已经知道了‘守护者’的身份，他就是木里大寺的白眉扎西老喇嘛。”

费叔疑惑的目光望向了楚大师，心想他是怎么知道的，难道方才帐篷里发生的事情都被其瞧见了？

楚大师未作解释，转过身来瞧了一眼宋老拐，口中说道：“原来扎西老喇嘛封了他的哑穴并启动了僵尸穴。”

“什么‘僵尸穴’？”首长迷惑不解道。

“‘僵尸穴’是原始苯教中一个极为诡异的梵穴，可以控制人的小脑，身体会如僵尸般的机械运动，即使撞到墙上也停不下来。楚某也只是耳闻，今天才第一次见到，不过他环跳穴中了一箭，似乎解去了不少。”楚大师解释道。

“请赶紧给宋老拐解穴吧。”邢书记只得求助于楚大师。

“具体如何来解僵尸穴，楚某也不是很清楚，可以服一味药丸试试。”楚大师自怀中百宝囊内掏出一枚蜡丸捏碎，里面是颗血红色透着一股浓烈腥气的小药丸，塞进了宋老拐的嘴里。

邢书记扶着宋老拐先回自己的帐篷内歇息。

“楚大师，如今之际作何打算？”首长问。

楚大师默默的竖耳聆听什么，随即说道：“不必担心，鞋子虽然没有了，但有人知道蓝月亮谷的入口。”

“谁？”首长疑惑的望着他。

“人已经来了。”楚大师微笑道。

门帘掀起，有良走了进来，身后跟着耶老和古空禅师等人。

“了去大师......”费叔和首长惊呼道。

“费叔，首长。”有良打了声招呼。

此刻，首长默默的望着有良，尽管自己知道他过去的底细，但还是不要说出来的好，此人身怀黄建国传下来的“中阴吸尸大法”说不准什么时候就会派上用场。

“费叔，与有良搭伴而来的这位耶老先生知道蓝月亮谷口的标识，那是梅里雪山下面一座蓝色的湖泊。”楚大师介绍说道。

费叔和首长闻言大为惊讶。

“耶老先生，你怎么会知道蓝月亮谷通道的？”费叔不无怀疑的问道。

“老衲十年前就是从那里出来的。”耶老自豪的答道。

“谷口是一座蓝色的湖？”首长自言自语着，“当年空军的侦察机是发现过一座湖泊，水质清澈如蓝宝石一般，但周围都是冰川和雪峰，并没有什么通道啊。”

这时残儿在一旁插话说：“我们数月来一直都在寻找那座蓝色的湖泊，可走遍了梅里雪山周边，却始终没有发现。”

“谷口就在湖边没错。”耶老一口咬定。

“梅里雪山一带肯定没有这座蓝色的湖泊。”残儿也绝对肯定。

“难道真的是时空漂移，那湖凭空的消失了？”有良想起扎西老喇嘛的话，感到迷惑不解。

楚大师沉思片刻，问残儿：“你们又是如何得知那湖泊就是入谷标识的？”

“我们并不知道，是明月堪布吩咐去寻找的。”残儿回答说。

“这个扎西老喇嘛功夫怪异，有别于中原武学，而且暗中出手果断狠辣，宋地翁在‘摄魂符’的作用下回忆并已认出了他，竟然在众目睽睽之下轻而易举的被灭了口，实在令人汗颜啊。”楚大师蹲下身子，仔细检查小侏儒的尸体，最后在其两眉之间发现一个细细的孔洞，直透颅骨，但并未找到钢针一类的暗器。

古空禅师说道：“当时听到极细微的破空声，据老衲所知，西藏原始苯教有一种古老的暗器名为‘血咒针’，不过早已经失传了，或许扎西老喇嘛使用的就是此种暗器。”

“什么‘血咒针’？”首长手掌轻抚着宋地翁的面颊问道，这个小侏儒是最忠心耿耿的了，无论自己在位或是下野都始终不离不弃。

“据说是以百年童子之身的精血化成针气，自眉间射出伤人于无形，入体则化不留痕迹，试想人生七十古来稀，更何况还要保持童子之身了，因此古来修成此功者寥寥。”古空禅师解释说道。

“费叔，您与他照面了么？”楚大师的目光瞥向了费叔。

费叔长叹一声，道：“说来惭愧，但见红色袈裟一闪，背囊就不翼而飞了，身法之快简直匪夷所思。”

楚大师自责道：“都怪楚某考虑不周，惊到费叔了。”

“你准备下一步怎么做？”

“寻找那座蓝色湖泊。”楚大师答道。

“有良！”帐篷外传来可儿的召唤声，她发现大帐篷这边人声吵杂，结果竟然瞧见了有良的身影。

“是可儿？”有良走出帐篷。

“快来，二丫病了。”可儿顾不得说别的，拽着他就跑。

帐篷内，被子下面躺着昏迷不醒的二丫，颈部以下皮肤就如同水里浸泡了多日肿胀变色，裸露着的双手满是褶皱。

“二丫......”有良大吃一惊扑上前去，急匆匆的问道，“她这是怎么了？什么时候到这儿来的？”

小月见到有良脸一红，说道：“二丫带着那幅《敦煌夜魇图》画轴从京城千里迢迢来到滇西北，想寻找蓝月亮谷隐居的高人救你出画。在飞机上就发现了她的脚发白麻木，途中越来越严重，就在刚才突然休克了。”

“小......月，”有良认出她就是和丛院长在一起的那位女军医，衡山上暗恋薛道禅的那只蟋蟀，“你和二丫一同来到塔巴林寺的？”

小月点点头：“是的，妮卡说她师父知道这种病称作‘尸蜕’，不过他隐居在蓝月亮谷里。”

“必须要找到蓝月亮谷。”有良心中暗道，朱寒生也肯定可以医得好二丫。

“了去大师，上次你那位截肢的朋友不辞而别了，他现在没事儿了吧？”小月歉意的说道。

“他没事儿。”有良心想才不去管老白的生死呢。

此刻，古空禅师、薛道禅、虚风道长和耶老走了进来。

“了去，听说二丫病了？”古空禅师问道。

虚风道长上前查探了下，有些迷惑不解：“奇怪，皮肤肿胀变色，脉搏还依然跳动有力，人却昏迷不醒。”

“道长，此症以往从未发现过，妮卡说是叫‘尸蜕’。”小月在一旁解释说。

“尸蜕？”虚风道长听罢吃了一惊，缓缓说道，“北周武帝宇文邕的《无上秘要》中曾记载过‘尸解’，谓‘夫尸解者，形之化也，本真之练蜕也，躯质之遁变也，如蝉留皮换骨，可知失去骸骨或仅留骨或衣者，皆称尸解’，不知这‘尸蜕’是否相同。”

“道家的‘尸解’乃是飞升成仙，老僧以为‘尸蜕’虽然也是一种蜕变，但并非脱离尘世，而是如薛先生的蝉蜕一样，是修行中的过渡，不过二丫目前的状况则像是某种畸变。”古空禅师沉吟道。

“师父，您说的‘畸变’是什么意思？”有良心急如焚，好不容易找到了二丫，可别再出什么岔子。

古空禅师柔和的目光望着有良，许久，才缓缓说道：“了去，二丫的身世你是清楚的，她是一只幼魇，并未按照常理孵化，历经坎坷导致其走火入魔而产生畸变，你要有心理准备，她可能会慢慢的油枯灯灭。”

有良闻言诧异道：“师父，你是说......”

“她恐怕再也醒不过来了。”古空禅师面色异常的严肃。

“不，不会的，”有良摇着头，泪水夺眶而出，“二丫不可能醒不过来，俺一定要救她。”

古空禅师叹息着走了出去，薛道禅和虚风道长也不知如何来安慰他，只好默默的离开让有良独自待在二丫的身旁。

“有良，二丫从小就命苦，现在刚刚有了心上人就要撒手而去，真的是好可怜啊。”可儿不会安慰人，净往有良的伤心处说。

“要奋斗就会有牺牲，死人的事是经常发生的，或重于泰山或轻于鸿毛，”邢书记不知什么时候来到了身后，口中背诵着伟人名言，随即附耳悄悄说道，“其实那些话都是骗人的，当然还是不死的好。”

耶老上前瞧了瞧，然后目光示意有良跟他来到了外面，他的哑穴早已经被古空禅师解开了。

耶老看看左右无人，压低声音说道：“你的小相好只有朱寒生能治。”

“可是扎西说那座蓝色的湖已经消失了。”有良沮丧的说。

“老衲还有一条捷径。”耶老神秘的一笑。

第一百六十七章 跳崖

黎明时分，楚大师吩咐大家返回塔巴林寺，梅里雪山方圆数百公里，单凭徒步寻找那座蓝色的湖泊费时耗力，不如用黑鹰直升机来的快捷。

人们折断云杉树枝做了两副担架，抬着二丫以及宋地翁的尸体于中午过后回到了塔巴林寺。

费叔带着猪坚强以及豹哥乘坐那辆面包车去了中甸，他要在那儿打电话给成都方面调派直升机来协助寻找。

面包车经过数小时的颠簸行驶，翻越雪山，终于在下午赶到了迪庆州的首府中甸。

费叔来到了邮局，总共挂了三个电话。

第一个打给成都空军指挥所，找到他的内线关系某主任，吩咐要那架黑鹰直升机飞抵塔巴林寺。

第二个电话是301医院的丛院长。

“是费叔啊，我正着急找你呐，谢天谢地可算是联系上了。”丛院长惊慌失措的说道。

“怎么了？”费叔感觉到出事儿了。

“一只‘鸡’死了。”

“怎么会这样？”费叔惊愕道，“电话里不要说了，我即刻赶回来。”

撂下电话听筒，费叔陷入了沉思中，“鸡舍计划”竟然出了纰漏，目前还不清楚这只“鸡”是哪一位领导人以及致死的原因，如此机密之事是绝不可以在电话里谈的。

思索片刻，他拨通了京城里的一个语音信箱，留言给对方，要其以病人身份立刻住进301医院，暗中观察D字楼内的情况。

打完电话后，吩咐司机小韩载着他和猪坚强连夜赶往昆明换乘空军的包机返京。

塔巴林寺内，小侏儒宋地翁的尸体也被送进了佛堂与尼朵和杨林一同超渡，首长站在那儿好一会儿才默默的离开了。

明月望着三具尸体，心中暗道，塔巴林寺这些年平静的日子恐怕要打破了。

二丫被抬入了客房，依旧是昏迷不醒，有良在一旁心急如焚，将耶老拽到一边悄声询问蓝月亮谷的事情。

“那条捷径必须我们两个人配合才能进入谷中，今晚等其他人都睡下了再动身，蓝月亮谷的入口可不能让楚大师这帮人知道了。”耶老早就看出费叔等人并非善类，扎西老喇嘛说的不错，无论如何都不能让他们闯入谷中。

“为什么要两人配合才进得去？”有良有些疑惑不解。

“到时候你就知道了。”耶老神色镇定的说道。

有良一整天都在塔巴林寺的客房内陪着二丫，她的脉象似乎越来越弱，古空禅师看过之后摇了摇头，看来时日已经无多了。

黄昏时分，塔巴林寺上空传来了轰鸣声，黑鹰直升机赶到了。

“楚大师，费叔得到消息，丛院长那儿出事了，他已经急着赶去了京城。”豹哥跳下直升机匆匆说道。

“丛院长那儿出了什么事儿？”楚大师问。

“费叔没讲，只是说请您完事儿后即刻返回京城。”

楚大师沉吟半晌，吩咐大家第二天清晨出发，乘黑鹰直升机寻找那座蓝色的湖泊。

是夜，乌云蔽日，天空中稀稀落落的飘下了雪花，塔巴林寺内一片静谧。

客房内烛光暗淡，有良坐在床榻边，默默的攥着二丫满是褶皱的手，小月已经搬去了其他房间，以便让他俩独处。

深夜子时，房门轻轻被推开了。

“有良，我们可以走了。”耶老悄声说道。

有良一言不发的用被子把二丫包好，目光瞥见背囊内的画轴，顺手抽出也塞进了被子里，然后将两条床单拧成粗绳，将二丫背在身后捆绑牢。

“你这是？”耶老惊讶不已。

“二丫的脉象越来越弱，时间等不急了，只有带着她和媚娘一同上路。”有良坚定的说道。

两人悄悄的离开了塔巴林寺，四下里一片白茫茫，四顶帐篷隐匿在黑暗之中，人们此刻都已经睡熟了。

耶老带着有良冒着风雪直奔卡瓦格博峰而去。

夜色漆黑一片，但对于他俩并无大碍，耶老本是黄龙府辽塔内的一具皮尸，在黑暗里已度过了千年。有良的阴眼近日来更胜从前，自从体内融合了噬嗑针的阴阳之气，尽管还只有五成，便已经觉得精力大为充盈，一百斤重的二丫在后背上竟恍若不觉。

“耶老，你当年既然已经来到了谷中，为何还要离开呢？”有良问。

“烦，闷，没人喜欢听东北跳大神儿，哪儿有和黄龙府的那些老少爷们、大姑娘小媳妇儿在一起来得舒心。”耶老呵呵说道。

是啊，蓝月亮谷再好也是一个与世隔绝的地方，有良心中暗道，妮子待在谷中这么多年难道就不烦闷么？

两人穿过生长着杜鹃花灌木丛的高山草甸，翻越了几座小山峰，直走到东方破晓。

耶老站住了，手指着面前的一道凸起的山梁说：“当年寒生就是从这里跳下去的。”

塔巴林寺的晨钟敲响了。

直升机骤然发出轰鸣，巨大的旋翼转动起来，邢书记等人也匆匆从寺中出来。

“有良和二丫不见了。”小月着急的说道。

楚大师闻言吃了一惊，忙问：“那个耶老先生呢？”

“也不在。”邢书记回答说。

古空禅师与虚风道长面面相觑，两人心中似乎明白了。

“嘻嘻嘻......”薛道禅蓦地尖声笑了起来，“了去定是带着二丫先行入谷请神医治病去了。”

“楚大师，看来那位耶老先生甩开了我们，独自带着了去大师入谷。”首长猜测说。

楚大师抬头望了下依旧飘着雪花的铅灰色天空，面色十分的阴沉：“夜里一场雪至今未停，怕是已经掩盖了他们的足迹，难道那个所谓的‘蓝色湖泊’不过是个幌子，而蓝月亮谷其实却另有标识？”

古空禅师说道：“老僧相信明月堪布所言非虚，况且那座湖泊残儿他们已经找寻了好几个月，或许扎西老喇嘛说得没错，由于时空漂移，那湖几年前可能确实已经消失了。”

“那么，耶老兴许还有其他入谷的办法，否则是不会带着有良和重病的二丫连夜冒着大雪前往的。”虚风道长沉吟道。

豹哥和小林子在一旁嘀咕着：“这个了去也真是的，自个儿独自跑了，也不吱一声。”

“可能是他的女朋友病重，等不到天亮吧。”小林子答道。

“了去带着昏迷不醒的二丫，几个时辰是走不多远的，我们马上出发，一定能追上他们。”楚大师吩咐道。

众人陆续登机，包括大灵猫和金头鼋，还有那个令人讨厌的邢书记，若不是碍于明月堪布的面子，自己根本不会载上他们的，楚大师心道。

黑鹰直升机升空了，强大的气流卷起地上的雪花漫天飞舞，明月站在塔巴林寺山门前，目送着飞机渐渐消失在了天际。

那座蓝色的湖泊应该是不存在了，否则残儿带着大灵猫和鬼蝙蝠不可能这么久都找不见，由此说来，这些人尽管有直升机，但依旧还是徒劳的。

“堪布，可儿她们还会回来么？”执法尼萍儿在旁问道。

“当然会。”明月叹息着转身离去。

半空里，直升机巨大的旋翼飞快的旋转着，天气恶劣，能见度极差，空军机师不得已只有降低高度，目视搜索的范围有限，舱内的人都扒在舷窗上往外看，寻找着有良他们的踪迹。

楚大师此刻心绪不宁，丛院长那里究竟出了什么事儿，以至于要费叔即刻赶回京城呢？“鸡舍计划”一直执行得很顺利，中央已经有不少老同志都进去过了“玻璃房”，费叔的血正在潜移默化的起着作用，一旦那位“太上皇”也进来便大功告成，届时费叔登高一呼，天下还有谁敢不响应？而自己则暗中控制着这只猪妖......

卡瓦博格雪峰下的那道凸起的山梁，正是当年刘今墨与小翠花坠崖的地方，那时寒生以“癔症神功”跳落悬崖，最后误打误撞直接闯进了蓝月亮谷。有一次在谷中，寒生将此事告诉了耶老，因此他才这么有信心说有一条秘密的捷径，若是没有在昌瑞山扒在有良背上跃下深沟的体验，耶老也决不敢冒然夸下海口。

“有良，从这里跳下去会有一条冰河，直接流入崖底的溶洞，穿过山体直通蓝月亮谷内，这条捷径只有朱寒生和老衲两人知道。”耶老沾沾自喜的说道。

有良探头朝下望了望，但见壁刃千尺，崖下浓雾翻滚缭绕，什么也瞧不见，深不可测。

“就这么跳下去？”有良疑惑道，“万一下面没有通道，我们可就困死在谷底了。”

“朱寒生这人从不打诳语，老衲深信他的人品。”耶老正色道。

“万一时空漂移，既然那座蓝色的湖泊可以消失，这条捷径就一定还存在么？”有良提出了疑问。

“这个么，老衲倒是没想过。”耶老支支吾吾的说道。

有良沉默良久，心里明白除此以外再也没有其他的路子可寻了，他扭过头目光停留在二丫憔悴的脸上，她已经奄奄一息，再拖下去就必死无疑。回想起自已与她结识的这段时间，两人风风雨雨历经多少艰险，最后终于走到了一起。

“没错，二丫，我们豁出去了，无论生死都在一起。”有良那只干瘪的左眼缓缓流出一行热泪。

耶老默默的伸手抓住了有良的肩膀，媚娘则扒在其背上。

此刻远方的天空里隐约传来直升机的轰鸣声。

有良背着二丫带着耶老和媚娘纵身跃下了悬崖......

（第三卷完）

第四卷 青衣归来

第一百六十八章 “顺治皇帝”

黄老魇如一只巨鸟般风也似的冲出了木里大寺，攀上附近的一座山峰四下里望去，此刻天刚蒙蒙亮，群山笼罩在一片淡淡的雾霭之中，脚下是莽莽原始森林，几座高压线铁塔在山峦间若隐若现。

“奇怪，那是什么东西？”黄老魇眯起眼睛望着远处的铁塔自言自语道。

他在地下古墓里待了千年，对当今社会完全陌生，尽管听冯生和杜十娘说过自唐后，已历经宋、元、明、清、民国等朝代，但其思维还几乎停留在晚唐时期。

看来川滇交界蛮荒之地，早已经不在吐蕃或南诏的控制之下了，如今自己若是登高一呼，可能也未必会有多少人响应，还是得先熟悉一下这个千年后的尘世，谋定而后动再伺机起义为上策。

据冯生说，尘世早已今非昔比，普通百姓都可以上天入地，以前骑快马要跑上十天半个月的地方，现在乘飞机一个时辰就到了。怎么会呢？黄老魇不相信。

他在山顶上沉思良久，踌躇着究竟先去哪儿开辟根据地，听说当今朝廷是几十年前从江西井冈山发迹的，自己是否也应该找地儿立个山头呢？正寻思之间，忽闻空中传来雷鸣声，晴天打雷可不是什么好兆头。

远处飞来一架直升机掠过他的头顶，黄老魇躲在树后偷偷的眺望，这可能就是冯生所说日行万里的“飞机”了。

黑鹰直升机缓缓降落在了木里大寺前，黄老魇远远的望着，决定以静制动呆在山顶看个究竟。

不久后，黑鹰直升机腾空而起往西北横断山脉深处飞去了。

黄老魇缓缓下山来到了公路边，发现这官道并不是砂石路面，看上去极为平滑宽敞，他伸手往地上一掏抓起一大把沥青，闻了闻有股焦糊味儿，这是什么东西？

“嘀......”这时从木里大寺的便道上驶来一辆吉普车，引起了黄老魇的好奇，呆呆的站立在公路中间凝视着。

吉普车紧急刹车停在了黄老魇的跟前，车门打开跳下一人，正是凉山州宗教事务管理局的莫局长，他准备开车返回西昌市。

“哎呀，顺治皇上，您怎么跑到这儿来了？”莫局长心中涌起一阵喜悦，尽管那幅《敦煌夜魇图》被东巴老司盗跑了，但若是能将这位清朝开国皇帝顺治带回去，功劳岂不是更大？简直会轰动京城，不，是全世界！要知道目前世上寿数最长的不过一百二十余岁，可这位清世祖爱新觉罗.福临生于1638年，迄今已经351岁了。

“真是个宝贝......”他脱口而出。

“你说什么？”黄老魇疑惑的问道。

“皇上，您老人家想不想回京城看看，紫禁城还原样给您保留着呢。”莫局长试探着说。

“这里乃是川滇蛮荒之地，此去京城数千里之遥，如何去得？”

“这好办，您先坐我的吉普车回西昌，然后乘飞机一个多时辰就到京城了。”莫局长急切的说道。

“‘飞机’？是在天上飞的么？”黄老魇想起了冯生说过的话，心里痒痒的霍霍欲试。

“没错，就是在天上飞的，有漂亮的空姐服侍，可舒服着呢？”莫局长赶紧说。

“那好吧，朕就跟你跑一趟，”黄老魇心想当年安禄山在蓟县独乐寺起兵，进攻长安路途有点远，若是在京城里登高一呼岂不便当？若是哪个皇亲国戚、朝廷重臣不服的话，便可以直接除了去。想到这儿，他高高兴兴的登上了吉普车，口中吩咐道，“起驾。”

“喳。”莫局长高兴之极，学着电影里清朝官员的口吻答道。

吉普车一溜烟儿似的直奔凉山州首府西昌市而去。

公路上疾驶而过的载重卡车、长途大巴以及小轿车和摩托车令黄老魇眼花缭乱，惊讶不已。

“这些奇淫技巧的玩意儿都是从何而来？”他禁不住问道。

“皇上，这都是工业革命的产物，由西方国家传来中原的，不过现在我们自己也能制造了。”莫局长尽可能通俗的加以解释。

“莫......局长？”

“臣在。”

“你这‘局长’是个什么官职？”

“县局级，相当于正七品吧。”莫局长答道。

“大材小用了，你既然懂得如此之多定是名大儒，尤其对男女行房交媾之事深得其髓，以后你就跟在朕的身边吧，给你个太师干干，官正一品。”黄老魇心情愉悦，开口封官。

“谢皇上。”莫局长心中好笑，若不是亲眼见其从那幅《敦煌夜魇图》中出来的，肯定会认为这人就是个妄想型精神病。

车到西昌时天色已晚，但见街上车水马龙，霓虹灯闪烁，尤其是人行道上的年轻女人露着白花花的肚脐，穿着紧身牛仔裤，将臀部绷得浑圆怕是都快撑爆了，看得黄老魇目瞪口呆，不停的滴着口涎。

“这些女人竟然如此淫荡，不过朕喜欢。”他喃喃自语道。

吉普车停在市宗教局门前，黄老魇下车伊始抬头望见了马路对面的灯箱广告，一个身材巨大金毛碧眼的外国女人穿着三点式正对其闹首弄姿，着实吓了他一大跳。

“莫局长，这个淫荡女人凭地如此高大？”黄老魇愕然道。

莫局长觉得好笑，从这一点上来看，更加证实了顺治皇帝的真实性，清朝开国初年，那时候连电都没有，遑论灯箱广告了。

“皇上，那不是真人，而是照片。”他解释说。

“假的？此画工真的是妙笔丹青，竟然如此逼真，简直出神入化，都是将来朝廷可用之才啊。”黄老魇啧啧称赞不已。

“皇上，臣陪您先用膳如何？”莫局长开了一天车，肚子里咕咕直叫。

“也好。”黄老魇赞成道。

两人来到旁边的一家大排档吃饭，黄老魇刚一落座便吸引了不少行人和其他食客的目光。

“这老头穿的是清朝皇帝戏服，一定是个老演员，可能是长影的方化。”有人猜测道。

“不对，好象是谢添。”人们在一旁议论纷纷。

黄老魇隐匿古墓逾千年以燕山龙脉的地气滋养，有时偶尔吃些黄衣小人“庆忌”捕来的小鱼，如今闻到彝家坨坨肉和布拖县驰名的小猪儿烧烤浓郁香气，止不住的食欲大开。

“皇上，‘木火哪觉依，尼木吱置依’，这是凉山州彝家的一句谚语，意思是‘汉人贵在茶，彝人贵在酒’。这坛是本地著名的‘杆杆酒’，以麦秆吸来喝的。”莫局长给黄老魇示范，将空心麦秆直接插入坛内吸酒入腹。

黄老魇也吸了两口，感到不过瘾，于是将麦秆吸管一扔捧起酒坛张开大嘴“咕嘟咕嘟”的倒了进去，顷刻喝了个坛底朝天。

“皇上好酒量。”莫局长惊讶不已，“杆杆酒”乃是彝人用玉米、高梁和荞子酿制，虽说比不上蒸馏酒度数高但后劲儿却是不小。

“店家，拿酒来。”黄老魇重返尘世心情格外愉悦，一连独自饮了好几坛，桌上的坨坨肉和小猪儿烧烤更是风卷残云一扫而空，把个围观的人们看得直乍舌。

“你们这些人见朕因何不跪？”黄老魇醉醺醺的盯着人群不无疑惑的说道。

众人闻言都忍俊不已，更有小孩子上前摸摸他的龙袍。

莫局长怕节外生枝，赶紧说道：“皇上，咱们还是回旅......驿馆歇息吧。”

“有女人伺寝吗？”黄老魇醉眼惺忪的问。

莫局长即刻会意：“当然，有臣在，皇上但可放心。”

两人来到前门十字街口的西昌大饭店，莫局长开了两间房，先扶黄老魇入内躺到床上，随即拨打电话给楼下歌舞厅的老鸨，要两个小姐上来。自从调来西昌，家属仍留在都江堰，宗教局是清水衙门，一般没有什么商人请客送礼，因此手头挺紧也包不起二奶。有时夜不能寐兴致到时，自己便会来这家歌舞厅叫“小姐”，一来二去便与老鸨也混熟了。

“咚咚”敲门声，进来两名浓妆艳抹的年轻女人，裸露着肚脐眼儿，穿着黑色的超短裙，身上散发出廉价刺鼻的香水味儿。

“呦，先生就您这身板还玩双飞呀？”那小姐打量了下身子骨单薄、面色苍白的莫局长，有些鄙夷的说道。

“不是我，”莫局长朝床上努努嘴，“你们两个今晚要好好的服侍皇上。”

两名妓女瞥见床上身穿清朝皇帝龙袍的老头，不由得哈哈一乐，口中戏虐道：“那我们姐俩不就成了皇贵妃了么？”

“混帐，”黄老魇闻言大怒，“皇妃乃是由朕封赐的，你们俩刚刚来就想一步登天，哪儿有这么便宜的事儿？”

“这老头还挺入戏的。”她俩一面笑着上前宽衣解带。

“皇上，您今晚就好好享受吧，下官还要去安排接下来的行程，你们两位尽点力，明早一并结算。”莫局长说罢开门回到自己的房间。

他定了定神儿，拨通了京城文司长家里的电话。

“文司长，您好，我是西昌局的小莫啊......”电话里，莫局长恭恭敬敬的将发现清朝开国皇帝之经过详细述说了一遍。

“小莫呀，你没喝醉吧？”文司长不悦的说道。

“文司长，这件事儿听起来像是天方夜谭，但我愿以一名共产党员的党性担保，它是千真万确的，您只要见面就会相信了。”莫局长信誓旦旦的作出保证。

“小莫同志，你知道这样说的后果吗？”

“当然知道，此事若是欺骗您，我甘愿局长被免。”莫局长无比诚恳的答道。

电话那头沉默了一会儿，再次传来文司长的声音：“那就送来京城吧，我会到首都机场接机。”

“是。”莫局长兴奋的说道。

他撂下话筒，开始琢磨着顺治皇帝没有身份证，如何通过边检登机呢？若是通过市领导当然可以畅通无阻，但是那样一来事情就泄露了，政府就是那么一回事儿，坏事儿都往外推，好事儿则自己身上揽，到时候可就没他莫局长的功劳了。

他走出了饭店，先到宗教局打电话叫办公室主任即刻赶来。八十年代末期，寺庙道观有很多出家人并未办理过身份证件，需要有关部门开具证明乘坐飞机。

办妥后，莫局长回到西昌大饭店，准备好与顺治皇帝搭乘明天一早的航班进京。

早上来到隔壁房间，黄老魇精神矍铄的正等着他，再看那两位小姐，赤裸裸的躺在床上直翻白眼儿。

第一百六十九章 玉龙第三国

有良驮着二丫、耶老以及媚娘跃下了万丈悬崖，身子急速坠下，四下里全是浓雾什么也看不见，只闻耳边呼呼风声。

他张开双臂手心朝下发出梦遗掌，劳宫穴中射出老阴之气减缓了坠落的速度，自阴阳二针的针气融合后，威力远胜从前，加大催动之下甚至可以将身体飘浮于空气中了。有良心中暗喜，若是照此继续修炼下去，岂不是可以借反作用力缓慢爬升了么？

他慢慢的下降，最后已经望见了谷底那条汹涌奔流的暗河，水面漂浮着一层深蓝色雾霭，水质清澈透明，寒气袭人。

“最好别掉进水里。”扒在后背上的耶老担心说道。

有良也不愿弄湿二丫，于是就在行将入水的时候加力催动梦遗掌，成功的悬停在了水面上。他小心翼翼将一只手掌翻过向着身后，身体便缓慢的朝前移动了，如同人行走的速度。

前面是一个漆黑的山洞，河水流入洞中传出轰隆隆的巨大回音，有良睁大阴眼漂浮着进入，飞溅的水雾溅到皮肤上冰凉潮湿，令人不禁打起了寒战。

“喵......”媚娘紧张的两只前爪几乎陷进了耶老肩膀皮肉里。

有良控制着身体在漆黑的山洞里缓缓前行，大约过了一刻钟左右，前面终于出现了亮光。随着“轰”的一声，身下的暗河坠落于瀑布之中，他们终于进入了蓝月亮谷。

有良此刻已是精疲力竭，赶紧降落到了岸边。

抬眼望去，面前坐落着一汪蓝宝石般的高原湖泊，雪山下是一片美丽的高山草甸，漫山遍野的杜鹃花灿烂如茵，芳草萋萋。草原的尽头，则见一片金色的建筑横亘于山麓之下，仰月宝珠习习发光，整个笼罩在一片淡蓝色的雾霭之中，庄严而肃穆。

“当......”随风飘来古老苍凉的钟声。

岸边碎石小路旁边是一片红松林，散发着浓郁清新的脂香。

耶老张开双手扑倒在地行起了五体投地大礼......

有良解开身上的棉被，立时大吃一惊，二丫的脸已经浮肿变形，面上满是层层皱褶，竟如同一耆年老太婆。

“怎么会这样？”有良急道。

“喵呜......呜呜。”媚娘见到二丫如此模样，也禁不住难过的悲鸣起来。

“快，跟我来。”耶老在蓝月亮谷中轻车熟路，率先沿着湖岸朝森林中走去。

有良背上二丫急匆匆的跟上，媚娘则在地上一瘸一拐的尾随着。

走入红松林，远远望见几间树皮屋顶的木头棚子，那还是当年入谷后搭建的，耶老的那一间仍孤零零的矗立在红松树下。

耶老快步上前，几间屋子内都积满了灰尘，早已经人去棚空。

“奇怪，人都跑哪儿去了？”耶老抓抓秃脑瓜顶，疑惑不解道。

“已经数年过去，他们可能早已搬家了。”有良说。

离开了木屋，耶老来到松林边上的一座土丘前，默默的说道：“这就是小翠花和刘今墨的坟墓。”

墓前摆放着几束水灵灵的蓝色野花，不久前还有人来扫过墓。

老翠花在耶老体内低声的呜咽着，一晃儿数年过去，那种母女思念之情日甚，终难以克制。许久，她才默默开口道：“耶老，去办正事儿吧。”

“上坟的应该是寒生和兰儿，”耶老抬眼望向了远方山峦，“我们去喇嘛庙里打听一下。”

两人沿着湖边朝着山脚下的那片金色屋顶建筑走去，穿过那片高山草甸，小路两侧盛开着各种美丽的野花，远处可见星星点点的农舍和悠闲的牛羊。

草甸尽头出现了长长的青石阶，经过一座小木桥，前面座落着数十间碉楼式的木制建筑，屋顶矗立着银色的仰月和金黄色的宝珠，喇嘛庙山门上绘着精美的唐卡，寺内传来古老苍凉的钟声。

主殿内供奉着莲花生大士的塑像，身后的壁画是飞翔着的五部空行母，四周挂满了花花绿绿的经幡。

“嗡啊吽班杂咕噜，贝玛，悉地吽......”一位消瘦的红衣老喇嘛趺坐于祭坛下的蒲团上，口中念诵着“莲花生大士心咒”，惊奇的望见耶老和有良进来，已经多少年来都不曾有外人入谷了。

“老衲丹增，请问两位施主从何而来？”老喇嘛开口问道。

耶老跳上前去嘻嘻说道：“丹增老喇嘛，你猜猜老衲是谁？”不等老喇嘛答话，自己便急匆匆的告诉了他，“我是耶老啊。”

丹增老喇嘛定睛细瞧，随即呵呵一笑：“果然是耶老前辈，一别经年，怎么又回来了？”

“快告诉老衲，朱寒生在哪儿？”耶老迫不及待的问道。

“他们在玉龙第三国。”

“‘玉龙第三国’？难道真的有传说中的‘雾路游翠都’？”耶老诧异道。

丹增老喇嘛微笑着说：“都是那个古灵精怪的沈才华发现的，就在这寺后石壁上......”

原来三年前的一天，鬼婴沈才华和墨墨跑来喇嘛寺玩儿，在谷里平日里除了吴楚山人教他俩读书写字之外，闲暇时两人就是到处溜达，整个蓝月亮谷都走遍了。

沈才华在寺后石壁缝隙里发现了一只体型巨大的青头蟋蟀，无奈其躲在里面死活都不肯出来，鬼婴一怒之下以“祝由神功”第九式“天门洞开”切割石壁。未曾想切下一块圆形石板后才发现里面是个溶洞，有条石甬道蜿蜒伸向了山体里。这两个孩子在好奇心的驱使下便走了进去，他们在黑暗中摸索了数里之遥，最后到达另一出口时，才发现原来别有洞天。

“东巴古老传说中的‘雾路游翠都’，也就是‘玉龙第三国’原来并非虚构，并且近在咫尺，可惜数千年来谷中人竟从未发现。”丹增老喇嘛感慨不已。

“上师，朱寒生在‘玉龙第三国’里么？”有良急切的询问。

‘自从发现了新的天地，他们就都搬到里面去住了。”丹增老喇嘛回答道。

“耶老，那我们赶紧去吧。”有良催促着。

按照丹增老喇嘛的指点，两人找到了寺后石壁，那儿果然有一个圆形的窟窿可容人进出。

有良望着平滑的切割痕迹，心中别是一番滋味儿，这沈才华的功力匪夷所思，“祝由神功”果然威力无穷，竟然可以将坚硬的石壁切得如此整齐，自己若是与其较量起来必定落败。

他并不知道，当年郭璞就是为克制“中阴吸尸大法”才创建此功法的。

“喵......”媚娘抬头望着有良。

“我们进去吧。”有良小心翼翼的钻进石洞，媚娘在前面探路，他和耶老紧随其后，在漆黑的甬道里缓缓前行，不久后便走出了山洞。

面前是一片白云缭绕的盆地，湛蓝色的天空，四周皆是皑皑矗立的雪峰，谷中草甸上盛开着蓝色的野花，一群银角花鹿在蓝宝石般的湖泊边漫步，几只宽耳朵狐狸眯着眼睛懒洋洋的打着盹儿。

“喵......”媚娘扑向花丛，惊起一对羽毛艳丽的雉鸡飞“扑扑扑”的飞向远方。

花丛后一对身着艳丽服饰的纳西青年情侣微笑着站起身来，手拉着手亲昵的向湖边走去。

遥见湖泊岸边有一排小木屋，掩映在墨绿色的杉树林中，静谧而和谐，耶老带着有良朝那边走去，媚娘兴致勃勃的跑在了头里。

湖边木屋前的小路上突然窜出一只大黑猫拦住了去路，恶狠狠的盯着媚娘，嘴里发出恐吓的“嘶嘶”声。

媚娘可不是善茬子，见对方不过是民间一只普通的抬棺猫，根本没放在眼里，喉咙中“咕噜”两声前爪蓦地暴涨一尺，指甲如利刃般的反射着森森白光，一步步逼近对手。

小翠儿此刻可吓的不轻，极度恐惧的慢慢倒退着，牠明白自己根本不敌这只凶恶的瘸腿猫妖。

“汪汪......”这时木屋里又冲出来一黄一黑两只大狗挡在了小翠儿的身前。

有良顿时仇人相见分外眼红，这两只恶犬正是当年咬断他双手经络的大黄狗笨笨和黑妹。

媚娘见状咧开嘴巴怪笑着，不过两只土狗而已，杀之易如反掌。

就在双方剑拔弩张的时候，两个小小的身影自木屋中飞射而出落在了小路之上，原来是两个小孩子。

“小，小心......他是那个有......良！”高大的杉树横杈上蹲着一只巨大的蓝紫金刚鹦鹉，结结巴巴的发出警告。

“妮子？”有良瞬间脱口而出，但早已是目瞪口呆了。

这两个小孩儿身高只有一米左右，刚刚超过有良的裤腰，模样依稀就是六年前的鬼婴沈才华和墨墨。

“你是......”墨墨诧异的望着面前这个独眼年轻人，不无疑惑的问道。

“看看老衲是谁？”耶老突地从有良身后闪出，笑嘻嘻的说着。

“耶老！”沈才华欣喜的叫了起来。

有良默默的望着鬼婴和墨墨愕然不已，自从六年前在雪峰上最后见过一面，至今他俩竟然一点都没有长大，仍然和当年一模一样，而自己早已是人高马大的强壮小伙子了。

“妮子，你真的记不得俺了么？”有良伤心的叹息道。

“你......是有良哥？”墨墨迟疑的望着他。

“俺正是有良。”

鬼婴此刻早已闪身挡在了墨墨的面前，口中警惕的说道：“有良，你想要干什么？”

有良多年来对妮子的刻骨思念在这一瞬间竟然茫然若失......

第一百七十章 重逢

“舍南舍北皆春水，但见群鸥日日来。花径不曾缘客扫，蓬门今使为君开......”木屋中传来杜甫《客至》的吟诵声，一位青衫老者站立在了门前，正是吴楚山人。

“耶老，多年不见，别来无恙？”吴楚山人笑呵呵的说道。

“唉，还不是‘瞎子操腚——穷欢乐’呗。”耶老不会文绉绉的，东北话虽粗俗了点，但却直接了当。

这时，其他木屋里的人们闻讯也都跑了出来，贾尸冥、老祖兰儿等人拉着耶老问寒问暖。

寒生来到这个独眼年轻人面前，上下打量着说道：“真的是你，有良......”

“是，俺是有良，”他心中一热，含泪说道，“请你救救二丫。”

“二丫？”

“她是俺......未过门的媳妇。”

“跟我来。”寒生带着有良回到木屋里，将二丫放在床上，然后仔细的端详着，看看舌苔，手指切下三关，不由得眉头蹙起惊讶的说道：“她的脉象正常，怎么皮肤成了这个样子，而且还昏迷不醒？”

“听妮卡说，是‘尸蜕’。”有良告诉他。

寒生闻言不禁愕然，此刻兰儿等人也都进屋来了。

“‘尸蜕’，”寒生默默说道，“刘伯温在《尸衣经》中曾记载过，这是十八种尸变之外的另类罕见现象，有良，可否告知二丫的身世，这一点甚为关键。”

有良点点头，从1975年河南驻马店发大水讲起，佘天庭寻找到溺死的孕妇剖腹取出婴儿，然后过胎到陕西耀县孙思邈的后人家里，以及十多年后掳走修炼噬嗑针等叙述了一遍，但却有意隐瞒了自己与其合体消除老阳之气反噬的过程，他不想什么都往外说。

众人听完发生在二丫身上匪夷所思的故事都不禁愕然，离开江湖与世隔绝这些年，真的是孤陋寡闻了。

“尘世中关于‘九魔一魇’的传说原来确有其事啊。”贾尸冥喃喃自语道。

“如此说，这个女孩儿竟然是只幼魇。”吴楚山人吃惊不已。

“有良，你原来心中一直放不下墨墨，如今怎么与二丫姑娘定亲了？”寒生说出自己心中的疑惑。

有良脸一红，支支吾吾未说出口。

“是因为她怀孕了么？”寒生问。

“什么！二丫怀孕了？”有良闻言大吃一惊。

寒生微微一笑，道：“是啊，她已经有了不足两个月的身孕。”

有良阴眼微红的望着寒生低声说：“自从遇见了她，俺才明白以前和妮子只不过是亲情，兄妹手足之情，可二丫就不同了，是俺今生要厮守的人。”

寒生听罢如释重负，这孩子终于懂事儿了，于是点头说道：“这就对了，孩子，年幼时是很难分辨清楚这两种感情的，你现已成年并找到自己所爱的人，如此甚好。你的眼睛怎么了？”

“俺......”有良犹豫了一下，目光直视寒生恳切的说道，“不用管俺，二丫能治好吗？”

“可以医治，不过需要出去采药。”

“你说要什么药，俺立刻去采。”

寒生摇摇头，说：“医治‘尸蜕’需要一味君药‘血灵芝’，也叫‘棺材菌’，可惜谷中并无此物，需要到雨水充沛的中原南方去寻找。”

“‘棺材菌’？是一种蘑菇吗？”有良头次听说。

“顾名思义，‘棺材菌’就是生长在棺材里的菌子，其中最名贵且难得一见的就是‘血灵芝’。其色殷红如血，生成的条件极为苛刻，棺材不但材质要好，死者还得是介乎于七十三至八十四岁两道坎之间的男人，属于中毒身亡且全尸，入棺之前必须仍然还未断气儿，下葬后嘴里喷出最后一口血在棺材的天板上。除此之外，此人还须生前服用过多的人参，葬入土中后参气凝聚不散，日子久了，自会从棺中尸体的口中吐出肉质菌柄透过腐朽的天板在棺材头结菌。五年内，菌伞无形，至二十年才开伞，以后慢慢变硬，年代越久药效越强，最好是古墓里的‘血灵芝’，但凡五痨七伤之症服之立逾，千金难求啊。”寒生解释说。

“可是二丫并非痨症啊。”有良疑惑道。

“‘五痨’者，一曰肺痨令人短气，面鼻肿胀不闻香臭.二曰肝痨面目褶皱，口苦目视不明.三曰心痨忽忽喜忘，口中生疮.四曰脾痨舌根苦直不能咽唾.五曰肾痨令人背难以俯仰，厥逆下冷，故名‘五痨’。肺、肝、心、脾、肾再加上形伤和志伤，是为‘七伤’，病人气极、血极、筋极、骨极、精极、疲极，故曰治之不易。”

有良似懂非懂的点点头。

寒生接着说道：“这‘尸蜕’乃是一种业力之症，大量的冤魂凝聚于二丫的体内不散，到其成年之时会在某一天突然爆发而产生另类尸变。此时五痨七伤同时集于一身导致昏迷不醒。若是机缘巧合，修炼得当便可化险为夷并增加功力，若不然则命不久矣。虽然她的五腑六脏俱损，但却保持着正常的脉象，盖因是那些冤魂的灵气在维系着生命，由于他们都是溺死的魂魄，因此最明显的特征就是类似水浸的肿胀和褶皱。”

有良听完后默默无语，看来要想在短时间内找到血灵芝是无望了，他低头凝视着二丫憔悴苍老的面容，泪水直在眼眶中打转。

寒生见有良伤心的样子，安慰道：“风后的鬼壶仍在谷中，以其强大的灵气可保二丫之命，等找到血灵芝后便可以彻底治愈。”

“那俺跟你一起去中原采药。”有良抬起独眼，目光坚决。

寒生点点头：“那就今夜出谷吧，二丫交给兰儿照顾你尽可放心。”

有良此刻想到了罗柱子，他和罗老爹还在湘西的深山之中望眼欲穿的盼望着自己带回神医，可这个节骨眼上如何再开口呢？他感觉到好为难。

“孩子，还有什么心事儿但说无妨。”寒生看出有良踌躇不定的样子，于是问道。

有良只好把罗家遭难的经过叙述了一遍。

寒生微微一笑道：“脊柱折断倒是不难接驳，湘西雨水充沛，亦有不少古墓，我们就顺便去一趟吧。”

有良心中大为感动，寒生果然身具济世情怀，医德高尚，回想起自己当年跟在首长后面为虎作伥，如今想来实在是汗颜。

“首长还有费叔楚大师他们都在梅里雪山附近寻找蓝月亮谷呢......”有良把最近发生的事儿一五一十的都告诉了寒生。

寒生听了不免心中暗自吃惊，事情都已经过去了这么多年，政权也多次更迭，想不到首长他们竟然还为着鬼壶和“格达预言”而穷追不舍。

“塔巴林寺内，邢书记和郭可儿带着大灵猫、金头鼋和鬼蝙蝠都来了，还有残儿妮卡夫妇，他们被全国通缉而走投无路，准备来蓝月亮谷中避难。”有良说。

“嗯，正因为当年关中地脐的郭儒昌老爷子相赠鬼壶，这才解救了五万中国远征军将士的魂魄返回故里，他们的后人理应救助。残儿和妮卡已有多年未见，能来团聚真是太好了。”寒生欣喜道。

此刻沈才华和墨墨很是激动，大灵猫、金头鼋和鬼蝙蝠能一起来，玩伴儿就更多了。两人尽管都已经十一二岁，但由于身处虚空这六年里，肌体发育迟缓，外貌如同当年并无长大。

“他们目前还在塔巴林寺么？”寒生问。

“是的，他们寻找那座蓝色的湖泊已经好几个月，听木里大寺的扎西老喇嘛说时空漂移，那湖几年前就已经消失不见了。”

“不错，究竟是否‘时空漂移’就不知道，但那座湖泊确实于三年前干涸了，现在的通道是在明永冰川里，我们今晚就从那儿出谷，”寒生颌首说道，“有良，你方才说带着耶老和二丫是从悬崖上跳下来入谷的，竟然连衣裳都未打湿，是如何做到的？”

“衡山藏经阁古空禅师传授给俺‘梦遗掌’，可以利用真气的反作用力使身体悬浮在空中，所以才没有坠入河中。”

“怪不得呢，有良，你如今不但身怀‘中阴吸尸大法’，而且还学会了这套神奇的掌法，人在江湖凡事可要辨明是非善恶，万万不可再被坏人利用了。”寒生严肃的说道。

“俺知道了。”有良红着脸低下了头。

“兰儿，去把鬼壶取出来，镇住二丫的魂魄。”寒生吩咐兰儿说。

吴楚山人和贾尸冥老祖等人在厨房里忙乎起来，谷中多年无访客，耶老这一来大家如同过年似的开心。

“有良哥，你怎么长得这么快呢？”墨墨惊讶的抬头望着他，“还有眼睛少了一只。”

有良尴尬的苦笑道：“唉，说来话长。”

“你娶媳妇了？”

“嗯，”有良胀红着脸说，“还没过门呢？”

“那她肚子里怎么会有小孩儿了呢？”

“这......”

“他俩偷......偷吃禁果啦。”大鹦鹉嘟嘟站在桌子上嘎嘎说道。

第一百七十一章 出谷

一轮皎洁的明月悬挂在夜空里，满天星斗。

木屋内，二丫合衣躺在床上，谷内气候温暖如春，与外面冰天雪地的景象截然不同。她的腹部撂着那只五千年前风后的骷髅头，灵气缓缓渗透入其丹田之内，此刻的呼吸自然而平缓。

有良坐在床头，默默的望着二丫，心中对她说道：“你不会有事儿的，等着俺回来。”

“喵......”媚娘伏在二丫的枕边轻声呼唤着。

“媚娘，你留下来照顾她。”有良吩咐说。

“喵呜。”媚娘点点头。

“你来吧，到这云彩缭绕的雪峰中来！

来这里吃树上的野蜂蜜，

来这里饮高山上的清泉水，

来这里把美丽的野花插满你的头......”

屋外隐约传来古老苍凉的歌声，他走出木屋站在台阶前望去，阴眼中瞧见许多的纳西青年情侣在湖岸边手拉着手唱歌和打跳，口弦声曲调哀婉伤感，令人黯然泪下。

“每天晚上都能听到这些天籁之音，却不知是从何而来，据说是那些纳西殉情男女的魂魄相携来到这‘玉龙第三国’。”寒生在他的身后幽幽说道。

“你们都瞧不见他们么？”有良问。

“只闻其声，不见其人。”

有良此刻明白了，谷内之人只有自己的阴眼才能看得见。

“有良，你的眼睛是怎么回事儿？我帮你看看吧。”寒生关切的说道。

有良摇了摇头，坚决的说道：“这是家族遗传的，俺不想治，这样挺好，二丫也都已经习惯了。”

寒生知道他脾气倔犟，也就不便再相劝，望了下夜空说道：“时间差不多了，我们可以出发了。”

木屋内吴楚山人携女眷孩子们和耶老看家，贾尸冥老祖夫妇以及熊大海随寒生有良同行，他们负责接邢书记等人入谷，湘西老叟和小影婆婆几天未见，也不知跑哪儿逛去了。

寒生一行人走出“玉龙第三国”，经由喇嘛庙石壁的出口连夜奔明永冰川而去，自从梅里雪山下面那座蓝宝石般的湖泊干涸后，这是进出蓝月亮谷的唯一通道，当然雪峰悬崖是个例外。

贾尸冥江湖经验极为老道，因而此次“营救”邢书记残儿等人的行动由其主导。

“贾道长，要格外当心那个楚大师，听有良说此人城府极深，而且武功很高。”寒生叮嘱说。

“贫道自会小心，加之这些年来‘玄天气功’已经恢复的差不多了，放心。”

“古空禅师、虚风道长和薛道禅与楚大师、首长等人不是一路的。”有良说。

“贫道自有分寸。”贾尸冥答道。

黑鹰直升机在风雪交加的梅里雪山附近搜寻了大半天时间，也没有发现那座蓝色的高原湖泊，最后燃油所剩无几只有返航回到塔巴林寺。

“楚大师，我得前往迪庆空军航站加油，明天若是天气好转再过来。”机师报告说。

“好吧。”楚大师抬头望着阴沉沉的天空，心中也是十分的无奈。

日落前，黑鹰直升机飞走了，豹哥等人重新扎起了帐篷，开始分配食物，邢书记等人则回到了寺内。

“那座蓝色的湖泊已经不存在了，看来你们只有耐心的等到来年清明节寒生出谷之时。”明月堪布安慰道。

“可是有良、二丫和耶老三个人竟然踪迹全无，实在是令人费解，三个大活人不可能就这样凭空的消失了。”宋老拐怀疑说。

“不错，这就是矛盾之所在，”邢书记清了清喉咙说道，“同志们，列宁说‘承认自然界的一切现象和过程都含有互相矛盾、互相排斥、互相对立的趋势’，正如毛泽东同志在《矛盾论》中所指出的那样，‘矛盾存在于一切事物的发展过程中，每一事物的发展过程中存在着自始自终的矛盾运动’。”

“相公，好深奥啊。”可儿崇拜的说道。

邢书记点点头接着高谈阔论：“毛主席在《实践论》中还说‘马克思主义者认为，只有人们的社会实践，才是人们对于外界认识的真理性的标准。人们想要得到工作的胜利即得到预想的结果，一定要使自己的思想合于客观外界的规律性，如果不合，就会在实践中失败。”

“邢书记，你说了这么多的大道理，到底啥意思嘛？”残儿不解的问。

邢书记环顾左右，嘿嘿笑道：“有良带着昏迷不醒的二丫在风雪之中应该是走不远的，但是却搜寻不到他们的踪迹，看似矛盾，但必有其内在的规律性。”

“什么规律性？”

“一是埋在雪里冻死了，不过比起我们东北农安的大雪，这点毛毛雪花根本就埋不住人，因此可能性极微。另一个可能性，那就是他们已经进入蓝月亮谷了。”

“可是没有那座蓝色的湖泊标识......”

“这就是第二个矛盾了，”邢书记打断残儿的话，说道，“看似矛盾，但其内在的规律就是不需要那座湖泊也能进得去。”

“可儿知道了，是耶老，他知道有另外的通道。”可儿突然叫了起来。

邢书记爱怜的目光含情脉脉注视着她，赞许道：“可儿，你果然冰雪聪明。”

“和珅也常这么夸我呢。”可儿闻言兴奋得小脸蛋红扑扑的。

与此同时，塔巴林寺山门外的帐篷里，楚大师与首长等人也在商议此事。

“耶老这个老滑头把我们都给耍了，他必定是带着了去走另外的通道进入了蓝月亮谷。”楚大师恨恨道。

“这倒是可以理解，二丫病得如此之重，有良为求谷内神医救治，只能连夜冒雪前往，以至于连邢书记他们都顾不上了。”虚风道长说。

“善哉，善哉。”古空禅师微微一笑。

首长在一旁默默不语，这次前来滇西北可谓出师不利，非但没有找到蓝月亮谷，还冤死了宋地翁。

“首长，你怎么看？”楚大师问他。

“我奇怪的是这个‘守护者’扎西老喇嘛这次怎么未出手加以阻拦了去大师？”首长疑惑道。

“是啊，这点似乎于理不通。”楚大师也觉得蹊跷。

“耶老此人既然是从谷中出来的，必然就有回去的路径，如果那座湖泊因为时空漂移而消失，这是完全有可能的，那他一定还有备用的通道，所以薛某也认为，此刻耶老与了去已经到达谷内，那位神医可能正在连夜医治二丫呢。”薛道禅分析说道。

“我们就在这儿守候，朱寒生此人医术高超，应该很快将那女孩儿治愈，了去大师恐怕不会久留谷中，更何况邢书记他们都在等着入谷呢。”首长语气很是坚决。

“了去肯定被要求严守秘密，因此他未必会泄露入谷通道。”楚大师沉吟说。

首长嘿嘿一笑：“楚大师的茅山摄魂符可以让人在潜意识的情况下说出实情，这样了去大师就不算是有意透露了。”

“嗯，这样既得到了蓝月亮谷的通道路径，了去又未曾违背承诺，一举两得啊，呵呵，”楚大师点点头，蓦地话锋一转，说道，“不过京城里有要事要办，楚某此地不能久留。”

首长急道：“楚大师，你万一走了，卫道长他们可否施此‘摄魂符’之术呢？”

“‘摄魂符’是茅山术中较为普通的符箓，卫道长当然可以施术，你们几位若是没意见，届时便不要出手阻拦。”楚大师目光瞥向了古空等人。

古空禅师与虚风道长和薛道禅面面相觑，最后逐一点了下头，蓝月亮谷近在咫尺，自然虚空的诱惑力太大了，实在是难以抗拒。

“那好，我们就这样办，若是了去出谷，大家同心协力将其擒住，然后施以‘摄魂符’，让其在潜意识的情况下说出进入蓝月亮谷的通道和方法，大家无异议吧？”楚大师目光炯炯的望着众人。

“阿弥陀佛......”古空禅师苦笑一声，薛道禅和虚风道长也都默默的点点头。

木屋外，沈才华和墨墨在树下窃窃私语。

“墨墨，我们也悄悄的跟去。”鬼婴嘿嘿两声。

“好啊，在谷里都呆腻了，好想出去看看。”墨墨双手赞成。

“才......华，兰儿妈妈会......会生气的。”嘟嘟站在树杈上警告说。

“你去不去吧？”沈才华抬头问。

“当......然去。”嘟嘟结结巴巴的说道，最近牠的口吃好像严重了，可能也是在谷中闷的。

“你先去空中跟着他们。”沈才华吩咐道。

“好......好吧。”嘟嘟扑打扑打的飞走了。

鬼婴和墨墨悄悄的离开了小木屋尾随而去。

梅里雪山的冰斗冰川随处可见，其中最长的冰川，藏语称“明永恰”，位于卡瓦格博峰下。冬季时，冰舌从海拔5500米一直蜿蜒至山下2800米处，如同一条银色的玉龙直扑澜沧江。北坡冰雪流入悬崖下形成了五个悬冰川，一旦走近了便可看出其实是冰瀑布，厚厚的冰层下隐藏着五个冰洞，弯弯曲曲直插山体内，其中第三洞便是蓝月亮谷的通道，其他的四个都是走不通的死洞，里面冰隙纵横，人与动物若是贸然闯入必将滑入深深的地缝永远出不来了。

嘟嘟带着沈才华和墨墨小心翼翼的钻出中间第三个冰洞，外面风雪已经停止，但异常的寒冷，与谷内温暖的气候形成了强烈的对比。

“好......冷啊。”嘟嘟缩着羽毛哆哆嗦嗦的嘟囔着。

沈才华和墨墨都穿着单衣，好在两人功力深厚，稍一运功，真气周身流转倒也不觉得太过寒凉。此刻已经见不到寒生等人的踪影，他俩索性干脆一屁股坐在冰舌上往下溜。夜空里虽然仍阴云密布，大地上的皑皑白雪反射着微弱的光线，可以一直望见峡谷底下的澜沧江。

冰舌的下面是高山草甸，不过此刻也都蒙上了一层白雪，沈才华伸手进兜里摸了摸，灵胎依旧在衣袋里睡觉，这些年来他俩形影不离，是最要好的朋友了。

拐过山垭口，前面一株奇形怪状的红松树下，盘腿趺坐着一个赤裸着上身的老喇嘛，与众不同的是生有一对鸟羽般雪白的长眉。

第一百七十二章 风雪尼姑庵

白眉老喇嘛秃脑瓜顶以及身上积了厚厚的一层白雪，双目紧闭一动不动。

“他死了吧？”墨墨走至近前歪头瞧了瞧说。

“这么冷的天不穿衣服的一定是个傻喇嘛，应该已经冻死了。”沈才华肯定道。

“他不在庙里出来干嘛？”墨墨不解的问。

“也可能是偷偷跑出来的，就像我们一样。”嘟嘟在一旁猜测道。

由于常年生活在与世隔绝的蓝月亮谷中，他俩尽管已经十二三岁了，江湖经验却是奇缺，凡事仍以小孩子的眼光来看待。

“哼，你们两个小娃娃深更半夜跑出来干嘛？”白眉老喇嘛突然睁开了眼睛问道，下了他俩一跳。

“原来老喇嘛是活的。”墨墨惊异的叫道。

“当然是活的，老衲在问你们话呢，小娃娃从何而来？”

“蓝......”墨墨刚说出口，就被沈才华制止了。

“这位上师要先告诉我，你在这儿干嘛？”沈才华还是比墨墨心眼儿多些，抢先问道。

“呵呵，小娃儿不说老衲也知道，你们两个是跟着方才那批人偷偷溜出蓝月亮谷的吧？”

“才华，他都已经知道了。”墨墨悄悄附耳说。

“是啊，这个老喇嘛不在庙里念经，跑到这冰天雪地里挨冻肯定是有原因的，而且知道的事情还很多，不会是楚大师他们一伙儿的吧？”沈才华也觉得此人可疑。

“两个小娃儿嘀咕什么呢？老衲是木里大寺的扎西喇嘛，你俩不应该偷偷溜出来，那些异类可能会因此顺藤摸瓜而寻找到蓝月亮谷。”扎西老喇嘛责备道。

沈才华听到他说到楚大师，立即警觉起来：“扎西喇嘛，你是怎么知道的？”

墨墨也戒备起来，目光紧紧的盯着老喇嘛。

“哼，”扎西鼻子一哼，低声呵斥道，“那头猪妖处心积虑的要闯进蓝月亮谷，老衲正在设法阻拦，你们两个不谙世事的娃儿别再添乱了，赶紧返回谷中。”

沈才华与墨墨面面相觑，不过既然已经出来了，哪能轻易就回去？如今连贾道长都说他俩的武功已经算是顶尖高手了，应该到江湖上历练历练。

“什么猪妖？”墨墨问。

“一个猪头人身的怪物，武功极高，老衲的袈裟就是被牠毁掉了，你们俩细皮嫩肉的要是给碰见了，肯定会被吃掉。”扎西老喇嘛吓唬说。

鬼婴沈才华闻言大感兴趣，不由自主的舔了下嘴唇，目光望向了墨墨，两人心有灵犀，长了这么大还从来没有见过猪妖呢。在他俩的心目中，猪就是那种傻傻的、憨憨的，一身的肥膘，竟然还能成妖，太好玩了。

“合窳......兽，《山海经》中记......载，人面猪身的怪物，会吃......吃人的。”嘟嘟警告说。

“嘟嘟，老喇嘛说的是猪头人身，就像是猪八戒似的，和你说的不一样。”沈才华纠正说道。

此刻扎西老喇嘛惊讶的抬头端详着树杈上的这只蓝紫色大鹦鹉，诧异其竟如同人类般的会说话和思维。

“老喇嘛，天气寒冷还是早点回庙里去吧，墨墨，我们走。”沈才华拽着墨墨的手，两人竟自扬长而去，嘟嘟振翅飞上了夜空。

扎西老喇嘛苦笑一下，心中暗道：“自己虽为‘蓝月亮谷守护者’却从未踏进谷中半步，从这两个孩子胆大妄为的作派来看，谷中人的武功肯定都不弱，倒也不必过于担心，只需跟在后面暗中监视即可，有需要时再出手便是。”

想到这里，他站起身来悄悄的尾随在了后面。

塔巴林寺外，卫道长遵楚大师之命和茅大茅二及老尼负责夜间的监视，尽管风雪已经停歇，但天气却更加的寒冷了。

“师兄也太不近人情了，一点怜香惜玉的意思都没有，人家老尼还是未婚女青年，万一冻坏了将来不孕不育，你负得了责任么？”茅大不满意了。

“就是嘛，老尼的身子多娇贵，哪像你粗皮老茧的锥子都扎不透。”茅二在一边帮腔。

卫道长气恼道：“那你们说该怎么办？”

“师兄，多动动脑筋嘛，你跟我来，”茅大拽着卫道长回到帐篷里，“噗”的一下把帐篷帆布捅了个窟窿眼儿，把眼睛凑过去说，“瞧，这儿可以直接望见山门，又暖和又隐蔽，别人还发现不了。”

“好吧，大家轮流监视，楚大师说现在唯有盯住塔巴林寺，看看是否与谷中有联系。”卫道长吩咐说。

“老尼，我与你一班，其他人都先睡吧。”茅大自告奋勇。

“二师兄，监视这活儿还是交给师弟来干吧，你和大师兄年长理应多多休息。”茅二反驳道。

老尼在旁边“咯咯”一乐，生活中有这两个人陪伴，日子倒也过得不寂寞。

卫道长懒得理他们，独自躺到一边眯起了眼睛。

茅山二宝谁都不愿意放弃，于是两人甘愿一同陪老尼守夜，并争相发扬共产主义精神，以自己身躯为其取暖。

凌晨时分气温最低，三个人相拥在了一起。

“嘘......”老尼轻声说道，“来了。”她透过窟窿眼儿望见有几个黑影走进了山门，茅大赶紧叫醒卫道长报告这事儿。

“继续监视。”卫道长说完钻出帐篷去找楚大师。

楚大师听罢微笑道：“果然不出所料，了去和耶老已经进入谷中，他们得知消息已经派人来领邢书记等人了。”

“楚大师，我们现在可以动手了。”首长说。

“嗯，卫道长，你去请古空禅师、薛道禅和虚风道长过来议事。”|楚大师吩咐道。

卫道长出去了，不多时三位都已请到。

“谷中已经派人来接邢书记等人了，现在塔巴林寺内，你们几位有什么看法？”楚大师问，要想顺利入谷，须取得这三位高手的配合。

“楚大师的意见呢？”虚风道长反问道。

“蓝月亮谷乃是尘世间难得一见的虚空，道家几千年以来能够有幸一见的前辈也不过是凤毛麟角，寥寥可数，这一点虚空道长自是明了。古空禅师，想来佛家亦是如此，历代高僧穷其毕生也未必可寻。据说谷中之人的寿命可以延长数倍，若是进入虚空修行，终将得成正果，这可是世人梦寐以求的机缘，两位以为然否？”楚大师说道。

古空禅师和虚风道长都点点头，这是真心话。

楚大师接着说：“这是大自然鬼斧神工的造化与恩赐，并非先期入谷之人便可以独占，所以我们寻找和进入蓝月亮谷是天经地义的，于理于法并无不妥。”

这话也不错，大自然的恩赐理应人人得以分享。

“楚某以为，大家一同去塔巴林寺，向谷中来人晓之以理，既然邢书记等人能入谷，我们也应当可以，更何况尼朵、杨林和宋地翁等人都是为此丢的命。”

“嘻嘻嘻，这个自然。”薛道禅尖声尖气的应道。

“好，既如此，大家请吧。”楚大师站起身走出了帐篷，其他众人跟在其身后直奔寺中而去。

凌晨时分，风雪停歇，塔巴林寺掩映在茫茫白雪之中。

寒生一行人站在松林中悄悄的观察着，此刻除了几顶帐篷内传出轻微的鼾声外，并无任何的异常。

“楚大师和首长就在中间的那顶大帐篷里。”有良悄声说。

“看来他们都已经睡熟了。”老祖嘿嘿道。

“楚大师既是江湖老手，理应放置暗哨，怎么会都睡熟了呢？”贾尸冥怀疑的说道，但观察了一会儿，帐篷外以及塔巴林寺山门周边确实没有发现任何异常。

“走吧，我看此人江湖经验也不过如此，没什么大不了的。”老祖大咧咧的不以为然。

“总之，小心使得万年船。”贾尸冥叮嘱道。

众人蹑手蹑脚的离开松林，悄悄的进入了塔巴林寺。

大殿上，并排躺着三具尸体，那是尼朵、杨林和宋地翁，寒生默默的望着小侏儒苍白的面孔，不由得怅然不已，人生如此短暂，一晃儿已是阴阳相隔。

“几位施主深夜到访所为何事？”一位诵经的红衣女尼自蒲团上站起，恭敬的问道。

“师父，烦请明月堪布前来说话。”寒生答道。

不多时，明月匆匆来到大殿，一眼瞥见寒生等人大吃了一惊。

“明月，是有良来谷中告知了消息。”寒生微微一笑说。

明月望向了有良，诧异道：“你知道入谷的通道？”

“是耶老。”有良轻声说。

明月点点头，说道：“邢书记他们已经等你几个月了。”随即命红衣女尼去叫他们来大殿。

不多时，邢书记等人衣冠不整的匆忙赶来。

“寒生......”残儿和妮卡激动得热泪横流，数年不见竟无语凝噎。

“朱寒生同志，我是前农安县委邢书记，当年在河东风陵寺见过一面。”邢书记郑重的伸出手来，神态中始终保持着一位党员领导干部的威严。

这就是六年前从京城纪念堂中盗出鬼壶的那位蠕头蛮书记，寒生热情握住了他的手。

“哈哈，隐居蓝月亮谷的神医终于露面啦。”大殿外传来了楚大师的得意笑声。

第一百七十三章 雄辩

楚大师的身后站立着首长、古空禅师以及虚风道长一行人，东巴老司挤上前来惊奇的打量着朱寒生，不过一普通的中年汉人，竟然是那位隐匿谷中的绝世神医。

“了去，二丫的病况如何？”虚风道长关切的询问着。

“道长，还缺少一味药，需要到内地寻找。”有良对虚风实话实说。

“什么药？不知贫道白云观有没有？”虚风问。

“‘血灵芝’，寒生叔叔说是一种稀有的‘棺材菌’。”有良回答，白云观是全真教总舵，或许有收藏也说不定。

“贫道只是耳闻并未真正见过，此物世所罕见，采之不易啊，”虚风道长摇摇头，目光瞥见贾尸冥，忙上前拱手施礼说道，“虚风参见前任观主。”

贾尸冥鼻子哼了声：“怎么白云观也搅进这趟浑水里来了？”

虚风道长面色一红，辩解道：“说来话长，虚风只是为帮助有良和邢书记才来到塔巴林寺。”

首长此刻见到寒生如同捞到救命稻草一般，仿佛忘却了自己以往的劣迹，忙着上前套近乎说道：“寒生啊，终于又见着你了，仍旧是那么年轻潇洒，兰儿姑娘还好吧？你们应该有孩子了吧？是男孩儿还是女孩儿？”

寒生冷眼望着他，未发一声，当初若不是首长苦苦相逼，自己一家人又何必亡命天涯，最终躲进了蓝月亮谷避难。

贾尸冥嘿嘿冷笑：“首长如今‘拔毛凤凰不如鸡’，也尝到世态炎凉的滋味儿了吧？”

“是啊，是啊，”首长此时眼眶湿润，表现出了无比的悔意，“官场上的政客们无不落井下石，还是你们这些江湖人士重情重义，我真的是深感惭愧，追悔莫及呀，真心的希望能够求得你们的原谅。”

寒生知道首长这些政客个个都是利欲熏心、出尔反尔的小人，因此根本不为所动，他目光瞥向了明月，看见她双眸清澈如水，已无世间情怨恩仇，当真是大彻大悟了。

楚大师此刻反复权衡着双方的实力对比，听首长介绍过这位神医朱寒生有种特异功能，就是身法极快，曾经眨眼之间缴械了七八只枪，而无一人作出有效的反应，但此人却一点武功也不会，自己的缩地术与其有得一拼，起码可以不至于落败。

这位贾尸冥看来是白云观的前任观主，玄天气功与虚风道长应该不相上下，他身旁的那个长相粗鄙的胖女人武功不弱，但比起古空禅师和薛道禅则完全不在一个档次上，而那位膀大腰圆的中年汉子则是个江湖三流打手不值一提。

此外还有卫道长师兄弟等人以及首长和东巴老司，因此从双方力量对比上来看，自己这边完全占据上风。

了去此人现在究竟站在哪一方还很难说，古空禅师传授了他一手“梦遗神功”，但就其年龄、经验与功力来说，两人明显相距甚远。至于“鬼门十三针”本是驱邪之术，真正对阵用处不大，他是古空禅师的徒弟，谅其也不敢背叛师门。

“呵呵，朱先生，楚某有一事不明想要请教。”他心中有了数，于是开口说道。

寒生望着他，心想这就是有良提到过的那位城府极深的楚大师，自己倒要小心了。

“您是？”他问。

“茅山楚大师。”

“有何见教？”

“请问朱先生是否从蓝月亮谷中出来？”楚大师先以语言试探。

寒生略一犹豫，也没什么好隐瞒的了：“正是。”

“请问‘蓝月亮谷’属于何人所有？”楚大师问。

寒生愣了愣神儿，回答说：“蓝月亮谷乃是一处世外净地，里面的藏民千百年来安居乐业从不隶属于任何人。”

“可它处于中华人民共和国的疆域版图内，理应受到中国政府的管辖不是么？”

寒生淡淡一笑，反问道：“中国地图里何时标记有‘蓝月亮谷’这个地方了？”

贾尸冥和邢书记都点了点头，寒生的回答很是巧妙。

楚大师哈哈一笑，随即说道：“不错，尽管‘蓝月亮谷’进出的通道都在中国境内，但中国行政区划从来没有这个地方，因此楚某完全赞成朱先生所言，它并不隶属于云南省迪庆州，而是自古以来一直独立存在的空间。”

“你究竟想要说什么？”寒生问。

“楚某想说的是，‘蓝月亮谷’不属于任何国家和政府以及个人，它是大自然给予人类的一种恩赐，尘世中的每一个人都相应拥有一份权利，这是天赋人权，任何人都不可以剥夺的。”楚大师振振有辞的说道。

此刻贾尸冥心中暗道，不好，这家伙把寒生给绕进去了。

“所以，朱先生，您是一位正直善良的人，觉得我们想要行使自己的权利有什么不妥吗？”楚大师目光炯炯盯着寒生。

“此言大谬，”在关键时刻邢书记开口说话了，“楚大师这番话完全违背了马克思列宁主义的无产阶级专政学说理论，‘天赋人权’是资产阶级混淆阶级斗争，麻痹人民群众的一种精神鸦片。什么是国家？国家是一个阶级压迫另一个阶级的暴力机器，我们现在是无产阶级专政的国家，正处于新民主主义革命的阶段。要说权利，嘿嘿，只有无产阶级的权利，哪儿有资产阶级说话的份儿？一切剥削阶级只有老老实实的接受改造，决不允许他们乱说乱动，所以楚大师人人都有去‘蓝月亮谷’权利的言论根本就是反动的、倒退的和别有用心的，是裹着糖衣的炮弹，其险恶用心就是要推翻无产阶级专政，让广大劳动人民重受二遍苦，重遭二茬罪，是不可忍，孰不可忍，我们亿万无产阶级人民群众坚决不答应！”

邢书记这一顿文革言论说得是慷慨激昂，惊世骇俗，一下子竟将楚大师噎在那了，怎么又是这个讨人厌的鬼书记出来搅局。

“相公，你真是太有才了。”可儿无限敬仰的抬头说道。

“可儿，以前在县委礼堂做报告的时候还要厉害呢。”邢书记自豪的回答。

“嘻嘻嘻......”薛道禅闻言尖声笑将起来，邢书记的一番话激起了他的辩论欲望，于是上前说道，“请问邢书记，你的官职是......”

“东北一个产粮大县的县委书记，一把手。”邢书记蔑视的望着他。

“哦，原来是一位七品芝麻官啊，但不管怎么说也不能算是无产阶级吧？”薛道禅虽然阅遍四书五经、历朝历代的典籍，但马恩列斯毛的著作却从未涉猎过。

“同志，县委书记首先是一名共产党员，无论职位高低都是人民的勤务员，都是为人民服务的公仆，所以当然是无产阶级的一员。”邢书记一脸的正气，掷地有声。

不行，这些理论自己都没看过，弄得人晕头转向，必须得引导他往自己熟悉的方面上来。想到这里，薛道禅晃了晃脑袋说：“孔圣人云，‘天地之道，可一言而尽也，其唯物不贰，则其生物不测。天地之道，博也，厚也，高也，明也，悠也，久也。’天地化育万物真的是不可测度，蓝月亮谷是大自然鬼斧神工的造化。孟子曰，‘老吾老以及人之老，幼吾幼以及人之幼。’有此虚空岂可占山为王，应普天下共惠之。”

可儿神情紧张的看着邢书记。

“呸，你竟然连早些年已经被彻底批臭的‘孔孟之道’又从垃圾堆里翻出来了，难道还幻想着要‘克己复礼’么？把中国重新拉回到半封建、半殖民地的老路邪路上去么？让地、富、反、坏、右以及牛鬼蛇神堂而皇之的复辟么？”邢书记大义凛然的环顾左右，然后痛斥道，“孔丘孔老二是什么货色？别看他‘之乎者也’一大套，表面上挺吓人，其实都是蒙人的。马克思主义认为历史是由人民创造的，而孔孟之道则鼓吹‘上智下愚’和放弃阶级斗争的‘中庸之道’来迷惑人民群众。一百多年前，马克思、恩格斯在《共产党宣言》中就指出，‘共产主义革命就是同传统的所有制关系实行最彻底的决裂。’人类社会就是在斗争中前进的，共产党的哲学就是斗争的哲学，我们如果听信了孔孟之道，就会放弃对资产阶级以及一切剥削阶级的斗争，放弃党的路线、方针、政策。同志们，我们必须要消灭一切牛鬼蛇神，不破不立，不塞不流，不止不行，不吃不喝，不痛不痒，不男不女......”他说着说着便信口开河起来刹不住车了。

薛道禅前些年一直躲在衡山藏经阁里苦读研究佛教经典，对文化大革命知之甚少，邢书记的这一套理论，尤其是里面还夹杂了洋人的东西一下子把他给造懵了，不知该如何回答。

最终，他诧异的望着邢书记的脖子，不解的问道：“‘蠕头蛮’不也是牛鬼蛇神么？”

第一百七十四章 喷丹田

楚大师皱了皱眉头，这位蠕头蛮书记简直就是一个白痴，根本无法理喻，这样继续狡辩下去毫无意义，必须速战速决。

“哈哈，朱先生，我们想跟着邢书记等人一道拜访蓝月亮谷，你意下如何呀？”他直截了当的提出。

“抱歉，我不能带你们去。”寒生一口回绝。

此刻贾尸冥也在权衡着双方的实力，很明显自己这一边人单力薄，若是群殴起来肯定落败。

“楚大师，江湖之事得按江湖规矩办。”他开口道。

“如此甚好，请划出道道来。”楚大师完全同意。

贾道长嘿嘿两声，说：“双方各出三个人比试武功，三局两胜如何？”

楚大师心中暗喜，巴不得这样做呢，于是答道：“可以，我们败了即刻走人返回京城，若是侥幸赢了，你们则必须带着一道入谷。”

寒生疑惑的目光瞥向了贾尸冥，论江湖经验自己远远不及，莫非他已经胸有成竹？

贾道长轻轻点了下头，示意其放心，自己绝对有把握。

“你们派出哪三位高手？”他问楚大师。

“楚某算上一个，另外还有古空禅师和虚风道长。”楚大师答道，己方自然要选择武功最高之人。

“好，我们这一方由贫道、朱寒生和有良出战，”贾道长说道，“第一局由贫道与虚风对阵，第二局朱寒生与楚大师，最后一局为有良对古空禅师，由于只是切磋，所以点到为止切勿伤人。”

有良闻言一愣，自己怎么能和古空师父动手呢？

楚大师微微一笑：“一言为定。”

接下来双方人马各自退下商量，寺中的红衣尼姑们得到消息都跑来观战，兴奋得窃窃私语。

“贾道长，你可有把握？”寒生忧心忡忡的悄声问道。

贾尸冥微微一乐，压低声音解释说：“我们可以二比一取胜，贫道有把握赢得了虚风，他拿到那本《玄天气功要略》不过只得六年，最多修炼到七八层了不起了，贫道目前已经恢复到九层，因此先胜一局。你与楚大师对阵的时候只需使出‘癔症神功’在其身上拍打几下，就算‘点到即止’赢定了。至于有良对古空禅师的最后一局则无关紧要了，我们已经两胜在手。”

有良闻言终于松了口气，这样一来就无须自己出场了。

大殿内开始了比武，第一局在贾尸冥与虚风道长这两位白云观前后观主之间展开。虚风道长一直想要验证一下他的“玄天气功”究竟达到怎样的程度，传说当年贾尸冥已经练到了最高一层，是全真教数百年来之翘楚，自己要好好的见识一下。

“虚风，全真教武学当中最高深的就是‘玄天气功’了，我们就以此来切磋如何？”贾尸冥目光望向了虚风道长。

“就依前辈所说。”

“虚风，你的‘丹田九式’已经练到第几式了？”

“九式都已练完。”

“好，我们就以第九式‘喷丹田’比试谁的真气喷得远为胜。”贾尸冥说道。

大殿之上，贾尸冥与虚风道长两人除去了衣服赤裸着上身，红衣女尼们面色绯红，她们极少见到男人的裸体，尽管只是光着上半身也感到有些难为情。

贾尸冥身材清癯肉皮白净，参差不齐的寥寥几根胸毛，小腹已经发福少许隆起，肚脐眼儿褶皱内满是脏垢，像是很久都没洗澡了。他小心翼翼的用手指将那些泥垢抠出，先凑到鼻子下面闻了闻，然后厌恶的扔在了地上，惹来尼姑们的一阵窃笑。

虚风道长虽然骨瘦如柴如麻杆，但竟然可以清晰的见到八块腹肌和人鱼线，令人羡慕不已。他的肚脐眼儿则十分的干净，褶皱内清清爽爽必是经常清洗。在众目睽睽之下，虚风道长自衣袋内掏出一瓶古龙水，往左右腋窝和肚脐眼儿内喷了两下，一股淡淡的幽香随即飘散在空气中，红衣女尼们鼻子嗅嗅俱自惊叹，塔巴林寺地处蛮荒，她们从来都没有闻到过这种带有雄性催情素的奇异香味儿。

两人随即运起了“玄天气功”，真气起于任脉，出会阴抱丹田，随后转、晃、操、击、折、搓、提，周身气场充盈，连地上的灰尘都随即旋转起来。靠近贾尸冥的红衣女尼们嗅到了一股汗臊味儿，而虚风道长身后的人则香风拂面，有股春天里的气息。

此刻众人惊奇发现两人的肚脐眼儿渐渐的张开了，露出一个肉洞，虚风道长的洞口宛如拳头般大小，而贾尸冥的则大如碗口，烛光下里面黑漆漆的看不见肠肚，但依稀闻到了一丝内脏的秽气味儿。

两丈开外分别摆放着两根点燃的粗大蜡烛，桔黄色的火苗，两缕冉冉升起的烟丝，映照着红衣女尼们兴奋的目光。

随着两声暴喝，贾尸冥肚脐眼儿中蓦地喷出一股臭屁味儿的浑浊气流，“噗”的将一根远在六米远的蜡烛吹灭。而虚风道长的肉洞则如同人的嘴巴似的轻轻嘬起，然后突然射出一丝香喷喷的真气束，随着破空声瞬间击灭了另一根蜡烛火苗。

人群中爆发出阵阵惊叹声，太神奇了，人的肚脐眼儿竟然能够隔空发气，简直匪夷所思，全真教的“玄天气功”果然名不虚传。

“相公，他两人的发出的气为什么味道一香一臭呢？”可儿噤了噤鼻子不解的问道。

“可儿，贾道长的肠道一定是有穿孔，把里面的屁泄漏出来了，虚风道长则以化学合成气味儿掩盖了内脏的秽气。”邢书记耐心的解释着。

另一边，峨嵋老尼见到贾尸冥肚皮的模样哈哈大笑：“贾老道，你好猥琐啊，我都看见连粑粑星子一起蹦出来了。”当年他抢了自己在天柱峰上的小木屋，始终没有机会报复，如今嘴上骂两句解解气儿也是好的。

“贫道也看见了，是连汤水不涝的稀屎。”茅大帮腔道。

“里面还有没消化的韭菜叶呢。”茅二添油加醋。

在一旁的老祖噤噤鼻子，上前诧异的问贾尸冥：“你放屁了？”

贾尸冥苦笑道：“昨晚的豆子吃多了，肚子胀了一宿。”

楚大师满意的点点头，虚风道长只要打个平手，朱寒生的身法再快也奈何不了自己的缩地术，而古空禅师对了去这一局必胜则无悬念。

“虚风果然已经窥得‘玄天气功’的真髓，能够随意控制真气束的粗细并凝聚为一点，武学之道全在于融会贯通，全真教终于后继有人了。”贾尸冥感慨的说道。

“前辈谬赞，虚风实不敢当。”其实此刻虚风心中也是沾沾自喜，看来自己的功力已经不在贾尸冥之下了。

贾尸冥一摆手，吩咐将蜡烛后移数丈，差不多足足有二十余米远，撂到了大殿一侧的墙壁上。大殿内的人顿时议论纷纷，这么远的距离单凭腹腔内的真气若是能够吹熄烛火简直是天方夜谭，今天终于见识到了全真教高深的武功绝学。

“虚风请。”贾尸冥淡淡一笑。

虚风道长运气调息，真气循环周天，肚脐肉洞再次抿了起来只留如针孔般的细眼儿，然后蓦地暴喝，一丝真气“吱”的一声挤出了肚脐凌空激射，众人的目光齐刷刷的盯在了远处的蜡烛上。

随着众人的惊呼，大殿侧壁上的蜡烛火苗剧烈的抖动起来，跳了几下最后依旧燃烧着并未熄灭，距离实在是太远了。

该轮到贾尸冥了，但见他将自己腹部的肉洞完全闭合起来，浑身真气聚于丹田，小腹渐渐的鼓胀凸起最后如同行将临盆的孕妇一般。

“唗”的一声脆响，臊臭之气扑鼻而来，尖细的破空声里，几枚尚未消化的黄豆粒如子弹般瞬间击中了那支蜡烛，巨大的冲击力将其撕裂从墙壁上四散掉落于地，烛火熄灭了。

大殿内鸦雀无声，人们仿佛不敢相信自己的眼睛，随即爆发出一阵热烈的掌声。

贾道长身子晃了下，手捂着肚子面现很痛苦的表情。

“贾道长，你怎么了？”寒生赶紧上前扶住他。

“可能是肠穿孔。”他苦笑道。

可儿无比佩服的望着邢书记：“相公，你真厉害。”

邢书记矜持的一笑：“可儿，一旦掌握了马克思主义的认识论，便能透过现象看到本质，这当然要通过多年来的理论积累才做得到。”

“第一局我们胜。”贾尸冥忍着腹部的疼痛伸手连点上中下三脘要穴，然后高声宣布道。

楚大师皱了下眉头，不过不要紧，接下来自己和古空禅师绝对有把握胜出，他环顾左右，迈步来到了殿中央。

“朱先生，请。”他身穿一件灰色长袍，彬彬有礼。

所有人的目光此刻都集中到了他两人的身上，朱寒生是来自蓝月亮谷中的隐士神医，楚大师则是当今茅山宗的第一高手，这一局较量必是精彩绝伦。

寒生微微一笑，记着贾尸冥叮嘱的话，开口道：“我是一名医生，只知道治病救人扶危济困，并未修习过武功，你我之间只要谁先拍到对方身体便为赢如何？”

楚大师点点头：“很公平。”

说话之间，寒生眉间的伏尸魄骤然发动，但见众人眼前一花，根本瞧不见他的身影在哪儿，也不知道这就是尘世间的旷世绝学“癔症神功”。

此刻寒生如鬼魅般的早已来到楚大师的身后，随即一掌照其背上拍去......

第一百七十五章 断脉

半空里一件灰色长袍空荡荡的缓缓飘落，寒生大吃一惊，这楚大师竟然金蝉脱壳不见了踪影......

此刻忽闻一阵惊呼，但觉脑后风起，下意识的身形闪动，避过了背后楚大师的一击。

楚大师原本也未料到寒生的身法竟有如此之快，简直是闻所未闻，若不是首长事先加以警告，方才就已经落败了。“茅山缩地术”如同日本忍者的“隐身术”一样，并非真正的钻到地底下去，而是一种障眼法，在普通人眼中可以显得神出鬼没般，但在绝顶高手的面前则难以遁形。

“金蝉脱壳”是“缩地术”中的绝招，之所以换上这件没有衣扣易脱的长袍，就是他提前做了防范，没想到果然派上了用场。

当他绕到寒生的身后一掌拍去时，眼睛一花对方又突然不见了，紧接着脑后一凉知道又麻烦了，这寒生诡异的身法如影随形甩都甩不掉。此刻自己唯有再次“金蝉脱壳”，将身上的那件米黄色的羊绒毛线衣扔了出去。

楚大师纵使如此也依然没能触碰到寒生的身体，三四个回合之后便已甩光了衣服，如今赤裸着上身再也无“壳”可脱了。大殿内的所有人都憋不住想乐，平时表情威严、不苟言笑的楚大师接二连三的向外抛着衣服，虽然身子骨消瘦但皮肉却异常的白净，细嫩得吹弹得破，双乳微凸竟然还有两圈暗褐色的圆形乳晕，令人大跌眼镜。

“相公，楚大师是女人吗？”可儿惶惑的问道。

“从相貌上完全是一个糟老头子，但从其上身皮肉和乳房来衡量，应具有一定的女性特征，话音尖脆说明声带较为短窄，综合起来看有点像太监。”邢书记分析说。

邢书记嗓门较高，大殿之内的人都能清晰的听到，令楚大师极度光火，不过眼下什么也顾不上了，必须设法摆脱这种束手束脚的被动局面。

但凡高手过招都是电光石火一瞬间的事儿，绝不会像江湖无赖那般死缠乱打。

但见楚大师蓦地转过身面对寒生，两块胸大肌一挤，暗紫色的乳头突然激射而出两股白色的浆液，就在寒生愣神儿的一瞬间击中了他的前胸。

寒生万万料不到会出现这种匪夷所思的情况，因此毫无防备，他不知道这是楚大师独门修炼最为诡异的“妈妈蛊”，白浆中含有肉眼看不见的细小蛊虫，喷溅在皮肤上会马上钻入体内，令人即刻产生怪异的幻觉从而丧失战斗力。

“哔哔啵啵”的电芒闪过，寒生贴身穿着的那件尸衣将那些蛊虫瞬间化为两缕青烟冉冉升起。

楚大师大惊失色，“妈妈蛊”是他引以为豪的贴身法宝，竟然顷刻之间被寒生破去，看来此人的法术甚为了得。紧接着瞅见寒生一掌当胸拍来，其速度极快已然不及躲避，情急之下，唯有将肌肉一抖乳峰突然凸起，浑圆如D罩杯，奶水充盈像是哺乳期的妇女。

此刻寒生的手掌已经即将按上他的前胸，见状骇然下意识的感觉到自己差点摸到人家女同志的乳房，于是赶紧撤掌......

“流氓！”楚大师娇叱一声随手将耳光扇在了寒生的脸颊上。

这一切都发生在瞬间，除几位高手外，在场的众人但觉眼一花，定睛细瞧之时，只见到寒生的左脸上留下了红红的五指掌印，而楚大师的前胸早已经恢复了原状。

“承让。”楚大师彬彬有礼的一拱手，拾起散乱在地上衣服退回到自己人的身边，扔下独自发呆的寒生。

“我们胜了。”茅山二宝和老尼噼里啪啦的鼓起掌来。

“楚大师流奶了。”可儿惊诧的指着楚大师说道。

众人望去，果然楚大师胸前还在沾着白色的浆液，红衣女尼们羞红着脸纷纷指手画脚的议论着。

楚大师随手揩去白浆，面不改色的套上衣服，浑若无事一般。

古空禅师与虚风道长以及薛道禅等面面相觑，他们都已经看见刚才是楚大师使诈才侥幸赢了这一局，但却无法说出口，俱自惊讶他竟会在关键时刻突变为女人身体，天下之大真是无奇不有，此人也算是个异类了。

寒生垂头丧气的走回来。

“唉，我们本可以稳操胜券，想不到这楚大师竟然使诈，变化出女体，令人猝不及防而功亏一篑。”贾道长忿忿不平的说道。

他和寒生都清楚，接下来的一局有良对古空禅师是必输无疑，届时如何自圆其说？难到就真的带这批人进入蓝月亮谷不成？

楚大师这边的人倒是欣喜不已，目前是一比一双方打了个平手，第三局肯定是赢定了的，了去唯一的武功“梦遗掌”是由古空禅师传授，无论火候以及经验都还尚浅，功力自然比之师父相去甚远，看来蓝月亮谷马上就要唾手可得了。

“古空禅师，蓝月亮谷近在咫尺，事关大局，您不会因为是对方是自己的徒弟而下不了手吧？”楚大师嘿嘿奸笑着拿话挤兑着。

“阿弥陀佛，楚大师出奇招转败为胜，朱寒生又非世间轻薄之人，如此变化实为天意啊。你尽可放心，与了去对阵既是因果使然，老僧绝不会谦让的。”古空禅师断然说道。

“如此甚好，静候大师佳音。”楚大师颌首微笑。

有良此刻心中却暗自叫苦，他见识过古空禅师的功力，单是在藏经阁前轻而易举复苏冻僵的飞鸟这一手，自己就远不能及，况且他是师父，徒弟又怎能放手一搏呢？

“有良，江湖中人言而有信，蓝月亮谷千百年来的宁静生活是否就此终结，就全看你了，”贾尸冥明知有良不敌，但心里面还抱着一丝的希望，悄声叮嘱道，“关键时刻需要你的‘中阴吸尸大法’方能取胜。”

有良怔住了，他可不愿对恩师下此毒手，他焦虑的目光瞥向了寒生。

“唉，有良，你就尽力而为吧。”寒生话语中透出些许凄楚与无奈。

有良此刻满脑袋里都是二丫，于是把心一横说道：“俺豁出去了。”

第三局开始，有良站在古空禅师的对面双手抱拳施礼，口中说道：“师父，俺......”

古空禅师把脸一板，厉声斥责说：“世间事一切皆因果，如梦如幻，老僧传授‘梦遗神功’是希望后继有人且将此绝学发扬光大，若是连师父都战胜不了，岂不一代不如一代？如此便是所托非人。”

“是，师父，俺会尽全力的。”他心中念叨着就算是为了二丫吧。

两人各自后退数步，调息运气后双方相互一指，“嗤嗤”两道“梦遗指”自古空禅师和有良的左手食指尖发出，在大殿中间碰撞在了一起，“噗”的形成了一团白色的霜雾。

“好功夫。”众人纷纷喝彩。

古空禅师点点头，想不到数月不见，了去的功力进展如此之大，已经与自己不相仲伯了，他并不知道那是噬嗑针阴阳针气融合之故。

有良张开右手掌，自劳宫穴射出一股老阴之气直奔对方而去，古空禅师微笑着也同样发出一记梦遗掌。此刻大殿中央两股掌力相遇，瞬间升腾起一个翻滚旋转并嘶嘶作响的白色雾团，殿内所有人都感觉到了彻骨的寒气，如同霜刀割脸一般，顿时纷纷后退。

两人继续催动真气，那个极寒的气团越来越浓密并向空中辐射着丝丝冷气，殿内温度霎时间骤降，古空禅师的眉毛胡须上已经结满了白霜。

白霜气团渐渐的收缩并透明起来，望上去就像一个硕大冰球悬浮在半空飞速的旋转着，人们屏住了呼吸紧张的盯着，谁都不知道下一刻将会发生什么事儿。

楚大师虚风等人见状均愕然不已，想不到年纪轻轻的了去大师内力如此深厚，竟能与古空禅师对抗。贾尸冥更是惊讶之极，早已忘却了腹部的疼痛眼巴巴的瞅着有良，期盼着他挫败那老和尚，保守住蓝月亮谷的秘密。

古空禅师的心中却暗自叫起苦来，这了去是天生老阴之气浑厚，自己若是再这么耗下去，恐怕多年来修炼的真气就会很快的干涸。

此刻，有良体内真气汹涌澎湃且源源不断，噬嗑针的能量实在不可小觑，虽然自己还不知道如何来加以运用，但也足以与古空禅师抗衡。当他再次催动体内真气之时，突然感觉胸前任脉的鸠尾穴一窒，随即如撕裂般的疼痛，整个任脉在体内发狂的颤抖起来，根本无法控制。

有良不知道，人体除了十二正经和奇经八脉之外，还有一根断脉，位于前胸剑突下与之相对应的后背胸椎内，粗细只有一毫米多点，长也不过七十毫米。此“断脉”形状如一条细细的管子，内里是一腔死血，早在母体精血结合成胎后就已存在，每个人都不例外，甚至连牛马驴和猪狗羊的体内也同样的存在这一腔断脉死血。

人随着年龄的增长“死血”也在增加，到了一甲子（60岁）就停止了。但凡中西药的药力都无法到达断脉，即便是内家高手的真气也完全循环不到这里，千百年来多少武林豪杰尝试着想要打开这条断脉，但都无功而返，且有些人走火入魔反而落下了终身残疾。

二战期间，侵华战争中的日本731部队为了找到任督二脉间的这条暗脉，解剖了成千的活体也没能找到，盖因此脉为先天元气凝成，一旦手术破体，元气一散该暗脉便消失得无影无踪。

史书曾记载，北宋时期，印度所罗门王教的静树大师曾经打开并修炼过断脉，一直活到了明初逾三百岁，晚年登上珠穆朗玛峰坐禅后再也没有下山，至今在印度、锡金、尼泊尔和不丹等国都知道静树大师这么一位奇人。本世纪以来，有不少西方探险者攀登珠穆朗玛峰就是为了寻找峰顶上面的静树大师骨骸。

第一百七十六章 梦遗大师

此刻有良强忍着体内的剧痛，脑袋里只有一个执著的信念，那就是为了二丫决不能输掉这一局。

随着任脉的狂搏，督脉也躁动起来了，随着疼痛感的逐渐减弱，神智却在慢慢的丧失中，此刻除了二丫以外仿佛想不起任何的事儿，双手下意识的仍在催动着梦遗神功。

古空禅师面对着汹涌而来的老阴之气已经承受不住了，但若是撤掌收气则必将给自己造成重创，必须对方先撤掌方可卸力，于是喘息着对有良说道：“老僧认输了，了去你先撤掌吧。”

此刻奇怪的是，有良翻着一只白眼儿恍若不觉......

冷汗从古空禅师的额头上沁出，了去好像是中了邪似的仍然一波又一波的催动着真气攻来，他赶紧把目光瞥向了薛道禅。

楚大师等人也都看出事情有点不对劲儿了，薛道禅从古空禅师的眼神儿里瞧出了端倪，一个箭步冲上来，双掌抵住他后背督脉的灵台与命门穴，将自己体内的真气输入。

薛道禅的双掌随即感受到了那股汹涌澎湃如海浪般袭来的真气时，不由得目瞪口呆，尽管他知道有良曾汲取了董贵妃反噬的老阳之气，但却万万想不到竟是如此的浑厚，纵使集自己与古空禅师二人之力也抵挡不住。

“了去，有良停手！我们输了。”他口中急叫道。

可有良依旧毫无反应，像疯癫了似的拼命催动着真气。

寒生见状亦是吃惊不已，随即冲上前查看，发现有良右眼翻白神智不清了，于是紧忙抽出一根银针照着他的百会穴刺下。

此穴居于颠顶，头为诸阳之会，脑为髓海，百脉之宗，是调节人体大脑功能最重要的穴位。

银针刺下，有良脑子瞬间清凉了一下，阴眼瞥见须眉结霜额头淌汗狼狈不堪的古空禅师时，心中骇然，急忙撤回了掌力，那颗悬空的硕大冰球“嘭”的一声爆裂开来，顷刻之间寒霜之气弥漫着整个大殿，所有人都禁不住的打起了寒颤。

有良随即神智又恍惚起来，口中喃喃叨咕着：“为二丫一定要胜，要胜......”

贾尸冥捂着肚子冲上前来，激动的告诉他：“有良，你已经胜了。”

楚大师疑惑的目光盯着他们，古空禅师无力的说道：“楚大师，老僧输了。”

寒生捻动银针调整有良体内诸脉，另一只手按在他手腕三关上，口中惊讶的“咦”了一声：“任督二脉异常波动，真是有点奇怪，从未见到过这种脉象。”

在银针的刺激下，有良终于清醒过来，鸠尾穴深处的疼痛也消失殆尽，“俺觉得好多了。”他说。

寒生拔出银针陷入了沉思之中。

老祖手里捧着一把碎蜡烛过来，从中抠出一粒黄豆嗅了嗅，闻到一股臊臭难闻的屎味儿，疑惑的问：“老贾，看来你的肠子真的是漏了。”

寒生点点头，从怀里摸出一颗蜡丸，手指捏开里面是一粒青色的小药丸，说道：“这是唯一的一粒汗青了，原本打算给有良那位断了脊椎的朋友用，现在贾道长你且服下，先将穿孔的肠道补好。”

“寒生，没有了汗青，你又如何再去医治那个人呢？”贾道长摆了摆手。

“没关系，客家嬷嬷出谷制作汗青已经有四五年了，找到她要一点就行。”寒生答道。

贾尸冥点点头，吞下了那粒汗青药丸。

“汗青”乃是采自于肥胖汗尸的津液，“汗尸”则是《尸衣经》中记载十八种尸变中极为罕见的一种，即使当年刘伯温本人也都没有见过。具体说来，汗尸是处于中阴身状态时为某种巫术所控制而不死不活，始终处于一种“假死”中，浑身上下的肥肉褶内会逐渐渗出晶莹的青色汗液，名为“汗青”，是断肢再生的良药，无论手臂腿脚切断，只要涂抹上便可重新生出新肢，越是肥胖的汗尸出产的汗青质量越好。当年在台湾苗栗，他将死去的丈夫李地水制成了一具汗尸，收集了十余年才得到一斤多一点的“汗青”，盖因只有每年的农历八月十五中秋夜里子时，汗尸才能分泌“汗青”。

自从六年前入谷后，客家嬷嬷便想着再次制作点汗青，但蓝月亮谷中既无肥胖之人，也罕有去世者，于是便决定前往中原去寻找。她告诉寒生，若是有事儿可去京城八宝山殡仪馆，因为南方人普遍瘦小，而北方京城里大腹便便的达官贵人较多，从中可以物色到合适的“汗尸”。

“老妪会在八宝山殡仪馆的墙上留有暗记。”客家嬷嬷说。

一晃数年过去，她并没有回来滇西北，看来还在处收集“汗青”的过程之中。

那粒小蜡丸，是寒生用仅存的汗青制作的，以被日后不时之需，他手头也就仅剩下这最后的一粒。

贾尸冥吞服后，顿觉一股清凉之气经食道贲门入胃，然后下幽门进了肠道，随之腹部疼痛立止，顷刻之间便修补好了肠道上的破损窟窿，“汗青”真是生肌续骨的世间罕有良药。

有良此刻在古空禅师的面前自责不已，他根本就没有听见古空禅师和薛道禅认输要其撤掌的话，结果差点害了师父。

“呵呵，了去果然是天生的‘梦遗神功’衣钵传人，世间恐怕绝无第二个人有此资质，得此良缘，老僧孟毅此生无憾矣。”古空禅师纵情大笑道，但中气已经明显不足了。

“孟毅？”有良诧异的望着他。

“不错，古空禅师正是北宋景德年间的那位‘梦遗大师’，当年孟毅去世后七日重新醒转，衡山藏经阁历代众僧一直保守着这个秘密至今。”薛道禅在一旁悄声告诉他说。

“那不是‘尸变’了么？”有良闻言愕然不已。

“老僧正是一具绵尸。”古空禅师苦笑道。

说话间，茅山二宝在大殿一侧鼓噪起来：“古空禅师不能算输，了去都翻白眼儿了，至少也应当是打了个平手。”

“对嘛，要不是神医扎了银针，了去恐怕早就倒下去没气儿了。”峨嵋老尼也在忿忿不平的抱怨着。

楚大师走上前来，严肃的对贾尸冥说道：“方才这一局古空禅师固然内力不敌，但始终保持着清醒，而了去却已经翻了白眼儿，若非朱先生施针救治，恐怕此刻早已丧失了神智而落败。”

“楚大师此言差矣，古空禅师自己已经认输了，大家看得都很清楚，刚才继续拼下去的结果则老和尚必受严重内伤。”贾尸冥竭力反驳。

楚大师嘿嘿一笑：“充其量也只是两败俱伤而已，说句公道话，第一局贾道长胜，第二局楚某赢，第三局打了个平手，因此双方未分输赢，所以应该另派新人再比三局决出胜负。”

贾尸冥闻言迅即权衡了一下双方的力量对比，自己这边只有老祖算是一流高手，熊大海的通臂拳与一般的江湖人士斗斗尚可，与高手过招则无用，除非出其不意现身蠕头蛮方有可能取胜。

“楚大师人才济济，可我们凑不足人数，若要接着比试只有把邢书记他们也都算上方可。”贾尸冥说道。

他倒不指望别人，妮卡是湘西老叟的弟子，得其“三十六量天尺”真传，若是由她和老祖出战定会赢两局，即便熊大海输了仍是两胜一负。凭自己多年的经验观察，除开那位说话尖声尖气的薛道禅不明底细外，对方其实也再没有武功超群之人了。若是不同意比武定输赢的话，楚大师恐怕真的要发动群殴，届时场面混乱出现闪失恐所难免。

“没问题，他们本来就是你们一伙的。”楚大师耸耸肩表示无所谓。

贾尸冥回来与寒生等人商议，妮卡表示愿意上场，这样寒生心里多少有了点底。

湘西老叟的“三十六量天尺”是先秦鬼谷子隐居天门山时，将自己悟得的三十六幅功法图刻于“鬼谷洞”石壁上，当年野拂曾避难此洞练成“鬼谷神功”，杀得不少追踪而来的清廷高手无人得以生还。

红衣女尼们为了看热闹又添加上了一些粗大的蜡烛，大殿里照得灯火通明。

“我来先打头一炮。”老祖解开两粒衣扣，豪放的晃动着两只沉甸甸的巨乳，嗓音十分的粗哑猥琐。

薛道禅闪身跃至大殿中间，目光瞥向了老祖嘻嘻一乐。

贾尸冥赶紧挡在老祖的面前，伸手替她系上纽扣说道：“第一局还是由妮卡出面对付此人比较妥当。”

老祖一听不乐意了，指着薛道禅叫道：“不就是那个男生女相的阉人么，老娘两记阴掌就能扇得他找不着北。”

“嘻嘻嘻......”薛道禅闻言尖声笑了起来，反唇相讥道，“你才是女生男相呢，不但生有胡须而且嗓音粗鄙之极，面对着这么多的男人竟然袒胸露乳，简直不知羞耻丢人现眼。”

老祖“嗷”的一声勃然大怒，猛地推开贾尸冥冲到了薛道禅的面前二话不说就是轻飘飘的一记阴掌。