# 沈才华体内虽然已有了郭璞的全部祝由真气，但毕竟年幼，尚不能完...

第一百七十六章

沈才华体内虽然已有了郭璞的全部祝由真气，但毕竟年幼，尚不能完全理解，发挥不出其最大能量，脑中的招式也是时隐时现，有时候又完全的想不起来，“丧心病狂”这一招式，也是懵懵懂懂、稀里糊涂的就使出来了。

乔老爷见沈才华面目狰狞，像失心疯了的一般，不禁心中骇然，口中急忙再次高呼：“乾坤朗朗，天地昭昭，浩然正气，驱魔除幻……”

不料这次他的小宇宙竟然失去了效用，那些钢针般的毛发仍然直射过来，随着“嘭”的裂帛之声响起，乔老爷下身的西裤和裤衩化作丝丝碎片飞起，露出了臀部前后的大小二洞，他施展出来儒家功最后的绝活——“洞里乾坤”。

与此同时，无数根黑色的毛发针发疯似的刺入了乔老爷身上每一个张开的毛孔之中，将那些“吧嗒”着的小嘴儿统统给封闭住了，样子看上去就如同一只大刺猬。

“唗！仁义礼智信……”乔老爷惊愕之中高声喊叫着，屁股上的大洞内“脱肛”游动出一根滑腻腻的肠子来……

沈才华此刻不管不顾的早已猱身而上，扒上了他的肩头，张开利齿“喀嚓”一口，咬去了他的一只耳朵，顿时鲜血四溅。

首长见状不妙，急道：“有良快上！”

有良此刻正站在沈才华身后不远的地方，对恨之入骨的沈才华早已磨刀霍霍，于是更不答话，悄无声息地一下子便扑到了沈才华的后背上，两只手紧紧地抓住了他的手腕，双掌心的劳宫穴发出强大的吸力，拼了命的狂吸其列缺穴，一股浑厚的祝由真气源源不断的自情敌沈才华的体内汹涌泄出。

当年一代易学宗师郭璞同时创立了两种旷世奇功，而“祝由神功”是专门克制“中阴吸尸大法”的，此刻，尽管沈才华的“祝由神功”仍生涩的很，还施展不出最厉害的第十八式“天玄地黄”来，但体内的祝由真气已经开始缓缓的停止了外泄，并与“中阴吸尸大法”抗衡了起来，此刻两人已经胶着在了一起，彼此难解难分。

乔老爷见状大喜，顾不得脸颊仍然鲜血直流，气海加快催动，那根肠子灵动至极，迅速的游动着爬上沈才华的脖子并缠绕了起来。那肠子滑腻腻、骚烘烘的，但却越收越紧，勒得他完全透不过气来，脑袋里由于缺氧而导致了思维一片空白，双眼凸起，面色铁青……

而此刻，小才华隐伏于体内多年的鬼婴戾气，也渐渐的被激发了出来，“嗷呜……”他竭尽全力发出了一声凄厉的嚎叫声，响彻大殿……

阿明见沈才华危在旦夕，心中直懊悔自己的卡宾枪没有随身携带，而是留在了车上，尽管赤手空拳，但拼命也要帮助才华，于是他奋不顾身的一头冲上前去，握紧了拳头就朝着乔老爷的脑袋上狠狠砸去……

“嘭”的一声，小侏儒宋地翁早已飞起一脚，踹在了阿明的小腹上，将其踢出两丈开外，倒撞在大殿的柱子上，然后重重的摔落在地上，爬不起来了。

“嗷呜……”就在这时，殿内蓦地又响起凄厉的嚎叫声，墨墨一脸冷若冰霜的从贾尸冥身旁缓缓地站立起来了……

墨墨缓缓转过身来，她的视线里出现了那个熟悉的光屁股鬼婴的身影，心中一热，两滴晶莹的泪珠流淌下来，“才华……”她口中喃喃说道，脑袋一甩，晃开了辫梢，乌黑的头发披散开来，然后足下一蹬，身子斜斜的飘了过去，优美如仙子凌波，正是“一苇渡江”。

此刻，那些晕倒在地上的保镖们都已渐渐的苏醒过来了，瞥见大殿内浑身赤裸遍插黑毛如刺猬的乔老爷和他屁股洞眼儿内那根长长的肠子，以及熊大海两米多细长恐怖的脖颈时，个个都惊得目瞪口呆。

“快拦住那女孩子！”首长厉声叫道。

这些保镖们都识得武功，身手矫健敏捷，其中两名反应极快，一个“鲤鱼打挺”便跃起身来，伸手拦住了墨墨。

“嘭嘭”两道淡淡的臂影砸在了他俩的面门上，“扑通扑通”两声闷响，复又摔倒在地上，当即休克了过去。

“啐”的一小口淡绿色黏痰自墨墨的口中飞出，裹挟着凌厉的破空声，那块黏痰上面还骑着那只猩红色的大血蚤，颈背上鞭毛猎猎，怒目直奔乔老爷的面门而去……

墨墨自从被贾尸冥在玉柱峰顶灌入初级“先天罡气”之后，内力自然大增，加之体内苏醒的“血降头”和顿悟了“达摩五式”，虽然才只得六七岁，但已经绝不输于江湖上的一流高手了。如今，她体内的记忆与野性终于被鬼婴的呼唤所唤醒，自吞武里王朝以来最伟大的暹罗降头师降世了……

乔老爷闻见破空声至，知道有暗器袭来，他不慌不忙，拿捏得极为精准，张口“噗”的射出一口儒家真气，喷在了那口黏痰上，瞬间将其吹散，化作了一团淡绿色的痰雾。雾气里，大血蚤则凌空弹起丈许高，随即悄无声息的一头扎下，落在了白发凌乱的乔老爷脑瓜顶上，锋利的口器猛地刺穿了他的颅骨，扎进了大脑皮层的中央前回（运动皮质区），释放出“血降头”，然后拔出口器，两只强壮有力的后退一蹬，又闪电般的纵回到了墨墨的嘴里。

刹那间，乔老爷的口眼蓦地歪斜了，白色的长眉簌簌发抖，嘴角闭不拢，流下了一串晶莹的哈喇子……他主管运动神经的大脑皮质功能已经被“血降头”侵入，瞬间紊乱了，那根缠勒沈才华脖颈的肠子也随即松弛下来，大肠头无力的滑下，掉落在了有良的脑瓜顶上，原本紧缩的肛门排泄口忽的张开，一滩冒着热气的稀屎浇在了他的头上，顺着脸颊和鼻梁流淌下来，强烈的臊臭之气随即覆盖住了古龙水的淡淡幽香。

有良恶心的透不过气来，他那瓶古龙水原本是打算送给妮子的，后来听首长说这是男士搽用的，可以吸引女性，因此他才喷在了自己的腋窝里，想博得妮子的青睐，可现在扑鼻的臊臭味儿把这美好的一切都毁了，气得他浑身战栗，松开了双手，使劲儿的自脸上抹去那些稀屎。

沈才华的脖颈和手腕解除了束缚，血液循环一通畅，大脑思维又明晰起来了，“墨墨……”他惊喜的望着面前的墨墨，鼻子不禁一酸，好想哭。

墨墨微笑着伸出手来，拉着沈才华走过了一边，两人互执其手，四目相对，泪水盈盈，仿佛又回到了那遥远的六年前……

“妮子，你是俺的女人，求求你，不要同那坏小子在一起……”有良满脸稀屎的对着墨墨低声下气的央求道。

墨墨和沈才华手牵着手，恍若不闻，两人的脸上洋溢着童真的笑容，那是来自久远的、曾经失落了的友谊，那是人之初婴儿之间刻骨铭心的生死之情……

“妮子！你这臭不要脸的，呜呜……”有良愤怒地吼叫起来，随即撕心裂肺、捶胸顿足的嚎啕大哭了起来。

此刻的乔老爷，虽然其运动神经出了问题，但他毕竟是当今中原最赫赫有名的一代气功大宗师，临危而不乱，趁此机会急急凝聚起丹田之内所有的儒家真气，步履蹒跚地向墨墨与沈才华走来。前阴部的小洞内缓缓探出那根隐藏极深的皱皮阴茎，对准俩孩子“吱”的一声，挤出一股黄浊色的尿液。这可不是普通的尿，内含有浓度极高的氢氧化钠碱性物质，对人体蛋白质有非常强的销蚀作用，溅到皮肤之上，顷刻之间便会烧伤，若是沾到脸上，则必定毁容。乔老爷体内藏有如此高腐蚀性的液体，而自己却不为其所伤，这正是儒家功的博大精深之处。

“小小，危险！”安息长老在耳房门口瞧见，急忙高声喊道，同时不顾其虚弱之身，竭尽体能的纵身一跃，抢在那股尿液袭来之前推开了沈才华和妮子俩，但他自己却躲避不过去了，僧袍瞬间便被尿液淋湿了。

“咝咝咝”一团刺鼻的白烟冒起，安息长老的灰色僧袍已然烧烂，千疮百孔并沁入肌肤，干瘦的皮肉上散发着一股焦臭气味儿。

安息长老忍住剧痛，口中颤颤巍巍的说道：“小小，赶快离开此地，他们有枪……”随即不支扑倒在地。

“长老爷爷……”沈才华见状勃然大怒，口中高叫，“唵唵曷，囊羯刹那怛伽诃啰……”右手食指冲天，猛然间向下划去，再次使出“天门洞开”。

乔老爷见势不好，急忙跃开，但是其大脑运动皮质区已经不听使唤了，身子勉强避过了，但是“噗”的一声，他屁股后面拖着的那根长长的肠子却被祝由真气割断了，黄绿色的屎水流了一地……

墨墨威风凛凛地站立着，披头散发，高举双臂过顶，手指扣成环状，嘴里念动暹罗语巫咒，发动了东南亚最神秘诡异的“血降头”。

“身体发肤，受之父母，不敢毁伤，孝至始也……”乔老爷摇头晃脑、神智恍惚的盘腿坐于地上，伸手抓过自己的大肠，口中吟道，“昔夏侯敦，箭矢入眼，拔眼球而吞之，孝之终也……天地有正气，于人曰浩然，三纲实系命，道义为之根……”话未落音，已然张开大嘴，大肆吞食咀嚼起那滑腻腻的肠子起来，口角边挂着臊臭的黄绿色屎浆，上面还沾着几根未消化完的韭菜……

首长等人见状心中无不骇然，个个瞠目结舌。

“笃笃笃……”此刻大殿的窗户外，嘟嘟瞧见殿内小才华的殊死搏斗，愤怒的用它那巨大的弯喙敲击着木窗棂，结结巴巴的高声发出威胁道：“开……开门！再不，不开门，我就去报……报警啦！”

首长皱起眉头，此次秘密潜来缅甸，中缅双方俱不知情，若是张扬出去了，麻烦可就大了，决不能让这只讨厌的大鹦鹉招来缅甸的警察从而暴露自己的身份，“去，把这可恶的鹦鹉干掉！”他厉声命令保镖道。

“是。”一名保镖迅速从怀里掏出一只手枪，奔向了大门口，推上枪膛二话不说，隔着窗棂瞄准了大鹦鹉就“砰”的一枪打了过去……

嘟嘟应声而落……

第一百七十七章

两扇沉重的殿门“嘭”的一声被撞开了，耀眼的阳光里，出现了一个中原农民打扮的青年人，肩膀上站着蓝紫金刚大鹦鹉……

“寒生爸爸来……来了……”嘟嘟趾高气昂的高声叫道。

“朱寒生！”彭长老惊讶道。

寒生伸开手掌心，上面赫然躺着一粒子弹头，“啪”的一声，子弹头滴溜溜的滚到了首长的脚下。

此刻，首长、宋地翁及保镖们心中无不骇然，此人竟能赤手抓住射出的子弹，简直是匪夷所思！

“快开枪，干掉他！”首长声嘶力竭的喊道，他明白，此人不除，今日必将一败涂地。

保镖们纷纷抽出手枪，但觉眼前一花，手中一空，枪支竟然都不翼而飞了……

寒生施展“癔症神功”，刹那间欺身上前，劈手连连夺去了保镖们手中的枪，随即回到原位“哗啦”一声，将几只手枪扔在了脚下。

“哎呦……”一声叫唤，原来是嘟嘟猝不及防，从寒生肩膀上摔落到地上了。

“寒生爸爸……”沈才华此刻红着脸，拉着墨墨的手走上前去，不好意思的叫了声，毕竟都是自己不对，偷偷与嘟嘟私奔离家出走的，但他随即又开心的说道，“我找到墨墨啦……”

寒生心中蓦地一热，目光落在了墨墨身上，眼眶即刻湿润了，这孩子模样长得酷似当年的阳公，水汪汪的大眼睛，高高的鼻梁，细腻的肌肤，哪里还有那个小皱皮女婴的影子……

墨墨抬起明亮的双瞳望着寒生……

寒生眼噙热泪的看着她，心想，老祖啊，六年了，你的女儿终于找到了……忽然间，他蓦地觉得心中异样的燥热，一股暖流在体内游动起来。他知道，那是老祖的魂魄，当年在雨林里，他和沈才华埋葬了老祖的尸身，并用王婆婆留下的那枚祝由舍利收了老祖的魂魄，一同返回中原。后来在日本被黑泽伏尸教追杀，误吞舍利入腹，哪知祝由舍利进入体内后随即化为精气散入奇经八脉之中了，而老祖的魂魄就寄居在了寒生的大脑里，并时常在梦中出现，催促他继续寻找自己的女儿。

“墨墨，六年了，终于找到你了……才华，做得好！”寒生激动万分的对他俩说道。

“还……还有嘟嘟……”嘟嘟站在才华的脚边自豪的说道。

寒生点点头，来到了安息长老的面前，轻轻地扶起他来，指切三关，然后轻轻地说道：“长老，寒生如约前来了……”

安息长老脸上现出一丝笑容，无力地说道：“朱施主，老衲恐怕去不成蓝月亮谷啦……”

寒生淡淡一笑，安慰道：“长老放心，有寒生在，你一定能够重返雪域高原。”

安息长老闻言眼中重新燃起了希望，眼角边渗出了两滴老泪。

“长老，可否告诉我，这里究竟发生了什么事儿？”寒生问道。

“是他们害了嬷嬷师父和贾道长……”沈才华手指着首长大声的说道。

“寒生爸爸，杀……杀了这些坏……坏人！”嘟嘟拍打着翅膀，恨恨的叫道。

“呵呵……”首长走前两步，面色严肃的说道，“小朱，朱寒生同志么，我是首长。”

寒生闻言大吃一惊。

“朱寒生同志，听说你在婺源办了一家‘南山乡村医院’，做的不错嘛，毛主席说，‘救死扶伤，实行革命的人道主义’，你的事迹中央都知道了，我们希望你能够再接再厉，戒骄戒躁，发扬光大，继续为广大的无产阶级革命人民群众服务。嗯，当然喽，我国是一个无产阶级专政的国家，对阶级敌人向来是绝不手软的，只要你时刻紧跟党的基本离线，与党中央保持一致性，你的医院就可以继续的办下去。好了，我们先走了……”首长冠冕堂皇的说道，但谁都听得出其弦外之音，若是为难他们，寒生的“南山乡村医院”也就完了。

寒生又岂能不知？无奈只得默默地望着那些保镖们，背起那两名被墨墨“断臂立雪”砸晕的同伴，拾起地上的手枪，走出福寿宫大殿。

首长走到安息长老面前，表情诚恳的说道：“长老，对不起，你抚养了我那么多年，可这是为了国家的利益，我又不得不违心的这样做。殿内还有具尸体，就请代为处理了吧，我走了，你多保重……”说罢摸出一沓钞票扔在了地上，然后转身离去。

“红孩儿，留下苯教的圣水。”安息长老虚弱的挣扎说道。

寒生明亮的双眸直视首长，眼光里透出一种可怕的刚毅。

首长望着寒生，踌躇着缓缓掏出那支灰白色的骨质小瓶，迟疑着递到了他的手里，然后一句话也没再说，扭头走出了大殿。

大殿内，有良呆呆的站立在那儿，眼光瞟瞟妮子，又望望首长的背影，真的是去留两难……

还有乔老爷，正兀自坐在地上啃食着自己的肠子，偌大的一根滑腻臊臭的肠子，已经基本上吃完了，满嘴满脸以及浑身上下遍流屎浆。

首长迈出福寿宫大殿门槛，回头厉声喝道：“有良，你还不走么！”

有良望着妮子与沈才华手手相牵的亲昵模样，眼神中充满了刻骨的怨毒，最后一跺脚，发疯似的冲出了大殿，追随着首长而去。

“首长叔叔，俺要妮子……呜呜……”有良痛苦的抽泣道。

“嘿嘿。”首长拍了拍有良的肩头，阴笑道，“君子报仇，十年不晚，妮子早晚还是你的。”

有良止住了哭泣，惊讶的望着首长。

“宋会长。”首长沉吟着对身边的小侏儒宋地翁说道，“目前敌我实力相差悬殊，不宜硬碰，招来警方的注意，这样吧，你带上一个懂缅语的同志，先在附近隐蔽起来，等他们出了福寿宫以后，一路跟踪他们，务必找到那个地方。”

“首长，要找到什么地方？”宋地翁疑惑不解的问道。

“蓝月亮谷。”首长阴沉着脸回答道。

“是。”宋地翁思索道，“这个虚风道长……”

“此人不可靠，别再用了。”首长斩钉截铁的说道。回头拍拍有良，“有良跟我返京，等候宋会长的消息。”说罢，带着有良和保镖们匆匆乘车离去。

宋地翁与保镖迅速隐身在了附近的人流之中。

大殿内，安息长老手中紧紧地握着苯教最后的那瓶圣水，口中喃喃说道：“老衲一定要将这瓶圣水带回雪域高原去……”

沈才华拽着寒生先来到了客家嬷嬷的身旁，央求道：“寒生爸爸，快救救嬷嬷师父。”

“你师父？”寒生已然认出躺在地上的这位老婆婆，竟是台湾苗栗南庄的客家嬷嬷，于是诧异的望着小才华。

“她现在是我的师父。”沈才华认真的说道。

客家嬷嬷虽然被乔老爷的“汗功”麻醉了身体和四肢，但头脑仍是清醒的，望着近前的寒生，僵木的腮帮子动了动，可是说不出话来。

“客家嬷嬷。”寒生搭脉其手，缓缓说道，“你的脉象正常，似中了一种性缓的毒素，只伤及和麻痹神经，待我以银针疏通经络，令其毒发散即刻痊愈。”说罢，自怀中取出一小布包，内插数根银针，拔针透衣在客家嬷嬷的奇经八脉起始各穴上一一施针。

沈才华在一边解释说道：“嬷嬷她被乔老爷抱了一下，就变成这样子了。”

“乔老爷？”寒生不解。

“就是那个大坏蛋！”沈才华指着地上那个赤裸着浑身屎浆的白须老头，忿忿的说道。

寒生自走出南山村这些年来，怪事见过不少，但却第一次看到有人竟然可以大啖自己体内的肠子，“此人功夫甚是怪异……”他思忖道。

“是什么‘儒家功’。”沈才华道。

就在这时，乔老爷将最后一段肠头自屁股后用力扯下，塞进了嘴里，随即高声吟道：“为严将军头，为嵇侍中血，为张睢阳齿，为颜常山舌，是气所磅礴，凛烈万古存……”

寒生闻言直皱眉头，此人八成是神经了。

拔去银针，客家嬷嬷“腾”的跃身而起，一言未发的迈步到了乔老爷的跟前，一掌朝着他的天灵盖重重的拍下……

“咔嚓”一声脆响，乔老爷的天灵盖破裂了，他一声未吭软绵绵的仰倒在地上，如同一只死刺猬般，缓缓伸直了躯体，那根能喷射腐蚀液的阴茎也慢慢的缩回了小洞里面，京城儒家功一代宗师乔老爷死了……

“唉……”安息长老长叹一声。

寒生苦笑着摇摇头，走到长老面前说道：“长老，让我瞧瞧您的后背。”

安息长老转过身来，寒生轻轻掀开烧烂的僧袍，发现里面的皮肉已经溃烂，得赶紧救治，否则感染就麻烦了。

“寒生，多谢相救，老妪还你个人情。”客家嬷嬷说罢手一甩，一支青瓷花小瓶凌空扔了过来。

寒生睁开蝇眼，看清空中那缓缓而来的青瓷瓶，与当年沈才华在苗栗南庄偷来的那瓶“汗青”相同，不由得心中大喜，急忙上前接在了手里，拔了塞子一嗅，果然是小半瓶“汗青”。

“谢嬷嬷。”寒生连声道谢，随即开始在安息长老的后背上涂抹起来，中原自古以来的疗伤圣药，唯以“汗青”为最，不但去腐生肌，而且还能重生新的器官或肢体。

首长一走，虚风道长便知道其已对自己产生了怀疑，不过这样也好，既摆脱了官场，对掌门师兄也有了交代，江湖人还是活在民间自由自在些。他走上前来，“啪啪啪”出指如风，解开了彭长老身上被乔老爷真气束所封的璇玑、华盖、膻中与巨阙四穴。

望着奄奄一息的贾道长，寒生心中百感交集，此人心机重重，阴险狠辣，为夺取“格达预言”，竟然残忍的杀害了老祖，如今行将就木，也算是罪有应得了。

“寒生爸爸，救救贾道长……”沈才华在身后拽着他的衣襟说道。

“寒生爸爸，救救我师父……”墨墨仰起头来，眼中噙着泪水央求道。

“唉……”寒生叹息道，“墨墨，你知道么？贾尸冥就是杀死你娘的凶手啊。”

墨墨闻言一愣，但随即使劲儿地晃着脑袋，急急忙忙分辩道：“不，我娘没有死……”

“你说什么！”寒生闻言大吃一惊。

“我娘她没有死，就在外面的汽车上呢……”墨墨大声说道。

“寒生爸爸，老祖真的就在停车场上的汽车里面。”沈才华证实道。

寒生一下子懵了，老祖明明是自己和沈才华安葬的呀……

“我领你去！”沈才华和墨墨拽着寒生就往殿外走，“咚咚咚”的跑下了大金塔石阶，来到了停车场吉普车前。

老祖果然闭着眼睛斜倚在座椅上，身着一袭白衣，仿佛沉睡一般……

寒生抑制不住激动的心情，眼含热泪的轻轻喊道：“老祖……”

可是老祖却一丝反应也没有……

寒生急忙伸手搭脉，心中为之一怔，正常人的脉象为28种，一息四至（即一次呼吸跳4次），寸关尺三部均有脉，不浮不沉，和缓有力，但是老祖却不在这28种脉象之中，而是“中阴脉”。

一般人死后，心脏停止了跳动，血液不流通，普通医师自然摸不到脉象。其实则不然，凡中阴之身，七七四十九日之内，其体内微弱的生物磁场尚未完全消散，神医之手可通过寸关尺感应到，称之为“中阴脉”。

“娘是‘阴相人’。”墨墨一面叫道，一边拽着老祖的身体抱她下了吉普车。

寒生见状惊愕不已，上前扶住老祖，果然其身体极轻，几无重量，就在这时，他的脑海中隐约感受到了一个声音，一个激动而急迫的声音：“放我出去……”

那是老祖的魂魄。

第一百七十八章

福寿宫大殿上，寒生轻轻地把老祖放在了蒲团之上，做盘腿打坐之势，墨墨用小手在后面推着她的腰，以免其仰倒。

“才华，现在要将老祖的魂魄释放到真身之上，你还记得六年前，我们在日本青山墓园时所发生的事情么？”寒生循循善诱道。

沈才华眉头蹙起，凝神回忆着，许久，点了点头。

“你当时使用了一种巫咒，从祝由舍利中释放出那些日本军人的魂魄，你还记得那些咒语么？”寒生又问道。

沈才华想了想，最后无奈地说道：“我想不起来了。”

“再想想，这很重要。”寒生鼓励道。

半晌，沈才华还是沮丧地摇了摇头。

客家嬷嬷在一旁颇为遗憾的说道：“祝由三姐妹只识得五式‘祝由神功’，可是这小才华却好像天生就会一样，可是又说不清道不明的，实在是令老妪困惑不解。”

其实，非但客家嬷嬷不明白，就是寒生也是“丈二和尚摸不到头脑”，他哪里知道，当年两个婴儿竟然偷偷吮吸了“祝由葬尺”内所含郭璞的全部祝由真气，后来在大蟒蛇腹中，墨墨的那部分祝由真气又被鬼婴掳了去，而皱皮女婴也彻底蜕变成了一个皮肤白皙漂亮的小女孩儿。

当然，他们更不可能知道，沈才华想不起来的，也就是在青山墓园释放出日本军人魂魄的那句巫咒，正是祝由神功第十八式——“天玄地黄”。

“唉……”寒生站起身来，无奈道，“唯有等才华想起来的时候再救治了。”

墨墨拉着才华的手，眼泪汪汪的恳求他说道：“才华，你要快点的想……”

与此同时，彭长老带领几名福寿宫弟子正在清理大殿内的两具尸体，按照缅甸当地的风俗，在后院内用热水为乔老爷和那名保镖净身，换上两套俗家新衣，并将其两脚拇指和两手拇指分别绑在一起，找来硬币放入死者口中，作为其往冥土过河时的渡钱，然后用首长丢下的钞票去买来棺材盛殓，送去本地寺院火化，准备最终将骨灰收入坛子，存放在福寿宫内永久超度。

阿明虽然挨了小侏儒一脚，当时岔过气儿去了，好在并无伤筋动骨，现已缓过劲儿无碍了。他再次的见到寒生，自是欣喜若狂，告诉他自己已与小芹成婚，并且有了女儿等等，仿佛有说不完的话似的。

“寒生，贾尸冥这人虽然奸诈，但看其是墨墨师父的份上，你就施以援手吧。”客家嬷嬷说道。

“寒生爸爸，这一路上，都是贾道长背着墨墨的……”沈才华也如是说。

寒生微微一笑，道：“既然老祖得活，寒生也就无话可说了，让我看看他究竟是个什么状况。”说罢上前搭脉探视。

“贾道长并无外伤，好像是真气全失。”客家嬷嬷在一旁解释道。

寒生点点头，颇为不解地说道：“奇怪，贾尸冥丹田之内已无一丝真气，按常理说，即使是搏斗激烈人虚脱了，气海内也还会留存有少部分真气的，况且他还是全真派顶尖的高手。”

“是啊，那是……”客家嬷嬷也感到费解。

“只有一种可能……”寒生沉吟道，面色显得有些不安。

“什么可能？”客家嬷嬷问道。

“贾尸冥的真气是被人吸去的。”寒生严肃的说道。

在豫西大峡谷时，鳌老与黄建国突然现身之际，客家嬷嬷同沈才华正在与乔老爷对阵，故未曾留意黄建国与首长之间的对话，只当他还是那个在果敢时曾被自己救治过的那个怪人，不知道此人就是黄建国，曾经偷吸她丈夫李地水尸气的仇人。

“方才大殿之中再也没有其他高手了呀……”客家嬷嬷皱着眉头回忆说道。

寒生心中兀自寻思着，当今世上除了黄建国之外，还有一个人懂得“中阴吸尸大法”，就是自己和岳父吴楚山人在雨林中相遇的那对父子，鳌老和他的傻儿子。

“能够吸去贾尸冥先天罡气的，据我所知，当今世上只有两个人，一个是黄建国，另一个是住在果敢的缅共高官鳌老的儿子，是个憨包（赣北话意傻子）。”寒生缓缓说出了自己的怀疑。

“前些日子，在豫西大峡谷内，鳌老被乔老爷杀了，那个傻乎乎的怪人也被炸身亡，但他却不是鳌老的儿子，因为鳌老从未结过婚。”客家嬷嬷说道。

“寒生爸爸，那个老傻子是安息长老爷爷从京城里带走的，后来在果敢又被鳌老坏蛋抓去的。”沈才华插话道。

寒生闻言感到其中必有蹊跷，于是问安息长老道：“长老，那是个什么人？”

“此人是老衲六年前在京城王府井大街上遇见的，面相丑陋老迈但身体却是个年轻人，最为奇怪的是他的脖子，生有一圈紫色虬结的肉疙瘩，老衲从其身上感应到了七百年前黑帽系第二世大宝法王噶玛拔希的‘退魔咒’，大为震惊，于是便将其偷偷带到鄱阳湖鞋山地下洞穴中，欲行破解此迷团，但是六年过去了，却依旧毫无进展，直至后来遇见了小小……”安息长老述说着六年前的往事，一直讲到南下滇西南越境进入果敢，最后在恩梅开江上遇险的经过。

“哦，原来鳌老请老妪帮助救治的那个怪人是如此之来历啊……”客家嬷嬷恍然大悟道，于是她也叙述了在果敢西山石窟中，如何以祝由术治疗鳌老抓来的那个怪人的所有过程，最后她说道，“密宗噶玛噶举派的这种纯阳咒锁大概就是安息长老所说的‘退魔咒’了。”

寒生闻言心下暗自吃惊，他想起六年前在南山村，自己将那串丹巴老喇嘛的佛珠塞进了黄建国的嗓子里，导致其发疯狂奔而不知下落的往事，现在把这整个线索连系起来看，可以认定，这个丑陋的怪人就是黄建国本人……

“他确实是死了么？”寒生谨慎的追问道。

“胳膊腿都血淋淋的给炸飞了，必死无疑。”客家嬷嬷肯定的回答。

“那么，贾尸冥的真气又是给什么人吸去的呢？难道天下间还有其他人懂得‘中阴吸尸大法’？”寒生自言自语道。

众人面面相觑，谁也说不出个所以然来。

“看来只有将贾道长救醒，才能够知道真相了。”寒生说道，“眼下我先施针，将其散落于奇经八脉一丝一毫的余气统统凝聚起来，逼进气海内为引，日后真气的恢复将是漫长的，一年半载不可能复原。”

寒生请彭长老将贾尸冥抱至僧房的床上，除去所有衣衫，然后从怀里掏出布包，取出银针准备施治。

“寒生爸爸，借我‘汗青’用一下呀……”沈才华拽了拽寒生的衣襟，悄声说道。

寒生诧异地望着他，掏出客家嬷嬷的那瓶“汗青”递给了他，小才华一溜烟儿的跑出了僧房。

寒生以银针刺遍贾道长周身全部52单穴、300双穴和50个经外奇穴，共720个穴位，数个时辰过后，才终于将贾道长散落于各处的零星真气凝聚至了丹田气海之中。

“看他自己何时醒来了……”寒生长嘘了一口气，抹去额头上的汗珠说道。

大殿内，沈才华抠了一大块瓶中的“汗青”，抹入了熊大海瞎了的右眼内，安慰他说道：“大海，这东西可好使了，你很快就能长出新眼睛的。”

“谢谢小主人。”熊大海感激涕零的说道，同时也更加坚定了要将通臂拳传授给沈才华的决心。

“娘，你什么时候才能醒过来呢？这是‘小翠儿’，我的好朋友，你一定会喜欢它的……”大殿内的蒲团上，墨墨搂着老祖在说着悄悄话。

“喵呜……”大黑猫仿佛听懂了一般，轻声叫着，友好地晃动着尾巴。

沈才华静静的来到了墨墨的身旁，他恨自己怎么就是想不起来那句咒语了呢……“墨墨，我会想起来的。”他保证道。

“有良，你这混蛋！”突然，僧房内传来贾尸冥愤怒的叫骂声。

墨墨和才华闻言匆匆跑进了房间内，见贾道长已经清醒了，但似乎身子无力，虚弱的倚在了床头上。

“师父……”墨墨扑进了贾尸冥的怀里。

寒生闻言与客家嬷嬷也随即冲进了僧房内。

“贾道长，你总算是醒啦。”客家嬷嬷松了口气，道，“是寒生救了你。”

贾尸冥目光望见了寒生，心中顿时百感交集，末了，尴尬的说道：“寒生，贫道惭愧呀……”

寒生淡淡一笑，问道：“贾道长，是什么人吸光了你的真气？”

“是有良！”贾尸冥忿忿道，“首长偷袭了贫道脊心穴，乔老爷这才一击得手，是有良那小子趁贫道无力反抗之际，从列缺穴吸走了先天罡气……”

“有良是谁？”寒生疑惑不解道。

“就是站在首长旁边的那个男孩儿。”客家嬷嬷解释说道。

寒生回想起来是有那么一个不起眼儿的男孩子，于是惊讶不已道：“那男孩子竟然会‘中阴吸尸大法’？”

墨墨闻言摇头道：“师父，有良哥不会武功的呀，我知道的。”

“贫道也纳闷，在潼关时，他还是个朴实的小和尚，什么也都不会，怎么短短数月，竟然一下子变得如此厉害……”贾尸冥亦是迷惑不解。

寒生想了想，问道：“这个有良可与黄建国有过接触？”

众人均摇了摇头。

“这个有良掌抓贾道长列缺穴，以劳宫逆吸真气，列缺有闪电之形，有似天庭破裂之象，亦称‘童玄’，为手太阴肺经，八脉交会之穴，以此手法看来，他比起黄建国凌空吸人真气还是差得很远，不过若是假以时日，恐怕终将成为江湖上一代绝世魔头……”寒生忧心忡忡的说道。

众人面面相觑，心下不免骇然。

“贾道长，我已经针刺你周身720穴道，将所剩无几的点滴真气凝聚在了丹田气海之内，日后的恢复，就要看你自己的了。”寒生说道。

“贫道多谢了。”贾尸冥感激万分道。

“你们都出去吧，我有些话要同贾道长单独谈。”寒生对大伙说道。

众人都离开了僧房，寒生轻轻地带上房门。

“贾道长，六年前在密支那，老祖为你所杀，是我和小才华两人将其埋葬的，热带雨林里潮湿闷热，蛆虫滋生，老祖的尸体应该很快腐烂掉的，今日得见，何以身体完好无损呢？”寒生问道。

“这是勐拉差翁·坤巴干的，他把老祖的尸首变成了‘阴相人’，因而得以保存下来。”贾尸冥解释回答道。

“勐拉差翁·坤巴？暹罗大国师……”寒生惊讶道。

“正是，在密支那野人山雨林里，他利用‘阴相人’老祖劫掠山寨女婴，练制一种什么‘阴婴降’……”贾尸冥一五一十的讲述了当时的整个过程。

“哦，原来是这样啊，亏得坤巴及时发现保存住了老祖的遗体，并制成了‘阴相人’，给了我们一次复活老祖的机会。”寒生由衷的感叹道。

“贫道已将安息长老的一瓶‘返魂水’喂老祖喝下了，但是她仍还是长睡不醒，安息长老说，老祖的魂魄丢失了。”贾尸冥叹息着说道。

寒生点点头，说道：“不错，老祖的魂魄在我这里。”

第一百七十九章

安息长老将福寿宫交给了当地的几名喇嘛管理，自己与彭长老跟随寒生等人启程前往魂牵梦系的雪域高原，那里是苯教的故乡。

黄昏时分，夕阳余晖下的大金塔，金光灿灿，游人如鲫。

停车场上，虚风道长向寒生等人辞行走了，他准备在仰光搭机直飞中国京城，白云观毕竟是其出家修行之所。

阿明驾驶着吉普车，众人都挤进了车内，离开了大金塔，连夜沿着曼仰公路北上。

停车场上，一个身穿无领对襟长袖短衫，下套黑色“笼基”，扎白布“岗包”本地装束的年轻人偷听到了他们的谈话，然后拉开角落里的一辆老式丰田轿车的车门，匆匆说道：“宋会长，他们准备开车沿曼仰公路北上，经曼德勒到密支那的甘拜迪，然后步行穿越高黎贡山，渡过怒江到腾冲。”此人正是首长派来配合宋地翁懂缅语的那名属下。

座椅下面探出小侏儒宋地翁的头来，满意地说道：“很好，知道了去向，我们就没有必要坐出租车一路跟踪了，还不如直接先行赶到腾冲县城去等候他们。”

“宋会长，我俩在仰光可以乘夜班火车经曼德勒到腊戍，然后坐汽车奔南坎木姐出境便是瑞丽，那儿距腾冲已经很近了。”那人是个缅甸通，地理情况十分的熟悉。

“好，我们就乘今晚的火车。”宋地翁点头说道。

两人乘出租车来到仰光火车站，匆匆登上了夜班火车，连夜驶往曼德勒。

吉普车北上穿过勃固省，于次日上午清晨到达了曼德勒，吃过早餐以后，又马不停蹄地驶往密支那，在夜幕降临后不久，他们终于赶到了甘拜迪阿明家的那座山寨。

远远望去，寨子里烛火通明，人声鼎沸，有好多水傣以及山苗装束的山民背着长刀猎枪，高举着松枝火把，鼓噪之声不绝于耳。

“出事了！”阿明惊讶的说道，脚下油门踏板踩到底，吉普车风驰电掣般的冲进了寨子里。

“阿明回来了……”人们让开了通路，阿明跳下车匆匆跑上前去。

火光中瞥见老爹被一群傣苗山民围着，仿佛在激辩着什么，小芹站在老爹的身旁，手里握着卡宾枪，身子紧张得颤抖着。

“阿明……”小芹望见阿明，激动里带着哭腔。

“怎么回事儿，老爹？”阿明诧异的问父亲道。

“你就是阿明？是你带人去野人山救出那些女婴的么？”一个头扎皂巾的山苗头人横眉打量着阿明，用缅语问道。

“是我，怎么啦？”阿明不解的以缅语回答道。

“交出‘野人山老妖’，我们要烧死她。”头人不容分辩的说道。

“为什么？我们已经铲除了真正的妖人，就是那个暹罗大国师，名叫勐拉差翁·坤巴。”阿明解释着。

“哼，有谁看见了？但凭你一人说谁会相信？那个‘野人山老妖’就是妖人，若是不烧死她的肉身，孩子们就永远醒不过来了。”那头人咬牙切齿的说道。

“你说什么？救出的女婴不是好好的么？”阿明疑惑道。

“不，她们回到家以后，这23个女婴就都一直昏迷不醒了，泰国颂长老说，她们的魂儿被‘野人山老妖’收了，只有烧死老妖，她们的魂魄才能释放出来。”头人说道。

“泰国颂长老？”阿明诧异道。

“不错，正是本长老，暹罗国最负盛名的皇家降头师。”一个苍老的声音说道……

阿明扭头望去，一架竹滑竿上端坐着一个骨瘦如柴的老者，着一袭黄色长袍，扎三角形包头，面色黝黑，镶着一口的亮灿灿的大金牙，十指尖尖，长长的指甲上涂着豆蔻色，神态十分的傲慢。在他的身后威风凛凛的站着好几位高矮胖瘦不一，穿各色长袍的中年人，大都留着胡须，他们都是来自暹罗各府民间有名的降头师。

“阿明。”老爹此刻方插上话，道，“他们非要爹爹交出‘野人山老妖’来，我说你已经带客人们去了仰光，可他们就是不信……”

阿明走到了颂长老的面前，尽可能以平和的口吻用缅语问道：“颂长老，你说只有烧了‘野人山老妖’，女婴们才能苏醒，有什么根据？”

“呵呵呵……”颂长老竟然笑将起来了，末了以流利的缅语说道，“年轻人，本长老乃是暹罗最负盛名的皇家降头师，听闻缅北野人山有老妖出没，专门掳人不满周岁的女婴，于是便带着暹罗降头师们前来捉妖，为民除害。本长老一到这里，便看出了问题，女婴们人事不省，乃是魂魄已不在体内之故。如今，本长老便要亲自与那老妖斗斗法，取回孩子们的魂魄，好啦，闲话少说，交出老妖来吧。”

“胡说八道，那些女婴在哪儿？我的朋友是有名的神医，请他一看便知。”阿明愠怒道。

就在这时，有人蓦地喊叫起来了：“老妖就在车里！”

人们“轰”的一下炸锅了，水傣和山苗中年轻人纷纷抄起了长刀和猎枪，团团围住了那辆美式吉普车，四周火把通明。

寒生、客家嬷嬷和熊大海推开了车门，彭长老扶着安息长老缓缓下了车，最后是沈才华和墨墨，他俩各自怀抱着嘟嘟和“小翠儿”，而贾道长则扶着老祖依旧在座椅上，冷眼向外瞧着。

“这是我阿明的客人，你们不许胡来！”阿明怒道，伸手从方向盘下面拽出卡宾枪，端在了手里。

“阿明，这是怎么回事儿？”寒生平静的问道。

阿明简要的叙述了事情的原委，那些情绪激动的山民们横眉怒视着车内的老祖，在火把的映照下，闪动着森森的刀光。

“带我去见那个颂长老。”寒生吩咐道。

“你是什么人？”颂长老乜了一眼寒生，见他一身汉人农民打扮，不屑一顾的哼道。

阿明在一旁充当了翻译。

“阿明，你告诉他们，我是来自中国江西的赤脚医生，可否看一下那些孩子？”寒生说道。

阿明直接用缅语问山苗头人：“这位是我的朋友，中国来的赤脚神医寒生，他想看一下那些女婴。”

头人扭头望向了颂长老，欲征求其意见。

颂长老闻言嗤嗤干笑了两声，鄙夷的说道：“中国赤脚神医？本长老看他脚上不是穿着鞋子么……”

身后的降头师们都会意的笑了起来，有的还直捋着胡须叹气摇着头。

头人一摆手，有妇女们怀抱婴儿走上前来，有人将火把移近，橘黄色的火光映照着那些沉睡不醒的女婴，周围的人们安静了下来，默默地盯着寒生。

所有的女婴都是同一个症状，双目紧闭，面色潮红，呼吸缓慢，如同熟睡了一般。

寒生伸出两根手指，轻轻地切上一名女婴的腕部三关，心中不由得大吃一惊……

寒生又迅速的探查了其他女婴的脉象，沉思着缓缓松开手指，然后伏在女婴耳边，悄悄地睁开了蝇眼一瞥，心中已然有数了。

“寒生，有何不妥？”客家嬷嬷看出有些不对头，于是轻声的问道。

“这些孩子均非二十八脉之象，而是世间少见的怪脉‘七绝脉’……”寒生疑惑的说道。

“何谓‘七绝脉’？”客家嬷嬷不解的问。

“釜沸脉、鱼翔脉、虾游脉、屋漏脉、雀啄脉、解索脉和弹石脉，并称‘七绝脉’，这些女婴竟然全部都是雀啄脉，脉游离于筋肉间，脉来数急，脉律不齐，如鸟啄一般，主脾气将绝啊。”寒生解释道。

阿明听不懂，在一旁干着急，“寒生大哥，她们究竟得了什么病？”

“嗯。”寒生想了想，说道，“肺朝百脉，主气，肝藏血，主疏泄，肾藏精化气，为阳之根本，脾胃乃为气血生化之源，脾主统摄血液的循环，纵观这些女婴面色潮红，乃脾气将绝之象……”

“呵呵。”此刻，颂长老开口说话了，语气颇为不恭，“中国来的赤脚神医，你都诊断出什么结果来了？不妨对山民们说说嘛……”身后的降头师们面带微笑，一副等着看热闹的表情。

阿明将颂长老的话翻译给寒生听了。

“阿明，你的女儿是否也同样的染病了？”寒生悄声问道。

“没有，小美很好，刚刚喝了点牛奶去睡了。”小芹在一旁插话道。

“原来如此……”寒生思忖着说道，“我怀疑其他的女婴们很可能是中了蛊。”

“中蛊？”阿明吃了一惊，他自幼生活在东南亚的热带雨林里，对“蛊”这类的事情倒是听说过不少，于是紧张地问道，“那她们中的是什么蛊？”

“这还需要详细的查一查。”寒生嘴里踌躇着说道，心中想这23名女婴分属不同的寨子，怎么几乎都同一时间中蛊了呢？除非是有预谋，而且下手的可能不止一个人，想到这里，他的目光瞥向了颂长老和他身后的那些降头师们。

“中蛊？”山苗头人听了阿明的话吃惊不已，多年前，苗寨里也曾经有过一个“草蛊婆”，后因涉嫌下“蛊”，被山民们活活的给烧死了，从那以后，寨子里便平静了好几十年。

颂长老闻言蓦地一愣，随即嘿嘿的冷笑道：“赤脚神医，这就是你的诊断？那么你就说说看，女婴中的是什么蛊？”

寒生沉默了片刻，缓缓说道：“幽田虱蛊。”

颂长老目光炯炯地盯着寒生，口中追问道：“什么是‘幽田虱蛊’？”

“中原道家称之为‘幽田’者，中医谓之‘窗笼’，其实就是耳朵，女婴们中的也就是‘耳虱蛊’了。”寒生回答说道。

头人脸色铁青，手按腰间长刀，恨恨的说道：“什么人如此狠心，竟然在刚刚救回的女婴身上下蛊？”

山民们闻言纷纷议论起来，面露恐慌之色。

“无稽之谈！”颂长老嗤之以鼻道，但其脸色却明显的变得苍白了，“头人，这个中国赤脚神医是在故意拖延时间，他和‘野人山老妖’同乘一辆车，肯定都是一伙的。”

山民们又把目光盯在了寒生的身上，泰国来的皇家降头师所讲的话，断然是不会错的。

阿明见状不好，右手悄悄地扳开了卡宾枪保险栓。

寒生淡淡一笑，对阿明说道：“告诉他们，我可以现在就把虱蛊捉出来……”

第一百八十章

“移近火把。”寒生吩咐道。

山民们听说这位中国赤脚神医能捉蛊虫，无不惊讶，高举着火把，拥挤近前探着头观看。

寒生自怀里掏出布包，取出一根纤细的银针，让人抱过一名女婴来，轻轻地扒拉开她的一只耳朵，瞬间发动“伏尸魄”，蝇眼骤睁，从婴儿的外耳道望进去……果然，在中耳鼓膜的前面，有一团白色的茧状物，已经完全阻塞了耳道。

寒生轻轻地将银针伸了进去，缓缓刺入白色的茧子内，他看见那物蓦地蠕动了一下，仿佛感觉到了疼痛似的。他继续的进针，手中微微感觉到茧子内有某种生物奋力揪住针头，并且使劲儿的在向外推，寒生顺势捻动银针，并缓缓的往外拉，一点点的将白茧子拖出了耳道，随即将银针头凑上身旁的火把之上，“吱”的一声，茧子内发出一声尖细的惨叫，一股青烟冒起，瞬间便化为了灰烬。

山民们紧张地盯着，连大气儿都不敢出。

寒生接着又翻开女婴的另一只耳朵，同样的从耳道内拽出一团白茧子，将其烧掉了。

女婴缓缓地睁开了眼睛，“妈妈……”口中发出了亲昵的呼唤声……

蓦地，周围爆发出了一阵欢呼声，火光映照着山民们激动的神情，妇女们抽抽搭搭的哭泣了起来。

那孩子的母亲紧紧地搂住自己的女儿，眼泪扑簌簌的滚落下来。

“神医啊，中国的赤脚神医……”人们亢奋的喊叫起来。

颂长老与其他的降头师们面面相觑，表情异常的尴尬。

不多时间，寒生为这23名女婴一一取出“幽田虱蛊”，最后的一个白茧子没有立即烧死，而是撂在掌心里，轻轻的剥开白茧，露出一只白森森如黄豆般大小椭圆形的虱子来。

那只蛊虱惊恐的望着四周的火光，浑身七节的肢体在瑟瑟发抖，十四个气孔呼搭呼搭的喘着粗气，分叉的尾部分泌着一滴亮晶晶的粘液，小而尖利的口器戳来戳去，徒劳的想要刺穿寒生掌上的老茧。

“这些都是母虱，叮咬婴儿的外耳道，将蛊毒注入中耳鼓室，影响脑干神经令宿主昏睡，血液循环紊乱，绝脾气，乱脉象。还好，目前尚未破茧，如破茧就要产卵，八日后便孵化成虮，用不了多久，整个寨子里的人就都会发病了。”寒生解释说道。

“妈的！是什么人这么恶毒，竟敢在山寨里放蛊，要是被老子抓到的话，就活活烧死他！”头人愤怒的叫道。

“烧死他，烧死他……”山民们义愤填膺的发起喊来。

“嘿嘿嘿……”颂长老蓦地尖声狂笑起来，众人不解地望着他，人群顿时间安静了下来。

“谁放的蛊？婴儿分散在水傣山苗几个寨子里，谁会寻遍每一个山寨人家去逐个放蛊呢？很明显，放蛊的时间肯定是婴儿们聚齐在一起的时候，大家想想吧……”颂长老胸有成竹的说道。

山民们闻言交头接耳的议论起来，慢慢的将目光重新望向了汽车里的“野人山老妖”，并手持长刀猎枪移动脚步，慢慢的围拢了上去。

吉普车内，贾道长虽然已武功全失，形同废人，但还是紧紧地将老祖搂进怀中，护于胸前，怒目蔑视着杀气腾腾的山民们……

在他的身上，赫然的散发出一股中原江湖侠士的凛然豪气……

“天地有正气，杂然赋流形……”贾道长横眉冷对这些愚鲁的山民，口中竟然朗声吟诵起了文天祥的《正气歌》来，站在车门口的墨墨吃惊的望着师父，心想，那不是白毛乔老爷的话么？

山民们不识汉语，以为这老头子在念什么咒语，于是都止住了喧哗，片刻安静了下来。

“吱吱……”这时，寒生手掌中的那只虱蛊连连发出纤细而绝望的叫声，原来他在用银针不停地刺着虱蛊扭动着的躯体。

“哞……”一个沉闷苍老的声音蓦地响了起来，如老牛低吟一般。

众人顺着声音望去，发现却是来自颂长老长袍的口袋之内，于是俱自愕然不已。

此刻，寒生用银针刺一下虱蛊，发出来三两“吱吱”叫声，那颂长老衣袋内便“哞”的即时回应着。

头人惊讶的问颂长老：“长老，您的衣袋里……”

颂长老面红耳赤，急忙分辩道：“那是本长老养的蛊虫。”

“颂长老，你的蛊虫为什么与女婴们的‘幽田虱蛊’一唱一和的呢？”寒生说罢，将银针用力刺穿了虱蛊的胸部，那毒虫发出连连惨叫声。

“哞哞……”颂长老的衣袋里的蛊虫报以愤怒的狂吼。

“颂长老，请出示蛊虫给山民们瞧一瞧，怎么？怕漏出马脚，不敢么……”寒生微笑着说道。

阿明翻译完后，山民们也都怀疑起来了，目光齐聚颂长老。

无奈之下，颂长老只得将手伸进衣袋内，摸出一支小竹筒来，不情愿的拔出塞子一倒，他的掌心里赫然站立着一只白森森的巨型母虱！

这只母虱足有小鸡蛋一般大，面色苍老，脸上满是皱纹，遍生白色的汗毛，两只眼睛炯炯有神，挺着一根锋利的口器，怒目横视着山民们。它那七节的肢体上，每节生有一对气孔，鞭毛猎猎，圆滚滚的腹部，尾翼成M型，“哞”的一声长鸣，气孔全部张开，音质苍凉至极。

寒生蝇眼睁开，手指轻弹，将掌中的虱蛊凌空送出，稳稳的落在了颂长老的手中，那巨型母虱一把搂住小虱蛊，带毛的趸足亲昵的摩挲着它，一副母女款款情深的模样……

阿明随即明白了，立即用缅语高声叫道：“大家看清楚了吧？女婴耳朵中的虱蛊都是这只老虱子的幼虫，下蛊之人根本不是‘野人山老妖’，而是这位颂长老！”

山民们闻言顿时议论鼓噪了起来，连头人也压不住心头的怒火，厉声喝问道：“颂长老，这究竟是怎么回事儿？”

颂长老轻轻伸出一只手，止住喧哗，然后缓缓说道：“山民们稍安勿躁，待本长老详细解释与你们听……”

众人安静下来，四周鸦雀无声，唯闻松枝火把燃烧的轻微爆裂声，空气中充斥着松脂的香气。

“不错，虱蛊的确为本长老所下……”颂长老说道。

山民们顿时群情激愤起来，忿忿的喊叫起来：“为什么？你为什么要害我们的孩子？你这个暹罗恶魔……”

更有人高声喝骂道：“烧死他！烧死这个‘草蛊佬’！”

颂长老阴沉的一笑，嘿嘿说道：“本长老这么做，正是要救这些女婴……”

颂长老目光扫视着众人，最后落在了自己掌心上的虱蛊上，口中发出了意味深长的叹息，然后缓缓地说道：“你们瞧一瞧，这只老母虱对它的幼虫是多么的体贴和溺爱，体现了世间上万物共同具有的一种母爱。试问，这样充满爱心的虱子，它能去残害人类的女婴么？答案是，当然不能……”

山民们屏息静气的听着，不过越听越觉得有些糊涂了。

颂长老继续说道：“本长老在曼谷听说了胡康河谷出现了‘野人山老妖’为祸的事情，随即带领暹罗四大降头师赶来甘拜迪，准备除妖解救众女婴，来到此地才得知，已有几名汉人救出了孩子，并且生擒了老妖。但是，事情远没有这么简单，本长老乃是暹罗首屈一指的皇家降头师，熟知东南亚所有的降头术，那些掳走已数年之久的女婴，既然被老妖下了‘阴婴降头’，因此她们体内的降头必定未除，而是潜伏在了大脑之中，七七四十九日之限，则必定发作，而令女婴们统统变成痴呆……”

山民们面面相觑，半信半疑的交头接耳议论了起来。

“本长老扶危救困，决定出手相助，首先必须先让女婴们昏睡，然后捉住下降的‘野人山老妖’，再行解降还魂之术，最终让她们恢复为一个正常健康的孩子。所以，本长老便放开虱蛊，由身后的四位降头师分别悄悄去水傣和山苗寨中放蛊，钻入女婴的耳中，先令她们睡着，以方便下一步施展解降还魂之术。当然，此事先不能对孩子的父母明言，万一走漏风声而被老妖所知悉，收不回魂儿来，便将会前功尽弃了……”颂长老说罢，转脸对头人解释说道，“救人事大，本长老有礼数不周之处，还请头人和乡亲们多多谅解。”

头人闻言，颂长老所说的也不无道理，总之，他若专程从泰国赶来加害这些女婴的话，似乎有违常理，那样做的目的又是什么呢？

“嗯……颂长老，如今孩子们都已经苏醒了，并且也认得自己的父母，好像魂儿还都在。您看，她们在七七四十九日之后，还会变成痴呆的么？”头人小心翼翼地问道。

“当然会！”颂长老断然说道，“人有天、地、命三魂，那老妖炼制‘阴婴降头’，必须收去天地二魂，唯留命魂在女婴体内，所以她们还是会叫父母的，但天地二魂若不收回来，她们届时免不了还是要痴呆的。”

“那可如何是好？”头人闻言急道。

“别怕，本长老现在就要与那‘野人山老妖’斗法，以暹罗最厉害的降头术击败她，迫使其释放婴儿的魂魄出来。”颂长老一身正气、掷地有声的说道。

“好。”头人转过身来，面对着山民们高声说道，“乡亲们，现在颂长老就要与‘野人山老妖’斗法，释放女婴们的魂儿，大家围好场子，燃起火堆……”

山民们闻言迅速的后退围出来一片空场地，并在中间生起了一堆篝火，然后各自握着长刀猎枪，站成一圈儿紧张的围观着。

四名降头师抬着竹滑竿走入场中，缓缓撂在了地上，颂长老端坐其上，手掌中托着那只老母虱和小虱蛊，口中高声说道：“呵呵，本长老已在此，那么就请‘野人山老妖’出场吧……”

山民们随即以长刀敲打着地面，纷纷鼓噪起来：“快出来！‘野人山老妖’……”

第一百八十一章

美式吉普车内，贾尸冥紧张的护住老祖，心中暗自懊悔若不是内力全失，又岂能惧怕这些山野刁民？他自从收了墨墨为徒以后，人生第一次尝到了那种异样亲情般的温暖，这是其纵横江湖数十年都不曾有过的感觉。每当看到墨墨，爱屋及乌，他都万般悔恨自己当初错手杀了老祖，如今终于有了机会补偿，只需等待沈才华回想起来祝由巫咒，释放她的魂魄归体即可，自此他贾尸冥便可以无愧于墨墨了……眼下，那些泰国降头师和山民们却欲加害于老祖，只要自己一息尚存，便绝不会任其得逞的。

寒生拉开车门，微微一笑道：“贾道长，你可信我么？”

贾尸冥一愣，急忙说道：“当然相信了。”

“那好，你同老祖一起出来吧，有我寒生在，那些降头师赢不了的。”寒生轻松地说道。

贾尸冥当然知道寒生的能力，单凭他的“癔症神功”便已经无人能敌了，况且自己与老祖始终躲在车上，也太叫那些异邦蛮民小瞧了，想到这里，于是二话不说便抱起了老祖，迈出车门。

寒生请阿明找来了一张椅子，放在火堆的这一边，让老祖坐在了椅子上，贾尸冥站在椅子后面轻轻扶住她的肩头，左边沈才华，右边是墨墨，而寒生则站在场子中间。他回想起六年前在曼谷的海上宫殿内，曾与那个暹罗大国师勐拉差翁·坤巴以及手下比试过，如今这几个降头师比起坤巴来，应该是有所不及吧……

篝火的另一边，颂长老隔火堆盯着老祖看了半天，口中喃喃道：“太好了，今日竟然能够得见阿瑜陀耶王朝时期枋长老的‘阴相人’秘术，真是天赐良机啊……”

身后一位大胡子降头师轻声附耳说道：“颂长老，这就是您说的那个‘阴相人’么？”

“不错，这次我们一定要将其带回，研究出失传近三百年的枋长老秘术，从此便可以称霸东南亚和南洋了。”颂长老无限憧憬的坚决说道。

“你看她怎么闭着眼睛呢？好似全无生气一般，不是说这‘阴相人’同真人是完全一样的么？”大胡子面露疑惑的说道。

“嗯，这正是我们要加以研究搞清楚的。”颂长老沉吟道。

“阿明，你告诉颂长老，如何斗法，请其划出道道来。”寒生说道。

阿明点点头，用缅语将寒生的话传递了过去。

“寒生，江湖险恶，大都阴险狡诈之徒，凡是要三思而后行，以免着了道。”贾尸冥轻声提醒道。

“贾道长放心，寒生心中有数。”寒生回答道。

篝火那边，颂长老微笑着说道：“自然是斗降头术了，先由泰南甲米来的五毒蛊降头师通他亜出场，与老妖比试。”

话毕，颂长老的身后闪出一位中年白袍降头师来，此人生就五短身材，光头无须，面颊之上生就许多肉色的小疣子，双目阴沉沉的，看上去颇具心机。

“五毒蛊降头师？”寒生心中暗道，“五毒蛊”据说就是毒蛇、蜈蚣、蝎子、蜘蛛以及蟾蜍等自然界的五大毒虫，中蛊之人体内会突然孵出许多怪虫，自他七孔中钻出，甚至会肚破肠流，死状极其恐怖。

寒生迈步向前，对阿明说道：“我来替老祖会会这位五毒蛊降头师。”

白袍降头师目光阴郁地望着寒生，眼中闪过一丝诧异，开口说道：“我叫通他亜，要和‘野人山老妖’斗巫术，你是个医生来作甚？”

阿明如实的翻译过来给寒生听。

“在中原，古时候是巫医不分的，因此，我这个医生也是略懂些巫术的。”寒生随手一指老祖说道，“她正在睡觉，不便打扰，所以就由我来与你比试比试吧。”

通他亜阴险的笑了笑，道：“也好。”随即伸手贴身一抓，然后摊开了手掌，其掌心处赫然蹲着一只青绿色的怪虫，蛇头、蟾蜍身、两只蜘蛛大趸足和密密麻麻的蜈蚣脚以及紫红色的蝎尾，口中探出粉红色的蛇信子，分叉的舌尖不住的望空中探寻捕捉着生人的气味儿……

山民们爆发出一阵唏嘘声，他们从未见过这种生物，个个都神情紧张的握紧了手中长刀。

寒生心中暗道，这怪虫必是剧毒无比，据说五毒蛊一般是以毒蛇、蜈蚣、蝎子、蜘蛛、蟾蜍等自然界五种毒物放入盅内令其自相残杀，最后存活下来者便已身兼五毒了，但却从不知竟然可以是五体合一，这恐怕是一种世间罕见的生物变异，其毒性集五毒为一身，必定厉害至极。

寒生想起自己临离开南山村时，他曾将尸衣留给了兰儿，并嘱咐她给才华穿上以护身，自己身怀“癔症神功”，无论走到哪儿和遇到何种危险，保命自是无虞。如今，要是尸衣在身边，就什么毒物也都不怕了……但寒生却始终不自知，他的体内有白陀须，那也是世间毒物的克星。

此刻，沈才华早已圆瞪着双眼，万分惊奇的注意到了白袍降头师手掌中的那只怪虫，心里面痒痒的，自己要是也能有一只这样的虫子就好了……他踌躇着走到寒生的面前，拽了拽他的衣襟，轻声说道：“寒生爸爸，我想要那只虫子……”

寒生闻言微微一笑，摇头道：“才华，那可是一只五毒俱全的蛊虫，不可以随便拿来玩儿。”

“我可以用‘猪油神功’来收服它的。”沈才华执意的央求道。

寒生望着才华，知道其对付动物有一套，比如恩梅开江的吸子，关中地脐内的老金头鼋以及河童等，有些事情是客家嬷嬷后来说给他听的。

“好吧，不过千万要小心。”寒生点头同意道，一面叫阿明通知对方，由沈才华迎战五毒蛊降头师，同时睁开了蝇眼，启动伏尸魄，随时准备加以援手。

沈才华对墨墨笑了笑，说道：“墨墨，我去把那只怪虫捉来咱俩玩。”说罢，走入场子中，然后越过篝火径直地朝着白袍降头师通他亜走去。

“小孩子，这五毒蛊虫可是要咬人的，你快回去换成大人来。”通他亜诧异的望着沈才华，严厉的呵斥道。

“它不会咬我的。”沈才华兴奋地盯着那只五毒蛊虫回答道，那只怪虫也警惕的瞧着他。

“通他亜，战场上对敌，无论男女妇孺，既然敢于上阵应战，那就是对手，现在，你让他见识见识我们暹罗神奇的五毒蛊降吧……”颂长老嘿嘿说道。

“小孩子，要是咬痛了可别哭啊。”通他亜伸出手掌至沈才华的面前，发出了阴森森的冷笑。

沈才华好奇地盯着五毒怪虫，先将两根小手指插进了鼻孔中，嘴巴贴近蛊虫温柔的说道：“兽獹獭献猕獽獾獿猡玁玂玃……”

这是祝由神功第十六式“人面兽心”，通过喃喃细语的巫咒而俘获动物的心，这是一种源于远古先民与动物们沟通的口技，经一代易学宗师郭璞精炼而成咒语，沈才华曾经用过几回，屡试不爽，十分的奏效。

“才华，万不可靠近！”寒生急切的提醒道。

这次，沈才华错了，五毒蛊虫并非自远古以来就有的物种，而是降头师以五种毒虫杂交炼制而成新的变异生物，根本对“人面兽心”巫咒没有任何的反应，这也正应了世间万物林林种种，自不可以一概而论之，即便是真理，亦不能放之四海而皆准。

怪虫狡诈的眨了眨眼睛，仿佛很温顺的样子，甚至还伸了个懒腰，但是却冷不丁蓦地躬身弹起，闪电般的扑到了沈才华的脸上，蝎尾般的毒刺猛然间蜇入他的嘴唇……

骤然间一阵剧烈钻心的疼痛，甚至连沈才华脸部的肌肉都扭曲了，“哇”的一声，他撕心裂肺般的大声恸哭起来，泪水飞溅……

由于小才华与五毒蛊虫距离太近，待寒生猱身上前时已不及救援，只能将其抱了回来，定睛细瞧，才华的两只嘴唇已经呈青紫色，肿得像发面馒头似的。

在场的山民们看见这只怪虫毒性如此的迅猛刚烈，都不由得脸色大变。

“嘿嘿……”通他亜手中托着五毒蛊虫，鄙视的目光望着寒生，说道，“中国人，吹牛皮可以，真正打起来，就立刻露馅儿了。告诉你，这个小孩儿肯定是活不成了，半个时辰内，他将口吐蛊虫而死。”

寒生顾不上与其理论，得赶紧救治小才华，他想起六年前在雨林里，勐拉差翁·炳曾以“血降头”将老祖以及卢太官的部下等人毒倒，后来是自己的鲜血解了蛊毒，尽管仍不明就里，但他体内之血能解蛊毒却是事实。想到这里，他迅即咬破中指尖，自中冲穴挤出鲜血，轻轻扒开沈才华肿胀的双唇，缓缓滴入他的口中……

客家嬷嬷在一旁见爱徒受伤，不禁勃然大怒，双掌一摆便要纵身上前，但是此刻，墨墨已然出手了……

“啐”的一声，墨墨张开嘴巴，一口青绿色的黏痰激射而出，飞越过篝火，直奔通他亜的面门而去，自从体内有了先天罡气以及“达摩五式”的功力，射出之痰隐约已带有破空之声。黏痰上骑着那只猩红色的大血蚤，目光如炬，鞭毛猎猎，现在它已习惯了乘坐黏痰出击，那样既省力又舒适。

“什么人偷放暗器？”通他亜见眼前有物晃动，猝然间开口叫道。

就在他张开口说话之际，那口黏痰准确地射入了通他亜的嗓子眼儿里，“咕噜”一声，由于没有丝毫戒备，一不留神竟然吞落了下去，感到喉头有些咸滋滋的，略带些许腥气。

大血蚤在接近通他亜的时候凌空跃起，然后一个倒栽葱，稳稳地落在了他展开着的手掌心里。

怪虫蓦地见到大血蚤吓了一跳，随即警惕的盯着这位不速之客，并将尾刺反弓至身前，蛇头张开，粉红色的舌信子凌空摆动探着虚实。

大血蚤伸出猩红色锋利的口器，不由分说的就是致命的一刺……

第一百八十二章

怪虫的反应甚是灵敏，蝎尾毒针一摆试图格挡，但是却不及大血蚤的口器迅猛而有力，“噗”的一声，尖锐锋利的口器径直地刺入了它的左脑部，随着“血降头”的释放，怪虫的半边身子软绵绵的瘫倒了，一侧的趸足和蜈蚣脚痉挛收缩着并僵硬了起来，如同人类脑溢血半身不遂一般。

大血蚤前足一蹬，身子凌空后纵，几个弹跳又回到了墨墨的口中，它向来都是雷霆式的一击，得手后迅速返回主人的体内，从不拖泥带水。

怪虫在通他亜的掌中试着蹒跚了两步，最后连另一半身子也不好使了，软塌塌的一头栽倒，两只眼睛直勾勾的，脑瘫了……

怪虫发出了垂死的感应磁场，降头师通他亜张开嘴巴，“呕”的一声，吐出了一些小蛇、蜘蛛、蝎子、蜈蚣以及蝌蚪等物，花花绿绿的洒落满地，最后还有一只肥大的癞蛤蟆。“啪啪啪”，通他亜脸上的那些肉疣也一一爆裂，流淌出绿色的脓液，然后一头栽倒在篝火旁不动了，泰南甲米降头师通他亜遭到“五毒蛊降头”瞬间的反噬，死去了。

“墨……墨，干……干的好！”嘟嘟拍打着翅膀，解气的大叫道。

颂长老大惊失色，一言未发的凝望着通他亜的尸首，半晌，咬牙切齿地叫道：“清迈府空萨，出场！”

颂长老身后那位大胡子降头师应声走出，也是穿着白色土布长袍，白布缠头，面上生满了浓密的胡须，看不出年龄大小，只是两只眼睛又大又明亮，精光四射。

“中国人，不能以暗器伤人，要公平的决斗……”大胡子空萨走至场子中央一站，高声叫道。

此刻，心中关切小主人安危的熊大海走上前来，欲抱回沈才华回到车上去，他不愿意看见其再受到伤害。

“就是你来斗法么？”大胡子降头师空萨藐视着对面这个大块头男人说道，“我是泰北清迈府空萨，你是何人？报上名来……”

熊大海愣了一下，他那关东汉子的犟劲儿来了，一股血气上涌，于是朗声道：“是又怎么样？老子乃是关东黄龙府通臂拳传人熊大海。”

“通臂拳？”空萨不屑一顾地说道，“中国功夫不过花拳绣腿而已，根本不具有实战功能。”说罢，从怀中掏出一个三寸左右长的小红木棺材来，轻轻地抽开了棺盖，棺材里躺着两只小鬼，男小鬼“素叻尊”和女小鬼“婆贾妮”。

空萨是泰国著名的养小鬼降头师，名头响亮，他麾下的小鬼不止二十名，棺材内的这一对是最厉害的小鬼，名叫“素叻尊”和“婆贾妮”。暹罗民间盛行养小鬼，具体做法是，先打听清楚何处有童男或童女夭折，同时设法取得它们的生辰八字，待尸体下葬后，降头师就会趁夜深人静潜到小童的坟前，焚香祭告，施展勾魂术，然后将预先从树上斩下的一段藤茎，插在坟头上，令其自然生长。等到藤茎长得繁茂时，施法的降头师会再次起坛运起勾魂大法，使得坟中小童的魂魄附在藤蔓之上，然后念咒焚符并操刀斩下坟头的一小段藤茎，雕成约一个寸半高的小木偶，以墨及朱砂画上小童的五官，其后，便将小木偶收藏于玻璃或瓷瓶中。一般情况下，降头师都会先后勾取一男一女两个孩童的魂魄，并将它们收藏在同一个瓶中，这样做是为了预防天性好玩的小鬼，由于寂寞难耐而逃离。当然，大部份的时候，小鬼都是日夜要睡觉的，当主人有命时，会先对着瓶子吹口气，念动咒语，将小鬼唤醒，然后吩咐它们去办事。小鬼大都无不唯命是从，绝不讨价还价，而且瞬间就能将主人的指示办妥。

空萨对着棺材内熟睡的小鬼吹了一口气，“素叻尊”慢慢地睁开了眼睛……

熊大海人高马大，面对着身材瘦小的空萨，便想三拳两脚将其拿下，所以起手一招仙人指路，醉颠步左摇身，肩膀一晃使出通臂拳凌厉的“醉打三门”。其拳势忽前忽后，忽左忽右，忽仰忽俯，忽进忽退，忽斜忽正，步法如颠似狂，以痴如醉的形态，猱身连破对方的手之头门，肘之二门，肩之三门，直接攻击其胸腹，谓之“醉打三门”，亦名“醉打山门”。

哪知空萨手中的小棺材里蓦地蹦出两个寸半长的小人来，赤身裸体，一个皮肤黝黑，双目血红，咧开小嘴儿露出来两排大黄牙，另一个却是皮肤细腻，唇红齿白，风姿绰约。

小鬼日常的食物就是饮血，小的时候，每天一两滴就饱了，以后食量随着年龄的增长而加大。“素叻尊”与“婆贾妮”都已经将近十岁了，日进食鲜血至少也要数十毫升，否则就会不满意，一旦其生起气来，可是会六亲不认的，所以养小鬼是一件很辛苦的事情。

空萨此时念起咒语来，催动“素叻尊”和“婆贾妮”联袂攻击熊大海。

两只小鬼手牵着手，站在空萨的手掌上望着冲上前来的熊大海，一个目光凶巴巴的，暴戾残忍，一个则杏眼含笑，秋波荡漾……

熊大海愣住了，哪来的小人？好似小主人的灵胎般模样，再看那眼神儿，两个小人的双瞳内竟然呈现出色彩来，一个鲜血般艳丽，一个橘黄似火焰……熊大海感到精神有些恍惚起来，眼皮发紧，怠倦困意袭上心头，于是停止了进攻，手臂也垂下了，呆呆的站立在空萨的面前……

这是小鬼的“摄魂术”，类似于“催眠术”，虽不能真正摄取目标的魂魄，但却可以令其暂时陷入神情恍惚之中，产生错觉臆想，并丧失反抗能力，而任由小鬼宰割。

两只小鬼的眼中色彩一红一黄，炫丽之极，如同断头台上喷溅的鲜血，亦如情人般炽热的熊熊欲望之火，此等“摄魂术”可令人恍若看破红尘，感叹人生苦短，不如及时行乐，与那梦中情人共赴巫山云雨……熊大海想到了家乡黄龙府，邻村有个叫小芳的姑娘，自己每次在较武场上用通臂拳战胜对手之际，她都会报以火辣辣的目光，令他心猿意马，魂不守舍，可惜就在准备登门提亲的前一天夜里，李地火闯入家门，将自己杀死并种下了蠕头蛮……

“小芳……”熊大海嘴里喃喃嗫嚅着。

“素叻尊”与“婆贾妮”见目标已经迷糊了，于是抓紧时机，双双猱身扑上，分别揪住熊大海脖子两侧的皮肉，张开利齿对其跳动着的颈动脉狠命的咬下……

“咯咯咯……”的一连串脆响，熊大海的脖子突然之间抻长了，吓了两只小鬼一跳，怔怔的呆愣住了。

熊大海虽然为“摄魂术”所迷惑，但其体内的蠕头蛮却清醒得很，见危险来临，便自动现出原形来应对。危机之中脑袋一转张开了血盆大口，两米长的脖颈以不可思议的角度弯折下来，“啵啵”吐出了两只小泡泡，罩向了俩小鬼。

围观的山民们见状无不骇然，“妖怪啊……”他们纷纷惊恐的喊叫起来了。

寒生抬头一看，也不禁万分诧异。

客家嬷嬷淡然一笑，解释说道：“熊大海体内有一只蠕头蛮，老妪正想对你说这件事儿，有没有办法把那东西弄出来，医治好他。”

“蠕头蛮？”寒生想了想，道，“尸衣经中曾讲到过，上古时有种怪异的蠕虫，可钻入人体为宿主，鸠占鹊巢，此人自此可以长寿。这怪虫亦正亦邪，全视宿主之人品而好恶，不过经书里面只记载了如何辟邪，却未曾提及如何将其驱除出人体……”

客家嬷嬷听罢有些失望。

“让我琢磨琢磨，世间上任何疑难杂症，都是有法可医的。”寒生思忖着说道。

沈才华此时已经停止了哭泣，寒生的血中含有白陀须，可解一切蛊毒，他肿起的嘴唇已经大致消退，基本上不碍事儿了。

“寒生爸爸，我找到了这个……”沈才华得意的从口袋里掏出那枚“断肠毒母”来说道，“是送给你的。”

寒生惊讶的接过鸡蛋般大小、黑亮亮的“断肠毒母”，诧异的问道：“才华，你是从哪儿弄来的？”

“鄱阳湖鞋山，在一个山洞里发现的，还有一条大蟒蛇看着它呢……原来有鸭蛋这么大，可惜在关中地脐下面被长着三只眼的大甲虫们啃掉了一层，所以只剩下这么多了。”沈才华不无惋惜的回答说道。

“嗯，不错，这正是医书中记载的‘断肠毒母’，此物极为难寻，被李时珍称之为‘中药之王’，其本身剧毒，却又可解剧毒，端的是好东西呢。”寒生啧啧称奇道。

“好呀。”沈才华目光瞥见熊大海抻长脖子正与一黑一白两个小人打在了一起，不禁叫道，“大海吐泡泡啦……”

寒生闻言睁开蝇眼细瞧，熊大海吐出的半透明气泡内有十余只肉色的小虫，如蝌蚪般生有一条小尾巴，正挤在一起虎视眈眈的盯着气泡外的两个小鬼……这可能是蠕头蛮的幼虫了，寒生想。

“啪啪”两声，“素叻尊”与“婆贾妮”分别捅破了气泡，那些蠕头蛮幼虫撒落在了两只小鬼赤裸的身上，然后争先恐后地往皮肉里面钻。不料，小鬼乃是以藤茎为体，并非寻常人之肉体，因此拱了好一会儿，竟然一条都钻不进去。就在这时，两只小鬼伸出小巴掌，“噼噼啪啪”的一阵乱拍，竟然一个不剩的将幼虫们统统给拍扁打死了。

蠕头蛮大惊失色，欲指挥熊大海伸手去捉肩膀上的两只小鬼，无奈其仍在精神恍惚之中，两只手臂软绵绵的垂着，根本无动于衷。而此刻，小鬼们缓过神儿来，又猱身扑上，照着隐藏在薄如纸般肉皮下的青色血管，张开利齿疯狂的咬下……

就在这时，一道白影自沈才华口袋中飞身跃起，直奔熊大海而去，原来是灵胎出动了。

灵胎“嗖”的凌空越过燃烧的篝火堆，落在了熊大海的肩膀上，威风凛凛的站在了两小鬼的面前。

“素叻尊”与“婆贾妮”面面相觑，怎么又多出来了一个小鬼？

灵胎那白白胖胖的身子以及英俊的面孔，令“婆贾妮”心旌一荡，杏眼微醺，嫣然一笑，炽热的目光火辣辣的瞅着灵胎，两只小手还下意识捂住了自己的私处……

第一百八十三章

灵胎是樟柳二鬼精气所化，虽说上懂天文，下识地理，能够预卜一些未来之事，但却不会打架斗殴，它在果敢西山的罂粟地里，曾经偷看过客家嬷嬷的“祝由轻功”，因此窜上跳下的动作十分敏捷，但见它猱身上前，“啪啪啪”闪电般的连抽了“素叻尊”好几个耳光……

“素叻尊”怒极，但并未还手，而是以血红色的双瞳直视灵胎，又使出了“摄魂术”。那女小鬼“婆贾妮”与它本是心灵相通，联袂发动，也将炽热如火的目光，直勾勾的乜了过去。

岂知灵胎并非人类，并不受“摄魂术”的蛊惑，它蓦地眼睑一翻，双瞳罩上了一层白翳，嘴巴一咧歪，竟然滴滴嗒嗒的流下一丝亮晶晶的口涎来，完全是一副痴呆样，而且还用小手在接着自己嘴角淌下来粘粘的口水。

“素叻尊”与“婆贾妮”一见均傻眼了，这小人怎么转瞬变成一个瞎子和痴呆了，方才的那个英俊奶油小生般的相貌竟然如此丑陋不堪……正寻思之际，灵胎突然出手了，闪电般的将手中的口涎水抹进了两小鬼吃惊的嘴里。

风后的尸尘乃是远古祝由圣药，在关中地脐的密室内，灵胎曾经悄悄捧了一把尸尘，躲在沈才华的衣袋里偷偷的吞服了，因此不光是它的呕吐物，以至于连其口水都有着神奇的药性了。

“素叻尊”与“婆贾妮”俩小鬼明亮的眼神儿渐渐的黯淡了，手臂垂下，身子也在慢慢的僵直，失去了生气，最终变回了原形——两段藤茎。“啪嗒”一声，由熊大海的肩头摔落在了地上，其中黑不溜秋带皮的那段藤茎是男小鬼“素叻尊”，而剥了皮白净净的那段则是“婆贾妮”。

空萨见状大吃一惊，自己多年豢养的俩小鬼竟然被打回了原形，“小鬼降头术”遭破解，已附于藤茎上面十年的一对小童魂魄也就这么烟消云散了。随着喉头一甜，“哇”的一口鲜血喷出，“颂长老，空萨输了……”他坐在地上，揪着自己的胡须，万分痛苦的说道。

“咯咯咯……”一阵脆响，熊大海的脖颈缩回成了原来的样子，随着“摄魂术”的消失，他也恢复了正常，望着四周诧异的问道：“咦，那两个小人呢？”

此刻灵胎早已返回到了沈才华的衣袋里，然后又闭门不出了。

颂长老仰天长叹一声，道：“看来只有本长老亲自出马啦……”

这一场惊心动魄的斗法，看得山民们既惊恐紧张，又激情亢奋，那头人双眼都傻了，两只手掌不停地搓着，口中直咽唾沫。

此刻，寒生已然全部瞧在了眼里，心下暗道，暹罗降头师们已经使出了“五毒蛊虫”和“小鬼降头”，颂长老即是降头师首领，则必有过人之处，万不可小觑。

颂长老缓缓步下滑竿，绕过篝火堆，走至了老祖的面前，朗声说道：“‘野人山老妖’，你我属下都已比试完了，现在轮到我们之间对决了。”

老祖依旧坐在椅子上，紧闭着双目，一言不发。

贾尸冥冷冷的说道：“你想怎么对决？”

阿明将话翻译给颂长老听。

颂长老闻言嘿嘿一笑，把手一伸，异常大度的说道：“你们中国有句古话，‘相逢一笑泯恩仇’，本长老同你们素不相识，尽管通他亜因双方之间的误会而身亡，但我也无意与老妖结怨，倒不如大家握握手，就此别过如何呀？”

颂长老的话令众人吃了一惊，难道说这老降头师知难而退了？

“小心这老家伙手上有古怪。”客家嬷嬷提醒说道。

颂长老看出对方怀疑的眼神儿，于是把手一摊，面色郑重的说道：“本长老在暹罗乃是皇家降头师，身份是何等的尊贵，岂能在化敌为友的时候暗算对方呢？你们也太小瞧人了。”

寒生听罢阿明的翻译，走近前来，朗声说道：“在中原，江湖上向来推崇‘以和为贵’，既然颂长老有意和解，我们当然不会拒之门外的。但是，首先你必须要向山民们澄清，那些女婴们到底是不是体内被所谓的‘老妖’下了‘阴婴降头’，究竟会不会四十九日之内变成痴呆，请你说出事实的真相。”

“呵呵呵……理当澄清，理当澄清。”颂长老爆发出爽朗的笑声，然后回过身来，面对着头人与众山民说道，“你们且听本长老说，这次来到甘拜迪，原先也只是怀疑‘野人山老妖’也许未能除去女婴们体内之降头，现在一看，降头已除，本长老可以肯定的告诉大家，女婴们的身上已经没有任何降头了……”

山民们闻言引起了一阵不小的骚动。

“颂长老，您是说女婴们不会在七七四十九日之内变成痴呆了？”头人疑惑的问道。

“绝对不会，本长老以人格担保，请你们相信这位来自中国的赤脚神医，他是一位好医生。”颂长老高声说道。

山民们惊喜过望，纷纷交头接耳的议论起来，阿明也高兴的将颂长老的话复述了一遍。

在场的众人终于松了一口气，神情也缓和了下来。

颂长老缓缓地向老祖伸出手来……贾道长迟疑地抬起老祖的胳膊，颂长老轻轻地握了一下，然后满意的说道：“误会已解，本长老告辞了。”说罢招呼起空萨以及另外两位降头师，用滑竿抬着通他亜的尸体，扬长而去。

山民们在头人的带领下，也都随之陆续的散去了。

贾尸冥仔细的抚摸观察着老祖的那只手，并未发现有任何的不妥，“奇怪，这颂长老怎么肯如此轻易的就罢休了呢？”他皱着眉头说道。

寒生也仔细探查了老祖的手掌，同样的疑惑不解：“老祖并无异样，或许颂长老真的是良心发现也说不定。”

“哼，依老妪看来，他自知不敌，不过因此找了个台阶下而已。”客家嬷嬷在一旁鄙夷的说道。

是夜，阿明家中设宴款待寒生等一行人，小芹的父亲也赶来了，大家久别重逢，自有一番感慨。酒足饭饱之后，就在阿明家的竹楼上安歇了，妮子和沈才华就睡在了老祖的身边，贾尸冥则盘腿闭目打坐，慢慢的调养体内的真气。

夜深了，乌云渐渐遮蔽了月光，人们都已经进入了梦乡，整座寨子里一片静谧，唯有山风吹拂竹梢，发出轻微的沙沙之声。

两名挎着卡宾枪的青年漫无目的在山寨里巡逻值夜，偶尔火光一闪，那是他们在吸烟。

子夜时分，黑漆漆的半空里，悄无声息飘来了一个浅色的球形物体，缓缓的飞抵阿明家的高脚竹楼窗口，待到近前，那原来是一颗人头，枯瘦黑皮，两只眼睛射出邪光，一口黄灿灿的大金牙，正是颂长老的脑袋……

颂长老等人离开山寨后，来到了恩梅开江一处隐秘的水湾，那儿藏有一艘机帆船，是他们溯着伊洛瓦底江驶上来的。

上到船上，降头师们将通他亜的尸首放到了船舱里。

晚饭过后，已近子夜时分，颂长老吩咐大家在船上待命，自己则祭出了“飞头降”，将脑袋脱离了身子，飞上茫茫的夜空里，朝着寨子里而去……他在与“野人山老妖”握手之时，便已经确认了这个“阴相人”几乎没有体重，他的“飞头”绝对可以叼得起她的。

天空中乌云蔽月，朦胧的夜色正好掩护了“飞头”诡异的阴影，当他飞至阿明家的那幢高脚竹楼时，没有惊动寨里的任何人。

“飞头”悄悄地贴近竹楼，探头探脑的挨个窗口往里瞧。堂屋内睡了好些个人，鼾声四起，空气中有股淡淡的酒香气，他认出其间有那位赤脚神医等几个人，还有一个老头在独自闭目打坐，但未见“野人山老妖”。有间屋子里睡着那个着装古怪的老太婆和一个年轻的女人，怀里依偎着个婴儿，那是阿明的妻子小芹。他又飞到最里间屋子的窗口外，终于看到了目标，那个“阴相人”单独同两个小孩子睡在屋子的地板上……

东南亚一带的高脚竹楼，一层豢养牛猪等牲畜，二楼供人居住，而且窗户都是空的，并无窗扇与玻璃，这与热带雨林潮湿闷热的气候有关，更加便于通风之故。

“飞头”悄悄地钻进了窗内，见俩孩子正在熟睡之中，于是抓紧时机，张开了大嘴叼住“野人山老妖”的长发，将其拽起身来，果然其轻得如同纸糊的一样，丝毫不费力，然后从窗口拖着她悄悄地飞了出去……

墨墨睡觉时怀里抱着“小翠儿”，她梦见了娘将她搂在怀里，讲着很好听的故事，后来娘不知怎么的，身子慢慢的飘起来了，晃晃悠悠的飘出了窗口……

“娘……你要去哪里？”墨墨在梦中喊着娘，可是娘却不理睬她，渐渐的越飘越远，她急得哭了。

“喵呜……”突然，大黑猫在她耳边警觉的叫了起来，墨墨一下子惊醒了，扭头看去，娘真的不见了！她目光朝着窗口望去，刚巧瞧见娘正飘浮在半空里向着远方飞去……

“娘，等等我……”墨墨心中着急的喊着，怀里抱着大黑猫“小翠儿”一纵，整个身子也斜飘飘的飞出了窗口，她在朦胧之中无意识的使出了“一苇渡江”。

“达摩五式”的第一式“一苇渡江”是门绝世轻功，不亚于沈才华的“猪油功”，但无论何种轻功，毕竟还是飞不起来的，墨墨冲出窗口外没多远，就坠落下去了，她的脚刚一沾地便重又跃起，沿着寨外的泥土路，朝着娘飞去的方向一路追了下去……

而此刻，沈才华仍旧睡得呼呼的，连日来的奔波，实在是太疲倦了，那大鹦鹉嘟嘟更是鼾声连连，面颊竟然红扑扑的，原来它偷偷从贾尸冥的大碗里喝了点酒。

墨墨身轻如燕，脚尖如同蜻蜓点水一般，身法飘逸至极，一直追到了恩梅开江边上。但闻“哒哒哒”的马达声响起，一艘机帆船刚刚驶离了岸边，她瞧得真切，娘飘飘然降落到了船上。

“娘，等等我……”墨墨奋力一跃，身子如乳燕穿云一般，落在了船头上。

可眼前的景象却令墨墨大吃一惊，一颗脑袋正叼着娘的头发，用力的朝着船舱里面拖……

第一百八十四章

清晨，一缕阳光射进了竹楼内，宿醉的人们纷纷醒来。

贾尸冥一直打坐调息至天明，但自从其丧失了真气以后，便如同寻常人一般，若是在以前，昨夜之事绝对逃不出他敏锐耳朵的。

他站起身来，走到里面的房间前，轻轻地推开房门，惊讶的发现屋内地板上只有沈才华和大鹦鹉在熟睡着，而墨墨同老祖都不见了……

贾尸冥摇醒了沈才华，急问墨墨及老祖去哪儿了，小才华迷迷瞪瞪的摇晃着脑袋，表示不知道。

“坏了，我们上当了！”贾尸冥此刻方才恍然大悟道。

“出什么事儿了？”寒生等人闻言冲进来问道。

“老祖和墨墨不见了……”贾尸冥懊丧的说道，“贫道想这颂长老怎么会如此大度呢，原来是趁我们不备，深夜来袭，抓走了老祖和墨墨。”

寒生目光望向了沈才华。

“我睡着了……”沈才华泪水盈盈的悔恨说道。

“我也睡……睡着了。”嘟嘟不好意思的嗫嚅道。

寒生走到窗口四外眺望着，思索着说：“对方大概是从窗口进来的，能够做到神不知鬼不觉，武功应当是相当高的了。”

“她们往那边去了……”沈才华鼻子嗅嗅，突然手指着恩梅开江方向说道。

“我……我去看看。”嘟嘟说着振翅飞出了窗口，一直朝江边飞去。

“才华，你还能闻到墨墨的气味么？”寒生急切的问道。

“能。”沈才华点点头。

“好，那我们就马上去追。”寒生断然道。

告辞了老爹，在沈才华的引领下，众人一路直奔恩梅开江边而去，阿明也拎着卡宾枪随着一同前往。

清晨，江面上雾气朦胧，沈才华止住了脚步，失望的说道：“我嗅不到了……大概是乘船走了。”

阿明望着茫茫江面，说道：“往恩梅开江下游走，在桑加汇入伊洛瓦底江，经密支那和曼德勒一直可以到博葛礼入安达曼海，之后便可以绕行去曼谷了，我想他们可能沿江顺流而下……”

贾尸冥摇了摇头，思忖道：“这颂长老心机颇深，不可以常理推断，贫道倒是认为他极有可能声东击西，反而逆流而上，从而摆脱掉我们。”

“先去前面码头那儿，打听一下看有谁发现过可疑的船只？”阿明指着不远处说道。

众人赶到了小码头，远远瞥见阿明的那艘木船就停泊在岸边，他匆匆前去打探了一番，回来说道：“今天凌晨，有人听见一艘机帆船往恩梅开江上游去了，肯定不是本地的船只。”

“此地凌晨时分经常有船只经过的么？”贾尸冥问道。

“没有，上游都是连绵不断的原始雨林了，又没有什么城市和村庄，所以除了打渔船之外，极少有人去。”阿明解释说道。

“那么就极有可能是颂长老他们了。”贾尸冥语气较为肯定的说道。

“那我们就乘阿明的船追上去吧。”寒生最后道。

大家登上了木船，彭长老扶着安息长老坐进了舱内，阿明摇着橹朝恩梅开江上游而去。

寒生站在船头上，凝望着雾气茫茫的江面，心想好不容易找到了墨墨和老祖，可别再出什么事儿了。

沈才华坐在船边上，悄悄地从衣袋里掏出灵胎，见无人注意，急忙低头悄声的问道：“灵胎，快告诉我，你知道墨墨去哪儿了么？”

灵胎闻言闭上了双眼，陷入了深深的沉思之中，过了好一会儿，睁开了双眼，用纤细的赣北口音说道：“她在一艘大船上，江水的两岸都是茂密的森林，方向是在北面。”说罢，小手指向了恩梅开江上游方向。

乌云飘过，清冷的月光顷洒于天地之间。

墨墨身子斜斜的飘落到船头上，一眼瞥见娘正被一颗人头往船舱里面拖，顿时惊呆了……

“喵呜……”就在这时，大黑猫“小翠儿”从墨墨的怀里“嗖”的窜了出来，扑至舱门口，凶狠地挥起两只利爪朝着那颗人头抓去……

颂长老大惊，自己的脑袋还未及返回躯体上，怎么突然间扑上来一只凶恶的大猫，“空萨！”他惊慌失措的大声喊叫道。

“嗤嗤”两声，锐利的猫爪在他的脸上抓出两道血痕，几乎伤到眼睛，“喵呜……”大黑猫张开血盆大口，又朝着他面上咬来……

舱内一位黑袍降头师闻声赶到，见势不妙急速的掏出个小竹筒来，塞子拔开，但见黑暗中金光一闪，一物跃出直奔大黑猫而去。

“小翠儿”瞥见金光闪烁，它本是灵猫，立即嗅感到危险的来临，急忙将腰一弓，倒纵回到墨墨的脚边，“呜呜……”发出恐惧的鸣叫声。

月光下，船甲板上蓦地蹦落来一只寸许大小的蚕虫，八足状扁椭圆形，头部奇大，两只大大的凸眼，通体金黄色，这就是金蚕蛊。

降头师炼制金蚕蛊是将毒蛇、蜈蚣、蝎子、蜥蜴、蚯蚓、蛤蟆等十多种毒虫，共同放在一个瓮缸中密封起来，让它们自相残杀，吃来吃去。一年过后，便只剩下一只，其形态以及颜色都彻底的改变了，形状变得象蚕，皮肤金黄，毒性极大，而且具有简单的思维，绝对听命于主人，甘愿受其驱使。

颂长老的“飞头”趁机返回到了躯体之上，喘息未定，急忙吩咐驾驶舱雇请的舵手开足马力朝着恩梅开江上游驶去，在雨林深处江边的一处峭壁上有个极隐秘的山洞，他早年就是躲在那儿修炼“飞头降”的，如今重返故地，准备再次修炼枋长老的“阴相人”。

月光下，颂长老惊讶的发现一个小姑娘呆立在船头上，正是在寨子里斗法时，那个口吐大血蚤的女孩儿，顿时惊喜若狂，嘴里急急的喊道：“空萨，空萨，本长老今晚收获太大啦……”

一脸大胡子的空萨提着内裤匆匆跑来，他方才去解手了。

“咦，吐血蚤的女孩儿？”空萨惊奇的说道，“她也是个小降头师吧？”

“呵呵……”颂长老满意的笑道，“当年勐拉差翁·炳的‘血降头’令整个东南亚以及南洋闻风丧胆，连暹罗皇室都畏惧三分，后来自他失踪了以后，‘血降头’就再也没有出现过了。”

“是的，长老，所有的降头师都认定勐拉差翁·炳可能已经死了，他的‘血降头’以及‘阴相人’秘术从此也就失传了。”空萨点头称是。

颂长老手一指墨墨，得意的说道：“这个小姑娘口吐大血蚤，不正是勐拉差翁·炳的东南亚第一降——‘血降头’么？依本长老所见，此女必定大有来历啊……”

空萨迟疑的望着墨墨，嘴里疑惑道：“莫非勐拉差翁·炳还活着？”

“有可能！”颂长老点头道，“这小姑娘兴许就是他的传人呢。”

此刻，墨墨已经缓过神儿来，遂高声叫道：“你们为什么抓走我娘？”

颂长老与空萨面面相觑，他们几个人都听不懂汉语。

“说呀！为啥抓我娘！”墨墨怒极，跺脚厉声喝问道。

颂长老急得直挠头皮，嘴里一个劲儿的嘟囔着：“哎呀，她究竟在说些什么呢？”

“小姑娘说，你们为什么要抓走她的娘？”这时，船舱内传来了答话之声……

说话之人是颂长老雇请这艘机帆船的泰国船主岩通，他穿着件白色无领衬衫，脑袋探出驾驶舱，解释着说道。

“你懂中国话？”颂长老惊讶的问道。

“我是华人，老家在云南勐腊。”那位老年船主一面驾驶着机帆船，一面回答说道。

“那太好了，你赶快问问她，认不认识勐拉差翁·炳？”颂长老赶紧说道。

船主用蹩脚的普通话和颜悦色的复述了一遍。

“勐拉差翁·炳……那是我的师父呀。”墨墨惊讶道。

“勐拉差翁·炳是小姑娘的师父。”船主对颂长老说道。

颂长老心中顿时激动得一阵颤栗，急不可待的问道：“勐拉差翁·炳现在在哪儿？”

“你师父勐拉差翁·炳在哪里？”船主翻译过来。

墨墨闻言立时警觉了起来，没有搭理他，目光一瞥，直冲着船舱跑去，口中高声叫道：“还我娘来……”

“喵呜……”大黑猫立刻发出了警告。

那金蚕弓身伏在甲板上，急切的等待着主人发出进攻的指令。

“快收起金蚕蛊！”颂长老急令道，他怕凶狠的金蚕伤到了小姑娘。

黑袍降头师口中念了句巫咒，金蚕身子“嗖”的后纵弹起，准确的退回到了竹筒里，那人顺手盖上了塞子，然后将竹筒揣进了怀中。

墨墨扑倒老祖的身上，仔细的瞧了瞧，并没有发现娘有哪儿受伤，于是这才放下心来，轻轻地抱起她，退回到了船头上。

颂长老踌躇满志的说道：“空萨，你去舱里找点吃的来，我们需要和这位勐拉差翁·炳的传人建立点友谊才行。”

“是。”空萨进舱去了，不一会儿，便端出来一碟洋葱辣椒炸蚂蚁蛋来，这是传统的暹罗美食，营养极为丰富。

“小姑娘，饿了吧？这蚂蚁蛋又香又脆，可好吃啦……”颂长老和蔼的说着，随手抓起一粒豌豆大小的蚂蚁蛋丢进嘴里，“嘎嘣”咬碎吞落腹中。

“喵呜……”大黑猫再次的发出警告。

墨墨没有理睬颂长老，而是扭过头去，望着雾气笼罩的浩瀚江水犯了愁，她心里很清楚，这些都是坏人，自己和娘已经被困在这艘船上了……若是离岸边近的话，还可以用“达摩五式”轻功跃上去，可是眼下是在江中心，四周都是白茫茫的江水，无论如何是走不脱的了。

颂长老见墨墨不吃东西，于是挠了挠头皮，问空萨道：“有什么办法可以让她说出勐拉差翁·炳的事情呢？”

空萨想了想，说道：“小孩子思维简单，只要连哄带骗的，她肯定就会说出来。”

“嗯，讲的不错，这样吧，你去驾驶舱开船，换下岩通来给本长老做翻译。”颂长老吩咐道。

岩通老爹来了，对着墨墨亲切的笑了笑。

“你告诉她，就说本长老是勐拉差翁·炳的师弟，已经多年未见师兄了，心中很是想念……”颂长老吩咐道。

岩通如实的将话翻译了过去。

墨墨怀疑的看着颂长老，然后摇了摇头，说道：“我不信。”

颂长老见墨墨不信，突然想起来什么，赶紧说道：“你等等，本长老给你看一样东西，你就会相信了。”然后匆匆跑进了船舱里。

此刻，机帆船正开足着马力，溯着恩梅开江往上游驶去。

第一百八十五章

颂长老从船舱里出来，手中拿着一张黑白相片，兴冲冲的跑到墨墨身旁，对她说道：“你看看这是谁？”

墨墨目光落在了这张微微泛黄的旧照片上，一个赤足布巾缠头，鹰鼻凹眼，满脸胡须的老降头师正盘坐于一块大青石上，口中吹着一根血笛……

“炳师父……炳爸爸……”墨墨心头一热，眼眶湿润了，脑海中回忆起了很久很久以前，在雨林的深处，自己同鬼婴小才华一道骑在勐拉差翁·炳脖子上玩耍时的情景……

颂长老微笑着望着小姑娘，心中暗道，她果然是当年东南亚最邪恶的降头师勐拉差翁·炳的传人，阿瑜陀耶王朝时期枋长老秘术的唯一传人，“血降头”和“阴相人”两样旷世奇术都在她的身上……嗯，想不到数百年来，多少降头师梦寐以求的东西，竟然自己送上门来了。

“本长老就是勐拉差翁·炳的师弟，也就是你的师叔，你的长辈，懂么？”颂长老异常慈祥的说道，“可怜的孩子，看起来，你一定是受了不少的苦吧？”

岩通将颂长老的话照样翻译了过去。

墨墨闻言心中酸楚，她不知道炳师父有没有同门师兄弟，甚至什么都不知道，当年勐拉差翁·炳用“灌头术”，只是将“血降头”和“阴相人”两样旷世秘术和对勐拉差翁·坤巴的复仇信念，强行植入了她的脑中。当她长大成人以后的某一天里，那些潜伏的信息将会突然醒觉过来，她记起这所有的一切，然后将以最残忍的手段杀掉仇人大国师坤巴，成为自吞武里王朝以来，暹罗最伟大的降头师。

“孩子，你叫什么名字？”颂长老问道。

“墨墨。”墨墨踌躇了片刻，最后还是告诉了他。

颂长老见小姑娘肯同他讲话了，心中暗喜，接着又显得无比诚恳的说道：“小墨墨，自数年前与炳师兄分手后，一直音讯全无，师弟我心中挂念的紧，不知他现在可好么？”

“炳师父早就死了。”墨墨幽幽道。

死了？原来勐拉差翁·炳死了……颂长老虽然已有所料，但闻言还是吃了一惊，他面露哀伤的说道，“小墨墨，炳师兄是怎么死的？”

“被大国师勐拉差翁·坤巴害死的。”墨墨回答道。

颂长老这回可是真的吃了一惊，据他所知，十余年前，暹罗皇宫内是有一个大国师勐拉差翁·坤巴，可是听说多年前他就已经死了呀……

“大国师勐拉差翁·坤巴不是很多年以前就死了么？”颂长老颇为疑惑的问道。

“没有，他抓去了我娘，把她变成了‘阴相人’。”墨墨忿忿道。

“那么勐拉差翁·坤巴现在哪儿？”颂长老谨慎的问道。

“被我杀死了。”墨墨回忆起雨林里的坤巴满脸是血，津津有味在啃食自己肢体的情景，嘴角露出一丝残忍的微笑。

“你……”颂长老闻言心中骇然，这个六七岁的小姑娘竟然杀死了大国师勐拉差翁·坤巴？简直太不可思议了，他忐忑的小心问道，“你是如何杀死他的？”

“血降头。”墨墨自豪的回答着，嘴里突然脱口而出，“炳爸爸说了，我是自吞武里王朝以来暹罗最伟大的降头师。”

颂长老闻言沉默不语，半晌，默默的说道：“你学会了炳师兄的‘血降头’和‘阴相人’秘术？”

“会。”墨墨望着他，肯定的答道。

“小墨墨，你是本长老的师侄儿，有些忠告不得不同你说，降头术是源于中国川滇一带苗疆的蛊术，自一千六百年前流传到了东南亚，并结合古暹罗巫术所演变而成，它能救人於生死，亦可害人於无形，因而称暹罗‘降头术’和中国湘西‘蛊术’并列为世间两大邪术。”颂长老缓缓说道。

船主岩通一字不漏的翻译着。

墨墨第一次听到有关降头术的知识，感到十分的新鲜。

“小墨墨，你知道降头师也会被自己的降头术反噬的么？”颂长老关切的问道。

墨墨摇了摇头，表示不知。

“功力不足的降头师极有可能因此破功，乃至赔上一条性命，即使降头师的功力深厚，十之八九也会因为反噬而大伤元气，必须急觅隐密之处疗伤，方能逃过破功之劫。”颂长老循循善诱道。

“什么叫做‘破功之劫’？”墨墨不解的问道。

颂长老微微一笑解释道：“昨晚你都见到了，通他亜的‘五毒蛊虫’被你的大血蚤所杀，他紧接着脸上的毒疣便爆裂身亡了，尸首现今还在船舱里呢，这便是降头术反噬，破功之劫了。”

墨墨回想起来那个掌中托着怪虫的白袍降头师临死之时的吓人模样，心里感到了一阵恐惧。

“所以。”颂长老接着说道，“本长老既为你的师叔，就有责任防止你也被大血蚤反噬，最后破功而亡。”

“大血蚤不会的。”墨墨尖声反驳道。

“孩子，防患于未然嘛，这样吧……”颂长老严肃的说道，“你把‘血降头’和‘阴相人’秘术说给师叔听，看看有什么值得防范的地方，好么？”

墨墨疑惑的目光瞅着颂长老，想了想说道：“我怎么知道你一定就是炳师父的师弟呢？”

颂长老把手一摊，显示出很委屈的样子道：“照片你都见了，怎么会不是呢？”

墨墨又想了想，摇头说道：“炳师父的照片如果是你捡来的呢？”

颂长老心道，这小姑娘还挺有心眼儿的呢。在泰国，几乎每一个降头师都有勐拉差翁·炳的相片，似乎这位东南亚第一降头师在身边庇佑他们一般，就如同前些年的中国，几乎人人都佩戴毛主席像章，道理是一样的。

“小墨墨，你不相信师叔，本长老可要生气啦。”颂长老黔驴技穷，索性拉下脸来了。

“我不要在船上，你要是我师叔，就靠岸边停下来，我和娘上岸以后再告诉你……”墨墨眼珠一转，狡黠的说道。

颂长老长叹一声，这小姑娘是在太难对付了，看来只有使用其他手段来迫使其就范……于是，他收起了照片，走回去了船舱里。

“空萨，不行，这小姑娘太精明了，软的不行干脆就来硬的。”颂长老忿忿不平的说道。

“可是，她的那只大血蚤好厉害，螫我们一下可就麻烦了……”空萨心有余悸的回答道。

“嘿嘿，”颂长老胸有成竹的说道，“咱们不是带来了几瓶高效防蚊油了么？”

空萨闻言恍然大悟道：“不错，我怎么忘了？那油的气味可以抵挡一切蚊虫、跳蚤以及旱蚂蝗的叮咬……”说罢赶紧从手拎包里取出两瓶来，拧开了盖子，两人迅即在头脸以及身上全部都涂上了厚厚的一层防蚊油。

“还有这个。”颂长老嘿嘿阴笑着，顺手从船舱壁上取下一瓶二氧化碳泡沫灭火器说道，“大血蚤肯定会被那些泡沫黏住，再也蹦跶不起来了，哈哈……”

两人随即打开一只柳包手提箱，里面塞满了大大小小的竹筒子，一个个的拔掉塞子，倒出各种花花绿绿的毒虫，有绿色的竹叶青毒蛇、花斑蝎子、黑寡妇毒蛛、大蟾蜍以及巨型旱蚂蝗等等蛊虫，同时念动巫咒，驱使着它们爬出船舱，浩浩荡荡的杀奔墨墨而去……

此刻在船头甲板上，墨墨搂抱着老祖正倚在了船舷边，眺望着茫茫江水，思绪则飞回到了甘拜迪山寨竹楼之上……鬼婴要是知道了自己和娘在船上，无论路途有多远，他一定是会来营救墨墨的。就像是很久很久以前，他俩被喜马拉雅山鹰拽到了半空里，鬼婴沈才华始终紧抓着自己不撒手，心惊胆战的飞过了无数的高山、江河还有绿色的森林……墨墨的脸上露出了一丝微笑。

就在这时，船甲板上传来窸窸窣窣的声音，墨墨抬头一看顿时吓了一跳，自船舱口密密麻麻的爬出来一大群毒虫，有绿色的毒蛇、花蝎子、黑蜘蛛、癞蛤蟆和一些叫不出名字的虫子，其中还有一只红色如筷子般大小的旱蚂蝗，正一弓一伸的奔她而来。

墨墨急忙张开嘴巴，意念催动大血蚤御敌，但觉喉头蠕动了两下，并不见其出动，原来大血蚤已经喜欢上了骑着痰出征，宁可在口腔里等着。

大癞蛤蟆三两下就已经蹦到了面前，墨墨急不可待的对其“啐”出一口毒痰，大血蚤大喜，急忙翻身骑在了上面冲出了嘴巴，其目光深沉老道，鞭毛猎猎，高举着口器刺向了那只长满毒腺的癞蛤蟆。

那蟾蜍瞥见有物来袭，“唰”的伸出长舌卷向了大血蚤，速度极快，哪知猩红色的大血蚤反应更快，早已后足一蹬凌空弹起，“啪”的一声，蟾蜍的舌头只卷住了那块淡绿色的毒痰，咽落了肚里，但却随即感到一阵眩晕。

“噗”的一下，大血蚤尖利的口器刺入了蟾蜍的脑袋里，释放出了“血降头”，那大蟾蜍一翻白眼儿，顷刻即萎顿于地了。当大血蚤拔出口器纵身弹起之时，惊见那些蛇蝎毒蛛之类的毒虫已经气势汹汹的包围了主人……大血蚤临战经验十分丰富，口器掉转方向“嗤……”的吐出一团红色的‘血雾’，罩向了那群毒虫。

这团‘血雾’乃是由无数只的小血蚤所组成，它们铺天盖地般，密密麻麻地扑到了毒虫们的身上，疯狂的叮咬并混战了起来。

就在这时，舱门口出现了倒提着灭火器的颂长老和空萨，“噗……”一声，筒体内的硫酸铝和碳酸氢钠溶液混合发生了化学反应，喷嘴里射出一股白色的二氧化碳气体泡沫，劈头盖脸的朝着大血蚤喷来。大血蚤第一次见到这种奇怪的东西，不知其厉害，勇敢的跳起埋头穿越泡沫……没想到那泡沫内含有大量的水分，一下子把它给粘住在了里面，无论怎样都跳不动了。

大血蚤惊慌失措的向主人发出了求救的讯息……

墨墨顿时大惊，怀抱着老祖，身体斜飘了出去，手疾眼快的从白色泡沫中一把抓出大血蚤，塞回了口里。

颂长老继续喷射着大量的泡沫，将墨墨包裹了起来，那些泡沫隔绝了空气，令墨墨感到无法呼吸，肺部窒息的厉害，于是急忙后退。不料脚底一滑，身子歪倒，竟然抱着老祖从船舷上翻落进了滔滔的恩梅开江之中，随着水花泛起，奋力挣扎了两下便沉入了江底……

第一百八十六章

“喵呜……”大黑猫“小翠儿”见墨墨落水，于是便奋不顾身的纵身一跃，扑进了恩梅开江里。

猫的祖先水性都很好，盖因古时候自然生存环境恶劣，捕食鱼类食物必须要潜入水中，后来由于被人类饲养驯化，专门用于捕杀老鼠，并可以施舍得到足够的食物，因此游水技能便慢慢的退化了，变成了又馋又懒的家猫。但真正的野猫还是会游水的，例如土耳其梵猫、南洋扁头猫，还有一种渔猫，善于潜水，在水下捕食鱼类。

“小翠儿”是一只关中地脐内的灵猫，水性极好，它拼命的潜入了湍急的江流中，急切的寻找着墨墨，但是，江水浑浊异常，什么也看不见。

颂长老和空萨傻眼了，忙扔下手中的灭火器，扑倒了船舷上，唯见江面激流滚滚，哪里还有小姑娘的踪影……

颂长老懊丧至极，不住的捶胸顿足，连连叹息，一次千载难逢的机遇就这么给丧失掉了。

他命机帆船慢慢的跟着水流飘往下游，目光久久的盯着江面搜寻着，希望能够出现奇迹，看到小姑娘浮上水面来，但是却始终没有。

恩梅开江上的雾气渐渐的散去了，远处一艘木船迎面而来，寒生站在船头上，睁开蝇眼，瞧清楚了机帆船上的正是颂长老与空萨等人。

“他们在那儿，终于追上了……”寒生手一指，兴奋地说道。

众人闻言都扑在了船帮上，眺望着远处的机帆船。

“我……我去瞧瞧。”嘟嘟振翅飞上天空，急奔那船而去，一面焦急的叫喊着，“墨……墨墨，别怕，嘟嘟来……来啦。”

嘟嘟盘旋在机帆船的上空，咦，怎么不见墨墨呢？

两艘船很快的靠近了，寒生朗声喝道：“颂长老，快将老祖母女交出来！”

阿明一晃卡宾枪，冲天“哒哒哒”射出一串子弹，用缅语高声喊道：“停船，不然我就开枪了。”

枪声一响，那船主岩通是老跑水路的，熟知江湖规矩，他可不愿意惹麻烦，立刻乖乖的抛了锚，将机帆船停泊在了江心。

阿明抛过去一根缆绳，命岩通系在了船帮上，两艘船只并拢在了一起，寒生与客家嬷嬷纵身跃了过去。

“墨墨……”寒生大声呼唤道。

阿明平端着卡宾枪对准了颂长老等人，以缅语厉声说道：“颂长老，你们还不快点交人么？”

颂长老泪水盈眶、伤心欲绝的说道：“小姑娘掉落江中了……”

“什么！”寒生大惊失色道。

“是小姑娘自己滑落江里的。”空萨在一旁解释说道。

“胡说！”沈才华一听墨墨掉江里了，顿时毛发乍立，血灌瞳仁，大喝一声冲上了机帆船，一头闯进舱内寻找了起来，“墨墨……”他的口中在不停地呼唤着。

贾尸冥走上前来，盯着颂长老冷冷的说道：“你们是如何劫走老祖母女的？”

阿明翻译了过去。

颂长老此刻也就实话实说了：“本长老以‘飞头降’从窗口叼出了‘野人山老妖’，小姑娘则是自己追出来的。”

“你们为什么要这么做？”贾尸冥面色阴沉的追问道。

“那‘野人山老妖’是个‘阴相人’，那可是阿瑜陀耶王朝时期枋长老的独门秘术，在暹罗早已失传了三百年多年……”颂长老无限感慨的叹息道。

贾尸冥明白了，这伙降头师是奔着老祖而来，可如今却害死了她们母女俩，“阿明，把枪给贫道。”他淡淡的说道。

阿明将卡宾枪抛给了贾尸冥。

“唉，贫道以前杀人从来都不需要武器的……”贾尸冥发出一声长长的叹息，枪口对准了颂长老。

“杀……杀了他，替墨墨报……报仇！”嘟嘟在半空里愤怒地拍打着翅膀叫道。

“且慢开枪……”一个苍老的声音自身后响起。

贾尸冥回头一看，却是安息长老，于是不解的问道：“长老，您有话说？”

安息长老由彭长老搀扶着，站在了木船的船头上，颤颤巍巍的说道：“贾道长，佛祖敦巴辛饶曾告诫世人‘胜义无生，世俗无灭，降灭邪见，引见解脱……’发大慈悲心无偏爱，无处不遍及。依老衲所言，他们既然已经死了一个降头师通他亜，预先为其罪孽做了补偿，现在，就不要再行杀戮了。但愿颂长老等人能够断障除祸，消弭心中恶欲，得解今生来世之苦……”

“贾道长，安息长老所言甚是，颂长老想要得到失传秘术，因而并非有意要加害老祖母女，如此，就放他们一条生路，允其改邪归正了吧。”寒生强忍着心中痛楚说道。

“唉……”贾尸冥仰脸望着苍天，悲凉至极的长啸一声，慢慢的垂下了枪口。

船舱内，地上横七竖八的躺着一些毒蛇花蝎以及蜘蛛蚂蝗等毒虫，它们的身子都在不住的痉挛和战栗着，有些已经死去了，这是与小血蚤们激烈厮杀过后的惨烈战况，除此而外，并没有发现墨墨的身影。

“灵胎，灵胎，你不是说墨墨在这边吗？”沈才华掏出熟睡着灵胎，使劲儿的摇晃着，一边焦急的问道。

灵胎慢慢睁开了眼睛，打了个哈欠，小手径直的指向了下面……

“你是说在水里！”沈才华愕然道。

灵胎点了点头，随即又闭上了眼睛，竟然轻轻的打起了呼噜。

沈才华一下子傻眼了，泪水随即流出了眼眶，他悲痛的缓缓走上甲板，望着白茫茫的江水，口中默默诵念起了巫咒，“兽獹獭献猕獽獾獿猡玁玂玃……”，两根小手指插入自己的鼻孔，心中悲怆的呼唤起吸子来……

寒生等人默默地望着他，谁都没有开口说话。

许久，江面渐渐泛起了一连串小水泡，水底缓缓的升起了一张席子状、绿茸茸的扁平物体……

“吸子筒！”沈才华含泪呼唤道。

水面上露出了吸子筒圆圆的眼睛，惊喜的目光望着小主人，用力地眨了眨眼，“哗啦”一声冲出江面，水淋淋的跃上了甲板，搂住了沈才华。

沈才华惊喜交加，顾不得打湿了衣裳，脑中急忙的发出了意念……

吸子筒一愣，随即眨了眨眼睛，松开小主人翻身跃入水中，背上的绿毛一闪，迅即下潜不见了。

颂长老空萨以及岩通等人俱是惊讶的瞠目结舌。

这时，江水又泛起了水花，随着“哗啦哗啦”一阵连续的出水声，“嗖嗖嗖”自江中窜出一伙类似于猴子般的八个褐毛怪物来，水淋淋的并排站在了沈才华的面前。

“主人，您在呼唤我们……”老河童欣喜的发出意念问道。

沈才华闻言几乎落泪，匆匆以意念回应道：“墨墨掉到江里了，你们快去找她！”

“是，主人。”老河童应声答道，迅即招呼老伴和六个儿子紧急出动。

“啊！我的女人……”河童老六急不可待的一头扎进了恩梅开江里。

众河童们纷纷跳入江中，转瞬间都不见了。

这一次，颂长老等人更加骇然，个个目瞪口呆。

江面之下暗流涌动，墨墨刚一落入水中，紧接着便被一股漩涡拖入了昏暗冰冷的江底。此刻，她肺里的氧气已经消耗殆尽，憋闷得透不过气来，她努力挣扎着想要浮出水面，但是漩涡强大的吸力拽着使其寸步难行。

墨墨的怀里依旧紧紧地抱着娘，大脑由于缺氧而慢慢的麻木了，我大概要死了……她绝望的想着。

就在墨墨即将晕厥过去的一刹那，她的脑袋里突然呈现出了一幅奇特的景象：一个凹眼凸鼻的老僧盘腿打坐在山洞里，面对着一面石壁正在冥想……

她也下意识的盘起了腿坐于漩涡之底，怀中抱着娘，奇经八脉中一股暖流悄然的游动起来，心跳渐渐的减慢到了极点，此刻，墨墨竟然不觉得气闷了，脑中竟然也渐渐的清晰了起来……她不知道，这正是达摩五式中的第二式“面壁九年”。

眼下虽然浮不上去，但却也不会很快就淹死了，墨墨稍微定下心来，可是如何才能冲破漩涡强大的吸力，重新返回到水面上去呢？她冥思苦想了好半天也没有办法。此刻，墨墨终于明白，她已经被困死在恩梅开江的江底下了。

不知过了多久，墨墨隐约听到有种奇怪的水流声，正朝着她奔来……她瞪大了眼睛，隔着昏暗的江水，蓦地瞧见了一条巨大的鲶鱼，冷冰冰的眼睛正虎视眈眈地盯着她……

那是一条湄公河巨型鲶鱼（学名：Pangasianodon gigas），世界上最大的淡水鱼，体重可达300多公斤，通常只生活泰国、柬埔寨、老挝以及越南等湄公河沿岸国家，极喜食人，缅甸的恩梅开江以及伊洛瓦底江曾罕有的发现过。

墨墨顿时唬得魂飞魄散，急忙挥动起手臂，在水下使出“断臂立雪”，数道淡淡的臂影砸向了巨鲶。

“嘭嘭”几下，那湄公河巨鲶鱼晃了晃脑袋，浑若不觉般，缓缓地张开了巨大的嘴巴，露出两排锋利的牙齿，冲着她径直冲了过来。

正值此危机时刻，一张巨大的“席子”自头顶瞬间罩下，包裹住了墨墨和老祖倏地卷起，贴着江底几个翻滚冲出了漩涡，然后“唰”的一声，笔直的跃出了水面，泛起一大片水花。

“喵呜……”江面上心急如焚的大黑猫“小翠儿”，远远的瞥见突然升腾起的水柱，迅速的游了过来。

水下，湄公河巨鲶蓦地调转身子，紧追不舍的尾随而来。

就在这时，巨鲶前面突然出现了一群河童，不分青红皂白的上前举拳挥掌“劈劈啪啪”的一阵乱殴，河童们在水里力大无穷，没几下便打得巨鲶晕头转向，落荒而逃了。

恩梅开江面上，寒生、沈才华等人焦急的站在船头，忐忑不安地眺望着茫茫江水，忽的瞧见远处有一道白色的水线在朝着他们急速而来……

阳光下，金色的光晕里，八个河童兴致勃勃的各自抻着吸子的一边，花白的腹面上端坐着浑身湿淋淋的墨墨，怀中抱着老祖，“小翠儿”则雄赳赳立于吸子的头上，它们正在踏浪而来……

第一百八十七章

云南境内腾冲县正街，政府招待所的一间套房内。

宋地翁与首长的那名李姓属下已经在此地等候了数日，却始终未见朱寒生等一行人露面，心中感到了有些惴惴不安，于是挂了个长途电话至京城。

“地翁么？你们现在哪儿？”听筒里传来了首长熟悉的声音。

“首长，我们已经探听到朱寒生等人要从瑞丽入境，于是便抢先来到了云南腾冲，这是他们的必经之路，若是在缅甸一路进行长途跟踪的话，很容易暴露自己，因为他们之间有数位江湖老手，警惕性极高。可是，我俩如今已经在腾冲监视了数日，却仍未发现到他们的踪迹，怕是走了另外的途径，所以赶紧打电话向首长报告……”宋地翁神情无奈的说道。

首长闻言沉默片刻，随即口中嘿嘿一笑，说道：“地翁啊，不要紧，你们现在不用在腾冲守株待兔了，马上直接赶去滇西北迪庆州的中甸吧，我知道，他们一定会去那儿的。”

“迪庆州中甸……为什么？”宋地翁疑惑道。

“因为‘蓝月亮谷’就在梅里雪山附近。”首长回答道。

“哦，原来是这样，那好吧，我俩即刻启程赶去中甸。”宋地翁松了一口气。

首长撂下了电话，自言自语的说道：“废物。”

“首长叔叔，‘中甸’在什么地方？妮子也去了么？”有良在一旁着急的问道。

“‘彩云之南’的地方，很远嘞。”首长若有所思的说道。

“俺也要去。”有良目光固执的望着首长。

“别急，等到时机成熟的时候，我自然会带你去的，”首长安慰道，“放心吧，妮子早晚都是你的。”

“首长叔叔，谢谢你对俺这么好……”有良早已是热泪盈眶了。

“有件极重要的事情还要你替我去办……”首长话锋一转，踌躇着说道。

“首长叔叔，你要有良无论做什么都行。”有良掷地有声的回答说。

“嗯，”首长沉吟道，“皮高工私下送出来情报，说乔老爷拿到的那只‘鬼壶’并不是风后的‘骷髅头’，而是一个姓祝的风水学家祖先的‘骷髅头’，真正的‘鬼壶’仍在西山别墅内。”

有良吃了一惊，随即回忆说道：“这么一说，俺也觉得拿回来的这只‘鬼壶’大小和颜色同贾道长旅行袋里的那个是有些不一样……首长叔叔，你要有良再去偷回来么？”

“不，他们肯定已经警觉了，下手不容易，而且‘轩辕计划’正在加紧实施，而且就快要完成了。”首长的语气显得有些沉重。

“首长叔叔，什么是‘轩辕计划’，可以告诉俺么？”有良迷惑不解的问道。

首长闻言淡淡一笑，说道：“你还小，有些事情理解不了，此事关系到国家的最高机密，需要你知道的时候，自然会告诉你。”

“那您要俺做什么呢？”有良疑惑不解。

“杀一个人。”首长冷酷的回答道。

“谁？”有良问。

“一个曾经死去的人。”首长平静的说道。

京城西山别墅的地下，有一个庞大的地下室系统，代号为“769”，1969年中苏珍宝岛交战之后，毛泽东主席发出了“深挖洞，广积粮，不称霸”的最高指示，由此全国开展了大挖防空洞的工程。北京城下也挖了一条沟通天安门、人民大会堂、中南海的秘密通道，一直通到西山，林彪生前居住的毛家湾也有一个入口。

1976年9月9日零时10分，一代伟人毛泽东在中南海咽下了最后一口气，享年83岁，一个叱咤风云的时代终于结束了。令人惊奇的是，中共中央警卫团的番号为8341，恰与毛泽东寿数83年，在位41年竟然相暗合，但却极少有人知道当年格达活佛在旧羊皮上留下的预言。

9月20日凌晨，在晨曦的掩护下，国家新任主席华国锋率人护送着伟人的遗体，从毛家湾林彪家的入口，进入了这个神秘诡异的地下世界。

三年前的1973年，在湖南长沙近郊的马王堆，发掘了一座西汉古墓，惊人的是经历了两千多年，女墓主的尸体竟然没有腐烂，依旧栩栩如生，可惜尸体一旦暴露于空气之中，很快的就开始腐烂了。当时的总理周恩来曾指示：“古尸至少要保护200年，要让后人也看一看，不然无法向子孙交代。”为此组成了专门班子，研究出含有福尔马林、酒精和甘油的配方，成功地保存了马王堆女尸，这批专家里面便有当时国内顶尖的防腐专家皮高工。

1956年，毛泽东主席带头在中共政治局关于遗体火化的决议上签了字，他本人对于身后事的看法相当开放。1960年5月27日，他对英国的蒙哥马利元帅说：“人总是要死的，我也不会例外。我想我会怎么死呢？无非是这五种情况，一是有人用枪把我打死，二是飞机掉下来摔死，三是被火车撞死，四是游泳被淹死，五是害病被细菌杀死。我死了身体火化，骨灰丢到海里喂鱼。”其对护士长吴旭君说得更加潇洒豁达：“我在世时吃鱼较多，我死后把我火化，骨灰撒到长江里喂鱼。你就对鱼说，‘鱼儿呀，毛泽东给你们赔不是来了，他生前吃了你们，现在你们吃他吧，你们吃肥了好去为人民服务，这就叫物质不灭定律。’”

由此可见，毛泽东主席的本意是希望遗体回归于大自然中去，而并非要人为的永久保存，只是后人为了某种政治意图而违背了他老人家的意愿，其实谁都明白，他的遗体真的就能够千秋万代的保存下去吗？

1924年2月21日，俄国领袖列宁逝世了，他生前也是希望自己死后，能与母亲玛丽亚·亚历山大罗夫娜一起安葬在彼得堡的沃尔科夫墓地，但是，继任者却违背了他的意愿，要永久的保存伟人的遗体。列宁去世一个月之后，遗体便开始腐烂，著名的生物化学家兹巴尔斯基用独创的防腐液，暂时遏制住了腐烂，但此后腐烂却一再的发生。1930年、1934年和1938年，红场列宁墓都曾长期关闭，官方说是“对列宁遗体进行护理”，但内行的人都知道，列宁遗体依旧在继续腐烂，其三分之一的皮肤，全部毛发和双手的指骨都进行了置换，当然，普通的参观者是看不出破绽的。

第二次世界大战期间，列宁遗体的保存经受了更加严峻的考验。1941年6月底，盛放列宁遗体的水晶棺，在严密的警卫护送下用火车运往丘明，置放在一所中学的二楼会议厅内。但由于不可能按规定要求保持低温，1943年底，遗体又开始腐烂，人们只好将遗体放到温度稍低的地下室，并在四周放上冰块。但这并不能完全阻止腐烂，于是遗体的一条腿和部份左臂又被截去，并换上假肢。直到1945年战争结束后，列宁的遗体才从丘明重新运回莫斯科。

1961年，列宁的遗体又开始了腐烂，而此时，为列宁遗体专职服务了近四十年的兹巴尔斯基教授已经去世，他的接班人在遗体紧急防腐处理方面的经验不足，因而束手无策。于是，赫鲁晓夫同医务人员商定，把暂时未腐烂的头部同躯干分开，至此列宁的躯干被火化，而头部则被安装到人造躯干模型上，“手术”相当成功，所有的参观民众丝毫也没有察觉。

前苏联解体以后，1997年4月，在列宁诞生日前后，围绕着他遗体的问题又发生了激烈争论，民主派主张将遗体移出红场，左派则强调列宁墓是克里姆林宫的一部份，受联合国教科文组织的保护，不得随意变动。直至现在，列宁墓周围经常有一些非参观者的人在走动，据说这是俄国共产党的自愿者，他们轮流为列宁墓放哨，以防不测事件发生。俄罗斯政府虽然没有正式表态，但却来了个釜底抽薪，停止为护理列宁遗体拨款，并将列宁墓实验室更名为“生物结构研究中心”。

西山别墅会议室里，香烟缭绕，“轩辕计划”小组正在开会，主任也亲临现场参加了讨论。

皮高工正在发言，他以其渊博的知识阐述道：“可供瞻仰的遗体永久保存，是一个巨大的科学难题，迄今还没有非常成熟可靠的方法。为了遗体的长久保存，必须在死后两小时内就进行解剖，取出内脏，用冲洗液把全身血管，甚至包括最细微的小血管都要冲洗干净，然后注入福尔马林和凝固剂。毛泽东主席去世后，遗体最初只进行了一般性的处理，血液没有及时的放掉，虽然解剖了遗体，取出了心脏、肺、胃、肾、肠、肝、胰、膀胱、胆囊和脾脏，把这些内脏分罐浸泡在福尔马林液中，躯干的空腔也塞满了浸泡过福尔马林的棉花，并从股动脉注入了22升的福尔马林，但仍旧不能阻止尸体的缓慢化学分解……”

众人鸦雀无声的聆听着，众专家当中，只有皮高工是国内首屈一指的生物防腐权威，负责毛泽东主席遗体的保护工作。

“同志们，”皮高工继续说道，“我们现在采用的是最先进的气相保存法，关键是必须要完全的隔绝氧气，可是把氧气从水晶棺中100％地排除是不可能的，通常最高能达到99.99％，所以，又在密封的水晶棺内充入了氦气。党中央的要求是，主席的遗体不仅不能够腐烂，而且还要能供全国人民来瞻仰，因此要特别注意遗容和神态的真实。毛主席的脸部不能化妆，因为任何化妆品都会损害到皮肤，留下不可逆的损害，因此只能将柔和略带红色的灯光照射到面部，保持往日的健康颜色和领袖的尊严。尽管我们肉眼看不到，但主席的遗体每天每时每刻都在发生着变化，我的任务就是要把变化减到最小最慢，这个任务绝不亚于十多年前的美国阿波罗登月啊……”

人们谁都没有说话，此事太过敏感，万一说错了话，就是严肃的政治问题。

“人们大都以为纪念堂里只供奉着毛泽东主席的遗体，殊不知还有另一位男性死者陪伴着他，这位死者姓甚名谁无关紧要，重要的是他的年龄、体重、体型及死因，都同主席相近，当然，这位死者在生前，做梦都不会想到有幸为毛主席他老人家伴驾。凡是准备在主席遗体上施用的防腐技术，都要先在这位伴驾身上试用，成功了再移植过去。每隔一段时间，我们就从主席和伴驾身上分别取下若干小颗粒，送到相关研究机构去，检查遗体组织结构的保存情况。而负责检验的科学家只知道小颗粒的编号，却不知道哪些取自主席身上，哪些取自伴驾身上，其检验结果送至另一批科学家那儿，由他们来解读，决定下一步的防腐保存措施。1977年8月20日，位于天安门广场的纪念堂完工，毛泽东主席的遗体及几罐浸泡在福尔马林里的内脏，被转运到纪念堂内，经过适应性处理后，遗体被移入水晶棺内，保存在纪念堂地下室一间无菌、无尘、恒温的密室之内，这水晶棺其实是一个水晶罩，当遗体供瞻仰时，就用电动升降机将其从地下室升上来。我们在水晶棺内采取气液相结合的保存方法，遗体的衣服里包着液体，只有面部处于气态环境中。瞻仰结束后，遗体下降到地下室的一个密闭容器内，并立即在他的颈部插上一根塑胶管子，以便向体内灌注福尔马林溶液……”皮高工卖弄知识的解释道。

“不必说得那么细了。”主任皱着眉头说道。

“是。”皮高工赶紧应道，“北京工艺美术学院制作了一个毛主席的蜡像，派两位研究员专程前往英国蜡像馆，学习蜡像制作技术，结果‘青出于蓝而胜于蓝’，他们的水平大大超过英国，制作的毛泽东主席蜡像栩栩如生，与本人一模一样，在关键时候展出，绝不会有人怀疑的。”

“还说？”主任愠怒了。

“是是……”皮高工唯唯诺诺道，“因此，从现代防腐科学技术来讲，遗体的永久保留不仅是异常困难的，而且代价极高，所以必须要找到个一劳永逸的解决办法……”

卢教授插话道：“什么‘一劳永逸’，是入土为安么？”

“不不，”皮高工望了一眼主任，然后神情异常郑重的说道，“复活毛泽东……”

第一百八十八章

会议室内，人们凭住了呼吸，甚至听得出自己的心跳声。

卢教授咳嗽了一声，然后缓缓说道：“通常来说，高等生物若是内脏器官缺失的话，是不可能存活下去的，这是起码的生物学常识。在解剖学上，依据生物机体的生理功能，将人体分为呼吸系统、运动系统、循环系统、感觉系统、神经系统、内分泌系统、消化系统、泌尿系统和生殖系统，这些是高等哺乳动物正常生理活动所必须具备的条件。美国等西方国家已经在做这方面的研究，但需要复活的生物机体，必须在确定临床死亡后的最短时间内，迅速冷冻在摄氏零下一百七八十度的超低温液氮溶液中，才有可能使其机体的所有器官保持活性。可是毛泽东主席的遗体并未做过这样的处理，而且内脏器官还被摘除了……”

“同志们，”主任开口说话了，“但主席的脑子还在，当时并未予以摘除，所以当他老人家复活后，只要能够维持正常的血液循环和供氧，便可以使他那举世无双的睿智大脑重新运转起来，从而再一次的引导中国人民前进的方向，防止走资派的复辟，让帝国主义及一切反动派闻风丧胆，确保中国红色江山永不变色。”

人们稀稀拉拉的鼓起掌来，“太好了，主席要是真的‘万岁’了，是我党之福，世界革命人民群众之福啊……”有人面红耳赤，颇为激动的说道。

主任锐利的目光横扫了一下众人，朗声说道：“‘轩辕计划’的最终目标现在可以告知各位了，就是用风后的‘鬼壶’复活我们的伟大领袖，届时举国上下同庆。”

“可是，”卢教授踌躇着说道，“我们还没有用‘鬼壶’来真的复活主席……”

“呵呵……”主任爽朗的一笑，缓缓说道，“‘鬼壶’的功效你们都已经见过了吧？”

众人点点头，纷纷说道：“是的，简直是太神奇了，太匪夷所思了，颠覆了当代所有的生物科学理论……”

“但是，”卢教授坚持自己的观点，分辨说道，“以往试验中的尸体都是刚刚去世的，各种脏器都还在，所有的循环系统能够借助‘鬼壶’恢复，可是毛主席他老人家……”教授还是摇了摇头。

祝先生也怀疑的说道：“恐怕……还是需要在中阴身的状态下才行得通。”

“同志们，”主任严肃的说道，“大家只要能够做到让主席的大脑运转起来，哪怕只有一天，甚至是一个小时也好，请他老人家告诉我们全党和全国人民，中国将向何处去？谁才是他真正的接班人……”

众人面面相觑，谁都不敢吱声。

“从今天开始，‘轩辕计划’小组就要开始24小时不停的工作，运用你们的专业知识，用‘鬼壶’来复活主席的大脑，这是一项神圣而光荣的历史使命，全党和全国人民都在衷心期盼这一时刻的到来，明白了么？”主任威严的语气已不容置疑。

“那我们要离开西山别墅，去纪念堂工作了么？”有人紧张的小声问道。

“是的，”主任对毕处长说道，“纪念堂还要继续对外开放，主席遗体仍需供人们瞻仰，大家白天回到这里睡觉，夜里前往纪念堂地下密室工作，毕处长，你带专家们来去走‘769’密道。”

“是，主任。”毕处长答道。

此刻，大家心中才终于领悟到了复活毛泽东的真实意图，那就是“接班人”的问题。

毛主席生前曾屡次确定自己的接班人，第一位是刘少奇副主席，因政见不合于文革期间被贬，1969年冬死于河南开封，白发及肩，以化名“刘红黄”火化之.第二位是林彪，位高权重，誉为“副统帅”，1971年9月13日，飞机坠毁于蒙古温都尔汗，与妻儿尸骨无存.第三位是王洪文，时任副主席，在毛泽东主席逝世后的一个月内被捕，1992年夏，病死于秦城监狱。最后一位是华国锋，手持毛主席临终前“你办事我放心”的一张潦草手书“遗诏”而入主中原，引发朝野的猜测，至今史学家们依旧是众说纷纭，莫衷一是。

主任离去以后，毕处长继续主持会议。

“同志们，‘轩辕计划’大家都清楚了，现在我们要制定一套可行的手术方案。”毕处长说道。

“手术方案？”卢教授不解的问道。

“对的，手术方案，也就是‘换头术’，”毕处长目光巡视了一圈，然后缓缓说道，“有一名自愿者，他的身材高矮胖瘦以及体态，完全酷似主席，他愿意奉献出自己的身体……”

卢教授惊讶道：“你是说一个活体……”

毕处长淡淡一笑道：“正是，卢教授，您是国内脑神经外科的权威，这台手术需要由您来亲自主刀。”

卢教授闻言赶紧摆手，说道：“不可能的，异体之间的排斥反应就不必说了，人体颈椎截断，里面的脊髓是根本无法接驳的，必然导致高位截瘫。”

“卢教授，只需要您将主席的头部与这名自愿者的身体颈骨、神经血管以及皮肤肌肉接驳好就行，至于是否截瘫和有异体排斥反应，就无须您来考虑了。”毕处长冷冷道。

“这……”卢教授语塞了。

“此人现在何处？”祝先生问道。

毕处长嘿嘿一笑，手望自己的脚下一指，缓缓说道：“就在‘769’地下室里。”

众人皆轻轻的“唔”了一声，无不感到这“轩辕计划”越来越诡异了，令人胆战心惊。

“大家请跟我来……”毕处长起身，领着众专家来到了别墅最里面的一间黑屋子里，揿动开关，点亮起了昏暗的灯光，见墙壁上有一道大门，上面挂着一个大铜锁。

毕处长从口袋里掏出钥匙开启了铜锁，推开了沉甸甸的铁门，一股潮湿发霉的气味儿扑面而来，水泥楼梯向下延伸进入了黑暗中……

“啪”的一声，毕处长又揿亮了壁灯，借着幽暗的电灯光，他率先走下了楼梯。拐角处有一间没有门的屋子，亮着一盏奶白色的吸顶灯，室内摆放着一张医院用的推床，上面睡着一个穿藏蓝色中山装、身材魁梧的人，鼾声如雷。

“喂，醒醒……”毕处长上前拍了拍那人的肚皮。

此刻众人才看清，那人的身体和手脚已经被床边的皮带紧紧地捆绑束缚住了。

“毕处长，你可算是来了，俺夜格就一个人睡在这地下室里，真他妈的憋屈啊……”那人望见毕处长惊喜的说道，他看上去约莫有四十左右岁，带有着浓厚的东北口音。

卢教授上前伸手揿了揿那人的肌肤，又翻开他的眼皮瞧了瞧，“他的身体非常的健康，”教授一想到自己要用手术刀活生生的切下这个人的头颅，内心深处充斥着一种犯罪感，于是同情的说道，“同志，你……是自愿的么？”

“自愿，当然是自愿的。同志们，大家试想想，若是能以自己的平凡之躯，换取英明领袖的复活，又有谁会不乐意呢？”那人慷慨激昂的答道。

木法医在一旁大为感动，眼眶湿润着说道：“这位大哥，您的思想境界真是太崇高了，可不可以告诉我，您的姓名叫什么？家住在哪儿？”

“住口！”毕处长随即厉声喝止道，“绝对不允许询问这个人的任何情况，大家记住了，他的代号叫做‘砧木’，明白么？”

众人面面相觑，都不言语了。

“好啦，现在时间已经不早，我们把‘砧木’抬上电动车，经秘道驶往毛泽东主席纪念堂，有关的手术器械以及生命监视系统等设备都已经提前安装好了。”

众人七手八脚地将那人连推床一起抬到了一辆加长型的平板电动车上。

“毕处长，风后的‘鬼壶’呢？”祝先生望着两手空空的毕处长，善意的提醒说道。

“在纪念堂地下密室那儿。”毕处长回答说道，随即跳上了驾驶座位，亲自开着车沿着空荡荡的地下甬道往城里驶去。

地下甬道内阴森森的，两侧的墙壁上镶嵌着壁灯，由于天长日久，有些灯已经不亮了。众人默默地坐在车上，神情都显得十分紧张，谁也没有说话。

不知过了多久，前面蓦地宽敞了，灯光也明亮了许多，可以瞧见有荷枪实弹的解放军士兵在站岗，毕处长将电动车停在了一扇铁门前。

站岗的哨兵见到毕处长，遂向他立正并行礼。

毕处长举手还礼，然后命令道：“打开电梯门。”

那士兵遵命拉开铁门，露出一台升降机，众人将“砧木”推入升降机中，毕处长按动电钮，缓缓上升到了位于天安门广场毛主席纪念堂的地下密室前。

两名军人持枪站立在密室门前，表情庄重肃穆。

一名军官走上前来，向毕处长行举手礼，然后郑重的将一只上了锁的黑色小铁盒子交到他的手中，口中说道：“毕处长，主任让我将铁盒亲手交给你，工作结束后，我要即刻带回去。”

“明白了，我们可以进去了。”毕处长接过铁盒子，点了点头说道。

军官轻轻地拉开了房门，请毕处长等人进去，然后关上门扇仍旧守候在外面。

密室内十分的宽敞，恒温恒湿，光线亦十分的柔和，在屋子的中央，液压升降机上面，停放着一具水晶棺，四周摆放着一簇簇金黄色的菊花。

众人以无限崇敬的心情，目光投向了水晶棺内，他们所熟悉的那个世纪伟人就静静的长眠在那里……

“毕处长，”这时，躺在推床上手脚被束缚着的“砧木”开口说道，“俺想瞻仰一下主席遗容……”

毕处长将铁盒子撂在一旁的台子上，顺手抓起一只棕色的乙醚瓶子，拧开瓶盖将麻醉剂倾倒在了一条消毒巾上，然后冷酷地捂在了“砧木”的口鼻上……

“砧木”挣扎了几下便不动了。

毕处长嘿嘿一笑，命令道：“同志们，开始工作吧，先剥去‘砧木’的衣服。”

大家套上了白色大褂，并戴上口罩与塑胶手套，然后将已经昏迷的“砧木”剥了个精光，露出魁梧肥胖多肉的身体。

“哇……”木法医瞥了一眼“砧木”的私处，轻轻的发出了一声惊叹。

卢教授手持锋利的手术刀，站在了推床前，木法医在一旁充当着他的助手。

“木医生，准备好止血钳……”卢教授吩咐道，然后颤抖的手捏着手术刀轻轻的划入“砧木”的颈部皮肤……

“咯咯咯……”突然间，“砧木”的颈椎爆发出一连串的脆响，蓦地脖子陡然抻长了……

第一百八十九章

“嘭嘭嘭”束缚“砧木”手脚的皮带瞬间崩断了，“砧木”缓缓地坐了起来，长脖子上盯着的脑袋张开了血盆大口，发出了磔磔瘆人的笑声……

卢教授以及木法医、丛教授等人因惊吓过度，一个个的瘫软在地上，当时就昏厥了过去。站在后面的皮高工见势不妙掉头就跑，被“砧木”劈头一掌掴在了后脖颈上，顿时眼冒金星，倒撞于地。

毕处长大惊失色，急忙伸手从腰间抽出一支手枪来，但是，未及拉开枪栓，“砧木”的大嘴巴便已经咬在了他的天灵盖上。闻得“喀嚓”一声，颅骨登时破裂，鲜血顺着头骨裂隙以及眼睛和耳朵里汨汨流出，他的身子缓缓地坐了下去，一声未吭的死了。

“你究竟是……是何方神圣？”祝先生出身风水世家，见多识广，强忍住内心的恐惧，嘴里结结巴巴的问道。

“砧木”长脖子顶着的脑袋晃了晃，嘴里还滴嗒着鲜血，目光居高临下的望着他：“俺是关东黄龙府县委邢书记，你是谁？”

“我，我姓祝，是中国人体生命科学学科的创始人，北京大学客座教授……”祝先生情绪稍安，口齿也逐渐变得灵活了起来。

邢书记扭动着脑袋，目光慢慢落在了那只铁盒子的上面……他似乎感觉到了那东西隐约散发出微弱的磁场。

祝先生身子慢慢移动着，力图遮挡住台子上的那只铁盒。

“躲开！”邢书记脖子弯下，脑袋探至祝先生面前，狰狞的咆哮吼道。

祝先生身子一颤，乖乖的闪过一边去了。

邢书记伸手抓过那只铁盒，发现上面还锁着一把铜挂锁，于是手指捏住锁体一扭，将其“咔”的拗断，打开了盒盖……

刹那间，他感觉到了一股强大的磁场扑面而来，“咦，这是个什么东西？”他困惑不解的问祝先生道。

蠕头蛮乃是远古遗传至今的物种，对这颗来自五千年前的风后骷髅头，其敏感程度远远超过人类，盖因近代工业社会的迅猛发展，从而导致人类感官逐渐退化所致。

“那是‘鬼壶’。”祝先生战战兢兢的回答道。

“‘鬼壶’是个什么东西？”邢书记一面穿上了自己那套崭新的藏蓝色中山装，同时轻轻掸去落于上面的灰尘，口中则追问道。

“这个……”祝先生结结巴巴的说道，“它是……是一个远古人的头颅。”

“远古的东西？嗯，爹爹一定会喜欢的……”邢书记自言自语的说着，顺手抄起“鬼壶”揣进了衣袋里，然后伸长两米多的脖子，歪着脑袋朝水晶棺升降机上面的天花板洞口望去，随即二话不说便纵身跃了上去……

纪念堂大厅内的主灯都已经熄灭，唯有地灯散发出柔和的橘黄色灯光，朦胧中见有卫兵在大门口巡逻。

邢书记并没有收回长脖子，因为一旦恢复了宿主原状，蠕头蛮的功力则会立刻消失。

“什么人！”有卫兵发现了大厅内有人影晃动，遂高声喝道，刹那间，数名军人迅速的包抄了过来。

邢书记转身朝着布幔后面跑去，然后纵身跃上了三米多高的窗户，用力的掰开铁栅，“哗啦”一声，破窗而出，落在了外面夜幕下的花园里。然后几个起落，一面“咯咯咯”的缩回了脖颈，迅速的消失在了夜色中的前门大街上……

暮色中，华灯初上，前门大街上人流如梭，熙熙攘攘，邢书记低着头匆匆赶路，其魁伟的身材在人群里依旧显得十分的扎眼。

数日前，他来到京城参加一个会议，昨天上午趁着会议的空闲时间，他独自一人来到了天安门广场，准备到纪念堂瞻仰毛主席遗容。当他随着队伍缓步走上纪念堂石阶时，被一个陌生人拽了出来，“同志，请您随我来一下。”那人客气的说道。

在纪念堂内的一间办公室里，那人检查了邢书记的工作证以及进京介绍信，然后挂了一个电话。不久，匆匆进来了一位中年人，此人二话不说，目光一味的仔细打量着邢书记，最后满意的点了点头，自我介绍说道：“邢书记，你好，我是毕处长，在中央工作，请您跟我走一趟。”

“毕处长，到底什么事儿啊？我还等着瞻仰毛泽东主席遗容呢。”邢书记大惑不解，自己好像并没犯什么错啊？

毕处长微微一笑，道：“等一会儿，我会对您做详细的解释。”

邢书记跟随着毕处长沿着一个隐秘的楼梯，来到了纪念堂地下秘道，然后走进了一间地下办公室，门外有荷枪实弹的军人守卫着。

在屋子里，邢书记静静地听完了毕处长的叙述。

“为什么要选择我？”邢书记不动声色的问道。

“因为你的身材高矮胖瘦，尤其是走路的姿态都酷似主席，是我们物色的所有人当中，最合适的人选。”毕处长诚恳的解释道。

邢书记目光瞥了下门外的警卫，思忖着如何才能逃脱。

“邢书记，别看了，你是走不脱的，如今，你已经知道了所有的秘密，你自己想想后果吧……”毕处长冷酷的说道。

不错，这件天大的秘密已经为自己所知悉，不干的话必然会被灭口，搞不好连黄龙府家中年轻的妻子也会受到牵连……看来只有先应承下来，再图良策。

“好，能够为复活伟大的领袖尽一份力，是每一个共产党员的福气，我愿意干。”邢书记爽快的答应了。

“太好了，你的家庭亲属，请大可放心，国家会负责替你照顾好的。”毕处长欣喜的说道。

就这样，他被带到了西山别墅的“759”地下室，毕处长好酒好菜的招待着并亲自作陪，晚上睡觉时，邢书记则被皮带束缚捆绑在了推床上，等待次日夜里的那次旷世手术……

“嘀嘀……”一阵急促的汽车喇叭声在身后响起。

邢书记蓦地惊了一下，思绪随即又重新拉回到了现实之中，他赶紧避让开汽车，走到一棵国槐树下，坐在了石台上。

唉……现在自己虽然已经逃出生天，但却是有家不能归，黄龙府再也回不去了，这个县委书记更是当到了头，唯一可惜的是，自己那位新婚的年轻妻子，就要一世独守空房了。

到哪儿去呢？京城绝对是不能够久留的，得赶在他们追捕自己之前连夜出城。李地火老爹曾经说过，他此番要去关中地脐，就在山西河东风陵寺，自己何不也赶过到那儿与其会合呢？

想到此，邢书记起身直接赶去了京城火车站，买票登上了前往山西的列车。

次日午时，东单大街上车来人往，川流不息。

一辆黑色的轿车沿着街道缓缓的行驶着，车窗里面遮着黑色的窗纱，里面坐着首长和有良，在一个街角处停了一下，门开了，他俩迅速的下了车，而那轿车则继续向前驶去。

右侧胡同内有一家僻静的小茶楼，客人稀少，似乎显得有些冷落，首长和有良走上楼梯，来到了一间包房内。

屋内茶几上已经泡了壶上好的茉莉花茶，空气中弥散着一股淡淡的花香气。沙发上坐着一个萎靡不振的老头，脖颈周遭缠着白色的绷带，此人正是首长的内线卧底——皮高工。

“首长……”皮高工见到首长进来连忙站起，目光瞥了一眼有良，欲言又止。

“说吧，不碍事。”首长坐在了沙发上，看见皮高工脖子上的绷带，诧异的问道，“你这是怎么了？”

“出大事啦，昨晚实施‘轩辕计划’的最后阶段，不料那‘砧木’竟然不是人，而是一只怪物……”皮高工心有余悸的说道。

首长疑惑不解地问道：“怪物？”

“是的，亏我跑得快，只伤了颈部，毕处长已被那长脖子怪物给咬死了……”皮高工神情紧张的将昨夜纪念堂地下密室内所发生的恐怖事件，一五一十详尽的叙述了一遍，话未落音，便双手颤抖着捧起茶杯，“咕嘟”的灌了一大口。

“如此说来，‘轩辕计划’流产了？”首长掩饰不住内心的喜悦，缓缓的说道，“主任想要逆天行事，结果‘赔了夫人是又折兵’啊……唔，那么风后的‘鬼壶’呢？”

“‘轩辕计划’小组今儿早上已经正式解散了，专家们签订了保密协议后都回家了。听祝先生私下说，‘鬼壶’已被那个怪物抢去了，据说还是一名县委书记呢。”皮高工疲惫不堪的说道。

“哦，有意思了，主任失去‘鬼壶’，他们就什么事情也做不了了，你知道那名县委书记是哪儿的么？”首长思索着问道。

“关东黄龙府，也就是吉林省的农安县，那家伙自称是什么县委邢书记。”皮高工想了想，回答说道。

首长也啜了一口茶，心中想起了前不久在缅甸大金塔福寿宫内，与贾尸冥一起的人里面，也有一个长脖子怪物，莫非他们属于同类？想到这儿，他放下了茶杯问道：“那怪物的脖子是不是突然之间就抻长了两米多？”

“正是，首长您知道那怪物？”皮高工惊讶道。

“嗯，我曾经见过这种怪物的同类。”首长若有所思的答道。

“听说主任已经派人连夜赶去了黄龙府，秘密追查此人。”皮高工接着汇报说道。

首长微微一笑：“若真是那儿的县委书记，恐怕也早就远走高飞了，谁还会回去坐以待毙呢？”

“说的也是。”皮高工嘴里嗫嚅道。

首长站起身来，和蔼的说道：“皮工，你要养好身体，继续回主席纪念堂上班，有什么情况要随时向我报告。”

“是，请首长放心。”皮高工恭敬地回答。

首长带着有良出了茶楼，如释重负般的长嘘了一口气，说道：“有良，你无需再去杀人了，‘轩辕计划’已经失败，历史的车轮是不会倒退的。”

有良懵懵懂懂的望着首长，不明白他话里的意思。

“县委邢书记……”首长自言自语道，“这个长脖子怪物抢走了‘鬼壶’会去哪儿呢？哼，八成去与贾尸冥身旁的那个同类会合了，毕竟‘鬼壶’原本在这贾老道的手里，说不定邢书记就是他派来的……”

“首长叔叔，你说什么呢？有良不懂。”有良迷惑不解地仰脸盯着首长问道。

首长微微一笑，说道：“好了，我们现在可以启程前往滇西北了，如果顺利的话，你夺回属于你的妮子，而我呢，不但要拿到‘鬼壶’，而且还要找到那个神秘的‘蓝月亮谷’……”

第一百九十章

梅里雪山（Meri Snow Mountain）又称“雪山太子”，位于滇西北迪庆州德钦县东北，横断山脉中段的怒江与澜沧江之间，海拔6000米以上有13座山峰，被称为“太子十三峰”。1908年，法国人马杰尔·戴维斯在《云南》一书中首次以“梅里雪山”命名之。

日暮时分，一缕夕阳斜斜的映射在了卡瓦格博雪峰之巅，湛蓝色的天空，皑皑的雪山，天地间充斥着与世隔绝的苍凉和永恒的静寂。

明永恰冰川两侧的山坡上覆盖着茂密的高山灌木和绵延不绝的针叶林，树林下面是高山草甸，一望无垠的原野盛开着紫色的杜鹃花，偶尔见到竹鸡“咯咯”的鸣叫着从花海中突然窜起，望上两眼行走于花间的陌生人，然后远远的飞去了。

寒生等一行人，自缅北恩梅开江向东翻越高黎贡山，渡过了怒江，一路风尘仆仆的沿着怒江河谷北上，穿维西，过贡山。途中还买了两头强壮的滇马，驮着采购的生活用品和食物，一路奔梅里雪山而来。

他们没有途径中甸，而是翻山越岭走的捷径，因此并不知道在中甸县城之内，还有小侏儒宋地翁在苦苦的守候着。

安息长老缓缓的止住了脚步，双膝跪倒在地上，双手抓起肥沃的黑土，泪眼朦胧的凝视着卡瓦格博雪峰，口中喃喃说道：“老衲终于回来了……苯教雪山之神啊，卡瓦格博……”

寒生轻轻地摩挲着沈才华蓬乱的头发，感慨的说道：“才华和墨墨，还记得这里么？你俩曾经在蓝月亮谷里偷食过耶老的金丁香蛋呢，唉，一晃都六年过去了……”

沈才华牵着墨墨的手，双眸眺望着远方雪峰，点头说道：“我记得……谷里还有一个光屁股的白毛老爷爷呢。”

寒生笑了笑道：“那是湘西老叟，也不知他和小影婆婆现在生活得怎么样了。”

贾道长背着老祖，回想起这些年来的境遇，也兀自唏嘘不已。

夜幕降临了，一轮明月静静地镶嵌在蓝黝黝的夜空里，清凉的月光洒在了雪山冰川上，映射出一片洁净而神秘的蓝辉，连终年弥漫在冰雪峰峦的雾气也都呈现出了淡淡的蓝色，天地间仿佛就是一个淡蓝的世界，既圣洁又静谧。

寒生带领着众人穿过高山草甸和针叶松林，凭着记忆向雪峰的深处走去。在深蓝色的夜幕下，一行人艰难的行走在雪岭上，跋涉于天地间。

蓦地，一座平静如镜面的高山湖泊出现在了眼前……

一轮皎洁的蓝月亮倒映在水中，仿佛天上地下同时出现了两轮明月，霎时间，人们仿佛产生了幻觉一般，已然分不清哪儿是天空，哪儿是大地，唯见天地间苍茫一片……

夜半子时，湖面上骤然升起了一片淡蓝色的雾气，整个梅里雪山渐渐的被笼罩和隐匿消失在了雾中。

此刻，寒生隐约的听到了那似曾相识的，古老而苍凉的钟鸣声……

“好大的雾气……”安息长老说道。

“是啊，”寒生告诉长老道，“蓝月亮谷的谷口只有在月圆深夜子时一刻显露，为时极短暂，错过时间便进不去了，只有等下个月的农历十五了。”

“天下竟有如此神秘之所在……”安息长老惊叹道。

“所以蓝月亮谷才不为世人所知，谷内有雪山、蓝色的湖、高大的红松林和一座古老的喇嘛庙，方才的钟声就是那寺庙中传出来的。谷内土地肥沃，藏民们种田种菜为生，自给自足，没有电，也没有汽车，更没有贪欲和欺诈。人们善良淳朴，宁静和头脑简单，与自然和谐的相处，就像是桃花源中一样。”寒生介绍说道。

“古时候的藏区就是这个样子的……”安息长老感叹不已的说道。

寒生看了下腕上的手表，指针指向子时一刻，蓝月亮谷开启的时间到了。这时，迷雾之中蓦地闪现出了一条蜿蜒的小路，一直通向了蓝雾深处。

“我们得抓紧时间了。”寒生说罢率先迈步踏上了小路，众人牵着马匹紧紧的跟上，随即身后的雾气便渐渐的又合拢了。

在雾中的小路上走了很久，最后拐过了一道山垭，面前出现了一片黑黝黝茂密的原始森林，高大的红松树下有一条隐秘的小径，夜晚的空气中散发着一股淡淡的松脂香气。行至小径的尽头，一个蓝宝石般的高原湖泊蓦然呈现在了众人的面前……

夜空中悬挂着一轮蓝色的明月，清凉的月色下，可以看见谷内有广约十余里的高山草甸，杜鹃花灿烂如茵，芳草萋萋，小溪水清澈如玉带，淙淙悦耳的流入湖中。草原的尽头，隐约有一座巍峨的白色建筑，横亘于山麓之下，白塔金顶上的仰月宝珠反射着银辉，古老而苍凉的钟声就是从那里发出来的。

“真美啊……”彭长老禁不住的赞叹道。

“真美啊……真美啊……”紧接着，有声音在高高的树上学舌，与彭长老的口音极为相似。

“谁？”彭长老警觉的说道。

“谁？”那声音也说道。

嘟嘟闻言大喜，它听出来了，那是自己的同类，有鹦鹉在学舌！于是一拍翅膀，“扑啦啦”的飞上了树梢，可是面前的景象却令它大跌眼镜，月光下，两只丑陋不堪的黑乌鸦站在了树尖上，斜着三角眼正诧异地盯着它……

树下，寒生抬头上望，蝇眼一闪，心中已是明了，他微笑着对彭长老解释说道：“这是神鸦，蓝月亮谷内特有的一种黑鸟，它们十分的聪明，而且记忆力极佳，过耳不忘，还能够惟妙惟肖的模仿人类交谈呢。”

树顶之上，嘟嘟疑惑的望着那两只乌鸦，试探着问道：“刚，刚才是……是你俩在，在说……话么？”

“刚，刚才是……是你俩在，在说……话么？”两只乌鸦争先恐后的复述道，发音竟也是结结巴巴的同样口吃。

嘟嘟更加惊讶了，从没听说过智商极为低下的乌鸦也有语言模仿的能力，尤其可恶的是，他们竟然仿效口吃的毛病来取笑自己，于是愠怒之极，举起巨大的弯喙便啄了过去……

“嘎嘎……”那乌鸦惊叫一声，双双飞下了树梢，落在了林中一位红衣老僧的两只肩膀上。

“呵呵，想必今夜来者，必是故人了……”红衣老僧呵呵笑着从松林中走出。

“丹增师父？”寒生认出了蓝月亮谷喇嘛庙里的那位老僧。

“寒生施主！”丹增老喇嘛惊喜的说道，“多年来，老衲每逢月半子时，必来月亮湖边一窥，看看有什么不速之客进谷，不像今夜竟然等到了你。”

寒生淡淡一笑，道：“丹增师父，我来引见一下，这位安息长老是流亡海外的西藏苯教上师，请恕寒生冒昧，我把他带回雪域高原故里来了。”

丹增老喇嘛惊讶的向安息长老施礼。

“快看！白毛老爷爷……”沈才华突然手指着红松林的上方说道。

银河迢迢，月色如水，一个身披白色长毛的老头悄然划过林梢，如飞天仙女般的冉冉飘落到了众人面前……蓦地，他瞅见了客家嬷嬷，随即浑身一颤，抖松了胸腹上的长毛，将下体密密实实的遮蔽住了。

“湘西老叟！”寒生见老叟还是赤条条的不穿衣服，心中便是一乐。

“咦，小寒生，你都有两个孩子啦？”老叟惊讶的问道。

“不，他俩是沈才华和墨墨，您还记得吗？”寒生笑着回答道。

湘西老叟仔细的辨认了一下，面露喜色，嘴里说道：“嗯，果然是那两个光屁股的调皮婴儿，一晃儿都长这么大啦。”

接下来，寒生为安息长老和客家嬷嬷等人介绍了老叟，一面问道：“小影婆婆还好么？”

“她又去采蘑菇了，总是喜欢在夜里瞎转悠，”湘西老叟不满的嘟囔着，突然，他发现了贾尸冥身后背负着的人，惊奇的叫了起来，“咦，这不是老祖么？”

寒生点头道：“是老祖，如今她已被暹罗大国师下降变成了‘阴相人’。”

“哦，老夫瞧瞧……”湘西老叟上前翻了翻老祖的眼皮，定睛细看，缓缓说道，“嗯，好像是丢了魂儿。”

寒生知道暹罗降头术源于苗疆的蛊术，而湘西老叟则是苗疆的阿普老司，大苗山最厉害的黑巫师，于是请教说道：“老祖的魂魄在我的脑袋里，正想着如何尽快将其释放出来呢，好让她们母女团聚……”

湘西老叟诧异的望着寒生，不解道：“老祖的魂魄怎么会在你的体内呢？”

“说来话长，安息长老长途跋涉也累了，我想先安排大家休息，回头再与你详谈。”寒生说道。

丹增老喇嘛带着安息长老师徒返回去了喇嘛庙中安歇，其余的人都到当年林中老祖的小木屋里休息，而寒生则单独随着老叟，走进了他和小影婆婆的那间简陋的茅屋。

小影婆婆见到寒生自是喜不自禁，嘘寒问暖，打听着兰儿。

寒生大致讲了讲这些年的情况，着重将老祖的不幸遭遇详尽的述说了一遍。

“‘阴相人’？在苗疆黑巫中，蛊术有‘粉、虫、液、卵、烟、膏’等种类，但并没有你说的这种阴毒法术，老夫猜测，也许是暹罗某个天分极高的降头师自创的吧……”湘西老叟皱着眉头说道。

“沈才华曾经用‘祝由神功’释放过祝由舍利内的日本军人亡魂，我让他故技重施，可是他现在又一时想不起来了。”寒生颇为无奈的说道。

湘西老叟沉默了半晌，最后缓缓说道：“远古时候的‘祝由术’，博大精深，寻踪溯源，其实苗疆蛊术最早也是来自于中原祝由术的。寒生，你听闻过祝由术的鼻祖‘鬼壶’么？”

“鬼壶？”寒生闻言吃了一惊。

第一百九十一章

寒生记得，北上的途中，客家嬷嬷向他讲述过关中地脐之内，四神兽看守的密室里，墨墨曾带出过一只风后的骷髅头，叫做‘鬼壶’，引起了一场血腥的江湖争斗。莫非湘西老叟说的就是这个？

“远古祝由术的始作俑者是黄帝的宰相风后，他协助黄帝战胜了蚩尤而一统中原。据说，风后临死之前，以最神秘诡异的‘缩头术’将自己的脑袋缩成了拳头般大小，凝注毕生功力于内，称之为‘鬼壶’。数千年来，江湖中人为寻此神奇的宝物耗尽毕生精力，但却始终找不到，以至于后来人们相信那只是一个虚妄的传说……”昏暗的油灯下，湘西老叟的眼睛里充满了一种莫名的渴望。

“缩头术？”寒生愕然道。

“这种极高深的祝由秘术早已失传了，据说北宋梁山伯好汉鼓上蚤时迁和康熙年间的江湖大盗杨香武，都会一种‘缩骨术’，可以将身子骨缩去一半大小，从而钻出牢房的铁栅，这大概就是此一类的祝由秘术了，但却远远不及‘缩头术’的高深。”老叟继续解释道。

“那么，‘鬼壶’究竟有什么神奇的作用呢？”寒生饶有兴致的问道。

“这个老夫就不太清楚了，只是听老阿普活着的时候曾经说过，‘鬼壶’必须要以祝由巫咒开启，届时将天玄地黄……西汉扬雄在《太玄》一书中写道，‘天以不见为玄，地以不形为玄，人以心腹为玄。天奥西北，郁化精也.地奥黄泉，隐魄荣也.人奥思虑，含至精也。’太阳正了又斜，月亮圆了又缺，殉道也。”老叟目光瞥向了窗外，迷茫的望着夜空中闪烁着的星辰，怅然若失般。

许久，寒生喃喃自语道：“我知道了，‘鬼壶’不但能招魂老祖，而且还可以释放出沈才华脑中祝由舍利之内的五万中国远征军将士……”

“你说什么？”湘西老叟不解的问道。

“我要即刻出谷。”寒生若有所思的说道。

湘西老叟和小影婆婆惊讶不解的望着寒生。

“我要去夺回‘鬼壶’！”寒生目光炯炯的说道。

迷离的月光下，寒生离开了湘西老叟的茅屋，兴冲冲地跑回了老祖的那间小木屋内。

“贾道长，你知道‘鬼壶’现在哪里？”寒生急切的问道。

“鬼壶？”贾尸冥愣愣的望着寒生，幽幽的说道，“应该是在京城。”

“京城谁人之手？”寒生追问道。

“可能在主任的手里，”贾尸冥回答道，“不过，此事说来话长……”

接下来，贾尸冥对寒生讲述了自己当年如何被主任派往首长那儿卧底，想要得到格达预言，后来因毛泽东主席的逝世，政局突发骤变，因而不了了之。年初，他奉命来到河东风陵渡追寻“风后冢”，最终侥幸得到了‘鬼壶’，不料豫西大峡谷中的一场恶战，自己险遭主任灭口，结果炸死了黄建国，旅行袋里的‘鬼壶’也丢失了，但基本可以认定，‘鬼壶’已经落在了主任的手中。

“主任要‘鬼壶’干什么？”寒生疑惑的问道。

“复活毛泽东。”贾尸冥轻声回答道。

清晨，一缕金色的阳光洒在了蓝月亮谷中，高山草甸上盛开着红紫两色的杜鹃花，寒生走出红松林，来到了月亮湖边。远远的望过去，当年刘今墨与小翠花的墓冢前青草茵茵，有两个小孩儿手牵着手正默默地矗立在坟头前，那是沈才华和墨墨，嘟嘟和大黑猫“小翠儿”则蹲在他俩的脚下。

“刘爸爸，我们来看你来了……”沈才华幽幽的伤感说道，在他的脑海深处，还保留着对刘金墨纯真的记忆。

“这里面埋的是谁？”墨墨轻声问道。

寒生默默地站在他俩的身后，叹息着回答道：“孩子，你的名字叫祖墨，指的就是你娘老祖和刘今墨……”

“听说我爹不是叫阳公么？”墨墨不解道。

寒生苦笑了下，有些话是难以启齿的，他岔过话题说道：“我要出谷去了，你俩就留在这里吧，贾道长和客家嬷嬷会照顾你们的。”

“寒生爸爸，你要去婺源看兰儿妈妈么？”沈才华低着头，小声的问道。

“不是的，我要去一趟京城，你们等在这里，等我回来就可以让老祖复活了。”寒生解释说道。

沈才华恋恋不舍的目光望着寒生，仿佛想说什么，但张了张口，却还是沉默了。

“刘金墨……”墨墨小声的叨咕着，最后还是摇了摇脑袋。

“唉……”寒生叹了口气，转身离去。

山谷的尽头，皑皑的雪山之下，矗立着一座由数十间白色木制碉楼式建筑所组成的喇嘛庙，寺内传来阵阵闷钝的鼓声，在白塔高高的尖顶之上，仰月和宝珠反射着耀眼的金光。

寒生踏着碎石铺就的羊肠小路，经过一座古老的木桥，走进了那扇绘着唐卡的古老木门。大殿内香烟缭绕，祭坛上供奉着莲花生大士佛像，身后则是飞翔着五部空行母，随处可见从天棚垂落下来的经幡，光线暗淡，檀香袭人，这里虽没有汉传佛教寺庙的奢华，但却显得异常的古朴与圣洁，亦带有一丝久远的苍凉。在祭坛的侧边，一个瘦筋筋的红衣老喇嘛正坐在经桌后面，咕噜咕噜的念着经，念一段敲几下鼓，吹两下螺号，他便是丹增老喇嘛。

寒生对着莲花生大士佛像恭恭敬敬的行礼，然后走至老喇嘛的面前。

“嗡阿吽班杂咕噜，贝玛，悉地吽……”老喇嘛嘴里诵着经文，抬眼望见了寒生，面带喜色的说道，“寒生施主，安息长老答应留下来了，流亡千年的苯教终于回到了藏区……”

寒生微微一笑，道：“丹增师父，我是来辞行的。”

“怎么？你要走么？”丹增疑惑道。

“我有要事要去京城一趟，然后会尽快返回来的。”寒生解释道。

大殿侧面，安息长老与彭长老走出，不无惊讶的问道：“寒生，你要去京城？”

“是的，我要去取回‘鬼壶’，释放老祖和五万中国远征军人的亡魂。”寒生告诉长老道。

“善哉善哉，如此，大功德啊……”安息长老闻言感叹不已，但又说道，“寒生，中原京城自古乃藏龙卧虎之地，行事需处处小心谨慎才是。”

“请长老放心，我会的。”寒生答道。

寒生回到了小木屋，将自己要出谷夺回“鬼壶”一事同贾尸冥与客家嬷嬷说了。

“贫道同你一起去。”贾尸冥平静的说道。

“不，你们还是留在这谷里吧，老祖昏迷不醒，贾道长真气未复，客家嬷嬷和熊大海还需要照顾俩孩子……”寒生摇头道。

“寒生，”贾尸冥苦笑道，“偌大个京城，你知道主任在哪里么？中南海乃是皇宫大内，戒备森严，8341首都警卫师远比前朝的清宫大内侍卫要厉害得多，你到处乱闯，肯定会捅出漏子来的。就算你能侥幸逃脱，恐怕也会牵连到婺源老家之中的兰儿和吴楚山人……”

客家嬷嬷闻言点点头，说道：“贾道长言之有理，知己知彼，方能胜之，贾道长熟悉京城，就让他与你一同进京吧，老祖和孩子们由老妪照顾，当可放心。”

寒生想想也是，这贾道长久居京城，不但了如指掌，而且又认识主任，若是有他同行，确实是方便得多了。于是，他点了点头说道：“好吧，贾道长，我们即刻动身，农历下月十五子时一刻，务必要赶回到蓝月亮谷。”

两人迅速的收拾好行装，然后悄悄地离开了蓝月亮谷。

皑皑雪山，莽莽草甸，一只喜马拉雅山鹰孤独的翱翔在湛蓝色的天穹里，有牧人唱着古老忧伤的藏歌，闻之令人倍感苍凉。

寒生与贾道长背着行囊，翻山越岭一路东行，直奔中甸而去。贾道长由于真气尚未恢复，因此无法施展轻功，两人只得徒步行进，速度较为缓慢。

蓝月亮谷，中午时分，当沈才华和墨墨玩累了，手牵着手走回到小木屋的时候，才得知寒生爸爸和贾尸冥早上已经走了。

“我也要去……”沈才华拽着墨墨来到屋外，压低声音说道。

“嗯，那我也去。”墨墨悄声答道。

于是，两人各自带上嘟嘟和“小翠儿”，蹑手蹑脚的溜出了红松林，沿着月亮湖边径直朝着谷外走去。

“嘟嘟，你在空中带路吧。”沈才华一拍大鹦鹉的肩膀吩咐说道。

“你……你放心，嘟嘟认……认识路的。”嘟嘟兴奋地一拍翅膀，冲上了半空里。

离开甘拜迪的时候，吸子筒留在了恩梅开江，沈才华尽管有些依依不舍，但那儿毕竟是它的家乡，有河童们作伴，总之，也不会太寂寞的。

嘟嘟在半空里引路前行，沈才华暗自在裤裆里放了个小屁，施展开“猪油轻功”，墨墨则怀抱大黑猫，‘一苇渡江’紧紧地跟在了后面。

日暮时分，寒生和贾道长攀上了一座陡峭的山梁，此刻，贾道长早已是气喘嘘嘘，精疲力尽了，于是两人停下来歇歇脚，一面自行囊中取出来几块牦牛干巴来充饥。

寒生矗立在山崖之上，默默的望着千仞峭壁下的云雾，心中顿生无限感慨，此地正是刘今墨与小翠花坠崖之处，当年发生的那一场血战历历在目，而如今，这一切都已成为了往事追忆……

山风习习，寒生不禁打了个冷战，就在这时，他听到了山路上有人走近的脚步声。

第一百九十二章

寒生蓦地转过头来，东面山垭背后出现了两个人，一高一矮，正是小侏儒宋地翁和首长的那名属下。

“哈，终于逮着了……”宋地翁兴奋的高声叫嚷了起来。

寒生一愣，心下暗道，这小侏儒怎么会追踪到雪域高原来了？

贾尸冥悄悄地站起身来，压低声音说道：“寒生，小心，来者不善啊。”

寒生默默地注视着二人，没有说话。

“朱寒生贾尸冥，我们先是在腾冲，然后是在中甸，等的你们好辛苦啊……”宋地翁走到距有三丈开外的地方站住了，面上挂着阴笑说道。

“宋会长，天地之大，何故如此苦苦相逼呢？”贾尸冥忿忿道。

小侏儒探头探脑的瞧了瞧，疑惑的说道：“咦，怎么就你们俩，其他人呢？”

寒生皱了皱眉头，淡淡说道：“贾道长，我们走，无须理会他们。”说罢，背上了行囊。

“不，你们走不了了……”忽见一人朗声笑着转出山垭，夜色朦胧中，他的身后还拥着一群人。

“首长！”贾尸冥见之大吃一惊。

“汪汪……”人群里突然窜出一群狗，大大小小足足有二十余只，直接冲着寒生猛扑了过来，为首的那只一身黄毛，竟然是阿黄！紧随其后的是黑妹和它们的子女们。

“阿黄……”寒生心中骇然。

“寒生……”一声熟悉亲切的呼唤蓦地传来，寒生霎时蝇眼暴睁，定睛细看，兰儿带着手铐，被押在首长的身旁，正泪眼婆娑的望着他……身后那反铐的清癯老者，正是自己的岳父吴楚山人，他俩的身后，则是七八名持枪的壮汉。

阿黄和黑妹带着一群黑白毛色的狗，围着寒生亲热的摇晃着尾巴，连连舔着他的手背。

“兰儿……”寒生心里一酸，明显的，兰儿已经消瘦了一圈，原先胖胖的圆脸已经出现了尖削的下颚。

首长站在原地，目光射向了寒生，微笑着缓缓说道：“朱寒生，别来无恙否？我到了婺源南山村，接上了你的妻子和岳父，瞧，连可爱的小狗们都带来了，准备到蓝月亮谷中与你相会……”

寒生恍若未闻，眼中含着热泪，心疼的望着自己的妻子，竟一时无语凝噎。

贾尸冥冷静下来，开口问道：“首长，你挟持人家老小，做得也太不仗义了吧？”

“贾道长此话言重了，助人为乐，成人之美，乃是我辈快乐之本嘛。”首长并不生气，仍然是面带笑容。

“哼，岂有戴手铐成人之美的？首长，你究竟想要干什么，就请直说了吧。”贾道长直截了当的说道。

“说起来也没什么，都是些身外之物而已，只要你们交出‘鬼壶’，我便即刻放了他们。”首长回答说道。

“‘鬼壶’？”贾尸冥闻言一愣，随即诧异的问道，“不是在主任的手里吗？”

“贾道长，你是真不知还是假不知？‘鬼壶’已经被个长脖子怪人盗走了，可别对我说，这不是你策划的，没错吧？”首长意味深长的说道。

“长脖子怪人？”贾尸冥诧异道，“你是说‘蠕头蛮’？”

“哦，原来它叫‘蠕头蛮’，真的是佩服贾道长，竟有如此心机，明送暗夺，耍的主任‘赔了夫人又折兵’，哈哈，做的干净利落漂亮……”首长朗声笑了起来。

寒生闻言吃惊不小，‘鬼壶’若是不在京城，此行便毫无意义了……先不管其他了，如何设法救出兰儿和吴楚山人才是当务之急。

“真是太……太不要脸了，竟然抓人家老……老婆，呸……”夜空中突然传来嘟嘟愤怒的叫骂声，并吐了些口水下来，凉冰冰的洒在了首长的脖颈里。

月上东山，清凉的月色下，两个小孩儿手牵着手出现在了山崖之上……

“才华！”寒生惊讶的叫道。

“小才华……”那边，兰儿见到了离家出走数月之久的沈才华，竟然禁不住的失声啜泣起来。

“兰儿妈妈……”沈才华红着脸轻轻的叫道。

“兰儿妈妈。”墨墨也跟着怯生生的叫了声。

“她是谁？”兰儿诧异的说道。

“妮子，俺总算找到你了！”这时，有良突然间从首长的大腿之间钻了出来，三步并作两步的跑到了墨墨跟前，欣喜至极的喊道。

“有良哥，你怎么还同这些坏人在一起呢？”墨墨不解的问道。

“首长叔叔不是坏人，他是天下最好的人。”有良面红耳赤的嗫嚅着。

“兰儿，这是祖墨，小才华历尽千辛，终于找到她了。”寒生指着墨墨，欣慰的告诉兰儿道。

“不是！她是妮子，俺的妹子，俺的女人！”有良愤怒的叫道，两只瞳仁先是发红，进而微微的泛出了绿阴阴的邪光。

“中阴吸尸大法……”寒生口中喃喃说道，他曾经在黄建国身上见到过这种眼神儿。

“好了，”首长呵斥道，“别这么婆婆妈妈的了，贾尸冥，马上交出‘鬼壶’来。”

“‘鬼壶’根本不在我们的手里。”贾道长回答道。

“那就别怪我不客气了。”首长挥了下手，一名壮汉将冷冰冰的枪口揿在了兰儿的太阳穴上。

寒生伏尸魄蓦地启动，但他也知道，自己动作再快，恐也难从抵近的枪口下抢回兰儿的。

沈才华见兰儿妈妈危险，登时勃然大怒，手指朝天一举，便要念动“猪油神功”第九式，自己得心应手的“天门洞开”。

“都不得乱动，否则兰儿性命不保。”首长知道寒生和鬼婴沈才华的功力，嘿嘿的冷笑说道。

“且慢！”贾尸冥赶紧伸手阻止沈才华盲动，自己则上前两步，平静的对首长说道，“‘鬼壶’真的不在我们手中，如按首长方才所言，贫道以为，那蠕头蛮盗贼肯定是返回地脐老巢，物归原主去了。”

首长闻言沉吟片刻，认为贾尸冥所言也不无道理，‘鬼壶’本身取自地脐，那蠕头蛮则完全有可能重返那儿，于是问道：“老巢入口位于何处？”

“关中地脐，入口就在河东风陵寺。”贾尸冥曾听客家嬷嬷提起过。

“首长叔叔，俺知道，风陵寺的那株千年白果树就是进口。”有良在一旁印证道。

“嗯，姑且如此，寒生，告诉我，蓝月亮谷究竟在哪儿？”首长接着问道。

寒生淡淡说道：“蓝月亮谷里的藏民千百年来与世无争，向来不愿意外面世界的人去干扰他们平静的生活，这个，请恕寒生不能告诉你。”

首长淫笑两声，道：“蓝月亮谷乃是在我中华人民共和国的领土之上，岂能成为一处独立王国？你执意不说，莫非是想要阴谋分裂国家领土的完整么？但凭这一点，就可以算做是现行反革命分子了……”

贾尸冥此刻心急如焚，他知道首长位高权重，阴险狡诈至极，这样僵持下去，自己孑然一身倒是无惧，但恐怕会给寒生以及他的家庭带来灭顶之灾的。

这该如何是好呢……

就在这时，月色似乎有些黯淡了，贾尸冥抬眼望去，原本高悬于夜空中的一轮明月，上面呈现出了密密麻麻的黑色斑点，越来越大，仿佛乌云蔽月般的压了下来……

山崖上所有人都惊奇的仰脸望向了夜空，遥见一只巨型的红颜阴蝠率先俯冲而下，双目深沉，白发猎猎，脸上长满了老年斑，脖颈上系着一条陈旧的“骑马布”……

原来，当首长带人深夜前往南山村突袭抓捕吴楚山人父女的时候，被夜空中寻觅捕食的小阴蝠所发现，于是迅速返回了灵古洞告知了阴蝠首领。首领大怒，随即率众倾巢而出，但来到了南山村时，看见首长等人已经押解着兰儿、吴楚山人以及大黄狗的一家，坐进了数辆汽车里，因而无法下手，于是首领决定一路追踪下来。不料车队昼夜兼程，出江西穿湖南直奔云贵高原而来，始终没有机会下手拔毛。如今，等到夜幕降临，首长等人在雪山下弃车步行之际，阴蝠首领终于发出了攻击的命令。

“吱吱吱吱……”在首领威严急促的啸叫声下，繁衍了近六年，大大小小已达数千只之多的红眼阴蝠群，一起发出尖利的啸叫，如乌云盖顶般的压了下来，扑到了首长等人的身上，疯狂的拔起毛发来……

首长措手不及，未等反应过来，但觉头皮一阵麻凉，伸手摸去才发觉竟已秃顶……“嗖嗖嗖”顷刻间眉毛胡子都没了，更有只小阴蝠扒在他的脸颊上，探头仔细的拽去了他鼻孔内的杂毛。属下七八名壮汉哪里见过这等恐怖阵势，一个个叫苦连天，手枪也都扔到地上，抱头鼠窜，均不敢睁开眼睛，生怕蝙蝠将其双目啄瞎。

宋地翁被几只母蝙蝠围攻，银白色的长发被拔了个精光，有只细心的母蝙蝠，甚至将其耳朵眼儿里的几根细毛也统统清除掉了。

有良虽然曾经是个小和尚，但数月来已长出不短的毛发，一群小阴蝠嘻嘻哈哈的围着他拔毛，不多时间，脑袋上就一毛不剩了，包括眉毛和鼻毛。

山垭处，兰儿开心的望着熟悉的阴蝠首领夫妇，一时间热泪盈眶。

吴楚山人悄悄地碰了下女儿的臂膀，以目光示意，两人趁着混乱之际，悄悄从首长的身旁溜开，跑回到寒生这一边来了。

几只年轻勇猛的红眼阴蝠意犹未尽，又呼啸着奔贾尸冥和墨墨冲去，准备接着拔毛，“吱……”的一声尖啸，阴蝠首领及时将它们喝止住了。

寒生紧紧地搂住兰儿，不住的安慰着说道：“好了，一切都过去了，别怕……”

“吱吱……”阴蝠首领“唰”的一声落下，威风凛凛的站在了寒生的面前。

寒生微笑着伸出手来，替它正了正那条系拧歪的“骑马布”，望着它那义薄云天的侠义英姿，心中充满了感激。

就在这时，沈才华口里高喊着：“毳毴毵毶毷毸毹毺毻毼毽毾毵氀氁氂氃氋氄氅氆氇……”双掌如切割状，直奔首长的裤裆席地而去，使出了他最引以为豪的“猪油神功”第十式——“无毒不丈夫”。