# 耀县城东有座药王山，五座山峦顶如平台，形似五指，原名“五台山...

第十一章 孙家祖坟

耀县城东有座药王山，五座山峦顶如平台，形似五指，原名“五台山”，后因唐代大医学家孙思邈曾辞朝廷应召，在此隐居行医济人，故称“药王山”。南北朝时，山上有佛寺，历代人们又陆续修建了孙思邈的庙宇，后世奉这里为医宗圣地，香火鼎盛。

山北数里便是孙家源，药王孙思邈的老家。

黄昏时分，有良和二丫终于赶到了孙家源，天色已晚，两人便到一农户家投宿。

男主人姓孙，热情而健谈，问有良：“你俩是兄妹吗？”

“不是。”

“我知道了，”他恍然大悟道，“你们是离家私奔出来的，现在的老人也真是的，都什么年代了，两个年轻人相爱干嘛要横加阻拦呢？”

“您知道孙怀远么？”有良突然问道。

“孙怀远？”孙大叔在搜肠刮肚的回忆着。

“你是在问大丫的男人吧？”正在厨房里忙乎着的孙大婶探出头来说道，“他们夫妻十多年以前就都去世了。”

有良一听忙说：“男的在部队上牺牲了，女的病死了。”

“当家的，他们说的是大丫夫妻俩。”那婆娘肯定道。

“对了，我想起来了，孙怀远和大丫还有过一个孩子，听说后来被人领养了。”孙大叔拍了拍脑门。

“就是她。”有良指着二丫。

“哦，真的？”婆娘从厨房里出来在围裙上擦了擦手，仔细的打量着二丫，嘴里说道，“嗯，长得和大丫是挺像的。”

“我娘叫什么名字？”二丫幽幽问道。

“她是我的同学，叫韩大丫，可惜年纪轻轻的就生病死了，那年孙怀远从部队上回来结婚时，我还去吃喜酒了呢。”那婆娘惋惜的说。

“您知道我爹娘的家里还有什么人吗？”二丫急切的询问道。

“你爹娘的家里人据说都死于六几年的饥荒，当年若是有近一点的亲戚在，孩子也不会送人了。”

“我娘的坟墓在哪儿？”

“就在药王山下，那儿是孙家的祖坟地。”

“可以带我去看看吗？”二丫恳求道。

“明天我带你们去吧。”孙大叔爽快的答应了。

当晚有良和孙大叔睡在一屋，躺在炕上时向他打听有关药王墓的事情。

“孙思邈的原籍就在我们村，凡是孙姓人家都自称是他的后人，年代久远根本也无从分辨真假。据说河南济源王屋山下有座‘孙真人墓’，再就是药王山下有块孙家的祖坟地，有人相信那一大片坟包之中就有孙思邈的墓，不过并没有碑石能证明，一千三百年，即使有也都沉到地底下去了。”

“听说过药王的‘噬磕针’么？”有良试探着问道。

孙大叔表示从来没有听说过。

“知道孙遗风这个人吗？”有良描述了孙教授的相貌。

“孙家是个大姓，在外面工作的人很多......你等等，孙怀远有个堂叔不就叫孙遗风么？”

有良闻言大吃了一惊。

“没错，好像他们孙家的那支就唯一剩下他了，不过听说前两年也已经死了。”

“死了！”有良更是愕然。

“明天去村里问下就清楚了。”孙大叔嘴里嘟囔着睡过去了。

有良彻夜难眠，这次到孙家源来收获还是有的，起码知道了孙遗风的来历，不过说他死了肯定是误传，因为其正在京城天桥胡同里好好的活着呢，还养了一大堆猫。

次日一清早，孙大叔就出去了，吃早饭的时候回来，告诉有良说孙遗风的事情打听清楚了，此人是铜川一家医院的中医师，几年前确实已经死了，也葬在药王山孙家祖坟地。

吃过饭后，孙大叔扛着锄头领着有良和二丫离开孙家源，往南走了大约有四五里路便来到了药王山下。

山谷里有一片平坝，蓬蒿丛生，大大小小的土丘散落其间，有的坟前矗立着石碑，大多数只是荒丘一座，甚为凄凉，与乱葬岗差不多。

在众多的坟墓中间找了半天，终于见到一座被青草覆盖着的坟丘，地上横倒着一块破败的花岗岩石碑，扫去浮土，上面的字迹清晰可辨“韩大丫之墓”几个字，落款日期是一九七五年八月。

二丫双膝跪倒，泪水夺眶而出，口中喃喃呜咽道：“娘，二丫看你来了，这么多年一个人孤独的在这儿......”

孙大叔在一旁看着也不禁有些黯然，不住的摇头叹息着。

有良拉开二丫带着的旅行袋，取出事先备好的烧纸冥币点燃，看着淡淡升起的青烟，心中想起自己惨死的父母，眼眶也红了。

孙大叔重新刨土将石碑立好，然后拽有良到一边让二丫和母亲说点悄悄话。

“孙遗风的墓就在那边，石碑还是挺新的呢。”孙大叔指着山脚下的一片坟丘说。

“他在铜川的家里还有什么人吗？”有良问。

“听说老婆还在，孩子也都大了，有良，你俩在这儿慢慢祭奠着，我先回去了，记得回家来吃中饭。”

“把锄头留下吧，俺想给坟墓添点土。”

孙大叔留下铁锄后一个人回去了。

整个坟地就只有他和二丫两个人，有良于是扛起锄头直奔山脚下，很容易找到了孙遗风的坟墓，石碑上的名字还很新。他瞧着四下里无人，尽管双手不灵活，但还是咬紧牙关奋力的刨起土来，春天土丘湿润也较松软，不多时便掘了个大坑出来。

“你这是在干嘛？”身后传来二丫掩饰不住的惊呼声。

“这是孙遗风的坟，俺要看看这里面到底有没有尸体。”有良头也不回的答道。

“你是说到李家沟去的那个教授孙遗风？”二丫愕然道。

“就是他，孙大叔说他两年前就死了。”

“他明明活着呀？”

“所以才要挖出来看看。”

二丫一听上前抢过锄头忿忿道：“让我来，奶奶的，姓孙的刨了我爹的墓，今天就挖你的坟。”

她毕竟在乡村里农活干惯了的，性情也泼辣，掘进的速度明显快了许多，“嘭”的一声，铁锄刨在了棺材板上了。

当他俩撬开棺材板的时候，瞧见偌大的棺木中只盛放着一尊小骨灰坛，原来尸体也是火化的，启开坛口，里面是半下子白灰色的骨灰，两人面面相觑。

“难道京城的那个孙遗风是假的？”二丫疑惑道。

“单凭骨灰也说明不了啥。”有良似乎有点沮丧。

“那怎么办呢？”

“孙遗风死前是铜川市中医院的医生，老婆孩子都还在，走，带他们去京城与孙遗风见面。”有良断然道。

“可人家能相信我们吗？”

“会的。”有良语气坚决。

两人重新将坟墓填埋并恢复原状，然后一起返回到了孙大叔家里。

中饭过后，他俩向孙大叔辞行，离开孙家源来到铜川县城。

中医院的墙上挂着医院职工几年前的合影照片，有良发现前排中间有个穿白大褂戴眼镜的医生正是孙遗风，模样一点都没有变，仍旧是一脸的严肃表情。

“果真是他。”有良指给二丫看。

“这是孙医生，院里最权威的中医师，已经去世两年多了。”身旁有位医生看见他俩手指照片，顺口说道。

“您知道他家住哪儿吗？”有良问。

“你们是他什么人？”

“我们是亲戚，孙家源的。”

“哦，那是孙医生的老家。”那名医生点点头，指点去孙遗风家的路径，原来就在医院的家属宿舍区内。

找到孙遗风的家，有良上前敲门，一个面目慈祥的老太婆开了门。

问清两人是孙家源来的，老太婆热情的请他们入内。

有良一眼瞥见墙上孙遗风的黑框遗照，于是看门见山的说道：“孙遗风还活着，怎么就挂上遗照了呢？”

老太婆闻言笑起来了：“老头都去世两年了。”

“俺确实在京城见到他了，现在是华夏气功针灸培训学校的老师，俺就是孙教授的学生。”有良一本正经的说。

“不可能的，除非你见到了鬼。”老太婆正色道。

“俺是孙家源的人，怎么会认错呢？而且还经常在一起说话。”

老太婆疑惑的盯着有良，半晌缓缓说道：“你说的是真的？”

“千真万确。”

老太婆迟疑的抓起茶几上的电话，分别给儿子和女儿通了话，要他俩即刻赶来有要事商量。

不多时，儿子孙康和女儿孙梅便匆匆赶来了，两人都已经成家在外单过。

当他们听说父亲还活着都不相信，不住的盘问有良。

“不信就算了，京城反正又不远，去看一眼不就知道了。”有良一副无所谓的样子。

“娘，当初在火葬场取爹骨灰的时候，现在回想起来是有些反常的现象，排在咱们后面的都先拿到了骨灰，我还跟他们理论了，等领出骨灰差不多迟了一个来小时。”孙康回忆道。

“我也想起来了，是有些蹊跷。”孙梅也说。

老太婆沉思片刻，目光望着有良：“你愿意领我们去见见这个孙教授么？”

“可以啊，这样就知道俺没说谎。”有良一口答应。

“既然这样，咱们就乘夜车赶往京城。”孙康有点迫不及待的说道。

老太婆收拾一下，大家一起出门来到五一路火车站，乘晚班火车前去京城。

第十二章 认亲

次日下午，孙遗风家人一行赶到了京城，有良领着他们直接来到天坛旁的华夏气功针灸培训学校。

“有良，这几天你旷课去哪儿了？”杜大姐正好从办公室出来碰见他，惊讶的问道。

有良没有回答，只是匆匆问道：“杜大姐，孙教授来了么？”

“他在授课，快要放学了。”杜大姐答道。

教室门口，隔着门上的小窗户，孙教授正在桌上一尊半人高的人体针灸模型前讲解着穴位进针要领，“嘭”的一声门被撞开，孙康率先冲了进来，后面跟着孙梅搀扶着老太婆。

“爹，这究竟是怎么一回事儿？”孙康一头雾水，怒气冲冲的质问道。

“老孙，你还活着！”老太婆泪流满面，颤颤巍巍的走上前来。

孙教授瞬间呆楞住了，随即脸上现出迷茫的表情，嘴里支支吾吾的说：“你们是谁，认错人了吧？”

“爹，你这是怎么了？连我们都不认识了吗？”孙康愕然道。

“你是老孙，是孩儿他爹。”老太婆嚎啕大哭起来。

走廊里，杜大姐诧异的问有良是怎么回事儿？

“他们是孙教授的老婆和孩子。”有良说。

“他的家人不是早都死了么？”杜大姐也是惊讶不已。

这时候，听到教室内孙遗风高声叫着：“你们这群疯子到我的课堂里捣什么乱？这课没法儿上了。”随即“咚”一声，孙遗风拽开门满脸怒容的出来，途经有良和二丫身边时，怨毒的目光瞪了他俩一眼然后径直的跑出学校。

“老孙......”老太婆凄凉的呼唤了一声，便晕倒在地。

片刻，她悠悠醒转恸哭不已。

有良走到他们身边，冷冷说道：“俺知道孙教授的家，你们要去找他么？”

“快带我们去。”孙康催促道。

天桥胡同最里面，院门大敞四开，有良带着他们走了进去，说道：“这就是孙教授在京城的住所。”

屋门也都开着，看来孙遗风已经匆忙离开，什么东西也都没带，唯有那些黑猫一只都不见了。

众人在房间内搜寻了一下，没有什么其他发现，老太婆唉声叹气道：“他就一个人在这儿生活？”

“爹一定是患了失忆症，”孙康思忖说，“可我们要去哪儿找他呢？”

孙梅对他说：“哥，我看应该到公安局去报案。”

“眼下也只有这么办了，”老太婆忧伤的目光望着有良，“孩子，你没说谎，他确实是死去的孙遗风，谢谢，若是没有你来通风报信，我们全家一辈子都还蒙在鼓里。”

孙康掏出几百块钱，说：“这是酬谢你的。”

有良不客气的接了过来，心想手头正紧呢，随即与他们告辞，和二丫匆匆离开了屋子。

“有良，你真厉害。”二丫心里由衷的佩服他。

是夜，京城一家公用电话前，孙遗风正在拨打长途电话，他的脚下撂着一个大大的旅行袋，里面是那一窝黑猫。

“我是孙遗风。”电话接通了。

“嗯。”

“身份已经暴露，老太婆一家人跑来了。”孙遗风压低声音说道。

“知道了，药王墓始终没有线索么？”

“是。”

“再加一把劲儿。”对方命令道。

“是，老白。”孙遗风神情毕恭毕敬。

听筒里传来“嘟嘟”忙音，对方挂断了电话。

孙遗风松了一口气，掏出手帕揩去额头上的汗珠，然后直奔火车站，搭乘夜车直奔汉中。

有良和二丫跑到街上小馆子里，美美的饱餐了一顿。二丫从没来过京城，想要去看天安门，于是两人先找了家小旅社住下，一连兴致勃勃的玩了好几天，直到孙家的两百块钱花得差不多了，才最后买火车票返回李家沟。

刚一进村，迎面遇见邻家大婶，急切的说道：“二丫，你跑去哪儿了，快回家你爷爷出事儿了。”

两人匆匆忙忙跑回家中，院子里聚集了不少的乡亲。

李老汉直挺挺的躺在炕上已经断气了，脸上满是血痕，其状惨不忍睹。

“爷爷......”二丫扑上去抱着李老汉号啕痛哭。

“这孩子真是太可怜了。”人群中的女人们都在拭着眼泪。

有良仔细查验了下伤口，那些抓痕深浅不一，不用说，肯定是孙遗风的那帮黑猫干的，就因为他俩带着孙家人上门认亲，孙遗风就这么残忍的报复么？他也忒狠了。

李老汉的尸体是今早在坟地被发现的，村里人将其抬回到家里，大家都不知道二丫去了哪里，急切的盼着她回家。

院外传来了汽车喇叭声，县公安局刑警队接到报案赶来了，大家都被请出了屋子，法医开始勘验尸体，其他知情人被一一问话做笔录。

有良在一旁安慰着二丫，心里盘算着要不要说出真相，最后还是决定闭口不提，他们根本不会相信的。

黄昏时，民警们都走了，此案基本认定是事故，李老汉一个人在山上死于某种野兽的利爪之下，他们在伤口里发现了几根黑色毛发，至于究竟是什么动物有待于进一步的分析化验。

村里人帮忙将李老汉抬到摆放在院里的那具空棺中，盖上棺盖，这是原先给廖神婆预备的，没想到这么快便用上了。

乡亲们陆陆续续回家做晚饭，邻家大婶让二丫去他们家，二丫摇摇头哪儿都不想去，只顾低声啜泣着。

有良见人们都走光了，低声对二丫说道：“俺知道是谁杀了你爷爷。”

“谁？”二丫抬起头来，泪水盈盈的望着他。

“孙遗风，爷爷脸上的抓痕就是他的那些黑猫干的。”

“那我们赶紧去告诉警察。”二丫急切的说道。

“他们不会相信猫会杀人。”

“真是猫么？”二丫也是半信半疑。

“那些不是普通的猫，牠们是猫妖，你还记得廖神婆的事儿么？”

“是啊，棺材里有一只黑猫尸体。”二丫想起来了。

“那就是孙遗风猫群中的一只。”

当晚二丫又哭了好一会儿，她是爷爷一手带大的，感情极深，后半夜终于支持不住打起了盹儿。有良则在炕梢合衣躺下，睁着眼睛盯着屋顶盘算着自己下一步的打算。

孙遗风病死是真，可在铜川殡仪馆里究竟发生了什么事儿呢？骨灰晚取了一个多小时，这期间他复活后悄悄潜入京城，家中老婆孩子都一直蒙在鼓里。好像他重生后的目的似乎就是为了寻找药王墓，为此不惜杀了李老汉父子以及未渡住持。前几天他很冲动的带着孙家人上京城认亲，导致孙遗风气急败坏的前来李家沟报复，自己和二丫都已经暴露了，时刻处在危险之中。

有良想起了柳十三，他虽然也是奔着药王墓而来，但毕竟和孙遗风不是一路的，甚至还是对头，自己应该站在他那一边么？可柳十三诱骗自己废了左眼，这是绝不能够原谅的。

“奶奶......”二丫突然由梦中惊醒失声叫了起来。

“二丫你做噩梦了？”有良问道。

“我梦见奶奶了。”她幽幽叹息着。

“睡吧，明天还要给你爷爷下葬。”有良安慰她。

“我看见玉琀了。”

“不是已经丢失好多年了么？”有良提醒说。

“在奶奶的嘴里，是我塞进去的。”

“你？”

“小时候听说嘴里含着玉琀，就永远像睡觉一样。”

“人会烂到只剩下骨头的。”有良告诉她。

天明以后，邻家大嫂送来些吃的，又安慰了二丫几句。

送殡的乡亲们都来了，为二丫和有良头上缠着白色的孝巾，大家都以为他俩是对象。

送葬的人们抬着棺材一路来到了祖坟地，李继祖夫妇的后面是二丫奶奶的墓，不多时合葬坟已经挖好，众人小心翼翼的将棺木贴着原来的棺材放了进去。

二丫哭着往墓穴中撒着纸钱，人们开始填土堆起了个坟包，请来的石匠在石碑上加刻了李老汉的名字，葬礼结束了。

“我们一起回去吧。”邻家大婶劝她道。

二丫坚持要在坟前呆一会儿，乡亲们叹息着陆续离去了。

“那只玉琀是你娘唯一留给你的遗物么？”有良思索道。

“嗯，是爷爷说的。”

“玉琀可能就是孙遗风要找的东西。”

“他要玉琀干什么？”

“一定是与药王墓的秘密有关。”

二丫想了一会儿，最后说道：“昨晚在梦中，我那时还小，趴在死去的奶奶身上哭，把自己最喜欢的玩物，就是那只玉琀塞进了她的嘴里......”

“恐怕孙遗风最终还是会回来找到玉琀的，上次你神智恍惚来到坟地，因不记得玉琀的事儿，所以他并未得手，不过下次就难说了。”

“你是说他还要......”二丫惊恐道。

“你爷爷不知道玉琀丢哪去了，结果被逼死，他也会对你这样做的。”

“那可怎么办？”二丫身子微微颤抖。

“我们先取出玉琀，然后咱俩远走高飞，让他永远也找不到。”

“你是说要掘墓？”

“对。”有良坚决的说道。

二丫难过的点点头。

有良拾起留下的一柄铁锄，二话不说开始刨坟，只要能找到药王墓的线索，取得“噬磕针”接通双手经络，那时再遇到孙遗风，哼，让他好好尝尝“中阴吸尸大法”。

第十三章 蝉形玉琀

当有良奋力撬开二丫奶奶的棺材盖板时，两人都大吃了一惊，一个头发斑白面容慈祥的老太婆像睡熟了一样，安详的躺在棺木中，十多年过去了，竟然丝毫没有腐烂。

“奶奶......”二丫一下子哭出声来，想上前亲近却也不敢，只是泪流满面的呆呆望着她。

有良扔下锄头跳入墓穴中，背过身子挡住二丫的视线，伸手进老太婆的嘴里硬生生的抠出来一块核桃大小的寒凉玉蝉。

“就是这个吗？”有良跳上来拿给二丫看。

二丫点点头，手指轻轻的抚摸着玉琀，突然口中惊叫了一声。

有良回头望去，方才还面色丰满的老太婆骤然间皮肉塌陷了下去，全身萎缩皮肤起皱变成了一具干尸......

“奶奶，对不起......”二丫痛苦的喃喃道。

有良重新盖好棺材，迅速的填土，将坟丘重新恢复好了。

“我们走吧，要赶紧离开李家沟，孙遗风不知什么时候又会回来。”

“那家不要了？”

“还是要命吧。”有良拽着二丫匆匆返回家中，开始收拾行装，然后也没同别人打招呼便悄悄的离开了李家沟。

“我们能去哪儿呢？”二丫无助的说道。

“有一个地方，孙遗风绝对找不到我们。”有良信心十足。

两人乘上长途汽车一直向北直奔河东而去。

未渡老僧临死前说的话，有良只听到了两个字“地脐”，他一下便明白了，“关中地脐”内当然是最安全的，数年前自己跟随虚风道长曾经潜进去过，那里有座湖心岛，还有蠕头蛮郭儒昌老爷子等人，后来自己与沈才华一同坠入地脐内，最后通过秘道从永济普救寺爬出来的。

进入关中地脐的入口在河东风陵寺老白果树洞内，他决定带二丫先进入地脐躲上些日子，仔细琢磨一下玉琀的秘密，然后设法找到药王墓。

长途汽车上，有良要过蝉形玉琀仔细的端详起来，玉质很洁净，刀工粗旷线条简练，蝉的双翅合拢，活灵活现。他翻过来掉过去也没发现上面有字迹，上面没有任何与药王墓相关的线索，有良也开始怀疑自己先前的推测了，或许孙遗风要找的是其他的东西。

他把玉琀交给二丫收起，悄悄的给她讲起了关东地脐的秘密。

“可我们在地底下吃什么呢？”二丫到底是女孩子心细，首先考虑到生存问题。

“湖水里有鱼虾，粮食就只有带进去了。”

“有锅碗瓢盆么，能生火煮饭吗？”

是啊，还有一大堆事儿要解决，有良也感觉到问题不小，而且地下还有大甲虫、尸磷虫和狼蛛等可怕的昆虫，上次有虚风道长顶着自己才安然无恙，若是和二丫两个人贸然进去，恐怕活着出不来了。

未渡老僧让自己到地脐里避难，是因为他也从未下去地底下，不知道其中充满了危险，看来这个方法行不通，有良越想越沮丧。

“只有先暂避到风陵寺去吧。”他说，毕竟在那儿当了几年小沙弥，环境相对熟悉一些，万一有什么风吹草动，可以像当年躲开费道长那样溜过黄河去，回到自己的老家凹里村。

两人辗转两日后终于摆渡过了黄河，来到了风陵渡，在渡船上二丫始终紧闭双眼身上微微颤栗，不敢看汹涌的黄河水，到底是女孩子胆小，有良心下想。

他俩在镇上一家小饭馆里匆匆吃了碗汤面，然后买了一些馒头之类的干粮随身带上。黄河故道的河滩小道上，一个赶着羊群的羊倌，诧异的望着他俩往风陵寺方向去，不由得摇摇头嘴里叨咕着：“真是的，这两孩子不知道那庙里闹鬼么？”

黄昏时分，有良终于遥遥望见了暮色中破败的风陵寺。

孙遗风并没有离开李家沟，他就躲在山上观察着村里的动静，当他远远的望见有良同李二丫行色匆匆的赶回家中时，脸上露出得意的笑容。

这个李老汉口风甚紧，无论怎么威逼利诱，始终不肯透漏孙家的秘密，最后不得已放出媚娘杀死了他，附身后才得知当年孙怀远死后，韩大丫托孤时遗物中有一只祖传的玉琀，但是不知道丢到哪儿去了。上次他跟着二丫曾经去过坟地，李继祖的墓穴里也无任何发现，孙遗风坚信玉琀肯定还在李家沟，那也许是与药王墓有关的唯一线索了，因此他耐着性子等二丫回来奔丧，然后再寻找机会下手。这两个毛孩子已经发现了自己的秘密，竟然在铜川找老太婆来认亲，知道得太多了，就是自寻死路。

当他看到乡亲们抬着棺材送葬前往坟地时，怕人多眼杂因此并未跟着去，等最后二丫和有良两人回到家中，他决定在夜里下手，免得惊动左邻右舍。

不料这俩孩子竟然随即离家出走，孙遗风不由得心中犯了寻思，大白天又不好动手，于是便尾随着他们看看究竟是要去哪儿。

有良他俩乘坐的汽车驶离车站后，于是便雇了辆农用车跟在后面一直到了西安，再辗转来到了黄河渡口。由于不能乘坐同一渡船，因此耽误了一个多小时才赶到河对岸的风陵渡，已经不见了他俩的踪影，反正天色已晚，谅他们也走不远。

风陵寺山门紧闭，上面贴着陈旧的封条，看来已经关很久了。

有良带着二丫绕到寺后，院墙角落里有个小门，当年他和妮子为躲避费道长等人就是从这里逃走的。

木门已经破损，有良用力的撞开，两人进到了大殿中，此刻天已完全黑下来了，龛台上的佛像也朦胧不清，僧房内更是漆黑一片。有良拉了下门后的灯绳，还好有电，灯泡发出微弱的光亮。

破旧的桌椅床铺上积了厚厚的灰尘，墙角布满了蛛网，有良默默的望着，触景生情，不由得想起了当年和一渡法师在一起生活的那些日子，还有后来的妮子。

二丫立刻动起手来清扫，有良翻开柜子找到被褥，不过都已经受潮散发着淡淡的霉味儿，只有等明天太阳出来后晾晒了。

“孙遗风能找到这里来吗？”二丫仍是不放心。

“应该不会，这里离你家有一千多里地，很少有人知道这座废弃的寺庙，况且山门被封闭，谁也想不到会有人住在里面。”有良安慰她。

两人聊了一会儿，便关灯分床而睡。

“她要是妮子就好了。”有良暗想，虽然说二丫生的也很俊，但内心深处就是放不下妮子，虽然她背叛了自己跟了那个坏蛋沈才华跑了，可还是念念不忘，只要妮子改邪归正重回自己的身边，一切都是可以原谅的。

半夜时分，有良猛然警醒，耳边听到大殿外面有窃窃私语的说话声，此刻二丫也睁开了眼睛，紧张的小声问道：“外面怎么会有人说话？”

“嘘。”有良悄悄起身，二丫害怕一个人在房内，便跟在他身后，蹑手蹑脚的摸进大殿想要看个究竟。

一轮明月高高的悬挂在夜空中，淡淡的月色下，有一高一矮两个人负手立于殿前空地上，卿卿我我的说着悄悄话。

“相公，时辰已到，奴家要吮吸月华了。”但见那个矮个光头男人仰面张开嘴巴大口大口的凌空吞噬起来。

此人说话的声音阴柔至极，入耳十分中听，可是竟然出自一男人之口，令人顿觉无比的怪异。

身旁那位高大魁梧的中年汉子长叹一声：“唉，只有每月十五才能出来呼吸一下人间的空气，实在是千金一刻啊。”

“相公，你又想家了？”

“如今已隐匿地下数年，虽然身在桃源，却不知有汉，何论魏晋，恍若隔世啊。”

“相公，你这一说，到勾起了奴家往日伤心事儿，想当年和珅临终绝命诗中写道‘五十年来梦幻真，今朝撒手谢红尘。他日水泛含龙日，认取香烟是后身’，也不知他如今魂归何处？”光头男人幽幽说道，流露出无尽的相思之意。

“可儿，那和珅长得真就那么英俊么？”

“当然，京城‘第一美男子’的绰号岂是浪得虚名来的。”

高大男人闻言沉默不语。

“相公吃醋了，”光头咯咯的笑了起来，柔情似水的嘤嘤说道，“‘满目山河空念远，不如怜取眼前人’，现在可儿有了相公已是心满意足，别再胡思乱想了。”

“唉，和珅的小妾身份是何等高贵，如今委身于我这个蠕头蛮，邢某实在是受宠若惊呢。”高大男人调笑说道。

躲在大殿门后的有良闻言大吃一惊，“蠕头蛮？”这两个人竟然也是蠕头蛮，与地脐之中的郭儒昌老爷子一样？

二丫心中恐惧，禁不住的伸手拽了下有良示意还是远离这两个怪人。

“是谁？”光头男人警觉的回头望向了大殿内。

有良见已经被发觉，于是便索性走了出来，二丫紧紧的躲在他的身后瑟瑟发抖。

“原来是两个孩子，你们躲在这里干嘛？”高大男人疑惑的问道。

“呦，瞧瞧，这女娃儿细皮嫩肉的，还是个处子呢，相公，你若是喜欢的话，奴家换过这个皮囊可好？”光头淫邪的目光上下端详着二丫，咂了咂嘴巴咽下口涎。

第十四章 重返地脐

“可儿，不要滥杀无辜，他们还小，正是祖国的花朵，共产主义事业的接班人。”高大男人义正言辞的喝止道。

“相公，他俩偷听了我们的说话，不能再留活口。”光头男人辩解说。

“你俩是什么人，为什么要躲在这里偷窥？”高大男人表情严肃的问道。

有良坦然的告诉他：“俺叫有良，她是二丫，我们是逃避坏人追杀才躲到这风陵寺里来的。”

“哦，现在社会治安这么差，当地公安机关还未开展严打么？”高大男人皱了皱眉头，不满意的说道。

“什么‘严打’？”光头问。

“1983年7月19日，军委主席邓小平在北戴河会议上指出‘对各种严重刑事犯罪要从重从快的严厉打击、判决和执行，加强党的专政力量’。在我们那儿，连流氓通奸犯都统统枪毙了。”

“咯咯......”光头男人闻言笑个不停，面色绯红的问道，“《大清律》中通奸犯只是杖九十而已，奸妇可由丈夫转卖，但不准卖与奸夫，而你们都把奸夫淫妇杀了？”

“当然，通奸败坏民风，腐蚀无产阶级专政肌体，不杀不足以平民愤。”高大男人掷地有声的朗声道。

“何事要追杀你们？”光头问。

“是追杀二丫。”有良更正道。

“岂有此理，什么人敢置党纪国法于不顾，竟然追杀一个小姑娘？”高大男人义愤填膺。

“他叫孙遗风，是个退休的教授。”

“啊，社会上还有这样的学者老流氓，看看，不严打如何得了，祖国花朵岂能容忍这般摧残？”

有良听着觉得好笑，这个男人虽然生得高大威猛，但好像不食人间烟火，缺少社会经验。

此刻二丫的胆子也似乎大起来了，小声的问他们：“你们又是谁呀？”

“这位姑娘是郭可儿，”高大男人介绍说，“我呢，直接叫邢书记就可以了。”

这时，可儿爱怜的对邢书记莞尔一笑道，“相公，世事无常，可别气坏了身子。”

邢书记点点头：“说的也是，‘不在其位，不谋其政’嘛，你们两个孩子下一步有何打算？”

“我们想在郭儒昌老爷子那儿避避风头。”有良直截了当的说道。

“你知道我爹？”可儿问。

“俺数年前进去过地脐，认识郭老爷子。”

可儿与邢书记面面相觑，两人都惊讶不已。

“既然是你爹的旧相识，我们就带他俩去地脐吧。”邢书记欣然道。

有良与二丫赶紧回房收拾好行装。

白果树上的入口很高，邢书记和可儿一人背起一个，毫不费力的攀上去钻进了树洞。

地底下漆黑一片，二丫伏在可儿的后背上，但觉耳边呼呼风声，吓得她紧紧的闭着双眼，大约半个多时辰后，可儿的脚步终于停了下来。

二丫缓缓睁开眼睛，发现地脐内是有光线的，现在置身于一个小岛上，四周围绕着地下湖泊，高高如天穹般的石壁顶上镶嵌着星罗棋布的大块绿色萤石，就像夜幕中明亮的星星，向下散射着幽幽的绿光，湖水倒映为一种淡淡的青色，地底无风，因此水面如同镜子一般，波纹不兴。

岛上长满了高大的石笋，像一片白色的森林，一个满面褶皱长发及腰的老头盘腿坐在一块青石上。

“爹，可儿给您带回来两个孩子。”郭可儿放下二丫说道。

“爷爷，这个孩子说认得您老人家。”邢书记示意有良走上前去，他是李地火种下的蠕头蛮，自然要称呼郭儒昌为爷爷。

“郭老爷子，俺是有良啊，上次同虚风道长一同来的，还送您一瓶古龙水呢。”有良近前才发现郭儒昌的双眼已盲。

“嗯，老夫听出来了，你是郭妮的朋友，当时和小主人一同坠入风后冢里了。身旁的少女又是谁？”郭儒昌鼻子嗅嗅，闻出来是个女孩儿。

二丫战战兢兢的上前两步，开口说：“老爷爷，我叫二丫。”

郭儒昌点点头，埋怨道：“有良啊，老夫那可爱的重好多代的小孙女妮子现在可好啊？唉，一直也不来看我。”

“唉，”有良叹息道，“她和沈才华去了蓝月亮谷。”

“哦，妮子和小主人在一起，那样老夫就放心了，有良，你这次重返地脐是有什么事儿吧？”

“爷爷，他是被人追杀才躲到这儿来的，现在上面的治安实在太乱了。”邢书记忿忿道。

“什么人如此大胆，竟敢追杀妮子的朋友？”郭老爷子怒道。

“是一个名叫孙遗风的退休中医教授，他带着一群杀人不眨眼的黑猫，二丫的爹和爷爷都已经被害了。”有良告诉他。

“黑猫？”

“那些可不是普通的猫，牠们是猫妖。”

郭儒昌嘬起口唇唿哨一声，号称“白虎”的地脐大灵猫从高台上一跃而下，不过没有尾巴了，是当年沈才华用祝由十八式截断的。

“牠们与大灵猫一样的么？”郭儒昌问道。

“不是，那些只有普通家猫一般大小，但是会附体，令人丧失神智，甚至可以令死人复活。”有良想起了廖神婆，于是解释说。

“哦，牠们竟与可儿有同样本事，白天不避阳光么？”郭可儿好奇的问。

“不怕阳光的。”有良回答。

“不错，牠们确实是猫妖，有良啊，你可惹麻烦了。中原自古以来，世间除了人以外，还有鬼和妖存在，但凡怨气极大的魂魄凝聚不散挺过七七四十九日不去轮回投胎，便成了孤魂野鬼游荡在阴阳两界，如同可儿一般。而妖就不同了，世上所有的动物只要恰逢机缘巧合，就可以修炼成妖，你没读过前朝冯梦龙的《白娘子永镇雷峰塔》么？那个化作人形的白素贞就是个蛇妖，去勾引卖药的许仙交媾吸取阳气，简直就是一个刁奸淫妇，不知廉耻的东西......”郭儒昌越说越气愤，最后竟然破口大骂起来。

“老爷爷，现在叫《白蛇传》，白娘子和许仙忠贞的爱情我们青年人都非常敬佩。”二丫忍不住反驳道。

“是啊，爷爷，您这是受封建思想余毒的影响，白素贞与许仙是自由恋爱，在新中国是鼓励破除旧的传统观念，当然政府的正确导向是不提倡婚前性行为，如果是恶意通奸则是属于严打对象。”邢书记也秉持正义据理力争。

有良见他们越说越离题，赶紧插话道：“郭老爷子，猫妖也是修炼多年然后出来害人的吗？”

郭儒昌想了想，说：“按理说，除了妖孽，一般的小妖不轻易害人，不知你们怎么得罪了牠们？”

话到此处，有良不得不讲出二丫的身世，以及孙遗风的目的是要找到药王墓。

“哦，原来小姑娘是唐代大名鼎鼎的药王孙思邈后人，老夫失敬了，”郭儒昌恍然大悟道，“据说孙思邈活了168岁，他的《千金方》可是每一个郎中的必修之课，至于他死后归葬何处，众说纷纭莫衷一是。”

“药王墓里有什么秘密么？连猫妖都急于寻找。”郭儒昌疑惑不解。

“说是墓中藏有源自上古巫咸的‘鬼门十三针’，叫做‘噬磕针’。”

“那可是禁针啊，大清曾经明令禁止郎中使用‘鬼门十三针’，以免阻断因果循环触怒鬼神，而且施术者本人也会折寿绝后。”

有良闻言吓了一跳：“您是说学了‘鬼门十三针’会短寿和不能生育么？”

“正是。”

有良沉默良久未作声。

二丫悄悄问可儿：“你们在这地底下吃什么呢？”

“鱼虾，湖里多的是，有时会去抓些老鼠来吃。”

“都是吃生的？”

“当然，很鲜美的。”

二丫吐了下舌头，心想那不和野人一样么？自己可受不了。

“郭老爷子，您看守风后冢的事儿不是已经完了么，为什么还要呆在这地底下呢？”有良问。

“唉，”郭儒昌怅然说道，“老夫寿数将至，双眼已盲，就在地脐里等候大限到来，只是苦了可儿和邢书记。”

“是啊，您老在风陵渡不是还有祖屋么，完全可以让邢书记和可儿去那儿住，时常来地脐看望一下不就行了？”有良心想若是有邢书记两人在身边，应该能对付得了孙遗风。

郭儒昌闻言大惊失色，紧忙摆手道：“不可，侵占郭家祖宅的那对男女武功极高，不晓得在江湖上是什么来头，连老夫都栽在他们手里，你们哪儿会是对手。”

有良闻言诧异不已，郭镇长夫妇只是普通人啊，于是说道：“那人名叫郭有财，是个镇长，他们夫妇都不识武功的。”

“不可能，”郭儒昌一口咬定，“那天晚上这对狗男女正在屋里行苟且之事儿，恰巧被老夫撞破，但见那白肉女子手臂一挥，瞬间房内耀眼金光四射，不知是何暗器如此厉害，竟生生毁去了老夫的双眼。”

有良愣了半晌，突然“噗哧”一乐，说道：“郭老爷子，您上当了，那不是什么暗器而是电灯，在地底下待了两百多年当然受不了电灯光的刺激啦。”

邢书记也接话道：“没错，白肉女人挥动手臂应该是在拉灯线开关。”

第十五章 老宅

郭儒昌将信将疑，不过仍有些顾虑：“如果真的如此，也得加倍小心才是，爹也不想你们一辈子窝在这暗无天日的地脐里，那就上去吧。”

“爹，那剩你一个人在这儿多寂寞啊。”可儿担心道。

“有癞头鼋、鬼蝙蝠和大灵猫陪着爹就行了。”郭儒昌坦然道。

邢书记原本是东北吉林省农安县的县委书记，作为蠕头蛮能够升迁到这一级别算是很不错的了，若不是客家嬷嬷来搅局，他也不会亡命天涯躲到这暗无天日的地下。他早就待腻了，何尝不想回到充满激情的改革开放洪流中去，但一直羞于启齿，今日见郭儒昌如此说，便接下话头道：“爷爷，现在上面的社会治安虽然很不好，但是您放心，我以共产党员的党性担保，一定会照顾好可儿的。”

郭儒昌点点头：“有邢书记在可儿身边，爹就放心了。”

这时，有良突然问道：“郭老爷子，您知道玉琀么？”

“玉琀？”郭儒昌想了想，说，“玉琀是亡人口中之物，亦称‘葬玉’，古人多以玉蝉做琀，盖因蝉乃是地下洞出得生，希望死者在土中‘蝉蜕’复生之意。”

“孙家祖上遗传下来一只蝉形玉琀，那个孙遗风可能就在追寻此物。”有良说。

“哦，玉琀在哪儿？”

二丫从怀里掏出玉琀递给了郭儒昌。

郭老爷子在手中抚摸了一会儿，面色渐渐凝重起来，缓缓说道：“这可不是一只普通的玉琀，老夫在地下生活了两百五十年，能够感觉到内里凝聚着某种怪异的老阴之气，实在是蹊跷之极。此物亡者若含于口中，当可尸身不朽。”

“我奶奶死了十几年，含在嘴里真的像是睡着了似的，可是一取出玉琀，尸体马上就萎缩了。”二丫脸露懊悔之色。

“这只玉琀上面无字无图，不知道和药王墓有没有关系。”有良接着询问。

“远古祝由术可以凝聚巫术到器物之中，就如同‘鬼壶’一样，若真是如此，这只玉琀内蕴藏着某种巫术，也必然有特定的开启方法，要是先祖郭璞在世的话，则一定能够破解。至于和药王墓是否有关，老夫也不好定论。”郭儒昌沉吟道。

接下来的两天里，有良和二丫就在岛上待着，好在还带来一些干粮可以充饥，那些活蹦乱跳的生鱼虾则实在无法下咽。

数日后，有良和二丫所带的干粮已经全部吃光，到了该出地脐的时间，他们一行辞别了郭老爷子由原路返回到了风陵寺，出树洞口一看正是子夜时分。

月色融融，黄河故道上，四个人匆匆直奔风陵渡而去。

郭家老宅内漆黑一片，郭镇长一家人已经睡熟，自从去年有富结婚搬去了县城以后，整个院落就只剩下有财一家人居住。

几年前的那个夜晚，郭有财和妻子如花正在行房事至水乳交融关键之际，被老蠕头蛮惊吓而得了“回马疯”后，被接到县医院救治。在岳父县委秦书记的关照和医务人员的精心护理下，病情慢慢好转，自前年开始又可以勃起行房了，不过举而不坚，昔日雄风已然不在。

半夜时分，郭有财突然来了劲儿，于是翻身骑在了如花的身上，两人正在云雨兴头上的时候，有良一行赶到了。

“你俩在外面等着，我和可儿去吓吓他们。”邢书记的策略是装神弄鬼，迫使郭镇长一家人搬走。

“嗖嗖”两人衣袂飘逸的轻松跳跃院墙，轻手轻脚的来到卧房外面，此刻听到里面有轻微的“嘿咻”之声，可儿脸上露出了会意的笑容。

如花正沉浸在肉欲之中，迷离的眼神儿忽然呆滞了......

有财伏在她的身上察觉到了异样，顺着如花的目光扭头朝着窗户望去，窗外一个隐约反射着月光的秃头正在窥视着，他认得，那是已经死去好几年的郭二喜......

郭有财闷哼一声，神经再次受到惊吓导致第二次“回马疯”，立时休克了过去。

如花惊厥之中耳边赫然听到了两个儿子凄厉的尖叫声，出于母性的本能，一使劲儿推开郭有财跳下床，顾不得光着身子便冲出房门直奔东厢房，那是大乖二乖俩孩子的房间。

屋门敞开着，两个儿子惊恐万状的蜷缩在炕梢角落里瑟瑟发抖，嘴里含糊不清的喃喃念叨着：“鬼呀，长脖子吊死鬼......”

老宅外面，邢书记和郭可儿拽着有良二丫一直跑到树林里，忍不住开怀大笑。

“哼，明晚再来，不信他们不搬走。”可儿忿忿的说道。

这下半夜可忙坏了秦如花，丈夫已经口吐黏涎奄奄一息，两个孩子惊魂未定，她急忙给镇卫生所打电话，要值班医生护士赶紧来抢救郭镇长，然后紧接着电话直接挂到芮城县秦书记家中，哭诉闹鬼之事。

秦书记要她稳定情绪，立即命县医院派救护车到风陵渡，自己则乘坐吉普车急匆匆的赶来。

120救护车载着郭有财驶离风陵渡送往县医院抢救，秦书记不住的安慰女儿，搞清了事情的缘由，不由得心里暗自纳闷。上次闹鬼距现在已经好几年了，以前笃信唯物主义无神论，自从当年首长被女鬼郭可儿附身以后，他的信仰动摇了，原来这个世界上还有许多未知的东西，单凭马列主义是解释不了的。

“如花，你和孩子暂时跟我一起回县城去住吧，将来等有财病好了把他调到县里工作，大乖二乖也在城里念书。”秦书记安慰她道。

秦如花收拾了一些细软，然后同孩子一道乘坐吉普车去县城了。

有良等人在树林里看到他们离开了风陵渡，邢书记的计谋奏效了，谁让他们强占郭家祖宅呢。

老宅的大门上了锁，他们几个从后面翻墙而过，先是四处查探了一番，然后开始分配住房。可儿和邢书记睡正房，东厢房给二丫，有良住西厢房，那正是当年妮子的房间。

二丫来到厨房一瞧顿时喜出望外，墙上挂满了腊肉香肠，米缸里盛满了大米，鸡蛋以及油都还有不少，足够他们在这里享用很长一段时间了。

“咦，这是什么？”二丫指着个方形的电器问道。

“这个郭镇长还挺现代化的嘛，竟然用上了电饭煲和电炒锅，”邢书记说，“今后我们就用它们来煮饭炒菜，不要烧柴灶，免得冒烟咕咚的被外面的人察觉。”

在邢书记的示范下，二丫煮了一电饭煲大米饭，蒸了腊肉并炒鸡蛋，厨房里充满了诱人的香气，大伙儿美餐了一顿，然后各自分头去睡了。

县医院的急救室里，医护人员正在竭尽全力抢救郭镇长，“回马疯”这种病近年来少有发生，好在上次曾经治愈过他一次，积攒了一些经验，天亮时，郭有财便幽幽醒转。

“是他，我看清了。”他睁开眼睛便激动的嚷了起来。

“你说是谁？”秦书记和郭有富围拢在他的病床前，如花已经带着孩子回父亲的家中了。

“郭二喜。”有财神情异常紧张。

“莫要乱讲，”秦书记赶紧制止他说下去，郭二喜被杀一事儿是按照失踪人口处理的，可不能再节外生枝了。

有富听到这个名字心中为之一震，当年在风陵渡后山林中，为了将所谓的郭可儿鬼魂从首长体内驱除，那个可恶的侏儒宋地翁竟然残忍的杀害了村民郭二喜。在秦书记的指示下，作为镇公安特派员的他只有按照失踪人口上报，每次遇见郭二喜的遗孀时自己都内心自责，感到无比的愧疚。

那天夜里，自己在现场亲眼目睹郭二喜的尸体埋葬在了石棺之内，可是哥哥竟然说又看见了他，这怎么可能？

“有财啊，”秦书记见病房内无外人，悄声说道，“村民郭二喜已经失踪多年，你肯定是看走了眼，明白么？”

“没错，就是他，从小玩到大的还能看错？二喜光着脑袋，两只眼睛在窗外怨毒的盯着我和如花，好象是死不瞑目似的。”有财争辩道。

“胡说！”秦书记把脸一板，怒斥道，“有财，你给我老老实实的把嘴闭上，再乱说就把你送去精神病院。”

郭有财吓得一缩脖儿，赶紧低头默不作声了。

秦书记转过头对有富严肃的说道：“你哥哥神智不清，你需要在这里一直陪伴着，公安局那边我去打个招呼放你的假，记住千万不要让他再胡说八道，你应该清楚这里面的利害关系。”

有富点点头：“我知道。”

几年前，组织上为了照顾他残疾将其调到县城工作，在公安局管资料，他本人也知道这是秦书记说了话。不久，组织上又给有富介绍了个女工，两人见面都还满意于是便结婚成家了，现在已经有了一个女儿。

秦书记离开了，有富望着哥哥那副落魄的模样，心里很不是滋味儿，人生不能做亏心事儿，否则真是会遭到报应的。

与此同时，在风陵渡转悠查访了几天的孙遗风最终得到了有用的线索，一个羊倌说几天前黄昏的时候，他在黄河故道沙滩上遇见过两个孩子，他们当时正在急匆匆赶路，而那条小道只通到风陵寺。

没错，正是有良和二丫，孙遗风的脸上终于露出了笑容。

第十六章 猫妖

风陵寺山门紧闭，上面贴有封条，由于风吹日晒上面的日期已经模糊不清，看样子这座寺庙已经关了很久，他俩到这儿来干什么呢？孙遗风心中意识到二丫身上一定知道孙家的秘密，否则不会急着到这座废弃的破庙来。

孙遗风绕到寺后，见有一个小门虚掩着，于是拉开走了进去，大殿地上积了一层尘土，佛像上面布满蛛网。他注意到了地面上凌乱的脚印，是两个人的，想必是有良和二丫他们。僧房内已经铺好了床铺，被褥凌乱，很明显的有人睡过，但他寻遍了寺庙所有角落，并未发现他俩的踪影。

孙遗风在风陵寺内守了一夜一天，也没见两人回来，难道他们已经离开了？眼瞅着天就要黑了，腹中饥饿难忍，媚娘和牠的黑猫们也都无精打采的，他决定先返回镇上填饱肚子再说。

孙遗风饥肠辘辘的嗅觉变得特别敏感，在镇东头那家挂着门锁的老宅旁经过时，忽然闻到空气中飘来一丝蒸腊肉的香味儿，不由得肚子里“咕噜”一声，他警觉了起来。

这户人家上锁分明没有人住，怎么会有厨房的香气逸出呢？孙遗风疑惑的伸手拉开旅行袋的拉链，拎出一只小黑猫轻轻的放在地上，示意牠进院去瞧瞧。

黑猫抖了下毛皮，随即一头钻进院墙下面的流水洞里，不多时嘴里叼着一块腊肉拱了出来。

孙遗风接过那块香喷喷仍有余温的腊肉嗅了嗅塞进嘴里，这是刚刚蒸熟出锅的，看来屋里有人偷偷地隐藏在里面。他冷笑了一声，绕到后墙黑暗处纵身跃过墙头，悄无声息的落在地上，然后朝着厨房摸去。

厨房内没有开灯，月光透过窗户，可以看见有良与二丫正和另外两个男人在一同吃饭。

哼，果然藏匿在这里，害得自己饿着肚子白白的空守在破庙里，他咽了口吐沫，考虑如何出手。有良和二丫不会任何武功可以手到擒来，不过身旁的这两个男人却不一般，孙遗风感觉到了他们身上诡异的气场。尤其是那个光头男人，体内散发出死亡的气息，像是某些器官早已停止了运作，他是具死尸。另一个男人高大魁梧，身体内似乎寄生有某种不知名的生物，发出的磁场有别于人类，他们与有良和二丫怎么纠集在了一起呢？

孙遗风悄悄的将一窝猫崽统统放了出来，由媚娘带领着潜入厨房，而自己仍隐藏在黑暗中悄悄观察。

最先发现牠们的是可儿，她听到了轻微的踏地声，扭头惊讶的看见一只肥胖的三条腿老母猫带着一群黑猫崽溜进了厨房，不由得“噗哧”一笑，随手夹了片腊肉扔了过去。

有良视线望过去顿时惊呼起来：“小心，孙遗风来了！”

“喵......”媚娘发出一声刺耳的尖叫，黑猫们纷纷窜起呲着獠牙挥舞着利爪凌空扑向了可儿同邢书记，吓得可儿面色惨白手足无措。

郭可儿本是附身的普通魂魄，而黑猫正是其克星，所以民间严禁黑猫跨越新鲜尸体，否则会引起诈尸。邢书记并不知道猫妖的厉害，以为只是普通的家猫，于是伸手想要挡住牠们。哪知刚刚探出一只胳膊“嗤嗤”数声，衣袖裂成碎片手臂上鲜血四溅，几乎被抓烂了，疼的他怪叫一声，“咯咯咯”颈部一连串响动，脖子瞬间暴涨了两米多长，张开血盆大口“喀嚓”咬住了一只黑猫，由于用力过大竟然将猫脑袋活生生的给切下来了。

媚娘见状大惊，知道他是屋内最强的对手，于是连续“喵喵”的怒吼着，快速的眨动眼皮定向发出阵阵生物电波袭来。

邢书记是来自远古的蠕头蛮，对猫科动物不敏感，虽然也觉得脑中一窒，但并没有太大影响，但见他灵活的脖子闪电般的又咬住了一只黑猫崽，毫不留情的将其血淋淋的撕成两半。

窗户外面的孙遗风见状大惊，这只怪异的寄生虫竟然无惧猫妖磁场，赶紧发出意念指令，命媚娘施展其看家本领“媚功”。

媚娘“嗖”的一声灵活的窜上了饭桌，面目表情瞬间变得温柔多情，火辣辣的两只大眼睛含情脉脉的望着邢书记，硕大的脑袋迎着他把小嘴儿一抿，“喵......”的发出缠绵悱恻的叫春长调，端的是秋波荡漾，令人浮想联翩。

邢书记此刻脑袋里出现了自己当年迎娶新娘时的情景，酒宴过后洞房花烛，新娘娇羞的面庞，白嫩的肌肤......

媚娘连续不断的发出“叫春”声，其音时高时低，幽幽然似闺中怨妇，靡靡乎如欲女焚身，此刻的邢书记完全沉醉于幻觉之中，胯下竟然充盈了起来。虽然蠕头蛮这种寄生虫是雌雄同体，但宿主的性功能非但不受影响，而且还要比正常人高出许多，也更加的敏感。

二丫这时也感到体内无比燥热，她还是处子不知其所以然，此刻只有有良得助于浑厚的阴气护体而无动于衷。

在农村里待过的人都知道，母猫发情“叫春”的声音极其怪异，以至于数里之内的公猫都会闻讯赶来。见邢书记受制于媚娘的妖术，有良心中焦急万分，突然灵机一动大声叫喊：“邢书记，你还像个共产党员么？”

被突如其来的一喝，邢书记猛然打了个激灵儿，脑袋顿时清醒了，不错，我是堂堂的县委书记，十余年党龄的老党员，惭愧啊，竟然差点着了一只肥胖老母猫的道儿。

“哈哈......”邢书记大笑数声，长长的脖子弯下张开血盆大口，毫不留情的照着媚娘脑袋咬下。

媚娘也并非等闲之辈，反应也是极为敏捷，见状不对三条腿一蹬身子斜刺里跃起堪堪避开，纵使如此也吓出了一身冷汗。

“干得好。”有良赞道。

“哗啦”一声，窗户突然间爆碎，一道身影疾速扑向邢书记，白森森的利爪划向了蠕头蛮的脖颈，孙遗风终于按捺不住出手了。

蠕头蛮的长脖子虽然动作灵活视线广阔，但猝不及防之下仍然难以躲闪，好在是正面来袭令他提前发觉了危险，脖颈一拧避过利爪，可还是被划破一道口子，差点就伤到动脉。

孙遗风落地狂笑两声：“今天老夫倒是长见识了，你究竟是个什么怪物？”

邢书记蹬蹬蹬后退数步，脑袋在天花板上俯视着，此刻有良和二丫也都瞠目结舌，孙遗风颈后直立起猎猎黑色鬃毛，嘴角两边从皮下各伸出三根粗壮的猫须，双手指甲长有半尺锋利无比，发出白森森的光。

“猫妖......”有良口中喃喃说道。

“不错，老夫便是秦岭黑狸猫妖，”孙遗风嘿嘿冷笑道，“有良，想不到你竟然找来了帮手，不过他俩根本不是对手，纯粹是白费劲儿。”

“是你杀了我爷爷？”二丫恨恨道。

“哼，谁让这老东西口风这么紧，死都不肯说出孙家的遗物藏在哪儿。孙二丫，你是孙思邈的直系后人，告诉老夫那只玉琀的下落，可免你一死。”

二丫忿忿说道：“那只玉琀不过是件玩物而已，有必要杀李家这么多人吗？”

“笑话，遗传了一千多年的玉琀只是个玩物？你当老夫是弱智啊？”

有良瞥了一眼邢书记，他的长脖子上仍旧往下滴着鲜血，看来蠕头蛮也打不过猫妖，可是为什么还不吐泡泡呢，当年在地脐里，李地火和郭老爷子可都是以大泡泡来御敌的呀。

“孙教授，我就不明白，你是个猫妖已经很厉害了，干嘛还要费力的寻找药王墓呢？”有良想吸引孙遗风的注意力，好让邢书记用泡泡来突袭他。

孙遗风目光盯在了有良的身上，说：“有良，你既然已经卷入此事死个明白也好，上次老夫说过药王墓中藏有‘噬磕针’，那是戕戮阴灵的神针。世间阴灵鬼魂无处不在，只是你们俗世的人瞧不见而已，汉代张道陵倒是个人物，竟然发明了‘鬼门十三针’来剿杀它们，一般的孤魂野鬼用普通的银针即可，但是对付不了魔魇，唯有远古巫咸的‘祝由神针’也就是‘噬磕针’才行。老夫取到神针杀鬼除魔，也是造福于天下苍生。”

有良闻言一阵嘿嘿冷笑。

“你笑什么？”孙遗风诧异说道。

“‘噬磕针’除了能杀鬼魂也能斩妖吧？”

孙遗风恶狠狠的盯着有良没吭声。

就在这时，邢书记吐出一个大泡泡悄悄的飘向了孙遗风，里面有好多蠕头蛮幼虫紧张的扒在透明的泡壁上盯着他。

“喵。”媚娘骤然发出了警报。

孙遗风闻风而动，身子极为灵活的闪到墙角，面对着来袭的大泡泡，猛然间“喵”的一声暴喝，身上的衣服纽扣全部挣脱“唰”的罩向了水泡，将其裹了起来。

此刻的孙教授双目赤红，赤裸的上身黑毛乍起如刺猬一样，“呼”一下瞬间扑在了邢书记长脖子上张开白森森的獠牙便咬，速度极快，防不胜防。

邢书记“咯咯咯”想要缩回脖颈也来不及了。

“喵呜......”洪钟似的一声嚎叫骤然响起，雄浑高亢犹如天外来音，吓得孙遗风一哆嗦，双手把持不住竟从邢书记光滑的鼻子上出溜下来。

厨房门口，威风凛凛的站着一只巨大如猪的黑猫，正虎视眈眈的瞅着孙遗风。

第十七章 博物馆

可儿欣喜的喊道：“大灵猫！”

大灵猫在地脐内尊“白虎”之位，已有四百岁了，一直在地脐内与郭儒昌、癞头鼋和鬼蝙蝠共同守护者风后冢，一般很少来到地面上，此刻见到了一窝猫妖甚感新奇，因此也不忙于发动攻击。

牠一会儿瞧瞧媚娘，一会儿看看孙遗风，似乎不理解他是人形为何身上生有黑毛和嘴角长着猫须。而那些黑猫崽见到如此巨大的同类更是敬仰的不得了，纷纷跑上前来亲昵的磨蹭牠的腿，连媚娘的呼唤也权当耳边风。

此时的孙遗风惊魂未定，秦岭黑狸猫妖虽然自恃道行不弱，但大灵猫身上散发出来的阴霾肃杀之气足以令他有些麻爪，知道自己绝不是这只巨猫的对手，好汉不吃眼前亏，还是得机会则溜吧。

孙遗风脸上堆满了笑容，指着大灵猫脚下的黑猫崽儿尴尬说道：“不知前辈来此，失敬失敬，牠们都是老夫的子嗣，瞧瞧多可爱啊。”

大灵猫不为所动，目光瞥向可儿和邢书记，“喵呜”一声，似乎是在询问什么。

“杀了他，还有这些恶猫。”郭可儿急切的说道。

媚娘一声唿哨，那些黑猫崽儿一拥而上紧紧的抱住大灵猫的四条腿死活不撒手。自己则和孙遗风意念相通，同时身子向后纵起从破损的窗户中窜出去了。

大灵猫此刻低头望着这些小猫崽儿，似乎不忍下手，随即“喵呜，呜呜......”对着可儿发出一连串的叫声。

“啊，是爹爹死了。”可儿听懂了牠的意思。

邢书记亦是一愣“咯咯咯”将脖子缩回说道：“爷爷故去了？那我们赶紧走吧。”

可儿难过的对有良说：“爹爹去世我们要赶回地脐，你们想要一起来吗？”

如果大灵猫不在，孙遗风再杀回来就麻烦了，他目光望向了二丫。

二丫也是踌躇不定，说心里话实在不愿意再去终日不见阳光的地下。

“那你俩就在这儿等着，我们要把爹的遗体运出地脐葬在那具月光石棺内，然后再与你们会合，大灵猫就暂且留在这里防止猫妖回来。”

大灵猫“喵”的一声答应了，此刻那些黑猫崽儿则一哄而散，顺着墙下的流水洞钻跑了。

是夜，邢书记将郭儒昌的尸体背出地脐，回老宅取了锄头铁锨，与有良一道刨开后山树林中的那座石棺，把老爷子安葬下去。

回到郭家老宅后，大家商量起今后的打算，邢书记和可儿都愿意同有良一道去寻找药王墓。

“可是寻找药王墓从哪儿开始呢？”二丫犯愁道。

邢书记到底是当过官的人，见多识广，他整理了一下思路，然后分析说：“目前有关药王墓唯一的线索就只有那块玉琀，我们虽然瞧不出它有什么不同，但可以去图书馆查阅资料，或是去博物馆请教这方面的专家，兴许就会找到答案。”

有良也认为邢书记的话很有道理，于是问道：“我们要去京城么？”

邢书记一摆手，疼的直龇牙，被抓伤的手臂已经包扎了，皮肉外伤并无大碍，他说：“不，还是去西安，古时候曾经有十二个王朝在此建都，绵延一千多年，研究古文化的资料和专家应该最多了。”

郭可儿嫣然一笑，含情脉脉的对邢书记说道：“好啊，那就早点动身，奴家要去换一具年轻美貌的女尸，日后与相公同享鱼水之欢如何？”

邢书记闻言大为感动，望着郭二喜的秃癞痢头，这些年可把他给恶心坏了。

“有良，可我们身上的钱不多了。”二丫有些犯愁。

“我去老宅屋子里搜搜，说不定那臭婆娘会藏有积蓄。”有良站起身来。

邢书记赶紧制止，严肃的说道：“不可偷盗，那是触犯国法的事情。”

“就算是他们霸占郭家老宅这些年的房租总可以吧？”有良心道这个邢书记也太迂腐了。

“嗯，那还差不多。”邢书记点点头，心下释然了。

在正房的床铺下面，有良找到了一沓纸币，足有好几千块钱。

“四个人去省城这些钱可以用上一阵子了。”有良松了口气。

“这只是些花花绿绿的纸片，”可儿翻动着纸币看那些精美的图案嘴里叨咕着，“难道就找不到银两么？”

“当今社会白银早就不流通了，这些纸币就是钱。”邢书记解释说。

可儿去找了两件郭有财的中山装换上，邢书记身材高大没有合适的，只有以后去商店里买了，在地脐几年，他俩的衣服都已破旧不堪。

当夜，几个人收拾停当便离开了风陵渡，天明时搭上头班汽车赶往省城西安。

可儿虽然有宿主郭二喜的躯壳，但终日不见天日，还是有点惧怕阳光，因此戴上一顶在老宅中翻到的草绿色军帽扣在了秃头上，倒也像模像样。

来到省城，他们先在大雁塔附近找了家旅社住下，然后就在周围的商店里给邢书记添置了中山服，他的思想较为正统对时下流行的西装不感兴趣。

大雁塔的西北侧，位于小寨东路上有一座唐代风格的建筑群，这里就是著名的陕西历史博物馆。

早上刚开馆，游人稀少，各展馆肃穆安静，从远古时代的简单石器到鸦片战争前的各类器物应有尽有，时间跨度达到一百多万年。展品中有商周青铜器，历代的陶俑，汉魏金银器皿以及唐墓壁画等等琳琅满目，令人大开眼界。

“瞧，这里有玉琀。”可儿指着橱窗内的一排玉器说道。

橱窗内柔和的灯光下，排列着玉鱼、短玉管、玉珠以及长方形的玉片，最边上静静的躺着几件蝉形玉琀，但蝉翅都是张开的，与孙家的那只不一样。

“同志，请问你们这儿有研究玉琀方面的专家吗？”邢书记问展馆的工作人员。

那人打量了他一下问有什么事儿。

邢书记告诉说自己也有块玉琀，想请专家给鉴定一下，不多时，一位头发斑白的老专家匆匆的赶了过来。

“我是博物馆一组的宋有田教授，你们这块玉琀从何而来？”老专家惊讶的问道。

“是我家祖传的。”

“嗯，这玉蝉线条简练，粗旷有力，刀刀见锋，表面平滑光亮，边沿棱角锋利翅尖几可刺手，是正宗的‘汉八刀’，属于汉代玉琀。蝉形玉琀在东晋以后几乎不见，宋代时仿古之风大盛，玉蝉又开始大量出现了。但这时的玉蝉作为配饰的功能日渐突出，就如橱窗里的那几件一样，纹饰日渐繁缛，有的翅膀竟像苍蝇似的张开，器物边缘和翅尖都磨成圆角，上面钻了孔便于佩戴，早失去了汉代玉蝉的神韵。”宋教授解释说。

“如此说来，这只玉琀是汉代之物。”邢书记问道。

“不错，就是那个时代的东西，十分的罕见，你们是想要出售么？”

“不，想请您看看这玉琀上是否还有什么隐藏其间的寓意。”

“寓意？”宋教授不解的望着邢书记。

邢书记踌躇着不知怎么明言才好。

此刻，有良上前开口胡编道：“这是二丫家里祖先遗留下来的，并说玉琀上藏有家族的秘密。”

“哦，是这样？你们跟我来工作室吧。”宋教授领着他们来到一间屋子里，桌子上摆放有显微镜等仪器设备。

宋教授专心致志的在显微镜下看了看，又使用偏光折射仪器进行了检查，最后说道：“这块玉琀的硬度、密度都很正常，只是折射率有些反常，可能是里面含有某种杂质的缘故，其他就没有什么发现了，你们愿意将玉琀先留在博物馆吗？等我们组长回来再看一看。”

邢书记望了有良一眼，两人均摇了摇头。

宋教授取出照相机，打好灯光后将玉琀的正反面都拍了照片，热情的说道：“我们佘组长是国内古玩鉴定方面的权威权威，今早才去国家文物局开会，两三天后回来，若是能从照片上有什么发现，再通知你们好吗？”

“也好，我们住在这儿附近的大雁塔旅社201房间，找邢书记就可以了。”邢书记告诉他说。

离开历史博物馆后，可儿和二丫要去逛商店，邢书记则与有良前去图书馆查阅资料。

一连两日，他俩在省图书馆里几乎翻遍了有关玉琀丧葬习俗方面的图书资料，始终没有找到有用的线索，也许孙家遗留下来的只是块普通的玉琀，并没有特殊的含义，邢书记已经泄气了。

不，不是这样的，有良坚信，二丫奶奶口衔玉琀竟会尸身不朽，郭老爷子从中感受到了蕴藏在内的奇特老阴之气，这绝对不是一块普通的玉琀。

第三天黄昏的时候，有人敲响了大雁塔旅社202号的房门，一个面色红润和蔼的老学究走了进来。

“我是西安历史博物馆的研究员佘天庭，叫我老佘就可以了。宋教授的那两张照片已经看过了，它不是普通的玉琀，而是远古遗留下来的‘巫蝉’。”老学究睿智的目光望着他们平静的说道。

第十八章 巫蝉

有良与邢书记都愣了，“巫蝉”又是什么东西。

“远古祝由术典籍中记载有‘巫蝉’，顾名思义这是一种用于巫术的蝉，照片当中的是一只巫蝉化石，可惜如此罕见之物竟然被不识货的汉代工匠给雕刻加工了，现在可以看一下实物么？”老佘迫不及待的说道。

有良去隔壁房间叫二丫过来，将玉琀交给老佘。

二丫一进屋，便与老佘慈祥亲切的目光相遇，她的心中蓦地升起一股莫名的暖流，记忆深处有种似曾相识的感觉。

老佘从口袋里掏出一只十倍放大镜卡在右眼上，仔细的看了一会儿抬起头缓缓说道：“不错，这是一只雌性巫蝉，雄性腹部有发音器，雌性不发音但肚子下有听器，蝉属于不完全变态类昆虫，由卵、幼虫经过数次蜕皮无须经过蛹的阶段直接成虫，分十七年蝉和十三年蝉，都是质数年份，因此也叫做‘质数蝉’。巫蝉向来都是雌雄一对，另一只雄蝉在哪儿？”

“还有一只？”有良和二丫面面相觑，说，“祖上就传下来这一块玉琀啊。”

老佘疑惑的望了他们一眼，谨慎的问道：“听宋教授说，这只巫蝉身上隐藏有家族的秘密？”

二丫点点头。

“雌蝉为阴，雄为阳，两只合在一起才能看出端倪，即便是化石，也会发生某种感应。”

“化石的颜色和质地怎么会和玉石相同呢？”邢书记提出了疑问。

老佘点点头，解释道：“通常是有很大分别的，但‘巫蝉’与普通昆虫的化石截然不同，因为它的体内蕴含着某种能量，死后就封存在了体内，这也正是我们目前研究的一个课题。”

“这只蝉内也有能量？”有良想起了郭老爷子说过的话。

“正是，”老佘点点头，爱不释手的抚摸着玉琀小心翼翼的问道，“你们真的不知道雄蝉的下落？”

“不知道。”

“这只玉琀，你们愿意捐给国家吗？这对科学研究非常有帮助，当然也是要付给一定报酬的，而且还会颁发文物捐献证书。”

有良断然拒绝道：“不，祖传下来的要一直保留着。”

老佘看上去显然有些失望，沉思半晌后缓缓说道：“我们有一个课题组专门研究远古祝由图腾，不知你们是否愿意加入进来，我们一道利用这只雌巫蝉去设法找到雄蝉？”

有良望了望二丫和邢书记，大家都没有意见。

“怎么做才能找到雄蝉？”有良问。

“到时候你们就知道了。”老佘将玉琀交还给二丫，并叮嘱说明天就一同出发，然后告辞离去。

“竟然还有一只雄蝉。”邢书记啧啧称奇。

“说不定就在药王墓里。”有良突发奇想。

当天深夜，大雁塔旅社静悄悄的，可儿悄悄的溜出了房间，出门直奔大雁塔东南方向的三兆源而去，这两天她已经打听清楚了，那里有个叫做“殡仪馆”的地方存放着好多的死人，年女老少应有尽有。

月光下，三兆公墓静谧之际，松柏遮蔽下隐约露出屋檐，一座高高的烟筒冒着缕缕青烟，空气中有一种淡淡的焦糊味儿。

告别厅内有几拨人分别围拢着冰棺，神情沮丧茫然，有妇女在轻声抽泣着，棺内躺着整过容的尸体，面目安详红润。可儿上前查看死者都是些老头老太太。

可儿转身出来沿着院子里的松柏树丛摸索着前行，前面有排平房，大门已经上锁，上门挂着停尸房的牌子。她趴在窗户上往里面瞧去，尽管屋内未开灯，但可儿仍能清晰的看见一排排的冰棺。有一扇窗户未上闩，她轻轻的推开跳了进去，然后一具具的尸体查过去，想要寻找年轻貌美的女尸。最后还是大失所望，现在的女人都怎么了？不是身材肥胖臃肿就是大嘴闊鼻，哪有一点乾隆年间的淑女样貌，太令人失望了。

可儿没有找到称心的宿主，闷闷不乐的出了停尸房，在回旅社的途中，她发现了一家医院，能够感觉到这栋大楼内隐约透出死亡之气，于是便走了进去。走廊里空无一人，偶尔见到有穿白大褂的女护士匆匆经过，诧异的瞟了她两眼，接着去忙自己的事儿了。

这时，医院门前传来鸣笛声，一辆救护车飞速驶来停在院子里，两名医护人员推着担架车经过她身边时，可儿的心为之一动。担架车上躺着一个浑身湿漉漉的年轻女子，轻纱薄裙黏在身上更显体态窈窕，皮肤竟是出奇的好，尽管鼻梁上架着一副眼镜，但长着一只樱桃小口，很合可儿的意，“樱桃樊素口，杨柳小蛮腰”，这才是美女啊。

担架车直接推进了急诊室，一帮医护人员开始紧急抢救，可儿透过门缝偷偷的窥视着。

女孩儿已经没有了呼吸，一名穿白大褂的男人双手放在了她的胸前，一上一下的按压着，可儿顿时气愤不已，大庭广众之下竟敢如此蹂躏少女的双乳，而且还没有一个人出声制止，简直是一伙男盗女娼，按大清律都得处刑。

“除颤仪充电。”那男人急叫道，同时用力扯去女孩儿的上身衣裳，露出光滑的肌肤和高耸的乳房。

可儿心中越发气恼，想是否要立即冲进去制止。

男医生将两个电极按在女孩儿的左右乳下，嘴里高声喝道：“离开！”说罢揿动电钮“嘭”的一声，少女身子猛的向上一挺。

他们在干什么？可儿疑惑不解的望着。

折腾了一会儿，男医生沮丧的松开了手摇了摇头，大家仿佛松了口气，将一白床单盖在了女孩儿的身上，然后陆陆续续的走出了急诊室。

“我们已经尽力了，先去吃宵夜吧。”那男医生说。

“唉，年纪轻轻的就溺死了真可怜。”有女护士惋惜不已。

可儿此刻倚靠在走廊的墙壁上，默默的望着他们远去，当其身影消失在走廊尽头时，她悄悄的推门走了进去。

女孩儿已经死了，乌黑的长发梢上还在滴着水珠，面目表情很安详，小巧的嘴唇紧闭着，年纪可能只有二十岁左右，比二丫大不了多少。

担架车直接推进了急诊室，一帮医护人员开始紧急抢救，可儿透过门缝偷偷的窥视着。

女孩儿已经没有了呼吸，一名穿白大褂的男人双手放在了她的胸前，一上一下的按压着，可儿顿时气愤不已，大庭广众之下竟敢如此蹂躏少女的双乳，而且还没有一个人出声制止，简直是一伙男盗女娼，按大清律都得处刑。

“除颤仪充电。”那男人急叫道，同时用力扯去女孩儿的上身衣裳，露出光滑的肌肤和高耸的乳房。

可儿心中越发气恼，想是否要立即冲进去制止。

男医生将两个电极按在女孩儿的左右乳下，嘴里高声喝道：“离开！”说罢揿动电钮“嘭”的一声，少女身子猛的向上一挺。

他们在干什么？可儿疑惑不解的望着。

折腾了一会儿，男医生沮丧的松开了手摇了摇头，大家仿佛松了口气，将一白床单盖在了女孩儿的身上，然后陆陆续续的走出了急诊室。

“我们已经尽力了，先去吃宵夜吧。”那男医生说。

“唉，年纪轻轻的就溺死了真可怜。”有女护士惋惜不已。

可儿此刻倚靠在走廊的墙壁上，默默的望着他们远去，当其身影消失在走廊尽头时，她悄悄的推门走了进去。

女孩儿已经死了，乌黑的长发梢上还在滴着水珠，面目表情很安详，小巧的嘴唇紧闭着，年纪可能只有二十岁左右，比二丫大不了多少。

“噗通”一声，郭二喜的身子萎顿摔倒在地上，与此同时，少女缓缓的睁开了眼睛，抬起手摸了摸自己的脸蛋以及抓捏了几下弹性十足的双乳，咧开樱桃小嘴儿乐了。她迈腿下了急救床，伸展一下筋骨，将披散的及腰长发束了个髻盘在头顶上，然后从地上抱起郭二喜的尸身撂在床上，重新盖好白布单嘻嘻一笑，从容不迫的走出了医院大楼。

回到大雁塔旅社，可儿悄悄的推开201房门，屋内邢书记和有良都已经睡熟，于是扭动着腰肢一屁股坐在了床边，隔着眼镜片柔情蜜意的望着浓眉大眼阔下巴的邢书记。

邢书记骤然惊醒吓了一跳，随手按动开关亮起了灯。

当他睡眼惺忪的看清了面前这个陌生的漂亮女人时，不禁大吃一惊，瞠目结舌的问道：“你是谁？”

可儿嫣然一笑：“相公，奴家这副皮囊可好？”

“你是可儿？”

“不是奴家还会是谁？”可儿咯咯的笑道，音质清脆悦耳。

此刻，有良也醒了，迷迷糊糊的不知怎么回事儿。

“太好了......”邢书记望着可儿俊俏的面容，苗条的身材，不由得咽了口吐沫，胯下慢慢发热胀鼓起来，但出自革命干部的觉悟，仍不放心的询问道，“可儿，你没有杀人吧？”

可儿咯咯的又笑起来：“她是一个溺死鬼，在有很多穿白大褂的房子里发现的。”

“哦，那是医院，这我就放心了，一个共产党员不能把自己的幸福建立在别人的痛苦之上。”邢书记的目光火辣滚烫。

当有良见可儿换了宿主，也替她高兴，郭二喜不仅模样猥琐而且还有瘌痢头，哪儿有眼前这姑娘清纯可人看着也舒服。

二丫揉着眼睛走进来，仔细端详着可儿，欣喜的抱住她赞不绝口。

“有良二丫，我现在要和相公同房。”可儿红着脸赶他俩出门。

有良尴尬的来到隔壁房间，合衣倒在床铺上。

没多久便听到了201房内传来阵阵嘿咻声，黑暗中他望向了对面床铺，二丫一对明亮的眼睛也在看着他，两人谁都没有说话，各自面红耳赤心跳不已，但都没有越雷池一步。

邢书记骑在可儿身上，这几年在地底下生吞活鱼虾憋足了劲儿，如今一朝发泄不可收拾，浑身如炭烤口感舌燥，激情到处酥痒难熬，体内的蠕头蛮禁不住的“咯咯咯”自行探出长脖子，脑袋伸到地上的脸盆内“咕嘟咕嘟”的喝起水来。

可儿也是心满意足，身上的这个男人尽管相貌没有和珅那样俊美，但体魄强健，雄风持久，怪不得京城的官衙当年要用他做那个姓毛的皇上替身呢。她见过天安门前面的那幅大画像，两人的相貌确实有些相似。

“相公，你在作甚？”她温柔的问道。

“我在喝水。”邢书记赶紧缩回了脑袋。

“你的嘴巴里怎么有股臭脚丫子味儿？”

邢书记蓦地想起来，脸盆内盛的是他和有良两人的洗脚水，上面还漂浮着一层脚皮和泥垢。

第十九章 古镇

数日前，孙遗风仓惶的逃离了郭家老宅，但是并未走远，有良这家伙倒还真不能小觑了，竟然找来了两个帮手，一个死尸一个寄生虫，尤其是后来的那只大灵猫，仿佛就是自己的克星，这一战损失了两只猫崽儿，媚娘现在还沉浸在痛苦之中。

他躲在汽车站附近，天亮后看见他们乘坐早班汽车去了西安，于是自己搭乘第二班车也直奔省城。抵达后先找了个僻静的旅社住下，然后拨通了电话。

“我是孙遗风，那两个孩子找来了厉害的帮手，没有办法下手，于是跟着他们到了西安。”

“他们现在何处？”对方说。

“还不知道其落脚点，我是乘坐的第二班车。”孙遗风尴尬的答道。

“尽快查清他们的下落。”对方吩咐道。

“是，老白。”

对方挂断了电话，孙遗风呆呆的望着外面，西安这么大，到哪儿去找呢？

他想了下，决定找个帮手来，于是看看手表然后再次抄起电话拨通了京城，电话的另一端是华夏气功针灸培训学校教研室的电话。

电话接通了，孙遗风先咳嗽了两声，然后静静的等待着。

对方也咳嗽了两声。

“是李林么？”他轻声问道。

“是我，孙教授。”李林悄声答道。

“我在西安，你即刻赶过来。”他报了旅社的名字和电话号码。

“是，我马上出发。”李林应声道，随即到办公室请假。

“唉，孙教授不辞而别，你又要请假，咱们学校早晚要关门大吉了。”杜大姐发牢骚说道。

“手头有点急事儿，一办完我会马上赶回来的。”李林解释道。

杜大姐无奈的拿出请假簿让他登记，嘴里叨咕着：“又要找人代课。”

李林在目的地一栏里写下了西安市，请假理由是亲戚病故参加葬礼，杜大姐询问他什么时候走，叮嘱说尽快赶回来上课。

李林告辞后匆匆离去了。

自从在佛崖寺失去了有良的踪迹之后，柳十三便赶回了京城，住在原先的那家旅社里，等待着有良回来，但一直都没有他的消息，正当他心急火燎的时候，接到了一个电话。

京城火车站，李林匆匆登上前往西安的列车，他没有注意到尾随在身后的那个老瞎子。

次日清晨，列车经过了近二十个小时的行驶缓缓的停靠在了西安火车站，李林随着拥挤的人流走出了检票口，叫了一辆人力三轮车，一面欣赏着古城的景色朝电话中通知的那家旅社而去，老瞎子的三轮车不紧不慢的跟在了后面。

旅社位于一条安静的街口，老瞎子换上了原来的破旧衣裳，坐在马路对面的墙角，那只阴眼透过合着的眼皮盯着李林走进了旅社大门，路人都以为这是一个讨饭的盲眼乞丐。

“孙大哥，我来了。”李林敲响了一间客房的房门。

门开了，孙遗风目光望着他，口中淡淡的说道：“进来吧。”

李林进屋先倒了杯水一饮而尽，然后问：“这么急，出什么事了么？”

“嗯，”孙遗风缓缓说道，“孙思邈可能有下落了。”

“怪不得你不辞而别，原来终于找到了药王墓。”李林顿时兴奋不已。

“老白让我们在西安城内寻找嫌疑人的落脚点，不过他们有了新的帮手。”孙遗风讲述了在河东风陵渡郭家老宅所发生的事情。

“大灵猫？”李林疑惑的问道，“我们家族里不可能长得体型那么大。”

“是啊，他们称呼其为‘大灵猫’，但与你绝不是同类，牠的体内充满阴森肃杀之气，我们不是对手，好在并没有同行。”

“我们现在怎么办？”

孙遗风叹道：“寻遍西安也要找到他们的下落，注意先不要惊动他们，一切等候老白的指示。”

“明白了，我先从旅馆招待所开始查起。”

“行动吧。”孙遗风吩咐道。

清晨，邢书记满面春风的拉开门请老佘进到客房内。

屋里正在梳妆打扮的可儿扭过头来嫣然一笑，老佘诧异的望着邢书记。

“她是我老婆。”邢书记笑容满面的介绍说。

“哦，我们可以出发了，汽车就停在外面。”老佘没有再多问什么，只是催促大家赶紧收拾行装下楼。

这是一辆北京213吉普车，驾驶员是一名年轻的小伙子，邢书记一行则坐在了后面的车厢内。

“这位是我的助手，叫他小金就可以了，现在把玉琀给我吧，”老佘要过玉琀撂在手持的一部仪器平台上，解释说道，“这是磁力仪，雌巫蝉的听器可以接收到远方雄蝉发出的微弱磁场，仪器将会成千百倍的加以放大，现在接通电源......看，有反映了。”

金属平台上，玉琀的蝉头缓慢的转动起来，最后固定在一个方向不动了。

“正南偏东2度，这么说雄蝉在西安南面的某个地方。”老佘兴奋的说道。

“有多远？”邢书记问。

“远近还不知道，我们只要沿着指明的方位去找就可以了。”

吉普车驶出了西安城，一直沿着公路南下，路上走走停停，老佘随时修正着方向，两日后已经来到了四川大巴山中，前面就进入巫溪县境了。

虽然山路崎岖，但磁力仪的读数越来越高，老佘的情绪也越发的亢奋了，有良心中暗暗祈祷，但愿那只雄性巫蝉就在药王墓内，这样自己就可以找到“噬磕针”了。

宁厂古镇位于巫溪县，此地远古时为巫咸国，后被巴国兼并改名“巫郡”。吉普车沿着后溪河穿行于深山峡谷之中，过剪刀峰便进入了古镇。

镇内狭窄的青石街道，古色古香的木屋临河而建，下面斜立木桩，桩上东倒西歪的支撑着木楼，当地人称之为“吊脚楼”，看似摇摇欲坠实则牢固耐用。后溪河穿楼而过，把古镇一分为二，如同江南水乡一般风光旖旎。

黄昏时，吉普车停在了镇口的一家客栈前，这是古镇唯一的旅社，总共也只得十余个房间，窗户外面便是清澈的后溪河，远山青黛，流水潺潺，甚是清幽。

老佘一行人住进了客栈，在这里磁力仪的读数已经接近峰值，那只雄性巫蝉肯定就在这附近的大巴山中，天色已晚，只有明日再继续追寻了。

在客栈餐厅里，老佘特意叫了一坛当地的土烧酒，点了巫溪老腊肉、葱排炸肠头、大宁河烤鱼以及粉皮野菜卷等特色小菜，连续几天的颠簸是该好好放松了。

“佘组长，我去给馆里挂个长途电话，知会一声。”小金走开了。

“邢书记，这个宁厂镇为上古时的盐都，‘盐巴’这个称谓即是由此而来，想不到雄蝉竟会隐匿在这个地方。”老佘一边饮酒说道。

“会埋藏在什么古墓中吗？”邢书记没有直接提及药王墓。

“大地会吸收屏蔽磁场，若是深埋于古墓之中，雌蝉则很难接收到雄蝉发出的讯号，因此它不在地底下，而是可能在山上。”老佘解释道。

有良一听心里划了个问号，难道雄蝉与药王墓无关？

“山上？”邢书记闻言也有点泄气，闷头喝起酒来。

“此地据西安路途遥远，尽管这对巫蝉已经历尽沧桑数千年，却仍然相互吸引着，我们不知道曾经发生过怎样的故事导致了它们分开，若是能够研究出来，肯定是相当曲折精彩的。”老佘眼镜后面的双眸散发出难以抑制的兴奋。

是啊，巫蝉化成石头还能够这样长久的思念，可是妮子呢，竟然如此之快的就变了心，比起小小的知了难道就不脸红么？有良心中郁闷，两杯酒落肚眼圈一红竟自伤感起来。

“你怎么了？”二丫发觉有良情绪异样，关切的问。

“俺想俺娘了。”有良遮掩道。

“唉，我也想爷爷了。”二丫叹息着。

夜里，有良仍与二丫在一间屋里，各自躺在床上小声的说着话，隔壁的邢书记与可儿正在鏖战，自西安出来以后每晚都是如此。

“这个小木楼也不知会不会给他俩摇塌了？”二丫听着楼架吱吱嘎嘎的声响担心的说。

有良若有所思：“如果雄蝉不在地下，那么药王墓又会在哪儿呢？”

“药王墓也可以在山上啊，先祖孙思邈活了168岁，肯定见多识广，与平常人不一样。”二丫说。

“你讲的也有道理，但是老佘不是说土壤能吸收屏蔽雄蝉的磁力波么，照他的意思，雄蝉肯定不在土里......”

“我知道了，”二丫突然灵机一动道，“可能摆在山上某户人的家里，或者是挂在哪个人身上。”

“嗯，还是你聪明。”有良也认可她的想法，但其心里始终放不下的仍然是药王墓，只有找到“噬磕针”才能医好自己的双手，释放出体内的“中阴吸尸大法”。

两人聊着聊着便睡着了，隔壁床铺的吱嘎摇晃也终于停歇下来，迷迷糊糊之中仿佛听到经过门前的轻微脚步声。

第二十章 无名寺

孙遗风撂下电话，终于松了口气：“他们在四川巫溪的宁厂古镇。”

“现在要赶过去么？”李林问。

“老白让我们原地待命。”孙遗风答道。

清晨，大巴山峡谷笼罩着白茫茫的雾气，青翠的水梨子和连香树在雾霭中若隐若现。老佘一行人手持磁力仪，根据雌蝉所指的方向沿着陡峭的山间小道缓缓攀行着，翻过山岭前面来到了青狮白象岩，山间出现了一群似人非人的石蹲，由于常年风吹日晒，已经风化显得斑驳陆离。

“据说这里曾是数百年来中原最神秘的民间宗教组织白莲教的遗址，也称作‘明教’或‘魔教’，其中不泛名家隐士，历朝都被斥为邪教而被官兵剿杀，但却始终灭不掉。新中国成立短短几十年，这些会道门便都烟消云散了。”老佘停下脚步，目光扫视着那些随着时光渐渐被人遗忘的陈迹，禁不住的感叹起来。

“凡是反动的东西终将被历史所淘汰。”邢书记说道。

老佘白了他一眼，没有多说什么，继续向上攀去。

山势渐高，俯瞰峡谷内的古镇白茫茫一片，磁力仪的读书越来越高，众人加快了脚步。转过垭口，远远的望见了一座不大的庙宇，掩映在一片水青树林中。

寺庙早已经破败不堪，烟熏火燎的墙壁可以看出当年鼎盛的香火，走上石阶入内，一尊弥勒佛泥雕静静的端坐于须弥台，肥嘟嘟的大脸上挂满了蛛网灰尘，由于天长日久佛像泥胎已经破败皲裂。

东侧墙壁上题有诗句，字迹仍然清晰可辨，老佘驻足轻声念道：“《寄清源寺僧》，石路无尘竹径开，昔年曾伴戴顒来。窗间半偈闻钟后，松下残棋送客回。帘向玉峰藏夜雪，砌因蓝水长秋苔。白莲社里如相问，为说游人是姓雷。”

邢书记也凑近前来观看。

“嗯，词风婉丽，情致含韵，语言工炼，格调清俊，不愧为花间词派的温八叉啊。”老佘赞叹道。

“什么‘温八叉’？”邢书记不解的问。

“就是唐代诗人温庭筠，与李商隐齐名，素有‘温李’之称。”

“这些封建文人就知道咬文嚼字，意思表达的不清不楚，群众百姓哪里看得懂？再看毛主席的诗词是何等的通俗和博大的胸怀，‘小小寰球，有几个苍蝇碰壁，嗡嗡叫。怎么得了，哎呀我要飞跃，不须放屁！要扫除一切害人虫，全无敌。’”邢书记记不全，把两首主席的词弄混了。

老佘和小金在一旁哭笑不得，只有可儿敬佩的望着邢书记，感觉到这个男人真的是才华横溢。

有良则在一旁寻思着，这座庙里有唐朝的诗词，孙思邈也是唐代人，会不会跟药王墓有关呢？

此刻，磁力仪上面的读数已经达到顶峰，小金捧着在寺外绕行，雌蝉的头部始终迂回向着这座小庙。

“雄蝉就在这寺庙之中。”老佘肯定道。

站在殿内，由于两只巫蝉过于接近，磁力仪读数已经停止在最高峰值，雌蝉的身体也不再转动，静静的躺在那里。

雄蝉会在哪里呢？老佘仔细的打量着大殿，吩咐大家四处搜寻。众人敲敲打打找了一整天仍是一无所获，眼瞅着天色已晚，殿内光线暗淡，无奈只好收队下山明日再来。

回到客栈，尽管没能找到雄蝉，大家却仍都情绪高涨，毕竟离目标只有一步之遥，相信第二天一定找得到。

吃晚饭时，有良问老佘：“山上的那座寺庙就是清原寺么？”

老佘摇了摇头，道：“这座寺庙不知叫什么名字，但肯定不是清源寺。过去考察蓝田玉时，我曾经仔细查过《蓝田县志》，上面记载蓝田县城南面八里有个地方叫辋川谷，景色秀丽，唐朝武则天时宋之问有处别业在此，后来被山水派大诗人王维买去做了别墅，旁边就是清源寺，地点在秦岭北麓。”

邢书记向客栈老板打听山上的寺庙。

“那是座无名寺，供奉着一尊大肚弥勒佛，听老人说起好像还是元朝白莲教兴起的时候建的呢。”老板对此也所知甚少。

“石路无尘竹径开，昔年曾伴戴顒来，”有良嘴里叨咕着，问老佘说，“这个戴顒是个人名吧？”

“戴顒是东晋末南朝时期一位有名的雕刻家，字仲若，谯郡人，素以雕佛像见长。”老佘到底是老学究，什么都知道。

大家累了一天，饭后都各自回房洗漱休息。

“雄蝉既然在庙里，雌蝉可以还给我们了。”走廊上，有良厚着脸皮朝老佘讨要玉琀。

老佘淡淡的掏出雌蝉交给了他。

刚刚躺下不久，隔壁房里“嘿咻”声音又起，吊脚楼吱吱嘎嘎一阵乱响，二丫面红耳赤的尴尬一笑。

“石路无尘竹径开，昔年曾伴戴顒来。窗间半偈闻钟后，闻钟后......”有良回忆着寺壁上的题诗，下面的记不住了。

“窗间半偈闻钟后，松下残棋送客回。帘向玉峰藏夜雪，砌因蓝水长秋苔。白莲社里如相问，为说游人是姓雷。”二丫随口念道。

“你怎么都记得？”有良惊讶的说。

二丫微微一笑：“我从小记忆力就好，上学时的课本看过一遍就能背下来。”

有良闻言自惭不如，思索着说道：“俺在琢磨雄蝉在那座庙里，寺壁又有唐朝人的题诗，你祖先孙思邈也是唐代的，会不会有什么联系呢？”

二丫也说：“是啊，有良哥，还是你想得远，说不定这首《寄清源寺僧》真有什么秘密呢。”

“老佘说诗中的那个名叫戴顒的人是个雕刻佛像的工匠，会不会与那尊大肚弥勒佛有关？不对，这庙是元朝才有的。”有良胡思乱想道。

“‘石路无尘竹径开，昔年曾伴戴顒来’，”二丫自言自语说，“若是你要在庙里藏匿一件东西会在哪儿呢？”

“当然是最重要的地方佛心啦。”有良脱口而出，在风陵寺的几年，他听一渡法师说过，每建一尊佛像都要在佛心的位置上摆放一些重要的东西，如经书舍利之类的。

“雄蝉在佛像肚子里。”两人几乎异口同声。

“没错，应该就在弥勒佛的大肚子里，”有良兴奋的说道，“走，我们现在就去。”他再也睡不着了，翻身下床。

二丫望了望窗外，为难的说：“现在是夜里，山上万一有野兽就完了。”

“你等在客栈，俺一个人去就行。”有良若是不去恐怕一宿难眠。

“那还是喊老佘他们起来一同去吧。”二丫不放心。

“不用了，俺叫上邢书记就可以了。”有良来到隔壁轻轻敲门。

邢书记与可儿刚刚行完房，意犹未尽都还没睡，听有良一说都来了情绪，连同可儿一道悄悄下楼，四个人沿着白天走过的路线朝山上攀去。

不多时，他们便来到了那座无名寺，清凉的月光下，破庙四周静悄悄的，林间升腾起白色的雾气，静谧之极。

最近，有良的左眼皮渐渐的下垂，已经开始萎缩了，而右面的阴眼却比原来好使了，甚至可以看到附身的可儿，那是一团影像不规则的暗色气体，在那具年轻女宿主身上若隐若现，就连邢书记体内的蠕头蛮也多少能瞧出点端倪来了。

可恨的柳十三，自己的左眼算是彻底的毁了，将来即使再见到妮子，又有什么脸面呢？有良忿忿的想着。

“有良哥，我们真的要敲破佛像肚子么？”二丫的问话令有良回过神儿来。

“没有别的办法，只有打破泥像。”有良答道。

“让我来，共产党员是彻底的无神论者。”邢书记呵呵笑道，他忘记了自己就是蠕头蛮。

“嘭”的一声，邢书记举起一块大石头砸在了泥塑的肚子上，撞出了一个大窟窿，原来佛像的肚子是空的。

“咯咯咯”一连串爆响，邢书记的脖子伸长了，然后轻轻的探进了弥勒佛的肚子里。尽管里面漆黑一团，但蠕头蛮仍然看得很清楚，发现一只小木盒，于是他张开大嘴将木盒叼了出来。

“找到了。”可儿高兴的叫道。

有良紧张的托着那只小小的木盒，然后小心翼翼的掀开盒盖，一只同样大小的玉琀静静的躺在那儿。

“这就是雄蝉？”二丫颤抖着手轻轻拈起，眼睛湿润了。

有良从怀里掏出那只雌蝉撂在她的手掌上，真的是一对，大小颜色完全一模一样。

“啪”的一声，两只玉琀相互吸引粘连到了一起，由于光线暗淡，二丫有意识的凑至眼前细瞧。在有良的阴眼中，他看见雄蝉玉琀体内逸出一股明黄色气与雌蝉释出的黑色气团融合到了一起，然后缓缓的钻入了二丫的鼻孔里......

她的表情似乎显得十分的陶醉，闭着双眼嘴角现出一丝若有若无的微笑。

有良本来想发出警告，但见其满足的模样便没吭气，这对巫蝉本就属于孙家，或许蝉内封存千年的不明物质就等着药王后人的到来。

就在这时，殿外传来了急匆匆的脚步声。

第二十一章 梦喻

老佘出现在大殿门口，嘴里埋怨道：“你们怎么单独跑来了，夜里山中多野兽，非常不安全。”

“我们已经找到雄蝉了。”有良告诉他。

此刻有良的阴眼中已经瞧不见那两种颜色混合的气团，它们已经全部被二丫吸入了体内。

老佘惊讶道：“真的吗？在哪儿？”

二丫睁开了眼睛，把手一摊，掌中的两只巫蝉已然分开。

老佘欣喜的瞟了二丫一眼，抓过在手中凑在月光下细瞧，嘴里急忙喊道：“小金，磁力仪。”

小金递过磁力仪，揿动开关，将两只巫蝉摆放在上面，此刻的读数为零，见状不由得惊呼道：“怎么回事儿？”

老佘瞥了一眼二丫，没有作声。

二丫打了个哈欠，开口说：“这两只玉琀给你们拿去研究吧，折腾了大半夜实在是困了，有良哥，我们回去睡觉吧。”

邢书记闻言意味深长的望着有良，悄悄问道：“你们两个已经那个了？”

“什么那个？”有良诧异道。

“别不好意思了，就是同我们一样呗。”可儿咯咯的笑着。

有良脸一红，忙解释说：“没有的事儿。”

“既然东西已经找到，我们就一起回去吧。”老佘领着大家下山回到了客栈。

回到房间刚刚躺下，隔壁又再次“嘿咻”声起，有良与二丫相视一笑，邢书记这只蠕头蛮真的是厉害。

二丫是否知道自己吸入了封存在雌雄巫蝉体内的不明气团呢？有良很想问她，但话到嘴边还是咽了回去，她既然把玉琀送给了老佘，就说明她知道巫蝉已经废了，否则孙家祖传之物是绝不应该拱手送人的。二丫可能有什么事儿在瞒着自己，作为药王现今的唯一后人，她一定知道些什么。

有良翻来覆去的睡不着，而二丫早已发出了均匀的呼吸声。

次日，老佘结了账，大家乘吉普车返回，一路上老佘心情显得十分愉悦，二丫则仿佛心事重重，坐在角落里兀自陷入了遐想。

回到西安，老佘与他们几个分手，然后带着那对玉琀走了。

“我们明天去清源寺吧。”二丫突然说道。

“清源寺？去干嘛？”邢书记不解的问。

果然她知道些事儿，有良证实了自己的猜测，疑惑的望着二丫。

“我昨晚梦见药王墓就在清源寺。”二丫迟疑的说道，语气似乎也不大肯定。

“你梦见了药王墓？”有良盯着追问。

“不知为什么，以前从未做过类似的梦，那些山川寺庙景象历历在目，都好像以前曾经见过似的。”

难道是巫蝉封存的气团只是一种遥远的记忆？有良仿佛明白是自己错怪二丫了，孙思邈生前将有关自己墓穴的情况封存在远古祝由巫蝉之中，唯有孙家后人吸入这些记忆之后在梦中得到启示，至于为什么雌雄玉琀分别在不同地方，或许是药王的一种防范手段吧。

“药王墓是在地底下吗？”可儿兴致盎然。

“‘日有所思，夜有所梦’，从唯物主义观点来看，这只是大脑一部分细胞仍活跃所造成的假像，不足为凭。”邢书记解释说。

“不管梦中预示的可不可靠，都值得一试。”有良坚决的说道。

二丫赞许的瞥了有良一眼。

邢书记望着可儿，可儿怼了他一下，嗲声嗲气的撒娇道：“相公，我们就去玩玩嘛。”

“好的，这两天也蛮辛苦的，我们先好好的去吃上一顿。”邢书记也同意了。

当晚在西安住了一宿，准备次日前往清源寺。

与此同时，旅社里的孙遗风接听了电话。

“他们会去蓝田辋川清源寺遗址，你们抓紧赶去辋川乡暗中监视，有情况马上给我打电话，注意不要轻举妄动。”电话那头吩咐说。

“是，老白。”孙遗风应道。

“有消息了？”李林问。

“马上出发。”两人匆匆收拾妥当结账走出旅社，伸手拦了辆出租车，告诉司机要去蓝田县辋川乡，他俩没有留意到旅社大门口坐在地上的那个瞎眼老乞丐。

“辋川乡，他们去那儿做什么呢？”老瞎子柳十三心中疑惑，他走进街角的自动电话亭，给京城挂了电话。

“老板，李林在西安与孙遗风碰头了，两人连夜赶去了蓝田县的辋川乡。”柳十三压低声音说道。

电话那端沉默了片刻，然后传来话音：“他俩在西安偷偷会面必然有所图谋，你依旧悄悄盯住他们，我会派人暗中协助你的。”

蓝田县城西南约五公里的崤山间，幽静的川道林木繁密，古时候这里有一个名叫“欹”的湖泊，汇集了四面八方而来的溪流河水，环辏蜿蜒，曲折沦连，川溪湖泊山脉沟峪构成一个大大的车轮辋状，因此得名“辋川”。此地风光旖旎，静谧幽深，历来是达官贵人以及文士骚客心醉神迷的胜地，素有“终南之秀钟蓝田，茁其英者为辋川”之誉。

盛唐时山水田园派大诗人王维在此地隐居期间，曾创作了著名的《辋川二十咏》和画作《辋川图》，参悟天地之道，看破尘世纷扰。其名句“空山新雨后，天气晚来秋。明月照松间，清泉石上流”更是脍炙人口，令辋川世人皆知。

第二天，邢书记四个人乘坐出租车走了二十多公里就到了蓝田县风光秀丽的辋川乡，车子停在了公路岔道口，再往里走就是小路了。

二丫疑惑的望着窗外，口中喃喃说道：“不是这里，一点都不像，司机师傅，清源寺在哪儿呢？”

“清源寺？没听过。”司机答道。

邢书记呵呵一笑，说：“二丫，这回你该承认了吧，梦见到的东西与现实有很大差距，甚至截然相反，所以唯心主义是要不得的。”

“我不信。”二丫拉开车门，向一个在公路下面草地上写生的老者跑去。

“老伯伯，请问这里是辋川吗？”她急迫的问道。

“不错，此地正是。”老者答道。

“那清源寺在哪儿，怎么看不见？”

老者惊讶的望着这个小姑娘：“你也知道清源寺？”

二丫一愣，随即欣喜的说：“是的，请告诉我在哪儿。”

老者面现困惑，迟疑道：“唐清源寺后来更名‘鹿苑寺’，1963年向阳公社在飞云山下建厂，把寺庙连同王维别墅都毁去了。”

邢书记等人也下车走过来，一面打着招呼，得知这位戴眼镜的老者是陕西美院的关教授，星期天专门来此地写生的。

“叫我邢书记就可以了。”邢书记乐呵呵的说道。

“这位小姑娘的话让人吃惊，现在已经很少有人知道唐代的清源寺了。”关教授说。

“二丫是睡觉时梦见的，结果与现实不符，这就是唯心主义主观臆想所产生的谬误。”邢书记批评道。

“梦见的？”关教授更加诧异了，“小姑娘，你以前来过辋川见到过清源寺的图片吗？”

二丫摇摇头说：“我从小到大都没有离开过汉中。”

“嗯，那你梦中的清源寺又是什么样子的？”关教授饶有兴致的问道。

二丫描述着梦中所见清源寺的样子，关教授的笑容渐渐收敛，变得越来越严肃了。

“你说的寺庙正是清源寺，等一下，”关教授转身从自己的书包中找出一本画册递给二丫，说“你看看这里有没有你梦到的？”

二丫翻动书页，指着其中的一幅画说：“就是这个，不过庙门的前面还有一座木牌楼，上面写着‘清源寺’。”

关教授缓缓说道：“那座木牌楼毁于唐末，只在县志中有所记载，邢书记，小姑娘的描述千真万确，她不可能从其他地方得到如此详尽的资料。”

邢书记不以为然的摇摇头，在他的脑袋里仍装满了政治挂帅的年代里灌输进去的理论，尽管他自己就是个违反唯物主义的蠕头蛮。

有良问关教授可否带他们去寻找清源寺遗址，关教授欣然同意，他也对二丫这个女孩儿充满了好奇，二十世纪的年轻人竟然会梦见一千多年前的景物实在不可思议。

有良跑上公路，付了司机车钱，把出租车打发走了。

在步行前往清源寺遗址的途中，关教授指着东面村镇对二丫说：“小姑娘听说过‘尾生抱柱’的故事吗？就发生那边的蓝峪。春秋时鲁国有个年轻人叫尾生，在这里喜欢上了一个姑娘云英，两人私定终身，因女方父母嫌尾生家境贫寒不同意这门婚事，于是姑娘决定背着家人私奔，并约定在木桥边会面，然后双双远走高飞。黄昏时，尾生在桥上久等不见云英的到来，不料乌云密布，电闪雷鸣，滂沱大雨倾盆而下。不久山洪暴发，滚滚江水裹着泥沙席卷而来，慢慢淹没了桥面。尾生四顾茫茫水面仍不见姑娘踪影，但他牢记‘城外桥面，不见不散’的誓言，紧紧的抱住桥柱不走，最终被活活淹死。原来云英私奔念头泄露，被父母禁锢在家中不得脱身，后伺机夤夜逃出家门，冒雨来到桥边。此时洪水渐渐退去，姑娘见到紧抱桥柱而死的尾生，悲恸欲绝，抱起尾生的尸体嚎啕大哭，哭罢两人相拥纵身跳入了滚滚江水之中。”

二丫听着这个凄美的故事，心中不觉涌上无尽的酸楚，眼前仿佛身临其境，滚滚洪水遮天蔽日般的扑来，耳边传来撕心裂肺的哭声......

“二丫，你怎么哭了？”有良惊奇的发现她的眼圈都红了。

“这小姑娘的心地善良，大概是听了故事触景生情了吧。”关教授摇头叹息说道。

“相公，你能像尾生那样至死不逾钟情于奴家么？”可儿也大受感动，动情的问邢书记。

“那是自然，‘从一而终’是党员起码的道德水准。”邢书记正色说道。

关教授诧异的瞥了他俩一眼，感觉到这话听着十分的蹩扭。

第二十二章 清源寺遗址

终南山下，丹峰拥翠，林木葱郁。

关教授眺望辋川景色，伤感的叹息道：“王维的《山居秋暝》中当年的景致一去不复返了，‘空山新雨后，天气晚来秋。松间明月照，清泉石上流。竹暄归浣女，莲动下渔舟。随意春芳歇，王孙可自留。’毫无人间烟火气息，没有尘世间的诸多烦恼，唯有空明洁净自然宁静与和谐，禅意何等的恬淡幽远，可惜啊。”

“社会总是要发展的，历史的车轮滚滚向前，这是不以人们意志为转移的。”邢书记说道。

关教授没有理睬他，指着山脚下残垣断圮以及几排破败的红砖厂房说道：“这里就是当年王维别墅与清源寺的遗址了。”

举目望去，芳草凄凄，若是不说无人能猜到此处曾经有过怎样辉煌的过去。二丫走过去站在那儿，默默的环顾四周，有良上前悄悄问道：“梦里有什么特别之处吗？”

二丫回头轻声耳语：“我梦到的清源寺是在有月亮的晚上。”

关教授走近前来对二丫说道：“小姑娘，你叫什么名字？”

“李二丫。”

“我很想画出你梦中的唐代清源寺，可否请你详细的描述一下？”

“现在么？可是没有时间。”

“你们要走吗？正好我们可以一路同行回西安。”关教授诚恳的说道。

“我们今天不回城里，想就在这附近的农户家借宿一晚。”二丫婉言谢绝。

“这样啊，真是太可惜了，你知道辋川清源寺的原貌只见于史书简略的记载，画册里面只是寺庙的一小部分，从未有人知道寺庙当年的整体样子，作为美院的教授，我是真心想想把它复原在纸上并写进书中。”关教授异常恳切的说道。

“我说关教授，你这也太迂腐了，一个小孩子梦到的东西怎么可以当真呢？是经不起推敲的，将来若是画进了书里出版，岂不是误导人嘛。”邢书记不以为然。

“邢书记，小姑娘虽然只是一个梦，但她所说的寺前木牌楼在历史上是存在过的，这个世界上还有许多未知的东西，看似唯心，但当今科学解释不了。我确信她梦见的唐代清源寺是真实的，至于何种原因目前还不清楚，但一定有其合理的内核。”关教授分辩道。

邢书记摇了摇头手一摊，表示无所谓。

“我们到前面的那个村庄去借宿。”有良一指北面辋川乡绿树掩映下的农舍。

关教授想了想，最后下决心对二丫说：“这样吧，反正明天也没课就与你们一道住在农户家，食宿费用都由我出，只要你能抽出点时间描述一遍梦中的清源寺就行。”

众人来到了一户农家，说明了来意，屋主姓王，是个七十多岁的老头，孩子们都在城里工作，他一个人在乡下独居，此地民风淳朴很是好客。

二丫向他打听有关清源寺遗址的情况。

“你们也知道古庙遗址闹鬼的事儿？”王老爷子表情十分诧异。

“闹什么鬼？”二丫吃了一惊。

老爷子打量了众人一下，然后压低声音说：“这是我们村里的秘密，外人都不知道。”

“什么神儿鬼的，又是唯心主义封建迷信作祟。”邢书记脱口而出，目光瞥见抿嘴儿窃笑的可儿，忽然意识到自己说的可能有些不对。

“是真的，老汉活了七八十岁从不诳人。”王老爷子面色胀红了。

“我信您，是怎么回事儿？”二丫赶紧说。

原来村里人都知道这里古时候有个鹿苑寺，当年香火极盛，据说连长安城的香客都来此地朝拜。后来经过战乱寺庙被毁，只剩下些废墟，1963年向阳公社在废墟上建了几排厂房，结果还未开工就闹了鬼，经常到深更半夜就能听到和尚的诵经声，有时还能看见僧人在厂区走动。做工的村民们吓得都跑了，没人敢来上班，久而久之，厂房便空置了里面长满荒草。

“县委县政府就没下来调查吗？”邢书记问。

“有，连省城的科学家都来过的，但是除了本村土生土长的人以外，别人都听不见也看不着，都以为我们在瞎说呢。”

关教授插嘴道：“这事儿我也听说过，还查过当年调查组的资料，最后的结论是怀疑村民集体得了不明原因的精神癔症，与某种心理暗示有关。”

“我给你们准备饭去。”王老爷子出去忙乎了。

“二丫，现在可以给我描述吗？”关教授准备好画板纸张和炭笔。

“好吧。”二丫开始一点点的回忆梦中的清源寺，关教授在一旁素描，白纸上渐渐出现了寺庙的轮廓。

有良在一旁无事便信步出了屋子，眺望着远处的几排破败的旧厂房，老爷子说的若是真的，清源寺遗址的确有些不寻常，也不知自己的阴眼夜里能否瞧到点什么。

此刻的空厂房内，孙遗风和李林正躲在一间屋子的窗后，远远的观察着村庄。

“那人是有良。”孙遗风脸上露出了笑容。

“这小子第一天来学校，我就感觉到此人有点不寻常，现在果然证实了，看来辋川这个地方不简单呢。”李林说道。

“老白要我们盯着他们就可以了，不能轻举妄动。”

“知道了。”

厂房侧面的山上，茂密的灌木丛中，柳十三伏在地上远远的眺望，从他的视线角度看不到王老爷子家门口，只是注意观察孙遗风和李林两人的动静。老板要他跟踪他俩必有深意，应该是与药王墓有关，说暗中派人协助自己，可人在哪儿呢？孙遗风提着沉甸甸的旅行袋，而且里面还不时的蠕动着，一定是他的那一窝黑猫，尤其是那只三条腿的老母猫十分的厉害，自己上次险些着了牠的道儿。

日暮时分，王家屋子的烟囱里冒出了一缕炊烟，他们准备要吃饭了，厂房里的孙遗风和李林饥肠辘辘，腹中饥渴难忍。

“喵......”旅行袋里的媚娘和小猫也都饿了。

“不行，我得带着媚娘牠们去弄点吃的来。”李林说。

“好吧，要小心点，别被人发现了。”孙遗风叮嘱道。

李林拎着那只黄色旅行袋走出了厂房，猫着腰贴墙根直奔山上而去，灌木丛中的柳十三潜伏在那儿一动不动。

秦岭山麓植被茂密，天色已暗，鸟儿归巢，树林中叽叽喳喳的喧嚣不停。

李林解开旅行袋放出了黑猫，媚娘伸展了下筋骨“喵”的一声唿哨，小猫们欢天喜地的四散各自爬上树去捉鸟，不多时便见一只只的死鸟从树冠中掷下，媚娘坐在地上迫不及待的吞噬起来，鸟毛四散，鲜血淋漓。

李林也抓起鸟尸，双手灵活的剥去皮毛“喀嚓”一口咬下，吃得津津有味，根本没留意灌木丛中的老瞎子。

原来这个李林也是个猫妖，柳十三心中寻思着，看他生吞活剥的吃相，与媚娘完全一样。

小猫们一口气儿猎杀了数十只鸟，然后围拢在媚娘身边大快朵颐，静谧的树林里，只听见“喀嚓喀嚓”咬碎骨头的声音。

李林张嘴打了个饱嗝，双手就地刨了个坑脱裤撅起屁股大便，先是一串连汤水不涝的屁，然后“噗哧”一声屙下几坨屎，随风飘来阵阵怪异的香气。

柳十三鼻子嗅嗅，脑中忽地一窒，心中暗道不好，这家伙原来是一只迷魂麝香猫。

李林拉完将土坑掩埋，招呼黑猫们跳入旅行袋，然后将地上剩余的十余只死鸟也装了进去，转身提着返回了厂房。

天黑了，柳十三钻出灌木丛坐在山坡上，解开背囊取出面包和汽水吃了起来，今夜猫妖们一定会有所动作，谜底就快要揭晓了。

深夜，王老汉已经在东屋里睡着了，发出轻微的鼾声。

一溜儿人影蹑手蹑脚的走出了院子，月光下，他们在草丛中与残垣断壁间似乎在寻找什么，孙遗风和李林警觉的注视着，野外除了螽斯和蟋蟀时不时的鸣叫外，万籁俱寂。

“他们找什么？”李林悄声说。

“应该是与药王墓有关。”孙遗风压低了声音。

就在这时，耳边似乎响起了低沉悠远的“咚咚”鼓点以及朗朗诵经声。

孙遗风与李林面面相觑，他俩都听到了，仿佛是从地面传上来的。

废墟中的邢书记等人也站在那里侧耳静听，看来王老汉所言不虚，清源寺遗址的确有古怪。

“你们听到了么？”邢书记悄声问，可儿点了点头。

有良体内蕴藏有浑厚的中阴之气，对邪祟极其敏感，因此也听得十分真切。

朦胧的月色里，他的阴眼中逐渐显现出了几条淡淡的身影，光着头外罩灰色僧衣在废墟间无目的游荡着，二丫紧张的盯着那些和尚，拽着有良的手微微颤抖着。

关教授的目光默默的盯着那些僧人，面目表情异常的冷静。

僧人仿佛脚不沾地的游走着，月光照射在他们身上，地下却没有留下影子。

“他们是当年清源寺遭难时死去的和尚魂魄，这么久了，不知为什么还不散去？”关教授轻声说道。

“肯定是有极大的怨念，或是被困在了这里出不去。”可儿幽幽说道。

“什么东西能够困住鬼魂呢？”邢书记此刻也不再讲那些唯物主义的大道理了。

“是磁煞。”关教授淡淡说道。

第二十三章 磁煞

“‘磁煞’是风水‘七煞’之一，由磁场所形成的不吉磁力结点，可以影响人体的生物电流，不过魂魄受其控制而千年不得脱困却是十分的罕见，除非......”关教授解释说。

“除非什么？”邢书记问。

“有人精心设下的风水困局，将那些僧人的魂魄锁在了清源寺遗址中。”

有良心中隐约觉得不安，自己的阴眼能看见那些死去的和尚，邢书记是蠕头蛮，可儿本身就是鬼魂，这些好理解。但是二丫和关教授与王老汉所说的调查组及专家都是普通人，是不可能看到僧人的魂魄和听见诵经声的。如果说二丫是吸入了巫蝉玉琀内气团的缘故，那么关教授呢？他难道说也不是普通人......

“关教授，你是一名画家，怎么对风水这些东西了如指掌？”此刻，邢书记抢先提出了疑问。

关教授微微一笑：“个人爱好而已。”

“什么风水局？”二丫不解的问。

“这正是困扰我的地方，”关教授沉吟道，“据说古籍《世本》中记载，伏羲造琴瑟，女娲作笙簧，毋句创磬，随竿垂钟，舜萧夔乐巫咸鼓。清源寺伴随诵经声的理应是木鱼才对，为何却是古老的皮鼓声？”

众人默默的望着他。

“相传巫咸就是‘皮鼓’的发明者，他不但是上古名医，而且还是远古风水祝由术的鼻祖，史书记载其巫咒‘祝树树枯，祝鸟鸟坠’，真的是神鬼莫测。”关教授说。

“这些愚昧的迷信传说怎么能相信呢？完全违背了马克思历史唯物主义，陷入了康德的唯心主义泥沼。”邢书记又来劲儿了。

关教授没有理睬他，接着说道：“巫咸创造了祝由巫术，其中‘鼍鼓十巫’便是专门锁魂困魄的风水迷局，不过早已失传了。”

“我们听到的是鼍鼓么？”二丫好奇的问。

“极有可能。”

“那‘十巫’又是什么？”

“‘巫’为上古的巫师，巫在原始巫政合一时代是兼有政治家、科学家、军事家、文学艺术家以及医学家的氏族部落酋长，当时巫咸国有十个有名的巫，分别是巫咸、巫即、巫盼、巫彭、巫姑、巫真、巫礼、巫抵、巫谢、巫罗，十巫之首就是巫咸。”关教授解释说。

“僧人不见了。”可儿幽幽说道。

众人目光望去，清源寺遗址中的和尚和诵经声已然消失了，此刻月色如水，山风习习，耳边唯有几声螽斯与蟋蟀落寂的残鸣。

“他们去哪儿了？”二丫自言自语道。

“应该是时辰已过。”关教授看了下手表。

有良独自在遗址里走来走去，阴眼仔细的在荒草蓬蒿之中搜寻着，希望发现点什么药王墓的线索，可是看了老半天仍是一无所获。

“有良哥你在找啥？”二丫走过来身边问道。

“那些僧人，”有良沉思道，“你在梦中有见到坟墓或者暗门地道之类的东西么？”

二丫拍拍脑袋回忆说：“好像还有点什么，不过记不得了。”

“再想想。”有良鼓励道。

月光下，二丫苦苦思索着，最后还是摇了摇头。

“我可以帮助你想起来。”关教授在身后突然说道，吓了二丫一跳。

有良怀疑的望着他。

“催眠术可以发掘出你潜意识里的记忆，愿意试试吗？”

二丫目光望过去，有良点点头。

“好吧，我愿意。”

关教授与二丫在地上盘腿相对打坐，然后说道：“看着我的眼睛。”

有良立于二丫身后，阴眼死死的盯着关教授，他的内心深处总感觉此人哪儿有点不大对劲儿。

“放松呼吸，我的眼睛里有两颗明亮的星星，你看到了吗？”关教授柔声问道。

有良阴眼望去，哪儿有什么星星？

“看见了，好明亮，好美啊。”二丫喃喃细语着。

“你现在双臂很沉，眼皮很重......”

“我很困......”二丫打了个哈欠，合上了眼皮。

“两颗明亮的星星就在清凉寺黄色的屋脊上，寺庙里有几个僧人在慢慢的行走着，耳边听到低沉的鼓点还有诵经声。”关教授继续诱导。

有良也不由自主的打了个哈欠，一阵倦意袭来。

“你点一下数，总共有几位僧人？”

“一、二、三、四......有七位。”

“很好，他们在干什么呢？”

“他们在对着月光吐纳。”

“不错，僧人在吮吸月华，现在已经准备回去了，你愿意跟着他们一起去吗？”关教授脸上隐约现出一丝笑容。

“僧人可能不会愿意带我一起走。”

“没关系的，你可以悄悄的跟在后面，不让他们发觉就可以了。”

“那好吧。”二丫答应了，双目紧闭的站起身来。

“快跟上去。”关教授催促道。

二丫迈着机械的步伐，缓缓的朝着山脚方向走去，关教授轻轻的尾随其后，而此刻有良也仿佛受到催眠影响，正迷迷糊糊的原地站立像是呆住了似的。

邢书记走过来推了他一把：“你怎么了，傻乎乎的？”

有良蓦地打了个激灵儿，猛然间清醒过来，一看二丫与关教授已经走出一段距离了，于是匆忙追上去，邢书记与可儿跟在了后面。

厂房内，孙遗风和李林也看见了月色下几位僧人若隐若现的身影，两人面面相觑，他们一眼便瞧出那是游荡的魂魄。

“看来辋川隐藏着不少的秘密呢。”孙遗风自语道。

“瞧，他们往山上去了。”李林轻声说。

“嗯，我们要盯住了，”孙遗风拉开拉链，放出媚娘和她的小猫，吩咐道，“媚娘，你们暗地里追踪他们。”

“喵。”媚娘应道，随即一瘸一拐的带领着黑猫们出去了，孙遗风两人也悄悄的尾随其后。

当然，这一切都没有逃过柳十三的那只阴眼，心中暗自惊讶不已，原来有良这小子竟然跑到这儿来了，怪不得始终找不到他。看来孙遗风和李林一直都在追踪二丫，其他那三个又是谁呢？暗中协助自己的人，怎么还未出现。

柳十三背起那只破旧的背囊，也一路追寻而去。

二丫依旧没有停下脚步，已经远离清源寺遗址，沿着崎岖蜿蜒的小道开始攀山了。

“僧人还没有停歇下来吗？”关教授在二丫耳边柔和的问道。

“他们在前面，还回头对我笑了一下呢。”二丫机械的回答。

“好，跟住了。”关教授鼓励道。

众人追踪着前行，谁都没有注意到他们的身后不远处，悄无声息的跟着媚娘一窝黑猫。

翻过山岭，前面是一望无际黑黝黝的巴山松林，月光被松枝遮蔽，林中昏暗显得有些阴森恐怖，空气中充满着松脂和苔藓的气息。大约行走了小半个时辰，二丫终于停下了脚步。

“怎么？”关教授急切的问道。

“他们不见了。”二丫回答。

关教授急忙上前四下里搜寻，最后终于发现巴山松遮蔽下的山崖有一道裂隙，大小勉强可容一人侧身通过，前面生长着齐人高的蓬蒿，十分的隐秘。

关教授沉吟说道：“他们一定是从这里进去的，可是若有人布局‘鼍鼓十巫’，应该是在清源寺遗址上，怎么会偏出数里之遥呢？”

没有关教授的指令，二丫呆呆的站立在原地，双目依旧紧闭。

“跟着他们进去。”关教授回头向来路望了望，然后下决心说道。

邢书记和可儿相对一笑，在地脐里生活了好些年，他俩对山体裂隙并不陌生，甚至还感觉到有种亲切感。

而有良则默默的注视着一言不发，这位关教授的出现实在太过蹊跷，此人定是怀有某种目的，昨天在辋川公路边的偶遇绝对是事先安排好的，但他又是如何得知自己要来辋川清源寺的呢？

有良感觉到自己似乎已经陷入到某种圈套中了。

大家鱼贯挤进石隙，里面甬道内漆黑一片，二丫闭着眼睛如履平地一般，并没有丝毫的磕磕碰碰。有良的阴眼看得清脚下的路，邢书记和可儿更不在话下，令人奇怪的是关教授竟然也能黑暗中视物，这绝对不是一个普通人可以做到的。

洞口，孙遗风和李林止住脚步踌躇着是否跟进去，“喵”媚娘轻声催促着。

“老白要我俩监视他们，不入洞就会脱离视线，李林，随时做好准备，万一被发现了，收拾这几个人还是有把握的。”孙遗风悄声道。

李林点点头，两人跟着媚娘牠们也侧身挤了进去。

须臾，柳十三也小心翼翼的尾随而入。

秦岭是我国一条地质结构奇特的东西走向山脉，历来是南北方的分界线。北麓山高坡陡，河溪深切，垂直变化明显，森林植被丰富，地下也多石窟洞穴以及暗河。

二丫在前面沿着石甬道走着，其余人不紧不慢的跟在后面，洞内空气潮湿，脚下滑腻腻的，两侧有许多岔道和连环洞窟，仿佛是地下迷宫似的，若是没有僧人魂魄引领，肯定会迷失在里面走不出来。

就这样拐来拐去也不知走了多久，前面豁然开朗，一座宽敞的石厅出现在了面前。

洞顶上有一缕淡淡的荧光射下，原来是岩壁中镶嵌着一块巨大的萤石，散发着绿幽幽的光线。那道荧光束垂直照在地面一座石像的头顶上，可以分辨出挽有发髻五官轮廓清秀，额头上长满了眼睛，大约有十多对，分别瞅着不同方位，她的双手捧着一只石筛，上面镂满了密密麻麻的小孔，雕工古朴，看似年代已经十分的久远。

“这是巫盼，十巫中的一个。”关教授说道。

第二十四章 壁画

邢书记诧异的望着关教授：“你怎么知道？”

“远古时期巫师，女人称‘巫’，男人叫‘觋’，此雕像为女性。史书记载，巫咸国十巫之中，只有巫盼生有多目，手中的筛子多孔，两者都起到辨认审视的作用，加之清源寺遗址设下的‘鼍鼓十巫’风水迷局，所以我才断定这座石像就是巫盼。”关教授解释说。

“他在审查我们？”

“没错，这也正是我们首先遇到巫盼的缘故。”

“笑话，一个凿出来的石像如何审查我们一帮大活人呢？”邢书记嗤之以鼻。

“大家听着，”关教授面色异常郑重的告诫道，“从现在开始，将要迈入‘鼍鼓十巫’之中了，我们不知道是谁设置了这一远古的风水迷局，也不清楚其目的何在，但现在开始必须小心谨慎步步为营，都不要走散，否则也会同那些僧人魂魄一样困在里面了。”

有良疑惑的望着关教授，一个画家如此的精通风水异术，他究竟是什么人呢？

“和尚的魂魄引二丫来这里，一定是有什么阴谋，你们动动脑筋，洞口裂隙那么狭窄，石像又是如何运进来的？蹊跷啊，同志们不可不防。”邢书记警惕的说道。

可儿敬佩之极，相公的头脑好机智啊。

“二丫，他们在哪儿？”关教授凑近她耳边，话音异常的轻柔。

“在前面。”二丫答道。

“继续跟着走。”关教授吩咐她。

说话间，不知从哪儿飘来一阵浓雾，笼罩了整个石厅，什么也看不见了。

“大家手拉手，千万别掉队。”关教授叫道。

有良上前两步扯住二丫的手，随即自己被关教授拉住，后面是可儿与邢书记，众人小心翼翼的摸索着前行。

“咦。”有良听到关教授握住他手时口中轻轻的叫了声。

浓雾中，一堵石墙挡在了面前，并没有任何其他的通道。

“他们进入石壁里了。”二丫幽幽道。

大家都觉得蹊跷，上前摸着光滑的石墙，隐约感觉到上面有些线条纹路。

“像是雕刻的壁画。”邢书记凭着手感觉得。

关教授摸了半天，口中说道：“的确是雕出的一幅山水画，这里有连绵起伏的山峦，树木以及河流岸石。”

“僧人大概是进入到画中去了，”可儿心细，纤纤玉手摸到了图像中雕刻的几个僧人，“他们都是光头。”

“机关可能就在隐藏在这幅壁画之中，我们都退回巫盼石像那边去，二丫留下。”关教授沉吟了片刻说道。。

有良一声不响的站在石壁前，他的阴眼已经穿透了厚重的浓雾，将石壁上的画瞧得一清二楚。

那上面有山有水，共有十二座山峰，山脚下是细细的一弯江水，一叶扁舟顺流而下正停泊在水边，船上有几位僧人正欲登岸。

“为什么要她一人留下？”邢书记疑问。

“我们都通不过巫盼的审查。”关教授淡淡答道。

众人回到了石像前面，只留下了二丫一个人在石壁前，果然浓雾渐渐散去，不过站在石像这里距离较远光线幽暗，根本瞧不清那幅壁画。

“二丫，壁画上都有什么，你要一样不少的大声说出来。”关教授急迫的声音在石厅中回响。

二丫没有回答，唯见远处模糊的身影孤单的矗立在哪儿，一动不动。

“你怎么了，快说啊。”关教授急道。

二丫依旧没有任何声音。

有良急了，拔腿向二丫匆匆跑去，一团浓雾蓦地席卷而来又将石厅笼罩了，关教授一把没拉住他气得直跺脚。

来到石壁前，有良的阴眼瞅见浓雾中的二丫痴痴呆呆的站立在那儿，闭着眼睛仿佛睡着了一般。

他的目光朝石壁上望去，画中的僧人们已经下船，正在一个接一个的朝着山峰上攀去......

有良简直不敢相信自己的眼睛，壁画中的那些人物竟然是活的！他揉了揉右眼，果然那几个僧人已经快要攀上最高的那座山峰了。

回望一片雾茫茫，瞧不见关教授等人。

“二丫。”他拽了拽她。

二丫恍若不闻，没有任何反应。

有良望向石壁，蓦地，他的目光停住了，江中又有一条小船快速的驶到岸边，还未等靠稳，一个熟悉的身影纵身跃下紧跟尾随在了僧人的后面，那是二丫......

他完全糊涂了，二丫此刻就在自己的身边，而壁画中的那个又是谁呢？

僧人们终于攀到了峰顶，然后鱼贯的钻进了一个山洞，洞口似乎还刻有极细微的字迹，仔细辨认了一会儿才看清那三个字“祝迎尸”。

有良随即盯着画中的二丫，发现她爬山的速度极快，不一会儿便攀至那座山峰的洞口，抬头望了下洞口的题字后也直接钻入了洞中。

此刻壁画开始渐渐变淡，慢慢消褪了，最后又变回了光溜溜的石壁，上面什么刻痕也没有留下，与此同时，身边的浓雾也突然消失得不见了踪影。

急促的脚步声响起，关教授匆匆跑过来，惊讶的望着石壁叫道：“壁画呢？”

有良摇摇头，说：“雾气散去壁画竟然没有了。”

“二丫，你都看见什么了？”关教授急切的问道。

二丫紧闭双目，没有搭腔。

“二丫，我在问你话呢。”

依旧没有任何反应。

有良默默的站在旁边，心中暗道，难不成壁画里面的是二丫的魂魄？

可儿轻轻的推搡着二丫：“你怎么了？”

“关教授，什么唯心的催眠术？她现在若是醒不过来你可要负责任的。”邢书记厉声质问道。

关教授叹了口气，站在二丫对面，口中说道：“二丫，我数三个数，到时你就会醒来，3，2，1......”

大家目光齐齐的看着二丫，不过依旧没有意识，也未睁开眼睛。

关教授大为困惑，忙道：“二丫，催眠已经结束赶快醒来。”

有良冷眼旁观，一言不发。

这下关教授可有点急了，赶紧摸出一盒火柴点燃画纸，凑近了二丫的鼻孔让烟吸进去。

“阿嚏......”二丫连续的打了几个喷嚏，猛然一激灵儿，睁开了眼睛，诧异的问，“这是哪儿，怎么这么黑啊？”

关教授总算是松了口气。

可儿咯咯笑道：“是你把我们带到这山洞里来的，自己却又不知道。”

有良凑近二丫，疑问道：“你刚才去哪儿了？”

二丫迷惑不解的望着他：“我......不知道啊，我们不是在清源寺遗址的么？”

“唉，机会错过了。”关教授连声叹息着。

“错过什么机会？”邢书记疑惑的望着他。

关教授万分沮丧，含着眼泪痛苦的说道：“我们当中只有二丫能与僧人的魂魄沟通，引她到这儿来就是让其看壁画，其他人均通不过巫盼的审查，所以才会有浓雾遮蔽。如今壁画消失了，一千多年里的唯一机会就这么白白失去了，真的是可惜啊。”

“为什么只有二丫才行呢？”邢书记还是不理解。

“因为她是药王孙思邈的后人。”关教授脱口而出。

“关教授，我们从来没有说过，你是怎么知道的？”邢书记警觉的目光直视着他。

关教授愣了愣神儿，尴尬的一笑说道：“只有孙家直系后人才能与僧人魂魄发生感应，因此我便猜到了这一层关系。”

邢书记仍是满腹疑问：“你是个画家，就算是很懂风水之类的学问，又怎会对清源寺以及药王孙思邈的家事这样了如指掌呢？多年来的阶级斗争经验告诉我，你这个人一定有问题。”

“奴家也这么猜想。”可儿表示支持。

有良没有理会他们之间的斗嘴，苦苦思索着方才石壁上出现的诡异画面，二丫肯定是被催眠了，僧人引导着她的魂魄进入了壁画内的山洞中，难道是药王墓的所在么？“祝迎尸”又是什么呢？

他心里想着，阴眼却无意之间瞥见了黑暗角落里有两只赤红的小眼睛正盯着他们，仔细辨认之下，渐渐的浮现出媚娘若隐若现的黑色身影......

“不好，孙遗风来了！”有良大惊失色的叫道，眼下大灵猫不在身边，单凭他们几个绝对不是孙遗风的对手。

邢书记和可儿闻言也顿时紧张起来，他可吃过这只秦岭黑狸猫妖的亏，上次差点被其割断了颈动脉，若不是地脐大灵猫及时赶到则必死无疑。

“在哪儿？”邢书记颤抖的声音。

此刻，潜伏在石厅甬道石窟里的孙遗风和李林知道被发觉了，尽管老白指示他俩在暗中监视，但事已至此也只好现身。

“哈哈，真是有缘啊，二丫头我们又见面了。”孙遗风呵呵笑着从黑暗中走出，媚娘和六只小黑猫围绕在他的脚边，而李林则依旧潜伏在石窟中暂不现身，若情况不对时可以暗中出手相助。

“你是什么人，为什么跟踪我们？”关教授质问道。

孙遗风打量着关教授，嘿嘿冷笑了两声：“陕西美院的教授，怎么不务正业跑来辋川寻找药王墓来了？难道想要盗墓不成？”

“哼，我不过是想要帮助这位小姑娘而已，你究竟何许人？竟在暗中偷窥。”关教授反问道。

“我嘛，”孙遗风自得的说道，“是孙二丫叔叔，她的长辈，药王墓是我们的家务事，哪儿容得你们外人插手。”

“喵......”媚娘附和着。

第二十五章 斗尸

此刻，有良将二丫拽到自己的身后，今天的形势极端危险，若是动起手来恐怕都得死在这地穴之中，不过孙遗风的目的是药王墓，或许不会大开杀戒。

“孙遗风教授，”邢书记大概也想到了这一层，因此和颜悦色的说道，“既然你身为二丫的叔叔，也算是孙思邈正宗的后人，你难道就不知道药王墓的下落么？何苦要为难小姑娘。”

“是啊，你自己去寻找不就得了。”可儿也说。

“嘿嘿，我若是先能找到这里看到壁画，自然懒得理睬你们，可恶的是孙怀远的父亲是长子，玉琀在他的手里传承给了二丫，李家人若是识相早点拿出来，也不会白白丢了性命。”

“我爹也是你杀的吧？”二丫忿忿的质问道。

“这怨不得孙某，李继祖的嘴巴实在太硬，割断脚筋也不肯说出玉琀的下落，还竟然开了煤气阀想要与我同归于尽，最终自己葬身火海。”孙遗风耸了耸肩，满不在乎的说道。

“你这个坏蛋！”二丫气得浑身颤抖，被有良死死的拽住，现在可不是冲动的时候。

“是你杀了佛崖寺未渡住持。”有良平淡的问道。

“不错，”孙遗风嘿嘿冷笑道，“那老和尚不识抬举，一问三不知，武功倒是蛮强的，若不是媚娘吸引他的注意力，孙某岂有机会背后偷袭，那样还不知道鹿死谁手呢。”

“卑鄙至极。”邢书记在一旁斥责道。

孙遗风装作没听见，兀自说道：“上古时期的巫咸国有十个著名的巫师，具体的史书鲜有记载，听方才关教授的意思，好像巫盼是壁画的守护人，是这样的吗？”

“是又如何？”关教授哼了声。

“你们一开始摸到了石壁上刻有山水舟楫和僧人，说吧，那是什么地方？”

“突然起了大雾，我们也没看清楚。”邢书记答道，这是实情。

“嗯，也许二丫在催眠的状态下看到了什么，药王孙思邈既然设定了这个局，也就只有他的直系后人才看得见。”孙遗风思忖着说道。

“可你自己不也说是孙家的直系后人么？”

“哼，孙某来晚了一步，否则还用得着问二丫头么。”

“我什么也不知道。”二丫恨恨说。

孙遗风站在石壁前，上面光溜溜的什么痕迹都没有留下，想了想说道：“关教授说的药王所设下的‘鼍鼓十巫’风水迷局绝对不会如此简单的，目前只是出现了‘巫盼’，其他九巫还未现身，孙思邈深谋远虑将‘噬磕针’隐藏的如此之深，线索绝不会就这么轻易断了的。”

“孙遗风，”关教授揶揄说道，“你身为孙家后人腹中机谋不也是挺深的么？”

“哈哈哈，”孙遗风大笑数声，“你们想拐骗我孙家未成年少女么？来，二丫，到叔叔身边来。”

二丫战战兢兢蜷缩到有良的身后。

有良此刻也只有挺身而出挡在前面护住二丫，反正自己手残眼瞎了无生趣，即便是死也别让人小瞧了。

“那可就怪不得孙某了，先料理了你们几个再说。”孙遗风缓缓的脱下上衣，露出白皙的肌肤，然后猛然身子一抖，胸前颈后蓦地生出如针般的猎猎黑毛，乍蓬蓬的像只刺猬，口唇两侧各有三根长长的胡须。

邢书记两眼警惕的盯着孙遗风一举一动，他知道今天的劫难很可能是躲不过去了，于是悄悄的将可儿拽到了身后。

“你，你怎么......”关教授支支吾吾的说道，“像只猫？”

“他就是一只猫妖。”邢书记在一旁说。

“不错，今天让你们见识一下秦岭黑狸猫的手段。”孙遗风得意的冷笑着，突然身子纵起颈毛直立，双手指甲暴涨半尺锋利如刀，直接扑向了关教授，他隐约感觉这人的功力不在蠕头蛮邢书记之下，擒贼擒王，先把他干掉再说。

“小心！”邢书记忙不迭的叫道。

但孙遗风的动作实在是太快了，说话间尖利的猫爪已至对方胸前。就在这危急关头，关教授的双脚未动而身子却直直的后退了丈许，令利爪扑了个空。

有良心中暗道，这个关教授果然不是普通人。

孙遗风的腰蓦地弓起，口中“喵”的声怪叫，身子在空中一个伸缩如影随形的再次扑到，就如同真的猫一样灵活。

此刻关教授没有再躲闪，但见他双臂展开做拥抱状，嘴巴一张“噗”的喷出一团白森森的寒气罩住了对手。

孙遗风突觉双手冰凉，手指似乎瞬间冻僵了，知道不妙想要跳出圈外却身子麻木动弹不得，不由得骇然失色：“你，你究竟是什么人？”

关教授嘴巴里持续不断的涌出白色尸气，身体内传出一个苍老的声音桀桀冷笑道：“你一个小小猫妖不配知道。”

孙遗风喉咙里发出一连串低鸣，身后三条腿的媚娘“嗖”的窜到了前面，硕大的脑袋对着关教授抿起小嘴儿，两只乌黑的大眼睛湿润了，显得无比的天真和纯情，祈盼的目光含情脉脉的冲着他轻轻“喵”了一声，然后调转身子竖起尾巴摇晃着露出了肛门......

“喵呜......”石厅内顿时充斥着媚娘缠绵悱恻的叫春长调，其音时高时低，幽幽然似闺中怨妇，靡靡乎如欲女焚身，直入耳鼓令人浮想联翩。

邢书记面色一红，爱怜的低头望向了娇美的可儿。

有良体内阴气极为浑厚，因此并不受其所惑，可二丫就不一样了，她面红耳赤的抬起眼睛，沉醉的盯着他神智已经有些恍惚了。

老母猫媚娘的“媚功”实在是太厉害了。

关教授也受到了刺激，嘴巴缓缓闭上阻断了尸气，对面的孙遗风麻木寒僵的身体随之渐渐暖和了过来。

“问世间情是何物，直教生死相许？天南地北双飞客，老翅几回寒暑。欢乐趣，离别苦，是中更有痴儿女。君应有语，渺万里层云，千山暮景，只影为谁去！”关教授口中喃喃吟道，愁眉紧锁两滴老泪流下，他用衣襟揩拭着眼镜片情绪十分的低落。

有良见状大惊，急忙高声叫道：“你是美院的教授，怎么能被一只老母猫给诱惑了呢？”在风陵渡郭家老宅里，他曾经这样喝醒了邢书记，于是故技重施。

媚娘一面声嘶力竭的“叫春”，一边走到关教授的脚下探出大脑袋轻轻的磨蹭着他的脚踝。

关教授更加情难自禁，长叹一声：“十年生死两茫茫，不思量，自难忘。千里孤坟，无处话凄凉......相顾无言，惟有泪千行。”

“简直是小资产阶级颓废的情调。”邢书记怒道。

“相公，关教授真乃性情中人，与先夫和珅一样呢。”可儿同情的说道。

这边有良可急了，众人生死攸关的当头关教授竟然完全丧失了斗志，这只老母猫实在太可恶了。无奈之下他出乎意料的猛扑过去揪住了媚娘脖颈，哪知双手无力根本揿不住牠，于是张口咬在了媚娘的嘴巴上，想要阻止其淫荡的叫春声。

媚娘自顾施展“媚术”，丝毫未加提防，被有良的门牙喫在了双唇上。其实每当牠运此功之际，也是其情迷荡漾不能自己之时，突觉口唇一疼，叫春声戛然而止。

“惭愧呀。”关教授猛然打了个激灵儿，惊出一身的冷汗。

孙遗风刚刚恢复了元气，心下也兀自庆幸：“好险。”

他不待对方反应过来再次猱身扑上，锋利如刀的指甲刺向了关教授，“噗”的一声，关教授身子踉跄着倒退数步，胸前出现了几个窟窿，向外“咝咝”的泄着白气，但并没有一滴鲜血流出。

“哈哈，原来是具斗尸啊。”孙遗风嘿嘿笑道。

“什么‘斗尸’？”邢书记诧异的望着关教授。

“‘斗尸’是十八尸变里的一种，怨气极大，比‘荫尸’还要厉害。”可儿悄悄解释说。

“桀桀桀桀桀......”关教授发出一阵瘆人的声音，如同风吹朽树般。

“老夫正是斗尸，百年来一直在寻找药王墓的下落，如今刚刚有了头绪却碰上你这只猫妖捣乱，咳......”关教授面色苍白，发自体内的声音气喘不已，明显是刚才受到了重创。

有良此刻已经松开了媚娘，生怕老母猫尖利的獠牙反咬自己一口就麻烦了，不料媚娘的目光却完全失去了往日凶狠的眼神儿，反而似乎是有些不舍的望着他。

“媚娘，这具斗尸归我，你带孩子们把其他人收拾掉，别伤到孙家侄女儿。”孙遗风命令道。

“喵。”媚娘咆哮一声，转身率领着黑猫群扑向了邢书记与可儿。

“咯咯咯......”一阵骨节爆响，邢书记脖颈蓦地伸长了六尺，为保可儿的安全，他已经豁出去了。

蠕头蛮的脖子虽长但极为灵活，再加上可儿就在身后，因此他奋不顾身的张开血盆大口一顿狂咬，间接着吐出几个气泡逆袭。那些小黑猫崽儿哪里知道厉害，纷纷舞动小爪子将泡泡一个个挠破，于是无数的蠕头蛮幼虫从天而降落在了身上，争先恐后的从牠们的耳朵、眼睛以及毛发中钻了进去。

媚娘瘸着三条腿与邢书记缠斗在一起，利爪对大嘴打得难解难分。

斗尸是中原民间十八种尸变之一，功力远远超过荫尸，尤其是修炼的白色尸气极为阴寒，普通人遇之即僵。本来他已经占据先机，可惜受媚娘叫春长调所惑，被孙遗风偷袭得手刺穿了胸腔，尸气凝聚不起来了，因此眼下只有靠若隐若现的灵活身形来躲避其利爪，而孙遗风一时半晌也奈何不住他。

就在这时，一阵淡淡的奇异香气飘了过来。

第二十六章 偷袭

此刻，除了孙遗风和媚娘，其余人吸入香气脑中都是一窒，肢体瞬间出现了麻木感，动作也逐渐迟缓下来，李林的偷袭得逞了。

关教授踉跄了几步，最后终于头昏眼花身子一软瘫倒了，邢书记的长脖子缓慢的靠向可儿，脑袋与她依偎在一起，两人漠然的望着高举利爪一步步逼近的媚娘。

有良与二丫也未能幸免，一同萎顿于地。

“哼，”李林矫健的身体从阴暗的石窟中走出，一面提着裤子嘴里不屑的说道，“教授，这几个家伙就交给小弟吧，斗尸还有这个古怪的寄生虫，要好好折磨折磨他们才有趣。”

“嗯，夜长梦多，还是尽早下手。”孙遗风冷笑着。

李林走到关教授面前得意洋洋的说道：“啧啧，真想不到这位堂堂‘斗尸’竟然还是个多情种子，你那个苦恋相思的女人又是个什么尸呢？”

“哼，妖岂知人的感情。”关教授嗤之以鼻。

“男人女人说穿了不就是个交配么，哪来那么多的诗情画意？像我们多好，想干就干，提裤子走人，干脆利落。”

关教授没有理睬他，坐在地上偷偷的运功想要逼出吸入的毒气。

李林发现了他的意图，解开裤带调转身子露出白花花的屁股迎面“噗”的又放出一团毒雾罩住了关教授。

关教授受不了那种奇异的浓香，闷哼一声几欲昏厥。

此刻媚娘直身挥出利爪朝着邢书记脖颈处的动脉血管划去，突然脚下一阵低吼，那些猫崽儿像疯了似的竟然撕咬起自己唯一的一条后腿来。媚娘大惑，“喵”的暴喝一声要赶走牠们，哪知黑猫们不为所动仍然发疯似的群起攻之。

孙遗风看到了那些幼虫钻进了猫崽儿的体内，只是当时来不及救援，他此刻明白小黑猫们已经成了蠕头蛮的宿主，若是那些幼虫再进入媚娘体内就完了。

“喵呜。”他大喝一声，身子弓起纵至跟前，十指如刀一阵乱挥，顿时血肉飞溅，如同切菜般的将猫崽们悉数斩杀殆尽。

媚娘惊愕的望着地上七零八落的猫尸，痛苦的发出一声哀鸣，愤怒的眼睛赤红如血，“嗷嗷”的大叫的冲着孙遗风扑将过来连抓带挠，仿佛疯癫了似的。

孙遗风一个没留神儿，脸上被媚娘的利爪生生抓去了几条皮肉，鲜血模糊了双眼，不由得勃然大怒，手臂一挥竟然把媚娘的尾巴齐根削断，瞬间血流不止。

就在这混乱之际，石厅中“嗤嗤”接连传来轻微的破空声，黑暗中，柳十三发出两支银针，分别凌空刺入了李林和孙遗风后脖颈处的鬼枕穴。

两人觉得脑后一疼，几乎异口同声的叫道：“有埋伏！”

还未等反应过来，“嗖嗖”又有两支银针飞来，正中李林脸上唇沟凹陷处的鬼市穴和孙遗风面颊的鬼床穴。

不好，高人在侧，他俩面面相觑不约而同的纵身窜出，沿着石甬道向洞口一路狂奔，李林甚至来不及系上腰带双手提着裤子忙不迭的逃去。

柳十三手心里满是冷汗，他很清楚自己并非孙遗风两个人的对手，单是麝香猫的毒气就忍受不了，趁着慌乱之际偷袭得手纯属是侥幸。

见孙遗风二人跑远了，他才现身出来。

“师父......”有良惊讶的叫道。

柳十三先来到了关教授的面前问道：“你是老板派来暗中协助我的人么？”

关教授点点头，一时间面红耳赤：“正是，惭愧啊，没想到竟然中了那只老母猫的道儿。”

柳十三扭头望去，媚娘顾不得尾部的剧痛，正含泪轻轻的用爪子归拢着猫崽们的尸体，模样甚是悲痛欲绝。

“这只老母猫邪门的很，要趁早除去。”柳十三抽出那根三棱针直奔媚娘。

“不要......”二丫起身拦在了柳十三的面前，急切的恳求说道，“牠刚刚失去了孩子，实在是太可怜了。”

媚娘抬头望了二丫一眼，目光中充满了感激之情。

“你看牠的尾巴都被孙遗风割断了，流了好多血。”二丫抱起媚娘，轻轻的抚摸着牠沾满血渍的黑毛。

“喵。”媚娘温顺的直往二丫怀里拱。

“斩草不除根必留后患。”柳十三手持三棱针正色道。

“我不要杀牠。”二丫抱着媚娘回到有良的身旁。

“师父，你怎么来这儿了？”有良不解的问道。

“哼，还说呢，老夫不是让你等在旅社里的么？竟然一个人偷偷的跑了。”柳十三训斥道。

“我怕孙遗风到佛崖寺害未渡住持，急着赶去报信儿的，可还是晚了一步。”

柳十三点点头，他也去了佛崖寺知道这是实情，转过脸问关教授：“你伤得重不重？”

关教授苦笑道：“恐怕毁去了十年的功力，‘大意失荆州’啊，孙遗风现在虽然仓惶逃去，但他是不会罢休的，要保护好二丫，她是追寻药王墓下落的唯一线索。”

有良心中寻思着，孙遗风李林也好，关教授柳十三也罢，都是冲着药王墓来的，难道“噬磕针”有什么通天彻地的神奇之处，值得他们这样的拼死抢夺么？

柳十三心想，为防止孙遗风卷土重来，此刻还是尽早离开为宜，于是上前搀扶起关教授，招呼大家赶紧走。

众人疲惫的跟在他的后面，在石甬道中摸索了大半个时辰，最后还是靠着媚娘领路才终于走出了山洞，此刻已闻远处村庄鸡鸣，东方现出鱼肚白，天就快要亮了。

山林中未见孙遗风和李林的身影，不知道他俩跑到哪儿去了。回到王老汉家，大伙儿稍事歇息吃过早饭，然后动身返回了西安城。

“你们都到我家里去住，记得不要轻易外出，以免遇到孙遗风一伙人。”关教授告诫说道。

他的家位于市区长乐坊附近，是一个单独的平房小院，共有三间房，此地由于紧靠着八仙庵因此十分热闹，坐在屋内都能听到外面川流不息的嘈杂声。

关教授自己有一间卧室，他安排二丫与可儿一屋，邢书记、柳十三和有良合住。

他先在自己的卧室里用座机给京城挂了个电话，报告了昨夜发生的事情。

“没有看清壁画上任何有用的线索么？”电话那端沉默了好久，才传来老板的声音。

“没有。”

“你们保护好二丫，暂且不要轻举妄动。”

“是，老板。”关教授放下电话。

西厢房内，柳十三正在盘问有良和二丫。

“壁画上只有山水以及小船和几个僧人。”有良回答。

“能看出是哪里吗？比如有没有独特的地标或者文字等等。”柳十三不舍的追问着。

“没有。”有良断然说道。

柳十三脑袋转向了二丫，干瘪眼皮内的那只阴眼死死的盯着她：“你当真记不得那壁画么？”

二丫怀抱着媚娘点点头，表示没印象。

整个一天里，大家都待在家中，关教授独自关门运功疗伤，邢书记和可儿在屋里说着悄悄话。

“师父，什么是‘斗尸’？”有良问。

柳十三答道：“当人处于中阴身的时候，也就是在死后四十九天之内，若是机遇巧合就会产生尸变。据史书记载，自古中原总共出现过十八种，其中‘斗尸’因为死者怨力超强因此誉为‘尸变之首’。”

“可还是打不过孙遗风。”有良说。

“哼，老夫在暗处都瞧见了，关教授若不是为情所困，早就将孙遗风干掉了。”

“斗尸也会为情所困？”

“老夫猜想他定是经历过一次异常惨绝的生死之恋，因此才情诗不离口而中了道儿。”柳十三瞥了一眼媚娘。

“外面好热闹啊，让我们出去玩玩吧。”二丫恳求说。

“不行。”柳十三断然拒绝了，起身到卧室与关教授商量事情。

二丫找来纱布绷带和红药水，小心翼翼的替媚娘消毒尾巴根的创口，然后包扎起来，此刻的老母猫显得格外的温顺，不时的用嘴巴摩挲着她，喉咙里发出轻微的“喵”声。

有良也赞同柳十三除掉媚娘，虽然未渡是死于孙遗风的偷袭，但牠也是帮凶，不过瞅着二丫喜爱的样子，也只能以后再找机会了。

他一个人坐在院子里，脑海中反复回忆着浓雾中的壁画，他数过那上面总共有十二座山峰，分别位于江水的两岸。其中最高的那座山巅云雾缭绕，山洞口上面的题刻按理说应该是洞的名字，就像西游记小人书里“火云洞”或“盘丝洞”之类的，“祝迎尸”这个名字真是太奇怪了，根本就不像是山洞名。

“有良哥，你在想什么呢？”二丫抱着媚娘坐在了他的身旁。

“没想什么，在听院外面的吵闹声像是有座庙。”他回答说。

“我们可以偷偷去庙里逛一下。”二丫小声说。

有良看见卧室内柳十三正和关教授商量事儿没有注意到他俩，于是点点头：“别出声。”

两人蹑手蹑脚打开了院门，有良在前，二丫抱着媚娘在后悄悄溜了出去。

八仙庵是西安城最有名气的道教观院，位于东关长乐坊内，相传为唐时吕洞宾早期遇到汉钟离“一枕黄粱”点破千秋迷梦而感悟成道之所，供奉着八仙，自古以来香火鼎盛。

两人溜达着走进了山门，八仙庵内人山人海摩肩接踵，原来今天是农历十五的庙会，怪不得这么热闹。

吕祖殿前，沿墙根坐着一溜儿测字算命的先生，地上铺着白布，上面写着“铁板神算”以及“梅花易数”之类的字句，大都是自吹自擂，上前问津的人并不多。

有良一路走过，最后在测字摊前止住了脚步，摊主是一个面色蜡黄的干瘪老头，眯着眼睛在打着瞌睡，布摊上写着“诸葛神算，吕祖测字”十分的打眼。

“先生，测字要写几个字？”有良问道。

老者蓦地睁开了眼睛，打量着了有良和二丫一下，然后捻了捻颌下胡须，说道：“一字即可。”

“三个字能测么？”

“无妨。”

有良四下里望了望，见无人注意，拾起地上的铅笔在簿上迅速写了几个字。

黄脸老者一眼瞥去，纸上写的是“祝迎尸”三个字。

第二十七章 八仙庵

老者目光盯着有良问：“你是要测求学求财求工作呢，还是婚姻？”

“寻人。”有良想了想说道。

老者沉吟半晌，缓缓开口了：“‘迎尸千里之外，裹骸骨而归’，这是《资治通鉴》中的解释，你要寻的是死人，对么？”

有良心下大骇，原本以为这测字算命老头能说出“祝迎尸”是什么意思就不错了，没想到竟如此厉害，单凭三个字就猜出自己的目的了。

他点点头，没有吭气儿。

“此人远在千里之外。”老者说。

“那是什么地方？”

“上古祭祀时，需要找人代替死者受祭，称作‘尸’，‘迎尸’就是迎接象征死者神灵而受祭的人。‘祝’则是祝由巫师，由祝由巫师迎接受祭祀之人，就叫‘祝迎尸’，你听明白了么？”老者解释说。

有良点点头，大致懂了。

“看看你写的这个错别字‘迎’，中间多了一撇，变成了‘卯’。”老者嘿嘿两声。

“俺重写。”有良尴尬说道。

“不，这正是天意，‘辶’说明寻人要走很多的路。《说文》中对‘卯’的解释，‘冒也，二月万物冒地而出，象开门之形，故二月为天门，凡卯之属皆从卯。’所以，必须是属兔之人二月出生或者是名字里含有‘二”才行，别人则是找寻不到的。”

“可俺是属鼠，72年的。”有良一听心里凉了半截。

二丫这时在一旁插话道：“我属兔，名字是二丫。”

可不是么，二丫完全符合要求，又是孙思邈的直系后人，自己只要同她在一起就可以寻找到药王墓了，有良心中顿时释然。

“千里之外，那究竟是哪儿？”他急迫的问道。

“那就再写个字吧。”老者说。

有良心中想着壁画中的山峰，随手写了个数字“12”。

“‘十二’为正午时分，地支午为离火，一加二等于三，先天八卦三数亦为离，方向南，此去正南方千里之外可寻。‘祝’为男巫，期间必多诡异之事，‘屍’者，尸下有死，恐怕还要出人命的，实在太过凶险啊。”老者摇了摇头叹息道。

“你说还要死人么？”有良心下一惊，默默的掏出五元钱撂在布摊上。

“别听他胡说八道，自从改革开放以来，封建迷信残渣泛起，故意耸人听闻骗取钱财，西安市的领导怎么也不管管，纯属工作失职啊。”身后突然有人说道。

有良回头一望，原来是邢书记同可儿，他俩也溜出来逛庙会了。

测字的老者赶紧收起钱，眯起了眼睛不再说话了。

“走，那边热闹。”可儿指着吵杂的人群说道，在关中地脐生活了多年，现在看到这么多各色各样的人显得格外兴奋。

“哼，要是在我们农安县，早就将这些糟粕一锅端的取缔了。”邢书记忿忿不平的嘟囔着。

孙遗风和李林天亮后狼狈的回到了城内的小旅社，虽然银针已经拔掉了，但经络还是受了些伤。

“有人竟然暗中使用鬼门十三针偷袭，功力看似不浅，咱们反正已经有了线索，没有必要与他们拼命而破坏了老白的长远大计。”孙遗风一屁股坐在床上恨恨说道。

“可是我们没有什么有用的线索啊。”李林提醒道。

孙遗风警觉的望了他一眼，意味深长的说道：“老白的深谋远虑岂是你我能想到的。”

“孙大哥，老白究竟是谁，可以透露一点么？”

孙遗风瞪了他一眼，没有回答。

李林再没敢多吭气，麝香猫比起秦岭黑狸猫功力自然差了不止一个层次，只有唯命是从。

孙遗风匆匆下楼，到旅社前台挂了个电话。

“我是孙遗风。”

“说。”

孙遗风压低声音把昨晚发生的事情详细叙述了一遍。

“暗中有高人相助？”老白疑问道。

“不错，此人用鬼门十三针偷袭了我们，为了不影响您的长远大计，所以就先撤了回来，没有与他们硬拼。”

“做得好，”老白淡淡说道，“放心，一切都在掌控之中，你说那个斗尸是美院的教授？”

“是的。”

“去监视他的家，这次切记不要被发现。”

“是，老白。”孙遗风恭敬的答道。

“嗡......”那边电话挂断了。

孙遗风回到房间后，吩咐李林即刻去陕西美院调查关教授的家庭住址情况。

傍晚时分，李林回来了。

“关教授是鳏居，无儿无女，家住八仙庵旁一个单独的小院，据说此人性情古怪，从不与人交往，所以连个朋友都没有。”李林介绍说。

“这个好理解，一名斗尸自然要竭力隐藏自己的身份以防被认出，今晚我们就去他家那儿监视。”孙遗风吩咐道。

当晚，月色皎洁，两人来到了长乐坊八仙庵，此刻庙会早已散去，唯有几位道士还在连夜清理打扫着场地上丢弃的垃圾。

两人按照李林了解到的门牌号找到了关教授家的小院，里面都已熄灯睡觉了，月色清凉如水，四周静悄悄鸦雀无声。

孙遗风察看了下地形，没有合适的监视地点，于是指了下院墙外面的一株高大茂密的老槐树，两人相继灵活的攀援而上，坐在粗壮的树杈上居高临下的观望。

清风袭来，孙遗风的鼻子嗅了嗅，悄声说道：“原来媚娘也在这里。”

李林诧异道：“媚娘怎么会和他们搞到了一起？”

“可能是因为打伤了牠和杀了孩子们吧，这老娘们脾气酸的很，一定是对我恨之入骨。”孙遗风皱着眉头。

“不过这样也好，只要他们肯收留媚娘，就可以追踪牠的气味儿，不管到哪儿都甩不掉我们了。”

“嗯，‘塞翁失马，焉知非福’。”

此刻屋内，有良静静的躺在床上，身边的柳十三和邢书记都已经睡熟，发出均匀的鼾声。

白天，八仙庵庙会里测字先生的话始终萦绕在耳边，说得神乎其神的，不过所讲须属兔和名字里有“二”的人却与二丫相符，绝对不应该只是巧合，看来有些术数还是挺准的，不像是柳十三信口胡诌。他在庙会上买了本地图册，私下里翻查了一下，向南千里也就是五百公里，便已经来到长江边上了。地图册上介绍说，这一带叫做巫山山脉，长江横穿期间，形成著名的三峡。其中北段河道曲折，两岸峭壁高耸谷深狭长，日照时短，湿气蒸郁不散成云致雾，古人云“曾经沧海难为水，除却巫山不是云”，这便是闻名于世的“巫山十二峰”了。

壁画中不也正是有十二座山峰的么？

有良心中断定，画中的地点应该就是巫山，有山洞的就是最高的那座神女峰。

迄今为止，邢书记与可儿都是值得信赖的人，关键是如何甩掉柳十三和关教授，他俩绝非是善良之辈，有良辗转反侧，始终想不出适当的理由来。

次日清晨，大家围在厨房端着饭碗吃早饭。

“我想回李家沟了。”二丫抱着媚娘突然说道。

“好呀，相公，我们一起去汉中瞧瞧吧。”可儿高兴的望着邢书记。

“嗯，可儿愿意去哪儿玩儿，我都陪着。”邢书记含情脉脉的答道。

有良心想，这样也好，到了汉中再转道去巫山也近了许多。

“不行，这样做太危险了，随时可能遇到孙遗风的。”关教授断然道。

“我就是想家。”二丫眼圈红红的坚持要走，每天闷在这个小院子里腻都腻死了。

“二丫，俺陪你回去。”有良坚决的说道。

柳十三的目光瞥向了关教授。

关教授一言不发的走进了卧室，拨通了京城电话，说明了情况。

“你们一路同行去汉中，记住，孙二丫是寻找药王墓的唯一线索，千万别出纰漏。”听筒里传来严厉的话语。

“是，老板，”关教授撂下电话出来对大家说道，“那好吧，我们一同随二丫前往汉中。”

众人收拾下行装，媚娘肥胖的身躯足有几十斤重，二丫找了个小竹篓背在身上，然后一起出门前往长途汽车站。

潜伏在老槐树上的孙遗风和李林默默盯着他们远去的背影，对方终于要有所行动了，反正可以追踪媚娘的气味儿，因此可以不必跟得太紧。

长途汽车一路颠簸着南行，望着窗外一望无际金黄色的油菜花，二丫急切盼望着回到自己的家，可惜爷爷已经不在了，只剩下自己孤苦伶仃，想着想着眼眶就红了。

关教授胸前的创口虽然已经愈合，但元气损伤过大，说起话来有些接不上气儿：“二丫，回到李家沟后，我还要为你催眠，看看能否再回忆出一些壁画上的东西。”

二丫没吭声，目光默默的望着窗外无垠的田野。

黄昏时，李家沟终于到了，一行人走进了小山村。

邻家大婶首先看见了二丫，急忙上前嘘寒问暖，责怪她没打招呼就出门了，又瞧见来了这么多客人，感到十分的惊讶，忙着张罗起做饭来。左邻右舍闻讯也都过来见面，这里毕竟是个偏僻的小山村，信息闭塞，人们也朴实好客。

孩子们跑来看热闹，身后跟着一帮大大小小的杂色土狗，当牠们遇见懒洋洋坐在门槛上的媚娘时，只是远远的围观而不敢上前，这里从来没见过如此肥胖和大脑袋的猫。

第二十八章 张良洞

晚饭后，乡亲们陆陆续续的散去，山里人早睡早起，已经快要到收割油菜籽的农忙季节了。

“我要去看爷爷。”二丫翻出来以前剩下的香烛纸钱准备上山。

“你跟着他们。”关教授吩咐柳十三，自己则留在屋里继续运功疗伤。

夜空中明月高悬，山风习习，一行人趁着月色直奔李家坟地而去。

来到李老汉的新坟前，二丫一面焚烧着纸钱，独自流泪悲伤，有良在一旁劝慰着。

可儿长叹一声感慨道：“相公，人生来世上走一遭，到头来还是归于尘土，日子久了渐渐为后人遗忘，以至于坟冢荒凉如斯。想当年和珅是何等的权势，最终还不是了结于一丈白绫么？”

“司马迁说过，‘人固有一死，或重于泰山，或轻于鸿毛’，将来我带你去京城见识一下毛泽东主席纪念堂，人虽然死了，但受到亿万革命群众的缅怀，感激他推翻了三座大山的压迫，让人民翻身做了国家的主人。”邢书记动情的说。

“他的功力很高么？能推翻掉三座大山。”可儿不解的问道。

邢书记苦笑了，可儿真的是不学无术，连这粗浅的革命道理都不懂，于是苦口婆心的解释说：“三座大山就是指帝国主义、封建主义和官僚资本主义。”

“可儿不懂，相公说的‘纪念堂’是皇帝陵寝么？”

“陵寝？”邢书记摇摇头，“那是保存主席遗体的地方，好让广大人民群众参观。”

“难道不‘入土为安’？”

“不用，遗体躺在水晶棺里不会腐烂的。”

可儿想了想，还是觉得有问题：“尸体不下葬很容易产生尸变的。”

“喵......”此刻伏在坟头上的媚娘突然惊恐的叫了一声，两耳竖起，目光死死盯着那条上山的小路。

柳十三随即警觉了起来，悄声说道：“你们别出声，老夫前去瞧瞧。”说罢，纵身跃起几个起伏不见了踪影。

“有良哥，我们找机会溜走吧。”二丫压低声音匆匆说道。

“为啥？”有良一愣。

“去找药王墓。”

“你看懂壁画了？”

二丫点点头，悄声道：“明天我们去张良庙。”

不久，柳十三回来对大伙儿说：“看情形是孙遗风追踪到了李家沟，我们要时刻小心提防，现在还是先回去吧。”

次日，二丫提出要带可儿几个人游览紫柏山有名的张良庙，关教授没法拒绝，只好仍旧让柳十三陪同前去。

张良为“汉初三杰”之首，被刘邦敕封为“晋侯”，晚年隐身修行于紫柏山中，后人称此地为“辟谷”。

张良庙又称“留侯祠”，背倚紫关岭，庙前两溪交汇入紫柏河，山清水秀，香火绵延千年。

山门系青砖砌成，上方横刻有“汉张留侯祠”字样，左右一幅对联：“博浪一声震天地，圮桥三进生云霞。”

邢书记负手立于山门前，禁不住的心生感慨道：“上联说他在搏浪堆派人刺杀秦始皇，下联指其圮桥遇到黄石公，成就了一代军师辅佐刘邦建立西汉王朝。不过要说‘运筹策帷幄之中，决胜千里外”，比起毛主席那可就是小巫见大巫了，呵呵。”

“相公，你懂得真多。”可儿仰慕的说道。

“哼，越是大巫杀人越多。”柳十三鼻子里不屑的哼了声。

入山门，踏上一座木桥，名曰“进履桥”，取张良在圮桥下为黄石公拾履穿鞋的典故。桥下溪水潺潺，清澈见底，可见有小鱼在游动。祠中灵霄殿，左右钟鼓楼，但见八角飞檐，彩绘斗拱，琉璃瓦饰顶，颇为壮观。

大殿悬挂另一幅对联：“毕生彪炳功勋启自授书始，历代崇丰烟祀端从辟谷开。”

“这里怎么还留有封建军阀的题字？”邢书记指着冯玉祥的石碑不满的说道。

石碑上书：“豪杰今安在，看青山不老，紫柏长存，想那志士名臣，千载空余凭吊处.神仙古来稀，设黄石重逢，赤松再遇，得此洞天福地，一声愿作逍遥游。”

殿后层层石阶向上，两侧摩崖石刻留有明代赵文渊、清朝林则徐以及冯玉祥以及杨虎城等人的诗文。

“喵呜......”二丫背篓里的媚娘突然不安起来，引起了柳十三的警觉。

“你们先往上走。”柳十三匆匆说道，他押后一同攀上了庙后的山峰。

紫柏山区是喀斯特溶岩地貌，峰后树林中便有一个溶洞，入口隐秘，外人极少知道，本地百姓称之为“张良洞”。

柳十三站在高处，那只阴眼隔着薄薄的眼皮，已经看到了山门口混杂在人群中的孙遗风和李林二人，他俩正朝着这边过来。

“你们先躲进树林去。”他匆匆吩咐道，自己则掩身山崖后监视。

二丫招招手，领着有良以及邢书记和可儿钻进了密林里，然后自山崖下面的一个溶洞口鱼贯而入。

洞内很黑，二丫揿亮了手电筒，原来她早有准备。

“噗噗噗......”生人入洞惊起了一群褐色的蝙蝠从头顶上掠过。

“大家跟着我，这溶洞还有另外一个出口，我们这次要甩掉他们。”二丫说着率先朝洞深处走去，众人紧随其后。

大凡喀斯特溶岩地貌，由于亿万年的水流冲刷，腐蚀成连环的地下溶洞，一个套一个往往绵延十余公里，当他们数个时辰后到达另一出口时，已经是下午三四点钟了。

这里已经进入勉县境内，在乡村公路上，他们拦了一辆运送蔬菜的卡车一路南下，黄昏时分终于抵达勉县县城。

吃了晚饭后，四个人匆匆登上了前往重庆的夜行列车，直到此刻，二丫和有良才松了口气，终于甩掉了柳十三和孙遗风等人。

“二丫，俺看到了壁画上你跟着僧人钻进了刻着‘祝迎尸’的那个山洞。”有良实话实说。

“我记得，可是刚入洞没多久就被烟熏醒了。”二丫答道。

“洞里有什么？”

“里面浓雾缭绕，好像隐约也看到了壁画。”二丫回忆说。

“还有壁画？”有良吃惊道。

二丫点点头，问：“有良哥，我们找得到那个山洞吧？”

“根据测字先生的推算和查阅地图，壁画上指的就是巫山十二峰，‘祝迎尸’山洞应该就在神女峰上。”有良掏出地图册，翻到四川省的一页给她看。

“神女峰？”可儿坐在对面兴奋的捅了邢书记一下说道：“太好了，相公，你我二人行了无数次‘巫山云雨’，可还如同诗人说的‘不识巫山真面目’呢，这次去看看吧。”

“是‘不识庐山真面目’。”邢书记纠正道。

“反正都一样，这回要好好的玩玩了，相公可愿意在巫山顶上和奴家来一次真正的‘巫山云雨’？”

邢书记正色道：“一次是不够的。”

黄昏时分，列车徐徐驶进了重庆菜园坝火车站，他们随着人流出来，然后乘缆车上了两路口，直奔朝天门码头而去，买到了晚上九点的下水船票，预计后天中午便可抵达巫山县城。

码头石阶上有一家火锅店，老远便闻到一股浓郁的麻辣香气，邢书记饥肠辘辘，大家也都饿了，于是准备品尝一下重庆有名的毛肚火锅。

进得店来，热辣之气迎面扑来，特制的高大桌凳，铜质的火锅下面炭火熊熊，桌旁的食客们居高临下，虎视眈眈的盯着锅中翻滚的菜品，炉火熏烤下一个个赤膊汗流浃背，举杯挥箸气吞山河，甚是豪放。

“四位请坐，我们店里的毛肚火锅是重庆最有名的了，今早刚到货的新鲜‘水八块’，要不要尝尝？”服务员看出他们是外地人，于是介绍说道。

邢书记点点头，大家坐下来。

红汤毛肚火锅最初是江边码头船工下力之人吃的，所谓‘水八块’全是牛的下杂（毛肚、肝腰以及牛血旺等），物美价廉，现在已经成为市民百姓喜闻乐见的食物了。

火锅上来以后，邢书记吃的最来劲儿了，嘴里嚼着爽脆的毛肚赞不绝口：“在东北这么多年，光知道酸菜血肠汆白肉和猪肉炖粉条子，哪懂世间竟然还有如此的美味，哈哈，多吃点。”一面给可儿夹着菜。

“多谢相公。”可儿矜持的答道，在外面用餐她很注意自己大家闺秀的风度，轻轻的蘸着芝麻酱蒜泥碟小口的抿着。

旁边桌上两人在闷头吃饭，一个道士装扮，面色苍白，约有五十余岁，另一中年人则著一身奶白色中山装，两侧太阳穴鼓起，身形健硕发福。

二丫身旁的高凳上端坐着媚娘，前爪麻利的抓起一片毛肚竟然也薰蘸料碟来吃，跑堂的伙计惊讶的不得了。

“小女娃儿，你这只猫很通人性嘛。”隔壁桌上的中年人好奇的转过身来说道。

二丫冲他微微一笑，没说什么。

“哼，包先生，你没看这黑猫一身的邪气么？”那老道表情淡漠，颇为不屑。

“葛道长，小弟怎会看不出来？此猫牙龈萎缩齿凸，双眉稀疏体态龙钟，看上去百岁不止，而猫的寿命一般不会超过二十年，不但是牠，这几个人身上都有一股子邪气。”中年男子淡淡一笑，举起了酒杯。

“贫道多年未曾下青城山，想不到改革开放以来，妖魔鬼怪都现世了。”葛道长手捻胡须冷笑道。

邢书记等人江湖经验极少，不知提防隔墙有耳，几杯酒落肚，借着麻辣烫的热力开始口无遮拦起来。

“二丫，能肯定药王墓就在巫山么？”邢书记的嗓门不低。

旁边桌上的葛道长和包先生闻言心中一动，遂竖耳聆听。