# 这是一具怪胎，准确的说是一只椭圆形呈乳白色的茧，初时的那一刻...

第一百九十六章 怪胎

这是一具怪胎，准确的说是一只椭圆形呈乳白色的茧，初时的那一刻震惊过后，兰儿小心翼翼的揩去表面血污和羊水，可以隐约瞧见里面躺着一个肉嘟嘟蠕动着的躯体，包裹着的茧皮内发出类似婴儿般的啼哭声，干涩而沙哑，入耳怪异。

屋内人目瞪口呆的怔在了那儿，面面相觑做声不得，空气此刻也仿佛凝滞住了。

“还是先把它撕开吧。”许久，寒生开口吩咐说道。

老祖上前运足真气指甲一划，将乳白色的茧皮扯碎......

一个白白胖胖的畸形婴儿呈现在众人面前，一颗肥硕的脑袋，两眼细如针缝，上面糊满了黄褐色的眼屎。奇特的是额头上还生有一只大大的立眼，乌黑的瞳仁警觉的瞅着周边这些陌生的面孔。嘴巴大的出奇，豁牙漏齿参差不齐，四肢短而粗壮并长有灰指甲，胯下光溜溜的是个女婴。

寒生轻轻拨开那如缝的两只细眼，双瞳小如绿豆且黯淡无光，像是已经完全退化了。

屋外的男人们见屋内没了动静，于是一起拥了进来，其中还包括着闻讯而来的邢书记等人。

“这是什么东西？”吴楚山人愕然道。

“活师。”有良说，心中暗想这老太监的元阳真是厉害，竟然能够隔代受孕，怪胎的立眼和那只活师的简直就是一个模子扒下来的。

“活师？”贾道长沉思道，“相传先秦时期的宦官都是由受了宫刑的罪人充任，唐高宗时改殿中省为中御府，以宦官任太监、少监，故后世通称其为‘太监’。唐德宗朝有位无名太监识得一种方术，名为‘活师术’，就是在阉割前将先天元阳入丹田贮存起来为日后修炼所用，不过此术早已失传，至于有什么具体的用途就不甚了了。”

“莫非这老太监钢铁就识得此术？”吴楚山人唔了一声，“蟾蜍的幼虫蝌蚪就叫做‘活师’，其形状如同精子，而古人称男子精液为‘元阳’，由此看来这‘活师术’修炼的是一种阴阳交合的邪术了。”

“不错，客家嬷嬷生下的这个怪胎应该就源于‘活师术’。”贾道长肯定道。

此刻，老祖在一旁不耐烦的叫嚷起来：“什么‘活师术’‘死师术’的，这只怪胎绝不能留，待老娘一掌劈了他。”说罢分开众人，一记阴掌击向了婴儿。

“不要！”客家嬷嬷突然抢先将其抱在了怀里，目光痴痴地瞅着她，竟流露出一丝母爱的温存表情。

此刻，寒生也不明白一直具有奇效的辟邪尸衣怎么不管用了，但他知道这具怪胎绝非正常人类，老祖说得不错，还是应该尽早除去为好。

“嬷嬷，还是将其处理了吧。”他尴尬的劝说道。

此刻那怪胎已停止了哭泣，四肢颤抖紧紧揪住客家嬷嬷，硕大的脑袋直往她怀里面拱，口中发出亲昵的哼唧声。

众人议论纷纷，都在劝说客家嬷嬷舍弃掉这只怪胎，此刻她心神意乱踌躇不决，原本恨死了老太监与活师，可一旦自己产下这小东西却又难以割舍。

老祖深知嬷嬷初为人母的复杂心情，暗道只有强迫她下决心才行，否则时间越长越是放不下了。想到此，于是趁其不备一把将浑身黏滑的怪胎抢在了手里，客家嬷嬷条件反射般的伸手争夺，房间内顿时乱作了一团。老祖感觉掌中一滑那怪胎竟脱手而出，当其推开众人低头寻找时，那怪胎却早已不见了踪影。

大家伙儿急忙寻找，可是搜遍了木屋内的角角落落，还是一无所获，那具怪胎就如同凭空蒸发了似的。

然而，谁都没有注意到，地上展开着的那幅《敦煌夜魇图》中，漫漫的戈壁滩里，有处黄沙丘露出半拉白白的小屁股，正使劲儿的扭动着钻进了黄沙里，然后便一动不动了。

“唉，命数啊......”客家嬷嬷躺在床上阖然长叹一声，疲惫的闭上了眼睛。

“大家都出去吧，嬷嬷刚刚生产需要休息。”寒生带着人们走出了木屋，有良卷起画轴拎着背囊也跟随了出去。

“真的是奇怪，‘尸衣’乃是刘伯温尸身上的人毫和天门山灵泉堪孖之鱼的绿色体毛织成，辟邪向来灵验，今天怎么失手了呢？”寒生百思不得其解。

其实他不知道，老太监钢铁原本与刘伯温是青田同乡，入宫前曾蒙其传授“活师术”和获赠药丸，那件尸衣上的“人毫”本与刘伯温的秘术同属一脉，自然会放过那具怪胎了。

“你们这么做是不对的，”邢书记在一旁瞧不过眼儿了，于是挺身而出，义正言辞的朗声说道，“我国对残疾儿童尤其是女婴的保护是有法律明文规定的，客家嬷嬷属于高龄产妇，生下个把畸形儿不足为奇，可是你们却要处理掉这个小生命，这与故意杀人又有何异？我作为一名产粮大县的县委书记，在这里表示坚决反对和严厉谴责。”

“相公说得太好了，婴儿多一只眼睛有什么不好？看东西比常人还更加真亮呢。”可儿拍双手赞成。

寒生闻言自觉有些理亏，说实在的，那具怪胎看上去还是蛮健康的，唉，此刻说啥都晚了。

“木屋就巴掌大个地方，怪胎能躲到哪儿去呢？”贾道长感到有些迷惑不解。

“这小东西鬼得很，一定是趁乱逃到外面去了，我们大伙儿分头去找。”老祖说着和众人四处散开了。

“朱医生，俺要去寻找二丫。”有良对寒生说道。

寒生点点头，将麂皮包裹着的血灵芝和盛有汗青的青花瓷瓶交给了他，叮嘱说：“好吧，治疗‘尸蜕症’只需水煎服血灵芝即解。”

有良小心翼翼的将血灵芝和瓷瓶收入背囊负于身后，以江湖礼节拱手辞别，然后一言不发的转身离去了。

寒生望着他孤零零的背影，心中颇感歉意，二丫来到蓝月亮谷后失踪，尽管是其偷偷自行离去的，但怎么说谷中也负有一定的责任。

“寒生爸爸，嘟嘟牠并没有回来谷中。”沈才华拽了拽寒生的衣襟不安的说道。

寒生吃了一惊，临去京城前，自己吩咐牠守候在塔巴林寺监视楚大师和首长等人，防止其卷土重来，牠既不在寺中也没回蓝月亮谷，此事可有些蹊跷，这只大鹦鹉向来聪明机警，绝不可能一点音讯也没有的。

一定是出事儿了，他想。

鬼婴和墨墨回到自己的房间，从口袋里掏出沉睡了多天的灵胎，使劲儿的摇醒了他。

“干嘛？”灵胎打了个哈欠，揉着惺忪睡眼不满意的嘟囔着，他每年都要冬眠一阵子的。

“嘟嘟不见了。”沈才华焦急的说道。

灵胎盘腿在鬼婴的手掌心里打坐，须臾，开口说道：“嘟嘟不在蓝月亮谷中。”

“那牠跑哪儿去了？”鬼婴追问。

“在虚空里是探知不到外面的。”灵胎双手一摊，表示自己也无能为力。

“墨墨，那我们就出谷。”鬼婴坚决的说道。

当直升机从塔巴林寺前腾空而起时，嘟嘟蹲在屋脊上默默的目送着其消失在天际，阴沉的天空渐渐放晴，但牠的心里却仍旧是闷闷不乐。

牠拍动着翅膀冲向高空，脚下的塔巴林寺变得越来越小，俯瞰原本黝黑的松林已是皑皑混沌一片，好冷啊。嘟嘟怀念起与小主人在缅甸萨尔温江热带雨林里历险的那些日子，自从进入蓝月亮谷以后，再也没有了当年的激情......

牠一圈圈的在天空里飞翔，竭力发泄着心中的惆怅与愤懑，突然牠的目光落在了松林外白茫茫雪地上的两个人影。一位赤裸着上身的老喇嘛大步的向东北方而行，身后紧紧跟随着一个身穿蓝印花袄斜背挎包的小姑娘，怀里还抱着一只黑猫。

大鹦鹉认出是两天前入谷的那个因偷食禁果而怀孕的女孩儿二丫，她不是一直昏迷在蓝月亮谷中的么，怎么又突然出现在了这里？而且身边还有一位陌生的红衣老喇嘛。

难道这个二丫是假装昏迷实则潜入谷中探听虚实的奸细？嘟嘟立时警觉起来，在高空中悄悄的盯在了后面。

冬天里的横断山，树木凋零，白雪皑皑，寒气袭人。

老喇嘛扎西赤膊着上身在雪地中跋涉，秃脑瓜顶上冒着丝丝热气，二丫则踩着他的脚印艰难前行，这是一条前去木里藏区的捷径，但翻山越岭道路崎岖极其难行。

数日后，他们终于从雪线上走下来，眼前是一望无际的高山草甸，尽管还未到野花开放的季节，但已经见不到一丝的冰雪了。

“前面就是木里大寺。”扎西老喇嘛手指着远处夕阳下金光闪闪的古寺塔刹，苍凉的钟声传入耳中，古老而神秘。

黄昏时分，他们终于走进了这座康巴藏区最大的密宗寺院。

“扎西，你回来了。”大殿内，端坐于蒲团上的仁波切睁开了眼睛，见其光着上身微微一笑。

“仁波切，一路上有只蓝色的怪鸟在天上跟踪着老衲。”扎西用藏语说道。

“让‘南喀’去瞧瞧吧。”仁波切打了个手势，轻声吩咐身后的一位红衣喇嘛。

一只巨型兀鹫如箭般的从木里大寺直射天空......

第一百九十七章 罡洞

“南喀”在藏语中的意思为“天空”，在青藏高原生活着一种巨大的猛禽，名为“喜马拉雅兀鹫”，秃头裸颈，黄褐色毛发般绒羽，可飞升至九千米以上的高空轻松翻越珠穆朗玛峰，是尘世中飞得最高的鸟类。

兀鹫尤喜腐尸，常成群结队的守在山顶“天葬台”周围，等候着啄食尸体。一般的兀鹫身长只有一米多，而这只“南喀”翼展却足足丈许，且浑身毛色金黄，在阳光下如同“金雕”一般，为木里大寺的镇寺神兽。

嘟嘟连续跟踪了数天，虽然途中可以抓山鼠充饥，但依旧是疲惫不堪，牠在半空中围着木里大寺绕着圈，眼瞅着二丫跟随着老喇嘛走进了大殿。

就在这时，突见寺中金光一闪直冲云霄，待嘟嘟定睛瞧清楚时，顿时吓得魂飞魄散，一只巨大的兀鹫居高临下正朝自己恶狠狠的扑来。

妈呀，这下死定了，这种丑陋的东方喜马拉雅高山兀鹫是吃腐肉和尸体的啊，怎么冲着自己过来了？嘟嘟双翅并拢笔直的栽了下去，只有尽快的躲到屋檐下才能安全，在空中鹦鹉绝不是兀鹫的对手。

就在嘟嘟惊恐万分的急速迫降时，那只凶恶的兀鹫闪电般的转瞬即至，探出两只如钢铁般有力的大爪刹那间便攫住了牠，然后翅膀倾斜着滑翔进入大殿，威武的站立在了仁波切的面前。

“嘶嘶......哼哼。”南喀嗓子眼儿里发出一连串的喉音，然后轻蔑的一脚，将浑身筋骨酸麻的蓝紫金刚大鹦鹉踢到了活佛的面前。

“奇怪，此鸟竟然生有蓝宝石般艳丽的羽毛，嘴巴像个大铁钩，绝非本地所产，定是外来物种。”仁波切打量着嘟嘟惊讶道。

真是少见多怪，嘟嘟心里想。

“不错，一定是那头猪妖的同伙儿，前来窥探蓝月亮谷的秘密，这些异类依旧贼心不死。”扎西老喇嘛分析说。

胡说八道，我本身就是蓝月亮谷中出来的，嘟嘟强忍着没有分辨。

“将其喂食给南喀算了。”扎西不屑的哼了声。

嘟嘟一听几乎晕了过去，这个不要脸的老喇嘛，竟然会说出这么残忍的话。

“阿弥陀佛，”仁波切叹了口气，“此鸟亦是一条生命，怎可随意杀戮。”

这老和尚说得在理，嘟嘟心存感激的望了他一眼。

仁波切目光望向了二丫，问扎西道：“这位小姑娘年纪轻轻面容却酷似老妇，好象是中原罕见的‘萌尸蜕变’。”

扎西点了点头，说：“老衲也是这般怀疑，不知可有医治之法？”

仁波切疑虑的瞅着他，似有难言之隐。

扎西老喇嘛明白其意思，于是说道：“她叫二丫，是有良的情人，并非猪妖一伙儿的异类。有良这小子与老衲有着一面之缘，且与蓝月亮谷内的一位神医相熟，也可算是‘守护者’的对象吧。”

仁波切摆了下手，吩咐手下喇嘛搬来一只大铁笼子，将这只蓝色怪鸟关了进去，防止其跑掉。

“来人，先带这位小姑娘去禅房休息。”他吩咐说。

大殿内就剩下扎西老喇嘛一个人了，仁波切心情沉重的开口说道：“康巴藏区数百年来的平静结束了，自从东巴木老司拿来那幅不详的画轴后，妖鬼尸怪纷至沓来，而且还具有朝廷的背景。这些还不足惧，但画中出来的那位清朝皇帝可是一只千年大魇，以我们的功力根本无法与之抗衡。”

扎西严肃的望着仁波切，情况确实如此。

“这位名叫‘二丫’的小姑娘来历绝不简单，老衲若是没看走眼的话，她就是一只幼魇。”

“幼魇？”扎西老喇嘛吃了一惊。

“中原每当改朝换代之际都会是一场浩劫，血腥杀戮、饥荒瘟疫接踵而来，死人无数，岂不闻有‘九魔一魇’之说么？老魇过后又有新魇诞生，遭罪的是只是无辜的百姓。”仁波切默默说道。

扎西闻言沉思半晌，面现疑惑之色：“自49年内战结束之后，只有六十年代的大饥荒和文革期间死人较多，以二丫姑娘的年龄推算，她应该出生于七十年代中期，中原那时好像并未发生大的劫难啊。”

“扎西，”仁波切说，“‘萌尸蜕变’乃是幼魇蜕变为成魇的一个必然发育过程，至于二丫此人来自哪里又何必探究呢？总之，有因必有果，尘世之中，未知永远大于已知。”

“是，”扎西单手合十，问道，“仁波切的意思是除掉她么？”

“有因必有果，但还必须要有缘，同因不同缘则不同果，因缘和合而生，因缘散尽而灭。二丫虽是一只未成年幼魇，既然来到了木里大寺便是善缘，老衲竭尽全力若是能够消除其魇性，使其变为一名正常人，便是结出了不同的果，善莫大焉。”

“哈哈，老衲惭愧，”扎西老喇嘛心中释然了，遂问道，“仁波切如何来应付‘萌尸蜕变’呢？“

“一世班禅的罡洞。”仁波切答道。

扎西老喇嘛闻言心中一凛，木里大寺供奉着一根古老的“罡洞”，藏语叫“冈令”，俗称“鬼号”，据说已有数百年的历史了。这根罡洞的来历非同小可，乃是宗喀巴大弟子一世班禅的贴身法器，每逢月圆之夜，它都会自行发出低沉苍凉的吟啸之声，是康巴藏区格鲁派的镇寺之宝。

“仁波切，二丫姑娘如果承受不住‘罡洞’的驱魔音，岂不要了她的命？”扎西老喇嘛担心的说道，毕竟二丫是自己带来木里大寺的，又是有良的情人，万一死了可有些过意不去。

“即便如此，也不能任由幼魇成功蜕变，否则将会后患无穷，事不宜迟，今晚子时就请出‘罡洞’来驱魔。”仁波切正色道。

铁笼子里的嘟嘟听到了他们之间谈话，心里犯了嘀咕，原来这个二丫并非是奸细，寒生和小主人已经前往中原寻找血灵芝了，为其医治“尸蜕症”。如果真像老喇嘛说的那样，她万一承受不住“罡洞”的法力就这么死了，岂不前功尽弃？不行，得设法阻止才是。

嘟嘟博览群书，记忆力超群，知道“罡洞”这种法器是用高僧喇嘛的小腿骨制成，也叫做“人骨笛”，如果是一世班禅克珠杰.格勒巴桑的法器，那肯定是相当厉害的。

就在这时，忽闻大殿门口传来有气无力的话音：“仁波切，哦，还有扎西老喇嘛也在啊......”一位白脸磕张的中年人垂头丧气的走入了殿中。

“莫局长，您又来啦。”仁波切嘴里敷衍着。

莫局长一屁股坐在椅子上，看上去无精打采的。

“您这是怎么了？”仁波切诧异的问。

“唉，”莫局长长叹一声说道，“明明是顺治皇帝嘛，非说是精神病，你们两位都看见他确实是从画里跑出来的吧？”

仁波切点点头：“亲眼目睹，不会有错。”

“可就没有一个人肯相信我的话，连301医院的军医都判定他是主观妄想型精神病，这下可好，部里的文司长产生了看法，我这个宗教局长可能要在这儿干到退休喽。”莫局长牢骚满腹，嘴里一个劲儿的嘟囔着。

有小喇嘛端过茶水来，莫局长抬眼望见了铁笼子里的嘟嘟，不由得惊讶道：“咦，你们从哪儿弄来了这只纯种的蓝紫金刚大鹦鹉？”

“莫局长认得这只怪鸟？”

“当然，这是产自巴西的金刚鹦鹉，生活在亚马逊的热带雨林之中，是世界上个头最大的鹦鹉，聪明顽皮，擅长交际。”

“擅长交际？”

“知道成语‘鹦鹉学舌’么？牠最善于学习人类的语言，而且能夸夸其谈。”莫局长卖弄着自己的知识，这帮藏区喇嘛孤陋寡闻，纯粹是土老冒。

“莫......莫局长好。”笼子里的大鹦鹉突然发出清晰的人语来。

“听听听，牠简直太聪明了，竟然能瞧出眉眼高低！”莫局长惊讶的叫了起来。

仁波切和扎西老喇嘛闻言亦愕然不已。

“莫局长，我，我饿了。”嘟嘟继续说道。

“哈哈哈，”莫局长一扫沉闷萎靡的情绪，赶紧吩咐说，“快给牠弄点吃的来。”

不一会儿，小喇嘛从伙房端来了一碗米饭和两样素菜，小心翼翼的塞进了笼子里，这是寺中僧人们吃的晚餐。

嘟嘟拿爪子扒拉了两下，嘴里不满意的说道：“都，都是青菜，这是在喂鸡么？”

莫局长拍手大笑：“太顽皮啦，仁波切，你们从哪儿弄来的这只活宝？”

“是从天上捉来的。”

“那好，我要了。”莫局长满意的说道。

“这......”扎西老喇嘛迟疑着，“这只怪鸟的来历有些可疑。”

莫局长把脸一板：“蓝紫金刚大鹦鹉是世界濒危物种，木里大寺是宗教活动场所，怎么能饲养联合国公约都规定保护的动物呢？”

“是1922年‘华盛顿公约’列明的一级保育类鹦鹉。”嘟嘟更正道。

第一百九十八章 迷药

莫局长愕然的望着这只蓝紫金刚大鹦鹉，口中喃喃说道：“太不可思议了，简直就是国宝嘛，快，赶紧叫人去弄点核桃松子之类的坚果来。”

有小喇嘛取来几捧山上采摘来的毛榛子，这是他们闲来时候的零食，嘟嘟一见顿时大喜，大弯喙忙不迭的“嘎巴嘎巴”一阵嘣嘣响，就如同人嗑瓜子般似的，皮屑乱飞。

“今天夜里，老喇嘛想要杀一个抓来的小......小姑娘。”嘟嘟隔着铁笼子，悄声对莫局长说。

“什么？”莫局长大吃一惊，疑惑的回望仁波切和扎西两人。

“这只妖鸟胡说八道。”扎西老喇嘛白眉一扬，犀利的目光直逼嘟嘟，隐含着一股凛冽的杀气。

“事不宜迟，今晚子时就请出‘罡洞’来驱魔。”嘟嘟维妙维肖的学着仁波切的声音，就如同其本人在说话一样。

“驱魔？”莫局长诧异道。

“仁波切，二丫姑娘如果承受不住‘罡洞’的驱魔音，岂不要了她的命？”紧接着，嘟嘟又模仿起扎西老喇嘛的话来，自然都是断章取义，以达到危言耸听的目的。

“果真是只妖鸟。”仁波切怒道。

莫局长嘿嘿冷笑了两声：“仁波切，‘鹦鹉学舌’都是如实的模仿人类语言，就如同录音机一样，你们究竟对我隐瞒了什么事儿？作为这里的宗教局长，我有权知道。”

仁波切与白眉扎西老喇嘛面面相觑均默不作声，两人根本想不到这只妖鸟竟会专拣不利的话说，简直就是存心来捣乱的。

嘟嘟在关键时刻又揭露道：“那姑娘就被关在那边的禅房里。”

莫局长表情严肃的吩咐道：“仁波切，请你马上带我去禅房。”

“唉，莫局长，那位二丫姑娘邪祟缠身，老衲是想为其医治，莫听那妖鸟一面之词。”仁波切无奈的站起身来，带着莫局长前往禅房。

走进大殿旁边的小门，当莫局长瞅见躺在木板床上打盹的二丫时不仅吓了一跳，她的身材和穿着打扮都似女孩儿般，可面容却如同老妇，脸上的皱纹更是层层叠叠，且布满了一块块的暗黑色寿斑。

“怎么样，相信老衲了吧？十六七岁的小女娃竟然长着一副老太婆的面孔，此等邪祟侵入体内若不及时驱除必然后患无穷。”仁波切面色平静坦然。

莫局长没有言语，上前仔细观察了半天，然后转过身批评说道：“仁波切，这明明是儿童早衰症，跟所谓的‘邪祟’没有半点关系嘛，宗教也要尊重科学常识，千万不能陷入封建迷信的泥沼。”

“早衰症？”仁波切头回听到。

“‘早衰症’是一种先天性遗传疾病，从婴儿的时候起就发生老年退行性病变，患者的老化过程十分迅速，较正常人快五到十倍，十几岁甚至更小就会貌如老人。”莫局长耐心的解释说。

“她是一只正待蜕变的幼魇。”身后传来扎西老喇嘛冷冰冰的声音。

“什么‘幼魇’？”莫局长不屑的问道，这帮藏区的喇嘛总是排斥科学跟不上社会的发展，哪像内地的和尚们都已经逐步开始职业化了，不但下班回家后可以喝酒吃肉，还允许娶妻生子，这才是具有中国特色的宗教嘛。

“‘幼魇’就是还在发育之中的‘魇’，根据中原民间‘九魔一魇’的说法，每当大的劫难过后便有妖魔现世，只不过生成九只魔才有可能出一个魇，会给百姓带来新的劫难，循环反复，无穷无尽。”仁波切无奈只得说出实情。

“荒唐，纯粹是无稽之谈，”莫局长听罢嗤之以鼻，正色道，“自打新中国成立以来，国家建设蒸蒸日上，人民群众安居乐业，生活水平也是日益提高，那么请问，‘魇’在哪里？灾难又在哪里？”

“这......”仁波切瞅了眼扎西，两人苦笑一下没有作声。

“这个患了早衰症的女孩儿从何而来？”莫局长见他俩被驳得哑口无言，心中颇为洋洋得意。

“她是老衲一个朋友的情人。”扎西老喇嘛回答说。

莫局长皱起了眉头：“她的家人呢？监护人是谁？木里大寺为一个患了早衰症的遗传病人搞所谓的‘驱魔’活动，万一弄出了事儿，不但你们承担不了责任，就连市宗教局也都会受到牵连。”

仁波切的目光望着扎西，罡洞毕竟供奉在寺中数百年，其威力究竟有多大并不知晓，能否安全的驱除二丫身上的“萌尸蜕变”并无十足的把握，如果真有个三长两短，确实不好交代。

扎西老喇嘛面色凝重，缓缓说道：“为天下苍生所想，‘我不入地狱谁入地狱？’”

仁波切点点头：“老衲愿意承担一切后果。”

莫局长见他俩语气坚决，也不愿关系搞得太僵，那样以后就很难再开展工作了，为官之道最重要的是圆滑，于是话头一转，迂回着说道：“两位上师，你们所讲的‘罡洞’究竟是什么？”

“一世班禅克珠杰.格勒巴桑曾经使用过的法器。”仁波切回答说。

“一世班禅？”莫局长闻言兴奋起来，“宗喀巴的首要弟子，那岂不是距今已有五百多年了？”

“正是。”

“这我可要见识一下，那法器现在何处？”

“就供奉在本寺，今晚子时方可请出。”

“好，今晚我就留宿寺中不走了，顺便商量一下今年下发拨款的事儿，”莫局长的态度明显缓和下来，微笑着说道，“现在有劳仁波切先弄点宵夜吃吧，肚子一饿胃就不舒服。”他刚调来藏区任职不久，对传说中的密宗法器尤感新奇。

国家每年都下拨有一些维修寺庙的款项，决定权就在这位莫局长的手上，因此是得罪不得的，仁波切深知。

密宗虽是大乘佛教，但也并未完全禁肉食，藏传佛教的创始人印度莲花生大师在其伏藏品《三根本宝灯论》中规定：“沙弥和比丘不能吃的肉有：怀孕而死、被杀害、自缢而死、未成熟、被火烧死、溺水而死、山上滚下来摔死等众生之肉及犏牛肉、圆蹄动物之肉，乃至血亦如此。”

但藏区地处高寒，气候恶劣，藏人素以青稞、糌粑为主要食物来源，很难满足人体热量与蛋白质的需求，唯有吃些肉类来补充，这是地理环境因素所决定的。

饭桌就摆在了大殿内，单独为莫局长炖了一盆热气腾腾的羊肉，仁波切叫醒了二丫一同进餐。

这几天的跋山涉水与餐风露宿，二丫早已是饥肠辘辘饿坏了，她先夹出几块连骨带皮的羊肉丢给了媚娘，然后自己忙不迭的狼吞虎咽起来。

“好香啊，莫局长，我，我也要吃羊肉。”嘟嘟在笼子里敲打着铁栅，扯开嗓子喊了起来。

莫局长闻言哈哈大笑，站起身打开笼子放嘟嘟出来。

仁波切和扎西寻思着大殿内有兀鹰南喀看守，谅这只妖鸟也不敢逃跑。

莫局长从兜里掏出个药瓶摆到桌上，从里面倒出些药片塞进嘴里，不经意间还顺手滑落一只小药盒，被身后的嘟嘟手疾眼快的接在了爪子里。

“莫局长生病了？”仁波切关心的问道。

“胃溃疡，还有失眠的老毛病。”莫局长用力的咽下了药片。

嘟嘟悄悄的喵了一眼，认出盒子上写着“安定（地西泮）”，原来是用于镇静的安眠药。

“来，大鹦鹉，这可是本局长亲自赏给你吃的。”莫局长盛了一小碗羊肉撂在地上，他想要收养这只聪明的金刚鹦鹉当宠物，自然要先笼络一下感情。

“谢谢。”嘟嘟说着，趁人不注意，在桌子底下用灵活的爪子打开药盒，啄出几粒白色的药片丢进羊肉碗中。

等药片在热汤汁中充分溶解后，牠用爪子抓起瓷碗一跳一蹦来到那只凶恶的兀鹫面前，恭敬的轻轻撂在其脚下。

扎西老喇嘛扭过头瞥见这一幕，心下暗自惊叹不已，这只妖鸟真的是聪明之极，竟然懂得去巴结对手南喀。

高山兀鹫虽然是木里大寺的镇寺神兽，但其智力却远远不及嘟嘟，见到羊肉后不管三七二十一即刻大口的吞噬了起来。

嘟嘟心中暗喜，只要迷倒了兀鹰，自己便可以逃之夭夭。

“仁波切，这名叫‘罡洞’的法器究竟是什么？”莫局长嘴里啃着羊腿再次追问道。

“‘罡洞’也称作‘人骨笛’，是用前辈高僧喇嘛的小腿骨制作而成，其音凄冷深沉，可穿透一切魔障。罡洞一般用于天葬时超度死者亡灵和孤魂野鬼，也招来四方兀鹫施舍肉身。寺中的这根一世班禅使用过的罡洞，乃是格鲁派的亘古法器，已经供奉了数百年，若不是为了驱除这只幼魇的魔障，老衲也断然不会冒然动用的。”仁波切面色凝重的解释说道。

“呵呵，”莫局长笑了起来，“虽说是迷信，但也富有传奇色彩，我还是想要见识一下密宗是如何用其来驱魔降妖的，不过要随时注意安全。现在已经快要到子时，我们就开始吧。”

仁波切点点头，转过头来仁慈的对二丫说道：“小姑娘，时辰已到，老衲准备开始为你驱魔可好？”

二丫一直盼望着木里大寺的老和尚能够医治好自己，尽快恢复原先的模样，以便尽快与有良相聚。若是这幅老态龙钟的容貌无法改变的话，她宁可带着媚娘躲进人烟罕至的深山老林里，今生今世永不相见。

想到这里，她那苍老干瘪多皱的脸上竟自黯然垂下泪来。

第一百九十九章 驱魔

二丫脱去鞋子盘腿端坐于蒲团之上，心里头却是忐忑不安，媚娘善解人意的钻进了她的怀里，喉咙发出温顺的呼噜声。

子时的钟声响起，仁波切双手捧着一只罩着黄色经幡的菩提木托盘走进来，恭恭敬敬的将其呈献在佛龛供桌上。

虔诚的跪拜后，他轻轻的掀开经幡，露出一根长约尺许节头包银的褐色人腿骨和一支陶制的密宗宝瓶，看上去年代都已经十分久远。

仁波切口中诵着密咒开启了宝瓶木塞，空气中顿时飘来一阵类似檀香的怪异气味儿。

“这是什么味儿？”莫局长心中颇为紧张，悄声的问扎西老喇嘛。

“大香。”扎西轻声耳语答道。

仁波切伸手拿起宝瓶，倒出一些指甲大小的药丸来，颜色有褐、黄、红、白等，空气中的怪异味儿也随之浓郁起来。

“那些是什么东西？”莫局长越发的好奇了。

“密宗甘露丸，”扎西压低声音说，“也叫‘五肉五甘露’，‘五甘露’为大香、小香、脑髓、红菩提、白菩提，‘五肉’即象肉、马肉、猪肉、狗肉和人肉。”

“人肉？”莫局长吓了一跳。

“那都是很久以前的东西了。”

密宗真的是神秘啊，莫局长闻言心中感叹不已，“‘大小香’究竟为何物？还从未闻到过这种奇特的香味儿呢。”他刨根问底道，作为藏区的宗教局长理应了解得多些。

“有功德成就的行者含有檀香气味儿的粪便，称之为‘大香’，尿液即‘小香’，其天葬后的脑髓也是要保存下来的。‘红菩提’是以空行母的阴精，也就是‘卵子’，或以处女初潮经血所制成，至于‘白菩提’则是已証空性的瑜伽行者所出悲智双运不漏之元阳，也叫‘精子’。”扎西老喇嘛耐心的解释给他听。

莫局长听得已是目瞪口呆。

此刻，仁波切伸手拈起大小香各一枚交给二丫命其服下，媚娘鼻子凑上前嗅嗅，嘴里“呼噜呼噜”发出声响，不赞成她吃下这种散发有怪味儿的药丸。

二丫毅然的将两粒药丸吞入腹中，眼下即便是有生命危险她也豁出去了。

此刻夜深人静，寺庙中的喇嘛都已经入睡了，四下里一片静寂，只有山风瑟瑟袭入殿中，令人顿觉寒意。

这时，供桌上一世班禅的罡洞发出一阵若有若无的低鸣声，隐含梵音袅袅，苍凉古朴并带有一丝诡异，仿佛来自遥远的过去。

仁波切端坐于对面的蒲团上，手持罡洞示意二丫怀中的黑猫离开，然后口中一缕真气徐徐吹入......

罡洞对着二丫的一端随即“呜呜”的响了起来，入耳怪异之极，紧接着声音越来越低，最后几近不闻，大殿内如死寂一般。

嘟嘟在一旁瞧着，奇怪，仁波切这个老和尚看来气力不足，连声音都吹不出来。

同样迷惑不解的还有莫局长，难道一世班禅的这件法器坏了不成？

就在这时，二丫脸上的皱纹慢慢的蠕动起来，渐渐的速度越来越快，最后竟然如同水中的涟漪以眉间为中心一圈圈扩散开来，仿佛脸皮与肌肉已经分离了。

“啊”的一声惨叫，眼瞅着二丫的两只瞳仁向外缓缓凸起，耳朵眼儿里渗出来几滴鲜血。

此刻，媚娘发觉事情有些不对，冲到仁波切面前张嘴龇牙的发出“嘶嘶”恐吓声，要其停下来。

“次声波！要出人命啦......”嘟嘟蓦地恍然大悟，随即惊慌失措的叫了起来。

仁波切不为所动，嘴里继续强行的往罡洞内灌注真气。

扎西老喇嘛则站在他的身后为其护法。

莫局长惊愕的瞅着这个患有“早衰症”的女孩儿扭曲的五官，眼睛、鼻子、耳朵和嘴角正在向外渗着鲜血，若不是嘟嘟的叫喊声提醒了他，自己还未想到罡洞发出来的竟然是次声波。他知道，凡频率小于20赫兹的声波为次声波，可以穿透人体与内脏器官产生共振，轻者使人头晕呕吐，重者大小血管同时破裂，令人即刻丧命。

普通寺院中的人骨笛为礼乐之器，而一世班禅的这根罡洞则是驱魔法器，在真气的催动下，能定向发出人耳听不见的次声波，穿透力极强，可破一切邪祟魔障。

“停，赶快停止！”莫局长上前高声喝止，他可不愿意自己在场的情况下出人命，否则日后会无法交代。

扎西老喇嘛轻轻挥了下手，一股大力将他推后数步，阻挡在了圈外。

仁波切面色严峻，恍若不闻，将十成的真气灌入罡洞，身上的僧袍渐渐鼓起，衣袂飒飒作响，能够一举驱除掉“萌尸蜕变”最好，若是因此而误伤二丫性命那也是天意使然。总之，幼魇是万万不能留的。

五百年前一世班禅的驱魔圣器是何等的厉害，按理说是应该能够驱除“尸蜕”的，岂知二丫体内还残存着一部分的鬼壶祝由气场，次声波穿透进入后随即与其冲突起来。在蓝月亮谷的小木屋内，鬼壶吸附在二丫的小腹上，护住了她的心脉并令其苏醒过来。可惜的是，二丫并不知道这个丑陋的骷髅头竟是中原祝由鼻祖风后的脑袋，而将其弃之一边逃出了谷。

现在，她已经服下了大香和小香，前辈高僧的排泄物同罡洞驱魔音里应外合，与残留在体内的鬼壶祝由能量激烈的对峙、冲撞和僵持着，导致她原本正常发育的魇性产生了变异，就如同孕妇早产一样。

仁波切额头沁出了冷汗，他已经竭尽全身的真气催动一世班禅的罡洞，驱魔音如海浪般一波波的朝二丫涌去，但仍不能撕掉她面上的那张皱皮。

扎西老喇嘛见状不对，急忙双掌抵住仁波切背部的左右二脉，输入自身真气叠加在一起，驱魔功力立时大增。

但见罡洞猛烈的颤抖起来，驱魔音发出的次声波频率更低了，二丫的头发一根根如刺猬般直直的竖起，肌肉已经完全扭曲，面目狰狞可怖。

莫局长吓得浑身如筛糠，忽觉胯间一热是小便失禁了，尿液顺着裤腿下来流淌了一地。

“喵”的一声凄厉怒吼，媚娘奋不顾身的扑了上来，锋利如刀的长指甲径直朝仁波切的脖子划去。

“嘭”的一声，媚娘撞上仁波切鼓起的僧袍，被强大的气场反弹回去，摔了个鼻青脸肿几乎爬不起来。

与此同时，嘟嘟也出手了，牠悄悄抓起桌上剩下的半盆炖羊肉跃至半空中，照着仁波切的秃脑袋就是一扣，羊肉混合着温热的汤汁一股脑儿的倾泻而下......

由于事发突然，仁波切根本想不到头顶会遇袭，因而丝毫未加防范，被稀溜溜的羊汤倒了一脑袋，顺着面颊流淌下来，并溅到了那根人腿骨上。

罡洞是具有灵性的法器，一旦被玷污便会即刻失效，次声波的驱魔音骤然而止。

“噗”的一口，二丫嘴里喷出了浓浓的血雾，魇性大发，披头散发的自蒲团上腾空而起，一手捞起地上痛苦挣扎着的媚娘，赤着双足一阵风似的冲出了大殿，转瞬不见了踪影。

“快抓住她！”仁波切揩去嘴角边的羊汤，口中声嘶力竭的叫道。

扎西老喇嘛身形晃动紧跟着追了出去，双双消失在了暗夜里。

此刻，莫局长惊魂未定，战战兢兢的说道：“怎么会这样？好在没......没出人命。”

仁波切顾不得擦去脸上的汤汁，赶紧以僧袍揩拭那根被污浊了的一世班禅罡洞，愤怒的目光瞥向了这只外表光鲜诡计多端的金刚大鹦鹉，厉声命令兀鹫道：“南喀，杀死这只妖鸟。”

嘟嘟一听脸都白了，转身就跑，“噗哧哧”拍打着翅膀连窜带跳的冲出殿门飞上了夜空，好险啊，牠心中暗自祈祷着那只大兀鹫最好现在已经被安眠药迷倒了。

就在这时，听得身后呼呼风声，扭头一看顿时吓得魂飞魄散，南喀煽动着巨大的两翼已经追上来了。

嘟嘟什么也顾不上了，拼了命的拍打着双翅落荒而逃。

喜马拉雅高山兀鹫的速度远远超过鹦鹉，月光里，凶恶的南喀振翅飞上夜空然后居高临下的俯冲下来，探出两只钢铁般的利爪狠狠的抓将下来。

完了，嘟嘟两眼一闭，此番休矣，只可惜小主人沈才华还不知道自己葬身于何处......

就在南喀钢爪即将插进嘟嘟后背的时候，牠的动作突然间变得迟缓，双翼失去了平衡，“扑打扑打”的从空中坠落了下去。

嘟嘟回头望见顿时大喜过望，哈哈，莫局长的安眠药终于起作用了。

牠兴高采烈在翻滚着的南喀头顶上盘旋，享受着死里逃生的喜悦，夜风清凉，简直心旷神怡。

突然，嘟嘟瞧见急速掉下去的南喀又拍打起双翼，在空中打了个滚儿，然后稳住身子重新奋力的飞升上来。

不好，这家伙竟然没被迷倒，嘟嘟惊恐的朝横断山深处逃去，南喀巨大的身影紧追不舍的跟在了后面，但牠的飞行速度已明显的慢了许多，两翼扇动的节奏也很不协调。

就这样，两只大鸟一前一后在夜空中追逐到了黎明时分，受到安眠药力影响的南喀仅差半步之遥，始终赶不上嘟嘟。

金色的阳光升起，远处的雪峰反射出耀眼的光芒，精疲力尽的嘟嘟意识到，那就是梅里雪山。

第二百章 线索

“嘶嘶......”南喀忽然发出一声长啸，箭也似的直插蓝天，然后收拢双翼闪电般的自高空俯冲而下，两只利爪探出直奔精疲力尽的嘟嘟后背狠狠的抓来。在经过了两三个时辰的飞行之后，几粒安眠药的药效已消散，喜马拉雅高山兀鹫又重新恢复了体能。

此刻，嘟嘟蓝色的羽毛早已浸透汗水，一丝气力也都没有了，恍惚中望见地面有两个移动着的黑点，于是不管三七二十一的一头扎了下去。

这两个人正是鬼婴沈才华和墨墨，昨晚夜深人静之时，他俩偷偷地溜出了小木屋离谷前去寻找嘟嘟。

黎明的太阳刺得墨墨眯起了眼睛，“瞧，那是什么？”她手指着头顶半空里急速坠下的一道蓝光疑惑的说道。

沈才华抬头望去大吃一惊，那独特的宝蓝色羽毛是如此的熟悉，不由得愕然失声叫道：“嘟嘟，那是嘟嘟！”

金色的阳光里，一只巨大的兀鹫正居高临下凶恶的俯冲下来，两只利爪抓向了嘟嘟......

就在这时，墨墨瞬间腾空跃起，脚下的一只布鞋“嗖”的飞出，与猛扑下来的大兀鹫撞击在了一起，正是“达摩五式”中的第五式“只履归西”。

沈才华一个箭步上前，双手接住了坠落的嘟嘟。

“才......才华！”嘟嘟惊喜的叫了声，随即眼白一翻昏厥了过去。

大兀鹫南喀被飞来的鞋子击中了左翼，还未明白过来怎么回事儿，就已经被强大的冲击力瞬间折断了翅膀，半空里羽毛纷纷散落。

南喀勃然大怒，钢铁般坚硬的尖喙闪电般的啄向了这个袭击牠的小女孩儿。

墨墨见状张开嘴巴，“呸”的吐出一口粘痰，鞭毛猎猎的大血蚤骑在上面直奔兀鹫脑袋而去，“啪”的声响，痰块糊在了南喀的左眼上，尖利的口器已然插进其眼球，随即身子倒射返回到了主人的口中。

大血蚤乃是当年泰国第一降头师蒙拉差翁的独门蛊虫，毒性匪夷所思，修道者们无不闻风丧胆。此刻，大血蚤已经将毒素注入南喀的眼球，这只喜玛拉雅大兀鹫即将命丧在梅里雪山脚下。

南喀毕竟是木里大寺的镇寺神兽，当牠觉察到左眼中了剧毒之后，毫不犹豫伸出锋利的爪子一剜，将眼球抓出扔在地上，眼眶中鲜血涌出染红了光秃秃的脖颈。

沈才华和墨墨都看呆了，想不到这只大老鹰性情竟然如此的刚烈。

“千万不要伤害牠......”就在这时，高山杜鹃树丛后面慌慌张张跑出来一个头戴五佛冠，脖子下面挂着一串“海贝壳”服饰怪异的老者急忙摆手叫道。

沈才华定睛一瞧，认出来是东巴老司，在塔巴林寺的时候见过面。

“这是你家的老鹰么？”沈才华问。

“不，牠叫南喀，是木里大寺的镇寺神兽，”木老司撕下布条将兀鹫的左眼和折断了的翅膀包扎了起来，一面说道，“你俩是刚从蓝月亮谷出来的吧？”

“是又怎样？”墨墨坦然回答说。

“能不能告诉我入口在哪儿？这些天来，本老司寻遍了梅里雪山南麓，却还始终找不到通道，行行好，就告诉我吧。”木老司可怜巴巴的央求着。

数日前，东巴老司没有跟随楚大师的直升机离开，贾道长一行又甩开了他，无奈只有独自在梅里雪山南麓一带徘徊寻觅，但始终是一无所获。

墨墨与沈才华对视一眼，同时摇了摇头，然后走过一边照顾着昏迷的嘟嘟。

东巴老司长叹一声，他心里清楚这俩孩子的功力远超自己，根本无法强迫他们带路前去蓝月亮谷，既然天意如此，也只有暂且作罢等以后再说了。他将受了重伤的南喀扛在肩上，然后默默的朝横断山中走去，这只大兀鹫是木里大寺的镇寺神兽，自己决不能见死不救。

数日后，他驮着南喀疲惫不堪的走进了木里大寺。

“南喀怎么了？”仁波切和扎西老喇嘛吃了一惊。

东巴老司将自己在梅里雪山脚下所见到的一幕述说了一遍。

“原来那只妖鸟竟然是蓝月亮谷中隐士的宠物，怪不得古灵精怪并能识说人语呢，虚空内真的是藏龙卧虎啊。”仁波切不禁长叹一声。

扎西老喇嘛在一旁郁郁寡言，那夜的驱魔半途而废，他追逐着二丫一直向东而去，但其很快便消失了踪影，不由得心中纳闷不已，这个小姑娘没理由轻功这么好，只能理解为她有可能已经“萌尸蜕变”。

一世班禅的罡洞驱魔彻底失败了，二丫向东逃进了金沙江干热河谷，那里人烟罕至、峰高谷深，要想找到她可就难了，如果有朝一日有良寻来，自己又将何颜以对呢......

黄昏时分，武陵山区的林间小路上走着一个风尘仆仆的青年。自从离开蓝月亮谷后，有良始终寻找不到二丫的踪迹，于是一路东行奔湘西而来，准备先到赶脚村治好罗柱子的脊椎，然后再北上接着寻找。

暮色中，山坳里炊烟袅袅，赶脚村的农户家正在生火做饭，有良站在岭上默默的注视着，清风拂面，一时间心中无限感慨。不过短短月余，自己经历了一生中难以名状的起落，二丫怀上了自己的孩子，可她的人却如同蒸发般的消失在了茫茫尘世之中。

他走进村子里，引来一阵狗吠声，孩童们跟在身后一直来到罗家院前。

“柱儿他爹......”罗家婆娘看见有良惊喜的叫了起来。

罗老爹从屋子里冲出来，一把拽住有良的手，激动得热泪盈眶，目光朝其身后瞧了瞧似乎有些失望。

有良跟随着老爹进了屋，罗柱子依旧躺在纱帐之中，“有良哥......”他轻声的呼唤道。

“罗老爹，俺已经找到神医取来了药，柱子有救了。”有良说道。

罗老爹夫妇俩闻言顿时泪流满面，两人长长的吁了一口气，多日来的祈盼终于应验了。

“快，快去宰只鸡炖了。”罗老爹匆匆催促着婆娘。

“罗老爹，柱子拍过X光片吗？”有良问。

“有，有。”老爹忙不迭的从箱子里翻出印有“沅陵县人民医院”的纸袋，抽出一张胶片递给有良。

X光片上清晰的透视出罗柱子的脊骨，其中第五、六颈椎有明显的横向裂隙。寒生曾告诉有良，由外伤引起第二胸椎以上的各节椎骨断裂，均会导致脊髓受损而引发高位截瘫，从胶片上看，柱子的情况正是这样。

有良掀开纱帐和被子，除去柱子的上衣，尽管卧床已久但其身上却无一丝异味儿，这是罗老爹夫妇精心照顾的结果。

在来湘西的途中，有良买了注射器、针头以及消毒用品，此刻都从背囊中取了出来。

“这就是能接骨续髓的灵丹妙药。”有良手里握着那支青花瓷瓶，听得到“汗青”在里面晃动的声音。

“柱子，或许会有点疼。”他说。

“没关系，早就盼望着这一天呢。”柱子眼角闪动着泪花。

有良小心翼翼的开启瓶塞，用注射器抽取了小半管汗青，然后对照着那张X光胶片，伸手摸准颈椎的第五六节断裂处，皮肤消过毒后便轻轻的刺了进去。

针头穿过骨缝进入椎管内，“汗青”一点点的被推了进去，在一旁看着的罗老爹鼻尖上沁出冷汗，目不转睛的瞧着。

“好了，”有良拔出针头，松了口气说道，“神医说注射了‘汗青’后，柱子几天后就能下床了。”

“谢谢有良哥，我一点都不疼。”罗柱子咧开嘴乐了，这是自瘫痪以来第一次发自内心的笑容。

晚饭时，罗老爹心情格外的畅快，有良这些日子以来亦是心力憔悴，两人频频举杯，不知不觉间已经喝得酩酊大醉。

赶脚村是深山之中的一个小村庄，地理位置偏僻而隐秘，生人极少来此，如果谁家要是来了外乡人不啻于是件轰动全村的大事儿。因此不到一袋烟的时间，罗老爹家里来了个外乡的独眼青年便传遍了全村。

就在当天夜里，沅陵县公安局值班室的电话铃声骤然响起，随即值班民警打电话叫醒了正在家中熟睡的屠局长。

“什么？赶脚村来了个独眼外乡青年？此人数月前曾与一讲东北方言的老客住在罗柱子家，好的，我知道了。”屠局长撂下听筒默默的沉思着。

洪毛啊，舅舅终于可以为你报仇了，他心里说道。

沅水河畔“死尸客栈”纵火案中，证实那具焦尸便是自己的外甥罗洪毛后，所有的线索便集中在了同船的那两个东北老客身上。沅陵县公安局随即布置警力在全县范围内进行暗中排查，结果发现赶脚村的罗柱子家曾经来过一老一少两个东北人，其中的老者还唱着怪异的小调。经过刑警队阎队长亲自前去暗访，村治保主任证实那个骨瘦如柴的怪老头唱的正是这句“得儿呀呼嘿。”

第二百零一章 审讯

清晨温暖的阳光透过窗棂射进了屋内，有良懒洋洋的睁开了眼睛，宿醉未醒，头还是有点晕晕乎乎的。

罗家婆娘已经做好了早饭，葱花炒鸡蛋的香味儿隔着门帘飘进来，有良深深的嗅了两下坐起身来。

就在这时，村中传来阵阵狗吠声，紧接院子里响起急促的脚步声。

“你们这是......”听得罗家婆娘诧异在问。

门帘挑起，涌进来一帮警察，团团围住了床上的有良。

“你叫什么名字？”为首的中年警官正是沅陵县公安局刑警队的阎队长，语气严厉的问道。

“俺叫有良，什么事儿？”有良揉了揉眼睛，已完全清醒了。

“从哪儿来的？”

“京城。”

“来这儿做什么？”

“给人治病。”

“还有一个东北老客呢？”阎队长目光扫视一圈，嘴里连珠炮似的发问，不给对方留以思考的余地。

“就俺一个人啊。”有良疑惑道，此刻心中已然感觉不妥，东北老客？难道指的是耶老？若是这样，就表明沅水南岸“死尸客栈”事发，警察已经怀疑是自己做的了。

“穿上衣服跟我们走。”阎队长命令道。

于此同时，其他警员对罗宅进行了搜查，但并未发现什么有价值的线索，最后将有良以及背囊等物一并带走。

“有良哥......”纱帐掀起，罗柱子竟然颤颤巍巍的坐了起来，在此之前，他颈部以下可是丝毫不能动弹的。

汗青果然是神奇，有良心里想着。

当罗老爹拎着猎来的山鸡野兔下山回到家中的时候，县公安局刑警队已经押解着有良离开了赶脚村。

警察们并未搜到罗老爹埋在后院梨树下的木匣，那里面藏匿着有良上次送来的那笔百万元巨款。

县公安局简陋的审讯室内，有良被束缚在一张铁椅中，屠局长亲自主持了对人犯的审讯。桌子上依次摆放着身份证、一摞人民币、盛有汗青的青花瓷瓶、注射器、消毒酒精以及那幅《敦煌夜魇图》画轴等物。

阎队长端详着那张身份证，疑惑的问道：“你叫‘释了去’？”

“这是俺自幼出家时的法名，不过已经还俗，现在叫有良。”有良回答说，自己与二丫都了孩子，就再不能自称是出家人了。

“在哪儿出的家？”

“山西河东风陵寺。”

“这是什么？”阎队长揭开青花瓷瓶的软木塞，一股清香的气息扑鼻而来，他闻了闻然后问道。

“药水。”有良回答。

“什么药水？”

“医治罗柱子的药水。”

“问你药水的名称呢。”阎队长提高了声音。

“没有名称，是俺家祖传密制的。”有良说。

阎队长的目光扫过桌面，放下青花瓷瓶并盖上木塞，又抓起画轴平铺着展开，瞥了一眼继续盘问道：“这画虽然有些残破，但看似古董，你是从哪儿弄来的？”

“也是俺家祖传，”有良平静的回答说，“想拿出来卖掉。”

“哦，”阎队长漫不经心的哼着，突然话锋一转厉声喝道，“同你一起乘渡船的那个东北老客呢？”

有良心中一紧，这些年在江湖上历练的经验告诉他，凡遇事不可惊慌，既不可讲真话也不能满嘴胡言，而是要采取真假参半避实就虚的方法，显得诚恳与纯朴才行。

自己曾经与耶老同赴赶脚村罗柱子家，有不少村民都看见了，因此绝不可能隐瞒，估计沅水撑渡船的崔艄公也记得他俩，这位警官既然前番问过自己，说明他已经调查过了。

“东北老客？”有良略一寻思随即恍然大悟般，“个把月前是路遇到一个东北来的老头，我们说好搭伴同行，在渡过沅水以后就分手了。”

“他叫什么名字，去哪儿了？”

有良摇了摇头：“他告诉俺名叫耶老，准备返回黄龙府去。”反正真真假假，只要老实的待在蓝月亮谷里不出来，就没人能找得着。

“我们党的政策是‘坦白从宽，抗拒从严，首恶必办，胁从不问。’你可清楚？”阎队长开始利用政策攻心。

“俺明白，警官您有事儿尽管问好了，一定会如实回答的。”有良异常诚恳的表白道，反正现在已经不是出家的僧人了，少打点诳语也无所谓。

“你和罗洪毛是怎么认识的？”阎队长突然发问。

“罗洪毛？”有良仿佛在努力的回忆着，最后挠了挠头皮说，“从没听说过这个人啊。”

屠局长在一旁皱起了眉头，以自己多年的工作经验看，这个独眼青年样子貌似忠厚，其实内心奸猾的很，照这样子问下去是难以有结果的。

“去把崔艄公带来。”他吩咐说。

果然公安局调查过沅水边的渡船，自己两渡沅水，那位姓崔的艄公肯定记得自己，有良心下暗道。

门开了，崔艄公走了进来，还是一身船民的打扮。

“崔老爹，你认识这个人么？”屠局长问他。

崔艄公走至跟前，看清有良时不免就是一怔，这个细微的表情没能逃过屠局长和阎队长锐利的目光。

“咦，这不是摆渡的船家老爹么？前不久俺和一个东北老头曾经搭乘过您的船，还记得吗？”有良干脆抢先打起了招呼。

“屠局长，”崔艄公点点头，“我想起来了，不错，那东北老头好像是来自黄龙府的。”

“没错，就是俺。”有良微笑着。

屠局长摆摆手，有警员将崔艄公带离了审讯室。

“释了去，”屠局长阴鸷的目光盯着有良，口中冷冷的说道，“与你们俩同船的还有一个人吧？”

有良想了想，点头说：“俺记得还有一个身材魁梧的中年人在船上，手里还拎着酒坛。”

“他就是罗洪毛。”

“哦，这人跟俺有啥关系？”

“他死了。”

“死了？”有良一哆嗦，仿佛是被吓了一大跳。

屠局长犀利的目光紧紧的盯着他，试图从其面部细微的变化中寻找出破绽，但却并未发现有任何可疑之处。

目前的线索有两条，一是与罗洪毛同乘渡船的这个独眼青年和东北老客，另外一条就是失踪的“死尸客栈”殷掌柜，双方都有作案的时间与动机。

外甥的死，究竟为仇杀还是抢劫杀人，或是二者兼而有之呢？有良同神秘的东北老客与赶脚村罗家相熟，罗柱子的脊椎被罗洪毛打断而瘫痪，这是仇因。相反，殷掌柜要外甥投资两百万元，会不会是其见财起意而谋杀了罗洪毛，然后焚尸灭迹逃之夭夭，否则，为何废墟中只找到一具尸体，他人哪儿去了？

门开了，有警员进来递给屠局长一张深圳警方的传真回函，上面说“释了去”的身份证是真实的，本人也没有任何犯罪前科记录在案。

此案看似简单，其实扑朔迷离，真的令人头疼啊，屠局长暗道。

此刻，有良脑袋里也在盘算着，以自己目前的功力想要逃脱并不难，可是那样就会连累了罗老爹一家，况且公安部门要是全国通缉的话，即便找到了二丫，难道一家三口就此亡命天涯或是躲进蓝月亮谷么？不行，得另外想办法。

“警官，俺可以打个电话吗？”有良突然问道。

“不可以。”阎队长一口回绝了。

“这孩子也许想家了，就通融一下吧。”屠局长给阎队长使了个眼色。

“好吧，讲话利索点，别磨叽个没完。”阎队长会意的点点头，将电话机拎起撂在审讯椅前的小桌板上，并揿下了免提键。

有良拨通了京城西山别墅的电话。

“俺是了去，请费叔听电话。”有良说道。

不多时，喇叭里响起了费叔不满的声音：“了去，你小子跑哪儿去了？”

“费叔，俺被湖南沅陵县公安局抓啦，正关在这里呢。”有良的语气显得很委屈。

“沅陵？”费叔惊讶道，“你小子跑湘西那儿去干嘛？”

“俺去给赶脚村的一个朋友治病，结果让公安局莫名其妙的抓起来了。”

“什么理由？”

有良迟疑了一下：“他们也没说，好像是怀疑俺杀了个人。”

“你杀了么？”

“当然没有。”有良答道，心里却说，俺一气儿杀俩呢。

“这是公安局的电话么？”

“是。”

“叫他们局长听电话。”费叔吩咐说。

有良抬头望向了屠局长示意其接听，脸上流露出一丝莫名的微笑。

“我是沅陵县公安局屠局长，你是谁？”屠局长近前问道，这小子拨通的是010京城号码，倒是令其有些意外。

“我是费叔，请你马上放人。”费叔的语气盛气凌人，似乎不容置疑。

屠局长闻言愣了下，随即莞尔，心道这是什么人啊，竟然如此口出狂言。

在场的警员都乐了，这个费叔要么是神经病，要么是缺心眼儿，拿公安局当他妈的自个家呐。

“你与这个‘了去’是什么关系？”屠局长强压怒气，尽可能以一种平和的口吻问道。

“我是他的老板。”费叔回答。

“老板？什么老板？请说清楚些。”屠局长冷冷道。

“这个嘛，你一个小小的县局长没必要知道，赶紧放人吧。”费叔蛮横的可以。

“笑话，公安局是国家执法机关，正在履行法律赋予我们的神圣职责，你有什么权利要求放人？我看你是不是脑袋有毛病？是猪脑么？”屠局长义正言辞的驳斥道，警员们纷纷点头，心中都为自己的局长喝彩。

“放屁！你他妈的才是猪脑呢。”费叔破口大骂。

这个屠局长也是，讲啥不好，却非要说猪脑呢，有良心中暗自好笑。

第二百零二章 不寻常的人犯

屠局长面色铁青，对着话机冷冷说道：“在侦查阶段尚未有结果前，就是天王老子我们也不放人，你能怎么样？”

警员们闻言心中不由得对其肃然起敬，常年工作在第一线的侦查员，难免时不时会受到来自各方的压力，如今局长振奋人心的一番话，替他们大大的出了一口恶气。

“那你就等着公安部的通知吧。”费叔“嘭”的一声撂下了电话。

审讯室内一片静寂，大家的目光都瞥向了屠局长。

许久，屠局长摆了下手默默说道：“先将人犯关押起来。”

电话里费叔这一闹，警员们的情绪大受影响，屠局长气冲冲的一甩袖子走了，原定的突击审讯也只有先行暂停，证物仍留在了桌子上。

预审股的拘留室房间很小也没有床铺，透过高高的铁窗可以望见外面昏暗的天空，此刻已是日暮时分。

冰凉的水泥地上，有良依墙而坐，不多时有警员送来晚饭，无非是白米饭加点青菜汤，被他泡在碗里狼吞虎咽的吃了个精光。

入夜，有良迷迷糊糊的打起了瞌睡，他在梦里又回到了赶脚村，看见罗家老宅内炊烟袅袅，柱子笑眯眯的站立在厨房间，灶前一个穿白衣的年轻女孩儿正在烧火做饭。

这女人是谁呢？有良努力想要看清她的面容，但却被浓浓的水蒸气给遮挡住了，最后他终于看清楚那是吴凤娇......

有良蓦地打了个激灵儿，睁开了阴眼，面前的水泥地上跪着一个身着葱白色新衣的年轻女子，面色苍白，神情哀怨凄楚，正默默的注视着自己。

“吴凤娇......”有良惊讶不已。

“有良哥，谢谢你救了柱子，”凤娇泪眼婆娑的说道，“凤娇如今时限已至，心愿已了，魂魄不久后即将散去，所以今晚特来辞行。”

有良闻言心中不仅有些酸楚，这女孩儿尽管只有十五六岁，却如此的重情重义，可惜罗柱子与她今生无缘。

“凤娇，你死于去年秋天，一般中阴之身止于七七四十九日，如今已数月有余，阴眼中却仍看得见有形之体，这是何故？”有良不解道，按理说除了十八种尸变以外，这么长的时间她早就应该魂魄散尽了。

“在处于中阴身时，罗老爹以辰砂符箓堵住了我的口鼻耳朵、心窝背膛和手脚板，已将魂魄封在体内，延长了时间。等回到家中清洗干净，中阴之身便超不过七七之数了。”凤娇解释说。

原来如此，有良心道，民间有十余种尸变，凤娇若能其一便可与柱子长相厮守了，就像自己知道的皮尸耶老、玉尸杜大姐、斗尸关教授、甲尸冯生以及那位六百年前的老太监走尸南宫烟等。不过据罗老爹说遇到“尸变”的几率极为罕见，需要好多种偶然的因素碰巧在一起才行，可说是千载难逢。

“凤娇，有一个去处能暂保你的中阴之身不会魂飞魄散，然后再那儿等待着尸变的机会，若能成功，你就可以与柱子见面在一起了，不过......”有良突然脑袋里灵光一闪，说道。

“不过什么？”凤娇急切的问。

“等到‘尸变’的机遇很渺茫，也许永远也来不了。”有良叹息着，自己只是顺口一说其实并没有丝毫的把握。

“我愿意一直等到柱子娶亲成家的那一天。”凤娇幽幽说道。

有良沉默良久，最后轻声说道：“你跟俺来。”

他先附耳到铁栅门前听了听，确信走廊里没有人后，悄悄的伸出手来抓住外面铁锁。

自从体内“噬嗑针”的阴阳二气融合后，有良自觉功力大增，他进入拘留室时就已注意到铁栅外的是一把小挂锁，扭开它应该是不成问题的。

果然，当他运足真气后一用力，轻而易举的便将挂锁环拽开，然后轻轻的推开铁栅门。

此刻夜深人静，走廊里空无一人。

有良蹑手蹑脚的前行，一袭白衣的吴凤娇如同幽灵般的跟随其后，两人径直来到了审讯室，见身份证件、青花瓷瓶以及画轴等物仍然还摆放在桌子上。

有良解开画轴系带，轻轻展开了《敦煌夜魇图》，口中解释道：“凤娇，这幅图是东汉张道陵所设置的一处虚空，你只要待在里面魂魄便不会散去。”

“好，我愿意进去。”凤娇毫不迟疑的说。

“在画中会感到很寂寞，俺若是始终寻找不到尸变机缘的话，那你可能就会一直待在里面。”有良慎重道。

吴凤娇默默的低下头：“有良哥，凤娇不想让柱子知道这事儿，请你保守这个秘密好吗？”

“好吧，”有良点点头，“俺不说，现在就带你进入虚空。”说罢，他双掌劳宫穴发出老阴之气形成个大气泡，将凤娇整个人罩在了里面，然后抱着她纵身跃起一头栽进了画中。

夜空中明月高悬，一望无际的浩瀚戈壁滩，随着半空里裂帛之声响起，两人稳稳的落在了黄沙丘上。

现在进出《敦煌夜魇图》好像利落了许多，但比起黄老魇举手之间便将人卷入画轴的能力还相差甚远，有良寻思着。

“这里好安静啊。”吴凤娇好奇的四下里望去，口中喃喃说道。

“那边是敦煌古城，无聊时可以去转转，不过现在虚空里面一个活物也没有。”有良手指着远处的城门楼。

“为了柱子，只要有一线希望我都愿意等。”吴凤娇边说着泪水扑簌簌的滴落，她再次向有良深深的鞠了一躬，言语间流露出无限的伤感。

有良走了，凤娇仰头凝视着夜空，皎洁的月光洒在她那清秀的脸上，一声长长的幽叹回荡在漫漫黄沙之间，充满着无尽的惆怅。

“簌簌簌......”脚底下突然发出奇怪的响动，吓得她后退了好几步，紧张的盯着那片黄沙。

一只粗壮有力的小脚丫从戈壁滩黄沙中探出，随即蠕动着拱出个胖胖的雪白小屁股，最终爬出来的竟然是一个肉嘟嘟的婴儿。

凌晨时分，湖南省公安厅值班室接到了部里的通知，刑侦局已经派员搭乘早班飞机赶来长沙，要省厅刑侦处一同前往沅陵县，处理前不久发生的一宗杀人纵火焚尸案。

上午八时许，一架波音客机徐徐降落在新建成通航的长沙黄花国际机场，舷梯上走下来一位西装革履手持小皮箱，戴着一副深色墨镜的中年男子，此人身材瘦长脑袋扁小，身上散发出淡淡的古龙香水味儿，他正是虚风道长。

昨天傍晚，他接到公安部刑侦局张局长的电话，随即两人在北京饭店256号房间秘密的碰了面。

“沅陵县的这起杀人焚尸案十分蹊跷，据说案发地点是湘西最后一处‘死尸客栈’，你对这行当有了解吗？”张局长大致叙述了下案情。

“‘赶尸’是湘西自古以来最为诡异的职业，其中很多秘密至今仍不为外人所知，解放以来，随着山区道路交通的便利以及政府的打击，这个行当便逐渐销声匿迹了。贫道原以为赶脚人所住宿的‘死尸客栈’也早已随着消失，可没想到沅陵这地方竟然还存在着。”虚风讶然道。

“沅陵警方今晨已经拘捕了一名人犯，我想你对此人应该感兴趣。”

“哦？”

“他名叫‘释了去’。”

虚风闻言暗自吃惊，有良这小子不是与寒生他们在一起么？自前些日子京城分手以后就没见着，怎么突然就变成了沅陵的杀人嫌犯了呢？

“贫道想去一探究竟。”虚风说道。

“我正有此意，部领导已经找了刑侦局，大概是受到了高层的某种压力，要求我们尽快查明案情，若无事实依据便尽速放人。”张局长苦笑道。

“好，那贫道马上动身。”虚风站起身来。

“你需要部里派人同行协助么？”张局长问。

“贫道向来是独往独来。”虚风淡淡一笑。

次日清晨，虚风道长登上了前往长沙的头班飞机。

湖南省厅的警员接到了虚风，然后警笛长鸣一路直奔沅陵而去，他们的心中都暗自在嘀咕，京城公安部的人果然与众不同，不但身穿高档的西服，而且还喷着香水。

沅陵县公安局，屠局长手里握着电话听筒半晌未吱声，心中颇忐忑不安，原来那个“费叔”并不是在虚张声势，公安部果然亲自派人下来了，他的能量好大啊。

唉，此刻他不禁后悔起来，都怪自己昨天太冲动而犯了官场大忌，但凡来自京城的电话都须谨慎再谨慎，天子脚下难免哪个就是皇亲国戚，一旦冲撞得罪了，乌纱帽就有可能不保。

方才省厅通知，部里刑侦局派来一位资深侦查员，亲临沅陵调查“死尸客栈”一案，命令县局要全力配合，不可出任何纰漏。

屠局长站起身来，吩咐办公室通知全局干警马上清洁楼内卫生，同时注意警容警纪，要以崭新的面貌迎接公安部和省厅的领导。

他自己则带着阎队长亲自来到了预审股拘留室，这个独眼青年人的来历很不简单，背后有着极深的人脉和背景。

第二百零三章 释放

警员持钥匙打开拘留室的挂锁，心中“咯噔”一下，锁环一碰就开了，他赶紧望向室内，见人犯释了去仍在靠墙打着瞌睡，这才放下心来。

“怎么了？”阎队长发现其惶惑的神情，开口问道。

“锁坏了。”那警员如实回报。

阎队长接过挂锁，拽着锁环拉了两下果然失灵了，“送去技术部门检验一下。”他吩咐道。

“是。”那警员匆匆离去。

“释了去，醒醒。”阎队长进屋推了有良几下。

有良睁开了眼睛，不解的望着他和屠局长。

“释了去，昨天电话里的那个‘费叔’究竟是干什么的？你要老实的回答。”屠局长面色甚是严峻。

“是俺的老板。”

“我问你他是做什么的？”屠局长加重了语气。

“嗯，畜牧业，从事养......猪。”有良答道，心里寻思着费叔至少还养了一头猪坚强。

屠局长“唔”了声，自己说“猪脑”也没有错嘛，费叔就是一个养猪的老板嘛，不过他能够如此的狂妄，搞不好兴许是京城里什么高官的亲戚也说不定，他的电话一撂下，公安部就马上有了反应，这里面的水很深啊。

屠局长感觉到此事儿有些棘手，东北老客的这条线索很重要，罗洪毛的死极有可能与其有关，因为确实很难相信殷掌柜会因为图财而害死自己的徒弟。但是这个释了去的背景很复杂，弄得不好也许就此中断了自己的仕途也说不定，所以必须未雨绸缪，先要做些准备。

他回到了局长室，抓起电话接通了县委刘书记，说有重要情况汇报。

“说吧，屠局长。”刘书记的心情看来不错，声音洪亮。

“刘书记，电话里不方便说，我现在就到县委当面向您汇报。”

“这个......”刘书记迟疑了下，说道，“好吧。”

就在对方撂下电话的一瞬间，他听到了话筒里杨卫东匆匆说话的声音。

屠局长嘴里“嘿嘿”冷笑了两声，这个小白脸倒是贴上去了，难怪听闻组织部准备调其当副局长呢，这社会真的是绝了，连兔二爷也能大行其道。

县委办公室内，刘书记仍旧是那套朴素的灰色中山装，见到屠局长进来点点头，秘书端来一杯热茶撂在茶几上，然后轻轻将房门带上。

“刘书记，今天公安部派人下来会同省厅一起调查我外甥罗洪毛被杀一案......”屠局长叙述了这两天来警方的工作情况。

听完屠局长的汇报，刘书记沉默半晌，然后慢吞吞的说道：“那个‘费叔’究竟是什么来头？”

“据人犯交待此人是个养猪的老板，至于其身后的背景就难说了，经查他的电话号码是京城西山的一栋别墅。”

“西山别墅？”刘书记惊讶道，“那可是国家领导人夏日避暑的地方啊，难怪这位‘费叔’能这么快的调动公安部呢。屠局长，京城里的人关系盘根错节复杂的很，稍有不慎就可能得罪什么人，你是多年的老党员了，怎么连这点常识都不懂？”

屠局长叹了口气：“都怪我当时在气头上，就没注意言语措辞。”

刘书记严肃的批评道：“屠局长，你在沅陵县为官多年，平时颐指气使惯了，出这样的纰漏是早晚的事儿。你我为政一方，言行就要处处谦虚谨慎，全心全意的为全县百姓服务，谁让我们是共产党的干部、人民的公仆呢。”

“刘书记批评的是。”屠局长嘴上诚恳的检讨说，内心却是忿忿不平，哼，大道理谁不会说？

刘书记在房间内踱着步，最后思索着说道：“他们什么时间抵达沅陵？”

屠局长看了下手表：“大约一个多小时之后。”

“屠局长，若遇到什么责难的话，县委县政府一定会出面为你说话的。”刘书记拍拍他的肩膀安慰道。

“谢谢刘书记，有您这句话我就放心了。”屠局长赶紧说。

“嗯，先跟你通个气儿，县委组织部已经研究决定，任命森林公安派出所的杨卫东所长为公安局副局长，你可要全力支持他的工作哦。”刘书记话锋一转说道。

“刘书记，我一直都觉得杨卫东这个同志的能力很强，他能进入局领导班子，相信一定会给公安工作带来新的起色。”屠局长仿佛对此充满着信心，哼，这个小白脸兔二爷，想想都他妈的恶心。

沅陵县公安局会议室，虚风道长危襟正坐在会议桌的一端，两侧是省厅来的同志以及屠局长、阎队长等人，大家首先听取了阎队长关于“死尸客栈”杀人纵火一案的情况介绍。

“综上所述，我们分析与死者罗洪毛同乘一船的东北老客耶老和释了去具备了杀人动机和作案时间，极有可能是他俩见财起意而抢劫杀人焚尸。”阎队长最后说道。

“可是‘死尸客栈’中的殷掌柜活不见人，死不见尸，这一点实在说不通啊。”省厅刑侦处的人提出了疑问。

“是的，此人现在下落不明，”阎队长解释说，“但据我们了解，殷掌柜是死者的师父，两人情同父子，关系一直十分的融洽，他绝不会为了两百万元钱而杀害自己的徒弟。至于殷掌柜人在何处，极有可能也同样遭到了东北老客的毒手。”

“现场不是只发现了一具尸体么？”

“没错，我们只找到了罗洪毛烧焦的尸首，殷掌柜很有可能被挟持到了别处后而遇害，目前沅陵警方仍在不懈的努力追寻之中。”

“对人犯释了去的审讯有进展么？”省厅的人继续问道。

“昨天清晨抓获的人犯，回到县局马上进行了突审，但后来因故而中断。”阎队长说。

“为什么？”

“人犯给他的老板打了个电话，对方自称‘费叔’，口气非常强硬，要我们立即放人。”

“这个‘费叔’是什么人？”

“据人犯交待，他是个养猪场的老板。”

会议室里发出一阵不屑的笑声，有人调侃道：“这人的脑袋一定有毛病。”

“我们也是这样想的，但他说若是不放人的话就......”

“就怎样？”

“让我们等待公安部的通知......”阎队长迟疑着说。

此刻，众人的目光齐刷刷的瞥向了虚风道长。

虚风面前的桌子上撂着有良的身份证、注射器、青瓷花瓶以及那幅《敦煌夜魇图》，他沉思着卷起画轴系好，然后抬起头平静的望着大家，口中缓缓说道：“昨晚接到刑侦局张局长指示，要我立即赶来沅陵县局，若是无足够的证据认定释了去就是杀人凶手，就必须马上予以释放。”

会议室里鸦雀无声，人们面面相觑。

“徐风同志，”省厅的人打破了尴尬，试探着问，“部里是否受到了来自某方面的压力？”

虚风微微一笑：“这种情况大家都应该遇到过的。”

“这位‘费叔’能量蛮大的嘛。”那人啧啧道。

“此人背景极深，部里也很无奈，希望大家给予理解。”虚风的话点到为止，并不出格。

屠局长经反复斟酌之后，才拐弯抹角的发言说道：“昨天在电话里，我没能忍住同费叔争吵了几句，结果给部领导带来了麻烦，实在是不好意思。作为沅陵县局的局长，我为自己工作上的疏忽和莽撞深表歉意，今后必定以此为教训，将工作做细做扎实，绝不辜负上级领导和县委县政府的信任。”

虚风淡淡一笑：“这也不能怪基层辛苦工作的干警，本人曾与这位‘费叔’有过接触，此人背后的能量极大，以往也掺和过部里的一些重大案件，没办法，现时国情如此嘛。”

大家窃窃私语起来，每个人对此类事情都颇有体会或是切肤之痛，深感国家法治的重要性。

“同志们，目前看来警方并无确切的证据表明嫌犯释了去就是此案的真凶，对此大家还有异议么？”虚风目光望着众人。

警员们交头接耳议论后，都表示释了去作案的证据不足。

省厅刑侦处的意见是应该把侦查方向放在失踪的客栈老板殷掌柜身上，只要能找到此人，无论其生死，此案都会真相大白。

最后，虚风表明公安部的意见，立即释放嫌疑犯并由其亲自带回京城，沅陵警方则全力追寻殷掌柜的下落。

屠局长擦了下额头上的汗珠，公安部和省厅领导并未追究与‘费叔’吵架的事儿，自己不过是虚惊一场。

“咣当”声响起，警员打开了拘留室的铁栅门，手里拎着那只旧背囊，嘴里不耐烦的说道：“释了去，你没事了，走吧。”

有良诧异的站起身来，接过背囊仔细的检查了下，所有的东西都在，于是背在身后跟随着警员走出了沅陵县公安局的大门。

一辆警车等候在院子里，警员拉开车门示意他坐进去。

车内散发出熟悉的古龙水香味儿......

虚风道长回过头来，面露微笑的看着他。

“道长，怎么是你？”有良愕然不已。

“有良，画轴里的那位白衣女子是谁？”虚风淡淡的说道。

第二百零四章 虎狼之师

返京的航班上，有良叙述了自两人分手后所发生的事情，他觉得虚风道长这人值得信赖，因此便毫无保留的据实相告。

虚风闻言暗自吃惊不已，有良这小子真的是在江湖上奇遇连连，从中也看得出其本质依旧是善良的。

“原来这个罗洪毛仰仗着舅舅屠局长的权势，成为横行乡里为祸一方的地痞恶霸。”虚风不由得叹道。

“是的，当地百姓都敢怒而不敢言。”有良说。

“因此你就把他给杀了？”虚风睿智的目光直射过来。

有良脸一红，低声嗫嚅道：“这坏蛋抢了柱子的钱还打断他的脊骨，俺这也是为民除害。”

“你不会连殷掌柜也一起杀了吧？”

“顺便一道杀了，”有良承认道，“不过那个殷掌柜只是具菜尸而已。”

“菜尸？”

“嗯，遇火即化，什么都没有剩下。”有良“噗哧“一声乐了。

虚风把脸一板，语重心长的告诫道：“世间确实有不少恶人，单靠法律根本奈何不了他们，贫道本不是迂腐之人，但惩恶扬善、仗剑江湖那毕竟是古时候的事儿了，当今社会这样做实在是太鲁莽，稍有不慎便会给自己招来祸端。”

“俺知道了。”

“贫道的意思是，既然要做就要做得十分干净，不能遗留下任何可供追查的线索，这次若不是将目标引向了殷掌柜，你恐怕就很难脱身了。费叔以及楚大师等人俱非善良之辈，罗洪毛与之相比不过是小巫见大巫而已。”

有良默默的点点头，虚风道长说的不错，自己这些年来虽然武功与阅历增加了不少，但毕竟做事儿思维上还欠缜密。

“有良，你把吴凤娇中阴之身送入画轴之中，但尘世间‘尸变’的机会可遇而不可求，希望实在是渺茫的很啊。”虚风摇摇头说道。

“凤娇坚持一定要等到柱子成亲的那一天才肯罢休。”有良无奈道。

“唉，”虚风叹息着，“世间真有这般痴情女子啊。”

有良望着舷窗外面的蓝天白云，心中想起了二丫，不由得默默念叨着：“你究竟在哪儿......”

飞机降落在了首都机场，虚风道长和有良随着人流步出大厅。

“有良，你准备去哪儿找二丫？”虚风问他。

“既然已经到了京城，俺先去西山别墅，向费叔打个招呼，顺便看看他们有没有二丫的消息。”有良说。

“与这种人交往要时刻保持警惕。”虚风叮嘱道。

“俺心里有数。”有良回答。

不知从什么时候开始，有良内心深处有了潜移默化的改变，世间人与事不再只是简单的好坏之分。他感到人并无绝对的善良与邪恶，而是集二者为一体，好人也有邪恶的一面，而坏人也有行善的时候。这些年来，他认识了形形色色的人，也遇见到林林总总的事儿，越发感到世事的不可料，正所谓此一时彼一时也。

这次毕竟是费叔的把他从监狱中捞出来的，从这一点上倒是应该心存感激才对，数月来，原本择机杀掉他为凤娇报仇的心思，竟然在不知不觉间淡漠了下来，而有良自己甚至还恍然不觉。

西山别墅，警卫认出是有良，随即通报后放其进入。

“了去大师，你小子跑到湘西干什么去了？”客厅内，费叔翘腿坐在沙发上严肃的问道，脚下的猪坚强目光乜视着有良，眼神儿显得很不友善。

“去看俺的一位朋友。”有良寻思着此事应该是瞒不住的。

“是吴凤娇的男友罗柱子么？”费叔嘿嘿两声，他倒还记得挺清楚的。

“是他。”有良承认道。

“上次已经补偿给了女孩儿家里一百万，此事还与你有何干？”费叔目光警觉的望着他。

“那笔钱被沅陵县的恶霸罗洪毛抢去了，而且还打残罗柱子，俺是实在看不过眼儿才去帮忙要钱的。”

“原来又是助拳去啦？”费叔呵呵笑道，突然话锋一转，“了去大师果然够江湖，那个恶霸到底是不是你杀的？”

有良心中飞快的盘算着，若是否认的话未必能让费叔信服，反而会加重对自己的疑心，索性倒不如直接承认的好。

“在费叔面前俺不能说谎，罗洪毛确实是俺杀的。”有良表现得很诚实。

“嗯，”费叔阴郁的望着他，“杀的好，此人竟敢劫取我费叔的钱，当真是他妈的活腻了。”

“了去感谢费叔的救命之恩。”有良面色平静如常，不卑不亢，江湖之人恩怨分明，此事本就应该道谢。

费叔嘿嘿冷笑两声：“你是费叔的人，自然要多加以关照了。”

“哼哼哼......”猪坚强嘴里发出不满的吭唧声。

“了去啊，”费叔换了一张面孔，笑容可掬的说道，“你和那个老皮尸带着二丫进入蓝月亮谷了？”

有良略一迟疑，点了点头。

“入股通道在哪儿？”费叔漫不经心的问。

“费叔，俺已向朱神医发过誓绝不透露，况且还等着他来救治二丫，因此目前还不能说。”有良断然回绝，但话里留有一丝余地，这也是这些年在江湖中所悟到的，凡话不能讲满，亦不可说绝，这样才有进退的余地。

费叔闻言沉吟不语，这小子是个犟头死心眼儿，自己即便逼问也不见得会说出来，姑且先放一放吧。

“嗯，既然已经答应了人家，现在不说也罢，等日后再找机会告诉费叔好了。眼下楚大师那里正极需人手，你这就就赶过去吧。”费叔摆了下手，显得十分的恢弘大度。

“是，费叔，”有良暗自松了口气，问，“楚大师那边出什么事儿了么？“

“黄老魇跑了。”费叔眉头紧蹙，懊恼的说道。

301医院戒备森严的D字楼内，黄老魇躺在玻璃房内显得很悠闲，身旁撂着一本画册，眼神儿斜喵着女护士丰满的胸部与翘臀，原来年轻女人无需穿著绫罗绸缎，即便是一袭白衣白帽也竟是如此的迷人。

自从那些热心的白衣“郎中”们请自己住进了宽敞明亮的病房后，莫局长和那位文司长就再也没有来过，虽然走廊里仍不时的有记者想要偷偷进来采访，但都被医务人员拦下了。

隆冬时节，外面已是冰天雪地，可房子里竟然温暖如春，黄老魇只是每天吃些花花绿绿的药片，其他时间往床上一躺无比的惬意，比待在暗无天日的地下古墓可舒适多了。

走廊内两个人争吵的声音引起了他的注意，黄老魇凝息竖耳倾听起来。

“焚烧兵马俑，这西楚霸王项羽有着最大的嫌疑，距他当年设下鸿门宴的地方也只有五公里而已。”其中一人信誓旦旦的说道。

“我看未必，俑坑里铺设有木头等有机物，天长日久必将产生沼气而自燃，所以与项羽无关。此事儿警示了政府部门，秦始皇陵三万兵马俑的保护工作刻不容缓。”另一人反驳道。

黄老魇闻言吃了一惊，他“腾”的跳下床，拉开房门探头匆匆问道：“哪里有三万兵马？”

走廊里站着俩记者，见到一直等候的采访对象，那位所谓的清朝“顺治皇帝”自己出来了，于是赶紧掏出录音机准备录音。

“尔等速速禀告朕，那三万兵马如今现在何处？”黄老魇厉声喝问道。

记者们一下子懵住了，两人面面相觑，但随即便明白过来怎么回事儿，赶紧笑着说：“回禀皇上，兵马就集结在西安临潼秦始皇陵的东边。”

黄老魇疑惑的望着他俩：“你们不是在诳朕吧？那三万兵马的统领是为何人？”

这俩记者也知道面前的这位反劫机英雄神经不太正常，与其难以解释清楚，于是便从挎包里取出一本“秦兵马俑”的彩色画册来递给了他看：“那三万兵马都在这上面呢。”

黄老魇猛地夺过画册转身回房，将那两位记者关在了门外，那边有医护人员发现赶紧过来将他们赶了出去。

一连数日，黄老魇都画册不离手，一味儿的潜心研究，直到丛院长来将其转移到了树林后边的D字楼里。

画册上如是说，在中国的历史上，曾经有过这样的一支军队，他们黑衣如铁、迅疾如风，他们攻无不克，战无不胜，他们令天下无不为之闻风丧胆。他们被称作“虎狼之师”、“威武之师”，但其比饿虎更凶猛，比狼群更团结，他们在军歌里这样唱道：“岂曰无衣，与子同袍。王于兴师，修我戈矛......”

未来的现代化战争中，战机与巡航导弹组成的大规模空袭将成为主要的进攻方式，用近乎疯狂的地毯式轰炸压制住对手，摧毁敌人的军事与心理防线，然后装甲部队以迅雷不及掩耳之势攻占敌区，掀开人类战争的新篇章。

而在遥远的东方，一座巨大的穹顶形建筑下，一群两千多年前的古老陶俑正在窃窃冷笑，他们庞大的军阵所构筑起的正是这样一种作战体系：先用强劲、持续和密集的弓弩箭矢如蝗似雨般压制住对手，随即披甲骑兵迅速从两翼包抄撕开敌人的防线，然后步军长驱直入完成封喉的致命一击。

这就是“世界第八大奇迹”——秦兵马俑。

黄老魇被深深的震撼了，他下决心要将这号称“虎狼之师”的三万兵马收归到自己的手中，然后横扫中原重新成就一番霸业。

当然，这些只是阴兵，还需要自己去唤醒他们的魂魄。

第二百零五章 画册

迄今为止，“鸡舍计划”进行的还算大致顺利，但是前不久还是出现了意外，一名任中顾委要职的老同志在换血的过程中不幸身亡。院党委连夜召开紧急会议，结论是当年轻战士极富青春活力的鲜血骤然涌入其体内时，大量的雄性荷尔蒙促使其肾上腺素急剧上升，最终导致心力衰竭而死。

然而蹊跷的事情发生了，死者遗体停柩八宝山殡仪馆，就在召开追悼会的前夜，尸首竟然不翼而飞，这是自建国以来从未发生过的事儿。公安部紧急部署全力侦破，连国家安全部也秘密行动起来，怀疑是境外敌对势力所为。所幸十余日后在八宝山西边山坡上的废弃矿洞中找到了尸体，这才告一段落。

黄老魇正是趁此时机被丛院长偷偷塞进玻璃房的，当晚，费叔的几百CC血浆便灌入了他的体内，处于观察期的头一两日内都还正常，谁知第三天清晨，护士便发现其不见了。丛院长找遍301医院的角角落落，仍是不见其踪影，黄老魇失踪了。

楚大师得到消息后赶来，见状也是一筹莫展，黄老魇的悄然离去并没有留下任何可供追寻的线索，无奈只有动员所有人手在京城里四处寻找。

费叔的血在宿主体内起作用至少需时月余，时间短了则无法融合，因此还无法探知其所在。经玻璃房换过血的老同志已经有十余位，这些人目前身体上都已经出现了明显反应，例如比原来的饭量成倍的增长，也不再失眠了，基本上每天都能够保持深度睡眠达十五六个小时，而且夜里会放屁和打鼾，尤喜以慵懒的姿势趴在床上，嘴里发出“吭吭唧唧”的声音。

智力上的变化尤为显著，他们如今胸怀广阔，已经不再纠缠于帮派体系的明争暗斗，摒弃了相互之间数十年来的政见隔阂，而是聚集在一起吃吃喝喝，亲如一家人。难能可贵的是，他们对人民群众的衣食住行表现出极大的关心，向国家提出了不少关于改善生活居住环境和卫生条件的建议，更有人献计献策呼吁大力发展我国的养猪事业以及推行无痛屠宰法。

有良赶到301医院对面的宾馆，在房间里见到了楚大师。

“了去，你在湘西杀了人？”楚大师微笑着问道，他已经接到了费叔的电话。

“是的，那家伙是个地痞恶霸，做了很多的坏事。”有良回答说。

“嗯，作案要不留任何痕迹才行，你这方面还欠缺的很，若不是我们上头有关系，岂不惹了大麻烦？”楚大师皱了下眉头。

“是，谢谢楚大师。”

“了去，朱神医现在何处？”楚大师问。

“他已经返回了蓝月亮谷。”

“找到血灵芝了么？”

“是的，可是二丫却不见了。”有良将二丫逃离蓝月亮谷的事儿说了。

楚大师沉思片刻，疑惑的问道：“这么说她还未及医治好‘尸蜕’就已离开，最有可能去哪儿呢？”

有良悲痛不已的摇了摇头：“朱医生说若是不能及时得到救治，‘尸蜕’再次发作就会要了她的命。”

楚大师默默的望着他，没有说话。

“费叔说黄老魇跑了，让俺过来帮忙。楚大师，二丫已经怀有身孕，俺想带着血灵芝想先去找到她。”有良说出了自己的打算。

“好吧，”楚大师沉吟着从皮箱中掏出一叠钞票递给有良，善解人意的说道，“你先去找二丫，等治好了她的‘尸蜕’后就赶紧归队，我们还有很多的事情要做。”

“多谢您和费叔的体谅。”有良此刻真心的有些感动，那摞钱足足有好几万，寻亲的途中是需要用钱的。

“了去，你在寻找二丫的过程中，若发现黄老魇的任何踪迹都需要立刻向我报告。”楚大师叮嘱说，一面将黄老魇在西昌飞往京城CA1423航班上的反劫机壮举，以及被误认为是精神病人关在301医院的过程叙述了一遍，但刻意隐瞒了为其换血的事儿。

“俺记住了。”有良应道。

虚风道长从首都机场直接来到了北京饭店，在256号房间会晤了张局长。

听完虚风的汇报，张局长点点头：“如此说来，此案确实与这位释了去无关，而是真凶另有其人。”

“客栈的殷掌柜嫌疑最大，目前湖南省厅已经抽调骨干成立了专案组，彻查此人的下落。”

张局长松了口气：“这样最好，即对上面能有所交待，又可以继续追查凶手，也对得起我们头顶上的这枚庄严的警徽。”

虚风默默的含蓄一笑。

“徐风同志，有件事情十分的蹊跷，”张局长停顿了一下，然后继续说道，“你大概也听说了，就是最近闹得沸沸扬扬的CA1423航班劫机事件。”

虚风点点头：“贫道也听说了。”

“那位‘反恐英雄’戏剧性的被国家宗教局送进了301医院，经诊断原来是一位重度妄想型的精神病人，此事引起了国内外新闻媒体的一片哗然，我想请你暗中调查一下这究竟是怎么一回事儿。”

“是宗教局送进301医院去的？”虚风疑问道。

“不错，宗教局业务一司的文司长。”

“好吧，贫道即刻着手调查。”

虚风道长离开北京饭店后，随即乘坐出租车前往西城区后海北沿醇亲王府国家宗教事务局，在那里找到了文司长。

“哈哈，”文司长提起这事儿便忍俊不已，“此人开始自称是什么‘顺治皇帝’，后来又改口说自己是‘冲天大将军黄巢’，纯粹是重度的精神妄想症。”

黄巢？虚风闻言心中一动，遂问道：“此人与我们宗教局有什么关系？”

“哼，”文司长忿忿道，“还不是西昌的那位莫局长搞的鬼么？非说此人是从木里大寺中的一幅古画里面出来的，我看他的脑袋也有毛病了，这种干部是不能留在宗教系统工作了，否则说不定还会惹出什么麻烦来。”

虚风微笑不语，一说到木里大寺，他顷刻间全都明白了。

“更可气的是，这个精神病人不好好的在301医院里面待着，几天前竟然神不知鬼不觉的偷偷溜走了。”文司长叹息道。

“你是说此人现已不在301医院了么？”虚风吃了一惊。

“是啊，丛院长打来过电话问我知不知道人去哪儿了，岂有此理，我怎么会晓得？”

虚风思索了下，说道：“文司长，那个莫局长现在哪儿？”

“让我赶回西昌去了。”文司长直皱眉头。

简直就是一场闹剧，虚风心下暗道，这位精神病人毫无疑问就是黄老魇，令人费解的是，近一个时期以来，先是猫妖孙遗风，而后是有良，现在又有黄老魇，竟然都和301医院搭上了关系。

离开醇亲王府后，他直接打的来到了301医院，准备先暗自查访。

门诊大厅里熙熙攘攘，这儿毕竟是全国首屈一指的三甲医院，来自外地的患者以及家属操着各种口音擦肩而过。在精神科病房的走廊里，他听到两名记者模样的人站在那里与护士交涉着什么，似乎是与那位“反劫机英雄”有关，于是便走近前去听个究竟。

“对不起，他已经出院了，并没有留下任何的私人物品。”那护士说。

“采访没成功，画册却被他给抢走了，真是窝囊。”那人气恼不已。

“什么画册？”虚风在一旁好奇的问道。

护士解释说：“病人非常喜欢这本画册，吃饭睡觉也从不离手，嘴里总在叨咕着什么‘三万兵马’，妄想型精神病人的思维是很难理解的。”

“那天我俩想要采访，在走廊里等待的时候谈论起陕西临潼兵马俑的保护问题，这位‘反恐英雄’突然出来问‘三万兵马’在哪儿？并顺手抢走了那本精装的《秦兵马俑》彩色画册，那可是有作者亲笔签名的呢。”记者见虚风西装革履文质彬彬，也就如实相告。

虚风略加寻思，便立刻明白了黄老魇的用意，这老家伙一定是想要招兵买马，可那些考古发掘出来的数万兵马俑不过是陶土烧制的人像而已，难道说秦陵附近还隐匿有两千年前的阴兵不成？

虚风感到有必要找到那位西昌的莫局长，从源头木里大寺查起，他心绪不宁的返回到了白云观，结果发现有良正等在房间内。

“有良，你怎么来了，有事儿么？”虚风问。

“俺是来辞行的。”有良讲了与费叔和楚大师会面的情况，并告诉他准备前往陕西汉中李家沟去寻找二丫。

“路上须加小心，”虚风叮嘱道，“到汉中途经西安，黄老魇正在那儿。”

“黄老魇在西安？”有良吃了一惊。

“若是贫道没猜错的话，他定是去了临潼秦兵马俑博物馆，想去招募陪葬坑内的三万兵马俑。”

“什么‘兵马俑’？”有良从未听说过。

“是秦始皇死后陪葬的陶土士兵和车马，以及数万件实战兵器，那儿现在则是国内有名的旅游景点。”

“那些兵马俑陶像还不就是死物嘛。”有良不以为然。

“死物？这可难说......”虚风忧心道。

第二百零六章 骊山晚照

古来关中有奇妙八景，曾令多少文人墨客为之叹服倾倒，其中的“华岳仙掌”、“霸柳风雪”、“雁塔晨钟”、“曲江流饮”、“草堂烟雾”、“太白积雪”、“咸阳古渡”七景都有确切的地点，而唯独“骊山晚照”源于何处鲜为人知。

诗曰：“灞桥古镇洪庆山，武家岩上显奇观。夏日傍晚天晴日，夜幕初临山林暗。瞬间一束金光照，方圆百米火一团。远看疑是灯或月，骊山晚照千古传。”

说的是九龙山，此处位于西安临潼东骊山腹地，方圆数十里层峦叠嶂，沟壑连环纵横交错，形成封闭之状，地势险峻如同兵阵。群山土岭松柏长青，灌木修竹谷幽林深，溪水潺潺，百鸟啾啾。

唐末（公元881年），“冲天大将军”黄巢率农民起义军自山东西进，破潼关占长安，是年岁末于含元殿登基，国号大齐。两年后兵败撤离长安，在九龙山中屯兵秣马，后人便称这里为“黄巢堡”，而西峰之上便是那“骊山晚照”之所在。

隆冬时节，昨夜的一场大雪，山中已是白茫茫一片。

日暮之时，西峰顶上一人负手而立，横眉远眺，衣袂猎猎，目空一切，大有气吞山河之势。

此人穿着带条纹的衣服上印有“301医院住院部”几个小红字，手中拿着一本脏兮兮的画册，他就是黄老魇。自从那天夜里逃离玻璃房后，便昼伏夜行，一路直奔关中而来，终于数日后抵达九龙山。

“山川依旧，人事全非......”黄老魇赤足站在雪地中，望着自己昔日的屯兵之所，遥想数万义军灰飞烟灭，心中顿生出无限伤感，不由得仰天长叹。

月上东山，寒凉如水，黄老魇长啸一声，身影晃动如鬼魅般的直奔骊山脚下、渭水之滨的秦始皇陵而去。

不多时，他已来到骊山北麓，夜色中一座高大的三级覆斗状封冢出现在眼前，这就是千古一帝的秦始皇陵。《史记》中记载：“穿三泉，下铜而致椁，宫观百官，奇器异怪徙藏满之。以水银为百川江河大海，机相灌输。上具天文，下具地理，以人鱼膏为烛，度不灭者久之。”

黄老魇当年也曾派义军挖过秦始皇陵，封冢是由黄土、石灰和糯米浆搅拌夯实而成，无比的坚硬。凡盗洞不足三尺，军士须发牙齿皆脱，再往下则亡，盖因土壤中饱含千年水银蒸气而导致汞中毒之故，无奈只得悻悻作罢。

夜深了，他默默的站立在封冢之上，遥望夜空残月星斗，回想着了那个流传千年的古老传说。

秦始皇的陵墓中，曾陪葬有数万与真人一般大小的兵俑、车马俑以及各种弓弩刀剑和戈矛等兵器，埋藏的具体地点不得而知。为使这些不会腐烂的兵马俑在阴间继续护卫千古一帝，丞相李斯下令与兵马俑相同数量的久经沙场军士与战马吞服水银全尸殉葬，并以祝由巫术将他们的魂魄禁制于每一尊陶俑之内，组成了一支强大的地下阴兵军团，供九泉之下的秦始皇驱使。

两千年来，这支“虎狼之师”默默无闻的隐匿于地下，湮没在漫漫历史长河之中，渐渐的为世人所遗忘。

一九七四年三月，骊山脚下西杨村一杨姓老爷子抗旱打井时，挖了数日就是不出水，但却掘出一个真人大小身披甲胄陶土烧制的“瓦人”。老汉以为是其在捉弄他，内心无比的憎恨，于是将这个“瓦人”吊在树上鞭打，直至文物部门闻讯赶来，由此而揭开了尘封两千多年的秘密，秦始皇陪葬的兵马俑才得以重见天日。

如今要想重新唤醒这支阴兵军团，则必须要找到他们的的将军统领，解除陶俑们身上的禁制方可为己所用。黄老魇冷笑两声，双臂展开如大鸟般的飞身下了封冢，黑夜中如幽灵直奔秦俑博物馆而去。

是夜，昌瑞山上白雪皑皑，反射着寒凉的月光，清东陵隐匿在一片黑暗静寂之中。

自与虚风道长分手后，有良并没有直接前去汉中李家沟，而是就近想先入东陵的地下古墓里瞧瞧，凡是二丫曾经知道的隐秘之所他都不想漏过。

踏着山路上齐膝深的积雪攀上昌瑞山顶，他隔着那道沟壑望向了对面的大青石，但见月光下，一位身着黑色披风的戎装女人孤零零的站立在石门前，神情哀怨惆怅，双眸茫然的凝视着遥远的星空如石像般一动不动，此人正是董贵妃。

有良张开双臂纵身跃下，半空中使出梦遗掌，借助老阴之气的反作用力稳住身子，缓缓的降落在了她的面前。

董贵妃一见顿时面露惊喜，不住的打着手势。

“你是在问黄巢么？”有良明白了她的意思。

董贵妃连连点头。

“据说他已经去了陕西临潼的秦始皇陵。”有良把从虚风道长那儿听来的消息告诉了她。

董贵妃张着嘴急促的说着什么，无奈一点声音也发不出来，急得她俏脸通红泪水盈眶，最后双手展开比划着那幅画轴。

“你是想进入《敦煌夜魇图》中，要俺带你去找他么？”有良问。

董贵妃见有良明白了她的意思，一时间欣喜若狂，忘情的抱住有良便“啧啧”的亲吻起来。

“二丫来过古墓吗？”有良羞怯的轻轻推开她，开口问道。

董贵妃使劲儿的摇摇头，二丫并未到古墓来。

有良长叹一声，默默卸下背囊取出画轴就地展开，然后抱着董贵妃跳进了《敦煌夜魇图》。

半空中裂帛声起，转瞬间两人已经站在了戈壁黄沙丘上，明月朗朗，四下里一片静寂，有良抬眼望去，视线之内并没有瞧见吴凤娇的身影，或许她已经进到古城里了。

“妾身这厢有礼了。”董贵妃感激的深深道了个万福。

“不用谢，反正俺也正要前去汉中李家沟找二丫，不过是顺路而已。”有良有些尴尬和难为情，毕竟自己与其有过肌肤之亲不忍拒绝她，唉，或许男人都是这样子的。

有良重新跃出画外，卷起画轴连夜下山直奔京城，买了西安的火车票，匆匆前往陕西汉中李家沟继续寻找二丫。

与此同时，凉山州西昌机场，虚风道长依旧是西装革履，身上散发着淡淡香气的走下了飞机舷梯。

在市宗教局会客室里，他见到了莫局长，此人面色苍白且一脸的倦怠，体内阳气明显的不足。简单的寒暄过后，虚风瞥见莫局长额头处有道淡淡的七彩掌印，尽管经过了化妆掩饰，但仍逃不脱他犀利的目光。

“莫局长，你天庭上的掌印是那位301医院的精神病人留下的吧？”虚风道长开门见山的问道。

莫局长闻言便是一愣，面现尴尬之色，口中不无委屈的说：“虚风观主，这您也看出来啦？不错，就是‘顺治皇帝’从那幅古画里出来的时候给弄的，此事儿千真万确，可文司长就是死活不信。”

“贫道信你。”虚风说。

“真的？”莫局长疑惑的望着他。

“当然，贫道不但相信黄老魇从那幅《敦煌夜魇图》中出来，而且还知道他何时进去的。”

“黄老魇？”莫局长摇摇头更正说，“不，他是清朝的顺治皇帝，而且还留着光头，因为爱新觉罗.福临晚年到了五台山出家为僧。”

虚风微微一笑，也不加以争辩，遂问道：“莫局长，您可以谈谈他从画里出来以后的事儿么？”

莫局长见京城白云观的观主都相信自己，情绪随即高涨起来，便从木里大寺“顺治皇帝”出画开始讲，以及在公路上两人再次相遇同乘飞机进京，如何在高空中与恐怖分子进行搏斗等等，说得是绘声绘色，手舞足蹈，很是吸引人。

“可惜，二十一世纪最最重要的一次惊人发现，结果却被认定为精神病人，实在是太伤人心了。”莫局长心中愤懑难平，双眼甚至迸出了泪花。

虚风等其心情稍微平静下来，开口安慰说道：“贫道可以在文司长面前替你证实此事儿，如何？”

“那太感谢您了。”莫局长连忙道谢。

黄老魇住进301医院之前的情况终于清楚了，这位莫局长虽然讲的是大实话，但此人的智商正如文司长所言，脑袋确实不大灵光，虚风心中寻思着。

“其实不单是独家发现了‘顺治皇帝’，我还遇到过其他匪夷所思的怪事儿呢。”莫局长故作神秘的说道。

“哦，什么怪事儿？”虚风颇感兴趣。

“虚风观主，您虽然在京城里见多识广，但绝不可能有幸能目睹驱魔罡洞大战‘早衰症’女孩儿。”莫局长摇头晃脑的卖弄道。

“‘早衰症’女孩儿？”虚风心中一动。

“没错，世界上患有此症的概率是八百万分之一，十五六的小女孩儿面孔却如同百岁老妪一般。在木里大寺，她与一世班禅的驱魔法器罡洞斗个不亦乐乎，还泼了仁波切一身的羊汤呢，哈哈......”回想起那天晚上的事儿，莫局长不由得开怀大笑了起来。

“那女孩儿可有名字？”虚风凝视着他。

“好象是叫二丫。”莫局长答道。

第二百零七章 鬼薪白粲

月黑风高，寒气袭人，远远望见穹形顶的秦始皇兵马俑博物馆前，路灯昏暗，有个烧烤摊在寒风中还在滋滋啦啦的烤着羊肉串，几位外地游客喝着烧酒正在高谈阔论。

禁不住烤肉香气的诱惑，黄老魇深吸两口走过来坐在凳子上，咽了咽吐沫。

烤肉的小贩是位上了年纪的白发老者，身着玄衣纁裳，头戴法冠，仿佛是秦代的服饰，国内有些旅游景点经常有商家故意打扮成古人模样吸引游客，司空见惯并不足为奇。

“要几串？”老者乜了眼这位穿着住院服打赤脚的客人，用浓郁的陕西话问道。

“多多益善。”黄老魇鼻子嗅嗅，口水直流。

“你有钱么？”

“钱？”黄老魇愣了下，摸摸口袋，遂把脸一板不满意的呵斥，“朕还需要付钱么？”

旁边的游客都乐了，有位中年女士在一旁说情道：“老板，你看这人大冬天的光脚还穿着住院服，肯定是精神不正常，就给他几串吧，我们付钱好了。”

老者不大情愿的递过来几支热辣辣的烤串。

黄老魇抓过铁钎子嘴巴一嘬，便将羊肉串尽数吸入口中，吃得是满嘴流油，啧啧称赞不已。

“咦，奇怪之极。”黄老魇嘴里嘟囔着，目光直挺挺的盯着这位烧烤摊贩的胯下。

白发老者闻言面色骤然一变，身子挪了下站于烧烤炉后，但为时已晚，众游客的目光已然瞥见了其高高隆起的裤裆，比常人勃起时还要大上数倍。

人们“嗤嗤”的偷笑不已，这老头七十多岁尚能如此，秦地果然出壮士啊，那位中年女游客更是面色娇羞，眼神中流露出异样神情。

“收摊不卖了。”老者把手中的钎子一摔愠怒道。

“嫪毐是你什么人？”黄老魇漫不经心的问了句。

老者一愣，原本浑浊的双眸登时清澈无比，犀利的目光内含隐隐杀气，他默默的收拾起摊子，扁担挑起竟然一句话也不说的扬长而去。

“喂，老板，还没付钱呢。”那伙儿游客叫喊着。

白发老者恍若不觉，转眼间便消失在了树林中。

黄老魇“嘿嘿”冷笑了两声，随即身形晃动尾随着追了上去。

小路蜿蜒着伸向一座隐秘的山坳，月亮在乌云中若隐若现，林中晦明晦暗，耳边不时传来几声凄厉的枭啼，但凡荫尸之地多有这种邪恶的猫头怪鸟出没。

转过一片黑松林，前面出现了三间破旧的土坯房，白发老者撂下挑子，此刻屋内传来一苍老女人的声音：“鬼薪，今晚有客人来啦？”

白发老者嘿嘿两声：“不过是个找死的主。”

“那你就打发了吧。”屋里人“哼”了声。

“你究竟是何人？”老者头也未回的冷冷说。

“待到秋来九月八，我花开后百花杀。冲天香阵透长安，满城尽带黄金甲。”黄老魇负手而立，口中朗声吟诵道。

“胡说八道。”白发老者鼻子不屑的哼了声，突然转身双臂扬起，淡淡的月光下，破空声骤然而至，无数根黑黢黢的铁钎子如箭雨般的疾射过来......

黄老魇不慌不忙的双手一搓，顿时面前现出一片七彩光晕，那些铁钎子竟然仿佛凝固了似的停在了半空里。

那老者见状大惊失色，口中愕然道：“你是‘魇’！”

“小老儿，你还没回朕的话呢，嫪毐到底同你是何关系？”黄老魇眼睛望着对方鼓囊囊的裤裆追问道。

“是老夫的先祖。”老者此刻高傲之色尽失，战战兢兢的回答。

“哈哈，嗯，怪不得呢，阳具生得如此之大。”黄老魇呵呵笑了起来。

据《史记.吕不韦传》载，秦国异人嫪毐阴茎巨大，为吕相国府中舍人，一日受李斯恩惠表演阳具转轮，以胯下勃起阳具为轴，穿入桐木车轮中绕庭狂奔而不坠。李斯悄传言于吕不韦，此时吕不韦正欲脱离太后赵姬的纠缠，随将嫪毐假阉后扮作太监送与她。太后赵姬三十四岁好淫乱，遂召嫪毐入宫日夜宠爱之，封为长信侯，自称秦王嬴政的“假父”。

赵姬与嫪毐一同出游，两人待在在马车内五日不出，不思饮食，尽享鱼水之欢。当这位秦太后最终走下马车时，容光焕发竟如同返老还童般，而嫪毐则身形憔悴白发苍苍，令守卫的军士们无不愕然。

始皇九年（公元238年），有人告发嫪毐为假太监，与太后私通并生二子。秦始皇大怒，令谕全国：“生擒嫪毐者赐钱百万，杀死嫪毐者赐钱五十万。”不久，事发后仓惶逃亡的嫪毐被生擒车裂处死，其子囊载扑杀，太后被逐出咸阳迁住城外贡阳宫，断绝母子关系永不再见。

黄老魇凝视着老者，疑惑道：“嫪毐和两个儿子当年都已被秦王所杀，又如何成为了你的祖上？”

“您有所不知，先祖嫪毐和两个儿子并不曾死，而是被当时的廷尉李斯暗中掉了包，后来便隐姓埋名藏匿于九龙山中。”老者解释说。

“果有此事？”黄老魇似有不信，于是开口说道，“你把裤子褪下，朕一望便知。”

老者望着仍停滞在半空中的数百根铁钎子，知道自己功力根本无法与传说中的“魇”相对抗，不敢违抗乖乖的解开裤腰带，将棉裤褪下至膝盖处露出了一根硕大无比、青筋暴突的棒槌头男根，其形如同冬眠之巨蟒又粗又长，令人顿生敬畏。

“哈哈......果然是嫪毐的后人。”黄老魇见状大笑，此刻再无怀疑，这阳具可以说绝对是世间无双。

“你叫什么？”他问道。

“老夫名‘鬼薪’，屋子里的是贱内‘白粲’。”老者提上了裤子恭敬的说道。

“你们两个小老儿称谓竟然冠以刑名，朕倒是第一次遇见。”黄老魇嘿嘿两声。

秦代律制，“鬼薪白粲”是一种为祭祀鬼神判处男犯上山砍柴、女犯择米的三年期徒刑，隋代以后改为答杖流徙。

“请问高人，您真的是唐末的那位‘冲天大将军’黄巢么？”鬼薪小心翼翼的问。

黄老魇手轻轻一挥，半空里的那些铁钎子“噼里啪啦”的掉落了一地：“不错，朕有话要问你。”

“请将军屋里面说吧。”鬼薪推开两扇木门领黄老魇入内。

房子里摆设极为简陋，除了一铺土炕之外，只有粗木桌椅等物，空气中充斥着一股羊膻味儿。

炕上杂乱的被褥中蜷缩着一个瘦骨嶙峋的老太婆，斑白的头发，满脸皱纹，唯有双眸却阴鸷有神，警惕的目光凝视着黄老魇。

“这位高人便是唐末义军首领“冲天大将军”黄巢，后来的大齐国皇帝，”鬼薪在一旁介绍说，“贱内‘白粲’，已经卧床瘫痪多年。”

黄老魇嗯了声，开口问道：“鬼薪，当年嫪毐的后人，祖辈蜗居在这骊山脚下，想来必有缘故。”

“将军所言极是，我俩都是守陵人。”

“说来听听。”

鬼薪喵了一眼老伴儿，道：“当年廷尉李斯救了先祖嫪毐父子，令其蛰伏于九龙山中。数年后，始皇驾崩葬于骊山大墓，随葬三万士兵组成了阴兵军团，其统领便是嫪毐。”

“哦。”黄老魇闻言心中一动。

“这三万人都是久经沙场的精锐军士，他们被李斯以水银毒杀后魂魄禁制在三万只陶俑之内，并以祝由巫术加以封印。先祖嫪毐的魂魄就封于三军统领陶俑的体内，与军团一起埋葬在了骊山陵寝地下，而他的两个儿子以及后裔均做为守陵人长居于此，以防后世有人盗墓和偷启陶俑封印。”

“陶俑封印如何开启？”黄老魇问到了关键之所在。

“这个......”鬼薪欲言又止，目光偷偷的瞟向了炕上的老太婆。

“老头子，守陵人绝不可透露封印的秘密。”老太婆厉声喝道。

黄老魇冷笑一声，手掌中骤然喷出一道七彩光晕，瞬间将老太婆罩入其中，其形状如同一尊覆钵，里面赤橙黄绿青蓝紫七色光针密密麻麻的刺入她的身体，“啊......”老太婆发出一连串的凄厉惨叫。

“俗话说‘好死不如赖活着’，朕这就让你尝尝‘七色噬魂针’的滋味儿。”黄老魇不屑的说道。

屋子里充斥着老太婆凄惨至极的嘶叫，甚至都不似人声，肉体的痛苦、魂魄的煎熬，如同打入了十八层地狱一般，令人惨不忍睹。

鬼薪实在看不过去了，双膝一软跪倒在地，口中哀求道：“将军，快快住手，老夫告诉你便是......”

黄老魇一摆手撤除了七色光罩，此刻的老太婆仍不停的浑身抽搐着，连话都说不出来了。

“陶俑身上的封印是当年李斯下的祝由巫术禁制，因此开启也必须施以相同之术，除此之外再无他法。”鬼薪据实相告。

“祝由术？”黄老魇双眼紧盯着鬼薪，缓缓说道，“你们夫妻即是守陵人，理应懂得这种开启的‘祝由巫术’吧？”

“将军，当年李斯为防止后世守陵人随意偷开封印，因此并未传下启封之法，而是留下给了自己的子嗣，万一有危难之时可以调动这三万阴兵军团。”鬼薪解释说。

“如此只有他的后人才能够开启封印了？”黄老魇疑惑道。

“将军您应该知道，秦始皇死后，秦二世胡亥为修阿房宫广征徭役而导致民怨载道，李斯上书劝谏被赵高诬陷谋反而腰斩于咸阳并夷三族，其子李由兵败被义军斩于雍丘。因此李氏一族并未留下嫡嗣，开启封印的方法故而早就失传了，这是李斯当年设下此局的时候所始料未及的。”

黄老魇点点头，这段历史他也很清楚，但就这么听信鬼薪的一面之词却心有不甘。

“当今世上谁的‘祝由术’为最高？”他问，自己隐于地下古墓逾千年，对江湖之事已经一无所知。

“老夫听闻，祝由术当以东晋的郭璞为最高，后世再也无人能及。”

“那岂不是一千六百多年前了？”黄老魇大怒，凶巴巴的厉声呵斥道，“他可有传人在世？”

“这个老夫确实不知。”鬼薪战战兢兢的回答说。

“既然不知，留下你们又有何用？”黄老魇说罢双臂张开，“啪啪”两道七色闪电自掌中发出，分别射入鬼薪白粲夫妇二人的头顶囟门，将他俩瞬间当场击毙。

黄老魇厌恶的踢了踢鬼薪老头的尸身，口中桀桀冷笑道：“可惜了一副好屌。”

第二百零八章 往事

夜深人静，黄老魇剥下鬼薪的衣服，然后将夫妻二人的尸首拖到房后扔进了茂密的树林中。回到屋后，他换上了那套秦代的玄衣纁裳、法冠和那双黑色的布鞋，镜子中的自己仿佛时空倒流般，浑身上下古色古香比那套住院服受看多了。他决定先在这个隐秘之所住下，就近观察秦俑博物馆里的阴兵军团，琢磨解除封印唤醒陶俑魂魄的方法。

其实守陵人鬼薪的武功不弱，但其生不逢时偏偏遇见了千年大魇，自是不堪一击，唉，天命如此。

黄老魇隐匿于昌瑞山地下古墓之中修行，不但汲取了清东陵诸位帝王以及嫔妃们的生物磁场，更是机缘巧合吸收了唐山大地震五十万遇难者的怨力，促其于九九重阳之日功成破墓。他掌中的七色闪电便是怨力凝聚在一起所形成的生物电流，威力自然非同小可，这便是“魇”与“魔”的不同之处了。

大约夜里子时，黄老魇围着博物馆绕了一圈，发现里外都有巡逻的警卫，看守得十分严密。他倒不忙潜入馆内，趁着黑夜又回到了骊山封冢之上，此刻乌云散尽月光朗朗，秦始皇陵王气霭氲升腾直冲斗霄。

一身玄衣纁裳头戴法冠的黄老魇如同幽灵般的立于山巅，双臂如同大鸟般张开，掌中七色闪电射向夜空，借助于骊山大墓的葱郁王气，发出一道禁制奔向四面八方而去。

须臾，潜伏于京城301医院附近的老白以及身在岳麓山藏经阁的杜大姐，两人尽管相隔千山万水均感应到了来自黄土高原的生物信号。

睡梦中的老白感觉到手臂一阵刺痛，开灯细瞧时发现皮肉上那个七彩光环一反往常的黯淡，而是环内光晕明亮并流动着。这是黄老魇在召唤，脑海中如同磁石定位般确定了他的位置——西南方向的陕西临潼一带。

老白赶紧拨通了那个语音信箱，对着话筒留言说道：“我是老白，黄老魇有消息了，他现在陕西的临潼，我得赶紧过去了。”撂下电话后，匆匆收拾好行装连夜登上了前往西安的火车。

岳麓山上，杜大姐忧心忡忡的叫醒了关教授和柳十三，告诉他俩最坏的情况终于发生了，黄老魇发动了种在自己手臂上的禁制。

古空禅师和薛道禅闻讯匆匆赶来客房。

“黄老魇在陕西临潼。”杜大姐挽起袖子，露出手臂上的七彩光环标记。

“在木里大寺的时候，黄老魇从那幅《敦煌夜魇图》中逃出后便踪迹全无，也许岳麓山上消息闭塞，此刻他突然于临潼现身是要干什么呢？”古空禅师疑惑不解。

“陕西临潼位于十六朝古都西安，也是他登基建立大齐朝的地方，想必是那里隐藏有什么秘密。”薛道禅思索道。

“古空禅师，我们在藏经阁叨扰也有些时日，现在黄老魇已经发动禁制，妾身无奈只有赶去临潼了。”杜大姐长叹一声，其情幽怨而凄楚。

“十娘，此番我豁出去同黄老魇拼了，也绝不让你受其凌辱。”关教授朗声说道，慷慨而激昂。

“算我一个。”柳十三瞪着那只充血的右眼，神色异常悲壮。

“嘻嘻嘻嘻......”薛道禅尖声尖气的笑了起来，“谁说男儿不痴情？其情虽可嘉，但却是以卵击石，毫无效用。”

关教授涨红了脸，愤而吟诵：“千年史册耻无名，一片丹心报十娘。”

“男儿到死心如铁，两行清泪思杜媺。”柳十三也不甘落后，朗朗道来。

薛道禅鼻子哼了声，嘴里颇为不屑的说：“‘可怜无定河边骨，犹是春闺梦里人’，真是可悲可叹，你二人既然决心赴死，倒不如想个法子来如何铲除黄老魇。”

古空禅师微微一笑：“薛施主定是有了主意？”

薛道禅闻言正色道：“‘知己而不知彼’，非但铲除不掉黄老魇而会反遭其害，只有彻底摸清他的底后才有可能成功。古空禅师，我们一同前去临潼，到时候依据客观情况见机行事好了。”

“阿弥陀佛，明日一早待老僧安排妥当寺中之事，然后一起下山。”古空禅师点头应允。

次日辰时，古空禅师一行离开了岳麓山，乘火车直奔陕西而去。

黄昏时分，一辆的士驶来停在了秦俑博物馆门前，老白拄着拐杖下了车，手臂上的七彩光环如同指南针般指引他一路来到这里。

此刻早已闭馆，游人散去，广场上空荡荡的。

老白一瘸一拐的走进了松林，沿着蜿蜒的小路来到山坳里的那栋土坯房前。

“主人，佘天庭奉命赶到。”老白驻足开口高声说道。

“进来吧。”屋子内传来黄老魇的声音。

老白拄着拐杖走入门内，见黄老魇身着玄衣纁裳头戴法冠正盘腿在炕上打坐，不由得感到有些好奇。

“主人，您穿这身秦代祭祀大礼服果真是威武之极，比那套清帝龙袍好看多了。”老白恭维道。

“佘天庭，你原来官居何职？”黄老魇睁开了眼睛，开口问。

“属下是考古学家。”老白答道。

“知道秦俑吗？”

“主人，自十五年前发现秦始皇兵马俑伊始，属下就专门对其进行了深入的研究，可以说是无所不知。”老白显得很是自负。

“那好，朕问你，这三万兵马俑的首领是哪个？”黄老魇目光直视过来。

“首领？”老白一下给弄懵了，迟疑道，“主人，秦陵的三个俑坑内由万余名武士俑组成步兵与骑兵方阵，后面是军团的指挥部。目前已经出土了八名将军俑，体型魁梧，头戴燕尾长冠，身披战袍，胸前覆有彩色鱼鳞铠甲，分别手持铜戈、利剑或是盾牌等。但是由于目前发掘工作尚未完成，现有的将军俑里很难辨别出究竟哪一尊才是级别最高的统领。”

“嗯......”黄老魇陷入了沉思之中，许久都未说话。

“主人，您为什么对秦俑的首领这么感兴趣？”老白迷惑不解的问道。

“朕饿了，你去弄点御膳来吃。”黄老魇没有应答，而是吩咐他去做饭。

老白来到灶间，屋子里食材十分匮乏，只找到些棒子面以及墙角一堆已经变质发臭的羊下水。他无奈的将那些肝肾肚肠之类的内脏摘洗干净，然后加入粗盐和辣椒炖了一大锅，自己则另外熬了些棒子面糊糊。

“好香啊。”黄老魇坐在炕上扬起鼻孔嗅嗅。

哪里是香味儿？分明臭哄哄的嘛，主人的嗅觉可能有问题，老白心下暗道。

一大盆羊下水热气腾腾的端上了桌子，散发着莫名的难闻气味儿，黄老魇夹了两筷子尝了尝，随即大加赞赏。

“这等美味，朕以前怎么从来没有感受过？”黄老魇啧啧叹道，口涎已然滴进了羊汤，他索性将脑袋直接拱进了盆子里，忙不迭的“呼哧呼哧”的大肆咀嚼起来，甚至都不怕烫。

老白在一旁瞧着愕然不已，主人这吃相怎么看着像头贪食的猪呢？

他自己则盛了一碗糊糊果腹，也没敢去动那盆散发着馊臭气味儿的羊下水，弄不好肯定会拉肚子的。

黄老魇狼吞虎咽的顷刻之间便吃了个底朝天，最后伸出了舌头将瓷盆舔得干干净净，然后心满意足的打了几个哈欠往炕上一倒便睡，须臾，鼾声如雷。

老白放下了碗筷，默默的瞅着睡姿憨态可掬的黄老魇，心中五味杂陈，往事逐渐涌上心头。

那是五十年代初期，自己在湘西沅陵二酉山藏书洞修道有成后，一路游历着来到了古城西安。牠隐匿在秦岭北麓的山洞里完成最后一次蜕皮，但凡蛇类蜕皮的时候最无防御能力，因此都需要躲藏起来免受人类或其他动物的攻击。正当其蛇皮蜕到一半的时候，被陕西省博物馆考古队闯进山洞来正巧撞见，七八个队员手持铁锄洋镐围攻过来竟要置自己于死地，而领头的队长正是佘天庭。

无奈只能拼了命的相搏，虽然也杀死了两个人，但还是终因寡不敌众被砸的浑身是伤奄奄一息。那佘天庭手持利刃按住自己的七寸便要开膛破肚取胆，就在这命悬一线之际，朦胧中感觉眼前出现了一团紫雾，跳出来个猪头人身、肚腩上面生满密密麻麻紫色乳头的怪物，举手投足间便将除佘天庭外的所有人都杀死了。

“白花蛇，你可愿意归顺老夫？”那猪头妖问牠。

“愿意。”

猪头妖哈哈一笑，伸手提起面如土色的佘天庭：“这就是你永久的宿主，绰号‘老白’，你将通过京城的一个语音信箱与老夫保持联系，明白吗？”

“是。”

猪头妖说了个电话号码后，随即那团紫色雾霭便弥漫过来，待其散尽后，猪头妖已经不见了，而自己则变为人身，成了陕西省博物馆的研究员佘天庭。

直至今日也不知道那猪头妖是何许人，唯有通过语音信箱接受他的指示并汇报工作，而且从来不许多问。

老白一瘸一拐的步出房门，站在了清凉的月色下，远处林深处传来几声瘆人的枭啼，这个地方的阴气实在太重了。

自己十分厌恶宿主佘天庭的这具躯壳，也曾经想换个年轻英俊一点的，尤其是被有良那坏小子伤了脚踝遭遇截肢之后，不过真如猪头妖所说的那样，自己始终受到了某种禁制而无法换身，唉，这副老皮囊作为永久宿主实在心有不甘。

一九七五年夏末，自己从河南驻马店的大水废墟中寻找到了一个“魇胎”，送至铜川耀县孙家源过胎，若是就此顺藤摸瓜找到当年药王的“噬嗑针”，不但可以解除猪头妖种在身上的禁制，而且还可将那幼魇作为新的宿主。

老白仰望着夜空中迷离的月亮，心中轻轻的呼唤着二丫......

第二百零九章 干热河谷

清晨，蓝月亮谷内发现沈才华和墨墨不见了，大家寻遍了树林与湖畔，直至日上三竿仍是没有两人的踪影。

“他们一定是出谷找嘟嘟去了。”寒生想起当年这俩小家伙独自闯出谷导致墨墨失踪多年的往事，心中揣揣不安。

“我们赶紧出谷分头去寻找。”吴楚山人说道。

正当大家商议之时，沈才华抱着昏迷不醒的蓝紫金刚大鹦鹉和墨墨冲进了小木屋。

“寒生爸爸，嘟嘟受伤了。”沈才华手忙脚乱的将牠放在了床上，焦急的说。

“你们是在哪儿发现牠的？”寒生忙问。

“澜沧江边。”墨墨答道。

寒生仔细的检查了下嘟嘟，然后安慰说道：“不要紧，牠并没有受伤，只是精疲力竭导致暂时性的休克。”说罢在其左右爪心处刺入两根银针，随着手指的捻动，嘟嘟缓缓的睁开了眼睛。

“我，我见到二丫了......”牠结结巴巴的说着。

“什么？”寒生闻言一愣，随即问道，“二丫人在哪儿？”

“木，木里大寺。”嘟嘟喘息着讲述了自己跟踪赤膊老喇嘛和二丫穿越横断山脉，木里大寺的仁波切想用罡洞杀死她以及自己奋力逃脱的事情经过。

“那个扎西老喇嘛追上二丫了么？”

“不，不知道，那只可恶的秃鹫一直在我身后紧追不舍，差点就让牠给吃了。”嘟嘟回想起那场惊心动魄的生死追逐，身子依旧在不停的瑟瑟发抖。

寒生听罢沉吟良久，最后说道：“二丫没有了鬼壶的护身恐怕坚持不了多久，有良背着她来到蓝月亮谷求医，无论是何原因离开的，我们都负有责任。”

“二丫这孩子也是蛮可怜的。”兰儿想起当年自己患泣血症时的惨状，眼圈泛红。

“我带上鬼壶去木里大寺，一定要尽快寻找到二丫的下落。”寒生下了决心。

“我们也要去。”沈才华和墨墨异口同声的叫了起来。

“嘟嘟愿意带......带路。”嘟嘟依偎在鬼婴怀里坚强的表示道。

“寒生，我也去吧，有女人在场会比较方便些。”兰儿望着自己的丈夫，说心里话她也舍不得离开俩孩子。

最后大家商议好，寒生带着兰儿、老祖和贾道长以及沈才华墨墨几个人前去木里大寺，等事情办完后便陆路直接前往缅甸的仰光港，登上卢太官安排的船只偷渡香港。

寒生嘱咐兰儿贴身穿上那件辟邪尸衣，江湖险恶多一点防范要好。

嘟嘟的体力透支尚未完全恢复，于是便坐进沈才华背后的小竹篓里，一行人出了蓝月亮谷后直插横断山脉，抄近路赶往凉山州。

数日后，他们终于来到了木里大寺，梵钟声声，香烟袅袅，香客们络绎不绝。

“诸位施主是来上香的么？”执事喇嘛见到他们遂上前施礼。

“烦请大师通报一声，我们要面见仁波切。”贾道长身穿灰色道袍上前说道。

“敢问施主从何而来？”

“蓝月亮谷。”寒生据实相告。

执事喇嘛闻言不禁愕然，惊讶的目光打量着他们，赶紧低声吩咐身后的小喇嘛速速入内通报，然后领着众人朝大殿走去。

殿门口，仁波切和白眉扎西老喇嘛接到通报后匆匆起身出迎，多少年来，木里大寺还是第一次有蓝月亮谷中的隐士来访。

“阿弥陀佛，施主是来自蓝月亮谷虚空么？”仁波切双掌合十，口诵佛号问道。

寒生上前一步拱手施礼说：“大师，我们从蓝月亮谷来到贵寺，有事儿相求，叨扰了。”

“诸位施主请入殿奉茶。”仁波切请众人入内，目光瞥了扎西一眼。

白眉扎西老喇嘛点点头，这些人确实是谷中隐士，自己曾在塔巴林寺偷窥过他们与楚大师等人的比武较技，而且与那两个小孩子在澜沧江边也曾有过一面之缘。

此刻，嘟嘟身上盖了件衣服躲藏在背篓里，透过缝隙在偷偷的往外看，那只凶恶的大秃鹫始终让牠心里发怵。

“朱医生、贾道长，我们又见面了。”大殿中的椅子上站起一人，瘦高头扁，西装革履，身上散发出淡淡的香水气味儿。

“虚风道长，你怎么也在这儿？”贾道长见状感到十分的诧异。

虚风昨日自京城飞抵西昌，在市宗教局莫局长口中得知了二丫的消息后，便匆匆的赶到了木里大寺，不期在这儿与寒生一行巧遇。

众人寒暄一阵后落座，有小喇嘛奉上香茗。

“仁波切，我们此行是为寻找一个人而来，还望大师切实相告。”贾道长是老江湖，由他出面交涉比较合适。

“不知施主所寻何人？”仁波切问道。

“一个面似老妪的小姑娘。”

仁波切迅速的与白眉扎西对视了一眼。

“大师应该还记得吧，”贾道长将两人的表情看在了眼里，索性单刀直入的挑明了说，“前不久，大师曾以一世班禅的罡洞为其驱魔，她位姑娘的名字叫做‘二丫’。”

仁波切闻言长叹一声：“老衲惭愧啊，那晚驱魔正处于紧要关头之际，却不料被一只妖鸟给破坏了，功亏一篑啊。”

“胡说！老和尚分明是驱魔不成便狠心要杀，杀了她的。”有人忿忿不平的叫道。

“这是哪位施主？冤枉老衲也。”仁波切目光扫过一行人，并未发现有何人在说话。

“请大师将当时的情况如实相告。”贾道长面色严肃。

“唉，此事儿说来话长，还是请扎西来讲述吧。”仁波切叹息道。

白眉扎西于是便将在松林里遇见二丫，而后带其来到木里大寺请仁波切驱魔的前因后果详细的叙述了一遍。

“请问大师是......”贾道长江湖经验老道，疑惑的问他。

“老衲便是蓝月亮谷的守护者。”扎西面色郑重的回答道。

众人面面相觑，在蓝月亮谷中多年，竟还不知外面还有“守护者”。

“自古象雄王国以来，苯教就开始世代相袭着守护蓝月亮谷，迄今已逾数千年，防止外人觊觎、窥探和擅闯。前不久楚大师以及猪妖等异类闯入藏区妄想寻找虚空通道，就是被老衲给打发了。”扎西老喇嘛解释说。

“原来如此，有劳大师了。”寒生道谢。

“守护者职责所在无需言谢。”白眉扎西并不领情。

“仁波切，请问二丫现在何处？”贾道长将话头拉回到正题上。

“老衲不知。”仁波切摇摇头。

“我看见白眉老和尚在后面追，追二丫去了。”嘟嘟藏在背篓里揭发道。

扎西老喇嘛两根白眉竖起，犀利的目光朝传来话音的方向扫去，神情不悦道：“蓝月亮谷中都是高人隐士，为何不现身出来说话？”

“我偏就不出来。”那声音说。

“这是为何？”扎西不由得怒道。

“我怕......怕那只大秃鹫。”

“哈哈，”白眉扎西老喇嘛此刻蓦地醒悟过来，口中大笑说道，“原来是那只蓝色妖鸟在作怪。”

“才不是妖鸟呢，我是嘟嘟。”背篓内的衣服一下子掀起，由内探出一只巨大的弯喙，当其确认那只秃鹫不在大殿内，嘟嘟才一跃而出，雄赳赳的站在了鬼婴的身边。

“果真是那只坏事儿的妖鸟。”仁波切望见也是吃了一惊。

贾道长嘿嘿一笑，直截了当的问道：“扎西大师，您是否去追二丫了？”

扎西点了点头：“不错，当时老衲紧跟着便追出了大殿，想不到这个小姑娘的轻功如此之高，竟然没有追上她，实在是汗颜啊。”

“她往哪个方向去了？”贾道长接着问。

“一直向东，那里是金沙江干热河谷，峰高谷深，杳无人烟，极度的干燥炎热，毒蛇蛊虫出没其间，一旦遇上干热如火的焚风甚至会将人烤熟化为干尸。”扎西老喇嘛解释说。

“何为‘焚风’？”寒生问。

“是一种自山顶沿坡向下吹的炙热风暴，能迅速蒸发掉植物和人体内的水分，如同火焚一般，且变幻莫测无从防范，堪称是人间炼狱。”扎西摇头叹息道。

兰儿闻言不禁担心起来，二丫还患有身孕，在那种恶劣环境下岂不危险？

此刻嘟嘟警惕的目光仍在防范着那只凶恶的大秃鹫，生怕其突然从哪儿窜出来。

仁波切盯着这只蓝紫色的妖鸟，若不是牠搅局兴许就可以驱除掉那姑娘身上的“萌尸蜕变”了，“诸位施主，本寺的镇寺神兽南喀是为何人所伤？”他不无气恼的质问道。

“是我，怎么啦？”墨墨满不在乎的承认说。

仁波切惊讶的望着这个梳着两只小辫女娃儿，心下暗道：“蓝月亮谷中隐士果然了得，连一个小小的孩子都如此身手不凡。”

“大师，那只秃鹫正要加害嘟嘟，墨墨事出无奈才出手相救，不慎伤到了贵寺神兽，还请见谅。”寒生拱手表示歉意。

“久闻谷中神医大名，不知可否援手为南喀医治？”仁波切心情迫切的望着寒生，一面命小喇嘛去将兀鹫牵出来。

那只体型巨大的喜马拉雅高山兀鹫一侧翅膀耷拉着，左眼缠着绷带，一瘸一拐步履蹒跚的走进了大殿。

第二百一十章 焚风

兀鹫南喀一眼瞥见蓝紫金刚大鹦鹉和牠身边的墨墨，顿时气得浑身颤抖，但其毕竟是寺院中的神兽，自视甚高，加之受佛教的熏陶日久，因此并没有发泄出来。而嘟嘟就不同了，见到南喀的惨样儿顿时开心的不得了，故意拍打着双翅和轮流瞪着左右两只眼睛，显示自己有着健全的肢体和五官。

寒生上前检查了一下兀鹫的伤势，左翅骨折倒是很好处理，他喂其服食了一粒通经活络的药丸，然后将断骨接驳复位并用夹板包扎好，约莫十天半个月就会痊愈了。

“仁波切，兀鹫的左眼球已失，唯有汗青可令其重生，可惜眼下此药手头已经没有了。”寒生不无惋惜的说道。

“阿弥陀佛，善哉善哉，”仁波切听到说南喀的眼睛还有希望复明，不由得欣喜过望，紧忙问，“朱神医，不知哪里有这种名为‘汗青’药呢？”

寒生摇了摇头：“当今世上只有一人会制此药，不过材料十分的难找，而且需耗费时日，不是寥寥数年便可以制成的。”

“难道朱神医也不会制作‘汗青’么？”仁波切疑问道。

“大师，‘汗青’并非普通药材，而是取自于人的尸体，并以一种极高深的祝由术来提取。”寒生解释说。

仁波切和扎西老喇嘛听寒生这么一说，失望之色溢于言表。

“有良的手里还有一瓶汗青，他拿去为人接驳脊椎，应该还能剩下一些。”寒生见两位上师难过的样子，于是说道。

“朱神医说的是二丫的情人，那个独眼的有良么？”扎西老喇嘛问。

“正是。”

扎西点点头：“老衲与有良曾有过一面之缘。”

“朱神医，如今有良他人在何处？”仁波切满怀希望的问道。

寒生摇了摇头：“他已于月前离谷独自去寻找二丫了。”

仁波切闻言叹息了一声，没有说话。

虚风道长在一旁聆听良久都未搭腔，此刻开口说：“贫道前日在京城才与有良分手，他目前去陕西汉中留坝的李家沟了，那里是二丫姑娘的老家。”

贾道长此刻已经听明白，仁波切与扎西两位上师是出自于好意才为二丫驱魔的，无奈未能成功而导致其产生误解，这才连夜逃离了木里大寺，因此也不能完全的责怪他们。眼下当务之急是要尽快的找到二丫，万一她逃亡途中病发身亡，寒生恐怕是会要终生自责的。

“寒生，我们赶紧去那个什么河谷找二丫吧。”兰儿亦是心中着急，在一旁催促着丈夫。

寒生沉思良久，随后说道：“贾道长，你们即刻前去汉中寻找到有良，告诉他有关二丫的情况，然后就在那儿等着。我马上进入金沙江干热河谷，找到二丫后先以鬼壶为其渡气续命，然后会尽快赶到汉中与你们会合，因为血灵芝还在有良的手里。”

“我们也要去那个热的河谷。”沈才华和墨墨一齐叫了起来。

“那儿环境太恶劣，小孩子不能去。”寒生摇摇头。

贾道长心下寻思着，寒生虽然身怀“癔症神功”，但也只是速度快而已，其实并不识武功，若是鬼婴和墨墨两个人同行的话，祝由神功加上降头术那可就是万无一失了。

“寒生，就让这俩孩子去吧，另外加上嘟嘟和灵胎的协助，找到二丫的机会就大一些了。”他劝寒生道。

大家商议了一番，最终决定寒生带着沈才华和墨墨进入金沙江干热河谷，其余人随同贾道长前往陕西汉中，最后在留坝县的李家沟会合。

“仁波切，等我们找到有良后，若是他手里还剩有汗青的话，我自会回到木里大寺为南喀治眼，现在事情紧迫就此告辞了。”寒生向两位上师辞行后，匆匆带着两孩子离开了木里大寺。

“贾道长，贫道可以弄辆车来，我们一道去汉中好了。”虚风随即挂了个电话，西昌的莫局长爽快的派来一辆面包车，载上众人一路向北直奔陕西方向而去。

金沙江干热河谷，横断山脉亿万年来被金沙江深度切割所形成，放眼望去，两岸满是一望无际的秃岭红壤，地表裸露，寸草不生，飞鸟匿踪，唯见几株矮小的酸角树孤零零的矗立在荒山上，不时的经受炼狱般热风的炙烤。

寒生带着沈才华和墨墨艰难跋涉在河谷中已经两天了，脚下的鞋底发烫，泥土干燥得直冒烟儿，携带的干粮和饮水都已吃完。鬼婴的头发乱蓬蓬的，嘴唇干涸得脱皮，墨墨也是无精打采，看来不应该带他俩来的。

四下里望去，目及之处杳无人烟，甚至连头野兽都没有，只有嘟嘟不辞劳苦的在半空中盘旋，牠也没有任何的发现。

沈才华从衣袋里掏出仍在熟睡中的灵胎，轻轻的掐了他一把，小声问：“灵胎，你还是感应不到二丫在哪儿吗？”

灵胎揉了揉惺忪睡眼，在鬼婴的掌心中盘腿打坐，片刻后摇摇头说：“前不久曾有好多人经过这里，磁场混乱还是探测不到。”

寒生闻言大惑不解，这里人烟罕至、寸草不生，怎么会有好多人呢？

灵胎说完打个哈欠，又闭上眼睛睡了，他仍处于漫长的冬眠之中。

“簌簌簌......”耳边忽闻一阵杂乱的摩擦声。

寒生定睛望去，前面是红褐色的风化岩碎片带，从岩石缝隙中爬出来很多大小不一的黑褐色毒蛇，密密麻麻的也不知有多少。这些蛇约有一米多长，长着椭圆形的脑袋，颈部背面呈现出白色的眼镜架状斑纹，正朝着他们合围过来。

“小心！这是眼镜蛇。”寒生赶紧发出警告说。

鬼婴与墨墨止住了脚步，两人看到这么多的蛇聚集在一起感到很新奇，蓝月亮谷中山鸡野兔很多，但还从来都未曾发现有毒蛇。

为首的那条眼镜蛇体型巨大，身长足有丈许，上半身直立竖起颈部两侧膨胀如风箱，金黄色的眼镜圈纹夺目耀眼，口中发出瘆人的“呼呼”风声，一尺多长的蛇信子冲着墨墨不住摇摆，空气中有股淡淡的腥骚之气。

墨墨面色无惧，“呸”的一口毒痰从嘴里激射而出。

当那块泛着淡绿色泽的毒痰飞至蛇王面门时，“啪”的声响竟被其一口吞了进去，随后咂咂嘴巴似乎很好吃。

墨墨大怒，再次“啐”出一口浓痰，大血蚤威风凛凛的骑在了上面，颈后鞭毛猎猎，探出锋利的口器准备突刺。

眼镜蛇王“呼”的喷出一股水汪汪的毒汁迎头还击，好个大血蚤，见到毒液近前时矫健的后足用力一蹬痰块纵身跃起，凌空直扑过去落在蛇王的脑门上，紧接着口器闪电般的刺入、拔出、蹬足、反弹、倒射回到墨墨口中，动作敏捷一气呵成。

眼镜蛇首领使劲儿的甩着脑袋，感到一阵莫名的眩晕，随即双目渐渐变得血红，眼镜蛇即便再毒也抵挡不住血降头的蛊毒。

“呼呼呼......”眼镜蛇王发出绝望的嘶鸣，众蛇蜂拥而上，呲着尖利的毒牙发疯似的紧贴地面直冲过来，发出震耳欲聋的沙沙声。

寒生见状大惊，赶紧拽着俩孩子扭头逃跑。

“不......不好啦，焚风来啦。”半空中突然传来嘟嘟声嘶力竭的叫喊声。

晴空朗朗，原本没有一丝云朵的蓝天里，山巅至上突然出现了一团剧烈翻滚着的乌云在盘旋升腾着。

此刻空气逐渐的扰动起来，发出阵阵恐怖的尖利啸声，赤褐色砂岩灼灼闪光，炽热的气流沿着山坡如雪崩似的倾泻而下。

蜘蛛、山蝎、百足等小昆虫纷纷四处逃窜，被火舌撩天般的炽热空气一扫便蜷缩卷曲起来，很快就被烤熟了，那些眼镜蛇见状也都顾不上进攻寒生他们，一哄而散的钻进了砂岩裂隙深处去了。

寒生大惊失色，传说中的“焚风”竟然如此恐怖，若是人的皮肤暴露在热气中定然会被灼伤。此刻已不及多想，他眉间伏尸魄骤然睁开发动了“蝇眼神功”，一手一个抓起鬼婴和墨墨撒腿就跑，动作迅疾如鬼魅一般，纵使如此，后背上依旧感觉得到热风袭来时的那一丝火辣辣的疼痛。

“快往山的后面跑！”嘟嘟在半空里拼了命的叫喊着。

焚风都是出现在山脉的背风坡，是由过山气流下沉而形成的炽热阵风，金沙江河谷垂直落差达数千米，因而形成超临界流以极高的速度冲下山，挤压空气而释放出大量的热能，十分的可怕。

寒生以闪电般的速度夹着鬼婴和墨墨避开了那股炙热的气流，及时的跑到了山岭的另一面，顿时感到浑身骤然一凉，就如同三伏天掉入冰窖一般。

“好险啊。”沈才华与墨墨面面相觑，惊出了一身的冷汗。

“寒生爸爸好棒啊......”嘟嘟在半空里高兴的拍打着翅膀。

寒生喘息甫定的放下俩孩子，随后抬眼望去，远处地平线上现出一抹绿色，那里便是金沙江干热河谷的尽头了。

第二百一十一章 舂衣仙

雨雪霏霏，紫柏山中云雾缭绕，朦朦胧胧，寒气袭人。

有良沿着泥泞的小路走进了李家沟，农户家中炊烟袅袅，几只土狗懒洋洋的伏在门槛上，望见陌生人无精打采的吠叫了两声，然后又打起了瞌睡。

村东头的那三间破旧的老宅静悄悄的，房门紧闭像是很久都没有住人了。透过柴门望去，院子里的辘轳、缰绳以及水桶散乱在地上，与他和二丫离开时的情景一样。

有良伸手摘下铁挂钩走了进去，穿过冷清的院落，推开门扉来到屋子内，见桌椅板凳上面和房间角落里已然积满了灰尘，不由得叹息了一声，放下背囊默默的坐在炕沿儿上沉思起来。

二丫并没有回来李家沟，那么究竟会去哪儿呢？她在结识自己之前从未出过远门，以后两人去过所熟识的地方有铜川孙家源、京城憨叔家、昌瑞山地下古墓、清源寺遗址、河东风陵寺，对了，关中地脐......她是否因自己面容的改变而躲进了地脐里呢？

邻家大婶听见动静出来，瞧见房门打开于是过来查看，她见到有良先是一愣，随即便认出他去年曾经来过的。

“咦，你不是二丫的对象吗？她没同你一起回来么？”大婶打量着有良，不无诧异的问道。

“我们走散了，俺以为她先回来了李家沟。”有良眼神儿迷茫，口中叹息着。

邻家大婶告诉他，自两人走后房门一直空关着，没有任何人来过，说完便热情的邀请有良到她家里去吃饭。

“大婶，不了，俺还要马上动身接着去寻找二丫。”有良谢绝了邻家大婶的好意。

有良翻了翻柜子的抽屉，没有发现纸笔，于是到灶坑里找出一根烧焦的木炭，在屋内粉刷着石灰水的墙壁上写了几行字，然后背起行囊关好门，最后留恋的望了一眼老宅，默默的离开了李家沟。

是夜，月色清凉，李家沟的村民已经沉入梦乡，农户家偶尔传来几声犬吠，随后又归于寂静。

紫柏山上闪出一个瘦弱的女人身影，身穿小花袄扎两只小辫，怀里还抱着一只黑猫，径直奔村子东头的李家老宅而来。

她蹑手蹑脚的行走在村中土路上，脚踏积雪发出轻微的“咔咔”响声，有几只警觉的土狗闻到脚步声从农家院子里窜出来一阵狂吠。

月光下，那女人的脸上布满了褶皱，五官移位，模样狰狞可怖。但见她两眼一瞪面露凶光，霎时间那些土狗浑身竟如筛糠般的瑟瑟发抖，夹起了尾巴乖乖的爬伏在了地上，再也不敢吭气了。

“媚娘，我们终于回家了。”二丫老态龙钟的脸上缓缓流淌下冰凉的泪水。

“喵......”那黑猫懂事儿的轻轻应了声。

二丫抱着媚娘走到村东头自家的柴门前，目光默默的凝视了许久，然后轻轻的纵身跃起，如鬼魅般飘进了院子里，伸手推开屋门走了进去。

月光透过窗棂射进屋内，所有的摆设都同爹爹活着时一样，二丫触景生情又落下泪来。

“喵呜......”媚娘似乎嗅到了熟悉的气味儿，从二丫怀里挣脱下来，扑到北墙下兴奋的呜呜直叫。

二丫瞥见白色的墙壁上仿佛题有字迹，于是借着微弱的月光近前细瞧，一望之下，竟如雷击般的一震，身子禁不住的剧烈颤抖起来。

那墙壁上题写着：“二丫，俺已经拿来了医治尸蜕的血灵芝，可你究竟在哪儿呢？俺先去临潼秦始皇陵，然后再到关中地脐去寻你。有良。”

那落款的时间竟然就是今天......

二丫看到这里，内心再也抑制不住久久压抑着的情感，骤然失声恸哭，口中喃喃说道：“对不起，有良哥，我不再躲着你了，呜呜......”

许久，二丫抹干了泪水决然说道：“媚娘，我们这就去找有良哥。”

“喵呜......”媚娘闻言大喜，一个劲儿的点着头。

二丫从柜子里找出几件换洗的衣服塞进了挎包里，又翻出一条围巾将自己的脸包裹起来，只露出一双眼睛视物。

月色如水，万籁俱寂，她抄起媚娘出门，但见其身影晃动飞身跃出院墙，瞬间消失在了黑暗中。

夜行列车飞驰在连绵起伏的秦岭山区，在一座座山洞间穿梭，“隆隆声”不绝于耳，旅客们都眯起眼睛打起了瞌睡。

有良坐在窗前一点困意也没有，心中一直盘算着二丫可能的落脚之处，不管怎样自己也得下去地脐里一趟，万一她还不在那里的话，接下来该到哪儿去寻找呢？

也不知何时上来了一位年近花甲的老妪，发丝已斑白，眉弓突兀，眼睑深陷，面如菜色，仿佛营养不良似的。打她一上车，疑惑的目光便盯在了有良的身上，随即一屁股坐在了他对面。

“小兄弟，老妪瞧你身上桃花邪气太盛，怕是沾上了什么不干净的东西吧？”老太婆一口的陕西东府方言，直言不讳的问道。

有良睁开了阴眼，看不出此人有什么古怪，在江湖上行走，处处得多留点心眼儿。

“什么‘桃花邪气’？俺不明白，阿婆可否讲得详细一点？”有良说道，这老太婆身着黑色布褂和裤子，连内衣都是黑色的，脚下也是一双黑袜黑布鞋。

“老妪在关中一带瞧风水已有四十余年，人称‘舂衣仙’。”老太婆自我介绍说。

“看一次收费多少钱？”有良说道。

“小兄弟这么讲就太俗气了，”舂衣仙面色颇为不悦，“但凡术数高手见到异象之人难免技痒，岂能以金钱相论之？”

江湖中不泛一些奇人异士，性情也都大相径庭，有良心中不仅暗道，瞧这老阿婆长相怪怪的，谈吐不凡，说不定就是位隐士高人呢。于是其不敢怠慢，赶紧解释说道：“阿婆，对不起，俺不是这个意思。”

舂衣仙的面色缓和下来，诧异的望了有良那只阴眼一下，然后从斜背的挎包里掏出一把黄褐色的连鞘木剑，约有一巴掌多长，上面雕刻着一连串怪模怪样的符箓。

“这是老妪使用多年的桃花斩，极为灵验。”舂衣仙干枯的手指轻抚剑鞘，神情仿佛很是陶醉。

“桃花斩？”有良头回听说。

“此剑专斩第三者，但凡夫妻有外遇当以此物斩断情丝，除却桃花，便可保家庭和睦，身体安康益寿延年。”

有良“噗嗤”一乐：“俺哪儿里会有什么‘第三者’？”此刻从老太婆的话语中，他已然认定她应该是个江湖骗子。

舂衣仙面色蓦地一板，严肃的说道：“你的身上就附着有三个女人的阴邪之气，老妪一望便知。”

有良淡淡一笑：“阿婆，这次您真的是看错了，俺还没有结婚成家，哪儿来的三个女人？”

“哼，”舂衣仙愠怒起来，“老妪好心渡你，小兄弟却如此的冥顽不灵，真的是气煞人了。”

有良见老婆婆生气了，觉得有点不好意思，于是说：“阿婆，那您就随便‘开斩’好了，看看那几个‘第三者’在哪儿。”

舂衣仙闻言更加的愤怒不已，厉声呵斥道：“这可不是普通的‘第三者’插足，而是三个女鬼缠身，你以为就那么容易对付吗？”

“三个女鬼？”有良心道，还真是越说越玄了。

“奇怪，”舂衣仙疑惑不解的自言自语说着，“这三个女人年龄相差如此悬殊，还是‘老中青’三结合呢。”

“年龄悬殊？”有良忍俊不已。

“不错，一个起码上千岁了，一个倒是二八豆蔻年华，那小的就更奇了，竟然还不曾满月。”舂衣仙眯起了眼睛，仿佛不敢相信。

有良闻言心中一动，这老太婆说的不会是董贵妃和吴凤娇吧？但还有一个不曾满月，那岂不是个婴儿？”

舂衣仙左手掌伸直，将桃花斩自鞘中抽出平放在上面，嘴里嘟嘟囔囔的诵起了咒语，那只桃木小剑竟然缓慢的旋转了起来，最终指向了有良撂在身旁的那只旧背囊。

“小兄弟，你的背囊里有古怪，打开来瞧瞧。”舂衣仙不容置疑的吩咐道。

有良心中暗自吃惊，这老太婆倒是有些道行，竟然看出来背囊里有古怪，难道指的是那幅《敦煌夜魇图》么？董贵妃和吴凤娇确实在里面，可是令其迷惑不解的是，那个所谓“不曾满月”的婴儿又在哪儿？

他抬眼望了一下车厢内，列车“咣当咣当”的摇晃着，人们都昏昏欲睡，没有人注意到他和老阿婆，于是便解开了背囊的系带。

果不其然，那只桃木小剑的剑尖直接指向了画轴，随即便微微颤动起来。

“哦，原来女鬼们躲在画轴里，”舂衣仙见状恍然大悟，嘴里悄声吩咐说，“把画打开，让老妪施展法术。”

有良略一迟疑，最终还是解开了布带，将画轴轻轻展开在座椅上......

第二百一十二章 桃花斩

舂衣仙一望之下不禁倒吸了一口凉气，目光久久凝视着画面，口中喃喃说道：“张道陵的《敦煌夜魇图》失踪了近两千年，想不到老妪今日竟然得见。”

这个老太婆还真的不同寻常，竟然能够一眼认出此图的来历，有良心中寻思着。

一轮皎洁的明月静静的横亘在夜空里，无边无际的戈壁滩，古城默默矗立在黄沙丘之中，月色如水，万籁俱寂。

画中依稀得见三个女人站立在沙丘上，抬头仰望着缥缈的夜空，一个着戎装黑色披风的董贵妃，一个是全身白衣素缟的吴凤娇，她的手里还牵着一个肉嘟嘟白白胖胖的女婴。

“果然是三个女鬼，待老妪祭出‘桃花斩’，将她们悉数斩杀。”舂衣仙深凹的双眼发出幽光，恶狠狠的说道。

“且慢，阿婆，”有良赶紧拦阻说，“她们不是什么女鬼，而是俺的朋友。”

“你说什么？”舂衣仙闻言疑惑的望着有良，惊讶道，“你认得她们？”

有良点点头，指着画中人说：“这个年长的是董贵妃，另一位是俺朋友的未婚妻，这个婴儿嘛......”他说不上来了，奇怪，难道是董贵妃生的？

“哼，”舂衣仙冷笑不已，“三鬼之中，就属这个婴儿邪气最重，她是谁？”

是啊，董贵妃在西域之门的地下洞窟中待了两千年，直到前不久才与黄老魇重逢，哪有这么快就产下婴儿的？而且还是在吴凤娇手里牵着，与情与理似乎都讲不通。不过也难说，客家嬷嬷不就是个把月不到就分娩了么......想到这里，有良心中蓦地一惊，连忙把眼睛凑近画面细瞧，发现那婴儿的手脚格外的粗胖，在其额头上隐约还有一只立眼，但是仿佛眼皮已经合上，只依稀辨识出一道细细的肉缝。

“活师，竟然是活师，她什么时候跑到画轴里面来了......”有良口中喃喃自语。

“你是说‘活师’么？”舂衣仙愕然的望着他。

有良回过神儿来，点点头：“是一个六百年前老太监的子孙。”

舂衣仙面色异常严肃的说道：“小兄弟，此事儿非同小可，请你把务必将实情告之老妪。”

有良沉吟片刻，江湖上鱼龙混杂，三教九流啥人都有，这个名叫“舂衣仙”看风水的老阿婆究竟是那一路人呢？她不但见多识广，而且这么愿意“乐于助人”，自己眼下还是不动声色的顺其自然为好。

“阿婆，事情是这样的，”有良说道，“明朝初年有位司礼大太监钢铁，曾得到青田同乡国师刘伯温传授异术，于入宫阉割前存下了一滴元阳。此人后来于‘靖难之役’中阵亡变成了一具行尸，埋葬在了京城八宝山的地下墓穴内，数百年后，那滴元阳孵化成了一只‘活师’。活师的幼虫碰巧与一个女人的阴精结合，在不足月余时间内便生下了画中的这个女婴。”

“此话当真？”舂衣仙闻言惊讶不已。

“是俺亲眼所见，但不明白的是明明婴儿在小木屋里，怎么会突然失踪跑进了画里？”有良此刻依然大惑不解。

舂衣仙思索片刻，然后问道：“这幅《敦煌夜魇图》你是从哪儿里得到的？”

“纯属是一次机缘巧合，无意中所得。”有良搪塞道，江湖上言多必失，不能啥都告诉别人。

舂衣仙嘿嘿一笑，似乎也并不在意，并接着问他：“老妪断定那婴儿是刚刚诞下，还尚未洗去羊水就失踪的，对吧？”

有良点点头：“没错，您是怎么知道的？”

“但凡婴儿出生的一刹那间，便是由阴间转入了阳世，此刻虽然接触到了空气和光线，但只要身上的羊水没有洗去，也未曾吃过母乳，其仍旧是处于中阳之身。但这种状态维持不了多久，随着肺叶张开发出啼哭之后，中阳身则即刻消褪了。”

“‘中阳身’是什么？”有良又是第一次听说。

“哼，简直孤陋寡闻，既然人死会进入七七四十九日的中阴身，婴儿出生当然也有中阳之身了，不过十分的短暂，稍纵即逝而已。”舂衣仙不满的答道。

有良还是有些不明白。

“人的生死无非是魂魄之顺逆而行罢了，顺行则死，逆行则生，这么浅显的道理都不懂，还亏你经历了这么多的奇遇。”舂衣仙解释说。

“俺终于明白了，小‘活师’当时从老祖的手里滑落，碰巧掉在了《敦煌夜魇图》上，由于其正处于中阳身的状态，于是便轻而易举的进入了虚空，难怪大伙儿怎么都找不着呢。”有良恍然大悟道。

“嗯，孺子可教，”舂衣仙满意的点点头，“‘中阳身’的状态下可以穿梭阴阳两界，亦能见常人所看不见之物，只不过刚出生记不住而已。”

“阿婆，这个‘活师’婴儿是个怪胎，出生时还包着一层白茧，您若是施展法术，将她除掉即可，千万莫要伤害了另外两个女人。”有良叮嘱道。

舂衣仙费解的望着他：“可她们都是女鬼啊，将来是会给你带来麻烦的。”

“不，”有良坚定的说道，“董贵妃在地下苦苦守候了一千多年，只为见到她的丈夫。而吴凤娇殉情而死，在画中等待着尸变的机遇好与情人相会，尽管希望很渺茫，但她还是愿意一直等到柱子成亲的那一天。她们二人尽管都是鬼魂，但这份情义却是当今世人所不及的。”

舂衣仙惊讶的看着有良，口中啧啧叹息着：“想不到小兄弟年纪不大，却也如此看重情义，如今市面上像你这种人倒是越来越少了。好，老妪答应你，‘桃花斩’只对这个怪婴下手便是。”

“多谢阿婆。”有良感激道。

舂衣仙随即嘴里再次诵起了咒语，掌中的那支桃木剑剧烈的跳动起来，剑身渐渐现出一层淡淡的金色，并隐约发出雷鸣之音。

“唗！”舂衣仙蓦地暴喝一声，桃木剑猛地跳起一尺多高，然后剑尖冲下化作一道金光闪电般的射进了画中。

有良睁大阴眼紧张的盯着画里的三个人，生怕“桃花斩”误伤到董贵妃和吴凤娇。

《敦煌夜魇图》的夜空之中划过一道明亮的流星，直奔黄沙丘上的三人而去，“桃花斩”果然犀利，舂衣仙的法器还真有两把刷子。

“咦，怎么啦？”舂衣仙蓦地惊叫了起来。

夜空里，那道流星的速度突然间变慢了，在画中人的头顶上空折着筋斗如同自由落体一般垂直掉了下来，笔直的插在怪婴脚下的黄沙中......

画里的“活师”怪婴咧嘴笑了，露出参差不齐的一口黄牙，撅起了小屁股竟然伸手将桃木剑拔出，高兴的拿在手里把玩起来。

舂衣仙痴痴地盯着画面，许久，这才懊悔莫及的幽幽说道：“是老妪失算了，原来张道陵在这幅画中设下了禁制，任何法术在里面都要失效。唉，怎么就没想到呢？这便如何是好，‘桃花斩’可是老妪两千年前的祖传之物啊。”

有良在一旁心下暗道，方才也忘记了提醒老阿婆一旦入画则武功法术全失的事儿，要不要进去替她取出来呢？还是别让其知道自己有自由出入的能力，江湖上人心叵测，不可不防。画轴收了舂衣仙的法器也是其自找的，将来留着自用也不错，他不怀好意的想着。

“还有什么其他的办法吗？”有良关切的问道。

舂衣仙摇摇头，叹息说：“眼下唯有请老妪的堂兄出面了，小兄弟，你这是准备要去哪儿里？”

“临潼。”

“那太好了，老妪和你一路同行，堂兄就居住在临潼。”舂衣仙面露喜色。

列车停下了，小站又有新上车的旅客走入车厢，有良将画轴卷起收进了背囊内。

“阿婆，您的堂兄也是个风水师么？”有良问。

“不是，”舂衣仙摇头说道，“老妪祖上在秦国曾官至长信侯，一共留下两支嫡裔，堂兄的先祖为长子，世代为守陵人，老妪则是次子一脉，以阴阳风水为生。”

“守陵人？”

“嗯，临潼的秦始皇陵。”

“秦始皇的陵墓现在还有守陵人？”有良不免有些诧异，古时候肯定是有看陵的，可是这都已经过去了两千多年啊。

“阿婆，您的祖上叫什么？”有良颇为好奇。

“嫪毐。”舂衣仙应了声后，就不愿意再多说了。

清晨时分，列车徐徐的驶进了西安火车站。

有良挎上背囊与舂衣仙下车，在站前广场的小摊上胡乱吃了点早餐，然后乘汽车来到了临潼。

秦始皇兵马俑博物馆门前车水马龙，来自全国各地的游客排起了长龙，等待着入馆参观，其中还有不少金发碧眼的老外。

两人绕过停车场，沿着一条隐秘的小径向树林深处走去，不久就瞧见了山坳里树荫掩映下的三间土坯房。

“堂兄就住在那里，平时以卖烧烤为生，堂嫂早年瘫痪卧床，且慢......”舂衣仙正说话之际，突然间警觉了起来。

“阿婆，怎么了？”有良诧异道。

舂衣仙压了低声音，悄悄耳语：“老妪感应到堂兄家中的房子里充斥着一股凛冽肃杀之气，与以往完全两样，我们从山后绕过去。”

太阳已经升起，但舂衣仙却仍然周身汗毛竖立，心中忐忑不安。

有良倒是没有任何的感觉，跟在老阿婆身后蹑手蹑脚的在树林里绕行，突然，舂衣仙止住了脚步，面露惊恐之色。

灌木丛下面的杂草中，静静的躺着两具尸体。

第二百一十三章 受困

舂衣仙一望之下，顿时面色遽变，几乎吓得魂飞魄散。

有良探头细瞧，但见其中一具尸首浑身赤裸，胯下阳具硕大无比，生平仅见，薛道禅的简直无法与之相提并论，奇怪，天下竟然会有如此生殖器畸形之人。

“这就是老妪的堂兄鬼薪，旁边的是他老婆白粲。”舂衣仙战战兢兢的说道。

“哈哈哈，故友远道而来，难道不想进屋叙叙旧么？”土坯房内突然传出桀桀冷笑声，闻之令人不寒而栗。

舂衣仙浑身一颤，面如死灰，口中轻叹：“看来老妪今日难逃此劫，小兄弟，你赶紧逃命去吧。”

有良方才已然听出那是黄老魇的声音，心想，俺是给你送老婆来了，总不至于还对自己下手吧？况且自从“噬嗑针”阴阳二气融合以后，也不见得就会输于这只千年大魇。

“阿婆，屋里说话的人是谁？您为什么如此的惧怕呢？”他假装不明白。

“堂兄夫妇俩乃是江湖上一流高手，竟然双双的死在了这里，老妪命不足惜，但是你是局外人，与江湖恩怨无关，没必要随同着一起陪葬。”舂衣仙催促他赶紧自行逃命去。

有良原本对这个古怪的老太婆并无好感，甚至想不还她那把小桃木剑，如今生死攸关而见其真情表露，反倒激起了自己的侠义之心。

“阿婆，您的年岁这么大了，俺还是个年轻力壮的小伙子，岂能临危弃老人家于不顾呢？”他认真的说道。

“唉，”舂衣仙直摇头，“老妪知道小兄弟是个重情义之人，但却不曾料到如此的侠义心肠，但这又是何苦呢。”

“两个人在那里嘟囔什么，还不赶紧过来，难道要老夫亲自出去请你们不成？”黄老魇不耐烦了。

舂衣仙望了有良一眼，随后走出灌木丛奔土坯房而去，心想这小伙子硬是面不改色，胆子倒是蛮大的，真是“出生牛犊不怕虎”啊，只可惜却白白的送了命。

两人迈步进了堂屋，舂衣仙望见炕上盘腿坐着一个身材魁梧的老者，身穿玄衣醺裳，头戴法冠，她认出那是堂兄的服饰，看来鬼薪夫妇就是他杀的。

黄老魇目光瞥见后面的有良，面色微微一凛，心中不觉诧异，这小子不是困在画里了么？竟然能够自行解脱出来，而且还找来了临潼，等下要好好的盘问盘问。

他把目光移向了舂衣仙，浑身上下打量了一下，口中冷冷问道：“你是何人？”

“老妪舂衣，敢问您是......”舂衣仙神情紧张，赶紧回答说。

“舂衣？”黄老魇一愣，随即不屑的哼了声，“怎么又是以秦朝刑罚为姓名，这么说你同鬼薪白粲是一路的了。”

“鬼薪是老妪的堂兄。”

“哦，原来也是嫪毐的后人，”黄老魇略一寻思，目光直视着舂衣仙恶狠狠的说道，“鬼薪夫妇俩一问三不知，已经被老夫杀了，刚才想必你也见着了，现在轮到你来回答。老夫只问一遍，可知道如何开启秦俑统领嫪毐的封印？”

舂衣仙闻言大吃一惊，原来这个魔头是想要开启禁锢了两千年的秦俑封印，堂兄家虽然世代负看守之职，但却不知封印的开启方法。当年李斯留了一手，长子后裔世居临潼负责看守秦始皇陵，次子一脉则隐匿于关中五丈原兼以风水为生，并暗中授予了开启封印之法，不过那禁制下在何处却不得而知。为确保秘密不致于泄露，李斯还严令这两支嫡裔相互不得来往。因此，堂兄根本不知道开启之法，自己也不清楚封印在哪儿，虽然近些年两脉之间已经有些走动，但始终谨遵祖训保守着各自的秘密。

黄老魇见舂衣仙踌躇不决的样子，心中暗喜，这老太婆定是知道解除禁制的方法，自己得设法逼其说出来。

“舂衣老太婆，你也想追随鬼薪白粲而去么？”他阴沉着脸冷冷说道。

“您误会了，”舂衣仙是老江湖了，多年来早已练就一身的随机应变能力，她委屈的说，“老妪这一支嫪毐的后裔的确是知道开启封印方法的，但世代都是传男不传女，若是想要得到的话，除非找来老妪的兄长。”

舂衣仙的话并非毫无根据，中原古代有很多祖传秘术甚至包括杏林世家都是遵循这一习俗的，皆因“嫁出的女儿泼出去的水”，便是别人家的人了。

“胡说！”黄老魇呵斥道，“中原两千年中多少次的兵荒马乱，怎能确保男丁个个都活命？一旦断代，那开启之法岂不就此失传了？”

“所以当年李斯同时又传授了风水术，能够去难消灾躲避战祸以及瘟疫，可保子嗣绵延不断香火。”舂衣仙解释着。

这一下黄老魇无话可说了，舂衣仙的辩解无懈可击，找不到不合情理之处。自己一怒之下杀了鬼薪白粲，事后便已追悔莫及，这些天绞尽脑汁也想不出来解除封印的方法，现在如果连这老太婆也杀掉，就彻底断绝了所有的路子。

“你的兄长现在何处？”黄老魇沉吟片刻慢吞吞的问道。

“五丈原棋盘山。”舂衣仙回答说。

“凤翔府岐山县，诸葛孔明病逝的那个五丈原么？”

“正是。”

就在这时，门外传来一阵忙乱的脚步声，有人来到门外恭敬的说道：“主人，老白有急事禀报。”

“说吧。”黄老魇哼了声。

“杜十娘一行已经来到了临潼。”

“怎么不带她来见老夫？”

“因为同行的还有岳麓山藏经阁古空禅师和薛道禅，属下不敢私自做主，特地赶回来请示。”老白解释说。

“哦，这老僧和薛怀义想必是来者不善，你给老夫继续暗中盯着，随时禀报。”黄老魇吩咐说。

“是，主人。”老白一瘸一拐的脚步声渐渐远去了。

黄老魇回过头来目光凝视着舂衣仙说道：“老太婆，如何要你的兄长尽速来这里？”

“兄长在渭河一带相宅看风水行踪不定，唯有老妪亲自去寻来。”舂衣仙尽量保持平静的语气，心中却是忐忑不安，生怕一不小心激怒了对方。

黄老魇嘿嘿冷笑说道：“那你还会回来么？”

舂衣仙知道骗不了他，于是坦然提议：“这位小兄弟是在旅途中相识的，您可以将老妪扣为人质，放他前去寻找兄长来此，如何？”

有良明白舂衣仙这是在设法放跑自己，心中顿时又增添了一份感激之情，于是下决定要帮助她。

黄老魇微微一笑道：“老太婆，这个嘛倒是可以考虑的，不过你旅途辛苦还是睡上一觉比较好。”说罢五指叉出，五道七彩毫光自指尖射出，分别击中舂衣仙脑袋上左右太阳以及人中、百会和脑户要穴。

有良见状大惊，无奈黄老魇出手毫无征兆令人猝不及防，即便是救援也来不及了。

“哼，连你这小子也想与老夫为敌么？”黄老魇目光如炬，洞穿了有良的想法。

“俺没有。”有良此刻阴眼中已经看清了黄老魇只是点穴令舂衣仙昏睡而已，并未曾取其性命。

黄老魇鼻子“哼”了声：“你和薛道禅是怎么从《敦煌夜魇图》中跑出来的？”

“敦煌古城内有一口干涸的古井，跳下去就到了西域之门，就这么出来的。”有良耸耸肩，轻描淡写的说。

张道陵的虚空是单向通道啊，怎么可以逆行呢？黄老魇感到有些迷惑不解。

“你小子挺有本事的嘛。”他疑虑重重的望着有良。

“俺哪儿有这能耐，是跟随着薛先生的巫蝉出来的。”有良谎称道。

黄老魇默不作声，心中寻思这薛怀义如今已经修到了青魔，再加上巫蝉说不定功力更高，而且此人聪明狡诈，难保不被其找到了出画的捷径。

“《敦煌夜魇图》在康巴藏区的木里大寺，现在怎么又落到了你的手里？”黄老魇阴鸷的目光盯着有良身后的背囊。

有良心中暗自吃了一惊，这只千年大魇果然犀利，竟然能够感应得到自己背囊内的画轴。

“是薛道禅让俺保管的。”他索性一股脑儿都推给了薛先生，同时体内暗聚真气，若是黄老魇翻脸，那就即刻破釜沉舟的与其一拼。

“皇上，董贵妃可还在画中等着您呢。”有良脑筋一转，开始试探着缓和气氛，自己在没有必胜把握的时候还不能胡乱拼命，那是莽夫的行为，如今当务之急是尽快的寻找到二丫，以血灵芝救她的命，还有她肚里的孩子。

“董贵妃？哼，就让她在里面自生自灭吧。”黄老魇不屑道，如今董贵妃的样貌已同男人无分别，天下美女多的是，尤其是城里街边竖立的那些巨幅画像中，上面的金发白皮肤的蓝眼睛女人，简直是风骚迷人至极，等完成大业之后定要多抓些来充斥后宫。

有良摇摇头，这个黄老魇竟会如此的绝情，可惜辜负了董贵妃的一片痴情。不过这些与自己无关，只是顺便带她来寻夫的，如今既然目的已达到就应该放其出来，然后继续踏上寻找二丫的行程。

但是自己不能当着黄老魇的面入画，应该到外面找一个无人之处偷偷的放董贵妃出来。

“画轴也该物归原主了。”黄老魇突然说道。

有良迟疑着缓缓解开背囊，黄老魇要将画轴拿走，董贵妃和活师都无所谓，可是吴凤娇还在里面呢。他瞥了一眼黄老魇，暗中准备着趁他毫无防备的时候，伺机以“中阴吸尸大法”突袭，对付这千年大魇恐怕只有一次机会。

黄老魇命令道：“把画轴展开。”

有良慢吞吞的将《敦煌夜魇图》缓缓展开。

蓦地，眼前七彩毫光闪动，一股大力将有良卷起抛进了画中......

“哈哈哈，”黄老魇桀桀笑道，“想跟老夫耍心眼儿，你还嫩了点。”说罢手掌一招将画迅速卷起系好。

他知道，凡是画轴卷起来的时候，任凭什么人都无法进出，这是张道陵当年所下的禁制。

第二百一十四章 破碎的武士俑

黄老魇翻开有良的背囊，除了换洗的衣服和零散钞票以外，还有一根巴掌多长的血红色干蘑菇和一支小小的青花瓷瓶。那蘑菇闻着有股淡淡的腥味儿，而瓷瓶里面的青色液体则清香扑鼻，两样东西估计都是世间罕见的药材。

他将画轴、青花瓷瓶和血灵芝一古脑儿的揣进了自己怀里。

黄老魇站起身来，伸出手臂朝着地上的舂衣仙一挥，随着“哔哔啵啵”的静电声响，解开了她封闭着的穴道。

舂衣仙幽幽醒转，睁开了眼睛四周望了下，瞥见炕上那只旧背囊犹在，但却不见了有良的踪影，心中顿时一紧预感到不好，于是紧忙问道：“他人呢？”

“这家伙一问三不知，已经被老夫杀了。”黄老魇淡淡的甩了句话。

舂衣仙闻言心中便是一酸，这傻小子不知道天高地厚强出头，结果反而枉自丢了性命。

“你杀了他，谁替你去五丈原寻人？”舂衣仙忿忿道，原本想借此机会让他逃命去的，现在一切都晚了。

黄老魇嘿嘿一笑：“老太婆，现在先去做饭，今晚老夫与你一同去认亲。”

“认什么亲？”

“到时候就知道了。”黄老魇哼了声。

舂衣仙不敢违抗亦知道自己根本无法逃脱，于是只好到厨房里去烧火做饭，不多时，土坯房里已然升起了阵阵炊烟。

夜幕降临了，老白回来禀告说，杜十娘、关教授、柳瞎子以及古空禅师和薛道禅一行就住在秦俑博物馆对面街上的小客栈内，估计明日就有可能寻来这座山坳之中。

黄老魇听罢没有作声，他已经有了计划。

秦俑博物馆南倚骊山，北临渭水，为秦始皇陵墓的从葬坑，距骊山大墓不过1.5公里，陪葬有上万名兵马陶俑，形状与真人同等大小，气势恢弘。陶俑中有车士俑、立射俑、跪射俑、武士俑、军吏俑、骑兵俑、御手俑和为数不多的几只将军俑。秦兵马俑是二十世纪最伟大的考古发现，被誉为“世界第八大奇迹”。

是夜，尽管有警卫不时的巡逻经过，但黄老魇三个人仍然神不知鬼不觉的潜入了那座白色的穹形建筑内。

巨大的天棚下是三个大土坑，虽然馆内已经熄了灯漆黑一片，但黄老魇与老白均可暗中视物，只有舂衣仙跌跌撞撞的几乎绊倒。

大坑有两丈多深，里面整整齐齐的排列着陶俑方阵，他们手握兵器或蹲或站，气宇轩昂，形态各异，威风凛凛。

“嗯，这才是老夫心目之中的‘虎狼之师’，”黄老魇双目黯然噙泪，口中长叹一声，幽幽吟诵道，“他们黑衣如铁，他们迅疾如风，他们攻无不克，他们战无不胜，他们令天下无不为之闻风丧胆，他们比饿虎更凶猛，他们比狼群更团结，‘岂曰无衣，与子同袍。王于兴师，修我戈矛’......”

黑暗中，他的声音古朴苍凉，伤感悠扬，动人心魄，连舂衣仙都有些感动了。

“主人，当初发掘出来的时候大都已破损，国家动用了许多文物工作者才逐步修复的。”老白作为考古学家，饶有兴致的介绍说。

“现在带老夫去找将军俑认亲。”黄老魇吩咐道。

“主人，目前共有三个坑，一号坑为地下军团的‘右军’，出土人马陶俑六千件、战车百乘.二号坑为‘左军’，由步兵、骑兵和战车三个兵种所组成.三号坑出土的陶俑数量最少，但却是统帅地下军团的指挥部，八位将军都在此，请跟我来。”老白一面解释着，一边踮着脚领着黄老魇和舂衣仙下到了三号坑底，前去辨认将军陶俑。

将军俑身高一米八十以上，不但体格魁梧健壮，而且个个前庭饱满，双目炯炯有神。他们头戴燕尾长冠身披战袍，神态刚毅，威风凛凛，显示出身经百战，临危不惧的大将风范。

“主人，您看他们真的是太美了。”老白望着将军俑啧啧赞叹，人都仿佛陶醉了一般。

黄老魇盯着将军俑一一看过去，不满的问：“数万人马就这几个将军？”

“目前已经出土的就这么多了。”老白显得很委屈。

黄老魇转过头来，阴鸷的目光逼视着舂衣仙，口中冷冷道：“老太婆，你是嫪毐的后人，又得到过李斯传授的风水术，祖上的魂魄禁制在哪个将军俑中理应能够感应得到，你现在给老夫去认亲，若是找不出来就杀了你。”

舂衣仙迫于黄老魇的淫威，无奈之下只得服从，心中却在宽慰着自己，祖先嫪毐的魂魄被禁制了两千多年，或许他想要出来透透气也说不定呢。她将手掌依次贴在每一尊将军俑的胸前，希望能够感应到先人之灵，但是全部试过后都没有发现任何的反应，换言之，嫪毐并不在这里。

舂衣仙摇了摇头，表示没有找出来。

黄老魇身上骤然升起一股凛冽的杀气，令人不寒而栗，其实他是做样子给舂衣仙看的，眼下在没有找到嫪毐和开启封印方法之前，还不能杀掉她。

舂衣仙见状嚇然，赶紧分辨说：“嫪毐兴许尚未出土或者他并不在将军俑中......”

黄老魇闻言心中一动，这老太婆说嫪毐不在将军俑中或许还真有些道理，从秦国丞相李斯布下的这个惊世迷局中便可以看出此人之深谋远虑，其匪夷所思程度绝不能以常人度之。

“主人，老太婆所言非虚，我们可以在将军俑的周边先找找看，也许嫪毐就蒙混在旁边的军士佣中呢。”老白也表示赞同。

“你，”黄老魇手一指舂衣仙，命令道，“去将军俑周边寻找，不要再让老夫失望了，否则......”

舂衣仙赶紧摸着黑去排查周边的陶俑，时间慢慢的过去了。

这时，远处乡村里隐约传来了鸡鸣之声，东方就要破晓，但是舂衣仙那儿仍无结果。

黄老魇心中焦躁，怒气冲冲的纵身自坑底跃上，站在护栏前四下里望去。陈列室中摆放着两辆出土的铜马车，旁边的屋子则是一间临时修复室，当他的目光扫过玻璃橱窗时，心中不禁为之一动。

房间内躺着一件破损了的彩色陶俑，从其身服饰上看属于铠甲武士俑，脑后绾六股宽辫形扁髻，虽然其面敷粉色，白睛黑珠，但发髻斑白，脸上布满褶皱，一看便知是个老兵。

“哈哈哈......”黄老魇蓦地仰天长笑，“桀桀”的瘆人声音回响在空荡荡的博物馆大厅中。

“主人，小心别让外面的警卫听到。”老白赶紧提醒他。

“舂衣老太婆，老夫认得，这个武士俑便是你的先祖嫪毐。”黄老魇得意的说道。

舂衣仙疑惑的隔着玻璃橱窗向内张望，黑暗中隐约瞧见地上躺着断了两只胳膊和一条腿的陶俑，感觉看不清楚便想入内探查，但房门是落了锁的。

“不必了。”黄老魇淡淡说道，双掌一搓，一道七彩光晕击向橱窗，十毫米厚的钢化玻璃瞬间粉碎坍塌了下来。

黄老魇入内伸手抄起那件残缺的陶俑夹在腋下，然后一手抓住舂衣仙纵身跃起，如同一只巨大的黑鸟飘出大厅，几个起伏后凌空飞出围墙，消失在了黎明前的黑暗之中。

老白诧异的摇摇头，这个黄老魇怎么如此肯定这尊武士俑就是嫪毐呢？他一瘸一拐的悄悄溜出门，然后手中拄杖一点也跃起跟随了上去。

此刻，黄老魇已然不见了踪影，老白一边思索着走进了树林。

自己在京城的语音信箱里已经给当年的猪头妖留了言，不知道其会不会赶来临潼，牠为什么要掌握有关黄老魇的信息呢？但愿猪头妖与黄老魇两人打起来同归于尽才好，两人一死，加诸在自己身上的标记和禁制便会统统解除，这样就摆脱掉所有的羁绊，可以再去找一个健康的新宿主了。

老白沿着林中小径朝山坳中的土坯房走去，不时的回头瞧上一眼，并未发现任何异常。尽管蛇类有着超乎寻常的警觉，但其还是疏忽了，没有留意到身后不远处的半空里有一只巫蝉正悄无声息的跟着他。

土坯房内，黄老魇放下武士俑和舂衣仙，盘腿坐在了炕上。

“老太婆，老夫再问一次，你真的不知道封印开启之法么？”黄老魇阴沉着脸缓缓问道。

舂衣仙沉默不语，她确实知道封印的开启之法，所谓传男不传女也是其骗黄老魇的。在自己的这一脉中，只传嫡长男和长女，若是万一长男因故突然死亡而来不及传下去，便由长女再传给嫡长孙，庶出则不在此列。

真实的情况是，长兄六七年死于文革期间的批斗，其长子中年遭遇车祸身故，因国家强制实行计划生育，因而只得一女，幼时随其母改嫁远走他乡再也没了音讯，这一脉的香火就此中断。

自己是长女，故而知道开启封印的方法。

天意如此，恐怕这保守了两千年的秘密就应在她的手里所终结。

“老妪知道开启封印之钥。”舂衣仙长叹一声幽幽说道。

黄老魇不动声色的“哼”了声：“老夫听着呢。”