# 邢书记一行酒足饭饱结帐离开了火锅店，浑身热辣辣的充满了活力，...

第二十九章 邂逅

邢书记一行酒足饭饱结帐离开了火锅店，浑身热辣辣的充满了活力，一路说笑着走下朝天门的百级石阶，登上了停泊在岸边的江渝4号客轮。

葛道长和包先生也随即走出，到码头匆匆买了两张前往巫山的船票，尾随着上了船。

晚上九点，一声汽笛长鸣，江船驶离了码头沿长江顺流而下。

四等舱的房间里共有上下两层十六张铺，汗酸和烟味儿充斥着船舱，手头的钱不多，根本买不起二等舱，否则上面的空气会好很多。

可儿嗅嗅毛毯，几乎没将毛肚吐出来，那上面满是咸滋滋的臭脚丫子味儿。

“相公，这实在太脏了。”可儿皱了皱眉头。

“不要怕，可儿，鲁迅曾经说过，‘弱不禁风的小姐出的是香汗，蠢笨如牛的工人出的是臭汗’，这些都是工农大众的体味儿，虽臭尤香。”邢书记振振有辞的说道。

二丫睡在底铺，将媚娘撂在床上，她和有良苦惯了，倒是满不在乎。

黎明前，媚娘早早的醒了，从床上跳下来伸了伸懒腰，感觉到有些饿了，于是一瘸一拐的出了舱房出门找吃的，顺着飘过来的气味儿一路寻到了餐厅。此刻厨房内的几名厨师已经开始准备做早餐，工作台上摆着有几条洗好待烹调的鲜鱼，媚娘见状大喜，悄悄的窜上台面抱起一条四五斤重的胖头鱼扭头就跑。

“呜噜......”桌子下突然钻出一条凶恶的大狼狗，个头大过媚娘数倍，不由分说的张开血盆大口咬下。

媚娘勃然大怒，放下胖头鱼身子一弓嘴里发出警告的“嗤嗤”声，吐沫星子喷了狼狗一脸。

正在熬粥的厨师听见动静抬眼看到了偷鱼的媚娘，高声叫道：“幺娃，咬死牠！”

黑背大狼狗听见主人的吆喝，更加肆无忌惮了，狂吼两声扑下。媚娘身子灵活的躲过对方的一击，伸出锋利的爪子闪电般的在狼狗脖颈处急速划过，竟然切开厚厚的皮毛，瞬间割断了牠的颈动脉。

“嗷......”黑背大狼狗凄惨的哀嚎了一声摔倒在地，浑身抽搐了几下便死去了。

媚娘哼了一声，抱起大鱼一瘸一拐的扬长而去。

厨师们惊呆了，一只三条腿的老猫竟然举手之间便杀了狼狗“幺娃”，这简直是匪夷所思，他们手持棍棒悄悄的跟在了后面，看到牠抱着鱼悠闲自得的进了四等舱。

“起来！这是谁的猫竟然跑到厨房偷鱼，还杀了船上的狼狗。”一个满脸横肉的大厨叫喊道，声音传遍了整个四等船舱。

二丫被惊醒了，揉了揉眼睛说：“怎么啦？这是我的猫。”

“你看看，这个小偷，这回抓了现行，你要赔偿我们的损失。”厨师们嚷嚷道。

“小姑娘，你家大人呢？”那厨师叫道。

有良从上铺跳下来：“有话跟俺说。”

“怎么是个毛头小子？”

“什么事情大惊小怪的......”邢书记慢条斯理开口了，“我就是他们的长辈。”

“那好，就跟说事儿，你们的猫到餐厅厨房里不但偷鱼，还杀死了幺娃，这一定得赔偿才行。”大厨气急败坏的叫道。

舱房内的其他旅客也都醒了，闻言大惑不解。

“幺娃？出人命了么？”上铺有人抬头诧异的问道。

“一只猫怎可能杀人？简直是胡说八道。”下铺的人嗤之以鼻。

“不是人命，是狗命。”大厨涨红了脸分辨着。

这话一出引起哄堂大笑，连隔壁几间舱房的旅客都围过来看热闹了。

一名厨师拖来浑身血渍的黑背狼狗尸体“噗通”一声扔在了地上，说：“瞧，这就是幺娃。”

“开玩笑吧，狗可是猫的天敌，根本没可能的。”走廊里有人说道。

可儿嫣然一笑，嘤嘤说道：“相公，此人粗鲁之极，公然对你大呼小叫，依奴家看还不如报官，让衙门去处置。”

她的话惹毛了大厨，怒气冲冲说：“你们理亏不说，竟然还发嗲调侃人，现在跟我去见船上乘警。”

“怎么回事？我是江渝4号轮乘警。”这时一名穿警察制服的人闻讯赶来，目光眼里的扫视一周，严肃的问道。

可儿悄悄问道：“相公，他是官府的衙役么？”

邢书记点点头小声道：“是最小的衙役，原来我手下有几百号这样的人呢。”

听完了大厨的叙述，乘警说道：“虽然是猫作案，但宠物主人负有监管责任，赔偿是理所应当的。”

此刻媚娘躲在床铺底下，兀自抱着胖头鱼啃食着，根本不予理会。

“要赔偿鱼和狼狗，合计一千元人民币。”这是厨师们最终商定的价格。

“小同志，这就是你们不对了，偷了一条鱼该算多少钱我们认了，但赔偿狼狗的要求实在太过分了，大家都知道，柔弱的猫怎么会杀死凶狠的狼狗呢？毛主席反复告诫我们凡事要‘应用马克思列宁主义的理论和方法，对周围环境做系统的周密的调查和研究，没有调查就没有发言权。实事就是客观存在的一切事物，是，就是客观事物的内部联系，即规律性......’”邢书记摇头晃脑的侃侃而谈，脖颈处“咯咯”响了两声，差点伸出了儒头蛮的长脖子。

“哪儿来这么多废话？就这么处理了，赶紧赔钱了事儿。”乘警不耐烦的说道。

邢书记脖子一挺：“我们没有这么多钱。”

“是啊，明摆着敲竹杠嘛？”旁边看热闹的人起哄了。

这时，一个身穿奶白色中山装的中年男人挤进来，目光望着邢书记惊讶的说道：“你们不是昨晚在朝天门码头火锅店的几位么？我还记得有一只挺通人性的大猫呢。”

邢书记也认出来了：“是啊，这么巧啊。”

“不就是一千块钱么？小意思，我付了。”包先生随手从衣袋里掏出一沓钞票，点出十张刚发行不久的崭新百元大钞交给大厨。

厨师们欣喜的拎着幺娃尸体回厨房剥皮开膛炖狗肉去了。

“没事都散了吧。”乘警驱散了人群。

“同志，素不相识让您破费真是不好意思，请问贵姓啊？”邢书记客气的问道。

“敝姓包，中国儒家功传承人，与青城山常道观葛道长前去巫山考察。”包先生答道。

“我是邢书记，这是可儿，还有二丫和有良。”

“书记？您是......”包先生一愣。

“哦，曾经的县委书记，一个产粮大县。”邢书记自豪的说道。

“邢书记，你们这是要去什么地方旅游么？”包先生目光扫过几个人。

“不错，我们打算游览一下巫山。”

“太好了，”包先生热情的说道，“我们正好可以一路同行，邢书记，您是领导，包某愿意为您做一次义务导游。”

俗话说：“拿了人家的手短，吃了人家的嘴短。”面对刚刚为自己付了千元巨款的包先生，邢书记真的还不好意思拒绝。

“你认识京城的乔老爷么？”有良在一旁突然问道。

包先生诧异的盯着有良：“你知道乔老爷？”

“儒家功的乔老爷，以前曾经见过。”

“他是我们中华儒家功法的创始人，德高望重，功力高深莫测，可惜据说死在了国外。”包先生惋惜的说道。

有良脑海里回忆起乔老爷在缅甸大金塔福禄宫内发疯吃起自己肠子的情景，后来听说被客家嬷嬷一掌给拍死了。

不过自己没必要说这些，初次相识就肯替人付这么一大笔钱，他心里总觉得哪儿不对，要是师父柳十三在，他江湖经验老道会看出问题的。

此刻媚娘已经基本吃光了那条胖头鱼，把整根鱼刺踢到角落里，打了个饱嗝从铺底下钻出爬上床，闭目养起神儿来。

有良不明白二丫为什么要收留这只参与杀害未渡住持和她爷爷的老母猫，要是自己的话，绝不会让媚娘多活一天，他曾经力劝二丫，但她总是不忍心。唉，女人的心思，男人永远琢磨不透，就像妮子。

这时候，一身灰布道袍的葛道长走进了舱房，包先生为邢书记作了介绍。

“巫山与大巴山相连，整座山脉如同一个‘巫’字，故而得名。长江穿山而过形成三峡，风景秀丽，是应该去游览一番。”葛道长介绍说。

“‘更立西江石壁，截断巫山云雨，高峡出平湖，神女应无恙’，主席诗词气势何等的豪迈，岂能不令人无限向往。”邢书记说道。

葛道长微微一笑：“战国宋玉《高唐赋》序写道，‘昔者先王尝游高唐，怠而昼寝。梦见一妇人，曰：妾，巫山之女也，为高唐之客。闻君游高唐，愿荐枕席。王因幸之。去而辞曰：妾在巫山之阳，高丘之阻，旦为朝云，暮为行雨，朝朝暮暮。’其实此地自古以来最有名就是这句‘巫山云雨’了，以至于后世用来形容男女幽会。”

有良和二丫都没学过文言文，听了个稀里糊涂。

只有可儿会意的咯咯笑道：“这位道长说得太好了，相公好比那楚襄王，奴家自然就是神女瑶姬，你我在巫山之上行‘巫山云雨’是何等的应景啊。你说的那个什么鬼诗词‘截断巫山云雨’，半途而废，大煞风景不说，还容易得‘回马疯’呢。”

第三十章 巫山县

“哈哈哈，”包先生大笑起来，“这位姑娘坦荡直白，当今社会实属少见，可惜‘襄王有梦，神女无心’，《神女赋》中说，‘欢情未接，将辞而去’，楚襄王在梦中的求爱遭到了神女的拒绝，以至于他‘惆怅垂涕，求之至曙’，伤感失意泪流不止，苦苦等待到天明。所以楚襄王充其量也只是梦中相会空欢喜一场而已。”

可儿嫣然一笑，含情脉脉的望着邢书记，嘤嘤说道：“奴家与相公可并非是在梦中，此番‘巫山云雨’是断然少不了的。”

葛道长在一旁只是微微冷笑。

“果真有巫山神女么？”二丫自言自语道。

“相传炎帝的女儿瑶姬，未嫁而卒，葬于巫山南坡，魂魄化作瑶草，花色嫩黄叶子双生，果实似菟丝，女人服食瑶草果会变得明艳漂亮。她在巫山之巅昼吸日精，夜纳月华，千年后终修炼成巫山神女。据说巫山之上，有丁香筇竹和老猿处便是瑶姬的居所。”包先生解释道。

“老猿......”二丫若有所思。

“这只是传说，从未有人见过，”包先生又转脸试探的问道，“邢书记，你们前来巫山游览，可有事先的路线安排和打算？”

“目前还没有。”邢书记回答。

“你们休息吧，多有打扰。”包先生客气的说道，与葛道长起身离去。

“那个叫可儿的姑娘言谈举止甚是怪异，邪气外露，好象是被附体了。”包先生站在客轮船尾，望着江面翻滚的水花沉思说道。

一群白色的水鸟追逐着江中倾泻的厨余垃圾等杂物，寻找可吃的东西，不时的发出惊喜的鸣叫声。

葛道长眉头紧锁：“这伙人来历不明，尤其是那只三条腿的老猫竟然杀死了体型庞大的狼狗，处处透着诡异，包先生，我们行事不可操之过急，以逸待劳为好。”

“是啊，目前还不清楚他们在巫山是否还有什么同伙儿呢。”包先生点头称是。

他俩面朝着浩瀚的江水交谈着，并没有留意到身后甲板角落阴影里，媚娘正躲在那里竖起耳朵偷听。

江面风大，两人说完话便回房去了，媚娘也沿着甲板溜回到到自己的舱房，跳上床铺躺在二丫身旁打起了瞌睡。

有良在上铺心神不宁，二丫是个单纯善良的女孩儿，从她不计前嫌的收留媚娘就知道心有多软了。邢书记更是满嘴的大道理，江湖经验比起柳十三和孙遗风差了不是一点点，可儿就知道儿女情长，还活在两百年前的清朝。

寻找药王墓取到噬嗑针，医好自己的双手经络事关紧要，必须要自己拿主意了，他们几个虽是好人，但指望不上。此次又突然冒出来个包先生和葛道长，他俩也都是江湖中人，不可不防，看来八仙庵测字老先生说得不错，此行必然不顺利，危机重重。

江渝4号轮徐徐停泊在了巫山码头，邢书记一行人下了船，包先生殷勤的替大家叫了车，直接来到县城“朝云大酒店”。

这家酒店是巫山县最高档的，大堂正中悬挂着一幅李白的七绝《巫山枕障》，邢书记立足吟道：“巫山枕障画高丘，白帝城边树色秋。朝云夜入无行处，巴水横天更不流。”

“这家酒店就是取名诗中‘朝云’二字，也是巫山十二峰之一。”包先生介绍说。

“嗯，包先生对此地很熟悉嘛。”邢书记说道。

“我经常来这里研究巫文化，与儒家功法相互融汇贯通提升功力，这次是特意请葛道长下山一同揣摩的。”包先生一面说着来到前台付钱开了三个标间。

他似乎非常善解人意，将邢书记和可儿安排在了一个房间，有良与二丫住一间，并要设晚宴招待他们。

屋里有卫生间而且还能洗热水澡，雪白的床单一尘不染，二丫第一次住这么好的屋子，很是开心。

不过有良的心中越来越觉得这两人可疑，人家不但出钱赔偿狼狗，而且还替他们订酒店，这么做究竟有什么目的呢？大家只不过是旅途中偶遇，萍水相逢而已呀。

房间里，有良把自己的疑虑告诉了二丫。

二丫也猜不透这是怎么回事儿，难道是遇上好人了？

“喵呜。”媚娘恶狠狠的叫了一下，警告二丫。

包先生和葛道长对当地很熟悉，下午主动带着大家去县城景点游览，二丫推说身子不适留在了房间内。

“你生病了么？”有良关切的问她。

二丫脸一红，扭捏道：“人家女孩子的事儿，别问了。”

有良迷惑不解，不知二丫到底哪里不舒服。

可儿在旁边捅了有良一下，附耳悄声说：“你这个傻小子，真的啥都不知道，人家‘来事儿’啦。”

“什么事儿？”有良更是疑窦重重。

可儿“咯咯”笑了起来，拽过他一边压低声音解释说：“女孩子每个月都要来红的，明白了吧？”

有良仍是懵懵懂懂，反正知道她身体不舒服就是了。

大家出了旅社，在巫山县城各景点转悠了一下午才疲惫的返回到了酒店。

有良关切的询问身体情况，二丫脸一红没吱声。

巫山多雾霭，水汽充足，黄昏时，天空便淅淅沥沥下起了小雨，一夜未停歇。次日清晨乌云密布雨势渐大，大家只好待在酒店里，这样的天气是根本无法攀山的。

汉中紫柏山张良庙，孙遗风与李林登上石阶，两人顾不上欣赏风景古迹，嗅着媚娘的气味儿径直来到了大殿后面的峰顶。

“媚娘去了下面那片林子。”孙遗风的鼻子翕动着，手一指后山树林。

李林疑惑道：“他们看似来游玩的，怎么竟往偏僻的地方钻呢？”

“还是跟上去瞧瞧。”孙遗风说着，两人蹑手蹑脚的摸进了树林里。

此刻躲在山崖背后的柳十三暗暗叫苦，这孙遗风的嗅觉竟然如此灵敏，能够追踪到二丫等人的去向，自己上次是在黑暗中偷袭得手，这回大白天里可就难了，无奈只有跟在他俩后面伺机行事了。

孙遗风没费多少时间便找到了那个隐秘的山洞口，犹豫了片刻，最后还是和李林钻了进去。两人都是猫妖，夜视能力极佳，因此穿行在漆黑的溶洞内如履平地，没想到地下曲折似迷宫，直到数个时辰后才走出了另一洞口，此刻天色已晚，夜幕降临了。

媚娘的气味儿在公路上失去了踪迹，估计一定是乘车走了。

“他们不太可能向北返回李家沟，既然选择了这样一条隐秘的道路潜逃，必然有所图谋，我们向南追。”孙遗风分析道。

“大哥说的有理，这次真的有可能要去药王墓了。”李林表示赞同。

两人站在路边挥手拦车，最后终于有辆卡车停了下来，载着他俩一路南下到了勉县。孙遗风先去车站搜寻，在火车站前又重新嗅到了熟悉的气味儿，原来二丫他们是乘坐火车离开的。

查了下列车时刻表，勉县是个小站，一般的旅客列车都不停，只有半个多小时前，有辆驶往重庆的慢车曾经停靠过。

“他们会直接去重庆还是中途下车呢？”李林疑问道。

孙遗风去售票处打听，女售票员回忆不久前确实有四个人买了去重庆的硬座火车票。

“你怎会记得这么清楚？”孙遗风问。

女售票员笑了：“那女孩带着一只大黑猫，真的好胖啊。”

“下一趟开往重庆的客车什么时间？”孙遗风问。

“今天没有了。”

孙遗风一听着急了，看样子是追不上他们了。

他到车站内的电话亭，拨打了省城的电话。

“他们乘火车去了重庆，我们没能赶得上。”孙遗风沮丧的说道。

电话那边沉默片刻，吩咐道：“你们也赶去重庆吧，在那儿等我的消息。”

“是，老白。”孙遗风放下听筒，买了两张次日去重庆的卧铺车票，然后到站前旅社开了房间住下。

他俩离开后不久，一个邋遢的老瞎子也走进了电话亭，拨通了京城的电话。

“老板，二丫等人不知何故去了重庆，孙遗风和李林追踪到了汉中，现在勉县站前旅社，等候着明日的火车也要赶过去。”

“关教授怎么样了？”

“在李家沟疗伤。”

“你自己去吧，跟住孙遗风找到二丫。”老板挂断了电话。

老瞎子柳十三也去买了张重庆的硬座车票，然后走出了售票厅。

次日，他们都登上了开往重庆的列车。

重庆菜园坝火车站，老瞎子尾随着孙遗风二人走出了月台。

孙遗风鼻子费劲儿的嗅了老半天，时间久了，媚娘的气味消散殆尽，他们在这座数百万人口的山城已然失去了踪迹。

无奈只有按照老白的指示先住下，然后给其挂了电话，安心守在旅社里等候进一步的指示。

而老瞎子在暗中不离不弃的监视着。

两日后的黄昏，孙遗风终于等到了老白的电话。

“他们现在巫山县，住在县城里的‘朝云大酒店’，这回可不要跟丢了，我会即刻赶来。”老白吩咐道。

孙遗风和李林赶紧结帐，走出旅社匆匆赶往朝天门码头。

老瞎子不紧不慢的尾随在后面。

第三十一章 神女峰

一连数日阴雨连绵，酒店大堂经理告诉说这样的天气不适合前去巫山景区游览，山陡路滑很容易出事儿。

包先生和葛道长每天都过来聊天喝茶，天南地北的胡吹一气儿，邢书记毕竟当过领导，阶级斗争那根弦儿绷得很紧，无论他俩怎么试探，始终没有透露出来巫山的真实目的。

房间里，二丫和有良心急如焚，巴不得早点找到那座名叫“祝迎尸”的山洞，不过心中依旧忐忑，测字先生的话萦绕在脑中挥之不去，此行危机重重，而且还会死人，到底这话有没有谱儿呢。

“喵呜。”媚娘突然间警觉起来。

“怎么啦？媚娘。”二丫诧异的问道。

媚娘纵身跃上窗台，透过窗帘缝隙向外瞄了一眼，嘴里“呜噜呜噜”的直叫。

有良走过去往楼下望去，心中猛然一凛，嘴里轻声说：“孙遗风来了！”

街上，孙遗风和李林站在酒店对面的马路上，正在向楼上张望着......

怎么还是没甩掉他们？有良隐身在窗帘后注意观察，最后终于看见了大街的拐角处，地上坐着一个不起眼儿的老乞丐，没错，那人正是柳十三。

“二丫，我们已经被盯上了。”有良沮丧的说。

“嗯，那今晚就偷偷上山，”二丫咬咬牙道，“你悄悄通知一下邢书记就行了。”

是夜，雨停了，天空仍旧阴沉沉的，不过云层淡薄了不少，时而依稀透出些许微弱的月光。

房内，邢书记在便笺纸上匆匆写下几行字。

“相公，你在做什么？”可儿收拾停当，今晚要偷偷溜出酒店夜探巫山。

“包先生对咱们礼遇有加，总不能不辞而别啊，给他们写张便条。”邢书记面现愧意的说道，将纸条压在茶几上。

子时到了，两人轻轻推开房门，恰巧碰上二丫背着竹篓和有良，大家蹑手蹑脚的下楼走出了酒店。

街上不见行人，空气湿润清新，沁人肺腑，有良根据游览图上的标识，带领众人出城直奔神女峰而去。

巫山山脉是由亿万年前海底礁石和第四纪冰川演化而来的，奇峰怪岩比比皆是，在黝黑的夜里显得狰狞可怖。大家手拉着手，沿着崎岖泥泞的山路攀行，就快要揭开药王墓之谜了，心情都很是兴奋。

朝云大酒店对面的小旅社，孙遗风和李林轮流坐在窗前监视，老白说了，现在已到紧要关头绝不可有半点松懈，况且他本人都要亲自赶来。此刻轮到李林的班，他揉了揉酸胀的双眼，强打起精神盯着酒店大门。

“大哥，他们出来了。”李林突然叫道。

熟睡之中的孙遗风猛地一个激灵儿，连忙翻身下床俯身至窗前，果然看到有良他们四个人正悄悄的溜出大门，朝着巫山方向去了。

“赶紧跟上。”孙遗风说道，行装早都准备好拎着便出门了，反正小旅社住宿费一日一付也不必耽误时间去结帐。

他俩匆匆走出旅社，朝着巫山的方向跟了过去。

街角旮旯里，蜷缩在门廊下面的老乞丐缓缓站起身来，跨上破旧的背囊，也蹒跚着尾随其后。

黎明时分，东方地平线上现出了鱼肚白，风淡云清，天气终于转晴了。由于连续多日的阴雨，此刻青翠的山峦间雾气蒸腾，若隐若现，宛如仙境一般。

“瞧，那大概就是神女峰了。”有良手里拿着游览图，指向云雾之中的一座奇俏的山峰。

遥望峰顶有少女人形石柱亭亭玉立于青峰云霞之中，烟霭缭绕，如披一层薄薄的轻纱，尤显脉脉含情，妩媚动人。

“好美啊，”可儿由衷的赞叹道，“‘曾经沧海难为水，除却巫山不是云。取次花丛懒回顾，半缘修道半缘君。’可儿常闻此千古名句，今人得见真容别有一番感慨啊。”

“真是小资产阶级情调。”邢书记颇不以为然。

几个人兴致勃勃的继续朝峰顶进发，裤腿都被野草上的露水打湿了，谁都没有留意到身后远远尾随着的孙遗风等人，只有二丫身后背篓里的媚娘显得焦躁不安。

前面荒草丛中露出一大片残垣断壁，游览图上注明的是唐代古庙的遗址，几只小松树在其间觅食，见到生人也不惧怕，仍旧自顾翻捡着枯枝树叶。

大家走了大半夜都已经累了，于是坐下来歇息。

“二丫，药王墓就在神女峰上面么？”邢书记喘息着问道。

“那些僧人......”二丫精神恍惚目光迷离的陷入沉思之中，所问非所答。

“那些僧人怎么了？”有良问。

“死了。”

“死了？”

“嗯，我看见他们身上燃起熊熊火焰，微笑着化为了灰烬。”二丫嘴里喃喃说。

“还微笑着？”有良疑惑道。

“1300年了，他们终于完成了使命......”二丫打了个哈欠，突然清醒了，诧异道，“刚才好像做了个梦，我睡着了么？”

“可能吧。”有良回答。

“我们走吧。”她站起身来，率先朝着神女峰顶攀去。

不多时，前面出现一尊巨大的怪石，如同老猿的头一般，甚至看得出来五官，上面稀疏的生长着几簇杂草，像头发似的。

“天地造化，鬼斧神工，祖国的山河真的是壮美啊。”邢书记大声赞叹着。

转过“老猿头”，荒草丛中蓦地出现了一个破败的山洞，四周长满了清脆的筇竹，岩石崩塌脱落，已经淹埋住了一半的入口，像是一处被废弃的采矿坑洞。

二丫紧跑几步，口中惊喜的叫喊道：“就是这里了。”

有良的目光停留在洞口的上方，尽管年代久远，但仔细辨认下，心中不免一阵激动，他看出岩石上雕刻着的三个隶书字正是“祝迎尸”。

大家站在洞口往里看，里面漆黑一片不知有多深，阴风阵阵，连皮肤都感觉到麻酥酥的。

“我们进去吧。”二丫带头走入了山洞。

洞内是一条狭长的巷道，伸手不见五指，凉风习习，大家小心翼翼的跟着二丫前行。

大约走了半个多时辰，前面豁然开朗，又是一宽敞的石厅，比起辋川的那个大了数倍不止，一缕暗淡的光线透过石厅顶上的岩石裂隙散射下来，朦朦胧胧勉强可以视物。

地面上矗立着九尊高大的石人，分别站立在石厅不同的角落，造型古朴，衣着与巫盼相似，看来也是远古时期的雕像。

“鼍鼓十巫！”有良嘴里轻呼。

“这就是关教授所说巫咸能困魂锁魄的‘鼍鼓十巫’风水迷局么？”可儿战战兢兢的小声说道，生怕触动到什么暗藏的机关。

“可儿别怕，什么十巫，都是些封建糟粕，现在都二十世纪了，原子弹爆炸，宇宙飞船上天，在科学面前这些都是经不起推敲的。”邢书记极力安慰说。

“那尊巫盼就能发出迷雾。”可儿提醒他。

“我们还是不要乱动，”有良转向二丫说道，“你那天入洞见到过‘十巫’么？”

二丫点点头，目光在地上四处搜寻着。

“你在找什么？”有良诧异道。

“那些僧人就是在这些石像前烧成灰烬的。”

有良默默的望着这几尊古老的石像，第一个男巫手中拿着耆草，后面有握蛇的、持药壶以及各种器物的，其中还有一个是上了年纪的女人，披散着长长的头发，上面还编着小辫，手里捧着像是盐巴之类的东西。

“这里是九尊石像，加上辋川的巫盼，应是‘十巫’不假，不过风水迷局在哪儿呢？”有良迷惑不解。

此刻二丫走到了一面石壁前驻足，仰脸望去，神情十分的贯注。

当他们一行人走入山洞之时，都被跟在后面的孙遗风和李林看在了眼里，两人心中暗喜，多年来苦苦寻觅的药王墓可能就要有结果了。

老瞎子潜伏在草丛中，默默的注视着。

有良等人半夜走出酒店大门后，值班的前台服务员随即拨打了内线电话，不多时，包先生和葛道长匆匆下楼。

“包先生，您要我留意的四位客人刚刚离开酒店，往巫山方向出城了。”服务员恭敬的说道。

“谢了。”包先生抽出一张崭新的百元大钞塞到他的手里，然后转身出了酒店。

夜深人静，他直觉感觉情况有点异常。

“葛道长，你看前面那个瞎眼老乞丐。”他努下嘴示意道。

“嗯，此人一天都在街角蹲守，也不出去乞讨，再者瞧其步履轻盈，躲避石阶树木十分的灵巧，根本就不像是盲人。”葛道长也发觉事情远非想象的那样简单。

“看来，对药王墓感兴趣的不光是我们俩个人啊。”包先生若有所思的说道。

“盯住老乞丐，走吧。”葛道长哼了声，两人随即跟了上去。

黎明时分，县城街道上的环卫工人已经在清扫马路，晨练的老人们也逐渐多了起来。

一辆挂着陕西牌照脏兮兮的出租车驶来，停在朝云大酒店的门前，一个帽檐压得很低戴眼镜的老者下了车，腋下夹着公文包，天色朦胧，他的面容看不太十分清楚。

他默默的站在那儿环顾左右，张开嘴巴伸出粉红色的舌头在空中转了转，然后冷笑一声，也朝着巫山方向去了。

第三十二章 老白

原本光秃秃的石壁，就在二丫站到跟前的时候突然发生了变化，渐渐浮现出一幅清晰的山水画来，令人感到十分的眼熟。狭窄的青石街道，古色古香的吊脚木屋临河而建，下面斜立木桩，桩上东倒西歪的支撑着木楼，看似摇摇欲坠。一条溪河穿楼而过，把画面一分为二，风光旖旎，古朴纯真。

“宁场古镇！”大家不约而同的说道。

画面内，穿着古代服饰的人在青石街道上，有百姓蹲在街边摆放着自家生产的粮食蔬菜等，相互间似乎在以物易物，自然而和谐。这一切仿佛是由空中俯瞰一样，甚至还有白云轻柔的飘过画面，生灵活现就如同真实存在的一样。

大家都已经看傻了眼，这壁画竟然像电影纪录片似的，简直不可思议，邢书记和二丫几乎同时伸出手来试探着摸了一下......

“啪”的声响，蓦地一道白色静电闪烁，将邢书记击倒在地，而二丫却没有丝毫感觉。

画面内突然一阵狂风席地而起，飞沙走石枝叶飘零，街道上的行人纷纷掩面躲避。

就在这时，画面上的云团飞速转动起来产生了一个巨大的漩涡，强大的吸力瞬间将二丫的手吸进了石壁之中，紧接着整个身体也被渐渐的拖了进去......

“有良哥......”二丫惊恐的叫道。

此刻有良全然不顾的一把拽住她的手往回挣，死活也不撒开，一种无形的力量不可抗拒的将两人连同二丫背篓里面的媚娘统统拉进了石壁里。

可儿慌忙扶起邢书记，他晃了晃脑袋恢复了神智，刚才觉得浑身一麻瞬间丧失了知觉，两人睁大了眼睛，直勾勾的盯着壁画，惊讶的发现风暴已经停歇，画面里已然恢复了原貌，那些人们照旧重复着原先的动作，仿佛方才的风暴没有发生过一样。

“看，那是二丫和有良！”可儿惊奇的指着街口。

邢书记凑上前去仔细的查看，果然发现两人出现在了画面上，似乎懵懵懂懂站在街口在原地打转。

“喂，你俩能看到我们吗？”邢书记大声喊道。

壁画里的有良和二丫好像听到了邢书记的呼唤，仰脸朝天空搜寻着。

“嗖嗖”阴风扑来，邢书记身边赫然出现了孙遗风和李林，吓了他和可儿一大跳，两人惊恐的躲到一边戒备着，不过猫妖并没有攻击他们，而是全神贯注的盯着壁画看。

“怎么回事儿？二丫两个人怎么进去的？”孙遗风急迫的问道。

邢书记将可儿拉至自己的身后，警惕的答道：“他们是被吸进去的。”

“怎么可能？”孙遗风伸手去摸壁画。

突然画中生出一股强大的吸力，孙遗风大惊失色拼命的往回挣，但是根本抵挡不住，先是整条手臂，然后是身子“吐噜”一声被扯进了石壁中不见了。李林扑上去，但是晚了一步，手掌刚刚触碰到画面“啪”的白芒蓦地一闪，整个人被瞬间击倒了。

昏沉沉的李林摇摇晃晃的爬起身，就在这时，一条黑影忽至跟前，一根银针悄无声息的深深刺入李林头顶上的鬼堂穴。

“哈哈，你这只麝香猫妖终于被老夫逮了个正着。”老瞎子柳十三得意的笑道。

李林此刻鬼堂受制，浑身僵直的立在那里，面色苍白惊恐的说道：“你，你就是在辋川偷袭我们的高人？”

“不错，正是老夫，那个孙遗风哪儿去了？”

“他被吸进壁画里面了。”李林战战兢兢回答。

“嗯，邢书记，二丫和有良呢？”柳十三转过身问。

“他俩也被吸进去了，这壁画有古怪，别用手摸会触电的。”邢书记提醒道，这个老瞎子是有良的师父，是自己人，他和可儿都放下心来。

柳十三站在壁画前，阴眼透过眼皮清晰的看到画中城郭街口站着有良和二丫，好像正在和孙遗风交谈。

“奇怪，若是说魂魄可以入画倒是不假，但活生生的肉体就这么进去了实在令人费解。”柳十三面带疑惑的盯着壁画。

“我也是这么看，人竟然可以进入到画里，完全违反了马克思唯物主义世界观嘛。”邢书记皱着眉头说道。

柳十三望着邢书记：“你们通过张良庙山后的石洞逃跑是早有预谋的吧？”

可儿咯咯一笑：“我们反正是跟着二丫的。”

“嘘，有人来了。”柳十三悄然发出警告。

黑暗中传来极轻微的脚步声，柳十三手中暗藏两根银针，静静的等待着。

须臾，朦胧的光线里出现两个黑影。

“包先生？”邢书记惊讶道。

“邢书记怎么半夜里偷偷跑出来了，是怪包某招待不周么？你们人生地不熟很容易迷路的，可把我给担心死了。”包先生语气中带有一丝责备。

邢书记面色一红，赶紧解释说：“包先生您误会了，我们在房间内给你留了便条。”

包先生手一摆，警惕的望着柳十三说道：“没关系，恕我眼拙，这两位是谁啊？”

“哦，”邢书记介绍说，“这位是柳师父，有良的师父，那人是个猫......猫妖。”

“你们又是何人？”柳十三鼻子里哼了声。

“啊，我们是邢书记的朋友，也是旅伴。”

“旅伴？”

“柳师父，包先生和葛道长是在轮船上认识的，他俩人很好，主动为我们当义务导游，还破费了不少钱呢，如今社会上这种助人为乐的共产主义精神实在是太少了，应该宣传报道一下，唤起更多人的良知。”邢书记大加赞扬。

“这么说是当代活雷锋了？”柳十三揶揄道。

“柳师父比喻的太形象了，雷锋精神就体现在这些不起眼儿的平凡小事儿上。”邢书记接着说。

“呸，邢书记你简直就是个花岗岩脑袋，”柳十三嗤之以鼻，口中厉声道，“包先生，你们两位处心积虑的套取邢书记好感，又夜里不睡觉跟踪上了巫山，别跟老夫装模作样也说是在助人为乐，到底有什么目的？”

包先生微微一笑：“柳师父，您是一位盲人，不好好待在朝云大酒店对面街角旮旯里乞讨，竟然攀山健步如飞的赶来了神女峰，不也好生令人费解么？”

“老夫不过是暗中保护自己的徒弟而已，你们反倒是素昧平生，难不成也是奔着药王墓来的吧。”柳十三嘿嘿冷笑道。

“你说什么‘药王墓’？”包先生面露一副疑惑不解的样子。

“别装蒜了，江湖伎俩骗骗邢书记还可以，想在老夫眼皮底下蒙混过关，哼，休想。”

葛道长在一旁开腔了：“柳师父，你身旁这人像是被封闭了穴道，所为何事？”

柳十三不予理睬。

“葛道长，此人是个猫妖。”邢书记说道。

“猫妖？贫道多年未曾下山，社会上怎么乱七八糟的东西都出来了，早晚尘世间要被妖尸给占据了。”葛道长说着走到李林的面前，上下打量着。

“葛道长小心。”邢书记在一旁提醒他。

“此人鬼堂穴被制，想不到柳师父竟然还是鬼门十三针的高手，不知与青城山常道观可有渊源？”葛道长诧异的望着柳十三拱手说道。

柳十三鼻子一哼，爱搭不稀理的：“没听说过。”

就在这时，身后突然有人开腔道：“青城山混元峰常道观又名‘天师洞’，张道陵就是在此洞修行时创立了‘鬼门十三针’，因此青城山常道观便成了天师道，也就是正一教的祖庭。这位柳师父擅使这门巫技，却不知道常道观，这也太说不过去了吧？”其音质尖利刻薄。

柳十三大吃一惊，包先生和葛道长也都愕然不已，有人悄无声息的来到身旁，而他们竟然都没有觉察到。

暗淡的光线中，一个戴眼镜帽檐压得很低的消瘦老者蓦地出现在众人面前，朦胧中瞅不清容貌，之间腋下夹着一个公文包。

“你是何人？”柳十三喝问道。

“听说过‘老白’么？”

李林闻言一凛，随即喜不自禁道：“老白快来救我，我是李林啊。”

“废物，”老白不屑的哼了声，“孙遗风呢？”

“他和二丫一道被吸进壁画里面去了。”

柳十三闻言立时警觉起来，原来此人与李林他们是一伙儿的。

老白点点头，张开嘴巴，但见粉红色的舌头闪电般的弹出在李林头顶上一卷，“呸”的吐在地上赫然是一根银针。

柳十三和包先生等人见到无不心下骇然。

李林晃动一下脖颈，身体禁制解除了，连忙向老白恭敬的弯腰行礼，口中说道：“谢谢老白，这几个人就交给我去打发了吧，不折磨折磨老瞎子这口恶气出不去。”

“不忙，谅他们也跑不掉，”老白走到石壁前，专心致志的盯着壁画看，口中漫不经心的说道，“嗯，原来是‘鼍鼓十巫图’。”

“什么是‘鼍鼓十巫图’？”李林不解的问道。

“壁画上面再现了古巫咸国的街景，城郭之内房屋制式，行人装束都是五千年前的样子，奇怪，这个有良又是怎么进去的？”

“他是拽着二丫的手被拖进去的。”李林赶紧答道。

“怪不得呢，否则只有孙家后裔才可以被允许进入‘鼍鼓十巫’。”

“您知道得真多。”李林恭维道。

“哼，陕西历史博物馆工作几十年难道是混饭吃的么？”老白不满的说道。

“佘教授！”邢书记和可儿此刻才终于认出他来了。

第三十三章 鼍鼓十巫

神女峰古矿洞内，有良奋力的扯住二丫的手身不由己的被一同吸入了壁画里，瞬间失去了知觉。当他醒过来时，精神立时为之一爽，从来没有呼吸过如此清新的空气，体内仿佛充满了活力。抬头望去，他发现自己正牵着二丫的手，置身于一座古朴的青石街道口，木牌楼下面有两名持戈的士兵，正全神贯注的守卫着。

“这是什么地方？”二丫懵懵懂懂的问道。

“应该是在那幅壁画之中，”有良答道，他仔细辨认了木牌楼上面的三个甲骨文，但却还是念不出来，“这几个字好难认啊。”

“有什么难认的？当然是‘巫咸国’了。”身后传来孙遗风的话音，吓了两人一大跳。

“喵呜。”媚娘也紧张起来了。

“孙遗风！你怎么会在这画里面？”有良以身体挡住二丫，吃惊并警惕的问道。

“哈哈，孙思邈后裔当然可以进来，这就是药王当年布此风水迷局时所设的通道，不过你能够进得来倒是令孙某惊讶呢。”孙遗风环顾左右，掩饰不住内心的兴奋。

“你到底想怎么样？”有良心存戒意。

“放心，不会对你们两个小毛孩子下手的，孙某的目标是药王墓里面的噬嗑针。”

“你是说药王墓在这幅壁画里头？”

“当然，现在我是真的佩服先祖的睿智，竟然将自己的墓葬隐藏在壁画之中，简直匪夷所思，难怪1300多年来，无数能人高手踏遍中原而苦苦追寻不到呢。”孙遗风无限感慨的说道。

“有良哥，现在我们该怎么办？”二丫看见街口守卫的士兵，忧虑的问道。

有良此刻也没了主意，一心盼望着找到药王墓，如今闯进了壁画却不知所错。

“还是跟我来吧。”孙遗风率先走了过去。

两名士兵身材高大威猛，目不斜视。

“请问，我们是来自......”孙遗风点头哈腰恭敬的说道。

站岗的士兵恍若不闻，仿佛没听见。

孙遗风伸出手掌在他俩眼前晃了晃，依旧是没有反应。

“哈，原来这些都是‘鼍鼓十巫’风水迷局中的幻像，不是真实的。”他似乎明白过来。

“还是在做梦么？”二丫迷惑不解的说道。

“不是做梦，二丫。”有良告诉她。

“可药王墓又会在哪儿呢？”

孙遗风思索道：“先祖既然引导我们来到了‘鼍鼓十巫’巫咸国，就一定有他的道理，看来必须首先找到十巫才行。”

此刻，站立在神女峰矿洞石壁前的老白看到这一情况蹙起了眉头，从公文包内掏出那对巫蝉玉琀，伸手递给壁画里的孙遗风，但尽量小心避免手指触碰到画面。

蓦地，壁画上泛起一阵涟漪将玉琀吞噬了。

“咦，进去了。”李林惊呼。

“当然，那是孙思邈遗留下来的信物，他俩出来也得靠它。”老白淡淡的说道。

“他俩？”

“雌雄玉琀各自只能带一人出来，至于有良就只有留在里面了。”老白嘿嘿冷笑了两声。

孙遗风突然觉得手中冰凉有异物，一看之下原来是巫蝉玉琀，顿时心中大喜过望。

有良惊讶的瞅瞅孙遗风，心中颇感意外，这对玉琀自己明明看见二丫交给了佘教授啊，怎么会在他的手里？

孙遗风抬头感激的望了下天空，他知道老白已经赶到了神女峰，此刻正在壁画前注视着他们。

进城走在狭窄的青石街道上，周边那些身披长袍足蹬草履的古人如雕塑般呆立着，对他们依然视若无物，果然看不见这几个不速之客。

“我们去哪儿？”二丫止住脚步疑问道。

孙遗风摩挲着手中的那对巫蝉玉琀，思索道：“先祖留下来的这对玉琀据说是来自大巫的信物，那么就只有去找大巫了。”

“大巫是谁？”

“很可能就是十巫中的首领巫咸，这座城郭既然叫做‘巫咸国’，那他本人就是国王酋长一类的了。”孙遗风到底是有知识的人，话说到点儿上。

“大巫的王宫在哪儿？”二丫疑惑的望着简陋原始的街道与房屋，在她的想像当中，这里起码也得有座金碧辉煌的宫殿才是。

“这里可是五千年前，生产力极度的底下，连秦砖汉瓦都比这晚了两千多年，估计王宫也就是间大窝棚而已。”孙遗风嘿嘿道。

有良始终沉默着未言语，孙遗风的突然到来，自己得到噬嗑针的希望彻底泡汤了，体内空有“中阴吸尸大法”却施展不出来，根本不抵孙遗风的一击。他怨毒的右眼瞥了下这只秦岭黑狸猫妖，暗自下决心，噬嗑针一定要拿到手，未渡住持的仇早晚得报。

孙遗风根本没把他俩放在眼里，老白电话里特意交代过一定要保护好二丫的安全，至于这个捣蛋的有良，等找到药王墓取得噬嗑针以后再处理也不迟。

孙遗风走在前面，目光四顾寻找城郭内最大的建筑。

有良在后面悄声对二丫说道：“孙遗风和你都是药王的后人，不然他也进不来壁画中，原先你凭借手中的巫蝉指引找到了这儿，而如今和他相比已经没有了其他优势，三人一同寻找药王墓，肯定是会被孙遗风先抢去，我们又打不过他，到时候可就危险了。”

“那怎么办？”二丫没了主意。

“看这里与我们曾经来过的宁场古镇十分相似，几千年前就是这个样子，上次是在山上无名寺找到的雄巫蝉，俺寻思着那里应该是条线索。”有良压低声音说道。

“我知道了，甩掉这个孙遗风。”二丫微微一笑，向前走了两步，突然“哎呦”叫喊了一声。

“怎么了？”孙遗风回过头来。

“脚崴了。”二丫眉头紧蹙，嘴里哼哼唧唧的。

“怎么这么多事儿？前面那座祭台应该就是巫咸的王宫了，有良，你小子背上二丫走，不然我就对你不客气。”孙遗风恶狠狠的瞪了一眼说道。

有良无奈只得背上二丫跟在孙遗风身后，这家伙真是老奸巨猾根本不上当。

前面是一座有三四层楼高的木制圆形祭台，方圆数十丈，木阶约有好几十级，台基的入口处也有士兵持戈把守。

孙遗风来到士兵面前，他们依然视而不见。

“我们上去，大巫可能在祭台上。”孙遗风命有良跟随着他一同踏上木阶。

“我还是下来自己走吧。”二丫无奈的说道。

有良放下她，三个人走上了祭台，一眼望见木台四周席地而围坐着九名老者，其中一人是女的，手中各持蛇以及其他器物，中间的第十人身材高大，面容慈祥，手中握着耆草，他们模样像极神女峰石洞中的那些雕像，所有人也都目不斜视，如同老僧入定似的。

“孙遗风注意了，他们就是十巫，中间的那位正是巫咸。”天空中突然传来老白声若洪钟般的话音，回荡在蓝天白云之间。

有良心中一动，这声音听起来似乎十分的耳熟。

此刻，神女峰石壁前，老白眼睛上卡着那只十倍放大镜，紧贴着壁画仔细观察着祭台上面的动静。

柳十三和邢书记等人也都目不转睛的盯着画面，药王墓的谜底就要揭开了。

“孙遗风，把巫蝉玉琀交给巫咸验证。”老白对着壁画大声喊道。

祭台上，孙遗风犹豫了下，然后根据老白的指示恭恭敬敬的将那对玉琀递到巫咸的手上......

就在巫蝉触碰到巫咸的一瞬间，祭台上面的十巫，包括巫咸在内蓦地消失了，在原地祭台之上出现了一只小石匣，雕刻得极为精美，上面伏着那对巫蝉。

孙遗风大喜，伸手去拿石匣，毫无疑问这里面装的就是“噬嗑针”了。

有良和二丫面面相觑，他心里想，完了，噬嗑针终究还是被孙遗风得到了。

不料那只小小的石匣却重如千钧，孙遗风使出了吃奶的气力，也未能揭开石匣盖。

他惊讶之余，低头细看石匣上有一行隶书：“噬嗑阳针，滴血认主，非嫡不取。”

“脑袋闪过一边，让我看清那些字迹，”这时天空中突然响起了老白的声音，须臾说道，“嗯，我明白了，这汉隶书肯定是出自孙思邈之手，现在需要嫡出后裔咬破指尖将血滴在石匣上......”

此刻的孙遗风何尝不明白字迹的意思，巫蝉玉琀由十巫确认之后，石匣需要滴血验亲方能打开，噬嗑针具有灵气能够自动认主。可是嫡出的孙家正宗后裔是孙二丫，自己不过是其堂叔，按理说应该由她来滴血验亲才对，可那样的话，这旷世神针就认孙二丫做了主人，自己岂不是白忙乎了。

“孙遗风闪过一边，让二丫滴血验亲。”天空里又传来老白的声音。

此时的孙遗风决心豁出去了，突然一口咬向自己的指尖，由于力度过猛，牙齿几乎将手指切断，然后迅速将鲜血滴在石匣上面......

“你在干什么！”空中传来老白的暴怒声。

“啪”的一声响，石匣盖子自行弹开了，里面盛着一枚七寸长闪烁着耀眼黄光的金针。孙遗风迫不及待的伸手入匣，将金针牢牢的抓在了手里。

“哈哈哈，成功啦，我孙遗风从今往后就是噬嗑针的主人了......”他满嘴是血近乎疯癫的高声狂笑着。

第三十四章 困境

石壁前的老白在放大镜中看到了这一幕，明明二丫才是孙思邈嫡长后裔，而孙遗风滴血验亲竟然也获得成功，不由得心生疑窦，不管怎么说，拿到“噬嗑针”才是最重要的。

“孙遗风，你和二丫分别将自己的血滴在雄蝉和雌蝉上就可以回来了，有良就让他在壁画中自生自灭吧。”老白的指令从空中传下来。

孙遗风依照老白的吩咐将雌巫蝉交给二丫。

“我要和有良哥一起走。”二丫坚决的说道。

“这臭小子净坏我的好事留不得他。”孙遗风说着一脚将有良从祭台上踹了下去，翻着跟头滚下了木阶。

“有良哥......”二丫惊呼起来。

孙遗风不待她反应过来，硬生生拽过二丫的手咬了一口将血滴在雌巫蝉上。

“喵呜。”媚娘一看孙遗风伤害了二丫，怒不可遏的从背篓里窜出伸出利爪划去。

孙遗风未加提防，冷不丁被媚娘抓了个满脸花，不由得勃然大怒，指甲暴涨闪电般割向牠的脖颈，痛下杀手。

媚娘的尾巴上次被孙遗风削断，仍然记忆犹新，见事不妙身子蓦地向后纵起跳出背篓，勉强躲过了凌厉的一击。

此刻面前的空气中出现了一个巨大的漩涡，一下子将二丫吸了进去，孙遗风事不宜迟，抓住雄巫蝉就着脸上的鲜血一蹭，口中冷笑道：“媚娘，你我夫妻一场，就留你一命同那臭小子作伴去吧。”话未落音，身子飘起卷入了漩涡之中，转瞬间，他和二丫都消失得无影无踪。

神女峰石洞内壁画上出现一个巨大的涟漪，紧接着“噗通噗通”二丫和面脸是血的孙遗风两人被抛出了画面，重重的摔在地上。

方才祭台上发生的事情，众人都看见了，尤其是柳十三见自己的徒弟被遗弃在了壁画中，虽然心中无比的气愤，但却敢怒不敢言，他有自知之明，这个“老白”绝对是个人物，自己远非其对手。

“老白，我取到了‘噬嗑针’。”孙遗风尚未爬起身便迫不及待的高高举起银针。

“拿过来，”老白接过那枚七寸长通体闪着金光的银针，长嘘了一口气喃喃自语道，“无数人为你苦苦追寻了一千多年，今天终于重见天日了，哈哈，孙思邈孙真人，你这可真是机关算尽啊，竟然将‘噬嗑针’隐藏在‘鼍鼓十巫图’中。”

孙遗风顾不得擦去脸上的血渍，讨好的说道：“老白，神针已经滴血验亲认主，今后可否就交由我来保管？”

“什么？”老白眼睛一瞪，训斥道，“你忘了规矩么？”

孙遗风赶紧低下头，唯唯诺诺说道：“是，老白。”

老白将噬嗑针收入怀中，缓和了下口气，拍拍孙遗风的肩膀：“这事儿以后再说，总之这次你立了大功，我会记着的。”

“多谢老白。”

就在这时，可儿惊呼了一声，石壁上面的“鼍鼓十巫图”已然消失了，唯剩光秃秃的石墙，一丝痕迹都没有留下。

“从今往后，‘鼍鼓十巫图’再也不复存在了。”老白面无表情的说道。

李林上前指着柳十三、邢书记和可儿，以及包先生葛道长几个人说道：“老白，现在可以做掉他们了吧？”

“嗯，将他们全部灭口。”老白冷冷的吩咐道。

“佘组长，你究竟是什么人，光天化日之下胆敢主使他们行凶杀人？你们终将逃脱不了无产阶级专政的法律制裁。”邢书记给予严厉的斥责。

“笑话，你是人么？一只远古寄生虫而已，可儿更是清朝女鬼，就当是为国除害了吧。”老白不屑道。

此刻包先生开腔了：“包某是中华儒家功传承人，成都市人大代表，这位是青城山常道观葛道长，也是都江堰的政协委员，有一点需要明确的，我俩都是人，普通正常的中华人民共和国公民。我们这次是根据政府的专项课题来巫山县考察远古巫文化的，这位‘老白’先生不分青红宅白的连我们也要杀么？”

“哦，原来都是政府人员，不过很抱歉，你俩看到的东西太多了。”老白望了眼李林和孙遗风，示意他们可以动手了。

李林闻言瞄了包先生一眼，见其双太阳穴高高隆起，知道是位劲敌不敢托大，于是准备使出自己的香功绝活，但见其先清了清喉咙，以标准的四川口音朗诵道：“待到秋来九月八，我花开时百花杀。冲天香阵透长安，满城尽带黄金甲。”同时动手解开裤带露出白花花多肉的屁股，朝着包先生和葛道长撅起“噗”的放出一连串带有异香的屁。

“不好，这屁有毒！”葛道长暴喝一声，手中的拂尘激射而出，在李林的麝香粪便尚未屙出之前，及时的塞住了他的肛门。

李林闷哼一声扑倒在地，葛道长的内力惊人，拂尘柄已经悉数没入其体内，洞穿直肠只剩下一缕尘须露在臀外，像极了白色的尾巴。

孙遗风大怒，脱去中山装扯掉衬衣，口中“喵呜”大叫一声，白皙的上身蓦地生出猎猎黑色鬃毛，血渍初凝的脸上猫须如针，双手指甲暴涨半尺，锋利如刀，猱身扑向了葛道长。

包先生横身拦住了去路，口中念念有词道：“天地有正气，杂然赋流形……”同时两腿并立，左手擎天，右手按地，“下则为河岳，上则为日星。于人曰浩然，沛乎塞苍冥……”

这是文天祥的《正气歌》，当年儒家功的创始人乔老爷将这首流芳百世的长诗融入了怪异的武功之中，在江湖上赫赫有名，而包先生正是他的传人。

孙遗风一愣神儿，什么鬼“儒家功”？又不是赛歌会比赛诗朗诵。

包先生手一甩除去衣衫，上身红润的肌肤上布满了芝麻大小的毛孔，看上去麻嘟嘟的，令人顿生鸡皮疙瘩。

“哼，好恶心。”孙遗风嘴里说着，双手指甲如风般的狂扫过去，隐约听得见破空之声。

包先生胸大肌骤然隆起，左右乳晕十余个毛孔猛然间张开“嗤嗤嗤”一连串的真气束激射而出。孙遗风根本就想不到对方的胸部竟然能够发射暗器，大惊之下急忙侧身躲避，但仍有数道真气紧贴着自己的皮肤划过，火辣辣如灼烧般，细看之下，胸腹前面的黑毛已经被剃出了几道沟槽，皮肤炭化散发出淡淡的焦糊味儿。

“想不到儒家功还有这等妙用，今天倒真的是长见识了。”老白冷笑两声蓦地张开嘴巴，一道粉红色的光影闪电般的一探，随即又缩回了口中。

包先生感到上身一凉，随即炙热无比，低头望去发现胸腹之上已经被涂满了晶莹的口水，将那些毛孔都给糊死了，而且麻酥酥的奇痒无比。

“不好，这口水有毒！”包先生大叫一声，踉跄后退了几步，被葛道长搀扶住了。

葛道长出指如风“啪啪啪”连点他心窝口几处要穴护住心脉，然后抬头高声喝问道：“你究竟是个什么怪物？”

老白呵呵笑道：“历史博物馆的佘组长，你猜会是什么呢？”

“此人是蛇妖，”柳十三在一旁冷冷道，方才他的阴眼瞧见一条粉红色前端开叉的蛇信子从老白口中弹出，因而认定道破，“佘与蛇同音，他其实早就暗示了。”

“不错，不过你们知道的太晚了，就在这神女峰下结伴儿长眠吧。”老白阴沉着脸说道。

“既然如此，柳十三就与你拼了。”话未落音，柳十三手中的两枚银针早已悄无声息的直奔老白脸颊左右鬼床穴激射而出。

老白如鬼魅般一晃，银针落了空，然后扑地如蟒蛇般在地上游走，其速度之快甚至看不清身形在哪儿，柳十三见事儿不妙急忙侧闪躲在了一尊石像背后。

“嘭”的声响，老白屁股后面隐约现出如蛇尾般的白色气柱抡圆了横扫过去，那尊石像竟然应声断为两截，轰然倒地。

“轰隆隆......”折断的石像正是手持耆草的巫咸，随即其他的石像纷纷垮塌变为碎石齑粉，整个石洞撼动摇晃起来，大大小小的石块如雨点般砸落。

“老白，石洞要垮塌了......”孙遗风叫了一声，随即纵身向洞外窜去。

此刻老白也顾不得绞杀他们几个人，转身提起二丫急速的撤离山洞，而光着腚躺在地上重伤的李林则顾不上了。

危难之中，邢书记紧紧的搂住可儿，将她庇护在自己的身下，结果几块落石击中了后背，“哇”的喷出好几口鲜血。

柳十三则身子蜷缩起身子在一块巨石的下面，躲过了一劫。

葛道长猛地拽起包先生，连滚带爬的左支右绌，最终还是被落石砸在了腿上，疼得他冷汗直流。

石洞中充满了石屑粉尘，呛得人直咳嗽，过了好一阵子，一切终归于平静，原先透出微弱光线的岩石缝隙开裂形成了一个洞口，光线顿时亮堂了不少。

“喂，还有人在么？”角落里中传来柳十三的问话声。

“我们都还在呢。”可儿回应道。

“贫道的腿砸断了。”葛道长恼怒道。

柳十三的阴眼四处搜寻了一下，发现李林的身上落满了石块，走过去探了下口鼻，他已经死了。

通往洞外的石甬道已被落石添满，阻塞了出口。

“相公，你怎么样了？”可儿呼唤着邢书记。

“可儿，你还不了解么，我们共产党人是用特殊材料制成的，一不怕苦二不怕死，这点小挫折又算得了什么？”邢书记朗声说道，但明显的有些中气不足。

“我们现在地处神女峰山腹之中，没其他的通路，只有试着攀上新开裂的洞口，看看外面是什么地方，老白和猫妖那两个家伙也不知道逃出去没有。”葛道长望着头顶上的洞口，神情沮丧。

邢书记晃晃悠悠的站起身来：“古代有位老人，名叫‘北山愚公’，他的家门南面有两座大山挡住他家的出路，一座叫做太行山，一座叫做王屋山......”

第三十五章 曾静

许久，有良感觉到嘴里凉冰冰的，一直顺到嗓子眼儿十分的惬意，他终于苏醒了，慢慢的睁开了眼睛......

视线中出现了媚娘胖嘟嘟的大脸，正在小心翼翼的捧着半拉野果壳往他的嘴里喂水。

这是怎么了？他渐渐回想起在祭台上发生的事情，孙遗风一脚把自己踢着沿木阶滚落下来，现在脑袋还头痛欲裂。

“喵呜。”媚娘轻柔的呼唤着，两只前爪将果壳里最后一点水灌入他的口中。

有良支撑着坐起身，发现自己是躺在祭台下，身旁那两名士兵仍然目不斜视的矗立在那儿。

“二丫，二丫呢？”他边回忆着说道。

“喵呜。”媚娘用爪子指指天空，难过的摇晃着脑袋。

“你是说二丫和孙遗风都已经出了壁画？”

媚娘惆怅的点了点头。

“这么说我们两个困在壁画里回不去了？”

媚娘泪水盈眶，鼻子蹙起，表情悲伤之极。

有良明白了，孙遗风胁迫二丫一同返回了神女峰石洞，而自己和媚娘则留在画中自生自灭了。

许久，他郑重其事的问媚娘：“潼关佛崖寺未渡老和尚是你杀死的么？”

媚娘赶紧摆动着前爪否认。

“二丫的爷爷李老汉的死是你做的吗？”

媚娘的脑袋摇得像拨浪鼓似的，嘴里“呜噜呜噜”的分辨着。

“都是孙遗风干的？”

媚娘用力的点着头。

有良缓缓站起身来，对媚娘说：“好吧，既然他们是孙遗风害死的，二丫又那么喜欢你，俺就不说什么了。”

媚娘一听随即把脑袋贴在有良脚踝上殷勤的磨蹭着，嘴里轻轻的“喵喵”叫着，显得格外柔弱和惹人怜。

“唉，费了这么大的劲儿，噬嗑针却被孙遗风拿走了，我们困在这里怎么才能出去呢？走吧，到处看看有没有其他的法子可想。”有良叹息道。

离开祭台，有良在前面走着，媚娘尾随在脚边，路上的行人都仿佛静止一般，问他们话也没有任何反应，如同照片中的景象，但小溪中的水还在流动，清风徐徐，空气中闻到有淡淡的花香。

“媚娘，我们去那座无名寺的小山上瞧瞧吧。”有良见媚娘走起来一瘸一拐的，弯腰索性将牠抱起向山上攀去。

山上的树木高大茂密，比记忆中的宁场古镇植被要好得多，阳光始终在头顶上不动，似乎时间也是停滞的。

当他依稀找到无名寺的位置，发现那里根本就没有任何建筑，只是山谷间的一块平坝而已，地上散落着一些像是牛羊骷髅头一类的褐色骨骼，像是远古的祭祀场所。

岩石峭壁上有一个小而浅的洞穴，上面凸起的岩石也刻着“祝迎尸”三个字，有良走过去，惊奇的发见洞穴内有一个耄耋老者盘腿坐在那里，发须上满是白色的寒霜，人已经冻结了。

奇怪，天气并不寒冷啊，这老头怎么会冻住了呢？

唉，又是幻象，有良叹息着坐在洞穴外面歇息，“喵呜”媚娘轻柔的叫了一声跳到他的怀里，懒洋洋的打起了瞌睡。

有良打了个哈欠，突然他感觉到似乎哪里有些不对，于是目光盯住了老者，到底是什么地方不妥呢？

对了，是服饰，这位老者的衣着与巫咸国那些行人的衣裳完全不同，此人穿的是丝绸马褂，脑后梳着一根大辫子，完全是清朝人的装束，这里可是远古时期的巫咸国啊。

有良想来想去，只有一个可能，就是这个老者在清朝的时候误闯进壁画中，已经困在这里可能数百年之久了，难道他也是来寻找药王墓和噬嗑针的么？

有良触景生情，自己出不去最后的下场也会是如此，妮子、二丫今生今世可能永远也见不到了。

“喵。”媚娘跑到冰冻的老者跟前嗅来嗅去，最后两只前爪开始撕扯他的马褂。

“媚娘，不可对死者不敬。”有良训斥说。

“喵呜。”媚娘不听，仍然固执的扯碎了丝绸马褂，老者的怀内露出来一块白色绢帛，上面有暗红色的字迹，看上去像是一幅血书。

媚娘的鼻子凑上去不停的翕动着，“喵”牠示意要有良取出那块绢帛。

有良惊讶的望着牠，伸手将绢帛抽出来，果然是血书，上面写着“雍正十三年冬，郴州直隶衡州府安仁曾静刺血遗书”一行字迹。

尽管是血书，但蝇头小楷却甚是清秀，这个曾静是什么人呢，怎么会死在了这里？有良当年在风陵寺，一渡法师曾教他识字读佛经，因此对古汉语并不陌生，将就着也勉强能够读懂。

“余安仁曾静，中原陆沉，夷狄乘虚，窃据神器，乾坤翻覆。华夷之分，大与君臣之论.华之与狄，乃人与物之分界。春秋时皇帝，该孔子做.战国时皇帝，该孟子做.秦以后皇帝，该程子做.明季皇帝，该吕留良做，如今却被豪强所寿。”

这一段读起来有些拗口，不过大意是明白的，这个名叫曾静的人阐述了对当时政局的一些看法。

有良接着往下看，“雍正即位，禁其弟胤禩，余党遣广西。曾殂闻悉，投书川陕总督岳钟琪举雍正夺位事，力劝其反清，未曾料岳钟琪具折上奏，拘曾于京师。雍正七年九月，帝与曾之问答撰《大义觉迷录》刊行，令余百口莫辩。雍正十三年冬，乾隆即位，诏‘泄臣民公愤’为由，拟处死曾以谢天下。余以为乾隆寻觅药王墓取噬嗑针侥幸逃过，经蓝田辋川秘道得以入‘鼍鼓十巫’风水迷局之中避难。余将药王墓噬嗑针事记录与此，呜呼，留与后世有缘之人。”

原来曾静是入“鼍鼓十巫图”里避难来了，此人既不是孙家后裔，也没有巫蝉信物，能够进来可是不容易啊。有良寻思着突然脑中灵光一闪，没有信物也非孙家后裔的曾静既然能进来躲避灾难，那么也应该可以出得去，他一定有办法的。

想到这里，有良大为兴奋，迫不及待的继续往下看。

“譬如月无垢，游于虚空界......”曾静引用了《阿含经》中的经文来解释“鼍鼓十巫图”。大意是说上古祝由鼻祖巫咸等十巫的古今天下最神秘的风水迷局，壁画内的事物介乎于虚实与真假之间，人和事物可以在现实与幻象之间转换。

这怎么转换呢？有良大惑不解，他想起了妮子他们隐匿藏身的“蓝月亮谷”，首长动用了空军的飞机都寻找不到，是不是也像曾静说的是某种“虚空”呢？

接下来的是有良最感兴趣的部分了，足以令他抓耳挠腮激动不已。

“上古十巫，凝毕生之术于噬嗑阴阳二针，诛妖戮鬼，以传后世。时药王孙思邈得，深感此针若入邪佞小人之手，当以祸害尘世，荼毒苍生，因而临终藏于‘鼍鼓十巫’迷局之中逾千年，世人而不可得。”

原来“噬嗑针”而是阴阳一对啊，那么孙遗风只取走了“阳针”，还有一枚“阴针”尚在，有良大喜过望。

“阳针有形，阴针无形，双针合一，方尽其效。余自诩饱读诗书，武功盖世，康雍两朝，无出其右，觅此二针何难？怎知药王机谋更胜一筹，二针分置，阳针滴血验亲非孙家后裔而不可得，阴针则有缘者以天意择之。遂遍搜虚空终得无形阴针，不慎吸吞入体，纵内力再强，难压寒凉日甚一日，若无阳针可解，七日必僵若冰人，录此遗书，后世有缘得阳针之人，可焚化余尸吸阴针入体，双针合一，当可冲出虚空幻象，返回尘世间屠妖戮鬼，纵横江湖成就一番伟业。唯有一愿，将曾静骨灰送至郴州直隶衡州府安仁县曾家庄祖坟，切记。”

有良放下血书，陷入沉思之中，良久，缓缓抬起头来，自言自语喃喃说道：“俺困在这里也是死，不如也同曾静前辈一样吞吸噬嗑阴针，说不定体内的“中阴吸尸大法”反而能够抵御克制住那寒凉之气呢。”

“喵呜。”媚娘仿佛听懂了他的话，一瘸一拐的跑去树林里拾些枯木干枝来。

“好样的，媚娘。”有良赞许的说道，随即也一同到林中捡柴。

当枯枝已经足够了，才想到没有火柴怎么点火呢？

媚娘伸爪到曾静的腰间扯下一个麂皮口袋，有良打开一看，里面有几锭金元宝和火镰艾绒之类的东西，虽然不清楚如何来使用，但也知道这是古人取火之物。

“曾静前辈，俺叫有良，看了您老人家留下来的血书，俺虽然没有阳针，但也想着完成前辈的遗愿。若是抵御不了阴针的寒气，大不了与您作伴儿长眠在这里。如果能行，请前辈放心，俺一定把骨灰送到安仁县曾家庄，让您回祖坟入土为安。”有良跪下磕了三个响头。

他的双手经络筋脉已断，使不上劲儿，只得拼力将曾静冰冻僵硬的尸体拖到干柴堆上，然后琢磨着用火镰敲打火石，火星点燃了艾绒，最终柴垛烧起了熊熊大火。

“喵呜。”媚娘围着火堆，不时的把边上的枯枝扔进火里。

烈火中，曾静冰冻的身体渐渐融化，衣服烧着了，冒起淡淡的黑烟。

有良的那只阴眼紧张盯着燃烧的尸体，不多时，曾静的嘴巴渐渐张开，一缕如墨般的黑气缓缓的溢出......

炙热的火焰碰到那缕黑气都退缩到了一边，有良将脑袋凑上前去，然后鼻子用力的将黑气吸入体内，顿时一股寒气直透五脏六腑，身体禁不住的打起了冷战。他咬紧牙关坚持着，硬是把那缕“噬嗑阴针”无形之气全部吸入腹中。

“嘭”的一声炸响，曾静的尸体瞬间爆燃了起来，火势冲天而起将其团团包裹。而此刻，有良浑身像是被冻僵了一般，面无血色牙关“咯咯”作响，浑身上下如筛糠似的发抖。

看来体内的“中阴吸尸大法”抵御不了阴针的上古寒气，有良也如曾静一样的姿势慢慢萎顿于地。

“喵呜......”媚娘着急的上窜下跳，手足无措。

有良的视线渐渐模糊了，全身里外都失去了知觉，唯有心脏保留一丝暖气，就如同所有冻僵而死的人一样，面孔蒙上一层白霜，嘴角露出了一丝若有若无的笑容。

第三十六章 巫山云雨

柳十三抬头望着头顶一丈多高的新洞口说：“待老夫先上去瞧瞧。”说罢运足了真气，一跺脚纵身跃出了洞口。

不多时，他的脸出现在了洞口，嘴里说道：“外面是峰顶，正好在巫山神女的脚下，大家可以从这里出来。”

“唉，贫道腿断了，包先生又中了毒......”葛道长面现为难之色。

“相公，我们上去吧。”可儿揩去邢书记嘴角的血丝，心疼的说。

“一个共产党员要学习白求恩同志毫不利己专门利人的精神，做一个脱离了低级趣味，有益于人民的人......”邢书记大义凛然的说道，“咯咯咯咯”话未落音已经伸出了儒头蛮两三米长的脖子，张开血盆大口叼住中毒的包先生高高举起递给了柳十三，然后是断腿的葛道长和可儿，最后自已奋力跳出了洞口。

葛道长愕然的望着他的长脖子，惊讶的说不出话来。

众人站在了神女峰之巅，四下里云蒸雾罩，一块巨石突兀立于峰上高达数十丈，有如羞涩少女般的默默矗立在云雾之中，周身烟霭缭绕，像是披上了一层缥缈的薄纱，端的是亭亭玉立，脉脉含情，妩媚动人。

可儿的心完全震撼了，双眼含泪默默的注视着，口中喃喃道：“相公，太美了，可儿今日总算见到了‘神女’的真面目，她像一个不食人间烟火的仙子，为了心中的襄王，在这里守候了几千年。”

“暮雨迎，朝云送，暮雨朝云去无踪。襄王谩说阳台梦，云来也是空，雨来也是空，怎捱十二峰。”葛道长吟了首元代马致远的词。

“你们这些都是小资产阶级情调嘛，麻痹腐蚀人民群众的革命恋爱观，陈铁军与周文雍同志在刑场上的婚礼那才是无产阶级应当追寻的榜样。”邢书记不屑一顾的说道。

“相公，你说的那些可儿不懂，面对着千载白云万年神山，天地作证，你我践行诺言，在这里行一番巫山云雨可好？”可儿真诚的目光火辣辣的。

邢书记望向了柳十三等人，显得有些为难。

“此次巫山一行，虽然揭开了药王墓千古之谜，但老夫损失了徒儿有良，噬嗑针也被老白孙遗风攫取，可谓是一败涂地。唉，老夫只有下山去了。”柳十三唉声叹气。

葛道长在一旁苦笑道：“包先生中了蛇毒，贫道虽然封住心脉，但还须赶紧下山注射抗毒血清，不知柳师父可否帮忙？”

“江湖之人，扶危助困当是义不容辞。”柳十三二话不说背起包先生率先朝山下走去。

葛道长从地上拾起一根木棍拄在手里，对邢书记尴尬的说道：“贫道实在是汗颜啊，我们当初在重庆朝天门火锅店偷听了你们的谈话，得知药王墓的消息，因此随船一同来到巫山。古往今来，江湖上又有谁不想找到药王墓呢？请恕贫道和包先生的不当之举，日后若有空，请上青城山常道观来，让贫道一尽地主之谊，如何？告辞了。”说罢，转身一瘸一拐的随柳十三而去了。

“相公，江湖险恶，难怪包先生他俩主动出钱帮助我们呢。”可儿恍然大悟道。

“哦，原来如此，”邢书记怔了怔，一摆手满不在乎的呵呵一笑，“毛主席说过，‘知错能改，还是好同志嘛’。”

“相公，你看此刻微风撩人，云舒云卷，神女有心，襄王无梦么？你可答应过可儿，尝试真正的‘巫山云雨’的。”可儿两颊绯红，杏眼微醺，火热的眼神乜着邢书记。

“当然，堂堂县委书记岂能对群众食言，‘实践出真知’，我们行‘巫山云雨’的同时，还可以欣赏到祖国壮美的河山，受到一次爱国主义的教育，何乐而不为呢？”邢书记说罢迅速脱去衣裤，魁伟健硕的身体迎风站在山巅，浑身炽热无比，趁着可儿不注意，低头悄悄的拔去了胯下一根斑白的阴毛。

柳十三和葛道长正下山之间，忽闻峰顶传来雄壮的“嘿咻”之声，随即又零星的碎石滚落下来。

两人相视一笑，俱自摇了摇头，加快了下山的脚步。

巫山县医院，包先生被送进了急诊室，葛道长告诉医生他是中了蛇毒，但医生怎么也找不到蛇牙咬噬的创口，反而对他上身粗大的汗毛孔感到异常惊奇。

“没有毒牙咬伤的痕迹，怎么肯定就是中了蛇毒呢？还是先去验血吧。”医生皱着眉头说。

“贫道亲眼所见他被毒蛇喷毒液上身的。”葛道长分辨着。

“长江流域并没有能够喷射毒液的蛇类。”医生反驳道。

柳十三在一旁开腔了：“包先生中的是白花蛇毒，你们医院到底有没有白花蛇抗毒血清？”他是以老白尾巴气柱的颜色以及他的姓氏来推测的。

“有是有，但......”

“赶紧注射，万一延误了救治时机，你可是要付全部责任的。”柳十三厉声道。

医生摆摆手：“好好，就按你们所说的先注射白花蛇毒血清，然后还是要化验血液才能确诊。”

包先生不愧是练功之人，一针蛇毒血清注射下去，竟然立时恢复了神智，他缓缓坐起身来说道：“葛道长，若不是你出手护住了包某的心脉，即使注射了抗毒血清也于事无补。还有柳师父，你我萍水相逢，大恩不言谢，这份情义记下了。”

“包先生不必客气，葛道长的伤腿还需要救治，老夫有事儿先行一步，咱们后会有期。”柳十三拱拱手竟自离去。

他来到县城邮电局，挂了长途电话到京城。

“老板，我是柳十三。”

“情况如何？”

柳十三把神女峰山洞内发生的事情详细叙述了一遍。

电话那端沉默良久，最后说道：“原来药王墓隐匿在“鼍鼓十巫图”虚空之中，难怪始终寻找不到，如今噬嗑针落到对方手里可就麻烦大了，此事非同小可，我需要向老大汇报。嗯，你说那个自称‘老白’的人，公开身份是陕西历史博物馆的研究员佘组长，他们是否以为你们已经全部葬身于神女峰石洞？”

“应给是的。”

“若是这样，对方会认为此事做得天衣无缝，没有人知道他们已经找到药王墓并拿到了噬嗑针。你去汉中李家沟吧，同关教授一起回西安来，暗中监视老白和孙遗风，下一步的行动需要等候老大的指示。”

“是，老板。”柳十三放下了听筒，长叹一声，有良这个小和尚资质不错，阴眼乍开就斩杀了一名小鼠妖，有胆识敢下手，好好培养必将是可造之才。可惜啊，自己挑了个顺眼的徒弟却莫名其妙的困死在了“鼍鼓十巫”之中，怎么当初算不出他竟然是个如此短命的家伙呢？

他离开了巫山县，直接乘坐长途汽车北上，直奔汉中李家沟而去。

老白抓着二丫仓惶的逃离了神女峰石洞，好险啊，原来“鼍鼓十巫”安置了机关，噬嗑针取走后，看来即便自己不击断巫咸石像，整个石洞也会塌落掩埋起来永久封闭真相的，这一切，应该就是孙思邈事先预先设置好的。

“老白，噬嗑针已经到手了，还留着二丫这个累赘干嘛？”孙遗风喘息甫定疑惑不解的问道。

“这事儿与你无关，给我记住了。”老白恶狠狠的盯了他一眼，吓得孙遗风心中一哆嗦。

此刻，二丫惊魂未定，方才在“鼍鼓十巫图”中，她眼瞅着孙遗风将有良踹下了祭台，连媚娘也都不知所踪。

“我要回去找有良哥和媚娘。”她坚决的说道。

老白手一拦：“二丫，如今山洞崩塌石壁破碎，有良和媚娘已经永远的留在了壁画内，再也见不到他们了。你跟我回西安，现在一切只是刚刚起步，以后还有很重要的事情等着你来做呢。”

“这些跟我到底有什么关系？”二丫刨根究底的问道。

“时间节点未到，很快你就会明白的。”老白神秘的一笑。

二丫凝视着他提出一连串的问题：“从第一次见面时起，我就一直看着你眼熟，在此之前我们见过么？为什么有种似曾相识的感觉？你为什么要偷偷给我留电话号码？我为什么会不由自主的跟你保持联系？”

老白的脸上现出一种诡异的神情，没有作出解答。

“有件事儿始终想不明白。”

“什么事儿？”

“从宁场古镇回省城的路上，我只告诉过你一个人要去清源寺的事儿，可孙遗风和李林却在辋川等着想要杀我们，在巫山县城，我背着他们私下通知了你住在朝云大酒店，之后孙遗风就跟着追杀进了山洞，为什么要杀我？”

“他是绝不会杀你的。”

“可他杀了我爹和爷爷！”

“他俩只是抚养你的过渡性人物，完成后自然要清除掉。”

“你说什么？我怎么听不明白。”

老白伸手入怀取出那枚噬嗑针，针体在阳光下闪射出道道金光，他沉吟着说道：“这枚噬嗑针将来会让你明白所有的一切，二丫，它是属于你的，但不是现在。”。

“老白，这到底是怎么回事儿？”此刻的孙遗风更是一头雾水。

“快了，很快你们就都明白了。”老白面无表情的说道。

第三十七章 自戕

不知过了多久，有良感觉到脸上痒痒的，耳边传来“呜噜呜噜”的哀鸣声音，他终于渐渐的苏醒了。

媚娘用牠那大而绵软的热乎乎舌头在不停舔舐着，见到有良睁开了眼睛，立时惊喜的“喵喵”直叫，眼中噙满了泪水。

此刻的有良，已经觉察不到体内的寒冷，反而感受有一股真气在反复冲撞着自己的经脉，双手受损处传导过来阵阵的酥麻。

这是哪儿？俺还活着么？有良缓慢的坐起身来，扭头望去，火堆早就熄灭了，上面残留着曾静已经炭化了的骨架。

“俺睡了多久呢？”他伸手摸了下凉透了的炭灰，自言自语道。

“喵喵。”媚娘在一旁欢喜的叫着。

有良想起了吸入的那股寒凉的黑气，曾静血书中所说的“噬嗑阴针”，但自己并没有像他那样冻僵而死，说明体内的“中阴吸尸大法”确实有抵御或是中和的作用。现在双手经络折损处的酥麻感很有可能就是在修复过程之中，看来柳十三所言非虚，“噬嗑针”确实能够接通经络。

他站起身来，活动一下筋骨感觉到精力十分充沛，于是拾起地上的麂皮袋，开始往里面捡殓曾静的骨灰。颜色灰白的炭化骨架一碰就变成了齑粉，有良小心翼翼的将其全部收拢，装了慢慢的一袋，然后扎紧袋口系在腰带上，此刻，他发觉自己扎袋口时的双手竟然比以往有力了许多。

可怎么才能够出得了壁画呢，没有了二丫，也少了巫蝉信物，曾静说阴阳二针融合才能冲出虚空，眼下这些都没有，有良感觉无所适从，这时肚子也咕噜噜的叫起来，腹中饥渴难忍。

“走吧，媚娘，我们得去找点吃的了。”有良说道，通过这次生死患难，他对媚娘已经不再抱有成见了，不管怎么说，在这个巫咸国虚空里，和牠终归还是个伴儿。

“喵呜。”媚娘叫了一声，一瘸一拐的朝着树林里跑去，有良紧随其后。

在一株不知名的巨树前止住了脚步，抬头望上去，茂密的树冠上结满了红色如鸡蛋大小的果子，媚娘在祭台下喂自己饮水用的果壳就和这树果一模一样。

“喵。”媚娘让他在底下等着，自己“嗖”的爬上了树，尽管只有三条半腿但仍就十分灵活，很快便钻入了树冠“噼里啪啦”的往下扔红果，不多时，地上便已经落满了。

媚娘下来捧起红果咬开果壳递给有良，尝了下感觉入口甘甜爽脆十分好吃，于是他俩饱餐了一肚子的红果，总算是不饿了。

回到曾静的“祝迎尸”小山洞，有良打了个哈欠，感觉困倦便打起了盹儿，媚娘乖巧的钻进他怀里也瞌睡了起来。

巫咸国虚空的时间仿佛是静止的，当有良一觉醒来时，太阳依旧在天空的老位置上。接下来的一段日子里，他和媚娘走遍了这里的大街小巷，饿了吃些野果，渴了就饮溪水，但始终也未能找到返回尘世的其他通道，也没见到过一个能与之对话的活人。

有良默默的凝视天空，尽管吸入了“噬嗑阴针”，但没有阳针，仍然无法冲破虚空，还会一样的困死在这“鼍鼓十巫”风水迷局之中不得脱身。

突然间，他打了个冷战，紧接着从体内深处迸发出彻骨的寒凉，沿着奇经八脉渐渐的传遍了每一处，尽管意念在奋力的抵抗着，但仍旧是无济于事。先是从手指脚尖开始僵硬，然后手臂和大腿，最后全身一层白霜冻僵如冰人，摔倒在地上。

又不知道过了多久，他终于再一次悠悠醒转。

“喵......”原来媚娘一直守在他的身边，见到其睁开了眼睛，顿时欣喜得流下了眼泪水。

有良缓缓坐起身，伸展一下四肢活动自如，体内一丝的寒气都不见了。他似乎有些明白了，“噬嗑阴针”寒气的一次发作就要了武功盖世的曾静性命，而自己根本不会武功，但却能够抗住两次发作，这肯定就是“中阴吸尸大法”的抵御抗衡起的作用。但是大法仍不能彻底消除阴针的寒气，以后可能还会间歇性的发作，直至找到“噬嗑阳针”，二针合一才能最终得以化解。

不过他的双手却日渐好转，经络筋腱逐渐的愈合，看起来用不了多久就可以恢复如初了。

这一日，他倚在“祝迎尸”洞中醒来，无意之中瞥见洞顶掉落下来一块青苔皮，露出了岩石，上面竟然有凹槽划痕像是字迹。他站起身来用手刮去洞顶所有的青绿色苔藓，果然出现了一行字。

这八个字是生生用手指在坚硬岩石上划出来的，字迹虽然不深，但也显示出刻字之人匪夷所思的内力，必是一武功极为高深之人。

“若破幻象，必先自戕。”有良心中默默念叨着，这是什么意思呢？难道说要想返回尘世去，一定要先自杀么，可人既已死，回不回去又有什么分别？

他盯着看了老半天，仍是不解其意，但是发现这字迹与血书上的如出一辙，看来也是曾静所写的，此人自称武功盖世，单凭这手指的内力便知其所言非虚。

可是自杀，有良苦笑了一下，万一是曾静神智不清的时候写的，自己岂不是白死了？

随着时间的流逝，这期间“噬嗑阴针”的寒气又发作了几次，间隔似乎越来越短，有良的情绪也随之日益低落，甚至躺在洞里不愿意挪窝，好在有媚娘相陪，时常摘些果子食用，倒不至于饿着肚子。

“媚娘，这样如行尸走肉般的活着毫无意义，说不定哪天僵住后就再也醒不过来，这样子等死还真不如自杀痛快一些。”有良摩挲着牠脖颈上的鬃毛无奈的叹息道。

“喵呜。”媚娘也无精打采的哼着。

“你也这么认为是么？走吧，我们去山顶看看。”有良无精打采的带着媚娘攀上了身后最高的那座山峰。

站在峰峦之上，清风拂面，人稍微清醒了少许。低头望去，脚下是千仞悬崖峭壁，江水如一条细窄的带子蜿蜒在深深的谷底，白云在山谷间漂移，脑袋里一阵眩晕。

自己要是闭眼往下一跳，岂不是一了百了，妮子、二丫都仿佛是遥远的另一世界的人，到底哪个才是真实的？

他一步步的朝着崖边移去......

“喵呜。”媚娘惊恐的大叫一声，冲到他的前面，伸直两只前爪拦住他，不让其继续往前走了。

有良苦笑着，嘴里喃喃说道：“媚娘，俺真的不想一辈子困死在这儿了，你还是让开吧。”

“喵喵。”媚娘眼中泪花闪动，悲哀的望着他，突然冲上前紧紧的抱住有良的脚踝，拼命的往回拽他，口中不住的发出哀鸣。

有良此刻心如死灰，视线中江对岸连绵起伏的山峦，清澈的蓝天，飘渺的白云，那里可是蓝月亮谷么？妮子，你现在过得可好？

他身子蓦地倒下，轻柔的张开双臂，就像是一只雪域高原的喜马拉雅山鹰，自由自在的遨游在天空里，媚娘眼睛一闭死死抱住他的大腿一同坠入了万丈深渊......

眼前一片漆黑，“噗通”一声，有良重重的摔在了地上，浑身骨节阵阵酸疼。

俺死了么？有良的脑袋一下子转不过弯儿来，此刻耳边传来媚娘惊喜的“喵喵”叫声。

他缓缓睁开了眼睛，触手是冰凉的石头，一块萤石高高的镶嵌在石洞的顶端，朦胧的光线里，一尊额头上长满了眼睛的石像矗立在不远处。

“巫盼......”有良猛然间醒悟过来，这里是辋川清凉寺遗址山里的那个石洞。

“喵呜。”媚娘发出幽怨缠绵的哀鸣，牠爬在那儿痛苦的摩挲着地上已经腐烂的猫崽们尸体，那是上次被孙遗风所屠杀的。

有良坐在地上，此刻终于明白曾静在“祝迎尸”洞顶“若破幻象，必先自戕”的含义，在虚空里自杀并不会真正死去，而是穿过了幻象与真实相交的节点，又返回到了原来的尘世。

曾静，这究竟是个什么人啊？有如此非凡的头脑与智慧，不点也不输于设下此谜局的药王孙思邈。

有良来到媚娘的身旁，蹲下轻轻的抚摸安慰着牠。

眼下自己已经从“鼍鼓十巫”中脱困出来，但不知孙遗风胁迫二丫出来后情况怎样，邢书记可儿两个如今在哪里？神女峰上的“祝迎尸”洞内又会发生什么？这里是陕西的蓝田，距巫山已有千里之遥，自己这时候无论如何也赶不过去了。

有良寻思着，看来还是先去郴州安仁县曾家庄走一趟吧，自己有一日无一日，说不定哪天就突然死去，别耽误了送曾静骨灰回老家，既然答应了人家就一定要兑现承诺。

现在已经回到了尘世，只要找到孙遗风抢到那枚阳针，二针合一自己就有得救，现在“噬嗑阴针”的事情无人知晓，老白他们一定以为自己扔困在壁画里，永远出不来了。

现在似乎双手经络已经恢复的差不多了，需要找个机会试一试，若是“中阴吸尸大法”可以使用，自己在暗处偷偷下手，应该对付得了孙遗风。

许久，有良站起身，带着媚娘默默的离开了山洞。

蓝田县工商银行柜台上，摆放着曾静的那几块金条。

柜台内的营业员吃惊的打量着有良，诧异的问道：“这几根金条是哪来的？”

“家里祖上遗留下来的。”有良平静的答道，他现在兜里已经没有什么钱了，只有兑换这些金条。

“金条成色不错，介绍信呢？”那人说。

“什么介绍信？”

“你有工作就要单位的介绍信，没有单位的需要街道居委会或者是派出所的证明，要证实这些金条确实是属于你家里的。”

“俺，俺没有介绍信。”有良支支吾吾的说。

“没有金条来源证明是不能兑换的。”营业员把金条往外一推。

有良无奈只得收起金条，抱着媚娘怏怏的走出了银行大门，没有钱别说去不了曾家庄，连吃饭都成了问题。

“小同志，请等一等。”有良走到拐过街角，后面突然有人匆匆追上来说道。

回头一看，是一个穿着银行工作服的中年男人。

“是这样，按国家规定兑换金条必须要出示证明信，不过你要是私下卖给我的话......”那人瞅瞅左右压低声音说道。

“你要收购俺的金条？”

“是，但要比国家正式的收购价低一些。”

“多少钱？”有良问。

“今天的黄金价格是每克48元，你的金条都是100克一根，四根总共400克，合计19200元，这是国家的收购价，但我只能给你15000元，怎么样？”

有良心中暗喜，这么多钱啊，比师父柳十三存折上的还要多呢。

“好的，俺就卖给你吧。”有良爽快的答应了。

“你等着，我去取钱。”那人匆匆跑去，不一会儿就回来了，悄悄递给有良一个厚厚的牛皮纸信封，里面是15000元钱。

有良大致点了一下，然后将四根金条给他，那人高兴的离去了。

有良带着媚娘先去找了一家饭馆饱餐了一顿，这些日子一直以水果充饥，能够吃上粮食和肉的感觉真是不错。

媚娘更是狼吞虎咽的将一大盆清炖鱼吃的汁水不剩。

这只老母猫虽然是妖，但心底里还是有人性的一面，通过这段时间的相处，有良已经渐渐喜欢上了牠。

有良买了个大号的旅行袋，将媚娘藏在里面拎着走，在西安火车站登上前往湖广方向的列车前往郴州曾家庄。

两日后的黄昏时分，有良和媚娘终于赶到了安仁县城，先找了家小旅馆住下，然后打听询问曾家庄。

“安仁有曾家咀、曾家湾，可没听说有一个曾家庄啊。”旅馆服务员想了半天，还是摇了摇头。

“你知道曾静么？”有良再问。

“不认识。”

有良带着媚娘走出旅馆，来到城关镇夜市小摊上吃晚饭。

四下里望去，永乐江绕城而过，远处的凤凰山呈现出一抹朦胧的黛色，街上人来人往十分的热闹，鼻子里嗅到一股炸臭豆腐浓郁独特的香气。

有良要了一盘油爆安仁抖辣子和剁椒蒸田鸡慢慢的吃着，又朝摊主夫妇买了一条生的大鲤鱼，媚娘欢天喜地的抱到一遍啃食起来。

“小兄弟，你的这只大猫口福不浅啊。”对面坐着的一个老头羡慕的说道。

“老伯，向您打听一件事儿。”有良说。

“什么事儿？”

“您知道曾静这个人么？”

“你是说清朝雍正年间安仁的秀才曾静吗？”老者诧异的问道。

“是的。”

“嗯，这个曾静据说当年可是个名人，他与弟子张熙游说川陕总督岳钟琪反雍正皇帝因而被捕，从而引发名动天下的吕留良案。雍正并未杀他，写了《大义觉迷录》让曾静在全国巡回演讲以澄清事实。”

“他为什么要反雍正皇帝？”有良问。

“可能主要是受到吕留良华夷之辨的影响，反抗满人的统治，听说岳钟琪是南宋岳飞的后裔，以为他也会像其祖先抗击女真那样举义旗起事，没想到岳钟琪假意赞许骗出口供上报雍正皇帝，并逮捕二人进京交由朝廷处置。雍正死后乾隆即位，便将曾静和张熙两人凌迟处死了。”老者似乎对这段历史十分熟悉，侃侃而谈。

“那他死了么？”

“当然是死了，连家属都受到了牵连，原先曾家庄是安仁的名门望族，经此事后便凋零败落了，以至于现在好多人都不记得这个曾经显赫一时的家族。”老者惋惜的说道。

“曾家庄在哪儿？”

老者望了他一眼，不解的问道：“听口音，你是个外乡人，不知找曾家庄干什么？”

有良迟疑了下，遮掩道：“是家中老人让俺来打听的。”

“哦，是这样，曾家庄离这儿不远，出县城走排石公路五公里就到清溪乡了，不过曾家庄在清朝乾隆年间就已改名叫做‘溪洞’了。小村旁边有一崖洞，其水直通茶陵，传说此洞有一条大鲤鱼，长达丈余，盘踞洞口吮食，后化为蛟腾空而去，名曰‘溪洞蛟腾’，故而更名。”老者解释说。

“老伯，您怎么懂得这么多？俺是问对人了。”有良真诚的说道。

“我姓罗，退休前在县文史馆工作，对安仁的历史了解的比较多。”

有良招呼摊主近前，又要了两三个小菜和当地的土烧酒，与老者边喝边聊很是投机。他第一次感觉到与人交流原来是很件舒心的事情，在佛崖寺曾闭口不语数年，那时的他每天都受到身心的折磨和煎熬。

“罗老伯，曾静的后人还有在溪洞居住的么？”他问。

“我两年前还去溪洞采风，曾家后人大都于乾隆年间离开了安仁，只有一户始终没有搬走，据说是曾家嫡长后裔负有看守祖坟之责。”

“那户人家叫什么名字？”

“名字记不清了，反正溪洞也只有这一家姓曾，男的前些年中风瘫痪丧失了劳动能力，留下婆娘带着个孩子，生活十分的窘迫，”罗老伯话到此，有些疑惑不解的问，“你家老人打听曾家可是有什么事儿么？”

有良只得瞎编个理由：“俺爷爷是研究清朝历史的专家，正在整理这方面的资料。”

“哦，原来与我是同行啊，他叫什么名字？兴许还听说过呢。”罗老伯闻言来了兴趣。

“他叫佘天庭，是陕西省历史博物馆的组长。”有良信口胡诌，别的他也说不上来。

罗老伯想了想，脑袋里似乎没什么印象。

不知不觉间，两人喝得都已经微醺。

结帐时，有良从中山装口袋里摸出信封，从中抽出两张百元大钞付了款。起身与老者告别后，沿着城边散步返回旅馆，他决定明天一早就赶往溪洞，找到这户姓曾的人家，交还曾静的骨灰。

俗话说“人在江湖，财不可外露”，有良缺乏这方面经验，掏钱付账时，就被两个本地的地痞无赖给盯上了。

永乐江边，暮色朦胧，路上行人稀少。

那两个地痞从后面快步跟上，其中一人接近有良时故意往他身上一撞，随即口中抱歉的说了声：“对不起。”同时手指夹着刀片轻轻划开了他装有信封的衣袋。

有良一愣神儿，扭头望了一眼也没说什么。

“喵呜。”不料媚娘怒吼着从身旁一跃而起，凌空探出利爪“嗤”的一声抓去，扯下了那人的半截袖子，皮肉都割破了，“啪”的声响，沉甸甸的信封掉落在了地上，此刻有良才发觉遇上了贼人。

“妈的，小子拿钱来！”后面的另一个混混掏出一把折叠刀，亮开刀刃便恶狠狠的扑了上来。

有良其实没有什么武功，当年一渡法师也曾教过他一些入门的功夫心法，不过从未用心去学，此刻看见亮晶晶的尖刀刺过来，一时间竟不知所措。

就在刀刃刺到胸前时，他手忙脚乱的挥手去挡，无意之中触碰到了对方的胳膊，“啪”的一声尖刀落地，那人手臂瞬间莫名其妙的酸软无力，以至于连刀都拿捏不住了。

有良趁机反手抓住他的手腕，意念动处一股强大的吸力将其体内的元气源源不断的抽出，那人身子一软缓缓的萎顿于地，想喊叫喉咙里都已经发不出声来了。

有良大喜过望，他明白了，自己的双手经络已通，体内沉睡多年的“中阴吸尸大法”终于苏醒过来了。

旁边动手行窃的地痞迷惑不解的看着同伴，不知道发生了什么事儿，有良冷笑着用另一只手拍在他的肩膀上，意念加载于手上，导致那人身体里的元气刹那间汹涌泄出。这二人并非是练家子，丹田没有任何真气，被有良吸出的都是先天本元，须臾时间，他俩便已被吸干，双双昏死了过去，将来即便能够苏醒过来也成了废人。

媚娘惊讶的望着有良，“喵”的叫着，不明白是怎么一回事儿。

有良从地上拾起信封，这次给了他一个教训，在江湖上行走，处处都需要小心谨慎。

第三十九章 曾家庄

出安仁县城南行数公里，经凤岗古桥可达宝塔岭，岭下永乐江水向西曲流回旋成潭，其深莫测。潭中一小洲突起形如月牙，故名月潭。此处景色幽深，明镜如茵，夜晚无月亦明，称为“月潭夜色”，为安仁八景之一。

月潭下有一悬崖，崖下一洞，洞口约七八寸，据《安仁县志》记载，此洞之水可通茶陵，这旁边便是现在的溪洞村所在了。

清晨，江上雾霭茫茫，通往溪洞村的小路上，有良拎着旅行袋朝村中走去。

田埂上，一个七八岁的小女孩儿正在挖野菜。

“小姑娘，请问村里的曾家怎么走？”有良停下脚步问路。

小女孩诧异的望着他：“你找我爸爸么？”

罗老伯昨晚说过，溪洞村就只剩下一户姓曾的人家，碰巧了，这孩子就是曾家人。

有良微微一笑：“你姓曾？”

小女孩点点头，乖巧的拎起篮子说：“叔叔，我带你去。”

篮子里有荠菜、蒲公英和水芹菜之类的野菜，看来罗老伯说的不错，曾家日子过得比较拮据。

绕过一片水塘，竹林掩映下有三间破旧的茅草房，一只瘦骨嶙峋的黄毛土狗无精打采的伏在门槛上。

屋内光线暗淡，床上躺着一个骨瘦如柴的中年男子，旁边木凳上坐个老头，正在替病人针灸，脚下撂着红十字药箱。

“爹，娘，有人来了。”小女孩扯开嗓门叫道，家中很少来陌生人，话语中显得有些兴奋。

孩子娘从门后走出，客气的问：“你找谁？”

“请问，你们家是姓曾吗？”

“是。”

“清朝雍正年间的曾静是你们家的先祖么？”

床上的男人费力的抬起头：“是的，你有什么事儿？”由于中风后遗症，口齿有些不清楚。

有良打量了一下他，感觉长相上倒似乎有点像曾静，于是说道：“俺叫有良，从陕西来的，受曾静前辈之托送他的骨灰返回故里，他希望葬到曾家祖坟地里。”

屋里的人闻言全都愣了，面面相觑无人言语，过了一会儿，床上的男人一脸不快的开口说道：“你这伢子怎么胡说八道，你知道不？先祖曾静是两百五十多年前的人了。”

“俺知道。”

床边的老头笑了，指了指自己的脑袋说：“伢子，你是不是这里有病？”

“俺没病，安仁县文史馆的罗老伯你们认识吧？”有良问道。

“老罗当然知道了，前年还到咱家里来着。”那男人说。

“是他叫俺来的，不然还不知道溪洞村就是原来的曾家庄。”有良走到床前，他的阴眼已经看出问题来了，这个中风的男人脖颈处趴着一小团黑影，边缘似乎生有许多根刺。

“伢子，看你说话脑子倒是蛮清楚的，但是拿人家的先祖开玩笑可就不对了。”老头严肃的批评道。

有良心下寻思着，在这些人眼里，曾静已经死去了数百年，所以再怎么解释也都没有用，自己总不能把麂皮袋里的骨灰丢在这儿不管，他们肯定会扔出去的。

“大叔，您这是中风了么？”他问。

“是啊，”老头在一旁解释说，“曾大几年前突发脑梗，送到县医院抢救，命是保住了，但也落下个半身不遂，已经针灸两三年了也未见有起色。”

“您是？”有良问老头。

“我姓毕，也是这溪洞村的人，在乡卫生院退休，都是老邻居了，帮帮忙。”老头回答说。

“毕大夫，您都针灸了哪些穴位？”有良接着问道，自打下山以来，他也逐渐适应了与陌生人交谈。

“主要是内关、阳陵泉、足三里、三阴交以及筋缩和陶道等穴。”

这些穴位都不是鬼门十三针里面的，有良想索性试一下，就像柳十三对付廖神婆那样，或许能驱除掉那个附体的脏东西，那样他们就会相信自己了。

“可以让俺来试一试扎几针么？”

“你？”毕大夫疑惑的望着他，“你是学中医的？”

有良点点头。

毕大夫上下打量他，迟疑的问道：“你要针刺那些穴位？”

“鬼门十三针。”

毕大夫听罢大吃一惊：“‘鬼门十三针’早已失传了，况且听说那是治鬼神的。”

有良淡淡一笑：“曾大叔就是有妖鬼附体，只要驱赶走病也就好了。”

毕大夫怀疑的目光瞥向了曾大。

曾大自从脑梗后便瘫痪在床，自从丧失了主要劳动力以后，家境急转直下，即使日子过得再节俭也还是入不敷出，经常要向别人借贷，如今孩子都已经七八岁了，都没有去学堂念书。如今这个年轻的外乡人说是能治愈自己，反正“死马权当活马医”好了，只要有一线希望，都不能放弃。

“让他来试试吧。”曾大说道。

有良接过针灸盒，里面长长短短的银针有上百根，他先取一枚毫针，左手抓住曾大的左大拇指，在指甲外缘找到鬼信穴，然后开后问道：“你是谁？”

“我是曾大啊。”曾大诧异的回答说。

“你究竟是什么东西！”有良大喊一声，吓了屋里人一跳，他这是在学师父柳十三。

曾大迷惑不解的望着他：“你怎么骂人？”

有良狠了狠心，将银针使劲儿的刺入鬼信穴中，曾大手一哆嗦，明显是疼了。

还是没有任何反应，有良的阴眼死死的盯着那团黑气，这鬼东西死活扒在那儿一动不动。

他又取出一枚银针，扒拉着曾大已经粘连的头发，在其左后脖颈处的鬼枕穴上刺入寸许深，随即紧张的盯着他的反应。

过了好久，曾大打了个哈欠，开腔说话了：“干嘛打扰人家冬眠？”声音尖细如蚊蝇般。

毕大夫和曾家婆娘大吃一惊，均目瞪口呆。

有良终于松了口气，赶紧说道：“你是何方神圣？或是哪位屈死冤魂？有什么要求尽管对俺说就是了。”

“什么神圣冤魂的，老妪不过是借个地方冬眠而已，凭什么硬是给弄醒了？”那声音极为不满。

“你借宿主的身体冬眠，可人家却瘫痪在床上，都没法过日子，奉劝你还是赶快离开吧，不然可休怪俺不客气了。”有良恐吓道。

“哼，你是什么东西，敢对老妪这般讲话，难道就不知道尊老么？”

“你到底走不走？”有良的口气十分严厉。

“滚开，别来烦老妪。”曾大嘴巴张开，连打了几个哈欠。

有良又抽出一根银针，在曾大的头顶鬼堂穴上捻入二寸，然后竖起中指弹了两下。

“哎呦，疼死老妪了，你是哪儿来的郎中竟然下死手，就不怕折寿么？”那东西看似就快熬不住了。

有良更不搭话，从针盒中挑出一枚三棱放血针，在曾大的眼前晃动着，嘴里恶狠狠的恫吓道：“俺念你修行多年，不忍毁了道行，要是还不走就马上让你魂飞魄散。”

“罢了，老妪斗不过你，走就是了，小郎中你记好，明日你往西北行一百多里路，渡湘江上南岳衡山祥光峰下‘小般若禅林’藏经殿，老妪将请一位得道高人在那儿会会你，如何？”

有良淡淡道：“俺哪儿有工夫上衡山。”

“你若是不去，老妪日后还会来溪洞这儿冬眠。”曾大体内那尖细的话音嘿嘿了两声。

有良的阴眼里，瞧见那团黑气渐渐的清晰起来，尖尖的嘴巴，一双小绿豆眼，浑身长满了短而密的硬刺，原来是一只修炼有成的老刺猬。

牠缓慢的从曾大的身体内爬出来，然后“嗖”的跃上窗台消失了。

有良收起银针一屁股坐在凳子上，紧张过后显得有些乏力，这毕竟是他第一次用“鬼门十三针”替人驱妖，总算是成功了。

“怎么样了？”毕大夫小心翼翼的问道。

“试试看能不能起身。”有良说。

曾大疑惑的望着他缓缓坐了起来，然后双腿挪到床边竟然能下地站立了，毕大夫搀扶着他移动了几步，毕竟长期卧床腿部肌肉已经萎缩无力，颤颤巍巍的还不能正常的行走。

“真的神奇啊，只需锻炼个把礼拜就可以像好人一样了。”毕大夫从未见过这种怪事儿，一时间惊叹不已。

此刻，曾家婆娘“哇”的一声嚎啕大哭，小女孩泪流满面的跑上前紧紧的抱住了爹爹的腿，曾大嘴唇哆嗦着激动得说不出话来。

有良心里一热，原来帮助人解除病痛竟会是如此的感动和激发内心愉悦，多少年来，他始终活在怨毒和仇恨当中，今天体验到了一种从来没有过的感觉，那是人类最原始的心灵深处的善，他的眼眶渐渐湿润了。

第四十章 薛先生

有良默默的从怀里掏出绢帛血书递给曾大。

“这是什么？”曾大惊讶道。

“这是你先祖曾静留下的血书。”

曾大诧异的接过绢帛展开一看，暗红色的蝇头小楷字清秀工整，不过他却不识文言文，于是将血书交给了毕大夫。

“雍正十三年冬，郴州直隶衡州府安仁曾静刺血遗书......”毕大夫念道，不由得脸色大变，急忙接着读完全部血书。

“曾大，这真的是你家先祖曾静的遗书啊。”毕大夫愕然说。

半响，曾大才喃喃自语道：“不是讲当年先祖是被乾隆皇帝处死的吗？”

“这封血书说得很明白，曾静以替乾隆寻找药王墓为借口避过劫难，然后隐匿到了什么‘巫咸国’去了，所以传说中的凌迟处死应该是以讹传讹，不足为信。”毕大夫解释着。

“那曾家庄怎么会一下子家破人散了呢？”

毕大夫沉思道：“我想一定是朝廷找不到曾静，就认为他藏匿起来了，所以才牵连到曾家族人。”

“叔叔，巫咸国是在很远的地方吗？”这时，曾家小女孩问道。

“是啊，”毕大夫接过话茬，困惑不解的说，“传说中的‘巫咸国’是上古时代的事儿，距今已有五千年了，雍正朝到现在也不过只有两百五十多年而已，曾静怎么可能......这，这完全没有任何科学道理呀。”

屋里其他人目光也都疑惑的看着有良，若不是他刚才露了手神奇的“鬼门十三针”，大概早把其当做痴子赶出家门了。

“那不是真实的‘巫咸国’，而是当年药王孙思邈布下的一个风水谜局，里面大都是些幻象，但其中也隐藏着某些真实的东西，具体的俺也说不上来。总之，在那里遇见了曾静的遗体和血书，依照遗言火化并将他的骨灰带来这里。”有良尽可能的给予解释。

“骨灰在哪儿？”曾大问。

有良解开腰间系着的麂皮袋，撂在了桌子上。

毕大夫打开袋口瞧了瞧：“不错，这是人的骨灰。”

曾大目光诚恳的望着有良，默默的张了张嘴巴，似乎想说什么，但是始终没有说出口。

有良坦然的对视着他，坚定的点了点头。

“孩儿他娘，点烛上香，恭迎老祖宗回家。”曾大不再怀疑，泪流满面的大声吩咐着婆娘。

堂屋的供桌上点燃了蜡烛和香，盛有曾静骨灰的麂皮袋和绢帛血书高高的供奉在上，曾家三口人跪拜于地，口中祈祷恭迎先祖回家，场面催人泪下。

有良掏出牛皮信封，点出一万两千元钱搁在桌子上，然后转身默默的离去。那是曾静的钱，理应交还给他的后人，余下的两千多就算是自己的辛苦费吧，总得要坐车赶路和吃饭。

衡山南起“雁阵惊寒，声断之浦”的回雁峰，北至“霜叶红于二月花”的岳麓山，七十二峰逶迤八百余里，向来是中原南北禅宗和道教的圣地。

祥光峰下的藏经殿，原名“小般若禅林”，始建于南朝陈光大二年，为南岳开山祖师慧思和尚创建，隐于幽谷深处，四周古木参天，十分雅静。

大殿前有一块“灵田”，秋夜常见如烛磷火，可以照见老林古殿的轮廓，政府说那是萤火虫聚集而发光，可庙里的僧人都知道，那是地下尸气所致。

是夜，明月高悬，清凉似水。大殿下，一老僧坐在石桌前饮茶，对面的中年人仪表堂堂，穿一套藏青色中山装，领口紧扣，举止稳重优雅。

“古空住持，朱元璋所赐贵寺的《大藏经》残本我已经悉数读完，不日即将下山，五月十八是张道陵圣诞，道教南北两派将齐聚青城山辩经，这是十年一次的盛会理应去凑凑热闹。大师，今晚月色空明，想仍与大师接着辩经如何？”中年男人说道。

“薛施主，老僧惭愧，这两年来你我辩经已达数十次，再辩下去恐陷入执著妄念。”古空禅师微微一笑，欲摆手作罢。

“大师差异，当今世上大凡老和尚都自称‘老僧’，岂不知有悖佛理。‘僧’字乃是梵音‘僧伽’的简称，僧伽的本意是众，中原以三人为众，佛教则以四人为众。四个比丘以上的团体称为僧团，四个比丘以上的会议叫做僧羯磨。一个比丘乃至三个比丘，皆不得称之为‘僧伽’，只能谓之‘沙门’，若叫做‘僧人’，意为僧伽的人，还勉强说得过去。大师自称‘老僧’意思是老僧伽，这就错了，一个出家人是无法代表僧伽的。还有，一些出家人在书信文章中为了自我谦虚，往往自称‘小僧’，这简直是玷污僧宝，你自己可以谦下，岂能代表所有的僧伽全体向人谦下呢？”薛先生咄咄逼人，丝毫不留情面。

古空禅师淡淡一笑：“古往今来的禅宗祖师也都自称‘老僧’。”

“话虽如此，但那不是佛制。”薛先生强辩道。

“薛施主，哈哈，老僧差点又上当了，今晚只品茗不辩经，你打算何时下山远行？”

“薛某在等一位客人。”

“哦，薛施主上山已有两年，从未见你与外人来往啊，客人何时到？”古空禅师闻言不免有些诧异。

“他已经来了，就在那边的‘无碍林中’。”

古空禅师抬起头朝林子里望去，果然见一人影立于树下，这是当年无碍和尚得豆儿佛衣钵而命名的古树林。

“既然到了，何不过来一同饮茶？”薛先生高声叫道。

树下那人闻言走了过来，此人正是有良，离开溪洞村后，他便依老刺猬所言一路赶来衡山。曾静人虽死但却传给了自己“噬嗑阴针”，恩同师父一般，他的后人有难岂能置之不管？

待他找到祥光峰下的藏经殿时天已经黑了，见一老僧与人饮茶交谈，便等在树下没有贸然打扰，静静倾听着他俩的谈话，不知道老刺猬所说的那位高人是否就是眼前这位须发皆白的老和尚。

“哦，原来是个年轻人，请坐下饮茶吧。”古空禅师一指石凳。

“打扰了，俺叫有良。”有良上前恭恭敬敬的对着古空禅师行礼，但凡佛门高僧单凭瑞像就认得出来。

待有良坐下后，薛先生端详着他，口中慢条斯理的问道：“你就是那个在溪洞用‘鬼门十三针’治病的癫狂小子么？”

有良闻言一愣，方才明白过来中年男子才是那位“高人”，此刻他的阴眼中，隐约瞧见这人月光下周身覆盖着一层殷红如血的红芒。

“是俺。”有良答道。

“我姓薛，是杂志社的自由撰稿人，你这小子是青城山常道观天师道门下么？”薛先生问。

“不是。”

“‘鬼门十三针’创于东汉张道陵之手，由于针法过于霸道，为历代朝廷所禁，至清末民初世上已鲜见，49年全国解放后就完全销声匿迹了。你是从哪儿学来的？”

“祖传。”有良不想提及柳十三。

这时古空禅师站起身来：“二位施主慢慢饮茶叙旧无妨，老僧要去歇息了。”说罢转身离去。

明月高悬，夜空如洗，蝉鸣虫嘶已近不闻，万籁俱寂。

“你的胆量不小，竟敢独自一人夜上衡山，言而有信也算是难得。说说吧，老刺猬七年冬眠期未满，你出手毁了牠的道行，要知道，世间并非为人类所独占，其他的生物也一样享有生存与修炼的权利，小小年纪就用如此残忍的手段来对付一只小刺猬，是何道理？”薛先生淡淡说道。

“曾大是曾家的唯一劳动力，老刺猬附身导致他一直瘫痪在床，老婆孩子生活十分艰难，总不能为着自己修行方便而去破坏别人的生活呀，所以这才赶牠走的。”有良闭口不提曾静的事儿，以免节外生枝，在江湖上还是谨言慎行为好。

薛先生闻言沉默不语，许久，缓缓开口说道：“你讲的也不无道理，但‘鬼门十三针’实在是太过霸道，动辄毁去人家千百年辛苦修来的道行，薛某不能任其继续在世上流传，应当做一了断。你叫有良是吧？”

“是。”

“有良，还有什么未了之事尽管说出来，我会尽力替你去完成的。”

“你是想要杀俺么？”有良愕然道，浑身从上到下顿觉一阵寒意。

“道理已经无须再重复了，说吧，身后还有什么未了之事儿？譬如父母亲人等等。”

“俺没有亲人，是个孤儿。”有良的阴眼死死盯着薛先生，心中盘算着何时出手去抓对方的身体，一股脑儿吸干他的元气。

但他根本没有把握能赢得了薛先生，因为覆盖在其身上的那层血色红芒从来都不曾见过。有良自己还不知道，自从吸入“噬嗑阴针”入体后，他的阴眼已然提高了一个层次，可以看到魔了。

第四十一章 高论

有良蓦地心思一动，忙扯开脚下旅行袋的拉链，露出了浑身瑟瑟发抖的媚娘......

“俺也是一个热心关爱动物的人，这只残疾的老母猫媚娘就一直收养着，不管生活如何艰难，只要有一口饭就绝对少不了牠的。”有良抚摸着媚娘，显示出一副动物保护者的仁慈心态，但愿能打动面前的这位薛先生，避免一场毫无把握的生死较量。

薛先生目光瞥向了媚娘，面色微微吃惊，开口问道：“秦岭黑狸猫，你的道行还不到火候，怎么还残疾了，他一直是在保护和照顾着你么？”

媚娘颤抖着点点头。

薛先生闻言犹豫了片刻，最后终于口气缓和了下来，说道：“既然如此，我暂时留着你以观后效，你虽身怀‘鬼门十三针’绝技，但要记着，绝不可滥杀动物。薛某人在这衡山上逗留了两年，佛教经典已悉数研究透彻，该到离开的时候了，准备先去青城山混元峰常道观，你就与我同行好了。”

“好的，俺愿意一起去。”此刻有良心里暗自松了口气，看到媚娘恐惧的眼神儿，就知道个薛先生绝非等闲之辈，真的有可能像老刺猬说的那样，是一位世外高人。自己也在寺庙里待过不少年，知道《大藏经》为佛教经典的总集，简称《藏经》，听一渡法师说总共包括一千六百多部，七千多卷，好多大德高僧穷其一生时间都读不完，而这个薛先生仅仅两年便研究透，简直如同神人了。

“以前来过衡山吗？”薛先生呷了口香茗。

“没有。”

“殿前这块土地称作‘灵田’，每年秋夜都有磷光萤火溢出地表，虽然还未到季节，但对修行人清心静神也大有裨益，今晚你就和媚娘也在这灵田歇息吧，明早一起下山。”薛先生说罢也起身离去了。

待他走远，有良悄声问媚娘：“你好像很害怕这位薛先生似的，他很厉害吗？”

“喵呜。”媚娘用力的点点头。

天色已晚，有良和媚娘走到这块所谓的“灵田”上盘腿打坐。当他渐渐静下心来的时候，就感觉到不一样了，地底下仿佛孕育着一股不明的老阴之气，蠢蠢欲动。阴眼中也似乎看到偶尔有极细微的一丝丝磷光逸出地表，奇怪，这是什么呢？

在佛崖寺的时候，后山下面有附近村庄的一处荒坟岗，夏夜经常可以看见飘浮在空中的磷火，那是死人骨骼分解时，产生的磷冒出地面与空气接触自燃的现象。这块“灵田”下面保不准也埋藏着不少尸首呢，有良满脑子里正胡思乱想之际，身体蓦地打起寒战来，“噬嗑阴针”不合时宜的再次发作了。

手脚和身体渐渐冻僵了，就在他逐渐丧失意识的时候，感觉到那些丝丝的磷光阴气缓慢的从其会阴穴钻入体内，他不知道那是“中阴吸尸大法”在自行吮吸地下的阴气。

随着地下老阴之气的逐渐补充，他的神智始终保留着一丝清醒，没有像以往那样昏迷过去，尽管身体还是僵硬并罩着一层白霜。看来这块“灵田”能够帮助自己抵御寒气的侵袭，他脑中思维仍在活跃，可惜身子一点也动不了，媚娘也发现了这个不寻常的变化，伏在他身边惊讶的瞧着。

天亮了，寒气渐渐褪去，有良的身体恢复了知觉，他慢慢伸展了下筋骨，感觉精力格外的充沛，不由得心中大喜，如果将来不能二针合一，只要犯病时待在这灵田上就不会死去了。

此刻藏经殿的僧人们已经开始做早课了，殿内传来阵阵“得得”的木鱼和朗朗诵经声。

早饭后，薛先生向古空住持辞行，然后带着他俩一路下山，有良恋恋不舍的回望着藏经殿前的灵田，心想自己恐怕还会回来的。

成都火车站前的一家有名的饭店，薛先生和有良进来一瞧，不巧正赶上中午饭口，用餐的人熙熙攘攘，连座位都满了。

薛先生皱了皱眉头，抱怨道：“如今人口越来越多，世间的资源都被人类攫取，快要消耗光了，连找个吃饭的地方都这么困难。”

有服务员近前说：“对不起两位，现在是中国八大菜系成都巡回展销月，天天爆满，如果不介意的话，可以拼桌。”

他俩被安排到一个十人大桌前，正好剩俩空位，无奈只得勉强坐下，同桌用餐的一伙人衣着讲究，菜肴丰盛阔绰，看似经商之人。

薛先生随意点了几盘四川传统名菜，有宫保腰块、三丝鱿鱼、红烧什锦以及鱼香肉丝和夫妻肺片等，看来他也挺有钱的。媚娘坐在有良的腿上，这次牠特别的矜持，夹给一块吃一块，绝不主动伸爪，眼神儿还不时的瞟着薛先生，不敢越雷池一步。

“太好吃啦，我们这次算是没白来成都一趟，八大菜系都品尝了个遍。”对面的一伙人大快朵颐，吵吵嚷嚷的赞不绝口。

“哼，八大菜系有什么好的，在薛某的眼中一文不值。”薛先生的喜好争辩的脾气又显露出来。

对面的人闻言不服气了，七嘴八舌的讥讽起来。

“八大菜系是中国传统美食的精萃，集中了各地民俗与智慧，你有什么理由这样子贬低？”

“是啊，我们倒要听听你有什么高见。”

薛先生鼻子“哼”了一声，不甘示弱的说道：“好，那就先讲讲这个川菜。由于地理原因，一个盆地圈住了川人的眼光和口味，长期的保守竟然以为麻辣就是生命的一切，乃至于无辣不成饭。川菜之所以麻辣，本是川人舍不得把隔夜菜倒掉，而特意加麻辣以掩盖其馊味儿，因此川菜的本质展现了西部内陆盆地民众贫穷与小气的特性。在四川，越是落后的地方口味儿就越重，以麻辣刺激味蕾，麻痹大脑从而忘却现实中的穷困与窘境。”

对面的那伙人听到薛先生的言论先是一愣，随即纷纷反驳起来。

“那你说说这徽菜又如何？”对面的年长者一指身前的几盘菜肴。

“徽菜咸字当头，以山货为主，村气十足。其咸与川湘菜的‘辣’异曲同工，都是为了一盘菜可以节约的吃上好几天，区别在于咸是让菜慢点变坏，而辣则是在菜坏后进行弥补，二者都是极端小气的特性。尤其徽菜都像是用乡下烧柴的大铁锅扒拉出来的，柴火味儿过重，干瘪无水，咸的出奇，上不得台面。”

此刻，连旁边桌子上的食客都凑过脑袋来听了。

“那么，鲁菜呢，连京城钓鱼台国宾馆都是以此菜系为主。”

薛先生嘿嘿一笑：“粗俗之极，难以下咽，正如其名‘鲁菜’一样，简单愚鲁，憨的厉害。以做动物下水见长，多加大葱大蒜充味儿，无须多言，但看这‘动物内脏，大葱大蒜’就知道鲁菜地位之低下，显露出山东人自古草寇与流民的本质了。唉，曾经辉煌一时的先秦齐鲁文化早已丧失殆尽，实在是令人扼腕啊。”

此言一出，顿时周围的人有愤怒指责的，有幸灾乐祸的，还有不言不语自顾闷头海吃的。对面的那伙人脸色涨红，气得连胃口都没了。

一位老者摇头晃脑的走上前来，操着一口岭南普通话说道：“这位先生说的不错啦，中国八大菜系也就只有我们广东的粤菜还可以啦，那可是相当生猛的啦。”

薛先生白了他一眼，怒斥道：“呸，尽管粤菜选料鲜活精细，技艺精良，但是猫蛇蜥蜴沙虫果子狸无不下肚，生熟不分，乃是旧时百越土著的原始习性，简直是亵渎现代文明，充分体现了人类嗜杀成性的野蛮行径。”

“你，你......”那老者闻言瞠目结舌，几乎背过气儿去，由同伴儿扶下去了。

“你这人也忒狂妄了，难道你是天下第一美食家不成？中国饮食举世闻名，竟给说成了下三滥。”有人忿忿不平。

“我看他八成是个疯子。”还有个啃着口水鸡的胖女人在人群后面叫道。

“同志，你这样贬低八大菜系是何居心？你还算是个堂堂正正的中国人么？”对面的老者严厉的质问。

薛先生冷笑了两声，针锋相对道：“堂堂正正的中国人？你们自己拿镜子照照，一个个无比丑陋，还敢自称中国人么？祖宗的脸都让你们丢尽了。”

这句话可一下子炸锅了，人们顿时义愤填膺，有的年轻人甚至撸胳膊挽袖要动粗。

有良赶紧私底下拽了下薛先生的衣角，哪知他根本不为所动。

服务员跑过来劝说打圆场：“大家都是吃饭，千万别伤了和气。”

薛先生长叹一声，说道：“你看看这些雄性男人，普遍都是腿短身长，不是肥头大耳就是獐头鼠目，哪有一个身材挺拔之人？要不就是像缺钙似的，胸肩狭窄，弯腰驼背，肌肉孱弱，腿细且弯，完全没有屁股，顶着个五官不顺的脑袋，简直是猥琐之极。结过婚的净是些啤酒肚，胸前两大块赘肉软塌塌的支不起来，整个一个大鸭梨。瘦子也是如此，屁股扁，无臀肌，腰臀一般粗细，裤眼儿都扎到最后一个了，还是系不住直往下拖拉，又不像女人髋骨大可以挂牢裤子。最主要的就是小腿短，屈膝形成的裤弯很低，穿任何款式的裤子都丑陋不堪不成形。大家看看那边的几位男士，上身的西装还算笔挺，可下半身好像安装着假肢，永远都是干瘪歪斜撑不起来，裤膝头快要挨着脚面，还装模作样的夹着黑皮手包，啧啧啧，这叫一个恶心。中国女人嘛，总要比男人要好些，起码还占据了娇小玲珑这一点，也算是比较精致一些吧。”

薛先生这一顿惊世宏论引发一片反弹，人们胀红了脸嚷成了一片，吐沫星子满天飞。

其中有数位女士表示赞同薛先生的这番言论，以至于走上前来公然表示支持，她们一个个痛心疾首，抱怨现今社会竟然找不到几个像模像样的男人。

第四十二章 青城山

薛先生不怀好意的一笑，接着说道：“女人的腿也是如此，夏日裙装凉鞋，从后面望去，小腿间总有一显失比例的空隙，形状短粗而曲，扁平的屁股像毡毯似的，有的已经骨瘦如柴了还每日谋思着减肥，形销骨立，哪儿还有一点点过去红粉佳人的那种丰腴感觉？”

几个女人脸色绯红，一时间哑口无言，人群中引发一阵哄笑。

有一位耄耋老者语重心长的说道：“这位同志话糙理不糙，虽然极端了些，大家可能接受不了。不过在民国时期，那时候的女人可真的是体态丰满，旗袍裹身，举止优雅，吴语软侬，吐气如兰，令人望之顿生爱怜......”他掏出手帕及时的揩去了嘴角的口水。

“古往今来，国人的相貌确实是越来越丑了，究其原因，不外乎遗传二字，”薛先生停顿了下，目光环视一周，然后继续说道，“三十年前开始，由于阶级斗争观点，人们择偶首重家庭出身，再也不是单独以貌取人了。因此美女频频下嫁工人和贫下中农出身的丑男，这一趋势至今又转变为美女下嫁有钱人，只要傍大款，丑男无所谓，而俊男却因为家中贫穷而只能娶到丑女。这是一种社会环境改变加重择偶观发生变异的现象，是非自然的，压抑本性的，势必造成生物遗传的转变，导致国人相貌越来越丑陋就此成为定局，而美貌是不可再生的。”

薛先生说完，整个餐厅内顿时鸦雀无声，人们停下筷箸认真的思索着自身，有几位已婚男人禁不住流下了辛酸的眼泪。

一位长相还算英俊的中年男人，上前紧紧握住薛先生的手，激动不已的说道：“同志，你讲出了我们憋闷已久的心里话，那些好女人都被有钱的大款们抢走了，这是社会的倒退，人性道德的沦丧。古时候还讲究郎才女貌，可如今再有才华也比不上豪宅香车钞票，难道我们的后代就只能是越来越丑么？实在是不甘心啊......”

薛先生拍拍他的肩膀，安慰他道：“人生短短几十年，一忍就过去了。”

有人蓦地“啪啪”的鼓起掌来，接着越来越多的人加入进来，最后掌声响成了一片。

有良诧异的望着薛先生，惊讶原来善辩也可以左右别人的思想，那天晚上在衡山藏经阁大殿前，自己已经听到了他与古空住持的对话，其渊博的知识、机辨的头脑和凌厉的口齿今天算是又一次见识了。

有良想起了《顺治鬼门十三针》书中所说，世间上有的妖就特别喜欢品茗饮茶谈经说道，热衷于同人辩论，往往乐此不疲。

薛先生一定是只妖，他几乎可以断定。

青城山位于都江堰西南约十余公里，背靠邛崃山脉，隐伏在幽静的岷江峡谷之中。林木葱笼，三十六青峰次第显露，群峦环绕如城郭，故得名“青城山”，素以“青城天下幽”闻名于世。

登上混元峰的半山腰便见到常道观了，观后有座山洞，是当年张道陵在青城山修行传道和羽化之所，人称“天师洞”，为中原天师道（也叫五斗米道或正一道）的祖庭。

薛先生和有良站在山门前抬头仰望，一道金匾“古常道观”立于其上，两侧有蜀州李世瑛所撰对联：

胜地冠两川，放眼氓峨千派绕。

大名尊五岳，惊心风雨百灵朝。

步入山门，登上长长的石阶，两人来到了三清大殿。

大殿内人声鼎沸，香客熙熙攘攘，原来今日是农历五月十八张天师圣诞日，常道观正举行罗天大醮祭奠法会。

“好热闹啊。”有良探头往里瞧，见殿内设九坛奉祀天地诸神，道士们列队伴随道教音乐脚踏着罡斗和禹步走仪式，虔诚的香客们在跪拜祈祷，场面比起佛崖寺可壮观多了。

“东汉张道陵擅长符箓咒法与人治病，入教者每人需缴纳五斗米，所以也叫‘五斗米道’，自魏晋时期道徒尊其为‘张天师’，该教改称‘天师道’，遂为道教正宗。金元以后，北方全真教兴起，天师道更名‘正一道’，自此与全真教派两家平分天下。”薛先生负手而立说道。

这时，身后有人说道：“施主所言极是，请问是来参加罗天大醮的么，怎么不入殿中？”

回头望去，见一须发斑白的老道士含笑立于门侧。

“道长如何称呼？”薛先生直截了当的问道。

“贫道无尘子，常道观住持，请问两位施主尊姓？”老道士面容慈祥，操着一口地道的四川话。

“我姓薛，他叫有良，那是媚娘。”薛先生手一指撂在地上的旅行袋。

无尘子惊讶的发现旅行袋在轻轻的蠕动着，不禁愕然道：“这是......”

有良拽开拉链放媚娘出来。

媚娘冲着老道长“喵”了一声，算是打了招呼。

无尘子莞尔一笑：“薛施主真是与众不同，视众生于平等，实属难得。”

“无尘子道长，贵观十年一次的辩经法会何时开始？”薛先生问道。

“哦，两位，啊不，三位原来是参加辩经会的，京城白云观的辩手们和国家宗教局的领导都已经到了，马上就要开始，请几位入殿吧。”无尘子礼貌的说道。

薛先生和有良媚娘跟随着老道长进入殿内，此刻罗天大醮已经进行到落幡送圣的最后仪式，马上就要结束了。

无尘子领着他们绕过功德箱，薛先生咳嗽一声止住脚步，从衣袋里掏出一沓整齐的百元大钞扔进了箱内，有良大吃一惊，那可是一万元啊，这个薛先生竟然连眉头都不眨一下。

无尘子眼角的余光瞥见这一幕，心中暗自想到此人衣着讲究国语纯正，看似绝非普通香客，需要按上宾的规格接待才是。

罗天大醮落幕结束，众道士们搬来些桌椅在大殿上分成东西两列，东面是来自京城白云观的全真教道士，西面为青城山常道观和来自江西龙虎山的正一道的道士，中间摆放着一溜儿长排桌，上面摆着果盘和茶水，这是上级宗教局等有关领导和嘉宾的座位。

正是因为薛先生的慷慨举动，他俩被住持无尘子特意安排在了嘉宾的位置，媚娘则蹲伏在有良的大腿上，瞪着好奇的眼睛到处观望。

“东面的全真教道士头戴混元巾，以修行内丹为主，道袍较为松垮，而西边正一道则头顶九梁巾或三清巾，修外丹符箓道法和剑技，所以服饰贴身简练，适合舞动。再者，正一道不必一定要居道观，可以有家室，而全真教就必须出家住道观不近女色了。”薛先生对有良解释说。

“当......”观内的钟声响了。

无尘子住持作为东道主，首先讲话：“尊敬的上级宗教局领导以及各位嘉宾，感谢你们在百忙之中抽出时间来参加十年一度的青城山辩经法会，也感谢来自白云观的全真教道友们。道教是中国的本土宗教，自东汉张道陵天师创立道教以来，迄今已经有一千八百多年的历史了，期间风风雨雨发展到今天实属不容易。道教以‘道’名教，言老庄学说，内外修炼，‘一生二，二生三，三生万物’，世间一切事物都应法‘道’而行，最后回归自然。南派正一道和北派全真教的辩经法会自金元时期至今已经进行了无数次，‘道’越辩越明，‘去其糟粕，取其精华’是有利于道教的长久发展的。下面请国家宗教局的领导给我们做指示，大家欢迎。”

随着一阵热烈的掌声响起，中间的横排桌子后面站起来一位身着毛式四兜灰色制服，五十多岁的领导，面色红润，嗓门洪亮：“呵呵，也没什么准备，就随便说两句吧。党的民族宗教政策是‘宗教信仰自由和政教分离’，这也是社会主义国家的基本政策。每个公民既有信仰宗教的自由，也有不信仰宗教的自由.有信仰这种宗教的自由，也有信仰那种宗教的自由.有过去不信教而现在信教的自由，也有过去信教现在不信教的自由.在同一宗教里有信仰这个教派的自由，也有信仰那个教派的自由。呵呵，谢谢大家。”

随着掌声响起，他笑眯眯的坐了下去。

薛先生鼻子“哼”了声，一脸的不屑。

“下面请都江堰宗教局莫局长作指示。”无尘子鼓掌说道。

一面色苍白的中年人摆摆手，站起来面无表情的说道：“方才国家宗教局的领导都已经讲过了，十分的全面，我就简单的补充两句吧。‘真理越辩越明’，总之要破除迷信，讲科学，讲政治，让宗教适应与配合社会主义精神文明建设的发展需要，谢谢大家。”没等掌声起来便一屁股坐下去了。

“哼，此人阳虚到如此地步。”薛先生嘟囔着。

接下来，无尘子住持宣布辩经开始，人群中引起一阵骚动，外来的香客们都感到很是好奇，毕竟赶上十年一次的盛会是不容易的。

第四十三章 辩经法会

来自京城白云观的全真教的道士们个个生得人高马大，一口的京腔嗓门洪亮，相比常道观正一道的道士则语音杂乱无章，四川话、江西方言以及不会卷舌的粤语普通话等让人听着实在是费劲儿。他们两方开始时还引经据典争辩内外丹修行之长短，后来讲起正一道有家室的问题，进而演变成了南北方人优劣之争。场面激烈，火药味儿渐浓，连香客也分成了南北两派相互指责起来，宗教局的那些领导们笑而不语做壁上观，只是急坏了无尘子老道长，可是说了也没人听，两派仍旧吵个不停，吐沫星子满天飞。

“都给我住口！”薛先生实在受不了了，遂拍案而起，嗓音虽不很大但穿透力极强，大殿内的争吵声慢慢平息下来，最后鸦雀无声，人们的目光惊讶望向了这个藏蓝色中山装的男人，不知道是何来路。

“哼，都是窝里斗，几千年来没有丝毫改变，”薛先生的那股劲儿又上来了，怒斥道，“南方北方，南人北人，难道不都是中国人么？什么叫‘炎黄子孙’？炎帝和黄帝本就是中原两兄弟，却势同水火不共戴天，直杀得天崩地裂血流成河。炎帝败了跑到南方，子孙和部下繁衍为‘南蛮’，成了今天的南方人。而黄帝一伙儿则占据了中原黄土地，以正统自居，就是现在的北方人。你们本是来青城山辩经的，结果却变成了南北方之争，那么好，薛某今天就评一下南人北人孰优孰劣。”

人群中窃窃私语起来，不知道这是个什么人物，连台上的宗教局领导们也都面面相觑，不明就里。

薛先生接着说道：“南方和北方人虽说都是汉族，但骨子里却截然不同。首先语言就不一样，所谓‘南腔北调’，北人只讲一种方言，即北方话，而南人有多少种方言？粗算一下也有八大方言，就算是同一种好了，如吴越方言，上海同苏州话就大不一样，杭州与南京话更是相去甚远，宁波话和无锡话更是鸡同鸭讲。在一些交通不便的偏远地区，隔几十里或者翻过一座山都口音迥异。闽语叽哩咕噜不知说些啥，粤语更是同日语难以区分，而且都有自己独特的汉字。粤语有九个音调，表现力虽极强，但发音方式有问题，有些音调长期冲击刺激某处黏膜部位导致病变，因此广东成为鼻咽癌的高发病区。南人语言的繁复杂陈无法形成大气候，南京杭州都是好地方，但在那儿建都的王朝不是苦命就短命，说穿了，语言范围的狭窄无法凝聚广大地域百姓的趋同感，容易被各个击破。而北方普通话覆盖地域辽阔，既好懂也好听容易学，满清王朝被推翻之际，国会投票选国语，议员中以粤籍占多数，本拟选广东话，后经孙中山苦口婆心的劝说，最后才定为北京话。”

此刻，东面的全真教道士们纷纷鼓起掌来，这话说到他们心坎上了。

“其实所谓‘普通话’又称国语、官话，是一种人造语言。北京话只是其基础，并没有任何一个地方的居民完全操这样的方言。中国语言的统一是分两次完成的，第一次是秦始皇‘书同文’，统一文字，第二次才是‘字同音’，即统一语言，前后差不多相隔了两千年。如今，国人几乎都至少懂得两种语言：一是普通话，一是地方方言。普通话也有缺憾，它只有阴平、阳平、上声和去声四种音调，而省掉了‘入’声。用普通话读旧体诗，许多音律韵味就要大打折扣，而南方的川、粤、湘、赣以及吴越方言等都保留了‘入’声，南人以方言朗诵旧体诗，就有北人无法领略的意境。不管怎么说，用一种文字和语言统一汉语，无疑是北方人的功劳。”

“说得太好了，旁征博引，很有说服力。”有人赞赏道。

“此人很有才华嘛。”国家宗教局的领导对下属点头称赞。

薛先生目光环顾四周，兴致不减的继续说道：“其次，南北方饮食习惯大相径庭，北人吃面生得高大，南人食米长得矮小，这是一条区别南方和北方人的重要标准。譬如，欧美白人吃面，故而身躯高大，而同一欧罗巴种族的印度人食米，相对就矮了不少。日本地处北方，但其食米，所以身材同南人就相似。南人说面只能做点心，永远吃不饱，北人则认为大米不顶饿，所以有‘三十里米糕，四十里面’之说。北人喜欢大块肉大碗酒，南人则要把肉切得细细的，炒得嫩嫩的，煨得烂烂的，几天不吃青叶子菜就屙不出屎来，北人无所谓，光吃肉也照屙不误。南人喜食香葱，北人独爱大蒜，南人吃泡菜，北人吃咸菜，南人品茶花样繁多，北人只牛饮一种茉莉花茶，殊不知那是花香非茶香，是南方茶商骗他们的。北人吃的简单崇尚简朴，与地域气候物产贫瘠有关，南人食得精致华美喜好奢侈。北人洗澡称搓泥，要积出泥一样的肥垢才去搓一次，南人叫冲凉，一冒汗就去冲。南人困床，北人睡炕，来了客人都往炕上请，客人留宿与主人一大家子济济一炕，南人从不这样，会睡不踏实的。不过改革开放以来，南床逐步统一北炕，再也不会动不动就请客人上床了。”

薛先生的一番话惹得大殿内的人们哄堂大笑，气氛顿时活跃起来。

“再说点吧，还没听够呢。”有人高声叫喊着。

国家宗教局那位领导再一次的对下属说：“看看，人家这才是做了深入调查研究嘛，透彻，贴切，幽默，有生活，你们要好好向人家学习，切实努力的改变工作作风。”

薛先生得意洋洋的环顾一周，继续侃侃而谈：“从音乐上来分南北也不一样，北方唱戏热闹喧天，如秦腔简直就是吼出来的，而南戏抑扬顿挫一唱三叹，像黄梅戏、花鼓戏等。北剧讲究真功夫，适合演帝王将相历史剧，南戏玩弄小情调，更适合才子佳人和民间传奇。北剧艺术的代表是京剧，特点是男人扮女人，南戏的代表是越剧，女人扮男人。北方女人唱京韵大鼓，也能唱出一股英雄豪气，南方男人唱评弹，居然咿咿呀呀一副娘娘腔。北人唱歌是燕赵悲歌，苍凉、悲壮、激越、凝重、悠远，南人唱歌时轻快、玲珑、婉转、亲切、凄恻。北人‘身大力不亏’，有点笨，南人虽小但灵活，智商普遍要高一些。汉以后，五胡乱华，唐末五代安史之乱，藩镇之乱都是在北面，又有石敬瑭割让燕云十六州与契丹，开启北大门，致使后来外族频频入侵中原建立辽金各国。北人与外族之间长期征伐、臣服融合了血缘与文化，也就渐渐的看淡了所谓民族气节和爱国情操，管他谁当皇帝呢，少不了自己的一亩三分地老婆孩子热炕头就行。

南人则有血性得多，‘祖国大好河山寸土不让’，打不赢也要打，南宋朝一百五十年，都是在复国主义的仇恨与亡国的忧思中度过的。要是换了北人早把这国恨抛到九霄云外去了，‘王师北定中原日，家祭勿忘告乃翁’，谁还管你是哪家的王师，别打扰自己的安生日子就行了。”

这话一出，殿内立刻又分为了两派，互相指责攻击了起来。

“北方人就是汉奸多，日本鬼子侵略中国的时候，都是我们南方人在拼命抵抗。”西面的道士和香客叫道，口音乱七八糟各异。

东面的声音就整齐划一得多了，两方各执己见，互不相让。

“说我们北方人没有血性，这太不公平了。”全真教的道士和北方香客鼓噪起来。

薛先生淡淡一笑：说道：“中国的跪拜磕头礼就是北方人最先搞起来的。”

“你有什么凭据？”

薛先生冷笑一声：“当年秦王李世民发动‘玄武门事变’，杀了两个哥哥，他父亲李渊即惊且惧又悲伤，李世民就跪下来伏着吮吸父亲的乳头，这是古鲜卑族的遗风，表示不忘父母的养育之恩。鲜卑族是草原上的游牧民族，这种礼节是模仿牛羊驼鹿双膝跪地接受哺乳的姿势，后来渐渐蔚成风气带进中原而流传全国。南宋文天祥被元军俘虏拒不下跪，理由就是下跪是北方人的礼节，南方没这规矩。”

全真教的道士们面面相觑，这段历史从来没听说过，所以也无从反驳。

“还有，历史上摧残妇女的裹小脚运动也是北方男人的另一恶心发明。”薛先生再来一击。

“胡说，怎么可能？”

“我们不信。”

“哈哈，”薛先生大笑不已，说道，“南方酷热潮湿，怎么会动裹脚这种念头？还不半天就沤臭了......”

殿内的南方人都禁不住莞尔，国家宗教局的那位领导笑过之后，悄声郑重其事的吩咐道：“此人思路机敏，知识渊博，口齿伶俐，了解一下是什么来路，国家宗教局宣传方面就奇缺这样的人才。”

第四十四章 有尘

薛先生这一阵子唇枪舌剑的激辩，终于压制住了荒唐的南北之争，使法会又回到了正轨，两方的道士们重新开始认真辩经，无尘子住持终于松了口气。

“薛施主，贫道多谢了。”无尘子拱手施礼。

“不客气，老道长，听闻青城山天师洞是个好去处，我们想随便走走。”薛先生说道，他本以为十年一次的南北道派辩经一定会很精彩，没想到竟如此粗鄙不堪，因此失去了兴趣，另外此行还有其他的目的。

“贫道带你们去转转。”无尘子见殿内气氛正常，并见国家宗教局的领导对薛先生又极为赏识，于是便主动表示带着他们游览。

走出三清大殿，穿过高大的柏树林，前面三块巨石矗立，泉水环流，浓荫蔽日，石上刻有“降魔”二字，旁边涧深陡壁，藤萝挂垂，十分的幽静。

“当年张天师降魔时见此石挡路，遂拔剑劈之裂成了三块，那边二十余丈深的幽谷，便是天师作符掷笔而成的，名为‘掷笔槽。”无尘子边行边介绍说。

迎面是一株粗大高耸的白果树，无尘子告诉薛先生，此树高近二十丈，径围七丈，乃是当年张道陵亲手所植，迄今已有一千八百余年了，为青城山镇山之宝，誉为“天府树王”。

“‘青城天下幽’，果然名不虚传啊，”薛先生望之感慨不已，突然间话锋一转，问道，“久闻张天师所创的‘鬼门十三针’名扬天下，不知贵观如今还有传人么？”

有良闻言心中一惊，不免忐忑不安起来。

“‘鬼门十三针’？”无尘子摇了摇头，叹息道，“当年天师创下此门绝技斩妖除魔，本意是造福苍生，自南北朝梁武帝始被禁止，因为其打破了佛教之因果循环，以后历朝历代都被列为禁针，现在早已经失传了。”

“这么说青城山上竟无一人懂得‘鬼门十三针’？”

“嗯......”无尘子犹豫了一下，说道，“六十年代初，据说常道观还有一名道人曾识此术，后来还俗下山就失去了音讯。”

“哦，他叫什么？”薛先生饶有兴致的问道。

“法号有尘，俗家姓名不知。”

薛先生望了眼他：“道长法号无尘子，他叫‘有尘’，听上去有点怪怪的。”

“正因为如此，贫道才记得这么清楚。”无尘子尴尬的笑了笑。

薛先生目光瞥向了有良，眼神中似含有某种深意。

“几位请留步。”身后有人说道。

回头望去，一个面色苍白的中年人匆匆来到跟前，正是都江堰宗教局的那位阳气不足的莫局长。

“莫局长，您有事儿吗？”无尘子恭敬的问道。

莫局长上下打量着薛先生，问道：“请问这位同志尊姓大名，在哪儿高就啊？是党员吗？”

薛先生淡淡道：“什么事儿？”

莫局长嘿嘿一笑，露出一口雪白的牙齿：“你刚才的发言，国家局的领导很是赏识，想要调你进京工作，叫我来了解一下情况。”

薛先生不屑的望着他，没有吭声。

“薛施主，恭喜啊，莫局长的意思是说国家局的领导看中你啦，想要你进京工作，这可是天大的好事。”无尘子以为他没听懂，在一旁赶紧解释说。

薛先生鼻子“哼”了声，淡淡说了句：“薛某没兴趣。”然后转身离开，兀自走到那株巨大的白果树跟前仔细的观赏着，把莫局长晾在那儿了。

“你这人怎么讲话呢......”莫局长面色惨白，气得嘴唇直哆嗦。

“莫局长消消气，贫道想一定是薛施主没听明白，误会啦，误会。”无尘子赶紧打圆场，然后匆匆追到白果树下去对薛先生进行解释。

“你俩是一起的么？”莫局长转过头来问有良。

有良点点头。

“他是做什么工作的，口气这么傲？”

“杂志社的自由撰稿人。”有良回答。

“不过是个耍笔头写稿子的嘛，”莫局长嘿嘿笑起来，突然想起来什么，有点紧张的问道，“不会是‘红旗杂志社’吧？”

有良摇摇头，他从未没听说过。

白果树下，无尘子尴尬的劝说着：“薛先生淡泊名利，实在是令人佩服，但是莫局长是贫道上级领导，可否......”

薛先生淡淡一笑：“你若是告之有尘的俗家姓名，我便可以考虑，道长是常道观住持，理应知道的。”

“这个么，”无尘子面现难色的问道，“不知薛先生要有尘的俗家姓名有何事呢？”

“不瞒你说，我的这位同伴小兄弟有良就会‘鬼门十三针’，当今世上知此术者寥寥可数，若是能找到有尘，对这孩子的医术提高定会大有裨益。”

“这样啊，”无尘子踌躇着说道，“有尘的俗家姓名叫做柳士散，自从当年下山还俗后就再也没了消息，想要找到他可难了。”

“呵呵，多谢道长。”薛先生笑道。

莫局长看着无尘子和薛先生回来，面上仍留有一丝不快的神色。

“莫局长，刚才完全是误会了，薛先生愿意同你们谈谈。”无尘子陪着笑说道。

“那好，我们去见国家局的领导吧。”莫局长面无表情的扭头往大殿而去。

“有良，你就在这儿附近转转，别跑远了。”薛先生嘱咐两句，然后与无尘子一道走了。

有良和媚娘正在柏树林里溜达着，一个小道士匆匆走来对他说道：“你是有良？”

“是。”

“请跟我来，师叔要见你。”小道士领着有良穿过树林，来到一栋雅致的道舍前。

“师叔，人已带到。”小道士恭敬的对门内说道。

“你去吧，有良请进屋里来。”房内传来熟悉的声音。

有良推门一看，葛道长躺在床上，一条腿还打着石膏，旁边凳子上坐着一个人，正是包先生。

“有良，一进大殿我就认出来了，你是怎么从‘鼍鼓十巫图’里出来的？”包先生一见马上便迫不及待的问道。

有良顾不上回答急忙询问二丫的情况，包先生把后来在神女峰石洞内发生的事情大致叙述了一遍。

“二丫被佘教授掳走了？”有良吃惊的说道，此刻突然想起来在巫咸国虚空听到的老白声音原来就是佘教授。

唉，噬嗑针也让他们抢走了。”包先生沮丧的叹息着。

“你是怎么出来的，我们都以为你永久的困在里面了。”葛道长再次问道。

“我自己也是稀里糊涂的，睡了一觉醒来就在辋川的山洞里了。”有良回答说，他可不愿意道出实情。

葛道长闻言并未多加怀疑，只是不解的说道：“药王孙思邈所设的风水谜局真的是神奇啊，让人匪夷所思。”

“我师父没说去哪儿了么？”有良问。

“没有，这位柳师父很重江湖道义，背着包先生走下巫山，不过贫道有些奇怪，他的眼睛不是瞎了么，又如何看得清道路呢？”葛道长不无诧异的问道。

有良闻言没吭声，只是摇了摇头表示不知。

“江湖上有不少能人异士，练就的功夫也是旁门左道，这个倒不足为奇，”包先生瞥了一眼有良说道，“殿内和你坐在一起的那个人是谁？”

“你是说薛先生，在路上认识的，他邀我一同来青城山看辩经会。”有良答道，心中对这两个人始终存有戒心。

“哦，此人有点意思。”包先生自言自语道。

“邢书记和可儿呢？”有良问。

包先生与葛道长相对一笑，道：“他俩在神女峰上行巫山云雨，后来就不知道了。”

看来八仙庵的测字先生说得不错，巫山此行不但危机重重，而且也确实死了人，就是那个香功大师麝香猫李林，难怪在学校上课时他的腋下能飘出香味儿来。

有良在道舍交谈的期间，薛先生在三清大殿旁的耳房内正与国家宗教局的领导文司长会面。

“薛先生，你在辩经会上的发言很不错嘛，有理有据，又不伤和气，很会做思想工作，一定是中共党员吧？”文司长颇为赏识的问道。

“不是。”

“民主党派？”

“也不是。”

“哦，薛先生年轻有为，政治上也应该积极要求进步嘛，听都江堰的莫局长说，你是自由撰稿人？”

“不错。”

“哪家媒体杂志？”

“不限定。”

“嗯，可愿意借调来国务院宗教事务局工作吗？业务一司是专门负责佛教和道教的部门，需要你这样的人才，而且以你的答辩才能大有用武之地啊。”文司长拍拍他的肩膀，平易近人的说道。

“我需要考虑考虑。”

“好的，考虑好可先将一份简历寄给我，这是通讯地址。”文司长掏出钢笔写下了联络方式递给他。

薛先生礼貌的收下地址，然后告辞离开了三清大殿，此刻全真教与正一道的辩论仍如火如荼的进行着。

常道观山门口，有良与薛先生碰面了。

“你的‘鬼门十三针’果真是家中祖传的么？”薛先生淡淡的问道。

“是。”

“你父亲是柳士散。”

有良闻言大吃一惊，心中不由得涌上一阵寒意。

第四十五章 无名男尸

有良心中暗暗叫苦，这个薛先生也真是了得，青城山上只不过转了下竟然道出了师父的名字，他还知道些什么呢？在衡山藏经殿前，当时若不是及时的拿媚娘出来顶事儿，恐怕他早就对自己下手了。此人这次以观摩辩经会为名来常道观，看来其实是想要找出“鬼门十三针”的传承予以根除，可要小心了。

“不是。”他强作镇定的答道。

“你父亲叫什么？”薛先生面无表情的接着问道。

方才在道舍内，包先生道出绰号“老白”的佘教授原来是极为厉害的蛇妖，包括柳十三在内的大伙儿联手都不是他的对手。现在佘教授不但掳走了二丫，而且收了孙遗风抢夺来的“噬嗑阳针”，若是想要接近阳针并救出二丫，单凭自己的能力是绝对办不到的。

“佘天庭，他是陕西历史博物馆的组长。”有良回答，眼下只有把薛先生引向老白，最好能让他们之间火拼，自己才有可能从混乱之中寻找到机会。

“那好，我们下山去西安走上一趟。”薛先生说道。

“薛先生，他们不是要你去京城里做事儿么？”

薛先生鼻子哼了声：“池浅王八多，薛某才不去趟那浑水呢。”

两人下了青城山直奔成都，然后乘火车前往西安。

白天里，由于光线很强，薛先生身上的那层血色红芒看不见，一旦列车驶入秦岭山脉的隧道中，乍一黑的瞬间，那血芒便隐约浮现出来。媚娘老实的伏在车窗前默默的望着飞驰而过的幽深峡谷，一动不动的盯着看，那是秦岭，牠的故乡。

列车上，有良告诉薛先生，自己其实是偷学了家中的《顺治鬼门十三针》，怕被责罚于是一个人离家出走在江湖上闯荡，已经很久没有回西安了，佘天庭则独自住在历史博物馆里，他是一位资深的专家。

“想见他就只有去博物馆。”他说。

两日后的黄昏，薛先生和有良站在陕西博物馆门侧，等着下班的人流散尽。

有良目光紧张的盯着，始终没有发现佘教授的身影，按理说，他以为柳十三、邢书记以及包先生等人都已葬身于神女峰石洞内，自己身份并没有暴露，所以仍有可能还在博物馆里工作。万一被薛先生发现自己在欺骗他，后果定然不妙，所以得随时准备着开溜才是。

“今天已经闭馆了，明天再来吧。”传达室的老头摆摆手。

“我们要找博物馆一组的佘天庭组长。”有良走上前去。

“找他干什么？”老头打量着他俩。

“他是俺爹。”有良咬咬牙说道。

老头凝神想了想，面露诧异的问道：“他一直单身的啊。”

有良一看要坏，赶紧说：“俺和爹已经好几年没见面了。”

“不行，上面有规定，夜里是不准任何外人入馆的，明天再来吧。”老头很是坚持原则。

薛先生不耐烦的上前，双目炯炯有神的盯着老头眼睛，然后嘴角咧开微微一笑，柔声问：“我们可以进去吗？”

“当然可以。”老头神情呆滞的机械回答着。

暮色中，薛先生和有良走进了博物馆大门。

有良感到十分奇怪，那看门老头呆呆的样子像是被催眠了似的，但薛先生只是问了句话而已呀，他越发的感到此人深不可测。

有良凭着记忆领着薛先生直奔博物馆一组办公室而去，长长的走廊里亮着一盏盏的壁灯，空无一人，只听得到两人孤零零的脚步声。

一组办公室的门虚掩着，屋里亮着灯光，透过缝隙看到一老者的背影正在显微镜前伏案工作。

“嘭”的一声，薛先生粗暴的推开房门。

“谁？”老者回过身来。

这人原来是宋教授，有良目光环顾左右并没有看见佘天庭。

“咦，这不是有良吗？”宋教授认出他来惊讶的问道，“你是来找佘组长的么？”

“是。”

“不巧，前些天山西芮城风陵渡那儿发现重要古墓，国家文物局很重视，特意从陕西抽调了佘组长过去，上个礼拜才动身。”宋教授热心的告诉他。

那么二丫会跟着一起去么？有良心里寻思着，但又无法开口询问。

“既然如此，我们走吧。”薛先生转身离开了办公室。

“宋教授，你见到过上次和俺一起来的那个女孩儿吗？”有良趁机悄声问道。

“就是家中有玉琀的那个小姑娘？没见着。”宋教授摇摇头。

有良疑惑着离开办公室，随着薛先生走出了博物馆。

望着小寨西路上车水马龙，薛先生自言自语道：“重要古墓，嗯，有点意思，我们赶去瞧瞧。”

“薛先生，您找俺爹是想要那本《顺治鬼门十三针》的书吧？其实书在俺这里。”有良从怀里掏出那本柳十三的小册子，试探着问道。

薛先生接过去翻了翻，点头道：“嗯，这种书还是不要留在人间为好，省得用它滥杀无辜。”说罢，双手搓动，一股青烟冒起，小册子顿时化为灰烬。

有良大吃一惊，他倒不是心疼书，反正都已经都背下来了，单是薛先生露的这一手功夫，就足以惊世骇俗了。

“你这是......”有良还是装作挺委屈的样子。

薛先生嘿嘿冷笑了两声，说道：“张道陵自以为是，发明‘鬼门十三针’来斩妖除魔，岂不知真正的魔其实就是人类自己，荼毒百姓，动辄死亡几十万，永无休止的杀戮，相比起来，妖可是善良得多了。”

发现古墓？有良心中暗道，不会是找到地脐了吧，自从郭老爷子去世以后，风后冢地底下只剩下了白虎大灵猫、朱雀鬼蝙蝠和那只玄武大龟了，当然也许是另外的古墓。

两人乘上长途汽车沿着黄河东行，途经渭南、华县以及华阴最终到达黄河南岸渡口，江对面就是风陵渡镇。

有良站在渡船上，望着滔滔的黄河水，想起当年和妮子为躲避费道长等人的追杀，半夜逃出风陵寺乘小船渡河时的情景。唉，时过境迁，现在她和沈才华在蓝月亮谷里成双成对，而自己却独自一人在江湖上颠沛流离。

还有二丫，她为什么那么惧怕河水呢？记得上次两人也是在这渡船上，她甚至都不敢俯身看黄河水，胆子比起妮子可差远了。有良在脑海里把两人的相貌做着比较，到底谁更好看一点呢？最后还是苦笑着摇摇头，她俩似乎很难分出高下。

西安市公安局发往全国的协查通报终于有了回音，这起案件的蹊跷诡异之处，引起了省厅乃至公安部刑侦局的重视。一名溺水的年轻女子在医院抢救无效死亡后，遗体竟然变成了一个秃头猥琐的中年男人，实在是令人费解，此事已经闹得满城风雨，传遍了西安的大街小巷。到后来则更加演绎出了很多离奇的版本，譬如有人贪图女尸的美貌将其盗走，或者说死者本是就是个人妖等等，更有甚者说什么男尸是她的阴夫等等荒谬言论，在群众中造成了极坏的影响，给刑侦大队的刑警们带来的压力可想而知。

现在总算有了重大进展，虽然女尸仍没有下落，但通报上那个男人的照片终于被人认出，此人名为郭二喜，山西芮城风陵渡镇人，于六年前失踪，当地法院早已经宣告“失踪人死亡”。刑警们认定，此人消失了数年后突然陈尸在医院的急诊室抢救台上，这背后肯定不简单。法医验尸并没有发现明显的致死原因，那他又是如何死亡的？郭二喜的尸首是谁放在急诊室抢救台上的，这些年他在哪里，又干了什么，女尸又去了什么地方等等一系列的疑问摆在了他们面前。

重案组在山西芮城县公安局的配合下，亲自赶赴风陵渡镇调查有关郭二喜的情况，并询问了证人。这个指认协查通报照片为郭二喜的证人正是在县局资料室工作的郭有富，当他见到协查通报上无名尸体的照片时，马上认出是郭二喜，但他早已于六年前就死了呀。那天晚上，他亲眼所见宋地翁一掌将其毙命，并埋葬在后山松林里石棺中，再联想起前段时间哥哥和嫂子半夜遇鬼的事儿，感觉到此时太过蹊跷。思考再三，他最终还是决定出面指认，但其他的则什么都没说，毕竟牵扯到哥哥和秦书记，甚至还有京城的首长，这水太深了。

县局刑警队的刑警拿着照片到风陵渡一走访，镇上人都认出了是失踪多年的西村村民郭二喜，于是便如实的上报了。

陕西省公安厅刑侦处与西安市局随即派员赶赴风陵渡走访调查，当年的一些情况逐渐浮出了水面。郭二喜曾经在风陵寺附近的树林里遇到过一伙儿扛着洛阳铲的盗墓贼，后来在一天夜里送老婆回娘家，在其返回的路上就失踪了，从此杳无音讯。

他的失踪很可能与那伙儿盗墓贼有关，重案组经过初步分析得出了结论。

第四十六章 月光石棺

刑警们沿着当年郭二喜往返娘家的路上勘察，无意之中发现后山树林灌木丛中有一块地皮是新土，像是不久前有人翻动过。细心的侦查员没有遗漏这一蛛丝马迹，马上找来铁锹锄头挖了下去，结果发现地下有一只古老的石棺，上面还刻有甲骨文和易经八卦符号，原来是一座古墓。

芮城县文管所的人来看了大吃一惊，认出那两个甲骨文是“风后”两个字，难道这就是传说中的“风后冢”？这个发现可是非同小可，人们不敢再动随即保护了起来，一级级的紧急上报直达国家文物局。

京城整个文物系统震动了，若是真的“风后冢”重见天日，那可是二十世纪中国最重大的考古发现，要知道那可是五千年前炎黄时期的人物啊。国家文物局立刻派人下来核实，当他们抵达现场后确认了那正是传说中的远古月光石棺时，遂惊喜不已，因为这种石材相比水晶棺的防腐作用，何止提高千百倍不止，极有可能棺内风后的遗体历经千年而不朽。他们一方面在墓穴周边搭建临时性的房屋将其罩起封闭，防止温湿度变化太大形成对文物的破坏，另一方面赶紧在全国抽调有关方面的人手，佘教授就是被紧急派来“巫”研究方面的权威专家。

到目前为止，还没有敢直接开棺，人们怀着激动兴奋以及忐忑的心情等待着最后时刻的到来。

唯一让所有人担心的是墓穴覆盖的是新土，表明此墓被人盗过，但沉重的月光石棺棺盖仍旧盖得严丝合缝，但愿盗墓贼没能开启得了石棺就匆匆掩埋了，但这些都是猜测，一切只能开棺定论了。

这件事对秦书记不啻于晴天霹雳，但他又如坠入五里雾中迷惑不解，当年明明已将郭二喜的尸首埋入月光石棺之中，他又怎么可能出现在西安的医院里呢？

“那具尸首肯定是郭二喜么？”在家中紧急召集来有财兄弟俩，他仍是十分的怀疑。

“完全确定。”有富回答。

“我就说嘛，那天夜里窗前趴着的那个光头鬼就是他，那个名叫可儿的女鬼。”郭有财心有余悸的说道，经过一段时间的治疗，他的神智与精神状态都已经稳定下来了。

秦书记皱着眉头喃喃自语：“怎么可能呢？不应该的呀，六年多了，她怎么能出得来，这完全没有科学道理嘛。不过此事与我们无关，人是宋地翁杀的，掩盖事实真相也是首长下令这么做的，作为一名下级和党员，本人只有无条件的服从。”

“秦书记，问题是如今首长能够承认这些么？”有富提出疑问。

“首长现在已经不在位，原来答应的职务升迁也没了下文，想找他都难。”秦书记叹息道。

“岳父，我可以告诉他们郭二喜是鬼，鬼当然可以到处跑啦，去趟西安还不是很方便么。”郭有财忽作冥想状。

“闭嘴！”秦书记怒斥道，“这件事儿，大家都要一问三不知，守口如瓶懂吗？”

“知道了，岳父。”郭有财委屈的答道。

有富若有所思的点了点头，说道：“新发现的风陵渡后山石棺这两天就要准备要开启了，现正等待有关专家到齐。”

“郭二喜既然跑到了西安，那么就只剩下了空棺，让他们折腾去吧，什么线索也不会有的。”秦书记沉吟道。

开棺的那一时刻终于盼来了，县局的民警在周边设置了警戒线，国家以及省、运城地区文物局乃至县文管所的有关人员都到齐了，中央电视台还专门为此派出了一个摄制组现场录制，可谓是声势浩大。

棺盖上面的甲骨文和易经符号首先拍摄，佘教授立于石棺前，口中念念有词，正好可以作为画外音：“这是一只远古时代的月光石棺，若是盛敛着风后的遗体，在地下恒温恒湿的条件下，理论上应该能够保持着五千年而不腐败。棺盖上的甲骨文清晰可辨，是‘风后’两个字，这些长方形的小孔洞是易经先天八卦中的第十八卦‘山风蛊’。目测石棺的棺盖至少有六七百斤重，请将撬棍递过来......”

佘教授吩咐几名年轻的考古队员用钢制撬棍插入石棺缝隙，缓缓的撬动移开棺盖。

摄影灯的光照下，随着棺盖缓缓移动，里面渐渐露出一位白发苍苍的老者，身穿着一件破旧的长衫，腰间系着布带，鹰鼻凹眼，面色铁青，脸上布满了皱纹，正是老儒头蛮郭儒昌老爷子。

“风后的遗体果然保存完好，太不可思议了，这可是五千年前的人啊......”国家文物局的领导欣喜的惊呼道。

“让我们见证这一伟大的历史时刻吧，”站在佘教授身后的中央电视台配音解说员浑厚并带有磁性的嗓音响起，“世界四大文明古国，古巴比伦、古印度、古埃及和中国，在这以前只有古埃及用制作木乃伊的方法保存了法老的干尸遗体。可今天，古老的东方文明再次展现出了它的神奇魅力，五千年前黄帝时代的三公之一风后的遗体至今保存完好，就如同婴儿睡熟了一般......”

佘教授伸出带着白手套的手指揿了一下郭儒昌的皮肤并翻开了他的口唇和眼皮，从专业角度解释说道：“尸体皮肤弹性良好，富有光泽，牙齿结有厚厚的一层黄斑，这是长期饮用高氟水质所引起的。”

“肯定是从不刷牙。”有人在远处小声嘀咕着。

“尸体生前双眼已盲，颈部肌肉粗壮结实有力异于常人，看来五千年前的古人生理结构与现代人还是有差异的。咦，这是什么......”佘教授从尸体嘴里拽出一条粉红色的细管子，那其实是儒头蛮的产卵器。

“瞧，这发现太惊人了，”配音员的声音已然有些颤抖，“中华民族的先人口中已经进化出了一根肉色的吸管，在当时生产力极度低下、生活用具匮乏的年代，有了这根管子该是多么的方便啊。喝水饮汤甚至于吃奶都用得着，这是世界上迄今为止只有在炎黄子孙的祖先身上才能见到的器官，足以体现了种族的优良特徵，正如伟大领袖毛主席教导我们所说的那样，‘中华民族有自立于世界民族之林的能力’。”

“这像是一根产卵器......”佘教授嘴里嘟囔着。

“什么？产卵器！”配音员惊呼道，“怎么可能，我们的祖先竟然会是......虫子？”

佘教授哼了一声，除去白手套转身走出了临时屋子，其他的专家接着继续考古工作。

“什么风后遗体，尽是胡扯蛋，不过是一只儒头蛮而已。”佘教授站在外面嘀咕着，凉风拂面头脑清醒了不少。

风陵渡镇郭家老宅，秦书记和有财兄弟俩坐在桌旁等候着现场发掘的消息，大家心中明镜似的，那是一只空棺。不久传来了消息，开棺后发现了五千年前风后的遗体，而且保存完好，丝毫没有腐烂，就像是睡熟了一般，现在整个发掘现场已经是欢腾一片。

秦书记三人面面相觑，这怎么可能呢？

“走，我们去现场看看。”秦书记一摆手说道。

负责警戒的都是县局公安干警，见到是秦书记等人便即刻放行，进入到临时工棚内，果然看见石棺内躺着个白发苍苍的古朴老人。

两名专家正拽着那根粉红色的吸管测量尺寸，四周的人们都大惑不解，这究竟是个什么器官呢？

“事实再次证明了达尔文进化论的正确，”配音员仍在继续的解说着，“人类最早是由海洋中的单细胞生物、鱼类、两栖动物再到哺乳类动物逐渐演变而来的，风后遗体口腔中的吸管说明了进化的多样性与复杂性。”

“他是蠕头蛮！”郭有财突然大叫了起来，吓了众人一跳。

“你是谁？考古发掘现场不得大声喧哗。”国家文物局的领导气忿的训斥道。

“他是风陵渡镇的郭镇长。”有人告诉说。

“没错，这是会吐泡泡的蠕头蛮，我在风陵寺见过的，那个假了空和尚名叫李地火，嘴里也有同样的吸管。”郭有财分辩道。

“有财不要胡说。”秦书记赶紧怼咕下他。

“不错，是蠕头蛮，我也见过。”有富在一旁郑重其事的说道，作为一名共产党员、对越自卫反击战的功臣，他不能罔顾事实，再隐瞒欺骗下去了。有关郭二喜无辜受害的事情已经折磨了他六年，为了哥哥和秦书记，他强忍着不说，但心灵却无时无刻的不倍受煎熬，尤其是遇见郭二喜遗孀和衣不蔽体的孩子时，那种愧疚感令他无地自容。

“六年前，在风陵寺，就是住持一渡法师遭人暗害后不久，我和郭镇长在现场调查的时候碰上了蠕头蛮，他的名字叫李地火，就是用嘴里的吸管吐出大气泡，里面有很多小蠕头蛮精虫，我俩都中了毒，幸亏被一个名叫客家嬷嬷的南方人以内功治愈了，否则也活不到今天。”有富回忆着说道。

“郭有富，你说风陵寺的老和尚是被谋杀的？”在场的县公安局长吃惊的问道。

“不错，他是被费道长开枪打死的，费道长是宋地翁的徒弟，都是京城那位首长的下属。”有富决定将过去的事情和盘托出。

“有富，不要再讲下去了！”秦书记大声喝止，然后他对县公安局长说，“此事涉及到国家政治层面，不要在这里讨论，回去县里立即召集重案组一起来详细研究。”

“是，秦书记。”公安局长应声道。

有富长吁了一口气，好像胸口处舒服了不少，压了多年的那块大石头终于可以搬开了。

他们所说这些话，都已经被站在门口的佘教授一字不漏的听了去，他的脸上露出了一丝不易觉察的微笑。

第四十七章 凭吊

工棚内，专家们做了初步检查后仍不能确定墓主身份，最后的意见是将石棺和尸体重新密封好运回京城，用同位素碳十四分析来测定其年代，最终才能认定这具古尸是否风后本人。

芮城县开来了起重机，将月光石棺吊在卡车上，然后由国家文物局的工作人员护送连夜进京，此次考古发掘工作算是暂时告一段落。

国家文物局的领导要求佘教授一同返京，他毕竟是这一方面国内屈指可数的权威专家，佘教授推脱不掉，无奈只得表示自己随后就到。

当薛先生和有良赶到风陵渡的时候，专家们都已经离开了这里，两人再次扑空了。

俗话说“没有不透风的墙”，他俩和媚娘在风陵渡小饭馆里吃晚饭的时候，食客们一边饮着酒津津乐道后山发现风后冢以及月光石棺和那具不腐古尸的事儿。

“五千年啊，尸体竟然像睡着了似的，真是神了。”有人微醺着赞叹道。

“这你就有所不知了，”饭馆掌柜的在一旁接上话茬，“听说那只月光石棺才是好东西呢，尸体放进去别说五千年，那是永远都不会腐朽的，比起京城主席纪念堂的水晶棺可强百倍。”

“月光石棺？”薛先生耳朵竖起警觉起来。

“能值多少钱？”有人感到好奇。

“多少钱？”掌柜的嘿嘿一笑，说道，“那可是价值连城，钱是买不来的，八成送去纪念堂了。”

“唉，咱哥们几个要是早知道先把它挖出来，这辈子就不用愁了。”喝酒那人懊丧的叹息着。

“不想要小命了？凡是地底下的东西都是属于国家的，懂吗？”

“你们说，那尸首真是风后的么？听闻古墓上面的可都是新土，八成早就被人盗过了。”

“还有更奇的呢，古尸的嘴里还长着一根吸管，像毒蛇似的，难不成远古时候的人都长那玩意儿？”

“那不叫吸管，听说有个最厉害的专家，姓佘的，一眼就看出来那叫‘产卵器’，我也奇怪了，男人上面怎么会长那东西？”

“女人也不会长的呀。”人们哄堂大笑起来。

有良心中明白，哪儿有什么风后遗体，明明是蠕头蛮郭儒昌老爷子，还是自己与邢书记一道将其埋葬的。

在本地人的交谈中，薛先生很快便整理出了头绪。

“佘教授已经跟着一起进京了，我们又迟了一步。”他说。

“薛先生，您一定要见俺爹么？”有良小心翼翼的询问。

“哼。”薛先生瞥了他一眼，没有吭气儿。

有良原本打算将深不可测的高人薛先生引向佘教授，自己好从中渔利，趁机找到噬嗑阳针和救出二丫，现在想想此事并没那么简单，佘教授是蛇妖，这位薛先生毫无疑问也是只什么妖，弄不好他们根本就是一伙的，自己岂不是自投罗网么？

可是不这样做，非但救不出被绑架的二丫，阳针也触及不到，自己每隔一段时间就要忍受阴针寒气的折磨，说不定那天就会醒不过来了，落得和曾静同样的下场。

“不入虎穴，焉得虎子？”有良决心豁出去了。

“我们到古墓现场瞧瞧去。”薛先生站起身来结帐走出小店，有良抱着媚娘跟在后面，此刻天已经完全黑下来了。

月光石棺押送进京后，秦书记等人回到芮城马上在县委会议室召集重案组人员开会，公安部刑侦局、省厅的人员也都在场，还特意让郭有财镇长列席，有富留在了风陵渡，说是要收拾一下老宅。

有关村民郭二喜的案子，秦书记已经无法再隐瞒下去了。

“六年了，这件事儿时时刻刻都在煎熬着我，”秦书记沉重的目光环视一周，接着说道，“可我是一个党员，必须要服从组织上的决定而守口如瓶。”

会议室里所有人都屏住了呼吸，意识到县委秦书记接下来要说的事儿一定是非同寻常。

“我和风陵渡镇镇长郭有财、公安特派员郭有富当时都在场，我们亲眼目睹有人杀死了郭二喜......”

此言一出，所有人都愕然不已，吃惊的望着秦书记。

“六年前的一天，我接到了来自京城的内部电话通知，首长已派人秘密来到风陵渡查案，要我私下全力配合......”秦书记知道有财嘴巴不可靠，有富又过于正义，此事迟早都会露出马脚，还不如现在就和盘托出把自己摘干净，反正中国政坛就是一朝天子一朝臣，首长都已下台了，自己从中也未曾捞到什么好处，根本没必要把身家性命压在过势之人上，“识时务者为俊杰”这句老话是颠扑不破的真理。

当他把曾发生过的事情原原本本的叙述了一遍后，会议室内一时间鸦雀无声，无人说话，空气仿佛凝结了似的。

许久，公安部刑侦局领队的处长沉思着说道：“秦书记，此事非同小可，你需要做个笔录。”

秦书记点点头：“没问题，我保证今天所说的都是实情。”

“岳父，你终于肯听啦，我早就说过那个郭二喜是个女鬼嘛。”郭有财坐在那儿小声嘀咕着。

“同志们，秦书记揭发之事涉及国家机密，任何人都不得泄露，否则将承担刑事责任，我会尽快向部领导汇报，听候上级的指示。至于郭二喜案件，重案组的侦破方向应该有所调整，具体的再做研究，都清楚了么？”那位处长心情沉重的说道。

散会了，秦书记萎顿在椅子上，浑身上下如同虚脱了似的。

“岳父，那个可儿女鬼还会回来么？”郭有财嘴里嗫嚅着，“回马疯”虽然治好了，但他的脑筋似乎变得迟钝了，整个人傻乎乎的，所以一直在家休养并没有回风陵渡镇政府上班。

秦书记无奈的望着自己的女婿苦笑一下，没有作答。

是夜，淡淡的月光下，有富独自一人来到了后山树林里，临时搭建的工棚已经拆走了，挖掘古墓留下的大坑依然还在，地上遗留的凌乱脚印清晰可辨，四下里静悄悄的空无一人。

“郭二喜，这下你终于可以瞑目了，杀害你的凶手也一定会受到法律的制裁，等事情有了眉目，我会告诉郭二嫂去申请国家赔偿，日子慢慢会好过的，你就放心吧。”有富站在墓穴前，嘴里轻轻的告慰道。

不多时，灌木丛中走来两个人，正是薛先生和有良。

薛先生猛地止住脚步，悄声说：“别出声，这儿的气场很诡异。”

有良被他拽到了树后，月色下，他认出远处墓穴边上站着的人正是镇公安特派员、镇长的弟弟郭有富。

薛先生鼻子嗅嗅，眯起眼睛四下里望去，须臾，点了点头小声说：“原来这里是‘鬼抱香’禁地，不知是何高人设下了这个风水迷局，如此看来，什么‘风后冢’纯粹是无稽之谈，这已经是汉或两晋以后的事儿了。”

有良闻言心中暗暗佩服薛先生，他原来听宋地翁讲过郭家老宅，听说了东晋郭璞设下‘鬼抱香’风水迷局的故事。

此人大有来历，对中国民俗以及释道儒和风水术都相当的有研究，但不知道他能否解开蓝月亮谷的谜团，不过现在还不能问，否则自己编造的身世谎言就穿帮了。

“哼，设局之人万万想不到日后会连人带月光石棺都被汽车拉跑了。”薛先生嘿嘿笑道。

“薛先生，您懂得的真多。”有良还是忍不住称赞了一下。

“嘘，有东西来了。”薛先生拽着有良矮下身子，隐蔽在大树的阴影里。

有富也好像听到了什么动静，他环顾左右并高声问道：“谁在这儿？”

话音在夜空中回荡，方才还可闻的螽斯虫鸣戛然而止，万籁俱寂。

灌木丛中突然簌簌作响，一个似野猪般的黑影直冲着有富而去。

有富大吃一惊，由于改行做了内勤没有佩枪，惊慌之下独臂拾起一根木棍想做抵抗，不料脚底下一滑，整个人便摔下了墓坑。

那黑影站在土堆之上，昂头冲着夜空悲怆的发出一声痛苦的长嘶：“喵呜......”

有良这时才终于看清了，原来是大灵猫。

听到一声猫叫，有富定了定神儿才放下心来，要是一头大野猪可就麻烦了，不过这只黑猫也真够大的了，看上去足有一百多斤重，还从来没见过呢。

有富发现这大猫对自己好像并无敌意，于是警惕的从墓穴另一侧爬了上来，手中的木棍还是没敢放手。

“奇怪，这里怎么会出现这么年迈的灵猫呢？”薛先生诧异的自语道。

月光下，大灵猫后爪伤心的挠着土，眼噙着泪水，喉咙里不住的“喵喵”的悲鸣。

有良惊讶的盯着大灵猫，牠难道是在缅怀死去的郭老爷子么？或许是感应到了郭儒昌的尸首被运走了，因此才从地脐中跑来这里。

此刻，媚娘悄悄的钻出了灌木丛，一瘸一拐的朝着大灵猫走去，口中“喵喵”的叫着来到其脚下，用自己脸颊轻柔的摩擦着牠的大腿，似乎是在安慰那只大灵猫。

大灵猫伸出大舌头轻轻的舔舐着媚娘颈上鬃毛，到底是同类，没有宿怨。

树后的有良可着急了，这下子完全暴露，万一有富发现了自己，在薛先生面前可就解释不清了。

夜空里传来风啸声，一只巨大的蝙蝠盘旋着徐徐降落下来。