# 鲁班尺_内容简介

青囊尸衣

鲁班尺

内容简介

青囊可活命.尸衣可避天。鲁班尺《青囊尸衣》是一部集医术、爱情、幽默、灵异、武侠、政治于一身的优秀小说，本书是十年难遇的好书！一度造成回帖功能瘫痪的天涯第一强帖，各大收费阅读网站、各大出版商虎视眈眈，经网民联合莲蓬鬼话版主莲蓬与天涯总部协商，开通了101页以上之回帖功能。这是天涯第一次出现过百页的帖子，与此同时，《青囊尸衣》成为天涯史上最强帖。玄幻、盗墓、悬疑、风水、神秘文化写手大多彼此看不顺眼，《青囊尸衣》一出，众写手众口一词，一致推崇《青囊尸衣》为此中最上乘之作。

青囊尸衣

第一部

楔子

建安十三年（公元208年），夜，倾盆大雨，许昌城北死牢。

飘忽不定的油灯光下，一个清癯白须的老者将一个布包交给牢头，轻声道：“此可以活人！”那牢头悄悄将布包揣入怀中。

一千七百年后，有游人至江苏沛县华佗庙，庙门前一副对联曰：

医者刳腹，实别开岐圣门庭，谁知狱吏庸才，致使遗书归一炬.

士贵洁身，岂屑侍奸雄左右，独憾史臣曲笔，反将厌事谤千秋。

说的是，当年三国神医华佗将其毕生心血凝著《青囊经》，临终前夜传于牢头，那人竟不敢接，华佗无奈将其付之一炬，致使该医经失传至今，令人扼腕叹息。

悠悠岁月，沧海桑田，此事早已湮没在漫漫尘世之中了。

第一章 祖坟

1975年暮秋，江西婺源南山脚下，一株高大的老槐树下，围着一群村民，大家都仰着脸瞧着粘贴在树干上的一张布告。

布告上写道：

根据县革命委员会指示，凡位于通往灵古洞方向的坟墓须于十五日内自行搬迁，届时仍未搬迁的坟墓将视为无主坟，由镇革委会组织基干民兵统一铲平，希革命群众踊跃配合。

落款是婺源县南山镇革命委员会，下面盖有鲜红的大印。

寒生从人群中挤了出来，匆匆向家里跑去。

朱寒生今年二十岁了，平日里在家中跟着当赤脚医生的父亲学徒，做些上山采药、捣臼配伍等琐事，虽然性格内向但人却老实忠厚，村里的老人们都很喜欢他。

村东头的三间茅草房是他的家，门前种着些党参柴胡等中草药，大黄狗懒洋洋地伏在门槛上。

“老爹，镇上来人贴了告示要限期搬祖坟啦！”寒生未及进院就先喊了起来。

“噢。”屋内应声道。

父亲是村里的赤脚医生，医术一般，但医德很好，周围十里八村的老乡都找他来看病，一般的病都不去镇卫生院。

屋内光线暗淡，父亲坐在椅子上手握石杵在药缸中捣药，四下里散发出一股植物根茎的土气。

“老爹，为什么要把灵古洞前面的坟墓都搬走呢？”寒生问父亲。

父亲摇了摇头。

“我们朱家祖坟葬在灵古洞那儿有好多代了吧？”寒生憧憬着说道。

“是啊，年代太久远，我们也只能管到曾祖父那一辈儿了，让我看看，明天是庚戌日，适宜破土迁坟，我们就明日辰时去吧。”父亲手指掐算着说道。

寒生的母亲很早就去世了，是父亲一个人辛辛苦苦地将他拉扯大，靠着一点祖传的医术来勉强度日。旧时的中医，多少都涉及点风水堪舆，以前父亲也给别人相过阴宅，后来文革时候说是封建迷信，遭到了批判，打那时起，父亲就再也没有提过这档子事了。

“老墓里能有点什么就好了。”寒生自语道。

“咱家穷，老墓里除了一把骨头还能有什么？别胡思乱想了，对祖宗不敬。”父亲瞪了他一眼。

当晚，寒生躺在床上翻来覆去，难以睡去。挖老坟是个稀奇事，想到此，他就兴奋不已。

清晨，院子里的雀儿叽喳个不停，寒生早早地生火，煮了些红薯稀饭。日子虽艰辛，他还是多抓了把米放进锅里，今天可不同于往常。

吃完饭，他和父亲扛着锄头铁锹，拿上雨伞和几条布袋子就出发了。

婺源是古徽州一府六县之一，也是南宋著名理学家朱熹的故里。放眼望去，松竹连绵不断，掩映着白墙灰瓦、飞檐翘角的徽派明清古建筑，炊烟袅袅，静得像是一幅田园山水画。

翻上一座山头，回眸眺望西南方向，当年朱熹回乡扫墓时亲手栽植的二十四棵（寓二十四孝之意）古巨杉，至今已逾八百余年，依然默默地矗立在文公山上。

“跟上，快要7点了，别误了时辰。”父亲在前面催促道。

寒生恋恋不舍地转身跟上。难怪有人说，婺源是中国最美的乡村，这是断然不假的。

前面是一片碧绿的毛竹林，从竹林中穿过，就是有名的灵古洞了。这一带的山体都是石灰岩，江南雨水又多，侵蚀出许多的溶洞，灵古洞是其中最大的，据说从未有人进到底过，单单站在洞口，就会感到有一股阴风袭来，小孩子更是不敢接近，传说那黑黑的洞口会把小孩子吸进去的。

竹林里已经见到零零落落的坟墓了，有些墓碑东倒西歪的，那是地底下到处横行的竹鞭拱翻的。朱家的祖坟还在前面，就在灵古洞口不远的地方。

“嘎嘎。”两只乌鸦站在荒草萋萋的坟头上望着这边。

“到了，这就是你曾祖父的墓。”父亲说着放下了扛着的锄头，那墓碑也是歪倒着的。

寒生大喊一声，轰走了那两只黑兮兮的乌鸦。

“寒生，你要记住，刨开棺材板时要屏住呼吸，密封好的棺材里有尸气，吸进去会生病的。”父亲举起了锄头。

“尸气有颜色么？”寒生问。

“有，但是一般人看不到。”父亲回答。

“都是什么颜色？”寒生饶有兴趣地追问。

“嗯，一般是淡灰色，也有黑色的，像浓烟一样，很邪门，最可怕的是红色的尸气，沾上就没救了。”父亲说。

寒生听罢，心中一阵惧意。

竹林里雾气沼沼，一团团的伊蚊扇动着翅膀，虎视眈眈地盯着这两个热血的人类。寒生不由得打了个哆嗦，这种蚊子咬人无声无息，叮的包不大，但是奇痒，你恨不能把那块肉都抠出去。

父亲一锄锄地掘着土，额头上冒出汗珠。寒生递过毛巾，顺手抢过锄头干了起来，毕竟是年轻人，体力壮，速度明显快了许多。

父亲坐到一边，抽起了烟，香烟味儿弥散开来，蚊子群退回到了竹林里。

寒生用力地刨着，四周已经堆起了高高的土，就在这时，突然手下感觉有异，“咚”的一声，锄头一沉，手腕翻转用力，竟硬生生地扯出一块黑褐色的木板来。

“有黑气，躲开！”身后一声暴喝，父亲凌空跃起，一手扯住寒生将他推了上去。

寒生回头望去，只见父亲身体摇晃了几下，一只手从怀里摸出一粒药丸塞入了口中，原来父亲已有准备。

寒生躲在圈外，仔细瞧着坑内，却是什么也看不见。

父亲继续清理着浮土，然后用力撬开棺材盖，随即跳了上来，张着嘴大口地喘息着。

“老爹，我看不到黑气呀。”寒生搀扶住了父亲。

“当然，你还没学过堪舆观气之法，自然看不见了。”父亲说道。

寒生踮起脚，向土坑内看。

“等等尸气散了再下去。”父亲又点起了一支烟。

“老爹，曾祖的棺材里怎么会冒黑气呢？”寒生不解地问。

父亲叹了口气，说道：“你曾祖也是个郎中，大概是怕有人盗墓，里面放了蟾蜍曼陀粉。”

“蟾蜍曼陀粉？这东西也能产生有毒的尸气？”寒生问道。

“这味药只是有麻醉的功效，一旦结合了尸体分解时的腐败气体，便会产生剧毒的黑色尸气。”父亲解释道。

“那么最厉害的红尸气呢？是怎么出来的？”寒生感到越来越刺激。

“老爹悬壶一世，至今还没有遇见过。”父亲说道。

辰时到了，一缕阳光斜斜地射下来，照到了土坑里。

父亲跳了起来，抓起雨伞，站在土堆上，把雨伞撑开遮住了阳光。

“先人的骨殖见不得太阳光的，寒生，尸气已经散尽，你下去替曾祖敛骨吧。”父亲鼓励寒生道。

寒生拿起一条布袋，壮着胆子跳下了坑。

一副完整的骨架，呈黄褐颜色，不过姿势却是十分的怪异，俯面向下，脊背朝天。怎么会这样？当地可从来都没有这种风俗啊。

寒生皱了皱眉头，目光扫视了下棺内，也没有发现任何的随葬物品，棺材底部有一些极细的尘土，掩埋了部分骨殖。他嘟囔了一声，蹲下开始敛骨，平生第一次钻进了棺材里，心里慌慌的，忐忑不安。

骨殖一根根地装进了布口袋，骨骼之间的筋膜早已消失，所以连接处都是分离的，捡起来很容易。最后捧起骷髅头，小心翼翼地塞进口袋里。

“老爹，捡完了。”寒生喊道。

江南的晚秋，天气变化无常，刚才还有阳光照下来，此刻却是乌云蔽日，哗哗下起雨来了。

“寒生，辰时已过，我们回去。”父亲看了看铅灰色的天空，摇摇头说道。

“那其他的墓怎么办？”寒生问。

“再找吉日吧！”父亲拉住寒生的手，拖了上来。

父子两人照原路返回，等赶回村东家门口时，浑身衣裳都已经湿透了。

草屋前的大香樟树下，站着几个人，焦急地四处张望，一见寒生父子，赶忙迎上前来。

“朱医生，我家婆娘就要生产了，麻烦您赶紧跑一趟。”那为首的中年男子焦急地说道。

“好，我收拾一下就去。”父亲进屋去取药箱。

“寒生，今天不一定赶得回来，你在戌时把遗骨清点一下，然后用白布条扎紧放在西屋壁龛上，记住点上三炷香。”父亲背起药箱，叮嘱寒生道。

“知道啦，老爹早去早回。”寒生应声答道，走进西屋放下布口袋。他知道，接生不同于看病，有时产妇折腾一两天还生不下来，父亲就得在那里随时看着，今晚肯定又得自己独自吃饭了。

晚上掌灯时，寒生自己胡乱扒拉两口饭，看看时钟已经7点。戌时到了，他来到西屋壁龛前，取下布口袋，开始遵照父亲的嘱咐在油灯下清点骨殖。

自幼就跟着父亲行医，十多年的耳濡目染，寒生对人体并不陌生，他知道人体大大小小有二百零四块骨头，但是听说外国洋人有二百零六块，他们的第五脚趾骨比我们多一块，不过父亲也没见过。

“一百七十五，一百七十六，一百七十七……”寒生口中念叨着，咦，怎么没啦？他倒过袋子，里面空空如也，一根也没有了。

缺失了哪些呢？一共少了二十七块，他想了想，干脆摆起来看。说干就干，寒生将所有的骨头按人体顺序拼了起来，戌时尾，当钟声敲响9点的时候，人体骨骼拼接完成了。

曾祖的骨架安静地躺在了西屋的地上，唯独缺少了一只右手掌……

第二章 千年古墓

寒生望了望窗外，雨已经停了，云缝中可见寥寥星辰，月光散射，山间一片朦胧。

缺失的手骨一定还在棺底的尘土之中，只怪自己当时粗心大意，曾祖啊，不是我对先人有意不敬，而是……不行，我要去把它们取回来。

寒生想到这儿，站起身来，取出手电筒，另拿了一只布袋子，扛着铁锹出了门。

村里的人家早已经拴上了门，由于村庄还未通电，为了节省灯油，村民们一般都是吃罢晚饭，便早早地上床休息去了。

山间的小路崎岖不平，月光时隐时现，竹林中时不时传出“咔咔”的响动。寒生知道，那是毛竹拔节的声音。学医的人一般是不大信鬼神灵异的，但是一个人行走在黑漆漆的竹林中间，心里头还是发憷，寒生此刻真的开始后悔了。

他把电筒光柱晃动着射向林梢间，赫然发现好多乌鸦蹲在竹枝上，睁着红色而邪恶的小眼睛盯着他。他赶紧快行几步，不敢回头看。

总算出了竹林，白天挖开的墓穴还在那儿，土堆被雨水冲刷过，留有几道小水沟。

寒生蹑手蹑脚地走近土坑，月亮又隐入了厚厚的云层里，天地间骤然暗淡下来。

手电筒的光线很微弱，电池已经用了很久，父亲总是把用旧的电池搁在火塘边上烘烤，尽可能地延长其使用时间，今晚可千万别熄灭啊！

得抓紧时间了，寒生不容多想地跳入了坑内的棺材里。

棺材里有一点积水，与尘土搅和成了黏稠的泥浆，寒生一只手握着手电，另一只手小心翼翼地扒开稀泥。在棺材的中部底板上，他发现了掌骨的端头，总算找到了，心里也松下来。

他轻轻地捏住掌骨的一头拽出整个指骨。微弱的光线下，一个拳头大小的洞口露了出来。

金井！穴之魂……

听父亲说过，以前有钱人花重金聘请风水师寻找一块好的阴宅地，但大多数也只是择吉时葬下去了事，只有极厉害的风水师才懂金井术。

寒生怔怔地望着棺材底板上那个垂直的洞，一股阴凉的气味儿自洞内透出，那可能就是地气了。

父亲说，金井内一般都装有墓主人平生喜爱之物，譬如珠宝之类的贵重物品。当年慈禧太后寝殿棺椁的脑后位置就有一口金井，内里珠宝无数。

曾祖，一位穷江湖郎中，居然棺内也有口金井，那里面能有什么呢？

寒生想着竟暗自兴奋起来。

夜已深，乌鸦们大概都已经睡去，竹林里寂寥无声，偶尔看得见一两处到处游荡的绿光，那是鬼火，墓穴中尸体腐烂时分解出来的磷，在空气中自燃。

寒生不敢直接伸手到金井内，手电光也越来越微弱了，照不到那洞到底有多深。他从坑里爬上来，走到竹林边，折了根竹竿，捋去竹叶，握着这一人多长的竹竿重又回到坑里。

寒生小心地将竹竿轻轻地插入金井内，慢慢放下去，就在竹竿将要没到顶时停住了，看来洞深也就在一人左右。怎么办？手电筒即将没电，四下里黑沉沉的，一个人也没有，静寂得连心跳都听得出来。

漆黑的夜空，云层裂开了，月光透下来，照得坑内明晃晃的，十分清晰。

寒生好奇心占了上风，说干就干，他关掉手电筒，抄起了铁锨。

借着月光，一锨锨的土甩了上来，寂静的山林里，只听得见寒生呼哧呼哧不停的喘息声……

他沿着金井里的竹竿向下挖掘了近一个多时辰，坑越来越大，但是金井里却什么都没有发现。哪怕有个什么金戒指或耳环手镯也好，唉，他叹了口气，咬紧牙关继续往下挖。突然，他听到一种空洞厚重的声音，铁锨头触到了与土壤不同的物质。

寒生蹲下来，用手拂去浮土，月光下，露出一层白森森的东西，取下来一块托在掌心细瞧，原来是白色的石灰膏，厚约两寸。

寒生精神大振，下面一定有东西！

他奋力铲碎石灰封面，扒拉到一边，伏下身再瞧，下面赫然又是一口棺材！

棺下墓……

他一屁股坐在了那儿。

自古以来，选择阴宅尤为忌讳棺下压墓，此乃万分的不吉利，迷信的说法，被压之墓怨气上升成煞，不但毁去风水，而且迁怒上面墓主的后人，甚至带来血光之灾。

可是曾祖的墓地是经过了高人指点的，甚至还设了金井，怎么会建在他人的墓穴上面呢？

听父亲说过，墓棺埋在土里每年都会有一定的沉降，有的下降毫厘，有的寸许，随土质的密实结构而有所不同。此地处于山间，土壤极密实，若是自然下沉至两三米深，岂非需时上千年？如此说来，曾祖择穴时根本就没有发现其下有墓，金井也只是吸地气而用，此地看来定是一块风水宝地。事隔千年，竟有人点中同一穴口，实在是机缘巧合啊。

寒生此刻已经断然不疑，这是一座千年古墓。

古墓的棺盖是一块整板，呈青赭色，纹理细腻，透出一股淡淡的香气，寒生识得这气味儿，这是香樟木，内含的樟脑油可驱虫防蛀，如此棺盖，这棵老樟树必是有千年以上树龄。

寒生清除干净覆土与石灰膏，最后设法开启棺盖。他先合掌对古墓三鞠躬，行了大礼，然后将铁锨铲下。

棺盖尽管木质优良，但是毕竟年代久远，多少有些腐朽，在铁锨的铲击下，骤然裂开了一道缝隙……

淡淡的红色尸气自裂口处逸出，寒生根本看不见这道气，只觉得鼻子嗅到了一股甜甜的味道，然后身体慢慢地软了下去，趴倒在了棺材板上，脸部覆在棺盖的裂隙处。

惨淡的月光下，紧随着红色尸气从缝隙中爬出的是数十条白色的细丝，缠绕着爬到了寒生的脸上，那些细如菌丝的东西从寒生的鼻孔中钻了进去……

古时风水师替人迁墓最怕的就是尸气，一旦不慎吸入，轻则生病，重则丧命，人们大都误解为鬼魂附身，实因普通人肉眼看不见的尸气所致之故，当然有些半吊子风水师自己本身也是瞧不见的。尸气中最邪门的当属红色尸气，但极为罕见，此气沾上即毙命，根本无法医治。

世上之事，本是诡秘莫测的，凡毒物者数丈内必有解毒之药存在，正所谓相生相克是也。这剧毒的红色尸气的克星，正是那白色的菌丝，名为“白陀须”，是一种寄生在腐尸身上的真菌。此物生长极为奇特，须在密封和恒温的环境下才缓慢发育并处于休眠状态，见空气则迅速生长。

寒生吸入红尸气，本应无救，碰巧白陀须遇空气则从裂隙处向外生长，正好迎上寒生的脸部，于是从其鼻孔中钻进，反而解去了剧毒的红尸气，这也算是机缘巧合了。

寒生徐徐醒来，他根本不知道自己刚经历过九死一生。

我怎么打了个盹？他自言自语道。

第三章 青囊经

月色迷蒙，寒生感觉到鼻腔处有点痒，随意地用手揩拭了几下，白陀须的菌丝擦断了，几缕细如毫发的长丝飘落下地，他并没有发现。

抬头望了望天空，西北方浓厚的云层飘了过来，看情形要下大雨。得抓紧时间了，寒生想。

寒生手握铁锨，将锨头插入方才铲出的棺盖上的缝隙中，用力压下，随着“嘎吱嘎吱”的声响，已朽的棺材盖板承受不住撬力，破碎了。他清理掉上面破碎的木板，抓过手电筒朝黑洞洞的棺材里面照去。

一个长满白毛的人形物体静静地躺在棺材里……

寒生吓了一跳，这具千年古尸怎么长满了白毛？他定睛细看，不禁心中一紧，那白毛竟然还在生长！细如蛛丝的白毛正奔着盖板的缺口而来。

寒生眼角瞟向棺材角落，是一个长方形的木匣，约有三十几公分长，上面落满了细细的尘土。

寒生的心“扑通扑通”地跳起来，他小心翼翼地将铁锨伸过去，轻轻地挑起那木匣。

当他抽回铁锨抓住木匣时，发现那些白色的菌丝已经快要长满了整个棺材，他来不及细看那木匣，赶紧爬上土坑。

月光下，那些白陀须摇晃着伸出棺材，继续向上攀升。寒生大惊，放下木匣，抓起铁锨，拼命地往坑里填土，盖在那些白色的生物上。

当夜空中淅淅沥沥落下雨点时，墓坑已经完全被填平了，那千年古墓也未留下一丝痕迹，寒生擦去脸上的汗，终于松了一口气。

四下里漆黑一片，伸手不见五指，寒生揿动手电筒开关，灯丝一红，然后就不亮了，电池终于耗尽了。

雨下得大了起来，竹林里的竹叶击打得“簌簌”直响，寒生将木匣放入布口袋，那里面还有寻回的二十七块手骨，他背起口袋，拎着铁锨，摸着黑往回走去。

雨雾下，竹林里的鬼火已经不见了，那些乌鸦大概也闭上眼睛睡了，寒生只有一步一步摸索着前行，不时撞上粗大的毛竹，散落下一大堆雨滴。

一两个时辰后，寒生才跌跌撞撞地摸回了家。

大黄狗笨笨不像往常一样凑上来摇头晃尾，似有恐惧地嗅着空气，嘴里发出低嗥，身子颤抖着后退，缩进了堂屋的角落里。

寒生心中兴致勃勃，根本无心理睬笨笨的异样表情，径直走进西屋，父亲果真还没有回来。

他放下布口袋，点燃油灯，来不及脱去身上湿透的衣裳，迫不及待地就从布口袋里拿出那只木匣，凑到油灯下仔细观看。

木匣上的尘土已经被雨水冲刷掉了，露出黑红色的木质颜色，是一只紫檀木匣。木匣沉甸甸的，没有折页和锁，是滑盖匣，滑槽的边缘都封了火漆，起到隔潮和密封的作用。寒生试了试抽不动，便起身到灶间找了把小尖刀，在灯下一点一点地抠去封口火漆。

刮了老半天，终于抠干净了，寒生抑制住狂跳的心，端坐好身体，深吸了口气，然后小心翼翼地将滑盖慢慢地抽出……

匣子里面放着一个白色的麻布包，看上去质地较粗糙，布包上面摆着一张发黄的纸片，上面写有黑黄色的字迹。寒生小心地拿起纸片，在油灯下细看，原来是一封信，字体是隶书，笔法苍劲古朴，信上写道：

建安十三年秋白，丞相斩旉于许昌，旉于牢中托付《青囊经》一部及阴阳尺一把，谓“得此经者可活人”。吾乃吴徽州府婺源南山人士，今嘱后人此经随葬于耳，此经他日若得见天日，得经之人当悬壶以济世，切不可道其之来历，然父母子女亦不可言之，切记，不负旉之托也。魏黄初七年暮冬。

寒生越看越惊，冷汗自两颊滴落。

他从小就听父亲说过，《青囊经》相传是三国时神医华佗所著，当时他被曹操囚于魏都许昌死牢，自知命不久矣，便将毕生医术写成一本《青囊经》，交与狱卒，希传于后世，不料狱卒死活不敢接受，万般无奈之下，华佗将其呕心沥血之作付之一炬，可惜一代神医毕生医术就此失传，那华佗单名一个“旉”字。

难道，难道说一千七百多年前的《青囊经》还在人世？

油灯下，寒生颤抖着手慢慢地解开包袱皮……

布包一层层地打开了，呈现在寒生眼前的是十几张零乱而颜色发黄的纸片，匣底斜躺着一把青色的尺子。那些纸片质地粗糙，正反两面写满了蝇头小字，最上面的那张纸片的开首处潦草地写着三个隶书字“青囊经”。

这就是《青囊经》？

寒生起先困惑不解，但略一思索便已明了。造纸术出现于西汉年间，那时使用的都是黄色的麻片纸，面前的《青囊经》纸张虽黄但并非黄麻所制，应该是经东汉蔡伦改良后的树皮纤维纸。东汉末年军阀割据，百姓流离失所，民间纸张是稀缺之物。华佗囚于狱中，只能东凑西凑到几张纸片，为节省而以蝇头小字写就此经，更没有可能线装成册，看来这十几张粗糙寒酸的纸片，必是华佗当年的手迹无疑。

寒生精神为之一振，再低头凝目往下看。经中接下来所述，使得寒生更加确信这就是失传一千七百多年的《青囊经》。

但见纸片所述：

麻沸散主用曼陀罗花，亦称风匣儿、山茄子，气味辛、温、毒，秋季采曼陀罗花，阴干。药用一升，另生草乌、全当归、香白芷、川芎各四钱，炒南星一钱，热酒调服三钱，乃令既醉无所觉，跨破腹背，抽割积聚，若在肠胃，则断截前洗，除去疾秽……

寒生阅到此处，不觉血往上涌，热泪盈眶，喜不自禁，这可是千百年来国医圣手、江湖郎中梦寐以求的宝典啊！

他知道，曼陀罗花即洋金花，国内野生分布甚广，原来竟有此妙用。

寒生如痴如醉地阅读下去，不知不觉鸡鸣三遍，天已经亮了。

这时，大黄狗笨笨兀自轻吠了起来，院子里有人站住了，扯起嗓门叫道：“朱医生，小队通知，今天各家开始迁坟啦。”

寒生急忙收好《青囊经》，装进匣子里，将紫檀木匣塞入床上的被褥下，然后揉了揉眼睛，走出门去。

来人三十来岁，中等身材，虎背熊腰，寒生认得的，是南山村的小队长朱彪。

“老爹给人接生去了，等他回来吧。”寒生告诉他。

“好，不过你们家要积极点啊，可别落在革命群众后面了。”朱彪皮笑肉不笑地说道，然后走掉了。

哼，小人！寒生心里嘟囔了声，因为出身成分问题，这个队长总是找老爹的茬儿。他家是祖传医生，土改那阵儿，也不知道怎么就给划成了富农，听说是爷爷曾经治好了国民党县太爷的病，属于为反动阶级服务。

到了黄昏，老爹仍没有回来。

要不要告诉老爹自己得到了《青囊经》呢？寒生想起古墓主人的那封信，最后决定还是先不说，人家既然托付经书时有要求，自己就应该遵守，况且还是千年老前辈！

想及此，寒生继续废寝忘食地阅读起来。

第四章 鬼胎

天色渐渐黑了，寒生点起油灯，准备挑灯夜读。

大黄狗又叫了起来，院子里传来急促的脚步声。

寒生忙藏好经书迎出门去，是一满头大汗的中年人，想起是昨天前来求医的那个产妇的家里人。

“朱医生让我前来取药。”那人气喘吁吁地说道，手中拿着一张便签，那是老爹开的药单。

“怎么，还没有生么？”寒生问道。

“麻烦啦，就是生不出来，也不敢送医院，十几里山路怕婆娘受不了。”来人涨红了脸，眼泪都快要出来了。

“好，你等会儿，我这就去抓药。”寒生接过单子，迅速配药，一会儿便抓齐了药，拎出房门。

“我同你一起去。”寒生说道，他担心父亲身体吃不消，想去帮忙。

两人急匆匆离开家门，留下大黄狗看家。

此去产妇家需行走七八里山路，好在月明星朗，山路清晰可辨，走起来也快。那人一路上把产妇的情况说了个大概。

产妇是第二胎，前日中午去地里送饭，晕倒在山中的一爿荒坟地里，之后就一直昏迷不醒，而且羊水破裂，症状像是临盆。朱医生赶到后，用了很多办法，一直未能让产妇醒转，胎儿已进产道，可就是不露头，全家人都焦急万分。

一个时辰不到，他们已经赶到了那座农舍。草房四周是黑兮兮的一片毛竹林，屋内亮着油灯，不时地有人影在窗前晃动着。

进得门来，寒生看见了老爹眼圈发黑，疲倦地倚靠在竹椅上，一夜之间似乎苍老了许多。

“老爹。”寒生心中酸楚，一时语塞。

“鬼胎。”父亲小声说。

“什么？”寒生一惊。

“产妇在坟地里晕倒，定是阴气侵入母腹，导致神经紊乱而久产不下，再这样下去，恐怕……唉，你先去熬药吧。”父亲叹气道。

鬼胎？寒生来到灶间，一边煎药一边寻思着。

这座坟地里的阴气可够厉害的，竟能压制住正午的阳气而出来害人，这可确实是有点蹊跷。以前时常听父亲讲起阴宅风水对人体生理方面所起的作用，这次看来真是应验了。

看着药罐里翻滚着的气泡，这些普通的药材有用吗？据自己察言观色，父亲也是没有切实把握的。

寒生暗地里笑了，《青囊经》里就有一方专治鬼胎的，我何不试上一试呢？想到此，他闭上了眼睛，努力回忆那药方的构成。

经上说，邪阴侵胎为鬼疰，以半天河做引，那是取自竹篱头或者空树穴里的陈水，活土狗三只，去翅及足入半天河水煎服，一剂可除。

寒生跳起身来，拿起桌上的手电筒，又偷偷找了个空瓶子，然后借口解手溜出了草屋，来到房后的竹林里。

他寻思着屋后的毛竹林里肯定有砍伐过的竹桩，那竹桩腔内积有雨水，岂不就是半天河么？土狗，学名蝼蛄，夏秋之际地里多的是，抓它几只应是易如反掌的。

果然，没走多远，在手电筒的照射下，就发现了几根竹桩，由于砍伐时间已久，里面积满了黄褐色的雨水，水中还有数十只孑孓在游动着。寒生灌满了一小瓶，应该足够了，接下来便是抓土狗了。

寒生打着手电筒在竹林里走来走去，连个土狗的影子也没见着。土狗本身不像蟋蟀会叫，因此不能循声而捕，只能凭肉眼去找。

寒生一路向竹林深处走去。林中小路弯曲逼仄，在手电光的照射下，路面上不时地有蟋蟀、天牛等昆虫跃过，偶尔还会发现一两只蟾蜍缓慢地爬行，眼睛是红红的。

寒生不知不觉地越走越远，已然出了竹林。前面是一小片平地坝子，有不少萤火虫闪着绿芒在飞动着，远处的群山在月色下显得扑朔迷离，不知何处飘来一片白雾，沿着地面渐渐弥散开来。

“刺啦啦……”轻微的声响，一个小黑点从头顶掠过，向雾中飞去，土狗！寒生知道蝼蛄生有双翅，可以短暂飞行，他急匆匆地追了过去。

土狗降落了，寒生扑了过去。雾气若隐若现，面前的地表龟裂着一条缝，黑压压的一大群土狗在裂口处不停地进进出出……

寒生大喜，蹑手蹑脚地接近猎物，正欲下手之际，忽然间心中微微一动，感觉到有点儿不大对劲儿，驻足四下里望去，蓦然发现这里竟是一爿荒坟地。

眼前的是一座新坟，坟头上青草只有寸许长，一块薄石片立在坟前，月光下依稀辨得清楚，刻着的乃是亡者姓名：沈菜花之墓。上面没有时间，也没有立碑的亲人名字，奇怪，夫家竟不允其入祖坟，而葬于这荒坟岗上，按本地风俗，这女人必是死得蹊跷。

对了，这里莫不就是那产妇晕倒的地方。那爿荒坟地，阴气侵入母腹而形成鬼胎之地？寒生虽然自己还未单独替人看过病，但是一般的病理还是略知一二的。通常，孕妇的身体防御机能是很脆弱的，各种外界的风寒邪毒很容易侵入母体，对胎儿造成影响，坟地里阴气重，孕妇应当完全避免接近。

凡毒物者，数丈之内必有克制之物。那个临盆不下的产妇，受此坟地阴气所伤，最理想的就是就近找出克制之物反制，几千年来中医的精髓，不就是五行相生相克，阴阳平衡么？

寒生想通了，寻思着这群土狗不正是那阴气的克制之物吗？《青囊经》上所言，真的不差毫厘。

就在此时，那坟旁土地龟裂处，一股黑气缓缓透出地面，罩住了寒生。

草屋内，朱医生在房间里踱来踱去，方才已经将煎好的药灌进了产妇的嘴里，现在就等着看结果如何了。这个小寒生说是解手，煎的药一扔，到现在还不回来，看来这孩子不具备当医生的素质，自己后继无人啊！

正想着，屋内传来喊叫：“朱医生，快来看！”那是产妇丈夫焦急的声音。

朱医生冲进内屋，吃惊地见到产妇赤裸的下身在不停地抽搐着，皮肤上出现了点状的青色淤斑，坏了，那是皮下毛细血管破裂，怎么会这样？以前可从未遇到过这种情况。

情急之下，朱医生抽出银针，同时连刺产妇的气海、血海、箕门和阴谷四大穴，并重手捻针。片刻之后，产妇抽搐渐渐止住了，可是皮下出血点仍在增加着，朱医生冒汗了。

黑色的尸气包围着寒生，并不断地被其吸入，可是寒生却是浑然不觉，一心只顾去捕捉那四散乱钻的土狗。他手疾眼快，已然捉住了三四只，随即扯去土狗的翅膀和细足，丢进盛着半天河水的玻璃瓶里。

寒生不知道，昨夜在千年古墓上昏迷之际，已有数十条白陀须菌丝经由鼻孔钻入其体内。那千年白陀须乃天下至毒红尸气的克星，区区普通黑色尸气根本不在话下，寒生的身体恐怕从此以后再也不会惧怕任何尸气了。

就在这时，寒生耳边似乎听到了一声长长的嘶哑叹息。那是一个熟悉的声音，他站在那儿，一阵清风拂过，耳边是竹林树梢摆动的飒飒声。

也许是幻觉，夜半荒坟，哪里会有人呢，他想。

寒生抓好手中的瓶子，兴致勃勃地沿着原路返回去，不一会儿，就已经看见了那三间草屋。

灶间没有人，锅台上摆着空药罐，大概那药已经煎好端进去了。寒生倒掉罐内的药渣，将自己玻璃瓶内的半天河陈水及土狗一股脑倒入罐内，放到炉子上煎了起来。

寒生自得地走进内屋，见里面已经忙成一团，原来产妇将喝下的药全部吐了出来，撒了一床。

“寒生，快去再煎一罐来。”朱医生瞥见寒生，顾不得责备，赶紧吩咐道。

“噢，知道了。”寒生应道，退回到灶间看着他的药罐去了。

那坟地有些古怪，寒生望着药罐子里随着水温上升而不断翻来覆去的土狗，一些红丝丝的东西浮了上来，这是孑孓的尸体，它们是蚊子的幼虫。那长长的叹息声在哪儿听到过？难道是坟墓裂隙里传出来的？不对，死人又怎么可能发出叹息呢？再说，死者的名字叫做沈菜花，可那声音明明是个男人……

“寒生，药煎好了没有？快点端来。”父亲的叫声打断了寒生的遐想。

寒生将药水沥到了碗里，小心翼翼地端进了屋里。

产妇下身已经满是出血点，皮肤下全是淤肿，已经奄奄一息了。女人的丈夫双手抱着头，蹲在墙角下，不停地呜咽着。

朱医生扒开女人的嘴巴，寒生轻轻地吹凉勺中的药汤，慢慢地灌进去。一碗药喂完了，寒生退回到灶间，将药罐里的土狗渣滓泼到了院子外面。

《青囊经》啊，但愿你能救得了这个濒死的女人，寒生心中在默默地祈祷着。

须臾，朱医生惊奇地发现，产妇身上的青肿正在逐渐地消退……

寒生站在院子里，仰脸遥望着夜空，繁星点点，银河朦胧，有流星划过天边，留下一截长长的尾巴。

当年，神医华佗大概也站在牢门口，望着天边的流星，以悲天怜人的心情，感叹自己人生未尽壮志难酬的无奈。

“哇！”屋子里面传来了婴儿的初啼声。

这声音传到寒生的耳朵里如同仙乐一般，他跳了起来，一阵风似的冲进屋里。

望着父亲如释重负的面庞，产妇丈夫欢喜泣极的模样，寒生也禁不住热泪盈眶。

“是个女孩。”父亲说。

产妇半倚在床头，欣慰地抱着刚出世的婴儿，她并不知道自己曾经历过一场九死一生。

“谢谢朱医生，你救了她们母女啊！”那男人连连道谢，泪水也顾不得擦去。

“好险啊！”父亲坐在桌子旁，边喝茶边对寒生说道。

寒生看见父亲开心的样子，自己心中也是十分的快活。

《青囊经》，你真的没有辜负我啊。

“寒生，你笑什么？”父亲有些奇怪地望着寒生道。

“没什么，老爹，我突然感到，当一个医生救了濒死病人的时候，他的心里竟是有一种说不出来的快乐。”寒生由衷地感叹道。

“是啊，所以才叫‘悬壶济世’嘛，可惜你不用心学。唉，我看咱们朱家祖传的医术到我这一辈儿也就算是完结啦！”父亲叹道。

不见得，没准儿青出于蓝胜于蓝呢！寒生心里想。

当夜，寒生父子俩就宿在产妇的家中。

朱医生连续劳累了两个昼夜，实在是疲倦了，上床后不久就已发出了鼾声。

明亮的月光透过窗户射了进来，寒生睁着眼睛，一点困意也没有。

今后，自己的命运将因《青囊经》而改变了。

第五章 白虎衔尸

清晨，主人家特意煮了白米饭，杀了一只鸡，非要请朱医生父子吃饭不可，实在推辞不过，父子俩也只有吃了饭再走。

朱医生最后为产妇把了脉，脉象不浮不沉，和缓有力。他点了点头，告诉说不碍事了，多休息几天就没事了。

婴儿在母亲怀里刚刚吃完了奶，似睡非睡地半睁着眼。

寒生望着那孩子，心里甜滋滋的，这可是自己救活的第一个小生命呢。

那婴儿睁开了眼睛，扭头朝寒生诡谲地一笑……

寒生此刻已起身离开，因此并没有看到。

“我要去看一下产妇晕倒的那处坟地。”朱医生吃饭的时候对男主人说道。

饭后，男主人带着他俩前往坟地，果然是经过竹林小路，不多时，便来到了寒生昨晚来过的那片荒坟岗。

朱医生眯起眼睛扫视片刻，心下暗自吃惊。

“此地为‘白虎衔尸’，大凶之所啊！”朱医生惊道。

“老爹，什么是‘白虎衔尸’？”寒生见父亲讲起风水，饶有兴趣地追问起来。

父亲手指着周围地形说道：“你看此地形势，东方青龙箕居嫉主，西边白虎蹲坐衔尸，四面低垂，八面交吹，明堂渐渍，草污臭秽，不祥之地啊！”

寒生手指着沈菜花的那座新坟问父亲：“老爹，你看这座墓好奇怪，石碑上只有人名，是否有些蹊跷？”

站在一旁的男主人插嘴道：“这坟里埋的是一个吊死的女人，夫家坚决不让其进祖坟，草草把她葬在了这儿。”

“为什么不准进祖坟呢？”寒生问道。

那男主人叹了口气，讲述了一个凄惨的故事。

沈菜花是一个苦命的女人，面皮白净，相貌也俊，梳两根乌黑的大辫子，没想到丈夫却是个废人，据说是小时候从树上摔下来，蛋蛋摔破了，所以无法生育。可是婚后一年下来，沈菜花竟然怀孕了，夫家严刑拷问，可那女人硬是不说奸夫是谁，双腿骨头都给打断了。

“那她怎么不上镇里告他们？”寒生气愤地说道。

“没用的，沈菜花娘家没人，夫家公公又是镇革委会主任，上哪儿告？只有一根绳上吊了，可惜肚子里的孩子了。”男主人惋惜道。

“怪不得，这沈菜花怨气难散啊！”朱医生叹了口气。

“那个相好的男人呢？怎么不出来？应该敢作敢当嘛！”寒生道。

“到现在也不知道这孬种是谁。”男主人鄙视道。

“老爹，阴气就是沈菜花的么？”寒生疑惑地望着父亲。

朱医生解释道：“不错，沈菜花怨气难消，一是肚子里的孩子胎死腹中，哪一个做母亲的不痛惜自己的骨肉呢？二是那个负心的汉子竟然始终无胆站出来承担责任，我想，她是伤透了心，万念俱灰才寻死的。”

“我老婆……”男主人似乎觉察到什么，嘴里嗫嚅道。

朱医生点了点头，叹道：“可怜的女人，何必迁怒于他人呢？”

寒生耳边回响起了那一声长长的叹息，是他，是那个男人……

寒生望着沈菜花的孤坟，那道深深的土壤裂隙仍在，可昨晚的那些土狗却一只也找不到了，他的心里很是感激这个不幸的女人，若不是及时在她的坟前捉到那几只土狗，产妇和腹中婴儿肯定活不成了。

“老爹，人死后的怨气对活着的人产生影响，应当是迷信吧。”寒生疑惑地问父亲。

父亲踌躇了片刻，说道：“中医讲求阴阳平衡，是说人体内具有阴阳两气，气凝于骨，人死骨未灭，在地下可以存在好多年。阳气昼出夜伏，阴气则夜出昼伏，因时辰而变。那沈菜花怨气太甚，阴阳错乱，阴气白昼逸出，这样很快就会被日光所伤，维持不长久的。”

寒生点点头，又问道：“这‘白虎衔尸’之地对沈菜花又有什么危害？”

“贱砂地，很快尸骸气散、虫噬朽烂而无存，如有后人恐刑伤忤逆。”朱医生摇摇头叹道。

“我婆娘就是晕倒在沈菜花坟前那儿的。”男主人手指着，寒生顺着方向望过去，正是那道地裂所在。

“阴气侵入产妇的目的何在？”寒生突然问道。

“过胎。”父亲说。

寒生心中一凛：“难道是……”

“沈菜花的怨气不忍自己的胎儿就这么夭折，恰恰机缘巧合有孕妇经过，便宁可散尽阴气也要过胎，这种情形中医称作‘鬼胎’。不过你尽可放心，那鬼胎已为我用药力驱除了。”父亲解释道。

“哦！”寒生心不在焉地应声答道。

朱医生父子告别男主人，抄近道翻山回家。

大黄狗老远望见主人回来，高兴得摇头晃尾迎了出来。

寒生昨晚出门前已经藏好木匣和收妥曾祖遗骨，此刻告诉父亲已清点过遗骨，一根不少。父亲赞许了几句。

“昨天那个朱彪通知说，今天村上的人都去迁坟，我们什么时候去？”寒生商量道。

“嗯，今天日子马马虎虎，我们这就去吧。”父亲算计道。

寒生的母亲去世得早，葬在了爷爷奶奶的合葬墓旁，每个月的十五，寒生基本都会去坟前坐坐，上上香，说些思念的话。

父子俩备齐香烛纸钱，带好工具就出发了，天气晴朗，大黄狗也跟了来。

灵古洞前面的那片竹林里，村里的乡亲们也在掘坟，一团团的伊蚊围住他们，伺机叮人。秋后的蚊子毒得很，咬到了会肿起很大的包。

父亲特意背了药箱，万一哪个村民中了尸气好随时救治。

“遇到红色尸气呢？”寒生问。

父亲摇摇头。

寒生恭恭敬敬地在母亲坟前燃香烛烧纸钱并叩头，大黄狗静静地伏在一边，父亲的眼圈红了。

“老爹，咱家这坟地是你挑选的吗？”寒生站起身来。

“嗯，是你爷爷自己找到的，此地风水成局，名为‘虾须蟹眼’，你瞧，爷爷的墓为凸穴，中圆满而起，如蟹眼一样，外有蝉巽砂阴护，你母亲的墓为凹穴，其间如窝，好像虾须抱着般，外有牛角砂明护，是吉穴呢。”父亲微笑着说道。

寒生仔细瞧着，那地势果然如同父亲说的那样，一凸一凹，甚是奇特。

“老爹，既是吉穴，对咱家又有什么好处呢？”寒生对风水术自幼便有着浓厚的兴趣，无奈父亲总是不愿意多讲。

“你将来会出人头地的。”父亲的语气十分肯定。

“唉，一介农民还能有啥出息。”寒生撅嘴儿回道。

“蟹眼如同榜眼，你切不可妄自菲薄。”父亲严肃地说。

寒生心里颇不以为然。

“这儿还有更好的风水地吗？”他问。

父亲环顾四周，压低声音道：“有一处万年吉穴，称作‘太极晕’，可是了不得，要出皇帝的。”

“在哪儿？”寒生兴奋地问道。

“嘘，轻点儿声音，小心让别人听了去。”父亲将食指放到唇边告诫道。

父亲点起一支香烟，心想既然儿子有兴趣，自己就不妨多说点。

“寒生，听说过朱元璋‘活葬母’的故事么？明代开国皇帝朱元璋与陈友谅在鄱阳湖相持不下，刘伯温在江西见到一卧龙岗，以为山势盘旋如卧龙，而且于龙额处发现一处太极晕。由于战争的需要，他力主朱元璋赶快营葬，以求速发压过陈友谅。可是朱家并无枯柩可以营葬，为此朱元璋整日里愁眉不展。这天，他双目失明的寡母，听见儿子在唉声叹气，以为前方战事失利，于是便劝儿子不要去争权夺利、争地争城，并说‘我们朱家祖坟上没有帝王之气’。朱元璋则告诉母亲说，陈友谅家祖坟葬的是双凤朝阳的大穴，是出帝王的，而我们朱家祖坟无法与他抗衡。现在卧龙岗有一处盖过陈友谅的帝王大穴，只可惜朱家无枯柩可以营葬。瞎母听到这里，明白儿子的心思，便叫儿子前去营穴，次日寅时必可葬朱家的一个嫡亲祖先。朱元璋虽然将信将疑，但还是照母亲的吩咐，把正穴挖好。到了寅时，瞎眼母亲让人搀扶着来了，穿戴整齐，摸索着走到墓穴里，直立不动，竟瞑目而逝。

“其母是肉身下葬，并没有棺柩束缚，因此发得很快，不久鄱阳湖大战，朱元璋彻底击垮陈友谅，奠定了帝王的根基。实际上，陈友谅家祖上九代行善，朱元璋家祖上十代被人欺，若不是太极晕压过了双凤朝阳，朱元璋也不可能成为明朝的开国皇帝。”朱医生说完，摁灭了烟头。

第六章 太极晕

“哇，太极晕这么厉害啊！”寒生由衷地感叹道。

朱医生一面开始动手刨土，一面接着讲述太极晕的由来。

“自然界有五种颜色的土壤，白色为金，青色属木，黑色是水，红色为火，黄色则属土。太极晕呈圆形，直径丈许，其内自然生成这五色土，非常罕见。而且晕内土中还孕育有五色土卵，俗称‘土蛋’，蛋内中空，内里间或生有虫，形如蚕……”

“真有这么奇怪的地方？”寒生似有不信。

“等抽空带你去长长见识。”父亲许诺道。

寒生接过锄头，替换父亲刨土。

“有人晕倒啦！”竹林内传来妇女的喊叫声。

朱医生忙抓起药箱朝竹林里跑去，寒生也扔下锄头跟着去看。

村北头的李老二倒在了自家的祖坟前，在一旁声嘶力竭叫喊的是他的婆娘李二婶。

“小心，有黑气，带二婶去上风头。”父亲吩咐道。

寒生拉李二婶转到了上风头方向，见父亲打开药箱，取出药丸匆匆塞入李老二嘴里。

寒生脑袋歪来歪去地仔细观察着，可还是看不到那黑色的尸气。

“眯起眼睛，尽量用眼角的余光，要不经意地一瞥。”父亲告诉寒生道。

寒生按照父亲所说的方法眯起了眼睛，来回地瞥来瞥去，终于有一两次看到了弥散在墓坑里淡淡的几团黑气。

“我看到啦！”他高兴得喊了起来。

父亲微笑地望着寒生，轻轻扶起悠悠醒转的李老二，告诉他坟墓中有些污秽有毒的气体，要等尸气散尽后再行敛骨。

午后不久，寒生爷爷奶奶和母亲的尸骨都已经盛殓到了布口袋里。填好墓坑后，大黄狗跑在前面，父子俩带着先人遗骨返回家中。

晚饭时，父亲又指点了些堪舆观气之法，这孩子学医不成，习风水之术倒是有些奇禀异赋呢，他想。

夜深了，西屋里的寒生仍在挑灯夜读，越看越是吃惊，《青囊经》上记载的方子真是匪夷所思，而且对某些疑难病症用药都是一贴即愈。三更时分，寒生终于通读了一遍，掩卷长叹，他清楚，自己此生真的要像当年华佗一样，悬壶济世，浪迹江湖了。经书木匣收好后，他打了个长长的哈欠，吹熄了油灯，美美地进入了梦乡。

清晨，父亲咚咚敲响西屋的房门。

“今天给先人骨殖落葬，快起来。”父亲隔着门道。

寒生揉着眼睛爬起来，还在连连地哈欠。

早饭时，寒生小声地问父亲：“老爹，你是不是想把曾祖和爷爷他们的骨殖葬到太极晕那儿去？”

“呸，亏你想得出来，咱家一世郎中，只想着解人以困，别无他求，若想荣华富贵，你曾祖早就进太极晕了。”父亲正色道。

“我可没那个意思，一世郎中倒也自在潇洒，我就想今生浪迹江湖，悬壶济世，解人以困。”寒生认真地说。

“唉，老爹明白你的心思，可是学医是要靠天赋的，否则就是一名庸医，会害死人的。你都二十岁了，却还是一事无成，我知道你不愿意种地，学医又无所成，本想教你青鸟堪舆之术，可是现今社会又没人信这个，你总得有门子手艺啊！”父亲教诲道。

寒生低头不语，心想，现在什么也不说，早晚有一天会叫老爹大吃一惊的。

饭后，父子俩带妥物什，寒生背上先人们的遗骨，出村向南山深处走去，大黄狗蹦蹦跳跳地跑在了前面。

婺源地处浙皖赣交界，属黄山延伸下来的丘陵地带，婺水由西北蜿蜒流向东南，自春秋战国起就是“吴楚分源”之地。婺源山高水远，交通不便，历史上一直是中原地区的官宦士族躲避战乱、归隐自然的落脚之地。公元4世纪初的晋代、9世纪末的唐朝末年和12世纪的南宋年间，三次来自中原的大规模人口迁徙，在皖南山区开始形成了星罗棋布的村落，南山村就是其中很不起眼的一个偏僻小村庄。

沿着南山北麓前行，父亲站在一座高岗上，手指着西北方向。

“风水术，古时候称作‘地理堪舆’，仰观天象，俯察山川水利，觅龙点穴。宋代风水大宗师赖布衣曾来过南山，就住在我们朱家祖先的家中。有天晚上，赖布衣与祖先月下对酌，说出了一个秘密。”父亲双眸眺望远方，仿佛回到了八百年前的宋代。

“什么秘密？”寒生追问道。

“太极晕。”父亲沉声道。

“老爹，快说呀。”寒生催促着。

“这是祖上传下来的。当年赖布衣说，据他观察，黄山一阳一阴两条龙脉各向西北东南而来，阳龙直冲西北鄱阳湖而去，阴龙则蜿蜒东南至此地，是为潜龙。黄山为其老祖山，大鄣山为其少祖山，南山为祖山，此地西瞻彭蠡、北眺白岳，东瞩长江，南觑湖广，云聚雾敛，气势磅礴，龙、砂、穴、水浑然天成，其行走江南数十州县，未见此风水绝佳之地。那赖布衣一生纵横江湖，善点怪穴，此番觅龙踏穴，竟于阴龙口处发现一万年吉穴——太极晕。当时月明星朗，趁着酒兴，赖布衣遂带着祖先夜上南山观穴……”

“此地必出一代帝王，赖布衣言之凿凿。”父亲叙述道。

“那当年朱元璋母亲所葬之地莫非就是那条阳龙？”寒生推测道。

“不错，正是那条阳龙，出了大明一代帝王。”父亲答道。

“难道两处都有太极晕？”寒生疑惑着说道。

“赖布衣说这是阴阳双晕，我想刘伯温发现的是阳晕，这里的是阴晕，那赖布衣曾经告诉祖先，潜龙阴晕的能量远远超过阳晕。”父亲解释说。

寒生想，自然界的奥秘真的是太多了。

“走吧。”父亲继续沿山间小路前行。

南山背的山坳处，父亲停步放下了肩背的工具和物品。

“就葬在这里吧！”父亲说道。

“这里？”寒生放下布口袋，四下里观察一番。

“这里是龙脊凹陷处，藏风聚气，中吉之地，反正我们也不想大富大贵，沾点龙气，后世衣食无忧也就算了。”父亲坦然道。

“太极晕在哪儿？”寒生问道。

“安葬好了遗骨再带你去看。”父亲说着开始刨起土来。

天气晴朗，金色的阳光洒在山峦间，紫气霭霭，婺水如同一条腰带蜿蜒于丘陵间，远处的徽式农舍，白墙灰瓦、小桥流水，一片静谧。

两个时辰过去了，父子俩浑身是汗，终于挖好了三个墓穴。父亲自背篓里拿出三只空瓦坛，与寒生一道将曾祖、爷爷奶奶和母亲的遗骨分别放入三只坛子，扣好坛盖，再轻轻按辈分年长顺序依次放在了三个穴里。

烧纸钱的时候，寒生哭了。

父亲打开一瓶烧酒，浇在了穴前，眼眶也是红红的，他什么也没说，就铲下了第一锨土。

一切都结束了，天边飘来几片乌云，遮住了太阳，大地骤然间黯淡了不少。

“走吧，孩子，该是带你去看太极晕的时候了。”父亲说道。

父亲在前面带路，寒生背着背篓跟在后面。父子俩沿着南山山脊而行。

走着走着，寒生突然眼睛一亮，竟然呆怔在了那里，简直不敢相信自己的眼睛……

但见目及之处的丘陵虽高矮参差不齐，但南山仿佛就是一个中心点，东南西方的丘陵呈辐射状布局，而且均垂头朝向南山，回首望去北方天际处，巍峨的黄山一路层峦叠翠如波浪般降下，紫气霭霭，生气聚合。

“看到了吧，三面拱拜，八方朝贡，单此山势足已显出帝王之气了。”父亲感慨道。

“可南山尾部是一平坝，像是中断了山势。”寒生皱皱眉头。

“千里来龙，在快结穴时，先束气过峡，忽然耸起山体，准备结穴，此段山龙形势称作‘潜龙过峡’，我俩站着的脚下，正是潜龙的龙头。”父亲解释道。

“那太极晕呢？”寒生低头扫视着地面。

“阳龙穴结于眉上，阴龙穴结于唇下，跟我来。”父亲说罢继续前行，山道斜下山去且越来越狭窄，他俩最后钻过一片灌木丛，攀下了龙头。

“咦，这不是灵古洞吗？”寒生惊奇地发现原来已到灵古洞口了。

父亲微笑着点点头，看看四下无人，便以洞口为基准，步量出约三丈，再左行十五步，此处长满了灌木。他向寒生招招手，弯下腰一头钻进了灌木丛中。

寒生放下背篓，也跟了进去。

灌木中央有两米多见方的一块空地，父亲用锄头铲去些草皮，裸露出下面的土壤。

土壤表面上可以看见白青黑红黄五种色泽的土质圆环，层各一色，浓淡浅深，璀璨夺目，有如日晕般。

“真是太美了！”寒生喃喃说道。

父亲又继续刨了几锄头，抠出来一只拳头般大小青色的土蛋来，递给了寒生：“这就是土卵，青色五行属木，称为木卵。”

寒生接过木卵，托于掌心，掂了掂分量不重，像是空心的。

父亲将铲下的草皮又重新覆盖到土壤上，用脚踩实，说道：“免得被人发现。”

寒生摸着手中的木卵，脸上露出了笑容，因为《青囊经》中也提到了这五行土卵。

第七章 青鸟学者

回家的路上，见竹林里零落着数处新土，这是村民们迁坟后留下的，寒生望了望，李老二家祖坟也已经迁走了。

“嘎……”头顶上一声怪叫，寒生望去，却是一只怒气冲冲的大乌鸦，红红的眼睛紧紧地盯着他，这只乌鸦脑瓜顶上生有一撮白色的羽毛。

“这几天村民们惊扰了乌鸦，所以它们很气愤。”父亲解释说。

“自古乌鸦与坟墓为伍，如今无坟可依，乌鸦自是寡然无味了。”竹林那边有人朗朗笑道，操一口岭南口音。

林中小道上走来两个人，那个身着中山装的矮胖子，朱医生是认得的，乃是南山镇的革委会主任孟祝祺。

刚才说话之人是个五十余岁，西装革履的外乡人，骨骼清奇，眼角入鬓，鹰鼻橘皮，两道垂眉如帚，其话音高昂处清越，低沉时如鼠嚼，话终有余音。

朱医生大惊，此人五行怪异，必是有来头之人。

“是南山的朱医生吧。”矮胖子孟主任话不多，表情也不甚丰富，总是板着面孔。

“他是这个村子的赤脚医生，祖居南山村。”孟主任向那人耳语着。

“赤脚医生？”那人似有不解。

“就是江湖郎中。”孟主任解释道。

那人点点头，目光炯炯，扫过朱医生，盯在了寒生的脸上。

“婺源此地真是人杰地灵啊，小兄弟，可知婺字怎解？”那人微微一笑对寒生说道。

寒生摇了摇头，他从未想到这方面去。

那人又是一笑，说道：“婺者，文矛女，此地出产文武才俊和美女啊，我看小兄弟气宇不凡，若假以时日，将来必是金榜题名的才俊之士。”

“同志，让你见笑了，这是犬子寒生。”朱医生见此人夸奖自己的儿子，心中却是添了几分好感。

“这是县里请来的香港著名风水大师吴道明先生。”孟主任不无自豪地介绍道。

“过奖了，我不过是一名青鸟学者而已，婺源才是高人隐士藏龙卧虎之地呢。”那人谦虚说道。

“孟主任，吴先生，你们有事忙着，我们先行一步了。”朱医生告辞，和寒生离去。

“慢，这位小兄弟手中的土卵可否借我一观。”那吴道明在身后突然冷冷说道。

寒生看见父亲身体一震，慢慢转过身来，脸上面无表情，眼神中隐约透出一丝不安，寒生从来都未见过父亲如此严肃。

听得父亲平静地说道：“吴先生，你说什么土卵？”

吴道明嘿嘿一笑，说道：“小兄弟手中的不就是太极土卵么？从何处得来，我愿出高价收购。”

“我们不懂得什么土不土卵的，小孩子的随身玩物而已，已经有好些年了。”父亲依旧平静地说着。

吴道明上前一步，盯着寒生手中的土卵，柔声道：“小兄弟，你告诉我这东西从何而来，我愿意出两百元钱。”

两百元！这可是自己和父亲半年的生活费啊，不行，父亲既然不肯讲明，就是不想让外人探知太极晕的所在地点，自己也不能说。

“这是小时候赶集买来的。”寒生回答说。

“哦，是这样，让我看看总可以吧？”吴道明说道。

寒生不情愿地递过去，吴道明一把抓了过去。

“朱医生，此卵土壤潮气仍在，断然不会是年久之物，我说得不错吧？”吴道明揶揄道。

“吴大师，这个土蛋蛋有什么稀奇？值得您这么看重。”孟主任不屑一顾地说道。

吴道明哈哈一笑，道：“这可不是普通的土蛋蛋，此物名为太极卵，其色青，是为木卵，乃太极晕所生。”

“太极晕！我们不是正要……”孟主任脸色骤变。

“正是，所以我才要问清楚此卵的来历。”吴道明使了个眼色插嘴道。

孟主任转过脸严肃地对朱医生说道：“你这个蛋蛋是从哪儿弄来的？快说，凡地下的东西都属于国家所有，你不会对政府撒谎吧？”

父亲涨红了脸，寒生看见他脖子上的青筋颤动着。

“是我把它埋在土里的。”寒生突然说道。

“你埋它在土里做什么？”孟主任恶狠狠地盯住了寒生。

“这是小时候爷爷领我赶集时给我买的，后来我大了，不想再玩了，就埋在了爷爷的坟前，这次迁坟我又把它挖出来了，这是爷爷的纪念品，我是不会卖的，”寒生义正词严地说着，随手抢过土卵，转向父亲道，“老爹，我们走吧。”

眼看着朱医生父子俩从容离去，吴道明直皱眉头。

“放心，我定会让那赤脚郎中说出来的。”孟主任面色阴沉地笑了。

回到家中，父亲闷闷不乐。

“老爹，那个香港来的大师好像还挺懂的，也不知大老远地跑到我们这个小山村来干啥？”寒生问父亲。

父亲想了想，口气严肃地叮嘱道：“这人可是不一般呢，你看他骨骼清奇，音质清越，眼角入鬓，鼻高带钩，应是世外奇人。可是，鹰鼻动者食人，眉如帚者赴法场，此面相又实属不吉，总之，要小心提防此人。”

寒生劝道：“老爹，我们不过是乡村医生而已，跟他们也不搭界，怎么也坏不到我们头上来。”

父亲看着寒生，叹道：“前两天镇上要求我们搬迁灵古洞前面的祖坟，今天就看见孟主任和这位风水大师，我看这里面事有蹊跷。”

“你是说搬迁祖坟的事跟他们有关？”寒生猜测道。

父亲点点头。

“那他们的意图就是冲着……”寒生似乎也有些明白了。

“太极晕。他们是奔着太极晕而来。”父亲肯定道。

“老爹放心，我是不会说出去的。”寒生说道。

“他们找太极晕干什么呢？”父亲自言自语道。

晚上，寒生躺在床上翻来覆去地睡不着，索性取出木匣里那把青色的尺子把玩。

寒生认得，这不是一把普通的尺子，而是一把丁兰尺，也称阴阳尺，约有三十几公分长，上面有十个格子，刻有丁、害、旺、苦、义、官、死、兴、失、财十个字，每个格子下又分四个小格，也刻有一些富贵、离乡、孤寡等好多小字。

以前在翻箱底时曾看到过父亲有一把这样的尺子，父亲告诉他说这是建造阴宅和祖先牌位定吉凶用的，是迷信。

寒生感兴趣的是这把尺子的材质，暗青色，托在手中凉凉的，而且分量奇重。小时候曾听爷爷说过，世上最难得的是阴沉木，就是青色的，而且非常重，是在地下或水底埋藏万年形成的，异常珍贵。

这把尺子一定就是阴沉木的，他断定。

第八章 赶集

清晨，父亲早早起来做好了稀饭，招呼寒生起床，说今天赶婺源县城大集，要去买些中药材回来。

寒生一骨碌爬起来，从小就喜欢赶集，集市上的热闹非凡，每次都会使他流连忘返，何况又是县城大集呢。

此去县城七十里，须到南山镇乘车，因此父子俩胡乱扒拉几口就匆匆出发了。

晚秋的早上有些凉意，道旁的野草上挂满了露珠，林子里的鸟儿聒噪不已，寒生认得那黑色羽毛的是本地的一种鹩哥。

南山镇去往县城的人不少，父子俩奋力挤上了车。

老旧的公共汽车喷着黑烟，在砂石路面上颠簸着。车上都是上县城赶集的农民，车厢里塞满了辣椒串、山菜干和红苕粉，还有两只芦花鸡偶尔“咯咯”叫几声，被主人家劈头打了两巴掌。

车上的人中有认得朱医生的，尊敬地打着招呼，随即大家安静了许多，都对朱医生父子俩报以微笑。

一辆北京212型吉普车鸣着喇叭蹿了过去，尾后留下一大团尘土。

寒生看清楚了，吉普车中坐着的是孟主任和那位香港来的大师吴道明。

两个多小时后，终于来到了县城。

集市位于城西，老远就已望见熙熙攘攘、人头攒动。到底是县城大集，村镇集自是不可比的。

“去玩吧，中午赶到冯家面馆，我们在那里吃面。”父亲微笑说道。

寒生应了一声就已经不见人了。

朱医生苦笑一下，唉，还是个孩子。

他转身来到了集市边上的中药材摊档，与摊主打起了招呼。朱医生是熟人，随便唠起了家常。中午之前，他已经买了些清热凉血的地黄、玄参、墓回头和补血的当归、白芍等中草药材，堆满了一背篓。看看时间不早了，便告辞离开集市，前去冯家面馆。

朱医生坐在冯家面馆门外的木凳上，一面歇息，一面等着寒生。

寒生离开父亲后，到处闲逛，不经意间，发现前面围着一帮人，走近前一看，见一位身穿破旧蓝花布褂的小姑娘跪在地上，身后躺着一个头发斑白、全身紧缩成一团，奄奄一息的老大娘，围观的人们无不啧啧叹息。

小姑娘面前的地上平铺着一张纸，上面歪歪扭扭地写着：

求医，娘得怪病，有人治好，以身相报。

“小姑娘，你娘得的是什么病？”人群中有人出声问道。

“小姑娘，你今年多大啦？”还有人问道。

那女孩抬起头来，人群中一阵嘘声，但见女孩眉骨突兀，眼窝深陷，小眼如豆，塌鼻大嘴，满脸雀斑，竟然是奇丑无比……

寒生乍见之下也是吓了一跳，心想世间竟然还有如此丑陋的女子。正寻思着，却听见那女孩开始说话了。

“我叫兰儿，今年十六岁，我娘去年腊月里得了这怪病，至今不到一年，病情越来越重，全身就像被冰封住，僵硬不能动，缩成一团，曾去医院看过，都说此病不能治，让准备后事。兰儿跪求各位大爷大伯，或有一线生机，做牛做马也心甘情愿。”

寒生闻之又是一惊，那声音嘶哑如蛙吼，耳膜竟生生被刺痛。

“小姑娘，此病好像叫做‘渐冻人’，除非华佗再世，扁鹊重生，否则根本无法可治，还是早些料理后事吧！”旁边摆摊卖狗皮膏药的白须老者说道。

“呜……”兰儿闻言哭了出来，泪水滴落到纸书上，竟然呈淡红色。

“泣血症。”寒生脱口而出。

“咦，这小伙子竟然知道‘泣血症’，这也是古之绝症，你是学医的么？”那老者惊奇地说道。

寒生脸一红，点了下头。

“可惜人世间的医生医术再高，也难治此症啊。”老者叹道。

“可治。”寒生小声说道，声音低得只有自己才能听到。

“什么，你说能治？”老者的耳朵倒是灵光。

寒生“嗯”了声。

“小伙子，别胡说了，你知道这病是如何得的吗？”那老者眼神里满是不屑。

寒生摇摇头：“不知道。”

“哼，病因都不知道，如何来治？现在的年轻人真是不知天高地厚。”老者愠怒道。

“这位大哥，你能医治我娘？”兰儿疑惑地看着寒生。

寒生肯定地点了点头。

“若治好我娘，我愿意嫁给你！”兰儿坚定地说道。

寒生想起木匣信中所言“得经之人当悬壶以济世”的话来，这对母女如此可怜，既然《青囊经》中有治“冰人”一方，自己就应当像当年华佗一样，救人于危难。

寒生环顾左右，说道：“我需要剪刀一把，水碗一个，火柴一盒就可以了。”

看热闹的人中有不少热心人，须臾，东西都已经备齐。消息传开，更多的人围了上来。

寒生抄起剪刀，向兰儿娘走去。

兰儿惊恐地注视着，寒生也不理睬众人的疑惑目光，径直走到兰儿娘的身旁，蹲下身子，抓起她的头发，“咔嚓”一剪，剪下一绺头发。

他将头发摆在瓷碗内，拿起一撮火柴点燃了头发，那绺头发转瞬间烧成了灰烬，之后在众目睽睽之下，从口袋里掏出那枚青色的土卵，用力在地上摔破。

卵里可千万要有木蚕啊，他祈祷着。

“有条青虫！”围观的人们惊奇地喊叫起来。

谢天谢地，寒生小心翼翼地捻起那条青虫托在掌心里，但见那蚕儿肉嘟嘟地十分肥胖，睁着两只青绿色的小眼睛，在手心里蠕动着。《青囊经》记载，五行土卵内有白青黑红黄五色蚕虫，吸收大地之精华，入药极为灵验。也是机缘巧合，木蚕虫所治之症中第一个就是“冰人”，可谓对症下药。

《青囊经》神奇之处就是主药只需用一味，而且药引子非常奇特，甚至匪夷所思，治“冰人”方，主药木蚕虫，药引子是“血余”，经上注释为病人的毛发。

接下来就简单了，寒生将木蚕放入碗中，那蚕虫见血余灰竟然张开大口吃了起来……

片刻，木蚕虫的肚子鼓了起来，皮肤也更青了，最后大概是吃饱了，便合上嘴巴，闭起眼睛睡觉去了。

寒生一只手抓起木蚕，另一只手捏开兰儿娘的嘴巴，将那蚕儿塞进了她的口中。

兰儿娘的喉咙蠕动了几下，吞下了蚕虫。

人们都已经看得呆了，连旁边的那个老者也目不转睛地盯着瞧，兰儿跪在母亲的头旁边，不时地用手抚摸着她的脸。

寒生心里同样的紧张，他也不知道接下来会发生什么事，从五行生克上来看，“冰人”的症状应该属水，水盛极而冰。木卵蚕虫色青属木，五行当中水可以生木，反过来，木亦泄水气，从中医理论上来说，比之以土来强制克水，要温和得多，也符合兰儿娘孱弱的体质。

不一会儿，有人轻声叫了起来。细瞧之下，兰儿娘的头脸手以及身上的衣服，都生出了一丝丝淡淡的白雾，雾气越来越浓，最后在皮肤衣服的表面上结了一层白霜。

阳光照射在兰儿娘身上，慢慢地蒸发了白霜。

兰儿娘蜷缩着的身子渐渐地舒展开来，兰儿紧张的神情也跟着放松了。

兰儿娘睁开了眼睛，竟然慢慢坐了起来……

在场的人们感动得欢呼起来，有几位妇女在揩拭着脸上的泪水，兰儿扑进了母亲的怀中。

“神医，真的是神医啊。”有人喊起来。

兰儿转过身来，热泪盈眶，对着寒生倒头便拜，口里头不停地说着：“恩公，我兰儿说到做到，恩公治好了我娘，兰儿当以身相报。”

寒生脸一红，轻声说道：“下次大集，还在这里，我给你医治。”说罢钻出人群，一溜烟儿似的跑了。

“他是谁？”兰儿娘问道。

兰儿没有回答，深陷的双眸中流下几滴淡红色的眼泪。

人群慢慢地散开了，婺源出现了神医的消息不胫而走，当天晚上，就已经传遍了大半个县城。

日暮时分，婺源城中，一座古老的深宅大院。

这座宅子是典型的徽式古民居，三进天井，粉墙青瓦，马头墙高檐飞脊，院内曲径回廊，尤其是门罩上的木雕，一面是渔樵耕读，一面是琴棋书画，精美绝伦，足显此宅当年必是书香世家。

如今的主人是黄乾穗，县革委会主任，也是南山镇革委会主任孟祝祺的姐夫。

正堂会客室内，香烟缭绕，黄花梨木的太师椅上坐着三个人。

“这么说，神医一事是真的喽，并不是阶级敌人散布的谣言？”黄乾穗主任望着自己的小舅子，喷出一口烟。

“是真的，集市上好多人都亲眼看到，那老太婆的病据说是什么‘渐冻人症’。”孟祝祺肯定地说道。

黄乾穗把目光投向了坐在右侧的那个人，说道：“吴大师，您看呢？”那人正是香港风水大师吴道明。

吴道明微微一笑，道：“黄主任，据我所知，‘渐冻人症’在国际上称作‘人体运动神经元萎缩症’，患者的脑干和脊髓的运动神经细胞受到不明原因的侵袭，导致肌肉逐渐萎缩无力和瘫痪，身体如同渐渐被冻住一样，患者一般会在两年内死去。此病列为世界五大绝症之一，目前全球还没有治愈过的先例。”

黄乾穗点点头，说道：“吴大师言之有理，可是我中华民族有着五千年的悠久历史，民间藏着很多的奇人异士，难保这里面就不出个把神医，就像大师您，不也是阴阳堪舆界的翘楚么？”

“黄主任，我也在思索这个问题，据说集市上的那个青年神医用一条青虫和头发烧成的灰就治愈了那老太婆，如果此事是真的，世界上有数十万‘渐冻人’患者，单就是这一个方子，该值多少亿美金？这里面的商机无限啊！”吴道明说道。

黄主任一摆手，站起身来，在地上踱着步，意味深长道：“我们不谈钱，就算是中华民族为世界劳动人民作贡献也好，其影响是无比巨大的。据我所知，中央老一辈的革命家中就有患此病的，如果我们能治好的话，就可以确保革命江山永远不变颜色，这才是最大的贡献。”

“姐夫，这也是我所想的。”孟祝祺说，神情有些激动。

“好啦，神医的事情你就秘密进行调查，关键是要确定真伪。如果是假的，那么散布谣言的人就要抓起来，随时向我汇报。另外，寻找龙穴的事情要加紧进行，千万要保守秘密。”

“是。”孟祝祺和吴道明应道。

第九章 神奇的药引子

寒生赶到冯家面馆，父亲已经等待多时了。

“怎么玩了这么久？”父亲问。

寒生笑了笑，没有吱声。

父子俩匆匆吃完面，然后赶乘回头班车返回了南山村。

晚上坐在院子里，寒生望着天上的星星一直沉默不语。

“怎么啦，寒生，在想什么？”父亲坐在旁边问道。

“什么是泣血症？”寒生忽然问。

父亲奇怪地望了他一眼，想了想说道：“古时候，蜀国有个皇帝叫望帝，因为管理国家不善，最终导致国破家亡，他死后精魂化做杜鹃鸟，夜夜啼血悲鸣不已，因而杜鹃啼血在古时便意味着思念家乡，忧国忧民，惆怅恨然的心情。

据医书上记载，古时候民间有一种罕见的病，得此病者相貌发生变异，相貌俊的变得丑陋，相貌丑的反而变得漂亮了，甚至连说话的声音都改变了，但无论怎样变化，都有一个共同点，那就是流出的眼泪是红的，像血一样。古时人们认为得这种病是因为思念亲人过度，肾水干涸，肝火上升之故，如同那个望帝一般，所以叫做泣血症。你问这个干什么？”

寒生说道：“我现在对中医越来越感兴趣了，主要是那些疑难杂症，别人治不了的。”

父亲“扑哧”一声乐了，笑道：“胡说，哪一个医生不是梦想着能找到疑难杂症的解决办法，可是到老也还是找不到，能够治好一些常见病也就不错了。要有心学中医，就要脚踏实地地从头、从日常小病学起。”

“老爹，泣血症是不是相貌越丑其实原先就越俊？”寒生好像根本就没有在听父亲的教诲。

“唔，可能是吧。”父亲嘴里支吾着，心想，这孩子脑袋里不知在想些什么，当医生肯定是没指望了。

夜里，寒生躺在床上第一次失眠了，脑袋里始终在琢磨兰儿生病前的模样。《青囊经》第二页背面，有一段治疗泣血症的描述，主药是百草霜，那很简单，就是乡村里每户农家都有的木柴灶，在灶门口外额上，烟火从灶膛里出来的必经之路，那里往往结成一层黑霜，刮下来就是百草霜。可就是那药引子难寻，名为“雷击骑马布”，百草霜调和地浆水涂抹在这种布上，丑时敷在脸面部，亥时可愈，算下来也就是不到十二个时辰。可是经上并未注释那布究竟是个什么东西。

“雷击骑马布”到底是什么呢？

寒生很早就起床了，来到灶间生火做饭。

“你怎么起得这么早，没睡好么？”父亲问道，他看见寒生的眼睛有些发红。

“我昨晚一直在想中草药的药引子方面的问题。”寒生说。

“你一说倒提醒了我，你今天上大鄣山去采些甘草回来，家里的药引子快没有了。”父亲吩咐道。

“哦，为什么要用药引子呢？”寒生自语道。

“药引子就是引药归经的意思，用某些药作引子来引导其他药物的药力到达病变部位或某一经脉，也就是起个向导的作用。”父亲解释说。

“药引子又有些什么呢？”寒生问道。

“一般都用甘草作引。甘草最能调和百药，为众药之王，所以历代中医都尊崇甘草为‘国老’，想学懂非要下苦功才行。好啦，有时间再教你吧！”父亲解释说。

寒生背起药篓，拿起小药锄，揣好干粮，一声呼哨，带着大黄狗出发了。

天空阴沉沉的，但愿不要下雨才好，雨天山上路滑，不小心就会掉下山谷。

用做药引子的甘草是一种豆科植物，须在春秋二季采摘，切厚片晒干待用，主要生长在半干旱地区，江西这里雨量丰沛，主要生长在向阳的陡峭山坡上。

寒生一路走着，渐渐地山高林密起来，树枝上有时可以看见一两只跳跃的黑斑小松鼠，他知道，已经进入了大鄣山。

大鄣山亦称“三天子鄣”，地处皖赣边界，属于黄山余脉。清代诗人汪循诗云：“清风岭上豁双眸，擂鼓峰前数九州，蟠踞徽饶三百里，平分吴楚两源头。”

寒生虽然以前同父亲来过，但每每景致却有不同。此刻正是秋季，抬眼望处，满山红枫尽染，峡谷中瀑布成群，飞龙吐玉，人烟罕至之地，方觉世外自然之美。

弯过数条山谷，不觉感到腹中饥渴，寒生掏出干粮，掰了一块递给大黄狗笨笨，笨笨欢天喜地地叼在嘴里。寒生坐在一块青石上，吃了几口，对面陡峭的山坡上一片红黄色植物吸引了他的目光，那是优质的红皮甘草，足有数百棵。

喝了几口山泉水，清凉甜润，然后与笨笨绕道对面山顶老松树处，从那儿寻路下去采摘。

来到那株老松树下，才发现长有甘草的山坡奇陡无比，根本无路可攀下。

天空中云层渐厚，阴沉沉的，必须在下雨之前采上来甘草。

“笨笨，你在这里等着。”寒生一面吩咐大黄狗，一面从药篓里拿出绳索，牢牢地系在松树干上，另一端绑在自己的腰间，背上药篓和小锄，顺着陡峭的岩石慢慢地溜下去。

岩石如狼牙般交错，刚刚溜下去十余米，石隙中突然黑影一闪，寒生冷不丁吓了一跳，差点松开了绳索，视之却是一只硕大的沙黄色老山鼠，龇着白森森的两排大板牙对着寒生虎视眈眈，身后石窝里还有一群肉红色的山鼠崽儿，原来是惊扰了母山鼠。

赣东北地区的人喜食山鼠肉，往往于立冬前后上山捕捉山鼠，开膛除去内脏后晒干，食之美味无比，加工后的鼠干色泽金黄，称之为“金竹老鼠干”。正因如此，成年山鼠对人类报有很深的恐惧和敌意，一般都避而远之。

寒生从未见过这么大的老鼠，估计怕是有自己年龄这么大了吧。他对这只被惊扰的母老鼠友好地笑了笑，然后小心地继续向下滑。

总共下滑了有四十米左右，已经看到了那片甘草地，可这时感觉到有些不对劲儿了，抬头望去，见到那只老鼠妈妈正在疯狂地噬啃着垂在鼠窝前的绳索……

寒生大惊失色，在下面大喊大叫，意图吓走母鼠，那老鼠妈妈根本不予理睬，依旧照啃不误。大黄狗笨笨听到喊声，从岩石上露出头来，疑惑地望着寒生。

往上爬肯定是来不及了，万一还没爬到，绳就断了，摔下去非得粉身碎骨不可。寒生向下望去，还有十多米到平坦处，于是赶紧下溜，其他什么也别想了。

就在还剩五六米到底的时候，绳索断了，寒生重重地跌落下去，但觉眼前一黑，随即便失去了知觉。

乌云密布，雨终于下了。

冰凉的雨水落在了寒生的脸上，他悠悠醒转，刚要睁开眼睛，却感到右腿一阵剧痛，随即又昏迷了过去。

“凄凉客舍岸维舟，明月清风古渡头。飞雁不来云欲暮，碧英一树十分秋。”耳边蓦然响起吟诗的声音，似乎很遥远，寒生慢慢醒过来了。

这是一间简陋的土坯草房，屋顶铺着茅草，墙壁上粉刷的是石灰水，上面挂着几幅字画，自己正躺在一张老式的木板床上。

“你醒了？”一个年约五六十岁颌下留着花白短须的清癯男人走入了寒生的视线。

“这是哪里，你是谁？”寒生问道，一边试图起身。

“别动，你的右腿断了。”那人说道，却是一口标准的北方话。

果然，从自己的右腿处传来阵阵剧痛，放射状地麻到了臀部。

“我记得是从山上摔下来了，怎么到了这里？”寒生弄不明白。

那人轻轻地坐在了床边，掖好盖在寒生身上的被子，然后说道：“我姓魏，是这里的守林人，你就称呼我吴楚山人好了。这条山沟叫做‘卧龙谷’。你从山上摔下来，又从半山腰滚落到了谷底，还好命大，看上去只是伤了一条腿，等天好了，我去喊你的家人来接你走。”

寒生疑惑地望着这个讲外乡话的老者，问道：“您不是本地人？”

老者轻轻一笑，道：“我是来自京城的右派，下放到江西，在大鄣山守林已经好多年了，我喜欢这里，每日里一个人满目青山，吟诗作画，自由自在。”

哦，是这样，寒生放下心来。

“年轻人，你叫什么名字，家住何方？”吴楚山人问道。

“我叫寒生，住在婺源南山村。”寒生回答。

“我见你身背药篓，莫非你家里是行医的么？”

“我父亲是村里的赤脚医生，有时候我帮着上山采点药。”寒生解释说道。

“这么说，你也懂医术啦？”吴楚山人问。

“皮毛，懂一点皮毛。”寒生也想说得文雅点。

“小孩子也挺谦虚呢。”吴楚山人笑了。

“山人叔叔，您原来是做什么的，为什么变成了右派呢？”寒生问道。

“说来话长了，我以前是北大的教授，从事古代汉语教学与研究。”吴楚山人叹了口气。

“你是大学者，知道什么是‘骑马布’么？”寒生虚心请教道。

吴楚山人惊奇地望着寒生，半晌，竟然笑出声来：“你这小孩子，问这干什么？”

“我只是问问，您到底知不知道嘛？”寒生坚持道。

“我当然知道了。”吴楚山人回答。

第十章 吴楚山人

“古人认为‘骑马布’是天下至秽之物，也称作‘月月带’，不过现在不叫这个名字了。”吴楚山人说道。

“现在叫什么？”寒生追问道，心想但愿此物容易搞到手。

“月经带。”吴楚山人一本正经道。

“什么！月经带……”寒生大吃一惊，随即脸上涨得绯红，这实在是太难为情了。

原来骑马布竟然就是月经带，每个女人都有的东西，唉，《青囊经》上为什么不解释清楚呢？看来华佗也真是的……

“那么‘雷击骑马布’呢？又是怎么回事儿？”寒生缓过神儿来继续问道。

吴楚山人闻言脸色一变，目光盯住了寒生。

“你怎么知道这‘雷击骑马布’的？”他问道。

寒生心中一寒，只得说道：“有一味药，需要用它来做药引子。”

半晌，吴楚山人的面色逐渐和缓下来，口气也柔和了。

他说：“大自然中，天空中一块云带有正电荷，另一块带有负电荷，两块云相交便会产生雷电。以易经来说，正负其实就是阴阳。天空中的阳电与地面上的阴性物体相吸，电流瞬间接通，产生的高热烧毁地面上的阴性物体，这就是雷击。”

“那地面上的什么东西是阴性物体呢？”寒生感到吴楚山人讲的话令自己耳目一新，忙追问道。

“雷击都是冲着阴性的生物体来的。”吴楚山人回答。

“是女人么？”寒生推测说道。

吴楚山人笑了，摇摇头，说道：“不是的，有些生物体天长日久身上积聚了许多阴性物质，如哺乳类的狐仙、黄鼠狼和爬行类的蟒蛇等等，佛道家称之为‘不干净’的，往往雷击的都是这些生物体。”

“我明白了，戏文里说，雷劈千年古树或者古塔什么的，是因为树中和塔内藏匿有这些阴性的生物，所以才引来了雷击。”寒生恍然大悟道。

“果然孺子可教也。”吴楚山人笑眯眯地看着寒生。

吴楚山人顿了下，然后似有不解地问寒生：“你怎么会用那么奇怪的药引子呢？”

“我们家祖上传下来的，”寒生还不想告诉他真正的来历和用途，他接着又问，“那‘雷击骑马布’就是被雷电打中过的月经带吗？”

“正是。”吴楚山人回答。

“难道那些动物也用月经带？”寒生忍不住笑出声来。

“为什么不呢？”吴楚山人反问道。

寒生目瞪口呆地愣住了……

吴楚山人哈哈笑着走出房门，吟诗声缥缈若袅：“去者日已疏，生者日已亲。出郭门直视，但见丘与坟。古墓犁为田，松柏摧为薪。白杨多悲风，萧萧愁煞人！”

寒生对古诗词素来不熟，但吴楚山人所吟之诗入耳却很是受听，尤其那句“古墓犁为田”，使自己联想到那座千年古墓，这偌大的中原的地底下，不知道还有多少不为人知的秘密呢。

眼看着窗外天色已黑，寒生心中不无焦急，父亲可能还坐在饭桌前等待着他的归来，大黄狗笨笨也许仍守在那株老松树下。

他掀开棉被，尝试着移动右腿，阵阵痛楚，用手努力扳动，竟然骤痛如裂，心下明白原是腿骨已折。俗话说“伤筋动骨一百天”，没有三个月的休养，断腿是无法痊愈的，可是自己没有这个时间了。

《青囊经》？

寒生努力回忆经书，希望找到医治之法。

梁上尘……加童子溺白为引，他抬头望去屋顶，那些多年的破旧草顶有垂下来的无数条灰尘丝，这就是梁上尘，数数应该是足够了。那药引子溺白是指尿液隔夜后的白色沉淀物，可是童子呢？寒生回想二十年来的生活，最后确认自己是童子无疑。

“开饭啦，白米饭山鼠干，味道闻着不错吧？”吴楚山人端着热气腾腾的饭菜走了进来。

稻米的清香混合着山鼠肉的脂香真的是令人垂涎欲滴，寒生禁不住咽了口吐沫。

“我父亲还不知道我出事儿了，所以想尽快回去家里，我这里有个药方，还要麻烦您帮我把药取下来。”寒生说道。

“取下来？我这里哪儿有什么药啊。”吴楚山人不解道。

寒生手指着屋顶垂下来的灰尘丝，说道：“这些灰尘称作‘梁上尘’，是治骨伤良药，请您把它们扫下来。”

“好，不过先吃饭吧。”吴楚山人应允道。

寒生遭逢不测，又遇雨淋，此刻早已饥肠辘辘，食指大动，于是也不谦让，接过碗筷大吃起来。

山鼠干的味道真的是绝了，想想躲在岩石缝中山鼠妈妈和她的孩子们，寒生竟隐生恻隐之心。

“动物真的有用月经带吗？”寒生边吃边问道。

“看来你有所不信，我可以带你去看，但是须得雷雨天。”吴楚山人说道。

晚饭后，吴楚山人依约将房顶上的灰尘丝全部扫下来，集中到一张白纸上包好，放在桌子上。

“你有尿罐么？”寒生问。

吴楚山人拿出个玻璃瓶来，笑道：“我已经准备好了，我自己从来都是在大自然中解决的，你需要早点休息，有话明日再说。”

吴楚山人在隔壁灶间搭了个临时木板床，又吟了几首古诗，随即鼾声已起。

寒生尽可能地多撒了些尿在玻璃瓶内，但愿够用。

山谷中的夜晚，淅淅沥沥的小雨打在树的枝叶上，簌簌作响，催人入睡。

老爹，你还没睡么，一定还在盼着寒生……

笨笨，还在老松树下傻等么……

第十一章 深宅秘事

夜空中阴雨连绵，草屋内的油灯已经挑了几回灯芯了，桌子上摆着已经凉透了的饭菜，寒生还没有回来。

今天整个一下午，朱医生都觉得心神不宁，总担心要出点什么事儿，他后悔早上让寒生一个人去大鄣山采药。

院子里传来声音，朱医生正准备迎出去，但见大黄狗笨笨一阵风似的冲了进来，浑身沾满了泥浆，黄毛湿透了紧贴在皮上，嘴里“吱吱”地低声哀鸣着，双眼通红地望着朱医生……

坏了，一定是寒生出事了！

朱医生神情慌乱地套上雨靴，抓起手电筒，背上药箱，匆匆忙忙对着笨笨说：“快带我去。”

就在这时，院子里传来杂乱的脚步声和晃动着的手电筒光，朱医生刚迈步到了门口。

“朱医生吗？快，病人快不行了。”为首的中年人急促地说道，他的身后站着另外两个年轻汉子。

“这……，你们是哪个村的，怎么不送去医院，我这里有事正要出门寻人。”朱医生急急忙忙地说道。

“病人就在前面不远，是难产，朱医生，您就行行好吧，那是母子两条人命啊！”中年人语带哭腔央求道。

是救儿子还是救产妇？如果儿子摔伤奄奄一息，早救一分钟，就可能多一分生还的希望，可那边是母子两条命啊！

罢了，朱医生一跺脚，暗道：“寒生啊，你可要坚持住，老爹随后就赶过来救你。”

“走吧，快点。”朱医生不及多想，催促来人前面带路，同时转身招呼笨笨跟上，等一下前去大鄣山，没有大黄狗引路是绝对找不到寒生的。

笨笨跟上前行了两步，感觉方向不对，立刻站住了，并张口大声地狂叫，示意要去大鄣山的道路。

朱医生又如何不明白大黄狗的意思，此刻已是心如刀绞，万般无奈扭头不去看笨笨，转身追上来人，只有接完生以后，再折返回来与笨笨前去大鄣山了。

村口停着一辆北京212吉普车，有车就快多了，情乱之下他也根本没有去想既然病人家里已备车，为何不送产妇去医院？

吉普车风驰电掣地向县城方向而去。

朱医生冷静下来方感事情蹊跷，忙问道：“我们这是去哪儿？”

“到了地方你就知道了。”那中年人冷冷地回答。

“我们不是去救产妇吗？”朱医生越来越怀疑了。

车里人都不再搭话，车内气氛骤然紧张。

“我要下车，我儿子还等着我去救命呢。”朱医生叫道。

“别乱叫，我们是给你面子，不然的话，就把你绑起来塞住嘴。”中年人恶狠狠地说道。

朱医生此时知道坏了，这可能是一群杀人越货的绑匪，可是自己是个穷得叮当响的赤脚医生啊，家中什么都没有啊！

吉普车驶进婺源县城，最后停在一所深宅大院前。

朱医生被带到了正厅会客室里，有人奉上茶，然后不声不响地退了出去。朱医生目光扫视着四周，见墙上挂着毛主席的标准像，墙角摆放着一些绿色的花草，他认得那是短叶君子兰，很珍贵的品种。

“哈哈，深夜请朱医生来此，不会不便吧。”门口走进三个人来。

朱医生认得，为首的正是婺源县革命委员会主任黄乾穗，乡下人称之为“皇千岁”。

“黄主任？”朱医生吃了一惊，这是怎么回事儿，再看后面的两人，一个是南山镇孟祝祺，另一个却是那个香港来的风水大师吴道明。

“朱医生，请坐下喝茶。”黄乾穗说着和其他两人鱼贯落座。

朱医生看着这位婺源县的父母官，心中揣测着深夜找他来究竟有什么事儿。

“朱医生，有革命群众反映，你为贫下中农看病敷衍了事，而替地富反坏右治病却鞠躬尽瘁，立场站到哪里去了？是不是想学你父亲专门替伪县长看病啊？”黄主任冷冷说道。

“在医生的眼里，所有的人都是我的病人，我都是一视同仁。”朱医生说的话声音虽轻，却字字珠玑。

“同志，你知道‘同志’这两个字的含义吗？就是共同的志向，试问，革命群众和阶级敌人能有共同的志向吗？这可是阶级立场问题，作为一名赤脚医生，你使用的药关系到革命群众生与死的大是大非问题。当然了，我想你也不是有意的，毛主席说过‘改正了就是好同志’嘛，你说我讲的对吗？”黄主任语重心长地说。

朱医生鼻子里“哼”了一声。

黄主任仿佛没在意的样子，接着说道：“这件事我可以考虑不追究，你们接着谈吧，我出去一下。”说罢站起身来，走出门去。

房间里只剩下孟祝祺、吴道明和朱医生三个人，紧张的气氛似乎缓和了些。

“朱医生，黄主任百忙之中抽出时间接见你，这是非常难得的，只要你说出太极晕在什么地方，政府马上用车送你回去，而且近期还会调你到县医院工作，属于城镇户口，吃商品粮，如何？”孟祝祺脸上堆满了笑容。

原来他们打的是太极晕的主意！朱医生这才明白过来。

“什么太极晕，我没听说过，是味中药吗？”朱医生说道。

“呵呵，老先生也许不知道太极晕这个名字，但你儿子手中的土卵你总该知道是从哪儿挖的吧？”吴道明插话道。

儿子……寒生还在大鄣山中生死未卜，我却困在这儿，这可如何是好？朱医生额头上冒出了汗珠。

孟祝祺和吴道明对视一笑，有门儿！

“好吧，我这就回去，问清楚我儿子再告诉你们。”朱医生站起身来，向门外走去。

门外面闪出两个大汉，挡住了去路。

黄乾穗背对着站立在院子里，不耐烦地挥了挥手，说道：“找个地方让他想清楚。”

那两个大汉捉住朱医生的臂膀，不由分说地把他押进了后院的一间小屋子，外面锁上了门，并把守着。

南山村，大黄狗笨笨直直地站立在雨中等待着朱医生返回来。

最后，它终于失望了，悲鸣数声后，掉头向大鄣山奔去……

第十二章 青丝荷包

寒生一夜未曾合眼，腿上不时传来阵阵剧痛，终于等到天亮了，他举起玻璃瓶，发现瓶底已经积了厚厚一层溺白。

“三十六峰晴，雪销岚翠生。月留三夜宿，春引四山行。远草初含色，寒禽未变声。东岩最高石，唯有我题名。”隔壁又响起吟诗声，吴楚山人醒来了。

“小兄弟，昨夜睡得可好？”吴楚山人走进门来。

寒生摇了摇头，说道：“一夜未睡，山人叔叔能帮我上药和找副夹板吗？”

“当然。”吴楚山人答道。

寒生在山人的帮助下，褪去裤子，此刻整个右腿已经肿胀淤血呈青紫色，小腿中段的胫腓骨，也就是迎面骨横向骨折，检查后并无开放性创口，寒生遂放下心来，此类骨折复位后经夹板和石膏固定即可。

吴楚山人在寒生的指导下把腿骨进行了复位，然后惊奇地看到，寒生将玻璃瓶内的白色沉淀物混合灰尘丝搅拌，并均匀地涂抹在腿上。

“中医真是不可思议！”山人叹道，取出一件干净的旧床单撕成长条，帮助寒生包好右腿，随后出去找来两条木板，夹在他的腿两侧，再用布条层层缠紧。

寒生充满感激地望着额头微微冒汗的山人，说道：“不知怎么感谢你才好。”

吴楚山人哈哈一笑，道：“同是天涯沦落人，何必言谢呢，今早是否还吃山鼠干？”

寒生点点头。

寒生以前随父亲处理过几起骨折病人，没有三个月以上是绝对好不了的，而且消炎换药麻烦着呢。《青囊经》的这种奇怪疗法，简直是匪夷所思，况且上面注明只需用药一次，七日可愈。

一股冰凉惬意的感觉自小腿骨折的部位处传了过来，药力开始了。

吴楚山人端来早餐。稀饭外加一碟腌山椒山鼠干，寒生吃得津津有味。

“您一个人常年住在这山里，不感觉到烦闷吗？”寒生问道。

山人淡淡一笑，说道：“你从小生长在山里，不知外面世界的险恶，这样也好，也就没有那么多的欲望。我就是厌倦了京城里的虚伪和尔虞我诈，不甘同流，才隐匿在这大鄣山中，过着返璞归真的田园生活。”

“可你的家人呢？你有孩子吗？”寒生关心问道。

“唉，曾经有过的……”山人满含惆怅，陷入了深深的回忆之中。许久，他给寒生讲述了一个委婉凄凉的故事。

我本旗人，自幼在京城里长大，父母双亡。原在北大教书，年轻气傲，指点江山，痛斥时弊，1957年的那场运动，终被打成了右派，下放至陕西关中渭河平原的一个小村庄。

当时怨气难以排解，不久竟积郁成疾，房东是一家朴实忠厚的农民夫妇，膝下有一女，名为荷香。农家女孩，勤劳爽直，梳两根大辫子，人长得也端庄，十里八村的都来说媒，可荷香全都给拒绝了。

她对我体贴照顾有加，经常含情脉脉地坐在我的病榻旁，我本血性男儿，自然知道她的意思，可我是个右派，绝不能连累这家老实巴交的农民。但是，日久生情，我终难把持住自己，后来，终于有一天，荷香怀孕了。

我决定同她结婚，返回京城变卖祖屋，打算一辈子扎根关中耕田种地，与荷香厮守终生。我至今仍记得临走的那一天早上，荷香红着脸悄悄塞给我一个荷包，然后扭头就跑掉了。我打开一看，里面是荷香头上的一缕青丝，我明白她是在向我表明，她愿跟我一生一世的不渝心志。

我到京城迅速处理完所有事情，等我再返回时，渭南发大水，水淹潼关，村子和荷香一家人都没了。我发疯似的沿途寻找，寻遍关中，最后一病不起。一年多以后，我总算捡回一条命，心力交瘁下只好回了黑龙江原籍。后来，我又回去过关中，那个村子早已经不存在了，我心灰意冷，发誓独身一生，至今每当月圆清冷之夜，我都会拿出荷包，看着那一缕青丝而黯然泪下。

吴楚山人抹去眼角的泪水，结束了这个悱恻凄惨的故事。

此刻的寒生，早已经是满面泪痕。

寒生想，这吴楚山人看似傲然清高，却也是性情中人，其心中竟深藏着如此委婉哀怨的一段爱情，着实令人伤感。

“那你怎么又来到这大鄣山中？”寒生问道。

“七八年前，我决定找一处山清水秀的深山隐居，一路南下到了婺源，落脚此处，了此残生。”吴楚山人叹道。

寒生沉默不语，原来人世间的情意是可以这样生死不渝的啊！自己以前从来没有想过，集市上的兰儿要对自己以身相报，与山人叔叔的爱情仿佛有些相似，想到这里，心中竟然涌上款款暖意。

“我怎样才能找到‘雷击骑马布’呢？”寒生决定，无论如何也要治好兰儿的脸。

吴楚山人望着寒生，说道：“找那东西是要冒很大危险的，你是要给什么重要的人治病么？”

寒生脸上微微一红，低下头说道：“一个女孩儿。”

吴楚山人点头道：“哦，我明白了，她一定是个好女孩儿。好吧，今夜就是雷雨天，运气好的话，我就能替你去取回来的。”

“我同你一起去。”寒生道。

“你的腿还不行，要卧床休息。”山人摇摇头。

“没关系，你看着！”寒生说着话便移动身体下床，颤颤巍巍地竟然站立在了地上。

吴楚山人惊讶地望着，见寒生竟没有流露出一丝痛苦的样子，感到十分不解。

“你家祖传的秘方果真是厉害啊！”他赞叹道。

吴楚山人到外面找来一根木棍，寒生试着拄着木棍在地上走了几步，基本上没有痛楚感。看来《青囊经》确实鬼斧神工，不愧为一代奇书。

“山人叔叔，您为什么说寻找‘雷击骑马布’有很大的危险呢？”寒生问起。

“今夜自知！”吴楚山人顿了顿，卖了个小关子。

“今晚肯定有雷雨么？”寒生不放心地又问道。

“我在大鄣山七八年，这里的气候都摸熟了，你放心，今夜定有雷雨，但愿那东西能出现。”吴楚山人颇有信心道。

“还需要准备什么东西吗？”寒生还是有点担心。

“需要的，我这就去准备猎枪子弹，你好好休息，养足精神，天黑后出发。”山人说罢出门准备去了。

今夜，那是什么动物呢？怎么还需要猎枪……

第十三章 雷击骑马布

傍晚时分，乌云密布，风带着雨腥味儿。

天黑下来，吴楚山人和寒生披着蓑衣出发了。山人告诉寒生，他们要去的地方不远，就在卧龙谷中的樟树林内。

寒生拄着木棍走着，倒也不是十分吃力。拐过山脚，前面就是一片黑压压的樟树林。大鄣山以野生香樟树多而闻名，还未进林中，就已经闻到了一股淡淡的樟脑香味儿。

穿过茂密的林子，眼前出现一个巨大高耸的黑影，那是一株千年古樟树。

远处传来雷声，片刻间，倾盆大雨如期而至。

吴楚山人停下脚步，扯着寒生钻进旁边的一个小窝棚里。

“好了，我们就在这里等吧。”山人从肩上取下双筒猎枪，小心翼翼地装上了两发子弹。

“我们在等什么呢？”寒生心里有点紧张地问道。

“雷电，等到雷鸣电闪的时候，它就会出来的。”山人回答道。

“它是什么？”寒生追问。

吴楚山人将猎枪靠在窝棚的窗口边，压低声音道：“我昨天同你说过，世上有些生物体身上日久天长会长有阴性物质，容易招来雷击，当然，它们一般都是活了很多年头的，迷信的说法就是成精了，像什么白蛇精青蛇精或是黄皮子黄大仙之类的就是。等一下打雷闪电时，你注意观察这株千年老樟树的树顶，就会发现它……”

就在这时，窝棚外一个黑影“嗖”地蹿起，迎面撞入寒生的怀里，发出呜呜的叫声。吴楚山人大惊失色，急忙伸手取枪。

不料此刻寒生却“咯咯”笑出声来，口中不停地叫着：“笨笨，你终于找来啦！”

山人揿亮手电筒，看清原来是一条激动万分的大黄狗。

“他是笨笨。”寒生介绍说。

一声炸雷在头顶响起，闪电划过，笨笨吓得脑袋躲在寒生怀里不敢出来。

“快看！”吴楚山人急促喊道。

寒生一把推开笨笨，扑到窗口前，向黑暗中的老樟树树顶望去。笨笨也随后挤了过来，昂起头朝同一个方向看。

须臾，又是一道闪电，老樟树树顶瞬间亮如白昼，寒生清清楚楚地看见，一只巨大的黑色蝙蝠威风凛凛地站在树杈上，仰视着天空，额头上根根银色发丝随风飘散，双爪高举一条月经带过顶……

接下来又是连续几道刺眼的闪电击向那白发苍苍的老蝙蝠，但见那畜生抓着月经带灵活地左挡右挡。闪电划过月经带，击中数尺开外的地方，传来震耳欲聋的爆裂声。

“骑马布乃天下至秽之物，能够躲避闪电雷击，这只老蝙蝠用它来做护身符，可见其灵性啊。”山人耳语道。

“砰砰，”山人瞄准连开两枪。枪弹划过蝙蝠的爪掌，受突如其来的打击一震，那蝙蝠双爪拿捏不住，月经带脱手而出，朝树下飘落。

又是一道亮如白昼的闪电，不偏不倚正击中在蝙蝠的身上，火光起处，老蝙蝠顿时化为灰烬……

一片黑暗，雷声远去了。

笨笨大吼一声蹿了出去，不一会儿，口里叼着那条月经带回来了。

“这就是你要的‘雷击骑马布’了。”吴楚山人轻吁了一口气。

寒生将月经带托在掌心。这是一条当时妇女们常用的那种用布缝制的月经带，上面依稀仍能见到斑斑的干涸血迹。

这就是《青囊经》上指明的药引子？

卧龙谷草房内，寒生仍旧为刚才樟树林中惊心动魄的一幕激动不已，脑中浮现出白发苍苍的老蝙蝠与大自然抗争时那英勇不屈的身影。

“是我们杀死了它。”寒生说道，不经意间流露出医者的慈悲之心。

吴楚山人安慰道：“这也是为了救人嘛，世上有许多智商较高的动物，越老越邪气，与大自然抗争的手段更是五花八门，像这只老蝙蝠，起码有一百多岁了，它竟然懂得人类女人使用过的月经带可以避雷，于是偷来做护身符之用。古人曾经写过一本奇书，上面记载了世间许多类似这种辟邪的诡异方法，可惜这书早已经失传了。”

“这书叫什么名字？”寒生饶有兴趣地问道。

“《尸衣》。”吴楚山人答道。

“这名字够奇怪的。”寒生说。

吴楚山人站起身来道：“折腾饿了吧，来，我去弄点夜宵来吃吧。”说罢走去隔壁灶间，随即里面便传出锅碗瓢盆的响动声。

寒生在油灯下，仔细地看着那条“雷击骑马布”。

他听说过这种女人必需之物，但是从来没有看见过，乡下妇女对此向来羞于启齿，也往往在见不得人的地方偷偷晾晒。手中的这条是用旧衣衫手工缝制的，黑色的涸迹必是经血无疑，上面留有雷电烧灼的焦斑，天下至秽之物竟可以医治泣血绝症，中医真是学无止境啊。

想自己已经熟记《青囊经》上百多绝症的医治方法，是否应当走出深山，浪迹江湖去悬壶济世了呢？寒生心里百般寻思。

“宵夜来啦！”吴楚山人朗朗吆喝道。

寒生抬头看去，果然又是老鼠干。角落里，笨笨早已经狼吞虎咽起来。

是夜，乌云渐渐散去，残月如钩，大地清凉一片。

清晨，寒生向吴楚山人辞行。山人有些恋恋不舍，执意相送至大鄣山下，寒生也是三步一回头，叮嘱山人有空来南山村一聚。走出去很远了，山人仍旧立在山口的大树下。

寒生心中思念父亲，拄着木棍一路走走歇歇，直奔南山村而来。晌午时分，远远地已经看见自家的茅草房了。

大黄狗撒欢儿般地跑过去了，不一会儿就听得它在家门口狂吠，好像有些不对劲。

寒生进了家门，桌子上的饭菜依旧整齐地摆在那里，唯独不见父亲的踪影。

难道又去急诊了？

寒生等到太阳落了山，等到月上中天，父亲还是没有回来。

第十四章 兰儿

次日晨，寒生迷迷糊糊爬起来，走过东屋一看，父亲依旧没有回来。寒生叹了口气，将最后一点剩饭菜热热吃掉，今天又是婺源县城大集的日子，自己必须履行对兰儿的诺言，医治好泣血症，还她本来的面貌。

寒生找出竹片——由于骨折的右腿还蹲不下来，因此只能坐到了地上——用竹片小心翼翼地在锅台灶口的上颚处刮下黑灰，用纸接住。时辰不大，已经将可用的黑灰全部刮了下来。他轻轻地包好这百草霜，连同那条月经带一起揣进怀里。

随后，寒生想家中无人，应当把《青囊经》藏到一个稳妥的地方，考虑了半天，竟没有十分理想的地方，最后，他的目光落在了狗窝里。

笨笨的窝是寒生亲手搭的，起脊的木板顶上面铺着厚厚的茅草，既防雨隔热又美观大方。他有主意了，将木匣塞入了茅草的下面，留不下一丝痕迹。

一切准备妥当，吩咐笨笨看家，自己拄着木棍向县城而去。

婺源县城。日近晌午，集市上的人们基本上都已散尽，兰儿和母亲一大清早就守在了上回遇见那个年轻神医的地方。

“兰儿，他会来吗？”兰儿娘的身体已经基本恢复了，只是仍有点虚弱，说话时不时地气喘。

兰儿没有回答。他会来么？

想自己相貌如此丑陋，以往的人们见之有嘲笑的，有叹息的，还有避而远之的，从来没有一个人像他那样以寻常的目光面对她，那一刻，她已经冰冷死去的心融化了。当年轻人轻声告诉她，可以治好她时，她又在模糊的意识里重新回忆起自己本来的面貌，自己曾经也是一个美丽的姑娘。

自己是遗腹女，母亲说她的父亲是一个来自京城的相貌英俊、有着大学问的人，自从那年老家渭河发大水，村毁人亡，只剩下母亲一人。母亲也是九死一生，被大水冲去了下游，后来被好心人救起，可是一病就是大半年。生下兰儿，母亲抱着她返回老家，可那里什么都没有了，只见厚厚的黄色淤泥，上面长出了新生的小草。

后来连年灾荒，母亲带着幼小的兰儿四处逃荒，最后落脚在黄山脚下的一个小村庄。母亲一个人吃糠咽菜地拉扯大女儿，不料逐渐手脚僵硬，最后竟全身佝偻缩起，如同冰冻人。

“父亲还活着么？”她问过母亲。

母亲摇摇头，黯然泪下。

眼看着母亲一天天将死，自己肝肠寸断，日愁夜思，原本俊俏的相貌竟一天天变了模样，最后连自己都不敢再照镜子了。

兰儿的视野里出现了一个人，那人拄着一根木棍，一瘸一拐地向自己走来……

“你终于来了。”兰儿深陷的眼眶中渗出淡淡如血的泪水。

“姑娘，你不要难过，我已经找到了医治你的药。”寒生额头上有点点晶莹的汗珠。

“恩公……”兰儿娘颤抖着就要跪下。

寒生急忙上前扶住，木棍倒在了地上。

“你就是上次在这里治好了老太婆病的那个人么？”旁边上来两个人问道。

寒生诧异地应了声，目光扫视着这两个身着旧的确良军装的平头汉子。

“那就对了，请你跟我们走一趟。”那两个壮汉不由分说地架起寒生的胳膊就向公路上走去。

“你们是谁，让我去哪儿？”寒生叫道。

兰儿扑上前来，拽住寒生的衣衫，喊道：“你们抓他干啥？”

“丑八怪，滚开！”一名汉子用力一搡，将兰儿推倒在地。

眼瞅着那两个人把寒生架上了一辆吉普车，绝尘而去。

“娘……”兰儿急得失声恸哭，流出的泪水竟是鲜红色。

古宅深院内，黄乾穗主任正在悠闲地喝着庐山云雾茶，一面听着小舅子孟祝祺的汇报。

“这老东西狡猾得很，百般抵赖，硬是不说出土卵的真实来历。”孟祝祺恨恨道。

“要反复做工作，我党的政策历来是‘坦白从宽、抗拒从严’，有没有派人去他家里搜查？说不定会有些线索。”黄乾穗品着茶说道。

“我这就带人去。”孟祝祺应声答道。

“吴大师，您的看法呢？”黄乾穗转过头来问坐在一旁的吴道明。

吴道明放下茶杯，清了清喉咙，然后不紧不慢地说道：“据我连续几日的调查，发自黄山的两道真龙脉，是源于昆仑山的中部大皱褶，史称‘中龙’，元末之时，西北的那条阳龙的太极阳晕确实被朱元璋所用。而东南方向的这道潜龙脉，行至南山村灵古洞前面就已停住了，没有继续前行，应该就在洞口附近结穴。但是，有一点我还没有完全弄清楚，就是灵古洞口实为龙口，按古人点穴之法，龙穴应在龙额正中之处，可是我和孟主任在那里寻找了很久，上吉之穴倒是觅到几处，可是唯独不见传说中的太极阴晕。”

“那你还有什么其他的办法吗？”黄乾穗问道，语气中隐约有些不快。

“只有等到岁末，今年是卯兔年，来年为辰龙，年尾卯辰岁末之交的深夜子时，辰龙初醒，太极冲天，此刻在南山便可见到异相。”吴道明回答。

“什么异相？”黄乾穗来了兴致，忙问道。

“阴晕五色光。”吴道明答道。

“哦，阴晕五色光？那是个什么样的东西？”黄乾穗疑问道。

“那是白青黑红黄五色混合的一束光，发自太极阴晕，直冲斗牛，人生难得一见啊。”吴道明解释道。

“那本人倒要见识见识，岁末之交，那岂不是还要等上数月？”黄乾穗颇有些着急道。

有人急匆匆地走进来，俯在黄乾穗耳边低声说了几句话。

“神医找到了。”黄乾穗哈哈笑道。

第十五章 神医

黄乾穗带着孟祝祺和大师吴道明起身迎出门去，对待神医毕竟应该恭敬有加才是。

寒生被带进来了。

黄乾穗尽管事先听说神医是个青年人，但见到面前的这个小伙子时，还是大感意外，这么个二十岁出头的毛头小伙儿竟能是神医？

正打量寻思间，忽闻身后小舅子孟祝祺发出哈哈大笑声：“哈，我当是什么神医呢，原来是你这浑小子啊。”

吴道明微笑不语。

黄乾穗转过身来，严厉地斥问道：“怎么回事？”

孟祝祺靠近身子道：“这个浑小子哪里是什么神医？他是后面房里那个老家伙的儿子，姐夫你想想，当老爹的医术都一般般，能教出什么有出息的儿子？”

“你吃准了？”黄乾穗不放心地问道，他知道他的这个舅爷可是个大草包。

孟祝祺没有回答，而是摇头晃脑地走到寒生面前，讥笑几声道：“对了，你是叫寒生吧？前几天我们在灵古洞前面还见过面，你今天是不是想通了，来告诉我那枚土卵的来历的？”

“我说过，那是在集市上买的。”寒生回答。

“你这小子，跟你老爹一样嘴硬。”孟祝祺愠道。

“我老爹在你们这儿？”寒生察觉到了有些不对。

“哎，小兄弟，我们一边说说话？”吴道明走上前来，插话道。他使了个眼色给孟祝祺，一面拉住寒生走到院子的东南角，一棵桂花树下。

八月金桂，花香四溢，吴道明深吸一口那清清的香气，压低声音说道：“小兄弟，看你枕骨强起，眉骨伏犀，疏节阔目，将来必成大器，然非要贵人相助，否则终是贱品，半孤之命矣。”

寒生见他文绉绉的，不免不耐烦地说道：“你究竟想说什么？”

“我想说，尽管他们不信你是神医，可是我相信，而且我可以帮助你，我就是你命中注定要相遇的贵人。”吴道明轻声道。

寒生说道：“好，那我问你，我老爹在不在这里？”

“在。”吴道明肯定地回答。

“他为什么会在这儿？”寒生问。

“他们前天夜里去南山村抓来的，有人举报说他替什么‘地富反坏右’看病。”吴道明努努嘴道。

“那他现在在哪儿，我要去见他。”寒生着急道。

“你若对我讲实话，我会救你们父子俩出去的。”吴道明依旧把声音压得很低。

“我知道，你不就是想要骗我说出土蛋蛋的埋藏地点么？”寒生看穿了他的把戏。

“不，我根本不想知道土卵的埋藏地。”吴道明正色道。

寒生疑惑地望着他。

吴道明微微一笑，说道：“我只是想要知道，我帮助的人是否值得我帮助，他是否是一个善良诚实的人，是否是一个悬壶济世，乐于帮助穷苦的人。”

寒生心中想到父亲诚实平凡的一生，想到兰儿和她娘孤苦无助的困境，毅然地说道：“我就是一个悬壶济世的人。”

“这么说，集市上的那个老婆婆是你治好的？”吴道明钦佩地问道。

“是的，是我医治的。”寒生承认了。

“你就是我要帮助的人。”吴道明忽然说道。

吴道明转身走向黄乾穗和孟祝祺，朗声道：“我以为，从人道角度来说，应当允许他们父子俩见面。”随即使了个眼色。

黄乾穗会意地点点头，随后摆了摆手。

朱医生被困在小房间内，孟祝祺接连的审问和儿子的生死不明，短短两天时间，他的嘴上泛起了连串的水泡，夜不能寐，陡增了许多白发。

外面传来开锁的声音，之后门被打开了。

“老爹！”寒生扑了进来。

“寒生……”朱医生蓦然间看见日思夜想的儿子，泪水涌出，父子俩抱头而泣。

“你怎么啦？”朱医生轻轻抚摸着寒生缠着夹板的断腿，心疼道。

寒生讲述了那天采药，从大鄣山上摔落山谷，被吴楚山人搭救一事，只不过忽略了老蝙蝠和雷击骑马布一事。

“快让我看看，你用的什么药，怎么不去医院打石膏啊？”朱医生嗔道，随即动手解开布条，轻轻撸起裤腿，查看伤情。

“咦，你这是涂的什么药，一股子臊味儿？才两天时间，怎么骨头好像已经长上了，炎症也基本全消了，奇怪啊！”父亲似乎不敢相信自己的眼睛。

“老爹，我……”寒生不知如何回答才好。

“朱先生，您受苦啦，我与黄主任交涉过了，现在就送你们回家去，你们自由啦。”吴道明兴冲冲地走进来，压低声音，故作神秘地说道。

朱医生警惕地看着吴道明，没有言语。

“他说他要帮助我们。”寒生边说边继续缠好伤腿。

父子俩相互搀扶着，走出了这座深宅大院，那辆吉普车等候在大门口，吴道明拉开车门，扶他俩进了车内，然后自己坐在前排，一挥手，吉普车开动了。

古宅内，黄乾穗阴沉着脸道：“下面就看大师的了。”

吉普车飞快地驶过婺源县城。车上，吴道明手指着绿树丛中若隐若现的粉墙青瓦民房，赞叹道：“这些徽派建筑与大自然如此巧妙地结合，真的是内地最美丽的乡村了，在岭南绝对是见不到的。”

公路下边的集市早已散了，场地上丢满了瓜果皮核及废纸屑，空荡荡的集上孤零零地站着两个人，默默地矗立在那儿。

是兰儿和她娘。

“停车！”寒生叫道。

吉普车停了下来，车尾飞起一片尘土。

“怎么了？”吴道明回头问道。

寒生推开车门，步履蹒跚地径直向她们母女走去。

淡淡的血泪静静地流下兰儿的面颊……

吴道明与朱医生面面相觑，不知所以然，眼瞅着寒生与一对衣衫褴褛的母女向这边走来。

当她们走到近前，车内的人都吃了一惊，那姑娘的容貌实在是太丑了，不但生就满脸密如蝇屎的雀斑，而且是塌鼻大嘴，眉骨突兀，眼窝深陷，鼠眼如赤豆。

“让她们也上车。”寒生平淡地对吴道明说道。

“寒生，你认识她们？”父亲在车窗口里问。

“她们是我的病人。”寒生边说边拉开车门。

吴道明恍然大悟：“哦，这位老婆婆就是你治好的‘渐冻人’？太好了，一起上车吧。”

兰儿母女也挤进了车内，吉普车重又开动，直奔南山村而去。

车上，朱医生心中充满了疑问，最后还是决定不开口，等回到家后再仔细地盘问寒生。

终于回到了自己的家门口，大黄狗笨笨老远见到，立刻从草屋内蹿了出来，口里“呜呜”地叫着。

作为屋主人，朱医生也只有请客人吴道明进屋稍坐喝茶，那吴道明竟欣然答应，迈步进屋。

兰儿母女胆怯地站在院子里，朱医生赶忙也请她们进屋，在寒生的催促下，母女二人这才小心翼翼地迈腿到了屋子内。

“恭喜呀，朱先生，你家里出了个神医，也是你教导有方啊！”吴道明拱手道。

“神医？”朱医生不明就里，茫然道。

“哈哈，朱先生就别隐瞒啦，你儿子治好了这位阿婆的‘渐冻人症’，也就是西医所说的世界五大绝症之一的‘人体运动神经元萎缩症’，难道说还不是神医？”吴道明意味深长地笑道。

“你说的可是中医里的‘冰人’？那根本就是无药可医的。”朱医生诧异道。

“正是，不过被你儿子医好了，阿婆就在这儿。”吴道明说道。

“寒生？你在说笑，他根本不懂医术。”朱医生语气肯定。

“朱伯伯，他确实治好了我娘。”兰儿辩解道，声音嘶哑难听之极。

朱医生眼睛望向了寒生。

寒生点了点头，表示承认。

“你？你说说都给她下了哪些味药？”父亲盯着寒生问道。

“木蚕为药，血余为引。”寒生脱口而出。

坐在旁边喝茶的吴道明闻之心中一动。

“你把土卵打碎了？”吴道明惊奇地问道。

寒生点点头。

朱医生瞥了吴道明一眼，恰巧被吴道明瞧见，忙说道：“朱先生，本人浸淫地理堪舆数十年，无非是想将毕生所学造福于民，今次北上中原，就是想寻找一个衣钵传人。我见您儿子天生异禀，聪明过人，心下想收其为徒，倾囊传授，而且每月还付他生活费人民币两百元钱，不知先生意下如何？”

朱医生根本没有一点思想准备，一下子语塞。

但观吴道明其人，骨骼清奇，眼角入鬓，话音清越，确有仙风道骨之貌，其学问必是极高，可是颜面鹰鼻橘皮，垂眉如帚，目光诡异，却又亦非善类，尽管自己一直想让寒生学些黄老之术，但还是谨慎些好。想到这儿，便婉转拒绝道：“吴大师愿收犬儿为徒，是高看他了，我们父子俩一直相依为命，平日里也粗茶淡饭惯了，就在这乡村里做个普通的赤脚医生也就满足了，你的好意心领了，如果大师没有其他的事情，就请回吧。”

吴道明轻轻一笑，道：“朱先生不必客气，您可以再考虑考虑，难道您就愿意埋没孩子在农村里了此一生么？如果能随我到香港见见大世面，我保准他几年之后，必将出人头地。我会再来的！”说罢拱手告辞，潇洒出门去。

回县城的路上，吴道明背靠在吉普车的后坐椅上，心想原来青色土卵中的木蚕竟然可以医治“渐冻人症”，真是匪夷所思啊！可是天下太极晕寥寥可数，土卵少之又少，看来根本无法形成一个产业。寒生，不过是个小孩子，他怎么会懂得用这种古怪方法的呢？

是他父亲？不会，朱医生听说儿子给人治病的事儿，脸上那种不相信的表情，绝对不是装出来的。看来，朱医生本人也根本不懂，这一点确凿无疑。

如此说来，寒生这个小孩子不简单，在他的身后，一定还隐藏着一位高人，此人的存在甚至连他父亲都不知道。

我一定要会会那个神龙见首不见尾的高人，吴道明的神经莫名其妙地激动起来。

第十六章 南山村

“这么说，是太极晕穴生土卵里面的蚕虫治好了老太太的绝症？那我们可以在找到太极晕以后，把那些土卵都挖出来。在西方，估计一枚卵能够卖多少美金？”黄乾穗听完了吴道明的汇报后问道。

“价钱因病人而异，我看500万美金一枚还是有市场的。”吴道明回答道。

黄乾穗倒吸了口冷气，胸口一热，忙又接着问道：“太极晕下面生有多少土卵？”

吴道明想了想说道：“不多，估计十余枚而已，而且分为五种，金卵、木卵、水卵、火卵和土卵，治好老太婆的是青色木卵里面的木蚕。”

孟祝祺在旁边插话道：“其他的几种卵说不定用处更大呢！”

“这些五行卵自亘古以来不断吸收日月之精华，昼阳夜阴，应该是有很大的能量，但其作用不甚了了，所有的易学典籍从来都没有过这方面的记载。”吴道明解释说。

那个寒生背后的高人肯定是知道的，但这件事没有必要告诉黄主任和他那蠢舅爷。

“我们可以把土卵里的蚕虫拿出来进行人工饲养和繁殖，这样不就可以一变十，十变百了么？”孟祝祺突发奇想，大声说道。

蠢材！吴道明心里骂了句，但嘴里却耐心地解释道：“土卵失去了日月精华，其能量也就不复存在了。”

黄乾穗问吴道明：“吴大师，一定要尽快找到太极晕，拿到土卵。我已经打听了，大老板的病情日益严重，现在全身已经冻得收缩成团了，如果时间再迟，可能就来不及了。”

“我明白，那就安排我住进南山村，我会设法尽快打听清楚的，不知哪一家比较可靠？”吴道明问道。

黄乾穗眼光瞟向他的舅爷，南山镇的革委会主任应该了解下面的情况。

“朱彪，南山村的小队长，是党员，政治可靠，就住到他家里，我来安排。”孟祝祺说道。

“好，就这么定了。”黄乾穗站起身来。

吴道明和孟祝祺知道，谈话结束了。

南山村草屋。

兰儿向朱医生讲述了自己和母亲不幸的身世，那边母亲早已泪流满面，泣不成声了。

唉，这对母女的遭遇真是够可怜的，朱医生一世行医，各式各样不幸的家庭见过不少，可像荷香这样苦命的女人还是头一次遇到。

“后来你的父亲一直都没有下落？”朱医生叹息着问兰儿。

兰儿摇摇头答道：“没有，天下之大，也不知从何处去寻。”

世人之苦啊，想我一介布衣郎中，自诩悬壶济世，可是除了替人医治些普普通通的流行病症以外，又如何医得了世人之苦呢？想到此，朱医生更是不由得长叹唏嘘。

“寒生，真的是你替兰儿娘医好了‘冰人症’吗？”朱医生严肃地问儿子。

“是的，老爹。”寒生怯懦地望着父亲。

朱医生望望兰儿娘，又望望寒生，这怎么可能呢？自己那不成器的儿子虽说人不傻，但也绝无可能医治得了这历代中医名家都束手无策的绝症啊！

“寒生，你实话告诉我听，你刚才所说的‘木蚕’就是那青色木卵里的蚕虫吗？‘血余’我是知道的，就是人的头发，也称‘人蜕’。”朱医生语气严厉。

寒生点点头，轻声说道：“老爹，我把木卵砸破了，用里面的青蚕虫给大娘吃了。”

朱医生面色和缓了些，然后慢慢说道：“这种古怪的方法你是从哪儿得来的？”

“老爹，我……”寒生想到那信中所言“得经之人当悬壶以济世，切不可道其来历，然父母子女亦不可言之，切记，不负旉之托也”的忠告，一时语塞，不知如何应答。

“寒生！”父亲厉声道。

寒生知道父亲的脾气，今天不说无论如何是过不了关的，可是说了，就违背了千年古墓主人所托，真是左右为难啊。

“老爹，我从大鄣山上摔下来，是一个名叫‘吴楚山人’的守林人救了我，那人隐居在卧龙谷中，天文地理、医术风水无不精通，是个有大学问的人，我从他那儿学到了很多东西。”寒生没有办法，只有打个马虎眼儿，一股脑儿推到了山人身上，细究起来，他也确实没有明说就是山人告诉他的药方，看父亲的理解程度了。

“吴楚山人？”朱医生想了想，好像从来没有听说过这个名字。

“兰儿，你和你娘无家可归，暂且先住下，寒生你把西屋收拾一下，给她们娘俩，你和我睡东屋，我去村里李老二家割点猪肉回来。”父亲吩咐道。

“吴楚山人……”父亲嘴里叨咕着，走出门去了。

方才兰儿还未及提到寒生准备替她医治‘泣血症’一事，此刻见父亲走远了，寒生赶紧叮嘱兰儿，此事先不要告诉父亲。兰儿点头应允，说一切听从寒生安排。

寒生心头还有一个疑问，他听了兰儿的身世后，隐隐约约感觉到她们母女与吴楚山人似乎有某种联系，他决定抽空带兰儿去见山人，如果山人就是兰儿失散多年的父亲，他们一家人能够团聚那该多好啊！

大家一同拾掇好西屋，勤快的兰儿打来水，里里外外、东屋西屋清扫了个干干净净。

家里第一次有外人来住，父亲特意割回来二斤肉并打了一斤烧酒，兰儿和寒生去地里摘了些青菜回来，便一起生活做饭，一向冷冷清清的家里顿时热闹了起来，连大黄狗笨笨也兴奋得跑前跑后，眼睛却始终盯着那坨猪肉。

烧火时，寒生悄悄对兰儿说今晚丑时方可进行医治，就是下半夜一点以后，次日亥时可愈。兰儿高兴之极，连连道谢。

晚饭时，父亲多喝了几杯，一扫被关押两天的怨气，喝着喝着就高了，寒生赶紧扶父亲回房上床睡了。

寒生躺在床上没有合眼，扳着指头数着墙上的老式挂钟的报时打点，生怕错过了时辰。

当钟声敲过夜半12点钟时，他悄悄爬起来，听着父亲的鼾声，蹑手蹑脚地溜出了东屋。

向外望去，院子里撒满了清凉的月光，四下里静悄悄，远处的水塘边偶然传来几声蛙鸣。

推开西屋，兰儿和她娘均和衣端坐在床上，她们一直在等丑时神医的到来。

寒生二话不说，招呼兰儿出来到院子里，自己手握傍晚时事先放在门后的锄头，来到地头边老樟树下开始刨土。不一会儿，就刨了两尺左右深的一个土坑。随即拎来了一桶水，倒在了土坑里，然后要兰儿用水勺子不停的舀起约一米多高，然后倒进去，再舀再倒，反复不停。

约摸将近半个时辰过去，丑时到，寒生表示说可以了。

“这就是‘子夜地浆水’。”寒生小心的舀了些坑底余下的泥浆水，拉着兰儿来到了月光下。

他取出那条来之不易的‘雷击骑马布’，平铺在地上，又从怀里掏出那包百草霜，以地浆水调和百草霜，均匀地涂抹在骑马布上。

“闭上眼睛。”他吩咐道。

兰儿犹豫了一下，顺从地闭上了眼睛。寒生将骑马布缠在了她的脸上，外面又用准备好的布条一圈圈地绕了一遍，最后打上了结。

“好啦，明日亥时方可拆开。”寒生大功告成，松了一口气。

他扶着兰儿到了西屋里，然后退出房门，悄悄回到了东屋，父亲还在酣睡着。他轻轻脱衣上床，打了个哈欠，不久就沉入了梦乡。

笨笨脑袋伸出狗窝，目睹了这一切，晃了晃脑袋，继续打起了瞌睡。

第十七章 血盆照镜

朱彪的家住在村北头的那棵老槐树下，土坡上也是三间草房，红漆大门檐下挂着一副镜框，里面是毛泽东站在天安门城楼上，身穿草绿军装检阅部队的画像，房门正前方有一方绿色小方形池塘，两侧是青翠的毛竹林。

嗯，此房甚是不吉啊，吴道明一个人倒背着手站在老槐树底下，心底寻思道。

他是黄昏时由南山镇革委会主任孟祝祺亲自送来的，当时朱彪正在灶间煮饭，见镇革委会主任大驾光临，实有些受宠若惊的感觉。他对镇上安排一位从广东来婺源乡村采风的老作家住在他家里满口答应，并保证在生活上照顾和服务好。

朱彪是一个人过活，三十多岁了还打着光棍，据群众反映，他全身心地投入工作，不但年年评为优秀党员，而且还是五好社员和青年突击手。按理说，这么优秀的青年，应该是不愁找不到对象的，他本人则表示说，共产党员应先生产后生活。这些情况都是孟祝祺主任于来南山村的路上介绍给吴道明听的。

此屋红门映方塘，屋后子午不齐，应是“血盆照镜”大凶之格局啊，居住此屋，非残即夭，并断香火子息。

朱彪告诉他，自己的父母均为残疾，于两年前先后去世，唯一的兄长“文革”期间死于械斗。

果然不出所料，吴道明沉吟着，他抬头望望老槐树，此树怕是有数百年的树龄，虬枝骨突，皮色枯槁。“槐”者，木之鬼也，越老越易附着一些不干净的东西。

不过，此等凶宅又如何耐得了我吴道明呢？他微微一笑。

“听说你们南山古时产过五色土蛋蛋，朱队长可知晓？”晚饭时，吴道明试探着问道，目光如炬。

朱彪惶然不知：“五色土蛋，哪有这样奇怪的东西？”

吴道明笑了笑，说道：“只是听说而已，你知道，凡是当作家的，好奇心都是很重的。”

镇里有指示，生活上要满足这位岭南作家的需要，实报实销。因此，晚餐不但有酒，还炖了一只鸡，那是村中老马头家里的那只红毛大公鸡，每天早上就数它叫声最响。

朱彪喝了一大口酒，眼睛都红了，他神秘地对着这位“大作家”说：“吴老，您是做大学问的人，您知不知道，如果一个大肚子婆娘突然死了，肚子里的孩子是也跟着一同死了呢？还是过一段时间再死？”

“过一段时间再死？”吴道明没有听懂他的意思。

“我是说，肚子里面的孩子很可能不愿意还未出生就死在他妈的肚子里了，他会不会有怨气？”朱彪解释道。

“那是自然的，在一定的时间和特定的环境下，婴儿会怨天尤人，怒气冲天，搞点事情出来的，当然这孩子必须有足够的月份才行。”吴道明按照常理说道。

“多少个月？”朱彪紧张地问道。

“越大怨气越甚，即将出生时最凶。”吴道明诧异地望着这个乡村里的小队长，从他的眼神里看到了一丝划过的恐惧。

两人默默地吃着，谁都没有开口说话。

吴道明感觉此人心中有极难启齿之事，深埋在心，自己要不要帮他呢？

寻思之间，抬眼细观其面相，额头天庭塌陷，左串骨无角，鼻骨犯眉，堂上不寿，颧骨争眼，子嗣不立，音浊其声，此人实属贱品。这样的人家中竟会奖状挂满墙壁，荣誉缠身，真是怪事。

可再一想，这种人却是极好利用的，若能解他疑虑，必会对自己敬若仙人，死心塌地供自己驱使。最后，吴道明意下帮他释去心结，收为己用。

外面天色已暗，乡村还没有通上电，农户家里点燃了小盏的菜耔油灯，山林间漆黑一片。

“胎死腹中的婴儿，怨气难解，尤为怨恨其生父。”吴道明望着朱彪的脸色，先开口投石以问路。

朱彪身子微微一颤，这一点没能逃脱吴道明鹰隼般的目光。

“为什么？”朱彪迫不及待地吞下半杯酒。

吴道明微微一笑，道：“怨其未能保护好他和母体，尤其是在其生父有能力做到的情况下而没有去做。”

朱彪的脸上微微变色，眉头紧蹙，双眸凝视，眼眶湿红。

“他会怎样？”他小心翼翼地问。

“形成鬼胎。”吴道明答道。

“鬼胎？”朱彪身子又是一抖，颤巍巍的手抓起酒杯一饮而尽。

吴道明看得真切，说道：“世间万物都有破解之法，朱队长心中若有苦闷，何不说出来听听，我颇识术数，或可帮你解惑。”

半晌，朱彪似乎终于下了决心，把手掌望桌上一按，道：“好，就请吴老帮我，您是外乡人，千万要替我保守秘密。”

吴道明微笑不语，侧耳倾听。

“我曾经有一个女人，出身成分很好，在旧社会都是属于苦大仇深的，人模样长得也是南山镇数一数二的，可惜丈夫是一个废料，下面少了两只蛋蛋。后来，她怀上了我的孩子，肚子渐渐大了，便引起了夫家的怀疑，对她百般凌辱拷问，打得她遍体鳞伤，断了两条腿，可是她始终一言不发，坚决不说出是谁的骨肉，最后实在忍受不住，就上吊死了。”朱彪说着，捏紧的拳头青筋暴露。

“岂有此理！这夫家岂不是草菅人命？”吴道明听罢也不由得愤愤不平。

“正是，可是她娘家没人，可怜她就这样被草草地埋在了乱葬岗里，连副棺材都没给用。”朱彪脸色涨得通红。

“可是你为什么不出头呢？”吴道明鄙夷地说道。

朱彪头埋在桌子上呜呜地哭了起来。

“夫家很有势力么？”吴道明问他。

朱彪点了下头，长长地发出了一声叹息。

真是个贱人，吴道明心中骂道，嘴上说：“那女人死的时候，腹中胎儿多大了？”

“八九个月了。”朱彪呜咽道。

“嗯，这么说已经形成了鬼胎，他会一直寻找宿主替身的，直至七七散尽阴元。”吴道明分析道。

“你是说，这孩子会上身，也许他还没有死？”朱彪瞪圆了眼睛，盯着吴道明问道。

“有可能，但是他必须在四十九日之内遇到合适的宿主。”吴道明告诉他。

“什么是宿主？”朱彪小心地问道。

“孕妇。”吴道明回答道。

朱彪突然沉默了，似乎想起了什么……

“那女人叫什么名字？”吴道明问。

“沈菜花。”朱彪喃喃道。

是夜，清冷的残月静悄悄地挂在天边。

朱彪领着吴道明来到了荒坟岗，月色如水，山野间清凉一片。拨开蓬蒿野草，面前就是沈菜花那孤零零的土丘，一只黑色的乌鸦蹲在坟头上，默默地注视着这两个深夜到来的闯入者。

吴道明环顾左右，心中暗自吃惊。此乃大凶之地啊！

但觉阴风习习，静听仿佛有一丝如泣如诉的哀怨之声随风而来，不绝于耳。西方那翘起的山包怪石嶙峋，上面寸草不生，在月光下光秃秃的，好一个“白虎衔尸”啊！

吴道明低头注视着那块写有“沈菜花”三字的石片，点了点头，说道：“沈菜花冤屈难解，又入此凶地，实为不幸啊！气行于地下，物生于地上，此坟头绿草萋萋，不同于周边植物，看来她的怨气已渐渐消去，莫非腹中胎儿已经重生？‘白虎衔尸’，必然行之不远。”

“吴老，怎样？”朱彪轻轻问道。

吴道明微微一笑，说道：“鬼胎已度人，你还要找到他的下落么？”

朱彪一听，“扑通”一声跪倒，口中说道：“吴老，拜托你指条明路，找到我与菜花的骨肉下落，我就是给你当牛作马都愿意。”

吴道明微微颔首，淡淡说道：“起来吧，此间荒山野岭，如有孕妇经过也是家在附近之人，你可就近探访，谁家孕妇四十九日之内分娩过，必是你的孩子无疑。”

“那我与他相互能认出来么？”朱彪不放心地问。

“有悖于常理之事发生，即是相认。”吴道明说道。

“吴老，您知道我的孩子是男的还是女的？”朱彪又追问道。

“儿子。”吴道明回答。

第十八章 不速之客

清晨，寒生睡梦之中似乎感觉到了什么，迷迷糊糊地睁开眼睛，父亲正坐在他的床边，默默地注视着他。

“老爹，你怎么啦？”寒生打了个哈欠道。

“你有些事情瞒着我，是吗？”父亲轻声问道。

寒生一时语塞，不知如何回答才好。

“寒生，你告诉老爹，青木蚕虫治冰人症的方子另有来历吧？当今世上绝对不可能有人会下这种奇方，而且我没记错的话，你见到荷香阿婆是我俩上次赶集的时候，回来后第二天你就出事了，之后才遇见那个什么山人的，寒生，你从小到大，就是不会撒谎。”父亲的眼光里满是怜爱。

寒生心中一热，泪水在眼眶里打转。

“老爹……”寒生脱口而出。

“嘘，”父亲伸出食指在嘴边摇了摇，道，“不必说了，我知道你一定有难言之隐，否则不会对老爹都不讲的，包括你医治自己腿伤的方子和外面的小姑娘脸上包的药，都是一样。寒生，老爹其实心里是为你高兴，朱家后人总算没有愧对祖先啊。”

“老爹！”寒生眼含泪水伏在了父亲的腿上。

“好孩子，挺起胸来，医者之道在于德。孩子，记住，世人不论贫富，不分贵贱，治病一视同仁，你将来不必局限在这小小的山村里，走出这里，到外面去，世上还有许多类似荷香和兰儿那样的无助的穷苦人，等着你去给他们治病。”父亲也滴下了眼泪。

“老爹，”寒生抬起头来，“你放心，我会的，寒生立志从今起，悬壶济世，做一个像老爹一样的好赤脚医生。”

“唉，江湖险恶啊！”父亲长叹道。

兰儿和她娘一早就在灶间把早饭做好了，红苕稀饭，香气弥散。寒生看到兰儿缠着布条，眼睛都看不见还在帮着忙活，心中热乎乎的，这才是家的感觉啊，想起自己自幼丧母，不免又是一阵酸楚。

自己的腿伤已经好了大半，《青囊经》真是名不虚传，从今往后，自己怕是真的要悬壶济世了。此刻，他体会到了治病救人的快感，也理解了当年华佗壮志未酬的悲凉，放心吧，神医前辈，寒生会继续完成你的遗愿，做一代赤脚神医，浪迹江湖。

“小兄弟，起得好早啊！”竹篱笆外站着香港风水大师吴道明，一身蓝灰色西装，还扎着条花纹领带，一脸的笑容。

父亲走出房门，淡淡道：“吴先生一大早就到南山村有事么？”

吴道明哈哈一笑，走进院子里来，手里拎着条猪大腿。

“我已经住到南山村里了，以后我们暂时就是邻居了。说实话，我是打心眼儿里喜欢寒生这孩子，玉不琢不成器，只要稍加点拨，他日必将有成啊。”

“你这是……”父亲指着吴道明拎着的猪腿。

“寒生有腿伤，中医‘以形补形’，吃些猪腿，早点养好伤。小小心意，还望笑纳。”吴道明坦然道。

这条猪大腿怕有二三十斤，朱医生何尝不知形补食疗对寒生腿伤有益，但苦于囊中羞涩，实在无钱购买，但是此人心术不正，最好敬而远之。

“无功不受禄，还是请拿回去吧！”朱医生说道。

“何谓无功？寒生治好了阿婆而不嫌其穷，舍弃心爱的土卵而不吝其宝，此仁术医德，从小即已显示其悬壶济世风范，我今日略表心意，区区猪腿，何禄之有？朱医生行走江湖，竟也如此迂腐？”吴道明义正词严道。

朱医生一时竟哑口无言，只能道：“吴先生，请。”

寒生高兴地接过猪腿，毕竟这年代大家肚子里都没油水，能补补兰儿她娘虚弱的身子也是好的。

茶叶很粗糙，泡在粗瓷大碗里显得寒酸，吴道明微微一笑，端起便饮。

“痛快，这种喝茶之法在岭南绝见不到的，我们那儿习惯功夫茶，品茶聊天，谈尽江湖事。朱医生久居赣北，也应当到处走走，尤其是寒生，多一些江湖历练，对他十分有益。”吴道明侃侃而谈。

朱医生点点头，心中猜测着这位吴大师此行的本意。

“此地地处黄山一脉，山清水秀，人杰地灵，朱医生可闻‘五岳归来不看山，黄山归来不看岳’之说，我看此地有形止气蓄，化生万物，土随龙起之势，朱医生是否同意我的看法？”吴道明说道。

“我是一个普通乡村医生，对这些风水之类的东西不明白，况且在我们这里，风水术始终是一种迷信。”朱医生应对着。

吴道明笑笑，又喝了口茶，正欲开口，瞥见头上包缠着布条的兰儿，不由得一愣，略微思索，心下即已明了，口中故意问道：“咦，这小姑娘怎么把头都包起来了？”

朱医生只得据实相告：“她得了怪病，以致相貌异变，现正在治疗之中。”

“我敢说，这丫头原本是一个相貌端庄美丽的姑娘。”吴道明意味深长地说道。

吴道明的一句话提醒了朱医生，他回想起较早时，寒生曾问起过他有关“泣血症”的问题，如此说来，寒生早已知道了兰儿的病症，并着手医治了，这孩子倒是个热心人，这对母女孤苦伶仃，寒生也二十出头了，只是不知这丫头患病前的模样，唉，想哪儿去了。朱医生不由得暗自一笑。

“朱医生何故发笑？”吴道明不解地望着他。

“噢，没什么，吴先生还没吃早饭吧？若不嫌弃，粗茶淡饭将就吃一点？”朱医生问道。

“那我就不客气啦。”那吴道明说着竟自己动手，径自舀了碗稀饭喝起来。

“吴先生为何住到乡下来，这里生活条件如此艰苦。”朱医生问道。

“现在是卯年戌月中，岁末已是不远，我在此地等着看天象奇观呢。”吴道明似乎不经意说道。

“什么天象奇观？”朱医生诧异地问道。

“阴晕五色光。”吴道明边喝稀饭边说道。

“阴晕五色光？”朱医生心中微微一颤。

“就是太极晕每当辰龙年初交更之时，由穴中发出五色极光，直冲斗牛，十二年才一次，难得一见啊！”吴道明放下碗筷，抹了下嘴巴。

吴道明眼角余光瞥见朱医生眉头紧蹙，沉默不语，心中暗自窃喜，这老家伙上钩了。

太极晕竟会发光？自己可不晓得，祖辈传下来的遗训中也从来未曾提到过此事，这事是真的么？朱医生百思不解。

吴道明看在眼里，再追加了一句：“黄主任、孟主任届时有幸一起来南山观看这旷世奇观呢。”

“唔。”朱医生心不在焉地回答着。

话已递出，见好就收。吴道明站起身来，说道：“这稀饭的味道真是不错，我先行告辞了，你们不妨考虑一下我的提议，让寒生跟着我学习易术，不久即有所成！”

朱医生送出门外，那吴道明扬长而去。

这些人难道真的只是要观赏所谓的五色极光么？他们的目的是要寻到太极晕，找到后又要干什么呢？

朱医生闷闷不乐。

第十九章 鬼婴

夕阳西下，竹林农舍前，一个农妇坐在屋檐下正在给婴儿喂着奶，眼望着怀中胖嘟嘟可爱的孩子，农妇心里甜滋滋的。丈夫下地快要回来了，灶上的大铁锅已经煮上了米饭，一股新米的稻香弥散在空气中。

竹林中传来了踩在干竹叶上窣窣的脚步声响，大概是丈夫回家来了。

竹林里走来一个人，虎背熊腰，身体壮实，这人正是朱彪，打听了一整天，他终于找到了这里。

农妇有些惊奇地望着来人，这里地处偏僻，一般极少有陌生人经过的。

“大嫂，我想喝口水。”朱彪已经发现了农妇怀里的婴儿。

农妇进屋舀来一瓢凉水，递给了行路的客人。

“大嫂，这孩子长得好结实啊，是个小子吧？”朱彪一边喝水，一边打量着婴儿。

听到有人夸奖自己的孩子，农妇自是喜不待言，农村里出生的小孩儿，父母都喜欢身体长得壮实一些。

“多大啦？”朱彪问。

“还没满月呢。”农妇回答。

“真的是生得又大又壮实，让我瞧瞧，你看这小脸蛋……”朱彪便说着上前细看那孩子。

那婴儿生得白白胖胖，浓眉大眼，乌黑的双眸炯炯有神地望着朱彪，朱彪心中一酸，几乎落下泪来。突然，那孩子“咯咯”笑了起来，笑声尖厉并且刺耳，同时眼睛死死地盯着朱彪，眼皮眨都不眨一下，两只黑色的瞳孔放大了一倍有余，把眼白挤到了眼角边，几乎整个眼眶里全是乌黑色的眼仁儿……

朱彪一惊，随即大喜，那广东来的吴老告诉过他，有悖于常理即是相认，这孩子如此异样的怪笑，必定就是自己的儿子无疑。

菜花啊，这是我们的儿子啊，他噙在眼中的泪水终于滴落了下来。

“咦，老表，你怎么啦？”农妇惊奇地望着朱彪。

朱彪明白自己失态了，忙说道：“啊，我家里三间房子，就是没有个孩子，刚才见这娃娃生得这么好，一时想起自己家有点难过，唉，要是他能做我的干儿子就好啦。”

他考虑过打昏农妇把孩子抢走，但是一来怕出人命，二来自己又没有办法给孩子喂奶，所以还不能来强的。

农妇听得朱彪的话，只是警惕地一笑，手里抱紧了婴儿。

竹林里又传来了脚步声，农妇的丈夫从田里收工回来了。

男主人见到朱彪一愣，眼光瞟向自己的媳妇。

“这位老表路过咱家喝水的。”农妇告诉丈夫说。

“哦，那快请进屋吧。”男主人相让着，山里人都较好客。

“不啦，这就走，我是朱彪，南山村的队长，一打听都知道的。”朱彪说道。

一听说是南山村的，男主人立刻热情起来，说道：“原来是南山村的啊，前几日多亏了你们那儿的朱医生，不然恐怕大人孩子都保不住了，朱医生好吗？”

原来是朱医生来接生的，看来以后还要对他客气点儿，毕竟那孩子是我的儿子。

“朱医生还可以，他家住村东头，我就住在村北的那棵老槐树下，三间草房。抽空时来坐坐，我真的很喜欢这个小娃娃，我想认他做干儿子，行吗？”朱彪诚恳地说道。

“这……”男主人吞吞吐吐。

朱彪道：“我是生产队长，优秀共产党员，连续多年的五好社员，青年突击手，还是民兵排长……”

“这两天我们准备全家去南山村探望朱医生，向他表示感谢，到时候再说吧。”男主人谨慎地说道。

朱彪一听心中有了点谱，人家肯定是要打听了解下自己情况的，马上赶回去事先做些工作，尤其是请教吴老，这人学问大着哩！

“老表怎么称呼？”朱彪问道。

“我姓沈，叫我天虎就行了。”男主人报上姓名。

“好，天虎，你们去朱医生那儿一定要到我家来坐坐。”朱彪诚恳相邀道。

“好吧。”沈天虎应允道。

朱彪告辞，走出几步后回头望去，那婴儿冲着他诡异地一笑。

山里日头沉得快，朱彪刚刚走出竹林，天就黑了下来。前面就是荒坟岗，“嘎嘎”，几声乌鸦的叫声在坟地里回荡着。

朱彪站立在那座孤零零的荒冢前，眼眶又湿润了。

菜花啊，我终于找到了我们的儿子，他长得又白又结实，还会对着我笑。菜花，你现在可以瞑目了，你放心，不久我就会把他带回身边来的，我会把他抚养成人，而且这一辈子我也不会再找婆娘了。只有同你一起的时候，我才感觉到了真正的快乐，我不能活在没有你相伴的日子里，所以我要把你葬回我家，就在老槐树下，你高兴吗？这样，我们就可以朝夕相处，天天见面了，还有我们的孩子。

朱彪嘶哑着声音发出一声长叹……

荒坟岗中回响起一声轻轻的叹息，那是一种哀怨凄凉的声音，仿佛是一个女人割舍不下的揪心叹息……

朱彪一步三回头，渐渐远去了。

“嘎……”那乌鸦还在坟头上。

残月如钩，老远望见老槐树下，那个大作家吴老倒背着手，静静地矗立在月光下。

听到脚步声，吴老慢慢转过身来，对朱彪轻轻一笑，道：“听你脚步声，急而不乱，气御足跟，如沐春风，应当是找到你的儿子了。”

“吴老，您真的是神人啊，果然就在菜花墓地不远的一户人家里，那娃儿生得还很像我呢！”朱彪兴奋道。

吴道明微笑不语。

“吴老，我今晚就准备接菜花回家，我不想她一个人孤零零地在那儿，您看可以吗？”朱彪迫不及待地开口问道。

吴道明略一思索，叹道：“也好，生死相依，念你如此重情义，我就指点于你，记住，子时中开穴，用泥封住死尸口鼻，背在身后，途中无论遇到什么情况，不可应答，明白么？”

“明白。”朱彪满口答应。

“那好，你可以去做了，在草房的右侧三丈三的位置上挖新墓穴吧。”吴道明指示道。

“那吴老您请回屋休息吧，我这就给您做饭去。”朱彪说道。

“不必了，我今晚不想吃东西，我准备给你家来个大扫除。”吴道明冷冷一笑道。

“大扫除？我家里很脏吗？”朱彪疑惑不解地问道。

“当然。”吴道明阴沉地一笑。

第二十章 月夜古槐

月光清冷，那口方水塘里倒映着一钩残月，老槐树上飘落几片枯叶，已是深秋时节了。

吴道明慢慢绕塘而行，水平如镜，塘边水草中不时传来几声蛙鸣。

这朱彪面相虽贱，那沈菜花倒是一个刚烈之女，宁死也不肯说出胎儿的父亲是谁，如果换做有血性的男子汉，定会挺身而出，可惜呀！看在这小子在沈菜花死后能不忘情义而去偷尸的分上，我就替他清理下那东西，也当是为那沈菜花做点事吧！

吴道明静静地等待着，抬眼望了望夜空，此刻已近亥时，这是一天之中阴气萌发之时，他想那东西应该快要出来了。自昨天傍晚刚至此地，一眼认出了这“血盆照镜”的格局，又见朱家红漆大门和门上的领袖戎装像，心中便已有数。

“吴老，菜花的墓穴已经挖好，现在我就去接她了。”朱彪满头大汗地跑过来说道。

“记住我说的话了么？”吴道明叮嘱道。

“记住了。”朱彪应道，扛起锄头便走了。

吴道明仍沿着塘边缓缓绕圈，观此血盆方塘阴气极重，且塘旁一株数百年的老槐树，方才他已经敲过，此树中间已经朽空，其中必有相连于水塘之通道，以便那东西自塘底爬上树顶吸收阴气。他扭头又望了望悬于红漆门上的毛泽东的戎装像，那可是罡气盛极之物，正午之时，塘中阴气与午时阳气本来旗鼓相当，此时画像中的罡气辐射塘中，那东西必将顺通道遁于古槐树内，以避罡煞。

此屋多亏了那幅领袖画像，否则朱彪早已步他父母的后尘去了。

这时，平静的水面上冒起了个水泡，接着，又是一连串的小水泡，连成一条直线直奔老槐树方向而去。

吴道明站在塘边，默默地看着。这东西终于出动了！

吴道明眼盯着水中移动着的水泡，嘴里“哼”了声，然后便沿塘边计算着步数跟着移动，最后来到老槐树下。

夜深人静，月色迷离。他把耳朵俯在树干上倾听，不一会儿，他听得树干内传来窸窸窣窣的声音，可以感觉到有东西在往上爬行。

吴道明点了点头，退回到水塘边，低下头凝视着水面，残月如钩，薄云几片，碧水一泓。

又过了一会儿，水中残月倒影处，映出了一个小小的金色的脑袋，四下里转动着，然后伸得长长的，张开小口，对着月亮一吸一呼地吐纳着。

道明心想，你终于出来了，金头鼋。

鼋，古书中记载，“甲虫唯鼋最大，故字从元，元者大也”。此物其貌不扬，脖子四周散生着疣状凸起物，亦称“癞头鼋”，中原近代已近绝迹，吴道明也只曾在浙东南的瓯江边见过一只，算下来也有三十多年了。

金头鼋善食阴气，古代帝王陵寝驮碑的石像就是它。

这东西寿命极长，可达千年以上，而且力大无穷，十步之内含阴气喷人，杀人于无形，古时候的风水道士们若是见到金头鼋，早早就避而远之了。

此物竟会在这里出现，实属罕见，应是“血塘照镜”格局外加老槐树之故，也或许是奔着太极晕而来。

吴道明冷笑几声，别人制服不了你，我却可以，以我一个甲子童身的阴阳锥，伤你绝不在话下。

心念一动，伸手自颌下拔出一根胡须，这是阳锥，随即伸手入档，忍痛扯下来一根阴毛，此为阴锥，然后把这两根毛发捻到一起，吐了口吐沫，将其捋直，阴阳锥已成。

阴阳锥是风水界中极厉害的暗器，辟邪圣物，非童子身不可为，这吴道明乃是一甲子的童子，此锥的能量自是非同小可。

但见，他将锥托于掌心，眯起眼睛瞄准金头鼋，正欲一口气吹出……

残月下，树顶上又出现了一群小脑袋，排成一排，皆引颈对着夜空吸气吐纳，原来这金头鼋竟有孩子……

吴道明大吃一惊，一支阴阳锥显然是不够了，那些小鼋反扑下来也是不得了的。无奈，他只得再次伸手入档，忍剧痛又扯下一缕阴毛，颌下拔了十余根胡须——眼泪几乎都落了下来——制成了十余支阴阳锥。

吴道明再次瞄准吹出，月光下，十余支黑影如利箭般射向老槐树顶……

只听得“噗噗噗”连续数声，自老槐树顶接连坠下一串黑影，“啪”地摔在了地上。吴道明走到近前，定睛细看。

一只巨大的如龟般长相的金头鼋在地上慢慢地翻过身来，背甲绛褐色，散有淡黄色斑块，腹甲黄色，盾片上有排列基本对称的红色图斑，头则是金黄色，脖子上长满了金色的疣，上面钉着一支阴阳锥，没入寸许。四肢脚趾间有蹼，一对眼睛大大的，眼睑处似乎有泪水滚动。周围的地上散落着七八只小金头鼋，个个都摔得四仰八叉，每个脖子上都中了一支阴阳锥。

那为首的大金头鼋抬起脑袋，望着吴道明，眼神中似乎带有乞怜，一滴、两滴泪水渗出了眼睑。

看来这只金头鼋是在求饶了，阴阳锥已经封住了它的任脉，鼋与龟一样，经常将头缩于腹甲内，日久自行打通任脉，所以“千年王八万年龟”，寿命远远超过自然界其他生物。此刻阴阳锥的罡气已阻其任脉，等于是废了其武功，金头鼋也们就如同普通龟鳖般，无法再施力伤人了。

唉，去吧，吴道明挥了挥手，眼瞅着金头鼋妈妈带着小鼋们蹒跚着向南山深处爬去。

只是损失了几根毛而已！吴道明这样想着，已经忘记了方才拔毛时的疼痛，慢慢地踱回到草屋内。

他没有留意，树顶上的小金头鼋，有一只落入了树洞里，悄悄爬回了水塘。

第二十一章 背尸

荒坟岗上，残月斜照，阴风徐徐，蓬蒿飒飒。

朱彪兴致勃勃，今晚就要接回菜花的尸体，以后她会与自己终生厮守在一起，无论白天还是黑夜，思念时就可以坐在她身边，听说外国有一种水晶做成的棺材，死人躺在里面如同活着一般，可惜自己买不起，只好将菜花埋在草屋旁了，唉……他又发出那长长的嘶哑叹息声。

估摸着子时已到，朱彪迫不及待地举起了铁锄，锄头落地，铮铮有声，声音回荡在坟地里，在寂静的深夜显得格外清晰。

不多时，已经刨出一个大土坑，估计差不多了，朱彪扔下锄头，蹲下身子改用双手向外扒土，他不愿意铁锄伤了菜花的尸身。

一点一点地清理碎土，拣去草根，最后露出一条麻袋，麻袋口用铁丝扎着。

月光下，麻袋鼓鼓囊囊的，朱彪伸手摸了摸，手中的感觉是人的肉体，顿时间感到热血往上涌，心脏“嘭嘭”跳个不停。他颤抖着手解开铁丝，翻开袋口，一张苍白的女人脸孔露了出来，紧闭的双眼，长长的睫毛，微微翘起的鼻头，毫无血色的嘴唇，脖子上还套着一圈绳索。

“菜花啊……”见到自己梦思魂牵的女人，朱彪的相思之情如开闸的洪水般涌出。他扑上前，在尸体冰凉的脸上不停地亲吻着，并忍不住失声恸哭起来。

“嘎……”乌鸦的叫声打断了朱彪的呜咽，他抬起头来，想起吴老的话来，可别耽误了时辰。

望着菜花白净的面皮和沉睡般的怜人模样，朱彪实在是不忍心取来烂泥巴糊在她的脸上，心想大不了让菜花咬我两口，我也心甘情愿。

便没有遵照吴老再三的叮嘱要塞住尸体口鼻的要求，而是直接将其背在了自己的背上，锄头也没有拾起，直接沿着来路返回。

山间的月色惨白而迷离，背在身后的尸体冰凉沁骨，菜花的脑袋枕在朱彪的脖子上，长长的头发垂在了他的两颊，不时地飘起挡住他的眼睛，这时，他要吹口气，荡开散发着泥土味儿的发丝。

背着心爱的女人，朱彪心中充满了自豪和满足感，脚下也是软绵绵的，他愿意一直就这么不停地走下去，直到晚年。

途中没有遇到什么人啊，也没有声音喊我应答，看来是吴老太谨慎了。

翻过一个小山包，前面已经可以远远地瞧见南山村了。一路下坡，朱彪脚下虎虎生风，几乎就是一路小跑。

“呼嘎、呼嘎”的声音从脑后传来，仿佛还有气息吹在自己的脖颈上，朱彪心中一惊，吴老说的果然来了，不行，此刻决不能回头和答话，反正快要到家了，一咬牙，腿上再加把力，简直是健步如飞了。

其实那怪声乃是大肚子的沈菜花受到了奔跑着的朱彪后背的颠簸挤压，胸腹腔一松一缩间将空气呼出和吸入时所发。

朱彪越跑身后的声音越响，他已经是毛骨悚然了。

前面就是自家的三间草房，终于到家了，脚步一缓，颈后沈菜花一口咬下……

“啊”的一声惨叫，沈菜花咬住朱彪后脖颈的两排白森森的牙齿入肉三分，鲜血自牙缝中渗出。

吴道明从屋子里转出，冷笑道：“已经叮嘱过你塞住尸体口鼻，可你还是不听，知道厉害了吧？”

朱彪哭丧着脸，眼泪汪汪地望着吴道明。

“进来吧。”吴道明让背负着沈菜花的朱彪先进草屋，然后绕着沈菜花看了一遭。

“这女人不是自杀的，她是被人谋杀的。”吴道明正色说道。

“你说什么！菜花是被人害死的？”朱彪顾不得颈上的疼痛，急切问道。

“不错，她是被人由后面勒死的。唉，可怜的女人。”吴道明叹道。

“你，你怎么知道的？”朱彪背着尸体问。

吴道明解释说：“你看，吊死的人绳索印痕是斜向上去的，而沈菜花脖子上的绳索淤血痕迹是直接向后的，这说明她是被人由身后套住脖子强行勒死的，难怪她的怨气如此之大，这么久了仍不愿散去。这究竟是什么人干的，一尸两命啊！”

“孟祝祺！是他杀了菜花……”朱彪悲怆地叫喊出来。

“孟主任？”吴道明吃了一惊。

“就是他，沈菜花嫁给了他的那个没有卵蛋的儿子。”朱彪怒火中烧。

哦，是这样，吴道明心中盘算开来。孟祝祺是南山镇的主任，是地头蛇，其姐夫黄乾穗是婺源县的父母官，自己又是他们请来的，按理说是应该是一路的。可是，这些人竟然为了泄愤而谋杀一个怀了孕的女人，虽然自己与他们初次见面就从骨骼面相上看出其非善类，可自己却是为财而来，如此，走一步看一步吧。

“朱队长，你挖出尸体时，有没有做什么或者说什么令沈菜花熟悉难忘的一些事情？这样会导致她尚未完全散尽的怨气重新聚集起来，奋力咬你一口，想要告诉你什么。”吴道明分析道。

“我只是亲了她……”朱彪小声支吾道。

“唔，怪不得呢，你唤醒了她体内残存的气息。这女人也的确可怜，钟情的男人临危缩头，有怨.肚子里的孩子骨肉连心，有爱.被夫家无辜勒死，有恨。这怨爱恨三样交织在一起，咬你一口也是应当的。”吴道明愤然说道。

“怎么才能让菜花松口呢？”朱彪带着哭腔说道。

吴道明看了看他，叹了口气，说道：“告诉她，你将来的打算，她若满意，自会松口。”

朱彪立即开始说了起来：“菜花，我已经将你从荒坟岗子里接回我俩的家中了，你满意吗？”

沈菜花依旧紧紧咬着朱彪不松口。

“菜花，我会把我俩的儿子接回来，我们一家人团聚在一起，好吗？”朱彪又说道。

沈菜花依然没有松口。

朱彪头上渗出了冷汗，说道：“菜花，你要我为你报仇么？”

沈菜花终于一下子松开了口，身子软绵绵地从朱彪背上滑落，倒在了地上。

吴道明摇头叹道：“果然是个刚烈的女人。”

朱彪未及包扎颈上的伤口，便抱起沈菜花的尸身，默默地走出房门。来到挖好的新墓穴旁，将她轻轻放在土堆旁边。想了想，重又回到草屋内，在自己的房间里打开一只长木柜，拉出里面所有的衣服被褥等物，扛起空柜出门来到房西，将木柜撂入墓穴里。

时间紧迫，来不及准备棺材，将就着用自家的木柜吧，这还是当年我娘的嫁妆呢，他对菜花喃喃说道。

“不要留坟头，以免惹来灾祸。”吴道明站在房门口好心提醒。

夜空中淡淡雾霭，月明星稀，透着沁骨的凉意。朱彪一锨一锨地添着土，心中悲愤难名。报仇，我怎样才能报得了仇呢？

埋好菜花，墓穴上面按照吴老的意思没有留坟头，朱彪自己心里也清楚，自家屋旁若是凭空多了个新坟，难免不会引起旁人的怀疑。

插上三炷香，朱彪跪在地上，郑重地叩了三个响头，心中暗暗向沈菜花发誓：我一定会为你报仇的，但是要等我找到合适的方法。

“你心中想要复仇？”吴道明站在身后突然说道。

“是，请吴老帮我。”朱彪说道，表情坚决。

吴道明沉吟片刻，然后缓缓说道：“可以。”

“您真的愿意帮我？”朱彪不相信地问道。

“嗯，不过你要先帮助我做点事情。”吴道明说道。

“好，吴老您有什么吩咐，我朱彪粉身碎骨也替你办到。”朱彪信誓旦旦地保证道。

吴道明心里想，差不多了，这小子可以为我所用了。

“你替我监视着朱医生一家，尤其是朱寒生，看他们有什么异常的动静。”吴道明吩咐道。

“你怎么对他们感兴趣？”朱彪不解地问道。

“以后不许再问为什么，知道吗？”吴道明沉下脸来。

“知道了。”朱彪赶紧答应。

“这两天，他们可能会去南山一带转悠，你要盯着他们父子俩，不要被这父子俩发现，然后回来向我报告。”吴道明补充道。

“吴老请放心，这事容易办到。”朱彪信心十足。

第二十二章 卧龙谷

亥时终于到了，寒生小心翼翼地解开兰儿头上一圈圈的布条，最后揭开了骑马布……

一刹那间，寒生惊呆了，面前的姑娘竟是如此美丽：浓眉大眼，圆圆的鼻子，柔软的鼻头，刚毅的厚嘴唇，额头及下颚方正，黑里透红的健康肤色……

“原来你这么漂亮啊！”寒生口中喃喃地说道。

父亲站在一旁满意地微笑着，这姑娘不但是典型的农村美女，而且生就一副旺夫相貌。

兰儿接过母亲递过来的镜子，望着镜子里的影像，眼泪扑簌簌地掉了下来。

“是我，真的是我，我终于恢复到从前的样子啦！”兰儿激动万分地说着，就连声音也变了，不再嘶哑，而如铜钟般响亮。

“寒生哥，我会遵守诺言，嫁你为妻。”兰儿眼中噙泪说道。

寒生脸一红，手足无措地望着父亲。

朱医生目光看向兰儿娘，见她默许地点点头，心下明了，于是便微笑着说道：“这都是天意啊，不过你们现在年龄还小，可以先订婚，过两年，寒生事业有成再结婚不迟。”

寒生虽然有些腼腆，但是瞅着兰儿俏丽的模样，心中自是欢喜，红着脸说道：“我去沏壶茶来喝。”起身到灶间烧水。

秋夜已深，凉风习习，但草屋里却是春意融融，大家都没有睡意，一面喝着热茶，一面聊着天。

“从今往后，你们就住在这里，今冬准备些木料，明年开始盖新房。”朱医生说道。

寒生心里还想着一件事情没有说出来，那吴楚山人是否就是兰儿的爹，他准备第二天悄悄去一趟大鄣山卧龙谷，找到山人问个究竟。想到这儿，心中一阵激动，暂时先不告诉她娘俩，到时候给她们来一个惊喜。

残月已经西沉到了天边，寒生仍旧辗转难眠，鸡叫三遍时，他才迷迷糊糊睡着了。

清晨，灶间弥散着一股肉香味儿，兰儿在炖着昨日特意留下的那只猪脚，她盼望着寒生的腿伤早日痊愈，今后这就是她的家了，自己和母亲漂泊了十多年，苦日子总算熬到头了。

早饭后，父亲准备去南山镇一趟，兰儿母女是外乡人，按照规定，他必须去向政府说明情况，而且还要办理相关的手续。

“在家好好养伤。”父亲叮嘱道。

兰儿母女看天气晴朗，便拆洗被褥，屋里屋外地打扫卫生。

寒生估摸自己此时去卧龙谷，太阳落山时能够赶得回来，说不定还可以将吴楚山人带回来呢，如果山人确实就是兰儿父亲的话。

父亲出门以后，寒生找了个借口，说去山脚下挖点野生党参，路途不远顺便活动下筋骨，叫兰儿母女放心，然后便带着大黄狗笨笨一路出发了。

沿着南山脚下一路东行，秋高气爽，路边的小草和野花上挂着露珠，空气中弥散着泥土的芬芳。

笨笨欢快地在前面蹦蹦跳跳地跑着，寒生的伤腿基本上已无大碍，走起来并不怎么吃力。

他和笨笨都没有留意到，在他们的身后不远处，若隐若现地始终跟着一个身形矫健的人，正是朱彪。

两个时辰后，寒生已经进入了大鄣山，山势逐渐高，树林也更加茂密了。

前面应该就是卧龙谷了，寒生依稀记得谷口的那棵老樟树，吴楚山人依依不舍地送他到树下，也许冥冥中注定，这个曾救自己一命的学者，或许就是未来的岳丈，而且这个岳丈竟还会使用如此怪异的方法：由那只老蝙蝠手里抢夺回来“骑马布”。寒生想着想着竟暗自笑出声来。

“笨笨，别到处乱跑。”寒生看见大黄狗向一边跑去，忙将它唤回。

他在笑什么呢？躲在一株树后的朱彪瞧在眼里，心下暗自琢磨着。

山谷中的小溪依旧是那么清澈，偶尔还能发现几条小鱼在水里游动着。

越往深处走去，樟树林越发茂密，绕过一片林子，熟悉的草屋出现在了眼前，那间简陋的土坯草房，屋顶铺着茅草，屋外是山人自己开垦的一小片绿油油的菜地，屋子上炊烟袅袅。

寒生站在远处，望着那静谧的田园景色，心内一阵激动，他可以想象得出，山人见到他时的惊讶表情。

寒生“嘘”了声，示意笨笨不要作声，然后蹑手蹑脚地朝屋子摸去。

灶间里，一个瘦高清癯的背影，正在灶边忙活着，寒生又嗅到了那股熟悉的香味儿。寒生笑了，这吴楚山人又在烧他那拿手的山鼠干了。

“山人叔叔！”寒生猛地扑过去大喝一声，冷不丁吓得那人一惊，“咣当”一声，碗勺一股脑儿掉到了铁锅里。

那人慢慢转过身来，十分惊奇地看着寒生。

这不是吴楚山人……

寒生愣住了，此人面色青灰，短而黑的眉毛，三角眼，白多黑少，鹰钩鼻，颌下是一绺山羊胡。

“你是谁？山人叔叔呢？”寒生尴尬地问道。

“你又是谁？来我这卧龙谷干什么？”那鹰鼻老者反问道，阴鸷的目光盯着寒生，发出的声音如金属般刺耳。

“我，我来找吴楚山人，他是住在这屋子里的守林人。”寒生支吾着说道，他打心眼儿里不喜欢这个人。

老者盯着他看了半天，缓缓说道：“这里从来就没有一个什么吴楚山人，你是不是来偷枇杷果的？我一直以为是那群猴子干的呢！”

这怎么可能呢？这里明明就是卧龙谷，明明就是吴楚山人的家呀，这土坯草房，这灶间，还有这老鼠干……

寒生涨红了脸，分辩道：“您是不是刚来的？以前的那个守林人呢？”

老者有点愠怒了，抢白道：“我在这里守林已经几十年了，你可以去林业局打听打听，谁不知道我蒋老二？”

“这……您是说已经在这房子里呆了几十年了？”寒生完全迷糊了。

“就是嘛，头一次见到你这么冒失的小娃子。”蒋老二口气稍微缓和了些。

寒生还是不敢相信眼前的事情，自己与山人共同相处了两天，好好的一个人怎么说没就没了呢？

“你这娃子是不是这里有病？”蒋老二指着自己的脑袋问道。

寒生没有回答，转身冲进自己曾经睡过的房间里，一眼望见那张老式的木板床还在那里，墙壁上粉刷着石灰水，简单的桌椅，一切跟以前都没有区别。

难道我的脑袋真的摔坏了？寒生呆呆地怔在了那里。

“喂，你怎么了？”蒋老二推了推寒生。

“你知道‘雷击骑马布’吗？”寒生愣愣地冒出了一句话。

“‘骑马布’？你是说女人下面用的那个……”蒋老二咧开嘴笑了，露出几颗带着茶渍的黄牙。

“你有猎枪吗？”寒生又冒出一句。

“有啊，在门后挂着呢。”蒋老二指了指门后。

寒生的目光跟过去，那支旧的双筒猎枪果然还静静地挂在那儿。

不可能，不可能，这究竟是怎么一回事啊？

寒生跌跌撞撞地冲出门去，吴楚山人，老蝙蝠，雷击骑马布，山鼠干，难道是幻觉？兰儿，泣血症，冰人症难道都是幻觉？

一株老樟树的后面，朱彪目睹了这一切。

朱彪悄悄地退进了林子里，吴老曾警告他不要被发现，尤其是那条大笨狗机灵得很，反正自己已经摸到了寒生的踪迹，这就抓紧赶回去报告好了，于是他一溜烟儿奔着南山村而去。

寒生垂头丧气地往回走，笨笨也无精打采地跟在后面。溪水在脚旁汩汩地流淌着，不知名的虫儿在草丛中不知疲倦地唱着，前面又来到了谷口的那株老樟树下。

哪里有些不对劲儿？寒生停住了脚步。

画，画不见了，吴楚山人屋里墙上挂着的那些山水画，他记得清清楚楚的，可是刚才那白灰水粉刷过的墙壁上面却是光秃秃的，什么也没有……它们与山人一同都不见了！

寒生心里一紧，他努力回忆着上次谷中的景色，似乎的确与这次略有不同。

就在这时，大黄狗笨笨的叫声引起了他的注意，他的目光随着声音看去，一下子便愣住了，笨笨站着的地方，也有一个谷口，竟与方才出来的地方一模一样……

他赶紧上前，谷口里一条小溪潺潺流着，低头细看，水中有着同样的小鱼在欢快地游动着，向谷中望去，也是同样茂密的樟树林，一条小路蜿蜒着伸进林中。

寒生揉了揉眼睛，难道卧龙谷有两道山谷？上次和山人告别时，自己根本就没有留意谷口的位置，方才的谷口是在老樟树的左侧，而这一道却是在老樟树的右边。

走错了，肯定是自己走到另一条山谷里去了，寒生抹了抹额头上的汗水，对着笨笨笑了笑，心想，自己真的是比笨笨还要笨。

寒生吆喝一声，精神抖擞地带着笨笨重新进谷。

沿着谷中小道一直往里走，细看之下，这山谷与刚才走错的那道果然有所不同，崖壁似乎更陡了些，那些樟树散发的气味儿也似乎更浓了。

走了约有半个时辰，拐过了前面郁郁葱葱的一座小山包，眼前熟悉的景致又如同一个模子般复制在面前：简陋的土坯草房，屋顶铺着茅草，屋外是一小片绿油油的菜地，屋子上炊烟袅袅……

寒生激动的心在“嘭嘭”直跳，他快步上前，未到屋门口便已大声喊叫起来：“山人叔叔，寒生来看你啦！”

门里走出来一人，寒生一见几乎背过气去……

那笑盈盈走出来的人正是蒋老二！