# 周保松的书单_《金庸作品集》，广州出版社，2002

未知

周保松的书单

《金庸作品集》，广州出版社，2002

《啼明鸟》，司马中原著，皇冠杂志社，1970

《三更有梦书当枕》，琦君著，尔雅出版社，1975

《千里怀人月在峰》，琦君著，尔雅出版社，1975

《亲亲》，张晓风编，尔雅出版社，1980

《蜜蜜》，张晓风编，尔雅出版社，1980

《国史大纲》，钱穆著，商务印书馆，1994

《中国历代政治得失》，钱穆著，北京三联，2002

《圣经》，中国基督教协会印发，1996

《西潮》，蒋梦麟著，世界书局，1982

我1985年移民香港，1987年考进何文田官立中学做插班生，读初三，一直读到1991年入中文大学。还记得初入何官，最大的感受，是学校有自己的图书馆。图书馆不算大，藏书不算多，对我来说却已是天堂，因为之前在大角咀的中学，只有一层楼，连校舍也谈不上，完全没有读书的环境。进了何官，我是入了一个新天地，开始我的少年读书时代。

图书馆借书的人不多，有木造的长书台，有各种绿色小盆栽，午后还有阳光穿过窗口，一条一条打在书架上，造出不同光影。我那时活得有点忧郁，放学后，常常一个人坐在角落安静看书，直到学校关门。读课外书，成了我生活最大的寄托。现在我每一忆及那些零碎片段，就会想起岩井俊二的《情书》。不是因为女主角藤井二，而是因为电影中的色调和情怀，总能在我的图书馆时光中找到线索和共鸣。

我在图书馆读过什么，大部分忘记了，大抵是《读者文摘》和《突破》之类，健康又励志。不过，图书馆很快便不能满足我的读书欲，因为太少我想读的书。现在回想，我开始明白背后原因。一是学校投放在图书馆的资源不多，每年用在购书的钱有限.二是作为官校，选书方面一定很小心，不可能给我们读到太多“离经叛道”的东西。不过，这对我影响不大，因为我很快便知道九龙公共图书馆就在学校不远处，而那里是个广阔得多的世界。

九龙图书馆到底有多少藏书，我当时也没概念，反正它是九龙最大的图书馆，书多到我读不完。我那时读书很随性，喜欢什么就读什么，但读得较多的，是以下几类。第一类是武侠小说。我基本上将金庸、梁羽生、古龙所有的著作完整地读了一次，有些甚至读过好几遍。我是彻底的金庸迷。早在移民香港前，已在老家的地下租书店偷偷读过他的原版繁体字作品，例如《射雕英雄传》和《神雕侠侣》。记得当时为了节省租书费，我必须一天读完一册，故初中一年级已学会逃学，甚至为了避过家人“监视”而躲在公厕废寝忘食地读。移民香港，给我最大的快乐，就是不用钱也可以读到金庸。

金庸对我有多大影响，我当时并不知道，只知道沉迷到不能自拔。我仍然记得读完《鹿鼎记》、知道这是金庸封笔之作时，真是有无尽怅惘，觉得从此再没金庸可读是人生最大遗憾。我甚至固执地认为，这个世界只有两种人，读金庸的和不读金庸的。当然，如果有人告诉我他还认识张丹枫和云蕾，我会加倍高兴。念大学后，我做学生报编辑，第一件事就是策划了一个金庸武侠小说研讨会，请来中文系教授主讲，吸引了许多金庸迷。金庸小说给我最多的，是一种人格教育。郭靖、杨过、乔峰，才是我少年时代的偶像，而非谭咏麟和张国荣。而“为国为民，侠之大者”这八个字，更是不知不觉深印在心，从此难忘。

第二类是台湾当代文学，尤其是小说和散文。琼瑶、白先勇、琦君、三毛、余光中、陈之藩、张晓风、黄春明、司马中原等，都是借来就读，读完如果喜欢，我就会找来同一作者的其他书继续读。（是的，我是一个读完了琼瑶全集的男生）在那么多书中，对我影响最深的，是司马中原的《啼明鸟》，一本以台湾20世纪60年代东海大学为背景的青年成长小说。我读了这书好多次，并被其中的理想主义深深打动，因而对未来的大学生活有热切期待。我当时甚至想过，读完中学就去报考东海大学。今年暑假，我应邀去东海大学做通识讲座，终于得见著名的路思义教堂，并在文理大道上散步，遥想当年牟宗三、徐复观等先生在文学院教书的风采，算是圆了当年的梦。

为什么我会如此着迷台湾作家，却对大受其他同学欢迎的香港作家如倪匡、亦舒及李碧华等提不起兴趣，是我一直困惑的问题。我猜度，那主要是因为，台湾现代文学整体呈现出来的那份人文关怀和生命情调，以及挥之不去的去国乡愁，是我潜意识里深深认同的。我到现在仍依稀记得，当年读琦君的《三更有梦书当枕》和《千里怀人月在峰》，又或张晓风编的《亲亲》和《蜜蜜》时，那份无法言说的感动。在那个世界，有温柔敦厚，有关怀，有爱。而那个世界，与我真实生活的世界，很远。如此远却又如此美好，遂成为我精神生活的乌托邦。最近这几年，因缘际会，我有机会和白先勇、李欧梵、林怀民、吴念真等前辈接触相处，更加印证了我当年的读书感受。直到现在，我仍然很感激这些台湾作家。是他们的作品，滋润扶持了我初到香港时彷徨无助的心灵。

第三类是中国文学，包括现代的鲁迅、沈从文、周作人、朱自清、张爱玲，也包括古代的陶渊明、李白、柳宗元、李煜、苏东坡、辛弃疾、柳永、李清照等。我喜欢这些作家，首先是和当时的中学课程有关。当时的高中文科，除了“中国语文”科，还有一科“中国文学”。这科的重点不在语文训练，而在文学欣赏，因此会细读大批古典和现代文学作品。这是我最喜欢的科目，而且我很幸运遇到几位很好的国文老师，包括梁汉檠、梁世祺和陈振来老师等。他们都是中文大学毕业，教学各有特色，给了我许多鼓励和启发。

另一个原因，是在金庸、梁羽生和琼瑶的小说中，总是经常引用许多古诗词，我很自然就被吸引过去，遂愈读愈着迷，一路寻幽下去。现在回想，陶渊明的《归去来兮辞》，李白的《将进酒》，王维的《山居秋暝》，苏轼的《水调歌头》和《记承天寺夜游》，柳永的《雨霖铃》，又或沈从文的《边城》和周作人的《风的话》，都对我有过很深的影响。我发觉，这些作品一旦进入你的生命，就会成为你的情感和审美结构的一部分，并在最深的意义上构成你的自我。读过唐诗和没读过唐诗的人，举头望的虽然都是明月，感受却绝不一样。好的文学和好的艺术，都有这样的力量。

最后一类是历史和思想。钱穆先生的《国史大纲》和《中国历代政治得失》，是我们那个时候必读的，蒋梦麟的《西潮》在年轻人中间也很普及。出于对生命的困惑，我也开始阅读《圣经》，甚至跟同学去教会听牧师讲道。记忆所及，除了浏览过罗素的《哲学问题》，《李天命的思考艺术》和一些存在主义概论之类，我基本上没怎么读过哲学方面的书。对哲学产生兴趣，是进大学之后的事。在那个时期，我也杂乱地读了不少和时政相关的东西，包括《争鸣》和《九十年代》杂志上的文章。

除了图书馆，要想找书读，另一途径是去书店。我去得最多的，是旺角的乐文书店和田园书屋。这两家书店，主要售卖港台的文史哲书，书种多且新，是香港二楼书店的典范。旺角在学校和家中间，是我每天必经之地，所以放学后去书店“打书钉”

（即只站着看，看完不买）

渐渐也成了习惯。没有书店喜欢我这类顾客，所以有时也要识趣，例如读了半小时，便将书放回书架，做个记号，下次上来再读。又或者实在忍不住，可以在这家读一点，然后转去另一家接着读。逛书店和泡图书馆，是两种很不同的阅读体验。书店是变化的流动的活泼的，每星期都有新书上架，人在其中，和其他读者挤在极狭小的空间拼命吸吮新知，茫然不知时间过去，现在想起也觉怀念。

二十多年过去，忆起这些年少旧事，我渐渐意识到，后来我所走的路和所过的生活，都和这些读书经验密不可分。中学课本上读到的东西，大部分我已忘记，但这些完全不为什么而读的课外书，却早已融入我的生命，丰盈了我的思想和情感，并在无数困顿寂寞的日子给我力量和希望。我很庆幸，自己曾经有过这样一段纯粹的读书时光。

（2014.10.9）

本书由「

ePUBw.COM

」整理，

ePUBw.COM

提供最新最全的优质电子书下载！！！