# 陈志武：为什么纽约的地位不可替代

陈志武：为什么纽约的地位不可替代
http://www.newdu.com 2018/3/9 爱思想 陈志武 参加讨论

    纽约今天作为世界金融中心，区别于当初伦敦金融中心最大的地方，就在于在股权交易方面有了全新、更深、更广的发展。所以整个20世纪，在股权交易方面纽约作为新的世界中心，是伦敦、阿姆斯特丹，或者中国香港这些其他的金融中心所不可替代的。现在，不管是新公司上市，还是大公司要并购、扩张的时候，甚至于有创业理念的年轻人要找创业资本时，基本上都离不开以纽约为大本营的这样的方方面面的股权投资公司、股权投资银行，都是不能不依赖以纽约为基础的这些方方面面的股权市场的支持。
    在很多经济学家特别是包括经济史学家、金融史学家看来，股份制、股份有限责任公司的发明，可能是过去世界五六百年最关键的发明。股份有限责任公司这样一种法律制度上的创新，或者说是商业组织、商业制度上的创新，之所以对现代金融史这么重要，就是因为在现代金融市场上，股权甚至于包括企业债券这种新的债券品种，能够为创业者，为企业家，为企业快速扩大业务，在更广泛的社会范围之内融集资金，甚至没有上市的那些公司如果想要发行企业债，他们的管理层也可以有足够大的自由度和抉择权。这样的制度安排，可以把社会上千千万万个普通人，无论有钱或者没钱的人的资金汇总起来，企业的管理层，管理团队可以相当自由地去支配、去使用，去管理。
    美国过去200多年的金融发展史，早期从1790年到1850年的金融发展主要是靠政府公债和企业的债券市场，从1850年到1890年左右，资本市场开始从侧重债券市场转向侧重股权市场发展，对于当时美国产业结构的转变作出了很大的贡献。现在美国最大的电话公司就是1891年左右创办的，然后在1895年左右上市，通用电器（GE）也是在1890年左右在纽约上市的。所以， 1890年之后美国的资本市场所促进的是电子技术、电话技术，1900年之后又对美国的汽车行业的发展和转型有很大的贡献。1929发生股灾之后，美国进入大萧条，使美国以及欧洲人们对股票投资几乎丧失了兴趣，几十年里资本市场进入了停滞状态。真正激活美国市场以及被激活的资本市场反过来带动产业经济的转型升级，是在二十世纪七十年代特别是在1982年之后，硅谷也得到了资本市场的支持，出现了新一轮的互联网产业的换代升级快速发展。
    我们或许只想要金融市场带来的好的东西，发展资本市场给我们带来的好处，可是很遗憾，金融市场是一个套餐，不能只要带来的好处而不想要面对可能带来的金融危机、资产泡沫破裂所形成的伤害。我之所以把这好的和不好的两方面形容成是资本市场和金融市场提供的一整套的套餐，就是因为金融市场所交易的不是看得见摸得着的桌子、椅子、汽车，而是看不见摸不着的金融契约，很多时候连一张纸都没有。正因为资本市场交易的这种基本特点，为资产定价、为证券定价而提供了很多的想象空间，确确实实也为某一些人去造假、去欺诈，提供了很多的想象空间。或者是正因为这个想象的空间太大了，所以很容易在资本市场的运作过程中犯错误，有的资产的价格、股票的价格被抬得太高炒得太厉害，有的被压得太低，会带来一些泡沫，会造成金融危机。但是在我看来，不能够因为这些金融危机、这些资产泡沫，就把金融市场、资产市场的发展的空间尽可能地压缩到对社会没有影响的地步。因为更重要的是，必须要调整整个资本市场的信息环境。我过去的研究也表明，自由开放的新闻媒体对于金融市场、资本市场的发展是非常关键的，非常基础性的。
    另一方面就是必须要有非常靠得住的保护契约权益、财产权的法制架构。契约权益，财产权保护架构和信息环境架构，包括独立的新闻媒体，对于这两个方面的追踪应该说是可以帮助我们把金融危机发生的频率尽可能的压到最低，然后把资本市场出现欺诈的程度和所产生的那些我们不想要的害处甚至于公害尽可能的压缩到比较小的程度。
    今天美国政府的国债、公债的余额，相当于美国GDP的70%、80%，大家会觉得很好笑，美国政府这么穷。其实美国政府历来就没有富过。从1776年宣布独立到1788年美国宪法通过成立新的联邦政府，连续十几年美国政府的收入甚至都没有办法偿还债务。但在200多年历史上美国政府总是很穷的事实，并没有妨碍美国社会、美国民间越来越富有，而且世人公认，因为民间的生活和非物质的精神领域获得了充分发展，从1900年以后，美国经济是世界上最强大的，美国的企业、资本市场也是整个世界中间最强大的，直到今天也没有任何一个国家在这些方面可以与美国平起平坐。
Tags：陈志武,为什幺纽约的地位不可替代  
责任编辑：admin
上一条新闻： 黄小虎：解析土地财政
下一条新闻： 邱震海：中国须让全体人民分享发展的红利
相关新闻列表
陈志武：市场经济铸就通向个人自由之道路
陈志武：市场经济铸就通向个人自由之道路
陈志武：信任中介——股市为何需要审计师
陈志武：今天的世界还是靠勤劳致富
陈志武：破解阶层凝固化，香港未来大可期
请文明参与讨论，禁止漫骂攻击。
昵称：（注册  登录）
[ 查看全部 ]
网友评论
    没有任何评论