# 陈志武：钱庄的兴起与民间货币

陈志武：钱庄的兴起与民间货币
http://www.newdu.com 2018/4/11 爱思想 陈志武 参加讨论

    如今，你每天都逃脱不了这个那个大银行，尤其是最近几年的世界银行排名，不管按利润还是存款规模，总是中国工商银行排第一，一年赚钱超过2800亿元，建设银行、中国银行和农业银行也都排在前5、至少前10以内。另外还有比特币、代币、电子货币，等等很多新的数字资产名字。可是，从前不是这样的。那么，中国的银行业是如何走过来的呢？是什么催化了它们的发展？又该如何理解电子货币？
    我们就从钱庄和民间货币讲起。你可能听说过过去的钱庄，但可能不知道它们是干什么的。另一方面，你可能认为人类历来只有政府发行的官方货币、没有民间货币，等等。实际情况当然是相反的，人类原先以私人货币为主，到近现代才出现由国家垄断货币发行权，这是我们理解今天各种货币现象的前提。
    清朝的一桩命案
    北京的朋友应该知道通州这个地方，在清朝是属于直隶。通州的刘某要向同村的李某买一斗小米，价钱1250文钱。然后，李某看到交来的钱就说：“你这个虽然是1250文，但里面混杂了很多小钱，不是标准的铜钱。小钱没有标准铜钱值钱，所以你没有给够。如果你真的要买小米，那就把小钱换成标准铜钱吧。”但是刘某说：“那不行，按照市场惯例，最多只能换掉一半小钱，换一半就够买你这些小米了。”结果，两边争议不下，两个人打起来，最后刘某失手将李某打死，闹出了一桩命案。
    这个故事告诉我们什么呢？一件商品值多少钱，这个问题对今天的人来说，是很容易判断的。货物有标价，我们都清楚这个标价指的是人民银行发行的人民币。红色的那种是100元，绿色的是50元，等等。如果李某生活在今天，他完全可以给小米标价，比如说12块5，刘某照这个付人民币就可以。但是，当时没有这么方便的交易工具。
    那么，过去的人怎么避免冲突打架呢？
    钱庄的主业是兑换货币
    “一件商品值多少钱”这个问题为什么这么难？原因在于古代的货币很复杂。虽然基本以金属货币为主，但货币发行方很多，同一类货币的成色也不同。我们就拿铜钱作为例子。刚做好的铜钱，就像新钞一样，都是很规矩整洁的，大小一致，重量相等，字迹清晰。问题是通行一段时间后，大家的手摸来摸去，铜钱放在一起也会相互磨损，铜钱慢慢就会变薄。所以，过一段时间，不同的铜钱重量就不一样了。如果铜钱磨损得不厉害，大家能将就，继续当作新钱使用.如果铜钱磨得很厉害，就成了前面提到的小钱了。
    在很多地方，这种破烂的铜钱是折合一半来使用的。但是，什么样的铜钱才叫做破烂？买方肯定觉得自己好的铜钱多，卖方肯定觉得很多铜钱成色都不好，双方就常常吵架。像清朝的时候，市面上除了清朝政府铸的铜钱，还有明朝，甚至唐宋政府铸造的铜钱，也有清朝不同府、不同县甚至不同钱庄铸的铜钱.然后还有大家熟悉的银两，甚至黄金.铸造商和铸造地也各异，武昌银、长沙银等成色各不同。
    这些不同的铜钱、不同的银子之间怎么互相折算，相互兑换的比例是多少？铜钱、银子、黄金的成色如何，纯度不够的话，怎么打折扣呢？这些都是双方在交易的时候要考虑的。所以，货币系统这么复杂，市场交易的不确定性、交易成本就很高，交易的效率非常低，经常出现打架。
    钱庄就是在这样一个背景下出现并发展的，其重要作用也在于帮助降低交易成本、提高交易便利。一般来说，小本交易的双方没法掌握这么多关于货币的知识，只能用一些笨方法。比如，电视剧里你可能经常看到一个情节，就是药店或者丝绸庄的掌柜收到银元，用牙齿去咬，看成色如何。但是，如果是比较大的交易，涉及到十几或者上百两银子，全部用牙齿去咬一遍是很不方便的，于是，大家就去找钱庄。
    钱庄一开始不是专业的，都是一些做生意的店铺。店铺经营一段时间后，积累了关于各类货币的知识和经验，就在做生意之外，同时帮大家兑换。根据历史学家的研究，清朝最早的钱庄就是绍兴经营煤炭生意的商家。帮助兑换不同的货币，按比例收一点手续费，这就成了钱庄的主要业务。比如说，你有一些银元，但表面有很多划痕，分量可能有一些损失，如果对方商家不肯要，你就去钱庄支付一点手续费，把有破烂的银钱换成崭新的。大家在机场可以看到很多找换店，也叫两替店，帮你在许多外币之间兑换，赚取买入和卖出的差价，过去钱庄的经营模式和这些两替店是类似的。
    民间货币是怎么回事？
    黄金、银子作为货币，有一个好处或说便利是谁都可以把这些贵金属搞成一块一块的，做交易支付时，对方只要评估成色、称重量就行。这也是在近代以前，政府难以垄断货币发行权的原因，贵金属不需要由国家发行。
    但是，仔细想一想，金属货币其实很不方便。如果每次交易之前，都要跑去钱庄把钱换好，又笨又重的，交易成本仍然很高。于是，一项新的业务诞生了——发行民间纸币，或者叫“代币”，也是今天电子代币的祖先。钱庄会接受一些存款，有了资本以后，钱庄就可以发行钱票。只要当地的店铺愿意接受这家钱庄的钱票支付，这些钱票在当地起的就是货币的功能。
    你可能会问：货币不应该是国家发行的吗？怎么私人也可以发行货币呢？还有一些人说，美国美联储的股份是私有，是不是一小部分人控制了整个国家呢？
    其实，如果你熟悉一下货币历史，你就会知道，哪怕是在中国，一直到20世纪上半叶，货币也是以私人发行为主。我们知道全世界最早的纸币，也就是宋代的交子，其实就是当地的大户私自发行。只不过因为后来无法兑现，持有交子的人把大户家里围了起来，引发了冲突，政府才把交子的发行权接收过来。
    到清朝的时候，官方发行钱票，私人也发，一般互相竞争但不干预。清时期，哪怕是很偏远的地区，比如今天的黑龙江呼兰县，城乡钱庄自己也发行钱票。
    民间发行货币，最大的好处是方便。交易时不需要再为铜钱分量等琐碎话题吵架了。找一家当地有信誉的钱庄，指定单位开一张银票，然后带出来。只要对方认这家钱庄，交易立马就可以完成。
    清朝有个王鎏，他记下了很多当时钱庄的状况，其中提到今天的北京，只要双方交易的规模大于五百钱，一般就走银票支付。记得开头那个案子吗？一斗小米就一千多钱，这说明银票在当时的市面上已经很通用了。
    民间发行货币的另外一个特点是通过竞争，达到“良币驱逐劣币”。我们一般听到的是“劣币驱逐良币”，意思是如果市场上有两种不同的金属货币，比如说银币，大家拿到纯度比较高的银币就会储藏起来，把纯度比较低的银币花出去，所以，久而久之，市场上都是纯度比较低的银币。
    但是，一位拿过诺贝尔经济学奖的经济学家叫哈耶克，他就提出“良币会驱逐劣币”。如果市场上有很多种货币相互竞争，大家就会选择声誉比较好的钱庄发的银票，而不接受信誉差的钱庄发行的货币。钱庄知道这一点，也会控制发票的数量，保证自己的信用。河南大学彭凯翔教授对这一点进行了研究，发现清代确实有“良币驱逐劣币”。咸丰年间，政府曾经强迫官方货币贬值。结果，官府的银票是贬值了，但私人钱庄发行的货币，价值反而相当稳定，更受市场欢迎。
    所以，虽然钱庄规模一般很小，但在发行民间货币、便利交易、润滑市场这些方面，钱庄的贡献很大。到清朝后期，钱庄联合起来成立了钱业公会，相互监督。原来钱庄发行的钱票只能小范围通用，后来逐渐出现了南北通用的银票。这一发展大大便利了贸易。到1949年全国统一货币并把货币发行权集中在国家手里后，钱庄的历史就结束了。
    你可能会问，钱庄是过去的金融机构，对今天的我们有什么意义呢？实际上，一个地区当年钱庄的发展程度，对今天当地金融的发展还有影响。马驰骋等三位学者收集了晚清山东各府内的钱庄数量，结果发现：当年钱庄数量越多的地区，今天当地的小贷公司数量就越多，小贷公司的资产也更充足。金融的逻辑不随时间而变化，理解钱庄的运作方式与逻辑，对于理解今天的数字金融仍然意义重大。
    今天谈到的第一个要点是，中国历史上多数时候是使用金属货币，包括黄金、银子、铜钱、铁钱等等。这些金属货币不存在严格意义上的发行权，因为各地私人和政府都可以铸造，所以，货币发行权以前都没有集中在政府手里，而是分散在民间，由民间机构自己去竞争，达到“良币驱赶劣币”。
    第二，有了这么多不同成色、不同类别的金属货币，复杂的货币体系使市场交易变得很难。这自然带来货币兑换的业务需求。钱庄就是这样应运而生，为社会提供货币兑换服务，降低市场交易成本，促进发展。
    第三，到20世纪中期以前，中国既有官方纸币，也有各类民间钱票，相互制约相互竞争。中华人民共和国之后，货币得到了统一并只由央行发行。钱庄业务也到此终结。（本文为作者在喜马拉雅《陈志武教授的金融课》的讲座文本）
Tags：陈志武,钱庄的兴起与民间货币  
责任编辑：admin
上一篇文章： 尹中立：美股是中美贸易摩擦的软肋(4月11日)
下一篇文章： 央地关系视野下我国地方金融监管体制改革
相关文章列表
陈志武：迷信与秩序：从康熙帝的灾政理解国家的起源
陈志武：文明的逻辑：人类与风险的博弈
陈志武：商业市场的重要性与东西方大分流
陈志武：保险金融为什么是扶贫之路
陈志武：科技创新为何古代未成而如今兴旺
请文明参与讨论，禁止漫骂攻击。
昵称：（注册  登录）
[ 查看全部 ]
网友评论
    没有任何评论