# 总注_本卷所据史实及部分观点，请参看《左传》、《国语》、《史...

注释

总注

本卷所据史实及部分观点，请参看《左传》、《国语》、《史记》、范文澜《中国通史》、翦伯赞《先秦史》、童书业《春秋史》。

第一章

1．本节与下节事见《左传·隐公元年》。

2．语见《左传·隐公十一年》。

3．郑立国，是在公元前806年（周宣王二十二年）。庄公即位，是在公元前744年（周平王二十七年）.去世，是在公元前701年（周桓王十九年）。

4．庄公即位，是在公元前744年（周平王二十七年）.克段，是在公元前722年（周平王四十九年，鲁隐公元年）。

5．本节事见《左传·隐公四年》、《史记·卫世家》。

6．本节事见《左传》之隐公元年至桓公二年，《史记》之《鲁世家》、《宋世家》。

7．以上复杂关系，系根据《左传》及杨伯峻的注所推定。

8．本节事见《左传》之隐公三年、六年、八年、十一年，桓公五年。

9．鲁隐公九年，郑庄公伐宋，便借用了王命.隐公元年，郑庄公伐卫，便动用了王师。

10．翦伯赞《先秦史》称，《左传》一书中有关名词的出现次数，侵60次，伐212次，围40次，入27次。

11．本段请参看翦伯赞《先秦史》、杨伯峻《春秋左传注》。

12．郑国兼并戴国，是在鲁隐公十年（公元前713年）。齐国兼并谭国，是在鲁庄公十年（公元前684年）。从此，《春秋》开始使用“灭”的概念。

13．请参看《左传》之隐公九年和十年。

第二章

1．事见《史记·齐世家》。

2．文姜嫁到鲁国，是在鲁桓公三年（公元前709年）。当时做父亲的齐僖公曾一路相送而至于（读如欢，鲁国地名，约在今山东省宁阳县），似乎对文姜不太放心。实际上此前他曾想把这个女儿嫁到郑国，却被婉拒。鲁桓公携文姜访齐，则是在公元前694年。此间襄公与文姜兄妹，应有十五年不曾见面。这次重逢，自然如干柴烈火，不可自制。

3．事见《左传·鲁桓公十八年》。

4．鲁桓公死后，鲁文姜与齐襄公的偷情，《春秋》的记载有：鲁庄公元年三月，夫人孙（逊，私奔）于齐.二年十二月，会齐侯于禚（读如酌）.四年二月，享齐侯于祝丘.五年夏，如齐师.七年春，会齐侯于防.七年冬，会齐侯于。齐襄公被杀后，文姜曾于鲁庄公十五年如齐。此行是否意在与齐桓公偷情，不详。但此年系齐桓公始霸之年。此后，文姜又于庄公十九年和二十年，两年之间两次到了莒国。去干什么，不清楚。一年后，即鲁庄公二十一年，文姜去世。

5．鲁桓公是鲁惠公的嫡子，鲁隐公的弟弟。公元前712年，鲁国大夫羽父谋杀了隐公，立桓公为君。桓公在位十八年，无大政绩亦无大过错。他的窝囊，当是鲁国的窝囊。

6．以上管仲的治国方略请参看《国语·齐语》。

7．请参看《国语·齐语》。

8．请参看吴晓波《浩荡两千年》。

9．齐桓公设女闾一事，见《战国策·东周策》，亦请参看刘达临《中国古代性文化》。

10．请参看《国语·齐语》。

11．见《国语·齐语》。

12．请参看张荫麟《中国史纲》。

13．见《论语·宪问》。

14．见《左传·哀公七年》。

15．《淮南子·原道训》称：“九嶷之南，陆事寡而水事众，于是人民被发文身，以象麟虫。”

16．请参看《史记·楚世家》。

17．事在鲁桓公二年，《左传》称“始惧楚也”。

18．事见《左传·僖公四年》。

19．事见《左传·僖公九年》。

20．事见《左传·昭公四年》。

21．请参看《史记·齐世家》。

22．本节所述，均见《左传》之僖公二十三年至二十八年。

23．一战而霸，语见《左传·僖公二十七年》。

24．详见本中华史第四卷《青春志》。

25．古人以一车四马为一乘，二十乘即二十辆车，八十匹马。

26．此事见于《左传·僖公二十八年》和出土文物子犯钟。该文物部分由台北故宫博物院收藏，部分由台北收藏家陈鸿荣先生收藏。

27．《春秋·僖公二十八年》记践土之盟事，无秦.《左传·定公四年》言践土之盟盟书，也无秦。

28．城濮之战，是在鲁僖公二十八年四月二日.践土之盟，则在同年五月十六日。

29．以下所述事见《左传》之僖公三十二年至文公六年。

30．见《史记·秦本纪》。

31．请参看《史记·秦本纪》、《左传·成公六年》。

第三章

1．事见《左传·鲁文公元年》。

2．楚穆王灭江，在鲁文公四年（公元前623年）.灭六，灭蓼，在鲁文公五年（公元前622年）.伐郑，侵陈，在鲁文公九年（公元前618年）.伐麇，在鲁文公十一年（公元前616年）.围巢，在鲁文公十二年（公元前615年）。

3．请参看《史记·楚世家》。

4．事见《左传·宣公三年》。

5．以上事见《左传》之宣公十四年、十五年。

6．语见《左传·宣公十一年》。

7．请参看张荫麟《中国史纲》。

8．请参看《左传·文公十七年》。

9．请参看范文澜《中国通史》。

10．请参看《左传·成公七年》。

11．《左传·昭公三十年》称：“吴，周之胄裔也，而弃在海滨，不与姬通。”

12．以上事见《左传》之昭公十九年和二十年。

13．事见《左传·昭公二十七年》。

14．伍子胥之谋，语见《左传·昭公三十年》.阖闾扰楚，事见《左传·昭公三十一年》。

15．实际上，就在伍子胥为阖闾出谋划策时，楚国的政治家子西就提醒过昭王。子西说，吴公子光初得王位，非常亲民，“视民如子，辛苦同之”，不能不多加小心。昭王根本不听。

16．以上事见《左传》之定公三年、四年。

17．事见《左传·定公四年》。

18．《史记·伍子胥列传》称伍子胥求楚昭王不得，乃掘楚平王墓，鞭尸三百。

19．春秋止于何时，学术界有争议。但《春秋》经文止于鲁哀公十六年（公元前479年），最后一行是“夏四月己丑，孔丘卒”.传文止于鲁哀公二十七年（公元前468年），最后一行是“智伯贪而愎，故韩、魏反而丧之”。三家分晋，则在鲁悼公二十八年（公元前440年），距离吴国灭亡三十三年。

20．据杨伯峻《春秋左传注》，苏州市西南胥门外越城，即越军围吴时所筑。

21．事见《左传·哀公二十年》。

22．事见《国语·吴语》。

23．夫差伐陈，在鲁哀公六年.伐鲁，在鲁哀公八年.城邗，在鲁哀公九年.伐齐，在鲁哀公十年和十一年。战事之频繁，国力之消耗，可想而知。

24．事在鲁哀公十三年，事见《国语·吴语》。

25．事见《左传》之哀公元年和十一年。

26．事见《左传·哀公十三年》、《史记·越王勾践世家》。

27．此事《国语》，有不同说法。

28．事见《国语·吴语》。

29．语见《史记·越王勾践世家》。

30．见《史记·越王勾践世家》。

31．事见《左传·定公十四年》。

32．请参看《墨子·兼爱下》。

33．请参看《国语·吴语》。

34．请参看《国语·吴语》、《左传·哀公二十二年》。勾践为夫差安排的养老处是甬东，即今浙江省定海翁山。

35．见北岛《回答》。

第四章

1．事见《史记·越王勾践世家》。

2．有学者认为，楚灵王才是真正的霸主（请参看李学勤主编《春秋史与春秋文明》），则此处亦可改为“公元前538年，楚灵王称霸”。

3．如果在齐桓公前面加上郑庄公，在楚庄王后面加上楚灵王，结论也一样。

4．吴国的国名始见于《春秋》，吴国君主始见于《左传》，都在鲁成公七年（公元前584年）。

5．据《左传·昭公三十年》，吴王阖闾灭徐，徐君“断其发”以示臣服。至春秋末，人们仍称“吴发短”，见《左传·哀公十一年》。

6．事见《左传·哀公十一年》。

7．越人参与国际性角逐，在公元前537年。《春秋·昭公五年》称：“冬，楚子、蔡侯、陈侯、许男、顿子、沈子、徐人、越人伐吴。”吴始用兵于越，在鲁昭公三十二年。越国国君名始见于《左传》，则在鲁定公十四年，该君即越王勾践。

8．请参看《国语·越语下》。

9．勾践灭吴一百三十九年后，越王无疆伐楚，兵败身亡，越国实际上不复存在。

10．请参看童书业《春秋史》。

11．语见《左传·昭公三十年》。

12．语见《左传·昭公三十年》。

13．中华文明的“三个唯一”是：一、第一代文明中，唯一不曾中断、延续至今的.二、延续至今的文明中，唯一没有信仰的.三、没有信仰的文明中，唯一具有世界性的。请参看本中华史之总序《文明的意志与中华的位置》。

14．请参看范文澜《中国通史》。

15．请参看《论语·季氏》。

16．事见《左传·襄公八年》。

17．事见《左传·襄公十年》。

18．子产作封洫及国人之骂，见《左传·襄公三十年》.作丘赋及国人之骂，见《左传·昭公四年》。

19．语见《左传·昭公四年》。林则徐的“苟利国家生死以，岂因祸福避趋之”，当从此化出。

20．事见《左传·襄公三十一年》。

21．语见《左传·襄公三十年》。

22．语见《左传·昭公六年》。关于叔向，请参看《青春志》。

23．以上事见《左传》之昭公元年、二年。

24．请参看范文澜《中国通史》。

25．语见《左传·襄公二十九年》，原本是卫献公与执政宁氏的交换条件。

26．陈寿《三国志·后主传》裴松之注引《魏略》。

27．初税亩是经济体制改革，作丘甲是军事体制改革。改革的具体内容和方式，学术界的说法莫衷一是。但可以肯定，初税亩和作丘甲的结果，是旧体制崩溃了。尤其是税亩制的实行，意味着井田制的瓦解。经济基础变了，上层建筑也非变不可。

28．初税亩在鲁宣公十五年，《左传》的评论是“非礼也”。作丘甲在鲁成公元年，《左传》的说法是“为齐难故”。

29．事见《左传·襄公十一年》。

30．事见《左传·昭公五年》。

31．事见《左传·昭公二十五年》。

32．事见《左传·定公五年》。

33．事见《左传·定公八年》。

34．事见《左传·哀公二十七年》。

35．语见《左传·昭公三十二年》。

36．请参看《史记》之《齐太公世家》和《鲁周公世家》。据说，当时周公便感叹说“鲁后世其北面而事齐矣”。

37．请参看《左传·昭公三年》。

38．事见《左传·昭公十年》。

39．以上语见《左传·昭公二十六年》。

40．以上据《史记·孔子世家》。

41．以上请参看《史记·田敬仲完世家》。

42．据《左传·定公四年》，西周封建之初，鲁国和卫国的政策都是“启以商政，疆以周索”，晋国则是“启以夏政，疆以戎索”。启，就是开启.疆，就是疆理.索，就是法则。启以商政，疆以周索，就是沿用殷商的政治制度，用姬周的法则区划土地。启以夏政，疆以戎索，则是沿用部落国家时代的政治制度，用戎狄的法则区划土地。

43．晋是西周最早的封国之一，始封之君是周成王的弟弟唐叔虞，始封之地为唐（今山西省太原市），后改名晋。成侯时迁都曲沃，穆侯时迁绛（翼），景公时迁新田（今山西省侯马市），亦称绛，旧都则为故绛。

44．事见《左传·成公十八年》、《国语·晋语七》。

45．事见《左传·成公八年》。

46．事见《左传·定公十三年》。

47．春秋时，县大于郡.战国和战国以后，郡大于县。

48．事见《左传·哀公二年》。

49．事见《史记·赵世家》。

第五章

1．事见《左传》之庄公十年、十四年。

2．事见《左传·鲁宣公十一年》。

3．事见《左传·哀公二年》。

4．据《史记》之“秦本纪”与“秦始皇本纪”，并请参看雷海宗《中国文化与中国的兵》。

5．请参看《荀子·议兵》。荀子是反对屠城的。但他特别提出“不屠城”，则说明屠城之事已经发生。

6．赵籍是赵襄子侄孙，魏斯是魏桓子之孙，韩虔是韩康子之孙，绛即今山西省侯马市，曲沃即今山西省闻喜县。

7．楚国令尹子西说，楚在西周封建时的国土面积只有方圆五十里，可见那时的楚也是城市国家。见《史记·孔子世家》。

8．北方诸国的称王时间已无法确知，司马迁说最早是秦惠王（请参看《史记·周本纪》）。但秦惠之前，齐威和魏惠，还有韩和燕，似乎已都是王衔，只有赵国称王最晚。

9．本章涉及的商鞅事迹除另有注释者外，均见《史记·商君列传》。

10．请参看《资治通鉴·周纪二》，原文是“皆以夷狄遇秦，摒斥之，不得与中国之会盟”。

11．荀子比较过不同王国的军事制度，认为像齐国那样用钱奖励的雇佣军式军队是“亡国之兵”.魏国那样用免税来奖励的是“危国之兵”.用赐爵来奖励的秦军最有战斗力。正如齐军打不过魏军，魏军打不过秦军，秦军也不可能战胜齐桓和晋文，更不可能战胜商汤和周武的军队。因为齐桓、晋文靠的是纪律严明，商汤和周武的则是仁义之师。请参看《荀子·议兵》。

12．请参看刘歆《新序》。

13．车裂有分裂死尸和活人两种。

14．关于连坐的解释，请参看王伯祥《史记选》。

15．关于对商鞅变法及其立法和执法的评价，请参看易中天《帝国的终结》和《先秦诸子百家争鸣》，那里面有更详尽的论述。

第六章

1．本节与下节所述史实，请参看《史记》之《苏秦列传》和《张仪列传》。

2．请参看《孟子·滕文公下》。

3．冯

的

，是欢的异体字。《战国策》作冯谖（读如宣）。

4．本节事见《史记·孟尝君列传》和《战国策·齐策四》。两书所载多有不同，本书取材以《史记》为主，参考《战国策》。

5．本节事见《史记·吕不韦列传》和《战国策·秦策五》。

6．事见《史记·孟尝君列传》。

7．顾炎武《日知录·周末风俗》亦称：“春秋时犹尊礼重信，而七国则绝不言礼与信矣。”

8．事见《史记·苏秦列传》、《战国策·秦策一》。

9．事见《史记·平原君虞卿列传》。

10．事见《史记·张仪列传》。

11．事见《史记·孟尝君列传》。

12．请参看刘向《战国策·序》。

13．请参看沈长云、杨善群《战国史与战国文明》。

14．关于周代贵族的成年礼，请参看本中华史第三卷《奠基者》。

15．请参看《史记·秦始皇本纪》。

16．刘向的《战国策·序》就说：“战国之时，君德浅薄，为之谋策者，不得不因势而为资，据时而为画，故其谋扶急持倾，为一切之权。”此说甚为有理。

17．见王充《论衡·效力》。

18．据说，田成子是“杀一牛，取一豆肉，余以食士.终岁，布帛取二制焉，余以衣士”。见《韩非子·外储说右上》。

19．请参看《史记·孟尝君列传》。

20．请参看《史记·魏世家》。