# ——摘自希拉·埃森博格的《爱上杀人犯的女人们》_她们为何爱上...

这些女人与杀人犯之间的恋情在某种程度上满足了她们的需要。

——摘自希拉·埃森博格的《爱上杀人犯的女人们》

她们为何爱上奥地利乱伦父？

73岁的奥地利男子约瑟夫·弗莱茨勒再次成为新闻热点。

2008年4月，弗莱茨勒被逮捕并被关押在圣波尔顿监狱，因他31年前就开始强暴当时仅有11岁的亲生女儿伊丽莎白，并将其囚禁在自己地下室24年，还与她生下了7个孩子。然而，这样一个恶魔父亲入监后的一个多月时间里，却收到了三百多位女子写来的情书。

据报道，弗莱茨勒被捕后，曾宣称他深爱伊丽莎白，他之所以将她囚禁在地牢中，是为了防止她“误入歧途”。他的这番辩论居然得到了女粉丝们的“理解”，她们在情书中纷纷称赞他有一颗“善良的心”，是一个“好心肠的人”，甚至为他辩解说，他之所以强奸女儿并与女儿生下7个孩子，是为了教她体会“当母亲的快乐”。

这一怪现象令无数人大跌眼镜，在新浪网、搜狐网和网易等门户网站，可以看到无数网友对此表示难以理解，甚至因而讽刺奥地利是“禽兽之邦”。

不过，这并不是一件罕见的事。在媒体发达的美国，几乎所有的著名男性罪犯在监狱中都收到了大量求爱信，其中许多人还有机会在监狱中做了新郎，甚至还做了父亲，女记者希拉·埃森博格采访了许多这样的女人后写了一本调查报告《爱上杀人犯的女人们》，并概括了这些女人们为什么这么做的11个理由：

1．拯救幻想：她们相信自己有改变残暴男人的能力.

2．母性：很多女人说，她们在这些男人身上看到了小男孩似的感觉，并强烈感觉自己有抚育和保护那个小男孩的需要.

3．戏剧感的需要.

4．受虐：她们普遍有被性虐待的幻想.

5．重获儿时回忆：一些曾受到虐待、忽视或失去父亲的人把罪犯看做可以填补这种感受的角色.

6．各式幻想：一些人生活在自己制造的各式暴力幻想之中，而杀人犯是唯一可以实施这些幻想的人.

7．自卑感：一些女人由于自卑而认为自己无法找到男性伴侣，并认为监狱中的男犯十分孤独，和他们交往会更容易.

8．受关注感：当她们开始和杀人犯交往时，会得到周围人和媒体关注.

9．崇高感：从无名小卒变成焦点.

10．展现勇气的机会：和所爱的人一起“对抗世界”.

11．“美女与野兽”情结：靠近可能伤害到自己的危险，不过总有幸免的一线希望。

这些理由纷繁复杂，并有将这些女子妖魔化的倾向，其实这些女子和我们普通人没什么两样，都是在追求两个结果：重复童年的美好，修正童年的错误。

童年时，不管父母多么优秀，我们对他们仍会有不满，并渴望他们依照自己的意愿发生改变，但这种改造梦想注定会失败，因为父母必然是按照自己的意志而活，他们通常并不关注孩子的改造梦想，即便关注到了也不会按照孩子的意愿改造自己。

美国著名杀人犯多有“艳遇”

此外，不管父母或事实上的养育者多么糟糕，他们仍然是我们最早爱上的对象，并多少会给我们留下一些美好的体验和记忆。

并且，无论是美好的体验，还是可怕的体验，一旦在我们心中产生，就会被固着下来，令我们不自觉地以为，这是自己唯一能获得的体验，我们似乎只有在这种体验中才能感觉不再孤独，才可以与别人建立起联系感。

因而，我们在长大后会渴望找到和异性父母相似的人，那样既可以延续我们所熟知的那种美好或可怕的体验，也有机会可以继续玩改造游戏，把童年没有实现的改造梦想再去实现一下。

这是绝大多数人共同的游戏，只是童年非常幸福的人，他们的游戏是“重复童年巨大的美好，修正童年可怜的错误”，而对于童年非常悲惨的人，他们的游戏就是“重复童年可怜的美好，修正童年巨大的错误”。

那些童年被暴力父亲虐待过的女孩，长大后很容易被暴力男人所吸引，因为这样的男人才可以同时满足她两个愿望，至于其他男人，她或许理性上知道很不错，但没感觉。所谓没感觉，即她没法与其他男人建立起联系感来，面对这些自己不熟悉的类型的男子，她会手足无措，不知如何交往，而一旦碰到和父亲很像的男人，她们早就建立起来的那些心理机制立即会被激发出来，并发挥各自的作用。

其实，这些所谓的心理机制就是她的“自我”的一部分，大多数人本性上都不愿意舍弃“自我”，也即不愿意改变。

利用这一原则，我们可大致推测，这些给弗莱茨勒写信的女子，只怕多数有过和伊丽莎白类似的经历，即被父亲虐待和强暴。

弗莱茨勒成为“小众情人”绝非特殊的个案，那些被媒体广泛报道的著名罪犯，都有过类似的“艳遇”。

此前，我曾谈到美国一位叫贾丝廷·默斯的女子，先后向多名杀人犯求爱，并最终如愿以偿嫁给著名的杀人犯汤姆·尼森。

他们先是通信，很快碰出火花，一年半后，她决定嫁给他，而在做出这个决定前，他们两人还没有见过面。

类似的故事也不断在国内上演，差不多每年我都留意到数起类似的新闻：某起罪行被报道，某个女孩关注到了其中一个重刑犯，给他写信，劝他好好接受改造，罪犯回信，他们被彼此深深感动，最终女孩决定嫁给重刑犯，而做出这个决定前，她一样是还没有见过这个男人。我们的监狱管理现在人性化了，最后她如愿以偿，而媒体也当作美好的稀罕事给予报道。

如果感兴趣，你无妨用google或baidu搜索一下“爱上杀人犯”，你会轻松找到大量类似的故事，其中许多故事还没有真正上演，女主角还处在渴望或犹豫不决的阶段。

数百名女子竞争一个罪犯

默斯的故事表明，一些女子对杀人犯极其执著。例如维罗尼卡·康普顿，她是一个作家，为写一个关于女性连环杀手的剧本，去监狱采访“山腰扼杀者”肯尼斯·比安基，并对比安基一见钟情。见面后，两人密谋由康普顿再做一次类似的案件，让当局以为真正的凶手还在逃，而将比安基释放。

康普顿成功引诱了一名女子来到汽车旅馆，但她的阴谋被识破，这名女子反而制服了康普顿并报警，结果康普顿被关进监狱，比安基也对她失去了兴趣。后来，康普顿爱上了更有名的泰德·邦迪和“日落大道杀手”道格·克拉克，但泰德·邦迪这个美国历史上最有名的“美女杀手”对她不感兴趣，但她倒获得了克拉克的青睐，他送给她一具无头女尸作为情人节礼物！

康普顿之所以不能获得泰德·邦迪的青睐，或许是因为她的情敌实在是太多了。泰德·邦迪不仅是最有名的连环杀手，而且也是最帅气的，他至少杀死了28个女子，并且多数是长头发、瓜子脸的美女。但这样一个远比弗莱茨勒更变态的男人却成了偶像级人物，他收到了几百名仰慕者的信，她们和弗莱茨勒的粉丝们一样为他辩护，并纷纷出席他的庭审，还刻意留起了死在他手下的那些女孩的中分发型。最后，一位叫卡罗尔·安布恩的女子打败了数百名竞争者，在监狱中和泰德·邦迪结婚，还怀上了这个杀人恶魔的孩子，没有人知道她是怎么做到这一点的。

这真是可怕的轮回。据说，泰德·邦迪的妈妈年轻时就是长头发、瓜子脸的美女，也一样是中分发型，尽管媒体报道说泰德·邦迪最初的打击来自于被初恋女友抛弃，但更深层的原因还是他先被妈妈虐待。至于卡罗尔·安布恩，可以推测她应该不仅和泰德·邦迪的妈妈很像，而且也极可能有一个和泰德·邦迪很像的父亲。

和政府一起改造他

我有时会想，整个人类中的无数人都陷在自恋的漩涡中，固守着自己的经历，固守着自己的体验，而根本不愿意改变自己，也不愿意向更大的法则表示顺从。每次和人深聊，我都会发现，那些极其不幸的人其实都有着极端的自恋，他们甚至以自己被虐待为荣，他们会争论：有谁比我更不幸吗？仿佛最不幸是一个巨大的奖赏，是一个可以藐视一切的资本。

前面提到，我们都有类似的梦想“重复童年的美好，修正童年的错误”。那么，一个有暴力父亲的女人，找一个善良男人不就可以得救了吗？并且，美好更多，而“修正童年的错误”的结果也立即就实现了，那为什么不这样做呢？

因为，自恋的我们对外来力量赐给我们的幸福不感兴趣，我们非要自己去挣得这个幸福。我们必须要自己完成“修正童年的错误”这个结果，这样才能显示自己的力量。

并且，必须指出的是，嫁给泰德·邦迪、向约瑟夫·弗莱茨勒求爱，这样的事情看起来很愚蠢，但实际上这是很聪明的做法。

因为，独自改造一个暴力男人，这是多么可怕、多么危险的事情，但是，如果和政府一起来改造，是不是就安全得多，也容易得多？毕竟，一头野兽被关进笼子后，他会显得乖很多，而且危险性也大大降低了。再者，改造一个被无数人关注的最可怕的罪犯，那种成就感想必要高很多吧。

相对而言，嫁给潜在的杀人犯就危险多了，但这也是无数女子的选择。国内一个机构调查了一千多名男性重刑犯，发现其中多达三分之一的男人的罪行是“杀妻”。这一点在新闻中也可以清晰看到。这看起来很悲惨很可怜，但其中有许多是自由恋爱，也即，这样的男人是这样的女子的选择。

弗莱茨勒收到三百多位女子的情书这一事件被报道后，有社会学家担心，这种现象会造成对丑恶现象的宣扬，会引发新的社会伦理危机。这是过虑了。因为，一个真正在幸福中长大的女子，是不会给约瑟夫·弗莱茨勒或泰德·邦迪写求爱信的，只有处于类似轮回中的女子才会这么做。

甚至还可以说，喜欢泰德·邦迪的女子未必喜欢弗莱茨勒，而喜欢弗莱茨勒的女子未必喜欢泰德·邦迪，即便这种荒唐的爱也是一种很精微的事情，没有缘分是不成的。