# 长江七号：我们共同的梦想_一个朋友在她的博客里写到，周星驰最...

如果我们能回想起自己的童年，估计会发现，拥有一个像“长江七号”这样神奇而又忠诚的宠物，是我们每个人都曾有过的梦想。

长江七号：我们共同的梦想

一个朋友在她的博客里写到，周星驰最新的贺岁片《长江七号》中的外星狗非常可爱，相信每个女孩都想拥有一个。

其实，岂止女孩，男人也不例外。并且，如果我们能回想起自己的童年，估计会发现，拥有一个像“长江七号”这样神奇而又忠诚的宠物，是我们每个人都曾有过的梦想。

现代心理学认为，每个孩子都渴望一个对自己不离不弃的陪伴者。这种渴望的对象最初是妈妈，其后还有爸爸或其他重要的亲人。

然而，这一渴望注定是会受挫的，因为妈妈势必会有种种理由，不时地离开自己，离开的时间有时很短，只有一转眼，有时则很长。

3岁以前的孩子，受不了这种分离，当看不到妈妈时，他们就会哭泣。心理学的说法是，太小的孩子还没有形成“客体恒定感”。只有在看到一个人或物在自己眼前时，他们才会相信这个陪伴者存在，而一旦看不到了，他们就会觉得这个陪伴者似乎是彻底消失了。因为妈妈太重要了，不仅满足着一个孩子的所有重要的生理需要，也满足着他的所有重要的情感需要，所以一旦妈妈不在他的眼前，他的世界仿佛就坍塌了，于是他号啕大哭，这种哭的背后，是一种发自肺腑的痛。

3岁以后的孩子，才初步形成“客体恒定感”，即，当一个人或物从眼前消失后，他的心中有着这个人或物的意象，所以这种消失不会令他太焦虑。

当然，这种“客体恒定感”是逐步形成的，并不存在一个绝对的分水岭，在这以前，孩子绝对不能忍受妈妈或其他重要的人或物的消失，在这以后，他就绝对可以忍受了。

简而言之，每个孩子——其实大人也不例外——都渴望绝对地拥有一个专属于自己的重要客体，这个客体最初是妈妈。

但是，妈妈总是要不断地或长或短地离开自己的，这会给一个孩子造成或多或少的伤害。为了弥补这种伤害，一个孩子就会将这种渴望转移到某个特定的物品上，这个物品，则可以称为“过渡客体”，或“过渡妈妈”。

过渡客体可以是任何物品。譬如，一个孩子的过渡客体是一团毛线，她每天都攥着这团毛线，仿佛这是天下最宝贝的东西，当这团毛线突然找不到时，她会哭得晕厥过去。这团毛线是一张毛毯的残留物，而这张毛毯是她出生后和妈妈一起盖的，而她的妈妈是空姐，产假休完后便开始满世界飞来飞去，这令她很痛苦，为了弥补这种痛苦，她便先是依赖那张毛毯，每天都睡在毛毯里。毛毯太脏了，家人把它扔了，那次她也是哭得晕厥过去。后来，她不知在哪里发现了这团毛线，于是视为珍宝，实际上她是将这团毛线当做了妈妈，妈妈才是她心中真正的宝贝。

最常见的过渡客体是毛茸茸的玩具，例如各种各样的公仔。电影《长江七号》中，七仔死去时缩成了一个毛线织成的玩具，便是这个道理。

最初在一个幼小的孩子心目中，妈妈是全能的，因为她可以满足自己的一切需要。随着孩子逐渐长大，他逐渐明白妈妈的能力其实是很有限的，随后，他将这种全能幻想转移到了“过渡妈妈”身上。孩子们常对自己的玩具说话，如果认真去听，你会发现，孩子把这个玩具想象得极其伟大，好像可以帮他做任何事情。

在小狄的梦中，周星驰刻意描绘了这一点。七仔不仅可以打败“天下最凶恶的狗”，还可以给他神奇眼镜，让他偷窥同学的试卷而考100分，还可以给他一双超级跑鞋，让他在体育课上大放光彩，并且还帮他惩罚了一直瞧不起他的两个老师……

不过，相比之下，对这种全能描绘得最为淋漓尽致的，还是日本动画片《机器猫》。在这个系列动画片中，不管小主人公有任何梦想，“机器猫”都可以帮他神奇地实现。

6个月前的孩子处于“全能自恋”期，他会觉得自己无所不能，因为当他冷了、饿了或渴了时，他都会在第一时间得到满足，尽管是妈妈满足了他，但因为他觉得妈妈和他是一体的，所以他会觉得是自己全能。如果这种“全能自恋”得到了满足，这个孩子便会顺利度过这个阶段。但是，如果他的这些需要常常得不到满足，那么他的全能自恋便会遭遇挫伤，此后，他会一直执著于这种全能需要。由此可以说，如果《机器猫》或《长江七号》这种影片中的“全能玩具”特别能打动你，那很可能是你在很小的时候得到的照料不够好。

除了超能力外，一个过渡客体的更重要的特征是不离不弃，不管我们怎么对待它，它都会忠于我们。《长江七号》便着意刻画了这一点。先是小狄的爸爸无意中百般折磨过七仔，接着是小狄，后来是小狄的同学……但不管遭遇什么样的折磨，七仔仍然忠于小狄。

这也是每个孩子都干过的事情，那些被孩子当成过渡客体的玩具，不仅被孩子视为珍宝，也被孩子肆意折磨过，但不论孩子怎么对待它，它势必都会“不离不弃”。这样一来，一个孩子就会获得一种安稳感。

很多人恋爱时会做这样的事情：不断刺激对方，不断探对方底线，并且心里会想，如果这样的事情他都宽容我，那么就证明他爱我了。然而，一旦对方降低了底线，自己会忍不住做更过分的事情，进一步试探对方的耐心。这也是同样的道理。

然而，玩具可以承受任何折磨，但人是做不到的，所以这种不断探视底线的人，注定会失去自己的恋人。

其实，这种行为很早便开始了。很多心理学家认为，孩子天然有强烈的攻击性。譬如，很小的孩子会咬妈妈的乳头，大一些的孩子会掐妈妈，拔妈妈的头发等。他们这样做，也是在做同样的事情——如果我这样对待你，你都对我不离不弃，都一如既往地爱我，那就证明你是真爱我的了。

一个有安全感的妈妈会宽容孩子的攻击，毕竟一个婴儿的攻击是没有什么杀伤力的。得到了这种宽容的孩子，则会顺利度过这一阶段，他心中的攻击性会大减。

相反，一个没有安全感的妈妈，可能会对婴儿的小小的攻击过于敏感，于是会惩罚孩子。由此，这个孩子的攻击性便会被过度压制，于是他会执著于释放自己的攻击性，会找一切机会去释放它，譬如那种不断探恋人底线的人。

这也是青少年犯罪的一个重要原因。我们知道，大人们的攻击行为常常是有目的的，当目的达到时，大人的攻击行为便会停止，但青少年的攻击行为常常没有底线，他们似乎根本没有满足的那一时刻。

所以说，最好让一个人在最小的时候释放他的攻击性，毕竟一个婴儿的攻击性是没有什么杀伤力的，而一个青少年的攻击性已比较可怕，而一个成年人的攻击性就尤其可怕。

这部电影可以说是周星驰的内心的映照。他很早失去爸爸，所以幻想爸爸的管教，他自称见过两次外星人，所以影片中的小狄拥有了外星宠物狗……

如果你特别渴望拥有一个七仔这样的玩具，那么可以说，这部影片也是你的内心的映照。