# 第十九章_论政府的解体_要想弄清楚政府的解体问题，首先必须把...

政府论

第十九章　论政府的解体

要想弄清楚政府的解体问题，首先必须把社会的解体同政府的解体区别开来。构成共同体并使人们脱离涣散的自然状态而成为一个政治社会的，是每个人同其余的人所订立的契约，由此结成一个整体来行动，从而成为一个单独的国家。解散这种结合的通常的且几乎是唯一的途径，就是对他们进行征服的外国武装入侵。在这种情况下，那个政治社会的整体结构就必然终止，每个人又都回到他以前所处的状态，可以随意在别的社会自行谋生和为自己谋安全。政治社会一旦解体，那个社会的政府当然也不可能继续存在。这样，征服者的武力往往从根本上把政府打垮，并把社会打碎，使被征服或被解散的民众脱离原来那个政治社会的保护和扶持。毋庸多言，对于这种解散政府的方法，世人较为了解并有深切的体会，决不能容忍。至于社会一旦解体，政府也就不可能继续存在，这也是不言自明的。正如整个房屋的材料被飓风吹得四处飘零，或是被地震摧毁而变成一堆瓦砾，这个房屋的构架就不可能继续存在一样。

除了这种外部的颠覆之外，政府还会从内部解体。而这种内部的政府解体，正是本文接下来将要讨论的重点。

一　政府解体的途径

1．立法机关变更导致政府解体

公民社会的成员之间处于一种和平状态。由于他们有立法机关作为仲裁者来解决任何人之间可能发生的一切争执，所以，战争状态就被排除了。因此我们说，正是通过立法机关，一个国家的成员才联合并团结成为一个协调的有机体。立法机关是给予国家以形态、生命和统一的灵魂。有了立法机关，分散的社会成员之间才彼此发生相互的影响、同情和联系。所以，当立法机关被破坏或解散的时候，随之而来的就是政府的解体和消亡。实际上，社会的本质与和谐就在于有一个统一的意志，立法机关一旦由大多数人建立起来，这个意志便得到了表达，而且还可以说它是这一意志的保管者。立法机关的组织法是社会的首要的和基本的法令，它规定了立法者们在一些人的指导和法律的约束之下结合的期限，这些法律是由人民的同意和委派而授权给一些人来制定的。没有人民的这种同意和委派，他们中间的任何一个人或若干人，都无权制定对其余的人具有约束力的法律。如果任何一个人或更多的人未经人民的委派而擅自制定法律，他们制定的法律就是没有权威的，因而人民也就没有服从的义务。人民将因此摆脱从属状态，可以按自己的意志组建一个新的立法机关。对于那些越权强加给人民某种约束的人所施用的强力，人民完全可以自由地反抗。如果那些受社会的委托表达公众意志的人们被排挤出立法机关，而其他一些没有这种权威或没有受这种委托的人篡夺了他们的职位，那么，人人都可以根据他自己的意志，各行其是。

这种情况通常是由国家内部滥用权力的人造成的。如果不知道发生这种情况的政府是什么形式，就很难正确地考察这个问题，从而弄清楚谁应该对此负责。现在，让我们假定立法权同时属于下列三种不同的人：①一个世袭的个人，长期拥有最高执行权，以及在一定期间内兼有召集其他两者开会和解散会议的权力.②一个世袭贵族的会议.③一个由人民选举的，有一定任期的代表组成的会议。

假定政府的形式是这样的，那就很显然：

第一，立法机关制定的法律是政治社会意志的体现。如果那个个人或者说君主用自己的专断意志来取代立法机关制定的法律，他就改变了立法机关。既然立法机关还是合法存在的，那么它的规章和法律就必须得到服从并付诸实施。在这种情况下，如果又制定并实施其他法令，显然，立法机关被改变了。谁不经政治社会的委托授权而推行新的法律，或推翻旧的法律，谁就是在否认和颠覆制定法律的权力，因而也就建立了一个新的立法机关。

第二，如果君主阻止立法机关如期集会或自由行使职权，使立法机关不能完成当初组建它的那些目的，那么，立法机关就被变更了。立法机关之所以成为立法机关，并不在于有多少人，开多少次会，而在于他们还有辩论的自由和从容地完成为社会谋福利的任务的时间。如果这些被剥夺或被变更，使政治社会无法适当地行使立法机关的权力，立法机关就确实被变更了。组成政府的不是那些机关的名称，而是那些应该附在名称上的权力的运用和行使。所以，谁要是剥夺立法机关的自由或阻止它如期行使职权，谁就是在事实上取消了立法机关，从而结束了政府。

第三，如果君主使用专断权力，在未经人民的同意并触犯人民的共同利益的情况下，变更了选民权或选举的方式，那么，立法机关也就被变更了。因为，如果不是由政治社会所授权的那些人去选举或不用社会所规定的方法进行选举，那些当选的人就不是人民所任命的立法者。

第四，如果君主或立法机关使人民屈从于外国的权力，这就必然改变了立法机关，因而也是政府的解体。因为人们参加政治社会的目的在于保持一个完整的、自由的、独立的社会，受它自己的法律的约束，而一旦他们屈从于外国的权力，就丧失了这个目的。

为什么在这种政府形式中，政府的解体应归罪于君主？原因显而易见。君主拥有国家的武力、财富和机构供他运用，并且他往往自信，或由于别人的奉承而自认为身为国家元首就毫无羁绊，所以只有他才能以合法职权为借口来大幅度地进行那种改革，而且他还能把反对者当做犯有分裂、叛乱的罪行和政府的敌人来加以恫吓或镇压。此外，他还拥有解散立法机关的其他部分的权力，使他们成为普通人，而他们却绝对不能违反他的意志或不经他的同意就用一项法律来改变立法机关，因为他们制定的法令必须得到他的批准才能生效。

2．握有最高执行权的人玩忽职守和放弃职责导致政府解体

如果握有最高执行权的人玩忽职守和放弃他的职责，导致已经制定出来的法律得不到执行，那就显然是把一切都变成无政府状态，在实际上使政府解体。法律不是为了法律自身而被制定的，而是通过法律的执行成为社会的约束，使国家的各部分各得其所、各尽其应尽的职能。所以，当法律完全停止发挥作用时，政府也就搁浅了，人民也就变成了没有秩序或联系的乌合之众。

哪里没有司法来保障人们的权利，在社会内部也没有其他权力来指挥强力或为公众供应必需品，哪里就肯定不再有政府存在。如果法律不能得到执行，那就等于没有法律。而一个没有法律的政府，我以为在政治上是一件不可思议的事情，非人类的能力所能想象，而且是与人类社会格格不入的。

在这些和其他类似的场合，如果政府被解体，人民就可以自由地建立一个新的立法机关。

3．立法机关或君主在行动上违背他们的委托导致政府解体

人民不但享有摆脱暴政的权利，还享有防止暴政的权利。所以：

第一，当立法机关企图侵犯人民的财产，使他们自己或社会的任何部分成为人民的生命、权利或财富的主人或任意处分者时，他们就背弃了他们所受的委托。

人们参加政治社会的理由在于保护他们的财产。他们选择一个立法机关并授之以权力的目的，是希望由此可以制定法律、树立准则，以保卫社会一切成员的财产，限制社会各部分和各成员的权力并调节他们之间的管辖权。当立法者们图谋夺取和破坏人民的财产或贬低他们的地位使其处于专断权力下的奴役状态时，立法者们就使自己与人民处于战争状态，人民因此就无需继续服从，而只有寻求上帝给予人们抵抗强暴的共同庇护。所以，立法机关一旦侵犯了社会的这个基本准则，并因野心、恐惧、愚蠢或腐败，力图使自己握有或给予任何其他人以一种绝对的权力，来支配人民的生命、权利和产业时，他们就由于这种背弃委托的行为而丧失了人民为了极不相同的目的曾给予他们的权力。这一权力便重新归属人民，人民享有恢复他们原来的自由的权利，并通过建立他们认为合适的新立法机关以谋求他们的安全和保障，而这些正是他们所以加入社会的目的。

第二，我在上面所说的关于立法机关的话，也适用于君主。因为他受了人民的双重委托，既参与立法机关又担任法律的最高执行者，因此当他以专断的意志来代替社会的法律时，他的行为就违背了这两种委托。

假如君主运用政治社会的强力、财富和政府机构来收买代表，使他们服务于他的目的，或公然操纵选举，选出事前答应他投什么票和制定什么法律的人，那么他的行为就违背了对他的委托。这种操纵选举的行为，岂不就是从根本上破坏政府和危害公共安全的本源吗？可以想见，那些在未听到辩论并权衡各方面的理由以前就进行投票的人们，是不可能真正为人民谋福利的。安置这样的御用议会，公然用附和自己意志的人来取代人民的真正代表和社会的立法者，这肯定是可能遇到的最大的背信行为，是彻头彻尾的阴谋危害政府的表示。如果君主为达到这一目的而使用酬赏和惩罚，并利用歪曲法律的种种伎俩，来排除和摧毁一切阻碍实行这种企图的人，排除和摧毁不肯屈从和不同意出卖国家权力的人，那么，他们的阴谋诡计也就昭然若揭了。如果君主以这样的方式来运用权力，显然辜负了社会当初成立时就赋予他的委托，凡是曾经试图这样做的人都不会再得到人民的信任。

二　关于人民主权的学说

1．人民是裁判者

大概有人又会提出这个老问题：谁来判断君主或立法机关的行为是否辜负他们所受的委托呢？对此，我的回答是，人民应该是裁判者。因为受托人或代表的行为是否适当和合乎对他的委托，除委托人之外，还会有谁应该是裁判者呢？当受托人辜负委托时，委托人就有权收回委托，把他撤换掉。既然这在私人的个别情况下是合理的，那么在关系极其重大的场合，在关系到千万人的福利的情况下，以及在如果不加防止，祸害就会更大，而且救济就会更加困难、费力和危险的情况下，为什么反倒不是这样呢？

再进一步说，谁应是裁判者这一问题中，不应含有绝无任何裁判者的意思。因为，如果人世间没有司法机关来裁决人们之间的纠纷，那么天上的上帝便是裁判者。毫无疑问，唯有他才是正义的裁判者。但是在这个场合，如同在其他一切场合，究竟另一个人是否使他与我处于战争状态，以及我是否应该像耶弗他那样诉诸最高的裁判者，还要由每人自己来判断。

假如在法律没有规定或有疑义而又关系重大的事情上，君主和一部分人民之间发生了纠纷，我以为，在这种场合，适当的仲裁者应该是人民的集体。因为在君主受了人民集体的委托而又不受一般的普通法律规定的约束的场合，如果有人觉得自己受到损害，认为君主的行为辜负了委托或超越了委托的范围，此时，除了人民的集体以外，便再没有其他人能适当地判断当初的委托范围。但是，如果君主或任何执政者拒绝这种解决争议的方法，那就别无选择，只有诉诸上天。当人间没有公认的权威，或者情况不容许诉诸世间的裁判者，使用武力的双方就处在了战争状态。在这种情况下，受害的一方必须自行判断适宜诉诸上天的时间，并向上天呼吁。

对此，也许有人会说，由于人民是愚昧无知的，且经常心怀不满，把政府的基础放在人民那种不稳定的意见和不确定的情绪之上，将会使政府受到一定程度的破坏.如果人民对旧的立法机关稍有不满，就可以建立一个新的立法机关，那么，没有一个政府能够维持很久。我对这种说法的回答是：恰恰相反。人民并不像某些人想象的那样，轻易就想摆脱他们的旧的组织形式。实际上，人民倒有迟迟不肯放弃自己的旧制度的倾向。在英国发生的许多次革命中，在现代和过去的时代，人们仍旧保留由国王、上议院和下议院组成的旧的立法机关，或经过几番无结果的尝试之后，人民又重新选择了这个旧制度。尽管我们的有些君主在义愤的人民面前被迫退位，但那种义愤却并未使人民把王冠交给另一个家族。

2．人民有权革命

政府的目的是为人民谋福利。试问哪一种情况对人类最为有利：是人民必须经常遭受暴政的无限意志的支配.还是当统治者滥用权力，用它来破坏而不是保护人民的财产的时候，人民有时应该反抗呢？

人民通常倾向于逆来顺受，偶见的不平事例或个别不幸的人所受的压迫，是不会激励起人民的斗志。但是，当祸害已带有普遍性，统治者的恶意已昭然若揭，或他们的企图已为大部分人民所发觉时，人民就将被迫揭竿而起，推翻他们的统治。如果事态真的演进到这一步，那又能怪谁呢？统治者本可以很容易避免这种情况却竟然自招自惹，导致这种结果。人民具有理性动物的感觉，能对他们所见所感的事情进行思考，这能归咎于人民吗？我承认，私人的骄傲、野心和暴躁的性格有时曾引起国家的大乱，派别斗争也曾使许多国家和王国受到致命的打击。但是，祸患究竟是由于人民的放肆和意欲摆脱合法统治者的权威所致，还是由于统治者的横暴和企图以专断权力加诸人民所致.究竟是压迫还是革命最先导致混乱，我想让公正的历史去判断。我相信，不论是统治者或臣民，只要用强力侵犯君主或人民的权利，并种下了推翻合法政府的组织和结构的祸根，他就严重地犯下了人类所能犯的最大罪行，他就应该对因为政府的瓦解而导致的国家遭受流血、掠夺和残破等一切祸害负责。谁做了这样的事，谁就应该被认为是人类的公敌，而且应该受到相应的对待。

对于公民或外国人企图用强力侵犯任何人的财产的行为，人人可以用武力抵抗，这已是公认的准则。然而，对官吏们做了同样的事也可以反抗这一点，近来却为人所否认.仿佛那些基于法律享有最大特权和便利的人，因此就有权破坏法律似的。其实，恰恰相反，他们的罪行却因此更大，因为他们既辜负了法律所授予的权力，同时也有负于同胞所授予的委托。

无论是谁，只要不是基于权利而使用强力，正如每一个无法无天的人在政治社会中所做的那样，就使自己与他使用强力来对付的人们处于战争状态。在这种状态中，以前的一切约束都将被解除，其他一切权利都将不再有效，人人都同等地享有自卫和抵抗侵略者的权利。这一点是如此的明白，以致就连巴克利本人，即那个主张君权神授和君主神圣不可侵犯学说的著名人物，也不得不承认，在有些情况下，人民反抗他们的国王是合法的。而且，这些话恰恰见于他妄图证明上帝的法律禁止人民进行各种叛乱的那一章中。

巴克利说道：“人民是否必须经常忍受暴政的虐待和凶残呢？他们是否必须听任他们的城市遭受劫掠，化为灰烬，听任他们的妻子儿女遭受暴君奸淫和蹂躏，听任自身和自己的家庭为他们的国王所毁灭，受尽贫困和压迫之苦，而只能束手待毙呢？我的回答是：自卫是自然法的一部分，不能不让社会实行自卫，甚至不能不让社会对君主实行自卫。”

不过，他还徒劳无益地给反抗加上两种限制的条件。第一，他说，反抗时必须具有敬意。第二，反抗时必须不带报复或惩罚。他提出的理由是，因为一个下级不能惩罚一个上级。

我们先来看第一个限制条件。怎样反抗强力而不还手，或怎样尊敬地还手，这是需要高超技巧才能做到的。如果一个人在抵抗攻击时只以盾牌挡剑，或用更尊敬的姿态，即手不持剑，以求削弱攻击者的自信和强力，他很快就会无法抵抗，并将发觉这种防卫只会使自己受害更甚。这种抵抗方法就如古罗马讽刺诗人朱温拿尔所的作战方式一样可笑：当你动手打人时，我就听凭你打。而战斗的结果将不可避免地如他所描述的那样：

这就是穷人的自由：

人们殴打他——他请求，

用拳头殴打他——他哀求，

如果人家让他走开，倒是多少还有几颗牙齿得到保留。

这种人们不可以还手的虚假的反抗，其结果总是这样。因此，凡是有权反抗的人，就必须有还击的权利。

再来看第二个限制条件，即下级不能惩罚上级。一般地说，这是对的。但是，既然以武力反抗强力是使双方变成平等的战争状态，就取消了原先的崇敬、尊重和上下级的关系。在这种状态下所剩的唯一差别就是：反抗侵略的人，享有比侵略者更高的地位，即当他胜利时，他有权惩罚侵略者，不但惩罚他的破坏和平，而且惩罚他因破坏和平而造成的一切祸害。

因此，巴克利在另一个地方就格外坚持自己的主张，否认在任何情况下反抗国王是合法的。但是，他在那里却指出有两种情况可以使一个国王自行丧失国王的地位。第一种情况是，如果国王企图推翻政府.第二种情况是，当一个国王使自己屈居于另一个国王之下，并使他的祖先传下来的、人民慷慨地交给他的王国受制于另一个国家。

在上述两种情况下，绝对君主制的著名拥护者巴克利也不得不承认：人民可以反抗君主，而君主也可以不再成为君主。我们不必再广征博引了，总之，如果国王在任何地方丧失他的权威，他就不是国王，他就可以被反抗.因为哪里不再有权威，哪里也就不再有国王。

3．人民主权会引发经常性叛乱吗？

但是，有人会说，这种人民主权学说会埋下引发经常性叛乱的祸根。对此，我将作如下答复：

第一，这一学说并不会比其他任何学说更容易引发经常性叛乱。因为，当人民受到专断权力的祸害，从而陷于悲惨的境地时，即使有人把他们的统治者奉为众神之王宙斯的儿子，说他神圣天神下凡、受命于天、不可侵犯，或是把他奉为任何神人，革命之事照样会发生。当人民普遍地遭受压迫和得不到公正待遇时，一旦有机会，就会起来摆脱压在他们头上的沉重负担。他们将期待并寻求机会，这种机会在人事变迁、人性弱点和机缘凑巧的情况下，迟早会出现的。谁从未见过这种事例，他一定是涉世未深.谁不能从世间各种政府中举出这样一些事例，他一定是读书极少。

第二，这种革命不会在统治者稍有失政的情况下就立即发生。对于统治者的失政、错误和失当的法律以及因人性弱点所造成的一切过失，人民都会加以容忍，不致动辄反抗或口出怨言。但是，如果一连串的滥用权力、渎职行为和阴谋诡计都殊途同归，使人民忍无可忍，并看不到有好转的希望时，人民当然要奋起收回自己的委托，这是毫不足怪的。如果政治社会不以人民福利为目的，即使拥有任何动听名称和美丽的外表，都决不会胜过自然状态或纯粹无政府状态，而只会变得更坏。

第三，当立法者侵犯人民的财产，从而辜负自己所受的委托时，人民就有组建新的立法机关重新为自己谋安全的权力。这一学说，是防范叛乱的最好保障和阻止叛乱的最可靠的手段。因为叛乱不是反对个人，而是反对以政府的宪法和法律为根据的权威。不论什么人，只要以强力破坏法律并以强力为他们的违法行为进行辩护，就是真正的叛乱者。由于人们在参加政治社会和组成公民政府时，就已经排除了强力，并采用法律来保护他们的财产、和平以及他们之间的统一，所以，凡是违反法律重新使用强力的人，就是实行造反——即重新恢复战争状态，从而成为真正的叛乱者。由于握有权力的人享有权威的借口，再加上强力的引诱及周围小人的阿谀奉承，他们最容易做叛乱的事。因此防止叛乱弊害的最好的方法，就是给人民以主权，让那些最容易受到诱惑导致犯这种错误的人明白其行为的危险性和非正义性。

由此可见，不论是立法机关被变更，还是立法者或君主在行动上违背了当初他们被任命的目的，犯有这种罪行的人就是犯了叛乱罪。如果那些用强力废除立法机关的人是叛乱者，那么，当那些以保护人民的权利和财产为目的而设立的仲裁者，用强力侵犯并企图废除人民的这些权利和财产时，也就只能同样被看做叛乱者。作为人民推选出来的代表而使自己与人民处于战争状态，他们真正是罪加一等的叛乱者。

我想请问那些认为我的学说会造成叛乱的人：一个老实人是否可以反抗强盗或海贼？要知道，这可是会引起纷乱或流血的。很显然，在这些场合造成的任何危害，不应归咎于防卫自己权利的人，而应归罪于侵犯他人的权利的人。如果为了和平，无辜的老实人必须乖乖地把自己的一切交给强盗，那我倒希望人们设想一下，如果只是为了强盗和压迫者的利益而维持和平，那么世界上将存在一种什么样的和平。如果羔羊不加抵抗地让凶狠的狼来咬断它的喉咙，谁会赞许这样一种和平呢？如果为了和平而屈从强暴，就意味着被强暴者无情吞噬，那么，这样的和平对人类来说又有什么意义呢？

三　最后的结论

我的最后结论是：每个人在加入政治社会时交给政治社会的权力，只要政治社会继续存在，就决不能重归于个人，而是始终留在政治社会中。否则的话，就不会有政治社会，不会有国家，就违背了人们最初加入社会时所订立的契约。同样，如果政治社会已把立法权交给一个由若干人组成的议会，让他们和他们的后继者继续行使，并给议会规定产生后继者的范围和职权，那么，只要政府继续存在，立法权就决不能重归于人民。既然人民已经赋予了立法机关永远继续存在的权力，就意味着把自己的政治权力交给了立法机关，便不能再行收回。但是，如果人民当初规定了立法机关的任期，使任何个人或议会只是暂时地享有这种最高权力，或如果掌权的人由于滥用职权而丧失权力，那么在统治者任期届满或丧失权力时，这种权力就重归于政治社会。这样，人民就有权再次行使最高权力，并由他们自己继续行使立法权，或建立一个新的政府形式，或在旧的政府形式下把立法权交给他们认为适当的新人。