# 高压之下，友情薄如纸_我要讲的，是一个见于应劭的《风俗通义》...

第五章 泡在历史里的中国

高压之下，友情薄如纸

我要讲的，是一个见于应劭的《风俗通义》里的小故事。东汉末年，宦官外戚轮流当政，政治昏乱。在外戚大将军梁冀当政时，尚书令刘矩因事触犯了梁冀，被降为常山相，不久，又被罢官去职。在东汉，尚书令原本是可以上朝独坐的要员，地位显赫，然而，一句话没说明白，就变成平民了。变成平民的刘矩，还不敢回乡。因为他的家乡在沛县，当时为梁冀的妻兄孙礼的地盘。那个年月，地方官权力很大，对于属下的平民，可以生杀予夺。刘矩如果回乡，被孙礼找个碴儿杀了也是白杀。没办法，刘矩投奔了他的好友彭城人环玉都。环玉都一向敬重刘矩，为刘矩安排了住所，招待得十分周到。

然而，有人跟环玉都说，你这样干，就要惹祸上身了。一来二去，环玉都害怕了，借故出门远游，把好朋友搁在家中。而环的家人则不把刘矩当回事，夏热冬寒无人问，饥一顿饱一顿的。如是者，过了一年。还好，刘矩命大，没有死掉。不知怎么回事，一年过后，梁冀又想起刘矩的好来了，就把他招回来重任尚书令。环玉都知道之后，十分惭愧，由此自绝。

其实，在两汉之际，古人对于朋友之道还是在意的。同样是东汉末年，“党锢之祸”的时候，张俭被祸，望门投止，为之破家者相望于道。只是说，张俭这样的清流，对抗的是宦官，满满的道义感。人们在挺身相救之时，容易被义气相激。而得罪了梁冀的刘矩，一来没有张俭那么大的名气，二来得罪的原由不明，让环玉都仅仅看在友情的面上，担着身家性命的干系，难免犹豫——说良心话，环玉都还没有落井下石，虽然自己离开了，家人招待不周，但毕竟养了朋友一年。

古代社会，一个“义”字，是被人们认真对待的。当年信息不通，交通不便，结交个朋友，相当不易。朋友之道，在人伦则为伦理关系之一，在现实则为珍稀的社会资源。即便如此，在乱世昏君佞臣当道之际，面临政治高压，多年的友谊也会变形，或者有可能变形。而现今社会，所谓朋友多为酒肉之交，闺密之交，虽然也可以算是社会资源，但在日常情形，只要利之所趋，背叛已是家常便饭，如果面临威胁，维持下去就成了白日梦。现在“义气”两个字也常挂在人们嘴头上，“为朋友两肋插刀”这样的话，当然还是有人说。但实际上，漫说两肋插刀，就是在脚指头上比画着插根牙签，都是少见的。被重新提起的义气早已是明日黄花，不仅颜色，连味道都变了。

所以，在今天，还能讲朋友之道的人，都是珍稀动物。乱世，需要朋友，但朋友之道却难以维持。

人性的跨地域存在

应劭的《风俗通义》中有这样一个故事，说西汉时节，颍川有富室，兄弟同居没有分家。两兄弟的媳妇同时怀孕。兄长的媳妇流产，闭门不让人知，待到弟媳生产，则趁人不备，偷偷把弟媳生的儿子给偷走，非说是自己生的。由此两家争讼三年，州县不能决。最后丞相黄霸出面，让两个妇人拼命争，谁抢到算谁的。结果长妇拼命拉住不放手，而弟妇则拉了一下就放手了。黄霸说，这个孩子是弟妇的，因为只有亲生的母亲，才唯恐伤了自己的孩子，不会使劲儿抢。

《圣经·旧约·列王纪》里所罗门王的断狱故事，也有类似的情节。两妇争子，所罗门王说要将孩子劈成两半，一人一半。结果孩子的亲生母亲表示放弃，孩子被所罗门王断给了亲生母亲。

应劭是东汉末年的人，这个故事很可能是真实发生的。即使不是，也是那个时代民间的一个传说。距今差不多两千年，跟《圣经》的产生时间，前后相差不多。当时东西方虽有来往，大体上还是隔绝的，彼此的文化交流不可能有多么的密切，所以，两个故事，应该都是各自本土的家生货。

应劭记录的这个故事，后来被转到了包公头上，传统包公戏中的《灰阑记》说的就是这个故事。只是把孩子搁在了一个灰阑之中，即包公让人用石灰画了一个圈，把孩子搁中间，两妇人往外拉，谁拉过来算谁的。结果亲生母亲先放手。显然，故事经过这样的改编，更加精致了。以至于后来《圣经》传入中国，有的译本在翻译所罗门王的这个故事的时候，已经将之中国化了，用的就是《灰阑记》的模式，不再是要将孩子劈成两半，也是放在一个圈里往外拉。

汉人和犹太人，两个相距万里之遥的民族，居然差不多同时产生了一个非常类似的民间故事，基于母爱，称颂的却是深谙人性的统治者巧妙的断狱技巧。这种巧合，说明什么呢？为什么两者的文化差异，在故事的形成过程中基本上没有起作用呢？

看来，尽管生活在各个地方的民族，会形成各自的文化，地域相距越远，差异就越大，但基本的人性大体却差不多。基于基本人性的故事，自然也就会相似。无论哪儿的人，都知道母爱是天性，谁生的孩子谁心疼，走到哪儿都是一样的。更有意思的是，尽管所罗门王治下的犹太人跟汉朝大一统王朝治下的汉人百姓，上面的政体很不一样（在汉人看来，当年的以色列，充其量不过是个酋长治下的酋邦），但是，落到治理的基本面，汉朝的官员也跟酋长一样，需要给百姓排解纠纷，打理争讼。所以，只要歌颂明君或者清官，无论对象是所罗门王还是黄霸抑或包公，用这样的故事都是合适的。把这种民间的智慧，搁在明智的统治者身上，对于两边的编故事的人来说，就是可以做到不约而同。

通人性的统治者，自古以来，无论在什么地方，都会受到百姓的称颂。反之，拗着人性来的统治者，无论道德口号喊得多响，都不会受欢迎。在人性方面，无论怎么说，古今都是一个道理。

性就是为了生儿子存在的

食色乃人之天性，这一点孔夫子也是认账的。但是，后世的孔门之徒却在泛道德主义的道路上狂奔，一路走到了禁欲主义的泥坑里。这种毛病，在东汉表现得特别明显。

东汉的上流社会，是经学的一统天下。读书人如果不通经的话，基本上举孝廉就没戏了，有权人也不会找你做下属，进入仕途也就没门儿了。所以，读书人不通数经，至少也得通一经。因此，凡是通经之大儒或者高官，门下都挤得满满的。但是，人一多，单单通经，后来也不行了，因为可以通过学习获得的东西，相对来说都比较容易，人都涌上来，想分个高下就有难度。所以，人们就在道德讲求上下功夫，看谁道德水平高，尤其于“孝悌”两字更加在意。说白了，为的就是搏出位。兄弟分家，按规矩是平分，但想要名的那位可以一个大钱不要。著名的孔融让梨，就是在这个背景下问世的。父母亡故，按规矩守孝三年，但有人可以守十年。别人在家就行，他跑到墓道里去搭个草棚子。守孝期间，不许吃荤，不许过性生活，也都是这种道德讲求的结果。

禁欲主义，首要的目标就是食与色，而主要就是禁色，视性生活为不洁。三年守孝期间不许碰女人，就是这个原因，似乎碰了，就是对故去老人的亵渎。上流社会的人，吃的差点儿还好说，把女色视为洪水猛兽，可真是要了命。但是，想要搏出位，诸事得忍。在经学大盛的东汉，不仅嫖妓和出轨成了禁区，连正常夫妻之间的性生活也有了限制。就有这样的儒生，每次跟妻子过性生活都要叩门申请：为子嗣计，敦伦一次如何？妻子答应了，方才可以进去敦伦。

在禁欲主义猖獗的时代，为子嗣考虑过性生活，是一个绝对正大光明的理由。因为孔夫子说了，不孝有三，无后为大。无后是最大的不孝，而要想有后嗣，非得敦伦不可。古人从初民时代就明白，性生活是生儿子的前提。考虑到古代儿童死亡率比较高，所以，生一个儿子还不够，还得多生，多生就得多敦伦，如果妻子生不了了，还得纳妾，找小老婆。明明过性生活是有快感的，非得打着为子嗣计的招牌。

当然，东汉之后，魏晋的士大夫来了个反其道而行之，开始放浪形骸，拼命地纵欲。但是，性生活为不洁的观念，却从此流传了下来，连民间也开始相信了。逐渐地，性生活具有了明确的功用，就是为了生儿子。男人这样想，女人也这样想。照此办理，夫妻之间一旦子嗣问题已经解决了，性生活就可以结束了。所以，社会学家费孝通先生说，中国的家庭是父子轴线的，围绕子嗣展开的。作为享乐的性生活，男人只能在妓女身上找补。古来汗牛充栋的爱情以及性爱的诗词歌赋，没有几个是适用在正常的夫妻之间的。可以说，妓女才是中国士大夫爱情文学的主角，至于妻妾，只是作为生育工具存在的。这种工具化的良家妇女，其实最符合儒家面目的社会道德。

这样的状况，一直到晚近，依旧存在。如果“文革”中社会有什么特别的标志，那就是彻底的道德禁欲主义。在这其中，文艺作品中的性爱和爱情荡然无存，被剔除得干干净净。样板戏中的女人，是绝对不允许有配偶存在的。不是跑单帮去了，就是去向不明。连农村中都坚决执行晚婚，不到25岁不能谈“个人问题”。性爱仅仅是为了繁育革命后代，才能有小小的一席之地。在人们心目中，它不仅丑恶，而且肮脏，不看在革命后代的面上，这简直就是犯罪。那个时候被揪出来的坏人，几乎个个都有跟脐下三寸有关的问题，更加加重了人们对性的恶感。尽管那个时代也有人有正常人的欲望，但能压着，就尽量压着。

革命虽然结束了，但性爱的这种“肮脏本色”，并没有完全从那些过来人的头脑中祛除。很多做妻子的，孩子生出来之后基本上就不理丈夫了，一心一意只扑在孩子身上。好些夫妻，虽然孩子上了大学，但还是中年人呢，妻子就可以离开丈夫，奔了孩子大学所在的城市长期陪读，把丈夫一个人扔在家里。家庭从传统的父子轴线，变成了母子轴线。丈夫成了多余的人，如果不多余的话，也只剩下了挣钱养家的功能。

大明朝的万国来朝梦

感觉自己是世界中心，是战国典籍《禹贡》的思想，做万国来朝的梦，则是中国皇帝的毛病。这个毛病，在明朝发作得特别厉害。按理说，明朝的疆域并不怎么广大，国力也不算强盛，但是，明朝皇帝的虚荣心却比历朝历代都要强烈。我们今天讨论朝贡体系，都不能不说到明朝，因为只有明朝才把这个并不真实的现象，变成了一个制度。

当然，在明朝，来朝贡的国家是有的，朝鲜、越南、琉球，还有时来时不来的暹罗和占城。偶尔也来朝贡的日本就可疑，一边朝贡，一边关起门来自称天朝上国。至于靠近北京的蒙古人，则不仅不朝贡，而且还时不时地威胁大明朝的疆土。

其实，有的国家之所以肯来，在很大程度上是因为大明朝的皇帝有自虐的毛病，不管谁来上贡，上什么贡品，都加倍赐还，以示怀柔远人。这样一来，所谓的朝贡，在进贡国看来，就是一桩只赚不赔甚至大赚的买卖。有这样的便宜事儿，有哪个傻子不做呢？当年，日本人就是一个典范。日本是封建制国家，各个大名都是半独立的实体，所以，开辟疆土也罢，朝贡搞不平等贸易也罢，都由各藩自主进行。于是，你来我也来，来了个不亦乐乎。有些浪人，借高利贷买了点儿破铜烂铁，只要搞到一个大名给的名义，也来上贡。这样折腾下来，就算大明朝财大气粗，也受不了了。于是，明朝硬性规定，日本人只能一年来一次。结果，好些日本人来到了海港也进不了北京，“不平等贸易”硬是搞不成了。正好明朝搞海禁，海边的渔民和商人被“逼良为娼”，化为海盗，于是海盗和日本浪人结合，就成了为害中国海疆几十年的倭寇之害。

尽管有乱子，国库屡屡为之一空，但是，皇帝老子接受万国来朝的感觉，还是别的事儿都无法替代的。好多不乐意见朝臣的皇帝，对于接受朝贡国使臣的三跪九叩，都是无法拒绝的。一时间没有人来了，还得派人去招。郑和下西洋，最开始的时候是冲搜查建文帝去的。毕竟永乐皇帝朱棣得位不正，打下南京的时候，合法的皇帝建文帝不知所踪，生不见人死不见尸。不把建文帝的下落打探清楚了，朱棣晚上睡不着。但是，一次次下西洋，时间久了，原来的事儿就淡了。劳民伤财，费如此大的周折搞大规模舰队远航，既不为占土地，也不做买卖，皇帝还乐此不疲，为的就是一次次把南洋一带的土酋长打扮成国王带到中土，朝见皇帝，让皇帝过一把万国国王来朝的瘾。

当年的世界，虽说没有今天这么多的国家，但绝不是那几个不知出于什么目的来朝贡的国家所能代表的。说白了，所谓的万国来朝，所谓的朝贡体系，不过是为了满足皇帝的虚荣而弄出的超级大戏。演戏，是为了讨皇帝的欢心，对整个国家的安全和繁荣没有丁点儿好处，反倒劳民伤财。一次次演戏，耗费的，都是民脂民膏。

但是，只要皇帝好这口，这个超级大戏，就得演下去。什么时候鹅飞水尽，什么时候才能歇了。

官场专糊顶棚

明清官场，实行低俸制，一个县令掌一县之大权，每年俸银才45两。若是真靠官俸过活，一家大小不说饥寒交迫，也得清淡出鸟来。至于官场应酬，送往迎来，就别想了。不知道当初朱元璋怎么想的，居然把官员的俸禄定得这么低。大概出身贫寒，骨子里对官员有股子恨意，自己当皇帝了，非得把官员的生活费降到最低点不可。明朝这样干了，清朝也就照搬。

不过，两个朝代，真的指着这点儿俸银过活的官员，跟白乌鸦一样稀少。只要有权力，当家理政，总会有钱进来。比较起来，俸银倒是可以忽略不计了。多数的皇帝其实也知道这点，睁眼闭眼，也就这样了。反正总得有人给他治理天下，活生生硬是不让人家过好日子，情理上也说不过去。

所以，明清两代，地方官一般都指望各种陋规过日子，就算是一般性的清官，日子过得也不差。除非你想像海瑞、于成龙、汤斌那样，成心想难为自己的家人，博取一个超级好名声。官员是用来管事的，征收钱粮，打理官司，督办工程，哪一样都有陋规。随便弄一点儿，就相当可观。家人日子过好了，退休之后的生活无忧了，可以请得起师爷帮忙干事了，送往迎来，官场应酬也没有问题了。

但是，有一个大麻烦是，几乎所有的官员，如果严格追究起来，都有了罪过。因为所谓的陋规，不是朝廷的法规，陋规收入属于灰色地带的收入。说你是贪污，你也没脾气。虽说法不责众，但就是单挑了你来“责”，你又能怎么样呢？朱元璋定下的低俸制，无意之中把所有的官员，都弄进了犯罪的陷阱。对官场的清廉当然一点儿好处都没有，但对皇帝玩弄权术倒是特别有利。无形之中，等于把官员都搁在了罪人的位置上，皇帝想处理哪个，不用担心冤枉了，可以随心所欲，翻云覆雨，想怎么来就怎么来。

上有政策，下有对策，众官员当然不能就这样随皇帝玩弄折腾。应对的办法，就是“糊顶棚”，把面上的事儿做得尽量光鲜，让皇帝看上去哪儿都好，寻不出毛病来。所以，明清之际，官场有谚曰：官场专糊顶棚。真是经验之谈！

糊顶棚得有人帮忙。明清地方官都请有幕友，协助处理钱粮、诉讼和公文往来事宜。人们都说，这是因为地方官是考上来的，没有处理这些事务的经验和专门知识，所以非请人不可。其实，就算地方官明白这些事儿，也一定得请人。

事实上，幕友要干的事儿，不仅仅是具体帮助地方官处理公务，而且有些公务，比如最为繁重的案件的审理，幕友根本不能到场，非得地方官自己决断不可。幕友要干的事儿，最主要的是公文上的“弥缝”。明明各级官员都吃了陋规上的好处，但在公文上一定不能有陋规一丝一毫的影子。即使官员在案件的审理过程中明显出了纰漏，完全不合乎法律条文，上报的公文也要做得严丝合缝，中规中矩，跟《大明律》或《大清律》一点儿也没有相违之处。实在不行了，精通律例的幕友还能从既定的案例找出弥缝的办法，只要有过类似的案例，那么，地方官的判决再荒唐也就可以搪塞过去了。至于找这个案例不找那个，当然要看

需要。

如果皇帝或者上司多事，总是交代任务，不办不行，办则麻烦多多，容易出事，这样也好办。这里靠的就是文牍功夫，官员要明白个中道理，而幕友要会玩文字游戏，让人感觉是事事都在办，下面很忙，天天加班，但是实际上一件事都没办。糊弄过上面，也就完了。

明清地方官，之所以每个层级都需要高薪聘请幕友，为的就是这个。幕友大多来自绍兴，世代相传，师徒相替，各级衙门的幕友，不是师徒师兄弟，就是同乡，没有同门之谊，还有同乡之情，所以互相都开绿灯，偶有不慎之处，都会给代替弥补。大家目标就是一个，把皇帝老儿糊弄好了，把官帽子保住，

一切OK。

糊顶棚，意思就是不顾下面难看，但求上面溜光。这里的关键，除了日常的打点应酬，还在于会讲话，能文牍。话不能说满，必留三分余地，言不能清晰，关键处要模棱两可。似乎什么都说到了，其实什么也没有说，反正最后真的出事了，追究责任时，你刚好可以滑过去。

所以，糊顶棚的官场，不仅官员自己要明白事理，还得找好会做公文的幕友。一个好汉三个帮，对吧？

饺子里的金银锞子

过年吃饺子，往饺子里面放几个硬币，煮熟之后，谁吃到了，就说明谁来年有财运。真的有没有财运，当然两说了，但讨个彩头谁都高兴。这个习俗由来已久，至少在晚清时节已经相当流行了。晚清宫廷跟民间一样，过年守岁要吃饺子，饺子里照例要放几个金锞子和银锞子。但是，吃的时候，每年都得由慈禧太后吃到，一个不落。有一年，一个不留神，被光绪的皇后隆裕吃到了一个。这位慈禧太后的娘家侄女十分知趣，没敢声张，悄悄告诉了大太监李莲英。李莲英再神不知鬼不觉地把银锞子包进另外的饺子，再煮一锅，最后还是老佛爷包圆。

当然，一个人命再好，也不可能年年把包了金银锞子的饺子都吃到。明明是太监们做了手脚，故意把这样的饺子做了记号，挑出来专门奉上去的。无论如何，一定得让老佛爷吃到，一个都不能少。

《红楼梦》里的贾府里面也有一个类似老佛爷的史太君，此老吃饺子如何，小说里没讲，但是打麻将却把把都能和，需要什么牌，婢女鸳鸯打个暗号，自然有人给她打出来。让她做一个运气极佳、洪福齐天的老太太。

这样命好的老太太，其实不是真的命好，财运挡不住。而是权势大，大到干什么都有人捧着，哄着。按道理，像慈禧太后这样的聪明人，应该知道不大可能回回都是她一个人把包着金银锞子的饺子都吃到，这不符合常理。她应该有记忆，在她没进宫之前，绝对没有这样的好运气。说穿了，这种把戏不过是人家为了讨好她玩的游戏，哄老太太玩的。但是，这个眼里从来不揉沙子的老太太，就是心甘情愿被人这样“玩”着，乐此不疲。这里，不是强人被拍昏了头，而是他们自己就不乐意醒。

权势大的人，即使像过年吃饺子这样的小事，也会暗藏“马屁政治”的名堂。时时刻刻，吃饭穿衣，马屁如水银泻地，无所不在。关键是，再精明的政治家对于这样的马屁游戏，也无法保持冷静。游戏玩多了，也就乐在其中了。万一出了意外，游戏被拆穿了，所有人都会紧张，被拍的人，也会老大不乐意。不过，这样的事故，古今中外都不多见，即使出了，也会很快被弥缝住，被拍的，尽管放心就是。

过年是个好日子，在这样的好日子里，人性会得到充分的展现，越是幽暗，越是能显现。

时机不对

中国人干事，讲究天时、地利、人和。这天时，是第一位的。所谓天时，按我的理解，就是时机。中国人烹调，讲究火候，这“火候”解释给老外听，多半都理解成了“时间”。较真的，还拿笔一条条地记，放油熬几秒，翻炒几秒，放水再几秒。火候这玩意儿，首先的要素也确实就是时间，掌握好了时间，时机也就合适了。只是老外很机械，机械地掌握火候肯定是不行的。

烹饪的对象是死东西，即使不死，也得听人摆布。但是，如果是对付人，那时机这玩意儿可就有讲究了。中医给人针灸，讲究个“子午流注”，什么时候用什么针不能乱，乱了不仅不治病，还添病。如果不仅仅是治病，还要玩政治，时机就更重要了。

帝制时代的政治，就是一种跟时机有密切关系的艺术。大到皇家祭祀、上朝，小到出门访客，都得讲究时机。皇家有专门的太史令，负责计算时辰，而一般的官员也得请人算算。否则弄错了，或者自己感觉弄错了时辰，没准儿事就办砸了。不能早，也不能晚，恰到好处。

当然，最该讲究时机的，还是拍皇帝的马屁。都说“千穿万穿，马屁不穿”，能拍总是不错，这是不对的。君心难测，君威更难测。一个不留神，马屁拍在马腿上，龙颜大怒，弄不好吃饭的家伙都没了。不是你说错了话，而是你在不该说的时候说了不该说的话，那就是大错。

比如讲，一般人说，顺着皇帝的意思总没有错，皇帝说一，我顺着捋到八九，肯定是保险的吧？不一定。兴许皇帝刚说完，忽然觉得自己说错了，或者下面的反应不好，需要纠正。你正好这个时候上杆子出来顺着皇帝前面的话接着说，而且说得很过分。这个时候皇帝把脸一翻，千错万错，都是你的错。整个的黑锅，你都得背着。你敢跟皇帝较劲，说这不就是你的意思吗？给你一百个胆儿！

所以，拍皇帝（如果太后当家，那就连太后也得拍）的马屁，要想掌握好时机和火候，首先得买通皇帝和太后的贴身太监，让他们随时通报里面的情况，随时掌握上面的动向。晚清的张荫桓，虽说是捐班出身，但洋务办得好，外国人满意，朝廷也满意，所以官儿升得比较快。一次出使英国回来，给东太后和西太后各带了一件宝贝，东太后的是块大的红宝石，西太后的是一块稀世的祖母绿。显然，张荫桓知道，真正当家的人是西太后，所以，给西太后的礼物要贵重得多。

但是，张荫桓升官升得太快，却不知道打点太监的重要性，所以送礼的时候，于西太后最宠信的太监李莲英这方面，就欠缺了点儿什么。结果，礼送上去了，西太后在把玩这块祖母绿的时候，李莲英不温不火地添了一句：咱就不配红的吗？这下子可捅到了西太后的痛处，她一辈子的遗憾，就是东太后做皇后的时候，她还是个皇贵妃。如果按这个等级的话，当然人家可以用红的，她就只能配绿的了呗。

这个梁子结了之后，张荫桓后来就倒了霉。戊戌维新失败，西太后非要拿这个本来没怎么掺和变法的人开刀，尽管英国公使干涉了一下，命暂时保下了，但发配新疆。过了没多久，庚子国变，闹义和团，西太后还是趁机把他给杀了。

这事儿闹的……

记住，拍马屁，时机要对呦！

太监是怎样炼成的？

好好的男人，是怎样变成太监的？这个事儿还真有的说。太监就是宦官，当然在历史上名字有好多，阉人、阉竖、貂珰、寺人、公公等一大串。但一般来说，学名就是宦官。只是在明朝以后，宦官的衙门叫十三监，而且用他们做军监、税监、矿监，所以，才被称为太监。

一个正常的男人要成为太监，须行阉割手术。这种手术，牛马猪羊甚至于鸡都需要，否则肉就比较难吃。只是牲口做阉割，如果是雄性的话，把睾丸摘了也就完了。但是人不行，人作为文明动物，如果阉割的话，必须把睾丸带男根都割掉。这完全属于过度手术，没有必要的（没有了睾丸，性激素基本上也就没有分泌了）。但是，阉人是供给皇帝或者王爷的，为了让这些超级有权的“用户”彻底放心，必须得切，不，实际上是剜去男根，手术量之大，近乎于现在的变性手术。

虽说，东方的专制国家都有阉人，但阉人安排成为一种制度，设立衙门，排列官阶，设置专门的事务，还是中国特色。这个特色是自东汉以来，儒学和官僚制的高度结合的产物。皇宫里的阉人，原本的用意是既要人伺候得好，又要防范后妃偷情。东汉之前的宫廷，还是能见到正常男人的。只是儒学男女之大防的讲究，才让这些男人销声匿迹。后妃们要想跟外界打交道，非凭借宦官不可。宦官权力大了，官衙和机构就日益严整。于是，宦官制度也就成型了。后世的君主，无论对宦官专权有多少的防范，防到了清朝那样，把绝大多数内廷事务都交给内务府打理，太监的衙门也撤不了。

有了宦官制度，阉人的需求量就比较大。明清之际，皇权近乎专制，不仅皇宫需要阉人，一般王府也需要阉人。需求产生供给，供给方的一切都跟着发生变化。要求进宫的人多了，供不应求。一方面是因为对于一般贫苦人家，进宫之后，虽然没了关键零件，却有可能发家致富，辛苦他一个，幸福一家人.另一方面，则是因为阉割手术日益成熟，手术风险很小。

这事儿，是个奇迹。在古代，没有专门的外科手术器械，没有麻醉，没有消毒，没有止血钳，没有抗生素，如此大的手术，居然很少有手术以及术后感染死亡的。这个奇迹，其实早在西汉就已经实现了。司马迁选择接受阉割活下来，为了他未完成的《史记》。如果手术风险很大，那么，他很可能因此选择了受辱（宫刑）却死掉了，那么，很可能这样的选择也就不会发生了。可见，当年的手术把握就不小。

一般来说，哺乳动物的阉割，在幼小的时候成功率比较高，成年之后就有风险，动物尚且如此，何况人。然而，专门为宫里服务的手术者，做成人的手术把握也一样的大，可见其神奇，非同一般。

太平天国建都南京，从天王洪秀全以下，诸王的宫里佳丽众多，急需太监。但是动手术割一个死一个。害得连天王洪秀全宫里都没有太监，娘娘虽然多，但都得亲自动手打扫房间，倾倒垃圾。天王化身为工头，成天监督娘娘们干活，干不好即写诗骂

她们。

当年的阉割专业人士都在北京，别的地方一个都没有，难怪洪秀全找不到。明清制度一脉相承，割人的专业人士和手艺，也一脉相承。割人的分成官家和私家的，官家的在清代属于内务府慎刑司，叫“官刀儿匠”，吃官粮，每月一两银子，每割一个，赏银若干，计件计酬。私家的叫“私刀儿匠”，随行就市，谁来割收谁的钱，但可以赊欠，等做了太监之后再付。当年的北京城，吃这碗饭的私刀儿匠不多，都是老字号，比如刀儿华、刀儿刘、刀儿陈。没有祖传的绝活和药物，根本就别想干这行。

割人的手术室，叫作净室，密不透风，很热，又非常干燥，又叫作蚕室，的确类似于养蚕的蚕室。这样的环境，在当时能最大限度地抑制细菌的繁殖。手术时当然没有麻醉，只是用布带把人的四肢束住，再用一个煮熟的鸡蛋塞在被割者的嘴里，让他发不出声音。手术刀就是一把月牙形的小刀，非常锋利。刀儿匠要在割下男根并睾丸的那一瞬间，把动脉血管扎住，塞一根芦苇进残留的尿道管里，然后再敷上特制的草药。

这里，手术的身手和药物都是不传之密，刀儿匠就指这个吃饭的。以今天医学的眼光，看起来很不可思议，但是，这都是发生过的事情。就像神奇的中医正骨一样，有那个医生，就会有那样的奇迹，因为他们有手艺，有药物。药的配方和神奇的手艺一旦失传，神迹也就没了。

有意思的是，在手术之前，刀儿匠还会对被割的人进行反复的心理辅导，一直到动刀之前，都在劝说对方放弃，讲很多做太监不好的地方，讲手术的痛苦，一直讲到你烦，烦到极点。如果你依旧坚持要做，自然就心意坚定，可以抵抗住后来的种种痛苦和不便了。

手术之后，要在净室里将养一些日子，刀儿匠会调整被割者的饮食起居，直到伤口长好。在这期间，被割下的物件会被刀儿匠用香油炸过，撒上药物，用油布包好，放在一个匣子里。这些东西，一般会寄放在刀儿匠家里，直到太监发迹了，自己成了家，再接回去。死后要放在棺材里一同埋上，标志着这个人零件还是全的。据说，正因为如此，北京的饭店里的炸鸡块都改称炸八件。看来，北京人待太监还是有感情的。

手术完成，最后进宫，得经过内务府看验。内务府的会计司大堂后面有一间净室，就是专门干这个的。检查是否割好了，负责的叫作“司净太监”。检验过了之后，得签字画押，手续非常严格。笔记小说总是传说太监有没割干净的，有多少多少的绯闻。其实，人跟动物的阉割不一样，只要割了，就没有割不干净的（动物一般也只有雌性才有没割干净的）。看验的人如果得钱买放，得承担诛九族的风险。

其实，手术只是一个方面，肯做太监的人，在做手术之前，精神早已被阉割了。精神和肉体的双重阉割，是双重的保险。人们传说宦官的阴、毒、狠，其实是不存在的。男人一旦被阉割，没有了雄性激素的作用，也就没有了攻击性，想狠也狠不起来。所谓宦官的狠，其实都是皇帝的狠。所以，一旦没有了皇帝的宠信，宦官就立马没有了精气神。魏忠贤权倾朝野，满朝都是他的人，换了皇帝，只几个月，皇帝上嘴唇下嘴唇一动，他小命就没了，居然没有丝毫的反抗。个中的缘故，就是这个。

阿芙蓉文化

阿芙蓉就是鸦片的雅称。鸦片花好看，堪比芙蓉，且鸦片又称阿片，所以，毒品鸦片就成了阿芙蓉。鸦片这玩意儿早就有。唐朝时已经传入中国，宋代的时候，中国人已经对鸦片有了详细的了解。当时这是一味药，主治顽固性的咳嗽和腹泻。跟所有的中药一样，鸦片服久了有成瘾性，相对来说，瘾还比较大。在原产地孟加拉和缅甸一带，鸦片也一直作为药物存在，上千年下来，没听说谁拿它当烟吸，最后成了瘾君子、大烟鬼。

鸦片为害中国，一要怪英国东印度公司向中国输出鸦片，用以抵销进口茶叶的入超.二要怪大清的嘉庆皇帝，为了提倡节俭严禁烟草，若干吸烟上瘾的人士，想到了用鸦片替代烟草，结果原来的药物变成了过瘾的玩意儿，一发不可收拾。

不过，鸦片流行，在很大程度上要归功于我们过于精巧的国人，把吸鸦片这档子事儿，变成了一种文化，人称阿芙蓉文化。结果一个害人败家的行为无形中变得雅致起来。有钱有地位的人，熏上两口，既时髦，又拉风。于是就雅俗共赏地流行开来。

鸦片战争之后，贩卖和吸食鸦片不再是一种罪过，阿芙蓉文化大面积流行。这种东西比不得别的商品，只要沾上，就一定是它忠实的顾客，一直到家破人亡而后止。由于国人在种植上的天赋，很快就学会了种鸦片。鸦片国产化的程度，从晚清到民国是越来越高。烟价的降低，使得吸食者破家的速度降低了，普及程度越来越高。很多地方，贩夫走卒也是瘾君子，抽不起烟，买些烟灰也可以过瘾。

阿芙蓉文化，首先是鸦片的品鉴成为一种学问。资深的鸦片贩子和瘾君子，只要搭上一眼，就知道眼前的烟土是印度的班公土，还是云南的云土、东北的东土、俄罗斯的西土、口外的口土。什么烟土是什么价，供给什么人，都门儿清。

其次，是烟枪的讲究。吸鸦片，最合适的烟枪其实是竹子做的，最合适的是湘妃竹、水磨竹、云片竹。烟管要一寸直径，中间无节，讲究在烟嘴上，最好是象牙的。也有人用一些特别的蒿子秆做烟管，据说吸起来也很过瘾。富贵人家，也有犀角、玳瑁、象牙等名贵材料的烟枪。但无论什么材质的烟枪，瘾君子们讲究的是“足枪”“饱斗”，即用过多年，里面充满了烟油的烟枪。这样的烟枪，即使不放新的烟泡，干吸两口，也可聊以过瘾。

再就是烟斗，即搁烟泡的地方。烟斗最好是紫砂的，青砂和白砂也可。讲究的，斗上嵌有金银丝，做成各种花纹。斗的形状也是争奇斗艳，各种名堂。依照产地的不同，有寿州斗、云南扁儿等。

剩下来就是烟灯，吸鸦片，要有烟灯来点燃。烟灯的上品，分为胶州灯、太谷灯和广州产的广灯。山西太谷产的太谷灯最拉风，是景泰蓝的。不用的时候，放在那里就是一个精致的工艺品。最好用的是广灯，用起来嘶嘶直响。老远听着，就知道主人在过瘾。

其他至于烟榻、烟盘、烟托，讲究的人家个个都是红木、檀香木做的工艺品，摆在哪儿，看着就赏心悦目。

除了用具，吸鸦片还要配有一整套的熬烟、烧泡的本事。大户人家有专门的下人熬烟，这样的专业技能，得花钱去烟馆学。至于烧烟泡的本事，基本上是女人的专利。吸食鸦片，很快就跟妓女文化接轨，晚清民国的妓院基本上都有鸦片伺候，烟馆里也有妓女，所以，如果哪个妓女会烧烟泡，客人就一定多。北洋时期成都有个女人叫花老四，都徐娘半老了，由于烧烟烧得好，家里顾客盈门，来往的大军头都是她家的常客。如果非要在家里吸鸦片，那么就只能由姨太太和丫鬟伺候了，很多大户人家，为此专门下功夫培养家里的女人。

阿芙蓉文化，最高的层面，是一系列的歌咏鸦片和伺候吸食的女人的诗歌，当然还有文章。民国时的一些下流小报，时有刊载。就跟歌颂三寸金莲一样，都属于那个时代的特殊文字。

不消说，阿芙蓉文化，跟鸦片一样，都是有毒有害的。但是，你得佩服国人，居然能把毒品和吸食毒品，变成一种文化。

糊弄洋鬼子

“糊弄洋鬼子”是我幼年时就学会的一句话，每当我做妈妈分派的家务活儿干得不好的时候，妈妈就会冒出来一句：你糊弄洋鬼子呢？长大之后我才知道，这句话的意思是，洋鬼子是可以糊弄的，而且必须糊弄，但是，对付自己人不能这样干。

最早大规模糊弄洋鬼子的事儿，是茶叶贸易。虽说清季之开放口岸之前，只有广州一口通商，但中西之间的贸易规模并不算小。来华贸易的主力军英国商人，最主要的事儿就是从秘鲁运来白银，到中国买茶叶。自打越来越富裕的英国人染上了喝茶的嗜好之后，唯一的办法是从中国买茶叶，因为世界上只有中国产茶。对于种植业不大精明的英国人，虽然多次偷了茶种在孟加拉试种，但均未成功。

卖茶给洋鬼子，就是一项糊弄事业。茶叶有品质的高低，好茶次茶，差距巨大，但是，最早买茶的英国人当然分不出好坏来。于是，以次充好就成了糊弄的第一道手续。这还不过瘾，中国的茶叶商人开始往茶叶里掺沙子、泥土，反正怎么能增加分量就怎么来。这样被糊弄的洋鬼子，给捉弄的时间长了，也知道了中国人的把戏。按说茶叶是在树上长的，怎么都不会有沙子，但是没有办法，不能不买，因为这东西是蝎子拉屎独一份，世界上只有中国有。所以，我们在英国人喝下午茶的工具中发现了箩，一种细眼的筛子。很显然，这是用来筛掉我们在茶叶里掺的沙子和泥土的。你看，在没办法的时候，傲气的英国人还真能将就。

然而这样的好日子，中国商人没有过多久。鸦片战争之后，来华的洋鬼子越来越多了，他们试种茶树的热情也越来越高涨。终于，采用笨办法，用重金从福建不仅弄来了茶树，而且连同茶农一并运到了孟加拉。终于，中国的茶树落地印度，英国人也种出了茶。这个头开了之后大事不好，世界上会种茶的地方是越来越多了。很快，印度和日本的茶叶出口激增，茶叶出口不再中国一枝独秀，再后来，英国人就以喝印度茶为主了。中国茶农茶商，遭到了重挫。转过来，连中国的通商口岸，也进口英国人的带包红茶了。糊弄洋鬼子的买卖，最终遭到了报应。

但是，中国人断然不会因为一两件事的失败，而不去想糊弄洋鬼子的。只要跟洋人做交易，能糊弄一定糊弄。最早进入北京的英国公使夫人，由于一时半会儿雇不到中国仆人，得自己上市场买菜。虽说言语不通，但做买卖是最容易沟通的。不过，公使夫人马上遭到了定点的糊弄——买来的火腿，回去一看居然是画在木头块儿上的.买来的肥鸡，肚子里塞满了稻草和鹅卵石。这种糊弄，并没有因为后来雇用了中国仆人而减少。在北京的老外发现，他们的中国仆人一定会想方设法弄他们的钱，有时候，居然是跟小贩子合作，一起糊弄他们。可是，几乎没有老外可以避免这种糊弄。

其实，这样的糊弄还是小规模的。大规模的糊弄，一般发生在战争期间。尽管这种时候，中国政府严禁中国人跟洋人交易，但是交易还是会发生的。只是，无论买多少牛羊，多少猪和鸡，都可能被掺假掺水。中国人一定会这样干的，这样干跟爱国没有半毛钱关系，仅仅是糊弄而已。

其实，中国人也不是特别爱好糊弄洋鬼子，凡被他们视为外人的，都会糊弄。内外有别，是国人的一个基本原则。对内也糊弄，坑害自己人那叫缺德，一旦被人发现，是见不了人的，绝对的没面子。但糊弄外人则是精明，不仅可以做，还可以拿出来炫耀。不仅这地方的人坑那地方的人，同一个地方的，城里人也坑乡下人。

当然，再往久远了讲，中国古代也有不糊弄洋鬼子的好时候，那是汉唐盛世，以及对外通商最多的两宋，而且多发生在大都市里。那时候，中国相当于现在的美国，全世界都向往，来的外国商人大多精明，精通汉语，想糊弄也糊弄不了。不糊弄，公平交易，反倒显出自家的大度、爽气。

只可惜，更多的时候我们一直在糊弄洋鬼子。想当然地认为洋鬼子好糊弄，其实，最后被糊弄的，反而是我们自己。

为何义和团的阴魂总是不散？

庚子年，八国联军用他们的枪炮，证实了义和团的法术、刀枪不入都是假的。练团的和不练团的，很多人亲眼看见了这个过程。若干四散逃命的义和团大师兄二师兄，在时过境迁之后，居然投身他们当年拼命追杀的基督教，做了虔诚的教徒，他们的逻辑很简单：洋教的菩萨灵，而我们的菩萨不灵。

但是，过了也就二十年，在中原大地上又有人拉起了红枪会。这个红枪会简直就是义和团的翻版。有老师宣称他们是峨眉山、武当山上下来的，有异人传授法术，只要喝符念咒，就可以习得这种法术，上阵就可以刀枪不入。老师在喝符念咒之后，叫人用刀往他肚皮上砍，果然一砍一个白印。学会了他教的“法术”，众人们也是一砍一个白印。

当年闹义和团，是因为要反洋人和洋教，这回闹红枪会，则是因为军阀混战频仍，扰害乡里，农民要弄个武装组织自保。但是，即使义和团已经被证明不灵了，后来的红枪会却依旧照搬义和团的模式，把此前演过的戏，再演一遍。在20世纪二三十年代，红枪会遍及全国，只是有的地方不叫红枪会，叫神兵。红枪会的会众和神兵，在喝符念咒之后，真敢挥舞着大刀冒着枪林弹雨往上冲。

比较起来，红枪会对付军阀的士兵，要比义和团对付洋人有效得多。这是因为，洋人基本上不信义和团这一套，直接用枪炮招呼，而中国的士兵，虽然手里的家伙也不是吃素的，但是面对汹涌而来的红枪会，心里多少还是打怵。连一些军官都相信法术是灵验的，要士兵们用狗血来浇，破红枪会的法术，耽误了时间，人家扑上来，竟然被打败了。只要有这么一次，就会像传染病似的，传遍乡野，极大地鼓舞红枪会的士气，让军阀这边的人特别沮丧。而且，闹红枪会的时候，毕竟跟义和团那时不一样了。多年的军阀混战，散落在民间的枪支相当多。红枪会也有新式的快枪，开仗的时候，有狡猾的会首会悄悄布置人用枪从旁射击，军阀士兵发现周围有人被击中，由于注意力都被扑上来的赤膊的会众吸引，还以为是被法术打倒了，所以就更害怕了。

闹到后来，连跟北伐军打仗失败了的孙传芳，都有点儿相信红枪会的法术了。孙传芳是个喝过洋墨水的“海龟”，但受到严重挫败的他，见识了河南、山东、苏北一带的红枪会以后，觉得这种战法说不定可以借用。于是找来红枪会的老师，要给他们的部队传授法术，只是由于下面军官的抵制，才没有搞成。

都说中国人是一个很实际的民族，眼见为实，耳听为虚。然而，一个已经被血的事实证伪的义和团招法，却在过去不久依旧被人拾起。再来宣扬刀枪不入这一套，居然还是有大把的人在信，不仅信，而且身体力行，一次次拿自己性命实践这种法术。尽管有的军阀部队吃了亏，但总的来说，还是死伤的红枪会和神兵要更多。可是，刀枪不入的神话，却经久不衰，越传越神。

愚昧，已经深入到了这个民族的骨髓里，迷信，不过是愚昧的一种表现。多少年过去，人已经换了好几茬，但愚昧依旧，即使是破了产的神话，也照样可以蛊惑人，只要社会有这个需要，神话就一定会有人信。即便有流血的教训，也是白费。

今天，我们该不该讲义气？

古人朋友之道讲究一个“义”字，即所谓“朋友，以义合者”。朋友是五伦之一，按孟老夫子的说法，朋友讲信，后人将“信”解释为“信义”。人是群居的动物，活在世上，不能没有朋友，有朋友，就得有相处之道，这个“道”，就是信义。因为有义，才言而有信，相处起来才靠谱。

民间社会，对朋友之间的“义”字有更进一步的推演。晚清洪门的“海底”，最推崇的人物有两个，一是关羽，二是王伯当。这两个的形象都来自戏剧小说。推崇关羽，是说他华容道上放走了曹操，“拼将一死酬知己”。而说唐小说里的王伯当，死也要护着众人唾弃的李密，跟关羽有得一比。帮会推崇他们，为的就是这俩人义薄云天。其实，《三国演义》里还有一位，跟这两人有点儿类似，那就是哭吊董卓的蔡邕，敢于哭吊叛徒，为的不是社会公认的道德，而是两人曾经的情义，最后为此丢了吃饭的家伙，也是一个人物。只是因为蔡邕是文人，入不了“以武犯禁”的帮会中人的法眼。

显然，这里的“义”字，是超脱利害的，可以为之生，为之死，是那种为朋友两肋插刀的义气，人称江湖义气。这样的义气，实际上有两种表现：一是朋友之间相互扶助，二是行侠仗义，抱打不平。

这样的义气，在很长一段时间内是受批判的，说讲义气不讲原则。其实，真正的帮会义气，背后是有原则的。杀人越货可以，但如果触犯了江湖道义，欺负了弱小，睡了兄弟伙的妻子，一样三刀六洞，不能容情的。只是在很长一段时间里，即便是帮会，江湖义气也有点儿变形，只要哥儿俩好，做了什么缺德的事儿都会受到兄弟的包庇，的确有点儿不讲原则。

只是，后来批判义气却走了另一个极端。鼓励朋友之间互相监督，检举揭发。揭发的又不是什么缺德事儿，犯法的事儿，而是私下说点儿闲话，发点儿牢骚，每每被人举报，弄不好进了大狱，甚至丢了性命。越是朋友，越被领导鼓励这样干，有的人甚至成为眼线，定期汇报朋友的一举一动。到了后来，人人自危，自觉地在嘴巴上挂把锁。一旦哪个人“中奖”，被点名批判，那么，最先或者说最需要出来揭发他的就是他的朋友、同学、同乡，甚至亲戚，揭发批判越彻底，自己就择得越干净，否则，就可能被株连。最严重的时候，别说朋友，就是夫妻、父子之间，也一样有检举揭发。在大庭广众之下，人被剥光了，还要剔骨敲髓。社会中的人，被变成一个一个的原子，强大的统治机器需要面对的，永远是这样孤立无助的个体，便当极了。

这样一来，古来的朋友之道，自然是荡然无存了。眼下时兴的朋友，不过是“以利合者”，彼此互相利用，互通有无。如果你没有可以利用的价值，你也就没朋友了。危难相助的朋友不是没有，但不多，即使这样的朋友，在相助可能危及自身之时，也是会退缩的。

因此，同事之间，朋友之间，有谁遭遇了不公，劝几句的人有，真正冒着自己受损风险相助的人，少之又少。至于街头巷尾，公车地铁之上，敢于主持公道，出头冒傻气的，就更少了。那些傻乎乎践行道义的人遭了不该遭的难，相助相帮的不多，反倒会出来好些“理中客”，冷冷地说些不咸不淡的酸话，显示他们的客观理性。

偶尔还想践行义气的傻子，在人们眼里，就成了真正的傻子，被嘲笑讥讽的傻子。慢慢地，就被无声无臭地消化掉了。这个世界，变得越来越没人味，越来越无趣。

《二十四孝图》不是一个好教材

眼下，随着儒学的再次复兴，《二十四孝图》也再次走红，好多旅游点都张挂，很多地方为儿童讲授儒学经典，不仅有《弟子规》，还有“二十四孝”的故事。在好多人眼里，提倡孝道，无论如何都是一个好事情。

鲁迅先生曾经撰文，特意表达了对《二十四孝图》故事的反感，尤其反感这些故事体现的虚伪和残忍意味。“老莱子娱亲”，一个七十多岁的老爷子为了博自己的父母一笑，身穿儿童彩衣，而且“诈跌”，作婴儿状啼哭。“郭巨埋儿”，仅仅因为家贫，做奶奶的把食物给儿子吃，做父亲的就要把儿子埋了，幸亏坑挖到半截挖出一罐金子，这才作罢。

这是《二十四孝图》中最扭曲的两个故事，其他的故事其实也一样带有虚伪和残忍。在人家的宴席上揣几个橘子，被发现了就说是自己母亲爱吃，带回去孝敬母亲的，谁能证实呢？冬天里母亲要吃鲤鱼，这并非特别困难的事情，设法去捞可以，去买也行，脱光了躺在冰上，鱼就破冰而出，这不是故事，而是神话。怕蚊子叮着父亲，有钱买蚊帐，没有钱可以用艾蒿熏，自己脱光了躺在父亲床边，就能够让蚊子不叮父亲了吗？他家那里的蚊子，仅仅有一个小分队吗？至于双亲亡故，刻两个木头人顶替，妻子对木头人稍有懈怠就立刻休掉，不仅不负责任，而且矫情。

在有皇帝的时代，王朝政府都希望臣民忠孝两全，而孝子又是忠臣的基础，所以，孝就变成了绝对化的孝道。不是奉养父母，给他们养老送终，而是非得变出许多新花样来，才算是孝。“二十四孝”问世后的所谓孝子，每每要割股疗亲，父母病了，做儿子媳妇的割下自己大腿上的一块肉，熬成汤给他们吃。而跟孝道有关的烈妇和节妇，更是可怕。丈夫死了，最好是殉节，其次是守节，哪怕从18岁守到80岁，也必须守。这样的“孝子节妇”，才是历代表彰的典型，留下来的牌坊，大多是纪念这些古代“英模”的。

不仅如此，明清时代的法律明确规定，父母对于子女有绝对的支配权，可以买卖，如果父母认为儿子不孝，可以到官府告儿子忤逆，只要这样的告诉发生，儿子不管是否真的忤逆不孝，都死定了。甚至，如果父亲在追打儿子的过程中绊了一个跟头跌死了，那么儿子也要判死刑。反过来，即使父亲无缘无故杀了儿子，也可以免死。

不消说，孝道被法律和政治强调到这个地步，原本基于人类一般情感的孝就已经变味了，变成了残忍和虚伪，一种不人道的社会道德。而《二十四孝图》恰是这种社会道德的图解化的展示，而且从古至今，都是专门针对儿童的展示。显然，在今天，这样的展示不仅不可能真的教会儿童孝顺，而且会有很大的副作用。

其实，孝敬老人是人类的一般情感，并不专属于哪个民族。父母年老，需要儿女反哺、赡养和照顾，在古代社会本是一种常态。因为在那个时代，社会保障体系基本欠缺，养老问题只能靠养儿反哺来解决。针对相应的社会现实，提倡相应的社会道德，当然是必要的。但如果把这种道德绝对化，强化到不近人情的地步，甚至充斥残忍和虚伪，那么，不仅孝作为普遍道德不会被人们认可，而且每每会走向反面。

我们为什么要崇拜清官？

中国古代小说有这么一类，叫作“公案小说”，什么狄公案、包公案、海公案、施公案、彭公案之类。虽然有的重点描写的是跟着清官鞍前马后的武林豪侠，但清官却是不可或缺的“大块头”。像狄公案和包公案，重心干脆就是清官。不仅有小说，还有戏剧，也可以归为公案一类。

小说和戏剧是现实的反映，正因为人们有清官崇拜，才会有这样的小说戏剧，至于让清官跟武林人物搅和在一起，只是为了增加小说戏剧的传奇性，争取更多的读者。无论里面的武林豪侠有多少笔墨，他们也不过是清官的“狗腿子”。

清官的特点，是能为民做主。无论是公平断案，还是惩恶扬善，抑或惩治贪官，当然也包括杀掉陈世美这样的负心汉。一言以蔽之，就是为民做主。比较起断案时不吃请不受贿，一碗水端平，民众最乐见的当然是惩罚大人物。给包公弄三个大铡刀：狗头铡、虎头铡和龙头铡。老百姓最兴奋的，当然是对付官员和权贵的虎头铡和龙头铡的使用。包公戏里的一声“开铡！”下面一定人头攒动，掌声雷动。

其实，虽说公案小说和戏剧里的清官大多实有其人，但这些清官在现实中，并没有多少不畏权贵、惩治贪官的事迹。小说戏剧里的事儿，都是编故事的编进去的。真正敢对权贵动刀子的，其实是汉代的酷吏，即使是皇亲国戚，他们也照样下狠手。不过，这些人杀起平民百姓来，也毫不手软，死人一片片的。只是酷吏们在民间小说戏剧里，基本上没有踪影。虽然说，每个朝代都有几个操守不错的官员，但以民间清官的标准来衡量，一个都不够。可以说，历史上这几个上数的最著名的清官，其实都是民间造神造出来的。人们希望有光，于是光就来了。

尽管如此，民间对于清官的渴求却始终不渝。清官在民间，就是青天大老爷。对于直接管着老百姓的每一任县太爷，老百姓都希望他是清官，年年盼，年年也盼不来。于是只能退而求其次，盼着县太爷的任期长一点儿，别一两年，饱肚子的就走了，换一个空肚子的。同时，指望高一级的官员，或者皇帝圣明，能够主持公道，其中，特别指望的就是那些人称八府巡按的监察官员。尽管这个官衔只有明代有，但小说戏剧里，将之安得到处都是。

盼清官为民做主，是因为民给自己做不了主。只要有人给民做主，小民下跪磕头，跪多久，磕多少，都没有问题。可惜的是，历朝历代，小民盼了又盼想了又想，能算得上清官的屈指可数。连那些杀贪官造反的好汉，一旦成了气候，还没等登基做皇帝呢，就也成了贪官，作威作福，欺男霸女。

所以，清官是小民的一个情结，却是一个死结。清官戏和小说，看着无论多么的解气，多么的过瘾，其实都是意淫。不是我煞风景，青天大老爷只活在你的心中，或者梦里。

梦要不醒，这国没出息。

拼爹，还是拼自己？

作为一个具有悠久宗法传统的国家，宗法血亲之间的互相帮助，具有某种义务的性质。但是，在传统的中国，高官子弟固然可以凭借父辈的余荫做官，但由于有科举制的存在，稍微有点儿出息的高官子弟，都不屑于走这条路。朝廷也只对于科举正途出身的人比较重视，所以，官场上的“拼爹”现象，并不严重。官场如此，其他行业也是如此。商人子承父业倒是常事，但继承父辈事业的子弟，仅仅可以利用父辈的关系，却无法依靠父辈的关系和威望维持自己的事业。自己干不好，再大的家业也得垮台。工匠也是如此，好些工艺，固然传子不传女，或者传内不传外，但接班的人如果不能发扬前辈的手艺，再好的工艺也会失传。至于人们看不起的艺人，更是如此。不管你的上一辈有多大的名声，自己身体条件不好，用艺人的话来说就是祖师爷没赏这碗饭，这行就做不了。自身条件好，不卖力学艺，同样不行。实际上在古代，多数行业都有市场竞争在管着，有市场，就没法拼爹。也就是说，在古代中国，人要想混好基本上得拼自己。

然而，眼下却拼爹盛行。大学生毕业找工作，如果爹行，一般都靠爹。即使爹不行，亲戚中有行的，也能管用。一般来说，爹或者亲戚似乎也义不容辞，管多管少都会管，挖门子倒洞，找关系托人，怎么也得使劲儿。拼不了爹，没有关系的，只好徒呼负负，唉声叹气，自认倒霉。

拼爹盛行，导致的一个很大的恶果就是社会阶层固化。以前说上大学改变命运，现在的贫寒子弟即使考上名牌大学，学习成绩也不错，最后也没法跟官宦子弟站在一个起跑线上。如果年轻人身居下层，无论如何努力，都无法改变命运，积怨之火升腾，那么社会的动荡就不会太远了。

其实，拼爹对于不能拼的人，是不公平和灾难，对于能拼的人，也未必是好事。拼爹者，多半会产生依赖思想，能靠就靠。靠久了，自然翅膀麻痹，能力退化。更有甚者，拼爹气氛一旦形成，有资格拼的人，自己从小就往公子哥、纨绔子方向努力，玩什么什么行，干什么什么不成。这样的纨绔子，相对于他们的爹就是退化。就算爹留下的老本足够，也是坐吃山空，最终还是败家了事。如果老爸是官场中人，死后还能剩下多少资源？还有多少人会买他的账？更何况，如果他在世的时候还有政敌，政敌这个时候还在，那就更糟了。

能拼爹之辈，一般都会比较骄横，借老子的权势和钱财骄人。这样，就会更加激怒那些没资格拼爹的贫寒之辈，阶层之间的仇怨火焰会因此而被煽得更旺。显然，这样的状况对双方都不利，等于是在每个人前进的路上，无端埋下了更多的定时炸弹，不知什么时候、什么地点就爆炸了。

古人都能拼自己，我们为何要总体退化呢？

爬上去之后又怎么样？

现在的人们，每每感慨上升渠道堵塞，上升困难。与此相关的一个问题是，即使爬上去之后又会怎么样？爬上去之后，又跌落下来的，无论在商界还是政界，都是大把的。这种跌落，不是正常的破产或者免职，往往由于“意外”。

说起来，这是中国的一个老问题了。红楼梦里的《好了歌》，“好便是了，了便是好”“陋室空堂，当年笏满床.衰草枯杨，曾为歌舞场”。世事的变幻无常，不仅仅由于乱治交替的历史，更因为喜怒无常的权力，以及含混不清的产权。

马克斯·韦伯说，做官是古代中国最稳定、收入最丰的职业。但是他只说对了一半，另一半是，这个职业的风险也足够的大。人进入官场，都想爬得高点儿，但爬高了，伴君如伴虎，说不定哪天就从高处跌落下来，比平民还不如。即使是皇亲国戚，天潢贵胄，被抄家籍没丢脑袋的事儿，也跟从草根爬上来的官员一样多，钟鸣鼎食的享受，美轮美奂的宅邸，不知哪天就换了主儿。现在保存最完整的清代王府要数恭王府，而恭王府的前身是老庆王府，再往前，则是赫赫有名的和珅花园。只要清朝还在，再好的宅子，到底姓谁真不好说。庚子年的户部尚书立山，做过多年的内务府大臣，得宠得不得了，也肥得不得了。但就是因为在御前多了句嘴，对义和团不大以为然，结果就入了大狱脑袋搬家。生前令人艳羡的宅邸，最终改了姓。清朝如此，再往前推多少代也是如此。唐朝一个专门给高门大户修宅子的工匠说，我修的宅子，从来都看的是宅子换主人，从来没见过墙坏的。

官场如此，商界也好不了多少。无论挣了多少钱，官府如果要拿走，拿走也就拿走了。寻常的民间借贷，打官司在理论上是可以得到保护的，但如果官府征用，则没理可讲。多少代的商人，命运都是如此。汉武帝打匈奴需要钱用了，一个《告缗令》，多少商人就都破家了。历代的盐商，都说是大富豪，但只要皇家看上了他们的银子，一个都跑不了。清代十三行的行商，跟盐商一样，都是自己花钱从官家那儿买来经营外贸的许可证，但只要你发财了，官家惦记到了你，要你吐出来多少你就得吐出来多少。鸦片战争期间，前线的清军将领打不过英国人，又害怕英国人攻城（广州），私下里偷偷给英国人付“赎城费”，一下子就六百万两，绝大部分都是十三行的“贡献”。

所以，在中国绝少有百年老店，一个商行，能维持两代已经够长了。而我们的近邻日本，几百年的老店、商人世家比比皆是。研究者说，这是因为中国的继承制度有问题，不像日本是长子继承制，我们是诸子平分制，光分家就把家给分穷了。其实，在我看来，这样的诸子平分制，在很大程度上是政治制度塑造的——既然世事无常，家产难保，何不早点分散，兴许总有一支能够保全。

说一千道一万，没有一个稳定的私有产权保护制度，没有健全的法制，人上升难，爬上去了，想要保住地位和财富，也难。

一个“养”字的尴尬

一个男人对女人说，我养你啊！算不算是情话，有点儿小小的争议。其实放在中国的语境里，真的不好绝对的否定。自古以来，男人养女人，女人要靠男人养，已经成为真理性的常识。在一般情况下，一个男人说要养一个女人，多半是要娶她，为她负责终身。大声地说出来，不仅是情话，而且是爱的誓言。

古代，男人赡养妻小是天经地义的责任，如果能尽这个责任，别的方面马虎一点儿，也算一个好男人了。即使在今天，一个男人说他挣钱养老婆，有人会指责他说得不对吗？宋代以后，缠足之所以能在中国被推行开来，在很大程度上是因为这个“养”字。父母即使含着泪，狠着心，也会给女儿裹脚，全然不顾女儿撕心裂肺的疼痛。因为他们知道，不这样做，女儿就可能嫁不出去，嫁不出去，就没有人养了，女人以后的生活，就没有着落了。

当然，这种养，是建立在男权话语基础上的说法。在这个基础上，女人的劳动，从生儿育女到家务劳作，都是不被承认的。一个家庭请个女佣做家务，无论古今，都得付费。但是，自己的女人在家里做同样的事儿，却没有人给钱，不仅不给钱，连估值的必要也没有。

更何况在古代中国，很多地方的女人不仅干家务，而且外面的活计，从养殖到田作，都是由她们来干。南方由于女人要下水田，所以缠足这事儿就不能那么认真了。男人为了偷懒，大脚婆也能接受了。只有缙绅之家的女孩才必须裹脚，而农家常见大脚婆娘。

即便是这样，很多除了喝喝老酒、打打小牌、晒晒太阳的男人，号称也在养女人，担着养家糊口的责任。常见的说法是，他们是干大事的，比如盖房子、做大买卖。可是，一个农家一辈子能盖几次房子呢？大买卖，一次机会都没有。可是，这样的人家，女人居然也承认她们是被男人养的。男人女人都认账的话语，才叫男权话语，否则，只能叫作男性话语。

中国最早的妇女解放运动，叫作“不缠足运动”，或者“天足运动”。这个运动在最初的时候，跟女人基本无关，无非一帮大男人在折腾叫唤。折腾这场运动的“先进中国人”，想法很简单，女人不缠足了，就可以把女人解放出来，让她们做男人的工作，甚至替男人去当兵打仗。如果女人跟男人的比例是一半对一半的话（其实，当年女人能有百分之三十几就已经不错了），就等于解放出来一倍的劳动力，那么，中国的富强岂不指日可待了吗？我曾经把戊戌维新期间的进步报纸《湘报》翻了个遍，里面所有的不缠足言论都是这个调调。不消说，这些“先进分子”对当年中国女性的劳动状况，如果不是根本不了解的话，就是根本无视。可悲的是，后来几辈子的“先进中国人”，也都是这副德行。

几辈子的中国改革者或者革命者，骨子里都是富国强兵主义者。解放女人，充其量不过是富国强兵的一个副标题。让女性出来像男人一样工作，自己养自己。对女性的解放，不是没有价值，但问题是这样的解放，一样无视女性劳作的价值。我们父母这一代出来工作的女性，很明显要比她们的男性同事多了几倍的工作量。即使出来工作了，家务事还是她们的。男人下班了，可以喝喝茶、抽抽烟、打打牌，但女人却得忙里忙外。这些家务活儿都跟养家无关，付出也没有人认账。所以，女性即使出来工作，晋升也难。一个女人要想得到单位的认可，非得在把家务活包了的前提下，比男人在单位里干得还好才有可能。如果不是“铁姑娘”，真的没戏。

“五四”时期，鲁迅先生关于“娜拉出走之后”的忧虑，当然是有道理的。但问题是，即使经济独立，女性也走不出家庭。连鲁迅自己的爱人许广平，一个新的知识女性，原本完全可以经济独立的，跟鲁迅结合之后也变成了家庭妇女。而且他们一起，还要养着另外一个女人朱安。

当今之世，事情已经发生了变化，从男性不再羞于做家务，到无论男女都不会做家务了。养了孩子，丢给老人拉倒。但是，能被男人养着，依旧不是个丢人的事儿。肯养，也有能力养的男人，只要赡养费给得足够多，养几个，有些女人也不怎么太在意。这世界，的确有不肯跟别的女人共享一个男人的女人，但是也不能装着看不见，还是有大把的不在乎这个的女人。在富有阶层中，“小三小四”的现实，一点儿都不扎眼。跟千年前的中国相似，能养，而且肯养的男人，还是能被女人接受的。至于其他的，就是小节了。

不能否认，某些西方学者认为的女性解放的黄金时期的中国，其实骨子里的观念变化不大。女大学生的严重就业歧视，其中一个关键因素，是全社会对女性在生养方面的付出和劳作没有认识。一提到养，还是古代的旧套路，男的女的全认账。

在这样的前提下，一个男人，肯养，而且高供给地养女人，当然是情话了。在女性这边，也是一样。

一言难尽的“饭局姑娘”

网上爆火的“饭局姑娘”一文，当然很猥琐，猥琐就猥琐在那一股子从棺材里挖出来的穷酸文人气。一班儿码字的变体民工，没事儿攒个饭局，桌上有个把姑娘或者少妇，无非是人间常态。男女搭配，不只干活不累，吃饭也多点儿兴头（其实也不见得人人都有这份雅兴，没有姑娘的饭局也多了去了，有些人要借局谈事，多个不熟悉的女人，反而不便）。真是让人服了，居然能把这样的饭局，写得风姿摇曳，骚情万种，好像是在八大胡同吃花酒——你以为你自己是林白水，还是邵飘萍？

召妓侑酒，是古来酒席的传统。有家姬舞娘的用家姬舞娘，没有家姬的，就只能从青楼里找，或者去青楼开宴。到了民国，无论多大人物，泼天的富贵，家里养一堆歌儿舞儿的，也没听说过了。攒局吃饭，无非是叫条子，吃花酒。所以，北京八大胡同的“清吟小班”，最上等的，不仅姑娘要漂亮，曲儿唱得好，而且饭菜要精致。当年，北京城最好的酒菜不在什么八大楼，也不是什么谭家菜，都在八大胡同。在上海，四马路上的书寓也是如此。对于牛叉的男人，美食和美人，两者都不可缺。

文人叫条子吃花酒，多半是傍着大人物，让他们自己破费，肯定肉痛。当然，这些场合都少不了文人。大记者人物风雅，来头大，政商两届的大人物看得起他们.小记者，比如上海的《晶报》，北京的《消闻录》和《日知小报》这种专登市井新闻的小报记者，就更有用。评选个花榜，姑娘们能不能当上“花国”大总统和部长，全靠这些人一支笔来鼓吹。当然，在北京，大人物最看重的其实是日本人办的《顺天时报》，所以《顺天时报》的日本名记者中国通辻听花，也是八大胡同的常客，最受小姐们的追捧，哪个能被辻听花在《顺天时报》上写篇文章捧一下，立刻身价百倍。当然，这个辻听花跟中国记者不一样，他吃花酒，可不是蹭的。

看过蹭花酒的文人们写的文字，味道就跟现今那篇酒局姑娘一样，酸、腐、淫，还带着不可遏制的自作多情。

虽说出条子，吃花酒，妓女们多半不陪睡，但也是生意的一种。八大胡同的姑娘，眼里真正有的，不是北四行的大老板，就是政府里的要员，再就是进京公干的军头。连对胡同里的常客，两院（国会参众两院）一堂（京师大学堂）的老爷们，也不过是假意应付。即使跟文人们打个情，卖个俏，来个飞眼，也不过捎带顺手。如果文人们真的自作多情，用文字意淫一下也就完了，千万不能当真。这点，民国的记者大都有自知之明。真要使出浑身解数骗姑娘，也得冲名媛下手，万一得手了，就掉进黄金窟了。想要在胡同里碰上一个有百宝箱的杜十娘，绝对的春秋大梦。

今日文人笔下的酒桌饭局的姑娘，都是个顶个的良家。就算里面有个别有企图的，跟胡同里的名妓毕竟不是一回事。没事叫上人家，混过几顿饭，打打情，骂骂俏，讲几个黄段子，自己就有了吃花酒的感觉，笔下那股子得意，让人看了都恶心。

也许，曾经有过文艺女青年追文人的好时候，但凡写过几篇小说，出过几个报道，就成了被追捧的对象。可惜，那个时候稿费低，想攒饭局多半没有资本。两瓶啤酒，一碟花生米，只好自己借酒浇愁。等一干文人有了资本，可以攒局喝酒了，这样的文艺女青年大半都醒了。有本事的自家写了，开个自媒体，比当年的名记还要火爆.没本事的，也多半嫁人，当年的文艺就当柴烧了。新一代文艺女青年，但凡有姿色，能有几个看上文人的呢？文人的饭局上，能有几个半老的徐娘，也就蛮对得起他们了。

过去，吃花酒是个出文学所在。自古以来，所谓醇酒妇人，其中的妇人，有几个是自己的黄脸婆呢？没有醇酒妇人，哪里来的诗词歌赋，哪里来的文学呢？杜牧和柳七是花丛里泡大发了，耽误了自己的功名，其他人其实也不比他们好到哪儿去。花丛里出的文字，美则美矣，但男权的味道太浓。那个场景，浅斟低唱，男欢女爱，女人不知自重，男人没有尊重。只有极个别的人，才能跳出这个窠臼。流毒所至，民国也好不了多少。政府都明令禁止缠足多少年了，都市里的文人居然还有人扎在一块儿称颂小脚，到今天翻看他们留下的《采菲录》，依旧觉得酸臭扑鼻，味儿得紧。

很不幸的是，这个味道，我在那篇“饭局姑娘”的网文里，又找到了。

其实，真正的饭局姑娘，还是有的。只是，她们不在文人攒的局里，而在大款的会所里，一个个色艺俱绝，品位极高。这些姑娘，现在是不是在饭局里我不知道，但是不久之前，肯定是有的。

千万别吃醋，泛酸伤胃。

文化产品与豆芽菜

电视行业，眼下是多事之秋，本身在网络的冲击下危机四伏，靠引进节目解困，却又被人批评为抑制了本土文化的原创力。引进文化产品，会不会抑制本土文化产业的创造力？这其实是个老问题了，至少在中国已经有百多年的历史。

但凡后发国家，几乎都会遇到一个难题，那就是是否要保护本土产业。同样一种产品，如果有进口的，也有本土的，就工业品而言，一般都是本土的竞争不过进口的。如果不由国家出面加以保护，很可能这个产业在本土就没戏了。但同样的难题是，如果过度保护，又会使本土产品难以成长起来，形成不了竞争力，永远在国家的保护伞下过活。

所以，在20世纪上半叶，各国的应对措施一般是以保护为主，但是到了今天，至少对于工业品，保护的调门已经不大高了。如果哪个国家保护过度，还会在世贸框架内被提起诉讼。文化产品，也是产品。但这样的产品跟其他工业品有所不同，不是工业基础的比拼。即使基础比较薄弱，只要本土人的文化创造力比较强，一样可以后来居上，不仅可以在自己本土称雄，还可以走出国门。

在民国时期，中国国家力量很弱，谈不上对本土产业的保护。当年的上海，电影的放映几乎跟西方各大都市同步，好莱坞的电影长驱直入，一丁点儿障碍都没有。跟好莱坞相比，中国稚嫩的电影业，是参天大树和小树苗之别。但是，中国的电影业硬是在进口电影的泛滥之中成长起来。从无到有，从默片到有声片。既有商业电影，也有文艺片。民营电影厂没拿到政府一文钱的补贴，却都活得挺好。相反，某些国民党政府补贴的电影厂却混不下去。到了20世纪中叶，中国的电影已经在世界上有一定份额了，某些电影即使拿到世界影坛，也毫不逊色。

其实，不止电影业，其他的文化事业，甚至轻工业领域，中国人也在没有丝毫的国家保护的情况下，开出了自己的一片天，创出了自己的国际名牌。看来，国家的保护，在最初也许有点儿必要，但一旦持续下去，就是产业的灾难。对于文化产业，更是这样。保护的大树下面，长不出发育良好的树苗，只能长出豆芽菜。

创新的制度条件

满世界都在喊创新，不错，历史是创新者创造的，没有创新，历史就停滞了。一个民族缺乏创新者，是没有出息的。但是，一个民族要想多些创新的人，不是灌点儿古今中外创新成功者的励志鸡汤就行的。创新，需要一些基本的制度条件。

其一，是自由的允许度。唐诗是国人的骄傲，直到今天，能背几首唐诗的人还是不少。但是，同样为古代的流行文体，八股文今天谁还记得？明清时节的时文名篇，当时的读书人耳熟能详，到了科举结束，就被人遗忘了。唐诗和八股，都是当年的应试文体，但一个为人喜闻乐见，一个不过是考试资料。个中的关键，在于八股文有严格的政治禁律，只能按照四书上朱熹的注释的路子，代圣贤立言，不能偏离半步，否则将被治罪。如果离经叛道，是要被杀头的。而当年的唐诗，即使进了考场也没有太多的禁忌，只要合乎律诗的规则，尽可以自由发挥。历朝历代，清朝的文字狱最为严苛，由此导致中国文化的整体衰落，文学艺术，只有作为个别案例的小说得以漏网，而学术上，只有考据学一枝独秀。

其二，要有严格的知识产权保护。中国古代，发明创造者不少。但是，造纸术的发明者又从中得到什么好处了吗？没有。雕版印刷术的发明者找不到了，而活字印刷术的发明者毕昇，到死也不过是个印刷工人。没有专利保护的结果，是活字印刷术在中国反而没有发扬光大，最终花落旁家。古代的手艺人，为了保护自己的绝活儿不被人偷走，自己想出了保守秘密的土法子，就是传子不传女。可一旦子孙不肖，无法领会其精髓，绝活儿也有消失的可能。在那个时代，师傅的手艺，如果实在需要传给徒弟，大多会留一手，留来留去，手艺也就越来越差了。工匠如此，艺人也是这样。余叔岩跟谭鑫培学艺，每次都得贡献家藏的宝贝一个，否则谭老板就不好好教。梅兰芳之所以牛，是因为有行外的文人帮他，引进了西洋歌剧的因素。如果师傅倾囊相授，那么很可能教会了徒弟，饿死了师傅。这种师傅带徒弟，绝活儿只传子嗣的模式，不仅科学无从产生，技术也只能在民间低层次运行。李约瑟说，古代中国有两个关键的东西没有发明，一个是螺丝连接，一个是曲柄连杆。缺了这两个关键东西，中国的制造业就成不了气候。不是中国人缺乏发明这些东西的聪明才智，而是师徒作坊式的工艺模式，阻碍了人们向前跨越，突破障碍。而历朝历代，政府从来没有想过设置一种制度，来保障工艺上的产权。

这其中，保障创新自由的制度，是至关重要的。民国战乱不已，国力衰落，民生凋敝，但就是因为有一点儿创作的自由，文学艺术乃至学术上都有不凡的成就。今天所谓大师者，基本上都是民国产物。对于精神产品的创造者而言，即使没有完善的知识产权的保护制度，只要有那么一点儿自由，他们依然会

创造。

阅读障碍症

就85后和90后的一代人而言，他们中的好些人对《红楼梦》和《三国演义》之类古典名著的了解，基本上是通过电视剧。甚至连金庸的武侠小说，他们也只看电视剧不看原著。阅读文字，大概仅限于网上，而且也只看网络小说，那种语言风格跟他们特别贴近，几乎都是不用动脑筋的穿越、种马类的货色。有人说，这是读图的一代。

读图的一代，不是识字无多的文盲，他们绝大多数都是大学生，或者读过大学的人。其实，不是他们不喜欢《红楼梦》，不喜欢金庸的武侠小说，但看电视比看书更省力，更有感官的愉悦。一个媒体人祭起替人读书的旗帜，居然成了自媒体的领军人物，有几百万的微信粉丝。因为新的一代想知道一点儿书的内容，尤其是传说中相当时髦的书的内容，却又懒得去读，有人替他们去读，消化了反刍喂给他们，他们很高兴。反过来，由于长期懒得阅读，他们对文字的理解力已经大大地萎缩，稍微有点儿难度的文字，就看不懂了。

人类获取信息有很多种渠道，但自打有文字以来，阅读就是一个最主要的。别的渠道之所以不及阅读，关键是阅读可以促进人们的思考能力。的确，阅读比起听讲，比起看影视画面，都要费力一点儿，但正因为这个费力，才能逼得你整合、分析、归纳，有时候，还需要查阅工具书和其他资料。从这个意义上说，阅读也是一种创造，仅仅比写作低一点儿的创造。其实，很多的写作，包括学术研究，都是大量阅读之后的产物。

历史上，也有读书读多了变成书呆子的，也有不读书而成就帝王之业的。刘邦不读书，喜欢拿儒生的帽子撒尿.刘备不读书，但知大略，那点儿大略，大概是听来的.朱元璋不读书，喜欢听人讲书.李自成和张献忠，都是听人讲《三国演义》，从中悟出带兵打仗的策略的。但是，历史的传承，文明的演进，却还是靠着一代代读书人的读书创造延续的。读书读成书呆子的，很多不是真正的呆子，只是日常生活能力有点儿退化。而那些不读书的混世魔王，真要成事，还非得读书人帮忙，不帮忙，或者帮得不够，大体上也只能做一个草头王。

人是各种各样的，不读书能成事的，只是绝少数的特异品种。任何一个时代，都不可能涌现成批的刘邦和刘备。多数人，只能通过阅读成才，慢慢升上去。人作为动物界的一种异类生物，也正是因为他们阅读文字的能力，才逐渐进化。显然，懒得阅读，甚至出现阅读障碍的人，大脑是会退化的。当今之世，人们每每感慨傻子越来越多，很多骗子，用一些上一代的骗术就可以轻而易举地将我们新一代的大学生甚至研究生蒙了，说明这种退化，还真是存在，而且大有蔓延之势。

搞笑背后的苦涩

最近兴起一股文言文热，用文言文翻译网络时髦用语，用文言文翻译英文歌曲。多数的“翻译”，其实就是搞笑，根本不算文言文，更接近装腔作势的“甄嬛体”。但是，这样的翻译在一些网友眼里，却很有市场，很多人真的佩服这样的译者，夸他们有水平。

在中国翻译史上，曾经有过一个用文言翻译外国著作包括小说的阶段。五四新文化运动之前，中国就没有白话文，那时的人们遭遇西方文化的时候，首先想到的是文言文这种语言工具。现在已经没有多少人看严复的译作了，林琴南的翻译小说也成了专业人士才会接触的博物馆藏品。但是，在他们的那个时代，风靡天下的其实就是这样的译作。

然而，自五四新文化运动之后，欧式白话文流行，学校和社会，文言文读物的比例越来越小。我们中小学的语文教学，基本上无视汉语的规律，按照英文的模式来教汉语，讲语法、词性，进而进行字词句的分割，即使讲一点儿文言文，也无非是将之拆分成一个个的所谓知识点，然后弄出标准答案，让学生背诵，以便考个高分。这样的教育导致我们一代代人的语文水平下降，很多学生已经没有了欣赏美文的能力，更不用说欣赏古代语文之美了。

然而，毕竟这个民族有着几千年的文字传统，对文言文的欣赏并没有因反复的打击而消失。近年来，重视文言文的呼声再起。好些年轻人，包括对古文涉猎不深的年轻人也开始赶时髦，我在课堂上，也屡屡发现有学生用所谓的文言文做作业的。但是，客观地说，现在这些年轻人由于对文言文用功太少，无论是作的文言文还是律诗，都大成问题。

当然，有问题不要紧，有爱好就是好现象。多读点儿文言文，尤其是古代优秀的美文，的确是增强汉语能力的不二法门。但问题的关键在于用功，不能浅尝辄止，知一当十。跑到网上卖弄不要紧，但要争取越卖越好，不能总是越不出“甄嬛体”的藩篱。要想写好文言文，关键是肚子里要有一肚子古人的好文字。