# 第二章：联大的长征_与其读万卷书，不如行千里路。

第二章：联大的长征

第二章：联大的长征

与其读万卷书，不如行千里路。

临

大师生如何去偏远的云南呢？有人想出了一个很好的办法。所有女生、体弱的男生和绝大多数教师及其家属乘火车和轮船去，其余身强体壮的男生和教师护卫队从内地步行去。让外界看看，这群为保存中国的文化遗产而艰难跋涉的人被称作「懦夫」和「叛徒」是否合适！

幸运的是，临大军训教官雷树滋是土生土长的云南人，他经常来往于省内外。根据雷树滋的消息，临大当局于1938年1月21日宣布两条前往新学校的路线：一条是乘火车经广东、香港，然后乘船到海防，再从河内换乘火车到昆明.另一条是步行一千英里穿过湘西、贵州和滇东。这次长途跋涉使爱国学生有机会领略祖国边远地区的河山，目睹农民的生活境况。

徒步穿越内陆的想法吸引了渴望深入群众的民粹主义者，也吸引了准备以抗日的名义发动穷乡僻壤的群众的积极分子，还吸引了充满好奇心或热衷冒险和体能挑战的人。

许多人就像7世纪的僧人玄奘——他从印度把佛教典籍带入中土，中国文化由此焕发生机——他们为能够亲身经历这伟大的历史时刻而兴奋不已。其他人认为，如此艰苦卓绝的跋涉肯定会引起世人的瞩目。有些志愿者觉得，徒步穿过内地比经过香港（1842年由中国割让给英国）和东京湾（作为中国的附属国，1885年被法国占领）等殖民地抵达昆明更爱国。而且，在贫穷落后的乡村旅行两个月，可以使学生免受香港和其他现代都市奢侈的诱惑。此外，参加步行的学生还可以领到一笔差旅费，这一优待对那些因日本入侵而断绝家庭补助的青年尤其有吸引力。

所有学生都得参加全面的体检。考虑到女生柔弱的身体，以及内地艰苦而危险的环境，再加上不便安排女生单独住宿，她们因此被排除在旅行团之外。

2月13日早上，学生们涌向布告栏，查看成功入选旅行团的成员名单，找到自己的名字便兴奋地大声喊叫。但还有一道难关——体重不达标者将被淘汰——身体太单薄的人难以承受严酷的考验。体重较轻的学生为达到要求，便偷偷地在衣服底下塞几本书使自己的体重超过最低标准。244名男生（占学生总数30%）被选入旅行团徒步前往云南。

有些人婉拒了忧心忡忡的亲戚的殷切请求，下面就是一例。这是清华大三学生蔡孝敏和他叔叔之间的对话。

叔叔说：「我主张你走海线，不必步行。」

「检查体格，我是甲等，依照校方规定，甲等必须参加步行。」蔡孝敏不容分辩道。

「好吧。走点路难不倒你。但要记住，早睡早起……我这儿有瓶特效药，专治疟疾的。……还有，记得经常写信来。」

这是蔡叔叔镇定的临别之言，但眼里闪烁的泪花掩盖不了他的真情。

为领导这次行军，湖南省主席张治中选定黄师岳中将担任旅行团团长。黄师岳曾在华北任指挥官，身材魁梧，和蔼可亲，经验丰富。他曾在「基督将军」冯玉祥的部下带兵作战，作风正派，严于律己。黄将军对旅行团实行军事化管理。在他之下有中校毛鸿，及少校邹镇华和卓超两位教官。毛鸿不苟言笑，曾负责指导临大学生军训。邹、卓各管一大队。每大队分成三中队，每中队又分三小队，中队长和小队长由学生自己选举产生。

黄师岳属下有一位行政助理、两位少校、三位教授和七八位学生代表。南开大学教育学教授兼秘书长黄钰生是旅行团实际上的主要负责人，他掌管全团经费，承担学术指导职责。他经常与以前的同事、植物学教授李继侗协作处理事务。参加步行的教师共十一人，组成「辅导团」。还有一个三人广播小组、一个医疗组（医官徐行敏和两位男护士）和一个财务组，有两名受过训练的会计。

除了黄钰生和李继侗，教师志愿者还包括：清华著名诗人、文学研究专家闻一多.北大教授、著名化学家曾昭抡，放荡不羁，忠心爱国，是开展战时教育的先行者.游历广泛的清华地质学家袁复礼.还有六位尚未成名的青年同事。

2月19日是预定的出发日。第一段行程，乘船从长沙沿西北方向到常德。先顺湘江而下，到达洞庭湖，继续沿湖的南岸向西到沅江江口，然后逆流而上抵达常德。第二段行程，从常德开始步行，沿西南方向进发，第一周平均每天走20公里，第二周每天走25公里，第三周30公里，之后35公里。这个团队被称作长沙临时大学湘黔滇旅行团。

即将出发前几天，旅行团成员得到细致的指导。每天行军之前，都要穿上干净的袜子，认真地裹上绑腿，注意饮食卫生，保证充足的睡眠。毛鸿中校讲解行军细节，发食品袋和地图。在2月17日早晨最后的集会上，每个学生都领到一枚四位数的肩章。在原计划出发的前一天，按许医官的要求，旅行团成员吃了加倍剂量的破伤风的药，并注射了防寒疫苗，有些学生出现身体不适，要么用手抱着昏沉的脑袋，要么无力地靠在电线杆下。2月19日，一位长沙本地学生在日记里写道：「煜明来，帮打被包，包妥后称之，约合新秤卅余斤，即十六七公斤左右，过重殊甚，然所搁均必携品，未便减少，不顾，仍运校过磅。果不出意料，同学行李均起码超十余公斤。」

2月19日下午五时，他们全体在学校集合。校领导宣布，大学搬迁是为了保护中国文化的精粹。这次跋涉并不像某些保守人士所指责的，是为了掩盖左派的搅扰。下午六时，旅行团成员宣誓忠于组织规定，接着发放杯子和碗筷，然后去码头。但是，租用船只的计划似乎还未安排妥当，所以推迟到第二天晚上出发。「大丈夫志在天下，然余临寝亦未尝不潸然下泪。余母如何度此寂寥之三年乎？」那个长沙学生在日记里写道。望着长沙昏暗的光线渐渐隐入夜色，这些急于求成的青年思忖，三年该是一段多么漫长的时光啊。但没有人料到，战争还会持续七年多时间。

从乘船到步行

随着一排排木船顺湘江向北漂去，气氛变得浪漫起来。他们谈起湘西蛮荒之地的土匪、贵州山区神秘的苗民及其奇风异俗。在一轮满月之下，已开始从事民俗研究的闻一多聆听着船夫们的民歌对唱，不时有桨声传来。

翌日，在拥挤的船舱里经过一夜时睡时醒之后，这些远行者又恢复了愉快的心情。沿岸枝繁叶茂，绿意盎然。将近中午，笑容满面的村妇站成一排，兜售鸡块。日落之后，星光满天。学生闲聊着分配伙食的详细计划。他们将从常德下船，开始长途跋涉，抵达昆明将历时71天。他们对预想中的冒险活动颇为兴奋，但也有人发牢骚。那位长沙学生在日记里写道：

二月廿一日：此次旅行，因辅导团之不行，致生种种困难，如第一日之无船无伙夫。今日，第二大队八九分队同学，因未吃饭，在白马寺上坡不肯走，以致耗时甚多。辅导团团长黄子坚，为人老奸巨猾，事事均推卸责任于黄团长（师岳），然黄团长是客串的，岂能多管闲事！

考虑到旅途最初阶段的混乱和拖延，这种批评并不稀奇。经常远足的人几乎都不同意这位日记作者对戆直而公正的黄钰生尖刻的批评，但选择这位南开教授率领团队，确实惹恼了一些团员。对某些团员——他们习惯于更强调个性的清华文化或自由放任的北大生活方式——而言，黄钰生所代表的注重秩序、讲究卫生、遵守纪律的南开作风太过死板了。

2月22日，木船停在狭窄的河道里。黄将军宣布，前面河水太浅，螺旋桨无法推动蒸汽拖轮前进。所有重行李都被转移到一艘载有十八名团员的大驳船上。这些人抵达常德时负责卸货，并为其他团员做好安排。船队的其他成员将逆资水而上，到达益阳某地。他们从那里上岸，步行前往常德。

从益阳顺流而下，在旅行团硕大旗帜的引领下，团员像机敏的士兵一般阔步前进，脚步飞快。但他们很快就上气不接下气了。在第一个二十公里行程的终点，学生团团围住许医官，等待治疗水泡。有十来个人直接去找黄师岳将军和黄钰生教授，询问医治脚伤的方法。第一天走的是相当平坦的马路，行军非常轻松。他们要是连这个都应对不了，那剩下的七十天将会是折磨。

为追上益阳和常德之间的队伍，二三十名脚上起泡比较严重的团员，乘坐旅行团的两辆行李卡车出发。少数坚强的人选择完全步行，拒不坐船。性情古怪的化学家曾昭抡就是其中之一，他发誓从长沙到昆明全程步行。

这群刚刚上路的跋涉者的艰辛得到了丰厚的回报。他们欣赏到湖南中部迷人的乡村景色：层层迭迭的山丘，一望无际的稻田，路边的鲜花嫩草，挺拔的翠竹，山坡上墨绿色的茶树和松树，还有料理得整整齐齐的菜地。清澈的池塘倒映着棕榈树的影子。黄昏时分，落日余晖透过云彩照着远处的山峰，在这个背景的衬托下，金黄色的花圃更加绚烂。

在第一个歇脚点——军山铺，当地百姓把这些行军者领回家，又是倒开水，又是用新鲜稻草铺床。他们专注地聆听中国抗战胜利的消息，跟学生学唱爱国歌曲，第二天一早还燃放鞭炮欢送客人。

离开军山铺十英里处，学生仍沉浸在这种热情之中，这时他们遇到一个在路边呻吟的十三岁小孩。因为十六岁的哥哥抽上了鸦片，他家服兵役的义务便落到他头上。这个男孩在数百公里以西的芷江参军入伍。由于脚伤昏倒在地，上级发现他还未成年，瘦弱得连步枪都扛不动，这才把他放了。他们给他一张通行证，任由他寻找回家的路。据太子庙一家小饭店的老板说，征兵制在当地被严重滥用。征兵官员就像欺负弱小的禽兽，对当地百姓已进行过四次突然骚扰，第五次骚扰也日益临近。当地几乎没有应征者，可是征兵官员已经积攒了一大笔受贿金。连公路上的汽车也在提醒旅行团成员，中国还存在着种种不平等。许多汽车里乘坐着富裕的军队领导和政府官员的家属。长沙有权有势者把他们的女眷带到常德躲避空袭，但这些闲散的阔妇人忍受不了避难地消费品的贫乏，所以又用公家的车把她们送回长沙购物。

到达常德后，旅行团歇了一天。团员发现，难民的大量涌入刺激了商贸繁荣。对一座城市来说，当前首要的问题是，市民仍依赖外来资源满足物质需求。有个学生想找个地方修眼镜，但没有找到.其他学生早就想洗个澡，却发现城里的两个浴室人满为患。翌日，他们设法进入新人民浴室，但浴缸非常脏，以致一位化学系的学生跑出去弄了两瓶高锰酸钾来消毒。

在常德，旅行团成员第二次注射伤寒疫苗。许医官用一根很钝的针给他们注射了双倍的剂量。这种注射针根本没能提高湘雅医学院这位骄傲的毕业生的名声。第二天，学生们打针后仍有反应，于是他们决定乘汽船去桃源。在空袭警报的呼啸声中，他们于早上八九点钟启航。

下午一时，他们抵达童黄州。由于那里河道太浅，汽船无法向前行驶。烈日下，他们穿过黑白相间的、种着蚕豆芽的田地，开始爬山。在桃源有些团员（包括那位记日记的长沙学生）被安排住在当地百姓家里：「余所宿庄屋，以竹杨等为篱，圈内遍植果蔬，春风微拂，碧野飘浪……若无此次旅行，何能知祖国的伟大？！」

充满传奇色彩的桃花源是陶潜虚构的，这是一个著名的乡村乌托邦故事。第二天行军将路过此地，有二十公里远。他们发现去桃花源的路上种着一排排桃树，桃花盛开，旁边的洞穴刻着「秦人古洞」几个字，让人想起两千多年前漫无目的地闯进桃花源的那个传奇人物。洞前有一方池塘和一个亭子，还有一块石碑，碑上刻着明代哲人王阳明的话：「桃源在何许？西峰崖源处。不用问渔人，沿溪踏花去。」

当晚，旅行团在一个叫郑家驿的小镇留宿。翌日早晨，他们继续沿西南方向往贵州边境前进。

这条国道在三年前开通，当时锣鼓喧天以示庆祝。说是国道可能不太准确，因为这只是一条坑坑洼洼的双车道土路。最高时速大约是20英里。由于道路崎岖不平，坐在卡车里的学生感到有被颠簸碰撞得头破血流的危险。大多数人认为，步行是更舒适的旅行方式。蒋介石曾调集部队在这条路上追击毛泽东的长征队伍，许多混凝土碉堡及墙上的反共标语可以作证。但是，几乎没有学生意识到，修筑这条路也是为了把云南鸦片运到汉口和广州，而不必经过广西，因为那里要征收鸦片转口税，而这笔费用是用来支持蒋介石的竞争对手的。

同鸦片和公路一样，枪支也是中国的一道景观。学生在途中也有所见闻。没有军事武装的知识分子无论获得怎样的尊敬，都不可能掌握权力。毛泽东曾说「枪杆子里出政权」，这只是对一个不言而喻的道理生动形象的表达，连黄师岳这样的老兵也不能无动于衷。在行军最初几天，无论「长沙临时大学湘黔滇旅行团团长」如何请求帮助，当地人都充耳不闻，但当他以「黄师岳中将」的身分讲话时，他们立即就服从了。

旅行团看上去非常像军阀手下的散兵游勇——他们穿着咔叽布制服和沉甸甸的黑色棉布军大衣，军大衣可作各种用途。学生还领有长沙人最喜欢的油纸伞。有些团员借助拐棍行军，也用它驱狗赶蛇。他们的腰带上系着碗筷、军用水壶和装午餐的食品袋。

他们需要适应所有这些行头，尤其是绑腿。稍有疏忽，就会双腿肿胀。打绑腿的诀窍是，务必在出发前把绑腿裹好扎紧，阻止血液流到小腿以下。每天到达目的地后，解开绑腿，用温水泡脚。

一开始，有许多人穿皮鞋，但很快就蹭破了，不得不改穿草鞋。在路上一分钱可以买到三双草鞋。脚上一双，腰带上系一双备用。他们最初赤着脚穿草鞋，但很快学着穿上粗袜保护脚趾头，以免因草绳的摩擦而受伤。他们个个成了草鞋行家。湖南草鞋质量较差，走在路上细小的石子会磨穿草绳，草鞋很快就烂了。但贵州的草鞋，即使下雨也能耐用好几天。少数依恋城里的靴子的团员发现，穿草鞋走路比穿皮鞋更有利。

每个学生每天仅靠六毛钱维持生活。其中三毛用于吃饭，一毛用于给煤油灯添煤油，剩下两毛作零花钱。在经济萧条的中国内陆，两毛钱足以支付草鞋、纪念品、小吃及每盅两三分钱的甜酒。由于有两辆卡车，学生可以轻装上阵。汽车装载重的设备、炊具、铺盖卷和煤油灯（一小队一个）。

大体上，旅行团每天以20到25英里的平均速度走三天，然后休息一天。早晨五点半，他们以稀饭、馒头、蔬菜和一丁点肉当早餐。午餐在路上吃，主要是烙饼，每人有两大块，食品袋里还有昨天晚饭吃剩的食物。这么少的午饭很难维持一整天的体力，因此学生很容易忘记许医官的禁令——不许光顾不卫生的路边摊。在这些路边摊上，花一毛钱就能吃得饱饱的，不过食物有可能是前面顾客吃剩的。

黄将军有一辆脚踏车。他每天骑车跟着这群徒步旅行者来回两三趟。这支队伍歪歪扭扭，有时还有人掉队。运载厨师和炊具的卡车，赶在旅行团之前抵达宿营地。卡车也运生病或腿脚有伤的团员及先遣队员，先遣队由每中队选出来的十二名学生轮流担任。先遣队负责寻找宿舍，购买物品和铺床的稻草，以及与休息有关的其他准备工作。把先遣队员运到目的地后，卡车返回去装运铺盖卷（每两人一铺）和其他行李。

团员只管到下一站按时吃晚饭。有人记得，「吃的东西不仅营养丰富，而且很有滋味。说我们受了不应受的苦是个夸张的说法。」每天行军的距离和中途停留的次数不尽相同，这是根据所到之处是否足以安排三百人的食宿而定的。黄将军用详细的军用地图作参考，河流、人口数量，甚至水井，在上面都有标示。根据这些信息，他基本上能找到合适的留宿地点。但有时旅行团也得临时安排宿营地。任何时候，他们都尽可能寻找学校、旧寺庙或其他公共场所作为宿营地。花一点小钱，和尚、道士都会欣喜地出租其充裕的场地。有一次，第一大队就在寺庙的内殿过夜，周围是狰狞的阿修罗的雕像，还有一具装在棺材里的尸体，这令人难以忘记。陈放的棺材经常被学生当作床铺——有些人睡在粗糙的木棺上，有些人则睡在它下面。有一晚上，他们在一间乡村茶馆打地铺，与店主的狗、牛、猪和羊为伴。他们累得没有力气计较。离长沙越远，城镇就越小，住宿就越难找。有时候只能睡在农民的茅棚里。

湘西的蛮荒之地

客路湘西界，傍山伴水行。山山鸣翠鸟，涧涧响泉声。

王玉哲

〈三千里路云和月〉

学生们爬上崎岖的湘西山地时，变幻不定的景象就呈现在他们眼前。常德周边的油菜田、蚕豆田、红艳艳的李树林及春天的垂柳都不见了，取而代之的是一片片陡峭的梯田，以及用湍急的山流发电的造纸厂，这一切在雨中隐约可见。高地的小山坡上到处是郁郁葱葱的茶树和松树，一直延伸到更高的村庄。道路弯弯曲曲，经过煤矿、银矿和铁矿，俊俏的村姑穿着低地消失已久的服饰，慢悠悠地走着。

景色越来越荒凉，大家变得警惕起来，因为湘西边界是臭名昭著的地痞流氓的天下。旅行团领导对穿越这块是非之地早有准备。他们事先就跟黑社会组织头目打招呼，并分别写介绍信给这些头目以保证通行安全。凭借这种方式，沿途所有秘密会社的人都警觉起来，并且像所希望的那样让旅行团安全通过。

从远处看，这群穿咔叽布制服的行军者会被误认为一队队携有武器的士兵，预料到这一危险后，这群「绿林兄弟」不辞辛苦，确保这些「国宝」经过时不发生意外。有个农夫举着一只活公鸡在前面带路。路两旁高山耸立，学生突然发现有极少数哨兵扛着枪，大概是保护，而不是威胁，但没有人敢肯定。为进一步防范危险，随着旅行团越来越深入山地，他们开始分组，每小组间隔几公里分散前进。

3月3日上午，居住在毛家溪丘陵地带的父老乡亲提醒他们，「前面有许多歹徒」。其中有个出名的学生头目，这家伙极为残忍。他被某个军官学校开除后，便投身山林。人们根本不可能指望他会放过学生。道路也变得更加艰险了。旅行团成员钱能欣写道，「公路愈来愈曲折，两旁峭壁矗立，眼界顿时缩小了，概见上面是天，下面是道，左右前后都是山，丛丛密密的树林，绿荫深处，曲径岖崎。」

抵达预期地官庄之前，旅行团得知这个地方已被中央军事学院的一千多名学生占据了，他们前往西部的新学校。旅行团只好去极小的村庄借宿，住宿条件极其简陋。每个人都汗流浃背，焦躁不安。经过一夜辗转反侧之后，他们于次日黎明出发，沿着蜿蜒的道路穿过高低不平的、埋有矿藏的乡村，进入山林。这天的行程将近三十英里，其中的一大半必须在大休息地之前走完。

然而，大部分团员在傍晚才到达五里山，天色越来越暗，其他人干脆露天安营住宿：

前面山林深邃，且天色已晚，不便前进。于是在此草草投宿。……傍晚，我们在溪中涉水，一钩新月，从林间升起，大自然的美丽把旅行者一日的疲劳顿时消解了。渐渐暮色布满了山谷，我们把铺盖扛到一间小屋子里。老主妇引我们到内房。……满积着尘土，显系是长久没住人了……从邻居家打听到她儿媳妇儿……吊死在卧房里，所以时常闹鬼。

一位中队长回忆：

就寝之际，大队长忽召开分中队长会议，言团长转接军校情报，有匪百余人，今晨渡过沅江，正向此间窥进，似有意于吾人（余等及军校）。团长意欲余等轮流警戒，同时指定一集合所，以备必要时集合，然大队长意思，余等赤手空拳，而欲抵抗或警戒，均等于白送死。……如匪意在我们，也只有与之婉言相商，要什么拿什么好了。……吾人仔细考虑，觉得还是如大队长说的，做一次羔羊，避免无谓牺牲为上策。

黄将军显然有对付土匪的计划——有人说是贿赂他们——不要卷入他们与军校学员的冲突。因此，黄将军让全副武装的军校学员先走。

早晨八时，在担心忧虑中，学生们晃晃悠悠地上路了。他们不顾不要离开公路的命令，纷纷走上了以前通信员走的路线和山路，这样可以少走数英里。在文昌坪镇，大街上空无一人，家家户户大门紧闭。中午过后，他们穿过茂密的山林，没人敢逗留欣赏风景。当一队学生沿着小路走上堤坝时，他们听到一声枪响。

直到夜里九时，他们才抵达计划宿营的凉水井镇。但是，那些军校学员再次捷足先登，所以旅行团只得再走一英里羊肠小径，到一个村落寻找留宿地。直到晚上十点才开饭，十一点才上床睡觉，他们仍惦记着那帮土匪。半夜时分，一阵寒流袭来，大风开始呼啸。突然间响起清脆的枪声——最初是一声枪响，然后是零星的枪声，继而是接二连三的响声。机关枪开火了。大家仍躺在床上，度过这漫长而焦虑的一夜。

拂晓，所有人都很平静。学生查明了事情的经过。在凉水井过夜的军校学员安排了哨兵站岗，黑暗中有几个农民向他们走去，但因为呼啸的风声，这几个农民没听到警告，于是哨兵开枪射击。幸好他们看不到目标，没有人受伤。当天，在一场暴雨中，旅行团向沅陵进发。已经是3月6日了，而他们还没有走完三分之一的路。由于刮风下雨及随后的冰雹和大雪，他们在沅陵耽搁了六天。他们住在几家破败的旅店里，与这座城市隔河相对。他们在夜里烧炭取暖，撑开雨伞遮雨。

沅陵给学生们留下了深刻的印象：诚恳率直的老百姓，勤劳的天足妇女，还有新鲜的橘子和柚子——尽管这里工业品的价格是长沙的三倍。一个学生问：「被雪困住的时候，除了糊弄小学生，对他们讲讲现实世界的事情，还能做什么呢？」

有一组人在周围的村庄调查社会问题。在接受采访的数百人当中，几乎没有人为地方官说一句好话。他们说，他们完全明白，日本是他们唯一的敌人，他们应该像城里人一样尽职尽责抵抗日寇，但他们指责区长、里长和保甲长，这伙人以国难为借口，趁机横征暴敛，假公济私。

旅行团成员也有机会亲近其他逃难的学生。有一名团员听到庄严抑扬的歌声……原来是住在临近房间里的艺专学生的二部合唱。自从故都和西子湖——我们的两个南北大艺术城——沦陷后，北平艺专和杭州艺专从火线下挣扎了出来，敌人摧残了我们的艺术城，破坏了我们的象牙塔，可是毁灭不了我们三千年来的文化种子。

其他团员在破旧的旅店里发现了苟且之事。墙壁薄如纸，他们可以听到隔壁有人正沉湎于男女之事，这显然不是学生清教徒般的生活所拥有的。

旅行团大部分成员被雪困在沅陵时，用驳船护送行李的小分队从常德到沅江的过程中遇到了巨大的危险。刚走出沅陵县，他们就听见几个船夫在谈论上游的土匪抢走了他们的船只，这时距土匪还不到十里（三英里）。学生请求船主掉转船头，找个地方藏起来，但他拒绝这样做，除非额外付费。最后他把船驶向一条小溪，他们在那里躲了三天，食物都快吃完了，那时土匪已返回山里的窝巢。

在沅陵，被雪围困的日子一天天过去，最后他们决定先乘汽车前往湘黔交界处的晃县。要找到容纳将近三百人的汽车队并不容易。起初，他们跟公路局商讨未果。3月11日晚上，公路局代表通知旅行团领导，只要预先付款，他们就派八辆汽车来接运。于是，旅行团分成两组，第一组在次日清晨离开沅陵，第二组稍晚出发。出发之际就拖了很长时间。旅行团原本希望在下一场大雪降临之前开始231公里的行程，于是在清晨五点就起床，可是只有五辆汽车和两辆运行李的卡车停在车站。直到上午九点半，有些司机才姗姗来迟，这时已开始飘雪。

原以为坐车可以躲开土匪，比走路更安全，但事后证明却更不可靠。有一辆汽车出了故障，直到中午才抵达辰溪，这时距晃县还有三分之二的路。下午三时，汽车才修好，这意味着学生只得在芷江的汽车终点站吃晚饭，并在那里过夜。这时离目的地尚有一百余公里。翌日下午，他们才抵达晃县。

第二组的行程更加惊险。轮胎轧过雪地时，有一辆汽车猛地一震。汉口版《大公报》记者戚长诚记下了他的印象：「愈往前走，雪飞愈狂……车厢里同伴们——临大同学——的谈话，也与雪花一般的纯洁。他们谈论着国事，他们敬仰领袖的神武，崇信领袖的忠贞。但，有时谈到几个官吏的贪污，也会燃起他们胸中的怒焰。」戚的思绪被不祥的「砰」的一声打断了。一只后轮滚了出来，汽车向公路边沿冲去。离深涧数英尺处，司机终于煞住车子。他告诉其他人这个地方叫做火烧坳，离辰溪还有二十多里（六英里）。其他司机也把车停下来，但眼看没有办法修理这辆严重受损的车子，便继续前往辰溪求援，留下二十名学生、地质学教授袁复礼和那位记者等候援车。

四个小时后，眼看没有援助的可能，他们又冷又饿，便收拾行李，步行去辰溪。下午五点，他们才看到地标——辰溪煤矿的烟囱。戚长诚和袁复礼利用始料未及的闲暇时间探访煤矿。在他们面前，一群十一二岁骨瘦如柴的男孩，打着赤膊，把装着手工凿出来的煤块的大筐运到灯光昏暗的坑道里秤重，但这些男孩无法拿到应得的劳动报酬。看到这一场景，他们心里很不是滋味。目光短浅的地方官对运出本地的优质矿产课以重税，这样便剥夺了贫穷地区仅有的出口利润。

翌日阳光灿烂，这是一周来遇到的第一个大晴天。被围困的小分队在早上八点离开辰溪，当天晚上六点到达晃县。晃县是座古城，但一帮地痞恶霸在数年前把它焚为平地，新城建在河对岸。即便如此，这座城市看上去仍是中国过去的一处遗迹。这座城市的两个旅馆既是匪巢，又是妓院。当地百姓异常迷信。小学生仍在学习四书五经等儒家经典，刻有「皇帝万岁」的牌位仍然矗立在那里，而帝制早在二十七年前就已被推翻。

在晃县，旅行团陷入了长时间的争论。重行李还没有运到，那里面有他们唯一干净的衣服。有些人认为行李没有运到就不应继续前进。更糟糕的是，戚长诚在旅行团会议上透露，由于经费拮据，加上植物学家李继侗坚决反对机动车运输，学校当局放弃了租用贵州公路局汽车队的计划。第一大队有些顽固分子提出：只要黄将军承诺，三天后他们可以在巴宫镇等待行李到来，他们就同意参加第二天早上开始的步行。

神秘的贵州

从晃县到贵阳走了两个星期。一路上景色十分单调，全是贫瘠的田地和裸露的山丘。几乎每天都在下雨。路越来越陡。当地人患有疟疾。学生比以前更强烈地感受到，他们正走进中国诡秘的腹地。北大中文系学生向常清写道：「自从进了贵州，我又像到了另一个国度。蒙蒙的雨，濯濯的岩山，红白的罂粟花，瘦弱的灵魂……谁知道什么年代起这地方的人就变成了这样苍白、孱弱和瘦削？我不信这全是由于他们自己的罪过！我彷佛觉得有一条蛇或者一只猛虎扼住了一个人的咽喉……」

贵州人对旅行团避之唯恐不及，好像这群人就是一支侵略军。乘坐卡车的先行者对村干部很友善，试图消除他们的疑虑，一些干部也告诉当地百姓，他们不必害怕这伙人。但有些干部仍顾虑重重，全体村民都逃到山里去了，直到这支队伍离开才回来。鸦片在市场上公开售卖，吸食鸦片的现象司空见惯，因为在家里天天呼吸这种空气，连小孩子都上了瘾。红的、白的、淡紫的、粉红的，罂粟没有种在路边，而是种在离马路不到一英里的地方。有个当地人说，他这辈子就是跟毒品打交道的命，因为一出生就受到父亲鸦片烟的「熏陶」。在这个村子里，另一个俏皮的说法是，只有娘胎里的人还不会抽鸦片。

不过，这个县的领导给学生留下了深刻的印象。1934年南京政府追击共产党到这里时，这些年轻人曾被任命为这条路的主管。他们看起来精力充沛，充满理想，乐于接受新观念。贵阳西部的一位县长特别引人注目，他毕业于中央军事学院，严禁种植鸦片。他带着毛瑟枪走进乡村，搜查横行乡里的恶霸和贪污腐败的乡绅，惩治其不法行为。他把这些学生当作贵宾，并派卫兵护送旅行团走了大约三十英里。六个月后，学生们在昆明得知这个年轻的改革勇士被枪杀了，他的寓所被当地一帮匪徒霸占。

在黄平（3月23-24日），旅行团被邀请到一个村庄与苗民一起歌舞。黄将军献出了几桶白酒和许多饺子。李继侗教授和许医官参加了舞蹈，从来都很风趣的曾昭抡稍微喝过了头，跌跌撞撞，活像一个滑稽的醉汉。

尽管如此，汉人和苗民的关系还是相当微妙，仍然相互猜疑。一方是中国优秀文化的传播者，一方处在闭塞的内陆，在学生看来，当地百姓都很落后，而苗族更是如此，因为他们只掌握最基本的读写能力，只接受了汉族的部分价值观。奇装异俗使他们绚丽多姿，也使他们被认为是危险的。不管是不是真正的苗民，湘西和贵州的不法之徒通常都被称作「苗匪」。

四十年后，一个在美国定居的老旅行团成员说：「他们就像印第安人，而我们就是白人，我们就像白人过去对待印第安人那样对待他们。」贵州的自然奇观和历史遗迹让人赞叹不已。飞流百尺的瀑布，引人入胜的洞穴，还有17世纪赫赫有名的吴三桂的王国和19世纪60年代苗族大暴动的遗址。三位学生（一校一人）担任官方的史学工作者。他们搜集文字数据，到著名的地方现场调查，举凡风土人情、教育状况、行政沿革及其他任何能引起知识上好奇的东西，统统包括在内。其他学生在教授的指导下，充分利用当地丰富的资料进行调查研究。社会学系学生调查农村状况，初出茅庐的政治学者采访县领导，年轻的经济学家根据当地生产状况和生活编写资料。黄钰生基本上是「断后」，他常常跟着刘兆吉，围着一群老老少少，搜集地方民谣，六十八天行军结束之时，他已收集了两千多首民歌。昆虫学家毛应斗总是用捕蝴蝶的网追捕各种昆虫。植物学家吴征镒则收集当地植物标本。地质系学生展开田野调查，那里有丰富的化石、岩层和矿藏。地质学爱好者常常围着袁复礼教授讨论最新的发现。

几乎每个人都坚持写日记。其中最有条理的是曾昭抡，每天步行结束后，不管走得多远多累，他都会在烛光下记日记。只有清华大三学生查良铮的毅力与他不相伯仲，他带着一本小型的英汉词典上路，一旦记住了某页的内容就把这页撕下来。

抵达昆明时，词典已经没有了，而他记住了大量词汇，赢得同伴的钦佩。一些学生抽空宣传爱国思想。工学院一小部分学生借助广播收集消息，尤其是抗战方面的信息，他们还向旅行团成员和沿途百姓宣传战况。在长沙时期成立的一个话剧团，通过演出唤起群众对丧尽天良的日本人的公愤。演出在每个大城镇举行，场场爆满。

抵达贵州省会贵阳时，旅行团成员的经验已经相当丰富了。白天背的背包早已从料想中的必需品减为最基本的生活用品——杯子、牙刷、牙膏、毛巾、备用的草鞋和毛衣。脚上起泡已成为往事。艰难的行程磨练了他们的身体，而贵州恶劣的天气使他们变得更加强壮。患病的学生几乎不再乘坐卡车——只有一次例外——几个病得很厉害的学生坐过轿子。粗略一看，他们成了一群吃苦耐劳的人。旅行团从贵阳的南门进城，当地市民惊讶地注视着这群年轻的小伙子——被太阳晒黑的面庞，被风吹乱的头发，衣冠不整，绑腿和草鞋上沾满污泥。实在难以想象，这些人曾经是年轻的书生，曾经衣冠楚楚，曾经娇生惯养，曾经盛装华服漫步在平津的街头巷尾。

贵阳与北平相距甚远。在那座文化古都，落后的贵阳简直不值一提。只有极少数贵阳青年的名字出现在北大、清华和南开的新生注册簿上。但是，经过38天的跋涉，在长沙以西1007.5公里处，拥有127220人的贵阳俨然是一座大都市。这座城市实际上有两条大道——中华路，东西向，长1.5公里.中山路，南北向，长2公里。这两条街道在「大十字」交汇，那里人来人往，络绎不绝。大街上是一片坑坑洼洼的黄泥，嵌着光滑的石头。街道两旁排列着柱廊整齐、墙壁雪白的三层楼房，其中很多幢都是前不久为迎接蒋介石而仓促建立的。

商场物品琳琅满目，价格高得离谱，学生不失时机地发现了当地的美味。他们在街边的摊位上贪婪地吃着肠旺面——伴有鸡肠鸡血的面条，还有整碗辣椒酱，吃得大汗淋漓。在饭馆，他们品尝了贵阳特产娃娃鱼（因哭声像娃娃，故得此名）和茅台酒。有些人出席了周六晚上的古典音乐会。不妙的是，有人评价道：「五音失调，非常恼人，只适合笨蛋听。」

教师护送团得到了较好的招待。到达贵阳的当天晚上，周诒春设宴招待了他们。周氏曾于1913至1918年担任清华学校校长，时任贵州省财政厅厅长。第二天晚上，他们受到大夏大学的宴请，该校新近从战火纷飞的上海迁移到贵阳。

贵阳年轻的姑娘最为引人注目。行军途中，学生几乎没有时间和精力想这些事情，但在贵州，他们突然意识到身边有女孩可以打量、可以交流，这是多么重要。突然间，他们周围彷佛都是妩媚的都市女孩——她们头发卷曲，精心打扮，可爱动人。有时候，学生和老师都会站在商店里一动不动地盯着女售货员。在这座城市的三天时间里，这并不是因为他们比平时更渴望满足性的需要，其实在20世纪30年代的中国大学校园，男女之间表达感情顶多就是牵牵手罢了。对于学院中的绅士来说，逛妓院更是匪夷所思。在旅行团成员当中，我们只知道有一名厨师得了性病，而他是庆祝行军结束后在昆明的一家妓院感染淋病的。

贵阳以西，这个国家空旷而荒凉。在无限延伸的荒寂的道路上，只能听到鸟鸣和潺潺的流水声。旅行团偶尔会遇到几个当地苗民，通过独特的头巾可以辨认出他们所属的支系。有些地名蕴含了边疆地区与中央政府斗争的历史，如安东（安抚东部）、安南（安抚南部）、安平（安抚平靖）和普安（普遍安定）。有些表意文字已发生了变化，比如原来的「平夷」（意谓「平定夷族」），已改为「平彝」（意谓「和平安定持久不变」），以免得罪当地少数民族。在安顺（平安顺从），有一群人参观了火牛洞，回来后异常兴奋地谈论溶洞景观，以至于包括厨师在内的所有人都去一睹奇观。参观过程中，从洞里传来在美国风行一时的〈胡安妮塔〉（Juanita）和人们始终喜爱的〈桑塔?露西亚〉（Santa Lucia）的回音，两首歌都是一个男低音用英语唱的。唱歌的是闻一多，他用歌声赞美大自然的奇观。他大声说，「到了镇宁县，不去火牛洞，等于没到此一游。」

第二天，即4月9日，星期六，是越过险峻的关索岭的日子。作为颇有经验的惯于翻山越岭的跋涉者，他们决定不走十公里曲折的公路，宁愿走四公里陡峭的小路，这条路似乎是垂直伸向山腰的。仅仅走了二十米，他们就感到精疲力竭.爬上三百米时，他们已口干舌燥.此后每爬十到十五步，他们就要停下来喘口气。半路有座关帝庙。他们欣喜地发现，先遣队已经乘车经过，并在那里准备了充足的开水。有个学生还记得，喝水就像喝山泉那样甘甜，就又猛喝了五碗，这时才发现那水又脏又黄。在庙里休息过后，他们继续前进，爬到关口，石头上刻着四个大字：「滇黔锁钥」。这一刻值得铭记在心。一位团员写道：「仰登飞鸟道，俯视万峰低。」

尽管攀登关索岭十分费力，但4月9日的艰苦与11日的磨难相比，简直是小巫见大巫。夜里在永宁临时宿营，他们走上了泥泞湿滑的道路，穿过与人齐高的草地，到达湍急的盘江渡口。令人失望的是，康熙年间（1662-1723）著名的铁索桥已破烂不堪，因此不得不坐仅容五六个人的小船过江。到达对岸，爬过数十公里陡峭的山路后，他们发现预计过夜的哈马庄只是一个衰败的小村庄，坐落在山顶上，要吃没吃，要喝没喝。虽然太阳已经西斜，但他们别无选择，只能继续前行，再走九公里到达安南。在路上，一些幸运的团员发现有个小摊出售开水和一种由糙米和糖水做成的糍粑。走得最快的人日落时抵达安南，走在后头的人天黑以后才赶到。这一天走了三十四英里，他们期盼吃顿热饭，睡个囫囵觉。不巧的是，铺盖和炊具都在盘江东岸，等待从昆明出发的三辆卡车前去装运，可卡车还在西岸。

厨师迟迟不到，安南的饭店却已早早打烊。这就是觅食者的处境。有一伙人找到一家面馆，老板看到很快又来了两位顾客，便把原先四个人吃的面分成六份，价钱却分文未减。学生无力抗辩。但是，当这群外表粗犷的青年告诉老板，他们有二十多个人晚上要在他的客栈餐桌上过夜，他也没有吭声。对于大部分学生，尤其是那些夜里十到十一点钟才踉跄着赶到安南的团员，情况更加糟糕。这群人又冷又饿，心烦意乱，他们聚在县办公楼狭小的寓所。县长单独请教师辅导团的先行者吃饭，几乎引起一场骚乱。批评的矛头直指「两位姓黄的」——黄师岳将军和黄钰生教授。黄教授纪律严苛，脾气暴躁，说话尖刻，常常羞辱敢于顶撞他的人。他坚持步行，从不坐卡车，也不曾干过其他以权谋私的勾当，起初给大家留下良好的印象，但他带着两个不守纪律的侄子。这两人当中，那个情绪易于激动、横行霸道的航空学院退学学生更是令人难以容忍。在长沙，他和他伯父住在一起。一天晚上，他不停地拳打一个批评他伯父的北大学生。焦躁不安、疲惫不堪的学生便拒绝前行，直到黄将军发了一封电报给学校当局，建议撤销黄教授的领导职务。

闻一多、李继侗和曾昭抡这几位教授也跟学生一样，备受煎熬，整夜没吃没睡。那个县长勉强平息了学生的怒气。第二天早上，黄教授用车把两个侄子送走，并对旅行团全体成员道歉。这时，装备运到，休息两天，这两件事大大鼓舞了士气。在此期间，学生组织了一次游行，庆祝中国军队台儿庄大捷。

从这段旅行一开始，团员与黄教授之间的摩擦就慢慢产生出来，终于达到非作出决定不可的地步。旅行团成员已忍受了崎岖的道路、恶劣的天气和土匪的谣言，他们的情绪难免会受到私人冲突的影响。第二大队的队长卓超少校以长有痔疮为由，总是和厨师一同乘车。「他是个彻头彻尾的懦夫……毫无疑问，所有军训教官都是懦夫。」一位团员回忆道。学生认为，这些教官骗取了这份工作，因此可以不上前线打仗。学生鄙视教官，不听他们的指挥，中队长和小队长也很少传达命令。

身为老派军人，黄将军及其部下有时很难与青年书生建立融洽的关系。打桥牌的问题就是双方误解的一个象征。玩桥牌是学生很喜欢的一种消遣。在教官眼里，所有的纸牌游戏都是赌博，沉湎于桥牌彷佛就是青年的道德缺陷，所以他不许他们打牌。学生对此不予理会。更狂热的打牌者会匆匆赶完他人花两倍时间才能走完的行程，找一方便之所打牌，直到最后的人都经过了，他们便收好牌，快速出发，赶超最前面的团员，然后故伎重演。黄将军得知这个把戏后，便召开大会宣布这种行为必须立即停止。学生嘘声四起，黄将军遂沉默不语。

旅行团继续前进。日复一日，他们在贵州的深山老林中穿梭，脾气不禁暴躁起来。有个学生在日记里埋怨，「铺伴」不是理想的共享被褥之人：「打行李、背行李都不能做，概由余『任劳』，『任劳』太久，不免生『厌』。余有拆伙之意，然又不好意思启齿。」九天之后，他们抵达贵阳，那个记日记的学生再也控制不住自己的怒火了：

今天他借口脚痛，乘汽车先到贵阳市，行李也不管，床位也不问，就进城玩去了。我来后，好半天才找着行李，因无床位，不能打开铺盖卷儿，衣袜鞋均湿了，也不能换。老等他，真气死人！这种人什么都不行，也是国宝么？

连毛鸿中校的德国牧羊犬都成了出气筒。毛鸿强制执行军事纪律惹人厌烦，有个中队长终于爆发了：「你该死的狗吃了那么多东西！如果想教训学生，为何不先教训你的狗！」

如何处理旅行团剩余的资金，这个问题引起了激烈的争论。由于黄钰生过分节约，旅行团两个月的开支还不到一万块钱，所以留有余款。一些学生想平分这笔钱，另一些人想把钱捐给战士，还有一部分人想为旅行团留下照片，并出版纪念册。旅行团到达昆明时，这个问题仍悬而未决。

阳光灿烂的云南

4月19日，距旅行团第一次在长沙码头集合恰好两个月，他们抵达通往云南的关口。跨过这二十码，土地的颜色将由深灰色变成红色。前方，他们可以看到云南蔚蓝的天空和起伏的白云.身后，则是贵州云遮雾罩、阴雨迷蒙的层峦迭嶂。几分钟之内，耀眼的阳光洒在旅行团成员身上，就像它普照云南高原洒向昆明一样。在云南，连植被都和别处不一样。贵州是成片令人眼花撩乱的罂粟地，云南则是明艳的麦田。青山上种着芳香四溢的尤加利树。云南不仅土地更肥沃，公路也比贵州修得好，而且几乎看不到土匪的踪影。

然而，短时间即可发现云南黯淡的一面。虽然路边看不到鸦片，但不远处就种有大量的罂粟。云南的一贫如洗、营养不良和贵州一样明显。大脖子病几乎随处可见。土匪虽然没有湘西那么猖獗，但仍是一大隐患。还有，与贵州年轻英俊的地方干部相比，云南的地方官看上去多半都是瘾君子。他们虽然也很热情，但总不能完全让人满意。在云南第一个留宿地——平彝县，顾（音）县长派人宰了几头猪，举办盛宴款待旅行团。

第二天晚上，旅行团厨师利用主人提供的原料做了一顿丰盛的晚餐。但是，这位县长的慷慨是以牺牲当地百姓的利益为代价的——他派员警向每家每户征收一块钱——得知这个消息后，学生异常愤怒。顾县长的热情招待是为了响应龙云的指示，他要求款待旅行团，但没有交代由谁承担费用。黄将军有理由勃然大怒，但他不敢对龙主席的部下发火。鉴于龙云的重要地位，流亡知识分子还得仰赖于他，所以他付给顾县长三百块钱，并客气地恳求他把钱退还给当地百姓。

旅行团很快重新踏上旅途，这时离昆明还有一百多公里：

……公路两旁有水有田，山间松林翠绿，池畔野草清香，农夫们在田间漫步，哼着轻快的小音调，极眼是和平的世界。忽然，从山间飞来了乌云，一片片如龙如虎，接着狂风也来了，老鹰在灰色的空中盘旋，巨树伸着掌向山间探索，似乎在搜查什么罪恶，路旁的电杆也嗡嗡乱鸣了，于是，一声霹雳接着一阵大雨。人们投到了巨树的掌握中，世界顿时变成了残酷凶狞的地狱。

一会儿风停了雨也停了。远远的山头上显露了一片阳光，渐渐展大了，金黄色向我们这边延长……默念着这一曲自然的「田园交响乐」，忘却了全身淋漓。

他们意识到旅程即将结束，不禁生起一种成就感和怀旧之情。旅行团的一名老队员还记得他的旅伴：蓄须的闻一多蹲在路边抽着长烟斗.曾昭抡从不抄近路，却宁愿绕行著名的「二十四盘」，要么带着防毒面具，这是他为即席的「战时教育」讲解防毒防空准备的.南开学生彭克诚不善辞令，深沉的男低音掩饰了他的绰号——「大哑巴」.第二队中队长全广辉，清华颇受欢迎的跳高选手和篮球队队长，步伐阔大而稳健，登山如履平地.十九岁的何广慈，擅长中西音乐鉴赏和表演，有人叫他的外号「小孩」时，他总是咧嘴一笑.范中廉，低音长笛和短号的演奏者.微胖的刘维勤，被戏称为「刘得屁」，因为他总是拉在队伍最后面。4月28日，一位旅行团成员在日记里这样写道：

今天是这次徒步旅行的最末日——当我写下这几个字，心里实在黯然的感到难过！……这与我共同生活两个多月的团体，今天要走上解散的悲运了！……我不能忘记关岭，那崇高的山.我不能忘记盘江，那急流的水！……它们已经在我心里，镌刻了永不能磨灭的影子！……然而，在前面，却又有一个静待我去奋力开发的伟大的将来在向我招手！

在开始最后一段行程之前，旅行团于早上八时集会。黄师岳团长发表了最后一次讲话，黄钰生教授报告了学校的最新消息：长沙临时大学更名为「西南联合大学」——「联大」。为了给可能迎接他们的年长的老师、同学及昆明市民一个良好的印象，他们穿上了干净整齐的衣服，并宣誓抛弃他们在公路上的粗鲁举动——色瞇瞇地盯着女孩，大喊大叫，以及诅咒。随后，他们戴上军章，阔步向昆明迈进。

昆明

走到城中心区，抬头一看，金碧辉煌的立着「碧鸡」、「金马」两座大牌，不禁使我忆及那已沦陷的可爱的古城——北平！太太小姐公子哥儿们，大家也想想北平是怎样丢的呵！……现在，梅、蒋两校长和好些教授及同学，举着欢迎的大旗，来加入行列，引导我们去「欢迎地点」了……接着，丝绸横幅展开，上面写着「欢迎湘黔滇旅行团」，从其他路线来到昆明的老师和学生，唱起了著名语言学家赵元任谱写的歌曲。第一段是用英语写的，用的是“It’s a Long Way to Tipperary”的曲子：

It's a long way to Lianhe Daxue

[6]

It's a long way to go，

It's a long way to Lianhe Daxue

To the finest school I know.

Goodbye Shengjing xueyuan，

[7]

Farewell Jiucai Square，

[8]

It's a long long way to Kunming City

But my heart's right there!

戴上花环后，队伍穿过昆明城到达北端的圆通公园。黄将军对梅贻琦说：「我在长沙从你手里带走了两百多人。现在我把他们还给你。根据名单，所有人都在这里。」然后，点到名字的学生就敏捷地应一声「有」。梅贻琦答话。清华体育部主任马约翰带头欢呼，「伟大的中华民国万岁！」然后是照相、聚餐，欢迎仪式就结束了。

长征的意义

联大学生的长征并非独一无二。数月前，联大未来的训导长查良钊带领一支相似的知识青年队伍去西北联合大学。此外，如浙江大学长途跋涉抵达贵州。但联大的成就的确令人瞩目。根据官方的资料，从长沙到昆明的陆路距离是1033.7英里（1663.6公里），其中800多英里是走下来的，平均每天步行二十余英里，共走了四十天。长途跋涉的行程多为崎岖地带，且天气恶劣。对未曾准备接受这种艰苦的身体考验的城市青年来说，这是一个非凡的成绩。

这次长征是教育上的探险。这群青年再也不会觉得祖国和人民是遥不可及的抽象概念了。在这六十八天里，他们经过了中国二十八个省中的三个省，深刻地认识到祖国幅员之辽阔，并意识到中国现代的沿海城市与落后的内陆地区在时间、空间和思想观念上存在着惊人的差距。对大多数人来说，这是他们第一次接触中国的百姓——这些人赤着脚，不识字，抽鸦片，住在简陋昏暗的茅棚里，以谷物和蔬菜勉强度日。直接遭遇贫穷的农民、瘾君子、部落民和秘密会社的成员，对于少数「天之骄子」来说，这是一次大开眼界的体验。在湘西茶馆休息时，有些团员问老人，为什么这个地区会有那么多土匪。答案令人不安：「在过去的几个月里，这里就抓过好几次壮丁。五个壮丁当中有四个被抓走了。他们被迫当兵。那些不想当兵的人就逃到山里去了。」

然而，路边的邂逅只是消除中国学生与平民大众在社会、经济、思想上的隔阂的开始。经过军队数十年的剥削、压榨和劫掠之后，当地百姓对任何外来群体都小心翼翼。如某人所说，「当土匪来时，他们会砍掉我们的头.当蒋介石的部队来时，他们会剃掉我们的脑袋。」有什么理由让他们期望这群新来的侵入者比以前更好呢？即便他们认识到这些人是学生，不是士兵，但他们对有钱人的愤恨使学生无法获得友善的对待。

有些敌意完全是由于对农村风俗习惯的无知或疏忽所致。学生没注意到旁边有农村妇女，就赤裸着身子在河里洗澡，或无视当地人的规定——不许在唯一的饮用水水域使用肥皂。在主人家里，旅行团成员往往连「你好」或「再见」之类的话没说就离开了。

必须指出的是，旅行团成员学到了许多知识。比如，黄钰生就琢磨，为什么刘兆吉所搜集的民歌中百分之九十都是情歌呢：

有一次，我和几个挑棉纱的人同行。他们的担子，都在百斤以上。我跟他们走了一天，他们整整唱了一天……他们所唱的，是……情歌。又记得，在将近盘江的荒山中，遇到一群……驮铁锅……的人。山路难行，一步一喘，但是喘嘘之中，还断断续续地唱些……情歌。这些人是在调情么？是在讴歌恋爱么？是在宣泄男女之情么？肩上的担子太重了，唱一唱，似乎可以减轻筋骨的痛苦。再听人一唱，也觉得绵绵长途上，还有同伴，还有一样辛苦的人。他们所唱的歌，与其说是情歌，毋宁说是劳苦的呼声。

有个名叫高廷章的学生曾经历过贫穷，但即便如此，他仍是一名坚定的反共分子。他从缄默的贫民当中发现一种预警：除非蒋介石政府为他们办实事，否则共产党会取得胜利。但没有证据表明，高廷章的许多同伴意识到，在他们徒步穿过内陆之时，中国社会正开始发生剧变。实际上，他们的大部分见闻都在证明国民党统治的可行性及其光辉前景。中央政府新任命的贵州青年干部精力充沛、效率高，给人留下了深刻的印象——与何键在湖南、龙云在云南的委任者形成鲜明的对照。学生经过的贯通湘西和贵州崎岖地带的公路，就是由南京政府精心设计建造的。蒋介石本人被拥戴为神武的抗日领袖，在爱国的群众当中仍享有崇高的威望。

但是，假如有学生看穿所见所闻的政治内涵，许多人可能就不会发出这种疑问，更别提它所暗示的答案了。他们虽然像旅行者一样生活过，但只是以游客的眼光来看这个世界。正如闻一多所注意的，他们印象最深的，不是每天都看到的普通百姓，而是壮美的奇观、历史名胜以及苗人奇异的服饰、风俗和方言。

历史总是推陈出新。现在，半个世纪过后，已很难估计这场长征对参加者的影响。在中国和美国采访那些日益年迈的旅行团成员时，他们会带着今天的视角看待过去。那些在中国生活的人倾向于把这件事当作一次经历，它使他们认识到平民百姓的苦难，从而决心走向革命的道路。在美国过着舒适生活的人，则倾向于贬低这一经历的影响。

从声名最著、文献最丰富的旅行团成员闻一多身上，就显示出准确评价这次长征的困难。六十八天的行军生活更加深了他与劳苦大众在一起的亲切感。可是，他一抵达昆明就回到了学术象牙塔。直至1943年，他才开始转向政治活动。虽然这位中年教授看到国民党的碉堡，被蒋介石的部队夷为平地的村庄，墙上的革命口号，及血洒战场的红军战士之墓.但是，闻一多以前的学生、为他立传的王康说：「闻一多那时的确不了解革命斗争，很难理解革命战士们的英雄气概……共产党的队伍究竟是为了什么忍受那样的千辛万苦呢？暂时是回答不了的。」在王康看来，闻一多的理解不是源于无产阶级的政治分析，而是出于诗人的悲悯情怀：

他同情、怜悯这些苦难同胞，他见到在饥饿死亡在线挣扎的惨状，但还不能为这些人找到什么出路。……这都是由于抗战，有了这样步行的机会，才会见到从来不曾见过的苦难的事实，才会引起这些从未有过的疑惑。

这次经历虽然没有使闻一多立即投身政治行动，或利用武力反抗现实，但这次行军为他向这条道路发展创造了条件。回首往昔，我们可以看到，从长沙到昆明长途跋涉的第一步，使他走向了殉道之路。

在学生团员当中，又有多少青年闻一多呢？他们都看到了他所看到的。许多人感到震惊，少数人投身于或再次投身于反抗现状的斗争。但是，就在选择徒步前往昆明时，他们拒绝了更加激进的选择。大部分坚定的积极分子投奔延安加入共产党，或参加国民党的军队，或留在长沙发动群众。旅行团成员宁愿独处书斋，也不愿投笔从戎，啸傲疆场。他们的目光停留在所经过的路途，可是并没有深入一贫如洗的农村。他们的使命是完成学业，为民族复兴这个长远目标锻炼才智。战后，他们将建立一个贫穷、饥馑、苦难无处存身的新中国。

从长沙到昆明的长途跋涉，它最深刻的影响，可能不是近三百名团员后来的工作，而是这所大学的校风。通过已出版的文献和口述资料，长征的现实夹杂着神话和传奇的色彩。旅行团老成员传播他们的日记，写成散文和诗歌，钱能欣的《西南三千五百里》于1939年由商务印书馆出版。旅行团成员搜集的民歌、民间传说及岩石、植物和昆虫标本，丰富了昆明有限的学术资源。在云南的前几年，由于高年级同学自豪地穿着印有「湘黔滇旅行团」字样的衬衫在校园出没，联大学生会经常想起那次坚苦卓绝的跋涉。联大在昆明八年，无数学生用自己的长征加入这所著名的大学。

毛泽东从江西开始的长征成就了延安精神，与此相同，从长沙出发的长征对联大精神至关重要。这次长征是一次坚苦卓绝的跋涉之旅。此后是八年患难，它成为中国知识分子群体才能的象征.因此，也成为中国高等教育和文化持续不辍的象征。