# 第十三章：希望的岁月：1938—1941年_在

第十三章：希望的岁月：1938—1941年

第十三章：希望的岁月：1938—1941年

在

昆明的第一个学年是相当混乱的。宿舍和教室分散在各处。最初，理学院和工学院都安置在拓东路的旧庙里，1938年春季学期后，拓东路就专给工学院使用。理学院学生和刚从蒙自转回来的文法学院学生，被安排在昆明西北的昆华中学和昆华师范学校住宿和上课，而这两所学校的学生已转移到远离日本炸弹袭击的农村。学生刚开始安顿下来，他们当中有些人就挤着去住公共汽车西站附近的农校。起初，没有桌子，也没有地方吃饭，因为食堂被改造成图书馆了。一位来访的救助者报告：「学生在很艰苦的环境下生活和学习……以前住两个人的宿舍现在住了二十四个人。他们睡在由木板搭建而成的床铺上。他们的全部家当都放在脸盆里，而脸盆放在床上。整个大学都没有电，也没有自来水。」

然而，即使在这种环境下，1940年以前，日本还没有封锁昆明与外界联系的主要通道，通货膨胀还没有造成严重后果，师生们大体上还能坚持工作和学习。中央政府发行的法币在当地市场还有相当大的购买力。1938年，每月七块钱，至少每周可以吃一次鸡肉和鸡蛋。大部分学生的生活还过得去。

文、理学院大约80%的学生在他们自己经管的大食堂用餐，每月要花六块钱。那些比较宽裕的人选择包饭，每月消费七块半到九块不等。少数富裕的人早餐喝牛奶吃荷包蛋和西式糕点，中午大鱼大肉，晚餐在基督教青年会挥霍五角钱。（每天光来往餐馆之间的交通费差不多就要一块钱。）而最穷的学生早餐只喝一杯开水，午饭和晚饭则就着辣椒酱啃大饼。

除了家在上海、广东和四川等地的人可能获得家庭支助外，大多数学生，尤其是日本占领的北方难民，只能依靠自己。直到1938年秋，重庆政府建立学生贷金制度，那些极贫穷的人才能从学校当局获得紧急救助。

丰富的课外生活

众多社团丰富了学生生活。其中最早成立的是伙食委员会——几个人通力合作，监督食物采购和烹饪，然后在食堂指定的地方一起用餐。其他社团举办辩论赛、郊游、音乐会、戏剧表演、足球赛、学习小组、时事讨论等。与战争有关的活动有下乡宣传、冬衣征集和平民防卫工作等。1940年夏，为战争救济，学生组织了一次全天禁食活动，在昆明及其周边乡村花五天时间宣传兵役。

在众多活动中，计划最周全的是三民主义青年团、共产党的先锋组织群社及基督教男、女青年会联合举办的夏令营。主办者主要是想通过共同体验生活和娱乐培养合作的精神，而不是致力于政治宣传或宗教灌输。有经济能力的学生可组织夏日考察队，考察云南壮丽的高原峻岭，并近距离观察该省少数民族的生活习俗。在校学习期间，大部分学生都游览过昆明附近的景点。他们最喜欢的旅游是，爬到西山峭壁嶙峋的龙门，远眺浩瀚的滇池，或者在滇池泛舟，池的北端就是名扬四海的大观楼，楼上有著名的赞美当地景色的一百八十字长联。更远的旅游地是石林，在昆明东边约八十英里，那里有宏伟壮观怪诞无比的喀斯特地貌。一位访问者观察到，没有时间或金钱旅游的学生经常在宿舍里自娱自乐，他们聊天、唱歌或弹奏民族乐器，也捕臭虫、捉老鼠。

体育

保持身体健康比较有效的方法是，遵循清华传统，开展有组织的运动。当然，云南不能像北平校园那样提供网球场、室内游泳池和热水浴设施。尽管如此，所有本科生都得上四年不计学分的体育课，早上七点上课，每周两次。学生可能在跳高、跳远、平衡木、跳绳、掷垒球或600米跑步等项目上达不到标准，但他们至少得上课。不止一名学生因为旷课次数过多而未能获得毕业证书，不得不延毕一年。

所有体育活动都在室外进行，运动场地分散在城镇周边。校本部的学生可以利用昆明中学

[19]

北院的设施。工学院学生则租用一块稻田，等到八月稻谷收割过后才可使用。足球、垒球、篮球和一些篮框都很破旧，还有五花八门的运动器械替代品。这些用品损坏或磨损了，就很难找到替代品。1943年，一位教练诉苦道：「全校每月的体育费不够买一个篮球胎。」

体育工作由传奇的清华体育之父马约翰主持。虽然没有人换穿运动服，但马约翰坚决要求每个学生都像他一样只穿T恤，在阴冷的冬天早晨也不例外。一天，跟平常一样，上课开始时和学生一起跑步，同时做深呼吸运动，马约翰摘下帽子，露出他留有银色短发的额头，对学生说：「我已六十一岁了，还很健康。」1946年联大解散时，马约翰六十五岁，仍很健壮。他为联大校友树立了终身保持身体健康的目标。

并不是所有学生都像马约翰一样认真对待这个目标。跑步时，有些学生躲在树后或溜进屋子。有一次，一位领跑的教练转身时发现全班学生都不见了。跑步结束后，接着做健身操，或者是运动指导，然后是比赛。出过汗但还没洗澡时，学生们便涌向联大校门外买豆浆喝，为当天剩下的时间补充体能。

除了定期的体育课，还有校内的比赛，偶尔也有市内不同学校之间的竞赛。在战争后期，美国军方也参加进来。具有拳击裁判资格的美国士兵马克·孔恩（Mark Conn），问黄中孚他们在联大打不打篮球。黄中孚回答：「噢，我们打呀。」后来，在第一次联赛中，黄率领联大体育教师队把美国队打得落花流水。

工学院几乎清一色是清华男生的天下，也是学生组织的体育活动中心，成立了铁马和喷火两个体育会，它们赞助篮球、排球、棒球比赛和联赛，举办游泳、远足和夏令营活动，并注重透过自我批评和体育健身来提高思想道德水平。学生也可以不参加有组织的体育活动。一个观察者在1940年8月写道：「有人喜欢跑到乡村运动，像人猿泰山一样吼叫。」1941年3月，一群体育爱好者组成俱乐部，约定每天早上七点前出去锻炼身体。然而，在工学院功课和兼职任务繁重的压力下，再加上只能勉强填饱肚子的伙食，他们的晨间锻炼也减少了。

富有情调的娱乐

除了打桥牌，在联大最受欢迎的娱乐活动要数看电影了。1939年，昆明有两个电影院。报纸、壁报和地保提的大灯笼上都有宣传剧目的消息。1940年以前，无声电影经常由一个当地人解说。至少有一个学生记得，他在看《罗密欧与茱丽叶》时学习云南话。有些学生认为，国难当头看电影是极不严肃的。1938年底，一位爱国青年声称，他从长沙来就不再看电影，以后也不会看，除非是有关抗战的电影，即便如此也只买最便宜的票。

1940年4月1日，现代的南屏大戏院在昆明市中心开业。这家戏院成了唯一的电影院，因为只有它放映外国电影，主要是美国彩色电影。许多学生把喜欢的电影看了两三遍。英格利·伯格曼（Ingrid Bergman）、克劳黛·考尔白（Claudette Colbert）、斯宾塞·屈赛（Spencer Tracy）、保罗·穆尼（Paul Muni）、葛丽亚·嘉逊（Greer Garson）和费雯丽（Vivien Leigh）都是流行一时的影星，贝蒂·格拉布林（Betty Grable）也有固定的影迷。影迷们喜爱的电影不尽相同，就像《小鹿斑比》（Bambi）、《道奇市》（Dodge City）和《乱世佳人》

（Gone with the Wind）之间的差别一样。一些俄国电影，如列宁三部曲和爱森斯坦的几部作品，也很受欢迎。但一直以来最受追捧的是《翠堤春晓》（The Great Waltz），讲的是约翰·斯特劳斯的故事。有些校友自称曾看过八遍。他们说，这部电影放映期间，联大每个人似乎都会哼〈蓝色的多瑙河〉。

校友吴讷孙的《未央歌》展示了战争初期联大学生充满诗情画意的浪漫生活，而他的描绘至少可以从其他材料中找到部分证明。一篇写于1946年的带有左翼观点的文章认为，1938到1940年是业余生活最活跃的时期，而他写的是更为严肃的活动——几乎每夜都有演讲、讨论和其他社团的活动，周末和假期还组织远游。社会服务同样热火朝天，从慰问部队到开办夜校，不一而足。在一轮满月下，教授们在故事会上娓娓而谈。有月色的晚上也很适合恋爱。但联大男女比例为九比一，中国又缺少日常约会的传统，所以成双成对的为数不多。像外文系这样的学科，女生人数超过男生，才会有男女混合的晚会.中文系在男女学生社会交际方面颇为出名。像经济系、政治系和理工学院，女生寥寥可数，这些院系的男生几乎没机会接触异性。

初期，两性关系「很纯洁，就像兄弟姐妹一样」。1938年12月有一篇这样的报导：

男女生中间的壁垒依然森严，平日甚至同班同乡也很少交谈招呼。客观地说，这种关系是不健全、不自然的，还残留着星星点点的封建意识……间或双方有人突破了这条壁垒，或许就会就此成为爱人……其中固然可以找到一两双「既不念书，又不救国」的如胶似漆的「情人」，但是更常见的还是关系正常，相互勉励的爱伯。

1939-1941年，孙（任）以都就读于联大，她记得学生生活是高度精神化的。没有两人世界，大家都是集体活动。无需任何理由，他们会一起跑去看电影，一起远足，或突然放歌。相比之下，她转学到瓦萨（Vassar）时发现，美国学生总是很拘谨。

交际舞被普遍认为是无聊的，即便不说有伤风化，而且与战时清苦的作风格格不入。一次，学校刊物上有一篇文章对参加这项活动的人冷嘲热讽，差点引发被攻击者的暴力反抗。另一次，一个穿着入时的男人闯进南屏宾馆的通宵舞厅，愤怒地质问道：「你们他妈的在这里干什么？难道不知道现在正打战吗？」不久，龙云主席的一位部下要求梅贻琦开除舞会的组织者。梅贻琦回答，这些年轻的狂欢者都是成绩名列前茅的学生，他们在道德上并没有犯什么错。这位留美的教育家还宣布，举办舞会与学校规章并不矛盾。

当地人认为联大是纵欲之地，这个印象证明，与其说世风败坏，不如说昆明传统保守。当时招到公众非议的事，比如，在茶馆跳舞，以今天的标准来看实在不值一提。况且，在贫寒和拥挤的生活条件下，几乎没有机会发生性关系。宿舍缺乏私密性，几乎没有学生住得起宾馆。女青年唯一方便能做超出调情之类的举动的地方是其男朋友的公寓，他们通过到缅甸贸易致富。极少数女生结交美国大兵。违背这种清教徒式的行为规范会招到同辈的斥责。服装艳丽或姿势轻佻的女生会受到批评。连一个少女坐在草地上伴随着收音机唱歌都足以因为附近教室里的人的教训而作罢。

像高氏姐妹这样魅力四射的公主在人群中格外引人注目。姐姐是个中国古典美女，鹅蛋脸，五官匀称，皮肤白净.妹妹梳着两条长辫，是个肤色柔和的美人。只要其中一人跟他们搭，联大男生就会受宠若惊。两朵名噪一时的交际花是四川将军杨森的女儿，分别被称为大辣和小辣。在战时条件下，她们仍得到家人的资助，其富裕的家庭还赞助一个小而显眼的咖啡社团。有个女生是一位湖南将军的女儿，她记得自己参加聚会比上课还频繁，聚会活动经常在通过朋友关系借来的公馆举行，参加者有游手好闲的联大学生和云南上流社会的子弟。她还记得，那幢房子是云南前军阀唐继尧的家人的，特别奢华。

树勋巷的生活

程应鏐和李宗瀛是历史系的学生，他们合住在树勋巷5号，从那里步行十分钟即可到达联大在昆华师范学校的临时校舍。他们用破旧的汽油箱叠成一个四层的书架，组成一个小图书室，最初的藏书有《资治通鉴》、《战国策》之类的古代典籍和其他历史著作及诗集。两年间，他们增加了一本法文词典、英文版《父与子》和《安娜·卡列尼娜》、一些中文版的。外国著作及更多的中国典籍。开学后，树勋巷5号就成了年轻的历史学者经常光顾的地方，其中有后来在台北中央研究院的徐高阮，以及在中国大陆同样知名的丁则良。他们对计学分的课或旁听课展开了热烈的讨论，这些课包括雷海宗的「欧洲中古史」、刘崇铵的「欧洲十九世纪史」、噶邦福的「希腊罗马史」及陈寅恪的「魏晋南北朝史」。

这些历史学新秀兴趣广泛。有两个女生也住在同一栋楼，他们便组成一个背诵俱乐部，高声朗读重要的英文著作。前来利用这个图书室的人，还有物理系

[20]

的王逊和数学系的钟开莱。参加过一二·九运动的学生积极分子，在中国西北游击区和香港之间往来，有时会经过昆明，进一步促进了这个团体的发展。由于编辑《中央日报》文艺副刊，程应鏐结识了联大一、二年级的文学青年。他勉力追随前任编辑，即后来迁居重庆的演员凤子（又一位树勋巷5号的常客）。有时候，著名的短篇小说家沈从文也会以《今日评论》文艺编辑的身分来约稿。

壁报

树勋巷是联大学生广阔的思想和活动天地的缩影。通过出版壁报《大学论坛》，在那里生活的学生可以在当天的政治、学术辩论中发表自己的见解。壁报是一种手写的、很特别的作品，一夜之间即可完成，并贴在醒目的地方。这些大幅报纸刊登专题评论、小说、诗歌和漫画，在战前就形成了固定的风格，成为校园的一道景观。由于战时更为正规的出版物费用剧增，壁报因此更加流行。一群学生集思广益，在早上很短时间内就能完成一幅壁报，墨汁未干就贴出来。中午时分，它可能成为昆明的谈资.要是下雨，它就成了字迹模糊的潮而软的纸团。壁报几乎可以贴在任何地方，但在联大，它们被集中贴在大门外通往新校舍北区的一片墙上。于是，那里就被称作「民主墙」。

壁报为中国知识精英的弟子提供了用武之地。生活在敬畏文字的文化中，联大学生努力做到在课堂内外字斟句酌，锤炼文笔。他们偶尔在教授们创办的刊物上发表文章，或出版自己办的杂志，或可能向昆明报刊投稿。然而，他们很难竞争得过他们的老师，展现三千名知识青年思想、观点和创造才华的管道并不太多。

壁报热开始于1938年，在1941年1月新四军事件前夕达到高潮，然后一直衰退到1943年，在1945年再次达到高峰。这些波动起伏成为联大政治与社会气候的晴雨表。任何人都可以出版壁报，但基本上都是集体合作的结果。许多壁报是文艺社团的产物。作为战争初期共产党主要的先锋组织，群社出版了一些壁报，一份贴在市区给群众看，其他的贴在校园里。到1941年1月，联大已有二十四种壁报，其中十五种覆盖了昆华中学北院的一整面墙壁，而文学院大部分学生就住在那里。写作者包括「反动分子、保守分子、自由主义者、激进分子和共产主义者」。一位观察者记录了各种不同的风格和观点：

全校壁报中，最出色的倒是小型的《热风》，文章发辣湛深，多刊漫画.次是《腊月》，资格最老，立论公允，取校内舆论领导地位.再为《群声》，其格式时时变换，形式最美，常常一个新形式出来之后，各壁报争相模仿，文章亦活泼可喜，有一股年轻劲.再为《介绍与批评》，常常剪贴和翻译一些平常看不到的文章和言论。

音乐之声

虽然联大没有开设艺术课，但戏剧和音乐在学生生活中占有重要的地位。信仰基督教的学生可以在教堂唱诗班参加合唱，也可以参加由北平教会学校校友组织的多达一百人的合唱团。周六晚上，学生可以去文林堂听古典音乐的唱片。联大大多数音乐表演都是随意为之一——吹口琴、吹箫，偶尔有人在宿舍拉小提琴，走在昆明街头，或漫步乡村，或树下闲谈，有时心血来潮便放声高歌。许多歌都是流行歌曲，从抗战歌曲到西方音乐作品，比如，〈胡安妮塔〉（“Juanita”）、〈我的太阳〉（“O’sole Mio”）或最新流行的美国电影插曲。

群声歌咏队是个严肃的政治歌唱团，它向所有歌唱爱好者开放，不管他们是否有这方面的才能。它有一大批热心的业余爱好者，其中包括尽人皆知的化学系教授曾昭抡。这个歌咏队主要排练平淡乏味的征兵运动歌曲，而不致力于举办正式的公众音乐会。它偏重演唱爱国歌曲，比如〈救亡进行曲〉、〈祖国的孩子们〉、〈松花江上〉、〈再见吧妈妈〉及其他俄国歌曲。更有趣的、招人喜爱的是以「张老先生有块地，咿呀咿呀咳」开头的歌曲，在结束时总能引起满堂大笑。1940年，五四运动二十一周年前夕，群声歌咏队一些更加严肃的成员组成联大歌咏队，举办刻苦排练而成的音乐会。其首次演出是在五四运动纪念大会的闭幕式上。1940年8月13日，昆明广播电台（该市第一个广播台）成立不久，这个歌咏队演唱的爱国歌曲就通过它的节目传向四方。南屏大戏院落成开幕时，它表演了类似的节目。

三青团 V.S. 群社

同日本侵略之前的北大、清华和南开一样，联大也存在着各种政治意识形态，从执政的国民党到实力强劲的对手共产党。然而，华北知识分子抵达昆明时，1935—1936年一二·九运动的紧张局势差不多已经平息，因为战前学生运动的主要要求——抵抗日本侵略——已成为官方政策，得到了国民党和共产党的一致支持。运动的大部分领袖也离开了。许多左派前往延安参加共产党，或者在全国未沦陷的地区为共产党的先锋组织民族解放先锋队服务。学校由长沙迁到昆明的决定，使得其他积极分子也离开了大学，包括一大批国民党的坚定拥护者，他们加入了胡宗南的部队。剩下的人大都是不大关心政治的学生，他们决心在学业上有所成绩。

在新四军事件发生前，师生一致认为抗战是当务之急，而国民党和共产党为争取中国的精英学子的信任而竞争。支持国民党和拥护共产党的派系在长沙时就已初见端倪，在昆明时则以三民主义青年团（右翼）和群社（左翼）的面目再度出现。战争初期，这两个社团虽然只招纳到一小部分联大学生，但双方的竞争一直都很激烈，有时还会发生暴力冲突。

三民主义青年团成立于1938年

[21]

，代表了国民党政策的大逆转，因为它1928年掌权以来就企图让学生远离政治。国民党法西斯式的黄埔系试图通过给执政党提供选择，使中国政治恢复生机，因为在他们看来，执政党贪污腐败、残暴无情、官僚作风严重，这样三青团就应运而生了。战时条件下，三青团希望使国民党像20年代中期那样能吸引有理想的爱国青年。在联大，国民党和三青团最初都利用了重庆当局的支持这一优势，但他们还得消除中国知识分子对政府的深刻怀疑.因此，他们并不总是同实力旗鼓相当的社团竞争。国民党的联大区党部成立于1938年夏天，它负责吸纳著名的教授，组织学生的任务就留给了三青团。

在朱家骅的要求下，建立三民主义青年团联大分团的责任就落在历史系教授姚从吾身上。他们都曾留学德国，朱家骅回国后成为国民党中组部部长。姚从吾虽然是忠诚的爱国者和民意上的国民党联大区党部书记，但他其实并不想参与实际政治工作，只是勉强接受了这个职务。1941年，担任了一年多领导后，三青团没能达到他的目标，姚从吾于是辞职，接替他的是一个更适合承担这项任务的人，即心理学教授陈雪屏。

陈雪屏是个颇有影响力量的人，擅长处理事务而不激怒当事人。他建立了一年一度的三青团领导选举制，但以其学术地位和性格，及其乐意效忠的态度，三青团基本上都在他的掌控之下。（后来，许多校友记得，在陈的帮助下，他们找到了第一份工作。）利用爱国思想、个人关系和自身利益等吸引力，三青团成员从三百人发展到五百人。这个社团日渐活跃，利用一些具有历史意义的日子——如三二九（青年节）、五四、七七——开展纪念活动，还在附近的乡村举办夏令营，组织文艺和文化活动，与群社一争高低。

群社的前身是民族解放先锋队。作为共产党的一个先锋组织，民先队成立于1936年初。它的大部分积极分子要么奔赴延安，要么被派往全国各地执行任务。少数代表在昆明活动。联大的民先队是不是一个正规的组织，这个问题仍有争议。据1961年的一份资料，民族解放先锋队的一个秘密支部于1938年成立，地点很可能是在长沙。民先队被视为左翼组织，它对参加1936年学生运动的北平积极分子颇有吸引力，但对1938年的昆明难民学生却没有多少号召力。随着联大人开始为第一个学年做准备，共产党员和民先队员认为有必要建立一个组织关注学生的活动，使背井离乡的青年拥有一种集体感。与党的策略相一致，通过满足日常生活的需要获取支援，青年积极分子组建伙食委员会以改善用膳条件。接着，他们在民先队骨干的帮助下，以几十名核心会员为基础筹备建立组织。到1938年底，他们已有四五十名成员，足够召开社团会议了。在讨论新社团的名称，他们拒不使用「力行社」，因为它带有国民党意识形态的味道.也不使用「群众社」，因为它听起来太像共产党的刊物——《群众》。「群社」这个名字是共产党的忠实信徒董深先想出来的，它的首任社长邢福津是一名中共地下党员。

在自身及其周边组织的努力下，群社积极分子出版了一些壁报，内容不但涉及政治，还包括文学和艺术，既在校内张贴，也在校外宣传。群社举办辩论会、讨论会和座谈会.组织哲学、经济学、国是、文艺、诗歌、戏剧、歌咏、俄语、世界语学习小组.组织郊游.在昆明和农村开展宣传活动。在共产党领导学生组织的传统下，群社以小组众多著称。它有一个学术股，下设文学、大一英语、哲学、历史、物理和社会科学等小组，每两周聚会一次，谈读书报告，讨论时事，开展专题辩论。当核心会员发展到大约二百人时，群社又建立了许多周边组织，其中有合唱队和体育会。

战争初期，毛泽东的〈新民主主义论〉提出了党的「统一战线」方针。在这一方针的指引下，群社的路线是温和的：强调团结抗日、集体合作的精神（针对联大的极端个人主义）和严肃的学术活动。群社的领导很快注意到，学习成绩使它名声大振，而其他方面的活动无法取得同样的效果。考试前，这个社团组织集体学习，把材料分发到成员手中，然后阅读、报告。一些年轻的助教也成为群社会员。据说，哲学系教授金岳霖曾评论道：「这些人平时不上课，考试却总是很好，真没有『办法』。」

在学习方面，三青团无法同群社相提并论，正如一位支持国民党的台湾校友后来所承认的，成绩最优秀的是思想独立的学生，其次是左派，三青团成员垫底。每个与三青团有联系的人要么热衷于政治权力，要么是为了发展事业，但是——除了它的政治仇敌不这样看——群社有一种纯粹的气氛。虽然它公开的活动不强调马克思主义，但与含混不清的三民主义官方学说相比，知识青年对左派政治理论更感兴趣。

两个相互对抗的组织作风迥然不同，这可以从1940年春夏开始的宣传活动中看得一清二楚。在南针社的协助下，青年团在城南环两湖地区徒步宣传。这一活动有三四十名学生参加，持续了数日。到达县政府所在地时，步行成员展开「三民主义青年团环湖兵役宣传队」的横幅。面对在校的孩童和一些好奇的成人，合唱队唱起了爱国歌曲。他们还到中学举行讨论会。横幅还没收好，他们就继续前进。他们为不识字的军属代写书信。因为他们难懂的口音和形式主义，当地人对这群外来者没有多少兴趣。更加糟糕的是，不同派系的领导人陷入了激烈的争吵之中，有一次还把学生弄得一时没饭吃也没地方睡。

在昆明西北角的龙潭界，群社更受人们欢迎。那天恰是赶集的日子，于是学生就现场表演活泼的节目：为观众唱歌，年轻演员还用刻苦学会的云南话表演街头剧。学生与百姓在街头谈天，还到他们家了解情况。家访不仅给当地百姓留下了良好的印象，还加深了学生对这些欠缺营养、遭疾病肆虐的百姓的同情。与他们的竞争对手截然相反，群社宣传队是带着献身于这项事业的坚定信念回到昆明的。

虽然如此，在陈雪屏精明谨慎的领导下，利用官方支持的有利条件，以及人们对抗战的普遍认同，青年团在许多方面先声夺人。在招募会员方面，它超过左派的社团，在校内政治和文化竞争中与对手平起平坐。从1939年春联大第一届学生自治会选举到1941年1月新四军事件后激进分子大撤退，亲国民党和亲共产党的代表都使用各种手段影响中间派学生，并协商学生自治会领导职位的分配。在三次选举（1939年春、秋和1940年秋）中，天平逐渐向左派倾斜。然而，学生会还是有三个派别，反映了战争初期统一战线的紧迫性和各方势力均衡的现实。

戏剧里的政治

政治斗争也发生在昆明的戏剧舞台上。联大在表演艺术方面颇有渊源。三所成员学校都有戏剧传统，南开尤甚。联大第一批志同道合者于1938年到达昆明时，现代话剧团刚在中国沿海城市站稳脚跟，在内地却几乎一无所知。迟至1940年1月，只要买得起五块钱入场券的昆明人都可以买票坐在前排中间的座位，观看由著名女演员白杨导演的《塞上风云》

[22]

。随着新思想的输入和高级票友的涌现，加上当地媒体的热烈宣传，观众往往一票难求，戏剧公司开始如雨后春笋般在四处出现。其中之一，由北平八所基督教中学的校友组成，上演了《雷雨》，一位戏迷评价道，这是他看过的曹禺杰作中最热情饱满的一出戏。

从一开始，联大的戏剧就有说教的成分。战前十年，现代戏剧被用来传播政治和社会消息，一二·九运动积极分子的流动团体就为不识字的农民表演过抗日剧。随着更年轻的学生的加入，老资格的成员在昆明重建政治剧团。左右两翼的社团斗得你死我活，把昆明的舞台变成不折不扣的戏中戏，反映出更广阔的政治世界的斗争。

1938年12月，联大在昆明第一个完整的学年刚开始不久，中共地下党、民先队和云南自由先锋队成员加入当地的金马剧社，排演《黑地狱》。接着，这个社倾力排练《祖国》。这是一出多幕戏剧，由联大陈铨教授改编，讲述无私的教授带领学生英勇反抗日本侵略的故事。《祖国》演出获得成功。观众自发地跟着高喊「打倒日本帝国主义」、「中华民族万岁」等口号。当地报纸发表了热情洋溢的评论，远在上海的媒体也刊登了这个故事。

1939年春，现代中国最杰出的剧作家曹禺访问昆明，更掀起了一股戏剧浪潮。几个社团联合接连排演了抗日剧《黑字二十八》和曹禺的《原野》，曹本人在前者扮演配角，担任后者的导演。参与《祖国》演出的左派建立了联大话剧团，这是综合计划的一部分，此外还有合唱队、学习小组，旨在激发爱国思想，塑造在校学生的政治观念。表演了几出独幕剧后，话剧团到农村给农民表演《放下你的鞭子》等爱国宣传剧。

然而，剧团受到派系斗争的破坏，一派想丰富演出剧目，容纳古装戏和外国戏，另一派则想继续集中排练左派的爱国宣传剧。左派谴责对方的女主角不愿演配角，不愿做幕后工作。青年团和群社之间在戏剧界的紧张关系使得局势逐渐恶化。三青团声称要包揽大会，使他们的候选人都当选会员。对此，中共决定让一部分地下党员及其追随者离开联大话剧团，把它甩给右翼，然后用自己的骨干队员组建联大戏剧研究社。

为败坏联大话剧团里青年团新领导的名声，中共地下党工作者在繁华的十字路口贴出公告，揭露青年团过去控制联大话剧团的无耻行径。这很快成为茶馆的谈资，并有人开始退出社团。三青团领导无力使这个政治分裂的剧团起死回生，便把它遗弃给敌对的左翼，建立了自己的青年剧社。

1940年5月4日，庆祝联大在昆明成立两周年之际，变幻无常的政治和戏剧突然同时上演。根据左派的回忆，参与活动的五个戏剧公司抽签决定演出的顺序。青年剧社对抽签结果不满意，便离开了会场。一个月后，为欢迎南开校长张伯苓访问昆明，它决定排演一出五幕剧——《刑》，但不和它的政治和戏剧对手同台演出。为防止麻烦，青年剧社把预定的座位票分发给青年团的拥护者，并安排剧社纠察队驻扎在剧场外面。虽然青年团要求其成员当晚离开校园，但没有得到票的学生开始争吵，在剧场门口唱政治歌曲、喊政治口号。混乱之中，有人切断电源。演出者立即召集纠察队，派代表上台带领观众大叫：「打倒共产党！打倒左派！打倒群社！」随之而来的大吵大闹，得到了张伯苓的支援，因为他明显同情右派。局面稳定之后，张伯苓说，学生发泄情绪是完全正常的，但他们应该向训导长致歉。确实有一位学生向查良钊坦白是他切断了电源。肇事者是个国民党员，以前从未露出马脚。张伯苓把敌对的左派也请到茶会上。他回忆说，担任南开中学校长期间，他和一位叫周恩来的学生演员关系很好。

戏剧活动有增无减，政治对抗似乎是催化剂。由田汉根据鲁迅的经典短篇小说《阿Q正传》改编的一出戏，把马克思主义者、基督徒及其他人联合在一起。1940年9月15日，这出戏在国民党驻云南省党部的礼堂首演——据一位共产党员分析，这个安排是党「利用地方当局与蒋介石中央的矛盾」取得的.有位台湾作家则认为，这是由于「国民党宽容的态度」。这出戏连演了十五场。所得款项被用于建立学生消费服务社，供应便宜的早点和茶水，并设立阅览室和文娱室。这次演出调动了包括国民党和三青团骨干分子在内的一百五十名学生做幕后工作，共产党从这次成功的活动中取得政治上的收获。

获得高度赞扬的《阿Q正传》演出将近一年后，即1941年8月，国民剧社以陈铨的《野玫瑰》首演登台亮相，该剧描写的是国民党情报人员与日本傀儡之间的斗争。然而，与左派演出的一帆风顺不同，《野玫瑰》因个人喜好、派系宿怨、工作困难、资金短缺及武力摩擦而受损。此外，当晚开幕演出不久，昆明遭到日本空袭。笼罩在太过真实的悲剧中，市民对这出戏失去了兴趣。57

对于《野玫瑰》的评价，没有哪个地方比联大的意见更截然对立了。对共产党来说，在左派躲到地下活动以后，这出戏标志着国民党法西斯势力达到顶峰.对于制作人翟国瑾，它代表了战时戏剧的最高水平。翟国瑾回忆，「此后，联大的戏剧活动逐步萎缩。」

大陆作者通常把《阿Q正传》当作联大标志性的戏剧成就。这出戏的演出阵容，在战时昆明的戏剧表演中是最强大的，演员们都积极投身于自己的工作。他们常常不吃晚饭。一位女生为扮演尼姑毫不犹豫地把头发剪了。扮演主角的黄辉实记得自我牺牲和合作的精神：

在演出时，四十多个演员没有一个迟到的……每天下装后都在午夜十二点以后。夜点也都是同学自己掏腰包的……小D在演出的第二天就打摆子，他仍然坚持，后来，竟在演出中把「摆子鬼」赶跑了。我演阿Q在体力上是相当辛苦的，每晚头上要挨赵秀才一竹杠，假洋鬼子一手杖，偷萝卜的一场还要翻过一堵墙，最后在监狱里还要让二虎骑在身上打一顿，尤其是挨赵秀才这一竹杠最难，因为即使打得再重，也不响，台下听不见……翻墙是最吃力的，常常从墙上摔在后台，再加上连续熬夜，有一次竟然吐了一口血。

因为共产党对《野玫瑰》的抵制及其对《阿Q正传》极大的政治支持，两者形成了极其鲜明的对照。《野玫瑰》的顾问委员会成员包括云南省主席和军队指挥官的夫人、云南三青团领导和一批联大名人——从左派的闻一多到右派的陈铨。演出在国民党大礼堂举行。至少有三位支持国民党的《野玫瑰》学生演员此前参加过左派的《阿Q正传》的演出。共产党员萧荻不夸张地写道：「这清楚地表明，联大话剧研究会与后来的联大话剧团的分歧日益明显，但在地下党的领导和关心下，我们

小心地开展演出活动，以贯彻党的统一战线的精神，把每一个在后方的形形色色的人都团结起来。」国民党的坚定分子翟国瑾对此有完全不同的解释：

作为中国的执政党，国民党在国统区趋于宽容（甚至过于宽容）。相反，赤匪斤斤计较。你能想象国民党的剧团在赤匪总部延安的舞台上表演反共戏剧吗？实际上，那么多国民党员和三青团员帮助赤匪演出《阿Q正传》，但反过来，没有左派学生允许这样做。

虽然如此，后来证明执政党无论如何也竞争不过实行统一战线政策的共产党。左派学生坚决反对明星制，在集体行动中基本上掩盖个人特性。可以肯定的是，他们有时候不能宽容对待对手——国民党，而他们几乎没有困扰于《野玫瑰》剧组的内部分裂。在昆明的政治戏剧舞台上，共产党显示出同样强大的力量，而国民党同样弱小，这最终在决定性的全国政治竞技场上得到证明。

空袭

和暖的阳光内

我们来到郊外，

像不同的河水

融成一片大海。

冯至

《十四行诗》之七

从战争一开始，日本就不管是否具有军事意义，对人口中心狂轰滥炸。连教学机构也不放过，尽管其他大学没有像南开大学那样被蓄意夷为平地。虽然难民能巧妙地躲避空袭，但昆明毫无防备之力。1938年9月28日，第一批敌机来袭，扔下十颗炸弹，落在联大租用的昆华师范学院校舍，有两名天津学生被炸身亡。1939年初，如陈纳德所记：「日本开始对自由中国所有人口密集之地进行持续不断的轰炸，竭力摧毁中国抗战的后方。」当然，其首要目标是国民政府的战时首都——重庆，但在某种程度上，它有雾的保护，这是阳光灿烂的云南省省会所不具备的优势。1939年10月13日，一百多枚炸弹轰炸师范学院和联大其他校舍，使得许多学生无处栖身。

灾难过后，教学工作照常进行，警报和空袭很快成了家常便饭。当警报响起，宝贵的科学仪器就放进大油桶，埋在由土坯筑成的实验室的地下。重庆好歹还有防空洞供市民避难，而昆明连那种地方也没有，高水位使得任何挖防空洞的尝试都注定落空。唯一的办法就是跑到安全地带。于是，「跑警报」就成了战时的常用语。

空袭警报通常留有时间供人们疏散。警报分三个阶段：第一次汽笛鸣响，表示发现飞机朝昆明飞来.第二次表示已飞近.第三次表示空袭马上就要来临。预行警报一响，市民就拿起点心、书报什么的或他们希望带在身上的贵重物品。听到空袭警报时，他们便走出家门，或离开工作场所。联大大部分机构都在城北，人们便接二连三地穿过城门，向远离新校舍的城外的小山跑去。第三次警报响起时，仍没有到达安全地点的人，便跳到最近的壕沟里。

如果早上看到耀眼的阳光照射在窗户上，人们估计日机会在十一点之前到来。每个晴朗的早晨，有些人不等防空警报鸣响就直接跑到山沟里。空袭警报通常在下午两点以前解除。起初，学生对空袭泰然处之。利用这个时机，他们坐在阳光下，与朋友谈天，打桥牌，或者阅读，但随着空袭逐渐频繁，持续时间延长，乡村漫长的午后就变得单调乏味起来。待在外面还意味着没有午饭吃，而很少学生有零钱买当地农民的食物。

为躲避空袭，1940—1941学年初，学校当局重新制定了时间表：上午七时开始上课.十时午饭过后，所有人都离开学校.下午三时恢复上课，直到六时。1940年后期，曾一度在早上六点半或七点就开始疏散，有时在中午上课，尽管这时偶尔会有空袭。对于想讲完课堂内容的教师来说，这种条件实在令人沮丧。一天上午，吴晗去教室上中国通史课，却发现他的学生都跑到山里去了。一气之下，他决定不再上课，最后在学生代表的劝说下，态度才缓和下来。由于吴晗的严格要求，那学期期未的不及格率格外高。

自然，在昆明有家室的教师总是特别担心。例如，费孝通一家空袭警报下的日常生活是这样的：早餐过后，他妻子就开始烧饭，这样他们可以在下午回家后热一热再吃。预行警报在十点左右响起，费太太熄灭炉火，家里每个人就准备好「警报袋」。空袭警报一响，他们就加入人流，朝文化巷跑去，穿过城墙缺口处，绕过联大校舍和英国花园，钻进小山岗。因为费太太身体虚弱，他们时常在山后开阔处休息，听到紧急警报时，才躲到附近的壕沟里。在警报解除之前，费氏一家人常与朋友和联大、云大的同事聊天。费孝通有时会带上一本书，但终究没有心思读，他是不得已才带上它，希望能有所收获，何况还有和煦的暖风。在他看来，低空扫射的话，他们所有人都很容易丧命，但敌人总是在城里扔完炸弹就离开，因此有人开玩笑说，日本轰炸昆明是一场演习，而在昆明上空往返飞行则是敌人空军学员毕业典礼的一部分。

1940年10月13日，下午一时刚过，像往常一样，费孝通在山脚下跟朋友闲谈，这时有二十七架飞机从东边飞来，炸弹落得这么近，以至于他都能感受到炸弹爆炸的冲击波。敌机飞走后，费孝通和同伴爬上山头，望见市中心升起一团巨大的烟雾。警报解除后，不幸的报告传播开来：大学区遭袭击，新校舍的建筑被炸毁。在回家的路上，费太太越来越着急。一穿过城墙，她的担心就应验了。昔日的文化巷到处是瓦砾，他们发现自己所在区已沦为一片废墟。房子四周全是断垣残壁。他们推门进去，四个小时前还是整整齐齐的一个小院子，现在看上去却成了一座破庙。院子里满是断裂的树枝、破碎的书报，但他们的房子还在。木框和窗槛一起被震落在院子里，玻璃全碎了，不过屋里的所有东西都在原地，上面有一层灰土。费孝通拭去桌上的灰尘，发现手稿还在原处。所损失的只是一个热水瓶。费太太哭了，费教授笑了，却都不知所以然。他们除去米饭和一锅红烧肉的灰尘，坐在院子里吃晚饭。

他们很快发觉房屋正常是一种幻觉。哭声从隔壁的院子传来。邻居的亲戚刚发现五具尸体，随后又传来其他死者的消息。费孝通走出门，所见到的景象使他毛骨悚然：血迹满地，尸横街巷。他关上门，回到灰尘满布的家。天黑了，没有电，点蜡烛。月光从窗户和屋顶处漏处倾泻下来。无人能够入睡。房子比看上去更不可靠，所有的榫头都由于震动而疏松了。房东来察看损坏处，但没有钱修理。费孝通的妻子已处于临产期，不能再承受天天东躲西藏的生活。第二天一早，费孝通把她送到城东呈贡朋友的家里，然后去偏僻的村庄找新住所。

10月13日空袭最严重的破坏发生在昆明西北角联大和云大的所在地。在师范学院，男生宿舍夷为平地，其他建筑严重毁坏。几条街巷之外，炸弹落在清华办事处前后两侧，梅贻琦一家就住在那里，炸死了两个在城里看守的校工。还好清华重要的文件都埋在后院，得以保存下来。文林街一带全是学生食堂和茶馆，遭到了严重毁坏，云南大学大礼堂也是如此。

作为避难之地，昆明的优势在于，凭借滇越铁路和1939年初一度开通的滇缅公路，它与外界的联系比较方便。但是，随着日本开始向法国和英国在云南周边的殖民地施压，与越南和缅甸毗邻就不再具有优势，反而成了缺点。10月13日毁灭性的空袭之后将近一个月

[23]

——1939年11月11日，日军在广东北海港登陆，并迅速向内陆推进，于11月24日占领广西西南部的南宁。1940年夏，法国同意日本在东京湾驻军，并把它作为军事基地，该地就在与中国接壤的越南最北部。这不但使昆明更加容易遭到空袭，也使云南东南部暴露在日军的铁蹄下。

现在，中国面临新的危机：云南的学术和文化机构可能遭到毁灭，这将使全国百姓元气大伤。教育部拟定了一个计划，得到行政院的许可，命令包括联大和云大在内的十二所高校迁移到更安全的地方。到1941年3月，其中六所遵从了这个指令。其他学校要么抵制，要么未能找到合适的地点。

校舍紧缺为联大迁徙增加了一重砝码。昆华中学决定迁回原地，联大占用了它大部分教室和宿舍，这样联大的新校舍便人满为患。为安置日益壮大的学术群体，并保证他们的安全，学校当局派了两位教授、后又增派教务长樊际昌去四川寻找新地。蒋梦麟飞往重庆，与教育部长陈立夫及其他高官商讨局势。他们笼统保证四川有地方能容纳五千联大人，但找不到可以容纳三百人的大教室。此外，预计这次搬迁要花整整一年时间，而且所费不赀。

10月13日空袭后，又发生了连续四天的大轰炸（10月26日到29日），于是学校当局决定把大学疏散到附近村庄，但实施这个计划之前，威胁滇东南边界的日本从宜宁撤军。1939年11月未发生过一次空袭。在这种情况下，经过再三考虑，联大高层认为不值得为搬迁劳神费心，但已来不及保持联大的完整了，因为教育部已发出通知，来年六百多名新生到四川西南小城叙永报到上课。11月，联大正式批准该地为大一学生校园。

在叙永的大一生活

我清楚而愉快地记得……石桥横过小河……对面狭窄的街道……河边，岩岸，还有庙宇，从其中一座庙可以眺望到那条小河。在那里，我度过了一个冬天，寒风呼啸，刮过没有玻璃的窗户和地板的裂缝。

许芥岂

叙永位于繁荣的农业区的中心地带。山坡四周都是梯田，在海拔更高的果园里，有汁多味甘的橘子。窄窄的永宁河把这个小城一分为二，西边是居民区，东边是商业区，两座桥把两岸连接起来。联大一年级学生校舍就设在两岸几个旧庙里。

办公处和大部分教室安置在东区纪念孔子的文庙。这个庙的大殿以前是学者集会之地，挂满了祭献圣人的牌匾。那些牌匾被集中放到一个角落，这样会所就被改造成可容纳一百多名学生的教室。院子里有个无线电台，手摇发电，这样便可以与昆明方面联络。

学生初来乍到，因为什么东西都没有，只能睡在稻草上。后来，他们才有简陋的双层床。大部分男生的宿舍设在春秋祠，这是小城西边的一栋二层木造寺庙。女生宿舍在帝主宫。法商学院学生住在楼上.文学院、师范学院和先修科的则住在厢房。理学院的住在中厅，从他们的床铺向上看，可以看到庙里的主神——战神关公——巨大的雕像，关公身旁还有两个侍卫，其中之一是挥舞大刀的雄伟的黑面神。后进的大房间是助教的宿舍。再后面是个庭院，从一扇小门穿过，就是县政府训练场，那里成为体育课和军训用地。工学院学生住在南华宫东厢房。南华宫是一座年久失修的老庙，供奉当地神祇。它有一个可以容纳几百人的大殿，用作讲授概论性基础课的教室，如中国通史、经济学、生物学、逻辑学，还用作军训场地。

由于叙永不通电，每个学生领有一盏桐油灯，有一到四根灯芯，散发出腐臭的烟味，光线却极微弱。夜里用功的学生会咳出浓痰。近视的学生往往靠灯太近，未曾注意自己与书本的距离，有时会「火烧眉毛」。有一次，每个人都为应付考试而埋头学习，突然一声尖叫打破了静寂，原来刚才有一个小伙子的眉毛被烧掉了。在远处，这几百盏闪烁的油灯使小镇看上去如同一座军营。半夜熄灭油灯后，疲倦的学生却辗转难眠，因为夜里昆虫横行霸道——肥胖且闪着黄光的小昆虫不知从哪里钻了出来，到处乱窜。

音乐爱好者打破了旧庙的宁静。在帝主宫，一个早早起床拉小提琴的学生被戏称为「公鸡杀手」。在南华宫，有个小伙子唱国剧。他的特点是定调的时间极长，以至于室友的笑声都被嘘声取代了。另一个小伙子则一天到晚都在唱〈我的太阳〉。

伙食量少得可怜。依靠每个月二十多块钱的政府贷金，节俭的学生勉强还能维持生活。午饭和晚饭供应米饭和四个菜——其中三个是当季上市的青菜，第四个是点缀少许肉片的青菜。每月有一天附加一盘肉。在这些饭菜之外，学生可以到街头小摊上买些烤红薯。吃饭的地方非常简陋。每天三餐时，男青年便带着碗（或漱口杯）和筷子，成群结队由春秋祠和南华宫陆陆续续到达城隍庙地下室。他们在一幅巨大的图画下用餐，这幅画描绘的是十八层地狱的恐怖世界。那里一张桌椅都没有，学生只好蹲着围成圈子，地板就成了餐桌。学生伙食委员会负责采购、收费之外，还监管厨房，这是一项很麻烦的任务，因为总是有厨师顺手牵羊。

因为建立叙永校区的决议很晚才下达，以至于按时到达这个偏僻的地方都颇费周折。第一学期从1941年1月6日到4月4日，期间由于过年还有短暂的假期.第二学期从4月15日到7月21日。两学期都很短。有些教授开学初露面了，随后其他人陆陆续续开始上课。由于学时缩短，第一学年的功课比平常紧张了许多。所有学生都报名参加英语班和国文班。理工科学生被安排在下午做试验。时间表排得很紧，加上教室分散，所以从一堂课赶往另一堂课都有困难。

叙永的天气让人难以适应。一、二月很冷，庙里有穿堂风刮过，三月便开始有酷暑的味道。那年持续干旱，中午的温度超过华氏120度。在严寒的早晨，学生到永宁河洗脸.但很快他们便成群结队去游泳，有些人甚至就睡在县政府大楼前训练场凉爽的草坪上，或河岸边。上课时间改为：上午6:30到10:30，从中午一直休息到下午3:00，之后恢复上课。

当地百姓在屋顶泼水以求得些许凉意。为制止干旱，县长下令暂停捕杀禽兽，镇上有些人扮成稻草龙穿过街巷，其他人就向这支队伍一桶一桶地泼河水。这些措施都无法使大自然的力量消歇，当地人就说是联大女生冒犯了龙王，因为她们在河里洗澡，还把内裤晾在庙里。这时，有一位菲律宾华裔女生因为天气炎热中暑而死，但根据某些记载，她死于治疗未遂，校医大量注射针剂使其病情急转直下。——当晚下雨了。

这起死亡事件突显出当地的医疗水平甚至比昆明还不如。接触性感染病毒四处横行，许多学生因为喝了受污染的河水而患上消化病。校医是个胖子，心地善良，外号「蒙古大夫」（相当于汉语中的「庸医」）。他用水银红药水治外伤，用阿斯匹林治内伤。最后来了一名德国犹太避难的医生，但只缓解了一点点医疗危机。

在叙永，与疾病相比，经济问题更为普遍。到1940年，战时通货膨胀开始在中国所有未沦陷区产生后果，而叙永这座小城由于七百多名联大人的涌入，物价随之猛升。政府的贷金能买到的东西越来越少。那些家在四川和云南的人不能获得政府贷金，但有些人有足够的家庭资助，吃饱不成问题，还有新衣服穿，还可以和朋友一起吃喝。另一方面，师范学院有个姓张的大一学生，由于没有钱治疗，结膜炎已处于晚期。他只有一套衣服，冬天就在衣服里垫上卫生纸来御寒。

然而，即便最富有的学生到了叙永也几乎没有地方花闲钱。或许有敲锣的地保走街串巷，通知邻里开会。壁报可以调剂小镇枯燥无味的生活。其中有五种是学生办的，以时事新闻、评论和文学作品为主。还可以到茶馆听川剧，虽然对外地人而言，这种表演就是一阵阵嘈杂的锣鼓声，只不过比地保的锣敲得更响而已。

川剧嘈杂的音调会干扰学生学习，但他们可以欣赏茶博士更简单的艺术表演——从两英尺高或更高处给客人倒茶，一滴茶水也不会溅出来，也不会溢出来。不过，在茶馆老板看来，学生的光顾有利也有弊，就像一位访问者所记录的：

在那座小城，最大的茶馆的老板把门面装饰一新，并安上硕大明亮的电灯，每晚，学生都涌向这个灯火通明的茶馆。他们一般只要一杯茶，就可以借光学习。对于中国的未来，这个场景充满了希望，但对于茶馆老板，这肯定不划算。他决定恢复使用早先搁置的那光线微弱的油灯，把明亮的电灯卖给校方。这个老板是叙永少数几个不给学生送猪肉、糕点、糖果等礼品庆祝农历新年的商人之一，这些东西是用来对学生在社区做的社会救济工作聊表谢意的。

相反，当地颇有声望的一位北大毕业生——赵先生慷慨解囊，使每个联大人都感受到新年的快乐。赵先生在欢迎辞中说，学者的到来可以提高叙永的文化水平，并强调所有联大人在这三天里都有猪排吃有米酒喝，这让他很感欣慰。

假日过后，学生试图改变没完没了的刻板的学习生活，也想离开乏味的小镇到外面走走，于是便去叙永周边乡村寻找自然美景。城墙东边就有一座小山，山顶有个茶馆，是周末炎热的午后临风赏景的好去处。从城东过河更远的地方是红崖，那里受到地质调查旅游者的青睐。许芥昱记得在悬崖腰际的寺庙里过夜的奇妙景观：

岩石上刻着一个巨大的印记：「天半红云。」那个地方如此壮丽，那个夜晚如此荒凉。我们（我和几个同学）想，我们看到了两只老虎的眼晴，牠们在月光下跨过峡谷.我们肯定听到了吼声，那必定是某种庞大的动物发出来的……对我来说，那是一个浪漫的地方。

说到浪漫，叙永也是个不错的地方。学生喜欢闲聊看见谁和谁在一起了。有一首关于和尚和尼姑在观音庙相爱的流行歌曲，就改编自一个许姓男子和沈姓女子在叙永帝主宫相遇的故事。年轻恋人总是把夜晚的空袭警报当作他们去僻静乡间的好机会，常常不管空袭警报已解除。

叙永虽然十分偏僻，但并不能完全与战时中国剧烈的变迁相隔绝。开学大约一个月后，日军向云南边界推进，威胁昆明的安全，并最终会威胁到叙永的安全。访问大一学生校区时，梅贻琦对师生说，「有的人说这里不安全。我想要求安全，那大概也许只好搬到喜玛拉雅山上去，可是我们还不敢一定这样说。」绝对的安全是不存在的，这个认识有助于说服联大校方，在1940—1941学年结束后停办叙永分校。实际上，战争对叙永而言，最近距离的影响发生在八月的第二个星期，连续四天四夜，日军空袭重庆，使整个四川省都处于戒备状态。当地市场的粮食和蔬菜供应很快就跟不上了，还没有迁往昆明的学生只得去农村寻找维持生存的食物。

政治也对叙永群体产生了不良的政治影响。当然，有些学生是国民党员或三青团成员，尽管他们大部分人都隐瞒了自己的身分。共产党有一个很小的联大—叙永分支，这是由曾在昆明待过一年的先修班学生，也就是现在的大一学生，和还没有与同志建立组织关系的新来的共产党员建立的。它也有一个周边组织——社会科学考察队。左右两翼争相把持学生会选举。1941年1月发生的新四军事件，在叙永直到3月份才出现对该事件的辩论，共产党叙永分支最先在过期的《新华日报》上看到对这一事件的报导。宣传这些材料的壁报，却被三青团成员撕毁，但此后共产党对该事件的解释已众人皆知。随着政治局势升温，当地部队介入纷争，包围了帝主宫女生宿舍，企图捜查信息来源。这个部队出乎意料地遭到了坚决的抵抗，最后只得撤退。局势更加紧张。共产党派信使去昆明和重庆寻求指示，这个举动被认为是派党员进驻联大本部：疏散、隐藏。中共分支和社会科学考察队随即停止活动。

于是，一些左翼学生改变工作方法，从政治行动转向思想观念研究和文学活动，另一些人则突然消失了。没人知道他们去了哪里。但普遍相信其目的地是陕北共产党的藏身之处。

教授论坛

在昆明，就像在叙永一样，新四军事件标志着一个时期的结束。不管条件多么艰苦，离开亲人、家乡和熟悉的环境，联大群体下定决心要维持中国的高等教育弦歌不辍，全国上下同心同德，在团结坚毅的精神感召下，联大人开始在云南的生活。国民党、共产党及其他小党派都齐心协力抵抗日本侵略者。由于每个人都认为不懈追求知识、全力支持抗战是当时的头等大事，对其他事情也就很容易采取容忍的态度。在思想自由百家争鸣方面，此后没有任何一个时期能像1938到1940年那样引人瞩目。

从1938年春天开始，随着大批北平知名学者的到来，昆明的思想地图为之一变。联大教授从不满足于把自己的思想限制在特定的杂志上，他们创办一系列严肃的刊物，吸引知识圈外的人士——包括他们自己的学生和同事。一时间，在偏远的云南省会，人们通过报摊上的刊物，借助于曾经留学哈佛、牛津和巴黎的人的观察，了望一个更广阔的世界。抗日战争集中并增强了联大教师对国际事务的兴趣，也使昆明市民的命运不仅取决于当地市场的米价，还依赖于伦敦、莫斯科和东京的事态。

在战争初期的刊物中，最突出的要数钱端升的《今日评论》，它使新一代学者领袖群伦，他们比战前活跃在北平著名的《独立评论》上的胡适及其伙伴年轻一二十岁。其编委成员包括钱端升在政治系的年轻同事王赣愚。这个杂志致力于公开传播不同观点，成为战争前期（1939年1月—1941年4月）联大知识分子的论坛，讨论他们关心的问题。

放眼世界

《今日评论》的中心论题是抗日，对于这个问题，社论曾一度时而忧心如焚，时而满怀希望。到《今日评论》创刊时（1939年1月1日），有远见的观察家明白，中国必定准备打一场消耗战。其主要危险在于，汪精卫之流会使日本相信，中国愿意投降，而这无疑是个假象。

向侵略者让步是绝不可能的。等到敌人筋疲力尽，意识到中国是不可征服的，继续侵略只会招来列强支援中国抗战，和平才会降临。83但是，谁会成为中国的盟友呢？虽然钱端升及其大多数同事曾在美国和英国留学，但他们并没把这两个国家视作潜在的朋友。在签订《慕尼黑协定》和希特勒—斯大林协约（1939年8月）的日子里，苏联看起来很有可能成为盟国。是苏联，而不是西方民主国家，向中国派遣飞行员，运送战争物资。苏联领导人认为，一个强大的、友好的中国对维持东方的均势至关重要。此外，日本的军国主义统治者强烈反对共产党，预计会和它所憎恶的布尔什维克巨人在满洲国北部发生最后的决战。

在这种局势下，尽管《今日评论》的编辑并不赞成马克思主义和共产主义，他们还是对莫斯科寄予厚望。到1940年3月，苏联的第一个五年计划仍被认为是中国可能效仿的模式，至少在基础教育上仍然如此。但作为中国模仿的对象和抗日同盟，随着事态的发展，苏联越来越缺乏吸引力。令《今日评论》作者揪心的是，东京和莫斯科渴望用和平手段解决分歧的趋势日益明显。1939年9月17日，苏联派遣部队进驻波兰，有编辑认为，苏联正在把注意力转向欧洲。苏联与芬兰于1940年3月12日签订和平协约，希望苏联在亚洲扮演更伟大的角色就成了救命稻草。

亲苏的潮流从未在英美派主导的联大教师心中扎根，其中一些人很高兴借此机会揭露苏联的阴暗面。法律系教授燕树棠断言，斯大林与希特勒的结盟是沙皇帝国传统的延续，并敦促其同事放弃依赖苏联成为盟国的幻想。潘光旦对莱盘斯（Eugene Lyon）

[24]

的《出勤在乌托邦中》（Assignment in Utopia）的观点持同情态度，在评论中，他批判性地揭露了苏联社会更丑恶的一面。

要是日本越过东北亚令人不安的停火线，苏联都不愿意立即出兵保护中国，那么，对于近来在自家后院屈服于希特勒的西方民主国家，还能抱有多大的希望呢？再一次，人们开始痴心妄想。伦敦的外交报告对中国处境表示同情，看上去西方大国有可能对日本实行制裁。随着欧洲形势恶化，英法拒绝解救西班牙共和国，意大利无耻地吞并了阿尔巴尼亚，明显趋于绥靖政策就成为对民主大国外交政策悲观的预言。

显然，不管有没有同盟，中国都得继续抗战，持久战意味着开始延缓国土沦陷的速度。对于前线的中央政府军和共产党游击队，联大的作家们不再放大最渺茫的一丝希望。战场上的消息已不能鼓舞最乐观自信的人。1939年1月初，在陈雪屏看来，为了说服美国的孤立主义者，东京并不是美国的对手，中国必须迅速对日本予以重击.两周过后，他又说，为了长期抗战，中国可以有小的失利和部分领土损失。钱端升对此表示赞同，并警告中国不可指望日本国内突然崩溃，或有大规模外援，但为了长期作战，必须巩固政治基础。

不管作为哪派的自由主义者，联大教授都同情西方民主国家，谴责德国、意大利及日本无限膨胀的独裁专制。唯有联大历史学家邵循恪在一篇文章中发出了不同的声音（写于希特勒—斯大林协约之前）。邵循恪支持用和平手段解决欧洲国界争端，但他极力告诫读者，应该从政治边界和民族分布版图不一致的角度看待问题。邵循恪同情的是希特勒和墨索里尼的目标，而不是他们的手段，他们的行径并未得到其政治体制的认可。还有，他的观点只是支持西方民主国家大合唱中单独的音符。因希特勒入侵波兰，英法对德宣战，《今日评论》为此欣喜若狂，于1939年9月10日发表了〈纳粹德国的孤立〉的社论。

直到1940年春，英法疲于应付闪电战之时，昆明的刊物上才出现怀疑西方民主国家生存能力的声音。这股新浪潮的顶峰是刚创办的《战国策》杂志，它由云南大学林同济教授主编，得到了两位联大学者——历史学家雷海宗和尼采研究专家陈铨——的大力支持。「战国策派」建议用强硬的右翼社会达尔文主义取代对英法派的幻想。《战国策》的作者谈论大政治（Grosse politik）、力的政治（Real politik）和英雄崇拜。在他们极力强调的科学中立原则的掩盖下，不难发现其对希特勒和墨索里尼的赞赏。1940年6月，纳粹军队进驻巴黎，自由主义者罗隆基所能做的就是提醒读者：法国的陷落既不意味着战争已经结束，也不表明独裁比民主更优越。

随着法国的沦陷，英国为生存而战，联大的自由主义者最后只能寄希望于美国，他们当中有太多人在那里学习和生活过。然而，美国事务最老练的观察者钱端升觉察到，在选举年，华盛顿出现强力外交政策的可能性微乎其微。即便罗斯福连任也没有让他感到有理由欣喜。他说，除非遭到侵略，或者中国和英国将处于失败的境地，美国才有可能参战.无论如何，在1944年之前，美国的军事力量不会先发制人。他总结道，美国或许是可信任的朋友，但仅仅依赖它将是愚蠢之举。

思考中国

战争进入第三个年头，大家的注意力从希望外国援助或战场出现奇迹转向国内政治。什么样的政治制度能铸造最强大的抗日堡垒，并能为将来的安全提供些许保障？

在《今日评论》发刊辞中，钱端升向政府发出告诫，不能采取强硬措施谋求国家统一。钱端升在国民党中央执行委员会第六次全体大会上说，只有提高政治和经济效率，减少审查，消除宗派主义，才能更有效地抗战。他赞成傅斯年提出的「政治制度化」——以普遍原则为基础的韦伯式的官僚秩序的创立——并对此进行了详细的论证。中国所需要的政权既不是具有超凡魅力的独裁统治，也不是根据特定派系组织的政府。高效率的政府意味着削减不必要的会议、政治集训和装模作样的报告。

钱端升并没有把政治制度化等同于西式民主，但随着政治学系的同事王赣愚和张佛泉加入讨论，话语范围扩展到政府中的法治和民众参与。张佛泉认为，应该从发达城市开始实行自治，这是对官方的孙中山理论的挑战，因为后者认为民主应该从县一级开始实施。然而，在政治系这个具有改革思想的国民党成员的中心，这些理论恰好都在执政党容忍的范围之内。

1939年9月，国民参政会公开支持结束一党训政，开始实行宪政，这为政治对话提供了一个新的焦点。国民党试图呼吁召开制宪大会，抢在争论之前先发制人。这个策略意在分化改革派。在改革者当中，有一派希望修订1936年宪法草案，该草案希望行政权力合法化.另一派则把整个宪法问题看作次要事件，是用来转移注意力的。钱端升属于后者，他后来写道：

小党派意识到，它们没有什么东西会遭受损失，自然不会反对（国民党的）新建议（实行宪法草案）。但国民党员和那些党外人士，急于看到政权稳定，即便进步缓慢也是走向真正的宪政，他们很清楚，但又不愿意承认，这个策略性的举动将导致更加怀疑宪政主义。

从张德昌、王赣愚和罗隆基的文章明显可以看出，改革派没能达成一致。罗隆基忠于他的自由主义原则，他所寻求的东西比钱端升自上而下的改革理念更难以实现。他告诫钱端升，尝试通过中央集权来实现民主，这本质上是自相矛盾的。罗隆基承认，国民党是领导中国度过当前危机的合适的政党，蒋介石也是合适的领导人。「不过，」他补充道：「国民党宜于当权，与国民党宜于为中国独存仅存之一党，实应分别而论。」尽管如此，他还是反对共产主义合法化，因为没有哪个国家可以容忍一个「畜养武力、培养革命力量」的政党。

罗隆基召集会议修订宪法草案，试图强行限制行政权。这个举动触怒了蒋介石。1940年9月，国民党中央执行委员会无期限延迟召开国民大会。可是，这时的《今日评论》作者已经回到官僚效率的问题上，并更加怀疑立宪能否真正解决问题。连罗隆基也退出对民主和立宪的探讨，转而求助于传统的江湖膏药，认为政府应该「选贤与能」以减轻独裁的罪孽。

立宪的希望渺茫，而与此同时，法西斯主义在欧洲获胜，使恐惧和怀疑蔓延到自由主义阵营，也使专制主义和极权主义的拥护者受到鼓舞，其思想与态度强硬的战国策派相一致。1940年春，一个不和谐的音符开始引起《今日评论》的共鸣。在3月31日题为〈加强团结〉的时评中，王赣愚指出，在当前国家危急时刻，不应要求新闻报导的高度准确性，这暗示为了国家利益，真理应该向宣传让步。5月5日，王赣愚呼吁青年一代统一口径，因为国家再已承受不起党派不同的意见了。仅仅五个星期，《今日评论》就开始质疑自由主义的两大堡垒——坚决追求真理，信奉意识形态多元化。自由主义价值的信任危机扩展到整个自由中国的知识界。1940年8月29日，陈源在四川乐山给老朋友胡适（时任驻美大使）写信，对局势表示担忧：

这四个月来，国际局面变化多端，是半年前所没有梦想到的。国内向有一部分人士倾向德国，现在更为明显。少年政治学者如何永佶、林同济之流，在昆明辩有一个刊物，名《战国策》，提倡「力的政治」，崇拜德国式的思想。大部分人的信念，都很动摇。……可是国内政治学者，除端升、努生数人外，恐同我观点者为数已不多。

用戈德利（MichaelR Godley）更严谨的话说，由林同济和雷海宗创办的《战国策》是「为了使国人获知欧洲发生的大事，迫切要求建立强有力的中央政府，并不断灌输……对惨无人道的现实政治的批判认识。」在1940年5月号的《战国策》上，联大德语教授陈铨在〈论英雄崇拜〉中强烈谴责打倒权威、鼓吹无政府思想、消解文化和政治英雄需求的五四遗产。陈铨的同事沈从文马上回应，他说只有科学与民主，而非英雄崇拜，才能救中国。

联大的黑格尔哲学专家贺麟及其他一些人很赞赏陈铨的观点，但陈铨并没有与他们联合，反而站在厚颜无耻的法西斯立场上。9月22日，他在《今日评论》上发表了著名的〈论新文学〉，在「理想的人是战士，不是君子」的思想基础上提出了十一点信条。陈的观点并非没有异议。在带有嘲讽意味的驳斥中，一个名叫欧阳采薇的人建议陈铨加上第十二点信条——理想的婚姻不是以爱情为基础，而是以优生学为基础——这样便可以百分百地遵从希特勒的训导。

与自由的《今日评论》发表陈氏煽动性的文章一样，《战国策》也刊登中间偏左的费孝通、曾昭抡和沈从文等教授的文章，体现了昆明学术群体开放的思想。尽管如此，战国策派的出现及他们对战争、权力和英雄的迷恋，表明在联大和云大知识分子中产生了一种新的动向。在欧洲民主国家明显失败以后，赞成中国一党专政的思想再次回潮，国共两党之间的敌意也日益增长，连《今日评论》的撰稿人也急剧右倾。这一论调是由钱端升的〈我们需要的政治制度〉奠定的。钱端升在抵制英美民主、传统官僚制度和现代极权主义的同时，他主张政府要依靠「现实」——蒋介石是至高无上的，要与党和领袖保持完全一致。与孙中山的民治观念相一致，钱端升希望蒋介石召开国民大会建议进言：「这种类型的政府在形式上接近集权政府，但精神上决不苟同，因为领导这个政府的蒋先生是忠于人民政府的原则的。」在这个引人注目的论断中，钱端升深陷于中国传统之中，他认为绝对的权力放在一个有正确道德原则的人的手上可能是安全的。更引人注目的是，钱端升试图得出这样的结论：这种安排将引导中国走向民主。

一周以后，在第二篇文章〈一党与多党〉中，钱端升仍然认为，多党制在当代中国是行不通的，相反他主张实行开明的一党专政。「今代的国家必须握有大权才能使国家富强使人民平等，我以为极权主义不全是恶的。」他明确承认，国民党已经辜负了它自己主张的三民主义，为此他声称「不要和普遍原则不协调」，要是国民党继续为谋求自身利益而追逐权力，那它会被其他政党（暗指共产党）代替。钱端升一直扮演忠臣的角色，并祈求当权者在失去「天命」之前进行改革。

到1941年春，钱端升已不再介入集权理论，但他仍试图在孙中山主义的正统观念中寻找解决方法。他写道，问题在于，孙中山的民治理念已经被两个方面的极端主义者所误解：一方认同专制主义，另一方推崇英美民主。对一种新的中间偏右的中间道路的追寻，也使钱端升的年轻同事王赣愚对国际事务采取平行两分的办法。王赣愚写道，欧洲战争是两个极端的矛盾冲突：一方是只依赖理性的民主国家，另一方是依赖激增的军事力量的轴心国家。

欧洲和中国的事件都使政治话语确凿无疑地偏向右翼。中国看起来已不可能成为民主国家，而问题变成国民党是否将建立像德国和意大利那样的法西斯政权。为防止出现这种前景，《今日评论》的一些作者放弃了他们毫无作为的自由民主思想，转而求助于中国传统。罗隆基认为，像希特勒和墨索里尼那样的独裁者不可能在中国出现，因为它与中国古代的「民意」相冲突。

随着最新一轮立宪的失败，「政治制度化」理论暴露出明显的缺陷，同钱端升及《今日评论》其他作者一样，除了对一党独裁的实践者进行道德说教，罗隆基拿不出更有效的方法。用中国的古话说，这是「对牛弹琴」。罗隆基很快发现，这头牛的犄角还很锋利。1941年，在重庆方面的压力下，联大高层解聘了罗隆基。

精英主义 V.S. 民粹主义

钱端升和《今日评论》其他联大撰稿人经常就政府的高等教育政策问题发表评论（见第五章）。钱端升坚信，重庆与昆明之间的许多分歧，并不是源于在特定手段上有太多不同的意见，而在于联大在中国高等教育结构中的特殊地位。在他看来，为提高教育水平，确保政治正统及课程改革，教育部错误地把联大和其他几十所国立大学及高等教育机构混在一起，而联大其实几乎自成一体。中国有两所最杰出的大学，联大是其中之一，另一所是重庆的中央大学。要一所已经具有模范水平的大学「提高水平」，这简直是个笑话。解决这个矛盾的唯一途径是，政府要认识到中国只有两三所名副其实的「大学」。而所有剩下的大学都应该被淘汰或改为专科院校。根据他的看法，除非高等教育改头换面，否则没有任何办法解决联大与政府因政策问题产生的没完没了的麻烦。但他的建议在政治上是不切实际的，并且没有机会使陈立夫等任何负责人接受这个意见。钱端升对此泰然处之，并一再表明他的观点。在不同且不平等的高等教育机构强行统一标准，这一官僚举措引发的冲突无法得到解决。

钱端升的经济系同事丁佶更具体地指出了昆明的困境。他认为，重庆当局无视昆明极度的通货膨胀、物价水平比重庆高一倍的经济状况，对联大采取与其他高校一样的财政政策。他说，这种政策貌似公平，其实是对昆明学术群体的公开歧视。不过，他没有把责任完全推给中央政府，因为有些富裕的学生也向有限的政府资助提出申请，使得为数不多的资金产生了更加严重的分配问题。因此，他建议接受公共救助的学生承担公路、宿舍和防空设施的建设任务。这些计划可以用来代替传统的体育课，还能使学生保持因接受救济而失去的自尊。丁佶的建议后来被潘光旦进一步发展，他建议大学都迁移到农村，全天边劳动边学习，以消除中国学生与农民群众之间的隔阂。

这些民粹派的方法并不比钱端升的精英理论更容易被接受，联大群体对此几乎没有丝毫兴趣.有文化的城市教授并不愿意置身于农村的文盲世界。对中国宝贵的受过教育的少数群体免除兵役这一设想，很少有人提出挑战。然而，在这个问题上，至少有一位与众不同的知识分子发出了他的声音。1939年，历史学家雷海宗写了一篇文章，题为〈君子与伪君子〉，直面现实。他在文中谴责了自春秋时代近二千五百年以来文武精英的分化，坚持认为只有摧毁罪恶的传统，当代知识分子才能褪去自身的虚伪。

丁佶、雷海宗和潘光旦一直逆潮流而动。《今日评论》的学术批评基本上没有批判知识分子，而把矛头指向以权谋私、生活腐化、蔑视知识分子的官僚。（行政院曾建议富有的受过良好教育的人参军入伍，而这暗示官员应该派自己的儿子参加抗战以树立榜样。）他们指出，重庆有权有钱的高官显然要比昆明一贫如洗的书生虚伪势利得多.这不乏例证，如高官要员在奢华的新年宴会上玩弄愚蠢的花招。《今日评论》的编辑发现，这种举动在国难时期是不得人心的。

西化 V.S. 文化保守主义

人们对贪官污吏和无私奉献的学者之间的差异很敏感，这种敏感深深根植于中国的传统，但新文化运动以来，它更是成为一个中心原则，而这场运动也突显出西化与文化保守之间的对立。自20世纪初以来，这个问题就引起了激烈的辩论，直到今天仍有争议。值得注意的是，在《今日评论》的作者中，只有陈序经一人捍卫曾一度流行的「全盘西化」的口号，但没有人主张全盘否定西方。不过，辩论是在深刻理解近代历史、哲学和社会科学思想的基础上展开的。北京新文化时期是思潮澎湃的时代，昆明的40年代则是温和的学术时期。诚然，留学哥伦比亚的新儒家冯友兰带着讥刺的语调指出：崇洋媚外的新风尚已取代了厚古薄今的旧观念。但冯氏发现，他的民族自豪感与其说是由于中国古代的辉煌，不如说是因为现代民族国家的成就，他的证据来自于当时的国际形势。与捷克斯洛伐克和罗马尼亚屈服于希特勒相比，中国不顾一切抵抗日本侵略，因此冯友兰有充足的理由保持民族自尊。

与此同时，冯友兰支持把知识分子当作学术专家的西方模式，却不赞成把知识分子树立成道德楷模的传统观念。任教于西南联大的这个冯友兰与被广泛讽刺描绘为新儒家思想圣人的那个人几乎判若两人。冯友兰的例子突显出，经常被笼统标榜为保守主义的思想存在着微妙的差别。

要理解联大的保守主义者，我们必须把传统的保守主义（忠于中国文化遗产）与现代的保守主义（其思想基础是新古典主义和浪漫的民族主义之类）区别开来。冯友兰的哲学系同事、国民党的忠实拥护者、黑格尔专家贺麟就是一位现代保守主义者。从他的论文〈物质建设现代化与思想道德现代化〉可以看出，现代中国的保守主义者离传统思想有多远。为批判「体用」观的现代化理论，即以传统价值观为基础借鉴外来物质文化，贺麟引用了韦伯的《新教伦理与资本主义精神》，这本书认为近代资本主义伦理与喀尔文主义的兴起有关。贺麟虽然发现韦伯的著作对此问题处理得过于简单，但他接受了它的基本观点：近代宗教对近代经济发展有着举足轻重的作用。他写道，中国拥有庞大的基督教商人群体，就是一个近在咫尺的例子。贺麟的现代化模式，包括现代世界物质力量与精神力量的相互作用，很少考虑保护中国历史的完好无损。

由于顽固坚持「全盘西化」是合理的、必要的、无可避免的，陈序经在学者圈中辩才无碍，名声在外。然而，在这种形势下，为使他绝对的全盘西化立场被接受，陈序经言辞极为含糊，批评者理直气壮地认为他的建议缺乏知识分子的严谨缜密。他解释，全盘西化并不是「被动的西化，奴隶式的模仿」，而是「自觉的吸引、采用、融化、批评与创造的精神」。陈序经还指责批评他的人思想混乱。在思想深处，冯友兰和贺麟都明确反对旧的「体用论」和精神一物质二分法，陈序经发现他们的头脑里存在同样陈腐的思想幽灵。他说，那些企图保护中国传统精髓的人，并没有建立从西方引进什么和保护什么的确切标准。

在西化的概念中，陈氏忽视了选择的必要性，没有考虑到西方文化中矛盾的成分。在近代科学中运用全盘西化是可能的.但是，在西方政治和经济制度的选择方面，则没有标准。资本主义民主制、法西斯主义、共产主义，全盘西化论者想的是哪一种西方？伍启元坚决认为，「我们唯一的生路，就是就现在原有的文化基础上，尽量吸收现代的科学和科学所产生的文化。」

正如舒衡哲（Vera Schwarcz）所论，为促进战时爱国思想的发展，五四遗产的许多继承者向文化反传统主义妥协。然而，在《今日评论》中关于中西方文化的讨论，引人注目的并不是作者的结论——那往往是个平庸的总结——而是他们高超的论证水平。他们的目的不是提供简单的解决方法，而是提高思想话语的水平。令人钦佩的是，他们成功了。

这里只探讨了出现在《今日评论》上的几个重要问题，大部分问题在粗略的概述中都省略了。在那里面，大家可以发现，费孝通在讨论农村问题，潘光旦运用他最擅长的优生学理论分析妇女的地位。还可以发现，作为倾向法西斯的战国策派思想的创造者，林同济对潘光旦关于妇女的活动场所在家庭的结论提出了反驳。撰稿人包括拒绝成为道德模范的自由主义者，及蔑视党的领袖的国民党员。作为一个公开的论坛，接纳各种各样的观点，包括编者所厌恶的言论，《今日评论》是思想独立、自由表达、容忍异议的显著典范，而这些原则正是联大的精神基础。