# 第十六章：完成使命：1945—1946年_战事结束了，我们反...

第十六章：完成使命：1945—1946年

第十六章：完成使命：1945—1946年

战事结束了，我们反更不耐常住在昆明，盼望能回北平。

江泽涵致胡适函

1945年9月2日

[29]

1

945年8月15日，梅贻琦和冯友兰在云南省财政厅厅长家晚宴时，主人被请去接电话。接过电话后，他回到餐桌对客人说，日本已经投降了。听到这个消息，大家都欣喜若狂，但又有一种不祥的预感，隐隐觉得中国抗战之后的道路并不平坦。

对中国未来的担忧并没有使联大放缓迁回战前平津校园的脚步。在日本正式宣布无条件投降之前，大家已普遍相信这件事已经发生。8月13日，联大常委会通过决议，该学年上学期在11月底结束，为北上复员做准备。在抗战胜利日的早上，《观察报》的头条新闻是：「联大要搬家——预定本年内迁回平津。」

据报导，大一学生比平常更少，将于9月3日开学。大家都以为，这将是在昆明的最后一学年，甚至可能是最后一学期。尽管猜测年底才搬迁，老朋友之间已开始谈论「复员」和「回家」的事情。他们相互打招呼时已不再问「还好吧？」或「吃了吗？」，改问「走那条路？」或「有什么东西还没卖吗？」工学院学生计算出走滇越铁路返回所需的时间，及一艘船可承载的人数与行李的重量。刚毕业的学生与学弟学妹交谈时，不免有几分忌妒，因为他们很快就能回到现在差不多已经成为传奇的清华园继续学业。

抗战胜利也使联大高层发生了重大的变动。8月23日，联大常委会任命以郑天挺为首的五人小组制定北返复员计划。两周后，梅贻琦去重庆参加教育界的复员大会。10月24日，早已厌倦学术行政工作的蒋梦麟辞去北大校长职务，改由傅斯年暂代。11月21日，与被提名加入常委会的清华物理学家叶企孙和北大佛学家汤用彤一道，梅、傅在北平考察各自学校的恢复情况。

由于战后调整的繁难日益明显，联大便把复员日期推迟到1946年，具体时间待定。不过，另一批战时在昆明生活的五万余名旅居者，则不慌不忙地离去。抗战胜利后，与迅速的复员步调相一致，美国把军队撤出昆明，动作是如此之快，以至于菲力浦·斯普劳斯（Philip Sprouse）领事可以和所有剩下的美国人一起在他的餐桌上共度圣诞。

离开之前，美国人已经在昆明和联大留下了印迹。无论什么时候走上街头，他们都很容易被认出来。魁梧健壮、随意花钱的外国士兵引来了各种反应。1943年来到昆明的一位美国红十字会工作者，招募联大女生和美国大兵跳舞，先教她们舞步，末了有同伴陪她们回家，最后，这一活动随着怀孕人数激增而停止。1945年3月，当地一所大学在校门上贴出通知：任何前来访问女生的士兵都得向训导长报告。另一则用英文写的通告则禁止男士进入女生宿舍。对此，有个报纸专栏作家评论道：「显然，不懂英语者不在此列。」醉醺醺的美国大兵及其中国女友乘坐敞篷吉普车招摇过市，这种现象在昆明不如重庆那样常见.然而，人们下意识地认为，凡是与美国士兵厮混的女知识青年与妓女相差无几。

另一方面，联大群体和美国军队在某些事情上进行合作。他们曾经一起打垒球、打篮球，举办田径运动会。由联大工学院院长主持的清华服务中心，在盈利的基础上为美军提供木材和其他服务。联大心理学家曾为战略服务处的中国空降兵做过咨询。由联大社会学家吴泽霖负责的战地服务团曾为中缅印战区的美国军队培训学生翻译，受训者包括1944级全体男生。在英语系系主任陈福田的指导下，服务团还为同盟报纸《战区服务指南》监听新闻。在费正清五千美元的军队专项服务基金的安排下，一些联大教授给美国大兵授课，赚取急需的收入。与美国团体有过接触的一些联大学生受到民族或种族歧视，许多人对美国人挥霍资源十分吃惊.但他们对美国军队的整体评价是，这支部队实力强劲效率高，与中国军队相比尤其如此。从这些钦佩的印象中，有时可以体会出其中含有的嫉妒和愤恨。

除了翻译人员、服务组织成员和培训教师，此外联大几乎没有人与同盟国人员有过哪怕是最表面的接触。有些教师与美国人交朋友，尽管他们不是典型的美国大兵。历史系教授孙棠指导罗勃特·巴内特（Robert Barnett）学习司马迁的《史记》，他出生于中国，是美国空军情报局上尉。一群留学美国的教授，包括政治学家钱端升和张奚若，在北门街美国领事馆一起聊天、打桥牌，情趣相投，其乐融融。他们还为战时中国某些最敏感的外交情报报导提供原材料。

许多联大学生在黑市上购买美国大兵的夹克衫和太阳镜，经常出入昆明市中心的英美图书阅览室，但几乎没有人遇见美国人。邂逅中国知识分子的美国人更是寥寥无几。只有极少数年轻的美国大兵越过横在城北校园和城东空军基地之间的无形障碍，一等兵海曼（Pfc. Howard S. Hyman）是其中之一。基地布告栏上的通知把他和几位同伴吸引到联大南区学生服务中心参加茶会。在那里，他们与六七位联大学生缔结友谊。他所不知道的是，对方至少有三人是中共党员。通过他们，海曼及其朋友了解到「另一个」进步的、爱国的、廉洁的中国。最后，他和同伴在空军基地举办了一个论坛。在论坛上，他的新朋友们向数十名美国大兵介绍了激动人心的延安的故事——直到海曼发现自己已受到美国军情人员的调查。

不管与美国人交流有多深入，联大几乎没有学生像他们留美的教授那样认同美国的文化、思想和价值观。例如，美国对外政策尤其是对华政策出现问题时，不少中年教师都不情愿接受对美国的负面评价.有证据表明或有意识形态让他们相信华盛顿犯了错时，学生基本上会毫无顾忌地斥责美国无伤大雅的缺陷。罗斯福总统在世时，对几乎所有受过教育的中国人来说，他是美国仍然致力于维护世界和平与正义的象征。他去世以后，无论谁多么倾向于中国的战时盟友，都越来越难以否认，美国对华政策是偏向于支持国民党的（把史迪威将军从中国战场召回美国一事就已很明显）。

一二·一运动

一方面，由于中国共产党大肆宣扬美国帝国主义与反动的、蓄意发动内战的蒋介石政府罪恶的勾结，更加强了美国的负面形象。另一方面，随着党员的增加和影响的扩大，昆明的中共地下党准备更积极地参与当地政治。

中共联大支部成立于1939年初，最初只有六名党员，到1941年大约有六十名。新四军事件后，党员疏散到乡村，联大的中共支部也就不复存在。由外地调来的几位青年骨干和少数留守的未暴露身分的同志承担起艰难的重建工作。他们以「勤学、勤业、勤交友」为方针，成为模范学生和不可或缺的社团，从创办学习小组和壁报开始，他们把活动范围扩展到学生会，最初是班级和系组织的领导，最后，在1944年，成为学生自治会的领袖。民主同盟成立于1945年初，受到中国共产党的巨大影响，即便不说受其控制。到这年秋季学期，地下党及其先锋组织和联盟团体，已成为联大政治和课外生活中一股强大的力量。

中共在联大和云南绝大部分地区能东山再起，部分原因是它充分利用了龙云和蒋介石之间的矛盾。龙云成了共产党和其他持不同政见者与国民党政权的缓冲屏障。毛和蒋在重庆谈判期间，是战是和悬而未决，这个问题取决于蒋能容忍这个敌对的、半独立的政权在这个战略性边疆省份持续多长时间。

10月2日，答案出来了。在蒋介石的直接命令下，第五军闯入龙云的住所。到10月6日，龙云挂着虚衔前往重庆，云南被蒋介石任命的人牢牢控制。龙云有名无实的继任者卢汉到印度支那北部接受日本投降，于是云南的政治权力落到国民党保守的CC派成员李宗黄之手。黄埔系的云南警备总司令关麟征和第五军新军长邱清泉控制军权。在一大批党政机关、情报和警察部门及特务系统被中央势力接管后，他们一致决定摧毁云南作为反对国民党独裁的堡垒之声誉。最使云南新任统治者头疼的是，自由派和激进派知识分子聚集在联大和云大。这为最后的决战埋下了伏笔。

危机突然降临，问题的关键在于：国共两党是和平解决分歧，还是动用武力决定中国的命运？八年血战过后，联大师生坦言对和平的渴望，更直言不讳地指出避免内战的责任就落在国民党肩上。在这群批评者众目睽睽之下，国民党一意孤行，走向不祥之路，它依靠美国的培训和后勤支援为战争做准备，却不承认共产党是联合政府的正式成员。

就在日本投降前夕（1945年8月13日），闻一多和吴晗在「从胜利到和平」集会上宣称，美国正「加紧压迫」中国。得知这个评价之后，联大学生自治会给美国总统哈利·杜鲁门和国务卿詹姆斯·伯恩斯（James Byrnes）发电报，呼吁他们把美国鼓动蒋介石发动内战的政策颠倒过来，转向支持共产党。然而，这种吁请石沉大海。蒋介石利用美国海军和海军陆战队的支援，对华北共产党占领区先发动进攻，中共部队在苏联军队的帮助下转移到满洲。有些人，尤其是资深教授，他们责难国共双方，而许多人赞成政治学家王赣愚的评论，「共产党解放区军队是人民的军队，解放区的政权是人民的政权」

[30]

，和平的危险来自怀有「武力统一的梦」的国民党主战分子。连王赣愚的同事、西化的自由主义者张奚若也带头主张废除一党专政，建立联合政府。

舆论的浪潮在反内战集会上达到顶点。这次集会由昆明四所院校学生自治会联合举办，计划于11月25日晚上在云大礼堂召开。但在邱清泉将军的威胁下，云大校长熊庆来命令取消集会。对此，主办者把集会地转移到联大图书馆前的草坪。

组织者经过慎重考虑，没有邀请被认为支持共产党的左派教授，如吴晗、闻一多。相反，教师演讲者有两位是国民党改革派（钱端升和伍启元），一位自由主义人类学家（费孝通）和一位中国民主同盟成员（云大社会学家潘大逵）。尽管如此，在集会过程中，枪声仍在聚会地点上空鸣响，室外照明用电也被切断，国民党特务还试图控制讲台。不可思议的是，这次集会没有发生暴力事件，但党棍和士兵一直持枪封锁回城的街道。第二天早上，国民党的官方喉舌《中央日报》竟说「午夜枪声」是「西郊匪警」所为。

对此，昆明所有大学和大多数中学举行罢课。11月30日，愤怒的学生穿过城镇宣传罢课原因时，遭到士兵、警察和特务拳打脚踢刀戳枪击。第二天，也就是1945年12月1日，学生还在学校重整旗鼓时，士兵和便衣警察就用石头和棍棒发起攻击，并两次使用手榴弹。手榴弹夺取了四个人的生命——在联大大门外有一位中学教师，在联大师范学院有两位联大学生和一位中学生丧生。这四名受害者被称作「四烈士」，这起事件被称为一二·一运动。

在以前从未受到侵犯的校园杀害学生，这是在抗议烈焰上火上加油，罢课的激情四处蔓延。四烈士的遗体安放在图书馆。全中国发来唁电，寄来挽联和感情炽烈的诗歌，它们沿着许许多多花圈陈列在棺材周围。学生剧团到周边的乡村表演匆匆忙忙完成的戏，这出戏的主角是四烈士中唯一的女生潘琰。

政府官员进退两难。由于四个无辜的青年已经死去，动用武力是不可想象的，政治解决仍难以服人，而同情的表态会被误导。在悲剧发生的第二天早上，警备总司令关麟征来到图书馆，脱帽向死者鞠躬。他误把肃静当作殷勤，开始发表讲话，却被学生簇拥着从图书馆赶出前门。

学生要求撤除对这场悲剧负有责任的官员的职务，矛头直指关麟征、国民党头目李宗黄和第五军军长邱清泉。就在惨案发生当天上午，云南籍将军卢汉就任省主席。他无力，或许也不愿果断采取行动。相反，惨案发生三天后，他才出任首席法官开庭审讯。李宗黄和关麟征坐在他旁边充当「陪审员」，他审理了四名被告的证词，他们把死亡归咎于学生的挑衅和未被逮捕的共产党特务的阴谋。这个审判被普遍认为是个摆设，随意抓两只替罪羊的处决无法安抚任何人。

学生罢课一直持续到12月25日，由于担心失去持同情态度的温和派的支持，罢课学生回到课堂。这时，被杀害的青年赢得了当地群众的支持。当局不允许举行葬礼，仍然陈列四烈士遗体的图书馆就成了成千上万的朝觐者表达敬意的圣地。

地方当局最终同意举行葬礼。3月17日，估计有一万两千名吊唁者穿过昆明曲折的老街，在祭坛边，走过一群群同情的旁观者，然后停下来，六个钟头后，四烈士被埋葬在新校舍东北角。

在国共两党关系急剧恶化的冲突中，一二·一运动成为标志性事件，成为文献日繁的汉语文学主题。这里我只探讨这次运动对联大历史的意义。

如果用一个词来形容联大，那就是「自由」。在它存在的整整九年时间里，说联大是自由的，包括下列几重含义：它是通才教育的中心，思想多元兼容并包，继承了训练它绝大多数资深教授的大不列颠和美利坚的民主传统。

抗战初期，联大的政治自由主义被对蒋介石独裁的国民党政府的忠诚所掩盖。不过，这种忠诚是视情况而定的，当时是因为蒋介石成功地集合了全国的力量抵抗日本侵略者。一旦战争进入相持阶段，自由主义者就开始估量重庆政府——用西方民主的标准，也用传统中国政府的准则。渐渐地，大家发现国民党专政在这两个方面都不尽如人意。在一号作战后，蒋介石连保卫自由中国的领土，阻止敌人进一步侵略，这样最基本的要求都无法满足，这使自由主义知识分子对执政党的信心都销蚀得一干二净。日本战败后，没有人能找到任何理由继续支持一个蓄意发动内战的独裁政府。政治现实以自由原则为基础，这就迫使联大师生不得不反抗国民党。

抗战后期，对于一些人，尤其是未曾留学的学生和青年教师，英美自由主义开始失去吸引力。而且，他们没有在南京政府平静祥和的岁月里度过童年的印象。他们也不再把美国看作反法西斯同盟的拥护者，相反却成了法西斯式的国民党的帮凶。更有吸引力的是温和的共产党的方针路线，它祈求统一战线、联合政府和「新民主」。「新」和「民主」的并列使人们想起五四时期神圣的保护符。谁会怀疑一种「新」民主不是对「旧」民主的超越呢？虽然没有人完全理解毛著的含义，尤其是它由马克思主义民主观向无产阶级专政的过渡，但年轻的读者（和一些不很年轻的人，如吴晗、闻一多）发现它是一种与时倶进的中国式民主，在延安汇聚了进步的、爱国的力量。最后，共产党及其先锋组织的一小撮人，对该党所理解的马克思理论达成了郑重的承诺。因此，在不同的程度上——一小部分中年教师，更多的青年学生一二·一运动是政治自由主义衰退的重要阶段，也是统一战线版的马克思主义取而代之的重要阶段。

然而，日益增长的马克思主义意识形态的魅力，却没有共产党对学生政治组织的控制来得重要。他们巧妙地把各个阶段的抗议风潮推向成功的顶点，共产党及其联盟再次赢得尊敬，因此这种控制在一二·一运动过程中得到了进一步巩固。虽然共产党没有提出罢课的设想，但他们热烈支持这种普遍的要求。但是，随着罢课的进行，他们意识到，在国民党当局威胁解散大学之前，回到课堂的愿望越来越强烈。于是，共产党采取主动，首先放弃惩罚李宗黄和关麟征的前提条件，接着允许以梅贻琦和熊庆来发表声明取代要求《中央日报》收回谎言。

在有效的策略和革命的纯洁性之间，共产党更喜欢前者，这样一来它就挫败了左派顽固分子，并掌控了中间路线派。连那些不知道共产党对学生自治会，和罢课委员会有多大影响的人都注意到，《新华日报》表现出共产党的高度克制。共产党是灵活多变的，但也是不屈不挠的，在四烈士遗体安放在图书馆三个半月期间，它有效地获取了群众的同情。

对于联大津津乐道的师生团结，一二·一运动同样是一次考验。教授会前所未有地采取实际行动支持学生罢课吗？起初，为表示支持，全体教师确实这样做了，并强烈地谴责恐吓大学的国民党领导人。但接着许多教授改变了想法，公开提议返回课堂。二月底，联大半数以上的正、副教授联名要求苏联从满洲撤军，而这件事未能引起学生的热烈反响，进一步证明了「代沟」的存在。

虽然老师和学生都对执政党的批评越来越激烈，但两者的不满程度是不同的。只要有美国支持的国民党殴打、谋杀校友，大多数学生都不会为反苏的事情转移注意力。另一方面，自由主义教授则愿意不偏不倚地反对任何威胁中国主权的行为，而拥美反苏知识分子很高兴借此机会把对美国的爱国激愤转向针对苏联。这是抗战以来老师和学生的政治观点第一次发生巨大分歧，这个现象一直持续到共产党时代。

北返的决定

官方的恐怖主义在12月1日达到顶点，这表明在动荡的环境中联大无法维持安宁。在暴力面前，联大的「民主堡垒」被证明毫无防御能力。一二·一的凶手提出了一个根本的问题，那就是，在20世纪中叶的中国，拥有自主权的大学在多大程度上是可能的。

直到龙云被推翻以后，联大群体才开始意识到，它曾获益于中国国内的分裂。如同五四时期蔡元培的北大，联大获益于国内的政治权力真空，在一定程度上使其免受强大的中央政府的控制。然而，一旦国家领袖强大到足以把权力伸进中国校园，学术独立的日子也就更加遥遥无期了。联大群体在1945年意识到的事情在1949年之后变成了不可逃避的现实：中国知识分子长期盼望的政治统一，将从他们手中夺走对学术生命力最为关键的自由。

在昆明逗留的时间越来越短，一二·一运动暴露出联大的脆弱无力，使教师和学生趋于政治化，削弱了学术群体团结的联系，象征着这所大学的瓦解。随着悲剧在全国上演，联大师生渴望回到原来在平津的校园。北大、清华和南开的联合体在黑暗的战争年代，完成了保持知识之灯常明的使命。现在，灯火却在政治斗争和内战的寒风中摇曳。

上级并没有规定避难的大学必须回到原来的校园。新任教育部长朱家骅，还批评了战前把教育资源聚集在东部沿海主要文化中心的形势，认为它不利于像昆明这样的内陆城市的发展。然而，各大学都极力支持回到原地，教育部也无力阻止。2月中旬，复员日子定下来了。5月4日，西南联大将不复存在。北大和清华将返回北平，南开将返回天津。获得官方批准后，联大宣布其师范学院仍留在昆明，改称为昆明师范学院。

中国首屈一指的学术中心撤离昆明，只留下一个师范学院，当地掌权者并不甘心。难道，在北方的大学需要的时候，为其提供庇护的云南就得到这一点点东西？对这个问题，联大文学院院长冯友兰在当地报纸撰文指出，昆明在联大人心中占有特殊的地位，但大学有「不可抗拒的原因」必须迁回北平：「在现在学术研究日趋精深的时候，一个大学是不能离开它的校址底，因为它的研究设备，大部分是不能随便迁移底，一个离开它的校址底大学，好像一个离开了它的领土底流亡政府，是不能永久存在底。」

冯友兰的意思很明显：北大和清华返回北平和政府返回南京一样天经地义。他说，关心昆明高等教育未来的人应该指望教育部，因为它曾表示要把云南省会建设成为中国的文化中心之一，但它没有采取任何具体措施兑现诺言。冯友兰没有说，师范学院可以继续保持联大的卓越水平.相反，他敦促教育者集中力量把云南大学办成一流的学府。为进一步抚慰当地人的情绪，梅贻琦举办了一个告别晚会，感谢云南名流的热情招待，并希望北方大学的语言学家、民族学家和自然科学家继续汲取云南丰富的自然和人文资源。

尽管由衷热爱云南及其人民，联大师生还是迫不及待地踏上回家之路。根据学术特长、师资和个人爱好，学生选择返回的学校。工学院主要是清华工学院的延续，其学生也基本上选择了清华。对国学感兴趣的学生选择了北大。决定在商务世界打拼的人选择了南开。除了少数教授偏爱留在昆明的师范学院或云大，其他教师都选择回到原校。25

北返心切使得迁徙的飞机、汽车和卡车都人满为患。直到最后一刻，安排仍然混乱无序。为遵循教育部的指示，联大试图把北返时间推迟到五月，但迫于师生早日北上的压力，不得不把期末考试开始的时间提前到4月25日。5月2日最后一场考试一结束，北迁就开始了。

为帮助大家度过难关直到秋季开学，政府给学生发放五、六、七三个月的奖学金，每人还得到15万元旅费。每位教师及其家属也获得15万旅费。当地雇员得到相当于三个月工资的解雇金。每天都有运送学生的汽车在白天出发，这些青年在湖南中部的长沙和广西东部的梧州之间选一条路线，然后乘船到上海或香港。第一批开往长沙的汽车于5月2日启程。

五四早上，细雨蒙蒙，两千多名学生、教师、校友和当地客人聚集在新校舍，聆听梅贻琦的讲话。他回顾了在昆明的八年经历，并向当地官员和人民的盛情表示感谢。北大的汤用彤、清华的叶企孙和南开的蔡维藩分别发言，赞颂三校在战时联合期间和睦融洽的关系。联大附中学生唱起校歌，为联大纪念碑揭幕。

持不同政见者之死

为纪念联大所坚守的信念，并记载其历史使命，冯友兰用古文创作了一篇典雅的美文。由语言学家罗庸书丹，然后刻在巨大的石碑上，竖立在新校舍东北角，与四烈士墓相邻。

碑文称，在中国历史上曾有过三次政府南渡，这次是第四次。但这次是前所未有的南渡：中国从「其命维新」的战争中崛起，准备在世界上扮演重要的角色。联大的历史与中国的抗战及战后的命运紧密相连。联大已经证明，学风各异、传统不一的学人和机构可以联合一体，共同提高，并不会妨碍各自的独立。后来证明，整体比各部分相加的总和还大，冯友兰在颂词中说：「五色交辉，相得益彰.八音合奏，终和且平。」此外，联大还为中国树立了自由主义价值观的典范：「内树学术自由之规模，外来『民主』堡垒之称号。违千夫之诺诺，作一士之谔谔。」

闻一多就是一位这样的「士」。在许多方面，他都堪称联大精神的象征，因此由他来为这篇碑文篆额可谓恰如其分。他曾是从长沙出发的长征的积极参加者，在战时经济拮据的情况下仍坚持教学和研究。他擅长篆刻，为了赚钱养家，他刻印章直到深夜。这种艰辛的工作差点把他的指头毁了。因为生活艰难而走向政治化，中国的政治腐败和社会不公使他更加激进，他直率批判现实状况。国民党准备内战的举措及其使用暴力镇压持不同政见者，迫使他全力参与反对现政权的政治活动。

大部分同事和学生都北上返回故园时，闻一多由于政务缠身，仍留在后方。1946年7月11日，在中国民盟的朋友和同志李公朴遭到国民党特务暗杀时，他还在昆明。在7月15日纪念大会上，闻一多在悼词中总结道：「我们不怕死，我们随时像李先生一样，前脚跨出大门，后脚就不准备再跨进大门。」踏出家门五个小时后，和儿子回家时，他被枪杀在地。

残破的梦

联大九年（包括在长沙的临时大学时期）的首要主题是奋力图存，而这一诉求与中国的命运息息相关。正如冯友兰在告别辞中所说：「联合大学之使命与抗战相始终。」然而，为了生存，大学需要一定程度的保护，最初是因为战争，最后却由于现代中国的政治现实。

尽管费尽心力隔离这所大学，但从一开始外界势力就侵入进来。持久战及其伴随而来的社会经济难题，逐渐消磨了战初的爱国热忱。比摧毁教室、实验室和宿舍的空袭，更具破坏力的是，切断云南与外界联系最重要的交通动脉——滇越铁路和滇缅公路。这些生命线的中断不仅意味着物资上的匮乏，而且意味着心理上的孤立。1940年之前，通货膨胀还不是无法克服的困难，但从这以后，通货膨胀呈几何级数发展，对老师和学生产生了极其严重的后果。1930年以后，当陈立夫成为教育部长，国民党在政治上控制学术界的意图越来越明目张胆。此外，国共统一战线的破裂导致左派积极分子越来越锱铢必较，也使战争初期放任恣肆的气氛烟消云散。还有，即便政府能控制地下的批评者，或恐吓使他们沉默，但官吏的腐败和战场上的无能进一步损害了国民党在中国知识分子中的声誉。从1941年开始，他们的沮丧有增无减。

直至战争后期，有一样东西还是完好无损的，那就是联大的集体感。后来，随着中国政治趋于两极化，连这种集体感也开始遭到侵蚀。只要联大仍是一个政治的岛屿，维持内部团结还是有可能的。随着它的军阀保护人龙云在政变中出局，再加上全国逐步陷入内战，联大也日趋两极化。回顾1945年11月25日到12月1日所发生的事情，从中可以看出，虽然联大在一定程度上与战争相隔离，但它在左翼革命和右翼的恐怖暴力面前不堪一击。然而，联大大部分教师未能完全理解这一教训，尽管他们一直都忠诚于未曾中断的通才教育传统的理念。以罢课抗议谋杀学生，以妥协避免大学被解散，被迫在这两者之间做出选择，许多教师和领导人都不支持青年一代。

想要平静地追求知识，这并不容易。与现实短暂的缓和之后，最终却是自己人的牺牲。闻一多是联大的绝佳代表。他的被谋杀，象征着这所学校英雄史诗的悲惨结局。四烈士被埋葬之后仅仅过了四个月，随之而来的闻一多之死，突显出联大奋力保卫的理念——不受战争和革命摧残的自由大学之梦已成明日黄花。