# 第四节妨害文物管理罪〔239〕_第六章妨害社会管理秩序罪·第...

未知

第四节妨害文物管理罪〔239〕

第六章妨害社会管理秩序罪·第四节妨害文物管理罪第三百二十四条〔240〕【故意损毁文物罪】故意损毁国家保护的珍贵文物或者被确定为全国重点文物保护单位、省级文物保护单位的文物的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金.情节严重的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金。

【故意损毁名胜古迹罪】故意损毁国家保护的名胜古迹，情节严重的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金。

【过失损毁文物罪】过失损毁国家保护的珍贵文物或者被确定为全国重点文物保护单位、省级文物保护单位的文物，造成严重后果的，处三年以下有期徒刑或者拘役。

（一）在境外实施损害国家利益行为的.

（二）偷越国（边）境3次以上或者3人以上结伙偷越国（边）境的.（三）拉拢、引诱他人一起偷越国（边）境的.（四）勾结境外组织、人员偷越国（边）境的.（五）因偷越国（边）境被行政处罚后1年内又偷越国（边）境的.（六）其他情节严重的情形。

〔239〕根据2005年12月29日第十届全国人民代表大会常务委员会第十九次会议通过的《关于〈中华人民共和国刑法〉有关文物的规定适用于具有科学价值的古脊椎动物化石、古人类化石的解释》，刑法有关文物的规定，适用于具有科学价值的古脊椎动物化石、古人类化石（除了本节妨害文物管理罪之外，对于刑法第151条第2款走私文物罪、第419条失职造成珍贵文物损毁、流失罪中的“文物”，应作同样的理解——编者说明）。

〔240〕2008年6月25日最高人民检察院、公安部《关于公安机关管辖的刑事案件立案追诉标准的规定（一）》，对刑法第三百二十四条的立案追诉标准规定如下：

第三百二十五条【非法向外国人出售、赠送珍贵文物罪】违反文物保护法规，将收藏的国家禁止出口的珍贵文物私自出售或者私自赠送给外国人的，处五年以下有期徒刑或者拘役，可以并处罚金。

单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照前款的规定处罚。

第三百二十六条【倒卖文物罪】以牟利为目的，倒卖国家禁止经营的文物，情节严重的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金.情节特别严重的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处罚金。

单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照前款的规定处罚。

第三百二十七条【非法出售、私赠文物藏品罪】违反文物保护法规，国有博物馆、图书馆等单位将国家保护的文物藏品出售或者私自送第四十六条故意损毁国家保护的珍贵文物或者被确定为全国重点文物保护单位、省级文物保护单位的文物的，应予立案追诉。

第四十七条故意损毁国家保护的名胜古迹，涉嫌下列情形之一的，应予立案追诉：

（一）造成国家保护的名胜古迹严重损毁的.

（二）损毁国家保护的名胜古迹3次以上或者3处以上，尚未造成严重损毁后果的.（三）损毁手段特别恶劣的.

（四）其他情节严重的情形。

第四十八条过失损毁国家保护的珍贵文物或者被确定为全国重点文物保护单位、省级文物保护单位的文物，涉嫌下列情形之一的，应予立案追诉：

（一）造成珍贵文物严重损毁的.

（二）造成被确定为全国重点文物保护单位、省级文物保护单位的文物严重损毁的.（三）造成珍贵文物损毁3件以上的.

（四）其他造成严重后果的情形。

给非国有单位或者个人的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，处三年以下有期徒刑或者拘役。

第三百二十八条〔241〕【盗掘古文化遗址、古墓葬罪】盗掘具有历史、艺术、科学价值的古文化遗址、古墓葬的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金.情节较轻的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金.有下列情形之一的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产：

（一）盗掘确定为全国重点文物保护单位和省级文物保护单位的古文化遗址、古墓葬的.（二）盗掘古文化遗址、古墓葬集团的首要分子.（三）多次盗掘古文化遗址、古墓葬的.

（四）盗掘古文化遗址、古墓葬，并盗窃珍贵文物或者造成珍贵文物严重破坏的。

【盗掘古人类化石、古脊椎动物化石罪】盗掘国家保护的具有科学价值的古人类化石和古脊椎动物化石的，依照前款的规定处罚。

第三百二十九条【抢夺、窃取国有档案罪】抢夺、窃取国家所有的档案的，处五年以下有期徒刑或者拘役。

【擅自出卖、转让国有档案罪】违反档案法的规定，擅自出卖、转让国家所有的档案，情节严重的，处三年以下有期徒刑或者拘役。

有前两款行为，同时又构成本法规定的其他犯罪的，依照处罚较重的规定定罪处罚。