# 肖像与灵魂_[1]

谈话的泥沼

肖像与灵魂

[1]

此次今日美术馆推出“面对面——中荷肖像画及室内绘画展”，很久没有看到这样的肖像画展了，当代油画越来越走向一个解构、隐喻的方向，对人物的塑造和刻画也越发观念化或符号化。所以走在“面对面”展厅有种熟悉的陌生感。但从展览看，我觉得中西艺术家的创作之间已经没有了地域差别，毛焰使用外国模特，您画面里的一些人物也是西方面孔。您怎么看这个问题？

民国时期的留洋画家画过欧洲人，五十年代，留苏学生也画过。之后二十年（1958到1979年左右），外国脸几乎从中国油画中消失了，后来又开始出现。不过，画不画西洋面孔和中西绘画的“地域差别”，没什么关系，差别是指绘画，不是画中的脸。

两位中国艺术家和荷兰的两位艺术家还有哪些深层意义上的“面对面”，比如价值观念、艺术手法、文化背景等很多方面？

简单说，一个欧洲画家——不管是欧洲哪一国——画画，不像中国画家那样惦记所谓“世界性”：他们就是“世界性”。中国长期在欧美划定的“世界”之外，这三十年急起直追，仍然常会心里想：我弄的玩意儿“世界性”吗——这可能就是我们和人家的深层差异。

现在荷兰人，还有别国的画家，常来中国展览，他们很开心，觉得是在“世界”上混，并不单单把我们当成“中国”，我们要慢慢适应，中国也是“世界”的一部分，大家一起玩。

肖像画的灵魂是什么？或者说，评价一幅肖像画好或坏的标准是什么？

我不确定什么是肖像画的“灵魂”，要是有，总该是画肖像的那位画家吧，简单说，这些画的“灵魂”就是我，可我不知道、也说不出我的“灵魂”是什么。肖像画的“好”与“坏”，是那个画家自己无法说的。伦勃朗、梵高，都画肖像，不管他俩画谁，哪怕画的是个女子，画朵花，我看见的都是伦勃朗，都是梵高。

您对《西藏组画》的创作过程记忆犹新么？那是怎样一种回忆？

我不会老是回想三十多年前画画的情形。我记得在七平方米的小房间画那些画，光线差，黄昏就挪到门口，就着过道的光继续画，然后，同样是在门口过道，炒菜煎鱼做晚饭。西藏河里的鱼没有鳞片，很便宜，一块钱买好几斤——你问我那是怎样的记忆，据实说，就是轻微的嫉妒，嫉妒我那时年轻，二十七岁。

在中国的人文环境下，写实油画仍然有着很大的影响力，也能引起广泛的共鸣。比如您的《西藏组画》，刘小东的《三峡移民》系列和最近的《在和田》系列。在这里，油画似乎有着和纪实摄影一样的功能。您怎样看待写实油画的纪实功能？

有“纪实油画”这回事吗——所谓“纪实摄影”，关键是摄影家在场，一百个在场摄影家，会拍出一百种现场——“写实油画的纪实功能”，大约可以写一篇论文，讨论“写实”和“纪实”的异同与诡谲。至于“写实油画”这个词，大致是针对“抽象”说的吧，抽象画出现之前，从文艺复兴到十九世纪的所有绘画，都可以笼统称之为“写实”，可是马萨乔、鲁本斯、库尔贝、德加、梵高，画得多么不同啊，你很难说哪个更写实。

我去西藏，小东去新疆，都不是纪实，都只是画了我们看见的那部分，画出我们的“看法”。真的西藏，真的新疆，是这样的吗？

您是一直保持稳定的创作节奏么？现在的画画时间有多少？

谈不上稳定，谈不上节奏，我有空就画画，或为了画画，找点闲空。十多年不务正业，我有时大半年一笔也没画。近年画得稍微多了，一画起来，连续几天。但在画布前的“节奏”和以前一样，颜料抹开来，模特站着，总得一口气画个四五小时吧。一个人画画的节奏和他说话走路的节奏，都是天生的，一辈子不会变，直到老了，画不动了，就完蛋了。

印象中最疯狂的画画阶段是什么时候？

十三四岁到四十七八岁之间，几乎天天画画。现在回想，有点疯狂，当时没意识，就杵在那儿，傻逼似的画。

“两会”刚刚闭幕，刘小东作为艺术家代表参会，引起了艺术圈一些人士的讨论，有人说“为什么不是栗宪庭”，有人说“究竟能有什么用”。艺术家代表的选择该有哪些标准？

大家都知道，艺术家出席“两会”的人选是上面定的，你该问上面。小东去，我没意见。

哪些提案是艺术圈亟待解决、需要提出的？

小东独自画画不需要提案，他被选去开会，本身就是提案——上面的提案。他去了，说明提案提出了，而且解决了。

上世纪八九十年代，很多艺术家在为中国当代艺术的合法性而斗争。我想，时至今日，这种斗争不再是主题。当今艺术家的社会职能或社会角色是什么？

你说的“合法性斗争”，三十年前发生在街上，在学院会议桌上，在画布上，而不是在“两会”——当今艺术家的社会职能和角色，转为摆设，当年摆不进“两会”，现在摆进去了。

您曾经在谈到木心时说过这句尼采的名言：“在自己的身上克服这个时代。”在几乎所有人都被微博被网络“绑架”的时代，这句话尤其意味深长，显得讽刺，您觉得这个时代最需要被克服的是什么？

如今艺术家最需要的不是“克服时代”，而是成为时代的摆设。摆不进去，排队等着，干着急啊。

最近您在看什么书？有没有值得为我们读者推荐的？

上海杨奎松《革命》系列中的《西安事变新探》与《国民党的“联共”与“反共”》。我不推介这些书。前者只有香港能买到。

您对美学、文学、建筑、史学等等各个方面有很多想法，您的涉猎范围之广，让我们望尘莫及，读您的书，我时常想：怎样才能像您一样有这么广博的学问和见地？对年轻一辈您有什么箴言相赠？

瞎说，我有什么“广博的学问”？不要瞎说！我对青年只有一个“箴言”：快找饭碗，养活自己。

[1]

注 2013年3月，由荷兰人凯斯先生策划，在北京今日美术馆举办了中荷两国四位画家的人物画联展“面对面”，参展者分别是：荷兰画家杨·沃斯、菲利浦·阿克曼，中国画家毛焰和我。展览同期，《VISION青年视觉》做了这篇访谈。