# 四个职高辍学生的暴虐_听到四个未成年人虐杀妇女的消息，本来已...

中国教育病了吗？

四个职高辍学生的暴虐

听到四个未成年人虐杀妇女的消息，本来已经相当麻木的我，还是感到了震惊。他们跟受害人无冤无仇，甚至不相识，仅仅是为了好玩。

我了解到，这四个未成年人，都是从职业高中辍学的，不乐意上班工作，成天在大街和网吧里游荡。

现在我们义务教育后的中学教育体系，实际上分成三个等级。第一等级是重点中学，进到那里的学生，是比较有希望的上大学、上好大学的，那些重中之重的名校学生，不仅是上大学，而且要上名牌大学，甚至直接得到奖学金出国，被欧美国家不错的大学录取。但是能上这些中学的，不是分考得高，就是家里有钱，有路子.第二等是普通中学，这里的学生除了极个别的尖子之外，一般只能上一般的大学，甚至选择大专，有一部分学生注定要被淘汰。这里的学生，不仅自己是竞争失败者，也意味着家长也是社会竞争中的落伍之辈.第三等级就是职业高中，这类学校，属于培养面对社会的技术人才的，但是，在大学生就业尚且不好的情况下，除了极个别的学校外，多数状况不佳，被认为是差生积聚地，学生毕业后的前景黯淡，学生自暴自弃。这四个孩子辍学了，其实没辍学的孩子，境况也未必能好多少，前阶段那个在课堂上辱师事件，就是这类学校里发生的。

任何国家的教育都存在事实上的等级，即使在美国，私立中学和公立中学之间，也存在着差异，上了大学之后，等级差距就更大，社区学院和顶尖的哈佛、耶鲁，差距也不可以以道里计。教育结构的差距，是竞争的产物，从本质上说，有利于社会的进步，但是，这种差距，并不意味着在竞争中落后、处于等级底端的教育，就必定是失败者的教育，并不意味着进入这个层次，就丧失了人的基本尊严和荣誉感。美国社区学院里的学生，一样会感觉自己很优秀，很独特。

然而，现在我们实际实行的教育理念，却是这样的：从小学开始，学校和教师，就不断地灌输“上进”意识，糟糕的是这种所谓的“上进”，是通过不断地贬斥低端的教育层次实现的，职业高中和它们的学生，无可避免地要成为小学和初中阶段的反面教材，老师会通过公开地训诫和对尖子生的优待，告诉学生，只要在竞争中落了下风，那么就意味着变成了垃圾，被社会所唾弃。

而不幸的是，我们的家长们，也在有意无意地迎合这一观念，不断加以强化，尤其是那些比较有知识的家长，更是如此。媒体则通过对高考的渲染，对高考状元的鼓吹，放大这种“竞争意识”的社会效应，以至于成为一种社会思潮。

在这种情景下，连进入一般中学的学生，都会觉得自己是失败者，更何况职高学生！我们的职业高中，除了极个别的之外，多是出产自暴自弃的大本营，那里的教师，对自己的学生没有信心，教书，不过是为了混一碗饭.那里的学生，没有自信，没有自尊，没有荣誉感，有些甚至没有了起码的人类同情心，起码的道德底线。如果再受到一些网络暴力色情游戏的影响（应该说，这种东西的影响，也是相当大的，甚至有点像毒品，中毒上瘾），那么能做出什么事情来，真的无法预料。这四个辍学的未成年人，从某种意义上说，就是这种教育体制的极端性成果，他们害人，自己也是受害者。

教育的本质，是激发人的潜能，是将未成年人，培养成一个具有正常思维、正常道德和基本技能的人的过程。这里最关键的，是要养成人的基本尊严，竞争的失败不意味着尊严的丧失，智商低不意味着道德水准低，接受低端教育，一样可以有自己的成就，有自己的尊严，有自己的满足，世界这么大，不是只有精英，才可以有资本骄傲自豪，普通人也一样可以有自己足以自豪的东西。

我们的教育体系很奇怪，一方面，宣布大学已经跟美国一样，从精英教育变成了普通教育，但是另一方面，却每日每时在各个层次强化精英意识，一种戕害普通人的精英意识，只承认少数的竞争胜利者，鄙夷多数的平常人，甚至在教育过程中，剥夺了他们起码的自尊。当年，鲁迅喊救救孩子，那是要从旧伦理旧道德中拯救孩子，而我们今天，面对这样无故虐杀妇女的未成年人，依然要喊救救孩子，但是，我们要从哪里把孩子救出来呢？能救出来吗？

现在大学有病，病得不轻，病入膏育，癌细胞严重扩散。

其病，不仅仅是行政化，还是行政主导的垄断公司化，这才是真正可怕之处。现在的大学，不，全国的学校，其实只有一所，那就是教育部大学，所有的学校，无论大小，都是分部、支部、支支部。连中小学的课程设置，教什么，课间操跳什么舞，跑步跑多少米，教育部都要管。大学的毕业证由教育部统一发，研究生录取分数线，教育部定，哪个学校该上博士点，依然教育部说了算。大学有行政级别，副部级和局级，凡是副部级的大学，校长都是空降部队，闭门家中坐，校长天上来。农村里村民至少还可以选村长，大学教授对于谁来当校长，连问都没有问起——教授算老几？连系主任你都没资格选。