# 基层官员为何升迁难？_近日，《人民日报》和《人民论坛》杂志对...

基层官员为何升迁难？

基层官员为何升迁难？

近日，《人民日报》和《人民论坛》杂志对内地基层官员做了调查，调查表明，基层官员普遍感到，工作生活中最大的难题，是升迁通道很窄，提拔无望。（2009年11月26日，中华网）这个调查告诉人们两个信息：一是现在内地基层官员升迁很难.二是内地基层官员最大的希望是能够得到升迁提拔。

基层官员也是人，希望能得到提拔，做更大的官，属于人之常情。进入官场，有几个人乐意自己官越做越小呢？谁不知道，在中国语境下，从来升官就意味着进步。升迁不了，不仅在别人眼里被视为无能，也意味着没有干出名堂，没有成就。

基层官员升迁为什么难？以至于难到令人感到“无望”的地步？其实，这个问题很早就出现了。早在上世纪50年代，基层就有这样的反映，说是在基层第一线工作的干部，提拔升迁很难，但在县以上机关里的人，反倒升得快。有人认为，这是因为近水楼台的缘故，跟领导离得近，做什么容易被看见，表现（或者表演）容易得到肯定。

当下，基层官员升迁难，肯定远远不止这个原因了。官员提拔中的不正之风，刹了多少年，刮了多少年——直到现在中组部还在反复强调，中纪委大力打击，但是，风好像越刮越大。为了升迁，走红道、黄道乃至黑道的都有，哪条道也没有堵上。长袖善舞之辈路路通，埋头苦干之人道道塞。

尽管如此，想要涌入基层官员队伍的人，还是逐年增加。在基层做调查，你就会发现，县和县以下的基层，人们首先的目标，是做官.其次是吃财政饭，进不了业务部门，做教师也行.实在不行，就做某些部门的编外人员，比如进公路局和工商局做编外，靠自己创收养活自己，同时为上级做贡献。官员队伍挤进来和没挤进来的人多了，升迁提拔自然就难。其实，组织部门为了解决这个问题，也不是没想办法。办法之一就是尽量把官员的阶梯细分，再细分。比如一个副乡长，如果想要升到乡党委书记的位置上去，得经过副书记、乡长，然后才能提乡党委书记。原本一级的台阶，变成了三级。按不成文的规定，每级熬上三五年都正常，等熬到了，也该退休了。这还属于正常晋升，不考虑其他因素，如果把其他因素加进来，那就真的是“无望”了。

尽管无望，人们还是要往里挤。基层官员从来都叫苦，有些地方，不仅升迁无望，甚至连工资都难以保障，但似乎很少听他们说真的想不干的，每个人活得似乎还挺滋润。这就说明，基层尽管苦，官员升职无望，但官帽子，还是有含金量。大小是个头，有点权，就比平民百姓有办法。眼下中国的问题千头万绪，最大的问题，我看就是官民的结构失衡。官的比重过大，越来越大.民的比重太小，越来越小。所有的资源，都向官这方面倾斜。基层官员虽然在官员队伍里属于弱势，责重权小利益也小，但比起民众来，还是具有信息、资源上的优势。对于官员而言，他们处在第一线，承担了治民的绝大部分事务和责任，其中也包括绝大多数的民众的怨恨.对于民众而言，如果好的还罢，不好的，他们就是所有弊政的施加者，一眼能看得到的腐败。在官民冲突中，他们注定受到两边的冲撞和挤压。如果长期这样冲撞和挤压下去，恐怕基层官员的使命会变质，上面的任务，终有一件也完成不了的那一天，到时候只能全用谎言去搪塞。上面的千条线，最终穿不进下面的一根针。到了那一天，基层有和没有，也就没什么区别了。基层官员的无望，其实就是官民失衡的结构中诸多问题中的一个。

基层官员的出路、基层的出路，现在看来，地方自治是种选择。无须让基层干事的人，都变成公务员，基层的官员，无论报酬多少，权限大小，只要是基层百姓自己选择的，自然就不会有那么大的官民矛盾。队伍拥挤的问题没有了，升迁的问题也消失了。地方治理，也可以进行了。