# 增加教师工资，不能成为一种应急的补丁_近日，国务院通过《关于...

增加教师工资，不能成为一种应急的补丁

增加教师工资，不能成为一种应急的补丁

近日，国务院通过《关于义务教育学校实施绩效工资的指导意见》。意见要求从2009年1月1日起，在全国义务教育学校实施绩效工资，要按照管理以县为主、经费省级统筹、中央适当支持的原则，确保义务教育教师平均工资水平不低于当地公务员，同时对离退休人员发放补贴。（见中央人民政府网站）这消息，很是令人振奋，尤其是令教师振奋。

目前很多地区，教师的工资低，已经成为一个严峻的问题，甚至出现了罢教和变相罢教的现象。即使那些经济发达的地区，也出现了收入向教育行政人员和特级教师倾斜的趋向，真正在第一线的教师，实际收入不是没有得到提高，就是提高得很慢。总之，形成了一种事实上的“倒挂”局面，严重影响了教师的积极性。

有权势的部门和人，利用手中的权力，在制定政策尤其是事关收入的政策方面，向自己部门或者个人倾斜，已经不是一个新问题了，只不过，这回体现在了教育领域了而已。第一线的教师实际承担教学任务，却没有权势，事实上无法影响政策决定，虽然，教师的工资是得到政府特殊保障的，但时间一长，原来保障教师收入的中央政策，就未免会走样，从重点保障教师，变成重点保障教育行政人员。其实，作为有权势的行政官员，在工资收入之外，就存在大家心照不宣的灰色收入，如果在实际工资上也跟一线教师拉开距离，那么实际收入的差距，就会更大，而这也将导致教师集体心理失衡。

近年来，教师个人创收，为自己挣灰色收入的问题，日益严重，有的地方教师该课堂上讲的内容，课上不讲，或者讲也语焉不详，该讲，或者该重点讲的东西，留到自家办或者参与的补习班上去讲。这种现象，屡禁不止，查禁了明的补习班，又冒出来暗的，或者变相的。甚至有教师利用职务便利，引诱或者强压学生购买教辅材料，或者订购学习报刊，从中收受回扣。这些现象，固然跟教师职业道德滑坡有关，但跟教师跟行政人员收入的实际落差造成的心理刺激，不无关系。是啊，凭什么第一线干活的不如二线不干活的呀？更何况，很多地方一线教师多少年每月一千多元，还得自己掏腰包请客送礼讨好领导，自己想办法出钱发文章评职称，压力和负担之重，也的确够大。尽管教师是个体面的职业，但在面临实际生活的压力，乃至收入倒挂刺激的时候，纵然个人的道德水准不低，但时间一长，也会由良入娼，走入灰色地带，把自己染成灰色。

此次国务院对此问题有了处理意见，迈开了解决问题的第一步，但是离问题的解决，还有相当距离。提高教师的工资水平，目前的办法，还是地方统筹，中央支持。虽然省一级的财政状况要比市和县要好一点，但在目前分税制的格局下，让各省出这样大的一笔明显是有去无回的资金，依然是有困难的。眼见的可能性是，为了落实国务院的精神，各省肯定要让市县自己想办法，最后不是落实不下去，就是拆了东墙补西墙，或者寅吃卯粮，难以持久，留下一堆隐患，平白增加新的上访人员。

事实上，一线教师工资低的问题，是跟目前教育体制的问题连在一起的，而目前教育的问题，在很大程度上是教育行政当局，尤其是中央的教育行政部门权力过大导致的，中央教育行政部门权力的膨胀，在很大程度上是由于掌握在他们手里的资金过多，形成了巨大的资金杠杆，使得所有的中小学和各个大学不得不听命于它。但是，这种来自上面的资金，花起来又往往很不合理，存在巨大的浪费。而中央教育行政部门之所以形成今日巨无霸，就是因为分税制导致优质税源集中在中央，上面的钱花不完，下面的钱不够用。中国的教育投入本来就低于世界平均水平，而这点投入，也是地方占大头，中央占小头，收走了百分之七十五税收的中央政府，对教育的投入，仅占百分之十，而这点钱，又集中在行政部门，集中在上面。本质上，这种现象，跟第一线教师工资低，而管理者收入高的格局是一致的。具体做事的部门没有钱，不做事的所谓管理者，却掌握大量的资金。更严重的是，行政权力过大，势必导致教育偏离正常的轨道，滑向行政化导向，违背教育规律的方向，使得教育不仅问题丛生，而且民怨沸腾。

有识者早就指出，现在教育的问题，不是教育部门钱少，而是钱太多了，总量上的教育经费虽然不足，却有太多的钱，集中在上面，强化了衙门，弱化了教育。因此，改善教师待遇，最好能成为教育改革、系统改造的一部分，不能头痛医头，脚痛医脚，哪儿出了问题，就在那里补上一个补丁，而且还一时找不到合适的补丁。