# 山寨监狱的今与昔_自古以来，监狱就有山寨版的。小时候，就常听...

山寨监狱的今与昔

山寨监狱的今与昔

自古以来，监狱就有山寨版的。小时候，就常听人提到“蹲班房”这个词。问大人，什么叫蹲班房？大人们说，就是坐监狱，班房，就是监狱。长大看了书，方才知道班房不是监狱，仅仅是明清时节，县里的衙役们临时休息的地方，因是三班衙役的小憩之所，所以称为班房。但是，这种地方，每到征粮收税之际，就成了临时监狱。每有不肯完粮完税的“刁民”，衙役们在跟地方士绅打了招呼之后，就抓将过来，搁在班房里，每日加紧折磨。关上三日，称为一“比”，五日，为一“较”。古代的“比较”不是今天的意思，往往意味着非人的折磨。“比” “较”日子一长，被抓的人扛不住，家里人也受不了，补上粮税，就可以把人领回去了。那时候，为了以儆效尤，杀鸡给猴看，凡是进了班房，都好过不了。衙役们下手，又黑又狠。官老爷睁眼闭眼，听之任之。

大堂之上，刑讯有规矩，关进大牢，关押也有规矩，但是，就是进了班房，受什么罪，完全没谱。蹲班房的人，除了拖欠粮税之人，还有官老爷认定的重大嫌犯，刑讯之时，能熬得住刑，死活没有口供，定不了案的。这时县官老爷一下狠心，就让他们蹲站笼，一个狭窄的笼子，人在里面，站也不行，坐更不行，再好的身板，站上两天，保证一命呜呼。清末纵容义和团的山东巡抚毓贤，在曹州知府任上，每天站笼里都站了一排的人。站笼，也是一种特别的蹲班房。

一般老百姓，在那个时代，说实在的，进监狱的机会不多。但总免不了有人要蹲班房，所以，时间一长，就误以为班房就是监狱。以讹传讹，就这样传下来了。

辛亥革命，帝制终了，但山寨监狱没有完结。某些乡里强人，在自己说了算的土围子里，就是可以私设公堂，私设监狱。传说中的刘文彩的水牢，被证实没有那么回事，但不等于这样的山寨监狱就一定不存在。至少，当年豫西的土霸王别廷芳，就设过这样的监狱。我小时候，赶上文革，我们建设兵团的各个连队，凶一点的连长指导员，看谁不顺眼，一声令下，这个人就被关进小黑屋。原以为是军事化的生产建设兵团特有的“禁闭”，后来发现周围的公社，各个大队的书记队长，也一样这样对付刺头的社员。

再后来，山寨监狱就变成了各种各样的“学习班”。好些地方政府，一以贯之，凡是碰上不听话，又不足以送进监狱的刺头刁民，就送他们进学习班“学习”。眼下，最时髦的学习班，就是针对上访者的。学习班里其实什么都不学，就是关押，折腾。反正在里面好受不了，活蹦乱跳的大活人，进去待几天，保证蔫下来。严格地说，不蔫，你也出不了学习班。现在，学习班已经演化成随行就市的地步，就在北京附近，就有人敢设这样的山寨监狱。找个偏僻的地方，租间房子，雇几个黑保安，学习班就可以随时随地开。凑够人数，再把人一起遣送回去，省钱省事。

从古自今，所有的山寨监狱，都是有权势的人非法设置的。其中有很大一部分，还是地方政府的“德政”。古代的县令，也大多不肯承认自己在班房里关人，说起来，都是衙役们自己干的。就跟现在的地方官，也不肯认账自己境内外的“学习班”一样，被逼到墙角了，就说是底下人干的。其实，这种事，都是上司的主意，底下人的恶，无非是就坡下驴，做了顺水的恶人。

为了完成自己的政绩指标，不是粮税，就是上访，他们不惜非法操作，以执法者的身份，公然违法。因为，他们的上司，要求他们的也就是这些指标。指标是硬杠杠，硬道理，在指标面前，人的尊严，人的权利，又算得了几何？可悲的是，五、六百年过去了，帝制时代的官僚如是，现在的官僚，亦复如是，进步有限。没有法律依据，不遵法律程序的抓人，拿人，关押人，甚至刑讯人，都玩得肆无忌惮，即使在京城，也照旧。一个非法关押的“安元鼎”倒下了，千百个安元鼎站起来。什么时候，是个完呢？