# 第九章_在火炉上被烘烤的黎元洪_人就是这样，即使是一件很糟糕...

未知

第九章 在火炉上被烘烤的黎元洪

人就是这样，即使是一件很糟糕的事，只要陷进去了，一般都会惯性地跟着走。已经走到这一步，所有的希望，都押在了张勋这根救命稻草身上，张勋要做什么，也就只好做。没有道理，也得做。

大富大贵的老实人之相

从照片看，黎元洪是个相貌堂堂的汉子。要单论相貌，不仅张勋不能比，段祺瑞也不能望其项背。脸方鼻直，浓眉大眼，外带厚嘴唇。这副尊容，在清朝官场，是招长官喜欢的相，如果赶上举人大挑，十有八九，是会被选中的。听外国记者讲，在那个时代，黎元洪居然可以用英语跟外国记者对话，绝对民国总统里的唯一，一个时髦人物。辛亥革命期间，采访他的外国记者说他“具有中国人特有的儒雅”，是一个英俊的中国男人。“剪掉了大辫子，一头浓密粗硬的黑头发.眼睛微微眯起，不时闪着异常热烈的光芒，他的下巴给人以无比坚毅的感觉，如果不了解他的军队背景，他容易被当做一个富有的中国商人。”

[1]

这样的相貌，的确像富商，或者说高官也行，反正属于麻衣相书上的福相，大富大贵之人。当年，旅长这个级别的军官不少，单武汉就好几个呢，怎么就轮到他被起义士兵找出来做了鄂军都督？说是从床底下拽出来的，有点过分，不过的确是用枪逼着，走出藏身处的。谁能想到，这么一逼，逼出来一个首义元勋，一个副总统。袁大总统死了，又变成了总统。袁世凯修改后的总统继承法，类似清朝的秘密建储，由他自己先写好三个人选，藏之金匮石屋。人们原以为肯定得写上袁克定、袁克文什么的，但袁世凯死后，人们打开金匮，发现居然第一名是黎元洪。当然，如果恢复民元约法，按法理，即使袁世凯不这么写，总统多半也得是黎元洪的。除非，按张勋和冯国璋的想法，把政权还给清室。袁世凯死的时候，他的帝制自为已然失败，厚着脸皮，从皇帝又退回到了总统。称兵造反的西南方面，根本不买账，一个劲儿地要他退位下台。临要撒手，袁世凯明白，此时如果非把总统换成自己人，明摆着是添乱。而黎元洪，则是各方都能接受的人。在北洋团体，这是个没有一兵一卒的空头总统.在西南方面，则是个忠厚老实人，法理上的合理接位者。而实际控制北京政府的，当然是北洋第二号人物段祺瑞。这个人，也是袁世凯指定的。

其实，黎元洪曾经也是个实力派。孙中山做总统的时候，他这个副总统坐镇武汉，兵多将广，麾下最多的时候，有五个师。轮到袁世凯做总统，他还是兼职湖北王，虽然有人捣乱，但毕竟直接掌兵权。二次革命的时候，还不大不小地帮了袁世凯一下。然而，等到国民党被收拾之后，他就只能只身来到北京，做袁大总统身边的副总统，实际上是一个华贵的囚徒。全然没有可能像后来的冯国璋一样，在南京做副总统。他明白，如果他不来，下一个被收拾的，就是他了。

袁世凯当政期间，用武力扫平了对手，但也给自己戴上了一个武力的枷锁。没有了皇帝的中央政府，全然没有像样的权威，能够以文治的手段控制地方的军头们。制度转换之后，混乱的地方秩序，非用武力不能镇抚，督军的权位必然很重，文职的省长，势必蜷缩在军头们的淫威之下。这样武重文轻的局面，漫说建立新的共和秩序，就是恢复传统的文治，都困难重重。袁世凯的帝制自为，其实无非是为了重建中央的权威，但当年贫弱的中国，袁世凯又不可能靠对外战争的胜利，获取开辟新朝的合法性资源。于是，帝制自为，变成了帝制自祸。地方军阀坐大的局面，从此不可挽回。实际控制北京政府的段祺瑞，也是政令不出都门，即使是北洋团体内的众弟兄，也照样割据一方，一个大子都不会给北京政府的，反而一个劲儿地向中央要饷。大大小小的军头，占块地方，就驱逐地方官，自己征粮征税。有固定地盘的如此，没有固定地盘的，也是这样。

在这样的情形下，黎元洪这个总统，实际上并没有人看得起。政坛上，真心实意看好黎元洪的人，只有章太炎，誉为“民国之斗杓”。

[2]

可惜，章太炎学问做得不错，性子也倔得不行，但什么都说了不算。袁世凯死后，各方一致对黎元洪的拥戴，实际上是虚的，当不得真。但黎元洪这个老实人，和他身边的幕僚们，却有点当了真。尤其是在组阁问题上段祺瑞的让步，以及后来军人唱反调，虽然反掉了黎元洪心仪的外长唐绍仪，但他的一番禁止军人干政的厉声恐吓之后，各地的军头，还真就不再作声，这让黎元洪或多或少有点膨胀了。在参战问题上，段祺瑞操纵督军团和公民团，把事情弄砸了，一时间声名狼藉，四面楚歌。在舆论的一致拥戴声中，黎元洪真格地头脑发昏了。在他和他的幕僚看来，段祺瑞已经失去民意的支持，即使在众军头中，也陷入孤立。内阁都唱独角戏了，他还赖着不走。他不走，僵局就打不破，于是，到了让他走路的时候了。为此，看起来老实厚道的黎大总统，不惜甘冒坏规矩的危险，撕破脸皮，下决心硬干。

这个家到底谁当

尽管在心里，觉得段祺瑞已经成了死老虎，而且免段之职，也绝非想甩掉北洋系，另起炉灶，但在决定要罢免段祺瑞之时，府院双方，空气还是相当紧张。国务院秘书长张国淦在总统府跟黎元洪谈这个事的时候，黎元洪的幕僚金永炎，也就是所谓四凶中最凶的一位，突然闯入，“拔手枪相向，大声言：‘这不是你说话之地……’”黎元洪见状，忙叫金出去，一个劲儿地给张国淦作揖，赔不是。

[3]

由此，似乎可以闻见府院双方浓浓的火药味。

显然，黎元洪也知道，罢免了段祺瑞，不能得罪北洋系。他之所以敢打破民国政坛的规矩，撕破脸皮把段祺瑞给免了，是估计段祺瑞在参战问题上一意孤行，不仅得罪了媒体，得罪了国会，也得罪了北洋军人。他知道，众军头虽然跟着段祺瑞玩督军团的转圈游戏，但心里对参战是打鼓的。他本以为，自己执意不肯在参战问题上点头，不仅争得了民心，而且也争得了军心。一个段祺瑞走了，政争的结也就解开了。他预料，为了北洋的大局，北洋系别的大佬不会不出来接盘的。为此，黎元洪的免职令煞费周章，值得一读：

段总理任事以来，劳苦功高，深资倚畀。前因办事困难，历请辞职，叠经慰留，原冀宏济艰难，同支危局。乃日来阁员相继引退，政治莫由进行，该总理独立支持，贤劳可念。当国步阽危之日，未便令久任其难。本大总统特依约法第三十四条免去该总理本职，由外交总长暂行代署，俾息仔肩，徐图大用。一面敦劝东海出山，共膺重寄。其陆军总长一职，拟令王聘卿继任。执事等公忠体国，伟略匡时，仍冀内外一心，共图国是，本大总统有厚望焉。”

[4]

在免职令上就把后续的安排讲出来，一个徐世昌，一个王士珍，不是给段祺瑞看的，而是冲着北洋人在讲话，明白告诉他们，我不想得罪北洋团体，接下来，还是你们的人在当家，换人，不换系。

然而，黎元洪完全不了解北洋团体的个性，低估了段祺瑞这个几乎是所有北洋军头老师的人物，在众军头心中的分量。别看他们不给中央一分钱，但到目前为止，段祺瑞还是他们的老大。撕破脸皮，对段祺瑞就等于羞辱。他们的老大被羞辱了，他们也就都没了面子，所以，这样干，他们都不会答应的。团体内部的分歧是一回事，跟外人闹翻，又是一回事。别看平时老大未必有威，未必言出令行，但老大没了面子，大家就都没了面子。退一万步说，即使你黎元洪接下来还是选北洋人当家，但是我们的一个大佬，你想免就免，这个家到底是你当，还是我们当呢？

黎元洪并没有食言，真的马上就跟另外两个北洋大佬接洽联系，让他们接盘。免职令下达的第二天，即5月24日，即派吴笈孙、饶汉祥两人去天津，求徐世昌出山。被拒绝后，自己亲自登门，拜见王士珍，央求王士珍出来组阁，结果也不得要领。与此同时，黎元洪还给梁启超和熊希龄发了一封电报，诉说了自己免段职的不得已，央求两人去徐世昌那儿劝驾，希望能让徐世昌回心转意。为此，黎元洪还奉送了两人一顶高帽子：“两公国家柱石，与共休戚，值此千钧一发，当不忍坐视阽危。务祈不吝鼎言，必得所请而后已。”

[5]

徐世昌是何许人也？黎元洪还是小旅长的时候，他已经是清朝的责任内阁的协理大臣了，是当年汉人中权位最高的一位。此公会做人，会做官，晚清第一号。而王士珍号为北洋三杰之龙，常常神龙见首不见尾，做人也是第一流的。两个人同为北洋大佬，对北洋众将官的脾气秉性是太了解了。黎元洪免了段祺瑞，羞辱了北洋老大，在有一个交代之前，让他们蹚这浑水，怎么可能？退一万步说，即使他们想干，也得看看段祺瑞的反应啊。

段祺瑞还真就发话了。在5月25日，他发出漾电，开列黎元洪免他职的总统令，以及令陆军部次长代行总长职务，特派王士珍为京津一带临时警备司令等三道命令，说“查共和各国责任内阁制，非经总理副署，不能发生效力，以上各件，未经祺瑞副署，将来地方国家因发生何等影响，祺瑞概不能负责，特此布告”，署名依旧是国务院总理段祺瑞。也就是说，你黎元洪的免职令，不合法，我还是总理。

一边离开北京，离职到天津“隐居”，一边宣称总统令不合法，不能发生效力，活生生是要给黎元洪难堪。《临时约法》的制度陷阱，这一次让黎元洪掉进去了。从法理上讲，总统可以免国务员的职，但需要国务员副署。可当时整个内阁，只剩下了一个国务员，就是段祺瑞自己，当然没法儿让段祺瑞副署罢免自己的命令，非要找国务员副署的话，只能重新任命一个代理总理。这等于是下一任的国务员了，似乎跟约法的规定不大对劲。用同一把刀来削这把刀的刀柄，这事也太难为人了。所以，段祺瑞这样说，也有道理。只是，自己已经走路，再说这样的硬话，实际上等于发牢骚。牢骚的确是牢骚，好大的牢骚，但也蕴含着好大的威胁，你撕破脸皮，我也抓你一下，发个通电，号召北洋军人为他打抱不平。接下来会发生什么，明眼人不用看都知道。果然，众军头轰然应声起舞，宣布跟中央脱离关系，性急的都要进军北京了。

在此风声鹤唳之际，虽然黎元洪已经跟张勋接洽，让他出面说话，但当务之急，是找一个北洋系能接受的人选做总理。徐世昌不干，王士珍也不干，总得找个肯干的。也就是说，怎么也得找人解套。黎元洪实在是过于膨胀了，免掉段祺瑞，居然事先没有找好下家，临时抱佛脚，一团乱。他心目中理想的人选，都请不来，就只好退而求其次了。任何时候，不自量力者，都是有的，这个人就是李经羲。这个李经羲，本是黎元洪到王士珍家苦劝王出山，王士珍这个老好人，实在被逼得没办法，为了给自己解围，避免尴尬，才提出来的人选，其实在王而言，不过是为了把祸水引出去而已，并非真心认为他合适。但是，没有想到，李经羲却当真了。

[6]

李经羲是李鸿章的侄子，李鸿章之弟李鹤章的第三子。以优贡入仕，托庇于长辈的福荫，一路高升。到辛亥革命时，已经贵为云贵总督。是李家后人中，官做得最大的一个。蔡锷等新军将领云南起义，将之礼送出境，因为他在晚清大员中，头脑还比较新，为政大体清平。北洋系出身淮军，李鸿章的家人，又做过督抚，当然得礼遇，袁世凯废掉议会之后，成立政治会议，让李经羲做议长。洪宪帝制，封徐世昌、张謇、赵尔巽和他为嵩山四友，说是可以跟袁世凯平起平坐的。从一个方面，是说这个李经羲，被袁世凯视为老资格，是“德高望重”的政客。从另一个方面说，供为上宾的另一个含义，就是永不叙用。贵公子官做大了，有点自负，难免。徐世昌和张謇，都明白这层意思，但李经羲却未必明白。当年不明白，六年过去了，还是不明白。他觉得别人不行，他肯定行。正因为如此，别人不敢蹚这个浑水，他敢。在他看来，北洋军出自淮军，而他呢，李家的后代，则是当然的淮军前辈。特别是当时看起来举足轻重的张勋，其部队更是直接由淮军蜕变的。所以，当张勋有意进京调停之后，他也力主张勋来京。熟悉北洋政事的张国淦甚至说，李经羲组阁的条件，就是“必须张勋北来”。

[7]

而李经羲的总理任命，5月28日，居然很顺利地经国会通过。5月27日是星期天，众议院特别召集开会，“四百八十三票中，以三百三十八票通过李经羲为总理”。“28日，参议院又以一百六十六票对二十六票通过。”

[8]

旁听席上的记者写道，“一时五十分许，辞职未准之外交总长、代理总理伍廷芳君，由其令公子伍朝枢扶之出席，场中鼓掌之声忽起，即如博士者亦既闻之矣（博士指伍廷芳，耳聋——笔者注）。伍代总理袖中出一小纸条，操半官半粤之音，为李仲轩读（即李经羲——笔者注）履历。鼓掌声中，但闻某省总督，某省巡抚，政治会议议长似略而未读，可惜也。”

[9]

这个民国历史上最短命的总理，就这样在议员的阵阵掌声中诞生了。赶走段祺瑞之后，国会变得非常听话，总统要什么，就给什么。议员们绝没有想到，接下来的事，居然是解散国会，让他们走路。

但是，北洋系的军头们，似乎并不买这位淮军前辈的账。北方十三省各个军头次第宣布脱离中央独立，独立各省在天津成立军务总参谋处，由雷震春主持，大家公推徐世昌做大元帅（徐并没有答应）。性子急的倪嗣冲，派他的安武军六个支队北上，由他的侄子倪毓棻率领，前锋已经登车。

[10]

另一个急性子张作霖，若不是跟他的军务帮办冯德麟闹得不可开交，估计也把部队派出来了。据倪嗣冲讲，连北京的警队，都表示要“联行一致”。

[11]

虽然说，号称“拥法卫国”的北洋军头们，未必真的攻打北京，也未必马上能另立政府，但这种四面楚歌的阵势，却是黎元洪从来没有经历过的，不由他不害怕。毕竟，自己手上没有一兵一卒。当然，他还有张勋，也只能全靠张勋了。退一万步说，既然已经撕破脸皮，他也不能马上收回成命，让段祺瑞回来，即使他真的这样做了，段祺瑞十有八九也不会答应。5月30日，黎元洪在给张勋的电报中，把个定武上将军捧上了天，说他是“国家柱石，与同休戚，众望所归，一言九鼎，且与仲宣总理交谊素笃，当可密商大计，共挽狂澜”。

[12]

随后，正式下令，电召张勋进京。

[13]

病笃乱投医，他一点儿也没想到，来的可能是个乱治病的蹩脚大夫。日本公使林权助后来回忆说，当得知黎元洪要张勋进京调停的消息后，他曾去面见黎元洪，劝他不要这样做，因为张勋一定会抓住这个机会，“使自己成为独裁者”。但黎元洪坚持认为不可能，他有把握，无须多虑。

[14]

这个时候，不是箭在弦上，而是箭已经发出去了，前面就算是悬崖，他黎元洪似乎也得跳了。

然而，黎元洪的殷殷期待，很快在“跂予望之”的过程中变了味，渐渐地，事情变得有点不对头了。当听说张勋带领大批人马北上时，黎元洪感觉有些棘手了。调停，要这么多兵干吗呢？无奈，他只好打电报给在天津的徐世昌、段祺瑞和李经羲，要他们设法说服张勋，把军队留在天津，只身进京就好。说是北京军警林立，张勋的安全不成问题。

[15]

然而，急来抱佛脚，有事现上香，哪里有用？这个时候，能买黎元洪账的，只有一个李经羲。但李经羲能说服张勋吗？他会去说吗？此时的这位淮军前辈，大概还陶醉在新任总理的兴奋之中，根本没把黎元洪的担忧当回事。其实，有关复辟的传闻，已经沸沸扬扬了。张勋周围走马灯似的穿梭来往的遗老遗少，压抑不住兴奋，不断地向外放话。张勋其实也真的有复辟的准备，却一丝都不向这位淮军前辈透露。总统府秘书长夏寿康打电报向他询问此事，他不回答。

[16]

夏寿康奉黎元洪之命，到天津迎接张勋和李经羲，见面首先就问李经羲复辟之事，李斩钉截铁地回答“决不复辟”。当夏寿康对张勋带兵之多表示怀疑时，李经羲居然想当然地对夏说，这些军队不进北京。

[17]

贵公子办事，就是一副大包大揽的派头，其实呢，他自己一点儿把握都没有。

可是，张勋却没有这么客气。别看动身之前还给黎大总统留了点面子，来往电文，足够温和，也没有跟中央脱离关系，但等到了天津，脸就变了。张勋对前来迎接的夏寿康提了两个条件，否则不进京调停。其一，驱逐总统府的“四凶”.其二，限三日内解散国会。

[18]

在张勋这些军头眼里，总统周围的小人，尤其是国会，是万恶之源，他们早就对之不耐烦了。之所以兵临城下才堂而皇之地提出来，不过是图穷匕首见而已。如果黎元洪不答应，下一步，没准调停的张勋，就成了北伐的先锋。

不得不犯的错误

接到张勋的最后通牒，黎元洪感到了几分不祥。但是，人就是这样，即使是一件很糟糕的事，只要陷进去了，一般都会惯性地跟着走。已经走到这一步，所有的希望，都押在了张勋这根救命稻草身上，张勋要做什么，也就只好做。没有道理，也得做。解散国会，是天大的事，等于推翻了袁世凯死后各方达成的所有政治约定。别说跟国民党没法儿合作，就是西南方面，也没法儿交代了。一旦做了，此前一边倒向他的舆论，马上就会反目相向。按道理说，内阁制的政府解散国会，是常有的事情。但解散国会之后，马上要组织大选。可是，当时的中国，宪法还没有出台，在制度上，不过一个半吊子共和，仅仅有一个《临时约法》在凑合，关于政府在什么情况下可以解散国会、什么时候进行大选，《临时约法》提都没有提过。也就是说，无论总理还是总统，都没有法定的权力解散国会。况且，一旦国会解散，国会议员就等于失业了。别的不讲，一下子砸了八百政治精英的饭碗，这事就非同小可。但是，黎元洪已然做错了第一步（罢免段祺瑞），又错了第二步（请张勋入京调停），第三步，不走也得走了，硬着头皮走。有的时候，人总是试图用后一个错误弥补前一个错误，越错，越离谱。

到了这一步，当初气壮如牛的总统府幕僚们，已经进入半傻之状，没有人能出一个好一点儿的主意。“四凶”，自觉地就回避了，而多数人都同意，顺着张勋。跟黎元洪走得很近的山东省省长孙发绪，写信劝黎元洪接受张勋的最后通牒，认为“尚无迫人以难堪之处”。说是虽然约法没有解散国会的条款，但也没有不可以解散的条款，解散国会，在法理上可以解释。

[19]

也有人提出，黎元洪干脆辞职，以退为进，但也是说说而已，没有人乐意，黎元洪自己也舍不得。扛了几日，实在扛不住了，没办法，黎元洪只好下令解散这个一直支持他的国会。代理总理的伍廷芳不肯副署，撂挑子走了，找内阁其他人，所有人都躲了。没人副署，命令就不能生效。段祺瑞脸皮薄，不好意思赖着不走，但国会议员可不是吃素的，解散议会，等于砸了人家的饭碗（每月工资五百大洋，还不算车马费），这八百罗汉岂能甘休？《北洋军阀统治时期史话》的作者陶菊隐说，6月12日夜，总统府开会商议对策，熬了一夜，天都亮了，江朝宗熬不住了，自己站出来说愿意为总统解围，出面副署解散国会令。

[20]

而张国淦说，正好步兵统领江朝宗来总统府办事，黎元洪告诉他，伍廷芳不肯副署。江朝宗说他敢，于是就地被任命为代理总理，在总统令上署上了自己的名，由此发布了解散国会的命令。

[21]

就这样，在府院之争中，大部分时间站在总统一边的国会，就这样儿戏地被牺牲掉了。江朝宗这个名声不怎么样的家丁头儿，就这样变成了代总理。虽然仅仅是为了副署一个臭名昭著的总统令，江朝宗的后人，却因此而感到有几分荣耀。后人提到这位江大人，都会加上一笔：曾任民国政府代总理。张勋对于解散国会，志在必得，听说代理总理伍廷芳不肯副署，他还特意打了一个电报，严词催逼。

[22]

但是，没有效果。尽管没有人肯副署解散令，但急于解套的黎元洪，还是找到了办法，不是办法的办法。

是时也，名记者邵飘萍写道：“今日总统之居三海，其悲愤抑郁之状态，殆如明皇车驾幸蜀，途径马嵬被逼于骄兵悍将之时。”

[23]

悲愤归悲愤，抑郁归抑郁，事还是得做，文章还要写。黎元洪的解散国会令，也是一篇妙文。《新青年》录其全文时，说是可以看出当时黎元洪之“无可如何，婉转马前之情状”。

[24]

现录于下：

上年六月，本大总统申令：以宪法之成，专待国会，开国五年，宪法未定，大本不立，亟应召集国会，速定宪法等因。是本届国会之召集，专以制宪为要义。前据吉林督军孟恩远等呈称：日前宪法会议及审议会通过之宪法数条，内有众议院有不信任国务员之决议时，大总统可免国务员之职，或解散众议院。惟解散时，须得参议院之同意。又大总统任免国务总理，不必经国务员之副署。又两院议决案，与法律有同等效力等语。实属震悚异常。考之各国制宪成例，不应由国会议定。故我国欲得良妥宪法，非从根本改正，实无以善其后。以常事与国会较，固国会重。以国会与国家较，则国家重。今日之国会，既不为国家计，惟有仰恳权宜轻重，毅然独断，将参众两院即日解散，另行组织，俾议宪之局，得以早日改图，庶几共和政体，永得保障等语。近日全国军政商学各界，函电络绎，情词亦复相同。查参众两院，组织宪法会议，时将一载，迄未告成。现在时局艰难，千钧一发，两院议员纷纷辞职，以致迭次开会，均不足法定人数。宪法审议之案，欲修正而无从，自非另筹办法，无以慰国人宪法期成之喁望。本大总统俯顺舆情，深维国本，应即准如该督军等所请，将参众两院即日解散，尅期另行选举，以维法治。此次改组国会本旨，原以符速定宪法之成议，并非取消民国立法之机关，邦人君子，咸喻此意。

[25]

基本上等于胡言乱语了，估计草拟此令时，大牌一点儿的幕僚已经离开，剩下的人，又人心惶惶，所以才有此“佳作”。既然《临时约法》没有规定总统有解散国会之权，那么，本届国会宪法会议通过的那几项条款，不是可以拿来充数吗？非说人家骇人听闻，自己震悚异常。接下来，还厚着脸皮，把议会没有及时制定出宪法，作为解散的理由。明明议会刚刚还通过了李经羲做总理的任命，怎么转眼就说人家迭次开会不过法定人数？前面一个字都没提哪个督军做了什么请求，后面冷不丁来了一句：“应即准如该督军等所请，将参众两院即日解散。”这样的一份大总统令，难怪没有人乐意副署，丢人丢不起。当年杨贵妃婉转马前死的时候，如果唐明皇有诏令的话，大概也是这样胡说八道的吧？

不过，话又说回来，如果黎元洪要按他自己的承诺，不违法，那么就只能按《临时约法》来做。而作为当时政府基础的《临时约法》，委实太粗疏了。它没有规定，既然总统令都得总理副署才能生效，那么，总统免总理的时候，该谁来副署。更没有规定，总统可以解散国会，如果解散了国会，何时大选，怎样大选，什么规定都没有。如果抠法律的字眼，显然黎元洪免段祺瑞总理之职涉嫌违法，但毕竟《临时约法》中还规定了，总统可以免国务员的职。可是对于总统解散国会，《临时约法》则连一个字都没有提及，那么黎元洪凭什么就解散国会了呢？如果说，罢免段祺瑞，还算是一脚踩在陷阱里，那么这一回，则整个身子都掉进去了，成为他黎元洪历史上，一个很大的污点。而此前动不动就对段祺瑞大呼小叫的国会议员们，面对这样一个蛮横的总统令，居然不声不响，更没有聚众到总统府抗议，却一个个悄然溜出北京。到了上海，某些人才发表一个通电，宣布解散国会令无效。

黎元洪在干了这件毫无道理、彻底违法的勾当之后，一面给梁启超、汤化龙和熊希龄一封电报，说自己如何如何地“忍尤含垢，委曲求全”，“区区苦心，当邀共谅”.

[26]

一面通电全国，诉说自己不得不如此的曲衷。在通电里，他承认自己知道由于《临时约法》上并没有规定，所以他解散国会是不合法的。之所以还这样做，主要是各个军头脱离中央、兴兵作乱逼的。特别是另组临时政府和实行复辟两个威胁，更为可怕。而解套的唯一出路，就是张勋的调停，但张勋的调停，则以解散国会为先决条件。并且公布了他的代表跟张勋之间的交涉，说是如果不答应张勋的条件，张勋就“即行通电卸责，各省军队自由行动”。那么危险迫在眉睫：第一，国体难以维持（复辟）.第二，发生战乱.第三由于战乱发生在首都，所以会引起西方干预，进而有亡国之忧。所以，他才不得已这样做，由此“吞声茹痛，内疚神明”。

[27]

当时的军政要人中，冯国璋对他还是表示体谅的，在黎元洪解散国会之前，冯国璋就有一个通电，认为实在不得已的话，可以解散国会。因为国会跟国家比较，宁牺牲国会，不能牺牲国家。

[28]

这个说法，后来也被黎元洪引入自己的通电中，不过，舆论并没有因此而原谅他。此前，报界已经封他为“九字总统”了，现在还是九个字，只是标点符号变了：“不违法不盖印不？怕死！”

[29]

说黎元洪怕死，其实倒也未必。但吞声茹痛的黎元洪此时完全乱了方寸，倒是真的。他居然没有想到，所谓对共和国体的威胁，所谓的复辟，其实主要来自“辫帅”张勋。天下三尺童子皆知，至今还留着辫子、怀念大清的人，不是别人就是张勋。答应了张勋的无理要求，这个威胁就能消除吗？他这样做，实际上是为张勋实践这个威胁，扫除了一个最难扫清的障碍。从清末到民国，政坛人物，对于民意，都在乎。张勋虽然平日对国会恨得牙根痒痒，却也不希望由他出面来强行驱散国会。这样的脏活儿，得让黎元洪来干。让共和国的总统，亲手违法地毁掉共和国的国会。这样的共和国，还有什么脸面呢？下一步，就该让黎元洪本人走路了。被人嚷嚷了许久的清帝复辟，终于该登台了。曾兼任总统府秘书的韩玉辰后来回忆说，在张勋进京之后，他曾经劝过黎元洪，尽早辞职，徐观时变，“可告无罪于天下”。但却被黎元洪断然拒绝，认为他是受段祺瑞指使，来运动他下台的。他说，此时的黎元洪，思想深处，说破了还是“个人第一，国家第二”。

[30]

时任农商总长的前国民党人谷钟秀也给总统府秘书长夏寿康写信，担心张勋进京之后，会发动复辟，要黎元洪干脆痛斥叛将（即独立各省督军——笔者注），然后辞职，让冯国璋代理总统，借此解套。

[31]

但也没有结果。正是对个人权位的迷恋，导致黎元洪一连串的判断失误，连傻子都看得很清楚的事情，他反倒不清楚，陷入跟段祺瑞较劲的陷阱里不能自拔。似乎，他的敌人，只有一个，就是段祺瑞。究其实质，召来张勋，一连串无原则的妥协，已经不是为了救共和，而是救他自己，救他的总统宝座。在他个人历史上，曾经两次被赶下总统宝座，两次都把总统的印信带走，可见，这个一直号称不在乎权位的人，其实，对这个总统，是超级在意的。当然，话说回来，有谁坐上了总统宝座，能不在意呢？

自6月3日就再次出发来中国的日本人西原龟三，作为日本首相的特使，一直在掺和中国的政事。在国会被解散之后，他曾运作促使徐世昌和段祺瑞一并出山，并模仿当年袁世凯解散国会之后的办法，成立由德高望重的人士组成的政治会议这样的机构（国政审议府），代行两院职责。据他给日本政府的电报，说是徐、段两人都答应了。而且日本驻华公使林权助，也表示同意。可是，这个方案，却因张勋的仓促复辟，而胎死腹中。

[32]

现在看来，西原龟三的这个方案，的确是保全共和、暂时化解危机的最好的办法。而且由西原提出，背后有日本政府的背景，也容易为各方接受。只是太晚了，还没来得及跟黎元洪尤其是张勋商议，张勋这边，就已经发动复辟了。黎元洪在最后时刻爬出热锅的机会，就这样消失了。

6月13日，在黎元洪解散国会之后，张勋发了一个通电，说他张勋“未尝蔑视夫国会，亦何仇于议员”。只是因为国会表现太差，群怨所归，已成众矢之的，“举国人民，交嫉共愤”，所以他才不避嫌疑，代为请求。“幸大总统洞烛舆情，俯采众议，特颁明令，解散两院。既明且决，有识同钦。”

[33]

得了便宜卖乖，然后兴高采烈地开入北京，实行他的复辟大业去也。记者道：“难坏了黎菩萨，却成就一张大帅矣。”

[34]

注释

[1]

埃德温·J.丁格尔：《1911—1912亲历中国革命》，第五页。杭州，浙江大学出版社，2011。

[2]

汤志钧：《章太炎年谱长编》上册，第442页。北京，中华书局，1979。

[3]

张国淦《中华民国内阁篇》，见《北洋军阀史料选辑》（上），第210页。

[4]

《1917年丁巳清帝复辟史料汇辑》，第六页。张国淦《中华民国内阁篇》，见《北洋军阀史料选编》（上），210—211页。

[5]

中国近代史资料丛刊《北洋军阀》（三），第446页。

[6]

《1917年丁巳清帝复辟史料汇辑》，第七页。

[7]

张国淦《中华民国内阁篇》，见《北洋军阀史料选辑》（上），211—212页。

[8]

《1917年丁巳清帝复辟史料汇辑》，第七页。

[9]

《申报》，1917年5月30日。

[10]

《倪嗣冲函电集》，第314页。

[11]

《倪嗣冲函电集》，第315页。

[12]

中国近代史资料丛刊《北洋军阀》（三），第456页。

[13]

中国近代史资料丛刊《北洋军阀》（三），第460页。

[14]

《林权助笔下的张勋复辟》，见《1917年丁巳清帝复辟史料汇辑》，171—172页。

[15]

中国近代史资料丛刊《北洋军阀》（三），第471页。

[16]

《夏寿康往来函电》，载《近代史资料》总第38号，第182页。

[17]

张国淦《中华民国内阁篇》，见《北洋军阀史料选辑》（上），第212页。

[18]

张国淦《中华民国内阁篇》，见《北洋军阀史料选辑》（上），第212页。《1917年丁巳清帝复辟史料汇辑》，第九页。

[19]

中国近代史资料丛刊《北洋军阀》（三），第491页。

[20]

陶菊隐：《北洋军阀统治时期史话》（二），第227页。

[21]

张国淦《中华民国内阁篇》，见《北洋军阀史料选辑》（上），第212页。

[22]

《中华民国史档案资料汇编》第三辑，第1243页。

[23]

《申报》，1917年6月9日。

[24]

《新青年》，1917年5月第三卷第六号。

[25]

《1917年丁巳清帝复辟史料汇辑》，9—10页。

[26]

中国近代史资料丛刊《北洋军阀》（三），第478页。

[27]

中国近代史资料丛刊《北洋军阀》（三），第479页。

[28]

《中华民国史档案资料汇编》第三辑，第1242页。

[29]

韩玉辰《政学会的政治活动》，见《文史资料选辑》第48辑，第190页。

[30]

韩玉辰《政学会的政治活动》，见《文史资料选辑》第48辑，第191页。

[31]

夏寿康往来函电，载《近代史资料》总第38号，第182页。

[32]

西原龟三《西原借款回忆》，载《近代史资料》总第38号，142—143页。

[33]

《中华民国史档案资料汇编》第三辑，第1249页。

[34]

《申报》，1917年6月14日。