# 红灯照是怎么回事？_一说起红灯照，人们就会想起义和团。在还有...

红灯照是怎么回事？

红灯照是怎么回事？

一说起红灯照，人们就会想起义和团。在还有点历史知识的人眼里，红灯照是义和团的女性组织。好些似乎还是历史学家的人都说，在义和团运动期间，男的练义和团，女的练红灯照，一起杀洋灭教。一度，还有史学家论证说，红灯照的存在，说明义和团运动解放了妇女，是中国妇女解放的一个新阶段。文革期间，人们学义和团改地名，把东交民巷改成鸡鸣切羊巷，弄出来反帝街，反修路，学习义和团攻打使馆区，火烧英国代办处。那时候红灯照却比义和团还走俏，因为占了一个“红”字，跟革命靠得紧，有人甚至认为，红卫兵就是红灯照的化身。在文革初期很是出过一阵风头的戚本禹，就写过这样的文章。直到不久前，好些反映义和团运动电视剧，里面还有红灯照在打打杀杀，里面红灯照的领袖，就是黄莲圣母。

然而，在所有有关义和团的公私记载中，从来没有见过红灯照的活动，没有任何人声言见过活的红灯照，或者哪个大活人说过自己干过红灯照（1949年之后，历史学家做了好些义和团的田野调查，收集了很多参加过义和团的老人的口述纪录，但没有一个是做过红灯照的人的）。相关的记载，无非是说听说有红灯照这种名堂，都是未婚女子，可以白日飞升。还有的记载说，夏日晚上，看见天空中点点亮点，就是红灯照。还有的说，所谓红灯照，就是人们放飞的一种灯笼，类似孔明灯的东西。最接近实体的记载，是说某户人家闺女丢了，几天后又回来，说是去做红灯照了，其实很可能是跟人私奔了。有关红灯照最奇特的想象，是某些喜爱义和团的文人，在八国联军打上门来的时候，说她们飞到了日本和俄国的首都，把鬼子的首都给烧了。到敌人后方去，把鬼子消灭净。

招摇过市，有过具体活动记载的黄莲圣母，的确实有其人，本名叫林黑儿，是个天津的船妓。她的确在义和团的活动中扮演了一个很重要的角色，有好多有关她的传说。有记载说，她曾经拿出一个小包，里面装满了螺丝，宣称说自己在睡觉的时候，元神出窍，去盗走了洋人大炮上的螺丝，从此洋人大炮就不能发炮了。也有人揭露说，这些螺丝，其实不过是她让随从在洋货店里买的，跟洋人的大炮，没半毛钱关系。但是，无论怎样，黄莲圣母却不是红灯照，她在大街上招摇，出入北洋大臣衙门，见了直隶总督兼北洋大臣裕禄平起平坐，都是几十个肩扛洋枪的义和团陪着。从来没见过这样的记载，说她率领红灯照冲来冲去，是一群女兵女将的首领。严格地说，所谓黄莲圣母，只是义和团请来的“活神仙”，尽管动机多少有点不地道。

其实，义和团虽然没有统一的组织，统一的纲领，但有一点却是统一的，就是他们的迷信（这一点，我想最热爱义和团的人，也没法否定）。他们相信，也争取让别人相信，自己具有法术，可以刀枪不入。只要自己念起咒来，纵身一跃，就变成了悟空八戒，或者关羽张飞，无所不能。但这法术，却有一个严格的前提条件，就是不能碰女人，只要碰了女人，法术就不灵了。大约民间的巫术，都有禁忌，不能接触女性是重要的内容，几日或者几十日不能房事，不能跟女人调笑，严格地连看一眼都会破戒。凡是严肃一点的仪式，无论是盖房子上梁，还是出海打渔，都有类似的禁忌。在民间，女性是不洁的，所以，好多严肃正经的事都不能让她们沾，沾了，事就不成。义和团是要打打杀杀的，事关性命，当然马虎不得。在所有的交兵中，义和团凡是被打死打伤的，大家都会认为他肯定偷偷接触过女人。所以，很难相信有这样认识的义和团，会组织女兵参战。

但是，运动期间，义和团不仅仅要杀那些手无寸铁的教民和传教士，有时候还要碰硬家伙。参加围攻使馆区和西什库教堂，以及进攻天津紫竹林租界的义和团，由于对方有洋枪洋炮，枪子炮子不认人，难免死伤惨重。都说这些死伤者是沾了女人，有点说不过去。所以，义和团又出来新的解释，说这样的结果，是因为洋人那边用了克制义和团法术的法宝，这个法宝，跟女人有关。由于义和团的法术特别忌讳女性，所以，对方一旦打出女人的牌，尤其是跟女性下体有关的牌来，这边的法术就立即失灵。这样的说法，在古代历史上一点都不稀罕，民间传说有，官方记载中也有，只要传说对方有法术，另外一方就会用女性法宝来抵御，常见的是女性专用的马桶，稀罕一点的，也有真的用裸体女人的。

在鸦片战争期间，清军还有人把洋人的枪炮当巫术，所以，守广州的杨芳，在城头祭起一排女人的马桶。但是，历史过了六十年，虽然义和团不知道科学的概念，但却没有人认为，洋人的洋枪洋炮也是一种法术。他们也不像某些外国学者说的那样，宁可用关张赵马的武器，大刀长矛，不肯用洋枪洋炮，只要有机会，他们其实相当喜爱这种新东西。只是多数人不大会用，有了也是摆设，所以只好用大刀长矛跟洋人的洋枪洋炮对垒。这真是个难办的事，洋枪洋炮只能用义和团的法术才能闭住，但法术又被洋鬼子用女人给破掉，所以，没办法，只好这边也请出女人，以毒攻毒。这样的女人，就是黄莲圣母，金刀圣母。金刀圣母无可考，但黄莲圣母其人，我前面说过，实际上是一个船妓。如果说女性就意味着不洁的话，那么这样的女性，在人民大众眼里，就是肮脏的代名词。义和团就是要找这种最脏的女性，期望她来克服洋人的女人法宝。在天津这边，用的是黄莲圣母，在北京那边，用的是金刀圣母。稍微有点创意的是，义和团使用这种反制手段时，有时还要广大女性居民配合。比如说，开仗的时候，要求城里的妇女不裹脚，不梳头洗脸。有歌谣曰：“妇女不裹脚，去砍鬼子头，妇女不梳头，杀尽鬼子笑呵呵。”有的史学家解释说，这是因为战况紧急，来不及裹脚梳头，妇女们就上马杀贼。其实，义和团运动期间，从来没有记载，说一群红灯照上过阵。让女人不裹脚，不洗脸梳头，跟用女人的马桶一样，无非是取其脏乱而已。

当然，肮脏的圣母出山之后，战局依然没有转机，上阵冲在前面的义和团弟兄，依然一枪一个窟窿。再后来，黄莲圣母居然成了八国联军的战利品，也没听说哪个义和团大师兄张罗着把他们的圣母夺回来，被俘虏的圣母，也没听说有什么英勇的表现。在农民起义和农民战争成为史学界研究的热门的年代，只要农民起义队伍里出现了女性，人们就会想当然地想到妇女解放。近代两大农民战争，太平天国和义和团，就这样都成了妇女解放的典范。人们总是忘记了，太平天国也好，义和团也好，领袖和参加者仅仅是那个时代的农民，文化不高，生活环境蔽塞，观念陈旧，他们凭什么会有如此现代的观念，想起来去解放妇女？其实正好相反，他们对于女性，比起士大夫，还有更多的歧视。农民一旦登上历史舞台，像个人物了，就会比士绅老爷们更讲究，更排场，也更加歧视和限制女性。非这样，不足以掩饰自己的暴发户面目。而被巫术控制的义和团，虽然还没有发达，但刀枪不入的法术，却是他们安身立命的本钱，为了确保这个本钱，他们只能对女性避之唯恐不及，哪里会去解放？这样的解放，其实只是现代人的概念，那个时候的农民，漫说想，脑袋里压根就不会有。

在任何国度，任何时代，只要历史成了意识形态，史学家就自有意淫的本事。