# 聪明的猪别传_有一天，我变成了一个放猪郎，跟猪宝贝们有了切实...

无所畏与无所谓

聪明的猪别传

有一天，我变成了一个放猪郎，跟猪宝贝们有了切实而亲密的接触。

我服务的那个猪场有点规模，最多的时候有上千头猪。那个时候，每个猪场都很有自力更生精神，从配种、产仔到育肥甚至选育母猪一条龙，讲究个全套都有，不大有专业分工的意思，这可能跟当时的政治大气候有点关系。因此，我们猪场里有专管配种的公猪，有专门产仔的母猪和专门养来杀了吃的育肥猪，无疑，第三类的数量最多，寿命也最短，一般养三四个月就打发上路，进了屠宰场。

如果一个路人看过去，数量众多的育肥猪的确是很蠢，每日傻吃乜睡，一副什么都不知道的样子。但养猪的人知道，猪的贪睡，其实很大程度上是人塑造出来的，为的就是让猪少消耗，多长肉。傻吃乜睡的育肥猪，一样知道讨好养它们的人：利用条件反射训练排便，一点不比其他动物更难，包括婴儿阶段的人类。如果有好事者挑出几个出类拔萃的，加以训练，估计狗会的动作，猪们也都会。

至于有了几岁年纪的母猪和公猪，在我看来是相当聪明，有的甚至可以说是会学习、有谋略，当然，是跟人斗智斗勇的谋略。有两头母猪，给我的印象很深。猪场的猪很多，多数都是无名之辈，可是这两头猪有名字，一头叫大花，因为有一身好看的花纹，看到她，我脑子里总是浮现出《水浒》里描写小乙哥燕青的文字——一身好花绣。另一头名叫黄肚皮，因为她的肚皮颜色很黄，像秋天的麦秸。看到她，我则容易想起《水浒》里叫病关索的那位，其实呢，人家倒有几分像贼头贼脑的鼓上蚤时迁。

大花的本事是擅长开门，尤其是精饲料房的门，饲养员一不留神，人家就进去叼块豆饼出来。为了对付这头难缠的猪，领导没少想辙，开始是想办法不让她从猪圈里出来，但是没用，不管你怎么严防死守，人家总能想办法挣得自由。然后就在饲料房门上加一个钩，结果人家用嘴一挑，就开了。再在钩子上加个锁头，但是只要你不把锁给锁上，人家照样进，饲料房每天都要进出取料，谁能随手上锁呀！怎么办？最后领导给门上绑上铁丝，开始两天，平安无事，天下无贼，可是两天以后，我眼睁睁地看着大花用长嘴巴咬住铁丝，左转一下，右拧一下，开了。幸亏人家只能用嘴，如果像人一样可以用手的话，估计拿钥匙开门不在话下。

如果说大花还只是比较心灵手巧，善于学习，那么黄肚皮则是老谋深算，狡猾狡猾的。那时候，我们养猪在春秋两季要放，春天吃嫩草和野菜，秋天则放去收割过的庄稼地里“小秋收”，拣剩下的。这样做，猪的增肥速度也许会慢一点，但肉质绝对好。春天放猪，没什么，往往找块三面环水的地方，把猪轰进去，放猪人堵在口子上就行。秋天比较麻烦，因为大地庄稼收割有早有晚，把猪赶进收割完的地段，旁边就是块没收的地。刚成熟的庄稼，无论玉米还是大豆，都散发着浓郁的香味，猪鼻子长，嗅觉奇好，一出猪圈，人家就知道该往哪儿走，但是走到地方，必须把它们圈在已收割过的地段，否则，猪不乐意拣剩，替人类颗粒归仓，要参加收割，这样，更高的领导会骂的。

放猪是全体出动，猪场的猪不分男女老少，全部出来，着急赶路的是育肥猪，一般母猪往往心不在焉地跟在后面，公猪数量很少，个头大，又很高傲，很不屑于跟众猪为伍，肯定走在最后。不过，到了地方，育肥猪由于比较傻，好管，而公猪目标大，也没事，最让人操心的，就是母猪，母猪中，最难看住的就是黄肚皮。

黄肚皮擅长开小差，自然成为盯防的重点对象，但是，妙就妙在，人家几乎十有七八次都能逃逸成功，钻进一望无边的庄稼地，吃够了，晚上大摇大摆地自己回来，还会拱拱值夜班人的门，让人把她放进猪圈去。

黄肚皮到了地里，开始的时候，肯定是规规矩矩、老老实实，但是，她的眼睛却一直在观察放猪人，只要你稍有松懈，她就开始行动，先是一点一点向边上挪，这个时候，如果你能早点觉察，大喝一声：黄肚皮，你想干什么！她就会乖乖地回来，有时候还会围着你转个圈，哼哼几声以示讨好。但是，且慢，用不了多久，她还是会悄悄地蹭到边上，然后，一个箭步蹿出去，消失在庄稼丛里。为了实现目的，她会声东击西，明明庄稼在东，人家往西走，出了你的视线，再绕过去。她还会围魏救赵，不知用什么办法唆使一些傻猪试图突围，在放猪人前去堵截的时候，她趁机从另一个方向溜走。在听了放猪姑娘无数次的诉苦之后，我们猪场的头儿决定亲自出马，然而，很不幸，就在那天，猪群莫明其妙地炸了窝，头儿在围追堵截之余，发现不仅黄肚皮跑了，连平时不跑的公猪也给带跑了。最后，实在没办法了，我们只好在秋天放猪的时候，把黄肚皮留在猪场，给她一个开小灶。

后来我想，我们认为猪很笨很蠢，除了我们在品种培育方面把它们弄得特别贪吃好睡之外，还因为我们平时接触的多为未成年状态的猪，这些猪智力尚未发育，就进了汤锅，活着的时候，实在是年幼无知，而其他的牛马羊和狗，大多得养上很多年，相比之下，自然后者要显得聪明一点。

猪还是很聪明的，不信，自己买个当宠物养养看，只要不老想着吃人家，仔细观察一番，绝对有助于纠正我们人类的自负和偏见。