# 过分的爱_这年头，北大和清华招事儿。刚刚云南考上清华的考生包...

中国教育病了吗？

过分的爱

这年头，北大和清华招事儿。刚刚云南考上清华的考生包机来京报到引起网上一片议论，又来了一张送孩子到清华上学的学生家长露宿清华操场的照片，引发了更多的议论。那些包机报到的清华学子们，身边一定有家长陪着，只是能包得起飞机的家长，自有星级宾馆住就是。其实，这种事情，跟清华没有多少关系，北京的哪个高校，只要在外地招生，报到之日，就会有这种事情发生——新生由家长陪伴前来报到。就目前而言，仅由父母一方陪伴的已经是少数，一般都是父母双至，甚至爷爷奶奶、七姑八姨组成一个“亲友团”，一同前来，报到时，鞍前马后，替新生办理打点一切。有的家长送来之后往往意犹未尽，干脆辞掉工作，在学校附近租房子住下来，长期陪读。必须说明的是，我们这些家长的爱心行动，跟家境的贫富没有关系，他们有钱要陪，没钱露宿操场、打工挣钱也要陪。

没错，这些家长们的确很感人，他们的行为，让“可怜天下父母心”这几个字，有了最生动的注脚。不过，作为一个教师，我想到的是事情的另一面：为什么父母非要送新生来报到？难道我们这些已经成年的年轻人，真的连上学报到这点事，都要由家长来包办吗？在我的记忆中，家长护送甚至陪读这种事情，在恢复高考之初几乎是没有的，在20世纪80年代也相当少见，进入20世纪90年代以后，这种事情就越来越多，显然，我们的孩子越来越娇嫩，家长也越来越不放心了。

可以理解，现在上大学的孩子，绝大多数是独生子女，面对一个独苗，家长多少都有点心理不正常，生怕一不小心折了，老本都没了，所以孩子无论长到多大，都有点像是老母鸡翅膀下生着茸毛的小鸡，恨不得总拿翅膀罩着，稍一离开视线，就慌得不行。也正因为只有一个，所以，个个家长都望子成龙，眼下城里各种各样五花八门的“班”能够生意兴隆，我们的孩子们之所以如此辛苦、连个星期天都过不成，很大程度上跟家长们的望子成龙心态有关。为了让孩子成龙，孩子在成长过程中，别的事情就都别干了，一门心思学习，逮什么学什么，人家孩子学什么咱们学什么，家务活自不消说，沾都不用沾，有的家长连孩子跟他们的同龄人交往游戏也加以限制，更谈不上正确地教孩子为人处世了。害得我们很多孩子从钢琴到书法什么都会，就是不懂得起码的做人的道理。

一边是望子成龙的强烈渴望，一边是老母鸡护小鸡似的行为，如此，能培养出“龙”来吗？否。很多孩子在这种特别的呵护和催逼下，在中学阶段就已经“自废武功”，连大学都上不了，早早地变成“啃老”一族，日复一日地伤着钟爱他们的父母的心。那些有幸学了一点音乐美术，而且能够考上大学的孩子，前景似乎也并不那么好。眼见得，大学生一届比一届自理能力差，宿舍里的值日扫地这样的小事情，居然成为大问题，学生的做事能力也日见其弱，一点小事都做不了，自己还无所谓。有心理问题的学生越来越多，许多人根本无法与人沟通，终日把自己封闭起来，泡在网上，没黑没夜地打游戏。很多学生入学之后，根本不考虑自己的前途和学业，甚至把所有的课全部逃掉，不及格甚至开除，对他们来说都无所谓，因为他们的大学，本来就是给家长上的。更为可怕的是，凡是这样的学生，老师无论用什么办法都劝不了，软的不理，硬的不吃，开除就开除，回家就回家。即使是某些学习比较好的学生，心理素质之脆弱，也相当惊人，受一点挫折，就如同山崩海啸，为此而自杀的，也时有所闻。

其实，我们的家长平心静气地想一想就能明白，恰是由于我们只有一个孩子，反而更要把他培养成人，不能有大出息，至少让他们能自立，否则则意味着自己和家庭的整个的失败。我们的家长都想着要自己家孩子出息，也都知道今后的社会是个竞争的社会，但很少有人知道，要想要孩子在竞争中立足，关键是要培养他们自立的素质和精神，这种精神养成得越早，今后孩子的竞争能力就越强。那些在家长陪同和护卫下学的技艺，除了个别天赋奇佳者外，反倒没有多大用处。而家长的过度呵护，包括千里护送新生报到、长期陪读，恰是害了孩子，而且害得很严重。即便是那些学习不错、比较懂事、学业也有成就的孩子，面对家长的如此“厚爱”，私下说起来，也无不感到有很大的压力，生怕自己有一点闪失，有一点过错，辜负了家长。

没有父母不心疼孩子，也没有父母不希望孩子成才，但是，我们的父母这种过分的爱，已经成为孩子的负担、孩子的毒药。在此，我倒想说一句，可怜天下孩子！