# 进化论视野下的代际对立_眼下年轻人讲话，代际意识渐强。一张嘴...

进化论视野下的代际对立

进化论视野下的代际对立

眼下年轻人讲话，代际意识渐强。一张嘴就是70后如何，80后又怎样，90后如何加怎样。连我们这些父辈之人，有时候不留神也被扣上50后云云。明知道这种代际的排队，我们这些半老之人，是排在队尾的，也只好听任他们编排。

记得早些年时髦的人们编排代际，是按当时的电脑型号来的，286、386、486……一溜排过来，年纪越大，越落后，越小的，越先进。大约是由于电脑后来进步了，这种叫法过时，不愿意染上“老土”的晦气，代际的称谓，于是变成了这么许多的“后”。不过，虽然286、386的称谓风光不再，但这种代际分野的精神却并没有走掉，眼下70后、80后、90后的叫法，骨子里依然是一种进化论的精神，后面的命里注定要比前面的强。80后笑70后，90后笑80后，70后、80后、90后一起笑60后和50后。

自从严复老先生把号称达尔文咬狗的赫胥黎的书“达旨”过来之后，中国知识界中人，不仅像鲁迅那样，每日里咬着侉饼，看《天演论》，或者干脆把自己的名字改成“适之”和“竞存”，而且自我洗脑，心甘情愿地任由进化论成为他们第一位的信仰。在时间上，他们相信今天比昨天好，明天比今天好，在年龄段上，他们相信壮年比老年好，青年又比壮年好。这种线性的信仰，其实跟我们今天的代际意识，在本质上是相通的，尽管今天口口声声排70后、80后的人们，估计十有八九没看过《天演论》，甚至连严复是哪一个都不一定清楚，一点儿都不耽误他们无师自通地贯彻这种社会达尔文主义的进化精神。

其实，《天演论》的思想，是西方19世纪之前的信仰，那时候西方的科学理性凯歌行进，人们充满自信，昂首阔步，可惜走了没多久，两次世界大战，多少让西方人有点儿心灰意懒，科学的进步，演变成人类厮杀方式的进化，而西方文明制度，也居然可以顺岔路，走向奥斯威辛集中营。直到今天，西方文明进步带来的核子战争的威胁、污染的全球化、恐怖主义的泛滥，依然是高悬于人类头顶的达摩克勒斯之剑，说不定哪天就掉下来，轻则让人类倒退几十上百年，重则毁灭地球，让人类没了安居的家园。

再来看我们自己，好像也没有理由认为后面的一定会比前面的强。一部中国历史就是这样，不总是前进，有时也会后退，甚至退得很多。比之盛唐，五代十国是倒退，比之两宋，元代也是倒退，甚至比之清末新政时期，在国家的国力、秩序和改进程度上，北洋时期也是倒退。就学人而言，更是如此。我们的上一辈，一生的好时候基本上在运动中度过，情有可原，但我们这一代，现在年轻人所谓的50后、60后，应该说是赶上了或者赶上了半个好时候，我们也曾经豪气干云地发誓要赶超世界先进水平，根本没有把我们前辈的前辈放在眼里，结果呢，几十年过去，我们也一个个都混成了教授、研究员，还占据着最多的学官的位置，可怎么样呢？比起当年西南联大的一代人，我们又算得了什么。悲观地说，我们这代人，时至今日，已经没有可能赶上那些老一代的学人了。

我们可以推托，说是我们现在成才的环境不好，但是，我们为改善这个环境，做了多少努力？我们的很多人，是不是已经在享受这个恶劣的环境？因为这种环境，虽然不利于成才，但便于养人，尤其是养那些和环境同流合污之人。

不幸的是，现在比拼叫骂的80后、90后们，所处的环境跟我们这代人一样。后面的人借以自傲的，似乎只有年龄和时髦，似乎年龄是决定一切的，只要年纪比他们大，就命里注定比他们傻，似乎仅仅由于他们更年轻，环境的羁绊就会自动化为乌有，甚至变成助力。好风凭借力，送我上青云。只要我们来了，世界就会变。

正因为如此，很多年轻人除了迫不得已，已经没有耐烦看年纪比自己大一些的人的东西，在他们看来，那些都是可笑的垃圾，前一代的人可笑，更前一代的人更可笑。要看，就看自己这代人的产品，好的追捧，不好的，甚至抄来的，也照追不误，没别的，只因为他们是我们的同类。

每代人都有年轻的时候，都有过自己的狂妄，自己的雄心，以及自己的目空一切。但是，真正能傲视前代的，必须是出自自己之手的东西，以货比货。如果出不来足以傲视前代的货，那么，就要审视自己这一代，为改变整个民族生存的内外环境，做过些什么，没有做的，赶紧做，无论70后、80后、90后，甚至50后，都还有时间。如果在笑话前代、更前代人傻的同时，仅仅学会了跟环境妥协，学会了更快地融入环境，享受环境带来的快乐，那么，我想起美国人曾经埋在地下的一块据说永远不会锈蚀的金属板，上面刻着爱因斯坦写的一段话，是写给21世纪的人的，大意是这样的：我们的后代们，如果你们没有变得比我们更聪明、更文明、更爱好和平的话，就请你们见鬼去吧！