# 进攻令（1）_林虎部下大将黄业这样下攻城令：_你睇！几多当铺...

武夫当权-军阀集团的游戏规则

进攻令（1）

林虎部下大将黄业这样下攻城令："你睇！几多当铺，打入去任你们发财！"

◎直截了当，就是词用多了点。

中华民国靠谁

直皖将战，北洋老将姜桂题对段祺瑞说："芝泉（段的字），你不是常说：中华民国是你首创的吗？你打胜了吴佩孚，中华民国还可以靠你，万一你打败了呢？你叫中华民国靠谁啊？"

◎谁靠谁啊？

要屙就去远一些

李福林是珠江三角洲的地方军阀，一生以看住这块三角洲为业。有人告发他的部下在他的防区抢劫，他集合官兵训话，开口就骂："契弟（土匪对同道晚辈的称呼，也是粤语骂人的口语），在尼处（粤语，这里）吃，又在尼处屙（粤语解便之意），要屙就去远一些啊。"

◎是，多不卫生。

众佛不入地狱

张勋率辫子军入京，将行复辟，用李经羲做总理过渡。李电邀张謇入阁，电文中有"佛入地狱"的字眼，意欲劝张以所谓佛入地狱的自我牺牲精神"出山救世"。张謇回答说："果佛也，然后可入地狱，公奈何预约短期做佛，而又强非佛者同入地狱？地狱沉沉，愿入者多。謇薄劣衰退，无此宏愿。"

◎世间鬼多人少，哪里寻佛去？

有胆有识

狗肉将军张宗昌，一次因一部属做事不随心，大骂其"混账"、"王八蛋"。这个部属一气之下也跳了起来骂道："你说我混账、王八蛋，我也骂你是混账、王八蛋！"在座的人都大惊失色，以为此人必死无疑。不料张宗昌却拍案叫绝："好！好！有胆有识，真是好样的！"

◎流氓也有可爱之处。

我又不是哪个的儿子

1927年下半年，桂系打败唐生智，占领武汉。原湖北国民党党部和政府的头目并没有因唐的下野而去职，他们认为自己是受中央之命所组成的，并非唐个人的私官。但桂系将领胡宗铎、陶钧（二人均为鄂籍）见状大为不满，陶钧说："我又不是哪个的儿子，我们打出的江山由他们坐吗？还是推胡军长做湖北省主席，着手组织省政府。"于是将湖北的原班人马杀的杀，囚的囚。

◎这才像军阀。

孔夫子给张督办让路

一次张宗昌出巡山东潍县。潍县文庙前向有拒马，俗称挡人木，已数百年，以示尊重孔子，行路人必须绕弯过去。为了迎接张督办，潍县知事带人把它拆去。一时人抱不平，说潍县人真会拍马屁，捧张督办比孔圣人还高。

◎有钱有枪，为圣不难。

脱马褂脱长袍

杨森为加强对部属的控制，将各师抽调一团步兵编为执法大队一、二路，以自己的子侄主掌，又将各师旅的机枪大炮集中起来，单编个机炮大队，也派自己的亲信管理。这使得部属大为不满，师长范绍增当场鼓噪，另一师长郭汝栋说："集中机炮，等于脱马褂.调各师一个团成立执法队，等于脱长袍。只有未揭我们的帽子，逼得我们无路可走。"

◎外衣没有，恐怕军容不整。

两块万岁牌

四川万县师范学校校长钟正懋，为章太炎先生弟子，元月朝贺，袁世凯赐宴，酒半语钟曰："你老师和我过不去，你去劝一劝。中国向来有两块万岁牌，一块是大成至圣先师，一块是当今皇帝，太炎为何不让一块给我？"

◎章太炎负责发牌吗？

明碰不如暗斗

青海军阀马步芳一直对国民党中央政府保持半独立状态，蒋系势力始终进入不了青海半步。1943年，何应钦电邀马步芳赴重庆"共商国是"，意欲兴师问罪。马步芳携带了大量黄金财宝到重庆，从多方面结交权贵的眷属，何应钦等最初质难颇多，后来就变成"请马主席参考"。马步芳对他的随员说："明碰不如暗斗，哪个人能经得起从老窝里挖！"

◎至理名言。

乱答也能中

1908年，四川军阀刘文辉时年3岁，投考成都陆军小学堂。拿到试卷后，翻过来覆过去，一道题也答不上来。眼看就要交白卷，他便在上面乱写了些古人警句，又别出心裁地用"非常之世必有非常之人，非常之人必有非常之事"胡乱发挥了一通。结果，居然榜上有名。

◎张铁生原来是拾人牙慧。

劫毛驴，当和尚

孙传芳讨奉，奉军将领杨宇霆出逃南京，其部下杨毓珣落荒而逃，途中有一农民牵驴而来，杨一跃而出，将毛驴劫走。骑驴走了一夜，天将亮时入一寺庙休息，伪称老百姓迷失路途。庙中和尚笑着说："你不必瞒我，昨天也来了一位你们同样的人物，请你看看，也许认识。"说罢引杨往晤，杨一看乃是刘翼飞（同为杨宇霆部将），身着僧衣，原来已化装成和尚。此事后来在东北传为笑谈，说："杨琪山（杨毓珣号）劫毛驴，刘翼飞当和尚。"

◎能逃命就是好样的。

张宗昌祈雨

张宗昌督鲁，恰遇大旱，禾苗尽枯，因此他上任次日即率文武官员赴龙王庙祈雨，一连数日，未有灵验。于是他下令炮团摆开大炮，对天猛轰，遂降暴雨。

◎不信邪。