# 进攻令（25）__万绿丛中一点红

武夫当权-军阀集团的游戏规则

进攻令（25）

"万绿丛中一点红"

1916年，广西军阀陆荣廷创办模范营，以广西唯一的日本士官学生马晓军为营长，收罗了几乎所有广西的陆军学生，为的是怕这些陆军学生闹事，给他们寻个吃饭的地方，又不至于乱了他原来的绿林系统。因此当时有人喻为"万绿丛中一点红"，"万绿"就是指旧军里的绿林好汉（陆原是绿林出身），"一点红"就是指这一营陆军学生。

◎要做官，杀人放火受招安。

避而不见

1934年年底，薛岳率部尾随红军入黔，贵州军阀王家烈赴重庆安江欢迎，但薛早知蒋有搞掉王的图谋，所以故意混在他的部队里，暗暗通过欢迎行列，不打招呼。当时薛岳所部官兵服色一样，王不认识薛，久等不见薛之消息，开始向部队询问，乃知薛早已过去了。

◎殷勤过了。

袁世凯设计龙袍

袁世凯称帝，自己提龙袍设计方案，他认为他的龙袍应中西合璧，服色主红，象征火德（清为土德，袁欲以火代土）。其领用圆领，圆领以象征天，且领子为提纲之处，应用中式。袖子应是方的，以象征地，而且合乎西制。对襟，以象征两半球，隐寓全球服从之意。上绣金龙，兼用藻火，又变成中式。最后，按袁的意图，由北京瑞蚨祥耗费七十万金制出这么一个不中不西的"龙袍"。

◎非驴非马，则马不能要，驴也不合适。

不请愿不发薪

洪宪帝制，各种请愿搞得热火朝天。政府各机关事先写好请愿名单，领薪水时，便问领者签不签名，言外之意不签名就领不了薪水，所以，同意的说签名，不同意的也说："天与人归，签吧！"如此一来，各机关人员都成了清一色的请愿人员。

◎为人莫当差，当差不自在。

打狗不看主人面

云南军阀唐继尧第二次回滇后，内政不修，穷兵黩武，引起各方不满。龙云的第五军、胡若愚的第二军，酝酿倒唐。一次唐继尧的秘书长白之瀚，在昆明大街上被二、五军的士兵饱打一顿，完事后还贴了一首打油诗在街上，诗云："南宁收来二五偶（指二、五军），不打白人打白狗.打狗不看主人面，主人何不下山走。"唐闻之，隐忍不发。

◎武人弄文。

阵前磕头

张宗昌带兵援湘，劈头一场大败，险些受军法处分。被逼无奈，组织敢死队。出发前，张宗昌问官兵："大家还能干一下吗？"大家应声说："能。"接着张说："我张宗昌没有什么能报答大家，容我给大家磕个头吧！"说罢就立即跪下连磕了三个响头。结果一战获胜，张宗昌从旅长升师长。

◎头磕得值。

从清室借来的

袁世凯在太和殿举行大总统就职典礼（按理应在国会宣誓）。礼成，观礼者、拜贺者均从东华门、西华门步行，独国务总理熊希龄坐二人肩舆，杂行人丛中。湘籍议员罗某大呼："秉老，你在紫禁城乘二人肩舆，是钦赐呢，抑或自备呢？"熊答："你猜猜看。"另一湘籍议员说："我看是从清室借来的。"闻者皆大笑，盖以刺就职大典皇帝气息是也。

◎连皇帝也借来了。

下台军阀怕女人

1927年，唐继尧的部下龙云等发动"二六兵变"，将唐赶下台，成为有名无实的省务委员会总裁。同年3月8日，云南各界妇女三千多人，集会庆祝"三八国际妇女节"，会后游行，适逢唐继尧出行，游行队伍高呼"打倒军阀唐继尧"的口号。唐连忙退避三舍，打道回府了事。

◎怕女人的多了！

泪旗

顾品珍将云南王唐继尧驱走后，唐谋复辟。一年后，率军回滇，由于行色匆匆，未及准备大旗，无奈只好用白竹布书"靖国联军总司令唐"字样，权充帅旗，不料旗刚挂出不久，当夜落雨。翌晨出发时，大家目击悬挂之唐字大旗，面目全非。唐字之一点及其余各处不甚变化，唯第二划之一横，其两端积墨较浓，经雨水溶化后，便形为珠泪涟涟的两眼。

◎老天不给脸。

一场茶围打出个总长

王郅隆原是天津一个粮店里的伙计，后来发了一笔横财，遂成巨富。一日在妓院打茶围，忽然大雨倾盆，他听得隔壁有人嚷嚷要打牌，三缺一。当得知隔壁就是皖系健将倪嗣冲时，他毛遂自荐，加入牌局，一夜倪输给王四万元，王一文未要，从此两人结成密友。王郅隆渐由倪嗣冲援引，成为内阁财政总长。

◎打牌基本原则：千万不能赢权要。万一不留神赢了也不能要钱，日后必有大福。

牛入牛舍

皖军打败，安福要人鸡飞狗跳，当时的庇护所，除了六国饭店，便是东交民巷。六国饭店连盥洗室都告爆满。东交民巷也人满为患。司法总长牛深去迟一步，只剩一座奶牛棚，尚有余屋数间，他花每天租金八十大洋的代价，将妻妾子女全部迁入。奶牛棚门口镌有"牛舍"二字。

◎就该他住。

没做什么坏事

一次张宗昌一时高兴，出去"微服私访"，路遇两个农夫，便问农夫："你们说，山东督办张宗昌怎么样？"农夫对张宗昌的苛刻怀恨久矣，又不认识他，便把他痛骂一顿："张宗昌把俺们害苦了，他不是好东西，该天打五雷轰！"张宗昌自讨挨骂，很是气闷，回到督署后，即召集各机关官长训话。他说："我张宗昌到山东来，除了多刮几个钱，多玩几个女人外，并没做什么坏事。我觉得我做的事情，老百姓虽不至设牌位供奉我，但也万不至骂我呀！不料老百姓竟然骂我。这都是你们这班坏小舅子们把我出卖了的！"

◎天下哪还有坏事？

吃窝头挂餐巾

袁克定晚岁生活颇为困苦，租居颐和园，以窝头切片，佐以咸菜，但仍正坐，胸带餐巾。

◎穷装！