# 进攻令（2）_前程不堪设想

武夫当权-军阀集团的游戏规则

进攻令（2）

前程不堪设想

袁世凯办模范团，意欲培养嫡系亲贵武力。陈光远任团副（团长袁自兼）。第一期学员毕业，团副照例训话。陈不学无术，然又好诌文，以避人讥其无学。陈训话云："你们已经毕业，由大元帅亲手培养。大元帅对你们期望很大，你们要好好干，将来你们都不堪设想啊！"不可限量，说成"不堪设想"，全团为之大哗。

◎他倒是说对了。

到处是东洋刀

洪宪帝制，反对声四起，袁世凯不得已取消帝制，任用段祺瑞总理收拾残局，段想用自己的心腹徐树铮当国务院秘书长，但袁世凯最头痛的人就是徐，喃喃地说："不成话，不成话！军人总理，军人秘书长，这里是东洋刀，那里也还是东洋刀！"

◎他自己也是东洋刀。

咬狗

皖系参战军的一个旅长在一次对全旅官兵讲话时说："仗是一定要打的！练军队原来就是为了打仗，现在就要准备好。军队好比是狗，主人让我们咬谁我们就去咬谁。"

◎如果是叭儿狗就糟了。

三多主义

有一次，张宗昌说："我也有主义。"友人问他是何主义，他沾沾自喜回答说："三多主义：钱多，兵多，姨太太多。"

◎阿猫阿狗也有"主义"。

不在当地置产业

冯国璋在南京被烧去七百几十万财产，王占元每引以为戒。他常说："做官的人，万不可在当地置办不动产，否则，一旦下台，不但产业不能带走，反必处处予人以口实。"

◎也须退步抽身早。

军中一范

滇军范石生本是清末秀才，后入云南陆军讲武堂毕业。好谈军事，又好弄笔墨，自命能文能武，以宋朝的范仲淹自居，常用"军中一范"的图章向通信的朋友夸耀。但他在军阀角逐中却总是失利，"军中一范"变成了"军中一饭（桶）"。

◎谁都自我感觉良好。

一言丧身

"九一八"事变后，困居日本的张宗昌回国，梦想收回山东地盘。时占据山东的韩复榘，也利用张的这一心理，将其诱回山东，欲除掉或幽禁之。一次韩请张看戏，张入座稍迟，到包厢后，韩的夫人纪甘青给张让座，自己坐到另一厢中。张见她走去，便戏谑地对韩说："你在山东顶了我的窝子，我今天也顶了你太太的窝子。"说者无心，听者有意，韩遂坚定了杀张之心。

◎玩笑开不得。

可惜小一点

陈光远督赣，为自己庆寿，广收贺礼，商会以赤金铸八仙人一套为祝，陈连连称好。后又曰："只可惜小一点。"

◎此叹今古为官者同有。

只许说好不许说坏

张宗昌督鲁不久，就将各报社及通讯社记者传至督署训话。说："今天我请你们大家来，没有别的话说，就是你们报上登载的消息，只许说我好，不许说我坏，如有哪个说我坏，我就军法从事。"

◎报纸功能就是栽花不栽刺。

白穷

张怀芝当了无权无兵的参谋总长。一次参谋部发生闹饷风潮，张怀芝说："我现在换上了长袍，不能像短褂子，打劫一笔来大家分摊几个子，我们只好白穷。"

◎说实话的可爱。

如此誓词

1930年，滇桂军阀交战，云南军阀卢汉率军将南宁包围了三个月，眼看弹尽粮绝，守军连最后一袋黑豆也吃完了，乃下令突围。突围誓词很简单，就是"冲出去找东西吃，否则饿死"。结果突围成功，桂军获胜。

◎兵民以食为天。

热水壶与凉水壶

韩复榘曾说："近来中国旧道德抛弃不少，新文体则受英美压迫，如装饰则学法人，吃饭则学英人，殊不对！李鸿章到英时，与英人谈到结婚，究竟哪国好。李说，欧洲结婚，如同一开水壶，热度最高，但越久越冷，中国（结婚）如同凉水壶，越久越热，终究是热的。中国离婚是从欧洲学来的，现在离婚案太多。我平素主张，只要年龄不大差，就得嫁鸡随鸡，嫁狗随狗。"

◎还是国粹好。

杨森语录牌

1924年5月，杨森任四川督理，锐意新政，把他所提倡的各项内容，以"杨森说……"式样书写在木牌上，钉在成都的电线杆、街旁树木和墙壁上。诸如：

杨森说：禁止妇女缠足！

杨森说：应该勤剪指甲。蓄指甲既不卫生，又是懒惰！

杨森说：打牌壮人会打死.打球、打猎弱人会打壮！

杨森说：穿短衣服，既可节省布匹，又有尚武精神！

杨森说：夏天在茶馆、酒肆、大街及公共场所打赤膊是不文明行为！

◎印成册最佳。

陈炯明的社会主义

1925年10月，陈炯明就任中国致公党总理，提出"中国社会主义"以社会本位、伦理中心、共费目的为三大特色。

◎没兵就没有主义了。