# 进攻令（8）_一缸清水

武夫当权-军阀集团的游戏规则

进攻令（8）

一缸清水

1923年4月22日，值吴佩孚五十岁生日，各地军阀送礼如云，陕西军阀刘镇华破费最大，他送了吴佩孚许多金银古董，还有八十余把万民伞。冯玉祥也送来寿礼，不过只是一缸清水，取"君子之交淡如水"之意。吴佩孚心中不悦，但也无可如何。

◎切不可把古人格言当真！

访客名片一提箱

第一次直奉战争后，吴佩孚声名大振，驻地洛阳一时门庭若市，各方要人、名人朝圣似的涌向洛阳。上至北洋政府的国务总理、各部总长、各省督军、省长、蒙古王公，下至各类政客、议员、商绅，往往一天要接待二三十人。仅一年，各方来客的各片就装满了一尺见方的一手提箱。

◎墙上草，随风倒。

赛马与拍马

四川军阀杨森，1922年在川中被击败后，出川来到洛阳，请求吴佩孚的援助。杨森以偶然机会，参与吴佩孚和部下的赛马。吴本人善骑，并有意炫耀他的乘马本领，赛时，吴一马当先，众马只落得远远吃灰的份儿。而杨森精于骑术，始终保持在吴马左侧的半马身后，既不落后，又不越出吴的马首，大得吴佩孚的欢心。

◎骑马拍马，马屁经又出新喜。

死不认输

第二次直奉大战，冯玉祥倒戈，吴佩孚兵败如山倒，四面楚歌，还写了一张条子让人带给冯玉祥，上书："速行下野，以免殃及池鱼。贵部善后事宜，由兄负责。此致焕音弟，兄吴佩孚。"

◎倒驴不倒架。

慢慢地有法子先生

日俄战争期间，身为中尉的吴佩孚被袁世凯派去和日本情报机关一起搞情报。日本情报官有句口头禅，遇到事儿就问："这件事，你有法子没有？"问到别人头上，只要能推，谁肯揽事？几乎人人都答以："没法子。"唯独吴佩孚，他的答案倘不是"有"，他便告以："慢慢地想想看。"所以日本人称他："慢慢地有法子先生。"

◎逞能，好在此项公干，他混出一枚勋章、一匹马和一个媳妇。

英文源于中国

吴佩孚路过广安，在县立中学讲演，说："英文26个字母，源于中国伏羲以前，与天干地支相合，为未有文字前的一种符号。后文字渐兴，变简为繁，本源遂无人论及。"又谓："泰西数学之奥理，根源于中国河图洛书。"

◎幸亏他只是秀才，要是举人就该送精神病医院了。

能上能下

1924年4月，吴佩孚忽作惊人之举，请曹锟下令各巡阅使、各督军一律免兼师长之职。此议一出，各省督军及巡阅使大哗，因为他们如不亲兼一个师长，很可能就变成了空头督军和督使，最后被部下撵走。所以大家一齐发难，齐声谴责吴佩孚，山东督理（即督军郑士琦，兼第五师之长）通电表示："宁降一级叙用，辞山东督理，不辞第五师之长。"

◎按住枪杆子不放。又可美其名曰：能上能下。

妇人之见

吴佩孚微时投武卫军，与文案郭绪栋朝夕相处，结为兄弟。郭的二太太戈氏看不起吴，说："兄弟，说句话你可别恼，你大哥总说你将来能做大事，我看你和咱们娘们儿并不两样儿？"

◎头发长见识短。

人家一借才重用

吴佩孚在北洋第三师曹锟部下，一直不得志，当一名马弁头儿--副官长。曹部驻防岳州。一次湖南将军汤芗铭在长沙召开民众团体大会，请曹锟参加，但曹懒得参与这种事，于是让副官吴佩孚代他参加。吴在会上侃侃而谈，引起汤芗铭的注意，过后便向曹锟借用吴。曹一见人家重视了，自己才舍不得，马上委任吴为麾下旅长。

◎人家看好了才是好。

江元虎触霉头

1922年，自命为社会主义者的江元虎到洛阳见吴佩孚，打算为在上海办一所大学向吴募捐，向吴说了些他的所谓新理论。不想吴听后拉下脸来，当面说江元虎是"攻乎异端，斯害也已"，弄得江下不来台。

◎这小吴，一点面子也不讲。

会食

吴佩孚在洛阳，一日两餐，进食时间相当长，有客待客，无客则与幕僚同食，一个晚餐从下午四点开始，直到六、七点钟才能结束。吴称这种吃法为"会食"，不仅要吃，而且要谈，有时谈公事，有时听吴佩孚古今中外、海阔天空地聊天，他兴致一高，还会扯开喉咙引吭高歌、唱个没完。

◎该找个西方婆娘教教他，吃饭不许说话。