# 进攻令（21）_垂帘考试

武夫当权-军阀集团的游戏规则

进攻令（21）

垂帘考试

西北军阀马鸿宾主政甘肃，主持县长考试。为表示他的大公无私，中悬幕布，隔幕问答，然而依旧任人唯亲。

◎男人也垂帘，西太后真多此一举。

文明结婚

张宗昌一次异想天开，要搞一次"文明结婚"。以十万元的聘金强拉一个妓女和他结婚。因文明结婚需有双方的主婚人，所以他从掖县请来他父亲。但那妓女只有假母而没有父亲，张特给五千元予顾问蓝某，让他先跟妓女的假母结婚。这样双方都拥有了"父亲"主婚。结婚时大肆铺张，甚至派专人从上海定制一双绣花鞋。

◎时髦病。

冒名顶替

四川军阀罗泽洲，本名罗鼎臣，1912年年初，他用罗鼎臣这个本名报考四川陆军之官学校第二期，结果榜上无名。但罗不死心，开学那天，他混入一群被录取学生中间，适逢有一与他同姓而名泽洲的学生未到，点名时，一呼再呼，都没人答应，至三呼时，罗鼎臣大胆应名，因得以顶替入校，并终生以泽洲为名。

◎胆大自得将军做。

赔了夫人又折金

湖北军阀夏斗寅有爱妾王锦兰，拱之若璧，夏之全部金银珠宝及外国银行存折，均交她保管。后来，随着夏斗寅出入国民党官场，王锦兰在南京认识了CC系大将军朱家骅，经常与朱出入牌场、舞厅，夏也乐得以此交结CC要人。不想，一日王突然席卷夏之珠宝存款私奔于朱，朱将之藏之密室。两年后，朱王二人正式结婚。夏肝火大盛，意欲找朱拼命，无奈自己已手无兵权，下野赋闲，朱却来头势大，只好自认晦气了事。

◎没有了枪，连老婆也看不住。

不死不降不走

皖系战败，安福要人纷纷作鸟兽散，出国、逃入东交民巷。唯段祺瑞不逃、不走、不自尽，终日在家中静坐，一语不发，无论谁跟他说话，他都以摇头作答。

◎装死也是功夫。

用麻将赢军饷

1921年，湖北小军阀夏斗寅寄居湖南赵恒惕屋檐下，粮饷不继，夏部三个营，每人每天仅发一个铜圆做菜金，后来连这点钱也没了。夏斗寅愁肠百结，终日昏睡，一筹莫展。正在穷极无聊之时，有个轮船公司经理邀夏玩牌，夏因囊空如洗，推辞不去。但那位经理打包票说，绝不为难夏司令，夏方敢前往。不料第一次麻雀战，夏竟赢了六千元。初战告捷，大喜过望，从此便带上小老婆每天在牌桌上鏖战。结果屡战屡胜，共赢得两万元大洋，用作军饷，终于渡过了难关。

◎人一走时气，枪都打不着。

匾中盖戳

京师步兵统领江朝宗字写得不好，但最爱给人写字。有人请他写横匾，他写完之后在匾的正中盖上一个"迪威上将军"的戳子。

◎大印的威风。

津贴

张宗昌嗜赌，一掷数万金无吝色。湘人薛大可主持《黄报》也豪于赌，明日断饮，今宵必罄其所有不可。张宗昌大奇之。薛遂以津助《黄报》为请，总向张要钱。有所得则携赴赌场，一夕而尽，明日再要。某日，张宗昌一次予薛公债三十万，薛不期年挥霍将尽，《黄报》风雨飘摇如故。时人心为两奇：盖自有津贴以来，未有如张之豪放者.自有报纸以来，亦未有如薛之善用津贴者。

◎惺惺惜惺惺。

一串念珠顶几师军队

四川军阀刘文辉退踞西康，因康区藏民多，所以他信起了喇嘛教，对康区所有知名的喇嘛、活佛都很尊敬，让子女去给他们叩头，平时手不离念珠，每天必抽出一定时间念经。结果康区的藏民一直没有闹事，人称刘自乾（刘的字）的一串念珠能顶好几师军队。

◎佛法无边。

抢贴"红告"

1925年秋，四川各派军阀联合进攻"木秀于林"的杨森，在杨森将要逃出成都之时，罗泽洲（军官系军阀）派人持"红告"（旧制，凡新官上任，必先用红纸写一张告示贴在新官职所的门首，宣布他奉上级委任，于某天前来接任，这种告示叫"红告"）潜入成都，乘杨森弃守、联军各部尚未进城之际，将"红告"张贴于成都市政公所（即市政府和东门统捐处等重要行政部门门首，先抢上肥缺再说）。

◎占上茅坑再说。

防"逃"高招

1928年，杨森在倒刘（湘）战争中失败，防地尽失，极为困窘，军饷要靠人接济，人称他"滚龙"，杨部士兵夜间要脱裤子睡觉，以防止逃跑，其实杨森此举连带有节约服装之功效。

◎堪评节约标兵。