# 进攻令（14）_服务士制

武夫当权-军阀集团的游戏规则

进攻令（14）

服务士制

阎锡山曾采用"服务士"来监视部下军师长。特地训练了一批十三四岁的少年做服务士，分配给军、师长每人两名。这两个服务士每天服侍军、师长，扫地、倒茶，什么都干，会客谈话都不能回避他们，他们有随时出入你寝室的自由。每天晚上，两个小服务士要把军、师长这一天的行止言谈写成报告，直接寄给阎锡山。于是阎锡山案头便堆满了诸如某师长食鸡一只、酒半斤、搓麻将半宿，骂部下某营长为王八蛋之类的报告。

◎多难堪的军、师长，跟老婆睡觉也有人看着。

炸了参观的

刘湘花重金从英、法购得十余架飞机，成立空军。一次刘的军官教育团学员，去广阳坝参观飞机投弹表演，不料炸弹竟投到了学员队伍里，将教育团监督的腿炸断。

◎治军无方。

忧国忧民与想妻思子

青海军阀马步芳与孙殿英战。情形紧急，形势严峻。有天他十分愁闷，蹲在门前，双手捧腮，低头不语。侍从人员立即摄影，并题上"忧国忧民"四字。马很满意，将相片分赠给团以上军官，作为战时留念。有人打趣说：看了照片，与其题上"忧国忧民"，不如写上"想妻思子"才对。

◎调侃有术。

靠帮

1942年前后，阎锡山利用青、洪帮形式，在晋西建立青帮组织"安青进步委员会"和洪帮组织"进步总社"，并按帮规立起明德堂和进步堂。阎锡山自封为帮主，把他的大部分文武官员都拉进去作为徒子徒孙，提出"领袖至上，山主至尊，组织至上，义气第一"和"大哥令下，地动山摇，逢山开路，遇水搭桥。千里通风，万里报信，山主有难，速来搭救"的口号。

◎什么招都使。

不管饭的孝子

阎锡山常说："钱赚钱是不用管饭的孝子。"对于金融事业，从银行到银号、到钱庄和典质业，他无不插手经营和控制。他的拿手戏就是滥发纸币。有"省行票""垦业票""铁路票""盐业票"，又有"信用券""土货券""合作券""食粮券""饲料券""饲草券"等变相的纸币。

◎钱比儿子管事。

身份证章

1935年，阎锡山在太原实行居民身份识别证制度。识别证系布制，盖有省政府的小章，有正方形、圆形证、椭圆形和三角形四种，分别代表不同身份，均佩戴于左胸，凡上街不带识别证者，即被扣押审讯。凡属政府官员，由所在机关主官负责担保，发给正方形证，系好人，取"贤良方正"的意思.市民和学生，能找到两家殷实铺保的发给圆形，属于次等好人.能找到一家铺保的发给椭圆形证，属于中人.只能找到两个人作保的发给三角形证，则被人认为"坏人"嫌疑，打入名册，行动受限。

◎方便了三岁孩子。

四不两好

段祺瑞不抽大烟，不好看戏，也不好游山玩水，唯嗜好下围棋和打牌。每日必有清客陪他玩牌和下棋。一生不置产业，缺钱花了，亲笔写张白条（不是支票），到金城、大陆（银行）就可以提出个千儿八百的。

◎围棋这一好倒成就点好事。

只打屁股不打脸

豫西土军阀别廷芳，对于国民党政府派来的县长们表面上客客气气，但暗地里却禁止任何人同县府打交道。对官府派来的委员之流，话不投机，则大骂他们的长官，而不骂本人。他认为，骂是只能听、不能拿的。他们回去汇报，绝不会在稠人广众中对他的长官说别廷芳要日你妈。只要不把这些人杀了，就不算大伤面子。这套做法，就是所谓只打屁股不打脸政策。

◎他深知大家都是鸵鸟。

边喝边砍

新疆军阀杨增新打探到部下云南籍军官有不稳的迹象，于是就大开宴会。喝着喝着酒，他突然用手一指夏副官说："砍夏鼎！"马弁举刀头落，夏副官就掉脑袋了，在座的人目瞪口呆，可杨却若无其事，让大家继续喝酒。又过了一会儿，杨又突然一指炮兵营长，喝道："砍李寅！"李寅也就被杀了。在座的人目睹这两次凶杀，已经六神无主了，不知后一次刀会落在谁的头上。可杨仍让大家喝酒，解释了一下为什么要杀这二人，席终，人人抱头四散。

◎谁敢不怕。

美人换机车

辛亥革命，江浙联军攻下南京，清军守将张勋逃回徐州，张之爱妾小毛子却陷于联军之手。后来联军统帅徐绍桢派人将小毛子送还徐州，张一喜之下竟将他截扣的十四辆机车和八十辆客货车送给联军。

◎有人拿江山换呢，合适！便宜！

曹锟贩布

曹锟早年在大沽口教蒙馆，因教书没有息，改行做布贩子。一日推车贩布，路上碰见一位相面先生，打量了他一番，忽然走近前来揽生意，说他有七品县太爷之相，希图一点银子。不料曹锟听罢并不答话，劈头一巴掌打去，口中喃喃骂道："跟你素不相识，怎敢挖苦老子！"可回到家，细品相面先生之言，却不禁怦然心动，不由张狂起来，以致犯事投军。

◎欠人卦金还没给呢！

不忘本

吉林督军孟恩远微时为天津西天宝妓院伙计。后小站投军，跟随袁世凯得以发迹。孟贵不忘本，每至天津，必去西天宝，见鸨母，犹以姐妹相称，并于西天宝设筵，广为招揽贵客。在天津妓院中，西天宝遂盛于一时。

◎未尝不是一种美德。

老实人

1926年冯玉祥五原誓师后，改编宁夏军阀马鸿宾部为第七师，马为师长。后来又升他为军长。但他无论写呈文、上报告，仍自称师长。冯问其原因，他说："实力只有一师，称师长名副其实。"冯闻之大悦，誉之为："谦谦君子，老诚练达。"

◎什么人喂什么药。

游戏电文

中原大战前夕，吴稚晖由南京发来电文，要冯玉祥罢兵止战。冯回电曰："顷接先生元电，迴环读之，不觉哑然失笑。假如玉祥不自度量，复先生一电，文曰：'革命六十年的老少年吴稚晖先生，不言党了，不言革命了，亦不言真理是非了，苍髯老贼，皓首匹夫，变节为一人之走狗，立志不问民众之痛苦，如此行为，死后何面目见先总理于地下乎？'等语，岂不太好看乎？请先生谅之。"几似《三国演义》诸葛亮骂王朗。

◎文人无行。