# 进攻令（20）_木剑刺蒋

武夫当权-军阀集团的游戏规则

进攻令（20）

木剑刺蒋

1936年，陈济棠发动反蒋，召集将领在燕广军校礼堂宣誓。宣誓前，他先派人在军校礼堂上方安置一个皮制假人，上书"蒋介石"三字。宣誓前，陈亲自唱名，各将领逐一起立，宣读"余决心效忠党国，抗日反蒋，拥护陈总司令，以后如违誓言，必遭天谴"。读毕，即趋至假人之前，举起一把木剑，向"蒋介石"连刺三剑。

◎木剑哪能济事。

滑稽政变

1931年，龙云在云南进行军队整编，触及军队高级将领的利益。于是卢汉等四个师长召开"倒龙"会议，在昆明贴出标语，却是号召军队忠于龙云，要消灭唐继尧的势力。会后，四师长给龙云送交了一封"最后通牒"，要求"清君侧"，驱逐龙云几个谋士，并已动手逮捕了其中几个。龙云闻变，立即离开昆明，以回乡扫墓为名，在昆明不远处隐蔽下来。龙云的突然出走，反而使四师长不安起来，他们又发了一个通电，再次攻击那个已经不在人世了的唐继尧。最后在龙云得到了蒋介石支持的情况下，四师长中的三个彻底屈服，亲赴龙云住处，下跪痛哭，自认错误。一场政变从此烟消云散。

◎心不狠不能做大事。

嘴甜和嘴不甜的

韩复榘见蒋介石，宋美龄每称之以"常胜将军"。韩为此很得意，每对人言：蒋夫人见到我，总喊我"常胜将军"，从不喊我名字。我的老上级冯先生见了我，则是"韩复榘长，韩复榘短"地喊我，连个向方（韩的字）也不肯叫。

◎人不怕恭维。

马主席送马

马鸿宾当甘肃省主席，为了巴结上头，给蒋介石和中枢要人送马致敬。拟送蒋介石4匹，何应钦2匹，张学良2匹，邵力子1匹。送马代表到了南京，先见马鸿宾的叔父马福祥，交阅致各要人的信件。马认为措辞不当，另行改写，又看了所送的马匹，经过长途跋涉，毛皮干燥，上乘变为下驷。结果送马代表连要人的大门都没进去。

◎惜哉，马匹不会拍马。

兵多官少

罗泽洲是四川军阀中最不乐意出头招风的一个，别人都是编制大、帽子大而枪少兵少，而他却偏偏帽子小而人多枪多，他受蒋介石委任当陆军第二十三师师长，却也不放二十八军（邓锡侯部）第十一师师长的头衔。他最盛时拥有过十八个团，相当于四个师的兵力，装备也超过其他川军水平，但终其一生，他的部队始终没能打出"高于师的旗帜"。

◎小农意识。

至死不悟

1935年蒋介石收买了贵州军阀王家烈部下的两个师长，用内外夹攻的办法逼迫王下台。两位师长对王软硬兼施，公然提出劝王下台，他二人还虚情假意地表示将来决不负王。王家烈死到临头仍不觉悟，居然提出让两位师长去城隍庙发誓，表明心迹。当然，师长们也发誓了，王家烈也就乖乖地下台滚出了贵州。

◎榆木脑袋。

护鸡不护人

1928年春，张宗昌与孙传芳率残军与蒋介石的北伐军激战，节节败退。时柴勤唐为山东盐运使，山东悟善社乩坛即由其创办。他乘机向张宗昌献策说："悟善社习有法术，可避枪弹。"张与孙商量，乃令柴带同习法术士赴泰山试法，习法术士将符缚于鸡身，以枪击之，鸡果然不伤。张、孙大喜，以为恃此可以抵御敌军，当即令法师昼夜画符，令士兵各佩一道，不料符护鸡不护人，士兵照样着枪即死。

◎鸡比人有福。

提"议员"

1918年，段祺瑞为收买曹锟，授意安福国会选举曹为副总统。可议员们嫌段出价太低，不愿投票，四散寻乐。安福大将王揖唐使派员四处提人。其中一路去天津妓院，一口气捉了四十多名议员，然后将这些"肉票"挟持上北京来的专车，押往议院投票。尽管如此，仍然凑不够法定人数，曹锟的副总统之梦到底未圆。

◎大索京师如何？

可否

陈炯明在担任清朝广东咨议局议员时，曾提出一项禁赌议案。由于赌商的贿赂，大多数议员反对此案。于是，陈炯明在表决该案时提出，用记名表决取代惯行的起立表决，赞成禁赌者书一"可"字，不赞成者书一"否"字。表决结果，赞成者只得20票，否决者得35票，此案未获通过。但表决名单，则被陈炯明获知，由时任咨议局书记员的邹鲁把议场情形，全部"可"、"否"票的名单送付报馆发表。顿时弄得"否"派议员声名狼藉，只好灰溜溜地提出辞呈。

◎还是有聪明人。

谁也不放心

后起的新疆军阀盛世才，猜忌心极大，对谁也不放心。督办公署大门的钥匙原来由他弟弟拿着，后来他居然从弟弟之手要过来放到他自己的枕头底下。

◎小肚鸡肠。

骈文误事

1923年，黎元洪被直系诸将索饷撵出了北京，躲入天津租界。但他依旧以总统自居，常有公函送达该年的领袖公使--葡萄牙公使符礼德，说东道西。符礼德开初还把他当一回事，随时照译照转，后来文件越来越多，而且有不少古色古香、佶屈聱牙的骈体文，葡公使的华文秘书没有熟读佩文韵府，很难领会，只好不译了，公使遂在公使团的联席会议上声明，此项文件无转送之必要。

◎掉书袋的挨杀。

毛驴突围

张宗昌的早年军旅生涯中，曾率一混成旅入湘作战，被南军包围，无计可施。部下褚玉璞急中生智，将作运输用的百头小毛驴赶作前驱，向西北方向突围，张宗昌率大队随后，突围后，百头毛驴无一生存。

◎爹亲娘亲不如驴亲。

受降戏

直皖战争，皖系战败。皖系前敌总指挥曲同丰被俘。曹锟本人并未参与战事，偏要过一过受降的瘾，于是在保定光园（曹宅）令曲同丰向曹锟行献刀投降典礼。曲同丰解下军刀，双手捧献曹锟道："鄙人今天愿意向贵经略使投降，特将军刀献上，宣誓绝不再与贵军为敌。"曹锟双手接刀后，又将军刀发还道："本使今天愿意接受贵司令投降。贵司令作战勇敢，本使深为敬佩。转将军刀发还，仍请佩带。本使当按照优等俘虏条例予贵司令以最优待遇。"

◎曹锟没白捧戏子，学得像。