# 高考改革的一个思路_每年六月，高考都是全国的中心话题，从街谈...

中国教育病了吗？

高考改革的一个思路

每年六月，高考都是全国的中心话题，从街谈巷议，到报纸电台电视台，褒贬不一。尤其是作文，无论怎么出题，大家都是一个嘲骂。高考改革，专家早就议论纷纷，个别省区还进行了改革尝试，但是，迄今为止，成效甚微，都知道高考必须改，否则素质教育、创新教育，无从谈起，但是到底怎么改，莫衷一是。

显然，以今天的高等教育规模，恢复建国前各个高校、或者若干高校联合自行出题考试的路子上去，是不可能的，主要的障碍在技术上，以今天如此大的招生规模，各个学校自主招生考试，成本太大。此前上海复旦和交大进行的招生考试改革，虽然在方向上是对的，但方法上却大有问题，这种各校自主、面试录取的考试形式，显然只能适用于上海本地的考生，对于上海以外的考生来说，基本上不可行，很难想象全国各地所有报考复旦和交大的考生全部涌到上海，考完之后再大批离去，而其中的大部分人根本没有机会。如果由学校派出人员到各地面试，那么即使仅仅在地级市设点，学校的成本大到不可接受的地步，也依然远远不能满足考生的要求，因为还有大批的县和乡镇考生要付出额外的旅费和住宿费用，这对于来自农村的考生，尤其不公平。

同样，采用美国那种以高中成绩为主、参考老师推荐意见的录取方式，至少在目前的中国，也不可行。当下中国诚信氛围的缺失，已经达到了非常严重的程度，前些年某些重点大学曾经实行文史哲班招部分的保送生的办法，但就其现状而言，作弊之严重，已经到了无法容忍的地步，以至于难以为继。

事实上，在高校招生问题上，留给我们施展拳脚的空间很小，我们既要确保高等学校的入学有一个可信的程序，不至于后门开得比前门还大，从而确保老百姓对入学选拔有起码的信心（这一点，目前的高考制度是能做到的），同时，我们又必须改革，不能让高考变成中国教育的指挥棒。这样的话，事实上我们只有一条路可以走，那就是保留现有的考试机构，让这些机构依然担负组织高校入学考试的职责，但是考题由各个高校来出，考卷也由高校自己判。

可以这样来做：每年的考试依然统一组织，统一时间，但考期可以延长，比如一个月。现存的考试机构依然可以发挥作用，统一将各个高校的考题，按学校的档次，分成若干等级，考试的时候，考生可以根据自己的状况，自由选择参加哪几个学校的考试，可以纵向参加几个学校的考试，也可以横向参加几个同档次学校的考试，这样就基本上避免了一考定终身、一选志愿也定终身的弊端。这样改的另一个比较明显的好处是，让高校有了自主权，可以按照自己的意愿出题考试和判卷，选择自己想要的学生。如果学校喜欢数学好的，那么它可以在分数分配上，向数学倾斜，如果学校喜欢语文好的，也可以同样办理，学校喜欢应用文，可以出应用文来考，甚至学校可以考学生的动手能力，把做手工或者装配机械作为考试科目，这样，社会上很多偏科以及有特殊爱好和才能的学生，就有了受正规大学、甚至是重点大学教育的机会。

当然，这种改革最大的好处在于，由于出题从内容到形式的五花八门、百花齐放，中学教学就跟不上了，当然也就不用跟了，这样就把中学乃至小学教学从应试的魔掌中解放出来，要想提高升学率，唯一的法门就是提高学生的素质，如是，素质教育才能真的提上日程。

这样改的唯一难题，就是增加了高校的工作量，也增加了高校的诚信考验，高校要自己组织出题，组织判卷，还要保证公平公正。其实，这也不算什么难题，高校的老师，本职的工作的一部分，就是出题判卷，工作的应有之义，就是要保证公平公正，现在愈演愈烈的考试作弊现象，本来就不是正常的，理应加以大力扭转。如果学校自己有困难，可以找社会机构来帮助监督，现在施之于考试出题判卷人员的措施，亦可以用在高校的出题判卷老师身上。