# 第三章_认错并不丢人

renxingderuodian-17

第三章

认错并不丢人

离我家步行不到一分钟，有一片茂密的森林。春天各种野花竞相开放，松鼠在林中筑巢哺育后代，草儿长到马头一般高。这个森林公园一直保持着原始状态，恐怕和哥伦布发现美洲时的情形差不多。

我经常牵着我的波士顿斗牛犬雷克斯在森林散步，这是一条友善的小狗，从不咬人。森林公园很少有人出没，散步时我也很少给它系上链子或戴上口罩。

一天，我在公园里遇见一位骑警。似乎为了显示权威，他责问我：“怎么不给狗系上链子，口罩也不戴？让它在这里乱跑，你想干什么？难道不知道这是违法的吗？”

“是的，先生，我知道。”我轻柔地说，“我想它不至于咬伤人吧。”

“不至于？你想？法律就是法律，你的狗说不定会咬了松鼠或小孩。这次就先饶了你，下次再被我发现，你可就要到法庭上去解释了。”

我小心地回答：“遵命。”我的确做到了，好几次都规规矩矩的。可是雷克斯并不喜欢口罩，我也不喜欢，于是我打算碰一下运气。

刚开始一切都顺利，不久就又遇上了麻烦。一天下午我和雷克斯翻过一个小山头。这时非常不幸，我看见上次那位代表法律化身的警察正骑在一匹棕红色的马上，而雷克斯直接向着他跑去。

事情坏了。没等警察开口，我就抢先说：“警官先生，这次被您逮个正着，我违法了。我也不找借口，上星期您已经警告我一次，又出现了这种情况，就处罚我吧。”

然而警察这次却温和地说：“是的，我也知道，在没人的时候，谁都想让狗在这里撒撒欢。”

我说：“是啊，这里的环境的确太诱惑人了，但无论如何我都是违法了。”

“像这样的一条小狗，应该伤不了人的。”警察竟然为我说话。

“或许松鼠会被咬伤。”我又说。

警察说：“哦？你想得太多了，让我告诉你该怎么办，你只要让你的狗跑过那个山头，我看不见就没事了。”

警察是普通人，也渴望得到尊重。当我承认错误，让他感到莫大的尊重，所以给予了我宽大处理。

假如，我一开始就极力自我辩护，结果会是怎样？

幸好我没有争论，我承认了他的权威，承认了自己的错误，并且态度爽快、坦诚。我站在他的立场说话，于是他也站在我的立场说话，一个小危机就这样化解了。仅仅一周前，他还用法律警告过我，即使查斯特菲尔德勋爵也没有他这样仁慈大度。

如果受指责是不可避免的，不妨主动承认错误。自我批评要比受人指责好接受很多，不是吗？

当能预见到要被批评，您可以先发制人地把别人要说的话抢先说出来。十有八九，别人会改变主意，用比较宽大的胸怀去原谅你。就像那位骑马的警察一样，放过了我和雷克斯。

有一位商业艺术家叫费迪南德·沃伦，他就用这个办法，平息了一位粗暴、出言不逊的客户的怒火，而且获得了赏识。

沃伦说：“为广告或出版物作画，一个重要原则就是尽量做到简洁、明快、紧扣主题。

“然而美术编辑却要求在极短的时间内就交出作品。即使勉强做到，一些小错误也是常有的。我那位美术总监，要求尤为苛刻。每次从他的办公室出来，我都感觉非常不舒服。不单单是因为我的作品受到了批评，更是因为他那咄咄逼人的说话方式和态度让我无法忍受。这几天，我又交给他一份作品，也是那种十万火急的任务。随后我就接到他的电话，要求去办公室一趟。我立刻意识到一定是什么地方又出了问题。不出所料，这次惹上了大麻烦。我看他气鼓鼓的样子，不断对我发难，似乎马上就要劈头盖脸地教训我一顿。我想起班上学到的那些化解人际危机的技巧，正好派上用场。于是，我诚恳地对他说：‘先生，您所说的都千真万确，我完全承认错误，也不找任何借口。我为您绘画很多年了，本应有所长进，画得更好。我的确错了，十分羞愧。’

“话音一落，老板出人意料地开始转变态度，反而为我辩护：‘对啊！你说的没错。不过，今天这个也算不上是大错，但是……不等他说出下半句，我插话说：‘不管是大错小错，错就是错。我愿意承认错误，而且甘受惩罚。这样的作品，我看了也很来气。’

“他要说话，我却没有给他机会。这是我人生第一次认错，我并不觉得尴尬，反而心里感到宽慰。

“我继续说：‘我今后一定不能这样了。您给过我很多机会，我应该更加努力，今天的作品我要再画一遍。’

“他说：‘不，不，不！我不是非要麻烦你。’他接着称赞了我的作品，对我说，他只不过需要一些小修改，而且这细微的误差也并没有给公司造成任何损失，没有什么大不了的。

“我诚恳地认错，不仅让老板怒气全消，他竟然还请我吃饭，我离开前他结清了我的账单，还派给我另一单工作。”

勇敢而真诚地面对并承认错误，不去辩解，不仅能让您的精神得到放松、消减罪恶感，而且有利于问题的解决。

新墨西哥州的布鲁斯·哈维在给一名请过病假的员工发薪水时，错误地给了全额工资。发现后他立刻通告这名员工，解释说要在下次发工资时从中扣除误发的工资。而这名员工说，这样会给他的经济造成困难，要求分期扣除。然而这样只能事先得到上司的允许，哈维说：“我明白这样做，一定会惹老板发怒。该怎么办？我意识到一切都是因我的错误而引发，必须要向上司承认错误。

“我进了上司的办公室，一五一十地把错误告诉他。他很气愤，但是他说这是人事部门的错误，而我坚持是我的错误.他又说这是财务部的失职，我还是坚持是我的错误.他又指责说是办公室人员的错误，我始终坚持是我的错误。最后，上司看看我，无可奈何地说：‘好吧，既然你说是你的错，那么就去改正吧。’最后，这件事得到了解决，没有给任何人带来不便。这件事让我更加坦诚地认识了自己，变得更自信，上司也更加器重我。”

傻瓜也懂得自我辩护，越是傻瓜，自我辩护越激烈。而那些敢于认错的人，往往都会得到原谅，而且会给人留下诚实、谦虚的高贵印象。

美国历史上有一个非常有名的例子：当皮克特进攻葛底斯堡惨败的消息传来，罗伯特·李将军将所有错误都归咎到自己身上并懊悔不已。在西方战争史上，那场战役绝对称得上壮烈恢宏。皮克特长发披肩，风流倜傥，每天在战斗间隙写下热烈的情书，就像拿破仑在意大利的战役中一样。可在7月的一个下午，他遭遇了惨败。

他斜戴军帽，骑马冲向联军阵营，那一刻军心大振，一片沸腾。军士们欢呼着，跟随他一路杀向敌军。战场上刀光剑影、硝烟弥漫，北方联军见此场景慨叹不已。

皮克特身影矫健，率领军队飞快地穿过果园和玉米地，跨过草地和峡谷，面对北方军队炮火的猛攻，丝毫没有退缩。

突然，北方军从侧翼埋伏好的包围圈里冲出来，用猛烈的炮火射向他们，山谷间顿时化为一片火海。几分钟后，皮克特率领的5000人军队中有4000人阵亡了。

亚米斯德将军率领残部继续冲杀，他把军帽挑在刺刀上，挥舞着大声呼喊：“孩子们，冲啊！”士兵们奋不顾身地冲上前去，越过石墙，用刺刀和枪托与敌军近身厮杀，终于把南方军队的旗帜插在了墓地山山顶上。旗帜飘扬起来，虽然很短暂，但是它记录了南方盟军的辉煌战功。

皮克特的英勇可歌可泣，但无奈这次战役也标志着内战进入尾声。南方失败，北方胜利的命运不可改写，李将军再也不可能反攻。李将军闻讯，无比震惊。他怀着悲愤万分的心情，向同盟军政府总统戴维斯提出辞去职务，请求他重新任命一位年轻有为之人。其实，李将军完全可以将惨败的原因归咎到其他人身上，他可以给出十几个借口，比如指挥官玩忽职守，救援马队到得太晚，贻误步兵战机等等，有太多事情可以拿来当借口了。

但是高尚的李将军没有责怪任何人。皮克特的残部从前线回来，李将军只身迎接，并当众自责：“这一切都是我的过失，这场战争最失败的人是我。”

历史上，很少有敢于承认错误的将军。

阿尔伯特·哈伯德是极富创造性的作家，在美国家喻户晓。他的文字太尖刻、太犀利，以至于让人反感，但他善于交际，常常化敌为友。

一位愤怒的读者给他写信，不仅反对他的文章，而且在信末把他痛骂了一通。

哈伯德却这样回应：

仔细一想，我也发觉我的观点的确有失偏颇。昨天写的，今天可能就觉得不妥。很高兴您能给我提意见。假如下次有时间，我将非常欢迎您能上门小叙。我们可以互相切磋，交流意见。顺祝安康。

哈伯德敬上

面对如此宽厚的人，您还能要求什么？

如果您是对的，请用温和友善的方式赢得别人的赞同.如果您确实错了，应该诚实面对，并诚恳及时地承认错误。这个很正常，并不丢人，别人也不会认为您在出丑。承认错误，远远胜过巧舌如簧的辩解。相信的话，您可以下次试一试。

记住这句话：“争胜好强，不能帮你取得胜利，退一步海阔天空。”

法则3：及时、诚恳地承认错误。