# 第九章_同情他人的想法和愿望

renxingderuodian-23

第九章

同情他人的想法和愿望

假如有一句话，既能终止争执，又能赢得好感.既能让大家和睦相处，又能让人心悦诚服，您想知道吗？

这句话就是：“我理解你的感受，我不会责怪你。因为如果我是你，也会是一样的。”

只需要这一句话，再执拗的人都会变得温和。但这句话必须真诚地发自内心，对方才能认同。以阿尔·卡彭为例，如果您的肉体、性格和思想与卡彭一样.如果您经历了他所经历的一切，并处在他的环境下，您会和他的感受、想法没有区别。一切都事出有因，正如您之所以不是条响尾蛇，是因为您生而不是。

您的现状、处境都是必然，不值得沾沾自喜，也不必自怨自艾。您要明白，愤怒、执拗和非理性的错误并非一个人所能掌控。我们要对这样的人表示惋惜、怜爱和同情，我们应庆幸地说：“如果没有上帝宠爱，我和他没有区别。”

在您一生遇到的人中，四分之三的人都需要同情，同情他们，就会得到他们的好感。

我曾经做过《小妇人》作者路易莎·梅·奥尔科特的广播节目。我本来知道她的出生地在马萨诸塞州康科德，在那里她完成了伟大的著作。而在广播期间，我竟然粗心地说成我曾去新罕布什尔州的康科德拜访过她。说错一次或许值得原谅，要命的是我竟然说错了两次！结果信件、电报雪片般纷纷寄向我，各种言辞激烈的批评纷至沓来，这些信多带有侮辱词语，表达各种不满和批评意见，我被搞得晕头转向。一位在马萨诸塞州康科德叫卡罗尼亚·达姆的听众（她当时住在费城）表现得尤为激烈，好像我把奥尔科特说成了新几内亚的食人族一样。

读到她的信，我心里暗自庆幸：“天啊！幸亏我没有娶一个这样毒舌的女人作太太。”我想，很有必要给她回一封信，告诉她：固然我在地理知识上犯了错，但她对我的侮辱是一个更大的错。我挽起袖子准备给她回信了，并准备将这一句话作为开场白。但我又停了下来，努力克制住自己，终于没有动笔。我明白任何一个被情绪冲昏头的人都会那样做，而且大多数傻子都会的。

当然我不能那样做。我要想办法将她的敌意转化为友情。这是一个挑战，也是我最喜欢做的事情。我暗自对自己说：“老实说吧，假设我是她，或许也一样愤怒。”我决定试着赞同她的想法，等我拜访费城时，我亲自给她打了一个电话。

我：您好，夫人，我收到您几周前写的信。我非常感谢。

她：（电话那头传来清楚、措辞讲究、有修养的声音）请问您是哪位？让我有如此荣幸接到您的电话？

我：您可能不认识我，我是戴尔·卡耐基。几周前您收听过我关于奥尔科特的广播节目，当时我犯了一个致命错误，把她的故居说成新罕布什尔了。这个错误实在太低级了，我要向您道歉。您能抽时间亲自给我写信，实在不易。

她：卡耐基先生，实在太抱歉了。我在信里面发了那么大的火，我得向您诚恳道歉。

我：不！不！道歉的人应该是我。这个错误甚至任何一个小学毕业的人都不应该犯。我在第二周的广播里做过道歉，但是我还要以个人身份向您再次道歉。

她：我在马萨诸塞州康科德出生，我们家200年以来是当地的望族，我一直以家乡自豪。当您说奥尔科特来自新罕布什尔，我实在太伤心了。不过，我还是应该为那封信向您道歉。

我：发生这样的事情，我敢保证我比您更难过十倍。虽然这个错误对马萨诸塞州没有实质上的伤害，但是我内心感到无比伤心。像您这样有地位、有教养的人，是很难犯得上给电台写信的。今后我如再有类似错误，还请您能多多指教。

她：您知道吗？您诚恳接受批评的态度让我感到欣慰。您一定人品很好，我愿意和您这样的人交朋友。

就这样，我以赞同开始，向她道了歉，她也向我道了歉，并认可了我。我也为当时克制住冲动而感到高兴。让别人喜欢您，而不是要讨厌您，只有这样才能增添更多人生快乐。

每位总统入主白宫时都会面对纷繁复杂的人际问题。塔夫脱总统也不例外，经验告诉他，同情能化解怨气。他在《公共事业的伦理》一书中讲述了一位野心和失落交织的母亲，记录下他是如何平息这位母亲的怒火。

华盛顿有一位夫人，她丈夫在政界影响力很大。她用了六个多星期和我周旋，试图为她的儿子谋一份差事。她还引来一群议员支持她。因为这个职位需要的技术性很高，我就按照该部长的推荐安排了其他人。一段时间后，我收到这位母亲的信。她称我是世界上最无情无义的人，这件事情对我来说轻而易举，但我的拒绝让她感到伤心。她还抱怨说她游说了所在州的代表让我的一个提案得以通过，而我却如此报答她。

假设您收到这样一封信，您会想，何必要和一个不讲理，甚至鲁莽的人计较。您可能会立刻回复这封信。但如果够明智，你会把信锁起来，再多加斟酌。过几天，您或许就不打算把信寄出去，或是重新撰写。我正是按照这样的方法，过了很久才回信。信中表明我能体会一位母亲的失望，但就事情本身而言，我实在不能随意指派人选。这个职位需要一个技术过关的人担任，因此我才接受了部长的建议。我对她儿子目前的工作表示了祝福，希望他能实现个人理想。最后，这封信让这位母亲感到宽慰，她回信表示很抱歉写信指责我。

有一段时间我推荐的人暂时没有确定，而我又接到一封她丈夫的来信，仔细一看，笔迹依然出自她之手。信中说，这件事让这位母亲十分伤心，乃至精神衰弱，整日卧床，得了胃癌。信中恳请我把推荐人撤回，换上她的儿子，促使她早日康复。我万般无奈下，又给她丈夫回了信：我希望医生诊断错误，我对他夫人的病感到同情，但是要撤回推荐的人是不可能的。最后我推荐的人终于上岗。

隔了两天，白宫举行了一场音乐会，我和夫人最先遇到的就是这对夫妇，虽然这位夫人不久前还“病入膏肓”。

简·曼格姆是俄克拉荷马州图尔萨市一家电梯维修公司的经理，他们和很多酒店签有电梯维修合同。为不影响顾客，一位酒店经理规定电梯维修时间不得超过2小时。但一般电梯维修至少需要8小时，即使电梯停运，公司也不一定碰巧有时间维修。

曼格姆为这家酒店安排了最好的修理工。他打电话给酒店经理，不做任何争辩，而是委婉地说：“里克，我知道你们酒店顾客很多，我理解您希望尽量减少电梯停运时间。这点对您很重要，我们会尽力配合您的工作。但2个小时内，我们检查电梯后发现不能在这么短时间内修好，将来可能造成电梯损害，后果不堪设想，再次维修的话，时间会更久，您肯定不愿意看到顾客好几天都不能用电梯吧？”

最后，这位酒店经理不得不同意了，毕竟停运8个小时要比停运好几天强得多。由于曼格姆对这家酒店经理的顾虑表示理解，因此没有争议，他就取得了这位经理的赞同。

乔伊斯·诺里斯住在密苏里州圣路易市，她是一位钢琴老师，她讲述了一个如何处理与十几岁女孩的师生关系的故事。

芭贝特从小留着长长的指甲，而弹钢琴是不能留长指甲的。

诺里斯说：“我们知道，留长指甲是弹不好钢琴的。钢琴课一开始，我和她谈话时并没提到修剪指甲的事情。我不想打击她学习钢琴的兴趣，我也不想让她因为失去精心护理、引以为豪的长指甲而感到失望。

“上完第一堂课，我发现了一个好时机。我说芭贝特，你的双手很漂亮，指甲也很美，但要把钢琴弹得像你想象中那样好的话，我觉得，指甲修短一些好，短指甲弹起钢琴更加容易。你可以考虑一下，好吗？她做了一个鬼脸，暗示她不会修指甲的。我也同孩子母亲谈了这件事，但母亲觉得芭贝特可能不会照做。不论如何，修剪指甲一事的确很重要。

“令我吃惊的是，第二周上课，芭贝特的指甲剪短了。我立刻对她的举动表示赞赏，也对她母亲的支持表示感谢。但她母亲却说：‘啊？我可什么也没做啊，芭贝特自己决定的。她长这么大，第一次为了一件事有所舍弃。’”

诺里斯也没有强迫芭贝特，也没有说威胁的话，一句没有。她只是赞美芭贝特的指甲，并告诉芭贝特：为了学好钢琴，修剪指甲是一种牺牲。她只是暗示：“我同情并理解你，舍弃那些美丽的指甲实在不易，但钢琴却能因此弹得更好。”

美国首位音乐经纪人索尔·胡洛克，在近半个世纪里一直和夏里亚宾、邓肯和帕弗洛娃等众多艺术家保持密切交往。

胡洛克先生告诉我，他之所以能和这些喜怒无常的艺术家们保持良好关系，关键是他懂得同情和善解人意，尤其那些脾气古怪、荒诞的人要倍加同情和呵护。

夏里亚宾是最有名的男低音，迷倒无数大都会歌剧院的观众。胡洛克先生给夏里亚宾做音乐经纪人长达3年之久。夏里亚宾就像一个被宠坏的大孩子，每次夏里亚宾都会给他出各种刁钻的难题。胡洛克先生也承认：“他实在令人头疼至极。”

比如，即将演出的当天中午，他会告诉胡洛克先生：“索尔，我嗓子不舒服，喉咙僵得像块生牛排一样。今晚我是唱不了了。”胡洛克是否会和他争论？当然不会。他知道作为一个合格经纪人，不能那样对待艺术家。他立刻赶到夏里亚宾下榻的酒店，当面对他表示同情。他会难过地说：“真不走运啊！我可怜的朋友。这种情况，您当然不能再唱了。我马上取消演出，不过就损失几千美金而已。和您的名声相比，这算不了什么。”夏里亚宾想了想，叹息说：“哎，或许你下午再来一趟，看看我5点左右恢复得怎样。”下午5点，胡洛克如约而至。他又一次表示同情和理解，并一再要求取消演出。这时，夏里亚宾会再接着叹气：“好吧，你再晚一些时间来看我，那时我或许会好起来。”

一直到晚上7点，夏里亚宾这位伟大的男低音终于答应演出，但是附加一个条件：胡洛克先生必须在演出前，站在舞台上宣布夏里亚宾患有重感冒，嗓子受到影响。胡洛克当然会照做，因为只有这样，才能让这位歌唱家登台演出。

亚瑟·盖茨在著名心理学著作《教育心理学》里提到：“所有人都希望获得同情，这是个普遍现象，比如小孩子会急于向大人展示自己的伤害，甚至故意割伤、磕碰自己，来引起同情和关注。同理，成人并不例外。他们也会通过向别人展示自己的伤痛、意外、疾病，特别是手术之类的事情，让大家对现实中或想象中的自己报以‘怜惜’和同情。”

因此，您想获得别人的认同就应该遵守第九大法则：

法则9：同情并理解别人。