# 第一章_称赞的神奇魔力

renxingderuodian-28

第一章

称赞的神奇魔力

我有一个朋友，在卡尔文·柯立芝总统执政时曾受邀周末去白宫做客。

在总统私人办公室里，他听到总统对一位秘书说：“你今早穿的衣服漂亮极了，真是如花似玉的美女。”一向沉默寡言的柯立芝总统很少夸赞别人。这些话可能是对一个秘书的最高赞美了。

赞美来得突然，女秘书一下子受宠若惊，竟羞红了脸。但柯立芝接着说：“不要高兴得太早，我只是让你感觉好受些。以后，你起草文件时，标点符号可要注意了。”

总统这种说法比较直接，即便这样，从心理上讲，这句话还是很有技巧的。一般而言，等人们听完赞美后，再去接受批评，会好受些。就像理发师给顾客刮胡子前，要先给脸上涂上光滑的肥皂一样。

1896年，麦金莱竞选总统。他采取的也是这种先扬后抑的手法。当时一位共和党成员起草了一篇演讲稿，自认为文笔比西罗、亨利和韦伯斯特等人加起来都要出色。

他扬扬得意地把文章大声念给麦金莱听。文章虽然写得掷地有声，但是并不适合用在竞选演讲场合。因为文章漏洞太多，容易受到批评。麦金莱不想打击他，但是又不得不拒绝。看他是怎么巧妙处理这件事的：

“我的朋友，你的文章精彩绝伦，绝对是篇好文章！”麦金莱说，“很少有人能超越这篇文章，我保证它可以用到很多场合，但是这次竞选场合特殊，不知道能否适用？或许从你的角度看，文章很切合主题.而我不得不站在全局立场审视这篇文章。所以，你还需要按我的建议回家再写一篇，并抄给我一份。”

他照办了。之后麦金莱又修改了一些内容，最终完善了第二稿，而这位演讲稿的作者也成为竞选班子里最得力的演说专员。

下面是林肯的一封信。这封信在林肯的所有信件中影响力排名第二（最著名的那封信是写给比克斯比夫人，哀悼她阵亡的五个儿子）。写成这封信只用了5分钟，但它在1926年拍卖会上竟然拍出12000美金。这些钱，要比林肯辛勤工作50年的积蓄还多。1863年4月26日，林肯给约瑟夫·胡克将军写了这封信，时逢内战最艰苦卓绝的时期。连续18个月，林肯率领的联军节节败退，全国上下一片混乱，生灵涂炭，国人相互残杀。联军有数千名士兵临阵脱逃，甚至共和党议员都开始兴风作浪，对林肯进行逼宫。林肯心灰意冷，他说：“我们命悬一线，上帝也似乎在和我作对，看不见丝毫曙光。”

在如此危急的时刻，林肯给约瑟芬·胡克将军写下一封信。

约瑟芬·胡克是一位即将哗变的将军，也是决定时局的关键人物。

这恐怕是林肯在任期间写过的最严厉的一封信。即便如此，您也会看到，在批评胡克将军的严重错误前，林肯首先还是肯定了他的功绩。

众所周知，胡克的错误实在太不可饶恕了，但林肯还是非常有策略地回避了这一事实。林肯非常巧妙得体地说：“对你有些事情，我不是十分满意。”

原信如下：

我任命你为波托马克军队的首领是有充分理由的，不过，对你有些事情，我不是十分满意。

我相信并欣赏你，认为你是位勇敢且足智多谋的将军。同时，我也确信你不会将政治和军权混用，这方面你做得很好。

你很自信，这也是一位将军应具有的优良品质.你雄才大略，在一定程度上讲，这都是优点。

但在伯恩赛将军指挥军队时，我认为，你似乎表现出过多的野心，似乎处处阻挠他。这件事无论对于国家还是功勋卓绝的军官来说，都可以算得上是一个严重的错误。

我听说最近你发表过“军队和政府都需要一位独裁者”的言论。如果没有确凿证据，我几乎不敢相信。当然，我的初衷绝不可能因为这些才对你委以重任。

赢得军事胜利的将军才可能成为独裁者。我现在要求你取得军事上的胜利，但也不得不冒着你成为独裁者的风险。

政府会像支持其他将领一样，一如既往地支持你。我只是担心你会带给军队“不信任”的影响，现在事情既然发生了，我就会尽力帮助你纠正这种思想。

一旦“不信任”在军队蔓延，不论是你，还是拿破仑再世，都无法挽回事态的恶化。现在，你应该小心行事，不可冒进。

希望你能继续保持充沛的斗志，不断前进，为我们带来更多胜利的消息。

我们都不是柯立芝或林肯，但是这些道理仍然可以在日常生活中得到应用。费城沃克公司的高先生讲了一个他们公司的例子。沃克公司在费城揽下一个建设的大项目，要在指定日期顺利完成。开始一直进展顺利，直到工程收尾时，负责外部装修的铜器装饰品的供货商突然表示不能按时完成交货。

这个简直太不可思议了！整个工程就要因此延误，公司会面临巨额罚金。如此大的损失竟然是由一个供货商引起的。

打了无数个长途电话，双方争执了很久，还是找不出解决方法，于是高先生被选派到纽约来亲自斡旋。

见面相互介绍认识后，高先生问对方：“您的姓氏在布鲁克林是独一无二的吗？”这位经理一脸诧异地说：“哦？这个我可不清楚。”

高先生说：“我早上下火车后，在电话黄页里查您的名字，似乎在整个布鲁克林只有您一个人叫这个姓氏。”

这位经理听后，开始查电话黄页。“我一直都不知道啊。我的姓氏可是有来历的。”他自豪地说，“我的家族两百多年前，是从荷兰迁来纽约的。”他如数家珍地用了好几分钟介绍他先辈们的历史。接着高先生又恭维了他们工厂的规模，称赞比其他工厂好多了：“这是我见过的最整洁的铜器加工厂了。”

这位经理说：“我可是花了一辈子的心血来经营它，我以它为傲，一起参观工厂吧？”

在参观期间高先生又赞扬了工厂的管理系统，并指出哪些方面比其他工厂先进。他们又关注到工厂里的几台特殊机器，这位经理高兴地说，那些都是他自己的发明。他还特意让高先生仔细查看了那些机器，并介绍工作原理、加工精度等等。最后他坚持留下高先生吃午饭，而直到这时，高先生依然对来访目的只字未提。

午饭后，这位经理终于开口了：“现在，我们言归正传吧。我明白您此次来的目的，但没想到我们会聊得这么投缘。您可以回去转告费城的公司，即使其他生意不做，我也要把你们需要的材料按时交货。”

高先生没有提任何要求，而所有问题都得到圆满解决。材料如期到位，工程也按时竣工。

假若按常人争吵的方式去处理这件事，结果可想而知。

新泽西州蒙马斯堡一家银行的经理多萝西·卢柏维斯基女士，在班上讲述过一件提高员工效率的事。

“近期我们新来了一位女孩做出纳实习工作，她与顾客的关系处理得很好，效率也很高。但是一天结账时，出现了错误。

“出纳经理找到我，坚持要辞掉这个女孩，说她‘耽误了大家太多时间，教了多少次还是不开窍，太笨了，必须辞掉’。

“第二天，我看见她业务处理得非常准确，效率也很高，尤其与客户相处得很愉快。

“但是，不久我就发现她在结账时又出错了。下班后我立即找到她，她显得很紧张。我先善解人意地夸了她几句，指出她的优点。我建议她再把现金收支的公式复习一遍。她知道我信任她，于是她就按我的建议做了几遍。很快，她就掌握了业务，而且以后再也没有出过错误。”

先赞美别人，就像牙医用麻醉剂，虽然病人还要忍受钻牙齿的过程，但是毕竟麻醉剂已经消除了不少痛苦。作为一位领导者，应该做到：

法则1：学会真诚地赞美和欣赏别人。