# 第六章_怎样才能收获真正的友谊

renxingderuodian-13

第六章

怎样才能收获真正的友谊

纽约三十三大街与第八大道交汇处有一个邮局，有一次我在这里寄挂号信时，注意到邮政员工的工作状态很糟糕。这或许和他枯燥的工作有关：每天称重、贴邮票、找零、开收据，日复一日年复一年。我暗自对自己说：“我一定要让那个人对我产生好感。我必须说出令他高兴的话，而且一定是关于他的。”所以，我开始寻思：“在他身上有哪些闪光点可以让我赞美？”这相当有难度，尤其是面对一个陌生人。说来也巧，我很快就发现了一点。

在邮寄称重时，我非常真诚地对他说：“您的头发真好，我真希望和您一样。”

他抬起头来，有些惊讶，但很快就露出喜悦的笑容。他谦虚地说：“不过现在没有之前那么好了。”我赶紧说：“在我看来，还是一样令人羡慕。”他听后显得很高兴。于是我们开始了一段愉快的谈话。临走，他对我说：“的确有很多人羡慕我的头发。”

我敢保证，那天午饭，他一定吃得很愉快，或许晚上回家，他会把这件事情告诉妻子.甚至在照镜子时会说：“瞧！这一头秀发，太漂亮了。”

我在一次演讲中提到过这件事，有人不解地问：“你这样做，有什么企图呢？”

企图？我能企图什么？！

假如每个人都自私自利，做任何事都要回报，从不赞美任何人，谈何人生乐趣？假如我们真的那么小气，等待我们的只有失败的人生。

要说真的有什么企图，我想或许我得到的是金钱无法衡量的东西。我赞美他，虽然他不能给我任何现实的回报，但在我记忆中留下了一段美妙的人生片段。

人际交往中，有一条法则极为珍贵。遵循这条法则，您将诸事一帆风顺，收获友谊和欢乐.违背它，那么您的人生就必然充满坎坷。这条法则就是：

让他人感到自己重要。

杜威教授说：“实现自我价值，是人类的最大欲望。”詹姆斯教授也说过：“人性最深处，时刻渴望别人的关注。”我也总结过：“自我价值的实现，是人与动物的最大区别。正因为这种区别，人类文明才得以发展。”

这也是哲学家们千百年来孜孜探寻的人际奥秘。其实并不新奇，2500年前，琐罗亚斯德用这个原则教诲他的门徒.2400年前，孔子大力提倡这条哲理.道教创始人老子在函谷关也这么说过.耶稣基督诞生500年前，佛陀已在神圣的恒河边教诲众生.1000年前，印度教的经典也描述过.1900年前，犹大乱石山上的布道耶稣基督，都毫不例外地不断重复这个道理，这或许是世界上最重要的法则：“您要别人怎么待您，就得先怎样待别人。”

每个人都希望得到真挚的欣赏、赞同和尊重，讨厌廉价的奉承，就像施瓦布所说：“嘉赞以诚，不吝褒扬”，这是所有人的渴望。

我们都应该遵守这条法则。

怎么做？何时何地？答案是：随时，随地。

在威斯康星州优卡莱尔市，戴维·史密斯负责一个慈善演唱会冷饮站的管理。他用这个法则，巧妙化解了一场危机。

他说：“公园演唱会那天晚上，有两位女士因为分工不明确，在冷饮站相互扯皮。显然，她们都认为自己应全权负责冷饮站的工作。我努力地想该如何应对。这时，演唱会组织方出现了，交给我一个现金盒，并感谢我对此事的管理。组织方将两个女士介绍给我：一个叫萝丝，一个叫简，并指定她俩做我的助手。

“我们沉默了一会儿，我意识到现金盒似乎是一种权力的象征，于是我把现金盒交给萝丝，嘱咐她负责，鼓励她说，她比我更善于管钱。然后，我又请简去负责教两个十几岁的孩子如何操作饮料机，同时我对简的工作表示肯定和欣赏。

“那天晚上，萝丝很高兴地数着钱，简看管那两个小孩，而我则尽情享受那场演唱会。”

您不必等官居高位后再去运用这些法则，您每天都可以运用它创造奇迹。

比如，您去餐馆点了一份炸薯条，端上来的却是一盘土豆泥，您可以这样说：“实在不好意思，太麻烦您了。我其实更喜欢吃薯条。”服务员或许会回答说：“哦，没关系的，很乐意为您效劳。”您尊重了服务员，她肯定会乐意为您换成薯条。

“不好意思”“劳驾”“请”“能否”“谢谢”，这些都是日常礼貌用语，也是生活的润滑剂，为生活增添五彩斑斓的色彩，也是体现我们良好教养的手段。

20世纪最有名的流行小说家霍尔·凯恩，著有《基督徒》《法官》《孟克斯人》，在全球拥有千万读者。凯恩的父亲是位铁匠。他自己只读过8年书，然而在离世时，他已经成为那个时代最有钱的作家。

凯恩小时候热衷于十四行诗和叙事诗，如饥似渴地读完了大诗人但丁·加百利·罗塞蒂的所有著作。为此他还写过一篇演讲稿，歌颂罗塞蒂在诗歌上所取得的傲人成就，并写信给罗塞蒂本人。罗塞蒂读到这封信后非常高兴，心里或许说：“对我的才华有如此深刻理解的这位年轻人，一定是位禀赋超群的人。”于是罗塞蒂邀请凯恩到他伦敦的家中担任秘书。这成为凯恩重要的人生转折点。他通过这个机会，又接触到很多当代的著名作家。从这些人身上，他学到了很多宝贵知识，受到指引、鼓舞和启发，从而走上写作道路，直至享誉世界。

凯恩位于英国曼岛格里巴堡的家乡，现已成为旅游者常去的胜地。他一生留下百万美元财产。罗塞蒂自视甚高，这并没错，每个人都认为自己很重要。谁也不敢说，当初凯恩要是没有写那篇歌颂罗塞蒂的演说词，他或许会在穷困潦倒中度过余生。

发自内心的赞美，是一种伟大的力量！

命运有时仅仅因受到一次赏识，就会发生巨大改变。罗纳德·罗兰是加州一名律师兼美工课老师，他写信给我，讲述了关于他初级手工班上学生克里斯的故事。

克里斯是个安静又羞怯的小男孩，很少引人注意。

一个周三，克里斯在埋头做手工。我发觉他似乎有什么事情要急于表达，于是上前问他，是否愿意进入高级班？我只不过想让他表达一下想法，可是这位14岁的男孩太害羞了。听完，他竟然强忍住自己的泪水。

“我吗？罗兰先生，我能行吗？”

“没错，克里斯，你棒极了！”

他强忍住泪水，奔出教室。

当我再次见到克里斯，发觉他似乎长高了两英寸。他用明亮的蓝眼睛看着我说：“谢谢你，罗兰老师。”

肯定一个人的自我价值，是多么重要啊！克里斯给我上了一堂终生难忘的课。为此，我做了一个小标语“你是重要的！”贴在教室前面，让每个学生都看得见。它时刻提醒着我，每个学生都很重要。

毫无疑问，每个人，在某些方面总会比您出色，只要您巧妙地称赞了对方的优点，您也会很快收获友谊。

爱默生的一句话，值得我们牢记：“我遇到的每一个人，都在某些方面比我强，我正好在这些方面可以学习。”

碌碌无为的人头脑空空却自以为是，每天都会用一些令人生厌的浮华之词来掩饰内心的恐慌，太可悲了！如同莎士比亚笔下描述的：“……人类！倨傲的人类啊！就那么一丁点才能，竟然胆大妄为，害得天使都为之哭泣……”

我们来看看商界人士是怎样利用这种原则达到惊人效果的。参加课程不久，一次

R

先生同妻子去长岛看望亲戚。恰巧妻子又要去其他亲戚家，就留

R

先生陪着年迈的姑妈聊天。

R

先生正好想实践课堂所学，展示一下赞美技巧。于是他就把这些技巧用到了与老人的谈话当中。他环顾四周，试图找出可以赞美的地方。

他问：“这房子建于1890年？”

“是的，正是那一年。”老人回答道。

R

先生接着说：“太漂亮了！这让我想起我出生的那座老家的房子，很敞亮，现在的人可再盖不出这样的房子了。”

“绝对是啊！”老人很赞同，“现在的年轻人不太注重房子的美观，一套小公寓就满足了，然后整天开着车兜风。”

“我这可是一座梦想之屋啊。”老人声音发颤，似乎回忆起了往事，“这房子是我和丈夫爱情的见证。开工前，我们期盼了很久很久，没有请建筑师，全都是我们亲自设计的。”

老太太领着

R

先生仔细参观房子，里面摆着老人全世界旅行时收集的各种纪念品，有波斯的披肩、英国的古董茶具、法国床椅、意大利油画以及法国城堡流行的丝绸窗帘。

参观完房子，

R

先生又被领去看车库，里面停着一辆几乎全新的高级帕卡德汽车。

老太太轻声说：“这辆车是我丈夫去世前给我买的，他走后，我再也没用过……你很有鉴赏力，我想把这辆车送给你。”

R

先生惊讶得叫起来：“啊！姑妈，您太抬举我了。我对您的一番盛情表示由衷感激，但我真的不能接受它，我自己有车。我不是您的直系亲属，您其他亲人一定也很喜欢这辆车。”

老太太大声说：“亲人！我是有好多亲人，但是他们现在正等我死呢。我一死，他们就能继承我的车了，但是没门。”

R

先生告诉老太太：“如果您不愿意把车留给亲戚，也可以把这车卖给老爷车公司。”

“卖掉？！”老太太尖叫着，“你觉得我想卖掉它吗？我才不想让那些陌生人坐在我丈夫给我买的车里到处兜风！年轻人，我绝对不会把它卖掉，我只想把它送给你，因为你是有鉴赏力的人。”

尽管

R

先生极力拒绝这份礼物，但是最终还是不得不收下，因为拒绝会让老人伤心。

老太太独居在这座空空的漂亮房子里，陪伴她的有波斯披肩、法国的古董以及她一生的回忆。她曾经年轻过，美丽过，拥有过无数追求者。她建立起幸福的家庭，从全球搜罗各种珍奇异品来装点。如今她垂垂老矣，与孤独相伴，但她依然渴望关怀和温暖，渴望真诚的赞美，只是很少有人能给予她。

R

先生的一番赞美，让她的内心充满了久违的温馨和无尽感激，以至于她决定把自己的爱车拱手相送。

唐纳德·麦克马洪是路易斯与瓦伦斯公司的总经理，也是纽约著名的园艺专家，他讲过一个故事：

“听过‘如何赢得朋友和影响他人’的课程不久，一次我在一名法官家里布置园景，客户不断提出各种想法。

“我说：‘法官先生，您的业余爱好真的好丰富啊，您的宠物狗养得真漂亮，我听说它们还获得过麦迪逊广场花园举行的狗狗选美大赛的蓝丝带奖。’

“寥寥几句赞美之词，立刻产生了惊人效果！

“法官顿时高兴起来，他说：‘的确如此，我太宠爱我的狗了，你想看看它们吗？’

“他花了一个多小时，让我看他的狗狗们以及展示获得的各种大奖。他还津津有味地讲起如何改良它们的血统，改变它们的外貌和智商等专业知识。

“后来他转身问我：‘你有孩子吗？’

“我回答，有个儿子。

“‘那他一定想要一只小狗？’法官问道。

“‘当然了。他一定非常非常喜欢。’

“法官说：‘太好了！我这就送他一只小狗。’

“他又接着给我讲了很多喂养小狗的知识，讲着讲着他停下来说：‘我还是给你记下来吧。光口头说，你也记不住那么多。’他进屋给我打印好一张狗的谱系和喂养方法，最后送给我一只价值几百美金的名贵小狗。我们的谈话总共花了1小时15分钟，而这都是因为我对他的那些真诚欣赏和赞美之辞。”

柯达公司创始人乔治·伊斯曼发明了透明胶卷，让电影影像化成为现实。他是世界最著名的企业家之一，拥有亿万美元的财富。尽管他如此成功，但是依然对赞美像普通人一样热衷。

伊斯曼准备在罗切斯特建造音乐学院和基尔伯恩大剧院。一家纽约座椅公司的经理詹姆斯·阿达姆松想成为这些建筑的座椅供应商。他打电话给负责项目的建筑师，说明想要去罗切斯特拜访伊斯曼。

阿达姆松到达罗切斯特后，建筑师对他说：“我知道你想取得订单，但我告诉你：如果你和他谈话超过5分钟，那么这事就没戏了。伊斯曼非常严厉，平时很繁忙，你最好抓紧时间，讲完就出来。”

阿达姆松精心做好了准备。

当他们进入办公室的时候，伊斯曼正在低头看文件。过了一会儿，伊斯曼抬起头，摘下眼镜，问道：“你们好。请问两位有何指教？”

建筑师说明了来意，阿达姆松接着说：“在刚才等候时，我一直在欣赏您的办公室，要是我也有这样一间办公室，那多好啊！在里面工作一定很舒心。从事室内装潢很多年，我一辈子也没有见过哪间办公室像您的办公室一样漂亮。”

伊斯曼回答说：“你要是不提醒，我都差不多快给忘了，这间办公室的确很漂亮。刚装修好时，我就喜欢上了它，后来实在太繁忙了，有时都熟视无睹。”

阿达姆松上前抚摸着一块桌板，说：“这一定是英国橡木吧？和意大利橡木还是有些区别的。”

伊斯曼说：“的确如此。这些都是专程从英国进口的货真价实的橡木，我的一位对硬木有相当研究的朋友专门为我挑选的。”

接着，伊斯曼饶有兴趣地带着阿达姆松仔细参观了办公室，详细介绍了各种家具摆设的位置、比例、颜色以及花饰雕琢等细节，而且这一切都是在他的参与下完成的。

他们边走边谈，欣赏各种装饰，最后走到窗前，伊斯曼停了下来，用平缓的语调谈到将要捐助的一些项目，包括罗切斯特大学、公共医院、疗养院、慈善养老院、儿童医院。阿达姆松顺势对他造福公众的高尚行为大加赞赏。伊斯曼又打开一个玻璃柜，取出世界上第一架照相机，这件古董是他从英国人那里买来珍藏的。

后来，伊斯曼谈起他早期艰苦创业的经历和童年艰辛的生活：当时守寡的母亲住在出租屋里，而他去一家保险公司做业务员，贫穷和对未来的恐慌时刻折磨着他。他暗自下定决心，一定要赚更多的钱，让母亲过上好日子。阿达姆松安静地听着，非常投入。后来他又问起试验胶片的过程。伊斯曼说，当时他废寝忘食，整日拼命地做试验，有时只能在化学试验当中趁机打个盹，有一次竟然三天三夜都未合眼，累倒在实验室里睡去。

阿达姆松进入办公室前被提醒，只有5分钟的交谈时间。可现在已经过去1小时、2小时了……他们还有谈不完的话。

临走前，伊斯曼告诉阿达姆松：“我在日本买了几把椅子，放在阳台上，风吹日晒，油漆竟然脱落了。我就买了一些油漆，亲自刷了一遍。你有兴趣到我家看看我刷得怎样吗？下次请你到我家做客，我们一起吃个午饭。”

午饭后，阿达姆松看到了那些椅子。虽然椅子值不了多少钱，但是对于亿万富翁来说，能亲自做这些手工活，还是相当值得骄傲的。

到这里，大家或许已经猜到：这次伊斯曼采购座椅的9万美金大单会花落谁家？是阿达姆松，还是他的对手们？答案不言而喻。事实上，伊斯曼和阿达姆松成了一生的挚友。

克劳德·马雷在法国鲁昂市拥有一家餐馆。他曾挽留下一位和他并肩奋斗的员工，这位女员工对他来说至关重要。她为他工作了5年时间，也是其他21名员工的主管。当接到这位员工的辞职信时，他惊呆了。

马雷先生谈及当时的情况：“我感到很震惊，也有些失望。我一直和她相处得很好，相互关系也很平等。她有什么要求，我也尽量满足。我们不仅是同事，更是朋友。我觉得她有充分的理由，可以提出更高的待遇要求。

“但是我无法接受她的离职。我就把她叫到一边说：‘宝莱特，我想让你明白，我真的无法接受你的辞职，你对咱们餐馆太重要了，相信它对你也一样重要。’我将这些话在公司当着大家的面又说了一遍。后来，我邀请她去我家做客，又当着家人的面表示了对她的信任。

“宝莱特最终决定收回辞职信，回到餐馆。我像过去一样器重她，经常当着大家的面赞美她，显示她对餐馆的重要地位。”

英国全盛时期的政治家迪斯雷利，被公认为是当时最睿智的人。他说过：“和对方谈论他们自己，他们会不厌其烦地听上好几个小时。”

法则6：真心实意地让对方知道自己有多重要。

小结

赢得他人欢迎的6种途径

法则1：用一颗真诚的心去关心别人。

法则2：保持微笑。

法则3：姓名是一个人最重要的声音符号，牢记别人的姓名。

法则4：善于聆听、鼓励别人谈论自己。

法则5：谈论让对方感兴趣的话题。

法则6：真心实意地让对方知道自己有多重要。