# 第六章_家庭内部也应以礼相待

renxingderuodian-44

第六章

家庭内部也应以礼相待

沃尔特·达姆罗什与美国总统候选人詹姆斯·布莱恩的女儿喜结连理。

多年前，他们在苏格兰安德鲁·卡内基的家中结识，婚后夫妇二人一直过着令人艳羡的幸福生活。

他们幸福的秘诀是什么？

达姆罗什夫人说：“除慎重寻找对象外，婚后夫妻双方保持尊重很关键。年轻妻子对丈夫应该像对陌生人一样有礼有节.假若妻子经常对丈夫恶语相向，任何男人都会被吓跑。”

无礼的言行像消耗爱情的肿瘤，尽管大家都明白，但对待亲人，我们常常做得不如对陌生人那样彬彬有礼。我们不会轻易打断陌生人的谈话，不会说：“瞧瞧你，又老生常谈了。”我们不会不经允许就偷看朋友的信件，或打探他们的隐私，但是对待家庭成员，也是我们最亲近的人时，我们却肆无忌惮，随意指责。

请我们再重温多萝西·迪克斯的名言：“唯一对我们说出尖刻、侮辱、伤害的话的不是别人，而正是我们的家人。听起来不可思议，但是事实的确如此。”

亨利·克莱·雷思纳也曾说过：“尊敬是灵魂的高贵品质，它会忽略破烂不堪的房门，通过房门看到外面盛开的花朵。”

尊敬便是婚姻的润滑剂。

美国作家奥利弗·温戴尔·霍姆斯是“早餐桌上的独裁者”，但在家庭生活中，他绝不是独裁者，即使在心烦意乱、情绪低落时，他也会无微不至地关怀家人，尽量掩盖情绪。按他的话说，他承受了所有不快，这样一来就不会影响到别人。

看看一般人通常是怎么做的？在办公室做错事，丢了一笔销售订单，被老板指责一通，头快炸了.或错过下午5:15的班车，还没来得及踏入家门，就开始对家人大发牢骚。

荷兰人有一个习俗——进屋前应先脱鞋，像哈利阁下建议的那样，我们应向荷兰人学习，进家门前先把工作中的烦恼抛之脑后。

威廉·詹姆斯有一篇文章《论人类知识之看点》，很值得大家一读。他写道：“所谓人类的盲目，就是不清楚人与其他动物处理情感的区别。这种盲目让人类深受其害。”

“这种盲目让人类深受其害”。很多男人打死也不会对客户或同事说出刻薄的话，但对妻子想都不想，动不动就大吼大叫。

事实上，谈到人生的幸福，婚姻远比事业更为重要。

幸福的婚姻，远远胜于天才的离群索居。俄国伟大的小说家屠格涅夫取得举世瞩目的成就。他说：“我宁愿放弃所有才华、所有著作，单单要某个女人在某个地方关心我是否回家吃晚餐。”

幸福婚姻的概率有多大？

多萝西·迪克斯相信，人类一半以上的婚姻都是失败的。保罗·波普诺博士则认为：“男人在婚姻上的成功率，远大于生意场上的成功率。做零售生意的男人，70%会失败.而进入婚姻生活的男女，70%会成功。”

多萝西·迪克斯这样总结：“人的出生与死亡，和婚姻相比都是短暂的插曲。”

“女人不会明白，男人为什么不像对待事业那样，在家庭中花费大量精力。”

“对男人而言，赚100美元远远不如拥有温柔体贴的妻子和一个和睦的家庭重要。可惜不到1%的男人会认真思考这个问题，或通过努力让家庭变得更幸福。最重要的事情——家庭，男人却放任自流，听天由命。女人也很费解，为什么丈夫不能处理好家庭关系，不懂温柔、体贴。”

“每个男人都懂得，只要哄得妻子开心，什么事情都好办.他们也明白几句夸奖、恭维妻子贤惠、持家的话，会让妻子更加省吃俭用.每个男人都懂得，夸赞妻子去年的衣服，她就会放弃买今年巴黎名牌时装的念头.每个男人都懂得，一个吻就能让妻子闭上眼睛和啰唆的嘴，像蝙蝠一样盲目。”

“每个女人都知道丈夫明白这些道理，甚至她们早就告诫过丈夫。但丈夫却宁愿与她争吵不休，宁愿花大钱去餐馆吃难以下咽的饭菜，宁愿花钱购置新餐具、豪车和珠宝，也不屑花一点点心思去赞美妻子，以她喜欢的方式对待她。”

因此，想要家庭幸福，切记：

法则6：夫妻应相敬如宾。