# 第六章_如何激励他人获得成功

renxingderuodian-33

第六章

如何激励他人获得成功

彼得·巴洛是我的故交，他是一名驯狗师，一生都跟着马戏团到处巡演。我特别喜欢看他的驯狗表演。我注意到，每当一只狗稍微有点进步，他就轻轻抚摸它，称赞它，并奖励一小块肉，像取得了不起的大成绩似的。

这其实司空见惯，千百年来所有驯兽师采用的都是这个方法。

我一直好奇，能否用驯狗的方式改变人的行为？就像用肉代替皮鞭，人类为何不用赞美代替训斥？不管进步有多么微不足道，也要及时赞美，这样就能不断激励人们进步。

心理学家杰斯·莱尔在《宝贝，我一无所有，我拥有的全部就是我自己》一书中写道：“赞美就像阳光，照耀着人的灵魂。没有赞美，生命之花就不会绽放。可惜的是，绝大多数人只习惯于冰冷的批评，不愿分享赞美的阳光。”

回顾一下我的人生，有些刻骨铭心的话对我影响极大，甚至改变了我的命运，您呢？在人类历史上，这样的事情不胜枚举。

很多年前，一位10岁左右的孩子在那不勒斯一家工厂做工，他的梦想却是成为一名歌唱家。他的第一位老师讽刺他：“你唱不了歌，你的嗓子天生不好，像穿堂风一样刺耳。”

但是他那位贫苦的乡下母亲却始终不渝地支持他，赞赏他。她相信她的儿子一定能唱好歌，而且可以看到他一直在进步。她节衣缩食，为了能为他凑够音乐课的学费。果然，母亲的鼓励和赞赏成就了这个孩子。他就是恩里科·卡鲁索，那个时代最负盛名的歌剧音乐家。

19世纪早期的伦敦，一位年轻人怀揣当作家的梦想，但他的作家梦并不顺利：他勉强只读了4年书，他的父亲就因为欠债被关进监狱。从此他的生活饥一顿饱一顿，好不容易找到一份工作，整日在昏暗的、老鼠横行的库房里给油瓶贴标签。晚上，他还要和两个贫民窟脏兮兮的小孩，一起挤在不见天日的小阁楼里睡觉。他对创作毫无信心，为了避人耳目，免受嘲笑，他趁夜色把人生的第一份稿件寄了出去。这样反反复复一直坚持，稿件也一封封被退回。终于有一天，他迎来人生的曙光，一份稿件终于发表了。尽管第一份稿件没得到一分钱报酬，只有编辑的称赞，但这足以让他兴奋得泪流满面，激动得睡不着觉，一直在大街上游荡到很晚。

这篇文章的发表给予他肯定和认可，改变了他的人生轨迹。如果没有这篇文章给他精神上的支持，他可能会在老鼠成灾的库房里默默无闻地度过一生。

看到这里，您一定猜到了这个孩子的名字，他就是查尔斯·狄更斯。

在伦敦，还有一个孩子，在一家干货店打杂。每天5点不到，他就得打扫店铺，在接下来的14个小时里，他忙得马不停蹄。他受够了这份苦役般的工作，坚持2年后，一天他终于决定放弃。一天早晨，他很早起床，早餐未吃，独自步行到15英里远的地方，去找在别人家当佣人的母亲。

他快要崩溃了。他哭泣着发誓，请求母亲：如果继续在干货店工作下去，他一定会自杀。最后，他满是情绪地写了一封信，寄给他之前的老校长。他诉说他已经心灰意冷，不愿再活下去。老校长回了信，给了他很多鼓励的话，称赞他是个聪明的孩子，一定能胜任更好的工作，并请他来学校当了一名教员。

老校长的鼓励给了这孩子一个光明的前程，让他有机会在英国文学史上留下浓墨重彩的一笔。他后来发表了无数流行小说，用他的笔挣到100多万美金。他的名字就是赫伯特·乔治·威尔斯。

要赞美，不要批评，是心理学家斯金纳主要倡导的理论。

他在动物和人身上做过大量实验，结果证实只要减少批评，增加赞美，实验的对象就会作出积极、正面的反应，大大降低错误率。

约翰·林格斯堡住在北卡罗来纳州的洛基山上。起初，他像普通父母一样，对孩子动不动就呵斥一番。事实表明，在一段时间后，孩子和父母的关系变得恶化，很难相处。

他试着用课堂上介绍的方法教育孩子。他说：“我想用赞赏代替训斥，起初很难，孩子总是做错事。于是我想方设法、寻找机会称赞孩子。慢慢地，之前常犯的错误减少了，后来彻底消失。孩子似乎有意识地顺着我赞赏的方向做事，到最后我简直不敢相信，孩子竟然变得这般优秀。当然，偶尔也会有一些小错，但孩子的变化实在太大了。我不必像以前那样，对孩子的错误大动肝火。”

每一次的进步都要归功于赞美，而不是指责。

同样，在工作当中，这样的例子也随处可见。

基思·罗珀在加州一家印刷公司工作。他经常会承接许多印刷任务，有的要求品质非常精细。一位新来的员工不太适应，总是犯这样那样的错误，领导们很不满意，打算把他辞掉。

罗珀先生得知这一情况，亲自来到印刷厂，找到这位员工，和他好好谈了一次。他先对这位员工做了一些肯定，说这样的工作成绩对新手已经很了不起。他详细介绍了高质量印刷品的要求标准，以及公司对年轻人寄予的厚望。

罗珀的话对这位员工产生了很大影响，几天后，他的工作态度大大转变了，他对其他员工说，罗珀先生很欣赏他。而罗珀先生仅仅只是客观地肯定了这位员工，让他清楚地看到自己的优点，就引发如此神奇的效果。

赞美很重要，但赞美必须实实在在，必须真诚可信，绝非为了取悦而编造的奉承之言。

每个人都渴望得到赞赏和肯定，并一直为之努力。没有人喜欢虚伪之词。

我在这里重申：本书所倡导的各种为人处世技巧和法则，必须是出于客观事实和发自内心的真诚，绝非是教人耍小聪明，或搞阴谋诡计。书中所谈到的一切，都是在倡导一种新的生活态度与处世之道。

假如您愿意，您可以试着给予人们一些鼓励和肯定，让他们重新审视自己，发现内在潜能。这样不仅能改变他们，甚至能让他们的人生发生彻底的改变。

这毫不夸张，看看美国最有名的心理学家、哲学家威廉·詹姆斯是怎么说的：

“人类的心智仅仅开发了极小一部分。相对于我们取得的成绩，潜能就像在酣睡。总体上讲，人类的能力远远未被开发，大部分能力都在闲置。”

您也一样，拥有巨大潜能，却从未开发。赞赏与激励，能唤醒这些沉睡的潜能，让人取得进步。

批评会使人萎靡不振，赞美能催生美丽之花。

要想成为一名优秀领导者，务必做到——

法则6：赞美他人的每一点微小进步，赞美要诚挚，赞美越多越好。