# 《显学》中，韩非完全从实用的角度来看待学术，而其实用的范围，...

韩非：折断的双刃剑(10)

《显学》中，韩非完全从实用的角度来看待学术，而其实用的范围，又是那么狭隘，不过 耕战 二字，这使得韩非成为先秦诸子中最无哲人气象的一位。他对当时天下 言无定术，行无常仪 表示了极大的不安，而人主对这些各执一端的言论竟然 兼礼之 、 俱听之 ，这又使他极为不满。他已经对 百家争鸣 表示他的厌倦了。他出主意说，在这些纷纷然的言论中，寻找一种适合统治的（当然也就是他的法家理论），使之官方化，用官府文告的形式加以公布，变成官方哲学，体现官方意志，而对那些落选的学术理论，则实行消灭： 去其身

而息其端 除去发表这些言论的人，消灭这些议论的根源！赤裸韩非：折断的双刃剑275裸地鼓吹从肉体上消灭异端学术。韩非韩非！本是同根生，相煎何太急！学术的价值在于提供方法与思路，这种方法和思路也许在遥远的将来才会显示它的价值和启示性。所以，学术的储备是很重要的，即使从实用的角度言，我们也可把它看成是武库。为了一时的是非与实用，我们就扼杀一切未来的可能性吗？

《诡使》一文中，韩非对 私学 的讨伐达到了极致。他把 私学 称之为 二心私学 ，也就是不和君王同心同德的私学。这种指控太有效，也太可怕了，因为它直接激起了君王对私学的愤怒。对 私学成群 的现象，师生之间的 师徒 关系，他都反感。这实在让人匪夷所思。因为，在他那时， 最为老师 的私学第一大师正是他的恩师荀子，而他与荀子之间也正是 师徒 关系的。为什么他所学的，就不是 二心私学 ，而是忠心耿耿的 私学 ，别人的一定是犯上作乱的呢？他如何在个人档案的履历表上填写自己的人生经历呢？

我们看他对私学的判决： 私者，所以乱法也。 而士有二心私学 大者非世，细者惑下 注意他的口气，他用的可全是肯定判断，也就是说，他如此骤下断语，是把他自己也装进去了的。而下面的判语更是无理至极，蛮横至极，血淋淋至极： 凡乱上反世者，常士有二心私学者也 凡是犯上作乱，反对现存社会的，常常是读书人中那些怀有异心搞私学的人 多么可怕的指责！中国文人几千年的悲惨命运，几千年的不受信任，几千年的被杀戮、囚禁、流放、贬抑、灭族，就是从这里开始的吧？你看他主张如何处置这些搞私下学术的人： 禁其行 ！ 破其群 ！ 散其党 ！这些短促而急切的句子，是从格格响的牙缝中射出来的么？

他的这些主张果然在秦王朝那里得到了施行。他的同学、一位冷酷而势利的幕僚李斯，对秦始皇帝嬴政说：

私学的人互相非议政府法令教化，人们听到朝廷有什么政策法令出台，就各自依据自己所学的理论来妄加评论。在家则腹诽，出门则巷议。以批评君主来博取名声，以故作新奇来显示高明。率领群众妄造批评舆论。像这样而不加禁止，则君主的威严降于上，朋党的勾结成于下。立即禁止才对！［原文：私学而相与非法教，人闻令下，则各以其学议之，入则心非，出则巷议，夸主以为名，异取以为高。率群下以造谤，如此弗禁，则主势降乎上，党与成乎下，禁之便！《史记·秦始皇本纪》］

始皇三十四年（公元前213年），议封建，引出 禁书 事件。三十五年（公元前212年），又引出 坑儒 事件。韩非的主张终于成了血淋淋的现实！

但是，中国历史上的那些 犯上作乱 者，真的是文人么？

竹帛烟销帝业虚，关河空锁祖龙居。坑灰未冷山东乱，刘项原来不读书！（唐·章碣《焚书坑》）

好一个 刘项原来不读书！ 好让人感慨唏嘘的 刘项原来不读书！ 韩非这种不给自己留后路的哲学终于断送了他自己的生路。在论君臣关系时，他是那么尊君抑臣，好像他对臣子的奸诈有一种神经质似的恐惧，但他怎能不知道，相对而言，在君臣关系中，弱者是臣子呢？他的学术高高祖老子，是帮弱者出主意的，而他却帮强者出主意，他忘了自己就是臣子，就是弱者了。他给私学下死刑判决，却忘了他自己也是私学，只是他要扑灭的诸子百家中的一家，并没有人封他为官学，他的哲学并没有取得官方思想的地位。而他对人性问题有那么深入的洞察，却不能看透势利的同学李斯的心思.他对 国亦有狗 ，大臣阻挠法术之士晋见君主的情形那么明了，却不能明白，他万不可以得罪秦王的宠臣姚贾。更重要的是，他那么深察游说君主的危险，自己却偏偏撞进罗网.他一再警告不要去撄人主逆鳞，自己却偏偏为了保存韩国不惜以身试法，用自己的生命与鲜血为他的《说难》做了最生动的注脚。因了要救李陵一家性命，而得罪汉武帝、惨遭宫刑的司马迁，在韩非的传记里，全文录引他的《说难》，并一再叹息： 韩非知说之难，为《说难》书甚具，终死于秦，不能自脱。 余独悲韩非为《说难》而不能自脱耳！ 司马迁深谙历史，不也不能自脱么？司马迁这是在借他人之酒，浇自己的块垒吧！不过，我想，在专制社会里， 明哲 与 保身 岂能两全呢？韩非聪明，司马迁更聪明，但他们仍不能自脱，这一点，庄子早就冷眼看穿了， 无所逃乎天地之间！ 是的，当专制君主一人拥有所有权力的时候，如何讨好他，便是唯一真正的聪明，这种聪明的最本质特征，乃是放弃良心！所以，在中国漫长的专制社会里，聪明不是一种素质，不是一种先天的生物潜能，也不是后天的知识积累，而是对一种关系的处置：把聪明放在良心之上者，为真聪明.把良心放在聪明之上者，如韩非要存韩，司马迁要救李，那就不聪明了！小人往往少犯错误，小人往往比君子聪明.君子往往触霉头，在小人的精明伎俩面前往往一败涂地，区别不就在于对聪明与良心两者关系位置的处置不同么！那么，是谁在理论上鼓吹给予君主这样至高无上的、不受任何约束的、对天下苍生生杀予夺的权力的呢？恰恰是韩非。他的法治思想是一把双刃剑，而且是一把无柄的剑，让使用它的人也受伤。韩子之死，从逻辑上说，不就死于自己的理论么？他无法为自己叫屈，更不能对杀害他的暴力进行起诉 因为他没有起诉的理由。