# 1942年2月28日_从军事意义上说，过去一周来并没有什么大...

奥威尔战时文集（奥威尔作品全集）

1942年2月28日

从军事意义上说，过去一周来并没有什么大事发生。

在缅甸战场，日军仍在步步紧逼，仰光面临沦陷的危机。另一方面，英军与美军的飞行员在保卫仰光的空战中占得了上风，日军损失了许多飞机。现在日本人占领了苏门答腊岛的全境，并一只脚踏上了巴厘岛。以这两个岛屿为基地，他们可以向盟军在远东的军事重地爪哇岛发起全面进攻。但他们目前只能对爪哇岛发起空中进攻，因为他们的进攻船只遭到了荷兰和美国飞机与军舰的抵抗，有多艘军舰被击沉了。或许日军登陆爪哇是无法被阻止的，但从目前的情况看，他们显然将会付出沉重的代价，或许超出了他们的承受范围。

补给对于这场战争的重要性而言再怎么强调也不为过。虽然日军取得了好几场重大胜利，并沉重打击了对手，但他们是否捞到了很多物资上的好处仍无法肯定。他们确实获得了橡胶、锡矿和至少在未来可以收获大米的土地。但另一方面，他们损失了大量的船只，要弥补这些损失是很困难的事情，而且他们是否得到了最迫切需要的物资——石油——仍是未知数。在进攻苏门答腊的巨港这座远东最丰富的油田时，日本人极度渴望能够完好无损地将它攻占，因此发动了伞兵偷袭。但这个行动失败了，虽然巨港最终被占领，但现在我们知道荷兰人断然彻底破坏了油田和炼油厂。远东第二大油田在缅甸，现在也面临被占领的危险。但是，如果仰光一定会沦陷的话，沙廉的炼油厂——距离仰光只有几英里远——将会被炸毁，或许400英里之外的仁安羌的管道也会被破坏。如果这一焦土政策得到全面实施，它们落入日本人手中后起码得再等上一年才能带来好处，因为就算他们能够开采出石油，炼油厂被破坏了这些石油也没有多大价值。那样一来，他们只能将石油运回日本的炼油厂，这将让他们本已紧张的运力更加捉襟见肘，而且这些船只在归国的路上将遭遇潜水艇的狙击。

我们不应该将远东油田的破坏视为同盟国的收获，因为这意味着他们和日本人一样，得不到迫切需要的石油。印度和中国都依赖产自缅甸的石油，失去了这些石油将会给盟军造成严重的运输困难。但同盟国拥有巨大的石油储备，特别是美国，那里远离敌人的打击范围，非常安全，而法西斯国家除了征服别国之外，没有别的办法解决它们的石油问题。当我们看待正在亚洲发生的更加跌宕起伏的事件时，我们绝不能忘记这场战争的关键在于德国人能不能染指高加索地区的油井。到目前为止他们失败了。即使他们的春季攻势取得成功，结果仍殊难预料。而如果他们失败了，他们还有没有足够的石油将战争进行下去很值得怀疑。一旦德国战败，日本就不会构成太大的威胁。因此，德国才是主要的敌人。虽然远东的局势似乎更热闹一些，从长远来看，俄国战场和大西洋战场的斗争才是关键所在。

从军事意义上说，虽然本周不像过去几周那样频繁爆发战斗，但政治事件却有着极其重要的意义。英国政府已经几乎彻底重组，虽然这一变动的结果得到下周的议会辩论结束之后才能完全明了，但我们已经可以看到接下来会发生的改变的大致情形。最大的事件是前驻莫斯科大使斯塔福德·克里普斯爵士进入政府。我们可以认为，这意味着英国的本土政策和外交政策将会改变，否则斯塔福德爵士是不会被纳入政府的。在他履新的第一次演讲中，他已经预测社会法规将开始收紧，结果将会是取缔许多没有意义的奢侈品，并让英国各个阶层的生活变得更加平等。而且我们知道下周将在议会进行关于英国与印度关系的辩论。当然，这个问题将引起最热烈的讨论，并将导致重大的变革。英国群众迫切希望能够为印度的政治僵局提供解决方案，他们同样迫切希望看到印度成为与英国并肩抗击法西斯强权的积极主动的盟友。民意已经聚焦在斯塔福德·克里普斯爵士的身上。大家都知道他对印度问题持开明的观点，尽管要进行预测仍为时尚早，但至少可以肯定在不久的将来他会为印度带去影响深远和富于政治家精神的提议。

与此同时，伴随着英国的这些政治变革，2月24日是苏联红军的建军纪念日

(1)

，斯大林主席发表了讲话。在讲话中他回顾了战争的形式，并宣布了俄国的政策。考虑到德军在侵略俄国时所犯下的暴行，值得注意的是，这番讲话展现了睿智大度的姿态，不带敌意，将德国人民与他们的统治者区分开来。德国的宣传人员炮制了俄国人的目的是要消灭日耳曼民族和主宰整个欧洲并以武力推行共产主义的谎言，斯大林驳斥了这番谎言，说了一句值得记住的话——“希特勒之流来了又走，但德意志和德国人民将会长存。”他明确指出，俄国将乐意与民主的德国和平共处，只要它愿意不侵犯邻国。但他还明确地指出，只要纳粹党和围绕在希特勒身边的那一小撮人依然掌握权力，这种事情就不可能发生。

日本人已经对缅甸西南边印度洋中的安达曼群岛发起了第一波进攻，那里遭受了两次轰炸。在早前的新闻评论中我们预见到了局势会这么进展，那是日本人尝试逐步控制印度洋从而封锁印度主要港口的行动的一部分。无疑，他们还在策划对锡兰、印度洋南部诸多小岛和马达加斯加发起进攻，但他们必须先在仰光和安达曼群岛建立海军和空军基地才能实施这一计划。

(1)

苏联的“红军节”是2月23日。