# 1942年8月8日_俄国前线仍和我们上周报道的情况差不多。德...

奥威尔战时文集（奥威尔作品全集）

1942年8月8日

俄国前线仍和我们上周报道的情况差不多。德军仍在向南边挺进，但没有之前那么迅速了，我们或许可以认为他们确实切断了连接斯大林格勒与黑海和高加索地区的铁路干线。他们声称已经抵达库班河，它流入黑海的入海口位于诺沃罗西斯克附近，但情况是否属实仍有待观察。在更北边，德军未能进一步接近斯大林格勒。或许在目前这场战役中他们还没有攻占任何能够立刻为他们带来好处的地方，但他们已经几乎成功地将俄国前线切割成南北两块，使得北边的俄国人更难获得石油供应。关键取决于苏联政府事先在各个战略要点储备的石油和其它军事物资的数量。虽然德军在上个月取得了几次胜利，但苏联政府的发言仍然像以往那样坚决和充满信心，我们或许可以认为根据他们对情况的了解，虽然他们知道这场战役已经达到了白热化的程度，但局势仍未陷入绝望。德军的目标首先是消灭俄军的有生力量，其次是为自己获得尽可能多的石油供应。而同盟国的目标是尽快集结力量，让德军被迫在俄国的风雪中再度过一个冬天。现在看起来德国人无法完全实现今年的作战目标了，虽然纳粹分子的广播在自信满满地预告胜利。另一场冬天即将到来，英美实力在壮大，而德国士兵将成千上万地死于严寒，对于那帮让德国人陷入目前这番境地的领导人来说这或许将是一场噩梦。

然而，我们应该正视每一场战役，并意识到虽然轴心国的两大势力彼此看对方不顺眼，但他们正在密切地协同行动。过去几周来，我们在新闻评论里对这场战争的远东战局的介绍并不多。除了在中国进行了几次并没有决定性意义的军事行动之外，日本人并没有发起进攻，而是在积蓄力量，准备在近期发动两场或三场大规模的进攻。上周我们报道了新几内亚有新的军事活动展开，在过去的一周里，情况变得更加清晰，日本人将对莫尔兹比港再次发动进攻，或许将是迄今为止规模最大的一次。空中侦察也表明他们已经占领了澳大利亚以北约200英里处的几座无人居住的小岛。这些行动的意义只有一个，那就是进攻澳大利亚本土的前奏，我们必须考虑到日本人可能将在不久之后发动新的战役。他们或许将进攻澳大利亚，不只是因为他们觊觎那里的财富，更是因为英军和美军在澳大利亚的兵力正在迅速扩充，而且从那里可以向南亚的群岛发起反击。但与此同时，日本人似乎还在准备向俄国和印度发起进攻。我们知道他们已经大大加强了“满洲国”边境的兵力，而且调派了增援进入缅甸。英国皇家空军正在轰炸实兑港，这或许表明那里有日军的物资运输。我们还无法肯定日本人会不会进攻印度，但如果他们希望阻止对日反击在澳大利亚酝酿的话，他们肯定会进攻那里。有人或许会问为什么他们还没有进攻印度，因为三四个月前他们或许有机会这么做，当时英军被逐出缅甸，而英国在印度洋的海军力量由于在新加坡损失了两艘战列舰而被严重削弱。日本人没有进攻印度的原因有两点，或许三点：首先是雨季的到来，这使得地面作战变得非常困难，并迟滞了部队在低洼地区的行进。其次是日本的海军实力在与美国海军两次失败的交战中遭受了损失。据我们所知，日本人损失了至少五艘航空母舰——这也意味着损失了数百架飞机和数千名受训人员。他们或许没有信心向印度的沿海地区发起进攻，对抗从陆地起降的战机。失去的航空母舰可以用新舰替补，但需要几个月的时间。第三个可能的原因是日本人希望印度的政治冲突会演变到如果他们发起侵略，会被相当一部分印度人视为友军的程度。他们谨慎地按兵不动，这也使得同盟国在印度的兵力得以大大加强。我们无意对印度的内政进行评论，但我们或许可以说国大党执行委员会最近的发言至少并不表明日本人会被视为朋友。

（以下内容遭到审查删除：至于进攻俄国，那只是日本人在等候合适的时机。他们或许愿意固守已经征服的土地，不去侵犯印度和澳大利亚，但他们的作战目标和苏俄的作战目标是根本不相容的。事实上，征服西伯利亚是日本人已经筹谋了四五十年的目标。）在前面的新闻评论中我们报道了日本人已经占领了阿留申群岛，但只是最北部的两座无人岛，空中侦察估计上面至少有一万名驻军。要把他们逐出岛屿并不容易，因为整片地区终年笼罩着暴风雨和迷雾，使得舰船和飞机的行动非常困难。日本人夺取这两座岛屿的目的只有一个，那就是卡住俄国和美国之间的通道，切断行经太平洋北部地区的战争物资的供给线，如果战争在“满洲”爆发的话。

我们或许可以认为进攻的目标将是海参崴——无疑，他们将会不宣而战，发动突然袭击——按照日本人的作战方略，这是很可能发生的事情。如果这件事情没有发生，原因只会是日本人害怕红军的力量。我们不会去猜测这三个可能的动向：进攻印度、进攻澳大利亚或进攻俄国哪一个会最先发生，但我们可以肯定地说，这三种情况都很有可能发生。而就印度的战局而言，局势在很大程度上取决于印度人自身的勇气、远见卓识和努力。

埃及的情况没有什么可以报道的。我们提到这个战场只是为了提醒听众没有军事活动在进行并不意味着战役已经结束。事实上，德军被阻挡于阿拉曼之后并没有撤退一定表明他们将再次发起进攻。不然的话，他们没有理由在如此不利的位置停留。轴心国和同盟国的部队都在积蓄力量，尽可能迅速地调集坦克和飞机。我们绝不能忘记，正如我们在之前的新闻评论里所指出的，在这个地区德军可以比我们更轻松地获得补给。因此，或许在下周或下下周，埃及将展开另一场大战。

英国对杜塞尔多夫和杜伊斯堡又发动了两次大规模的空袭。最近的空袭没有动用上千架飞机，但和之前的几次空袭一样，最多的时候动用了五六百架。但实际投弹量并不比动用上千架飞机的空袭少。我们无法给出确切的数字，但似乎在最近对杜塞尔多夫和汉堡的轰炸中，英国皇家空军每一次朝目标城市投下的炸弹达到了三四百吨，比在英国土地上发生的任何一次轰炸都多，甚至包括那次几乎将考文垂夷为平地的可怕的轰炸。根据我们在英国的经历，我们可以想象现在德国的工业城市所遭受的破坏。德军一直在对伦敦和其它城市进行轰炸，但规模都很小，而且有几次空袭空军部队丧失了十分之一的飞机。但这些空袭很可能目的只是进行侦察，以测试去年英国采用的新的防空手段。今年夏天德军将可能恢复对英国的大规模轰炸，如果他们能够从俄国那边征调足够的空中力量的话。

巴勒斯坦传来了好消息，一支巴勒斯坦部队正在集结，服役的士兵有犹太人和阿拉伯人

(1)

。因此，法西斯的侵略帮助解决了世界上最为困难的政治难题之一，昨天还是政治敌人的两派人为了保卫自己的国家，抵御侵略者这个共同的利益而携手合作。

(1)

指创建于1942年的巴勒斯坦兵团，隶属英国陆军。