# 1942年1月10日_这一周最重大的军事事件发生于比起俄国或...

奥威尔战时文集（奥威尔作品全集）

1942年1月10日

这一周最重大的军事事件发生于比起俄国或马来亚而言我们最近了解并不多的战场，那就是中国战场。日本侵略者在长沙这座城市遭遇惨败

(1)

。如果看着地图，你会发现长沙是一个重要的铁路节点，连接着广东与汉口

(2)

。日本人现在占领了广东，但并没有站稳脚跟，因为他们是通过海上侵略实现的，中国军队从四面包围着他们。如果他们能攻占长沙，或许他们就能够割占中国的东南一隅。过去三年来他们尝试了三次坚决的进攻以期攻占长沙，每一次在宣称他们已经攻占长沙后，他们就被迫撤退并付出惨重的伤亡。这一次据说他们的伤亡数字达到2至3万人，还有2万人被中国军队包围，很有可能会被全歼。

此次战役不仅仅对于英勇的中国守军具有重要意义。这是一场世界大战，再怎么强调也不为过。各条战线，从挪威到菲律宾群岛，每一次成功或失败都会对其它战线造成影响。日本人被迫在中国投入的兵力越多，他们对印度和澳大利亚发起全面进攻并获胜的机会就越小。同样地，美国和英国能够越快地全力展开对日作战，中国人就能越快将日本侵略者逐出他们的祖国。

盟军在西太平洋的总司令韦维尔

(3)

与蒋介石大元帅关于各自的辖区达成全面协议，这是个好消息。上周我们提到中国军队进入缅甸，这表明中国与英国缔结的同盟并非一纸空文。没有人怀疑远东战争将会非常漫长和艰苦，菲律宾的美国军队已经被迫放弃最主要的城市马尼拉，而扼守进入马尼拉湾的科雷吉多要塞正遭受来自海上和空中的不间断进攻。在马来亚，英国人在寡不敌众的情形下撤退了，吉隆坡岌岌可危。现在日本人已经逼近新加坡，将其纳入轰炸机和战斗机的航程范围，这意味着他们或许能够夜以继日地对新加坡展开狂轰滥炸。远东的近期局势取决于英军和美军增援的到来，特别是空中支援，它需要跨越漫长的距离才能抵达。因此，该战区短期内的形势很糟糕。但从长远着眼，没有人知道如何衡量交战各方的相对兵力。

罗斯福总统最近的讲话所宣布的战争预算已经打消了任何关于美国是否愿意战斗到底的疑虑。美国的工业在1942年至1943年能够制造的坦克、飞机和其它武器设备的数字是如此巨大，以至于轴心国的宣传工作人员在想方设法阻止他们的国民收听到这些消息。这表明美国公众的民意有了巨大转变，美国政府现在做好了派遣军队到各个战场参加战斗的准备。在此之前，许多美国人愿意保卫自己的国家不受侵略，但他们非常反感卷入海外的战争，特别是欧洲。现在，这个反对声音已经完全消失了。他们正在进行派遣军队的准备工作，这支军队不仅会奔赴太平洋地区，而且还将奔赴英国参加最终不可避免的征服德国的地面作战。这就是对日本人在12月7日发起卑劣偷袭的报应。

在俄国战线，德军仍在退却，或许更重要的是，他们的官方公告突然间改变了口风。一两个星期前，德国军方发言人还在解释进攻莫斯科将会延缓至春天，但德军能够轻松地守住已经占领的地盘。但现在他们已经承认进一步撤退——或者用他们的话说：调整战线——是必要之举.虽然他们没有明说，但如果他们希望形势有明显改观的话，他们似乎得撤退相当长的一段距离。（以下内容遭到审查删除：我们要记住，德军在与俄国的严寒和更加适应这一气候的俄军作战。在2月结束之前，德军或许将在放弃几乎所有他们在俄国东北部所占领的地盘和眼睁睁地看着数十万士兵活活冻死二者之间作出选择。）

英国外交部长安东尼·伊登先生几天前刚结束访问莫斯科之旅归国。在抵达英国后所作的发言里，他强调英国政府与俄国政府所达成的全面共识。现在轴心国的广播在散布英国和俄国将联手瓜分世界的谣言，还说欧洲将被武力征服并被迫接受共产主义。这些都只是谎言。英国和苏联已经就和平目标达成全面协议，将保证每一个国家能够获得生存所需的物资，以及自由选择政府形式的权利。

在利比亚，德军与意军再次撤退。他们在班加西南边的阿吉达比亚坚守了数日，主要是大雨使得英军的坦克无法发起进攻。轴心国军队的德国指挥官隆美尔将军或许原本指望意大利能提供更多的增援。如果是这样的话，他已经失望了，现在轴心国的部队在向西溃逃，而英印联军在乘胜追击。

隆美尔的部队或许会试图扼守班加西与的黎波里中间的苏尔特。战斗越往西移，盟军的优势就越大，因为他们能占有更多的海上基地让战舰和飞机巡逻地中海中部。德国人仍在向马耳他发起猛烈进攻，希望拿下我们最重要的空军基地之一。但迄今为止，他们并没有取得多大的成效。与此同时，我们在利比亚抓到的战俘已经超过了2万人，有四分之一是德国人。（以下内容遭到审查删除：虽然在非洲的轴心国部队大部分是意大利人，但所有的高级指挥官都是德国人。这一点很重要，它是德国和意大利两国关系的写照，在本质上是主仆关系。）

最近我们了解到或许是北非战役最有趣和最重要的情况：从1940年秋天起，来自阿拉伯塞努西部落的志愿军一直在与英军并肩作战。塞努西人一直遭受到意大利人的残暴对待。他们逼迫塞努西人从昔兰尼加比较肥沃的地方迁走，将其圈禁在狭小的地盘里，几乎是公开表明准备通过饥荒减少他们的人数。他们发起不止一次起义，意大利人的应对方式则是将领头的塞努西人抓到飞机上，从他们的村落上方的半空中将他们扔下去，在自己的族人面前摔得粉身碎骨。昨天，伊登先生代表英国政府签署了一份声明，表明战争结束后，英国绝不允许在意大利人统治下这些虐待阿拉伯人的做法再次发生。这件事情以及英军解放了埃塞俄比亚，并将在意大利平民离开后撤军的义举比任何没有实际行动的宣言更好地宣示了同盟国的战争目标。

(1)

指第三次长沙会战，以国民党军成功击退日军第十一军的进攻而告一段落。

(2)

指粤汉铁路。

(3)

在1月3日从美国白宫发布的声明中，亚奇伯德·韦维尔将军被任命为西南太平洋战区最高总司令，并承认蒋介石大元帅是中国战区同盟国空军与陆军的最高指挥官。