# 1942年2月21日_新加坡沦陷了，远东的战争进入了第二阶段...

奥威尔战时文集（奥威尔作品全集）

1942年2月21日

新加坡沦陷了，远东的战争进入了第二阶段。

显然，日本人现在有两大目标：一个是切断缅甸公路，希望借此让中国停止抗战.另一个是扩大日本人对西太平洋的控制范围，让同盟国在可以攻击到日本的区域内没有空军或海军基地。为了完全实现这个计划，日本人必须控制东印度群岛、缅甸全境及澳大利亚北部，或许还要占领新西兰和夏威夷。如果他们能够控制所有这些地方，他们将能够消除短期内英国或美国发起反攻的危险，但即使是那样，他们的安全将取决于不让俄国卷入战事。他们绝不可能实现所有这些目标，但或许会实现一部分目标。显然，他们的第一步必定会是攻占仰光和爪哇的大型海港。缅甸战役已经打响，而进攻爪哇显然即将展开。

我们还不知道缅甸战役会如何结束。日军已经采取行动，但推进并不是特别迅速。英军得到了飞机增援和中国军队的支援。决定了马来亚战役结局的补给问题在缅甸这里并不是特别突出。如果仰光沦陷，那并不表示缅甸公路将被摧毁，只是目前这条从印度或英国获得物资的公路无法使用而已。日本人就算占领了仰光也无法结束缅甸战役，因为那时候日军的前进方向一定是向北走，无疑，盟军正被逼到海边。但我们或许会问：如果仰光沦陷，继续进行缅甸战役还是否有意义？答案是有，因为现有的缅甸公路并不是从印度进入中国的唯一通道。另一条公路正在修筑，投入使用指日可待，只要中国的抗战仍在继续。

因此，蒋介石大元帅访问印度具有非常重要的意义。现在我们知道蒋介石大元帅不仅与尼赫鲁先生举行了会谈，还与真纳先生

(1)

和圣雄甘地会面

(2)

。我们还不确切知道这几次会面所达成的政治结果，但我们知道蒋介石大元帅明确表示中国与印度将团结一致，并提到了将从现在的缅甸公路北边进入中国的那条正在修筑的新公路。因此，即使失去了仰光，显然仍有可能通过海上运输为中国提供大批军事物资，保住上缅甸将对同盟国具有极其重要的意义。或许接下来的几个月将决定局势，因为缅甸的雨季将从五月底开始，机械化部队在缅甸的行动将非常困难，只能通过铁路和水路进行运输。我们绝不能低估日军的力量，他们控制了孟加拉湾东面的海域，现在能够从马来亚调派大批增援过来。

我们预料日本人会向菲律宾群岛的美军加强进攻，并在短期内向爪哇发起全面进攻。可以肯定，爪哇将是一块难啃的骨头。荷兰军队没有飞机

(3)

，而且很难为爪哇提供增援，但他们有一支由荷兰人和爪哇人组成的庞大军队，受过良好的训练，并且决心抵抗到底。第五纵队的活动应该不会太猖獗，就连爪哇的民族主义者现在也已经意识到被日本人征服将意味着绝望。他们意识到自己所渴望的独立在法西斯分子的统治下是不可能实现的。岛上的荷兰人和亚洲人都表明自己决心实施焦土政策。他们彻底破坏了苏门答腊岛巨港的油田，日本人得花很长时间才能从油田中开采出石油。而且侵略者推进到哪里，他们就准备在哪里进行同样的破坏。

第一批炸弹已经落在了澳大利亚的土地上。昆士兰北端的达尔文港两天前遭受了严重的轰炸。澳大利亚已经动员了所有的人力，并准备采取征用私人财产的极端手段，让整个国家进入战争状态。在这个时候日本人不大可能发起对澳大利亚的全面侵略。这个国家实在是太大了，无法完全占领，而且他们手头有更迫切的任务。虽然在地理位置上日本与澳大利亚挨得更近，但印度的局势更加危险，亚洲各国团结一心对抗共同的敌人是这场战争最重要的因素。

在西半球，局势仍陷于僵持，或许会一直僵持到晚春。德国人希望毕其功于一役将俄国征服的计划已经失败了。除了军队在俄国的寒冬遭受重创之外，在整个欧洲德国人的颜面尽失。但冬天即将结束，显然，德国人正在为发动另一场大规模进攻高加索的战役作准备，一旦天气允许，或许就会在五月发动。在这个战场的南边，双方都没有掌握决定性的优势。德军进攻埃及的几番尝试都失败了，但英军试图向西推进到的黎波里从而控制地中海中部的尝试也以失败告终。目前耗时三个月的战斗让英军掌握了昔兰尼加的一部分，包括之前由德军控制的萨卢姆、巴德亚和哈勒法耶等驻防强大的要塞。双方都面临补给困难的问题。德国人只需要通过地中海的狭窄海域就可以运输物资，但英军的潜水艇在路上等候着它们，过去三个月来已经击沉了许多船只。另一方面，英国为中东提供补给的船只只能从英国出发，绕过好望角，一年只能来回三趟。但有时候当迫切需要人员和物资时，英国船只会直接通过地中海，如果能够配备充分的护航船只，这是可以做到的。最近就有一支大规模的船队顺利通过地中海，只损失了两艘船只，而护卫的军舰在路上击沉或击伤了四艘意大利的军舰。

英国的战时内阁已经改组了。

(4)

这是因应英国群众的要求，他们希望成立规模较小的战时内阁，由不需要承担部门工作的人员构成。最值得注意的改变是原来的驻莫斯科大使斯塔福德·克里普斯爵士的加入。斯塔福德·克里普斯爵士是一个多面手人才，而且是英国社会主义运动的杰出代表。他被纳入政府或许将会改善英国与苏俄之间的关系，并使得与印度和中国政治领导人进行谈判变得更加容易。他在英国享有极高的威望，因为自从德国法西斯主义成为威胁以来，他就抱以毫不妥协的态度，而且他最近出使莫斯科获得成功。这么一个没有党派在后面撑腰的人，能够被政府应民意而纳用，这件事情证明了英国民主的力量。

(1)

穆罕默德·阿里·真纳（Muhammad Ali Jinnah, 1876—1948），律师、政治家，巴基斯坦国父。

(2)

1942年2月10日，蒋介石与甘地在加尔各答会面。

(3)

奥威尔曾提到荷兰的飞机可能隐藏在丛林中。太平洋战役到了这一阶段，可能荷兰的飞机已经被摧毁殆尽。

(4)

1942年2月19日，英国内阁改组，由原先的9人缩减为7人。