# 1942年8月22日_本周二发布了一则消息，英国首相丘吉尔先...

奥威尔战时文集（奥威尔作品全集）

1942年8月22日

本周二发布了一则消息，英国首相丘吉尔先生前往莫斯科与斯大林主席和联合国的其他主要代表会面。关于他们达成了什么共识还没有公告，但据悉这些共识令各方都很满意。可以肯定，他们已经决定了采取重要的行动。这是第四次丘吉尔先生绕过半个地球与同盟国的领袖们举行会谈。虽然目前同盟国的局势并不乐观，但从同盟国之间能够比较轻松地举行会晤就可以看出战略形势的端倪，因为丘吉尔先生去莫斯科或华盛顿都很轻松，但希特勒要访问东京就几乎是不可能的事情，除非他乘坐潜水艇，并花上六个月的时间在路上。联合国的成员们可以彼此间顺利往来，而法西斯国家只是控制了世界上两片隔绝往来的地盘。

丘吉尔先生抵达莫斯科，适逢我们的俄国盟友处于关键时刻。过去一周来，俄国南部的战斗局势和之前差不多。德军在高加索战场继续推进，并占领了重要的石油中心迈科普。在撤出这座城市之前，俄国人转移或破坏了所有的机器和石油库存，让德军夺取了这座城市后得不到直接的好处。但这对于俄国人来说也是一个重大损失。与此同时，德军在这个地区的进攻兵分东西两翼，东翼指向另一个重要的产油区奥洛威，而西翼的兵锋则威胁诺沃罗西斯克，那是俄国在黑海最重要的军事港口。德军的一支部队似乎正尝试跨越高加索山脉，但过去几天来并没有关于这方面的消息。更北边的斯大林格勒，整场战役的战略要点，仍牢牢地掌握在俄军手中，但它遭到了德国军队从南面和西面发起的进攻。德国人声称已经占领了顿河河曲的全域，斯大林格勒就位于河曲的拐角上，但他们还没有成功渡河。在更北边的弗洛尼斯、莫斯科地区与列宁格勒地区，俄军发起了进攻，并取得了一些战果，目的无疑是想要吸引其它战场的德军兵力。纵观整场战役，我们或许可以说德国人取得了重大胜利，但他们在冬天开始之前取得决定性胜利的希望并不大。

上周我们报道了所罗门群岛的战斗，同盟国的部队在经过了近半个月的艰苦战斗后取得了大捷。美国和澳大利亚的部队现在控制了包括图拉吉岛在内的三个岛屿，在图拉吉岛上有这个地区最重要的港口。昨天官方消息传来，说同盟国的部队正在“扫荡”——在打败敌人的主力部队后消灭零星的抵抗。游击战或许还会持续很长一段时间，但只要同盟国的部队守住登陆地带和主要的船只停泊点，他们就能阻止所罗门群岛被当作攻击来往于美国和澳大利亚之间的船只的基地。日军继续在大肆报道盟军所蒙受的损失，但他们的报道总是自相矛盾，过去两天来，他们的口风大变。在好几次宣布将会对所罗门群岛的战斗进行报道后，他们突然间宣布暂时不会有报道了——这无异于承认失败。但同盟国为了取得胜利付出了一定的代价。我们知道一艘美国的巡洋舰被击沉了，几天前澳大利亚的巡洋舰堪培拉号也被击沉了。

几天前，美军还在所罗门群岛东北边900英里处的吉尔伯特群岛登陆，破坏了上面的机场设施。但这只是一次突袭行动，之后队伍又离开了岛屿。

现在我们能够更加全面地披露地中海海战的数字了.这场战役后，英军的船队顺利抵达马耳他，送去了急需的供应物资。英国海军损失了一艘巡洋舰、一艘轻型巡洋舰、一艘驱逐舰和一艘老旧的航空母舰。轴心国损失了两艘潜水艇、60至70架飞机，还有两艘巡洋舰被击伤。同盟国为马耳他提供增援不可能没有船只损失的代价，因为离开直布罗陀海峡之后，船队得行经1 000英里的海域，遭遇到轴心国从陆地起落的飞机的侵扰。但这些损失是值得的，因为马耳他是轰炸意大利和轴心国通往利比亚的补给路线的理想基地。过去两年来，马耳他人民经历了极其可怕的、几乎没有间断的轰炸和严重的食物紧缺，展现出了无与伦比的勇气。他们知道如果轴心国赢得这场战争，马耳他将被法西斯分子统治，他们将失去自由，遭受漫长的苦难，甚至无法倾诉。目前岛上食物非常紧缺，而且几乎没有战斗机可以发起反击，最近这支船队的抵达将会大大改善马耳他的情况。

德国的潜水艇前不久以最肆无忌惮的方式击沉了几艘巴西客轮，淹死了许多人。

(1)

这件事在巴西引起了民众的激愤，人们举行了多次大规模游行表示支持同盟国，德国人的报社办公室被群众捣毁。巴西政府表示为了赔偿沉船的损失，被扣押在巴西港口的德国船只将被充公，而轴心国的公民在巴西的财产也将被没收。此外，100名德国人已经被逮捕作为人质。击沉巴西船只的事件还会在南美其它国家产生影响。

越来越多的南美洲共和国的人民逐渐意识到全体自由国家联合起来对抗侵略成性的国家的重要性，因为这些好战国家是他们的独立和国家制度的天敌。

本周三爆发了这场战争爆发以来规模最大的联合突击行动，目标是距离英国海岸约60英里的法国海岸上的迪耶普。英国、加拿大、自由法国和美国的部队都参与了行动，兵力规模介乎5千至1万人之间。他们在岸上停留了10个小时，在成功破坏了炮兵阵地和其它军事目标后撤退。坦克被成功地运到岸上，并参与了行动。这或许是第一次由小型船只将坦克运到海滩上。据悉，双方都付出了惨重的人员伤亡和飞机损失的代价。据了解，德国人肯定损失了90架飞机，或许实际损失的数目还要更高，130架飞机或许只是保守的估计。英国损失了近100架飞机。这些损失对于德国人来说更加沉重，因为目前德国的空军主力远在俄国战场，任何大规模的损失将意味着必须从欧洲的其它地方调派飞机以弥补损失。

突击行动开始时，英国广播电台不停地向法国人民进行广播，警告他们这只是一次空袭，而不是反攻欧洲。他们最好留在家里，不要加入战斗。他们有理由这么做，之前在圣纳泽尔展开突击行动时，法国人看到自己有机会抗击压迫了他们整整两年的德国人，奋起与英军并肩作战。当突击行动结束后，英军撤回英国，德国人对当地人施以最恐怖的暴行。英国政府不希望这种事情再次发生，因此忠告法国人民不要介入。但广播还补充说：“我们谨提醒你们，当真正的进攻到来时，那将是你们拿起武器去争取自由的机会。”无论这次突击行动是不是全面进攻的前奏，至少它已经表明同盟国能够在防御最坚固的法国海岸登陆大批部队——而就在几个星期前，德国人还夸口说这种事情根本不可能发生。

(1)

8月16日，巴西有三艘客轮遭到德国潜水艇的攻击，有223人遇难。