# 1942年4月4日_缅甸中部仍在进行激烈的战斗，但盟军或许将...

奥威尔战时文集（奥威尔作品全集）

1942年4月4日

缅甸中部仍在进行激烈的战斗，但盟军或许将被迫继续往曼德勒的方向撤得更远。

前天传来消息，说日本人已经在离加尔各答不远的孟加拉湾的实兑港登陆。这对卑缪的英军构成了严重威胁，如果登陆的日军实力强大而他们又不撤退的话将有可能被分割包围。日军侵略缅甸有几个目的，涉及战略、经济和政治层面。在战略上，他们试图包围中国，确保不再有军事物资能从印度运入中国，并且尝试通过海上和陆地侵略印度。在陆路上，他们或许会通过曼尼普尔至阿萨姆这条困难的路径进入印度，同时在孟加拉湾沿岸展开登陆行动。我们不知道这些行动会不会以失败而告终，我们也不能认为下个月底将开始的缅甸雨季会严重延缓日军的进程。但我们可以相当肯定无论是从陆地还是从海上进攻，他们将无法动用高度机械化的坦克和重型火炮部队去进攻印度。他们将主要依靠步兵和飞机作为进攻手段，而人数众多但装备糟糕的军队经常可以组织有效的抵抗。因此，很大程度上，战果取决于印度人民保卫自己的意志和他们为了值得守护的事物而战斗的决心。

在经济上，日本人希望掠夺缅甸的石油、大米和木材。但即使他们占领了油田也没办法立刻利用石油，因为仰光附近的炼油厂已经被破坏了。另一方面，他们迫切需要大米供应部队，如果有足够的船只进行运输的话，还要供应本土的国民。

在政治上日本人希望利用缅甸作为进攻印度的宣传基地。现在他们已经离印度很近了，能够进行中波广播，在接下来的几周里，我们预料他们的宣传将会大大增强。目前他们很安静，因为在斯塔福德·克里普斯爵士正在进行的谈判以某种方式结束之前，他们还不能肯定应该对尼赫鲁、甘地和其他印度政治领袖抱以什么态度。如果谈判达成令人满意的协议，日本人将通过他们收买的印度喉舌对尼赫鲁等人极尽污蔑之能事，斥责他们是领取大英帝国津贴的走狗。如果谈判失败，他们将把尼赫鲁捧到天上去，说他是不受英国人的承诺蒙骗并为印度的独立而奋斗的伟人。他们会采取什么纲领将取决于谈判的结果，但不管怎样，宣传攻势将在一周后开始，印度听众作好不受其蒙骗的准备非常重要。

除了这一宣传攻势之外，日本人将以缅甸和暹罗作为他们的新秩序（或用他们的话说是“共荣圈”）的成功样板。显然，从来自下缅甸特别是沙耶瓦底地区的报道判断，日本人吸引了许多甘愿冒险的冲动的缅甸人为他们卖命，这些人希望赢得缅甸独立，而这个希望到最后只会落空。他们一定会在印度故技重施。因此，看清楚日本人的共荣圈的真面目很重要，人们应该认清它是日本人和纳粹分子的宣传手段，并将这些宣传与事实相比较。根据目前的情况和德国人与日本人过往的行径，我们可以很肯定地预测接下来将会发生什么事情。

让我们设想日本人将占领缅甸全境，同时让我们设想被征服的缅甸人和他们进行合作，相信日本人会在战后让缅甸独立的承诺，也相信日本人将通过工业品赠予和振兴缅甸工业的措施让缅甸富强起来。接下来会发生什么事情呢？首先，日本人将夺走缅甸的大部分大米，不仅是他们出口印度的富余大米，而且还要夺走缅甸人自己的大部分口粮。日本人一定会这么做，因为他们需要供应自己的军队和本土人口。但或许有人会说，这没有什么问题，只要日本人支付报酬给缅甸人，购买他们的大米就行。唯一的困难是：他们拿什么去支付？首先，他们会以货币方式去支付，他们想印多少就印多少。缅甸农民将以大米换纸钞，两三个月才意识到这些纸钞根本毫无价值，因为它们什么东西也买不到。这是肯定的，因为日本人正在进行一场规模庞大的战争，根本无法生产货物用于出口，即使为了被征服的人民的利益他们真的有心这么做。因此，他们印发纸币其实是以没有痛苦的方式掠夺缅甸、暹罗、马来亚和其它被占领地区的人民。德国人在欧洲也在干同样的事情，发行了所谓的“占领区马克”，也就是说，专为军事占领区而印制的货币。被占领区的人民必须接受这一货币作为出让产品的报酬，但基本上它根本买不到东西。因此，我们或许可以认为，如果日本人占领了缅甸全境，几个月后缅甸人就会发现他们的日本朋友并没有给予他们自由或让他们变得富裕，而是遭到了全面的洗劫。或许到了这个冬天的中段，就连最笨的缅甸人也会了解到这个真相，那时候1942年种出的大米已经被运走了。

如果日本的共荣圈的谎言如此简单，那为什么日本人的宣传会收到成效呢？要回答这个问题，你需要观察欧洲，同样的故事在一两年前发生过。情况大体上是相同的。德国人许下了和日本人非常相似的承诺。他们通过非常相似的宣传内容分化削弱了他们的侵略对象，然后发动侵略并征服了他们，然后通过毫无价值的货币对他们进行全面掠夺，以军事占领和残暴的警察部队将他们镇压。等到被征服的人民了解到希特勒的新秩序的真相时已经太晚了。同样的事情在暹罗发生了，并即将在缅甸发生，或正在发生。因此，我们看到政治意识和对诱人的宣传内容保持怀疑态度的重要性。和欧洲一样，在亚洲，某些民族落入法西斯分子的掌握是因为他们听信了法西斯分子的话，而不是听其言观其行。日本人正在向缅甸进行的宣传和即将向印度人进行的宣传都非常诱人，但他们在朝鲜、“满洲”、中国关内、福尔摩沙的所作所为则并不那么诱人。在所有这些地方，他们用大棒和机关枪镇压当地人民，他们剥夺了当地人民的粮食和原材料，他们镇压民族主义运动，干预当地人的儿童教育，除了为日本谋求利益之外，根本没有开发他们的资源。这种事情他们在福尔摩沙已经干了五十年，在朝鲜已经干了四十年，在“满洲”已经干了十年，在中国关内被占领的地区已经干了五年。他们还希望对印度、澳大利亚甚至非洲的部分地区干出同样的事情。因此，关键在于法西斯宣传内容所针对的民族的坚定意志和常识判断，因为像中国人那样坚持抗战，虽然遭受苦难却能保持自由，也好过像暹罗人那样投降敌人，却发现悔恨已晚。对于那些说日本人将解放缅甸或印度的人，最好的回答是：那为什么日本人不解放他们已经控制了很久的朝鲜和福尔摩沙呢？对于那些说日本人在为了解放印度而战的人，最好的回答是：为什么他们在和为自由而战的中国人打仗呢？对那些说日本是在为了亚洲与欧洲民族进行斗争的人，最好的回答是：那为什么日本人一直在和与他们一样都是亚洲人民的其他民族打仗呢？