# 1942年8月29日_伏尔加河畔的斯大林格勒的形势仍然很危险...

奥威尔战时文集（奥威尔作品全集）

1942年8月29日

伏尔加河畔的斯大林格勒的形势仍然很危险。经过多番尝试之后，德军终于在顿河与伏尔加河接近的流域成功渡河，斯大林格勒将遭到来自几个方向的围攻。它已经遭受了严重的轰炸。但过去一两天来，德军的进攻并没有取得多大的成效，俄军仍守在顿河的西岸，在克列斯科附近发起了火力强大的反攻。（以下内容遭到审查删除：如果斯大林格勒落入德军手中，要守住位于里海西北海岸的阿斯特拉罕将会很困难，那里是该地区所有海路和河道运输的枢纽。如果阿斯特拉罕沦陷，俄国的北路军和南路军将会被切断联系。局势将取决于俄国人已经在各个战略要点储备的石油、军火和其它战争物资的数量。）

在更南边，德军宣称他们的部队已经抵达库班河流入黑海的河口，从而包围了诺沃罗西斯克附近的俄军。他们还声称另一支军队已经抵达高加索山脉的最高点。这些言论还没有得到其它渠道的证实，应该谨慎对待。有人猜想德军会不会在今年尝试直接越过高加索山脉，即使他们已经控制了军事公路的北端。他们或许会尝试跨过里海占领阿斯特拉罕并抵达油田。另一方面，他们的这些胜利并没有决定性的意义，因为除非他们能够摧毁红军的作战能力——没有迹象表明他们能做到这一点——他们将面临俄国的另一个寒冬。然而，重要的是红军应该恢复发动反攻的作战能力，迫使德国人整个冬天在俄国维持一支庞大的军队，而不只是一小股能够在短时间内补充兵力的部队。过去半个月来，俄军在莫斯科地区发起了进攻，现在全面战报已经披露。俄军推进了30英里，消灭了4万5千名德军，并缴获了大批军事物资。勒热夫的外围仍在进行战斗，那里是德军的主要阵地。（以下内容遭到审查删除：如果此次进攻获得成功，将会对更南面的局势造成影响，德国人将不得不调派更多的兵力去迎击。）

继上周我们的报道之后，另一场大规模的战斗正在所罗门群岛进行。美军已经成功登陆三个岛屿，并占领了最重要的港口和几个机场。这几天来，日军发起了反攻，却以失败告终，还付出了沉重的伤亡代价。现在他们正尝试发起海上军事行动以夺回这个阵地。据悉他们已经派出了一支兵力非常强大的舰队进攻美军的要塞。全面的战报还没有披露，但据悉美军的轰炸机已经击伤了几艘日军的战舰，包括两艘航空母舰。日军总共有14艘船只被击伤，33架飞机被击毁。10天前，日军的舰队撤退了，但显然已经重新集结，并发起了新的进攻，但结果还没有公布。日军还在新几内亚的东南角再次登陆，现在战斗仍在进行。这次行动的目标或许是再次尝试进攻莫尔兹比港，或者是将美国舰队从已经占领的所罗门群岛的港口吸引开去。无疑，日军将发起非常强大的攻势，希望将美军逐出图拉吉，而且他们愿意为此冒损失大量战舰的风险。但现在他们在战斗中正处于下风，因为他们的船只必须面对从陆地起降的飞机。这场战局扑朔迷离，而遥远的南太平洋海战对于印度来说非常重要，因为日本人能否侵略印度在一部分程度上取决于他们的航空母舰的实力。美军每摧毁一艘航空母舰都意味着印度多一分安全。下周我们或许将能够对所罗门群岛的局势进行更加全面的报道。

巴西已经向德国宣战。这是过去几周来德国潜水艇肆无忌惮地击沉巴西船只的必然结果。巴西是南美洲最重要的共和国，约有4千万人口，而且国土辽阔——差不多与印度一样大——拥有丰富的天然资源。它具有非常重要的战略意义，因为它拥有许多优质海港，它那小而精悍的海军会使得同盟国的舰队在大西洋的游弋变得更加轻松。而且巴西的首都里约热内卢是美洲最接近欧洲大陆的地点，也可以乘飞机抵达西非。轴心国无疑迟早会通过巴西入侵美洲大陆，以法属西非的达喀尔作为他们的跳板。他们还希望利用从巴西的大批德国侨民中招募的第五纵队。现在巴西已经进入战争状态，所有同情纳粹的德国人正被关押起来。此外，德国和意大利在巴西港口被扣押的船只已经被征用了，将对提高同盟国的运力起到帮助。巴西参战的行动会对南美洲的其它共和国造成影响。巴西南边的邻国乌拉圭虽然没有正式参战，但它已经宣布与巴西共同进退，而此前对同盟国态度冷淡的智利已经宣布非交战国家的身份，这个决定将对同盟国有利。

过去三年来南美民意的改变标志着轴心国在政治上的失败和全世界对于法西斯主义的本质的进一步了解。当战争打响时，许多南美国家同情的是德国，而且在经济上它们与德国有着密切的联系。德国在南美的众多侨民为自己的国家进行宣传工作，还创办了几份报纸，用于宣传有利于他们的虚假新闻。我们应该记住，在南美洲国家，欧洲人口只占了一小部分，几乎每个国家的主体人口都是印第安人，还有相当一部分是黑人。德国人和日本人的宣传一直在尝试激起穷人反对白人的情绪，就像日本人在亚洲所尝试的手段。这一手段失败了，主要是因为中美洲和南美洲正在进行劳工运动，他们的领导人深知世界各地工人阶级的利益休戚相关，正遭到法西斯主义的威胁，无论法西斯的宣传内容有多么诱人。

英国共产党的日报《工人日报》已经解禁了。它将于9月7日复刊。（以下内容遭到审查删除：尽管《工人日报》一直不是一份特别重要的报纸，发行量只有10万份，但在某些领域拥有相当大的影响力，有时候它对政府的抨击会造成危害。英国政府允许它再次发行，清楚地证明了英国声称将为言论自由和出版自由而战的宣言并非是一番空谈。）

埃及还没有确切的消息传来，但可以肯定的是，近期将会有大规模的军事行动。英军和德军已经为各自的军队提供了增援，目前的局势在英军和德军的指挥官看来都不尽如人意。在英国人眼里，德军离亚历山大港太近了，构成了威胁，而且过长的补给线给增援带来了麻烦。德军的海上补给线相对较短，但遭受了猛烈的进攻，而且他们的补给登陆以后得走相当长的一段陆路才能到达战区。过去几天来，德军在地中海损失了几艘油轮和其它补给船只。我们不会去预测英军和德军哪一方将在埃及率先发起进攻，但天气正开始转凉，坦克可以在沙漠驰骋，过不了几周我们一定会收到爆发大规模军事行动的消息。