# 1942年2月7日_新加坡已经被包围了。到目前为止还没有重大...

奥威尔战时文集（奥威尔作品全集）

1942年2月7日

新加坡已经被包围了。到目前为止还没有重大军事行动发生，要预测结果还为时尚早。回顾这场战争的战例，我们发现包围要塞和防守坚城的结果各不相同，很难从中得出确切的参考意义。塞瓦斯托波和托布鲁克抵御住了所有的进攻，但这两个地方的守军都能得到海上补给。香港只有小股部队在防守，而且没有自己的淡水供应，所以被轻易攻占了。菲律宾群岛的科雷吉多仍在坚守，尽管守军并没有得到海上补给，也几乎没有空中支援。列宁格勒成功地击退了所有的进攻，虽然它的海上供应通道被切断，或几乎被切断。从这些不同的例子无法得出确定的规律，但在得出结论之前，我们有必要考虑以下几点：

日本人的兵力肯定占据了绝对上风，而且拥有非常大的空中优势。

即使大规模的空中支援抵达，新加坡的防御将会因为机场的匮乏而受到限制，除非能在苏门答腊以及马来亚本土之间的几个小岛上建起临时机场。

新加坡有强大的守军，拥有大口径火炮，还有大批平民，大部分是华人，他们愿意而且迫切希望参与防守

(1)

。

新加坡的淡水供应充足，而且不会因为被切断外部补给而面临断粮的局面，至少可以撑上几个月。

(2)

考虑到这几个方面后，我们可以肯定地说，要攻占新加坡并不是一件容易的事情，即使能够通过正面进攻将其攻占，也必将承受重大伤亡，而这一点或许是日本人不愿意面对的。

本周英国政府向中国的国民政府提供了5千万英镑的贷款用于购买军火。这批军火的供应在很大程度上取决于补给线的畅通，特别是缅甸公路，但即使缅甸公路被切断或无法通行，还有其它进入中国的路线可以考虑。有传闻说一条以阿萨姆为起点的公路正在修筑，而日本人已经在威胁印度。与此同时，这笔贷款将能够买到一大批军事物资，而且如果有必要的话，将会被存放起来，直到可以被运走为止。这是自由的英国和自由的中国之间真挚的盟友关系的象征。

与此同时，缅甸、荷属东印度群岛和菲律宾的拖延行动仍在继续。在望加锡海峡，日军的船只和人员伤亡非常惨重，这主要是因为荷兰空军的作战行动，这些飞机从隐藏在丛林中的机场起飞。或许最终日军将控制婆罗洲的全境，如此一来，这个危险将会被消除，但战争伊始他们在占尽上风的情况下就遭受如此严重的船只损失可不是什么好兆头。在进驻荷属东印度群岛的途中，由于焦土策略以及荷兰与美国飞机和潜水艇实施的打击，他们遭受了重创。事实上，就算他们占领了这些地方也没有太大的意义，因为如果这些地方已经在事先被彻底破坏的话，以后他们只能通过海上运输为部队提供补给。日本人对这种情况的恐惧可以从一件事情上看出来：他们威胁婆罗洲巴厘巴板的守军说，如果那里的炼油厂被破坏的话，就会进行残忍的大屠杀。事实上，那里的炼油厂已经被摧毁了，而且守军成功突围，并没有遭到屠杀。“焦土政策”有其局限性，因为某些设施如金属矿场是无法被破坏的，但另一方面，某些产品如果没有必要的机器的话，根本没有多少价值——比如原油。日本人占领了这些产油区并没有太大的意义，如果他们得将原油运回日本进行提炼的话。与此同时，他们的船只需要用于运送食物与人员，而且由于潜水艇的攻击，数目在减少。虽然日军取得了一连串的胜利，他们似乎仍未能如期完成作战计划，太平洋西南地区的中国人、荷兰人、英国人、印度人和爪哇人正在进行的拖延行动为盟军以后发起反攻创造了条件。

本周俄国战场没有什么重大消息。俄军仍在挺进，但他们还没有攻占哈尔科夫或斯摩棱斯克。现在我们清楚地知道利比亚战役应该被视为俄国战役的一部分，或者是它的一个补充，而这两场战役和日本在亚洲发动的战役又是一个战略意图的组成部分。几乎可以肯定，轴心国的计划是：德国的南面军队将突破波斯湾并攻占苏伊士运河，北面的军队将夺取高加索的油田。与此同时，日军要打通到印度洋的路线，如果可以的话，占领仰光和锡兰的海军基地。这样一来，这两个轴心国将能够彼此沟通，德国对石油、橡胶、锡及其它物资的需求将可以得到满足。因此，几乎可以肯定，到了春天，德国人将对俄国南部和埃及发起新一轮的攻势，但这些攻势能否比去年秋天和冬天所发起的攻势更有成效很值得怀疑。俄国人已经在乌拉尔山脉后方建立了新的工业区，弥补了大部分的工业损失，而中东地区的英军比以前更加强大。他们甚至不像以前那么依赖海上补给，因为从意大利人手中夺取的位于红海的厄立特里亚已经建起了大型军工厂。无疑，盟军在春天将面临激烈的战斗，或许会付出沉重的伤亡代价，但从长远来看，比起1941年初，形势对轴心国更加不利。

阿比西尼亚与英国签署了协约，这是一个非常重大的政治事件。6年前由于意大利人的卑劣进攻而被迫流亡的海尔·塞拉西一世

(3)

重新登上皇位，阿比西尼亚与自由国家为敌并由外国势力控制经济命脉的历史已经结束了。与此同时，埃及发生了对同盟国有利的政治变动。曾于1936年与英国谈判并达成协议的埃及民族主义政党华夫脱党

(4)

成立了新政府。华夫脱党是进步的左翼政党，代表了埃及的民意，特别是穷苦农民的利益，是坚定的反法西斯政党。

最后我要报道一个政治事件，要对它的影响作出确切的预测仍为时尚早，但几乎可以肯定会有好的结果。那就是，比弗布鲁克勋爵被任命为英国的生产大臣。担任这一职务的他可以协调安排英国的全盘战争物资的生产，并消除不同部门间的行政拖沓或猜忌。比弗布鲁克勋爵精力充沛，在1940年的夏天击退德国侵略者的不列颠空战中，他是飞机生产部门的负责人，作出了杰出的贡献。而且他在美国和苏俄有着广泛的人脉，这些都会为盟军的战事带来便利。

(1)

新加坡华裔的抗日部队被英国收编，取名为“星华义勇军”（新加坡的港译名为星嘉坡）。

(2)

新加坡于2月15日宣告投降。

(3)

海尔·塞拉西一世（the Emperor Haile Selassie, 1892—1975），埃塞俄比亚皇帝，于1930年登基。

(4)

华夫脱党（the Wafd Party），埃及民族主义政党，创始于1919年，于1952年被取缔解体。1936年的选举中，华夫脱党获得压倒性胜利，成为埃及执政党。