# 1942年6月13日_本周发生的最重要的事件是英俄协议

奥威尔战时文集（奥威尔作品全集）

1942年6月13日

本周发生的最重要的事件是英俄协议

(1)

的签订，昨晚公布了协议的内容。

这件事情的重要意义再怎么强调也不为过，它将会为今后数十年的世界带来福祉。当然，在新的协议宣布之前，英国和俄国就已经是盟友关系了，但那只是为了对抗共同的敌人而处于同一阵营的很松散的结盟，并不能让人满意。一旦危机结束，双方可能会产生新的不和。苏俄与美国之间的关系更加扑朔迷离。但现在英国和俄国达成了紧密的正式协议，清楚地表明了目标.美国虽然不是协议的签署方，但它表示对此完全欢迎。

由于新闻评论的时间很短，在此我们无法一一介绍协议的细节，但我们会进行充分的总结。首先，英国政府和俄国政府不仅将为抗击德国和其它欧洲的法西斯国家互相提供全面军事支援，而且不会单方面和希特勒统治下的德国或仍然保持着侵略意图的德国政府达成和平协议。

这个条件非常重要。无疑，德国人一直希望能够收买俄国或英国一方退出战争，这样他们就能够实施各个击破这个惯用的伎俩。他们实现这一目标的手段或许会是假意改变政策，让外界以为要为德国的侵略行为负责的内部派系已经被清除了，德国不再有战争意图。德国的军事将领或所谓的纳粹党里的温和派很可能会发动政变，除掉希特勒，然后声称罪魁祸首已经被消灭了，继续战争已经失去意义了。这个手段的目标可能是俄国、英国或美国，视哪一方厌战情绪最为严重。新的英俄协议基本上杜绝了这种可能性。它意味着进行这场战争不只是为了消灭希特勒和纳粹党的头目，还要消灭德国所有挑起侵略战争的力量。简而言之，英俄协议的这部分内容意味着俄国和英国在德国仍然拥有军队的情况下不会停战。另外，俄国和英国答应会在战后展开合作。双方都承诺如果这场战争之后任何一方受到进攻，都会为对方提供援助。比这一点更重要的是，两个国家保证会为再造欧洲的繁荣而展开合作。他们同意在战后彼此提供经济援助，并致力于让饱经战火蹂躏的欧洲恢复和平、秩序和体面的生活标准。他们还同意不会为自己谋求地盘，也不会去干涉其它国家的内政。顺便提一句，这表明俄国和英国不会干涉对方的内政，这意味着两个政权现在达成了政治和经济上更大程度的一致，而这在五年前几乎是不可能实现或几乎不可想象的。事实上，这意味着布尔什维克主义和“流血革命”这个古老的幽灵已经被永远埋葬了。协议将立即生效，其效力将维持二十年，然后再进行续约。

英国外交部长伊登先生在下议院宣布协议的内容时指出了非常重要的两点。首先，他宣布这份条约没有秘密条款。其次，他宣布俄国、英国和美国已经在1942年开辟欧洲第二战场这个任务上达成了全面共识。当然，毋庸赘述，双方达成的共识内容需要保密。

莫洛托夫先生首先访问了伦敦，然后访问了华盛顿。俄国和美国的条约的具体内容将很快得以公布。签署条约的时间是5月26日，而莫洛托夫先生的抵达和离开时间都严格保密，尽管伦敦有几个人知道这件事情，但并不知道详情。德国人对莫洛托夫先生到访这件事完全不知情。虽然他们的无线电广播现在声称他们已经获悉这份当时仍未公布的协议的全部内容，但事实上直到消息公布之前，他们根本没有提到过这份协议或莫洛托夫的访问。

因为我们得花上几分钟的时间报道英俄协议，所以本周其它新闻的报道将比平时更为简短。比起一周前，利比亚的形势不是那么有利了。坚守毕哈肯16天之后，自由法国的部队和印度部队已经被迫撤离，使得德军能以更强大的兵力对我军的主要阵地发起进攻。激烈的战斗或许仍将持续。德军或许将继续进逼，他们可能计划从克里特岛调派空军部队过来配合坦克作战。但大体上，他们夺取托布鲁克的希望并不是很大，而成功挺进埃及的希望则更加渺茫。

太平洋爆发了一场大规模的海战，全面的战果现在仍不清楚。一周前，我们报道日军的舰队向中途岛发起了进攻，但没有获得成功，之后我们收到了关于他们的损失的更加完整的数字。现在我们知道他们损失了四艘航空母舰和好几艘战舰。珊瑚海海战的全面数字现在已经公布了，在这两场战斗中，日军总共损失了大大小小37艘船只，或被击沉，或被击伤，其中沉没的舰只包括一艘战列舰和五艘巡洋舰，受伤的舰只包括三艘战列舰。几乎是同一时间，日军向极北的，几乎将美洲与亚洲相连接的阿留申群岛发起了进攻。战斗的具体情形仍不清楚，但根据美国的报道，似乎日军并没有在任何有人居住的岛屿登陆。他们或许正在筹划对美军的主要基地荷兰港发起进攻，又或者他们只是想在阿留申群岛有所行动以掩饰他们在中途岛的失利。下周我们应该能够更详细地进行报道。

中国东部的南昌附近正在进行激烈的战斗。日军宣称已经通过连接中俄的公路进入了内蒙。虽然他们说所谓的支那事件即将进入尾声，但他们一定记得自己的这番话已经说了整整五年了，而支那事件仍在继续。因此，或许日本人现在的目的并不是彻底征服中国，而是夺取离东部沿海地区不远的机场，战机从那里起飞可以轰炸日本本土。与此同时，中国政府宣布英军和美军的空中支援已经抵达中国。

英国的生产大臣奥利弗·里德尔顿先生不久前宣布英国目前战争生产的真实数据。在所有产品的生产中，英国目前正以一年25万辆的速度生产军事车辆——当然包括了坦克.大炮是一年4万门，大炮的炮弹是2 500万发。他还宣布英国的飞机生产实现了100%的增长——也就是说，从1940年的最后一个季度至今，飞机的生产已经翻了一番，而商船的生产增加了57%。这种大规模的战争物资生产的成效可以从对德国的持续轰炸看出来，目前的轰炸规模没有上周报道的千架飞机那么夸张，但按照任何正常的标准来看规模依然非常庞大。

此次评论最后的内容是一则意义相对不那么宏大但很有报道价值的新闻，因为它比长篇累牍的书籍更能清楚地表明法西斯主义意味着什么。捷克斯洛伐克的盖世太保头子海德里希遇刺之后，截至三天前德国人已经枪毙了两百多名人质。这个数字出自他们自己的官方广播。然后，两天前，他们袭击了一座捷克村庄，理由是那里的村民曾协助过刺杀海德里希的刺客。

德国的电台广播声称：“由于这个村子的村民目无法纪并帮助刺杀海德里希的刺客，所有的男性村民都已经被枪毙，而所有的女性村民被关进了一座集中营，村里的孩子被送到了合适的教育机构，村里的房子被夷为平地，而且村子的名字将被抹去。”

请注意，这些就是德国人自己的原话，以至少两种语言向全世界广而告之。这个捷克的村子名叫利迪策

(2)

，生活着约1 200名村民。因此，我们或许可以认为德国人枪杀了约300名男性，将约300名女性关进了集中营，还有大约600名儿童被送到了他们所谓的“合适的教育机构”，其实就是劳改营，而所有这一切都只是基于怀疑村民曾帮助刺客刺杀一个全欧洲都知道双手沾满了鲜血的杀人犯。但这件事更重要的一点在于，他们恬不知耻地向全世界进行广播，几乎以为这是一件值得骄傲的事情。而最重要的是，在占领捷克斯洛伐克三年之后，德国人只能一直施行这些残忍野蛮的举措，以镇压他们假惺惺地说在他们睿智无私的统治下过着幸福生活的人民。

(1)

1942年5月26日，英国与苏联签署了《英国与苏联二十年互助协议》。

(2)

利迪策（Lidice），1942年6月希特勒下令摧毁这座捷克村庄，以报复该村村民掩护匿藏刺杀海德里希的英国别动队成员。成年人全部被屠杀，约340人遇难，婴儿被支持纳粹主义的德国家庭收养。利迪策惨案促成了战后国际儿童节（6月1日）。