# 1942年1月3日_过去一周来全球各地几乎都在打仗，但两件最...

奥威尔战时文集（奥威尔作品全集）

1942年1月3日

过去一周来全球各地几乎都在打仗，但两件最具意义的事情并不是在战场上发生。第一件事情是至少有26个国家在华盛顿签署条约，宣誓要遏止法西斯主义的进攻。

(1)

第二件事情是中国部队进入缅甸参与缅甸保卫战。在这两件事情上，我们可以看到世界上各个自由国家团结一心，而这最终要比飞机大炮更重要。如果五分之四的世界人口站在同一阵线，从长远来看，剩下的五分之一的人口是不可能战胜他们的，无论他们的武装有多么先进，策略有多么狡猾。

当我们思考来自远东和太平洋的消息时，我们必须记住这个事实。日本人暂时获得了优势，或许将保持优势很长一段时间。美国人一直未能为菲律宾群岛英勇的守军提供增援，据报道，最大的城市马尼拉已经落入日本人的手中。

(2)

这并不表示菲律宾战役已经结束了，但它确实意味着日本人又占领了一个有利据点以便进攻新加坡。与此同时，他们已经占领了婆罗洲北边的沙捞越。这是一个战略要地，但并不会带来经济上的好处，因为沙捞越的英军在撤退前已将油井统统炸毁，确保它们无法投产。

为了了解这场战争的形势，很有必要去研究世界地图，而且要记住世界是圆的。当我们听到日本人之前在太平洋所取得的胜利时，我们或许会认为这些胜利抵消了德国人在俄国和利比亚所遭受的挫败。但当我们看着地图时，我们会看到一幅不同的图景，我们看到民主国家对于法西斯国家所拥有的巨大优势。那就是：它们能够彼此沟通，而两大轴心国根本无法相互联系。确实，接下来的几个月，日本人很有可能将占领亚洲和太平洋地区的大部，他们将得到充足的锡、橡胶、石油和粮食，让他们的战争机器能够继续运作几年。但他们没办法将哪怕一磅的物资运给德国人，而后者将很快就会迫切需要这些物资。同样地，当远东在进行激烈的空战时，德国人庞大的飞机制造工厂对于日本人来说根本毫无价值。

与此同时，在另一个半球，德国人仍在撤退。利比亚的战斗现在转移到距离班加西100英里之外的阿吉达比亚。德国和意大利的飞机正向位于意大利与非洲之间的英属马耳他岛进行狂轰滥炸，它已经坚守十个月了。英军和印度军队抓了数千名俘虏，他们将被遣送到非洲和中东，与去年夏天俘虏的意大利人一起修筑马路。与此同时，美国技术专家已经抵达我们在去年攻占的意大利在非洲的最后一块殖民地厄立特里亚。他们将在那里建立制造飞机和其它军事装备的工厂，厄立特里亚地处俄国、地中海和远东三地的中心，能为这些地区方便地提供物资。

在俄国，现在甚至连德国宣传人员也几乎不去掩饰德军将面临灾难性的局势。两个月前德国人宣称莫斯科即将沦陷，现在却发现自己要被迫撤退了。他们努力想掩盖这个事实，解释说他们认为缩短战线从而缓解一部分前线部队的压力会更加有利。但每一次战线被拉直缩短后，俄国人发起的另一波攻势就会将战线打凹，于是德军再次被迫撤退。在前线的中部他们所遭遇的最大麻烦是俄国冬天的严寒导致的物资与人员的损失。在北面和南面的战场，俄国人正在赢得更加明确的战略优势。被包围了近五个月的列宁格勒现在很可能将被解围。

(3)

我们都记得在夏天的时候，德国人形容俄国人保卫列宁格勒是“犯罪行为”，宣称这座城市不可能守得住，俄国人的责任就是投降以避免流血事件。现在，五个月后，德军被迫放弃对列宁格勒的包围。这不仅意味着德国人丧失了尊严。如果列宁格勒的围城被全面解除的话，俄国人或许有可能将芬兰逐出战争，之后英国与俄国之间的沟通将比现在更加便利。

在黑海，德国人也遇到了严重危机。当他们率先进入克里米亚半岛并攻占敖德萨时，他们似乎可以为所欲为。从克里米亚他们本以为可以跨越狭窄的海峡进入高加索地区，而在最糟糕的情况下，气候相对温暖的克里米亚可以让大批部队过冬。然而，他们未能攻占俄国的塞瓦斯托波军事基地，当俄国人重新占领罗斯托夫时，全盘局势都改变了。现在俄国人正沿着黑海的海岸线前进，与此同时，他们已经借助海军让部队在克里米亚沿岸登陆。这样一来，克里米亚的德军面临被切断陆路并同时遭受海上攻击的危险。很有可能他们将被迫在俄军到达将克里米亚半岛与大陆分隔开来的彼列科普地峡之前匆忙撤退，这样一来，德国将会失去另一块可以让数十万德军度过寒冬的地盘。

(4)

如果我们想要听到关于1941年的事件最有启迪意义的评论，我们可以将希特勒的新年致辞与一年前的致辞进行比较。那时候他刚刚取得了1940年的一系列胜利，英国在孤军奋战。现在，世界的三个人口大国——美国、苏俄与中国——都站在英国这边，而德国只得到了日本的支持。现在德国的领导人意识到从长远来看他们无法获胜，而他们演讲的每一个字都暴露了这一点。现在他们绝口不提迅速结束这场战争。在1941年初，他们以绝对肯定的口吻宣称不会再在冬天打仗了。现在他们只能说接下来会是一场漫长的战争。东条英机也在号召他的人民准备迎接一场漫长的战争，意大利的广播人员也奇怪地转变了口吻。从这些人的讲话中你能够解读出他们的真正想法。他们的赌博失败了，而且他们下定决心既然计划已经无法实现，至少他们要在自己毁灭之前将世界变成废墟。但即使长期被宣传蒙蔽的法西斯国家的人民失去了思考能力，很快他们就会开始问自己到底他们的领袖还要让他们承受多少年的战争和苦难。

(1)

1942年1月1日，26个国家签署《联合国共同宣言》（

Declaration by United Nations

），这26个国家分别是：美国、英国、苏联、中国、荷兰、澳大利亚、比利时、加拿大、哥斯达黎加、古巴、捷克斯洛伐克、多米尼加共和国、萨尔瓦多、希腊、危地马拉、海地、洪都拉斯、印度、卢森堡、新西兰、尼加拉瓜、挪威、巴拿马、波兰、南非和南斯拉夫。

(2)

1月2日，美军宣布撤离马尼拉和甲米地海军基地。

(3)

列宁格勒于1941年8月被包围，直至1944年1月围城才宣告结束。

(4)

奥威尔对俄军此次反攻过于乐观，俄军很快就被德军击退，塞瓦斯托波被德国与罗马尼亚联军攻占。