# 1942年10月24日_斯大林格勒战役现在已经进行了两个多月...

奥威尔战时文集（奥威尔作品全集）

1942年10月24日

斯大林格勒战役现在已经进行了两个多月，局势仍未明朗。在这段时间里，战斗没有松懈过几天。尽管很难得到准确的数字，但俄国军方高层认为德军光是在这场战役中的伤亡数字就超过了25万人。过去一周来，德军的进攻并没有取得多少成效，最新的报告似乎表明德国人已经再度放弃了直接的步兵进攻，转而依靠炮火轰炸。最近大雨不断，泥泞的土地无疑减缓了德军的坦克推进的速度。俄国的其它战场没有什么事件需要报道。

在所罗门群岛的瓜达尔卡纳尔岛上，日军在过去四五天里并没有向美军的机场发起新的进攻，但据悉他们在附近海域部署了强大的海军，近期一定会爆发激烈的战斗。美国人已经增援了陆军和海军，他们的指挥官在谈到即将发生的战斗时态度很自信，但承认那必将是一场苦战。目前战斗在很大程度上是空军与海军的对决。美军掌握了制空权，而且拥有瓜达尔卡纳尔机场这个优势，但暴雨和多雾的天气对日军的舰队有利，他们正在等候机会掩护另一次登陆行动。最新的消息是，美军的空中堡垒轰炸机已经打击了10艘日军的军舰，相信击沉了一艘巡洋舰和一艘驱逐舰，而美军过去一周来则损失了两艘驱逐舰。在新几内亚，盟军的挺进仍在继续，但进程很缓慢，因为我们的部队要攀山穿林。澳大利亚军队现在已经离科科达不远了，那是日军在新几内亚海岸的海军和空军基地前面的最后一座据点。

10月21日是特拉法尔加海战纪念日。137年前的这场战役在拿破仑战争中的地位堪与现在这场战争中的不列颠战役相比。法国皇帝拿破仑在许多方面和希特勒有着相似之处，他在不列颠对岸的布洛涅召集了一支强大的军队。如果拿破仑的军队能渡过英吉利海峡，几乎可以肯定他将能征服英国，那样一来，其它欧洲国家将很有可能放弃抵抗。欧洲将被军事独裁政权所统治，它的发展将被推迟许多年。然而，如果拿破仑没有掌握制海权，他的军队就无法渡过英吉利海峡，而他苦心创建的那支准备摧毁英国海军的舰队在西班牙沿海的特拉法尔加角遭到歼灭。经过此役，入侵英国的危险被解除了.虽然赢下这场战争又花了十年的时间，但可以肯定的是，英国是不可能被一战而征服的。同样地，1940年时，德国人只需要掌握制空权就可以入侵英国，在持续了几周的空战中，他们遭受了失败，损失了两三千架飞机，侵略的危险解除了，至少在当时是这样。

我们提到特拉法尔加海战纪念日，因为在这场战争中，海战是最重要的因素，却又最容易被遗忘。同盟国在远东、澳大利亚、非洲甚至俄国的战役最终有赖于能让作战人员和军事物资自由往来的制海权。海军部门以非常恰当的方式庆祝这个纪念日，宣布两艘乔治五世级的新战列舰已经服役。这两艘战列舰的吨位达到3万5千吨，是目前最强大的战列舰。自从战争爆发以来，英国已经有五艘新的战列舰服役，其中威尔士亲王号已经沉没了。在几乎所有级别的军舰里，英国海军的实力比起战争开始的时候都有了增强，而对抗轴心国潜艇战的漫长战斗正在逐渐取得胜利。过去一周来，两个与海战有关的振奋人心的消息被披露了。一个消息是，现在跨越大西洋的船队一路上都能得到空中护航了。另一件事情是几天前第一海军大臣

(1)

发表了讲话，披露自从战争爆发以来，英国和美国海军已经击沉或击伤不下530艘轴心国的潜水艇。这还没有算上俄国海军击沉的数目。这个战果很重要，不是因为被歼灭的潜水艇的数量——因为潜水艇的制造可以非常快——而是因为它们的船员都受过高度的训练，很难取代。在上一场战争里，海上斗争也经历了类似的漫长过程：德国的潜水艇先是取得了辉煌的战果，在1917年至1918年间，当时协约国的海运形势陷入了绝望。然而，从长远来看，德军的海上军事行动随着最出色的潜水艇船员的被杀或被俘而步入衰微，在战争的后半段时间里，它的实力突然严重衰退，到最后协约国的船队几乎可以畅通无阻地航行。

10月17日，英国的轰炸机在法国被占领地区的施耐德军工厂展开了一场非常猛烈的昼间空袭。这几座工厂或许是欧洲规模仅次于埃森的克虏伯军工厂的军火生产基地，我们知道它们在全负荷运作为德国人提供军火。94架英国最重型的轰炸机，每一架都能运载八吨炸弹，发起了轰炸行动，只有一架轰炸机未能返回。据了解轰炸造成了非常大的破坏效果。这是十天来同盟国的空中力量在白天发起的规模第二大的空袭行动。两天前，英国的轰炸机对意大利的热那亚也进行了猛烈的轰炸。这需要航行长达1 500英里的距离，还要飞越几乎和喜马拉雅山脉一样高耸的阿尔卑斯山脉。目前德国人只能对英国的空袭发起规模非常小的反击，以一小群飞机对沿海地区的平民进行机关枪扫射，然后匆忙撤退。他们的轰炸机队伍正忙于在俄国前线展开行动，能做的只有这些了。英国和美国在白天成功进行空袭表明德国人已经没有充裕的战斗机守护领土的每一个角落。

法国的卖国贼拉沃尔仍在继续努力迫使法国人为德国人工作，但并不是很成功。德国人需要15万名工人，并提出每征得一名工人就会释放一名战俘的交换条件。尽管如此，据了解只有不到3万人志愿报名，报名的期限不得不一延再延。当然，德国人有能力实施强制劳动，但这并不能令他们满意，因为那将意味着他们彻底抛弃了新秩序被欧洲人民自愿接受的伪装。几乎是在同一时候，德国在捷克斯洛伐克的“保护者”

(2)

宣布将对流亡英国的捷克人的亲属实施报复，而且自1939年已经关闭了三年的捷克各所大学将不会再度开放。他表示这是因为捷克的知识分子表明他们绝对不会和德国合作。许多消息表明欧洲各地有着类似的情况发生，事实上每周都在发生。愿意的话，我们可以每周都在新闻评论里报道来自被占领的欧洲关于内战、暴动、怠工破坏、罢工和行刑的新闻。但我们只是偶尔从中挑选并报道一两个例子，提醒我们的听众新秩序的推行彻底失败，欧洲人民越来越了解法西斯主义的狰狞本质。

南非联邦总统史末资元帅于10月21日在伦敦向下议院和上议院的议员作了发言。他的演讲激起了浓厚的兴趣，全世界都广播和发表了他的演讲内容。史末资元帅回顾了迄今为止的战争进程，并向中国和俄国人民的英勇抗争致敬，听众报以热烈的掌声。他还说我们绝对不能忘记英国孤军奋战并拯救了世界的那一年。虽然他不愿意探讨未来的军事行动，但他表示同盟国发起进攻的时候已经到来了，并强调我们的实力在不断地增强，而我们的敌人的实力已经开始衰退。展望战后，他希望社会能够更加安定，能够消灭贫穷和政治压迫，国际主义将会实现。现年72岁高龄的史末资元帅在四十年前的南非战争中英勇地与英国人进行斗争。后来他与英国取得和解，并成为1914—1918年英国战争内阁最有能力和最具影响力的成员之一。没有几位当代政治家在英国受到更多的尊敬。丘吉尔先生与他一道发言，他的老上司戴维·劳合·乔治致介绍辞。

(1)

时任第一海军大臣是阿尔伯特·维克多·亚历山大（Albert Victor Alexander, 1885—1965）。

(2)

时任德国驻捷克斯洛伐克的头目是卡尔·赫尔曼·弗兰克（Karl Hermann Frank, 1898—1946）。