# 1942年7月18日_德军向我们的俄国盟友发起的进攻已经达到...

奥威尔战时文集（奥威尔作品全集）

1942年7月18日

德军向我们的俄国盟友发起的进攻已经达到了高潮，掩饰局势非常严峻这个事实是愚蠢的做法。在前面的新闻评论里，我们预测过德军的主要进攻方向是朝东南方进发，目标是高加索地区的军团。现在德军已经穿过了顿河的上游地区，战斗正在弗洛尼斯这个重要的城市周边和里面进行。他们还对更南边的罗斯托夫发起猛烈的进攻，这座城市位于顿河与顿涅茨河的南面附近，去年俄国人从德国人手中夺了回来，在伏尔加河流域往斯大林格勒的方向，罗斯托夫和斯大林格勒都陷入了危险。

德军发起这些进攻显然有双重目的。最后的目标当然是夺取高加索地区和中东地区的油田，但更直接的目标是切断这个地区和俄国北方的联系。他们已经渡过弗洛尼斯附近的顿河，切断了通往北边的一条重要通道。由于这一行动已经让他们越过了弗洛尼斯和罗斯托夫之间的铁路，如果德军继续挺进，俄国人在这个地区就只剩下一条铁路，而如果德军能够打到斯大林格勒，高加索地区与北边的莫斯科和列宁格勒之间的铁路交通将被切断。当然，这并不意味着俄国的石油再也无法被运出去，但那意味着它只能绕道输送，大部分靠河道运输，让俄国的交通系统面临更加沉重的压力。

战争的这一阶段主要是在争夺石油。德国人在尝试获得新的石油供应，能够让他们继续发动侵略战争.与此同时，他们试图切断俄国人的石油供应，扼杀他们的工业和农业。我们或许可以说，从长远来看德国人必须在今年抵达里海，否则他们就会输掉这场战争，尽管他们或许还可以继续战斗相当长的一段时间。如果他们真的打到里海并占领那里的产油区，那并不意味着他们赢得了战争，但如此一来他们的持续作战能力确实将得到加强，而同盟国的任务将变得更加沉重。这场战斗是德国人的孤注一掷，希望在西边逐渐恢复力量的英国和美国参战之前解决掉俄国。一年前他们发起俄国战役的目标是消灭苏联红军，但这个目标并没有达成。而且现在他们或许意识到这个目标将永远无法达成。俄国的伤亡和损失非常惨重，但德国也是这样，而且他们的承受能力更弱一些。苏联政府不久前发布了伤亡报告，指出过去两个月来，德军的伤亡人数是90万，而他们自身的损失是35万人。大体上，虽然目前的局势相当危急，但我们或许可以怀着自信放眼未来，因为我们记得去年德国人发起进攻的时间比今年早了一个月左右，但在冬天到来之前仍无法赢得决定性的胜利。

在埃及，十天前德军的进攻似乎非常具有威胁，但现在似乎已经被遏制住了。两支部队仍在他们一周前的位置，埃及海边的埃尔·阿拉曼附近。目前德军仍在发动猛烈的进攻，但根本没办法突破英军的阵地。另一方面，英军成功地发起了两三回进攻，抓获了两三千名战俘。我们不应该认为埃及的危机已经解除了，但至少德军通过快速突击打到亚历山大港或开罗的计划已经失败了。在非洲的德军比英国可以更轻松地得到补给，因为他们的运输部队只需要从意大利作短途航行，而我们的运输部队得绕过好望角。但当前这场战斗英军的补给情况更加有利，因为他们离军事基地更近，过去十天来一直源源不断地从埃及或中东地区得到援助。虽然德国拥有坦克和兵力上的优势，但似乎英军掌握了制空权。我们预计德军肯定会继续发起进攻，不仅因为夺取我们在亚历山大港的海军基地对他们很有价值，而且因为这是进攻产油区的钳状攻势的南叉，而对俄国的进攻则是北叉。另一方面，如果德军未能在近期内成功攻占埃及，留在原地对他们来说并没有好处，因此，他们或许会再发动一次全面进攻，希望能够突破防线，如果失败了，他们将会退回意大利控制的利比亚。

德国在利比亚取得成功后中东的政局演变或许令轴心国感到非常失望。德国人和意大利人解放埃及的承诺并没有收到成效。事实上，他们很难说服埃及人，因为利比亚是埃及的邻国，它一直遭受意大利人的高压统治，而埃及还与阿比西尼亚接壤，后者也一直遭受到意大利人的进攻和压迫，直到英军和阿比西尼亚军队去年将其解放。埃及人对德国人和意大利人的承诺的回应自然是：“如果你们希望解放别人，那为什么不从解放利比亚的阿拉伯人开始呢？”上周我们报道过土耳其总理拉菲克·塞达姆博士

(1)

去世。德国人或许希望他的继任者会是某个对同盟国不是那么友好的政客。但继任总理是萨拉乔古卢先生

(2)

，大家都知道他也是英国坚定的朋友，而且是土耳其与英国的条约的起草人之一。美国政府已经知会维希政府，如果德国人继续进犯埃及，他们将支持英国人对被扣押在亚历山大港里的法国军舰可能采取的任何行动。德国人发起进攻的一个目的或许就是夺取这些船只，里面包括了一艘战列舰和几艘巡洋舰。现在，这个意图失败了，因为如果亚历山大港面临危险，英军要么会将这些船只凿沉，要么会通过苏伊士运河将它们运走。

德国的战列舰提尔皮茨号被一艘俄国的潜水艇发射鱼雷击中，遭受重创。这是德国人仅剩的一艘重型战列舰，虽然它是一艘火力强大的新船，但并没有被非常成功地用于战场。上次它加入战场想侵扰前往摩尔曼斯克的船队，却被英军的鱼雷机逼回了军港，而这一次它遭受重创，或许得有好几个月的时间无法投入战斗。保卫通过摩尔曼斯克港向俄国提供补给的这一运输路线的战斗一直在不间断地进行，盟军付出了一定的损失。上周又有一大批船队顺利抵达俄国。德国人对他们的飞机和潜水艇击沉的船只数量大加吹嘘。但这些或许无关大局，因为在一年的这个时候极北之地没有夜晚，有六个星期的时间一直都是白昼，损失是无法避免的。

马达加斯加附近的马约特岛已经被英军从维希政府手中夺了过来，而且是在兵不血刃的情况下取得的。虽然这只是一次小规模的军事行动，但意义很重大，因为德国的潜水艇或许就是从这个岛上出发的，现在它掌握在英国手中，我们的船只可以更安全地绕过非洲了。

4天前的7月14日是法国最重要的节日之一，纪念150多年前攻占巴士底狱。巴士底狱是法国国王囚禁政治犯的地方，巴黎人民攻占巴士底狱是法国革命和法国君主制被推翻的第一步。每一年法国都会庆祝这一天，直至今年。今年德国人的傀儡统治者贝当元帅禁止传统的庆祝活动，并下令7月14日是哀悼日。但英国与其它自由法国运动管制的地方都举行了盛大的庆典，英国飞机当天在法国投放了500万份传单，承诺在不久的将来，7月14日将再次成为庆祝法兰西共和国的生日和法国从暴政中获得解放的日子。

(1)

拉菲克·易卜拉欣·塞达姆（Refik Ibrahim Saydam, 1881—1942），土耳其政治家，曾于1939年至1942年担任总理。

(2)

麦赫迈特·许克吕·萨拉乔古卢（Mehmet Şükrü Saraço2lu, 1887—1953），土耳其政治家，曾于1942年至1946年担任总理。