# 1942年12月17日_本周除了北非战场之外，其它战场没有什...

奥威尔战时文集（奥威尔作品全集）

1942年12月17日

本周除了北非战场之外，其它战场没有什么消息传来。在俄国，俄军的两场进攻和德军的反攻尝试都减缓了势头，无疑主要是因为天气的缘故。俄国战场将暂时休战，因为到了一年的这个时候，雪正在下却又还没冻结。但德军在斯大林格勒城外和在莫斯科前线勒热夫的阵地情况并不乐观，俄国人的报道提到了本周他们缴获大量军事物资。（以下内容遭到审查删除：但看上去似乎德军能够守住他们目前的阵地。）在南太平洋战场，日军已经成功地让一部分士兵登陆——具体数字还未能获悉，或许有好几百人——地点是新几内亚西北边的布纳。他们的目的或许是在布纳被盟军扫荡之后切断盟军向西挺进的道路。日军的人员和登陆船只的损失非常惨重。他们还没有再度发起试图将美军逐出所罗门群岛的瓜达尔卡纳尔岛的进攻，但日军的飞机已经在时隔十天之后对吉大港再次展开轰炸。现在还无法完全肯定这一行动意味着什么，盟军或许正在策划向印度和缅甸的边境展开新的行动。本周的新闻主要来自非洲战场，在这则新闻评论中，我将把大部分时间用在这上面。

上周我提到利比亚前线将很快会有新的军事活动，果不其然，它已经发生了。5天前消息传来说德军已经放弃了位于班加西西边50英里的防御坚固的埃尔·阿盖拉据点，并迅速向西边撤退。显然，德军的计划是通过殿后部队的小规模行动和布下反坦克地雷阵拖住英国第八军团的追击，让主力尽快撤离。但这个计划显然已经失败了。前天消息传来说第八军团的先行部队已经作出了一次大迂回行动，绕行穿过沙漠，然后在埃尔·阿盖拉西边60英里处一个叫马特拉廷的地方再次抵达海边。轴心国部队的后路被切断了，面临两面夹击的危险，而且似乎已经被打散了。我们还不知道这支队伍的规模，但似乎被切断的轴心国部队配备了相当多的坦克和大炮。要全面认识这一行动的意义，你必须将它和德国的作战计划以及整个北非战役的概况联系起来。

德国人似乎并没有打算继续坚守利比亚，或许只是想守住的黎波里。在放弃了埃尔·阿盖拉之后，能够再构筑阵地的天然的地点是的黎波里东边150英里处的马苏拉塔。这又是一个易守难攻的位置，有公路连接，一边是沙漠，另一边是沼泽地带和灌木丛，还有几条河流构成了天然的屏障。马苏拉塔还有一个小小的海港，与的黎波里的道路交通非常方便。但从德国人的广播口风判断，他们的计划似乎是彻底放弃利比亚，将隆美尔的军队转移到突尼西亚，或在有可能的情况下从海路撤退。在前几天里，轴心国的广播评论员拒绝承认德军在撤退。然后他们突然改变了口风，转而声称撤退是事先就安排好的高明的军事行动，完全打乱了英国的战略部署。在阅读德国人当前的通讯稿时，你会以为撤退就是兵法的精髓所在，他们的一些说法真是很逗。我们都听说过“战略性撤离”和“坚韧的防御”，但德国的评论员想出了更好的说辞。他们形容快速撤退的最漂亮的说法是“我军成功地延伸了与敌军的距离”，另一个说法是“我们迫使英军向西边推进”——当然，还有“隆美尔将军选择了撤退，从而保持了主动权”。你会发现，当一只猎犬在追咬兔子时，兔子也是采取主动的。但这种修辞手法值得关注，因为它表明德国人准备让本土人民了解到不好的消息。这一次他们可能不指望能扭转局势，他们能指望的就是延缓英军前进的步伐，让其它轴心国的部队巩固在突尼西亚的阵地。

这就是打垮轴心国的殿后部队的重要性所在。最糟糕的情况是，第八军团很难快速挺进，因为行程非常漫长，而且现在他们进入了宽度达两百英里的锡尔特沙漠。他们的用水大部分须通过公路或沿岸的驳船由后方供应。轴心国的殿后部队通过摧毁水井和布下反坦克地雷拖延了盟军的前进步伐。这些地雷可以炸飞任何从上面行经的车辆，只有在特殊部队先行扫雷之后大部队才能前进，而要找到地雷往往需要花费很长的时间。切断轴心国殿后部队的行动或许打乱了这些拖延战术。与此同时，敌军的主力正被赶到西边，顺着一条狭窄的海岸线撤退，让他们很难分散开来躲避空中进攻。而所有的报道显示，盟军掌握了相当大的空中优势。

但现在我们需要观察利比亚战场和突尼西亚战场之间的关系。盟军对突尼斯和比塞大的进攻仍被拖住，原因显然和之前一样——德军掌握了空中优势。他们的机场运作良好，而且很快他们将会得到增援——来自西西里岛和撒丁岛的空中支援。自从他们攻占泰布勒拜和吉蒂达后，他们几次新的进攻并不成功，英国的第一军团抵御住了德军的几轮进攻，仍然扼守着突尼斯西边的迈杰兹巴卜。盟军的主阵地并没有被攻破，在阵地后正在组建一支突击部队。如果第八军团抵达的黎波里或附近，他们将会削弱在突尼西亚的德军，并为盟军带来强力增援。德军将遭受到来自东西两边的进攻和得到增援的马耳他的空中轰炸。或许可以有把握地说，随着盟军来到的黎波里和阿尔及尔，德国人无法守住突尼西亚，但从他们已经投入的增援规模看，似乎他们准备进行一场赌博——或许一部分原因是为了维护尊严。

达尔兰将军以法属北非与西非最高指挥官的身份发布了一则新的声明。他表示法国在非洲多处港口的军舰将由盟军进行运作。这包括了在达喀尔和卡萨布兰卡的军舰，以及法国退出战争时被扣留在亚历山大港的军舰。这将大大增强盟军的海上实力，但或许不会立刻实现。除了几艘重型巡洋舰、驱逐舰和小型船只之外，还有两艘战列舰，但目前都有损伤——1940年法国停战后不久，黎赛留号被一枚英国的鱼雷击中，而让·巴特号在卡萨布兰卡海战中遭受了更严重的损坏。这两艘船的维修都需要时间，而那几艘被扣押的船只被解除了部分武装。但那些吨位较小的船只应该能够立刻投入使用。现在法国军舰的命运经过两年多的疑云之后终于尘埃落定，同盟国在这场较量中压倒了德国。

（以下内容遭到审查删除：关于达尔兰上将的立场问题仍有几个方面没有得到澄清。但在他的公告里，有两件事情让各方感到满意。一件事情是：应罗斯福总统的要求，北非所有曾经因为从事反轴心国活动而被维希政府关押或监禁的法国人都将被释放。现在还不能绝对肯定这批人包括其他反法西斯难民，主要是德国人和西班牙人。他们被维希政府关进了集中营。我们希望维希政府能够说到做到——不管怎样，很快这件事就会得到证实。达尔兰将军宣布的另一件事情是——这也是应罗斯福总统的要求——由德国人强制要求维希政府在北非推行的反犹主义法律将被废除。）

上周我提到德国人在波兰新犯下的迫害和大屠杀罪行。即使经过长达三年的战争，人们不可避免地变得越来越冷漠，这种行径仍在全世界引起了最刻骨的恐惧——我相信英国没有一份报纸不曾表示强烈愤慨。议会的两院对这件事进行了辩论，犹太人与基督徒一起举行了许多场代祷仪式。安东尼·伊登先生代表英国政府做下了庄严的承诺，战后那些要为这些冷血屠杀承担责任的人将遭受惩罚——不只是纳粹党高层的一小撮人，还包括那些执行命令的人。国际工会联盟已经号召德国工人阶级举行示威，趁早和他们的统治者划清界限。在战争结束之前，能做的就这么多.但是，我们有一个很小的机会能够做点正面的事情解救一部分遭受压迫的可怜人。已经有行动在展开，准备在中立国的监督下让犹太儿童撤离被德国占领的欧洲。事情能否顺利进行仍不得而知。德国人已经表明他们对小孩子和对大人一样残忍，为了解决粮食问题，他们似乎认为消灭不想要的人口是值得去做的事情。显然，即使这个计划将面临许多困难，我们仍诚恳地希望它能被付诸行动，而它被提出并得到民众支持这一事实表明英国人民并没有忘记他们在为了什么而战。