# 1942年7月25日_尽管本周发生了重大事件，但从我们上一次...

奥威尔战时文集（奥威尔作品全集）

1942年7月25日

尽管本周发生了重大事件，但从我们上一次发表新闻评论后，局势并没有大的改变。因此，我们对本周事件的总结将会比平常简短一些。然后，正如我们偶尔会做的那样，我们将对轴心国当前对印度的宣传内容进行探讨。我们这么做是因为这些宣传内容只有一个目的，那就是欺骗。而通过客观地分析这些内容，我们总是可以推测其背后所隐藏的真正目的。

下面是本周事件的简短总结。在俄国前线的南边，局势在恶化，罗斯托夫岌岌可危。德军已经宣称攻下了罗斯托夫。这个消息仍有待俄国方面的证实，但德军在顿河河曲的快速挺进确实让这个重要城市陷入危机。最重要的战略要地不是罗斯托夫本身，而是伏尔加河的斯大林格勒和更远处的里海的阿斯特拉罕。这些城市无疑就是德军的目标，如果他们在冬天到来之前未能攻到阿斯特拉罕，或许就可以相当肯定地说他们已经输掉了这场战争。在更北边的弗洛尼斯，俄军成功地发起反攻。红军已经再次渡过顿河，德军似乎遭受了惨重的人员伤亡和物资损失。

埃及的局势有了明显好转。英军成功地发动反攻并迫使德军退却，并在过去十天里抓获了6千名战俘。印度部队在这些军事行动中表现突出，尤其值得表扬的是几个俾路支人的兵团。目前由于要满足俄国前线的需求，埃及的德军或许缺少飞机，但他们配备了坦克，而且还有反坦克炮的支援。我们预计他们一定会再次发起大规模的进攻试图攻入埃及，但过去半个月来他们这么做的机会越来越渺茫。如果他们的最后尝试以失败告终，他们或许将会撤回利比亚。

中国东部正在进行激烈的战斗，温州这座城市已经两度易手。目前它落入了日本人的手中。墨西哥政府已经接管了原本由日本拥有和运作的油井。来自可靠渠道的消息说日本人正在策划这个月底向俄国不宣而战。他们当然会选择最有利的时机，或许会等到西线的俄军面临严重困难时才发动进攻。但我们或许可以肯定俄国政府已经察觉到他们的计划，并做好了相应的准备。

现在我们可以对当前轴心国的宣传内容进行探讨。我们之所以说“当前”，是因为我们必须留意，他们改变宣传内容完全是由局势决定的，与真相根本没有关系，只是从有利于轴心国的方向去影响民意。这种改变的最好例子是直到德国侵略俄国的前一刻，德国人仍在假惺惺地宣扬他们与俄国的友好关系，将自己说成是一个与财阀统治体制进行斗争的社会主义国家的忠实盟友。而他们刚入侵俄国就立刻声称自己是为了捍卫欧洲文明而对抗布尔什维克主义。在第二个宣传方针里，他们想博取有产阶级的同情，而在第一个宣传方针里，他们想博取的是无产阶级的同情。轴心国的宣传内容的突然转向——我们从众多类似事件中选择它作为最突出的例子——足以提醒任何收听轴心国广播的人不要被内容的表象所蒙骗。

如果我们关注轴心国目前对印度进行的宣传内容的话，我们会发现它可以被归结为要与帝国主义进行抗争的虚情假意。日本人的口号是：“亚洲是亚洲人的亚洲。”而德国人和意大利人也在宣传非常相似的内容。轴心国的宣传人员所描绘的世界图景是这样的：英国和美国几乎占领了整个世界，并通过武力手段剥削庞大的人口，让数亿人过着辛劳而痛苦的生活，将金钱输送到伦敦和纽约几百个亿万富翁的口袋中。德国、意大利和日本在反抗这一不公平的剥削，不是为了他们自己的利益，而是为了解放被奴役的人民。达成目标后，他们就会从不得不占领的国家撤军，无条件地让原先被奴役的人民获得完全的独立。因此，日本人向印度人保证，他们侵略印度绝不是为了占领那里，而只是为了将英国人赶走，然后他们就会撤出印度。同样地，德国人和意大利人向埃及人保证他们对埃及的领土没有任何企图，入侵埃及只是为了赶走英国人，然后他们就会撤回自己的领土。他们对全世界或许不满于现状的同盟国的国民都许下类似的承诺。

毋庸赘言，那些承诺是荒谬的。显然，如果德国人、意大利人和日本人真的在对抗帝国主义，他们应该先解放自己统治下的民族。日本人应该解放朝鲜、“满洲”和福尔摩沙，并且从自1937年起所占领的中国各个地区撤军。意大利人不应该向埃及人作出承诺，而是应该解放利比亚的阿拉伯人，而且绝不会去侵略阿比西尼亚人，去年他们遭到了报应.至于德国人，为了实现他们的承诺，他们应该解放欧洲全境。

这些都是不言自明的事实。德国称英国是帝国主义就像是乌鸦在笑猪黑。但轴心国的宣传人员并不是那么傻帽。他们遵循两个准则，短期内会很有成效，却经不起长期的考验。第一个准则是，如果你对别人作出他们希望得到的承诺，他们总是会相信你。第二个准则是，没有多少人知道或有兴趣去了解他们在别的国家所做和所说的事情。因此，轴心国的宣传人员知道他们对各个国家的宣传内容可以自相矛盾，没有被揭穿的危险。譬如说，下面是一则这种自相矛盾的例子。轴心国的广播一边向印度人保证他们是有色人种的朋友，共同对抗英国人.一边向南非的荷兰人保证他们是白人的朋友，共同对抗黑人。事实上，后者倒是与轴心国的宣传内容相一致，因为纳粹主义的核心内容就是白种人比亚洲人、非洲人和犹太人更加优越。德国的纳粹分子甚至比意大利的纳粹分子更加离谱，声称人类历史上一切有意义的成就都是由蓝眼睛的人取得的。当然，柏林向印度或非洲的广播没有宣传这一教条。日本人似乎不抱有种族观念，但事实上，几个世纪以来他们一直信奉比德国人更加极端的种族理论。他们相信大和民族是神圣的民族，所有其他民族生来都是劣等民族。顺便提一下，他们给黑人和其他深色皮肤的人种起了一个轻蔑的绰号（“黑崽

(1)

”）。这两个民族，德国民族和日本民族——或许还有意大利民族，他们当中有很多人相信这个理论并发动了侵略战争，因为他们认为自己是优越的种族，所以拥有统治世界的神圣权利。在本土的报刊和广播中，他们毫不忌讳说出这些想法，甚至在认为合适的时候会对外宣传。许多针对英国的德国广播公开声称日耳曼民族和盎格鲁－撒克逊民族是白人种族的主要成员，他们有着共同的利益，应该联手统治剥削世界。毋庸赘言，印度人和非洲人是不会听到这些言论的。事实上，当地人民没办法接触到国外的报刊或广播，因此这些明显自相矛盾的内容基本上不会引起关注。

我们将这个话题作为本周节目的主题，是因为我们非常了解轴心国目前针对印度进行的宣传的本质。我们认为有必要时不时对它作出回应，不是为了揭穿个别谎言——这会花费太多的时间，而且也不值得这么做——而是为了提醒我们的听众，帮助你们更清楚地了解世界局势。因此，下一次当你们听到一则似是而非的轴心国宣传时，你们可以问自己：“如果他们对我说出了这番话，那他们会对欧洲、美国、非洲、英国和中国说些什么呢？”

按照这样的思路去思考总是能够帮助你克服轴心国的宣传人员喜欢利用的一个心理定式——人们往往倾向于相信自己想要听到的话。

(1)

英文原文是korumba，日文是“黒んぼ”。