# 1942年12月26日_在之前的评论里我提到过很快会有官方的...

奥威尔战时文集（奥威尔作品全集）

1942年12月26日

在之前的评论里我提到过很快会有官方的正式通告说明法属北非与西非最高长官达尔兰上将的情况。事有凑巧，他的情况已经通过另一种方式被证实了：他死了。他于两天前在阿尔及尔遇刺身亡。刺客被抓住了，由法国军事法庭进行审讯，并于今天早上被处决。这就是目前我们所知道的情况。吉罗将军已经接替达尔兰的职务，成为法属北非和西非部队的指挥官。行政班子依旧不变。

（以下内容遭到审查删除：与此同时，我希望强调达尔兰的死不会对整体局势造成影响。法属非洲政权的稳定并不依赖他，而且没有理由认为驻扎非洲的法国军队对同盟国的效忠会受到影响。吉罗将军不久前从德国逃出来，并借道维希政权统治下的法国抵达非洲，已经成为驻扎非洲的法国军队的指挥官。达尔兰的继任者将很快会被任命。过去一两周来，大量证据表明达尔兰在法属北非并不受欢迎，当地人或许没有忘记他在维希政权中作为“合作者”的履历，并不认为他转而投靠我们就能够抹杀他第一次变节的污点。如果达尔兰的继任者与投降纳粹没有干系，将会更有利于同盟国的事业。）

除了达尔兰上将的遇刺事件之外，本周北非的重大事件是德军继续迅速撤离利比亚。上周我评论的时候，隆美尔将军的殿后部队刚刚在埃尔·阿盖拉西边被分割包围，似乎会被全歼。结果是，大部分士兵最终逃脱了，但损失了大量的火炮和其它军事物资，有数百人被俘虏。但德军的撤退仍在继续，我们的先头部队目前在埃尔·阿盖拉西边150英里处的苏尔特附近与德军有接触。德军似乎会放弃苏尔特，最终很有可能放弃利比亚全境，但他们无疑会扼守的黎波里实施拖延行动。他们仍在通过布设反坦克地雷阵延缓第八军团的前进速度，并将他们不得不放弃的机场掘翻，如果他们这么做了，盟军的飞机要等上一段时间才能使用机场起落。此外，在同盟国空军独占天空大概一个星期后，过去几天里，德军的飞机重新出现在利比亚战场。无疑，德军指挥官的想法是拖住第八军团，直到德军的主力退到突尼西亚或通过海路回到西西里岛。

在德国人看来，彻底放弃利比亚的坏处是这意味着放弃意大利最后一块殖民地，因此让意大利失去了继续战斗下去的动机。许多证据表明意大利人的士气已经非常低迷，粮食情况很糟糕，而且英国的空袭造成了巨大的恐慌和混乱。甚至有严肃的传闻说意大利将宣布罗马成为不设防城市

(1)

以避免遭受轰炸。如果他们真的这么做，轴心国会很没面子，而且这等于公开承认意大利人的士气非常低落。但德国人应该不会受意大利的感受所影响。无论意大利人多么痛恨战争.当德国军队驻扎在那里的时候，他们无法进行任何抵制战争的行动。而且，德军完全放弃利比亚并集中兵力扼守突尼西亚会带来很多好处。如果他们能一直掌握突尼西亚——这不大可能会成为现实——他们就可以完全封锁盟军通往地中海的航运通道。但即使只能守住突尼斯一段时间，他们也能减少损失，不至于以灾难性的结局离开非洲，这比冒着整个军团在利比亚被消灭的危险要好一些。而且他们在比塞大和突尼斯的补给问题要比在的黎波里简单得多。为的黎波里提供补给意味着一直损失船只和运输机。在目前的行动中，轴心国平均每天损失一艘船只——由于他们的船运能力有限，这样的损失他们根本无法承担。因此，我对北非局势的预测是，德国人将会尽可能久地扼守比塞大和突尼斯，但不会全力守卫的黎波里。

从上周开始，俄军发起了新的进攻，这一次的目标是顿河中部流域、斯大林格勒的西北方向和高加索地区。他们迅速突破了德军的防守阵地，刚过了一周他们就已经挺进100英里，并抓获了5万名战俘，还缴获了大量军事物资。俄军朝西南方向挺进，使得斯大林格勒城下的德军更难摆脱其被动局面。我们还不知道俄军的这一胜利是否具有决定性的意义。俄国冬季战役的一个特点是由于恶劣的天气和它所造成的交通中断，双方都很难发起持续性的进攻。但俄军目前在战线漫长的前线所发起的一系列有限度的进攻加剧了德军的困难。俄军现在越过了连接弗洛尼斯和罗斯托夫的铁路线的几处地方，使得德军的运输面临更大的困难。如果你去观察俄国战场的地图，从列宁格勒往南一直到高加索地区，你会发现德军占据的前线是必要的战线的两倍长，因为上面有好几处大的凸角。德军本可以通过大范围的撤退缩短战线，但为了面子他们很难作出这一决定。而且德军未能攻占大城市让部队过冬，去年有数万名德军士兵——我们不知道到底有多少人——由于未能攻占莫斯科和列宁格勒而活活被冻死。今年还会有数万名士兵死于严寒，因为德军未能攻占斯大林格勒并跨越高加索山脉。红军在冬天越活跃，德军进行休整和应对明年英国和美国将会发起的进攻就会遇到越大的困难。

上周我提到日本人对吉大港进行轰炸或许意味着盟军准备在印缅边境展开行动。这已经得到了证实：英军和印军已经朝阿恰布的方向进入缅甸。事实上，日本人对加尔各答进行了三次轰炸表明他们非常重视此次行动。但是，我们不应该期盼盟军的行动会立刻取得辉煌的战果。这或许只是一次侦察行动，试探日军的兵力，与缅甸人民进行接触并了解他们对日本人占领缅甸的反应。阿恰布本身并不是值得进行一场激烈战斗去争夺的军事目标。缅甸只有一个真正重要的目标，那就是仰光，让军事物资能够再次被送到缅甸公路的唯一港口。盟军发动缅甸战役必须攻占仰光才有意义。一个更重要但关注度比较小的消息是英国的飞机对苏门答腊岛展开了轰炸，这些飞机一定是从航空母舰上起飞的。这个消息很重要，因为它表明海军实力的对比正逐渐对日本人不利。这是自今年三月份以来盟军第一次向苏门答腊岛发起进攻，就在几个月前，盟军没有航空母舰能够接近苏门答腊岛。即使在孟加拉湾的东边，日本人的海上优势也在减弱，这是因为他们在南太平洋蒙受了惨重损失而同盟国在更快地制造船只和飞机。英国对苏门答腊展开轰炸就是这种情况的展现，但这么做肯定有直接的军事目的，或许可以和缅甸的行动联系起来。我们有必要去关注位于缅甸西南边的安达曼群岛，那里控制着前往仰光和新加坡的通道。

现在是战争打响以来的第四个圣诞节，在我剩下的一两分钟时间里，我将像之前的评论那样进行回顾，探讨这场战争的进程。回首两年前，就是1940年的圣诞节，英国孤军奋战，在绝望地进行顽强抵抗，伦敦和其它英国城市被炸成废墟。美国保持中立，俄国也保持中立，不知是友是敌。一支意大利军队在昔兰尼加被消灭，英国赢得了不列颠空战，但德国人征服了整个西欧，没有人能肯定新秩序不会取得成功。再回首一年前，1941年的圣诞节，当时的前景也很黑暗。香港刚沦陷不久，珍珠港的偷袭暂时令美国舰队陷于瘫痪，日军开始了一连串的征服，当时大家都以为他们肯定会入侵印度和澳大利亚。但这一年有上一年所没有的补偿。俄国和美国参战了，德军一举击垮俄国的尝试显然已经失败了，在莫斯科遭受了重大挫折。而且在这一年间，英国的军事实力，无论是军事装备还是受训人员，都在迅速壮大。现在看看当前的局势：德军在俄国蒙受了巨大的损失却没有什么收获，而且面临着又一个大雪纷飞的严冬。日本人仍然守着七个月前的地盘，损失了数十艘无可取代的战舰，南太平洋的海战形势开始对他们不利。轴心国失去了利比亚的大部分地区和整个非洲的西北角落，良好的港口、机场和重要的原材料都落入了盟军的控制。英国和美国的武器生产正在全力进行。至于新秩序，就连德国人自己也几乎不再撒谎说它取得了成功。1942年出现过几次严峻的形势——特别是在仲夏，但我们现在可以肯定形势已经逆转。至于转折点是在什么时候发生的，这个问题值得商榷，或许是1940年的不列颠空战，或许是1941年德军未能攻下莫斯科，或许是1942年英美联军攻入北非——但形势确实已经逆转了，甚至从轴心国领导人的讲话中你也能够察觉到他们非常清楚大势已去。

(1)

1943年8月14日，罗马成为不设防城市。