# 1942年12月12日_从上周开始，由于德军的顽抗和南边战场...

奥威尔战时文集（奥威尔作品全集）

1942年12月12日

从上周开始，由于德军的顽抗和南边战场下起了雪，俄军的两场攻势都减缓了势头。我们认为目前这边的战线暂时不会有大规模的军事活动。本周的重点是北非，情况比以前更加明朗，将来会有一场艰苦的战斗。

离德军在突尼斯西边发起反攻并夺回泰布勒拜和吉蒂达才过去一周，这两个地方是盟军向突尼斯发起进攻前必须控制的军事要地。从那以后，德军又发起了一次进攻，但似乎并没有取得战果，我们仍坚守着突尼斯－比塞大周边地区的主阵地。根据收到的情报，我们清楚地了解到，德国人的空军实力更加强大，而且他们的优势很可能将维持一段时间。他们控制了比塞大和突尼斯的机场，而且西西里岛和撒丁岛的机场就在100英里之外，而盟军目前最近的机场是离阿尔及利亚海岸线120英里远的波尼机场。当然，他们将会在前线地带修建停机坪，但这需要时间，特别是装备、地面工作人员，甚至劳动力都得从西边很远的地方沿着糟糕的公路和一条落后的铁路运过来。因此，目前突尼西亚的局势大致上是这样的：盟军拥有更强的整体实力，正在尽最大努力组建一支突击部队，但他们必须面对战斗机的俯冲轰炸和不充分的掩护工事。德军在突尼西亚只有大约两万人的兵力，而且没有多少重型坦克或大口径火炮，但暂时拥有空中优势，正在努力延缓盟军的集结，并在突尼西亚通过空运和海运组建自己的武装力量。在更南边突尼西亚沿海的斯法克斯和加贝斯附近，另一场争夺向南通往的黎波里的沿海公路的战斗正在进行。目前没有多少来自这一地区的消息，战斗似乎主要在双方的伞兵和空投部队之间进行，但盟军似乎还未能打到海边。大体上说，德军只是控制了突尼西亚的东部地区，但只要能够保证来自西西里岛和撒丁岛的补给供应，他们就能稳住阵脚。

然而，德军的空中优势可能发挥不了作用。他们手头拥有的资源并非无穷无尽，而且最终的供应源头是德国本身，那里距离遥远，而且由铁路与战区相连，这可不是什么好事。因此，英国皇家空军对意大利北部地区的轰炸很重要，那里是所有运往非洲前线的物资的必经之地。上周英国皇家空军对意大利展开了非常猛烈的轰炸.譬如说，都灵在二十四小时内被轰炸了两回，显然破坏非常严重，这一点你从意大利人自己的广播就可以推测出来。所有这一切都使得德国人的处境更加艰难。他们已经在远离主基地、并非出于他们自愿选择的前线作战了。而且，他们支援突尼西亚的兵力越多，他们为利比亚的另一支军队提供支援的难度就越大，而那里很有可能将会有另一场大规模的军事行动展开。

过去一周来，班加西西边的埃尔·阿盖拉只有巡逻活动的报道传来，但似乎英军将会发起新的进攻。我认为在我进行下一次广播评论之前行动就会开始——再一次，我之所以这么说，是因为轴心国的宣传人员已经在谈论将会发生的英军进攻，听上去对隆美尔将军能否坚守阵地并不是很抱希望。早在英国的第八军团到达班加西之前，我们就预计非洲军团将固守埃尔·阿盖拉，那里是天然的易守难攻的阵地——地形狭长，一边靠海，另一边是无法穿越的沼泽地带——很像之前他们曾经占领的埃尔·阿拉曼阵地。在蒙哥马利将军发起进攻之前，他必须准备好重型装备——这些装备得行经数百英里，事实上只有一条公路通往那里。因此，过去几周来是一场调派补给物资的竞赛——英军的补给物资来自埃及，而德军的物资来自的黎波里。在埃尔·阿盖拉，德军离他们最近的补给港口的黎波里距离更远——比在埃及的埃尔·阿拉曼时距离更远。当时他们能够利用托布鲁克进行补给。从德国人的广播内容看，似乎英军在调派物资补给的竞赛中占得了上风，德军可能会再度撤退以避免被消灭的命运。他们似乎正在准备让民众接受这类消息，因为他们开始声称在利比亚的隆美尔部队只是为了牵制盟军。而就在三四个月前，隆美尔本人在柏林声称他到非洲的目的是要攻克埃及，埃及已经是他的囊中之物。但或许德国民众已经忘记了这件事——至少官方的宣传人员希望他们已经忘记。如果英军向埃尔·阿盖拉的进攻取得成功，这不会在突尼西亚前线立刻造成影响，但在几周内一定会显现出来。

美国政府与法属西非在达喀尔的司令波伊森将军达成了协议，盟军将可以使用达喀尔的港口和机场。这将为盟军对付在南大西洋游弋的U型潜艇带来极大的便利。关于北非的确切政治局势以及达尔兰将军与我们的关系仍然有很多事情没有得到解释。议会对这件事情进行了辩论，我认为不久之后官方将会发表公告。（以下内容遭到审查删除：在此我会介绍两个相关的事实：自由法国运动的领导人卡特鲁将军

(1)

对美军与达尔兰将军缔结关系表示抗议，这件事情在英国得到了密切的报道。美国的国务卿科德尔·霍尔先生

(2)

指出，通过与达尔兰将军缔结关系，从而和平地接管北非，美国避免了估计将达2万人的伤亡。）

大约一个星期前日军的飞机袭击了孟加拉湾的一支船队，两天前他们对吉大港展开了一场小规模的轰炸，这是好几个月来落在印度土地上的第一批炸弹。断言这意味着什么仍为时过早，但现在你可以说一年前或六个月前似乎非常可能发生的日军对印度的侵略现在已经不大可能了，因为日军在南太平洋遭受了重创，他们已经完全失去了掌握孟加拉湾的制海权的机会。过去一周来，为纪念日军对珍珠港的突袭，美国政府公布了珍珠港事件及其影响的第一份全面报告，并披露了过去一年来他们自己的舰船损失和日军的舰船损失的数字。确实，日军偷袭珍珠港造成了非常惨重的损失——至少有八艘战列舰遭受了不同程度的破坏——但除了一艘战列舰之外，其余的战列舰已经重新服役或正在准备服役。从那以后，日军的海上损失要比盟军糟糕得多。在所罗门群岛他们损失了135艘船只，包括战舰和商船，或被击沉或被击伤，以及600多架飞机。比起同盟国，日本更加无力承受损失，因为它的工业生产能力要小得多，而且日本和英伦群岛一样依靠海上供应。与此同时，过去一年来，美国制造了4万多架各类飞机，建造的商船总吨位达到800万吨，1942年的建造计划是800万吨，1943年计划的总吨位将达到1 500万吨。1942年的建造计划肯定能完成。他们还建造了许多艘军舰，包括一艘超过5万吨的新战列舰，在本周正式投入使用。除此之外，可以肯定日本人损失了四艘，也有可能是六艘他们最大的航空母舰——显然，这就是为什么他们不会尝试侵略印度。他们似乎还放弃了将美军逐出所罗门群岛的瓜达尔卡纳尔岛的尝试，至少暂时是这样。在新几内亚沿海的布纳，他们仍然固守着一小块地盘，战斗非常顽强，但估计他们无法再守住这个阵地多久了。几个月前莫尔兹比港和澳大利亚的达尔文港面临严峻的危险，现在危险似乎已经解除了。但澳大利亚总理柯廷先生警告他的同胞日本人或许会利用帝汶岛作为跳板尝试从西边进攻澳大利亚北部的沿海地区。

波兰政府不久前发布了德国占领下的波兰对犹太人实施的一系列大屠杀的全面事实。波兰政府的公告并不是政治宣传。它的内容得到了许多渠道的证实，包括纳粹头子自己的讲话。譬如说，在今年的三月份，盖世太保的头目希姆莱签署了一项对犹太人进行“清算”的命令——我们记得在极权主义的语言中，“清算”是谋杀的委婉说法——目标是50%幸存的波兰犹太人。似乎他的计划正在顺利执行。波兰政府的数字表明战前有三百多万名犹太人在波兰生活，超过三分之一——也就是一百多万人——已经被冷血地杀害或死于饥荒和不幸。有数十万人，男男女女老老少少，被发配到俄国的土地，一路被关押在运送牲畜的卡车上，几乎没有吃喝，一路要走好几个星期，有时候当卡车打开车厢时，里面有一半的人已经死掉了。这个政策在希特勒本人战前和战争期间的演讲中被一再提及，并在德国人占领的地方贯彻实施。现在他们已经占领了法国全境，正在那里推行反犹政策，法国的犹太人正被迁徙到东欧地区。我们记得法国自大革命后已经有150年没有推行反犹政策了。我提到对犹太人的迫害不是为了重复那些骇人听闻的故事，而是因为这种冷血而系统的残忍做法与战场上的暴力杀戮是根本不一样的。它让我们了解到我们正在与之抗争的法西斯主义的本质。

(1)

乔治·阿尔伯特·朱利安·卡特鲁（Georges Albert Julien Catroux, 1877—1969），法国军人，曾担任法属印度支那总督，“二战”时抵制维希政权，加入戴高乐将军的自由法国运动。

(2)

科德尔·霍尔（Cordell Hull, 1871—1955），美国政治家，从1933年至1944年担任国务卿一职，曾于1945年获诺贝尔和平奖。