# 1942年8月1日_俄国前线传来的消息依然非常严峻。德军已经...

奥威尔战时文集（奥威尔作品全集）

1942年8月1日

俄国前线传来的消息依然非常严峻。德军已经渡过了顿河，正向南移动进入高加索地区。几天前罗斯托夫这座重要的城市沦陷了，在罗斯托夫南边的德军行进速度最为迅速。我们不清楚他们到底行进了多远，至少他们已经抵达罗斯托夫南边五十英里的巴泰斯克，那里有几座油井。如果情况表明它们或许会落入德军手中的话，我们可以认为俄国人会堵死这些油井或让它们无法运作。伴随着这个南进的行动，另一支德国部队正向东进发，进入顿河的河曲，方向是斯大林格勒这座重要的城市。然而，在这个地方，他们被迫停了下来，而且他们渡过顿河并进一步北上接近弗洛尼斯的努力也以失败告终。大体上的情况是：高加索地区的全体俄军有可能会被切断与俄国北方的联系。即使德军抵达斯大林格勒，莫斯科和列宁格勒与高加索地区之间仍可以保持联系，但迂回的路线会给交通带来很大的压力。当然，即使德军成功将俄军在北边和南边的军队分割开来，也并不表示他们就可以获得石油，这才是他们的主要目标。他们仍然得面对高加索地区的俄军和英国在中东的第九军团。但他们或许可以通过切断这个至关重要的产油区和俄国其它地方的联系，使得俄国北面的军队没有燃料供车辆使用，同时对苏联全境的经济生活造成沉重打击。俄国农业主要依靠拖拉机，需要持续的石油供应。除了高加索地区之外俄国还有几个天然的产油区，包括乌拉尔山脉那边可观的石油供应，而那里是德国人不可能染指的地方。苏联政府或许已经在全国各地储备了大量的石油，用于应对像这样的危机。然而，与此同时，俄国军工厂的生产能力由于国土的沦陷和交通的压力而受到了严重的影响。这场战争还没有达到白热化的程度，但否认局势非常严峻并没有意义——或许就和去年秋天一样严峻，甚至更加严峻。然而，这场战役并没有依照德国人的计划进行。德国人的主要目的是消灭红军，但并没有成功，德国的评论员开始承认这个目的是无法实现的。德国人在政治上征服苏俄的尝试彻底失败了。在被占领区没有人从事卖国活动，德国人甚至没有掩饰俄国人民对他们抱以仇视态度。他们大幅增加了武警部队的规模——无异于默认了新秩序只能靠赤裸裸的暴力来维持。虽然德国人现在占领了大片富饶的地区，但对他们来说这并没有带来直接的好处，因为他们没有劳动力进行开发，无法迫使俄国人劳动，而且他们只能接受俄国人在各个地方执行最彻底的焦土政策的结果。因此，从正面意义上说，德国人的胜利并没有给他们带来多少好处，或许将来也不会有多少好处。然而，在负面意义上，他们的收获就是削弱了我们的俄国盟友的进攻能力，除非他们能夺回西至哈尔科夫的领土，否则情况将不会有改观。

在埃及，从上周至今没有什么消息报道。英国发动了几次成功的进攻，但这些都只是小规模的行动。半个月前轴心国的宣传人员在大谈快速抵达苏伊士运河，这个希望现在已经变得很渺茫了。埃及战役在目前阶段的作战主力是印度兵团，他们赢得了来自指战部的高度评价。

7月26日星期天，伦敦举行了一场大会，要求在西欧开辟第二战场。各行各业的人参加了这次会议，与会人员的规模不少于5万人。我们不会对英国政府和美国政府会不会在今年开辟第二战场这个问题表态。显然，无论政府的意图是什么，它都不会提前泄露，但重要的是意识到光是开辟第二战场这个想法就深刻地影响了这场战争的战略。德国人自己的广播表明他们在疯狂地加强西欧海岸线的防务以抵御可能会发生的进攻，侧翼的危险或许会阻止他们将全部的空军力量投放于俄国战场。英国对德国的轰炸仍在不停歇地进行，而德国只能向英国发起小规模的报复。上周伦敦和另外几个英国城市发生了小规模的空袭，但现在的防空工作已经非常完善，每次空袭敌人的空军部队都得损失十分之一的兵力。7月27日，英国对汉堡又进行了一场大规模的空袭，规模达到了500架轰炸机，就连德国人自己也承认伤亡非常惨重。两天后发生了另一场规模大致相当的空袭。无疑，空袭在飞机数量上和轰炸规模上将会越来越庞大，因为美军即将加入英国的空袭行动，大批飞机正抵达英国。前几天晚上轰炸行动的指挥室向德国人进行广播，警告他们接下来的轰炸将越来越猛烈。德国人叫嚣着反对轰炸，声称轰炸是邪恶而且惨无人道的做法，显然已经忘记了就在一两年前他们自己对伦敦和其它人口密集的城市展开狂轰滥炸，还公然吹嘘他们对平民的屠杀。当时英国没有能力发起大规模的反击，德国人或许以为这种状态会一直持续下去。现在风水轮流转，他们说的话又不一样了。然而，这番话根本没有作用。空袭的规模将继续扩大，不久之后动辄出动上千架飞机的轰炸将会是司空见惯的事情。我们不会对这些空中行动会不会是盟军进攻欧洲的前奏这个问题表态，但我们至少可以说如果进攻真的发生，轰炸将削弱德国人的抵抗能力，并有助于维持沿海一带的空中优势，而这在登陆行动中是不可或缺的。虽然这必须由政府作出决定，只有它才拥有必要的信息，但英国人民非常渴望能够对欧洲发起进攻，并甘冒风险，如果这能吸引德国在东线的兵力，帮助我们的俄国盟友。

新几内亚再度爆发战斗，日本人在东北方的海岸登陆，并再次向莫尔兹比港发起进攻，如果他们要侵略澳大利亚，他们就必须占领这个港口，但他们被击退了。

英国生活在海外的公民将可以参军服役了。

英伦诸岛迎来了史上最大的丰收，丰收的作物包括小麦、其它谷物和土豆。战争爆发后，英伦诸岛多开垦了六百万英亩土地用于耕种，现在英国的粮食实现了三分之二由本国供应。这与和平时期的情况形成了鲜明的对比，那时候几乎所有的食物都是从国外进口的。与此同时，根据报道和观察，今年德国的粮食生产出现了严重的歉收。