# 1943年2月27日_本周的重大军事进展发生于突尼西亚和俄国...

奥威尔战时文集（奥威尔作品全集）

1943年2月27日

本周的重大军事进展发生于突尼西亚和俄国战场的南边亚述海沿岸一带。此外，日军在所罗门群岛和新不列颠岛集结的舰队遭到了猛烈的轰炸，英军向缅甸沿海发起了海上进攻，但东线战场的局势并没有发生改变。本周我希望将时间用在讨论俄国战场和北非战场的局势上，然后就三天前希特勒已经撰写好但没有发表的演讲进行探讨。

在突尼西亚的南边，过去三天来情况发生了剧变。一周前还很有威胁的局面或许已经得到了缓和，虽然我们不能绝对肯定。之前德国人通过卡塞林隘口向西边发起进攻，那里是该地区穿越阿特拉斯山脉的唯一通道。他们不仅占领了三个机场，而且距离交通枢纽塔莱镇只有几英里远。但盟军的指挥官发起了一场猛烈的反攻，似乎投入了所有的飞机，迫使德军从隘口撤退，蒙受了相当惨重的人员和物资损失。显然，德军和盟军损失了大量的坦克。现在还无法完全肯定局势已经缓和了，因为德军占领的机场让他们在突尼西亚中部占据了空中优势。而且我们不知道他们还有多少坦克。我们知道他们现在正在使用一种新的重型坦克

(1)

，重达55吨，而且配备了前所未见的88毫米大炮。但是，国防大臣不久前在议会里指出这种坦克的装甲可以被我们所使用的六磅重的炮弹击穿，而且英国的新型坦克，最新的丘吉尔步兵坦克，现在正大规模在突尼西亚使用。

盟军和德军在北非都在与时间赛跑。盟军需要尽快扫荡北非的海岸线，对于德军指挥官来说，重要的是在英国的第八军团抵达他们后方之前将英国的第一军团赶到阿尔及利亚。第八军团现在已经占领了梅德宁，马雷斯防线的一个主要前哨阵地，还有杰尔巴岛，它的位置会是非常重要的机场或发起针对沿海地区的海上进攻的跳板。

过去一周来，德国人将入侵西班牙的传闻又再次兴起。据说他们正在西班牙边境比利牛斯山的东端集结大批部队。我们无从证实这一点，而且我们应该记住德国入侵西班牙一直是这场战争中盛行的传闻之一，有好几次是德国人自己在散布这些消息。与此同时，德国入侵西班牙并非绝对不可能发生，我们应该一直牢牢警惕这种可能性，因为这或许是德国缓解北非的局势并阻止盟军攻入欧洲的方式之一。如果德国人能够迅速穿过西班牙并从直布罗陀海峡进入西属摩洛哥，那将会对在非洲的盟军构成巨大的威胁，盟军将不得不放弃进攻，直到他们将德国人赶跑为止。当然，德国人只有在夺取直布罗陀海峡的情况下才能实现这一点。直布罗陀并不像新加坡一样只是一座海军基地，它拥有火力强大的要塞，在战争进行的三年期间得到了加强。或许正是直布罗陀的实力而不是出于国际法的考量才是之前德国人没有入侵西班牙的原因。

北非的政治局势似乎有所改善，一个代表戴高乐将军和法国抗战势力的军事使团将很快抵达北非与法属北非的最高长官吉罗将军会晤，或许领头人会是卡特鲁将军。因此，我们或许可以希望法国境外的两大法国势力能够在不久的将来达成协议。

自从上周以来，俄军的挺进仍在继续，但已经有所减缓，一部分原因是天气，另一部分原因是德军的顽强抵抗。今年的冬天异常温和，乌克兰的广阔地区在一年的这个时候原本应该是冻得板硬，现在却是一片泥泞，使得装甲车辆很难行动。德国人的抵抗进行得顺利，过去两天来，他们的新闻评论的口吻没有那么悲观了。上周我提到在南边的战场罗斯托夫的西北边，俄军正在向南朝马里乌波尔的方向挺进，该地区的整支德军面临被包围的危险。德军在那里发起了反击，声称已经夺回了斯大林诺东边的两座城镇。这个消息并没有得到证实，但德军似乎真的压制住了俄军挺进的势头，在罗斯托夫周边的德军部队或许将能逃脱。在更北边的中央战场，奥廖尔，整条德国防线的重镇之一，形势非常危险，除了西边之外其它方面的联系都被切断了。大体上说，俄国战场传来的消息并没有上周那么振奋人心，但局势对于德国人来说仍然非常不利。

三天前，纳粹党举行了建党周年志庆。希特勒在这种场合总是会发表讲话，这一次他确实打破了隐退状态，发表了书面讲话，由别人代念。

(2)

官方给出的理由是希特勒忙于进行东线作战的指挥，无暇进行广播讲话。我们注意到，自俄国局面不利开始希特勒一直没有公开露面，也没有亲自发表演讲。在此次讲话里，他根本没有提到斯大林格勒的惨败或自己曾经承诺过将会攻占斯大林格勒，也没有表示会对现在德国面临的局势承担责任，虽然几个月前希特勒公开担任德国的最高统帅。

(3)

我们应该记住，当新加坡沦陷时，英国民众最先是从丘吉尔先生本人那里了解到这件事情的，他亲自进行了广播发言，公布这则消息。这与希特勒的做法形成了鲜明对比——当局面乐观的时候，他将所有的功劳都揽到自己身上，而局势恶化时，他却避而不见，让别人去为他做解释。但这并不是非常重要，更重要的是留意希特勒的讲话内容和它对德国政策将会造成的影响。这番讲话表面上针对的是纳粹党员，而不是德国全体人民，大部分内容是对犹太人、布尔什维克党人、叛徒和怠工破坏者的咆哮，据说就连德国本土也有许多这类人物。希特勒还直白地作出两大威胁。其一是他将杀害欧洲的所有犹太人——他直白地说出这番话.其二是在危急关头德国对他所谓的“非我族类”决不能姑息。这番话没有像对犹太人的威胁那么清楚，但用更浅白的话说就是对欧洲被统治的民族实施更过分的强制劳动，配给更微薄的口粮。希特勒还威胁要对付叛徒、怠工破坏者和闲人。这番话在口风上与近期德国的官方发言相吻合，而且必须服兵役或强制劳动的德国人的年龄出现了大幅度的延伸。所有这一切都表明德国面临迟早会发生的严重人力紧缺，现在这个问题正变得尖锐起来。另一方面，反对犹太人和布尔什维克党人的鼓噪或许是针对西欧。这似乎验证了我在上周所说的德国人将会打出妖魔化布尔什维克主义这张牌，希望激起英国和美国对共产主义的恐惧，从而为妥协和平铺平道路。上周我指出德国人的这一手段将会徒劳无功，而伦敦庆祝俄国红军创建二十五周年就凸显了这一点。或许除了中国之外，俄国在英国比在任何国家都更受欢迎。总而言之，希特勒的最新讲话以及它将产生的影响对于法西斯的敌人来说是令人感到振奋的好消息。

(1)

指德国的虎式坦克。

(2)

代念者是希特勒的亲信赫尔曼·埃瑟（Hermann Esser）。

(3)

希特勒自1938年2月便担任德军最高统帅，但之后多次为自己加封多个最高指挥的头衔。