# 1943年1月9日_本周除了俄国战场之外没有什么新的消息，我...

奥威尔战时文集（奥威尔作品全集）

1943年1月9日

本周除了俄国战场之外没有什么新的消息，我的这次评论大部分内容会对那里的局势进行介绍，但首先我会简要地总结其它战场的情况，让听众更好地看待俄国战场的消息。

北非几乎没有什么新的事情发生。突尼西亚陷入拉锯战，双方都未能夺取多少新的土地，但也没有损失，而且显然都在为即将展开的大战积蓄力量。突尼西亚的德军显然得到了坦克和人员的增援，虽然在海上遭受的损失依然很严重。马耳他现在已经得到了增援，地中海的海上形势开始对盟军有利，马耳他的空军活动也在增加。

自由法国的军队在非洲的赤道地区从乍得湖出发，穿过沙漠向轴心国部队的前哨发起进攻，夺取了的黎波里南边400英里处的一个重要的绿洲。这一行动的行军长达1 000英里，大部分路程在沙漠里。从这个方向发起进攻使德军在的黎波里和突尼西亚的阵地面临更大的威胁，但要让大批车辆或人员穿越沙漠是非常困难的事情，不仅是因为缺水问题，还因为建造加油站要花费很多时间。这就是北非战场的全部消息。

在新几内亚东部，日军在布纳的抵抗已经被摧毁了。岛上这个方向的日军就只剩下西边50英里处的萨南纳达，几周前他们在那里登陆。盟军正在重新集结准备向萨南纳达发起最后的进攻。日军损失了新几内亚东部，在所罗门群岛失去了瓜达尔卡纳尔，这将打乱他们在南太平洋的计划，但似乎他们并没有彻底放弃进攻澳大利亚的打算。空中侦察表明他们在新不列颠的腊包尔又组建了一支由军舰和运兵船构成的庞大舰队，有些观察员报告说这是迄今为止规模最大的日本舰队。我们还不知道他们将会展开什么军事行动，据说他们或许会再次尝试从海岸线的西北方向侵略澳大利亚。在此之前，或许他们还会再次尝试夺回新几内亚和所罗门群岛。澳大利亚对这个威胁非常重视，正在进一步为武装部队和军事生产征集人力。

英国和美国扩大了对缅甸沿海地区的空袭规模，范围从奥坎到佛塔角，并向内陆延伸到曼德勒。现在我们没有充分的证据去了解日占区的情况，但我们所掌握的证据表明每个地方的当地人的抵抗都正愈演愈烈。最新的消息是日本人在广播中宣布他们刚刚处决了一批缅甸人，因为他们从事破坏活动，还有两个印度人被指控破坏铁路。日本人还颁布了命令，禁止缅甸人民收听外国电台——这清楚表明同盟国的广播宣传正在引起关注。或许我们可以有把握地猜测缅甸人已经了解到日本的新秩序的真实面目。

我认为关于亚洲战场本周需要报道的情况就这么多。

现在让我们回到俄国战场。继攻占拉脱维亚边境附近的大卢基之后，俄军攻占了高加索前线南边数百英里外的莫兹多克和纳尔奇克。失去纳尔奇克宣告德军的高加索战役彻底失败了。如果你去看俄国地图上各支部队目前的确切位置的话，你会看到高加索地区的德军只是在守着一大块没有直接价值的地盘。去年夏天德军向南推进时，他们希望，而且全世界都认为他们将能跨越高加索山脉，在入冬前抵达巴库油田。至少他们希望能够继续掌握重要的城镇，控制高加索山脉的关隘，然后能够在春天重新发动进攻。现在他们正被赶回去，显然很快就会撤退。他们得退到库尔纳河才能再度站稳阵脚，或许得退到更远的地方，因为与此同时，随着德军在南边失去了立足点，斯大林格勒西边的俄军继续在沿着顿河挺进。现在他们离罗斯托夫大约只有75英里了。如果他们真的可以抵达罗斯托夫，高加索地区的整批德军就只能匆忙撤离，否则将有可能被完全分割包围。无疑，他们现在要做的正确的事情就是撤退，但德军的作战策略并非完全出于军事考量。之前德军付出了巨大而毫无意义的伤亡代价，因为希特勒在夸下海口之后不愿意放弃斯大林格勒，同样的故事或许将会在南线重演。

与此同时，德国人显然正在准备让民众接受不利的消息。如果你去研究德国人的广播和报纸，你会注意到目前他们正在玩弄两个宣传伎俩。一个伎俩是尽可能不去提及地名。新闻评论员只是说战斗正在某某地区进行，但不会提到德军在某某具体地点是在挺进还是在撤退。另一个伎俩是一直强调俄国战役的巨大困难，特别是俄国的严寒。但一些德国评论员承认俄军作战英勇，而且拥有充裕的坦克和武器装备。他们甚至对俄国人用以克服厚厚的积雪中行动困难的一些特别的方法进行了详细的描述。所有这一切都表明德军正在考虑大撤退，并尝试让公众先接受这件事情。德国报刊和广播在强调俄国红军的实力和规模，而这些与一年多前的官方宣言自相矛盾，他们当时说红军已经被彻底消灭了，但极权主义国家的人民应该是健忘的。目前纳粹头子不会收到什么好消息，至少在俄国战线是这样，而他们能够找到的最好的借口就是他们要完成的任务根本是非人力所能及的。

罗斯福总统于1月6日向美国国会发表了演讲，媒体对此进行了大量的报道，但我希望再强调演讲中的两点内容，因为像这样的演讲本身就是一次重大事件，其重要性不亚于任何军事事件。

首先，罗斯福总统披露了比上周我向听众所介绍的更多关于美国军事生产的数据。譬如说，他指出1942年全年，美国共生产了4万8千架军用飞机，这比德国、意大利和日本三国相加的规模还要庞大。到12月时，美国的飞机生产规模达到了一年6万架以上。此外，美国在1942年生产了5万6千辆作战车辆，如坦克和自行火炮。过去一年来，美国装甲部队的规模从2百万人猛增到7百万人。没有必要去报出长长的数字，过不了多久这些数字就会失去意义。重要的是：过去一年来，美国的军事生产能力有了大幅度的提升，某些方面与1941年相比更是增加了数倍，而且仍在迅速增加。而美国的粮食生产也在增加。

罗斯福总统在演讲中彻底地、毫无妥协地与孤立主义决裂。他以相当长的篇幅明确表示美国比以往更清楚地认识到整个世界现在是一体的，没有哪个国家能够置身事外，无论是阻止侵略还是满足世界各地迫切需要物资的人民的需求。他说：“我们不能让美国成为一座孤岛，无论是军事上还是经济上。在这场战争中获得胜利是我们面前的首要任务，在和平中获得胜利则是下一个任务。那意味着努力增进美国和全世界人民的安全，并最终争取到免于恐惧的自由。”他还补充说：“同盟国是人类历史上最强大的军事联盟，庄严地承诺他们自己绝不会犯下侵略或征服的罪行，同盟国可以而且一定会团结一心，阻止德国、日本和意大利重整军备的尝试以维护和平。愤世嫉俗者和持怀疑论者会说这不可能实现。美国人民和全世界热爱自由的人民现在就要求它必须实现，他们的决心必将实现。”比起上一场战争结束后美国和某些国家奉行的孤立主义和纯粹民族主义式的安全与繁荣，这是一个非常巨大的进步。