# 法国大选将受第一次获得投票权的妇女所左右_(1)

奥威尔战时文集（奥威尔作品全集）

法国大选将受第一次获得投票权的妇女所左右

(1)

1944年4月，法国授予了妇女投票的权利。由于德国大选的影响，法国大选的日子还没有确定，但官方已经宣布，市政选举将于本月底举行，前提是届时没有什么重大的外部事件发生，例如战争宣告结束。在法国，城市和省份层面的选举总是遵循政党的路线，因此，即将到来的选举将是自1936年以来首次展现法国政治局势比较可靠的图景。

现在，获得解放六个月后，人们意识到，除非举行大选，否则某些紧急的必要决策根本无法进行。不可避免地，同时也是非常不幸地，三百万战俘和被迁移到德国的法国人将无法被登入此次选举名册。这些不能投票的人大部分是年轻人，包括许多因为在德国占领时期从事政治活动而被驱逐出境的人，这主要对左翼政党不利。这一点大部分人都认同，但有几个未知因素，各方仍在对此进行思考。目前还没有决定将以什么方式进行投票，也就是会不会采取比例代议制。社会主义者和共产主义者还没有决定以什么方式共同推举他们的候选人，以避免分散彼此的选票。而最重要的未知因素是妇女们的态度。在接下来的选举中，妇女们将在法国历史上第一次行使投票权，而且她们的数量要比男人多10%到15%。由于这是她们第一次投身政治生活，按照已有的规定，即使之前没有登记注册的法国女性也可以投票——不过，已经有相当多的女人登记成为选民，特别是在天主教或共产党影响较大的地区。

另一个未知的因素是教会的态度。由于法国被德国占领，以前的教会势力与反教会势力的斗争暂时平息了，但现在已经有了再起争端的迹象，而最直接的肇因是省级政府要不要继续为天主教学校提供补助。教会可能和以往一样对某些政党的信念，例如共产主义，做出权威性的反对宣言。如果是这样的话，数目庞大的女性选票将可能成为左翼党派难以克服的障碍。

我们有理由认为法国保守派的势力要比解放后的前几个月里他们所展现出来的势力强大得多。在1936年的上一次大选中，左翼党派组成了统一战线，得到了550万张选票，而右翼党派得到了大约425万张选票。自那之后，直到战争爆发，左翼政党在与右翼政党的抗衡中一直处于不利地位。

达拉第

(2)

政府的荒唐以及旧政权战败亡国的耻辱改变了这种情况，但必须承认，贝当政府在某些地方颇得民心，尤其是法国农民的心。即使到了现在，法国南部的部分地区仍然有支持贝当的宣传文字在私底下流传。

激进的社会主义政党也在迅速复兴，其它态度温和的政党也重新出现了，这些党派目前没有非常明确的政策，但他们可以向农民和其他中产阶层呼吁，这些人不会强烈反对大型工业国有化，但对共产主义心怀恐惧。

过去几个月来，所有生存下来的政党，其党员的数目都增加了，大部分政党的党员比1939年的时候多了。共产党可能仍然是最大的政党，而它肯定是法国最团结最有组织性的政党。巴黎是它势力最大的地区，但最近，在其历史上，它首次打入了一部分乡村地区。共产党人知道即使他们掌握了权力，单靠他们自己的力量是无法在法国执政的，他们几经努力，一方面想与社会主义者结盟，另一方面想与天主教会结盟，不能说完全没有取得成功。社会党在许多地区有数目众多的忠诚的追随者，特别是南方的里尔和图卢兹的工业区。此外还有大规模的“关键时刻抵制运动”，它还没有凝聚成一个纲领明确的政党，但在选举中将扮演重要的角色，既会推出自己的候选人，也会推动社会党进一步左倾。

有这么多未知的因素，就连盖洛普博士

(3)

本人也很难作出一个准确的预测，但至少我们清楚地知道几个月前喧嚣一时的法国即将爆发革命这一印象是过于夸张了。类似于社会主义的措施并没有引起广泛的反对，所有形式的法西斯主义都遭到唾弃，但自从解放后，报刊的论调和大部分公众的言论使得普通的保守主义似乎显得比实际上更加死气沉沉。资深的观察家指出，1936年投票给右翼政党的那四百万人并没有销声匿迹，当选举到来时，左翼政党没有希望获得压倒性的胜利。

(4)

(1)

刊于1945年4月16日《曼彻斯特晚报》。

(2)

埃都阿德·达拉第（Edouard Daladier, 1884—1970），曾三度担任法国总理：1933年、1934年和1938年至1940年。奥威尔在本文中指的是他最后一届任期。1938年他签署了“慕尼黑协议”，芬兰被苏联征服后他辞职下台。法国沦陷后遭受拘禁，1945年获释，重新投身政坛。

(3)

乔治·盖洛普博士（Dr. George Gallup, 1901—1984），美国数学家，以科学和统计进行民意调查的先驱。

(4)

1945年10月进行了国会选举。左翼政党赢得了四分之三的席位：共产党142席，社会主义党140席，人民共和进步党（天主教的左翼势力）133席。