# 法国抵抗势力的政治目标_(1)

奥威尔战时文集（奥威尔作品全集）

法国抵抗势力的政治目标

(1)

目前在法国不可能对戴高乐将军进行尖锐的个人批判，但法国左翼势力对他的国内政策越来越感到失望。

精明的观察家认为现在法国有五股真正的政治势力。

第一股势力是保守党，从旧式的民族主义者到贝当的坚定支持者。

第二股势力是规模庞大纪律严明的共产党。

第三股势力就是戴高乐将军，他独掌大权，而且深受爱戴，单凭他一个人就可以被视为一股政治力量。

第四股势力是旧式的“温和”政党，包括社会党，它现在正迅速复兴，代表了所有的中间派，他们既不拥护革命，也不拥护维希政权。

最后一股势力是各个抵抗团体，大部分人可以被称为革命者，但反对共产党人的目标和方式。

抵抗运动的目标说到底是建立民主社会主义。他们要求立刻进行深入国有化的措施（这与民主社会主义有着紧密的联系）并无情地清洗通敌合作者。共产党人也很希望继续清洗，并断断续续地进行呼吁国有化的宣传，但他们代表了控制严密等级森严的社会主义，许多法国人无法接受它。

抵抗组织很担心解放后的经济和社会改革会无法实现，而且大型托拉斯和那“两百户家庭”将会重新确立其权力，他们竭尽所能地公开表明对这一点的担忧。

在这个时候事情正朝着这个方向迈进。要求对战犯实施更加严苛的措施并不只是要求复仇那么简单。

大体上，那些曾经与旧政府合作的人就是那些控制着法国经济生活的人，如果法国要成为一个社会主义国家，就必须打破他们的权力。

许多人都认为对几个真正位高权重的通敌合作者（迄今为止，几乎毫无例外，清洗只是触及几个小人物，譬如说记者和小官员）进行惩处将会是社会结构发生激烈改变的迹象。

另一方面，战犯们继续享有司法豁免权，有模糊的传闻说戴高乐将军已经要让政府掌控工业，这被视为国家资本主义的前奏，而控制权仍将掌握在大型托拉斯财团的手中。

几乎所有的法国“左翼”人士都团结起来要求进一步加强清洗行动。

在海峡这边我们的眼中，这种态度或许有点让人感到不悦，但你必须记住，占领不仅带来了仇恨，而且几乎导致潜在内战的真正的政治分裂在过去几十年里就已经存在。

在危机时刻，叛国行为以公开的、有意识的方式进行，其程度在像英国这样的高度团结的国家根本不可能实现，而且或许真的得处决数千人或将他们驱逐出境，或让他们变成丧家之犬才能保证法国的安全。

正在进行的左派与右派遮遮掩掩的斗争在占领时期已经发生。

抵抗组织不仅得与维希政府进行斗争，还得抵抗伦敦的自由法国政府，后来则是阿尔及尔人，他们以狐疑的目光打量这些人，不愿意为他们大规模提供武器。而且共产党人和其它抵抗组织也在进行斗争，他们能够携手合作共同对付德国人，但他们的终极目标有不可调和的矛盾。

最根本的分歧在于政治民主和坚持言论自由的问题。如今这个问题在报刊上引发了无休止的争议。

抵抗组织报刊的作者总是从民主社会主义的角度抨击共产党人。以托洛茨基主义团结在一起的人数不多的马克思主义群体有一段时间似乎销声匿迹了。

抵抗组织会不会发展成为一个普通意义上的政党尚未可知，但不管怎样，他们代表了一个明确的政治倾向，偏向极端但奉行民主，而且有好几位富有才华的理想主义者。

法国的政治前景仍然很模糊。保守主义势力的复兴和戴高乐的强势人格或许会阻止真正的革命发生，但另一方面，共产党或许将会掌权，无论是通过合法途径还是非法途径。

但是，共产党领导人最近的言论表明，他们意识到如果没有左翼政党的支持，他们将无法掌握权力。在这种情况下，抵抗组织或许将扮演重要的角色，在过去五年来的流血牺牲和地下活动后，他们仍在坚持民主和言论自由，这是一个令人振奋的迹象。

(1)

刊于1945年3月7日《曼彻斯特晚报》。