# 朴刀的故事_1.《水浒传》出现最多的关键词之一——朴刀

目　录

朴刀的故事

1.《水浒传》出现最多的关键词之一——朴刀

2.什么是朴刀

3.介于兵器与农具之间的朴刀

4.宋元通俗文学中，朴刀是盗匪的意象

5.明代小说中的朴刀

杆棒与朴刀杆棒

1.从古代的棒到宋代杆棒

2.宋代统治者对杆棒的态度

3.《水浒传》中的杆棒

4.“说话”的分类

5.朴刀杆棒的涵义

朴刀杆棒与发迹变泰

1.朴刀杆棒故事的创新意义

2.朴刀杆棒故事的性质

4.“发迹变泰”的故事

5.通俗文艺作品中的“发迹变泰”

6.“发迹变泰”故事的社会影响

7.改朝换代的路径——从“朴刀杆棒”到“发迹变泰”

8.《水浒传》是许多“朴刀杆棒”、“发迹变泰”故事的有机结合体

《水浒传》流传给后世的话语

1.世上流行的话语

2.主流话语与非主流话语

3.好汉

4.义气

5.聚义

6.上梁山与逼上梁山

7.江湖

8.不义之财，取之何碍

9.论秤分金银，异样穿绸缎，成瓮吃酒，大块吃肉

10.仗义疏财与劫富济贫

11.话语的力量

皇恩大赦与《水浒传》

1.赦罪溯源

2.为什么要恩赦

4.恩赦中最高等级——大赦天下

5.皇恩大赦典礼

6.《水浒传》与赦免制度

武举、武监、武学生

一、武　举

1.武举始于唐

2.武举制度化于宋，主导的是文人

3.宋代的武举考试重文不重武

4.考武举目的

5.武举没有给江湖豪杰以出路

二、武　监

1.宋代所独有的武监

2.《水浒传》中关于武监的故事

3.为什么要办武监

4.两宋武监的基本情况

三、武学生

1.国子监学生们的影响力

2.武学生中的翘楚——华岳

3.华岳与《水浒传》的“总赞”

4.一百零八将的总赞

山寨、水寨、山水寨

1.2009，“山寨”泛滥

2.山寨溯源

3.遍地山寨的宋代

4.南宋“水浒”故事中山水寨

5.建设山寨、水寨

6.山寨逐渐成为一个象征

《水浒传》与宋代法治

一、衙　门

1.县衙门

2.州府衙门

二、宋代的法制与法治

1.法制与法治

2.法制中的制度及程序正义与《水浒传》

3.《水浒传》作者对法制与法治的态度

三、《水浒传》与宋代法律的惩罚体系

1.老五刑与新五刑

2.充斥于《水浒传》的杖刑

3.发配是不是流放

4.刑罚的执行

5.刺配犯人服劳役的牢城营

6.宋代和《水浒传》中的监狱

江湖人回归社会的道路

1.江湖人的回归

2.两类江湖人最难回归

3.从良与“存粮”

4.从良娼妓多悲剧

5.水浒故事中涉及的妓女

6.造反者的回归

7.中国传统的政治文化

8.宋代的武装造反与招安

9.如何看待“招安”

10.如何实现成功的招安

11.招安政策的不确定性

12.造反对抗中的广大民众

13.招安中统治集团内的官员

14.余论

《水浒传》中江湖人回归主流社会之道——招安

1.令人败兴的结尾

2.为什么要写“招安”

3.“招安”在文学上的不成功

附　录　　宋元“水浒”故事传承与演变

1.南宋“水浒”故事基本要素

2.元代“水浒戏”社会背景

3.元代水浒戏中新要素

后　记

朴刀的故事

1.《水浒传》出现最多的关键词之一——朴刀

《水浒传》中除了为梁山泊好汉所向往“大块吃肉，大碗喝酒”的酒肉外，出现最多的，而且与英雄好汉们生活密切相关就要算“朴刀”了。现在有了古代通俗小说数据库，方便多了，我们稍花点时间做点统计就会发现“朴刀”这种兵器只在《水浒传》中大量出现过。再细一点还会发现，它在百回本《水浒传》（有“天都外臣序”本）中共出现过207次，集中在前七十一回，前七十一回出现195次，后二十九回仅12次.《水浒全传》（一百二十回本）共出现222次，前七十一回出现188次，后四十九回出现34次。为什么会这样，后面再讲。而且，朴刀在其他通俗小说中出现得很少，只在明代小说中（有些是宋元话本）少量出现过。如《错斩崔宁》、《赵太祖千里送京娘》中各出现过一次。《汪信之一死救全家》（《喻世明言》）出现3次，《万秀娘仇报山亭儿》（《警世通言》）18次。“万秀娘”这个故事在南宋末的《醉翁谈录》就有著录，名《陶铁僧》或《十条龙》。就“数据库”中有的数十种明代通俗小说中搜索，再加上传世宋元话本，朴刀出现的次数不过三四十次，而且明人对朴刀形制用法已经不甚了了。

2.什么是朴刀

先说“朴”的读音。有的评书演员把它读作“谱”，不对，应该读作“泼”，在宋代也写作“泼”、“拨”、“搏”、“博”、“钹”等，完全取音，没有定字。它的外观如何呢？宋代兵书《武经总要》书中绘图介绍了当时用的八种刀，包括掉刀、屈刀、手刀、掩月刀、戟刀、眉尖刀、凤嘴刀、笔刀等，独不及朴刀.近代所著的数种兵器史，也不介绍朴刀，可见它早已湮没无闻，而且在考古上也无出土证物.可见它只是流行于民间而不能登大雅之堂的粗陋的兵器（如钉耙之类，打仗虽能用，但绝不会上兵器谱），历代兵学家并不把它视为真正的武器。只是由于在《水浒传》中反复出现才被重视。一些学者强作解人，《辞源》把朴刀解作：

窄长有短把的刀。

《汉语大词典》解作：

一种刀身窄长、刀柄较短的刀。双手使用。

而且它们给出的图片与腰刀差不太多，其实认真读一下《水浒传》，根本不像这些工具书所说的那样“刀身窄长”和“短把”。

首先，应该弄明白的，它不是“短把”的腰刀（《武经总要》中的手刀配上刀鞘就是腰刀），这在《水浒传》中多次提到。如第二回和第二十二回：

且说少华山上朱武、陈达、杨春三个头领，分付小喽啰看守寨栅，只带三五个做伴，将了朴刀，各跨口腰刀，不骑鞍马，步行下山，径来到史家庄上。

宋江、宋清却分付大小庄客：“小心看家，早晚殷勤伏侍太公，休教饮食有缺。”弟兄两个各跨了一口腰刀，都拿了一条朴刀，径出离了宋家村。

这两回都清清楚楚写明了，腰刀可以“跨”（同挎），也就是挎在腰带上，而朴刀则要“拿”或“将”（带着）。怎么拿呢？第十四回有“刘唐拈着朴刀赶来”的句子。“拈”是用手指拿，可见朴刀的“把”是很细的，用手指就可搞定，而腰刀则要“可把攥”（用手掌和手指拿）。

第二，朴刀是刀杆细长，刀头较小，类似于长枪、花枪，因之又称之为“朴刀枪”。第四十七回，写到梁山讨伐祝家庄。

石秀挑着柴，便望酒店门前歇了。只见店内把朴刀枪又插在门前。每人身上穿一领黄背心，写个大“祝”字。

第五十八回的“三山聚义打青州”描写梁山队伍下山“绣彩旗如云似雾，朴刀枪，烁雪铺霜”。不仅《水浒传》中这样写。南宋景定间所修的《建康志》的“武卫志”中记载“军器库”中所储备兵器中就有“小朴刀枪一千三百八十八条”、“珠红油大朴刀枪一百条”。

(1)

朴刀与长枪形状相近，把柄细长，所以就能和长枪一样放在长枪架子上，以便使用。《水浒传》中有多处写到这一点，如第十四回，刘唐追雷横讨钱：

刘唐便出房门，去枪架上拿了一条朴刀，便出庄门，大踏步投南赶来。

刘唐在“枪架”上拿朴刀，晁盖也到“枪架”去找，奇怪“枪架上朴刀又没寻处”（被刘唐拿走）。也是因为朴刀细长这个特征，《水浒传》中写到放置朴刀时，常常用个“倚”字。比如武松夜闯鸳鸯楼，先“把朴刀倚在门边，却掣出腰刀在手里”。这里用词很细，因为朴刀长，不便于黑灯瞎火中杀人，所以把它倚立在门边，拔出腰刀，悄悄推门。

因为刀杆细长，朴刀能像撑杆跳的杆子一样撑着人往高处蹿越。《水浒传》第三十一回，写武松血溅鸳鸯楼之后，趁着夜色跑到孟州城下。武松“就女墙边望下，先把朴刀虚按一按，刀尖在上，棒梢在下，托地只一跳，把棒一拄，立在壕堑上”。这个细节也展示了朴刀的形状。

第三，朴刀的用法。从上面的例子朴刀的形状样子基本上定下来了。它细长，类似长枪。那么它如何使用呢？它的主要功能是“搠”，也就是刺与戳。

武松握着朴刀，向玉兰心窝里搠着。两个小的亦被武松搠死。一朴刀一个，结果了。走出中堂，把拴拴了前门。又入来，寻着两三个妇女，也都搠死了在房里。武松道：“我方才心满意足，走了罢休！”

这是武松在鸳鸯楼杀戮的尾声。描写动作的用词十分精确，朴刀的功能是“刺”，所以武松手的动作是“握”，而且一定是双手，因为要握住细长的朴刀杆儿，必须双手。从中可见武松用心之狠，此时用来砍人的腰刀已钝，只能朴刀“搠”了。第四十三回写李逵追打李鬼：“李逵挺起手中朴刀，来奔那汉。那汉那里抵当得住。却待要走，早被李逵腿股上一朴刀，搠翻在地。一脚踏住胸脯，喝道：‘认得老爷么？’”我们看李逵使用朴刀时的姿势，用“挺”字，这个词乃挺直伸直的意思，只有用于“扎”、“刺”的兵器，才用“挺”字，这是与后面“搠翻”相应的。《水浒传》描写朴刀功能也有直接用“戳”的。第四十七回写杨雄石秀协助李应与祝家庄交战，“祝彪抵当不住，急勒回马便走。早被杨雄一朴刀戳在马后股上。那马负疼，壁直立起来，险些儿把祝彪掀在马下”。这些例子都说明了朴刀与长枪的功能差不太多，只是朴刀“刺”、“戳”的创伤面更大一些。不过，朴刀毕竟不能等于长枪，它还是有刀的功能的。“当下卢先锋当前跃马，杀入城中，正迎着皇叔方垕。交马只一合，卢俊义又忿心头之火，展平生之威，只一朴刀，剁方垕于马下。”卢俊义与方腊部队交锋时，连连损兵折将，十分气恼，见到方腊的叔叔方垕不是“搠”了，而是挥刀而“剁”了。但这只是情急时的一种用法，而且十分吃力，所以才要“展平生之威”，剁不是朴刀的普遍用法。

通过上述三点我们对朴刀形制、用法有了个基本的认识。它应该是刀头小而尖，刀杆细而长，主要功能是“搠”，也能砍和剁，但使着很费劲，是特殊情况下的用法。为什么我们说它是一种非常粗陋的兵器呢？

3.介于兵器与农具之间的朴刀

宋代是个重文轻武的朝代。朝廷不提倡学武，对于民间的习武活动有着严格的控制，对于兵器也有严厉的管制。《宋史·兵志十一》

(2)

记载，宋代建国之初，就对兵器实行严厉管制：

开宝三年（970）五月，诏：“京都士庶之家，不得私蓄兵器。军士素能自备技击之器者，寄掌本军之司.俟出征，则阵牒以请。品官准法听得置随身器械。”时兵部令史冯继升等进火箭法，命试验，且赐衣物束帛。

淳化二年（991），申明不得私蓄兵器之禁。

连军士自备的“技击之器”，平时也要寄放在“本军之司”，到出征时，再打报告要，多麻烦，多荒唐。《续资治通鉴长编》也记载开宝四年

禁河东诸州民徙内郡者私蓄兵器。

宋仁宗景祐二年（1135）：

诏广南东、西路民家不得私置博刀，犯者并鍜人并以私有禁兵律论。初，转运使言，民为盗者多持博刀，捕获止科杖罪，法轻不能禁，故更此条。

当然，还有许多失载的禁令。“博刀”就是朴刀，也在被禁之列。在此之前仁宗对于川陕路私藏、使用的朴刀也有禁令，但受到地方官的反对。

仁宗天圣八年（1030）三月诏：“川峡路今后不得造着袴刀，违者依例断遣。”五月，利川路转运使陈贯言：“着袴刀于短枪干、拄杖头，安者谓之‘拨刀’.安短木柄者，谓之‘畲刀’。并皆可着袴。‘畲刀’是民间日用之器，川峡山险，全用此刀开山种田，谓之耕火种。今若一例禁断，有妨农务，兼恐禁止不得，民者犯众。请自今着袴刀为兵器者禁断.为农器者放行。”乃可其请。

(3)

天圣八年，宋仁宗下了一道荒唐的圣旨，禁止川峡路（今鄂西、重庆东西一带）造“着袴刀”。利州（今川北一带）转运使陈贯上奏言，这个诏书很难执行，“着袴刀”，不长，可以挂在裤腰上。它极简陋，安上短把就是用于“刀耕火种”的“畲刀”，是为农具.安上长把（也就是“短枪杆”）才是“朴刀”（“拨刀”）。川峡一带，山高路险，少有开阔的农田，老百姓全凭此器以开山种田。完全禁掉，根本不可能。于是，他建议不要禁着袴刀，不要禁安短把的畲刀，只禁“拨刀”就可以了。实际上，两种刀怎么能分开呢？刀头是活的，能装能卸。平常装短把儿种地，有需要了就换成长把儿的兵器。刀头能装能卸，在《水浒传》中也有细致的描写，第六十一回写卢俊义到山东与梁山好汉交战前做准备工作时：

卢俊义取出朴刀，装在杆棒上，三个丫儿扣牢了，赶着车子，奔梁山泊路上来。

这里的“朴刀”只是个刀头，安把之处有螺口，杆棒的一端有螺丝，而且是“三个丫儿”，安装好了，十分结实。

4.宋元通俗文学中，朴刀是盗匪的意象

朴刀虽然粗陋，但易得而便宜，并且不违法，所以常常为民众所用。这有些像现代北方农村常用的长把儿镰刀。山区农民外出，背个背篓，拿个长把儿镰刀，在山间行走时，清除荆棘，驱赶虫蛇，便利好用。

古代浪迹江湖的游民腰间挎上一把着袴刀，手执一条杆棒，就增加了安全感。《水浒传》中写到长途的旅行者几乎都带着朴刀（只要把着袴刀装在杆棒上就是）。第二十二回，写宋江和弟弟宋清出行：

宋江、宋清却分付大小庄客：“小心看家，早晚殷勤伏侍太公，休教饮食有缺。”弟兄两个各跨了一口腰刀，都拿了一条朴刀，径出离了宋家村。两个取路登程，五里单牌，十里双牌，都不在话下。

不仅逃罪亡命的宋氏兄弟，做贩运生意的客商也要拿把朴刀的。熟悉江湖生活的“说话”人便把它编入话本之中，成为“说话”中的一类。并把与“江湖亡命”和绿林生活有关的作品皆归入此类。我们从宋元话本和宋金南戏、元杂剧中也可以看出使用朴刀杆棒者多是盗匪游民，如宋人话本《错斩崔宁》中描写拦路抢劫的“静山大王”：

头带干红凹面巾，身穿一领旧战袍。腰间红绢搭膊裹肚，脚下登一双乌皮皂靴。手执一把朴刀。

《大宋宣和遗事》写到晁盖智取了梁师宝的十万贯金珠后逃走，晁父为官府所拿，管押解官

行至中途，遇着一个大汉，身材迭料，遍体雕青，手内使柄泼镔铁大刀，自称铁天王，把晁太公抢去。

“泼镔铁大刀”就是“镔铁大泼刀”，“泼”同“朴”。铁天王就是晁盖，其身份是江湖侠盗。《警世通言》中的《万秀娘报仇山亭儿》就是南宋罗烨《醉翁谈录》所记属于“朴刀”类的《十条龙》

(4)

，当然，它经过了明人的加工。其中多处写到强盗与侠盗皆使用朴刀。万秀娘被苗忠等三个强盗抢劫前，作品这样写道：

大官人（指苗忠）听得说，三人把三条朴刀，叫：“铁僧随我来。”去五里头林子前等候。

写到具有侠义心肠的穷人尹宗，为了奉养老母到一个庄上去窃取财物，不料遇到万秀娘自杀，便仗义救了她。尹宗使的也是朴刀。

忽然黑地里隐隐见假山子背后一个大汉，手里把着一条朴刀，走出来指着万秀娘道……

南宋温州南戏《张协状元》中五鸡山强盗上场时有段自白：

自家不务农桑，不忻砍伐，嫌杀拽犁使耙。懒能负重担轻，又要赌钱，专欣吃酒。别无运智，风高时放火烧山.欲逞难容，月黑夜偷牛过水。贩私盐，卖私茶，是我时常道业.剥人牛，杀人犬，是我日逐营生。一条扁担，敌得塞幕里官兵.一柄朴刀，敢杀当巡底弓手。假使官程担仗，结队火劫了均分.纵饶挑贩客家，独自个担来做已有。

这是刚刚从小农分化出的江湖人，为了谋财，什么犯法的勾当都敢干。正像他的身份一样，其所使用的武器还是从农具中分化出来的，“扁担”、“朴刀”都是官府不能禁的，但在那个冷兵器时代也一样是很厉害的武器。

现在很难断定《水浒传》中哪些情节和文字是宋代遗下的、哪些是明代的最后写定者的手笔，但从书的行文中可发现许多矛盾。书中许多人物不论阶层、身份都使一把朴刀，如卢俊义还是大财主时，就使一把朴刀，做了山大王乃至成为朝廷的命官，仍然使朴刀，这与他身份不合。雷横、朱仝、武松等具有县衙门公人身份（吏胥）也使朴刀，他们带领的士兵、差役也用朴刀，仿佛对于他们也禁用兵器似的。《水浒传》中的“朴刀”使用泛滥，可能是最后写定此书的施耐庵已经是明代人，他对于朴刀使用范围已经不像宋人、元人那样清晰的缘故。

传世宋元小说中使用朴刀的一般都限定在盗贼或者是社会底层人士.高官、军人、衙役、富人一般不会使用朴刀。例如《碾玉观音》中咸安郡王用的就是“大青刀”、“小青刀”.讲史的《五代史平话》写到朱温、郭威这些出身底层的将领，他们也不用朴刀。写朱温为救刘文政劫法场：

打听得齐州扫洒法场，要出重囚。朱温与牛存节诈做卖柴人，藏刀仗放柴内，用大车载入城，藏刀在裤内。在法场人丛中，四散分布了人。到日中时分，有监斩官杨巡检名庆的，押刘文政赴法场处断。牛存节鸣锣为号，朱温等各执刀奔来，将刘文政夺了，出北门望鲍山路去。

故事中没有特别强调“刀”的类型，他们使用的武器就是“刀”。唐末五代时期，没有兵器之禁，老百姓可以持有武器。此书中写郭威在战场与敌人交锋：

那时郭威跃马，手轮双刀，突入裴约阵上格斗，杀伤三十余人，将董璋抢归。

他使的是“双刀”。《刘知远诸宫调》写到诸军士用的兵器则是“麻札吊圈刀”，这是与盾牌配套的兵器。可见宋元通俗文学作品中，作者们对于使用朴刀人身份的定位是很清晰的，不会什么人都给他一把朴刀，否则“朴刀杆棒”的分类就没有意义了。

水浒戏的作者们的思想里非常明晰，只有强盗才使用朴刀。元初李文蔚的《燕青博鱼》第四折《离亭筵歇指煞》有几句描写燕青引以为傲的梁山强人的装束：

还了俺这石榴色茜红巾，柳叶砌乌油甲，荷叶样烟毡帽，百炼钢打就的长朴刀，五色绒刺下的香绵袄。

从燕青这段颇具自豪感的唱词中可以想象红头巾、乌油甲、荷叶帽、五色绵袄、长朴刀大约就是敢于树立旗帜起来造反的草莽英雄的典型服饰（元末造反的农民也着红巾。南戏《拜月亭》中第九出“绿林寄迹”，山上草寇静山大王戴上金盔就头痛，说还是戴“这红帽儿安稳”）。朴刀是这些草莽人物护身和向社会抗争与进攻的武器。据此我们可以推断，起码在江湖艺人眼中“朴刀”已经成为强悍的、带有武器的游民的意象。带武器的、强悍的游民，在当时正统人士眼中离盗匪不远了，至少是有盗匪嫌疑的。

这一点在元杂剧《争报恩三虎下山》中有所反映。当剧中济州通判赵士谦的小妾王腊梅怀疑梁山好汉关胜是盗贼，而士谦的妻子李千娇却为之辩护说他不是“贼”：

你道他是贼呵。（唱）他头顶又不又不曾戴着红茜巾、白毡帽。他手里又不曾拿着粗檀棍、长朴刀，他身上又不穿着这香绵衲袄。

(5)

从这段辩护词中可见在当时人们的印象里强盗、贼人、打家劫舍者的装束就应该戴红帽子、穿香绵衲袄和带杆棒朴刀。可见“杆棒朴刀”在元代已经成为盗贼的意象。其中最主要的还是“朴刀”。

5.明代小说中的朴刀

到了明代，由于朴刀已经退出江湖人的冒险生涯，通俗文学的作者偶然提到朴刀就不是从生活中来的，而是受到宋元话本的影响，从而对于朴刀样式、形制、用法和所代表的身份都不甚清楚了，这些我们与《水浒传》一比较就可以看出来。明末小说《禅真逸史》写南北朝故事。其第十五回：“门口转过一条大汉，手拿朴刀喝道：‘贼秃，往那里走！’一刀砍来，砍倒一个和尚，余者四散逃走。”朴刀把儿长，刀头小，不适于“砍”，特别交手者距离很近的情况下。前面说的卢俊义用朴刀“剁”那是在马上交战。《水浒传》中的好汉往往是一把朴刀，一把腰刀，近者用腰刀砍，稍远用朴刀刺或者搠。《禅真逸史》第二十三回写山大王“按着胆，手里挺起朴刀”拦截杜伏威，这种握朴刀的姿势还对，可是一到使用便知作者不懂朴刀了，接着写道山大王“丢一个架子，将刀劈面砍来”。一看就是使用腰刀的架势。

在拟话本中也有这样的问题。《今古奇观》中的《欺贫女怒触雷霆》写阴家大公子逼死了妻子朱氏女，老怀疑她的鬼魂作祟，“无人处，朱女每每在面前，因常佩一把朴刀，以刀挥去，便不见了”。朴刀那么长的把儿，怎么“佩”带？刀头很短也不适于“挥”，而且作为富家公子，怎么可能拿个近于农具的物件防身呢？这些都说明到了明代大多人对于朴刀已经很陌生了。

【注释】

(1)

《景定建康志》卷三九。

(2)

《宋史》卷一九七。

(3)

《宋会要辑稿·兵》一八五之二六。

(4)

《宝文堂书目》著录名为《山亭儿》。

(5)

臧晋叔：《元曲选》，中华书局，1958年，页160。

杆棒与朴刀杆棒

1.从古代的棒到宋代杆棒

说起杆棒，人们容易联想到山城重庆卖苦力的“棒棒”，他们靠着一根棒棒（扁担）、两根绳子用肩挑背扛，包揽了山城大部分重物的搬运，在崎岖的山道小路上，多么先进的运输工具反而不如这最原始的棒棒。棒棒不仅是人类使用的第一批工具，也是第一批武器。冷兵器时代当老百姓手无寸铁，被压迫到极限，就会像贾谊《过秦论》所说的陈涉那样“斩木为兵，揭竿为旗”起来造反，他们的“斩木为兵”就是把木头削制为杆棒，作为兵器，虽然原始，但也管用。

“棒”这个字，到汉末才出现，它是“棓”的俗字。最著名的有关“棒”的故事是《三国志》注释中引《曹瞒传》关于曹操的。说他年轻时曾为洛阳北部尉（相当于现在公安分局局长），这里治安不好，有权有势的人违法乱纪，小民受害。曹操履任之后，“造五色棒，县门左右各十余枚，有犯禁者，不避豪强，皆棒杀之。后数月，灵帝爱幸小黄门蹇硕叔父夜行，即杀之。京师敛迹，莫敢犯者”。这是把棒子当作刑具了，连皇帝宠爱的小太监叔父都敢惩办，于是违法乱纪者收敛起来。南北朝期间，棒子在维持治安方面起到很大作用，“棒杀”一度成为流行词汇。

棒子不仅是打斗情急时，随便抓来用的武器，在正规战争中也有使用。南北朝时，北魏强人尔朱荣与当时武装造反的领袖葛荣交战时，尔朱荣告诫他的骑兵部队说：“步兵与骑兵交战，待两军逼近，刀就不如棒子好用。”所以，他要求每个骑兵秘密携带棒子一根，放在坐骑之侧。并规定此战不以杀敌多少为计功标准，用棒子打懵敌人即可。由于尔朱荣处置得当，这次他仅以“精骑七千”击败了葛荣号称百万的大军，而且于战阵之中生擒葛荣，成为以少胜多著名战例，也是尔朱荣生平一大功，棒子与有荣焉。棒能偷偷藏在马侧而不被发现，估计不会太长，我想象大约与垒球棒差不多。

杆棒一词始见于宋代，棒和杆两词一结合，棒子变细变长了。《武经总要》说它有四五尺长，这样杆棒就成为一种能够向敌人进攻的武器了。据说宋朝的开国皇帝宋太祖赵匡胤就是手执一条杆棒打天下的。这虽不见于正史记载，但却在朝野盛传，似乎并非空穴来风。蔡絛的《铁围山丛谈》中说：

铁棒者，乃艺祖仄微时以至受命后，所持铁杆棒也。棒纯铁尔，生平持握既久，而爪痕宛然。恭惟神武，得之艰难，一至斯乎？

“艺祖”就是指赵匡胤，其实这只是说他掌权之后玉斧、铁棒不离手，似乎有点象征权力的意思。民间通俗文学便把杆棒想象为赵匡胤的兵器。明代拟话本《赵太祖千里送京娘》（可能有宋人的故事为此篇雏形）中写道：

说时义气凌千古，话到英风透九霄。八百军州真帝王，一条杆棒显雄豪。

“一条杆棒”成为打天下的武器，那么自然也就会有对赵匡胤武艺高低的设想。元末罗贯中杂剧《赵太祖龙虎风云会》中写赵匡胤还是平民百姓之时曾自述道：

论弓箭不曾差，使剑戟颇熟滑。提一条杆棒行天下，十八般武艺非敢道自矜夸。折末枪刀并剑戟，鞭简共椎

。往常学成文武艺，今日货与帝王家。

这表明赵匡胤在江湖艺人眼中还是武术高手。在这个认知基础上就有了写赵匡胤发迹变泰故事的《飞龙传》。赵匡胤使用的兵器也是说话艺人说的“杆棒”，不过小说作者为了配合赵匡胤“真龙天子”的身份，把简单棍子变化为“蟠龙棍”。可以想象，这必是个铁棍，上面还有蟠龙纹饰。在后世整理本《飞龙全传》中又把蟠龙棍进一步神化为“神煞棍棒”。这是赵匡胤的岳父张员外转赠的，并说：

贤婿，当日有位仙长云游到此，与老朽化斋，因老朽生平最敬的僧、道二种，为此盛设相待。他临去之时，赐我这件无价至宝，为赠答之物，名曰神煞棍棒。老朽不知就里，细问根由。他说此宝乃仙家制炼，非同凡品，必须非常之人，方可得此非常之物。凡是无事之时，束在腰间，是一条带子。若遇了冲锋之际，解落他来，只消口内念声“黄龙舒展”，顺手儿迎风一纵，这带就变成了一条棍棒。拿在手中，轻如鸿毛.打在人身，重若泰山。凭你刀枪剑戟，俱不能伤害其身。若遇了邪术妖法，有了此宝防护，便可心神不乱，勘灭妖邪。如不用时，口中念那“神棍归原”四个字，将手一抖，那棍依然是条带子。真的运用如神，变化莫测。老朽藏之已久，终无用处。今见贤婿这等英雄豪俊，故此相赠，做件防身兵器，一则免得提了这蟠龙棍行走不便，二则权当此物作一点系念之心。……

此宝刚柔并济，宛如勒甲鸾绦。随身防护束腰间，变化无穷玄妙。临阵即时光闪，冲锋刀剑难牢。仙传精器助天朝，打就江山永保。

匡胤即时分开门路，就将那棍法施展起来，把那勾、弹、封、逼、撸、挤、抽、挪诸般等势，上下盘旋，舞了一回。复念了一声“神棍归原”，将手一抖，依然是条黄金锦带。心下十分欢喜，将来束在腰间。

从杆棒升级到蟠龙棍，再升级到神煞棍棒，说明了江湖艺人对皇权的崇拜。社会底层人士由于文化水平低，更惯于用荒唐不经的情节制造“真龙天子”“轰动效应”，比“不语怪力乱神”的儒者更热衷制造皇帝崇拜。

2.宋代统治者对杆棒的态度

宋代官修综合性兵书《武经总要》前集第十三卷有关于杆棒的介绍，这说明杆棒与朴刀不同，官方还是把它认定为一种兵器的。

右取坚重木为之，长四五尺，异名有四：曰棒、曰轮、曰杵、曰杆。有以铁裹其上者，人谓诃藜棒。近边臣施棒首施锐刃，下作倒双钩，谓之钩棒。无刃而钩者，亦曰铁柧。植钉于上，如狼牙者，曰狼牙棒。本末均大者，为杵.长细而坚重者，为杆。亦有施刃鐏者，大抵皆棒之一种。

作为兵器的杆棒有一定的规格和长度。它还可以再加工为“钩棒”、“铁柧”、“狼牙棒”、“诃藜棒”等。

杆棒虽然被朝廷视为兵器，但却没有被重视过，因而就没有被禁止过。而且北宋初乾德五年（967）宋太祖下诏：“比者强盗持仗，虽不伤人者皆弃市。自今虽有杆棒，但不伤人者，止计赃以论其罪。”“明火执仗”是抢劫犯罪的要件，执杖抢劫本来要杀头的，改为不伤人就不杀头，实际上是不把杆棒当作兵器看待的。

再举一个反面的例子。宋仁宗一度想加强地方维持治安的力量，扩大乡兵，于庆历元年（1041）“下诏：遍令天下各增募额外弓手”。通判睦州张方平表示反对，上书为皇帝分析利害八事。其第五条说：

敕文自教阅时量借甲弩器械，教习披带，教罢便仰管辖官员收纳入库.其弓箭刀锯及木枪杆棒之类，即许自置，以备本乡村教习者。夫奋梃揭竿，犹足以资啸聚之势，况人知斗战，家有利兵，不可启也。请令逐人所置弓箭器械，各自标认，悉纳州县，每当教阅，及遇有盗贼勾抽会合之时，据数给付，事毕随纳，常令官吏点检。其有损动，即番次给出，各令修换。

(1)

宋代实行的是募兵制，兵器及作战用具一般是由官家提供的。但由于增募的是“额外弓手”，没有为他们置办兵器的经费。于是在教练时可以使用公家兵器，练完还要交还“收纳入库”（宋仁宗时朝廷经济拮据，所以后来才有变法之举）。平时使用的还要“自置”，如“弓箭刀锯”、“木枪杆棒”等，都要求自己购置。张方平对此就很不放心。他把杆棒看得很重，他说古有揭竿而起的事，让老百姓自置兵器，让他们家有利兵，再人人会武，是很危险的事。但皇帝没有接受他的建议。

从这些记载可见宋代朝廷管制得特别严格的是那些精巧锋利和杀伤力较大的兵器。而朴刀杆棒，一来比较粗陋，打击力度小.二来人们日常生活中又不可少，它们的工具作用大于兵器作用.第三，它们不是骑在马上作战的兵器，而是步行打斗用的，杀伤力小。因此，统治者对于老百姓拥有这些兵器采取了睁一只眼，闭一只眼的态度，时禁时放，缺少一贯之制。

北宋灭亡，中原一带饱受金人掳掠，宋王朝中央及地方政府的武库、京师的兵器作坊（北宋时汴京有两所制造兵器的作坊，称东西作坊）受到毁坏。南宋建立后，在与金人作战中武器短缺成了严重问题。

建炎二年（1128）五月十三日京东西路提点刑狱公事程昌弼言：“今州县之间军器乏少。乞令诸州县择本土坚韧之木，广置棍棒，其长等身，径可及握，不劳远求，指日可办。比弓弩，则无挽拽之能否.比刀剑，则无锻炼之工程。用之以御铁骑则出其右，盖铁骑非箭凿锋刃可害。”从之。

(2)

当然这是无可奈何的选择。因为州县兵器库中没有了储存，才不得已而用杆棒（文中称“棍棒”）。它“其长等身，径可及握”，取之极易。这种质地很粗糙的兵器，比起弓箭刀剑，制作简单，原料也很低廉。但金人骑兵，马也是身披铠甲，刀剑不能伤，还不如用棍棒扫马腿，所谓“人马逼战，刀不如棒”。这得到宋高宗的同意，甚至在朝廷主持的实战演练时也有棍棒和棍棒加上“刀头”的朴刀出场，这都显现了南宋初建时武器短缺的窘态：

高宗建炎元年，始颁密院“教阅格法”，专习制御铁骑，摧锋破敌之艺。习全副执带出入、短椿神臂弓、长柄膊刀、马射穿甲、施用棍棒.并每年比拟春秋教阅法，别立新格行下。一日短椿神臂弓给箭十只，射亲去垛一百二十步。长柄膊刀谓长一丈二尺以上，用毡皮裹为头者，余教阅振华军称膊刀准此，引斗五十次，不令刀头低坠至地。并每营拣选二十人，阅习放炮打者，长柄膊刀手本色相斗，并短椿神臂弓手、长柄膊刀手施用棍棒，各击虚三十次。

这仿佛当今演练和检阅还用三八式步枪和手榴弹似的。外行看着很热闹，实际上没什么战斗力。

3.《水浒传》中的杆棒

《水浒传》前七十一回可说是“朴刀杆棒”（后面详述这个词语）故事的集大成，因此杆棒是书中人物打斗时最常用的兵器之一。第三回写鲁达与史进看打虎将李忠在渭州卖艺，“中间里一个人，仗着十来条杆棒，地上摊着十数个膏药，一盘子盛着，插把纸标儿在上面，却原来是江湖上使枪棒卖药的”。宋代对于兵器管制很严，打把式卖艺的，也不敢轻用刀剑，以致街头卖艺、擂台比武，一般以徒手为多，即使使用武器，也多是木制的棍棒之类。这在史书上也有反映。靖康年间，金人兵临汴京城下，钦宗皇帝任用妄人郭京组织“神兵”，郭京在汴京招募市井混混游民。“有薄坚者能用杆棒在街市作场，京取以为教头。京城居人，不论贵贱老幼，无不喜跃皆以天降神人佑助灭寇。惟有识者哂之，为之寒心。”“作场”指卖艺。薄坚卖艺用的也是杆棒。《水浒传》中林冲在小旋风柴进府上与洪教头比武也用的是杆棒。王进在史家庄教授武艺，师徒二人比武也用杆棒，在教授时虽说是十八般武艺，但还是以使棒为基础的，所以史进平时才用棒演练。

《水浒传》中善于使杆棒的是三位平民出身的英雄。这就是武松、石秀、燕青。虽然书中介绍卢俊义时，也说他是“一身好武艺，棍棒天下无对”，但在实战的时候，他往往是把杆棒与朴刀头配合在一起，成为用来打斗和作战的朴刀，而非单纯用杆棒。

最能体现武松神勇的是景阳冈打虎，武松喝了景阳冈的十八碗美酒，“提了梢棒，大着步，自过景阳冈来”。“梢棒”是杆棒的别称，“梢”本义为细棍，与“杆”的意义接近。在与虎交锋时，因为酒醉，用力过猛，“正打在枯树上，把那条梢棒折做两截”，才扔了杆棒，三拳两脚，打死猛虎。对于石秀，作者用《西江月》赞颂他：

身似山中猛虎，性如火上浇油，心雄胆大有机谋，到处逢人搭救。全仗一条杆棒，只凭两个拳头，掀天声价满皇州，拼命三郎石秀。

石秀武功和打斗风格也与武松相近。燕青实战中则是“背着强弩，插着利箭，手提着齐眉杆棒，专一护持中军”。他也是擅长徒手和杆棒。在与李逵搭救刘太公女儿，就用杆棒。

鲁智深给读者印象最深的话大约就是“吃洒家三百禅杖”了，鲁智深的兵器是禅杖。其实他未出家时也用杆棒。鲁达三拳打死镇关西之后怕吃官司，匆匆逃亡“提了一条齐眉短棒，奔出南门，一道烟走了”。这“齐眉短棒”就是杆棒，这在第四回做了交代。鲁达逃到雁门偶遇他搭救的金老儿，金老儿从鲁达手里“接了杆棒包裹，请到楼上坐定”。后来鲁达成为鲁智深后，杆棒也换了禅杖。实际上禅杖可以说是杆棒的变异。

《朴刀的故事》曾引元代水浒戏中的《争报恩三虎下山》中的李千娇的唱词：

你道他是贼呵。（唱）他头顶上又不又不曾戴着红茜巾、白毡帽。他手里又不曾拿着粗檀棍、长朴刀，他身上又不穿着这香绵衲袄。

(3)

杆棒与朴刀、红茜巾等成为盗贼的象征的意象。其实杆棒不像朴刀那样简单，主要是底层人物使用，杆棒比较复杂，连皇帝一级的人物都使过，然而杆棒常与朴刀联系起来是因为宋代产生一类文艺作品，这就是“朴刀杆棒”。

4.“说话”的分类

这里“说话”是指宋代通俗文艺演出方式，类似于今天的说书、评书、大鼓书等。上面说的“朴刀杆棒”不是指朴刀和杆棒两种兵器，而是指南宋以来说话的分类。

当代的评书、大鼓书等与宋代说话有一定的传承关系

(4)

，北方流行的传统评书以武打的故事为主，传之于今日的大约二十九部。根据书的内容，大体可分为四类，包括：一，长枪袍带书：《封神榜》、《列国演义》、《西汉演义》、《东汉演义》、《三国演义》、《隋唐传》、《薛家将》、《五代残唐杨家将》、《十粒金丹》、《精忠说岳》、《明英烈》、《明清演义》.二，短打公案书：《粉妆楼》、《大宋八义》、《宏碧缘》、《明清八义》、《永庆升平》、《三侠剑》、《包公案》、《海公案》、《彭公案》、《施公案》、《于公案》、《小五义》、《水浒传》、《儿女英雄传》.三，神怪书：《济公传》、《西游记》.四，狐鬼书：《聊斋》。我们生活在今世，觉得这种分类没有什么意义，最多也只是便于掌握评书书目而已。宋代说话也有分类，并把这些类目记载下来，这给后世研究者提供了十分宝贵的信息。因为传世的有关宋代说话评介资料十分稀缺，这些分类及其名目提供的信息是十分丰富的。

北宋孟元老记录汴京繁盛的《东京梦华录》在“市瓦伎艺”条中记载瓦子里的说话科目，比较简略，仅提到五种，都是最常见的，即：

讲史、说三分、说诨话、小说、五代史。

没有提“朴刀杆棒”、“发迹变泰”等类，不等于北宋没有这类故事。“小说”一类涵盖面广，许多后世提到的分类如“烟粉、灵怪、传奇、说公案”都可以包括其中。然而，关注到“朴刀杆棒”这一类内容的故事，并把它作为一类提出来是在南宋稳定下来之后，即12世纪中叶。

创作于13世纪初的《董解元西厢记》开篇就唱道：“打拍不知个高下，谁曾惯对人唱他说他？好弱高低且按捺。话儿不提朴刀杆棒，长枪大马。”13世纪初，在北方是金末.南方是南宋中叶。此时通俗文艺作品已经有了“朴刀故事”一类。“董西厢”一开篇就这样演唱，意在表明《西厢记》是“银字儿”一类哀艳缠绵的爱情故事（当时分类为“烟粉”），与“朴刀杆棒”、“士马金鼓”类的武故事划清界限。宜于闺中人欣赏。

“朴刀杆棒”这一分类最早见于周应合的《都城纪胜》。周是南宋中叶以后人士，《都城纪胜》记录了南宋初年至中叶杭州工商百业和服务业、娱乐业繁盛的状况。我们从“瓦舍众伎”的记载来看南宋初期，由于战乱，游民激增，影响到了通俗文艺作品。一，由于江湖人多了，以通俗文艺为业者也多了.二，题材更丰富了，由于社会动乱制造着生死苦难、悲欢离合，“国家不幸诗人幸”，这些为文艺创作提供了丰富的题材。因此《都城纪胜》中“说话”分类细腻（如“说话有四家”之类）正反映了当时通俗文艺的繁盛与发展。

5.朴刀杆棒的涵义

历来通俗小说的研究者们没有把“朴刀杆棒”作为“说话”中的一类，给予充分的注意。胡士莹先生甚至把“朴刀杆棒”、“发迹变泰”一律归入“银字儿”之中，认为它们所表现的也是“哀艳动人”的故事。

(5)

我们仅从字面上看“朴刀杆棒”的粗犷勇武与“发迹变泰”的大悲大喜，怎么能与“哀艳动人”联系在一起呢？这个结论离事实太远了，很难为人们所接受。数十年来一直研究说唱艺术的陈汝衡先生不同意这个意见，他在《说书史话》中说：

所谓“朴刀杆棒”，是泛指江湖亡命，杀人报仇，造成血案，以致惊动官府一类故事。再如强梁恶霸，犯案累累，贪官赃吏，横行不法，当有侠盗人物路见不平，用暴力方式，替人民痛痛快快地申冤雪恨，也是公案故事。

也就是说，“朴刀杆棒”是讲述与“武”有关的故事的，但它又不是表现正规军队之间的对抗，其中的战斗所使用的多是短的或不太长的兵器，并且是以徒步和单个作战为主，仿佛戏曲中的“短打”。陈先生的叙述使“朴刀杆棒”的故事不仅与“银字儿”划清了界限，而且也和“士马金鼓”区别开来。陈先生在文中还点出了这些使“朴刀杆棒”者是“亡命江湖”的人和打抱不平的“侠盗”，“朴刀杆棒”的故事是表现他们的“亡命”生活的。

这一点非常重要，因为它把这类作品与古代讲述的游侠与刺客生活的故事分别开来（游侠和刺客的故事可以称为古代的“短打”）。还要注意到《都城纪胜》和《梦粱录》讲到朴刀杆棒、变泰发迹都把它们附在“公案”类之后，无论是“武打”（朴刀杆棒）还是“发迹”（变泰发迹）都与公案（也就是被官府冤枉的案子）有关。这一点我原先也感到奇怪，因为我们一见“公案”马上就会联想到包公、海瑞断案的故事。其实在宋元时不然，“公案”类作品一般都带有平反“冤假错案”和打抱不平的因素。而造成冤假错案的一定都有官府势力或黑恶势力掺入其中。这就需要正义的武力去解决，朴刀杆棒就代表了出自社会底层的武力。我们一看元代的水浒戏就明白这个道理了。那些戏都是写梁山英雄的，也就是写“朴刀杆棒”的，但几乎个个都可以纳入公案戏范畴。水浒戏的作者认为当时官府的权力掌握在异族的“达鲁花赤”（戏中往往用“衙内”来代表）手里，受冤枉者像窦娥那样空自呼天喊地也没用，而替天行道的“朴刀杆棒”一来问题就解决了。于是，管他是不是戴着“茜红巾”、使用朴刀杆棒的盗匪呢！

【注释】

(1)

《续资治通鉴长编》卷一三一。

(2)

《宋会要辑稿》一八五之二八。

(3)

臧晋叔：《元曲选》，页160。

(4)

明末清初，说书艺人柳敬亭于康熙元年（1662）随漕运总都蔡士英来北京说书，收王鸿兴为徒，是为北京有说书艺人之始。后世艺人都是王鸿兴传人。清雍正十三年（1735）曾在掌仪司立案，有皇家颁发地龙票。评书最初是说唱相兼，如同西河大鼓、乐亭大鼓等。光绪间，引入清宫，因在禁地演唱诸多不便，遂改“评讲”，去掉弦鼓，改用评话演说。于是，说评书这种表演形式就被固定下来。

(5)

见《话本小说概论》，页111。

朴刀杆棒与发迹变泰

1.朴刀杆棒故事的创新意义

唐代诗人白居易与元稹有着兄弟般的友好关系。有一次元稹写了一首长达一百韵的长诗赠给白居易，以代书信。其中有两句是“翰墨题名尽，光阴听话移”。元稹自注：“乐天每与余游，从无不书名题壁，又尝于新昌宅说‘一枝花话’，自寅至巳，犹未毕词也。”新昌宅是白居易在首都长安的住宅，地新昌里。一枝花话是熟悉唐传奇的都知道的《李娃传》。诗中说元白二人在白宅听“说话”，讲的是李娃传，从早上五点钟开始说，一直说到中午十一点还没有说完。如果艺人的说词记录下来，大约有四五万字，相当于中篇小说了。可见唐代一些说唱艺术产生并发展起来。这是世俗的，还有宣讲宗教故事的寺庙俗讲。韩愈的《华山女》写道：“街东街西讲佛经，撞钟吹螺闹宫庭。广张罪福资诱胁，听众狎恰排浮萍。黄衣道士亦讲说，座下寥落如明星。”诗一开始描写和尚俗讲演说因果报应，长安信众争先恐后去听讲，而道士讲道则寥寥无几。后来老道出高招，打出美女牌，令“华山女”描眉画鬓“升座演真诀”，轰动了长安和皇宫。另外还有介于世俗与宗教性之间的变文。

就唐代已经有的说唱作品，我们与《都城记胜·瓦舍众伎》中说唱作品的分类对比一下，看看宋代以前已经有了的有哪些：

说话有四家：一者小说，谓之银字儿，如烟粉、灵怪、传奇.说公案，皆是搏刀赶棒及发迹变泰之事.说铁骑儿，谓士马金鼓之事。说经，谓演说佛书.说参请，谓宾主参禅悟道等事。讲史书，讲说前代书史文传、兴废争战之事。最畏小说人，盖小说能以一朝一代故事顷刻间提破。合生与起令、随令相似，各占一事。商谜旧用鼓板吹“贺胜朝”，聚人猜诗谜、字谜、戾谜、社谜，本是隐语。

如“说经”、“说参请”就是唐代寺院俗讲.烟粉（男女情爱）、灵怪、传奇，就是《一枝花话》之类.“铁骑儿”、“士马金鼓”是以正规战争为主的，变文中就有这类作品，如《张淮深变文》、《张义潮变文》、《李陵变文》都可以说是这类作品.“讲史书”，李商隐《骄儿诗》中的小孩“或谑张飞胡，或笑邓艾吃”，应该就是“讲说前代书史文传、兴废争战之事”的。所以说宋代说唱艺术上的各种类别大多在唐代已经有了。唯有两种是宋人独特的贡献，即“朴刀杆棒”、“发迹变泰”两类，而且认为它们都与公案有关。

2.朴刀杆棒故事的性质

《朴刀的故事》和《杆棒与朴刀杆棒》两文中说到“朴刀杆棒”的故事都是以打斗为核心内容的，但这种打斗不是两国或两支正式的武装之间的交锋，只是一帮执短兵器、不穿盔带甲的人之间的打斗。

前文曾说到这是“短打”的故事。“短打”是借用中国传统戏曲中的术语，它是指使用拳脚或短兵器与敌人打斗，打斗者不穿武将所传的“长靠”、“箭衣”，一般也不骑马（在舞台上就是不拿马鞭），穿的也属于短打扮，穿“包衣包裤”或“夸衣”，裤口袖口紧缩，显得干练利索。这样才有利于徒步作战、近战。述说这类故事的戏曲称短打戏，像《三岔口》、《快活林》、《八蜡庙》、《恶虎村》、《白水滩》、《连环套》、《野猪林》（鲁智深的兵器是禅杖，似乎很像长兵器，其实，它是杆棒的变形，仍属于长兵器中的短兵器，一般用来徒步作战）之类。因此，借用戏曲中“短打戏”这个术语来定义宋元时期通俗文艺作品的“朴刀杆棒”的故事。只是短打戏所涵盖的内容更为宽泛一些。“朴刀杆棒”这一类故事主要是描写游民闯荡江湖生活的，朴刀杆棒是他们闯江湖的工具。这种游民闯荡江湖的生活，小者是作奸犯科，大者则是违法乱政，造反闹事。故事中的主人公——江湖人干的事情大多都是反主流的，是为主流社会所不容的。但因为这类故事内容的新鲜、刺激、富于趣味，又为各个阶层的受众所喜爱（人的内心大都怀有一种冲破既定秩序的冲动），长期处在边缘状态，甚至是禁而不绝。

宋代以前没有朴刀杆棒的故事，这是宋代江湖艺人的创造。宋以前文学作品中述及“短打”的故事多是描写贵族或上层人士之间的打斗，或者说多是游侠与刺客的故事。这些游侠刺客手中所用的兵器大多是“匕首”（专诸刺王僚、荆轲刺秦王都用的是匕首）、“吴钩”（也称“吴刀”，是一种双锋两刃状如弯刀的短兵器）和“宝剑”（宝剑更能体现使用者身份的华贵，所谓“美人如玉剑如虹”），这些短兵器名贵而华丽，为富贵家庭的青年所喜爱，也与他们身份相合，因此“吴钩”和“宝剑”就成了象征游侠的意象。这与游民、底层人士和盗匪密切相关的“朴刀杆棒”是大异其趣的。

曹植是较早以诗歌描写侠客（与汉代游侠不同的一种“游侠”）生活的，从这些描写中可以感受到如果侠客们要打斗的话也是近距离的短打。如《代结客少年场行》中写道：

骢马金络头，锦带佩吴钩。失意杯酒间，白刃起相仇。追兵一旦至，负剑远行游。去乡三十载，复得返旧丘。升高临四关，表里望皇州。九涂平若水，双阙似云浮。扶宫罗将相，夹道列王侯。日中市朝满，车马若川流。击钟陈鼎食，方驾自相求。今我独何为，坎凛怀百忧。

这是可以“十步一杀人”的侠客。侠客也会因杀人报仇、躲避官府的追捕而行游四方，但是他们不是穷途末路的流浪汉，一般也不会因为生活无着而去拦路抢劫。他们本来都是富贵人家的子弟，纵然一时不便，也是交游遍天下，自有朋友接济的，如同李白诗中所说“天生我才必有用，千金散尽还复来”。而且许多朋友以能接济这样的侠客而自豪呢！

游侠即使不能像王侯将相那样风光，却也别有一种豪气。唐代陈子昂《感遇》诗第三十四首描写的就是一位“避仇至海上，被役此边州”的报国类的游侠，他们敢于攻击现实秩序，“赤丸杀公吏，白刃报私仇”。但就是远走避仇，处于逆境之时，他们所想的还是“每愤胡兵人，常为汉国羞。何知七十战，白发未封侯”。这些都是带有贵族气派的侠客，他们手中所执、腰间所佩的只能是金妆玉饰象征其贵族身份的吴钩和宝剑。

古代的刺客也是持短兵器的，但他们的短兵器多是匕首，它短小易藏，便于发动突然袭击。曹沫要盟，专诸刺王僚，荆轲刺秦王，都是为历代文人所熟知的。这种匕首虽然体积小，但为了发动突然袭击，要求兵器短小锋利，可以刺穿重甲，甚至要以剧毒之药淬之，以期一击而致敌人死命。因此，这种匕首也是以珍异名贵著称的，持匕首遂成为刺客的象征。连汉代砖刻中描述曹沬、荆轲故事的也多突出他们的匕首。

宋代以前的短打的故事大多是描写统治阶级之中的青年人追逐冒险生活的，但其基础是全社会的尚武精神，习武是统治阶级中的青年人不可缺少的教养。其中有些人不甘于平庸生活，向往冒险新奇，仗剑远游，才为歌咏游侠诗歌提供了新题材。五代以后，重文轻武，整个社会丧失了尚武精神，士大夫已经彻底文人化，上层社会的青年沉溺于温柔富贵之乡，一些精英的所谓高雅生活，不过就是吟诗作文，拍曲填词，整个统治阶层都在弱化。好武之风下沉于社会底层，自宋元以来所谓“武林”都不免有些江湖色彩。偶尔一见的尚武好侠，也不过就是《儒林外史》中的“侠客虚设人头会”一类的滑稽戏，那些推崇张扬武风的大多是非愚即妄的人物，如娄三、娄四公子之类。

所谓尚武之风下沉，也就是说尚武精神转移到主流社会以外的游民身上（他们如不“尚武”也难以生存），他们或为谋生，或为健身，有的甚至向往“学成文武艺，货与帝王家”。这是宋代的通俗文艺作品中之所以产生了以“朴刀杆棒”为内容的武故事的根本原因。《水浒传》前七十回就是朴刀杆棒的故事。主人公多是游民和社会边缘人，手执朴刀杆棒，游走江湖，演出一幕又一幕活剧，为明代“水浒”成书奠定了基础，也是《水浒传》中最感人、最精彩的篇章。

4.“发迹变泰”的故事

如果说“朴刀杆棒”的“说话”是以演说游民生活的内容为主的话，那么“发迹变泰”则反映了游民的心态与向往。

“发迹变泰”，其义非常简单，就是现今普遍流行于口头的“发了”，也就是说由社会底层突然跃居社会高层，由一贫如洗暴发为富可敌国，由处处倒霉突变为万事亨通。总之，是从一无所有转变为无所不有，从万人之下变成万人之上。这种向往，不仅处于社会最底层的游民有，也是不满足于现状的人们（用负面语言说也就是“不逞之徒”）的共同愿望。就人的本质来说，它也是人们的共同向往，可惜对绝大多数人来说这只能是镜中花、水中月，是可望而不可即的。于是，他们就想听一听或看一看别人的发迹变泰的故事以求得慰藉，因为文艺的功能之一就是使观赏者心中的愿望能够虚拟地实现。自己不能“发迹变泰”，看看别人也聊胜于无。

中国秦朝以后社会等级与经济上的阶级虽还存在，并且界限森严，不容混淆，但是绝非一成不变，而是时时处在流动之中。

唐朝中期以后，经济上的阶级分化与社会等级上的垂直流动日渐迅速。五代十国期间，游民或兵痞的发迹变泰和出身低微的宋朝太祖赵匡胤的皇袍加身给人们留下深刻的印象。再加上北宋的灭亡和南宋的建立，一些人从社会的顶端跌了下来，一些人由社会的底层升了上去，发迹变泰成了司空见惯的现象。特别是两宋小规模的兵变、民变以及游民结社反抗和绿林山寨扰乱社会秩序与地方治安出问题的情况特别多，据何竹淇《两宋农民战争史料汇编》记载，仅北宋就有三百余起，其中用“抚”的办法解决的有数十起，而且在北宋中叶以后，随着宋王朝的衰落，统治者更多地采取了“抚”的策略。总的来说，宋代三百多年的历史中，统治者对待大规模的骚乱的态度是以“抚”为主，以“剿”为辅。所谓“抚”也就是《水浒传》经常提到的“招安”。招了“安”，大小首领皆有官做。《青琐高议·王寂传》中写到王寂造反以后，久而厌倦，又恰逢朝廷大赦，“一切无道得从自新”。此时作为领袖的王寂

乃取酒饮其徒，告之曰：“山行水宿，草伏蒿潜，跳跃岩谷中。与豺虎为类，吾志已倦。今幸天子濡大泽，以洗天下罪恶，吾党转祸为福之祥，愿从吾者皆行，不然吾自为计。”党中有鼠辈眦睨，颜色拂厉，悖语嗫然，寂捽斩之座前。他皆跳跃叫呼曰：“吾今得为良民，归见故乡亲戚，死无恨焉。”

这段虽然是小说，但是很真实，的确反映了力量不够强大的造反者的心态。一般造反者希望归乡与亲属一起过安定生活，而造反队伍的领袖则向往获得一官。王寂也是如此。“朝廷闻其名，许自陈其艺，欲以一官荣之。”宋代历史上也有不少类似的例子。绍兴六年（1136），福州一带自号“滚海蛟”的海盗郑广，纵横海上，“云合亡命，无不以一当百，官军莫能制”，朝廷没有镇压良策，于是，下诏招安，封郑广为“保义郎”。当了官的郑广在拜谒上官时众官不肯理他，他愤愤不平，写下一首“诗”云：

郑广有诗上众官，文武看来都一般。众官做官却做贼，郑广做贼却做官。

(1)

从“罪在不赦”的罪犯陡然升为管辖一方的官员，这种变化有多大，简直是天差地别，这不是发迹变泰是什么？这类事例，当时很多，乃至形成民谚，广泛流传。

建炎后俚语，有见当时之事者。如“仕途捷径无过贼，上将奇谋只是招”。又云“欲得官，杀人放火受招安.欲得富，赶着行在卖酒醋”。

(2)

在两宋之交这种事件极多，游民从中发现了一条求生存、图发展的道路。此时也正是江湖艺人非常活跃和通俗文艺创作兴盛的时期，它们必然会在江湖艺人的头脑里留下更深的印象，目睹了世事沧桑、人海浮沉，“说话”才开发出了“发迹变泰”这一门类。这类作品与其他题材的作品一样，是现实生活在作者头脑中的反映。在北宋相对还算太平的时代，那时虽然也有小规模的游民造反、农民武装反抗，但总的说来对社会影响不大，没有进入公众视野，因此艺人也就没有以此为题材的创作。

5.通俗文艺作品中的“发迹变泰”

作为游民的江湖艺人特别向往改变自己的处境，梦想一步登天，发迹变泰。他们在编演这类通俗文艺作品时寄托了对发迹变泰的向往，并把它表达得淋漓尽致。《史弘肇龙虎君臣会》话本写游民史弘肇、郭威的发迹变泰，并处处流露出羡慕之情。“这未发迹的好汉姓甚名谁，怎地发迹变泰？”“史弘肇是个发迹变泰的人”，“指望投拜符令公，发迹变泰”，“则是史弘肇合当出来，发迹变泰”。看说话人这样描写史弘肇发迹变泰后的景象：

做到单、滑、宋、汴四镇令公。富贵荣华，不可尽述。碧油曌拥，皂纛旗开。壮士携鞭，佳人捧扇。冬眠红锦帐，夏卧碧纱厨。两行红袖引，一对美人扶。

除了文字华丽一些，其实质内容是不是与阿Q在土谷祠做梦自己成了“革命党”之后得意情景漫然无别？最后作者还要补上一笔：

周太祖郭威即位之日，弘肇已死，追封郑王。诗曰：结交须结英与豪，劝君莫结儿女曹。英豪际会皆有用，儿女柔脆空烦劳。

读者从这些叙述中可以感受到“说话”艺人垂涎三尺的情态，因为“发迹变泰”本身也是江湖艺人们强烈的向往。这种故事也在感染着当时的广大听众。

大约最早讲“发迹变泰”的是讲《新编五代史平话》的江湖艺人。五代十国的最高统治者与文臣武将许多都出身于游民或兵痞。《新编五代史平话》中述及他们的“出身”特别是在表现其无赖的一面时，要比正史详尽多了。正史据官方记载和文献所修，多有讳饰。而“平话”则演出老百姓专爱听的统治者不甚光彩的故事，因此，统治者种种流氓行为是艺人们津津乐道的。有些民间传说，反映了江湖艺人对重要历史人物和重大历史事件的理解，但总的说来，“平话”还是摆脱了“为尊者讳”的桎梏，也许更真实一些。如《汉史平话》中写后来称为“后汉”皇帝的刘知远家世贫困，父亲早丧，随母改嫁到慕容家，因为其流氓习气，也不见容。后入赘于李家，受到妻舅的侮辱与排挤，在战乱之中只有当兵才有“发迹”（《汉史平话》已经用“发迹”这个词）的可能。刘知远终于走上这条路，在乱世中脱颖而出，最后登上皇位。这个故事流传极广，刘知远的幸运，刘妻李三娘对丈夫的忠贞，以及她为此所付出的极其悲惨的代价，故事所体现的世态凉薄都特别能打动听众或观众。在说唱艺术中有《刘知远诸宫调》（现有残本，据考证是12世纪的金刻本），其中很细致地描写了在贫困与痛苦之中的李三娘看到刘知远初步发迹变泰的标志——“九州安抚使金印”时的行动和心态，她紧紧抱紧金印，不肯还给刘知远：

【黄钟宫·出队子】三娘变得嗔容恶，骂薄情听道破。你咱实话没些个，且得相逢知细琐，发迹高官非小可。

【尾】金印奴家紧藏着，休疑怪不与伊呵，又怕是脱空谩唬我。

这种女人对于富贵的态度不论在今人眼中，还是在古代文人士大夫眼中不仅不美，而且令人厌恶。可是作为江湖艺人——也就是游民知识分子，他们就是这样理解生活的——生怕这突然来的富贵是假的，要狠命把住——没有人对此加以指责。元杂剧作者刘唐卿有《李三娘麻地捧印》（已佚），从剧名来看可能更强化了这个令人作呕的场面与情节。而几经文人修改和刊刻的南戏《白兔记》便删去了这个情节，只是突出了三娘谴责刘知远的再娶，忘了苦难中的前妻。从这个细节可见江湖艺人与文人作者价值取向的差别。文人在发迹变泰面前总还有点矜持。

在皇权专制社会中最大的发迹变泰是登上皇帝宝座，特别是由出身于最底层的游民一跃而成为皇权专制社会金字塔尖上的人物，其中要经过多少艰苦的奋斗，有过多少传奇般的机遇，当事者要运用多少阴谋诡诈之术，干过多少背信弃义的勾当，使用过多么残忍不仁的手段才能实现！这些都是富于刺激性的通俗小说的题材。

《新编五代史平话》中所写的朱温、石敬瑭、刘知远、郭威，加上吴越国主钱镠（见《喻世明言·临安里钱婆留发迹》），乃至宋代开国君主赵匡胤（说到赵匡胤时艺人们有所忌讳）。这些从社会底层崛起的游民，因为行为全无规范，敢于向社会强行索取，没有任何顾忌与心理障碍。正是基于此，他们才能获得成功，从而发迹变泰，登上皇帝的宝座。他们是蔑视和根本不遵守现行的社会规范的。

在叙述这些故事时几乎都有一个固定的模式：他们都是上天属意的贵人，即使在穷困潦倒之时，也会得到“天”在冥冥之中的呵护。他们遇到灾难就会逢凶化吉，有超自然的力量相助.他们睡觉休息时，不是蛇穿七窍，就是红光罩体。此时往往就会被有德、有远见之人识破，如果此人是老者就要把女儿嫁给他以改换门庭（如刘知远就是被李三娘之父发现的.郭威是被柴仁翁发现的——《平话》的说法）.如果此人是位女子，那便非嫁他不可（如《史弘肇龙虎君臣会》：姓阎的妓女发现未来的高官史弘肇.从宫中被遣散的柴贵人发现郭威等）。这在士大夫或今人看来是十分可笑的，而且极庸俗的，可是在江湖艺人眼中这就是慧眼识英雄。《史弘肇龙虎君臣会》中写从后唐宫中遣出的掌印的柴夫人，十分富有，却要嫁卖狗肉的“郭大郎”（郭威），并派媒人王婆去说。这是为常人所不能理解的。王婆劝阻道：“夫人偌大个贵人，怕没好亲得说，如何要嫁这般人？”这件事连郭威本人都不相信，当王婆向他认真去说媒时，郭“心中大怒，用手打王婆一个漏风掌”，把王婆打倒在地。他认为“兀谁调发你来厮取笑”！这时只有柴夫人自己坚信：

自看见他是个发迹变泰的贵人！

所以非他不嫁，当然最后都是不负期待者所望的。正像上面所引《史弘肇龙虎君臣会》最后的下场诗所说，交朋友、结亲都是一笔投资，一定要认准人。这种模式不仅宋元通俗文学作品中如此，它一直影响到后来的各种类型的通俗文艺。许多通俗文艺作品中千篇一律的“大团圆”格局，就来源于此。后世的“才子佳人”、“洞房花烛”、中状元、做高官的模式就是“发迹变泰”故事的变种。直到现在，这种模式成了观众的心理期待的定式，因此许多现代作品，特别是面向广大民众的通俗文艺作品仍然摆脱不了这个公式。

发迹变泰不仅是作皇帝，当高官也可以。史弘肇（五代时人，见《史弘肇龙虎君臣会》）、赵旭（北宋时人，见《赵伯升茶肆遇仁宗》）、郑信（北宋熙宁间人，见《郑使节立功神臂弓》）、范希周（南宋时人，见《冯玉梅团圆》）、杨温（南宋时人，见《杨温拦路虎传》），这些故事中的主角除了赵旭外都是游民，他们或曾闯荡江湖，或曾参与造反，都不是宗法社会中的循规蹈矩之人。他们毫无例外地通过各种途径或手段成为高官。

从早期通俗文艺作品来看，其中叙述的发迹变泰的故事都是描写主人公做皇帝或做官的，也就是说通过掌握政治权力来改变自己的地位与处境。从这一点上来说作者——江湖艺人或书会才人都是“皇帝本位”和“官本位”的信奉者。他们认为只有掌握了权力才是发迹变泰的根本，有了权就有了一切（当时的现实生活也就如此）。至于通过发财致富来改善自己社会地位的故事还没有进入他们的视野之内（明代通俗小说就有了这个主题）。这一方面是生活没有为作者提供这类素材，另外也与他们思想意识的局限有关。游民本是一无所有的，社会动乱才为他们提供了发迹变泰的机会，他们凭着一刀一枪改变自己的现实处境。中国自唐末以后哪一次大动乱没有造成大规模的、剧烈的社会垂直流动？在这样的垂直流动中，变化最大的就是原来位于社会顶层的皇室与原来处于社会底层的游民。这中间巨大的变迁是最引人注目的，并且是极富戏剧性的。作为游民的江湖艺人对这类题材有亲切感，容易引起共鸣与创作的冲动。至于平常时期一点一滴的财富积累，最后积沙成塔，成为富甲一方的财主，就很少有戏剧性（除了像传说中的沈万三发现了“聚宝盆”），很难成为通俗文艺的题材，何况这种资本积累在宋元时期还没有普遍出现，怎么会引起通俗文艺的作者的关注呢？

6.“发迹变泰”故事的社会影响

表现游民生活与理想的通俗文艺作品的大量产生，除了现实生活与作者思想意识上的原因之外，听众与观众的喜好更是决定性的因素。通俗文艺本质上是市场文艺，它是商品，受到市场的约束与规范，也就是说，听众或观众手中的货币决定着它的兴衰。“朴刀杆棒”和“发迹变泰”这类以反映游民生活和梦想为主的故事，之所以繁荣到可以成为独立的品种，关键在于有许多对此极感兴趣的听众，也正是这个原因它历经数度打压而不灭。

在城市瓦子勾栏中，艺人面对的是平民百姓，其中不少是游民和接近游民的市井细民，如佣工、店员、小商小贩、手工业者以及游手好闲之徒。两宋京城汴京、临安之中还有一群特殊的听众——军人。前面讲过两宋禁军（俗称八十万禁军）多是游民无赖所组成，他们大多驻扎在首都以拱卫京师，无事时便容易聚众闹事。统兵者怕他们无事生非，便有意利用听书看戏以耗散他们多余的精力。京都艺人也懂得这一点，把他们当作重要的服务对象。《东京梦华录·诸色杂卖》记载：

或军营放停乐人，动鼓乐于空闲，就坊巷引小儿妇女观看。

可见军营之中也常常聚集（放停）艺人演出，艺人的鼓乐一响，自然就会招引许多附近坊巷居住的小儿妇女（可能大部分是禁军家属，宋代是募兵制，可以带家属）一同观看。这是北宋的情况。到了南宋，这一点成为带兵将领的自觉意识。《梦粱录·瓦舍》云：

顷者京师甚为士庶放荡不羁之所，亦为子弟流连破坏之门。杭城绍兴间驻跸于此，殿岩杨和王因军士多西北人，是以城内外创立瓦舍，招集妓乐，以为军卒暇日娱戏之地。

“杨和王”指杨沂中（杨存中），代州人，故他所统率的士兵多是“西北人”。南宋初绍兴间，杨率部勤王，驻扎在临安，他怕士兵背井离乡，过不惯南方生活，再加上闲暇生事，因此建立瓦舍，召集艺人，以娱悦士卒，发泄他们过剩的精力。由此可知，平时这些士兵必然也是艺人们的重要的听众和观众。因此，“说话”与杂剧中必然要有一些迎合他们的需要与口味，以及反映他们思想意识和精神需求的作品，这样才能拢住这批听众和观众。而生活状况、社会地位与这些游民听众十分接近的江湖艺人或书会才人，对他们的需求与口味也是不陌生的。这些听众大多数对那些“哀感顽艳”的才子佳人类的作品兴趣不大，而那些凭着朴刀杆棒打遍天下最终发迹变泰的故事，却一定能激起他们的共鸣。这些故事富于传奇性、刺激性，对那些流落在外回归渺茫的士兵们也有抚慰作用，何况表现游民英雄的故事里也包含着他们的梦想呢！而他们参军打仗又何尝不是类似于“朴刀杆棒”和“发迹变泰”的故事呢？韩世忠、岳飞等南宋初年一大批高级将领就是出身于社会底层。

“发迹变泰”类的通俗文艺作品是现实生活的反映，更表现出了游民的政治向往。其中渗透了游民对于当时政治现实的理解，他们认为出现了社会动乱就有了机遇，抓住机遇就可能彻底改变自己的命运。他们不仅在“说话”中这样讲，在戏曲中这样演，用这种思想意识去影响听众与观众（以致连近世的阿Q都懂得借“革命”之机发迹变泰.胡传魁也知道“乱世英雄起四方”之必然），有时甚至把它变成现实生活，自己真的这样去做。明初的陶宗仪在《辍耕录》第二十七卷“胡仲彬聚众”条记载：

胡仲彬乃杭城勾阑中演说野史者，其妹亦能之。时登省官之门，因得夤缘注授巡检。至正十四年七月，招募游食无籍之徒，文其背曰：“赤心护国，誓杀红巾”，八字为号，将遂作乱。为乃叔首告，搜其书名簿得三册，才以一册到官，余火之，亦诛三百六十余人也。

这是一位善于寻找机会发迹变泰的江湖艺人，看来还是江湖世家，因为不仅他会“演说野史”，其妹也是个行家。他熟知古往今来黑暗的政治操作（江湖艺人把这一点更加强化、赤裸裸化，从而更加放大了），已经通过关系做了“巡检”的小武官，按照现实游民追求的标准已经算发迹了，宋代一些被招安的授“保义郎”也就是正九品阶官，相当于职官巡检。当然，这离通俗文艺作品中经常写到的发迹变泰还很遥远，不能满足这位熟知话本野史艺人的欲求。当时正处于红巾大起义之中，他便以“护国”和镇压“红巾”为旗帜，聚集力量，待机而起，想在乱哄哄的武力政治角逐中分得一杯羹，从而彻底改变自己的地位。胡仲彬没有想到会被自己的叔父告发，戏未开场就结了尾。那些想借着这个机会跟着胡仲彬一起发迹变泰的三百六十余个“游食无籍之徒”，只是为了这一点点梦想而丢了脑袋。

等级分明又缺少公正的社会中发迹变泰就成了底层人物期盼改变自己命运的黄粱梦。古代统治者对于稍微有点不服自己统治的“刁民”一律予以打压，明代连“口陈欲反之言，心无真反之计，又无状可查者”也归入“谋反”之罪（十恶不赦的大罪之首），而且不论首从，一律凌迟处死。就是如此严厉的惩治，揭竿而起者仍是前赴后继。近代地理学家张相文先生曾著《帝贼谱》两卷，所著录的皆是历代敢于武装造反之人，根据成王败寇的原则，成事者就是帝王，失败者则为寇，全文收一共七百余人，宋代以后尤多。这一方面是老百姓身处苦难，使得许多人除了死和造反再也无法解脱，既然都是“死”，那就不乏敢于拼个鱼死网破之士.另外一个原因就是宋代产生的发迹变泰理念的推动，它也培植了野心家，特别是那些久历江湖的游民，“学成文武艺，货与帝王家”只是摆上桌面的台面话，最大向往还是打天下坐天下，然后卧榻之侧，岂容他人酣睡，一统江山，唯我独尊。这些是宋代以后谁都懂得的至为浅显的道理。清代被雍正皇帝逮住的企图煽动岳钟琪谋反的书呆子曾静在其所著《知新录》里也知道历代做皇帝的都是“世路上英雄做”，“甚者老奸巨猾，即谚所谓‘光棍’也”

(3)

，一语道破身披光环的真龙天子的实质。当然，被蛊惑起来的众人之中也夹杂了许多愚不可及的人物和妄人。

7.改朝换代的路径——从“朴刀杆棒”到“发迹变泰”

“朴刀杆棒”与“发迹变泰”这两类表现游民生活与理想的通俗文艺作品在宋代以前是没有的，我们应该充分肯定其原创性的意义，而且它们逐渐演变为一种模式深刻地影响了后来通俗小说的发展。从朴刀杆棒到发迹变泰逐渐演变成为一种模式，并用此模式解释古代各朝代的兴盛衰亡。杜甫有诗云：“兵革自久远，兴衰看帝王。”

(4)

“看帝王”不是看他是否真龙天子，而是看他是否能够选贤任能，遵循尧舜周公孔孟之道，杜绝战争，实行仁政，风俗归于淳朴，共享太平，这是古代一般文人士大夫的史观.而受到底层文化影响的江湖艺人对动乱持欢迎态度，认为这也是一种天理。在战乱中真龙天子出现，登上龙庭，拯民众于水火。真龙天子与帮他打天下的“短衣帮”的“世路英雄”共享富贵荣华。这种意识渗透在他们参与创作的许许多多通俗话本与讲史之中。

中国历史悠久，自古重视历史，通俗文艺兴起之后也有大量讲史作品出现。最初大多讲史作品基本上是编年史的改写，不少小说就是直接抄《资治通鉴》，如《唐书志传》在写李世民与他麾下将领扫灭群雄，逐鹿天下时，大段大段地抄《通鉴》。这些大多是底层文人创作。当江湖艺人参与之后，就有可能把本来属于“讲史”类的作品（如“东西汉”、“说唐”等）转化成为个人英雄传奇。艺人们在塑造这些“个人英雄”形象时往往远离历史，按照他们的理想好恶去处理人物，于是豪门贵族也好，文人士大夫也好，一律向游民靠拢，成为游民化了的形象。这样就把“朴刀杆棒”、“发迹变泰”两种故事类型设计成为一种“打天下坐天下”的模式，凡是改朝换代的历史都成了一些手执朴刀杆棒出身社会底层的草莽英雄挑战现实秩序、打倒“老贵”、跻身“新贵”的过程。他们奉真龙天子为主子，在夺取天下的同时改换门庭。这逐渐成为江湖艺人惯用的套路，凡涉及改朝换代，概莫能外。例如唐兴隋亡是个代表了不同的贵族集团利益的群雄争霸过程，可是在江湖艺人口中变成了程咬金、秦琼、徐懋功、尉迟敬德一帮游民在打天下坐天下争斗中逐渐识别出真龙天子的过程。程咬金做了三年瓦岗寨的假皇帝——混世魔王（这是毫无历史依据的。为了编造这个情节，作者甚至割舍了瓦岗寨第一任真正的领袖翟让），但他最后带着一帮拜把子的兄弟投了大唐，成为唐王朝的开国功臣，他们的图像被画在凌烟阁上。这些出身底层和游民的英雄都经历了从朴刀杆棒到发迹变泰的过程。其他述说王朝兴亡的评书如《西汉演义》、《东汉演义》、《飞龙全传》、《大明英烈传》都可以说是由朴刀杆棒到发迹变泰的故事。

总之，“朴刀杆棒”是社会底层人士游走江湖、保卫自己和争取生存、反抗统治阶级的武器，而“发迹变泰”是他们美丽的梦想。前者似乎是实现后者的手段，后者是前者奋斗的终点。随着人口的激增与人均占有土地量的减少，游民人数在不断增长，而中国古代社会结构和统治者治理天下的思想却不能产生根本的变化以适应这种变化，并着力解决这一矛盾（例如开放国门倡导国人走出国门到人口少的地区谋求生存）。这样从日渐瓦解的现时社会秩序里涌出的大量游民绝不会有真正的出路，更不可能有辉煌的终点。由于竭力打拼和机遇，少数游民在社会动乱中实现了出人头地和改换门庭，但绝大多数底层人士不会有如此好运气，等待他们的是更多的苦难，甚至是辗转沟壑。

自秦始皇实现了“大一统”以来，古代的中国就在一治一乱动荡，基本上是两百年一个轮回。宋代和宋代以后人口的增减也成为社会稳定与否的要素，因为当小农的生产方式和宗法的组织结构不能适合过多人口时，游民便大量产生了，他们的生存受到威胁，常常处在焦虑之中，自然而然，他们必然是反抗既定秩序的先锋与中坚，再有了游民文化的启示，造反就会成为寻常事。游民和各阶层的社会边缘人的争生存、求发展的进程，仿佛就是在“朴刀杆棒”与“发迹变泰”的现实和梦想的交替之中不停地挣扎，重复着世世代代的悲喜剧。从而使全社会成员都要在“太平犬”与“乱世人”中做出可悲的选择，使得古代的中国社会在一治一乱的反复震荡中徘徊不前。

8.《水浒传》是许多“朴刀杆棒”、“发迹变泰”故事的有机结合体

前面说过，两宋时“朴刀杆棒”类故事中，有些是描写梁山泊好汉冒险生涯的故事，它们的流传演变成为“水浒”系列。这个系列的故事在南宋颇为流行，并被《醉翁谈录》著录。故事中有奋斗、有暴力，当然更有发迹变泰，然而，由于民族斗争十分激烈，本来只是伸张游民追求的故事不得不用“忠义”这个带有意识形态色彩的观念加以包装，强调实践“忠义”与发迹变泰并不矛盾，这一点在后来的《水浒传》中又加以张扬。甚至直接用忠义命名“水浒”故事，称为《忠义传》。

元代出现了大量的“水浒戏”，传世的元代“水浒戏”中多是手执朴刀杆棒的梁山泊好汉在实行“替天行道”，攻破黑牢，解救遭受冤屈的人们，为他们报仇雪恨。

明代写成的《水浒传》在主题上继承了“忠义”、“替天行道”这两个看似矛盾的思想意识，但在当时特殊情势下和传统的浮云蔽日、奸邪蔽主这一命题下统一起来。外抗强敌，内除奸佞都是“替天行道”，也更符合忠义的原则。

《水浒传》是集“朴刀杆棒”、“发迹变泰”的故事于大成的长篇小说，它真实地反映了游民的奋斗与生活，是许多江湖人的个体奋斗史。《水浒传》前七十回就是林冲、史进、鲁智深、晁盖、武松、宋江、戴宗、李逵、石秀、杨雄、柴进、张青、孙二娘、顾大嫂、卢俊义等等许多游民或社会边缘人的故事，从他们的行事与行事方式和喜怒哀乐中刻画人物，反映生活。这些江湖人几乎都是手持朴刀杆棒打开通道，杀出新天地，因此可以说《水浒传》就是写朴刀杆棒的。翻一下宋元传世的话本和明代通俗小说，它们涉及的朴刀杆棒的次数全部加起来也没有《水浒传》一书多。《水浒传》比较集中地表现出了游民的意识和理想，成为游民反抗主流社会的教材和江湖人奋斗的百科全书。

记录宋代说话技艺与资料的《醉翁谈录》把“朴刀”故事和“杆棒”故事分别著录。属于“朴刀”的有《李从吉》（又名《徐京落草》），李、徐二人原先都是山大王。他们也是《水浒传》中的人物。第七十八回写高俅带领“十节度使”围剿梁山，“十节度使”中就有“李从吉、徐京、杨温”，并说他们“旧日都是绿林丛中出身，后来受了招安，直做到许大官职”。因为这些人不属于梁山系统，其故事没有在《水浒传》中展开。“杆棒”类故事中记录有《花和尚》和《武行者》，熟悉《水浒传》的读者一看便知，这是写鲁智深和武松的。《水浒传》前七十回，分别以大量篇幅写他们闯荡江湖的故事。鲁智深原属于小军官，属于社会边缘人物，因为主动出击，救弱惩恶，沉沦于江湖.武松本来就是游民，游荡江湖，希望凭自己的能力打入主流社会，可是事与愿违，最后落草二龙山。这些以刻画个人英雄形象为主的故事在宋代就已形成，《水浒传》吸收了这些朴刀杆棒和发迹变泰的故事。后面与朝廷剿灭部队作战，征辽、征田虎、征王庆、征方腊的故事，按照说话分类应该属于“士马金鼓”，离朴刀杆棒远了一些。

《水浒传》把手持朴刀杆棒的游民们的造反精神写到极致，并且把发迹变泰的路径也说得极为显豁明确。或直截了当地说，梁山好汉们造反聚义的目的就是实现忠义，向皇帝贡献忠义就能有官做。怎么能把造反与忠义联系在一起呢？有时看似可笑，但作者却有自己的解释。例如智取生辰纲之后，案子被破，官府来捉，围剿三阮所住的石碣村，三阮与晁盖等人用计抵抗。当官府的捕盗巡检与何涛观察乘船向石碣湖进剿时，只听得芦苇中间，有人嘲歌：

打鱼一世蓼儿洼，不种青苗不种麻。酷吏赃官都杀尽，忠心报答赵官家。

这是阮小五用渔歌嘲弄来捕人的官府衙役。他把武装拒捕、攻击地方政府武装说成是对皇帝的忠心和最好的报答，因为他们都是一帮“酷吏赃官”。《水浒传》第三十二回宋江与已是待罪之身、并准备上山寨落草的武松告别时说：

如得朝廷招安，你便可撺掇鲁智深、杨志投降了，日后但是去边上一枪一刀，博得个封妻荫子，久后青史上留得一个好名，也不枉了为人一世。我自百无一能，虽有忠心，不能得进步。兄弟，你如此英雄，决定得做大官。可以记心，听愚兄之言，图个日后相见。

把朴刀杆棒、发迹变泰、忠义、青史留名结合得天衣无缝。但究其实质可以说这是为了达到发迹变泰的目的才倡导造反。梁山好汉一度被招安授官，从表面上看也是发迹变泰了，可是最终还是悲剧。他们不仅没有解决促成他们走上造反道路的社会问题，而且连自己的问题也没有解决，一些人再次游荡江湖，一些人丢掉了性命。有论者说因为走招安道路，所以造成了悲剧，如果坚持造反，“杀到东京，夺了鸟位”，就不是悲剧了。这些人不懂得皇权专制与游民武装造反只是一个问题的两面，做皇帝仅仅是一个人，不可能是集体做皇帝。且不说一人称帝万骨枯，就是靠武力打下天下后，皇帝周边的功劳盖世的文臣武将恐怕也很难久享富贵，会有许多人沦为悲剧，因为靠暴力打天下的王朝都有一个暴力继续释放的过程。历代屠戮功臣并非是当事的皇帝特别残暴（如刘邦、朱元璋等），而是事态使然，不得不这样做。与此相反，宋代开国皇帝赵匡胤陈桥驿黄袍加身，靠政变起家，他就采取了“杯酒释兵权”的温和手段。因此即使是“夺了鸟位”宋江做了皇帝，不仅社会结构没有变，就是李逵一类打天下的勇敢分子也未必不是悲剧。

【注释】

(1)

南宋·岳珂：《桯史》卷四，中华书局，1987年。

(2)

庄绰：《鸡肋编》卷中，中华书局，1983年。

(3)

参《大义觉迷录》卷二，见上海书店出版社1999年版《〈大义觉迷〉谈》最后一部分。

(4)

《入衡州》，见《杜工部集》卷八，辽宁教育出版社，1997年。

《水浒传》流传给后世的话语

1.世上流行的话语

过四十岁的人们大都还会记得“牛奶会有的，面包会有的，一切都会有的”这些《列宁在十月》经典台词，尽管这部电影极其粗糙，其中还有不少篡改历史、伪造历史之处，但“文革”当中人们对此尚不了解，而且那时也没什么电影可看，就这一部苏俄三十年代的影片一演就是好几年，有人反复看过十多次，几乎熟悉其中每一句台词。当然在那个什么都没有的时代，这几句话最刺激人，所以许多人都爱说，一直说了一二十年，直到“牛奶”、“面包”拿钱随便买的时代，它们才消失，或说被新的流行话语取代。这新的流行语，大多也是来源于电影或电视剧，或以幽默，或以好玩，或与当时思潮有合拍之处，于是便流行个一两年，如“打死我也不说”，“一点技术含量没有”，“二十一世纪最缺什么？人才啊！”，“做人要厚道”……不过这些流行时间都很短，多则两三年，少则一年半载。为什么？我觉得一方面是影视及娱乐发展太快，后浪推前浪，新旧交替，新的流行，旧的也就忘了.其二，也是最根本的一条，就是缺少深刻的内涵，不是大多数受众念兹在兹的问题。所以流行了一个时期，就被遗忘了。这还不如上个世纪二三十年代流行于北京的京剧（当时称为“皮黄”），当时京剧在北京热的程度绝不亚于现今的流行歌曲。它也制造了许多流行语，在北京流行了二三十年，直到五十年代才逐渐消退。

八十年前戏剧学家齐如山先生曾就此做过一番调查，写成《戏文警句》。文中列举流行于二三十年代北平的“戏文警句”185句，读此文可以帮助我们了解那个时期北平人的想法和心态。这些警句有的是表达自己的情怀。如《打渔杀家》“家贫哪怕人笑咱”，这是萧恩唱的，用以表现落魄英雄的无奈.《桑园会》中的“一日离家一日深，好似孤雁宿寒林”，这是离家日久的秋胡唱的.《挑袍》关老爷唱的“身在曹营心在汉”，表达自己对汉室的忠诚.《打樱桃》书童说的“我想平儿，平儿不想我”是单恋的自嘲。更多的警句可以反映一般市民心态，如《朱砂痣》中的“银子是好宝贝”.《四郎探母》中的“起誓当白玩儿”.《一匹布》中的“真是清如水，明如镜，我的青天大老爷”.《珠帘寨》中的“家家有本难念的经”.《玉堂春》中的“羊入虎口，有去无回”等。不用分析读者都可以看到当时小市民的处境和与此相关的种种想法。

流行话语中更多的是关于世态的警句，如《群英会》中蒋干的“这曹营的事，真是难办得很喏”.《捉放曹》中曹操的“先下手的为强，后下手的遭殃”.《乌盆计》中张别古说的“莫谓东风常向北，北风也有转南时”.《连环套》中窦尔墩的“鸟枪换炮，越闹越壮”，“如今晚交朋友，真真叫人寒心”.《苏三起解》中崇公道的“王法就在我腰里呢”（讽刺法律的随意性）.《三堂会审》中绿袍所说的“大人说比得就比得”（讽刺官大一级压死人）.《大登殿》中国舅说的“金殿上不论亲戚”.《甘露寺》中家人乔福转述乔玄的话：“要做个防而不备，备而不防”.等等。其中许多警语如“起誓”、“这曹营的事”、“王法”等在我小的时候（1950年代）尚活跃在人们的口头。从这些流行语中可见当时北平市民所关注的问题。这就是当时大众文化所展现的社会学的意义。

齐先生在“小序”中虽然也注意到这些警句多是“编剧的人，经过一番苦心烹炼制造的”，甚至可以与“莎士比亚等相提并论，实无愧色”.但他更为强调戏曲的精彩对白在民众间的影响。他说这些流行的话语，“真能感化人民心理，左右社会趋向。使人们口类（疑有误）一念出两句话，听者便觉得是合理的制裁（剪裁制作）。若论社会教育的力量，恐怕这几句话，比经史还大的多”。虽然齐先生“左右社会”云云，我觉得有些过当，但是回顾文学史，通俗文艺对民间的影响往往大于“经史”确是不争的事实。然而，不论现在的流行语，还是前几十年的京剧流行的台词都没有化入日常话语，只有化入日常话语，才会进入人们的心灵，并潜移默化地影响人们的行为方式。我们考察近三四百年的社会运动中，通俗文学遗留下的话语也曾起过很大作用。现在人们讲传统文化一开口就是“儒释道”三家，或是“四史”、“三通”，而忽略通俗文艺作品，我以为这是不够全面的。

通俗文化，当然也包括《水浒传》，《水浒传》自其产生之后，在明代一直是畅销书。清代是屡禁屡刻，而且大量地改编为戏曲、曲艺在社会上流行，使那些没有读书能力的人们也能接触到它，其影响力更超过一般图书。

历来谈叙事性的文学艺术作品的影响，大多关注作品的故事情节和人物形象，对于作品的话语很少有人涉及。其实话语的影响更深入、更持久。而且《水浒传》所提供的话语与主流话语有根本的区别，它是一套造反者的话语体系。

2.主流话语与非主流话语

历来我见于书面的只有一种话语体系，那就是主流社会的话语。这些不仅充斥于经史子集和文人士大夫的各种著作之中，也流行于老百姓的口头。久而久之，成为一种集体认知（许多情况下还是集体无意识）支配着人们的思想意识和行为。为什么简单词语就能支配人的思想和行为呢？因为每个词语都有特定的文化内涵，甚至社会意义。1950年代新社会要和过去彻底决裂，在这种社会背景下，哲学史家冯友兰提出“抽象继承法”。其意思是古代社会儒家思想中的仁义礼智、忠孝节义是封建的东西，不能继承，但这些词（如仁义礼智、忠孝节义等）可以继承下来，填充进无产阶级思想。此论一出，群起而攻之。认为“语言是思想的物质外壳”（斯大林语），两者不能剥离。当然这种说法绝对了一些，怎么不能剥离？但剥离需要时间，词汇话语的转变需要一定的环境和时间。那时急着革命，一看到这流行了几千年、携带者陈腐内容的词汇就感到恐惧，因此怀疑冯友兰借继承之名，行贩卖之实。由此可见，简单词语往往携带丰厚的内容或有强烈倾向的情绪。马克思的名言，统治阶级的思想就是统治思想。这是如何实现的呢？就是通过对话语权利的掌握实现的。

从《水浒传》出现以后，逐渐形成了一整套与主流社会相对立的话语体系。这些大多是不登大雅之堂的，只在社会底层流行，逐渐为更多阶层的人士接受。这种话语不是作者编造的，最初它们一定活跃在广大游民、流浪者的口头，经过江湖艺人的总结提炼，并写成了文字，编织在通俗著作里，通过各种渠道流播在广大民众之中。这种话语与主流话语一样也是蕴含着特定的思想意识的。《水浒传》所提供的与传统悖谬的思想意识许多也是通过话语的流播实现的。

经过五六百年的流传，生活在现代的我们不觉得《水浒传》在话语方面提供了些什么新东西。这一点只有通过文学史、文化史的排比才看得出来。这样的例子还很多。这里我们选一些对后世影响较大的词语作些分析。

3.好汉

“好汉”这个词儿虽然不始见于《水浒传》，但是它在此书中的独特含义被后世的下层民众所接受。我们从《旧唐书》中初见这个词的使用：

初则天尝问仁杰曰：“朕要一好汉任使，有乎？”仁杰曰：“陛下作何任使？”则天曰：“朕欲待以将相。”对曰：“臣料陛下若求文章资历，则今之宰臣李峤、苏味道亦足为文吏矣。岂非文士龌龊，思得奇才用之，以成天下之务者乎？”则天悦曰：“此朕心也。”仁杰曰：“荆州长史张柬之，其人虽老，真宰相才也。且久不遇，若用之，必尽节于国家矣。”

到了宋代宋祁修《新唐书》认为“好汉”不雅，改为“奇士”，这个解释是对的，但少了点口语神韵。不过在实行重文轻武政策的宋代，士大夫认为通过读书取得功名的人才算得上“好”。《默记》中记载，韩琦帅定州时，要惩处总管狄青手下将领焦用，狄青为之讲情，说焦用有军功，是“好儿”。韩琦驳斥他说：“东华门外以状元唱出者乃好儿，此岂得为好儿耶！”“好儿”也即“好汉”。在韩的眼中，通过科举考试考出来的状元才是“好汉”。有“军功”算什么，充其量不过一个兵痞而已。

宋代江湖上开始把“好汉”这个称号给予一些英勇的打拼之士。《齐东野语》记载活跃在山东一带南宋时附时叛的强人李全。这是个很像梁山人的人物，淄州、青州地界内有个杨家堡仿佛是《水浒传》中扈家庄之类。

淄、青界内有杨家堡，居民皆杨氏，以穿甲制

（同靴）为业。堡主曰杨安儿，有力强勇，一堡所服。亦尝为盗于山东，聚众至数万。有妹曰小姐姐（或云其女，其后称曰姑姑）年可二十，膂力过人，能马上运双刀，所向披靡。全军所过，诸堡皆载牛酒以迎，独杨堡不以为意。全知其事，故攻劫之。安儿亦出民兵对垒，谓全曰：“你是好汉，可与我妹挑打一番。若赢时，我妹与你为妻。”全遂与酣战终日无胜负，全忿且惭。适其处有丛篠，全令二壮士执钩刀，夜伏篠中。翌日再战，全佯北，杨逐之，伏者出，以刀钩止，大呼，全回马挟之以去。安儿乃领众备牛酒，迎归成姻，遂还青州，自是名闻南北。

这位杨姑姑是扈三娘式的人物，其兄杨安儿对李全说：“你是好汉，可与我妹挑打一番。若赢时，我妹与你为妻。”从这里可见江湖人对好汉的理解。《水浒传》承继的就是这种意义的“好汉”，它不仅与“武”联系在一起，而且还带有不遵守国家法纪，专干一些作奸犯科之事的意思。《水浒传》中第一次出现“好汉”就是指少华山上的强盗朱武、陈达、杨春等三人。第八回在介绍柴进时说他：“专一招接天下往来的好汉，三五个养在家中。”所谓“好汉”多是“流配来的犯人”。第十四回说他接待天下“好汉”，又说他“最爱刺枪使棒，亦自身强力壮，不娶妻室，终日只是打熬筋骨”。第十五回，介绍阮氏三兄弟，说他们“与人结交真有义气，是个好男子”，“好男子”也是“好汉”之义。其他如不怕死、遇事敢作敢当等都属于“好汉”的行为。这些说法与主流社会对“好汉”的看法有了根本的区别。

我在论《水浒传》主题时曾说过“水浒”是写游民的成功与失败的，最初这个故事的创作者与演播者是江湖艺人，江湖艺人实际上是一种有才艺的游民。他们对“好汉”的理解实际上是游民对自己的认识和评价。这种自我肯定和评价由于《水浒传》的艺术感染力量得到广大受众的理解与认同。因此，自“水浒”故事普及以后，社会公认了这个用法。于是，“好汉”之名流于天下，不仅通俗文艺作品使用，而且也用于现实生活。为那些处于社会下层，又不甘于穷困以没世，并有几分强力的游民，找到了一个恰当的称呼。凡是敢于与主流社会对抗的秘密组织的成员、打家劫舍的绿林豪强、闯荡江湖各类人士，乃至称霸一方、为人所惧的痞棍，都会被畏惧者恭送一顶“好汉”的帽子。驯良的老百姓突然遇到一个劫道的匪徒，惊恐万状，对匪徒如何称呼，过去没有，自读了《水浒传》之后，便有了一个现成的称呼：“好汉爷”。现代作家老舍也说“土匪们对于下过狱的人们，谥以嘉名曰‘好汉’”（《老张的哲学》）。有了“好汉”这个“嘉名”，便有了自我慰藉，干了违反社会舆论的事情，在心理上也不会造成负担。

4.义气

“义”作为伦理观念在先秦就产生了，义者，宜也，宜就是应该的，那什么是应该的，不同的人可能会作出不同的回答。因此也自先秦开始，义就有了多种解释。孔子把义看作“利”的对立物.而墨子把义利打成一片。墨子说义是“有力以劳人，有财以分人”（《墨子·鲁问》）。因此，古人说到义，一定要进行分析。“义气”是“义”的通俗表达，两者本来是一回事，士大夫也用。南宋初，抗金将领韩世忠与刘光世不合，宋高宗为他们和解时说：“烈士当以义气相许，先国家之急而后私讐。小嫌何足校。”

(1)

这里的“义气”就是义。为了国家才是义，个人之间一些小恩怨，根本不值得计较。但“义气”这个概念普及到民间是靠通俗小说，最初是“说三分”中所创造的“桃园三结义”，故事中把刘关张的结合视为义气的样板。金元南戏《杀狗记》中就有这样的唱词：“却不道赛过关张有义气？冷清清冻死你做街头鬼，又还是孙荣背负你归。”明代的《水浒传》和《三国志通俗演义》将义气作了淋漓尽致的描写和宣扬以后，义气逐渐与义区分开来，它成为人与人之间交往的道德观念。我在《游民文化与中国社会》中曾指出“义气”是游民借以团结同伙的道德，它是与“报”联系在一起的，它是游民和带有游民气的人们在江湖上的一笔笔投资。宋江在江湖上最负盛名的就是“义气”，这是他凭金钱和冒险行为买来的，所以常常自我表白。“及时雨”、“呼保义”的绰号以及后来他在梁山上的地位就是这些投资的回报。

“义气”是包含着感恩图报的内容的，因此当这个词随着通俗文艺作品流播到民间的时候，下层社会的人们就把它看作是同命运的人们互相帮助的道德，像宋江舍给卖药汤的王公一具棺木，帮衬卖糟腌的唐牛儿一些赌资，这是有去无回的施舍，是慈善，而非义气。宋江对武松和李逵慷慨资助就明显地带有拉拢同伙的色彩，这是同命运人之间的互相帮助，企望回报是隐隐蕴藏在慷慨大度之中的。明清以来帮会等秘密组织，张大了这一点，并且把它作为凝聚团体和连接会众的纽带。洪门、青帮、哥老会开香堂，掌门的训话，千言万语都会围绕着义气二字。没有了义气，这些组织就不存在了。从这一点上说义气就成了这些组织的意识形态。

江湖人浪迹四方，很少有帮他出头的资源，靠的就是人缘，多一个朋友多一条路，结交朋友就靠义气，不讲义气就会寸步难行。这与儒家的讲究志同道合的交友之道是大不相同的。样板戏《沙家浜》中的反派人物胡传魁也懂得“俺胡某讲义气终当报偿”，就因为胡传魁是江湖人，他懂得自己报偿了他人的滴水之恩，将会得到更大的利益，也就是“吃小亏占大便宜”。老舍先生描写下层社会人们生活的作品，在判断一个人是否关心他人，用的就是“义气”这个概念。至于脱离了主流社会的“江湖客”们则更是把“义气”作为判断一个人是否是自己人的一个标志。“义气”这个概念虽然没有完全摆脱游民气质，但还是被大多数人所运用、所宝贵。那些干犯法纪的人们也以“义气”（主要指不出卖同伙）互相勉励。“义气”实际上是隐性社会的人们对抗主流社会的一种武器，然而现在主流社会的人们也在用，有些大人物也常说我们是“讲义气的”，可见这个词义也在慢慢演变。“义气”这个词还是为伦理学增加了一个新概念，它是应该写入伦理学史的。

5.聚义

佛学中有“聚义”这个词，但与《水浒传》中的所用的“聚义”不相干。“聚义”是“好汉”们结合起来的专用词。拙作《游民文化与中国社会》曾对“桃源三结义”作了分析、解译。“聚义”的含义比“结义”更广泛一些，游民们凡是在“干大事”（大多是干与当时法律相抵触的事情，比如拦路抢劫、上山造反等）时的结合，这种结合有暂时的，也有较为久远的，都称为“聚义”。《水浒传》智取生辰纲前晁盖、吴用、公孙胜、三阮等人就有“七星聚义”。这是为取生辰纲的暂时结合。结合前也有些仪式。如在“后堂前面列了金钱、纸马、香花、灯烛，摆了夜来煮的猪羊、烧纸”。然后六人在神前发誓，“我等六人中但有私意者，天诛地灭，神明鉴察”，烧化纸钱，喝散福酒。较为长久的“聚义”可以第七十一回“石碣受天文”、“英雄排座次”为例。这是梁山最大的一次“聚义”。这次是以“聚义”的形式，在梁山这个地盘上建立一个带有政权性质的法外秩序。当然，这次“聚义”的仪式也更为隆重。

游民“聚义”的目的是做干犯当时社会法纪的事情，大多情况下就是劫财取物，那么他们坐地分赃的地方也就称为“聚义厅”。梁山在宋江掌权之后把“聚义厅”改名为“忠义堂”，虽然只是“招牌换记”，但确有向主流社会靠拢之义。

“聚义”这个词产生以后是用于游民的组织化过程，游民在社会上争取自己的利益，面对的是强大的有组织的政府和带有组织色彩的宗法网络，而他们则是无权无勇的个体。要使自己强大就要组织起来。最简单的组织是结拜义兄义弟，“聚义”是结义的发展。不过“聚义”始终没有像“好汉”那样得到主流社会的普遍认同。游民把自己的结合加一个“义”字以自慰，可是在主流社会的人们看来“聚义”这个词仍然带有绿林色彩。明清两代，乃至近代，“聚义”这个词几乎被通俗小说用滥了，但主流社会的文件上基本没有出现过。可见主流社会认为它只属于盗匪或江湖。鲁迅讽刺三十年代国民政府大员们就有这样的句子，“大江日夜向东流，聚义群雄又远游”。这是把这些居于庙堂的大人物，视为山大王了。其实事实也是这样，推翻清政府的辛亥革命中，有不少绿林人物，著名的王金发就是一个.因此国民政府中也有不少江湖分子，热衷于结拜之类（冯玉祥、蒋介石、张学良就是换帖的兄弟），称他们“聚义”也不为过。“聚义”一词反映了游民对自己组织化的向往与肯定。

6.上梁山与逼上梁山

西汉末年新市人王凤、王匡组织荆州的饥民武装起义，并以绿林为根据地，这支军队当时称为“绿林军”。从此留下“绿林”这个词，用以指聚集在山林荒野的武装反抗者和武装劫盗集团。继承西汉的东汉政权的创业者刘秀武装起事不过是绿林的继续，乃有所谓“光武创基，兆于绿林”。因此，主流社会是肯定“绿林”的，然而它却变成了与主流社会对抗的武装力量的代名词，而且这个词汇所带有的褒扬性质却没有改变。例如唐代李涉诗《井栏砂宿遇夜客》有句云：“暮雨潇潇江上村，绿林豪客夜知闻。”“绿林豪客”虽然是强盗，但在这首诗中却如此温文尔雅。正因为它不完全是个负面词汇，才有人把做土匪或干革命以“上绿林大学”自豪。后世能和“绿林”齐名，并作为民间武装反社会力量象征的称呼是《水浒传》的“梁山”。《水浒传》中有云：

撞破天罗归水浒，掀开地网上梁山。

这是前七十回各路英雄好汉的共同向往。如果说“绿林”仅仅是武装造反者的象征或代号，没有更丰富的内容了，而“梁山”则不同，它有《水浒传》和大量各种文艺形式的“水浒”故事为依托，一百零八将的上梁山和在梁山上相处的事迹都是“梁山”的丰富内涵。

自从“水浒”故事中的“梁山”这个词产生后，它就不是那个坐落在今山东省的小土山包了。它成为造反者的圣地，给许多武装反叛者以想象力，成为他们敢于把造反事业坚持下去的精神力量。早在明代初年，刘基写的《咏梁山泊分赃台》诗云：“突兀高台累土成，人言暴客此分赢。饮泉清节今寥落，何但梁山独擅名？”那时《水浒传》还没有问世，仅凭南宋人创作的水浒的故事和元杂剧中的水浒戏就独享大名于世了。明末《水浒传》几乎成了家喻户晓的作品，梁山的影响更是不可估量。崇祯时的刑科给事中左懋第在向皇帝上奏写的“题本”中说：

李青山诸贼啸聚梁山，破城焚漕，咽喉梗塞，二东鼎沸。诸贼以梁山为归，而山左前此莲妖之变，亦自郓城梁山一带起。

(2)

明代万历间的白莲教起事的首领徐鸿儒特别相信梁山泊的故事，特意把自己的活动总部迁至郓城梁家楼，并模仿宋江礼贤下士。清代的秘密会社则把他们的组织直称作梁山。

《水浒传》描写和塑造了梁山的形象，为了说明“上梁山”的合理性，书中从第七回起叙述了好汉林冲被迫上梁山的过程，通过这个故事读者把同情心都交给了林冲，并从内心赞同他这个选择。“逼上梁山”这个词就是这样产生的。这就给了现实生活中许许多多受到不公正对待又得不到伸张的人们以勇气。给在现实生活中实在活不下去的人们指了一条“出路”。当这些无路可走的人们或因为传统的熏陶浸渍而有些畏葸的时候，“上梁山”、“逼上梁山”这些简单的词语会给他们以鼓舞，鼓励他们迈出那关键的一步。主流社会中有些人士也会因为有“逼上梁山”的故事，对某些造反者产生些同情的理解。“上梁山”与“逼上梁山”是“造反有理”的过程与归宿。沈从文就说“近三十年来，所有土匪都用‘逼上梁山’为借口.合伙吃血酒时且照例引用‘桃园三结义’的典故”（《新烛虚·读〈论英雄崇拜〉》）。这些词语也进入了主流社会，谢冰心谈到读书也说“凡小时候看书，是逼上梁山的。哪个小孩子愿意整天坐在家里看”。我们用这个词语时只是用了其中的一个“逼”字。

7.江湖

如果问《水浒传》所创造的词语以何者最为流行，肯定是“江湖”一词。有人可能觉得奇怪，江湖这个词不是《庄子》中就有了吗？但《水浒传》中说的江湖与庄子说的大自然的江湖不是一回事，甚至与范仲淹名文《岳阳楼记》所说“处江湖之远，则忧其君”之文人归隐的江湖也不是一回事。文人的江湖是脱离了朝廷的鸡争鹅斗和名利是非的，这里是安谧的，是文人士大夫修心养性的好去处.而《水浒传》告知我们的江湖则是充斥刀光剑影、阴谋诡计的，是争生存、求发展的所在。我们现在所说的江湖多指此类。《水浒传》第一次告诉读者有这个江湖的存在。第九回林冲发配，在沧州官道上的酒店之中，店主人对林冲说：

你不知，俺这村中有个大财主，姓柴名进，此间称为柴大官人。江湖上都唤做小旋风。

这是《水浒传》中第一次出现这种异类的江湖，它是有别于主流社会的。柴进是贵族，又是财主，必然与主流社会、官府、士大夫有频繁的交往，但柴进在书写拜帖（类似今天的名片）时，绝不会写上“小旋风”三个字，“小旋风”是属于江湖的，是江湖上的字号。这个江湖到底是什么样子的呢？第二十八回有段描写：

两个又说些江湖上好汉的勾当，却是杀人放火的事。武松又说：“山东及时雨宋公明，仗义疏财，如此豪杰。如今也为事，逃在柴大官人庄上。”两个公人听得，惊得呆了，只是下拜。武松道：“难得你两个送我到这里了，终不成有害你之心？我等江湖上好汉们说话，你休要吃惊，我们并不肯害为善的人。我不是忘恩背义的。你只顾吃酒，明日到孟州时，自有相谢。”

武松与张青、孙二娘谈论的江湖，连押送武松的两个解差听了都“惊得呆了”，解差出入衙门，什么伤天害理的事情没见过，他们对恐怖与残酷的耐受能力比常人不知高出多少倍。令他们惊恐的江湖，其残酷可以想见。这里是干犯法纪、为非作歹的渊薮，背离于主流社会之外，为主流社会所不容。因此后世把许多非官方的场合都称作江湖，本身带有挑战官方之意。把官场以外的其他的“场”（指一些存在却无形、又很难把握的存在称作“场”）比如商场（商业争斗）也称为江湖则是反映人们以农业社会为主流社会之意。

江湖这个词汇进入各个领域，很活跃。江湖的纵横捭阖、血腥杀气也都随之而至，使其失去原来的本色。江湖这个词的流行对于主流社会的游民化与江湖化起到推动作用。特别是近四五十年来，新派武侠小说把“江湖”浪漫化、文人士大夫化，人们几乎不知江湖的本来面目，把江湖看成很美的一个场，引起更多的青年人的追捧。实际上用这个艺术化的江湖与现实生活中的江湖一比较就可以看出它们是南辕北辙的。《水浒传》中“江湖”的出现本来是宋代以来的社会生活的反映，但这个语词的出现确实带动了“江湖”的发展，推动了隐性社会的形成。

8.不义之财，取之何碍

这是智取生辰纲之前，刘唐赶到郓城鼓动晁盖领头劫取生辰纲时所说：

小弟打听得北京大名府梁中书，收买十万贯金珠宝贝玩器等物，送上东京，与他丈人蔡太师庆生辰。去年也曾送十万贯金珠宝贝，来到半路里，不知被谁人打劫了，至今也无捉处。今年又收买十万贯金珠宝贝，早晚安排起程，要赶这六月十五日生辰。小弟想此一套是不义之财，取而何碍！便可商议个道理去半路上取了。天理知之，也不为罪。

晁盖接受了这个意见，后来他对吴用也说“此等不义之财，取之何碍”。后来公孙胜也说过这样的话。意思是梁中书作为大奸臣蔡京提拔的赃官，他大刮地皮，攒了十万两银子的金银珠宝，运到东京给蔡京祝寿。在晁盖等人看来，这些就属于“不义之财”。他们就可以掠取它，“大家图个一世快活”。这些话所显示的观念有别于正统的、传统的价值观。孔子说：“不义富且贵，于我如浮云。”西汉刘向《列女传·齐田稷母传》中说：“不义之财，非吾有也，不孝之子，非吾子也。”这些人都对“不义之财”采取了推拒的态度。《水浒传》提出的却是不义之财取之无碍，大有凡是不义之财人人可取之意。劫取财货者代代有之，可是在《水浒传》之前没有如此理直气壮为这种掠取作辩护的。唐代诗人刘叉为人特立独行，与韩愈交好，一次拿了韩愈数斤金子走，丢下一句话说：“这是谄媚死人（指韩愈常为人写墓志铭，其中多讲死人的优点）所得的稿费，不若与刘君为寿。”这种做法与说法带有点玩笑性质，又显示出刘叉不受世俗礼法束缚、放荡不羁的个性，似乎不是被贪财好货思想所支配的。“水浒”讲的故事就是赤裸裸地掠取钱财，没有其他含义。然而这种贪财在“水浒”故事所造成的语境里却很容易被读者接受，蔡京、梁中书都是臭名昭著的赃官，他们的钱财也多是搜刮老百姓来的，这是真正的不义之财，掠取它的人又都是未来的梁山好汉。于是“不义之财，取之无碍”，说得堂堂正正，做得理直气壮。自《水浒传》以后，这个道理被下层民众所接受，并且成为游民劫掠生涯中的一个重要的“理论”。实际上，尽管在它产生的具体语境上有几分合理性，但总的说来，它仍是“强盗逻辑”。

然而这种“逻辑”有个貌似有理的支撑那就是“劫富济贫”。实际上就《水浒传》中的描写来看，梁山好汉“劫富”是经常的，“济贫”则难得一见。生辰纲是被劫掠者们瓜分了，没见他们救助任何人。梁山泊的好汉们攻打下高唐州、华州、曾头市这些富裕的城镇，也没见他们接济民众，尽管当地民众已经饱受了梁山好汉与防守者之间战争的苦难。只有在打下祝家庄、青州、东平府之后稍有表现，不过大多也是补偿性质的。因此，“劫富济贫”永远是游民在反社会活动中寻求社会下层民众普遍支持的一种手段，不会给一般老百姓带来许多好处。

“不义之财”，这个“不义”到底由谁来确定？很明显这是由劫掠者来定的。这样就造成了他想劫掠谁，谁的财货就属于“不义”。这样的说法实际上是劫掠者扩大了反社会活动的整体性，因为谁都有可能成为被害者。怎么能说“取之何碍”呢？它妨碍到整个社会。

这种观念不仅流行于秘密会社、非法团体，而且社会下层的一般民众对此还能谅解。觉得“为富不仁”之徒被抢被劫，大快人心。这种意识如果在“人治”社会中流行，危害尚不明显，因为那时本来就是多重标准的。假如在法治社会中仍持这种观念，其实就是以犯罪对待犯罪了。

9.论秤分金银，异样穿绸缎，成瓮吃酒，大块吃肉

这段话是吴用邀请阮氏三兄弟参加劫取生辰纲时，阮小五对吴用说的赞美梁山好汉的话。这也表明了下层社会的人们对于物质生活的追求。如果再稍全面一点的话，加上前面的“不怕天，不怕地，不怕官司”，这可能就是他们全部的精神与物质追求了。中国古代生产力低下，下层民众的物质生活一直处于低水平状态。吃饱饭的问题历来是中国最大的问题，下层社会中的老老实实的普通人，但求一饱也就可以了.而那些“豪杰”之士的要求就会高一些，食肉饮酒就是他们对生活最大的向往。战国时期孟子谈到他所鼓吹的“仁政”时，说在“仁政”条件下，“七十可以食肉矣”。“人生七十古来稀”，在那时的医疗条件下，有多少人能活到七十？人生苦短，仁政难期，劳动者能食肉的机会是少而又少的。至于更为困苦的游民，衣食尚且不足，他们对温饱的诉求就更为强烈。“成瓮吃酒，大块吃肉”，这对于不愁衣食的文人士大夫来说不仅平淡无奇，而且可鄙可嗤，因为他们追求的是“食不厌精，脍不厌细”。然而，这却能给那些辗转于沟壑的游民以强烈的刺激。如果联想到“水浒”故事产生的背景——两宋之交的时候，中原经济受到战乱的严重破坏，粮食奇缺，饥人相食，就更会感到奔走江湖的游民的这种要求是很容易理解的。

这是从物质层面来说，实际上“、酒、肉”本身还有精神层面的意义。“成瓮”、“大块”的吃法就不是那些文质彬彬文人士大夫和循规蹈矩的人们所敢问津的，它带有尚武之风，带有一股豪气，或者说蛮气，这正像鸿门宴上，樊哙在盾上切生彘肩而食一样。显示出那些敢于与主流社会抗争的人们的英雄气概。这样它的刺激不仅在于饥饿者的肠胃，而且也壮了那些畏葸退缩者的肝胆，鼓励那些缺少衣食的游民去挑战现实秩序，武装抗争，实现自己的追求。

《水浒传》的这股草莽气特别富于浪漫色彩，数百年中被这种追求所鼓动的游民和下层人士不知凡几。对于这一点，清末的梁启超有一段话说得很好：

今我国民绿林豪杰，遍地皆是，日日有桃源之拜，处处为梁山之盟，所谓“大碗酒、大块肉、分秤称金银、论套穿衣服”等思想，充塞于下等社会之脑中，遂成哥老、大刀等会，卒至有如义和团者起，沦陷京国，启招外戎，曰：惟小说之故。

(3)

这段话说的主要就是《水浒传》。如果我们深入研究一下这些下层民众组织的内部文献，就可以发现他们从理想到组织、从观念到语言几乎都是借鉴《水浒传》的。

10.仗义疏财与劫富济贫

仗义疏财只出现在前七十回，出现在游民挣扎奋斗的故事之中。儒家文化重义轻利的传统对于财货是主张有聚有散的。传说禹父鲧，得知人们要反对自己，于是高筑城池，保护财货，而“禹知天下之叛也，乃坏城平池，散财物，焚甲兵，施之以德，海外宾伏，四夷纳职，合诸侯于涂山，执玉帛者万国”

(4)

。认为散财施惠，安抚四方，才能真正避免灾难。人们把这样做看作政治智慧。《说苑》中记载晋文公的故事，也提到“财聚而不散，人将争之”这个命题，把不能散财看作灾难的根源。可是现实生活中聚财成为大多数人在财货问题上的选择，认为如此才能安家立身，有安全感。因此，散财或说疏财成了难能可贵的品质。而脱离了宗法网络、无依无靠的游民，需要别人帮助和扶持，更希望世间的有钱人都是能够散财的人。

《水浒传》是写游民奋斗与理想的，书中毫无保留地歌颂仗义疏财是很自然的。为什么要加上“仗义”二字？这就明确地告诉人们，救济的对象应该是游荡江湖、朝不保夕的穷哥们。最被歌颂的三位仗义疏财的是晁盖、宋江、柴进。《水浒传》中第一次出现“仗义疏财”这四个字就是由作者出面表彰柴进，称他是“仗义疏财欺卓茂，招贤纳士胜田文”。把他比作汉代不与人计较利益的贤吏卓茂和慷慨纳士的孟尝君。柴进资助梁山山寨的初创，帮助林冲上梁山，宋江、晁盖、武松等许多梁山好汉都得过他的好处。所谓好处，说明确些就是银子。宋江更是这样，他走到哪里，银子便撒到哪里。

“仗义疏财”这四个字在书中除了作者评论外，多出于身处困境的游民之口。林冲报仇雪恨、火烧草料场之后，四处逃亡，又为柴进所救。他感谢柴进说：“既蒙大官人仗义疏财，求借林冲些小盘缠，投奔他处栖身。异日不死，当以犬马之报。”此时，林冲已经从一个小军官彻底变为有罪案在身的游民.武松杀嫂之后，流放的路上，在十字坡黑店与张青夫妇谈起江湖，盛赞宋公明“仗义疏财，如此豪杰”.宋江初见李逵便给他十两银子，李逵感激不已，寻思道：“难得宋江哥哥，又不曾和我深交，便借我十两银子。果然仗义疏财，名不虚传。”身在社会底层，为钱所困，才会对他人的仗义疏财特别敏感和特别感激。

“仗义疏财”这个词大约起源于元代民间，元杂剧屡有使用。如郑廷玉的《看钱奴买冤家债主》就有“如今那小的仗义疏财”的句子。元代的仗义疏财还没有什么特别深的含义，主要是指不吝啬，肯施舍，任何人都能用。经过《水浒传》的使用，仗义疏财有了特别的含义，带有江湖气和英雄气了。它是英雄好汉之间的惺惺相惜，又是他们之间的连接纽带。仗义疏财是江湖人崇仰的精神品质，哪个仗义疏财，经过江湖人的宣扬就会名满江湖，成为此人在江湖上行走的资本，手面特别大的就有可能成为江湖领袖。明中叶以后，通俗文艺作品中使用仗义疏财的逐渐增多，它逐渐成为标准甚至是优秀江湖人的标志。《说唐》中秦琼、单雄信在绿林中享有极高的声望就在于他们仗义疏财，也是这种品质奠定了他们在江湖上的领袖地位。就连不是写江湖生活的《儒林外史》，其中也有一回是“马纯上仗义疏财”，写马为了救蘧公孙的灭门之灾，在蘧公孙不知情的情况下，为朋友两肋插刀，花光了一年的束脩。这个“仗义疏财”为有点迂腐的马二先生也涂上了几分侠气、英雄气。

后世论及梁山好汉往往以“劫富济贫”评价其行为的正义性。其实他们根本没有做过以此为目的的事情。《水浒传》中写散财货于民众仅有三处。一是打破祝家庄之后，宋江本来要洗荡村坊，石秀陈述了祝家庄村民钟离老人帮助他的事迹，祝家庄才免遭洗荡，每家发了一石米.第二次是打下青州后，考虑到作战时烧了许多民房，“天明，计点在城百姓被火烧之家，给散粮米救济”，其他金帛米粮都装车运回梁山.三是打下大名府后，把“金银宝物、段匹绫锦，都装载上车子”运回梁山，并打开粮仓，一部分运走，一部分给“满城百姓”。真正无条件分粮给百姓只有大名一次，可能还与大名距梁山太远，而粮食体积大长途运输不便有关。因此很难说梁山以劫富济贫为宗旨，甚至这个词都没有在《水浒传》中出现过。劫富济贫这个词出现于明末，那时海上枭雄郑芝龙（郑成功之父）自称是“劫富施贫”。而且当时朝廷也承认，工科给事中颜继祖上言：“海盗郑芝龙生长于泉，聚徒数万，劫富施贫，民不畏官而畏盗。”

(5)

此后，如清代的通俗文学作品，特别是侠义小说中才较多用“劫富济贫”这个词。

为什么人们对《水浒传》有劫富济贫的印象呢？从而认为这个概念出自“水浒”呢？我以为这与《水浒传》屡屡讲到仗义疏财，而且往往在仗义疏财之后会说到“扶危济困”或“济困扶危”有关。张顺第一次见到宋江纳头便拜：“久闻大名，不想今日得会。多听的江湖上来往的人，说兄长清德，扶危济困，仗义疏财。”武松、石勇等好汉见到宋江时都在“仗义疏财”之后，加上“济困扶危”。疏财是肯花钱，扶危是接济贫困。这不是“损有余而补不足”吗？不过这是自愿的，并非“劫”的结果，劫富济贫与《水浒传》没有什么关系。

11.话语的力量

《水浒传》所贡献的、又被后世广泛应用的造反者的话语体系除了上面罗列的好汉、义气、聚义、江湖、上梁山、逼上梁山、不义之财，取之何碍、大碗吃酒，大块吃肉、仗义疏财及其衍生的“劫富济贫”，还包括“替天行道”、“招安”等，但这两个词已经不是单纯的话语问题，涉及的太多，须专文述之。这些词汇，就单个来看，似乎没有大逆不道之处，但它们组织结合在一起便构成了与主流社会抗争的话语系统。这些不仅意在说明造反有理，而且也在告诉造反者应付统治者的技巧和策略。这些话语既是他们对抗主流社会时的心理支撑，也是他们应付社会现实生活的手段。这一点也被统治阶级中的敏感者所发现，上面所引的明末左懋第“题本”就说《水浒传》一书：

以宋江为梁山啸聚之徒，其中以破城劫狱为能事，以杀人放火为豪举，日日破城劫狱，杀人放火，而日日讲招安以为玩弄将士之口实。不但邪说乱世，以做贼为无伤，而如何聚众竖旗，如何破城劫狱，如何杀人放火，如何讲招安，明明开载，且预为逆贼策算矣。

(6)

左懋第也看到这两个方面，一方面是造反者有了与官府朝廷对抗的手段与策略（明末统治者对此感受最为真切，张献忠就是用忽而接受招安，忽而反叛捉弄来镇压的明朝军队）.另一方面，“有强力而思不逞”的人们也被《水浒传》解除了精神束缚，使他们意识到对于既定的社会秩序反一下也没有什么了不起（梁山好汉不是已经这样做了吗？最后他们还都成为了官员），从而大胆地走上造反的道路。

晚清四大“中兴名臣”之一胡林翼说“一部《水浒》，教坏天下强有力而思不逞之民”

(7)

。其实这只是问题的一个方面，它还以潜移默化的方式使主流社会的人们对那些铤而走险的抗争者产生几分理解。他们认识到这些造反者并非是不可理喻的人物。明末郑敷教的笔记中记载了他在黄河中遇盗的情况，群盗必欲杀之，但未得到首领的批准，终被释放，他在笔记中感慨地写道，“余深感宋公明仁人大度也”

(8)

。这也是通过这一套话语系统实现的。强盗与被劫的一方有了共同的话语，就比较容易沟通了，不会因为误解而付出不必要的成本了。

当然，主流社会对《水浒传》这一套话语的接受程度也是不一样的。有的接受程度比较深一些，如“好汉”、“义气”、“江湖”等几乎各个阶层的人们都在用，甚至忘记了其原本意义.有的较浅，如“不义之财，取之何碍”、“论秤称金银，异样穿衣服”等，这大体上是在绿林人士中流传，其他如“聚义”、“梁山”、“逼上梁山”、“替天行道”、“招安”等介于二者之间。

话语不仅形成物质力量，影响着此后的社会运动，实际上它也是一种思想，《水浒传》的独特话语表达的是敢于通过武装力量争取自己利益的游民的思想。这种思想也应该在思想史有它的一席之地。

【注释】

(1)

《建炎以来系年要录》卷八四。

(2)

转引自《水浒传资料汇编》，百花文艺出版社，1981年。

(3)

梁启超：《论小说与群治之关系》，转引自《水浒传资料汇编》。

(4)

《淮南子·原道训》，上海书店出版社《诸子集成》本，1986年。

(5)

《明史纪事本末》卷七六。

(6)

转引自《水浒传资料汇编》。

(7)

转引自《水浒传资料汇编》。

(8)

同上。

皇恩大赦与《水浒传》

大赦和赦免罪犯这一类词汇，人们已经很陌生了，因为在近三十多年中我们现实的政治生活没有了这类事件。最近一次赦免罪犯是在1975年3月17日特赦释放全部在押战争犯罪人共293名，距今已经三十多年。这是接近两代人的时间，四五十岁以下的人基本上没有听过“恩赦”、“赦免”、“大赦”这些词汇了。

可是古代不是这样。“大赦天下”是个经常会出现的事情，中国自秦以来的两千多年的历史中竟大赦1200多次，如果再加上曲赦（对特定地区放赦）、别赦（个别赦免）、减等、赎罪、德音（与减等相似，死刑改流刑，流刑改徒刑，徒、杖、笞则全部赦免）等减宽措施，绝不下于2000次

(1)

，平均每年一次，极其频繁，因此古代的社会小说中很少没有提到过大赦的，《水浒传》也是这样。

鲁迅先生的短篇小说《风波》，其背景是宣统在辫子兵大帅张勋支持下所演出的一场复辟闹剧。小说中写道，当“皇帝坐了龙庭了”的消息传到绍兴临近小村时，七斤嫂的第一个反应就是：“这可好了，这不是又要皇恩大赦了么！”“皇恩大赦”这个本属皇帝和朝廷的政治行为，可是连一个不识字的普通农妇也都理解，而且非常熟练地脱口而出，仿佛她多关心这件事似的。其实她家里并没有干犯王法而被通缉或在押于监狱的亲人，她的“关心”，只是一种习惯性的反应。在特定的时间里如果某件事频繁地重复出现，这就会在受众的心里形成一个“动力定型”。因为千百年来，皇帝登基都要大赦天下，不仅现实中如此做，而且通俗小说和通俗戏曲中也这样写、这样演，久而久之，就连大字不识的普通百姓也无不知道这个规律了，因此七斤嫂的这句无意之语，恰恰说明了“登基”与“大赦”长久地联系在一起，已经十分深入人心了。平民百姓也把它当作一件好事来欢迎，因为大赦不仅事关犯罪人员，就是普通百姓也会得到程度不同的好处，如减免租税等。

1.赦罪溯源

犯了罪被发现而判刑，照道理说这是公义彰显、大快人心之事，为什么还要赦免那些罪有应得之人呢？这与惩罚是不是构成悖论了呢？不是，因为法律是文明社会的产物，在文明社会里对于犯罪惩治的目的，已经不是如原始社会中那样只是实行简单的报复。它是具有多种功能的实现社会有效控制的一种惩戒机制，统治者逐渐懂得惩治罪犯不是为惩治而惩治，因此就有了与惩治相反的赦免。当然，不是一进入文明社会、一有法律，统治者马上认识到这一点的，赦免制度并非是伴随着法律产生的。

宋仁宗嘉祐二年（1057）苏轼参加科举考试，主考官是大文学家欧阳修。苏轼的文章题目是《刑赏忠厚之至论》，其中有一小段：

《传》曰：“赏疑从与，所以广恩也.罚疑从去，所以慎刑也。”当尧之时，皋陶为士。将杀人，皋陶曰“杀之”三。尧曰“宥之”三。故天下畏皋陶执法之坚，而乐尧用刑之宽。

(2)

意思是说：古书有云：奖励如有可疑，应该从宽给予，以推广恩泽.如果惩罚有疑，则应除去，涉及惩罚一定要慎重。帝尧之世，皋陶做法官，每次用刑杀人，帝尧都赦免，皋陶三次要杀，帝尧赦免三次。所以天下人都害怕皋陶坚持执法的坚定，也感念、感谢帝尧的仁爱心怀。欧阳修特别欣赏这篇文章，把苏轼取为第二。本来欧阳修想取为第一，但他认为这样精彩的文章只有自己的学生曾巩能写得出来，为了避嫌，把它列在第二.可是开卷一看，原来是苏轼的，使考官大跌眼镜。欧阳修又有点困惑，不知“杀之三”、“宥之三”之典出自何处。他一问苏轼，苏轼竟然回答说：“想当然耳！”这个回答很妙，一方面表现出苏轼的才情豪放.另一方面，真的是想当然，那时不可能有“杀之三”、“宥之三”的做法出现，苏轼深信大舜不过是儒家为了宣传仁政而制造出来的集仁孝于一身的偶像。

尧舜是传说时代，如果用现代史观的分法则是氏族社会晚期。当时虽然有了不成文法，也可能有了法官审判（大多为巫师）。那时还是蒙昧时期，人们对神的信仰代替了对现实的理性分析与判断。审案、判断是非曲直还是靠神兽——獬，传说此兽独角，善于分别曲直，见有人争，它就用角顶没有道理的一方。法官据此作出判断，谁有罪，谁无罪。在这样的时代，惩罚主要的目的是对犯罪人的报复，或许再加上“以儆效尤”，当法律还处在实现如此简单目的的时期，怎么会有赦免的出现呢？苏轼为了夸张帝尧的仁爱，造出这个“杀之三”、“宥之三”的典故，自然是“想当然耳”。

然而它又不是完全的想当然，先秦文献确实记载过“三宥”在处理案件中实施的过程。比如《礼记·文王世子》：

公族无宫刑。狱成，有司谳于公。其死罪，则曰某之罪在大辟.其刑罪，则曰某之罪在小辟。公曰：“宥之。”有司又曰：“在辟。”公又曰：“宥之。”有司又曰：“在辟。”及三宥，不对，走出，致刑于甸人。公又使人追之。曰：“虽然。必赦之。”有司对曰：“无及也！”

(3)

这有些像演戏，但不是表演统治者对所有民众的“宽仁”，而是表演统治者对有宗族血缘关系的犯罪人的亲情。公族（王族）成员犯了死罪，法官把结案的文件给周王看，周王说赦免他们吧！法官说有法律条文在。经过三次求情，法官把犯人送往刑场了，周王又派人追出来求情，法官说已经执行了，来不及了。《文王世子》实际上是从血缘亲情角度阐释周天子尽管应该按法律办事，但同时也应该对五服之内的同族保持一份亲情，因此在对这些亲族执行法律时应该有这“三宥”的仪式。

《周礼》中在记载“司刺”这官职的功能时说他“掌三刺三宥三赦之法”。所谓“三宥”是对于“不识”（没有辨别能力）、“过失”（疏忽大意）、“遗忘”这三种情况的犯罪，按照“三宥”原则实行宽大处理。所谓“三赦”是对于未成年人（幼弱）、七十以上老人（老耋）、智障人（蠢愚）的犯罪，按照“三赦”原则免除其罪。这种制度性规定，只是表明周代对于司法和执法的重视和慎重，少制造冤案，与后世皇帝的恩赦还不是一回事。但从这些规定也可见周朝为政注重宽恕的倾向。

君主对于犯罪人的恩赦也确实是起源于周代。《易经·解卦》中就有“君子以赦过宥罪”的象词。说明当时已经有了“赦过宥罪”的现象。《逸周书·寤儆》也有“赦有罪，怀庶有，兹封福”的句子。周公告诫周王说：“作为君王要常常宽恕赦免罪人，关心百姓的幸福。”当然这不是周公一人的意见，它反映了周民族关爱生命、关注民命的传统。

商周两朝相接，商周两个民族共存了相当长的一段时间，但商周有着截然不同的传统，王国维总结了四条，“尊尊，亲亲，贤贤，男女有别”，其实更重要的一条王氏没有说，就是对待生命的态度，商人重鬼神，漠视民命.周族重视人，关注生命。从现在考古发掘来看，殷人墓多有殉葬，从甲骨卜辞记载来看，有关人殉的有两千多条，有一次人殉高达500人，这简直就是一场大屠杀。在安阳武官村北殷王陵考古发掘中，发现的祭祀场中人殉有1178具。

(4)

而周族与此相反，不仅在《周礼》等经典记载中没有用人殉的，就是考古发掘中也很少见到。不管历史学家如何解释这种现象，这个事实说明周人重视生命，不草菅人命。孔子是殷人，可是他继承的是周文化，儒家的仁学是基于同类意识的觉醒和对生命的尊重，并由此引申出爱人、尊重人的主张。这都是对周文化的继承和发展。因此，对罪犯赦免的意识和实践，产生于周代并被后世儒家弘扬是不奇怪的。

儒家主张“以德治国”，因而孔子在治国上主张“道之以政，齐之以刑，民免而无耻.道之以德，齐之以礼，有耻且格”。孔子不主张建立和维持秩序使用过多的暴力，最好是启发人们的自觉意识。他不赞同法治，也与当时“法”的重点在于“罚”、在于“刑”有关。而且这个刑罚基本上又是身体刑，如五刑：墨（刺字涂墨）、劓（割鼻子）、刖（砍脚）、宫（毁坏生殖器）、大辟（死刑），都是摧残犯人肢体或取其性命的，极为残忍。但刑罚又不可避免，而且已经成为社会现实，甚至闹得踊贵屦贱（踊是被处以刖刑的人穿的鞋子，屦是正常人的鞋子）。于是，儒家设想理想的尧舜时期，这些残酷的身体刑都是象征性的“象刑”。此时的“五刑”“以幪巾当墨（以头巾蒙面替代墨刑），以草缨当劓（在冠上加草带以代劓刑），以菲履当刖（以穿草鞋替代刖刑），以艾韠当宫（韠[b ì]，蔽膝。割去罪人之韠以代替宫刑），布衣无领当大辟（以穿没有领子的麻布衣服替代死刑）”。这段记载虽然来自被后人视为法家的慎到所撰的《慎子》，但其所反映的思想意识确是儒家的，因为这是儒家的不以暴力建立、维持、调整社会秩序思想发展的必然结果。因此，儒家特别是强调仁政、性善的一派（传世的主要是思孟学派）力主和支持最高统治者建立制度性的恩赦。

2.为什么要恩赦

1）济法律之穷

迄今为止，在历史上实行过的管理和控制社会的诸多手段中还是以“法治”较为省力、较为公正，弊病也较少。然而这不是说“法治”没有它的局限、盲点，甚至它的优长之处，有时也会产生弊害。例如古今法律虽然千差万别，但如果它是良法，就有个共同点，那就是普适性原则，或说是法律的齐整划一性，而且不论什么人和在什么情况下都用这一把尺子衡量，实现“王子犯法，庶民同罪”（完全做到只是幻想，但法治搞得越好，可以越趋近这一点）。然而生活现实是多种多样的，法律再细，也细不过生活现实。这样往往同样的罪行由于犯罪主体不同、社会条件不同，对于社会的危害与其可恶的程度可能会有天壤之别。孔子反对铸刑鼎，在儒家来看，是孔子看到了生活的复杂性，例如“共犯一法，情有浅深，或轻而难原，或重而可恕”.“于小罪之间，或情有大恶”，“于大罪之间，或情有可恕”。犯的法一样，其情节有轻重，有的很轻，如果动机极邪恶，也不可原谅.有的情节虽重，但无犯罪的主观动机，也可原谅。没铸刑鼎，这些都可以由法官心裁，把成文法公布出去，法官裁量的自主权没了。孔子反对法律公开化虽然有悖于历史的进步，但他的担心不是毫无道理。世间既有不少善于钻法律空子的人.也会有被人诱入法律彀中憨直的人（林冲误闯白虎节堂就是诱人犯罪）。按律执法，固然应该，但也应该承认这是法律的死角，必要时就应以赦宥以“济法律之穷”。

另外，从社会学角度来看，没有一个社会的法律是完全公正无瑕的。法律的制定与执行也很难做到完全公正，统治者总会把维护自己利益的条款塞进法律之中，恶法也常常会出现。这样，所谓犯罪之后受到法律惩处不一定是社会公义的实现，反而可能是对社会公义的践踏。因此，赦免，特别是对特定犯罪的“特赦”（如政治犯）有益于社会的整合和避免司法和执法过程中的非公正现象给社会带来更多伤害。这也是法律难以解决问题，用政治手段（赦免）来解决一例。

2）启发社会的善性

恩赦虽然是最高统治者发出的，但它体现了社会的慈悲意识。宽恕犯错误的人、饶恕罪人是世界上各大宗教都包含有的内容，虽然宽恕的出发点有所不同。现代伦理学也多认为，慈悲、怜悯、宽恕等美德都是凝聚社会的力量，有助于实现社会的和谐。当然，慈悲、宽恕不是无条件的，也不是无度的，一味的宽恕不仅会伤害被罪犯侵权的主体，而且对于守法公民也是不公正的。因此，恩赦也要有度，对于一些惯犯和犯有人神共愤罪行的人在宽赦中就要慎重。

儒家的慈悲意识和仁爱意识都是站在宗法立场从推己及人出发的。著名的“盗弄潢池”的典故就是一例。汉宣帝派龚遂为“盗贼并起”的渤海的太守，皇帝问龚如何打击这些罪犯，“息其盗贼”。龚遂回答说，渤海边远，得不到朝廷的好处与教化，老百姓迫于饥寒，官吏又只知道打压，所以皇帝的赤子才盗用了皇帝的兵器舞弄起来。他要求宰相暂时不要按照现行的法律条文处理渤海郡事情，许可龚遂暂时可以便宜行事。实际上这就是赦免过去渤海郡民众一切犯法行为，从新开始。龚遂到了渤海郡之后也是过去一概不问，“悉罢逐捕盗贼吏。诸持锄钩田器者皆为良民，吏毋得问”。在一郡内，实行大赦政策，开仓放粮，资助贫困，果然，老百姓积极响应，放下武器，卖剑买牛。从此渤海郡安定下来，老百姓过上安定生活，龚遂也成为历史上循吏的典型。这是儒家思想的体现。儒家对待犯罪及刑狱政策的基础是把天下视为一体，大家血脉相连，人民都是皇帝的子民，子民犯了罪，皇帝及其派出的官吏也有责任，因而在惩处犯罪上就要慎重，仿佛对待家中犯了错误的子弟一样。因此，龚遂对待渤海郡造反者和盗贼的政策的宽恕和赦免，既充满了人情味，也表现出他对现实法律和执法的反思。

3）协调上下的关系，营造亲善和谐的社会氛围

社会中统治者与被统治者之间总是存在张力的，人们认识统治者总是从限制他们、管制他们这个角度来看的。宋代有本讲命相学的书，名为《滴天髓》，其“六亲论”中，清代任铁樵为之作注说：“夫官者，管也。朝廷设官，官治万民，则不敢妄为，循守规矩。家庭必尊长为管，出入动作。皆遵祖父训是也。不服官府之治者，则为逆子。”这是民间对于官民关系的理解。当然，统治者认为保持这种张力有必要，但不能太过，所以有“一张一弛，文武之道”之说。“弛”包括面很广，恩赦就是其中之一。古代皇帝放赦，往往还会伴随有赏赐给官人爵位、加阶、减免百姓赋税徭役，甚至蠲免民间公私债务等等。在实现恩赦时，往往还要举行仪式，使得官民上下皆知，造成一种万善皆出于皇帝的喜庆氛围。七斤嫂一听皇帝登基，脱口而出就是“这可好了”，就与这种喜庆氛围的熏陶有关。皇帝在大赦的诏书里往往要写上“与民更始”，这就否定了此前的社会各阶层之间的紧张关系，要与广大民众重新建立和谐亲善的社会关系，开辟一个新时代。

当然在中国古代皇权专制制度统治下，恩赦只是体现了皇权专制的另一面，就其本质来说还是巩固皇权专制的。

4.恩赦中最高等级——大赦天下

宋代既是专制制度发展得比较完备的时代，也是历代王朝中统治相对宽松的一朝。说它宽松主要是讲在统治手段上，善于运用专制统治中比较柔软的一面。例如，在严刑峻法中宋代统治者还很关注对赦免的运用。美国汉学家马伯良在他的《宋代的法律与秩序》一书中说：“特赦在宋代施行之广泛，远过于中国的任何朝代。它被认为是一种能够有效地感召罪犯，使其改过自新以回馈帝国之仁政的手段。”两宋享国三百余年，各种赦免活动近千次，而且常常有“常赦所不原者，咸赦除之”的大赦。这等于向所有的犯罪人员放赦。

皇恩大赦是所有赦免中最高级的，它往往是与开国、新皇帝继位、换年号、立太子、立皇后、平定叛乱等大庆联系在一起的。大赦表示与民更始和举国欢庆之意。大赦的第一步是皇帝下大赦诏，此后一切活动都由此展开。这里以《太祖即位赦天下制》为例作些分析，看看最高级的赦免能达到什么程度，其赦免的范围有多大，赵匡胤取后周自代，建立了新朝，国号宋，年号建隆。他在元年（960）正月初五日登基，大赦天下。下面就是即位恩赦天下的诏书：

门下：朕以五运推移，上帝于焉眷命.三灵改卜，王者所以膺图。朕起自侧微，备尝艰险。当周邦草昧，从二帝以徂征.洎虞舜陟方，翊嗣君而篡位。但罄一心而事上，敢期百姓之与能属以敌国侵疆，边民罹苦。朕长驱禁旅，往靖边尘。鼓旗才出于国门，将校共推于天命。迫回京阙，欣戴眇躬，幼主以历数有归，寻行禅让。兆庶不可以无主，万几不可以旷时，勉徇群心，以登大宝。昔汤、武革命，发大号以顺人.唐、汉开基，因始封而建国。宜国号大宋，改周显德七年为建隆元年。乘时抚运，既协于歌谣.及物推恩，宜周于华夏。可大赦天下，应正月五日昧爽以前，天下罪人所犯罪已结正、未结正、已发觉、未发觉、罪无轻重、常赦所不原者，咸赦除之。应贬降责授及勒停等官，并与恩泽。诸配徒役男子女人等，并放逐便。其内外马步兵士，各与等第优给。诸军内有请分料钱者，特与加等第添给。中外见任前任职官，并与加恩。文武升朝官、内诸司使、副使、禁军都指挥使以上及诸道行军司马、节度副使、藩方马步军都指挥使，应父母妻未有官及未曾叙封者，并与恩泽.亡父母未曾封赠者，并与封赠。诸处逃亡军都限赦到百日内，仰于所在陈首，并与放罪，依旧军分收管。如出百日不来自首者，复罪如初。念彼愚民或行奸盗，属兹解网，咸许自新。诸军有草寇处，仰所在州府及巡检使臣晓谕招唤，若愿在军食粮者并与衣粮，如愿归农者亦听取便。于戏！革故鼎新，皇祚初膺于景命.变家为国，鸿恩宜被于寰区。更赖将相公王，同心协力，共裨寡昧，以致隆平。凡百军民，深体朕意。

这篇比较典型的大赦天下的诏书保存在《宋朝事实》卷二。先对诏书作些解释。“门下”即门下省，它是皇帝发出诏令的机关，并负责审查诏令，签署章奏。从这里一直到“建隆元年”都是叙述宋朝建立的过程，言自己出身寒微，跟着周朝二帝（郭威、柴荣）打天下，不料天数有变，陈桥驿黄袍加身，开创了新朝。自己是“乘时抚运”，但不能一人独享，应该懂得推己及人，使天下都得到恩惠，因此要“大赦天下”。以下除了最后（“于戏”之下）号召上下一心，同心协力以致太平外，都是讲大赦操作中的技术问题的。

第一是时限：正月初五昧爽以前。昧爽就是天刚刚亮，鸡叫的时候。在此以前所有触犯法律的罪行及其由此应受的责罚，统统消失了，不存在了。

第二是赦免的对象：“已结正”指已经审结完毕、定案判刑的.“未结正”指已经被抓起来，正在狱中关着，尚未审理完毕者。“已发觉”指已经犯了罪，被发现了，但犯人在逃，未能归案。《水浒传》中负案在逃的例子太多了，如生辰纲案子破了，官府侦察到罪犯是谁，也知道这一伙上了梁山，但抓不来.武松血溅鸳鸯楼之后，大小人命十九条，而且留下自己的姓名，但他跑了，官府连他去了哪里也不知道，当然也就更抓不来。这些都属于“已发觉”的。“未发觉”指有人犯了罪，但官府不知是谁干的。梁山好汉讲究好汉做事好汉当，不做神不知鬼不觉的事情，所以《水浒传》中很少有这样的例子。智取生辰纲之后，缉捕使臣何涛尚未侦察出是谁干的之时，可算“未发觉”的。

第三是赦免的程度：“罪无轻重、常赦所不原者，咸赦除之。”这一条最重要，这也就是无论罪大小，包括那些平常赦免所不能原谅的罪行，这些一律赦免。换句话说，此时牢门大开，把所有在押犯统统释放，使得囹圄一空。当时监狱关的主要是“未结正”的犯人。此诏书一下，他们就可回家了。

第四是对于犯案后的在逃人员：赦免也包括这些人，他们的罪行也没有了，但前提是限在一百天内自首。“诸处逃亡军都限赦到百日内，仰于所在陈首，并与放罪，依旧军分收管。如出百日不来自首者，复罪如初。念彼愚民或行奸盗，属兹解网，咸许自新。诸军有草寇处，仰所在州府及巡检使臣晓谕招唤，若愿在军食粮者并与衣粮，如愿归农者亦听取便。”在逃人员中大概最多的就是逃兵了。这在当时是重罪，抓回来，一般都是斩首示众。此诏中讲明，百日内归来即可免罪，即使在逃亡中有新的犯罪。即使犯了“奸盗”一类的大罪，也许可自新。如果落草为寇了，只要回到主流社会，也可以从军，也可以为民，当兵给予粮饷衣服，愿意为农也提供方便。

第五，读者可能更关心的是那些判死刑的、罪行特别严重的，比如聚众造反、土匪强盗、强奸杀人等重罪是否会被赦免呢？诏书没有说，但这一点我们对比另一些诏书就可以看得很清楚。宣和七年（1125）宋徽宗因为对付不了金人入侵让位给他儿子宋钦宗，大赦天下的诏书中就写道：“赦书到日，昧爽以前，罪人除谋反（造反）、谋大逆（毁坏皇帝宗庙、宫室、坟墓等）、谋叛（叛国）、恶逆（殴打或残杀父母、祖父母等）不赦，其余罪无轻重，已发觉、未发，已结正、未结正、常赦所不原者，咸赦除之。”而宋太祖的诏书没有“除”某些“不赦”这个限制，自然是全部释放，没有例外。不过《宋刑统》中规定因杀人而定死罪者，大赦之后，要从家乡迁移。其第十八卷为此专设一条“杀人移乡”。其中云：“诸杀人应死会赦免者，移乡千里外。”这也算一种惩罚罢，虽然移乡的目的，是怕被杀者亲属复仇，两家陷入冤冤相报之中。《水浒传》中的李逵最初也是因为在家乡“打死了人，逃走出来”。戴宗说他“虽遇赦宥，流落在此江州，不曾还乡”。这可能与限制被大赦的、有人命官司的犯人回乡有关。

第六“常赦所不原者”是什么意思？这是古代赦免诏书中常用的术语，也称“常赦所不免者”。常赦就是一般的赦免，“不原”和“不免”是一个意思，即不原谅、不赦免。在一般赦免中不能原谅的罪行有哪些呢？首先是“十恶”，所谓“十恶不赦”的成语就源于此。“十恶”除了上面说的“谋反”、“谋大逆”、“谋叛”、“恶逆”四条外，还有“不道”（杀一家非死罪者三人、肢解人等）、“大不敬”（盗重要祭祀用物、盗皇帝用物）、“不孝”、“不睦”（谋杀近亲、殴打丈夫）、“不义”（杀府主、地方父母官、受业师等）、“内乱”（族内通奸）。“十恶”属于情节恶劣，并非都是重罪，例如殴打丈夫属于“不睦”，但只判徒刑一年。当时认为这些罪都是人神共愤、情节恶劣的，因此一般赦免都不包括犯这些罪的人。另外，故杀、谋杀、劫杀和官员犯罪中的“官典犯赃”（主要指监守自盗、受财枉法等）都属于既重又恶劣的罪行，这些也都是一般赦免所不原谅的。“常赦所不原”主要指这些。因此大赦诏书如果不写“常赦所不原”，只说“罪无轻重，咸赦除之”，那么这次赦免就不是牢门大开，犯“十恶”等罪的人，还要继续服刑。而这次宋太祖建隆诏书写的是“罪无轻重，常赦所不原者，咸赦除之”。这就是皆大欢喜了。

上面都是对老百姓的。对于官员，大赦更要考虑，要降职左迁的也一律停止，遭贬而远离京城的也逐渐向中原“量移”。犯罪官员虽然也会像一般罪犯得到赦免，但被“除名”（褫夺官员的身份）这一处分是不能免的。也就是犯罪官员遇赦也不会官复原职。

大赦天下的诏书中当然还少不了施恩泽的许愿。特别是对官员与军队。主要还是三项，提升官级、多发补贴和封赠（封赠官员已死和活着的亲属），这最后一条是精神性的，不过也很管用。对于老百姓最实惠的也就是蠲免租税，有的甚至连私债也一并放停（宋以前很多，宋代渐少，也偶见）。这便是慷他人之慨了。

《水浒传》中也写到了这种大赦，如第二回写到“后来哲宗天子因拜南郊，感得风调雨顺，放宽恩大赦天下”。宋代的“南郊”不是一般的郊祭，它合祭天地，是个极隆重的祭祀大典，三年一祭，每次祭祀之后，一般都要大赦天下。《水浒传》写到宋哲宗郊祭之后，发布大赦天下的圣旨。被开封府尹断了四十脊杖，然后“迭配出界发放”的高俅正住在淮西临淮州。他也由此得到了“赦宥”，可以回东京了。宋哲宗在位期间曾两度在南郊合祭天地，一是元祐七年（1092），一是元符元年（1098），这两次都颁布了大赦天下的诏书。

5.皇恩大赦典礼

宋朝大赦虽多，但每一次都郑重其事，要举行盛大的仪式，并夹杂有杂技表演，以吸引观看，仿佛在过狂欢节。这些在《东京梦华录》、《宋朝事实》、《武林旧事》、《宋史》、《齐东野语》等书中都有详尽的记载，这里参照诸书记载，描述一下南宋大赦仪式的实况。

大赦那一天，皇帝要亲临皇宫正门丽正门（北宋时首都在汴京则为宣德门）的御楼，教坊奏乐引导，艺人们朗诵表达欢庆的韵语。御驾至，进入御幄，作行礼的准备，礼官进“中严外辨”牌子，礼仪正式开始。御药高唱“卷帘！”，鸣鞭，钟磬齐鸣，皇帝出幄，帘卷扇开，诸臣罗拜，分班站立。中书令宣布：“有圣旨下，树立金鸡。”象征着皇恩大赦、高达数丈金鸡竿子在御楼东南角竖立起来。金鸡竿子一树起来，杂技艺人从竿子四面悬垂下的四根绳子争相攀缘而上，夺取金鸡口中衔着书写有“皇帝万岁”的红幡子。先到竿顶、抢夺到金鸡嘴红幡子者高呼“万岁”，全场欢声雷动。此时装扮成为仙人童子的官员再乘木鹤捧着圣旨从城楼上缘绳滑下，把圣旨放在香案之上。太常寺的官员擂起大鼓，在鼓声中，他们把香案捧到御楼前广场的中心。主持仪式的知阁朗声高呼：“把圣旨宣付给三省。”副宰相参知政事代表“三省”下跪接旨，再交给阁门提点将圣旨拆开，然后由起居舍人接过圣旨，站在宣旨台上，高声诵读。当读到“咸赦除之”之时，早已经集合在广场上的待赦的犯人，穿戴光鲜、帽簪鲜花的狱吏马上给犯人解脱枷锁，罪囚获释，他们“三呼万岁，歌呼而出”。圣旨宣读完毕，舍人捧大赦诏书授给宰相，宰相转授予刑部尚书，尚书授刑房录事（以备抄写转发），又传皇帝有圣旨，宰相领众官跪拜，知阁传皇帝答语云：“这是普天同庆的大事，我与诸位爱卿共同庆祝。”大家又跪拜如前。此时中书令奏“礼毕”，扇合帘降，乐止。皇帝回宫，礼部郎中宣布解严。全部礼仪结束。

仪式之后，各地驻首都办事处的官员都在等候取旨。办事处“各有递铺（驿站）腰铃黄旗者数人，俟宣赦讫，即先发太平州、万州、寿春府，取‘太平万寿’之语。以次俱发铃声，满道都人竞观”。这样大赦信息很快传遍全国。

参加皇恩大赦仪式的人皆披彩簪花，姜夔有诗云：“六军文武浩如云，花簇头冠样样新。惟有至尊浑不戴，尽将春色赐群臣。”这种仪式不仅有官员、胥吏及各方面有关人员参加，老百姓也可以随意观看。所以皇恩大赦就带有狂欢节性质，如当时诗人所写“凤书乍脱金鸡口，一派欢声下九天”，“不知后面花多少，但见红云冉冉来”。民众的参与放大了皇恩大赦的效应，使得许多触犯刑律的人对它充满了期待。

6.《水浒传》与赦免制度

如果议论《水浒传》不谈赦免制度，这就很难理解小说后半截的故事为什么那样写，也很难读懂许多梁山好汉喁喁望赦的心态，总之不懂这个制度就难以理解生活和人物性格的复杂性。

《水浒传》是写江湖人生活与奋斗的。江湖人脱离了主流社会，游荡于合法与非法边缘。他们十分容易触犯刑网，或是被人和形势所逼迫，或是被恶势力所陷害，也有为了生存和发展有意去触犯的。当他们一旦成为在押的犯人或逃逸者的时候，他们最迫切的期待就是皇恩大赦。特别是那些与主流社会有着千丝万缕联系的江湖人。

1）对于个人犯罪的赦免

梁山泊中聚拢了成千上万的江湖人，许多江湖人是个人触犯了法律，成为罪犯从而堕入江湖的。宋江杀阎婆惜以后，成为逃匿的罪犯，虽然他在杀惜之前就已经游走在江湖边缘，可是一旦江湖就在眼前时，他犹豫了，留恋家庭，心系老父，希望能够遇到大赦，免除或减轻罪责，回到主流社会。他从家中逃脱之前，与父亲兄弟商议：“今番不是朱仝相觑，须吃官司。此恩不可忘报。如今我和兄弟两个，且去逃难。天可怜见，若遇宽恩大赦，那时回来父子相见，安家乐业。”可见犯了法的人是把皇恩大赦当作自己回归主流社会的机会来期待的。不仅这等较为平常的刑事案，就是被奸佞陷害的林冲也有这种幻想。林冲本着对青春年少的妻子负责，被发配之前，给妻子写了一封休书，任凭她改嫁他人，重建家庭。林娘子“一时哭倒，声绝在地”。林冲岳父张教头安慰他说，“你顾前程去，挣扎回来厮见。你的老小，我明日便取回去养在家里，待你回来完聚”。所谓“挣扎回来”，也就是期待国家有喜庆，只要一有赦免，大多发配犯人就可以回原籍。

宋江犯的是杀人罪，一般的赦免不可能把他的罪行一笔勾销，也只是“减等”（减轻处分的等级）。宋江在柴进、孔家庄躲避一时之后，在清风寨被陷害，宋江不得已投入了武装造反集团，并把队伍带往梁山。这是个比杀阎婆惜严重百倍的罪行，庆幸的是官府还不知道，尚未就此通缉宋江。在前往梁山的路上传来父亲去世的谎信，宋江连夜赶回家乡，到村口碰见张社长（居民基层组织的头头），张社长一开口就是“且喜官事已遇赦了，必是减罪了”。当然张社长还不知道宋江的“新科”。只是根据他的阎婆惜一案，认为他可以不必抵偿了。宋江到家后，县里的公差来抓他，父亲急得向公差求情，宋江对父亲说：“明日便吃官司也不妨。已经赦宥的事了，必当减罪。”果然宋江被捕之后，郓城县知县时文彬，原本对宋江很好，此时有意开脱宋江，把“故意杀人”定为“误杀”，即宋江自供所云：“典赡到阎婆惜为妾。为因不良，一时恃酒争论斗殴，致被误杀身死。”时文彬“依准了供状”，以犯人所供为审定底案。宋朝县一级没有处理人命案的权力，县官审定后要解往州府衙门定案，郓城县属于济州，因此，由县里做成文案，“待六十日限满，结解上济州听断。本州府尹看了申解情由，赦前恩宥之事，已成减罪。拟定得罪犯，将宋江脊杖二十，刺配江州牢城”。州府掌握着判决权，府尹看了郓城的审定文案，又考虑到这些罪都是犯在大赦之前，于是减等处理，发配到江州。

也有罪大自知一般的恩赦是难以赦免的。第三十二回，宋江邀请武松与他一起去清风寨投奔花荣，此时身负十九条人命血案（血溅鸳鸯楼十五条，飞云浦四条）的武松，感到自己与宋江不同，宋江只是一个阎婆惜，他说：“哥哥，怕不是好情分，带携兄弟投那里去住几时。只是武松做下的罪犯至重，遇赦不宥。因此发心只是投二龙山落草避难，亦且我又做了头陀，难以和哥哥同往。路上被人设疑。便是跟着哥哥去，倘或有些决撒了，须连累了哥哥。便是哥哥与兄弟同死同生，也须累及了花荣山寨不好。只是由兄弟投二龙山去了罢。天可怜见，异日不死，受了招安，那时却来寻访哥哥未迟！”武松练达人情，怕自己给宋江、花荣等找麻烦，因为自己罪重，不是一般恩赦能够赦免的。实际上也是如此，当皇朝有特大喜事、颁发赦令时，往往要加上一句“常赦所不原者，咸赦除之”。武松这个案子就是“常赦所不原”的，非得有极大的喜事，或者专为他或他所属的一伙所发的特赦，招安也就是这个特赦的前提。

也有本是集团犯罪，然而冒充个人犯罪的。比如浪子燕青，本来也是梁山人，但他在汴京联系招安时，在李师师家巧遇宋徽宗，皇帝面前他自称是李师师的弟弟，把自己从梁山集团中摘出，请求宋徽宗对他单独赦免。

燕青奏道：“臣自幼飘泊江湖，流落山东，跟随客商，路经梁山泊过，致被劫掳上山，一住三年。今日方得脱身逃命，走回京师。虽然见的姐姐，则是不敢上街行走。倘或有人认得，通与做公的，此时如何分说？”李师师便奏道：“我兄弟心中，只有此苦，望陛下做主则个！”天子笑道：“此事至容易！你是李行首兄弟，谁敢拿你！”燕青以目送情与李师师。李师师撒娇撒痴，奏天子道：“我只要陛下亲书一道赦书，赦免我兄弟，他才放心。”天子云：“又无御宝在此，如何写的？”李师师又奏道：“陛下亲书御笔，便强似玉宝天符。救济兄弟做的护身符时，也是贱人遭际圣时。”天子被逼不过，只得命取纸笔。奶子随即捧过文房四宝。燕青磨的墨浓，李师师递过紫毫象管，天子拂开花笺黄纸，横内大书一行。临写，又问燕青道：“寡人忘卿姓氏。”燕青道：“男女唤做燕青。”天子便写御书道云：“神霄玉府真主宣和羽士虚靖道君皇帝，特赦燕青本身一应无罪，诸司不许拿问。”下面押个御书花字。燕青再拜，叩头受命。

其实这样的事情只能在小说中出现，现实生活中皇帝也要受到很多制度的约束，哪能如此随意？宋徽宗与李师师的浪漫故事多是带有文学色彩的传说。作者写这个情节意在突出燕青这个小精灵随机应变的能力和在安排个人出处问题上精明能干、有远见，也反映了宋徽宗的颟顸昏庸。梁山好汉被招安后，征讨方腊取胜后，许多人战死，部分人得官。卢俊义作为梁山第二把手，立有大功，希望能够封妻荫子，衣锦还乡。燕青劝卢要懂得和拿准“进退存亡之机”，功成身退，否则不免鸟尽弓藏之祸。卢俊义不信，认为自己忠诚于皇帝，不会有韩信的下场。燕青见微知著，怀揣赦书，“当夜收拾了一担金珠宝贝挑着，径不知投何处去了”。他早就想到了远走高飞这步棋，早求赦书就是为这步棋着的眼。因此后人赞美他：“雁序分飞自可惊，纳还官诰不求荣。身边自有君王赦，洒脱风尘过此生。”

2）对于集团犯罪的赦免

《水浒传》中描写个人触犯刑网之后，强烈期待皇恩大赦，以使自己免受刑事处分，这种对赦罪的期待是被动的，希望有朝一日，喜从天降.然而梁山这个造反集团则不一样，他们充分调动和运用自己的能量去创造条件，要求最高统治者对他们尽快实施赦免、招安。

所谓的招安，前提是赦免，只有赦免了其罪恶，才有“招而使之安”的进一步安排。但这个赦免是对某个集团或对某个特殊案例的赦免，是一种特别赦免，历史上称为“别赦”，与当今特赦类似。从历史真实来看，对于武装造反或叛乱，宋代统治者也常采取招安政策，招安时，先必有赦。宋仁宗时保州兵变，皇帝派太监武继隆携带着赦书去招安。结果还是互不信任，没有完全达成协议。

梁山一百零八将中很少有人觉得自己干的是正义的事业，于天、于地、于人，无所愧疚，不需要社会原谅和法律赦免的，包括那些不赞成招安的人士，如武松、鲁智深等。我们读《水浒传》都会感受到从头至尾都充满了一种不安全感和焦虑，梁山好汉在临近下海落草之前，许多人有个犹豫再三的过程。史进在少华山山大王神机军师朱武劝他落草于此作寨主时，史进回答说：“我是个清白好汉，如何肯把父母遗体来点污了？你劝我落草，再也休题。”后来的杨志、秦明、宋江等都有过类似的担心。不排斥他们对于自由自在、“大碗吃酒，大块吃肉”粗豪而浪漫的可能有些羡慕，然而他们更懂得下海容易上岸难。一旦落草为寇，除了缺少安全感外，也看不到人生价值之所在。此时，他们又要算计如何回归主流社会了。第七十一回刚刚排完座次，梁山泊正处于高峰时期，九九重阳，梁山好汉欢聚一堂，饮酒作乐，宋江醉酒之后，填了首《满江红》，其中就有“望天王降诏早招安，心方足”的句子。虽然当场有人反对，但这确实反映了大多梁山好汉的一种期待，这就是皇恩大赦。久占山寨，不是个了局。无论古代还是近世的绿林都像演艺界一样是养小不养老的，不会像武侠小说《鹰爪王》中凤尾帮那样，给年华老去的帮会成员搞个养老堂，让他们在那里安度晚年。用个不很恰当的比喻，绿林中人也与沦落风尘的女子一样，没有不想从良的。谁能把山寨生活作为终生的追求目标呢？照一些盲目赞美“农民起义”的史学家所责备的，为什么不反皇帝，把旧王朝推倒重来呢？他们似乎不懂得改朝换代是需要诸多条件的，不是任何时候的底层社会的造反活动都把推翻旧王朝作为目的来追求的。何况像梁山泊这样由抢劫集团发展成造反集团呢？这种集团在先天上就是以经济诉求为主的。

3）梁山好汉被赦免

梁山好汉不仅在打仗上有一套，在与最高统治者的沟通上也有很强的能力。《水浒传》中的造反者在其一帆风顺之时追着统治者积极主动要求赦免与招安，这是很少见的，这不仅仅是由价值观所决定的，也说明他们对梁山前途有清醒的判断。

古代社会统治者的合法性除了天命以外，还有一条就是宗法社会的亲情。儒家把天下视为一家，皇帝就是大家长，所以又称“君父”，老百姓称为“子民”。这一道理把皇权专制社会装点得很有人情味。平民百姓一旦参与了造反活动，除了触犯法律以外，也表明与最高统治者恩断义绝，两者除了你死我活之外，更无转圜的余地。因此自古造反者不是有必胜的把握，谁也不愿意公开承认反对皇帝，承认其至高无上的地位是不容挑战的。梁山好汉花了很大力气，要皇帝相信他们并没有挑战皇帝的最高权力，其反对的只是奸臣佞幸。经历许多曲折，宋徽宗终于承认宋江这个说辞，发下了赦罪诏书。宋江等又争取到由他们认可的朝中要员宿太尉来执行这一行动。宿太尉到了济州对从梁山到此迎接他的吴用等人说：“下官知汝弟兄之心，素怀忠义。只被奸臣闭塞，谗佞专权，使汝众人下情不能上达。目今天子悉已知之。特命下官赍到天子御笔亲书丹诏，金银牌面，红绿锦段，御酒表里，前来招安。汝等勿疑，尽心受领。”这是对于梁山泊武装造反动机的肯定，宋江等人的目的已经达到。为此也搞了隆重仪式，《水浒传》用浓墨重彩加以铺张：

出了济州，迤

前行。未及十里，早迎着山棚。宿太尉在马上看了，见上面结彩悬花，下面笙箫鼓乐，迫道迎接。再行不过数十里，又是结彩山棚。前面望见香烟拂道，宋江、卢俊义跪在面前，背后众头领齐齐都跪在地下，迎接恩诏。宿太尉道：“都教上马。”一同迎至水边。那梁山泊千百只战船，一齐渡将过去，直至金沙滩上岸。三关之上，三关之下，鼓乐喧天。军士导从，仪卫不断，异香缭绕。直至忠义堂前下马。香车龙亭，抬放忠义堂上。中间设着三个几案，都用黄罗龙凤桌围围着。正中设万岁龙牌，将御书丹诏放在中间，金银牌面放在左边，红绿锦段放在右边，御酒表里亦放于前。金炉内焚着好香。宋江、卢俊义邀请宿太尉、张太守上堂设坐。左边立着萧让、乐和，右边立着裴宣、燕青。卢俊义等都跪在堂前。裴宣喝拜。拜罢，萧让开读诏文：

“制曰：朕自即位以来，用仁义以治天下，行礼乐以变海内，公赏罚以定干戈。求贤之心未尝少怠，爱民之心未尝少洽。博施济众，欲与天地均同.体道行仁，咸使黎民蒙庇。遐迩赤子，咸知朕心。切念宋江、卢俊义等，素怀忠义，不施暴虐。归顺之心已久，报效之志凛然。虽犯罪恶，各有所由，察其情恳，深可悯怜。朕今特差殿前太尉宿元景，赍捧诏书，亲到梁山水泊，将宋江等大小人员所犯罪恶尽行赦免。给降金牌三十六面，红锦三十六匹，赐与宋江等上头领.银牌七十二面，绿锦七十二匹，赐与宋江部下头目。赦书到日，莫负朕心，早早归降，必当重用。故兹诏敕，想宜悉知。

宣和四年春二月 日诏示。”

萧让读罢丹诏，宋江等山呼万岁。再拜谢恩已毕，宿太尉取过金银牌面，红绿锦段，令裴宣依次照名，给散已罢，叫开御酒，取过银酒海。都倾在里面。随即取过旋杓舀酒，就堂前温热，倾在银壶内。宿太尉执着金钟，斟过一杯酒来，对众头领道：“宿元景虽奉君命，特赍御酒到此，命赐众头领。诚恐义士见疑，元景先饮此杯，与众义士看，勿得疑虑。”众头领称谢不已。

写得很排场，为了突出这是梁山好汉的人生转折点，从此要做官了，梁山好汉大多还是想做官的。连被视为“最革命”的李逵，在回家接他妈时，也诈言“铁牛如今做了官，上路特来取娘”.在寿张县，他也逞了一回做县太爷的威风。我在前面说过水浒的故事就是写江湖人通过自己的打斗拼搏，力图发迹变泰的。梁山人都知道要发迹变泰还要从招安做官开始，也就是宋江所说“图个荫子封妻，共享太平之福”。所以作者也就尽力铺排了一下招安过程的郑重庄严与欢乐喜庆。不过其中的一个细节显得不够真实。赦免招安是个很隆重的仪式，朝廷放赦的主持人是文官之首、官居一品的中书令，宣读赦书的是负责皇宫礼仪的起居舍人，而这里却让梁山的铁面孔目裴宣主持，由他作司仪，宣旨的是圣手书生萧让。这显得有些不伦不类。当时赦免尚未开始，招安也未完成。从身份上说，裴宣、萧让尚属要被赦免的罪人。只有赦书读到“将宋江等大小人员所犯罪恶尽行赦免”一句时，他们才算良民。另外，为了突出梁山宋江等人的“忠义”在诏书中对他们极力褒扬，这也不合此类诏书的规范。因为这会丧失朝廷的体面。下面是一份载于《全宋文》的宋徽宗赦免武装造反“盗贼”的圣旨，其发生只比小说中晚两年：

令京东路群盗出首一切不问诏

（宣和六年十二月二十四日）

京东路见今作过群盗如能出首，应已前罪犯一切不问，概与释放，更不解上京，便令各归原业，军人依旧本营收管。内有首领人，当议优与补受官资。其归业人如阙食不能自存，仰所属州县量行赈给，务令安堵。

诏书非常简单，只是对自首的“盗贼”“一切不问”，一般人员一律释放，各归本业，不必押送来京。如果缺吃少穿，其所属州县，给予赈济。对其中的头头，“当议优与补受官资”。其精神实质与给梁山的一样，但诏书并没有表扬他们。用这份真诏书与小说中作者拟写的假诏书一比就可知，《水浒传》的作者是站在梁山好汉立场上来写的。

梁山好汉是被赦免、被招安了，然而，统治者与梁山并没有建立起基本信任。

(5)

梁山好汉想招安，但又怕放弃武装、离开根据地梁山泊后无法保障自己的安全，所以宋江就以“我一百八人，上应天星，生死一处”为由，不肯分离，保持自己的力量，以维护生命安全.朝廷则怕梁山借此机会壮大自己、不断反复，所以高俅等奸臣一说宋江等人的坏话，宋徽宗马上就信，对奸臣是言听计从，因此，宋江一伙的悲剧下场是必然的。

历史上宋江是真的被朝廷赦免、招安了，而且确如宣和六年诏书中所说其中的“首领人”都“议优与补受官资”了。过去关于宋江是否被赦免、宋江是否投降人们还有争议，待宋徽宗、宋钦宗时代著名忠臣李若水《捕盗偶成》一被人们发现，宋江被招安就是铁板钉钉了。他生动地写道：

去年宋江起山东，白昼横戈犯城郭。杀人纷纷翦草如，九重闻之惨不乐。大书黄纸飞敕来，三十六人同拜爵。狞卒肥骖意气骄，士女骈观犹骇愕。今年杨江起河北，战阵规绳视前作。嗷嗷赤子阴有言，又愿官家早招却。我闻官职要与贤，辄啗此曹无乃错。招降况亦非上策，政诱潜凶嗣为虐。不如下诏省科繇，彼自归来守条约。小臣无路扪高天，安得狂词裨庙路。

大约，确如宣和六年诏所说，罪犯“更不解上京”，上京的，只是“补受官资”的首领，所以是“三十六人同拜爵”。李若水不同意用招安安抚盗贼与造反者，他认为与其招安造反者，还不如轻徭薄赋，减轻农民负担，让老百姓活得轻松些。可见不仅奸臣高俅等不容宋江集团，就是像李若水这样的忠臣也不同意招安，起码他不会反对高俅对宋江的陷害。至于被梁山好汉封为忠臣的宿太尉之所以庇护宋江集团，不过是他拿了宋江集团的许多好处罢了。

大赦除了给罪犯免罪外，更重要的是给老百姓施加恩惠。宋代平定一方叛乱都要下“曲赦”诏书，给被战争祸害地区的人们施仁政。宋徽宗政和八年“平刘五”后，给淮西地区放赦.宣和三年“平方腊”后，对两浙、江东、福建路三地发布德音，都有“赦过宥罪，斯发政以施仁”的表示，要赦有罪、施仁政。梁山被招安也是个重大事件，但史书上没有正式记载。《水浒传》也没有写朝廷对当地老百姓宽慰，但提到梁山好汉们离开梁山时，考虑到附近百姓多年来所受到的骚扰，宋江对朝廷代表宿太尉说：“小可水洼，自从王伦上山开创之后，却是晁盖上山。今至宋江，已经数载，附近居民，扰害不浅。小可愚意，今欲罄竭资财，买市十日。”所谓买市就是一种以买卖为名犒赏老百姓的方式，用这个方式向民众道歉。在临行前，梁山泊发布公告向附近百姓致歉：

梁山泊义士宋江等，谨以大义，布告四方：昨因哨聚山林，多扰四方百姓，今日幸蒙天子宽仁厚德，特降诏敕，赦免本罪，招安归降，朝暮朝觐。无以酬谢，就本身买市十日。倘蒙不外，赍价前来，以一报答，并无虚谬。特此告知远近居民，勿疑辞避，惠然光临，不胜万幸。

到了约定的日子，“四方居民，担囊负笈，雾集云屯，俱至山寨。宋江传令，以一举十。俱各欢喜，拜谢下山。一连十日，每日如此”。搞得皆大欢喜。其实这件事本来应该朝廷做的，却让宋江他们做了，这也是一种另类的“替天行道”罢。应该说，作者这种描写有其微言大义在，朝廷在看顾老百姓方面还不如梁山。

【注释】

(1)

闫凤娟：《赦免制度的法理分析》（硕士论文），见于豆丁网（www.docin.com/69684094.html）。

(2)

见《苏轼文集》第一册卷二，中华书局，1986年。

(3)

见《十三经注疏·礼记正义》卷二○，中华书局，1980年影印本。

(4)

见《文物夏商周史》，中华书局，2009年。

(5)

这个问题在专制社会中永远解决不了。专制社会是个人治社会，事情的最后结局决定于最高统治者。他说过的话、许下的诺言可以不算，主意可以变来变去。处在被动的、弱势的往日的反抗者放下武器之后如何放心呢？招安是宋代统治者使用很频繁的政策，但成功的不是很多，关键就在于互不信任，早晚会摊牌，或是被招安者被杀，或是重新燃起战火，如果再有权臣破坏的话，这个结局来得会更快一些。上世纪80年代以后马来西亚、泰国等国武装造反者也放下了武器，重新回归主流社会，建立和平村，至今仍然生活得很好，政府不担心他们会重新拿起武器，他们也不担心自己的生命安全。因为这些国家都是法治社会，人们的行为，特别是政府的行为都受到法律的限制，叛乱者与政府订立的条款受到法律的保护，不是谁想怎么干就怎么干的。