# 亚马逊是时候让 Kindle 设备原生支持 EPUB 格式电子书了

亚马逊是时候让 Kindle 设备原生支持 EPUB 格式电子书了

更新时间：2024年5月31日 编辑：书伴 分类：我爱Kindle 2 条留言

译者说明：本文英文原文作者为 Arvyn Cerézo，一位艺术文化撰稿人/记者，批评了亚马逊  Kindle 支持 EPUB 格式犹抱琵琶半遮面的态度。本文由书伴翻译，英文原文于 2023 年 11 月 16 日刊载在  Book Riot 网站上。

电子书领域的内部运作可能会让普通读者感到陌生而琐碎，但是了解其幕后的运作方式可能有助于提升我们的阅读体验，比如帮助我们做出选择 Kindle 还是 Kobo 阅读器的决定，警示我们迁移数字图书馆会有多大的难度，或帮我们决定是下载 EPUB 还是 MOBI 文件。

亚马逊 2005 年收购了 Mobipocket 公司，并最终在其 2007 年发布的 Kindle 设备上采用了 MOBI 而非 EPUB 作为电子书的文件格式。

与此同时，EPUB 也于 2007 年发布，并且如今仍在维护，增加了许多优于 MOBI 的功能。另一方面，在亚马逊收购 MOBI 后，其质量逐渐下降。不仅是软件，连同文件格式一起逐渐被淘汰。目前它仍处于停滞状态，因为亚马逊目前专注于发展 AZW3 格式，一种 MOBI 的升级版本。（译者注：亚马逊目前更关注的应该是 KFX 格式，一种 AZW3 的升级版本）

随着 MOBI 失宠，EPUB 取代它成为行业标准。除了亚马逊，几乎所有的电子书供应商都更喜欢选用它。由于它是一种通用文件格式，每个从事电子书业务的公司都应采用它，就像智能手机行业正在向 USB-C 过渡以实现充电线缆的标准化。

随着 MOBI 的衰落，亚马逊将在年底前停止在任何  Kindle 系统中对它的全面支持，因为 Send to Kindle 将不再支持 MOBI。现在亚马逊更青睐 EPUB，并将其逐渐融入到它的生态系统中。不过，当你在 Kindle 设备中侧载 EPUB 文件（在此之前无法这样做），文件会被转换成 AZW3 格式。（译者注：这里的“侧载”是指通过 Send to Kindle 发送到 Kindle。现在发送的 EPUB 文件在较高版本固件的 Kindle 中会被转换成 KFX 格式）

直截了当地原生支持 EPUB，为何对亚马逊来说如此困难。

电子书格式的标准化

由于 EPUB 是一种通用文件格式，能在任何 电子书阅读系统中读取，包括 Apple、Google Play、Barnes & Noble’s Nook 等。有组织对其积极开发支持和创建维护标准，比如 IDPF（International Digital Publishing Forum，国际数字出版论坛）。有组织对其构建和监督进展，比如已与 IDPF 合并的 W3（World Wide Web Consortium，万维网联盟）。如果某种文件格式有管理机构积极开发，那么它就能够禁得起行业变化。

作为一名电子书开发者，我发现相较于 AZW3 或 MOBI 之类的专有格式来说，EPUB 更易于修复。我可以使用现有的软件分解 EPUB，而专有格式由于其封闭性质，难以排查问题。

再者，利用 Kindle 设备将 EPUB 转换成 AZW3 并非没有缺陷。一些读者揭发了它的一些问题，声称最终结果排版不佳。尽管有一些变通方法，但普通读者缺乏技术知识，难以自行解决。这导致令人失望的用户阅读体验。

一些人还声称当他们侧载 EPUB 文件到  Kindle 中时，封面会消失。一些用户有目录问题，一些 EPUB 在 Kindle 中变成了文档。外文书籍似乎也有问题。

显然亚马逊的方式并不理想。那么，与其避免这些问题，为何不原生支持 EPUB 呢？

亚马逊为何支持 EPUB

主要原因可能是目前任何 Kindle 设备都不支持 EPUB。不过，亚马逊很可能会在未来新版本和升级中支持。该公司拥有近乎无限的资源，只要它想，就有能力彻底改造其阅读生态系统，但它却选择在 Kindle 周围建起了一座围墙花园，使 电子书读者难以使用真正支持 EPUB 文件的设备。我认为，亚马逊希望读者使用专有格式，以进一步融入 Kindle 生态系统。

亚马逊可能希望 EPUB 读者继续使用 Kindle 设备，用其转换功能吸引他们，使读者继续留在亚马逊生态系统中。如果读者上传 EPUB 到他们的 Kindle 中，将会看到广告以便购买电子书。最终，Kindle 成为他们的首选电子书阅读器设备。因为，嗯，为什么不呢？亚马逊现在支持 EPUB 了（算是吧！）。然而，他们没有意识到这样做可能带来的长远影响。

结果是，亚马逊通过从其他零售商那里吸引更多读者和顾客，从而获得更多的市场主导权，笑到了最后。

上山容易下山难。

亚马逊对 EPUB 的支持姗姗来迟，更应该正确实施。如果真希望对电子书读者有帮助，就应该原生支持 EPUB，而不是坚持使用 AZW3。应该有一条出路，而不是只有来路，这样，如果电子书读者改变了主意，就不会陷在  Kindle 生态系统中而不能自拔。侧载 EPUB 到 Kindle 并将其转换成 AZW3，对锁定读者来说很有效。如果他们想要迁移整个数字图书馆到 Kobo 会怎样？数以百计的 AZW3 既无法在 Kobo 中也无法在 iPad 中阅读。EPUB 文件的备份则可以轻易解决这些问题，但愿所有读者都如此勤奋。

为了电子书行业的繁荣——也为了鼓励人们更多地阅读——像 Kindle 这样的生态系统必须停止构建围墙花园，使文件格式对所有 电子书阅读器来说，都具有可访问性和令人愉悦的可读性。

早就应该被抛弃的专有文件格式应让位于被广泛被使用的 EPUB。允许人们将他们的数字图书馆迁移到他们想要的任何电子书阅读器上。而不是只是让人进来而不能出去。

原文：IT’S TIME FOR KINDLES TO NATIVELY SUPPORT EPUB

© 「书伴」原创文章，转载请注明出处及原文链接：https://bookfere.com/post/1079.html

“精彩短文”相关阅读

诚实难于死：知识分子应该是社会真相的守夜人

张维迎：自由是一种责任

李萍：职业分层与现代中国人的生死观

纸质书与电子书：哪一种在保护森林和碳减排方面更出色

刘亚东：除了那些核心技术，我们还缺什么？

赵汀阳：是什么让中国人“不讲逻辑”?

困惑与危机：节节败退的中产阶级

为什么我不后悔购买 Kindle

张维迎：市场经济与共同富裕

聂日明：小镇做题家式思维的问题在哪里？

在尝试 Kindle Paperwhite 之前我曾抵触过电子书阅读器

打了 18 年的字我用 Kindle Scribe 重新找回了手写乐趣

唐世平：少沉迷中国历史，多了解世界

拿破仑的 Kindle：揭秘皇帝战时携带的微型移动图书馆

丛日云：人生多歧路，你将如何做出选择