# 入门版 Kindle 12 愿望清单：所有我希望看到的新特色

入门版 Kindle 12 愿望清单：所有我希望看到的新特色

更新时间：2024年5月31日 编辑：书伴 分类：我爱Kindle 1 条留言

译者说明：本文英文原文作者为 Andrew Grush，以心愿清单的形式总结了他对马逊下一代入门版  Kindle 设备（Kindle 12）的期待。本文由书伴翻译，英文原文于 2024 年 3 月 4 日刊载在 Android Authority 网站上。

亚马逊入门版 Kindle 在 2022 年得到了重大更新。改善了显示屏，充电速度变得更快，甚至还升级了存储。虽然从我们所见过的电子书阅读器看，亚马逊入门版 Kindle 11 几近完美，但是至少有几种小改变是我未来更愿意看到的。下面是我的亚马逊入门版 Kindle 12 愿望清单。

Kindle 系列需要改进并简化命名体系

最近，亚马逊宣布 Kindle Oasis 在美国退市，这很可能是人们对这款产品的兴趣逐渐消退，以及 Kindle 的多样化产品线之间差异的缩小导致的。这个决定给我们留下仅有的三个 Kindle 产品系列：入门版 Kindle、Kindle Paperwhite 和 Kindle Scribe。后者之所以引人注目，是因为它不只是个电子书阅读器，更能兼当虚拟笔记簿，而前两者则没有此功能。回到 2022 年，亚马逊入门版 Kindle 从 Paperwhite 系列吸纳了近乎所有重要功能，除了更大的显示屏、IPX8 防水等级，以及无线充电选项。我希望看到亚马逊在下一代入门版 Kindle 上有更进一步的提升。

现实情况是，由于技术成本的降低，Kindle 系列之间的差距正在自然缩小。这一趋势使得添加曾经专属于高端  Kindle 的功能，同时保持合理的价格，变得更加可行。随着入门版 Kindle 和  Kindle Paperwhite 的日益趋同，是时候简化产品系列了。想象一下，如果只有三款型号：Kindle、Kindle Plus 和 Kindle Scribe。入门版 Kindle 可以从 Paperwhite 系列吸纳更多功能，而 Plus 型号可以提供更大的屏幕，像 Oasis 那样的物理按键，以及其他一些小改进。

尽管这可能看起来更像是营销策略，但也会减少消费者对产品系列的混淆。当我去年为了给妻子购买一款新型号而开始研究 Kindle 时，我发现理解是什么让 Kndle Scribe 有别于其他型号很轻松。但是，区分入门版 Kindle、Kindle Paperwhite 和 Kindle Oasis 则更有挑战性。更深入的探究帮我弄明白了其中差别，但是添加一个“Plus”型号可以简化这一过程。毕竟，消费者习惯了“Plus”型号与入门款型号相似，但会有些许增强，比如更大的屏幕。

入门版 Kindle 应具备 IPX8 防水等级

和入门型号相比，Kindle Paperwhite 不再有太多差异，但是我希望看到能被采用的一个功能，是增加一个 IPX 防水等级。我们有些人为了小巧而紧凑的阅读体验，较为喜欢更小的屏幕，然而如果我们想要任何高级功能，亚马逊迫使我们使用更大的设备。当前的  Paperwhite 型号拥有 IPX8 防水等级，意味着它能够经得起沉入最深一米的清水中 30 分钟。我希望看到更小体积的入门版  Kindle 能得到同样的防水保护，即便这意味着为提供该升级会将价格增加 5 到 15 美元。

入门版 Kindle 也应具备更好的阅读灯

入门版 Kindle（2022）升级了显示屏，包括与其他高端 Kindle 一样的 300ppi 标准，但是仍有一样缺失，那就是存在于 Paperwhite 中更先进的 LED 灯光系统。虽然入门版 Kindle 仅使用 4 个 LED 灯来照亮屏幕，但我希望看到它采用 Paperwhite 的 17 个 LED 配置，以便在所有光线条件下创造更均匀的阅读体验。如果它使用相同的通用显示技术，那也意味着，你可以根据一天中的时间以及是否身在室内手动调节颜色，以获取更加暖而红的光线，或更加冷而蓝的光线。

应该让阅读挑战更加融入 Kindle 体验

近几年来，亚马逊时不时会推出各种挑战以供你订阅，这些挑战随着它们自身的成就和事件出现。比如，现在亚马逊推出了一个 New Year Challenge（新年挑战）系列专题可供你订阅。虽然你可以通过 APP 获取这些统计数据和目标，但是我觉得，使其进一步融入 Kindle 硬件体验，可能更能产生深远影响。游戏化是一种激励人们产生更多阅读的极佳方式，尤其是对那些以电子游戏的达成理念为根基成长起来的人来说。将同样的逻辑应用到阅读上应该会很棒。

想象一下，打开你的  Kindle，就会出现一个有关你可以赢得的奖品，以及离解锁它们有多近的提醒。甚至可能会有一些奖励给那些完成特定挑战的人，比如有机会参与抽取免费积分，用来购买 图书和电子书等。这就是我的亚马逊入门版 Kindle 12 愿望清单。你更想看到什么变化？

原文：Amazon Kindle 12 wishlist: All the features I want to see

© 「书伴」原创文章，转载请注明出处及原文链接：https://bookfere.com/post/1094.html

延伸阅读

如何恢复从 Pirate Library Mirror 的 Z-Library 馆藏项目下载的电子书文件名

[每周一书] 避开完美的陷阱《如何成为不完美主义者》

[每周一书]《月光落在左手上》云里写诗，泥里生活

百度搜索入驻亚马逊会是 1 加 1 大于 2 吗？

Kindle X 咪咕版（黑白两款）开箱图赏及评测

Standard Ebooks：专注制作排版精良的免费公版书

如何在有限的阅读时间里做到过目不忘

Paperwhite 和 Voyage 有何不同，选哪个更好？

如何解决 Kindle 电子书无法更换字体的问题

顾颉刚：怎样读书

[2023.11.15] Kindle 阅读器固件升级至 5.16.5

[网友投稿] File Browser：便捷地管理 Kindle 中的文件

[每周一书]《富爸爸，穷爸爸》你所需要的财富观

[每周一书]《六论自发性》自主、尊严及有意义的工作

[每周一书]《古拉格》一部苏联集中营的历史