# 在轻松阅读中涵养人文精神

在轻松阅读中涵养人文精神

更新时间：2015年11月21日 编辑：书伴 分类：读书评论 1 条留言

和几个研二的学生聊天，问他们在研一期间都读过哪些书。有学生说因为上课多，表示“除了教材之外没读什么书”.也有的学生说本来打算系统地读些书，所以先从黑格尔的《法哲学原理》读起来，没想到读了一个学期也没读完，很泄气。我很佩服这位同学的“勇气”，因为我“收藏”此书已多年，到现在也没读完，一读到“定在”一词，脑子和眼睛自然也就“定在”那里了，非不愿读也，实读不懂也。不惟读黑格尔如此，读其他的德国学者写的书大抵如此，有时候只是看一眼书名，就把人的阅读欲望彻底打消了。我书橱里考夫曼主编的《当代法哲学和法律理论导论》和《法哲学原理》同命运，都属于读书事业中的半拉子工程，而且注定是永远不可能完工的“烂尾楼”。

有时候这种“前见”也会被打破，原因是并非所有德国人写的书都难懂，读迪特里希·施万尼茨的《欧洲：一堂丰富的人文课》，会让人惊呼“德国人居然也能写这么有趣的书”。在该书的《编辑导读》中有一句话，“虽然作者是一个德国人，全世界人们印象里严肃、刻板、面部不带表情的德国人，但这本书却表现了极为难得的幽默和生动，以及新颖、深刻。”看来对德国人有这种“偏见”的不止我一个人，而惊叹该书作者幽默风趣的读者也不止我一个人。

施万尼茨在 55 岁之前，只是大学里的一个平常的教授、学术圈中一名普通的学者，但在 1996 年开始了他的“学术明星”、“畅销书作家”生涯。他出版小说《校园风波》成为畅销书排行榜冠军，小说还被改编成电影.他还陆续出版戏剧作品，在电视节目中谈笑风生，批评时事，传播文化知识.而在 1999 年出版《欧洲：一堂丰富的人文课》后，连当时的总统都替他吆喝，向国民大力推荐。

施万尼茨这本书的迷人之处，就在于作者“一方面通过颇具个性魅力的文字，把知识变得更生动，来调动读者了解和学习自身文明的历史和传统文化的兴趣.另一方面强调了知识应该内化为每个人的修养，教育应该是成就每个人的教养的桥梁。”人们无需板着面孔去读，而是可以愉悦的心情行文化之旅，所以易与作者产生共鸣。

欧洲的文明史，自然得从希腊讲起。不过，在美丽的地中海沿岸那些令人神往的岛屿和半岛上流传的诸神传说，简直乱成了一锅粥，“众神分封权力，掌管着各自的势力范围，除此之外，他们乱伦、强奸、婚外情，女神和男神一样追逐享乐。几乎没有纯洁的神，相反，因为拥有神的力量，他们的欲望更为赤裸，他们的争风吃醋更为荒唐和疯狂。”这对于一贯沉迷于君臣父子人情伦常中的国人来说，该是多么的“友邦惊诧”。

知道苏格拉底为什么那么能言善辩吗？因为苏格拉底认为自己是在传播信念，教学生时不收学费，可他的老婆赞西比却感到十分恼火：美德是个什么东西，难道比桌子上的食物更重要吗？于是乎，赞西比整天和苏格拉底吵闹不休，“这无疑也使得苏格拉底的雄辩术在日常的‘实战演习’中得到不断的锻炼和提高。”看来，如果我们想做一个出色的律师，最好每天在家里和老婆或老公吵吵架，在实战中练就打败对手的技巧。

英国学校的孩子们是用什么方法学习离婚、砍头、死亡、离婚、砍头、幸存这几个单词的呢？原来学生们是按照亨利八世的六任老婆的顺序来学习的。今天的美国人喜欢做心理分析的原因之一，是因为新教徒喜欢在内心世界中不断地进行自我反省与自我控制。而俄国彼得大帝的专制达到了什么程度？他规定俄国人必须剪掉胡须，否则就要交“胡须税”。什么时候可以读《格列佛游记》呢？施万尼茨的建议是“如果您对政党间的明争暗斗感到厌恶之极，一打开电视或一展开报纸就觉得受不了，那么您应该读一读《格列佛游记》。如果您对政治的反胃已经到了狂吐不止的程度，那么《格列佛游记》就是一剂良药，它能把‘吐个不停’变为‘一笑了之’。然而，您只应该读前面三个游记，第四个就不要读了。如果您不听劝告，那么可别抱怨——因为您读后很可能会感到整个人类是如此的恶心，以至于想在极度沮丧中开枪自杀。”即便是介绍高深的哲学命题，施万尼茨也能用形象的语言和恰当的例证来给予说明。

正像许倬云先生评价的那样，这些娓娓道来的风趣的故事，“代表了西方文明的精华。今天一个美国的大学教授，即使是在人文专业，也未必能掌握本书涵盖的广大领域。言念及此，我们更痛感今日大学教育重视专业的实用，却忽略了有教养者的博雅。”一本给人以精神滋养的书，并非必须正襟危坐、板着面孔才能读下去的。联想到我们当下方兴未艾的读经热，如果我们能有学者将几千年来仁义礼智信温良恭俭让的传统，以这种诙谐风趣的笔调展现在学子们面前，让他们在轻松愉悦的阅读中，涵养其人文精神，其成效定会比死板枯燥地背诵子曰诗云强很多。

——————

作者：马建红

来源：北京青年报

延伸阅读

如何搜索和下载 azw3、mobi 或 epub 格式电子书

[每周一书]《毫无意义的工作》现代工作的精神暴力

亚马逊创设“Kindle 阅读基金”普及数字图书

Kindle 退出中国市场后国内购买 Kindle 设备的四种渠道

Kindle 视频动画介绍：八大理由让你爱上读书

Sherry推荐图书（十五）—— 静心与灵修

5.12.4 版本固件可能会导致部分 Kindle 出现故障

[每周一书]《学会提问》激发你的批判性思维

[每周一书]《必然》未来 30 年的科技畅想

[每周一书] 从《荒诞医学史》看人类做过的荒唐事

如何查看 Kindle 序列号及查询 Kindle 设备型号和批次

[每周一书]《逻辑的引擎》从数理逻辑看计算机发展

[每周一书]《美妙的新世界》机械文明下的未来社会

亚马逊入门版 Kindle 升级为全新青春版新增阅读灯

Fix Kindle Ebook Cover：电子书封面缩略图修复工具