# 当读书失去动力，你该如何重燃阅读的激情？

当读书失去动力，你该如何重燃阅读的激情？

更新时间：2015年10月16日 编辑：书伴 分类：读书评论 1 条留言

我们那一代人，青少年时代被“白卷”英雄挡在了各种学校的大门之外。大学关门了，连初中、高中也被变成了“红色革命”的战场。无奈之下，在校生都只能中止所有的学习，到广大农村去上山下乡，“接受贫下中农再教育”。还是未成年人，却要努力做工养活自己，同时又被动放弃了知识与文化的学习，接受劳动教育和贫下中农的贫穷式生活教育。

那个时代，人们除了物质生活的极度贫乏之外，更可怕的是精神的匮乏。未成年人的上山下乡是对他们人性上的伤害，而精神世界的干枯则几乎毁灭了整一代人。

恰恰是经历了这样一个短暂的精神匮乏的时代，让这一代人反而产生了对文化追求的饥渴，反而有了更强烈的学习的愿望与动力。当社会对文化的封锁打开了一扇窗缝时，这一群人开始疯狂地“掠夺”可能遇到的一切资源，饿虎扑食一般恶补失去的年华与机会，恶补本应早就该拥有的知识与文化。

尤其是高考制度的恢复，让高考成为重新燃起我们学习兴趣的火种。入读大学不但是人们可以重新获取知识的桥梁，也成为知青们脱离生活困境的跳板。看 书、学习也再一次成为生活的动力，成为人生中的重要一课，成为改变现状跨入美好未来的必经之路。

改革开放打破了国界的封锁和思想领域中的限制，给了社会更多的阅读机会，但到了今天，生活的富足却没有激发出人们更广泛的学习热情。相比之下，中国的人均年阅读量远远低于大多数国家的水平。

改革开放之后，中国的经济飞跃已经基本解决和满足了吃得饱、穿得暖的问题。读书不再是为了生存，为了温饱。让曾经为了改变生活困境的读书动力消失了。大多数的年轻人有了更多的学习选择，高科技也让他们有了更多的学习手段。

过去只靠纸媒、书媒的学习，人们更多地要将知识装进头脑之中，带着行走和生活。遇到问题时，要靠头脑中的记忆做出对策的选择。但现代科技将许多的知识装在了公共的硬盘中，遇到问题时，他们会用电脑或手机去“百度”，去“搜索”。因此他们会认为读书不再重要，读书会成为一种多余的负担。

读书是对知识的系统化、完整性吸收。而信息的搜索则只是一种知识的碎片化，固然可以有助于解决许多问题，但却不能将人的头脑变得更有独立性，反而会变得更有依赖性。再高的科技，也无法让人的头脑变得更有独立性和逻辑性.再高的科技，也必须靠人脑的指挥和利用，才能变成现实的成果。

将读书获得的知识融入于自己的头脑中，还是将判断依赖于存在硬盘中的搜索，其差别正在于，你是靠自己的认识去自主地做出选择，还是靠他人的帮助去做决定！

靠自己的独立思考做出的选择，会有利弊的分析在先，因此动力与执行力不同，即使遇到了困难与压力，仍会在有充分准备的条件下应对。但靠别人的帮助才被动做出的决定，就可能每走一步都摆脱不了要靠别人的帮助。或许一旦失去了帮助，就失去了信心，就只有接受失败了。

 书可以成为导师，可以成为案例，可以成为镜子，也可以成为朋友。当书成为了朋友时，不但可以陪伴你度过寒冬，走过黑夜，也可以与你共同分享春天，分享快乐。你会不再孤独、不再寂寞、不再彷徨、不再胆怯、不再六神无主。书会让你聪明、智慧，还会让你勇敢、坚强，更会让你在迷茫中找到方向。

三年前我和几个朋友组织建立了公益的读书会活动，请官员、专家、作家、经济学家、社会学家、企业家、艺术家等各界人物来演说读书与读书的收获。我坚持完全公开，对社会免费开放。不是为了让所有听众到读书会寻找人生的答案，而是希望所有的人能通过读书而建立独立思考的能力。

书的开放与思想的开放同步。有了开放的讨论，才能让更多的好书展现给社会，让许多人在茫茫书海中更容易找到自己的喜好，找到自己的需要，找到对自己最有帮助的作品。

阅读不但能改变世界，阅读也会改变人生。

—————–

来源：南都周刊

作者：任志强

延伸阅读

Kindle 升降级固件或重置后如何恢复越狱和插件

不再犹豫！购买决策参考图帮你选最适合的 Kindle

Sherry推荐图书（二十二）—— 小镇故事

PyGlossary：将不同格式的字典转换成 Kindle 字典

[每周一书] 存在感来自《存在主义是一种人道主义》

[每周一书] 肯定自己的独特《高敏感是种天赋》

如何解决 Calibre 推送中文书到 Kindle 显示拼音书名问题

[每周一书]《无价》商业行为背后的定价理论

[2022.04.26] Kindle 阅读器固件升级至 5.14.3

Calibre 使用教程之电子书繁体字转简体字

[网友投稿]《效率脑科学》读书笔记：如何处理自己的情绪？

[每周一书]《我们仨》杨绛先生的生活回忆录

[重要通知] 亚马逊强制升级老 Kindle 设备固件

[每周一书]《浅薄》互联网如何毒化了我们的大脑？

[每周一书]《反对阐释》作为美学和道德的写作