# 我从未喜欢过电子书阅读器，但 Kindle 应用改变了我

我从未喜欢过电子书阅读器，但 Kindle 应用改变了我

更新时间：2024年6月2日 编辑：书伴 分类：我爱Kindle 1 条留言

译者说明：本文英文原文作者为 Josh Render，作者因能在 Kindle 应用上重新阅读绝版的 Horus Heresy 小说系列而重新认识了 Kindle 应用。本文由书伴翻译，英文原文于 2024 年 5 月 26 日刊载在 tom’s guide 网站上。

当 Kindle 推出时，我根本不喜欢它。最初，我只是更喜欢读纸质书，但当我最终尝试 Kindle 时，它的页面外观和平板设计让我有些反感。尽管我知道可以在手机上使用应用读书，但我从未考虑过这个选择——至少是直到我不得不这样做时。

我最近开始阅读 Warhammer 40K 的 Horus Heresy 小说系列，但是遇到了一个小问题。这个系列的最大问题之一是，很多已经不再出版了，而大部分二手书的售价轻松逼近 100 英镑。

幸运的是，我还有一个选择，因为这些书都能在亚马逊 Kindle 上买得到。考虑到这一点，我下载了 Kindle 应用并准备好看看，对继续阅读这个系列来说，这是否是个切实可行的选择。以下是我上周在 iPhone 14 Pro Max 和 Galaxy Z Fold 5 上使用该应用的体验。

买书实际上很麻烦

查找和购买 Kindle 电子书的基本流程极为方便。你用亚马逊账号买一本书，然后它会关联到任一你登录的 Kindle 应用。同样的过程也用于你所读图书的进度。不过，简便到此为止，而且有一点让人很崩溃，因为不管出于何种原因，你都无法在苹果或 Android 手机上买书。

当我打开应用、进入图书馆并尝试购买想读的电子书时，我感到相当惊讶。不论怎样，我都无法购买，而是只能下载一份样章。这意味着，我不能立即在应用上开始阅读，而是必须先要到电脑上买书，再回到应用中阅读。尽管这算不上世界末日，但也相当令人厌烦了。

值得一提的是，Kindle 电子书往往比买纸质书便宜得多，而且还有 Kindle Unlimited 订阅服务。不过，你买的电子书会关联到亚马逊账号，如果你丢失了账号，也就失去了这些书。

使用手机更加方便

我住在伦敦，这意味着经常需要乘坐地铁。就像你们很多人知道的那样，在伦敦地铁上没有太多 WiFi，因此人们通常要么读书，要么听音乐。我是那些喜欢在地铁上阅读的人之一，但这也带来了与之相关的一些问题。首先也是最重要的是，这意味着我必须随身携带某种包来装书。这虽算不上世界上最糟糕的事，但有时你并不想带背包，尤其只是为了一本书。

另一个问题是，如果你必须站着，周围有多少适度空间。如果你站在拥挤的地铁上，就没有太多活动空间，而且还要用一只手抓着什么以免摔倒。而用手机看书可同时缓解了这两个问题。

首先也是最重要的是，手机适合放进口袋，而且你也总会随身携带手机。手机也更容易握在手中，仅需用大拇指就能翻页，这些对纸质书来说是不可能的。我可以站在拥挤的地铁上用手拿着手机持续阅读，不必担心用手肘意外碰到别人，或当我不得不从扶手上抽手翻页时摔倒。

我惊讶地发现，我更喜欢在 iPhone 上读书，而不是在 Galaxy Z Fold 5 上。我最初认为更大的屏幕会是一种改进，也能理解折叠手机对某些人可能很有用，但我不禁纳闷，要是我仍然需要用双手拿着展开的手机，为什么不直接去读纸质书呢。

屏幕阅读好过预期

真正的问题是“读书的感受如何？”答案有点复杂。首先，我总是意识到我在看手机。我觉得这个事实是无法改变的，而且页面布局仍然让人感觉不舒服。尽管总体上来说翻页更加简便，仍然需要适应。在我将应用主题改成黑色后，其中一些感受有所缓解，但一开始还是感觉有些不自然。

另一个问题是，起初我不得不比平时更频繁地清理屏幕，因为污迹和指纹会分散注意力。这是个问题，因为你必须点按屏幕才能翻页。然而，当我将页面颜色改成白色时，污迹就没那么明显了。要这样做，你可以通过点击 [Aa] 按钮并选择布局选项卡进行设置。

我还发现段落结构在手机上有些奇怪，因为它往往会把所有内容挤在一起。不过有几个选项可以让你调整屏幕显示，使其有所改善。我还喜欢底部的计时器，可以告诉我一章还有多少分钟。

总的来说，一开始用手机读书感觉有些奇怪，但随着时间的推移，我确实适应了。我还发现有很多选项可以自定义阅读界面，让阅读体验更加愉快。我认为你需要对这些选项做一些微调，从而获得最佳设置，不过除此之外，它比我的预期要好得多。

手机可当电纸书用？

老实说，对于某些书，是的，我会推荐用手机阅读。尽管我仍然认为拥有纸质书有其特别之处，但我也看到了应用以及使用手机的好处。然而，我依然不会推荐使用平板电脑。它们的尺寸意味着你仍需要用背包携带它们，而且仍需要用双手使用它们。不管怎样，如果你没有太多空间，或者像我一样，面对难以找到或买不起的书籍，那就不妨一试。我知道我会继续在手机上阅读。

我没想到会被彻底说服，而且我很高兴终于读完了 Horus Heresy 系列，大概有，50 本书左右吧。无论如何，如果你喜欢把手机或平板当电纸书，请留言让我知道。你更喜欢读纸质书并且从未考虑过使用应用吗？还是你认为应用和 Kindle 是未来的潮流？

原文：I never liked e-readers, but the Kindle app on my phone has converted me

延伸阅读

[每周一书]《大路》高速中国里的工地纪事

[每周一书] 《万万没想到》用理工科思维理解世界

丛日云：只要我从正面阐述西方文明，学生就反感

第一代 Kindle Paperwhite 固件升级至 5.6.1.1

想读书却读不进去，如何重燃阅读的激情？

如何恢复从 Pirate Library Mirror 的 Z-Library 馆藏项目下载的电子书文件名

如何更改阿拉伯语、维吾尔语电子书的文字方向

[2018.11.09] Kindle Paperwhite 4 固件升级至 5.10.1.2

[2023.04.24] Kindle Scribe 固件升级至 5.16.1.3

[每周一书]《影响力》说服与顺从的心理学

Calibre 常用命令行工具详解之 ebook-convert

MOBI 是什么格式？如何生成文件？怎么打开阅读？

[2016.10.18] Kindle 阅读器固件升级至 5.8.5

[每周一书]《写给大家看的设计书》

[每周一书]《谈判力》如何在谈判中做到既温和又强硬？