# 文言文身世之谜：读懂文言文咋就这么难？

文言文身世之谜：读懂文言文咋就这么难？

更新时间：2015年10月31日 编辑：书伴 分类：读书评论 发表留言

在中小学的语文课上，最令学生们感到头疼的往往是文言文。那些古代人 写的东西，选字生僻怪异、词性变化无常、句式颠倒反复，读之佶屈聱牙，让人忍不住想借用孔明先生的一句名言“不知所云”来感慨。我们的老祖宗脑子是不是有问题，竟然整天这么说话？

不一致的文与言

说起来，这其实是一种很奇怪的现象。文字是用来记录语言的载体和工具，那么按理来说，文言文就应该是用来记录古人语言的工具了。但是古代人，尤其是没什么学问的普通平民，他们真是用这种拗口的方式说话吗？

答案很显然是否定的。你能想象一个村妇对着自己的丈夫说：“肴撰酒浆、诸饮杂食皆备。饭否？”的景象吗？相信正常情况下，村妇说的都是“饭菜做好了，吃不吃？”事实上，即使是那些饱读诗书的文人雅士和王侯将相，也没有人会以文言文中遣词用句的方式来说话，不然，现在的古装剧也就没有必要拍了，要是影片里面的人物说的每一句话，我们都得琢磨个十分钟才能明白个大概，那看电视剧也就变成找罪受了。

很明显，文言文与古代口语应当有着非常大的区别，这并不符合现代人们对于记叙文字的认知。那么，到底是什么原因，使得文言文与口语产生了如此巨大的分歧呢？

古代的“纸”不给力

现在我们所说的文言文，是以先秦时期的口语为基础形成的 书面语，而众所周知，纸张是汉代才出现的，所以先秦时期的文字，并不是以“纸”为载体的。那么，古人要把字写在什么东西上呢？

根据考古发现，我们在出土的良渚文化（公元前 33 世纪一前 22 世纪）和龙山文化（公元前 25 世纪一前 20 世纪）遗迹中的陶器上，发现了一些简单的文字，这些文字被称为陶文，而陶器则是人工制作的最原始的文字载体.到了商周时期（公元前 16 世纪一前 11 世纪），人们开始使用龟甲和兽骨来占卜吉凶，并将卜辞和与之有关的记事文字 书写在其上，这些文字因此被称为甲骨文.与此同时，在商代晚期的第二期青铜器上，开始出现铭文，这些铭文大多记录了与祭祀、战争、契约有关的内容，青铜器是人工制作的第二种文字载体.及至春秋时期，人们开始使用玉片和石片来记事，山西省侯马晋城遗址就曾出土过大批玉石文书，其上记载着韩、赵、魏三国分晋前夕，晋国世卿赵鞅为战胜敌对势力，同时巩固国内局面，同卿大夫间举行盟誓时订阅的盟约.除此之外，战国时期的人们还在石碑、山体上刻字，称为石雕或石刻。

不过，无论是陶器、青铜器，还是龟甲兽骨和玉石上的文字，都还不能称之为书籍。我国最早的正式书籍是商代出现的，那是用竹、木制成的简策。一根竹片称为简，许多简编在一起称为策，直到印刷术发明之后，简策才逐渐退出历史舞台。而另一种书籍形式称为帛书，由丝绸作为载体，兴起于春秋，也使用到了三国之后。

总结一下，在纸发明之前，古代人书 写汉字的载体有陶器、青铜器、龟甲兽骨、玉石、山石、竹简、丝绸这几种。我们可以简单地将这些载体分成人工制造载体和自然加工载体两种，人工制造的如陶器、青铜器、丝绸，制作工艺复杂，造价高昂，数量稀少，书写面积有限。自然加工载体的如玉石、山石、竹简，前两者由于质地坚硬，只能用雕刻的方式在其上书写，极为不易，且书写面积同样受限.后者的材料倒是常见而廉价，但竹简本身非常窄小，一片竹简书写不了多少字，只能将许多竹简串在一起变成策，这样一来其体积和重量都大大地增加了，运输和收藏都很不方便。

在这样的条件下，古代人由于没有合适的“纸”作为载体，让自己尽情地挥毫泼墨，所以只好将自己想要表达的意思尽量简化，减少用字的数量，这才形成了简略到让我们难懂的文言文，说起来这也实在是古人的无奈之举。比如青铜铭文，少的只有几个字，多的也不过数百字，但其表达的内容，用语言来说，可能会是一番长篇大论。

文与言分道扬镳

现在我们已经知道，文言文刚“出生”时那么惜字如金，实在是因为古代的“纸张”不怎么给力。但是汉朝之后，纸就问世并流传开来了，人们的语言也变得更加口语化和生动化，按理来说，文言文也应该随着纸张的问世而逐渐退出历史舞台了。但是事实却并非如此。

虽然自唐宋以后，白话 书面文开始萌芽，但是直至清代末年，白话文还只是局限在通俗文学的范围之内，难登大雅之堂，而文言文仍旧唯我独尊，牢牢占据通用书面语的交椅。这到底是怎么回事呢？

一方面，从汉武帝开始，封建统治者就开始“罢黜百家，独尊儒术”，先秦记载儒学思想的文言文，从此成了后世儒家学子奉为神明的经典，而文言文这种 写作形式就随之流传并推广开来，慢慢演变成儒生们写作的范本和模板。另一方面，秦始皇“书同文”的决策使得全国各地都使用相同的文字，这对于文言文的推广也起到了积极的作用。如此一来，文言文就在华夏的土地上站稳了脚跟。

其实在最开始的时候，文言文和口语间的差异，并没有像如今这样显著，倒不是因为古代的文言文浅显易懂，而是当时人们的口语风格比较接近文言文。但是，随着历史上几次人口迁移，再加上外来民族间的民族融合，使得口语不断向着简单、易懂、生活化的方向演变。口语演变的速度是很快的，可能在一两代人之间就有很大变化。但是与之相对，书面语则一直比较稳定，沿袭着过去的风格，并未随着口语一起发生太大的变化，甚至由于人们一直以来崇古、复古的思潮，文言文在某些时期，还有着“逆演化”的现象。

正是口语和书面语演化速度的不同，使得文与言之间的差异越来越大，甚至走上了分道扬镳的道路。

大势所趋的白话文

在为文言文头疼的学生，肯定有人会埋怨：既然几千年大家都 写文言文写惯了，何必要改成白话文呢？如果我们从小接触的就都是文言文，那现在也不用这样为它纠结了。这种想法从根本上就是错误的。

文与言分离，并不仅仅是一种有趣的文化现象，同时，它也是社会经济发展的一大阻力。虽然文言文一直是官方的通用写作方式，但是那也仅仅是针对读书认字的学子和官员贵胄而言。而普通百姓往往是根本不认字，也写不出、听不懂文言文内容的。

由于文言文与口语有着很大差异，使得人们在学习时遇到了很大的障碍，这不利于文化知识的推广和普及，也不利于人们认识了解世界。如果没有20世纪初的那场白话文运动，今天的中国人，怕是还有一大半文盲。白话文运动的目标之一，就是“开发民智”，将文与言一致化，这也是思想解放的基础。

可以说，中国发展到了今天，将文与言相统一起到了至关重要的作用。而现在我们还在学习文言文，一是学习古代的这种 写作方式，以便未来有机会更好地了解古代的历史与文化，更重要的则是学习蕴含在文言文当中的古代人的睿智思想。不拘泥于文言文的形式，也不否定古人的智慧，这才是正确的学习之道吧。

———–

来源：静雅思听

延伸阅读

阅读私密性：使用亚马逊 Kindle 阅读的主要原因

Kindle 固件版本号查询方法及固件更新步骤

[每周一书]《在绝望之巅》燃起超脱生死的激情

[每周一书] 从接纳到再传播《创新的扩散》

亚马逊会在 2019 年发布第二代 Kindle Voyage 吗？

[每周一书]《迷人的材料》走进神奇的材料世界

万维钢（同人于野）：用强力研读书

升级款 Kindle Paperwhite 5 存储容量提升至 16GB

Kindle Paperwhite 4 屏幕面板是玻璃的还是塑料的？

只需重启 Kindle 即可解决的一些小故障

如何更改阿拉伯语、维吾尔语电子书的文字方向

新手 3 分钟 GET！视频版 Kindle 推送教程

[每周一书]《生育制度》关于婚姻这一社会现象

Kindle 新界面中容易让人迷惑的几处小变动

[2024.04.03] Kindle 阅读器固件升级至 5.16.8