# 纸质书与电子书：哪一种在保护森林和碳减排方面更出色

纸质书与电子书：哪一种在保护森林和碳减排方面更出色

更新时间：2024年5月31日 编辑：书伴 分类：我爱Kindle 发表留言

译者说明： 本文英文原文作者为 Neil King 和 Natalie Muller，从森林和气候的环保角度探讨了 纸质书和电子书哪一种对地球更友好。本文由书伴翻译，英文原文于 2024 年 02 月 23 日刊载在 DW 网站上。

读者须知：电子书可保护森林，但是也会产生毒性电子垃圾。相比之下，纸是一种再生资源，可是数十亿实体书会产生高碳足迹。

到 2030 年，纸质书、电子书和有声书的阅读者将花费近 1740 亿美元在他们喜欢的文学作品上。每年出版的约四百万新书，琳琅满目。但是所有这些阅读对环境和气候有何影响？我们是否应该为了森林和地球变暖从纸质书转变到电子书阅读器？这两种形式各有其优劣。

纸质书：优与劣

自从 Johannes Gutenberg（约翰内斯·谷登堡）于约 600 年前在德国发明印刷机，书籍产量就在全球范围内激增。根据 Google 的一项研究，从 1440 年印刷机发明到 2010 年，约有 1.3 亿纸质书出版。所有这些知识和故事为人类带来了福音。但是生产这些书籍需要使用很多树木。森林中的树木滋养着野生动物，产生清洁空气，并且有助于存储释放后会导致气候变化的碳。

出版巨头 Penguin Random House UK（英国企鹅兰登书屋），每年推出约 15000 本纸质书，并宣称它现在使用可持续纸张制作以其名义出版的著作。

Courtney Ward-Hunting，该出版商的高级可持续发展生产经理，声称用于其 书籍的纸张 100% 经过了 Forest Stewardship Council (FSC) [1] 的认证。该组织主张管理可持续或“再生”木材采伐，“为后代保护森林”。然而，FSC 在森林保护方面的记录受到了批评，该机构被 Greenpeace（绿色和平）等环境组织指责为 greenwashing（绿色伪装）[2]。

Courtney Ward-Hunting 承认，企鹅兰登 书屋超过 70% 的气候影响来自印刷厂和造纸厂。

她表示企鹅图书平均产生约 330 克二氧化碳等价物——其中包含所有的温室气体。这大约相当于一杯咖啡的量。这一数字涵盖生产一本书的整个生命周期，包括机器效能，可再生能源利用，墨水类型，以及从印刷厂到仓库和消费者的运输。

一本普通平装书，产生 1 千克的二氧化碳等价物，约有三倍的气候影响。这相当于充电 122 部智能手机，或制造两杯拿铁咖啡。Words Rated 的书籍数据分析师表示，虽然造纸创新减少了实体书的碳足迹，但是若将每年全球售出的约 22 亿本实体书算在内，气候影响仍颇为显著。

即便我们假设每本书像企鹅兰登书屋那样产生 0.33 千克的二氧化碳等价物，也会产生相当于 726000 吨的二氧化碳——大约相当于每年为 141261 户家庭供电，或 161500 辆汽车的排放量。

电子阅读器：好与坏

能够承载数千本书籍的电子阅读设备，其直观的坏境优势是不使用 纸张。

这不只保护了森林——仅在美国每年就有 3200 万棵树因书籍纸张而被砍伐——更是消除了能源密集型木材制浆造纸的需求。根据 IEA（国际能源署）的数据，2017 年纸浆制造约占 6% 的全球工业能源消耗。此外，由于电子版可以立即下载到设备中，因此新书也免除了运输环节。

电子书阅读器市场的最大参与者是亚马逊的 Kindle。根据 Words Rated 数据，每年有超过 4.87 亿 电子书通过 Kindle 售出。跨国公司亚马逊告诉 DW，每个月全球约有 500 万人在该设备上或通过 Kindle 应用阅读。

近几年，电子书主要在年轻的千禧世代和 Z 世代读者之中流行起来。根据德国数据平台 Statista 的数据，到 2027 年，全球电子书用户的数量有望达到 11 亿。

随着一些读者从纸质图书转向数字图书，这是否会转化为对环境和气候的增益呢？

数字设备有其自身的弊端。其生产是一种耗水耗能的过程。电池会牵涉到诸如铜、锂和钴等稀有金属和矿物的提取。并且设备本身通常由取自化石燃料的塑料制成。

和纸质书一样，生产阶段对气候的影响最大。然而不止于此。电子书阅读器在其使用寿命期间使用电力一次又一次地充电。它们还依赖数据中心基础设施来存储和发送电子书文件。

这对纸质书不是个问题，因为它不需要网络连接或充电。实体书可以持续使用数十年，并且可以多人共享。而一款 电子书阅读器，通常可持续使用三到五年。

纸质书在结束使用寿命后丢弃或回收也没有那么复杂——尽管包括亚马逊在内的一些公司确实为其设备提供了回收计划，以阻止电子垃圾的产生。

哪一种对地球更好？

在 2021 年，传统纸质书仍比电子书更受欢迎，在美国市场的市占率约为数字书籍的两倍。

然而对东京大学工程学副教授 Eri Amasawa 来说，每一种阅读方式对环境的影响都是复杂的。

作为 2017 年发表的研究论文的一部分，研究人员对比了阅读普通 图书和电子阅读器的温室气体排放量。她发现，在设备三年使用寿命期间阅读 15 本或更多书（或用 iPad 读 25 本书）的条件下，后者对气候更友好。相比之下，每年在 Kindle 上阅读一到两本书，则不足以节省排放量。

但是如果读者同时使用两种方式消费文学作品会怎样？“很多人仍想要读纸质书，即便他们读了一些电子书”，Amasawa 说。约 33% 的美国读者属于此类。

虽然电子书阅读器对普通读者具有环保意义，Amasawa 还是建议实体书狂热爱好者“购买你真正需要阅读的书籍”。并且当读完后回收它们。

原文：Paper book or e-reader: Which is better for the planet?

[1] Forest Stewardship Council，简称 FSC，森林管理委员会，德国的的非政府、非营利组织。

[2] greenwashing，绿色伪装，指机构为树立对环境负责的公众形象而散布的虚假信息。

© 「书伴」原创文章，转载请注明出处及原文链接：https://bookfere.com/post/1091.html

“精彩短文”相关阅读

萧功秦：为什么我们缺少特立独行的人生态度

在尝试 Kindle Paperwhite 之前我曾抵触过电子书阅读器

张维迎：市场经济与共同富裕

为什么我不后悔购买 Kindle

拿破仑的 Kindle：揭秘皇帝战时携带的微型移动图书馆

罗斯高：农村儿童的发展怎样影响未来中国

聂日明：小镇做题家式思维的问题在哪里？

困惑与危机：节节败退的中产阶级

赵汀阳：是什么让中国人“不讲逻辑”?

张维迎：自由是一种责任

李萍：职业分层与现代中国人的生死观

诚实难于死：知识分子应该是社会真相的守夜人

打了 18 年的字我用 Kindle Scribe 重新找回了手写乐趣

唐世平：少沉迷中国历史，多了解世界

十六年前首款 Kindle 的杀手级功能改变了我们的阅读方式