# 西川：可能当下读书的人都是小众

西川：可能当下读书的人都是小众

更新时间：2016年3月4日 编辑：书伴 分类：读书评论 发表留言

由“单读”发起，全国各地 书店、青年作者、读者共同评选的首届书店文学奖在北京单向空间花家地店揭晓。《零年：1945—现代世界诞生的时刻》获年度作品奖，青年作家张定浩获年度青年作者奖。西川、阿乙、许知远等作家在现场发表演讲。本文是诗人西川在首届书店文学奖现场的演讲摘录。

我的写作从来没有获得过大众的关注

这两天我在想“小众”究竟是什么意思。我住在望京，有一天在街上瞎溜达的时候，我觉得可能当下每一个读书的人，都是一个小众。你敢说你是大众，基本上就是说你不读书。我把这话说得比较狠了一点。所以在今天这样一个时代，坚持作为小众，当诗人，你会有一阵子不好意思。有阵子我也犹豫，要不要跟别人说我是个诗人？现在我觉着没什么，我就是个诗人。小众也一样，当你在某个环境中，你没法说我就是大众，但你也不敢向大众说你就是小众。一会儿走出书店，到街上你可以试试说，我就是个小众。试试作为小众的胆量，也是挺有意思的一件事。

说到写作，我当然一直在写，但我的写作从来没有获得过大众的关注。我寻找我的朋友，寻找我的读者，寻找——如果不是太酸的一个词——寻找我的知音。即使在这样一个小众的环境中，我对写作和阅读也有很多思考。

二十多岁的时候，我是中央美术学院的，二十多岁时人人都觉得自己是天才，觉着自己可以改变世界，通过自己的努力至少可以改变身边的一些人，改变他们对世界的看法，对人的看法，对历史的看法。但是随着年龄的增长，慢慢你就会发现，实际上你所拥 有的所谓才华，可能并不是什么太了不得的东西，你可能只是拥有了一种普通人的才华。当然每个人在不同的方面会有自己的才华，比如说这个人在其他方面很普通，但他在修手机方面很有才华.或者那个人也是很普通的人，但在唱歌方面很有才华。从一个平均值来讲，实际上我们大家都差不了多少。

在这种情况下，写作有什么意义呢？我是一个不自信的人，所以经常会反省自己，干了这么多年到底有意义没意义？刺激你去想有没有意义的一个很重要因素其实是，写了这么多年以后，这个东西有没有你的独特性。

每个写作者都有自己的上下文

对于写作者来讲，对“独特性”更普通的说法是，你有没有你的语言，有没有你的风格。即使我用布罗茨基的方式来解释，对我来讲也没有意义。你可以用伊格尔顿的视角来看世界，可能也不错。但是，你活了几十年以后，就会不甘心，能不能写得跟伊格尔顿不太一样？

一旦你想写得跟别人不太一样，就会问自己，比如说布罗茨基的语言从哪来的？你会问你自己，自己的语言应该从哪来？拉什迪当然跟印度有关系，那么我能不能获得拉什迪那样的语言。我刚从印度回来，这些年来我和印度的作家、思想家、知识分子有很多的交流和讨论。那么你能不能直接把对印度的理解，作为一个角度或者作为一种语言方式，来描述中国现在的生活？

每个写作者都会发现自己是有上下文的，有社会生活的上下文，也有文本的上下文。你的前辈写了什么，他们对你是怎样的意义。你在写作时，不再作为一个奇迹存在于这个世界上，你是作为序列中的一环确定自己位置的。在这个时候，可能别人的工作对我们的工作，就开始有了重要的意义。

但是，一旦理解到这点以后，我们又很容易变成什么样的人呢？就是把古人供起来，把前人供起来，把外国人供起来，把西方人供起来。我不得不说所有的小资们，所有的文艺青年们全是这样。

这个时候，可能脑子里得绷一根弦。这根弦是什么弦呢？正好这两天我在读汉代王充的《论衡》，他在里边有一句我觉得说得很好，他说“夫古人之才，今人之才也”。古代人的才就是今天人的才，没什么了不起.外国人的才就是中国人的才，没什么了不起。一旦越过这道坎以后，你的创造力才能被带起来，你才真正地跟文化、跟文化的秘密发生关系，你才真正能够卷入到一种写作的秘密中去。

——————–

来源：羊城晚报

记者：何晶

延伸阅读

Kindle 升降级固件或重置后如何恢复越狱和插件

Kindle 通用越狱教程：适用固件版本 5.0.x~5.4.4.2

[每周一书] 《全球通史：从史前到21世纪》

[每周一书] 清醒的现代人《刘擎西方现代思想讲义》

如何用 KindleEar 推送无 RSS 的网站内容（下篇）

[2018.06.06] Kindle 阅读器固件升级至 5.9.6

[每周一书] 文明的另一面《现代性与大屠杀》

Kindle 漫画制作软件 ChainLP 简明教程

[每周一书]《鼠疫》荒谬生活里的存在主义拷问

Calibre 使用教程之转换电子书格式

Kindle 视频动画介绍：八大理由让你爱上读书

Kindle 如何彻底删除云端电子书和个人文档

亚马逊中国现已开放 Kindle Voyage 标准版的预售

为什么 AZW3 电子书查字典取词时会选中一整句

天天看书，该如何最大限度地保护眼睛?