# 许小年：网络信息无法替代读书和系统性学习

许小年：网络信息无法替代读书和系统性学习

更新时间：2016年1月30日 编辑：书伴 分类：读书评论 发表留言

自从由知名企业家任志强担任理事长的中国金融博物馆 书院，在广州成立分院后，来到广州的经济界大咖越来越多。在一个季度前广州书院的成立仪式上，任志强携李开复和潘石屹亮相广州。在最新一期的读书会上，任志强又邀请到经济学家许小年出席。

近期，在广州塔二楼的老地方，清癯的许小年和信息行业“大姐大”张树新，与任志强一道同广州的书迷们聊自己的阅读故事。许小年作为主讲嘉宾，谈起自己的阅读成长史时，他特别强调了系统分析能力和独立思考能力的重要性。

除了分享阅读之外，许小年也谈到了经济发展。许小年认为政府必须把钱花在供给侧，而不是花在消费上，“我们转向供给侧，目前是把经济增长的动力从政府转向企业，政府花钱转向企业效率的提高”。

一、谈阅读：真正的学习还是在读书

问：您读书多吗？

许小年：我没有计算我读过多少书，我能够记住的我全部读完的书只有两本。

一本是《红楼梦》，还有一本是《毛主席语录》，剩下的书没有读完。我一般把书分为两类，一类是泛读的书，一类是精读的书。像《二十四史》、《资治通鉴》，这种是泛读的书，那些书读起来很快，一天大概可以翻完一本。这一类是泛读的就是拓展你的知识面，给你一般性的介绍。还有一类书叫精读，精读的书就慢了。我的精读的书单里面有《国资论》，英文和中文都有，中文翻译得不好，我就去翻英文看。《国资论》很遗憾没有读完，但我不断地回去读《国资论》，哈耶克的还有一个《自由与市场秩序》，这些都是我读过很多次的。每次读都有新的体会。给各位朋友一个建议，一定要读原著，不要读二手的。

问：不能读英文怎么办？

许小年：读英文翻译过来比较好的原著也好。但是千万不能读二手的。

问：其实读 书是一种习惯。如果年轻的时候没有读书习惯的人，中年以后很难静下来读书。

许小年：读书不仅是一种习惯，读书对我来说是一种享受，我一天不读书很难受。我刚刚从非洲回来，还在倒时差，爬山六天没有电，没有办法读书。幸好有  Kindle，Kindle 上我下载了 60 多本书，每天晚上都会翻 Kindle，读一本精彩的书就会感觉一天的疲劳消失了。读书的时候就感觉到你跟作者的思想很近，你跟思想家、跟物理学家在对话，这个你在网上和手机上根本就得不到。

所以我现在也用手机，但是那些信息我大概看了不到 10%，相信任总看得更少，任总的信息比我更多，不是一个量级的。手机和网上的信息无法替代读书，无法替代系统性的学习。说一句不好听的话，网上的东西 90% 是垃圾，真正的学习还是在读书，还是在系统的学习上。

二、谈选择：随机行走中有一些东西不能放弃

问：从中国人民大学硕士毕业后在国家机关工作，为什么选择去美国读博士？

许小年：80 年代我还在国家机关工作，看的是经济学类的书，因为工作性质决定。78 级，我是第一届研究生，读了三年，1981 年毕业，毕业后进入了国家机关，搞改革的设计方案，我进的机构是国务院研究中心，开始在下面跑调查报告，那个时候读的还是经济类的书比较多，1985 年之后到美国，就系统学经济学。我在美国读了五年的经济学博士，让我终身受益，给我建立起一套经济学分析的坚实的框架，这个使我认识到，系统性的学习不能替代。

问：之后为什么选择回国到了中国国际金融有限公司？

许小年：在中金之前我已经到了金融中心，人的道路是随机行走。当时一些我的学生或者一些人问，怎么样去规划未来？我一路几十年走来都是随机行走，但是随机行走过程中有一些根本的东西不要放弃。比如说“求知”你永远都不要放弃，我求知多一些，我做得好一些，收入好一些，这是其次的，“求知”是我生活上和精神上的需求，我读 书可以感到很大的乐趣。还有“做好人”不能放，也就是说你不能干坏事，人一辈子不能干坏事。但到底什么叫坏事？每个人有不同的定义。我的定义是不能坑人。

三、谈股市：保护中小股民的办法是透明和信息披露

问：你之前在媒体上说，中国 A 股应该推倒重来？

许小年：这一句话没有说过。2001 年时，有人问我要跌到什么位置，我说我说不清楚，我说跌一半，那个时候的股市是两千点，跌一半的话就一千点。我发现到了 2015 年，中国的股市和股民基本没有进步，我们还在谈同样的问题，我们还在为同样的现象而纠结。有一些人让我今天出来说两句股市，我想了半天，我讲的没有新东西，这个为什么？我觉得就是不学习。

问：读书太少？

许小年：对。读书太少，不学习就不能进步。

问：应不应该推倒从来？

许小年：应该从基础建设上抓起。从股市的参与者和监督者的基本行为来建设中国的股市，我们的股市很显然政府干预太多。

问：可我们政府要保护中小股民。

许小年：保护中小股民的办法是透明和信息披露，就是要求市场的参与者充分披露信息，不能像保姆一样带着孩子，不能像母亲一样永远不给孩子断奶。你不给孩子断奶，这个孩子永远长不大，我们的股民 15 年没有进步，就因为这个奶一直没有断，还是婴儿，他的智力还没有成长，还不会独立思考，还不知道股市是干什么的？还不知道政府在股市当中扮演什么角色。你 15 岁了，你还在母亲身边吃奶，你说你能健康成长吗？

四、谈新政：政府花钱，要转向企业效率的提高

问：中国经济是不是已经进入消费时代？

许小年：消费上升不是因为消费起来了，而是投资下来了，因为投资少了，消费就多了。消费不会平白无故起来，消费能力从哪里来？消费能力从工资卡来。你不要去看消费数字，你要去看收入，收入从哪里来？收入从企业的效率来，从劳动生产率来，所以中国经济的问题不是投资不足，不是消费需求不足，为什么我们老讲供给侧，消费更多的背后是收入不足，收入不足的背后是因为企业没有效率，劳动生产力上不去，问题是在供给侧，不在需求侧。所以要坚决地转到企业的效率上，提高企业的效率，工资才能提高，工资提高了才有消费，企业的效率提高了，企业才有钱做投资，投资需求才能起来。我们转向供给侧，目前是把经济增长的动力从政府转向企业，政府花钱转向企业效率的提高。

附录：大咖书单

任志强：

《卡尔·马克思：一个19世纪的人》（乔纳森·斯珀伯 著）

《天下的当代性》（赵汀阳 著）

《自由市场革命》（亚龙·布鲁克 著）

《市场没有失败》（布里安·辛普 著）

《捆住市场的手》（斯蒂夫·梅德玛 著）

许小年：

《国家为什么会失败》（德隆·阿西莫格鲁 著）

《历史的巨镜》（金观涛 著）

《新儒学论》（余英时 著）

《经济学原理》（张维迎 著）

《一个大国的崛起与崩溃》（沈志华 著）

—————–

来源：新快报

记者：周雯文

延伸阅读

[网友投稿] MAX 自制系列 Kindle 字典专辑

[每周一书]《规训与惩罚》隐藏在惩罚背后的权力

[每周一书] 新技能入门《世界上最简单的会计书》

拥抱数字阅读新时代：细说 Kindle 入华这些年

[网友投稿] 如何学习、记忆、阅读和思考？

中亚微信推送服务 Send to Kindle 全新升级

利用安卓手机的 OTG 功能管理 Kindle 电子书

[每周一书]《自私的基因》为什么会有人类呢？

百度搜索入驻亚马逊会是 1 加 1 大于 2 吗？

Kindle Paperwhite 4（5.10.0.1 ~ 5.10.1.3）越狱教程

[每周一书]《你当像鸟飞往你的山》一个关于教育的故事

[每周一书]《如何达成目标》活成自己想要的样子

[每周一书]《如何学习》一本讲述学习方法的书

[2015.02.20] Kindle 阅读器系列产品固件升级

Kindle 如何利用创新营销推广阅读大理念？