# 说得好！但是这毫无意义

说得好！但是这毫无意义

更新时间：2016年6月12日 编辑：书伴 分类：精选短文 2 条留言

游戏《魔兽世界》里有个著名反派 Boss 伊利丹·怒风，角长爪利，双眼莹莹发绿，每一句台词都能成为流行语——玩家前来挑战，他嗤笑，“你们这是自寻死路”.手下发表叛乱宣言，他冷漠回应，“说得好，但是这毫无意义”。

很多时候我都想引用伊利丹的这句话，原因无他，读到一些言不及义、东拉西扯的文章了呗。比如说，前阵子一个叫魏则西的年轻人得了滑膜肉瘤，百度到北京武警总队第二医院，接受了其外包科室里其实早被证明无效的“生物疗法”，被骗 20 万后去世。怎样才能让这样的悲剧不再重演呢？人民日报有个叫白剑锋的总结说，面对绝症时还是应该有更达观的生死观，倘能视死如归，再增加 科学认知，不就不会上当了吗？

说得好，但是这毫无意义。

造就魏则西悲剧的链条上，生死观或者科学素养是最不重要的一环。监管部门失范，虚假广告泛滥，无效疗法招摇过市……这些才是重点。在人行道上挖几百个坑，自然会有眼神不好的人掉进去。要降低掉坑率，应该先把坑填平，提供正常道路，而不该先把每个人都拉去做眼科手术，更不该号召大家视掉坑为常事，掉进坑里，就以坑为家，还美其名曰“此心安处是吾乡”。

用日本雅虎首席战略官安宅和人（Kazuto Ataka）的话说，提出这种毫无价值的建议，是根本没有考虑“议题度”。

所谓“议题度”，衡量标准是“在目前状况下，这个问题的答案有多重要？”

世上有无数问题，其中九成的答案并不重要。而在剩下一成的重要议题中，又有至少一半以现有手段无法回答。能不能在千头万绪中找出那既重要又能找出答案的 5% 议题，就是一个人判断力的最佳体现。

和“议题度”比起来，很多人更容易着力于“解答质”，也就是“对某个议题回答得有多明确多详尽”。

然而，对于别人来说，“有价值的答案”，必须是“议题度”和“解答质”双高。“生物疗法能切实延长滑膜肉瘤患者寿命吗”这种议题，精准回答就重要无比。至于“明天穿白鞋好还是穿黑鞋好”这种疑惑，即使能将优劣比较到小数点后十位又有何益？假如没有仔细思索“议题何在”就开始拼命收集资料作答，很可能费尽气力仍然 “没有功劳只有苦劳”，不能为别人提供真正的价值，只能收获自觉努力的虚幻满足感而已。

我刚念研究生时，指导教授也和我说，研究里最重要的，就是提出一个好问题。不知自己为何而战，不知自己向何方去，纯靠花蛮力来提升“解答质”是行不通的。要做出好成果，必须先聚焦于提升“议题度”。 传说福特汽车创始人亨利·福特曾经曰过：“假如我当初问消费者想要什么的话，他们会告诉我想要跑得更快的马。” （有考证说这话很可能是后人编出来的，只是假托亨利福特之口）。有时你不需要关注“消费者说了啥”，但必须弄清“消费者真正的需求是什么”。

————–

作者：游识猷

来源： 科学松鼠会

“精选短文”相关阅读

不要沉溺于碎片知识的获取，要系统化读书

刘清平：读经典有助于人生意义的反思理解

西川：可能当下读书的人都是小众

驳读书无用论：不是读书无用，而是你无用

在轻松阅读中涵养人文精神

拿破仑的 Kindle：揭秘皇帝战时携带的微型移动图书馆

张维迎：市场经济与共同富裕

亚马逊是时候让 Kindle 设备原生支持 EPUB 格式电子书了

万维钢（同人于野）：用强力研读书

唐世平：少沉迷中国历史，多了解世界

林语堂论读书：读书的主旨在于排脱俗气

读书与藏书：尊重自己的选择

刘瑜：不确定的时代，教育的价值

读书要有“产品意识”：提取组合再创造

在尝试 Kindle Paperwhite 之前我曾抵触过电子书阅读器