# 古典商品经济与古代社会_“汉金之多”并非黄金金属量多，而是锭...

古典商品经济与古代社会

古典商品经济与古代社会

“汉金之多”并非黄金金属量多，而是锭块金多.汉金是西汉法律确立、社会接受的价值尺度.汉金的流通手段职能不容忽视.汉金作为我国古典经济时代的责金属通货具有重大的意义，但它不是也不可能是超过欧洲16世纪水平的“金本位制”.“汉金消失”的实质是古典商品经济衰落、中古自然经济兴起所导致的黄金器饰化或曰金通货萎缩……

唐代不存在所谓“金融市场”，更没有出现什么“世界最早的”银行。这当然无损于唐文明的历史地位。没有发达的市场枢纽并不妨碍庞大的宫堡型城市崛起于专制集权的土壤上.没有有效率的工场手工业照样可以在工奴制下的官办作坊中生产出就当时工艺水平而言完全可以称得上“高精尖”的产品.没有活跃的商品流通却完全可以在超经济强制基础上进行大规模的劳务和产品的集散。

汉金新论

一、汉多锭块金

黄金在汉代（主要是西汉）的大规模使用，是我国古代经济史中一个非常引人注目的现象，同时也是一个难解之“谜”。西汉一朝，仅皇帝赏赐的黄金数目可查的就达90万斤之巨，约合今273.4吨。其中仅武帝一朝就有80万斤以上，而武帝时的两次规模最大的赐金就分别达50余万斤与20余万斤。

两汉之交的新莽王朝灭亡时，仅集中在王莽宫廷中的黄金就达70万斤。

这些数字不仅在我国历史上前无古人后无来者，而且以今天的眼光来看亦是惊人。与此同时，西汉史籍中在各种场合下以黄金表示价值的记载也特别多。然而，这样一个“黄金时代”到东汉便突告终止，以后两千年间再未重现。这不仅在中国，而且在世界上也是罕见的。无怪乎一千多年来人们为此议论纷纷了。

人们议论的第一个问题是：西汉果有这许多黄金吗？北宋初年，宋太宗就曾问学士杜镐：“西汉赐与悉用黄金，而近代为难得之货，何也？”

许多人觉得西汉黄金之多令人难以置信，便怀疑汉时史籍中的“金”都是或至少部分是指铜。早在晋、唐之际，晋灼、颜师古在注《汉书》时就都声称该书中“凡言黄金，真金也”，而只称“金”者则是铜钱的计量单位（一金等于万钱）。

当代的郭沫若也说自战国以来“一金”就是指一两铜。

还有人认为，当时的“金”或“黄金”实际上是黄铜。

但是这些说法也引起了不少学者的反对。

由于史籍中许多地方的“金”或“黄金”实难解释为铜，而化学史、冶金史方面的研究已证明我国规模性的黄铜冶炼是很晚的事，加之汉金实物的不断发现，近年来汉金为铜的说法已渐无人提起。而汉代“黄金很多”亦渐成公论。

但是汉代为什么会“黄金很多”呢？从史料中看，汉代一不存在大规模的外贸出超、外金输入，二不见有什么黄金生产与勘探方面的重大突破，

作为一种物质形态的黄金在汉代并无比别朝尤其是比以后各朝代更多之理

。

笔者认为，所谓汉代“黄金很多”的实际含义，应该是

以锭块的形式存在的黄金很多

。证明这一点最有力的根据便是汉代与其他各朝黄金出土状况的比较。

对21世纪以来载诸报刊的历朝贵金属出土资料进行初步的信息统计

，可以得出三个结论：

第一，汉代锭块金（即非器饰的，主要以其重量与成色而不是以其工艺构成其价值的金键、金块、金饼、金铤、金元宝、马蹄金、麟祉金等，也包括金币）出土的绝对数量（发现频率）及分布广泛性在历朝中首屈一指，如下表所示：

朝代

出土报道 次数

分布地域

先秦

23

安徽（阜阳、阜南、六安、寿县）、江苏（宝应、丹阳、邳海、盱眙、吴县）、湖北（宜城、江陵、鄂王城）、河南（扶沟、信阳、固始、襄城）、湖南（长沙）、山东（费县）、浙江（安吉）、陕西（咸阳、兴平、临潼）

汉

24

陕西（西安、咸阳、兴平、临潼）、河南（洛阳、荥阳、郑州）、河北（满城、定县、邯郸）、湖南（长沙、湘乡）、北京（怀柔）、广西（合浦）、广东（德庆）、辽宁（大连、新金）、江苏（赣榆）、浙江（杭州）、山东（即墨）

魏晋南北朝

3

湖北（鄂城）、江苏（宜兴）

唐（含隋、五代）

3

陕西（西安）、山西（平鲁）

宋

2

安徽（合肥）、江苏（常州）

元

2

安徽（安庆）、江苏（苏州）

明

12

北京、云南、山西（太原）、甘肃（兰州）、江苏（南京、江宁）、江西（新建、南城）、四川（剑阁）、上海（金山）

以上所列，先秦锭块金（含金币）主要是楚国的郢爰，虽发现次数不少，但几乎都集中于楚国境内。唐宋元明不仅发现次数不多，而且其中又多是金钱（尤以明为甚）。当时的金钱已与郢爰这类流通金币不同，基本上只是吉祥、厌胜的象征物，严格地说已更多地属于器饰而不属于锭块了。只有汉代的锭块金不仅发现次数多，而且分布广达11省，远及岭南、东北。虽然以上统计可能不完善，而且考虑到考古报道中的厚远古薄近古的倾向，也许近古各朝的统计较实际发现的差距更大一些。但不管怎样汉多锭块金是无疑的。

第二，与汉多锭块金相应的现象是“汉金多锭块”。即与历朝相比，汉金相对而言少器饰.而唐宋元明则相反，金器饰的发现比金锭块的发现多得多。与24起锭块金发现报道相应地，汉代金器饰发现的报道只有1起.而唐代金锭块与金器饰发现次数之比则为3：27.宋代为2：9.明代为12：22。

第三，在锭块贵金属的发现中，汉代几乎只有金，没有银，与24起金锭块发现相对比的是只有一例“朱提银块”的发现。

而同时汉代银器饰的发现则相当多。反之，后世的锭块银发现次数与分布都逐渐增多。魏晋南北朝在3例锭块金之外只有一例“银五铢”

.而唐代3例锭块金之外还发现了12例锭块银.宋代这一比例为2：20，元代为2：15，明代为12：13,但12例金中绝大部分为基本上已属器饰性的金钱（厌胜钱等）。而13例银则大部分是银锭。

以上三个现象：以锭块金而论，汉代多于历代.以金而论，汉代锭块多于器饰.以锭块而论，汉代金多于银。这与史籍记载给人的印象是一致的，至于金属金总量汉代是否比历代为多，则未必然也。

二、汉金之为价值尺度

这么多的黄金以锭块的形式而不是以器饰的形式存在，除了流通的需要外不可能有别的解释。但是，如果说关于“汉金非铜”的争论已渐趋结束，主张汉金为铜的言论已很少听到的话，那么汉金究竟是不是货币，以及在什么程度上是货币，却仍是当前学术界有争议的问题。

目前仍有人以史籍中少见汉金用做购物的记载为由，否认当时的黄金是货币。他们针对史籍中以黄金为“币”的提法，提出古时“币”亦可训为礼品，“上币”不过是用做礼物的贵重珍宝而已。但考诸文献，此说是绝不能成立的。《史记·平准书》明言：“币为二等：黄金以镒名，

为上币

.铜钱识曰半两，重如其文，

为下币

。而珠玉龟贝银锡之属，

为器饰宝藏，不为币

。”这里清楚地把黄金与铜钱都归人以重计值的一般等价物，而与包括白银在内的“器饰宝藏”相区别。显然，“币”在这里只能训为货币，不能训为礼品。作为“币”的黄金与铜钱一样是可以当礼品用于馈赠的，但重要的是“珠玉龟贝银锡之属”虽亦可用做礼品，却不能为“币”！

不过目前完全否定汉金为货币者并不多，分歧主要在于承认汉金为货币者中，他们对汉金的货币职能发达程度，汉代货币体系中黄金的地位以及汉金为币与汉代商品经济发展水平的关系均有不同估价。

自古以来就有人把汉金的货币作用估计得很高。明人顾炎武曾经称道“汉时黄金上下通行”

.清人赵翼更认为汉时通货“专用黄金”

。今人中则以傅筑夫先生为典型，他认为汉代是“事实上的金本位时代”，以黄金为代表的“贵金属货币高居支配地位”，“铜钱相形之下，亦黯然失色”，“在近代实行金本位的国家中，这种情况也是不常有的”。他甚至说这种高度发达的货币制度“人类历史上是罕见其俦的”，“各国的历史罕有匹敌的”，它显示出汉代的商品经济已经发达得使16世纪的欧洲相形见绌，而距离资本主义“不过是一步之差了！”

另一方面，彭信威先生则认为汉金并不是流通手段，“最多只在上层阶级之间流通，不能说是上下通行”。

肖清认为汉金“不是普及民间上下通行的货币”。

最近薛平栓更特别针对笔者以前的有关论点提出商榷，认为汉金“不能说是十足的货币”，“汉代虽然黄金很多，但……黄金盛行与汉代商品经济发展并无多大关系”。

笔者认为这两种议论都有失偏颇，尤其是后一种看法是笔者难以苟同的。这里首先要明确一点，即当我们讨论汉金的货币职能有多发达或讨论它是否“十足的货币”时，只能从相对的角度、比较的角度而言。如果用近现代货币的标准来衡量，那就不仅汉金，而且汉钱或古代历朝的任何一种通货都不能说是“十足的货币”，但如果就古代的范围来说，例如以汉代与和它齐名而更晚近的另一“盛世”——唐代相比，汉金的货币职能显然是唐金或唐银所望尘莫及的。

西汉一代，黄金作为价值尺度的地位为官方所确认、社会所接受。汉代不但沿袭了秦代以金、铜为上、下币的规定，还专门制定了《钱律》与《金布律》来确立黄金的法定价值尺度地位。此二《律》原文虽已佚，

但仅就《汉书》与《晋书》之刑法志及其他文献中保留的片断佚文看来，其对黄金的评价已非寻常。如《金布律》有“罚、赎、入责（债）呈黄金为价”之条。

清末法学家沈家本释之曰：“呈者程也，以法程定之也”。“据此律文，

凡物之平价皆当以黄金为程矣

”。

仅此言之，确实给人以一种“单一金本位”的印象。

汉代的《钱律》则金、钱并称，史书屡言之。如《汉书·景帝纪》“中六年，定铸钱伪黄金弃市律”.《汉书·食货志》:“盗铸诸金钱罪皆死”，仅武帝时就“赦吏民之坐盗铸拿金钱死者十万人”.《盐铁论·错币》：“失铸伪金钱以（已）有法”，等等。与此形成鲜明对照的是：唐代法律在确认实物货币（绢帛）的本位地位的同时，却完全否认贵金属（不仅是黄金）的货币职能，并将其明确排除出货币立法的范围。如《唐律》“私铸钱”条明确规定禁止私铸的只是铜钱，“若私铸金银等钱（按唐时有铸金银为币状以作游戏、厌胜之具者）不通时用者，不坐。”

反之，唐法在鼓励铸钱时，所鼓励的也只是铜钱。如元和年间为解决“钱荒”，唐廷下令封闭银矿，而令矿主转开共生的铜矿，因为“铜者可资于鼓铸，银者无益于生人”。

汉金与唐金在货币立法中的地位相差如此悬殊，这难道与两朝经济状况无关吗？

在汉代史籍中，以黄金来表示价值的例子可以说是不胜枚举，也常为以前的汉金研究者提及。诸如衡量家产的：“百金，中人十家之产也”

，“（张）汤死，家产直不过五百金”

，尹齐死，“家直不满五十金”

，扬雄家产则“不过十金”

，而王温舒、班况、宛孔氏则均有千金之产。表示物价的：梁孝王“有累樽直千金”

，汉武帝“一马之饰直百金”

，南越王赵佗“赐陆生橐中直千金”，陆贾有“宝剑直百金”

，“丰镐之间，号为土膏，其贾亩一金”

，等等。汉律中则有大量以黄金计赃计罪，定罚定赎的条款，如“《律》主守而盗，直十金弃市”

.“受所监”罪：夺爵，“无爵，罚金二斤，没入所受”

.“斋与女交，罚金四两，曰姘”

.“《会甲》诸侯在国，名田他县，罚金二两”

.“《宫卫令》诸出入殿门公车司马门者皆下，不如令，罚金四两”

.“《乙令》跸先至而犯者，罚金四两”

.“《律》：诸当占租者家长身各以其物占，占不以实，家长不身自书，皆罚金二斤”

.“其非吏，他赎死金二斤八两”

.“朝嗣侯固城，坐酎金少四两，免”

.等等。

这种现象也是后世所没有的。诚然，像“千金之产”、“万金之家”这类说法后世并不鲜见，但已是与“千斯仓”、“万斯箱”之类的套语一样成了表示富裕的形容词，而失去了计值的意义了。反映在法律上，就是前述汉律中以金计价而定赃罪罚赎的条文不复见于后世法律，如《唐律》在《唐律疏议》中盛行的是以絹帛计赃罪罚赎，前述以金计价者或改为绢，或改为铜，或改为徒刑。后代学者清楚地看到了两者的演变。唐人颜师古在注“主守盗”罪时指出：“

十金以上

，当时律定罪之次，若今律（按即唐律）条言

一尺以上，一匹以上

”

。《隋书·刑法志》说：赎罪旧（指汉律）以金，北齐

代以中绢

，隋《开皇律》

以铜代绢

，“《唐律》之用铜，

”

清前期的沈钦韩在比较汉《宫卫令》与唐《卫禁律》时说：“唐《卫禁律》车驾行，冲队者徒一年.冲三卫仗者徒二年。如云罚金四两，是汉律较唐律轻也。”

近代的沈家本就汉唐两代法律关于“主守盗”的规定比较曰：“汉法

十金

即弃市，虽重，亦不为过。《唐律》三十匹绞，尚遵用汉法。”

有趣的是，当《汉律》原本已佚后，生活在黄金已非货币的时代的人们已难以理解汉律的有关内容。颜师古在注《汉书》时对《金布律》便理解为：“《金布》者，令篇名也，以上有府库金钱布帛之事，因以篇名。”

这是生活在“钱帛兼行”时代的唐人对《金布》的“想当然”。它与《金布律》的实际内容

，及其“凡物之平贾皆当以黄金为程”的精神并不相符，其原因盖如沈家本所云：“唐律无此文”

，而最根本的还在于唐代无此立法精神也。

总之，在法律上汉金作为价值尺度的地位，如果不是高于铜钱的话，至少也与铜钱相等，在社会上黄金被广泛用于表示价值，举凡家产地亩，各种奢侈品以至牛羊粟豆，无不可以金计其值。而赃罪高低、罚赎轻重，亦皆可以金为衡度。这是汉以后历朝所未有的。还可以补充的是：昔之论者往往以汉之若干“金”为若干万钱之例，但这如果说不足以否定汉金为流通手段（详后）的话，那么它倒是足以证明汉金的价值尺度功能的。如果汉代史籍中所有的“金”确实均指万钱而非真金的话，那么这倒确实有点像近代的所谓“虚金本位制”（只以金或金本位外汇为价值尺度而并不以之流通）了。但只怕汉代货币制度不可能发达到这一步吧！

三、汉金之为流通手段

曾经有一种有影响的看法认为：中国自古以来货币的各种职能就是分开体现在不同的物品中的，贮藏手段主要用金银而不用钱，流通手段则用钱不用金银，而价值尺度则两者皆可充之。具体说到黄金，就是到汉以后各代（例如唐代）也仍然按“秦汉以来的惯例”，黄金“只是作为价值尺度……并不作为流通手段”，“流通手段专用铜钱”。

笔者认为这种说法是值得商榷的。事实上，上述所谓“秦汉以来（直至唐宋以后）的惯例”是否存在，大可怀疑。就贮藏手段而言，汉唐两代既用金也用钱，所不同者，汉人多藏金锭块，唐人多藏金器饰.汉人于藏金之外尤盛行藏钱，所谓“富贵成，泉（钱）金盈”

、“富人藏钱满室，犹无厌足”

是也.而唐人于藏金银铜钱之外，尤以巨量的絹帛贮藏为特色。但无论汉唐，均无只藏金银的“惯例”。其实，贮藏手段固然是货币的职能之一，但并非其主要职能，也不是其所以为货币的特征。货币（例如纸币）不一定有贮藏手段职能，而可作贮藏手段的也不一定是货币（它可以是任何不易损的保值商品，如古人所云“器饰宝藏，不为币”）。因此如果从货币学角度研究黄金，价值尺度与流通手段应是我们分析的主要方面。而在这两个方面也不存在上述的“惯例”：唐金固然不用做流通手段，但它同样也不用做价值尺度（已如前述）.而汉金固然为法定的价值尺度（亦如前述），但它同样也是重要的流通手段——这正是我们现在需要论证的。

否认汉金为流通手段的理由一是逻辑上的，即认为汉代下层人民贫困不堪，而“黄金动不动论斤，一般人民哪里用得起？”另一个是实证上的，即“汉代文献中并没有用黄金为流通手段的记载”

。但这两个理由都是不能成立的。

首先，以广大穷人用不起黄金来否定其为流通手段并不符合逻辑。”西汉黄金动不动论斤”只是就帝王赏赐与上层馈赠的记载而言的，在其他场合，黄金未必都是论斤使用。前面提到汉律中的罚金、赎金很多都是论两的，这些律条适用对象很多都是官僚、贵族乃至诸侯王，他们尚且有付金论两者，何以下层人民用金反而必须论斤？再证之以我们下文讲到的《九章算术》中用金之例，则不但以两计，还有以铢计者。目前考古发掘所见的汉金锭块大多重以两计，谁能断言它们必定是论斤使用？从常理而论，汉金既为价值尺度，就应有大值大度、小值小度之可能，法律既明言物品“呈黄金为价”，就必有按价付金之习。而按西汉法定的黄金一斤等于万钱

的比价，金一两值钱625文，一铢值钱26文，这并不是什么了不得的大额款项。西汉粮价每石通常数十，布一匹数百，羊一头近千，牛一头数千。人民每年成人要交人头税120钱，更赋二千。雇工年工资数千乃至上万，“中人”（应属中上）家赀十万。与这些数字相比，少量黄金的使用并不是不可思议的。

当然，中下层社会使用黄金的机会肯定比上层社会要少得多。但是在任何一个实行金本位制的社会（更何况西汉这样虽以金为币但未必实现了金本位制的社会），

只要存在着阶级，存在着贫富分化，下层人民接触黄金的机会都不可能与上层相比，难道能以此否认黄金在这样的社会里是流通手段么？黄金是否成为流通手段是一回事，黄金是否因两极分化而集中于少数人之手是另一回事，绝不能混为一谈。黄金作为流通手段，并不意味着人民富裕，也不意味着他们实际上使用了多少黄金，而仅仅意味着他们在法律上有使用黄金作为交换媒介的权利。而这一点在西汉是无疑的。因为没有任何史料把黄金描绘为身份性的“特供券”。我们可以说上层阶级聚敛了大部分黄金，但不能说黄金只在上层流通，不是“上下通行”。

其次，汉代文献中“用黄金为流通手段的记载”虽然与用铜钱的记载相比要少得多，但并非绝无仅有。

《管子·立政篇》曰：“黄金者，用之量也”.《轻重甲》又曰：“黄金刀布，民之通货也”。所谓“用之量”即价值之尺度.而所谓“通货”即流通手段也。《管子》这几篇的作者对黄金作为货币的两项最主要的职能，都下了明确的定义，其用语之准确，令今人亦不免叫绝！

《管子·国蓄篇》进一步论证了《轻重甲》所肯定的黄金的“通货”职能，语云：“五谷食米，民之司命也.

黄金刀布，民之通施也.故善者执其通施，以御其司命

。”夫“司命”者，生活必需品也，“通施”亦如前文之“通货”流通手段也。清末何如璋《管子析疑》：“通施，犹通移也，谓金币为百姓交易流通之用也。”

郭沫若《管子集校》：“通施、通化（货）……均流通之意。”其说是矣。在《国蓄》、《轻重》诸篇作者看来，控制了作为流通手段的“黄金刀币”，就可以操纵作为“司命”的粮食市场。姑且不论这种想法在经济学上是否可取，至少在该作者看来有两点是明确的：其一，黄金不仅用做“通施”，而且是“民之通施”换言之，它绝非“最多只在上层阶级之间流通”者。其二，作为流通手段的黄金并非只用来交换奢侈品，它也可以用之于“五谷食米”等民间必需品之交易中。关于后一点，《轻重甲》说得更清楚：“使吾得居楚之黄金，吾能令农毋耕而食，女毋织而衣”

，以持有黄金便可交换所食所衣故也。同篇又云：“故粟重黄金轻，黄金重而粟轻，两者不衡立。”黄金币值高，粮食不值钱，反之，黄金贬值则粮价上扬。黄金若非流通手段，若不能用于谷物市场，焉能如此？同类的现象，到了唐朝人嘴里，便成了“钱轻货重”、“钱重货轻”

。唐人之所以不复以金粟论轻重，其缘无他，就在于唐金不似汉金，已不复为“通施”矣。

《管子·轻重》诸篇非管仲所著，已属定论。当代大多数研究者认为是西汉作品

。即使依少数人之说将其归之战国时，亦可以之说明西汉情形，因为一般都公认在“黄金盛行”这一问题上，战国与西汉相似，而且并异于后世的。

现在我们从思想家那里回到形而下的领域，看看黄金流通的原始记录。有人认为.“近代发现的汉简中，有许多关于物价的资料，但都是以钱文计算，没有一处是金银计价的，甚至连金银两个字也没有提到。”

这话有一定的道理，与同一地区发现的唐代文书中大量以布帛为市的状况相比，汉简中绝大多数交易以钱为媒介确是其时代特征之一。但是汉简中并非没有黄金流通的记载，而且这种记载不但提到了黄金二字，“甚至连”流通二字也“提到”了：《居延汉简释文》（商务版）卷2第307页有简文云：“□何母穷大

黄金

为物

遣平即价流通

，不□□示铢二十五物铢之十七，直泉万，重二十斤。”

此简文由于缺字、用词俚俗并“疑有误字，不尽可通”

而难于完全释解，但大致的意思还是可知的。其中“遗（贵）平即价”一语我认为即同书1卷第5页简文“粜粟四千石……

贵（贾）市平价

，石六钱”中之“贾市平价”之意。全简的意思就是以黄金若干铢（缺字部分可能还有两数）按市场兑价（相当于万钱）用于“流通”，以交换20斤重的什么东西。

此外，同书卷2第38页简文云：“凡五十八两，用钱七万九千七百一十四，钱不适就□，出钱四千七百一十四，赋就人表是万岁吴成三两半。”又卷2第40页简文云：“出钱千三册七，赋就人令水宜禄里兰子房一两。”又云：“右八两，用钱万七百七十六。”这三简共四组钱、两兑价，，均为每两1347钱。陈直先生认为这是指的金、钱互兑价格，而此三简反映的是当地“有时用黄金代替货币”，具体地说就是以黄金“偿还高利贷的借款”

。我认为大体上是正确的，只是两处“赋就人”不应解做偿还债务，而应解为支付雇工工价

。换句话说就是以黄金购买劳务。当然，我们没有理由认为在此情况下黄金除了劳务外不能购买其他东西。

正史中也有黄金为流通手段之记载。其中最有说服力的，莫过于西汉一朝盛行“伪黄金”的事实了。《汉书·景帝纪》“定铸钱、伪黄金弃市律”条下孟康注曰：“民先时多作伪金，故其语曰：‘金可作，世可度’。费损甚多而终不成。”应劭注曰：“先时多作伪金，伪金终不可成，而徒损费，转相诳耀，穷则起为盗贼，故定其律也。”景帝以后，“伪黄金”这一社会问题仍然困扰当时，武帝时甚至一度发展到“天下大抵无虑皆铸金钱矣”的地步

，迫使当局一再重申严禁伪黄金之律。直到西汉末，还有“吏劾更生铸伪黄金，系当死”之事

。今日汉代考古中有与金饼类似的“鎏金铜饼”出土

，笔者认为很可能就是当年的“伪黄金”实物。

然而进入东汉以后，随着“黄金时代”的消逝，“伪黄金”问题亦不复存在。而到了唐代，当局甚至不屑于为此立法矣。

为什么西汉之“民”不顾杀头的风险，“转相诳耀”，竞相制造伪金？显然并不是为了用做不能流通的、自己用的器饰。人们不会自己骗自己，纵使时人有以“伪金”自饰的爱好，国家也不必去多管闲事，悬为厉禁，恫以峻法。“伪金”也并不是为了用做贮藏手段，因为伪金与恶钱一样，是毫无贮藏价值的。显然，制造伪金是为了用做流通手段，即用以购物，其性质与私铸恶钱相似，而法律亦视同一罪。然而，伪金能够流通的前提是真金一直在流通，而且不是仅在“上层社会”，而是在“民”间流通，不是偶尔见之，而是广为流行。只有这样，才会产生“金可作，世可度”的民谣，引起为“度世”而造伪金的社会问题，使“

格雷襄法则”对黄金发生作用，像劣币驱逐良币一样，造就“伪金”驱逐真金的恶果

。

因此，我们有理由认为，史籍中一些以黄金表示物价的记载，不仅仅是计值而已（如某些论者所言）,而是的确可以“现金”购买的。诸如汉初“马一匹则百金”

、王莽时“黄金一斤，易粟一斛”

，东汉初“黄金一斤易豆五升

”等等，其价固皆非常之价，其用金则不可遽断为非常也。至于前节所引诸以“直若干金”计值的累樽、马饰、橐中装、宝剑、田亩等等，也应该确实可购之以金。另外，《九章算术》卷8第7题提到牛一头，值金1两.羊一只，值金两，这也应该是当时有以金购牛羊之实事的反映。

《九章算术》还有两则以黄金交纳关税的算题，也很值得注意：

“今有人持金十二斤出关，关税之，十分而取一。今关取金二斤，偿钱五千。问金一斤直钱几何？

答曰：六千二百五十。”

“今有人持金出五关，前关二而税一，次关三而税一，次关四而税一，次关五而税一，次关六而税一。并五关所税，适重一斤。问本持金几何？

答曰：一斤三两四铢、五分铢之四。”

这里讲的税率不必以为实，但以金纳税却应该是实际生活的反映。以金纳税，本属货币的支付手段职能之运用，但值得注意的是西汉正式的税制并无征金之科，因此这里的黄金显然是被当做与铜钱同具流通手段职能的货币来接受的。其中前一算题“关取金二斤，偿钱五千”的记载更说明当时以黄金作大数支付而以铜币作零钱找补是很正常的现象。朝廷除规定金铜比价外，无须另作具体规定。凡使用铜钱之处，原则上均可使用黄金。

由此看来，从晋灼、颜师古直到今日的一些学者为了压低黄金在汉代的货币意义而力图证明古籍中之“金”并非真金，而是“一金与万钱也”

，这种区分实在无多大意义。以金钱为整、零互兑流通的现象，恰恰是黄金之为重要流通手段的有力证明。汉律与汉代文献中常常并称“金钱”也是由此而来的。

以汉与唐相比，我们还可以发现一个有趣的对照：汉人往往提到异域或古时不流通黄金，谓有异于中土今日也.而唐人则相反，往往对周边民族之流通黄金津津乐道而以为异事。相应地，通用黄金各国的访唐者也常提到唐人不用金，并以为异闻。如汉商多以“黄金缯帛”向西域“市明珠、璧、流离、奇石异物”，而他们发现“自大宛以西至安息国……

不知铸钱……得汉黄白金，辄以为器，不用为币

。”

西汉后期的贡禹，反对使用货币，便以“古者不以金、钱为币”作为话题以表达对现状的不满。

另一方面，晚唐的杨於陵则特别提到“大历以前……岭南

杂以金银

、丹砂、象齿。今一用泉货”。

这里所谓中唐以前岭南用金银，其实是与丹砂、象齿一样作为以物易物残余的实物货币，而不是作为贵金属货币来流通的，但它也反映了当时中原人以流通金银为怪。相反地，当时阿拉伯旅行家写的中国游记，则专门提到中国只用铜钱，金银只作为贵重品，而不用做货币

。这在当时通用金银币的阿拉伯人看来值得一记，犹如通用黄金的汉朝人认为大宛不用金也值得一记一样。

总之，汉人在学理上把黄金当做通货看待，在市场上不仅以黄金标价，而且以黄金付款并与铜币互兑找补，上层固以黄金为可易百物之奇货，下层亦以黄金为可资“度世”之妙品。国家以黄金控制物之“轻重”、掌握“民之司命”民间亦以黄金为货币之王。不惜犯法而伪造之。异域或古时不以金为通货者，汉人怪而书之。凡此种种，都说明汉金不仅是价值尺度，而且是重要的流通手段。这是汉以后历朝所未见的。

四、汉代并无金本位制——论汉金的实际历史地位

价值尺度与流通手段，是货币的主要职能，也是汉金研究中主要分歧之所在。这两点既明，其他的职能也就易于确定了。汉金作为贮藏手段前已述及，前人对此也最无异议，兹不再论。汉金作为支付手段，亦史有明载：汉律规定的罚金、赎金，债务偿付、前引《九章算术》中的关税、诸侯王向朝廷交纳的贡金（即汉律中所谓酎金）

，以及民间的贷款

、雇工工资（如上节“赋就人”之例）等等，都有用黄金支付的。用黄金支付地租之例在汉代虽史无明载，但在战国时就曾有过

，而汉代又确实存在着货币地租

，因此在逻辑上以汉金支付地租之事也是可以理解的。

汉金作为世界货币的记载也很多：早在张骞初通西域时，就带去“金币帛直数十钜万”

，实际上是以互送礼品的方式进行贸易。以后在西北的陆上“丝路”以黄金易“宛马”

、在西南的海上“丝路”以黄金易珠宝琉璃

的贸易一直颇为活跃。今人都把当时的国际商道称为丝绸之路，实际上史籍所载汉的输出通常都是黄金与绢帛并列，黄金还常列在首位

。在这种国际贸易中，对象国有时是把黄金与丝绸一样看做具有使用价值的物物交易品的，但汉人则把它看成支付进口的货币，并为对方视黄金为一般商品而诧异。

总之，货币的一切职能，汉金莫不具备。以往有人（如日本的加藤繁

）极力渲染唐宋之金银为货币，有人则否认之

。其实如前所云，这里有个货币标准的相对性问题。以严格的标准衡量，唐代的金银乃至宋代的金银很难称之为货币，而汉金则可以称之。倘若以前近代的标准衡量，则唐宋金银尤其是宋银不可谓全无货币之功能，而汉金应该可以称得上“十足的货币”了。无疑，汉金比唐金，甚至比唐宋白银都更具备货币资格。

至于汉金与汉钱（五铢）相比，则可以说各有千秋。汉金的世界货币职能是汉钱所没有的，汉金的贮藏手段职能与汉钱也许不分伯仲，或者金还稍胜一筹。在价值尺度方面情形就比较复杂了：从汉律中凡物之平价皆当以黄金为程的精神看，似乎官方是把黄金作为最基本的价值尺度的.但在民间，从前引居延汉简中黄金流通时须在简文中注明与铜钱的兑价而铜钱流通时却不必注明与黄金的兑价的情况看，似乎铜钱才是最基本的价值尺度。至于说到流通手段与支付手段，那么毫无疑问，黄金因其价值高，在零售贸易中不如铜钱用得普遍。《九章算术》总共246道算题中，有49道算题提到了铜钱，而只有5道算题提到黄金。沈家本所辑《汉律摭遗》22卷共数百条目，其中有86个条目提到铜钱，26个条目提到黄金，另有5个条目提到谷帛等实物货币（其中4条出自东汉）

。在迄今已发表的汉代田野考古发掘报告中，据笔者不完全统计发现锭块金者有24起（见前引），而发现汉钱（不含冥币、厌胜钱与钱范）的有99起

。这三组数字也许在一定程度上反映了这几种货币形态在汉代货币体系中的地位。

但这里有必要指出：一种货币的重要性，甚至是一种货币作为流通手段的重要性，与它在零售交易中的重要性并不是一回事。近代金本位制国家在小额零售交易中也主要使用纸币或贱金属辅币，而在金块本位制或虚金本位制下实际市场交易中更是根本见不到黄金，但谁也不能否认黄金是这种货币制度的基础，是标准（金本位之英文原词gold standard便是“黄金标准”之意）货币。因为在这种制度下黄金不仅被法律规定为而且也被社会（通过市场）承认为最终价值标准，一切流通币都必须与之挂钩，作为一定数量黄金的价值符号而行于市，并以一定数量的黄金（在虚金本位制下则是以别国的金本位货币）的实际存在（尽管不一定见之于市面）作为保证。因此，汉金在汉代货币制度中的真实地位，主要并不取决于它在市面上出现的频率，而取决于它是否具有最终价值尺度的地位。然而在这一关键点上，如前所述，法律与社会对汉金的承认程度是有区别的。所以，我们可以肯定汉金在货币史上，在汉代币制中具有重要地位，不能说它不如铜钱，但是在给它冠以“本位”货币之名时则需慎重，不能把它过于“现代化”。

现代学者在谈论汉代币制时，往往要给它赋予某种“本位制”之名。有的称之为金铜平行本位制，有的称之为金铜复本位制，有的如傅筑夫先生则称之为“事实上的金本位制”,而且在有些场合还特地指明其“与近代的

‘金块本位’制颇为近似”

。而那些不以“本位”称汉金的学者又多是否认汉金为货币或竭力贬低其货币意义者，甚至是否认汉“金”为金者。于是无形中造成一种印象：仿佛汉金要么是本位货币，要么就不是货币，笔者对此殊不以为然。

以往论者把黄金或铜钱称为本位币时，主要论据就是所谓的“无限法偿”。例如有人这样论证“金铜复本位制”：“黄金和铜钱都是无限法偿，不论要表现哪一种货币职能，也不论是多大的价值支付，使用任何一种都是合法的，都是没有数量限制的”

。而“金本位”则是“不但一切应表现的货币职能大都是使用黄金，而且使用的数量还庞大惊人”

。由于他们把无限法偿仅仅理解为“使用数量无限制”并以之作为本位币的主要标志，因此又有了所谓黄金铜钱是“无限法偿币”

的提法。

这样理解无限法偿与本位币的概念，我以为是值得商榷的。首先从基本词义上说，“无限法偿（英文Unlimite Legal Tender）”就是“

法定的

无限偿付（资格）”

之意。它首先是一种法律上的规定。怎么可以有“事实上而

不是法律上

的”本位币或“无限法偿币”存在呢？这不是与“非法的合法行为”之类语句一样在逻辑上不可理解吗？事实上国际金融史界在谈到法偿制度时一般也都是以某项立法为其开端的。如美国，虽然早在殖民地时代就已存在着货币制度，但法偿制度则一般都认为始于1862年联邦政府经国会授权通过的《法偿法》而有些人则认为直到1871年美国最高法院裁决“法偿案”（Legal Tender Cases）、宣布《法偿法》有效，才确立了法偿制度。显然，所谓“事实上的”法偿这种生造的术语只会造成概念的混乱，无助于科学地判断汉金的历史地位。

实际上，古朴的币制很少有关于“法偿”的规定。在以物易物与实物货币的时代，各种商品作为等价物都可随意进入市场，并没有什么立法限制，但我们不能因此便说这些商品取得了“无限法偿资格”，更不能随意生造出布帛、粟米、盐铁等的“本位制”来。汉代法律只区分什么“为币”，什么“不为币”并不区分，或者说还不知道区分什么币是有限偿付，什么币是无限偿付。因此我们可以说汉金（或汉钱）并非有限法偿币，却不能说它们就是“无限法偿币”，如果一定要提到法偿概念的话，我们只能说它是“无所谓法偿”币.同样的，我们可以说汉金并非辅币，却很难说它们就是“主币”或“本位币”。我们可以说汉金是“十足的货币”，反对忽视和贬低它的意义，但把汉代币制说成“金本位制”说它比16世纪欧洲币制更先进，与本世纪20年代西欧币制差不多，就离事实太远了。

构成本位币制度之前提的法偿制度，本系15世纪前后欧洲商品经济发展的结果，与当时货币信用关系的发达密不可分。为了信用融资与兑付的需要，国家立法限制某些不适合用做融资手段的低值货币的兑付，从而将其置于辅币地位，而那些为社会信用体系所认可（国家立法赋予的“无限法偿资格”只是这种根植于经济条件的认可在法律关系上的反映）的资本货币便作为公认的价值尺度（最初是多元的，以后逐渐一元化，即从复本位走向单本位）而成为本位货币。显然，这其中的机制与汉金在其中运作的机制是完全不同的。汉代黄金的流通固然与古典商品经济的高峰有密切关系，但却与信用关系尤其是信用融资没有什么联系，而且汉代古典商品经济相对于西方的希腊—罗马古典经济而言的一个特点便是credo型的古典信用关系不发达

。汉代与汉以后历朝一样都曾由国家立法倡用某些货币，禁用某些货币，但这些立法多出于政治动机与中央财政的聚敛动机，尽管这些动机背后也有经济因素，但这些因素与15世纪前后一些欧洲国家确立法偿制度时起作用的因素全然不同，无论是汉金还是汉钱，也都没有因国家的这些立法而成为融资手段。

汉代没有在法定通货中划定偿付界限，以后的一些朝代却曾有过这种举动。如唐代就曾多次限制在大宗交易中以铜钱为支付，问时提倡以布帛为支付，并立法规定“布帛为本，钱刀是末”

。从形式上看这似乎是一种以布帛为“无限法偿”的“本位币”制了，然而实际上却不如说是一种残存着以物易物因素的实物货币制度。单从货币关系的角度上说，它还不如金钱并用而不知法偿为何物的汉币制。其原因就在于它非但不是建立在发达的信用兑付与信用融资的基础之上，而且恰恰反映着一种与这样的基础不能相容的自然经济的崇本抑末的倾向。

因此我们不能看到汉金没有“法偿”限制便认为它很先进了。其实作为一种古典商品经济中的“无所谓法偿”的贵金属通货，我们应该把它与西方希腊罗马尤其是罗马帝国的金通货相比较，而不是把它与16~20世纪的西方币制相比较。

在世界历史上，许多民族的经济发展都经历过一个古典时期。在这一时期，早期文明（古风时代）的氏族显贵统治已结束，而封建的宗法贵族统治尚未建立.自给自足的血缘共同体纽带已解体，而自给自足的封建依附共同体尚未形成，于是以自由民经济的开放性与非自给自足性为基础的一种早期商品经济便成为时代特征。这个时期相对发达的市场机制对交换媒介的需求，造成了贵金属货币流通的第一次高潮。在西亚，新巴比伦时代白银支配了流通领域，有人认为已产生了世界最早的银铸币.波斯大流士改革后全国币制统一，铸币权由国家垄断，中央铸造金币（“大流克”）通行全国，各省铸造银币作为次要通货

。印度的孔雀帝国与贵霜帝国也大量流通金银币，孔雀帝国的银币“卡尔萨帕纳”与金币“苏瓦尔纳”之间有35：1的法定兑换价，贵霜的金币以质地精良著称

.在东地中海地区，吕底亚一直被认为是最早铸造金银币的国家

，早在公元前7世纪前这里已流通金银币，公元前6世纪时金币已盛行并有不少保留至今。由吕底亚发源的金银铸币文化经腓尼基文明、波斯文明、希腊与希腊化文明以及拉丁文明的传播，到公元前后已经东及中亚、北印度与我国新疆，西至大西洋岸，与以汉金为代表的东方古典贵金属货币流通区连成一片。

如果以这片从大西洋到太平洋横贯欧亚北非三洲两大陆的古典贵金属货币流通区内的东西两个高峰——战国、西汉黄金与希腊、罗马金银币相比，尤其是以西汉与罗马帝国相比，那么应当承认，无论从钱币学（工艺文化）角度还是从货币学（经济意义）角度看，西汉都有不小的差距，这绝非盛称汉金之“无限法偿”就可掩盖的。这里我们抛开钱币学的比较不谈，只从货币制度的角度作些分析。

作为古典货币，汉金（或广义的战国秦汉黄金）与罗马金币（或广义的地中海型金币）有许多共同点：都随古典商品经济的发达而兴起，在这之前都有实物货币与贱金属货币（罗马的早期铜币阿司与我国的刀布等）一统天下的时代，在古典时代以后又都趋于没落。（与“汉金消失之谜”类似，墨洛温王朝末期金币也在欧洲消失，“金币消失的原因是经济史家长期争论的一个问题”

。）汉金与罗马金币都无“法偿”限制，“而且使用的数量庞大惊人”。甚至连黄金保有总量，如果彭信威先生的估算可靠的话，西汉与罗马也“可以说完全相等”。此外，正如西汉存在着严重的“伪黄金”问题一样，罗马帝国也一直为私铸伪劣金币所苦恼。

但是，汉金与罗马金币之间也有明显差距：

首先，汉金在流通上的重要性远不及罗马金币。如前所述，说汉金不是流通手段显然不对，但应该说汉金在市场上出现的频率远不如铜钱，无论在史籍中还是汉简中以金计价之例，也远少于以钱计价之例。然而在罗马，自共和后期起铜币就已基本上让位于金银币，在文献与碑铭中已很少见以阿司（铜币）计价而绝大多数都是以塞斯退斯（银币）、迪那里（银、金均有）计价，实际支付以至今日考古发掘所见也是这样。帝国时期金币奥留与金迪那里又对银币占了优势

。所谓“一切应表现的货币职能大都是使用黄金”之论，用在罗马帝国实比用之于汉朝确切得多。

其次，汉金在币制上也比罗马金币落后得多。汉金只是锭块而不是铸币，需要称量而行，而从吕底亚到罗马帝国，金铸币已在地中海地区流行了800年。需要指出的是，贵金属铸币在希腊与罗马都已发展成成熟的级差系列铸币：在希腊1个银德拉克马等于6个银奥波尔，在罗马1个金奥留（或金迪那里）等于25个银迪那里，1个银迪那里等于4个银塞斯退斯，1个银塞斯退斯等于4个铜阿司。这种具有固定进位制的系列铸币是今日美元/美分、英镑/便士、卢布/戈比这类现代主辅币制之原型。而汉代不仅是称量而行的金块不能与之相比，就是铜钱也基本上只有一种规格，而没有级差系列，以至于“钱”本身就成了单位，钱以上就只有串千为“缗”这种进位方式了。（至于王莽时的“大泉五十”、“契刀五百”之类，以及东汉末和三国的“直百五铢”等，则都属于乱世疵政，从来没有作为正常的级差币制发挥过作用。）显然，这种方式是十分原始的。

在异质货币的换算方面情况就更明显，罗马金银都是论枚的铸币，1枚金币兑换25枚银币，十分简便，亦易于稳定。而汉代虽有一金值万钱之比价，却因汉金乃称量而行，与以枚计的铜钱的关系就有了很大的随意性，这点我们后面还要论及。前面讲过，汉金的真实地位主要并不取决于它在市面上出现的频率，而取决于它是否具有最终价值尺度的地位。然而由于汉代金钱比价相对于罗马金银比价而言随意性更大，因而汉金在这方面的地位显然就不如罗马金币了。

最后，在黄金对古典货币信用的作用上，汉金也颇为逊色。世界上不少民族在古典经济中以金银通货为基础产生了古代的“金融”事业。两河流域早在公元前9世纪就在银块流通的基础上产生了汇兑制度，在甲地支付汇款者可以凭泥板汇票到乙地要求兑付，有时还附加利息。印度列国时代金银币开始流通时也有发行汇票的。至于古希腊罗马的金融汇兑业就更有名了。沿用至今的“银行”一词的希腊文（Τραπεζα）与拉丁文（trapezita）原意均为桌子，得名于雅典金银兑换商的营业桌

。随金银流通而兴起的古典金融业使得“这些银行数量众多而且无处不在，既设于城镇，也设于乡村……虽然银行实践没有像近代那样广泛发展，但当时已包括了下列服务：除单纯的存款与提款外，还有诸如向第三方的支付、资金向其他银行或账户的转账过户，这些转账，只需简单的书面票据即可成立。这些所谓交换银行、借贷银行与记账银行也不拒绝其他生意。如果有人要执行一项为期五年的土地租佃，他可以通过银行转账预付整个租期的租金，这种职能极像今天的贴现银行”

。然而，所有这些“金融活动”在汉代都看不到。

我们前面说过，法偿制度是金融汇兑与信用融资的产物。所以如果把罗马的金币称为“无限法偿币”，把罗马币制称为金本位或金银复本位，恐怕要比将这些术语用在汉代来得合适。但尽管如此，笔者所见的西方古希腊罗马经济史著作中还没有称罗马币制为金本位（gold standard）的，一般仅称之为金币制度（gold coinage）而已

。

总之，汉金作为我国货币史上的一种古典贵金属通货，是有其重要意义的。但它在世界各主要古典文明的贵金属通货中发达程度并不算髙，与16世纪欧洲币制更有质的差距，更不用说与现代的“金块本位制”相比了。得出这个结论不应该有损于我们的民族自尊心，因为民族自尊心是应该建立在正视事实的基础上的。何况如果说汉代币制就已发达到与西方21世纪初差不多，然而此后却两千年毫无进步，也未见得就有益于民族自尊心。

五、“汉金消失之谜”——一个人为的“谜”

东汉以降，史籍中称量使用黄金的现象明显减少，是何原因？至少从北宋起，人们便试图解开这个谜，一千多年来众说纷纭。北宋初年的杜镐首创“佛教耗金说”，即汉代“佛教未兴，故金价甚贱”

，汉以后佛教传入，大量黄金用于塑金身、写金经，致使黄金缺乏，金价大涨。以后明人顾炎武

、清人赵翼都重申其说，赵翼并补充了一个理由，即汉以后“中土产金之地已发掘净尽”

。今人对这一理由大都持否定态度，而另寻理由来补充“佛教耗金说”。彭信威先生强调两汉外贸入超，黄金外流.王莽的黄金国有政策导致黄金流通速率下降，以及工艺器饰方面对金的需求增加等原因。

傅筑夫先生则主要强调东汉商品经济大衰落使得市场“对黄金需要的急剧减少”，以及因“格雷襄法则”的作用使劣币驱逐良币，黄金被“驱逐”出市场而变成了窖藏。

此外，还有的人觉得汉金的消失不可理解，只能归之于神仙：“颇疑宝货神变不可知，复归山泽邪？”

以上种种解释，除“宝货神变”的无稽之谈外，大多有一定的道理。但正如傅筑夫先生所言：“难于解释的，是在黄金减少的突然性上。”上述理由有的（如佛教耗金）乃魏晋以后之事，有的在东汉虽已发生，但也是一个渐进过程。它们可以解释黄金的逐渐减少，但如果真是“到了东汉，形势为之一变”

，“黄金突然不见了”，“与不久以前的西汉情况，简直是判若霄壤”

的话，这些理由是不足以解释的。诚然，傅筑夫先生认为他提出的那两条理由可以解释这一“突然消失”之谜。但情况恐怕未必如此。因为第一，他提出的两条理由在逻辑上存在着明显的自相矛盾之处：“格雷襄法则”本是商品经济中货币运动的法则，而不是自然经济中的法则。倘若如他的第一条理由所言（笔者认为实际情况也确如所言），东汉时商品经济已为自然经济所取代，则“格雷襄法则”也就无从谈起，也无所谓劣币驱逐良币了。实际上我认为“格雷襄法则”最起作用的时候也是在西汉而不是在东汉，其表现就是上文所云的“伪黄金”问题。然而这一问题恰恰是在东汉不复成为问题的。第二，正如本文第二节对黄金出土状况的分析所云，考古资料并不能支持东汉以后黄金都成为窖藏对象之说，相反地，如果出土黄金可以作为随机抽样而看成实有黄金贮藏之函数的话，那么这一函数在东汉并不比西汉高，而魏晋以后更是大幅度下降。最后，所谓“格雷襄法则”是指

在相同交换价格（面额）的条件下

实际价值（币材价值）较高的货币会退出流通而被贮藏起来，只有实际价值较低的货币行于市。倘若黄金真是因为这个原因而消失，那就意味着这个时期的金价相对低贱，以至于黄金持有者不愿把它投人市场。然而从北宋以来人们恰恰都是把金价上涨视为黄金稀缺的表现而欲加以解释的。显然，在这种解释中不可能有“格雷襄法则”的地位。

那么，“汉金消失”的谜底何在呢？

笔者前已指出，就金属总量而言，汉金并无比以后各代的黄金更多之理，所谓汉多黄金，实际上是指汉多金通货，在黄金存在形式上也就是汉多锭块金，汉金多锭块，而东汉以后的“黄金消失”实际上也就是金通货消失，或者说是黄金的器饰化。所谓“佛教耗金”说穿了也就是黄金器饰化的一种表现形式而已。而黄金器饰化的根本原因不在于某种宗教的传入，而在于商品经济与货币关系的衰落。在这一点上，我同意傅筑夫先生的见解。当然，傅先生认为在东汉衰落下去的是比16世纪欧洲还要先进的准资本主义商品经济，我则认为是与希腊罗马属同一类型的古典商品经济，这是我虽受启发于傅先生但又异于他之处。实际上，汉金的这种命运也类似于罗马帝国崩溃时的情况：随着自然经济化的进程，金通货转化为金器饰，作为价值尺度称量而行（在罗马是计枚而行）的黄金转化为作为具体商品乃至产品而失去了抽象计量形式的奢侈品。“黄金消失”的实质不过如此。

然而如前所云，这一解释难以说明东汉黄金消失的“突然性”。问题何在呢？我认为很可能就在于：这种被人为渲染了的“突然性”即使不能完全否定，至少也是要大大地打个折扣的。

目前人们所提到的“突然消失”不外乎三个表现：一、朝廷赏赐的黄金数量锐减.二、文献中黄金由论斤变为论两.三、金价上涨。对这三个表现，似有具体分析之必要。

据彭信威先生统计，史籍中记载的东汉赐金总额仅21740斤，只有西汉（890530斤）的2%多，平均每次赐金额则只有西汉的23%

。称之为锐减，似不为过。然而这里有两个情况应该考虑：第一，所谓西汉一朝赐金总额，实际上91%是武帝一朝所赐，而且主要是武帝时间隔不久的三次大赏金（分别赐金50、20、10余万斤）。如果把这视为特例，则西汉一朝在为期不短于东汉的绝大部分时间内赐金总量仅9万斤左右。（即东汉为西汉的四分之一左右），而平均每次赐金量不过943斤，即东汉反多出西汉一倍有余（东汉平均每次赐金2415斤）

。因此我们与其说东、西汉赐金之差“判若霄壤”，毋宁说是武帝一朝（严格地说只是武帝一朝中的数年间）赐金特多，而与两汉四百年的一般情况“判若霄壤”。而东汉与西汉相比，主要是赐金次数少，但只要赐予，单次数量一般并不少于西汉。武帝时的这三次大赐金究竟是怎么回事，这的确是个“谜”不过对我们的讨论而言是可以把它存疑的，至少，从这个“谜”中推论出东、西汉之差判若霄壤这另一个“谜”来，恐怕有失严谨。

另一方面，我们还要考虑到东、西汉朝中央财政状况的差别。西汉在古典小农的汪洋大海之上建立了财政上的高度集权，东汉则中古庄园兴起，世家大族的“土围子”遍布全国，分割了国家财政，使东汉中央财政十分拮据，以至于往往处于“官负人责（债）数十亿万”

窘境。因此东汉赐金次数少，在一定程度上应该是中央财政比西汉困乏的体现，而不能一概视为社会上黄金的剧减。当然这并非否认社会上金通货的萎缩，只是其程度上并无“赐金之差”那样严重罢了。

其次，黄金由论斤改论两究竟起于何时，似难确定。彭信威先生认为是在西晋

，但清人赵翼则认为：“汉以来金银皆以斤计，南北朝时犹以斤计。侯景围城，羊侃率兵御之，诏送金五千两，银一万两赐战士。则金银以两计，起于梁时。”

其实，金银由论斤改论两似是个长期的渐变过程，很难划出一个转折点。前曾述及在西汉时虽然黄金常称斤，但《汉律》中与汉简中，以及《九章算术》中亦屡有黄金称两之例。而魏晋以至梁以后，黄金仍有称斤者。如三国时刘备“得益州，赐诸葛亮、法正、关羽、张飞金各五百斤”

.晋时葛洪曰：“古称金一斤，于今为二斤”

.《晋书·隗炤传》：“金有五百斤”.《魏书·豆代田传》：“赐奴婢十五口，黄金百斤，银百斤”.《南史·梁武帝诸子传·武陵王》：“黄金一斤为饼，百饼为篷”.《隋书·杨素传》：“赐黄金四十斤”.等等。这里显然看不出什么“突然性”。

另外，衡制单位“称小”化，在这一时期也不独以金银为然。如铜币，先秦之布币常称新（斤），如“安邑一新”布、“泉一新”布，等等.至秦则以“半两”为称，汉曰“五铢”，则为=0.21两，而唐以后铜钱一文则称重“一钱”（0.1两）矣。这当然不意味着铜的“消失”可见，金衡之“称小”化有衡制史方面的原因，不能完全归之于黄金的减少。

最后，金价上涨作为汉唐间一种长期趋势亦属无可怀疑，但在东汉是否有“突然”的变化，也很难说。彭信威先生曾推测《汉书·食货志》所载王莽“天凤元年复申下金银龟贝之货，颇增减其贾直”一语为黄金涨价，并以《孙子算经》中有每两金合钱六千二百五十文的算题作为辅证。这显然有误。今本《孙子算经》据中算史专家考证，一般认为原著作于公元400年前后，并杂有部分唐朝的内容

。事实上，《孙子算经》中的这个金价也确实与其他资料印证的唐代金价相仿

，而与下文所引东汉金价资料相差极大。它绝不能反映东汉的情况。至于王莽天凤元年那次币制“改革”即使真的调整了金价，但那种反复无常的“币制改革”并无多少实际意义，更不能推演于东汉。比较而言，下引《九章算术》与何休的话反映的东汉金价要可靠得多。

笔者所见关于秦汉金价的资料，计有下列诸条：

泷川资言《史记会注考证》引日人中井积德云：“盖秦一镒金值万钱”

。不知其何所本，或即下引《揆度》篇诸语之意解也。

《管子·轻重甲》“金贾四千……十金四万”.《管子·揆度》：“金之平价万也。”

这大约反映战国至西汉前期的情况。

《汉书·食货志》记王莽居摄时定制：“黄金重一斤，直钱万。”又《汉书·王莽传》称平帝聘莽女为后，“有司奏.故事：聘皇后黄金二万斤，为钱二万万。”所谓“故事”即以往成例，可以理解为西汉后期的数字。

中算史界一般认为成书于东汉初期

的《九章算术》卷6卷15题称金一斤值钱6250.卷7第5题称“金价九千八百”。这应当是东汉初的数字。《九章算术》中绝大部分价格数字与史籍及汉简中之价格相比一般偏低一些，但并非低得离谱

，因此上述金价还是值得参考的。

《春秋公羊传》隐公五年“百金之鱼”条何休注：“百金，犹百万也。古者以金重一斤，若今万钱矣。”这“今”当为何休所处的东汉后期。

此外，本文第三节所引的几条居延汉简中的金钱兑价，金一斤折合钱21552文。这是目前所见汉代最贵的金价，但年代不详。

由以上情况看，从先秦直到东汉末，黄金与钱的兑价大致都在一金万钱上下，虽然波动幅度下有至四六千，上有至二万者，但并无愈来愈贵的明显趋势。东汉金价比西汉高一些是可以设想的，但也不会有“突然”的暴涨。

总之，无论是东西汉赐金之比，黄金论斤改论两还是金价的上升，在东汉都只是个渐进的过程。实际上，东汉发生的真正的变化是黄金货币职能的消失，包括以金计价之例剧减而以绢帛计价之例大增，许多原先用金的支付现在改用绢帛，法律中的赎金亦改为赎帛以及“伪黄金”问题消失等等。而这一切变化是在金价大致平稳的情况下进行的，这更表明这种变化具有长时段的、深刻的经济背景，绝非什么“突然”的偶发事件所能致者。而所谓“突然性”之“谜”，实际上不过是人为渲染所致也。

最后，我们可以以几句简短的总结结束此文：“汉金之多”并非黄金金属量多，而是锭块金多.汉金是西汉法律确立、社会接受的价值尺度.汉金的流通手段职能不容忽视.汉金作为我国古典经济时代的贵金属通货具有重大的意义，但它不是也不可能是超过欧洲16世纪水平的“金本位制”.“汉金消失”的实质是古典商品经济衰落、中古自然经济兴起所导致的黄金器饰化或曰金通货萎缩，它是长时段的历史过程，是必然现象，它与“格雷襄法则”并无关系，至于所谓汉金消失的“突然性”，则是一个没有谜底也无须寻求谜底的人为之“谜”，北宋以来对此的千年困惑，今天应该结束了。

（原载《历史研究》1993年第5期，有增订）

汉代的古典借贷关系

“有者半贾而卖，亡者取倍称之息”（《汉书·食货志》），这是人们常常引用的汉代高利贷史料。通常认为，这种借贷与一直延续到近代农村中的封建髙利贷没有什么不同。但笔者认为，在汉代发达的古典商品经济

土壤上形成的借贷关系是与封建高利贷异质的。试申述如次。

一

首先让我们从最原始的资料——保存至今的两汉债务文书人手，对当时的借贷关系作一个归纳性的分析。

现存汉代债务文书在西北边郡出土汉简中保存的不少。其中能反映债务关系诸因素、具有统计价值的，就笔者所见共有47例。由于文繁不能一一具引，兹就其中的债务关系诸因素制表如下

：

表1-1

序号

债务方式

债务形态

债额

身份

简文出处

债权人

债务人

1

借贷

？

？

？

故居延令史

《居延汉简甲乙编》3.2

2

借贷

货币

2330钱

燧长

同上3.4

3

欠付

货币

280钱

燧长

故燧长

同上3.6

4

借贷

货币

600钱

？

燧长

同上6.17

5

借贷

货币

□778钱

？

燧长

6

借贷

货币

9500钱

侯长

里民

同上35.4

7

借贷

实物 （以货币计值）

练1匹 （价1200钱）

戍卒

令史

同上35.6

8

借贷

货币

？

同上35.12

9

借贷

货币

？

士吏

同上56.2

10

借贷

货币

800钱

（代理）侯长

燧长

同上58.11

11

借贷

？

？

“官女子”

燧长？

同上58.15A

12

赊买

货币

？

？

燧长

同上88.13

13

借贷

货币

560钱※

？

？

同上132.31

14

赊买

货币

1855 钱

里民

燧长

同上123.36

15

借贷

？

7

戍卒

同上143.8

16

欠付

货币

？

7

中使妻

同上145.1

17

欠付

货币

1500 钱

？

燧长

同上157.5A

18

借贷

货币

500钱

戍卒

弛刑士

同上157.11

19

借贷

？

里民

侯官尉史

同上158.3

20

借贷

货币※※

？

？

？

同上178.8

21

借贷

借实物还货币

150钱

燧长

？

同上178.8

22

借贷

货币

□400钱

戍卒

故尉

同上190.13

23

赊买

货币

6400 钱

？

？

同上206.28

24

借贷

货币

？

戍卒

燧长

同上214.34

25

借贷

货币

？

燧长

？

同上214.60，178.2

26

赊买

货币

360钱

戍卒

燧长

同上217.15

27

赔偿

货币

7000钱

里民

燧长

同上229.1-2

28

借贷

货币

？

戍卒

燧长

同上231.28

29

借贷

货币

？

刑徒

侯长

同上259.1

30

借贷

？

？

戍卒

里民

同上261.42

31

赊买

货币

353钱

堠史

戍卒

同上262.29

32

借贷

？

？

囚徒

侯长

同上264.16B

33

借贷

货币

？

？

？

同上279.17

34

借贷

货币※※※

？

戍卒

士史

同上279.17

35

借贷

货币

？

戍卒

？

同上282.4A、48

36

借贷

货币

300钱

？

燧长

同上282.9人、9B

37

借贷

货币

？

戍卒

燧长

同上285.12

38

借贷

货币

1300钱

小吏

小史

同上312.1、26.9A

39

借贷

货币

3500钱

小吏

小吏

同上312.1、26.9A

40

借贷

货币

115钱

戍卒

小吏

同上326.22A

41

借贷

？

？

燧长

燧长

同上405.2

42

借贷

货币

？

官府

？

同上455.14

43

借贷

？

？

侯官吏

啬夫

同上506.9A

44

赊买

货币

1450钱

戍卒

燧长

同上附22

45

赊买

实物

麦7.6石

？

戍卒

1977年出土，简号 77·J·H·S：2A

46

欠付

货币

80000钱 ※※※※

甲渠侯

客民

《侯粟君所责寇恩事册》

47

借贷

？

？

官府

？

《居延汉简甲编》826

※简文为“十二月奉（俸）留责（债）钱赢五百六十”，这仅是从是月的俸钱中扣除的债款，很可能不是债务的总额。

※※简文：“勋复书……责戎。戎谓勋口不耐，子汝粟……”债务人（戎）答复债主（勋）的催讨说：“如你急着要，我可以给你粟以抵债。”显然原债务不是以实物形态成立的。

※※※简文：“出吞远士吏平四月奉（俸）……偿具丽卒陈……”这是从月俸钱中扣除债款，原债务显然是货币形态。

※※※※该例为一诉讼案卷，表列系据原告（甲渠侯粟君）所述，如依被告（客民寇恩）之申辩，则此债额不成立，而甲渠侯反欠其24600钱。

以上47例债务关系的主要特点是：第一，47例中除2例债权人为官府外，其余都是私人之间的债务关系。这与河西地区现存唐代债务文书中官高利贷与寺院高利贷所占比例达30%的情形大有区别。这47例债务的成立方式中，赊买占7例，欠付占5例，赔偿占1例，其余34例都以直接借贷方式成立。

第二，债务形态方面，除9例不详外，在可考的38例中纯货币债务达35例之多。此外尚有1例是借实物还货币、1例是借实物而以货币计值（可以想见其多半也是以货币形式偿付的）,而真正的实物债务仅有一例。换言之，货币借贷在这里占了绝对优势，甚至几乎可以说是唯一的借贷形态。这是很值得注意的！因为即使晚至解放前，我国农村的债务仍以实物债为主。而汉代在如此边远的地区借贷关系的货币化程度已十分惊人，其中奥妙何在？

第三，就债权人与债务人的身份等级

而言，上表给人以前者低于后者的总体印象。47例中除借贷双方或其中一方身份不详而无从比较的18例外，其余29例中借贷双方身份相当的有4例，债权人身份等级高于债务人的有7例（包括私人欠官债的两例在内）,另有3例借贷双方分属军、民两系统（侯官吏—啬夫、燧长—亭长、戍卒—里民）而难以比较身份高低，其余15例即半数以上是债权人身份明显低于债务人的，如侯长欠刑徒的债、尉欠戍卒的债以及燧长欠“官女子”的债等等。上表中身份可考的所有35名债务人中只有6人即17%是没有任何职衔名分的戍卒、里民、客民、弛刑士等，而在所有34名身份可考的债权人中这类身份低下者却占了19人，即56%。这种状况是否意味着特权者仗势强“借”民钱以为勒索之法？看来不是，因为从简文看那些身份较高的债务人并非他们的

平民债主的长上

，而且从这些债主往往再三催讨乃至提起诉讼看来，他们也无所惧于那些欠债的尊者。显然，这种现象与《史记·货殖列传》中描绘的那种列侯封君在“无秩禄之奉、爵邑之人”的素封们面前“低首仰给”的现象一样，都是商品经济的竞争之潮冲毁宗法秩序的结果。

第四，从债额来看，除一例实物债与24例债额不详者外，债额可考的292例中有5例在5000钱以上，7例在1000

～

5000钱之间，7例在300

～

1000钱之间，而300钱以下的只有3例。这22笔债款的总额共125053钱，其中有争议的“粟君所责寇恩”一例就占了8万钱。由于这笔债务有争议，其成立的情况较特殊，又不是直接借贷，姑置而不计，则所余21笔债务的债额平均为2145.4钱。考虑到有的简文（如上表中第13例）中的数字并非债款的全部，这一平均值显然是偏小的。那么这种规模的债务意味着什么？从汉简中可知当时当地的物价：土地每亩值30

～

100钱，牛每头值2500

～

3000钱，小奴一人值1500钱

。可见这些债务平均能买20

～

70亩地，或买一个小奴隶（有余）或买一头牛（不足）显然，如此水平的货币债务与封建自然经济中常见的消费性借贷，如青黄不接时为度荒而举借“升斗之债”的情况不同，它在逻辑上已包含着在经济领域中作为货币经营资本来运转的可能性。

“粟君所责寇恩事”是这批汉简中对债务关系的成立与纠纷过程叙述最详细的一例。建武三年甲渠侯粟君雇颍川昆阳籍客民寇恩运鱼到张掖郡治市场上出售，寇恩向粟君承包的鱼价为40万钱。由于行情不利，寇恩卖鱼之后又把运输用的一头牛也卖了，却总共只拿到32万钱。于是粟君认为他欠了自己8万钱。而寇恩则认为他的一些物品被扣押在粟君处，他在贩运途中还为同行的粟君妻买了粮、肉，加上他的儿子曾受雇于粟君百日，应得的工资加前述开支，已超过了承包鱼价之差额，而粟君还应倒付他余额，合24600钱。

无论这粧诉讼怎样了结，这种因商务关系而产生的债务，在当时绝不会是罕见的。

最后，关于利息问题，由于这批汉简的性质多为诉讼册籍而非契约原件，故多未涉及。只有上表中第45例即1977年在玉门花海汉代烽燧遗址出土的《77·J·H·S：2A》号简可能是契约原文：“元平元年七月庚子，禽寇卒冯时卖橐络六枚杨卿所，约至八月十日与时小麦七石六斗，过月十五日，以日斗计。盖卿任。”这笔债务在约定支付期内是无息的，逾期不偿，则从逾期五日后每日加息。但这是赊买而不是以生息为目的的放贷，“以日斗计”的规定只是对逾期的惩罚，加上它是唯一的一例实物债，与通行的货币借贷肯定有别，所以这一“利息”并不具有典型性。看来对利率问题只能结合文献记载来考察。

以上材料都出土于西北屯戍地区，内地汉简近年来虽多有发现，但已公布的材料中尚未见有债务文书

。以边郡的材料论全国，在空间上有以偏概全之嫌，因此我们只有在下文结合史籍文献的分析后才能对其性质作出判断。但在时间上上述材料却恰可成为与中古借贷关系相对照的极好范例——因为我国现存中世纪债务文书正好也都出自西北边郡（敦煌、吐鲁番）。同一地域上建立的时间坐标，最能反映出债务关系演进的历史轨迹。

二

结合史籍来看，汉代借贷关系有如下特点：

1.货币借贷占优势。

在世界各国历史上，最早的借贷关系都是实物借贷。我国在战国时期随着商品经济发展，开始兴起货币借贷，但在借贷关系中比重还不大。《管子·轻重丁》曰：“凡称贷之家，出泉三千万，出粟三数千万钟，受息子民三万家。”这里实物借贷的价值比重远远超过货币借贷。但后者毕竟发展更为迅速，到了汉代，史籍所见的实物借贷已很少

。货币借贷已在当时的借贷关系中占绝对优势。汉代的出贷者通称为“子钱家”（《史记·货殖列传》），就是这种情况的反映。

当时的贫民借债，如晁错所云贫民“有者半贾而卖，亡者取倍称之息”，以应“赋敛”之急索。这显然是钱债，因为汉代之“赋敛”，尤其是“不时”之赋敛，一般都征收货币。这从“半贾而卖”也可看出。中等人家借债，如《后汉书·桓谭传》：“富商大贾多放钱货，中家子弟为之保役”也是钱债。富贵者借债，如《史记·货殖列传》中“列侯封君行从军旅，赍贷子钱”《汉书·宣元六王传》中“（张）博言负责（债）数百万”，“今遣有司为子高偿责（债）二百万”。国家借债，如《后汉书·顺冲质帝纪》载顺帝时为征羌之役“诏假民有赀者户钱一千”、“官负人责（债）数十亿万”（又见同书《庞参传》）等等，也都是借的货币。

这种情况与封建自然经济下的髙利贷形成鲜明对比。以唐代为例，那里“子钱家”之名称已消失，借贷关系中实物成分又占了明显优势。王永兴先生所辑《隋唐五代经济史料汇编校注》收录寺院髙利贷文书4件，其中实物借贷占3件.私高利贷文书42件，其中实物借贷占26件.唐代官高利贷以“公廨钱”为名，给人以主要出贷货币的印象，但上书收录的唐代官高利贷文书14件中却有11件贷的是实物，1件兼贷实物与货币，只有2件是纯货币贷款。唐代法律中有关借贷的规定全部以实物借贷为对象，如“诸负债违契不偿：一匹以上违二十日，笞二十.二十匹加一等，罪止杖六十.三十匹加二等，百匹又加三等”.“计庸以当债直：谓计一日三尺之庸，累折酬其债直”（《唐律疏议》卷26），等等。在整个封建时代，这种状况并无根本变化。

2.平均利润率对利息率有严重影响，压低了利息率。

世界经济史中的大量事例表明，借贷利息率的高低，与自然经济化的程度成正比：商品货币关系越发达，货币资本的各种形态在各经济领域内自由流动的结果便使利润率平均化，而平均利润率便日益成为利息率的天然界限。而在自然经济下无所谓平均利润，债利在人身依附关系的基础上具有明显的敲诈勒索性质，因而出奇地苛重。希腊罗马古典时代的借贷利率远远低于它以前的父权制氏族贵族统治时期和它以后的欧洲中世纪前期，就是这个道理。

如前所述，汉代的确存在着从前古典的公社时代遗留下来的高利率，即所谓“倍称之息”。但各种资料表明它只是汉代利率构成中的次要成分。

总体上看，汉代利率既低于先秦时代，又低于魏晋以降，是近代资本主义利息产生前我国历史上借贷利率的低谷时期。

《史记·货殖列传》曰：“庶民农工商贾，率亦岁万息二千，户百万之家则二十万……此其人皆与千户侯等……子贷金钱千贯，节驵会，贪贾三之，廉贾五之，此亦比千乘之家。其大率也。他杂业不中什二，则非吾财也。”这是关于汉代商品经济中存在着平均利润率的明确表述，同时也体现了经营利润（“农工商贾”及“他杂业”的商业——产业利润）对借贷利息的制约。“子贷金钱千贯”即100万钱的借贷资本，其生息相当于年收入20万钱的“千乘之家”，年利率为20%，与农工商贾“岁万息二千”的平均利润相当。当然，司马迁的表述是理想化的，即使商品经济最发达、市场机制最健全的现代资本主义国家，各行业的利润率也不可能绝对划一，何况乎汉代？但是显然，这段话足以表明汉代商品经济已发达到在一定程度上出现利润率平均化趋势的程度，否则司马迁是不可能凭空产生那样的思想的。同样，我们不能也不必拘泥于上述数字而断言汉代借贷利率一律为20%，但当时利润率平均化趋势在一定程度上形成了利息率的天然界限并使利息率处于相对较低的水平，则是可以肯定的。事实上其他一些资料也可以证明这一点：

《周礼·地官·泉府》郑玄注曰：“贷万泉者，则期出息五百。王莽时民贷以治产业者，但计赢所得受息，无过岁什一。”这里所谓“则期出息五百”而未言为“期”多长，但据后引“岁什一”可知郑玄的意思是一年。10000钱的贷款年息500，利率5%。这段话虽是用来注《周礼》的，但西周当然不可能有这样的制度。实际上郑玄与当时的许多儒者一样是从自己所处的时代、社会背景出发来理解经义的，他引王莽时的事为例也证明了这一点。可以说，5%的年利率是当时社会条件下郑玄认为合理的利息率。

郑玄说王莽时民众向官府贷款以投资于“产业”根据“产业”利润确定利息率，但最多不超过年息10%。此事又见于《汉书·食货志》它的意义不仅在于又提供了一个利息率的数据，更重要的是依据“产业”利润确定利息率的原则印证了前述司马迁关于平均利润率制约着利息率的思想并非空穴来风。当然，关于王莽时期的利息率还有另一个数字：“赊贷与民，收息百月三”

，即折合年息36%。著名货币史家彭信威先生认为这是消费贷款的利率，并说政府“对于消费放款与生产放款，实行差别利率，这恐怕是历史上的创举”

。而这两项利率平均起来恰与司马迁说的“什二”之利相等。

汉代史籍中常有“取息过律”而获罪的记载，可见当时对民间利率有法律规定。但其数额没有流传下来。吕思勉先生认为是10%，并据此推断《史记·货殖列传》中吴楚之乱时子钱家无盐氏乘列侯封君从军之费急需贷款而同行多观望之机大举放出“千金贷”，“其息什之”，此利率并非十倍于本金，而是十倍于法定利率，即：10%×10=100%，相当于“倍称之息”

。此推断虽无确据，但不无道理。当然，借贷关系一旦在市场的基础上展开，是不能指望其利率会固定在法律的死杠杠上的。从以上情况综合分析，汉代货币贷款的年息大致在司马迁所说的20%左右波动。

而魏晋以降各代的公私借贷利率则大大高于此数。吕思勉先生曾指出：“隋唐之世，官（贷）之取于民者，远过于秦汉时之什二”

。的确，唐代法定的官高利贷（公廨钱）月利为40%

～

70%，相当于年利480%

～

840%！法定私高利贷月利40%

～

60%，而现存文契竟有髙达100%的

。“五十之本，七分生利，一年所输四千二百”

，这样的利率真是骇人听闻！为什么汉、唐之比会有如此差异呢？显然这不能用汉代的“子钱家”比较厚道而唐代的高利贷者生性狠毒来解释，关键恐怕还在于唐代的封建自然经济中不存在古典商品经济中生息资本诸形式之间的相互调节机制，不存在作为利息率天然界限的平均利润率所致。显然，不同的系统经济运行机制赋予了借贷关系以不同性质。

3.信贷资本向经营资本转化的趋势。

封建经济中的髙利贷与近代金融资本在经济职能上的根本区别在于：后者是产业——商业资本流通过程中的一个环节和调节器，而前者由于其没有平均利润率这一天然界限，与经营资本间便形成了高利率的壁垒，这种利率只能盘剥那些走投无路而饮鸩止渴的破产穷人，或者躺在特权之上而毫无经济核算观念的贵族寄生虫，至于商人与企业主是绝不会借这种利息比利润还高的阎王债作资本去从事经营活动的。

但在汉代则不然，汉代借贷利率在一定程度上被限制在平均利润率界限以内，这便为贷款投资创造了条件。东汉初郑众说：“贷者，谓从官借本贾也，故有息，使民费利，以其所贾之国所出为息也。”

这里讲的是借贷资本转化为商业资本，它虽出现在《周礼》注中，但绝非西周的事。与前引郑玄注一样，必是当时社会上广泛地存在这种现象，经学家们才据以解经的。而前引王莽时“民贷以治产业者但计赢所得受息”一语，更确凿地证明当时还有把信贷用于“产业”投资的趋势。众所周知，王莽时的一些制度多托言于《周礼》，但经学家们却非常清楚这二者的区别：“周时不计其赢所得多少，据本征利.王莽时虽计本多少为定，及其后科，唯据所赢多少。假令万泉岁还，赢万钱征一千，赢五千征五百，余皆据利什征一也。”

这种说法除对“什一”的理解有误

外，基本上是能成立的。

上引资料涉及的是经营者向官方的贷款，私人之间的借贷关系中有没有这种趋势呢？目前还无确证。不过既然利息率与平均利润率之间存在着《史记·货殖列传》中描述的那种关系，则“子钱家”发放资本性贷款的可能性在逻辑上是完全具备的。事实上，汉代借贷关系中盛行按年连续计息的办法（如“岁什一”、“岁万息二千”、“岁有什二之利”等说法）也透露了此种信息。相比之下，在封建自然经济时代，例如唐代，借贷主要为解消费的燃眉之急，或应付季节性消费短缺即所谓“青黄不接”，因此多为按月计息或季节性一次付息（春借秋还等）。唐代文献与现存借贷文契中充满了此类事例

。吧汉唐计息方式的这种差异显然与借贷资本的运行机制不同有关。

其实，信贷资本向产业、商业资本转化的现象在秦代已开始。云梦睡虎地秦简《秦律十八种·司空》提到了对“作务及贾而负责（债）者”的处理办法。“作务及贾”即手工业作坊主与商人，他们借债显然不是为解决饥寒，而是为了经营资金周转的需要。但这一趋势无疑是在汉代才更为明显了。

4.宗法贵族时代的奴役型借贷关系为古典契约型借贷关系所取代，借贷关系中的超经济强制因素削弱而纯经济因素增强。

如上所言，我国与世界一些主要文明古国一样，借贷关系是在父权制氏族贵族统治时代出现的，它最初往往是氏族贵族奴役平民的一种形式。在“工商食官”的时代，以及此后的一个时期，一般是氏族显贵（王、诸侯、卿大夫等）成为平民的债主。《管子·问篇》所谓“贫士之受债于大夫”，《左传》文公十四年所谓“贷于公、有司”，襄公二十九年“出公粟以贷、使大夫皆贷”都是例子，晋文公、郑罕氏、齐陈氏、孟尝君、乐桓子等等皆为著名的放债贵族，他们同时又是宗主、父家长、统治者，借贷双方谈不上平等的纯经济关系。而当古典商品经济打破了公社的躯壳和旧的宗法秩序时，债权人身份便向平民中的富有者转移，同时伴随着氏族显贵的没落。这样债权人与债务人的关系同时又是统治一服从关系的状况便告结束。早在战国末年这种趋势已非常明显，以至于周天子也“九鼎沦没，二南堙尽，贷于百姓，无以偿之，乃上层台，以避其责（债），周人谓王所居为逃责（债）台者也”

。

到了汉代，这种趋势更加明显。贵族向庶民（往往还是法律所“贱”的、有“市籍”的下等公民）借钱、官府向私人告贷，是汉代很突出的现象。尽管相反的情况即贵族、国家充当庶民、私人的债主的事汉代也有，而且这两类现象在魏晋以后各代也存在，但在汉代它们的超经济因素仍明显低于魏晋以后。吴楚七国之乱中列侯封君为筹集军费而告贷于子钱家时，子钱家怕担风险，贵族们于是只能按经济原则支付极高的风险利率才从无盐氏那里得到贷款。反之，贵族向平民放债时也不能凭身份抬高利率。如西汉的旁光侯殷、陵乡侯诉都因“取息过律”而获罪

。王莽时的官贷民钱与顺帝时的官负民债也基本以经济方式进行。像唐代建中年间那样“取僦柜质库法拷索之”、“一切借四分之一，封其柜窖”

式的强借民钱，像唐之公廨、宋之青苗那样以“捉钱”、“抑配”办法强摊官贷的现象，在汉代没有出现过。

汉代以前，我国的借贷契约形式已较完善，汉代有了进一步的发展。当时借贷均削木为券，剖以为二，双方各执其一，还债时“合券”为据。汉代民间借贷的一个特点是无抵押的纯信用借贷成为普遍形式，这本是古典借贷关系平等倾向的体现，但有的学者却以南北朝以后抵押借贷（典质制）的盛行来反证汉代信用事业的不发达。

其实正如近代银行的无抵押信贷比中世纪的典当业进步一样，古典的无抵押信贷也是继父权制贵族时代抵押制之后的一种进步表现。在世界史上，氏族贵族统治下产生的原始借贷关系往往是以份地乃至以人质为抵押的，梭伦变法以前的雅典就是如此，我国先秦借贷关系中的“擅强质”现象（详下文）也是如此，这种体现对平民的人身奴役的抵押制之被消灭，恰恰是古典商品经济的发展带来的进步之一。

5.人们对于借贷关系的价值评价有所提高。

前资本主义时代的髙利贷一般来说是经济生活中一种破坏性、消极性的力量，因而在社会上受到普遍谴责。只有当商品经济的发展使借贷资本融人整个资本大循环并成为必不可少的环节后，放贷者——银行家才成为被社会承认并欢迎的角色。从氏族显贵统治的古风时代向古典商品经济繁荣时代的发展过程中借贷资本的社会价值地位在某种程度上也经历了一次类似的预演。在古风时代的罗马，社会认为“贷款取利者是比盗贼坏得多的公民”，而到共和中期“贷款取利如果非常公道时”便被视为“很好的”行为。

到了帝国初年便出现了辛尼加、小普林尼等对借贷资本的推崇。中国也经历了类似的过程。先秦时代乃至封建自然经济时代的舆论普遍敌视或鄙视放贷牟利者，孔子“称贷以益之，非也”的评论就是一个典型。然而在汉代，却出现了推崇“子钱家”的思想倾向，司马迁表现尤为突出，他把曹邴氏、无盐氏等子钱家视为当代豪杰而为之立传。在他的笔下，这些人“不害于政，不妨于民，取与以时而息财富”.他们在竞争中“必用奇胜”、“与时俯仰，获其赢利”，比那些“有爵邑俸禄、弄法犯奸而富”者高尚得多.他们是“当世之

贤人所以富者

，令后世得以观择焉”

，等等。

尤其值得指出的是，从司马迁对无盐氏乘时取息“什倍”的赞赏可以看出，他并不像一些人那样把利率是否合乎“道德”当做评价他们的标准。这当然不表明司马迁推崇为发财而不择手段的贪欲，而只反映了他的一种观点：在商品经济中利息率、利润率和物价一样不是由人们的道德水平而是由某种客观规律决定的，“物贱之征贵，贵之征贱……若水之趋下，日夜无休时，不召而自来……岂非道之所符，而自然之验邪？”因此，尽管“贪贾三之，廉贾五之”，而最终整个行业的获利总是在竞争中受平均利润率规律的制约，维持“率亦岁万息二千”的水平。换言之，司马迁是从借贷资本在古典商品经济运动中的职能而不是从“子钱家”个人的道德水平出发来评价借贷业的。这在近代以前的整个中国历史上恐怕是罕有其匹的思想。我们当然不能把这种思想仅仅看成太史公天才脑瓜中的发明，很明显，它首先是社会存在的产物。

三

古罗马时代的拉丁文中有两个表示借贷关系的词汇：usura（意为“勒索”、“霸占”转义为“高利贷”与credo（意为“信任”、“信用”转义为“信贷”）。古风时代与共和早期的罗马人把高利贷当做可憎的usura来反对，而共和中期到“罗马和平”时期的人们又把借贷关系当做有益的credo来接受。

与罗马类似，汉代credo式的借贷关系也是在usura式的原始高利贷衰落后发展起来的。前古典的原始高利贷是生息资本的自然形态与最早的形态，它在由古风时代向古典时代过渡时期特别活跃。因为这时商品经济的最初萌芽已刺激起氏族显贵的贪欲，使他们勇于撕下氏族关系的温情面纱而扮演债主的角色，但同时这种弱小的萌芽又无力冲破氏族组织本身以及建基于氏族纽带之上的宗法父权制压迫，因而借贷关系又不能表现为独立个体间的私法关系的形式。这就带来如下特点。（1）借贷关系具有奴役性，一般是贵族贷给平民，并非平等的契约关系。希腊罗马早期的债务奴役制、《十二表法》中债权人对债务人的生杀之权、我国先秦时代所谓“民倍贷以取庸”、“擅强质”、“居赀赎责”等制度，都体现了这一特点。（2）实物借贷比重大。《管子》所谓“贷粟米、有别券者”、“秋籴以五、春粜以束”和《左传》昭公三年所载齐国旧贵族小斗出、大斗进的事，都是如此。（3）由于没有平均利润率的制约，利息率大都远远超过生产部门的收益。早期罗马的借贷利息高达40%

～

50%，我国先秦时更普遍盛行的“倍贷”（利率100%）。这种利率可以占有债务人的全部剩余劳动乃至部分必要劳动，同时也阻断了借贷资本与生产过程的联系，使其具有纯消费性质。

原始高利贷是古风时代通过“经济强制”而产生阶级对立的主要因素之一，恩格斯所说的“货币与高利贷已成为压制人民自由的主要手段”

，就是指这一阶段而言。在这种关系发达时，阶级斗争便成为“债权人和债务人之间的斗争”

。斗争的结果使奴役性的原始高利贷受到打击，同时更重要的是商品经济发展后逐渐形成的一般利润率开始影响利息率，借贷投资也开始出现，这样原始高利贷便逐渐向古典信贷转化。

但在我国，这一过程与古希腊—罗马相比有很大差别。概言之，即从古风时代到古典时代，希腊、罗马通过平民革命摆脱了贵族的宗法压迫与债务奴役，平民因而取得了独立人格。而中国春秋战国时代的改革不是表现为平民运动，而是表现为上层改良。在当时商品经济较发达而债务危机也最严重的齐国，这种改良尤为典型。《管子·问篇》的“为君应问诸事”中就有一系列关于债务的问题：“问邑之贫人债而食者几何家？”“问人之贷粟米、有别券者几何家？”“贫士之受债于大夫者几何人？”《管子·轻重丁》：“峥丘之战，民多称贷，负子息，以给上之急，度上之求。”《管子·治国》“凡农者，月不足而岁有余者也，而上征暴急无时，则民倍贷以给上征矣.耕耨者有时而泽不必足，则民倍贷以取庸矣.秋籴以五，春粜以束，是又倍贷也。”齐国的债务问题由此可见一斑。

面对严重的债务危机，统治者把“无什倍之贾，无倍称之民”

作为治世的标准，并为此采取了一系列措施。《管子·轻重丁》称：峥丘之战后，平民大批负债，引起了齐君不安，因为他们是齐国战斗力之所在。于是齐君决心“籍吾国之富商、蓄贾、称贷家，以利吾贫萌农夫”。他遣人“视四方称贷之间，其受息之氓几何千家”。在查清了债务状况后，他把债主们招来，声称愿以宫中“遽枝兰鼓价万钱者”为民“决子息之数，使无券契之责”。债主们当然不敢让国君破费而代民还债的，于是据说他们感动之下，遂免四方之债。又一次，齐君派人分头旌表众债主，债主不知何以受此荣誉，前来询问。齐君故作惊讶说：听说你们都舍财以赈百姓，真“民之父母也”难道不该表扬吗？于是这些人只好就梯子下楼，“称贷之家皆折其券而削其书，发其积藏，出其财物，以赈贫病.分其故赀，故国中大给”。

《管子》不是史书，而是思想理论著作，以上所述未必就是桓公、管仲做过的事，然而它却反映了那个变革的时代各国处理债务危机的一般作法。史籍中诸如晋文公归国而“弃责（债）”

、齐陈氏反旧贵族之所为，以大斗出、小斗进而招徕民心

、冯驩代孟尝君免债于薛并焚其券，结果在政争中受平民拥戴等等，莫不如此。这与希腊一罗马形成了鲜明的对比：希腊—罗马是平民（包括像后来的罗马骑士那样的平民债权人）发动运动来反对贵族债主，而中国却是改革派贵族以债务问题上的“髙姿态”来笼络平民去反对那些“贪婪的”债主（包括守旧的贵族债主和“富商蓄贾”等平民债主）。这样就使我国古典化以后的债务关系中保留了比古典希腊罗马多得多的宗法因素。因此，尽管繁荣时代的希腊罗马借贷关系中也有usura的残余（事实上即使在资本主义社会中它也不能说完全消灭）但秦汉借贷关系中这种残余要严重得多，其表现为：

1.债务奴役并未消灭。云梦秦简《法律答问》曰：“百姓有债，勿敢擅强质.擅强质及和受质者皆赀二甲。”这是禁止债主强行扣押人质的规定。汉初普赐天下民爵一级，并规定凡有爵者皆不为奴

。汉代对子钱家征税

，并制定利率的法律限制，甚至在汉成帝时一度下令“禁绝息贷”（居延汉简，编号：73. E. J. F）,以及王莽时代的五均赊贷王田私属等政策，也都有遏制债务奴役的意义。但实际上这些禁令收效不大。尤其在秦代，官债奴役即所谓“居赀赎责”

者曾大量增加。入汉以后“富商大贾多放钱货，中家子弟为之保役，趋走与臣仆等勤”

的现象也很普遍。尤其是古典商品经济带来的两极分化造成“卖田宅、鬻子孙以偿责”的后果。因此，如果说希腊—罗马在平民革命后基本消灭了债务奴役制的话，我国的债务奴役制则在古典商品经济发展后以债务奴隶制的形式保留下来，自然，后者已在很大程度上脱去了前者那种宗法色彩，而成为以“人的商品化”为本质的古典奴隶制的一部分。

2.由于奴役性的高利贷残余较多，因而credo型的古典借贷关系也就达不到希腊—罗马那样的发达水平。这表现在三个方面。一是汉代利息率尽管在中国历史上属低水平，但仍比古典希腊、罗马要高。罗马帝国初年的借贷利率为年息6%

〜

8%，而汉代达20%左右。“倍称之息”的原始高利贷仍时有所见。二是借贷资本向经营资本的转化即信贷投资也远不如希腊一罗马发达，这又造成了汉代信用制度的落后。在雅典与罗马的经济生活中银行业起着重要作用，尤其是帝政初年的罗马，银行业遍布各个城市，除存款、贷款业务外，还从事汇兑、转账支付、期票贴现、赋税折算等等。而汉代没有出现银行业，“富人藏钱满室，犹无厌足”

之类的现金囤积便成为一时风气。三是没有形成一般生息资本的形态。在罗马繁荣时期，由于古典商品经济中利息率的平均利润率化，以至于各种投资收益都被视为生息资本的不同形态，例如地租在罗马人那里便被看做是地价的利息，地租率随利息率的波动而波动。但汉代租佃关系虽也表现出古典色彩，却绝没有达到罗马那种地步。

由于我国氏族血缘纽带并未彻底斩断，古典时代仍保留了一定的宗法色彩，所以除原始高利贷与古典信贷之外，汉代的借贷关系中还存在着同宗相济的低利乃至无利借贷。如西汉末的樊宏，“赀至巨万，而振赡亲族，恩加乡间……假贷人间数百万，遗令焚削文契。债家闻者皆惭，争往偿之，诸子从敕，竟不肯受”

。这与因利息率受平均利润率制约而产生的古典信贷性质不同，它的低利乃至无利不是古典色彩的，而是一种前古典的氏族遗风。

但所有这些区别基本上只是发达程度与模式之别，就借贷关系由原始高利贷、古典借贷演进到中世纪高利贷的发展规律而言，我国汉代借贷关系的基本特征是与古典西方相同的。

附：关于古典经济的平均利润率

信悉，非常感谢你们对拙稿（案指《汉代的古典借贷关系》一文）提出的宝贵意见。

信中谈到的古典经济中是否能用“平均利润率”概念的问题，这实际上涉及如何估计价值规律在古典经济中的作用以及古典商品经济与资本主义商品经济最本质的区别何在的重大理论问题，西方古希腊一罗马研究中延续已达140多年的“现代主义”和“原始主义”之争实际上正是讲这个问题。而我们的古典经济研究只盯着“奴隶制”根本没有想过这类问题。本文的目的恰在于吸引人们注意这类问题，引起争鸣、讨论。你们果然注意到了这一点，这使我很为欣慰。来信中提出区分“汉代商品货币经济发展的特殊性”（在我看来这实际上就是指古典商品经济在一般商品经济共性之外所具有的那些特性），以免与“资本主义的经济范畴相混淆”的问题，它要求进行对古典经济系统的运行机制、功能特征、基本规律与基本矛盾的分析，这封信中对此不可能详加解释。我近来在“古典经济形态”系列研究中运用中西比较、古代与中世纪比较的方法对古典经济中的市场发育、租佃、雇佣、奴隶制、借贷关系、商业利润等现象背后的经济机制分别进行了分析，其中包括拙稿在内的若干篇论文已投送各刊。我已在这些专项分析之后起草了一份综合性的分析，以勾画出“古典社会的政治经济学”的基本轮廓。在那里，来信所提出的上述问题庶可得到一家之言的解决。

至于仅就“平均利润率”这一概念而言，我以为它与“价值规律”一样，虽然在资本主义经济中表现最为典型（这实际上就是说资本主义经济是最典型的商品经济），但作为一种趋势，它绝非资本主义独有，而是各种商品经济中共有的范畴，在这一点上它与诸如“劳动力之为商品”这类资本主义专有的特质是不同的。因为从逻辑上说，没有市场机制就谈不上商品经济，而如果利润率完全不存在平均化趋势，也就根本谈不上市场机制。我们所说的价值规律的调节作用，正是也只是通过利润率平均化机制来实现的，只是在各前资本主义社会中由于等级的、共同体的乃至其他性质的种种壁垒使这种平均化机制或平均化趋势不能像在资本主义经济中那样贯彻到底（因而，价值规律对经济的调节作用也就不能充分发挥）而已。其次从历史上说，资本主义经济中的利润率充分平均化以及平均利润率对利息率（乃至地租率、商业利润率等等）之“天然界限”的最终形成（即信中所云利息率“必须低于”平均利润率的现象）也不是突然出现的。中外史实都表明，从中世纪自然经济下一般都远高于产业赢利水平的高利贷利率，到资本主义时代远低于平均利润率的银行利率之间，有一个利率随商品货币关系的发展而逐渐降低的过程，这其中必然要经历如同司马迁所云的那种产业利润率与利息率大致相等的门坎（在逻辑上，这也就是信贷资本脱离高利贷资本而萌生的起点）难道说这种现象不能以利润率平均化趋势来解释吗？在古罗马繁荣时代，利息率与地租（地价的利息率）同步浮动，而且都维持在6%左右的低水平，而当时的学者如科路美拉等人还明确提到过农庄在扣除利息与地租后的纯利润的问题，难道这里也完全不存在利润率的平均化吗？如果是这样，究竟是什么在制约着罗马的银行家（即古拉丁语所谓trapezita）与地主，使其满足于这种利率与地租率呢？至于具体说到《货殖列传》那段文字，我认为司马迁的行文中明显地表示出至少在他本人的观念中，这种现象是作为“岂非道之所符，而自然之验邪”的市场机制客观规律而存在的，它绝不是人为的“发征期会”或“贪贾”、“廉贾”的道德因素的问题。联系拙文所列举的其他资料，我以为是完全可以作出拙文中那样的分析的。当然，也正因为考虑到它与资本主义时代成熟的平均利润率及其“天然界限”作用毕竟不能等量齐观，我才使用了“平均利润率对利息率有严重影响”，“在一定程度上出现了利润率平均化趋势”、“利润率平均化趋势在一定程度上形成了利息率的天然界限”等在程度上有分寸的提法。当然，这并不意味着我认为古典商品经济与资本主义经济也只有程度上的区别而没有本质的不同（如同西方罗马学中“现代主义”流派认为的那样）但我确实认为这种不同并不表现在平均利润率的有无上。

（原载《中国经济史研究》1990年第3期）

关于西汉五铢钱的流通数额问题

西汉是我国古典货币经济发展得最为鼎盛的时期。这个时期出现的本位币（标准货币）“五铢钱”被货币史家誉为“中国历史上最成功的货币”

。它不仅通行于西汉一代，而且直到唐代以前，一直是我国主要的标准货币，历时达700余年之久。其在经济史上的地位是不待言的。

西汉五铢钱的发行量也十分惊人，《汉书·食货志》载：“自孝武元狩五年，三官初铸五铢钱，至平帝元始中，成钱二百八十亿万余文。”现在一般根据其他记载，以“元狩”为“元鼎”之误，而“亿”在当时指十万而言就是说，自元鼎五年（公元前112年）至元始年间（公元1~5年），110多年间共发行五铢钱2800亿文之多，平均每年达25亿文左右。这个数字之惊人，我们只需作个对比：唐代天宝年间铸钱最盛，每年才3.2亿文

.我国最后一个封建王朝清代，顺治、康熙、雍正三朝92年间铸钱共249亿多文，平均每年不过2亿多文

，不及西汉1/10:有清一代只有两年（顺治十年及十三年）铸币量达到了西汉百余年的平均值。

如果五铢钱是通货膨胀的产物，倒也罢了，但事实上按史籍记载推算，五铢钱的购买力一般都高出唐代通宝数倍乃至十数倍，比清代制钱高得更多。这不能不令人惊讶。于是不少近代学者对《汉书·食货志》所记载的五铢钱发行数字表示怀疑，他们有的把“二百八十亿万余文”中的“万”字砍去，径作“二百八十亿余文

”，有的则把“亿”擅改做“万”，说成“二百八十万万文”

，有的照引原文，而却在叙述时把“亿万”当做万万来理解

。总之，都把原文数字压缩到1/10，然而却不作任何解释与引据，大概是想当然地觉得，封建自然经济下的西汉，货币流通不应如此之多吧！但这样做实际上是不严肃的。古书所载的中国数字不同于近代统计中的阿拉伯数字，一般来说绝少“小数点错位”的可能。若说衍字倒是常有的，但“亿”、“万”二字无论假设哪个为衍，都将使余下之数小得荒谬可笑

。至于说“亿万”为“万万”之笔误，当然不是绝无可能，但古书亿、万二字音、形、义相去甚远，非鲁鱼亥豕可比，没有其他根据是不好妄断其为误的。

以笔者所知，对此提出了根据的是胡寄窗先生

，他认为，如果说按《汉书》所载，五铢钱发行了2800亿，则至汉末人均将拥有现金4500钱，“这个数字实在太高”。他举例说：汉元帝时的贡禹本是有田130亩的中人之家，而“家赀”（指货币）不满万钱，按哀帝时民资不满10万者免当年租赋之诏，“可见家赀不到十万系属中等以下地主”，10万之中应以实物为主，“现金一定很少”，地主尚如此，全国人均有钱4000余、户均2万余，实不可能。因为“在自然经济占主要地位的封建社会中，中小地主及自耕农所需要的货币量甚小”。按胡先生的设想，如果西汉官铸五铢总量为280“万万”，则“除去政府机关掌握的80万万现金外，流通中的现金平均每人约为340钱，每户平均约为一千六七百钱，才比较合理。因为平帝元始中雇人1月之费为300钱，这大体可以反映当时的收入水平，故每人平均现金持有额为300余钱，绝对能满足货币流通的需要”。

胡先生在这里实际上一共提了4项理由。而这4项理由涉及如何看待西汉经济性质的大问题，其意义实已超出货币数量之争的范围，很值得一辨。

笔者以为这4项理由是不能成立的，试析之如下：

第一，2800亿之数是从武帝至汉末累计铸造之数，不能用之于任一时间断面如“元帝时”等。即使不考虑私销、毁损、外流、窖藏，假定所有这些钱都一直在流通，那也只能说到西汉末才有人均4000余钱之数。这个数字是否“实在太高”当然，抱有封建自然经济的先入之见者难免有此感觉，但在我国古典时代这是完全可能的。《管子·国蓄篇》曰：“人君铸钱立币，民庶之通施也，

人有若干百千之数矣

。然而人事不及用，不足者，何也？利有所并藏也。”

《国蓄篇》一般认为是战国时商品经济较发达的齐国学者的作品。在彼时彼地，货币发行量已达到人均数千钱的水平，犹不敷流通之需要。西汉商品货币关系的发达程度高于战国，这是公认的，其货币发行量最终达人均4000余钱，有什么可惊奇呢？

第二，胡先生说贡禹“家赀不满万钱”是纯指现金财产而言，但又说哀帝时“民资（按汉时赀、资多互通）不满十万”可免租赋，这“民资”绝大部分是实物，其中现金一定很少。这在逻辑上就是矛盾的。关于这个问题，我国著名货币史家彭信威曾有一个分析：“当时史书中所举（家资）数字恐怕是单指货币财富，而不包括实物财富。例如贡禹……说，以前贫穷，家赀不满万钱，可是接着又说他卖田百亩，以供车马。百亩田就不止万钱了……班固说到元帝时国库的充裕，说是因为当时外戚中家赀千万者还少，所以钱集中在国库。可见所谓家赀是指货币。”

彭氏谓家赀全为货币，未免过于绝对（笔者对此是怀疑的，此不具论），但他毕竟有所依据，而胡先生说家赀“绝大部分”是实物，货币“一定很少”则纯属想象了。还必须指出，胡先生把民赀10万说成“中等地主”也是没有根据的。《汉书》卷4《文帝纪》谓“百金，中人十家之产也”。一般认为1金合万钱，即10万钱为中人一家之产。“中人”就是中等人家，绝不能曲解为“中等地主”。就胡先生所引的那段原文看，“民赀不满十万”也是被视为中下之家，才可受到免租之宽待。胡先生将其视为地主，进而又想象其“现金很少”，又进而认定“地主家庭尚且如此”，一般人就更少接触货币，以此作为否定《汉书》记载的理由，这究竟有几分说服力？

第三，胡先生设想把《汉书》所载数字缩小为1/10后，除去“政府机构”贮存的80万万现金外，剩余部分每人平均有340钱。这也是不合理的。胡先生所谓80万万现金，系指《汉书》卷86《王嘉传》中的一段话而言：“孝元皇帝，奉承大业，温恭少欲，都内钱四十万万，水衡钱二十五万万，少府钱十八万万”，共计83万万。但必须注意，首先，这是指汉元帝时的数字，而胡先生用以减去此数的280万万一数却是从武帝直至西汉末累计铸钱总数，可以断定在元帝时绝不会有这么多，因此假如五铢钱发行量果真如人们所设想的那样仅为《汉书》所载数的1/10，则元帝时流通中的货币绝达不到人均300钱的水平。而且上引史料还是在称道元帝“温恭少欲”的情况下说的，其他时候如何呢？“武帝之初……府库余财、京师之钱累百钜万，贯朽而不可校。”

“钜万”即万万，这里说武帝时中央库藏货币就已上百万万了。西汉末的情况，则可用历仕哀、平二朝的桓谭的话来说：“汉定以来，百姓赋敛，一岁为四十余万万，吏俸用其半，余二十万万藏于都内，为禁钱，少府所领园池作务之八十三万万，以给宫室供养、诸赏赐。”

有人说“之八十三万万”系“之人十三万万”之误，这且不去管它，仅就“一岁……余二十万万藏于都内”这一笔，数字就极可观：一岁增加20亿，累年相积该是多少呢？

而且，西汉“政府机构”所贮存的货币实际上还不止此数。因为上述数字都只是都内（即大司农）、水衡和少府的库存，即只是中央机构或朝廷的库存，地方上的“政府机构”如郡国及诸县又存有多少钱？史无明文。但中央如此，地方财政想来不会寒酸到哪里去的。

除“政府机构”外，囤积在官僚、贵族、富豪私人手中的货币还不知有多少。我们知道与西方古典时代的希腊、罗马相比，我国古典商品经济的特点之一是没有出现西方那种古代金融业。在雅典和罗马经济生活中起重要作用的银行，即经营存取款项、信贷与汇兑业务的钱庄，西汉是没有的。因此“货殖”过程中积累的巨额货币都成为庞大的库藏，贮存手段职能特别发达，成了我国古典货币的一大特点。战国以来就出现了“利有所并藏”的趋势。到西汉更有“富人藏钱满室，犹无厌足”

的风气。早在武帝时，已有“贾不至千万，安可比人乐”之说，到哀帝时更是“豪富吏民赀数巨万”

，仅首都地区就有“杜陵樊嘉、茂陵挚网、平陵如氏、苴氏、长安丹王君房、豉樊少翁、王孙大卿，为天下高赀，樊嘉五千万，其余皆巨万矣”成都罗衷亦“赀至巨万”，“其余郡国富民……不可胜数”

。近代出土有汉印“巨八千万”（即一亿八千万）、“富贵成，泉金盈，贾市利，日将赢”等

，可见史籍所载不能仅视为形容词。至于官僚贵族更不待言，如杜周“家赀累数巨万”石显“赀巨万”而董贤家资更“凡四十三万万”之巨

。如果像人们设想的那样官铸五铢钱累计只铸了2980亿文，则除去中央政府库存的至少80多亿（很可能更多）、如董贤之流的40多亿，还有地方官库、许多“累数巨万”的官僚贵族、富豪的私藏等等之后，究竟还能有几个钱用于流通呢？

即使再退一步说，假定胡先生所说的280亿五铢钱除中央库存的80多亿之外都正常流通，因而能有人均300余、户均一千六七百之数，就能“绝对满足货币流通需要”吗？我们姑且再假定西汉“自然经济”一个钱都用不着，但赋税总要交吧！而西汉赋税货币化程度之高，人所共知。其中包括，算赋：成年人每人120钱.口赋：未成年人每人23钱.更赋，成年男子每年服役一月，是为更卒，但武帝以后通常都以钱代役，谓之“顾更钱”或“更赋”其数为“月二千”

.武帝以后财产税——赀算也逐渐成为正式的赋税，其数为“赀万钱，算百二十七”

，10万钱的中人之产就需纳1270钱。仅此数项，一户标准的“五口之家”（一夫一妇一老二小）就需交纳120×2+23×2+2000+1270=3556钱，如果考虑到当时更卒以外的其他徭役（正卒、戍边等，乃至田租、刍稿税等）也常有折成货币征收的

，而且由郡县下至乡亭的基层官吏在征收时难免层层附加以图中饱，则货币赋税的负担可能还不止此数。户均一千六七百的流通量即使不作他用，仅应付货币税的交纳就远不足！

当然有人会说，上述赋税并非一次征齐，而货币是可以周转的，少量货币多次周转不也可以满足需要吗？因此这里有必要再估计一下汉代货币的平均周转速度。如上所述，西汉后期一户中人之家仅货币税的交纳每年就需支付三四千钱，按户均一千六七百的货币拥有量计算，仅此一项每年货币就需周转两次以上。但事实上货币税当然不能脱离商品经济而存在，正如下面将提到的，西汉货币税的主流地位实际上是社会经济中商品货币关系发达的水平决定的。设若社会商品交换所需货币数量与货币税相等（这个估计肯定是低的）则考虑社会商品流通需要之后的西汉货币年均周转次数至少要再加1倍，即每年4～5次以上。这可能不可能？我们不妨作个比较：1984年我国流通中的人民币（现金）总额为792.11亿元，同年全国社会商品零售总额为3376.4亿元

，考虑到后一数字中包含信用支付（即转账、信贷、赊销等非现金媒介为手段的支付）的成分，粗略计算该年我国货币（现金）周转速度将不会超过平均4次。西汉商品货币交换的繁荣程度自然不能与现在相比，加上没有金融事业，“富人藏钱满室”，与今天的纸币只作流通手段，没有贮藏手段职能的情况更判若天壤，西汉五铢钱的周转速度绝不会比今天的纸币快，说西汉的货币周转快同所谓西汉是“封建自然经济”之说？又怎能协调起来？显然，西汉货币周转速度应该远低于以上假定，换句话说，西汉货币流通的总量也必然远远超过上述户均一千六七百之数。仅从这一点看，西汉五铢钱总发行量不是2800亿而是仅有280亿之说，也是不合理的。

最后，胡先生用平帝时雇人1月之费为300钱的史料，推论这是“当时的收入水平”，又进而推论人均300余钱的货币量足供流通之用，这里的逻辑也令人费解。且不说1月300钱是否代表汉代雇值的一般水平，又且不说在雇佣劳动制度很不发达的社会里怎能以雇值来衡量社会的一般收入水平，即使假定当时的收入水平可以确定为1月300钱，又怎能据以证明货币发行量人均300钱“绝对能满足流通需要”？胡先生有何根据断定人均收入=人均货币社会流通量？货币学的常识告诉我们，社会所需要的货币流通量是由社会商品价值总额与货币流通速度决定的，即：货币流通量=社会商品价值总额÷货币流通速度。而与人均收入水平毫不相干。换言之，货币流通状况是取决于社会经济的

商品化程度

，而不是取决于社会经济的

富裕程度

。

那么，当时社会经济的商品化程度如何？它是“封建自然经济”吗？我以为这才是问题之核心。不过这一问题比较复杂，因为“商品化”与“自然经济”都是个相对的概念，都有个以什么为参照系的问题。与原始社会相比，整个阶级社会都可视为商品经济比较发达的时代，而与资本主义相比，整个前资本主义经济又可以归结为自然经济。不过在我们讨论的范围内不妨以唐代作为参照，这不仅因为唐代是公认的封建经济繁荣之典型，而且因为盛唐时代人口与西汉末年相当，金融信用事业都不发达，货币流通基本上均为现金形式，流通频率不致有太大差异。唐代铸钱数，天宝时每年为3.27亿文，开元时约2亿多文%

，稍多于今人把《汉书》所记载五铢钱数缩小10倍之后所计算出的年均铸钱数。然而实际上唐代经济生活商品化程度与西汉相比如何？请看下列比较：

如前所述，西汉的赋税高度货币化，不仅口赋、算赋、更赋、赍算等均征收货币，而且田租（西汉田租并非赋税的主要成分）、更卒外，徭役等亦有折征货币的。赋税货币化也就是国家财政的货币化，到西汉后期政府与宫廷消费已是“物物仰市”

。而唐代赋税则几乎完全是实物性的。在租庸调中，租是征的粮食，庸、调则是纺织品及原料，全无货币的地位。有人说其时“一钱不征”

，未免过于绝对，但征钱极少是毫无问题的。即使是晚唐的两税法，虽号称“以钱、谷定税”但实际上在大多数情况下征收的仍是按时价折纳的实物。

西汉实行金、铜复本位制，黄金主要用做价值尺度，流通手段基本上靠铜币，在西汉一朝几乎看不到有实物货币的记载

。而唐代一直“钱帛兼行”，而且历来学者多认为当时“用布帛处多，用钱处少”，实物货币在流通中的作用超过铜钱

。唐代史籍中以絹帛作交换手段的记载比铜钱还多，行旅所带、日用所需、物价的表示与支付、劳务的报酬、罪犯计赃、罚款，都经常使用绢帛，而在西汉，这些领域都是用钱的。最明显的例子，便是汉之更赋为以钱代役之制，而唐之丁庸却是以实物代役了。

唐长安规模之大，设计之精，堪称封建城市之最，然而商业活动甚不足道，盛唐时代东西2市共仅4坊之地，与居民区108坊相比仅占3.7%。汉长安规模远不如唐，商业区却有9市之多，虽然每市面积小些，但以“凡四里为一市”

计，9市共占36里，与居民区160里相比却占到22.5%，远远高出唐长安。首都以外，汉代按王符的说法是“天下百郡千县，市邑万数”

，似乎平均每县竟有10个以上的市集。这当然是“言其多也”之形容用语，不可过于当真，但从汉《张迁碑》中有“黄巾初起，烧平□市，斯县独全”之语、马王堆西汉墓出土帛书《天文气象杂占》中亦有某地“又（有）市邑四”之语看来，汉代县以下市集的活跃是没有疑问的。而唐代则是“诸非州县之所，不得置市”

，至少在盛唐时代，县以下是不存在正规市集的。

《史记·货殖列传》曰：“庶民农工商贾，率亦岁万息二千，户百万之家则二十万……此其人皆与千户侯等……子贷金钱千贯，节驵会，贪贾三之，廉贾五之，此亦比千乘之家，其大率也。他杂业不中什二，则非吾财也，这段话反映了汉代经济的一个重要特点：即当时已出现了平均利润率，它影响着农、工、商乃至高利贷等各行业间的资本流向。这是唐代所绝对没有的现象，它典型地反映了汉代经济中商品货币关系的发达。这里所谓“农工商贾”之“农”，主要是指从事商品生产的古典式种植园而言，即“陈夏千亩漆，齐鲁千亩桑麻，渭川千亩竹，及名国万家之城，带郭千亩钟之田，若千亩卮茜，千畦姜韭”之类的经营者。但即使是当时一般小农，其经济的商品化程度也远高于隋唐。战国秦汉时人谈到发展农业的条件时，几乎都要强调市场及价格因素，所谓“市也者，劝也，劝者所以起本事”

.“重粟之价釜三百，若是，则田野大辟而农夫劝其事矣”

.“谷贾十倍，农关夜寝蚤起，不待见使.五谷什倍……农夫夜寝蚤起，力作而无休止”

.所谓“二十病农，九十病末”

、“籴甚贵伤民，甚贱伤农”

.“欲民务农，在于贵粟……农民有钱，粟有所渫”

.等等，莫不皆然。而隋唐时人谈到的大都是轻徭赋、抑兼并、兴水利之类，没有谁主张用提高粮价、开辟市场的办法来发展农业的。晚唐行两税法时，陆贽、白居易等纷纷反对，主要理由便是农户自给自足，手中只有实物，没有货币。而汉代赋税货币化虽亦曾受到贡禹、张林等人的反对，但其理由多为使用货币会诱民“趋末”，助长“奸邪”，引起物价波动，以及采铜冶铸劳民伤财等等，从没有人提出过那种“粟可耕而得，帛可织而成，至钱非官铸不行”，“业于农者何从而得之”的可笑问题

。

此外，不少学者如吕思勉先生等都曾注意到隋唐时代的借贷利率明显高于秦汉

。这当然不能用道德方面的理由来解释。事实上世界经济史中的大量事例表明，高利贷利率的髙低，与自然经济化的程度成正比：商品货币关系越发达，利息率就越被限制在平均利润率的水平下.而在自然经济下无所谓平均利润，债利的敲诈勒索性质就更明显。欧洲中世纪高利贷利率远远高于希腊罗马古典时期，就是这个道理。因此唐代利息率之高于汉，也从一个侧面反映了唐代经济的自然经济性质。

总之，唐代经济生活的货币化程度远不及西汉，而在货币周转速度上两者并无明显区别，因此如果说西汉货币发行量少于或等于唐代，那是令人无法理解的。

综上所述，笔者认为《汉书·食货志》所载五铢钱发行数字是不能轻易否定的。西汉官铸五铢的累计发行量髙达2800亿文，有其历史的及社会经济的必然性，把这个数字缩小为1/10实无道理。这一点还可以从东汉的情况看出来。我国古典商品经济到东汉已走下坡路，张林、刘陶等人主张废除货币的观点盛行一时，贵金属的货币职能消失，铜币的大规模铸造也停止了。除东汉末灵帝时铸的“四出五铢”之外，整个东汉前、中期，只有建武十六年由第五伦主持铸过一次五铢钱。可以想见，东汉流通的五铢基本上是西汉的旧钱。而旧钱在王莽时曾被严令禁止并销毁，因为王莽迷信，认“金刀”为“刘”之象征，所以销毁相当严厉、彻底。经历这样一次劫难之后，东汉仍在流通的五铢钱必定远较西汉为少，固不言而自明。然而东汉不仅仍屡见“藏镪巨万”的大富，而且顺帝时曾因与羌人作战，财政困难，而向富商大贾借贷，为钱达“数十亿万”之多

。“数十亿万”即今天所说的数百亿，东汉全国货币的保有总量当然远远超过此数。而如前所述，西汉末保有的货币又超过东汉，因此说西汉五铢总共只铸了280亿万，这是完全不可能的。

有人曾怀疑，自武帝至西汉末，百余年间每年平均铸钱20亿文以上，在技术上是否可行。的确，仅用铜一项，以标准五铢钱每文重3.6克计，20多亿文就需用铜料七八千吨，即使以今天的眼光看，这个数字亦足惊人。但也并非不可能。首先，冶金史的材料及古代矿冶考古成果（如著名的湖北铜绿山古代铜矿遗址）表明，自铁器普及以后，我国古代铜业从技术与规模上并没有质的突破，秦汉去青铜文化鼎盛之时未远，其铜业生产水平不可低估，没有理由夸大它与近古时代的差距。至于铸币技术，则钱币学界久已公认西汉是一发展高峰，“在王莽时代达到了顶点”，“王莽以后中国的货币文化（按：指铸币技术）就衰落了”

。我们知道，清初云南一省的矿冶业“不耕而食者约有十万余人”

，当时全省铜产量曾达一年8000吨

。而西汉为铸钱而采铜，也达到“一岁十万人不耕”的规模，说他们一年只产几百吨铜，也未免太少了。而且五铢钱铸造所需铜料不仅来自采冶，更来自历代所积的旧铜、废钱等。当五铢初行之时，汉武帝便“令天下非三官钱不得行，诸郡国前所铸钱，皆废销之，输入其铜三官”

。另外西汉政府还在全国民间广行收购旧铜，1955年11月在西安汉城曾发现武帝末期至宣帝末期的铸钱用铜材原料10大块，其中有刻字曰“汝南富波宛里田戎卖”，

这表明五铢钱的原料来源是很广泛的，因此从技术角度上说，怀疑《汉书》所载数字也是没有根据的。

综上所述，西汉五铢钱流通数额达到2800亿文是没有什么问题的。而这个数字并非无足轻重，它背后隐含着一系列重大问题：如此发达的货币经济难道是“封建自然经济”（而且还是它的“早期”）能包容的吗？如果不能，那么它又是一种什么性质的经济？是“商品资本主义”或“资本主义萌芽”吗，抑或是一种前封建主义的古典商品经济呢？这种经济有怎样的运动规律？这些，都是值得进一步研究的。

（原载《陕西师范大学学报》1988年第2期）

唐代柜坊为“金融机构”说质疑

——兼论封建后期金融市场的形成机制问题

一

晚唐商品经济的发展，在我国史学界通常被当做封建前后期转折的标志而受到许多学者的注意。这个时期活跃在长安（可能还有其他一些大城市）市场上的柜坊，则与飞钱、邸店、便换等作为商品经济繁荣中涌现的具有变革意义的新生事物而经常为人所称道。但说起来，近代学术界对柜坊的注意首先是从日本学者开始的。1922年，日本著名中国经济史专家加藤繁为“阐明中国银行业的来源”，从笔记小说中发现了“到目前为止完全没有受人注意”的唐代柜坊。他认为“柜坊也许就是中国银行业的开端。假如柜坊顺利地发展下去，的确可以成为银行”

。此后，日本学者曾我部静雄、日野开三郎等也相继发表了关于柜坊的论文多篇。他们对柜坊的评价又有所提高，当年加藤繁认为如果顺利地发展“也许”能演变为银行的柜坊，到70年代日野开三郎的论文中已被肯定为“唐代的金融业”了。

1933年加藤繁的《柜坊考》

被译为中文在我国发表后，柜坊也引起了我国学者的注意。1936年出版的陶希圣等著《唐代经济史》、解放初出版的彭信威著《中国货币史》等都对柜坊做了研究。尤其是解放后封建社会分期问题、资本主义萌芽问题成为研究热门，有关的研究著述多涉及金融市场的萌芽问题，更由于某种可以理解的感情因素，于是对柜坊的评价大有越拔越高之势。如有人说，柜坊是“世界最早的银行雏形”，比“号称世界最早”的威尼斯银行“要早五六百年”

。著名经济史家傅筑夫先生也认为，柜坊是“专营银行业务”的“纯粹的金融机构”，它比欧洲佛罗伦萨、奥格斯堡等地最早的金融业还早600

～

700多年

，等等。然而令人遗憾的是，尽管我国一些著述对柜坊的评价之高远过于国外，但对柜坊的研究却低于国外（主要是日本）的水平。以至于除了几篇非专业作者写的简介性短文外，就笔者所知，至今国内尚未有关于柜坊的专题研究成果发表。由于评价很高而又研究甚少，有关著述在提到柜坊时对它的一些具体问题，如柜坊与僦柜、寄附铺、质库究竟是否一回事，柜坊是专存货币还是钱物兼存，柜坊有无贷款业务，柜坊向主顾索取保管费还是支付利息，柜坊起源与衰亡原因等等，多各执一说而不作论证，令人感到十分混乱。当然更谈不上对柜坊的性质及其历史地位作出科学评价了。

显然，柜坊及与之相联系的我国古代金融市场起源问题在中国经济史上具有举足轻重的地位。对此作一探索是十分必要的。

二

首先应该考辨的是柜坊的具体情况。

自1922年加藤繁从《乾膜子》中发现第一条记载以来，经数十年间不少学者的爬梳，至今所知唐代文献中直接提到“柜坊”一词的材料不过4处，兹列举如下：

《新唐书》卷208《田令孜传》:“僖宗即位……赐伎子歌儿者曰钜万，国用耗尽。令孜……劝帝籍京师两市蕃旅华商宝货，举送内库。使者监闼柜坊茶阁，有来诉者皆杖死。”

《唐大诏令集》卷79=2僖宗乾符二年《南郊救》云：“自今以后，如有入钱买官，纳银求职，败露之后，言告之初，取与同罪，仆射无舍。其钱物等，并令没官，送御史台，以赃罚收管……其柜坊人户，明知事情，不来陈告，所有物业，并不（令之误）纳官，严加惩断。”

《太平广记》卷243引温庭筠《乾膜子》曰：“有胡人米亮，因饥寒，（窦）父见辄与钱帛，凡七年不之问……亮因感激而谓人曰：亮终有所报大郎。父方闲居，无何亮且至，谓父曰：‘崇贤里有小宅出卖，直二百千丈，大郎速买之。’父西市柜坊锁钱盈余，即依直出钱市之。”

曾糙《类说》卷7引《献替记》：“（李）德裕拜相数日，高品阎从约神赐含桃曰：不锁柜坊。子问所以。云：自相公入相，京师细婢良马无价，两市不锁柜也。”

这4条史料对柜坊语焉不详，从中能知道的只是晚唐长安的“两市”尤其是西市有柜坊这种设施存在，一些富商如窦父一类人常把自己“盈余”的钱锁在其中的柜里保存，用时再取出。市场的繁荣与否对柜坊影响很大，当偶然（因政治变故等）市场萧条时，即会出现无人存钱而“不锁柜坊”的现象。一些卖官鬻爵的不法交易，所用款项也往往寄存于柜坊，而且（至少朝廷这样认为）柜坊主对所存钱款的用途一般都“明知事情”。另一方面，朝廷暴敛、搜刮商民时，柜坊往往成为受害者。

此外，《太平广记》卷300《三卫》条引唐人戴君孚《广异记》说：有三卫者入京卖絹，“有白马丈夫来买，直还二万，不复踌躇。

其钱先已锁在西市

”。这里虽未出现“柜坊”一词，但从前引4条材料看，“其钱先已锁在西市”与“西市柜坊锁钱盈余”显然是一回事。

在中唐时期，史料中还提到“僦柜”。如《旧唐书》卷12《德宗纪》提到建中三年朝廷用借商、间架、除陌等法搜刮民财，“又取僦柜质库法拷索之，才及二百万”同书卷135《卢杞传》作“又以僦柜纳质积钱货贮粟麦等，一切借四分之一，封其柜窖。长安为之罢市……计僦质与借商，才二百万贯”.《新唐书》卷52《食货志》、卷223《卢杞传》，《资治通鉴》卷227及《通鉴考异》卷18建中三年四月条中也有类似记载。胡三省注《通鉴》，把“僦柜”解为“以物质钱，异时赎出，于母钱之外，复还子钱”，也就是把僦柜与质库视为一事，即典质业。我国学者彭信威、胡寄窗即据此认为僦柜“同质库的性质差不多”，是“供给抵押信用”的.而柜坊则是“收受存款或供给保管便利”的，属于另一行业。

但是，加藤繁在《柜坊考》一文中已举出三条理由，证明胡注对“僦柜”的解释是错误的。他列举大量事例，认为唐宋时“僦”的意思是租赁，因而所谓僦柜就是支付租金，利用别人的柜子。应该说，这个考证几乎是无懈可击的。

但即使如此，把僦柜等同于柜坊仍嫌理由不足，因为加藤繁只证明了僦柜即租用柜子，却没有证明柜坊的利用者正是向柜坊交纳租费的。他只是推测柜坊需要有经费来维持防盗、防灾的人力财力开支，而这笔钱想必应由柜坊的主顾支付，并且其数额必定要使柜坊主扣除经营费用后还有利可赚。显然，这一推理并不严密，因为人们完全可以设想柜坊主可以用主顾的存款作为资本投入运营生利，来得到足以维持营业幵支而有余的收入，正如一般金融业中的所为。在这种情况下，柜坊主不仅无须向存款者索取保管费，而且一般还应向存款者支付利息以为招徕。加藤繁并未在逻辑上否定这种可能（而且他的全部论证的目的恰恰是要把柜坊和“银行”联系起来）只在纯粹推测的基础上认为柜坊的利用者必须交纳费用，因而就是“僦柜”，同时又反过来用他关于僦柜即租柜的考证来“确定：在柜坊中存放财物，要支付保管费”。

这样他就陷入了循环论证的逻辑谬误之中而削弱了自己论点的说服力。

其实，根据现有材料

，完全可以从逻辑上证明柜坊确实是向主顾索取保管费（或柜租）而不是反过来给主顾付息的。其理由如下：

第一，按金融业的一般逻辑，在市场萧条时储蓄应该增加。因为储币待购的人们会把钱存入银行以多少取得一些利息。但前引《献替记》的材料所显示的却是相反的逻辑：市场萧条导致柜坊主顾大减乃至消失，以至于“西市不锁柜”！显然，这只能证明存钱者不仅得不到利息而且必须支付费用，在交易兴旺时，商人们愿意付出这一费用换来保管和随时存取之便，而在交易萎缩时便没有人愿意花这冤枉钱了。

第二，如果存款人与柜坊之间仅仅是一种信用关系，如银行与其储户的关系一般，则存款的来历与用途，柜坊是没有必要知道的。但唐僖宗《南郊赦》文却清楚表明柜坊“明知事情”,显然，柜坊接受了主顾的好处后，所给予的恐怕不仅是保管的便利而已。换言之，在这种场合下双方的关系并不能简单地视为信用关系。

第三，上述史料中，普遍把在柜坊中存钱称为“锁”：“西市柜坊锁钱盈余”、“不锁柜坊”、“西市不锁柜”、“其钱先已锁在西市”。这种用语本身就说明这些存款处于保险柜中的呆滞状态，并不是可以流转生利的信用资本。反过来说，如果存钱者与柜坊间是信用性的价值收受关系，那么这种关系只需立个信用凭据即可成立，根本不必“锁柜”。显然，锁在柜里的钱既不能生利，柜坊的收入就只能靠存钱者支付的保管费或柜租作来源了。

第四，对比建中年间与僖宗时期搜括、勒索商民的记载：建中年间是“夺尔商户僦、质”

、“借商括僦、质”

、“封其柜、窖”.而僖宗时是“籍京师两市蕃旅华商……监閟柜坊”。这种封柜子的做法可说如出一辙，作为这类措施的对象的“柜”也应属同一性质。

因此，几乎可以肯定地认为，晚唐的柜坊与中唐的僦柜业在性质上是一致的。但这二者也并非毫无区别。首先，中唐文献中往往“柜窖”并举，所保管的是“钱帛粟麦”等，并不仅仅保管货币。而晚唐关于柜坊的记载只提到“锁钱”其中，没有提到其他货物，也未提到“窖”可以认为这时保管业已专门化了：柜坊经营货币保管，而其他货物的保管则由邸店之类的货栈业经营。其次，晚唐的记载只提到柜坊而完全没有谈到“僦柜”中唐则相反，各书都只有“僦柜”而从未出现柜坊这一术语，可见“柜坊一名僦柜”的说法并不确切。从字面上说，租（僦）柜是一项业务，至于从事这种业务的机构或设施叫什么，乃至这种业务是由某种特定的设施专门经营抑或只是某些设施（如邸店）提供的种种服务之一，从中唐的记载中一无所知。一般说来，从某种活动的出现到与此种活动有关的各种事物得以固定下来并取得约定俗成的专称，是有个过程的。我国汉代已有了“耕豪民之田见税什五”的租佃现象，但业户（主户）、佃户（客户）之类术语却出现得很晚，就是一个例子。因此可以设想，中唐时期已经有了租用别人的柜子存放钱物之事，而到李德裕、温庭筠和唐僖宗的时代，则专门出租保险柜供人锁放钱款的机构“柜坊”也已存在。但根据现有材料我们不能认为中唐时已经有了柜坊，更不能毫无根据地说什么“早在魏晋六朝间就已出现了柜坊萌芽”

。

从上述考辨中还可以证明柜坊这一行业本身并不经营贷款业务，至少绝不以顾客存放在其柜中的钱款用做放贷。然而一些著述却认定柜坊“是放高利贷的”，“类似后世的当铺”

，“一方面吸收存款，一方面经营贷放”

，甚至描绘说“客商以布帛、粮食作抵押，向柜坊借钱，利息高达40%以上，剥削是极重的”云云

。这些说法并无史料依据。据笔者所知，最先作出如此论述的是范文澜先生的《中国通史》该书体例是不引史料原文的，不知范先生何所据而云然。大概他是看到了胡三省《通鉴注》中以僦柜等同于质库的观点，又接受了加藤繁关于柜坊即僦柜的说法，遂有“柜坊又有僦柜、质库等名称”之说，并径以史书中所载质库的情况加之于柜坊。殊不知加藤繁之说本以否定胡注为前提，二者不能并存.如依胡三省，则柜坊必不能等同于僦柜（及质库）如依加藤繁，则质库必有异于僦柜（及柜坊）无论二说何者正确，柜坊之不能混同于质库是无可置疑的。当然，在逻辑上不能排除柜坊主作为富户，与商人、地主、官僚等其他富户一样有成为债主之可能，但即使在这种情况下，柜坊业本身与放贷业仍是两码事，正如商业、土地出租或做官本身与放债是两码事一样。更何况史料中尚没有看到柜坊主放债的事例呢！

另外，从加藤繁以来，许多人提到“寄附铺”并认为是柜坊的别名，这也值得商榷。关于唐代寄附铺的记载仅有一见

，即蒋防《霍小玉传》说小玉“往往私令侍婢潜卖箧中服玩之物，多托于西市寄附铺侯景先家货卖”。这里讲的寄附铺类似今日的寄售商店，是代人出售物品并赚取手续费的。没有材料说它还经营柜坊的“锁钱”业务，也没有材料说柜坊还从事这种寄售活动，把两者扯到一起是缺乏根据的。

三

从以上的分析可以知道，中唐时期出现了出租柜子供人存放钱物的业务，到晚唐已经有了专营此种业务尤其是专营货币存放业务的店铺，即柜坊。就现有材料看，它只提供保管上的方便，或者在主顾为有权势者的情况下还为其卖官鬻爵之类的非法勾当提供某些说不清的服务，而并不把存钱变为资本使之周转生利。因此它不但不能向存钱者支付利息，相反还要存钱人支付“僦值”由于“僦”兼有租、雇二义

，所以这种行为既可以理解为单纯租用保险柜，也可理解为雇请店方代负保管之责。在前一情况下，存钱者只是得到了使用柜子的权利，至于使用中的风险恐怕还需自己承担。从“（窦）父……锁钱盈余”及“白马丈夫……其钱先已锁在西市”的行文看来，似乎钱是由钱主自己锁人柜中（从而，也就是自己取出）的，店方对此并不负责。这样当然也就不存在任何意义上的信托或信用。这种由存户自掌钥匙自担风险的保管业其实并不是什么新鲜事物。《周书》卷22《柳庆传》说太祖时“有贾人持金二十斤，诣京师交易，寄人停止。每欲出行，常自执管钥。无何……失之……庆……召问贾人曰：‘卿钥恒置何处？’对曰：‘恒自带之。’”可见至少在南北朝已经有这种事例，在这里，店方除提供储存空间与储存设施外没有其他义务。

而在后一情况下，店方就不能把柜子的钥匙交给存户就完事，而必须对柜内钱物的安全负责，锁柜与开柜自然也由店方进行。目前所知提到柜坊或僦柜的史料都没有暗示这种情况。但我们知道唐宋代乃至更早以前的一些药店、梳行、波斯店及官库均有替人保管钱物（不仅出租保管设施）并受托负安全之责的事例。如《太平广记》卷16《张老》、卷23《张李二公》各记载了一则内容类似的故事，说是某人在药店里寄存的一笔钱，另一人受嘱往取，“持此帽为信”，店家认帽不误，遂如数付钱。同书卷197《卢李二生》则是存钱于波斯店，提款人持一拄杖为证前往取钱。同书卷146《尉迟敬德》与吴曾《能改斋漫录》卷18《伍生遇五通神》所载的两则神怪故事都讲到存钱于某处（官库、梳行等）,提款人持存钱者开具的“帖子”往取。“帖子”的格式为：“钱付某乙五百贯，具月日，署名于后。”在这几则故事中，钱主把保管的责任完全托付给店方，并由此产生了某种提款凭据：从约定的信物，到有一定格式的书面单据。而且此类凭据可以转让，店方有义务把所存钱物交给持有这种凭据的任何人。尽管没有史料可以证明这种情况也适用于柜坊，但人们常认为它在逻辑上是可能的。而如果事情的确如此，在形式上不是与储户在银行提款的过程很类似吗？无怪乎人们把柜坊看成信用机构，并认定它已经运用了“支票”。

但笔者认为，即令柜坊中使用了“帖子”——这是不无疑问的——它与信用支票仍有质的区别。从一般意义上说，“信用”就是守信誉，在经济学上它的特有含义是“有借有还”信用关系实质上是借贷关系。而柜坊与在其中“锁钱”的主顾问如果不是单纯出租柜子，也只是委托保管关系，而不存在借贷关系。银行把存款用做资本，实质上是向储户借钱，所以需为之付息.而柜坊既不动用存款，只是为存户提供服务，所以不但不付息反而收取存户的报酬。在这种情况下如果柜坊使用了“帖子”，那么其性质与其说有如现在的银行支票，毋宁说有如现在车站等处的行李寄存处开具的取件凭证，它并不具有信用票据的功能。

像这样从形式上把柜坊与银行加以类比的方法在柜坊研究中十分流行。例如有人说，在某些西方国家银行业就是从寄托、保管业中萌发起来的。还有人指出，现在一些国家的信用机关名称，其原意即为柜库之类，如法文的Caisse、意大利文的Caissa与俄文的Kaeea等等。另外我们也还可以提出这样的问题：如果说柜坊是否信用机关可以存疑的话，那么像上引事例中那些存钱于某些商行并持某种凭证进行支取的场合，是否具有银行业性质？因为史料并不以“锁柜”来描述这类存款，而这些商行又与柜坊不同，本身要进行大量的商业资本周转，以存款加入这种周转应是很自然的事。换言之，在唐代经济中（不仅仅是在柜坊中）究竟有没有雏形的银行业？

笔者认为，回答这类问题不仅要从史学的角度，而且要从经济学角度来考察，尤其是像柜坊这样史籍中只有零星的记载，而且语焉不详的现象，仅作文字上的考据是难以判断其性质的，而这正是以往研究中的最大缺陷。经济生活有其内在的运行机制，并不仅仅是一些孤立事件的总和。例如商品经济中必须有商人，但并不是商人很多就意味着商品经济很发达。像我国前一段社会上的“全民经商”现象，就恰恰是商品经济不发达、市场机制不能调节社会分工的结果。资本主义中存在着雇佣劳动，但并不是所有的雇佣劳动都能与资本主义联系起来，如果社会上不存在资本流通与积累机制、工资不具有可变资本的性质，剩余劳动也没有取得剩余价值的形态，那么这种雇佣劳动就只不过是任何剥削社会里都不罕见的苦力而已。例如明清以来的关中农村在自然经济条件下租佃制并不发达，但雇佣长短工却极为普遍，而这当然绝不意味着这里比具有相反特征的南方农村更富于资本主义色彩。

对信用关系的考察也是如此。自原始社会末期产生了借贷现象，也就产生了广义的信用。但银行业务，或马克思关于信用与竞争是资本积累的“两大杠杆”这一著名论断中所指的狭义的信用事业，则是与一定的宏观经济机制相联系的。这一机制的实质在于商品经济中价值规律作用下形成的利润率平均化趋势，它是融资活动（即把闲散的呆滞货币转化为流转中货币资本的狭义信用活动）所得以进行的逻辑前提，是作为信用中介而从事这种活动的金融机构——银行得以存在的历史条件。道理很简单：如果货币信用不占优势，在自然形态的实物借贷中是根本不可能形成借贷资本的。而如果货币借贷不受价值规律的制约（具体地说就是在经济中没有形成平均利润率并使之成为利息率的天然界限、在其萌芽阶段至少是形成利润率平均化的最初趋势并对利息率造成严重影响），则这种借贷就只能是中世纪的高利贷而不可能成为哪怕是雏形的银行资本。因为在勒索性的高利率下信用投资是完全不可能的，从而通过信用中介吸收游资而形成经营资本也是完全不可能的。

唐代商品经济虽然比魏晋南北朝有明显的进步，但从整体上看仍然十分微弱，中世纪自然经济的统治仍牢不可破。反映在流通领域，就是以物易物与实物货币的盛行。唐代一直号称“钱帛兼行”，而且以“布帛为本，钱刀是末”

，故历来学者多认为“唐时民间用布帛处多，用钱处少”

。直到晚唐时期，虽然金属通货逐渐复兴，而公私交易仍然“兼用匹段”

。因此，有唐一代的借贷关系中，实物借贷始终占压倒优势。中国科学院历史研究所资料室所编《敦煌资料》第一辑中收录的39件借贷文书中，实物借贷占了33件，而货币借贷只有6件。唐代的官高利贷虽以“公廨钱”得名，实际上发放的也往往是实物。王永兴先生所辑《隋唐五代经济史料汇编校注》中收录了14件唐代官高利贷文书，其中11件贷放的是絹、谷等实物，1件兼贷钱、粮，只有2件是完全贷放货币

。所以不难理解，唐代法律中关于借贷关系的规定完全以实物借贷为对象，而根本不考虑货币借贷

。

在自然经济体制下，唐代即使局部地（主要在大城市与工商业者及贫民间）存在着货币借贷，也不是建立在信用市场的基础上的。由于不存在市场机制下平均利润率的限制，唐代借贷利率之高，即使在中国古代也属骇人听闻。所谓“月征而倍息无已”

、“五十之本，七分生利，一年所输四千二百”

还属堂而皇之的官贷利率，至于私贷利率更漫无边际，法律规定月利50%

〜

60%，而出土债契有高达一倍者

。这种利率不但远远高于西方古典时代及中世纪后期银行业萌芽时代的水平，也高于我国的秦汉时代。这种勒索性的高利壁垒完全阻断了借贷资本向经营资本（商业、产业资本）流动的通道它只能盘剥那些走投无路而饮鸩止渴的破产穷人，或者那些依仗特权根本不算经济账的贵族寄生虫，而任何“企业家”也不会借这种利息率远高于其作为经营资本可能带来的利润率的阎王债来进行投资。

欧洲中世纪早期及典型期的自然经济下同样盛行着“除了货币需要者的负担能力或抵抗能力再不知道有什么别的限制”的高利贷。在查理大帝时代的法兰克，利率高达100%.而1348年中欧博登湖地区的借贷利率曾高至216.7%!

但在商品经济较发达的意大利一些地区，由于竞争条件下利率的趋于平均化以及它对借贷关系的影响，14～15世纪借贷利率比11～12世纪大为下降，其中如14世纪佛罗伦萨一些商号对外贷款只收取7%

〜

15%的利息，低于当时工商业经营资本的平均利润率。这样工商业者就有可能通过借款筹集资本。而借贷资本向经营资本的转化一旦成为可能，便形成了通过信用方式扩充借贷资本（即吸收存款并用之于贷放）的内在需要与冲动，上述佛罗伦萨的商号正是在这种机制的刺激下以5%～10%的利息率吸收存款，从而承担了汇集闲散货币使之成为运动中借贷资本的信用中介的职能

，开创了欧洲中世纪晚期最初的银行业务与金融市场。

显然，这样一种经济机制在晚唐的“商品经济”中是完全不存在的，它决定了晚唐只会有高利贷资本而不可能有（狭义的）信用资本，只会有钱物保管而不可能有金融市场。且不说“西市柜坊锁钱盈余”那样在形式上也看不出信用性质的租柜业务，就是在前述那些可以凭“帖子”或某种信物支取所存钱物的药店、梳行、波斯店那里，虽然逻辑上存在着店方在日常商业往来中挪用这些钱物的可能，并且这种可能如成为现实，则与银行业中存款转化为资本的过程具有某种形式上的相似，但在实质上也完全不同。这不但因为这些店铺就其主要业务或资金的主要来源而言与一般商店并无不同，而且更因为

在缺乏利润率平均化机制的条件下这种可能的挪用只能属于偶然占个小便宜的性质而不可能演变为信贷投资制度

。这正如自然经济下的土财主不会因雇了个伙计就成为企业家一样。事实上，就借贷过程的形式特征而言，人们完全可以在中世纪的高利贷与近代的银行业间发现许多相似之处，但正如马克思所说，“使（银行）生息资本和高利贷资本相区别的事情，绝不是这种资本自身的本性或性质。使二者相区别的事情，不过是它依以发生机能的已经变化的条件”

。唐代店铺的挪用行为（如果真有这种行为）与银行利用存款作为资本的行为之间的本质区别也正在于此。

因此，我们判断唐代柜坊中或其他店铺中是否出现了“银行业务”，固然要从史料中看它们在

做什么

，但更应该从宏观上研究一下它们是在

一种怎样的经济机制下这样做

。当经济中不存在利润率平均化机制时，银行业无由产生.而当这种机制形成时，作为信用中介的金融机构可以在若干中世纪已有的行业——兑换业、高利贷业、典质业、金银珍宝业，当然还有保管业——中萌芽。而且上述这些业务——兑换、抵押信贷、出租保险柜代管金银或其他贵重物品等也因而延续下来成为近代银行所经营的业务之一。但这些行业本身与银行业并无必然联系。有的论者提到西方某些金融机构如Caisse之类含有柜库之意，原系从保管业发展而来，因此似乎柜坊也就与金融业有了关系。然而实际上当代各类金融机构渊源颇为复杂，绝不止保管业一项，其名称的由来也各异。如希腊文“银行”一词原意为桌子，得名于古希腊金银业商人营业用的办公桌，因此银行起源于金银业。又如德文、法文的“银行”原义都是“长凳”、“工作台”得名于汇兑商的办公用具，因此银行起源于汇兑业，等等。但我们不能一看到历史上的金银买卖等，就把它与金融信用事业联系起来。

其实，无论是钱物的保管还是货币的汇兑，我国古代在世界上都远称不上发达。在古希腊，雅典的法律中已有关于财产寄存尤其是遗产寄托（代管）的规定。

而罗马法更对寄托关系作了极为详细的分类与规定，它把寄托（depositum）定义为以物交付他人保管而成立的契约。罗马法规定寄托必须是无偿的，如果有偿（即寄托人向受寄者支付作为报酬的保管费）则不属于寄托而属于“劳务租赁”契约（罗马法对此也有一套规定）。但寄托人又有义务提供寄存物之寄存所需的任何费用（例如：保险柜的柜租，在罗马法看来这只是寄存本身所要求的开支，而不是受寄者所要求的报酬或利益，所以仍以无偿视之）。另一方面，受寄者有义务完好保存寄存物，而且不得加以使用（否则即不为寄托而为租赁），并随时应寄托者的要求以原物奉还，但由于罗马法把“物”视为可以用金钱度量的一定价值，而且认为“物”有产生“孳息”（fuructus）的功能，所以它又规定受寄者在归还寄存物时如有“孳息”亦应一并归还。这实际上是默认“物”在被寄存期间可以处于运动增殖状态，并且受寄者须为此付出代价。同时罗马法还承认一种特殊的寄托即“不规则寄托”（depositum irregula）,货币寄托即属此类。它不以原物而以种类物（in genere）即具有同等价值的一般物品为标的物。因此原寄存物可被使用和消费，只要在归还时付以相应的价值即可。

显然，这里所涉及的关系远比唐代的寄存现象（从租柜“锁钱”直到有可能挪用所存钱物的店铺）更为丰富、发达与规范化，并且也更接近于具有信用性质。但无论中外学者似乎都没有把古罗马的这些事物看成“银行业”。

另一方面，唐代与柜坊一起常常被人提到并视为“金融市场”体现之一的雏形汇兑——飞钱也不是什么了不得的事情。巴比伦在公元前9世纪即我国西周末期就已使用了泥板汇票，在甲地支付汇款者可凭此到乙地向指定的人要求兑付，有时还附加利息。印度在公元前6世纪至公元前5世纪也有发行汇票的，而且据说其形式与1000多年后的唐代飞钱颇相似

。至于古希腊罗马汇兑业的发达就更著名了，我们后面还要提到这一点。可见无论从哪方面看，唐代经济中信用关系（广义的）发展水平实在不怎么样，更谈不上什么“世界最早”了。

综上所述，无论从史料所载柜坊的具体情况看，还是从产生信用关系的宏观条件与经济机制看，柜坊都不具有金融机构或银行的功能。我国历史上广义的信用（借贷）关系在唐以前早已有悠久的历史，而柜坊不但不具有银行信用的性质，而且很可能（在单纯租柜“锁钱”的情况下）根本不具有任何意义上的信用性质。所以它在我国信用关系（更不必说世界信用关系）的历史上并无任何值得称道的地位。

我国历史上很早、可能从有了货币的那一天起，就有了贮藏（埋藏、窖藏或以某种容器封藏）货币的事。而从经济学观点看，把货币藏在地窖里与藏在租来的保险柜里（或者再外加请人看守）并没有任何质的区别。当然从技术角度看，租柜“锁钱”比埋藏之类的方式要先进，特别对于商人来说它具有随时取用的方便，因此可以说柜坊的存在是有利于商人的

。但“有利于商人”的行为是否一定标志着商品货币关系的某种进步？恐怕未必。例如由于古代商业的危险性、长途贩运性和商品的贵重奢侈品性质而兴盛起来的为商队保镖的行业，无疑是有利于商人的，但它只能意味着市场的不发达和商品经济的落后。在某种意义上柜坊也正是如此。了解这一点，就可以解开柜坊衰亡之谜了。

从加藤繁起，许多对柜坊予以高度评价的中外学者在惋惜柜坊终于未能发展为近代金融制度的同时都难以解决这样一个问题，即柜坊业为什么会夭折？从史籍上看，宋代关于柜坊的记载比唐代还多一些。但宋人笔下的柜坊，已成了与赌场妓院相类的藏污纳垢之地、流氓无赖匪盗团伙寄身之所。“浩穰之区，人物盛伙，游手奸黠，实繁有徒，有所谓美人局、柜坊、赌局、水功德局，不一而足。”

“宗室及有荫不肖子弟，多是酤私酒、开柜坊，遇夜将带不逞，殴打平人，夺取沿身财物。”

“京城无赖辈，相聚蒱博，开柜坊，屠牛马驴狗以食，销铸铜钱为器用杂物。”

如此等等。因而两宋政府一直把柜坊列为查禁、打击的对象。随着柜坊日暮途穷，到元代它已不再见诸记载。

过去人们一般从两个方面解释柜坊的没落，一是说柜坊主们思想保守，“自囿自限”，“没有去动孳息盘剥的脑筋”，因而不能“开创新的局面”.

二是归咎于政府的打击，柜坊“受到官宪强烈的压力而被消灭掉”

。这些解释显然缺乏说服力。如果是某一店铺的没落，那当然可以归之于老板思想保守，经营无方，对于整个行业的没落怎能如此解释？何以在唐代具有“首创精神”的新生事物的代表入宋以后忽然都“自囿自限”、“自甘堕落”了？至于政府的打击固然是事实，但如果一种重要社会经济现象的兴衰可以只用当权者的好恶与强制来解释，那岂不是恩格斯所讽刺的那种“鲁滨逊手持利剑奴役了星期五”式的理论吗？中国古代的诸王朝历来奉行抑商政策，但凡是在具有强大内在需求的领域，商品经济仍然是扼杀不了的。而宋代尤其是商品货币关系有长足进展、政府政策也最为宽松（就中国而言）的时代，坊市制、匠役制等束缚都是在那时松弛下来的，何以柜坊独不为所容，而且一禁即止，宋以后再未有复兴呢？更何况上述史籍所载本身表明两宋政府之查禁柜坊是在它已堕落为下流场所之后而不是之前，很难把这种查禁看成是柜坊堕落的原因.而当局在查禁柜坊时也从未对它作出诸如诱民“趋末”、助长“兼并”之类在历朝“抑商”时惯用的指责，显然官方本来也仅把这种查禁看成是一种纯粹的治安措施，而从未赋予它以“崇本抑末”、抑制信用资本的经济意义。

那么，柜坊没落的原因何在？笔者认为，根本原因就在于柜坊在本质上非但不是顺应商品经济发展方向而形成的什么“金融制度”而且完全是自然经济闭塞氛围下的产物，具体地说就是唐代城市宗法壁垒的象征——坊市制的产物。因此，它随着商品经济的发展、坊市壁垒的被打破而趋于没落，完全是理所当然的。

众所周知，唐代长安实行典型的坊市制，居民区与商业区完全是隔绝的。堂皇京都固然气势不凡，城内通衢大道上却没有商业活动，只有坊墙高耸，一片肃杀。作为商业区的东西二市实际上等于两个大坊，面积只占全城面积的2.2%，且交易时间也有严格限制。狭隘的时空局限给商人的活动带来了很多不便。东西二市当时只是商业营业区，商人住宅则与作为顾客的一般市民一样散居于各坊。由于所有生意都集中于市，坊区商民携货款频频往返，既烦难又不安全，所以要在市上觅寄存处。长安市上的货栈业即邸店之类因而畸形发达。货物寄存之外又兴起了货币寄存，史书中常见有积钱于市的记载。如：

僖宗诏令重修安国寺毕，亲设车辇，以设大斋，乃扣新钟十钟，舍钱一万贯，命诸大臣各取如意击。上曰：有能舍一千贯文者即打一槌。斋罢，王酒胡半醉入来，径上钟楼，连打一百下，

便于西市运钱十万贯入寺

。

这位富商王酒胡，就是把大量货币存放在西市的。当时不但私人有把钱“锁在西市”的风气，政府也常在市上贮钱待用。如：

元和八年，帝乃下诏，能得贼者，赏钱千万，授五品官，与贼谋及舍贼能自言者亦赏……

积钱东西市，以募告者

。

政府、官豪、巨商贮存在西市或东西二市的钱可能是专设钱库来保管的。但次一等的富人没那么大派头，他们寄放在市上的钱只能向店铺“僦柜”来保管，久之而到唐后期，专营此业的柜坊即应运而生。

由于当时不存在产生金融资本的经济机制，所以这种货币保管业纯粹是服务性的。唐末以迄宋代，商品经济发展起来，坊市壁垒被打破，商业得以分散于街区，“日中为市”的时间限制也不复存在，柜坊的原有职能便逐渐消失。而在封建依附关系下，柜坊早在唐代便有附托权贵，为之窝赃纳贿、蝇营狗苟之事，如唐僖宗《南郊赦》之所言者。入宋后随着原有货币保管业务的衰落，柜坊更日渐沦为“宗室及有荫不肖子弟”混迹胡闹之所、地痞无赖为非作歹之地而不免于被取缔的命运了。

可见，柜坊之发达说明坊市制造成的不便，而柜坊的衰亡完全是必然的，是商品经济由不发达走向相对发达的表现。柜坊作为落后于这一发展的过时现象，是不可能有前途的。

唐代不存在所谓“金融市场”，更没有出现什么“世界最早的”银行。这当然无损于唐文明的历史地位。唐代的灿烂文化是封建时代的鼎盛气象，而封建文明是以自然经济、人身依附关系和超经济强制为基础的。在这种文明中，没有发达的市场枢纽并不妨碍庞大的宫堡型城市崛起于专制集权的土壤上.没有有效率的工场手工业照样可以在工奴制下的官办作坊中生产出就当时工艺水平而目完全可以称得上“高精尖”的产品.没有活跃的商品流通却完全可以在超经济强制基础上进行大规模的劳务和产品的集散。这是一种特定的经济运行机制，人们无须以渲染“银行业”的活跃来证明这种经济的繁荣，正如无须以农奴制庄园的盛行来证明资本主义经济的发达一样。

那么，中国银行业或金融市场的源头可以追溯到何处呢？我们前面已指出，考察这一问题不能只看保管、兑换、金银买卖或高利贷等“前金融”行业的活跃与否，而主要应该看当时是否形成了使信用融资成为可能的经济运行机制。有了这种机制，上述行业（甚至可能还有其他一些行业）中任何一行都可能演化出某种银行萌芽。然而如果未形成这种机制，则上述诸行业再活跃也与银行无缘。

从上述观点看，我国封建社会后期金融业的起源应归之于清代的钱庄业。关于清代钱庄，今人已有不少论述，笔者将在另外的场合讨论这一问题。这里只想指出，我国近代金融机关的难产体现了我国历史传统的一些令人深思之处，值得进一步研究。

（原载《陕西师范大学学报》1990年第2期）

汉唐商品经济比较研究

汉与唐是我国古代两个创造了光辉文化的强盛王朝，古来就有“汉唐盛世”之称。从一般社会经济发展水平看来，唐代显然要超过西汉。社会劳务与产品的运动与分配规模，唐也在汉之上。唐代丝绸之路的繁忙，市舶贸易的初兴，南北大运河上的物资交流等等，都是汉代所没有的。由这种种盛况加之“封建社会内部商品经济”从“封建早期”向“鼎盛时期”不断发展的理论逻辑，使人们对唐代商品经济发展水平的估价一般也在汉之上。

然而一般经济发展水平与商品货币关系的发展水平未必同步。社会劳务与产品的运动规模也未必等同于市场发达的程度——道理很简单，这种运动可以以等价交换的市场方式来实现，也可以在人身依附关系的基础上以超经济强制方式来实现，更可以在“自由人联合体”中通过科学的计划安排来实现。商品经济不仅意味着一定的生产力（劳动生产率达到有一定剩余产品可供交换的水平），也意味着一定的生产关系、一定的经济运行机制和社会经济规律。而以往人们正是由于在后一种意义上先入为主地把汉唐看成同质的即同为“封建经济形态”因而对汉唐商品经济比较中的一些明显事实也就视而不见了。

汉唐货币流通方面的差距是十分明显的。汉代货币流通的发达令人惊叹。西汉一代黄金大量用做“上币”，其数量之巨，竟使一些学者怀疑所谓“黄金”可能是黄铜

。有人把这个时期称为“事实上的金本位制时代”尽管这时黄金的货币职能未臻完善——它主要作为价值尺度和贮藏手段而很少作为支付手段使用

，但直到明后期大量使用白银之前，我国历史上贵金属大量进入流通领域也只有西汉一朝。东汉以降，黄金退出了流通领域，在唐代它基本上只作为“器饰宝藏”出现。只是到了晚唐，新的贵金属货币——白银才崭露头角。但终唐一代，它的流通量、价值与作用都无法与汉代的黄金相比。

在经济史上，实物货币——贱金属货币——贵金属货币——符号货币（信用货币）依次代表着更发达的货币形态并体现着市场关系的更高水平。在这里，唐比汉要差一个等级。

汉代的主要支付手段铜钱的流通规模更为惊人。西汉五铢是我国历史上铸造量最大的一种货币。据《汉书·食货志》载，从武帝至平帝的110多年中共铸造了“二百八十亿万”，当时的“亿”为10万，上数即2800亿，平均每年发行五铢钱达亿文之多

。这个数字比清朝前期100年间平均年铸钱数还高出10余倍！与此相比，唐代铸钱以开元、天宝时最多，《新唐书》卷54谓天宝时天下钱炉99座，年铸钱32.7万缗（即3.27亿文）.又卷52谓开元时钱炉70座，以天宝时之生产率计，则年铸钱当为2.3亿文，不到西汉百余年平均值的1/10。唐代其余时期铸钱更少。总的来看，汉代货币发行规模是唐代无法企及的。

西汉铸钱如此之多，然而除了战乱时期外，没有出现通货膨胀，因此货币史家称五铢钱为“中国历史上最成功的货币”

。事实上，与其说汉代的钱法“最成功”不如说汉代的货币关系最发达更为恰当。西汉时，金属货币进入社会生活的各个领域。在汉文明的主要区域，终西汉一朝，史籍中几乎看不到以物易物或实物货币的记载

。而唐代的货币关系比起魏晋南北朝自然大有发展，出现了开元通宝这样影响颇大的货币，但比起两汉尤其西汉，仍然十分可怜。不但贵金属很少回到流通领域，就是铜钱的地位也十分虚弱，长期不能取代实物货币与以物易物。唐代一直是“钱帛兼行”而且历来学者都认为唐代铜钱在流通中的作用不如实物货币。如黄宗羲认为“唐时民间用布帛处多，用钱处少”

，彭信威说唐代以絹帛为货币的事“很为普遍”，“在各种野史中，缣絹的使用，似乎比铜钱还要多”

。今人李埏也主张当时绢帛在流通中比钱币更占优势

。在唐代，行旅所带、日用所需、物价的表示与支付、劳务的报酬，都经常使用絹帛。《唐律疏议》规定罪犯计赃用绢，计功作庸及牛马驼骡车等计庸也用絹。学生用绢帛支付束脩。唐后期银、钱使用渐广，但直到晚唐的元和六年，政府还下令公私交易兼用匹缎。在经济生活的许多领域，唐与汉形成了如下鲜明的对比：

（一）物价。汉代“元帝初元二年，齐地饥，谷石三百余，视宣帝时京师谷石五钱，边郡谷斛八钱，丰歉大不侔矣”

。类似内容在唐人那里表述为：“贞观之初，率土荒俭，一匹絹才得一斛米……自五六年来，频岁丰稔，一匹绢得粟十余石。”

汉代鲤鱼长尺至三尺者枚直五十，肉百斤七百钱

。而唐代据说“开成中物价至微，村落卖鱼肉者，俗人买以胡绢半尺”

。这类对比可以说不胜枚举。当然，这绝不是说唐代没有用钱表示物价的事，不过与汉代相比，以实物货币表示物价无疑是唐代的特色。

（二）劳务报酬。汉代的《太平经》称：“时以行客，赁作富家，为其奴使，一岁数千（钱）衣出其中。”

崔宴《政论》有“客庸一月千”的记载。居延汉简记西汉时河西屯田上的官吏与劳动者都领取“月奉（俸）钱”，吏士每月600

〜

2000文，令史400余，田卒、戍卒300余，徒、弛刑士280余

。可见那时从内地到边陲，从自由的“行客”（雇佣劳动者）、农奴身份的田卒到身份近似奴隶的刑徒、弛刑士，都以货币形式取得生活资料。而唐代雇佣劳动的报酬形式却多为实物，即“以升斗给役于市”

。《唐律疏议》卷4规定唐代工价的法定标准：“平功庸者，计一人一日为绢三尺，牛马驼骡驴车亦同”，也以实物计算。这方面最鲜明的对比是赋役制度中的代役规定：汉代的更赋是以钱抵役，而唐代的丁庸则是以绢抵役。

（三）地租。我国直至解放前，实物地租仍占绝对优势，因此汉代存在着“或耕豪民之田见税什五”的实物租并不奇怪。值得注意的是汉代也存在着定额货币地租，如《九章算术》卷6第24题：“今有假田，初假之年三亩一钱，明年四亩一钱，后年五亩一钱，凡三岁得钱一百，问田几何？”这里的数字是否具有实际意义姑且不论，但汉人能提出这种类型的算题，足证货币地租绝非罕见。

而隋唐时代史籍中看不到有关货币地租的任何痕迹，敦煌文书中所见的唐代沙州租佃关系也是纯粹的实物租。至于吐鲁番文书中有若干麴氏高昌及唐初西州“夏田”文书系用银钱作“夏价”者，则与当时当地的特殊条件、主要是对外贸易及西域经济之影响有关（铸币用银而非铜，即为西亚传统而非中国钱制）学者公认为是一种例外。

（四）借贷关系。战国时代，我国的货币借贷已兴起，《管子·轻重丁》：“凡称贷之家，出泉三千万，出粟三数千万钟，受息子民三万家。”到了两汉，借贷关系中的货币成分已占绝对优势，以至于高利贷者在汉代被通称为“子钱家”。汉代史籍中所见的借贷关系绝大多数是货币借贷：从贫民为“赋敛不时”而“有者半贾而卖，亡者取倍称之息”

，到“列侯封君行从军旅，赍贷子钱”

，从“负债数百万”的私人到“官负人债数十亿万”的国家

，不一而足。最明显的是河西地区出土汉简中有关债务的文书，就笔者所知共47例，其中除9例不详外，在债务形态可考的38例中纯货币债务达35例之多。此外尚有一例借实物而还货币，一例借实物而以货币计值（可以想见多半也是以货币偿付的）而真正的实物债务仅有一例

。换言之，货币借贷几乎成了唯一的借贷形态！

而到唐代，“子钱家”之名消失，借贷关系中实物成分又占明显优势。中国科学院历史研究所编辑的《敦煌资料》第1辑中共收录借贷文书39件，其中借钱契只有6件，其余33件均为借贷麦、粟、豆、生絹、绁、褐等实物。这与同属河西地区的汉代简牍中货币借贷几乎一统天下的状况形成了极为鲜明的对比。唐代官高利贷号为“公廨钱”，给人以主要出贷货币的印象，但实际上王永兴先生所辑《隋唐五代经济史料汇编校注》收录的唐代“官高利贷文书”却提供了相反的佐证

.14件这类文书中就有11件是实物，1件兼贷实物与钱，只有2件是完全的货币贷款。如果说现存文书统计还带有一定的随机性的话，唐代法律中有关借贷的规定就更能说明问题了。这些规定计有：

诸负债违契不偿：一匹以上违二十日，笞二十.二十匹加一等，罪止枚六十.三十匹加二等，百匹又加三等。

计庸以当债直：谓计一日三尺之庸，累折酬其债直。（以上见《唐律疏议》卷26。）诸公私以财物出举者，任依私契，官不为理。每月收利，不得过六分。……其放财物为粟麦者，亦不得回利为本。

诸以粟麦出举，还为粟麦者，任依私契，官不为理。

诸家长在，而子孙弟侄等不得辄以奴婢六畜田宅及余财物私自质举。（以上见仁井田陞《唐令拾遗》杂令第33。）

这里讲的显然都是实物借贷，现存唐代律令中完全没有货币借贷的规定。这与汉律中关于子钱家“取息过律”的条文形成了明显的对比。

此外，汉代多用金钱表示财产多寡，诸如“贫民，赀不满千钱者”

，“百金，中人十家之产也”

，“豪富吏民赀数巨万”

等等。囤积货币成为积累财富的主要方式，“富人藏钱满室，犹无厌足”

、“富贵成，泉金盈”®

成为风气。而唐代则以絹帛的多少论贫富，富人多以巨量的絹帛囤积而自炫。唐高宗时有巨富邹凤炽，“请市终南山中树，估绢一匹，自云山树虽尽，臣絹未竭”

.玄宗时又有富人王元宝，“请以一缣系南山一树，南山树尽，臣缣未穷”

。汉代官场贿赂多用金钱，唐代则多用絹帛.汉律多以黄金计罚款，唐律多以絹帛计赃值。诸如此类的现象，都说明唐代货币关系的发展水平远在汉代之下。

三

汉唐货币关系发展水平的差异最明显地体现在国家财政上。

汉代赋税的货币化程度之高，令人叹为观止，其中主要有：

人头税：包括算赋——成年人每人120钱，口赋——未成年人每人23钱。

代役税，成年男子每年服役一月，是为更卒，武帝以后通常都以钱代役，谓之“顾更钱”或“更赋”其数额向有2000钱与300钱二说，现多数人据如淳、张晏所言，主张为2000钱。其中如淳并举二数，谓2000钱为代更卒之役，300钱为代戍边之役

。果如此，则汉代的代役税实际上要超过成年男子每人每年2000之数。

财产税，即赀算，在武帝以后也逐渐成为正式的赋税，其数为“赀万钱，算百二十七”

。10万钱的中人之产就需纳1270钱。

汉代赋役的非货币部分主要为田租，其税率在汉代大部分时期仅“三十税一”，是非常轻的。按“五口百亩之家”年产谷150石，石价30钱计，这项负担价值约150钱。

综合以上数项，一户标准的“五口百亩之家”按一夫一妇一老二小的人口构成和“中人之产”计，就需交纳120×2+23×2+2000+1270+150=3706钱的价值量，其中只有150钱是实物，其余3556钱即总量的95%以上是货币。这当然不准确，实际上当时还有更卒以外的其他徭役（正卒、戍边等）、田租以外的刍稿税及献费之类的杂敛。其中献费是货币，正卒、戍边乃至田租、刍稿税也时有折成货币征收

。所以总的来说，汉代赋役绝大部分是货币税，应无问题。

而唐代前期的赋役主要是租庸调，其中田租所征“粟麦粳稻，随土地所宜”户调所征是绢、绫、布、绵、麻等，丁庸则是以絹抵役。总之，这是一种典型的实物税制。有人说其时“一钱不征”

，未免过于绝对，但征钱很少是无疑的。唐后期的商品经济有所发展，改行两税法，“以钱、谷定税”货币的地位有了提高。但实际上征钱只实行了不到30年，在两税法颁行的大部分时期，货币只是计算赋额的单位之一，实际征收的仍是按时价折纳的实物

。换言之，唐后期赋税的实物税性质并未有实质性改变。也许一直到明后期行一条鞭法时，赋税货币化程度才再次达到汉代的水平。

财政收入是如此，支出呢？我国历代财政支出之大者，不外军费、官俸与营造三项。汉代军事所花费的货币为数惊人。武帝的军功在常规货币税外，又大兴“算缗钱”及盐钱之利才得以维持。东汉顺帝时对羌人用兵，致使国家对私人欠债“数十亿万”钱。而唐代的军费却常常用绢帛来支付。如安史之乱爆发时，朝廷仓猝扩军，“乃开左藏库，出锦帛召募”

。宪宗时对藩镇用兵，又“出内库缯绢五十万匹供军”

。汉代官僚以若干“石”定品级，但实际上领取的主要是或全部是货币支付的月俸

。到东汉时商品经济衰落，官俸才改为半钱半米。汉代的封君从食邑上征收的租税也以货币为主

。而唐代早期官俸主要是禄米与职分田上的收益，到永徽年间才有了定额的俸钱，然而其中相当一部分实际上是用“防阁、庶仆”等劳务支付。开元以后，才全部付给钱币，但到唐末又改发实物。

最后，汉代营建费用一般也以货币开支，而唐代则常常用絹帛充任此项支付。如开成元年“左仆射令狐楚请以罢修曲江亭子絹一万三千七百匹，回修尚书省”

。

财政收支的状况决定了预算和国库的状况。桓谭《新论》谓西汉时“百姓赋敛，一岁为四十余万万。吏俸用其半，余二十万万藏于都内，为禁钱。少府所领园池作务之八十三万万，以给宫室供养、诸赏赐”。这里的国库收支与贮存都用货币结算。但唐代的国家财政，前期是用实物计算，后期则兼用钱、物。因而唐国库的内容也与汉截然有别。当开、天盛世，“杨国忠征夫丁租地税，皆变为布帛，用实京库，屡奏帑藏充韧，有逾汉制……又贱贸天下义仓，易以布帛，于左藏库别造数百间屋，以示羡余。”

汉之宣、元与唐之开、天，史家并称为盛世，皆以府库充盈著称，但其经济内涵不同至如此。事实上，唐以后即使在商品经济相当活跃的宋代，国家财政也是以“贯石匹斤两”这样的复合单位结算，直到清代才又恢复了用单一货币结算。

三

货币关系方面的差异，使汉、唐的城市经济面貌也存在着某种区别。自然，这并不排斥它们也具有中国古代城市的共同的传统特征。

唐代在发达的封建文明基础上出现了许多繁华的大城市，包括当时堪称世界之最的长安城。它们的规模之大，设计之精，远在汉代城市之上。有人往往从某种思维定势出发，依据一些描述性史料对当时的城市商业繁荣作出各种渲染

。其实在高度中央集权的中国，城市大小与商品经济繁荣与否并非直接相关。简单的定量分析就可看出唐代城市带有比汉代更浓厚的宗法色彩，作为商业中心的城市经济职能很不发达，商品经济在城市生活中的地位远比汉代低下。面积广达84平方公里的唐长安城实行严格的坊市制，大街两旁坊墙高耸，几乎没有商业活动，作为商业区的东西二市各仅二坊之地，与居民区108坊相比仅为后者的3.7%。如按考古发掘实测，则东西二市总面积不过1.88平方公里，仅占全城面积的2.2%。唐洛阳城的市更只在全城126坊之中据有二坊之地，仅为居民区的1.6%，比隋洛阳的市还小

。

相比之下，汉长安面积约35平方公里，仅为唐长安的41.7%，商业区却有九市之多。虽然每市面积较小，但以“凡四里为一市”

计，九市共占36里，与居民区160里相比，商业区占到居民区的22.5%，远远高出唐代两京。

汉代城市的闾（里）市之别似乎也没有唐代城市的坊市之别那样严格。从班固《西都赋》中“阗城溢郭，旁流百廛，红尘四合，烟云相连”的描写看来，汉长安大街上似乎是有商业的。更值得注意的是，唐长安二市东西对称，形制雷同，是官方严格规划的产物，而汉长安九市格局不一，名称杂乱，“六市在道东，三市在道西”，甚至有的在城外，如“直市在富平津西南二五里”

，令人想起宋明城市的关厢。可见两种市的风格不同。唐市虽然也反映了商品经济的一定程度的活跃，但主要还是官府行政权力的体现.而汉市虽然也受官府管理，但主要却是随着商品经济的发展而自发形成的。

长安而外，汉代还有不少商业城市，如“市廛所会，万商之渊，列燧百重，罗肆巨千……百室离房，机抒相和”

的成都，“开市朝而并纳，横阛阓而流溢，混品物而同廛，并都鄙而为一”

的吴以及临淄、邯郸等等。由于缺少定量性资料，难以把它们与唐代同类城市相比。但值得一提的是汉代按王符的说法，“天下百郡千县，市邑万数”

，似乎平均每县竟有10个以上的市集。这当然是“言其多也”之形容用语，未必实有其数。但汉《张迁碑》中有“黄巾初起，烧平□市，斯县独全”之语，马王堆西汉墓出土帛书《天文气象杂占》中亦有某地“又（有）市邑四”之说，联系王符所言，看来汉代县以下市集的活跃是没有疑问的，这一点似乎尚未引起学术界的注意。相比之下，唐代则是“诸非州县之所，不得置市”

，至少在盛唐时代，县以下是不存在正规市集的。

综上所述，从一国之都到乡间市邑，汉代的市场网络显然比唐代要发达。当然这是指“市场”网络而不是超经济强制下运行的物资集散网络，就后者而言，汉代当然比不上有着更大型城市和更完备的运河等交通系统的唐朝。

在都市商业活动的深度方面，汉与唐相比也有许多值得研究之点。在“封建前期向鼎盛期发展”的思维模式下，过去人们对唐代尤其晚唐城市商业中出现的一些“新生事物”如柜坊、飞钱、邸店等给予了高度评价。尤其是柜坊，日本学者加藤繁首先予以注意时，说它如果顺利发展下去可能会成为银行业的开端

。此后的学者们把它越拔越高，竟至于把它说成是“专营银行业务”的“纯粹的金融机构”比欧洲佛罗伦萨或奥格斯堡的金融业要早600

～

700年等等

。其实就史载而言，柜坊经营的是“僦（出租）柜”业务，即提供保险柜供人租用以锁放钱物。这些“锁在西市”柜坊中的钱物

既不能周转生利，柜坊主也不用向钱主付息，相反钱主还要付保管费。与窖存、埋藏相比这种方法只是取用较方便而已。它虽然为商人提供了服务，而且近代银行往往也有这项业务，但仅凭这种业务它是不能变成银行的，因为它与金融市场中信用机构的基本职能——变死钱为活钱，使分散的或呆滞的资金作为借贷资本而周转起来——并无必然联系，正如藏钱满室的富翁与银行家并无必然联系一样。

事实上，银行业或金融信用事业产生的基础是商品经济发达后价值规律的作用下形成一般（平均）利润率，并使之成为借贷利率的天然界限。因为只有这样，以借贷资本从事经营才会有利可图，才能产生吸收游资、形成借贷资本并使其向经营资本转化的内在动力和要求。而这在唐代是无从谈起的。如下文所言，唐代自然经济下并无能够约束借贷利率的一般利润率可言，因而高利贷利率之高骇人听闻，这种利率只能盘剥那些走投无路而饮鸩止渴的破产穷人，或者躺在特权之上而毫无“经济核算”观念的贵族寄生虫，谁会借这种阎王债作资本去从事经营活动呢？

但在汉代则不然，下面将要谈到西汉商品经济的发达已初步形成了一般利润率，并在一定程度上制约着借贷利率。因而出现了“民贷以治产业”的现象。这在逻辑上必然产生促使“子钱家”吸收游资、扩大借贷资本并使自己演变成原始银行家的可能性。古希腊一罗马十分发达的金融业就是这样产生的，在汉代史籍中虽尚无此种事例发现，但在逻辑上至少可以说，汉代那些颇得司马迁好评的“率亦岁万息二千”的“子钱家”，比唐代的柜坊主更接近于银行家——自然是古典商品经济中的而不是资本主义诞生时的“银行家”。

四

商品经济的基础并不是商业，而是商品生产，因此对汉唐商品经济的研究自然不能只限于流通领域。

汉代手工业商品生产的发达是人所共知的。就连对唐代商品经济评价极高、认为是由古代向近代的转折的傅筑夫先生也承认，唐代手工业商品生产总的来看，“没有达到第一次高潮（指战国秦汉时期）曾经达到过的水平”。但他认为在农产品的商品化方面唐代已超过汉代

。的确，在我国这样一个农业国，考察商品经济的发展不能只盯着城市，只盯着工商业。而这往往正是以往研究的弊病所在。因此这里我们着重比较一下汉唐商品性农业的情况。

在《二十四史》中，《史记》、《汉书》中的《货殖（列）传》是仅见的绝唱。”货殖”者，货币增殖也，它不仅包括商业与信贷业，也包括面向市场，以“货殖”为目的的商品生产业。在太史公笔下，古典时代的“企业家”们大显身手，“治生产犹伊尹吕尚之谋，孙吴用兵，商鞅行法”，在各个领域里，“趋时若猛兽鸷鸟之发，”从事激烈的竞争。他们“大者倾郡，中者倾县，下者倾乡里者，不可胜数”，“千金之家比一都之君，巨万者乃与王者同乐”。那些显赫的列侯封君、军功贵族在他们面前也“低首仰给”。这在我国历史上可以说是空前绝后。像《货殖列传》这样的著作只能见之于汉而不能见之于唐修诸史，这本身就很能说明问题。

然而更重要的也是迄今人们往往忽略了的一点是：《货殖列传》有关生产领域的叙述中，农业占了极突出的地位。与今日一些人一谈起古代商品生产首先想到手工业不同，司马迁列举那些“岁万息二千”的生产部门时提到的全属农（林、牧、渔）业部门：

陆地牧马二百蹄，牛蹄角千，千足羊，泽中千足彘，水居千石鱼陂，山居千章之材，安邑千树奉，燕秦千树粟，蜀汉江陵千树橘，淮北常山已南河济之间千树获，陈夏千亩漆，齐鲁千亩桑麻，渭川千亩竹，及名国万家之城，带郭千亩亩钟之田，若千亩卮茜，千畦姜韭，此其人皆与千户候等，然是富给之资也。

在论及“富者必用奇胜”一节中，他提到的第一个也是生产领域唯一一个例子是“田农拙业，而秦阳以盖一州”。这里所谓“田农”显然属于上述各种商品性种植园业，而绝非出租土地收取地租。实际上整篇《货殖列传》所描绘的农业，就是一幅类似古罗马“加图式”农业的专业化、商品化、规模经营的图景。而在隋唐时期的任何文献中是绝对看不到这种图景的。

当然我们绝不至迂腐到把这幅图景看成汉代农业的全貌。与唐代一样，汉代农民绝大多数无疑是个体小农而不是种植园主。但即使汉代的一般小农，其经济的商品化程度也远高于隋唐。《汉书·食货志》中有一笔常为人引用的小农收支账：

今一夫挟五口，治田百亩，岁收亩一石半，为粟百五十石。除十一之税十五石，佘百三十五石。食：入月一石半，五人终岁为粟九十石，余有四十五石，石三十，为钱千三百五十。除社闾尝新、春秋之祠用钱三百，余千五十。衣：人率用钱三百，五人终岁用千五百，不足四百五十。不幸疾病死丧之费及上赋敛，又未与此。此农夫所以常困，有不劝耕之心，而令籴至于甚贵者也。

这里说的是入不敷出的小农而不是“求富益货”的种植业主，生产的是粮食而不是经济作物，但其生产的商品率仍达到45÷150=30%，而如按维持简单再生产所需的消费量计，则为（1350+450）÷（150×30+450）=36.4%。这个数字意味着什么？我们只需记住：时至1978年，我国农业中粮食生产的商品率也只有20%！

有人可能会说班固描绘的这种卖出粮食买衣穿的农民不典型。也许如此。但无论如何，我们看到战国秦汉时人谈到发展农业的条件时，几乎都要强调市场及价格因素，所谓“市也者，劝也，劝者所以起本事”.“重粟之价，釜三百，若是，则田野大辟而农夫劝其事矣”.“谷贾十倍，农夫夜寝蚤起，不待见使，五谷什倍……农夫夜寝蚤起，力作而无休止”

.所谓“二十病农，九十病末”

.“籴甚贵伤民，甚贱伤农”.“欲民务农，在于贵粟……农民有钱，粟有所渫

”.等等，不一而足。

而隋唐时人在类似场合谈到的大都是轻徭赋、行均田、抑兼并、兴水利之类，没有谁主张用提高粮价、开辟市场的办法来发展农业。晚唐行两税法时，由于钱重物轻，农民受害甚烈。一时议论纷起。但这些人都不是要求“重粟之价”，而是要求取消货币税！陆贽说：“粟可耕而得，帛可织而成，至钱非官铸不行，是贵民之所无，不如用粟帛为便。”

白居易说：“钱者，桑地不坐铜，私家不敢铸，业于农者何从而得之？”

“私家无钱炉，平地无铜山，胡为春夏税，岁岁输铜钱？”

总之，他们所看到的当时的农民，都处于“树之谷，艺之麻，养有牲，出有车，无求于人”

那样一种纯自然经济状态。像白居易那样以体察民情著称的现实主义者，他的这种看法当然不是凭空臆想出来的。也许有人说这些人是反对两税法的保守派，有偏见。可能如此。但是我们不禁要问：汉代长期实行货币税制，也曾有贡禹、张林等人的反对，但他们只是说货币税会诱民“趋末”，助长“奸邪”，干扰物价，以及采铜冶铸劳民伤财等等，从没有人提出过那种要钱只能自铸，“业于农者何从而得之”的指责，这是为什么？显然，结论只能是汉代农民经济的商品化水平远高于唐代农民，对汉人来说，像陆贽、白居易那样提问题未免太可笑了！

五

商品经济最本质的特征不在于“商人吃香”，也不在于生产者可以拿出多少东西进人市场，而在于它是受价值规律或市场法则支配、调节的经济。我国近年来“全民经商”、“倒爷”横行的状况绝不说明商品经济发达。相反，它只说明商品经济不发达，“看不见的脚”踩住了“看不见的手”。苏联斯大林时代用行政命令迫使农民义务地按某种“价格”提供了比集体化前多得多的“商品粮”，但这与“商品经济”自然也风马牛不相及。所以，考察商品经济的发达与否，关键是看市场机制是否健全，价值规律能否正常调节生产并维持社会分工。而价值规律的调节作用是通过利润率的平均化来体现的，在理想的市场机制下，各种生产要素是自由流动的，某一部门的产品如因供不应求而价格上涨，导致超常利润，各种生产要素就会在价值规律作用下向该部门集中，导致供过于求、价格回落到使利润率降至正常值。因此，整个经济在动态平衡中形成平均利润率并借以维持社会分工不致失常。那么，这种机制在古代经济中是否存在呢？

《史记·货殖列传》曰：“庶民农工商贾，率亦岁万息二千，户百万之家则二十万……此其人皆与千户侯等……子贷金钱千贯，节驵会，贪贾三之，廉贾五之，此亦比千乘之家，其大率也。他杂业不中什二，则非吾财也司马迁已经发现，商品经济中：“农工商贾”各业，乃至放贷的子钱家和其他“杂业，”都存在着一个平均利润率：无论搞哪一行，投资万钱总能获岁利两千，投资百万则岁盈20万，即年利润率20%或曰“什二”之利。人为地抬价坑骗（“贪贾”）或压价招徕（“廉贾”）并不能改变这一比率。

为什么会这样？司马迁指出：“物贱之征贵，贵之征贱……若水之趋下，日夜无休时，不召而自来……岂非道之所符，而自然之验邪？”商品价格围绕某一水平周期性地上下波动，这就如“水之趋下”那样是客观规律，并非人之“廉”“贪”所能左右。司马迁自然不可能发现价值规律这一范畴，但他对价值规律的作用以及由这一规律决定的商品经济中利润率平均化趋势有着相当深刻的感性认识。在中国古代史上，有这种认识的人他是第一个，恐怕也是唯一的一个！

相比之下，唐人是怎样看这些问题呢？被一些学者誉为唐代最优秀的货币理论家的刘秩有如下一番高论：“先王以（货币）守财物……使物一高一下，不得有常，故与之在君，夺之在君。”

在他看来，商品价格“一高一下”是由君主决定的，根本不存在什么“常”即客观规律。这种看法比司马迁的见解糊涂多了。著名经济思想家胡寄窗先生认为唐代商品经济比汉代发达，照理货币理论会有进步，但实际上这一时期的货币理论却既贫乏又保守，他觉得很难理解

。其实，如果他能怀疑唐代商品经济是否真比汉代发达，大概对此就不难理解了。

思想家的思想归根结底是他那个时代的社会存在之反映。如果汉代不存在古典商品经济中价值规律调节下的利润率平均化趋势，司马迁天赋再高也想不出“农工商贾率亦岁万息二千”的话。而事实上当时不仅司马迁，其他人也看到了20%的平均利润率的存在。《史记·苏秦传》、《汉书·贡禹传》与《盐铁论》都有“什二之利”或“逐什二以为务”的提法。而在唐代并没有谁提到过一般的或平均的利润率，相反地在封建经济中可以有神通广大的商人，却没有起调节作用的市场机制，商业的偶然性、欺诈性与投机性使得利润率没什么标准可言。唐代江西商人贩木材到扬州，“利则数倍”.河南人从江南贩来江湖之货，一年“获利可倍”

。如此等等。

当然，所谓平均利润率只是一个相对的概念，并且只能以动态平衡方式体现。利润率的完全平均化只存在于“完全竞争”的“理想市场”之中，任何现实的商品经济包括当代资本主义各国都不可能达到这一理论上的典型状态，更遑论古代的商品经济了。所以司马迁一面讲“农工商贾率亦岁万息二千”，一面又声称“用贫求富，农不如工，工不如商”，就不是什么难以理解的事了。尽管如此，一个经济系统的性质毕竟是由支配该系统并决定着系统内各元素间特定的联系方式与相互作用机制的运动规律所决定，并表现为一种特有的自组织、自调节机制。许多经济现象如雇佣、租佃、奴隶制、借贷、承包、股份制、商业利润等可以存在于不同的经济系统中，但在不同的经济规律制约下便具有不同的性质。在汉、唐经济的比较中可以看到这一点。

例如，汉、唐社会都有许多奴隶，过去在古史分期讨论中，人们对汉代奴隶多少的问题争论不休，其实汉、唐奴隶究竟孰多孰少，是很难断定的。然而汉代的奴隶自有其特定的性质，用汉人的话说：“奴婢，职在理财货”，“奴婢致财，与财货相似……可通往来，故理财货也”

。奴隶是一种“与财货相似”、“可通往来”即可以流通的商品，而且还是一种使用于商品经济（“职在理财货”并在使用中可以“致财”即产生价值增殖的特殊商品。这样一种古典商品经济中的奴隶概念，在唐代的封建自然经济中是不存在的。在那里，奴隶制只是自然经济下宗法式人身依附状态的最极端形式而已。

又如，汉、唐社会中都有高利贷者，但汉代的借贷资本作为古典生息资本的一种形式，受古典商品经济中平均利润率的一定程度的限制

，而唐代的高利贷则完全是自然经济下弱肉强食式的勒索。《货殖列传》中的子钱家与农工商贾一样“岁万息二千”，郑玄在《周礼》注中认为合理的利息率是5%，王莽时的五均赊贷，利息为年率10%

～

36%，而且明确规定“民欲贷以治产业者”，“计所得受息”

，直接以产业利润率来限制借贷利息率。而唐代的利息率与汉代相比高得惊人，法定官高利贷（公廨钱）月利40%～70%，相当于年利480%

～

840%!法定私高利贷月利40%

～

60%，而现存文契竟有高达100%的

。“五十之本，七分生利，一年所输四千二百”

，这样的利率真是骇人听闻。吕思勉先生也注意到隋唐借贷利率明显高于秦汉

，但这是为什么呢？显然不能说汉代的子钱家比较仁慈而唐代的高利贷者生性狠毒。关键恐怕还在于唐代经济中不存在古典商品经济中平均利润率的调节机制。在欧洲，中世纪前期高利贷利率远远高于希腊罗马古典时期，就是这个道理。不言而喻，这两种借贷关系也具有不同的经济运行机制所赋予的不同性质。

类似地，汉、唐的租佃、雇佣等现象也可以放在不同的动态经济系统中去比较，限于篇幅，本文从略。

六

综上所述，从货币制度、国家财政、城市职能、生产领域、经济运行机制与运动规律等方面考察，唐代商品经济的水平都比汉代相差很远。但唐代社会的发展阶段与文明程度当然不能说比汉代还落后，这显然会引出传统史学理论框架所难以容纳的一系列问题。

当然，可能有人会指出这里所谓“汉唐比较”太笼统，因为汉与唐都是各有数百年历程的漫长阶段，各自内部经历的经济变化也很大，例如谁能说，东汉末期的商品经济要比两税法以后的晚唐更发达呢？

但问题的关键恰恰也在这里。我们看到，汉唐商品经济的发展与社会文明的兴衰之间的相互制约关系是截然相反的：汉初社会进步最快、文明最有生气的时代是以“文景之治”为中心的“汉兴七十余年之间”。这个时期正是古典商品经济在“无为之治”的自由放任政策下几乎不受限制地大发展的时期。武、昭、宣、元四代达到了社会繁荣和文明昌盛的顶点，而商品货币关系也发展到顶峰并开始在武帝中后期及王莽时代的一系列打击下趋于停滞。东汉以后古典商品经济逐渐衰败，自然经济化进程已经开始，“闭门成市”的庄园与《四民月令》式的自给自足经济模式发展起来，黄金退出流通，货币停止铸造。而灿烂的汉文明随之黯然失色，社会日趋萧条破败。董卓乱后，三国两晋，自然经济完全占据了统治地位，秦汉古典文明也就被一个分裂、混乱的黑暗时代取代。

而唐代的发展恰恰相反。唐初“贞观之治”虎虎生气，文明如日中天，而此时是均田制、租庸调，交易用粟帛，官禄赖职分，自然经济高度发达。开、天之际商品货币关系逐渐发展，而社会文明也盛极而危。至安史之乱后商品经济日盛一日，定州何明远式的工商业巨富出现了，“如见钱流地上”的局面形成了，赋税货币化的进程开始了，草市、飞钱等新生事物随着商品经济的发展纷纷出台。然而在这商品经济长足发展的时代，气势恢宏的唐代文明却已成风中残烛。

这就是说，秦汉文明是以古典商品经济为基础的社会文明，随着古典商品经济的衰落与自然经济化，这个文明衰落了。隋唐文明是以中古自然经济为基础的社会文明，随着自然经济的日近黄昏与商品经济的复兴，这个文明也逐渐失去了生气。

如此看来，中国的社会文明果真是“三十年一贯制”的吗？汉唐间的历史进程仅仅是“封建前期向封建中期”的演变吗？答案有俟时日，本文的目的只在于提出问题。

（原载《陕西师范大学学报》1991年第2期）

古典粗佃制初探

——汉代与罗马租佃制度比较研究

一

“租佃”是史学中极常用的概念。长期以来人们都说：“奴隶社会”是奴隶劳动，封建社会是租佃制。而“古史分期”的全部工作便是寻找奴隶制为租佃制所取代的标志。然而，究竟什么叫“租佃制”？看来对这一“符号”所要表达的“语义”在今日还远不是一致的，于是关于它的研究便有成为一场没有规则的“语言游戏”（维特根斯坦语）的危险。

笔者认为所谓租佃制应有广、狭二义。广义的租佃制指独立经营者向别人交纳剩余产品或劳务，不论这种交纳是基于土地所有权、人身权利、政治特权还是宗教特权等等。在这个意义上租佃制是与剥削者组织生产而向劳动者交付必要产品的制度（雇佣制或奴隶制）相对而言。马克思说，资本主义条件下资本家给工人工资，而中世纪农民给地主地租.资本主义制下无酬劳动似乎也成了有酬劳动，奴隶制下有酬劳动似乎也成了无酬劳动。而租佃制则是有酬劳动与无酬劳动分开的。从这个意义上说，“吃自己饭的”劳动者向剥削者交纳产品或劳务的任何形式，包括我国三代的贡助彻、斯巴达的希洛制、古罗斯的“索贡巡行”制等等，都可以称之为“地租”也只有在这个意义上我们才可以说中世纪的农奴支付着“劳役地租”。因为很明显，在中世纪共同体等级占有制条件下我们很难绝对地说领主是“土地私有者”而农民则对土地没有任何权利。事实上，这种劳役的基础并不是“无地的”农民耕种了“土地私有者”领主的土地，而是自然经济宗法共同体的人身依附关系，统治与服从关系。

而狭义的租佃制则是建立在土地所有权基础上的经济关系，其实质是土地所有权或土地资本的有息借贷，也可以理解为土地定期使用权的买卖。罗马法把租佃视为一种债权关系，并定义说：“它很类似买卖，并受同一法律规范的调整。”

马克思说：“土地的价格不外乎是资本化的地租，什么叫资本化的地租呢？这就是说，我把地租看做是投在购买土地上的资本的利息。”

显然，这个意义上的地租只能是商品经济发展的产物。它的前提是土地之为商品，土地之为货币等价物，土地之为生息资本，而租佃关系的当事人必须是自由人。这种作为

自由人

的佃户以等价交换方式租赁作为

自由财产

的土地（亦即购买土地一定时期内的使用权）的制度，只有在商品经济较发达的时代，存在着自由人与自由私有财产的时代才能存在，也就是在古典时代与近代才能存在。而在封建社会，它只有作为农奴化以前的古典私有制遗存，或作为人身依附制度瓦解后的近代自由私有制的历史前提而存在。

可见，广义的租佃制与封建制二者之间并无必然联系，封建制发达的国家未必有发达的租佃制，而租佃制发达的国家未必就是封建国家.而狭义的租佃制即自由租佃制更与封建制在逻辑上是矛盾的。我们说鸦片战争前的中国是一个封建社会，不是因为有租佃关系，而是因为自然经济、人身依附与宗法共同体——私有制关系上的宗法与特权羁绊，因此租佃制也是不自由的。换言之，不是租佃制决定了当时社会的封建性质，而是社会的封建性质决定了那种租佃关系的性质。

由于狭义租佃关系条件下地租不过是生息资本利息的一种形式。地租率与借贷利息率一样受到支配商品经济的“看不见的手”的制约，必然地要低于资本的社会平均利润率，因此这种租佃关系不会妨碍其他形式的资本（例如近代产业资本）的积累。过去有一种似是而非的流行说法，说什么中国资本主义所以难产，就是因为土地“自由私有”、自由买卖与租佃，因此地主、工商业者、高利贷三位一体，积累都投资于购买土地剥削地租，因而资本原始积累搞不起来。而西方则是领主制加村社，土地不能买卖与自由租佃，故工商业积累只能变成产业资本云云。其实历史的事实是：在西方农奴制与地产“僵化”的时代，还根本没有什么资本原始积累，而原始积累的开始正是在农奴制瓦解、租佃制盛行、土地可以买卖的16世纪以后。当时西方并不是没有“以末致财，用本守之”，以工商业利润购买土地的现象，但它并不妨碍原始积累，因为自由租佃制本身具有的使地租率低于平均利润率的机制，就像一只看不见的手而自行阻止了工商业者大规模进行土地投资的趋势。而在封建中国“家国一体”的宗法共同体下，恰恰不存在自由租佃制。晋唐之间那种贵族等级占田制下的农奴制自不待言，就是宋元以后，在“土地买卖”的表象背后也根本不是商品交换关系，而是统治与服从关系，土地不是按资分配的，而是按权分配的。最有资格的土地所有者始终是权贵而非富商。“投献”、“优免”、“飞洒”风气之盛，表明对权贵来说固然“‘福’字从田”，而对非特权者来说却是“‘累’字从田”

，平民地主的不稳定性远甚于封建性的特许商、专利商。靠纯经济手段购买土地当平民地主来“用本守之”，是根本“守”不住的。由此造成自然经济与人身依附条件下地租率极高而地价相对极低，根本不受平均利润率的限制。地租与其说是地价的利息，毋宁说是“特权即例外权的类存在”

。由这种高额地租吸引而发生的“以末致财，用本守之”与其说是工商业资本通过等价交换方式转为土地资本，毋宁说是工商业资本投靠宗法特权，是以工商业（往往是垄断性、特权性的专利商、特许商）致富，通过权力关系（而非等价交换关系）转化为权贵地主及其附庸以“守之”。显然，在这里阻碍资本原始积累的，与其说是自由租佃，毋宁说是宗法特权。

然而在前封建的古典时代，“以末致财，用本守之”这句司马迁在《史记·货殖列传》中的名言却具有一种完全不同的性质。我们知道，前古典时代由氏族异化而产生的早期文明在氏族团体封闭性的基础上往往形成种姓制。我国西周时代就是“工之子恒为工，商之子恒为商，农之子恒为农”

。在古风时代的希腊诸邦如底比斯、克里特诸城，工商业者不能享有公民权（这在当时的实际意义即不能占有份地、不能为农民）

，“以末致财，用本守之”是对这种传统的否定。所谓用本守之，从《货殖列传》的行文看，主要是指古典商品经济中的农业经营资本即经营“千亩漆”、“千亩桑麻”、“千树粟”、“千树枣”、“带郭千亩亩钟之田”、“千亩卮茜、千畦姜韭”之类商品种植园的生产资本，但毫无疑问，土地生息资本也会随着商品经济的发展而同步兴起。

古典商品经济的发展，在罗马与汉代都造成了文明史上货币关系发达的第一个高峰。从汉武帝至平帝的一百余年间，发行五铢钱共达2800亿文之多，年均发行量达到唐代最高年份的七倍以上、清代前期平均数的十倍以上，赋税、工资、俸禄、利息、罚款等都高度货币化了

。“庶民农工商贾，率亦岁万息二千，户百万之家则二十万……此其人皆与千户侯等。……子贷金钱千贯，节驵会，贪贾三之，廉贾五之，此亦比千乘之家，其大率也。他杂业不中什二，则非吾财也。”

这反映了当时在价值规律的作用下已形成资本的社会

平均利率

。它调节着农、工、商、高利贷乃至其他 “杂业”等各行业间的资本流向，这是后来封建时代从未有过的现象。至于古罗马，则古典商品经济与货币关系的发达又高于两汉，不仅贵金属铸币（塞斯退斯、德拉克马、迪那里等）已取代了贱金属货币（阿司），而且已经广泛出现了具有存款、贷款、汇兑、转账、贴现等功能的金融信用业（古典式的“银行”）。罗马物权法中所谓“物”（res）被定义为可以转换为金钱价值的权利客体，并且指出了“物”具有产生“孳息”的功能。在这里“物”实际上已被抽象为生息资本。它也必然使罗马人产生关于社会平均利率的认识。在罗马经济学家如科路美拉等人的论述中，常把等量资金作为生产资本所能产生的利润、作为借贷资本所能产生的利息、作为土地资本所能产生的地租进行比较，并以此作为择优投资的根据

，同样是一种“不中什二则非吾财也”的思维方式。

古典商品经济揭示了“一个伟大的‘真理’：人也可以成为商品，如果把人变为奴隶，人力也是可以交换和消费的”

。现在不少人认为汉代奴隶没有罗马那么多，因而得出结论说，商品经济在罗马导致了奴隶制，而在汉代导致了租佃制。这是否合乎事实姑且不论，起码他们没有看到：汉代与罗马哪个奴隶更多，固然并非无足轻重，但这都是什么性质的奴隶，在什么样的经济规律制约下的奴隶，在一种怎样的动态经济系统中充当元素的奴隶，这却是更重要的问题。罗马法认为：奴隶是mancipia，即可买卖物，“奴隶劳动体现在其产品之中，而……产品被理解为扣除（奴隶）必要消费后的余额”

。汉代人说得更透彻：“奴婢，职在理财货”，“奴婢致财，与财货相似……可通往来，故理财货也”

。奴隶是“与财货相似”，“可通往来”即可以流通的商品，而且还是一种本身可以“致财”即产生价值增殖的特殊商品！古典商品经济撕掉了早期文明时代掩盖着人身奴役的氏族家长制宗法外衣，以商品所有者和商品的形式赤裸裸地展示了自由人与奴隶的对立，这就是作为历史必要性的古典奴隶制。至于这种必然性所引起的社会现象已发展到什么程度，这是另一个问题。

然而古典商品经济并不仅仅造成了古典奴隶制，它还把人与财产都从异化了的氏族共同体束缚中解放出来，形成了文明史上第一个“自由人”与“自由私有财产”的时代。作为“自由私有财产”主要成分的土地也卷人了商品经济的自由流通之中。中国自秦以后，罗马自布匿战争以后，土地关系已从“份地永占”发展到自由私有制，西汉田地“人卖买由己，是专地也。”

罗马的西塞罗则认为当时的地权已是“不受任何官方或私方干扰的、对不动产的所有权”

。在商品经济洪流中，土地流通频率异常高。汉代“商人并兼农人”，形成了“富无经业，则货无常主”

，“田无常主，民无常居”

的局面。罗马地产的流通频率更令人叹为观止。共和晚期，米塞努姆地方一个庄园在最多25年内先后属于马略、科尼利亚、卢库路斯和老库里奥4人

。西塞罗在图斯库拉努姆的地产在他购买它之前的四分之一世纪里也已经过了苏拉、卡图卢斯和一个自由富人维提乌斯之手，而西塞罗流亡归来后又卖了它，但很快又改变主意，把它赎回。同一地区另一个庄园从自由人索特里库斯_马修斯手中转到L·克拉苏手中，此后的约50年间又至少换了5个所有主

。这种状况从逻辑上说必然伴随着两个现象。第一，土地所有权的流通自由必然伴随着土地使用权的流通自由。不少罗马农民就是在出卖土地所有权后“在自己的土地上”成为佃户的

。第二，地主们既然占有的是活动性很大的地产，就需要剥削可适应其地产消长变化的劳动力，而不能也不必占有固定的人身依附者，否则一旦买进新的地产，靠谁耕种？如果卖出地产，又怎么养活原有的依附者？换言之，“自由地产”需要“自由”的劳动力。这种“自由”可以是主体意义上的，即自由雇工、自由佃农，也可以是客体意义上的，即“与财货相似，可通往来”的自由流通的商品——奴隶，但绝不能是处于宗法纽带之中，累世依附，数目固定的农奴、部曲、私属等等。

因此，古典时代租佃制的发达在逻辑上是必然的。广义的“租佃制”虽在罗马发生极早，王政时代的被保护民就耕种着从主人那里得到的土地，并承担“资助”主人的义务。但狭义的即真正以土地所有权为基础的租佃制则是公元前3世纪后兴起的。加图的《论农业》中就多次谈到租佃制，出租的种类包括种植谷物和豆类的土地、葡萄园、牧场等，收取至的实物分成租

。公元前2世纪为罗马征服的希腊地区古典商品经济兴起更早，租佃制发达也更早，如提洛岛及其附近的20多个属于阿波罗神庙的地产都是出租的，其中包括橄榄园、无花果树园等等。佃户交纳货币地租，租佃契约为期10年，但这种契约通常都可续订，铭文表明这里的租佃关系自公元前313年直至前170年一直延续

。这种短期、定额、货币租的形式很快也在意大利流行。5年租期是契约的标准形式，而地租即使实际上以产品支付，也往往是按固定的货币价格来结算的

。在定额租制下，遇荒年佃户可以减纳，但地主保留在次年丰收后追回所减数额的权利

。到了公元1世纪的“罗马和平”时代，罗马社会的繁荣、古典商品经济的发达都达到顶峰，租佃制同样发展到极点。这个时期的租佃形式也日趋多种多样，除了定额货币租外，还有分成制、实物租。租约有长期的和永佃制的，还广泛存在着转租（一田二主）、包租现象。犹如借债往往需有抵押一样，租佃关系中也盛行押租制，《法学汇纂》中关于押租与租佃保险有一系列的规定

。在租地的使用方面，既有使用奴隶劳动的“货殖”型租地农业家，也有大批租进、小批租出、转租牟利的包租人，当然也有大批小佃农，其中既有外来的求佃者，也有失去土地后保留佃种权的原来的小农。在诸行省，小佃农无疑占绝对优势，即使在意大利，也没有什么根据足以证明租地奴隶主居多数

。整个地看，这一时期租佃制的特点是：

（1）租佃关系的相对普遍性。国有地几乎全部租给私人，私有地的租佃也很活跃。据小普林尼在公元98年的一封书信说，他一般每年可从佃户那里得到40万塞斯退斯的租金

。从其他信中可知这时他的全部收入为每年100万塞斯退斯，其中包含相当一部分商业与债利收入。不难推断，地租收入在他的农业收入中大概已占一半以上。

（2）自由租佃。地权流通率高，活动性大，反映在租佃关系上便是短期租佃占优势，即使实际上租佃关系持续好几代人，也往往采取不断续签短期租约的方式进行，如前述提洛岛的情况。显然这样是难以形成固定的依附关系的。反映这一时期的租佃法有两条原则。其一，佃户“在我们的法律中不属于从属地位”

。直到隶农制盛行以后，224年的一个法令仍然说：“如非所愿，无论佃户或其子孙在租契期满后都不应被羁留”，并补充说：“以往法令中常常有此规定。”

显然，3世纪的法令如是言，反映了“以往”自由租佃制的遗风，尽管实际情况早已面目全非。与佃户退佃自由相应的是地主的划佃自由，不但租佃期满后地主有权收回土地而辞退佃户，甚至在租期内如果地主将土地卖给他人（按罗马法的绝对所有权观念，他原则上是有此权利的）新地主也可以把佃户赶走，因为他并非原租佃契约的一方，不受它的约束（相应地佃户也可不受约束而提前退佃）。这就是第二个原则“出卖终止租佃”。在此情况下佃户如受损失，可对原地主提起诉讼要求赔偿，但无权反对新地主的划佃行为。

（3）租金利息化。正如下文还要提到的，罗马地产普遍不论面积而论价值，地租率不是按产量，也不是按地亩，而是按地价计算的，并且在理论上须以货币支付。这样，商品经济条件下地租是地价的利息这一特点便表现得相当明显。事实上，这一时期的地租率也确实与当时的借贷利息率基本相等，并都被限制于某一水平（实际上就是社会平均利率）以下。相对于封建社会（无论是我国魏晋至明清还是欧洲典型封建时代）而言，这种地租的租率相当低。这当然不是因为当时的地主比中世纪的地主善良，更不是因为他们认识到“地租只是奴隶制的补充”而对此无所谓，而主要是古典商品经济的内在调节机制所决定的。正是在这种租率的基础上才能存在相当数量的古典式“租地农业家”。

（4）这种租佃制上承早期文明中异化了的氏族社会里的被保护民制，下接古代末期自然经济化以后的人身依附制（隶农制、农奴制等等）

◦

它作为土地商品化的产物，与人身商品化的产物——古典奴隶制同受古典商品经济运动规律的调节，同兴同衰，并没有“租佃制取代奴隶制”一说。至于谁是谁的“补充”也很难讲，无论如何，现在学者们日益倾向于认为“罗马社会中典型的劳动者是农民，而不是奴隶”

。看来，我们应该用系统论中一定规律下诸元素相互作用的观点取代以往那种A支配B、B服从（补充）A的机械论观点。社会形态的演变应该是系统结构与运动方式的改变，而不仅仅是某个“支配因素”的替代。

二

从上述观点看，汉代租佃制有许多与罗马租佃制相似之处：

（1）汉代租佃关系也是古典商品经济发达的产物。汉代与罗马一样，盛行着土地作为货币等价物的观念。我们今天看到的汉代记产文书，无论是官立的四川郫县出土赀计残碑，居延户籍简中的记产内容（如著名的公乘礼忠等简）还是私立的记产碑如《隶释》中的《金广延母徐氏记产碑》等，都是把土地与奴隶等折合成为货币价值载入的。这与我国封建时代的地产记录文书（如敦煌、吐鲁番唐宋文书与明清鱼鳞图册、地籍文书等）形成鲜明对比，而与《拉丁铭文集成》（CIL）、《拉丁铭文选辑》（ILS）中收录的绝大部分3世纪以前的罗马记产碑类似。显然，这种形态的地产在租佃关系中已具有土地资本的性质。

（2）上述经济条件下，汉代也出现了一个自由租佃制相对活跃的局面。董仲舒曰：“秦用商鞅之法，改帝王之制，除井田，民得卖买，富者田连阡陌，贫者无立锥之地……小民安得不困？又加月为更卒，已，复为正一岁，屯戍一岁，力役三十倍于古.田租口赋盐铁之利二十倍于古.或耕豪民之田，见税什伍，故贫民常衣牛马之衣，而食犬彘之食，重以贪暴之吏，刑戮妄加，民愁亡聊，亡逃山林。”

可见这些佃农是国家编户齐民，是向国家承担公民义务（赋役）的，而不是依附于私人的。在原则上他们可以当兵（正卒、屯戍）还可以当官，如东汉的杨震、郑玄都曾为佃：杨震“少孤贫，与母居，假地种植，以给供养”

.郑玄“年过四十，乃归供养，假田播殖，以娱朝夕”

。至于国有地的租佃，即“假民公田”，在汉代租佃关系中比重尤大，其承租者有

平民中之贫者

，有平民中之富者

，如武帝时通西南夷，“募豪民田南夷，人粟县官而内受钱于都内”

。甚至更多的还有

官吏贵族

，如《盐铁论·园池》中论述的“公家有障假之名而利归权家”的“公田转假”制，史籍中酷吏宁成等就曾干过这种事

。可见，这种租佃制只能是自由租佃制，由于佃户并不是特殊身份，也不被视为一种特殊职业，因此佃户没有特殊称呼，亦谓之“民”而已。租地经营方式也多种多样，有自耕者（“耕豪民之田，见税什伍”有转租者（“公田转假”还有商品化农业经营者，如宁成在“贳贷陂田”上“役使数千家”杨震在“假地”上“种蓝”等等。

两汉地租支付手段与罗马一样可以以劳务、产品与货币支付。前者如宁成“贳货陂田千余顷，假贫民，役使数千家”，中者如“耕豪民之田见税什伍”，后者如《九章算术》卷6第24题：“今有假田，初假之年三亩一钱，明年四亩一钱，后年五亩一钱，凡三岁得一百，问田几何？”但无论支付形式如何，都是以交换的形式实现的经济地租。过去有一种理论，把地租支付形式与人身依附关系强弱简单挂钩。凡以劳务支付的便称之为“劳役地租”，认为最原始、依附性最强，次为“实物地租”、“货币地租”依附性依次递减。其实地租规律并不按此顺序演进，而只有经济性地租与依附性地租两种，前者可以劳务支付（如俄国之工役制，宁成一例即可称为古典工役制），后者亦可以实物或货币支付（如我国安徽佃仆制便是交纳定额租的）。问题不在于地租支付形式，而在于租佃关系成立的基础：是商品交换性质的自由经济契约呢？还是自然经济下的人身依附？

（3）汉与罗马的这种古典租佃关系，都是随着古风时代依附制度[我国的井田制“劳役地租”，希腊的“六一农”债奴制地租以及罗马被保护民的“封建租佃制”（维科语）]瓦解后兴起的，后来又随着中世纪人身依附关系的盛行而衰落。这种以土地使用权商品化为本质的古典租佃关系和以人身商品化为本质的古典奴隶制是随着古典经济的兴衰而平行起落的，正如资本主义性质的地租（级差地租与绝对地租）与雇佣劳动（劳动力商品化）平行兴起一样，不存在着一个取代另一个的问题。

我国租佃制兴起于何时？这是个值得讨论的问题。“西周封建论”者认为井田制就是一种“劳役地租”制度。这从广义租佃制说可以成立，虽然，它并不是封建地租。而最没有根据的是“战国封建论”者的主张了。他们立论的基点是把“地主”、“租佃制”与封建制画等号，因此在汉代以前寻找租佃制达到了捕风捉影的程度。例如郭老从《吕氏春秋·审分》关于“公作则迟，有所匿其力也.分地则速，无所匿迟也”一语中得出结论说“秦前的地主们已经充分懂得”“奴隶制集体耕作”不如“封建制的”“分佃的办法”。其实，上述语句不过是说明集体劳动不如个体劳动而已，哪里有什么“分佃”的影子？他又从《韩非子·诡使篇》中“士卒之逃事状匿，附托有威之门以避徭赋而上不得者，万数”一语中断言，韩非时代已出现了“万数”的（即“不计其数”的、“极多”的、“普遍”的）佃农。其实，“附托有威之门以避徭赋”与“租佃制”并无必然联系。孙达人同志在50年代已举出大量证据证明这些避役的人只是不事生产的“食客”，而绝非农民更不是佃农

。事实上，整个战国时代仍然在实行国家授田、份地永占的制度。

我国的古典租佃制与罗马一样，是在从“份地永占”向土地私有过渡的时代（这一时代同时也是商品化私有奴隶制和奴隶市场活跃的时代）发展起来的。汉时租佃称为“假田”。“假”训为借，即自由农民向地主（国家或私人）“借用”土地，“假”又通贾、价，是用货币、产品或劳务为代价交换来的土地使用权。同罗马一样，这种关系最初是在国有土地上形成，在“份地永占”制下，国家除按一定标准向公民授田外，也可以以一定条件向公民出借土地。罗马在共和中期就是这样的，到革拉古改革前后私有土地变成了自由财产，租佃关系也随之在其中活跃起来。在我国，《史记》中只有假公田的记载，到两汉书中才出现私田租佃的材料

。可见租佃制也是从公田发展到私田的。到东汉以后，古典商品经济衰落，边疆地区的“北假”田制为军事农奴制的屯田所取代，内地的“假民公田”自安帝以后不复再见，至三国时亦为屯田所取代。至于私田租佃，则在“奴的客化、客的奴化”的趋势下演变为自给自足庄园中的徒附、私属、部曲制，“假田”之名也消失了。

租佃关系从国有地扩展到私有地，从公法性质变为纯私法性质。希腊罗马的公有地出租与汉代之假民公田原来在一定程度上是公民身份的体现，不完全是经济关系，后来受土地买卖的影响，成为纯经济的土地使用权买卖关系了。而到古代末期自然经济化时又从纯经济关系变成了超经济强制的依附关系。罗马帝国前期，小普林尼与科洛美拉均提到佃户耕作很糟糕，应该慎用。如果要使用租佃制，则主人应勤于监督，并改定额货币租金为实物分成租。这些话与其如过去有人所说的那样体现了奴隶制向租佃制的转变，毋宁说体现了古代自由租佃制向中古依附关系演变的端倪。这时的自由租佃制已是一种走向没落的关系而不是新生的东西了。

三

但是，秦汉与罗马租佃制也各有其特点。

首先，应该说汉代租佃制远不如罗马发达。

前面说过，汉代自由租佃制比起先秦及魏晋南北朝来说要发达，但若与希腊罗马世界相比，则我们应承认还是不甚发达的。所谓“或耕豪民之田，见税什伍”，也只是说“或”然有之而已。《史记》一书根本未提到私有土地的租佃制，公田租佃亦仅二见，而提到奴婢与雇佣劳动之处却很多。从西汉中期至东汉陆续写成的汉代大部头文献之一《太平经》的现存部分也频频出现“奴婢”与“流客”（雇工）却一次也没有涉及租佃制

。另外两部古典时代的经济巨著《管子》（部分篇章写成于西汉）与《盐铁论》也绝口不提私田租佃（后者只提到公田转假）而这两部书对奴婢、雇佣、高利贷等现象均有记述。《史记·货殖列传》中列举致富门路上百项，其中有各种商品化农业经营者、农产品贩子，也有“出租”资本的“子钱家”唯独没有提到土地出租者。晁错说农民破产后的处境是借高利贷，“卖田宅鬻子孙以偿债”等等，也没有提到沦为佃农的出路。可见汉代虽然毫无疑问有租佃关系，但发达程度甚为可疑，把汉代农村描绘成地主与佃农的世界肯定是不符合实际的。《货殖列传》所描写的那种商品化农业、代田法、区种法所显示的那种规模经营与集约化农业，郫县残碑中反映的土地关系

，都与租佃制格格不入。

前面已说过，关于先秦租佃制的说法大都是曲解史料，而汉代虽然确有租佃制，但过去为了夸大其作用以证明“封建制占主导地位”也往往牵强附会地解释史料。例如，把所有的“假民公田”都说成是国有土地租佃制，其实正如高敏同志论证的，其中有相当一部分是国家授田制而非租佃制

。又如，据陈汤所说，成帝时“关东富人益众，多规良田，役使贫民”。

有人以此证明“富人普遍采用”租佃制，有人甚至进一步引申出“役使”一词当时就是指租佃制

。其实，这句话只是说富人霸占大片土地使贫民为之干活，并没有说他们是以什么方式实现这一点。“役使”一词就字面意义来说是“使之服役”，更不能理解为交纳地租。《战国策》注：“规，犹谋也。”《康熙字典》谓“《汉书》凡谋皆作规。”又《礼记·王制》有“规田”之制，其说为“九夫为规，四规而当一井”，是一种井田制式的集体耕作制。所以从字面上讲“多规良田”带有谋划、经营之意，并非坐收地租而不问其他的租佃制。

还有一些史料，我们虽然不能说它绝不是指租佃制，但至少把它解释为租佃制仍是可疑的。如王莽指责“汉氏减轻田租，三十而税一，常有更赋，罢癃咸出，而豪民侵陵，分田劫假，厥名三十税一，实什税五也”，今人多从颜师古说，把“分田劫假”与“什税五”等为一事，认为这是豪民向佃户收什五之租。其实从原文看来“厥名三十税一，实什税五也”一语的主语显然是“汉氏”而非“豪民”。“分田劫假”一语较为费解，“分田”当时一般作“依分占田”解，所谓“分田无限”

就是这个意思，而“假”即“假民公田”正如高敏同志曾指出的，两汉后期的“假民公田”已由租佃型为主变为授田型为主，因此所谓“豪民侵陵，分田劫假”似应解释为：豪民侵凌百姓，霸占土地，把国家授予的假田也劫夺去了。如汉成帝时，“帝舅红阳侯立使客因南郡太守李尚，占

垦草

田数百顷，颇有民

所假少府陂泽

”。

这类事情当时屡见不鲜，故王莽有是言。由于小民的土地，多为豪强所占，而税如故，因此名曰三十税一，实际上等于是什伍而税了。

此外，荀悦的话，“今汉民或百一而税，可谓鲜矣，然豪强富人，占田逾侈，输其赋太半。官收百一之税，民收太半之赋，官家之惠优于三代，豪强之暴酷于亡秦”，也是今人论及租佃制时几乎人人必引的史料。但要把“太半之赋”解释为私人地租也有可疑之处，因为这里“输太半之赋”的主语似乎是“豪强”这就不好理解了。因此后来杜佑在《通典》中把它改为“浮客输太半之赋”，“人输豪强太半之赋”。

我们现在的理解便是从杜佑而来。但杜佑这种改动是否合适，值得研究。事实上说秦汉之时以“赋”称私人地租，且租率高达三分之二，并无其他材料可为佐证。我们也可以作另一种理解，即荀悦这里说的是土地集中程度之高，并不是说地租率的高低（下文紧接着谈论应该实行限田制与井田制，可以为证），由于豪强富人占田逾侈，以至提供田赋总数三分之二的土地都集中于他们之手，而这些田赋也为其所吞。所以说这是一种“适足以资富强”的制度，需要以井田制或至少是限田制来纠正之。

总之，两汉虽有租佃制，但并不像过去所渲染的那样发达。

如前所述，汉代史料中很少谈到租佃制，而罗马繁荣时代的作家如加图、西塞罗、维吉尔、贺拉西、科路美拉与小普林尼等人的著作中都多次谈论租佃制。我们现在所知的秦汉法律，包括睡虎地、张家山出土的秦汉律简、正史刑法志及沈家本《汉律摭遗》一书所搜集的丰富材料在内，都未见有关于租佃制的条文

，而罗马法中关于租佃制的规定之详明却令人叹为观止，整个《法学汇纂》的第19卷第2章和《查士丁尼法典》的第4卷第65章以及其他章节的部分条款都是租佃法，其中许多原则至今还在指导资本主义国家的近代租佃关系。自然，罗马法中关于租佃的部分内容是帝国后期隶农制即“束缚性佃户”制时代的东西，但诸如《法学汇纂》第19卷第2章中作为债权关系一部分的租佃法则完全建立在自由契约（locatio conductio）原则上，其渊源可上溯至希腊，而在罗马至少在加图时代它已是“正常的行为”

。

我们知道，秦汉时代并没有形成任何关于租佃关系的特有术语，“佃户”、“地租”之类的概念都是隋唐以后才有的，秦汉时代只有“贫民”“假”了土地而交“税”这类泛泛的说法。而罗马时代已经发展了一套关于租佃的专门术语，如llocatio conductio（自由契约）、Colonus（佃农）、vectigal（承租者）、Conductor（包租人）、Partiarius Colonus（分成农）、emphyteusis（永佃权）、adscripaticii（编人佃农）等等。

秦汉考古材料为我们提供了一些原始的商业、借贷、财产登记、赋税交纳等方面的文契籍账，然而至今并未发现任何一件有关租佃制的原始文件，而这种文件在希腊与罗马的铭文中和纸草文书中却是大量存在的

。所以今天人们可以对罗马租佃制进行个案的微观分析，而对汉代租佃制则没有这种条件。

罗马的租佃制形态中已经具有了许多我国封建社会晚期租佃制高度成熟后才具有的，甚至在那时都尚未具有的现象，如货币地租、定额租、不在地主、一田二主、田骨田皮、包佃制、押租制、永佃制、租佃保险等等，而秦汉的租佃制绝无如此成熟。过去在古史分期讨论中曾有人批评魏晋封建论说：“与其说两汉像罗马，不如说两汉更像宋元明清。”其实仅就租佃制而言，罗马倒似乎比两汉“更像”明清，当然确切地说，应该是比起典型封建制来，前封建的古典时代“更像”封建晚期商品经济复兴时代，这是合乎否定之否定规律的。

如前所述，在古典时代国有土地的租佃制是具有代表性的。罗马与汉代的国有地产租佃制都比私有租佃制产生早、发达程度高，但两相比较，罗马国有租地的发展水平显然又远在汉代之上。我们知道古典私有制高度发达的罗马很少有“国营经济”，“国有地如果开发了，一般都是在国家的私人佃户手中”

。而汉代的国有地则除了“假”予私人外，还有大量被用于国家经营，如武帝时在“杨可告缗”中被没收的大批田地、奴隶，就是转交水衡、少府、太仆、大农等部门设立田官来经营的。此外，非自由的军屯土地也占了很大比重，东汉尤其如此。因此汉代国有租佃制的发展是不能与罗马相比的。

最后，我们还可以从逻辑分析入手比较一下罗马与汉代租佃关系的发展水平。

我们知道租佃关系得以发展的历史前提是地权与经营相分离，或者地权集中而经营分散或者地权分散而经营集中。罗马与汉代都存在着古典商品经济自由分化条件下的土地集中问题。汉代有“富者田连阡陌，贫者无立锥之地”之说。罗马也有“大地产毁灭了意大利”，“六个地主占有阿非利加全省土地的一半”之说，单凭这些泛泛之词似难以作定量的比较，但在逻辑上，由于罗马古典商品经济的发展水平远在汉代之上，自由民的竞争、分化也比汉代剧烈，因“民得卖买”、“田无常主、民无常居”、“信兼并之法，逐进取之业”而造成的土地集中趋势也应比汉代强烈。从实例来看，如果把西汉郑里廪簿、东汉郫县残碑与罗马帝国的若干类似的铭文用现代统计方法加以处理，可得下表

:

东汉郫县残碑

西汉郑里廪簿

罗马*

Ligure-Baebiani 101年

Veleia 110年

Volcei 307年

Lamasba 220年

Magnesia ≈310年

Hermopolrs ≈330年

样本包含的单位数

16

25

57

46

36

78

67

198

基尼系数

0.505

0.223

0.435

0.526

0.394

0.447

0.679

0.856

离散系数

0.920

0.409

1.4142

2.003

1.198

1.808

2.992

4.642

*M·芬利主编：《罗马财产研究》第21、26

～

33页，剑桥1979年。

基尼系数与离散系数是显示土地集中程度的两个统计指标。显然这两个指标罗马一般较汉代为高。因此从逻辑推理到抽样分析的结果都告诉我们，两极分化、土地集中的现象在罗马比在汉代更明显（而在这两个社会内部，后期又比前期更明显）而土地经营方面呢？以往中国学者往往被灌输以这样一种看法：似乎奴隶制生产就是一种“十千维耦”，拥有“上万奴隶”的特大农场，这完全是一种天方夜谭式的神话。实际上，古典商品经济条件下的典型种植园如加图、瓦罗、科洛美拉所描绘的，是一种中小型种植园。加图描绘的橄榄园标准模式是240犹格（800多亩），葡萄园为100犹格（378亩）而科路美拉所描绘的葡萄园仅7犹格（26亩）。当代不少西方研究者也认为兴盛时代的罗马富豪与其说拥有一个庞大而连片的地产，不如说最常见的是拥有一系列散在各处的小农庄。而西汉的古典商品化农业，从《史记_货殖列传》中“千亩桑麻，千亩亩钟之田，千亩卮茜、千畦姜韭”和赵过代田法“率十二夫为田一井一屋故亩五顷”的标准模式看，也在500

～

1000亩规模上下，亦即典型的罗马种植园不大于、很可能还小于两汉的同类经济。显然，地权更集中而经营规模并不大的罗马古典农业更需要租佃制。

另一方面，罗马的商品经济发达，在土地兼并与自由分化中破产的自由民队伍也应该比汉代更庞大（当然汉代破产小农的处境可能比罗马更悲惨）他们出路何在？从理论上说不外五种可能：（1）成为寄生性的“无产者”.（2）成为被雇佣者.（3）成为半自由的依附者.（4）沦为奴隶.（5）成为自由佃农。

有一种传统的说法，认为罗马平民破产后都成了靠社会养活的“无产者”，这实在是个绝大的谬误！按现代一般估计，罗马帝国自由人口约6000万至1亿，意大利人口700万

。而“无产者”有多少？我们仅知道在罗马有10万至30万而已，除了罗马城及后来的君士坦丁堡以外，我们未见到其他意大利城市、更不用说行省城市对“无产者”实行一包到底的大规模供养制的例子。少量的“粮食津贴”（alimenta）绝不可能使大群穷人过上“寄生”生活

。至于广大农村地区，更是从来不存在什么社会养活“无产者”的制度。可见，寄生性“无产者”绝不是罗马穷人的主要出路。那么出路何在？罗马法禁止公民为奴，虽然未必能禁得住，但与汉代相比显然不是大的出路。雇工虽然有，但在当时奴隶劳动发达条件下也不可能有很大市场。至于依附民，在罗马帝国中晚期诚然是穷人的主要出路，但在古典时代公民自由的观念下也不会多。因此，当佃农便成为逻辑上最大的出路。

而秦汉时代并未废除债权制，自由民沦为奴隶的路是敞开的.由于没有大量外族奴隶竞争，当雇工的路子也较宽.同时又因没有经过雅典、罗马那样的“平民革命”前古典时代的父权制依附传统仍然残存，自由人权观念较淡，封建依附关系也产生较早，在东汉逐渐成为大潮之前早已有涓涓之流，所以自由贫民破产后沦为自由佃农的可能性是不会比罗马更大的。这样，汉代租佃制发达水平不如罗马便是合乎逻辑的事了。

四

汉代租佃关系不仅在数量上与罗马有一定距离，在租佃关系的古典化性质方面也较罗马逊色。

如前所述，在古典商品经济基础上发展起来的古典自由租佃制是土地资本的生息形式，地租是地价的利息，而且在“看不见的手”作用下受到古典生息资本各种形式的社会平均利率的制约。在古典时代的罗马，地产皆以货币价值表示。邓肯一琼斯的《罗马帝国经济》一书附“意大利地价”一表，搜罗罗马意大利地产材料117条，有面积记载者仅3条

。既然土地被视为货币等价物，人们并不关心一块地产有多少面积，而只关心它值多少钱，则土地租佃便相当于资本借贷，地租自然便成了这笔钱的利息。因此虽然分成制租佃的渊源在罗马可以上溯至加图的时代，甚至更早，但是罗马典型的地租计算方法不是以亩数为依据，也不是以产量为依据（分成制）而是以地价为依据的，并采取不问产量如何的定额货币租的形式

。当时罗马法规定的借贷利率为年息6%，因此法定地租率也为地价的6%

。从共和到帝制时代的罗马作家西塞罗、科路美拉、老普林尼和小普林尼在自己的著作中都证实了此租率

。现存的罗马租佃铭文也表明这种租率是确实实行了的

：

铭文出处

年代

地点

租金（塞斯退斯）

与地价的百分比（％）

ILS 6468

138〜161年

彼提利亚城

100000

6

ILS 6469

138〜161年

彼提利亚城

100000

6

ILS 6271

1世纪

费伦提努姆

4200

6

ILS 6466

？

科罗托Ⅲ

600

6

AE, 1954.168

172年

卡皮那

300

6

年租率为地价的6%意味着占收成的多大比例？这可以从ILS5946铭文看出。这个公元前117年立于格努瓦城的铭文称，如果佃户交不出每年1200塞斯退斯的租金，则应强令其偿以谷物收成的加上葡萄收成的。

因为这种实物征收是作为对欠交租金的惩罚而定的，所以它应该高于原货币租额。这就是说，在古典条件下，地租率通常并不高。因此如果按科路美拉的算法，在租地上从事商品化农业经营是可以获利的。但是这种低地租率并非因为法律上有强制性规定，相反，古典时代的租佃关系是自由的，它往往只受“租地竞争”与“招佃竞争”所左右。罗马国有地更常常使用定期开标招佃的办法，出租给愿付出最高佃价的投标者。

显然，在这里主要的限制因素只能是“看不见的手”——生息资本的社会平均利率。

相形之下，汉代地租作为地价利息并受限于社会平均利率的性质便不很明显。如前所述，汉代公私记产碑体现了与罗马类似的以地产为货币等价物的倾向，而根据前引《九章算术》的材料，汉代毫无疑问也是存在着租率较低的定额货币地租的。有人认为“假税”的租率应为收成的40%

～

50%，而《九章算术》所云“假税数额过低”因此不可信。此说似可商榷。所谓40%

～

50%之说的根据是居延汉简中“田六十五亩，租二十六石”的材料。然而这种材料所说的并非“假税”而是军事屯田上的田租，屯田并非自由租佃制，而如上所述田卒们还领取“月奉钱”。事实上“假税”的数额通常的确很低。《盐铁论》所谓“假税殊名，其实一也”，即是说假地的地租与地税额差不多，均为三十税一。只有这样，“转假”和像宁成那样在假田上从事农业经营才会有利可图。《九章算术》中诚然有少量脱离实际的、仅仅为了练习算术而设定的价格数字，但大部分算题还是以实际情况为基础的，其数字固然“一般偏低”，但并非低得离谱，一般仍属当时实际价格范围内的较低水平

。

实际上，早在古典商品经济初兴的战国时期就有这样的记载：周臣向魏王请温囿以与周，谓“尝闻温囿之利，岁八十金，周君得温，其以事王者岁百二十金，是……赢四十金”

。这里王家园囿向国王的贡纳虽然不同于租佃关系基础上的租金，但也是以货币形式上交土地产品。战国如此，古典商品经济全盛时代的西汉出现货币地租当然是合乎情理的。

总之，从《九章算术》和其他史料来考察，汉代无疑是存在着其地租率处于生息资本社会平均利率这一界限以下的定额货币地租的。当然，其数额是否一定为“初假之年三亩一钱，明年四亩一钱”云云，似不可过于拘泥。但是，与罗马相比，汉代的这种古典型地租并不是很典型的。首先，汉代的人们并不像罗马人那样有关于地租就是地价（土地资本）的利息这样一种明确观念

，更没有以租佃立法的形式把这种观念明确表达出来。司马迁发表“农工商贾率亦岁万息二千”等一大套理论的时候，他所讲的“农”是指农业经营资本而不是土地资本，也根本没有提到租佃关系。汉代人观念中的地租或者与收成相联系（“见税什伍”、“与田户中分”），或者与土地面积相联系（“三亩一钱”，“以顷亩出税”），但尚未见有与地价相联系者。当然没有此种观念不等于没有此种事实。实际上汉代低额货币租的流行与罗马一样不能以道德的及其他的理由来解释，只能是古典商品经济客观规律这只“看不见的手”所造成的结果。但是除了低额货币定额租之外，汉代租佃关系中还始终存在着不受社会平均利率法则制约的实物分成制成分。如董仲舒所说的“或耕豪民之田，见税什五”，以及东汉马援“与田户中分，以自给也”

。并且在东汉从这种分成制租佃中进一步产生了新的人身依附制度，如马援就曾“役属数百家”，“宾客多归附”

，开中古荫客制度之先河。诚然如前所述，罗马的租佃关系中也一直存在着实物分成制，但在古典商品经济繁荣时代它只是租佃关系中的很次要的成分。而在汉代它的比重则似乎要大得多，尤其是在私人租佃关系中。当然，说它就是“主要的”成分也缺少证据，毕竟到目前为止能确信为分成制的史料也就是上面那两条。

总之，汉代的租佃关系在性质与发展的总趋势上与罗马租佃制是一致的，但又有自己的特点。这些特点归根结底也就是汉代古典商品经济发展的一般水平不如罗马的结果。

过去，人们往往从奴隶制=奴隶社会、租佃制=封建社会，奴隶制为租佃制所取代的先验框框出发，看到汉代奴隶劳动不如罗马发达，便认为汉代理所当然应该是租佃关系发达的“封建社会”了。他们没有想到，汉代奴隶劳动固然没有发展到罗马的水平（严格地说，应该是没有发展到罗马意大利的水平），然而租佃制更没有发展到罗马的水平。如果说，汉代没有罗马那么多奴隶，便成了“封建社会”，那么汉代没有罗马那么多的佃农，岂不又该是“奴隶社会”了吗？

还有人提出了这样的命题：奴隶社会是难以划分的，因为奴隶社会奴隶不一定多，封建社会奴隶不一定少。确实，如果以奴隶多少来区分奴隶社会，诚然困难。但难道以租佃制的盛衰来区分封建社会就更容易吗？列宁曾问道：“农业中资本主义（和半资本主义）生产方式的特点是什么？”他回答道：“到处都有发达的租佃制。”

罗马租佃制比典型中世纪要发达更是不争之事实。可见，封建社会租佃制不一定盛，资本主义社会或古代社会租佃制不一定衰，但难道这可以成为取消封建社会这一历史阶段的理由吗？

可见，问题不在于可不可以划分社会形态，而在于我们过去借以划分社会形态的方法论值得反思。奴隶制、租佃制与雇佣制、债利剥削……作为元素可以存在于不同的社会经济系统中。我们应该把注意力从元素的分析转移到系统整体结构及其运动规律、功能特征上来，这似乎应该是从本文的分析中得出的启示。

（原载《中国经济史研究》1992年第4期）

郫县残碑与汉代蜀地农村社会

1966年，四川成都西北郊的郫县犀浦地区一座东汉（？）砖室残墓中出土了一块残碑，它的上、左、右三侧都已被截去，并在其上重刻了一个人像，改制成该墓的左墓门。但从残存字迹中仍可辨出它原是东汉时一块记载田舍、奴婢、耕畜等生产资料占有状况的石碑。它于1974年公之于世后

，,立即在国内外引起了反响。我国学者蒙默、张勋燎、刘磐石与日本学者好并隆司、狩野直祯等先后发表了研究专文

，近年来一些秦汉经济史方面的著述也屡见引征。但由于此碑残缺过甚，人们对它的性质多有歧议，本文用现代统计手段对之作微观分析，探究它对于两汉社会研究的价值。

一

首先要辨明的是该碑的性质。为研究方便，把全碑残文照录如下:

谢雁翔、蒙默、好并隆司诸君认为此碑之性质是汉代为征收赀算（财产税）而编造的户籍财产登记册（所谓“簿书”或“资簿”.而张勋燎、刘磐石等则认为簿书常有修造，无勒石以示永久之理，此碑当为同一大地主家庭中分家析产的“分书”。这两种说法实际上关系到该地社会经济的整个面貌（是一个庞大的地主庄园呢，还是许多小农与中小地主的海洋呢）因此必须辨明。

我认为谢雁翔等同志的看法是正确的。除了前述诸君已论证过的理由外，还可举出一条最明显的证据：该碑残文中有4个奴隶的名字两两重复（第6行及第10行之“奴鼠”与第6行及第8行之“奴田”）。按常理，一个主人不可能给同属他家的两个奴隶起相同的名字，更不可能把一个奴隶分给两家人。显然，这几个奴隶原来就分属各家，因此各人主人所起的名字才偶有雷同，正如今日农村中也常见阿三阿四之类名字一样。至于簿书定期重修，何必勒石志永？则我们知道两汉虽已有纸，毕竟尚未普及，而勒石于碑较之削简以书，韦编成册，其手续之繁简差异是远不像用纸以后的勒石与簿书那样悬殊的。为了公之于众的方便，将簿书刻石立碑，明示通衢，并没有什么可奇怪。张勋燎等同志把此碑说成是一个地主家族内部的分家析产碑，但又碍于碑文中的户主如苏伯翔、何广周、扬汉、王奉坚等姓氏各异，于是否认他们为户主，而认为是“徒附”或“二地主”这就更讲不通了。两汉时代私人地产上有明清时代那种“一田二主”的情况吗？至少在文献与其他考古材料中是找不到任何根据的。至于“徒附”则与“客”、“部曲”相类，其地位与其说近于主人，不如说近于奴婢，“奴客”并称、“徒附”与“奴婢”并举，在东汉文献中是很常见的。像张勋燎等同志所说“徒附”可以成为田舍、耕畜、奴婢的二等主子的主张，并没有任何文献根据。

因此，此碑之为户籍性质的财产登记册，似无可怀疑。同类册籍此前在居延汉简中，此后在江陵凤凰山汉墓中（《郑里廪簿》均有发现，但前者仅有一二家，而且都是戍边燧长，并非一般编户，后者只有土地、户口方面的记录。相比之下，犀浦残碑这样反映同一地区同一时间剖面上的相当数量民户土地、奴婢、耕畜、房舍等占有状况的原始文献，在目前已公布的考古材料中是独一无二的。人们记得，在五六十年代关于汉代社会性质的讨论中，一条仅涉及一户的赀计简（居延汉简中“公乘礼忠”一简）曾引起多少人的兴趣，围绕它进行了多少争论！但比起内容丰富得多的郫县残碑来，它就算不了什么了。

二

但是，由于此碑残缺过甚，直接进行统计分析精确性不高。本文试图用逻辑推理方法尽量复原一些残缺字句，增加一些可以利用的数据与信息。这种方法有一定的随机性，不过用一块碑来进行分析本身就具有随机抽样的性质，所以它是可以允许的。推理的依据是残存碑文的下列特点（以下简称理由a、b、c……）：

a. 碑文按户列举4项财产及其价值，其顺序为奴婢、牛、田、舍。个别（两户）把田提到首位，其他各项则不变。

b. 碑中所列奴价（每人4万钱）与牛价（每头15000钱）是固定的。田价则在每亩500钱至2000钱之间波动，而且田地面积大的，其单价似乎也较高（第7、9、5行），田地面积小的，单价似乎也较低（第1、9、12行）房舍的价格差异则幅度更大。

c. 碑中奴婢均列举名字，田、牛各并为一项，不再分列地段。房舍按类分列，同类（如第2行）则并为一项。

d. 所有价格均至千位而止，千以下舍去。

据此对照上下文，可以推出：

1. 第2行“牛一头□□□千”中三个缺字为“直万五”（据理由d并对照第4、8、10行）。

2. 第5行“……五亩贾□十五万”中之缺字至少为“五”字（因为碑文中十、廿、卅、册均为单字）。由于田亩个位为五而总价为整万，又据理由b，可知其单价应为2000钱/亩。由此可推出：此户至少有土地=275亩，高于残碑中明载亩数的各户。有的著述把此户当做仅有5亩地的贫户

，这是错误的。

3. 第4行末“田□顷”一段，可参考第10行假定为2顷左右，因为这二户拥有的牛与奴隶数相等，土地占有的差距多半也不会太大。

4. 第6行“田□□直□□万五千”一段，田数必定为整顷数（因为如系整亩数，则价值必不多至x x万之数）而价值必在11万至19万或不少于50万这两个区间之内（理由见推论2）。又，由田价尾数“五千”可推知每亩单价的尾数应为50，且总面积之整顷数应为奇数（1、3、5等）。考虑第10行及推论3，所残缺之田数为“三顷”的概率是很高的。

5. 第9行“田八□□质八万”一段所缺二字可以肯定为“十亩”，因为其他可能性（十顷、百顷）均违反理由b。换言之，即此户有田80亩，亩值1000钱。

6. 第7行“长彦长”至“田顷五十亩”之间所缺6字，据理由a应为奴隶或牛的记载.而根据理由c，有关奴隶之记载至少应有7字[“奴x（并）一人直x万”]，可见此所缺6字记载耕牛的概率较高——据理由b，牛的头数可能为1（“牛一头万五千”或24、6（“牛x头直x万”），对照第2、4、8、10行，有牛1头的可能性较大）。

7. 第10行“□鼠”为奴隶名，性别未详。而第6行有“奴鼠”，则此为男性名字的可能性较大。

8. 残存碑文以下缺损部分头6字必为：“七人直廿八万”（据理由b、c）。

最后，残存碑文一共涉及多少户？谢雁翔同志说是“二十几户”，蒙默同志说是“不到二十户”，今据理由a、c，可以看出残文实际上共涉及18户，包括已知户名与未知户名者。现根据碑中所载及以上推理所及，将此18户列表：（其中[ ]内为肯定推理数，[？]为或然推理、假定数，表示存疑）

序 号

户名

田地

房舍

奴婢

耕牛

田数

价值

区数

价值

人数

价值

头数

价值

1

？

8

4000

？

？

？

？

？

？

2

王岑鞠

？（有）

？

？

？

？

？

？

？

3

？

59

？

6

443000

？

？

1

15000

4

叔长？

30

60000

？

？

？

？

？

？

5

（故）□□？

［200？］

？

？

？

5

200000

1

15000

6

？

［≥275］

≥550000

？

？

？

？

？

？

7

康眇

0

0

1

5000

0

0

0

0

8

王奉坚

［0］

〔0］

？（有）

？

［0］

［0］

［0］

［0］

9

王岑

［300？］

？

？

？

5

［200000］

？

？

10

长彦长？

150

300000

［0］

［0］

［0？］

〔0？〕

［1？］

〔15000〕

11

何广周

80

？

？

？

？

？

？

？

12

？

？（有）

？

？

？

？

200000

1

15000

13

元始？

［80］

80000

0

0

0

0

0

0

14

（故）王汶

190

310000

0

0

0

0

0

0

15

（故）扬汉？

260

？

？

？

5

200000

1

15000

16

？

130

？

1

40000

？

？

？

？

17

苏伯翔

0

0

1

170000

0

0

0

0

18

张王

38

30000

？

？

7

［280000］

？

？

三

把上表作为随机抽样，我们看到东汉蜀地农村社会呈现出如下图景：

（一）土地关系：表列18户中，有3户没有土地。其中康眇是个丧失劳动能力的瞽者，家资仅值5000，按当局规定

，是急需救济的赤贫户.而苏伯翔则是开“谒舍”（旅店）的老板，家资17万，属中上人家

.这两人似非一般农民。另一人王奉坚则情况不详。据此，当时完全没有土地的农民是很少的。然而土地兼并与集中的现象仍相当严重：18户中有3户占有土地在250亩以上，有7户却不到60亩。为了避免“列举法”的局限性并在摈除不可比因素、非实质因素的基础上进行比较，本文引进计量史学中的基尼系数

与统计学中的离散系数

作为两个指标。18户中除去2号与12号两户田数无从估计外，余16户统计得基尼系数0.505，离散系数0.920。把它与西汉前期江陵县的情况以及同一时期罗马帝国境内的几个不同数据相比，是很有趣的：

东汉郫县残碑

西汉郑里廪簿

罗马*

Ligure-Baebiani 101年

Veleia 110年

Volcei 307年

Lamasba 220年

Magnesia

≈

310年

Henmpolrs

≈

330年

样本包含的单位数

16

25

57

46

36

78

67

198

基尼系数

0.505

0.223

0.435

0.526

0.394

0.447

0.679

0.856

离散系数

0.920

0.409

1.414

2.003

1.198

1.808

1.992

4.642

*M·芬利主编：《罗马财产研究》第21、26

～

33页，剑桥1979年。

虽然与罗马的几个样本相比，两汉的两个样本包含的单位（农户）较少，但大的趋势还是可以看到的，这就是土地兼并的发展与古典小农所有制的衰落。东汉郫县地区的土地集中程度，已经远远超过了西汉前期的江陵地区。但比起同一时期的罗马来，则有很大差距。由于罗马古典商品经济发达、土地流通率高，这种情况是可以理解的。

犀浦残碑所反映的东汉社会面貌与郑里廪簿所反映的西汉情况已有很大不同。郑里廪簿中所列25户大概已包括了全里居民

，其中既无无田户，也无大的地主或奴隶主，而基本上都是占田二三十亩上下的小农，并且，找不到非农业经营者存在的痕迹。而犀浦残碑中不但有了无田户，有了大地产主与奴隶主，还显然有了非农业经营者……开谒舍的苏伯翔与仅有田30余亩却蓄奴达7人的张王。可见当时的社会分化已大大加剧了。

比较这两个材料，还会使我们对两汉耕地分布的地域性差异有深刻的印象。郑里廪簿所载25户总共有地617亩，每户平均仅24.7亩，而犀浦残碑中16户至少有地1800亩，每户平均112.5亩（其中明确记载的13户有地1025亩，户均78.9亩）前者低于全国平均每户占有土地数（60亩左右）后者则反之。过去有人以郑里廪簿为据否定汉初“未有并兼之害”说，认为郑里农民占地不多是由于兼并厉害。现在看来，应该说主要还是由于地域的差异，江陵大约是当时的“狭乡”。

长期以来，许多人把两汉描述为地主经济与租佃制很发达的时代，犀浦残碑看来并不支持这种说法。如前所述，犀浦残碑中土地兼并现象相当严重，但碑中明载的3个无地户中，有2户——旅店老板苏伯翔与盲人康眇——很难视为佃农.而在有地40亩以下的3个少地户中，又有1户蓄奴达7人，显然也不是一般意义上的封建佃农。当然这绝不是说这里不可能有租佃制，如王汶一户，有田190亩，并且无奴无牛，有可能是个土地出租者，但这种租佃的性质如何却很难说。例如前述蓄奴7人而占田很少的那户，如果租人土地的话，倒很像是罗马共和后期富裕户科洛尼那样的使用奴隶劳动的租地农场主。

（二）奴隶制：从碑中看，当时蜀地农村的奴隶制相当可观。残碑涉及的18户中，有5户是明确的蓄奴户，而明确的无奴户只有4户，另有2户可能无奴，其余7户无从估计。残碑中明载的奴婢有27人，这就是说18户人平均每户有奴隶至少1.5人，如碑文完整则很可能不止此数。（如果把有奴与否无从估计的7户除去，仅就已知的奴婢和已知、推知的有奴、无奴户而言，则每户平均摊到奴隶达2.5人。）按一般公认的标准每户以5口人计，则奴隶人口至少达到自由人口的30%。过去关于汉代奴隶数量问题，长期以来一直有争议，看来此碑至少在微观上为主张奴隶较多者提供了一个证据。现代国外学者一般认为罗马全盛时代意大利人口中的30%

～

35%是奴隶

，亦即奴隶人口大致为自由人口的半数不到一些。犀浦残碑显示的比例如果说没有那么大，小得也是有限的。

这些奴隶是干什么的？碑文中没有直接答案，但线索还是有的：首先，残碑中奴隶的性别构成明显以男性为主。在已知性别及可以推知性别的18名奴隶中有12奴、6婢，男比女多一倍。而世界各古代文明的范例表明，用做家内服侍的奴隶以女性为主

，残碑中的奴隶看来不是这种类型。

其次，残碑中奴隶与土地、耕牛间存在着某种联系：已知和推知无奴的5户中，就有全部3户无地户，其中包括家境不坏的旅店老板在内。而已知5个有奴户中，3户占田均在2顷以上，是所涉及的户中最大的地主（占地2顷以上的4户中只有1户不知是否有奴），另有1户有地而不详其面积，最后1户有奴7人，最多，而地仅38亩，这似乎与上面说的趋势相矛盾，但这1户拥有的奴隶恰恰是唯一以女奴为主的（4婢、3奴），而其余几户绝大部分为男奴。另外，从碑中看该地区牛耕似不如北方普及，18户中仅4户已知有牛（各1头），1户可能有牛，5户已知无牛，余8户有牛与否不详。而4家已知有牛户中至少有3家蓄奴，5家已知蓄奴户中至少有3家有牛.已知5家无牛户中包括了全部4家已知无奴户，余下1家也推知无奴。纵览残碑，可以看出拥有2～3顷土地、1头牛与5名奴隶（主要是男奴）这样一种农户，在当地是极富代表性的经济类型。这与罗马的维拉型经济十分类似。

最后，残碑中明载的财产价值共208.7万钱，其中地产78.4万，占37.6%.奴婢60万，占28.7%.田舍合计44.3万，占21.2%.房舍21.5万，占10.3%.牛4.5万，占2.2%。如果把已残缺但可以推知的部分也计入，则财产共值264.7万。其中田地8934万，占3915%.奴婢18万，占408%.田舍合计4943万，占1967%.房舍21.5万，占8.1%.牛7.5万，占2.8%。可见土地、奴婢二者构成了当时财产的基本形态，二者比重不相上下。这一点也可以从碑中统计项目的排列顺序看出来。汉代文献常以“田、僮”代表财富，以限田限奴并举来限制财富，实有深意焉。

马克思曾不止一次地把古典时代的财产形态称为纯粹的、自由的私有制。相对于前古典时代与中世纪而言，古典商品经济条件下的自由私有权基本上抛弃了共同体的、行政权力的或其他超经济因素的外观，表现为赤裸裸的私有财产.而中世纪的自然经济法则以田园诗式的共同体的束缚代替了崇尚自由私有权的罗马法精神。郫县出土的这块残碑是古典私有财产的一个明证，它与居延汉简中的户籍简（“公乘礼忠”、“公乘徐宗”等）一样，都把土地与奴隶、牛马、屋舍、舟车等并列为私有财产，并公然折算成“不承认任何权威”的货币财富。这是中世纪盛世的唐代户籍所绝对没有的现象。均田制下的唐前期不必说了，就是两税法实行以后的晚唐乃至宋初的户籍，都是把田产作为国家颁授的份地来记载的

，中世纪法权的束缚历历可见。

同时，从碑中还可以看到，前古典时代的血缘共同体已瓦解，而中世纪的百室合户、千丁共籍、宗党纠连、聚族而居的宗法关系尚未形成。残碑中所见的人户显然居住于同一地域，但能辨出姓名的11个户主中至少有六七个姓，彼此间看不出什么宗法上的联系。这与文献中记载的秦汉社会盛行短丧、父母在堂而兄弟分居、法律中的地域连环责任制乃至“借父耰组，虑有德色，母取箕帚，立而谇语”的社会风气相适应，充分体现了当时社会浓厚的古典色彩。

四

总之，郫县出土的这块残碑，对我们认识当时的社会，具有很大的价值。它虽残缺已甚，但只要我们进行细心的、科学的逻辑分析与统计分析，它仍可以向我们透露我国古典文明极盛时代的汉代社会的很多信息。

重视实物史料（档案、籍账、碑刻及其他文物）的开发是当代史学发展的突出特点之一。而我国虽然号称文献之邦，有无与伦比的系统的历史记载和出自文人之手的浩如烟海的史籍，但由于某种原因，在白常琐务中产生的非文献性的实物史料与其他一些国家相比，保存得并不算丰富。以两汉而论，它留下的可供微观分析之用的样本远不如同时代的罗马帝国丰富。因此郫县残碑之吉光片羽，就更可贵了。

最后有一点需补充的：尽人皆知，古代册籍文书为统治者所编造，不实之处甚多，如郫县残碑所属的汉代赀簿，就常出现“贫民衣履釜鬲为赀，而豪右得饶其利”的情况。利用它们作史料是有些风险的。但正是在这一点上，郫县残碑较之其他同类史料如郑里廪簿、居延赀计简等而言，可信程度要高一些。因为它毕竟是刻石立碑、明示通衢的，在众目睽睽之下，当然不像刀笔吏案头橱中的册籍文书那样容易暗中作伪。

（原载《陕西师范大学学报》1987年第2期）

据彭信威先生统计，见所著《中国货币史》，群联出版社1994年版，第70

〜

71页。

《汉书•王莽传》。

《宋史》卷296，《杜镐传》。

《汉书•惠帝纪》晋灼、颜师古注。

郭沫若：《十批判书》，第49页。

潘朝业：《汉“金”存疑》，《文史哲》1956年第9期.陈让：《汉金非铜辩》刊处同上.胡珠生：《论汉金非铜及其减退原因》，《文史哲》1957年第12期.劳干：《汉代黄金及铜钱的使用问题》，台湾《史语所集刊》1979年第42期.傅筑夫:《由春秋战国到秦汉大量流通的黄金究竟是金还是铜？》，《文史集林》1985年第4期.等等。

同上。

以下的统计系根据下列资料索引除去重复后作出：（1）江西省钱币学会编：《中国货币金融史论著索引，1900

〜

1986》，江西教育出版社1989年版.（2）中国社科院历史所经济史组编：《中国社会经济史论著目录》，齐鲁书社1988年版.（3）《〈考古〉200期总目索引》.（4）《（文物）3950期总目索引》.（5）张传玺等编：《战国秦汉史论文索引》，北京大学出版社1983年版.（6）武汉大学图书馆编：《魏晋南北朝史书目论文索引》三册，1982年版.（7）中国社科院历史所魏晋隋唐史室编：《隋唐五代史论著目录》，江苏古籍出版社1985年版.（8）杭州大学宋史室、古籍所编：《宋辽夏金史研究论著索引》甲乙编，1986年版.（9）中国社科院历史所明史室编：《明史论著目录》考古、文物报告从篇名难知内容者均曾查对原文。

表中所列不包括在中国发现的外国金币。

前引诸索引为线索统计，并参考桑山正进：《1956年以来出土的唐代金银器及其编年》（《史林》第60卷第6期，1977年）等文。此统计不包括胎质非金的鎏金、错金、镶金制品。

汪宁生：《云南考古》图64，云南人民出版社，1980年。

《江宁县黄家营第五号六朝墓清理报告》，《文物参考资料》1956年第1期。

顾炎武：《日知录集释》卷11，《黄金》条。

赵翼：《廿二史札记》卷3，《汉多黄金》。

傅筑夫:《中国封建社会经济史》，第2卷，人民出版社1982年版，第479、515~516页。

彭信威：《中国货币史》第57、72～73页。

肖清：《中国古代货币史》，人民出版社1984年版。

薛平栓：《论唐代商品经济的发展水平》，《陕西师大学报》1992年第2期。

近年来张家山《汉律》竹简出土，其中或许有此二《律》内容，但学界翘首至今，尚未见公布。

《晋书•刑法志》。

沈家本：《汉律摭遗》，中华书局1985年《历代刑志》本，第1378，1685页。

《唐律疏议》卷26，《私铸钱》条，《丛书集成初编》本。

《旧唐书•食货志》。

《汉书•文帝纪》。

《汉书•张汤传》。

《汉书•酷吏传》。

《汉书•扬雄传》。

《史记•梁孝王世家》。

刘钦：《西京杂记》卷上。

《史记•郦生陆贾列传》。

《汉书•东方朔传》。

《汉书•陈咸传》如淳注。

《汉书•景帝纪》。

《说文解字》女部，“姘”王筠注引《广韵》。

《汉书•哀帝纪》如淳注。

《汉书•张释之传》如淳注。

同上。

《汉书•昭帝纪》如淳注。

《汉书•淮南王安传》。

《汉书•王子侯表》。

《汉书•匡衡传》颜师古注。因于隋也。

《隋书•刑法志》又见沈家本：《汉律摭遗》前引版，第1685页。

沈钦韩：《西汉书疏证》转引自王先谦：《汉书补注，张释之传注》。

沈家本：《汉律摭遗》前引版，第1398页。

《汉书•肖望之传》颜师古注。

沈家本经过辑佚考证，将其内容归为“毁伤亡失县官财物”、“罚赎人责呈黄金为价”、“平庸”、“坐赃”四款，其中并不涉及帛。见《汉律摭遗》卷17。按汉时所言“金布”即“黄金刀布”（《管子•轻重甲》）之省略，亦即汉律中往往并称之“金钱”也。《金布律》之名乃承秦代律名，而内容则与秦异，至少与战国时之秦律有异。盖战国时秦经济尚不甚发达，其币制犹如所谓古制九府圜法，金钱布帛并用也。故云梦睡虎地出土之战国秦简所载之《金布律》有钱布比价及布之广袤如式之文。始皇统一货币，定金铜二等之制后，旧制遂废不行。汉之《金布》乃此后新订者也。

沈家本：《汉律捩遗》前引版，第1378页。

彭信威：《中国货币史》序言，第8~9页.正文，第182、57页。

陈直：《汉书新证》第167页，天津人民出版社1979年版。

《汉书•食货志》。

彭信威：《中国货币史》第72页。

《汉书·食货志》。

旧本“使吾”原作“使夷吾”，从郭沫若《管子集校》改。

《新唐书•齐抗传》及同书《食货志》引贞元年间齐抗语。晚唐行两税法时，关于钱货轻重的议论甚多，但无一涉及黄金者。

其中，王国维、叶世昌泛指西汉，郭沫若认为是文景时所作，赵守正认为是吴楚七国之乱以后，罗根泽认为是武、昭时期。我国一批农学家从农学角度定之为武帝时（《中国农学史》〈初稿〉上册，科学出版社1959年版），而马非白《管子轻重篇新诠》乃至定之于新莽时。以上诸人中如叶世昌等原持战国说，经研究后亦改主西汉矣。笔者持武帝初年说。

彭信威：《中国货币史》第72页，后人持此论者尚多，不一一列举。

陈直：《两汉经济史料论丛》第29页，陕西人民出版社1980年版。

陈直：《两汉经济史料论丛》第29页，陕西人民出版社1980年版。

“就人”即“僦人”。《汉书•旧延年传》:“初，大司农取民牛车三万两为僦（颜师古注：……僦，谓赁之，与顾直也）……延年上簿诈增僦直……”《九章算术》卷6第三题：“输粟一万斛，一车载二十五斛，与僦直，一里一钱。”汉简僦字皆作就，如“故霸胡亭长宁就（僦）舍钱二千三百三十四……”（《居延汉简释文》卷3第76页）.如此之例尚多。

《汉书•食货志》。

《汉书•刘向传》。

中科院考古所洛阳发掘队：《洛阳西郊汉墓发掘报告》，《考古学报》1963年第2期。

《史记•平准书》。

《后汉书•光武帝纪》。

《后汉书•冯异传》。

以此二价折为铜钱，与居延汉简中之牛羊价相较，大致吻合（参见陈直：《两汉经济史料论丛》，第279~280页，陕西人民出版社1980年版）。可见其并非纯属假设也。

《九章算术》卷6，第15、28题。

《汉书•惠帝纪》颜师古注，今人之贬汉金者多引之。

《汉书•地理志》及《史记•大宛列传》。

《汉书•贡禹传》。

《新唐书•食货志》。

《9世纪两个到过印度与中国的穆斯林旅行家所写的古代游记》，伦敦1773年版，第20页。转引自彭信威：《中国货币史》第182~183页。

《后汉书•礼仪志》“八月饮酎”补注：“丁手《汉仪》曰：《酎金律》文帝所加……令诸侯动祭贡金。汉律《金布令》曰：……诸侯、列侯各以民口数，率千口奉金四两，奇不满千口至五百口亦四两，皆会酎，少府受”。

《史记•货殖列传:“无盐氏出捐千金贷，其息什之。”

《战国策》卷2《西周策》：周臣向魏王请温囿以与周，谓：“臣尝闻温囿之利，岁八十金。周君得温，其以事王者岁百二十金，是上党每患而赢四十金：（注：温囿贡于魏王八十金耳，周君得之则贡百二十金，故曰：是赢四十金也。）魏王因使孟卯致温囿于周君。”

参见本书：《古典租佃制初探——汉代与罗马租佃制度之比较研究》。

《汉书•张骞传》。

《史记•大宛传》。

《汉书•地理志》“黄支国”条。

《汉书•张骞传》曰：“赍金币帛”.《汉书•地理志》曰：“赍黄金杂缯而往”.《盐铁论•力耕篇》曰：“汝汉之金，纤微之贡，所以诱外国而钓羌胡之宝也。”

此皆先金而后_之例。

加藤繁：《唐宋时代金银之研究》，中国联合准备银行1944年版。

李埏：《略论唐代的“钱帛兼行”》，《历史研究》1964年第1期。

见拙文：《再论汉唐商品经济之比较》。

据《中国货币金融史论著索引，1990

〜

1986》及《战国秦汉史论文索引》统计而得（不含重复及综述性报道）。

应该说是现代的，因为金块本位制主要是20世纪20年代西欧的币制。

傅筑夫：《中国封建社会经济史》第2卷，第474页。

同上，第472页。

同上，第479页。

同上，第490页。

参见本书：《汉代的古典借贷关系》。

《唐会要》卷89，开元二十二年十月敕。

希罗多德：《历史》第4卷，第166页。

R•C•马宗达等：《高级印度史》，商务印书馆1986年版，第130、149页。

这是自古希腊以来的传统看法，现在有人认为在吕底亚之前两河流域已有雏形的银币，但金铸币则显然仍以吕底亚为最古。

参见马克垚：《西欧封建经济形态研究》，人民出版社1985年版，第364页。

R•邓肯一琼斯：《罗马帝国经济：计量研究》，剑桥1974年版。该书搜罗罗马价格资料极富，开卷可见。

J•W•罗伯特：《苏格拉底之城：古典雅典导论》，伦敦1984年，第17页。

N•刘易斯：《罗马统治下的埃及生活》，牛津1983年，第147~148页。

参见本书：《汉代的古典借贷关系》。

T•弗兰克主编：《古罗马经济概览》卷5，第79页。

《宋史•杜镐传》。

顾炎武：《日知录》卷11，《黄金》。

赵翼：《廿二史札记》卷3，《汉多黄金》。

彭信威：《中国货币史》，第73~77页。

傅筑夫：《中国封建社会经济史》卷2，第518~521页，又见傅筑夫：《由春秋战国至秦汉大量流行的黄金究竞是金还是铜》，《文史集林》第一辑。

《文献通考》卷18《坑冶》引苏轼：《仇池笔记》。

彭信威：《中国货币史》第73页。

傅筑夫：《中国封建社会经济史》，卷2，第520、517页。

彭信威：《中国货币史》，第71页。

据彭信威：《中国货币史》，第71、79

〜

80页所列数据折算。

《后汉书•庞参传》。

彭信威：《中国货币史》，第126页。

赵翼：《陔余丛考》卷30，《金银以两计》。

顾炎武：《日知录》卷11,《黄金》。

葛洪：《抱朴子》卷4，《金丹》。

钱宝琮：《孙子算经提要》，见钱枚《算经十书》，中华书局1963年版，第275页。

《太平广记》卷118:“唐豫章民有熊慎者……得黄金数千，明日赍诣都市……酬缯数十万。”园仁：《入唐求法巡礼行记》卷1，开成三年十月条谓卖金于市，“称定一大两七钱，七钱准当大二分半，价九贯四百文”。赵磷：《因话录》卷3:开成年间“持金鬻于扬州，时遇金贵，两获八千”。事实上彭信威先生自己也在以《孙子算经》中上述算题说明东汉金价之后，又在下文引同一算题来说明唐代金价。（见《中国货币史》第103、184、187页。）

转引自金少英：《汉书食货志集释》，中华书局1986年版，第153页。

钱宝琮：《九章算术提要》，《算经十书》第83页。

参见陈直：《两汉经济史料论丛》第279~282页。

古典商品经济是历史上商品经济在前封建时代出现的第一次高潮，它形成于前古典的公社自然经济解体之后，最终又为封建自然经济所取代。在欧洲，它是古希腊一罗马时代的主要经济形态。

这些汉简中，有的在简文解读与理解上存在着多种意见，限于篇幅，本文不能一一辨析，只能直接列出自己的看法。这些看法参考了简牍学界的通行见解，尤其是参考了连劭名《汉简中的债务文书及“贳卖名籍”一文（载《考古与文物》1987年第3期，第77~83页）。

不是指“二十等爵”那样形式上的等级，而是就职衔、职权、特权等现实中的身份高下而言。

例如在燧长、侯长欠戍卒、刑徒钱时，该戍卒或刑徒通常都是其他燧、侯的成员而并非其债务人的属下。如“吞远煖卒夏收自言责代胡媛长赦之”（《甲乙编》217.15），“驩喜遂卒郑柳等责木中遂长董忠”等。（《甲乙编》214.34），余不赘举。

陈直：《两汉经济史料论丛》，陕西人民出版社1980年版，第282页。

《文物》1978年第1期，第30～31页。

一些著述中把江陵凤凰山出土的《郑里廪簿》视为借贷文书，不确。

据笔者所见只有一例，即《汉书》卷15《王子侯表》：“陵乡侯……贷谷息过律，免。”汉代史籍中有大量政府在灾乱之年向贫民和流民“贷种食”、“假与粮种”的记载，湖北江陵凤凰山出土《郑里廪簿》所栽的发放种子账也属此类。这是救济性质，不仅不取息，往往连本都予赦免（例见《汉书•元帝纪》等）。显然这不能视为一般意义上的借贷关系。

事实上从晁错的行文“有者半贾而卖，亡者取倍称之息”中也可看出这一点。“半贾而卖”自然绝非正常的商业价格。“倍称之息”也应当不属正常的借贷利率。二者皆为“急政暴虐，赋敛不时，朝令而暮当具”所造成的非常后果。

《汉书•王莽传》

《中国货币史》，群联出版社1954年版，第115页。

《吕思勉读史札记》，上海古籍出版社1982年版，第1156～1157页。

同上。

王永兴：《隋唐五代经济史料汇编校注》第813、899页。

《册府元龟》卷506,《邦计部•侔禄二》。

《周礼•地官泉府》郑玄注引“郑司农曰”。

《周礼郑注》贾公彦疏。

所谓“计赢所得受息，无过岁什一”，是指依贷款投入经营后的利润计息，但最多不超过本金的1/10，而不是利润的1/10。否则如按司马迁指出的平均利润年率20%计，则借贷利率将最多只有2%，这也未免太低了。

参见王永兴辑：《隋唐五代经济史料汇编校注》，第811~932页。

《晋书•食货志》引王赧云。

《汉书•王子侯表》。

《旧唐书》卷12、卷135。

见彭信威：《中国货币史》第116页。另一些人为了证明汉代信用事业的发达则多方证明汉代有典质业存在，但其证据正如彭先生所说，是难以成立的。

加图：《农业志》。

《史记•货殖列传》。

《马克思恩格斯选集》第4卷，第107页。

《马克思恩格斯全集》第98卷，第438页。

《管子•揆度》。

《国语•晋语》。

《左传》昭公三年。

《汉书•刑法志》。

《汉书•王子侯表》：“旁光侯殷……坐贷子钱不占租、取息过律免。”。

《秦律十八种•司空》。

《后汉书•桓谭传》。

《汉书•食货志》。

《后汉书•樊宏传》。

此文是对《中国经济史研究》编辑部来信对汉代是否存在平均利润率问题提出质疑的复信。

彭信威：《中国货币史》，第60页。

《新唐书》卷54《食货志》。

据《清实录》历年累计。

如[日]加滕繁：《中国经济史考证》第1卷，商务印书馆，1959年版，第65页.《中国财政简史》财经出版社1980年版，第37页。

如吴慧：《中国商业史》第2卷，中国商业出版社1982年版，第74页.《中国大百科全书·秦汉史》“五铢钱”条等。

如林剑鸣等：《秦汉社会文明》，西北大学出版社1985年版，第85页，引《汉书•食货志》原文后径曰：百余年间“平均每年铸钱两亿三千万枚”。

“二百八十亿”按古时1亿为10万计，仅为2800万，汉代许多民间富人一家之藏就不止此数，至于“二百八十万”更不用提。

胡寄窗：《中国经济思想史》卷中，上海人民出版社1978年版，第148页。

彭信威：《中国货币史》第104页。

《汉书》卷24《食货志》。

《太平御览》卷627引桓谭《新论》，按《新论》原书已佚，王应鱗《困学纪闻》卷12亦引上文，但“八十三万万”前无“之”字。

《汉书》卷24《食货志》

《汉书》卷24《食货志》索隐曰：“巨万，犹万万也。”

《汉书》卷91《货殖传》。

参见陈直：《汉书新征》，天津人民出版社1979年版，第167页。

《史记》卷122《酷吏列传》.《汉书》卷92。

汉代更赋之数，向有2000钱与300钱二说，现多数人据如淳、张晏所言，主张为2000钱。余以为然。汉人言论常以更赋为不堪之重负，如仅300钱，则竞不如一户之口、算之赋矣。如淳并举二数，谓2000钱为代更卒之役，300钱为代戍边之役（《汉书•昭帝纪》注）比较可信。

《汉书》卷5《景帝纪》服虔注。

参见钱剑夫：《秦汉赋役制度考略》湖北人民出版社1984年版，第28、37、141、146页。

《中国统计年鉴•1985》，中国统计出版社1985年版，第526、464页。

《新唐书》卷54谓天宝时天下钱炉99座，年铸钱32.7万缗。又卷52谓开元时钱炉70座，以天宝时之生产率计，则年铸钱当为20余万缗。

《汉书》卷99《王莽传》。

李埏：《从钱帛兼行到钱楮并用》，《宋史研究论文集》，中华书局1981年版，第251页。

汉代史籍中偶有赏赐绢帛的记载，傅筑夫先生认为这反映了绢帛仍有实物货币之功能，不过他也认为这种情况已很少见（见傅著《中国封建社会经济史》第2卷，第507～508页）。至于以实物作交换手段及价值尺度（如唐代那样）的明确记载，在西汉是没有的。

见黄宗羲：《明夷待访录》今人李埏、彭信威亦有同样论述。

《三辅黄图》卷2引《庙记》。

《后汉书》卷49《王符传》。

《唐会要》卷86。

《管子•侈靡》。

《管子•轻重乙》。

《管子•山至数》。

《史记•货殖列传》。

《汉书》卷24《食货志》。

同上。

《旧唐书》卷319《陆贽传》.白居易：《白氏长庆集•策》。

《吕思勉读史札记》，上海古籍出版社1982年版，第1157页。

《后汉书•顺冲质帝纪》。

彭信威：《中国货币史》第67页。

倪蜕：《论厂务书》，见《滇系•艺文系》。

集体编：《云南各族古代史略》云南人民出版社1977年版，第168页。

《汉书》卷24《食货志》。

陈直：《两汉经济史料论丛》，陕西人民出版社1980年版，第121页。

[曰]加藤繁：《柜坊考》载《中国经济史考证》第1卷，商务印书馆1959年版，第395～412页。

王桐龄译，载《师大月刊》1933年第2期。

唐润一：《长安柜坊续考》，《陕西金融》1984年第6期。

傅筑夫：《中国封建社会经济史》第4卷，人民出版社1986年版，第394页。此类说法不仅对柜坊的评价值得商榷，关于欧洲金融业起源的议论也非常可疑。

彭信威：《中国货币史》第228～232页.胡寄窗：《中国经济思想史》卷中，上海人民出版社1963年版，第363页。

[曰]加藤繁：《中国经济史考证》第1卷，第404页。

其中如前引《新唐书•田令孜传》中的材料是加藤繁所未注意到的。

《新唐书》卷52《食货志》。

《资治通鉴考异》卷18，建中三年四月。

《陕西金融》1984年第6期，第31页。

范文澜：《中国通史》第3册，人民出版社1978年版，第334页。

傅筑夫：《中国封建社会经济史》第4卷，第394页。

《财务与会计》1982年第6期，第5页。

宋人吴曾《能改斋漫录》的一段佚文提到宋亦有寄附铺，但也语焉不详。见[曰]加藤繁《中国经济史考证》第1卷，第407页。

在劳动力尚未成为商品的时代，所谓雇佣并不意味着购买劳动力，而只意味着租用劳动者。因此租、雇在意义上并没有什么界限。古拉丁语中的conquctum、英语中之hire，均为这种广义的“租赁”之意。我国汉代把受雇称为“赁作”、“赁佣”也是类似之例。唐宋时之“僦”亦然，方以智《通雅》卷27解释唐书中的“僦”字说：“凡以钱雇佣作，或赁屋定租，皆谓之僦。”有时“僦”还兼指租用某设施连带雇用操作者。如朱或《萍洲可谈》卷1有“僦客舟东归”语，其意兼有租其船而雇其船夫之义。因此所谓“僦柜”自然也可能包含租其柜并请其看管之意。

《唐会要》卷89，开元二十二年十月十六日敕。

黄宗羲：《明夷待访录•财计》。

《旧唐书》卷48《食货志上》引元和六年制。

王永兴：《隋唐五代经济史料汇编校注》第一编，中华书局1987年版，第854～862页。

见《唐律疏议》卷26《杂律》上和[日]仁井田陲《唐令拾遗·杂令》第33的有关内容。

白居易：《白氏长庆集》卷47《策林》3，《议百司食利钱》。

《册府元龟》卷506《邦计部•俸禄二》。

王永兴：《隋唐五代经济史料汇编校注》第一编，中华书局1987年版，第899～932页。

马克思：《资本论》第3卷，人民出版社1953年版，第776～7777页。

C•M•奇波拉：《欧洲经济史》第1卷，商务印书馆1988年版，第250页。

马克思•《资本论》第3卷，第780页。

D•M•马克多维尔：《古典雅典法》，康奈尔大学1978年版，第140～145页。

R•W•李基：《罗马私法》，伦敦1924年版，第31~41页。

A•R•伯恩斯：《早期货币与货币政策》第284~285页.L•C•贾因：《印度的传统银行业务》伦敦1933年。均转引自彭信威：《中国货币史》第215页。

当然，它是否只有利于商人或主要有利于商人还值得研究，至少从唐僖宗《南郊赦》一文看，柜坊好像更有利于那些贪赃纳贿、卖官鬻爵的权贵们。

周密：《武林旧事》卷6。

《宋会要辑稿•刑法》卷2下《禁约》，绍兴三年七月二十日。

李焘：《续资治通鉴长编》卷32，淳化二年闰二月己丑。

《陕西金融》1984年第6期，第32页。

[日]加藤繁：《中国经济史考证》第1卷，第399页。

《太平广记》卷499《杂录》7引尉迟倨《中朝故事》。

《新唐书》卷12《李绛传》。

潘朝业：《汉“金”存疑》，《文史哲》1956年第9期。这种怀疑是没有根据的，许多学者对此已有辨析。由于化学史、冶金史方面的研究已证明我国黄铜冶炼是很晚的事，考古、文物界又不时有汉代金币、金饼、金锭的实物发现，近年来上述怀疑已无人提及。

有人以此否认当时的黄金是货币。参见本书《汉金新论》第二部分“汉金之为价值尺度”。考古发掘所见的汉金也多为金币、金饼、金锭而少为器饰，这与当时的银多为器饰而少见锭块适成对比。显然，黄金当时主要是作为货币使用的。

参见本书：《关于西汉五铢钱的流通数额问题》。

彭信威：《中国货币史》，群联出版社1954年版，第60页。

汉代史籍中偶有赏赐绢帛之记载，傅筑夫先生认为这反映了绢帛仍有实物货币之功能，不过他也认为这种情况很少见。见傅筑夫：《中国封建社会经济史》第2卷，人民出版社1986年版，第507～508页。至于以实物作支付手段及价值尺度（如唐那样）的明确记载，在西汉是没有的。

黄宗羲：《明夷待访录》，中华书局1981年版。

彭信威：《中国货币史》，第187页。

李埏：《略论唐代的“钱帛兼行”》，《历史研究》1964年第1期。

《汉书补注》卷79引周寿昌曰。

《旧唐书•马周传》，《梁崇义传》。

陈直：《两汉经济史料论丛》，陕西人民出版社1980年版，第229～281页。

冯贽：《云仙散录》《稽古堂丛刻》本。

王明：《太平经合校》中华书局1960年版，第618页。

陈直：《两汉经济史料论丛》第10～16页。

《旧唐书•马周传》，《梁崇义传》。

《汉书•食货志》。

《史记•货殖列传》

《汉书•宣元六王传》、《后汉书•庞参传》等。

参见本书：《汉代的古典借贷关系》。

见该书第1编下册，中华书局1987年版，第853～862页。

《汉书•元帝纪》，《文帝纪》。

《汉书•元帝纪》，《文帝纪》。

《汉书•食货志》。

同上。

陈直：《汉书新证》天津人民出版社1979年版，第167页。

《太平广记》卷495《邹凤炽》，中华书局1981年版。

李元：《独异志》，《丛书集成初编》本。

《汉书•昭帝纪》注，《景帝纪》服虔注。

《汉书•昭帝纪》注，《景帝纪》服虔注。

参见钱剑夫：《秦汉赋役制度考略》湖北人民出版社1984年版，第28、37、141、146页。

李埏：《从钱_兼行到钱楮并用》，《宋史研究论文集》，中华书局1980年版，第251页。

《文苑英华》卷426长庆元年敕：“天下州县应征科两税榷酒钱内……任百姓随所有段匹及斛斗，依当时价送纳，不得邀索见钱。”

《旧唐书•安禄山传》，《宪宗纪下》。

同上。

《汉书•贡禹传》：“诛大夫秩八百石（钱），奉钱月九千二百……光禄大夫秩二千石，奉钱月万二千。”

《史记•货殖列传》：“封君食租税，岁率户二百（钱），千户之君则二十万。”

彭信威：《中国货币史》，第175页。

《册府元龟》卷44，卷510。

《册府元龟》卷484，卷510。

例如有人说：唐代“商业的发达，也不是汉代所能比得上，这从两代都市的规模上可以看出来。汉朝最大的长安……哪里能同唐代的都市比？”（彭信威：《中国货币史》第227页。）有人甚至认为唐朝的都市商业已发达到产生了质的飞跃，“处于由古代型商业向近代型商业转变的过渡阶段”。（傅筑夫：《中国封建社会经济史》第4卷，第407页。

《白孔六帖》卷83，影印《四库全书》本。

《三辅黄图》卷2引《庙记》，影印《四库全书》本。

《三辅黄图》卷2引《庙记》。

左思：《蜀都赋》，《吴都赋》，《文选》卷4，卷5，上海古籍出版社1986年版。

同上。

《后汉书•王符传》。

《唐会要》卷86，《丛书集成初编》本。

[日]加藤繁：《中国经济史考证》第1卷，商务印书馆1959年版，第412页

参见傅筑夫：《中国封建社会经济史》第4卷，第394页。

《太平广记》卷300《三卫》。

傅筑夫：《中国封建社会经济史》第4卷，第331页。

这段话托言于李悝，但正如陈直先生所云：其中物价是汉时情况，显然出于汉人之手。见陈直：《两汉经济史料论丛》,第274页。

《管子•侈靡》、《轻重乙》、《山至数》等，《四部备要》本。

《史记•货殖列传》。

《汉书•食货志》。

《旧唐书•陆贽传》。

《白氏长庆集·策林二》，《赠友诗》，影印《四库全书》本。

同上。

《柳河东集》卷24，中华书局1983年版。

《旧唐书•食货志上》。

胡寄窗：《中国经济思想史》卷中，上海人民出版社1963年版，第367页。

《太平广记》卷331《杨溥》，卷125《崔无隐》。

王明：《太平经合校》第88～89页。

当然不是绝对的，汉代仍存在“倍称之息”这种勒索性的高利贷。

《汉书·王莽传》，《食货志》。

王永兴：《隋唐五代经济史料汇编校注》，中华书局1987年版，第813页、第899页。

《册府元龟》卷506。

《吕思勉读史札记》，上海古籍出版社1982年版，第1157页。

《法学阶梯》，3•24•1。

《马克思恩格斯全集》第50卷，第358页。

谢肇淛：《五杂俎》卷2。

《马克思恩格斯全集》第1卷，第301页。

《国语•齐语》。

F•德•古朗日著，李玄伯译：《希腊罗马古代社会研究》商务印书馆，1936年版，第271页。

参见本书：《关于西汉五铢钱的流通数额问题》。

《史记》卷129《货殖列传》。

科路美拉：《论农业》，3•3•8-10。

《马克思恩格斯选集》第4卷，第172页。

《法学汇纂》7•7•4。

《太平经合校》，中华书局1960年版，第88～89页。

荀悦：《申鉴》卷2《时事》。

西塞罗：《论土地法》3•2•7。

《史记》卷129《货殖列传》。

《后汉书》卷49《仲长统传》。

E•巴迪安：《“马略”庄院奴隶和无赖的证明》，《罗马研究杂志》1973年第63期第122页。（E. Badian, “Marius” Villas: the Testimony of the Slave and Knave. Jounal of Rmoman Study LXIII(1973)P122.）

E•劳森：《西塞罗派贵族及其财产》，见M•芬利主编：《罗马财产研究》第86页，剑桥1976年。（M. I. Finley, Studies in Roman Property . Cambridge 1976. P86.）

M•芬利：《戴克里先以前意大利私有农庄的租佃》，《罗马财产研究》第113页。

加图：《论农业》，第136、137、149页。

H•肯特：《提洛岛、吕尼亚与穆科诺的神庙地产》，《西方》杂志第17辑（1948年）第243～338页。（H. Kent, The Temple Estates of Delas, Rheneia and Mykonos. Hesperia XVII(1948) P243-338.）

M•芬利：《戴克里先以前意大利私有农庄的租佃》,《罗马财产研究》第106页。

《法学汇纂》19•2•15•3—5。

见《法学汇纂》32•7•20•3.《查士丁尼法典》4•65•5.8•14•3等处也保留了那时传下来的这类规定。

A•H•M•琼斯：《罗马佃农》，见M•芬利主编：《古代社会研究》，伦敦1974年。（M. I. Finley(ed.)，Studies in Ancient society .London 1994）第8章。

小普林尼：《书信集》10•8•5。

盖约：《法学阶梯》4•153。

《查士丁尼法典》4•65•11。

参见P•加尔恩塞主编：《希腊罗马古代的非奴隶劳动》（论文集），剑桥1980年版（P. Gansey(ed)，Non- slave Labour in Graeco – Roman Antiquty Cambridge 1980.）

《汉书》卷24《食货志上》。

《后汉书》卷54《杨震传》。

《后汉书》卷35《郑玄传》。

如地节三年诏：“流民还归者，假公田，贷种食，且勿算事。”初元元年诏：“江湖陂泽园池属少府者，以假贫民，勿租赋。”（见《汉书》宣帝纪、元帝纪。）显然，这些贫民、流民都是正常情况下需要交纳租赋的自由民，而非国家农奴。在边境地区，赵充国推行屯田制以前也只是实行“募民实边”基础上的自由假田，如今内蒙地区的“北假田官”（《汉书》元帝纪引李斐注：“主假贷官田与民，收其假税也。”）它与东汉以后盛行的国家军事农奴制屯田显然不同。

《汉书》卷24《食货志下》。

《汉书》卷90《酷吏•宁成传》，按《史记•宁成传》谓战“贳贷买陂田千余顷假贫民……”比汉书多一“买”字，语意不通，应为衍字。

驷铁（孙达人）：《秦汉时期租佃关系的发生与发展》，1959年第12期，第46～48页。

《史记》中假公田材料凡二见，一即上引宁成贷公田以假贫民，二即卷110《匈奴列传》之“北假”，《集解》：“北假，北方田官，主以田假与贫人，故云北假。”另卷126褚先生补云，武帝乳母请假田，则明曰：“以赐乳母”非租与之也。

《太平经》中几次出现“佃家谨力子”一词，但“佃”当时通“田”，并无租佃之意，“佃家”即田家，犹言“农民”而已，从经文来看主要指自耕农，尤其是“佃作、商贾皆有利”之类的说法可能还指“货殖”型农血经营家。

见本书：《郫县残碑与汉代蜀地农村社会》。

高敏：《试论汉代“假民公田制”的两种类型》，《求索》1984年第1期。

《汉书》卷11《哀帝纪》。

见《历史研究》1959年第12期，第54页。

《后汉书》卷49《仲长统传》。

《汉书》卷77《孙宝传》.

这种解释与吕苏生同志的观点较接近。参见吕苏生：《“分田韧假”析》，《人文杂志》1981年第2期。

《通典》卷1、卷7。

相反，关于借贷利息与奴隶的条文却很多，最近出土的张家山律简中甚至还有《奴婢律》的律名。见《文物》1985年第1期，第9页。

M•芬利：《戴克里先以前意大利私有农庄的租佃》，《罗马财产研究》第107页。

例如：ILS6468.6271.6466.6469.5946.AE1954、168等等，都是公元前2世纪到2世纪间意大利租佃制契约铭文。参见邓肯一琼斯：《罗马帝国经济：计量研究》（R. Duncan- Jones, The Economy of the Roman Empire: quantitrae studies），第174～180、210、336页等，剑桥1974年。

邓肯一琼斯：《罗马帝国土地占有制的若干结构》，见《罗马财产研究》第7页。

见本书：《郫县残碑与汉代萄地农村社会》。

P•A•布伦特：《公元前225年～公元14年意大利的人力》（P•A•Brunt, Italian Man-Power, 225B. C. ～A. D. 14），第124～126页。牛津1977年。

参见邓肯-琼斯：《罗马帝国经济》第3章的详细分析。

邓肯一琼斯：《罗马帝国经济》第201页。

《罗马财产研究》第106页。所谓定额是根据地价而言而不是针对面积而言，同一块土地如地价在土地交易中浮动，则地租也会浮动。

《法学汇纂》22.1•17•6.50•10•5。

《小普林尼书信集》7、18.科路美拉：《论农业》3•3•9～10.老普林尼：《自然史》14•56.西塞罗：《书信集•致友人》5•6•2。

邓肯一琼斯：《罗马帝国经济》第174～180页。

邓肯一琼斯：《罗马帝国经济》第210、236页。

莱文斯：《罗马统治下埃及的生活》（N. Lewis, Life in Egypt udner Rmoman Rule），牛津1983年版，第72～74页。

陈直：《两汉经济史料论丛》第270～280页对此做了大量比较，可参看。

《战国策·西周策》。

这里说的是“明确”观念，朦胧的认识还是有的。如宁成“贯贷陂田千余顷”语，显然含有把租地看成是贷入生息资本的意思。

《水经注》卷2《河水》注记。

《后汉书》卷24《马援传》。

《列宁全集》第10卷，第310页。

谢雁翔：《四川郫县犀浦出土的东汉残碑》，《文物》1974年第4期。该碑现存四川省博物馆。

好并隆司：《漫谈四川郫县犀浦出土东汉残碑——汉代财产税的探讨》，日本《史学研究》1978年第12期。狩野直祯：《四川省郫县犀浦出土汉代残碑》，日本《史衡》1975年第3期。张勋燎、刘磐石：《四川郫县东汉残碑的性质与年传》，蒙默:《犀浦出土东汉残碑是泐石“资簿”说》，以上二文均见《文物》1980年第4期。

朱绍侯：《秦汉土地制度与阶级关系》,第244页。

西汉后期规定，民赀不满3万者免租赋（《汉书•成帝纪》）。又武帝时曾以“官奴婢及天下贫民赀不满五千徙置苑中养鹿”。

《汉书•文帝纪》:“百金，中人十家之产也”。一金万钱。一家十金，十万钱也。按这类标准均为西汉时的，东汉物价有所上升，标准亦当相应高一些。

用以定量描述任何分配（如土地分配、收入分配等）性质的指标。由洛伦茨坐标三角的面积除洛伦茨曲线以上部分面积而得，在平均分配（倒如每人占有等量土地）条件下，该系数为0，在极端不平均条件下（例如全部土地均归一人所有）该系数为1。该系数越大，表示不均程度（兼并程度）越高。具体论证及计算方法详见R•弗罗德：《计量经济史文集》第17页，牛津1974年。

为标准差

与平均值之比。在平均分配条件下，离散系数为0，分配越不均，此系数越大。与基尼系数不同之处在于它主要反映样本中各数据对平均值的离散程度，而且其数值可超过1。

见[日]池田温：《中国古代籍账研究》中华书局版，第65、73页。

P·A·布鲁特：《意大利的人力》，牛津1971年版，第124～126页。

I•门德尔逊：《古代近东奴隶制》第50～55页，纽约1949年。

此类户籍在敦煌、吐鲁番出土文书中发现甚多，参见《中国古代籍账研究》录文，第501、572、583、652、663诸页。