# ——十年律师，一束心得_一、十年体验，深感律师实务研究上的缺...

看红日涌起碧波间

——十年律师，一束心得

一、十年体验，深感律师实务研究上的缺陷在于，基本上没有理论，主要是靠实践去说明、解释或者确定问题。其次是不大注意探讨的多角度，没来得及不仅从法学的角度，而且从诸如哲学、美学的角度去观察、分析研究那些属于我们的课题。

二、各门学科、每种艺术，无不需要到自身之外汲取营养。不然，初创时很难自立，立起后又难以发展。“汝果欲学诗，功夫在诗外。”放翁老人从经验中提炼的这个见解，经久弥新，启发着后代多少诗人学子。

三、我体会，长期钻研某一狭窄的法学领域，易目光短浅，逐渐迟钝。

当代自然科学的迅猛发展，拓宽着社会科学的研究领域.社会科学除了自身的分化、组合之外，也正在实践方面向自然科学靠近。二者的接近——结合，为律师实务的研究开出了新的渠道，提出了高的要求。“山外青山楼外楼”，难道不是吗？

四、眼下，前行路上，有人疑虑，有人苦闷，于是发出“停滞”的感慨、“倒退”的惊叹。在我看来，运动中的苦闷或疑虑，本质上是一种“醒悟”的表现形式，证明着未忘使命，常在思索，是跃上新阶的准备。关键在于：拓宽道路，找到新径。

五、马克思有个哲学观点：人，在“按照美的规律建造世界”。这可以理解为，应当按照美的规律去创造，去实践，并使之成为自觉的活动。从而启示我们，不妨用美的尺度去衡量人的思想、性格、语言、行为，去衡量风俗习惯、伦理道德，去衡量政治经济制度、知识理论体系。直截了当地说，律师实务及其理论，也完全可以用美的尺度加以衡量。

“美是真理的光辉。”让我们借助希腊民族这句古老格言中的光辉，指导实践，研究理论，提高水平，把律师实务这朵科学的鲜花移植于美苑。

六、与各种艺术相近，律师实务的本性也在于创造。无创造便无美的境界。

律师实务的作用和意义，绝不限于解决具体问题。重要的是，通过解决问题去表现一种世界观，去体现我们民族的特征、时代的特点，去反映芸芸众生的愿望和需求。集中到一点上，即要体现一种力量，借以创造一个合乎理想的环境，推动和谐秩序、美的境界的建立。

七、失去创造力，我们生存的客观世界会黯然失色。美，离不开创造。

创造，是个永动的状态，是种无穷尽的力量。我们这里讲的创造，是指对于理想境界的永不止步的追求。

八、创造之于律师，要靠大脑的思索、心灵的感受，不是依赖拼体力。研究问题，拾人牙慧，抄来袭去，就正是在用古老陈旧的办法消耗体力。

我认为：唯独创，乃有特色.唯创新，方见个性。没有特色，不见个性，不能避免“败笔”，也就离开了美。

我们的产品，我们的著作，除佳作精品，不少属于“造”，而非“创”。提高不快，这是原因之一。

九、创造是个过程，其间要注意发现与培养自己独特的风格与气质，语言与文字，方式与方法，在创造中锻炼出“这一个”。

十、创造，我不得不承认，往往得以无私与无畏为前提。而创造的结果，则将是我们再次得到了发展的机会.这一层，又足可令人欣慰。因此只要有发展，我们为之奋斗的律师事业就不会失去生命力。

十一、律师实务的广泛性和一定程度的复杂性，要求它的产品应具“多样性”。

多样性中能见律师的创造，方显律师的才能。美，正潜于多样之中，我以为是这样。

十二、多样，排斥一个调子、一种模式。

单调或者独模的共同特点在于：远离创造性，不见创造力。而其危害则是：选择的机会越来越少，路子越走越窄，我们赖以发展的条件将因此而大受局限。

十三、一切出自一个腔调，源于一种模式，也就无美可言。

自然界如果只是一种颜色，哪里还有“春”？桃红梨白，柳绿梅黄，杜鹃山茶，修竹雪松，于姹紫嫣红中见千姿百态，好一派明媚春色！多美呵！

十四、多样性的“统一”，构成和谐。但是，这个统一与上面说的“一个”又非同义。那个“一”，与单调和贫乏结亲，同和谐则无缘。

十五、如果律师的精神产品大都出自一个模式，可以断言，律师实务这门艺术的生命不会常青。

客观上要求律师应各具“个性”：思维、感情、胸怀、才能、风度、风格……无一不是“这一个”。多姿多彩的个性构成了“多样性”的统一，将能显示我们“这一个”统一体的非凡创造力量。

十六、“个性”的发扬，创造力的全面发展，是我们律师人格臻于完美的体现。如此，我们的实绩之中才会有美。因其“美”，故能吸引人，方能启迪人，才有“力”。

十七、我们律师的力量在哪里？

心灵中放射着“真善美”的光辉，就有足以震撼人们的心灵乃至客观世界的力。这是一种深刻动人的无形的精神力量。

十八、律师工作说到底，可以通过一项实务，点点滴滴地促人接近善、达到真，推人前行，引人向上：使人愈来愈成其为人。这也正是美与美学的力量之所在。

十九、律师的力量在精神方面。不能低估精神力量的作用：律师那集中反映在实务中的智慧可使人求真，道德观念能助人循善，而他那应有的坦荡胸怀、炽热纯情、晶莹品格，完全可以指引人们去追求“美”的境界，构筑理想世界的美好蓝图。

二十、智慧，或源于实践，或来自知识，尤为主要的是，出之于富有成效的工作。法庭演说、笔端文采，都会闪耀着律师的智慧。

律师实务中如无智慧的光彩，我想说，那不是我们律师的。

二十一、知识诚然重要.徒有知识，未必能成为智者。知识会老化，智慧能常青——这不是深刻哲理，是无情现实。善于把知识升华为智慧，始能得到美的精神产品。

二十二、知识浅薄，思想贫乏，都距美甚远。

浅薄、浮夸，无知、少识，导致迟钝，近于愚昧，削减着我们的力量，降低了律师的作用，往往阻碍我们前行，使我们摆脱不开立正踏步的状态。

二十三、妄想用华美外衣遮掩浅薄与贫乏的人，会把自己弄成社会生活中的丑角。

智慧，除天赋外，主要靠训练与锻炼得来。人类在刻苦艰辛的创造过程中，涌现出一批又一批真正的智者。

二十四、不朽的音乐天才——路·贝多芬的名片上，只印六字衔：智慧的所有者。他那时已经“誉满全球”，却不挂往日的、消逝的尊贵头衔，也没有那许许多多上穷碧落下及人间的美名桂冠，可是你看，他那么自信，多么自豪，于极其平凡之中展示着扭转乾坤、改天换地的博大胸怀。他要把美送到人间。

我从中得到了受益终生的教育。

二十五、欲使实务富有成效，得研究它的特征。请允许我做这样的概括：律师实务是一门研究细节的学科。

清代孙蘅塘，对唐代诗人有“心细如发”的赞誉。依我看，当代中国律师也应如是。在具体事物中，在事物的细节中，能找到美的踪迹——这个美学观点很值得思考。

二十六、研究细节，就会“发现问题”，就要“提出问题”。对律师来说，前者是实践中的重要手段，后者是一项无可替代的任务。

为了发现—提出—研究“问题”，必须学会从宏观角度去考察微观现象，这一层，应视之为搞好实务的方法论。

二十七、讲方法，还必须从整体上把所研究的事务当作一个“过程”做过细的考察.如此才有可能把握住研究对象的方方面面、主干枝叶，乃至于核心所在。

二十八、为了“发现问题”，离不开信息的交流、人间的交往、人与事的联系，总之离不开交际。其实，作为律师，我们的研究对象就包括人与自然的关系、人与社会的关系、人与人之间的关系。

二十九、律师进行交际的目的，是为了实践，为了参与一个和谐秩序的建立，即为了创造。

三十、交际，一个首要的前提是排除杂念.通体透明，去掉瑕疵。

交际，要区别对象。每个人都有独特的个性，各有千秋的心灵天地，这与没有完全相同的两片树叶的自然现象，何其一致。不加区别，难免“盲人瞎马”之讥。

但在态度上又应平等地对待与之交际的对象。再进一步，还得清楚地认识他。这种认识，就是改变世界的实践。之所以要改变世界，不正是为了使它更美吗？

三十一、至于交际的手段，除源于信息交换、心灵交流中的智谋之外，主要靠优美动人的语言文字。

三十二、律师的语言：行云流水，明白晓畅.律师的文字：朴实无华，准确精练。无论语言或者文字，都是真情实感的表白，不用妆点，无须雕琢。

三十三、律师的语言文字，都应达到忘我之境。忘我非无我，是心在跳动，思想在长空飞翔。

三十四、律师的语言常表现为演说。古希腊、罗马的演说大师，把演说看作“一种道德完美的艺术”。呵！道德完美的艺术，多么精辟，有着多么丰富的内涵，多么值得玩味体会！

文艺复兴前后的西欧演说家，称得上群星灿烂，东方更不乏光照百代的雄辩之士。难道我们超不过他们？我不大信。

三十五、律师的文字常涉析理，也属艺术创作。但毕竟同艺术作品有别：我们不是用形象创作，而是靠事实（凭证据），只是中含艺术因素，体现着艺术的品格罢了。

三十六、用事实讲话须准确，忌面面俱到：面面俱到不等于准确。还不可止于对事实的分析，应透过你的分析表达正确的思想、科学的信仰以及善良的愿望。

三十七、要运用“情语”。“一切景语皆情语。”《人间词话》中表述的这一重要观点对我们运用语言文字也不无参考价值。作不含情，难成精品。

律师之作，情可不露于外，但应蓄于内。有了情，才有可能创造出美的精神产品。

三十八、情，主要不指情绪，而是讲情操。对世上不平无动于衷，不能激动起来，并用语言文字表达激愤者，第一，他距律师甚远，因为愤怒往往体现着爱爱恨恨的情操，体现着善意爱心.第二，他离美也远。你看，那充溢着正义内容的愤激，多像骇浪惊涛，好美、好美啊！

三十九、语言贫乏，文出俗套，大半源于思想上的惰性。找到病根，也就便于医治了。

依靠我们全队的努力，中国律师语言文字的风格终将形成，并会日臻成熟。

四十、我坚持这个见解：真正的律师必是真正的人：似澄澈见底的清流，如通体透明的水晶。表里澄澈，一片空明，反映出心灵纯净，心地晶莹。行在山阴道上能觉“如在镜中游”者，足证他心情爽朗、心地澄明，整个山林都影印在一个光明净体中了。这不正是我们律师的形象吗？

四十一、作为律师，应不懈地追求那绝无止境的自我完善。“泉涓涓而始流”，一往无前，汇入河湖，注入大海，非圣洁，又圣洁。这该是我们律师的职业特征吧。

四十二、对事业，应特别强调热烈的、执著的追求精神，达到“痴”境。顾恺之有所谓“痴绝”之誉，何妨引来？

四十三、要搞好律师的事业，不能轻艺品，艺要高超.更应重人品，心要纯正。二者兼顾兼得，我们的队伍定能群星闪耀。

人们要求，律师及其实务应体现着美与善，使人感到崇高.故对律师品格的要求相应也高。

四十四、高尚品格、崇高道德，由何体现？一言以蔽之：人格的完善与优美。

就律师的道德来说，须以“真”为基础：对人要诚，对事应实，两者都体现在“真”上，由真及善终至美。

四十五、真，对我们律师有两方面含义：一是讲真情，一是写真实。律师在人民心目中的价值，恰在敢于反映真实，道出真情，绝不扯谎。上溯时势、国是，下及讼案、事件，莫不如此。

四十六、敢字重要。敢，得以本身硬为其条件，道德要以“艺高”为前提，否则会成蛮干。换句话说，勇，应有“谋”支撑。智慧总应先于、高于勇敢。

四十七、律师之间应有竞争，无妨竞争，但都得体现着“美”，故须同丑恶现象划清界限。

竞赛、竞争的目标，都在于体现我们集体的凝聚力，即集全队之力把我们的工作提高到一统“真善美”的理想境界。

竞争有别于斗争。竞争中务必时时自省：在显示什么，想达到什么目标——并做出入情入理的回答。

四十八、热衷于“拜金”，一味讲求“实惠”，必然远离或竟失去“真善美”。权衡得失，能不警惕？

范文正公“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”。荀老夫子“先义而后利者荣，先利而后义者辱”。实千古绝唱，足以“晓天下之聩聩”！试改苏轼《临江仙》一字，寄语如旭日涌起般的年轻朋友：“何不忘却营营！”我纵有落日迟暮的实感，仍愿与君共勉。

四十九、律师制度连同实务的改革，似宜寻觅这样一条新径：让年轻的律师学好哲学，学好美学，学点诗.更多地学点其他的“法外”诸学科……

五十、逐步锤炼出美的气质，积极培育起诗样的激情，加上深邃哲理的引导，我们中国的律师必将日益接近“真善美”的和谐的统一。改革功成，恰在此时。

然而路尚漫漫，不经艰苦求索，何能成就大事业！走笔至此，眼前浮起两幅动人心魄的图画：“衣带渐宽”，“灯火阑珊”。

朋友们！不能坐等红日涌上碧波。

一九九一年夏北京