# ——消防功臣陈峰被陷有罪辩诬（一）_一

司法裁判首应经住现实检验

——消防功臣陈峰被陷有罪辩诬（一）

一

二十年前，大兴安岭火案，加格达奇中院宣判被告人庄学义犯“玩忽职守”罪，判刑三年。该院院长召开记者会，郑重宣布：“我们的判决，经得住历史的检验！”他用轻蔑的口吻讥刺“北京的律师什么都不懂，连法律常识都没有”。（详见《大兴安岭日报》）

我对记者说：我们的确懂得不多，常识也少，但可以学，更会努力。至于判决，我以为还是先经得起现实检验为好，话说早了，怕不好收。

十七年后，那份“经得住历史检验”的判决书终被推倒，庄学义被宣告无罪。可是——

试问那位法院院长：庄学义的缕缕白发，严酷地“检验”着什么呢？您主持办理庄案有“功”，进步了，“高升”没有？

二

去年深圳“九二○”大火，烧出了陈峰“玩忽职守”案，相比庄案，何其雷同，但又确有不同处——

庄案审判，最高法院派要员亲临中院“督导”，陈案阙如，“司法独立”了.庄判三年，陈判六年，翻了一番，“与时俱进”了。陈峰是消防功臣，曾因灭火救人重伤致残，而今却被指为“玩忽职守”，这反映着什么“至上”，我因“什么都不懂”，一时颇感困惑。读7月2日某报，赫然印着手写体“人民的生命至上”七个大字，不知是否新加？依次或能排为第四，我不敢轻狂，不然也可以再列一个了。

三

陈案裁判荒谬。这里扼要引出二审裁定的主要“根据”，窥其一斑：

（一）防火，依法采“属地原则”，大火发生在龙岗，属陈峰主管辖区，自应由他承担罪责。可是，大亚湾核电站也是地处龙岗，设如发生火情火灾，也得由陈峰负责吗？属地原则可以否定其他一切法律规定吗？可以不顾必须具备的前提条件吗？

（二）“发生重大火灾事故本身就足以表明其（指陈峰）工作的失职”，因此，“依法应当承担相应的刑事责任”。可是，裁定者只顾罗织罪状罪名，却忘了他们上文的论断：“本院认为毫无疑问，‘舞王俱乐部’重大火灾事故的发生系舞厅非法经营者、表演者、装修公司等单位、个人的多重因素的综合结果”，这与中央调查组定性为“经营过程中的安全生产责任事故”相一致，据此试问：事故“本身”到底“表明”什么？

照此逻辑，事故本身也“足以表明”消防大队长、消防局长也应在“工作的失职”之列，为什么他们都“平安无事”？不是说“法律面前人人平等”吗？凭这些治人以罪，说得通吗？立得住吗？法院为什么也要加罪无辜？

四

二审毕竟自具“特色”，容我先录两段对话：

（一）6月15日，陈案书记员来电：“二审可能不开庭了，请尽快将辩护词寄给我们。”

“可能还不是决定。我们申请开庭审理，有根有据，望能考虑。”

“这事我定不了，请直接与王育平法官联系，他的电话是……”

跟着与王法官对话——

他说：“我们要在看了你的辩护意见后才能决定是否开庭，所以请你尽快寄来。”

明知此中有“计”，明知“词”到即“裁”，绝不会开庭，但也只好佯作不知，遵“命”于拟就之后快件发给李磊律师（二人联署），得他同意后于6月22日送到中院。可是，诸君请看裁定日期，分明于6月25日印出，从审判长到合议庭再到审判委员会即使无不飞速运转，审判长哪里有“充分”时间考虑辩护意见？事实是他根本没打算开庭，也没打算考虑律师的意见。我受法院蒙骗，已非一次两次，除录以备考外，又有啥法？

（二）从李律师处得知“宣判”也没开庭，公然违法。曾问陈峰“怎么收到的裁定？”

“法警送来的。只是让签收，我签了两个字：不服！”

“法官来见过你么？”

“没有。”

“法院有人来听取你的意见吗？”

“到二审，法院的人至今一个也没见。不说听意见，我认认真真写的最后陈述，都没机会表达。”

“太过分了！我没尽到律师职责，有愧于你。”

“这是他们的事。你放心，我会面对。我在里面也会好好做人，比他们干净。”

“我等你获得自由。到时候一定再来看你！”

他笑了：一派阳光，处处灿烂。他的微笑，何其高雅。

我哭了：满心滴泪，混杂血痕。我的泪珠，多么无奈。

现在连“假戏”都不敢“真做”了。尊敬的法官，你们怕什么呢？心虚到如此地步，穿上那件“法袍”不是有点儿滑稽吗？

至于裁定“本身”的问题，另文叙述吧。

五

据悉，一审对陈案曾有“判三缓三”之议，请示党政上级，得到重要批示：“你们基层法院不懂政治！”予以否决。

呵！政治是管（词拙，只能出此）冤案的！

呵！政治是指共产党收拾共产党人可以手更坚硬，心更显色！

呵！政治与法律是这么一层关系！

六

我能理解法官或有“难”处。怎样克服？近日读书，有段史实给人启示，照抄于下：

唐德宗李适听御史汇报一案，龙颜不悦，几番呵斥，责令“滚出去！”御史挺立，直言：“臣以御史按狱，知冤不得尽辞，是无容复见陛下。”重重地顶了皇权一下。而今一千三百年过去了，料想当今刑事法官共产党人居多，怎么还比不上古代御史？

敢问陈案诸位法官：您服么？

七

我作为陈案辩护人，未能尽职，心存愧疚，于7月20日前往听取意见。交谈近八十分钟，有段对话录以备忘——

“听管教说，前几天一次来了百多人看你。记得哪天么？”

“记得，上周一，应该是13号。”

“那天是不是搞得很晚？”

“所里同志照顾，把大伙编成十人一组，按组进来，也只是拥抱一下，说上几句安慰的话，搞到八点多。”

“说什么呢？”

“他们说，大家都了解你，都知道太冤。有这一句，够了。”

“你们中队有多少人？我猜想会有人没来。”

“五十三个人，来了五十个，有三位没来。”

“陈捷副中队长没来？”

“对，他们可能不好意思见我。其实没什么，我很理解。”

“你们中队五十多人，怎么来了一百多？”

“经过我培训的，都来了。我们中队有培训骨干的任务，培训好了，输送给其他中队。”

“你的人格魅力无与伦比，这里的所长也这样认为.我很无能，但我为交上你这个朋友而骄傲！”

“我无法向你表达我的心情，给你念一段前不久写的话——

我立誓要做自己的导师，我会坚持到底，让自己的人生、自己的气节，因为持守信念、持守尊严而闪烁出刺痛人心的光辉.用尊严为自己点燃一盏希望的明灯，在黑暗的世界里负重前行，让自己的人生不仅仅是美丽的，更是壮美的。有友人问我，未来怎么办？未来我不敢想象，未来于我真的很远，不是心灵所能包含的距离。我只知道，人活着是为了寻求真理。天黑了，我会用生命之源点亮灯火.路难行，我仍会用双脚去丈量。我会一直地告诉自己，在孤寂的时候，要朝着太阳的方向用力微笑，定能体验到生命的纯粹，心灵的高尚，灵魂的圣洁，用自己坦荡的人格，勇敢面对一切，让自己的一生止于至善……

君子坦荡荡，小人长戚戚。坚信历史一定会为我正名！”

这是诗，血写的！充溢哲理，体现智慧。

他告诉我，这是他二审“最后陈述”的结尾，“实在遗憾，他们连发表最后陈述的权利都不给我”。

尊敬的法官，听到这样的声音，你们作何感想？

看守所归来，难禁激动，致信王法官，谈了四个问题，以此为结——

“他的人格，他的表现，乃至他在二十余年消防生活中的作为，都使我这个‘法律人’心怀愧疚。面对如此苍白的司法现实，我又为律师的无能感到深深的无奈！”

这些话，现在来看，同样是异乎寻常的“苍白”，尽管我严正表态，要求“此件请存卷备查。我对自己的一切言行负全责”。

八

近来，专业报刊几乎日日宣传：“人民法院的工作要以人民群众是否满意来检验。”（引见某大报7月16日头版）有时甚至说是“衡量工作成果最好的标准”。（某大报7月14日第7版）那么，同行业的百余名战友同来慰问一个“狱囚”，这“检验”着什么呢？是否也能作为一个“标准”来“衡量”审裁陈案两级法院的工作呢？

我说不明白。我指望“人民群众”的评说。

我非常明白：人民“一定会为（他）正名”！

二○○九年七月二十五日北京