# ——在《转型中国的媒体与互联网政策》_曼谷对话会上的发言

一个中国法律人的网络观

——在《转型中国的媒体与互联网政策》

曼谷对话会上的发言

主席，诸位专家：

关于互联网，我知之甚少.用这样一个大而空的题目发言，是为了藏拙。我只能就日常见闻发点感想，权作对会议主题的支持，请予指正。

互联网的发明创造无疑是人类科技发展的一座丰碑，是人类文明的高峰之作。中国大陆开通互联网至今未满17年，已经显示出它超强的传播—动员—号召—联络—组织—监督的功能，使亿万人民的生活方式、生产条件、学习环境无不发生着巨大的变化.广大弱势群体终于寻得了和平表达意愿、平等提出诉求、自由互相交流的平台，在一定程度上把散沙般的“弱势群”凝结为固定的力量，不断地产生着新的追求，思想方式随之发生多元化的改变，崭新的网络文化开始形成，一个长期处于保守、半封闭状态的社会面貌从根本上发生着令人欣慰的改观。它的威力和意义，非核弹可比。

互联网在技术上的日新月异，似乎提出了“平民化”问题。使文化发展水平很不平衡的社会中的文盲、网盲能像掌握电灯开关一样，运用它来有效地提高生活质量，比如说发展“傻瓜网络”，已是当务之急。另一方面，互联网威力的不断增强，迫切要求它通过自我约束的方法，尽量减少传播“假恶丑”资料与信息，防止犯罪，消除负面影响，于是又企望达到“道德化”目标。

这些问题，源于生活，对互联网事业的发展或者不具有决定性意义。目前的关键问题在于：互联网的发展与其他社会现象一样，也总是处在矛盾运动之中，自由、开放、包容的互联网，与传统势力主张的事物的“稳定性”注定会发生摩擦，从而引发“稳定压倒一切”论者异乎寻常的警惕！外交部发言人在2009年3月23日的记者例会上说：“中国政府不怕互联网！”就是高度警觉的具体反映。

政府不怕，靠的是“依法管理”。这是今年发布的互联网状况《白皮书》中公开宣布的。姑且不论这里所依之法大多是零散的地方规章，不具法律层级.众所周知，这些规章无不出自地方政权和政府部门，因而只适应或者迎合地方的、部门的利益，在执行中也就不可避免地带着党治、人治的浓重色彩，构不成法治。尤为重要的是，《白皮书》所说的“管理”，实质上是管制即控制。屏蔽是管理吗？封闭是管理吗？有的县市，例如赤壁、方山，一夜之间封闭所辖地区的全部网吧，能算管理吗？

互联网诚然需要管理。问题在于管什么和怎么管。这是一个相当复杂的课题，不可能单凭政府权力就会合理解决。我以为以下几点应予特别的关注——

一、以科学化、民主化、道德化、法制化为方向，取代网络管理中普遍存在的泛政治化偏向。

二、适时制定《网络保护法》，涵盖公法私法，包括程序与实体，定格为基本法，为“依法管理”奠定基础。

三、“依法管理”除靠规范外应有举措。不能使之成为政治口号或砍杀大棒。首先要制约政府滥用权力危害互联网。

四、各种各项规范中的概念既要明确含义，又应划清界限。诸如“雅、俗”并无贵贱之别，“雅俗共享”或者“共赏”，本属优良传统，不料而今“俗”头冠“低”，于是成罪，有的规章竟能列举其罪状13条，近乎荒唐！至于把言论自由转换为“煽动颠覆”，则危害尤大，更为明显。

五、网络之间，贬损封杀，是自毁长城，应严格自律。

考虑到政府利用互联网取缔歧见、加罪无辜、侵犯人权的状况日形严重，请允许我介绍一件最新案例，予以讨论，寻求对策——

福建25岁女子严晓玲，与母亲分手不足24小时突然死亡。法医鉴定为宫外孕，导致“输卵管破裂充血”不治。严母林秀英根据所得情况，认为女儿是被人轮奸惨死，上访要求破案。其间向维权人士范燕琼女士哭诉情况，希望得到舆论支持。范据林口述代书帖子于2009年6月24日上网。25日，警方召开新闻发布会，对帖文严予驳斥。27日，以涉嫌“诽谤”，对范实施拘留。一个月后，改为涉嫌“诬告、陷害”宣布逮捕，10月15日提起公诉。一审期间，警方两度要求“补充侦查”。辩方申请传唤证人出庭，屡遭拒绝.林秀英本人亲临法院要求作证，被拒。数百网民聚集法庭之外声援范燕琼，与警方发生冲突。审理基本未按规则进行。2010年4月，法庭变更公诉罪名，复以“诽谤罪”判处范燕琼有期徒刑二年。证据主要是公安局出具的书面证明，断言范帖内容引发当地警方公信力严重下降。范因健康屡受摧残严重恶化坐轮椅听取判词，愤极而泣.上诉被驳回后表示坚持斗争，绝不妥协。诸位专家：一个以维权为事业的普通公民，代书当事者的口述，通过互联网发帖申说冤情，怎么能构成犯罪呢？是与非，功或过，怎么可以这样恣意颠倒，而且是通过司法权力！对于如此被侮辱被损害的弱者，我们有责任采取步骤予以声援。对话，讨论，坐而论道，诚然必要.但如能研究并进而着力解决一些实际问题，对推动互联网事业的发展，推进中国的健康转型将更为有益。范燕琼案例充分说明：维护互联网自由实质上是维护人民的权利，因此就一定会有人付出高昂代价。托·亚格兰先生说得十分准确：“当今世界大部分地区民众享有的权利是有人不畏个人得失而奋斗和努力的成果。”范燕琼表现出的浩然正气，堪为楷模，理应赢得广泛的支持。

我深知前行路上仍有险阻，难避风雨.但互联网事业终将获得法治的保障和众多媒体的配合、更好地在发展中为人类谋利增祉，这是任何专制力量都阻挡不住的。

张思之

二○一一年一月六日