# ——对邱兴华死刑案的程序质疑_邱兴华杀人案似已尘埃落定。20...

枪决“罪犯”为何如此急急？

——对邱兴华死刑案的程序质疑

邱兴华杀人案似已尘埃落定。2006年12月28日上午，陕西省高院终审维持安康市中院对邱的死刑判决，随即从法庭直接把邱押至刑场，执行枪决。从九时十分宣布庭审开始，九时四十分宣读完维持一审死刑之判的裁定，九时五十分押邱到达刑场，于九时五十七分执行完毕，前后不足一小时。一家高级法院居然能“合并”完成了全部终审宣判—死刑复核—予以核准—命令执行—执行终了这整套的司法程序，使这起轰动全国的杀人大案急急告结。此后随着媒体的快速传播，此案再次成为热门话题。作为普通公民，我们也许该为除掉凶残暴徒而欢呼雀跃，但作为法律人，则不能不审视如此异乎寻常的快捷执法过程是否合于法定程序，即杀得是否合法？不知道是不是“巧合”，几乎是执行枪决邱兴华的同时，最高人民法院的发言人郑重宣告：“中国将在现有法律框架内，严格控制死刑的适用”，他同时强调“最高法院在复核死刑案件过程中，将继续贯彻严打方针”。值得注意的是，他没有坚持“应当从快”，看来法定程序不会再因“严打”而丢弃，试着同国际接轨了。请看萨达姆的被绞，快得也出人意料。但人家在程序上步步走来，无不合乎他们自己的国法。我们有几家报纸登着该国公民“抗议”对萨达姆执行死刑的照片，并未被封杀制止，反映着有人心里很不舒坦，但它快得合法，因而你也说不出什么来。邱兴华的被杀，情况却大有不同。我们在失望与无奈之余，不敢轻忘维护国法正确实施的使命，于是向陕西高院发出了质疑。

首先是死刑复核程序的实施。陕西高院说，“此案……是将二审审判与死刑复核合并进行……（这）符合法律程序”。于坦率之中显出专横。真的“符合法律程序”吗？试作辨析，可见真伪：

第一，死刑复核，在刑事诉讼法中是独立的程序，该法“审判篇”中设有专章（见第4章），根本不发生也不会发生与其他程序“合并进行”的问题。

第二，死刑复核应于何时开始？众所周如，复核的对象是生效的死刑判决，因此复核必定是、必须是在死刑判决生效之后才能进入程序，绝不可以在之前，也不可以在“同时”。而两种不同程序的“合并”则是允许复核发生在死刑判决的成立过程之中，那这是在“复核”什么呢？您根据什么断定“二审之判”的结果一定就是处以死刑呢？

第三，依据现行的刑事诉讼法和最高的相关司法解释，复核程序包含两个不容混淆的步骤，一是复核，二是核准。前者由合议庭实施，复核后还应“写出复核审理报告”（见最高法释1998年23号文件第284条）.后者，由院长决定，或由院长主持的审委会会议通过核准，并以“裁定（形式）宣告”。陕西高院把二者“合并”了，审判该案的合议庭既实施了审判权，又进行了“复核”，还可予以“核准”，谁赋予了审案合议庭如此重大的司法权力？这合的是哪家“程序”？问题的严重性在于，这种做法势必在实质上取消了死刑复核这项极其重要的独立程序。

邱案中第二个问题是执行程序。对此有三点质疑——

第一，据报道，邱案的死刑执行，院长依法签署了“执行命令”。问题在于：院长没有参加合议庭的审判与复核这一“合并程序”，核准之后就立即押赴刑场执行枪决，那么，这个极具严肃性的执行令是什么时候签署的呢？难道也“合并”到审判程序中了？

第二，《刑事诉讼法》第212条第1款规定，“在交付执行死刑前，应当通知同级检察院派员现场监督”.第5款规定，“执行死刑应当公布”。这两项任务又是在何时用什么方式完成的呢？现场何以不见有检察员实施“监督”？

第三，据媒体报道，邱兴华的妻子“何冉凤告诉记者……昨天（12月28日）早上，她9点多就乘车往安康赶，没想到还是来晚了，没能和邱兴华最后见一面”。另据报道，“在整个宣读判决书的过程中，邱兴华没有说一句话，但是他四下张望的幅度很大”。他在张望什么呢？他的心思与妻子的难道不是相通的？由此我们想到最高法院1998年法释字第23号文件第343条的规定：“执行死刑前，罪犯提出会见其近亲属或者其近亲属提出会见罪犯申请的，人民法院可以准许。”我们的质疑是：为什么不可以给予罪犯一个申请会见的机会呢？为什么不告知他有这个“权利”呢？难道连这一点人道主义精神都没有时间付诸实践吗？

邱案的第三个大问题是精神病鉴定。这是唯一可能影响本案判决结果的关键情节，尤其令人关注。

据知，辩方要求对邱作“司法精神病鉴定”并提出申请一节，是12月8日二审开庭审理中与控方激辩的焦点之一，辩方意见未获法庭支持。邱枪决后，陕西高院对媒体说明否决辩方申请的理由有二：一是律师提交的证据“来源不合法，证明内容缺乏客观真实性”。具体表现为：“村委会主任证明：村委会（前此发出）的证明材料，是在何冉凤的极力要求下所写”.“何冉奎等人证明：他们13人的联名证明材料，是何冉凤拿村委会的证明材料让他们看后所写。”二是“证据证明：（邱）犯罪时具有完全的辨认和控制自己行为的能力”。

先看第一点理由：所谓“极力要求”，仅能说明“要求”的力度高到了极致，归根结底还是“要求”，“极力要求”可以否定证据的正当性，试问多大的“力度”才可以使该证有效呢？法律上有规定么？法理上说得通么？这里的要害在于：村委会在当事者的“要求”下出具的证明是不是真实情况，对此，二审法院是审查之后未便认定呢？还是根本就没有审查？

再说另一份材料，邱妻何冉凤得到村委会的证明材料，让其他人看，并要求他们“联名证明”，来源也属不法，同样被否。可是，如果他们写的证明都是事实，没有作伪，这又有什么不对？它在哪一点上非了哪家的法？关键在内容，陕西高院对此讳莫如深，谁能说这点质疑没有道理？

再看第二点理由。高院说，邱犯罪时具有完全的辨认和控制自己的行为的能力。这种判断是典型的“鉴定结论”，无疑是法庭代行了“鉴定权”。然而把居中主裁的法官易格为提供证明的鉴定人，是公然的违法。邱兴华犯罪时的精神状态是否有精神病，应由独立于法庭之外的、具有专业知识和合法资质的鉴定人予以认定，而后交由法庭审查，有什么理由排除法定的鉴定程序而由裁决取代呢？

陕西高院会说：律师申请时提的证明不合法，所以不予鉴定。退一万步来说，即使是这样，其他还有那么多专家。学者的意见也不值得重视么？或谓：专家意见并不一致。好！正因为不一致，才更应进入科学领域，严格遵循程序，做出鉴定。难道不是么？有人也许会说，专家又不是“诉讼参与人”，庭外之音听得过来吗？我们在这里无意以宪法明定的“监督”规劝，《刑事诉讼法》第6条规定的几条诉讼原则，首要的就是两个“必须”，其一正是“必须”依靠群众。面对疑难，陕西高院有什么理由不“依靠群众”，竟敢把群众中的精英分子——专家学者的合理建议断然排除？其实，媒体对此早有预估，12月14日，南方的一家著名大报，在头版显著位置发有评论说：“二审法院不给邱兴华做鉴定并非毫无可能。法官快速结案的冲动……都有可能促使院方草草判死刑并立即执行。”但是，“我们认为，慎杀，也应当体现在邱兴华身上”。读出“草草”，能不戚戚！

然而还必须把精神振作起来。我们无意为邱兴华“开脱罪责”。我们不否认也确有案外的意念，那就是：假如邱某果真患有精神病症，这个结论，值得书写一笔的并不仅仅在于证明着“慎杀”政策的正确，我们看重的是：它大有可能以十一人的鲜血使“无罪推定”这个科学理念与诉讼原则在中国的司法实践中由此获得加强，十一位被害者的早逝将因此带上一层悲壮的色彩，他们的不幸将因其推动司法的进步而受到永恒的纪念。万分不幸的是，我们又失去了一次机会，草草之判，对肉食者“重”而易举，然而“人命关天”，杀人怎能违背程序如此急急？有什么“价值”更高于一个人的生命呢？

让我们学会把恶事变为善举吧。阿门！

稿成于元旦，时浓雾弥漫京城