# ——为“台安律师包庇案”辩诬_一、律师辩护遭捕，人民拭目以待

何故捕我律师？

——为“台安律师包庇案”辩诬

一、律师辩护遭捕，人民拭目以待

1983年11月20日，辽宁省台安县某厂女工赵某（22岁）服毒自杀身亡.26日，该厂厂长徐军（27岁）以强奸赵某致死被捕。县人民法院作为一审开庭审理时，法律顾问处指派王力成等出庭辩护。后因案件管辖权变更，改由鞍山市中级人民法院作为一审，1984年5月21日开庭，律师王志双和王力成作无罪辩护。法院未予采纳，判决徐军犯强奸罪，处死刑。徐不服，委托王力成等代写了上诉状，王志双并致函省高院，请求慎重复审。省院驳回上诉，维持原判。1984年7月3日判决执行。

一个月后，8月9日，曾与徐军同监的另案被告人王长久揭发王力成“包庇强奸犯徐军”。10月14日，鞍山市人民检察院逮捕王力成、王志双，12月15日又捕了县法律顾问处主任王百义。这就是震动全国的辽宁省台安县“三律师包庇案”。

1985年8月，人民日报记者在一家刊物上发表署名文章说，所谓“律师包庇案”，经调查，确认是一起错案，“其下文如何，人民将拭目以待”。人民正在拭目，他的鞍山同行就把“下文”写了出来，据《鞍山日报》报道：“台安县律师包庇案真相大白”，宣告对王力成作出了“免予起诉”的有罪处理。然而这“下文”并没有结尾。王力成依法提出了申诉。分属北京、辽宁、黑龙江的三位律师，接受王力成等人的委托，在上级机关的指导下，组成律师团，迎着关外的漫天风雪，进行了实地调查，弄清了所谓“律师包庇案”的真相：确信徐案辩护有理，律师无辜被诬……

二、疑案应辩，律师何辜？

“律师包庇案”源于王力成等参与辩护的“徐军强奸案”。该案发生于1983年“严打”之初。辩护律师王力成在法庭上提出了三个问题：（一）徐案有四个尚未排除的疑点.（二）法医鉴定违背法定程序，脱离客观实际.（三）女方的死因存在着外来因素。检察员当庭对此未置一词。现在只好凭借案卷记载的当庭阐明的若干论据，对辩词的正确性作出考察：

第一，关于疑点仅举一例：即公诉人指控的作案时间有问题.两审裁决对这点的认定也不一致。卷中至少有七点证据，说明被告人“作案当夜”两次进入女方宿舍，第二次从午夜零时入室至次日五时离去，这否定了起诉书的断定。疑得有理！

第二，关于鉴定结论。这是定徐“强奸罪”的主要证据，但卷中在这点上竟有四个问题：

1.尸检原始记录中的一些内容，在三日之后作出的鉴定报告中有重大改动，所改之处又与事实不相符合。

2.尸检记录：死者两腿内侧有“皮下出血”。半年后，尸检的检查人在上报省高院的证明中说：因为面积太小，没有照片。

3.至于皮下出血是何时由何物所致，三个检验人的看法不一。有两人说，不能认定是何物在生前何时形成的，但不是手掐形成的。而鉴定报告的执笔者写的是：“生前手足之类物体暴力形成。”曾请教这位法医：用手形成或可断定，由足形成从何查知？用“力”形成或能理解，此“力”属“暴”有何依据？他回答得没有讨论余地：“俺水平不高，就这样认识！”此话至少表明他是凭主观认识，并无科学根据。因而不能据此认定徐军实施了暴力。

4.尸检笔录和尸体腿部照片未入卷，复查时才从法医手里要出.经查，尸检主持者、检察人员、拍照和记录人员等，均未按《刑事诉讼法》第76条的规定在记录上签字，违反了法定要求。总之，这样一份有漏洞、有争议，又未经查证、手续也不合法的鉴定结论，显然不能作为定案的证据。律师的辩护有理，已无必要多作辩白。

然而，检察院却坚持这样的判断：“技术鉴定结论和徐军的供述相吻合，证明徐军实施了暴力。”这个判断是否正确，关键还在于徐的供述是否可信。

据1983年11月28日预审记录，预审员问：“如果检验（死者）大腿上有伤，是谁弄的？”徐答：“那就是我造成的。”另据1984年5月14日笔录，徐军就此作了说明：“我在逼迫的语气下，违心地承认赵身上的伤是我搞的……”为了证实他的这个说法，弄清真相，又于六天之后请求法庭开棺验尸。这个请求符合《刑事诉讼法》关于被告人得“要求重新鉴定”的规定，不料竟被执法者用“尸体已火化”这个谎言（实际上尸体是土葬）拒绝了，这应认为是审理上的一大失误，当无疑义。

第三，关于女方死因。审查全卷，死者服毒，至死没有一句话怨恨被告人，反而在徐妻（死者姨母）面前一再为徐说情，替徐解脱.只是在徐妻一再追问和哭闹下，突萌死念，喝了敌敌畏。服毒后还抱住徐妻的脖子说：“老姨，我对不起你！”这些细节，都有证可查。

据此辩护，显然有理。其实，问题并不止于辩词所列各点。应该说，徐案的每一个关键性情节中都存在着辩护证据。研究一下这些辩护证据，即使不是刑法专家也会得出这样的认识：徐案确有重大疑点，排除不了。这里不妨再说一例：女方住室两侧，当夜住有工人，屋不隔音，白天说话清晰可闻。夜深人静，施行强奸，女方既有“反抗”，更有“斥责”（见省高院裁定书），竟无一人听到这种异常声音，而且作案时间长达五小时之久，谁能说此案无可疑？

莫非疑案就不可定？当然不能！疑案存疑，是公认的原则。疑不排除而判人有罪，古代良吏尚知其不可，在加强社会主义法制的今天，岂能如此轻率！至于不重视程序法的严格要求，在徐案中也表现得相当突出，上文已有所涉及，篇幅所限，不再详述。

律师对案中的疑点和执法者的失误依法指出，证明我国的律师制度绝非摆设，这是令人欣慰的！

三、这里没有疑，全然是错捕

然而，为徐案辩护的律师还是没有逃脱权力拥有者的无理追究，他们被确认犯了“包庇罪”，于徐案结束三个多月后被捕了。一份具有权威性的“复查报告”有一段话概括了检察机关的全部论据：

“（王力成）不顾事实，违背律师的工作原则，按（被告人之父）徐起化的指使，把罪该判处刑罚的犯罪分子按无罪辩护，还利用职务之便，到看押场所向徐军透露案情……并为被告徐军翻供出谋献策，企图同被告内外配合推翻此案，使被告逃脱法律制裁……”

这里含有三点指责，但却统统不能成立。

先说为翻供出谋献策。徐军翻供始于被审的次日，当时还无律师参与诉讼，在1984年1月和4月的两次预审中他还陈述了与女方“通奸”的细节。5月12日，中级法院开庭前，律师会见被告人，徐又主动诉说他未犯强奸罪，并列举了九条可以证明他未犯此罪的根据。尽管律师一再讲明，要如实陈述犯罪事实，否则将拒绝为他辩护，徐仍坚持他未强奸。由此足以说明，律师为徐军翻供出谋的指控，出自虚构。

还应指出，上述指责含有“翻供非法”的意味，这是令人奇怪的。在侦查和审判实践中，审讯人员往往只注意“被告人的供述”，而忽略被告人的辩解。可是，辩解如能“证明案件真实情况也是证据”，为《刑事诉讼法》第31条所明定。把先已供认后又辩解视为无理而不予理睬，由此发生错案冤案，实践中常有，历来为审讯之大忌。就徐案说，对被告人的翻供，法院在审理过程中既已忽视未加明察于前.结了案，检察机关复以所谓“为被告翻供出谋献策”而问罪律师于后，这能说体现了对法制的尊重吗？！

有人认为，徐军要求开棺验尸是律师的策划。果真如此，这难道不是好主意？如果真的开了棺，一个基本事实不就有可能大白？检察机关说“这是（与被告）配合！”即使如此，这样的一种配合何罪之有？又与“干扰审判”何干！

再说按无罪辩护。上已提及，徐案有重大疑点。且不说疑罪应从无而不能从有，仅从案卷证据材料来看，认定被告人的行为是通奸而作无罪辩护，也没有错。有人说，律师在县法院审理时是按有罪辩护的。这是事实，但绝不能以此说明后来作无罪辩护就是包庇被告人。此案律师先以为被告人有罪，后来根据所得材料知其无罪，于是改变观点，应属天经地义，有何不可？检察院在“律师包庇案”上，不是也有“立案—撤销—再起诉—免诉”这种改变的反复过程吗？

最后说关键性的问题——“透露案情”。此说源于徐军同监犯王长久的揭发。在徐军案件了结后一个多月，王长久被宣告无罪释放时气愤地说：“王力成担任我儿媳的代理人时，诬陷我犯了强奸儿媳的罪，他担任徐军的辩护人，却把强奸说成是通奸，我要检举他。”5天后他给县检察院递交了检举王力成五条“包庇”罪的书面材料。再过18天，又写了一份，除原五条外，又增加了六条新的“包庇”内容。王的揭发先后四次，内容逐次增加，最后臻于系统。王长久的检举材料是否真实可信，可从下述几点作出回答：

一、市检察院就王长久的检举向同监犯翟东峰、孙存久作了调查，认为他们的“证言基本内容一致”。但是翟几次说的前后矛盾。第一次说，徐军被律师提审回监室后公开同大家说，律师告诉他如何如何，仅隔三天，第二次又作证改为，徐军是背着别人单独对他说的。而同过监的陈树华事后对我们说，王长久揭发王力成后找他统一过口径。他以没有听到徐军当众说过律师告诉他什么话，还说，如果说是徐军单独给王长久讲的，他俩不是铺挨铺，中间隔着人，又不睡一头，不能耳语.监规也不准互相说话。这些情形表明对王长久所说“王力成不对被告说，被告徐军不知，徐军不对我说，我不知”，并不可信。

二、根据县看守所的会见登记记录和管理人员的证实，王力成五次会见徐军，都是分别同律师孙密文和王志双一道（该所不允许单独会见被告）。而孙、王二律师又都没听到王力成说过那些所谓“泄露案情”的话。看守所的同志还说，会见完后，同去的律师出去叫看守所收押被告人，至多两分钟就转回来了。按王长久揭发的全部内容，如果王力成真要给徐军透露，两三分钟时间是肯定讲不完的。这些反证检察院清清楚楚，然而他们还是极其武断地断言，王力成“确实有单独接触徐军并向他透露案情的时间……王力成一人会见徐军的可能性不能排除！”令人遗憾的是，他们似乎从来未对王长久作过这样的推断，例如此人出狱前后从别人之口得到某些案中讯息的可能性也是不能排除的。他是法盲，近于文盲，一切材料都出自他人代笔，没有别人帮助行吗？特别不能忽视的是，王长久对王力成为其儿媳代理诉讼控告他强奸儿媳所怀有的报复心理。

三、王长久揭发王力成所泄露的案情，实际只有两条，即（1）告诉徐军“死者大腿里部有划伤，但没有伤痕照片”.（2）告诉徐军“勘验现场有六人在场，只有一人签字，勘查笔录三天后拿出来，不合法律规定”。这些情况，在县、市法院先后开庭宣读勘验笔录和鉴定结论时，律师都曾提过意见，被告人早已知道，根本不是秘密。另一部分，如“让被告徐军把强奸罪说成是通奸”、“要被告徐军把一次进入被告人宿舍，改成两次”、“是死者晚上给被告徐军留的门”等，这些都是徐军从被拘押后第二天起开始翻供的内容，直到市检察院的两次预审还反复讲过。市中级法院开庭审理前，王力成、王志双会见徐军时，他还坚持是通奸而不是强奸，已如上述.可见根据王长久揭发就断定被告翻供是出自王力成的“教唆”，那只能蒙住不了解情况者。至于他揭发的其余几点，如“徐军说，死者已经死了，怎说都成”，以及“工厂出了证明，证实被告徐军作案时，没有听到被害人奋力反抗的动静”（笔者按：请看这是谁的语气，究竟是谁的话！）等，这些“透露”，一则王长久出狱前后得知一些情况并不难，再则徐案早结，无法对证，王长久借徐军之口加律师以恶名、罪名，也很容易。总之，凭王长久的这样一份极不可靠也根本不能说明问题的揭发，把包庇罪加诸律师，无论如何是站不住脚的。

四、违法的路，并不总是无阻的

继王力成、王志双被抓走后两个月，那位主持讨论徐案辩词的法律顾问处主任王百义，也入狱了。他被捕时，绳捆索绑，穿行闹市，还有执法者燃放鞭炮。小小台安法律顾问处为一个案件的被告人作了堪称上乘的辩护，却接连被捕走三人，能不轰动县城！消息传出，全国律师界为之震惊，国家最高权力机关也注视着事态的发展。于是，先后几批人，几个调查组驻进台安和鞍山。

由辽宁省委政法委员会牵头组织的调查组，通过艰苦的调查研究得出结论：逮捕台安三律师是错案。政法委发布决定：无罪释放被捕者。跟着，鞍山市检察院对律师宣布撤诉，承认错捕，“三王”终于获释。

然而，权力一旦受到具体的制约，有人就会死力抵制。在律师获释后4个月，检察机关又向中央政法委员会提出了一份“复查报告”。一方面承认“在基本事实的基本证据尚未掌握的情况下就逮捕王志双、王百义是错误的。（历经四个多月的侦查）仍没有得到确凿的证据能证明王百义犯罪的情况下，仍向法院起诉更是错误”。至于错误的性质，则“属于工作中的问题”！而在另一方面，却又断言“此包庇案从总体来看是成立的”。

事实并非这样。因此，这份复查报告受到了应有的批驳，全国人大信访局参与此事调查的李铁流同志当时写了专门报告，不同意它的结论。1984年1月2日，当届全国人大法律委员会张友渔副主任在听取了该案的汇报后明确指出：“三律师案确实是错案。”

1986年9月，负有责任维护律师合法权益的全国律协组织十多位刑法专家进行论证，一致认为徐军强奸是件疑案.指控律师包庇是起错案。论证意见直报全国人大常委会委员长，受到重视，还有三位副委员长也表示严重关注。

五、横插一曲

“刘实雁插手了！”他那篇《我的日记》，写了逮捕“三王事件”中反映出的一些问题！1987年年初刘实雁被批，辽宁有家报社，先于检察机关，派人下去了解，追查刘与三律师案的“关系”，利用批判资产阶级自由化，搞“上挂下联”，断言律师犯下“包庇罪”，否定了省政法委的正确结论。天晓得作家写“案”同案中之“罪”有什么样的因果关系！

尽管一查《我的日记》，无论从内容上还是从发表时间上都只能说明一点：有人执意要加罪于徐军一案的辩护律师。5月12日，鞍山市的前任检察长亲自挂帅，谎称已“报委员长批准”，率队再将王力成逮捕。跟着就向台安县法院提起公诉。法院未予受理。

六、权力不受制约，公民的权利必遭剥夺

虽然县法院没有受理“王力成包庇案”，但是，被告人第二次又被关押了88天，在被释放那天，《鞍山日报》和鞍山电视台分别报导，王力成被宣告“免予起诉”。于是，我们面前摆着同一机关的先后两份法律文书：一份是1985年4月的“起诉书”，另一件就是这份“免予起诉”书。而1985年的“起诉书”已经撤销在案，那么，这后一份文件中是否增了新的内容？细加比较，除去文字上的润色外，的确加了一桩事，即王力成在讨论徐军案件辩护意见的会上说：“说徐军有罪也行，说无罪也行，按通奸辩太明显，我们就给他铆钉子，让法院定不了。”

经查当天讨论记录，没有这段话的记载.所有会议参加者都说，王力成没有发言。可是检察院的同志说：这是出自王志双的揭发，怎么会错！访问王志双，他说：“当时在押，身体很差，抵不住一再逼诱，就把王力成平日爱说的那句”铆钉子“的意思搬出去了，其实他当时根本没说话。”至此应该说这一指控可以否定了。但不行。理由是：王志双改口是由于眼下的形势变了。从而坚持“铆钉子之说是干扰审判，包庇被告”。这可真有点儿怪！即使硬要以此定罪，请问：讨论案子说句俏皮话甚至是气话，说到底无非是出言不逊，与罪何干？

除此之外，“免予起诉书”再无新意。人们不禁要问，检察院于撤销案件之后，在基本事实没有变化的情况下，事隔两年又作出有罪处理，这到底是为什么？令人生惑的是，既然认定王力成“有罪”而且“情节严重”，最终却又以“鉴于该案的具体情况”这一含混其词的说法，宣告免予起诉，怎么解释得通？司法机关有哪个案子不是“鉴于具体情况”作出决断的呢？《刑事诉讼法》第101条明明写着“依照刑法规定不需要判处刑罚或者免除刑罪的”才“可以免予起诉”。遍查刑法关于不需判处刑罚的规定总计有八个条款，其中没有一条适用本案，那么，对王力成“包庇”案免予起诉，试问又是以何为据？毫不客气地讲，这不是轻纵就是对检察权的滥用。这里看来只能是后者。有人解释说，鉴于本案具体情况是指“考虑维护被告人的合法权益”，这太费解了。王力成因执行职务而含冤千日，最后得到的是有罪处理，对他还谈得上什么维护合法权益！一个不可避免的结论是：权力不受制约，人们的权利必然受到损害，法制注定要遭破坏。王力成依法提出申诉被驳回，也是一个具体的说明。

七、人们等待着公正的解决

胡乔木在他致律师的“题词”中写道：“律师，神圣之门，又是地狱之门。”这无疑是对律师职业的高度评价。中国的律师确实也没有忘记，他们在“地狱”门前从事的是一种神圣的事业。不管道路多么艰难，又有多少险阻，他们多数人对于事业的执著感人至深。然而王力成等人受到的苛待不是太不公平了么？而且国中又非此一例！

唯一的有资格对检察机关实施监督权的全国人大的上届常委会因此案受到震动.全国三万多律师的代表在第一届全国律师代表大会上齐声吁请公正解决.第七届全国人大期间有几十位代表联名提案，要求有关部门迅即正确处理……然而“免予起诉”的有罪处理至今还压在王力成头上，王百义等还承受着不公正的待遇，执法犯法，加诸罪名迫害律师的主要责任者则根本无人考虑给予应有的法律追究。这，公道在哪里？何时是结局！

一九九八年六月