# ——序《世界上最伟大的律师丹诺辩护实录》_他走了。

纯美的斗士，不朽的辩才

——序《世界上最伟大的律师丹诺辩护实录》

他走了。

芝加哥63街殡仪馆一连48小时敞开着大门，人群从四面八方涌进，向他们心目中永恒的斗士诀别。

葬礼在芝加哥大学的“庞德教堂”举行。大雨滂沱，天人同泣。全城人流，向教堂集中，“很多人无法挤进去，只好站在外面，在雨中聆听葬礼”，（引文见本书，以下未注明出处者，同此）同时用着各自的方式为驾鹤甫去的英灵祈祷。

律师们纷至沓来，奉献其永远的祝福，送别这位“赋予这个行业全新意义”的辩才。此时，整整172年之后的此刻，我也不禁神往心驰。

天下何人不识君？克劳伦斯·丹诺！

欧文·斯通先生通过二张即本书二译者略称，有亲近意，非不敬之称谓。译笔再创出版的这本“辩护实录”，让我们读懂了丹诺，前无先贤的美国律师。

全书以丹诺律师力挺弱者维权为纲，写尽他的信念、理想，反映出当年的美国法制概况.又以其生活轨迹及其间的矛盾斗争为主线，刻画出传主的七情六欲、喜怒哀乐，传出了那个时代的美利坚社会风貌。译笔流畅，平添趣味。

传主是位一生“把自己的一切，包括身体、思想、灵魂，都倾注于（个案的）审判之中”的人。您看：他可以全然不顾病重命危，力排医生忠告、家人劝阻，毅然长途跋涉，千里历险，（那年头可没有而今的便捷舒适条件！）坚持办理疑难重重的“史蒂夫·亚当斯谋杀”案。面请暂缓开庭被否，公权强横，如之奈何？于是坐上轮椅，发表至为精到的长篇辩词，庭上一派赞叹！此处所写，参见《丹诺自传》，王炳译。事后他说，这种责任感只能律师有，只有他的“委托人可以理解”。不！请允许我对他说一次“不”，一个把生命投入事业的人，必然赢得人心，能无功成？

他的思想经常处于流动状态，宛如碧波奔海。即使是简单的事实，轻微的细节，他都会作深沉的怀疑，反复思考，充满智慧，让讼案化险为夷。

他长于“把乱糟糟的法律整理清楚”，“注入人性成分”，达到体现社会正义的目标，使法律于权威之外添加促人心悦诚服的魅力，人的行为由是可能自觉纳入法治轨道。

诚然，他作为实务大家思考问题必定会立足现实，但他自有与众不同处。他的思维不会受个案是非一例得失的局限，而是更多地着眼于未来，关注着全局——这个世界的将来！他不遗余力地去揭示那产生犯罪或者破坏人权的根源，追问人们的灵魂，启发大众互相宽容，学会仁慈.他“对生命和公正的呼唤是那样的激情四射”，“他在为全人类的命运呐喊”，矢志涤荡一切形式的暴力。他为“赫伍德杀人”案发表的长达十一小时的法庭辩词，得到了“无罪”裁决，“表现出了无与伦比的伟大”。

他的感情炽热，历经锤炼，终成“一片永不熄灭的火”，语出剧作家曹禺。温暖着冷酷现实。他对弱者的帮助大都基于一种神圣的感情：“出于爱。”而这，可不是一般律师能够轻易达到的境界：西方如此，东方亦如是！然而恰恰是由此出发，我们的大师终能把律师实务从技巧层面提升为艺术，一朵含露带刺的玫瑰！

他也有困惑。初创阶段的坎坷，执业之中的特工骚扰，全球一体，不必细说。问题在于主观条件。恰如作者所示，“他是一个清醒的矛盾统一体”：“多情善感的愤世嫉俗.轻信的怀疑主义.快乐的悲观主义.谦逊的自我中心主义.充满希望的失败主义”。令人赞赏庆幸的是：他最终总能把一时的软弱、烦忧与不变的理性、坚定交织一起，并使后者占据上风，驱散困惑。勤奋读书在这里发挥着重要作用。他有一句名言：“无情源于无知。”因此“凡是好书几乎都愿涉猎”.引自《丹诺自传》，第177页。只要需要，几乎无所不学：历史学，哲学，心理学，社会学，生物学，解剖学，宗教学，考古学……都在他的阅读范围之内。“所有这些学科对我在法庭上的辩护都有帮助。”引自《丹诺自传》，第176页。也曾一度不喜欢阅读政治学和经济学，一旦意识到这是重大的失误，就“很快弥补了这方面的缺陷”。他的演说滔滔不绝，动人心魄.源于博学，绝非偶然。

他作为极负盛名的律师，在繁忙中仍能事必躬亲，分身有术，这或许得力于讲究工作方法。实务与方法，宛如骨肉，浑然一体。在极其棘手的讼事面前，他善于恰当地分配时间，在不同的时间段里，周密地安排好相宜的工作，从容不迫，这大约是重要原因。

关键在于勤于调查，广搜证据。他认为材料比立论更重要。读到他在这方面所下的功夫和所持的功力，念及中国刑辩现实，能不兴叹！在律师调查这个环节上，我们居然落后将近二百年，不知何时能奋起直追？

他坚持真理，忠于真相.又敢于妥协，处事有“度”：行其所当行，言其所应言，止其所不得不止.此处所引，抄自苏东坡：《文说》，原文是：“所可知者，常行于所当行，常止于不可不止。”绝不事事都一泻千里，不留余地。

感谢译者命先睹全书，得到如上启示.倍觉亲切，尚有感悟：他不是哲学家，案案渗透哲思.不是诗人，处处流淌诗情.不是政治家，却事事都凸显着原则性立场。他不是一代完人，但始终屹立于时代前沿，倚仗正义，为弱者维权，呼唤真理，为生民立命：是一个真正的律师！时人献给他的桂冠是“劳工律师”，与他们国家第16届总统林肯的“贫民律师”相仿，与所谓“富豪律师”相距应有十万八千里之遥！凡有劳工处，就有其身影。“为劳工辩护是他毕生最喜爱的事业。”

他没有离去，依旧呐喊着，抗争着：立言，立德，立功，于是永立而不朽！

张思之

二○一○年五月二十一日夜北京