# ——辩护词漫话_1.我们律师的辩词，除佳作精品外，往往单调、...

行云流水，朴实无华

——辩护词漫话

1.我们律师的辩词，除佳作精品外，往往单调、刻板，给人以枯燥干瘪的感觉，有的又是故弄玄虚，夸夸其谈，令人有言未及意的遗憾。两者都有损于律师的形象，影响律师制度的发展。

2.一个不能忽略的无情现实：每份辩词都是律师的素质、水平、风格、风度的集中体现，反映着我们的世界观。因此之故，如果我们的辩词一时难能成为超群的不朽精品，也应是耐人寻味的拔俗佳作。

3.辩词作为实现辩护职能的一种手段，其功能和作用说到底无非是这两条：明辨事理.提高情操。

欲使事理得以明辨，故须有说服力.欲使情操能以美化，故应有感染力。

辩词也是宣传品。唯其如此，更应写得深刻、生动，使之常留人心，难以泯灭。

4.请问衡量优秀辩词的尺度是什么？

回答颇有难度。人们可以从不同的角度去立其标尺.在我看来，以下几条可为量度：

第一，辩词中能体现出它应当表现出的最高使命，并不就事论事.

第二，内容具有科学的真.而在形式上又能反映艺术的美.

第三，有好的社会和客观效果，能反映出人民大众的愿望、感情和需求。

5.产生好的辩词，必须有一个重要的前提条件：用你的大脑进行独立的思维，以利于写出你自己的话，准确地反映客观真实。

6.辩词是个人创造的精神产品。

既是创造，就应铸出特色，显示个性，培育出个人独特的气质和自己独具的风格，总之应是“这一个”。

如果每个律师都是“这一个”，我们这支由众多“这一个”构成的队伍才会多姿多彩，才能产生出非凡的力量。

7.既是创造，就应表现为对于理想境界的永不停步的追求，从而要求在有限的语言（文字）中，反映出、创造出一个纯真、宽广、和谐的意境，令人觉得美，感到力。

8.凡是创造，就含有风险，中外古今，概莫能外。可是，唯创造能推动事物的不断发展，使我们为之奋斗的事业永葆其青春。所以，即令风险常随，也足使人欣慰。

9.辩词，要以“事”为骨，以“理”为肉，以“情”为筋，以语言为“血液”流贯其中。

倘无优美语言作为新鲜血液流贯，纵有伟岸“躯干”，也不免显得干巴巴的，活似陈年核桃的外壳。

语言丰富了，辩词就活了，立住了，年轻了，常青了。不提高驾驭语言的能力，难有好的辩词。

10.语言之所以能成为血液，是造血者对语言加以选择、洗练、并精心组合的结果。

秋空残月，岸边柳色，晓风送寒，征人远去.离情别绪，万般惆怅。此情此景，在大词家柳永笔下，只将“杨柳岸，晓风残月”织成一体，仅只七字，就绘出一个无比动人的绝妙境界，交融情景，拨动着古今多少人的离情愁怀，千古传诵！这不正是对语言的选择、洗练与组合之功么？

11.辩词的语言：行云流水，明白晓畅.表现为文字则应朴实无华，准确精练：两者都要条分缕析，亲切含情.不用妆点，无须雕琢，但又必须修改、涂抹，达到无一语不可信，无一句不可靠的境地。“文章是改出来的。”鲁迅先生的这条经验谈，于辩词同样适用。

12.辩词的语言，应达到忘我之境。忘我非无我，是心在跳动，与大众共振.是思想在长空飞翔，与时代同步。

13.要善用“情语”。辩词之作，情可不露，但应内蕴。韩愈说，“言有穷而情不可终”。作不含情，难成精品。情语，大多来自推敲、锤炼，不经刻苦实践不可得。所谓含情，也绝非感情的宣泄，应是深沉思考的结晶，不加强各方面的修养不易得。

14.还得讲究语法、修辞.连标点符号都不可轻易放过，要用得精巧，并符合规范化的法定要求。

“标点之于言文有同等的重要，甚至有的还在其上。”（郭沫若）“标点符号好比音符，它们牢固地缚住文章，不让它散落。”（布拉果夫）中外学者的这一共识，应对我们有所启示。

15.辩词，主要是面对法官而发，尤其上诉审的辩词是这样。但往往也有必要考虑到公诉人或一般听众。为此应有针对性，同时要消除冗长，力避杂乱。

16.应精心设计“开场白”。

目前盛行的辩词开头的“格式”，是导致它单调、呆板的一个重要原因，读来乏味，听去疲惫。该改改了！

设计要求：一、联系案件实际.二、表明基本观点.三、符合辩词主旨.四、结合法庭的情势.五、形式新颖独创——给听者（书面审则是读者）以有力的心理影响，使他自然地、热切地想了解“下文”。

案件互不相同，“开头”自应互异：万万不可一律，而且是“十年一贯”！

17.写好辩词的首要关键是突出重点。如其不然，必定出现败笔，导致无力，达不到辩护的基本目标。

重点的确立，也得因案而异。为了便于把握、利于研究，无妨分作三类：

一、关于事实，凡重要、重大的，均属.

二、关于理由，无论涉及事实、法律或者情理，凡主要的，就是.

三、关于词语，凡属关键的都是，试看下例：

一审认定被告人对签署无效合同造成的重大损失，负有直接的领导责任，构成玩忽职守罪。律师抓住关键辩道：“领导责任，词义模糊，在这里既无具体的含义，显然没有法律上的效力.至于作出‘直接’或间接的区分，更无实际意义。莫非断为‘直接’就有罪责，凡属间接则应无罪？如此界定，于法无据，不能成立。”我以为驳得有力，从根本上动摇了一审上述认定的合理性与合法性。

18.讲真情，写真实，是写好辩词的另一个关键所在。其实律师的价值主要也在这里。

19.抓住关键，突出重点，与把握住“细节”并无矛盾，往往一致。应当树立这样的观点：律师实务是研究细节的学科。唐代诗人有“心细如发”的美誉，我们当代中国律师有何不能？

透过案中细节，会发现问题，从而能提出问题——这正是辩词的极其重要的内容。请看：

在某工厂的强奸案现场，经多方寻觅，得毛发26根，经化验，其中25根为女发，另一根竟是狗毛。但此处无犬。据此细节，终于发现是某女托人找来狗皮贴于下巴，冒充男须，趁夜黑在被害人脸上乱蹭一阵逃出，妄图嫁祸于仇人。案情大白。毛发之细，也能提出大问题，故不能等闲视之。

20.辩词就其主旨来说，并不一定在于给予答案，但一定要提出问题，多问它几个“为什么”？

辩词提出的问题，应有针对性，要有批判精神，须是案中的关键性环节：总之是活生生的，让人无能回避。某杀人案，一审判决认为两被告人同时实施了杀人行为，跟着断为“先后猛击”（被害人）。律师在二审辩词中问道：“既是同时，何来先后？既有先后，谁人在‘先’，何人在‘后’？作为判决，无法回避！为何回避？”问得有力，提得在理，除了认错实已无处可退了。

21.但是，下例一类提问应予防止。何某伤害案，律师在辩词中问道：“对被告人没采取强措施，程序是否合法？”就程序的合法性提出质疑，本极重要，无可非议.但细察其内容，不能不说是有点不知所云，这究竟是在“辩”什么呢？

22.讲“实”话，不空言主张，要求善于运用“事实”。

合理地、严谨地组织“事实”，使之无懈可击，这本身就是最为有力的辩护。

冤假错案之所以难绝，最主要的根源正在认定事实上的主观武断。

23.用“事实”说话也忌面面俱到。因为面面俱到既不等同于准确，也不等同于充分。

24.肯定于被告方有利的事实，要依据证据加以分析，而后得出结论。这种分析，也不宜就事论事，应能表达出正确的思想、科学的信仰，或是去诉说一个善良的愿望。

对应“立”的事实的肯定性陈述，要有节制，做到适度。“我不是在和你争论，我是在告诉你。”西方律师的这个经验概括很值得玩味借鉴。

25.在辩词中叙述事实，按照事件发生的时间顺序，顺叙其事。有助于眉目清晰，逻辑严密，能收一目了然的功效。有时也无妨按问题的主次，先叙主要，以利于抓住焦点，突出重点。

26.涉及专门性问题，务必讲出科学的根据。信口开河，想当然，都将贻笑于人，达不到辩护的目标。

27.否定指控的事实中的不实诸点，一要对不实各点加以概括，二要能够从中抓住要点。试举例说明——

大兴安岭火案。起诉书在肯定被告人庄学义于育英林场部署工作后，指出他“两次向党委通报火情并提出了图强局应采取的防火措施，然后驱车去综合厂，途中曾停车观察火情，于八点四十分左右匆匆离开育英”。

针对这段指控而发的辩词是：

“这段指控，包括被告人当时的三个行为，即通报了火情.提出了措施.驱车继续察看火情。请问：在当时那种大火天降的危急时刻，他的这三个行为有什么可以指责的呢？这三个行为与所谓犯罪又有什么联系呢？看来问题在于‘匆匆’离开育英。可是，第一，‘离开育英’这个概念是含混而不精确的，因为在庄……一路疏散灾民、疏通要道的许多地方，统属育英辖区，他在辖区之内奋力做了那么多组织工作，使许多人脱险离开火海，业经庭审调查核实，这怎么能说是‘离开育英’？第二，在大火肆虐、烈火扑人的极端危急时刻，所谓‘匆匆’，正是机智聪敏的指挥员形象，难道大火压顶还非得‘慢吞吞’地才算坚守岗位、才称得上指挥若定么？遇事‘慢慢来’是恶习，会贻误事业，这个指控不能成立。”

28.如主张无罪，辩词中最好先下结论，再叙理由，眉清目楚，印象鲜明深刻。

29.论点必须明确。

如有分论点，不可与主论点并列，而应使之从属于、服从于主论点，并应分别论证。

30.分论点之间不可互相矛盾。先后矛盾，必然不堪一击，注定要失掉“辩”中的主动权。

论点如无可信的论据支持，既立不起来，又经不住驳。两者之间应水乳交融，万不可互相游离。

31.分析、论证问题，要求周密透辟，无懈可击，有很强的逻辑性。

有份写得很有特色的辩词，因推敲不够，夹了这样一段：“被告人跟被害人确有扭推的举动。……扭推是使被害人坠下车的条件，而非根本原因……（被害人）自己先推别人，结果因惯性作用跌下，这怎能归罪于被告呢？”其中重点，在于“先推别人，结果……跌下”。对此试作辨析——

第一，先推，如是事实，仅只能说明事件发生的缘由和责任的大小，还不能证明“跌下”之果是由此而起。第二，如果这“先推”的第一下就使推人者“因惯性作用跌下”坠地，那么，一开始就明确的“互相扭推”便不会发生。第三，由此可知在“先推”与“结果”之间，漏掉了、略去了“而后”这段关系重大的重要情节，使这“结果”来得突兀，缺乏可信性.以此为理由加罪或否罪，没有说服力。凡此三点，正说明病在不能达到周密透辟的要求，逻辑性差了些。

32.要讲究层次。基本要求是：有条有理，合乎逻辑。

在辩词中，哪些先论，哪点后说，应围绕主论点做出合于事理、明白清晰的安排，增强其说服力。

33.论证与引证不能混淆。

凡有引证，意思应完整，出处要具体。不能摘我所要，不可断章取义。援引法条，尤应准确。

34.论述“理由”时要注意不苛求被害人。坚决清除似是而非的歪理。

辩词以“被告人曾任党委书记，其间为党做了大量工作，此番对女工施暴，属一时失足”为理由，请予轻判。公诉人立即作答：“正因为被告人是党委书记，更应严格要求，必须从重判处。”如此轻轻一点，辩词中的从轻条件竟又转化为从重的根据！歪理难立，于此可见。

35.最忌强词夺理。广西某强奸案的辩词有这样一段：“被告人……施行的暴力是很严重的，手段是凶残的……但这是犯罪初实施的，后来已收敛。”经查本案被害人在一个多小时之中被强奸四次，奸后衣服扒光，手足紧捆……如此这般，“收敛”之辩就应视之为“开脱”，与律师的辩护职责毫不相干！本案被告人依法被处极刑，执行枪决。

36.辩词中不能掺杂冷嘲热讽。

在法庭上尊重公诉人与审判员，是职业道德的要求。一位律师在辩词中说：“听了公诉词，仿佛看到了一个当代的‘过于执’！”这种嘲讽式的无端指责，只是显示着律师的风格不高，于公诉人无损，于实际无补。

37.合法的、正当的、适度的“请求”，乃辩词中的应有之义。或者说，重要部分。有位学者说：“对于有罪判决的建议，不应提出对刑期的具体意见。”这个说法有片面性。例如对于符合刑法第67条的规定的案件，就理应具体地请求对被告人宣告缓刑。

38.应当明确：辩护词是律师参与刑事诉讼各阶段工作的基本总结。

这里应注意两个要点：一是“各阶段工作”，一是“基本总结”。

有的辩词中的“时间紧迫，本律师未能充分准备”云云，该清除了。

39.发表辩护词，就是发表演说。

演说，是人的素质修养、精神风貌的艺术性体现。古希腊、罗马的演说大师，把演说看作“一种道德完美的艺术”，说得多么精辟，有着多么丰富的内涵，多么值得反复玩味体会！多么令人神往！

40.写好辩词并善于表述，要求有较高的水平，丰富的知识，执著的精神，谨严的作风，哲人的胸怀，诗人的激情，语言大师的文采，演说大家的风度.长期锤炼，“万物皆备”，或能有成。然而既然有志于此，就理当倾尽全力，进发峰顶！加把劲呵，朋友们！