# 主席，诸位盛会的组织者，各位莅会的师友！_祝寿之议，惊动群贤...

“八十华诞暨执业五十周年聚会”致敬词

主席，诸位盛会的组织者，各位莅会的师友！

祝寿之议，惊动群贤，实在担当不起。请原谅我的愚钝，想不出合意的办法，向你们一一表达我的崇敬和谢意！

置身于如此庄重的平台，感受到浓浓的豪气，仿佛有启锚远航的紧迫气势扑面，难禁激动。只是像我这样一个极其寻常的老兵，着实配不上诸位的期许，不免愧疚。说我有五十年漫长的执业生涯，其间被注入将近二分之一的浑水，更何况没有可以称道的建树，值不得提起，遑论欢庆！不过，我理解，今天，在这里，寄托着人们对中国律师终能发挥应有作用的企盼，体现出这个群体具有不容忽视的潜力，并且对未来怀有信心。这又使我受到教育和启迪。

在这个庄重的场合，我深深地依恋着我们的群体。会场内外，由北至南，从东到西，志趣相投的同道友人，是我毕生的可靠依赖。多年以来，你们，他们，给我的莫大的帮助与支持，终身受益，刻骨铭心。

在这个庄重的时刻，我深深地怀念着以其知识、经验和人格力量精心培育后生的先辈，他们贡献给中国律师事业的块块基石，起到了搭梯、铺路的作用，理当受到永恒的景仰和纪念，我作为受益群体的一员，谨向他们的英灵表达我崇高的敬意！

在这样庄重的氛围中，我要以一个普通律师的名义，向弱势大众表达我们绵绵不尽的谢意。他们对法治的渴望，对民主的追求，以及对维护自身权利的执著精神，自始是哺育我成长的母乳。我想，倘不能与他们共命运，同呼吸，是无可宽恕的背叛。我鄙视背叛者。我愿借此盛会，向那些今日无权无势、无产无财的芸芸众生宣示我的忠诚，我将以持续的行动报答他们的恩情。

还应感激时代给予我的机遇，我在其间受到的锤炼，经历的考验，也许是至今尚未掉队的一个重要原因。不幸的是，往日机遇赐予我的幸运，今天却让我蒙羞，因为我不够争气，我的失误太多太多了。

诚然，我有追求，毕竟还有点责任感，或者称作使命感罢。遗憾的是，反省起来，我何曾通过实践达到那立志追求的目标？我没有做到案案事事都能明辨事理，提高情操，我没能富有成效地扶弱济困伸张正义，我也不善于调整好各种复杂的关系，使律师维权的弱势受众能与强者同享人类共创的各种文明。徒有追求，不落实地，何益于大众，于事业何利？

是的，我曾庄重申明，绝不做政治“花瓶”，有人认可我有所谓“敢言”的记录。可是，律师制度发展到今天，尽管在某些环节上犹须敢于直言的勇气，但重要的是，就我来说，早该拷问自己的心灵深处，你在执业中有没有足够的、始终如一的道义勇气？你有没有一定的政治勇气？特别是，有没有奋起批判一切旧东西冲破禁区的理论勇气？实践给出的答案证明我在及格线以下。一个缺少大勇气质、大勇胆识的平凡老兵，称为“勇者”，能不羞愧！我理解诸位的宽厚与宽容，然而不可以自我陶醉，自我麻痹。

我承认在执业中时生激情，这也许是我唯一的自得。问题是，它缺乏相应的合理内涵，病在极少智慧，奇缺哲思。场场讼事证明，我对事物或者事务的观察、想象、分析、判断、归纳、概括，在在都有缺失。在二十余年的执业生涯中，一度还曾占据人和地利，终未能对律师工作系统地作出方向性、战略性的思考，更未能为创建中国律师制度的理论支柱提供坚实基石或者一个阶梯，我想说，这真是天大的缺陷。我是多么多么需要智慧的滋养啊！我不知道，终此残生，还有没有可能像贝多芬一样，自豪地宣称我是一个“智慧的所有者”。我向往“大智”，那是我可能不断进步的源头活水。

我有过令人憧憬的梦想愿景，期盼着在推动民主法治的进程中登攀座座高峰，最终能达到真善美的统一，然而那境界至今仅止于遥指而已。念前路漫漫，看夕阳欲坠，留给我的难道是终生遗恨！？

我尚未气馁，并不沮丧，也不会怨天尤人。空泛的“怨尤”不是咱们律师的品格。我要把今日聚会作为新的起点，接受友爱祝福，听校场“点兵”。战阵列成，中国律师以其13万之众有资格向世人宣告：律师是民主法治的坚实支柱，是促其实现的一股无可替代的力量。不顾前路艰难，不畏航线险阻，我，不，我们，绝不歇步。有道是：“永不告别君莫忘，奋斗到底法治成！”我的心与诗人的相通。“顾此耿耿在，仰视浮云白。”我矢志与诸位一同前行：天涯海角，百折不挠，鞠躬尽瘁，义无反顾。我会在苦斗中找到机缘与你们相拥，共庆登临绝佳境界的步步胜利。自由、民主、法治的胜利万岁！

谢谢大家没有抛弃我.我向你们一一鞠躬。

我向你们致敬！