# 如何“问”，怎样“答”，是律师实务的重要内容。因为问与答不仅...

问须工巧，答宜避拙

如何“问”，怎样“答”，是律师实务的重要内容。因为问与答不仅是律师执行职务中的权利或义务，而且是实现律师职责的一个手段，是一种特殊的调查研究方式。因而律师工作中的巧问妙答就成为一项基本技能，需要不断总结，不断提高。

试分论之——

一

1.问，在诉讼中是律师的一项权利，现行诉讼法规定为“发问”.在非诉讼法律事务中，举如在解答询问、参与谈判中，则表现为提出问题。它们无不源于客观上的需要。

发问、提问，无疑都含“进攻性”.但有经验的律师大都善于适时、适度地在其中注入“防御”因素，以利于达到既定目标。

2.把握住“问”的目的最关紧要。

在诉讼中发问，目的是帮助法庭查核事实，发现真实，为实现辩护或者辩论职能创造有利的条件。

在非诉讼法律事务中提问，目的在于通过寻真、排疑、求同，获取最大的信息量，明确问题的焦点，以利于解决问题。

3.围绕上面所说的目的，在诉讼进程中“发问”，应有以下五点基本要求：

——所发的问题，应在搞清基本事实或搞准主要证据上居于重要地位，或者说是关键性的一环.

——应有助于把握住进行辩论的基本事实和主要材料.

——应有助于否定不实的、虚假的情节和不可靠的、不可信的证据材料.

——应有助于揭示某些证据之间的矛盾因素，包括被害人的先后不同的陈述.

——应有利于突出“己方”所举证据的可靠性，为辩护、辩论打好基础。

这五点要求，在实践中应从“整体上”加以把握，其中心点是事实与证据。怎样才能达到这些要求？关键在于吃透案情，对案中主要证据、主要问题的各个侧面，做到了如指掌。

4.在非诉讼法律事务中“提问”，另有如下的五点基本要求：

——所提问题，应有助于互相交换信息.

——应有助于搞准情况，增加理解.

——应有助于搞准对方当事者的意图.

——问题本身要简明扼要，措辞不含混，意思不闪烁.

——在表述上要有感染力。

二

5.发问、提问，都应讲究方法。以下四条带有“共性”，理当遵循，即

——要有的放矢：应从案情的实际出发，明确“的”在全案中的位置与作用，据之以提（发）问.

——区别不同的被问对象：要因人而异（身份之异、各种条件之异，等等）地选取提出问题的方式.

——区别不同的问题：要因事而异地选取提出问题的角度.

——启发而不诱导：启发，可能将对方之答引向真相.诱导，因暗示答案而可能导向虚伪，且为法律所不允许，可引而不能诱。

三

6.研究“问”的技巧，不是小题目，大有文章可做。

讲技巧，不能离开实际。研究“发问”的技巧，不能离开诉讼的实际。

7.实践的不断发展，将推动技巧日趋精妙.实践越勤，技巧越工。

以下各条泛论，出自对技巧的概括.具体运用，仍应回归实际。

8.发问，首先要明确意图，说明或者解决什么问题，忌为发问而发问，走过场。

9.不可满足于“问什么”和“怎么问”，尤应考虑到对方会“怎样答”，想清楚那样“答”后又怎么办。

10.何时就某个具体的问题发问，要注意时机。一般地说，在法庭调查某项相关的证据时为最佳。

11.问题本身如果复杂或者较大，应于事先设计出发问方案，包括：从哪个角度提出问题.提问后可能得到几种什么样的回答。

对于“回答”是否需要以及如何应对.对较大问题加以分解，并按分解的内容设计出发问的系列性要点.等等。

12.要善于引领对方将“回答”纳入真相的范围和“事实”的轨道。例如为此可根据对象的主观情况，参照其他证据，设置一个“肯定性”的前提，使被问者在答时不至背离实际，不易含糊其辞。试举例说明——

被害人自称，从远郊来市里寻亲，因迷路而为被告人诱骗强奸，报案时将迷路原因归之为“初次进城”。对此，卷中材料的疑点很多。为查核是否初次，对被害人有三种“发问”：（1）“你来过市里几次？”（2）“你这回是第几次到市里来？”（3）“你每次来市里是否都是坐长途公共汽车？”三问相比，唯第三种能使回答符合客观实际甚明。

13.要善于通过“问题”变被动为主动，务必防止因问得笨拙而失去主动。这在民事、经济诉讼中应特别注意。

14.问什么，怎样问，都应从实际出发，其中不能忽视被问对象的“实际”，主要指：他的理解能力，记忆能力，表达能力，以及他在庭审中的异常表现。

15.“问”应具体，不宜抽象，也不能概念化。问得具体，方能保证得到具体的回答。

16.应问之点如多，则应考虑问的顺序，还应讲究有条理，使诸问题能够环环相扣，以加强它的逻辑力量，增强客观性和说服力。

17.要适可而止，做到含而不露，意在言外。有的问题，无妨“蜻蜓点水”，大可不必“一泻千里”。

但在特定情况下，又无妨一问到底。法律没有律师只能发问几回的限制。这里需要坚定和毅力。总之一切服从诉讼的需要。发问是否必要，取决于案情，而非个人的意念。

18.不要问与本案无关的问题，不问与案中证据没有联系的问题，不问众所周知或者显而易见的问题。

19.在发问中要注意观察对方的反应，借以测出：（1）问题是否适当、适度.（2）回答中是否含有水分或留了余地。

20.对证人发问，在刑事诉讼中要善于及时地断定证言有利于控诉还是有利于辩护。如属后者，应通过发问使其重点突出，更富证明力.如属前者，应着重结合其他证据去发现和揭露它的漏洞或矛盾点。举实例说明——

黑龙江省一强奸案中某证人作证，说：“五一晚上十点多，我到院子里解手，看见王某（案中被告）穿着烟色的确良上衣，走进村头高粱地.因高粱挡着，他走进去就看不清楚了。不一会儿就听见女人哭喊声。以后听说，老李家的二姑娘被强奸了。”

证人用一串间接证据，摆出客观姿态，意在证实王某的“强奸罪”成立。可是辩护律师从证言细节中发现了漏洞，用一系列的反问，从根本上揭示出证言的虚假，他的发问如下：

（1）北国五月夜十时，天色漆黑，村中未设路灯，证人又是高度近视，你凭借什么看清认准是王某走入高粱地？凭借什么看清王某上衣的颜色，而且竟能辨出是的确良布料？

（2）五月一日，黑龙江高粱刚刚播种，说高粱挡着视线，有什么根据？

（3）经实地勘查，你（证人）的院子设有围墙，高粱地在房后墙外，院门对着的是一片草地，怎么会从院内看见有人夜入高粱地？

（4）夜深人息，四野寂寥，既听弱女哭喊何不救援？

有此四问，彻底揭示了证言的虚伪，最终迫使证人承认作了伪证。

在民事诉讼中的对证人发问，应运用的技巧与此相通。

21.证言的错误如源于记忆有偏差，表达不准确或者生理上有缺陷之类，发问时则应十分细致，特别委婉，处处注意做到机巧。

22.对证人发问，不允许施加压力。时闻律师于发问中告诫证人：“不讲实话，要负法律责任！”有时会听到这样的回答：“我讲的就正是实话！”请看，原本是一种积极进攻的手段，一语不慎，陷入被动，而且很难挽回。

23.要观察并把握住被问的证人的精神状态，举如困惑、疑虑、紧张、恐惧、轻佻、傲慢、疲倦、沉思等等，由此出发，确定怎样针对“这一个”来发问。

24.对鉴定人发问，要针对“鉴定结论”中涉及的专门性问题或关键问题，从学理上提出疑点并要求做出科学的说明。

例：就死者两腿内侧的皮下出血是何时由何物所致鉴定，“鉴定报告”的结论是：“生前手足之类物体暴力形成。”律师曾问鉴定的法医：（1）用手形成，或可断定.由足形成，从何查知？（2）用“力”形成，或可理解，此力属“暴”，有何依据？被问者语塞，竟然说出“水平不高，就这样认识！”这样缺乏科学根据的“认识”，显然没有证据的证明力。

25.鉴定人如对他鉴定的事实作出问题性质的法律判断，例如会计师事务所鉴定某人挪用款项应认定为贪污，则应通过发问，揭露它的越权，及其鉴定不具有证据的效力。

26.对被告人发问，关键在于从辩护与辩论的角度查核事实。

被告人在庭外对律师说明的事实材料，只有通过庭审发问才能起到证据的作用。

27.刑事被告人承认犯罪，应通过发问弄清他的犯罪动机、犯罪手段，等等。

被告人翻供，应问明原因。

28.对于书面证言的可靠性，务必通过向被告人发问加以肯定或予以否定。

29.要善于揭露“用非法的方法收集证据”（《刑事诉讼法》第32条），从而证明这类证据的虚假性。

30.概括地说,发问是一项复杂的诉讼行为,从原则到技巧,都不可能产生一致的或一律的“模式”：诉讼不同，案情不同，发问的技巧必然也各异.故应不断锤炼，不断创新。

四

31.在非诉讼法律事务中如何“提问”？在研究其技巧时应先明确提问的目的，主要是：通过寻真、排疑、求同，获取最大的信息量，明确讨论（争议）的焦点，解决问题。

32.非诉讼法律事务范围广泛，技巧问题不仅不能划一，而且必然更细。其中有一些又与“发问”技巧相似或相通，此类略而不述。

33.提问时，特别是在参与项目谈判中提问，要审时度势，站在（谈判）全局的高度，使所提问题得以逐步地控制谈判态势，影响大局，驾驭整个协商过程。

34.要善于引导。方向是“问题”的中心或关键。重点是从模糊不清的问题中抓住主要环节，以利于事件涉及的事实更加清晰明确，进而决出主次。

35.提问的重点往往不在“问什么”，而在“怎么问”.一要选角度，二要择时机——忌操之过急。

36.提出复杂的问题，要摆出“问题”涉及的方方面面，而后抓住实质，明确焦点，促使有关的当事人作深入思考。

37.如属难题，则应说明症结，讲清道理，共同探讨解决问题的途径与方法。

切不可泛泛地问，那样注定只能得到泛泛的答，不解决问题。

38.要善于用“设问”代替提问，以便于创造谈论问题的和谐气氛，以利于达到求同。

39.要尽量弄清并考虑到对象的个人特点：职业、职务、水准、气度等等，使所提的问题易被理解，易被接受。

40.要留有余地，以利回旋。不是万不得已，不能把人逼入死角。

五

41.答，不论在哪项实务中，通常是一种义务，作用主要是通过对对方问题的肯定或否定进行解惑或者释疑。由此可知，答问并非总是某种被动态势，其中应含主动精神，有时应带“进攻性”——防御中的进攻。

42.一般地说，我们在实务中往往对于“问什么”或者“说什么”想得多，而对于“怎样答问”则思考较少，如不扭转，难免失误。

律师之“答”主要有两个方面：一是回答询问，一是答复质疑。如何答对，要据此分别做文章，不宜相混。

43.基本要求有三：准确.适度.诚恳。准确包括事实与法律两个方面，不必细论.所谓适度，是指既要讲究分寸，又善留有余地。诚恳之义主要指：绝不可强不知以为知，绝不能故弄玄虚或故作高深，令人生疑甚至生厌。

44.怎样才能达到上述要求？除积累知识、经验，不断增加智慧、增强本领之外，一靠思维严密，二要反应敏捷，三应锻炼应变能力。

45.回答，务必有针对性。绝不可以答非所问，也不能“顾左右而言他”，总之不能给人以言不及义的印象。否则就是失职。

46.回答，应尽力做到使人明白“己方”的真正意图和具体要求，认真、坦诚、无须藏拙。

47.对于一时难以或竟不能回答的问题，可要求“暂停”，研究后再答.但切忌以“未做准备”为口实而拒答，因为我们是律师！

48.应知而答不出时，要敢于承认缺点与不足，无须掩饰。

49.答问不可以“顺杆爬”，故意把人引入歧途。因为它无助于问题的解决。

50.答，既要讲科学，更应讲艺术。由此可知，“避拙”只是一种要求，日臻“妙”境，才是我们的目标！

一九九一年春