# 尊敬的李萍法官阁下：_我们受杨子立之妻路坤的委托，就杨案的继...

杨子立“颠覆国家政权案”申诉状

尊敬的李萍法官阁下：

我们受杨子立之妻路坤的委托，就杨案的继续申诉，提出以下意见，作为本人申诉的补充，恳请采纳：

一、杨子立等人“颠覆国家政权案”，一、二审的辩护律师对控方证据的有力辩驳以及要求关键证人质证的合理、合法要求，均未获法庭采纳，导致原审裁决对本案基本事实的认定存在重大错误，以致在定性上失去“准绳”——

（一）“新青年学会”只是一个青年学生、学者就共同感兴趣的理论问题和社会问题进行探讨研究的松散的“聚会”，并不是一个有核心、有外围、有纲领、有章程、有经费、有场所、有行动的“组织”。这些年轻人的全部活动就是几次不定期的、没有固定主题的漫谈式聚会。

本次申诉人提交的“新青年学会”重要成员张彦华、何忠州、范二军、黄海霞的最新证言客观地阐述了他们所了解的“新青年学会”自始至终的基本情况，足以证明原审认定杨子立等人以颠覆国家政权为目的，“策划、实施了非法成立组织，秘密聚会”是根本错误的。

（二）“新青年学会”的成员包括杨子立，自始即没有所谓“妄图推翻中国共产党和社会主义制度，颠覆人民民主专政政权的”主观故意。原审判决和裁定认定杨子立等人具有“颠覆国家政权”的主观故意，完全是对“新青年学会”宗旨的歪曲，并没有证据支持，这一点，原审审理中杨子立等人的多位律师对证据的分析、论述，合情合理合法，应予采纳。

本次申诉人提交的张彦华、何忠州、范二军的最新证言，充分证明“新青年学会”的聚会绝无“颠覆国家政权”的任何商讨与决议。范二军、黄海霞的证言对原审审理期间曾做的不实证词的说明，合理可信，更值得关注，以利于由此得出正确的判断。

（三）原审裁判杨子立等“秘密集会”根本不是事实，他们的“聚会”历来都是公开的，至于所谓“使用暗语”，则出之于年轻人对于公安人员的恐惧心理而产生的闪念，实际上没有事实，对此，杨子立在自辩词中有详尽充分的说明，总之以此定为“颠覆”重罪，近于荒唐。

（四）至于在互联网上发表文章，有的文章中的观点不能被“控方”同意，这都属个人的言论，既不违法，更不违宪，又根本不是“新青年学会”的“颠覆”理论、“反动”纲领，根本构不成犯罪。天津市公安局对“学会”主要成员张彦华的相同情况作了审查之后，即宣告无罪释放，是严肃执法的表现，正可以说明各被告人和其律师的辩护合理合法，是正确的。

（五）“新青年学会”几个年轻人的思想大体上属于两种思潮，其一是坚持马列主义，其二是坚持自由主义，凡此都有他们的文章可证。诸位法官当然十分清楚，这两种思潮尽管各有侧重，并不相同，但都不违法违宪则是铁的事实。从实际出发，我们认为，无论坚持马列主义或坚持自由主义，都是应当鼓励、支持他们深入“探索”的。怎么可以把这类思想倾向上的“问题”视为犯罪、判处重刑呢？

二、所谓“新青年学会”颠覆国家政权案，是安全机关及其工作人员人引导、设陷、夸大、歪曲，蓄意制造的冤案。

本次申诉人提交的张彦华等人证言均证实，安全机关的工作人员李宇宙，在“新青年学会”参与人员感觉“聚会”的意义不大，已有解散之意的情形下，复积极主动召集聚会，设立陷阱，为安全机关“侦破大案”以便立功制造机会。在原审审理中杨子立等人和他们的辩护律师提出传李宇宙到庭质证的请求被拒绝，导致对本案的定性错误。李宇宙逃亡域外后，在互联网上公开了他受命制造冤案的经过，似也应引起诸位法官的关注。

我们恳请法官阁下充分重视这一情节在本案中的重要性，采纳原审律师在本案定性问题上的正确意见。

三、尊敬的法官阁下，通观本案的全部卷宗，我们认为，杨子立等被告人，是关心中国社会民生，敢于思考、勤于研究，勤奋有为的好青年。可以不夸张地说，我们为之申诉的杨子立是英才，政治品质极佳。建议法官花点时间了解一下他的狱中表现，就可以明白我们诉说的是真情，是实话。这样的无辜青年，长期关押牢狱，这不仅是个人的灾难，而且是社会的损失。不满，是进步现象，有不满才会有不断的革新，才有所谓“与时俱进”。正是由于他们以及更多人的“对社会现实不满”，才有可能推动我们的社会不断改革和进步。法官阁下，年轻人“探索改造中国社会之道”难道真的大逆不道么？请想一想，中国社会从“‘以阶级斗争为纲’的无产阶级专政”到“建立和谐社会”，难道不是对中国社会基本政治观念的改造吗？从“全民所有制的计划经济”到“国退民进”的国企改制以及市场经济的建立，难道不是对我国经济体制的改造吗？

我们认为申诉人的申诉理由充分，我们的这份补充更有新的证据证明原审认定事实和定性错误。恳请法官阁下认真审查，立案再审。

此致

北京市高级法院审判监督庭

杨子立的辩护人：

北京市吴栾赵阎律师事务所

张思之律师傅可心律师

二○○六年四月十七日