# 申诉人：陈星，78岁，陕西省蓝田县人。现住甘肃省兰州市靖远路...

陈星“反革命、投机倒把案”申诉状

申诉人：陈星，78岁，陕西省蓝田县人。现住甘肃省兰州市靖远路226号，电话：（0931）8365664

代理人：张思之，北京市吴栾赵阎律师事务所律师

事由：甘肃省高院（2002）甘刑监字第02号《驳回申请再审通知书》所维护的该院（1978）刑监字第102号判决书及（1992）甘南藏族自治州革命委员会保卫部和公安机关军管会“州革保刑字第03号判决书”连同前此生效执行的临潭法院“发刑字第1031号判决书”，歪曲事实真相，违背法治原则。谨依法提起申诉，恳请调阅全卷，予以复查，指令有关撤销原判，依法再审。

理由：

一、有关执法部门败坏诉讼制度，程序严重违法。

申诉人于1959年被诬为“反革命”，经由临潭法院以上述第1031号判决处刑10年。1972年，甘南自治州的执法部门指控申诉人犯“投机倒把罪”，发出上述的第03号判决，处刑20年.1978年，甘肃省高院以上述第102号判决改判为处刑5年。凡此三次“审判”，历经20年。申诉人作为刑事被告却从未出席法庭，自始至终没见过一个法官或者书记员，更没有进行举证、质证，当然也谈不上辩护，即从未经过常规程序的司法审理。尽管当年尚无诉讼法可依，但如此违反常理、破坏常规，完全背离司法实践的案例，古今罕见。临潭法院判词中的经“公开审理”，实乃公开撒谎，证明着他们明知应当“公开审理”，但却为了一个极不光彩的政治目的并不实行，做法恶劣，骇人听闻！据此，上述判决统应无效全然合乎法理，自在情理之中：理应撤销，以彰国法，以昭公正。

二、原“审”非法取证，判决事实不清，定罪无据。

依据前述甘南自治州（72）第03号和甘肃省高院（78）第102号刑事判决书，申诉人的主要“罪行”在于1969年12月“勾结丁朶哥从郎木寺往陕西咸阳贩马七匹，计牟利4290元。被发现后，没收马款7110元，旧怀表一只。”两“判”所下断语，严重失实。

事实是：申诉人自1957年反右派开始屡遭政治迫害，家人同受株连，生活极度困苦，生存几无保障，“文革”中的处境尤为恶劣，不难想见。原籍咸阳陈马村村长提出：“把甘南马拉一车（来）代替人拉犁”，能回乡落户，不再流离。友人丁朶哥为我垫款得马七匹，于是翻山越岭，历经艰辛，赶回原籍。村民见马大喜，申诉人满以为由是得以落叶归根，安心生产。不料事为邻村的造反派所嫉，企图夺取，诬指申诉人“右派盗马”，从而“没收”马款7110元。这些基本情况，当年处理过此事的自治州保卫部侦破组马登海副组长，于2002年2月15日出具证词予以证实：“（申诉人）因落户给原籍生产队买马一事，经调查，马款全部没收，与本人交代相付（符）。”从而充分证明：赶马回籍落户，实质上是“给原籍生产队买马”，目的在于改良生产手段，支持农业生产，“而不是以营利为目的”（引自上述马登海“证词”）与“所谓长途贩运、牟取暴利”实属风马牛，毫不相干。退一步说，即使造反派的意见有理，做法有据（“造反有理”的最高指示就是），申诉人不能从甘南赶马回籍，那时的有权者已经做了处理，即马登海证词中所指的“且马款全部被没收”，并且附带“罚没”了“旧怀表一只”。不知究竟为什么还要借口申诉人“乘我党整风之机大肆攻击我党和社会主义制度”，于是“结合历史罪行”（此处所引，均见判决书）重复处理，而且重判长达20年!

尤有甚者，当年“保卫部”的造反派暴徒，为扩大他们“一打三反”的战绩，连续指供、诱供，直至烧红铁锥，顺裆火烫，逼供刑讯，法西斯匪徒堪比！当年留下的累累伤痕，至今残存，目测足以鉴别。严刑之下，申诉人交代过“贩卖布票”等等问题，但正如马登海的证词所说，那不过是“作废布票”，“不存在买卖关系，难以定罪”。然而申诉人居然由此获罪，而且判了重刑。

特别应当陈明的是，甘南自治州判词中的“计牟利4290元”一节，不知出自何处何人的捏造。果如是，何以未予“没收”？这真是“欲加之罪”了！须知那些“造反派”是连“旧怀表一只”也不会轻易放过的暴敛之徒。他们是“无法无天”论的坚决执行者，在他们那里有什么法制可讲，但在政治逐日清明的今天，不是正应彻底地予以纠正么？

至于所谓“贩卖茶叶、当归”一节，是在甘南大饥荒之后，中央已在各地决定开放“自由市场”的背景下，即在政策许可的条件下，不得已而采取的求生方式，也是申诉人当年逃生的唯一手段。这与投机倒把、获取暴利的行为完全不同。申诉人的生活困境在那些年月从未得到丝毫的改善，全家始终在死亡的边缘挣扎，即使不对此视为铁证，至少应能从一个侧面得到真切的证明。这些事实，知情者甚多，是极易查清的。

三、定性不清，援引的法规不当。

前述的事实表明，申诉人的案中行为与所谓“投机倒把”绝无关联。还应指出：申诉人既不具有“私商身份”，又无“长途贩运”和“走私”的行为，省高院的（02）号《驳回申请再审通知书》断言申诉人的“行为破坏了当时的国家市场计划”，也属无的放矢，不知所云。姑且不论“国家市场计划”是一个很不精确的概念，使人难以确定含义，必须重复陈明的是：甘南大饥荒之后，农村凋敝，群众生活极度困顿，只是在中央实行新的政策措施，开放自由市场之后，个体经济与市场状况出现了新的活跃局面，为人民大众保存实力、休养生息创造了一定的条件，凡此并不与“计划”背道。那时申诉人被划入“另册”属“化外之人”，为求生而参与自由市场，并不违背中央政策，又何罪之有？省高院援引《关于打击投机倒把和取缔私商长途贩运的几个政策界限的暂行规定》及《关于加强市场管理打击投机倒把和走私活动的指示》以“破坏计划”的抽象概念加罪申诉人，那么，请问：申诉人何时、何地、用何手段、又怎样地破坏了国家的哪项计划？又有何证据证实？空言主张，证明着甘肃高院无意彻底纠正申诉人的错案，坚持“文革”中的恶劣政策与种种非人道的做法，其为错误，应无疑义。

申诉人吁请纠正身受的错案，申诉二十余年。间或有转机，终未澄清。之所以敢于不屈不挠，坚持申诉，固然是由于得到了当年主要知情人马登海的新证，更是出于坚信我最高人民法院必能实行执法必严、有错必纠的正确方针，对任何一个当事者都会做到司法公正，最终彰明国法。

综上所述，恳请采纳所请，立案再审。一切讼事都依法委托律师代理，亦请核准。附件三种共五份，一并呈上。

谨呈

最高人民法院

附件：1.原判词三份

2.甘肃高院《通知书》一份

3.马登海2002年2月15日证词一份

申诉人：陈星

二○○二年四月十五日