# 申诉人：郭桂荣，女，被告人李清章亲属，住河南省原阳县陡门乡仁...

李清章“流氓案”申诉状

申诉人：郭桂荣，女，被告人李清章亲属，住河南省原阳县陡门乡仁村堤村

代理律师：张思之，北京律师，通讯处：北京西城月坛大厦A506

肖公明，郑州律师，通讯处：郑州民新街北街4号院3号楼

事由：河南省高院审理的李清章“流氓”一案，严重失实，前曾申诉有案，至今不予置理，不予纠正，谨郑重委托律师依法提出申诉，恳请审查，撤销原判，作出公正判决。

理由：

一、河南省高级人民法院以（94）豫法刑一终字第314号裁定判决被告人李清章犯“流氓罪”，处死刑立即执行，二审合议庭“经审理查明”的全部依据是：“被告人李清章‘4·5’后曾与村民李××（原文如此）预谋往清真寺扔猪肉，主观上有挂大肉的动机和思想，被传讯后即对挂大肉的犯罪事实作了交代，且所供买肉地点、卖肉人的年龄及特征，挂肉地点等与现场勘验笔录和有关证人证言的情节相一致……”这段“认定”涉及的情节，统统没有可信的证据予以证实，根本不能成立。谨根据案件的审理实况和部分案卷材料，先就其中的证据问题申述如下——

1.据当地刑警队“眼线”，本案知情人李晓虎证：刑警队在上级严令迅速破案，但又毫无证据的情况下，迫于无奈，主观臆断，硬性派定李清章为向清真寺挂猪肉、挑起事端的罪犯，予以拘捕。刑警队要求李晓虎对此保密。李晓虎鉴于情况严重，在对李清章的律师作证后藏匿，他的证词录音带原件当时已送最高人民检察院，最高法院刑庭存有复制件，并报二审合议庭备查。

律师曾坚持要求二审向李晓虎调查取证，省高院刑一庭庭长（李案审判长）和李案主审法官1994年9月15日在最高人民法院会议室，面对最高的法官，郑重表示：要与李晓虎当面“核实”，不料根本未经核查，就在回到郑州一周之后立即作出了“核准死刑”的上述裁定。对死刑案中如此重要的证据公然漠视，加以回避，实属枉法，应无疑义！

2.李案侦查机关采用“以捕代侦”的错误做法，先以“破坏生产”的罪名拘押李清章，而后凭借想象与推论收集所谓证据，逼李供认，变为“交代”，情属违法，也无疑义。

3.侦查机关为了说明所得“证据”的可靠性，在他们的导演下，录制了一套李清章推车从家中到延津县城买肉作案经过的录像，其中台词全由公安人员亲授，再经李清章复述，其为虚假，不难想见，更易查明。河南法官不仅轻信，而且容忍二审期间的该年7月4日又在仁村堤村公开播放，组织收看，意图统一口径，掩饰真相。

4.二审裁定所说的“（被告人的交代）与有关证人证言的情节相一致”，也属虚构，举其中最为紧要的一例说明：侦查机关于1993年2月10日到延津县找到一个卖肉售货员李聚贤“取证”，卷载当时的“讯问笔录”，如下：

“问：在去年4月12日这天上午，是不是有一个上年纪的、皮肤较黑、较粗糙，不讲价钱，不挑肉，不看秤，买肉后装上编织袋就走的这么一个人？”

“答：（想……）好象有这么个事，好象有这么个人，但具体情况记不清了。”

值得注意的是，在另一处的笔录中，这位售货员的回答则又进了一步，他说：“去年4月12日到现在快一年了，得好好想想，我一天卖肉好多，见的人也多，各种各样的人都有，有些情况一时想不起来。”

这里姑且不论上述“问”话中明显地包含着指供、诱供的错误内容和不正常方法，证人之“答”，在“记不清了”、“想不起来”的前提下，陈述了两个“好象”，作为证据，这样的证言有什么证明力？更何况证人明确地说明了“快一年了”这样的时间概念和他那“见的人也多”这个职业特点，从而根本不能证实讯问人所提的问题！

证言本身已不可靠，“证言的情节”不能证实案中的任何问题，还说是与被告人的交代相一致，岂不成了虚假一片？可是省高院居然用这样的证据定下了死刑裁决！

5.尤为严重的是，一审律师提供了三份证言，证明李清章4月12日从上午到下午一直待在村里，没有去百余里之外的延津买肉的“作案时间”，但两审法院竟然对这些极为重要的证据置之不理，不加审查，不予质证，采取了若无其事的蛮横态度，专断如此，实在骇人听闻，这些证言是：

（1）据村民陈国富证：他在4月12日的早晨八九点钟，在村里见到李清章，两个人在一块待了有抽支烟的时间，他还证明李没有骑车。

（2）据村民马庆邦证：他4月12日吃午饭的时辰，在村里见到李清章，两人还说了话，约有10分钟时间。

（3）据村民李书文证：他4月12日下午四五点钟在村里见到了李清章，他证明李“手里没拿东西”。

对上述证言如不能否定，竟还敢判人有“作案时间”，处以死刑，这样的裁判，还有什么司法公正！

6.李清章年高体弱，自行车早已破旧，长期不用，原阳延津相距百余里，路面坎坷不平，能否在当天下午买肉返回？实地勘验，极易判明，两级法院都疏漏不作。特别是，作案用“肉”，经侦查机关保存五个月之久，竟不做指纹鉴定，法官对此也不补救，如此判案，就只能凭借主观臆断了。

7.据法官认定，作案用肉共分三块，合为2.84斤，另据公安机关调查，当年的肉价最高值为2.5元一斤，即肉的最高价格不过7.1元。但公安机关认定李清章买肉给了10块钱，剩余的近三元钱，却不让“找回”.可是，当年达三元的差价，对农民来说，实无由舍弃，硬行断定，不近情理，作为法官，如无偏见、成见，怎能如此轻信？

8.被告人的陈述与辩解，作为法定证据，省高院的裁定作了很不寻常的认定。鉴于案中被告人不止李清章一人提出侦查阶段的刑讯逼供情况严重存在，当时的供述都出之于公安人员的逼迫、引诱，因而失真，二审裁定于是作出判断：“另据查，公安人员讯问时没有刑讯逼供行为，李清章供述的录相中也清楚地显示了这一点。”至于“清楚地显示”表现在哪里，二审裁定避不说明，而一审判决的表述是：“法庭播放了公安人员讯问李清章时的录像，录像中清楚地显示：李没有在任何刑讯逼供的情况下，自如地交代了犯罪事实。”把两审的断语结合起来，可知二审“据查”中的所据，就是一审播放的“录相”，至于当事者身上的累累伤痕都因刑讯而起，法官们是并不“据查”的。我们要问：该“录相”能否证实刑讯逼供并不存在呢？回答是：不能！

先不论“录相”是否讯问当时的实录，后补的“录相”当然没有证明力，试问：既然是公安机关提供的“录相”，它有没有可能实录刑讯的恶行？公安机关所谓“自如地交代”罪行，说得十分轻松，但不知这是一种怎样的情态？从被告人的哪些动作、哪些行为的表现中可以侦知？如不能回答这些问题，这种说法在断案中毫无价值，无可置辩！

事实上公安机关已查知单凭他们提供的那个“录相”并不能说明没有刑讯的问题，于是竟又出具一份“证明”，请看全文：

“按上级的部署，我局于1992年5月6日采取行动，抓获了十名‘4·17’案件的犯罪分子，随即交付预审。在审理过程中，又陆续抓获了一批犯罪分子。在整个的刑侦和预审部门的工作过程中，始终坚持对人犯进行政策法律教育，以事实为根据，以法律为准绳，依法办案，文明办案，从未对人犯采取过刑讯逼供现象。”签署日期为1994年3月10日。

公安人员没有料到，这份证明不仅没有达到制造者的目的，却发生了弄巧成拙、欲盖弥彰的效果。

第一，李案于1994年4月12日开庭审理，在此以前的3月10日，没有人向法院提出刑讯逼供这类非法取证的问题，公安机关居然先予“证明”，岂不成了“此地无银”？

第二，既是提交法庭的“证明”，依法只能作为一种证据加以审查，应经质证。合议庭没有进行这一法定程序，依照最高法院的相关的司法解释，它当然没有证据的效力，刑讯问题并不能因这份“证明”而被抺去。李清章等人身上受刑的伤痕，虽然法庭不予检验，不予鉴定，都是无法掩盖的。

概括以上八点内容，可以达到一个结论：省高院裁定认定的证据无一可信，因而其结论必然错误，申诉人请求纠正合法合理，应请支持。

二、省高院严重违反刑诉法规定，剥夺了被告人李清章的辩护权。其集中表现是，不准家属依法聘请的律师介入诉讼，甚至不准律师会见被告人。与此同时，又不依法为李清章指定辩护律师，法庭诉讼活动形成一面倒，一切都由控方说了算，彻底破坏了司法的公正，最终形成错判。在这种情况下作出的裁定，理所当然地应予撤销，重新裁判。

三、河南两级法院都认为，“4·17”惨案之所以发生，起自有人在清真寺挂猪肉。这个结论带有片面性，没有客观地反映问题的关键所在。

实际情况是：4月13日挂猪肉事发，回民除积极向政府反映意见要求解决外，无人闹事。4月17日，回民代表应邀到乡政府座谈，不料部分汉民实施突袭，聚众枪击回民，引发械斗，造成恶果。问题很清楚，挂肉之后长达四天，并没有械斗伤人的恶性事件发生，如果没有“4·17”开枪袭击的情况，正在谈判中的回民绝不可能与汉民互相械斗。因此，铁的事实证明：“4·17”聚众枪击回民是引发回汉械斗致人死亡的导火索。一句话：无人开枪，不会死人。审理李案，对于这一特别重大的情节没有理由不予审查并得出相应的结论。作为案件的申诉人，我们对此有理由提出以下问题：

第一，“4·17”事件中的枪是从哪里来的？谁组织的？村民持枪，严重违法，为何无人被追究？为何不彻查？

第二，持枪袭击回民的汉民是谁召集的？策划于何时？目的何在？姑且不论枪击人的刑责，寻衅滋事，制造民族矛盾，为何不予追究？

第三，鸣枪，是谁下的令？都是谁开了枪？总共用了多少子弹？何不查清？

第四，这分明是一次有组织、有计划地挑起民族械斗的罪恶行径，制造事端的汉人，为什么竟无一人被追究？

第五，回民手中无枪。械斗中有鸣枪者死亡，从法律的角度细加分析，也不应由无枪的一方承担全部刑责，对此为何不能实事求是地予以审查，而后作出正确的结论？

还应指出：二审开庭以前，就有律师对“4·17”开枪引发械斗致人死亡的问题，向合议庭提出了应予重视的意见，令人难以理解的是：二审合议庭竟然置若罔闻，未予理睬，于是在审理中形成了向鸣枪汉民一面倒的非分倾斜，失去了司法公正，使李清章成为整个事件的替罪羊。二审的错误如此明显，恳请纠正，于法有据。

尽管如此，申诉人愿意郑重申明：我们无意追究错案的责任，无意从中得到赔偿，我们只是希望得到公正的判决，使无辜者得到无罪的宣告，最终达到民族的团结。

申诉人：郭桂荣

二○○一年十二月五日

附件：1.省高院终审裁定

2.河南郑州市中院一审判决

3.陈国富证言

4.马庆邦证言

5.李书文证言