# 西哲培根说，“读史可以使人明智”。他的历史观与司马光的略同。...

律师路上断想

西哲培根说，“读史可以使人明智”。他的历史观与司马光的略同。他们都要人们对既往作出“鉴·考”，衡量兴衰，补救所失，以利前行。既属暮年，不免回顾来路，似出于情，实合于理。更何况时见飞流险滩，常逢雨横风急——

一

我跻身律师队伍，说得玄点儿，是偶然中的必然。

想当初，二十世纪五十年代，“根红苗壮”或者“立场坚定”的革命派，一般不会被选入律师队伍。这种情况延至八十年代初似乎都无大改变。复转军人因立场坚定往往被“公检法”吸纳而极少有充当律师者，就是明证。我于1954年先是因“胡风一案”被整.终因与胡先生素昧平生，又很少读他的书，实难高攀，沾边不上，只好不了了之。跟着，按年头进入1955年，就又以“反革命”遭肃。残酷斗争，无情打击，补上了未蒙康生之流“抢救”的一课！尽管最终也得到了一个让人啼笑皆非，堪称“求实”的结论——“经查，不是反革命”，但再充法官似已不宜，自己也觉得“不如离去”，偏巧律师新兴，正在招兵，一位分管人事的老同志对我说：“去律协罢，咱们还在一个系统.你去，是顾问的顾问。”于是，我戴着一顶“华冠”干上了律师。那时律师方兴，乔木同志还不可能唱出“你戴着荆棘的王冠而来”那样悲壮的歌。

按年头与年纪，我是个五十年代的老律师，但实在有愧，我的那段律师生涯，基本上在行政事务中度过，对律师开创时期的工作无建树可言。毫不夸张地说，路该怎么走，甚至没有想过。在一片懵懂中就再度让人扫入“另册”，从此在另一个天地里摸爬滚打，一晃就是二十年！

二

律师制度重建，我办的头一件案子是李作鹏反革命案。我那时的心态基本上是小心翼翼地学着“为政治服务”，心想对于这样一件全国关注、全球瞩目的要案，在主要方面，只能按上面的意志办事。其实根本就没深入思考法律与政治的关系，从而不可能有突破性的建树。但我毕竟有着强烈的职业责任心与特定的使命感，加之蒙受过“左”倾思潮的反复冲击，经历了“文革”的“洗礼”，已经懂得了一些世事，所以还能够在职责范围内尽到最大的努力。也曾把注意力集中于维护我的当事人的合法权益，小有所得。诚然，李作鹏有他自己的看法。他对我和苏惠渔教授说：“你们的辩护，好比敲小鼓，可只是敲了个边儿，没敲到中心点上。”他有点儿漫不经心地说：“不怪你们！”他的这番似属轻描淡写的话使我联想到一曲著名的山西民乐——“滚核桃”。乐手们把鼓槌扬起，击打得有声有色，但却始终在鼓的边缘处滚动，并不触及核心，闭目静听，宛如许多核桃在滚动。难道这是他对律师工作的刻画？难道我们在“滚核桃”？心里很不自在，一时却又无言以对。临到谈话结束行将道别时，他冒出了一句：“写了首诗给你。”我有点儿情急，想马上看，不料他却告诉我：“二十年后给你！”我无可奈何地答复他：“那好，我等二十年。”

屈指算来，再有三个多月就到了索句得诗的时间，在这整整二十年的时光里，我却不能不常常抚心自问：作为律师，你及格么？你做到了无愧于人、无愧于心么？

我不能忘记二十年前的一次失误。我与朱华荣教授一道去会见一个被告人，由于感情上的偏执，没有帮助她去行使一个公民应有的诉讼权利，削弱了辩护权，证明着我在这个环节上的尚未及格。我会日益深刻地认识到问题的严重性质，因此而自责终生。

之所以发生那样的失误，除感情因素外，还在于：我缺乏一个律师应有的哲人气质，表现在满足于“我做了”，而忽略了“我在想”。可是，经验证明：如无后者，如不能通过思考从而在实务中提高悟性，归根结底，只可成为事务家，是庸才。

三

一道难题的解析——

律师的职责法有明定。为了有效地履行职责，维护当事人的权利和利益，最为重要的是，要与专断和特权势同水火，关注与分辨法律上的是非。律师在法律上丢掉了是非观念，也就丢掉了尊严，丧失了存在的价值。国贸中心惠康超市的两名男工作人员，对两位年轻女士公然非法搜身“检查”，再也料不到最终在我们律师的引导下达成了一个不清不楚的“调解”协议。这在实际上认同了如是侵权可以存在，于是不仅损害了被侮辱者的合法权益，而且损伤了律师的形象，从而使我们付出了高昂的代价。这个发人深省的教训很能说明上面涉及的问题，对不对呢？

作为律师，我以为应当是一个天然的人权主义者。身处封建专制传统绵亘千年不衰的境地，漫谈芸芸众生，“肉食者”的权利意识就历来淡薄，适用法律维护人权恰恰是律师的“正道”。我们的这点信念、这种意志难道不该坚持？

随着工作的发展与律师队伍的不断充实，我们有了越来越多的机缘参与一些政治性很强或者受上层关注的讼案。承办这些案件，尤应着意分清法律上的是非，做到坚定不移地依据法律规范处理问题，切切不可用那些陈旧的片面的观点去处理事涉法律的诉讼。经验表明：让政治或者长官的意志凌驾于法律之上，必然会形成行政权力支配一切的局面，从而使一切都政治化，于是律师也就演变成了行政权力支配的“驯服工具”，还谈什么维护人的权利！在这方面，我也有难忘的教训。

在律师实务中，行政的干预往往是对于我们能否坚持独立人格、严格依法办事的考验。我体会，面对权威或者权势或者权贵，如不能做到“威武不屈”，无疑会蜕变为懦夫。因为依据宪法和法律我们有说“不”的权利，问题仅在有没有说“不”的智谋与勇气。我承认现实，人的命运总不免受“长官意志——上级决定”的左右，而且往往无法说“否”。即使面对这种情势，也得顽强地要求有个合理的“说法”，诸如请求说明您的意志源于何处，您的决定有何理由与根据？这绝非“抗上”，这是实行法治的原则要求。谁都无权否定法律的权威性。既然如此，法律怎么可以任由某位长官的“自由意志”呼来挥去呢？能认可长官意志高于法律的权威么？

历史经验反复证明：长官个人凭借行政手段专断地审定“个案”，极易剥夺人的权利，极易形成“冤假错”.运用行政手段非分地干预律师实务，必然产生执业中的虚伪，导致律师人格的堕落。这绝不是反对对于律师实行“国家管理”。恰恰相反，我们希望这种管理与“行业管理”一样都能够加强，关键在于管什么和怎么管。我们仅仅是不赞成把律师沦为长官体现个人意志或者政府机关实行国家意志的工具，如此而已！纵观上下，环顾左右，国家意志统治一切的局面早因计划经济的改制转型成为陈迹，那么，允许国家意志统治律师业务的情况又有什么理由不该改变呢？

解析这道难题，实在有必要修改目前的《律师法》。目前的这部《律师法》，尽管有其里程碑的意义，但它毕竟没能实现全面调整律师制度与律师实务的各个方面和各种关系的任务。诸如充分地估量与确定律师在审判制度中的地位和作用.合理地调整律师执业中与司法权力和行政权力机关的关系.周全细致地规范律师的执业权利，特别是办理讼案时的调查研究的各项权利，或漏或疏，显得单薄，在一些重要环节上也就很难起到减少或清除律师执业的阻力和障碍的作用。要求修改《律师法》，只是希望更好地工作，在“析理”时，没有后顾之忧。法律是工具不是目的.法律规范是办事的准绳而不是自缚手足的绳索。工具如无助于达到既定目标却成为绳索，理应修订。法因时变，律依势改，历来如此，不应以人的意志为转移。

四

实践证明：律师为了有效地去维护人的权利履行职责，须有多方面的职业才能。就其主要的而论，一要善于透过五光十色足以惑人的现象，弄清其间或其中包含的法律关系，揭示出待决问题的实质.二要能纯熟地适用法律解决实际问题。

为了解决问题，从整体出发，应尽可能地扩展律师的服务领域.从个体考虑，则宜着力精通某一或者某两三项业务。但不论从事哪项业务，都不能像有的律师所公开宣告的，说“我的天职是办案”。办案是手段，通过它去追求一个终极目标：对具体对象而言，主要是维护某项（种）权益，特别是宪法明定的各项政治权利.对整个社会来说，则是为了实现民主，健全法制，从而建立起一个和谐的、健康的社会秩序。

为了解决问题，办理实务应有科学态度：尊重事实.不畏权势.敢于负责。还应提高业务素质，即解决问题的能力，主要包括四个方面：逻辑思维的能力.求实的能力.应变的能力.表达的能力。

这些能力要体现在析理上。律师的析理，需要知识与智慧，需要理论勇气。具备明辨事理、追求真理的勇气才能产生律师特有的宽阔胸怀，才会排除那似乎无处不在的功利性干扰，一往无前，义无反顾，穿越天苍野茫，让道理、公理深入人心，长存世间。我在析理中时有浅尝辄止的缺陷。在办理实务中以论证控方的“指控”不能成立，替代被告人何以无罪的事理分析，就是明证。对此不可以从客观上寻找原因自谅，那也是自己不具哲人气质，思想境界不高，缺乏析理勇气而结出的涩果。咎由自取，搪塞何益？

研究这个问题还必须考虑律师工作的特性和各项业务的特点，不能对律师及其工作要求划一。就律师个人而言，客观上要求各具个性：思维、感情、胸怀、才能、风度、风格、方式、方法……无一不是“这一个”。多姿多彩的“这一个”将能显示我们“这一个”统一体的非凡智慧和力量。而从实务（事）上说，似应充分认识到一个易被忽略的问题，律师实务的本性在于创造。唯独创，能见个性，方有特色，才会锻炼出“这一个”。反之，失去了创造力，我们的实务必将黯然失色。由此可知，这里所要求的创造，就不仅止于一般意义上的永动状态，而是指对于理想境界的永不止步的追求！创造历来担风险，因而须以无私、无畏为前提。不过当你看到那每一次创造的结果都会使我们再次得到了新的发展的机会，又是何等快意！只要能有发展，我们倾注心血为之奋斗的律师事业就绝不会失去生命力。

归根结底，我们履行职责办理实务的目的又绝不限于解决问题。重要的是，要能通过解决具体问题去表现一种世界观，去体现我国法律文化的优良传统，我们民族的特征以及时代的特点，去反映人民大众的愿望和需求。集中到一点上，就是要体现我们的作用和力量，借以培育出健康的程序，创造一个合乎理想的环境。

五

一个基本问题——

二十年艰苦创业，为我们培育了一批又一批真正的律师，这是我们“十万大军”的脊梁，律师制度得以不断发展的基石。

真正的律师，似澄澈见底的潺潺清流，如通体透明的光泽水晶：是真正的人，表里如一，道德崇高，事事处处体现着人格的完善与优美。

真正的律师，必有赤子之心：纯正善良，扶弱济危.绝不勾串赃官，奔走豪门，拉拉扯扯，奴颜婢膝.绝不见利忘义，礼拜赵公元帅，结缘市侩，徇私舞弊.他自始至终与人民大众走在一起。

真正的律师，实是一团火，从点燃到熄灭，持续放着光，散着热。艺品高超，仗义执言.爱爱仇仇，义无反顾。

然而人们在新的发展中更在呼唤着优秀律师的涌现，以便构建起中国律师制度的富丽殿堂。

什么人称得上“优秀的”？作为当代中国的优秀律师，除上面所说的特征之外，似乎还应具有——哲人的智慧.诗人的激情.法学家的素养.政治家的立场：四者统一于科学的使命和职业良心与社会正义之中。目前，我们奇缺而又至关重要的是哲人。我们这支队伍历经二十年磨砺至今不能达到一个处处放彩满队生辉的境界，我认为首先是存在着这样一个致命的弱点。

这不是苛求。诚然，达到那样一个“四合一”的境地相当不易。然而既然是使命所在，社会需要和职业良心的要求，我们就应当登上这个高度。

在当代中国，登高或有风险。但我的感受是：我们的最大风险是“自毁”与“自误”。我绝不怀疑，只要永葆浩然正气，不同邪恶合污，任何风险都将因“自爱、自重”而最终化为烟尘。“顾此耿耿在，仰视浮云白。”我们也要有自己的正气歌。

但这不是短期之功能达的目标。培育出一个优秀的律师，不经多年历练难成气候，难能达标。因此之故，最好不要轻易地许人以“优秀”或者“几佳”的桂冠。名不副实，影响所及，岂止是个人的形象！

不无遗恨的是，我终此残生，怕也难能达到这个境界。然而我们年轻的队伍里毕竟涌现了一批批夺目的标兵，不日再能培育出高瞻远瞩，方向明确，胸有全局，气度恢弘的战略家统领队伍，中国律师就一定能不断登峰，雄踞东方，“纳千顷之汪洋”，高歌“大江东去……”。

二○○○年一月二日稿

二○○○年九月十八日改