# 购票旅行，中途车撞，乘客伤重，终致不治。受害方由是提起违约之...

质疑一件省高级法院裁定

购票旅行，中途车撞，乘客伤重，终致不治。受害方由是提起违约之诉，请求客运公司赔偿。事实清晰，情节单一。如此简单明白的讼事，居然在两级法院跋涉经年，历一审、再审、终审三次判决，终不能执行。期待之中，孰料竟于事发五年之后又被省高院一纸裁定发回基层法院重审，回归于原地。未亡人孤寡无依，陈情媒体.敢问公正何处，效率又在哪里？事出蹊跷，应有质疑——

一、据知省高院于下达裁定重审“客运公司纠纷一案”（原审上诉状）的同时，另有行文指令“应按交通事故损害赔偿审理”。可见本案的关键在于：在车撞客亡，可能涉及合同责任与侵权责任两类法律规范，从而产生两种诉因的情况下，权利人依照合同违约的相关规定行使请求权有无不当？或者，原审法院适用合同违约的规范处理本案，是否违法？

案涉两类责任、两种诉因，受损害方可以选择有利于自己的一种，要求对方承担相应的赔偿责任，从而争取较大的司法救济，这是法有明定、不容剥夺的私权利——诉讼权利，不容公权力恣意专断，强令遵从.以维护公民权利实现公正为己任的民事审判尤其不得如此。一句话，本案受损害方的请求和中院的终审判决都有法可依，无可指责。

退一步说，即使允许高院法官自由裁量，认为下级法院适用法律错误，那又为什么不在发回重审的裁定中依法明示，以便有所遵循，以利纠正，而偏要暗中操作，并且甘冒败坏下级法院独立审判的风险？执法如是，让人们凭借什么来估量去信赖司法的尊严和权威？

二、省高院诚然有权允准当事人不服中院的终审判决申请再审，故于2002年6月30日作出“71号”裁定，“决定提审”。那么应按什么程序提审呢？《民事诉讼法》第184条的规定很明确，“按照第二审程序”。都有哪些程序呢？据该法第152条，主要有询问当事人，进行调查，把“事实核实清楚”各项。现在的问题是：高院合议庭自始没有实施这些法定程序，当事人根本不知“提审”足可说明。裁定书中的“经审理”之说，套话而已，出于编造，不能轻信。更何况，细查两个裁定，出自同一个合议庭，而且在6月30日的同一天，决定“提审”之日就是裁定“发回重审”之时，不见“操作”，连“过场”都懒得走，正当程序尽失，还奢谈什么“公正”，哪里来的“公信力”？

三、“发回荆州市沙市区法院重审”是否合法？否，不合法！

最高法院法发〔1992〕22号司法解释第202条规定，“由第二审人民法院判决裁定的案件，上级人民法院需要指令再审的，应当指令第二审人民法院再审”。此外还另有特别的限制，最高法释〔2002〕24号司法解释第3条规定，“同一人民法院根据民诉法第178条的规定，对同一案件只能依照审判监督程序审理一次。”高院裁定对此公然违背，我担心其中有难言之隐，前此曾介入中院二审判决正是适例。

四、高院裁定认为：“原判决认定部分事实不清，程序违法”，因而应予撤销，有没有根据？

首先，应当指出：“原判决”不知何指。假如涵盖了一、二审的判决，令人不解的是：这次提审的，分明是“中级法院……第17号民事判决”的一案（见裁定书），有什么理由硬要把一审的判决强拉进来，而且一并予以撤销呢？其次，所谓“部分事实不清”，是哪一部分呢？这“部分”是否足以影响案件的定性，或者损害着当事人的重大权益，语焉不详。实际情况是：本案的全部事实异常简明，怕也真说不清所谓“不清”之说出自何事。

值得琢磨的是所谓“程序违法”。这里姑且不论高院裁定援引《民事诉讼法》第153条第1款第4项是否准确，根据最高法发（1992）22司法解释的相关规定，违反法定程序，导致原判撤销的情形共有四项，即（1）应回避而未回避.（2）未开庭审理而作出了判决.（3）当事人未经传票传唤而缺席判决.（4）“其他严重违反法定程序的”。本案中的情形只有“4”可以援引适用，但这一项中的“严重”作为要件至关重要。省高院裁定不能实指原审程序怎样违反规定，而且存有哪些“可能影响正确判决”的严重情形，徒有空言，哪来的说服力！

质疑至此，不禁想提一个问题，是：作为高院，既已发现案错予以提审，又明知案情简单明了，已在本系统内旅行了五年之久，被损害方又是那样孤弱无助，何不依法径行判决，而偏要“重来一遭”？据此该怎样衡量法官的价值观，应怎样理解日日高歌的效率与公平呢？

法官围绕程序，运用权谋（再如硬把没有赔偿能力的肇事司机拉入诉讼充当被告，也是），终致弱势个体经久不能得到合理的赔偿，任司法权力异化至此，人民法官还会公正地维护人民的权利不受侵犯不被剥夺么？我们的质疑无意于贬低司法审判的权威，关键在于它能否做到程序正当，析理有据，予夺有度，合于情理，总之：正确无误。试想，人们怎么可能从一个不正确的裁判中提升出司法的尊严和权威呢？

愿错裁终能纠正，受损害的孤寡早日获得司法救济。

二○○三年五月二十日