# 问得似乎有点儿怪，然而出之于实际。您信么？在司法程序中，规则...

如此判杀，如是复核，敢问以何“至上”？

问得似乎有点儿怪，然而出之于实际。您信么？在司法程序中，规则归规则，实践归实践，它们是两家，往往不搭界。只是不知频频号召“人民利益至上”的人民法院何时才能跳出这个怪圈？我当然实有所指。

2010年7月1日，《关于办理死刑案件审查判断证据若干问题的规定》、《关于办理刑事案件排除非法证据若干问题的规定》（以下简称《规定》）同时明令施行，不料两周之后就在缺乏可信证据支持的情况下，突然对关押近十年的被告人执行了死刑。律师参与“复核”程序竟被无端拒之“门”外，若无其事。震惊与困惑之余，为毖后计，无妨回顾一下这个案例——

检察院据公安厅指控，起诉张启生贩毒运毒两起：一、1998年中秋，张将“300多块（约100多斤）海洛因从云南运至广东贩卖”，但除认定另一被告人“陈俊国分得赃款5万元”外，其他情节，一概阙如。二、1999年11月，张又购得海洛因108斤，准备销售.经由陈炳锡商请同案被告庄顺盛购买，并由另一被告罗建光协助联络。罗、庄交接时，毒品被截获。

张启生否认罪行，惨遭刑讯。

一审辩护律师提出证据严重不足，认为指控不能成立。

一审法院支持公诉意见，判处张启生死刑。

北京五专家就死刑之判进行论证，联合发表意见，全面支持律师的辩护观点，认为判决失据。专家中有两位是最高法院“咨询委员”。

张启生依法上诉。

我受托介入二审讼事，于2005年1月11日会见张启生。事前他写了一份书面材料交警官转律师呈二审合议庭。我当即致函该案审判长，全文如下：

省高院刑二庭

张启生案合议庭、李毅审判长：

今天会见张启生，看守所的警官交我一份张启生手书的《我的陈述》24页，嘱转呈。

材料写于2003年11月26日，12月5日，2004年1月14日，2月28日，6月8日，9月1日。

材料主要涉及：1.他本人没有犯罪.2.他在侦查期间受严酷的刑讯逼供.3.他过去在侦查阶段的供述大多是侦查人员写好，而后逼他签署认可的.4.他检举了庄永生、陈炳锡以及相关的官员（主要是汕头机场的许华明处长）的严重的犯罪问题，并提供了重要线索。

考虑到上述各项问题于诉讼至关重要，特予转呈，并请附卷备查。

关于本案涉及的各类问题与各种情况，拟于详细阅卷之后，另行报告。

顺致

敬意

张启生律师

张思之

2005年1月11日于广州

查阅卷宗，大开眼界。全卷59本，册页无序，胡乱交叉，前后颠倒，极其混乱。竭力排查，几经周折，理顺情况，依据事实得出三个主要判断——

一、涉及第一项贩毒罪行的材料：经查既无卖主，也无买主，不知货款，说不出收益，甚至无人见到标的物。判决说：“有证人证言……与张启生在侦查阶段的供述可相互印证，证据充分，足以认定。”断言货卖“普宁果陇镇”，但最终也无能在那个小镇上找出一个买主。

“分赃”一节，判词说法颇不一致。先是说“卸货后，留了一部分给陈俊国销售”，“还给陈多少钱忘记了”。“谁”留？留了多少？“销售”多少？货款交谁？陈是从中分成还是独得？既给陈以“货”，为什么还要“给钱”，而且竟然不记给了多少！所有这些，统统没有交代，却有另一个说法，是：“过后，陈炳锡拿了五万元给陈，称是张启生答谢他的。”这与张启生“给钱”的认定又显然不相一致。陈俊国的一审律师郑重指出，认定陈收取赃款一节证据不足，但判决硬是单凭“证言与供述”就做了认定。

“运毒”之判，同样没有根据。

总之，第一项罪行的认定，没有可信的证据支持。

二、涉及第二项罪行的材料：经查，一审判决依赖的“证言”，在主要之点上也不一致，且大都出自“传闻”，有的竟是基于“编造”。毒源问题，更与外地检察机关相关起诉书的认定不同，似与张启生无涉。如此证词，根本没有证明力，显然不应作为定案根据！

三、判决认定：案中第二被告人庄顺盛有立功情节，减轻刑罚，判处无期徒刑。可是，材料证明：张启生的立功情况不仅与庄的立功情节类同，而且多于、重于、早于庄顺盛，但竟被侦查机关轻率否定，一审支持.坚持立杀，不免不缓。个中蹊跷，耐人寻味，发人深思！

深知情况复杂严峻，重要证据有疑，再三申请开庭审理，展开质证。法官明示：“我们这里，二审案子都是书面审理，没有例外。”无奈，于2005年3月1日交出了书面意见。

法官催要辩词，急如星火.递上之后，却迟不下判，审限早已越洋过了“爪哇岛”。其间曾与审判长交换意见，痛感他根本不熟悉案情.也曾取谅解态度：那么多又那么乱的案卷，让“日理万机”的法官怎么承受？建议他“发回重审”，则以“不好办”作答。因为一审之判是请示过高院的。如此这般，除却苦等，如之奈何？

孰料峰回路转，等来了一个最高指令：死刑案件，二审必须开庭。省高院于是撤换审判长，另组合议庭，在整整“停摆”三年之后，于2008年3月6日开庭审理了。法庭之上，不同观点对抗激烈，法院依然难以下判。传闻有“不杀”之议，报省政法委被严词否决。独立审判，谈何容易！“这里……也不例外。”

待判之中，更见“柳暗花明”，最高法院明令收回死刑复核权！省高院于该年10月13日裁定“维持原判”之后，报到最高。那个时辰，最高“复核”，在我心头简直是一派光明！

我接受委托代理复核程序的讼事，十分慎重地报请事务所给最高法院的相关合议庭写了封公函，郑重要求听取律师意见，希望指示“阅卷”的时、地，该件全文如下：

最高刑一庭，

广东张启生死刑复核案合议庭：

我所张思之律师是张启生案的二审辩护人，受托担任该案死刑复核程序的辩护律师，特呈上委托书，请予审核。

该案二审久拖，可能会有新情况、新材料入卷，故请指示律师可于何时到何处查阅案卷。

该案涉及的基本问题律师在辩词中虽有陈述，但因背景复杂，另有重大问题应当呈报，诸如侦查机关扣押被告人的巨额钱物并不随案移送法院，造成审判工作的被动（参阅高院终审裁定书第68页关于当事人的“请求可向扣押财产的执行机关提出”的判词），其做法不无“图财”而影响讼事之嫌，凡此极盼指定时间与地点，俾便听取律师的陈述和意见。事关生死，恳请允准。

据知张启生家属依规定另聘有律师执行职务，我们将加强联系互相合作，遵照贵庭要求，做好死刑复核的辩护工作。

静待指示！

联系办法如下：

1．事务所电话：（010）68083211/68083212

2．事务所电邮：wlzy@wlzy.cn

3．张思之律师电话：××××××××

顺致

敬礼

北京市吴栾赵阎律师事务所

主任：吴以钢（签名）

2009年2月23日

公函发出，又以案卷多、任务重反复告知“委托人”勿按常规催办，而应给予大法官们充分的时间细细考量。一片苦心，满腔热忱，日日静待大法官召唤。没有人能估量出上述两个关于证据规则的《规定》给我带来多大期望。尽管尚待完善，毕竟感到了光明前景。再没料到有朝一日风云突变，有人会把《规定》演变成一纸空文！我不知道，善良的人们该吸取怎样的教训……

7月20日，张启生妻子打来电话，痛哭失声，喊道：“他们把人枪决了，通知我去领骨灰！”“你难道一点儿也没有听说？”

这可能么？大法官对律师原来也能根本不屑一顾！

死刑复核，至今没有规则.但作为办案法官，不管您有多“大”，难道不该问问被告？难道不可以见见律师？难道你们连一句也许并不入耳的意见都不能听取？诚然，你们有权。可是，你们的权力真的能够“大”过你们以两院三部名义发布实施的《规定》？看那上面讲得多好：“办理死刑案件，对于以下事实的证明必须达到证据确实、充分：（一）被指控的犯罪事实的发生.（二）被告人实施了犯罪行为与被告人实施犯罪行为的时间、地点、手段、结果以及其他情节”.（三）—（七）略而不引。（见《规定》第5条）白纸黑字，盖有红章，你们核了哪一点、哪一项？哪一点你们“复核”清楚，并且达到了“确实、充分”？你们甚至连被告人都没见上一面、问过一句啊！

天哪！这是21世纪的司法实践吗？专制恶吏也不至于如此判案啊！

事后传来信息，说最高法院突然“核准”，源于省里行文坚主对张案维持原判，即“判处死刑，没收个人全部财产”（注：据查扣清单，数在七千万元以上）。不能不从，实不得已。我对此没有怀疑，至今手存一个相似的案例堪作印证。那是最高的上届领导，迫于省委压力，主要是担心每年“两会”不投《工作报告》的赞成票，竟然同意省法院冤判一位爱国护乡的守法港商，目的是吞并人家的巨额投资连同“专利权”。原省委副书记、组织部长看不过，致函李锐老先生，请求他就近报告中央进行干预，还人公正。（此函原件仍存）现职第一书记受巨大利益驱使，于是亲来北京活动，以省“人大主任”名义（此名义，正与人代会的投票相关，这就是政治吧？）面见“首席大法官”，终能拿到最高旨意，指令省高院判那港商20年的长期徒刑。投资与专利呢？统统化为“国有”了。须知：正是省领导的夫人操持着那片新的园地！李锐老先生气得火冒三丈，他写给中央领导人的信件前后十几封（有复印件可证），则统统化为“乌有”了。而今张案如是炮制，孰知是为了什么？纵有考量，不拟揣度.石出有日，我能等来。

几乎同时，张启生妻子根据二审“可向查扣财产的机关提出”的裁定，已就扣押、查封的“家庭财产”中的应得份额，自住房屋和妇女佩戴的金、玉饰品等等“个人财产”，申请发还，以维持全家十余人口生计，从而有助于社会的稳定。有人说这是“与虎谋皮”。但卷中没有任何材料证明被扣封财物属于“毒款”，值得注意的是，一审判决的一系列相关措辞对此也不否认，关键是张妻炒股获利数千万元，笔笔都有账可稽。据此可知，此请关涉法律，影响人民利益，不知能否以“至上”考量，掷还弱女？人们也只可拭目以待。此刻，我为弱女祈祷！

二○一○年八月十五日，抗日胜利纪念日于北京