# 近距离2｜借胡锡进被“进盐”的机会，和他聊一聊“道德”问题

【404文库】近距离2｜借胡锡进被“进盐”的机会，和他聊一聊“道德”问题

07/30/2024

CDT 档案卡













7月29日晚，有人惊奇地发现，胡锡进的微博已经三天没有更新了。

他的最后一条微博，是27日下午4点发的，内容是关于中信建投的体育实习生。

在这则微博里，老胡一反和稀泥的常态，要求“对于炫富公子哥提供‘坑爹’线索的”，要“一查到底”。他认为，“纪检监察机关可以按图索骏”了。

老胡发这则微博，是否通过某个渠道了解到体育生家庭更多的背景？我们不得而知。

这则微博发完后，老胡被人投诉，然后账号就这样了——

原来，老胡也不是只要念着口诀就刀枪不入的那种类型。

有人看到老胡这个处境，感到欢欣鼓舞，但我，却感到胆战心惊——

如果连老胡都有可能，那解决咱们这种还不是分分钟的事情？

怪不得我前天分析毛奇和李佩霞事件的文章阅读量近4万之后就被除掉了。

老胡被“进盐”，其实对他来说是好事——每天写几篇长帖子，好几千字，而且从文风看，大概率都是老胡自己写的。

这几天，老胡正好可以静下来，好好捊一捊思路。

985大学体育生网上炫耀之后，很多普通网友破防了，愤怒了。

这位985大学华中科技大的一年级体育生暑期进入顶级投行中信建投“研学”，上班开保时捷，下班打高尔夫……结果不仅把自己今年的“研学”机会弄丢了，还害得招他的关系户被撤了职。

——当然，这都是小事，今年不方便“研学”，明年可以再来.此处不方便“研学”，还有更好的地方。至于那位被撤职的关系户，临时顶一下，事过境迁之后，没准还能得到更好的补偿。

此事真正的危害在于，这位体育生无意中打开了一条门缝，让普通人有机会向金融圈这个神秘的所在看了一眼。

尽管这扇门立刻就关上了，但那一眼，我们就足以看清其中的奥秘所在。

坦率地说，作为普通人，我相信很多人和我一样，是感谢这位体育生的，他至少是质朴的、坦率的，还没有学会想一套、说一套、做另一套的专业技能。

但在胡锡进眼里，他的这种值得我们感谢的行为，属于“理应遭到谴责”的不道德。

为了证明自己的观点，老胡写了一段长长的文字来论证体育生的不道德。

老胡这么说，显然是在搅混水。

他的意思是，这位大学一年级体育生开保时捷上班也好，下班打高尔夫也罢，哪怕通过关系违规进入顶级投行“研学”都不重要，重要的是，他不该把这些事儿让咱们这些普通人知道。

把自己的奢华生活展示给“境遇多舛”者看，很残忍，会带来“社会性刺痛”，所以是不道德的。

老胡的这种观点，表面上确实有一些文化和人性的基础。

40多年前，我还很小的时候，物质是非常匮乏的。每到夏天，家家户户都是一样的饭菜——白米饭，炒韭菜，冬瓜汤，日复一日，我和小伙伴们都捧着饭碗聚在河边的柳树下，一边吃饭一边说笑打闹。

如果哪天某个小伙伴没有把饭碗捧出来，大家就都心照不宣地知道：他家今天开荤了！

——当别人都在嚼老韭菜时，你吃肉就是老胡所谓的不道德，会给他人造成“社会性刺痛”。

英国作家肯·福莱特在他的史诗巨著《世纪三部曲》中描写了这样一个情景：德国投降之后，某天晚上，在柏林一家餐馆外面，透过落地大玻璃窗可以看到英美军官在里面品尝美酒佳肴。

餐馆外面聚集了一大群饥肠辘辘的德国妇女和孩子。

一名大快朵颐的军官无意中发现外面聚集了很多人在看他们吃饭，他愣了一下之后，便让服务员把落地窗帘拉上了。

按老胡的观点，这位军官应该算是很有道德的人了吧。

但事情并没有到此结束——

几分钟之后，那些英美军官端着食物来到餐馆外面，把所有的食品都分给了现场的妇女和孩子。

这个故事不是肯·福莱特杜撰的，而是当时的一起真实事件。

从这个故事去看老胡，他所理解的道德，就是地主在饿肚子的人面前吃肉时，不吧叽嘴。

网友们对这起985体育生炫耀的事之所以感到愤怒，不是因为他的富有，而是因为他所炫耀的生活，处处都透着不公正、不公平！

——他进入这所985大学，只需要超过298分的分数线，而普通学生要想考进这所大学，需要600多分。

——中信建投这家顶级投行，进入其中“研学”或实习，需要极高的专业知识与技能，而他这个只读了一年大学的体育生，连最基本的保密要求都不懂，却能够通过违规方式进入其中。

用不公正的方式进入大学，通过违规的渠道进入顶级投行，人们有什么理由相信他家的财富是通过正当合规的渠道赚到的？

在我们眼里，富有和炫富都不存在不道德的问题，真正的不道德是——

以不合理的方式赚取巨额财富，才是不道德.

以不公平的渠道窃取、掠夺本应属于他人的机会，才是不道德.

用虚假的昔日、苍白的明天诱骗别人放弃今天，才是不道德.

捂住别人的眼睛不让别人看事实，捂住看到事实的人的嘴巴，不让人说出事实，才是不道德.

把别人的人生，当作自己人生的耗材，才是不道德.

恬不知耻地说别人的坏话，死不要脸地说自己的好话，才是不道德.

……

老胡的文字，目的就是引导网友们不去思考这些真正的不道德，而把注意力放在体育生的炫富上。

他早就苦口婆心地建议公职人员、特别是干部官员的家人“低调做人”，不要胡乱显示“实力”。

如果“实力”是凭自己的本事合法合规地赚来的，为啥要低调？为啥不能够依着自己的性情来做人做事？

显然，老胡心里明镜儿似地知道，那些人——包括这位开保时捷、打高尔夫的体育生——的“实力”并不是凭本事、凭能力、凭实力赚来的，而是越过规则、以不正当的手段攫取得来的。

所以，老胡最终也如毛奇一般没忍住，把这番说了出来。

所以，老胡就被“进盐”了。

Facebook

Twitter

Telegram

Reddit

WhatsApp

Email

Copy Link

分享

所在分类：✿404文库,◉真理馆,⦿个人媒体,▣今日邮件,▣社交同步,▣副头条,◉公民馆

标签：胡锡进,禁言,老胡,微博

相关文章

兽楼处｜一个复杂市场的消费者

【CDT周报】第181期：我担心哪天我的上网证被吊销了

歪脑｜逐渐把不住风向的胡锡进和养蛊反噬的宣传标兵《环球时报》

【404文库】倪刃｜对提问禁言的时代

【404文库】胡锡进：靖国神社可恨，但去那里撒尿就应该赞吗？