# 龙应台：如果文化也能长荣

选择字号：大 中 小   本文共阅读 10692 次 更新时间：2008-07-23 14:17
进入专题： 文化  
● 龙应台 (进入专栏)  
三年来，我住在一个有阳台的房子里，阳台面对着南中国海。这个房子，在一个有海港有码头的城市里。海港的名字叫维多利亚，码头的名字叫葵涌。葵涌码头每一周有四千多艘巨轮，一年22万艘，来自全世界五百多个港口。这22万艘艨艟巨舰，日日夜夜从阳台外的大海航过。起雾时，沈沈的气笛声像大提琴的低音。
每天看船，就逐渐认识了这些船。白色的星星映在海蓝的底色上，是全球第一大货柜航运，1904年在丹麦所创的Maersk。500艘货柜轮，140万个货柜箱，三万五千多名员工。白色字母写在黑色船身的是世界第二大航运，MSC，1970年意大利人创建，总部设在日内瓦。MSC有288艘货柜轮，来往215个国际港口。
远远看去，深红的船底，深蓝的船身，漆上白色的字母，CMA CGM, 感觉上是法国国旗的红蓝白。还果真是法国人在1851年所建，今天是世界第三大的船运公司。242艘船，一万名员工。最有趣的是，这个船运公司的船，都有别号：莫札特号，普契尼号，巴尔札克号，波地莱尔号。作曲家，小说家，诗人的名字，在浩荡深沈的大海破浪而行。
绿色的货柜箱很远就能看见，缓缓滑行过来。接近时，就能清楚看见深色的船身上白色的Evergreen大字。100艘货轮，跑240个港口，往来八十几个国家。这是世界第四大货轮航业，台湾的长荣。
台湾，怎么跻身到丹麦、意大利、瑞士、法国这些“资优班”的国家里去的？张荣发，从哪里开始的？在战火肆虐、民生凋蔽的台湾，这个家境贫寒的少年，“凤山轮”上操执粗活的“管舱”，是怎么创造一个全球航运王国的？这个人，在80岁那一年，也就是今年二月，得到一个重要的大奖：海事专业报纸Lloyds List在伦敦颁“终身成就奖”给了张荣发，彰显他在船舶经营管理和海事教育上的卓越成就。在此之前，他已经得过法国骑士勳章，也接受过马来西亚拿督的荣衔。
因为海岛太小所以驶向大海
摊开张荣发的履历，竟有一点像打开一张台湾的历史图表。和绝大多数的台湾人一样，他在逆境中备尝艰辛。而因为海岛太小了，所以他驶向大海。作为一个航海人，邮递区号就是异国的港口，上班路线就是地球的经纬，行事历上记着所有的时差，公司所在地就是全球。
这样一个现代的“腓尼基人”，在80岁的时候说要回馈社会，而且回馈的方式之一是设立国际的奖项，就不奇怪了。这样一个以80个国家、240个港口作为办公室的人，买下台北心脏地点的国民党大楼，显然，也值得我们对他有所期待的了。
我们可不可能期待一个“张荣发文学奖”，面对全球的华文创作者，用一千万元的奖金，长期地诱引、刺激、扶植华文文学的发展？可不可能，当每年秋天，全世界都望向北欧一个小国，等候发布“诺贝尔文学奖”的时候，我们让全球华语世界望向亚洲东南角一个小小岛屿，等候发布“张荣发文学奖”？
期待华文世界的专属“客厅”
我们可不可能期待，看起来霸气十足、一直象征政治权力的国民党大楼，在“现代腓尼基”精神下，被文化的内涵转化为“温柔力量”(soft power) 的地标？大楼所处位置，是一个城市的眼睛.任何人来到台北，先看她的眼睛。她可以是物慾纵横、权力熏心的眼睛，也可以是清澈智慧、温柔敦厚的眼睛。我们可不可以期待，譬如地面和二楼，是一个台湾文化的窗口——在这里，那来自80个国家、240个港口的人，可以买到翻译成世界各种语文的台湾小说、诗歌、历史、地理、法制、风俗，人物志，可以买到台湾导演的电影、作曲家的音乐、书法家和美术家的书画集、设计家的作品、思想家的论述，翻译成日文、德文、英文、法文、阿拉伯文……？我们可不可以期待，在这里，从北京到香港，从旧金山到吉隆坡、新加坡，华文世界有一个文化的专属“客厅”？
我们可不可能期待，对面的总统府变得无足轻重，而这栋代表文化“温柔力量”的大楼，反而变成中心，变成品牌，变成台湾送给240个港口的温柔绵密的记忆？
在诺贝尔的遗嘱里，对于文学奖的托付是这么说的：“给在文学界创作出具有理想倾向的最佳作品的人。”诺贝尔希望透过一千万瑞元的奖金，灌溉世界的“理想倾向”，用“理想主义”的热情去抵抗现实的黑暗和意志的消沈。张荣发在伦敦的领奖致词中说，“对本人来说，这个奖有一个非常重要的意义，那就是人一定要有理想、要有目标，更要有一定成功的决心和大胆实现的勇气。”
有“理想”热情的人，才值得社会期待。或许文化，也有长荣的可能。
进入 龙应台 的专栏     进入专题： 文化  
本文责编：linguanbao
发信站：爱思想（https://www.aisixiang.com）
栏目： 笔会 > 笔会专栏
本文链接：https://www.aisixiang.com/data/9411.html
5