# [英]约翰密尔顿_论出版自由♦

论的是按约建立的国家。

[英]约翰密尔顿

论出版自由♦

我不否认，教会与国家最关切的事项就是注意书籍与人的具体表现，然后对于 作恶者加以拘留、监禁并严予制裁。因为书籍并不是绝对死的东西。它包藏着一 种生命的潜力，和作者一样活跃。不仅如此，它还像一个宝瓶，把创作者活生生的 智意中最纯净的精华保存起来。我知道它们是非常活跃的，而且繁殖力也是极强 的，就像神话中的龙齿®—样。当它们被撒在各处以后，就可能长出武士来。但是， 从另一方面来说，如果不特别小心的话,误杀好人和误禁好书就会同样容易6杀人 只是杀死了一个理性的动物，破坏了一个上帝的像.而禁止好书则是扼杀了理性本 身，破坏了瞳仁中的上帝圣像。0许多人的生命可能只是土地的一个负担，但一本 好书则等于把杰出人物的宝贵心血熏制珍藏了起来，目的是为着未来的生命。不 错，任何时代都不能使死者复生，但是这种损失并不太大。而各个时代的革命也往 往不能使已失去的真理恢复，这使整个的世界都将受到影响。因此我们就必须万 分小心，看看自己对于公正人物富于生命力的事物是不是进行了什么迫害.看看自 己是怎样把人们保存在书籍中的生命糟蹋了。我们看到，有时像这样就会犯下杀 人罪，甚至杀死的还是一个殉道士.如果牵涉到整个出版界的话，就会形成一场大

屠杀。在这种屠杀中，杀死的还不止是尘凡的生命，而是伤及了精英或第五种要 素(D一 一理智本身的生气。这是杀害丫-•个永生不死的圣者，而不是一个尘凡的生

……我们知道，在这个世界中，善与恶几乎是无法分开的。关于善的知识和关 于恶的知识之间有着千丝万缕的联系和千万种难以识别的相似之处,甚至连赛克^ 劳碌终生也拣不淸的种子都没有这样混乱。在亚当尝的那个苹果的皮上，善与恶 的知识就像连在一起的一对孪生子一样跳进世界里来了.也许正是由子这一劫 数，亚当才知道有善恶，也就是说从恶里知道有善。因此，就人类目前的情况说来， 没有对于恶的知识，我们又有什么智慧可作选择，有什么节制的规矩可以规范自己 呢？谁要是能理解并估计到恶的一切习性和表面的快乐，同时又能自制并加以分 别而选择真正善的事物，他便是一个真正富于战斗精神的基督徒。如果一种善是 隐秘而不能见人的，没有活动，也没有气息，从不敢大胆地站出来和对手见面，而只 是在一场赛跑中偷偷地溜掉，这种善我是不敢恭维的。在这种赛跑中，不流汗、不 吃灰绝得不到不朽的花宼，的确，我们带到世界上来的不是纯洁，而是污秽。使我 们纯化的是考验，面考验则是通过对立物达到的因此，善在恶的面前如果只是一 个出世未久的幼童，只是因为不知道恶诱惑堕落者所允诺的最大好处而抛弃了恶， 那便是一种无知的善，而不是一种真纯的善。它的洁白无瑕只是外加的一层白色 而已。严肃的诗经斯宾塞（我个人认为作为说教者，他比邓司_斯科塔司和托马 斯*阿奎那都强）通过奎因来描写真正的节制时，奎因是带着棕榄叶的十宇架经过 马蒙洞和人间幸福之亭出现的。这样他就能看见，也能知道，但能自制。因此，在 我们这个世界中，关于恶的认识与观察对人类美德的构成是十分必要的，对于辨别 错误、肯定真理也是十分必要的。既然如此，我们如果想探索罪恶与虚伪的领域， 又有什么办法能比读各种论文、听各种理论更安全呢？这就是兼容并包的读书法 的好处。

……其实我们的视、听、言、行，都可以说是我们写出的书，其效果和写作是一 样的.如果被禁止的仅仅是书籍，那么这一条法令似乎从根本上就不能达到本身 的目的6我们难道没有看见非议国政的刊物0在不断地攻击议会和我们这个城市 吗？这还不止是一次两次，而是每星期都有。墨迹未干的刊物就能向我们证明许 可制究竟做了 一些什么。然而有人又会认为这就正好证实了这条法令的作用。他 们会说:这就是实行了这个法令。但肯定地说，假如这项法令对这个特殊事例的作 用就是放纵无度和盲目行事，那么今后对其他的书籍又将怎样呢？上议员和下议 员们：如果你们想使这条法令不形同具文，那就必须取消和禁绝一切未经许可而已 经刊印散发的诽谤性书籍。只有在你们把这些书都开列出淸单来，人们才能知道 哪些是被禁止的、哪些是不被禁止的。同时还要下令，一切外国书籍，未经审阅不 得流传。这样的机关就不是少数几个检查员终日劳碌所能应付的了，而且这种人 还不能是一般的庸人。此外还有些书籍是一部分有用而且绝妙，另一部分却有毒 而有害t为了使学术的共和国不受到损害' 就必须有更多的官员来加以删改，最 后，当他们手中大量书籍不断增加的时候,诸位大概还必须向屡犯不改的印刷商开 具名单,禁止他们收进任何可疑的活版。简单地说，如果诸位要使这条法令执行得 严格而没有漏洞，那就必须完全根据特里腾宗教会议和西班牙宗教法庭的方式加 以修改。然而我认为诸位是决不愿意做这些的6纵使诸位违犯天意、降格以为，这 条法令对于诸位原来要求的目的还是残缺不全和没有效果的D如果是为了防止教 派的兴起，那么谁又会这样不学无木呢？我们大家都知道，许多教派一向把书籍当 作一种障碍而加以抛弃，但它们却能单凭不成文的传统习惯历经多少世代保持自 己的教义纯洁而不发生混淆。基督信仰在以往的某一个时候也只是一个教派，然 而谁都知道在福音书和使徒书信出现以前早就传遍了亚洲。如果这条法令为的是 纠正风俗，那就请看看意大利和西班牙的例于吧。那儿的宗教法庭对书籍的限制 极为严格，然而他们是不是比其他地方更好、更诚朴、更明智、更纯洁一点点呢？ 另外还有一条理由也可以说明这项法令达不到自己的目的，我们只要看一看 许可制检查员所应具有的品质就明白了 .无可否认，作为审判者、操书籍的生杀大 权的人，就能够决定书籍应不应当进人这个世界.他们的勤恳、学识和公正都必须 在一般人之上D否则在审核一本书可不可以通过的时候，就将发生极大的错误，为

三' 近代政治现念……85

害不浅：假如他的品质足以胜任这样•的工作，那么叫他不晰地、.毫无选择地读那些 书箱（往住还是庞然巨册）和小册子，便是。桩极其枯燥而又无撕掀工作.在时间上 也是」个极犬的浪费。任何书籍不在一定的时候都是看不下去的V而他们却受命 不论在仲么时候都要阅读-切的书籍8而手稿上的字迹又极艰辨认5至于内容则 往往用最淸晰的印刷排印世来，也没法让人一连念下三页去。像这样的工怍加在 任何珍惟时间与学术，或稍为有品评能力的人头it •我万难相信他们能忍受得了。 关于这—点，我特别要请目前的许可制检査员原谅我有这种想法：他们接受这种 工作的时候，自然是为了服从议会，而议会的命令见可以使他们认为任何工、作都是 愉快而轻松的。1不过这项法令实行了一个短.时鶴之后*就a经使他们疲惫不堪了. 他们自己所作的表示以及他们对于一再去请求签®许可证的人所作的澥释、就足 以证明这^点，现在担任这个工作的人已经有清楚的迹象表明希望自已能摆脱， 而珍惜自己时何时人乂似乎没有人十分愿意接替他们，.只有那些希®挣一介校对 的薪水的人才愿意去千。那么我们就很容易预测出将来的许可制检査员究竟是什 么样的人了。他们不是骄傲专横而又疏忽怠慢y便是卑鄙地贪图金钱。这就是我 要提出来说明这条法令何似达不到预期目的的理由。，，

•*1>| L

^ >_ «'. II• I

四'

• • _ ^ ^ i i '

孃后我要说明，这项法令由于首先对于学术和学者是一个最大的打击和侮辱， 所以它便不但没有1好处，而且还有十分明#的坏处。'_

原先主教们只赛有人稍一提及废酴兼耿或是把教会收人作更平均的分配，他 们就叫苦逢天s怨|声载道。说什么一切的学术雜将因此而彻底被破坏T。关于这 一意见，我绝找不出什么理由可以认为有任何一点点学术将会和神职人员共存亡。 同时我也只能认为这是一个品格丧尽的教会人员所说的卑鄙下贱的话。世间有一 种人是浑身铜臭的冒牌学者。而另一种人则是富于自由精梓和天才的人，他们藶 然生来就宜于研究学问，而且是为着学术本身而爱好学术.他们木为金钱和其他的 目的，而W为上帝相真理服务.并且追求一种流芳百世的令名和永垂不朽的赞誉， 这是上帝和善良的iX们对于出版书籍促进人类棰利的人乐于赠与的。抛开前—种 人不谈，如果诸位不想使后一种人完全感到灰心丧气，那就必领明了_ 一个学术名 望不高、然而从不触犯法律的人，他们的现点和忠诚如果得不到信任，以致被人认 为没有人检査和指导就不能发表自己的思想，不加管制就将弄出一个教派或者散 布毒素，那他作为一个明白事理的人就将认为这是一种最大的不袂和侮辱。如果 我们从老师的教鞭底下逃出来文落到了出版许可制的刑棍底下丨如果严肃而认真 的写作不过是课堂上一个文法练习题，不经过草率从事的检凌员胡乱检査一:下就 不能发表，那么作为一个成年人又比一个学1童能好多少呢？如果^个人从没有作

奸犯科之名，贩他•自己的衍为又都不能自主，那么他就只能认为自己.在自己的国家 里是“个傻瓜或者外方人了J当一个人准备向外界发表作品时，他必然会运用自 己的全部智葸和•思虑&他辛勤地探讨、思索，甚至还征求贤明友人的意见。‘做过这 #切之后，他才认为，启己对于行将写出的东西.的了解，已经不下于以往任柯作家， 这*他忠诚地写作%并运用成熟的智慧得出的最完满的结果V假如他在这里面所 费的那样多岁-月^那样多辛勤劳动，.以及他的才能在以往的信誉都不能让他达到一 个成熟的境她1，因而始终不能被人相信.他深夜不眠、守伴孤灯、精心勤劳地写出的 作品却必须送给1个绛,日忙碌的检査员匆匆地看上”眼.，而这个检查员很可能是 比他小得多的晚辈，在判浙上也远硐如他，在写作上可能i无所铂.纵使他幸而没 有被驳回或受鎺轻蔑，在出版时也必须像一个晚辈由良已的保护人领着一样，让检 査员在他的标题页后面签署，以保证他不是右痴或骗子一这种做法，对作者1对 书耩、对学张的庄严与特权，都是一个莫大的污辱i要是P个作者想像力特别丰 富，他在书籍获得许可以后.但还没有印出之前*可能会想起许多值得增补的东西， 这是最好和最勤谨的作家常有的事，有时在一本书中就可能发生十几次《可是这 时印刷者却不敢越出巳获许可的,印本范围^因此作者往胜必须不辞劳苦地跑到检 查者那里去请他审阅新增的内容。同时由于审阅者必须是原来那个人，所以他就 不得不跑许多趟才能找着，或者碰上他有空a这时出版过程就必须停顿下来，因而 造成很大的损失.要不然作者就得放弃他最精确的思想，而把书籍以较差的水平 印行出来。这对“个辛勤的作者说来是f种最太时烦恼和伤心的亊情。，一个人要 是教书，就必须有威信，因为威信是教学热生、命.侓如果要写书《就必须成为7个学 者，否则就不娜什么也不写。但如果他所教的和所写昀一切都只滟由一个家长式 的检查员完全按照他们:自己的判断邮似修改和指导:，然后才能提出来，举他又如何 能有.威信地教学璃作为一令学者而写书呢？:其实这、些检查员所谓的判断都只不过 是他f]自己狹睽的胃每一个敏锐的读者一看见这种迂腐不堪的批示，就会退 避S舍，并冲D面出*地说我最恨村学究、我不能容忍一个学究披着检査者签署的 外衣来接近我。检耷员是谁,我并不知道•但只睪在这儿看见他亲笔写的字就知遒 他骄辑不可r世.，试间谁又能保证他的判断是正确的呢?#国家可以保证，先生。” 书商答道。但他马上就接a说，广国家的当政者可以做我的统治者，但不能做我的 批评家。他们在选择检查员的时候可能发生错误检查员在造择祚家的时候也同 样容易发生锴误p这是尽人皆知的事。”他还可能加上弗兰西斯「培根的一句话 说彳这枰裤批准的书里只不过是些二时流行的话而已J一个检查员可能比一般人 更贤明(.这在令后.的檢査员中是只可想像面.不可求的），然而她的职务和工作却规 定他除X—般庸人尽经接受的东西以外不能放过其他东西。假如一个S故的作者 的作品在生前和死后都一直极享盛名，而要经由他们许可重新付_话，事情就更 糟了。假如在他的书中由于热情高涨而写下了一句词锋犀利的话，谁风知道这不 是神的指使呢？但只要这话不符合检査员那种低级老朽的趣味，那么这话纵使是 王国的宗教改革倡导者诺克斯亲口说的，也免不了要被他们画上一道。这位伟人 的思想就会由于这种马马虎虎的检查者害怕出事或粗心大意而不能流传后世了。 至于要问，这种侵害行为最近竟发生在哪一位作家身上，或者发生在哪一本影响深 远而必须忠实排印的书籍上，我现在就可以举出例子来，但我却要留到更恰当的时 候再举。假如有力量挽回颓局的人对这些事情不及时地加以严正地指斥，那么这 一批铁锈式的人物就将为所欲为地把最优秀的书中最精彩的段落腐蚀掉。而且对 于巳故者留下的孤儿也将施展阴险的欺诈手段。这样一来，不幸的人类就将遭到 更大的不幸，而他们的不幸却正是因为自己具有理智a在那种情形下我们就不必 让任何人去钻研学术，大家也就只要做到人情练达就够了6肯定地说，那就只有对 髙深的事物既无知而又懒惰，只有变成一个庸俗不堪的大傻瓜，才能算是愉快的人 生和唯一符合要求的人生6

这事对于健在的明达之士来说是一个莫大的污辱，对于已故的贤哲流传后世 的著作也是一个莫大的损害，所以在我看来，这对整个的国家都是一种污蔑的损 害。英国的发明、艺术、智慧以及庄严而又卓越的见轉决不是一二十个人所能包容 无遗的.更不用说，没有他们的监督这一切就不能通过，不琴过他们的漏斗滤过、没 有他们亲笔签署就不能发行.不论他们的察赋多么好，我也不能如此轻视英国的文 ft.真理和悟性决不能像商品一样加以垄断，或凭提单、发票，掂斤拨两地进行交 易。我们决不能把祖国的一切知识当成趸卖的商品，或者当成羊毛和黑.呢子一样， 标价签署发售6如果不许人们自己磨快斧头和犁刀而必须从四面八方赶到二十个 许可制的铸造厂中去磨，那就和非利士人所加上的奴役制没有两样了。®如畢因为 有人写作并发行了诽谤好人的错误文字并滥用和糟蹋了自己所享有的信誉，经证 实后对他判决的责罚就是今后在发表任何东西之前必须经主管人员审阅，证明他 所写的东西可以阅读而没有危险,那么许可制就只能让人认为是一种有失体面的 惩罚。如果把全国从未触犯法律的人都包括在这样一个疑神疑鬼的禁令之内，那 就不难想见是个多么大的污辱。而当我们看到赖债的人和罪犯都可以不加看管地 在外面行走，一本温良恭顺的书发行时，标题后面却必须在众目睽睽之下挂上一个 看管者，就尤其感到污辱的严重。同时，这对一般人来说都是一种责骂，因为我们 如果这样两眼盯住他们，连一本英文的小册子也不敢让他们看，那我们就是把他们 当成糊涂、恶劣、没有原则和没有人格的人民看待，并认为他们在信念和巧断力方 面都巳病人資肓，不由检查员拿着管子喂就吃不下任何东西了。我们不说这是 对他们的爱顾，因为在极端仇恨和鄙视俗人的教皇统治区中就是用这样严厉的手

® 椐《圣经》记栽，以色列人被非利士人统治时，没有一个铁匠，一切锄、犁、斧、铲都要到非 利士人那里去磨^ '^译注

段来进行统治的。我们也不能说这是一种明智的制度，因为它只管住了许可制中 的某一部分，而且连这一部分也没有管好.其实它所要防止的毒素大可以通过其他 管不住的门路更快地涌进来D

五一

还有一种人，当他们听说一切东西都应当有法令管理，一切东西都将受到管制 和安排，一切的写作都必须先通过包税人的税务所，对一切自由发抒的真理先抽上 一笔酒税和货物税，然后才让它问世.这时他们就会干脆把自己交付在诸位手中， 任凭诸位对他们施舍，制定任何-种宗教都没有意见。他们有的是消遣和娱乐，有 的是开心的事情，从早到晚一晃就是一天，从年初到年尾，漫长的日子过得就像一 个快乐的梦一样D至于旁人那样认真而坚定地搅到手里代为办妥的事情，他们又 何必去伤_呢？这是人民过着百无聊赖的安闲生活和知识完全失去作用时所得 到的后果。像这样毫无异议的服从又是多么美好得令人向往，这又将如何使我们 完全驯服啊？丨毫无疑问，只有严寒的一月才能冻结出这样结实的生活格局来。®

如果我们相信自己是正确的，对待真理也没有虚伪的地方（虚伪是完全不对 的），如果我们不认为自己的宣教太薄弱而犹豫不定，并责怪教民是未受教化和不 敬神的一群乌合之众，那么如果有一个人和教导教民的神职人员•样贤明渊博而 有良心，他并不私自沿户访问游说（那样是更危险的），而是公开写作发表他的意 见，提出他的理由，说明现在宣教的东西为什么不正确，那岂不是非常公正的事么？ 基督答复大祭司的盘问时就说，他“从来是胆明（公开）地对世人说话”的，何况写作 比说教更公开6既然有许多人把为真理而战作为自己的职责，那么如果必须驳斥 时，像这样公开写作就更容易驳斥了。如果这些人疏忽了没有驳斥，那也只能怪他 们自己懒惰或无能。

/、

在我已经说明的以外，这个许可制的阴谋给我们带来的难以令人置信的损失 和危害还有许多没有提出来。它比一个海上的敌人堵塞我们的港口与河流更厉 害，它阻挠了最有价值的商品——真理的输人。还不止这样，它是最初由教皇假基

①西俗把打破沉寂叫作打破冰冻，此处暗指言论自由被钳制。一译注

督以拟定并实行的恶毒阴谋D准备借此在可能范围内消灭宗教改革之光，并确立 假道理。这就和土耳其人通过查禁印刷品来支持古兰经的手法如出一辙a我们决 不否认，反而极高兴地承认：由于我们掌握了很大限度的真理，尤其是在我们和教 皇以及教皇的附属物——主教之间的主要争执点上掌握了很大限度的真理，所以 我们就应该比其他民族更加大声地向上天表示我们的感谢.但如果有人认为我们 将停驻在这里，并认为已经达到了凡人所能看到的宗教改革的最高境界，那么等到 我们到了天国的景象之中时，就会证明这种意见的原提出者还没有懂得真理。

那么，诸位应当怎么办？这个城中知识的禾稼正在开花结果.同时它又已经放 射了、并在继续放射出新的光芒，诸位难道应当加以压制吗？难道应当让20个横 行霸道的统治者建立起寡头政治，给我们的心灵再度带来饥荒，使我们除了经过他 们用斗衡量过的东西以外就不知道旁的东西吗？相信我的话吧，上议员和下议员 们！谁要是劝说他们像这样进行压制，就等于是叫诸位压制自己。这一点我在下 面就要加以说明。如果要知道现在这种写作自由和言论自由从哪里得到，那么除. 开诸位仁厚宽宏而富于人道精神的政府以外就找不出更确实的来源了。上议员和 下议员们！你们自己英勇面又指挥如意昨谋划给我们带来了这种自由，而这自由 则是一切伟大智慧的乳母。它像天国的嘉惠，使我们的精神开朗而又髙贵^它解 放了、扩大了并大大提高了我们的见识。现在除非培育我们的诸位议员对于纯正 自由的爱巳经不如往昔，否则就无法使我们在能力、知识和追求真理的热情上倒 退。我们可能再变成诸位当初所发现的那种愚昧、粗暴、拘泥而奴化的情况，但那 时诸位就首先必须变成像旧统治者一样暴虐、武断和专横，但这是你们做不到的。 当初把我们从他们的压迫下解放出来的正是诸位议员。现在我们的心境已经更加 开阔，我们的思想已经更加振奋，可以寻求和接受最伟大和最正确的事物。这些都 是诸位的美德在我们的心中产生的嫡亲子嗣。诸位除非是把二个已经废除的和残 酷不仁的法律重新强加在我们头上，让家长可以任意处置自己的儿女，否则便无法 压制这一切。不过到那时谁又会竭诚拥护你们，并号召其他的人跟着诸位走呢？ 那决不会是拿起武器反对

军装税和军运税的人0D，也不会是反抗四诺布尔丹麦金的 人②。我虽然不低估为了免税而作出的斗争，但如果免税就是一切，那我就更爱和 平。让我有自由来认识、抒发己见，并根据良心作自由的讨论，这才是一切自由中 最重要的自由D .

①英国古时为了维持军队所征的税，原已废除，奎理一世重新恢复。-一译注

②诺布尔是英国钱币名，值s先令6便士^丹麦金是英国古时为了抵抗丹麦人所征的税a 查理一世征收船税时便援这一税目、所以也称丼麦金四诺布尔指的是士绅约輪*汉普頓拒 付船税的事，后来成了反抗查理王的有名事件。——译注

[荷]格劳秀斯

论国际法*

关于穸马民法，古今许多学者以简明的形式进行了探讨，目的在于解释和介 绍。但是对于国际法，只有少数人过问，而且还没有一个人把它作为一个整体，全 面地和系统地进行研究过。……

因此，这一项工作日益重要。无论过去和现代，都有不少人藐视在国际法领域 所做的研究，甚至认为国际法是不存在的，只不过徒具虚名而已。……

倘f不存在“法”的话，那么我们对“法”的讨论就毫无价值可言了。倘若我们 直截了当地驳斥了这些无耻谰言的话，既会有助于介绍我们的学说，又可以保护它 免遭非议。所以，决不能与这一批对手妥协，先让我们为他们委派一位辩护士替他 们讲话。我们选谁来担任这个角色呢？我看欧内匹狄斯再合适不过了。……他从 事过关于正义的辩论，特别是此刻我们要探讨的那种正义。在辩论时，他发现没有 比这个更有力的证据了：人们出于功利而确立了法，因生活方式的不同而不同，即 使在同一社会里常常随着时代的变化而变化。但是，自然法就不会有变异：由于一 切创造物，人和动物一样，都受自然本性的驱使去寻求各自的满足.所以根本不存 在像正义那样的事情，即使认为存在也是愚蠢绝顶，因为要为他人的利益而损害自 己6

夂的确是一种动物，然而是一种高等动物，比其他种动物彼此之间的差别有许 多更大的差别.这种差别从人类的许多独特的行为的迹象显露出来。人类独恃的 象征之一是要求社会交往的愿望。……人类要过与他们理智的特性一致的一种生 活方式*他们不是稀里糊涂地度日而是安宁地度日的。这种愿望，斯多葛派称之为 “家族的本性，或血缘的情感' 因此，断言各种动物都是受本性的驱使，只管去寻

■迭自格劳秀斯《战争与和平法》，转引自《西方法律思想史资料汇编》，北京*北京大学出版

社.1983.格劳秀斯（1583〜1645)，荷兰法学家.也被视为阒际法的创始人。

求自身釣满足和利益。倘若这样笼统地论述‘以至于把入也包括在内的话，那是不 能同意.'的i…十！厂：■, 卜）

、我们现在以1种原始的习犋来说明这种维待社会秩序的状况实际是与人类 的理智相一致的，并且成为自然法的渊源。例如，“他人之物，不得妄取.误取他人 之物者，应该以原物和原物所生之收益归还物主，有约勘践，有害必偿彳有罪必罚”， 等等，都是自然法。‘ ' < ,? _ ： '、

从这个意义上便可推论出自，然法更为精_广泛的意义丄人类之所以超越W 切动物*不仅在于推动社会发展，而且在甲有能A判新和鉴利軎关幕，计往知来。 就人类本性而言，我们可以理解，在权衡利害、作出正确判断之后，既兩为威胁和利 诱引•人歧途r也不为盲目和轻率的感倩冲昏头脑。凡事不合于判断盼，也就必然不 合于自然法.换言之，也就不合于人类本性,、' — :、 ^

凡是个人或团 >体的所有物*都应分别审1査，物归原主i这是人类运用_断力的 通常结论^但是智者与愚者比较，往往袓护智:者*邻A与远人比较，往柱祖护邻 人.贫者与窟者比较，往往祖护贫者。一般人认为根据自然法判断，应视其行为的 性质和事物的种类而定^,其实不然，自然祛的根本原KU—是各有其所有iiit是各 偿其所负。……..…' . ^：：.1 *' o .

.上帝的自由意志也是产生自然法的渊源，由于我们人类的理性来:自上帝的启 示，所以不能不服从土帝的命令。所谓自然法，不论是用’以潍系社会或家族抑或 是用以规定职责.，都,应归因于上帝的意志\因注于我们内心的信念、实际土也就 是上帝的意志所在□……•. r‘

:根据《圣经》的记载，除戒律之外T还诏汞世人丨，我们^切人都荷出于^位,始祖。 这一点最能激发人类的社会感精b正如沸罗林梯绒斯所,说，人类本来就有天然建

立起来的血缘关系:，因此尔處我诈，蓄意伤人t都是不应该的夂：卜

丨,述有，遵守契约也是自然法,的组成部分。因为在人1群中间必然枏互限制来建 立社会关系，除此之外更无其他方法可以想像得出：i因此®枏订立契约从而扦生 民法卜凡人加入一社团’，或者舍身为他人腋役，'无论是明言允诺，还®理所当然—对 于社会中多数人或执政者的命令，都应宣誓臈从‘或默许遵守〃 J1 5 ,因此，如卡尼尔德斯和霍拉斯等人所说过‘的“功利是正义和法律尨母L诚然是 错误的。因为自然法之母就是人性，社会交往的感情就产生于此S并非由于其他的 缘故，遵守契约即为民法之母*而自然法又磊从契_约東办所粜此可以说自 然法是民法之祖，有人性然后有自然法，有自然法然后有民法。’但i是y自然法是依 靠功利得以加强的，因.为造物主的意志务使,世人脆弱而多欲纟非合群不足以图安 乐，所以法律的制定无不是由于功利的缘故6以致缔结同盟:以合群<订立契约以定 份，其始都是根据功利的缘故。因此，负责立法者.对于被统抬者的科益不可不注 意。..\

国的法律，目的在于谋取一国_益，所以国与国之间，也必然有其法律，其 所谋取的非任何国家的利益，而是各国共同的利益9这种法，我们称之为国际法， 以示区别于自然法。卡尼尔德斯曾经把法律划汾为、自漱法和■内法，唯独忽略了 国际法 > …

卡尼尔德斯主张正义:黽愚蠢而已。此话奄无道理。根据他的说法：凡人民因 为遵守国法而丧失其所有物，不得谓之愚蠢。然而，国家不因一国的利益而害及国 际的利益，就应谓之愚敷吗？在两j者之中，事理相同*凡国民只顾眼前利益而违反 国法.，无异于启身破坏孓其守孙万世的保障.国家违反自然法和国际法，也厲于自 绝于天，7於无安宁之保瘅\'

'霍拉斯说Z法律的制话是慑于错误J此话也非绝对正确：在柏拉图《理想国》 一书中，对话者一方就持此种看法，认为法律是由于慑于铕误而设立的，国王持正 义是出于不得已。这种说法的含义应当荈限于用法律以保障权利，因弱者为强者 所压迫,不得不设官立法，相率遵守，以此期望过去靠独自的力董不足1以抗拒强者， 今H依靠联合的力量对强者加以制裁2柏拉图曾经说过,法律为强者之所好。”我 曾反复细绎其意，才恍然大悟柏扯图的深刻含义，因为法律非仗恃强力作为后盾， 则不能达到其目的。所以，梭伦说我能置强权与法律于一辕之下。”

但是_法律纵使无武力作为后盾，也并非毫无效力因为遵守法律，是谓正义. 正直者的癍心赞成正义,谴责非正义.…•”至于法律专为功利而制定，兹不赘述， 国势纵使强大，也不可能不有时借助邻国之力，为了通商和御侮之计，是要缔结盟 约的。……

.人们常常认为，战争中无法律，此话最不足信6因为发起战争正是为了维护法 律。因此，战争也只应以合于法律及诚意为限。…… ，- 二

由于我确信各国在备战和柞战时都具有一些共.同的法律，因此有许多充足的 理由促使我写=部关于这些法律的论文。我在基督教世界中所.看到的战争借口， 连野蛮人也^定会感到可我看到人打为了一些不值一提的理由+或根本没有理 由就动武.他们—旦动武— 不论是神的法律或人的法律的尊严都被抛到九筲云外• 就好像一经宣战便可以疯狂地从事各种罪恶活动似的.

…在战争时期，只有那些民法、刑法以及和平时期适用的法律才失去效力，而那 些有永久遵守义务、适用于任何时间的法律仍然应该是有效拥。普鲁萨的狄恩说 得好I在敌对状态下，!成文法也就是民法,是无效的.但是不成文法，也就是那些自 然法或经各国祠意而设立的法律，仍然是有效的。罗马人的古语说^ “我的看法是 这些东西必须用4个纯洁的而公正的战争来换回”，正好说’明了这，点。据华禄的 观察V罗马人对于诉诸战争这件事也是很慎重的，因为他们认为只有正义的战争才 是可以进行的J卡密技斯说，作战需要勇气,更需要正义。塞皮奥.•阿|夫立康拉斯 说，罗马人的战争以正义始，以正义终。我们还可以读到另一位作者的一句话：有

战争的法律，正如有和平的法律一样。

上帝在创世之时以及在诺亚方舟之后，就把管辖低级自然物的普通权力陚予 了人类。每一种物都是共同的和不可分割的，如同共有的一份祖传物D因此，每一 个人都可以取其所想用他和取其所能消费的东西。^•每一个人所能取得的东 西,除非犯罪，不能凭借皋力从一个人的手中夺走。……倘若人类始终处于非常淳 朴的或生活在非常和谐的和善良的意愿之中‘这神权利可以继_在下去，但是， 人类不能永远保持在这种淳朴和无邪的生活之中，而要把精力逾用到各种各样的 技艺活动中去……最古_的技艺是农业和牧业，最卑出现的两兄弟.< 该撒和阿比 尔)就已经在所有权上出现了分裂，甚至是带有杀数性的。尤其是这种和谐被 一种更大的罪恶，巴比尔塔签署的土地界约给破坏了.于是在不同等级的人们中 间把土地分开•占有了 y相邻的公社仍然共同占有时不是他们的羊群和谷物，而是 牧场a因为牧场暂时对于所有的人来说还是够用的，但是等到牛:的头数大增，草地 也就被分了，不是由先前的各氏族而是由现在的各家族来分。……综上所述，我们 要研究一下人们之所以把公社共有物，首先是动产、其次是不动产分了的原因。当 人们巳经不满足于靠自然果实为食物、穴居、赤身裸体或以树皮和兽皮为衣的时 候，便追求一种更富裕的生活方式，于是产生了特殊人物可以享用特神手工业品. 并且，由于人们分散居住在不同的地区以及由于需要正义和仁慈与劳动和供养之 间的公平分配发生冲突，因而阻碍了共同享用土地上的果实。这样，我们便知道财 物根据一种特定的契约、合同，或者分配、默契和占有，就变成了私有财产。

我们必须强调，不管是整个海洋，或者是海洋的主要分支，任何人不能占有它 作为财产.迫使人类放弃物品公用习惯的理由，对海洋完全不适用.因为海域辽 阔，不管是用水、捕鱼或航行都足够各国共用。如果海在两块陆地之间，而它的而 积又不比两岸陆地大，那么不管它像海湾一样在一个地方一端幵口，或像海峡一样 在一个地方两端开口，似乎应该归属领有两旁陆地的国家。但是必须承认，在罗马 帝国时期（即从远古到査士丁尼时期〉对巳知的全部海关，国际法规定任何人不得 将其占为己有^

现在，一定面积的海洋，由于被陆地包围，而且面积又小得可以看作陆地的一 部分，便可以作为陆地的附属物属于某一私人，如果认为这种做法不违反自然法的 话，那么为什么被陆地包围大片海洋不可以属于领有海岸的一国或数国呢？

这里应当注意，如果任何地方不接受这一条关于海洋的国际法，或先接受而后

来又把它废弃了，这并不等于一民只因占有陆地也就必然占有被陆地包围的 海洋。在这个问题h,仅有一个国际行为是不够的•进行占冇必须通过个公幵的 行为，而且必须宣布使人人周知。同时■如果这种由T“先占权”fftVi有的海洋后来 放弃了 •那么这一部分海洋就又恢复原来的性质。

同样肯定的是，占有海洋任何一部分的人阻止非武装船只通过是不合法的，即 使这种通行是穿过一个国家，即使必要性小而危险性大，这种阻碍也是不公正的。

财产及法权一经育布放弃，便完全丧失。还

有种丧失权利的方式是：当本人 死t而又没有继承人时，他的财产及法权也就随之丧失。国家的消灭有两种方式, 一种是它的全体成员被消火，一种是它的组织机构瓦解〈例如瘟疫或叛乱所造成的 国民的分散，又如战时常发生的被打散而不能重新聚集）。

一国国民可能丧失他们所共有的全部或一部分权利，这种情况的发生，如果不 是因为人人都降为奴隶，就是因为他们个人的自由虽然存在时主权则已经被剥夺

r.

俱是•如果^国国民只是离开r原住地，只要他们的政治组织继续存在，他们 仍然是该国的国民。不论他们的政体是君主政体、贵族政体或民主政体，对这一点 都不发生影响。……

[荷]斯宾诺莎

政治的真正目的是自由’

如果人的心也和人的舌头一样容易控制，每个国王就会安然地坐在他的宝_ 上，强制政治就没有了.,因为每一个人孰要按统治者的意思以规定他的生活，要服 从统治者的命令，以评定一侏事是真的或是假的，好的或是坏的，公卑的或是不公 道的。但是我们已经说过(第十七章K人的心是不坷能完全由另一个、人处置安排 的，因为没有人会愿意或被迫把他的天赋的自由思考判断之权转让与他人。因为 这个道理，想法子控制人的心的政府，坷以说是暴虐的政府，而且攀定什么是真的 要接受，什么是不真的不要接受，或者规定什么信师以激发人民崇拜上帝，这可算

*I

是误用治权与篡夺人民之权。所有这些问题都属于一个人的天賦之权。此天赋之 权，即使出于自愿，也是不能割弃的。

我承认，我们对事物的判断，有很多情形是偏执不公的，并且达到几乎不能令 人相信的程度，所以虽不能直接由外界来控制，却可以随另一个人的话而转移，说 他是为那个人所统治，也是恰当的。但是虽然这种影响是很大龙h却从来没有大到 使这样一句话不能成立这句话就是，每个人的理解力是他自己的，脑子之不同有 如上颚（思想之不同有如嗜好h

摩西不是由于欺骗,而是由于非凡的德性，深深地得到了一般人的倾服，以为 他是超人，相信他是借神的灵感来说话与行事。但是，即使是他，也不能免于有人 出怨言与对他有不好的看法。别的君主们更是不能免于此了，可是这种无限的权 力，如果是真有的话,必是属于f个君主.，不属于民主政治7在民主政体，所有的或 大部分的人民集体握着权柄。这件事实，人人都能明白。

所以，一个君主的权力无论是多么没有限制，无论大家心中是多么信赖君主之 权是法律与宗教的代表，此权却永远无法使人不依自己的智力下判断，或不为某种 情绪所影响。的确，君主有权把所有在各方面意见不完全与他相合的人以敌人对 待。但是我们不是讨论其严格的权利，而是讨论其应该如何行动。我承认他有权 极其暴戾地来统治，因极其无足重轻的缘故把人民处死，但是有正确判断力的人是 不会承认他能这样做的。不特如此，因为这类的事情对丁治权自身不能无极大的 危险，我们不承认其有绝对的权能（因此，也就是绝对的杈利〉，能做这些事情，因为 君主的权利是为他的权能所决定的。

这样说来，即是人都不能放弃他的判断和感情的自由，即是每个人因为有不能 割让的天赋之杈，是他自己的思想的主人，所以，思想矛盾的人，若强迫他们只按最 髙当局的命令说话，是肯定会有可悲的结果的。就是极有经验的人也不_道怎么 缄口如瓶，更不用说一般大众了。人的普通的弱点是把他们的计划告诉别人，虽然 需要保持缄默。所以政府剥夺个人吐露心里的话的这种自由，是极其严酷的。如 果允许人有€秭自由，这算是温和的政府。可是我们仍然不能否认言论可以有损 于权威，正和柠动一样.所以，虽然我们现在所讨论的自由不能完全不给人民，无限 制地给予这种自由则是极其有害的。所以，我们现在必须研究，究竟能够并且必须 给予到多大限度，而不危及国家的安宁或统治者的权势。我在第十六章之首曾经 说过，这是我的主要的目的。

从上边所给的关于国象的基础的解箨看来，政府最终的目的不是用恐怖来统 治或约束，也不是强制使人服从、恰恰相反，而是使人免于恐惧，这样他的生活才能 极有保障.换句话说,加强他生存与工作的天賦之权，而于他个人或别人无损6 • 政治的目的决不是把人从有理性的动物变成畜生或傀儡，而是使人有保障地 发展他们的心身，没有拘束地运用他们的理智.既不表示憎恨、愤怒或欺骗，也不用 嫉妒：以不公芷的眼加以监视.实在说来，政治的真正目的是自由D

现在我们已经明白，形成一个国家，立法之权1必须委之于全体人民，或人民的 一部分，或委之于一个人6因为虽然人们的自由的判断是极为■不同的，每人都以为 只有他自己通晓事事物物，虽然感觉与言论完全-致是不可能的，若是个人不放弃 完全依自己的判断以行动之权，是无法保持安宁的。这样说来，个人放弃自由行动 之权，而不放弃自由思考与判断之权，是对的。没人能违反当局而行动但不危及国 家，虽然他的想法与判断可以与当局有分歧.他甚至可以有反对当局的言论，只要 他是出于理性的坚信，而不是出于欺骗、愤怒或憎恨，只要他是没有以私人的权威 去求变革的企图。

举例来说，若是有一个人说，有4条法律是不合理的，所以应该加以修改。如 果他把他的意见呈给当局加以审查〈只有当局有制定与修改法律之权），并且同时 绝没有违反那条法律的行动，他很对得起国家，不愧是一个好国民.如果他责备当 局不公，鼓动人民反对当局，或是如果未得当局的同意，他谋乱以图废除这条法律, 那他就是个捣乱分子或叛徒。

所以我们知道，一个人如何可以就其所信，发为言论，或用以教人，而不损及他 的统治者的权威或公众的安宁，就是说，把影响运动的立法之权完全委之于统治者 的手中，不做违背法律的事，虽然他这样常常是不得不逆着他自己的确信或所感而 行的。

采取这种做法可以无害于公正与尽个人的本分，而且是一个公正尽本分的人 要采取的。我们已经说过，正义是有赖于当局的法律的，所以凡干犯当局所承认的 法令的人，不会是公正的，而对义务最为认真，如我们在前章中所说，是表现于维持 公众的平安与宁静。如果每人想怎么样就怎么样，公众的平安和宁静就不能维持。 所以一个人与国家的法律相背而行也就是不尽本分的‘因为如果这种做法普遍起 来，国家必然会随之灭亡，

所以，只要是一个人遵守他的统治者的法律而行，他就决不违反他的理智，因 为遵从理智，他已把控制他的行动之权从他自己的手里交付统治者之手。这种学 说我们可以从实际的风俗上得到证实。因为在一个大小列强的会议中，大家很少 能一致通过计划，可是却都协力执行决议，不论是他们赞成的或反对的二但是我且 回到我的正题。

从关于一个国家的基本概念中我们已经发现，一个人可以如何运用他的自由 判断，而不危害最高的政权.裉据相同的前提，我们也不难断定，什么意见是有危 险性的。显而易见,有危险性的意见是这样的意见，其性质使割让自由行动之权的 契约归于无效。举例来说，一个人主张最高之权对他无权过问>或者主张应该不践 诺言，或者主张每人应该想怎么样就怎么样，或者主张=些与此性质类似，完全与 以上所说的契约相反的学说，这都是有危险性的，不是由于他的意见.与判断本身， 而是由于所牵涉到的行动.因为主张这种学说的人毁弃了他暗中或公开与他的统 治者订定的契约。别的一些意见不牵涉到违反契约的行动，如报复、愤怒之类，不 是有危险性的，除非是在某种腐败的国家内，在那里，迷信的野心家不能容忍有学 问的人极得一般人的欢迎，以致他们的话比法律更为人所重视。.:•

但是，我并不否认_有些学说表面上只是有关抽象的真伪的，可是主张与发表 这些学说的动机是不好的.这一个问题我们已经在第十五章中讨论过，并且说过， 理智仍然应该是没有拘束的。有一条原则，就是4个人之忠于国家，有类于其忠干 上帝，只应根据其行动加以判断，也就是说,根据是否爱人。：如果我们椹据这条原 则，我们深信，最好的政府会容许哲理思辨的启由VIE不亚千容许宗教信仰的自由d 我承认这种自由有时或许会引起一些不便，但是有过什么问题解决得那么完善，绝 对不会存在弊端呢？凡企图以法律控制事事物物的人，其引起罪恶的机会更多于 改正罪恶。最好是承认所不能革除的，虽然其自身是有害的。有多少害处是起源 于奢侈、嫉妒、贪婪、酗酒等，虽然是罪恶，可是这些都为人所容忍，因为这些是不能 用法律的规定来防止的《鉴于思想自由本身就是一种德行，不能禁绝，又如何予以 许可呢！而且,我即将指出，其流弊不难由管理世俗事务的当局来遏制，更不用说

这种自由对于科学与艺术是绝对必需的，因为若是一个人判断事物不能完全自由， 没有拘束,则从事科学与艺术，就不会有什么创获。即令自由可以禁绝，把人压制 得除非有统治者的命令他们都不敢低声说一句话，这仍不能做到当局怎么想，人民 也怎么想的地步。因此，其必然的结果会是，人们每天这样想，而那样说，败坏了信 义（信义是政治的主要倚靠)，培养可恨的阿谀与背信，因此产生了诡计，破坏了公 道。

强制言论一致是决不可能的。因为统治者们越是设法削减言论的自由，人越 是頑强地抵抗他们。自然抵抗他们的不是贪财奴、谄媚的人以及别的一些笨脑袋. 这些人以为最高的限度是把他们的肚子填满，与踌躇满志地看着他们的钱袋a抵 抗统治者的人却是那些因受了良好的教育而有高尚的道德与品行，且更为自由的 人r人们普通的天性是最容易愤慨把他们相信不错的意见定为有罪，愤慨把使人 敬上帝爱人的思想定为邪恶.所以他们随时都可以誓不承认法律，阴谋反抗当局， 认为有这种目的在心以鼓动叛乱与滋长任何罪恶不是可耻的，倒是光荣的。人的 天性既是如此,所以制裁人的意见的法律对于心地宽宏的人有影响，对于坏人没有 影响，不足以使罪犯以必从，而是激怒了正直的人.所以这种法律之保留对于国家 是有很大的危害的。

不但如此，这种法律几乎永远是没有用处的.因为认为被禁的意见是正确的 那些人不可能遵守这法律.而那些已经以为那些意见是错误的人，把这种法律当作 —种特权，洋洋得意，以致即使后来当局想废止这项法律，也没有办法做到a

除此以外，尚有我们在第十八章中讲希伯来历史的一些点。最后，由于教会当 局对于神学上繁复的争论用法律来作决定，教会中产生了多少党派！若是人不是 惑于希望法律与当局站在他们那一边，希望在喝彩的大众的众目睽睽之下压倒他 们的对手，希望得到荣耀的地位,他们就不会选样恶毒地竞争，心中也不会有这样 的怒火了。理智与日常的实例都给我们以这样的昭示，因为这类法律指定每人要 相信什么，禁止任何人说与此相反的话,写与此相反的文章，其通过制定为法律，是 对不湘容忍开明的人的愤怒所给的慰藉或退让。那些人用这样严竒不正当的办 法，能够很容易地把大众的专诚变为愤怒，随意指向任何人。■

与其通过无用的法律削损国家，使有才能的人不能见容,不如把群众的怒火加 以遏制，不是好得多吗？这种无用的法律是只有崇尚道德与爱好艺术的人才会干 犯的。把正直的人士像罪犯似的加以流放，因为他们有不同的意见无法隐蔽，一个 国家的不幸还能有甚于此的吗？我是说:，人没有犯罪，没有作恶，只是因为他们开 明，竟以『敌人看待，置之死地•，瞀戒恶人的断头台竟成一个活动场，在那里把容忍与 德性最离的实例拿来示众，加以治权所能想到的侮辱,还有比这个更有害的吗？ 自知是正直的人并不怕人按一个罪犯把自己处死,不怕受惩罚.他的心中没有 因做了丟脸的事而起的那种恼悔。’他认为为正义而死不是蔽罚，而是一种光荣，为

自由而死是一种荣耀。 ：l r + …

这种人之死有#么用处，所显示于人的是什么呢？他们为大义而死，这是懒汉 与患人所年知道的，是好乱的人所恨的，是正直人所奢童恥^从这种光景我们所得 的唯△的教训是要奉承迫害人的人.不然就要与被害者同其衝运，

，如栗不把表面的跗1和认为高于确侑忖0果政府要握权握得牢，.对煽动分子不被 迫让步，那澈必须得容许有判断的自由，这祥人们才能融治相处，无论他们的意见 会有多大的分歧，甚室显然是互相矛盾的.。'我们深信这是最好的政治制度，最不容 易受人攻击，因为这蔗合于人类的天性。在民虫政治中(■我们茁第十六章中已经说 过，这是最自然的政体），每人听从治权控制他的行动，但不是控淛他的判断与理 智.就是说k鉴于不能所有的人都有一样钠想法」太多数人谢意见有法律的效力. 如果境况使得意见发生了变更，则把法律娜以修改Z自由判断之权越受限制，我们 离人类的天性愈远，政府因此越变得暴虐。'.!'

为了证明这种自由不会引起烦扰（统治权的行使很难通制这种烦扰），并且为 证明人们的行动不难使之苏越常规，虽然,他们的意见有显著的不同，最好是举一个 例子.这样的.例子就在目前。河姆斯特丹城在为别人所最仰时繁盛中收获了这种 自由的乘实^因为在这个最繁荣的国家最壮丽的城中，各国各宗教的人极其和睦 地处在一起R在把货物交给一个市尻之前，除T问他是穷还是富，通常问他是否诚 实之外，是不问别的问题的。他的宗教和派别被认为是无足轻重的。因为这对子 诉讼的输贏没有影响。只要一个教派里的人不害人，欠钱还债，为人正直，他们是 不会受人蔑视和剥夺了官方的保护的。

反过来说，当抗议的人与反抗议的人之间的宗教上的争议开始为政客们与国 家揽到手里的时候，就形成了党派，充分证明有关宗教和企图解决宗教争端的法律 其策划意在挑动者为多，改善者为少，并且此种法律产生了极度的放纵。不但如 此，前边说过，派别不起源于爱真理，爱真理是礼让与温文的源泉，而是起源于过度 的争权之念。从所有这些点看来，真正提倡分派的是那些攻击别人的著作，鼓动好 争吵的大众作乱以反对那些著者的人，而不是那些著者自己，那些著者，大致说来， 是为有学问的人而著述，只诉之于理智，这是明如晨星的了。事实上，真正扰乱和 平的人是那些在一个自由的国家中设法削减判断的自由的人，对这种自由他们是 不能擅作威福的。

这样我已证明剥夺人说心里的话的自由是不可能的。1每人可以许以这 种自由而不致损及统治权的权利与权威，并且只要人不专擅此种自由到一种程度， 在国中倡导新的权利或一反现行的法律而行，每人都可以保留此自由而不致损及 统治者的权利3.每人可享受此种自由而无害于公众的安宁，并且不会由此发生 不易遏制的烦扰。1每人可以享受此自由面无害于其效忠。5.对付思辨问题的法 律是完全没有用处的。6.最后，绐人以这种自由不但可以无害于公众的安宁、忠诚

以及统治者的权利，而且是为维护以上诸项，给予这种自由甚至是必需的…因为当 人们设法取缔这种自由I不但使行动（只有行动能干犯法律）而且也使人类的意见 受到法律的制裁的时候，其结果不过畢使受害的人表现为一个殉道者的样子1所引 起的是怜惘和报复之情，而不是恐怖。这样就败坏了正直与信义，鼓励了谄媚者和 叛徒。宗教心强的人得到了胜利，因为对他钔的怨恨之心&经让了步，关于他们所 宣扬的学说，他们已经得到叉国家的核准，因此他们自己僭越了国家的烕权与权 利，毫不迟疑地说他们枭直接被上帝选定的。他们的法律是神圣的，而画:家的法律 则是属于人的，所以应该所从上帝的法律，那就是说，听从他们自已的法律9人人 一定都看得出，这种情形对于公众的福利是没有好处的D因此，正如我们在箄十八 章中所说的，一个国家最安全之道是定下一条规则.，宗教只是在于实行仁爱与正 义，统治者关于宗教的事务之权与关于世俗的事务之权一样，只应管到行动但是 每人都应随意思考，说他心里的话。j

这样我巳完成了在这篇论文里我给我自己所定的任务.只须请人注意一件 事，就是，我所写的没有.丝毫我极其不愿意呈之于我国的统治者加以检査与认可》 其中如有什么他们断定以为是与法律抵触或对于公众的福利有害的东西，我甘愿 撤销。我知道我是一个人:，因为是人,所以是不能免于错误的。但是我已檄加小心 防止错误,并且是力图与我国的法

律、忠诚、II德完全木相违背。:

[英]约翰，洛克

国家和政府的起源

一论自然状态

为了正确地了解政治权力，并追溯它的起源，我们必须考究人类原来自然地处 在什么状态。那是一种完备无缺的自由状态，他们在自然法的范围内，按照他们认 为合适的办法，决定他们的行动和处理他们的财产和人身，而无须得到任何人的许 可或听命于任何人的意志。

这也是一种平等的状态，在这种状态中，一切权力和管辖权都是相互的，没有 —个人享有多于别人的权力。极为明显，同种和同等的人们既亲无差别地生来就 享有自然的一切同样的有利条件，能眵运用相同的身心能力，就应该人人平等，不 存在从属或受制关系，除非他们全体的主宰以某种方式昭示他的意志，将一人置于 另一人之上，并以明确的委任賦予他以不容怀疑的统辖权和主权。

虽然这是自由的状态,却不是放任的状态。在这状态中，虽然人具有处理他的 人身或财产的无限自由，但是他并没有毁灭自身或他所占有的任何生物的自由，除 非有一种比单纯地保存它来得更高贵的用处要求将它毁灭。自然状态有一种为人 人所应遵守的自然法对它起着支配作用.而理性，也就是自然法，教导着有意遵从 理性的全人类:人们既然都是平等和独立的，任何人就不得侵害他人的生命、健康、 自由或财产。因为既然人们都是全能和无限智慧的创世主的创造物，既然都是唯 —的最高主宰的仆人•奉他的命令来到这个世界•从事于他的事务，他们就是他的 财产，是他的创造物，他要他们存在多久就存在多久，而不由他们彼此之间做主.我 们既賦有同样的能力，在同一自然社会内共享一切，就不能设想我们之间有任何从 属关系，可使我们有权彼此毁灭，好像我们生来是为彼此利用的，如同低等动物生 来是供我们利用一样，正因为每一个人必须保存自己，不能擅自改变他的地位，所 以基于同样理由，当他保存自身不成问题时，他就应该尽其所能保存其余的人类， 除非为了惩罚一个罪犯，否则，不应该夺去或损害另一个人的生命以及一切有助于 保存另一个人的生命、自由、健康、肢体或物品的事物。

为了约束所有的人不侵犯他人的权利、不互相伤害，使大家都遵守旨在维护和 平和保卫全人类的自然法，自然法便在那种状态下交给每一个人去执行，使每一个 人都有权惩罚违反自然法的人，以制止违反自然法为度。自然法和世界上有关人 类的一切其他法律二样，如果在自然状态中没有人拥有执行自然

法的权力，以保护 无辜和约束罪犯，那么自然法就毫无用处了a而如果有人在自然状态中可以惩罚 他人所犯的任何罪恶，那么人人就都可以这样做。因为在那种完全平等的状态中， 根据自然，没有人享有高于别人的地位或对于别人享有管辖权，所以任何人在执行 自然法的时候所能做的事情，人人都必须有权去做。

%

二论奴役

人的自然自由，就是不受人间任何上级权力的约束，不处在人们的意志或立法 权之下，只以自然法作为他的准绳&处在社会中的人的自由，就是除经人们同意在 国家内所建立的立法权以外，不受其他任何立法权的支配.除‘了立法机关根据对它 的委托所制定的法律以外，不受任何意志的统辖或任何法律的约束。所以，自由并 非像罗伯特•菲尔麦爵士所告诉我们的那样各人乐意怎样做就怎样做，髙兴怎 样生活就怎样生活，而不受任何法律束缚的那种自由/’(《亚里士多德〈政治论〉评 述》，第55页d处在政府之下的人们的自由，应有长期有效的规则作为生活的准 绳，这种规则为社会一切成员所共同遵守，并为社会所建立的立法机关所制定。这 是在规则未加规定的一切事情上能按照我自己的意志去做的自由，而不受另一人 的反复无常的、事前不知道的和武断的意志的支配.如同自然的自由是除了自然法 以外不受其他约束那样。

这种不受绝对的、任意的权力约束的自由，对于一个人的自我保卫是如此必要 和有密切联系，以致他不能丧失它，除非连他的自卫手段和生命都一起丧失。因为 一个人既然没有创造自己生命的能力，就不能用契约或通过同意把自己交由任何 人奴役，或置身于别人的绝对的、任意的权力之下，任其夺去生命谁都不能把多 于自己所有的权力给予他人.凡是不能剥夺自己生命的人，就不能把支配自己生命 的权力给予别人。诚然，当一个人由于过错,做了理应被处死的行为而丧失了生命 权的时候，他把生命的丧失托付给谁，谁就可以（当谁己掌握他时)从缓夺去他的生 命，利用他来为自己服役.这样做，对他并不造成损害。因为当他权衡奴役的痛苦

超过了生命的价值时，他便有权以情愿一死来反抗他的主人的意志。

这是最完全的奴役状况，它不外是合法征服者和被征服者之间的战争状态的 继续。如果他们之间订立了契约，作出了协议，使一方拥有有限的权力和另一方必 须服从，那么在这一契约的有效期内，战争和奴役状态便告终止^因为正如上述， 谁都不能以协定方式把自己所没有的东西即支配自己的生命的权力，交给另一个 人。•

我承认，我们看到在犹太人中间，乃至于在其他民族中间，确有出卖自身的事 情。但是很淸楚，这仅是为了服劳役，而不是为了充当奴隶。因为很明显，被出卖 的人并不处在一种绝对的、任意的专制权力之下。不论何

时，主人并无杀死他的权 力，而在一定的时候，必须解除他的服役，使他自由a这种奴仆的主人根本没有任 意处置奴仆的生命的权力，因此不能随意伤害他，只要使他损失一只眼睛或一颗牙 齿，就使他获得自由（《旧约•出埃及记》，第二十一章

三论财产

不论我们就自然理性来说，人类一出生即享有生存的权利，因而可以享用肉食 和饮料以及自然所供应的以维持生存的其他物品.或者就上帝的启示来说，上帝如 何把世界上的东西给予亚当、给予诺亚和他的儿子们.这都很明显，正如大卫王所 说(《旧约》诗篇第一百十五篇，第十六节），上帝“把地给了世人”，给人类共有。但 即使这样，有人似乎还很难理解：怎能使任何人对任何东西享有财产权呢？我并不 认为作如下的回答可以令人满意：如果说，根据上帝将世界给予亚当和他的后人为 他们所共有的假设，难以理解财产权，那么t根据上帝将世界给予亚当和他的继承 人并排斥亚当的其他后人这一假设，除了唯一的全世界君主之外，谁也不可能享有 任何财产6可是我将设法说明，在上帝给予人类为人类所共有的东西之中，人们如 何能使其中的某些部分成为他们的财产，并且这还不必经过全体世人的明确协议。

上帝既将世界给予人类共有，亦给予他们以理性，让他们为了生活和便利的最 大好处而加以利用。土地和其中的一切，都是给人们用来维持他们的生存和舒适 生活的。土地上所有自然生产的果实和它所养活的兽类，既是自然自发地生产的， 就都归人类所共有，而没有人对于这种处在自然状态中的东西原来就具有排斥其 余人类的私人所有权.但是，这些既是给人类使用的，那就必然要通过某种拨归私 用的方式，然后才能对于某一个人有用处或者有好处。野蛮的印第安人既不慊得 圈用土•地，还是无主土地的住户，就必须把养活他的鹿肉或果实变为己有，即变为 他的一部分，而别人不能再对它享有任何权利，才能对维持他的生命有好处。

土地和一切低等动物为一切人所共有，但是每人对他自己的人身享有一种所 有权，除他以外任何人都没有这种权利。他的身体所从事的劳动和他的双手所进

行的工作.我们可以说，是正当地属于他的9所以只要他使任何东西脱离自然所提 供的和那个东西所处的状态，他就已经掺进他的劳动，在这上面掺入他自己所有的 某些东西，因而使它成为他的財产。既然是由他来使这件东西脱离自然所安排给 它的一般状态，那么在这上面就由他的劳动加上了一些东西，从而排斥了其他人的 共同权利&因为既然劳动是劳动者无可争议的所有物，那么对于这一有所增益的 东西，除他以外就没有人能够享有权利，至少在还留有足够的同样好的东西给其他 人所共有的情况下，事情就是如此.-

谁用橡树下拾得的橡实或从苹果树上摘下的苹果果腹时，谁就确己把它们拨 归己用。谁都不能否认，食物是完全应该由他消受的。因此我要问，这些东西从什 么时候开始是属于他的呢？是在他消化的时候，还是在他吃的时候，还是他煮的时 候，还是他把它们带回家的时候，还是他捡取它们的时候呢？很明显，如果最初的 采集不使它们成为他的东西，其他的情形就更不可能了。劳动使它们同公共的东 西有所区别，劳动在万物之母的自然所巳完成的作业上面加了一些东西，这样它们 就成为他的私有的权利了。谁会说，因为他不曾得到全人类的同意使橡实或苹果 成为他的所有物,他就对于这种拨归私用的东西不享有权利呢？这样把属于全体 共有的东西归属自己，是否是盗窃行为呢？如果这样的同意是必要的话，那么，尽 管上帝给予人类很丰富的东西，人类却早已饿死了^我们在以合约保持的共有关 系中看到，那是从共有的东西中取出任何一部分并使它脱离自然所安置的状态，才 开始有財产权的.若不是这样，共有的东西就毫无用处了.而取出这一或那一部 分,并不取决于一切共有人的明白同意。因此我的马所吃的草、我的仆人所割的草 皮以及我在同他人共同享有开采权的地方挖掘的矿石，都成为我的财产，无须任何 人的让与或同意。我的劳动使它们脱离原来所处的共同状态，确定了我对于它们 的财产权。

如果规定任何人在把共有的东西的任何部分拨归私用的时候，必须得到每一 个共有人的明确同意，那么孩子和仆人们就不能割取他们的父亲或主人为他们共 同准备而没有指定各人应得部分的肉.虽然泉源的流水是人人有份的，但是谁能 怀疑盛在水壶里的水是只属于汲水人的呢？他的劳动把它从自然手里取了出来， 从而把它拨归私用，而当它还在自然手里时，它是共有的，是同等地属于所有的人 的。

因此，这一理性的法则使印第安人所杀死的鹿归他所有f尽管原来是人人所共 同享有权利的东西，在有人对它施加劳动以后，就成为他的财物了9被认为是文明 的一部分人类已经制定并且增订了一些明文法来确定財产权，但是这一关于原来 共有的东西中产生财产权的原始的自然法仍旧适用。根据这一点，任何人在那广 阔的，仍为人类所共有的海洋中所捕获的鱼或在那里采集的龙涎香，由于劳动使它 脱离了自然原来给它安置的共同状态，就成为对此肯费劳力的人的财产b面

即使 在我们中间，无论是谁只要在围场时紧赶一只野兔，那只野兔就被认为是他的所有 物。因为野兽仍被看作是共有的，不属于任何人私有，只要有人对这类动物花费了 这样多的劳动去发现并追赶它，他就使它脱离原来是共有的自然状态，而开始成为 一种财产。

四论政治社会的起源

正如上述，人类天生都是自由、平等和独立的，如不经本人的同意，不能把任何 人置于这种状态之外，使之受制于另一个人的政治权力D任何人放弃其自然自由 并受制于公民社会的种种限制的唯一的方法，是同其他人协议联合组成为一个共 同体，以谋求他们彼此间的舒适、安全与和平的生活，以便安稳地享受他们的财产， 并且有更大的保障来防止共同体以外任何人的侵犯。无论人数多少都可以这样 做，因为它并不损及其余的人的自由，后者仍然像以前一样保有自然状态中的自 由。当某些人这样地同意建立一个共同体或政府时，他们因此就立刻结合起来并 组成一个国家，那里的大多数人享有替其余的人作出行动和决定的权利。

这是因为当某些人基于每个人的同意组成一个共同体时，他们就因此把这个 共同体构成一个整体，具有作为一个整体而行动的权力，而这是只有经大多数人的 同意和决定才能办到要知道，任何共同体既然只能根据它的各个个人的同意 而行动，而它作为一个整体又必须行动一致，这就有必要使整体的行动以较大的力 童的意向为转移，这个较大的力量就是大多数人的同意。如果不是这样，它就不可 能作为一个整体、一个共同体而有所行动或继续存在，而根据组成它的各个个人的 同意，它正是应该成为这样的整体的.所以人人都应根据这一同意而受大多数人的 约束。因此，我们看到有些由明文法授权的议会，在明文法上并未规定其进行行为 的法定人数，在这种场合，根据自然和理性的法则，大多数具有全体的权力，因而大 多数的行为被认为是全体的行为，也当然有决定权了。

因此，当每个人和其他人同意建立一个由一个政府统辖的国家的时候，他使自 己对这个社会的每一成员负有服从大多数的决定和取决于大多数的义务.否则他 和其他人为结合成一个社会而订立的那个原始契约便毫无意义，而如果他仍然像 以前在自然状态中那样地自由和除了受以前在自然状态中的限制以外不受其他拘 束，这契约就不成其为契约了 9因为如果这样，那还像什么契约呢？如果他除了自 己认为适当的和实际上曾表示同意的法令之外，不受这个社会的任何法令的拘束， 那还算什么承担新的义务呢？这样，他的自由就会仍然像在订立契约以前他所享 有的或在自然状态中的任何人所享有的自由一样大，因为他可以在他认为合适时 才服从和同意社会的任何行为。

假使在理性上不承认大多数的同意是全体的行为，并对每一个人起约束的作 用，那么，只有每一个人的同意才算是全体枘行为.但是要取得这样一种同意几乎 是不可能的，如果我们考虑到必然会有许多人因病、因事不能出席公共集会，尽管 其人数远不如一个国家成员的总数。此外，意见的分歧和利害的冲突，在各种人的 集合体中总是难免的。如果基于这样的条件而进人社会，那就只会像伽图走进戏 院那样，一进场就出去&这种组织将会使强大的利维坦比最弱小的生物还短命，使 它在出生的这一天就夭亡.除非我们认为理性的动物要求组织成为社会只是为了 使它们解体，这是不能想像的事。因为如果大多数不能替其余的人作出决定，他们 便不能作为一个整体而行动，其结果只有立刻解体.

权利的时代•

权利请愿书“

(1628 年）

灵俗两界贵族与众议员集议于国会,谨奏于圣主国王陛下：费国王爱德华一世 临朝时，曾制定一项条例，通称为“Statutum de Tallagton on Concedendo”，明定凡 贡税或补助金，如未经本王国大主教、主教、伯爵、男爵、骑士、市民及平民中其他自 由人之惠然同意，则国王或其嗣君不得于本王国内征课之。又国会复于爱德华三 世御极之二十五年制定法律规定，此后不得强迫任何人违反本意，借贷款项与英国 之君主，良以此种贷款既悖天理，且又违反英国人民所享之权利与特权，又按英国 其他法律之规定，亦不得强迫任何人向英国君主作任何类似之捐献，或任何其他类 似之捐献。是故根据上述法律与其他善良意美之英国法律与规章，陛下臣民可谓 生而享有此种自由，E卩非经国会同意，得有不被强迫缴纳任何租税、特种地产税、捐 献及其他各种非法捐税之自由。但在最近，却不幸有与上述法律规定背道而驰的 情况发生。于是有些委员会派出人员分赴各郡，称奉诏命，强迫人民.对于陛下缴 纳种种之款项，人民如不遵照办理,则彼等动辄勒令立誓，必须恪遵枢密院及其他

•近代权利惫识最早产生于国王和市民、议会之间的税收之争，国王为了打仗或其他目的要 收税或増加税收不得不和社会各阶层谈判。在英国，私有财产所有者反对君主的侵犯始于丨2世 纪9】215年的《大霓幸》所确认的基本庳則为议会和S王之间的斗争提供了法律根据，16世纪 晚期和17世纪初，由于国王打算把英国政府交成大味型的“个人君主政体”并鼓吹“君权神授’’导 致矛盾激化。这场斗争的成果集中体现在1628年的《权利请愿书》这一法律文件上。但当时的 英国国王查理一世拒绝接受这一结果，他的例行逆施导致了和议会的战争，但最终失敗，1649年 1月的一个早展查逻一世被送上断头台.这是基佐所记述的“英S革命”的主要背景17世纪60 年代“革命"之后，英国进入免伦成尔的军事统治时期，他死后，1660年查理二世“复辟' 当1685 年他的弟弟詹姆斯二世继位后，议会和61王的泞突又开始了。1688年，詹婵斯二世逃亡法国*英 ]1|议会请来奥兰治亲王威廉代替I姆斯二世。这个过程没有发生流土事件^这就是祕肋〜“沾 年的光荣革命，它也标志着S会对S)王的最终胜利，也标志着翥主专制政体在英国的结束•

年的《权利法案》以及1701年通过的《王位继承法》铎化了这一政治成英国革命开辟了政治 现代史，它否定了“君权神授”现念，也提供了理性政治、共和政治的基本原則和经验。英国革命 也为18世纪末的法S)革命和羑国革命作出了很大贡献B

“选自端本正等译《世界通史资料选辑》(近代部吩），北京，商务印书馆，1964。

机关之传唤，出庭应询。凡此措施，均为违反英国法律之规定，实非英国法律之所 能容许。但在若干地区，若干人民却竟因此而被监禁、羁押与种种之骚扰。又有若 千人民已因郡长、副郡长、瞽察官、法官及其他之官吏，称奉诏命，或枢密院命，致被 迫缴纳种种款项，尤其违背法律与英国之习俗„

又据名为“英格兰各项自由之大宪章”之条例明定，凡自由人除经其同侪之合 法裁判，或依国法外，皆不得加以拘捕、监禁，或剥夺其管业权、各项自由及自由习 惯，或置诸法外，或加以放逐，亦不得以任何方式加以毁伤.当爱德华三世御极之 第二十八年，国会亦曾制定法律规定，任何人除经依法律正当程序之审判，不论其 身份与环境状况如何，均不得将其驱逐出国，或强使其离开所居住之采邑，亦不得 予以逮捕、拘禁，或取消其继承权，或剥夺其生存之权利。但在最近，又不幸而有与 上述规定及其他善良意美之英国法律相违背之事发生。是即陛下若干之臣民，竟 至无端而遭受监禁。迨以陛下所颁之人身保护状呈请法院予以救济时，依照向例， 法院应即令斥监禁机关说明加以监禁之原因。但原因莫可究诘，而监禁之机关仅 谓乃系遵奉经由枢密院所颁之陛下特别诏命办理。且又将被押者还监，而其实未 曾控以依法应由彼等负责之任何罪名。

近来更有大批海陆军队，散驻全国各郡，并违反居民意志，强迫居民接纳住人 其家宅，忍受其长期驻扎，既有悖于本王国之法律与习惯，且使民不堪命。

国王爱德华三世临朝之第二十五年，国会又制法明定，不得违反大宪章之精神 与国法，对任何人臆断处死或残其肢体.更据该大宪章及本王国其他法律条例等T 任何人除依本王国习惯或国会法案所确定之法律，不应判处死刑.又无论何种罪 犯,均不得免受通行程序之审讯，亦不得豁免本王国法律及条例所加之刑罚。但不 幸的是最近陛下玺令设置种种委员会，派遗委员分赴各郡，使享有权威，得对陆海 军人及其他莠民之伙同犯杀人罪、抢劫罪、重罪、反叛罪、暴动罪或其他各种之轻罪 者，均按戒严法论处。众所周知，戒严法之审判程序简单，是故唯在于战时军中应 当适用此种法律。因为根据戒严法审判，犯以上各种罪名者，动辄须以死刑议处。 所以遂有若干之臣民，致被该委员等判处死刑。倘系根据普通法律审判，彼等固应 死无恕言。但在现时，除非根据上述之戒严法审判，则彼等之罪，不至于死。且已 经认定以上各种罪名，应由此种委员会依据戒严法予以审判，所以又使普通官吏， 与司法人员，有所推委，不肯援引普通法律对于此等罪犯提起控诉。所以因之，反 使若干情节重大之罪犯，得以逍遥法外，免遭处分。是知此种军法委员会与其他类 似性质机构之设置，完全违反上文所述各种法律之规定，以及现时英国之法律9

据此，彼等（即请愿者两院议员——译者）伏祈圣主陛下：自今而后，非经国会 法案共表同意，不宜强迫任何人征收或缴付任何贡金、贷款、强迫献金、租税或类此 负担.亦不宜因此等负担，或因拒绝此等负担•而对任何人命令其答辩，或作答辩之 宣誓,或传唤出庭，或加以禁闭，或加其他折磨和困扰.亦不宜使任何自由人因上述 种种致遭监禁或扣押.陛下宜调离上述海陆军队，俾民人等今后不再受累.又上述 执行戒严法之钦差亦宜撤废.又今后不宜再委何人任此类特职，或令其以上述方式 执行其职权，恐其有所凭借，竟违背国法民权，使陛卜臣民皆有遭受陷害或被处死 之虞。

彼等所伏请于陛下者，皆按诸本国法律条例而原为其权利与自由者.陛下亦宜 开恩昭示:凡有关以上所举种种害民之裁决、行为和措施，今后皆不得据之以为结 论或先例.陛下更宜为增进人民之幸福安全计，颁示德意:凡官吏大臣对上述诸事 皆应依国法律例行事，

而示效忠陛下，以增进主上之圣德与国家之隆盛《

是年六月二日（国王驾莅国会，批曰，汝等所呈权利请愿书一件，读悉，准如所 请。此后复于六月七日、六月二十日，莅临国会，重申六月二日之谕旨

人身保护律|

(1676 年）■

为使人民自由之保障更为妥善并取缔海外之监禁,爰立本法。

査各郡官、典狱官及其他官吏，关于其执行职务所羁押之刑事犯及刑事嫌疑 犯，每奉人身保护令状，往往延搁不复，虽经三令五申，仍有借故推诿命令者，殊属 违反职责，有干国法D按在押人犯，其中颇多应予交保释故，如此枉法监禁，实使 人民蒙其重累。兹为杜绝此种弊窦，井与现在及将来之刑事犯与刑事嫌疑犯为迅 速之救济起见，制定本律如下。

第一条各郡官、典狱官、牧师或其他人员，遇有为其所辖在押人犯向其本人 或其属员、管狱员或助理员，递呈人身保护令状者（除押票内特别载明系犯叛逆罪 或重罪者外），应于递呈后三日内，当其缴淸解送签发令状之法院或法官审讯所应 缴之费用，及如经本律规定应解送审判之各该法院或法官命令还押时所需费用之 保证金并具结担保决不中途脱逃时，应即呈复。征收此项费用，每里不得超过十二 便士（注:该费虽未遵缴，主管人员仍须照办在押人泔于暂时解送或着令解送大 法官或监玺法官,或提交签发令状之法院法官或司税裁判所推事，或令状内规定应 向呈复之其他人员。除羁押处所与各该法院或人员相距在二十英里以上者外，应 随时呈复羁押之理由。相距二十英里以上一百英里以下者，应于解送后十日内呈 复之。在一百英里以上者，应在二十日内呈复之，不得迟误。

第二条为防止各郡官、典狱官，或其他官吏诿称不明令状意义起见，特依上 述职权规定如次:凡人身保护令状，概应注明“遵照英皇撒路氏二世之第三十一律”

.选自埃木正等译:《世界通史资料选辑>(近代部分），北京，商务印书铕，1964。 字样（Perstatatum triccsi moprimo Caroli Secundi Regis)，并由签发人员署名 0 凡 在押罪犯或嫌疑犯（已决罪犯及在执行中者，不在此限），除押票内载明系犯叛逆罪 或重罪者，或在假期内者及不在各季内者外，得依法定程序，为其向大法官、监玺法 官，或其他法官，或司税裁判所推事提出申请。上述大法官、监玺法官、一切法官或 推事，应即查核呈案之抄发押票与拘留状，或于申请人依其他程序宣誓声明各该拘 留所主管人员，确曾否准抄给押票与拘留状时，得依据申请人为羁押之被告，由在 场之证人二人作证所具书状，颁发人身保护令状，加盖各该法院关防，令交主管拘 留所官员，并由该主管人员即时具复。该主管人员*收到此项令状后，应依上述各 期限内将羁押之被告解送应向具复之大法官、监玺法官、一切法官或推事。如有未 能解送到案者，仍应随时具复，并将羁押或拘留情由具实呈复。解到后二日内，应 视被告之身份与犯罪行为之性质，酌令交保，待下季遵投皇座法院或行为地与羁押 地之各该郡，各该县，或各该地之下届巡回法院或清狱回审庭，或其他主管法院，并 将令状复文与保结一并签发通知主管法院。但大法官、监玺法官、司税裁判所推 事，认为被告之羁押系经具有刑事管辖权之法院依法定程序或票状执行，或经上述 法官、推事或警察判官所签署盖印之状票执行，且依法不得交保者，不在此例。

第兰条凡羁押后两季内，故意不呈请颁发人身保护令状而现声请停止羁押 者，在假期内不得依据本律签$此项令状&

第四条各官吏，或其属i，或管狱员，或助理员，延误或拒绝具复者,或在上 列规定各期间内不依令状之规定解送在押人犯者，或经羁押之被告本人或他人请 求抄发押票或拘留状而不于六小时内依本律规定抄给者，其主管狱官应科予第一 次应处罚金一百镑充给各诙被告或被害人。再犯时应处罚金二百镑，并褫夺其任 职及执行职务之权。此项罚金得由羁押之被告或&害人，或者遗嘱执行人，或遗产 管理人诉追.其遗嘱执行人或遗产管理人向英京任何皇座法院提起此项债务诉讼 时，处罚之被告不得托故不到，或请求保障，或因公缺席，或请颁给起诉禁令，或约 同旁人到庭护誓并请求撤铕原案，或依据“并无损害应不起诉vult ulteris pmsqui)或其他理由请求停止诉讼程序。该被告请求辩论延期命令以一次为限。 此项诉追所得或被害人诉追之宣判，应足为初犯之判决。初犯判决后，所有诉追所 得或宣判，应足为该被告官吏再犯之决判。

第五条为防止同一犯罪行为而重被羁押以免讼累起见，特依据上述职权，规 定如次。凡依人身保护令状已经解送或保释之被告，除遵照保结所载应行遵传投 庭之法庭或其他主管法院所为命令与程序者外，任何人不得因其同一或捏饰罪犯 行为而再加羁押。凡故意违反本律之规定羁押上述业经解送或保释之被告，或故 意着令羁押，或故意帮助羁押行为者，应科予罚金五百镑，充给羁押之被告人或被 害人。不论押票内如何匿饰增减，仍应依上列规定诉追之。

第六条凡犯叛逆罪或重罪而羁押之被告，其犯罪行为确在押票载明，而于各

季第一星期，或特派听审庭，或清狱回审庭审判期届之第一日即曾口头或以书状向 公开法庭请求提，者，不得延至羁押后之下季或下届提起公诉。皇座法院，特派听 审庭，叙清狱回W庭之法官，于各季或各届最后一日，应依羁押之被告或其代理人 向公开法庭所为之请求，准予交保。但依据誓言，法官认为国家不能在同季或同届 内提出证据者，不在此例。依上列规定，羁押之被告于各季第一星期或各届第一 □，口头或以书状向公开法庭请求提讯者，不得于羁押后之下季或下届提起公诉或 审讯。审讯后，宣告无罪者，应予开释。.

第七条本律之规定，不适用于因债务或其他民事诉讼事件而被羁押之被告。 刑事犯于开释后，因犯民事案件应予羁押者，应另依法羁押之。

第八条凡帝国人民，因犯刑事或刑事嫌疑而被羁押于监狱或看守所者，除依 人身保护令状或其他法定令状，或提交法瞥，或其他属员解送公共监狱时，或经巡 回法院法官或瞥察判官命令移解公共工场或反省院时，或按关于审讯或开释之法 定程序由原监狱或原处所移至本郡其他监狱或处所时，或发生火替、时疫，或有其 他必要时外,不得将其解送其他官吏所辖之监狱或看守所。凡违反本律，于被告依 上列规定羁押后，签发或副署上述移解命令及执行此项命令之官吏，应视其初犯或 再犯，分别科予本律上述之罚金，由被害人依法定程序诉追之。

第九条上述羁押之被告得向最高裁判法院，司税大臣裁判院，皇座法院或民 诉法院，请求人身保护令状。大法官,或监玺法官，或上述法院之法官，或裁判所推 事，在假期内，曾经查核抄案之押票或拘留状，或经请求人声明是项事状确、未获准 抄给时，而不依本律规定签发人身保护令状者，概应科予罚金五百镑，由被、害人诉 追之>

第十条依本律之意旨，凡皇权直辖各郡，南海岸之五港，或英吉利帝国境内 各特许地，威尔斯自治区，堵威河旁之伯勒城，浙西岛或革因稷岛，不论当地之习惯 如何，概适用人身保护令状。

第十一条为防止海外非法监禁起见，特规定如下。凡帝国人民现在或将来 居住于英吉利帝国，威尔斯自治区及堵威河旁之伯勒城者，不得监禁于苏格兰、爱 尔兰、浙西、革因稷、丹吉尔或隶属于国皇及其继承人与后裔之海外殖民地领域内 外各部、各兵房、各岛屿或处所。此项监禁一律认为非法。凡现在或将来被非法监 禁者，得向各地方国立法院控诉违反本律实施羁押、拘留、监禁、命令监禁或移解及 参与签发盖印副署或教唆帮助之人员。告诉人除损害费外，应判给三倍诉讼费用。 此项损害费之数额，不得在五百镑以下。关于此项案件，除主管法院法官认为必要 而当庭裁定并注明原因者外,不得以命令展延，或停止诉讼程序，或颂发起诉禁令， 或准予因公缺席，或给予特权或颁发两次以上之延期辩论命令。凡故意违反本律， 签发盖印或副署此项羁押、拘留或移解令状，或实施羁押、拘留、监禁或移解或教唆 帮助者，依法审判后，应永远褫夺其在英吉利境内、威尔斯自治区或堵威河旁之伯 勒城或各岛各领地、各自治殖民地担任有俸给官职或有责任官职之权，并应依据查 理二世第十六年所制定之蔑视皇权治罪条例处罚，其所处没收褫夺公权及其他各 刑，一律不得受国皇及其继承人与后裔之特赦。

第十二条凡以书面与商人，或殖民地所有人，或他人签订以移送其本人至海 外为目的之契约，并预交定金者，虽嗣后经本人否认所订契约，仍不得享受本律规 定之利益。

第十三条重罪犯依法审判后，当庭请求移送海外，经法院认为适当者，本律 虽有相反规定，仍得移送之9

第十四条监禁在一六七九年六月一日以前者，不适用本律。

第十五条凡帝国境内之居民，在苏格兰，或爱尔兰，或国皇或其继承人或后 裔所辖各岛，或在外国之殖民地，犯应处死刑之罪，应在各该行为地审判者，本律虽 有相反之规定,仍得依据本律制定原有程序，解送各该地审判之。

第十六条凡违反本律之规定者，除被害人于两年内对其提起控诉者外，逾期 后不得向其诉追滋扰。被害人在狱者，应自其在狱死亡或出狱日期起两年内起诉9

第十七条为防止意图幸免审判，在巡回审判期前请求移押，以致不能如期提 交审判起见，兹特规定各郡巡回审判期公布后，在押人犯不得请求本律规定之人身 保护令状移解公共监狱。但得依据此项令状，解送巡回法院，依法审判之a

第十八条各季巡回审判期终止后，在押人犯均得依据本律规定，请求签发人 身保护令状。

第十九条关于本律所称犯法行为之控诉，各被告得同具原案总争点之答辩。 (本条业经刪除，并代以一八九三年公务职权保障条例

第二十条查被羁押之逆伦犯，或重罪犯，或其共犯，往往由各该郡实施羁押 之治安法官

或其他治安法官侦查，依据其犯罪嫌疑之轻重，定其应否准予交保，故 特规定》凡羁押之逆伦犯，或重罪犯，或其嫌疑犯，或共犯，其犯罪行为在押票内载 明者，除依照本律制定前原有程序外，不得依本律规定或其他程序，移押或交保。

权利法案*

(1689 年）

国会两院依法集会于西敏寺宮，为确保英国人民传统之权利与自由而制定本 法律。

凡未经国会同意，以国王权威停止法律或停止法律实施，为僭越权力。

选自端木正等译《世界通史资料选辑》(近代部分）♦北京，商务印书馆，1964。

近来以国王权威擅自废除法律或法律实施之僭越权力，为非法权力.

设立审理宗教事务之钦差法庭之指令，以及一切其他同类指令与法庭，皆为 非法而有害。

凡未经国会准许，借口国王特权，为国王而征收，或供国王使用而征收金钱， 超出国会准许之时限或方式者，皆为非法。

向国王请愿，乃臣民之权利，一切对此项请愿之判罪或控告，皆为非法。

除经国会词意外，平时在本王国内征募或维持常备军，皆属违法。

凡臣民系新教徒者，为防卫起见，得酌量情形，并在法律许可范围内，置备武

器。

&国会议员之选举应是自由的。

国会内之演说自由、辩论或议事之自由，不应在国会以外之任何法院或任何 地方，受到弹劾或讯问。

不应要求过多的保释金，亦不应强课过分之罚款，更不应滥施残酷非常之 刑罚。

陪审官应予正式记名列表并呈报之，凡审理叛国犯案件之陪审官应为自由 世袭地领有人。

定罪前，特定人的一切让与及对罚金与没收财产所作的一切承诺，皆属非 法而无效。

为申雪一切诉冤，并为修正、加强与维护法律起见，国会应时常集会。

彼等（即灵俗两界贵族与众议员等）并主张、要求与坚持上开各条为彼等无可

置疑之权利与自由.凡上幵各条中有损人民之任何宣告、判决、行为或诉讼程序，今 后断不应据之以为结论或先例。

经济学的青春

[英]威廉•配第

' • ,

I

赋税论(节录V..:

我们已经就公共经费的全部六个项目大略作了论述，并指出（虽然不全面，而 且有些仓促）哪一项应诙增加，哪一项应该减少4

下面想讨论一下在人民不甘心负担赋税的一般原因之中，哪些能够消除。这 些原因是：

人民认为元首的需素，超过他的需要。关于这一点，我认为，如果元首确能 按时得到他所需要的款项，则预先将税款全部从臣民手中征收过来，并把它储藏于 自己的金库中，这对于他自己也是一种很大的损失，因为货币在臣民手中是能通 过贸易而增值的/而储藏于金库之中不单对自己埤有.用处，而且容易为人求索而失 去或被浪费掉。

不管租税多么沉重，如果它对所有的人都按适当比例征收的话，则任何人都 不至于因负袓租税而使财富有所损失&因为（如前面所说的>如果人们的财产都减 少一半，或是都增加一倍，则每人都仍然同祥富有。原因是每人都保持原先的地 位、荨严和身份.不仅如此，由于所征收的货币并没有流出国外，所以和任何别的 国家比较，本国仍然像原来一样富有。只是君主的财富和人民的财富，在短时间内 (即在将征收自某些人的货币，付还给原生或其他缴付这些货币的人之前的那一段 时间之内）有所不同面已。在这种情况之下，经过重新分配，每个人都有可能变得 更富或更穷.或者在一方面蒙受损失，但在另一方面却得到收益。

最使人感到不满的、就是対他的课税，多于对其邻人的课税&关于这一点， 我认为，这种事情有时是由于错误，有时是出于偶然.在下次课税的时候是可以做 得令人满意的。即使这种做法确实出于有意，但也不能认为这是元首的意图，它只 是当时估税官的意图这个估税官,在下一次必定会受到猓个受他委屈的纳税人 的报复。

*《畝棟论}初版于1662年。选自《配第经济著作选集h觫东野等译，北京，商务印书馆, 1981•成展•&第U623〜1687) ►英3经济学家* ...丨丨’

当人们想到征收来的货币被花于宴乐、排场、粉刷凯旋门等上面的时候，就 会深感不腾。.对这一点，我认为，这种支出不过是将上述货币支付给从事这些工作 的工人。虽然这些工人的职业似乎毫尤意义.只是为排场服务，可是，在这种支出 之下，货币却会立即到了最有用的人们，即敢酒工人、释面包工人、裁缝、鞋匠等之 类的人的手里。不仅如此，君主从这些排场和宴乐所'^到的愉快，并不比他臣下的 其他十万个最卑贱的臣民所得到的愉快大，这些臣民虽然发牢骚表示不满，但却不 惜远路跋涉前往参观这些错误而讨厌的浮华场面。

人民常常抱怨君主把从人民那里征课来的钱财给予他所宠爱的人。关于这 一点，我认为，给予国王的宠臣的金钱再一转手就会流人我们之手，或是流人我们 所寄望而且认为值得得到这些钱的人们之手。

其次，今日这个人是国王的宠臣，以后也许另一个人甚至我们自己也会成为国 王的宠臣。国王的宠爱是拿不准、捉摸不定的，用木着羡_。因为登山之•路.也就 是下山之路。何况英国的法律和习惯，都没有规定出身卑贱的人的子弟不得担任 国家的要职，更不用说禁止他得到君主的私人宠爱了 ^

所有这些想法（一般人的艙海中容易有这些想法>，都使人不愿意缴纳租税，这 就使君主对人民采取严厉手段。可是,这神严厉手段如果偶尔细在一些有家庭负 担、贫困而又顽强地不肯缴纳租税的人身上时，那就会使轻信的人抱怨国王的压 迫，同时使他们对所有其他事僧也抱有恶感，从而使其原来就有的木满情绪益加严 重。

对人口数目、产业及财富状祝毫无所知，往往是便人民遵受不必要痛苦的原 因6原来只需征课一种租税，由于这种无知，却要征课两种或多秤税，甚至加倍征 课,因而使人民负担加重，备受痛苦。最近的人头税便是其中一财在征课这种人 头税时(由于不知道人民的状况，不知道各类应该加以征课的人究竞有多少，缺少 据以评估税率的明确标准•，把财产与称号和官职混同起来），就犯了许多严重错误々

此外，由于不知道人民的财富情况，君主就不知道人民究竟能够负担多少赋 税〗由于不知道产业情况，君主炮就不能判断什么时候是适当的向人民征税的季

征税权模糊不淸模棱两可，一.向是使人民最不情愿纳税和迫使君主采取严 厉手段的原因。其明显的例子就是船舶税，它是整个王国二十年来灾难所由发生 的重大的原因6(

人口少是真正的贫穷。有八.0：万人,口的国家，要嗥面积相同面只有®莨万 人口的国家富裕不止…倍。因为行政官吏是需要很多经费来维持的，可是同T人 数的行政官吏，管辖人口多与管辖人口少一样，差不多能同样地执行任务。

其次，如果人口少得使人们只需靠天然的产物或只需作轻微劳动（像从事畜牧 之类的作业）就能维持生活，那么，他们就会变得没有任何技能。这是因为四体不

勤的人是忍受不了任何精神上的苦楚的，而思虑过多就会引起这种精神上的苦楚D

货币不足，也是纳税情况不佳的一个原因。因为如果我们考虑到本国所有 财富 即土地、房屋、船舶、商品、家具、器皿及货币~■中间仅有百分之一为铸 币，而英国现在只有六百万镑货币（这等于每个人只有二十先令），那么，我们就能 很容易地得出结论：即使有很多财产的人，突然要支付一笔货币，也是很困难的。 如果他们筹集不到这些货币，严厉的责难和罚款就会接踵而至。这种责罚虽然是 不幸的i，却也无可厚非^因为虽然一个成员和全体i起遭受到损害，要比单独一个 成员遭受损害来得容易忍受，但叫某一个成员遭受损害，总要比让全体成员都受到 危险来得容易忍受一些，•1

规定一切租税都必须用货币缴付，似乎是有些不合理的。这就是说，（假如 国王需要对他停泊在朴茨茅斯港口的船只调拨粮食>农民由于国王不肯接受肥牛 和谷物这些实物，他就不得不事先将谷物运到也许有十英里远的地方去出售，把它 换成货币.而这些货币交给国王以后，国王又要将其换成从几十英里远的地方运来 的谷物，这完全是一种浪费-

不仅如此，农民由于急着要卖，就不得不廉价出售自己的谷物，而国王由于急 着要买，也不得不高价购买所需的粮食。但是，假如在当时当地用实物缴付的话， 就会减轻贫民的许多痛苦6H

其次要加以考虑的，就是过髙的租税对全体人民所发生的后果和影响〈这里不 谈对上面所说的某些人所发生的后果和影响）。对这一点—我认为，经营一国产业 所需要的货币要有一定的标准和比率.过多或过少.，都会对产业有害•这正和为了 便于和银币兑换，为了便于结算不能用小银币缜箅跗账目，在为数很小的零星买卖 中必须有一定比率的铜币恰恰一样。因为货币〈它是用金和银铸造的）与生活必需 品（即食物和衣着>的关系，正和铜币及其他地方性的辅币对金币和银币的关系一 样，.‘ 1

商业上所需要的铜币.的数目要由人口数目及它们的交换次.数来决定，并且主 要地也要由最小的银币的价值来决定.同样，我国产业所必需的货币的数目，也要 由交换次数及支付额大小(这往往不是法律或习惯所能规定的.)来决定。因此，如 果备有可以据以了解每个人所有财产的真正价值的地籍登记簿.如果设有必需品 (如金属品、毛织品、亚麻布、皮革及其他有用物品）的储存所.如果再设有经管货币 的银行，那么，经营产业所需的货币就可以少一些。因为如果所有巨额的大笔支付 都用土地来进行，而其他大约在十镑或二十镑以上的支付用贷款或放款银行的信 用来进行的话，那么，只有在支付十镑或二十镑以下的款项的时候才需要货币。这 种情况和下面一种情况是一样的，即假如有很多二便士银币，那么兑换所需的铜币 量就要少于六便士银币为数很少的那种情况。银币为六便士的时候只需要较少的 铜币就足供兑换之用了。

根据以上各点，我认为，即使国内货币过多，如果国王将所有多余的货币存人 自己的金库*并允许人民用他们最容易拿出来的实物来缴税，那么，对社会、对国王 都有好处，就是对私人也无害处。

另一方面，如果征税过多，使得货币量减少到不能应付经营国内产业的需要， 那么，由此而来的害处就会是作此减少b这和人口减少或人民的技能及勤劳程度 衰退是一样的，因为如将一百镑当作工资支付给一百个人，.就会生产出价值—万 镑的商品，可是，如果没有这种使他们继续就业的动力，则这些人1就会无所事事，变 成无用了。丸•

我认为，如果各种税收都直接用于购买本国所产的商品I，则它们对全体人民并 无害处。它们只是使某些人的•财富和財产发生一些变化.明显的就是使这些财富 和财产从占有土地而游手好闲的人手里移转到聪明而勤勉的人手里。举一个例子 说，如果某个地主将自己的土地以每年一百镑的租金出租给农场若干年或若干代， 而政府为了维持海军需用，对他每年征课二十镑，那么,结果就是:他每年缴纳的二 十镑，将被分配给海员、造船匠及其他与海军有关的行业。如果这个地主自己经营 他的土地，那么，由于被征课的田賦占其地租收人的五分之一，他就会按此比例向 他的转租人增加地租，或是将他的家畜V谷物及羊毛的售价提髙五分之一，并且依 靠他的人也会这样做，这样他就能够在一定程度上收固他所缴纳的田陚U但是，如 果所征收的税款全部被投人海中的话，那么*最终_果不外是每个人都必须多劳动 五分之一，或是削减消费五分之一一这就是说，如果国外贸易能得剷改善，人们 就要多劳动.如果国外贸易不能改善，人们就要削减淸费。

我认为，在一个治理良好的画家中,这种租税是七种最坏的租税*但是还有一 些国家,它们

对乞隶和行窃没有什么预防方法，因而乞求和行窃成为无业的人们的 可靠的生活之道。:我认为，在这些国家中，过苛的税课甚至会造成生活必需品极端 而难于克服的缺乏。同时，由于这种缺乏来得非常突然，所以无知的人们就会无法 找到生存之道。这种情况在自然法则支配之下必然会立即迫使他们不惜进行抢掠 和撞骗来救活自己。而这又必然引起死刑、切断肢体和监禁的处分,因为依据现行 法律，这些行为乃是危害国家以及危害个别受害者的罪行。：' h

[英]约翰•洛克

法定利息和自由贸易

“利息”的收付对我没有什么利害关系，所以我不致因利寄关系和偏好而存有 偏见.如果我也能不因无能和愚昧而误入歧途,，那么我就可望餌够对您详尽地阐明 把利率降到百分之四的法律有何后果。既承垂问，自当尽我堺能，力求公正地叙述 这一利息问题。

首先要考虑的问题是J借款所付的代价能不能由法律来加以规定呢?”对这个 问题，我想我们一般可以说显然是不能的^因为既然不能颁布一条法令禁止入们 把金钱或财产赠送给随便哪一个他所喜欢的人，也就同样不能制订任何法律，来禁 止那些精于理财和转移财货之道的人按照.当时必须支付的利息来借钱使用。因为 必须记住，任何人借钱或付利都不是为了寻乐，人们所以不惜麻烦和费用去借钱， 是因为他需要钱.只要与此需要相适应，无论要花多少代价，人们都肯去借钱。我 是说，无论您怎样做，那些精于此道的人总能设法规避您的禁令、避免法律的惩罚， 那么这样一种法律将产生什么不可避免的后果呢？.

它将使借货更为困难，从而贸易（财富的基础)将受到妨害。

它将不利于那些最需要帮助的人们，我指的是那些只有现钱财产的孤儿寡 妇和其他不懂得精明人的经营技巧的人们，这些入，特别是孤儿，除了法律允许的 一点点利息以外*决不能从他们的货币上得到更多的好处了

它将大大雄加银行家、放利者以及这一类老练经纪入的好处a前的贸易、 货币和债务的情况，总会把利息提高到和货币•的真正和自然的价值相等，上述这些 善于根据真正和自然的价值贷放款项的人,永远能得到趄过法定利息的真实价值。 因为人们发觉把自己的钱存在可靠的人手中而得到方便时♦那些无知和懒洧的人 立刻会争先恐后地把钱交给这些入，他们知道这些人乐于接受这种存款，而且钱存 在这里，在有急需的时候，可以随时取回其全部或一部分。

♦选自约輪•洛先《论降低利息和提高货+ #值的*果》，铋式谷译，北索，商务印书靖, 1979。題B为编者所加.

4.恐怕我还可以把下面这一件事算作这种法律的可能后果之一，即它将使国 内许多人犯伪誓罪。这种罪行是立法者应该最仔细地设法防止的.他们不但要惩 罚巳证实的明显的伪誓罪，而且应该消除和减少发伪誓的诱惑，从而釜底抽薪地防 止它.因为如果诱惑力很强（人们在为自己的利益面发誓时，这种诱惑力就很强）， 人们对于触犯刑章的恐惧是不会起什么约束作用的，特别是在罪行难以被证实的 时候。我认为在订立这条减低利息的法律以后，人们一定会想办法用利息以外的 其他托词来借钱，以便逃避法律的严格规定.他们一定会秘密勾结，朋比为奸，尽管 他们的形迹可疑，但是除非他们自己招认，他们的罪行是永远不能被证实的。我听 见许多很严肃和明察世事的人对伪督流行给人们生命财产带来的威胁表示埋怨。 忠诚信实，特别是在一切对天宣誓时的忠诚信实，乃是社会的一个重要维系力量。 所以明智的法官们要尽可能在人们心中培养它，使人们认识这样做是一种神圣和 严肃的天职。但是，如果宣誓过多*使得人们把它睿成只是一种法律形式.或者如 果伪作诚实的习惯(人们在有关自已的案件中宣誓时吞往容易这样做）便得人们堕 人伪誓罪，面这种罪行及其诱惑力又传播甚广，几乎成为一时风尚时，社会的维系 力量就要解体，社会将不可能存在下去，一切都将瓦解而陷于混乱了V让人们在有 关自己的案件中宣督的做法，很容易使人们逐渐把宣誓当作老生常谈而不予重视， 我觉得从以上所说的着来，对于这类做法我们是有理由加以怀疑的。船主们一般 都是勤劳严肃的人，我认为就他们的人数和地位而论,可以说他们的诚实较任何其 他一种人不会逊色，然而从我和其他国家商人的谈话中，我发现这些人认为在他们 那些地方在海关里是可以随便发誓的.甚至于我记得我稗听说，在海外一个商业城 市里，一个被认为很严肃面公芷的船长也不能不说但愿悔关里的宣誓不是罪恶 吧。”我说这些话，并不是要责备这些船长，我认为他们的正直不下于任何一种人， 并且我确信他们在英国臣民中是最勤劳、最有益、应该受到爱护和重视的人，但是 在这里我不能不提出这点作为一个例证•说明使人经常为和自e有关的事情宣誓， 是多么易于诱人犯罪。立法者应该经常注意和考虑使督言在人们丨心目中保持其应 有的崇髙和神圣的地位。如果蔽于私利,的宣誓太多，使人们对它不加重视，而时尚 又重利轻义c时尚很少不这样做）的时候，就永远不能达到这目的。

但是，当我们考虑到给葡萄酒、丝绸或其他非必痛品规定价格是如何困难，并 且考虑到在饥荒年间给食物规定价格是如何不可能的时候，我们也许就会看出法 律不能禁止人们收取高于法定利率的利息（只有人们对货币的需要程度才能决定 货币的价格）。因为货币是一种普通的商品，它对于贸易正像食物对于生命一样是 不可或缺的.无论付出什么样的代价,人人都必须获得它.当货币缺少时，代价就必 然要髙些.面且负债和贸易一样，都促使借钱成为一时风尚了.银行家就是很明显 的例证:若干年来货币的缺乏使英国的利率实际在百分之六以上，大多数不会以百 分之六以上的利率放款而使自己不受法律惩罚的人们，便把他们的货币交到银行

家手里，因为钱放在那里，当他们有更好的使用货币的,机会时河以随时收回。所以 法定的利率既不利于放款人,也不会对借款人有利，在没有限制时，这些借款人是 愿意对货币付出它所能负担的利息的。这种做法将只对银行家有利。如果我们把 利率减到百分之四，那些借钱的大小商人不会比现在少付一丝一毫利息，但是却会 发生下面两种恶果:第一，这些借钱的人也许要付更髙的代价.第二，国内留存的经 营贸易的货币将会减少。因为那些最多只付出百分之四的利息、而收入百分之六、 百分之十或更髙的利息的银行家彳rb在利率低时可能比现在利率高时愿意把更多 的钱闲置在手边，这样一来，贸易中流通的货吊就要减少，货币将更感缺乏.由于银 行家的垄断，这种缺乏又将提髙借钱的利息•银行家的经营技巧，再加上别人的懒 惰或无能，往往使国内财富大部分流人他们的手里，这可以从清査国库时发现的他 们所欠巨额款项上看出来广下面一件事确是非常真实的，然而简直令人难以相信： 伦敦一•个私人金匠①只凭他一张票据 <通常只是由他的一个手下人签字的一张字 据）居然一次得到一百—十多万镑的信贷。我想这一行业现在仍然是这种情形。 如果您用法律把利率降低到百分之四，那么，谁都不会想向银行家要髙于百分之四 的利率，虽然那些需要在贸易上用钱的人.，那时还和现在一样必得以百分之五、百 分之六或者（在某些情况下）以百分之七、面分之八的利率才能借到钱。如果在法 律允许人们从自己的货币上得到更多利润时，银行家手上还握着我国现金中这样 大的一部分，那么在有这条法律时，谁敢担保它不把更多的现金驱逐到伦巴德街② 上去呢^^现在就有很多宁以百分之四或百分之五的利率放款给他们而不肯以百 分之六的利率对别人放款的人g所以如果使合法利率和自然利率相接近（我说的 自然利率，是指在货币平均分布的条件下，瑰在的货币缺乏情况所自然决定的利 率）•也许可以使利率柢到有利于借款者> 并且肯定使货币分配得更有利于我国的 贸易.因为那时人们可以依法获得接近全部自.然利率的利息^不金动辄把货币带 到伦敦交入银行家之手，而将把货币借给乡邻，而为了便于贸昜，货市本来是应在 乡间流通钠。但是，如果降低利率,那些利益在于提高利率的放款人，由于有银行 家的独占，又由于有违反法律的危险，就宁愿把钱按法定利率借给银行家，而不愿 借给那些当这种法律失效时一定肯支付自然利息或更多的利息的商人和士绅们。 假定自然利率是百分之七而合法利率是百分之六，首先货币所有者就不会为了七 分之一的好处(这是他的货币所能提供的最大的好处 > 而敢于触犯刑聿.银行家的 利益不过是百分之一，也就不愿意翟险来彳f款.而有钱的人可以在家乡合法地获得 更大的利润，也不会把钱借给银行家。一切危险在于：如果入不敷出的情况把自然 利率提得过高，以致我国商人不能依靠他们的劳动生活，而富裕的邻国商人又廉价

0 1S世纪以前的英S金匠往往兼营银行血务、——译者 ②伦巴德街是伦敦银行家集衆之所.一1译者

销售他们的商品，使我们所嫌利润不够支付利息和维持生计，则我国,贸易就将受到 损失了。要摆脱这种处境别无他法，只有厉行普遍的勤俭节约，或者拿握着一种在 世界上只能由我们供应、所以必须按照我们所要的价格来向我们购买的商品的贸

易 c.I 1 1 '11 ' ^1-.'.-'

我认为货币的自然利息是由于两种情况而提高钠i第1，一个国家的货币太 少，与其居民彼此间的债务不相适应。假设一万镑就足以经啻百慕大的贸易，再假 定最初去那里的十个移民带去了两万镑,并把这些钱借给那里的一些商人和居民. 这些人过着超过他们的收人的生活，用掉了其中一万镑，使这笔钹离开了这个岛4 显然，如果债权人一齐收回他们的放款，商人不得不把用在贸易上的钱拿来还债， 货币就要大感缺乏.否则债务人霱钱，只好听从债权人支配.刺率就将提髙。.但是， 除非在很大的普遍危机中，所有或绝大部分债权人祠时收回放款的事情是很少发 生的，更常见到的情况倒是人们的债务增加得很多,这经常使借款者多于可能放款 的人，结果货币缺乏，利率提高.第二种经常提髙自然利息的情况是:货币太少，与 全国贸易情况不相适应。因为.在贸易中，每个人都裉.据自己的需要而寻求货币，所 以人们总会感到这种不相适应的情况〗假定英国实有货币一百万镑，而英国人负 债总数是一百万镑，则货币正好与债务相适应但是如果贸易.需赛二百万镑、那就 缺少一百万镑,货币的价格就会提高.这和市场上任何其他商品在不能满足半数买 主的需要、每两个买主只有一个卖主的时候,其价格将会提高是一样的。.

因此，要想有效地用法律来降低利率是徒赞无益的*其不合理等于希望能对房 屋和船只的租价作固定的规定1需要一兴船而不愿失掉他的市场的人，决不会坚 持按市价来租船，即使租费有法律限制，他也一定要想方设法保证船主多得租价。 需要货币而不思丧失航行或贸易机会的人，总会为获得货币而宠付自然利息，并且 愿意接受能使借款人逃避法律制栽的付款方法。、所以限制利「息的法律最好也不过 是增进借钱的技巧，决不能减轻借钱者的负担卩借钱者为了能借到钱f恐怕要费更 多的事，跑更多的路，还要付出更多的代价.除非我们的企图只是要干预过去已经 订立的抵押和合同，要以一条法律使以前依法做成的交易无效(这是不可想像的）， 并且把张三应得的东西给予李四一不为别的原因，只是因为个是贷款人，另一 个是借款人。

但是，即令这种法律满足了它的提俱者的愿望，即令这T法令制订得能够把货 币的自然价格固定下来，并且能够阻止任柯人以询于百分之四的科率贷出货币（这 显然是做不到的），让我们再看看它将产生什么后果。.>■:

1.它将使孤儿寡妇和一切以货币为財产的人们损失他们的财产的三分之一， 这对许多人来说将是件非常难堪的事情。全国的明智之士要严肃地考虑一下，他 们这样做是不是会一举而科罚并弄穷大部分以货币为财产的无辜的人.这些人有 权按照货币的所值赚得利息（他们不能嫌得更多），正像地主有权按照土地所能生 产的价值来出租土地一样，人们没有犯任何罪行或过失就被罚掉三分之一的财 产，这似乎是太苛酷了。1\

2.它将使握有货币的人蒙受很大的损失，而对国家并无好处。因为只要商业 没有受到妨害，国产商品和制造品的輸出没有被阻碍，本国自己人之间谁賺谁赔是 与国家没有什么关系的^可是公共慈善心教导我们说，法律应对那些最不能照应 自己的人给以最大的照应， .•

31这将有利于借钱的商人。因为如果他以百分之四的利秦借款，而他所得的 利润是百分之十二，则他的纯利为百分之八，贷款人只得百分之四.但现在他们则 是平分,各拿百分之六。如果商人和货款人双方都是英国人，这对于英国的贸易既 无好处也无害处.只不过是像我所说的那样t把除金钱外没有任何其他东西可赖以 为生的人的财产的三分之一转入商人的腰包而已（这样做既不是因为后者有功劳， 也不是因为前者有过失h除非对公众明显有利，私人的利益是不应该遭受到这样 的忽视或牺牲的。但是在这个事例中，情况却恰恰相反.拥有现款的人的这种损 失将有害于贸易，因为利润和风险不相称，将使人不愿放款.当我们考虑到簌励放 款的效果时，我们就会知道，鼓励放款可以使国内的货币不致闲置起来从而损害贸

这样做将阻碍贸易，因为要经营多大的贸易就需要一定比例的资金，而有 多少资金闲置起来，就会减少多少贸易.在风险大、获利小的时候（在英国以低利 率放款就是这种情形）,许多人就宁愿把&己的钱窖藏起来，而不愿意以这种条件 把它放到外而去冒裣。这对于国家将是一种损失，而在英国主要应该防止的就是 这样一神损失，因为我们除了贸易以外，并没有矿山或者任何其他方法来取得或保 持财富R我们的贸易受到多少损失，我们的财富就必然要流走多少.我们和邻国之 间的贸易逆差必然会把我们的现金带走，并很快地使我们处于贫困和无以自保的 境地.虽然黄金和银本身的用处不多，然:而它们能换得一切生活用品，所以财富 就在于黄金和白银丰足。

人人都知道,只有矿山能提供金银，但是我们也能看到大多数拥有这种自然矿 藏的国家却很贫困，这些金属的挖掘和提炼需要劳动、要费很多人力^中国人就 因此而采取不开采他们所拥有的矿藏的明智政策。的确，如果正确考虑问题，从矿 山挖掘出来的金银并不像从贸易上得到的那样使人致富。要想使天平上较轻的一 方压过另一方，与其在轻的一方加上新的重量，不如把这份重量从较重的一方取过 来更能迅速奏效，因为这样做是事半功倍的。富足不在于有更多的金银，而在于我 们所拥有的比世界其他地方或我们的邻国多，这样我们就能买到更多的、邻国所不 能买到的生活享用品.邻国所有的金银在世界上只占很小一部分，缺少富足和强盛 的手段，因而就贫困了 a即使由于发现新矿，世界的金银比现在多一倍，而它们那 份金银也增加了一倍，那也丝毫不能使它们比现在更为富足。我所说的世界上的

金银，决不能理解为埋藏在地下的，而必须理解为已经开发出来I为人握有的h这 -点如果很好地加以考虑，对于贸易将是一个不小的鼓舞，而贸易如果勤勉巧妙地 加以经营，是比任何其他途径都更可靠的致富捷径。

在没有矿藏的国家里，致富之法只有两种，一是征服，.一是商.业。罗马人曾使 用第一种方法使自己成为世界财富的主人，但是我认为，在我们现在的情况下，没 有人会狂妄到还想以武力去获取世界财富，以从战败国那里取得的战利品和贡陚 作为哆府支出的来源，并以其剩余来满足人民的需要以及对于奢侈品的渴望和爱 好时髦的虚荣心了。

所以，我们致富或维持生存之路只有商业一条了。在海上既大胆又能干的我 国人民的勤勉和习性，我国地势的优越，都天生使我们适于从事商业.到现在为 止、英国一直是倚靠商业。贸易几乎是放任自流的，它只靠上述那些天赋优点之 助，给我国带来了大量财富，并且一直使我们的地位即使不比一切邻国优越，至少 也和它们平等。.自海运改善以来，贸易的利益更大，更容易为人所了解V要不是这 种情况给我们增加了许多劲敌，毫无疑问，我们的贸易是会很容易地这样继续下去 的/前几个朝代的特别政策也在海土为我们增加了其他敌手r如果我们由于经营 不善或者缺少货市而让一部分贸易滑出手去，那么我们的敌手一定要把它们播为 己有。这种贸易一旦丧失之后,要想以事后补教的办法来收复它，那辑为时已晚不 容易做到了。因为商业之流很像流水,会做成的渠道,渠道已成之后要想使它 改变方向，那就和要使两岸间冲刷已深的河水改变方向伺样困难。' '

所以，贸易是获取财富所必需，而货币是进行贸易所必需。，我们必须重视和注 意的主要就是这一点。因为如果忽视了它，要想在我们自己中间:把我们所有的那 一点钱用各种方法彼此夺来夺去，来使我们不受困乏之苦_那是徒劳无益的.贸易 的衰落很快就会把那点余财消耗掉.到那时候,，那些认为降低利率也许可以提高自 己土地价值的土地所有者，就会知道他们是完全错误了。因为到了货市消失时（如 果我们不维持我们的商业，必有这样一天），他将既找不到租地的农人，也找不到购 买土地的买主。所以，一切阻碍放款的事情都对贸易有害，因此那种会使人不愿放 款的、把利率降低到百分之因柄做法,将使许多现钱不能再用来推动贸易的齿轮. 从而使国家遭受损失。但是这一场都是就偺贷双#都是英国人来说的。：

准则第一

"主权应当是唯一舸，并凌驾于社会的所有个入非法侵犯私人利益的所有不

年宇@i配•和_sk的+目¥,今点&二▲虑i会条®

有一种见解认为，在政伴上旧裱各种互祷对$的力童W制度是有害 的，它只证明上层木洵-和下层受压iL社会分裂先各个阶^的市良，'其中一个溲 驾于其他之上而行使主权，往往就要破坏亭民的一般利益，和在各个阶层人民之间 为自己的私人利益而引起纷争.农业国射:管逋秩序能使所有私人利益膝集中在一 个主要目的上，就是必须使作为国家和所有人民的一切财富的源泉的农业繁荣起 来，而上述的那种分裂却会把妓业国管理秩序颠倒过杂^:

_ •.. s • .!.、-

I4

S»

准则第二

1 _ _

-手$學印哮_毕岸，序亭琴等印寧寻印皁夺学f印窄号。对于一

个大®洛嶔士铋 ‘铤乂Humaine)

是很不够的。有志于行政职务的人，必须$构成社会的人们最有利的自然秩序进 行研究。更加重要的是把由国民的体―总结所获得的实际而有益的知识，和管 理的一般科学结合起来，由被证明是开明的政权，为一切人的安全和达到社会的最 大限度的繁荣，制定应该严格遵守的最好法律。1 ^ •:

准则第三

为财点ffiAdAibK了’人•和WS:鋏能&妓i条蠡,•商•业•扩•大'，X业 活跃，财富永久持续地增加。国家行政所有部门的成功，都依靠这个丰富的源泉。

准则第四

兮、f科柯if卿巧押f f啊柯々神幹种f辦

K士士侖瘅/土‘地'就’会“麁釦耑未“wf

W^ui,•不•能•够•保证归于为耕种而租进土埤和预付支出的手中，那就不会有提 供束出W土地所有者和租埤农■场主。只有保证永久的所有士，才能导致劳动和财 富使用徉土地的改良和耕秒上，.以及工齒4业上。只有碎财富唯一源泉的土埤果

实的分配上，保有華i权利的最‘主权，才能够保证国民的所有权。

• , ► ► | !■ “ .

卜: 榫则第S

.►•、…_ «•I•.(

Ik•. . ,I

轉〒料f卿啊轉,’的轉啤+轉科啊,,神料^ 亨力_—d: ♦每每爸译:为'螘鮝用•增•加，士

i/和•使•每•年不•致•有•一 •部•分■财‘富•被•破•坏丨©gy不应对人们的工资和生活用品征 课。同时也不应对租地农场主的财富征f收，di—个国家在农业上的预付，应当看 作是不可动用的基金，是为租税、和所有市民阶级的生活资料的生产所必需

的。不这样做，租税就会变成掠夺，#快地使国家巍于衰落碑灭r

* s * 1 •

■■ ■■….' r’

准则第六

•‘ 、■ ■ ' ,.

为如未点/耕•种•土•地力•卩，•而淦4k巍—卩•

准则第七

不应该使它

形成裊w‘篯‘去的数量相抵

消。因为不这样，所形成的金钱财产，就会妨碍一部分国民年收入的分配，阻滞国 家的货币，这样就会损害耕种预付的回收、工人工资的支付和经营业务的各个阶级 的人们的消费Q这样的把货币从流通中切断，将使收人和租税的再生产减少.

iI *_•I•

> > • |

准则第八 '，…「

L•

_ .

< -i.'. “

, * •

准则第九

.■ ：1.- …丨..i .. r 厂、

力过忐和奢V品•商业+上的W•动•和ii。‘ miimki 先是要使富裕的耕作者人数大量地增加起籴心'

准则第十 准m第十一

> . .、丨 .

兮不擎準早學干《卜，举七字甲f亭甲外李/ ''

• • •_ _ ► ] .,、• i .!V,r '• •,

,, s•'s <,. 1,t

I ' K1(• J..I

、准则第十二

.、...■ MJ■'.

fff丰吟ff夺冬f f夺&因为如果有什么困难

而使褕士迁•居•到•城•市•里•姜•，嶔于耕种土地的财富带到

城市里去。农村所需要吸收的，与其说是人力，毋宁说是财富。这是因为用在耕种 上的财畜愈嘉，°就°可¥使。从¥耕旮麁繁荣，終取得愈来愈 多的收入。例如谷物，把富裕租地农场主的大农法，和用公牛或母牛耕种的贫苦的 分成租地农业者的小农法进行比较，这种现象是很明显的。

n 准则第十三

d *' v

4：$++皋辛•甲、1 ^: %^mn±mmmm,m

二 i&A，•绝’对未盗枭‘二#有害的偏见，要不顾损害产品 的出卖价值，大量生产最必要的农产物，而忽视其他生产物的生产*这种偏见是以 这样一种短见为基础的，有这种偏见的人，没有注意到相互间对外贸易的影响-这 种相互的对外贸易能为所有的人供给物资，并且决定着各国以最有利的条件耕种 的农产物的价格^为了保护人民不受饥锋郸外敌的侵袭，维持君主的光荣和权力 以及国民的繁荣，対于国家说，最必需的财富，首先是耕种经营所要的财富，其次是

o o o o 0 o oooooooooooo Q o 0

收人和租税◊

o o o o oT

准則第十四f

因为家畜能_使土地获得丰收的肥料。

►

V准则第十五 ,K

m0 -尖士业‘企•业•相鏃矗鎂禚，玺¥綦i士

^多•而纯产品妯多得多。小租地农场主过多，对人民不利。.把人划分为各个阶 级，对于各种职业和各种的劳动最为有用的人民，jft依赖纯产品维持的人民。使用 动物、机械、水力等所进行的劳动，能够实施一切有利的节约，对于人民和国家都有 好处，因为纯产品愈多，可以使从事其他劳动和工作的人们取得愈多的利得。

准则第十六

.• ,

对于本国农产品的对外贸易，不要有任何妨碍。因为再生产是受销售淸况的

OOOODOOO^^

支配的。J

0 0 0 '

t _ '

、丨、 1 ,,

*9.1

准则第十七

要修复道路、畅通运河和江海的航行，以便利农产品和手工业品的販卖和运

送。因为商业上的各种费用节约越多，土地收人的增加也越多。

准脚第十八

，因为如果降低和外国的相 互贸4，•就•会'逐•渐•对•国’民•不•利’。士a*溴士士tiii裕值的。多而不值钱并不是富

oqooqqoqooq ooooodooo

裕。价格裔而缺乏是贫困。多而价格高才是富裕。

o pco^oq^^q odoqoqooo

准卿第十九

1 ' . 1 .

因为农产.品价将低廉$就会 使平纟汝‘戒，•减^他¥生•活.上_的’享•受•，鉞到劳动和营利职业的机会，.进• 一步使国民收人枯竭D,

予毕®呼零下Mm甲砂寧竽丰筚枣于a因为如果降低他们的生活水平，就会使 他们笨一品,这样就会减少一国的再生产和收入f

V為

%准则第二十一

I-'

f ^

fff丰。不生产

的储又+ 士二i谷从舨‘ *

准则第二十二

,因为这种奢侈会妨碍农业经营与改良的支出，和生活资料消费 的支f支出维持着本国农产品的良价和贩卖，以及国民收人的再生产-

p

准则第二十3

年，即使这种贸易对于贩卖输人商 品的ii齒a4#扁A/商人财产的增加，就会减少收人。

的流通，妨害分配和再生产。

准则第二十四

S

<v S

f fPf年早單學呀事f0亭f，只从货币数额的顺差来判 断，而不考•察k卖商品和‘买•进,商品所•得利润的大小。因为取得货币余额的国家往 往是遭受损失的，这种损失引起对收入分配和再生产的不科a

准则第二十五

1 *

S

"*4

一

必须维持商业的完全自由。因为最完全、最确实，对于国民和国家最有利的国

•o C O o a q ouuOOOOOnnoo

内商业和对外贸易的政策，在于保持竞争的完全自由^

o o (.o O C 0 <：• 0 0 O ors： J o o c o o o

准则第二十六

f 名々、力.卩军f卩。因为由于收人多而生活比较优

裕，比入口过多•而生•活穷.苦.要好•些。■人民‘生:¥^裕，国家所需的资源丰富，促使农

业繁荣的资金也就充裕。'

%. 1

拳

准则第二 f七'

牢寧”事f早年甲寧寧_0年、零@寧_。因为支出虽

然庞.，•如•果W富跟•“加.鉍正的支出相混

淆。原因是浪费会吞噬掉国民和君主的所有财富。

准则第二十八

_甲，寧旱碑哮享中事坪ffa因为这种

财产4ffi狻A&二命务众各K以•及#'

准则第二十九

•寧 f 宁事_f，,竿

的信金，‘因‘为•货•币•财•产•是二国‘的隐秘財富，

♦ - •r r:o u o o o c o o o c ri o(j o 0 o o o

准则第三十

亭亭寧事學年ff。借债会形成一种财政上的养老金，使国家担负足以破产 的债而且由于这种票据的中介▼引起金融交易或票据卖买，使票据的贴现日益 增多不生产的货币财产。这种财产使现金离开农业，从农村剥夺去土地改良和耕 种土地经营所必要的财富。

[英]休谟

论确定财产权的规则’

虽然关于稳定财物占有的规则的确立对人类社会不但是有用的，甚至于是绝 对必需的，但是这个规则如果仅仅停留于这种笼统的说法，它就决不能达到任何目 的.必须找到某种方法，使我们借此可以划定某些特殊的财物应当归某个特殊的 人所有，而其余人类则被排除于其占有和享用之外。因此，我们其次的任务，就必 然在于发现限制这个一般规则并使它适合于世人通用和实践的那些理由。

显而易见，那些理由的成立，并不是由于特殊的个人或公众在享有任何特坪的 财物时比在其他任何人占有那些财物时，具有.更‘大+的效用或利益9毫无疑问•，％+ 人如果都占有最适合于他的、适于他使用的东西，那是最好的了.不过这种适合关 系可以在同时为若干人所共有。除此以外，它还可以引起那样多的争执，而且人们 在判断这些争执时，也会那样地偏私和激动，致使那个含糊而不确定的规则与人类 社会的安宁是决不相容的。人们所以缔结稳定财物占有的协议，原是为了防止一 切纠纷和争执的起因.可是我们如果允许在各种场合下，随着应用这个规则时所发 现的各种特殊效用，各不相同地来应用这个规则，那么我们就永不能达到防止争端 这个目的了。正义在它的判决中决不考虑财物对具体个人的适合或不适合，而是 遵循着比较广泛的观点来作出决定的&不论是一个慷慨的人或是一个守财奴，都 同样地受到正义的优待，并且甚至在对于他是完全无用的东西方面与人争执时，也 同样容易获得有利于他的判决.

因此，必然的结果就是宇的那个一般规则，不是根据特殊的判 断而被应用的，而是根据必须•扩_展.到/整_个•社¥的、不能由于好恶而有改变的其他一 些一般规则而被应用的。我想用下面的例子来说明这一点我首先考虑处于野蛮 和孤立状态下的一批人.随后假设他们感到那种状态的苦难，并预见到社会将会带 来的利益，因而互相找寻对方做伴，提议互相保护，互相协助。我还假设，他们赋有 那样大的智慧，以致立刻看到，建立社会和互助合作的这个计划所遭到的主要障碍 就在于他们的天性中的贪欲和自私.为了补救这种缺点，他们缔结了稳定财物占 有、互相约束、互相克制的协议6我感觉到，这种推论方法并不完全自然.不过我这 里只是假设这些考虑是一下子形成的，而事实上它们是不知不觉地逐渐形成的.除 此以外，我认为下面这种情形也是很有可能的,就是e若干人由于各种意外事情与 其原来的社会分芮以后，惮可以被墙S捎形成一个新的社会.在那种情形下，他们 就完全处无上述的那种情况& .. t•

,,因扣，显而易在这种情况下，当确立社会和稳定財物占有的一般协议缔结 以后们遇到的第一个困难就是:如何分配他们的所有物，并分给每个人以他在 将来必然可以永远不变地享有的特殊部分。这个困难不会阻挡他们很久，他们立 刻会看到，最自妹的办法就是，每个人继续享有萁现蜻所占有的东西，而将财产权 或永久所有权加在当前的所有物上面：习®的效果是瘅样的:大丨以致它不但使我 们安于我们所长期孳用的任何财物，并且甚至使我们対它发生爱好，使我们爱它甚 于爱其他一些可能更有价值的、但为我们不很熟悉的东西。长时期在我们豭前的、 而又为我们得心应手地使用的东西，我们对它就最为爱不释手.但是我们所从未享 用过的、不习惯的所有物，傅我们离开了它，生活中也没有什么不便< 因此，显而易 见》人们很容易同意这个办法，就是J让各人继续享有他现时所占有的东西I.而他们

所以那_自然地一致选择这个办法,

_ • 1

但是我们可以说，把財产权归于现实占有者的这个规则虽是自然的，并旦因此 是有用‘的，可是它的效用并不超出社会最初形成的时期.永远遵守这个规则，就会 是非常有害的9这个规则会排除财物的偿还，而且使各种非义行为都得到认可和 奖励，因此我们必须找寻在社会一旦建立起来以后仍然可以产生财产权的其他一 些的条件.属于这一类条件的，我僉现最主要的有四种，即#♦、斤爷,'f唯吁寧手。

我们将简略地考察各项，并先由占领谈起。「- • *

—切外界财物的占有是变化和不定的，这对于建立社会是最重要的障碍之一， 同时也是人们通过明白的或畎认的普禳同意4而以我们现在所谓正义和公道的规 则来约束自己的理由所在在实行这种约束以前人们所处的那种苦难状态，躭是 人们所以尽快地采取那种补救方法的原因.这也使我们容易说明，我们为什么把财 产权观念附加于最初的占有或占领之上。人类不愿意使财产权(即使在最短的时 间内)惫空，或者给暴力和纷乱打开一点点的门路。此外，我们还可以说，最初的占 有总是最能引起人们的注意.如果我们原来忽略了这一¥，我们就没有丝奄理由把 财产权归于任何一种继续的占有了

现在留待解决的，就是精确地决定“占有”的含义.这并不如我们初看时所想像 的那样容易。不但当我们直接接触任何东西时,我们可以说是占有了它，而且当我 们对那种东西处于那样一种关系，以致有能力去俾用它，并可以随着自S当前的意 思或利益来移动它、改变它或消灭它的时候，也可以说是占有了那个东西。因此， 这种关系是一种因果关系.财产权既然只是德据正爻规则或人类协议而得来的一 种稳定占有，所以也应当看作是同样的因果4系-但,是在这里我们可以注意，随着 我们所可能遇到的阻碍的概然性之或大或小，我们使用任何对象的能力的确定程 度也躭有大有小.而这种阻碍的概然性既然可以不知不觉地有所增加，所以我们在 许多情形下就不可能决定占有是从何时开始，何时终止|我们也没有确•定标准，可 以根据它来决定这一类的争端。一只野猪落在我们的陷阱中，如果它“不可能”逃 脱，它就被认为为我们所占有。不过我们所谓“不可齙”是ff么意思呢？我们如何 能将这种不可能同很不可能分开呢？我们又如何确切地分别"很不可能”与“很有 可能"呢？请划出两者的梢确界限，并指出我们是借什么标准来决定在这个题目上 可能发生的、并且在经验中往往发生的一切争端

①我们如果想在理性和公妓方在給这姿疑难找寻答案，我们将永迆不会件到鴻足I我们如 果在想像方面找寻答案，那么菜而易見，作用于想像官ft上面的那些性廣，是螂样不知不觉地逐 漸i相泯合的,,以致不可能給予它们以任何精确的界哏，如果我们再考虑到,我们的釗断随着对

A *

象而有蛊著的变化，而且闵一的能力，接近关系在一种情，下被认为占有，而在其他情形下則不 被认为占有，鄆么在这个沔趙方面的困难就更会增加。一个人.如果把一只兔子追得筋疲力尽，坪 么如果有艿外一个人砲到他前面，攫取那个猜物，他就会认为邮是一种非又的行为。忸是同一个 人如果黹去摘_个他手所能及的单果，而同时又有一个较他更为#捷的人，蟪在他前面，取到邶 个苹果，他就没有任何抱怨的理由，这种益刺的《由就在于：兔子的僵卧不动不是它的自然状 态，而是人的助劳的结果，因而在擇种情形下彤成:T对猜人的一种嫌淋的关系，兩在另一钟情其

• Is••

下則没有这种失系-

► *

这里可以看出，一种确定和必然的享用能力*如果没有接舳或其他明显的关參，往往产生不 了财产权：而且我还要进一步说，一种明显的关系，即使没有任待现实的享用能W，有时也足以产 生对任付对象的权利。单是看到一个东西*很少被人认为一种重大的关系*除非昨个对象是德藏 着的或是很睫眛的.在扇一种情形下，我们文现，单純看见一个笟西就足以給人以财产权，这是根

爭早拏个冬呼今今卞亨牛冬枣字哼呼亇6样一个原现的•祖是我们可以注意到’在发 现和Y有这一个、子中，▲‘的皮*人和人必須在秤个共系上加上,自己要成为所有者的一 ，意今，否則邺个关系并本会产生它的效笨I这是因为在我们的想诹中，财产权_邴个关系之间 永并不是很大的•而JL还需要珲样一个意向加以协

从所有这娄情况中，我们很容易着到，关于由占领而获待财产权的许多问鼉，会交得如何的 令人困惑*而且人们略费思永，就可以提出一呰不能得到任何合理鮮决的例子来如采我钔喜欢 矣实的例子，而不要虚构的倒子，我们可以考虑在儿乎每一个自放法作家的著作中都可遇到的下 面这个例子# 的两个跬艮因在离开本国去f觅新地时，得到消息说，他们附近的一座城市已 被其屉民所放i 为了知it这个报道是否真-，他们立刻派遣了两个使者，每个殖民团派出了 一名丨他们在接迕殫座城的时候发现,他们蚌得到情报是真实的，于是使开嫱一场赛跑，想要占领 部座城市，各人相是为了本乡人要去占麵它*使者之_，看蚵吖eT不.是男外一人的致乎，于是便 拿起长矛，向城门轉去，并且幸而在他的伙伴达趔之前竞然射t域于是两个殊民团关于裱在 垂是空城的城主一事发生了争执.在哲学家们中闲这令争执仍然存今奉决•据我看来，我觉得这 个争执是没法解決的.这是因.为螫个问題_依鶬于年侏.，而想像在这种情形下却洗有任何精确的 或确定的标准，可以根揲了它作出一个判决^为了 i示这一点，我们可以考虑，假如这两个人只 是砝民团的闭员，而不是使者或代表，那么他们的行为便当无足轻重.因为在那种情形下，邺些行 为与殖民团的关系将是微弱而不完全的*此外还当再加上一点，就是：使他们所以奔向城门而不 奔句城墙或威的其他任何部分的决定因素只有一个，訧是因为城n是最为明裏和簋著的部分，所 以把城门看作全城的象征，最可以使他们的想像感到满意？五豫我们在诗人们方面所发现的那 袢，诗人们是常常由城ri取得他们的写像和比喻的.此外，我们还可以考虑，一个使者接觖城门， 也并不比另一个使者以长矛J«穿城门更确当地是一种占有I这种換觖只形成了—种关系.忸是在 另一方面也有一种H样明晁的、s然力董也许是不相等的关系^因此，这些关系中哪一种給人以 殫一种权利和财产权》或者说，其中任何一种的关系是否足以产生坏个效果，我只好窗待比我聰 明的人来加以W决*

不过这一类的争执不但发生于财产权和所有权的实际存在方面，而且也发生 于其范围的大小方面.而且这些争执往往无法判决，或者说是除了借想像之外，不 能借其他官能加以判断。一个人若是登陆于一个荒凉而无人耕种的小岛上，那么 他在一着陆地的时候便被认为是那个岛的占有人，而获得了全岛的财产权.因为那 个对象在想像中是有界限和有范围的，同时对于那个新的占有人也是成比例的。同一 个人若是登陆于像那样大的一个荒岛上，那么他的财产权便不超出直接占有 的范围以外.虽然一'个’人•数’众多的殖民团在一登陆的'时候，便被认为是全岛的主人。

不过最初占有权往往因为时间长久而变得暧昧不明，而且关于财产权所可能 发生的许多争执，也就无法解决。在那种情况下，长期占有或prescription) 就自然地发生了作用，并且使一个人对于他所享有的任何东西士彳i充分的财产权。 人类社会的本性不允许有任何很大程度的精确性.我们也不能永远追_事物的最 初起源，以便判定它们的现状，任何很长的一段时丨，把一些对象放在那辽远的 距离之外，以黎那些对象在某种意义上0乎失去了爸们昀实在性，并旦对心k几乎 是没有什么影响了，就像它们从来没有存在过一样。一个人的权利在现时是淸楚 而确定的，可是过了五十年以后，就似乎是模糊和可疑的了，即使它所根据的事实 是可以千真万确地被证明的。同样的事实在镉着部样长钠时间以后就没有同样的 影响。这可以作为我们前面关于财产和正义的学说的一个令乂信服的论证.长时 期占有可以给人以对于任何对象的一种权利^但是，一切东西虽然都是在时间中 产生的，可是时间所产生的一切东西却找有，件是实在.的.由此面得的结论就是： 财产权既然是由时间产生的，所以它并不是对象中存在着的任何实在的东西，而是 唯一可以受时间彰响的情绪的产物

当某些对象和已成为我们财产的对象密切联系着〔面同时又比后者较为微小 的时候，于是我们就借着手印关系（accession)ft对前者获得财产权。.例如我们的 花园中的果实，我们的牲i 士幼畜，我们的奴隶的作品，即使在占有之前就已被认 为是我们的财产。当各种对象在想像中联系起来的时候，它们就容易被置于同一 地位上，并且通常被假设为赋有同样的性质，我们由一个对象迅速地转到另一个 对象，我们在判断它们时并不加以区别.尤其当后一个紐象比前一个对象为微小的 时候，更是如此，,

①现实占有里然是一个人和一个对象之间的一种关系.不过除非它是长期的、不间断的，它 不足以抵消最初的占有^在长期的、不间断的占有的情孔下，由于时期.的长久，现实占有的夹系 就瑨铒了，而最初占有的关系却因时间久边而戒锊了。关系方*的这种,交化f,结果在财产方面产 生了相应的变化^

②这种财产权的来诛，只有根据想像才能加以说明.而且我们可以说，这里的揀因并不是淡

四、经济学的資春

139

139

继承权(succession)是一种很自然的权利，这是由于一般所假设的父母或近亲

0k

条的。我们桦进而较详尽地加以说明，并从普通的生活和炫驗中举出一呰例子来加以阐述。

前面已经说过，心灵自然地倾向于结合各种关系，尤其是互相类似的各种关系，并且在耶样 一种结合中发现一种适合性和一致姓。由这种賴甸就得出这样一姿自然法則，就是T在社会初成

♦参 参 •

^我们也可以很容 易地观察到，关系不止哏于一个等级，我们由一个与我们有关系的对象，也获得对于其他与之相 关的每个对象的关系，如此一直頫椎下去，直至思想由于进程太长、失掉线索为止。每推移一步， 关系不论如何有所削弱t但总不至于立刻就消灭，而往往借一个与两者关联的中介对象把两个对 象联结起来a这个原則具有足以产生番财权的琿样大的力量，并使我们不但对子我们直接占有 的那些对象，而JL对于那些和它们相关的对象，都获得_种财产权^

假设一个德国人、一个法国人'一个西班牙人走进一个房间，房间汽的桌子上放着三瓶酒，一

礞》雩钃b钃■

a是唪亨，一狀是竽a峙夸一版是i亨亨哼傲设他们对于分满发生争 吵.一个被选为公断人的人，为了表示他的没有偏見起见，自然会把各人本s的产品分給各人.他 所根据的康則.在某种程度上也就是将财产权归于占领、时效和杏附的那些自然法则的来

在所有这些情形下，尤其是在添附的情形下，最初在那个人的观念与那个对象的現念之间有 一种自然的結合，后来我们又賦予邵个人以一种权利或财产权，这就又产生了一种新的、道德的

»4 4%

结合，徂是这里发生了一个困难,值得我扪注意，并給予我们一个机会，使我们把已烃用于現在 这个题目上的郢个独特的椎理方法检腠一下。我已经说过，想诹由小及大比由大及小更为容易， 并且现念的推移在前一种请.形下比在后一种情形下总是更为容易和顺利^那么，漆附权抚然发 生于各个相关对象借以联系起来的那种軋念的颀利椎移，所以我们自然会想像，添附权必然时着 观念椎移的较大頎利程度而增加力量。因沘，人们或许会认为，瘅我们获得任何小的对象的财产 权时，我们就容易设想与之相关的任何大的对象是一种本附，并属于小的对象的所有者》因而在 那种情形下，由小的对象到大的对象的推移应该是很容易的，并应该把它们非常密切地联系起 来9但事实上，情形却永远是另外一个样子13大不列颠帝》似乎带来对粪克危岛、海卜利德岛、

« 4 4 » 4 ^4 4^4% • 4 9 m

人岛、成特岛的统治权，佴是对于这些小岛的狭•治权却并不自然地含有对大不列颠的任何权利。 简言之，一个小的对象自然地伴随着一个大的对象，成为它的番肘》但是一个大的对象却永不会 枝假设为属于与之相关的小的对象的所有者，仅仅由于小的对象的财产权和关系。可是在后面 这种情形下，现念由所有者椎移到作为他的财产的小的对象，再由小的对象推移到大的对象，比 在前一种请形下，由所有者推移到大的对象，再由大的对象推移到小的对象_要较为顺利一些。 因此，人们或许认为，这些现象就反驳了前面的假设，即冬.乎，多，5冬，争 結果，只是想诹順利推移.的结果。

如果我们考虑到想像的敏捷与不穗定，以及想像不断地把它的对象放在各种不同的观点之 下，郢么我们就容易解答这个反联*当我们以兩个对象的财产权归于一个人的时候，我们并不总 是由部个人转到一个对象，随后再由释个对象袴到与之相关的另―个对象。这两个对象在这里 既然被认为是那个人的财产，我们就容易把它们结合起来，里于R—现点之下*因此，假如一个 大的对象与一个小的对象关联在一起，而一个人如果与琿个大的对象有铒舐的关系，郢么他与两

的同意，并由于人类的公益，这种同意和公益都要求人们的财物传给他们最亲近的

个对象全体必然也有获烈的关系，因为他与最重大的部分发生了关系。相反，如果他只和小的对

象发生关系，他就不会与两者全体发生任烈的关系，因为他的关系只存在于最微小的部分方面，

而当我们考虑全体时，那个部分是不容易在任何重大程度上刺激我们的。这就是小的对象成为

大的对象的添附物，而大的对象不成为小的对象的添w■物的攻由所在。

哲学家们和民法学者们的一致的老见是：海洋不能成为任何民族的财产，这是因为对于海

洋不能占有，或者说对于海洋不能形成可以成为财产基珀的蟀样明确的关系。在这个理由不适

用的时候，立釗就发生了财产权，倒如，力主海洋自由的人们也都普遍地承认，河口和海湾作为

一种添附物自然地爲于周田大陆的所有者，河口和海湾检当地说，比起大平洋来和陆地之间并

» ■ ,

没有更大的联系或结合.不过它们在想像中却有一种结合，而且同时又因为是较为微小的，所以

■ • 4

自然被认为是一种添阱物„

根据许多国家的法律，根据成们思想的自然倾向，河洸的财产权被归于其两岸的所有者，除 了像莱茵河或多堪河等一类大对波因为太大而不易被想像看作邻近田野的财产的添可是甚 « » • ♦ » •

至这些河洗也被认为是其所浼经的那个闺家的财产.因为一个®家的观念是有足够大的体积可 以和河汍相应，并在想像中与之发生那样一种关系的。

邻接河流的土地的添附，据民法学者们说，应该展于那片本地，如果这种添附是被所谓土地

4%

増加（alhivkm)邊成的，即不知不觉地造成的.后面这些条件大大地协助了想诹的结合作用。当任

•渗

何一个重大部分由一个岸上一下子崩落下来、而与对岸联结起来的时候，邳一部分并不成为它所 落到的琿块土地的所有主的财产，直到它与那块土地结合起来，直到树木或植物在两块土地中都 扎根生芽为止。在此以前，想像并不把它们充分地联结起来，

还有其他_姿情形，也有珐类似于这种添W情形，但是根本上是大不相同的，值得我们注意* 若千人的财产郅样地结合起来，以致不能分离，就是这种情形^这里的问趙就是，这样结合起来 的一种物体邊该属于谁。

当这种结合是那样一种性赝、可以允许分划而不允许分离时，則判决是自然而容易的。整个

** S

物体必须被极设为各部分的所有者所共有，随后并必须依照这些部分的比例加以分划。但是在 这里我不能不注意到萝马法区剌舳合Ccoiifusicm)和洮合<comm〖xtion>的那种异常的精微说法。

_♦k*丨*螫

耻合是两种物体的结合,钿如两种不同的液体掺合起来，各个部分在这种结合t是完全不可分辨 的 > 洮合是两种物体的搀和，钿如两斛谷粒搀和起来，各个部分在这种泷合乍仍然是明白可见地 分开来的'在后一种情形下，想像不如在前一种情形下表现出蹕样完全的结合来，而是仍然可以 追灤并保存各个对象的财产权的个别观念.所以民法蛊然在触合方面确立了完全的共同所有权，

» «• 0

随后依照比例进衧分配，可是在混合方面，仍然假设各个所有者雉持其各自的权利.嚴則事实的 必然性最后仍然会铒嘥他们服从同样的分

如果提用斯的谷物和你的谷物花合，而且液合时得对双方同意，則全部谷物应归公有，因为 各部分谷粒然原是各人分别所有的财产，现在已因W意而成为公有的了 ,但是郢种混合如果 出于偶然或者是由提B斯不经你的同意所完成的，則由此造成的整体便不为公有，因为各个谷杜 仍然保持其原有的特盾•所以在崢种情形下，全部谷粒并不归公有，正如提图斯的家畜同你的家

» • 4

畜相混时，那些家畜不归你们双方公有一样。但是你们中间如有一个人掌极全部谷物.則另一个

人，借以使他们更加動奋和节俭，这些原因或许又被亲属关系的影响或观念的联 结所协助，因为在一个人的父亲死后，这种关系鱿自然地导致我们考虑他的儿子， 并给他以他的父亲的财产的权利。那些财物必然要成为某人的財产，但是应当属于

人可以提出诉企，埤复其比例份供，而法官的职责就在于分别各部分谷物的优劣，

典第二编.第二幸,1(5 二十八节a)

9

当两个人的财产密切地结合起来，以致既不能分划，也不能分离，例如一个人在另一个人的 土地上建筑房屋那样，在那种情^下，全部财产只好属于两个所有者中间的一个人丨这里我说，那 个全体是很自然地被人设想为应属于最大部分的财产的所有者的^因为郢个复合的对象，对于 两个不同的人无论如何都有一种关系，并使我们同时想到那两个人，可是最重大的部分既然是我 们所主要注意到的，而且借着緊密的结合把较为微小的部分带在一起，所以全体就对那一部分的 所有者发生了一种关系，而被认为是他的财产。唯一的困难就在于：我们应•该称什么是最重大的 部分，什么是对想像最有吸引力的部分。

这个性质依靠于若干彼此间没有多大联系的条件& 一个混合对象的这一部分所以能比另一 部分显得重大，或者因为它是较稳定、较持久的，或者因为它的价值是较大的，或者因为它是较为 明篡而引人注目的，或者因为它是范国较大的，或者因为它的存在是较为独立而自足的，我们很 容易设想，这些条件轧然可以在我们所能设想的神种不同的方式下和夺神不同的程度内，互相结 合或互相对立，所以结果就会有许多种情形，使两方面的理由势均力敌，以致我们无法作出任何 满意的判断B因此在这里，民法的主要任务就是要确定人性的麻則所留下未的未决的问題。

民法上说，地面属于土地，文字属于紙卷，聶布属于油画，这些判决并不都很一致，而证明了 它们所根据的邺呰原則是互相抵触的&

但是在所有这一类的问题中最奇特的一个，就是多少世纪来使普穸库拉斯<PKKrt«lUh)(释注 一）和萨宾纳斯（SabionusK释注二）的n徒们一直分歧的郢个问趙。假如一个人用别人的金属锌

> • «

了一只杯子，或者用别人的木料造了一条船，又假设金属和木料的所有者索还他的财物，邓么问 趙就在于，他对那只杯子或船是否有一种权利^伊宾纳斯主张肯定的一面，认为实质或物成是一

钃94■

切性质的基础.它是不坏的、永存的，因而比形式较为优越，形式是偶然的、附属的。在另一方面， 普穸库拉斯則说，形式是最为明显而显著的部分，各种物体之获得这种或那种的特殊名称，都是

r ♦ » # »

根据形式而定。此外♦他还可以附加说，物体或实盾在许多物体令是那样的变化不定，以致人们 完全不可能在它的一切交化t追溯出它来■>据我看来，这个争论不知应该根据什么原則才可以 确实地解决a因此，我只好满足于说，特酋本宁（Trebonian)(释注三）的判决在我看来似乎是很机

• » « »

敏的：他说，郢个杯子应该属于金属的所有者，因为它能还原到屌来的形式.不过那只船则由于相 反的现由，应该属于创造殫个形式的人。但是这个理由尽管显得非常机敏，显然仍是依靠于想 像，想像依据那样一种还原作用的可能性，发现杯子与金属所有者的联系和关系比船与木料所有 者的关系较为密切一些，因为金属的实质是较为固定不定的。

(释注一）公元1世纪前半期爹马著名法学家，著有《书翰集》十一卷a

(释注二）公元I世纪前半期穸马法学家，.著有《民法》三卷，帝国时期的大多數法学家不属于 普萝库拉斯学派,使属于萨宾纳斯学派B

(释注三）特雷本宁（卒于543年），曾受东罗马直帝任命，编幕法典，搜集有《判例》五十条。

谁，却是问题所在。在这里，显而易见，那个人的子女自然而然地呈现于心灵之前. 他们既然借其已故的父母而与那些所有物联系起来，所以我们就容易以财产权的 关系使他们更进一步地和那些所有物联系起来0关于这一®，有许多平行的例子。 以下注释在考察对于政府统治权的各种权力时，我们将发现许多理由使我们相信， 继承权在很大程度上依靠想像。在这里，我们将只满足于观察属于现在题目的一 个例子。假使一个人死了，没有子女，他的亲戚们关于他的继承问题发生了争执. 显而易见，假如他的财富一部分得自父方，一部分得自母方，那么解决一个争端的 最自然的方法就是把他的所有物划分，而将一部分分给療来的那一家。但是那个 人既被假设为曾经是那财物充分而十足的所有者，我就要问，除了想像以外，还有 什么东西使我们在这种分配方面发现某种公道和自然理性呢？他对于这些家庭的 爱并不依靠于他的所有物.因为这个理由，我们永不能推定他恰好同意于那种分 配。至于公益，则不论就哪一方面说，它似乎都是互不相关

的。

[英T亚当•斯密

，论国民经济♦

论财富的自然的发展

S

I

文明社会的重要商业，就是都市居民与农村居民通商D.这种商业，有的是以原 生产物与制造品直接交換，有的是以货币或纸币作媒介交换y农村以生活资料及 制造材料供给都市，都市则以一部分制造品供给农村居民。不再生产亦不能再生 产生活资料的都市，其全部财富和全部生活资料都可说是得自农村。但我们不要 根据这点，就说都市的利得即是农村的损失。他们有相互的利害关系。这里，分工 的结果，像其他方面的分工一样，对双方从事各种职业的居民都有利益《农村居 民，与其亲自劳动来制造他们需要的制造品，毋宁作这#交换，因为由这种交换，他 们可用较小量的自身劳动生产物购得较大量、的制造品。都市是农村剩余产物的市 场,农民用不了的东西，就拿到都市去交换他们需要的物品.都市的居民愈多，其 居民的收人愈大，农村剰余产物的市场愈广阔。这种市场愈广阔，对广大入民愈有 利。在离都市一里生产的谷物，与在离都市二十里生产的谷物，在市上的售价都一 样。但后者所得的售价，一般地说，不但要补偿其生产费用和上市费用，而且要对 农业家提供农业的普通利润。版以，雜市附近的农业家和耕作者，从谷物售价所得 的.不仅是农业的普通刺润，而且包括自远地运来出售的谷物的运费等全部价值。 此外,在他们购买的东西的买价上，他们还节省这些东西的远途运费的全部价值。 试比较一下都市附近各农村和远离都市各农村的耕作亊业，你就知道都市商业是 怎样有利于农村。就连所有宣传贸易差额的各种谬说，也没有一种敢妄说城乡通 商对城市或对乡村是有损的。

按照事物的本性，生活资料必先于便利品和奢侈品，所以，生产前者的产业，亦

•选自產当•斯密《国民财富的性质和庳因研究》，王亚南、郭大力译.北京，商务印帛信， 199^.趙目为本书编者所加u亚当.斯密（1T23〜17知），荚国经济学家、思想家，被视为古典经 济学的创始人•

必先于生产后者的产业。提供生活资料的农村的耕种和改良，必先于只提供奢侈 品和便利品的都市的增加。乡村居民须先维持自己，才以剩余产物维持都市的居 民。所以，要先增加农村产物的剩余，才谈得上增设都市。但因都市生活资料，不 一定要仰仗于附近的农村，甚至不」定要仰仗于属内的农村，而可以从远方运来， 所以，这虽然不是一般原则的例外，却使各时代各国家进步繁荣的过程，因而有所 差异。

农村先于都市的事态，在大多数国家，是由需要迫成的，但在所有国家，又有人 类天性促其实现&只要人为制度不压抑人类天性，则在境内土地尚未完全开垦改 良以前，都市的增设<决不能超过农村的耕作情况和改良情况所支持的限度。如果 利润相等或几乎相等，多数人必宁愿投资以改良土地开垦土地，不愿投资于工业及 国外贸易。投在土地上的资本，:可受钿投资人自身S直接的监察.与商人资本比 较，他的财产不易遭遇意外。商人的财产，不但常需冒狂风巨浪的危险，而且由于 商人常需对风俗情况都不易熟悉的远邦的人贷给信用，还要冒人类的愚蠢与不正 行为这些更不可霏因素的危险。反之,地主的资本，却可固定在土地改良物上，可 以说是尽了人事所做得到的安全.而且乡村风景的美丽〈乡村生活的愉快、乡村心 理的恬静以及乡村所提供的独立性，只要这独立性不受到人为的迫害的话，这些确 实具有吸引每一个人的巨大魅力。耕作土地既为人的原始目标，所以，在有人类存 在的一切阶段，这个原始的职业将为人类所永远爱悦。

没有工匠的帮助,农排必大感不便，且会时作时辍。农民常常需要锻工、工匠、 轮匠、犁匠、泥水匠、砖匠、皮革匠、鞋匠和缝匠的服务《这类工匠，一方而因为要互 相帮助，另一方而又因为不必要像农民那样有固定地址，所以，自然而然地聚居一 地，结果，就形成了一种小市镇或小村落。后来，又有屠户、酒家、而包师，以及许多 就供给临时需要那一点说对他们是必要或有用的其他工匠及零售商人加人，于是 市镇日益扩大起来#乡民和市民是互相朦务的。市镇是乡民不断前往把原生产物 交换制造品的市集或市场。就是依着这种交换,都市居痴才取得了工作材料和生 活资料的供给。他们售给多村居民的制成品的数惫，支配锥们所购的材料及食料 的数量^所以，他们的材料及食料的增加，只能按照乡,民对制成呙需果增加的比例 而增加,而这种需要，又只能按照耕作及改良事业发展的比例而发展。所以，设使 人为制度不扰乱事物的自然倾向，那就无论在什么政治社会里，都市财窗的堆长与 规模的扩大，都是乡村耕作及改良事业发展的结果，而且埃照乡村耕作及改良事业 发展的比例而增长扩大6

在未曾垦殖、土地极易昀得的我们的北美殖民地，为销售于远方而兴办的制造 业，在任何市镇都还不曾有过。在北美洲，当工匠获得的资本,超过他所经营的、以 供给邻近乡村为职志的事业所需要的数额时，他不会想办一家工厂来作销售远方 的生意。他一般宁愿用多余的资财，来购买或改良未开垦的土地，由技工一变而为 农亚家.当地付给技工的髙昂工资，对于技工所提供的舒畅生活，都不足以诱使他 为人工作，他总情溻为自S卫作。:他觉得，技工是顾客的仆役*生活仰仗于顾客.至 于耕作自己的土地，从自己家庭的劳力取得衣食之资的农业家，则是真正的主人 翁，独立于世界、

反之，在土地全巳'被开垦或不易购得的国家，技工所获资本，如果己经不能全 数投在邻近地区随时笛要的事业上，其有余部分，就会用来扩张莺业，准备销售远 方，锻工将建立铁厂，织工将建立麻织厂、毛织厂。随着时间的推进，各种制造业， 将慢慢地进行精密的分工,用各种方法加以改进。这是大家容易想得到的，用不着 细述P

在利润相等或几乎相等的条件下，人们选择投资途径时，在制造业与国外贸易 业两者中，自然宁愿选择制造业，其原因正如在农业与制造业中，宁愿选择农业一 样。与制造商的资本比较，地主或农业家的资本更为稳当r ‘同样地，与国外贸易的 资本比较,制造商的资本更为稳当，因为随时都在自己的监察之下。诚然，随便什 么时代，随便什么社会，剩余原生产物及制造品，或者说，国内无人箱要的原生产物 及制造品，都必须送往外国，以交换国内需要的其他物品。但运输剩余产物到外国 去的资本，为本国所有，或为外国所有，却是无关紧要的，如果本国的资本，不够我 们同时耕作一切土地，并完完全全地制造一切原生产物，那么，由外国资本来运输 本国剩余原生产物到外国去，亦对本国有很大的利益。因为粮有这种资本，本国的 资本，便可全部投在更有利的用途上D中国、印度、古埃及的富裕，充分证明了一种 亊实，即是，纵使本国输出业有大部分为外国人经菅,这倒民时富裕，仍可达到极高 的程度。北美殖民地、西印度殖民地，设若除了本地所有的资本，即没有外国资本 替它们输出剩余产物，它们的进步，会慢得多吧0

按照事物的自然趋势，进步社会的资羋,首先是大部分投在农业上♦其次投在 工业上，最后投在国外贸易上。这种顺序是极自然的.我相信，在所有拥有多少领 土的社会，资本总是在某种程度上按照塬序投用。总是先开垦了一些土地然后才 能或立很多城市.总得在城市里先有了些粗糙的制造业，然后才会

有人愿意投身于 国外贸易。

这个自然的顺序，虽然在所有进步的社会里都已在某种程度土发生，但就今曰 欧洲各国的情状说，这个顺序却就许多方面说，似乎完全相反。它们的精制造业或 适于远地销售的制造业，多由国外贸易引出。农业大改良，也是制造业和国外贸易 所产生的结果。这种反自然的退化的顺序，乃是风俗习愤迫成的》他们原来的统 治的性质使他们的风俗习惯变成了这个模样。后来，这种统治大大改变了，他们的 风俗习惯却仍没有多大改变6

论限制从外屆镝人国内能生产的货物

以髙关税或绝对禁止的办法限制从外国输人国内能够生产的货物，国内从事 生产这些货物的产业便多少可以确保国内市场的独占。例如，禁止从外国输人活 牲畜和腌制食品的结果，英国牲畜业者就确保国内肉类市场的独占r对谷物输人 课以高额关税，就给予谷物生产者以同样的利益，因为一般在丰收的时候对谷物输 人课以髙頮关税，等于禁止它的输人。对外国毛织品输人的禁止，同样有利于毛织 品制造业。丝绸制造业所用的材料虽全系产自国外,但近来也取得了同样的利益。 麻布制造並尚未取得这样的利益，但正在大踏步向这一目标迈进.还有其他许多 种类的制造业同样地在英国完全取得了或几乎取得了不利于同胞的独占权。英国 所绝对禁止输人或在某些条件下禁止输入的货物，其神类之繁多，不很熟悉关税法 的人是极不容易猜想出来的t

这种国内市场的独占，对享有独占权的各神产业往往给予很大的鼓励，并往往 使社会在那种情况下有较大部分的劳动和资財转移到这方面来，那是毫无疑问的g 但这办法不会增进社会的全部产业，会不会引导全部产业走上最有利的方向，也许 并不是十分明显的。

社会全部的产业决不会超过社会资本所能维特的限度。任何个人所能雇用的 工人人数必定和他的资本成某种比例，同样地，大社会的一切成员所能继续雇用的 工人人数，也一定同那社会的全部资本成某种比例，决不会超过这个比例《任何商 业条例都不能使任何社会的产业量的增加超过其资本所能维持的限度< 它只能使 本来不纳入某一方向的一部分产业转到这个方向来4至于这个人为的方向是否比 自然的方向更有利于社会4却不能确定.

每个人都不断努力为他自己所能支配的资本找到最有利的用途。固然，他所 考虑的不是社会的利益，但他对自己利益的研究自然会或者毋'宁说必然会引导他 选定最有利于社会的用途。

第一，每个人都想把他的资本尽可能投资于接近他家乡的地方，因而都尽可能 把资本用来维持国内产业,如果这样做，他只能取得资本的普通利润，或比普通利 润少得有限的利润&

所以，如果利润均等或几乎均等，每一个批发商入就都自然宁通经营国内贸易 面不懕绎营消费品的国外贸易，宁愿经营消费品国外贸易而不思经营运送贸易。 投资经营消费品国外贸易,资本往往不在自己.的监视之下,俱投在国.内贸易上的资 本却常在自己的监视之下。他能够更好地了解信托的人的品性和地位，即,使偁尔 受骗，也比较淸楚地了解他为取得赔偿所必须根据的本国法律9至于运送贸易，商 人的资本可以分散在两个外而的国家，没有任何部分有携回本国的必要，亦没有任

何部分受他亲身的监视和支配。譬如，阿姆斯特丹商人从克尼斯堡运送谷物至里 斯本，从里斯本运送水果和葡萄酒至克尼斯堡，通常必须把他资本的一半投在克尼 斯堡，另一半投在里斯本。没有任何部分有流入阿姆斯特丹的必要。这样的商人 自然应当住在克尼斯堡或里斯本，只有某种非常特殊的情况才会使他选择阿姆斯 特丹作为他的住处。然而，由于远离资本而感到的不放心，往往促使他把本来要运 往里斯本的克尼斯堡货物和要运往克尼斯堡的里斯本货物的一部分，不计装货卸 货的双重费用，也不计税金和关税的支付，运往阿姆斯特丹。为了亲身监视和支配 资本的若干部分，他自愿担负这种特别的费用。也正由于这样的情况，运送贸易占 相当份额的国家才经常成为它通商各国货物的中心市场或总市场3为了免除第二 次装货卸货的费用，商入总是设法在本国市场售卖各国的货物，从而在可能范围内 尽量使运送贸易变成消费品国外贸易。同样，经营消费品国外贸易的商人，当收集 货物准备运往外国市场时，总会思意以均等或几乎均等的利润尽可能在国内售卖 货物的一大部分，当他这样尽可能地使他的消费品国外贸易变为国内贸易时，他 就可以避免承担输出的风险和麻烦&这样一来一要是我可这样说的话，本国总是每 一国家居民的资本不断绕之流通并经常趋向的中心，虽然由于特殊原因，这些资本 有时从那中心被赶出来，在更遥远的地方使用。可是我已经指出，投在国内贸易上 的资本，同投在消费品国外贸易上的等置资本相比，必能推动更大量的国内产业。 使国内有更多的居民能够由此取得收人和就业机会。投在消费品国外贸易上的资 本，同投在运送贸易上的等量资本相比,也有同.样的优点。所以，在利润均等或几 乎均等的情况下，每个个人自然会运用他的资本来给国内产业提供最大的援助，使 本国尽童多的居民获得收入和就业机会。

第二，每个个人把资本用以支持国内产业，必然会努力指导那种产业，使其生 产物尽可能有最大的价值二

.劳动的结果是劳动对其对象或对施以劳动的原材料所增加的东西。劳动者利 润的大小，同这生产物价值的大小成比例。但是，把资本用来支持产业的人，既以 牟取利润为唯一目的,他自然总会努力使他用其资本所支持的产业的生产物能具 有最大价值，换言之,能交换最大数量的货币或其他货物

但每个社会的年收入，总是与其产业的全部年产物的交换价值恰好相等，或者 毋宁说，和那种交换价值恰好是同一样东西。所以，由于毎个个人都努力把他的资 本尽可能用来支持国内产业.都努力管理国内产业，使其生产物的价值能达到最高 程度，他就必然竭力使社会的年收人尽量增大起来。确实，他通常既不打算促进公 共的利益，也不知道他自己是在什么程度上促进那种利益的。由于宁愿投资支持 国内产业而不支持国外产业，他只是盘算他自己的安全.由于他管理产业的方式目 的在干使其生产物的价值能达到最大程度，他所盘算的也只是他自己的利益。在 这场合，像在其他许多场合一样，他受着一只看不见的手的指导，去尽力达到^个

并非他本意想要达到的目的。也并不因为事非出于本意，就对社会有害。他追求 自己的利益，往往使他能比在真正出于本意的情况下更有效地促进社会的利益。 我从来没有听说过，那些假装公众幸福而经营贸易的人做了多少好事。事实上，这 种装模作样的神态在商人中伺并不普遍，用不着多费唇舌去劝阻他们。

关于可以把资本用在什么种类的国内产业上面，其生产物能有最大价值这一 问題，每一个人处在他的地位，能判断得比政治家或立法家好得多.如果政治家企 图指导私人应如何运用他们的资本，那不仅是自寻烦恼地去注意不需注意的问题， 而且是僭取一种不能放心地委托给任何个人、也不能放心地委之于任何委员会议 或参议院的权力。把这种权力交给一个大言不惭地、荒唐地自认为有资格行使的 人，是再危险不过了 D•

使国内产业中任何恃定的工艺或制造业的生产物独占国内市场，就是在某种 程度上指寻私人应如何运用他们的资本，而这种管制几乎毫无例外地必定是无用 的或有害的。如果本国产业的生产物在国内市场上的价格同外国产业的生产物一 样低廉，这种管制显然无用。如果价格不能一样低廉，那么一般地说，这种管制必 定是有害的6如果一件东西在购买时所费的代价比在家内生产时所费的小，就永 远不会想要在家内生产,，这是每一个精明的家长都知道的格言。裁缝不想制作他 自己的鞋子，而向鞋匠购买^鞋匠不想制作他自己的衣服，而雇栽缝制作9农民不 想缝衣，也不想制鞋，而宁愿雇用那些不同的工匠去做。他们都感到，为了他们自 身的利益，应当把他们的全部精力集中使用到比邻人处于某种有利地位的方面，而 以劳动生产物的一部分或同样的东西，即其一部分的价格，昀买他们所需要的其他 任何物品。

在每一个私人家庭的行为中是精明的事情，在一个大国的行为中就很少是荒 唐的了。如果外国能以比我们自己制造还便宜的商品供应我们，我们最好就用对 我们有利的使用自己的产业生产出来的物品的一部分向他们购买。国家的总劳动 既然总是同维持它的产业的资本成比例，就决不会因此減少，正如上述工匠的劳动 并不减少一样，只不过听其随意寻找最有利的用途罢了。要是埤劳动用来生产那 些昀买比自己制造还便宜的商品，那一定不是用得最为有利的。劳动像这样地T 去用于显然比这更有价值的商品的生产，那一定或多或少减损其年产物的价值: 按照假设，向外国购买这种商品，所费比国内制造来得便宜。所以，如果听其自然， 仅以等量资本雇佣劳动，在国内所生产商品的二部分或其价格的一部分，就可把这 商品购买进来。所以y：fc述管制的结果，国家的劳动由较有利的用途改到较不利的 用途。其年产物的交换价值，不但没有顺随立法者的意志增加起来，而且一定会减 少下去。

诚然，由于有了这种管制，特定制造业有时能比没有此种管制时更迅速地确立 起来，面且过了一些时候，能在国内以同样低廉或更低廉的费用制造这特定商品。

不过，社会的劳动，由于有了此种管制，虽可更迅速地流人有利的用途，但劳动和收 入总额，却都不能因此而增加。社会的劳动，只能随社会资本的增加而增加.社会 资本增加多少，又只看社会能在社会收人中逐渐节省多少。而上述那种管制的直 接结果，是减少社会的收人，凡是减少社会收人的措施，一定不会迅速地增加社会 的资本.要是听任资

本和劳动寻找自然的用途，社会的资本自会迅速地增加。

没有那种管制，那些特定制造业虽不能在社会上确立起来，但社会在其发展的 任何时期内，并不因此而更贫乏。在这社会发展的一切时期内，其全部资本与劳 动，虽使用的对象不相同，但仍可能使用在当时最有利的用途。在一切时期内，其 收人可能是资本所能提供的最大的收人，而资本与收人也许以可能有的最大速度 增加着。

[英]亚当•斯密

道德情操论(节录)•

效用是美的主要来源之一，这已为每个多少考虑过什么东西构成美的本质的 人所注意到6 —座房子所具有的便利如同它合乎规格一样给旁现者带来愉快.而 在他看到相反的缺陷时，则像看到位置对称的窗子具有不同的形状，或者门不开在 建筑物的正中那样颇感不快。任何设备或机器只要能产生预期的结果，都赋予总 体一定的合宜感和美感，并使人们一想到它就感到愉快，这一切是如此清楚明白， 以致没有人会忽视它6

近来，一个富有独创性并受人欢迎的哲学家，也指出了效用使人感到愉快的原 因。这位哲学家兼有极为深刻的思想和极强的表达能力，他具有不仅用非常淸晰 的语言而且用极为生动的口才来探讨最深奥的课题的非凡k又巧妙的才能。按照 他的说法，任何物体的效用，通过不断给其主人带来它所宜于增进的愉快或便利而 使他感到髙兴。每当他看到它的时候，他就会沉浸于这种愉快之中.这一物体就以 这样的方式成为不断给他带来满足和欢乐的源泉。旁观者由于同情而理解那个主 人的情感,并且必然用同样偷快的眼光来观察这一物体&如果我们参观大人物的 宏伟大厘，就会情不自禁地想像假如自己成为这种大厦的主人，并且拥有这么多巧 妙的、精心设计制造的设备而会得到的满足。他还提出类似的理由来解释，为什么 任何物体外观上的不便利都会使其主人和旁观者感到不快。

但是，任何艺术品所具有的这种适宜性，这种巧妙的设计，常常比人们指望它 达到的目的更受重视.采取和变换方法来获得便利或愉快，常常比便利或愉快本身 更为人们所看重，似乎想办法获得便利或偷快的过程才是全部价值所在•据我所 知，这还没有引起任何人的注意。然而，这种情况是经常出现的，可以在有关人类 生活的成千上万个最不重要或最重要的例子中现察到。

当一个人走进自己的房间并发现椅子都摆在房间的中间时，他会对仆人发怒，

、选自並当*斯密《道德情操论》第四卷“论效用对赞同情感的作用'蒋自铎等译，北京，商

务印书馆，19&7fl

或许他宁可自己动手不厌其烦地把它们重新背墙摆放，而不愿看到它们一直这样 乱七八糟地放着。这种新的布置所具有的全部合宜性来自腾清和空出了房间的地 面所造成的更大的便利。为了获得这种便利，他甘愿自己受累，而不愿忍受由于缺 乏这种便利而可能感到的各种苦恼.因为最舒服的是一屁股坐在其中一把椅子上f 这是他干完活以后很可能做的。所以，他所需要的似乎不是这种便利，而是带来这 种便利的家具的布置。但是，正是这种便利最终推动他整理房间，并对此给予充分 的合宜感和美感。

同样，一只每天慢两分多钟的表，会受到对表很讲究的人的轻视.他或许会以 几个畿尼的价格把它卖出去，而用五十个畿尼另买一只表，它在两个星期内慢不了 一分钟。然而，表的唯一效用是告诉我们现在是几点钟，以使我们不失约，或者因 为忘了那个约定的时刻而造成诸多不便。但是，我们并不常常看到这个如此讲究 这种机械的人比别人更加认真地严守时刻，也不常常看到他比别人更加急切地为 了其他什么理由而想精确地知道每天的时间。吸引他的，不是拿握时间，而是有助 于掌握时间的机械的完美性。

有多少人把钱花在毫无效用的小玩意上而毁掉自己呢？使这些小玩意的爱好 者感到髙兴的不是那种效用，而是能增进这神效用的那个机械的精巧性6他们所 有的口袋都塞满小小的便利设备D他们设计出新的口袋〈那是在他人的衣服上看 不到的），以便携带更多的东西。他们带着在重童上、有时在价值上不亚于常见的 犹太人百宝箱中的大量小玩意散步^这些小玩意中有一些有时也许有点用处，但 在任何时候都可以省掉，它们的全部效用当然不值得忍受负荷的辛劳。

因此，这也不仅仅同我们的行动受到这种本性影响的这些微不足道的物体有 关.它往往是有关个人和社会生活中最严肃和最重要事务的隐秘动机D

那个上天在发怒时智热望加以惩罚的穷人的孩子，当他开始观察自己时，他会 羡慕富人的景况。他发现父亲的小屋给他提供的便利太少了，因而幻想他能更舒 适地住在一座宫殿里.他对自己不得不徒步行走或忍受骑在马背上的劳累感到不 快。他看到富人们几乎都坐在马车里，因而幻想自己也能坐在马车里舒适地旅行。 他自然地感到自己懒惰，因而愿意尽可能自食其力.并认为，有一大批扈从可以使 他免去许多麻烦。他认为，自己如果获得了这一切，就可以心满意足地坐下来，陶 醉在幸福和宁静的处境之中fl他沉浸在这幸福的遐想之海。在他的幻想之中浮现 出某些更高阶层的人的生活情景，为了挤进这些阶层，他投身于对财富和显贵地位 的追逐之中□为了获得这一切所带来的便利，他在头一年里受尽委曲，而且在潜心 向上的第一个月内含辛茹苦，费尽心机，较之他在没有财富和地位时的全部生涯中 所能遭受的痛苦更有甚之。他学习在某些吃力的职位上干得出色。他勤奋好强， 夜以继日地埋头苦干，以获得胜过其竞争者的才能。然后，他努力在公众面前显示 出这种才能，以同样的勤奋乞求每一个就业的机会。为了达到这一目的，他向所有

的人献殷勤.他为自己所痛恨的那些人效劳，并向那些他所轻视的人献媚&他用自 己的整个一生，来实行享受他也许水远不能享受的某种不自然的、讲究的宁静生活 的计划，为此他牺牲了自己在任何时候都可以得到的真正安逸，而且，如果他在垂 暮之年最终得到它，他就会发现，它们无论在哪方面都不比他业a放弈的那种微末 的安定和满足好多少。正是在这吋候，他那有生之日已所剩无几，他的身体已被劳 苦和疾病拖垮，他的心灵因为成千次地回想到自己所受的伤害和挫折而充满着羞 辱和恼怒，他认为这些伤害和挫折来自自己敌人的不义行为，或者来自自己朋友的 背信弃义和忘恩负义^最后他开始醒悟：财富和地位仅仅是毫无效用的小玩意，它 们同玩物爱好者的百宝箱一样不能用来实现我们的肉体舒适和心灵平静.也同百 宝箱一样，给带着它们的人带来的麻烦少于它们所能向他提供的各种便利。在它 们之间—除了前者所带来的便利比后者稍微明显之外，没有什么真正的不同.宫 殿、花园、成套的装饰用具、大人物的扈从，也是物品，只不过其明显的便利给每个 人留下了深刻印象而已。它们不需要其主人向我们指出哪一方面构成它们的效 用。我们很容易主动地理解它们的效用，并由于同情享受而称赞它们所能向其主 人提供的满足。但是，一根牙签、一支挖耳勺、一把指甲刀或其他类似的一些小玩 意,它们的奇特性就不是这样淸楚.它们带来的便利或许同样大，但并不那么引人 注目。而且我们不会这样快就理解拥有这些东西的人所感到的满足。因此，它们 不像豪富和显贵地位那样可以作为虚荣心所追求的合理对象.这样就构成后者的 唯一好处。它们更有效地满足了对人类来说是很自然的独特的爱好。对一个孤独 地居住在荒岛上的人来说，是一座宫殿还是像通常装在百宝箱里的那种提供微小 便利的工具,能够对他的幸福和享受作出最大的贡献，或许还是一个问题。如果这 个人生活在社会中，确实无法作出比较，因为在这里同在其他情况下一样，我们始 终注意的是旁观者的情慼面不是当事人的情感，而且我们始终考虑的是他的处境 在别人的眼里是个什么样子而不是在他自己的眼里是个什么样子< 然而，如果我 们考虑一下为什么旁观者怀着如此钦佩之情来另眼看待富人和显贵的生活条件。 我们就会发现,与其说是因为认为他们享受到了髙人一等的安逸和愉快•不如说是 因为他们拥有可用以获得这种安逸和愉快的无数雅致而奇巧的人造物d他甚至不 认为他们真正比别人更为幸福,但他认为他们拥有更多的获得幸福的手段。引起 旁观者钦佩的，正是这些手段能精巧地达到预期的目的。但是•，在年老多病、衰弱 乏力之际，显赫地位所带来的那些空洞和无聊的快乐就会消失9对处于这种塊况 的人来说,事先允诺给予他这种空洞无聊的快乐,再也不能使他从事那些辛劳的追 逐。他在内心深处诅咒野心，徒然怀念年轻时的悠闲和懒散,怀念那一去不复返的 各种享受，后悔自己曾经愚蠢地为那些一旦获得之后便不能给他带来真正满足的 东西而牺牲了它们.如果权贵因颓丧或疾病而被废黜，以这样一副可怜的样子出 现在每个人的面前，他就会细心观察自己的处境，并考虑什么才是自己的幸福所真

正需要的东西。那时，权力和财富就像是为了产生肉体上微不足道的便利而设计 出来的、由极为精细和灵敏的发条组成的庞大而又费力的机械，必须极其细微周到 地保持它们的正常运转，而且不管我们如何小心，它们随时都会突然爆成碎片，并 且使不幸的占有者遭到严重打击。它们是巨大的建筑物，需要毕生的努力去建造， 虽然它们可以使住在这座建筑物中的人免除一些小小的便利，可以保护他不受四 季气候中寒风暴雨的袭击，但是，住在里面的人时时刻刻面临着它们突然倒塌而被 压死的危险。它们可以遮挡夏天的阵雨，但是挡不住冬天的风暴，而且，常常使住 在里而的人同以前一样，有时比以前更多地感到担心、恐惧和忧伤，而临疾病、危险 和死亡。

虽然每个人在生病或情绪低落时所熟知的这种乖戾的哲理，就这样全然贬低 那些人类欲望所追求的伟大目标，但是，我们在健康和心情良好时，一直是从更令 人愉快的角度来看待那些目标的.我们的想像，在痛苦和悲伤时似乎禁锢和束缚 在自己的身体内部，在悠闲和舒畅时就扩展到自己周围的一切事物身上。于是，我 们为宫中盛行的便利设施具有的美和显贵的安排所深深吸引.欣羡所有的设施是 如何被用来向其主人提供舒适，防止應乏，满足需要和在他们百无聊赖之际供他们 消遗D如果我们考虑一下所有这些东西所能提供的实际满足，仅凭这种满足本身 而脱离用来增进这种满足的安排所具有的美感,它就总是会显得可鄙和无聊9但 是,我们很少用这种抽象的和哲学的眼光来看待它D在我们的想像中，我们会自然 而然地把这种满足与宇宙的秩序、与宇宙和谐而有规律的运动，与产生这种满足的 安排混淆在一起。如果用这样复杂的观点来考虑问题，财富和地位所带来的愉快， 就会使我们把它们想像成某种重要的、美丽的和高尚的东西，值得我们为获得它们 而倾注心力。

同时，天性很可能以这种方式来欺骗我们。正是这种蒙骗不断地唤起和保持 人类勤劳的动机.正是这种蒙骗，最初促使人类梆神土地，建造房屋•创立城市和 国家，在所有的科学和艺术领域中有所发现、有所前进。这些科学和艺术，提髙了 人类的生活水平，使之更加丰富多彩.完全改变了世界面貌，使自然界的原始森林 变成适宜于耕种的平原，把沉睡荒凉的海洋变成新的粮库，变成通达大陆上各个国 家的行车大道> 土地因为人类的这些劳动而加倍地肥沃，维持着成千上万人的生 存。骄傲而冷酷的地主眺望自己的大片土地,却并不想到自己同胞们的需要，而只 想独自消费从土地上得到的一切收获物,这是徒劳的。眼睛大于肚子，这句朴实而 又通俗的谚语，用到他身上最为合适*他的胃容量同无底的欲壑不相适应，而且容 纳的东西决不会超过一个最普通的农民的胃。他不得不把自己所消费不了的东西 分给用最好的方法来烹制他自己享用的那点东西的那些人.分给建造他要在其中 消费自己的那一小部分收成的宫殿的那些人「分给提供和整理显贵所使用的各种 不同的小玩意儿和小摆设的那些人〖就这样，所有这些人由于他生活奢华和具有怪 癖而分得生活必需品，如果他们期待他的友善心和公平待人，是不可能得到这些东 西的。在任何时候，土地产品供养的人数都接近于它所能供养的居民人数。富人 只是从这大量的产品中选用了最贵重和最中意的东西。他们的消费量比穷人少. 尽管他们的天性是自私的和贪婪的I虽然他们只图自己方便，虽然他们雇用千百人 来为自己劳动的唯一目的满足自己无聊而又贪得无厌的欲望，但是他们还是同穷 人一样分享他们所作一切改良的成果。一只看不见的手引导他们对生活必需品作 出几乎同土地在平均分配给全体居民的情况下所能作出的一样的分配，从而不知 不觉地增进了社会利益，并为不断增多的人口提供生活资料。当神把土地分给少 数地主时，他既没有忘记也没有遗弃那些在这种分配中似乎被忽略了的人。后者 也享用着他们的全部土地产品中所占有的份额。在构成人类生活的真正幸福之 中，他们无论在哪方面都不比似乎大大超过他们的哪些人逊色a在肉体的舒适和 心灵的平静上，所有不同阶层的人几乎处于同一水平，一个在大路上晒太阳的乞丐 也享有国王们正在为之战斗的那种安全

人类相同的本性，对秩序的相同热爱，对条理美、艺术美和创造美的相同重视， 常足以使人们喜欢那些有助于促进社会福利的制度。当爱国者为各种社会政治的 改良而鞠躬尽瘁时，他的行动并不总是由对可以从中得到好处的那些人的幸福所 怀有的单纯的同情引起的。一个热心公益的人赞助修公路，通常也不是出于对邮 递员和车夫的同情。当立法机关设立奖金和其他奖励去促进麻或呢的生产时，它 的行为很少出自对便宜或优质织物穿着者的单纯的同情，更少出自对制造厂和商 人的单纯的同情。政策的完善，贸易和制造业的扩展，都是高尚和宏大的目标。有 关它们的计划使我们感到高兴，任何有助于促进它们的事情也都使我们发生兴趣。 它们成为政治制度的重要部分，国家机器的轮子似平因为它们而运转得更加和谐 和轻快了。我们看到这个如此美好和重要的制度完善起来感到高兴，而在淸除任 何可以给它的正常实施带来丝毫干扰和妨碍的障碍之前，我们一直忧虑不安9然 而，一切政治法规越是有助于促进在它们的指导下生活的那些人的幸福，就越是得 到尊重。这就是那些法规的唯i用途和目的。然而，出于某种制度的精神，出于某 种对艺术和发明的爱好，我们有时似乎重视手段而不重视目的，而且渴望增进我们 同胞的幸福，与其说是出于对自己同胞的痛苦或欢乐的任何直接感觉或感情，不如 说是为了完善和改进某种美好的有规则的制度。有些有崇髙的热心公益精神的 人，他们在其他一些方而很少表现出很明显的仁慈的感情。相反，有些非常仁慈的 人，他们似乎无热心公益的精神。每个人都可以在自己所熟悉的事例中发现前者 和后者D谁还能比古代俄国的那个著名的立法者更缺乏人性而更具有热心公益的 精神呢？相反，和气和生性仁慈的大不列颠国王詹姆斯一世，对于本国的光荣或利 益，几乎没有任何激情.你要唤起那个似乎毫无斗志的人的勤勉之心，向他描述富 人和权贵的幸福，告诉他他们通常不受日晒雨淋的煎熬，很少挨饿，很少受冻，很少

感到疲倦，或缺少什么东西，这往往是徒劳的。这种意味深长的告诫对他几乎不会 发生作用。如果你希望成功，你就必须向他描述富人和权贵们的宏伟大厦的不同 房间里的便利设备和布置.你必须向他解释他们的设备的合宜之处，并向他指出他 们的全部随员侍从的数目、等级及其不同的职责。如果有什么事情能使他产生印 象，这一切就是。可是，所有这些东西只是使他们免遭日晒雨淋，不挨饿受冻，不感 匮乏和疲乏，同样，如果你要在那个似乎不关心国家的利益的人的心中树立热心 公益的美德，那么，告诉他一个治理有方的国家和臣民所享受到的较大的好处是什 么.告诉他这些臣民要住得好、穿得好和吃得好，也常常是徒劳的。这些道理一般 不会使他产生深刻印象6如果你向他描述'带来上述种种好处的伟大的社会政治制 度如果你向他解释其中各部门的联系和依存关系，它们彼此间的从属关系和 它们对社会幸福的普遍有用性.如果你向他说明这种制度可以引入他自己的国家， 当前妨碍在他的国家建立这种制度的障碍是什么，这些障碍可以用什么方法消除， 如何使国家机器的种种轮子和谐和平滑地运转，彼此之间不发生摩擦或阻碍对方 的运转，你就有可能说服他。一个人几乎不可能听到这样的谈论而不激发.出某种 程度的热心公益的精神。起码，他会暂时产生消除那些障碍，让如此完好而正常的 一架机器开动的思望。没有什么东西能像研究政治——即研究国民政府的各种制 度以及它们各自的长处和短处，本国的体制，它面临的形势，它同外国之间的利害 关系，它的商业、国防，它在不利条件下所作的努力，它可能遇到的危险，如何消除 这种不利条件，以及如何保护它使之不致遭到危险，那样更有助于发扬人们热心公 益的精神h因此，各种政治研究——如果它们是正确

的、合理的和具有实用性的话 -^*钸是最有用的思辨工作6甚至其中最没有说服力和拙劣者，也不是全然没有 效用的。它们至少有助于激发人们热心公益的精神，并鼓励他们去寻找增进社会 幸福的办法.

[英]马尔萨斯

人口的公理，.

近年来，自然哲学方面伟大而意外的发现层出不為:，印刷术的普及加速了一般 知识的传播，执著而不受约束的探索精神在整个知识界乃至非知识界空.前盛行，新 颖而奇特的政治见解把人搞得头晕目眩、目瞪口呆，尤其是政治领域发生的法国大 革命，惊天动地,犹如一颗炽烈燃烧的彗星，看来注定要给地球上畏缩不前的居民 注入新的生命与活力，或注定要把他们烧尽灭绝^所有这一切，使许多有识之士认 为，我们正跨入一个充满了重大变革的时期，这些变革将在某种程度上决定人类的 未来命运^

据说，当前争论的重大间题是，人类究竟是从此会以加速度不断前进，前景远 大得不可想像呢，抑或注定要永远在幸福与灾难之间徘徊，作出种种努力后，仍然 距离想要达到的目标无限遥远。

然而，尽管一切人类之友都渴望结束这种悬而未决的状态，尽胃勤于探索的入 热望得到每一道光亮帮助洞悉未来，可令人深感遗憾的是，就这一重大问题展幵争 论的双方，却彼此冷眼相视，看法大相径‘。他们从未心平气和地思考对方的论 点，总是不着边际地争论不休,看来根本不可能在理论上取得一致意见。

现存秩序的辩护者往往把思辨哲学家一派看作是一群要阴谋诡计的无赖，认 为他们鼓吹乐善好施，描绘更为美好的社会图景，只不过是为了便于他们摧毁现存 制度，便于实现其不可告人的目的，或者把他们看作是头脑有毛病的狂热分子，他 们的愚妄想法和怪诞理论不值得任何有理性的人注意。

人类及社会可完善性的辩护者则不仅仅是以牙还牙，以眼还眼，而是以更为轻 蔑的言词予以反击，指斥现存制度的辩护者为最可怜、最狭隘的偏见的奴隶，说他 们由于受益于现存制度便为社会弊端辩护，说他们或是为了一己私利而自欺欺入， 或是因智力低下，理解不了任何伟大而高尚的事物，他们目光短浅，根本容不得开

•选自马尔萨斯《人口原理K朱泱、胡企林、未和中译，北京，商务印书馆，丨992a題目为本书 编者所加。马尔萨斯（1766〜1S34),英国经济学家，近代人口问趙研究的先駔。

明人士的见解D

在这种夹杂着谩骂的争论中，真理只会受到损害。争论各方真正的好论点得 不到应有的重视。各方都固执己见，不愿从对手那里取长补短。

现秩序的盟友不分青红皂白地谴责一切政治思辨，甚至不肯屈尊思考一下社 会可完善理论的基础，更不愿费力公平而不抱偏见地揭露其荒谬之处。

思辨哲学家同样在做损害真理的事情。他们的双眼只是耵着更美好的社会， 用最迷人的色彩描绘这种社会将给人类带来的幸福.，聋无忌惮地用最恶毒的语言 谩骂一切现存制度，而不运用自己的才智想一想有没有铲除弊端的最好、最稳妥的 方法，他们似乎没有意识到，即便'在理论上也仍存在着一些S大嗥碍，妨碍人类向 自我完善的境地迈进。

哲学上一条公认的真理是，正确的理论是由实验来加以证明的。可实际上却 会出现许许多多阻力，许许多多意想不到的细小事情—栽逨知识最广博、最富有洞 察力的人也几乎无法预见到它们，因而在极少数问題上，未经过经验检验的理论也 可以宣称是正确的。但是，人们在尚未充分考察所有反对论点，尚未淸晰而彻底地 驳斥反对论点以前，却不能宣称y种未经检验的理论是有根据的，更不能宣称它是 正确的。

我已看到了一些有关人类和社会可完善的理论这些理论所描绘的诱人图 景，使我颇感兴奋和愉快。我热望能实现这种给人带来幸福的改良。但据我看来， 改良的途中有一些巨大而不可克服的困难。本文就是要说明这些困难，但同时我 得声明，虽然这些困难是击败革新派的因素之一，但我对此却丝毫不感-高兴，相 反，我最大的快乐莫过于看到这些困难被完全消除

我所要提出的最重要的论点，无疑并不是什么新论点。它所依据的原理在某 种程度上已由休谟昨了说明，并已由亚当*斯密博士作了更详尽的说明华莱士 先生也曾提出过这一论点，并把它应用于我们现在讨论的这一问题，尽管应用得也 许并不是恰到好处，或并没有从最强有力的观点应用它4也许还有许多我不知道 的著述家提出过这个论点.因此，假如已有人相当令人满意地回答了这一论点，那 我肯定不会再提出它，即使我打算从另一种观点提出它，这种观点多少不同于我迄

I

今所见到的观点。.

人类可完善性的辩护者为何会忽略这一论点，不大容易说淸楚。我不好怀疑 诸如葛德文和孔多塞这样的人的才智•也不愿怀疑他们的真诚。在我以及也许大 多数其他人看来，这种困难似乎是不可克服的。可是这些公认的才智超群、联光锐 利的人却不屑于注意它，坚持按自己的思路思考，热情丝毫不衰，信心丝奄不减。 毫无疑问，我无权说他们故意紧闭双眼，不看这种论点。相反，如果这些人忽视它 的话，则无论它的真实性给我留下多么深的印象，我都应怀疑其正确性。不过，必 须承认，我们大家都非常容易犯错误^如果我看到有个人频频向另一个人敬酒，而

后者却视而不见，那我很可能会认为他是个瞎子或太不懂礼貌了。然而更为公正 合理的哲学却也许会告诫我，宁肯认为是我的眼睛欺骗了我，其实根本不像我想像 的有敬酒那回事。

在讨论这一论点以前,我必须声明，我已排除了所有纯粹的假设，所谓纯粹的 假设就是无法根据正确的哲学基础推论出的假设。某个著述家也许会对我说，他 认为人类最终将变成鸵鸟我无法适当地反驳他。不过，凡有理性的人都不会同 意他的看法，除非他能证明人类的脖子在逐渐变长，嘴唇在逐渐变硬，愈来愈往前 突，腿和脚的形状每天在变化，头发开始变成毛管0在能证明人类有可能发生如此 奇异的变化以前，说他们变成鸵鸟会如何幸福，说他们能跑得飞得如何快，说他们 将蔑视一切小里小气的奢侈品，而只采集生活必需品，因而每个人的劳动将减轻， 每个人将享有充裕的闲暇，那肯定是白费时间，白费唇舌。

我认为，我可以正当地提,出两条公理，

第一，食物为人类生存所必需。

第二，两性何的情欲是必然的，且几乎会保持现状。

这两条法则，自从我们对人类有所了解以来，似乎一直是有关人类本性的固定 法则D既然迄今为止它们未发生任何变化，我们也就无权断言，于今日为然者，于 将来当不为然，除非当初安排了宇宙秩序的神进行某种直接的干预，但眼下神为了 创造物的利益•仍按照固定法则操纵着世间的一切。

据我所知，还没有哪个著述家设想过在这个地球上人类最终将能够不依靠食 物而生存。但葛德文先生却推测说，两性间的情欲总有一天会被消除。不过，既然 他声明，他著作的这一部分进人了推测的境地，所以我在这里对此不想多加评论， 而只想说，支持人类可完善性的最好论据,是人类已摆脱了野蛮状态而取得了长足 进步，且很难说这种进步会止于何处。但在消除两性间的情欲方面，迄今却尚未取 得任何进展，两性间的情欲今天仍同两千年或四千年前一样强烈。现今同以往一 样，也有个别的例外&伹是，由于这种例外的数月似乎没有增加，因而，若仅仅从存 在着例外就推论说例外最终将成为规则，规则最终将成为例外，则很显然，这种推 论是很不讲究辩玲的哲学方式的。

一旦接受了上述两项公理，我便可以说，人口的增殖力无限大于土地为人类生 产生活资料的能力。

人口若不受到抑制，便会以几何比率增加,1而生活资料却仅仅以算术比率增 加。慷得一点算术的人都知道，同后者相比，前者的力童多么巨大。

根据食物为人类生活所必需这一有关人类本性的法则，必须使这两种不相等 的能力保持相等。这意味着，获取生活资料的困难会经常对人口施加强有力的抑 制。这种困难必然会在某地发生，必然会被很大一部分人口强烈地感受到p

在整个动物界和植物界，大自然极其慷慨大方地到处播撒生命的种子。但大 自然在给予养育生命种子所必需的空间和营养方面，却一直较为吝啬。我们这个 地球上的生命种子，若得到充足的食物和空间，经过几千年的繁殖，会挤满几百万 个地球。但贫困这一专横而无处不在的自然法则却可以把它们限制在规定的范围 内。植物与动物都受制于这一伟大的限制性法则，人类虽有理性，也不能逃避这一 法则的制约。在植物和动物当中，自然法则表现为种子不发芽，害病和夭折.在人 类当中，自然法则表现为苦难与罪恶。苦难是贫困的绝对必然的结果。罪恶也是 贫困很可能会带来的后果，因而我们看到到处都有罪恶，但也许不应把罪恶称为贫 困的绝对后果。可以通过磨殇道德，抵御一切罪恶的诱惑.

人口增殖力和土地生产力天然的不相等，而伟大的自然法则却必须不断使它 们的作用保