# 《秦晖：印度、南斯拉夫比较》_下午场文稿（含师生问答）

bvw29d

《秦晖：印度、南斯拉夫比较》

下午场文稿（含师生问答）

东欧国家的共产党，在战前并不强大，一旦恢复多党竞争，往往共产党在当时还是少数的。战前东欧各国的共产党有几种情况：共产党在捷克是第二大党.其他几个国家，战前还有议会制度，共产党也是合法的，但是势力都比较小.还有一些国家，战前共产党根本就是非法的，像匈牙利、罗马尼亚等等，他们的势力很小，在战争时期也搞了抵抗运动，但都不太成气候。

铁托之所以能够成气候，一个很重要的原因是南斯拉夫面临着亚得利亚海，地理位置的得天独厚，有盟国支援，所以容易发展壮大。其他国家都身处内陆，苏联够不着，西方盟国也够不着，自身都起不了什么作用。

在苏军解放了这些地方以后，共产党仍然不是很强大。当时所谓的多党竞争，说穿了就是苏联支持的共产党和西方支持的流亡政府之间的合作，因为大家都反法西斯。东欧国家一部分原来的自由派逃到西方，建立了流亡政府.还有一部分共产党人投靠了苏联，但是他们都是要合作反法西斯的，就像中国的国共两党合作抗日。

把法西斯打垮以后，盟国也希望双方能够继续合作。抗战结束以后国共也谈判过一年多，当时不管是苏联还是英美，都不希望中国再次发生内战。东欧的情形也是如此。

苏联对所谓的东欧实行人民民主制度的国家，只规定了两条不能突破的底线。

第一条，无论你在政治、经济上跟西方如何接近，实行民主政治、市场经济，但在外交上必须跟着苏联，必须接受苏联驻军。二战以后，苏联在东欧有驻军，其实不光是苏联，英美在西德、奥地利等地也有驻军。当时驻军还是为了反法西斯，盟国的军队——不管是东方、西方的——都是来解放他们的。苏军在东欧有驻军，英美在划归西方的势力范围内也有驻军。第一条，必须接受苏联的驻军，就意味着必须留在苏联的势力范围内，外交要听苏联的，当苏联的卫星国。

同时还有，不能加入马歇尔计划。这是冷战开始以后很重要的一点，因为当时美国对欧洲在经济上施加影响的最重要一个举措，就是推行欧洲复兴计划，即所谓的马歇尔计划，给了欧洲大量的援助。其实刚开始，苏联是不反对马歇尔计划的，甚至自己都想加入，因为战后苏联的经济也受到了损失，也希望美国帮它一把。但是美国在二战后很快发现，苏联将成为它可能的敌人，虽然当时美国并没有打算对苏联进行冷战，但的确不打算再继续援助苏联了，所以没有让苏联加入马歇尔计划。而一旦苏联自己不能加入，它就要求它的兄弟们也不准加入，冷战中很重要的一条是从这里开始的。

我们总结一下，第一条底线是，允许苏联驻军，在外交上和苏联保持一致，不能加入马歇尔计划。

还有另外的底线：强力部门必须由共产党掌握。哪怕在政府中共产党是少数的，哪怕总理、总统都可以是非共产党人，但是，国防部长和内政部长必须是共产党人。例如捷克国家总统贝奈斯，他是战前的总统，就是流亡到西方去的总统。总理，外交部长，也是如此。但是国防部长和内政部长（所谓内政部长，就是警察头子），也就是管警察的、管军队的，必须是共产党。

在这两个底线条件之下，苏联提倡东欧各国与西方合作，与在反法西斯过程中流亡到西方的流亡政府合作，建立多党制，在经济上也不要搞社会主义改造。当时在东欧，只有一个国家反对苏联这个主张，就是南斯拉夫。南斯拉夫的铁托，比斯大林还要左，并不是比斯大林还要右。其实，那时的情况是铁托认为斯大林是修正主义者，而不是斯大林认为铁托是修正主义者。

铁托自恃是自己打的天下，而且他打天下的第一号对手就是流亡政府，具体的讲就是切特尼克，所以他是无论如何不能与切特尼克合作的。铁托刚打下天下，就宣布一党制，废除了所有其他的党，马上对流亡政府在国内的势力（切特尼克）进行大规模镇压。曾经有一年时间几乎就是准内战了，切特尼克逐渐被铁托斩尽杀绝，同时也在进行反抗。切特尼克的首领米哈伊诺维奇1946年才被抓住枪毙，在整个过程中很多人被杀了。

在战争期间，南斯拉夫与各方的民族主义都有矛盾，它和站在盟国一边的切特尼克有矛盾，和站在轴心国一边的乌斯塔沙也有矛盾。当时阿尔巴尼亚也有民族主义者，他们控制了科索沃，这些民族主义者是亲意大利的，叫做第二普里兹伦同盟。我刚才讲到，阿尔巴尼亚共产党时代的电影都说他们怎么反意大利，实际上就整个阿尔巴尼亚民族而言，他们是亲意大利的，就是为了对抗塞尔维亚的皇权。所以科索沃当时有得到意大利支持的阿尔巴尼亚民族主义者。

各方的民族主义者，都和南共有矛盾，但是其他地方的民族主义者都比较好办，因为那些民族主义者都是轴心国支持的，轴心国一旦战败，那些民族主义者自然就作鸟兽散了。就像乌斯塔沙，在德国撤退以后就不存在了。唯独切特尼克不同，因为切特尼克在英国有流亡政府，它就相当于南斯拉夫的国民党，法西斯倒台了以后，它仍然存在。可以说南共在夺取天下时，所有其他民族中都有南共的敌人，但是他的第一号敌人仍然是切特尼克。在战后，其他依附于法西斯的敌人都随之倒台，只有切特尼克依然是他的敌人，所以对切特尼克的镇压特别厉害。

因此，铁托绝对不同意与流亡政府合作。在战时，流亡政府派出外交部长舒巴西奇到维斯岛，和铁托签订维斯岛协议。丘吉尔还很高兴，认为这个协议搞成了以后，南斯拉夫日后将是一个民主的多党制国家。然而，后来铁托进了贝尔格莱德以后，马上宣布，这个协议只对舒巴西奇适用的，也就是说，这个人可以跑到我们这里来当一个小官，但是协议不能适用于流亡政府。铁托既不承认国王，也不承认流亡政府——他们绝对不能回来，而南斯拉夫实行共和制了。国王不能回来，流亡政府也得不到承认，切特尼克被坚决镇压，只留下与他们签协议的舒巴西奇。实际上舒巴西奇也只是当了一年的花瓶官（类似于政协副主席的职位），之后也马上被搞掉了。因此，南斯拉夫很快就变成了一个一党制的国家，而且迅速开始搞社会主义改造。

当时东欧各国都还是搞市场经济，只有南斯拉夫特别积极，一开始就搞工业国有化、农业集体化，把农村搞得乌烟瘴气、一塌糊涂，农业也受到很大的冲击，因为集体化明显是不行的。但是铁托还是一意孤行。更重要的是，他还引进列宁的民族解放理论，要在巴尔干地区仿照苏联搞一个巴尔干社会主义共和国联邦，模仿苏联搞一个“巴联”。

他当时和共产国际的领导人季米特洛夫谈过，季米特洛夫当时不知道斯大林的想法，于是就从意识形态角度说，此举很符合列宁主义。他说这是好事，学习苏联搞一个巴尔干联盟。季米特洛夫是保加利亚共产党领导人。铁托和保加利亚商定后，又去和阿尔巴尼亚劳动党也就是他的儿子党商议了一下，阿尔巴尼亚劳动党是在南斯拉夫共产党的帮助下建立的，在他看来是可以搞定的。随后他又去和罗马尼亚商量，罗马尼亚也说这个事情可以搞，而且为此他们全力以赴地支持希腊共产党打内战。

二战时期的雅尔塔协议划分了势力范围，当时东西方做了交易，可以看出西方做了让步，比如捷克本来是美军解放的，比尔森、布拉格都是巴顿将军的第八集团军解放的，但是后来根据雅尔塔协议，把捷克划给了苏联，他们就撤走了。在雅尔塔会议上，已经确定了希腊应该归西方，其实希腊共产党在战时也有很大力量，他们在1944年以后还是坚持要掌权，不愿意交枪，所以1944年到1949年希腊发生了四年的内战，相当于国共内战，但是希腊共产党最终失败了。

为什么会失败？因为苏联已经答应把希腊划给西方，告诉铁托不要支持希腊共产党。但是南斯拉夫还是要支持希腊共产党，因为他们要搞一个巴尔干联邦。铁托那个时候野心很大，不仅想当南斯拉夫王，而且还想当巴尔干的社会主义领袖，所以他一直支持希腊共产党。那个时候希腊北边全是社会主义国家，阿尔巴尼亚、南斯拉夫和保加利亚，这几个国家如果都支持希共，那么希共问题就很难解决了。因为当年希共的根据地都在北方的边界，一失败，就跑到那边，然后一有机会，就打回来。就像中共的势力在东北一样，自从苏联占领了东北，共产党就确定无疑地不可能被搞掉。当时希腊也是这样。斯大林为了得到捷克，就牺牲了希腊，让希共不要搞事情了，这是他跟铁托闹矛盾的第一个原因。

但更大的矛盾是，斯大林听到季米特洛夫跟他讲巴尔干社会主义联邦的事情后，勃然大怒，这个东西苏联可以搞，别人怎么也可以搞呢？所谓的社会主义只能由我当老大，你也想跟我抢老大，我搞一个苏联，你搞一个巴联跟我分庭抗礼，这怎么能行？社会主义意识形态，表面上看起来好像是全世界无产者联合起来，但是全世界无产者联合起来有个谁当老大的问题。在苏联看来，我是全世界无产者的老大，你铁托想觊觎我的权威，是不允许的。

当时苏南之间，在很多方面都有矛盾，其中上述这个矛盾是最致命的。结果后来双方谈崩了，斯大林就下令共产党和工人党十三国情报局发表联合声明，把铁托给革出教门，说他是帝国主义和间谍控制的。南斯拉夫也不含糊，马上在国内进行大清洗，给亲苏联的那些人扣了一顶帽子，叫情报局分子，就是共产党和工人党情报局的一批人，于是镇压了一大批南斯拉夫的左派。这之后，铁托就开始搞独立路线。

此前由于南斯拉夫的强硬，它跟西方的关系在战后就很不好，甚至可以说，在冷战刚刚开始的时候，铁托是站在冷战前线的。应该说，整个东欧国家，最先跟西方关系搞得不好的是铁托，具体的原因有国内、国际两方面。

国内是他严厉镇压流亡政府，这一点西方不能接受，因为虽然南临时政府设在伦敦，是西方支持的，但是本来雅尔塔协议已经规定了联合，结果你把他们都消灭了，那怎么能行？尤其是铁托抓了米哈伊诺维奇，要枪毙他，当时西方各国都抗议。虽然米哈伊诺维奇消极抗战，西方因此对他不感兴趣，但是并不认为他犯了罪。西方认为，无论如何他也是一个公民，尽管我们不支持他而支持了你铁托，但是我们并不支持你把他干掉。而且西方还说，你即使要干掉他，也应该走一套法治程序，对他进行公平的审判，而不能搞一党专政，把米哈伊诺维奇作为反革命，通过政治罪把他干掉。也就是说，真要论罪，你也要按照法制的原则，进行公平的审判。因为西方各国原来对流亡政府是有承诺的，他们当年为了扶植铁托，牺牲了很多流亡政府的利益，他们觉得当时为了打仗不得不这样，但是在战后，他们认为铁托步步紧逼。所以这个事情一宣布，戴高乐就说，我从此以后再也不踏进南斯拉夫一步，他后来的确做到了。

在这里我还要插一句，第一南斯拉夫时期，在地缘政治上有一个非常奇怪的现象。当时的克罗地亚人比较倾向于宪政，而塞尔维亚王国比较专制，因为克罗地亚人原来生活在中欧文化圈里，比如奥匈帝国、德国当时宪政的成分都比较浓，当然不能说它们是完全的宪政国家，但是起码比沙皇俄国更宪政。所以通常而言，克罗地亚人、斯洛文尼亚人被认为是相较自由化的民族，而塞尔维亚是比较专制的民族。

但是在国际政治层面，正好相反，因为第一次世界大战时，塞尔维亚站在协约国方面，而当时的克罗地亚属于奥匈帝国，从地缘政治的角度讲，他们和中欧列强也就是德、奥，一直走得比较近。但是塞尔维亚和英法走得比较近，所以在两次大战期间有个小协约国，英法拉了几个凡尔赛协议以后的小国家，比如捷克、南斯拉夫，成立了一个由英法支配的国际联盟。也就是说，英法是支持塞尔维亚的，虽然塞尔维亚比较专制。德、奥是支持克罗地亚的，虽然克罗地亚国内的主流显得比较自由化——这里的自由化，指的是克罗地亚农民党和克罗地亚的温和派，而乌斯塔沙当然是另外一回事了。

在二战以后的这段时间，从传统的角度讲，不管是英法还是美国，都还比较同情流亡政府，所以他们对铁托的镇压很是反感，尤其是当时整个东欧都没有开始这么干，只有铁托这么挑头干，这就让他们更反感了。

第二，当时铁托的南斯拉夫和西方各国之间，有一个很难解决的外交问题，就是的里雅斯特问题。我们现在看到的第一南斯拉夫的地图和第二南斯拉夫有点区别，有所区别的这个半岛叫做伊斯的利亚半岛，现在是个旅游地，还有普拉、布里俄尼岛等等都是旅游热点地方。这里在第一南斯拉夫时期是属于意大利的。它最早是克罗地亚人和斯洛文尼亚人住的地方，但是有几个城市是意大利人的。它在一战前属于奥匈帝国，奥匈帝国崩溃以后，由于主要的城市的里雅斯特市是意大利人居住的，意大利也是战胜国，所以就把这块地方给了意大利。但是因为这里乡村住的都是斯洛文尼亚人，所以南斯拉夫认为这块地方应该属于斯洛文尼亚，也应该属于南斯拉夫的一部分。二战以后，铁托的军队占领了的里雅斯特，而且在当地杀了很多人。今天的的里雅斯特还有一块碑，纪念铁托军队在那里的几十天内杀的几千人。铁托军队在西方盟军还未到来之前，就占领了的里雅斯特，然后就说这块地方是他的。前南斯拉夫时期，这块地方属于克罗地亚和斯洛文尼亚，但是的里雅斯特城却又属于意大利。双方争得剑拔弩张，最后苏联施加压力，让铁托让步。

铁托不满意苏联的原因有一部分就在这里，苏联为了自己跟西方做交易，它要争取的是捷克、波兰这样的地方，就把南斯拉夫尤其是像的里雅斯特那样的地方，作为筹码。苏联以此跟西方做交易，把的里雅斯特划成A、B两个区，A区是的里雅斯特城，应该让给意大利.B区是郊外，包括半岛，应该保留在南斯拉夫，最终西方也同意了，双方就按照这个标准分割了的里雅斯特。但是后来，只要政局一变，就有人拿这个说事。后来铁托很不满意斯大林，他本来是想把的里雅斯特整个拿下来的，但是斯大林不支持他，斯大林还是主张分割方案，铁托也只得接受，但是他心里的不满是肯定的。

的里雅斯特问题后来一直被提出来，包括意大利方面。因为一旦苏联东欧发生剧变垮掉了，有些比较极端的意大利人就想收回故土，斯洛文尼亚和克罗地亚的民族主义者也是这样想的，认为应该把的里雅斯特拿回来。

反共有两种反法，一种是主张自由民主.还有一种就是说共产党卖国，我们应该恢复以前我们祖先的光荣——尤其是以前曾经牛过的那些国家，可能会这么说。现在普京等等很多人都认为原来的沙皇多么强大，可惜后来就是被共产党搞垮了。的确，沙皇时期的土地，比解体以前的苏联还要更多。

剧变以后，这两个国家独立以后，两边又有人翻老账，最后到了1995年，斯洛文尼亚、克罗地亚和意大利签订了一个最终的解决协议，等于是这个事情从此以后就再也不谈了。在此之前，他们一直不断的在吵，特别是战后1945年前后的一段时间，差一点就围绕这个地方打起来了。那个时候的铁托是非常强硬的，但是后来，事情发生了戏剧性的转变。

铁托被斯大林开除之后就出现了一个很大的问题：一个国家不能和谁都不打交道吧。你已经被斯大林赶出来了，就不能再跟西方也叫板了。所以为了反苏，铁托开始转变对西方的态度。其实中国也是这样，中国在毛泽东晚期就开始跟美国吊膀子，到了邓小平时期，已经发展到为了美国出气去打越南的地步了。我认为铁托的转变其实延续了从毛泽东到邓小平的中国的转变，跟西方联手就是为了反对苏联。那时铁托的政策发生了很大的变化，首先，他马上停止了农村的社会主义改造。原来是强迫农民加入集体化，跟苏联闹翻以后开始停止集体化。其实集体化的实际效果也并不好，导致农业歉收。一直到后来剧变时期，南斯拉夫的农村与苏联完全不同，南斯拉夫和波兰是社会主义国家中两个没有搞过集体化的国家，它们在共产党统治时期搞的是个体农民政策。因为没搞集体化，所以他们也不可能得到中国所谓的农村改革的成就，因为他们早就是我们农村改革以后的那种状态了，对他们来讲不存在农村改革。

与苏联反目，铁托马上放弃了农业集体化，之后又开始在工业领域以社会所有制取代国有制。他发明了一种叫作自治社会主义的理论。他认为苏联搞的社会主义是官僚社会主义，所谓的国有制其实是资产控制在官僚手里。铁托自称他要搞真正的社会主义，也就是工人当家作主的社会主义，企业不应该是国家的，而应该是工人的。所谓的自治社会主义简单来说，就是允许企业自负盈亏，不是由国家包办。当然仍然有国家计划，但是完成国家计划之余，有一定的自由空间，由工会来决策。铁托作为共产党人，是绝对不搞私有化的，也不允许工厂私有化，但是可以允许工会有更多的发言权，而且可以引进市场原则，允许国有企业之间的竞争。

这么一来，好处就是有了市场，企业要考虑消费者的倾向，开始有了一些活力。其实从产品数量来说，计划经济可能是很有效率的。但是计划经济不能解决的问题是，在计划经济条件下不可能有消费者主权。生产多少件衣服，可以计划，但是消费者喜欢穿什么衣服，喜欢穿什么款式是根本无法计划的，而搞市场经济就可以解决这个问题。

但是，自治社会主义最大的一个问题就是产权不明晰。它不搞私有化，假如原来是官僚控制的，也就罢了，我们知道，专制国家搞国有制有一种激励机制，不是产权积累的激励，而是有升迁激励。因为产权积累跟厂长没什么关系，讲得简单点，工厂是国家的，发展得再好，也不是厂长的，但是对厂长还是有一个激励：干好了，可以升官。共产党国家经常有厂长干好了就当部长或者当市长的例子，但是民主国家基本上没有这一套。所以印度的国有企业改革有的时候不如中国的原因就在这里，它既没有资本积累激励，也没有升迁激励。

民主国家不太可能把一个厂长提拔为部长，它们的政务官都是选举出来的，事务官都是要搞专业的，比如财会官员是学财会的，金融官员是学金融的，按照专业考核，也就是所谓科举制，和我们的考试制度差不多，但是它考的是行政管理，不是考一个炼钢厂的厂长，然后把这个厂长提拔去做部长或者市长，无论是当事务官还是政务官，都不太可能。当政务官，就要通过选举.当事务官，就要接受行政的专业职能训练，不能说会炼钢就可以做市长了。会炼钢的如果要当市长，一定要通过选举。

所以这种靠选举的企业，最大的一个问题就是非常容易吃大锅饭。如果企业是工会治厂，因为企业不是工会的，所以最容易发生的诉求就是，第一，排斥外来人，原来的工人不准解雇，外来的工人不准进入.第二，工资要高，劳动时间要短。总而言之，工人既要有工资，福利也要好，但企业赚不赚钱和我没关系。其实在这种体制下，厂长容易讨好工人。因为它不像专制国家，只要上面看中了你，就可以提拔你。

所以后来南斯拉夫的自治社会主义产生了非常多的问题，但是这些问题在一段时间内被掩盖了。掩盖的原因，第一是当时西方对南斯拉夫比较照顾，因为当时南斯拉夫是社会主义国家中唯一不跟苏联走的.第二，当时南斯拉夫有大量的人在西方学习、就业，大量的外汇汇到南斯拉夫，这是其他东欧国家所没有的，所以南斯拉夫那个时候的经济还不错。

当然，这也算是一项很大的改革吧。但是总的来讲，南斯拉夫还是一党专政的国家，既不允许比它左的人，也不允许比它右的人，但实事求是地说，它当时的言论自由度比其他东欧国家大一点。

然而，南斯拉夫也有两点是绝对不改的。第一点是一党专政，一直到它解体，都没有改过，用我们现在的说法，尽管南斯拉夫的经济改革走得很远，但是它的政治体制没怎么改。铁托在政治上一直主张一个政党，一个主义——马克思主义，共产党领导，绝对不能改，绝不允许自由主义存在，也绝不允许比他还要左的所谓情报局分子存在。铁托抓过很多比他左的亲苏的人。有一个前南斯拉夫人，在中国的影响很大，就是吉拉斯，他写过一本《新阶级》。吉拉斯是黑山人，用我们现在的说法，他是党内民主派，他在书中说，社会主义国家也有阶级压迫，官僚就是新阶级。吉拉斯写了一本批评斯大林体制的书，结果铁托就把他给抓起来了。虽然后来铁托实际上和斯大林闹掰了，但是基于维护政治体制的要求，他也容不得自由派。

这是铁托始终没有改的地方，于是就造成了一个问题：他制造了很多冤假错案，或者说制造了很多镇压行为。南斯拉夫历来都存在每一个民族的民族主义者对其他民族的镇压行为，比如切特尼克屠杀克罗地亚人，乌斯塔沙屠杀塞尔维亚人。而南斯拉夫共产党，理论上声称自己是国际主义者，他们反对所有的民族主义屠杀，但是他们在每一个民族中都搞阶级斗争和无产阶级专政，所以在每一个民族中都杀了很多人。这和切斯尼克、乌斯塔沙不一样，后者基本上只杀外族人。共产党在这一点上绝对是民族平等的，所谓的民族平等，就是每一个民族的人，我想杀都可以杀，它们只是在这个意义上是平等的。

铁托在当政初年，镇压搞得非常厉害。我们可以看到，在南斯拉夫解体的时候，几个最有名的代表人物的父辈都死在1945到1946年这一段时间。米洛舍维奇的父亲是一个东正教的神职人员，现在看来他可能就是一个切特尼克。原来他们家住在贝尔格莱德，在南共上台以后，他就从贝尔格莱德出走隐居到了黑山。隐居到黑山是什么意思？当年一批塞尔维亚人就是为了抵制奥斯曼，才跑到黑山去的。很明显，他的父亲不愿意屈服于南共的统治，结果不久他就在黑山自杀了。米洛舍维奇的母亲还是一个南共党员，但是后来因为南共不断地整人，她大概在1950年代也自杀了。用中国的说法，米洛舍维奇其实是一个黑五类子弟。

与米洛舍维奇为敌的、克罗地亚的图季曼，也是一个强人总统，他当年也是一个老共产党，但是他的父亲死得也很莫名其妙。他的父亲也死于1945年。在共产党时代，图季曼的说法是，他的父亲是克罗地亚人，据说是被乌斯塔沙所杀，就是被克罗地亚亲纳粹的民族主义分子所杀的。 但是后来南斯拉夫剧变以后，图季曼又说，他的父亲是被共产党杀的。后来有人经过考证发现，图季曼的父亲是克罗地亚农民党人，即克罗地亚主张民主的温和派人士。他不是乌斯塔沙，当然也不是共产党，简言之，就是所谓的民主人士，他在战争期间和共产党合作过，但是战争一打完，共产党就开始搞肃反扩大化，结果大概就把他给杀了。他虽然不是乌斯塔沙，但是非共产党人在当时都有危险，所以就也给杀了。

科索沃阿尔巴尼亚人最早的总统鲁戈瓦，号称“科索沃的甘地”，这个人是主张非暴力的，他也非常有意思。他出生于1944年，他出生的那一个月，共产党的军队刚刚占领科索沃。所以他是生在新南斯拉夫，长在红旗下，用我们现在的说法，叫共和国的同龄人。但是他出生才一个月，他的父亲和祖父就死于非命，死于非命是什么原因？现在人们基本上是说，他的父母倒真不是所谓的亲意大利的阿尔巴尼亚法西斯，但也是当时的肃反扩大化时期被杀掉的。

波黑塞族的领导人卡拉季奇，也是战犯，后来屠杀了很多穆斯林。卡拉季奇的父亲没有被杀掉，但是在1945年以后，也作为切特尼克分子被判了十几年的徒刑。

所以我们可以看到，铁托在那个时期搞得有多么厉害。后来他当然是缓和了，不再搞这种屠杀，而且之后还做了一些纠正冤假错案之类的事，但是他始终没有放弃一党专政，这是第一点。

第二，铁托相信民族平等，这一点也没有改变。他一开始要搞巴尔干联邦，而且一开始就对塞尔维亚民族主义以及对各民族的民族主义，都持打击态度，直到他后来改革以后也没有变。

所谓斯大林的民族理论，简单来说就是，第一，强调民族平等。他们认为，各民族之间的联合是自愿的，每一个民族都有自决的权利。在苏联的宪法里明确记载，每一个加盟共和国都有自由加入和自由退出的权利。后来的捷克斯洛伐克联邦、南斯拉夫联邦宪法中，都有这个条款。1950年代的时候，苏联国歌在中国很流行，国歌里有一句歌词非常有意思，叫“独立共和国，自由结合成。”意思是我们的加盟共和国都是各民族当家作主的，他们可以加入，也可以退出，但是他们现在都自愿加入。所以苏联国歌那几句“伟大俄罗斯，永久的联盟/独立共和国，自由结合成/各民族意志，建立的苏联/统一而强大，万年万万年”，其中有一句就是“独立共和国，自由结合成”，意思是每个加盟共和国也都有自由退出的权利。

而且苏联对于每一个共和国都平等的强调，到了什么地步？建立联合国的时候，苏联说，不仅我们苏联是联合国成员国，而且乌克兰和白俄罗斯也要成为联合国成员国。苏联一个国家在联合国要有三票，俄罗斯有一票，乌克兰和白俄罗斯各有一票，理由就是乌克兰和白俄罗斯虽然现在都和俄罗斯结盟，但它们本身也是独立自主的主权国家，而且都还有外交部，所以斯大林说，它们也要进联合国。当然谁都知道，斯大林是想在联合国有特权，一个国家占三票，但他明面上的理由是这两个国家都是独立自主的。

苏联每个国家都是平等的，不分大小、民族.而且是自由的，自由加入，自由退出。但是，它的民主、平等和自由都是有条件的，就是都得在共产党的领导下，都是无产阶级专政，在这一点上是平等的。列宁的民族理论你可以引证一大堆，但是用我的话来讲，就是两条：一党专政下的民族平等，党领导下的自由联合。它的民族平等是真的，所谓真的，就是共产党在每一个民族内都是想杀谁就可以杀谁，绝不是只杀一个民族的人。

对于这个问题，后来苏联独立以后，我觉得有些人不实事求是，比如有人总是说，乌克兰也发生了大饥荒——乌克兰在1930年到1933年间大概有1/10的人被饿死——现在乌克兰的执政者就说，斯大林搞种族灭绝政策，想故意饿死乌克兰人。我觉得这个说法显然是不对的，因为当时饿死的俄罗斯人一点都不比乌克兰人少。共产党在饿死人方面也是平等的，他绝对不搞俄罗斯特殊主义，这是肯定的。共产党在每一个民族内都有政治迫害，但它的确没有搞民族性的政治迫害，比方说俄罗斯族迫害某某族，这个事情沙皇搞过，列宁不主张这样搞。但是迫害还是存在。我刚才已经讲过，克罗地亚人图季曼他爹被杀了，塞尔维亚人米洛舍维奇他爹也被杀，阿尔巴尼亚人鲁戈瓦也是差不多的遭遇。总而言之，在这一点上它的确有平等。

有没有自由？也有自由，这些国家理论上都有自由退出的权利。但是由于这些国家都是共产党执政，而共产党讲究民主集中制，共产党是一个有集中领导的党，所以自由退出权从根本上说是没有意义的，因为无法行使。所有加盟共和国的领导都要服从党组织，而党组织要服从莫斯科，一旦有什么异端，还来不及讲独立，就被在党内给搞掉了。

对于这样的体制，只要党的集权能够维持，它就不会分裂。但是只要党的集权一出问题，这个国家几乎命中注定要分裂。甚至我觉得都不需要民主化，只要党内斗争一失控，如果党的最高领袖受到质疑，国家解体就是分分钟的事，哪怕它们都是专制的国家——我们知道，苏联解体以后，中亚国家也不见得变成民主的，像土库曼等国家，比原来还专制。即使是专制的，那些诸侯一旦不认你是老大了，他自己就要当皇帝，不分行吗？所以，这种社会主义联邦非常有趣，你要说它平等，它很平等，而且它不断地反大民族主义，你要说它自由，好像也很自由，但是实际上它的平等和自由都有很大的问题。

在这个问题下，有几个很有趣的表现。第一个表现是他们的法律都规定是可以做独立的。法律上都规定，每一个联邦主体都可以退出，而且是自由退出，不需要征求别人的意见。只要我们决定了，我们就可以退出，不是说某一个加盟共和国退出要全苏表决，而是只要本共和国的人决定要退出，就可以退出。但是由于我刚才讲的原因，实际上是不可能退出的，不仅是不可能退出，而且乌克兰在1960年代末曾经发生过谢列斯特事件。

谢列斯特是当时乌克兰的第一书记，他写了一本书叫《我们的苏维埃乌克兰》，这本书其实非常左，讲的就是乌克兰人在反法西斯战争中做出了多么大的牺牲，在工业化时代如何为社会主义的建设做贡献等等，完全都是政治正确的语言，只是他把乌克兰人的贡献讲得多了一点，于是马上就被党中央认为图谋不轨，把他给罢了官。你想，这种状态下有人敢搞独立吗？根本不可能。而且那个时候如果讲独立，立马就会被看作反革命给抓起来。这种国家有个现象非常有意思，宪法规定可以独立，但是现实中人们不能说独立。

可是在印度，情况恰好相反。印度和很多宪政国家一样，它有言论自由，言论自由也包括说独立不独立这种言论的自由。在印度说我想独立是完全可以的，在美国这么说也是完全可以的，英国、加拿大就更不用说了，英国的苏格兰独立、加拿大的魁北克独立，都是煞有介事进行过投票的。这些国家规定投票了以后就真的可以独立，像美国南北战争以前也是这样规定的。南北战争是南方为了脱离，打了一仗（当然奴隶制也是原因之一），南北战争以后，通过了一个宪法修正案，规定不能自行宣布独立，这是指法律上自行宣布的独立不能生效，如果强行生效就是侵犯人权。

比如说，如果讲加利福尼亚独立，只是说说而已没有问题。加利福尼亚的州旗上有一个熊，它是加利福尼亚的州兽，下面有一个CALIFORNIA REPUBLIC，加利福尼亚共和国，没有人把它当作一个独立国家，但它是可以这样说的。你要说独立，是没有问题的，这是言论自由，但假如你真的在加州边界设立一个关卡，不准其他州的人进入，就是侵犯人权了，这是违法的，法律所不允许的。你可以说独立，但不能够随意做独立，是因为独立的门槛很高。老实说，现代国家没有一个人能够讲某一个国家是神圣的，别人不能选择的。只是选择的门槛有高低。一般大部分的国家都不允许一部分人随便就做独立，尤其是如果有这样的规定，所有的富人都不愿意跟穷人搞在一块。一旦有这样的规定，上海要独立，深圳也要独立，就留下最穷的甘肃、贵州之类省份还留在这个国家，当然是不行的。

我觉得从原则上来讲，民主国家如果有一部分人要独立，大概是得征求全国人民的意见，因为你独立实际上并不只涉及到你的权利，还涉及到别人的权利，比如我还能不能到上海去旅游，或者我的家在上海，现在我已经在北京工作，你独立了，我回上海要办签证，我的权利就受到严重的损害。所以这个东西它是有外部性的，你不能单方宣布独立，也就是说，实际上你要做独立是做不到的，或者说门槛是非常之高的。但是如果你只是表达个人意见，随便你表达什么意见都可以，你说你要投奔苏联，或者你要投奔美国共产党，那都是可以的。

我们都知道，南北战争已经打过一百多年了，鼓吹北方打南方是侵略的言论，从来就没有消失过。大家都看过《飘》《乱世佳人》，就是主张南独的嘛，《乱世佳人》里头那些正面人物，用我们今天的话说，全是所谓的南方奴隶主，他们谴责北方人，说北佬杀人放火。一直到现在，在美国的南方各州，大家只要高兴，谁都可以挂出南方邦联的旗子，大家可能都见过内战时南方邦联的旗子，一个斜条上面有几个星。

现在当然不会有人认为南方在法律上还是独立的，挂这个旗子也不过就是表达一种感情而已，不可能在法律上生效。不可能因为你挂了这个旗子，北方人就不能来了，或者你和北方就可以设置关卡，都是做不到的。但这样说是可以的。从来没有人说，鼓吹加利福尼亚独立是一种罪恶。

有些中国留学生傻乎乎的，有一次在加州发生了一起事件，大概是一些美国人对西藏问题发表意见，有人高呼一个口号叫“FREE TIBET”，就被我们翻译成西藏要独立，其实讲的是“自由西藏”。然后一大帮中国留学生就跑去高呼“FREE CALIFORNIA”“FREE HAWAII”，挑衅说：在美国鼓吹加利福尼亚独立，难道你们能允许吗？美国人听了之后觉得非常奇怪：难道有什么不允许的吗？一百多年来，一直就有人是这么讲的，从来也没有人说讲这种话有什么不行。当然你要真的去做独立是没办法做的，但是你要讲是没问题的。

不要说加利福尼亚独立了，美国的德克萨斯原来也是一个共和国，加入美国以后一直有不同意见，有人说我们就是该独立，现在德克萨斯到处可以看到孤星旗，它是原来德克萨斯共和国的国旗，美国德克萨斯州州议会前面还有这个旗，当然，它现在是德克萨斯州的州旗了。更古怪的、让中国人受不了的是，德克萨斯国会大厦前面立了一块碑，这块碑是纪念南北战争时他们对抗北佬的英雄纪念碑，碑文大概是这样讲的：1860年我们德克萨斯的英雄儿女，为了对抗来自北方的强权，进行了不屈不挠的斗争，虽然失败了，但是他们虽败犹荣！这样的碑一直堂而皇之地立在议会大厦前面，从来没有人说这是不允许的。但是今天德克萨斯要是真的通过一项法律，说我们德克萨斯真的独立出去了，外面的人进来要办签证，那是不行的，事实上也根本就做不到。

他们那些国家是可以讲独立，但是不能做到独立的。但是苏联国家最有趣的一点就是，它规定是可以做独立，但是不允许人们讲独立。一讲就是分裂主义分子，就是民族主义者，就是反革命，马上要把你抓起来坐牢的，可是人们要说：明明是宪法中黑纸白字写着可以做独立呀。当然，它有个解释，就是你这种主张是少数。我们虽然规定乌克兰是可以独立的，但那是指乌克兰人民可以要求独立。你是谁？你只是一个人。人民是谁呢？个人不是人民，人民是个集合名词，或者说，人民就是我。所以这就很奇怪。

拿南斯拉夫和印度做对比，这是第一个区别。印度作为一个宪政国家，是有言论自由的，你讲独立是没问题的，但是它的法律并没有规定每一个邦都可以退出，所以在印度真正做独立是做不到的。而东欧的三个社会主义联邦恰恰相反，不准人们说独立，但是宪法规定可以做独立。这就造成一个问题，一旦党国体制出问题，国家马上就会解体，因为宪法已经规定它们要求独立是完全合理合法的，你没有理由镇压，毕竟宪法赋予了他们这种权利。

第二，这些国家都根据它们的意识形态，大张旗鼓地提倡民族自决权，简称族权，所谓的“自由结合成”就是这个意思。但是他们却不提倡人权，而且不遗余力地压制人权。结果就会出现一些很奇怪的现象，比如1968年捷克发生了布拉格之春事件，捷克人要求自由，要求建立所谓人道的社会主义，结果被苏联出兵严厉镇压。镇压捷克斯洛伐克，其实就是压制捷克斯洛伐克人的人权。

但是很奇怪的是，1968年以后，苏联在捷克搞了一场改革，把原来单一制国家捷克斯洛伐克，变成了捷克和斯洛伐克社会主义联邦。把捷克变成联邦制是在1968年以后出现的。之所以会这样，是因为苏联人要奖赏胡萨克。布拉格之春以后，苏联在捷克扶植的亲苏派代理人叫胡萨克，他是个斯洛伐克人。一般来讲，捷克比较强势，斯洛伐克也小也弱些，苏联扶植斯洛伐克是有意为之。

当时有个说法，说胡萨克周围有一个斯洛伐克帮，这个帮好像是亲苏的，其实也未必，因为布拉格之春中被整的杜布切克也是斯洛伐克人。苏联基于意识形态，而且也不怕独立，那个时候随便成立加盟共和国，都没有独立的问题，只要还存在着共产党的民主集中制，就不会有这种问题。所以苏联故作开明的姿态，把捷克变成了一个联邦制国家。原本捷克斯洛伐克并不是联邦，结果布拉格之春被镇压后，反而变成联邦了。有人说联邦是走向民主的第一步，这个说法我觉得是非常可疑的。捷克在布拉格之春的时候并没有搞联邦，把布拉格之春镇压了，反而搞了个联邦，这是挺有意思的。所以我说，要看真正的用意。

苏式模式提倡族权，提倡所谓的民族平等，但是却不提倡而且不遗余力地压制人权。1968年争取人权的布拉格之春被镇压以后，捷克斯洛伐克却由单一制国家改为捷克与斯洛伐克“自由结合成”的联邦，正式确立了两族分离的权利，很有趣吧？没有人权的族权能是一种真正的权利吗？大家可以想想。其实不但少数民族没有真正的权利，就是多数民族也未见得就有真正的权利，因为任何民族都是由一个一个的人组成的，如果一个一个的人都没有权利，整个民族哪来的权利？

大家都说苏联是大俄罗斯沙文，但是当年赫鲁晓夫就把俄罗斯的克里米亚割给了乌克兰，俄罗斯有人敢说一个字吗？这个事情直到现在都成为一个历史遗留的大问题。看看地图就知道，当年克里米亚半岛在大陆上其实是跟乌克兰连在一起的，但是它的人口绝大部分都是俄罗斯人，而且历史上从来就不是乌克兰的，因为克里米亚在没有属俄国之前是鞑靼人的天下，那个时候叫克里米亚汗国。后来克里米亚汗国被俄国征服以后，俄国就往那里大量地移民。现在除了克里米亚鞑靼人以外，俄罗斯人是占多数的。可是1964年，乌克兰并入俄罗斯的300周年，赫鲁晓夫一高兴，为了表示我们民族平等，就把俄罗斯的克里米亚割给了乌克兰。俄罗斯人连反对的权利也没有，一切都由党说了算，党要割你的肉，就割你的肉，当然，党如果要割别人的肉给你，也可以。但是严格来说，苏联时期俄罗斯人也没什么权利。

第三个非常奇怪的事，就是这些国家都异乎寻常的鼓励文化多元化，但是绝不允许政治多元化。简单讲，主义只准有一个，但是文化可以多种多样，我们都必须是马克思主义，都必须是一党专政，但是你可以鼓吹穆斯林文化，我可以鼓吹斯拉夫文化，我们都可以说我们的祖先多么伟大，成吉思汗牛得了不得，谁谁谁牛得了不得。而且我们还可以发展我们对民族文化的认同，当然你不能搞政治认同，但是文化认同是完全可以的，而且甚至是鼓励的。

这些国家都有一个非常有趣的现象，就是原来它们并没有多大的文化自觉，但是经过苏维埃时代的这种人为的培养，反而搞出很强的文化自觉来了。像苏联，你可以说乌克兰是从来就有的，而且跟俄罗斯的关系一直是磕磕碰碰，俄乌矛盾其来久矣。但是白俄罗斯是怎么回事？其实历史上没有人提到过白俄罗斯，乌克兰还可以说是有这么回事，而白俄罗斯纯粹就是苏联造出来的一个概念。当然，俄罗斯是有一些地方特色，但是你要说它是个单独的民族，那是真的很难说的。其实俄罗斯境内有很多民族都属于保护大熊猫的产物，就是保护出来的。南斯拉夫也有这样的例子，我前面已经讲了，马其顿人在什么意义上被认为原来有民族认同？像波黑穆斯林，他们当然有伊斯兰的认同，但是把他们单独划成一个民族，是有问题的。

再说我们中国的回族。我这个话可能是政治不正确，而且尤其有些回族朋友可能不愿听。在民国时期是没有回族这个概念的，我们有些人说怎么没有，汉满蒙回藏五族共和，辛亥革命时就有了。可是那个时候的“回”，不是指的回族，指的就是新疆。

维吾尔族原来在历史上就是回纥，后来叫回鹘，元代叫畏兀儿，就是害怕我的儿子的意思，那个时候汉族歧视少数民族，翻译的用字是挺难听的。然后到了清代，清初是准部，是准噶尔汗国。准噶尔汗国被灭亡以后，由于那个地方大部分人信回教，所以那个地方被叫作回部。后来一直到晚清，左宗棠在1886年收复新疆以后，才设立了新疆省，由此才有新疆这个地名，原来一直把它叫回部。为什么叫回部？因为维吾尔人历史上就是回纥，而回纥本来并不是伊斯兰教徒，他们本来也不在新疆，而是在西伯利亚叶尼塞河流域。唐朝的时候的回纥是在那边，由于受到突厥和其他民族的压迫，他们逐渐向南迁徙，最后进入新疆的几个盆地，把盆地变成了绿洲，后来的维吾尔人是一个农业民族，是靠绿洲农业的，种葡萄就在绿洲。与此同时，他们大概在十三世纪到十六世纪间，逐渐完成了伊斯兰化，最早是喀什开始伊斯兰化，最晚是吐鲁番。

逐渐伊斯兰化了以后，元朝统一了中国，元朝拿西域人作为蒙古人的助手。少数民族入主中原，一般都要培养一个二等民族，就是次于他们本民族，但是高于汉族的民族。像女真的金就拿契丹人当老二，契丹人高于汉人，但低于女真人。到了满清，就拿蒙古人做老二，蒙古人高于汉族人，但低于满族人。元朝是把色目人，其实就是西域的人当作帮手，色目人不完全是维吾尔人，但主要是维吾尔人。那个时候的色目人（回纥、维吾尔），已经信了伊斯兰教，所以中原的人把维吾尔人或者回纥人信的教叫回教，信了回教的人就叫回民。

但是回民和义和团时代的教民一样，是宗教的概念，不是民族的概念。义和团运动就是拳民杀教民，义和团杀中国的基督教徒，但是从来没有人认为教民是一个民族。像蒋介石是个基督教徒，孙中山也是基督教徒，但是孙中山蒋介石从来不认为他们就不是汉族。当时有些国民党的高官，像白崇禧，他也是穆斯林，现在台湾也从来没有一个人会认为白崇禧是回族。甚至西北的马步芳、马鸿逵这些人，像马步芳就有过一个言论，说中国有回教而无回族，他们都是主张回民指的是信回教的人，不是个单独的民族。但是1950年代民族识别以后，我们把回民单列出来，成了一个民族，这个民族唯一的特征，就是它是讲汉语的穆斯林。

全国的回族是没有自己的语言的，只有一个地方例外，就是海南岛的回族。海南岛的回族其实是越南南方的占族被灭掉了以后，逃到海南岛的占族王族的后裔。海南岛的回族在三亚一带，一直到1949年以后，还有些人会讲占语，但是现在大概已经没有人会讲了。除了他们以外，其他的回民是没有自己的语言的。但是按照我们现在民族识别标准，他们也是另外一个民族。

我这里还要讲一个非常有趣的例子，就是我的家乡广西的壮族。壮族这个词也是1955年民族识别以后才确定的，以前广西从来就没有壮族，壮字倒是有的。广西的很多土著，当时有的叫土人，有的叫狼人。明朝嘉靖年间抗倭的时候，曾经从广西调过很多壮族士兵去作战，他们被叫作狼兵，就是反犬旁的狼，其实发音也是。还有叫农族，现在越南北方的第二大少数民族也叫农族，没有壮族这个称呼的。到了50年代，为了搞自治区，要找一个主体民族来，结果就造出一个壮族，而且把壮族搞得好大，现在已经有一千多万人，是全国最大的少数民族。但是这个壮族很有意思，语言有南壮方言和北壮方言，南北壮方言之间其实不太能够互通，简单说就是它内部的语言差异很大。这样就造成一个问题，壮族原来是没有所谓壮文的，远古时代有方块壮字，和越南的喃字有点类似，就是用汉字的方块拿来做拼音搞成的一种文字，这种文字早就灭亡了。设立了壮族以后，中国请了很多苏联的语言学家，由苏联人搞了一套拼音的壮文，现在我们在人民币上还可以看到有壮文。人民币上有中国五个最大的少数民族的文字，维吾尔文、蒙古文等等。但是维文、蒙文、藏文都是历史上存在过的文字，而历史上从来没有过壮文。搞了文字以后，可以说，懂壮文的人主要是汉人，也就是在民委和语委工作的那些汉族语言工作者和民族工作者，他们下功夫学过壮文。

1950年代也曾经在壮族人中推广过壮文，但推广不开，最重要的是壮族方言有很大的差异。作为拼音文字，苏联设计的那套方案实际上不太符合多数壮族人的语言习惯。它是按照武鸣方言来设计的，这个设计在我们插队的那个地方就不太容易听得懂，如果你真的照拼的话，当地的人是不知道你讲什么的。我清清楚楚地知道，我插队那个地方的北壮方言，和一江之隔的贵州境内的布依族方言，完全就是一回事。布依语其实就是北壮方言，而且“布依”这个词就是北壮人的自我称呼。“布”就是人，“依”就是我们，所谓的“布依”就是我们。他们把汉族叫作“布哈”（音），就是客家人或者客籍人的意思。他们都自称“布依”，但是民族识别的时候，就以南盘江作为贵州和广西的界江，在贵州境内的就被划成布依族，在广西境内的就叫做壮族，其实他们讲的完全是一样的话。因为我们当年就在江边插队，我也到过那边，我们知道有些两兄弟，哥哥在那边，就是布依族，弟弟在这边，就是壮族，没什么道理可讲。

更滑稽的是，到了1958年以后，出了一个壮族歌仙刘三姐。现在大家考证出来，刘三姐作为一个民间故事，起源于广东的阳春、阳江，本来完全是一个汉族民间传说。而且壮族中有很多姓韦的，姓覃的，姓龙的，好像没有听说有姓刘的。刘三姐本来就是个汉族传说中的人，后来传到广西，也是在汉族中流行的。大家现在看到流行很广的刘三姐电影，用的曲调是彩调，最早是彩调剧团把它搞成戏剧的，“嘿了了啰”，完全用汉语演唱，而且彩调是广西汉族地区的民间曲艺，是从湖南花鼓戏和江西采茶戏演变而来的，本来是湖南、江西这一带的汉族曲艺在广西的一个变种，用汉语演唱，从来就被当作是汉族的东西。但是1958年，大概是为了准备向建国十周年献礼，当时广西的区党委管文教的书记伍晋南，也是一个广东汉族人，他组织了一大帮文人放了一个文化卫星，就是刘三姐。演出的确很成功，实事求是地讲，编剧编得不错。因为我们那时强调民族平等、民族自治政策，就把这个故事栽到了壮族的头上，于是她就成了壮族歌仙。今天你说她不是壮族歌仙，在广西会引起众怒，属于严重政治不正确。

我在广西插队期间，干过民间文艺，在县文化馆搞过采风，编过壮剧，还曾经把革命样板戏移植成壮剧。我清清楚楚地知道，壮族确实有他自己的民间曲艺，就是壮剧，是用壮语演唱的，就是所谓的师公戏，在祭祀时巫师跳的那种东西，和西藏的藏戏有点类似，是戴着面具跳的傩戏。我们当时收集了很多壮族壮剧的曲目，都是用壮语的，根本就没有刘三姐的影子。当然，壮族受到了汉族文化影响，壮剧受到邕剧的影响，里面倒是有很多关羽，张飞之类的，根本连刘三姐的影子都没有。当然也有一些壮族原来的民间传说，但在所有的壮语民间文艺中，根本找不到刘三姐的影子。你说她是壮族歌仙，但是现在放的电影讲的还是汉语，还是用的彩调。但是现在刘三姐已经成了广西的壮族名片，而且也成了壮族民族自尊心的一个重要体现，你说她不是壮族，那就成了个很大的问题。

我举这个例子的意思是说，这种体制非常喜欢制造一种文化认同，或者说强化一种文化认同，但是它绝对不允许你另外制造政治认同。这个体制本身的缺陷导致一个问题，虽然这个体制是民族平等的，但是在每一个民族中都有人受迫害，这是事实，苏联也是这样。

南斯拉夫曾经是东欧最典型的一党制国家，铁托一建国就把战前各个主流政治派别，都赶尽杀绝。它不像多数东欧国家有一个联合政府时期，能够容纳一些前朝人士。1944到1946年间，铁托的镇压非常残酷，当时有所谓的布莱堡大屠杀，把很多斯洛文尼亚人、克罗地亚人都说成是乌斯塔沙分子，一下子杀了有人说是5万人，有人说是10万人。总之，对切特尼克、对乌斯塔沙的镇压扩大化，搞得很厉害。我前面讲到前南解体时代的那些名人，米洛舍维奇、图季曼、鲁戈瓦和卡拉季奇，他们的父辈几乎都是在这个时候蒙难的。铁托后来对左右的意见也极不宽容，无论是对左边的共产党情报局分子，还是对右边的像吉拉斯这样的自由派份子，都统统抓起来坐牢。

但是他唯独对民族文化多元化持支持态度。而事实上在这种体制下，各民族都有怨言，本来怨言应该是对体制的怨言，但是对体制的怨言是不能发出来的。而鼓励民族文化，反对大民族主义是可以说的，结果造成的一个后果大家可以想象，所有的怨气都朝着民族上去用力。比如说克罗地亚人受害，他们绝对不会说是受南共联盟铁托体制的害，而肯定要说成是受大塞尔维亚主义的害.而塞尔维亚人受害，他们也不会说是受体制的害，而要说是受克罗地亚人的害。铁托就是克罗地亚人。所以克罗地亚、塞尔维亚有反铁托的情绪，完全是可以理解的。

事实是大家都有不满意的地方，但是不满意只能允许有一个出口。不满意可以通过争取民族平等来发泄，但是绝对不能通过争取左右派平等来发泄。假如你说要主张右派或者主张左派，他马上把你抓起来了，但是你说你只是主张民族平等，他说，哦，那还是可以容忍的。这么一来，所有的人都要搭这班车，所以你就可以理解，这样一个绝不讲左右多元的国家，却极度强调民族多元。铁托容不得比他左的，也容不得比他右的，却对族性多元化极度宽容，甚至可以说是鼓励。当然这个和铁托本人对切特尼克的仇恨也有一定的关系，他夺权的第一号障碍就是塞尔维亚极端民族主义者，所以他对各民族的民族主义都是打压的，但是他对塞尔维亚民族主义的打压特别强烈。

我前面已经讲了，他把塞尔维亚搞得很小，原来塞尔维亚语的马其顿方言他给搞出去了，信伊斯兰教的塞尔维亚人他也给搞出去了，他还把无神论的塞尔维亚人和与别人通婚的塞尔维亚人也给搞出去了。铁托自称是南斯拉夫人，很多塞尔维亚共产党人也都报自己是南斯拉夫人，不是塞尔维亚人。在前南解体以后，原来的意识形态被民族主义填充，这帮人的日子就很难过，因为无论哪一个民族、国家都不愿意认同他们。你说你是南斯拉夫人，塞尔维亚人就认为你不是塞尔维亚人，克罗地亚人也认为你不是克罗地亚人，搞得这些人里外不是，当时是挺难受的。

铁托成立了一堆共和国，当然前提是这些共和国都必须是共盟的一党专政。南斯拉夫只有共产主义联盟一个政党，但是这个党却按照民族共和国和自治省，在下面设了八个平等的民族分支，而且允许它们发展民族个性。结果有人说，整个南斯拉夫联邦就像一个多党制国家，共和国和自治省加起来有八个党。但是这八个党和左右多党制有一个本质的区别：他们的不同并不是政见、制度、经济利益方面的不同，而是对国家认同的不同。这样的不同，很容易造成国家解体，而左右派的认同倒不会这样，原因我后面会讲。世界上有许多左右多党制的国家都可以维持统一，但是这种族群多党制，恰恰要了南斯拉夫联邦的命。

后来铁托搞了所谓的修正主义以后，造成了一个很戏剧性的变化。本来南斯拉夫跟苏联闹掰，是因为铁托要比斯大林更正统，就像后来的毛泽东一样，所以中国人都知道，在抗美援朝之前，斯大林对毛泽东不太放心，老怀疑毛泽东要当铁托，这个不是没有道理的。因为他们这些自称是自己打天下的人，都有当老大的想法。但是毛泽东通过抗美援朝当然使斯大林放心了，后来毛泽东跟赫鲁晓夫闹掰了，其实还是这个原因，他要比赫鲁晓夫更正统。但是斯大林把铁托给开除出去以后，非常吊诡的一幕就出现了。斯大林原来主张在东欧搞人民民主国家，不主张搞社会主义，铁托坚持要搞社会主义，违背了他的意志，因此跟他闹掰了。可是闹翻以后，斯大林反而觉得，如果不搞社会主义，他对东欧的控制就不可能稳固。所以在把铁托开除以后，斯大林治理东欧的政策发生了很大的变化，开始在东欧不搞人民民主国家，而开始搞共产党的一党专政，而且搞得很厉害。

大家知道在捷克就发生了所谓的1948年革命，当时的共产党把联合政府给推翻了，很多国家搞大清洗，一开始先把以前流亡政府的那些亲西方的自由派人士给干掉，后来就在共产党内搞斯大林式的大肃反。当时搞大肃反的时候，他们给要清洗的那些人扣了一顶帽子，说这些人是铁托分子，结果杀了很多的人，甚至很多共产党的头头都被杀了，像捷共的总书记夏兰斯基，每个国家都杀了很多人，保加利亚的科奇·佐治，罗马尼亚的安娜·波克尔，捷克的拉伊克等等。这些人都被扣了一顶帽子，叫做帝国主义代理人、间谍、铁托分子。

如果说铁托分子就是实行了铁托那一套做法的人，其实斯大林就是铁托分子。本来斯大林是主张搞人民民主国家的，结果开除南斯拉夫以后，斯大林觉得还是赶快搞社会主义更能够控制东欧，因为他认为南斯拉夫跟他闹掰的教训就是他对东欧的控制还不够稳定，要稳定，就要学南斯拉夫。他把铁托搞掉，仍然不放心，不仅铁托被搞掉了，而且在东欧所有的国家都对所谓的铁托分子进行大清洗，杀了几十万甚至上百万的人。但实际上他在东欧实行的就是铁托的政策，也就是说他实际上放弃了他的人民民主国家的主张，提前在东欧搞了社会主义，完全实现了铁托的主张。

倒是铁托在和斯大林闹翻了以后就开始和西方吊膀子，开始搞改革开放，开始搞所谓的修正主义。所以有的时候历史真的很好玩，我说你是右派，结果我把你打倒了，打倒的结果是我变成了右派，你倒变成了左派，说起来话就长了，真是特别有意思。

但是不管怎么说，南斯拉夫它有变有不变，民族平等、列宁式的联邦，还是搞了。铁托生前绝不允许通过宪政民主，出现左右派的政党轮替执政。但是铁托的民族平等，走得非常之远。

铁托本人是终身制的，他一直当到死，但是他临死前给南斯拉夫制定了一个制度，说我死了以后，南斯拉夫共产主义联盟国家的第一把手就是联邦主席团主席，联邦政府的第一把手是部长会议主席，它们都要实行八个联邦主体每个主体轮流一年的绝对平等的轮流坐庄制度，今年是塞尔维亚人坐，明年就换成克罗地亚人坐，后年换成黑山人坐，大后年又换成阿尔巴尼亚人坐。总而言之，八个联邦主体人人有份。南共联盟主席是要九个人轮流坐庄，除了这八个联邦主体以外，再加上南斯拉夫人民军，军方作为单独的一方也参加轮换，也就是说，每九年南斯拉夫会出现一个军人总书记，但是其他八年就是这八个联邦主体轮流坐庄。

你说这平等不平等？还真的是很平等。南斯拉夫六个共和国的主体民族中，最小的一个就是黑山，人口只有50万人。如果是民主选举，南斯拉夫有2500万人，什么时候才能选上一个黑山人当联邦的领导人呢？但是如果轮流坐庄，黑山人当联邦头头的几率和塞尔维亚人是一样的，因为都是每年轮一次。这很平等。可是这个制度会使各民族满意吗？不会的。为什么大家会不满意？塞尔维亚人不满意可以理解，因为他的人口比黑山多那么多，也只能执政一年。但是黑山人也不满意，或者说阿尔巴尼亚人也不满意，为什么？因为执政者不是选出来的，这是最大的问题。中央安排一个阿尔巴尼亚人当联邦主席团主席，这个人真的能代表阿尔巴尼亚人吗？

其实在美国的黑白关系中，像吉诺维斯他们都指出一点，说美国黑白关系的晴雨表，不是有多少黑人当公务员。美国很早就有黑人当官，而且后来当了很高的官，比如国务卿赖斯，海湾战争时期的参谋长联席会议主席鲍威尔，都是黑人。但是一般没有人说，这种现象代表了白人对黑人的态度的转变。为什么呢？因为这些官都是任命官，这些官的出现，只能说明任命他们的那个人的态度，比如说我作为总统，我任命了赖斯作为国务卿，任命了一个黑人做国务卿，任命了一个黑人做参谋长联席会议主席，充其量也只能说这个总统很开明，老实说和白人开明不开明没什么关系，因为这些人当这样的官，并不是取决于多数白人的意志。

但是，选举官就不一样了，如果在州长、市长、议员乃至总统的选举中，出现大量的黑人，那就说明白人对黑人的看法有了本质上的变化。因为如果只是靠黑人的选票，他们是不可能当选的，他们当选肯定是大量的白人投了他们的票，那就比一个总统开明不开明要实质得多了。你不能说奥巴马是仅代表黑人的，但是奥巴马的确是作为黑人的代表，被全体美国人民承认为是自己的代表的。

从这个观点出发，我对我们历史上讲的民族关系确实有些质疑。比如，很多人都说唐朝的民族关系是很好的，说唐朝任命了很多胡官蕃将，例如哥舒翰、高仙芝和安禄山。唐朝还有很多官员也是非汉族人，包括日本人晁衡，他本来是一个日本留学生，然后在中国当官了，当时也是可以的。包括高丽人崔致远。更不用说那些北方游牧民族的人在唐朝军队里当武将的。但这就能说明唐朝的民族关系好吗？后来安禄山这些人是怎么出现的？这些人都是所谓的蕃将，都是所谓的五胡将帅，这充其量只能说唐朝的皇帝比较自信，他用人不拘一格，的确用了很多少数民族，但是当时一般的老百姓是不是真的那么融洽，这真的比较难说。

南斯拉夫这样的轮流坐庄能够使各族感到平等吗？其实是不可能的。假如全南民主选举，选出黑山人的概率的确很小，即使选上，他们也只能代表全南，选上的人也只能代表全南，不是代表黑山的，因为是全部南斯拉夫人把你选上去的。当然，如果真的出现了这个现象，你可以说黑山的确在整个南斯拉夫中是不受歧视的，因为不仅仅是一个人对你进行了任命，等于是全体人民都对你投了信任票。如果真的有这种投票，一个人是少数民族，那么他的几率当然不会是和别人完全平等的。美国建国到现在，也只出了奥巴马这样一个黑人总统，但是至少能够做到这一点，只要出现了一个黑人总统，就可以认为这标志着白人的一种友善态度，这没有问题。当然，如果硬要做到大的民族和小的民族，大的联邦主体和小的联邦主体当领导的机会都一样，那么也应该可以有别的安排。可以用轮流制，但是这些轮流的代表，也应该是民主选举的。

世界上好像还没有一个国家实行这种制度，但如果说类似我刚才讲的安排，可以举瑞士做一个例子。瑞士这个国家是没有总统的，它有一个联邦委员会，联邦委员会有七个成员，都是民选的。瑞士也实行类似于南斯拉夫那种做法，联邦委员会七个人每人轮流一年当主席，主席只是一个召集人，实际上是集体领导。这个制度可以保证这七个人所代表的联邦主体，当然它和州并不重叠，瑞士有26个州，但是只有七个联邦委员会成员，但这七个人是完全平等的。而且这七个人的代表性无需怀疑，因为他们不是由谁安排的，就是民主选举上来的。

还有一个就是美国，美国有选举人制度，美国的总统由全民选举产生，但他并不是直接按照选票来当选的。美国人选总统分为两个阶段，第一阶段是在每一个州选，一个人如果在某个州得了多数票，就把全州的选举人票给通吃了，也就是说他代表了这个州的立场。像美国最小的罗得岛，以及只有几十万人口的阿拉斯加，而加州就有3800万人，如果完全按照一人一票，小州的机会就很少.但是如果按照选举人票来计数，小州的人有比人口比例更大的几率被当选。选举人票也和人口的比例有关，但是它不是按照正比例，一个小州的总人口可能只是大州的1/10，但是选举人票可能会是大州的1/3。不过要说真正的完全平等，也是做不到的。一个几千人的小民族，凭什么当选国家总统的几率要跟几千万人的大民族是一样的？但是我们可以说，作为每一个人是平等的，我们都有一人一票，而且如果我们要选我们自己民族的代表，可以保证我们选出来的人可以代表我们。也就是说，阿尔巴尼亚人的代表不是由中央挑的，而是由我们阿尔巴尼亚人挑的.塞尔维亚人的代表也不是由中央挑的，而是由我们塞尔维亚人挑的。这样大家就会觉得，我们的利益的确是受到保障的。

可是现在如果下指示说，张三你代表阿尔巴尼亚人。没准这个人就是欺负阿尔巴尼亚人最厉害的人，我们凭什么就认同他是我们的代表？如果是中央钦点，比如我后面要提到的弗拉西，他当过联邦的领导人，阿尔巴尼亚人会认为他代表阿尔巴尼亚吗？阿尔巴尼亚肯定会认为他不过就是贝尔格莱德挑选的一个奴隶总管，我们是奴隶，他是代表贝尔格莱德来管我们的，而不是代表我们在贝尔格莱德行使权利的。

这会使大家感到平等吗？不会的。如果每一个民族的代表是由皇上钦点的，那么绝对是可以做到轮流的，因为皇上就规定你们应该轮流坐庄，但是轮流坐庄的人都是代表皇上的，不是代表选民的。各族民众会把他们看成是自己的代表吗？族人看他不过是皇上挑选的奴隶总管，是代表皇上的代理人，而不会代表我们的利益说话。而多数民族更不会服气这个没有经过我们同意的，非我族类的人，来代表我们。

就像奥巴马当总统，如果是一个白人指定的，那么不会有多少白人认为他是我们的总统。但是如果他是大家选的，情况就不一样了。奥巴马的前任是小布什，当然奥巴马不可能由小布什来任命。但是假如民主党就是共产党，然后小布什把他的职位交给了奥巴马，我想白人一定非常愤怒：你凭什么把国家权力交给一个黑人？你把权力交给他，他就能代表我们吗？奥巴马可以代表美国人，那是因为他是大家选出来的。

不过反过来讲，这样的安排能够使这些被选中的人真正产生民族平等的意识吗？也不能。因为一个黑山人或者阿尔巴尼亚人，他自己知道他那么小的一个民族，按照一般情况是不可能坐在这个位置上的。他之所以能当，是因为他这个小小的民族被承认为一个民族——要在这个民族中挑人，结果他被挑中了。

现在我们国家实行这个制度，很多地方争当自治县。尽管自治县实际上并没有真正的自治的含义，但是他们还是愿意当。为什么呢？ 因为只要争得了自治县，就可以有很多机会名额。不管是升学还是当领导，我们1990年代有一个挑选年轻干部的标准，即所谓“无知少女”，特别注重挑选无党派、知识分子、少数民族、女性（当然现在不是这个标准了）。所以这些人都非常重视自己的民族。同样一个人，如果是汉族，当选的几率很小，是少数民族，就有可能被看中。所以尽管其实被挑中的人并不代表自己的少数民族，但是他清清楚楚地知道，他之所以当选，就是因为他不是汉人。如果这个少数民族不存在，他也就选不上了。

所以这两方面其实都是做不到融合的，作为被选者，他的被选只能让他更认同他是一个少数民族，而少数民族本身不会认为这个人是代表他们自己的。这样做的结果其实非常之尴尬，由于这个体制下左右不平等，由于实行无产阶级专政，由于实行不宽容的政治制度，左右不平等一定要搞到你死我活，谁战胜谁，对所谓的异党、异阶级，对所谓的主义的异端人士，都实行专政。但是民族平等又极端到了八族共治、轮流坐庄的地步。

可是这样的轮流坐庄，一方面使各个轮流者都知道自己是作为某一民族的精英而得到了轮流权，并不是全国公民的授权，因此实际上是强化而不是弱化了他们的民族意识和民族主义情绪。但是另外一方面，各民族群众却丝毫感觉不到平等，因为这八个人不是他们选出来的，而是上面安排的。各民族、民众也不认为他们代表自己，反而感觉自己的权利在这种体制下被压制。

于是就造成了非常棘手的问题，结果南斯拉夫的情况越来越麻烦。铁托在的时候还好办，因为铁托毕竟是个强人，而且江山也是他打下来的，他一死，再搞轮流坐庄，积压下来的民族不满情绪爆发，首先在塞尔维亚内就引起了强烈的反弹，一些塞尔维亚人就认为铁托这种安排是不公平的，其中的代表就是米洛舍维奇。

米洛舍维奇这个人的故事就更有意思了，我前面已经讲过，用我们今天的说法，米洛舍维奇是一个黑五类子弟，他的父母都死得很惨，都是在铁托时代自杀的，一个人是一解放就自杀了，另外一个是解放了以后得了癌症，后来也自杀了。这样的人本来是不能当官的，因为成分不好嘛，但是他长得很帅，娶了一个红二代太太，他的妻子马尔科维奇是老革命，她的父亲老马尔科维奇当年曾经当过联邦的总理，就是部长会议主席，也是是铁托的老战友。

通过他的妻子，米洛舍维奇在政治上有了发展的机会。又通过他老婆，认识了一些其他的高干子弟，其中的一位高干子弟叫做斯坦博利奇，这个人只比他年长大概五岁，但就等于是他干爹了。斯坦博利奇实际上相当于是米洛舍维奇的教父，是他引导米洛斯维奇一步一坎，一步一坎一直爬到最高位。这个人是谁呢？斯坦博利奇——老斯坦博利奇的儿子小斯坦博利奇，是红二代。老斯坦博利奇也是铁托的战友，当年是南斯拉夫民族解放军塞尔维亚地区的司令，是南斯拉夫建国以后第一任塞尔维亚国家领导人（铁托是全联邦的领导人），也是非常有权势的人。他的儿子斯坦博利奇当然是个太子党了。

斯坦博利奇非常赏识米洛舍维奇，而且他们在不满铁托上是有共识的。他欣赏米洛舍维奇有两个原因：第一，这个人确实比较肯干，另外，他们在政见上也有些类似，就是他们都对铁托压制塞尔维亚的政策有些不满。斯坦博利奇每次当一个官，就把米洛舍维奇弄来做副手，他又官升一级，他就推荐米洛舍维奇接替他的正职。他再当一个官，又把米洛舍维奇拉来当副手，就这样一路拉着米氏升迁。

斯坦博利奇原来最早是南斯拉夫的“中石油”即察尔石油公司的总经理，他就把米洛舍维奇弄去当办公室主任.后来他被提拔为南斯拉夫国家银行的行长，就把察尔公司总经理这个位置交给了米洛舍维奇。他当银行总经理一段时间后，又把米洛舍维奇调到银行去当银行的第二、第三把手.之后他自己就又官升一级，当了贝尔格莱德市委书记，就又把米洛舍维奇调到贝尔格莱德去当他的副手.随后他又当了塞尔维亚政府总理，于是又把米洛舍维奇调过去.最后他当了塞尔维亚共盟主席。南斯拉夫的第一把手肯定是党的主席，而政府的一把手是党的主席之下的第二把手。斯坦博利奇不停地升迁，就一步一步地把米洛舍维奇给带上去了。

但是最后一步，他的塞尔维亚共盟主席的职务被米洛舍维奇取代，那就不是他推荐的，而是米洛舍维奇把他给推翻了。推翻的原因是南斯拉夫到了1988年已经危机四伏，当时他们都有塞尔维亚中心的倾向，尤其是对科索沃不满。因为科索沃本来是在塞尔维亚共和国的版图之内，但是它是个自治省，自治省是个联邦主体，联邦主体就意味着它跟塞尔维亚是平起平坐的。但是理论上讲它又是塞尔维亚的一部分，所以斯坦博利奇和米洛舍维奇有一个共识：要把自治省的联邦主体的位置给取消，修改宪法，重新规定自治省是属于塞尔维亚的一部分。在这一点上他们两个人看法是相同的。

分歧在于，红二代还是要维护体制的，斯坦博利奇认为这种事最好是在体制内做，比如说开党代会，形成决议，修改规定，修改宪法，就可以做到这一点。而米洛舍维奇主张搞塞尔维亚人的群众运动，搞一场义和团运动，仅用塞尔维亚的人多势众，就能把那些少数民族给踩在脚下了。这么一搞，老实说，就把铁托体制给搞垮了，因为这些群众一起来就说铁托党是出卖我们塞尔维亚人利益的，就掀起一场反铁托体制的运动。斯坦博利奇是绝对不愿意走出这一步的。还在他在任上的那一年，科索沃就出事了，科索沃有人罢工。当时他就向联邦建议，派米洛舍维奇去处理这个事，因为他觉得米洛舍维奇有魄力又很能干，应该能够摆平这个事。

但是他万万没有想到，米洛舍维奇到了科索沃，在十四世纪的时候科索沃大战的战场，召开了一场塞尔维亚人大会。这场塞尔维亚人大会，不仅有科索沃的塞族参加，而且从前南斯拉夫各地召集了10万塞尔维亚人，跑到那个地方开了一场全南斯拉夫塞尔维亚人的大会，宣布说，几百年前我们的祖先在这里流血牺牲，现在我们又碰到危险的时刻，我们塞尔维亚人要打败敌人，而绝对不被敌人所打败。民族主义的情绪煽动导致下面一片欢呼，就掀起一场歇斯底里的运动，要求推翻科索沃的党政领导。

科索沃的党政领导，可都是共产党的党政领导啊，只不过他们是阿族人，说要推翻他们就等于是义和团要推翻光绪皇帝。这个事情在体制内是不允许的，所以后来斯坦博利奇大怒，召开了一次塞尔维亚共盟的特别党代会，想在这次会议上解决米洛舍维奇的问题。

可是米洛舍维奇马上通过他的人向社会放风说，你看，党要开会来整我了，因为那个时候正好出现东欧民主潮，东欧本来在当时已经山雨欲来风满楼。米洛舍维奇这么一煽乎，贝尔格莱德马上出现几十万人的游行，包围了会场，要求领导人一定要表态，你们是不是要出卖我们？结果最后米洛舍维奇反败为胜，反而把斯坦博利奇给搞下来了，而且把亲铁托的那帮人全部打倒，换上一群塞尔维亚战狼、塞尔维亚愤青，他们控制了整个会场，发动了一场所谓的反官僚革命，说你们这些老朽的官僚出卖了我们塞尔维亚人。这些人在各地进行示威游行，所到之处就把领导赶下台。

而且米洛舍维奇号召了二十几万塞尔维亚人，不仅在塞尔维亚，在其他加盟共和国也游行示威，说联邦主体的权力太大，主体民族权力太小，而且联邦不归塞尔维亚管不行。他们开始跑到伏伊伏丁那，也把当地的政府给搞垮了——请注意是把当地的共产党政府给搞垮了。先把科索沃的政府给搞垮了，然后又把伏伊伏丁那的政府也搞垮了，又打算跑到卢布尔雅那里去，跑到斯洛文尼亚去。看地图就知道，塞尔维亚在东南方，斯洛文尼亚在西北方，它想搞一场叫“向卢布尔雅那进军”的运动，等于是横扫整个南斯拉夫，准备在整个南斯拉夫搞一场革命。结果吓得周围的克罗地亚、斯洛文尼亚都纷纷宣布紧急状态，说我们不能被裹挟在其中。

米洛舍维奇这么干，就使得铁托派和米氏的教父斯坦博利奇对之恨之入骨，但是他们这时候已经奈何不了米洛舍维奇了，这就叫做“昔日猛虎去学道，虎在深山乍遇猫。猫儿曾把猛虎教，猛虎得道反伤猫”，这是中国电影《怒潮》中的一句插曲，也就是米洛舍维奇和小斯坦博利奇的关系的写照。结果小斯坦博利奇一下子就变成了与米洛舍维奇完全对立的一方，他写了很多文章，揭露说南斯拉夫搞成这个样子就是怪米洛舍维奇，他甚至认为西方各国应该干预。当然，他这么说的时候，一直是以铁托的继承人自居，实际上他也真的是铁托的继承人。

但是这时斯坦博利奇已经奈何不了米洛舍维奇了，在当时东欧那种情况下，共产主义已经没有信任感和凝聚力了。此时只有两种东西可以取代，一种东西就是自由民主，另一种东西就是极端民族主义。像叶利钦是走的第一条道路，像日里诺夫斯基是要走第二条道路，但是他在俄国没走成，当然后来有些内容被普京接过去了。而在塞尔维亚走成了的，就是有这一位米洛舍维奇。而南斯拉夫原来是有切特尼克的传统，米氏这么一闹，切特尼克也就冒出来了。

切特尼克是南共的死敌，所以他们在那里要挖掉铁托的墓，搞得乌烟瘴气。米洛舍维奇当时是塞尔维亚共和国的领导人，切特尼克要去挖铁托的墓，米洛舍维奇是如何表态呢？他说铁托的墓应该由联邦负责，我们塞尔维亚不负责保护铁托的墓。差一点就导致铁托的墓被挖。

南斯拉夫有各种势力，还有一些人是反对这么搞的，于是他们站出来保护铁托墓。联邦主席团的主席是一个克罗地亚人，在他的主持下，做了个决议，要保护铁托墓，于是铁托墓就这样被保下来了。从这里我们可以看到，米洛舍维奇对铁托的真实态度。当然米洛舍维奇也的确没有公开大骂铁托。道理很简单，米洛舍维奇继承的党还是共产党的后继党，里面有很多老人还是体制内的老人，他如果敢公开大骂铁托，那就是把任何人都得罪完了。所以他自己没有放肆地去攻击铁托，但是他实际上对社会上的反铁托思潮乐见其成。

在他的容忍下，新切特尼克运动在塞尔维亚蓬勃兴起，代表人物是一个叫做舍舍利的人，这人成立的政党原来叫新切特尼克运动，后来因为这个名字太难听——许多人都很害怕切特尼克，不光是铁托派害怕，民主派也害怕——所以这个党后来就叫做塞尔维亚激进党，但是还是有一个破折号，叫作“新切特尼克运动”，穿的就是切特尼克的服装。

被铁托杀了的米哈伊洛维奇，是他们认为的民族英雄（相当于是国共斗争中失败的那一方），他们自认为是米哈伊诺维奇的继承人，就是要反铁托，就是要恢复塞尔维亚的光荣等等，搞得很厉害。塞尔维亚激进党名义上是反对党，但是它后来跟米洛舍维奇的关系越走越近，到了米洛舍维奇开始跟西方叫板的时候，就跟舍舍利结盟，把舍舍利拉进来做了副总理。

到了后来科索沃战争结束以后，他们两个人都成了战犯，被关到海牙，但是海牙法庭有一条“疑罪从无”，就是说在没有审判之前，你只是犯罪嫌疑人，你不是罪犯，除了没有自由以外，其他的公民权都是有的，也是有选举权和被选举权的。那个时候塞尔维亚又在搞总统竞选，当时米洛舍维奇就指示他的党塞尔维亚社会党（由塞共盟改组而成），必须仍然推举他。尽管他在监狱里头是不可能当选的，因为没有人会愿意选一个被关在监狱里头、并不能够行使职权的人，哪怕再同情他，但一个总统被关在监狱里头，他其实不可能执政，但他的确有被选举权。但是米洛舍维奇就是个皇上，他认为除了他以外，别人都不能当皇上，所以他从监狱里头给塞尔维亚社会党发通知说，你们必须推我当候选人。他有包括通信自由在内的一些权利，除了他不能跑出监狱以外，该有的权利都有。

但是塞尔维亚社会党不太同意，因为选米氏明显不行，而且塞尔维亚的宪法明确规定，总统连任不能超过一届，而他已经当了两届了。然后塞尔维亚社会党就派人到监狱里跟他说，选你是不行的，因为宪法规定你没有参选资格了，我们准备推选另外一个人叫日沃伊诺维奇，这个人就是在电影《瓦尔特保卫萨拉热窝》这部片子里头扮演瓦尔特的演员，谁都知道，瓦尔特就是铁托，为什么选扮演铁托的人来当候选人？因为当时社会党认为铁托还是有号召力的，很多人还是很怀念南斯拉夫那种好日子的，所以他们想打铁托牌。

可是米洛舍维奇一听，勃然大怒，他就说哪怕我不能当选了，你们也不能推日沃伊诺维奇，我命令你们推舍舍利去做唯一的候选人。舍舍利是新切特尼克分子，塞尔维亚激进党的领袖。米氏说，我们社会党不要提自己的候选人，我们全力支持舍舍利去当候选人。社会党怎么能接受？因为舍舍利和他一样是被关在监狱里，实际上根本没有可能当选。

米洛舍维奇这么说，只是表示他的一种态度，暴露了他的真实意图，实际上他就是个切特尼克分子。他原来把切特尼克拉进来，一般塞尔维亚社会党的人还认为那就是搞统战，要拿一个朋友对付西方，要找一个统战对象。但是现在不是你统战人家，而是人家要统战你了，他们明白了，等于是要把塞尔维亚社会党变成是舍舍利的附庸，而不是把舍舍利当作社会党的附庸。社会党当然不同意，马上搞了一个决议，说米洛舍维奇这个决定是错误的，我们还是支持日沃伊诺维奇当候选人。

结果米洛舍维奇在监狱里头又一次勃然大怒，他任命了他的八个亲信组织成一个特别委员会，接管社会党的权力，宣布不承认社会党的中央，要解散社会党中央，然后另外成立一个他自己的米家党。于是他就跟塞尔维亚社会党拜拜了。这么一个人反铁托的极端民族主义者，被我们这里宣传成是东欧最后一个布尔什维克，而且还说，就是因为他是布尔什维克，所以西方人才要整他，这荒唐到什么地步？

那么他的恩师后来的下场如何？斯坦博利奇后来是反米洛舍维奇的，反得非常激烈，但是他当然也不会被民主派所接受，因为他是前体制的人，南斯拉夫其他民族的人当然也不可能认同他。他沉默了一段时间，到了米洛舍维奇下台的那次选举的时候又出山，说他要代表左派竞选。他当选是几乎是不可能的，但是他参加选举对米洛舍维奇是非常大的威胁，因为他会分散左派的选票。

当时米洛舍维奇已经知道他的支持者很少，支持他的人有一部分是左派，因为他毕竟还是继承了社会党。如果斯坦博利奇出来竞选，其中很多左派就会投斯坦博利奇的票，虽然他当选的可能很小，但是就会把米洛舍维奇的选票给搞少了，对米氏来讲非常致命。结果在大选前的半个月，斯坦博利奇就失踪了。斯坦博利奇失踪以后，大选开始，米洛舍维奇还是下台了，因为实际上当时支持米氏的人实在是太少了。他即使杀了人，也不能解决问题，最后还是落败了。

米氏下台以后，塞尔维亚民主派上台，民主派上台就查斯坦博利奇失踪案。结果一查，发现斯坦博利奇是被红色贝雷帽，就是米洛舍维奇的克格勃秘密警察抓走以后杀害的，而且尸体也找不着了。接着再往下查，那时候米洛舍维奇已经死了。据说他的太太马尔科维奇也参与了斯坦博利奇失踪案件。很快米氏的太太就逃到俄罗斯去投靠普京了。所以想想小斯坦博利奇，也是挺可悲的，本来米氏是一个黑五类子弟，是完全没有政治前途的，被他一步一步提拔上来，结果米洛舍维奇做大以后，反咬他一口，最后把他咬死了。这种体制下经常会有这样的人，带着假面具让人看不到你的真实面貌，“王莽谦恭未篡时”，被提拔者，反咬提拔者，这也是常有的事。

我这里要讲的是，米洛舍维奇的确代表着南斯拉夫或者说塞尔维亚民族在民族关系问题上的一次政策的大改变，就是从一个极端又跳到了另一个极端，从铁托的那种所谓的民族平等，一下子就跳到了切特尼克的那种大塞尔维亚主义的做法。但是这个做法能不能挽救南斯拉夫？不仅不能挽救南斯拉夫，反而使南斯拉夫解体的更悲惨。

讲座师生问答

问：秦老师好，我想提问一个有关平等的概念的问题。我们知道，左派和社会主义往往强调平等，而且刚才您讲的社会主义这块也做了很多有关平等的事情。但是我们在后来发现它又造成了更多的不平等。就比方说像中国的城乡二元的体制，包括户籍制度，甚至包括工资的等级制，然后还有包括刘少奇和时传祥说，我们只是分工不同，我们都是勤务员。但是我们可以看到，他们的生活的场景肯定是不一样的，而且是等级很分明的。甚至在社会主义的国家和国家之间也有很多的不平等，比方说争老大，包括在东亚，中国、越南和朝鲜都是在争谁是老大。

我就想问，社会主义这么一个强调平等的制度，为什么后来就演变成了一个特别不平等的状况？

答：你看看《动物庄园》就知道了，所谓的动物庄园，就是某人要比其他人更平等，说得更通俗一点就是，既然认为我可以带给大家平等，所以我就应该有特殊地位。你们如果听我的话，你们就可以实现平等，我是可以把平等赏赐给你们的。

当然，自由主义者也讲平等，自由主义者讲的平等其实指的就是每一个人在法律面前的平等，每个人都应该有同等的权利，每一个人都不能有特权。比如说在市场竞争中，每个人都应该有同等的准入权。所谓准入权，就是你不能把别人排挤出场。但是在竞争中有输有赢，这个是没有办法的，只要承认竞争就会有不一样的结果。要输赢是一样的，除非取消市场经济.只要是主张市场经济，就得承认有输有赢。当然，赢家通吃那是另外一回事，你可以用高税收、高福利来限制竞争结果不至于太悬殊，但是不能搞成一样的。搞成一样的，就肯定没有竞争，没有竞争就会产生垄断。一旦产生垄断，有权力实行垄断的人和被垄断的人之间就更不平等。

所以我觉得所谓平等实际上是两种平等的区别，一种是规则的平等，或者说是起点的平等，一种平等就是结果的平等，而结果的平等是需要有一种强大的权力来给你们分配平等的，而这个权力本身就凌驾于所有的人之上的。自由派或者自由主义者一般都反对这个意义上的所谓分配平等。但是也不能说只要是竞争形成的结果，大家都完全可以不干预，那也不是的，假如竞争的结果贫富差异太大，还是要搞一些二次再分配，但这个肯定是得要有限度的。

问：老师，您马上要去香港了，刚刚你也说到二战后的第二波民主浪潮，我感觉包括阿拉伯之春也好，包括今天的香港也好，特别像第一次民主浪潮的影子，您如何看待香港下一步会如何发展？

答：我想为了我们这个活动能够持续下去，这样的话最好不要在这个场合讨论了，最好还是讨论和我们这个课有关的，因为有些话我觉得不在这个场合谈最好。

问：谢谢秦晖老师。刘苏里以前评论你的讲课有三个特点，一个是杀人见血的刀，再一个是精确的导弹，还一个是无人机，我感觉您可能更像一个蓄水池，古今中外有很多的重大理论，哲学的流派在你那儿都可以找到一些资源，深受启发。

听了今天的讲课，我感觉您好像是用“汉唐注者释天下”这样的一种方法和艺术在讲问题。虽然是东欧、南斯拉夫他们那边的问题，但是我们可以想得更广泛。我非常佩服您的思维方式。

我就提一个问题，您今天来讲的这些问题，它们整个是不是在一种看齐和纠正的活动中产生的？我发现这些国家基本上都是体制相似的国家。包括我写李金玉的经历，也是这种看齐与纠正，如何把矛盾统一协合起来的问题，所以我就感觉到它是这个目的。

另外我感觉到您的思维，或者说自由主义的思维它是一种最先进的思维，但是它是不是已经到了最顶级的止境了，还能不能再前进？我感觉你有很多共生的思维，比如您在《共同的底线》、《田园诗与狂想曲》中都有一种共生的思维，我们应当建立人类共生的命运体，而不是共同的命运体。请教您这个问题。

答：我觉得共生当然就是我们讲的底线了。大家对我上面讲的内容本身，有什么问题？希望大家还是尽量具体一点，而且发言其实不需要评论，尤其是不需要肯定性的评论，大家能够来听我的课，我很感谢，所以我更多希望听到的还是一些真正有商榷意义的话。好吧，继续。

问：秦老师，您上午提到一战前后五大帝国都发生了解体，迅速进入民主模式，但是它又马上回到集权的模式，背后的机制或者原因是什么？为什么会有这么多共性？

答：这个问题我觉得提得很好的，尤其是对民主制度何以持续的问题。很多人用文化差别来解释。我觉得第二波民主化后来遇到的问题，就是对文化决定论的一个否定。因为这五大帝国，那么多的国家，它们的文化是千差万别的，但是后来都碰到一些共性的问题。所以我觉得用文化来解释，显然有漏洞。中华民国后来没有搞成宪政，你可以说中国文化多么不行，或者说对宪政有很多妨碍。我刚才提到的那些国家都不是儒家，它们也不是中国文化，但它们不也遇到这些问题吗？

严格的说，实行宪政民主制度比较顺利的国家倒真的很少，但是宪政民主价值的传播能力很大，因为它体现了人们的共同要求。当然，人们的共同要求实现在哪一个国家都会非常之艰难。

至于第二波民主化的这些国家，他们的失败可以说是有各的理由。其实有些国家没有失败，像捷克后来一直维持比较规范的民主制度，直到1938年被希特勒吞并。可以说它的失败是由于外来的希特勒的侵略，如果没有希特勒的侵略，捷克的民主或许会一直延续下去。

这些国家为什么会失败？除了各种各样的具体原因以外，我觉得一个很重要的因素是，民主作为一个大乱之后结束乱局的决策，往往不是最有效的。批评民主的人往往会说民主会导致大乱，其实从一战这个例子中，我们可以看到，不是民主导致大乱，而是大乱导致民主。因为一战本身就是一场空前的大乱，这场大乱都是因为那些不民主国家挑起的——而如果说第一次世界大战就是帝国主义强盗之间的战争，大概就不会这样说了。但是一战时期几乎所有的人，不管是自由派还是社会主义者，包括陈独秀那样的人，都坚持认为这场战争是由奥匈帝国、德意志帝国这些专制国家挑起来的，讲得简单一点，他们都认为专制主义导致战争，或者专制主义导致了国家的无序。

总而言之，大乱并不是民主造成的。相反，民主正是因为专制制度引起了大乱，才导致人们寻找新的道路，在这过程之中产生的。包括现在我们有些新权威主义者老说辛亥革命以后中国就大乱个不停，可是，辛亥革命以前中国是安定的吗？至少从太平天国开始，中国就进入了一个王朝交替之际的乱世。假定辛亥革命失败了，我们后来看到的是另外一个王朝，那么可以说从1853年太平天国内战开始，一直到1949年，中国经历了百年动乱，这百年动乱其实是两个王朝之间的一场大乱。这场大乱历史上不知道重复过多少次，这和民主有什么关系呢？

当然，我是反对民主导致大乱这个说法的。但是另一方面，用民主来治疗大乱，的确也非常困难。从一般情况看，面对大乱，如果没有铁腕手段，是很难重建秩序的。在已有的秩序下实行民主转型，是比较理想的。在大乱之际，通过民主来结束乱局，往往比较困难，因为民主往往不能很快形成一种强大的秩序力量，这不是民主导致乱局，但是实行民主会使乱局迟迟得不到解决，一直处在上不了轨道的那种状态。

这个时期一旦拖长久了，大家就会厌烦，就会重新怀念铁腕，重新希望有个强人出来收拾乱局，这和文化是没有关系的。你不要说中国人习惯了专制。德国人呢？其他国人呢？我刚才提到的一个典型就是波兰人。波兰人在中世纪都没有过专制的，波兰中世纪的国王都是贵族选举的，从来没有出现过独裁政治，但是在一二战期间的动荡和危机之中，波兰也出现了军人掌权的所谓的萨纳齐政治，就是毕苏茨基元帅用类似军人独裁的做法治理国家。

这就是说，在一个持续不停的动乱中，要用民主制来解决乱局，很困难。有人反过来骂民主制，说是民主制导致动乱，那是倒因为果。是先有动乱才有民主，但是要通过民主来走出乱象，的确很困难。走不出来，最后只能寄托一个新的强权。要说第二波民主化国家的失败，一个共性就在这里。当然他们每一个国家可能都有各自的具体情况，但是要说有什么共性的话，这是一点。

给我们的一个教训就是，民主转型最好在没有失控的状态下，最好在有秩序的状态下进行。要真的天下大乱了，再搞民主，试图通过民主来恢复一个秩序，是很难的。但是人类社会的悲剧往往是，它在秩序很安定的时候，就想不起要搞民主，结果搞民主的时候已经乱得不可收拾了，乱得不可收拾了，想要通过民主来走向秩序又很困难，所以它往往就陷入这个循环中走不出来。

我觉得第三波民主化之所以比较成功，就是因为当时军人专制条件下秩序还是比较稳定的，上面有改革的愿望，下面也不能太激进。包括苏联、东欧也是这样，第三波民主化其实不是从苏联、东欧开始的，而是从地中海国家开始的，西班牙、葡萄牙、希腊这三个国家都是在1970年代中叶实现了从军人专制转向民主，它们都很成功。后来的戈尔巴乔夫也是一样，上层有改革派，下面也有改革的动力，那么就平稳渡过了。

如果已经搞到发生内战，再搞民主就很难，真正搞出内战以后，最后的结果就是谁最横谁厉害，民主是很难站得住脚的，1917年二月革命以后的俄国就是这种状态。

问：我想问一个和南斯拉夫有关系的问题，米洛舍维奇后来被投到法庭当中，主要说他在南联盟内战当中屠杀了克罗地亚人（老师：他屠杀的主要是穆斯林）对，还有说南联盟之所以解体，主要是因为它的经济发展不平衡，说北部的克罗地亚经济发展的富裕程度要比南部的塞尔维亚和黑山发达很多。您如何看待这个问题？

答:我觉得任何一个国家的经济发展高度失衡，都会造成问题。但是有一些国家采取统筹解决的办法，比如说国家引导，向不发达地区投资，民主国家也可以这么做的，不是只有专制国家才这么做。还有些国家基本上不管，它用人口流动来解决这个问题。有的地方不是穷吗？穷地方的人都愿意到富的地方去，穷的人纷纷走了，那个地方人口和资源的比重就改变了，哪怕GDP的总量还是那么多，但是人口少了，人均就强起来了。

如果按照纯粹市场经济的理论，认为市场本身就可以做到调节，但是实际情况往往并没有那么理想，所以有的时候国家的政策还是起到一定作用。但是市场的作用也是有的，我觉得像美国在历史上基本上不太管这个事儿的。经常可以看到，由于淘金热，一下子呼啦啦搞出一大堆城市，结果热度一过这些人都走了，城市成了鬼城。这些鬼城的人跑到别的地方照样过好日子，城市的衰落并不重要，重要的是人过得好不好。贵州这个地方很穷，我就跑到深圳去，跑到深圳以后，我的日子就过得好了，留在贵州的那些人，他们人均土地等资源都多了，他们可以当大农场主，他们的日子也就可以过好，理论上讲是这样的。

不过实际情况可能还是需要干预。因为这种要素的流动，其实不太可能像市场自由主义者设想的那么理想，所以国家的投资还是需要的。不过我认为，这些都不是导致南联盟解体的关键原因。经济发展的不平衡，哪一个国家没有？

拿德国来讲，德国以前鲁尔区、莱茵区经济水平非常之高，现在的鲁尔区、莱茵区又非常差，因为都是夕阳工业。现在的莱茵区就像中国的东北，处在经济转型的困难时期。现在德国经济最好的是巴伐利亚、巴登-符腾堡、法兰克福、斯图加特这些地方。德国也有这个问题嘛，何况它的统治中心，德国的首都所在的柏林，是现在整个联邦最穷的地方。因为柏林周围是原来是东德，其实倒不是说社会主义时代使它变得很穷，战前东德所在的普鲁士本土本来就是不太发达的地方，现在仍然是很不发达的。你要说的话，发达的地方的人都应该独立，不愿意养这些穷地方的中央。实际上当然不是这样的。

南斯拉夫最大的问题还是它的联邦体制本身有问题。而且正因为这一点，所以不光是南斯拉夫，捷克和苏联都是这样，原来允许大家都可以独立，但是有一个共产党把大家都盯住，而且这个党又是执行所谓的集中制原则，结果这一套不灵了以后，已经写在纸上的空权利，马上就会由虚转实。

南斯拉夫特殊之处在于，它解体的特别血腥，这个就怪米洛舍维奇了。我补充说，南斯拉夫解体可以不能怪米洛舍维奇，但是它解体得那么血腥，米洛舍维奇是要负责任的。铁托体制，又加上东欧当时的时代潮流，苏联和捷克都解体了，南斯拉夫要独善其身我觉得是不可能的。但如果不是米洛舍维奇倒行逆施，它有可能像捷克那样和平分手。后来搞成那样子，米洛舍维奇要承担责任。米洛舍维奇后来被判战争罪、反人类罪，所谓的战争罪，就是他发动战争，定性的罪名。在战场上你死我活，哪怕你就是站在错误的一方，也是没有罪的。因为军人以服从命令为天职，你不能说我是日军，我在战场上打死了很多中国军人，我就是有罪的。但是所谓反人类罪，最主要指两个，一个是屠杀平民，一个是屠杀俘虏。这两个东西是现在各国基本上有共识的。你作为军人，屠杀平民，屠杀俘虏，屠杀没有抵抗能力的那些人，那是罪行。南斯拉夫战争中，这种人、这种事很多，比如斯雷布雷尼察大屠杀，当然要追究这种责任。

问：秦先生好，请教您两个问题，刚才您多次谈到中国在1949之后和南斯拉夫在民族的认定上，出现了同样的决策，比如说中国出现的回族，还有他们的穆斯林族。我想问，您刚才也讲南斯拉夫和苏联的关系已经破裂了，它应该是独立地采取了这样一个政策。那么在我的认知当中，中国当时应该一直是紧跟苏联的，一切照搬苏联。但为什么这两个国家选择了同样的一种民族分别的政策？这是第一个问题。

第二个问题，我想问，美国实际上也是一个多民族、多族裔的国家，但是据我所知，美国没有明确的民族政策，或者说民族认同。美国的选择是由于文化的因素，还是政治的传统，还是法律的约束？

答：好，这是跟着我讲话的内容提问题。

其实第一个问题我觉得很简单，中国也是接受了民族自治的列宁主义学说，但是有一点跟他们是不一样的，在中国一直没有搞联邦制，中国搞的所谓民族自治，从来就没有赋予各民族独立退出的权利。所以我后面要提到，在多民族国家，和中国比较近似的不是这三个解体的国家，而是类似于保加利亚和罗马尼亚，是多民族国家，但不是联邦制的。这两个国家都没有解体。所以我觉得，中国一政治体制改革就会解体的说法是不对的，但是我们显然要警惕列宁式联邦，或者列宁式民族政策的缺陷。这是我们一定要注意的，但是我们不要被吓着，觉得千万不能动，一动就解体了，真实情况肯定不是这样的。

第二，美国非常强调平等，但是美国讲的平等是指每一个美国人的个人的权利应该是平等的。就是一个美国黑人，一个美国白人和一个印第安人，一个华人，他们应该享有同等的权利。现在很多人主张用这个办法来解决民族矛盾，我后面要提到，其实我认为也是这样的。

现在中国有一些对民族自治政策提出批评的人，像马戎先生，他的主张在现在挺有影响的。他认为搞民族自治不行，如果对少数民族要有照顾，干脆就落实到个人，他们是什么弱势，你就照顾什么。比如他们低收入，你就把他们当穷人照顾.如果他们学语言有困难，比如他们原来讲的不是汉语，你就给他在汉语培训上加以照顾等等，但是你不要把他们当作一个整体，来给予一种很特殊的待遇。

美国就是采取这种做法。但是这种做法的前提是，要把人权落实到每一个人，而这一点在中国又很难做到。所以马戎先生的主张在现实中被上面听进去的，很可能只是民族自治要不得，我们要重新集权。他后面的那些话，他自己也讲得吞吞吐吐，上面可能听不懂，或者根本就听不到。

马戎先生经常用美国和苏联做例子，来说明美国是成功的，苏联是失败的，但他同时又喜欢用中国传统时代的秦皇汉武做例子，说秦皇汉武是成功的，苏联是失败的。我觉得上面很可能听进去的就是秦皇汉武，他们不会听进去以后就采取美国式的做法。

今天西方的左派的确有一个非常严重的争论，关于身份政治的争论，我后面就会提到。这个问题非常重要，也是当今西方面临十字路口的一个很重要的问题。讲得简单点就是，假如我们认为一个黑人穷人值得照顾，我们是把他当作黑人来照顾，还是把它当作穷人来照顾？照我看，我们应该把他当作穷人来照顾，照顾黑人穷人和照顾白人穷人应该是一样的。但是现在有很多人认为，他应该得到照顾的理由是因为他是黑人，而不应该是他是穷人。这就会产生很多的问题。

美国的主流到现在为止，一直是两者兼有。所以一方面会使得美国黑人实际上还是以争取个人权利为主，包括马丁路德金，他也没有要求黑人独立，他也没有要求离开美国。历史上是有黑人要求离开美国的，南北战争黑奴解放以后，有一些黑人就说，我们不愿意跟白人待在一起，我们愿意回到家乡去，结果美国人就把他们送回非洲去了。美国黑人回归故土以后，就在非洲建立了一个新的国家，叫作利比里亚，实际上利比里亚就是自由之国的意思。但是自由之国后来很不成功，遇到了一系列的问题。

我觉得采取每一个民族单独单干的做法，是完全不符合世界潮流的，我们现在还是应该追求普世价值，还是应该追求各民族的人能够生活在一块。除了利比里亚这样的例子以外，还有一些极端的比如黑豹党，中国曾经支持过黑豹党，黑豹党很多人在毛泽东时代曾经跑到中国，他们是主张用武装斗争在美国建立一个黑人共和国。当然在美国也只有极少的人才这么主张，绝大部分人像马丁路德金，他们还是主张所谓的黑人的解放，就是提高每一个黑人的人权。

当然，你可以把这个问题也理解为是有争议的。哪怕帮助穷人，也有福利国家和自由放任的争论，但是我认为这个争论不会导致国家解体。但是如果变成特别照顾某一个民族，那就有问题了，肯定会造成矛盾的。

问：刚才老师说，南斯拉夫的解体其实是个悲剧，它最后的结果是非常惨烈的。但是我们反推回去，我想，作为米洛舍维奇个人来说，他肯定预料不到他的一些做法会导致这种结果。如果从他个人的心路历程的角度来分析这个问题的话，是不是还有别的一些解读？

答：谁都不是他肚子里的蛔虫，所以他到底怎么想的，尤其是他嘴巴上讲的想法，和他脑子里头怎么想还是有距离的。所以，思想史，尤其是活的思想史，是没法实证的。

但是我们的确要说，米洛舍维奇当初真的希望西方能够支持他搞大塞尔维亚主义，所以他在剧变之初非常之亲西方，我前面提到，他找了个美国人来做总理，其实他并没有想让这个人真正掌权，因为他作为皇帝不愿交出自己的权力。但是他非常希望这个人能够帮助他争取美国的支持，尤其是争取美国富人的支持。

你说米洛舍维奇有多少布尔什维克的味道？布尔什维克是讲无产阶级专政的，他去找一个富豪当总理，而且这个富豪还是美国公民（当然他是个塞尔维亚裔），这两个风马牛不相及的东西怎么捏到一块？米氏显然要的是大塞尔维亚主义。

具体到美国这样的国家，它的意识形态是不是真诚的？它追求自由民主是不是真诚的？我觉得肯定有真诚的一面，但是它不是没有别的考虑的。比如说它跟苏联斗争的时候，或者跟纳粹斗争的时候，是愿意跟魔鬼结盟的。美国在历史上支持过很多独裁国家，这也是事实。美国在跟纳粹叫板的时候，曾经支持过苏联.美国跟苏联叫板的时候，曾经支持过中国。但是后来冷战一结束，它的敌人消失，它的地缘政治要求随之下降，那么这个时候，它就会凸显所谓的民主价值。原来在苏联咄咄逼人的时候，很多人是得到美国支持的，但是苏联垮台以后，美国马上就不支持他们了，最典型的就是智利的皮诺切特，他是个右派，他上台是得到美国支持的，他把古巴和苏联在背后支持的左派给搞掉了，搞掉的手段也是非常不人道的，这个人也杀了不少人。但是冷战以后，美国马上就把他抛弃了，说智利是需要民主的。

所以我觉得，南斯拉夫的事情也是这样，假如苏联还存在，米洛舍维奇搞这一套的同时又是对抗苏联的，美国兴许真的会支持他。美国当时是支持铁托的，当时整个西方是支持铁托脱离苏联阵营的，就像支持中国跟苏联对抗一样。在那个时候，我想他们会得到美国的支持，但是苏联解体了，地缘政治危机消失了，美国就会更多的考虑所谓的价值。

美国的外交从来都有两种，一种是实用主义外交，一种是价值观外交，就看美国当时面临的是哪一种情况。不过我这里讲的美国是一个整体，实际上美国国内从来就有着两种张力，这个张力最后的结果是什么样的，当然和美国当时的地位和处境有关。

米洛斯维奇真的是打错算盘了。虽然米洛舍维奇没有这样说，但是从他的经历看，我觉得他的家庭悲剧对他有影响，他内心实际上对铁托体制非常之不满。但是他后来继承的塞尔维亚社会党是一个塞共盟的后继党，所以有的话他并没有公开讲，但是从他后来的做法来看，我觉得太明显了。

问：我想问一下秦老师，刚才所说的印度的民族差异也好，或者是南斯拉夫的差异也好，文化差异也好，宗教差异也好，是不是在资本和科技面前，这些差异其实都会被吞噬？

答：马克思就是这样认为的，马克思认为资本主义是全球化的最大动力，在赚钱这个问题上所有的民族都一样，以后就会出现资产阶级的全球化和无产阶级的全球化，全世界无产者联合起来就消除了这一切。

我后面就会提到，这当然是幻想。但是，这里头也有一定的道理，也就是我后面要谈到的印度能够稳定的原因。假如能够成功地把经济上的讨价还价凸显出来，来取代那种不能讨价还价的独统之争之类的东西，那的确可以化解很多事情。印度在这方面就非常成功。

但是印度并没有消灭民族矛盾或者民族差别，它只是可以淡化这些东西，而且使得一种可以讨价还价的矛盾成为大家关注的对象，那么这个国家的认同就可以保住，甚至可以不断巩固。大家可以听我下面要讲的。 【第一天讲座 完】