# 寒江月pk易中天：中国人没有公德，也没有私德 - 阿波罗网

【阿波罗新闻网 2010-01-03 讯】

对话嘉宾 易中天（知名文化人）



时代周报：您如何评价当下中国的道德状况？



易中天：我认为当下中国的道德状况，可称为“沙尘暴频发”，就是老有骇人听闻的“缺德事”发生。比如三鹿奶粉案，比如杭州飙车案、邓玉娇案等等。贪官前腐后继，企业坑蒙拐骗，高校抄袭成风，球场弄虚作假。从官方到民间，哪个领域，哪个行业，完全干干净净，一点事没有？但我们不能说，全中国都变成“道德沙漠” 了。毕竟还有那么多的善举善行，比如志愿者，比如地震捐款行动。



但“道德沙尘暴”太凶了，动不动就出人命。更让人忧虑的，是止不住。比如酒后驾车，成都那边刚判了个孙伟铭，南京这边又出了个张明宝，连撞九人，五死四伤。公众就会想，这样下去，怎么得了啊！



时代周报：政府应会有所作为的啊？



易中天：在道德问题上，政府最好不要管，不该管，不能管，也管不了。政府管道德，对公民和政府都会造成伤害。政府管道德，无非担任两个角色，一是倡导者，二是仲裁者。当仲裁者，对公民不利。因为政府手中有公权力呀，权力还很大。这就很容易把道德裁判变成“法外施刑”，把有道德污点的人变成“过街老鼠 ”。当倡导者，则对政府不利。因为这会对政府官员的道德水平，提出极高的要求。他们甚至必须是全民的道德楷模，否则就不好意思当倡导者。结果是什么呢？是一旦出现贪腐，则政府威望尽失。



时代周报：设立“国教”，借助宗教的力量行不行？



易中天：学术界确实有一部分人提出来，说要有信仰，甚至主张建立国教。比方说，将儒学变为儒教，再把儒教定为国教，认为这可以解决道德问题。因为在西方社会，道德的使命很大程度上是由宗教来完成的。可惜这同样行不通。



第一，中华民族是没有宗教感的，不然早创造出来了。



第二，儒学在本质上是反宗教的。儒学的主张，是“以人为本”，不是“以神为本”.是 “人本主义”，不是“神本主义”，怎么可能变成宗教？



第三，一个现代的、民主的、法治的国家，是不能建立国教的。中华人民共和国宪法，也规定公民有信仰的自由。这就包括有信教和不信教的自由，也包括如果信教，信哪个教的自由。如果把儒学定为国教，是违宪的。







时代周报：有人说，只有人类共同的弱点，没什么中国人特有的“国民劣根性”。所谓“国民劣根性”，是殖民主义者的臆造。你怎么看？





易中天：我们有三千年的文明史啊！我们是道德感极强的“礼仪之邦”啊！这会儿居然刮起“道德沙尘暴”来，谁甘心啊？所以，我们的态度，是担忧而不绝望。绝望，这个民族就完了。但要从根本上解决问题，还得改造国民性。



世界各民族，是不是都只有人类共性，没有民族个性？如果有，就不能说只有人类共同弱点了。再比方说，什么叫“劣根性”？是不是与生俱来、不可更改的？



如果是，那就谁都没有。所有的缺点和毛病，都是后天的，也都是可以改变的嘛！所以，问题并不在于叫不叫“国民劣根性”，而在于是否承认我们的国民性有问题。







时代周报：您认为有问题吗？中国人要站起来，必须破除消灭民族自信心的魔咒，你怎么看？



易中天：冰冻三尺，非一日之寒。今天的“道德沙尘暴”，恰恰源于积重难返的“国民性问题”。中国没有“公德”，也没有“私德”，只有在熟人之间，才讲道德。其他地方，就不讲。这样一种道德，显然是靠不住的，甚至不是道德。如果利益的诱惑足够大，为朋友两肋插刀，就很可能变成“把刀插在朋友肋上”。



真正的自信心，是可以被摧毁的吗？如果可以，那他并不自信。如果自信，那就不能摧毁。要让一个人没有自信，只能在他还没有建立起自信心的时候，比如小孩子。可是，有着三千年文明史的民族，还是小孩子吗？



(本文来源：时代周报 作者：老愚)

*****************************

寒江月

  信手拈来几个数据，让他知道什么叫做“中国人没有宗教感”！

阅读底色..

默认设置

白色

绿色

绿藍

淡蓝

蓝色

灰蓝

浅灰

淡灰

灰色

深灰

暗灰

明黄

粉色

字体颜色..

默认设置

浅黑

红色

绿色

蓝色

棕色

字体大小..

 默认设置

12

14

16

18

20

22

24

26

28

32

36

默认

1950-1954年所谓“移风易俗运动”，摧毁了汉地绝大多数寺庙.1958年所谓宗教制度改革，有计划、有组织、有步骤（俺也借用一下我党的套话）全面摧毁了少数民族地区的宗教。这可是有文件的哦，汪锋和李维汉罪无可赦。



到 1958年底，全国江山一片血红。然后，1963年开始自上而下的造神运动，推出一个名叫雷锋的湖南伢子，试图创造“共产主义道德”，问题是，不管哪种宗教，基本原则都是劝善，建立在“阶级斗争”原则上的“共产主义道德”恰好相反，因此建立不起来，到头来留下了一个巨大的道德真空。



直到1980年代，胡耀邦时代，才开放了少量寺院。但是几代人已经被“阶级斗争”斗得对生命毫无敬畏感了。



严重鄙视伪精英。





-------------------



东乡有清真寺597座，现留锁南、百和、平庄、四甲、果园、唐汪、那勒寺、汪家集、大树九座寺。拱北70座，全部废除。开学阿訇577，未开学阿訇247，满拉419，教主6人。批捕开学阿訇452，未开学的101，共553人，二阿訇10人，打死阿訇1.



临夏全州（即甘肃临夏回族自治州）有大小清真寺1937座，其中30户以上的坊663处，最大的坊有570户，30户以下的小坊1274处，最小的坊仅6户。统治小寺的大寺共98个，统治小寺最多者达42处，最少者3处。一个人开几处学的36人。



临夏县共有清真寺520个，拱北11个，喇嘛寺73个，庙107个，（道）观8个，共计728个。现利用作为食堂的200，仓库221，学校79，工厂42，幼儿园25，俱乐部28，办公室45，幸福院5，拆掉47，群中宿舍37，其他3.



全州1845个阿訇的排队。运动前：后300人，占16.2%.中1024人，占55.5%.右484人，占26.2%。反坏37人，占2%。运动后捕共为 1510人，占总数83.4%.余300人，其中左40人，占13.3%.中176人，占58.6.右115，占38.3%，反革命2人，占0.6%。



http://maxiaozhi.blshe.com/post/8277/337939



“（1957）年底，全州共有藏传佛教寺院91座，清真寺28座，基督教堂1座.宗教职业者8092人，‘本本子’（红教游僧）934人，基督教执事23人。（《海南州志》31页）……(1958年)8月，全州进行宗教改革和反封建斗争。群众性的诉苦运动以恰卜恰的万人大会为起点，迅速扩展至全州各地，持续半年之久。 （《海南州志》32页）





“（1958 年）9月25日，实行宗教制度改革，关闭清真寺29座，佛教寺院3座。”（《平安县志》，23页）……境内曾有格鲁派寺院6座，至1958年，尚存4座，即今寺台乡的夏宗寺、古城乡的安家寺和官巴寺，沙沟乡的拉干寺。当时共有僧徒81人（其中活佛1人），经堂、昂欠、僧舍等建筑676间，占有土地山林 3620亩。1958年后，寺院全部解体。《平安县志》 612页。……平安县境内汉族佛教寺院1954年后关闭。）



所谓宗教自由是怎么回事，汪锋说得很清楚嘛：



“ 为什么提保护宗教信仰自由呢？这一条是不能丢的，这一条是我国宪法规定了的，有了这一条，就使反革命分子不能说我们消灭宗教，我们就主动.我们继续对宗教界的爱国守法人士进行团结、教育、改造工作，就更便于孤立、打击宗教界的反革命分子和坏分子，废除宗教特权和宗教剥削。”



引自“汪锋同志一九五八年十月七日在喇嘛教问题座谈会上的讲话”

责任编辑： zhongkang 　 转载请注明作者、出处並保持完整。

本文网址：https://www.aboluowang.com/2010/0103/154360.html

宗教 道德

相关新闻

送青人：怪人们越来越“奇怪”？(图)

“冷战结束后最政治化的”一届奥运?政治角力暗涌巴黎，夹缝中维系奥运精神

夏林：全球股市崩跌 谁之错？背锅侠都有谁？(图)

老牌恶棍：奥运会结束了 谁该破防？

什么是“愤青”？（图集）

掸封尘：“老人倒地无人扶”的祸水源头

严歌苓：邯郸三凶手 实际杀死了四个孩子

颜纯钩：莫言服膺老毛思想 与粉红小混混告他的出发点如出一辙

你的善良，人不知，天知(深度)(组图)

新规出台 中共至今仍无法驾驭这些 (组图)

震惊！中国人最缺十样东西

土匪为什么不劫“八百里加急”？土匪：你瞅瞅他腰间绑的是什么(组图)

中国女友“陪睡男客人”换保险业绩 男友冲现场见1幕崩溃(图)

人生中有些“债”不能欠，一旦欠下，余生难翻身(组图)

彻底看清一个人的瞬间！(深度好文)(组图)

陶瑞：揭现代女权运动和性别研究的罪恶发家史

认清一个人，四点就够了(深度好文)(组图)

哈佛等三校长证词惊耸 国会议员吁高校变革：“道德败坏震撼整个国家良知”

未普:基辛格在安全与道德之间走钢线

【重磅】胖冯：巴以冲突两千年的困局，得从犹大出卖耶稣说起