# 易中天：我对未来中国的希望就是八个字！ - 阿波罗网

易中天：我对未来中国的希望 就是八个字！

【阿波罗新闻网 2016-02-03 讯】

作者： 易中天

阅读底色..

默认设置

白色

绿色

绿藍

淡蓝

蓝色

灰蓝

浅灰

淡灰

灰色

深灰

暗灰

明黄

粉色

字体颜色..

默认设置

浅黑

红色

绿色

蓝色

棕色

字体大小..

 默认设置

12

14

16

18

20

22

24

26

28

32

36

默认

人类为什么要有底线？为了生存。人，是社会的存在物。任何人，都不能一个人活在这世界上。所以，只有让别人生存，自己才能生存.让别人活得好，自己才活得好。希望所有的人都活得好，甚至为了别人的生存放弃自己的利益，这是“境界”。至少不妨碍别人的生存，不侵犯别人的利益，不破坏社会的环境，这是“底线”。

你问当下中国缺什么？我看最缺底线。这很可怕。一个人，没了底线，就什么都敢干.一个社会，没了底线，就什么都会发生。

比方说，腐败变质的食品，也敢卖.还没咽气的病人，也敢埋.自己喝得五迷三道，那车也敢开.明明里面住着人，那房也敢拆。还有“共和国脊梁”这样的桂冠，也敢戴，全不管那奖多么野鸡，多么山寨。

于是冲突迭起，于是舆论哗然。不是“当惊世界殊”，是“世界当惊殊”——怎么会有这种事?怎么会这样？

奇怪并不奇怪，不奇怪才怪，因为突破的都是底线。

比如“恻隐之心”，比如“敬畏之心”，比如“己所不欲，勿施于人”，比如“杀人偿命，借债还钱”，这些原本都是常识，却被丢到九霄云外。被严令禁止的“毒奶粉”，自然会重现江湖。

可见，底线是最重要的。没有了底线，企业就会弄虚作假，学者就会指鹿为马，裁判就会大吹黑哨，官员就会贪赃枉法，警察就会刑讯逼供，法院就会草菅人命。从这个角度说，底线就是生命线。

人类为什么要有底线？为了生存。人，是社会的存在物。任何人，都不能一个人活在这世界上。所以，只有让别人生存，自己才能生存.让别人活得好，自己才活得好。希望所有的人都活得好，甚至为了别人的生存放弃自己的利益，这是“境界”。至少不妨碍别人的生存，不侵犯别人的利益，不破坏社会的环境，这是“底线”。其中，通过立法程式明文规定下来的，是“法律底线”.在社会生活中约定俗成，大家都共同遵守的，是“道德底线”.各行各业必须坚守的原则，比如商家不卖假货，会计不做假帐，医生不开假药，是“行业底线”和“职业底线”。境界不一定人人都有或要有，底线却不能旦夕缺失。因为底线是基础，是根本，是不能再退的最后一道防线。基础不牢，地动山摇.防线失守，全盘崩溃。

中国人从来就有底线。做生意，明码实价，童叟无欺.做学问，言之有据，持之有故.做官，不夺民财，不伤无辜.做人，不卖朋友，不丧天良。正是靠着底线的坚守，中华民族虽历尽苦难，中华文明却得以延续。

要想守住底线，必须不唱高调。因为那些“道德高标”比如“毫不利己，专门利人”，并非所有人都能做到，甚至是大多数人做不到的。做不到，又必须做，就只好做假。道德做假一开头，其他的造假就挡不住。假烟、假酒、假合同、假学历，就都来了。当下中国缺底线，这是重要原因。或者说，重要原因之一。

所以，我对未来中国的希望，就是八个字——守住底线，不唱高调。

责任编辑： 江一 　来源：微信 转载请注明作者、出处並保持完整。

本文网址：https://www.aboluowang.com/2016/0203/686497.html

道德 底线 高调 易中天

相关新闻

王友群：中共最害怕中国人民(图)

许波:一场攸关国运的世纪豪赌–中国电动汽车

王赫：A股进入“垃圾时间”(图)

沈舟：美军B-2现身 中共政治局学“边海空防”(图)

【微博精粹】所有黑天鹅同时飞来 落在同一块土地上

什么是“愤青”？（图集）

掸封尘：“老人倒地无人扶”的祸水源头

严歌苓：邯郸三凶手 实际杀死了四个孩子

颜纯钩：莫言服膺老毛思想 与粉红小混混告他的出发点如出一辙

做人的大忌，切忌切记！(组图)

你的善良，人不知，天知(深度)(组图)

震惊！中国人最缺十样东西

土匪为什么不劫“八百里加急”？土匪：你瞅瞅他腰间绑的是什么(组图)

中国女友“陪睡男客人”换保险业绩 男友冲现场见1幕崩溃(图)

一个女人最好的福相：六个字(图)

做人五大忌，千万不要犯(图)

人生中有些“债”不能欠，一旦欠下，余生难翻身(组图)

彻底看清一个人的瞬间！(深度好文)(组图)

醍醐灌顶！杨绛先生：活到100岁才领悟的三个道理，希望你们年轻时就能读懂(组图)

2024，新关系论(绝了)(图集)