# 易中天购500多万别墅拒付13万中介费 - 阿波罗网

易中天购500多万别墅拒付13万中介费

【阿波罗新闻网 2008-07-20 讯】

阅读底色..

默认设置

白色

绿色

绿藍

淡蓝

蓝色

灰蓝

浅灰

淡灰

灰色

深灰

暗灰

明黄

粉色

字体颜色..

默认设置

浅黑

红色

绿色

蓝色

棕色

字体大小..

 默认设置

12

14

16

18

20

22

24

26

28

32

36

默认

  2008年3月31日，著名学者易中天、于丹来到山东泰安，录制一部《艺术人生》清明节特别节目。中新社发 张侃 摄

易中天买别墅“跑单”？近日，厦门前埔一家房产中介向记者反映说:“易中天签了看房协议，却绕开中介直接与房东交易价值500多万元的别墅，还拒付13万元中介费。”此前，中介工作人员曾到易中天住宅楼前拉横幅讨要中介费，横幅写着:“易中天，还我血汗钱！”他们此举并没能讨到中介费，最终被民警制止。

开着“沃尔沃”看别墅

鑫东龙房产中介公司的一位业务员张小姐至今还清楚地记得，自己带易中天夫妇去看房的日子。“去年10月7日，易中天夫妇开着一辆沃尔沃轿车来，我一眼就认出那男的就是易中天。”随后，易中天妻子说要看别墅。当时，小张带易中天夫妇去看的别墅就在莲前路附近，那套别墅卖方叫价530万元。

据鑫东龙介绍，易中天是另外一家房地产中介(鑫东鑫)介绍过来的。鑫东鑫和鑫东龙是合作关系。小张说:“当时易中天一进那套别墅就很满意，他看得很仔细，前后看了一个多小时。还在现场说，要怎么装修，书房要怎么改装。”小张说，这套房子是房东口头委托中介出售，并没有签《委托出售协议》。但是，中介还是让易中天的妻子签了《房产求购委托书》。在《委托书》第三条第二款，双方约定，“乙方 (中介)介绍实地看房后，无论甲方(易中天妻子)通过何种途径与出售方或其代理人私下成交，或介绍他人与出售方私下成交，均视为乙方介绍，甲方应按本委托书约定的出售报价的2.5%支付中介费”。

绕过中介直接买下别墅

但是，当天看房现场发生了一件让中介“不放心”的事。房东儿子的女友认出了易中天，她当场就递了一张纸条给易中天。小张看了很不放心:“我当时就担心，她给的纸条里面是联系电话。这样双方可能会绕开我们直接交易。但易中天说，‘我们不会做这样的事，只要该是你们的，我就会付给你们’。”

小张说，她觉得易中天是名人，应该不至于“赖中介费”。看房后第二天，小张给易中天妻子发了一份传真，详细列出了中介费和各种税费清单，大约要收取13.8万元的费用。但两天后，易中天妻子回复中介说:“我们暂不买这栋别墅了。”

中介起初并没有在意。但是，等过了几天，中介要带别的客户上门看房时，别墅的业主却告诉中介，房子已经卖出去了，这引起了中介的怀疑。

随后，两家中介派人前往厦门市房管部门查询，查询结果证实了他们的怀疑:别墅竟然已经被过户到易中天夫人李女士的名下了！

13万中介费该不该付？

今年5月底，两家中介找到易中天夫妇，问他们要中介费。易中天夫妇答复说，只愿意给5000元中介费。但中介表示:“无法接受！”易中天夫妇认为，中介没有房主的《卖房委托书》，就无权拿中介费。但是，中介反驳说，易中天妻子签了《求购委托书》，就应该支付中介费。

易中天很难联系:他的手机关机，宅电无人接听，易中天妻子李女士留在看房协议上的手机号码也成了空号。几经努力，记者前日终于通过手机短信与易中天取得了联系。针对中介“跑单”的指责，易中天回短信说:“房主并没有委托这两家中介公司，也不愿意卖房。我们通过其他途径与房主联系，经过努力才购得此房。”

中介则反驳说，现在很多业主委托卖房都是口头委托、多方委托。而且，虽然中介没有 《卖房委托书》，但他们手里有易中天妻子签的 《求购委托书》，其中约定了所在房产地址。对此，易中天短信回复说:“我个人认为，此事最权威的解释应该在法庭。”

两家被“跑单”的房产中介都表示，是否起诉，目前还在考虑中。

律师说法

单方委托也有法律效力

福建凌一律师事务所林志铭律师认为:房产中介合同属于居间合同。法律并未规定居间人必须取得买卖双方的共同委托，买方或卖方单方委托中介向其报告订立合同机会或提供媒介服务的，居间合同也成立。《合同法》第四百二十六条规定:“居间人促成合同成立的，委托人应当按照约定支付报酬。”所谓促成合同成立，不仅指有买卖合同成立的结果，而且应当包括促成的过程，即买卖合同双方是中介介绍认识，并进而进行谈判的。在本案中，根据中介方的说法，他们带易中天去看房时，房东家人在家，也没有拒绝中介服务，而且还向易中天递送了纸条，这可以认定中介促成了合同成立。当然，中介方的这个说法还需要证据证明。

责任编辑： 于飞 　来源：扬子晚报 转载请注明作者、出处並保持完整。

本文网址：https://www.aboluowang.com/2008/0720/96093.html

易中天

相关新闻

埋伏在台的中共高级间谍“余则成”为谁所误？(图)

华人首富赵长鹏背后的女人 如何成为“比特币女王” 婚外给他生3个孩子

傅晓田，一个突然消失的女人(图集)

中国影迷追星：30万人送葬、7人自杀随她而去(组图)

一张黑白照：易中天的爱情故事

易中天被迫出走武汉大学真相(图)

易中天被迫出走武汉大学之谜：：天气是一个温柔的借口

不是崇祯 就是因为习和他一样？《易中天中华史》被下架【阿波罗网报道】

中共收紧学生读物 易中天、龙应台、郭竞雄也在被禁之列(图)

知名学者易中天工作室注销 网友热评(图)

七个历史上惊人的巧合 太神奇了 真的只是巧合吗？(图集)

易中天：彻底否定文革 不用一分为二(图)

喻智官:以易中天为例看捣糨糊和精致利己主义

易中天：当下中国缺什么？(图)

易中天：顾准的绝望之望

易中天：天朝之败 全因谎言与歌颂

易中天：中国大陆教育不见得比中国大陆足球更有希望…(图)

易中天：最不坏的就是最好的 “谈出来的”国家？(完)(图)

易中天:伟大的妥协 “谈出来的”江山（4）(图)

老愚：大词、官脸及喧嚣的虫子