# 易中天：美国需浑人特朗普当一回总统 - 阿波罗网

易中天：美国需浑人特朗普当一回总统

【阿波罗新闻网 2017-05-09 讯】

作者： 易中天

阅读底色..

默认设置

白色

绿色

绿藍

淡蓝

蓝色

灰蓝

浅灰

淡灰

灰色

深灰

暗灰

明黄

粉色

字体颜色..

默认设置

浅黑

红色

绿色

蓝色

棕色

字体大小..

 默认设置

12

14

16

18

20

22

24

26

28

32

36

默认

事实上，如果他的历史使命只是要对那自我感觉良好、其实稀里煳涂的世界喊一嗓子，那么他现在就已经成功。像他这样还在待任期间就被骂得狗血喷头的，不多吧？因此，不管你把他当朋友、敌人、伙伴、对手，跟特朗普打交道都要走心。走套路是不行的，因为他不会按牌理出牌。胡来更不行，因为你横不过他。唯一的选择，是走心、过脑、用智慧。

纵观人类历史，我们不难发现，一种文明如果时间长了，就难免沉沦，比如罗马和东汉。

汉和罗马是最早的世界帝国，创造的也是世界性的文明。但是怎么样呢？腐朽，溃烂，死水一潭。

最后，中华文明靠着“五胡入华”——（请注意，是五胡入中华，不是五胡乱中华）——注入新鲜血液活了下来。而罗马文明却湮灭了。

灭掉罗马的，是日耳曼蛮族：法兰克人、汪达尔人、勃艮第人、东哥特人和西哥特人。

刚好也是“五胡”。

罗马亡了，中华没有，这里面原因很多。其中之一，是东汉末年出了一个搅局者，他就是：曹操。

搅局者曹操

曹操真正登上历史舞台，是战胜了袁绍之后。他们之间的斗争，也像极了美国去年的选战，只不过一是武斗，一是文斗。

而且，就像美国的主流媒体看好希拉里一样，当时掌握了话语权的人，比如孔融等等，都看好袁绍。

让我们来看看曹操和袁绍这两个对手。

实力的PK

袁绍，四世三公，堪称“官五代”，政治资本雄厚。

曹操呢，出身不好，名声不佳，长得不帅，没多少从政经验，说话做事都不怎么靠谱，据说还有不良记录。

所以，袁绍担任讨董联军盟主的时候，他连理事会的正式席位都没有，像个打酱油的。

然而结果呢？大家都知道。

政治策略

曹操掌握政权以后，就把东汉的“政治正确”颠覆了，仅仅一个“唯才是举”便让坚持儒家路线的官僚集团如丧考妣。

曹操却即以其人之道，还治其人之身，极具讽刺意义地以“不孝”的罪名杀了孔融，差点就让儒家伦理断子绝孙。

竞争对手

曹操的竞争对手刘备和孙权，与袁绍、杨彪他们相比，也相对草根，堪称逆袭。

诸葛亮虽然被后世儒家尊为圣人，内政外交却全是法家路线，甚至不顾“人无二君”的儒家伦理，公然承认孙权称帝，还在地图上与孙权瓜分了曹魏的地盘。这跟儒家的“以德治国”真是毛线关系都没有。

不过，想了解这些史实，不能信《三国演义》，得看陈寿的《三国志》。

总之，曹操横空出世，便搅得周天寒彻。

改换天地

后面的故事不用再讲。尽管由于曹丕与士族地主阶级达成交易，曹操的政治改革功亏一篑，就连江山也变成了司马家族的，一统天下也变成了五胡十六国和南北朝。

但谁都知道，魏晋风度跟两汉精神可是迥然不同，盛唐气象则是螺旋式上升的否定之否定。

结果，中华民族焕然一新，在唐宋两代创造了当时世界上顶尖级的文明。

这一切，都始于曹操的不靠谱。

看来，在一个不靠谱的时代，不靠谱的反倒有可能是最靠谱的。

当然，有可能而已。

二流演员当总统

所以美国精英阶层在选后最愚蠢的反应，便是大讲特朗普没有从政经验。

他们不知道，二战后成为超级大国、冷战后成为江湖老大的美国，此刻正处于十字街头，下一步要考虑的是变成大唐还是罗马。这时的国家领导人，需要的不是什么经验，而是直觉和浑不吝。

三十多年前，他们就已经有过这样一位总统，上任前只是好莱坞的二流演员，辞世后却被评选为“最伟大的美国人”之一，而且名列前茅。

我们知道，他的名字叫里根。

现在，则不过是二流演员换成了二流商人。

但，都是圈外人战胜了圈内人。

这就比曹操还那个什么。曹操露脸时虽然不入流，好歹也是“官二代”，尽管他老爸那个宰相级的太尉官衔是买来的，还只当了一年。

何况特朗普一点都不傻，更何况还有聪明绝顶才貌双全的伊万卡。

看了她的演讲视频，就连我这样既不懂英语又特会说话的人也都叹为观止。女儿这么好，当爹的差不到哪里去。再说就算他那满嘴乱跑的火车出了轨，伊万卡也会笑眯眯地像女超人一样放回轨道，让满车的人觉得有惊无险，不过是在迪士尼玩了一次最新研发的过山车，真是好过瘾。

这也是特朗普不可小觑的地方之一。

拒绝套路

至于特朗普这四年会怎么样，还是不猜为好。也许成功，也许失败，也许连任，也许下台。就连能不能干完四年，都很难说。

你怎么知道他就不会被暗杀或弹劾？但这并无所谓。

事实上，如果他的历史使命只是要对那自我感觉良好、其实稀里煳涂的世界喊一嗓子，那么他现在就已经成功。

像他这样还在待任期间就被骂得狗血喷头的，不多吧？

因此，不管你把他当朋友、敌人、伙伴、对手，跟特朗普打交道都要走心。走套路是不行的，因为他不会按牌理出牌。胡来更不行，因为你横不过他。唯一的选择，是走心、过脑、用智慧。

这玩意，但愿各国领导人都有。

责任编辑： 江一 　来源：微信公众号 转载请注明作者、出处並保持完整。

本文网址：https://www.aboluowang.com/2017/0509/926644.html

特朗普 伊万卡 历史使命 易中天

相关新闻

小扎“投城” 笔者认为最大可能是见风使舵(图)

颜纯钩:中共的一党之私与中国人民的利益根本对立

吴祚来：五角大楼传真：秘密斩首和欺诈战略(图)

书房点兵：要打大仗？俄军无人可用 65岁都要上战场(组图)

民调：哈里斯比拜登更受非裔欢迎，白人对特朗普支持度略升

蔡慎坤：郭泉是少数在中国大陆坚持挺川的异议学者(图)

蔡慎坤：异议学者郭泉在大陆挺川

胡平 ： 对特朗普遇刺事件的几点联想(图)

美媒：台积电有多重要？川普需要了解“这4个数字”

颜纯钩:特朗普大难不死声望高，美国人重归理性是好事

黄世泽：中共国作为美国首要敌人已成全民共识

孙立平：万斯的隐喻，铁锈地带的警示

神似姑姑伊万卡！ 川普17岁漂亮孙女上台拉票(图/视频)

彭远文：22天了，杀害胡友平的凶手是谁？

阿斯彭安全论坛执行主任：若特朗普再当选，美中关系将惊涛骇浪(图)

(影) 台媒：川普枪击案有第二枪手? 传可疑特工枪指川普车 网：他真是天选之子

川普“神之转头”躲过死神追杀！(视频)

川普发文 力挺拜登

考虑美最高法院裁定 纽约法官推迟11日对川普的量刑宣判到9月

路透社：对抗中共 川普若当选 将继续与日韩强化三边关系