# 易中天：岁末的雪，或是血 - 阿波罗网

易中天：岁末的雪，或是血

【阿波罗新闻网 2010-01-03 讯】

阅读底色..

默认设置

白色

绿色

绿藍

淡蓝

蓝色

灰蓝

浅灰

淡灰

灰色

深灰

暗灰

明黄

粉色

字体颜色..

默认设置

浅黑

红色

绿色

蓝色

棕色

字体大小..

 默认设置

12

14

16

18

20

22

24

26

28

32

36

默认

   这一场岁末的“雪”，是在陈磊先生的文章中看到的。

    陈磊是《南方人物周刊》的主笔之一。《南方人物周刊》有很多非常优秀的记者，何三畏、蒯乐昊、李宗陶等等，陈磊是其中一位。他的文章，我也是每篇必读的。这篇题为《我们为何不再关注矿难》的文章，发表在12月14日的第50期，第8页，写他在黑龙江鹤岗矿难发生地的一些感受。感受而已，不是报道。但正是这些感受，让我有雪中的感觉。

   首先让我感动的，是他在矿工宿舍睡了一夜。这让他切切实实地知道了，那些矿工们过的都是什么日子──被褥破烂不堪，桌凳残缺不全，门口的尿臊味扑鼻而来，床头放着半碗吃剩的方便面，而那位吃面的矿工已不再回来。就是这样一组没有任何“解说词”的“空镜头”，已经给我们的心灵以震撼。震撼来自两个字：真实。说实话，我对现在的某些媒体和媒体人，是早有领教的。他们往往只凭捕风捉影、道听途说、一知半解，甚至胡编乱造，就能洋洋洒洒地大做文章，弄出些一惊一乍的“新闻”来。对此，我已经习惯，甚至麻木。所以，当我看到陈磊居然会在矿工宿舍睡一夜，敬重之情便油然而生。

    我没在矿工宿舍睡过，但我能够感同身受。因为我曾在军垦农场呆了十年，做过“苦工”，受过“监管”，进过“牛棚”。待遇最差的时候，睡在铺了麦草或棉籽的地上，天天吃盐水煮的苞谷籽。这还不是最难受的。最让人窒息的，是看不到希望。根本没有希望，一点都没有。

    鹤岗或者其他地方的矿工兄弟们，是不是也这样呢？他们恐怕顶多也只能关心一下，矿难之后，自己的工资还有没有人管。陈磊跟两个矿工在食堂喝酒。他们是亲兄弟，哥哥22岁，弟弟20岁，都还没结婚。那么，他们打算结婚吗？结婚，就得花钱。挣钱，就得下矿。下矿，就有生命危险。如果遇难，撇下老婆孩子，又怎么办呢？

    没有人知道可怎么办。那天，一对远道而来的母女对着空空荡荡的床铺哭天抢地，旁边看着她们的同乡矿工，神情却是木然。是的，木然。陈磊在食堂问那哥俩，死了那么多人，难过吗？他们的回答，是“不难过，习惯了”。是的，习惯了。习惯之后，便是麻木。我们不能责怪他们的麻木。不麻木，又能怎么呢？但是，我们不能麻木。如果说，矿工们的麻木是因为无奈，那么，媒体的麻木，我们的麻木，就是冷漠了。

    没错，我们其实也做不了什么。我从来都不认为，谁谁谁就可以“一言兴邦”。也别把自己太当头蒜了。但，说说，总比不说的好。至少，可以保证自己不至于麻木。

    陈磊说，那天，雪一直在下。大雪纷纷扬扬，大地素裹银装。帮闲的文人，正可以应景做一篇《瑞雪颂》，也可刻在什么石碑上。心中充满悲伤的，就只有陈磊吧？我是没资格苛求别人的。话说多了，也显得矫情。我只是希望，每年辞旧迎新的时候，大家都能够想一想那大雪里掩埋的冤魂，还有那些神情木然的脸。

    谨以此文，告别一言难尽的2009。

    补记：本文写完后，又听到一条骇人听闻的消息。四川省雷波县一些丧尽天良的村民，竟然像养牲口一样“圈养”着一些智障者，称为“娃子”。他们将哄骗或买来的“娃子”进行训练，带到全国各地去打工，然后伺机推下建筑工地，或在矿井下杀死，以骗取老板的赔偿金。去年6月，在该县公安局后面的深山中，警方曾一次性解救了40名这样的“娃子”。今年11月23日，又有一名“娃子”在湖北省大冶市被残忍杀害，冒充“亲属”的人则向矿主索要了赔偿金20万元。

    这就不是“岁末的雪”，而是“岁末的血”了。而且，制造血案的，正是跟被害人一样贫困的“草根”。这真是让人欲哭无泪！尽管，由于案情已惊动公安部，犯罪行为可望被制止，犯罪分子也肯定会被绳之以法。但，谁能保证明年的岁末，我们的心里不再流血呢？

责任编辑： 成圳锋 　来源：南方都市报 转载请注明作者、出处並保持完整。

本文网址：https://www.aboluowang.com/2010/0103/154356.html

2009 2010

相关新闻

未来二选一！习近平正作“困兽之斗”(图)

吴祚来：习健康不稳，中南海成立应急小组(图)

县委书记毛奇背后藏5只老虎

陶杰：这种表演，是国家的自杀

2010 2009官员雷人语录大盘点

网络热传 2010年的让你浑身上下都疼的句子

未普：2010年 美中关系进入战略博弈新阶段

让事实说话：2010大盘点 段子12个

2010热词：给力鸭梨神马都是浮云 你懂的

时代周刊评出2010年十大数码产品：iPad居首

2010十大发现：诺亚方舟遗迹上榜

国家地理2010最佳太空照:哈勃拍到神秘山

真雷人 2010年度最囧标语 !

袁腾飞获网民支持 年度新闻人物评奖票数领先

2010 上海之变 16图/上海大火

2010年官员雷语大全

大陆网民评出2010年度汉字：慌！

2010年度9大网民不了了之强烈抗议

2010年度“十大最邪恶的话”

爆笑：2010年精彩语录集锦