# 易中天：谁来认定“传播经典资格”

选择字号：大 中 小   本文共阅读 1293 次 更新时间：2009-09-20 08:49
进入专题： 传播经典资格  
● 易中天  
“百家讲坛”是造星的平台，但也是“口水仗”的高发区，常常是一波未平一波又起。前不久，复旦大学历史系教授朱维铮先生在接受一家媒体采访时，对于丹解读《论语》心得提出了自己的看法，并由此带出了一个话题：向大众传播经典要有资格。
谁具有这样的资格？同样在“百家讲坛”走红的“明星教授”易中天先生昨天接受了本报记者的独家专访，就这一问题发表了自己的看法。说起即将出版的《品三国》（下），他表示对15日在上海书城举行的签售充满了期待，叮嘱记者代他向上海读者问好。
谁来认定这个资格
易中天教授首先表达了自己对朱维铮先生的敬重，称朱维铮先生人品和学问都是一流的。他认为，《南方人物周刊》发表的这篇文章提出了一个严肃的问题———“向大众传播经典的资格”。他说：“向大众传播经典既然需要认定资格，那么，我想顺着说下去，也问三个问题：第一，谁来认定？第二，怎么认定？第三，现在咋办？”
随后，易中天教授就这三个问题又逐条进行了阐述。先说谁来认定。易中天教授指出，这篇报道中说：“这个问题我们最好抛给专家。”我不知道这是不是说“不必去问大众”。我愿意以最大的诚意，相信这话的意思只不过是“不妨问问专家”。不过即便如此，也还有一个问题：什么专家？我的看法，既然是“传播经典”，就必须包括两类专家：经典专家和传播专家。只问经典专家，不问传播专家，那结论怕是不会准确的。
听专家还是听大众
易中天教授认为，经典专家和传播专家，平时是生活在两个不同领域的。他们的意见如何表达，这是一个问题。他们的意见如何统一，这又是一个问题。如果他们的意见不统一，又该怎么办，仍然是一个问题。当然我们也可以采取一些办法，比如成立一个“经典传播资格审查委员会”，通过投票表决来确定传播经典的人选。不过这也仍然有问题。比方说，这个委员会由谁来组织？谁有资格组织这个委员会？入选专家的资格要不要认定？如果要，又由谁说了算？还有，这个委员会，恐怕不能只有经典专家和传播专家，还得有大众代表。因为传播经典，原本是面向大众的。只问专家，不问大众，不合适吧？那么，大众的代表又如何选出，总不能由某某人自封，或者全体大众都参与。这也需要有一个办法。
资格认定前要不要传播经典
易中天教授还就此提出了第三个问题，就是资格认定问题解决之前，我们应该怎么办？他说：“是不是应该立即停止经典的传播，等这些问题解决了再说？这大约也未尝不可。为了经典传播的严谨、准确、高质量，等一等又何妨！只不过，我想杞人忧天地多问一句话：如果这些问题解决不了，或者解决起来旷日持久，是不是就永远不再传播经典了？”
他认为，媒体既然负责任地提出了“向大众传播经典的资格”这个问题，相信一定会有答案。没有答案也不要紧，还可以组织讨论。组织讨论这样严肃的问题，也是媒体的责任呐！
对待批评心态要平和
不可否认，易中天走上“百家讲坛”后，以独特的“易”家之言的解读，让历史更加有趣、贴近，多了些平民色彩。当然，也随之引来不少批评，更引发了学术与畅销书、学者与大众、文化普及与文化娱乐化等一系列争论。对此，易中天始终以平和的心态对待各种赞誉和批评。他说：“电视这种平台会同时放大你的优点和缺点，有人非常喜欢你的同时，肯定有人非常讨厌你。被人批评或者攻击，我觉得很正常———这表明我们现在这个社会确实是和谐社会，什么人都能活得很好。”
此前《品三国》（上）出版后，曾有学者提出：这部书是电视节目的文字记录稿，文字非常粗糙。易中天教授承认，《品三国》（上）其实是先写书稿再录节目的，当时确实写得比较匆忙，没有时间和精力逐字逐句地打磨。不过，下部就完全是以书稿的要求来写，全然没去考虑电视怎么录，花的时间和精力也相对多一些。“特别是结束语部分，头特别大，原来想写得简单点，后来就刹不住了。如果延伸开去放开写，还能再成一本书。”
前浪不断变新浪
今年央视“百家讲坛”力推的主讲人，是“海选”出来的河南大学教授王立群。今年3月11日，易中天客串了一把主持人，跟王立群做了一个访谈节目，两人借用赵本山的小品，自嘲是“公鸡中的战斗鸡”。讲历史本来是历史系老师的事情，他们是下蛋的母鸡.但易中天和王立群都是学中文出身的，也讲历史了，公鸡也下起蛋来了。玩笑归玩笑，易中天教授却不认同有人说他“不务正业”，他严肃地说：“我自己的评价是：不务专业。”
有道是：长江后浪推前浪，前浪死在沙滩上。已有媒体报道，王立群将超过易中天。问易中天是否担忧自己成为“死在沙滩”上的前浪？他机智地回答：“我在去年新浪网举办的2006年度文化人物评选颁奖典礼上，说了一句获奖感言：长江后浪推前浪，前浪不断变新浪。这个‘新浪’很多人理解为只是指新浪网，其实，我是一语双关。我是肯定会变的，至于怎么变？变了以后大家就知道了。”
把读者和观众放在心上
《品三国》（下）将于4月8日在北京举行签售。易中天教授告诉记者，4月5日他将在北京中关村图书大厦主会场与媒体见面，这次他是有备而去的：“除了八卦和隐私，什么都可以谈。”不过，他叮嘱记者先代他向上海读者问好，去年上海书展上签售《品三国》（上）的场面他还记忆犹新。他说：“我和上海是有缘的。上海读者一般比较理性，他们对我那么热情，让我特别惊讶也很感动。”
从“百家讲坛”走到今天，易中天，一个当年默默无闻的学者，变成了炙手可热的大众文化传播者。问易中天，在众多主讲人中他胜出的优势是什么？易教授脱口而出：“我懂得我们人民群众的心，我始终把读者和观众放在心上。”
来源：解放日报
    进入专题： 传播经典资格  
本文责编：litao
发信站：爱思想（https://www.aisixiang.com）
栏目： 专题研究 > 文化研究
本文链接：https://www.aisixiang.com/data/30446.html
文章来源：本文转自解放日报，转载请注明原始出处，并遵守该处的版权规定。
0