# 易中天：彻底否定文革不用一分为二

易中天：彻底否定文革 不用一分为二

【阿波罗新闻网 2020-11-22 讯】

阅读底色..

默认设置

白色

绿色

绿藍

淡蓝

蓝色

灰蓝

浅灰

淡灰

灰色

深灰

暗灰

明黄

粉色

字体颜色..

默认设置

浅黑

红色

绿色

蓝色

棕色

字体大小..

 默认设置

12

14

16

18

20

22

24

26

28

32

36

默认

请问：纳粹德国，不该彻底否定吗？日本侵华，不该彻底否定吗？汪精卫当汉奸，不该彻底否定吗？你给我说说，这些事情都有什么合理性？文革也一样。请问，文革于国于民，有什么好处呢？

有人说，党中央“彻底否定文革”的决议是不对的，因为世界上没有绝对的事。凡事都要一分为二，因此应该肯定文革的合理性。

这真是放屁！请问：纳粹德国，不该彻底否定吗？日本侵华，不该彻底否定吗？汪精卫当汉奸，不该彻底否定吗？你给我说说，这些事情都有什么合理性？文革也一样。请问，文革于国于民，有什么好处呢？能加强党的领导吗？不能。

当时的口号是“踢开党委闹革命”，各级党委全部瘫痪。能更好地建设社会主义吗？不能。十年动乱，国民经济到了崩溃的边缘。能改善人民生活吗？不能。有的地方酱油都没有，更有吃不饱饭的。能加强社会治安吗？不能。

公检法都被砸烂了，谁来管你？就算贼娃子少一点，也是因为没东西可偷。万一有了刑事案件，就交给“革命群众”处理。我们那里有个单位就曾经“民主选举”小偷。谁得票最高，谁就是贼。能防治腐败吗？不能。

实际上，腐败正是从文革开始的。那时，城里人买根排骨都得先递一支烟，乡下人想进城得送鸡蛋。知识青年更惨，男的要行贿，女的要陪睡。能实现中华民族的伟大复兴吗？更不能。

经济崩溃，社会动乱，道德滑坡，复什么兴？那些鼓吹回到文革的，真不知是何居心！有人说，文革期间，倒霉的只是当权派。这又是胡说。

文革初期是这样，挨批斗的是所谓走资派、反动学术权威和牛鬼蛇神。但到中期，就有了“斗私批修”运动。所有人都要当众暴露自己的隐私。我们单位有个小伙子，就被逼着交代跟女朋友亲了几次嘴。

结果，那男孩差点崩溃，女孩死的心都有。哼！挨整的事，人人有份。想想看吧！开国元勋都在劫难逃，你还想躲？做梦去吧！

我还可以负责任地告诉大家，回到文革，哪些事不能做。

流行歌曲不能听。那是靡靡之音。

漂亮衣服不能穿。那是奇装异服。

中华经典和古代文学不能读。那是封建主义。

欧美日韩电影不能看。那是资本主义。

能看的只有中国和社会主义国家电影，人民群众总结为：中国电影，新闻简报。越南电影，飞机大炮。朝鲜电影，哭哭笑笑。罗马尼亚电影，搂搂抱抱。阿尔巴尼亚电影，莫名其妙。幸亏还有罗马尼亚，否则搂搂抱抱也是不行的。

但，只能看，不能学。如果胆敢婚前同居，拉出去游街示众！这就是真实的文革。而且，是一个整体，所有环节都不可或缺。

现在，你还想回到文革吗？如果还想，那就犯贱去吧！

责任编辑： 李广松 　 转载请注明作者、出处並保持完整。

本文网址：https://www.aboluowang.com/2020/1122/1525840.html

易中天 否定文革 文革 文革评价 一分为二 公检法 批斗

相关新闻

梁京:中共国金融危机的政治逻辑

亨廷顿的预言：俄乌关系的三种可能性

李承鹏：三峡大坝 一只安装反了的马桶(图)

王维洛|原中国科学院院长周光召先生不愿和不敢提及的黑暗一页(图集)

哈佛教授重磅研究红卫兵抄家“战果”(图集)

“十三号凶宅”

“文革”中看电影(图)

小舞 | 九评习近平：祸国殃民的独夫民贼(图)

林辉：文革“凉鞋”反毛案与“共产党不是人”(图)

那个箭头是谁画的(图)

邓小平这一阴招 先后扳倒三个绊脚石(图)

师大二附中八·二五事件(图)

张学良四弟临终前为何写下“恶魔缠身”(组图)

漫长的结束(图)

掸封尘：“文革”浩劫中的三则天下奇闻

没跟蒋介石出境的大师们文革期间一个不剩惨死！(图集)

民主党的国大会，开成了对川普的批斗大会(图)

【百年真相】毛“钦差大臣”张经武自杀之谜

秦城监狱“68164”囚室

一本书的故事(图)