# FT中文网2014年文章阅读Top 10

## 摘要

新领导人实施改革，中国经济进入下行，反腐运动紧锣密鼓。2014年对中国而言并不是普通的一年，中国各领域的改革措施逐渐推出，却有进有退。以下为2014年FT中文网阅读最多的10篇文章

## 正文

反腐关注
FT中文网2014年文章阅读Top 10
新领导人实施改革，中国经济进入下行，反腐运动紧锣密鼓。2014年对中国而言并不是普通的一年，中国各领域的改革措施逐渐推出，却有进有退。以下为2014年FT中文网阅读最多的10篇文章
收藏
发布于2015年1月23日 更新于2015年1月24日 00:05 英国《金融时报》中文网 责任编辑
新领导人实施改革，中国经济进入下行，反腐运动紧锣密鼓。2014年对中国而言并不是普通的一年，中国各领域的改革措施逐渐推出，却有进有退。我们整理了2014年FT中文网读者阅读最多的10篇文章。
在话题领域上，位居FT中文网读者关注首位的是中国的反腐运动，在阅读最多的10篇文章中有5篇均与此相关，2014年中国的反腐运动不仅与关系改革前景，同时也影响着中国的商业环境。
位居阅读第二位的话题是香港的民主运动，中国中央政府对香港的态度显然是FT读者一直关注的。
从读者的阅读数据中能够读出的其他话题信息是：新疆民族问题、海归在中国大陆的发展前景、邓小平诞辰110周年以及中国的4G政策。
以下为阅读最多的10篇文章列表：
1、资中筠《没有法治的反腐难言乐观》
如果不强化法治，温和的、配合改革又具有善意的民间力量，会被当做敌对力量压制下去；而依靠老式的反腐套路，体制里的贪官是抓不完的。
2、丁学良《香港政争之源：主权治权分歧》
今天北京与香港关系的日趋紧张，直接与30年前邓小平做出的收回香港决定相关。当时中英两国对主权与治权是否可以分开的分歧，是香港如今种种争执和纷扰的源头之一。
3、徐达内《媒体札记：三只老虎》
围绕中国“电力一姐”的辟谣与反辟谣在内地媒体上公开交锋，不能不让围观者对高层反腐的新方向浮想联翩。
4、笑蜀《习近平的第三条道路》
习近平走的是一条不左不右、不中不西、既古且洋的道路，它高度实用主义，底线是保卫政权。它试图迎合社会最大面，却面临与社会需求的脱节。
5、卢桦《东莞：工人、小姐与乞丐》
不顾一切的发展，全国各地的坏人，东莞糅纳一切。这里的人与事，在这经济大潮带来的黑洞下渺小如此，却总能在各种语境里找到合理。
6、皮林《中国反腐运动前景难测》
中国反腐斗争的坚决程度似乎表明，习近平相信腐败已威胁中共的执政合法性，但腐败能否就此被根除，却面临多重疑问。
7、一多《中国海归，归去来兮！》
我最好的“海归”朋友，最近决心放弃北京高薪工作，带着孩子重返加拿大了。个中原因让人啼笑皆非，却又万般无奈。
8、盛洪《救救官员》
中国权力错置且无监督的制度结构，实为官员和央企高管的陷阱，贪腐的受害者和加害者是他们自己。官员真正该救的，不是身和命，而是心。
9、吴伟《邓小平“8.18”讲话的台前幕后》
《党和国家领导制度的改革》曾被中共十三大尊为“政治体制改革的纲领性文献”。邓小平当初为何要发表这个讲话？而政治体制改革又为何未能成为现实？
10、阚凯力《谁在绑架中国4G政策？》
当初，中移动接受TD-SCDMA牌照是政治需要；如今3G已够用，而工信部强令三大运营商推出与移动3G技术标准接轨的4G，更是错误。
版权声明：本文版权归FT中文网所有，未经允许任何单位或个人不得转载，复制或以任何其他方式使用本文全部或部分，侵权必究。
读者评论
2015-01-24 11:46
netchq 来自上海市
遑论天下大罪也
回复 支持(0) 反对(2)
用户名：1270331569 匿名发表
FT中文网欢迎读者发表评论，部分评论会被选进《读者有话说》栏目。我们保留编辑与出版的权利。