# 公益领域不必逢洋必反

## 摘要

台湾政治大学访问学者笑蜀：中国公民社会的发展也需对外开放，借助国际经验和资金。把涉外NGO等同于“境外势力”，完全是误读，有违起码公正。

## 正文

NGO关注
公益领域不必逢洋必反
台湾政治大学访问学者笑蜀：中国公民社会的发展也需对外开放，借助国际经验和资金。把涉外NGO等同于“境外势力”，完全是误读，有违起码公正。
收藏
更新于2014年11月26日 07:15 台湾政治大学访问学者 笑蜀 为英国《金融时报》中文网撰稿
公民组织在中国的制度环境之复杂十分罕见，即便以法治为主题的中共十八届四中全会决定发布，也没有丝毫缓解反而更加复杂化。四中全会之后生效的两部新法的冲突就印证了这一点。
一部是实施23年后首次大修的《行政诉讼法》。跟旧版比，新版对公权力的约束和对公民权利的保障更精确。比如第二条，将被诉对象由“具体行政行为”扩大至“行政行为”。比如针对立案难，增设第三条，强调人民法院应当保障公民、法人和其他组织的起诉权利，对应当受理的行政案件依法受理；强调行政机关及其工作人员不得干预、阻碍人民法院受理行政案件。同时通过新增的第五十一条和第五十二条，对立案程序做了更具体的规定，以保障立案公正。再如第十二条，明显扩大受案范围，将对征收、征用及其补偿决定不服的，行政机关滥用行政权力排除或者限制竞争的，违法集资、摊派费用的，没有依法支付最低生活保障或社会保险的行政行为，统统纳入了受案范围。
尤其值得重视的是新版第二十八条。该条明确规定：“当事人一方人数众多的共同诉讼，可以由当事人推选代表人进行诉讼。” 相比从前把共同诉讼当禁区，这无疑是重大突破。
这些都是进步。相形之下，刚刚发布的《反间谍法》则颇多倒退。两部新法的气质根本就大相径庭。
《反间谍法》一经发布，即遭坊间诟病。其总则强调“专门工作与群众路线相结合”，属于典型的文革遗风，让人不能不怀疑是否新瓶装旧酒。该法第二十四条以“国家安全”为由，明令禁止非法持有国家秘密。但何为“国家秘密”并无具体界定，可以任意解释，颇有口袋罪之嫌。
《反间谍法》第三十八条对公民权利威胁更大。该条第一款、第三款所称可能从事间谍活动的主体，境内外组织、机构皆明列其中，而非仅限间谍机关。第五款所列间谍行为：“进行其他间谍活动的”，涵义亦极模糊。此两点如果组合使用，将是巨大的弹性空间，可以把任何公民、任何公民组织有罪化装入。任何驻中国的跨国NGO或使用境外资金的国内NGO，以及任何与国际组织、国际机构合作的专家学者、公益组织、维权组织，都将面临危机。
《反间谍法》第三十八条很大程度剑指NGO尤其涉外NGO，这不是臆测而有背景事实佐证。稍前出台的《广州市社会组织管理办法》草案即公然规定，凡使用境外资金的NGO，皆在取缔之列。虽因各界舆论强烈抗议，该办法最终不得不废除取缔极刑，但仍规定凡属使用境外资金的NGO，均须报备。
同样基于对涉外NGO的敏感，郑州“亿人平”创始人常伯阳、北京“传知行”创始人郭玉闪相继遭当局抓捕。这两个机构都涉外即资金主要来自境外。不仅两位创始人被抓，机构本身现在也岌岌可危。这都是信号，预示当局可能对涉外NGO全面整肃。文革中有个政治标签叫“海外关系”，谁有亲属定居海外，都会被贴上这个标签，全家被打入另册。今天的涉外NGO，正在遭遇同一困境。
涉外NGO何以敏感至此？通常的答案，是北非、中亚等诸多国家的颜色革命令当局草木皆兵。这当然有道理，但并非唯一答案。事实上，以当局强大的监控能力，任何涉外组织，不仅其全部资金来源，而且其全部交往、全部活动，当局莫不明察秋毫，很清楚它们皆属可控范围。颜色革命取得成功的国家往往是弱国家，政府对社会的控制力极弱，这一点北非、中亚皆然。中国绝非弱国家，恰恰相反，中国国家机器之武装到牙齿，对社会控制力之强，世界上没有任何一个国家可比，颜色革命在中国因而最困难，并不构成即刻威胁。如果仅仅因为所谓颜色革命，当局犯不上如此紧张。
打压涉外NGO更重要的原因，在于涉外NGO推动的项目本身。无论是作为行动者的郑州“亿人平”，还是作为民间智库的北京“传知行”，都有一个共性，即他们推动的项目往往属于议题倡导型。而他们倡导的议题，则往往围绕人权与公民权利展开。譬如，“传知行”致力于出租车管制问题研究、公民税权研究、教育平权研究，郑州“亿人平”致力于残障平权。但凡涉及人权与公民权利的项目，在过去都属于政府管制范畴，都带有相当的敏感性。纵然民间不乏同情者支持者，但基于普遍的政治恐惧，他们大多不能不望而却步。相关项目也就很难在国内找到足够资源，即国内的公益市场对此几乎完全关闭。资源尤其资金就不能不主要来自境外。推动此类项目的NGO，不可避免都属于涉外 NGO。
但是，十八届四中全会决定不是强调人权和公民权利的保障么？新版《行政诉讼法》就凸显了这个取向。怎么同一时间推出的《反间谍法》倒反其道而行之呢？
这就需要追溯当局对人权和公民权利不同阶段的态度。迄今为止，可分作两个阶段。
第一阶段，是对人权和公民权利的全面抵触阶段。即权力本位，权力压倒一切，决不容权利挑战，一切权利只能来自权力的恩赐，服从权力的安排。即只允许所谓为民做主。具体地讲，2003年维权运动崛起之前，都属于这个阶段。在此阶段，无论是涉外NGO还是本土NGO，除非特许，皆不得触碰权利议题。
第二阶段，随着维权运动风起云涌，维稳体制逐渐失灵，危机倒逼之下，不得不在法律文本内尝试对权利有所让步。这以中共十八届四中全会决定为标志。但尝试“放”的同时更有“收”。国内政治情势愈是复杂，对内放开的压力愈大，对外就愈是紧张，愈要过度防卫，直至不惜切断国内NGO跟境外的一切联系。正是这种矛盾心态，注定了新版《行政诉讼法》与《反间谍法》的南辕北辙。
这心态更极大地制约中国公民社会的走向。
如前所述，涉外NGO是权利倡导型NGO的主体；其盛衰必将影响权利倡导型NGO的盛衰。而权利倡导型NGO是中国公民社会的灵魂。它的意义不在于一个一个项目的成败，而在于一个一个项目的运作过程。通过一个一个项目的具体运作，不仅可以让权利议题不断破题，不断汇入公共议程；更可以动员和扩大公民参与，推动公民训练。
此类权利倡导型NGO，不同于通常意义上的服务型NGO，它的使命不是给社会提供特定的专业性质的公共服务，而是以权利为杠杆组织社会，让本来无机的、无序的、一盘散沙的社会，逐步升级为有机的、有序的、有组织的社会。但如果涉外NGO被指为假想敌，遭举国体制重重打压，同时并没有足够的境内资源可资取代，则权利倡导型NGO一夜凋零，组织社会从何谈起？这显然会是中国公民社会的重大损失。
就跟政权的关系讲，中国的民间组织大致可分为三类，不同类型命运不同。第一类是政治反对组织，因当局严防死守，当下难有空间可言。第二类是社会服务型组织，没有政治目的，仅以专业服务特定领域，这是当下最受政府鼓励的，也符合社会期待，会有大量的本土资源包括企业资源和政府资源注入，一段时间内会空前繁荣。
第一类和第二类之外，即政治反对和去政治化的民间组织之外，还有一个广大的过渡地带，或者说中间地带、灰色地带，这地带便是第三类民间组织即权利倡导型NGO的土壤。因为体制对权利议题的高度敏感，本土资源对此投入不够，反而因祸得福，造就了该领域广泛的中外合作，大量国际资源涌入。但无论涌入的国际资源如何丰富，其主导者大多是本土的中国公民，议题也都从本土社会自身的需求中产生，成果也都服务于本土的社会治理。即主导权仍掌握在中国人自己手上，纵然涉外，实质还是以我为主。
这即意味着，把涉外NGO等同于所谓“境外势力”，完全是误读，有违起码公正。若无限上纲，把涉外NGO夸大为所谓“敌对势力”，则更荒诞不经，更是“阶级斗争为纲”的文革传统的翻版。客观上只会适得其反，即只会是当局的自我妖魔化。
不得不承认，正如改革之初，国人对于现代经济并不熟悉，因而迫切需要对外开放；今天中国的社会重建，公民社会的发展，国人也不熟悉，也需要对外开放，也需要借助国际经验、国际资源包括国际资金。只要政府在这方面有足够的监管能力，就不存在失控的问题，不存在无法承受的政治风险。其实这也是大势所趋。今天的全球化已经不可能限于经济一隅，必然伴随着公民社会的全球化、权利意识的全球化。排外不是出路，闭关锁国不是出路，公益领域逢洋必反的义和团情结可以休矣。
如何顺势而为，为公民社会领域的国际合作创造更宽松更友善的制度环境，为中国的社会重建、中国公民社会的发展注入更大合力，这才是中国社会改革亟待突破的方向。而在经过漫长的停滞之后，现在该到破壁的时候了。
（注：本文仅代表作者个人观点，本文责编 霍默静 mojing.huo@ftchinese.com）
版权声明：本文版权归FT中文网所有，未经允许任何单位或个人不得转载，复制或以任何其他方式使用本文全部或部分，侵权必究。