# 第一次中比条约的订立时间及其评价_第一次中国一比利时《通商条...

第一次中比条约的订立时间及其评价

第一次中比条约的订立时间及其评价

第一次中国一比利时《通商条约》，是由清朝头品顶带通商大臣薛焕与比利时特使包礼士（L.Bols）在上海订立的。关于这一条约的订立时间，王铁崖先生在编《中外旧约章汇编》时，定为同治二年七月十三日，即1863年8月23日。

[1]

王先生的依据是1915年在北京出版的由许同莘等人所编的《同治条约》。然而，我以为，这一时间是靠不住的。

我对这一订约时间的怀疑，起因于清方订约大臣的任职经历与此不相符。薛焕原是江苏布政使，在上海为镇压太平天国筹措军费。1860年6月，两江总督兼办理各国通商事务钦差大臣何桂清兵败被革，清廷命江苏巡抚徐有壬暂署两江总督，命薛焕暂署办理通商事务钦差大臣。未久，徐有壬被太平军所杀，薛焕迁江苏巡抚，署理两江总督及办理通商事务钦差大臣。是年8月，曾国藩任两江总督，但通商大臣仍由薛焕兼任。1862年4月，李鸿章带淮军至上海，署理江苏巡抚，未久改实任，薛焕仅剩下通商大臣一职，为了抚慰薛焕，清廷加其头品顶带。然而，曾国藩、李鸿章等人与何桂清的矛盾极深，而薛焕正是何桂清手下两员大将之一（另一位是浙江巡抚王有龄）。李鸿章到沪后，更是必欲去薛，薛因此不安于位，于1862年6月奏请撤销通商大臣一缺，改由督抚兼任。1863年5月，薛调至北京，任总理衙门大臣、礼部左侍郎等职。而薛焕遗下的通商大臣一职，由李鸿章兼任，改为南洋大臣。后李迁两江总督，仍兼南洋大臣。从此两江总督兼南洋大臣成为制度。由此可见，至同治二年七月，薛焕已去职，离开上海，且清朝也无“头品顶带通商大臣”这一官缺。这样，第一次中比通商条约的订立时间，只可能提前至同治元年三月至次年四月（1862年4月至次年5月）薛焕专任头品顶带通商大臣一职期间。

根据这一线索，查阅《筹办夷务始末》（同治朝），可以看到下列情况：1862年4月，比利时特使包礼士来到上海，住在英国领事馆，照会薛焕，约期会晤。4月14日，薛焕和苏松太道吴煦，在其行馆与包礼士等人会晤。5月8日，根据恭亲王奕訢的提议，清廷以薛焕“作为全权大臣，便宜行事，办理比利时国通商事务”。

[2]

5月29日，薛焕与包礼士再次晤谈。6月30日，薛焕与包礼士第三次晤谈，将条约的内容大体谈定。根据薛焕的奏折，1862年8月8日，即同治元年七月十三日，薛焕“率同苏松太道吴煦、常州府知府薛书堂，齐会公所，比利时使臣亦率同随员及英国翻译官阿查礼（C.Alabaster）前来会晤，臣偕包礼士将条约彼此核对，即于是日互相画押”。

[3]

《筹办夷务始末》的这些记载，还可以得到《清实录》的印证。《筹办夷务始末》和《清实录》皆是敕令官修之书，其可靠性较其他著述自然高出一筹。由此可见，第一次中比条约的订立时间，当是同治元年七月十三日，比王铁崖等书确定的时间整整早了一年。而这一错误，很可能是因为在传抄过程中笔误而造成的。

第一次中比条约之所以值得重视，值得考订其订立的时间，因为它是中国近代史上第一个不明确含有不平等条款的条约。

比利时与清王朝的通商由来已久。鸦片战争之后，比利时派驻印度支那总领事兰瓦（Monsieur Lannoy）为特使，来华要求订约。两广总督兼办理五口通商事务钦差大臣耆英等人拒绝订约，但奏准颁给中英、中法、中美《五口通商章程》，准许按这些条约的办法进行通商。

[4]

耆英等人如此办理，自然是对国家利益、民族利益之所在不甚了了，只是按照“一视同仁”的原则“以示怀柔”。中英、中法、中美条约对中国利益甚为不利，比利时照此办理，对中国也不无损害。但是，比较1847年耆英与挪威、瑞典订立的《五口通商章程》，明文载入片面最惠国待遇、协定关税、领事裁判权、军舰可驶入通商口岸的不平等条款来说，自然又要好了许多。

第二次鸦片战争期间，清朝于1858年与英、法、美订立了《天津条约》，嗣后派桂良、花沙纳至上海，与英、法、美三国进行关税谈判。比利时使节闻讯前往上海，照会桂良等人，要求订立条约，享有与英、法、美同等的权利，桂良复照称，他们只专理英、法、美三国事件，其他国家应与两广总督兼五口通商钦差大臣黄宗汉交涉，并将该照会托英国领事转寄比利时驻广州领事。1859年春，办理通商事务钦差大臣一职改由两江总督何桂清兼任，比利时使节再来上海交涉，何桂清以“广东文卷未到”为由推脱。是年秋，比利时使节照会何桂清称“新开各口”，该国“应订新约，一体准行”。他提出条约内容三款：一、“该国大小官员、商民眷属、船只货物，约与别国同视”.二、条约十年作一次修订.三、条约加盖国玺，在上海互换。何桂清复照称，中美《天津条约》刚刚互换，英、法两国“尚未定议”，“俟三国章程定妥”，再代为陈奏，请比利时仍照道光二十五年（1845）成例，在五口进行通商。

[5]

1862年，包礼士出使中国，其目的就是与清政府订约，使比利时享有与英、法、美三国《天津条约》同等的权益。包礼士给薛焕的照会中提出了中比条约的草本，共三款，其内容与咸丰九年的要求大同小异，但其第一款更为明确：“凡比利时国所派之钦差大臣，领事府以及各等商民、船货物件，在于中国，均应与别国受益最优者同受其益。”

[6]

包礼士企图用无限制最惠国条款，均沾他国已经得到或将来可能得到的全部权益。

主持谈判的薛焕，久官上海，与外国使节多有交涉，对外部世界也有更多的认识。他最初不同意订约，但劝告无效，恐包礼士北上天津，便同意谈判订约。他见包礼士所拟条约草本第一款包罗各国条约在内，不能接受，又恐明显拒绝，对方索之愈坚，便另拟三款：一、比利时须在各通商口岸设领事，并禁止商人充当.未设领事之通商口岸，比利时商民禁止通商。二、比利时可在清政府此时已开放的15个通商口岸进行贸易，但不许到内地游历。三、比利时公使将来不得驻扎北京。薛焕心中也明白，比方不会同意他提出的条约草本，他只不过是“寓此权术，冀于会商时藉可互议增减”。

[7]

6月30日，薛焕等人与包礼士第三次晤谈。双方根据各自的条约草本，“逐层商议”，“再三辩论”，最后双方妥协，确定了中比条约四款：

“第一款 通商各口必须由比利时本国派委领事官住扎，或托有约各国领事住扎该口之领事官代管，会同中国地方官办事.如该口无比利时国领事官及代管之领事官，则比利时国商民，未便前往贸易。其领事官不得以商人充当。

“第二款 比利时国商民应准在中国通商各口照有约各国一体贸易。

“第三款 比利时国商民，前来中国通商各口贸易，其应完税钞，与商民违约示罚，及查办人犯、欠债各情，均照有和约各国章程办理。

“第四款 本约立定后，俟两国御笔批准，盖用国宝，订于十八个月期内，大清国大臣、比国大臣，在上海互换，永远遵守。”

[8]

从条约内容来看，实际上是对当时中比通商情况的承认。它虽然同意比利时可到新开放的口岸贸易，同意比利时按新定海关税则纳税，其中“查办人犯”一语，也隐隐同意比利时有领事裁判权，但是，毕竟没有明文写上领事裁判权的条款，而片面最惠国待遇、协定关税这些至关重要的不平等条款，该条约并未涉及。对于中国利益而言，中比条约比起道光二十五年颁给以参照执行的《五口通商章程》，还是更为有利一些。并且，这一份条约还第一次规定，领事不得以商人充当。“商人领事”是当时中外关系中十分荒诞不经之事，商人以钱财购买欧洲各小邦一领事文执，然后来中国招摇。清政府不了解外部世界，也无从证实其身份，更使得这些“商人领事”有机可乘。从这一份条约开始，清政府与西方各国的条约大多亦有此款，长期危害中国的“商人领事”亦逐步绝迹。

但值得注意的是，以上只是今人的分析，而在当时，无论是签订条约的薛焕，还是审批条约的慈禧、奕訢，都没有认识到这份条约的真正意义。他们对领事裁判权、协定关税等对中华民族的危害，几乎毫无所知.而他们对这份条约之所以兴高采烈，竟是条约中没有“公使驻京”的规定。薛焕一开始就反对包礼士条约草本第一款，其中一个主要原因，就是怕比利时根据最惠国待遇，也要实行“公使驻京”！

6月30日，双方达成的只是条约中文本。薛焕害怕包礼士“日久悔生，另寻枝节”，指使苏松太道吴煦“旁敲侧击，令彼自行赶紧翻译，以便早日画押，杜绝葛藤”。

[9]

8月8日，条约一签订，薛焕立即向清廷报喜。清廷中枢大臣大为赞扬，称之“办理甚为妥协”。

[10]

然而，清朝的愿望并没实现。比利时政府拒绝批准这份条约，条约也未互换。四年之后，即同治五年，两国签订了共有47款的通商条约，即第二次中比条约。比利时从该条约中获得了片面最惠国待遇、领事裁判权等权益。次年，第二次中比条约在上海互换、生效。

中国近代史上第一个不明确含有不平等条款的条约——第一次中比条约，就这样烟消云散了，几乎没有留下什么痕迹。

【注释】

[1]

《中外旧约章汇编》，第1册，第207页。

[2]

《筹办夷务始末》（同治朝），卷五，第42页。

[3]

同上书，卷八，第46页。

[4]

《筹办夷务始末》（道光朝），第6册，第2920页。

[5]

《筹办夷务始末》（同治朝），卷五，第37—38页。

[6]

比利时所拟条约草本第一款，除上引内容外，后面还有一条：“如大清国有钦差大臣、领事府以及商民船货，前往比利时国者，比利时国应待别国同等优待。”这表面上最惠国待遇是互惠的，实际不然。因为清政府已丧失领事裁判权、协定关税等权益，在国际交往中处于低下地位，而比利时的主权是完整的，中国不可能获得有害于比利时的权益。当然，薛焕等人当时还未考虑到中国官员和商民在比利时的权益问题。

[7]

《筹办夷务始末》（同治朝），卷七，第15—20页。

[8]

同上书，卷七，第42—44页，文字与《中外旧约章汇编》所录稍有差异，内容完全一致。

[9]

《筹办夷务始末》（同治朝），卷七，第42页。

[10]

同上书，卷八，第46页。