# 第二次鸦片战争时期清军的装备与训练_军队是掌握武器装备的集团...

第二次鸦片战争时期清军的装备与训练

第二次鸦片战争时期清军的装备与训练

军队是掌握武器装备的集团。近代战争，一般来说，不再表现为肉身相搏，而是人使用武器装备来对抗，人的力量通过其掌握的武器发挥出来。随着科学的进步，近代工业的产生和发展，武器装备也不断地得到更新改良。武器装备在近代战争中占有越来越重要的地位。

武器装备的威力是通过人来实现的，这就需要训练。训练的目的是培养和提高人使用武器装备的技能和学习尽可能发挥武器装备效力的战术。训练不严，利器亦不能尽其用。

本文旨在说明第二次鸦片战争时期清军装备与训练的一般状况，及其与近代战争要求的差距。

装备一：战船

清军设有水师，分布沿海各省。以闽、粤最强，江、浙次之，北方数省最弱。这种水师的布防状况的形成是由于：一、清入关后海上用兵情况（郑成功抗清及康熙收复台湾）.二、海禁之后（广州成为唯一的通商口岸）的海盗分布情况。雍正之后，清水师的主要职责为缉盗查私。至第一次鸦片战争时，清水师战船有如祁寯藻等奏：

查各省水师战船，均为捕盗缉奸而设，其最大之船，面宽仅二丈余，安炮不过十门。夷船大者载炮竟有数十门之多。彼此相较，我船用之于缉捕则有余，用之于攻夷则不足，此实在情形也。

[1]

鸦片战争的惨败证明此类战船不堪一击。西方列强的“船坚炮利”开始为人们所认识。两广总督林则徐在战争期间就从美商手中购买一英国商船，改为设炮34门的战舰，

[2]

又仿西洋式样建造了“底用铜包，篷如洋式”的战船两艘。

[3]

战后，广东行商潘仕成雇用洋人，建造西洋式样的两桅战舰4艘，

[4]

伍敦元购买美船1艘，潘绍光购买吕宋船1艘，悉拨水师。

[5]

不仅广东，其他沿海各省此时也纷纷建造大船，似有刷新水师之雄心。没过几年，改良水师的计划则不了了之（原因后述）。就笔者所见各种官私文献来看，第二次鸦片战争时期，清军水师的师船仍不见大船巨艘，仍是清中叶已有的红单、拖风、米艇等式样。而鸦片战争后，清朝的海防重点已转移至北方，然水师分布南重北轻的状况没有改变。

清军水师战船式样如此陈旧落后，其维修补造又很差。北方水师以登州、旅顺最强。先看登州。1855年11月13日，山东巡抚崇恩奏称：

查登州一镇自道光三十年改为水师，经前抚臣陈庆偕奏准添造广船、开风等船十只。咸丰元年被贼占驾九只。嗣后粤匪在浙江投诚，收回八只。……本年夏，水师出洋，先后被贼烧毁三只……

[6]

四年后，至1859年10月31日，郭嵩焘往登州时仍称：“有旧战船六七只，损坏过半。”

[7]

再看旅顺。盛京将军玉明于1859年4月14日奏称：旅顺口水师营额设战船10艘，仅有2艘齐整完好。其余8艘中，5艘已届应修之年，报工部由闽、浙两省咨取物料，迟迟不来，以致失修而不能使用.2艘已奏饬浙江承造，尚未送到.另1艘送往福建修理，1857年已修好，但到1859年1月才到。经检查，“来船丈尺核与定制长宽均各不符，船身较直，船面左右水舢门旁各有拨缝，舱底半多浸水，大篷残破，缆绳两条磨损十五丈余，副碇蛆蛀过甚，大桅一根，间有裂处，饰补油灰。”该将军亲至水师营查询后称：“此船实系不堪驾驶。”

[8]

北方水师战船状况如此，倚之为重的南方水师亦同。1854年，浙江巡抚黄宗汉称：浙江水师在调镇江20余艘后便实力空虚，“大海茫茫，有水师之名而无其实”。

[9]

接任者何桂清次年亦称浙江水师兵船“有名无实”。

[10]

1859年10月5日，闽浙总督庆瑞奏称：“（福建）水师额设战哨各船，或年久失修，或遭风攻盗击，亦未按额随时补造。”

[11]

还须说明的是，至第二次鸦片战争时，南方各省水师大批战船调入长江，以进攻太平天国，沿海战船很少。

装备二：炮与炮台

第二次鸦片战争时期，清军使用的炮仍为前装滑膛的土制火炮。

[12]

此类炮的式样，仍是晚明引进的红夷炮稍加改变，射程近，精准度差，发射时间长，杀伤力小。又多有粗制滥造者，战时间有震裂。

[13]

其中一部分是第一次鸦片战争后铸造的（多在南方沿海数省），但不少是清初、清中叶铸造的，甚至是前明遗物。1853年太平天国北伐军挥师北上，危及京城，咸丰帝命查京旗炮位。从笔者在中国第一历史档案馆查到这次调查的十余件档案来看，各旗炮位多属顺治、康熙、乾隆年间所铸。由于铸造粗劣，康熙年间西洋人南怀仁等人所监造之炮，被视为利器。山西道御史怡康奏：“汉军（指京旗）铜炮凡在数千斤以上者，多系康熙年间西洋人监造，迅利致远，非近年所铸铁炮可比。”

[14]

至于洋炮，先是林则徐通过澳门为广东购买过一些洋炮，布在虎门，战后皆失.后曾国藩建湘军，也通过广东购买过洋炮。这些火炮较小，式样仍不属先进，仍是前装滑膛样式。第二次鸦片战争时期与英法联军交战的京津大沽一带清军部队中，少见购买、使用洋炮的记载。第一次大沽之战失败后，御史吴焯奏陈筹防五条，其中一条称：广东购置洋炮，兼能制造，请广东代为购买运津，并募广东人抵津铸炮。此奏上后，咸丰帝下巡防王、大臣妥议具奏。次日，惠亲王绵愉等奏：

现在京师炮位，足敷应用，铸造亦不乏人。若自粤运津，所费既多，招募亦非易易。该御史所奏，应毋庸议。

[15]

吴焯所奏的可行性尚难确定，而浑浑噩噩的清朝大吏们所关心的是数量上是否足用，并无意在质量上进行改良。第二次大沽之战获胜后，僧格林沁从击沉的英舰上捞起洋炮十三尊，其中万斤以上四尊，布在大沽各炮台。僧得此“炸炮炸弹，苦心研思，督令火器营弁兵依样仿制”，结果“无师之学，仅能得其大概，而不克究其精微”，不甚得法。

[16]

清军的大炮，或安于炮台，或置于城墙，或收于局库。其露天陈放者，经数十年甚至近百年的日晒雨淋，生锈剥落，损坏不少，炮架炮车损坏更为严重。而清军平日点验军器不过是虚应故事，重炮多未演放，甚至半个世纪未经动用，统治者们对此亦心中无数。

[17]

前提及咸丰三年查京旗炮位，共查出不堪使用铜炮十五位，不堪使用铁炮二十一位，还有一些需试试才知是否适用.炮车损坏极多，有的尚可修理，有的必须重造。1858年初，查天津各海口炮台，其中北塘炮台“炮架车辆多有破烂”，“各炮存放炮台，日久飘零并无遮盖，铁炮均已长秀（锈），火门堂（膛）口间有伤损，是否可用，必须试演方知实在也”。

[18]

该年年底查直隶沿海各炮台，又查出不堪使用炮十六位。

炮需有炮台才可战守。清军在炮台设置分布上，患于多、散、小、弱，沿海各口各河汊，处处设有炮台，安炮数门至数十门。修建炮台时，似只考虑了拦江阻海，不重视自身防护，因而只是一线防御，并无纵深配备。在构筑技术上，仍为城堡演变过来的方形、圆形、直线式的炮台，而未建筑多菱形的要塞炮台。这样的炮台尚可对付小股海盗，实难抵挡西方列强的舰队。广东地区可谓典型。广州城附近设炮台28座，每台守兵12名至百余名不等.虎门一带又设有炮台18座，每台守兵38名至200余名不等。

[19]

广东沿海各口共有炮台160余座。

[20]

各口沿江分段设立，闯过一处，又有一处.大江两岸对峙，以求炮力能达江心。但一时炮台受到进攻，往往孤立无援。1843年广东布政使黄恩彤曾指出其弊：广东自鸦片战争以来，为防英军乘虚登岸，乃于外海内江凡地势重要处，均设台安炮，炮台之多，盖由于此。“试为彼计，能必其分兵犯我各台乎？抑合兵攻我一台乎？能必其用正兵以犯我兵炮俱多之大台乎？抑用奇兵以攻我兵炮俱少之小台乎？”他认为，炮台多，必分兵，势即钝，正利于敌集中兵力各个击破，而一座炮台失陷，又必引起全局震动。他的结论是“粤东炮台患不在少而在多”.为此建议：“于扼要适中之地，审度形势，建一高固大台，台后建城，以作退步，城后添建两子城以作犄角，环列大炮数百于台前及三城之上，而戍以精兵二千，统以大将一员，都、守以下，按额选拔，粮刍器械足备。”

[21]

黄恩彤的建议是正确的，但未能被采用。第二次鸦片战争中，清军的虎门至广州沿江各炮台，被侵略军各个击破.而大沽炮台几经修建，台高坚固又屯驻重兵（平时四炮台有大沽协守兵1600名，1858年后额兵增至3000名，临战又得援兵数千），再加上海河水浅，巨舰不得入，几次激战都使英法联军付出较大的伤亡。

数以百计的炮台又大多年久失修，有着不同程度的塌坏。以直隶为例。第一次鸦片战争时修建的大沽炮台，被清王朝认为是防御重点，咸丰帝曾于1850年、1856年两次下令检查修葺。而1858年英舰队北上，再查其情态，“炮台旧存兵房四十间，房顶半多渗漏，墙垣坍塌不全，必须即为揭盖，方可栖止，并拟添建兵房四十间，藉资防护。”

[22]

直隶沿海其他炮台的情况，可见于直隶总督庆祺1859年3月的奏折：

北塘、芦台近接大沽，所有炮台一切亦应急速安置。其涧河口、黑沿子、刘家河、清河口、臭水沟、浪窝口、洋河口等处，据史荣椿声称：炮台土垒，均被水冲刷，日久未修.蒲河口炮台，为沙土屯掩.秦王岛炮台，墙垛亦多损坏.石河口炮台，须加高加宽，安营筑垒。

[23]

直隶海防较他省更为重要。原设炮台竟无一完好，必须加以修葺，才可倚之为战。

装备三：轻兵器

第一次鸦片战争中英军使用的自动发火的洋枪，引起了清朝统治者的兴趣。1842年耆英购得进呈。道光帝曰：“朕亲加对合，大小均各有用，……可称绝顶奇妙之品。……卿云仿造二字，朕知其必成望洋之叹也。”又谕令耆英，“将制造铜帽内之火药方购得，遇便密奏”。耆英奏称：“惟制造铜帽内之火药方，其法甚秘，一时不能搜求。”

[24]

后户部主事丁守存声称其试制成自来火枪和造子弹用的自来火药。

[25]

丁说是否可靠可行，难加证实，也未见清政府采用其法成批制造，分发部队使用。1854年之后，在江南地区镇压太平天国的清军中，一部分部队已开始使用洋枪，这些洋枪数量不多，是从上海购买的，“而夷人自用之洋枪，较之在上海所买者尤精”。

[26]

可见其式样不属先进。第二次鸦片战争中，与英法联军交战的清军部队所使用的轻兵器，仍为传统的鸟枪、抬枪、弓箭、刀矛。

鸟枪是一种火绳枪。它需先填火药，装上弹丸六至十颗，

[27]

用火绳点燃纸信，烘药发射。十分费时，射程不远，且无弹着点。战场上忙乱之际，一旦装放稍有疏忽，贻害甚巨。同时，纸信怕淋受潮，烘药又恐风大吹散，雨天和夜间尤为不便。此类式样古老的火枪，西方各列强很早就废置不用，而对清军来说，仍为主要装备。

1850年黑龙江副都统清安因其所部所用鸟枪为直把，不能贴面打枪，施放准头差，不如京旗健锐营式样，奏请改造各地驻防鸟枪。奏折上，咸丰帝命下各地驻防议。笔者将第一历史档案馆所见十五件关于此议的文件归结起来（包括山海关、荆州、宁夏、黑龙江、吉林、盛京、绥远城、伊犁及乌鲁木齐、广州、福州、杭州及乍浦、江宁及浦口、青州、凉州、兵部），可以得出三点：一、各驻防八旗鸟枪兵占其额设兵丁从三分之一弱（如山海关）至全用鸟枪（如伊犁、乌鲁木齐）不等。平均数约为对半。二、各处鸟枪的制造时间较早。如黑龙江，“均系康熙年间征剿俄罗斯时由部颁来”。

[28]

福州、杭州、乍浦、绥远城等处鸟枪皆造于乾隆年间。荆州鸟枪2000杆，至乾隆四十四年曾改造其中1000杆，其余1000杆当为更早。个别地区（如山海关）鸟枪于道光年间修换。凡新造仍为仿制，没有创新和改良。三、各将军、都统、副都统众口一词，认为所部鸟枪兵丁使用年久，已能得心应手，毋庸改造。

[29]

绿营的情况似又更差一些。从数量来看，鸟枪兵占额兵比率与八旗差不多，但鸟枪质量不如八旗。1850年5月28日，杭州将军倭什纳奏称：乍浦因第一次鸦片战争时被英军攻陷，驻防八旗兵鸟枪多有毁失，拨给绿营式样鸟枪591杆，与该营检存原设鸟枪209杆暂行一并使用。“检存原设鸟枪二百九杆均按健锐营枪式，操用自然便捷，施放均属得用。此外由军需局拨给之绿营式样鸟枪五百九十一杆，较健锐营式枪身长有尺许，配操不能便捷，且自拨给以来，操用将及十载，多有伤膛，施放打准不甚得力。”

[30]

枪身较长，仅止配操、使用不便，而使用8年的枪（绿营式样鸟枪，系1842年拨给）损坏程度竟大于使用68年的枪（该处健锐营式样鸟枪，系乾隆四十七年即1782年拨给），可见制造质量之差。

抬枪机制原理同鸟枪。它较鸟枪重（约30斤），射程较鸟枪远。每杆需兵丁两人施放。行军作战自有种种不便。在第二次鸦片战争中，抬枪因射程较鸟枪远，因而更为得用，但清军装备数量不多。盛京将军玉明于1858年7月12日奏称：“因盛京兵仅止短式鸟枪，无甚利器，拟调保定驻防抬枪四十杆，枪兵八十名。”

[31]

1860年英法联军扩大侵略战争时，京津战区抬枪不足，河南奉咸丰帝命解送1000杆，山西亦解送了300杆。

[32]

刀矛弓箭此期仍为清军的主要兵器。由于清军鸟枪填药装弹费时，射程又近，一次发射未中不及第二次发射，对手已冲至面前，这在战术上也要求清军不能完全放弃此类冷兵器。但刀矛弓箭只有在短兵相接时方能得用，对付揭竿而起装备落后的民众起义尚可一战，而第二次鸦片战争中在英法联军枪弹炮火之下几同无用。1860年8月底，僧格林沁在大沽失败后退至通州，巡查瑞麟军营后奏称：

通州驻扎八旗骁骑营官兵一千二百名，八旗汉军官兵八百名，均系弓箭刀矛，火枪甚少，抵此劲敌，难期适用。此项官兵，拟俟山海关马步官兵到齐，一并撤回守城，以节经费。

[33]

“难期适用”一语，是僧格林沁在战场上多次与敌交手后得出的对冷兵器实战效用的结论。专使弓箭刀矛的部队被僧格林沁从通州前线撤了回去。

按照清军的惯例，轻兵器大都由兵士个人保管，多余者存库。1853年10月，武备院奉旨查验库存兵器完好状况，结果是“鸟枪三千八百九十杆内，选出堪用者一千杆，其余亦属堪用，惟鞘木年久间有糟朽”，只得“赶紧修理”。

[34]

而个人保管的兵器，竟有被兵丁典当者，时临点验军器或操演之际，多方筹借。1860年山东道御史豫师奏称：

行军首重器械，查八旗官员有点验军器之例，厥意甚深。近因承平日久，视为具文。每遇点验之期，或借凑于亲友，或假用于铺家，即偶有自备者，亦多破损不全，难适于用。

[35]

这说的是京师八旗的情况。在皇帝眼皮子底下的京旗“劲旅”尚且如此，各地情况还可问乎？

训练废弛及其原因

第二次鸦片战争时期清军的训练状况可用“废弛”一词而概括之。

清政府对其军队的训练自有标准：水师每年春、秋两季出洋，各省水师开到两省邻接处海面会哨换文.陆路每年一次或两次操阅，分散在各地的兵士集结起来，开往督、抚、提、镇、协各标驻地，马步弓射、步伐阵势、演放火器、会操一两天。平日的训练，也有一些章程规定，但不严格，混杂而不统一。大抵是对驻扎集中的部队规定较细一些，对分散之兵规定较粗些。这些大多是清初制定的“祖制”。

这样的训练标准，以近代战争的眼光衡量，不能不说是十分低下的。但即使是这样的标准，清军仍未达到。水师至多是按期出洋巡缉，事竣归伍，并不长期留在海上，“往往视风涛为畏途，甚至有收泊内港，捏报出洋者”。

[36]

陆路操阅则应付故事，虚报瞒上。笔者在中国第一历史档案馆看到咸丰年间各地督抚奏报操阅的档案近百件，几乎用同样的言辞宣称，“步伐齐整，声势联络，杂技藤牌矫捷，弓箭鸟枪施放皆有准头”云云。1854年云贵总督罗绕典的奏折尤为虚饰，连浑浑噩噩的咸丰帝也一眼看出破绽，朱批云：

所云开十二力弓者，十居其四，殊属粉饰。能开八九力弓射箭者，已属寥寥，岂有十二力之弓尚能拉放从容，其谁信之！简阅军实，乃督抚职任最重最要之事，汝辈文员出身，平时未能谙习，不过照例阅看，敷衍入奏，无怪乎日久废弛，有名无实。

[37]

这还是章程较严、由督抚亲历按期入奏的校阅，平日的训练就更谈不上认真了。边远省份“天高皇帝远”，姑且不论，就是平日操演制度规定最明细、最严格的京兵，训练废弛也不例外。吏科给事中吴焯称京旗“承

平日久，未经身历戎行，平日训练无方”.

[38]

漕运总督袁甲三谓“京城八旗兵丁，久以操演为具文”.

[39]

胜保亦奏“由于承平日久，兵将不习，亦由于该管章京等未能认真训练，以致临阵教之不率，令之不行，骄惰性成，不堪苦劳，积重难返，流弊已深”。

[40]

京兵号称“劲旅”，统治者视之“根本”，倚为“长城”，第二次鸦片战争的实战证明其是不练之师。至于各地清军训练废弛的言辞，无论官方文件还是私家著述皆颇多，不再举例。

也有一些官吏有意整饬训练，大多效果很差。如1859年庆瑞新任闽浙总督，“选择将弁，简练兵丁”，“务令痛洗因循旧习”，在省标八营中先行挑选兵丁一千名，每日两操，亲加督练。奏上，咸丰帝悦，朱批：“欲其期有成效，非亲历行阵不成。训练固善，惟不可徒饰美观。”

[41]

在这些官样文章背后的实际情况又如何呢？福建布政使张集馨受邀观操，观后曰：

本来下队并无千人，起去旗帜、吹号、锣鼓各项，大约下队不过三四百人耳。抬枪约有十余杆，鸟枪不足百杆，其它短棍铁叉，藤牌数面。喧嚷跳掷，去而复来，……不但临敌无用，即以操演论，亦复如同儿戏。

[42]

清军何以训练废弛，作者以为原因有四：

其一，从清军的军制来看，清军驻防极其分散，相当部分的军队是以数十名、十余名，甚至数名驻在各汛塘哨卡。此类兵丁离该管官远，鞭长不及，除抽一部分参加春、秋操阅外，平日训练并无人管理。京师、督、抚、提、镇等各标，因其担负的官府勤务繁多，对训练也有所影响。

其二，清廷财政困难，兵丁欠饷太多，常出外谋他业为生计。直隶总督庆祺于1858年奏称：“近以饷银积欠，生计维艰，传点虽不误期，而平日另图生业，擅离营汛等情，亦殊不免。”

[43]

福建布政使张集馨记载，1860年闽省外营官兵饷需仅发至1858年秋，又半银半票，加之各级官弁种种占扣，“是以每月每兵仅得饷三钱有零，不敷一人食用，别寻小本经纪，或另有他项技艺，藉资事蓄。”

[44]

京师兵饷稍足，但官弁用种种方式巧取豪夺。兵科掌印给事中包炜奏称：京师巡捕五营万人，各官以“署差”名义，扣夺兵饷，“实在随营当差者不过三四千人。其署差之兵，仅于查阅时应名，至实终岁不曾当差。该兵乐稍有所得，且可以在外自谋生理”。

[45]

此类兵丁久不在营，谈何训练一节。按期归营传点应操，不过应卯而已。

其三，当时将弁吃空额风气极盛，军不足额情况十分严重。吏部右侍郎爱仁奏称，京师“步军营额设甲兵共二万一千余名，风闻现在空额过半”，“若遇该管上司巡查，将各堆拨兵丁名下捏注别项差使，此外暂雇数人冒名应差，雇价每人每夜不过需钱七八十文，竟有一人赶赴三四堆拨应名者”。

[46]

工科给事中焦友麟奏称：“臣籍山东，闻登州水师额设五百名，现存不过二百名，每遇抚臣校阅，则雇渔户匪人充数。”

[47]

平日并无其兵，一遇征发，临时雇募充数派调。此类充兵者，根本就未加训练。

其四，兵卒骄悍，将弁嬉惰，军纪荡然无存。曾国藩言清军风习：

兵伍之情状，各省不一。漳泉悍卒，以千百械斗为常，黔蜀冗兵，以勾结盗贼为业，其它吸食鸦片，聚开赌场，各省皆然。大抵无事则游手恣睢，有事则雇无赖之人代充。见贼则望风奔溃，贼去则杀民以邀功。章奏屡陈，谕旨屡饬，不能稍变锢习。

[48]

军情腐败至此，训练何以进行？第二次鸦片战争时期，山海关属清政府筹防重地，而“该处文武各官，于防守事宜毫无准备，数千斤大炮掷于街市，城门半已损坏，半被土壅，不能启闭，兵无纪律，器械不齐”。

[49]

在这样一派“备战”景象前，平日的状况不难想象。

清军的装备与训练同近代战争之差距

19世纪五六十年代正是欧美资本主义快步上升的“黄金时代”，英国与法国又是此期走在最前面者。两国的军队在当时世界上首屈一指。工业革命的结果，使之军械装备不断得到更新改良.对外扩张、互相争霸的要求，对其提出更高的训练要求。英国海军打败西班牙无敌舰队以后，一直保持其在舰船、兵员、炮械、训练上占世界第一的地位。法国陆军在拿破仑一世失败后有所削弱，拿破仑三世上台以来重新得到加强。因此，第二次鸦片战争中暴露出来的清军在装备与训练上同英法联军的差距，就是同近代战争的差距。

装备方面的差距是显而易见的。英、法海军的舰船以蒸汽动力为主（有的只是部分动力，仍备帆具），铁壳船较为普遍。清军水师木制篷帆战船断难与之争锋。在广州附近的珠江上，清水师师船与英舰交战数次，无不大败溃逃。数千里的广阔洋面上只能听凭英、法舰船任意往来。1859年第二次大沽之战清军获胜后，兵部尚书全庆等建议：“登州水师，合旅顺，以截其归路。”咸丰帝阅此立即否定，朱批道：“此举万万不能，洋面争衡，徒贻笑耳。”

[50]

中外火炮威力之迥异，可见于直隶总督谭廷襄之语，“夷炮所至，两岸一二里内不能驻足……（清军）万斤及数千斤之炮，轰及其船板，仅止一二孔，尚未沉溺，而北炮台三合土顶被轰揭去，南炮台大石镶砌，塌卸小半，炮墙无不碎裂”。

[51]

僧格林沁经第二次大沽之战后亦称赞英、法炮火威力，“未经与夷人接仗者，必以为营墙丈余，足资抵御，不知该夷炮火之猛烈，丈余濠墙，可以穿透”。

[52]

1860年战争时，英军带来最新发明的阿姆斯特朗炮，法军亦带来了新式的拿破仑炮。前者是后装线膛炮，制造精良，炮弹与炮管间没有空隙，因而比其他式样的炮射程更远，精准度更高，使用年限更长，炮身重量也轻。

[53]

后者是改进的前装线膛炮，在1859年的意大利战争中十分得用。

[54]

在轻兵器方面，法军使用的是1849年试制成功的米涅式步枪，其主要性能：长度为1.4米，重量4.8公斤，口径为17.8毫米，螺形膛线四条，初速为365.7米/秒，最大射程914米.英军使用的轻兵器为1852年根据米涅式步枪原理而制造出的恩菲耳德式步枪，制作非常精良，超越欧洲大陆各国军队所装备的一切步枪。这两种枪装弹快捷，施放灵便，并上安刺刀。当然这些长处都是相对清军的火绳枪而言的。弓箭刀矛，在几世纪前就已淘汰不用了。

19世纪40年代初的第一次鸦片战争，“船坚炮利”的“西方岛夷”击败了赫赫天朝。清朝官吏们已经觉察到武器装备与世界水平的差距。但痛定之后，一切如故，十余年中，清军的装备没有多少变化。而此期恰是英、法等国武器迅速换代的年代。蒸汽铁舰逐步替代了木制帆舰，线膛炮更替了滑膛炮，新式的米涅式步枪和恩菲耳德式步枪也是此时试制成功、分发部队的。差距不是在缩小而是在扩大。清军装备落后而没有改进的原因可归结为两点：一是清朝统治者们一味苟安，不思振作，致使第一次鸦片战争后出现的改良军器的生机，很快便消退无存.二是当时中国尚未出现制造新式军械所需要的近代机器工业，传统的手工业无法充当此任。以后的洋务派对此作了实际的努力。双方的训练则不可同日而语。军队的训练方式、标准在于它所使用的装备。军队的训练状况从属于它处在的社会环境。政治风尚的明浊，军队文化水平的高下，军官管理能力的良窳，从根本上说，是上升时期的资本主义和坠落时期的传统社会展现出来的巨大差距，使清军的训练废弛与英法联军的训练较为精良在实际战斗中形成了鲜明的对照。火炮是第二次鸦片战争中最为得用的武器，其射击的准确性可视为训练水准的例证。几乎每战清军将领惊呼敌“炮火猛烈，不能驻足”，而清军的炮弹击中敌军却不多（当然火炮本身就有差别）。关于这方面的记载，中外官私各方面的文献中都有。从军事技术角度来看，西方军队的炮兵射击技术较高，是因为他们受益于对数学和射击弹道原理的研究.而清军官弁，即使注意训练，至多不过是依据经验。在部队训练的重点上，清军仍注重单兵的技术训练，而忽视分队的战术训练——从一定的意义上说，也不知道近代战争所应运用的战术。结果在战斗中仍如在冷兵器和旧式火器混用时那样，队形密集，在敌猛烈炮火下伤亡巨大。就在单兵技术训练方面，注意的还是历来视之为“根本”的马步骑射，而没有注意近代战争中更能发挥作用的火器训练。

最能客观反映清军的装备与训练水平的是清军在各次战斗中毙伤敌军的数字。兹列表于下：

单位：人

从上表可见，除第二次大沽之战和石缝炮台之战英法军伤亡较重，尤其是第二次大沽之战，英法侵略军战死数为清军的三倍.

[55]

其他各次战斗中，英法联军的伤亡相对战斗规模来说是微小的，同清军的伤亡不能相比。由于作者未能一一查到清军指挥员各次战斗后奏报的伤亡人数.英法侵略者的记载为估计数，又动辄上千（可夸耀战绩），难以遽然相信，因此很难判断清军每战伤亡的准确数。此举几例：一、据一探报称，第一次大沽之战清军“死伤兵勇四百余名”，

[56]

此数是英法联军伤亡的四倍。而法军此战的伤亡绝大部分是攻占炮台后，炮台内部的火药库爆炸引起的，若以此计，对比还不止四倍。二、据一日记称，新河之战清军“官兵受伤六七百人”，

[57]

与英法联军相比，是几十比一。三、1860年清军在大沽失利后，军伍减员三千人。

[58]

当然，此数除战斗伤亡外，还有不少是战败溃逃之兵。英法联军的军医说，中国武器的杀伤力很小，它的子弹微光一闪，掠过表皮，就失去效力了。

[59]

另一法国军官说，清军的火枪“打得一点也不准，这样，我们的损失就和我们所遇到的抵抗成不了比例”。

[60]

以上各方面的考察说明，装备窳败、训练废弛是清军在第二次鸦片战争中惨遭失败的重要原因。

【注释】

[1]

《筹办夷务始末》（道光朝），第1册，第264页。

[2]

William Dallas Bernard，Narrative of the Voyages and Services of the Nemesis from 1840 to 1843，Vol.1，p.169.

[3]

林则徐：《广东舟师实难分遣赴浙会剿片》，《林则徐集·奏稿》，中册，第865页。

[4]

奕山：《制造出洋战船疏》，魏源：《海国图志》，光绪二年刊本，卷八四，第14—19页。

[5]

《清朝续文献通考》，商务印书馆，1936年，第3册，第9779页。

[6]

《军机处录副·军务类·防务项》，3/72/4243/73。

[7]

《郭嵩焘日记》，第1卷，第252页。

[8]

《军机处录副·军务类·防务项》，3/72/4247/21。

[9]

苏州博物馆等编：《何桂清等书札》，江苏人民出版社，1981年，第129、132页。

[10]

《何桂清等书札》，第4页。

[11]

《军机处录副·军务类·防务项》，3/72/4247/84。

[12]

后有吴汝纶代李鸿章拟奏中称：“中国风气未开，咸丰时用兵尚系弓箭刀矛，杂用土炮。”（《桐城吴先生日记》，莲池书社，1928年，卷六，第15页）此奏不见于《李文忠公全集》。

[13]

《丛刊·第二次鸦片战争》，第4册，第103页。

[14]

咸丰三年二月二十三日奏，《军机处录副·军务类·军需项》，3/73/4259/13。

[15]

《筹办夷务始末》（咸丰朝），第3册，第1058页。

[16]

奕訢等奏，同治三年四月二十八日，宝鋆等修：《筹办夷务始末》（同治朝），卷二五，第2页。

[17]

如京旗汉军咸丰三年三月奏称：京旗汉军“久未出演炮一百四十一位”，“至今已复历七十余年，膛内生有锈黝，实系不堪演放”（《军机处录副·军务类·训练项》，3/ 72/4235/40）。类似此情的奏议颇多，不再举例。

[18]

春保给酝卿信，见《丛刊·第二次鸦片战争》，第1册，第629页。

[19]

戴肇辰等修：《广州府志》，光绪五年，卷七三。

[20]

《郭嵩焘修筑广东省城炮台片》，《三元里人民抗英斗争史料》（修订本），中华书局，1978年，第447页。

[21]

《上督部祁公论粤东炮台战船书》，《知止堂集》，光绪六年刊本，卷九。黄恩彤在鸦片战争后赴香港谈判海关税则，对英炮台的设置，有着初步的了解。见其《壬癸问答》，《知止堂外集》，光绪六年刊本，卷六，第9—11页。

[22]

振麟给酝卿信，《丛刊·第二次鸦片战争》，第1册，第630页。

[23]

《筹办夷务始末》（咸丰朝），第4册，第1303—1304页。

[24]

《丛刊·第二次鸦片战争》，第3册，第472页。

[25]

《海国图志》，卷八六，第15—19页.卷九一，第1—15页。

[26]

《何桂清等书札》，第81页。

[27]

英法联军在1859年大沽之战失败后，北上侦察。其中英工程师费舍（G.B.Fisher）等在山海关一带登陆侦察，受到清军一名军官和五十名士兵的阻止。费舍观察了清军的枪，称：“他们中间的一些人肩上扛着火绳枪，带着火绳，……其弹丸大小适用于小左轮枪。他们告诉我，他们每次使用六至十颗弹丸。他们让我检查了火药，质量差极了。”（G.B.Fisher，Personal Narrative of Three years’ Service in China，London：Richard Bentley，1863，pp.219-220）

[28]

黑龙江将军英隆奏，咸丰元年三月十六日，《军机处录副·军务类·军需项》，3/73/ 4258/20。

[29]

作者认为各地将军、都统、副都统不愿改造鸟枪的原因不外乎二，其一是健锐营鸟枪与驻防八旗鸟枪机制相同，只是弯把，先进不了多少。其二是当时财政困难，改造鸟枪之费必不得拨款，而靠捐办，驻防不同于直省，捐办不易，各统兵大员又应首先捐纳。

[30]

《军机处录副·军务类·军需项》，3/73/4258/31。

[31]

《宫中档·军务类·军需项》，4/1/1/868/93。

[32]

《筹办夷务始末》（咸丰朝），第7册，第2266、2374页。

[33]

同上书，第6册，第2200页。

[34]

《军机处录副·军务类·军需项》，3/73/4259/77。

[35]

《筹办夷务始末》（咸丰朝），第6册，第2198页。

[36]

《上督部祁公论粤东炮台战船书》，黄恩彤：《知止堂集》，卷九。

[37]

云贵总督罗绕典折，咸丰四年三月十一日，《军机处录副·军务类·训练项》，3/72/ 4235/105。

[38]

吏科给事中吴焯折，咸丰十年十一月十五日，《军机处录副·军务类·训练项》，3/ 72/4238/96。

[39]

《筹办夷务始末》（咸丰朝），第7册，第2638页。

[40]

《军机处录副·军务类·防务项》，3/72/4246/93。原件无日期，咸丰十年十月初八日奉朱批。

[41]

咸丰九年九月初十日发，十一月初六日奉朱批。《军机处录副·军务类·防务项》，3/72/4247/84。庆瑞在该奏中称：“查闽浙两省因承平日久，兵骄将惰，武备不整废弛，因循渐成积习。前于咸丰三年间，闽省上下游会匪滋事，仓猝军兴，各营弁兵几不知战守为何事，闻警则仓惶失措，遇贼则畏葸溃逃”云云。而前督王懿德在奏报校阅情况时，誉词颇多，可见所谓奏报训练情况，全为谎言。

[42]

《道咸宦海见闻录》，第280页。

[43]

《筹办夷务始末》（咸丰朝），第3册，第1129页。

[44]

《道咸宦海见闻录》，第279页。

[45]

咸丰八年六月二十一日，《军机处录副·军务类·营制项》，3/71/4188/32。该奏称“署差”方法：“各官占用之兵，副将例得占用六十名，参、游而下，以次递减，至外委仅得占兵二名，俱系随营当差，不准在外自便。近闻各官占用多至数倍，而占用之兵，俱由己包揽，令其自便，名为署差，即该兵每月所得钱粮一半给兵，一半入己。如有马之马兵署差，马乾银二两五钱入己，钱粮银二两给兵。无马之马兵署差，将钱粮银入己，仅给该兵二千五百文。战兵署差，将钱粮银入己，仅给该兵京钱一千八百文。守兵署差，将钱粮银入己，并不给予一钱，该兵仅得两季米粮。如不愿署差者，势必多方抑勒，使之求生不得，求退不能，势必令其自告署差而后已。所包揽署差之人，副、参、游等官俱系其辕门官经手，都、守衙门俱系门上头目经手，千、把、外委所得，俱系都、守分给。所有给兵之钱，名为找儿钱。即一守备微官，每月可得署差钱八百千，则其它可知。”

[46]

咸丰三年三月初九日，《军机处录副·军务类·营制项》，3/71/4187/14。

[47]

咸丰元年七月初六日，《军机处录副·军务类·营制项》，3/71/4187/5。

[48]

《议汰兵疏》，咸丰元年三月初九日，《曾文正公全集·奏稿》，光绪二年，传忠书局，卷一。

[49]

僧格林沁奏，咸丰九年十一月二十三日，《筹办夷务始末》（咸丰朝），第5册，第1713页。

[50]

《筹办夷务始末》（咸丰朝），第4册，第1474页。

[51]

《丛刊·第二次鸦片战争》，第3册，第337页。《筹办夷务始末》（咸丰朝）收入此折时将“一、二孔”，误为“一、二处”。

[52]

《筹办夷务始末》（咸丰朝），第5册，第1699页。

[53]

《北华捷报》1860年4月7日、14日转载《泰晤士报》关于此炮的介绍：“普通发射12磅炮弹的野炮，其材料人工大约价值200镑，最大射程1400码，重约19英石，需要六匹马来拉。它能在完好状态下发射800次，超过此数后，便失去了价值，如果继续使用的话，那是容易炸裂而受人责备的。而一门发射12磅炮弹的阿姆斯特朗炮，价格250镑，它的射程超过5000码，重约八英石，只需四匹马就能以最快的速度拖动它。其中一些炮已经发射3500次，仍同新炮一样。”恩格斯对阿姆斯特朗炮和拿破仑炮均有研究，对阿姆斯特朗炮评价甚高，见《论线膛炮》，《马克思恩格斯全集》，第15卷，人民出版社，1963年，第31—44页。

[54]

Knollys，Incidents in the China War of1 860，p.41.

[55]

僧格林沁在第二次大沽口之战后称：“满汉各营兵弁阵亡三十二名。”（《筹办夷务始末》〔咸丰朝〕，第4册，第1448页）

[56]

金大镛禀报，咸丰七年四月初九日辰刻具，《丛刊·第二次鸦片战争》，第1册，第642页。

[57]

《英夷和议纪略》，《丛刊·第二次鸦片战争》，第2册，第465页。

[58]

1860年英法联军北塘登陆前，大沽、天津、营城、山海关除本处额兵外，共驻有各地援兵约2万名。至石缝炮台之战后，僧格林沁带出1.7万名。

[59]

见蒋孟引：《第二次鸦片战争》，生活·读书·新知三联书店，1965年，第94页。

[60]

《丛刊·第二次鸦片战争》，第6册，第276页。