# 第四章_京师大学堂的初建_——康有为派与孙家鼐派之争

第四章　京师大学堂的初建——康有为派与孙家鼐派之争

第四章　京师大学堂的初建

——康有为派与孙家鼐派之争

建立于戊戌变法时期的京师大学堂，是当时的重大政治举措，也是政变后留存的唯一结果。由此而发展到今天的北京大学，一直引领着中国普通高等教育的方向，意义重大且深远。然在其开创之初，实有两派之斗争：其一是康有为派，试图在该堂传播其学术思想与政治思想，将之办成类似于万木草堂、时务学堂的维新干部养成机构，由此主导全国的思想与学术。其二是孙家鼐派，其办学方向不甚明确，后在光绪帝的督导下，也有意学习日本东京大学.但他相当明确地反对康的学术与思想，并尽力排斥康。这里面有理念之争，也有权力之争。先前的研究对此或有涉及，尚未深入。由此我以为，此一课题还有进一步展开讨论的必要与空间。

然而，若要检讨康有为派与孙家鼐派之争，似不可就事论事，须得放大背景，重新梳理京师大学堂的初建历史。

对于京师大学堂的初建，学术界的研究已相当开展，论著甚多，其中最重要的有王晓秋、孔祥吉、巴斯蒂、郭卫东、钱耕森、汤学奇、李霞、闾小波、郑宁等先生的论著。

(1)

本章再次言及于此，并不企图对先前的研究提出批评，而是遵循各位研究先进的方向，对以往论说较少之处，展开其细部，即做一补充性的工作。

一　淡出的背景：强学会与官书局

光绪二十四年五月十五日（1898年7月3日），光绪帝批准《京师大学堂章程》，所下谕旨称：“……所有原设官书局及新设之译书局，均著并入大学堂，由管学大臣督率办理。”

(2)

这里提到的官书局，应属京师大学堂的前身之一，而官书局的前身，又是强学会。

光绪二十一年（1895）七八月间，军机章京陈炽、工部学习主事康有为、内阁中书杨锐、总理衙门章京沈曾植、翰林院编修沈曾桐、翰林院编修丁立钧、督办军务处差员袁世凯、刑部主事张权、翰林院编修张孝谦、督办军务处官员陈允颐等人，在北京发起强学会.至十月，该会正式成立，以陈炽、丁立钧、沈曾植、张孝谦为总董，沈曾桐、文廷式为副董，张孝谦主其事。会址在宣武门南后孙公园胡同。加入该会的京官数量甚多。

(3)

张之洞、刘坤一等人为之捐款，数额较大。该会最初的工作是编刊、译书，其刊《中外纪闻》由内阁中书汪大燮、举人梁启超为主笔，故又称“强学书局”。尽管京师强学会正式成立前，康有为已于八月底离开北京，但他是强学会众多发起人中的有力人士。

(4)

康有为虽已离开，但对京师强学会似有其设计。从他后来所撰《上海强学会章程》中，大致可知其想法：

今设此会，聚天下之图书器物，集天下之心思耳目，略仿古者学校之规，及各家专门之法，以广见闻而开风气，上以广先圣孔子之教，下以成国家有用之才。

具体所办者为四项：一、译印图书.二、刊布报纸.三、开大书藏（图书馆）.四、开博物院。

(5)

康设计的上海强学会是讲学之所，也是翻译、出版、新闻、演说的中心，同时又设图书馆、博物馆，以供学习研究。由此来比较京师强学会，一开始便注意办报，购买图书、仪器，与之很相似。汪大燮称：

京中同人近立有强学会，亦名译书局，下月开局，先译日报……西书购到即译书……同人延兄及梁卓如为主笔，下月当移寓后孙公园安徽馆间壁……西人李佳白为译书，兄笔作笔述。费充事繁，再添人，费再充，再立学堂，再建屋，其意如此。

(6)

此中谈到先译报，再译书，然后立学堂、建屋，一切似有步骤。

然而，京师强学会尚未成形，内部矛盾却在不断深化。是年十二月初七日（1896年1月21日），御史杨崇伊上奏弹劾。

(7)

当日下发谕旨：“御史杨崇伊奏，京官创立强学书院，植党营私，请旨严禁……著都察院查明封禁。”这一道谕旨显得很奇怪，未让都察院“查明”后出奏请旨，而是直接“封禁”。该日在军机处值日者有翁同龢等人，未阻止该谕旨的下发.而军机大臣李鸿藻等人不在北京，事后对此极有意见。

(8)

强学会被查禁后，沈曾植、杨锐、汪大燮、梁启超等人极力主张恢复，他们在军机大臣李鸿藻、工部尚书孙家鼐、总理衙门大臣张荫桓的支持下，多有动作。

(9)

经过他们的谋划，是年十二月二十二日（1896年2月5日）由御史胡孚宸出奏，要求重新审议强学会，并提议成立“官立书局”。光绪帝发下交片谕旨：“本日御史胡孚宸奏书局有益人才请饬筹议以裨时局一折，军机大臣面奉谕旨，著总理各国事务衙门议奏。”

(10)

光绪二十二年正月十二日（1896年2月24日），总理衙门上奏一折一片，其正折对以数学为中心而包括“天学、化学、气学、光学、电学、重学、矿学、兵学、法学、声学、医学、文字、制造学等学”的西方学术，表示了赞赏，言辞由此而直转学校，称言：

泰西教育人才之道，计有三事：曰学校，曰新闻报，曰书籍馆。英、法、德、俄各国学校之盛，或二三万所，或六七万所，生徒率皆二三十万人。美国学校多至十七万余所，生徒几及千万人。学校费用自三四千万至八千余万不等，率由国家及生徒各出其半。各国富强之基，实本于是。是庶政由人才而理，人才由学术而成，固有明效大验。该御史请将强学书局改归官办，自系为讲求实学，培养人才起见。臣等公同商酌，拟援照八旗官学之例，建立官书局，钦派大臣一、二员管理，聘订通晓中西学问之洋人为教习，常川住局，专司选译书籍、各国新报及指受各种西学，并酌派司事、译官收掌书籍，印售各国新报。

至建设学舍地方，或假官房，或租民宅，取足教习各官起居之地，兼为士大夫入观群书之所，因地制宜，妥筹布置。

由此可见，总理衙门有意将“官书局”办成兼有图书馆、翻译书报、西式学校三者合一的机构，并每月支付银一千两，“以备购置图籍仪器、各国新闻纸及教习、司事、翻译薪水等用”.“设不敷用，再由臣衙门设法筹措”。

(11)

在附片中，总理衙门谈到了京城获取外部消息之不足，各国报纸“自外洋寄沪，已阅一二月，由沪翻译，又须逾月始能刷印，所谓新闻者，展转已将半年矣。特舍此而不译传，更无可资考察”。总理衙门由此提议：

臣等拟就南、北洋大臣所送沪上广方言馆月译之西国近事、新闻纸及“路透”电报，逐日送交官书局，择要翻刊。中外风尚既可互参，彼己利害宜无隔阂。至关涉时事、臧否人物，如报馆所谓有闻必录者，一切□除。每日刊布之先，由教习送司事核明，呈由管理大臣画诺，始行排印，以免猥杂。

(12)

此乃《中外纪闻》的官方新版。总理衙门此折片的起草者为该衙门大臣张荫桓、章京顾肇新，沈曾植、李鸿藻也参与意见.他们将强学会当时欲办之事，以“官书局”的名义全盘接下来。

(13)

该折片上奏后，光绪帝并没有立即下达谕旨。一直过了九天，正月二十一日（3月4日），才下旨：“总理各国事务衙门奏新设官书局，请派大员管理一折，著派孙家鼐管理。”

(14)

孙家鼐（1827—1909），字燮臣，安徽寿州人。咸丰九年（1859）状元，授翰林院修撰。光绪四年（1878）奉命入值毓庆宫，与翁同龢同为光绪帝的汉文师傅。次年授内阁学士，历工部、户部、兵部、吏部侍郎及都察院都御史等职，光绪十八年（1892）任工部尚书，并管理顺天府事。其后迁礼部尚书、吏部尚书。他为政为人温和，也重视西方文化。光绪二十一年八月二十四日（1895年10月12日），他与英国传教士李提摩太（Timothy Richard）会谈时谈道，“有两个月的时间，他每天都为皇上读我翻译的麦肯西的《泰西新史揽要》。”

(15)

孙与清流也有着广泛的联系，对强学会持支持的态度.但年近七旬，久在官场，做事稳健而多官场旧习，缺乏创新的精神。

孙家鼐与翁同龢商议后，于二月十一日（3月24日）上奏开办章程，提出官书局下设四机构：

一、藏书籍，拟设藏书院。尊藏列朝圣训、钦定诸书及各衙门现行则例，各省通志、河漕盐厘各项政书，并请准其咨取、储存、庋列其古今经史子集，有关政学术业者，一律购置院中，用备留心时事、讲求学问者入院借观，恢广学术。

一、刊书籍，拟设刊书处。译刻各国书籍，举凡例律、公法、商务、农务、制造、测算之学及武备、工程诸书，凡有益于国计民生与交涉事件者，皆译成中国文字，广为流布。

一、备仪器，拟设游艺院。广购化学、电学、光学诸新机，矿质、地质、动物、植物各异产，分别部居，逐门陈列。俾学者心摹手试，考验研求，了然于目，晓然于心。将来如制造船只、枪炮等事，可以别材质之良窳，物价之低昂，用法之利钝，不致受人蒙蔽。

一、广教肄，拟设学堂一所。延精通中外文理者一人，为教习，凡京官年力富强者、子弟之姿性聪颖安详端正者，如愿学语言文字及制造诸法，听其酌出学资，入馆肄习。

该折还提到了经费、人员、印信等事。

(16)

孙的这一章程，与康所拟《上海广学会章程》大体相似，少了报刊而多了学堂。而两者之大体相似，似又说明当时的人们对新学的一般概念。孙家鼐认为，同治初年开办同文馆，令翰詹部院官员入学，因风气未开而中止.“近者倭人构衅，创巨痛深，一二文人学士默参消息，审知富强之端，基于学问”.官书局与当年的同文馆“实相表里，诚为转移风气一大枢纽也”。他提名的官书局具体办事人员，大多为参加过强学会的官员。

(17)

是年五月初二日（1896年6月12日），刑部侍郎李端棻上奏请求推广学堂，该折很可能由梁启超代为拟就。

(18)

其内容大体为两项：一是在府州县、省、京师三级设立学堂。府州县之学堂，选12—20岁民间俊秀子弟入学，生员以上欲入学者，听之。其课程是学习“四书”、《通鉴》、小学等书，辅以各国语言文字及初级算学、天文、地理、格致、简明各国史，学期三年。省之学堂，选25岁以下生员入学，举人以上欲入学者，听之。其课程是学习经、史、子及国朝掌故诸书，辅以天文、舆地、算学、格致、制造、农桑、兵、矿、时事、交涉，学期三年。京师之大学，选30岁以下举、贡监生入学，京官愿入学者，听之。学习内容与省学相同，主要是专精一门，学期三年。省学及京师大学“其荣途一如科第，予以出身，一如常官”。二是设置与学堂相辅相成的机构：藏书楼，在京师及行省省会皆设.仪器院，各学堂皆设.译书局，设于京师.报馆，京师、省会及通商口岸、繁华镇埠皆设.派游学，各学堂优秀生派往各国或他省游学。

(19)

李端棻在此提出了一个很大的计划，若行之，须得有强力政治支持和充足经费保证.而其具体内容，又与康有为的设想相一致，藏书楼、仪器院、译书局、报馆诸项可见于《上海强学会章程》，而各地设立学堂、派游学等项又见于戊戌期间康自上或代拟诸奏折。光绪帝以明发上谕将该折交总理衙门议奏。

(20)

过了两个月，七月初三日（8月11日），总理衙门对此复奏，对设立府州县学堂、省学堂及藏书楼、仪器院、译书馆、报馆、游学诸项，多作应对之词.而对“该侍郎所请于京师建设大学堂”一语，却称之“系为扩充官书局起见，应请旨饬下管理书局大臣察度情形，妥筹办理”。

(21)

总理衙门的这一复奏是章京沈曾植起草的，他当然知道李端棻的提议此时很难施行，于是精心选择了其中的可办之事（大学堂），交给可办之人（孙家鼐）。

(22)

光绪帝对此朱批“依议”。

又过了一个多月，八月二十一日（9月27日），管理官书局大臣孙家鼐出奏，针对李端棻的建策，提出了一个规模更大的大学堂计划：一、

建筑

。于京师适中之地，“先建大学堂一区，容生徒百人，四周分建小学堂四区，约各容生徒二三十人。仍多留隙地，以备日后扩充，建设藏书楼、博物院用之”。二、

学科

。“今拟分十科，以专肄习。曰道德科，曰天文科，曰地理科，曰政事科，曰文学科，曰武备科，曰农事科，曰工艺科，曰商务科，曰医术科。此十科者，尤以道德为先，实贯彻于九科之中，而不可一日或离，九科中专精一科。”三、

教官

。大学堂延聘中西总教习数人，“中国教习应求品行纯正，学术渊通，通悉中外大势者，不通西文可也。西教习须深通西学，兼习华文，方无扞格。”各小学堂延聘中西教习各一人。四、

生徒

。大学堂生徒以25岁为度，其来源为：咨调同文馆、广方言馆学生.由内外各衙门咨送.举、贡生监曾学西文，可自行投考。小学堂生徒以15岁为度，“数年后能精通各学者，升入大学堂”。五、

出身

。“特辟三途”，其一是立时务一科，乡、会试由大学堂咨送与考.其二是派差，应试不中者，由学堂发给文凭，派往各使馆及海陆军、船政制造各局.其三是分教，学生不愿举官者，派到各省设立学堂中任教习。而在此之上，孙家鼐又强调了大学堂的

宗旨

：

中国五千年来，圣神相继，政教修明，决不能如日本之舍己芸人，尽弃其学而学西法。今京师创立大学堂，自应以中学为主，西学为辅，中学为体，西学为用，中学为经，西学为纬.中学有未备者，以西学补之.中学有失传者，以西学还之。以中学包西学，不能以西学凌驾于中学。此立学宗旨也。以后分科设教，及推广各省，均须抱定此意，千变万化，语不离宗。

这一段话集中阐明了孙家鼐此期的政治思想与学术思想。

(23)

其中关于中学与西学的关系，很可能是这一理念的第一次完整表述。

孙家鼐的这一奏折，主要起草人是军机章京陈炽。

(24)

该折提出了相当完整的办学计划，也吸取了先前办学的许多教训。然而，该计划有两大难点：其一是仅“延聘中西总教习数人”，似难应对于将要兴办十大学科。其二是经费，官书局经费由总理衙门划拨，每月仅银一千两，当然不足以办学.为此孙家鼐要求“应请旨饬下户部，飞饬南、北洋大臣，无论何款，按月各拨银五千两，解交户部，作为京师学堂专款”。即每月经费银一万两。然从孙家鼐所奏大学堂规模来看，此一数额尚不足以用。

(25)

就在上奏的前一天，八月二十日，孙家鼐再次与翁同龢商议。翁在日记中记：“晚燮臣来长谈，商立学堂事。”二十一日，即上奏的当日，翁日记又称：“天明始入，尚早。无折无报，电亦无。惟孙公一封奏。是日辰正三刻，上自园还宫。巳初一刻见起，一刻退，递封奏即散。”

(26)

也就是说，光绪帝刚从颐和园回到宫中，当天早朝也只有孙家鼐一折，但军机面见时对此没有进行太多的讨论便散值了。军机处给慈禧太后的奏片称：

本日孙家鼐奏遵筹京师建立学堂大概情形折，奉旨“暂存”。谨将原折恭呈慈览。谨奏。

(27)

按照当时的政治术语，“暂存”即被搁置，以后很少会再论。虽说军机处未留下任何记录说明搁置的原委.但思酌当时的情形，我以为，原因可能为两项：其一是经费。为筹措甲午战败的对日巨额赔款，财政上已挖肉补疮。若命南、北洋大臣每月再加银五千两，必为抗拒。其二是新科。在科举中新设“时务一科”，动作甚大，需得礼部、总理各国事务衙门多方筹划。汪大燮称，军机大臣恭亲王奕、李鸿藻对此计划皆不以为然，由此而被中止.尽管该计划的提议者孙家鼐是帝师，且与同为帝师的户部尚书翁同龢事先疏通过。

(28)

从这一段历史来看，后来将要出场的主要人物康有为、梁启超、孙家鼐，已是初显身手，尽管并没有直接过招，思想上的差距也不是很大。双方似也未意识到对方的存在。

此后官书局在孙家鼐的主持下，一无起色。孙自称：“开办以后，时近半年，各处咨取书籍，译印报章，订购铅机，略添仪器，搜求有用之图书，采摭各邦之邮电，俾都人士耳目见闻稍加开拓。规模草创，仅止如斯。”

(29)

在当时的官僚体制下，所办机构大体如此。官书局的主要工作是编译西报，其学堂一直未能设立起来。

(30)

时人的评价很低，当时和后来都没有太大的影响。

(31)

二　京师大学堂的开办与章程起草人的变更

孙家鼐的“大学堂”计划搁置后，清朝内部关于设立大学堂的提议一直没有停止过，清廷也没有对此再做决定。

(32)

直到光绪二十四年正月二十五日（1898年2月15日），掌江西道监察御史王鹏运上奏恳请力行修省实政，附片要求开设京师大学堂。此时政治形势大变，德国占领胶州湾，俄国占领旅大，英国与法国也另有要求，清朝陷于极大的危机之中，改革的呼声再度响起。王鹏运正折虽奉旨“存”，但其附片得到了光绪帝的肯定，当日发下明发上谕：

御史王鹏运奏请开办京师大学堂等语。京师大学堂叠经臣工奏请，准其建立。现在亟需开办。其详细章程著军机大臣会同总理各国事务衙门王、大臣妥筹具奏。

(33)

军机处档案和《翁同龢日记》对此谕旨的产生过程，皆无具体记载，但从后来发生的事情来看，光绪帝似为主动者，并对此事极为上心。且在此前不久，光绪帝批准设立经济特科。

(34)

虽然军机大臣、总理衙门大臣奉旨筹议大学堂章程，但当时政务甚忙：德国胶澳交涉、俄国旅大交涉，英德续借款，英、法、日本等国对租借地及势力范围的要求，以及经济特科、昭信股票、德国亲王觐见……军机大臣、总理衙门大臣日理诸多要务，一无空暇。从此期《翁同龢日记》、《张荫桓日记》来看，他们还没有对京师大学堂事务进行过讨论。

是年四月二十三日（6月11日），光绪帝经慈禧太后批准后决意变法，当日颁下的谕旨称：

数年以来，中外臣工讲求时务，多主变法自强。迩者诏书数下，如开特科、裁冗兵、改武科制度、立大小学堂，皆经再三审定，筹之至熟，甫议施行……用特明白宣示，嗣后中外大小诸臣，自王公以及士庶，各宜努力向上，发愤为雄，以圣贤义理之学植其根本，又须博采西学之切于时务者，实力讲求……京师大学堂为各行省之倡，尤应首先举办。著军机大臣、总理各国事务王、大臣会同妥速议奏。所有翰林院编检、各部院司员、大门侍卫、候补候选道府州县以下官、大员子弟、八旗世职、各省武职后裔，其愿入学堂者，均准入学肄习，以期人材辈出，共济时艰。不得敷衍因循，徇私援引，致负朝廷谆谆告诫之至意。

此即“百日维新”的谕旨。这一道由翁同龢起草的谕旨，京师大学堂占了相当大的篇幅，也是该谕旨中唯一实际开办的事件，并再次强调军机处与总理衙门“妥速议奏”大学堂章程事宜。

(35)

第二天，四月二十四日，总理衙门发电清朝驻日本公使裕庚：“东京大学堂章程希速译，钞送署。”

(36)

翰林院修撰张謇素与翁同龢交往甚密，此期服阙回京。是年四月初一日，张謇往翁处相见，二十日，翁约张见面，“直谈至暮”.二十五日（6月13日），翁同龢在日记中称：“申初二，张季直来，谈至暮，盖无所不谈矣”.张謇在该日日记中称：

拟大学堂办法：宜分内外院，内院已仕，外院未仕。宜分初、中、上三等。宜有植物、动物苑。宜有博学苑。宜分类设堂。宜参延东洋教习。宜定学生膏火。宜于盛大理允筹十万外，酌量宽备。宜就南苑择地。宜即用南苑工费。宜专派大臣。宜先画图。与仲弢大致同。虞山谈至苦。

(37)

“盛大理”，大理寺少卿盛宣怀。仲弢，为翰林院侍讲黄绍箕。张謇所记内容，若无事先的准备，不可能如此详细。翁、张几次相见很可能都与大学堂章程有关。由此可知，在军机大臣、总理衙门大臣中，翁负责大学堂章程的起草.翁将之委托于张謇、黄绍箕。

然而，两天之后，四月二十七日（6月15日），翁同龢突然被罢免。值此政坛重大变故，负责大学堂章程起草一事，只能易人。五月初一日（6月19日），总理衙门大臣张荫桓召见，光绪帝与之谈到了大学堂一事。张在日记中称：

今日跪对，上询曾宗彦折甚详，幸稍留心，否则无能陈对。又大学堂章程已交枢臣详核，亦奏陈其略。

(38)

按照该日记的说法，张荫桓已看到总理衙门所拟大学堂章程，总理衙门也已于此时将之交军机处，以能进行“详核”。张在召见时将其主要内容告诉了光绪帝。然从时间过程计算，这一章程很可能还是由张謇、黄绍箕起草的最初版本。然而，又过了八天，军机处仍未奏报，光绪帝对此大为光火，于五月初八日（6月26日）明发谕旨：

兹当整饬庶务之际，部院各衙门承办事件，首戒因循。前因京师大学堂为各行省之倡，特降谕旨，令军机大臣、总理各国事务王、大臣会同议奏。即著迅速复奏，毋再迟延。其各部院衙门于奉旨交议事件，务当督饬司员，克期议复。倘有仍前玩愒，并不依限复奏，定即从严惩处不贷。

(39)

这是一道罕见的严旨。从正月二十五日谕旨设立大学堂，已过了四个多月（含闰三月），军机处与总理衙门一直没有上奏具体章程。而五月初五日旨命废八股，维新形势发展极快。光绪帝害怕大学堂一事因翁同龢的罢免而同当时的许多事情一样，最终不了了之。

五月初十日（6月28日），总理衙门议复杨深秀奏请从日文转译西书一事，提议将梁启超在上海设立的大同译书局改为官译书局，每月拨银两千两。光绪帝批准了此折，同时下旨：

京师大学堂指日开办，亦应设立译书局，以开风气，如何筹款兴办之处，著总理各国事务王、大臣一并筹议具奏。

(40)

光绪帝于此又一次催促大学堂之开办，“一并筹议”指仍未上奏的《大学堂章程》。至于“大学堂译书局”，本章第四节将详述。

事情由此出现转机。康有为、梁启超开始参与此事。康有为在《我史》中称：

自四月杪大学堂议起，枢垣托吾为草章程，吾时召见，无暇，命卓如草稿，酌英、美、日之制为之，甚周密，而以大权归之教习。总署复奏学堂事，大臣属之章京，章京张元济来请吾撰，吾为定四款：一曰预筹巨款，二曰即拨官舍，三曰精选教习，四曰选刻学书。选刻学书者，将中国应读之书，自经史子集及西学，选其精要，辑为一书，俾易诵读，用力省而成功普，不至若畴昔废力于无用之学，以至久无成功也。又所请各分教习皆由总教习专之，以一事权。

(41)

康有为于四月二十五日由侍读学士徐致靖保举，二十八日为光绪帝召见，当日旨命为总理衙门章京，后来由光绪帝指定军机大臣、总理衙门大臣廖寿恒为之代递奏折。

(42)

若按此而论，“枢垣”当指军机处，“托吾”者又似为廖寿恒。

(43)

廖托康的时间，应在翁同龢罢免、康召见之后。张元济为总理衙门章京，同受徐致靖保举，与康有为同日召见。他与康、梁交往甚密，他来见康，很可能是总理衙门责其具体办理此事，以征求康的意见。

(44)

梁启超在《戊戌政变记》中称：

（光绪帝）三令五申，诸大臣奉严旨，令速拟章程，咸仓皇不知所出。盖支那向未有学校之举，无成案可稽也。当时军机大臣及总署大臣咸饬人来属梁启超代草。梁乃略取日本学规，参以本国情形，草定规则八十余条。至是上之，皇上俞允。

(45)

这一说法与康说稍有不同。他没有提康有为，也没有提张元济，而是称“军机大臣及总署大臣咸饬人”，廖寿恒是军机大臣兼总理衙门大臣，此处梁又称“总署大臣”，当属另有其人。光绪二十四年五月，李鸿章在给其儿子李经方的信中，直接透露出内情：大学堂章程“即樵野倩梁启超捉刀者”。

(46)

若按此而论，大学堂章程又是由张荫桓负责起草。至于梁所称“日本学规”，似是其在上海时所搜集，若由驻日公使裕庚发回，时间上也来不及。

综合以上材料，似可得出大致的结论：由于翁同龢的罢免及改革局势的急速发展，原由张謇、黄绍箕等人起草的大学堂章程，不能使军机处满意。而康有为、梁启超正名重一时，《时务报》时期梁注重各国的教育，时务学堂的经历又使梁拥有实际操作的知识。军机大臣兼总理衙门大臣廖寿恒、总理衙门大臣张荫桓将之委托于康、梁。因康无暇，梁成了大学堂章程的实际起草人。这一消息当时也传播甚广，远在湖南的皮锡瑞于光绪二十四年六月初十日日记中称：“贺尔翊来，云……大学堂章程归梁卓如一手定。”

(47)

三　李盛铎奏折及其用意

光绪二十四年五月十二日（1898年6月30日），即在光绪帝催促大学堂章程的严旨下达四天后，江南道监察御史李盛铎出奏，呈递由其所拟京师大学堂“办法大纲”。

李上奏的“办法大纲”共有五条：一、“详定章程”。各国皆由小学升入中学，中学升入大学，此时中小学尚未设立，“大学堂章程不能不统中学、小学而融合贯通”，而“定一现办章程”.再“定一将来章程”，待数年后中、小学设立时再执行。他还建议模仿日本大学，设立评议会制度。二、“择立基址”。要求设在“城外旷地”，以能分别建立校舍及藏书楼、博物院以及兵学操场、农学试验场等。三、“酌定功课”。“已仕者宜多学法科，未仕者可分习艺学或立溥通学”，三十岁左右读已译之书，二十岁左右“兼习各国语言文字”。四、“宽筹的款”。可从昭信股票中“酌提百万两为大学堂创办之费”。

从以上四项“办法大纲”来看，李盛铎并无特别的思想，似无必要专折具奏。

(48)

但若细察其第五条“专派大臣”，便可知李折之用意：

兹事体大，其详细章程，务在斟酌尽善，颇难猝定。吁请特派位尊望重之大臣，素为士论所归者，专心经理，并准其调取通达时务人员，以资臂助，庶易集事。上年设立官书局，谕派协办大学士孙家鼐管理，识虑深远，条理秩然。初议并建学堂，以费绌而止。现在可否即令管理学堂之处，出自圣裁，非臣下所敢擅拟。出使大臣许景澄，现将回华，拟请饬令经过各国亲往学堂，详细考察，并觅取现行章程，携归翻译，以备采择。较之凭臆虚拟，必有径庭也。

(49)

李盛铎上奏的真实意图是，让光绪帝尽早派孙家鼐为管理大学堂事务大臣，由孙来主持此事。他还提到了已奉令回国的前驻德国公使、工部左侍郎许景澄，对照后来发生之事，李亦有未明言之深意。

李盛铎（1859—1934），字椒微，号木斋，江西德化人。光绪五年（1879）举人，十五年（1889）榜眼，授翰林院编修。甲午战争初，与文廷式等人在宣南多次集会，联名上书，名盛一时。后由恭亲王奕、荣禄等调入督办军务处。二十四年二月补江南道监察御史。

(50)

他与政治上层有着密切的联系。此时他可能得知康有为、梁启超正在起草大学堂章程，也听闻康、梁有意于此发展，于是抢先出奏，以让光绪帝先定人事，由孙家鼐来执掌大权。

这里有必要回顾李盛铎与康有为派的关系。康、李相交似始于光绪二十四年。当康有为组织保国会时，李盛铎最初是支持的，康有为、梁启超也有多信与之商议具体事宜。

(51)

后来因潘庆澜等人之攻击而改变态度。康有为在《我史》中称：

以公车咸集，欲遍见其英才，成一大会，以伸国愤，由是少盘桓焉。李木斋亦来言开会事。

……于是谤言益沸，乃停会，而四言之士，投书预会者纷纷，于是李盛铎参保国会以求自免。

除了保国会一事外，康还在《我史》中称，他曾代李盛铎起草过奏折，而李却上奏勿用康：

又为御史李盛铎草译书、游历及明赏罚，辨新旧折，李上之，附片即言勿用新进，盖闻吾之召用也，人咸谓其自相矛盾。

(52)

对于康、李之间的分合矛盾，当时与后来都有相应的史料可佐证。光绪二十四年六月，张之洞接到杨锐的京中密信称：“李盛铎与康时离时合，虽康党亦畏恶之。”

(53)

戊戌政变后御史张荀鹤奏称：“现驻日本使臣李盛铎，诪张为幻。上年康逆设保国会，盛铎实供其费，虑人指摘，缪为弹奏。奏草即康逆代定，踪迹诡秘，与康逆时离时合，密谋煽惑，物议沸腾。”

(54)

这些言论与康有为的说法是一致的。

李盛铎的政治态度，可见于他此期的折片。

光绪二十四年闰三月十三日（1898年5月3日），李盛铎上一折一片。军机处《随手档》记：“一、党会日盛亦防流弊由.片一，《国闻报》馆现归日人水师学堂不应代为译报由。”

(55)

李盛铎正折，我尚未查出，看过此折的翁同龢在日记中称：“李盛铎封奏，立会流弊，未指名，存。”

(56)

可知李的基本态度是反对保国会。而李上奏之日，恰是御史潘庆澜弹劾保国会的次日，李于此时出奏，很可能听到了风声，或受某些朝廷大佬的暗示。康称“于是李盛铎参保国会以自保”，由此可得到证实。李盛铎附片参劾严复和天津《国闻报》，言辞甚锋利：国闻报“所述列邦政策、中外新闻，颇为详尽，足资参考，惟抑中扬西之论，淋漓满纸，与他报同一流弊”。他指出该报已归日本人经营，要求直隶总督对此查参。

(57)

四月十八日（6月6日），李盛铎上奏一折两片，其正折为《请开馆译书折》，而附片内容可见该日军机处《随手档》：“片一，请免江西米厘由.片一，河南矿务请详筹办法由。”李在正折中称：

臣愚以为既尚新学，不如多译西书，使就华文习之，尚可不忘其本，且免蹈从前出洋学生之弊，通西语而不通华文也……拟请特旨开馆专办译书事务，遴调精通西文之翻译数员，广购西书，分门别类，甄择精要，译出印行，以宏智学。至日本明治以来，所译西书极多，由东译华，较译之西文尤为便捷。应请饬下出使大臣，访查日本所译西书，全数购寄，以便译印……如蒙俞允，所有译书馆事务，应否特派大臣管理，抑或由管理官书局大臣兼办之处，出自圣裁，非臣下所敢擅拟。

(58)

这一篇奏折被孔祥吉先生视为由康有为代为起草，但我以为，该折若是由康起草，李亦可能对此有着很大的修改.其中最重要的证据是：新设的译书馆是官办机构，李提议由管理官书局大臣孙家鼐兼管。

(59)

四月二十六日（6月14日），李盛铎又上一折一片，军机处《随手档》记：“一、请明赏罚以行审议由.片一，行政在于用人由。”

(60)

由于该折片在档案中均未能检出，具体内容不详。看过该折片的翁同龢在日记中称：

李盛铎，新政既定宗旨，宜明赏罚，行者陈、张（南皮）、鹿为最，廖、邓次之，沮者史、谭（春及）.片，用人宜慎，能议事未必能办事。宋伯鲁，明赏罚，大致与李同，此两件均暂存。

(61)

此中的“陈、张（南皮）、鹿”，似指湖南巡抚陈宝箴、湖广总督张之洞、前四川总督鹿传霖.“廖、邓”，似指浙江巡抚廖寿丰、安徽巡抚邓华熙，“史、谭”，似指前广西巡抚史念祖、两广总督谭钟麟。从人物的臧否中可知李的政治态度，他属张之洞、陈宝箴等稳健的改革派。该派在学术思想、政治思想上与康有为派有较大的分歧。李上奏之日，恰是徐致靖上折保举康有为等人、光绪帝旨命召见的次日，“用人宜慎，能议事未必能办事”一语，似也针对康有为派。前引康有为称“附片即言勿用新进，盖闻吾之召用也，人咸谓其自相矛盾”，即指此片。

由此似可推知，李盛铎于五月十二日上奏“办法大纲”，很可能出于一种专门的政治设计，以防止康有为派执掌大学堂权力。前引张之洞是年六月收到杨锐京中密报称：“孙燮臣冢宰管大学堂，康所拟管学诸人，全未用。”

(62)

此中的“管学”，我以为，很可能为“管学大臣”，“诸人”似为总教习、分教习、总办等其他人选。若此为真，即康有为派已有其完整的大学堂人事计划，尽管我还不知道康心中“管学大臣”的具体人选。

然而，在五月十二日，光绪帝看到李盛铎提出由孙家鼐管理大学堂的提议，还没有直接下达谕旨，仅发下交片谕旨：“本日御史李盛铎奏谨拟京师大学堂办法一折，军机大臣面奉谕旨，著总理各国事务衙门王、大臣归入大学堂未尽事宜一并议奏。”

(63)

最为关键的谕旨，三天以后才发出。

四　军机大臣、总理衙门大臣联衔上奏及附呈《大学堂章程》

光绪二十四年五月十四日（1898年7月2日），即李盛铎上奏的两天后，军机大臣、总理衙门大臣联衔上奏，遵议大学堂事务。该折称：“臣等仰体圣意，广集良法，斟酌损益，草定章程，规模略具。若其要义，凡有四端：一曰宽筹经费，二曰宏建学舍，三曰慎选管学大臣，四曰简派总教习。提纲挈领，在此数者。”“宽筹经费”一项，“开办经费需银三十五万两，常年经费一十八万两有奇”。“宏建学舍”一项，“先行拨给公中房室广大者一处，暂充学舍”，“仍应别拨公地，另行构建”。“慎选管学大臣”一项，该折称：

大学堂设于京师，以为各省表率，事当开创，一切制度，均宜审慎精详，非有明体达用之大臣以筦摄之，不足以宏此远谟。况风气渐开，各省已设学堂，近又叠奉谕旨，停试八股，讲求西学，各省向课制艺书院，自应一律更改，将来学堂日有增益而无所统辖，必至各分畛域，其弊不可不防。伏乞皇上简派大臣中之博通中外学术者一员，管理京师大学堂事务，即以节制各省所设之学堂，其在堂办事各员，统由该大臣慎选奏派。

这对管学大臣提出了很高的要求，在当时的情况下，除了已被罢免的翁同龢外，符合此一标准的只能是孙家鼐。管学大臣的权力也极大，除了京师大学堂外，各省学堂事务也归之。至于“明体达用”，“必至各分畛域，其弊不可不防”之用语，似亦有言外之意。至于“简派总教习”一项，称言：

今士人学无本原，不通中国政教之故，徒袭西学皮毛，岂能供国家之用？欲转移之，非精选总教习不可。苟得其人学术正而道艺兴.苟失其人学术谬而道艺亦误。伏维皇上孜孜兴学，尤应慎简教习，以收尊道敬学之效。总教习综司学堂功课，非有学赅中外之士，不足以膺斯重任，非请皇上破格录用，不足以得斯宏才。若总教习得人，分教习皆由其选派，亦可收指臂之效。

此中的“徒袭西学皮毛”、“学术正而道艺兴”等语，当时都有专门的意思.但总教习毕竟由皇帝特简，军机大臣、总理衙门大臣按照当时的规则，没有提出具体人选，以示用人为“专擅”之权。

(64)

需要说明的是，军机大臣、总理大臣在此处表示出来对“总教习”一职的倾向性，与《京师大学堂章程》中的规定，并不完全吻合。（后将详述）

军机大臣、总理衙门大臣联衔上奏的当天，五月十四日，恰光绪帝由宫中去颐和园。该日《起居注》称：

卯刻，上至倚虹堂少坐。至乐寿堂慈禧皇太后前请安。奉皇太后至景福阁侍早、晚膳，毕，驻跸颐和园玉澜堂。

(65)

也就是说，他一大早即前往颐和园，并与慈禧太后有着多次的交往。此为多日前已定的日程安排，另据这一日程安排，光绪帝将于十七日由颐和园返回宫中。军机大臣、总理衙门大臣选择此日上奏，似另有用意，即在用人事宜上请光绪帝听从慈禧太后的意见。当日，军机大臣为此事以奏片请示慈禧太后。

(66)

而就在这一天，总理衙门另有三折一片，其中两件值得注意：其一是议复康有为的《上清帝第六书》，总理衙门予以全面驳斥，由此表示对康有为及其政策的否决态度。

(67)

其二是遵照本章第二节所引五月初十日交片谕旨，总理衙门议复大学堂设译书局一事，由此表示对梁启超及其学问的肯定态度，称言：

大学堂编译局似宜与上海之译书官局同归一手办理，始能措置得宜。查上海为华洋要冲，一切购买书籍、延聘译人等事，皆较便易。既经臣等查有广东举人梁启超堪胜此任，奏准在案，今京局似可与上海联为一气，仍责成该举人办理……至京师编译局为学堂而设，当以多译西国学堂功课书为主，其中国经史等书，亦当撮其菁华，编成中学功课书，颁之行省。所关最为重大，编纂尤贵得人，梁启超学有本原，在湖南时务学堂编有各种课程之书，教授生徒，颇著成效，若使之办理此事，听其自辟分纂，必能胜任愉快。

总理衙门该片将大学堂译书局改为“大学堂编译局”，也称“京局”，每月另拨银一千两，一并交给梁操作。

(68)

此片所奏内容与当日附呈《大学堂章程》中的规定，也有较大差别.而“中国经史等书，亦当撮其菁华，编成中学功课书”，亦为其中的关键之语。（后将述及）

军机处、总理衙门联衔所上奏折，附呈了《大学堂章程》。该章程有“总纲”、“学堂功课例”、“学生入学例”、“学成出身例”、“聘用教习例”、“设官例”、“经费”、“暂章”，共计八章五十一节，颇为详细。仔细阅读该章程，处处可见康、梁思想之闪烁。

(69)

看来这部章程由梁启超起草，后经总理衙门、军机处多人修改，而康、梁的主张仍占据主导地位。

(70)

其中最为关键，即康、梁最具用心者，为以下两点：

一、关于功课书（教科书）的编写及学堂功课的设定

《大学堂章程》第一章“总纲”第五节，涉及功课书，称言：

西国学堂皆有一定功课书，由浅入深，条理秩然。有小学堂读本，有中学堂读本，有大学堂读本。按日程功，收效自易。今中国既无此等书，故言中学，则四库七略，浩如烟海，穷年莫殚，望洋而叹。言西学则凌乱无章，顾此失彼，皮毛徒袭，成效终虚。加以师范学堂未立，教习不得其人，一切教法皆不讲究。前者学堂不能成就人才，皆由于此。

今宜在上海等处开一编译局，取各种普通学尽人所当习者，悉编为功课书。

分小学、中学、大学三级，量中人之才所能肄习者，每日定为一课。局中集中西通才，专司纂译。

其言中学者，荟萃经、子、史之精要及与时务相关者编成之。取其精华，弃其糟粕。

其言西学者，译西人学堂所用之书，加以润色。既勒为定本，除学堂学生人给一分外，

仍请旨颁行各省学堂

，悉遵教授，庶可以一趋向而广民智。

这一节章程，透露出康有为一派准备在上海设立编译局，统一编纂全国教科书的意图。本章第二节已叙，根据五月初十日总理衙门奏折及朱批，梁启超开设的上海大同译书局，将改为“上海官译书局”.梁启超拟《大学堂章程》之时，很可能在此之前，不知光绪帝将批准该局改制并命另设大学堂译书局，故有“今宜在上海等处开一编译局”之语。而军机大臣、总理衙门大臣急于上奏《章程》，也未能对于该段文字进行调整。又据前引五月十四日总理衙门附片，该《章程》中的“上海编译局”，当为“大学堂编译局”，设在北京，亦由梁启超统管之。

《大学堂章程》第二章“学堂功课例”第二节，涉及课程设置与教材，称言：

西国学堂所读之书，皆分两类，一曰溥通学，二曰专门学。溥通学者，凡学生皆当通习者也。专门学者，每人各占一门者也。今略依泰西、日本通行学校功课之种别，参以中学，列为一表如下：

经学第一.理学第二.中外掌故学第三.诸子学第四.初级算学第五.初级格致学第六.初级政治学第七.初级地理学第八.文学第九.体操学第十。以上皆溥通学。

其应读之书，皆由上海编译局纂成功课书

，按日分课。无论何种学生，三年之内，必须将本局所纂之书，全数卒业，始得领学成文凭。（惟体操学不在功课书内）

英国语言文字学第十一.法国语言文字学第十二.俄国语言文字学第十三.德国语言文字学第十四.日本语言文字学第十五。以上语言文字学五种，凡学生每人自认一种，与普通学同时并习，其功课悉用洋人原本。

高等纂［算］学第十六.高等格致学第十七.高等政治学第十八（法律学归此门）.高等地理学第十九（测绘学归此门）.农学第二十.矿学第二十一.工程学第二十二.商学第二十三.兵学第二十四.卫生学第二十五（医学归此门）。以上十种专门学，俟溥通学既卒业后，每学生各占一门或两门，其已习西文之学生，即读西文各门读本之书，

其未习西文之学生，即读编译局译出各门之书。

(71)

由此可见，溥（普）通学的课程，全用编译局的教科书，其中最重要的是经学、理学、中外掌故学及诸子学，“荟萃经、子、史之精要及与时务相关者编成之。取其精华，弃其糟粕。”未习西文之专门学的课本也用编译局之译本。该类功课书由编译局“勒为定本”，除在大学堂使用外，另颁行各省学堂。

那么，梁启超拟纂成的“功课书”将会是何模样？梁虽未编成实本，但对照其在湖南时务学堂的做法，略可知其大意。

梁启超所拟《时务学堂功课详细章程》称：

第四节，凡初入学堂，六个月以前，皆治溥通学.至六个月以后，乃各认专门，即认专门之后，其溥通学仍一律并习。

第五节，学生所读书，皆分两类：一曰专精之书，二曰涉猎之书。专精之书，必须终卷，按日分课，不许躐等.涉猎之书，随意翻阅……

第六节，每日读专精之书，约居时刻十之六，读涉猎之书，约居时刻十之四……六个月以后，既溥学、专学两者并习，或每日有两种专精之书，而无涉猎之书，亦无不可。

(72)

在湖南时务学堂的“溥通”、“专门”两学之中，梁启超强调的是“溥通学”，要求十二个月不间断地学习.学习中的“专精之书”，似略当于《大学堂章程》中的“功课书”（教科书）。梁所拟时务学堂《第一年读书分月课程表》，开列了各月所读“溥通学”的“专精之书”书目：

（第一月）《读书法》

此书见学校报第一、第二册

。《礼记·学记篇、少仪篇》，《管子·弟子职篇》，《孟子》

先阅学校报中《读孟子界说》，其余按学校报中《孟子今义》求之，半月可卒业

。《春秋公羊传》

先阅学校报中《读春秋界说》，其余按学校报中《春秋公法学》求之。

（第二月）《春秋公羊传》、《公理学》

其书按次印入学校报中。学者治《春秋》，即谙诸例，即当求公理，以互相印证。

（第三月）《春秋公羊传》、《公理学》

（第四月）《春秋公羊传》此书每日读“湘刻本”八九叶，约月余可以卒业。既与《繁露》、《穀梁》、《白虎通》、

公法等书合读，三月之功，无不通矣。

《礼记·中庸篇、礼运篇、大学篇》

《中庸》为孔子行状，《礼运》、《大学》皆言大同之书，宜先读。

《公理学》

（第五月）《论语》

先阅学校报中《读论语界说》，分类求之，数日可卒业。

诸子学术流派书

此书学堂有刻本，当与学校报中《读诸子界说》并读。

《古学案》上卷

此书按次印在学校报中，上卷言孔子以前学派及孔门诸子学派。

《公理学》

（第六月）二戴记中，裁篇先读，

其篇目先后，别著《界说》中。

《周礼》

先阅学校报中《读周礼界说》

。《荀子》

先阅学校报中《读荀子界说》。

《古学案》

中卷中卷言周秦诸子学派。《公理学》

（第七月）《古学案》中卷，《荀子》，《墨子》，《公理学》

（第八月）二戴记，《古学案》中卷，《墨子》

先阅学校报中《读墨子界说》。

《公理学》

（第九月）《古学案》下卷

下卷言秦、汉至唐儒者学派。

《管子》，《公理学》

（第十月）《古学案》附卷

附卷言外教流派。

《老子》，《庄子》，《列子》，《公理学》

（第十一月）《古学案》附卷，《吕氏春秋》，《淮南子》，《公理学》

（第十二月）《左氏春秋》

先阅学校报中《读左氏界说》

，《商君书》，《韩非子》，《公理学》

(73)

由此可见，梁启超在时务学堂所授学问，实为“康学”，即“孔子改制”、“新学伪经”，其“专精之书”是有目的地选择古代经典，以《春秋公羊传》为其核心。贯穿始终的“公理学”，是由康有为所创《实法公理全书》之类的新说。由于梁在湖南时间甚短（光绪二十三年九月至二十四年二月），未等其“专门学”开设，已离去，很难知道其拟开设的“专门学”具体内容及教学方法。

(74)

对于所习各经典，梁启超等人亦编有《读××界说》作为辅导，以能让习者随从其学说。

(75)

这实际上是康有为在“万木草堂”所授内容的翻版。康有为用他的观念在万木草堂中培养了他的党徒，梁启超也以康及他本人的思想在湖南时务学堂培养了一批信众。若据《大学堂章程》，由梁主持的上海编译局，似将按康的思想编纂教科书，其意并不全在“用力省而成功普”，而在新编“功课书”名义下系统整理“康学”。皮锡瑞称：“康门之论，欲尽改今日之政。予谓先尽易天下之人，改政乃可行，否则新政与旧法相背，老成与新进相争，终将扼之使不得行，行之反多弊，以滋守旧党之口舌，今日所行是也。无可言者。”

(76)

康、梁正是企图通过编纂统一的教科书，而将他们的思想通过大学堂而传播，以“易天下之人”的思想。前引张之洞收到杨锐的京内密报，对此一语道破，称言：

现派梁启超办理译书局事务，分编、译二门，所编各书，必将删削诸经，以就康学。将来科举，即由大学堂中出，人将讲王氏之新学矣。

(77)

此中“王氏之新学”，即指王安石于变法时所倡导的“托古改制”之“新学”，以其所著《周官新义》、《诗经新义》、《书经新义》（通称“三经新义”）和《字说》为代表，颁以各学宫，并作为科考依据。相同的说法还见于皮锡瑞，见大学堂章程后在六月十八日日记中称：“卓如定章程虽佳，必欲人人读其编定之书，似有王荆公‘三经新义’之弊。”

(78)

《京师大学堂章程》第二章“学堂功课例”第五节涉及学习方法，称言：

考验学生功课之高下，依西例用积分之法。每日读编译局所编溥通学功课书，能通过一课者，即为及格。功课书之外，仍当将所读书条举心得，入札记册中，其札记呈教习评阅，记注分数，以为高下之识别……

(79)

这种阅读指定书目、写心得札记，并呈教习评判的方法，正是康有为在万木草堂、梁启超在时务学堂所施行的教学方法，效果显著，引导了学生的思想。

二、总教习及其职权

尽管前引军机大臣、总理衙门大臣联衔奏折中对总教习的人选提出了标准，但《大学堂章程》对于总教习一职，似乎另有标准。其第五章“聘用教习例”第一节言及于此，称言：

同文馆及北洋学堂等多以西人为总教习，然学堂功课既中西并重，华人容有兼通西学者，西人必无兼通中学者。前此各学堂于中学不免偏枯，皆由以西人为总教习故也。即专就西文而论，英、法、俄、德诸文并用，无论任聘何国之人，皆不能节制他种文字之教习。专门诸学亦然。

故必择中国通人，学贯中西，能见其大者，为总教习

，然后可以崇体制而收实效。

其第六章“设官例”第二节又称：

设总教习一员，

不拘资格

，由特旨擢用，略如国子监祭酒、司业之职。

(80)

如此在《大学堂章程》中说了一大堆自我辩明的话，意在证明总教习不可用西人。“通人”、“通才”是康有为此期所代拟奏折的专用语，即指其本人，“学贯中西”、“能见其大”也是其自诩之词。“不拘资格”更是为这位工部主事、总理衙门章京开放了条件。梁启超于此几乎是照着康有为的模样来画总教习的标准像。看来军机大臣、总理衙门大臣于此有所疏漏，未做彻底的删改。

(81)

按照《大学堂章程》，总教习有着很大的权力。其第五章“聘用教习例”第四节称：

用使臣自辟参、随例，凡分教习皆由总教习辟用，以免枘凿之见，而收指臂之益。其欧美人或难以于聘请者，则由总教习、总办随时会同总署及各国使臣向彼中学堂商请。

其第六章“设官例”第三节又称：

设分教习汉人二十四员，由总教习奏调，略如翰林院五经博士、国子监助教之职。其西人为分教习者，不以官论。

(82)

即分教习的人选，完全由总教习来决定。这与本章第二节所引康有为称“所请各分教习皆由总教习专之，以一事权”，也是相一致的。此外，总教习还有其他权限。《大学堂章程》第八章“暂章”第二、七、八、九节称：

功课之缓急次序，及每日督课分科分刻及记分数之法，其章程皆归总教习、分教习续拟。

学成出身详细章程，应由总教习会同总理衙门、礼部详拟。

各省府州县学堂训章，应由大学堂总教习、总办拟定，请旨颁示。

学生卒业后，选其高才者出洋游学。其章程俟临时由总教习会同总理衙门详拟。

(83)

也就是说，对于教学及学生事务，总教习有着极大的权力。许多迹象表明，康有为欲任此职而充当全国的学界领袖。曾与梁启超多有交往的皮锡瑞，此时在江西，六月十三日日记中称：

见《申报》列大学堂及各省学堂章程，是梁卓如的手笔，说中西学极通达……大学堂总教习破格录用，似乎意在南海，不知能破格否？

(84)

皮已看出梁在《大学堂章程》中的用意。

前已提及，五月十四日光绪帝赴颐和园，军机大臣、总理衙门大臣联衔上奏的当天并未下达谕旨。第二天，五月十五日（7月3日），即军机大臣以奏片请示慈禧太后之后，光绪帝明发谕旨：

军机大臣会同总理各国事务衙门王、大臣奏，遵旨筹办京师大学堂，并拟详细章程缮单呈览一折。京师大学堂为各行省之倡，必须规模宏远，始足以隆观听而育人才。现据该王、大臣详拟章程，参用泰西学规，纲举目张，尚属周备。即著照所议办理。派孙家鼐管理大学堂事务，办事各员由该大臣慎选奏派。至总教习综司功课，尤须选择学赅中外之士，奏请简派。其分教习各员，亦一体精选，中西并用。所需兴办经费及常年用款，著户部分别筹拨。所有原设官书局及新设之译书局，均著并入大学堂，由管学大臣督率办理。此次设立大学堂为广育人才，讲求时务起见，该大臣务当督饬该教习等，按照奏定课程，认真训迪，日起有功，用付朝廷振兴实学至意。

这一道谕旨批准了《大学堂章程》，并派孙家鼐为管理大学堂事务大臣。相关的经费从此有了着落。据许景澄、张百熙后来的奏折，其款项是来自于户部存于华俄银行的息款，为开办经费银二十万两，常年经费银约二十万两。

(85)

而总教习一职，光绪帝没有任命，且将提名权交给了孙家鼐。这一天，光绪帝在颐和园召见了梁启超，并批准了总理衙门的附片，明发谕旨：

举人梁启超著赏给六品衔，办理译书局事务。

(86)

对于一名举人，亲加召见，钦命其职，且为明发，在当时也属异常之事。该谕旨中“译书局”一词，应包括上海官译书局和大学堂编译局。孙家鼐、梁启超是光绪帝任命的第一批大学堂官员，尽管两人的地位并不相等。光绪帝此时住园，其两项旨命是否请示过慈禧太后，档案中自然没有记录。这一天的《起居注》称：“上诣乐寿堂慈禧皇太后前请安。奉太后幸颐乐殿，侍早、晚膳，看戏毕。驾还玉澜堂。”

(87)

第三天，五月十六日（7月4日），光绪帝再次明发谕旨：“建设大学堂工程事务，著派庆亲王奕劻、礼部尚书许应骙迅速办理。”

(88)

而在这一天，光绪帝在颐和园召见了孙家鼐，大学堂建设工程的人选很可能是孙家鼐提议的。

五　孙家鼐的政治理念与总教习位置之争

自从翁同龢被罢斥后，孙家鼐是光绪帝最信任的重臣之一，前后六次召见。

(89)

他受命为管理大学堂事务大臣的十四天后，即光绪二十四年五月二十九日（1898年7月17日），首次出奏，共上了三折两片一单，对大学堂等诸多事务提出其处置意见。其折、片、单的内容，对大学堂的初建及康有为的前景，极为关键。

孙家鼐所上第一道奏折为《请饬刷印〈校邠庐抗议〉颁行折》，反映了孙此时的政治理念，称言：

窃臣近日恭读诏书，力求振作，海内臣庶，莫不欢欣鼓舞，相望治安。顾今日时势，譬如人患痿痹而又虚弱，医病者必审其周身脉络，何者宜攻，何者宜补，次第施治，自能日起有功，若急求愈病，药饵杂投，病未去而元气伤，非医之良者也。臣昔侍从书斋，曾以原任詹事府中允冯桂芬《校邠庐抗议》一书进呈，又以安徽青阳县知县汤寿潜《危言》进呈，又以候补道郑观应《盛世危言》进呈，其书皆主变法，臣亦欲皇上留心阅看，采择施行。岁月蹉跎，延至今日，事变愈急，补救益难，然今为之，犹愈于不为也。

孙的政治思想大体与冯桂芬、汤寿潜、郑观应所相当.而“急求愈病，药饵杂投”也是针对现实而有所指的，即反对激进的改革举措。孙由此提议，将冯桂芬的《校邠庐抗议》“刷印一二千部”，交到各部院，“限十日，令堂、司各官，将其书中某条可行，某条不可行，一一签出，或各注简明论说”，上交军机处.然后由军机处将签出“可行”多者之条，上报光绪帝，请旨施行。

(90)

孙家鼐的这一提议，得到了光绪帝的批准，形成了当时签注《校邠庐抗议》的热潮，档案馆中今天还存有数以百计的《校邠庐抗议》的签注本。

(91)

根据五月十五日的谕旨，大学堂总教习的人选由孙家鼐提名，奏请旨准。

(92)

从上引孙家鼐的政治理念来看，他不会欣赏康有为。

康有为对此却有不同的说法，他在《我史》中称：

时派大学士孙家鼐管学。孙家鼐素知吾，来面请吾为总教习，并请次亮为总办，又来劝驾。时大学肄业有部曹、翰林、道、府、州、县等官，习气甚深，自度才德年位，恐不足以率之，度教无成，徒增谤议，故面辞之。时孙尚未见卓如章程也。时李合肥、枢臣廖仲山、陈次亮皆劝孙中堂请吾为总教习。及见章程，大怒，以教权皆属总教习而管学大臣无权。又见李合肥、廖仲山、陈次亮皆推毂，疑我为请托，欲为总教习专权，又欲专选书之权以行孔子改制之学也，于是大怒而相攻。我遂与卓如告孙，誓不沾大学一差，以白其志。

(93)

按照康的这一说法，孙原请其任大学堂总教习，看到《大学堂章程》后，因总教习权重，感到大权旁落而改变主意。康说似有不确。孙家鼐身为帝师，端庄正色。五月十五日前，即孙奉命为管学大臣之前，当面私请康有为出任总教习，有违官场之规。按五月十四日军机大臣、总理衙门大臣联衔奏折，总教习须得由皇帝亲自选择、任命。五月十五日谕旨授孙以总教习提名权，当即下发了《大学堂章程》，则康说的理由似不存在。至于康称李鸿章、陈炽劝孙家鼐请康出任总教习，似也不能成立：从此期李鸿章给其子的私信内容来看（后将详述），不像是有推荐康之事.陈炽此时丁忧，有可能不在北京。而张之洞之子张权在六月十二日给张之洞的密信中称：“康有为本意愿出使日本，其次大学堂总教习。梁卓如曾向合肥言，如以渠南海先生使日本，必能联络日人，于中国大有裨益。廖仲山师向孙燮老言数次，请派康大学堂总教习。孙未允。”

(94)

可见廖确曾向孙提议过，然廖此议可能另有背景（后将详论）。而张之洞收到杨锐的密报又称：“梁（启超）见寿州，谓：‘总教习必派康先生。’”

(95)

由此可见，大学堂“总教习”是康此时谋求的目标。至于康称“又欲专选书之权以行孔子改制之学”一语，恰说明了孙、康之争的要害。

康有为在《我史》中又称：

时参保国会之余，孙灏诬攻之后，有大攻，参保国会之潘庆澜，又孙之亲戚也，又有谣诼于孙之前者，孙于是大有惑志。始孙颇言变法，与编修蒯光典言，曰：“今朝士忠肝热胆而心通时务者，惟康某一人耳。若皇上责我变法，我惟举康某人，我则安能？”其相待如若此。至是相攻，谓吾孔子素王改考，乃自为教王、民主。于廿九日上折劾《孔子改制考》，并谓康某才气可用，以为宜如汉文之待贾生，老其才，折其气，而后大用之。上令军机大臣传旨与孙家鼐，令孙家鼐转传旨与我而已，并不明降上谕。盖我已将《孔子改制考》进呈，并无少妄，早鉴在帝心也。

(96)

按照康的说法，孙家鼐本对康甚有好感，并对蒯光典言之

(97)

.后因潘庆澜的“谣诼”，而改变态度。蒯与孙为同乡，然孙是否对蒯作此语，尚不见其他证据.潘与孙也是同乡，然是否为亲戚，亦无法查证。然从孙之为人来看，似非潘的一番说辞即可打动者。与此相反的是，时任翰林院编修夏孙桐在《书孙文正公事》中称言：

戊戌德宗锐意变法，而翁文恭罢，无任事之人，悉由康有为等阴为主持，新进竞起，中外小臣上书言事日数十，上视廷臣无可语，悉下公议。公面折有为曰：“如君策，万端并起，无一不需经费，国家财力只有此数，何以应之？”有为曰：“无虑英吉利垂涎西藏而不能遽得，朝廷果肯弃此荒远之地，可得善价供新政用，不难也。”公见其言诞妄，知无能为，而众议日益糅杂，遂上疏言变法当筹全局，咸同间冯桂芬著《校邠庐抗议》言有次第，请以其书发部院卿寺……

夏又称“孙桐侍公数年，闻见所及，略有窥测，私记于策”。

(98)

孙、康此次面谈的内容，也不见其他证据，然此中“弃此荒远之地”的说法，康确有此意，并非空穴来风。

(99)

除了理念、政策上的差别外，孙家鼐与康有为的最大分歧在于学术思想。前引康有为称“于廿九日上折劾《孔子改制考》……”一段，即指五月二十九日孙家鼐所上三折两片一单中的最后一折《译书编纂各书宜由管学大臣进呈并禁止悖谬之书折》，严词指责康有为的学说，称言：

臣观康有为著述，有《中西学门径七种》一书。其第六种“幼学通议”一条，言小学教法，深合古人《学记》中立教之意，最为美善。其第四种、第五种《春秋界说》、《孟子界说》，言公羊之学，及《孔子改制考》第八卷中“孔子制法称王”一篇，杂引谶纬之书，影响附会，必证实孔子改制称王而后已。言《春秋》既作，周统遂亡，此时王者即是孔子。无论孔子至圣断无此僭乱之心，即使后人有此推尊，亦何必以此事反复征引教化天下乎？方今圣人在上，奋发有为。康有为必欲以衰周之事，行之今时，窃恐以此为教，人人存改制之心，人人谓素王可作。是学堂之设，本以教育人才，而转以蛊惑民志，是导天下于乱也。履霜坚冰，臣窃惧之。皇上命臣节制各省学堂，一旦犯上作乱之人，即起于学堂之中，臣何能当此重咎？臣以为康有为书中凡有关孔子改制称王字样，宜明降谕旨，亟令删除，实于风俗人心大有关系。

(100)

应当说，孙家鼐的这一段话是说得很重的，也说明了孙、康分歧之核心。按照以往的惯例，孙以“帝师”身份出面弹康，康将必获重遣。然该折上奏后，光绪帝并没有按照孙的要求“明降谕旨，亟令删除”，而是发下一道交片谕旨：

交管理大学堂事务、协办大学士、尚书孙：本日贵协办大学士具奏主事康有为所著《孔子改制》一书，凡有关孔子改制考称王字样，宜亟令删除等语。军机大臣面奉谕旨：“著孙家鼐传知康有为遵照。钦此。”相应传知贵协办大学士钦遵可也。

(101)

光绪帝让孙家鼐出面传旨，当有维护康之意，但该谕旨也表明，光绪帝不认可康有为“孔子改制称王说”。此后，湖南巡抚陈宝箴又奏此事，要求将《孔子改制考》毁板，孙家鼐奉旨再议，摘录康有为书中“最为悖谬之语”，请光绪帝“留心阅看”，也要求毁板。

(102)

直到七月初五日，光绪帝因康有为进呈《波兰分灭记》赏银二千两，康递折谢恩，对此作辩解。

(103)

由此可见，孙家鼐与康有为之间有着巨大分歧，由孙来推康出任京师大学堂总教习，实为不可能。

此时的康有为，虽只是工部候补主事、总理衙门章京，在京城中尚属微员，但声势正炽：一、康有为于四月二十八日（6月16日）由光绪帝召见后，获得了通过廖寿恒代上奏折及进呈书籍的权力。二、康有为召见后，与梁启超发起了废八股的奏折攻势，虽说五月初五日（6月23日）废八股改策论的谕旨由御史宋伯鲁四月二十九日、康有为五月初四日、侍读学士徐致靖五月初四日三道奏折所催生，但知内情者皆悉，宋、徐本属康党。

(104)

三、康有为于五月初八日上奏要求“奖励新艺、新法、新书、新器、新学，设立特许专卖”，是月十七日（7月5日）光绪帝以明发谕旨批准此议。

(105)

四、康有为于五月中旬上奏要求“请改直省书院为中学堂、乡邑淫祠为小学堂”，是月二十二日（7月10日）光绪帝发下朱笔亲改的明发上谕。

(106)

五、闰三月十二日（5月2日）御史潘庆澜参保国会，光绪帝未加处置，并虑及慈禧太后见之不利，在呈送慈禧太后的折片中，特将该片抽去。

(107)

六、总理衙门大臣、礼部尚书许应骙被康党所攻，五月初二日（6月20日）回奏，严词指责康有为，光绪帝置之不理。

(108)

七、御史文悌于五月二十日（7月8日）上奏弹劾康有为，握有确据，光绪帝明发谕旨驳斥，将文悌发回原衙门。

(109)

在整整一个夏季，康凡有建策，光绪帝皆从可.凡有人劾康，光绪帝皆庇护。此中的情节虽不为外人所尽知，但身处其中的军机大臣及政治高层已经看出，光绪帝有意重用康有为。至于张之洞之子张权在密信中称“廖仲山师向孙燮老言数次，请派康大学堂总教习”，更是值得注意。廖寿恒作为军机大臣，在光绪帝的身边，他本非多事之人，对康并无好感，由他出面劝孙，很可能就有光绪帝的背景。孙家鼐宁可忤逆光绪帝，也绝不同意由康来任此职。

由此可见，康有为官职虽为低下，其意谋取京师大学堂总教习一职，还真非为不着边际之幻想。

孙家鼐五月二十九日所上三折两片一单中，其第二折提出了总教习的人选，称言：

臣恭奉恩命管理大学堂事务，本月十九日奉到总理衙门行知，并原奏《章程》一册。臣详细

译（绎），大学堂事务，首在总教习得人。而京官之中人品端正、学问优长者原不乏人，求其学赅中外、通达政体、居心立品又为众所翕服者，实难其选。伏见工部左侍郎许景澄，学问渊通，出使外洋多年，情形熟悉。若以充总教习之任，必能众望允符……许景澄未到京以前，总教习之任，即由臣暂为兼办。

(110)

许景澄（1845—1900），字竹筼，浙江嘉兴人。同治七年（1868）进士，选庶吉士、授编修。光绪十年（1884）派充驻德公使，兼任驻法、意、荷、奥公使。出使期间，主持勘验接收“定远”等舰，并曾在德国等处亲赴造船厂调查，撰成《外国师船表》呈朝廷，建议清政府加强海防。十三年丁母忧回国。十六年再任驻俄公使，兼任驻德、荷、奥公使，迁升内阁学士。沙俄出兵占据帕米尔，许景澄被派为谈判代表，据理力争。他深研西北边疆史地，著《帕米尔图说》、《西北边界图地名译汉考证》。后擢工部侍郎。二十二年专任驻德公使，二十三年底奉召回国，不久又派为赴俄专使。此时正在回国途中。许本翰林出身，又有长期出使欧洲的经历，官居正二品。推出这种级别的人选，符合孙的一贯办事风格。且许未回京之前，孙自兼总教习，不再委派他人代理。光绪帝对此下旨：“依议。”

(111)

康有为由此被排斥出局。

(112)

由此联系到本章第三节所引五月十二日李盛铎奏折，请许景澄回国途中考察各国教育，又可以看出孙、李之间的沟通。李折的本意是由许景澄为总教习，上奏时提及，乃是为此而作一铺垫。

孙家鼐五月二十九日所上三折两片一单中，其一单即为拟保大学堂总办、提调、教习各员：刑部候补主事张元济任总办.翰林院修撰骆成骧、编修黄绍箕、朱祖谋、余诚格、李家驹任稽查功课提调.詹事府左庶子李昭炜任藏书楼兼官书局提调.工部候补郎中周暻任仪器院提调.户部候补员外郎涂国盛任支应所提调.工部员外郎杨士燮、户部候补主事王宗基任杂务提调.翰林院编修朱延熙、田庚、田智枚、段友兰，翰林院庶吉士寿富、章际治、胡浚，内阁候补中书王景沂任分教习.翰林院侍读学士瑞洵、刑部学习郎中刘体乾，比照提调，在许景澄未到任前，在堂协助孙家鼐“斟酌学务，查考事宜”，即任文案处差使。光绪帝对此下旨：“依议。”

(113)

在这一长名单中，有懵懂时务者，有请托获差者，孙家鼐之职业老官僚习性再显，以此等人员授学办事，京师大学堂很难成为催生中国近代教育之重镇.但可以肯定的是，此中绝无一人为康党。

这里还可看一下李鸿章对大学堂等事务的态度。他于五月二十八日给其子李经方的信中称：

朝廷锐意振兴，讲求变法，近日明诏多由康有为、梁启超等怂恿而出，但法非人不行，因循衰惫者，岂有任事之才，不过敷衍门面而已。附寄总署所上大学堂章程一本，钞报已见。此即樵野倩梁启超捉刀者，内有不可行，燮臣拟稍变通，恐办不好。然八股八韵俱奉旨罢废，以后改试时务、策论，学生除读经史外，宜更习他端。

六月二十九日给李经方的信中又称：

学堂之事，上意甚为注重，闻每日与枢廷讨论者，多学堂、工商事，惜瘦驽庸懦辈不足赞襄，致康有为辈窃东西洋皮毛，言听计从……燮臣管学，徇清流众议，以中学为主，恐将来不能窥西学堂奥，徒糜巨款耳……

(114)

由于是对其儿子所言，故能说心里话。信中说明了康、梁的作用，说明了康、孙之间的矛盾，也透露出对康、梁与变法的担心。从这些话中又可以看出，李鸿章不像是要推荐康任大学堂总教习的。而盛宣怀的女婿冯敩高给盛宣怀的密信中亦称：

近来谕旨大半皆康有为之条陈，圣上急于□治，遂偏信其言。然闻康君之心术不正，都人士颇切杞忧也……创设大学堂，孙协揆所派提调、教习等人，皆不满人意。闻所定章程，有类乎义塾。但此事系中国兴衰关健（键），如办不好，从此休矣。故有人恒为惜之。

(115)

冯敩高的看法，与李鸿章大体相同。由此再读张之洞收到杨锐的密报，许多情景便可以连接起来：

孙燮臣冢宰管大学堂，康所拟管学诸人，全未用。奏派许竹筼为大教习，张菊生元济总办，黄仲弢等提调，寿伯福等分教习，均极惬当。然其中亦有以请托得者，如涂国盛、杨士燮、余诚格诸人，颇招物议。孙又奏，康有为进呈所著《孔子改制考》中间，改制称王等语甚纰缪。奉旨即令孙传谕康删去……梁见寿州，谓：“总教习必派康先生。”孙不应。康党大失望，然恐将来尚有改动也。

(116)

其中“恐将来尚有改动”一语，说明了当时康有为一派的势力强劲。与京城许多官员颇有交往的内阁中书汪大燮，对此亦称：

大学堂孙相不用康、梁，将来康、梁亦必攻之，但攻不动耳。

(117)

其中“将来康、梁亦必攻之”一语，说明了解康、梁的汪大燮认定康党决不会甘心。时任翰林院编修的叶昌炽，在日记中称：

至会典馆……知采臣派仪器楼提调，大学堂派出提调十人，翰林院居其六，又得教习八人，虽不尽公道，尚可为词馆吐气，但恐康、梁有后言耳。

(118)

其中“恐康、梁有后言”一语，表明叶昌炽看出康、梁对这一安排不满，将会出言相攻，可见当时的人们有着同样的心情。而张之洞之子张权的密信，又透露出更多的细节：

总教习先拟请盛伯羲。盛言：若朝来请则午死，午来请则夕死。又拟请王益梧，王亦辞。始改请许。大学堂所派教习，除黄仲弢（黄系提调）、寿伯符外，多不惬人望。知之者，熟人有朱益斋妹丈、余寿平诚格，并有新庶常数人，大约新进不知名者居多。最招物议者，以内有寿州之婿刘某。益斋言，寿州自云求派之条子太多。（益斋言渠之派，出于意外，并未往求）寿、黄、朱三人或就或辞，主意尚未定。昨传言，宋伯鲁又有奏劾孙，系为康而发。问李玉坡，尚未之知，恐系谣传耳。

(119)

其中“宋伯鲁又有奏劾孙”一语，表示康已有所行动。

也恰在这一天，五月二十九日，由康有为起草由御史宋伯鲁出奏“请将上海《时务报》改为官报进呈御览折”，光绪帝明发上谕：“御史宋伯鲁奏请将上海《时务报》改为官报一折，著管理大学堂大臣孙家鼐酌核妥议，奏明办理。”

(120)

六月初八日（7月26日），孙家鼐上奏，同意将上海《时务报》改为官报，但提议派康有为督办其事。光绪帝当日予以批准。

(121)

也就是说，孙借机将康挤出京城。

(122)

六月十一日（7月29日），由康有为起草御史宋伯鲁出奏《大学堂派办各员开去别项差使片》，称言：大学堂人员之选，应是“但论才识之高下，不论官阶之尊卑，将一切官场恶习，痛除净尽”.“京官向来风气，以奔走为能，以多事为荣”。由此而提议，将大学堂总办、提调、分教习各员，“其已有差使者，一律开除，其未有差使者，一律停止，其记名御史及枢、译两署者，一律注销，京察试差，一律停止”.“其办理卓著勤劳者，优以升阶，而仍不给以他差，数年有成，然后请旨升调，优加奖励。”也就是说，将大学堂任职的官员，撤去其他差使，并停止其进阶之途，以能专职专任。该片的最后，对孙家鼐稍加讥语：

……该大臣自宜格外振刷精神，虚心延揽，方冀有济。此何时也？此何事也？若仍以官常旧法，瞻徇情面行之，鲜不贻笑外人矣。

(123)

当日光绪帝将该片交孙家鼐议复。六月十七日（8月4日），孙出奏，附片称“大学堂总办、提调各员，无庸停止各项差使”，光绪帝下旨“依议”。

(124)

张元济对孙家鼐的大学堂人事安排，极为不满，由此力辞大学堂总办一职。他在致沈曾植的私信中称：“寿州诸事，不知谋划于何人？枢、译诸公，业已置身事外，将来能否不蹈书局窠臼，正未可知。”

(125)

他从人事安排中已看到了官书局的影子，即很可能又将是一官僚机器。孙虽尽力挽留，张仍固执其意。七月初五日（8月21日），孙上有一片：

臣前奏请以刑部主事张元济为大学堂总办，该主事因有总理衙门差使，近又派有铁路差事，且自行创立一小学堂，要时常前往照料，力难兼顾，辞请另行派员。臣查有江南道监察御史李盛铎才具开展，讲求中外情势，拟改派该御史充大学堂总办。

光绪帝下旨：“知道了。”

(126)

自此，李盛铎反过来又成了大学堂的重要官员。

六　孙家鼐对《大学堂章程》的修改

孙家鼐对梁启超起草的《大学堂章程》是不满意的，其中最为不满者，即是本章第四节已引的“今宜在上海等处开一编译局，取各种普通学尽人所当习者，悉编为功课书”.“由上海编译局纂成功课书，按日分课”。尽管《大学堂章程》已由光绪帝批准，属于“钦定”，但孙决意对此进行修改。

光绪二十四年五月二十九日（1898年7月17日），孙家鼐首次出奏的三折两片一单中，其最后一折除了指责康有为《孔子改制考》外，还依据军机大臣、总理衙门大臣联衔上奏中管学大臣之职权，对《大学堂章程》总纲第五节提出修改意见：

臣查开办大学堂原奏第五节内云，宜在上海等处开一编译局，集中西通才专司纂译。其言中学者，会萃经、子、史之精要及与时务相关者编之，勒为定本，请旨颁行各省学堂，悉遵教授，庶可以一趋向而广民智等语。又查原奏内云，将来学堂日有增益，无所统辖，必至各分畛域，其弊不可不防，伏乞皇上简派大员，管理京师大学堂事务，即以节制各省所设学堂等语。是学堂教育人才，首以书籍为要，而书籍之定本，考订尤不可不精。若使书中义理稍有偏歧，其关乎学术人心者，甚非浅鲜。

孙的这一段话，正是针对康有为一派而发的。他害怕由康、梁控制的编译局将其书进呈钦定后，成为全国的统一教材。为此他提出，由他本人来负责经、子、史教材的编定：

夫以经书之在国朝，久经列圣钦定，未可妄事改纂。若谓学者不能遍读，古人原有专经之法。至于择其精粹者读之，如朱子小学之例，亦无不可。总宜由管学大臣阅过，进呈御览，钦定发下，然后颁行。子、史亦然。如此则趋向可一，民智可广，而民心庶不至妄动矣。

(127)

其中“民心庶不至妄动”之语，明显攻击康的“孔子改制称王说”。然光绪帝似乎只注意了该折中《孔子改制考》一节，并发下交片谕旨（本章第五节已述）.对孙家鼐在该折中要求“由管学大臣阅过，进呈御览”一节，并无谕旨下发。

当孙家鼐努力修改梁启超所拟《大学堂章程》之时，张之洞一派也有所行动。张之洞之侄张检曾在六月初邮寄《大学堂章程》至湖北，张之洞亦曾发电询问孙家鼐。

(128)

叶瀚于六月十三日致函汪康年，提出了联衔会奏否定该章程的办法：

……此法当请南皮主奏，合南五省督抚连衔陈请，云《大学堂章程》及诸学章程，宜因各省地土、风习制宜，以期道一风同为上，不应由康、梁一家之学主持，即请收回成命，由各省查取日本学章，因地制宜，将来总其成，于南皮酌定，奏上请旨颁行。译书局亦由各省督抚照拟章程办理，不可纯任梁启超一人，以免偏弊。乞兄见信，即发电致南皮即电奏，乃所至要。

(129)

然孙家鼐后来修改章程取得进展，使之不必如此兴师动众，联省会衔上奏了。

六月十七日（8月4日），孙家鼐议复京城设立中学堂、小学堂一折，其中提到“臣查总理衙门原奏章程，当时仓猝定议，只能举其大端，其详细节目，本未周备”。

(130)

光绪帝当日明发上谕，其中亦有一语：“其大学堂章程，仍著孙家鼐条分缕析，迅速妥议具奏。”

(131)

由此，孙获得了重议大学堂章程的权力。

六月二十一日，光绪帝在宫中召见孙家鼐。二十二日（8月9日），孙家鼐上奏《筹办大学堂大概情形折》，称言：

臣维学堂创办之初，千端万绪，其章程原难仓猝定议，遽臻美备。即日本初设学堂，至今二三十年，章程几经变易，不厌精益求精，况我国家政令更新之始，京师首善之区，草昧经纶，动关久远……臣每日会集办事各员，公同核议，虽不在学堂办事之人，臣亦多方咨访，集思广益。

他没有直接使用“章程”二字，也未提“修改”之词，而是称“兹将现拟筹办大概情形，分条开列，恭呈钦定”。

孙家鼐的这一道奏折，实际上是对《大学堂章程》进行大规模修改。他开列条款共为八项：其一是为进士、举人出身的京官设立“仕学院”.其二是大学堂学生作为进士，分科送部录用.其三是学科调整，兵学另设学堂.其四是大、中、小学堂肄业人员，作为进士、举人、生员，其具体章程由大学堂会同总理衙门、礼部详拟请旨.其五为译书事务.其六是西学设立总教习，拟聘丁韪良.其七是西学教习待遇从优.其八是学生不给膏火，但给奖赏。其中最为关键者，为第五条“译书宜慎”，其文曰：

查原奏开一编译局，取各种溥通学尽人所当习者，悉编为功课书，分小学、中学、大学三级，量中人之才所能肄习者，每日定为一课。谨按先圣先贤著书垂教，精粗大小，无所不包。学者各随其天资之高下，以为造诣之浅深，万难强而同之。若以一人之私见，任意删节、割裂经文，士论必多不服。盖学问乃天下万世之公理，必不可以一家之学，而范围天下。昔宋王安石变法，创为《三经新义》，颁行学官，卒以祸宋。南渡后，旋即废斥。至今学者，犹诟病其书，可为殷鉴。臣愚以为经书断不可编辑，仍以列圣所钦定者为定本，即未经钦定而旧列学官者，亦概不准妄行增减一字，以示尊经之意。此外史学诸书，前人编辑颇多善本，可以择用，无庸急于编纂。惟有西学各书，应令编译局迅速编译。

(132)

这一段话很明显是针对康学的，在“钦定”、“尊经”的名义下，否定了编译局“纂成功课书”的规定。按照这一条，上海编译局只能编译“西学各书”，而对“中学”各书并无“删节”、“割裂”、“编辑”之责。光绪帝当日下旨批准：

孙家鼐奏筹办大学堂大概情形一折。所拟章程八条，大都参酌东西洋各国学校制度暨内外臣工筹议，与前奏拟定办法，间有变通之处，缕析条分尚属妥协。造端伊始，不妨博取众长，仍须折衷一是。著孙家鼐按照所拟各节，认真办理，以专责成。

(133)

至此，康、梁在《大学堂章程》中所埋设的内容，已被孙家鼐清除干净。时任保定莲池书院山长吴汝纶闻此消息，表示赞成。他在私信中称：

学堂开办，康公首唱大议，不为无功，惟其师弟于世事少阅历，皆以一人室中私见，遂可推行天下，是其失也。其谈中学尤疏谬，其欲将经、史、子、集荟聚一书，以授西学学徒，亦步趋日本故步。但中学不易荟聚，梁公恐难胜任。今管学大臣驳议此节，持论自正。

吴汝纶稍具新思想，主张废科举，其“中学”功力亦深，对康、梁的学术能力有怀疑。

(134)

而在上海的孙宝瑄，后来也表示了大体相同的看法。

(135)

六月二十九日（8月16日），孙家鼐代奏梁启超“拟大学堂译书局章程并沥陈开办情形呈”。梁启超所拟大学堂译书局《章程》共有十条，其第二条称：

查原章程溥通学第一门为经学，原奏亦有将经史等书撮其精华之语。惟六经如日中天，字字皆宝。凡在学生，皆当全读。既无糟粕可言，则全体精华，何劳撮录？可否将经学一门提出，不在编译之列，伏乞圣裁。

(136)

梁启超此呈颇多迷雾，似有修改之处，且多处与孙家鼐六月二十二日所奏八条章程相抵牾。我由此推测，梁的呈文很可能早就送到孙处

(137)

.孙却将其压下，拖到六月二十二日其八条章程批准后，要求梁做修改，而梁的修改也未能彻底。

(138)

由于史料所限，此中的细节还难以一一展开。光绪帝收到梁启超的呈文后，并没有发现其中的细微差异，当日明发谕旨，批准了梁的章程：

孙家鼐奏举人梁启超恭拟译书局章程并沥陈开办情形据呈代奏一折。译书局事务，前经派令梁启超办理。现在京师设立大学堂，为各国观听所系。应需功课书籍，尤应速行编译，以便肄习。该举人所拟章程十条，均尚切实，即著依议行。此事创办伊始，应先为经久之计，必需宽筹经费，方不致草率迁就，致隘规模。现在购置机器及中外书籍，所费不赀，所请开办经费银一万两，尚恐不足以资恢扩。著再加给以银一万两，俾得措置裕如。其常年用项亦应宽为核计，著于原定每月经费一千两外，再行增给二千两，以备博选通才，益宏蒐讨。以上各款均由户部即行筹拨。以后自七月初一日起，每月应领经费，并著预先发给，毋稍稽迟。其大学堂及时务官报局，亟应迅速开办。所需经费如有不敷，准由孙家鼐一并随时具奏。

(139)

光绪帝十分欣赏梁启超，对其大开方便之门，梁原申请开办经费银一万两，光绪帝另行拨银一万两，并将每月经费从银一千两升为三千两。如此大方在光绪一朝极为罕见。七月初十日（8月26日），孙家鼐代奏梁启超《拟在上海设立编译学堂并准予学生出身呈》及《书籍报章概准免纳税厘呈》，光绪帝也立即予以批准。

(140)

由此，梁启超成为当时清朝内部经费最为充足的官员之一，由其办理的上海官译书局开办经费银四万两，另每月经费银两千两.两者相加，梁掌握的开办经费为银六万两，每月经费银达五千两。比起官书局最初的经费每月仅银一千两，已是超出多少倍。尽管梁启超给总理衙门的呈文中称上海官译书局于六月初一日开办.给孙家鼐的呈文中称大学堂译书局将于七月开办，他本人将于六月杪前往上海采购图书.七月初十日由孙代奏的梁呈中又宣布开办上海编译学堂.但从我所见到的史料中，还未看到梁启超操办南北两译书局及上海编译学堂的具体记载：此后他没有去上海，没有请总理衙门、孙家鼐再代奏呈文，没有编译成任何一本功课书或译成一本西学书，在他的诸多回忆中也见不到与之相关的记载。其中的原因是孙不予合作，还是梁本人的自我终结，不得而知。

七　孙家鼐的办学思想

康有为、梁启超办理京师大学堂的思想，皆无具体的表述，仅可从《大学堂章程》中寻出丝迹，但若观察万木草堂、时务学堂，又可知其大略.孙家鼐的办学思想又为何？他也无具体的表述，只可从其做事方法中来观察。

本章第二节已述，“百日维新”谕旨下发的第二天，光绪二十四年四月二十四日（1898年6月12日），总理衙门发电驻日公使裕庚：“东京大学堂章程希速译，钞送署。”此一举动表明，光绪帝与总理衙门有意仿效东京大学。五月十五日，孙家鼐任管理大学堂事

务大臣，十六日，奕劻、许应骙任建设大学堂工程事务大臣，十七日（7月5日），总理衙门再发电裕庚：“日本东京大学堂规模当必闳远，希照绘一图寄署，愈速愈妙。”

(141)

奕劻、许应骙皆为总理衙门大臣，这一道电报属奕、许所为。六月十一日（7月29日），总理衙门致管理大学堂大臣孙家鼐：

本月初十日，本衙门派章京二员前往日本馆，与日本署使臣林权助商论大学堂事宜。业将所记《问答》进呈御览。相应抄录，片行贵大臣查照可也。

(142)

此一咨片说明，由于光绪帝的托付，总理衙门派员去与日本使馆了解日本大学的相关事宜，将《问答》进呈光绪帝的同时，抄送一份给孙。查军机处《随手档》，六月十一日军机处向光绪帝“递摹描日本大学堂图”，但未见递交“与林权助商论《问答》”的记录。

(143)

又查《光绪二十四年京官召见单》，六月十二日，庆亲王奕劻召见，可能由其当面向光绪帝递交。张元济在私信中透露此中的内情：

建设学堂，上有意欲访（仿）照日本。已屡令裕使绘图进呈。日使来署，请阅学堂章程，不过应酬之言。上见之《问答》，又令章京往询，请其指导一切。上以是施，下不以是应，可为痛哭也。

(144)

也就是说，总理衙门之所作，皆为光绪帝之所促。光绪帝是倡导者。直到这时候，孙家鼐还是被动的，在仿效日本东京大学方面，光绪帝、总理衙门走在孙的前面。

到了六月二十二日（8月9日），情况开始有了变化。孙家鼐上奏其章程八条时，两次引用日本代理公使林权助的《问答》为依据。其第三条称：“阅日本使臣《问答》，亦云兵学与文学不同，须另立学堂，不应入大学堂内，拟将此门裁去，将来或另设武备学堂，应由总理衙门酌核请旨办理。”其七条称：“阅日本使臣《问答》，谓聘用上等西教习，须每月六百金，然后肯来。”

(145)

到了七月十四日（8月30日），情况发生很大的变化，孙家鼐上奏，要求派员前往日本考察学务：

……闻日本创设学校之初，先派博通之士分赴欧美各国，遍加采访，始酌定规制，通国遵行，故能学校如林，人才蔚起。

……所有学堂法制，虽采取于翻译书中，究不如身历者更为亲切。惟欧美各国程途窎远，往返需时，日本相距最近，其学校又兼有欧美之长，派员考察，较为迅速。拟派江南道监察御史李盛铎、翰林院编修李家驹、庶吉士宗室寿富、记名御史工部员外郎杨士燮前往日本游历，将大学、中学、小学一切规制、课程并考试之法，逐条详查，汇为日记，缮写成书，由臣进呈御览，仍发交大学堂存储，以备查考。嗣后学堂诸务，或宜仿效，或应变通，随时斟酌，以期尽善。该员等经此阅历，学识亦增，办理一切，自能有条不紊。

由于大学堂正在修建房舍，需时两三月，孙家鼐又称“该员等现办之事无多，及此闲暇之时，正可悉心考察。除往返程途不计外，抵日本后以两月为限，不得迟延”。就时间而言，考察可以说是相当充分的。光绪帝当日予以批准。

(146)

七月十九日（9月4日），孙家鼐咨片总理衙门：

本大臣奏派大学堂办事人员赴日本考察学务，本月十四日奉旨“依议”等因。除江南道监察御史李盛铎已先赴沪部署行装外，相应片行贵衙门，照会日本驻京大臣，约定日期，派翰林院编修李家驹、翰林院庶吉士寿富、记名御史工部员外郎杨士燮同往会晤，并请其电致本国，妥为照料。即希转行知照可也。

(147)

十四日旨命批准赴日考察学务，至十九日，李盛铎已往上海，可谓动作迅速。而于此时，孙家鼐成了主动，反过来要求总理衙门配合其工作。由此对照本章第一节所引光绪二十二年孙折所言大学堂办学思想“中国五千年来，圣神相继，政教昌明，决不能如日本之舍己芸人，尽弃其学而学西法。今中国京师创立大学堂，自应以中学为主，西学为辅……”恍如两人。虽说“中学为体，西学为用”的主旨孙家鼐不会动摇，但在具体做法上却已大有异趣。

七月二十四日（9月9日），孙家鼐以附片提出建立大学堂医学堂的设想：“近来泰西各国尤重医学，都城皆有医院，现在农务、矿务均已特派大员，设立专门学堂，可否援例推广，另设医学堂，考求中西医学，即归大学堂兼辖。”这是孙家鼐对大学堂学科建设提出的重要建议，“考求中西医学”一语，也说明了孙此期的学术取向。光绪帝当日予以批准。

(148)

七月二十九日（9月14日），孙家鼐出奏，全面说明其对医学及医学堂的设想：

臣惟医学一门，学者多视为小道，其实通天地之运化，关阴阳之消长，非洞达精微者，未能深知其理。中国自轩歧以来，考求医术，代有传人。近世儒者不屑研究，于是方技之士往往谬执古方，夭枉民命。查泰西医科列于大学，其国皆有施医院，甚至好善之士医药且施于中华。而国家未经兴办，政典未免阙如。今皇上特准开医学堂，臣考中西医学各有专长：考验脏腑，抉去壅滞，中不如西.培养根元，辨别虚实，西不如中。臣谨拟中、西医学分别讲习，招考文理通顺之学生入堂肄业。又于学堂之中兼寓医院之制，凡来就诊者，皆随时施诊，并酌施中西通用药品，期以保卫生灵。

如此大段引用孙家鼐的奏折，乃此为我所见到的最能说明孙家鼐此时学术取向与办学思想的文字。孙娴熟于中学，对中医也有一定的研究，故对中医源流及利弊分析深刻.而对于西医，他还谈不上了解，但也能予以极大的尊重。他所设立的大学堂医学堂，分成中医、西医两科，在其《章程》中又有详细规定：“派中医教习二人，一内科，一外科.聘西医教习二人，一西人，一华人.招考学生二十人，分为两班。”

(149)

也就是中医科、西医科各为教习两人、学生十人。至少在医学一门中，孙家鼐的办学思想是中、西并重。

戊戌变法期间，光绪帝对日本的态度有了转变，准备与日本建立更为紧密的关系。

(150)

在大学堂事务上，光绪帝又主张仿效日本。光绪帝的这种思想是否影响了孙家鼐，尚不可得知，而孙收到的日本资料却越来越多。七月三十日，光绪帝收到驻日本公使裕庚三折三片三单，其中一附片介绍了日本大学的科目情况：

日本仿照西法设立大学，共分六科。一曰法科大学，其目有二.一曰医科大学，其目有二.一曰工科大学，其目有九.一曰文科大学，其目有九.一曰理科大学，其目有七.一曰农科大学，其目有四。自大臣以至学校长、教师，则莫不由西国学成而来。如前任文部大臣西园寺公望，则从法国大学堂出身者也.继之者为蜂须贺茂韶，则从英国大学堂出身者也.又继任者为外山正一，则从美国大学堂出身者也.现任之尾崎行雄，则又从英国大学堂出身者也……其大学皆从西国立规，无可更动，即初学课程，但能照此规模，步步脚踏实地，循序渐进，此外亦不能再有所加，实由亲历体验而来，非道听途说可比……

由此裕庚特别强调：“今奉特旨京师设立学校”，“非悉用西国规模，不能尽善，无中立之道”。

(151)

该片还附有两单。其一为日本大学“科目”：

法科大学：法律学科、政治学科.医科大学：医学科、药学科.工科大学：土木工学科、机械工学科、造船学科、造兵学科、电工学科、造家学科、应用化学科、火药学科、探矿及冶金学科.文科大学：哲学科、国文学科、汉学科、国史科、史学科、博言学科、英文学科、德文学科、法文学科.理科大学：数学科、星学科、物理学科、化学科、动物学科、植物学科、地质学科.农科大学：农学科、农艺化学科、林学科、兽医学科。

其二为公使馆所设东文学堂的“初学功课”，每日早晨6—7点“温习熟功课”，“吃早饭毕，再温习至9点”.晚上7—8点“看汉文”，8—10点“温习本日功课”。每周功课如下表：

裕庚还说明了“温德”（礼拜一）之类名称的意义，并称“生德”（礼拜七）无功课。

(152)

光绪帝当即发下交片谕旨：

交协办大学士孙家鼐，本日军机大臣面奉谕旨：“裕庚奏日本大学堂科目并初学功课分缮清单呈览等语，著孙家鼐酌核办理。钦此。”

(153)

这可能是孙家鼐第一次得知日本大学的学科设置，第一次得知在日本教育界帮助下清朝驻日本使馆附设东文学堂课程改造后的教学内容。然此时政治形势，已到达戊戌维新的最高峰，距其失败已不远。八月初三日，光绪帝从颐和园返回宫中。八月初四日（9月19日），光绪帝在宫中召见了孙家鼐，两人谈话的内容至今无人知晓。几个小时之后，当天下午，慈禧太后从颐和园返回西苑仪鸾殿，局势由此大变。也就在这一天，孙家鼐上有二折一片，其附片回复光绪帝交办之裕庚日本大学堂附片，称言：

……盖日本之变法也，沉机默运，豫筹于数年之前，先得其人而后行法，故其成功也易。中国急求变法，而乏行法之人，故临事不免周章。现在兴办学堂，正如七年之病三年蓄艾，但期事事实力讲求，终能获效。裕庚所奏各节，及前次由日本寄来议大学堂事宜，语皆切实，洵阅历有得之言。臣必当次第施行。

(154)

孙家鼐的这番话，虽有指责康、梁激进改革之意，但在大学堂事务上，已表明其将效法日本。裕庚从日本寄来“议大学堂事宜”，我尚未能见到，但由此可见，裕、孙之间似另有联络渠道。

(155)

八月十八日（10月3日），日本代理公使林权助致函总理衙门：

本年八月间，贵王、大臣曾云要日本大、中、小学堂现行章程等语。当经转达外务大臣在案去后。兹咨送《教育法规类抄》等书共合五册前来，另开清单奉上，即希查收可也。专此。顺颂时祉。

照录：《教育法规类抄》一本、《东京帝国大学一览》一本、同英文一本、《京都帝国大学一览》一本、《近世教育概览》英文一本。

(156)

然于此时，戊戌政变已发生十二日，戊戌六君子已处死五日.而在七日前，即八月十一日，慈禧太后取消了诸多改革政令，但京师大学堂却奇迹般地存活下来。

(157)

八月二十三日（10月8日），总理衙门咨片孙家鼐：

顷接日本林署使函称，前嘱代觅日本大、中、小学堂现行章程，兹准外务大臣咨送《教育法规类抄》等书共合五册，开单奉上，希查收等因。相应照录清单，并原书五册，片送贵大臣查收可也。

(158)

然于此时，戊戌政变已发生了十七日，政治形势根本改变，慈禧太后等人已在一一清算变法中的人与事。日本的《教育法规类抄》之类，已不合政治时宜。

所有这一切都在说明，若无戊戌政变，京师大学堂的办学方向很可能是模仿日本东京大学。这是当时的政治形势使然，是各种政治势力影响的合力作用使然，其中的主导者似为光绪帝。也就是说，这一办学方向虽有可能并非出于孙家鼐之本心，但他也只能顺流而行。

然而，戊戌政变后的京师大学堂，在孙家鼐的督率下，有如当年的官书局，尚可生存，并无青春蓬勃之生机。

(159)

这也是当时的政治环境所致，与孙家鼐本人办学思想似无太大的关联。

(160)

十月二十日（12月3日），内务府将马神庙校舍修缮移交，孙家鼐为此出奏，称：“现在斋舍仅能容住二百余人，而报名者已有一千有零，当选择人品纯正，文理优长者录取入堂”，即准备招生开学了。然在办学思想上，孙家鼐已有游移：

臣维大学堂之设，所以陶铸群才，博通万理，以礼义植其根柢，以干济广其才猷。中国以礼教为建邦之本，纲常名义，万古常新，而因时制宜，一切格致之书，专门之学，则又宜博采泰西所长，以翊成富强之业。

然储才之道，尤在知其本而后通其用。臣于来堂就学之人，先课以经史义理，使晓然于尊亲之义，名教之防，为儒生立身之本.而后博之以兵农工商之学，以及格致、测算、语言文字各门，务使学堂所成就者，皆明体达用。

(161)

由此，大学堂的教育宗旨为“礼义”，前期授课内容为“经史”。赴日考察的四人，李盛铎改任驻日公使，杨士燮署理驻筑地与横滨总领事，寿富从日本回国后闭门不出，只有李家驹后来参加翻译出版《日本东京大学规则考略》.而京师大学堂效法日本之事，并未因该书的出版，有所转变。

光绪二十四年十一月十九日（1898年12月31日），京师大学堂正式开学，在堂学生为218人，课业进展不畅，屡遭言路攻击。

(162)

孙家鼐勉为其难，竭力支撑。

(163)

终于光绪二十五年（1899）六月，孙以病求长假，大学堂事务由许景澄暂行管理。

(164)

到了光绪二十六年六月十三日（1900年7月9日），义和团已进入北京，大学堂无法维持，许景澄上奏“请将大学堂暂行裁撤”，当日获旨“依议”。

(165)

八　简短的结语

康有为关于京师大学堂的言论，仅见于《我史》。而《我史》写于光绪二十四年底，康时在日本，处于人生之低谷。该手稿由其弟子罗普保存，生前没有发表。

(166)

康有为此后著述甚丰，却不见其对大学堂一事的回顾。梁启超关于戊戌变法有着诸多的回忆，然对大学堂一事，仅提及他曾起草《大学堂章程》。孙家鼐因庚子事变，家中文稿被毁，后来也未能编成文集。看来此中关系最大的三个人，事后对此都不想多说。

(167)

今人能够注意到此事，很大程度上是《我史》于康死后二十六年被发表，而相关的文献由此也可以一一解读。

尽管京师大学堂最初的办学思想，是一个极为重要的命题.但由此进行深入的讨论，我却又发现，难以进展而得出稳妥的结论：自戊戌政变后，京师大学堂有一大的曲折，主持者已不能按其本心.就实际层面而言，无论是康有为的办学思想，还是孙家鼐的办学思想，都没有得以实行。若要再从此中评判出个是非得失，似无此必要与可能。

但若要对京师大学堂初建期康有为派与孙家鼐派之争作一概括，大约可以得出以下几点：一、双方斗争之核心，并不在于西学，而在于中学，在于经学，在于由经学引申出来的政治思想。二、康有为、梁启超虽没有明确表述其真实办学思想，但从万木草堂、时务学堂可知其大体思路。孙家鼐不同意康有为之激进改革，先以“中体西用”为宗旨，后随着形势之激荡，也主张大学堂效法日本。三、斗争的双方皆有意将其所宗的“经学”，凌驾于其他学科之上，这与近代大学的基本精神并不吻合。四、从当时的政治环境来看，他们的斗争还是温和的，并不以消灭对手为目的，事后也没有互加诬词与罪名。五、京师大学堂是光绪帝所催生的产物，他有心仿效日本，但对大学堂的办学宗旨还没有明确想法。

然从京师大学堂一例，似又可以看出戊戌变法之基本相：在这场效法泰西、日本的改革中，主持的各方对于泰西、日本经验的本质，皆缺乏一般性的了解，相互间也没有太多的分歧.真正的分歧在于中学。以康有为为首的激进派，与张之洞、孙家鼐领军的温和派，都在其所宗的“中学”指导下，自行其改革事业，尽管从形式上已尽力模仿泰西、日本。

戊戌政变后，梁启超流亡日本长达十四年。1912年10月5日，梁回到大沽，8日到天津，20日到北京。31日上午，北京大学召开欢迎梁启超大会，代理校长马良（相伯）致欢迎词，称言：“戊戌新政所留存于今日者，惟一大学校。先生实与此校有关系，今请赐训词。”梁启超随即发表演说：

鄙人今日承本国最高学府北京大学校之欢迎，无任荣幸。适马校长所言，鄙人与大学校关系一节，当年诚有其事。今请略述一二，以告诸君。时在乙未之岁，鄙人与诸先辈，感国事之危殆，非兴学不足以救亡，乃共谋设立学校，以输入欧美学术于国中。惟当时社会嫉新学如仇，一言办学，即视同叛逆，迫害无所不至。是以诸先辈不能公然设立正式之学校，而组织一强学会，备置图书仪器，邀人来观，冀输入世界之智识于我国民。且于讲学之外，谋政治之改革。盖强学会之性质，实兼学校与政党而一之焉……强学会之势力愈强，而政府嫉恶强学会之心亦愈甚。迄乙未之末，为步军统领所封禁……孙寿州先生本强学会会员，与同人谋，请之枢府，将所查抄强学会之书籍、仪器发出，改为官书局。嗣后此官书局，即改为大学校。故言及鄙人与大学校之关系，即以大学校之前身为官书局，官书局之前身为强学会，则鄙人固可为有关系之人。然大学校之有今日，实诸先辈及历任校长与教师之力，谓鄙人为创设大学校之发动人，则不敢当。

(168)

梁启超此处似有曲言。且不论其言当时“不能公然设立正式学校”，非为历史之真实，即从强学会来谈及他与北京大学的关系，也稍稍远了一层。他毕竟不是强学会中的有力人士。然而，梁启超是《大学堂章程》的起草人，更是光绪帝明发谕旨中任命的两位大学堂官员之一，梁请孙家鼐代呈光绪帝的呈文中自称“六品衔办理译书局事务举人梁启超”。此次回国二十六天后，即到北京大学来演说，梁难道真忘了此事，真忘了此职，还是有意避开不说？

(1)

王晓秋：《戊戌维新与京师大学堂》，《北京大学学报》（哲社版）1998年第2期.《京师大学堂与日本》，《近代中国与世界：互动与比较》，紫禁城出版社，2003年，第387—403页。孔祥吉：《李盛铎与京师大学堂》，《晚清史探微》，第77—94页.《百日维新密札考释》，《戊戌维新运动新探》，第64—80页。巴斯蒂：《京师大学堂的科学教育》，《历史研究》1998年第5期。郭卫东：《西方传教士与京师大学堂的人事纠葛》，《社会科学研究》2009年第1期。钱耕森：《孙家鼐与京师大学堂》，《安徽大学学报》（哲社版）1999年第1期。汤学奇、李霞：《论戊戌维新时期的孙家鼐》，《淮北煤炭师范学院学报》（哲社版）1999年第2期。闾小波：《强学会与强学书局考辨：兼议北京大学的源头》，《北京社会科学》1999年第1期。郑宁：《张元济为何不就京师大学堂总办》，《读书》1999年第7期。

(2)

军机处《上谕档》，光绪二十四年五月十五日。“新设译书局”，即由梁启超主持的大学堂译书局（编译局），详见本章第四节。

(3)

此事的相关史料可参见：梁启超光绪二十一年八月致夏曾佑三信（《梁启超年谱长编》，第42页）.汪大燮光绪二十一年八月至十一月致汪康年六信（《汪康年师友书札》，第1册，上海古籍出版社，1986年，第710—719页）.吴樵光绪二十二年二月致汪康年信（同上书，第470—471页）.《康南海自编年谱》（《丛刊·戊戌变法》，第4册，第133—134页）.康有为诗《割台成行后，与陈次亮郎中炽……同开强学会于京师》（《康有为遗稿·万木草堂诗集》，第63页）。又，张权系张之洞之子.陈允颐，前驻日本横滨领事、湖南候补道，因张之洞保举而入督办军务处，其姓名据汤志钧考订（《戊戌变法史》〔修订本〕，第179页）。

(4)

沈曾植称：“书局之议，长素始之，推锋而出，先登者殒，接踵者功，瑕叔蝥弧，古今通例。”（致汪康年，《汪康年师友书札》，第1册，第1142页）“长素”，康有为。“瑕叔蝥弧”，典出《春秋左传》隐公十一年，指后来者接旗而获功。时在湖北的谭嗣同，于光绪二十一年除夕写信给其师欧阳中鹄称：“康长素倡为强学会，主之者内有常熟，外有南皮，名士会者千计，集款亦数万。”（蔡尚思、方行编：《谭嗣同全集》〔增订本〕，中华书局，1998年，第455页）“常熟”，翁同龢.“南皮”，张之洞。该信的内容虽不准确，但指明康是倡导者，却有其根据。

(5)

汤志钧编：《康有为政论集》，上册，第173—179页。该章程起草于光绪二十一年十月。

(6)

汪大燮致汪康年，光绪二十一年九月二十四日，《汪康年师友书札》，第1册，第714—715页。

(7)

杨崇伊奏称：“近来台馆诸臣，自命留心时事，竟敢呼朋引类，于后孙公园赁屋，创立强学书院，专门贩卖西学书籍，并钞录各馆新闻报，刊印《中外纪闻》，按户销售。计此二宗所入，每月千金以外。犹复藉口公费，函索各省文武大员，以毁誉为要挟。故开办未久，集款已及二万。口谈忠义，心熏利欲，莫此为甚。且目前以毁誉要公费，他日将以公费分毁誉，流弊所极，势必以书院私议干朝廷黜陟之权，树党援而分门户，其端皆基于此。相应请旨严禁，并查明创立之人，分别示惩，以为沽名罔利之戒。”（《军机处录副·光绪朝·内政类·职官项》，3/99/5333/35，光绪二十一年十二月初七日）

(8)

查当日《翁同龢日记》并查《上谕档》等档案，这一天入值的军机大臣有恭亲王奕、礼亲王世铎、翁同龢、刚毅等，李鸿藻随同奕劻、荣禄、徐桐、敬信前往普陀峪，考察慈禧太后墓地工程。汪大燮称：“当初七事起，高阳赴陵差未回，常熟嘿不一言，至有此事。次日常熟见人，推之两邸，而为诸人抱屈。阅数日，寿州言事无妨，上已询彼，力言其诬，且谓事实有益。上悔行之不当，而常熟亦欲挽回矣。望日，高阳归，常熟往见，属合力扶持。”（致汪康年、汪诒年，光绪二十一年十二月二十七日，《汪康年师友书札》，第1册，第721—722页）“高阳”，李鸿藻.“常熟”，翁同龢.“两邸”，恭亲王奕、礼亲王世铎.“寿州”，孙家鼐。翁当日的日记中称：“见起二刻”、“书房一刻”，“言者以城南强学会为结党敛钱，大干法纪，有寄谕令都察院封禁，盈廷之是非如此。”（《翁同龢日记》，第5册，第2868页）可见翁未阻该谕旨。谭嗣同称：“强学会之禁也，乃合肥姻家杨莘伯御史所劾，知高阳必袒护清流，乘其赴普陀峪始上疏。诸公不知所为，竟允其请，因之贻笑中外，在京西人面肆讥诋，遂至流播于新闻纸。朝廷深悔此举，高阳尤愤，适有胡公度请重开之奏，遂降旨准其重开。”（致欧阳中鹄，光绪二十二年正月二十八日，《谭嗣同全集》〔增订本〕，第457页）

(9)

吴樵称：“当事之发也，倡言恢复者，仅二沈、杨、汪、梁诸君，初欲于北城具呈，樾堂首应命往。继樾堂家人沮之，同乡沮之。于［是］伯唐毅然，而北城不肯收。是时高阳已归，上访于孙寿州，政府意已解。于是诸人又稍稍出，乃谋胡公度奏之，子培丈奔走于总理，张侍郎力斡之。张巽之力陈于高阳，总署复奏请直省设学堂、报馆上之。迟数日，乃允行，而命孙燮臣翁管理。”（致汪康年，光绪二十二年二月二十一日，《汪康年师友书札》，第1册，第472页）“二沈”，沈曾植、沈曾桐.“杨”，杨锐.“汪”、“伯唐”，汪大燮.“梁”，梁启超.“樾堂”，韩樾堂.“孙燮臣”，孙家鼐.“胡公度”，胡孚宸.“张巽之”，张孝谦.“子培”，沈曾植.“张侍郎”，张荫桓。“北城”，似为徐桐。

(10)

军机处《上谕档》，光绪二十二年十二月二十二日。胡孚宸的奏折原件，我尚未从档案中检出，但其主要内容，在总理衙门议复的奏折中已有详摘：“局中所储藏讲习者，首在列圣圣训及各种政书，兼售同文馆、上海制造局所刻西学诸书，绘印舆图，置备仪器，意在流通秘要图书，考验格致精蕴。所费需用，皆系捐资集股，绝无迫索情事。”“请旨饬下总署及礼部各衙门，悉心筹议官立书局，选刻中西各种图籍，任人纵观，随时购买，并将总署所购洋报选译印行，以扩闻见，或在海军旧署开办……”（总理衙门奏，光绪二十二年正月十二日，《军机处录副·光绪朝·内政类·戊戌变法项》，3/108/5614/1）又，《丛刊·戊戌变法》第2册第397—399页据《时务报》选入该件，时间误为光绪二十一年十二月二十二日，亦有个别错字。

(11)

总理衙门奏，光绪二十二年正月十二日，《军机处录副·光绪朝·内政类·戊戌变法项》，3/108/5614/1。

(12)

总理衙门附片，光绪二十二年正月十二日，《军机处录副·光绪朝·内政类·戊戌变法项》，3/108/5614/3。

(13)

汪大燮称：“胡公度侍御上言发译署，南海即派沈拟稿。沈是日非班期，见知会去，而顾已拟定，有月拨千金、借用会同四译馆等辞，由同文馆兼管。稿送去，南海自拟即加一片，言译报事，拟赶年内开复。沈往见，盖疑其归官办而徒有虚名也。南海谓，同文馆不过空名，事仍归公等耳。若千金不敷，当再为续筹，所言颇如人意。次日两邸皆画稿，而高阳不画，意欲仿八旗官学，请派管学大臣，意且在己，盖张豫人实曾怂之……此次寿州极难得，请假数日，意欲请开缺，闻有复议，而后销假，有以去就相争之志……开正初十前后必可揭晓。”（致汪康年，光绪二十一年十二月二十七日，《汪康年师友书札》，第1册，第722—723页）“南海”，张荫桓.“沈”，沈曾植.“顾”，顾肇新.“两邸”，恭亲王奕、庆亲王奕劻.“张豫人”，张孝谦，其为河南人。由此可见，该折由顾肇新最初起草，张荫桓修改并另加一附片，沈曾植参与意见。原折拟归同文馆管辖，后据李鸿藻（亦为总理衙门大臣）的意见，设管理大臣。李有意于此职。孙家鼐闻讯而销假，亦有意于此职。

(14)

军机处《洋务档》，光绪二十二年正月二十一日。

(15)

李宪堂、侯林莉译，李提摩太：《亲历晚清四十五年：李提摩太在华回忆录》，天津人民出版社，2005年，第239页。又，该书称孙家鼐曾三次邀其任“京师大学堂总教习”，似为翻译有误，我未核对英文原本，从时间来看，似为官书局下设学堂教习。又，郭卫东对此已有考据，见其文《西方传教士与京师大学堂的人事纠葛》（《社会科学研究》2009年第1期）。

(16)

孙家鼐奏，光绪二十二年二月十一日，《军机处录副·光绪朝·内政类·戊戌变法项》，3/108/5614/9。该折孙事先与翁同龢商量过，翁二月初六日日记中记：“晚，孙燮臣来，以官书局折底见示。”（《翁同龢日记》，第5册，第2885页）

(17)

孙家鼐上奏官书局章程称：“上年部院诸臣，开设书局，仓猝举办，草定规模，议事尚未划一。今拟将局中诸务各分职掌，庶心志专一，可期日起有功。所有在局办事诸臣职名，另单开呈御览。”该附单在档案整理中被分离，另行检出，谓：“谨将办理书局诸臣衔名缮写清单，恭呈御览：翰林院侍读学士文廷式、詹事府左春坊左中允李昭炜、国子监司业瑞洵、翰林院编修丁立钧、翰林院编修熊亦奇、翰林院编修沈曾桐、翰林院编修张孝谦、翰林院编修徐仁铸、翰林院检讨宋育仁、礼科掌印给事中褚成博、掌江南道监察御史张仲炘、掌江西道监察御史王鹏运、内阁中书杨锐、内阁中书汪大燮、户部郎中陈炽、户部主事涂国盛、刑部员外郎沈曾植、刑部员外郎潘庆澜、刑部郎中胡翔林、工部郎中端方、工部郎中徐道焜、工部员外郎杨士燮、工部主事丁象震。以上二十三员，臣惟添派司官三四员，余皆原办书局之人。俟奏定后，臣再商酌分任职掌。自奉旨开办书局，部院诸臣愿到书局任事、冀收观摩之益者甚多，未能一一具奏。容臣随时留入局中，借资襄助。”（《军机处录副·光绪朝·内政类·职官项》，3/99/5351/2）这可能是一个最为详细的强学会人员名单，但其中没有不在京的康有为和非为官员的梁启超等人。孙称“添派司官三四员”，具体是谁，我还不能确定。

(18)

光绪十五年（1889），时任内阁学士的李端棻放广东乡试考官，录取了年仅16岁（虚岁）的梁启超，并将其堂妹李蕙仙许给梁。光绪十七年冬，梁启超北上与李蕙仙完婚。光绪二十一年，梁随康有为第三次入京会试，未随康南下，继续留在北京，参与强学会事务。强学会被封后，梁为此奔走。官学局成立后，被排斥。吴樵称：“……当诸人之匿，卓如、伯唐相号于人曰：‘若属不言，听此澌灭，吾二人具呈，将悉言诸君所为，诸君不得阻我也。’于是诸人衔之甚，遂倡用京官之说，而置伯唐于报馆，屏卓如焉。”（致汪康年，光绪二十二年二月二十一日，《汪康年师友书札》，第1册，第472页）“诸人”指参与“强学会”事，被封后隐匿者。此时梁为李端棻拟奏，不久后南下上海，参与创办《时务报》。“推广学堂折”的作者，可参见王晓秋：《戊戌维新与京师大学堂》，《北京大学学报》（哲社版）1998年第2期.孔祥吉：《康有为变法奏议研究》，辽宁教育出版社，1988年，第233页。

(19)

“刑部左侍郎李端棻奏请推广学堂折”，北京大学、中国第一历史档案馆编：《京师大学堂档案选编》，北京大学出版社，2001年，第1—6页。梁启超此后又作《变法通议·学校总论》进一步地说明其思想，“采西人之意，行中国之法，采西人之法，行中国之意，其总纲三：一曰教，二曰政，三曰艺。其分目十有八：一曰学堂，二曰科举，三曰师范，四曰专门，五曰幼学，六曰女学，七曰藏书，八曰纂书，九曰译书，十曰文字，十一曰藏器，十二曰报馆，十三曰学会，十四曰教会，十五曰游历，十六曰义塾，十七曰训废疾，十八曰训罪人。”（《饮冰室合集》，中华书局，1989年，第1册，文集之一，第19页）

(20)

军机处《上谕档》，光绪二十二年五月初二日。

(21)

“总理衙门奏复遵议李端棻推广学校条陈折”，《京师大学堂档案选编》，第7—8页。总理衙门该折称，推广学堂一项，已请旨饬下各地“于已设学堂者，量为展拓，未设学堂者，择要仿行”，如有绅士自行设立，三年后由督抚奏明请旨考试录用.藏书楼、仪器院、译书馆诸项，可在新设学堂中“兼举并行”.西报中关于“艺学”者，可由学堂中选译.而游学一项，分别由学堂、商局筹资，由督抚给予文凭，由驻该国公使照料。“以上各节，均系就臣衙门奏定成案，量与广充，如蒙俞允，恭候命下，即由臣衙门通行各省，责令实力奉行。”

(22)

汪大燮称：“此事最不放心诸君者，莫如子培。盖其去年、今年斟酌拟复陈其璋、李苾翁两稿，苦心孤诣，极欲推广新政，而中国向来于此等事难创而易塞，一有浮言，立即关门。如去年强学书局之类……总署复奏之稿，寄上乞察，子培并嘱勿扬言是出渠手，又嘱弗亟亟上报……官书局颇有请款开学堂之意……”（致汪康年，光绪二十二年八月初四日，《汪康年师友书札》，第1册，第747页）可见总署此折由沈曾植起草，将大学堂一事交予孙家鼐议奏，有其用意。

(23)

“工部尚书孙家鼐议复陈遵筹京师建立学堂情形折”，《京师大学堂档案选编》，第8—13页。又，《丛刊·戊戌变法》第2册第425—429页亦收录该折，但文字与内容有着很大的差异，造成这种差异的原因不详。

(24)

汪大燮称：“陈次亮亦拟学堂章程，惟张、褚素不喜其人，必且意见在前，是非在后也。”“此事初由张、褚执议，甚谬，后次亮条陈寿州，大致成一局面。”（致汪康年，光绪二十二年八月初四日、九月初十日，《汪康年师友书札》，第1册，第748、750页）“陈次亮”，陈炽.“张”，张仲炘.“褚”，褚成博。

(25)

孙家鼐称：“英京大学堂岁费一千万镑，故尔规模闳壮，俊彦云兴。中国总署同文馆岁费约十余万，天津医学堂，外省同文、方言各馆，水师、武备各堂，岁费十余万、数万金不等，大抵规制卑隘，日久因循，卒未闻成就一人。”由此而言，此处月银一万两，只是初步的数字，“俟他日成效已彰，人才渐出，再请添拨款项”。（“工部尚书孙家鼐议复陈遵筹京师建立学堂情形折”，《京师大学堂档案选编》，第12—13页）

(26)

《翁同龢日记》，第5册，第2936—2937页。

(27)

军机处《上谕档》，光绪二十二年八月二十一日。

(28)

汪大燮称：“寿州奏复开大学堂，恭邸不谓然，高阳亦不谓然，事已中止……寿州既许之，以为事有转机，不知事非极谬，则万难允行。”（致汪康年，光绪二十二年九月初十日，《汪康年师友书札》，第1册，第750页）汪大燮的消息可能得自张荫桓。

(29)

“工部尚书孙家鼐议复陈遵筹京师建立学堂情形折”，《京师大学堂档案选编》，第8—9页。

(30)

时任张之洞幕僚的王秉恩称：“都中大学堂，虽有开办之说，尚未见明文，能不蹈强学后尘，斯可矣。”（致汪康年，《汪康年师友书札》，第1册，第68页。原信无日期，从内容来看，似为光绪二十二年）《知新报》第3册（光绪二十三年二月初一日出版）以“辟雍盛中”为题刊出消息：“去岁李苾园侍郎奏请推广学堂……嗣由管局大臣孙燮臣尚书七月间经复奏，议准先设京师大学堂，议定请每月拨款万两，大致办法六条……此折于去岁秋冬间上闻，留中不报。闻顷得旨照办，自岁正月为始，由户部拨款一万两，交官书局举办，并闻西文总教习拟聘向在江南制造局译书之傅兰雅云……”（《知新报》，上海社会科学院出版社影印本，1996年，第1册，第19—20页）此一消息很可能是翰林院编修熊亦奇所透露。《知新报》第6、7、8册，皆刊登熊的建策，其中致孙家鼐书称：“设学堂事大且繁，非书局所可容纳”.“学堂一节，则以小试无益，大办不能，是以屡次筹商，不得不迟迟有待。今皇上特允所请，且责成官书，是不可以再缓矣……”（《知新报》影印本，第59页）然光绪二十二年末至二十三年初光绪帝命拨款由官书局开办大学堂，我还未查到相关的谕旨。《知新报》第22册（光绪二十三年五月二十一日出版）刊出“京师大学堂章程条陈”，共计16条，其按语称：“去年京师设立大学堂，奉旨‘着官书局妥议章程’。有局中某部郎，曾拟聘请教习、招选学生之章程，上于管局大臣，通达周密。顷学堂事仍未大定，他日举行伊始，必多所采择矣。顷从都友寄出，特录以供先睹。”（《知新报》影印本，第1册，第188页）该按语证明“学堂事仍未大定”.“某部郎”很可能是指户部郎中陈炽.因为张仲炘、褚成博皆为御史，熊亦奇为编修。该章程规定“设总教习，华人一员，西人一员”.“华教习当取邃究经术，深诣掌故，通识时务，周知四国者，不论爵位，不拘年齿”.“聘用华教习，或由特诏，饬中外大臣举，或由管学大臣征，惟不得以寻常京官充当，致成庶吉士教习故事……”

(31)

吴士鉴称：“此间一局改为官办，不言学术，不联同志，专于空虚之处，搆成水火，今虽逐日译报，而弃取深合乎士大夫之心，稍涉忌讳，不登一字。报既流布，阅者寥寥，即或阅之，亦不知是何呓语，安能开豁人心，渐有新机耶？至于译书、译图及一切应讲之学，分门设立教习，皆恐不能有此日矣。”（致汪康年，无日期，从内容来看为光绪二十二年，《汪康年师友书札》，第1册，第287页）汪大燮称：“京都书［局］已租定虎坊桥宅一所，每月廿八金，闻地尚宽敞。孙寿州请文芸阁总理其事，且住局。芸阁欲与子培共理之。寿州极能受善言，局面或可妥贴。惟不知子培尚愿为此否耳。”“书局十八开局，先有人谗兄于寿州，既而芸白之，因同在奏派之列，而仍令司报事，兄本无暇兼及，亦不愿，只可姑听之……局事自芸阁去，未去亦争长，今更如愿，而群不逞大得志，互相争长，势不可当……尊意欲局助报馆，此事万不能行，其中诸人大率非我族类，万万不便沾染。”“书局之事甚糟，稍明白之人，率退避三舍，而熊余波独揽大权，将来一事无成，不过多费帑项而已。惟巽之或将改知府赴四川去。”（致汪康年，光绪二十二年二月初二日、二月十九日、三月十二日，同上书，第725、728—729、734页）“文芸阁”，文廷式.“熊余波”，熊亦奇.“报馆”，《时务报》馆。吴樵称：“局（现名曰官书局），分四门：曰学务（二字不通，何如？），曰选书（二字太通，内有芸阁、叔峤丈），曰局务（管银钱事，熊、张巽之主之），曰报务（伯唐、子封主之）……现在仅熊、张巽之、张次山、诸［褚］伯约耳，余人均置闲散。”（致汪康年，光绪二十二年二月二十一日，同上书，第472—473页）“熊”，熊亦奇.“叔峤”，杨锐.“张次山”，张仲炘.“褚伯约”，褚成博.“子封”，沈曾桐。沈曾植称：“北报已成官样”，“卓怨兄不主持京局”。（致汪康年，光绪二十二年四月十一日，同上书，第1140页）“北报”，官书局译报.“卓”，梁启超。沈曾植未具体参与官书局事。谭嗣同称：“现今虽开，却改名官书局，不过敷衍了事，羊存礼亡矣。李佳白系美国人，汪伯唐为汪穰卿之弟，均极相契。今皆不在书局中，则其事可知矣……京官在下位者，人材极多，游士中亦不乏人，三品以上，则诚无人矣。”（致刘淞芙，《谭嗣同全集》〔增订本〕，第483—484页）汪大燮（伯唐）为汪康年（穰卿）之堂兄，谭嗣同稍误。张元济称：光绪帝“近且阅《时务报》（诏总署按期呈进）、《官书局报》（朱批曰“平淡无奇”）、同文馆所译新报（嫌太少，令多译矣）。又令总署进电报、问答（逐日呈进）暨全球地图、各国条约矣。果于此因势利寻，所造岂有限量！乃在廷诸臣不惟不喜，而且忧之。”（致沈曾植，光绪二十四年六月十八日，张树年、张人凤编：《张元济书札》增订本，商务印书馆，1997年，第676页）其中《官书局报》指官书局所译西报，光绪帝朱批“平淡无奇”，已是极其不满。

(32)

其中最重要者，为候补四品京堂盛宣怀与直隶候补道姚文栋。光绪二十二年九月盛宣怀入京召见，随后上奏自强大计，其中也要求设立学校：“……在京师及上海两处各设一达成馆，取成材之士专学英、法语言文字，专课法律、公法、政治、通商之学，期以三年，均有门径，已通大要。”然后充驻外公使的随员“俟至外洋，俾就学于名学，就试于大学，历练三年”。入馆者“京官取翰林编检、六部司员，外官取候补、候选州县以上道府以下”。（《丛刊·戊戌变法》，第2册，第444—445页）盛宣怀之意在培养驻外公使及总理衙门官员。姚文栋曾任驻日公使黎庶昌、驻俄公使洪钧的随员，在日本六年，在欧洲两年，并曾调查中缅边界，是当时中国最了解外国事务的官员之一。他于光绪二十三年提议设立京师大学堂，上有章程。（北京大学校史研究室编：《北京大学史料》，北京大学出版社，1993年，第1卷，第11页）此外翰林院编修熊亦奇有《西学课程》（京师创立大学堂条议）、《上书有道》（上孙大臣书稿）。（《知新报》第6、7、8册，见影印本第1册，第43、50—51、59页）美国传教士李佳白（Gilbert Reid）、狄考文（Calvin Wilson Mateer）亦有办学之条陈。（《北京大学史料》，第1卷，第11—18页）

(33)

军机处《洋务档》，光绪二十四年正月二十五日。又据该日军机处《上谕档》，军机大臣给慈禧太后奏片称：“……御史王鹏运奏请力行修省实政折，奉旨‘存’.又奏请开办京师大学堂片，奉旨‘著军机大臣会同总理各国事务衙门王、大臣妥筹具奏’。谨将原折片恭呈慈览。”王鹏运正折见《军机处录副·补遗·戊戌变法项》，3/168/9446/6.其附片我还未从档案中查出。

(34)

光绪二十三年九月二十六日，贵州学政严修上奏请开“经济”科（见《军机处录副·光绪朝·文教类·学校项》，03/146/7210/3）.光绪帝于十一月二十三日收到，旨命交总理衙门议奏。光绪二十四年正月初六日，总理衙门上议复奏折，同意设立经济特科与常科（见《军机处录副·光绪朝·内政类·戊戌变法项》，03/108/5615/1）.光绪帝当日以明发谕旨公布之（见军机处《上谕档》，光绪二十四年正月初六日）。

(35)

军机处《上谕档》，光绪二十四年四月二十三日。翁同龢光绪二十四年四月二十三日日记称：“是日上奉慈谕，以前日御史杨深秀、学士徐致靖言国是未定良是，今宜专讲西学，明白宣示等因，并御书某某官应准入学，圣意坚定……退拟旨一道。”（《翁同龢日记》，第6册，第3132页）“御书某某官应准入学”，正说明光绪帝对此旨有着特别要求。张謇是年四月二十二日日记称：“见虞山所拟变法谕旨。”（张謇研究中心、南通市图书馆编：《张謇全集》，江苏古籍出版社，1994年，第6卷，《日记》，第409页）“虞山”，翁同龢。由此似为前一天翁同龢已拟旨。张元济称：“四月廿三日明定国是之谕，乃两宫同见枢臣，当面指示者。”（致沈曾植，光绪二十四年六月十八日，《张元济书札》增订本，中册，第675页）

(36)

军机处《发电档》，军机处档册207/3-50-3/2088。

(37)

《翁同龢日记》，第6册，第3126、3132—3133页.《张謇全集》，第6卷，《日记》，第409—410页。

(38)

王贵忱整理：《张荫桓戊戌日记手稿》，尚志书社（澳门），1999年，第170页。“枢臣”，军机大臣。“大学堂章程已交枢臣详核，亦奏陈其略”一句，有修改。原文似为“大学堂章程亦略陈”，从字体来看，属当时的修改。又，五月初六日日记又称：礼亲王世铎“又谓大学堂事，余以为无关轻重，闲闲置之”。（同上书，第176页）其文意不太清楚。由此似可推论，翁罢免后，大学堂章程一事，张荫桓也有所参与，但负其责任者似为廖寿恒。

(39)

《上谕档》，光绪二十四年五月初八日。

(40)

军机处《洋务档》，光绪二十四年五月初十日。总理衙门奏折见《戊戌变法档案史料》，第448—450页。又，总理衙门之奏与光绪帝此一谕旨，我以为，很可能与徐致靖的保折有关。光绪二十四年四月二十五日，翰林院侍读学士徐致靖上奏保举康有为、黄遵宪、谭嗣同、张元济、梁启超。其中关于梁启超称言：“广东举人梁启超，英才亮拔，志虑精纯，学贯天人，识周中外……湖南抚臣陈宝箴聘请主讲时务学堂，订立学规，切实有用。若皇上召置左右，以备论思，与讲新政.或置诸大学堂，令之课士.或开译书局，令之译书，必能措施裕如，成效神速。”（《救亡图存的蓝图》，第100页）光绪帝当日下旨：“广东举人梁启超著总理各国事务衙门察看具奏。”（军机处《上谕档》，光绪二十四年四月二十五日）

(41)

《康南海自编年谱》，《丛刊·戊戌变法》，第4册，第150页。

(42)

康有为称：五月“初三日，总理大臣代递谢恩折，上命曰：‘何必代递，后此康有为有折，可令其直递来。’又令枢臣廖寿恒来，令将所著……”（《丛刊·戊戌变法》，第4册，第148页）总理衙门代递谢恩折的时间为五月初四日，康记忆的日期稍有误。张之洞之子张权六月十二日给张之洞密信称：“有人谓，上设有待诏房为康、梁入直之所.又谓渠写一纸条，不由军机即可递进。李玉坡言，或不至此。然上交派，凡渠有条陈，专交廖与之呈递，并不拘奏折体制，即以说帖封进，随时交来。廖不敢不与之递。此则不诬也。”（《张文襄公家藏手札·家属类》，中国社会科学院近代史研究所图书馆藏，档号：甲182-264）李玉坡，李荫銮，军机处汉二班领班章京。参见拙文：《“张之洞档案”阅读笔记之一：戊戌变法期间张之洞之子张权，之侄张检、张彬的京中密信》，《中华文史论丛》2010年第3期。并

参见本书第三章第三节

。

(43)

在李鸿藻、恭亲王奕去世及翁同龢罢免后，军机大臣仅剩礼亲王世铎、刚毅、廖寿恒、钱应溥。世铎遇事不做主，钱应溥长期请病假，只有刚毅、廖寿恒两人办理具体事务。直到五月初五日，军机处才补王文韶，后又补裕禄。张元济称：“……嘉定则甚劳，缘署中诸事，上常切实考问。每日总办进内，必为备抄夹带也。”（致沈曾植，光绪二十四年六月十八日，《张元济书札》增订本，中册，第677页）“嘉定”，廖寿恒，其为嘉定人。

(44)

张元济（1867—1959），字筱斋，号菊生，浙江海盐人。光绪十五年举人，十八年进士，入翰林院，散馆后以主事分发刑部。二十二年充总理衙门章京。二十三年在北京开办通艺学堂。他可能是总理衙门章京中负责大学堂奏折与章程的官员，对此可以提出的证据是，管理大学堂事务大臣孙家鼐后提名他出任京师大学堂总办。若张没有参与此事，似不会如此。

(45)

《戊戌政变记》（九卷本），《续修四库全书》，第446册，第213—214页。

(46)

“致李经方”，光绪二十四年五月二十八日，《李鸿章全集》，安徽教育出版社，2008年，第36册，信函八，第184页。大学堂章程由军机处、总理衙门奏复，似应由总理衙门主稿，李为总理衙门大臣，当为知情者。

(47)

《师伏堂未刊日记》，《湖南历史资料》，湖南人民出版社，1959年第2期，第129页。贺尔翊，名赞元，江西永新人，是皮所称许的高足。

(48)

以李盛铎“办法大纲”之第一项而言，前引张謇日记称“宜分初、中、上三等”.其第二项，张謇称“宜就南苑择地”，“宜有植物、动物苑，宜有博学苑”.其第三项，张謇称“宜分内外院，内院已仕，外院未仕”，“宜分类设堂”.其第四项，张謇称“宜于盛大理允筹十万外，酌量宽备”。可见此数项已为当时人所认识。

(49)

“江南道御史李盛铎奏陈所拟京师大学堂办法折”，《京师大学堂档案选编》，第19—23页。又，翁同龢罢免后，吏部尚书孙家鼐于光绪二十四年五月初五日授协办大学士。

(50)

督办军务处片：“臣所管督办军务处事务纷繁，尚须添员差遣。查翰林院编修李盛铎……堪以饬调臣处，听候差委。”（《月折档》，光绪二十年十一月二十三日，台北故宫博物院文献馆藏）并参见其履历单，《清代官员履历档案全编》，第8册，第757页。

(51)

参见马忠文：《戊戌时期李盛铎与康、梁关系补正：梁启超未刊书札释读》，《江汉论坛》2009年第10期。

(52)

《康南海自编年谱》（即《我史》），《丛刊·戊戌变法》，第4册，第142—144页。

(53)

转引自孔祥吉：《戊戌维新运动新探》，第80页。该密信是杨锐写的，参见拙文《“张之洞档案”阅读笔记之二：张之洞与杨锐的关系》，《中华文史论丛》2010年第4期。

(54)

山东道监察御史张荀鹤奏，光绪二十五年五月十四日，《戊戌变法档案史料》，第507页。

(55)

军机处《随手档》，光绪二十四年闰三月十三日。军机处给慈禧太后的奏片称：“……御史李盛铎奏党会日盛宜防流弊折，奉旨‘存’，又奏天津《国闻报》馆现归日本人经理水师学生不应代为译报片，奉寄信谕旨‘著王文韶查明具奏’。谨将原折片恭呈慈览。”（见该日军机处《上谕档》）

(56)

《翁同龢日记》，第6册，第3119页。

(57)

《军机处录副·补遗·戊戌变法项》，3/108/5617/75。由于该附片与正折分离，未具上奏人姓名，据内容而定。当日发出寄信谕旨称：“有人奏，天津设有《国闻报》馆，咸谓系北洋水师学堂总办、道员严复合股所开，本年三月间归日本人经理，而水师学生译报如故，请饬查禁等语。《国闻报》馆如系中国人所开，不应借外人为护符，如已归日本人经理，则不应用水师学生代为译报。著王文韶查明该报馆现办情形及道员严复有无与外人勾串之事，据实具奏。”（军机处《上谕档》，光绪二十四年闰三月十三日）

(58)

孔祥吉：《救亡图存的蓝图》，第92—93页。光绪帝发下交片谕旨，命总理衙门“议奏”。李盛铎折片及交片谕旨当日呈送慈禧太后。（见军机处《上谕档》、《洋务档》，光绪二十四年四月十八日）

(59)

孔祥吉的论证见《救亡图存的蓝图》，第93—94页。而在此之前，康有为还代御史杨深秀拟折，于四月十三日上奏。该折提议从日本书中转译“泰西精要之书”，其方法是“若少提数万金，多养通才，则一岁月间，可得数十种。若筹款愈多，养士愈众，则数年间，将泰西、日本各学精要之书，可尽译之”.“乞饬下总理各国事务衙门议行，或年拨数万金试办。”（《戊戌变法档案史料》，第446—447页）梁启超等人此时在上海开设大同译书局，主要据日本书转译翻刻，若杨深秀奏折得到了批准，大同译书局将会得到极大的资金资助.而李盛铎奏折得以批准，将由孙家鼐管理，其形式与官书局相同。当然，李折中“由东译华，较译之西文尤为便捷”的思想，与康、梁是相通的。

(60)

军机处《随手档》，光绪二十四年四月二十六日。

(61)

《翁同龢日记》，第6册，第3133页。

(62)

转引自孔祥吉：《戊戌维新运动新探》，第79页。

(63)

军机处《上谕档》，光绪二十四年五月十二日。

(64)

“军机大臣会同总理衙门奏复遵议大学堂章程”，《京师大学堂档案选编》，第23—26页。又，前引康有为在《我史》中称：“总署复奏学堂事，大臣属之章京，章京张元济来请吾撰，吾为定四款：一曰预筹巨款，二曰即拨官舍，三曰精选教习，四曰选刻学书。选刻学书者，将中国应读之书，自经史子集及西学，选其精要，辑为一书，俾易诵读，用力省而成功普，不至若畴昔废力于无用之学，以至久无成功也。又所请各分教习皆由总教习专之，以一事权。”按照康有为的这一说法，军机大臣、总理衙门大臣的联衔上奏由张元济负责起草，张元济请康有为代拟。康的这一说法难以确定。但从军机大臣、总理衙门大臣联衔上奏的“四端”，与康所称“四款”比较，前两项相同，后两项差别甚大，也有可能是在康拟稿的基础上修改的。

(65)

台北故宫博物院藏，《清代起居注册》光绪朝，联合报文化基金会国学文献馆（台北），1987年，第61册，第30849页。“倚虹堂”，西直门外高粱桥附近，是宫中至颐和园途中的休息场所.“乐寿堂”，慈禧太后在颐和园的寝宫.“景福阁”，位于万寿山东部山顶，视野开宽，是慈禧太后常去之处.“玉澜堂”，光绪帝在颐和园的寝宫。又，“慈禧皇太后”的全称是“慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后”，此处为省文而用简称，下同。

(66)

查军机处《洋务档》光绪二十四年五月十四日录有一件军机处奏片：“本日总理各国事务王、大臣……又会奏筹办京师大学堂并开办详细章程折，单一件，又奏复御史杨深秀等奏请设局译书片，拟请俟发下后，再降谕旨。谨将原折、片、单恭呈慈览。”此为军机大臣为京师大学堂以及大学堂译书局事务给慈禧太后的请示奏片。“拟请俟发下后，再降谕旨”一语表示，等到慈禧太后发下两件奏折，光绪帝再降谕旨，即先有慈禧太后的旨意。当然也有另一种可能，慈禧太后对京师大学堂有过面谕，光绪帝不敢自专，让军机处以奏片请示慈禧太后。由此可以证实，大学堂人事安排请示过慈禧太后。

(67)

《戊戌变法档案史料》，第7—8页。《上清帝第六书》是康有为最重要的改革纲领，其中提出了设立制度局于宫中，并设新政十二局的建议。该折于二月十九日由总理衙门代奏，当日交总理衙门议复，迟至此日才议复。（康折见《救亡图存的蓝图》，第3—11页）两天后，五月十六日，光绪帝命总理衙门“另行妥议具奏”，表示了极度的不满。（见军机处《上谕档》，光绪二十四年五月十六日）

(68)

“总理衙门奏请将大学堂编译局归并梁启超办理片”，《京师大学堂档案选编》，第40—41页。总理衙门对康、梁的不同态度，我个人体会，他们用意是：决不同意康有为设“制度局”之类的政治设计，但对梁启超尽量让步，由其办理译书事务，并在经济上尽力满足之。（参见本章第六节）以此来求得和缓。此时光绪帝正住园，也可由慈禧太后在康有为制度局一事上施加影响。又，总理衙门当日所奏另外两件为：议复胡燏棻奏请开锦州铁路二款，光绪帝朱批“依议”.其二是议复杨深秀奏请定游学日本章程，光绪帝亦朱批“依议”。（军机处《随手档》、《上谕档》，光绪二十四年五月十四日）

(69)

军机大臣、总理衙门大臣奏折中“总教习”、“大学堂编译局”的职责，与附呈《大学堂章程》中的条款之间有很大差别。造成此差别的原因可能是：一、光绪帝的催促，二、已选定上奏时间，以至于他们没有时间一一细核。

(70)

梁启超称“草定规则八十余条”，与八章五十一节不符，由此可知总理衙门与军机处对其所拟章程有所修改。

(71)

《大学堂章程》，《京师大学堂档案选编》，第27、29—30页。黑体为引者所标。“溥通学”、“普通学”皆原文如此，可见当时并不分明。

(72)

《时务学堂功课详细章程》，夏晓虹辑：《饮冰室合集集外文》，北京大学出版社，2005年，上册，第22—23页。该《章程》前三节称：“第一节，本学堂所广之学，分为两种：一曰溥通学，二曰专门学。溥通学，凡学生人人皆当通习.颛门学，每人各占一门。第二节，溥通学之条目有四：一曰经学，二曰诸子学，三曰公理学（此种学大约原本圣经，参合算理、公法、格物诸学而成。中国向未有此学，其详别见），四曰中外史志及格、算诸学之粗浅者。第三节，颛门学之条目有三：一曰公法学（宪法、民律、刑律之类，为内公法.交涉、公法、约章之类，为外公法），二曰掌故学，三曰格、算学。（颛门之学非尽于斯，特就所能教者举之耳。又，各专门学，非入西学专门学成不能大成。现时所教，不过就译出各书，力量引端倪。学者因其性之所近，自择焉可也）”（“专门学”、“颛门学”皆原文如此）由此可见“溥通学”与“专门学”两者之间的关系。从学科分类而言，京师大学堂章程是沿袭湖南时务学堂的，梁启超将其在湖南办学的思想搬到了京师大学堂，只不过更为细分而已。

(73)

《第一年读书分月课程表》，《饮冰室合集集外文》，第24—31页。“二戴记”为《大戴礼记》、《小戴礼记》。而其第一月至第六月的涉猎之书为：《宋元学案》，《朱子语类》中论“为学之方”、“训门人”诸卷，《史记·儒林列传》，《汉书》艺文志、六艺略、儒林传，《格致须知》，《春秋繁露》、《春秋穀梁传》，公法诸书，万国史记，《时务》、《知新》、《湘学》各报，《日本国志》，《白虎通》，《泰西新史揽要》，《格致汇编》，《四库提要·子部》，《明儒学案》，《国朝先正事略》，《佐治刍言》，《格致质学》，《西学启蒙》十六种，《西国政学事物源流》。

(74)

根据梁启超《第一年读书分月课程表》，第七月至第十二月的“颛［专］门学”，只列专精之书。其公法门专精之书为《公法会通》、《公法总论》、《万国公法》、《佐治刍言》、《公法便览》、《各国交涉公法论》、《左氏春秋》、《国语》、《战国策》、《希腊志略》、《罗马志略》、各国通商条约、《通商约章类纂》、《欧洲史略》、《法国律例》、《英律全书》。其掌故门专精之书为《周礼》、《秦会要》、《佐治刍言》、《日本国志》、《历代职官表》、全史《职官志》、《通考》《续通考》《皇朝通考》职官门、《法国律例》、《大清律例》。其格算门专精之书为《格致质学》、《算学笔谭》、《笔算数学》、《几何原本》、《形学备旨》、《代数术》、《代数备旨》、《谈天》、《地学浅释》、《化学鉴原》、《代数难题》、《代微积拾级》、《微积溯原》及《化学鉴原》续编、补编。梁又称七月“以后涉猎书不能具列，凡治其门者，即任意涉猎本门之书。其书目别为《书目表》详之”。由此可见，梁启超的教学，仍以中学（康学）为主，涉及西学部分，虽称“颛［专］门”，皆当时的译本，尚属“普通”知识，还远远谈不上“专门”。即以今天的标准来看，梁的“西学”之“专门”，程度远远浅于其所倡导的“普通学”中之“中学”。

(75)

梁启超撰有《读春秋界说》、《读孟子界说》，以作为学生读书之引导，见《饮冰室合集》，第1册，文集之三，第17—21页.《饮冰室合集集外文》，第18—21页。其余各《界说》，我未见，似为因其离去而未完成。梁后来思想又有游移，1918年作《论〈孟子〉》，较大修改其思想（参见汤志钧：《梁启超论〈孟子〉》，《史林》2007年第3期）。

(76)

《师伏堂未刊日记》，光绪二十三年八月十七日，《湖南历史资料》1958年第4期，第66页。

(77)

转引自孔祥吉：《戊戌维新运动新探》，第80页。

(78)

《师伏堂未刊日记》，《湖南历史资料》1959年第2期，第131页。

(79)

《大学堂章程》，《京师大学堂档案选编》，第31页。该章程第五章“聘用教习例”第五节亦称：“现当开办之始，各学生大率初学，必须先依编译局所编出之溥通功课书卒业，然后乃习专门。计最速者亦当在两年以后……”（同上书，第36页）可见“溥通学”的课程至少为两年。

(80)

《大学堂章程》，《京师大学堂档案选编》，第35—36页。黑体为引者所标。

(81)

《大学堂章程》第五章“聘用教习例”第二节称：“学生之成就与否，全视教习。教习得人，则纲目毕举.教习不得人，则徒糜巨帑，必无成效。此举既属维新之政，实事求是，必不可如教习庶吉士、国子监祭酒等虚应故事。宜取品学兼优通中外者，不论官阶，不论年齿，务以得人为主。或由总理衙门大臣保荐人才可任此职者，请旨擢用。”（《京师大学堂档案选编》，第35页）此处的“教习”一词，其意甚不明确，按照《大学堂章程》，只有“总教习”与“分教习”，并无“教习”一职。若指该处“教习”系总教习与分教习之合谓，然按《章程》，分教习由总教习“辟用”、“奏调”，不应由“总理衙门大臣保荐”。文中“教习庶吉士、国子监祭酒”之比喻，似指总教习。由此而论，我以为，此处“教习”，梁启超原拟稿似为“总教习”，后被删去“总”字，内容也似稍有调整。若将“教习”改为“总教习”，此一节大体可通。梁启超也是照着康的模样画像。

(82)

《大学堂章程》，《京师大学堂档案选编》，第36页。“使臣自辟参、随例”，指当时的出使大臣（公使）可以自我选择参赞、随员，上奏陈明即可。

(83)

《大学堂章程》，《京师大学堂档案选编》，第39—40页。

(84)

《师伏堂未刊日记》，《湖南历史资料》1959年第2期，第131页。

(85)

管理大学堂事务大臣、吏部左侍郎许景澄于光绪二十六年三月二十一日奏称：“臣查光绪二十四年六月准户部拨到华俄银行息银二十万两，按照奏定章程，作为开办经费，以备购仪器书籍之用。原以西洋天文历算一切精美仪器，动费巨款，必须宽为筹备起见。兹自开学以来，所有应用书籍及西法寻常权度等器，已在常年用款随时购致，将来学生所习测算功夫渐熟，需购大宗仪器，尚可在上届报销余存款内支给。是此项开办经费，即可无庸动用，自应缴还部库，稍济饷需……似此分别节减，按照原定经费每年二十万两之数，大约可节省银六七万两。”（《京师大学堂档案选编》，第88—89页）许景澄此折说明大学堂开办经费为银二十万两，常年经费为每年二十万两。管学大臣张百熙于光绪二十八年正月初六日上奏大学堂复办事务，其中关于经费称：“查户部向有存放华俄银行库平银五百万两，每年四厘生息，应得库平银二十万两，申合京平二十一万二千两。光绪二十四年，经户部奏准，以此项息银由该行按年提出京平银二十万零六百三十两，拨作大学堂常年用款，仅余一万一千三百七十两未拨。今请将此项存款银两，全数拨归大学堂，仍存放华俄银行生息，款项既有专注，名目亦免涉纷歧，将来或支或存，由学堂自与银行结算，每至年终开单呈览，免其造册报销……”（同上书，第108页）

(86)

军机处《上谕档》，光绪二十四年五月十五日。在该谕旨中，光绪帝用了“新设之译书局”一词，而没有使用“编译局”之名称，也没有具体说明上海官译书局此后的作用。可以明确的是，梁启超可以留京，其译书事务由管理大学堂事务大臣孙家鼐“督率办理”。

(87)

《清代起居注册》光绪朝，第61册，第30851页。“颐乐殿”，为德和园之一部，大戏楼对面，专供慈禧太后看戏的地方。

(88)

军机处《上谕档》，光绪二十四年五月十六日。

(89)

孙家鼐是光绪帝的师傅之一。然自光绪二十二年正月十三日撤书房后，孙家鼐见光绪帝，须有特旨。据《光绪二十四年京官召见单》，光绪帝于五月十六日、六月初十日、二十一日、七月初五日、二十四日、八月初四日召见孙家鼐。（《宫中杂件》〔旧整〕，第915包）光绪帝当时所信任的另一位重臣，是总理衙门大臣、户部侍郎张荫桓。

(90)

《丛刊·戊戌变法》，第2册，第430页。孙家鼐称，此举之益有二，一为“变法宜民，出于公论，庶几人情大顺，下令如流水之源”.二为“皇上亦可借此以考其人之识见，尤为观人之一法”。

(91)

光绪帝当日明发上谕：“孙家鼐奏敬陈管见一折。据称，原任詹事府中允冯桂芬《校邠庐抗议》一书最为精密，其书板在天津广仁堂，请饬令刷印颁行等语。著荣禄迅即饬令刷印一千部，克日送交军机处，毋稍迟。”六月初六日再明发谕旨：“前据孙家鼐奏请，将冯桂芬所著《校邠庐抗议》一书刷印，发交部院等衙门签议，当经谕令荣禄迅速刷印咨送。兹据军机大臣将应行颁发各衙门及拟定数目开单呈览，即著按照单开，俟书到后颁发各衙门，悉心核看，逐条签出，各注简明论说，分别可行、不可行，限十日咨送军机处，汇核进呈，以备采择。”（军机处《上谕档》，光绪二十四年五月二十九日、六月初六日）现存中国第一历史档案馆签注本为200余部，437册，签注意见者为372人。相关的研究可参见李侃、龚书铎：《戊戌变法时期对〈校邠庐抗议〉的一次评论》，《文物》1978年第7期。

(92)

曾任李鸿章幕僚、时任保定莲池书院山长的吴汝纶于五月十八日写信给李鸿章之子李经迈，主张不设总教习，称言：“寿州孙相国主持大学堂，最为幸事……诏中有所谓总教习者，须兼通中西之才，此等人目前无有，若必求其人，必至鱼目充珍珠。且此等议论，必谓以中学为主，主中学，势必不能更深入西学，若深入西学，亦决不能再精中学。既不能兼长，何能立之分教习之上，而美其名为总教习哉！鄙意不立总教习……望转达师相与孙相熟商为要。”（《与李季皋》，光绪二十四年五月十八日，施培毅、徐寿凯校点：《吴汝纶全集》，黄山书社，2002年，第3册，第195—196页）“师相”，李鸿章。即吴汝纶通过李经迈，劝李鸿章与孙家鼐商量，大学堂不设总教习。吴汝纶此时虽在保定，但在两天内便得到消息，可见对此事的关心。他的说法未必真有其针对性，但他不喜康、梁为实。

(93)

《康南海自编年谱》，《丛刊·戊戌变法》，第4册，第150—151页。“李合肥”，李鸿章.“廖仲山”，廖寿恒。

(94)

张权致张之洞，光绪二十四年六月十二日，《张文襄公家藏手札·家属类》。

(95)

转引自孔祥吉：《戊戌维新运动新探》，第80页。“梁”为梁启超，“寿州”为孙家鼐。

(96)

《康南海自编年谱》，《丛刊·戊戌变法》，第4册，第151页。

(97)

蒯光典，字礼卿，安徽合肥人。父蒯德模，从官曾国藩等人，时称“循吏”。他光绪九年进士，入翰林院，散馆后授检讨。康有为称其为编修，当为误记。蒯与李鸿藻、翁同龢、张之洞等人多有交往。时被张之洞聘为两湖书院监督，光绪二十四年入都，见维新、保守两派形同水火，急以道员谋发往江宁，创办江南高等学堂。又，光绪二十一年蒯光典曾与康有为同在张之洞处。梁鼎芬致张之洞信中称：“长素于世俗应酬，全不理会，不必拘拘于招饮。鼎芬亦可先道尊意与近事，渠必乐从，如可行，今日先办。或欲闻禅理，兼约礼卿，使之各树一义，粲花妙论，人人解颐，连日皆如此。康、蒯二子，深相契合，两宾相对，可以释忧。”（杨静安辑：《节庵先生遗稿》，1962年香港自印本，第64—65页）此时正恰张之洞次子溺水身亡，张终日伤悼，梁鼎芬让康有为、蒯光典陪张之洞谈话，以解怡释忧。

(98)

《碑传集补》卷一，《清代碑传全集》，上海古籍出版社，1987年，下册，第1266页。夏孙桐（1857—1941），字润之，号悔生，江苏江阴人，光绪十八年（1892）进士，选庶吉士，入翰林院，而当年教习庶吉士大臣之一为孙家鼐，属门生关系。夏孙桐后任浙江湖州知府等职。

(99)

康有为在《我史》中称“今统筹大局，非大筹五六万万之款，以二万万筑全国铁路，限三年成之，练兵百万，购铁舰百艘，遍立各省各府县各等各种学堂……以全国矿作抵，英、美必乐任之。其有不能，则鬻边外无用之地，务在筹得此巨款，以立全局。既与常熟言，荐容纯甫熟悉美事，忠信，可任借款。又草折二份，交御史宋伯鲁、陈其璋上之。枢垣疑其不能行，留中，真可惜也。”（《丛刊·戊戌变法》，第4册，第142页）查陈其璋、宋伯鲁奏折，并无“鬻边外无用之地”的内容。（《救亡图存的蓝图》，第30—38页）

(100)

“协办大学士孙家鼐奏为译书局编纂各书宜进呈御览折”，《京师大学堂档案选编》，第46页。孙家鼐于此处亦有误。《中西学门径七种》，即《中西学门径书七种》，为梁启超所编，光绪二十四年由上海大同译书局印，其第一种为康有为《长兴学记》，第二种为徐仁铸《

轩今语》，其余五种为梁启超《读西学书法》、《读孟子界说》、《读春秋界说》、《幼学通议》、《时务学堂功课详细章程》。

(101)

军机处《上谕档》，光绪二十四年五月二十九日。

(102)

光绪二十四年六月十八日，光绪帝收到湖南巡抚陈宝箴所上“请厘正学术造就人才折”，对康著《孔子改制考》则予以驳斥，并请光绪帝下旨康有为将该书自行毁板。（《丛刊·戊戌变法》，第2册，第357—359页）光绪帝对此发下交片谕旨给孙家鼐：“谭继洵奏请变通学校科举、陈宝箴奏请厘正学术各一折，著孙家鼐于明日寅刻赴军机处，详细阅看，拟具说帖呈进。”（军机处《上谕档》，光绪二十四年六月十八日）孙家鼐说帖称：“查陈宝箴所奏，意在销毁康有为《孔子改制考》之书，兼寓保全康有为之意。臣谨将康有为书中最为悖谬之语，节录于后，请皇上留心阅看……臣观湖广总督张之洞著有《劝学篇》，书中所论皆与康有为之书相反，盖深恐康有为之书煽惑人心，欲救而正之，其用心亦良苦矣。皇上下诏褒扬，士大夫捧读诏书，无不称颂圣明者……今陈宝箴请将康有为《孔子改制考》一书销毁，理合依陈宝箴所奏，将全书一律销毁，以定民志而遏乱萌。”（《翼教丛编》，第38—39页）孙家鼐该说帖何时所上，我在档案中尚未查出。光绪帝没有采用陈、孙的意见，下令将《孔子改制考》毁板，而是对康有为依旧信任有加。

(103)

康有为于四月二十八日召见后，即于五月初四日由总理衙门代奏，并进呈《孔子改制考》一书，但非为全本，而是节本。康于七月所上谢恩折称：“即如《孔子改制考》一书，臣别有苦心，诸臣多有未能达此意者。前五月二十九日，协办大学士孙家鼐传旨，本日孙家鼐具奏‘主事康有为所著《孔子改制考》一书，凡有关孔子改制称王字样，宜亟令删除等语。军机大臣奉谕旨，著孙家鼐传知康有为遵照。钦此。’臣遵复，此书由石印而非刻版，臣当恭遵谕旨，于下次再印时改正。然臣岂敢与众违异，妄招攻击？则特著此书之苦衷微意，不敢不陈于君父之前……汉以前儒者皆称孔子为改制，纯儒董仲舒尤累言之。改者，变也.制者，法也，盖谓孔子为变法之圣人也。自后世大义不明，视孔子为拘守古法之人，视‘六经’为先王陈迹所作。于是，守旧之习深入人心，至今为梗……臣故博征往籍，发明孔子变法大义，使守旧者无所借口，庶于变法自强，能正其本，区区之意窃在于是。至于原奏所指孔子称王一节，臣原书中并无引线语。臣盖引历代帝王儒生遵孔子为王耳，非谓孔子称王也……合无［当］仰恳天恩，将臣所著《孔子改制考》易名《孔子变法考》，抑或仍名《改制考》之处，伏候圣裁。”（《变法图存的蓝图》，第218—219页）康对此进行了全面的自辩，同时也很机智，以改书名而请圣意，一旦光绪帝有旨，该书将成为“御准”之书。

(104)

宋伯鲁折由梁启超代拟，徐致靖折由康有为代拟。该三道奏折见《救亡图存的蓝图》，第113—115、123—130、134—136页。谕旨见军机处《上谕档》，光绪二十四年五月初五日。

(105)

康有为折见《救亡图存的蓝图》，第139—143页。谕旨见军机处《上谕档》，光绪二十四年五月十七日。

(106)

康有为折见《救亡图存的蓝图》，第157—161页.军机处《洋务档》，光绪二十四年五月二十二日，录有经过光绪帝朱笔修改的明发上谕：“前经降旨开办京师大学堂，入堂肄业者，由中学、小学以次而升，必有成效可睹。惟各省中学、小学尚未一律开办，总计各直省省会暨府厅州县无不各有书院，著各该督抚饬地方官各将所属书院坐落处所、经费数目，限三（朱笔将‘三’改为‘两’）个月内详查具奏。即将各省府厅州县现有之大小书院，一律改为兼习中学西学之学校。至于学校等级，自应以省会之大书院为高等学，郡城之书院为中等学，州县之书院为小学。皆颁给京师大学堂章程，令其依照办理。其地方自行捐办之义学、社学等，亦令一律中西兼习，以广造就。至各书院需用经费，如上海电报局、招商局及广东闱姓规，当（朱笔将‘当’改为‘闻颇’）有溢款，此外如有（以上两字朱笔删）陋规滥费，当亦不少（以上四字朱笔所加），著该督抚尽数提作各学堂经费。各省绅民如能捐建学堂，或广为劝募，准各督抚按照筹捐数目，酌量奏请给奖。其有独力措捐巨款者，朕必予以破格之赏。所有中学、小学应读之书，仍遵前谕，由官设书局编译中外要籍颁发遵行。至如民间祠庙，其有不在祀典者，不妨（朱笔将‘不妨’改为‘即著’）由地方官酌量（朱笔将‘酌量’改为‘晓谕居民，一律’）改为学堂，以节糜费而隆教育。似此实力振兴，庶几民风遍开，人无不学，学无不实，用副朝廷爱养成材至意。将此通谕知之。”与朱改明发上谕同时下发的还有光绪帝的朱笔：“著照此改谕旨，今日发抄。此件明日见面时缴回。”又该日军机处《随手档》记：“递上，朱改发下。朱谕明日缴。另抄，并填年月日。”（军机处《洋务档》、《随手档》，光绪二十四年五月二十二日）

(107)

参见拙著：《戊戌变法史事考》，第26—27页。

(108)

由康有为起草的宋伯鲁、杨深秀弹劾许应骙奏折见《救亡图存的蓝图》，第131—133页.许应骙回复奏折见《翼教丛编》，第26—28页。许折称：“该御史谓臣仇视通达时务之士，似指工部主事康有为而言。盖康有为与臣同乡，稔知其少即无行，迨通籍旋里，屡次构讼，为众论所不容。始行晋京，意图侥幸，终日联络台谏，夤缘要津，托词西学，以耸观听。即臣寓所，已干谒再三，臣鄙其为人，概予谢绝。嗣又在臣省会馆私行立会，聚众至二百余人，臣恐其滋事，复为禁止，此臣修怨于康有为之所由来也。比者饬令入对，即以大用自负，向乡人扬言，及奉旨充总理衙门章京，不无觖望。因臣在总署，有堂属之分，亟思中伤，捏造浮辞，讽言官弹劾，势所不免……今康有为逞厥横议，广通声气，袭西报之陈说，轻中朝之典章，其建言既不可行，其居心尤不可问。若非罢斥驱逐回籍，将久居总署，必刺探机密，漏言生事.长住京邸，必勾结朋党，快意排挤，摇惑人心，混淆国事，关系非浅。臣疾恶如仇，诚有如该御史所言。”此一番言辞极重，光绪帝却未对此表态，上谕中仅称：“该尚书被参各节，既据逐一陈明，并无阻挠等情，即著毋庸置议。礼部有总司贡举学校之责，总理衙门办理交涉事件，均关紧要。该尚书嗣后遇事，务当益加勉励，与各堂官和衷商榷，用副委任。”（军机处《上谕档》，光绪二十四年五月初四日）

(109)

文悌奏折见《翼教丛编》，第28—35页。光绪帝谕旨称：“御史文悌奏言官党庇诬罔荧听请旨饬查一折。据称，御史宋伯鲁、杨深秀前参许应骙，显有党庇荧听情事，恐起台谏攻击之风等语。该御史所奏难保非受人唆使。向来台谏结党攻讦，各立门户，最为恶习。该御史既称为整肃台规起见，何以躬自蹈此？文悌不胜御史之任，著回原衙门行走。”（军机处《上谕档》，光绪二十四年五月二十日）

(110)

“协办大学士孙家鼐奏报筹办大学堂事务折”，《京师大学堂档案选编》，第43页。

(111)

军机处《上谕档》，光绪二十四年五月二十九日。

(112)

由严复等人创办，与康、梁甚有关系的《国闻报》于光绪二十四年六月初三日，以“京师大学堂拟请总教习”为题，刊出消息：“堂事之举否，全视教习之得失，而各教习之得力与否，尤全视总教习之得人与否。北京大学堂总教习，初议有延聘天津水师学堂总办严复之说。京师讲求新学之士大夫，莫不以此举为得人。后主其事者，不知何故，忽易前议。因之又欲延聘前国子监祭酒宗室盛伯熙及湖南黄益吾，然二公均不通西文。因又商请美国之丁韪良，但丁在同文馆为总教习时，其薪水且倍于大学堂之总教习，是以不愿俯就。闻得近日又拟电请许竹筼侍郎回华，奏请简授此职。然许侍郎虽历充使臣，在外洋十余年，其究否通晓洋文，亦不得而知。可见中国创办一事，欲得人而理，有如此之难。其实中国未尝无人，仍不过以资格二字，拘泥困计而已。”同日并刊出京师大学堂总办、提调之名单，看来康、梁此时还不知道孙家鼐已提名许景澄。《国闻报》六月初八日以“京师大学堂奏派教习名单”为题，称“兹有京友来述，总教习已由管学大臣奏请简放许侍郎景澄”。六月初九日《国闻报》刊出孙家鼐奏派许景澄之折及相关消息。

(113)

《京师大学堂档案选编》，第44—45页。军机处《上谕档》，光绪二十四年五月二十九日。又，孙家鼐此次出奏的另外两片是大学堂先拨馆舍、官书局添设提调。再又，《光绪朝朱批奏折》第11辑收入两单“谨将大学堂办事人员开具清单呈览”、“谨将大学堂当差人员开具清单呈览”，时间错为光绪二十二年七月。查前一单称：“总办：江南道监察御史李盛铎游历未归”.后一单称：“总办一员：江南道监察御史李盛铎现派往日本查看学堂情形”，又称：“总教习工部左侍郎许景澄尚未到京，由臣代办”，可知上奏人为孙家鼐。再查军机处《早事档》，光绪二十四年八月初八日记：“大学堂奏衔名事单二件，奉旨知道了，单留。”可见该单为八月初八日上奏。将此两单与五月二十九日之名单对照，除总办人选改变、文案处另增翰林院编修朱启勋外（可见“协办大学士孙家鼐奏请添设大学堂文案处折”，光绪二十四年七月初五日，《京师大学堂档案选编》，第57页），仅有一人变化，即分教习翰林院庶吉士胡浚“请假辞退”。后一单称：“谨按总理衙门原定章程中、西分教习共二十余员，现在房舍未齐、学堂未开，是以尚未奏派。”

(114)

《李鸿章全集》安徽教育版，第36册，信函八，第184、188页。李鸿章称“近日明诏多由康有为、梁启超等怂恿而出”、“致康有为辈窃东西洋皮毛，言听计从”等语，指废八股、专卖、学堂、商务局诸事。

(115)

上海图书馆编：《上海图书馆藏盛宣怀档案萃编》，上海古籍出版社，2008年，上册，第178页。该信称：“日本使臣放黄遵宪（公度），朝鲜使臣放张亨嘉（锡钧），须明日方揭晓，故亦密闻。”查军机处《随手档》、《上谕档》，六月二十三日，总理衙门上奏请简放出使日本、朝鲜大臣折两件，奉光绪帝旨：“明日请旨办理”，即请示慈禧太后。次日，光绪帝旨命黄遵宪、张亨嘉之使命。由此可以确定，此信写于光绪二十四年六月二十三日。

(116)

转引自《戊戌维新运动新探》，第79—80页。“寿百福”，寿富。

(117)

致汪颂年，光绪二十四年五月廿日（日期有误，疑为卅日），《汪康年师友书札》，第1册，第787页。

(118)

《缘督庐日记》，光绪二十四年六月初三日，江苏古籍出版社，2002年，第5册，第2702页。“采臣”，周暻。

(119)

张权致张之洞，光绪二十四年六月十二日，《张文襄公家藏手札·家属类》。“盛伯羲”，盛昱，“王益梧”，王先谦，两人曾任国子监祭酒。“朱益斋”，翰林院编修朱延熙。“寿伯符”，即寿富。“余寿平诚格”，名诚格，字寿平，翰林院编修。“寿州之婿刘某”，似指任大学堂文案处差使、刑部学习郎中刘体乾，他是淮系大将刘秉璋之子，但不是孙家鼐的女婿。张权此处有误。孙的女婿是刘体乾的弟弟刘体智。关于孙家鼐欲聘盛、王为总教习一事，张之洞之侄吏部主事张权于六月初二日信中称：“大学堂总教习，寿州先请盛伯希祭酒，拒之甚力。闻已函请王益梧。”（出处同上）张权的消息有可能得自于张检。又，《国闻报》于光绪二十四年六月初三日以“京师大学堂拟请总教习”为题，刊出相关消息，提到严复、盛昱、王先谦、丁韪良、许景澄五人选：“堂事之举否，全视教习之得失，而各教习之得力与否，尤全视总教习之得人与否。北京大学堂总教习，初议有延聘天津水师学堂总办严复之说。京师讲求新学之士大夫，莫不以此举为得人。后主其事者，不知何故，忽易前议。因之又欲延聘前国子监祭酒宗室盛伯熙及湖南黄益吾，然二公均不通西文。因又商请美国之丁韪良，但丁在同文馆为总教习时，其薪水且倍于大学堂之总教习，是以不愿俯就。闻得近日又拟电请许竹筼侍郎回华，奏请简授此职。然许侍郎虽历充使臣，在外洋十余年，其究否通晓洋文，亦不得而知。可见中国创办一事，欲得人而理，有如此之难。其实中国未尝无人，仍不过以资格二字，拘泥困计而已。”该文的基本倾向是赞同严复。至于宋伯鲁劾孙之事，李荫銮称其不知，很可能是其未当值，或未查阅奏折。

(120)

宋伯鲁折见《救亡图存的蓝图》，第164—167页。谕旨见军机处《上谕档》，光绪二十四年五月二十九日。

(121)

孙家鼐奏折见《丛刊·戊戌变法》，第2册，第432—433页.光绪帝谕旨见军机处《洋务档》，光绪二十四年六月初八日。

(122)

汪大燮称：“寿州原为推康出去起见，并非知君之委屈。”黄绍箕为此与孙家鼐商量，孙同意请汪康年来北京“选录进呈报务”，即选呈光绪帝御览之报。（致汪康年，光绪二十四年六月十三日，《汪康年师友书札》，第1册，第790—791页）

(123)

《御史宋伯鲁奏请将大学堂派办各员开去别项差使片》，《京师大学堂档案选编》，第49—50页。“其记名御史及枢译两署者”一句，指获记名御史的各部院司官等和考取军机章京、总理衙门章京获记名而未奉调者，“一律注销”指其不再获御史之官及军机处、总理衙门章京之差。“京察”后，获一等者，可升任官职.“试差”指放各地乡试考官，是翰林院官员的重要收入来源。

(124)

军机处《随手档》、《上谕档》，光绪二十四年六月十一日、十七日。孙家鼐原片尚未从档案中检出。

(125)

致沈曾植，光绪二十四年六月十八日，《张元济书札》增订本，中册，第676—677页。沈曾植此时丁忧去了武昌。张在此信中称：“大学堂开，寿州枉顾，殷殷下问，欲以济充总办，初颇心动，旋知所派提调除仲弢、柳溪外，都不相习，且多有习气者，亦有请托而得者。济知此事难于措手，遂投词谢之。乃寿州不允，仍以奏派。得旨后，济复往谒，力申前说。彼固挽留，济于是请其将总办、提调奏开本署及兼行差使，以为补救之计。寿州亦不允行。济知终无可为，于是决然舍去。现在尚未具呈，其公事未到部也。友人中颇有以大义相责，谓不应洁身而去者。公试断之。总、分教习暨各提调已载报章，计当见之，不赘述。孙、傅被召，系仁和荐举使才，与此乃无涉。”（原标点稍有误，此处已改）“柳溪”，李家驹。由此可见，在大学堂官员“奏开本署及兼行差使”上，张元济与康有为意见相同。“孙”，孙宝琦.“傅”，傅云龙.“仁和”，王文韶。看来沈曾植曾去信了解孙宝琦、傅云龙入京是否与大学堂有关。张在另一信中称：“大学堂事寿州派弟充总办，业已奏准，因其所用之人多非同志，极力辞退。此事亦恐变为官事，步官书局之后尘。”（致汪康年，光绪二十四年六月初九日，《汪康年师友书札》，第2册，第1737页）汪大燮称：“大学堂全单想已见，菊生总办，而提调实少同志，猛力辞退，何等神勇，何等气骨，弟闻之谅亦同深钦佩也。”（致汪康年，光绪二十四年六月十一日，同上书，第1册，第789页）又，《国闻报》六月二十一日刊出“某大令与友人书”，称言：“前日因纵论大学堂教习有可异，足下言张比部未必就总办……我华积习，以一人兼数事，而致事事无人，更以一事属数人而致人人不事，乃此不变，万无久理……近者康工部既承前席，人传其请改官制，我辈曾论此事切要而至，不易行，不如以改差使为之兆也……”“张比部”，即张元济。

(126)

“协办大学士孙家鼐奏请以李盛铎充当大学堂总办片”，《京师大学堂档案选编》，第57—58页.军机处《上谕档》，光绪二十四年七月初五日。张元济时任总理衙门章京、铁路矿务总局章京，并自办通艺学堂，“力难兼顾”是他对孙家鼐的托词。《国闻报》六月十五日刊出消息：“现闻张菊生比部业已辞退。京中访事诸友人来信，谓该主政欲将学堂总办、提调各员，一律开去本衙门差使及别项差使，专办学堂事务。而孙中堂以为事多窒碍，未予允行，故该主政自恐不胜其任，决然辞去云。按中国衙门每以一官而派数人，然其中有所谓漂亮之红人，又往往以一人而兼数差。故流弊所及，至于无一人能办事，亦无一事能办成。今若充大学堂差使者仍兼别衙门差使，则将来按日分班挂名支薪，种种弊端必将齐集，而大学堂亦不过等于同文馆、国子监而已……”

(127)

“协办大学士孙家鼐奏为译书局编纂各书宜进呈御览折”，《京师大学堂档案选编》，第45—47页。

(128)

张之洞去电虽未见，但可见孙家鼐复电：“京。孙中堂来电：鼐薄德鲜能，谬充管学。章程新定，未能详备，尚须复奏。我公才望，幸祈赐教。篠。”（光绪二十四年六月十七日戊刻发，二十二日午刻到，《张之洞存各处来电》，第34函，第4册，中国社会科学院近代史研究所图书馆藏，档号：甲182-136）这份电报发与收的相隔时间，实在太长，未明其原因。而“章程新定，未能详备”一语，也说明孙有意再拟章程。

(129)

《汪康年师友书札》，第3册，上海古籍出版社，1987年，第2601页。

(130)

《丛刊·戊戌变法》，第2册，第434页。先是御史张承缨于六月初六日奏请于京师设立小学堂、中学堂，光绪帝交孙家鼐议复。孙折同意在京城设立中小学堂，并请饬下五城御史设立劝办。

(131)

军机处《上谕档》，光绪二十四年六月十七日。该谕旨的主旨是同意孙家鼐所奏，由五城御史设立小学堂，“务期与大学堂相辅而行，用副培养人才之至意”。

(132)

《丛刊·戊戌变法》，第2册，第435—437页。

(133)

军机处《洋务档》、《随手档》，光绪二十四年六月二十二日。

(134)

致廉惠卿（泉），光绪二十四年七月初四日，《吴汝纶全集》，第3册，第206页。吴在先前的私信中亦提及此事：“欲令一年幼无知之梁启超翻译西书，删定中学，此恐人才因之益复败坏耳。”（答柯凤孙〔劭忞〕，光绪二十四年五月廿九日，同上书，第198页）“康有为等虽有启沃之功，究仍新进书生之见。总署所议大学堂章程，多难施行。《国闻报》所录，有荟萃经、子、史，取精华去渣滓，勒为一书，颁发各学堂等语，皆仿日本而失之。此东施捧心，以效西子者也。日本本国，学问无多，可以撮其为简本，使学者易于卒业。中国旧学深邃，康梁师徒，所得中学甚浅，岂能胜删定纂修之任，斯亦太不自量矣！《邸抄》所刻，似无此层，岂总署删汰之耶？”（致李季皋〔经迈〕，光绪二十四年六月初三日，同上书，第201—202页）吴汝纶对康、梁的中学程度表示怀疑。

(135)

孙宝瑄在光绪二十四年十一月三十日日记中称：“司马温公论王安石，以为罢诗赋，用经义，此乃复先王令典，不易之法，但不当以一家之私学欲盖掩先儒。此数语可移赠今日之康南海。”（《忘山庐日记》，上海古籍出版社，1983年，上册，第289页）

(136)

孙家鼐代奏情形见军机处《随手档》，光绪二十四年六月二十九日。梁启超“拟大学堂译局章程并沥陈开办情形呈”，见《谕折汇存》，文海出版社（台北）影印，1967年，光绪二十四年七月初一日.又见《饮冰室合集集外文》，上册，第42—44页。（标题我有所改动）孙代奏折称：“窃据办理译书局举人梁启超呈称，奉旨办理京师译书局，谨条列译缉学堂功课书及筹开办加增经费章程前来。臣惟京师大学堂将办之先，必须编出功课书籍，其开办与加增经费，亦所必须。梁启超所拟各章程，皆实在情形……”（见《谕折汇存》，光绪二十四年七月初一日）孙折没有说明梁启超呈文何时送到孙处，其主旨是为梁争取经费，要求“拨开办经费一万两”。需要说明的是，《京师大学堂档案选编》第52—53页所录《译书局详细章程》，属上海官译书局，是六月二十三日总理衙门附片之附件。该件原标题拟“大学堂录呈举人梁启超所拟译书局章程光绪二十四年六月二十九日”，当为误。又，梁启超该呈又见于《光绪朝朱批奏折》，第104辑，第551—552页。

(137)

梁启超于何时将其呈文递到孙家鼐处，大有疑问。梁呈文称：“具呈六品衔办理译书局事务举人梁启超，为恭拟译书局章程并沥陈开办情形呈请代奏事：窃五月十五日奉上谕：‘新设之译书局由管学大臣督率办理。钦此。’同日奉上谕：‘梁启超著赏给六品衔，办理译书局事务。钦此。’旋于五月二十三日，奉到总理衙门札开‘将上海译书局改为官督商办，饬将开办日期妥议，详细章程呈送本衙门，核定立案’等语。除将上海官商合办之译书局章程遵报总署立案外，所有京师译书局章程及开办情形，理合呈报，恭请奏明核示，以资办理。”从这一段行文来看，最后的日期是五月二十三日。此中还可以参看另一例，即梁启超所拟上海译书局章程，该章程于六月二十三日由总理衙门呈报。总理衙门该片称：“兹据梁启超将译书局开办日期及详细章程呈报前来，据称六月初一日开局……”由此可知梁启超的上报总理衙门的呈文，可能在六月初一日之前或于此前后送到总理衙门，总理衙门过了将近一个月才代奏，并请求批准上海译书局开办银四万两，并颁给木质关防一颗。光绪帝当日批准。（“总理衙门奏请拨译书局经费并颁发关防片”，光绪二十四年六月二十三日，《京师大学堂档案选编》，第51页）由此似可推知，梁启超的“拟大学堂译书局章程并沥陈开办情形呈”也应在此之后不久，即六月初、中旬上报孙家鼐。而梁呈中“今拟于七月即行开局编译，已向日本东京购得美国学堂初级功课书十数种，次第开译”.“所请开办经费，如蒙谕允，亦请于七月以前领给”.“启超现拟于月杪赴上海购采书籍，延聘译人”等语，又可为之证。若是到了六月二十二日以后，梁再将呈文送孙家鼐，要求代奏并获光绪帝之御准，“七月”、“七月以前”、“（六）月杪”似有过于仓猝之嫌。（见《谕折汇存》，光绪二十四年七月初一日）

(138)

孙家鼐八条章程第三条称：“中西学分门宜变通也。查原奏普通学凡十门，按日分课，然门类太多，中才以下，断难兼顾。拟每门各立子目，仿专经之例，多寡听人自认。至理学可并入经学，为一门，诸子文学皆不必专立一门，子书有关政治、经学者，附入专门，听其择读。”据此，理学并入经学而取消.子书附入政治、经学，为其子目，不再为一门。而梁启超《大学堂译书局章程十条》中第三条称：“泰西、日本各种学校，皆有修身一科，无非荟萃前言往行，以为熏陶德行之助。今理学门功课书，拟辑宋明诸贤语录文集之名言，分类纂成，使学者读之，以为立身根柢。”第五条称：“诸子中与西人今日格致、政治之学相通者不少，功课书即专择此类加以发明，使学者知彼之所长皆我之所有。”此中的理学门功课书、诸子功课书与前引孙家鼐办法有所抵牾。第四条又称“掌故学拟略依‘三通’所分门目而损益之，第一门先编中国历代沿革得失，次及现时各国制度……查编纂各种功课书之中，以此门为最繁重，其所分门目，容再详列”。据孙家鼐八条章程第五条“惟有西学各书，应令编译局迅速编译”，梁启超根本无须编纂此书。造成这种差异的可能性是，梁上呈文时尚未看到孙家鼐的奏折。梁呈文的内容，与《大学堂章程》也有了较大的差别，梁作了修改，尽管还不知这些修改属梁的主动，还是因孙的压力。（孙家鼐折见《丛刊·戊戌变法》，第2册，第436页。梁启超呈见《谕折汇存》，光绪二十四年七月初一日，《饮冰室合集集外文》，上册，第42—44页）

(139)

军机处《上谕档》，光绪二十四年六月二十九日。该谕旨提到了大学堂的开办，乃属光绪帝的催促之词，而“时务官报局”一语，又另有深意。

(140)

孙家鼐原折及梁启超呈文，见《谕折汇存》，光绪二十四年七月初十日.梁启超呈文又见于《饮冰室合集集外文》，上册，第48—50页.梁启超书报免税呈文又见于《京师大学堂档案选编》，第58页。光绪帝谕旨称：“该举人办理译书局事务，拟就上海设立学堂，自为培养译才起见，如果学业有成，考验属实，准其作为学生出身。至书籍报纸一律免税，均著照所请行。该衙门知道。”（军机处《上谕档》，光绪二十四年七月初十日）

(141)

军机处《发电档》，《军机处汉文档册》，207/3-50-3/2088。

(142)

《总理衙门清档·日使商论大学堂事宜》，01-06/1-（4），台北中研院近代史研究所档案馆藏。“问答”，谈话纪要，即今之备忘录，清代官文书涉及对外谈判记录，用此名。

(143)

又，当日军机处还向光绪帝“递会议康有为条陈节略（见面带上，未发下）”，“递《泰西新史揽要》、《列国变通兴盛记》各一部（随事递上）”，“递荣禄保举人员名单二件（见面带上）”，是递呈文件较多的一日。（军机处《随手档》，光绪二十四年六月十一日）然而这一天递交的“摹描日本大学堂图”的来源及页数，尚未查清。六月二十四日，总理衙门收到驻日公使裕庚两电：“电悉。歇夏，国家不办事，今允办，已大交情。但绘图有专家，学校不能画。前商给厚赀，属代觅速绘。歇夏雇人甚难，允定月底为期，言明不能再速，亦不必再催。昨又婉商早一日是一日，无两天不问。西法无急就事，绘事尤慢。今肯定期，是外部、文部格外面子，势难再迫。庚。漾午。”“外部来言，全国（部）细图已有七十四页，大约均备。仅有植物园、天文台等数种，十日后始有齐。该数种尚非急要。已商明将已成者送来，约二十九可先呈。庚。漾戌。”（《总理衙门清档·收发电》01-38/16-〔2〕，台北中研院近代史研究所档案馆藏）此仍绘制东京帝国大学的图样，以便京师大学堂仿建。从电文中可知，裕庚尚未将绘图完成。此时进呈“摹描日本大学堂图”有可能得自日本驻北京公使馆。

(144)

致沈曾植，光绪二十四年六月十八日，《张元济书札》增订本，中册，第677页。

(145)

《丛刊·戊戌变法》，第2册，第436—437页。

(146)

“协办大学士孙家鼐奏请派大学堂办事人员赴日考察学务折”，《京师大学堂档案选编》，第58—60页。光绪帝当日发下交片谕旨给孙家鼐、总理衙门：“军机大臣面奉谕旨：依议。该衙门知道。”（军机处《洋务档》，光绪二十四年七月十四日）

(147)

《总理衙门清档·京师大学堂派员赴日考察》，01-06/1-（5），台北中研院近代史研究所档案馆藏。

(148)

“协办大学士孙家鼐奏请设立医学堂片”、“著准孙家鼐所奏设立医学堂谕旨”，《京师大学堂档案选编》，第62页。

(149)

《协办大学士孙家鼐奏陈医学堂办法并请赏拨衙署开办折》、《拟办医学堂章程》，《京师大学堂档案选编》，第62—64页。又，孙家鼐选择朱启勋为医学堂提调。光绪帝对孙家鼐各折片皆下旨“依议”。（军机处《上谕档》，光绪二十四年七月二十九日）

(150)

参见拙文《戊戌变法期间光绪帝对外态度的调适》，《戊戌变法史事考》，第438—446页。

(151)

“出使日本大臣裕庚奏请京师学校悉用西国规模片”，《京师大学堂档案选编》，第55—56页。又，裕庚折片发于七月初三日，三十日为收到日期。并参见七月三十日军机处《随手档》。

(152)

《光绪朝筹办夷务始末记》，光绪二十四年七月，台北故宫博物院文献馆藏。该件为抄件，课程表上有错误，按原件抄入表内。“温德”、“题斯德”等，为星期一、星期二等的音译，当时又称“礼拜一”、“礼拜二”。

(153)

军机处《上谕档》，光绪二十四年七月三十日。

(154)

《戊戌变法档案史料》，第309—310页。又，按照当时的官规，所上奏折须得前一日子夜前递到奏事处。即孙家鼐的折片是于初三日子夜前递到奏事处的。

(155)

天津《国闻报》光绪二十四年七月二十日刊出消息：“京师创设大学堂，拟仿日本东京大学校一式建造，并参用日本学校章程，曾纪前报。兹悉出使大臣裕朗西京卿将大学堂图样并章程已寄京师，孙中堂以此举为国家变法之始基，虽得详细各节，然耳闻究不如目见为妙，特奏派熟悉时务者四员，前往东瀛，广为访问……”即于七月二十日之前，裕庚与孙家鼐之间就有互通资讯。

(156)

《总理衙门清档·日使函送〈教育法规类钞〉》，01-06/1-（6），台北中研院近代史研究所档案馆藏。文中“八月”，当为阳历8月，为阴历的六月十四日至七月十五日。又，该《清档》将日使误抄为小村寿太郎，应为代理公使林权助。

(157)

该日谕旨命“詹事府、通政司、大理寺、光禄寺、太仆寺、鸿胪寺等衙门照常设立办事”，停止司员士民上书，停止《时务官报》等，但对大学堂称：“大学堂为培植人才之地，除京师及各省会业已次第兴办外，其各府州县议设之小学堂，著该地方官察酌情形，听民自便。其各省祠庙不在祀典者，苟非淫祀，著一仍其旧，毋庸改为学堂，致于民情不便。”（军机处《上谕档》，光绪二十四年八月十一日）

(158)

《总理衙门清档·日使函送〈教育法规类钞〉》，01-06/1-（6）。“林署使”即代理公使林权助。

(159)

《国闻报》光绪二十四年十月二十三日以“北京大学堂述闻”为题刊出消息：“……北京尘天粪地之中，所留一线光明，独有大学堂一举而已。然闻得礼部各堂官以及守旧诸臣，亦均不以此举为然，视学堂一事若赘疣。然推原其故，所以不能迳废者，盖因外洋各教习均已延订，势难中止，不能不勉强敷衍，以塞其口。以故在事诸人，亦均无精打采，意兴索然。近闻各处纷纷贴有告示，谕知从前报名各学生，限于本月二十四日以前，取具同乡官印结，前赴该学投考。该学堂设在后门四公主旧第，其考试系用八股文一篇、策论一篇。查得七月间赴堂投名愿为肄业生者约有千余人，近则取同乡官印结赴堂报考者不过百余人而已。创办未及半年，而今昔情形悬绝如此，可胜浩叹。”

(160)

时至光绪二十七年底，张百熙为管学大臣对当时的政治环境仍感到为难。他在写给瞿鸿禨的私信中称：“所难者，则学堂也。从前京师议论，皆以学堂为无父无君之地，今犹是见解，犹是议论也。昨与燮臣相国言及，同为太息久之。”（徐一士：《一士类稿·一士谈荟》，书目文献出版社，1983年，第371页）

(161)

“协办大学士孙家鼐奏报开办大学堂情形折”，《京师大学堂档案选编》，第71—72页。又，马神庙校舍，在今北京景山东侧沙滩一带，其房舍大多不存。

(162)

“陕西道监察御史吴鸿甲奏请删并大学堂折”、“吴鸿甲奏陈大学堂糜费请饬片”、“吴鸿甲奏请令大学堂兼顾举业片”、“著孙家鼐复奏整顿大学堂谕旨”，《京师大学堂档案选编》，第73—76页。据孙家鼐光绪二十五年四月初一日奏，大学堂“住堂肄业者”170人，不住堂而肄业者48人.又据许景澄光绪二十六年正月十九日奏，其时在堂学生为238人，其中仕学院27人，中学生151人，小学生17人，附课学生43人。（同上书，第77、87页）

(163)

夏孙桐称：“孝钦训政，罢新法，悉复旧制，独留京师大学堂一事，以公为管学大臣。公举黄学士绍箕为总办，事多倚之，所用多翰林旧人。时朝廷方戒更张，姑以兴学餍时望。而枢臣刚毅、大学士徐桐等犹嫉视，时相

。赖荣文忠调护，未罢。”（《书孙文正公事》，《碑传集补》卷一.《清代碑传全集》，下册，第1266页）“孝钦”，慈禧太后.“荣文忠”，荣禄。刘体智称：“孙文正素性严正，戊戌变法，时有献替。及慈圣听政，谗者以公曾进《校邠庐抗议》一书，遂有官制之改革，摭拾书中节目，上达天听。慈对闻之，微愠云：‘不意孙家鼐亦附和。’外间揣测，以为公将得罪。是时公为吏部尚书，兼管顺天府尹。东海徐相，以大学士管吏部，恒藉故排挤。公上疏乞罢，温诏慰留，再请乃允。”（《异辞录》，第173—174页）

(164)

“协办大学士孙家鼐奏陈大学堂整顿情形折”、“协办大学士孙家鼐奏复大学堂未便裁撤折”、“著许景澄暂行管理大学堂事务谕旨”，《京师大学堂档案选编》，第76—81页。又，孙家鼐于光绪二十五年十一月二十四日因病开缺。（同上书，第82页）

(165)

“吏部左侍郎许景澄奏请暂行裁撤大学堂折”、“著‘依议’暂撤大学堂谕旨”，《京师大学堂档案选编》，第89—90页。许景澄在奏折中称：“现在京城地面不靖，住堂学生均告假四散.又该大学堂常年经费系户部奏明在华俄银行息银下拨给……此时无从支银”.“创设大学堂之意，原为讲求实学，中西并重。西学现非所急，而经史诸门，本有书院、官学与诸生讲贯，无庸另立学堂造就”。从其文字来看，似非其本意而不得不为之。许景澄后因反对对外开战等故，被守旧派所杀。

(166)

参见本书第九章

。

(167)

孙家鼐死后，梁启超作《孙文正公饰终之典》，评价甚平实：“常熟卒放归田里以至削职，而寿州亦以甘盘旧臣，常为忌者所不慊，遂乞骸骨。旋值六飞西狩，不忍君父之难，而自偷安，乃奔诣行在供职……”他没有提起大学堂之事。（《饮冰室合集》，第6册，专集之二，第111—112页）

(168)

《莅北京大学校欢迎会演说辞》，《饮冰室合集》，第4册，文集之二十九，第38—39页。