# 虎门之战研究_1841年虎门之战，是鸦片战争中最为重要的一次...

虎门之战研究

虎门之战研究

1841年虎门之战，是鸦片战争中最为重要的一次作战。它不仅对那次战争的军事、政治形势的变化起着重要的作用，而且是中国近代战争史上极有价值的战例。150年来，对它的叙说、评论、研究从未间断。笔者企图从军事学术的角度来研究这一战例，得出新的结论。

虎门的地理形势与战略地位

虎门位于珠江入海口，外濒伶仃洋，内连狮子洋，全长约8公里。口端两侧，东有沙角山，西有大角山，隔江对峙，相距约4公里。从口端溯江北上约3.5公里，有江心小岛，名下横档岛，再北去600多米，是上横档岛。两岛之间东侧有一小礁，名饭箩排。横档岛东向为武山，俗称亚娘鞋。这一段江面宽约800米，涨潮时中泓水深约40米，船只多行此水道。横档岛西向为芦湾，江面宽约为1.5公里，水势稍浅而滩多，欧洲船只很少航行此水道。由上横档岛溯江3公里余，是江心大岛即大虎山岛。虎门因此得名。虎门扼珠江，由此入狮子洋，上溯50公里，是广东省城广州。另外，在沙角与武山之间，有一水道名三门口，入此水道绕武山东北向约2公里余，有小镇为太平墟（今太平镇），再向东北数百米，为虎门寨。

在当时的国际国内形势下，就军队使用的武器装备条件，虎门的战略地位十分重要。这是由三点决定的：

一、虎门是广州的门户，而广州是当时唯一的由清政府指定的对外贸易口岸。虎门一失，入侵舰船内驶，直逼广州，在该城的东、南、西三侧均可登岸，守军难以组织防御。

二、在当时的军队装备中，火炮威力最大，起着决定性的作用。而火炮在陆地需要畜力牵引移动，又要求有一定的道路条件。广东为水网丘陵地带，港汊山岭皆为火炮移动的障碍，敌军长途远来又不能多带牛、马，舰船是当时唯一拥有强大火力而又进退自如的装备。如果能在虎门堵住来犯舰船，侵略者由陆路绕行攻击广州将障碍重重，会给进攻带来极大的困难。

三、珠江入海水道颇多，但除了主水道虎门外，皆水浅滩多，巨舰难以航行，小船又不能保持一定的武力，且守军也易于将这些次要水道阻塞断航。

因此，对于远涉重洋拥有大量舰船的西方侵略军说来，欲攻占广州，突入虎门内驶，是最有利的方案。

虎门设防情况

虎门设防置守始于1589年（明万历十七年）。其时在武山山前建城布防，名山前寨城。1637年（明崇祯十年），虎门首次受到西方的入侵，英国海军上校威得尔（J.Weddell）率船4艘，炮击虎门。1680年（清康熙十九年），山前寨城为海盗所毁。1686年起，清朝统治者先后在武山东北建虎门寨，在上横档岛东侧建横档炮台（1717年建），在武山西侧建南山炮台（炮12位，1717年建），在沙角西侧建沙角炮台（台面西向，台周长120米，炮11位，1809年建），在南山炮台北约400米处建镇远炮台（台面西向，台周长360米，炮40位，1815年建），因原横档炮台地势过高，在该岛东侧山脚另建横档炮台（炮40位，1815年建，原台废置），在大虎山岛东南侧建大虎炮台（台周长360米，炮32位，1817年建），在大角东侧建大角炮台（台周长280米，炮16位，1830年建）。

[1]

以上6台共安火炮151位。1810年，清政府设广东水师提督，驻节虎门，以示昭重。

1834年，英国派律劳卑（W.J.B.Napier）来华，中英争端起。9月5日，律劳卑下令英舰伊莫金号（Imogene）和安德罗马奇号（Andromache）内犯。7日中午，两舰乘潮起锚，大角炮台开火。一小时后，英舰驶入横档东侧水道，横档、南山、镇远三炮台开火，英舰回击。40分钟后，英舰驶过横档，大虎山炮台开火。当日英舰抛锚于横档与大虎山之间。9日下午，英舰起锚再航，横档、镇远、大虎山三台开火，英舰还击，炮战约半小时后停止。当日英舰过虎门，11日，抵黄埔。此次战斗，英舰仅受轻伤，被击毙2人，伤7人.清军没有伤亡，各炮台受到一定程度损坏。战斗的结果证明了虎门防卫能力的不足。道光帝阅奏朱批：“看来炮台俱系虚设，两只夷船，不能击退，可笑可恨，武备废弛，一至如是，无怪外夷轻视也。”

[2]

他立即调关天培为广东水师提督，加强虎门防务。

一、卢坤、关天培的措施及关天培的作战预案

1834年12月，关天培到职视事。在查勘广东中路海防后，他向两广总督卢坤递交了《查勘虎门扼要筹议增改章程》、《重勘虎门炮台筹议节略》。

[3]

在这两次咨文中，他提出了虎门三重门户防御建策：

以沙角、大角为虎门第一重门户。因为两台相距达4公里，炮力不及中流，改为信炮台。敌舰一旦驶入，施放信炮，让第二、三重各炮台做好战斗准备。以横档一线为虎门第二重门户，也是防御的重点。在东水道，扩建南山炮台，加固横档、镇远炮台，并在江面架设排链，迟滞敌舰航速，以利发挥炮台火力.在西水道，新建上横档岛西侧和芦湾山脚两处炮台，并在水浅处抛石成堆，水深处安钉梅花木桩，阻碍敌舰行驶。以大虎山岛为虎门第三重门户，加固大虎炮台，并在距炮台300米处的浅滩抛石下桩，以防敌舰乘潮绕行暗沙，躲避炮台火力。此外，还要求添铸8000斤火炮20位，6000斤火炮20位，匀配各台。

1835年1月，卢坤咨会关天培，除不同意江面架设排链外，其余意见与关相同。3月，卢、关联衔会奏虎门工程，6月，道光帝批准。

是年底，虎门各炮台工程陆续完工。南山炮台扩建后，更名为威远炮台，直长38米，左右弯长210米，敌台长120米，安炮40位。上横档岛西侧新建炮台，定名永安炮台，直长30米，左右弯长200米，敌台长120米，安炮40位。芦湾新建炮台，定名巩固炮台，直长20米，左右弯长150米，敌台长62米，安炮20位。三台皆用33厘米高厚、166厘米长的青麻条石砌成，台基高4米，垛墙高2米，厚1.5米。横档、镇远、大虎三炮台亦用青麻条石加固。大虎山岛外暗滩亦钉桩堆石。虎门8炮台共设火炮234位，平时额设兵丁380名，防御力量大大加强。

与此同时，关天培新定《春、秋操章程》。春、秋操即演习。1836年8月，虎门初次按新章程进行秋操。从秋操的实施情况，可以看出关天培的作战预案。虎门平时额兵380名，大约每3人看护2炮，秋操时增加协济兵丁518名，分布第二、三重门户的横档、永安、威远、镇远、巩固、大虎6炮台，每4名兵丁操1炮。江面另调大号米艇10艘，每艘炮12位，舵工水手炮手64名.另有泅水阵式兵68名，中水对械兵12名，爬桅兵16名，能凫深水兵34名。参加演习的清军共计1668名，此数即虎门战时编制。按章程，演习时，由沙角炮台施放信炮，靶船由虎门口端乘潮拖入，行至饭箩排时，威远、横档、镇远三台相继开火。演炮兵丁开炮之后，若靶船已过炮口，无庸再装药，如未过炮口，兵丁则执溜筒、火箭、五虎箭对靶船篷帆施放。设伏在横档与大虎山之间水域的米艇、泅水兵丁亦赶至参战。如靶船过第二重门户，以大虎炮台迎战。扼横档西水道的永安、巩固炮台演习亦如东水道三炮台。赶来阅操的两广总督邓廷桢观后奏称：“声威已足慑服群夷，克称天险。”

[4]

二、邓廷桢、关天培的加防措施

1838年，英国海军少将马他仑（F.Maitland）率舰来华，关天培闻讯即按战时编制调集兵丁备战。7月28日，虎门炮台截住一英船，查询马他仑是否在船上。8月8日，马他仑调舰三艘至虎门，要求解释。广东清军将领书面答复该事件属误会后，英舰退出。

马他仑离华后，此时的两广总督邓廷桢及关天培决定进一步加强虎门防御，措施有两项：

一、在横档东侧水道架设排链。排链分两道。第一道由饭箩排架至武山，长927米.第二道由上横档岛架至武山，长1106米。排链中间设有闸口，平时常开，战时关闭。派守兵120名管理。

[5]

二、在威远、镇远两炮台之间另建靖远炮台。台基仍用青麻条石砌成，为防敌炮击中炮台而飞石伤害守军，墙垛炮洞则用三合土。炮台高4.85米，正面宽189米，安炮60位，其中一些是新购买的西洋铜炮。

[6]

该台平时额定守兵90名。

此次工程使虎门地区炮台增至9座，火炮增至306位，

[7]

平时额设守兵590名，第二重门户进一步加强。1839年5月，正在虎门收、焚鸦片的钦差大臣林则徐，奉旨查看工程，甚为满意。是年秋，虎门例行秋操，式样如前，只是新建炮台增加协济兵丁150名，参加演习清军共2028名。从演习的情况来看，关天培的作战预案没有变化。林则徐观后具奏：“今炮台回环并峙，排链堵截綦严，用壮声威，足消窥伺。”

[8]

三、林则徐等人的加防措施

由于虎门销烟后的局势，1839年秋操后，协济兵丁和江面水师未撤回原伍。虎门清军由平时转入战时编制。从此时起，两广总督林则徐和关天培等人对虎门防卫做了三件事：

一、在装备上，更新炮台及战船上的火炮，“密购西洋大铜炮，及他夷精制之生铁大炮，自五千斤至八九千斤不等，务使利于远攻”。但数量难以确定。

[9]

二、在兵力上，雇募水勇及船只，装配火船，以补清军水师力量之不足。

三、在战术上，除关天培的三重门户逐段堵截外，林则徐还强调以清军师船和所雇水勇船只围攻英舰。他制定了《剿夷兵勇约法七章》，规定：以12至16艘战船攻敌舰1艘，避其安炮较多的两舷，专攻设炮较少的首尾。当清战船到达“炮所能及之处，即先开炮，至鸟枪可及，便兼开枪，迨喷筒、火罐所能及，则随便用之，多多益善”。待清方战船靠近英舰时，兵勇跳帮过船，“遇夷人便用刀砍”。为此，林则徐购买了一艘1200吨的商船“甘米力治号”（Combridge），改装成为安炮34位的军舰，命清军以此为模型，“演习攻首尾跃中舱之法”。

[10]

1840年6月，英国侵华舰队陆续到达虎门口外，除留军舰4艘封锁珠江外，其余按计划北上。此时，虎门防卫力量为“各炮台计有大炮三百余位，其在船在岸兵勇，随时分拨，共有三千余名。”

[11]

与虎门战时编制比较，兵力增加1000余人，增加的部分主要为雇勇。

[12]

8月，林则徐又集结“各营大号米艇二十只，并雇募红单船二十只，拖风船二十六只，于选配兵丁之外，复募挑壮勇千余名”，在狮子洋一带操演，准备应战.“又前后购备火船二十余只，均交水师提臣关天培，分派各将备随带应用”。

[13]

此数可反映配合虎门各炮台作战的江面师船雇船的力量。9月，林则徐奏称，“计沿海陆路先后调防兵勇，已及八千名。”

[14]

此数虽为广东全省范围而言，但虎门为防御重点，部署兵力最多是毫无疑问的。至10月，林则徐已被革职，护理两广总督怡良奏称：“查虎门内外各隘口，兵勇共有万人，督臣林则徐前次奉到谕旨，当即会同臣将次要口隘各兵，陆续撤减二千余名，臣复移咨水陆各提镇，将各路中可以撤减者，再为酌核情势，分别撤减以节糜费。”

[15]

此处数字，虽不止虎门一处，但主要部分当在虎门。

除了上述兵勇、战船数量的增加外，林则徐、关天培等人很可能对虎门地区的炮台、工事、军营等有一些小的改善。笔者因资料判断的困难，并为叙述的方便，将之放到第三部分。

琦善撤防质疑

1840年11月29日，钦差大臣署理两广总督琦善到达广州，12月4日接印视事，开始与义律（C.Elliot）谈判。琦善对广东防务极为蔑视，对英军的船坚炮利有恐惧感。他企图用惩办林则徐、恢复贸易的条件，使中英关系恢复到禁烟运动之前的状况。他并没有准备用武力来抵抗英国侵略。外交的后盾在于武力，武力不足的琦善外交必然失败。

对于琦善的作为，当时和事后的记载留下了许多撤防的议论。就笔者所见，主要有以下几条：一、“十一月钦差琦侯善到粤，……将（沙角、大角）炮台后驻兵与钉桶尽行撤去，故逆兵得取道，从炮台后夹击，以致失守。闻琦善语逆夷义律云：‘打得快，和得快。”

[16]

二、琦善“一到则尽撤海防”。

[17]

三、“琦但以和夷通商为务，尽撤诸路防御，不许擅行轰击，并将玉（粤）海关盛开，任夷船出入”。

[18]

四、“懿亲重臣，临戎丧胆，撤防媚敌”。

[19]

五、琦善“散遣其（林则徐）旧雇丁勇数千，横档前后备拒夷船之水底暗桩，悉如夷意裁之。将欲促其早就范围，衅卒消弭也”。

[20]

六、琦善“撤散壮丁数千，于是水勇失业，变为汉奸，英夷抚而用之，翻为戎首矣。撤横档水中暗桩，屡会义律于虎门左右，夷船得以探水志，察路径，而情况虚实尽悉矣。……义律与琦善信云：‘若多增兵勇来敌，则不准和。’于是已撤之兵，不敢再调”。

[21]

七、义律“请撤沿海防卫，（琦善）许之。……凡官设有师船、火船，下至渔舟疍户、快蟹、扒龙悉排列（虎门）口门内外。至是，裁减官艘，酌留其三分之一，而招募之舵工、水勇，散遣殆尽矣”。

[22]

八、裕谦于1841年3月两次奏称：“琦善到粤后，散遣壮勇，不啻为渊驱鱼，以致转为该夷勾去，遂有沙角、大角炮台之陷。其奏中所云山后汉奸，即系散遣无业之壮勇，不问可知。”“虎门之失守，由于琦善不肯添兵，又撤退水勇，戍守单弱。”

[23]

近人关于此事，多引上述记载，琦善撤防已成定论。

笔者以为，此论尚有可疑之处。

先看琦善奏折。琦善于12月4日视事后，7日出奏，“仍以夷情叵测，虎门系近省要隘，未便漫无堤防，随饬委署广州府知府余保纯、副将庆宇、游击多隆武等，前往该处，妥为密防”。

[24]

26日，义律发出最后通牒。琦善次日奏：“词气甚属傲慢，以打仗肆其恫喝。奴才遂酌调肇庆协兵五百名，令其驰赴虎门，并派委潮州镇总兵李廷钰，带弁前往帮办。”

[25]

1841年1月2日，他又奏称：“该夷目前在浙江时，向伊里布询得奉旨戢兵实情，并知自其回粤后，裁减防兵，该夷既得我底蕴，减兵则声势单弱，是以屡次以打仗肆行恫喝。”

[26]

他已经看到上次怡良等奉旨撤兵带来的害处。7日，英军攻占沙角、大角，他次日上奏：“查沙角炮台，孤悬海外，前恐兵力较单，业经添拨抚标兵二百名，驻扎东莞之陆路提标兵二百名，预备防守。”

[27]

13日，琦善已怯于英军压力，奏称：“伏查外海水师，现已各处分防，内河水师，亦逐一拨守，已无可增调之兵，且炮台人已充满，即使有兵，亦复无可安插。”

[28]

2月14日，他接奉道光帝主战谕旨后，奏称：“今又于虎门添拨督标陆路及内河水师兵丁一千二百五十名，并饬据南海、番禺、东莞等县，共雇得壮勇五千八百名，分拨虎门各炮台山后，协同防守。”

[29]

22日，琦善命率先到达的贵州援兵1000名，“拨赴镇远等炮台后山扼要之太平墟一带，协力严防。”

[30]

上引奏折可以看出，自1840年12月4日至26日，琦善迷醉于通过“开导”使英国撤军，并未着意筹防.自12月27日至次年2月22日，他先后向虎门增兵四次，共计3150名，另雇勇5800名。

琦善奏折一字未提撤防。案此类军务大事似应上奏。12月27日之后，撤防似不可能，因为一面派援，一面撤防与情理有悖.而12月4日至26日的22天内，《筹办夷务始末》收录其四折另三片，可谓齐全，当不至有撤防的奏折而未予收入。设或琦善瞒匿不报，也似不合情理。因为9月29日道光帝下令撤防，10月14日，怡良收到。24日，怡良奏称撤2000名并准备再撤，折后有“听候钦差大臣琦善到粤筹办”一语。

[31]

琦善到职后，撤兵仍属奉旨行事，自可明言入奏，似不必隐瞒。

再看对琦善撤防的具体指责。除去泛泛的一般性的记载外，归纳前引各项记载，谓琦善所撤者为：一、沙角、大角炮台后路防兵及钉桶.二、江面所雇水勇及清军师船.三、上横档岛前后暗桩及江面排链。以下逐项析之。

沙角炮台后路防兵，前引琦善奏折称其派援400名。英军亦称炮台后有清军兵营，并把它作为登陆部队的主要进攻目标。关天培在沙角战后致琦善的报告中亦提到后路清军的作战情况。钉桶即地雷。琦善在沙角战后根据关天培的战报上奏：“陆路官兵发动豫埋地雷。”

[32]

英军的记载未提到地雷之事。关于琦善撤防的第一项指责似不能成立。

江面师船和水勇缺乏琦善到职时的绝对数字，可凭者只有前引1840年8月林则徐部署在狮子洋的米艇、红单、拖风共66艘另派拨关天培的火船20只的数字。11月15日，护理两广总督怡良曾命“前调各营师船，即须逐件撤归各原营，以节糜费”。

[33]

但未提具体数字。沙角、大角之战时，据关天培函报，有师船10艘，拖风船12艘参战，另琦善奏报，战时曾施放火船。就第一重门户而言，战船、火船数目不能算少。因为根据关天培的作战预案，战船、火船应集中在第二重门户策应炮台作战。此后在横档一线第二重门户作战时，不见使用战船的记载。虽有可能因战绩不佳而后撤，但此处尚有一些疑问。

根据关天培1835年初的建议，横档西侧水道应设暗桩，以便在敌舰闯过永安、巩固两炮台火炮射程时迟滞其速度。但是否设置，未见记载。所言上横档岛前后，似不会设置暗桩，因为此处水深，难以下桩。即使设下，那既不能阻截航道，又不能防敌登陆。至于江面排链，实未撤去。第一道排链于1841年1月18日毁坏，

[34]

第二道排链在横档一线战斗后被英军炸毁。

[35]

关于琦善撤防的第三项指责似不能成立。

由于裕谦上奏等因，朝廷内亦有琦善撤防的传说。琦善逮问送京后，道光帝于1841年5月14日，派亲王、大学士、军机大臣、六部尚书会同刑部审讯。21日初次开庭，其第三个问题，就是针对撤防、不派援而发，兹录于下：

“又琦善到粤，因何将从前招集之水勇守具全行撤去？迨大角、沙角炮台失事，提镇专弁赴省求援，仅发兵数百名，遣之夜渡，惟恐逆夷知觉，以致提督关天培失守阵亡，伤死兵丁无数一节。”

“伏查沙角炮台失事系上年十二月十五日之事，提督关天培阵亡系本年二月初六日之事，相距一月有余。当沙角炮台失事时，水勇方且与夷船接战，致被抢去拖船二只，即前备火船亦被焚烧，曾经据实奏明。水勇、火船或首府所雇，或水师所办，交提督调拨，琦善实未撤去。彼时横档炮台因被困，提督关天培驻扎三远炮台，因后山空虚，恐夷人暗袭，遣弁救护后山。其时督标远在肇庆，抚标存城无几，故就在省兵丁星夜发去，夷船旋退去，未经接仗。至二月初六日，关天培在三远炮台阵亡，彼时六台炮位已增至三百余门，兵丁壮勇亦增至八千五百名，不意失守，赴援莫及，实属愧恨无地。”

[36]

琦善在审讯时对撤防之事完全否认。设或琦善说谎，笔者以为可能性不大。因为此次审讯，关系其性命，一字有误被查出，必性命不保。撤防之举，非同贿赂等情事，官吏弁兵知情人甚多，一旦谕令广东查询，必露实。

[37]

琦善平日为人甚傲慢，开罪官吏不少。此次会审在京重臣全部参加，其中自然有琦善之奥援为其回护，但难保有人借此发难。此次会审后，王大臣等针对其亲供可疑之处又开庭审问4次，没有人认为这段亲供可疑而再次询问。8月9日，会审王大臣等奉旨拟罪，只是认定“于一切防守事宜，并不预为设备，以致该夷叠将炮台攻陷，要隘失守，实属有误机宜”，

[38]

未认定撤防之事。

三论琦善撤防动机。凡举一事，必有其动机。时人或后人称琦善撤防，或谓投降卖国，或谓迫于英军压力而同意义律的要求。

琦善作为清王朝的亲贵重臣，与当时绝大多数官吏一样，昧于世界大势。他虽然已经认识到英军“船坚炮利”，但头脑中“天朝上国”的观念并无丝毫变化。他以堂堂天朝大吏自居，来往照会中态度亦傲慢，又何肯投降于地处何方都弄不清楚的区区“岛夷”？各种史料已经证明，琦善并没有和英国侵略者暗中勾结。称琦善为卖国投降而撤防的说法，似不能成立。

至于说琦善迫于英军压力而同意义律撤防要求的说法，亦缺乏史料根据。义律1840年11月29日，12月7日、12日、16日、17日、24日共6次照会琦善，并未提出撤防要求。26日，义律威胁“兵法办行”，而琦善开始增兵虎门。从中英来往文件看，英方提出对虎门设防的限制，始于1841年1月8日，即大角、沙角之战的次日，义律和英军司令伯麦（J. J.G.Bremer）照会关天培：“应将现在起建之炮台各工停止，不得稍有另作武备”，“惟三日之内，如稍有另作武备，本统帅刻即当再动兵攻敌。”

[39]

而前引琦善奏折及亲供可见，清军的增援并未停止。英方的文件也证实了这一点。三日后，伯麦再次照会关天培：“今见贵提督仍不从约，未将各工作停止，则本统帅自可无庸独从，即当同然备为交战。”

[40]

13日，伯麦又照会关天培：“现据有人报知，昨日星夜，各炮台已有增添官兵。且内河处处作有武备各工。……若贵提督等转行备兵，其意难解。”

[41]

由此可见，清方并未完全屈服于英国的军事压力。

综上所述，笔者认为，琦善撤防的论断是存有诸多疑问的，琦善似未有撤防之举.退一步说，若有撤防，时间仅为12月4日至26日，所撤者仅可能为虎门第二重门户一带的师船和雇船。从时间和交战情况来看，这些力量对作战的效用也不重要。

与此相反的是，琦善主粤时期，虎门地区的兵力、兵器、防卫设施没有被削弱，而且有所增强。

根据英方的记载并结合清方奏折，在沙角、大角之战前，清军在沙角的部署为，除原设沙角炮台外，在炮台后的山上又建小炮台一座，在山上炮台之侧，清军建有附设工事的军营一座，在山谷处又建有军营一座。新增加的炮台和军营是为了掩护主炮台的侧后，以防英军从陆路抄袭。沙角两炮台及两军营共有大小火炮66位。大角炮台火炮数量增至25位。

[42]

两处清军总兵力估计为1000余名。

[43]

此外，在沙角内侧晏臣湾一带，清军有师船、雇船、火船，配合作战。

[44]

战后，据英军观察，沙角、大角“许多火炮尚未安设，防御准备尚未完成”。

[45]

根据英方的记载并结合清方的奏折，在三门水道战斗和横档一线战斗时，清军在第二重门户的防御亦有一些变化。东水道武山一带：对威远、靖远、镇远三炮台增炮7位，达147位，并增加兵勇.在威远炮台东南，建有沙袋炮台两座，安设较小火炮30位.在炮台后山，建有军营，驻有兵丁雇勇，防护炮台侧后.在武山侧后的三门水道，正在钉桩架排，阻塞河道，并建有一座隐蔽型炮台。上横档岛：除原设横档、永安两炮台外，修复了横档原设山上炮台.在岛南北两端，修建沙袋炮台.在岛中部，建有军营，驻扎兵勇，以备与敌登陆部队作战，全岛共安设大小火炮160位，其中重炮约占三分之一。西水道芦湾一带：除原设巩固炮台外，还在其后山建一军营，驻扎兵勇，炮台和军营共设火炮40位。横档一线当面清军兵勇8500人，火炮377位。如果连同三门水道内、太平墟、虎门寨一带的数字，清军兵勇约1万人，火炮在450位以上。

[46]

该地区清军由关天培直接指挥。

如果精心地将上述布防情况与先前的情况进行比较，可以看出，虎门地区的防御有所增强。毫无疑问，将这些加强措施完全归之于琦善主粤时期是不合适的。林则徐等人在前已尽其努力。由于清方资料记叙不全，仅仅是英方战前的观察资料，使笔者很难将上述加强措施划分为林则徐、琦善两个时期。

如果将上述加强措施具体化，似乎可以看出一些大概。至战前，虎门防务的基本格局未变，仍以沙角、大角、威远、靖远、镇远、横档、永安、巩固等炮台为核心，新增措施为兵力、军营、火炮、炮台及沙袋炮台。就兵力而言，前后两期数字比较明确。前引怡良奏称虎门内外各隘口（包括澳门方向、尖沙咀等处）兵勇共为8000名（其中相当部分在虎门），此时兵勇数目较前有明显的较大的增加。军营为驻兵之所，其设置自然从属于兵勇的调动，其时间似可以推定。就火炮而言，琦善于1841年1月25日视察横档一线防务，称该处炮台火炮“共计止有二百余位”。

[47]

以此数为基础数来看，该处火炮的增加主要在琦善主粤时期。炮台及沙袋炮台建造的时间虽不能确定（可明确者仅为三门水道炮台），但火炮增加时间一定，其时间亦可大体明确。值得指出的是，琦善主粤时期虎门火炮数虽有增加，但他来不及铸炮。火炮数目虽有变化，那也不过是调拨，而铸炮购炮者仍为林则徐及其前任。据此判断，虎门战前的上述增防措施主要似在琦善主粤时期施行。这一判断还可以得到英军目击者记载的印证。

琦善主粤时期的虎门防务的增强，并不说明琦善本人着意筹划此事。虎门防务的设计者和主持者为关天培，虎门的兵力部署、火炮配置等事自然为关氏所为。握有调兵拨炮大权的琦善，对广东清军极为鄙视，对虎门防卫设施评价甚低，表露出极度的失败主义情绪，因而也不可能于此竭尽心思。他之所以调兵拨炮，如其在第一次增兵虎门时称：“借以虚张声势，俾该夷知我有备，一面又备文向其详加开导。”

[48]

增兵本非为战，仅是“虚张声势”，目的还是“开导”。而沙角、大角之战后的增兵措施，情况自然不同，而从其奏折中仍能看出敷衍公事不得不为的味道。

作战经过

虎门之战，共有三次战斗，分别是沙角、大角战斗，三门水道战斗和横档一线战斗。分而述之。

一、沙角、大角战斗

琦善与义律的谈判持续了一个多月，未有结果。1841年1月5日，英方决定用有限规模的战斗来显示武力，迫使清方屈服。义律和伯麦分别照会琦善、关天培。在虎门口外的英军舰船也升起红旗，准备开战。此时，英军在虎门口外的陆海军力量为：海军有战舰14艘，共载炮446门，武装轮船4艘，每船载炮4门，雇用运输船若干.陆军为马德拉斯土著步兵第37团（共7个连），皇家步兵第18、第26、第49团各一部，炮兵、工兵一部，总计约2000人。

[49]

1月7日上午8时，英军复仇神号（Nemesis）等4轮船及一些小船，运送部队1419人在清军未设防的穿鼻湾登陆，此处距沙角炮台约4公里。与此同时，加略普号（Calliope，炮28门）、海阿新号（Hyacinth，炮18门）、拉恩号（Lame，炮18门）进至沙角炮台正面，炮击炮台，吸引守军。10时左右，登陆英军占据了第一道横向山脊，此处可俯视清军主要阵地，英军炮兵设置了共有3门火炮的野战炮兵阵地，向沙角山上清军军营炮击。登陆部队随即在其野战炮兵的炮火支援下进攻该清军军营。守军虽以炮火还击，但无法抵御居高临下的英野战炮兵的轰击，“营盘被敌飞炮落火，延烧各兵草棚”，守军不支，“发动豫埋地雷”，未奏效，该军营被敌攻占。复仇神号、皇后号（Queen）轮船在送完登陆部队后，立即开动，占据能攻击沙角山上炮台而又可躲避该台炮火的有利位置，向沙角山上炮台实施炮击，压制其火力。已攻占清军山上军营的英军登陆部队，乘势攻占沙角山上炮台，并续向山谷清军军营进攻。马答加斯加号（Madagascar）、进取号（Enterprise）轮船在送完登陆部队后，立即开动，参加加略普号等舰对沙角炮台的炮击。复仇神号、皇后号在英军攻占沙角山上炮台后，亦移至沙角炮台正面，参加炮击。沙角炮台本为信炮台，火力不济，工事不坚，此时已无法再经受敌舰船的密集炮火，“兵丁死伤过半”。登陆英军在攻取山谷清军兵营后，再次运动，从侧后进攻沙角炮台。守军背腹受敌，副将陈连升阵亡。炮台失守。

在沙角作战的同时，英军萨马兰号（Samarang，炮26门）、都鲁壹号（Druid，炮44门）、哥伦拜恩号（Columbine，炮18门）、摩底士底号（Modeste，炮18门）进迫大角炮台正面，以猛烈的炮火攻击大角炮台，“炮墙被打断多处，山后围墙亦被打塌数处”守军开炮对抗，然效力有限，而其士兵在敌炮火下难以驻足。英军在用炮火将炮台打得基本丧失作战能力时，各舰水兵搭乘各该舰所属小船，在炮台南北两侧登陆，从围墙缺口处攻入炮台。守军无力抵抗，向后山溃退，炮台失守。

在沙角炮台作战即将结束时，英军复仇神号轮船及加略普号、拉恩号、海阿新号、硫磺号（Sulphur）、司塔林号（Starling）5舰所属的小船，进攻停泊在晏臣湾的清军师船、雇船，一直攻至三门水道口。由于清军战船难以抵御敌火箭弹，在宽阔的水面上施放火船无效，乃大败。英军共击毁清军战船11艘，从船上缴获大小火炮82位，其中8至10位是葡萄牙铜炮。

[50]

图一　虎门防御作战示意图

此战，清军战死287人，另伤重而死5人，受伤456人，失踪9人，共计757人。

[51]

英军的伤亡统计是登陆部队受伤30人，舰船人员受伤8人，无死亡。

[52]

次日，英军司令伯麦命令舰队进至横档一线，围困上横档岛，保持军事压力，准备再次进攻。同时，他又释放战俘，让战俘带交给关天培一封信，称“但俟贵国有顺理讲和之议，本国大臣所求顺理相安，亦将喜为讲和也”。

[53]

关天培作复，“此次琦爵相为贵国之事，颇费心力，贵统帅亦当知其为难，缓商办理，未有不成之事。如以本提督之言为是，即请统率各船，暂回外洋安泊”。

[54]

英军由此暂缓进攻，提出新的条件。1月15日，琦善照会义律，对其提出索要尖沙咀、香港两处地方，答复“止择一处地方寄寓泊船”。

[55]

英军随后交出沙角、大角，舰队南下，侵占香港。横档一线围解。

二、三门水道战斗

沙角、大角战斗后，道光帝大怒，令琦善“一力剿除”。1月30日，道光帝授奕山为靖逆将军，决意主战。琦善接此谕旨，知朝廷决策中变，甚惶恐，对谈判改用拖延战术。2月18日，琦善对义律迫其签订条约（即《穿鼻草约》）的照会答复称“日来抱恙甚重，心神恍惚，一俟痊可，即行办理”。义律已获悉道光帝主战的情报，知谈判无结果，决定扩大战争。此时，占据舟山的英军已经南撤，但大部尚未到达。虎门口外英军力量与上次战斗时大体相同。

2月18日，伯麦命令轻型舰队从香港开往虎门，“尽可能地阻碍敌方的防御准备，但在主力舰队到达之前，不要做不必要的冒险”。

[56]

19日，轻型舰队到达下横档岛以南水域。20日，主力舰队陆续开往虎门。

[57]

此时，虎门清军根据上次战斗的经验教训，正在加紧修建各种临时防御设施，重点在三门水道内阻塞断航，修筑隐蔽式炮台，已安炮20位，尚有60位火炮正待安设，以防英军如上次抄袭沙角侧后穿鼻湾一样，由三门水道抄袭武山的威远、靖远、镇远炮台的后路。22日，英轻型舰队拦截清军一交通船，搜获一公函，该件要求迅速完成三门水道防御工程。“由于亚娘鞋岛（武山）是虎门防御体系中的最强大的要塞”，英军决定“检查通往亚娘鞋岛侧后的水道”。

[58]

23日，英轮船复仇神号及加略普号、萨马兰号、先锋号、鳄鱼号（Alligator）4舰所附属的小船，由晏臣湾驶入三门水道，发现清军船只正在打桩下排，阻塞河道。当英船迫近时，清军船只退走，以隐蔽炮台突然开炮轰击。英船发炮还击，并以水兵登岸，攻占该炮台。复仇神号及小船，未久再次由晏臣湾驶入三门水道，破坏了阻塞河道的桩石木排等设施。武山山上军营清军开炮射击，英船只亦还击。英军在开辟航道后，继续上驶，临近太平墟时，折向返回。此时，贵州开来的援军1000名刚刚到达太平墟，未及投入战斗。

[59]

三、横档一线战斗

2月24日，英军司令伯麦向关天培发出最后通牒，要求“将横档以上、大虎以下中流左右各处炮台，俱行让给本统帅暂为据守”。

[60]

关天培置之不理。25日中午，复仇神号等运送炮兵和130名步兵在下横档岛南侧登陆。清军武山和上横档岛炮台开炮，未奏效。晚上，英军在该岛制高点建成拥有3门重炮的野战炮兵阵地。

26日清晨，下横档岛英军野战炮兵向上横档岛射击，清军炮台、工事、军营多次被击中。由于英军炮兵阵地占据高处，上横档岛清军难以还击，被动挨打，逐渐陷入混乱。一些清军将领驾小船北逃，愤怒的士上午10时，英军舰队出动。伯兰汉号、麦尔威厘号、轮船皇后号及两舰所附属的3只小船，为躲避横档炮台及威远等炮台的炮火，沿晏臣湾岸航行。设于威远炮台以东的清军沙袋炮台开火，威远炮台亦用侧面火炮射击。由于沙袋炮台火炮较小，威远炮台侧面火炮有限，无法对英舰造成威胁。伯兰汉号航行至距威远炮台约540米处下锚，麦尔威厘号航行至距威远炮台约360米处下锚，以舷炮猛击清威远、靖远两炮台及沙袋炮台。皇后号和3艘小船一面还击沙袋炮台，一面跟进。由于英舰抛锚位置未超过清军的第一道排链，清军靖远炮台射击侧角过大，只有部分火炮能够发挥作用，镇远炮台基本无法参加射击，对岸横档炮台又被下横档岛英军炮火压制，难以支援。因此，守军虽英勇抵抗，多次击中敌舰，但始终处于劣势。英军长时间的炮击，基本摧毁了威远、靖远及沙袋炮台的作战能力。300名水兵乘势搭乘小船登岸，进攻各炮台。

[61]

至下午2时，武山一带各炮台失陷，关天培战死。

[62]

炮台后山清军军营的兵勇，未主动出击，反被英军驱散。

在伯兰汉号等舰开动的同时，威厘士厘号、都鲁壹号及轻型舰队亦起锚上驶。为了躲避清军武山一带炮台和横档炮台的炮火，它们驶入下横档岛西侧水道。当英舰队进入永安、巩固两炮台射程之内时，守军立即开炮，并多次击中敌舰。英轻型舰队加略普号、萨马兰号、先锋号、鳄鱼号（炮26门）、摩底士底号、硫磺号一面还击，一面穿过上横档岛西侧水道，转向攻击该岛设防薄弱的西北面和北面。威厘士厘号、都鲁壹号在上横档岛西侧水道正中抛锚，以两侧舷炮猛轰永安、巩固两炮台。横档西侧水道的清军炮台火力远逊于东侧水道，上横档岛清军已遭受下横档岛英军炮兵的几小时的炮击，此时，在英军200余门舰炮的轰击下，已难以坚持。至下午1时半，永安、巩固两炮台均被打垮，停止射击，早已机动至下横档岛南侧避炮的复仇神号等船，乘机运送陆军在上横档岛西端登陆。登陆英军在占据永安炮台后，向东发起进攻。至2时，英军先后攻占清军军营、横档山上炮台、横档炮台及各处工事，全岛失陷。

下午4时，复仇神号及威厘士厘号所属的小船，运送威厘士厘号等舰的水兵在巩固炮台处登陆。该炮台已被清军放弃。英军占据炮台后，向后山军营进攻，驱散了该处守军。

[63]

至5时，战斗结束。清军在此战中的伤亡，笔者未查到清官方数字，英方估计约有500人伤亡，1300人被俘。而伯麦宣称，英军只有5人受轻伤，无死亡。

[64]

横档一线战斗失败后，大虎炮台的清军主动撤退。

虎门之战的失败原因

1834年以来，关天培、卢坤、邓廷桢、林则徐以及琦善等人经过6年的经营，在虎门这一狭小区域内修建了如此之多的炮台，配置了如此之多的火炮，部署了如此之多的兵勇，这在清王朝是史无前例的。虎门是中国当时最强大的海防要塞。然而，这一要塞却被英军轻易攻破了。过去的论者，探究其原因，多归之于琦善撤防。笔者认为，此一论点不能成立，琦善对虎门战败的责任只是：一、他未有竭尽全力改善虎门的防御态势.二、他的失败主义论调会给前方将士造成不利的心理因素。琦善的责任是极为有限的。

从军事学术的角度进行探讨，笔者认为，虎门战败的原因主要为设防体系、炮台、火炮、战术诸因素。

首先，分析设防体系。

虎门防御体系的设计者是关天培，他确定并完成了布防格局，制定了作战预案。而他设计时对未来敌军的作战规模和样式是如何判断的呢？从他三重门户的布防格局和《春、秋操章程》的预定战法可以看出：来犯敌舰的规模仅为数艘.敌舰采用的作战样式是乘风乘潮闯入虎门。因此，他以分段逐次防堵的战术来阻挡敌舰的内驶。他为进行一次规模如同1834、1838年的作战做好了充分的准备，而没有准备抵抗敌大规模的进攻。关天培的敌情判断完全错误。

关天培等人之所以作出错误的判断，是由于当时的社会不能向他们提供英国及其武装力量的资料。关天培等人能够得到的直观的资料为，1834年以前，西方军舰只是偶尔地来到虎门口外，每次1至2艘.自英国派出对华商务监督后，虎门口外一般只有1艘军舰供监督使用，有时1艘也没有，最多时为3艘。值得注意的是，主持过广东海防的林则徐也犯同一错误。他始终认为，英国不可能发动大规模的侵略战争，只会使用少数军舰进行威胁、骚扰、挑衅，以破坏禁烟运动。1839年10月，英国内阁作出武力侵华的决定。1840年2月，发出派遣海陆军的命令，6月，侵略军抵华。在此期间，林则徐并未觉察。1839年9月，林奏称：“臣等细察夷情，略窥底蕴，知彼万不敢以侵凌他国之术窥伺中华。……即使私约夷埠一二兵船，如前此律劳卑、马他仑之类，并未奉该国主调遣，擅至粤洋游奕，虚张声势。”

[65]

1840年2月，林在听闻葡萄牙商人传说，英国将从本土和孟买各调12艘军舰来华时，认定“此等谎言，原不过义律等张大其辞，无足深论”。

[66]

3月15日，英舰都鲁壹号开到虎门口外，林在致怡良信中称：“查此船即九月（阴历）新闻纸所说，要来中国调停各事者……至所云尚带二十三船之语，则皆虚张而已。”

[67]

5、6月间，林在一信中称：“顽夷未必甘心，海口时须严防，虽料其不敢滋事，而劳累正无穷期。”

[68]

6月中旬，林则徐奏称：“英夷近日来船，所配兵械较多，实仍载运鸦片……别无动静，诚如圣谕‘实无能为’。”

[69]

8月1日，山东巡抚还收到林、怡咨文，称“传闻（英）有兵船多只，陆续前来内地，虽可料其不敢滋事，而护送鸦片，随处诱买，均在意中”。

[70]

此时英军已经越过山东洋面，北上天津海口。

根据错误的敌情判断而修建的虎门设防体系，存在着分段把守、分散兵力炮力的弱点。虎门防卫的三重门户实际上是三个互相不能配合的独立据点。沙角、大角为信炮台，其责任是向第二重门户通报敌情，而自身火力弱，防卫力低，两台之间亦不能支援。如遇敌直接进攻，则成了孤立无援的死地。如敌不继续内犯，亦全失信炮台的意义。第二重门户为防堵的重点，但在敌大规模的进攻下，火力仍显不足.江面设置的排链、木桩、堆石，意在迟滞敌舰通过炮台火炮射程的速度，如敌不急于通过而直接进攻炮台，则毫无用处，靖远、威远、镇远三台炮洞对着江面，遇敌登陆进攻而无法互相支持.在战术位置十分重要的下横档岛，却未设防。大虎炮台的防卫能力虽强于沙角、大角，而其缺陷相同，即孤立无援。三重门户层层堵截的设防体系，是针对1834年英军的战法而制定的，如敌以少数军舰继续采用相同的战法，则三点一气贯通，关天培的作战预案似能发挥较强的威力.而1841年虎门之战，英军采用了集结大量军舰和陆战部队逐点攻击的战法，关天培等人则犯了分兵把守的错误。

其次，考察清军炮台。

关天培等人十分注重虎门各炮台的建筑材料及其墙、围等等厚度，其坚固程度在当时中国是第一流的，但从近代军事工程学的角度来看，仍可以看出炮台建筑样式十分落后，自身防护能力差。由于关天培等人对敌情的判断仅是敌舰数艘，若数艘军舰直接进攻部署重兵的炮台，相对损失较大，即使一时攻下亦无法长期占领。又由于当时清方朝野认为英军长于舟炮，不利陆战，曾认为“夷兵除枪炮之外，击刺步伐，俱非所娴，而其腿足裹缠，结束紧密，屈伸皆所不便，若至岸上更无能为”。

[71]

因此，关天培等人在战前判断，英军不会舍舟登岸直接进攻炮台。

随着火炮在军事上的运用，西方的筑城技术也有了很大的发展。从16世纪起，意、法、荷、德等国军事工程师，提出了新的筑城理论，旧式的圆形炮台逐渐被废弃，棱堡式炮台盛行一时。18世纪，又出现了堡垒式炮台，至19世纪，逐渐取代了棱堡式炮台。与此同时，炮台亦逐渐从裸露式变为掩蔽式。

虎门各炮台仍为圆形、半圆形平面裸露式炮台。由于修建时未十分考虑遭敌直接攻击，故防护力差。炮台的兵丁、火炮仅以墙垛掩护正面，顶上无防护，敌曲射火炮可以由上射入炮台内.炮台内无纵深，全部设施均在敌射程之内.火炮配置上追求重炮，又集中配置在炮台正面，对敌登陆小船和步兵缺乏攻击手段.炮台的大门多开在正面或侧面，没有濠沟、吊桥、关闸等设施，难以有效防御敌登陆部队的攻击.炮台侧后缺乏良好的道路，守军兵员、弹药、粮草均由小船从江面补给，战时难以增援.炮台侧后没有斜堤、堑壕等阵地，不能组织部队对登陆敌军进行反击。1835年虎门工程完工后，一位外国人观后写道：“河岸上的炮台都是裸露的，没有一个能够抵挡得住一只大炮舰的火力，或可以抵御在岸上与舰炮配合的突击队的袭击。突击队总是从它们的炮火所不及的侧面或后方找到最佳的据点来袭击它们。”

[72]

由于虎门各炮台的上述弱点，关天培等人临战前在炮台侧后兴建了一些沙袋炮台、军营，驻以兵勇，以防敌登陆部队的抄袭。然而这些临时设施非为近代防御阵地，攻击和防护能力更差，不能起到保护核心炮台的作用，在实战中并没有发挥战斗效用。

又次，比较中英火炮。

虎门之战实际上是炮战，火炮起着决定性的作用。中国清代的火炮技术是在明末引进西方火炮技术的基础上发展起来的，清初的西方传教士在铸炮技术上亦有助力。当时中英火炮机制原理相同，式样大同小异，主要差别在于铁质和铸造工艺。1783年，英国柯特炼铁法使生铁精化，铸造工艺也因科学的发展而进步。而中国当时冶炼技术落后，炉温低，铁水杂质高.承办人员偷工减料，使铸出的火炮沙眼多，膛内不光洁，演放时经常炸裂。1835年，虎门试放新铸火炮59位，结果炸裂10位，残损3位。

[73]

为防止火炮炸裂，则增加炮管厚度，结果数千斤之重炮，威力不如西方之轻炮。而重量增加后，笨重不便，对炮架等附件提出更高的要求。同时，炮膛不光洁规则，使炮弹射出后弹道紊乱，命中率低。对于铸造差的火炮，清军的方法是减少火药填量，这又降低了火炮的威力。

在弹药方面，中西火药当时虽同处于黑色炸药时期，但西方化学发展，已研究出当时配制黑色炸药的最佳比例，即以74.84％硝酸钾、11.84％硫磺、13.32％木炭能配制出最佳火药。

[74]

清军火药配置全凭经验。虎门清军的火药配方为80％硝、10％磺、10％炭。

[75]

此外，清朝手工业作坊相较西方已经形成的机器生产的化学工业，生产出的各种火药成分纯度低，也降低了火药的性能。清军当时使用的炮弹仍为实心弹，英军除实心弹外，还有霰弹、火箭弹等，而后两种炮弹在实战中对清军伤害尤大。

还须提出的是，英军对弹道学的研究，使之射击精度大大提高，瞄准器具也初步具备。清军火炮射击，全凭士兵经验。这又使双方的命中率差距甚大。

这种由科学技术、工业等方面的差别而造成的火炮、弹药及射击技术的差别，是关天培、林则徐等人一时无法寻找出解决办法的。而此一问题不获解决，当虎门炮台与英军炮战时，势必处在难以挽回的劣势。

[76]

最后，考察双方战术。

由于英军采用逐点进攻的战法，关天培制定的《春、秋操章程》中的层层堵截的战术无以施行。由于双方舰船装备的迥异，林则徐制定的《剿夷兵勇约法七章》中的“攻首尾跃中舱”的战术碍难施行。虎门之战中，清军已无既定战术可以运用，实际上处于被动挨打的地步。

英军由于“船坚炮利”，控制了虎门一带的大量水域，从而掌握了进攻时间、地点、方向的决定权，也就是掌握了战争的主动权。在战术上的运用，英军颇有精善之处。在大角作战时，英军使用优势兵力兵器，强攻突破，英军4舰载有火炮106门，是大角清军的4倍以上。在沙角作战时，英军采用正面攻击，侧后抄袭的战法，登陆部队又抢占制高点，构筑野战炮兵阵地，致使守卫炮台侧后的掩护部队首先被击溃，主要炮台受前后夹击而陷。在横档一线战斗中，英军使用了避实就虚的战术，主力并没有放在上横档岛东侧水道，而是放在防御相对薄弱的西侧水道实施突破。在西侧水道作战的大多数军舰，又攻击防御更为薄弱的上横档岛西北面和北面。就是进攻东侧武山一带炮台的英军战舰，也将攻击点放在威远炮台的东南面，避开了威远炮台的正面火力，更躲避了靖远、镇远两炮台的强大火力。抢占未设施的下横档岛，又对防卫极强的上横档岛造成了制人而不制于人的有利态势。英军的这些战术，并非是鸦片战争中首创的，而是当时西方军队中登陆作战时普遍采用的。

鸦片战争是清朝落后的军队与近代化的西方军队之间的第一次较量。虎门之战中清军显露出来的设防体系、炮台、火炮、战术等方面的弱点，正是清军与近代战争要求的差距。这在一个古老而又封闭的国家中是不足为怪的。笔者指出上述弱点，目的不在于苛求关天培等先贤先烈，而是指出，中国在军事技术、军事思想、军事学术、军事工程等方面都已经落后于西方。毫无疑问，关天培等人已经竭尽了他们的全部智力、能力和权力，但是狭隘的视界限制了他们的作为，更何况受到科学水平、社会经济诸条件的制约。不管怎么说，关天培等人用加强自身武力的方法来抵御外国侵略，这一取向是不容也不能否定的。

虎门之战的失败，还说明了另一点：鸦片战争中由林则徐等人率先提出的清政府普遍采用的“以守代战”的作战指导方针，即据守沿海坚强防御据点阻挡英军进攻的战法，是不能克敌制胜的。根据这一方针，清军在厦门、定海、镇海、吴淞等地修建了大量的炮台，派驻重兵，结果皆如虎门，先后被攻破。如果考虑到清政府在战争中并未调整作战方针，其失败的命运是不可挽回的。

【注释】

[1]

以上炮台资料据《东莞县志》（1921年刊本），《虎门炮台图说》（清刊本，无日期），关天培：《筹海初集》（道光十六年刻本）。

[2]

《丛刊·鸦片战争》，第1册，第125页。

[3]

关天培：《筹海初集》，卷一，第17—34页。

[4]

《筹海初集》，卷四，第109页。

[5]

排链的作用并非阻挡入侵的军舰，而是迟滞其航速。由于当时清军火炮发射准备时间长，若敌舰乘风乘潮闯入，时间短促，炮台火炮不能充分发挥威力。林则徐称：“设有不应进口之夷船妄图闯入，虽遇顺风潮涌驾驶如飞，一到排链之前，势难绕越。即谓夷船坚厚，竟能将铁链冲开，而越过一层尚有一层阻挡。就令都能闯断，亦已羁绊多时，各台炮火连轰，岂有不成灰烬之理。”（《林则徐集·奏稿》，中册，第643—644页）

[6]

1839年5月31日，林则徐视察靖远炮台，“观西洋铜炮”（见《林则徐集·日记》，中华书局，1962年，第340页）。可见邓、关先于林购买洋炮。靖远炮台是行商捐款兴建的，购买洋炮可能是由行商操办的。

[7]

至1838年8月，虎门各炮台火炮已增至246位（《筹办夷务始末》〔道光朝〕，第1册，第102页）。

[8]

《林则徐集·奏稿》，中册，第691页。

[9]

同上书，第838页。又，《道光洋艘征抚记》、《夷氛闻记》称，所购洋炮200位，分布珠江两岸。林则徐致奕山《防御粤省六条》中称：虎门内外各炮台“所失铜铁炮位，合各师船计之，不下五百余尊，其中近年购买夷炮约居三分之一”。（《海国图志》，卷八十，第6页）英方提到的数字为：沙角、大角战斗时，缴获清军师船上葡萄牙铜炮8至10门.三门水道战斗时，缴获铜炮数门.横档一线战斗时，发现镇远炮台和靖远炮台4门1627年制造的葡萄牙大铜炮，另有3门英国铁炮。（Bemard，Narrative of the Voyages and Services of the Nemesis from 1840 to 1843，Vol.1，pp.273，328，342-343）

[10]

《海国图志》，卷八十，第1—4页。

[11]

《林则徐集·奏稿》，中册，第838页。

[12]

林则徐称：广东“中路一带，所雇练勇用以协防炮台隘口，并配入拖风、红单等船者，已有一千五百余名”。（《林则徐集·奏稿》，中册，第882页）

[13]

同上书，第862页。

[14]

同上书，第876页。

[15]

《筹办夷务始末》（道光朝），第2册，第557页。怡良所奏撤军数字，并非已撤数字，怡良曾将奏底寄给林则徐，而奏折中撤军数字暂空。10月24日，林则徐致函怡良，称“片内所空撤兵之数，拟填二千何如？仍祈酌之”。（杨国桢编：《林则徐书简》增订本，福建人民出版社，1985年，第145页）

[16]

《英夷入粤纪略》，《丛刊·鸦片战争》，第3册，第1页。

[17]

《广东军务记》，同上书，第29页。

[18]

刘长华：《鸦片战争史料》，同上书，第145页。

[19]

陈康祺：《燕下卿脞录》，《丛刊·鸦片战争》，第2册，第629页。

[20]

梁廷枬：《夷氛闻记》，中华书局，1959年，第50页。

[21]

《夷艘入寇记》，《丛刊·鸦片战争》，第6册，第113页。

[22]

夏燮：《中西纪事》，岳麓书社，1988年，第83页。

[23]

《筹办夷务始末》（道光朝），第2册，第870、888页。

[24]

《筹办夷务始末》（道光朝），第2册，第605页。

[25]

同上书，第654页。该折还称：“酌调督标兵五百名、顺德协兵三百名、增城营兵二百名、水师提标后营兵二百名、水师提标前营兵一百五十名、永靖营兵一百名，拨赴距省六十里之总路口、大濠头、沙尾、猎德一带，分别密防。”

[26]

同上书，第688页。

[27]

同上书，第695页。

[28]

同上书，第716页。

[29]

同上书，第814页。

[30]

同上书，第836页。

[31]

《筹办夷务始末》（道光朝），第2册，第558页。

[32]

同上书，第816页。

[33]

同上书，第571页。

[34]

清方称是英军“水底暗算”（《筹办夷务始末》〔道光朝〕，第2册，第716页），英军称是木筏冲坏（《丛刊·鸦片战争》，第5册，第173页）。

[35]

Bernard，Narrative oft he Voyages and Services oft he Nemesis form 1840 to 1843，Vol.1，p.347.

[36]

《琦善亲供》，见《剿捕档》，中国第一历史档案馆藏。此亲供又可见《琦善办理夷务档》（《丛刊·鸦片战争》，第4册，第209—214页），又见于《犀烛留观记事》。但传抄之间，讹误甚多。此据档案原件。引文日期为阴历。所提三远炮台，为威远、靖远、镇远三炮台。

[37]

道光帝曾怀疑其亲供，命两广总督祁（

）、广东巡抚怡良查明琦善与义律会见时，有否屏去左右私相交谈事。

[38]

《筹办夷务始末》（道光朝），第2册，第1117—1118页。

[39]

佐々木正哉編：《鴉片戦争の研究（資料篇）》，第56页。该照会还提出了占据沙角、广州开港、在沙角征税等条件。值得注意的是，琦善复照时，对各条件均有答复，惟对停止武备一条，避而不答，未承担责任。（同上书，第61—62页）

[40]

佐々木正哉編：《鴉片戦争の研究（資料篇）》，第65页。关天培当日复照，谓“不再补安”排链，“各山所搭帐房”“全行撤去”。

[41]

同上书，第66页。关天培当日复照，“本提督两次收到来文，均已照办。排链已不添安，山后官兵已撤去一半，并均呈明琦爵相。其余未撤官兵，因差人赴省，雇用民船，前来装运，是以尚未全去。此项民船，系由县官雇用，是以未能速到。”从实际情况来看，并未撤兵。

[42]

炮台、军营的方位，据英军各种记载综合比较而成。火炮数据Bernard，Narrative of the Voyages and Services of the Nemesis from 1840 to 1843，Vol.1，p.267.琦善战后奏称，大角炮台被打坏火炮6位，推入海中14位（《筹办夷务始末》〔道光朝〕，第2册，第709页）。宾汉的《英军在华作战记》称沙角清军火炮共97位。（《丛刊·鸦片战争》，第5册，第318页）战前两处清方确切的炮数为1835年的数字，沙角炮台炮12位，大角炮台炮17位。

[43]

根据琦善派兵400名，战后琦善奏折伤亡700余名，结合战斗情况估计为此数。

[44]

前引琦善奏折及亲供，数字为师船、雇船共22艘，另有火船。英军称共计15艘（Bemard，Narrative of the Voyages and Services of the Nemesis from 1840 to 1843，Vol.1，p.269）。

[45]

Bernard，Narrative of the Voyages and Services of the Nemesis from 1840 to 1843，Vol.1，p. 267.

[46]

炮台、军营、沙袋炮台的方位，根据英军各种记载综合而成。各处火炮数目，据Bernard，Narrative of the Voyages and Services of the Nemesis from 1840 to 1843，Vol.1，pp. 342-343.又，宾汉：《英军在华作战记》称镇远炮台火炮数为42位，上横档岛火炮数163位，巩固炮台火炮为22位，横档一线总计为379位（《丛刊·鸦片战争》，第5册，第157—158、318页）。《中国丛报》第10卷第3期一文称，武山一带炮台及沙袋炮台火炮数为205位，巩固炮台火炮为30位。（Chinese Repository，Vol.10，1841，pp.176—183）由于炮台规模的限制，兵勇不能大量增加。据战后清方奏报，横档一线战斗时，威远炮台兵弁327人，另雇勇91人，此数为关天培《春、秋操章程》所规定人数160人的两倍半。由此可推算核心炮台守兵人数和沙袋炮台、军营等策应设施守备兵数。

[47]

《筹办夷务始末》（道光朝），第2册，第776页。

[48]

同上书，第654页。

[49]

Chinese Repository，Vol.10，1841，p.57.

[50]

此次战斗作战经过，据《筹办夷务始末》（道光朝），第2册，第694—696、708—710、816页.梁廷枬：《夷氛闻记》卷二.《道光洋艘征抚记》卷上.Bernard，Narrative of the Voyages and Services of the Nemesis from 1840 to 1843，Vol.1，pp.256-273.Lieutenant John Ouchterlony，The Chinese War：An Account of All the Operations of the British Forces from the Commencement to the Treaty of Nanking，London：Saunders and Otley，1844，pp.95-99.Chinese Repository，Vol.9，1840，p.648.Vol.10，1841，pp. 37-44.《英军在华作战记》，《丛刊·鸦片战争》，第5册，第162—167页。

[51]

《筹办夷务始末》（道光朝），第2册，第817—821页，并参阅该书第3册，第1292页。

[52]

Bernard，Narrative oft he Voyages and Services of the Nemesis from 1840 to 1843，Vol.1.，p. 267.Lieutenant John Ouchterlony，The Chinese War：An Account of All the Opeartions of the British Forces from the Commencement to the Treaty of Nanking，p.97.宾汉的《英军在华作战记》分类统计为41人，总计时则称38人（《丛刊·鸦片战争》，第5册，第171—172页）。

[53]

《鴉片戦争の研究（資料篇）》，第54页。

[54]

同上书，第55页。

[55]

同上书，第70页。

[56]

Bernard，Narrative of the Voyages and Services of the Nemesis from 1840 to 1843，Vol.1，pp. 316-317.该舰队包括加略普号、萨马兰号、先锋号（Herald，炮26门）、硫磺号（炮8门），轮船复仇神号。

[57]

该舰队包括威厘士厘号（Wellesley，炮74门）、伯兰汉号（Blenheim，炮74门）、麦尔威厘号（Melville，炮74门）、都鲁壹号、摩底士底号，轮船皇后号和马答加斯加号，另有运输船4艘。

[58]

Bernard，Narrative of the Voyages and Services of the Nemesis from 1840 to 1843，Vol.1，pp. 327-328.兵调转炮口，向逃跑的将领开炮。

[59]

此次战斗，参阅《筹办夷务始末》（道光朝），第2册，第843页.Bernard，Narrative of the Voyages and Services of the Nemesis from 1840 to 1843，Vol.1，pp.327-329.《英军在华作战记》，《丛刊·鸦片战争》，第5册，第178—179页。

[60]

《鴉片戦争の研究（資料篇）》，第85页。

[61]

《丛刊·鸦片战争》第5册第182页载宾汉著《英军在华作战记》称：“辛好士爵士和由大船上的水兵和海员组成的三千人登陆。”笔者曾对“3000人”之数怀疑，并据《中国丛报》等资料，订正为300人。（见本书《鸦片战争时期中英兵力》）现查到英文原书，数字为300人。“三千人”当为翻译或印刷所误，见原书Bingham，Narrative of the Expedition of China from the Commencement of the War to Its Termination in 1842，Vol.2，p.60.

[62]

关天培之死，英方记载又有一说，称其在亚娘鞋炮台门口遇到英军，被一把刺刀刺中胸部而倒下。（Bernard，Narrative of the Voyages and Services of the Nemesis from 1840 to 1843，Vol.1，p.342）

[63]

此次战斗作战经过，据《筹办夷务始末》（道光朝），第2册，第842—843、854、1101页.《夷氛闻记》卷二.《道光洋艘征抚记》卷上.Bernard，Narrative of the Voyages and Services of the Nemesis from 1840 to 1843，Vol.1，pp.333-334.Ouchterlony，The Chinese War：An Account of All the Operations of the British Forces from the Commencement to the Treaty of Nanking，pp.112-120.《英军在华作战记》，见《丛刊·鸦片战争》，第5册，第179—185页.Chinese Repository，Vol.10，pp.176-183.

[64]

Bernard，Narrative of the Voyages and Services of the Nemesis from 1840 to 1843，Vol.1，p. 341.

[65]

《林则徐集·奏稿》，中册，第677—678页。

[66]

《林则徐集·公牍》，中华书局，1963年，第188页。

[67]

《林则徐书简》增订本，第81页。

[68]

同上书，第91页。

[69]

《林则徐集·奏稿》，中册，第825页。

[70]

《丛刊·鸦片战争》，第3册，第364页。

[71]

《林则徐集·奏稿》，中册，第676页。

[72]

广东省文史研究馆译：《鸦片战争史料选译》，中华书局，1983年，第70页。

[73]

《筹海初集》，卷三，第71—75页。

[74]

参阅王兆春：《清军在第一次鸦片战争中使用的武器装备浅析》，油印本。

[75]

《筹海初集》，卷三，第58页。

[76]

林则徐后来对火炮之事，有较深的认识，称：“彼之大炮，远及十里内外，若我炮不能及彼，彼炮先已及我……彼之放炮，如内地之放排枪，连声不断，我放一炮后，须辗转移时，再放一炮。”（《林则徐书简》增订本，第193页）但林氏对制炮一事，看得过于简单。