# “为什么受伤的总是我？”这句歌词似乎变成了爱抱怨的人的口头禅...

敢于自省的智慧与勇气

“为什么受伤的总是我？”这句歌词似乎变成了爱抱怨的人的口头禅，每每有问题的时候，总是把这句话挂在嘴边。殊不知，一个问题产生了，必然会有两方面的原因：一是外界因素.二是内在因素，即自己的原因。而实际上，出现问题的原因绝大部分来自于自身。

科尔斯在一家公司上班，他很不满意这份工作，愤愤地对朋友说：“我的老板一点也不把我放在眼里，我在他那里工作一点儿机会都没有。明天我就要对他拍桌子，然后辞职不干了。”“你对公司的业务完全了解了吗？”他的朋友反问。“没有。”“君子报仇十年不晚，我建议你把公司的运营情况完全搞清楚，然后再辞职不干。”朋友说，“你把你们的公司当做免费学习的地方，等所有东西都学会了再一走了之，这样不是既有收获又出了口气吗？”

科尔斯听从了朋友的建议，从此便默记偷学，下班之后也留在办公室加班。一年后，朋友问他：“你现在学会了许多东西，可以准备拍桌子不干了吧？”科尔斯惭愧地说：“近半年来，老板对我刮目相看，最近更是不断委以重任，又升官，又加薪，我现在是公司的红人了。看来以前还是我自己的能力有问题，只是我没有注意到，如果早些发现这些就好了。”

朋友建议科尔斯的话正是让他在不如意的境遇中学会自省，远离抱怨。而当科尔斯接受了朋友的建议后，不断充实自己，当初让他不满的种种问题也就自然而然地化解了。

当面对一件事的结果时，如果一味把责任推到外界事物上，我们就会成为“抱怨军团”中的一员。想要改变这种状态，不如在开始抱怨的时候，问一问自己：“是不是我哪里做得不够好，才导致了问题的产生？”通过这种反问，会让我们把思考力向内集中，逐渐改变看问题的角度。

这种向内思考的方式，实际上就是自省。《论语·里仁》中提到：“见贤思齐焉，见不贤而内自省也。”意思是说，看到贤人就要以他为榜样，努力赶上对方.而见到不贤之人就要从内心反省自己是否有跟他相似的毛病。通过这种自省的方式，可以让人们转换原来考虑问题的思维模式，学会审视自己，不再事事怨天尤人，而是从内在找到问题产生的根源。

爱抱怨的人往往把注意力集中在外界，认为一切错误都是外界造成的，对外界的因素浓墨重彩地大肆渲染，而对自身的原因与缺点轻描淡写，或是根本认识不到。这样的一种思考方式，自然会导致抱怨的产生。而当我们学会自省，习惯从自身找问题时，就会减少许多抱怨情绪。正如生病的时候，我们总会去医院做检查，了解身体哪里出了问题，对症下药，从而恢复健康。

掌握自省的方法其实很简单，只要每天给自己5分钟的时间来思考就足够了。在这5分钟里，我们可以想一想今天做过什么、说过什么，哪句话、哪件事会给别人带来困扰，以后再遇到类似问题应该如何改进等。

除此之外，我们还需要问一问自己：“今天我尽力了吗？”无论是工作还是生活，都需要了解自己是否尽力而为了。如果没有用全部的热情来面对问题，那么当生活再陷入不如意的时候，我们就没有理由再去抱怨。

【心灵透镜】

自省需要智慧，一种看清自身缺点的智慧.自省需要勇气，一种敢于剖析自己的勇气.自省同样需要境界，一种能战胜抱怨弱点，从而与自身和解的境界。适时自省的人，必定会拥有一个完美的小圈子，因为他们总会先改善自身的问题，不会一味地抱怨他人、抱怨命运。

【24小时心理课堂】

在心理学看来，自省不仅是一种优良的品德，更是一种使人走向幸福的能力。心理学上对自省的定义是“通过自我意识来省察自己言行的行为，也就是自我评价、自我反省、自我调控和自我教育”。当然，自省不等于自我批判，但却包括自我肯定。自省也不等于盲目自责，自省是积极的、愉快的、建设性的，是往好的一面引导自己的思想言行。