# Ⅰ_细节是智慧的体现_生活中，只要有心、用心，有对细节的专注...

哈佛的18～20点钟

Ⅰ　细节是智慧的体现

生活中，只要有心、用心，有对细节的专注，那么你的世界就会与众不同，因为专注力总能帮你找到通往成功的道路。

细节处往往蕴藏着智慧的源泉

哈佛教授西奥多·莱维特说：“魔鬼藏于细节，一个个细节组合起来的能量能摧毁一切。”

看不到细节，或者不认真对待细节的人，常对事情缺乏认真的态度并且敷衍了事。这种人无法获取成功。而考虑到细节、注重细节的人，不仅认真对待事情，将小事做细，而且注重在做事的细节中找到机会，从而使自己走上成功之路。哈佛人说：“把细节做到极致就是完美。”

在毕业于哈佛大学的约翰·肯尼迪总统的眼里，任何细枝末节都有特别重要的意义。在其就职典礼的检阅仪式中，肯尼迪注意到海岸警卫队士兵中没有一个黑人，便当场派人进行调查.他在就任总统后的第一个春天发现白宫的草坪长出了蟋蟀草，便亲自告诉园丁把它除掉.他发现美国陆军特种部队取消了绿色贝雷帽，便下令予以恢复.尤其使人感到意外的是，肯尼迪在就任总统后不久举行的一次记者招待会上，竟然胸有成竹地回答了关于美国从古巴进口1200万美元糖的问题，而这件事只是在此前有关部门一份报告的末尾部分才第一次提到。

身为总统，肯尼迪事无巨细的风格非但没有被美国人指责，反倒因此使他的形象更加丰满。同肯尼迪相比，美国的许多总统也都不逊色。

林登·约翰逊总统也曾在细枝末节上有过出色的表现。有一次，约翰逊刚刚在国会参议两院联席会上结束致辞，一位参议员便跑上去向他表示祝贺。约翰逊说：“对，大家鼓了80次掌。”这位参议员立刻跑去核对会议记录，竟然查实总统丝毫没有说错。显然，约翰逊在讲演的同时，仔细数着会场上鼓掌的次数。

毕业于哈佛大学的富兰克林·罗斯福总统是凭借惊人的记忆力来记住诸多小事的。第二次世界大战中，有一条船在苏格兰附近沉没，沉没的原因是鱼雷袭击还是触礁，一直没有结论。

罗斯福则认为触礁的可能性更大，为了支持这种猜测，他背诵出了当地海岸涨潮的具体高度以及礁石在水下的确切深度和位置。这令许多人折服。罗斯福更拿手的是进行这样一种表演：叫人在一张只有符号标志而没有说明文字的美国地图上随意画一条线，他都能够按顺序说出这条线上有哪几个县。

那些一心想做大事的人，常常对小事嗤之以鼻、不屑一顾。其实大事都是由小事组成的，连小事都做不好的人，大事是很难成功的。世界文豪伏尔泰说：“使人疲惫的不是远方的高山，而是鞋里的一粒沙子。”

美国质量管理专家菲利浦·克劳士比说：“一个由数以百万计的个人行动所构成的公司经不起其中1%或2%的行动偏离正轨。”世间最睿智的国王所罗门说过：“万事皆因小事起。”所以我们不要忽视细节，一个墨点足可将白纸玷污，一件小事足可招人厌恶。在人生中，细节常会显出奇特的魅力，它可以提升你的人格，使你博得他人的青睐，获得更好的机会。

〔哈佛寄语〕

平时生活中看似很细微的事情也会毫不留情地影响整个事态的发展，也许它只是无数砖头中的一块，却导致了整座大楼的倒塌.也许它只是一个棋子，却影响了整盘棋局的输赢。所以，成大事者，往往都注重细节，因为在细节里往往蕴藏着智慧。

〔哈佛风采〕

哈佛培养了很多诺贝尔奖获得者，其中大部分人并非像爱因斯坦一样提出一个宏观的、可以成为今后的理论研究基础的观点，而是在细小的事情上做出了突破性的共享。如理查兹因确定化学元素中原子重量的研究成果，于1914年获得诺贝尔化学奖.乔治·明诺特因致力于对贫血病的肝治疗法取得成功，于1934年获得诺贝尔生理学和医学奖.珀西·布里奇曼因研究各种物质在极高强度的压力下，其内产生的变化，于1946年获得诺贝尔物理学奖。

把细节做到完美的境界

哈佛人常说：“成功其实不仅仅局限于大事，而我们对待成功也要有所变通，因为很多人的成功源于专门去发现细节。”

对哈佛人来说，没有细节就没有机遇.留心了细节，就意味着创造了成功的机会。许多成功的机会隐藏于生活的细微之处，善于从这些地方着眼，离成功就近了一步。从某种意义上说，成功源于细节。

位于美国俄勒冈州纽波特海湾，一年四季风光旖旎、海风习习，宁静而安详。在海湾的一个小镇上，人们过着远离尘世的生活，除了海浪扑向海岸的声音，其他的一切都沉睡着。没有摇滚，没有嬉皮，没有朋克，一切来自大城市的喧嚣都没有。偶尔有三三两两的游客到这里来转转。但莎莉斯和科利尔决定在这里开设他们的旅馆。

这无疑是一个冒险的决定，靠旅客赢利的旅馆，面对的却是每日寥寥无几的游客，来小镇办事的人大都住在政府开办的招待所。朋友和亲人都认为：他们简直疯了。

但是8年后，当人们再看到莎莉斯和科利尔这家名为“西里维亚·贝奇”的旅馆时，红火的生意让人吃惊，每年有数以万计的游客在这里住宿，并且需要提前两个星期预订房间。当然，小镇也因此人气渐旺，但宁静依然。

莎莉斯和科利尔是如何创业成功的呢？

答案是细节。

8年前，莎莉斯和科利尔在俄勒冈州的一家大酒店里供职。在工作中他们发现，很多人在旅游之际，不愿意去酒店里的酒吧、赌场、健身房等娱乐场所，也不喜欢看电影、电视，而是愿意静下心来在房间里看书。时常有游客问科利尔，酒店里能不能提供一些世界名著。酒店里没有，而爱看小说的科利尔满足了他们。问的人多了，莎莉斯就留心起来。

一段时间后，她发现这一消费群体相当庞大。现代社会的压力极易让人浮躁，人们强烈地要求释放自己，有的人去酒吧疯狂，去赌场寻求刺激，而另一部分人偏爱寻一方静地让自己远离并躲避一切烦恼与压力，看书是一种最好的方式。开一家专门针对这类人群的旅馆，是否可行呢？莎莉斯在一次闲聊时，把这个想法对科利尔说了。没想到他早就注意到这一现象，两人一拍即合，决定合伙开办一家“小说旅馆”。

为了安静，他们最后选择了纽波特海湾这个偏僻的小镇。他俩集资购买了一幢3层楼房，设客房20套，房间里没有电视机，旅馆内没有酒吧、赌场、健身房，连游泳池都没有。

这就是莎莉斯和科利尔所想要达到的效果。在“海明威客房”中，人们可以看到旭日初升的景象。通过房间中一台残旧的打字机及挂在墙壁上的一只羚羊头，人们马上就会想到海明威的小说《老人与海》以及《战地钟声》中动人的情节描写，迫不及待地想从“海明威书架”上翻看这些小说，那种舒适的感觉也许让人终生难忘。

所有的故事描述与人物刻画在莎莉斯和科利尔的细心筹划和布置下，都表现在房间里。令人大惑不解的是，他们的旅馆刚投入使用，来此的游客就与日俱增，尽管对这种新颖的旅馆有口碑相传的效应，但稀疏的几个外来人或许自己都没有来得及消化，影响还不至于这么快。

原来，在莎莉斯和科利尔布置旅馆的同时，就早已开始了招徕顾客的工作。

既然是小说旅馆，自然顾客群是与书亲近的人。为了方便与顾客接触、交流，他们在俄勒冈州开了一家书店，凡是来书店购书的人都可以获得一份“小说旅馆”——西里维亚·贝奇的介绍和一张开业打折卡。许多人在看了这份附着彩色图片的介绍之后，就被这家奇特的旅馆吸引住了，有的人当即就预订了房间。为了增大客源，莎莉斯还与俄勒冈州的其他书店联系，希望他们在售书时，附上一张“小说旅馆”的介绍。这种全方位、有针对性的策略，为他们赢得了稳定的客源。这种形式一直持续到现在。

随着时间的推移，“小说旅馆”的影响日渐扩大。莎莉斯和科利尔书店生意的兴隆，也显示出了其“小说旅馆”客人的增加。在旅馆的每个房间和庭院里，随处可见阅读小说、静心思考、埋头写作的人，甚至一些著名演员和编剧也在这里讨论剧本。一些新婚夫妇以住在旅馆中用法国女作家科利特命名的“科利特客房”中度蜜月为荣。

莎莉斯和科利尔的细心造就了他们的成功，天下大事，必做于细。细节就像人体的细胞一样举足轻重，在某些情况下可以决定成败，工作中耐心做好每一个平凡的细节，你就有机会先于别人走向成功。

哈佛人都信奉这样一句话：“成功源于细节，细节决定成败。”所以，我们做任何事情，都要认认真真，即使是一件小事，也要做得精益求精。有时机会隐藏在细节之中，不值得一提的小事在人生旅途中或许能起到举足轻重的作用。

〔哈佛寄语〕

细节影响品质，细节体现品位，细节显示差异，细节改变命运。我们应该从日常生活着手，关注每一个细节，于细微之处见真功夫。

〔哈佛风采〕

美国《幸福》杂志近年的调查显示，在美国500家最大公司的高层管理人员中，竟有20%是哈佛商学院的毕业生。几十年来，有1/3的哈佛商学院的毕业生活跃在美国众多公司的总裁、总经理、董事长等显赫位置上。这些由哈佛商学院的毕业生所经营和管理的企业，成为全美乃至世界声名远扬、资产雄厚、独霸一方的超级企业。也正因为如此，哈佛商学院的毕业生为社会和经济发展做出了不平常的贡献，他们的母校哈佛商学院也成为人们心目中的世界一流学府。