# Ⅰ_像捍卫尊严一样捍卫原则_每个学校都有自己的办学理念和坚守...

哈佛的08～10点钟

Ⅰ　像捍卫尊严一样捍卫原则

每个学校都有自己的办学理念和坚守的原则，哈佛也不例外。哈佛能容忍学生特立独行的个性，能容忍学生有这样那样的小缺点，但当有人违反了哈佛的原则，逾越了底线时，哈佛也绝不会妥协。

在原则问题上没有“妥协”

在哈佛，不要指望有人会因为与你关系好而纵容你、为你的行为埋单，即使是你最好的朋友也是如此，因为哈佛人都是很讲原则的。哈佛像看重名誉一样看重原则，时常教育学生为人做事应该坚守原则，在原则问题上绝不能妥协。

原则是哈佛一直坚守的东西，在教育学生的过程中，哈佛有着自己的原则，并且一直致力于将学校的原则理念内化为学生自己的一种精神追求。为人做事应该坚守一定的准则。只有坚持自己的原则，一个人才不至于迷失，所以一旦遇到有违原则的事情，即使有暂时的利益，也绝不能妥协。坚守原则是哈佛人的本质，也是不少哈佛人能堂堂正正、光明磊落地过好一生，最终走向辉煌的重要原因。

哈佛学子、美国前总统乔治·布什是个原则性很强的人，他坚持“一就是一、二就是二”的原则。他认为空军1号就是空军1号，空军2号就是空军2号，“只有总统才能在南草坪上着陆”。

1981年春，当时身为副总统的布什在空军2号飞机上。突然，布什接到国务卿黑格从华盛顿打来的电话：“出事了，请你尽快返回华盛顿。”几分钟后的一封密电中告知总统里根遇刺，正在华盛顿大学医院的手术室里接受紧急抢救，飞机掉头飞向首都华盛顿。

飞机在安德鲁斯着陆前45分钟，布什的空军副官约翰·马西尼中校来到前舱为结束整个行程做准备。飞机缓缓下滑时，马西尼突然想出了个主意，他说：“如果按常规在安德鲁斯降落后，再换乘海军陆战队的直升机飞抵副总统住所附近的停机坪着陆，再驾车驶往白宫，要浪费许多宝贵时间。不如直接飞往白宫。”

布什考虑了一下，决定放弃这个紧急到达的计划，仍按常规行事。

“我们到达时，市区交通正处高峰时期。”马西尼提醒道，“街道上的交通很拥挤，坐车到白宫要多花10～15分钟的时间。”

“也许是这样，但是我们必须这样做。”

马西尼点点头：“是的，先生。”说着走向舱门。

看到马西尼中校疑惑不解的表情，布什解释道：“约翰中校，只有总统才能在南草坪上着陆。”布什坚持着这条原则：美国只能有一个总统，副总统不是总统。

可以说，布什的这种做法很好地诠释了哈佛坚守原则的精神，他在特殊情况下仍旧不在原则问题上妥协的精神是值得我们钦佩和学习的。坚守原则是一个人道德品质的体现，也是个人正确处理事情的重要前提。如果一个人没有了做人的原则，也就没有了衡量自己对与错的尺度，那样就很容易走入迷途，甚至犯错，这样又怎么可能找到成功的钥匙呢？

〔哈佛寄语〕

不仅是做事时不能在原则问题上妥协，人与人之间的交往也要遵循一定的原则。为人处世坚持原则，有所为，有所不为，才不至于迷失前进的方向，才能赢得信任、换来幸福。坚守原则，不会因为情况特殊而轻易改变的人比一般人更容易成功。

〔哈佛风采〕

哈佛建于1636年，比美国建国还要早140年，是一所以培养研究生和从事科学研究为主的综合性大学。哈佛推崇原则和真理，尽管这里的学术氛围活跃，可对于原则的坚持却是执着的。哈佛有着严明的校规校纪，如果触犯就必然会受到惩罚.哈佛明确规定了学生每学年应该修得的学分，如果不合要求就会被淘汰.哈佛告诫学生不要无原则地相信师长或者书本上的话，必须实事求是。

谁也无法触碰哈佛的原则

在很多哈佛人看来，没有原则便没有哈佛。哈佛大学向来以学术成果斐然、校规严明而著称，无论是多有成就的哈佛学子、多么声名显赫的政界人物，还是多么富有的企业精英，谁如果触犯了哈佛的原则，哈佛也绝不会妥协。

哈佛在原则问题上是绝不会妥协的，在哈佛的教育理念中，原则是不可触碰的底线，没有任何人在任何情况下可以破坏它，否则就要受到无情的惩罚。

哈佛大学最早的图书馆建于1638年，当时哈佛图书馆的藏书量远没有现在丰富，为了保护图书，并让更多人分享丰富的图书资源，哈佛大学在很早的时候就定下了一条校规：学生在图书馆借阅学校的珍贵图书只能留在图书馆阅览，不得带出图书馆。后来，哈佛大学的图书馆越建越多，但这一校规却被一直保留了下来。

在18世纪的某一天，一名学生借阅学校里的两本珍贵线装图书，因为当天没有看完，他便违反校规把两本图书带出了图书馆，准备看完之后再偷偷放回图书馆。谁知当天夜里，哈佛大学图书馆发生了火灾，所有图书焚烧殆尽，那名学生带出的两本图书可能是哈佛大学所剩的最后两本珍贵图书。这名学生经过一番激烈的思想斗争，还是郑重地将书还给了学校。

人们都觉得这名学生保护了哈佛的图书，谁知，哈佛校长的最后决定却让人吃惊。哈佛大学召开校会，校长对该学生提出了表彰，对他保留了学校最珍贵的图书表示最高的谢意，然后却又当众宣布开除这名学生。

这位校长说了一段至今仍为人们所铭记的话：“你保留了学校最珍贵的图书，理应得到赞赏。但你违反了校规，理应被学校开除。没有这一套严格的管理制度，整个学校就不能正常运转。我不能因为你一个人，破坏了整个学校的校规。”

让校规管理哈佛，比用其他东西管理哈佛更安全有效，这是哈佛长期坚持的理念。在哈佛校长看来，校规是不可触碰的原则，一旦有人违反校规，不管是怎样特殊的情况，都应该依据校规，给予惩罚，绝对没有情面可讲。

除了严守校规之外，哈佛还坚持着一些不容触犯的原则。如哈佛始终坚持学术自由、学术自治和学术中立的3A原则（这三个原则英文单词第一个字母均是A）.哈佛培养学生时始终坚持培养学生思考能力和综合素质的原则。

〔哈佛寄语〕

坚守原则不仅是个人为人处世的重要准则，也是一个学校、机构、国家正常运行的重要标准。不坚持必要的原则，学校、机构、国家的正常秩序就无法维持，甚至还会有崩溃的可能。

〔哈佛风采〕

哈佛大学恪守的原则是任何人都不能触犯的，即使是非常优秀的学子，一旦触犯了哈佛的原则，都要受到惩罚，甚至被开除。在历史上，哈佛开除了不少学生，现代奥运史上的第一个冠军康诺利就是其中之一。1896年，首届现代奥运会在希腊首都雅典举行，当时正在哈佛大学读古代语言专业的学生康诺利得知后跃跃欲试，但哈佛认为他去参加比赛会打破学籍管理制度，于是就反对他去参赛，可他没有听从学校的劝告，毅然前往雅典。在比赛中，康诺利获得了冠军，可哈佛大学却以破坏校规为名开除了他的学籍。直到1949年，哈佛才改变决定，授予80岁的康诺利名誉博士学位。