# Ⅰ_哈佛人的世界不止一种角度_创新教育和素质教育一直是哈佛秉...

哈佛的00～02点钟

Ⅰ　哈佛人的世界不止一种角度

创新教育和素质教育一直是哈佛秉持的重要教育理念。哈佛非常重视对学生创新意识的培养，时常教导学生要学会突破思维定式，多一些创新思维，独辟蹊径，走出自己的成功之路。

突破思维定式，从新的视角拍摄生活的棱角

哈佛大学始终坚持创新教育，教授们经常告诫学生不要迷信权威和经验，也不要被既有的知识和思维束缚住，应该勇敢地思索和创新。正是在这种教育理念的影响下，涌现了许多不走寻常路的优秀哈佛学子。

在哈佛人看来，创新是一种灵动的精神活动，他们最忌讳的就是呆板和教条。只有打破常规的思维定式，破除一些清规戒律和权威的束缚，一个人才能真正在创新的道路上有所作为。不少哈佛人就是以这种观念指导自己的行动，勇于突破思维定式的。

一位大富豪走进一家银行，来到贷款部。

他穿着奢华，看起来非常有钱。贷款部营业员热心地询问：“请问先生，有什么需要我们效劳的？”

“我想借点钱。”

“完全可以，您想借多少呢？”

“1美元。”

“只借1美元？”贷款部的营业员惊愕得张大了嘴巴，心想，这人穿戴如此阔气，却只借1美元，应该是在试探我们的工作质量和服务效率吧。于是营业员装出高兴的样子说，“当然，只要有担保，无论借多少，我们都可以照办。”

“好吧。”富豪从豪华的皮包里取出一大堆股票、债券放在柜台上，“这些做担保可以吗？”

营业员清点了一下：“先生，总共50万美元，做担保足够了。不过先生，您真的只借1美元吗？”

“是的，我只需要1美元。”

“好吧，请办理手续，年息为6%，只要您付6%的利息，且在一年后归还贷款，我们就把这些做担保的股票和债券还给您……”

一直在一边旁观的银行经理怎么也弄不明白，一个拥有50万美元的人，怎么会跑到银行来借1美元呢？

富豪办完手续正打算走，银行经理追了上去：“先生，对不起，能问您一个问题吗？”

“当然可以。”

“我实在弄不懂，您拥有50万美元的家当，为什么只借1美元呢？”

“好吧！我不妨把实情告诉你。我来这里办一件事，随身携带这些票券很不方便，问过几家金库，要租他们的保险箱租金都很昂贵。所以我就到贵行将这些东西以担保的形式寄存了，由你们替我保管，况且利息很低，存一年不过6美分……”

这是广泛流传于哈佛的一个小故事。哈佛学子们认为这个富豪的做法实在太高明了，他只是打破了思维惯性，将一般人看来应该存放在金库保险箱里的贵重物品以借贷担保的形式存进了银行，不仅省了一大笔寄存费，而且也提高了保险系数。不少哈佛人经常以这个故事自我告诫：有些时候不妨从那些已成定论的事实和经验中跳出来，换个角度来看问题，这样也许会有新的发现，看到生活中别样的风景。

〔哈佛寄语〕

创新思维对于成功有着重要的意义，而突破定式思维则是打开创新之门的钥匙。挣脱陈旧思维的束缚，才能积极思考、不断创新，才能在平凡的生活中找到成功路，实现成功梦想。

〔哈佛风采〕

哈佛涌现了许多敢于突破思维定式、积极创新的人才，奥本海默就是其中之一。他一直以来都是哈佛人的骄傲，因为他组织研制了世界上第一颗原子弹。当时的人们都认为，原子弹研制成功将是人类的一场灾难，可奥本海默并没有被这种思维所限制，他坚信自己工作的价值，并且不断摸索和实验，最终成功了。

独辟蹊径的人，才会留下更深的足印

创新是哈佛教育中的重要特色，也是哈佛能取得今天这样的成就和荣誉的重要保证，可以说，不重视创新，就没有今天的哈佛。哈佛人的骨子里或多或少都流淌着创新的血液，在哈佛人看来，只有那些突破常规思维的束缚，懂得独辟蹊径的人，才会在成功的道路上留下更深的足印。

哈佛是一个重视创新教育的学府，在这里，学生们的新点子、新想法会得到重视和支持，学生们的创新意识也能很好地被激发出来。为了说明创新的重要性，一位哈佛教授给自己的学生讲了皮尔·卡丹因独辟蹊径而收获成功的故事。

皮尔·卡丹本是法国一个名不见经传的年轻人，但由于独辟蹊径，勇于创新，他从服装业开始起步，逐步建立起了各种规模的商业“帝国”。

1950年，28岁的皮尔·卡丹创建了自己的服装公司，并决定独闯巴黎服装界。刚开始时，他面临着严峻的竞争和诸多困难，尽管如此，皮尔·卡丹个性中的创造性和他那天才的商业眼光，为他找到了正确的定位和很好的出路。当时，各大服装公司，特别是那些高级时装公司，都把客户定位在属于少数的达官贵族、名门富商等身上。皮尔·卡丹的公司规模很小，资金也比较短缺，所以他并没有打算与其他商家在富人身上展开竞争，而是决定一改服装贵族化的老路，独辟蹊径，破天荒地在法国提出了“时装大众化”的响亮口号。与这种创新精神相适应，皮尔·卡丹在经营上也采取了别人没有采取过的营销策略。比如他出售、转让自己的商标和品牌，从中获利，这一方面扩大了皮尔·卡丹及其产品的知名度，另一方面也给他带来了丰厚的利润。

在公司发展的过程中，皮尔·卡丹始终以创新迎接市场挑战。从1953年开始，皮尔·卡丹根据女性对时装的需求，专门为女性设计生产了一系列风格高雅、质量上乘、价格适中的女式服装，受到了占人口绝大多数的社会中下层女性的欢迎。一时间，他的产品供不应求。

后来，当别的服装公司都在女装生产和销售上激烈竞争的时候，他又一次独辟蹊径，将目光转向了男式服装领域。皮尔·卡丹再次在法国时装界制造了前所未有的轰动效应。在那些往日曾经是女装一统天下的服装橱窗里，男式服装争得了重要的一席之地，而且“地盘”越来越大，男性服装的风潮也迅速在世界各地蔓延开来。

正是由于皮尔·卡丹敢于标新立异和独辟蹊径，他才能一次又一次地占据市场先机，最终获得了非凡的成功。在哈佛学子看来，皮尔·卡丹的成功并不是偶然的，其中凝聚着创新的智慧和勇于尝试的精神，也说明了在成功路上独辟蹊径的重要意义。

〔哈佛寄语〕

一个人要想取得创造性的成就，首先应该打破常规思维，积极进行创新思索。只有解开心理枷锁，不被过去的思维所困扰，我们才能独辟蹊径，获得新的认识和方法，走出不一样的成功之路。

〔哈佛风采〕

哈佛大学在创新方面一直走在世界的前列。自建校以来，哈佛一直以创新为指导，大胆改革。比如，在19世纪末，哈佛大学法学院取消了传统教学的演讲式方法，开始用“苏格拉底教学方法”，以加强师生间的交流和互动，突出学生的主导地位。这种教学方式在当时可谓独辟蹊径，也是如今现代教学方式的先导。