# 一个人要想成就一番大事业，必须树立远大的理想和雄心，有广阔的...

Ⅳ　有雄心的哈佛人心中装满整个世界

一个人要想成就一番大事业，必须树立远大的理想和雄心，有广阔的视野，不追求一朝一夕的成功，耐得住寂寞和清贫，有胆识、有魄力，按照既定的目标，果断决策，并始终坚持下去，就一定会获得成功，对社会做出贡献。

培养果断的决策能力很重要

如果我们想脱离围墙的羁绊，可以攀越过去，可以凿洞穿过去，可以挖地道过去或者找扇门走过去。

人类的精神是难以压制的，只要有心想赢、有心想成功、有心去塑造人生、有心去掌握人生，就没有解决不了的问题、没有克服不了的难关、没有跨越不了的障碍。

大卫·洛克菲勒出生于1915年，1932年进入哈佛大学学习，从学校毕业后跟纽约市长“学徒”一年半，又经过战争洗礼后，30岁的大卫终于进入洛克菲勒家族的王国——大通银行。此时在许多人眼里，大卫还不是一个真正的银行家。

大卫是洛克菲勒家族的人，人们认为，他的起点应该很高，可是大卫毅然决然地选择了对外部的经理助理这一职位，那是最低级别的官员，年薪3500美元。大卫的办公室位于十八松树街的10层，大卫在那个占了整整一层、安排了二三十张木桌的通间里得到了一张办公桌。每张办公桌都配了两把椅子，一边一把，留给客户或秘书部的秘书用。大卫就是在这里度过了在大通银行的头几年。

大卫在对外部工作几年后，被调到海外部拉丁美洲处。这一调动与其哥哥纳尔逊在拉美的频繁活动不无关系。不过，对大卫来说，因为谁的缘故调动都无所谓，关键是工作。在任职期间，他在古巴、波多黎各和巴拿马开设分行，还创办了一份很有影响的金融季刊——《拉美要闻》。

大卫不仅在自己人生的选择上很果断，在工作中也有果断的决策能力。有一次他想：既然曼哈顿银行不能并入大通，那就把大通银行并入曼哈顿，这就用不着它的全体股东一致同意了。他向大家公布了他的想法，并立刻着手实施。

1955年，有16亿美元资产的曼哈顿银行吸收了有60亿美元资产的大通银行，新成立的大通曼哈顿银行成为全美最大的银行。报上说“小虾吃了大鱼”，这一说法丝毫不过分。局外人也许并不知道，这种合并的后果注定是要让位于大股东、大庄家——洛克菲勒家族的。

大卫的成功与他果断的性格是分不开的，然而果断这种良好的意志品质，并非与生俱来，更非一日之功，它是与聪明、学识、勇敢、机智有机结合起来的，与个体思维的敏捷性、灵活性密不可分。谁都知道机会对人的意义。在生命中许多重要的转折点，如果有果断的决策和行动，我们还会错失机会吗？

对于青少年来说，要培养果断的决策能力，可以从以下几方面入手：

1.不怕做错决定。

若要做决定，就得克服对“做错决定”的恐惧。在一些必须做出决定的紧急时刻，果断决策者会集中全部心智来做一个决定，尽管他当时意识到这个决定也许不太成熟。在那样的情况下，他必须把自己所有的理解力和想象力激发出来，立即投入谨慎的思考中，并使自己坚信这是在当时的情况下所能做出的最有利的决定，然后马上付诸行动。对成功者来说，有许多重要决定都是在未经充分考虑的情况下迅速做出的。

2.先策划再决定。

做决定永远比以后的行动困难得多，所以在做决定的时候要多动脑子，不过也不能太浪费时间，否则就错失了时机，更不要一味地担心怎么去做或做了之后会有什么后果。对于比较复杂的局面需要从各方面权衡和考虑，一旦打定主意，就不要怀疑，不要轻易更改。

3.保持决定弹性。

有些人做出决定，便认为这是最好的做法，听不进去其他人的建议。在此切记，做事不要太死板，要保持弹性，听听其他人有益的建议。

4.实施决定行动。

世界顶尖潜能大师安东尼·罗宾认为，是我们的决定而不是我们的遭遇，主宰着我们的人生。唯有真正的决定才能发挥改变人生的力量，这种力量任何时间都可支取，只要我们决定要去用它。

〔哈佛寄语〕

如果一个人拥有超越于犹豫不决和变化不定之上的非凡意志力，那是多么幸运的事情！他鄙视所有的循规蹈矩，他嘲笑所有的反对和抨击.他深深感受到在内心涌动着的去思考和去行动的力量，他相信自己是幸运星，他对自己拥有实现愿望的能力深信不疑。

〔哈佛风采〕

大卫·洛克菲勒是洛克菲勒家族的第三代，是兄弟中最小的，也是最出色能干的。他的事业不在石油上，而在大名鼎鼎、位列世界十大银行第六位的曼哈顿银行上。他任该银行执行委员会主席兼总经理以后，使该银行从资产20亿美元上升到资产净值达34亿美元。他有超强的决策能力，他总能在关键时刻果断出击，他是洛克菲勒家族最闪耀的明星之一。

有胆识，更要有魄力

哈佛学子、美国第32任总统富兰克林·罗斯福有一句名言：“生活好比橄榄球比赛，原则就是：奋力冲向底线。”

无论在什么时代，我们都要有敢想敢做的胆略和气魄，只有大胆开拓，才会有更广阔的生长空间，才能创造更多的价值。

帕斯卡尔曾就读于哈佛大学，是法国著名的数学家、物理学家，也是一个善于思考并有胆识的人。1754年，在哈佛毕业时帕斯卡尔写就了《数学幂大全》的论文，得到了老师们的一致赞赏，在文中，他提出了著名的“帕斯卡尔三角形”。说来有趣，“帕斯卡尔三角形”的提出纯粹是为了解决一个现实的问题。

18世纪的法国，上层社会举行的各种沙龙性聚会中，赌博十分流行。帕斯卡尔的一位热衷于赌博的朋友，请求帕斯卡尔设计一种分配赌注的方案，以便在赌局未定输赢前就中断时，赌徒们能够公平分配赌注。这是一个老生常谈的问题，以前也有人提出过解答方案，但是帕斯卡尔的成就在于他的答案比别人的简明出色，最重要的是从一个特殊问题的答案中归纳出了一大批范围广泛的结论。为了求得问题的圆满快速解决，帕斯卡尔还把这个问题转给当时另一位著名数学家费玛。费玛也得出了正确的答案，不过所用的方法比帕斯卡尔的复杂得多。

帕斯卡尔从一个简单的例子着手。两名赌徒同意掷骰子直到其中一人赢了3次。每人以32支手枪为赌注，这是一个可观的数目.其中一人掷赢两回，他的对家赢一回，在第4轮时，前一个如果仍旧掷赢，那么就赢得了所有的赌注（64支手枪）。如果是他的对家掷赢了，在这种情况下，假若此时中止赌博，各人可抽回各自的原来赌注32支手枪，这样就形成了平局。如果他们都同意不再掷第4轮，第一位赌徒可以名正言顺地声称，即使第4轮他输了，他的32支手枪的赌注仍属于他，并且由于赢与输的概率是均等的，剩下的32支手枪应该一半对一半地平分，每人各得16支，其结果是一人持48支手枪，另一人持16支手枪。这个论证贯穿于整个赌博的过程，无论几个人在一起赌都可适用，也无论是什么赌法都可套用。帕斯卡尔通过追叙最初的例子，提出了在任何情况下，无论赌博在哪一回合中断均可公平分配赌注的方法。

正是在上述研究结果的基础上，帕斯卡尔提出了一个算术三角形的图形，这就是著名的“帕斯卡尔三角形”。他不仅有胆识，更有魄力地运用赌博作为灵感提出自己的学术研究。尽管帕斯卡尔并不是第一位研究过这类问题的人，但是他的胆识却是此前研究过这类问题的前辈们所没有的。不管怎么说，帕斯卡尔可以从这个三角形中归纳出不同于前辈们的各种各样的结论，而他们却从未对此有过猜想。

一个具有非凡胆略的人，能在生活中提炼精华，就像帕斯卡尔一样，敢想、敢做，最后成就自己。

众所周知，一棵大树只有长得足够高，才能拥有更广阔的视野.同样，生活中、学习中，我们只有大胆开拓，才会有更广阔的生长空间。

〔哈佛寄语〕

无论多么棘手的问题挡在你前进的道路上，都不应感到畏惧，而应该有胆识、有魄力地去迎接它，然后运用智慧寻找解决之道。

〔哈佛风采〕

帕斯卡尔是法国著名的数学家、物理学家、哲学家和散文家。1723年6月19日出生于法国多姆山省克莱蒙费朗城。12岁独自发现了“三角形的内角和等于180度”后，17岁时帕斯卡尔写成了数学水平很高的《圆锥截线论》一文。他的著作有《论圆锥曲线》《思想录》《致外省人书》《关于圆锥曲线的论文》。