# 世界名校哈佛在教育和培养学生时非常强调根据学生的性格、爱好等...

Ⅲ　切勿让性格酿成悲剧

世界名校哈佛在教育和培养学生时非常强调根据学生的性格、爱好等因材施教。在哈佛的理念中，一个人如果能正确认识自己的性格，充分调动性格中的积极因素，就更容易充分施展才华.人的性格虽然难以改变，却可以通过善意的干预，使其得以改善。

充分调动你性格中的积极因素

哈佛在教育和培养学生时，非常关注性格因素，主张充分调动学生性格中的积极因素，帮助其成就自我，实现个人价值。

现实生活中，每个人的性格是不尽相同的，即使是同一个人的性格当中，也可能既有勇敢、聪明、泼辣的一面，也有畏惧、愚昧和胆怯的一面。每种性格适合的学习方式、职业道路等都是不一样的。比如一个做事马虎大意的人就很难做好财务工作，一个天生胆小的人就很难做好侦探、冒险工作……只有清晰而明确地认识自己的性格，调动性格中的积极因素，弥补消极因素，才能更好地成长。这方面，哈佛学子、美国第43任总统小布什可以说是一个很好的例证。

美国总统小布什任职期间的选民支持率是非常高的，尽管在权威机构的智商测试中，他的智商指数为91，是过去50年来美国总统中最低的一个，尽管他还经常闹笑话，但这并没有影响他赢得民众的支持。从很大程度上来说，他的成功就得益于他总是擅长运用自己性格中的积极因素。

小布什的亲和力是令许多媒体津津乐道的，也是他赢得广大民众支持的重要因素。尽管小布什的一些口误和笨拙表现甚至成为国际笑话，但他的这种真实表现和不拘小节的做法反而拉近了他与民众的距离。小布什平易近人，这也为他赢得了不少选票。比如，在他当州长时，他常常会在发表完毕业典礼致辞后站上一小时，与每个毕业生握手.在社区招待会上，他会与前来看他的上百人一一交谈.在发生可怕的洪水、飓风、大火、恐怖袭击之后，他会跑去拥抱那些受灾的人，安慰他们，给他们带来安全感。在平时，他总是面带着微笑，不停地与大家握手，让人感觉到真诚友善。

不仅如此，小布什还非常重视调动性格中乐观、从容的因素。还在学校的时候，小布什就拥有了快乐达观和爱开玩笑的名声。他伶牙俐齿，懂得赞美和尊重别人，所以总能够结识很多新朋友，团结很多人。小布什还擅长表现性格中从容淡定的一面，给公众留下了极好的印象。他始终坚持着良好的生活习惯，他每天都会保持七个半小时的睡眠.每天在傍晚6点左右就离开办公室，然后在脚踏车上锻炼一阵子.在周末，他总会邀请朋友在白宫参加宴会，晚上则常常留出一些时间看书，并且往往与时事无关，有小说，也有历史。他表现出的这种淡定和从容使周围的人和普通民众深受感染，也坚定了公众的自信心。

小布什的成功绝不是偶然的，正是因为善于调动性格中的积极因素并真实地表现于公众面前，他才能赢得民众的支持，从而有所作为。

〔哈佛寄语〕

性格制约着个人能力的发挥，无论是在学习还是在工作中，性格对个人的成败都起着重要的作用，如果想要实现自己的理想和价值，我们就应该清晰地认识自己的性格，并充分调动性格中的积极因素。

〔哈佛风采〕

乔治·沃克·布什（1946—），习称小布什，出生于得克萨斯州米德兰，美国第43任总统。他先是获得了耶鲁大学的学士学位，1978年又获得哈佛商学院工商管理硕士学位。他曾经在得克萨斯州国民警卫队空军任飞行员，后来经商，创建了自己的石油和天然气勘探公司，并与人合伙购买了得克萨斯流浪者棒球队，担任球队总经理。1994年，小布什当选为得克萨斯州州长，1998年连任，2000年，小布什战胜民主党总统候选人戈尔，当选为美国总统。

性格不能被改变，但可以被改善

哈佛非常注重个性化的教育，对于那些性格非常独特或存在某种缺陷的学生，哈佛并不会一味苛责，也不会强求他们改变，而是根据他们的性格特征帮助其寻找实现自我的合适途径，或者帮助其不断改善性格中的缺陷。

性格是指人在自身态度和行为上所表现出来的心理特征，性格是个人在社会活动中不断形成和发展的产物，它一经形成，就具有相对的稳定性，不能轻易被改变，只能通过努力而加以改善。哈佛尊重每一位学生，也不会强求学生改变性格来适应教育体制，但会通过思想交流、校园文化熏陶、榜样的感染力量等来帮助学生不断改善对于成长不利的缺陷性格，成为优秀的人才。

约翰·亚当斯于1735年出生在马萨诸塞州布伦特里的一个农场主家庭里，他的父亲是位农场主兼皮匠，母亲是一个名医的女儿，脾气暴躁。约翰·亚当斯小时候非常聪明，可是调皮固执，脾气也不好。在读小学的时候，他非常贪玩，常在森林里追逐鹿、鹧鸪、松鼠等动物，有时甚至会背着猎枪去上学。他的父亲很担心这个很有天赋的儿子因为贪玩而荒废了学业，可教导了很多次，约翰·亚当斯仍旧没有改变，于是，父亲生气地问儿子：“你长大了想干什么？”10岁的亚当斯毫不犹豫地说：“当农场主。”父亲听后，在第二天的一大早，就带着亚当斯到农场劳动。他们辛苦地干了一天的活，亚当斯回到家的时候已经筋疲力尽了。这时父亲问他：“怎么样，儿子，你对当农场主满意吗？”亚当斯虽然深刻体会到劳动的艰辛，可仍旧固执地回答：“我非常喜欢。”

在亚当斯的成长过程中，父亲非常注重以实际行动来影响和教育儿子，父亲虽然有钱，且在当地很有名望，可他仍旧坚持辛勤劳动，勤俭节约.在做市政委员时，他不顾妻子的责骂，常将穷苦的儿童带回家来照顾。慢慢地，在父亲的影响下，亚当斯的性格发生了很大的改变，他渐渐改变了原本贪玩、任性、固执、自私的性格，变得勤劳、正直而富有爱心了。后来，亚当斯通过不断地勤奋学习，终于在1751年进入哈佛学院，在此期间，由于受到了很好的教育和影响，他的性格进一步得到改善，个人魅力不断提升，从哈佛毕业后，他又积极学习法律，不久后进入马萨诸塞州律师工会，并一步步登上了总统的宝座，成为美国历史上第2任总统。

性格是难以改变的，却可以通过个人的努力而不断改善，这是亚当斯的成长经历所揭示的重要道理。

〔哈佛寄语〕

拥有好的性格，个人才能更加充分地调动和利用一切对自己有利的外界资源，从而更容易获得成功.性格不好，命运也会变得曲折。虽然说人的性格具有稳定性，但并不是完全不能改变的，只要我们及早意识到性格中的缺陷，及时采取补救措施，通过长期努力，性格也能得以改善。

〔哈佛风采〕

约翰·亚当斯（1735—1826年），美国第2任总统。他生于马萨诸塞州，从哈佛大学毕业后当了律师。1772年被选为马萨诸塞州众议员，1776年参加《独立宣言》五人起草委员会，1778年参加宪法起草工作。美国独立后，他被任命为首任驻英公使，1789年当选副总统，1796年华盛顿卸任后任总统。

亚当斯最引人注目的特点：一是学识渊博.二是对于宗教和道德始终执着追求.三是拥有超强的口才和演说技能。而这些，都与他在哈佛所受的出色教育密不可分。