# 人生是一场博弈。那些人生态度正确、拥有智慧、思路敏捷、目光长...

第四篇　CHAPTER 4　博弈的技术：得到你希望得到的

人生是一场博弈。那些人生态度正确、拥有智慧、思路敏捷、目光长远的人，终将获得胜利，赢得比别人更多、更好的资源，以不断发展自己、壮大自己。

——哈佛大学校长德鲁·吉尔平·福斯特

第十八课　感性和理性

生活中是理性重要，还是感性重要？如何与他人相处，建立和不断丰富自己的人脉资源？如何善用自己的优势换取生存的资本？如何判断和选择生存的优势策略？哈佛博弈课提出的一些原则，能够指导我们作出最有利于自身的判断，在社会关系中游刃有余。

如何赢取合作

在合作已成为主流生存模式的情况下，我们只有能够做出并兑现承诺，才能赢得长久的合作。

第74届奥斯卡最佳外语片获奖影片《无人地带》讲述了这样一个故事：

故事的背景是波黑战争，一群波斯尼亚士兵在大雾中迷路了，走到了塞尔维亚人的阵地前面。在大雾散去以后，塞尔维亚士兵发现了这群波斯尼亚人，一场战斗在所难免。

战斗结束后，西基似乎是波斯尼亚一方唯一的幸存者，他设法隐藏在“无人地带”处一个废弃的战壕里，还俘虏了前来打扫战场的塞尔维亚人尼诺。后来他们又发现另一个波斯尼亚士兵塞拉也还活着，但十分糟糕的是，他受伤了，而且身体下面还压着一颗地雷，如果他动一下，三个人都会死。事情开始变得复杂了。

三个人被命运连在了一起，于是开始“合作”：分别向各自的阵地喊话（他们正好夹在敌对双方的中间，也就是“无人地带”），要求双方不要开枪.他们也试图“解决”敌对关系，比如谈论双方共同的朋友，但是由于相互之间的恩怨和不信任，他们又时常争吵。

双方的部队也因为这个问题而放弃了对抗，都向联合国部队请求援助。本来问题到此可以解决了，可是复杂的历史原因（双方的敌意）和现实的困难（塞拉身体下面要命的地雷）制造了很多问题。由于媒体的曝光，全世界都在关注这起事件，联合国不得不派出高级官员前往解决，但还是无能为力……最后的结果是，尼诺和西基在“循环报复”中送了命，联合国部队制造了“和平解决”的假象来应付舆论。塞拉则还是躺在那颗该死的地雷上，不知道自己的命运将走向何方。

为了避免零和或负和博弈，尼诺和西基都是愿意合作的，双方军队也因为自己人处在危险中而无意对抗，甚至联合国都出面维持和平，但为什么在每个人都希望合作的情况下竟导致了如此悲惨的结局呢？稍作分析，我们就可发现，缺乏承诺是悲剧发生的根源所在，因为缺乏承诺，双方无法互相信任，无法信任自然达不成合作。

承诺也是一种竞争力，在博弈中借助于承诺更有助于我们赢取合作。

我们在《承诺与威胁》一课中提到，承诺行动可以使威胁变得更为可信，而它同样也可以让合作行动更加可信。承诺行动的基本思想是通过限制自己的某些策略选择，从而使得其选择特定策略的意图变得可信。或者说，承诺行动是参与者通过减少自己在博弈中的可选行动，来迫使对手选择自己所希望的行动。其中的道理在于：既然对方的最优反应行动依赖于我们的行动，那么限制我们自己的某些行动实际上也就限制了对方采取某些行动。

在博弈中，能为我们带来合作的承诺必须符合两个要求：适度和切实。

从通常意义上说，适度地承诺，具有丰富且很具个性的内涵，它因人而异，因情势而异，故一般难以对它作具体的解释说明。但是，从大多数人的现实境遇中不难看出，承诺如果经常性地失效，往往会使人陷入困窘、烦忧，乃至十分尴尬的境地。因此，在通常情况下，我们在决定承诺之前要防止感情冲动，以保持冷静的头脑，注意承诺的适度。

绝不要盲目承诺，为自己制造力不从心的、不可变更的、日趋沉重的负担，要把握适度承诺的前提。因为信守承诺，只有在量力而行、相互体谅、留有余地的情况下，才有望圆满地实现。注意，承诺时讲明在特定情况下的弹性变化，也并不降低承诺的严肃性。承诺时留有余地，是为人处世的重要技巧，也是人际关系走向成熟的一种标志，这就要求人们做到“恰如其分”地承诺——使对方满意，使自己主动。

有效承诺的第二个要求是切实，也就是履行对他人的承诺。能否兑现承诺往往也决定了承诺者在博弈中能否达成有效的合作。一个人是否能信守承诺，能够鲜明地反映出他的为人风度和精神品位，以及未来的人生走向。

信息网络走俏的世纪，也将是信誉“当家”的世纪，越来越多的有限合作、项目合作、局部合作、短期合作以及即兴合作的方式将普遍应用于社会经济等人类活动中，并将成为人们智慧生存方式的主流。

共同知识

爱因斯坦的父亲曾经给他讲了这样一件事：

一次，爱因斯坦的父亲和邻居杰克大叔一起去清扫一家工厂的大烟囱。他们踩着烟囱里边的钢筋踏梯爬向顶端，杰克大叔在前，爱因斯坦的父亲在后，二人抓着扶手小心翼翼地向上爬去。清扫完大烟囱，二人依原路返回，依旧是杰克大叔领路，爱因斯坦的父亲断后。

出来后，爱因斯坦的父亲忽然发现，杰克大叔的后背和脸上全被烟囱里的煤灰蹭得黑兮兮的。他自己由于比较小心，其实身上脸上连一点煤灰也没沾上，然而，他看见杰克大叔脏得像个小丑，就以为自己也一定脏得不行，于是跑到附近的小河边洗了又洗。而杰克大叔看见爱因斯坦的父亲钻出烟囱时干干净净的样子，就以为自己也一样干净，只是洗了洗手就大模大样地回家了。路人看见都笑痛了肚子，以为杰克大叔是个疯子。

爱因斯坦听完父亲讲的故事，笑得连眼泪都流了出来。此时，父亲则对儿子说道：“其实，在你的生活与成长中，谁也不能做你的镜子，只有自己才是自己的镜子.如果总拿别人做镜子，白痴或许也会把自己照成天才。”

爱因斯坦父亲的话固然发人深省，说明了自我观照的重要性，但我们难道真的不能把别人当作自己的镜子吗？

在回答这个问题之前，我们先来看博弈论中一个著名模型：脏脸博弈。

有三个人，每个人的脸都是脏的。因为没有镜子，所以每个人只能看到别人的脸是脏的，但无法知道自己的脸是不是脏的。

一个美女进来后说：你们三人当中至少一个人的脸是脏的。三人相互看看，没有反应。美女又说：你们知道吗？三人再看，顿悟，脸都红了。

这是为什么？

三个人中的任何一个人都知道另外两个人的脸是脏的，因此“至少有一个人的脸是脏的”这句话充其量只是陈述了事实而已，然而它是具有“信号传递”作用的关键信息，它使三个人之间拥有了共同信息。假定三个人都具有一定的逻辑分析能力，那么至少有一人能够确切地知道自己的脸是不是脏的。

下面我们进行一个简单推理。为了论述方便，将三个人进行排序，并依次命名为A、B、C：

推理一，A只能看到B、C的脸是脏的，这符合“你们三人当中至少有一个人的脸是脏的”的描述，因此A无法确切地知道自己的脸是不是脏的.但这隐含着“B、C的脸不可能都是干净的”这一结论，否则A若观察到B、C的脸都是干净的，那么A就可以果断地判断出自己的脸是脏的。

推理二，B得知A无法确切地说出自己的脸是不是脏的，得知“B、C的脸不可能都是干净的”这一推论，但他同时又看到C的脸是脏的，这符合“你们三人当中至少有一个人的脸是脏的”的描述，因此B也无法确切地说出自己的脸是不是脏的。

推理三，C根据A、B不能够确切地说出他们各自的脸是不是脏的这一已知事实，肯定可以推断出自己的脸是脏的。分析过程如下：

联系推理一、二进行反向推理，由于“A无法确切地知道自己的脸是不是脏的，隐含着B、C的脸不可能都是干净的”.“若C的脸是干净的，那么B一定能够确切地知道自己的脸是脏的”，但是B无法作出判断，这一事实给C传递了一个信号，C根据A、B共同传递的信号，判断自己的脸一定是脏的。

那么，为什么美女后来一句看似无用的废话，就让三个人都知道自己的脸是脏的呢？这就是共同知识的作用。

假定一个人群由A、B两个人构成，A、B均知道一件事实t,t是A、B各自的知识，而不是他们的共同知识。当A、B双方均知道对方知道t，并且他们各自都知道对方知道自己知道t……此种情况下，t就成了A、B间的共同知识。

在上面的博弈中，美女的“废话”所引起的唯一改变，是使一个所有参与人事先都知道的事实成为共同知识。在共同知识机制的作用下，故事中的三个人，仿佛都从另外两个人身上看到了一面镜子，镜子中清清楚楚地照出了自己的一张脏脸。

宽恕的范围

在篱笆上钉上钉子之后，即便将钉子从篱笆上起出来，其留下的伤痕却再也难以抚平。人们的心灵也是一样，一旦受到伤害，就很难从伤害中完全恢复。哈佛大学精神科专家爱德华·哈罗威尔写过一本名为《敢于宽恕》的畅销书，书中指出，因为人的本性趋于以牙还牙，宽恕的品格需要后天培育。

在经济活动中，常会碰到违约的行为，通行的做法是与之断绝往来，甚至以牙还牙进行报复。不过，如果与违约者继续保持合作会使自己受益，宽恕则是更理智的选择。不幸的是，指望将来能得到你宽恕的人，反而更可能伤害你。

西林公司会定期收取供应商按计划送来的物料。不幸的是，供应商遇到了一点困难，他必须付出很大成本，才能按时供货。如果供应商认为，一旦延迟交货，西林公司就不会再找他，那么他就会不惜血本地把货准时送到.但如果供应商认为，西林公司会原谅他的延迟，他就不会按约将货物及时送到。

假设A、B是两个先后的合作时间点，当供应商在A点准时将物料送达，那么它自身会赔掉1万美元，而西林公司会赚到1万美元.如果供应商在A点迟交，那么接下来在B点，西林公司就要决定是否与这家供应商继续合作。如果继续往来，供应商可以赚到5万美元，而西林公司自身则会赔掉2万美元.如果拒绝往来，那么双方都会损失3万美元。

可以看到，对西林公司来说，在B点宽恕延迟交货的供应商，与他继续合作更有利。有人可能认为，宽恕对西林公司其实并没有什么好处，因为供应商会考虑到这种宽恕行为，因而在A点延迟交货。但在供应商决定要不要准时交货之前，他其实并不知道西林公司会怎么做。如果供应商选择延迟交货，那么西林公司不妨原谅他的延迟交货行为，因为若从此不再与之往来，损失反而会更大。西林公司的确可以放下狠话说，对延迟交货的供应商绝不宽容，但这种威胁的可信度不是很大。

要赢得这场博弈，西林公司只有想办法营造对供应商要求严格的名声。如果二者之间的博弈只是一次性的，那么不惩罚供应商对西林公司肯定有利。但为了避免留下后患，西林公司不应该就这么算了。西林公司如果能让供应商相信，它有那么一点非理性，而且最受不了别人欺骗它，那么西林公司依然可以赢得博弈。只要让供应商相信，为了免除后患，西林公司在B点一定会报复，那么对方就会把货准时送到。

面对类似情况，宽恕不可以随便使用，惩罚是应对类似困境更常用的方法。我们可以从下面这群猴子那里受到一点启发。

一群棉头狷猴被置于一个大笼子里，每只猴子都有机会拉动一个杠杆，给另一只猴子喂食，但是拉动杠杆需要力气。对每只猴子而言，最理想的策略就是自己偷懒，而它的搭档拉杠杆。但是为了避免遭到报复，猴子们学会了合作。只要一个参与者不连续背叛两次以上，棉头狷猴的合作就会一直持续下去，这种策略类似于“一报还一报”策略，说明了使用宽恕必须有原则。

希望不总是美好的

汤尼到巴拿马度假，他在当地认识了一个叫马科夫的生意人，马科夫向汤尼谈起一个只要投入资本就可以获利的好机会。他说：“你只要投入10万美元，一年后我会把它变成50万美元，到时候我和你平分这笔钱，你将在一年内获得两倍以上的钱。”

马科夫所说的机会确实很诱人，何况他很愿意按照巴拿马的法律规定签订一份正规合同。但巴拿马的法律有多可靠？如果一年后马科夫卷款潜逃，已经返回美国的汤尼能向巴拿马的法院要求执行这份合同吗？法院有可能会偏向自己的国民，或者可能效率很低，又或者可能被马科夫收买。

汤尼实际上是在和马科夫进行一场博弈。

在这场博弈中，如果马科夫遵守合同，他会付给汤尼25万美元.这样，汤尼获得的利润等于25万美元减去初始投资10万美元，即15万美元。汤尼会怎么做呢？在没有十足把握相信马科夫承诺的情况下，汤尼应该预计到马科夫一定会卷款潜逃。但是，由于利益的诱惑和侥幸心理的存在，面临这样的博弈时，多少“汤尼”做出了错误的推理？这就像文学家塞缪尔·约翰逊评价再婚时说的那样，“再婚，是希望压倒经验的胜利”。马科夫承诺的巨额回报的利益蛋糕，在汤尼身上点燃的热情，也同样会导致想象压倒现实的结果。

策略博弈的本质在于参与者的决策相互依存。这种相互作用或互动通过两种方式体现出来。第一种方式是序贯发生，就如同汤尼所参与的博弈，参与者轮流出招。当汤尼做出选择的时候，他必须展望一下当前行动将会对马科夫随后的行动产生什么影响，反过来又会对自己以后的行动产生什么影响。

第二种互动方式是同时发生，比如第二篇中的囚徒困境。参与者同时出招，完全不理会其他人的当前行动。不过，每个人必须心中有数，明白这个博弈中还存在其他积极的参与者。因而，每个人必须将自己置身于他人的立场，来评估自己的这一步行动会招致什么后果，其最佳行动将是这一全盘考虑的必要组成部分。

当你发现自己正在参与一个策略博弈，你必须确定其中的互动究竟是序贯发生的还是同时发生的。汤尼参与的策略博弈显然是序贯发生的。那么，马科夫如何才能让汤尼相信他的承诺呢？

第一，马科夫可以向汤尼介绍说，他也和其他一些企业做交易，这些企业需要在美国融资或者出口商品到美国去。那么，一旦马科夫违背合同规定，汤尼就可以毁坏马科夫在美国的声誉或者直接扣押他的货物，以此实施报复。此时，这个博弈可能只是更大的博弈的一部分，或许是一个持续的互动过程，这一点确保了马科夫的诚信。但是，如果这只是一个一次性博弈，运用倒后推理的方法，汤尼该如何决策，显然也很清楚了。

第二，马科夫应该认识到，具有策略思维的汤尼必定会对他的承诺有所怀疑，而且根本不会投资，这样，马科夫就失去了赚取25万美元的机会。因此，马科夫有强烈的动机使其承诺能够置信。作为一个生意人，他对巴拿马国脆弱的法律体系几乎没有任何影响力，因此并不能以此来打消汤尼的顾虑。他还有其他办法让自己的承诺可信吗？

我们已经在前面的《承诺与威胁》一课中，介绍了建立和运用声誉使自己的策略可信的方法。本来订立合同也能够增强承诺的可信性，但因为汤尼对巴拿马的法律体系存疑，所以订立合同这一项可以略去不提。马科夫为了使汤尼相信自己的承诺，还可以通过改变博弈，让汤尼确信这种改变会使他背弃承诺的策略受限制.还可以利用他人帮助自己遵守承诺，比如建立团队和雇用授权代理人等。

第三，和体育比赛不同，博弈不一定有胜出者和失败者，也并非都是零和博弈，可以出现双赢和双输的结果。汤尼选择投资而马科夫选择遵守合同这种对双方都有利的情形，优于汤尼根本不投资的情形。

透析对手内心

在华盛顿成为总统之前，一位邻居曾经偷走了他的马。华盛顿知道马是被谁偷走的，于是带着警察来到那个偷他马的邻居的农场，并且找到了自己的马。自然，邻居死也不肯承认这匹马是华盛顿的。华盛顿灵机一动，就用双手将马的眼睛捂住说：“如果这马是你的，你一定知道它的哪只眼睛是瞎的。”

“右眼。”邻居回答。

华盛顿把手从右眼移开，马的右眼一点问题没有。

“啊，我弄错了，是左眼。”邻居纠正道。

华盛顿又把左手也移开，马的左眼也没什么毛病。

邻居还想为自己申辩，警察却说：“什么也不要说了，这还不能证明这马不是你的吗？”

华盛顿利用那句“它的哪只眼睛是瞎的”的暗示，使邻居认定“马有一只眼睛是瞎的”，成功地给邻居设置了这个信息陷阱，使其露出了破绽，邻居的辩解也就不攻自破。

在博弈论中，华盛顿在断案时所用的方法被称为机制设计。所谓机制设计，就是指裁判者设计一套博弈规则，让不明真相的参与者做出不同的选择，通过他们的选择情况，就可推演出他们隐藏在内心的真实想法和意图。此种机制设计用专业术语来说，就是信息甄别。

克劳塞维茨在《战争论》中说过一句话：“战争中得到的情报，很大一部分是相互矛盾的，更多的是虚假的，绝大部分是相当不确定的。这就要求军官具备一定的信息甄别能力，而这种能力只有通过对事物和人的认识与判断才能得到。”

有一对青年男女分别租住公寓。他们的关系已发展到同居的地步，女方向男方提议放弃他租的公寓，搬过来跟女方一起住。这位男士是一个经济学家，他向女人解释了一个经济学原理：有较多的选择终归是比较好的，他们分手的概率虽然很小，但只要有分手的风险，保留第二套廉租公寓就是有用的。听了他的一番解释，女人知道了男人的真实想法，便立刻结束了这段关系。

用博弈思维来解释，女人无法从日常的交往中确认男人对她的忠诚度有多高，也就无法确定是否要跟他继续相爱，于是她设计了上面的甄别方式，通过提议男人放弃他的廉租公寓来辨别真相。因为用语言表达爱很容易做到，人人都可以说“我爱你”，而如果一个男人用行动——放弃廉租房证明双方爱情忠贞则比较可信.然而他拒绝这样做就等于给出了负面证明，女人结束这段关系是明智的。

实际生活中所涉及的信息甄别，可能会比上例复杂，但是核心是一样的，即设计出有效的信息甄别机制，通过对手的一系列外在表现，对其所要采取的策略有一个更为深入准确的预见，辨别出其真实想法。

很多消费者经常会上当受骗，因为在市场中，商家比消费者拥有更多关于交易物品的信息，也更容易在信息上为消费者设置障碍和门槛，并利用自己的优势，引导消费者消费。消费者了解到的只是商品信息的表面，处于信息劣势。

在大街上，我们看惯了“跳楼价”“自杀价”“清仓还债，价格特优”等招牌，要判断其真实性就需要仔细甄别，要像华盛顿那样挖掘深层次的信息以用于事件的判断。

一般而言，掌握信息较多的一方处于有利的地位，可以通过向信息贫乏的一方传递非真实信息而在市场中获益.而信息贫乏的一方则处于不利的地位，但他会努力地从另一方获取信息。消费者可以货比三家，从亲戚朋友那里打听，从而获取商品的真实信息。

方向比方法更重要

管理大师彼得·德鲁克曾在《有效的主管》一书中指出：“效率是以正确的方式做事，而效能则是做正确的事。效率和效能不应偏废，但这并不意味着效率和效能具有同样的重要性。我们当然希望同时提高效率和效能，但在效率与效能无法兼得时，我们首先应着眼于效能，再设法提高效率。”

所以“做正确的事”是“正确地做事”的前提和基础，“正确地做事”是“做正确事”的方法和保障，我们应在“做正确的事”的基础上再“正确地做事”。

参与博弈同样如此，我们必须先确定参与的博弈是正确的，是能够实现自己最大收益的，再正确地参与博弈。

在一次关于推进竞选经费改革的讨论中，美国一位著名的富豪向国会提议，将个人捐款限额从1000美元提高到5000美元，并禁止其他所有形式的捐款：禁止公司捐款，禁止工会捐款，禁止软通货。这个提议听起来很不错，但永远都不会通过。

竞选经费改革之所以难以通过，原因在于，如果通过这个法案，在位立法者的损失最大，因为筹资能为他们提供职业保障。如果通过了这一改革方案，显然是有悖于他们自身利益的。

那位提议改革的亿万富翁，看到议员们对其提议不屑一顾，就有点赌气地发表声明：如果这一法案没有通过，他本人就会通过法律允许的方式，向对该法案投赞成票最多的政党无偿捐赠10亿美元。

假设你是共和党议员，你会怎么选择呢？如果你料到民主党会支持这一法案，你却选择极力反对，那么，如果你成功了，就相当于你白白奉送给民主党10亿美元，等于把未来十年掌握的资源交给他们。所以，如果民主党支持这一法案，你反对这个法案将得不到任何好处。现在，如果民主党反对这一法案，而你作为共和党议员却采取支持的态度，那么，共和党就有可能获得10亿美元。

所以，无论民主党的立场如何，共和党都应该支持这一法案。当然，同样的逻辑也适用于民主党：无论共和党的立场如何，民主党都应该支持这一法案。结果，双方都支持这一法案，该法案在国会一定能顺利通过，而这位亿万富豪根本用不着花一分钱。

在民主、共和两党就该议案进行表决的博弈上，这显然是一个囚徒困境，因为双方都采取了背离其共同利益的行动，追求己方的私利——10亿美元的巨额捐款，至少不能让对方白白得到这笔巨款。

对民主党和共和党任何一方而言，只要赢得这一博弈，就可以获得10亿美元的巨额捐款，或者阻止对方获得这笔巨款，所以，参与这一博弈是正确的举动。同时，无论对方是支持还是反对，己方采取支持的态度都是优势策略，这就是正确地博弈。

而在富豪和国会的博弈中，议案通过显然是他所希望实现的收益，而只有参与这一博弈，才有可能通过该议案，所以，参与这一博弈是他正确的选择。为了让该议案通过，他采取了一个类似悬赏的策略：如果议案最终未能通过，他将无偿向投该议案赞成票最多的政党捐赠10亿美元。这一策略既能激励两党都倾向于投赞成票，同时，即便最终没有通过，也能通过向投赞成票最多的政党提供巨额捐款，来惩罚投不赞成票较多的政党。这显然是正确的博弈策略。最终，两党都投了赞成票，议案成功通过，而富豪也只相当于写了一张空头支票。他大获全胜。

我们从不先验假定博弈结果一定对参与者有利，博弈参与者也没有理由指望博弈的结果一定对自己或社会有利。因此，正确地参与博弈可能远远不够——你还必须确定你参与的博弈是正确的。

第十九课　职场生存法则

即便你毕业于哈佛，也并不意味着你毕业之后就会一帆风顺。进入职场后，也许你辛勤努力，却总得不到老板的赏识.你有了点成就，同事可能就会嫉妒.你想跳槽，但因为成本太高可能会犹豫不决……哈佛博弈课的职场生存之道，教你如何应对职场竞争，实现自己利益的最大化。

选对比做对重要

职场博弈在人一生的博弈中占有十分重要的地位，许多时候成功与否是由你选择的职业正确与否决定的。耀眼的职业不一定能让你充分发挥潜力，不起眼的职业也并非就是潜力的坟墓。无论从事什么职业，只要你选择了能最大限度地发挥自己能力的职业，就可以打造理想的职业生涯。

正如上一课中所论述的，当你要参与一个博弈时，首先必须确定博弈是正确的，然后才谈得上正确地参与博弈。因此，正确的选择往往比努力更重要。

沃尔特·迪斯尼被人们称为卡通片大王，他是有声动画片和彩色动画片的创制者。他的迪斯尼公司还根据自己创造的众多可爱银幕形象，设计和创建了备受孩子们欢迎的迪斯尼乐园。

15岁时，沃尔特就已经表现出异于常人的艺术感知力。他认为自己将来有可能靠画画挣钱，当一名画家，于是，他把课余时间都用在了绘画上。他白天上学，晚上到芝加哥画院学画。20岁时，沃尔特到一家广告公司工作。这期间他经常光顾电影院，他不满意那些粗糙幼稚的动画片，决心创作出比这更出色的东西来。

此后，沃尔特便经常去堪萨斯公共图书馆，阅览有关电影动画绘画的书刊。1922年，他有了一点积蓄，便辞去工作，创办了自己的动画片制作公司。几经曲折后，沃尔特创造出了不朽的经典动画形象米奇老鼠。

在1928年11月18日，米奇系列的第三部片子《威利号汽船》放映后引起轰动，影评家们称它是“天衣无缝的同步之作”。

之后，米奇系列片一部接一部地拍了出来。随后，迪斯尼公司的第一部彩色有声动画片《花儿与树》获得巨大成功。1933年彩色动画片《三只小猪》更是风靡整个美国.1934年，第一部动画长片《白雪公主和七个小矮人》更是被译成各国语言，在全世界放映，为迪斯尼公司带来极为丰厚的回报。

沃尔特·迪斯尼以他的成功向世人证明：选择能最大限度发挥自己能力的职业，才能取得辉煌的成就。

在职场博弈中，除了需要选对职业外，还须选好能让自己才能得到充分施展的公司。

如何选择一个公司使自己得到发展是一种博弈，这就如同选择一个池塘来钓鱼，只有选对了池塘才能钓到大鱼。作为垂钓者，我们在钓鱼时需要关注：这个池塘是否有自己想钓的鱼，以及这个池塘的鱼我们是否能够钓到。因而，在选择公司时我们就要考虑：

1.公司规模

譬如在许多年轻人看来，跨国公司就比私人公司要好一些。

2.公司福利待遇

大公司常常能够提供更高的福利待遇，那些在纽约股票市场和纳斯达克股票市场挂牌上市的公司还提供股票和分红计划。

3.公司在行业内的地位

该公司的产品和技术在行业内处于第几名，那些排名靠前的公司对于求职者来说更具吸引力。

这是人们通常所认为的优秀公司，然而大多数人并不懂得，真正的好公司具有很强的针对性，你应根据自己的职业规划和人生追求的不同阶段而有所区分。譬如，我们看一个池塘好坏与否，并非看其形状、地势以及所在的位置，而是看是否有我们想要钓的鱼。尽管池塘周围的风景也能给我们带来赏心悦目的享受，但是在钓鱼和欣赏风景之间，我们应该优先考虑前者。

同理，如果你的职业目标是成为一名高级职业经理，那么跨国公司的工作经历就有利于提升自己的职场地位，大公司复杂的组织运作能帮助你了解职场博弈的种种游戏规则。但是，如果你希望成为一个独立创业者，那么跨国公司的经验则可能成为一种障碍，在一种成熟的企业文化下容易养成一种按部就班的行事风格，过分职业化有时也会逐渐消磨个人的创造性，过分官僚化和组织结构的多层化会让人沉湎于公司内部政治中不能自拔。

判断一个公司的好坏，其标准应是个人的工作价值观、公司的价值观、公司发展现况、企业文化等相互构成之交集的多少。

行业不同，自然收入水平也有差距。但是，收入的差距往往更直接地体现为公司的不同。相同的行业，做相同的业务，不同公司之间的收入差距相当大。人们常常倾向于选择那些能够为他们提供更高收入水平和更好待遇的公司。这是人之常情，似乎也是合情合理的，但其中依然存在一些因素需要我们在选择时仔细考虑。

现在，让我们分析一下去不同公司的好处：你可以直接学习大公司的思维方式、办事风格和管理理念，大公司的视野、经验是小公司远远不能比的。而在小公司里，你可以快速地从管理者的角色上来制定规则，也就是说，由你自己来左右公司的一部分发展，这种机会在大公司是没有的。

在大公司，你可能会学到很多管理规则和方法，但这些方法后面隐藏的原理、适用范围，你不一定能够领悟到.而在小公司，你可以明白事情的前因后果。一般而言，到大企业工作的优点在于：职务分工清楚，能获得公司系统化的教育训练，在团队合作的氛围里，学习沟通与协调等组织运作能力.缺点是工作范围较狭隘。在中小企业工作的优点是员工需要身兼数职，强调独立作业的能力，可以获得较多的实战经验.缺点是公司风险较高，职务变动频繁，教育训练可能较薄弱。

一般来说，大公司注重发展潜力，而小公司则注重实际技能。同时，小公司更注重效率和回报，一般不会长时间等待一个人的成长，它往往喜欢招收那些有经验并能很快上手的人。与此相反，大公司则喜欢把你培养成为和他们风格一样的人，为此，他们也愿意为你付出更多，以求将来得到更持久的回报。

当然，自身的素质是首要的。善于学习、勤于思考，在任何地方都是必要的.反之，无论去哪里，都很难有所作为。

鱼并非均匀地分配在所有水域内，同一区域，有人能钓到大鱼，而另一些人钓到的总是小鱼。因此，要想在事业上有所成就，就要选择最适合自己发展的公司来“钓鱼”。

少数派策略

进入职场后，竞争和博弈就无处不在了：同事之间，你与上司之间，部门与部门之间……这些博弈的存在是很正常的，通常也是必要的，那你如何在与同事的博弈中脱颖而出？如何在与上司的博弈中引起其注意和受到赏识？

《紫牛》一书阐述了“紫牛”这一新的市场营销法则：唯有让产品成为本行业中的紫牛，与众不同，出类拔萃，才有可能在不消耗大成本的广告运作下，让企业达到市场规模。正如紫牛在一群普通的黑白奶牛中脱颖而出一样，精彩的营销应该是让人眼睛为之一亮的，是把人们的注意力恰到好处地引向我们的产品和服务的一门艺术。作者在书的开篇这样写道：“见过10头奶牛以后，你就会习以为常了，可是在这个时候，如果出现了一头紫色的奶牛，你的眼睛就会为之一亮！这正是紫牛所揭示的真正含义：平庸总是导致失败，创新才是商业竞争中颠扑不破的真理。”

“紫牛”所阐释的理念在营销学中称为“注意力营销”，而在博弈论中则被称为“少数派策略”。

公元前213年冬天，亚历山大进兵亚细亚。当他到达亚细亚的弗吉尼亚城时，听说城里有个著名的预言：

几百年前，弗吉尼亚的戈迪亚斯王在其牛车上系了一个复杂的绳结，并宣称谁能解开它，谁就会成为亚细亚王。自此以后，每年都有很多人来看戈迪亚斯打的结子。各国的武士和王子都试图解开这个结，可总是连绳头都找不到，他们甚至不知从何处着手。

亚历山大对这个预言非常感兴趣，命人带他去看这个神秘之结。幸好，这个结尚完好地保存在朱庇特神庙里。

亚历山大仔细观察这个结许久，也是连绳头都找不到。

这时，他突然想到：“为什么不用自己的行动规则来打开这个绳结呢？”于是，他拔出剑来，一剑把绳结劈成两半，这个保留了数百年的难解之结，就这样轻易地被解开了。

因循守旧，人云亦云，让绝大多数人平凡甚至平庸一生，只有敢为天下先的少数派才能在竞争中脱颖而出。亚历山大敢于突破传统、打破常规的做法，用最简单的方法解决了看似复杂之极的问题。

商界有句名言：“谁聪明谁才能赚，谁独特谁才能赢。”面对常规途径难以解决的问题，做一头少数派的“紫牛”才是最优策略。

真正的少数者总是在条件还没有齐全的时候就已经向胜利出发了，他们会想尽一切办法去创造自己所需要的条件，而不是像其他多数人一样，等已经有人出发了，才开始想是不是时机成熟了。

加薪的技巧

如果你是一位职场人士，那么你与老板之间围绕薪水进行的博弈，一定是最为惊心动魄的了。一方要让收入更合乎自己的付出，而另一方则要尽可能压低运营成本，利益相悖的两方便在办公桌前迎头相遇了。

在胆小鬼博弈中，主动进攻往往是一种优势策略。在实际的生活博弈中，该主动的时候，也应该据理力争，不要老想着对手会把好处拱手相送。作为员工，如果想让老板给你加薪，就必须主动提出来。你不提，老板极少会主动展示自己的大方。

在向老板要求加工资时，除了把加工资的理由一条一条摆出来，详细说明你为公司作了什么贡献之外，最重要的应该是提出自己的加薪数额。你提出的数额，应该超过你自己觉得应该得到的数额。注意，关键是“超过”。鉴于你与老板之间的地位不平等，这是需要勇气的，见了老板最好不要吞吞吐吐。

一般人请老板加薪，提出的数额都不多，但这种低数额的要求对他们往往弊大于利。提的数额越低，你在老板眼里的身价也就越低。标价较低的商品，比标价较高的商品更容易令买主失去兴趣。类似地，如果提的数额合理但略高一些，会促使老板重新考虑你的价值，对你的能力和贡献做更公正的评估。即便你要求的数额不能完全被满足，老板也可能因此更加器重你，会为你的工作提供更大的便利，为你的能力提供更加广阔的展示舞台。

在对抗条件下的动态博弈中，双方可以通过提出威胁和要求，找到彼此都能够接受的解决方案，而不至于因为各自追求自我利益而僵持不下，甚至两败俱伤。但这种优势策略的选择，并不是一开始就能明确做出的，常常需要通过反复的试探甚至激烈的争斗才能实现。

哪一方前进，不是由博弈双方的主观愿望决定的，而是由双方的实力预测所决定的。当两方都无法完全预测对手实力的强弱时，就只能通过试探得知。而在试探的时候，既要有分寸，更要有勇气。

斯蒂夫是道格拉斯公司的业务骨干，他的老同学尤利在史密斯公司干得不错，月薪也比他多了近一千美元。尤利多次邀请斯蒂夫加盟自己所在的公司，还说他们老板已经给他留了位置，月薪比斯蒂夫现在的工资多一千多。

斯蒂夫考虑到老板平时对自己不错，自己在道格拉斯公司也一直做得很顺心，但高薪毕竟是个诱惑，其实只要老板再给他加个五六百美元，他就不会选择离开。

于是，斯蒂夫找了个机会把老同学的邀请向老板透露了，并表示在老板找到接替他的合适人选之后，他才会离开，如果暂时找不到，他会继续留下。老板感动之余，当然也明白了斯蒂夫的心思。到了月底，斯蒂夫的工资卡里就比平时多了九百美元。

斯蒂夫没有被动等待老板为他加薪，而是选择了主动向老板透露老同学的邀请。因为斯蒂夫的能力很强，其他公司愿意提供更高薪水给他是非常可能的，这对老板而言是一种可置信的威胁。老板在利益和成本之间进行权衡之后，决定为斯蒂夫加薪。

像斯蒂夫这么做必须有一个前提，那就是他具有让老板加薪的价值。如果公司完全可以重新聘请他人来代替斯蒂夫，那么斯蒂夫不但加薪不成，反而会被公司炒掉。

员工只有真正做出实实在在的业绩，为公司的盈利作出贡献，才能得到老板的欣赏和重视。在员工与老板之间就加薪问题形成的博弈中，老板会综合对员工能力和贡献的了解，评估出是否该给员工加薪，以及加薪的幅度，并以此作为讨价还价的依据。如果员工的理由充分，又有事实根据，但跟老板对员工的评估有出入，发生认知上的错位，老板就会设法协调这种不一致。但是，如果员工不把这种认知的不一致暴露出来，员工就会处于下风，因为老板会有思维定式。员工提供了对自己不同的价值评估，就迫使老板对之重新审视，该加薪与否，他自会有判断。

成本黑洞

如果你对目前的工作不满，或者有更好的工作机会向你招手，跳槽与否就成了你必须面对的选择。

明智的跳槽是一次新的开始，草率的跳槽是一个无法估量的错误。跳槽有风险，决定须谨慎。

不同的人，其跳槽的机会成本是不同的。对于一般人来讲，跳槽的机会成本有哪些呢？

第一是时间的机会成本。如果想跳槽成功，就要花费时间搜集并分析招聘信息，对市场上的招聘企业作出正确的判断。在这个过程中，跳槽者要付出时间、精力等成本，还要承担等待、焦虑、忧虑等心理压力。当信息不明朗时，还会因如何抉择而感到痛苦。

第二是薪资的机会成本。跳槽意味着你放弃本有的薪资以及因此可能获得的潜在薪资、福利等待遇。假如你原来的月薪是2000美元，加上奖金、补贴和保险等，可能近3000美元。如果你不能在辞职的当月找到工作，那么这3000美元即是你跳槽所付出的机会成本。

第三是人际关系的机会成本。当你在一个环境里工作，获得的报酬不仅是货币工资，还包括学习锻炼的机会和人脉关系。人脉就是你的资源和钱脉，它同时也是你遇到困难和问题时的活期存折。

第四是升迁的机会成本。当你在一个新的环境里，往往很难一下子得到真正的重用，尽管在职务或薪资上可能比原来高，但新的单位需要重新对你的人品和工作能力进行一段时间的考验。而且重新适应一个工作，需要从头开始，付出很多的时间和精力。

每跳一次都比上一次升一次职位、涨一次工资，短暂地看，眼前微小的愿望获得了满足，但高位、高薪绝不是频繁跳槽的结果。曾经有过一项统计：在高级人才中，频繁跳槽的人与其他人相比，薪金方面的比例是1:2，同时频繁跳槽者个人资源的积累和自身能力的培养都必然大打折扣。

既然这样，那为什么还有这么多人选择跳槽呢？调查显示，与同事沟通不好、太累、离家太远、被领导批评、男（女）朋友不同意、待遇不合理、工作没挑战、没原因就是不想做等等，都有可能成为跳槽的理由，这也让很多企业的领导大伤脑筋。

对于这种轻易做出的跳槽选择，人力资源专家是持批评态度的。且不说这些年轻的朋友没有想到企业为培养他们所付出的代价，以及离职将给企业带来的损失，就是对自己的职业生涯、事业发展，也是极不利的。放弃一次事业机会，或许觉得自己还年轻，或许认为还能有更好的机会，但实际上，随意跳槽，不仅对企业是损失，对个人同样是很大的损失。

轻率跳槽有诸多弊端，但我们并不反对跳槽。理性的跳槽是对自己人生道路的选择。能够跳槽和允许跳槽是时代进步的表现，也只有在不断地双向选择中才能真正实现人力资源的优化配置，从而产生最大效用。从经济学角度分析跳槽可能产生的机会成本，是要提醒职场人士在跳槽之前通盘考虑和分析，让自己的职业变动决策更加理性和科学。把成本计算清楚了，做好自己的职业生涯规划，有明确的目标以后再做决策也不迟。

内森先生从他所服务了11年的企业，领取了一笔相当于他在该企业两年收入的离职保障金后，另找新的机会创业去了——他今年48岁。内森先生的跳槽是否理性呢？他自己是这样分析的：“我离60岁还有12年，如果‘耗’下去，将一事无成，而有了企业给的两年收入，未来两年中收入的每一分钱都是利润，那么两年之后，我的新起点一定比今天高得多。”内森先生的选择就是把时间当作成本的一种理性选择。

最后需要提醒读者的是，无论跳槽之前你计划得如何周全，新的工作机会多多少少对你来说都有“黑洞”——即你无法了解的部分，或许这部分正是你对新环境、新工作不满意的部分。因此，跳槽前不妨把新工作与原工作进行分栏比较，看看跳槽是有利因素多，还是不利因素多.看看新的职位与新的环境中，有哪些是不明朗的“黑洞”。对自己的情况分析得越到位，黑洞越少，跳槽的成功率才会越高。

第二十课　管理和激发

企业经营中，人的因素的作用最大，因为人类的智慧、技巧及领导能力是最重要的天然资源。网罗优秀人才，通过有效的管理和激发，让他们都能充分发挥自己的才能，企业就能够持续兴盛。

信息的成本

在“协同攻击的难题”一节，我们提到了斯宾塞用来解释信息传递行为的一个模型：“获得毕业文凭是劳动力市场上典型的信号之一，具有较高生产效率的个人一般能以较低的成本获得文凭，因而教育不仅增进人力资本的价值，而且对高生产效率的个人也具有重要的信息激励效应。”这个模型其实也说明了人力资源主管通常会面对的招聘难题——源于信息不对称所造成的逆向选择。

一般而言，在信息对称情况下，级别不同的企业会招聘到能力不同的人才，优秀的企业容易招聘到能力高的人才。但由于信息的不对称，最终会有逆向选择发生。

在人才招聘过程中，企业只能通过人才递交的简历表和对人才进行笔试、面试来获取对方的相关信息，对其实际工作能力、工作热情和长期打算却不甚了解，而且已获取信息又存在着虚假成分的威胁。相对而言，人才对自己的学历、能力、兴趣、信用等信息十分清楚，而且对所应聘企业及其职位也认识得更加全面深刻。企业并不知道应聘人才的真实能力，只知道应聘人才的平均能力及其分布。在这种情况下，招聘企业只能根据应聘人才的平均能力来确定聘用的人才和给予的待遇。

假定人才有两种类型：高能力Q=4000和低能力q=1000，企业遇到两类人才的概率分别是1/2。如果信息是对称的，人力资源主管会在不同的工资水平上雇用到相应的人才。但由于信息不对称，企业就只能按照平均能力EQ=2500出资。但在此工资下，高能力人才将退出应聘过程，招聘市场上只留下能力较低的应聘者。这样，人才的平均能力就会下降，理性的招聘企业知道这一情况以后，便会再次降低给予应聘者的待遇。结果造成更多较高能力的应聘者退出招聘市场，如此循环下去，形成“劣币驱逐良币”现象，即低能力人才对高能力人才的驱逐。这便是人才应聘过程中的逆向选择。逆向选择的结果，一方面是低能力人才获得了较高待遇，另一方面是招聘企业承担了较高招聘成本而无法获得企业真正需求的人才，最终导致风险和收益在分担与分配上的不对称。

要解决此问题，人力资源主管首先必须尽可能全面充分地了解应聘者的信息，这样才可能对其价值作出更接近实际的判断。同时，还必须给每人足够长的试用期，试用期内的工资也算是了解信息的成本。

差别的问题

因为信息不对称导致的逆向选择的存在，公司招聘进来的员工不可能都是非常优秀的人才，他们在能力和忠诚度上肯定有所差别。这些差别的存在，便给管理带来了诸多问题。

智猪博弈给了竞争中的弱者以“等待”为最佳策略的启发的同时，也反映了一种“搭便车”现象。但是在现实生活中，这种搭便车的现象是不合理的，也是有失公平的。

公司中小股东自己不监督管理者而从大股东的监督中受益，大企业进行产品创新小企业进行模仿、复制等，这些都是商场中常见的“搭便车”行为。搭便车行为产生的根源在于产权界定不清。因此，明确的产权界定和保护有利于减少搭便车的现象。

撇开其他因素，仅从技术角度去讨论“小猪”的“搭便车”策略：在一个群体当中，“小猪”未能参与竞争，其搭便车时的资源配置便不是最佳状态，如果“小猪”的策略是合理的，那么“大猪”必将越来越少，发展和进步的动力便会越来越弱。

为使资源得到最有效的配置，规则的设计者是不愿看见有人搭便车的，政府如此，公司的老板更是如此。智猪博弈是一个激励失效的典型案例，那么管理者要怎样做才能激励“小猪”和“大猪”去抢着踩踏板呢？

事实上，管理者能否激励大猪小猪积极竞争，关键就要看游戏规则的核心指标设置是否恰当。智猪博弈的核心指标一般来说有两个：食物数量，踏板与食槽之间的距离。

如果改变一下核心指标，猪圈里还会出现“搭便车”的现象吗？

首先，看看减量方案。如果投放食物只有原来的一半分量，也就是5个单位的食物。在这种情况下，小猪、大猪都不会去踩踏板。小猪去踩踏板，大猪将会把食物吃完.大猪去踩踏板，小猪也会把食物吃完。谁去踩踏板，就意味着白费力气，为对方作贡献，所以谁也不会有踩踏板的动力。如果目的是想让两头猪都去踩踏板，这个制度的设计显然是失败的。

其次，看看增量方案。食物是原来的两倍分量，也就是20个单位的食物。结果是小猪、大猪谁想吃，谁就会去踩踏板。但因为对方不可能一次把食物吃完，而且总是会剩下足够自己享用的分量，所以竞争意识不会很强。对于制度设计者来说，这个制度的成本提高了一倍，而大猪、小猪在不需要付出多少代价就可以得到所需食物的情况下，自然都不会有太大的动机去增加踩踏板的次数。这个制度的激励作用明显不足。

最后，看看移位方案。考虑到问题的关键是移位，接下来我们探讨一下因移位而产生的几种改变方案：

1.减量移位方案

食物只有原来的一半分量，但同时将食槽与踏板之间的距离缩短。这种情况下，小猪和大猪都会拼命地抢着踩踏板。等待者不得食，而多劳者多得，每次的收获刚好消费完。

2.增量移位方案

正常情况移位用不着增量，大猪、小猪都会去踩踏板。如果适当增量，成员会快速成长，小猪会长大，大猪会出栏，效益就会增长。不过需要把握成本增加的度，适当的增量更符合组织与个人的需求。

3.等量移位方案

由于食槽与踏板之间的距离缩短，去踩踏板的劳动量减少，大猪、小猪都会争着去踩踏板。如果把踩踏板的次数增加，吃到的食物会更多，对食物的不懈追求，将驱动合作机制的形成和生产效率的提高。对于制度设计者而言，这是一个最好的方案。成本不会增加，但收获最大。

对于管理者而言，除了杜绝“搭便车”以外，如何平衡“大猪”和“小猪”之间的利益关系，也是需要他们深入思索的问题。

在企业管理中，通过上面这种制度的设计，就有助于打破企业管理中员工“搭便车”的行为。

激励强于惩罚

经常看到绿地、花园边上树立着牌子：“偷盗花草罚款。”但花草被偷事件仍时有发生。有一个植物园写着“凡举报偷盗花木者，奖励若干”，令人诧异的是，这个植物园的花木保护得很好。

从这个例子中可以看出，与惩罚相比，激励更有效。

其实类似的事例有很多。一些调皮捣蛋的学生，总让老师无计可施。老师让班长监督那些调皮捣蛋的学生，发现一次即受严重的批评，甚至开除，但作用并不大。因为调皮捣蛋的学生太多，即使班长再敬业，也监督不过来。后来，教师采取了一项措施，不守纪律的学生，如果规规矩矩，不违反纪律，就给予奖励，这样，那些学生都守起纪律来了。

公园中，尽管偷盗花木被惩罚，但被管理者发现的可能性并不大，毕竟不是每个地方都站着管理者。当对举报者进行奖励时，公园的游人受此激励都成了管理者，偷盗花木被发现的可能性就变大了，成了一件风险极大的事，居心不良者当然不敢下手了。在这种情况下，对公众监督的激励显然比对偷盗花木者的惩罚有效得多。

激励与惩罚要达到的目的是相同的，但这两种机制作用的方式不同，成本也不同。采用激励机制时，其作用是自发的，行为者按激励所要达到的目的行事，简单而有效。给举报者奖励，就自发地把游人变成了不领工资的管理者，这种激励措施，无须管理者监督。采用惩罚机制时，其作用是消极的，还需要更多支出，例如，专门监督人员的工资及必要的设施成本等。这又引出了两个问题：一是监督者也是人，他们也有个人利益，可能收取被监督者的贿赂，共同作案，这类事情现实中也不少见。即使用机器监督，操纵者还是人。二是只要收益大于成本，被监督者就会用各种方式逃避监督。

激励优于惩罚的道理并不复杂，但实施起来并不那么容易。一些中小企业的老板仍然改不了对惩罚的崇拜，愿意制定制度，设立专门岗位，对员工规定各种惩罚条款，却舍不得给员工增加工资。

企业领导者在经营过程中，设计一个有效激励机制的关键，就是正确理解员工的偏好。当人力资源主管建立各种各样的激励机制时，必须能够预见激励对象对此将做出怎样的反应，无论是设计薪酬制度，还是出台招聘、解雇、职称、职位、工作环境等政策，只有深入理解员工的偏好，才能找到符合企业发展需求的最优方案。

按照传统博弈有关个人偏好的假定，即人们喜欢“收入越多越好，工作越少越好”，并且收入越多，收入的边际效用越低.工作越多，工作的边际成本越高。正因为一个人工作需要付出成本，所以要给予补偿.也正因为他在乎收入，所以企业才可以调动他的积极性，才有办法监督、约束他。

一名合格的人力资源主管至少应该读出薪酬激励的三种含义：

一是工资水平必须随着工作量的增加而增加。当工作量、工作时间、努力程度等工作成本不断增加时，多出部分的工资率一定要相应越来越高，通常加班费高于正常工资就是这个道理。

二是收入越高激励成本越高。收入水平越高，要调动员工积极性就越困难。员工的工资水平越高，企业为他提供的预期收入就应该越高。

三是确定的收入和不确定的风险收入不是等价的，承担风险越大的人需要得到的补偿越多。

企业在用人时要注意，把害怕风险的人放在固定薪水的位置上，而把愿意承担风险的人放在收入伸缩幅度较大的位置上，这样可以使企业的平均工资水平下降。

创业阶段企业面临的风险特别大，因此创业型企业在招聘人才时需要支付的风险成本相对较高，但随着企业逐步进入成熟期，创业者们的收入越来越稳定，这时他们的平均工资虽然在上升，但增长速度降低了。同样，在企业内部，当上马新项目、开拓新市场、销售新产品时，企业要支付给相关人员的预期收入应该相对较高，而在非常成熟、客户稳定的市场中，相关人员就可以接受相对较低的收入。

智猪博弈制度规则的改变能够给经营管理者带来很多启发：

1.激励必须适度

太少的激励不能收拢人心，也不能激发员工的工作动力，太多的激励则会让员工丧失竞争和危机意识，不思进取。无论是哪一种，都不利于企业的长远发展。

2.对不同对象的激励力度要有所区别

比如某个企业如果实行职工全员持股的方案，其结果必然是人人有股，但起不到预想中的作用。

3.赏罚分明

根据员工的能力与业绩的对应情况来进行奖惩。如果有的成员在某一阶段的能力确实略差一些，也要交予一些在他的能力范围内能够出色完成并有一定挑战性的任务，按照完成的情况进行赏罚，不能因为其能力相对较差就不承担任何工作任务。对于那些能力很强、工作很有成效的员工更要加倍奖励，以便对所有员工都产生激励作用。

4.制定激励制度必须考虑成本

将激励增量控制在一定的范围之内，这样做，对于促进企业效益的增长有好处，同时避免了资源的浪费。

第二十一课　策略根本原则

生意场上讲究利益至上，充分利用好竞争策略，能够争取到最大的收益。哈佛毕业生很多会成为各行业的领袖，谈判可以说是家常便饭，谈判的策略的掌握对大家而言是非常重要的能力体现。但无论怎样谈判，一旦达成协议，双方就必须遵守，因为诚信是商业经营的根本原则。

价格不是万能的

企业间的竞争是多方面的，其中，价格竞争无疑是最惨烈的，这是因为低价既让人瞩目，又是消费者所希望的。而且顾客对品质的感觉不尽相同，也不准确，他们可能看不出不同企业产品质量的高低，但就算是再笨的人也看得出来价格的差别。

下面是哈佛大学的布莱克教授随堂和学生展开的一场简单博弈，从中可以看出价格竞争的破坏力。

布莱克教授首先告诉学生，他要举办一场拍卖会，不过这并非单纯的随堂练习，所有的买卖都是真实和具有实际效力的，出价最高的人必须用其所出的价钱把布莱克教授所卖的东西买回去。布莱克教授所卖的是一张100元的美钞。他从1美分起拍，并问有多少人愿意用这个价钱把这张美元大钞买回去，结果几乎所有人都举了手。接着布莱克教授把出价慢慢提高，但只要他的出价低于100美元，差不多每个人都愿意接受他所提出的价格。竞标一直持续到接近100美元为止，此时他问学生，有谁愿意出100美元以上，结果没有一个人愿意。等出价停止后，布莱克教授就向中标的学生收了100美元，然后把100美元交给她。

拍卖结束后，布莱克教授把学生训了一顿，因为他们白白地损失了一大笔钱。他愿意只收1美分就把100美元的美钞卖掉，他们却因为贪心而错失了这个赢利的机会。由于彼此之间不断地竞争，出价便一路走高，最后造成中标者无利可图。

从博弈论的角度来看，这些学生势必会把价格喊到100美元。只要标价低于100美元，每个学生都会喊出比其他的同学稍高一点的价格，最后自然把标价涨到100美元。只要有足够多的学生是理性的，他们就一定会互相竞价，进而使价格逼近所卖物品的价值。

当竞争迫使公司不得不压低产品的价格时，公司所受的伤害最大。假设有两家公司在卖一样的产品，产品的制造成本都是30美元.而且很幸运的是，有很多顾客愿意花100美元来买这个东西。既然两家公司卖的产品都一样，顾客当然愿意从较便宜的公司买到产品。

在布莱克教授的例子中，如果他的学生联合起来，他们只需要出1美分，就可以拿到100美元。在这个例子中，如果两家公司合作，它们一定会把价格定在100美元，并吃定顾客。

可是，一旦公司之间进行价格竞争，情况又会如何呢？如果另一家公司卖100美元，你同样可以卖100美元，并掌握一半左右的客源.或者你也可以卖得便宜一点，并把几乎所有的顾客都拉过来。这显然不是什么坏事。然而，同样的博弈逻辑也适用于你的竞争对手。

如果双方都想把价格压得比对手低，那么价格会一路跌到成本线，最终双方都无利可图。企业如何才能避免这种自我毁灭的价格竞争呢？如果没有反垄断法，最简单的办法就是结成价格同盟，以同样的价格出售。但是在反垄断法的约束下，这样的协议是非法的。

企业间的竞争可以围绕品质、服务、商标或产品的颜色等进行，但一定要设法避免恶性的价格竞争。只要陷入价格竞争，高额利润就成为空谈。竞争对手之间应该尽量保持默契，绝不涉足价格竞争。当然，即便这种默契有效，依然可能吸引新的对手来竞争。如果价格竞争势在必行，那就把价格方案设计得尽可能怪异一些，使顾客无法直接分出高下。

冒险越早越好

网球选手都很清楚，在第一发球的时候应该冒险，第二发球则必须谨慎。如果第一发成功，那么你就可以一举领先，占据主动.就算第一发失误，比赛也不会就此结束，你仍然有时间来应对。

网球选手的冒险策略，其实揭示了一个普遍的道理：假如必须冒险，那么这冒险开始得越早越好。

1974年12月的一天，保罗·艾伦到哈佛大学看望比尔·盖茨。他在《大众电子学》杂志的封面上看到一个醒目的标题：“世界上第一部微型电脑，堪与商用电脑匹敌。”

盖茨和艾伦都意识到：个人电脑将创造一个奇迹！一旦电脑像电视机一样普及，对软件的需要将无穷无尽。到那时，他们这些软件设计天才的前途将不可限量。

盖茨和艾伦决定立即行动，他们给世界上第一部微型电脑的制造者罗伯茨打电话，自称是西雅图交通数据公司的代表，说他们正好开发了一种BASIC语言，只要稍微改动，就可以用到阿尔塔8080上，询问罗伯茨对此是否有兴趣。其实他们根本还没有着手编写所谓的BASIC语言，只不过他们的冒险及早下手，否则机会就可能落入他人之手。

罗伯茨从声音上听出这是两个孩子，他冷冰冰地告诉他们，至少有50个人对他说过相同的话，而他只想看结果，谁最先给出成熟的语言，他就跟谁做生意。

盖茨和艾伦都知道这个机会来之不易，他们不想等待，让机会白白溜走。于是立即给罗伯茨写了一封信，说他们已研制成了一种可以在所有8080微处理器上使用的BASIC语言翻译器，他们愿意通过罗伯茨的公司，出售拷有这个软件的磁盘，每套仅收0.5美元。罗伯茨看见信，才改变主意，认为这两个孩子说的可能是真的，于是他按信封上的电话号码给他们打了一个电话。

比尔·盖茨和保罗·艾伦心里很清楚，关键是赶快拿出东西来，说不定还有别的人在做一样的工作，他们必须抢在前面。一连8个星期，比尔·盖茨没有去上课，也没工夫再去玩牌，他和保罗·艾伦两个在机房中废寝忘食，埋头苦干，每天只睡一两个小时。当体力不支的时候，他们就躺在工作台后打个盹，一醒过来，又接着干。

罗伯茨问他们何时能去阿尔伯克基演示他们的BASIC语言。最初，盖茨说只需三四个星期。他的确只用3周时间就编完了程序，但接下来，竟耗费了4周时间对其进行修改，直至满意。盖茨事后说，在他写的所有程序中，他最骄傲的就是在哈佛苦干8周而完成的这个BASIC程序。他说：“这是我写得最棒的一个。”

1975年，正在读哈佛大学三年级的比尔·盖茨决定退学，他和保罗·艾伦创建了微软公司，当时他才20岁，而艾伦也只有22岁。从他人梦寐以求的哈佛大学退学，绝对是一个极其冒险的策略，但在难得的机遇面前，比尔·盖茨没有选择保守的策略，毅然离开了哈佛大学。毕竟他还非常年轻，年轻就是资本，他有资本去冒险赌一把。

微软公司成立后，他们就同罗伯茨的微型仪器公司签订了第一个合同，把销售BASIC语言软件的专利权授予微型仪器遥测系统公司。

巨变就此开始，微软早已是全世界最大的软件生产商，而比尔·盖茨十几年来蝉联全球首富的位置也早已不再是新闻。

如果想要冒险获得较大收益，那么越早进行越好。越早冒险越好的策略同样适用于生活中的大多数方面，无论是职业选择、投资还是约会。

曾有人说，一个人起码要在感情上失恋一次，在事业上失败一次，在选择上失误一次，才能长大。不要说失败是成功之母那样的老话，失败来得越早越好，要是30岁、40岁之后再经历失败，有些事很可能就已经来不及了。

马太效应

哈佛大学很有钱，这不是新闻。哈佛校产管理公司一直维持高获利率，哈佛大学还不断吸纳大额捐款，更令美国其他大学羡慕不已。例如在2008年的世界性金融危机中，哈佛商学院校友维斯捐给哈佛1.25亿美元，创设“维斯生物工程研究所”，这是哈佛校史上最大的单笔个人捐款。哈佛之所以会有强大的吸金能力，“马太效应”是其中一个非常重要的原因。

美国科学史研究者罗伯特·莫顿在1973年正式提出马太效应：“对已有相当声誉的科学家给予的荣誉越来越多，而对那些未出名的科学家则不承认他们的成绩。”莫顿用这句话概括了社会中广泛存在的现象：好的愈好，坏的愈坏.多的愈多，少的愈少。在经济上，马太效应也反映了一种贫者愈贫、富者愈富、赢家通吃的经济学现象。

在博弈论中，马太效应对于领先者来说是一种优势的累积，当你已经取得一定成功后，就容易取得更大的成功。强者会更强，弱者会更弱。强者随着优势累积，将有更多的机会取得更大的成功和进步。

马太效应告诉我们，想在某一个领域保持优势，就必须在此领域迅速做大。当目标领域有强大对手的情况下，就要另辟蹊径，找准对手的弱项和自己的优势。它揭示了个人和企业资源的需求原理，是影响个人事业成功和企业发展的一个重要法则。

马太效应就在我们身边，稍加留意就会发现其无处不在发挥作用：

马太效应在教育中的具体表现，就是“偏爱重点校，善待高分生.放弃薄弱校，制造后进生”，形成“显人才”和“潜人才”的分化与对应，制造“精神贵族”和“精神乞丐”，而前者从一开始就被教师格外重视。调查显示，绝大多数成绩中下等的学生，甚至包括一些成绩比较好的学生，都认为学校和老师不公平，使他们经常受冷落。这些“精神乞丐”一开始就伴随着淘汰教育，于是很多“潜人才”就理所当然地充当了“陪衬品”的角色，被“牺牲”了。

马太效应的博弈法则应用在市场经济中，就是对社会资源的再分配，资源总是向低投入、高产出的企业和商品倾斜。越有声誉的企业和商品，越能获得效益，而这些效益反过来又能维持和促进企业及商品获得更大的影响力。

而在当代，“成名”已经成为“成功”的最快捷方式。影响力大的人，会有更多抛头露面的机会，传媒更愿意采访报道他，商家更愿意邀请他拍广告，他也会因此更加有影响力。

社会学家罗伯特·法兰克教授认为，在“赢家通吃”的社会，游戏规则往往都是有影响力的人制定的，而“规则的制定者是规则的最大受益者”，结果进一步强化了马太效应。正如朋友多的人会借助自己的影响力得到更多的朋友，而缺少朋友的人则会一直孤独下去。

在这个赢家通吃的社会，善用马太效应，你就会成为赢家。

最具破坏力的谈判

假设两位哈佛学生要分配100美元，其中一个人是提议者韦伯，另一个人是响应者贾斯汀。分配这100美元的规则很严格：两人分别在不同的房间，无法互相交流，通过掷硬币来选择谁有权分配这些钱。分配者可以决定如何分配这笔钱，而另一个人只能表示同意或拒绝。如果应答者表示同意，那么交易成功.如果他拒绝，那么两人就什么都得不到。无论出现哪种情况，游戏都算结束，而且不再重复。

假设韦伯和贾斯汀都是理性人，即两人都以追求自身利益最大化为目标来进行优势决策。在这个博弈中，博弈参与者双方不但完全知道要分配的金钱数额，而且也知道对方的效用情况及博弈的后果，因此这是一个有两人参加的完全信息条件下的一次性动态博弈。

此时，如果你是两人中的一员，你该如何抉择呢？凭直觉，许多人都认为应该平均分配，因为这种分法很公平，也容易被接受。然而，胆大一点的人认为他们分给对方不足一半的数额，也照样可以完成交易。

如果你是响应者，你会怎么做呢？作为响应者，你唯一能做的是，对给定数额的钱表示同意或拒绝。如果对方给你1%，你愿意拿着1美元，而让对方吞掉99美元吗？或者你宁可什么都不要？如果对方只给你0.01%，你又会怎么做呢？1美分难道不比什么都没有更好吗？

在这里，讨价还价是严格禁止的。提议者只能提供一种选择，而响应者或者同意，或者拒绝。

而作为提议者，将分给你方多少呢？

如果提议者足够贪婪，此时他最理性的方案是分给你尽可能少的钱，比如1美分，而自己得99.99美元。你如果接受至少能得到1美分，如果拒绝便什么都得不到。

作为响应者，如果你足够理性，不管对方分给你多少，你都应该选择同意，因为这是你的占优策略。在这一博弈中，显然存在着多重纳什均衡解，即（99，1），（98，2），（97，3），……（1，99）。但是，从追求自身最大利益的角度出发，提议者会尽可能地最大化自己的份额，而响应者不应该拒绝任何大于0的份额，因为有总比没有好。

但是这种根据理性人假定得到的结果，在现实生活中能够实现吗？不少经济学家进行了这种博弈实验，实验结果显示，有2/3的人开价在40%～50%，只有4%的人开价不足20%。开出如此低的数额要冒一定风险，因为很可能被对方拒绝。在所有的响应者中，有超过半数的人对不足20%的开价予以拒绝。

上述游戏在博弈论中被称为“最后通牒博弈”，是一种最简单的谈判博弈。

这里存在一个令人困惑的问题，为什么任何人都可能以“太少”为由而拒绝分配方案呢？

我们都知道，博弈论隐含了这么一个前提假设：博弈双方都是完全追求收益最大化的理性人。然而在最后通牒博弈中，“理性人”的假定与实际完全不符。

根据美国学者的比较文化研究，不管是在亚马孙流域的原始部落，还是在西方发达国家，实验结果总是与基于人之自私性的理性分析大相径庭。与追求收益最大化的自私行为形成鲜明对比的是，全世界绝大多数人都崇尚公正的结果。

博弈论中另一个必不可少的前提是博弈双方处于平等的地位，然而在实际生活中，参与博弈的双方不可能绝对平等。最后通牒博弈正是如此，它是讨价还价问题的基本模型，揭示了讨价还价中的基本特征。

第一，讨价还价中双方都是以自身利益最大化为目标。

第二，讨价还价中双方并非处于绝对平等的地位，双方在实力、信息等各方面都存在着不对称。

第三，最后通牒博弈表明讨价还价是一个动态博弈的过程。在这个过程中，只要谈判还未结束，就不能算达成最后的协议。且在这个过程中，当一方的出价或还价超过对方的心理限额，即使对方尚有利可图，也会拒绝该出价或还价，导致谈判的破裂。所以，在谈判博弈过程中，最后通牒往往最具破坏性，这也是最后通牒博弈对理性人假设的一种挑战。

边缘策略

在《承诺与威胁》一课中，我们提到过，边缘策略的本质在于故意创造风险。这个风险大到让你的对手难以承受，从而迫使其先妥协，以化解这个风险。在讨价还价过程中，灵活运用边缘策略，故意走到边缘也可以提升自己的主动权。

一个美国画商看中一个印度人手中的三幅画，这三幅画均出自名家之手。这位美国人自以为很聪明，他认定：这三幅画都是珍品，必有收藏价值，这三幅画经过一段时期的收藏肯定会大大升值，那时自己就可以发一笔大财。他打定主意，无论如何也要买下这三幅画。

他问印度人：“先生，你带来的画不错，如果我要买，你看要多少钱一幅？”

“你是三幅都买呢，还是只买一幅？”印度人反问。

“三幅都买怎么讲？只买一幅又怎么讲？”美国人开始算计了。

他的如意算盘是先和印度人敲定一幅画的价格，然后，再和盘托出，把其他两幅一同买下，肯定能占点儿便宜，多买少算嘛！印度人并没有直接回答他的问题，只是表情上略显难色。

美国人沉不住气了，他说：“那么，你开个价，一幅要多少钱？”

这位印度人是一个商业精，他知道自己的画的价值，而且他还了解到，美国人有个习惯，喜欢收藏古董名画，他要是看上，绝不会轻易放弃，必肯出高价买下。并且他从美国人的眼神中看出，这个美国人已经看上了自己的画，心中就有底了。

印度人于是装作漫不经心的样子回答说：“先生，如果你真心诚意地买，我看你每幅给250美元吧！这够便宜的了！”

美国画商并非商场上的庸手，他抓住多买少算的砝码，一美元也不想多出。于是，两个人讨价还价，谈判陷入僵局。

印度人突然恼羞成怒：“看来我的画是没能让您这位大行家满意，那留着它们还有什么用，不如烧掉！”说完起身离开谈判桌，但他并未将三幅画都拿出去，而只是拿起一幅到外面烧掉。

美国人惊讶之极，开始紧张起来，他从来没有遇到过这样的对手，对于烧掉的那幅画惋惜心痛不已。他小心翼翼地问印度人剩下的两幅画卖多少钱。

想不到烧掉一幅画后的印度人口气更是强硬：“两幅画低于750美元不卖。”

美国画商觉得太亏了，少了一幅画，还要750美元，于是强忍怒气再次拒绝，要求少一点价钱。想不到，那位印度人不理他这一套，又怒气冲冲地拿出一幅画烧了。这回，美国画商再也难以保持矜持了，他担心在他看来有点丧失理智的印度人把最后一幅也烧掉，他太爱这幅画了。他又问最后一幅画多少钱。想不到印度人张口还是750美元。

画商生气了：“三幅画与一幅画怎么能一样价钱呢？你这不是公然欺诈吗？”

印度人回答：“这三幅画均出自知名画家之手，本来有三幅的时候，相对来说价值小点儿。如今，只剩下一幅，可以说是绝宝，它的价值已经大大超过了三幅画都在的时候。现在我告诉你，这幅画750美元不卖，如果你想买，最低得出价1000美元。”

美国画商一脸苦相，没办法，最后以1000美元成交。

我们已经知道，边缘政策的本质在于故意创造风险。印度人连烧两幅画的行为，向美国画商传递了毫不退缩的信号，使画商感到印度人的威胁可置信。画商在难以割舍那幅画的前提下，只好忍痛出高价购买。

风险与边缘政策会从根本上改变讨价还价的进程，以后将会发生的事情促使协议的达成。边缘政策一个不可分割的部分就在于有时候大家确实会越过边缘，在故事中因谈判破裂而烧掉最后一幅画的情况确实有可能出现。双方可能都会发自内心地感到遗憾，但这些事情一旦发生就难以挽回。

报价是一门艺术

爱迪生在美国某公司当电气技师时，由于他的一项发明获得了专利，公司经理表示愿意购买他的这项专利权，并问他要多少钱。当时，爱迪生认为能卖到5000美元就很不错了，但他并没有说出来，只是督促经理说：“我的这项发明专利权对公司的价值你也是知道的，所以，价钱还是请您自己说一说吧！”经理报价道：“40万元，怎么样？”谈判当然是没费周折就顺利结束了，爱迪生因此获得了意想不到的巨款，为日后的发明创造提供了资金。

讨价还价过程中的报价是一门深刻的艺术。一个优秀的推销员面对顾客时很少直接发问：“您想出什么价？”而会不动声色地说：“我知道您是个行家，经验丰富，根本不会出20元的价钱，但您也不可能以15元的价钱买到。”这些话似乎是随口说来，但实际上是在利用先报价的先发优势，无形之间就把讨价还价的范围限制在15～20元。很明显，先报价占据了一定的优势，有一些好处。但是它泄露了一些情报，对方听了以后，可以把心中隐而不报的价格与之相比较，然后进行调整：合适就拍板成交，不合适就利用各种手段进行杀价，此时，后报价者则有了一种后发优势。

基尔是个没落的法国贵族后裔，为了维持生计，他想把家藏的一幅油画卖给一位爱好收藏的富翁。基尔认为这幅油画至少值40万法郎，而富翁是从另一个角度考虑，他认为这幅油画最多只值50万法郎。这样来看，如果能顺利成交，那么油画的成交价格会在40万～50万法郎。如果把这个交易的过程简化为：由富翁开价，而基尔选择成交或还价，如果富翁同意基尔的还价，交易顺利结束.如果富翁不接受，交易结束，买卖没有做成。

在这一讨价还价博弈中，基尔拒绝由富翁开出的任何低于40万法郎的价格，这是很显然的。如果富翁开价45万法郎购买油画，基尔在这一轮同意则只能卖得45万法郎.如果基尔不接受这个价格反而在第二轮博弈提高到49万法郎，富翁仍然会购买此幅油画。基尔如果有点贪心的话，显然会再次还价。

在这个例子中，如果富翁先开价，基尔后还价，卖方基尔可以获得最大收益，这正是一种后发优势。

事实上，如果富翁懂得博弈论，他可以改变策略：要么后出价，要么是先出价，但是不允许基尔讨价还价。一次性出价意味着，如果基尔不答应，富翁就坚决不会再继续谈判，也不会购买基尔的油画。这个时候，只要富翁的出价略高于40万法郎，基尔一定会将油画卖给富翁。因为40多万法郎已经超出了基尔的心理价位，一旦不成交，就一分钱也拿不到，只能继续为贫穷所困。

博弈理论已经证明，当多阶段的谈判博弈是奇数阶段时，先开价者具有先发优势.是偶数阶段时，后开价者具有后发优势。

因此，先报价和后报价各有利弊，谈判中是选择“先声夺人”还是“后发制人”，要根据不同情况而灵活处理。

一般情况下，如果你准备比较充分，而且知己知彼，就一定要争取先报价.如果你的谈判技巧不及对方，那么你就要沉住气，不要先报价，而要从对方的报价中获取信息，及时修正自己的策略。若你的谈判对手是个外行，那么，不管你是“内行”还是“外行”，都要争取先报价，力争牵制、诱导对方。自由市场上的老练商贩，大都深谙此道。当顾客是一个精明的家庭主妇时，他们就采取先报价的技术，准备着对方来压价.当顾客是个毛手毛脚的小伙子时，他们大部分都是先问对方“给多少”，因为对方可能会报出一个比商贩的期望值还要高的价格，如果先报价，就会失去这个机会。

另外，不论是先报价还是后报价都需要一个好的策略，需要一些特殊的报价方法，这就涉及语言表达的技巧。同样是报价，表达方式不同，其效果也是不一样的。

假设一个保险公司为动员液化石油气用户参加保险，宣传说：参加液化气保险，每天只交保险费一元，若遇到事故，可得到高达一万元的保险赔偿金。这种说法，用的是“除法报价”的方法。它是一种价格分解术，是以商品的数量或使用时间等概念为除数，以商品价格为被除数，得出一个数字很小的价格商，使买主对本来不低的价格有一种低廉的感觉。像上面的保险项目，如果说每年交保险费365元，给人的感觉就完全不一样了。由于365相对来说是个不小的数字，而用“除法报价法”说成每天交一元，在心理上人们比较容易接受。

除了这种“除法报价法”，还有“加法报价法”。有时，怕报高价会吓跑客户，就把价格分解成若干层次渐进提出，使若干次的报价，最后加起来仍等于当初想一次性报出的高价，这就是“加法报价法”。

假设一个文具商向画家推销一套作画用具，如果他一次性报出一个高价，可能画家根本不买。但文具商可以先报出笔价，价很低.成交之后再谈墨价，要价也不高.待笔、墨卖出之后，接着谈画布的价钱……逐步抬高价格。画家已经买了笔和墨，自然想索性买一整套，讨价还价中就很容易做出让步了。

有时谈判双方出于各自的打算，都不会先报价。这时，对于各方来说，就有必要采取激将法让对方先报价。譬如当你与对方绕来绕去都不肯先报价时，你不妨突然说一句：“噢！我知道，你一定是想付30美元！”对方就有可能争辩：“你凭什么这样说？我只愿付20美元。”他这么一辩解，就等于报出了价，你就可以在这个价格上讨价还价了。

商业谈判中的报价与商品的定价有相似之处，谈判中的报价也可以说是一种变相的商品定价，因此在谈判中的报价技法也可以借鉴商品定价的方法与策略。但总的来说，关键还是博弈策略和技巧的运用，如果你能灵活运用博弈的技巧，那么你就会是受益更多的一方。

最小化与最大化

自2008年起，哈佛大学率先公布以降低学费为核心的学费调整标准，降低了家庭经济条件较差的学生的求学成本，以吸引和培养更多高质量的人才。这对很多贫穷的优等生来说，绝对是一大福音。从博弈论的角度而言，降低上学的成本，能够使这部分学生从大学生活获得更大的收益。

降低学费，是哈佛大学主动之举，是一个顶级大学的气度和远见的体现，但在商业活动中，这种风度是极少出现。对于商业竞争的参与者而言，讨价还价就是为了让自己投入的成本尽可能最小化，并使收益最大化。

商业博弈中，参与者首先要考虑的是，自己所付出的成本能否保证自己获得大于成本的收益，这是进行商业投资的基本前提。

成本—收益分析的特征是：自利性、经济性、计算性。具体来说，成本—收益分析追求的收益是行为者自己的收益，而不是他人的收益。由于参与者具有自利的动机，总是试图在经济活动中以最少的投入获得最大的收益，所以成本—收益分析蕴涵着一种量入为出的计算理性，参与者要使自己的经济活动达到获得利益的目的，就要对自己的投入与产出进行计算。成本收益的计算特性是达到经济性的必要手段。

在商业活动中，成本是为达到一定目的而付出或应付出的资源的价值牺牲，它可用货币单位加以计量，而且几乎任何成本都是可以用金钱来衡量的。因为我们都是理性的经济人，所以在做任何事情的时候，都要看付出多少成本和获得多少收益。而要获得收益，就必须进行成本与收益的分析，如果成本大于收益，一般都是不会去做的。

举个简单的例子，比如你打算开一家服装店。在计算成本时，你可能会考虑到店面的房租、进货的费用、借款的利息、付给雇员的工资、水电费、税款等，在扣除这些费用之后，你认为自己还会赚到钱，才会开这样一家店。但这样的计算是不完全的，除去可见成本的投入，还有很多隐蔽的成本被忽略掉了：你漏掉了自己的工资，你垫付的资金的利息等。只有把这些成本也考虑在内，如果收益大于成本，那么开服装店才是值得的。

除此之外，还应该考虑在内的，是你因此所付出的机会成本。比如你同时有两个想法，一个是开服装店，另一个是开礼品店，而二者只能选其一。那么在选择开服装店的时候，由于资金的限制，你就必须放弃开礼品店的想法，这是在决策时所产生的成本。并且同时要考虑到，自己所投入的时间、精力等，以此来评估自己如何选择才能运用这些成本产生最大的效益。

计算成本需要全面地思考和精细地计算，那么该如何减少成本来最大限度地获利呢？

首先，要尽可能多地获取信息，而且要保证信息的有效和真实。这就为自己做出决策时降低了机会成本损失的概率，也为自己的投资提供了更有利的指导。

其次，要在保证商业行为正常进行的前提下减少开支，进行同类成本的合并和缩减，等等。比如当一个服务员能够同时担任点货员和服务人员的时候，如果他有足够的能力担任这两个角色，就不用再额外增加成本支出，但这也要根据企业或商家规模的大小和职能部门的分配情况来具体分析。

最后，要注意市场的开发和买卖关系的均衡，也就是保证资金流通的顺畅和商业活动的进行。当没有资金流入，没有客户买你的东西时，即使成本投入再少也不能回收，更谈不上获利，所以保证买卖的正常运行是获益的一个最关键步骤。商业行为的模式千差万别，但最终目的都是获得收益，所以在进行投资运作的时候，怎样计算成本和收益要根据具体情况来决定，从实际出发，眼光要放长远。

第二十二课　预期与变数

爱情也是一种博弈，哈佛教授虽然没有教大家谈恋爱的义务，但哈佛的博弈课程在无意中发挥了这种作用。在追求异性的时候，只有主动出击才能赢得主动，占据优势地位。但在双方由恋人迈向婚姻的过程中，双方如何互动则是必须慎重考虑的。而即便双方顺利踏入婚姻殿堂，婚后能否带来预期效用，还存在变数。如何经营好自己的感情生活，博弈论会告诉你。

表达的信号

哈佛大学的男生都很聪明，他们在情人节的时候都会为女友或心仪的女孩子送上一束玫瑰花，因为他们深知，情人节的花是爱的信号，如果女人在情人节的时候没有收到花会很失望。

女人往往无法确定身边有没有男人正浪漫地追求自己。由于男人在情人节的时候都习惯送花给自己仰慕的女性，因此没有收到花的女人自然会很失落，她明白，可能没有哪个男人正在深情地追求自己。对很多女人来说，情人节等于是审判日，多数没有收到花的女性会觉得深受打击。

花都很贵，尤其是在情人节的时候，又以玫瑰花最贵。因此，对女朋友不太关心的男人便不会破费买花给女朋友。而确实关心女朋友的男人能不能说服自己的女朋友，自己根本不需要在情人节买花给她？可以，但这就好比是聪明人在说服雇主，就算自己没有把大学读完仍然很厉害一样。人们普遍认为，大学毕业是聪明人与笨蛋的分界，只有聪明人才上得了大学，能考上哈佛大学的，更是出类拔萃。因此，人们一般认为，如果几乎每个聪明人都上过大学，那么没有毕业的人根本就不可能很聪明。

同样，如果几乎所有比较关心女朋友的男人都会买花给女朋友，那么大多数的女人就会相信，没有收到花代表男朋友不关心她。于是男人便陷入了麻烦，因为不送花将使他们损失更多。不关心女朋友也不买花给女朋友的男人有说谎的激励，并假装自己还是很关心女朋友。在这种情况下，关心但不买花的男人便很难让女朋友相信自己的心意。此外，如果女人知道男朋友明白自己没有收到花会生气，那么当她没有收到花时，她自然非生气不可，因为此时男朋友等于是故意伤她的心。我们大家都处在情人节博弈的恐怖陷阱中，唯一的解脱办法就是，所有的男人都浪费一大堆钱去买那种既昂贵又容易枯萎且到处都是刺的植物。

麦穗理论

对于伴侣的选择，乃是人生中最重要的事之一，特别是对于女性而言，婚姻无异于女人的第二次生命。哈佛大学医学院尼古拉斯·克里斯塔基斯教授认为：“如果找配偶面临困难，你的身体和寿命会受影响。”因此，无论是对于女性还是男性，择偶时必须慎之又慎，那么如何用博弈论指导自己的择偶行为呢？

择偶观里有一个著名的“麦穗理论”，是说我们寻找伴侣时如同走进了一个麦田，一路有麦穗向我们招手，很多人不知道摘取哪一支，因而会有踌躇、遗憾和悲伤。再花心的人，也得选择一个人来陪伴自己走过人生的旅程。当然，不排除极少数人会在短短一生里一换再换。

“麦穗理论”源于古希腊哲学家苏格拉底和柏拉图师徒之间的故事。

柏拉图问老师苏格拉底什么是爱情。苏格拉底让他先到麦田里去摘一棵最大最金黄的麦穗来，只能摘一次，并且只可向前走，不能回头。

柏拉图于是按照老师说的去做，结果他两手空空地走出了麦田。苏格拉底问他为什么没摘？他说：“因为只能摘一次，又不能走回头路，其间即使见到最大最金黄的，因为不知前面是否有更好的，所以没有摘.走到前面时，又发觉总不及之前见到的好，原来最大最金黄的麦穗早已错过了，因此我什么也没摘。”

苏格拉底说：“这就是爱情”。

又一天，柏拉图问老师什么是婚姻。苏格拉底让他先到树林里标出一棵最大、最茂盛的树，同样只能标一次，也只可以向前走，不能回头。

柏拉图这次只找到一棵普普通通、不是很茂盛也不算太差的树。老师问他怎么回事？他说：“有了上一次的经验，当我走到大半路程还两手空空时，看到这棵树也不太差，便标记了下来，免得最后又一无所获。”

老师说：“这就是婚姻！”

完美的爱情和婚姻是很难得的，大多数人只是凑合着找个人过，甚至是将错就错，完全合适的几率很小。

现在不妨假设有20个单身男子都有意追求某个女孩，这个女孩的任务就是从中挑选最满意的一位作为结婚对象。从这20个里面选出最好的一个并非易事，该怎么做才能取得这个结果呢？

一方面，要考虑的是约会时对对方真实性格、人品的判断。约会时，男女双方一开始都先展示自己的优点，掩盖自己的不足。当然，他们都想了解对方的一切，不管是优点还是缺点。对于女孩来说，男朋友赠送的花是相对廉价的，而贵重的钻石、金表、项链等礼物也许更能代表一个人的真心。有句话说：“一个男人爱一个女人有多深，就会为她掏出多少钞票。”这是一个人乐意为你付出多少的可靠证明。然而，礼物值多少“钱”对于不同的人是有差异的。对一个身价亿万的有钱人来说，送一颗名贵钻石可能比带你出去游山玩水的代价要低得多。反之，一个拼命工作的穷小子，送一颗钻石对他而言，就显得有点奢侈。

另一方面，要考虑采取何种方法来筛选出比较合适的异性。很明显，最好的方法是和这20个人都接触一遍，了解每个人的情况，经过对比筛选，自然容易找出最满意的人，然而这种方法明显很不现实。那么，不妨假定更加严格的条件：每个人只能约会一次，而且只能一次性选择放弃或接受，一旦选中结婚对象，就没有机会再约会别人。那么最好的选择方法存不存在呢？

显然，你不应该选择第一个遇到的人，因为他最适合的几率只有1/20。直接把筹码放在第一个人身上，也是最糟的赌注。当然，后面的人情况都相同，每个人都只有1/20的几率成为最适合者。

可以将所有的追求者分成组（比如分成5组，每组4人），首先从第一组中开始选择，同第一组中每一个男性都约会，但并不选择第一组中的男性，即使他再优秀、再完美都选择放弃。因为，最合适的对象存在于第一组中的几率不过1/5。

如果随后遇到比这组人更好的对象，就选择这个人。当然这种方法像“麦穗理论”一样，并不能保证选择出的是最满意的，但可以确定是比较满意的。无论是选择爱情、职业、婚姻、朋友，最优结果只可能在理论上存在。不要把追求最佳人选作为最大目标，而要设法避免最差的选择。这种规避风险的观念，对我们在做人生选择时非常有用。

让步的技巧

塞缪与珍妮是一对恩爱夫妻，现在有一个难得的周末，该怎么度过好呢？晚上有一场球赛，塞缪是个铁杆球迷，凡有比赛每场必看。不巧的是，晚上在百老汇剧院将上演一场非常著名的音乐剧，这是珍妮的最爱。

那么，塞缪在家看球赛，珍妮去剧院看音乐剧，不就解决了吗？问题在于，他们是感情非常好的伴侣，如胶似漆，分开才是他们最不乐意的事情。这样一来，他们就面临一场博弈了。为了更加形象地展示双方的收益情况，我们借助一个利益矩阵加以说明：

塞缪与珍妮收益矩阵

从收益矩阵中我们可以看出，在这一夫妻博弈中，共有两组均衡解：如果都留在家看球赛，塞缪收益是2，珍妮收益是1.如果同去欣赏音乐剧，珍妮的收益是2，塞缪的收益是1。最终到底是哪组胜出，这取决于夫妻双方哪一人更“强势”。而胜利的一方无疑进行着“温柔的独裁”，因为收益为1的那一人，虽然没看到自己想看的节目，但还是实现了夫妻双方“共度良宵”的预期。

理论上是这样的，但实际生活中人的行为和理论会出现偏差。博弈的基本假设是双方都是理性人，参与者在做决策时会尽量使利益最大化。由于在现实中人不一定完全理性，就会出现很多问题。比如这个夫妻博弈，由于双方是相爱的，所以自然会更多地考虑对方的感受，不仅要“共度良宵”，还要“愉快地共度”。因此，塞缪会想：若勉强她和我一起看球赛，她心里肯定不愉快，所以还是看音乐剧吧。而珍妮则会想：若勉强他和我看音乐剧，他一定不舒服，还是看球赛吧——结果是陷入了尴尬的两难，最后很可能是既不看球赛也不看音乐剧，双方的收益同时降低。

换一个角度说，人们在做出某项行为之前，会对结果有一个预期，在做出选择之后，将结果与预期相比较，吻合的程度是满足感的一个重要来源。如果既不看音乐剧也不看球赛的话，双方都不会满足。

这里的夫妻虽然不是理性的，却是充满爱的，因为为对方着想，使得最后的结果不理想。如果人是完全理性的，夫妻二人会选择两个节目中的一种，让其中一方收益最大化，这虽然会带来一种“独裁”，但它是温柔的。

那么人到底是理性好，还是感性好呢？

如果两个人不相爱，非要让对方满足自己，夫妻之间就可能要吵架了，而夫妻之间的吵架也是一场博弈，也可以用囚徒困境策略来解释。

如果夫妻吵架，双方都有两种策略：强硬或让步。博弈的可能结果有四种组合：夫强硬妻强硬、夫强硬妻让步、夫让步妻强硬、夫让步妻让步。其结果往往是选择夫妻共同让步的比较多，因为无论采取其他哪种策略，都不可能达到共赢的局面，只有双方都选择让步策略的时候，共赢才可能出现。

帕累托最优

一个年轻漂亮的美国女孩，在一家大型网上论坛金融版上发了这样一个问题帖：我怎样才能嫁给有钱人？

我下面要说的都是心里话。本人25岁，非常漂亮，是那种让人惊艳的漂亮，谈吐文雅，有品位，想嫁给年薪50万美元的人。你也许会说我贪心，但在纽约年薪100万美元才算是中产，本人的要求其实不高。

这个版上有没有年薪超过50万美元的人？你们都结婚了吗？我想请教各位一个问题——怎样才能嫁给你们这样的有钱人？我约会过的人中，最有钱的年薪25万美元，但要住进纽约中心公园以西的高级住宅区，年薪25万美元远远不够。我是诚心诚意来请教的。有几个具体的问题：

第一，有钱的单身汉一般都在哪里消磨时光？（请列出酒吧、饭店、健身房的名字和详细地址。）

第二，我应该把目标定在哪个年龄段？

第三，为什么有些富豪的妻子看起来相貌平平？我见过一些女孩，长相如同白开水，毫无吸引人的地方，却嫁入豪门，而单身酒吧里那些迷死人的美女往往运气不佳。

第四，你们怎么决定谁能做妻子，谁只能做女朋友？（我现在的目标是结婚。）

——波尔斯女士

下面是一个华尔街金融家的回帖：

亲爱的波尔斯：我怀着极大的兴趣看完了贵帖，相信不少女士也有跟你类似的疑问。让我以一个投资专家的身份，对你的处境做一下分析。我年薪超过50万美元，符合你的择偶标准，所以请相信我并不是在浪费大家的时间。

从生意人的角度来看，跟你结婚是个糟糕的经营决策，道理再明白不过，请听我解释。抛开细枝末节，你所说的其实是一笔简单的“财”—“貌”交易：A方提供迷人的外表，B方出钱，公平交易，童叟无欺。但是，这里有个致命的问题，你的美貌会消逝，我的钱却不会无缘无故减少。事实上，我的收入很可能会逐年递增，而你不可能一年比一年漂亮。

因此，从经济学的角度讲，我是增值资产，你是贬值资产，不但贬值，而且是加速贬值！你现在25岁，在未来的五年里，你仍可以保持窈窕的身段，俏丽的容貌，虽然每年略有退步。但美貌消逝的速度会越来越快，如果它是你仅有的资产，十年以后你的价值堪忧。

用华尔街术语说，每笔交易都有一个仓位，跟你交往属于“交易仓位”，一旦价值下跌就要立即抛售，而不宜长期持有——也就是你想要的婚姻。听起来很残忍，但对一件会加速贬值的物资，明智的选择是租赁，而不是购入。年薪能超过50万美元的人，当然都不是傻瓜，因此我们只会跟你交往，但不会跟你结婚。我劝你不要苦苦寻找嫁给有钱人的秘方。顺便说一句，你倒可以想办法把自己变成年薪50万美元的人，这比碰到一个有钱的傻瓜的胜算要大。

在猎鹿博弈的分析中，我们曾经提到，帕累托最优的状态是经济学中一个并不美丽的设想，是指双方可以通过合作来让彼此实现最大利益。在两性博弈中，很多以美貌为仅有资产的女人希望找到有钱的老公，然而对于那些有经济头脑的男人来说，漂亮并不能保值增值，只会日益贬值，所以双方没有办法达到各自的帕累托最优。这时候，其中一方要想有所改善，就必然损害到另一方。显然，被损害的一方通常是资源已基本被充分利用了的女方。

美丽的女人应该收起自己美丽的幻想，希望靠自己漂亮的脸蛋拴住男人是不切实际的做法，聪明的女人应该提高自己的修养和内涵，让自己的心灵永葆青春，这样才可能在男人眼中保持恒久的魅力。

第二十三课　选择与命运

决定命运的是选择以及我们为之付出的行动，有志者立长志，且每天鼓励自己勉强地向前行走，而不停滞。

不再拖延

人们大都有过类似的经验，可能会对那些他们需要在目前重点关注的任务进行拖延，转而去做那些对他们来说更加有趣或者更加容易的事情。拖延者的工作时间并不比他人少，但是他们在不重要的事情上投入了过多的宝贵时间。哈佛大学人才学家哈里克说：“世上有93%的人都因拖延的陋习而一事无成。”

怎样才能克服拖延的习惯呢？不管是什么原因，这些原因都必须在你错失潜在机遇或者损害到你的职业生涯前被识别、处理并被有效控制。

当然，你不必非要等到新年来临才能下一番决心。比如要克服赖床的习惯，每天晚上，你可能决心第二天清晨早起，使这一天有一个良好的开端，但是根据过往的经验，你很清楚，当第二天清晨来临时，你会更愿意在床上再赖半小时或者更长时间。这是夜间坚决的自己与清晨意志薄弱的自己之间的一个博弈。

在这个博弈中，清晨的自己具有后行动的有利条件。但是，夜间的自己可以通过设定闹钟来改变博弈，以创造并抓住作为先行者的有利条件。这种做法被看作一种承诺，承诺闹铃一响就起床。夜间的自己还可以通过把闹钟放在房间里的衣柜上，而不是放在床头柜上，使承诺可信，这样，清晨的自己将不得不下床去关闹钟。如果这还不行，清晨的自己又直接跌跌撞撞地回到床上，那么，夜间的自己就必须想出另外的方法，或许可以使用一个同时开始煮咖啡的闹钟，这样，诱人的清香就会诱惑清晨的自己起床。

上面这个例子很好地解释了，为克服拖延，必须想方设法使策略行动在特定情形下可信。

控制并最终能够对抗拖延习惯的关键，是你意识到拖延的确发生了，然后了解拖延为什么会发生，并采取积极的手段管理自己的时间。

第一步：认识到自己正在拖延。

诚实地审视自我，了解自己什么时候开始拖延任务。但是，首先你必须明确任务的优先次序，暂时搁置那些不重要的事情不算拖延，反而是一个很好的区分优先次序的行动。利用任务优先矩阵来展示任务的优先顺序，然后每天按照经过优化的任务清单开展工作。

第二步：认识你拖延的原因。

拖延的原因有可能在于你自身或者在于被拖延的任务。但不管如何都必须了解在各种形式下拖延的原因，这样你才能选择最好的策略加以克服。它们都可以被归结为两个主要的原因：你发现任务本身没有吸引力.或者你发现任务困难度很大。

第三步：克服拖延。

如果你仅仅因为不想做某件事而拖延，同时你又不能够将任务委派，那么你需要寻找能够激励自己的一些方法，以下一些办法可以帮到你：

（1）自我奖励，承诺给自己一个很棒的礼物.

（2）要求某人检查你的工作，这种方法在减肥项目中经常被使用，来自他人的压力有时候显得更重要.

（3）识别拖延后的严重后果.

（4）计算你工作时间的成本，你的雇主因为你能够帮助其解决重要的事情而付给你工资，而你不去做那些重要的事情，你就不是在为你的雇主创造价值。

如果你因为某个任务困难而拖延，那么你就需要采取另外一些策略：将任务进行分解，分解为可以被单个完成的行动计划，迅速针对那些小问题开展工作。尽管某些任务的逻辑次序不一定正确，但是这样做，你能够感觉到你正在取得一些成功，或者感觉到大任务本身可能也并不是无法被完成的。

认识到你正在拖延，并识别拖延的原因，采取积极的手段以克服困难，正确的方法是培养良好的时间管理与组织技能以及高效工作的习惯。

假使对某一件事，你发觉自己有了拖延的倾向，就应该立即努力改变它，不管这件事情如何困难，都要立刻动手去做。不要畏难，将拖延当作你最可怕的敌人，因为它将窃取你的时间、品格、能力、机会与自由，使你成为它的奴隶。要医治拖延的习惯，最关键的一点就是事务当前，立刻动手去做。

达成别人的目标

一个小伙子问一个老先生年龄多大了，老先生说：“给你出道题吧：把我的年龄加上12，再除以4，然后减去15，再乘以10，恰好是100岁。好了，你猜猜我的年龄吧！”

小伙子居然被难住了，好长时间都没回答出来。这时，在旁边玩耍的一个小孩子大声地说：“用100除以10，再加15乘以4，最后减去12，就是88岁！”

老先生哈哈大笑，说道：“不错，我正是88岁。”

这个小孩用的是倒推法。其实倒推法并不像强盗分赃那样神秘，我们每个人甚至在小学时代都已经常运用倒推法来解决数学题。只是成年以后，很少有人将这种思维方法抽象出来，作为自己分析和解决问题的一种思路。

将倒推法运用于人生博弈，能够给人生规划带来很大启发，如果你想要实现什么样的结果，那就看看能促使这种结果发生的原因是什么，然后只要促成这种原因发生就能够实现你想要的结果。

梦想代表了人们对于人生的美好期待，我们常听到有人说“要为梦想而努力”，但是要问他：你想过该怎样努力吗？大概很少有人能回答出来，这说明这些人没有想过或者没有认真地想过这个问题。事实上，这个问题很重要，它关系到我们的梦想能不能实现或者在多大的程度上实现。

19岁的查克在哈佛大学主修计算机，同时在一家科学实验室工作，他酷爱作曲，一直梦想着成为一名优秀的音乐人，出自己的唱片。

出于对音乐共同的热爱，他结识了一位喜欢作词的女孩，正是这位聪慧的女孩让他在迷茫中找到了实现梦想的道路。

她知道查克对音乐的执着，然而，面对那遥远的音乐界及整个美国陌生的唱片市场，他们一点门路都没有。

一天，女孩突然冒出一句话：“嘿！告诉我，五年后你希望自己在做什么？”

查克愣住了，不知该如何回答。女孩继续给他解释：“别急，你先仔细想想，你心中最希望五年后的你生活是什么样的？”

查克沉思之后，说出了自己的希望：第一，五年后他希望能有一张广受欢迎的唱片在市场上发行，得到大家的肯定.第二，他要住在一个有丰富音乐的地方，天天与世界上顶级的音乐人一起工作。

下面女孩的话对查克意义重大，她帮助他做了一次倒推：如果第五年他希望有一张唱片在市场上发行，那么，第四年他一定要跟一家唱片公司签约。那么，第三年他一定要有一个完整的作品能够拿给多家唱片公司试听。第二年，一定要有非常出色的作品已经开始录音。这样，第一年，他就必须把自己所有准备录音的作品全部编曲，排练就位，做好充分的准备。第六个月，就应该把那些没有完成的作品修饰完美，让自己从中进行筛选，而第一个月就要把手头上的这几首曲子做完。因此，第一个星期就是要先列出一个完整的清单，决定哪些曲子需要修改，哪些可以完工。话说到此处，她已经让他清楚自己当下应该做些什么。

对于查克的第二个未来畅想，她继续推演，如果第五年他已经与顶级音乐人一起工作，那么第四年他应该拥有自己的一个工作室。那么，第三年，他必须先跟音乐圈子里的人一起工作。第二年，他应该在美国音乐家的聚集地洛杉矶或者纽约开始自己的音乐旅程。

查克在女孩的这番倒推中，找到了自己的人生路线，清晰的未来蓝图决定了他当下应该做的事情。第二年，他辞掉了令人羡慕的稳定工作，只身来到洛杉矶。大约第六年，他过上了当年自己畅想的生活。

当你为手头的工作焦头烂额的时候，一定要停下手来，静静地问一下自己：五年后你最希望得到什么？哪些工作能够帮助你实现目标？你现在所做的工作有助于你实现这个目标吗？如果不能，你为什么做？只有你能清清楚楚地回答这些问题时，你才算是具备实现理想的最基本条件。如果无法回答这些问题，那就需要检讨一下自己想要成为什么样的人。

这种五年期的倒后推理过程，也可以延长或者缩短时间跨度，但思路是一样的。如果你没有清晰的目标，就必须一辈子为那些有清晰目标的人工作，事实就是如此。那时，当你在人力资源市场上奔波时，所追求的不是为了达成自己的目标，而是努力为了达成别人的目标。

目标要分解

1984年，在东京国际马拉松邀请赛中，名不见经传的日本选手山田本一出人意料地夺得了世界冠军。当记者问他为什么能够取得如此惊人的成绩时，他说：凭智慧战胜对手。

当时许多人认为这个获得第一的矮个子选手是在故弄玄虚。马拉松赛是比拼体力和耐力的运动，只要身体素质好又有耐性就有望夺冠，爆发力和速度都还在其次，说用智慧取胜确实有点勉强。

两年后，意大利国际马拉松邀请赛在意大利北部城市米兰举行，山田本一代表日本参加比赛。这一次，他又获得了世界冠军。记者又请他谈谈经验。

山田本一不善言谈，回答的仍是上次那句话：用智慧战胜对手。这回记者在报纸上没再挖苦他，但对他所谓的智慧迷惑不解。

10年后，这个谜终于被解开了，他在自传中是这么说的：每次比赛之前，我都要乘车把比赛的线路仔细地看一遍，并把沿途比较醒目的标志画下来，比如第一个标志是银行，第二个标志是一棵大树，第三个标志是一座红房子……这样一直画到赛程的终点。比赛开始后，我就以百米的速度奋力地向第一个目标冲去，等到达第一个目标后，我又以同样的速度向第二个目标冲去。40多公里的赛程，就被我分解成这么几个小目标轻松地跑完了。起初，我并不懂这样的道理，我把我的目标定在40多公里外终点线的那面旗帜上，结果我跑到十几公里时就疲惫不堪，被前面那段遥远的路程给吓倒了。

目标的力量是巨大的。目标应该远大，才能激发你心中的力量，但是，如果目标距离我们太远，我们就会因为长时间没有实现目标而气馁，甚至会因此而变得自卑。山田本一为我们提供了一个实现远大目标的好方法，那就是在大目标下分出层次，分步实现大目标。

其实这种方法，也是博弈论中“自组织临界”理论的一种应用。远景目标就像人们面前的一座大山，想一次解决它是难上加难，如果你尝试将目标分解成一个一个的小目标，就可以排除自己的畏难心理，坚定勇敢地为了目标而努力。

你可以把自己的目标想象成一个金字塔，塔顶是你的人生目标。你定的每一个目标和为达到目标而做的每一件事情都必须指向你的人生目标。

金字塔由五层组成。最上面的一层最小，是核心。下面每一层是为实现上一层的较大目标而要达到的较小目标。这五层可以大致表述如下：

1.人生总体目标

这包含你的一生要达到的两个至五个目标，如果你能达到或接近这些目标，就是实现了你自己定下的人生目标了。

2.长期目标

这是你为实现每一个人生总目标而制定的目标。一般来说，这些是你计划用10年时间做到的事情。虽然你可以规划10年以上的事情，但这样分配时间并不具体，也容易夜长梦多。制定长期目标是重要的，没有长期目标，你就可能有短期的失败感。

3.中期目标

这是你为达到长期目标而定的目标。一般来说，是你计划在5～10年内做的事情。

4.短期目标

这是你为达到中期目标而定的目标。实现短期目标的时间为1～5年。

5.日常规划

这是你为达到短期目标而定的每日、每周及每月的任务。虽然制定短期目标一直是奋斗者的主要策略，但是很多人不太懂得如何制定目标。

短期目标界定什么重要，什么不重要，它使我们集中力量努力完成每一阶段的目标。短期目标是动用人力取得特殊结果的基本工具。

人生中每一个问题的解决，并不在于一蹴而就，而在于步步为营，从冷静沉着中寻找出可行的办法。

卡耐基在一次演讲时曾说：“因为胸有成竹，所以不轻举妄动。时机尚未成熟便想一步登天，结果成事不足，败事有余。”

《圣经》中记载：阿十西德无论走到哪里，都播下苹果种子。我们应向他看齐，不过，我们播的是成功的种子，无论走到哪里，都要为成功播种，然后再证实其有足够的时间茁壮成长，你便有了成功的果实。

成功当然越快越好，但是不要操之过急。操之过急的人，往往会有麻烦。避免麻烦比摆脱麻烦容易得多。所以，人要想顺利地、轻松地实现未来远景，就必须一步一个脚印，制定每一个事业发展阶段的短期目标。这样，你就可以踏着这些台阶，达到成功的目标了。

互补策略

为什么人际关系对我们如此重要？

从博弈论的观点来看，搭建人际关系首先体现了策略互补的思想，通过与朋友相互协作、优势互补，能够实现双赢，可以在社会竞争中实现自身更大的收益。

就像前面所提到的，凶残的鳄鱼能和弱小之极的燕千鸟结成友谊，原因就在于双方相互协作，实现了策略互补。

美国斯坦福研究中心发表的一份权威报告显示，一个男人一辈子所赚的钱，仅有12.5%来自知识，其余87.5%都来自关系！

哈佛大学何以能培养出众多杰出的政界领袖和商业巨子？很大程度上就是因为人脉，一个由哈佛校友交错而成的人脉圈。难怪有人会说，哈佛最厉害的不是专业，不是学术传统，而是由哈佛精英构成的一张巨大人脉网。

一个人是否能够成功，不在于他知道什么，而在于他认识了谁。一个人缘好、有声誉的人，因为有雄厚的人际关系资源，可以在社会资源配置的很多方面与朋友实现优势互补，很多事就可以轻而易举地做成。

那么如何让人际关系发挥最大效用呢？

当你对职业关系有所意识，并开始选择你认为对自己有帮助的人时，你必须放下关系网中的额外包袱，其中或许包括认识已久却对你的职业生涯毫无益处的人，因为双赢的前提是双方必须能实现优势互补。当然，你们仍然是朋友，只是你不用浪费宝贵的时间去维系这种老关系。

保持联系是建立成功关系网络的另一重要条件。当《纽约时报》记者问前总统克林顿如何保持自己的政治关系网时，他回答说：“每天晚上睡觉前，我会在一张卡片上列出我当天联系过的每一个人，注明重要细节、时间、会晤地点以及与此相关的一些信息，然后输入到秘书为我建立的关系网数据库中。这些年来朋友们帮了我不少。”

要与关系网络中的每个人保持密切联系，最好的方式就是创造性地运用你的日程表，记下那些对你至关重要的日子，比如生日或周年庆祝等。在这些特别的日子里准时和他们通话，哪怕只是给他们寄张贺卡，他们也会高兴万分，因为他们知道你心中想着他们。观察他们在组织中的变化也不容忽视。当你的关系网成员升迁或调到其他组织去时，你应该衷心地祝贺他们。同时，也把你个人的情况透露给对方。去度假之前，打电话问问他们有什么需要。

当他们处于人生低谷时，打电话给他们。不论你关系网中谁遇到了麻烦，你都要立即打电话安慰他，并主动提供帮助，这是你支持对方的最好方式。

充分利用你的商务旅行，如果你旅行的地点正好离你的某位关系成员很近，你可以与他共进午餐或晚餐。

只要是你关系成员的邀请，不论是升职派对，还是他子女的婚礼，你都要去露露面。

至少每三个月调整一下你的关系网，多问问自己：“为什么要保留这个关系？”如果你不能定期更新或增加新人，你的关系网络就会老化，其作用会大大减弱。

时刻关注对人际网络成员有用的信息，定期将你收到的信息与他们分享，这很关键。

我们已经了解到，在策略互补博弈中，你的合作伙伴付出更多努力，你也就越想付出越多努力，这样才有可能使双方实现收益最大化。优秀的关系网络是双向的。在你希望别人为你带来效用时，别人也在考虑你是否能给他们带去效用，这符合经济学上成本与收益的原则，即他们给你带来了效用，也必定从你身上获得效用，因此，不要一味地希望别人为你付出，否则无论什么人都会疏远你。

银行业是非常注重资历和经验的，但哈佛大学经济系毕业的凯文，只用了不到10年的时间就登上了“金字塔尖”，他的成功经历引起了很多人的兴趣。

有记者采访这个年轻的银行家，问他：“请问你如何用这么短的时间来获得成功的？”

“这需要花许多工夫，”凯文解释道，“但真正的秘诀是，我结识了一位良师。在我大学快毕业时，有一位退休的银行家到班上办讲座。他的临别赠言是：‘如果你们有什么需要我帮忙的地方，请尽管找我。’听起来像是客套话，却引起了我的兴趣。我需要他给我建议，告诉我步入银行业时该走哪一步，又很怕碰钉子，毕竟他有钱而杰出，而我只不过是个即将毕业的大学生。但最后，我还是鼓起勇气给他打了电话。”

“结果怎么样？”作家问道。

凯文回答说：“他非常友善，给我非常好的指导，告诉我应该在哪家银行做事，如何获得想要的工作。他甚至提议：‘如果你需要，我可以当你的指导老师。’”

“后来我们维持着良好的关系，”凯文继续说，“我每周都给他打电话，而且每个月都会一起吃午餐。他从来没有出面帮我解决问题，不过他使我了解到解决银行问题有哪些不同的方法。而且，我的指导老师还衷心地感谢我，因为我们的交往使他保持年轻。”

在与银行家的交往中，凯文得到了良师的指导，职业上迅速成长、成功.而年迈的银行家则从凯文身上感受到了年轻的活力和激情，让他自己也保持了年轻的心态。

搭建丰富的人际资源，其作用还体现在有效信息的分享上。

在《有效信息生存》一课我们了解到，在信息社会中，有效信息是公认的“无价的财富”，及时、准确地获得有用的信息，从而做出准确的决策，就可以增加自己在社会博弈中的收益。

在大多数策略互动中，一个人对某种事物所掌握的现有信息和这种事物的所有信息总是不对称的，也就是说一个人对某种事物所包含的信息，只能是多掌握一些，而不可能全部掌握。信息的不对称给人们判断、选择和决策带来难度，要减少判断和决策失误，就要多获取信息。朋友是宝贵资源的一个重要体现，就在于他们还是信息的来源，一个朋友就是一个信息库，同时又是一条传递信息的路径。一个人的朋友越多，他的信息来源就越多，他获得信息的路径就越多，他掌握的信息越充分，而这些信息将会影响所有博弈参与者的收益情况，那么提前掌握或者掌握更多这些信息的参与者无疑将拥有博弈的主动权。

尽量降低失败概率

马克教授是哈佛大学著名的心理学教授，他在给研究生上课的时候，曾向学生提出如下问题：“你们谁希望写出美国最伟大的小说？谁将成为伟大的总统？谁渴望成为一个圣人？”学生们面对这些问题，通常的反应或者是咯咯地笑，或者脸红耳赤，或者不安地蠕动。

马克教授又问：“你们正在悄悄计划写一本什么伟大的心理学著作吗？”学生们还是红着脸、结结巴巴地搪塞过去。

教授继续问：“你们难道不打算成为心理学家吗？”

有人回答：“当然想啦！”

马克教授说：“你是想成为一位沉默寡言、谨小慎微的心理学家吗？那有什么好处？那并不是一条通向自我实现的理想途径。”

面对马克教授提出的这些咄咄逼人的关于自我实现的问题，学生们大都表现得羞怯不安。这种对最高成功、对神一样伟大的可能既追崇又害怕的心理，称为“约拿情结”。这种“对自身伟大之处的恐惧”的情绪状态，往往导致我们不敢去做自己本来能够做得很好的事情，甚至逃避发掘自己的潜能。于是，在成功面前，人性中的双面性就会发生博弈，这种博弈的胜负将导致两种结果，成功或逃避成功，而最终的结果取决于个人的选择。

决定命运的是选择，什么样的选择决定了什么样的生活，而选择则是权衡的结果。你选择成为“伟大”之人，是因为你相信自己能够变得“伟大”的能力。而约拿情结有损于一个人在权衡自己未来发展方向时的理性和勇气，我们必须对这一情结有充分的认识，并加以克服。

毫无疑问，约拿情结是我们平衡自己内心心理压力的一种表现，也是为自己即将失败寻找理由。但成功是选择的结果，从来不会自动找上门来。如果你选择做一个成功的人，那就意味着你选择了在今后很长一段时间内持续地付出艰辛的努力，要面对许多无法预料的变化，并承担可能导致失败的风险。

人之所以不可能成为上帝，关键原因并不是因为做不到，而是因为害怕。面临机会的时候，要选择相信自己，勇于打破约拿情结的困扰，勇于承担责任和压力。你必须清楚地认识到，你所坚信的最终都会成为现实。

能够战胜约拿情结的，唯有广博而深沉的爱。正如约拿最后以对上帝的爱战胜了对尼尼微城的恨一样，如果我们选择爱自己、爱真理，那么，即使我们无法完全超脱内在的恐惧，仍能在勇气的陪伴下不断前行。

人生就是一个不断选择的过程，而做选择，首先就必须明确自己的目标，知道自己真正想要什么。时刻想着自己的目标，想着如何实现它，想象实现目标之后自己会如何快乐和满足，而不是时刻为失败的风险担惊受怕，因为在吸引力法则的作用下，你越害怕什么，什么就会成为现实。

强迫自己成功

罗斯曼是一位来自德国的移民，刚到迈阿密的时候，为了糊口，他给人拿行李、发传单、洗盘子、扮招徕顾客的小丑以及活雕塑……后来，他在一家酒吧做侍应生时，看见了报纸上一家公司的招聘启事。他权衡了一下，就去应聘。

他过关斩将，眼看就要得到那份年薪几万美元的职位了，经理问他：“你有车吗？你会开车吗？我们这份工作要时常外出，没有车寸步难行。”

美国是车轮上的国家，公民普遍都有私家车，没车的人寥寥无几。可罗斯曼刚到美国不久，哪里有钱买车学车呢？但他不愿意浪费这次机会和自己为之付出的努力，定了定神后马上回答：“我有！我会！”

经理说：“那好吧，你被录取了。四天后，开车来上班。”

他非常珍惜这个机会。他费尽千辛万苦，辗转从一位朋友的朋友那里借了几千美元，在旧车市场淘了一辆二手车。第一天，他跟朋友学简单的驾驶技术.第二天，他在一块大草坪上摸索练习.第三天，他歪歪斜斜地开着车上了公路.到了第四天，他居然驾车去公司报到了。时至今日，他已是这家公司的人事主管了。

罗斯曼虽然没有车，也不会开车，但仍然回答经理：“我有！我会！”这显然是他进行利益权衡后所选择的策略。因为他已经为这份工作付出了大量的努力，而且这份工作的薪水对他来说非常有吸引力。他正确地计算了自己为之付出的成本，以及得到工作之后的收益，更重要的是他明白自己到底想要什么。

当你在一堵高墙前犹豫不决时，不妨先把帽子扔过墙去。将帽子扔过墙去，就意味着你别无选择，为了找回帽子，你必须翻越这堵高墙，毫无退路可言。正是面临这种无退路的境地时，人们才会集中精力奋勇向前。不给自己留退路，从某种意义上讲，也是给自己一个向目标冲锋的机会。

先将帽子扔过墙，就是故意给自己制造沉没成本，从而强迫自己成功。但选择先将帽子扔过墙的策略，首先这必须是理性权衡之后的结果，确定自己翻过墙之后的收益大于“扔帽子”造成的沉没成本。

从理性的角度来说，沉没成本不应该影响我们的决策。然而，我们常常由于想挽回沉没成本而做出很多不理性的行为，从而陷入欲罢不能的泥潭，而且越陷越深。

人们常常会陷入沉没成本误区，然而，我们也可以巧妙地利用沉没成本谬误。沉没成本的存在常会造成很多欲罢不能的困境，但是碰到一些不理性的放弃冲动时，沉没成本又可以把你往理性的方向拉一把，这时候它可以使人们的行为更加有目的性。罗斯曼就是成功地利用了沉没成本，从而强迫自己成功。