# 受刑者在被砍头后是否还有思维呢？几个世纪以来，人们对这个问题...

第一章　人被砍下头颅后还会有思维吗？——哈佛人的怪诞心理学

受刑者在被砍头后是否还有思维呢？几个世纪以来，人们对这个问题的研究从未停止过。早在1793年，死刑犯夏洛特·科尔戴被刽子手砍下头并提在手上拍打时，他的脸上出现了愤怒的表情。与此同时，当台下有人呼喊他的名字“夏洛特·科尔戴”时，他正要合上的眼睛又张开了，并朝着发出声音的地方望去，他嘴巴也张得很大，而且这样持续了几秒钟后才将眼皮合上。因此，相关学者断定，人被砍下头后的瞬间还是有思维的，大脑中的各种组成部分在短时间内仍然活着。有“英国大众心理学传播第一教授”之称的理查德·怀斯曼对怪诞心理学进行了深入的研究，在他看来，怪诞心理学是从现实中的不同角度以及超出常规的全新视角出发，向人们展现不可思议或者不为人知的怪诞离奇之事。

1.濒死体验是一道千金难买的大餐吗？

“我感觉自己的身体很轻，整个人也随之飞到了天花板上。这个时候，我看见我的躯体正躺在床上，我能够很明确地感受到他的呼吸和脉搏，并且我们保持着一致的节奏，但是我知道，那只是一个躯壳。”

这是一位心理学家对于濒死的体验，为了能够得出人在死亡之前的感受，他不惜以身犯险，而他就是美国著名心理学家雷蒙德·穆迪。早在穆迪试图让自己通过极限接近死亡来透析濒死感觉之前，美国心理学界就有过这样一个观点：“人是有灵魂的，人在死亡的那一瞬间，灵魂会脱壳而去，整个人的体重减少21克。”

这种观点在业内虽已得到一定的支持，但是却一直没有被真正证实。因为濒死实验对于很多测试者来说都是非常危险的，而那些真正面临死亡的人却又更倾向于将自己的最后时光交给家人，和自己最亲密的人待在一起。换句话说，濒死实验还处于一种比较浅显的状态之下，早先的“21克”实验，由于条件限制，失败次数远远超过了成功次数。所以说，现阶段我们引用的“濒死实验”都是不完美的。

“能够被记述下来的资料虽然确实是实验者的切身体会，但是工作人员不会让他真的面对死亡，我们要保护每一位实验者的人身安全。更重要的是，这些参与者知道他们不会死亡，所以从心理上来说，他们也不能算是一个即将赴死的人。对于这种现象，我姑且将其称为‘次级濒死感受’。”

穆迪的话可以说是一针见血，现阶段我们能够收集到的资料也只有这么多，根据每一位实验者的自述，他们都经历了死亡的考验，并且这种体验都是“奇妙无比”的。由于濒死体验研究在心理学界掀起了热潮，关于濒死现象的研究记录也增多起来，现在我们有例可查的相关记录已经达到了800万起。虽然严格说来，这800万起的记录大多不能算作真正的濒死感受，但是我们依然可以从中找到一些有价值的信息。

通过对于现有资料的收集整理，著名心理社会学家肯尼斯·莱恩斯总结出了濒死体验的“五阶段”。对此，穆迪表示十分赞同，并且在他近距离同死神接触的时候，也正是按照莱恩斯的理论，努力将这“五阶段”完整地复刻出来的。在所有的记录中，有60%左右的人都声称自己经历过了莱恩斯濒死感受的第一阶段。由于第一阶段的特点是“安详”和“放松”，所以在这一阶段的人都说自己似乎正在随风飘荡，身轻如燕。到最后，虽然他们飘到了一片黑暗之中，但是很奇怪，没有人会为此感到恐惧，而且他们的心情还是新奇、平静的。

濒死体验的第二阶段，大约只有35%的人声称自己经历过。这一阶段的核心是人们感觉自己的意识已经溢出了体外。按照他们的表述，在这一阶段，他们觉得自己的意识从身体里挣脱出来，飘到了天花板上，并且以一种俯视的姿态端详下面发生的一切。这些人甚至说，他们看见了忙忙碌碌的医生，还有哭泣的亲人，如此等等。

到了濒死体验的第三个阶段，人们会感觉到自己似乎处在一个巨大的黑色旋涡中，强大的吸引力不断地牵引着他们向黑洞冲去，并且不断地拉扯、挤压他们。在这个阶段中，人们的体验同样是平静的，他们不会因为觉得自己正在向着一个未知的世界前进而感到焦虑，有的只是安详与平静。

濒死体验的第四个阶段的特点是将死者看到了自己与亲朋好友相聚。按照实验者的口述，在黑洞的尽头，他们看到了刺眼的强光，而自己的家人、朋友，就站在远处的亮光处向自己招手示意。强光下的亲朋好友看上去既虚幻又真实，他们的身型似乎被拉大了。这个时候，体验者的一生将会在他们的意识中飞速地走一遍，就像电影中的快镜头一样。

濒死体验的最后一个阶段是一种天人合一的感受，大约只有不足10%的人声称经历了这一幕。将死者摆脱了黑洞，和强光融合在一起，并且觉得人生如此美妙，而他们自己也掌握了宇宙的所有奥秘。

然而，从很多角度来说，“濒死体验”都是缺乏科学依据的。所谓“北人不梦象，南人不梦驼”，所有的濒死记录都显示出了极强的主观性特征。因此，持反对观点的人认为，所谓的“濒死体验”，更多的是一种个人的幻觉。通过日常的宗教宣传，以及电视荧幕上的表现，人们早已潜移默化地形成了死亡之后“灵魂出窍”的潜意识，而实际上，濒死者看到的景象，更多的是一种自己先前在大脑中模拟过的幻象罢了。现代医学同样证明，人在注射了氯胺酮，或者是其他麻醉药剂之后也会产生类似的感受。另外，研究人员还表示，人在临死之前，大脑中会分泌出大量的化学物质，它们是造成上述结果的真正原因。

但是不管怎么说，大多数人都在“濒死体验”中感受到了幸福和愉悦。穆迪表示，经历过生死考验的人，往往都会在一定程度上改掉自己从前的缺点。一名以殴打、虐待妻儿为乐的中年男子在“起死回生”之后，整个人的面貌焕然一新——他开始珍惜自己和家人相处的时光了，并且自此之后再也没有毒打过他们。

事实确实如此，很多人在经历“濒死体验”后，整个人的人生境界都向上拔高了一层。不少测试者还表示，自己的智商、情商都浴火重生了似的，这实在是一个非常奇特的现象。对于这种现象，穆迪指出：“对于任何人来说，死亡考验都是最为严峻的。当生命在经历这一过程的时候，你会感受到亲情和友爱的力量，这也是‘死过一次’的人更懂得珍惜的原因。而那些表示自己变聪明了的人，其智商实际上没有变化，只是个人的世界观发生了质变。人类历史上那些曾作出过伟大贡献的名人往往和普通人没有本质的差别，只是在很多时候，他们看世界的方式不同，而这也是导致他们超越平凡人的根本原因。”

总体而言，濒死感受是非常难以控制的。除了发生概率极低之外，大多数经历者都表示，自己在这一个过程当中能够得到非比寻常的体会。在他们看来，“濒死体验”不会使他们感受到任何恐惧，有的只是宁静和安详。也就是说，“濒死体验”能够带给人们非常新奇、安静的感受。在这里，借用经济学家的一句话：“很多商品的实际价值并不突出，只是它们的数量过少，这是导致它们最终奇货可居的真实原因。”濒死感受同样也是这样一种状态，对于普通人来说，“濒死体验”被称作千金难买的大餐，这就没有什么好奇怪的了。

2.为什么说“60岁的身体，20岁的心”是不好的？

20世纪90年代，英格兰足协管理层陷入了进退维谷的境地——当时以贝克汉姆等人为代表的黄金一代尚显稚嫩，球队正处在一个新老交替的边缘。足协管理者希望保罗·加斯科因挺身而出，传帮教带，解决这一磨合期的阵痛。但问题是，这个处于职业生涯巅峰期的中场大将似乎并没有将这个任务放在心上，甚至还屡屡做出一些非常疯狂的举动。为了帮助加斯科因，英足总还特意咨询了哈佛大学心理学专家家泰勒·本·沙哈尔。

对于加斯科因的状况，很多人都表示：“他已经赚足了金钱，其他人的劝说是不会对他产生作用的。”事实上也确实如此，加斯科因是当时欧洲顶级球星，各种商业赞助、广告代言不断，俱乐部也与他签订了价值不菲的合同。换句话说，在物质方面，加斯科因是无欲无求的，而这也正是他难以被说服的症结所在。

在很多人眼里，加斯科因就是一个顽主、恶霸，因为他不服管束，肆意践踏球队的规定，并且以取笑裁判员为乐！而在他自己出版的自传当中，加斯科因还翔实地记录了自己殴打发妻的行为，这在当时引起了轰动。随后，他离异妻子的言论更是将他推向了舆论的风口浪尖——按照加斯科因前妻的说法，她的“浑蛋丈夫”会一连打她几个小时，一直到自己打累了才停下来。

除了实施可怕的家庭暴力之外，加斯科因的荒唐举动不胜枚举。在效力于拉齐奥俱乐部的时候，天空电视台组织者邀请他做球评，结果他一边发言一边打嗝，声音通过麦克风被无限扩大，以致在场的人在错愕之后立即哄堂大笑，而被惹恼的英足总则马上给加斯科因送去了一张3.9万英镑的罚单。然而，收到罚单的加斯科因对此却毫不在乎，他对于自己的这一“杰作”非常满意，因为还有很多人在支持他的做法。其实，单单一次“打嗝事件”还不足以将加斯科因的性格完全凸显出来。在一次记者招待会上，他先是极力呼吁所有人都安静下来，而随后却卖力地放了一个高分贝的臭屁。

以上种种事迹都表明，加斯科因是一个不折不扣的顽主，他总是在尝试一些荒唐、怪诞的事物。既然如此，那么对他在球队当中的管理也就非常不好办了。当时和英国王室关系密切的国家队主教练鲍比·罗布森愤怒地斥责加斯科因“愚蠢得就像是一把扫帚”，结果第二天，这位遭到训斥的球星就真的在自己的腰间别了一把扫帚前来参加训练。这种顽固不化、肆意破坏球队管理的行为是无论如何也不能容忍的，于是罗布森开始和教练组商议弃用加斯科因。因为在他看来，他宁愿带一个资质平庸的球员去输掉比赛，也不能将一个街头流氓带到国际赛场上惹是生非，给大不列颠王国丢人。幸好当时参加会议的人认识远在美国的心理学专家沙哈尔，并且建议罗布森向其寻求帮助。

在查看了加斯科因的个人信息之后，沙哈尔给出了自己的建议：“保罗·加斯科因并没有人们想象的那么坏，他目前最大的问题就在于心智不成熟。”有了这句话之后，罗布森终于下定决心，将爱搞恶作剧的加斯科因留了下来。而加斯科因本人也在随后的欧洲杯上大放异彩，扬名立万。可以说，如果不是沙哈尔一语道破天机，加斯科因的职业生涯或许会黯淡许多，这对于英格兰足球当然也会是一个重大的损失。

事实上也确实如此，认识加斯科因的人都知道，他不是一个恶棍，很多不可思议的举动在他看来就是一些无伤大雅的游戏。这样说起来似乎有些站不住脚——年近三十、拖家带口的大男人随意殴打自己的老婆，还公开和自己的顶头上司叫板，这本身就是一种非常奇怪的现象。对此，沙哈尔解释说：“在加斯科因的潜意识中，他依然将自己看作是一个不断闯祸，然后由家长买单的小孩子。他这样做本身没有过多的恶意，在很多时候，他的恶作剧更像是一个小孩子通过顽皮嬉闹，博取长辈疼爱的表现。”

可以说，加斯科因就是以一个孩童的眼光来看待世界的，而且青少年的破坏欲在他身上体现得淋漓尽致。不受约束，具有表现欲、创造力，缺乏责任感……这些在青少年身上表现得尤为突出的特质，在加斯科因这里一个不落地被展示出来，难怪沙哈尔说他不是天生的恶棍，而是一个“需要利用糖果来诱导的孩子”。

当然，心智不成熟也不是什么值得大惊小怪的事情，很多人都会遇到这种情况。只是从社会角度来说，沙哈尔指出，心理年龄偏低，会给这个人融入社会的时候带来阻力，如果想要被世界所认可，那么摆脱自己过分幼稚、不成熟的心理状态就是非常必要的了。在这里，哈佛学者也为大家提供了一套关于心理年龄的测试题（即心智的测试），以此来判定一个人是否足够成熟。

1.在下面几类人当中，你更喜欢和哪一类人交往？

A.尊敬自己的人。

B.比自己更强的人。

C.需要自己的人。

D.没有什么特别喜欢的人。

2.朋 友 不 接 受 也 不 理 解 你 提 出 的 建 议，此 时 你 的 想 法 是什么？

A.太伤心了，这原本就是一个很好的建议嘛。不过，既然不接受，那么我就不要再说话了。

B.既然他觉得这个意见不合适，那么就避开这个话题吧。

C.看来他还没有明白我的意思，我需要再给他解释一下。

D.听听他是怎么看的吧。

3.自己正不高兴的时候，却赶上了朋友聚会，这时你心里的打算是什么？

A.将不高兴的情绪表现出来也没有什么，只是一定要和大家坚持到最后。

B.找个借口离开吧，没有心情玩。

C.实话实说，然后离开。

D.强作欢颜，不要让别人发现自己不愉快的情绪。

4.工作上遇到了麻烦，下班后你会怎么处理呢？

A.闷在心里，一个人愤愤不平。

B.找个朋友，把这种不愉快统统倾诉出去。

C.向家人寻求安慰。

D.一个人出去散散心，过会儿就好了。

5.在办某件事情的时候，你早就对它很熟悉了，但有人却执意要教导你，这时你会怎么做？

A.实话实说，这件事我早就知道了，不必教导。

B.不说话，但是对他说了什么也不加理睬。

C.他说他的，我做我的，两不耽误。

D.等他讲完了，再告诉他，自己其实早就明白这件事了。

6.对于自己，你觉得……

A.说不定明天就可以撞上好运啦！

B.总是在做一些自己不想做的事情，没办法，唉。

C.没有遇上好机会，不然可以过上更好的生活。

D.目前的生活和自己的付出还是相符的。

7.马上就要过节了，你会觉得……

A.有点激动，期待很久了！

B.还有很多事情没有做呢，想想怎么处理才好。

C.没有什么不一样的感觉。

D.过节真是太无聊了。

8.出 门 前 妈 妈 穿 了 一 件 不 怎 么 合 身 的 衣 服，这 时 你 会 怎么办？

A.除非她换一件合适的衣服，否则是不会和她一起出门的。

B.坚持让她换衣服。

C.建议她换一件衣服。

D.无所谓。

9.在重大事件即将到来之前，你的心态往往会……

A.有些焦躁，还有一点不安。

B.轻松地和朋友谈论这件事，放松一点才是最重要的。

C.与亲朋好友一起聊聊这件事，或许能够求得一点安慰。

D.不愿意和别人谈论这件事。

10.当有人激怒你的时候，你往往会怎么做？

A.既然大家相互不待见，那么就毫不留情地反击对方。

B.向其他人抱怨一番。

C.偶尔反击几句。

D.无所谓，没有什么大不了的。

在上述测试中，选择A.0分，选择B.1分，选择C.2分，选择D.3分，最后将得分相加。

得分在10分以内的人，属于心智最不成熟的一档。不管他们的生理年龄有多大，我们都不能否认，这个人依然是一个“10岁孩童的心态”，他们喜欢被表扬，个人好恶也全都挂在脸上，对外界环境充满了新鲜感。这样的人情绪化非常严重，就像上文的加斯科因那样，受到旁人鼓噪的时候会公然违反规定，而被重罚后却又喜不自胜。

得分在11～20分的人在心理年龄上刚刚迈过了青春期，这一类人的心理年龄依然偏低。但是总体而言，他们要比上一类人成熟一些。因为身心方面得到了进一步发育，所以他们渴望摆脱束缚的愿望是最为强烈的。在哈佛学者看来，儿童期的人喜欢通过自己的一举一动来博取长辈的喜爱，而青春期的人则是为了吸引身边所有人的注目。总体而言，这一类人的创造力是最为突出的，但是他们同时又会作出许多让人瞠目结舌的举动来，往往在你觉得他们才华横溢的时候，这些人又会展示出自己单纯幼稚的一面来。

最后一类得分在20分以上的人，测试表明他们的心理年龄是成熟稳健的。他们能够根据现实生活中的利害关系而不是自己的喜好来判断一件事情。当然这些人也是有一些问题需要注意的，比如缺乏创造力、为人处世方面过于保守等。

事实上，一个人在成长的过程中会遇到各种烦恼和困惑，而他们的身心发育也会在这一过程中呈现出不同步的现象，因此，有不少人依然是“30岁的身体，20岁的心”。如果这个程度再深一点，变成“60岁的身体，20岁的心”，那么我们就可以说他是故事书中的“老小孩”了。

站到整个社会的角度来说，这样的结果势必是值得商榷的。就拿加斯科因来说，他有过人的天赋和足够的才华，但是却游戏人间，给自己所在的足球队造成了一定程度的损失。这样的做法显然是不值得推崇的。沙哈尔教授也表示，如果加斯科因依然我行我素，那么他最后肯定一事无成。最后的事实也证明了这一点，35岁那年，加斯科因宣布退役，之后他又不甘寂寞，甚至还到中国踢了几场球。但是由于心智不成熟，不善理财，同时和亲朋好友屡屡交恶，结果曾经一掷千金的加斯科因终于花光了自己的钱。至此，受到一连串的打击之后，他才冷静下来，安安分分地受聘于英国甲级联赛的一支球队，做球队教练以赚取生活费。现在看来，加斯科因的成长还不算晚，英甲和英超只有一个等级上的差别，只要他带队成绩出色，以教练员的身份重返世界足坛顶级舞台也还是很不错的。

3.小小骨牌为何能释放如此惊人的能量？

美国哥伦比亚大学物理学家怀特·海德，曾用一组骨牌（13张）做了一个经典的测试。其中，第一张骨牌最小，大小如同一个人的指甲盖一样，而以后每一张骨牌都是前一张的1.5倍。经过测算，最大的第13张骨牌大小相当于一张扑克牌，而厚度则相当于20张扑克牌的厚度。怀特·海德将这13张骨牌按照适当的间距排列好，用手轻轻地推倒第一张后，最终也会将第13张骨牌推倒。令人不可思议的是，第13张骨牌被推倒时释放出的能量是第一张骨牌的20亿倍。这是因为，多米诺骨牌效应的能量是按照指数形式增长的。假如第一张骨牌释放出的能量有0.00微焦，那么第张骨牌倒下时释放出的能量就高达20焦。怀特·海德还设想，如果继续做骨牌，当做到第32张骨牌时，骨牌的高度竟然会超过美国纽约帝国大厦的高度，这是多么令人不可思议的一件事！也就是说，如果真有人做出高于美国纽约大厦的骨牌，那么只要轻轻推动第一张骨牌，就会将如此巨大的骨牌推倒，也就相当于一指之力便将美国帝国大厦推倒！而引发大厦瞬间倒塌的力量不过是一张指甲盖大小的骨牌而已！

多米诺骨牌效应的物理原理是：当骨牌竖立放置时，就会产生较高的重力，而被推倒的瞬间其重心下降，紧接着重力势能转变成强大的动能，倒在第2张骨牌上，这个动能就转移到第2张骨牌上，而第2张骨牌将转移来的动能以及自身倒下时产生的重力势能叠加在一起，传递给第3张骨牌……因此，每一张骨牌在倒下时产生的能量都要比前一张骨牌大，而且速度一个比一个快，即这些骨牌被依次推倒产生的能量是一个比一个大的。

很多时候，“多米诺骨牌效应”在现实中指的是引发的一系列连锁反应，也可以理解为牵一发而动全身。在一个相互关联的系统环境中，起初一个微不足道的能量最终会带来连锁反应，让能量越聚越多，超乎人们的想象。

哈佛大学心理学专家戈登·奥尔波特曾对多米诺骨牌效应给出这样的解释：如果一棵树被砍伐，整个森林会导致消亡.一个地区出现强权战争后，整个世界都可能处于不安宁的状态中.一个人一日的荒废，可能是其一生荒废的开始。虽然这些预言听起来危言耸听，但人们又不得不承认它的准确性。或许人们唯一难以预见的是，从第一张骨牌到最后一张骨牌的传递需要多长时间。有些可预见的事件最终出现要经历一个世纪或者两个世纪的漫长时间，但它的变化已经从人们没有注意到的地方开始了。

戈登·奥尔波特认为，社会机制中的任何一个微不足道的错误都可能引发社会的一场灾难。人们一次又一次微小的努力，可能会换来巨大的成功.一次又一次的放弃或偷懒，最终换回的可能是失败的人生.一次小小的坚持，可能会成就终身。因此，对待微小的失误或错误要足够重视，这样才能避免更大的失误。要知道，就算再微不足道的小事，也值得去关注，因为它引起的连锁反应往往能带来无穷的能量。

其实，现实中有很多案例可以说明多米诺骨牌效应的巨大能量。比如200，美国世贸中心的双子楼在转眼之间就轰然倒塌。表面上看，这是一场由恐怖分子劫持飞机造成的惊世之灾，但美国很多建筑专家指出，双子楼倒塌的原因非常多，该楼的钢筋混凝土结构本身就难以承受大的冲击，特别是无法应付随之发生的大火。据悉，双子楼层的地板都是被加固且非常沉重的水泥地板，一旦这些地板塌陷，自然就会砸向下一层。这就好比是多米诺骨牌一样，层层相砸，最终在多米诺骨牌效应的带动下，整个大楼轰然倒塌。

此外，还有一些人看过世贸大楼倒塌时候的监控录像，他们认为，虽然恐怖分子劫持飞机撞向大楼，给楼体带来了严重的破坏，但强烈撞击后燃起的大火才是造成大楼倒塌的关键原因。在建筑专家看来，飞机撞击大楼产生的大火熔化了大楼的钢筋骨架，最终让大楼由于失去足够的支撑力而倒塌。甚至有人认为，如果飞机撞上大楼时，消防部门能够及时将大火扑灭，或许能使损失降低到最低程度。由此可以看出，世贸大楼的倒塌是恐怖分子精心策划的，因为他们懂得多米诺骨牌效应产生的巨大能量。

事实上，戈登·奥尔波特很早就认识到了多米诺骨牌效应所产生的巨大能量，而且他总是不厌其烦地给学生们讲述其中蕴藏的能量。他说过：“千万不要忽视细微的力量，因为细微的力量看似不引人注意，却能无休止地滋生在各个角落，而这种力量经过若干环节被放大后会产生出一种令人震惊的能量，同时，也会给人们的心理带来彻底的摧残。”

的确如戈登·奥尔波特所说那样，人们决不能忽视任何可以引发大错误或大灾难的细微之事，因为巨大的力量是通过细微之事的几何级变化而产生的，这也是为何小小的骨牌能产生巨大能量的原因。

4.是谁让一块普通的石头变得如此疯狂？

哈佛大学心理学博士埃伦·兰格为了启发他的学生，曾经和他们做过这样一个实验：这一天，埃伦·兰格从实验室里找来一块用化学颜料浸泡过的红色石头交给学生去卖。石头的颜色非常鲜艳，并能发出诱人的光泽。

起初，埃伦·兰格告诉学生先将这块石头拿到集市上去卖，但不要真卖出去，只是尝试性去卖，看能够卖多少钱。

学生按照埃伦·兰格的话将这块红色石头拿到了市场上，随后便有人围拢过来。其中有人被石头的光泽所吸引，开出了5美元的价格要购买石头，学生摇了摇头。学生回来后将别人出5美元买石头的事情告诉了埃伦·兰格。之后，埃伦·兰格便要学生到黄金市场上去卖，看可以卖多少钱。在黄金市场上，起初只有几个人围观，而后来随着看石头的人越来越多，石头的价格也开始涨了起来。从最初的30美元，上涨至0美元，甚至有个商人模样的人开价0美元。0美元或许在一般人看来已经很高了，但学生并没有表示成交，而是摇了摇头。商人模样的人又将价格提高至200美元，可学生依旧没有卖。学生高兴地将这个情况告诉埃伦·兰格后，埃伦·兰格又让学生将这块石头拿到收藏品市场去卖。于是，学生又来到了收藏品市场。喜欢收藏品的人们看到这块红色石头后便凑上前观看起来，一些人甚至称赞起石头自身的光泽，于是有人开出了500美元的价格。学生并没有出声，人们继续加价，随着学生不断地摇头，石头的价格也不断上涨——从最初的500美元，一直被加价至2000美元。最终，学生高兴地以2000美元的高价将这块红色石头卖了出去。

学生向埃伦·兰格汇报后，埃伦·兰格这样启发学生：“这就是人们的一种心理状态，他们总是认为商品价格越高东西就越好。当然，如果你不追求更高的价格，也就不会卖出好的价格。”

或许在很多人看来，这块红色的石头只不过是埃伦·兰格用来做实验的一块普通石头，但它为何能卖出如此高的价格呢？这便是著名的“凡勃伦效应”。通常，在人们内心深处更加倾向于购买价格贵的商品。比如，购买价格高的汽车以表现自身的富有，收藏价值不菲的艺术品以表示自身拥有优雅的情怀，等等。埃伦·兰格对他的学生说过：“金钱的力量始终是一个人表现荣誉的一种方式，当有强烈的表现欲望或者渴望得到荣誉时，人们就会用明显的消费来实现。”埃伦·兰格认为，商品的效用和商品价格的高低有着紧密的联系。比如，一个纯手工制作的银汤勺价格在10美元左右，其实用性和一只同样材质的机器制汤勺相当，都是用来舀汤。但一些人的心里总是认为机器制作出来的汤勺是不值钱的，于是人们就花高价去购买手工制作出来的同样的汤勺——他们往往认为，手工制作出的汤勺做工精致，可以让人在视觉上得到满足，甚至还可以让人感觉到艺术的品位。

其实，现实中的“凡勃伦效应”随处可见：皮质和款式相同的一款鞋子，在普通的店铺里可能卖20美元，可进入大型购物广场后可能就会卖到40美元。虽然价格翻了一番，但还是有人去购买。而类似于1万美元的纪念手表、10万美元的限量版钢琴等，这些在普通人看来天价的商品，往往也不愁销路。当然，人们购买如此昂贵的商品并不仅仅是为了获得直接的物质享受，而更重要的是获得心理上的满足。于是就出现了这样一种奇特的心理现象，即商品价格定得越高，就越能吸引消费者的注意。

然而，在“凡勃伦效应”中，商品往往又分为两种：非炫耀商品和炫耀商品。其中，满足人们物质需求的商品属于非炫耀商品，人们购买这些商品是为了满足日常生活的需要，这种商品也能最大限度地发挥出其物质效能.而炫耀商品则是以满足人们虚荣心的形式出现的。这种商品早就脱离了其自身具备的实际价值，演变成为一种能满足人们的虚荣心理、引起他人尊重和羡慕的昂贵物品。或许很多人对这种心理现象很不理解，但在现实中，埃伦·兰格认为这是一种非常正常的现象——由于社会的发展，人们的消费心理会随着财富的增多而发生改变，即由追求数量和质量跨越到追求档次和品位。

既然人们存在这样的心理，不妨以此作为“突破口”，运用策略向市场中投入高档消费品，以满足人们的心理需求。这样一来，在使商品附带上一种高层次形象以及“名贵”的同时，也增加了人们对商品的认同度，从而牢牢抓住人们的心理。埃伦·兰格曾经说过：“在社会经济发展的过程中，人们追求品位的心理是不会停止的，因为这可以极大地满足人们的心理需求，是人们心理上的一种有趣现象。”

显然，一块普通石头经过化学颜料的“包装”，获得了不同市场的认可，同时其价格也发生了惊人变化，其中很重要的原因就是人们的心理因素所致，因此才出现了如此“疯狂的石头”。

5.哈佛大学是如何批量“生产”亿万富翁的？

众所周知，哈佛是“生产”亿万富翁最多的大学，那么它究竟是如何做到的呢？下面让我们先来看看哈佛大学社会心理学教授杰尔姆·卡根对学生们进行的是否具有亿万富翁潜质的测试。测试题目为：

现在请你尽可能地想象，如果有一天世界末日降临，你可以选择搭乘最先进的诺亚方舟逃离，并可以选择一种动物一起搭乘，那么此时你会选择以下哪种动物逃离呢？

第一种，牛.第二种，马.第三种，兔子.第四种，狮子.第五种，绵羊。

选择牛：虽然你表面看上去具有亿万富翁的特质，但你却不会成为亿万富翁。由于你的潜意识中带有安于现状的特性，所以当机遇来到时，你也会因为害怕失去而放弃机遇，最终只能和成功无缘。实际上，你的内心世界追求的是安逸和稳定，你不愿意改变，因为你担心改变后会使自身的生活或者处境发生变化。殊不知，正是这样的特性阻碍了你的财路，让你很难成为亿万富翁，更不要说实现财富梦想了。

选择马：你的内心深处不缺乏对财富的追求。在别人眼中，你是个有勇气的人，希望得到别人的认同和关注。马象征着强烈的虚荣心，因此，在追求财富的道路上，虽然你渴望得到财富，可由于太以自我为中心以及强烈的虚荣心的影响，你得不到朋友的帮助，最终只能凭借一个人的力量去追求财富。即使自己的单兵作战能力再强，也比不上有朋友的帮助，而且，如果得不到别人的帮助，你获取财富的速度就会慢很多。

选择兔子：你可能没有成为亿万富翁的特质，因为兔子象征着胆小与守旧。你是个以家庭生活为中心的人，虽然你也渴望拥有财富，但在你心里并没有将追求财富放在第一位。此外，胆小和不敢创新也是你的性格特质，在财富和家庭面前，你会毫不犹豫地选择后者，即使同时有机会获得财富，你也不会为之心动。在现实中，你是不会轻易追求财富的，因为你认为这是离自己非常遥远的事情。为此，你不太可能拥有过多的财富，也和亿万富翁无缘。

选择狮子：你不仅是个有野心的人，还是个具有高效执行力的人。果断、勇敢是你的特性，你对财富拥有很强的欲望，认为只有创造更多的财富才能实现美好的人生。在你作出某些决定后，你会不打折扣地落实为行动，直至取得令你满意的成功。虽然在实现梦想的过程中，你也会遭遇到失败，但你似乎不会被失败吓退，反而会信心满满地踏上追求财富的征途，因为你总是认为，要想成功就需要不懈的努力。与别人不同的是，你对财富的欲望是异常强烈的，甚至将追求财富视为毕生奋斗的目标，即你就好比是一头威猛的狮子一样在充满荆棘的道路上勇往直前，直至到达成功的彼岸。正是由于你拥有狮子般的意志，所以你会成功，并占据财富金字塔的顶峰。

选择绵羊：在别人看来，你是个善解人意的人，更是无私奉献的人。你对于财富的态度非常平淡，总是认为钱够花就行。在这种意念的影响下，你不会追求过多的财富，完全以一种平和的心态来对待财富。此外，你是个重情义的人，当朋友在金钱方面遇到困难时，你会毫不犹豫地慷慨解囊，直至帮助朋友渡过难关。值得庆幸的是，虽然你不太可能成为亿万富豪，但你的财运非常旺，总会有源源不断的财富向你涌来。

在哈佛大学里流传着这样一个响亮、简洁的口号：幸福属于富有的人。在哈佛人的观念里，无论你是谁，来自哪里，也无论你的出身如何，只要你是个天才，总有一天你会坐在财富金字塔的顶端。实际上，从哈佛大学走出来的亿万富翁确实比世界上任何大学要多很多，因为哈佛大学会充分尊重学生们的知识和才能，而这些知识和才能则可以让学生们轻而易举地成为财富的拥有者。

每一位进入哈佛大学的学生都会接受哈佛大学独特的学习计划的训练，其中一种被称为“业务演练”的教学方式是哈佛大学大力推广的。所谓的“业务演练”，即凡是就读于哈佛大学的学生，在第一个学期就会进入哈佛事先为他们分配好的“公司”中展开激烈的竞争。杰尔姆·卡根曾说过：“这样做的目的就是要培养学生们的商业才能。学生们进入公司后会以公司管理者的身份管理公司，并被反复告知他们就是公司的主人。只有学生们的内心形成这样的概念，才会全身心地投入到经营公司的活动中去。当然，公司间的竞争是残酷无情的，此时学生们就要考虑公司未来如何生存下去，只有在他们想出公司发展的应对措施后，训练才算合格。”此外，哈佛大学还会为学生们分析商业实践中的具体事例，通过分析研究商业案例培养学生们处事不惊以及把握财富的能力。

当然，掌握多种外国语言也是培养出商业大亨的前提条件。据杰尔姆·卡根介绍，哈佛大学的学习、训练和作息安排都非常紧张，学生根本没有时间去消遣和从事个人活动。正是在这种残酷的竞争条件下，学生们才会意识到落后即相当于失败。

其实，在学习期间，哈佛的学生对自身所具备的才能都有相当深刻的了解。比如自身的文化水平、科学头脑、组织活动的才能、政治潜力以及商业潜质等。但在所有的能力中，最受推崇的当属商业领域中的组织天赋。国际上很多知名跨国企业，如通用汽车公司、IB.公司、美孚石油公司、国际电报电话公司、可口可乐公司等，也都派人去研究学生的业务素质和个人素质。在学生进入第三学期后，知名跨国公司就会开始安排那些他们打算录用的学生的活动。此时，最具有商业天赋的学生往往会在这些公司的资助下去国外实习。在那里，他们要熟悉世界各大研究中心和生产基地的情况，熟悉公司在世界各地设有的子公司，以及子公司的管理措施，等等。而在完成了这样的实习之后，学生距离成为这些公司的正式员工往往也就不远了。

杰尔姆·卡根认为，在日常的授课中，向学生施加心理方面的压力是很有必要的。这些压力主要包括：告诉他们要成为商业大亨或亿万富翁就要看到市场的残酷性——学生们意识到商场中的残酷性后才不会掉以轻心.告诉他们，在残酷无情的商场竞争中，只有两种结果——要么收获成功，要么独吞失败。这样一来，学生们的心里便加深了对商业的理解，在拼搏中就会全力以赴地展示自身的才能。毋庸置疑，从哈佛大学走出来的商业大亨或亿万富翁都霸气十足，并且具备坚持到底的决心，因为他们能够清醒地意识到，要做财富的拥有者就必须接受外界残酷的磨砺。

此外，杰尔姆·卡根教授还相信，哈佛大学之所以能“生产”出众多亿万富翁，是运用心理学教育的结果，而哈佛大学也相信心理学带来的力量是无穷的。也就是说，哈佛学子们每天在哈佛的心理学激励下，为赢得财富而努力奋斗着。因此，也就不难解释哈佛大学为何能“生产”出如此多的亿万富翁了。

6.被关注的神奇力量：自动自发产生高效率

20世纪二三十年代，哈佛大学心理学专家乔治·埃尔顿·梅奥进行了诸多关于生产效率的实验，它们都是以科学管理的逻辑为基础的。实验分为好几个阶段，早期的实验，仅仅对工厂车间的照明强度进行加强，但并没有提高生产效率。两年后，乔治·埃尔顿·梅奥又指导并开展了一项“福利待遇实验”，该实验的目的是找到一项可以影响员工工作积极性的因素。在实验中，工厂改进了员工的工作条件，为员工安排了休息时间，缩短了员工的工作日，还减少了工作的单调性等，结果表明，改变对员工的监督方法和改进与员工的人际关系可以有效地促进产量的提高。

对此，乔治·埃尔顿·梅奥表示，既然管理方式与员工提高产量之间存在紧密的联系，管理者就应该了解员工对工厂管理制度的态度，从而为改进管理制度提供必要的依据。为此，乔治·埃尔顿·梅奥制定了一个员工意见反馈表，并对大约两万名员工进行了调查。表中提出的问题有：

1.你对目前的工作环境满意吗？

2.工作气氛能够令你感到快乐吗？

3.你在工作中遇到了哪些困难？

4.你的家庭生活是否和谐？

5.最近有没有出现令你烦躁不安的事情？

6.你对企业发展有哪些好的建议或意见？

7.工作中你亟须解决的问题有哪些？

乔治·埃尔顿·梅奥告诉员工可以将自己想说的话都写在反馈表中。一个星期后，乔治·埃尔顿·梅奥收集齐意见反馈表，并对员工的日常工作进行了观察。他发现，员工在填完这个反馈表后，对工作的态度比以前认真了，工作效率也明显提高。那么，为什么会发生如此大的变化呢？对此，乔治·埃尔顿·梅奥解释道：“这种现象在心理学上被称为‘霍桑效应’，也就是说，当人们受到外界关注时，内心就会油然而生一种主动学习和交往的态度。因为人们在内心中感觉受到了重视，从而更加努力工作，并最大限度地提高生产效率或端正工作态度。”

在乔治·埃尔顿·梅奥看来，“霍桑效应”最主要的内容就是管理者让员工将自己心里的不满发泄出来，并给予他们足够的关注，从而使他们主动自发地产生高效率。其实，现实中还有很多类似的案例可以说明这种效应的重要性。比如在老师授课过程中，一位学习成绩不好的学生对老师的提问一问三不知，老师因此批评了他，甚至还将他赶出教室，这样一来，该学生的学习成绩就很难再有所提高，甚至会对老师的行为怀恨在心。但如果老师对这名学习成绩不好的学生多加以关注，并当着其他同学的面鼓励他，这名学生在产生感激之情的同时也不好辜负老师的教导，最终就会努力提高学习成绩，甚至还会从坏学生转变成好学生。

再比如，在同事眼里有个不合群的人，这个人不仅在工作中我行我素，甚至还表现出一副高傲的姿态，因此没有人愿意与其交往。其实，这种情况不是不能改善——如果对这个人报以足够的重视，让他感受到同事的关注后，他自然也就减轻了对同事的抵触心理，也就愿意和同事融洽相处了。可以说，这就是“霍桑效应”最直接的影响。

或许人们能够从乔治·埃尔顿·梅奥提出的“霍桑效应”得到这样的启发：即使这个人此前的工作没有产生过高效率或没有做出非凡的成绩，但只要让这个人在心理上感受到被关注、被赞赏，他就会在工作或生活中不断强化自己的良好行为，并通过自身的努力赢得高效率。

7.不要忽视一颗薄荷糖带来的神奇功效

一颗薄荷糖能够带来什么样的功效呢？在美国，很多餐馆都会在出口位置摆放一些可以免费品尝的薄荷糖，以便让食客在吃完饭后能吃上一颗保持口气的清新。不过，并不是所有餐馆都会这样做，有些餐馆会采取另外一种方式——将薄荷糖送给食客，即由餐馆的服务生将薄荷糖和账单一起放在银质的盘子中交给食客。那么，这两种方法会产生怎样的结果呢？或许很多人已经猜到了，那就是将薄荷糖和账单一起交给食客的服务生能赢得食客更多的小费。为了进一步研究人们的心理特征，哈佛大学心理学教授戴维·麦克利兰就曾进入到一家餐馆做起了服务生。

在他当服务生期间，曾做了以下一些实验。

第一个实验：戴维·麦克利兰为食客取来账单的同时送给食客每人一颗薄荷糖，这样一来，他便增加了3美元的小费。

第二个实验：戴维·麦克利兰在食客吃完饭后，送给他们每人一袋薄荷糖，此时戴维增加的小费十分可观，达到了15美元。

第三个实验：戴维·麦克利兰送给食客每人一颗薄荷糖后随即转身离开，并告诉食客耐心等待。不久之后，他拿着一张写有祝福的卡片以及一小袋薄荷糖送给了食客，并对食客的光顾表示感谢。由此，食客对他的服务非常满意，其所收获的小费高达50美元。

实验表明，在第一个实验中，戴维·麦克利兰的做法让食客感受到了一些实际意义。因为在食客看来，吃完饭后能吃到一颗爽口的薄荷糖实在是令人愉悦的一件事，这样一来，当戴维·麦克利兰给食客每人一颗薄荷糖时，食客在心理上就会对他产生感激之情，随即便给他增加了3美元小费。小费虽然不多，但却可以体现出食客的感激之情。而第二个实验是戴维·麦克利兰送给食客每人一袋薄荷糖，这让食客感到惊喜，同时就会对服务生的服务态度予以高度肯定，也会自然而然地给戴维·麦克利兰增加小费。在第三个实验中，戴维·麦克利兰给完食客一颗薄荷糖后转身离开，并再次将祝福的卡片和一袋薄荷糖交给食客，这样的方式在表达欢迎食客再次光临的同时，也令食客看到了如此人性化的服务，从而使其深受感动，对服务生也另眼相看，因此也就愿意给更多的小费。

其实，以上这些实验体现的就是心理学上著名的“互惠原则”。所谓“互惠原则”，即是指人们会以相同的方式去回报为他们做事情的人。

简单来说，“互惠原则”就是自己给了别人一块糖，别人也会给自己一块糖或其他东西。现实中，“互惠原则”表现在方方面面，大到国家与国家之间，小到个人与个人之间。比如一家销售果汁饮料的饮品店让路人免费品尝他们生产的果汁饮料，目的就是让更多的路人去购买他们的饮料.再比如，在你被拉去做免费的皮肤护理后，美容师会指出你皮肤出现的问题，然后再苦口婆心地劝说你去购买她们推荐的护肤品或者办理会员卡，等等，而看在她为你免费做美容的情面上，你往往会购买一大堆并不实用的护肤品。其实，免费是假，让你购买产品才是真。显然，这就是一些商家惯用的心理策略——互惠原则。

在戴维·麦克利兰看来，互惠原则之所以能够影响一个人的心理，其原因就在于：当与一个陌生人或者自己不喜欢的人交往时，如果对方先向自己施予了小小的恩惠，然后再提出要求，这样自己便会产生负债感，而答应对方要求的可能性也会增加。可以说，自身接受别人恩惠后回馈的义务感在一定程度上会将自身的选择能力削弱，将自身的选择权交到别人手里。因此在很多时候，一个人最初选择了接受别人的恩惠以后，也注定选择了所要回报的方式。或许很多人会问：“为什么互惠对一个人的心理能产生如此大的影响呢？”其关键就在于一个人得到恩惠后心里那种难以忍受的负债感。所以，一旦别人向自己施恩，人们就会尽快给予别人回报——这样自己的心理压力就会得以释放，同时内心的负债感也会减轻许多。

“一颗薄荷糖虽然小，但是它在某些方面却能带来神奇的功效。当你给别人一颗薄荷糖时，别人不仅会产生感激之情，还可能会做出感激的举动。而感激的举动是其心理产生负债感后自发产生的。因此，一颗小小的薄荷糖往往能够在很多时候产生神奇的功效，这种功效就是促使别人给予比薄荷糖自身价值更高的回报。”而这些就是戴维·麦克利兰想告诉人们的一种有趣的心理现象。

8.通过一辆车能够测试出你面对痛苦时的选择

哈佛大学心理学教授泰勒·本·沙哈尔曾在一堂趣味课上这样说道：“我相信，生活在这个世界上的每一个人都是有痛苦存在的，而且在这个世界上，几乎不可能存在一生中完全没有痛苦的人，除非这个人没有任何思想。”然而，有生命的人就有思想，所以痛苦是必然存在的。

接下来，泰勒·本·沙哈尔教授又提出了一个问题：“当你的身心倍感痛苦时，你会选择如何做？”对于这个问题，学生们像是从来没有考虑过一样，纷纷摇头，请求沙哈尔教授明示。沙哈尔教授胸有成竹地一笑，之后便在黑板上写出了以下的心理测试题：

A.倘若你买了一辆新车，那是一辆什么类型的车？

B.如果你驾驶新车驶到一个地方迷失了方向，不知如何进退，此时你会有一种什么样的心情？

C.假设你的新车被某种东西剐蹭了，你会是怎样的心情？

D.车上的划痕相当重要吗？

E.对于车的外观你怎么看？

F.在你的车修好后，你的心情又会如何？

面对心理测试题，课堂上的学生们都在埋头思考，其中一些学生抬起头来，似乎是心中有了自己的答案。10分钟后，泰勒·本·沙哈尔教授又笑着在黑板上写下了以下的问题：

如何看待你自己？

当你身心痛苦时，你会选择怎么办？

假如你生病了，你会怎么做？

你对自己的病情感觉严重吗？

对于自身的容貌和外形，你是如何看的？

在你身体重新恢复健康后，你又是怎么想的？

泰勒·本·沙哈尔教授掷地有声地说：“这是一道名为‘买新车’的心理测试题，它能够准确测试出‘当你身心痛苦时，你会选择怎样做’。”沙哈尔教授指出，其实车就是一个人的象征。从心理学的角度来讲，车就是被扩大了的人的自我认知。试想，一旦你坐到车子上，尤其是当车子需要你来驾驶时，生与死都将由你自己来负责。即便车子在途中发生任何紧急状况，都必须依靠你自己的力量来解决或者化险为夷，往往没有其他事物可以让你依赖。因此，可以说，车便是第二个你。

为了使学生们能够更好地结合自己心中的答案测试出自己在遭遇痛苦时会有什么样的举动，沙哈尔教授将每个问题和“答案”联系起来，给学生们作出了详尽而又有趣味的深刻解析：

你如何描述你的新车，其实正表明了你会怎样对待你自己。因为在你最深层的意识中，你会无意识地选择跟自己各方面都相称的车。即便你将车描述成既难看又破旧的二手车，这也是你内心的答案，它实际上体现了你对自己的看法以及个人的价值观等。所以，当你描述自己的车时，一定不要马虎了事，否则可能会毁坏自己的个人形象。同时，当在为自己选车时，你也一定会根据自己的实际情况选择，因为车子从某种意义上来讲代表了你个人的全部。

在驾驶中迷路应该怎么办？其实就是指你陷入困境、身心痛苦时应该如何做。这就表示你在工作、生活中遇到困难或者与他人的关系出现问题时，又或者当你感到压力巨大时的反应。在这种情况下，如果你能够很好地对待所面临的问题，那么总会找到处理问题的方法。但如果你感到焦躁不安，甚至消极沮丧，无法冷静地作出正确的判断，那么这将是你人生中一个极其危险的信号。因为，越是在痛苦无奈的情况下，越能够看出一个人对待自己和人生的态度。

假设你的新车被某种东西剐蹭了，指的也就是当你生病或工作中遇到难题时，你会怎么做。当你为车被剐蹭而表现得烦躁不安时，它象征着你在实际工作或生活中犯了错误或者身体出现了病况，预示着你可能正处于身心受创的状态中。当然，若是自己喜爱的车被剐蹭了，那么这时的你真的会有一种感同身受的痛苦。

车上的划痕严重吗？其实是说你的病情或你在工作、生活中所犯的错误严不严重。自己喜爱的车，就如同自己的身体或重要的工作一样。众所周知，一旦自己的身体生病了，或者自己重要的工作受到某些事情的影响，就会使自己感到无比地痛苦。这道题其实是想告诉大家，当你遇到痛苦时，一定要思考问题的严重性，同时找到解决问题的办法。

怎样看待车的外观则表示你怎样看待自身的形象。如果你对车子的外观很满意，那么说明你是个对自身形象很有自信的人。虽然一个人的外貌在某种意义上来讲显得很肤浅，但从心理学的角度而言，外表好看的人在社交关系中容易让人产生良好的第一印象。更重要的是，一个对自身形象感到自信且令人产生良好印象的人痛苦相对较少，而且也能够利用自信正确地对待和处理痛苦。

车子修好后你的心情表示当你身体痊愈或走出工作、生活的低谷后的心情。有的人在走出痛苦的深渊后会重新振作起来，但有的人会郁郁寡欢，感觉曾经遭受的痛苦折磨还残留在身心上。其中，前者反映了一种对待生活的乐观态度，而后者却反映了一种消极的生活态度。

测试结束后，学生们面面相觑。这时，泰勒·本·沙哈尔教授让一个名叫威廉·阿尔文的学生谈谈他对这道测试题的感想。阿尔文想了想，这样说道：“的确，每个人都是有痛苦的，也可以说痛苦贯穿着人的一生。但是人与人之间所谓的痛苦却是有区别的，每个人痛苦的次数、程度也是不同的，而痛苦的次数与程度又取决于每个人对待痛苦的态度和方法。对于同一件事，就比如测试中你的新车被剐蹭了这件事，有的人认为这没有什么大不了的，也不会因此而痛苦或者一直痛苦下去，更不会留下痛苦的阴影。而有的人则会认为这是一件相当痛苦的事情，甚至会陷入其中无法自拔。相较而言，态度积极的人在生活中是开心的，而态度消极的人在生活中却是极其痛苦的。”

对学生阿尔文的回答，沙哈尔教授感到相当满意，他补充说：“不同的态度可能导致不同的结果，即消极的心态会使人日渐消沉，而积极的心态则会使人奋发向上。所以，当身心倍感痛苦时，你就应该抛弃消极的思想，选择用积极的思想和行为对待生活中的一切，这样才能帮助自己走出痛苦，远离痛苦的深渊，并将生活中痛苦的次数和程度降到最低，让自己开心的同时，也让周围的人开心。”

9.通过“微型人”看你成为有钱人后的心态

史蒂芬·平克教授问学生：“大家有没有想过，假设你在一夜之间成为了亿万富翁，你最想要做的事情是什么？想过这个问题的人请举手！”如平克教授所料，课堂上所有的同学都相继举起了手。

“很好，我也想过这个问题，而且还不止一次。”说完之后，平克教授便问梦露·芭拉：“如果你一夜暴富，你最想做的事情是什么？”梦露·芭拉想了想说：“买几套特别漂亮华丽的行头犒劳自己。”

平克教授接着又问了几名学生。威廉姆斯·贝儿的回答是：“立即报名参加国际旅行团，出国享受美妙的旅行。”约翰·爱斯麦肯因的回答是：“买一辆华丽的敞篷式小轿车，颜色最好是和天空一样的。”

试想一下，如果你在一夜之间成为亿万富翁，你最想要做的事情是什么？事实上，这个问题几乎每个人都想过，因为人们总免不了羡慕有钱人的生活，而有了钱就可以做很多事情，当然也可以享受很多与众不同的服务。然而，有的人却认为这个问题很无聊，认为这是空想。其实不然，由这个问题可以看出你在成为有钱人后的各种心态。

如果你也想提前知道你变成有钱人之后的心态，那么请你现在就变身成为哈佛大学教授平克趣味心理学“微型人测试”中的“微型人”，体验自己成为有钱人后的心态。对此，平克教授对学生们提出了以下几个测试问题：

如果你吃了一种叫不出名字的花，这种花使你变成了一个“微型人”，那么，你的心情会怎样？

变成“微型人”后，你首先想要做的事情是什么？

在你变成“微型人”后，有人想要趁机将你踩扁，你觉得这个人会是谁？

假设有一个人手中有一种能够使你重新恢复原形的花，那么，你认为拥有这种花的人会是谁？

倘若你吃了那个人手中的花，变回了正常人，你的心情又是怎样的？

千万不要小看了这道测试题，更不要认为这道测试题和变成有钱人后的心态没有多大关系，平克教授以及哈佛大学其他心理学教授普遍认为，变成“微型人”之后的想法，即表明了你成为有钱人之后的想法。从某种程度上来讲，变成“微型人”及一夜之间成为亿万富翁都是天方夜谭、痴人说梦，但它们之间却存在着紧密的联系。

变成“微型人”之后，你首先想要做的事情其实就是你成为富翁之后最先做的事情。不管怎样，每个人在成为有钱人之后都想要尝试“一掷千金”的感觉，这似乎是理所当然的。但如果将这种实质性的事情抛到一边，你最想做的事情就会变成精神方面的事情。

在你变成“微型人”后，想要立即“将你踩扁的人”其实就是在你成为有钱人后会对你进行敲诈的人。这个人对你有某种潜在的威胁，所以在你成为有钱人后，你会觉得这个人会想方设法地来敲诈你，而这也表明了你在现实生活中讨厌这个人的心情。事实上，这样的人是存在的，他们总能够嗅出金钱的味道，也总能及时地了解周围人身上发生的好事情。但对此也不用过于担心，坦然面对他们便是。

握有可以使你恢复正常的花的人，对你而言，他一定是一个非常现实而又极其无奈的人。从一般情况来讲，身体变回原形就跟在现实中从有钱人变成穷光蛋一样，非常现实而又无奈。因此，拿着那种可以使你复原之花的人，在你的眼里是不会成为有钱人的，因为有钱人永远都不会想要变回穷光蛋。

但是，或许这个人正以踏实的脚步经营着自己的人生，那么你的答案之所以会是他，也表现出了你对这种经营人生的思想的羡慕。

变回原形之后，你的想法表示着你最终回到现实世界之后的心情。有的人或许会觉得“天啊，这太可惜了”，也有的人可能会认为“这实在是太可怕了，变回原形好啊”。虽说这都是“变回原形”之后的一种心情回复，但相较于后者而言，前者更容易下定决心，在现实世界中努力成为有钱人。

平克教授讲完之后，课堂上很安静，有的学生一副大彻大悟的表情，但也有个别学生还似懂非懂。为此，平克教授利用这堂趣味心理课最后的10分钟给学生们讲了一个真实的故事。

在美国的得克萨斯州有一个叫亚历克萨的富翁。亚历克萨在成为富翁前其实是一个穷光蛋，但是炒股却让他一夜暴富。在成为有钱人之后，他做的第一件事便是请他所有和他之前一样穷的朋友去五星级大酒店吃了一顿豪华大餐。在亚历克萨的这帮穷朋友中，有一个名叫纳伯特·伯特伦的人，之前他们之间的关系谈不上好坏，也就是才认识不久，而且亚历克萨看出，伯特伦是一个极其自私的人，同时妒忌心也很强。

在亚历克萨成为有钱人后，伯特伦做了一件让他很恼怒也很痛心的事情——伯特伦和他的一个名叫托马斯·库斯帝克的朋友合谋绑架了亚历克萨的妻子，由于亚历克萨不认识托马斯·库斯帝克，这正好给伯特伦提供了方便，他让库斯帝克给亚历克萨打电话，限其两天之内拿10万美金来交换他的妻子。

然而遗憾的是，这起绑架案还不到交赎金的时间，伯特伦就被当地警方逮了个正着。当地警方是如何在短短一天多时间内就破案的呢？他们办案的效率真的就如此神速吗？其实，当地警方之所以能在如此短的时间内迅速破获此案，最大的功臣就是亚历克萨。因为亚历克萨给当地警方提供了犯罪嫌疑人，而他所指的这个犯罪嫌疑人正是他的朋友——伯特伦。

原来，在亚历克萨还是穷光蛋的时候，他对自己的人生做了这样一种设想：他将自己想象成一个突然被某种魔法变小了的小不点，而且还是一个有钱的小不点。在这个他虚拟的世界中，他感觉最有可能伤害他的人就是伯特伦。因为在亚历克萨的眼里，伯特伦是自私的，也是极有心计的。

而奇特的是，亚历克萨成为有钱人之后，伯特伦真的成了那个伤害他的人——策划绑架了他的妻子。不知为何，亚历克萨接到那个绑匪打来的电话后，尽管他听出打电话的绑匪并不是伯特伦，但他却坚信，绑匪中肯定有伯特伦。而最后的事实也证明，他的设想是正确的。

当然，这并不是说每个人都会像亚历克萨这样设想一番，而且所有的设想还都是正确的。平克教授给学生们上这一堂“微型人”趣味心理课，以及最后讲述的这个故事，只是想要告诉大家，从心理学的某个角度来讲，人们经过仔细的思考和观察之后所得出的结论，有时候跟现实世界中发生的事情是相吻合的。

虽然这可能只是一种偶然，但由此可以看出，某些偶然其实很多时候就是一种必然。换句话说，当你认为某件事情在将来极有可能发生的时候，或许它就已经在慢慢酝酿了。

美国著名的心理学家、人本主义心理学的主要代表人物之一罗杰斯曾说：“一些看似必然的事情，实际上正是一些偶然的设想所促成的。”平克教授的这个“微型人”的心理测试正是想要告诉人们，你想象变身成为“微型人”之后的心态，极有可能就是你成为有钱人之后的真实心态写照。