# 只要你走进哈佛校园里，就会发现，偌大的校园里，不见华服、不见...

Ⅳ　有学问的人不需要花哨包装

只要你走进哈佛校园里，就会发现，偌大的校园里，不见华服、不见化妆，更不见到处游荡的人，有的只是匆匆的脚步声，坚实地写下人生的篇章。哈佛人是不需要任何包装的，丰盈的精神食粮和对知识的渴求就是他们最好的装扮。

“哈佛学生”或是“哈佛教授”，不是一份荣誉而是一种证明

哈佛有着其他学校无法比拟的荣誉，如果只沉醉于这种“身份荣耀感”，那么人生的境界就不可能太高，事业的成就不可能太大。当我们迷恋于自己的所谓“成功”时，我们已经被真正的成功者看成了“Loser”。

2002年，美国耶鲁大学举行了300周年校庆，校方邀请了全球第二大软件公司甲骨文的行政总裁、世界第四富豪埃里森参加典礼。埃里森当着耶鲁大学校长、教师、校友和众多的毕业生，演说了一番惊人的言论。

他的开场白是：“所有哈佛大学、耶鲁大学等名校的师生都自以为是成功者，其实你们全都是失败者，因为你们以在有过比尔·盖茨等优秀学生的大学念书为荣，但比尔·盖茨却并不以在哈佛读过书为荣。”

台下的听众瞠目结舌，迄今为止，像哈佛、耶鲁这样的名校从来都是令所有人敬畏和神往的。埃里森也太狂妄了吧，居然把那些骄傲的名校师生称为失败者。

埃里森接着说：“众多最优秀的人才非但不以哈佛、耶鲁为荣，而且常常坚决地舍弃那种荣耀。世界第一富比尔·盖茨，中途从哈佛退学.世界第二富保尔·艾伦，根本就没上过大学.世界第四富，就是我埃里森，被耶鲁大学开除.世界第八富戴尔，只读过一年大学.微软CEO史蒂夫·鲍尔默在财富榜上大概排在十名开外，他与比尔·盖茨是同学，为什么成就差一些呢？因为他是读了一年研究生后才恋恋不舍地退学的……”

最后，埃里森“安慰”那些自尊心受到伤害的毕业生，他说：“不过在座的各位也不要太难过，你们还是很有希望的。你们的希望就是，经过这么多年的努力学习，终于赢得了为我们这些退学者、未读大学者、被开除者打工的机会。”当然，埃里森的话不免偏激，但是也从某种程度上说明：身份和荣耀并不与成功成正比。

毕业于哈佛大学的潘基文从2007年1月1日起担任联合国秘书长。出生于韩国南部一个农民家庭的潘基文从小就立志成为一名外交官，并为此刻苦学习。1970年，潘基文以优异成绩从韩国国立首尔大学外交学专业毕业。大学毕业后，潘基文凭借优异的成绩通过外交部高级公务员考试，走上长达36年的外交官生涯。

除在外交部工作，潘基文还曾在韩国多位总统和总理身边担任要职，并得到赏识。1985年，潘基文在美国哈佛大学获得行政学硕士学位，回国后即被推荐前往国务总理秘书室负责礼宾事务。2006年10月9日，联合国安全理事会投票选举秘书长，潘基文在选举中获胜，成为第八位联合国秘书长。

对于取得的这些荣誉，潘基文并没有骄傲：“有时候，我看起来会像一个温和的领导人，但我具有内在的力量，这就是在其他国家一般难以看到的东西，也是我们比较看重的美德——温和、谦逊。”潘基文常常这样提醒自己，他需要用这种独有的魅力来演绎自己的外交生涯。

潘基文担任高官后，并没摆出一副高高在上的姿态，而是保持一贯亲切和蔼的作风，进出外交通商部时，经常习惯性地替别人推门关门，很有绅士风度。工作中，他也一丝不苟，下属汇报工作时，有含糊其辞或者错误的地方，他都会亲切地指出，从不严词呵责。

虽然潘基文对工作要求很高，但与他相处的官员都没有怨言，潘基文有着很好的口碑。在担任外交官时，由于他为人诚实细致，不管把多么琐碎的业务交给他，他都能处理得井井有条，并且十分妥当，没一点抱怨的情绪，所以，同事都称他为“主事”。

〔哈佛寄语〕

许多时候，我们并不是跌倒在自己的缺陷上，而是跌倒在自己的优势上，因为我们常常警惕自己的不足，而把优势当成炫耀的资本，一些伟人或者成大事的哈佛人不过是因为能够理智地控制自己这个弱点。

〔哈佛风采〕

低调、沉稳、具有出色的口才和非同寻常的记忆力，这些是同事对毕业于哈佛大学的潘基文的评价。此外，他的外貌本就温文尔雅，加上待人亲切，且头脑敏捷、观察细致，总能敏锐地抓住细节，摆脱媒体和对手为他设置的陷阱，被西方媒体称为“和蔼可亲的外交官”。

100座图书馆是哈佛人的智慧之源

哈佛没有高楼大厦，只有新英格兰的红砖墙。即使诺贝尔奖获得者也不过在校园有一个绝不起眼的停车位。哈佛最起眼的是100座图书馆，尤其是一个个像图书馆那样的人，或者说，一个人就是一座图书馆。

哈佛的学生们常常说，有100座图书馆在，哈佛就会一直在。哈佛没有校门，公交车就在学校教学楼、图书馆门前停靠，间或还有汽车喇叭声，但哈佛学生并不觉得这里嘈杂、浮躁，走进图书馆，就走进了学习的圣殿。

20世纪20年代，林语堂入学哈佛时，曾对哈佛大学的怀特纳图书馆有一段精彩的描述：“我一向认为大学应当像一个丛林，猴子应当在里头自由活动，在各种树上随便找各种坚果，由枝干间自由摆动跳跃。凭它的本性，它就知道哪种坚果好吃，哪些坚果能够吃。我当时就是享受各式各样的果子的盛宴。对我而言，怀特纳图书馆就是哈佛，而哈佛就是怀特纳图书馆。我的房东太太告诉我，怀特纳图书馆的书，若是一本书接一本书那么排起来，可以排好多英里长。”

哈佛大学图书馆是美国最古老的图书馆，也是世界上藏书最多、规模最大的大学图书馆，在四百多年的发展中，共拥有馆藏1500万卷。这些蕴藏思想智慧的综合性的馆藏资源对哈佛师生的学习研究发挥着重要作用。

随着高科技对学术研究的渗透，图书馆越来越多地利用互联网和数码成像技术，方便哈佛学生在网上搜寻信息，给学术研究带来很多便利。和很多综合性的研究型大学一样，图书馆除了为哈佛本校的师生提供一流的研究设施之外，还接待来自美国和世界各地的学者。

哈佛图书馆的宗旨和理念非常明确：全力为学生、学者的教学、研究服务，尽量满足学生、学者的求学、研究之需。哈佛大学有大大小小将近100座图书馆，各家图书馆都有其无可替代的特色，充分显示了哈佛非中心化的体制。不同的图书馆藏书各不相同，面向不同的学者，侧重不同的研究领域，而且各家图书馆的经费也来自不同的渠道。在哈佛，对学生的培养、完成研究项目、开设一门课程、在研究领域内有所突破、吸引学者访学研究等，每一项都离不开图书馆。对一所高校来说，对于教授和学生，与研究项目和教学内容同等重要的是教学和科研的条件和设施，而图书馆和实验室则是哈佛最为重要的设施。

〔哈佛寄语〕

《纽约时报》载文：美国建国迄今43任总统中，有22位是爱书人，其爱书的程度，恰与其治国的出色程度成正比。就藏书量而言，罗斯福达15000册，杰斐逊7000册，菲尔莫尔4000册，华盛顿1000册……且看美国历史，爱书总统远较其他总统杰出，极不爱读书的三位总统则排在末尾。每个人的精力都是有限的，但通过书本，哈佛人却能知道很多事情、明白很多道理，更能让愚蠢的人变得智慧，骄傲的人变得谦逊，这也许正是哈佛那100座图书馆的意义之所在。

〔哈佛风采〕

哈佛十分重视教学，不管教授的学术水平多高，包括诺贝尔奖获得者，都必须给本科生上课。而每一门课的老师都要布置学生阅读至少10本以上的图书。学生们需老老实实把书借来，认真阅读，否则就会在讨论课上插不上嘴，也难以完成课程论文的撰写。读书对所有哈佛学生来说，都是很“辛苦”的一件事，在图书馆里读书到通宵，是不少哈佛学生都曾有过的经历。