# 哈佛大学校训上讲：“记住，别人从你所说的每一个字，了解你所知...

Ⅴ　做得精彩从说得漂亮开始

哈佛大学校训上讲：“记住，别人从你所说的每一个字，了解你所知的多寡。你怎么说和你说什么同样重要。说话时语气特别重要，语气委婉容易被人接受，口不择言往往造成尴尬的场面，刻薄的话伤人最甚。思考可以随心所欲，表达想法则必须谨慎小心。”

哈佛是演说家的摇篮

哈佛大学历来都是演说家的摇篮，从哈佛走出去的精英，无论是走向政坛还是步入商业战场，他们都是一流的演说家，他们能用演讲来凝聚力量、发挥影响力，从而获取成功。

在哈佛有专门教学生们如何演讲的课程，讲授它的教授中有一位叫凯文斯。他在一次课上如此说道：“‘如果你握紧一双拳头来见我，’威尔逊总统说，‘我想我可以保证，我的拳头会握得比你的更紧.但是如果你来找我说，我们坐下来，好好商量，看看彼此意见相左的原因何在。’我们就会发觉，彼此差距并不那么大，相异的观点并不多，而看法一致的观点反而居多，也会发觉只要我们有彼此沟通的豁达、诚意和愿望，我们就能达成共识。”

“曾经有个格言：‘一滴蜂蜜比一加仑的胆汁更能吸引苍蝇。’如果你想说服一个人，首先要以一颗豁达明理之心来看待他的所言所行，然后才能晓之以理，动之以情。”

“1915年，洛克菲勒是科罗拉多州最受人轻视的人。美国工业发展史上最血腥的罢工，在科罗拉多州进行了两年之久。愤怒而粗暴的矿工，要求科罗拉多州煤铁公司提高工资，该公司正属于小洛克菲勒所有。物产被破坏，召军队来镇压，发生多起流血事件。罢工者被枪杀，尸体布满弹孔。”

“然而洛克菲勒却静下心来，以一篇充满大度的演说平息了即将要吞噬他的风暴，而且为他赢得了不少崇拜者。他提供事实的态度，友善地使罢工工人回去工作，绝口不谈提高工资的事。”

“下面是那段著名演说的开场白，请注意他在字里行间所流露的善意。要知道，洛克菲勒演说的对象，前几天还想把他吊死在酸苹果树上，但他的话甚至比面对一群传教医生还要谦逊和蔼。他的讲词用了这些句子，像‘到这儿来很荣幸’‘我去过你们的家庭’‘见过各位的妻儿’‘今天我是以朋友而不是陌生人的身份在此会面’‘友善互爱的精神’‘我们共利益’‘我能在此，完全靠了各位的支持捧场’。”

“‘今天，是我一生中值得纪念的日子，’洛克菲勒开始说，‘这是我第一次有幸会见这家伟大公司的劳方代表、职员和监工，齐聚一堂。我可以告诉各位，我很荣幸到这儿来，而且有生之年将不会忘记这场聚会。’”

“‘这场聚会若在两星期以前召开，我对这里的大多数人一定很陌生，只认得几张面孔。上周我有机会到南区煤矿所有的工棚去看了一遍，并且和各代表有过个别谈话，除了不在场的代表外，统统见过了。我拜访过你们的家庭，见过各位的妻儿，今天我们都以朋友的身份见面，不再是陌生人，我们之间已经有了友善互爱的精神，我很高兴有此机会和各位一起讨论有关我们共同的利益问题。’”

“‘既然聚会本来是由厂方职员和劳工代表共同参加，我能在此，全靠各位的支持捧场。因为我既非员工代表，也不是劳工代表.然而我深深觉得我跟你们的关系十分亲密，因为就某一点来说，我代表了股东和董事们……’”

这样一次成功的演说，这么富有智慧的谈判不得不令人为洛克菲勒的冷静与心胸而感到折服。

演说不仅可以提高自己的信心，更会影响别人的情绪，试想，如果老师在课堂上讲课死板，没有一点激情，那么学生也只会成为书呆子，一个没有激情的人生又怎么能精彩呢？

哈佛大学毕业的爱默生就喜欢演讲，面对人群他兴奋不已，感觉到一种伟大的情感在召唤他，他的主要声誉和成就建立于此。他通过自己的论文和演说成为美国超验主义的领袖，并且成为非正式哲学家中最重要的一个。他的哲学精神表现在对逻辑学、经验论的卓越见解上，他轻视纯理论的探索，信奉自然界，认为它体现了上帝和上帝的法则。

在哈佛，很多备受世人尊敬的成功者都是一流的演说家，他们大多是凭借自己的演讲而为公众所知的，富兰克林·罗斯福，这位任期长达12年的美国总统，遭遇美国历史上两件大事——20世纪30年代世界性经济危机和40年代的第二次世界大战，他都能运用自己的影响和说服力，使美国人民保持充分的自信，以渡过难关。

〔哈佛寄语〕

从哈佛走出去的那些总统、那些企业领导人，都是富有感染力的演说家。他们的几句话就可以让听众产生认同情感、产生共鸣，并最终赢得如雷的掌声。

〔哈佛风采〕

奥巴马是美国的第一位黑人总统，也是历史上第一位非裔总统。如果要说奥巴马身上有什么特别之处，那就是他年轻的笑容和演说家的天赋。这也是最值得年轻人学习的关键，微笑让你赢得朋友，演说让你赢得选民，而这一切，都是在增加人生获胜的机会。

会“说话”也是一门学问

哈佛教授说：话说得合宜，如同金苹果落在银网子里，不论是谁说话都要看场合、看环境，要说得恰到好处、恰如其分，这样才能起到好的作用，产生事半功倍的效果，这就叫会说话。

哈佛大学毕业的罗斯福在当选美国总统之前，家里被窃，朋友写信安慰他。罗斯福回信说：“谢谢你的来信，我现在心中很平静，因为：第一，窃贼只偷走了我的财物，并没有伤害我的生命.第二，窃贼只偷走一部分东西，而非全部.第三，最值得庆幸的是，做贼的是他，而不是我。”在这段回信中，不仅体现了他说话的技巧，更体现了他的宽容与大度。

众所周知，美国出色的政治家富兰克林的口才很好，事实上，这和他十分重视语言修为有很大关系。早年的富兰克林曾做了一张表，上面列举出各种他所要改善自己的地方。经过几年的实践力行，获得了很大改进。可是，他又找出了一件和谈话艺术有极大关系且应该实行的美德。我们来听听他的自述吧：

“我在自我完善的计划里，最初想做到的有12种美德，但有一个做教徒的朋友，有一天前来向我说大家都认为我太自傲，原因是我的骄傲常在谈话中吐露。当辩论一个问题时，我不但固执地表达我自以为正确的主张，而且还有些轻视别人的样子。我听了他这话，立刻就想矫正这种缺点，因而在我表上的最后一行加了‘虚心’这一条。”

“这样不多久，我发觉改变后的态度使我获益不少。因为事实告诉我，我无论在哪里，若陈述意见时用谦虚方式，会令人家容易接受而绝少反对.说错了的话，自己也不致受窘了。”

“在我矫正的过程中，起初的确用了很大的毅力来克服本性而去严守这‘虚心’两个字.但后来习惯渐成自然，数十年来恐怕很少有人见过我显露骄傲之态吧！”

“这全是我行为的方式所致。但除此以外，在我改善这个习惯的过程中，我更能处处地注意到谈话的艺术。我时常提醒自己，别去做一个擅长雄辩者，因而我和人谈话时字眼的选择变得迟疑，技巧也时常有意愚拙，不过结果是我仍然什么意思都可以表达出来……”

言语能力并非人天生的本能，而是后天练习的结果。口才的完善是长时间在思想、语言行为、仪态、情绪等各个方面综合磨炼的过程，也是内在修养的过程，可以在以下三方面加以练习：

1.尊重他人的意见。说话是人的思想的反映，尊重他人的意见，也就如尊重他这个人。但有些人为使自己的意见突出，引起他人对他谈话价值的充分认同，常不自觉地对他人意见加以贬低、否定。结果引发了对方的不满和对抗，不仅自己的意见未得到重视，反而遭到冷落和否定，自己的形象也受损。有些善说话者，在发表己见时，恰恰采取相反的态度，他们会巧妙地从不同角度对别人发表出来的意见加以肯定和褒扬，甚至采取顺势接话、补充发言的方式陈明己见，这样别人就会保持一个积极的良好的心态倾听他们的高论，他们的意见圆满发表了，他们的风格也显示出来了。

2.不与他人抢话争话。自己有真知灼见希望尽快发表出来，这种心情是可以理解的。但你同样也要给别人发言的机会，不能迫不及待，在他人发表想法时，硬是打断他人，让自己一吐为快.或者他人正欲发言时，你捷足先登，让别人已到嘴边的话硬是咽回去。发表己见首先应具备的修养就是耐心，待别人充分发表了意见之后，或轮到你时，你再发言也不迟，这不仅不会减轻你发言的分量，还会调动大家的情绪。

3.不说侮辱性话语。说到口才修养，不得不提口德，“德”可以说是口才的灵魂。生活中，有些词语我们应尽可能避而不用，尤其是有关生理特点的胖猪、矮冬瓜、瘸子、聋子，身份卑贱的乞丐、拖油瓶、白痴……

〔哈佛寄语〕

一个注重言语修为的人，一个有益于他人的人，自然易于为他人所接受，他的话也就可能被别人奉为圭臬。在与人交往时，口才是非常重要的才能，但仅仅靠技巧是不够的，更重要的是一个人的风度。

〔哈佛风采〕

1942年毕业于哈佛大学的美国历史学家埃德蒙·西尔斯·摩根说：“学者们宣传自己主张的方式有两种：著名与讲演。”在哈佛人看来，大部分人的成功，其实很大部分是靠嘴的。嘴既是人体最重要的物质输入器官，也是最重要的思想，精神灵魂的输出器官。