# 哈佛认为，卓越的领导者在一系列的情商，如影响力、团队领导、政...

Ⅲ　决定成败的关键因素不是智商而是情商

哈佛认为，卓越的领导者在一系列的情商，如影响力、团队领导、政治意识、自信和成就动机上，均有较优越的表现。情商对于领导者至关重要，是因为领导的精髓在于使他人更有效地做好工作。一个领导人的卓越之处，在很大程度上取决于他的情商。

情商是一门人生艺术

与社会交往能力差、性格孤僻的高智商者相比，那些能够敏锐了解他人情绪、善于控制自己情绪的哈佛学子，更可能找到自己想要的工作，也更可能取得成功。情商为哈佛人开辟了一条事业成功的新途径，它使很多学生摆脱了过去只讲智商所形成的“宿命论”。

1995年，哈佛大学心理学教授丹尼尔·戈尔曼出版了《情感智商》一书，把情商这一研究新成果介绍给大众，该书迅速成为世界性的畅销书。一时间，“情感智商”这一概念在世界各地得到广泛的宣传。

丹尼尔·戈尔曼认为情商是一个人重要的生存能力，是一种发掘情感潜能、运用情感能力影响生活各个层面和未来的关键品质因素。戈尔曼认为，在成功的要素中，智力因素是重要的，但更为重要的是情感因素。

哈佛大学先后培养了8位美国总统、四十多位诺贝尔大奖得主和三十多位普利策新闻奖得主，以及数以百计的世界级财富精英。这些杰出的人物，对美国和世界产生了巨大的影响。哈佛大学的巨大成就，不仅仅在于它高超的专业学术水平，更重要的是它积累的一系列深刻而珍贵的成功智慧，也就是对学生情商的培养。

心理学家霍华·嘉纳说：“一个人最后在社会上占据什么位置，绝大部分取决于非智力因素。”许多材料显示，情商较高的人在人生各个领域都占尽优势，无论是谈恋爱、人际关系，还是在主宰个人命运等方面，其成功的机会都比较大。

美国有一个叫泰德·卡因斯基的人，他16岁进入哈佛，20岁毕业，而后在密歇根大学获得数学硕士、博士学位。接着，又到世界一流的加州大学伯克利分校数学系任教。卡因斯基虽然智力超群，却从未培养自己的社会交际技能和情商。整个中学时期他的同学几乎见不到他的影子，他从不与任何人交往，更不能与人建立长久关系。在大学里，人们送他一个绰号“哈佛隐士”。卡因斯基在制造炸弹方面有特殊才智，但他在社交方面却很不成熟，因长期压抑而导致心理异常。用自己研制的炸弹杀死了3人，伤了22人。

哈佛大学心理学教授丹尼尔·戈尔曼宣称：“婚姻、家庭关系，尤其是职业生涯，凡此种种人生大事的成功与否，均取决于情商的高低。”一份有关调查报告披露，在贝尔实验室，顶尖人物并非是那些智商超群的名牌大学毕业生。相反，一些智商平平但情商甚高的研究员往往以其丰硕的科研业绩成为明星。其中的奥妙在于，情商高的人更能适应激烈的社会竞争。

这就是工作中为什么人们不是推举一些特别聪明的人做领导，学校里同学们不喜欢推选恃才傲物的人做班委，而是推选一些能关心别人、与人关系融洽的人来领导大家的原因。相比较之下，情商高的人确实更能为众人服务，也更能发挥群体的积极性。

〔哈佛寄语〕

简单来说，情感智商是自我管理情绪的能力。和智商一样，情商是一个抽象的概念，情商是一个度量人情绪能力的指标。情商与每个哈佛人的生活、工作息息相关，一个高情商的哈佛人在工作上易于成功，生活中易产生幸福感，人际关系的处理也会如鱼得水。

〔哈佛风采〕

当年，被誉为“情商之父”的哈佛大学心理学教授丹尼尔·戈尔曼，用了两年时间对全球近500家企业、政府机构和非营利性组织进行分析，发现成功者除具备极高的智商以外，卓越的表现亦与情商有着密切的关系。在一个以15家全球企业，如IBM、百事可乐及富豪汽车等数百名高层主管为对象的研究中发现，平凡领导人和顶尖领导人的差异，主要是来自情绪智能。

成功80%的决定因素来自情商

在哈佛，刚入学的新生在潜力、学历、机会各方面都相当，可是若干年后的际遇却大相径庭，这便很难用智商来解释。那么，到底是什么在决定着哈佛人的成功呢？毫无疑问，是情商。

说起情商，很多哈佛教授都很推崇美国前总统小布什。小布什的父亲是美国第51届总统乔治·布什。小布什1968年获得耶鲁大学历史学学士学位，1968—1973年在得克萨斯国民警卫队空军担任战斗机飞行员，1975年获得哈佛大学工商管理硕士学位。

著名成功学家卡耐基先生说，一个人的成功取决于20%的专业能力和80%的人际关系，足见人际交往能力的重要。而他所说的“20%的专业技能”主要靠智商来获取，“80%的人际关系”却是靠情商获得。小布什的情商就十分突出，他很善于结交朋友，赢得了周围人的爱戴，这也给他的事业带来了很大的帮助。

小布什任州长时，总不会忘记与大家包括府邸的厨师、保安和随员一道分享彼此生活中的特殊时刻，邀请他们参加就职典礼、晚会、晚宴、招待会甚至野餐。他不仅邀请工作人员的家属一起来，还常常给大家分发小礼品，以答谢他们。每次过万圣节，小布什夫妇还会特别邀请工作人员的孩子来州长府邸做客，有人过生日时，可能还会收到小布什的小礼物。他每年还邀请员工参加正式的节日晚宴。小布什能够具有如此高的情商，是与他父亲老布什的教导分不开的。老布什在任总统期间，曾给小布什及他的弟弟妹妹写过一封信。

亲爱的乔治、杰布、尼尔、马文、多罗：

我在1991年的最后一天给你们写信。

当我就任总统时，曾发誓绝不会抱怨这是一项世上最孤独的工作，也不会去逃避需要承受的压力或考验。

不得不说，我也曾困惑未来前景到底会如何。我并不孤独，是因为我有一支由第一流的博学而忠诚的人组成的团队。这是任何一位总统都梦寐以求的。

要记住：无论将来你们从事什么工作，都必须团结周围的人，争取获得他们的支持。只有如此，做起事来才能够得心应手。好了，不多说了，今天就写到这里，希望你们能够领会我的意思，并且在生活中也能够照此行事！

新年快乐！愿主保佑你们！

爱你们的老爸

入主白宫后，小布什依然保持着与周围人的和谐关系，他总是很尊重周围的人。在私下里，小布什经常会表现出平和甚至多少有些纯真的一面。有记者透露，在长达两年的总统竞选过程中，布什最喜欢做的就是在竞选之余到他的竞选专机的后部，与在那里工作的记者、摄影师以及网络维护人员开玩笑，他还经常在摄像机镜头前扮鬼脸、讲笑话、说自己的故事。正是这些曾经被有些人视为可笑的举动，吸引了众多普通人和精英人士云集在他的身边并成就了他辉煌的人生。

曾有人追踪1940年哈佛的95位学生中年的成就，发现以薪水、生产力、本行业位阶来说，在校考试成绩最高的人不见得成就最高，对生活、人际关系、家庭的满意程度也不是最高的。

另有人针对背景较差的450位男孩子做同样的追踪，他们多来自移民家庭，其中2/3的家庭依赖社会救济，住的是贫民窟，有1/3的人智商低于90。研究同样发现智商与其成就并不成比例，比如智商低于80的人里，7%失业10年以上，而智商超过100的人同样有7%。就一个四十几岁的中年人来说，智商与其当时的社会经济地位有一定的关系，但影响更大的是处理挫折、控制情绪、与人相处的能力。

另外一项研究的对象是1981年伊利诺伊州某中学81位毕业演说代表与致辞代表学生。这些人的平均智商是全校之冠，他们上大学后成绩也都不错，到近30岁时却表现平平。中学毕业10年后，只有1/4的人在本行业中达到最高阶层，很多人的表现甚至远远不如原来成绩一般的同学。

波士顿大学教育系教授凯伦·阿诺曾参与上述研究，她指出：“我想这些学生可归类为尽职的一群，他们知道如何在正规体制中有良好的表现，但也和其他人一样必须经过一番努力。所以当你碰到一个毕业致辞，唯一能知道的是他的考试成绩很不错，但我们无从知道他走入社会后的表现如何。”

〔哈佛寄语〕

如果说智商来自遗传，即先天既定的因素，那么情商则是来自心灵深处的力量，可以后天培养。“智商决定论”容易让人们陷入一种被动的、宿命的境况，而情商则不同，我们可以用这种情绪的智慧来主宰自己的命运。

〔哈佛风采〕

诸多证据显示，哈佛学子中情商较高的人在人生各个领域都较有优势，无论是谈恋爱、人际关系或是在工作上，成功的概率都比较大。此外，情感能力较佳的哈佛学生通常对生活较满意，能维持积极的人生态度。在现代社会中，智商不再统治人们的生活，情商开始主宰我们的命运，因为卓越从情商开始。