# 哈佛图书馆墙上的训言中说：“我们说要珍惜时间，努力为实现理想...

Ⅴ　健康的身体才是革命的本钱

哈佛图书馆墙上的训言中说：“我们说要珍惜时间，努力为实现理想而打拼，但有一点要注意，那就是不要一味地拼命，也要有适度的休息和放松，因为健康的身体才是革命的本钱。”

至简生活的行动方案

哈佛大学博士沙哈尔说：“有些人之所以劳心疲惫，并不是因为他们别无选择，而是他们不懂得至简生活，所以他们不开心。”

哈佛大学博士沙哈尔曾遇到过一个年轻人。他是一名律师，在纽约一家知名公司上班，并即将成为合伙人。年轻人每天工作很忙，因为这是一个忙碌的年纪，他似乎忘记关心自己的身体。年轻人非常努力地工作，一周至少工作60小时。早上，他挣扎着起床，把自己拖到办公室，与客户和同事的会议、法律报告与合约事项占据了他的每一天。当沙哈尔问他，在他的理想世界里还想做什么时，这名律师说，最想去一家画廊工作。

因为被一个不喜欢的工作所捆绑，所以他每天并不开心。在美国，有50%的人对自己的工作不甚满意。这样的生活很累，他们没有认清自己的身体和精神世界都需要“至简”。

现在的孩子们，每天的学习任务很重，因为老师和家长希望看到的是满意的成绩，所以他们背着沉甸甸的书包，上着家长给报的各种辅导班，孩子们没有时间去玩，他们像一个小小的蜗牛，身上有着重重的壳。

“慢下来，让灵魂跟上你的脚步。”这句话正反映了我们对生活和学习的反省。如何让我们的生活和学习既开心又具有效率，如何在保证当下快乐的同时又能保证未来的幸福，这是一个人人都需要给出答案的问题。

英语中有一个很简单的词语：NO（不）。不管你是对某个人说“不”，还是对某个机会说“不”，其实都是在对自己说“行”。对某一种生活方式的否定，也就是对另一种生活方式的肯定。你拒绝去参加无聊的聚会，也就是在选择要自己把握聚会的那段时间。

那么，我们什么时候该说“不”，什么时候该说“行”呢？标准在于你的内心是否真正想做那件事。如果不是情愿的，就尽量少做。

沙哈尔教授给我们展示了一个图。横轴代表工作量，纵轴代表幸福感、创造力和生产力.其中的关系可以用抛物线来表示。过少或者过多的工作量都只会带来最低的幸福指数，我们要做的是找出每个人的最佳工作量和最高的幸福指数。当然，这个最佳区域每个人都不尽相同。在一个极端下，工作量最少，幸福指数最低.而另一个状态，就是像摩根说的，“我可以在9个月内完成一年的工作，而不需12个月都工作”，适当的工作加上适当的休息会带来最高的幸福指数。

要找到自己的最佳状态不会一帆风顺，不过这也是学习的过程。

很多时候我们觉得自己的状态不好，效率接近停滞的状态。这里沙哈尔教授讲了一个“5分钟起飞”的办法，来帮助我们进入工作的状态。

沙哈尔教授说：“很多状态不佳的人会觉得，必须受到鼓舞、激发，才能采取行动。事实并非如此，要先有行为上的改变，它才会影响我们的态度。”我们的思想控制着行为，但同时行为也会反作用到思想上。如果我们总是等待自己情绪上准备好了再开始工作与学习，可能总是处于一个懒懒散散的状态中。但如果你已经开始行动了，哪怕是强迫自己行动的，也可以通过工作与学习来改变你的情绪状态。

哈佛的教育不是让学子们每天都沉浸在作业和课程中，而是让他们在学习中找到乐趣，实行“简单是智慧之源”的理念。尽量让学生只做几件事情，而且控制好这些事情对学生的压力，确保学生可以从这些压力中找到动力和补偿。

〔哈佛寄语〕

很多时候，那些对我们来说很重要很有意义的事情加在一起后，就变成了幸福的杀手，因为他们已经成为自己的负担，压力随之而来，身心健康即将面临着挑战。所以，做一个至简生活的行动方案，你会发现，健康其实来自简单的生活。

〔哈佛风采〕

哈佛大学体育协会隶属于NCAA的常春藤联盟。在联盟的单项运动中，哈佛大学一共支持34个运动队，但打开哈佛大学的官方网站你会发现，34个运动队中只有一个项目自建队起从来没拿过联盟冠军，那就是男子篮球。哈佛大学也是联盟中唯一一所从来没有问鼎过联盟男子篮球的学校。

动起来，让生命更有价值

哈佛教授说，只有优秀的人才懂得运动的重要性。运动可以使精神上获得更多的放松，使人们对自己的感觉保持良好的状态。当一个人有了开始运动的打算，并制订好长期运动计划的时候，自尊就会大大提升。

在哈佛，学生们除了紧张的学习，还会参加学校组织的各种运动，比如足球赛、篮球赛、舞蹈表演等。此外，哈佛每年还会举办运动会，以活跃学生的业余生活。

哈佛教授总结出这样的结论：运动可以给人的大脑带来很多影响。当一个人在运动的时候，大脑会产生一些化学物质，而这些化学物质恰好是神经传导通路所需要的。也就是说，当一个人跑完步之后，这个时候的大脑最容易产生新的神经传导通路。

所以，一个人在运动过后可以更好地记住所读过的或者是听过的内容，使记忆力增强。如果连续运动几次，运动后会变得更加有创造力。另外，大脑所释放的这些新的化学物质的量与人的需求量恰好完全吻合，不多也不少。因为这是自然赋予人的力量。当释放这些化学物质的时候，人的状态往往是最好的。

哈佛教授曾做过这样的调查，1968年美国有24%的成人开始运动，在此后的15年里，美国心肌梗死死亡率下降37%，高血压死亡率下降60%，人平均寿命从70岁增至75岁。

对学生而言，有时候学习太紧张，又很少主动去参加运动，长时间伏案学习后，脑细胞得不到充足的血液和氧气供应，容易出现疲劳，感到头昏脑涨。

这个时候，停下学习，或者放下不愉快的心情，去做一些自己比较喜欢的体育运动，如跑步、打球等活动，你会发现情况会改善很多。运动不仅有利于我们的身体健康，而且还具有缓解大脑疲劳、振奋精神、调节心理状态的作用。

无论是上班的成人还是在上学的学生，运动都是非常重要的。但是障碍就在于，大多数的人都没有时间，这个事实很普遍、很严峻。

在大学里，学生们最不常做的事情就是锻炼。

“我没有时间，我有很多更重要的事情要做。”

“我要考试，我的压力很大，哪里有时间锻炼。我还有很多其他的事情要做。”

然而哈佛人认为，当一个人花了30分钟运动，然后又冲了一个澡，看上去好像是丢失45分钟的时间，实际上获得了很多。因为经过锻炼之后的人，记忆力会变得更好，创造力水平也会得到提升，能量水平也会逐渐上升。很显然，这是一个很好的投资。

而青少年缺乏运动，就会导致肥胖、自卑、懒散……对学习的热情也不会提高。

美国伊利诺伊的一个区自从引入体育课之后，肥胖率从总学生人数的30%下降到了3%。这些学校的宗旨并不是让学生在那里过得更舒适自在，而是为了让学生在自己的一生都可以得到幸福。相信这些学生以后更不容易被慢性病侵袭，比如癌症、糖尿病、心力衰竭等。另外，这些开设了体育课程的学校的教学水平都会显著地上升。要知道美国的学生通常在国际测试中很难获得好成绩，数学、科学测试通常都是第八位的水平，但是在伊利诺伊是个例外，他们以数学第六、科学第一的好成绩让整个美国教育界感到惊奇。

“幸福革命的基础必须从脖子以下开始。”那么行动起来吧，身体是革命的本钱，劳逸结合才能确保身体的机能正常运转，才能提高学习与工作的效率。

〔哈佛寄语〕

积极参加运动，维持身体健康。但是要注意，如果运动过度，就会造成疲劳，反而有可能失去健康。一般来说，每星期运动三次左右，每次锻炼的时间在20～30分钟，长期坚持下去，就能收到良好的效果。

〔哈佛风采〕

哈佛大学的体育道德和精神包括尊重对手、谦逊地对待胜利、优雅地接受失败、尊重多文化理解和交流的价值。在向学生们教导这些收获时，哈佛大学逐渐培养学生们更好的、更健康的生活习惯。本质上，获胜不是最终目的，成为最优的目标会激励学子更多地付出，从而更加接近他们人生中的成功。