# 哈佛大学第23任校长科南特对哈佛大学办学方针的总结：“大学的...

Ⅱ　知识的高度取决于道德的高度

哈佛大学第23任校长科南特对哈佛大学办学方针的总结：“大学的荣誉，不在它的校舍和人数，而在于它一代又一代人的质量。”

奉献所学才是最高学位

哈佛孕育了很多精英，但并不意味着所有的精英都毕业于哈佛。事实上，从整个人类历史长河来看，哈佛只是其中的一部分，而毕业于哈佛的名人更是一小部分人而已。那些不知道哈佛、未曾就读于哈佛的人，只要他们为整个人类做出了贡献，都是哈佛今天和以后学习、敬佩的榜样。

2008年，《哈利·波特》的作者J.K.罗琳来到哈佛大学，为这一届的学生做演讲。她非常坦然地谈论了自己的过去，谈论了想象力对文学创作的重要性，但更为难能可贵的是，她希望所有的哈佛学生可以将自己学到的知识，还有自己的同情心都运用到解救他人苦难的工作中。

她说：“不同于在这个星球上任何其他的动物，人类可以学习和理解未曾经历过的东西。他们可以将心比心、设身处地地理解他人。”

“当然，这种能力，就像在我虚构的魔法世界里一样，在道德上是中立的。一个人可能会利用这种能力去操纵控制，也有人选择去了解同情。”

“而很多人选择不去使用他们的想象力。他们选择留在自己舒适的世界里，从来不愿花力气去想想如果生在别处会怎样。他们可以拒绝去听别人的尖叫，看一眼囚禁的笼子.他们可以封闭自己的内心，只要痛苦不触及个人，他们可以拒绝去了解。”

“我可能会受到诱惑，去嫉妒那样生活的人。但我不认为他们做的噩梦会比我更少。选择生活在狭窄的空间，可以导致不敢面对开阔的视野，给自己带来恐惧感。我认为不愿展开想象的人会看到更多的怪兽，他们往往感到更害怕。”

“更甚的是，那些选择不去同情的人，可能会激活真正的怪兽。因为尽管自己没有犯下罪恶，我们却通过冷漠与之勾结。”

“我18岁开始从古典文学中汲取许多知识，其中之一当时并不完全理解，那就是希腊作家普鲁塔克所说：‘我们内心获得的，将改变外在的现实。’”

“那是一个惊人的论断，在我们生活的每一天里被无数次证实。它指明我们与外部世界有无法脱离的联系，我们以自身的存在接触着他人的生命。”

“但是，哈佛大学的2008届毕业生们，你们有多少人有可能去触及他人的生命？你们的智慧、你们努力工作的能力，以及你们所受到的教育，给予你们独特的地位和责任。甚至你们的国籍也让你们与众不同，你们绝大部分人属于这个世界上唯一的超级大国。你们表决的方式，你们生活的方式，你们抗议的方式，你们给政府带来的压力，具有超乎寻常的影响力。这是你们的特权，也是你们的责任。”

“如果你选择利用自己的地位和影响，去为那些没有发言权的人发出声音.如果你选择不仅与强者为伍，还会同情帮扶弱者.如果你会设身处地为不如你的人着想，那么你的存在，将不仅是你家人的骄傲，更是因为你的帮助而改变命运的成千上万人的骄傲。我们不需要改变世界的魔法，我们自己的内心就有这种力量：那就是我们一直在梦想，让这个世界变得更美好。”

“我的演讲要接近尾声了。对你们，我有最后一个希望，也是我21岁时就有的。毕业那天坐在我身边的朋友现在是我的至交，他们是我孩子的教父母，是在我遇到麻烦时愿意伸出援手，在我用他们的名字给《哈利·波特》中的‘食死徒’起名而不会起诉我的朋友。我们在毕业典礼时坐在了一起，因为我们关系亲密，拥有共同的永远无法再来的经历，当然，也因为假想要是我们中的任何人竞选首相，那照片将是极为宝贵的关系证明。”

“所以今天我可以给你们的，没有比拥有知己更好的祝福了。明天，我希望即使你们不记得我说的任何一个字，你们还能记得哲学家塞内加的一句至理名言。我当年没有顺着事业的阶梯向上攀爬，转而与他在古典文学的殿堂相遇，他的古老智慧给了我人生的启迪：‘生活就像故事一样，不在乎长短，而在于质量，这才是最重要的。’”

〔哈佛寄语〕

武器在善人的手中是捍卫自由的砝码，落到坏人的手里就会变成杀戮的恶魔。哈佛给予学生们强大的知识系统，更重要的是要让他们成为对社会有益的人，让世界变得更加美好的人。

〔哈佛风采〕

劳伦斯·H.萨默斯，曾就读于麻省理工学院、哈佛大学，经济学博士，美国经济学家。2001—2006年任哈佛大学第27任校长。他曾说：“这个世界能够并且将会向更好的地方前进，并不是因为进步已经预定，也不是因为进步是某种天赐之物，而是因为人们能够通过自己的贡献取得进步。”

德行成就一生的高度

学识对每个人来说都很重要，它反映了自身的素质，影响着自己的生活水平，但是如果只有才学没有品德，那是做人的失败，甚至是一生的失败。

德行分为两种：智慧的德行和行为的德行，前者通过学习可以得到，后者则通过实践而获得。行为的德行并非天赋，只有获得这种德行的能力才是天赋的，要通过实践才能得到行为的德行，就像通过实践得到优秀的艺术和控制激情的能力一样，德行是道德实践的结果。

发明家帕斯卡尔曾就读于哈佛大学，他的学识令人佩服，但是更让人们佩服的是他的德行。

1751年9月，帕斯卡尔的父亲因操劳过度，不幸病逝，这给他带来很大的创伤。就物质生活条件而言，帕斯卡尔的生活无疑是属于上层社会的。他父亲在他出生时就已经积蓄了60万法郎的资产，以后又在巴黎购置了房屋。他有自己的宽敞住宅，有自备的马车，有豪华的家具。成年后的帕斯卡尔经常出入于沙龙、宫廷以至赌场，交往面扩大了，他也变得更加挥霍了。

1754年11月23日，帕斯卡尔白天乘马车遇险，两匹马坠死在巴黎塞纳河中，而他本人却奇迹般地幸免于难。这件事让帕斯卡尔的思想有了重大转折。他热衷于慈善，因为他认为，一个有德行的人生才会有意义，同时他也懊悔以前做过的那些荒唐事。

从那以后，帕斯卡尔的生活有了明显的改变，变得日益简朴、严肃起来，对自己以前的富裕生活时常怀有一种内疚和悔恨。他深深地蔑视财产和舒适，尽力自己料理日常生活，努力接济和帮助穷人，成为一名真正热爱贫穷的富人。

帕斯卡尔对贫穷的热爱是真诚的，他认为贫穷是锻炼道德品质最好的途径。在他晚年，凡是生活上并非必需的东西，一概取消。他常说：“假如我的心也像我的生活一样贫穷，我是何等幸福！因为我确实认为贫穷是解救自己唯一的办法。”他真诚地认为穷人的灵魂是伟大的，也是纯洁的。当时的习俗视施舍为美德，帕斯卡尔慷慨地施舍，钱不够了，将他外甥女的衣服也送给了穷人。

帕斯卡尔的德行已经高于他的学识，人们不仅记住了他的发明与创造，更记住了他的慈善、他的品德。

俗话说，有才有德是能，有才无德是奸。有才无德的人在小范围里会损害亲戚、朋友的利益，在大范围里会危害整个社会、会损害国家的利益。在哈佛人眼里，德行成就人一生的高度。

人生的高度往往是由品德来衡量的，如果一个人品德很好，能力虽然差一点，只要他努力学习，提高自己，为人友善，就会逐渐进步。但如果一个人能力极强，品德败坏，那么他再怎么成功也会遭人指责。毕竟德行是人行走于人生道路的前提，它才是你创造人生的资本。

〔哈佛寄语〕

做人要讲德行，道德居其先。道德，不是抽象的空洞物，而是实在的具体物。做一个“有道德的人”、一个“有益于人民的人”才会落地生根、生机盎然。

〔哈佛风采〕

哈佛第22任校长劳威尔曾说：“哈佛应该培养智力上全面发展的人，有广泛同情心和判断能力的人，而非瘸腿的专家。”在劳威尔看来，品格与能力犹如人的双腿。其后的数任校长，都秉承和发展了他的思想。第23任校长科南特最终确立了哈佛的人文宗旨，在科南特看来，大学应该培养负责任的人和公民，培养情感和智力全面发展的人。科南特的继任者普西提出了哈佛大学要培养有教养的人。简单地说，有教养的人就是有知识和信念的人。