# 哈佛大学崇尚真理，主张要以真理为友，所以哈佛精神在涉及人生美...

Ⅲ　悟懂人生中美的真谛

哈佛大学崇尚真理，主张要以真理为友，所以哈佛精神在涉及人生美的真谛这一问题时也没有忽视“真”。没有完美的人，只有本色的人，这是哈佛人眼中的一种真实存在.合适的才是最好的，这是哈佛人坚持的真理。

没有完美的人，只有本色的人

在哈佛的教育观中，没有完美的学生，也没有完美的老师，所以哈佛很少要求学生和老师收敛自己的个性，反而鼓励有积极意义的个性和创新，哈佛很少对学生提过于苛刻的要求，尽管这有利于训练一个完美的人。

人有着追求完美的心态，在做事情时要求尽善尽美是无可厚非的，但这并不意味着人就要因此而背上一个沉重的包袱，在压力之下忘记了自我本色，从而变得急躁、自卑，甚至急功近利。尽管想从众多学子中脱颖而出，进入哈佛，优秀的成绩是必不可少的，但哈佛并没有要求学子们做到完美，反而更强调个性和本色，这点从哈佛选择人才的标准上就可以明确看出。

金无足赤，人无完人，所有的人都是不完美的，不仅是普通人，即使是哈佛学子中的佼佼者也是如此。这方面，哈佛学子、美国第6任总统约翰·昆西·亚当斯可以作为一个例证。

约翰·昆西·亚当斯是美国第2任总统约翰·亚当斯的长子，也是美国历史上第一位继承父业的总统。他从小聪明勤奋，享有“神童”的美誉，几乎样样都很出众，以至于在哈佛大学就读期间，一位哈佛教授称他是哈佛有史以来最有才华的学生。他在20岁时就获得了哈佛大学法学院的硕士学位，并成为一名受人尊敬的律师。因为深受父亲和周围人的影响，他最终步入政坛，做了外交官。由于能力很强，机敏过人，他在政坛上十分活跃，政绩突出。1817年门罗总统上台以后，亚当斯被任命为国务卿，协助起草《门罗宣言》，解决与英国的许多纠纷，从西班牙手中取得佛罗里达，被认为是美国历史上“最有成就的国务卿之一”。1825年，他当选为美国第6任总统。

可就是这样一位非常出色的总统也并不是完美的，也有着诸多缺陷，显示出真实的本色。他个子不高，长相普通，在当选总统的时候他已经秃顶.他穿着随便，时常出现有失体统的情况。而且，他还患有精神抑郁症，经常难以控制自己的情绪和态度，以致有些人觉得他冷淡、严厉、不易接近。

在生活和仕途中，约翰·昆西·亚当斯并没有刻意掩饰自己的这些缺陷，假装完美，反而以本色示人，以真诚待人，以能力说话，最终也成就了自己的精彩，登上了总统的位置。

世界上没有一件绝对完美的事物，也没有一个绝对完美的人，我们可以追求完美，却不见得要苛求完美。要知道，有时候本色的自己反而更能打动人，更有助于抓住机遇，实现自身的价值。

〔哈佛寄语〕

正如“世上没有不生杂草的花园”一样，世界上也没有绝对完美的人，所谓的完美只是一些人的美丽幻想。因此，我们需要不断完善自己，但也要卸下心头“完美”的负担，做好本色的自己，尤其是在面对自身的不足时要泰然处之，多一份自信，充分展现自己的力量！

〔哈佛风采〕

约翰·昆西·亚当斯（1767—1848年），生于马萨诸塞州，美国第2任总统约翰·亚当斯的长子，后成为美国第6任总统。他1788年从哈佛大学毕业，获得法学硕士学位，做了一名律师，后跟随父亲踏入政界，年轻时就成为有名的外交官，出使欧洲多年，熟悉欧洲事务。门罗总统上台后，他被任命为国务卿，由于各方面表现十分出色，他在1825年当选为美国总统，成为美国第一位继承父业的总统。在一生中，母校哈佛一直是他的灵魂归宿。

合适的才是最好的

哈佛之所以能培养出众多出色的人才，与其因材施教的教学方式、对于学生个人需求的重视是分不开的。老师想要提高教学成果，就应该鼓励学生以自己喜欢的方式来学习，因为合适的才是最好的。

1980年，哈佛大学物理系教授、诺贝尔奖得主史蒂文·温伯格对《科技导报》记者说，学生最重要的是拥有用自己最喜欢的方式学习的本领，而非安于接受书本上给予的答案。的确如此，能考入哈佛的学生，多数在学习能力和知识积累方面有着自己的优势，在他们看来，遵循适合自己的方式是最有效率的，所以他们常会按照自己的方式来学习。哈佛理解并尊重学生的习惯，也对于“合适的才是最好的”这一理念十分推崇。

事实上，想要提高学习成果，选择适合自己的方式很重要，英国有位社会学家曾经调查了几十位从哈佛大学毕业的著名人士，他们在谈及自己的经验时大多认为，学习时最重要的就是用最适合自己的方法学习。获得哈佛大学哲学博士学位的保罗·萨缪尔森深谙“适合自己的才是最好的”这一道理。

萨缪尔森于1915年出生于美国印第安纳州加里，他回忆自己的学习经历时曾说：“作为一个早熟的少年，我总是很擅长于逻辑推理和解那些IQ测试中的难题。所以，如果说经济学是为我而生的，那么，也可以说我是为经济学而生的。我的感触就是：儿时在玩乐中的一些发现，绝不要低估了它们的重要性，它们极有可能将成绩平平的孩子变成真正的勇士。”

兴趣和适当的学习方法在萨缪尔森的成长过程中发挥了重要的作用，对于他的事业成功也起着举足轻重的作用。他1941年获得哈佛大学哲学博士学位。长期从事经济学研究，他的研究涉及经济理论的诸多领域，而在研究和考查的过程中，他总是善于运用恰当的方法来考查各种问题。如他在研究经济问题时便采用了多种数学工具，使用了既包括静态均衡分析，也包括动态过程分析的方法，这对当代微观经济学和宏观经济学许多理论的发展，都有一定的影响。另外，正是运用了适合自己的方法，他才有更多的时间来学习和研究。

适合自己的才是最好的，这是保罗·萨缪尔森成长和成功的经历留给我们的启示。正是因为他在学习和研究中选择了适用于自己的学习方法，才充分利用有限的时间掌握了尽量多的知识，最终成为经济学的通才，并于1970年当选诺贝尔经济学奖获得者。

〔哈佛寄语〕

选择适合自己的学习方法更容易发挥一个人的天赋和才能，这样不仅学起来会很轻松，学习效率也会加倍提高.而当一个人试图采用不适合自己的方法学习时，就会像是在逆风中行走，肯定非常吃力。其实不仅是在学习上如此，做任何事情也都如此，“适合的才是最好的”是一个通用道理。

〔哈佛风采〕

保罗·萨缪尔森（1915—2009年）是新古典经济学和凯恩斯经济学综合的代表人物，1970年诺贝尔经济学奖获得者。他1935年获得芝加哥大学文学学士学位，1936年获得文学硕士学位，1941年获得哈佛大学哲学博士学位。他获得过多所世界名校的荣誉学位，长期从事教学工作和经济学各领域的研究，取得了丰硕的成果，突出贡献在于发展了数理和动态经济理论，将经济科学提高到新的水平。