# 哈佛拥有开放的竞争环境，在这里，教授之间、学生之间的竞争不断...

Ⅱ　即使现在，对手也在不停地翻动书页

哈佛拥有开放的竞争环境，在这里，教授之间、学生之间的竞争不断。在哈佛人的眼中，竞争无处不在，无时不有，当自己止步不前时，有人却在拼命奔跑，为了赢得竞争，唯一的方法就是永远走在别人的前面，永远拼搏进取。

你止步不前，有人却在拼命奔跑

在哈佛，学子们经常受到这样的教育：懈怠是奋斗的第一敌人，如果满足于眼前的成绩，不思进取，很有可能在不久之后远远落后于竞争对手。因为当你止步不前的时候，有人却在拼命奔跑，这就相当于自己在后退。

在哈佛校园中，很少能看到偷懒的学生，因为在这里，处处弥漫着竞争的硝烟，想要保持竞争优势，想要不输给别人就必须前进不息。哈佛学子们牢记学校的教诲，将懈怠作为自己前行的最大敌人，因此，每个人都从不轻易让自己停止进取的脚步，而是时刻提醒自己不断奋斗。

在积极进取的哈佛学子看来，抓紧每天有限的时间，充分利用好每分每秒的时间，努力拼搏，才能保持自己的竞争优势，如果自己止步不前，就很有可能被对手超越。怀着这样的心态，他们无时无刻不抓紧时间刻苦学习，哪怕是在吃饭、走路时也没有完全放弃学习。如下的这些故事，是哈佛人经常用于自我激励的事例。

雨果·布莱克本来是一个文化程度很低的人，他小时候没有接受到良好的教育，后来因为机缘而走上了从政之路。在进入美国议会前，他并未受过高等教育，掌握的知识十分有限。起初他也常常因此而被竞争对手嘲笑和打击，可他并没有因此灰心，而是下定决心改变现状，努力学习知识。于是，他每天从百忙之中挤出一小时到国会图书馆去博览群书，包括政治、历史、哲学、诗歌等方面的书。数年如一日，即使在议会工作最忙的日子里也从未间断过，正是因为奋斗不息，他在短短的几年时间内掌握了丰富的知识，最终成功战胜了无数竞争对手，当选为美国最高法院的法官。

尼古拉本是一个默默无闻的希腊籍电梯维修工，他的社会地位很低，工作也很忙碌，可他始终没有放弃拼搏进取。因为对现代科学很感兴趣，他每天下班后到晚饭前，总要花一小时时间攻读核物理学方面的书籍。1948年，他提出了建立一种新型粒子加速器的计划。这种加速器比当时其他类型的加速器造价便宜而且更强有力。他把计划递交给美国原子能委员会做试验，又经改进，这台加速器为美国节省了7000万美元。尼古拉得到了1万美元的奖励，还被聘请到加州大学放射实验室工作，从此，他过上了体面的生活，以前嘲笑他的那些人都觉得很惭愧。

有人常常会以“我只是在业余时间打个盹而已，业余时间为什么把自己弄得那么紧张”来作为懈怠的借口，殊不知，人的差异就在于业余时间。只有学会好好利用业余时间，在对手打盹的时候仍不停止奋斗和拼搏的脚步，才有可能战胜对手。

〔哈佛寄语〕

来到哈佛不意味着你可以安享哈佛学子的荣誉，坐等世界最好的工作来邀请你。要知道，你身边的同学在努力，同时那些无缘来哈佛学习但积极上进的青年也在学习，如果你停滞不前，只是浪费了哈佛这样好的学习平台和自己的生命。

〔哈佛风采〕

哈佛是一所竞争激烈而残酷的大学，学校的淘汰制度非常严苛无情。在哈佛大学，有这样一句口号：在运动中当第一，在学习上争第一，在社会政治生活中成为第一！并且被告知“不飞速地奔跑，你就会被甩掉”。

永远走在别人前面

哈佛侧重以培养精英的方式培养学生。哈佛的教授时常教导自己的学生，在激烈的竞争中保持优势的最好方法就是永远走在别人前面，只有这样，才有可能成为一个优秀的人，才有资格享受美好的生活。

虽然人人都羡慕哈佛学子，并非常向往进入哈佛学习，但哈佛的学习节奏也不是每个人都能适应的。如果一个才能平庸的人进入了这所学府，同那些才华横溢、刻苦顽强的人一起学习，他就会感到力不从心，这样不仅会被哈佛淘汰，而且还会打击到个人的自信心。在世界上，哈佛不仅以学术闻名，其残酷的竞争机制和对学生的超高要求也是十分出名的。

在哈佛人看来，竞争无处不在，要想在竞争中获胜，就必须时刻保持积极进取的状态，善于利用一切时间和条件来促成自己的成长和进步。总之，就是要永远走在别人的前面，保持自己的竞争优势。在哈佛，广泛流传着这样一个故事：

很久以前，在美国的一个边远小镇，居民们用水十分不方便，大家常常要到10里外的地方去挑水喝。

头脑灵活的约翰看到其中的商机，他挑起水桶，以挑水、卖水为业，每担水卖2角钱，虽然辛苦点，还算是一条不错的路子。布朗看了，觉得钱为什么只让他一个人赚呢？也走上挑水、卖水之路，并且将3个儿子也动员起来，当然荷包也鼓了。

约翰想，你家劳动力多，我比不过，索性买来了15副水桶，请了15个闲散劳动力，由他们挑水，自己坐镇卖水，每担水抽6分钱。这样，既省了力气，又多赚了钱。可时间一长，这些挑水工人熟悉了门道，不再愿意被抽成，纷纷单干去了。

思索过后，约翰请人做了5个大水柜车，并租来5头牛，用牛拉车运水，每次50担，效率又提高了，成本也降低了，因此赚了更多的钱。这让其他人看得眼红。人们很快看到“规模经营”的优势，于是纷纷联合起来，或用牛拉车，或用马拉车，参与到竞争中。

然而，正当竞争日益激烈时，人们突然发现，自己的水竟然卖不出去了——原来，约翰买来水管，安装了管道，让水从水源处直接流到村子里，自己只要坐在家里收钱就行了，且价格大幅度下降，一下子垄断了全部市场。

总是走在别人的前面是约翰成功的秘诀。正是由于遇到事情时总能比别人思考得更多、更深入，约翰才能始终保持竞争的优势。我国有句古话说得好：“先下手为强。”谁的动作快，谁就能永远走在别人前面，那他获得的报酬也就比别人多。

〔哈佛寄语〕

在这个竞争激烈的社会，要想抓住机遇，有所成就，就要永远走在别人前面、保持竞争优势。因为凡事比别人先行一步，能抓住的机遇可能就会多很多，成功的概率也会不断增大。

〔哈佛风采〕

哈佛有各种类型的学生，其中比较突出的一类就是政客学生，像罗斯福、布什、奥巴马等都属于这类。他们在哈佛时基本都是校报校刊、学生政治团体的领袖，就读期间就时常和其他的学生相互学习和竞争，在竞争和切磋中，不少人都悟出了要永远走在别人前面的道理。