# 哲学家哈里·奥弗斯特里特这样说：一个成熟的人并不是一个取得某...

Ⅱ　成熟是人生的一面旗帜

哲学家哈里·奥弗斯特里特这样说：一个成熟的人并不是一个取得某一成就便止步不前的人。他实际上是个不断成熟的人——他与生活的联系因他通过鼓励这些联系而不断变得坚实丰富。他又说：一个成熟的人并不是一个懂得许多知识的人，而是一个在心理上习惯于不断获取知识，明智地运用知识的人。人生的成熟不仅在于生理上的成熟，更是责任、价值观、行为准则方面的觉醒。

要学会成熟而不要沦于世故

成熟是一个人经历过太多事情之后练就的一种自我保护意识及合理处理事情的能力。而世故则是一种错误的“成熟”。

一位哈佛学者曾说：“成熟者能看到社会或者人生的阴暗面，却不被阴暗面吓倒，表面上沉静而内心却有一腔热血。有不平而不悲观，既坚信希望在于将来，又执着于今天的努力。世故者分不清主流和支流，本质和现象。他们因为曾在事业、理想、生活、爱情方面遭受打击便冷眼观事，觉得人生残酷，社会黑暗。他们自以为看透了社会和人生，其实是在迷糊地看人生。”

为此，哈佛学者对成熟与世故做出如下区别：

1.真诚与虚伪：成熟者知道社会复杂，因此认为人的头脑也应当复杂些。遇事要自己思索、自己做主，不轻信、不盲从.与人交往，考虑复杂些而不失其诚实之心，“和朋友谈心，不必留心”.如果遇见不熟悉的人切不可一下子就推心置腹，多听少谈，真正了解之后才敞开心扉。而世故的人往往虚情假意，只做表面文章而不去真诚待人，这样的人自然缺少朋友。

2.互助和利用：成熟的人坚持互惠互利，互帮互进，有福同享，有难同当，患难时见真情。而世故的人往往自私自利，以小人之心度君子之腹。

3.坚持原则与见风使舵：成熟的人遇事头脑冷静，坚持原则，有主见，自己该干什么就干什么。而世故的人自作聪明，见风使舵，毫无原则。

4.直面现实和玩世不恭：成熟的人对事情敢于发表自己的看法，一旦认定了就一定去做。而世故的人每天无所事事，没有目标，没有能力。

5.奋进与沉沦：成熟的人把挫折当成成功的起点，重新认识社会与自我，奋进不已。而世故的人遇到困难往往退缩，被困难打倒，从此沉沦，没有朝气。

哈佛人认为成熟是人生成功的重要标志.世故者只能把人生引入歧路。世故的人给人留下的印象是不可信、不可靠和不可近。一个世故的人，自然很难在人生舞台上有出色的表演。

我们需要成熟，我们需要吸取、融化、聚集、汇合，也需要扬弃、陶冶、磨炼、突破。通向成熟的路是艰难的，甚至是痛苦的，但成熟的生活是充实的、美好的。

哈佛教授曼斯曾做过这样的比喻：街头的一堆苹果，无论它有多少，对买者而言，只有三种：生的、熟的、熟透的。我们只挑熟的买。芸芸众生，男女老幼，就其心理年龄而言，也只三种：幼稚的，成熟的，世故的。幼稚的属于生苹果，成熟的属于熟苹果，世故的属于熟透的苹果。放下生的苹果不谈，天下有谁喜欢熟透的苹果？人们都不喜欢熟透的苹果，因为它内里已变得枯萎、腐烂.世人也不喜欢世故的人，因为他们已“练达”得枯燥无味。哪一个世故的人拥有过一个真正的朋友？哪一个世故的人有过甜蜜的恋情？

所以，一个人在社会上行走，要让自己多一些成熟的气质，少一些世故的味道，这样才能成为一个成功的人。

〔哈佛寄语〕

成熟的人，能理智地看到客观事物的本质和规律，能高瞻远瞩，分清是非，明辨善恶，不自私，不嫉妒。在顺境中，能保持清醒的头脑，在逆境中，能忍受孤单和寂寞。

〔哈佛风采〕

有一位哈佛学者在演讲时曾说：“成熟的人是要改变自己来面对自己的问题。”成熟从自身开始。在哈佛学习就是一个成熟的过程，因为哈佛的课程里囊括了知识、技能、道德、社会实践等学科，它能从全方面培训人才，从而让学子们有一个成熟的技能以及成熟的心态去面对未来。

成熟的心态是成功的一半

在复杂的社会中，如何尽快地为自己找到安身立命之处，是每个人不得不面对的选择。社会不会等待你成长，所以你要自动自发地走向成熟。

一个人走向成熟是困难的。如泰戈尔所说，除了通过黑夜的道路，无以到达光明。很无奈的一个事实是，成熟总是和人生的挫折联系在一起的，仅仅依靠读书学习并不能让你成熟，而需要付出时间和历练。通往成熟的道路，没有终点，只有行程。成熟是相对的，成熟不是不犯错误，而是能不能真正从错误中吸取到教训，在困难中获取坚强。

约翰·肯尼迪出生于美国马萨诸塞州的布鲁克莱恩。他的一生都在与各种疾病做着斗争。在3岁生日的前三天，他患上了恶性猩红热。1930年秋天开始，他患上了一种无法治愈的疾病，后来确诊为爱迪生氏病。这种疾病使得他的内分泌发生紊乱，免疫力降低。

疾病锻炼了肯尼迪坚强的意志，让他对生活充满了希望，所以他有一颗比同龄孩子成熟的心。遇事不慌张并有出色的领导力与决策力，也就是这样的成熟心态才造就出他以后的辉煌。

肯尼迪3岁时进入爱德华奉献学校学习，1935年秋天，他请求插班学习普林斯顿大学的课程，但是遭到了该学校的拒绝。后来，他的父亲经过努力，安排他于11月初入学。由于疾病缠身，他只坚持到12月就中断了学习。1936年7月，肯尼迪申请进入哈佛大学学习并被顺利录取。

在哈佛大学学习期间，他两度到欧洲访问。在这两次访问的间隙，他还于1938年7月大学二年级毕业后到达伦敦，利用暑假时间在美国大使馆工作，并于假期结束后返回美国，参加哈佛大学三年级课程的学习，最后以优异的成绩毕业。

后来他当上了美国第35任总统，成为美国历史上最年轻的总统，也是美国历史上唯一信奉罗马天主教的总统和唯一获得普利策奖的总统。

肯尼迪的成功与他的成熟心态是分不开的，他的成熟让他有了坚强的意志，理性的思考以及向命运挑战的勇气，从而造就了他的辉煌。

哈佛人认为做一个成熟的人，需要具备以下几种心态：

1.居安思危的心态。在生活中，即使再安逸太平，也要有所警觉。我们虽然过得很安稳，但有时也不妨想想未来，未雨绸缪。只要我们有了这种心理，我们就不会失去上进心和感恩心，我们的人生便有了新的意义。

2.知足常乐的心态。只有懂得满足的人才能经常获得快乐，知足者常乐，知足才能免除人心中日益增长的贪念。

3.宽容待人的心态。对每个人来说，宽容才会赢得声望，无论是天才还是幸运儿，只有和所有人一样遭遇失败、辛苦才会知道，对那些正在努力争取改变命运的人来说，无论出现何种错误或失败都有值得宽容的理由。如果我们不培养自己宽以待人的心态，不允许人们出错，一旦出错就一味严厉追究责任，那么，就会渐渐失去人心，被孤立起来。

4.换位思考的心态。有一句名言说，如果我们只会站在自己的角度看问题，那么我们永远不知道别人在想什么。这个世界上有很多问题，站在自己的角度去思考可能永远不能了解或解决问题，而换个角度思考就会发现一个全新的答案。所以，当我们说话办事时，不妨选择一个正确的角度。有一个正确的角度，就成功了一半.若选择了一个错误的角度，将难以逃脱失败的命运。对于同一个问题，用两种不同的问法，会得到截然相反的答案，这就是思维的多面性。如果拒绝换位思考，你眼前的世界就永远是单一的.如果拒绝换位思考，你将会丧失与人们交流的乐趣，你将不能成功地说服上司改变原来的想法、做法，你不能以一个家长的身份让你的孩子不要做这个、不要做那个，你将不能说服别人做任何你想让他做的事。学会换位思考吧，你将获得更加多彩的世界。

总之，成熟的心态是成功的一半，如果你还活在幼稚的世界里，那么成长起来吧！让你的成熟心态成就你的未来。

〔哈佛寄语〕

不成熟的心态对待事物或事件不会有一个全方位的思考，而成熟者往往会总结经验，未雨绸缪。所以，成熟度越高的人，成功概率越大，成熟度越低，成功的概率越小。

〔哈佛风采〕

阿奇博尔德·麦克利什1892年出生于美国伊利诺伊州格伦克城。从小受到了良好的教育，从霍契斯学院毕业后，他便进入耶鲁大学学习，毕业时24岁。24岁的他心态成熟，在众多的选择中，他选择了哈佛法律学院，因为他认为学习法律能让自己锻炼成熟的心态，从而更好地在社会上立足，1919年从哈佛大学毕业。从1949—1962年，他在哈佛教诗歌和高级写作课。他和哈佛的关系始于1938年，直到70岁为止。