# 在以下几个人物中，如果有一位会成为众人敬仰的伟人，那么你猜会...

一切皆在你的掌控之中

在以下几个人物中，如果有一位会成为众人敬仰的伟人，那么你猜会是谁？再猜想一下，这三个人将来各自会有怎样的命运？

第一个人笃信巫医，有两个情妇，有多年的吸烟史，而且嗜酒如命。

第二个人曾经两次被赶出办公室，每天要到中午才起床，每晚都要喝大约1升的白兰地，曾经有过吸食鸦片的记录。

第三个人曾是国家的战斗英雄，一直保持素食习惯，热爱艺术，偶尔喝点酒，年轻时从未做过违法的事。

你会做出什么样的选择呢？是否也会像新泽西州市郊那座小镇中学里的孩子一样，将答案锁定在第三个人身上？如果你也选择了第三个人，那么菲拉老师会告诉你，你的选择实际上是错误的。

在新泽西州市郊的一座小镇的中学里，有这样一个班级。他们中所有的人都有过不光彩的历史：有人吸过毒，有人进过管教所，有一个女孩子甚至在一年之内堕过3次胎。家长拿他们没办法，老师和学校也几乎放弃了他们。

有一天，年轻美丽的菲拉老师成为了他们的辅导员。新学期的第一天，菲拉老师站在讲台上，并没有像以前的老师一样对他们进行一番训斥以给他们一个下马威，她是用柔和的声音让孩子们做出自己的选择。

毋庸置疑，对于第一个问题，所有的孩子都选择了第三个人，而对于第二个问题，大家的推论也几乎一致：前两个人将来的命运肯定不妙，要么成为罪犯，要么成为需要社会照顾的废物.第三个人即使不能成为一位伟大的人物，也注定会成为道德高尚的精英。

然而，菲拉老师的答案却让人大吃一惊。“孩子们，你们的结论也许符合一般的判断，但事实上，你们都错了。这三个人大家都很熟悉，他们是”二战“时期的三个著名人物——第一个人是富兰克林·罗斯福，他身残志坚，连任四届美国总统.第二个人是温斯顿·丘吉尔，英国历史上最著名的首相.第三个人的名字大家也都很熟悉，他叫阿道夫·希特勒，一个夺去了几千万无辜生命的法西斯元首。”

学生们都呆呆地瞅着菲拉，他们简直不敢相信自己的耳朵。

“孩子们，”菲拉老师接着说，“你们的人生才刚刚开始，以往的过错和耻辱只能代表过去，真正能代表一个人一生的，是他现在和将来的所作所为。从现在开始，努力做自己最想做的事情，向着一个令你们自己仰慕的目标奋斗吧，因为，现在和未来的一切都在你们的掌握之中。”

每个人都守着一扇门，它只属于我们自己。我们可以决定何时开启它，何时改变它，何时毁灭它，除了自己，没有人能够为我们找到这扇门，也没有人能够帮我们守护，它只接受我们自己的控制。只要愿意积极思考，敞开心灵，将良好的准则化为习惯，我们就能掌握那扇门之外更多的东西，包括整个人生。

菲拉老师的那番话，改变了26个孩子一生的命运。在那些孩子长大成人之后，有的做了心理医生，有的做了法官，有的做了飞行员。值得一提的是，当年班里个子最矮也最爱捣乱的学生罗伯特·哈里森，后来成为华尔街上最年轻的基金经理人。

“原来我们都觉得自己只能把生活交给命运，因为所有的人都这么认为。”孩子们长大后说，“是菲拉老师第一次让我们觉醒和思考：一切都不重要，我们还有可以把握的现在和将来。”

【心灵透镜】

每个人都是自己人生的主角，无论突出也好，平凡也罢，我们都没办法做生活的看客。我们无论身处何境，都不能让冰雪侵占心灵，而应点燃奋斗的火炬，让自己成为最优秀的人。

【24小时心理课堂】

心理学上的自我实现，指的是个人成长的顶峰期，这时我们已摆脱由基本需求和匮乏性动机带来的忧患。对大多数人来说，它不是终点，而是完成充分发展的一种动力和渴望。同时，也是我们在任何时候，任何程度上发掘自身潜在的天赋、能力和趋势的一个过程。虽然我们都有这个动力，但我们也有对于成长的恐惧。