# 在哈佛精神中，蕴含着一条重要的人生法则，那就是：站在人生的三...

Ⅴ　把握机遇，你就是自身命运的书写者

在哈佛精神中，蕴含着一条重要的人生法则，那就是：站在人生的三岔口，要想迈向成功，必须善于抓住机遇，因为善于抓住机遇的人往往更容易成功。无数哈佛人以自己的实际行动诠释着把握机遇，改写命运的道理。

抓住稍纵即逝的机遇

哈佛的教学机制是非常灵活的，在教导学生成才的过程中，哈佛不仅注重学习能力的培养，同时也绝不忽视对学生其他方面能力的培养，而善于抓住机遇的能力就是百年哈佛教给学生的一项重要能力。

在个人的成长过程中，如果善于把握机会，就可能从平凡中脱颖而出，攀上成功的峰巅.如果错失了机会，就可能与成功擦肩而过。在平时多储备能量，当机遇到来之时好好把握，利用难得的机遇成就辉煌，这是哈佛精神中重要的一环。

哈佛大学选出了25位美国最佳领袖，评审委员会认为，这些领导的风格各有不同，但在有远见、善于把握和抓住机遇等方面是共通的。美国的国务卿康多莉扎·赖斯就是当选者之一。

赖斯是一名出生于教师家庭的黑人，从小就受到了良好的教育。之后，通过不断地学习和成长，她储备了多方面的能力，并抓住了一次次成功的机会，于2005年2月接替鲍威尔当上了美国国务卿，一跃成为美国政坛上掌控大权的黑人妇女。在赖斯成功的过程中，能力固然是重要的因素，机遇的因素也是举足轻重的。赖斯从年轻时起就非常善于把握机遇。

1973年6月，康多莉扎·赖斯还在念大学三年级。有一次，一位老太太到她的学校找一位名叫约瑟夫·科贝尔的人。当老人站在一个路口不知向哪边走的时候，赖斯和一群女学生正好路过。赖斯在平时就热心助人，也因此结识了不少对自己有帮助的人，这次也不例外。当她打量了一番之后就主动领着老人找到了科贝尔。赖斯正要返回时，老太太却牵着她让她与科贝尔认识。谁知，这位老太太是波兰大使夫人，科贝尔则是大学国际关系研究生院的创办者，苏联和东欧问题专家。此后，赖斯又去聆听科贝尔的一个讲座，并听从了科贝尔的劝导，毕业后报考了政治学研究生。结果，她在26岁时获得了政治学博士学位.34岁时出任布什总统的国家安全事务特别助理.2000年时成为小布什总统的首席对外政策顾问.2005年时出任国务卿，成为有史以来在美国政府中职位最高的黑人妇女。

正是由于抓住了一个看似很不起眼的机遇，赖斯之后的命运便被改写了。试想，如果她没有主动帮助老太太找人，她就不可能遇到科贝尔.如果赖斯没有听科贝尔的劝导而报考政治学研究生，又怎么会走上从政之路，成就一生的辉煌？

〔哈佛寄语〕

人生因把握了机遇而熠熠生辉，许多成功人士正是因为抓住了稍纵即逝的机遇，才让自己绚丽的梦想之花盛开在现实的花园中。其实，我们中的很多人并不缺少机遇，只是缺少把握机遇的能力。只有平时多存储能量，随时注意取舍并善于抓住机遇，才有可能到达成功的彼岸。

〔哈佛风采〕

2005年，在哈佛大学肯尼迪政治学院的公共领袖中心举办了一次美国最佳领袖的评选。由哈佛大学成立的独立委员会根据300位候选人在过去5年的成就、重要性、持久力以及是否致力培育其他领袖四方面做出评审，选出25位美国最佳领袖。

在这些最佳领袖中，为人们非常熟悉的人物有美国国务卿鲍威尔、康多莉扎·赖斯、微软创始人比尔·盖茨及“名嘴”奥普拉，对公众来说较为陌生的人物有慈善医疗中心“健康伙伴”的创办人保尔·法默及其韩裔拍档金辰勇等。

强者能够抓住机遇，更能创造机遇

毕业于哈佛大学的美国总统乔治·W.布什说过：“要把握时机确实要眼明手快地去‘捕捉’，而不能坐在那里等待。”机遇是一种稀缺的社会资源，很少主动来敲门。只有自己主动出击，寻找机遇，有时候甚至需要主动创造机遇，这才是真正的强者所为。无数哈佛人就是这样的强者，他们不仅善于抓住宝贵的机遇，更能创造机遇帮助自己成就卓越。

现今世界有名的富豪、微软的创始人比尔·盖茨就是一个善于创造和抓住机遇的人。1973年夏天，盖茨以全国资优学生的身份，进入了自己梦寐以求的哈佛大学。哈佛当时已经名扬天下，学术氛围活跃，校园内竞争激烈。在刚进入哈佛的时候，比尔·盖茨也和所有的新生一样，受到了这里激烈的竞争的打击。在不久之后，他还遇到了更多的挫折，他发现自己在这里不再是让人引以为傲的佼佼者，他在这里并不能轻松地获得一门课的满分……在哈佛学习和深造期间，比尔·盖茨勤奋刻苦，可仍旧在学业中遇到了诸多困难，然而，在计算机软件和商业方面的成绩却让他看到了新的机遇。

盖茨在中学时就迷上了计算机，并在小伙伴中以精通计算机小有名气。在上大学前，他就曾和朋友保罗·艾伦组建了一个公司，之后，伙伴肯特·埃文斯也加入其中，他们一起组织了一个湖滨程序员小组，专门给外面的公司编写程序赚钱。当盖茨在哈佛读到大二的时候，他们的公司每年的收益就非常可观，盖茨也尝到了软件开发带来的甜头，他敏锐地意识到了软件开发的未来商机，认为如果再不行动就会贻误机会，加上此时自己的忠实伙伴保罗·艾伦总是在耳边劝说。于是，在读到大三的时候，比尔·盖茨毅然选择中途退学，同别人合伙创办了微软公司，专门从事计算机软件的编程开发。

这次勇敢地放弃学业、创办微软公司的行为，可以说为比尔·盖茨之后的成功创造了机遇。正是因为创办了微软公司，专心致力于软件的开发和市场拓展，比尔·盖茨才成功地抓住了市场商机，微软公司越做越大，利润也越来越丰厚。后来，他们公司的DOS系统被电脑制造巨头IBM所采用，微软公司一下子获得了巨大的市场份额，最终成就了软件霸业。

比尔·盖茨在谈及自己的成功时，不无感慨地说：“在某种意义上，时机就是一种巨大的财富，抓住机遇，就能成功。”的确，机遇就像是不经意间掠过面前的一阵风，又像水中的一条游鱼，一不留神，就会从手中悄悄地溜走。唯有把握好时机，在关键时刻创造机遇，我们才更有可能叩响成功的大门。

〔哈佛寄语〕

愚者错失机会，智者善抓机会，成功者创造机会。等待机遇的人，只能收获叹息.抓住机遇、创造机遇的人，才会收获成功。机会的确是成功的催化剂，利用好机会往往能帮助人们攀登上成功的高峰。可机遇是难以预料而又转瞬即逝的，真正的强者应该是善于利用已有条件创造机遇，从而成就自我的人。

〔哈佛风采〕

比尔·盖茨的全名为威廉·亨利·盖茨，1955年10月出生于美国西海岸华盛顿州的西雅图，13岁时开始软件编程，17时售出了自己的第一个电脑编程作品。1973年，他考进了哈佛大学，开发了BASIC编程语言的一个版本，不久后从哈佛退学，专心于微软的工作，后任微软CEO和首席设计师。1995—2007年的《福布斯》全球亿万富翁排行榜中，比尔·盖茨连续13年蝉联世界首富。2008年6月，他正式退出微软公司，并把自己的个人财产全部捐给比尔及梅琳达·盖茨基金会。