# 在哈佛人看来，自信很可贵，但适当的谦卑也是不可或缺的，他们时...

Ⅱ　最谦卑的时候才是最接近伟大的时候

在哈佛人看来，自信很可贵，但适当的谦卑也是不可或缺的，他们时常以“当我们最为谦卑的时候，便是我们最接近伟大的时候”这一印度诗人泰戈尔的名言告诫自己在必要时要学会谦卑。

充实的禾穗头顶辽阔天空，脚踏广袤大地

哈佛人向来习惯以自信的形象示人，但也不会掩饰自己谦逊的一面。哈佛学生经常接受着这样的教育：自信是成功的支点，谦卑却是成功者应该具备的一种美好品德，这就像颗粒饱满的稻穗是低着头的，只有空瘪的稻穗才昂着头。

哈佛重视自信，但也并没有抛弃谦逊的美德，哈佛的教授们时常告诫学生，谦逊是一种美好的德行，它能让人正确地认识世界和个人的能力，学习改变世界的知识与能力，从而不断进步和成长。本杰明·富兰克林是哈佛学子中成就卓著的一个，他从傲慢而变得谦卑的故事，是哈佛教授们一直津津乐道的。

本杰明·富兰克林年轻时是一个骄傲自大的人，他言行傲慢，咄咄逼人，一点都不懂谦逊，即使是走路时，他也总是趾高气扬的。

有一次，他去拜访一位有名的哈佛教授，在进门时不小心被门框狠狠地撞了一下，额头上当即就露出了一道红印。富兰克林非常尴尬，一边搓揉着撞疼的额头，一边非常生气地盯着那道比一般住所要矮很多的门框，还不住地观察四周，当他确定周围没人看见时才总算放心了。不料，这时教授从里面走了出来，笑着对富兰克林说：“年轻人，撞疼你了吧？如果你要懂得生活，你就必须学会在该低头时低头，该谦卑的时候谦卑啊，你不觉得今天很有收获吗？”

接着，教授又意味深长地说：“趾高气扬在许多年轻人的身上都有体现，他们总是爱把自己评价得过高，直到某天也撞上了矮矮的门框，才后悔自己把头抬得过高遭受了重创。其实，要想穿过一扇门，就得让自己的头低过门框.而要想登上山峰之巅，就得让自己低头弯腰，努力向上攀登，做人有时候不得不谦卑一点啊。”

随着时光的流逝，尽管富兰克林额头上被碰撞的红印早已消失了，但哈佛教授的话却深深地印在了他的心里。此后，他变得非常谦逊谨慎，并把“学会低头”写进了他的行为准则之中，这为他的成功加了不少分。

的确，为人谦虚，在适当的时候学会低头，虚心请教，我们才能看到世界的广阔，了解到自身的不足和缺陷，这样，我们才能永远保持着求知欲和进取心，自强不息，朝着美好的理想和光明的未来前进。

〔哈佛寄语〕

谦逊是为人的重要素质，也是成功者必备的一项美德。普通人学会谦虚，有一个“空杯”心态，这样才可以注入更多的“水”，学到更多的知识.位置站得高的人懂得谦卑和低头，这样才能保护自己、登上新的人生高峰。

〔哈佛风采〕

在哈佛有一种观念，谦卑者是高尚的，地位越高的人，就应该越谦卑。在哈佛，不少教授的学术成果斐然，是世界上这一领域中数一数二的专家，可他们仍旧异常谦逊，他们时不时地去听新来教授的讲课，和自己的学生交流和探讨，以启发灵感。

妄自尊大，好比井底之蛙

哈佛的教授很欣赏自信的学生，但对于狂妄自大的学生却是有些鄙视的。在他们看来，一个人可以自信，却不能自信得过了头，妄自尊大的人就像是井底之蛙，活动的范围和视野都非常有限的，能做的事情也就十分有限。

在哈佛，妄自尊大、眼中没有别人、看不到别人长处的人是很不受欢迎的，这样的人不仅很难在哈佛交到朋友，有时连常规的学习活动都无法正常进行。相反，那些懂得谦虚的人就受欢迎得多。因为多数哈佛人都明白，狂妄自大的人就像是井底之蛙，往往没有什么真学识，却总习惯以小眼睛看人，而且看不到自己的缺点。为了警示那些狂妄自大的人，教育大家学会谦虚，一位著名的哈佛教授还讲了这样一件事：

哈佛大学是世界著名的学府，每年都有不少学术论坛在此召开。在一次大学学术论坛后的晚餐中，一位年轻的化学博士因为论文提纲得到教授通过而感到非常高兴，甚至有些得意忘形了。当他看到自己身边正好站着一位老者时，忍不住大加议论，夸夸其谈起来。他说了很多狂妄自大的话，口中蹦出了一大堆方程式，似乎颇有见地，甚至，他更以悲天悯人的姿态，去批评科学的误用为人类发展带来潜在的危机和一些学者的错误等。这位老者只是认真地聆听着，时而点头以示附和，时而摇头表示不赞同。小伙子见了，讲得更起劲了，他向老者详细解释了很多化学现象，他恐怕老者不明白，更不厌其烦地举出例子做解说。

当说得口干舌燥的时候，他停了下来，询问老者是做什么的，老者很谦虚地回答，自己是做化学研究的。后来，旁边的人告诉他，这位老者是毕业后就留校，一边从事化学研究，一边教学，其研究成果多次在学界获奖，算是世界上化学领域一流的专家。小伙子感到尴尬，如此有成就的人却能这么谦逊，只是倾听却没有点破自己的无知，自己略懂皮毛，却在专家面前班门弄斧，着实不该。

很多哈佛人以这个故事警醒和教育自己，应该时时保持谦虚谨慎的态度，而不要像个井底之蛙一样，知识和能力有限却唯恐别人不知，聒噪不已。的确，真正有学识的人，更应该保持谦虚，谨言慎行。拒绝狂妄自大，我们才能更清醒地认识到天外有天，人外有人，明白世界上的知识是无穷无尽的，这样，我们才能不断进取，开创广阔的前景。

〔哈佛寄语〕

我们应该学会谦逊，拒绝骄傲自大。谦逊的人是最高尚、最值得钦佩的人，也是最积极上进的人。因为谦虚的人明白学问无穷，而自己的知识和能力有限，从而能脚踏实地去努力。而妄自尊大的人无意中会在自己与外界之间竖起一道无形的“城墙”，会变得越来越狭隘、自私、目中无人，如井底之蛙。这样的人，是永远也干不了大事的。

〔哈佛风采〕

在哈佛，无论是上课还是进行课外活动，常常会以小组、小团体的形式进行。例如，上课时教授经常会布置一个问题，然后让小组讨论和思考.哈佛要求学生以小集体的形式去做义工，然后统计小组表现等。因此，想要与别人融洽合作，首先应学会谦虚。狂妄自大、不懂得尊重别人的人是很难融入集体的，也是很难在哈佛健康成长的。