# 在历史上，哈佛涌现了无数的政界名流，这与哈佛重视培养学生卓越...

Ⅳ　哈佛人很重视培养卓越的领导力

在历史上，哈佛涌现了无数的政界名流，这与哈佛重视培养学生卓越的领导力是分不开的。哈佛崇尚精英式教育，主张把学生的领导力培养放在突出的位置，认为一个有领导力的人应该追求卓越，敢于率众之先，也应该统筹兼顾，不断储备领导才干。

追求卓越，敢于率众之先

追求卓越一直是哈佛的目标和追求，也是哈佛对于学子领导力培养的一个重要方面。在哈佛的教育理念中，一个有着卓越领导力的人首先应该以追求卓越为目标，勇于表现，敢于率众之先。

在哈佛，不少人都有着政治家的理想和野心，也时常会以历史上一些卓越政治家的事迹来激励自己。玛格丽特·希尔达·撒切尔作为英国一名杰出的女首相，她的一些奇闻逸事也在哈佛学子中广为流传。

撒切尔夫人是英国的前首相，英国政坛中一位杰出的女性领袖，她有着卓越的领导力和出色的政治才华，而她的成功绝非偶然，从小就勇于表现、敢于率众之先的性格在其中起了重要作用。

撒切尔夫人于1925年10月13日出生在英国伦敦西部的格兰瑟姆市。她的父亲阿尔弗雷德是格兰瑟姆市市长，对于政治十分热衷。父亲格外喜爱撒切尔，决心将她塑造成自己理想的人物。在父亲的精心教育和培养下，撒切尔不仅注重学习知识和技能，还非常注重其他能力的培养，如人际交往能力、卓越的领导力等。她时常牢记父亲的警告：“你必须自己拿主意，不要效仿朋友们的做法，不要因为害怕与众不同而随波逐流……你要率众之先，而绝不从众。”她还认为与众不同不是负担而是财富，是值得赞赏和应该积极发扬的品格，这些都极大地促进了她积极表现，勇于展现领导力的行为。

撒切尔夫人5岁时学钢琴，9岁时在当地文艺会演中赢得诗歌朗诵奖。赛后女校长表扬她：“玛格丽特，你真幸运。”撒切尔夫人充满稚气但又相当认真地说：“我不是幸运，我应该赢得。”因为她深信自己是最优秀的。在读小学时，她所在的学校经常请人来学校演讲，每次演讲结束，她总是第一个站起来大胆提问。而同龄的女孩往往怯生生地不敢开口。在踏上了从政之路后，有一次她听到别人议论：“女人怎么能执政？”便立即站出来自信地说：“我不仅要当英国的第一个女议员，还要当英国第一位女首相！”

凭借着自身的能力和才华，加上自信和敢于表现，撒切尔夫人的领导能力日益突出，终于在1979年5月4日入主唐宁街，成为英国第一位女首相，并担任首相11年，成为英国最有权势的女人。

哈佛的不少学子都非常仰慕撒切尔夫人的成就，同时也从她的人生经历中明白了想要成为卓越的领导者，就应该追求卓越、敢于率众之先的道理。因此，不少哈佛人纷纷以她为目标，不断地自我发展、自我完善，重视自身领导力的培养和挖掘，追求着美好而成功的生活。

〔哈佛寄语〕

想成为一名领导者，是需要魄力和魅力的，其中最主要的就是要追求卓越，敢于率众之先。身为领导者，应该走在队伍的前面，在团队迷失时能指明前进的方向，在团队四顾茫然时能鼓舞士气、凝聚力量，在任何时候都要起表率作用，要有勇气站出来。

〔哈佛风采〕

哈佛大学不仅以追求卓越、创建世界一流大学作为自己的目标，而且也将成为卓越领导、敢于率众之先作为对学生的培养目标。许多著名的哈佛教授都研究过领导力方面的问题，并有自己独特的看法。哈佛商学院约翰·科特教授特别强调领导者应该拥有一颗“成功的心”，要在心理感受方面影响和引导团队成员.哈佛商学院教授拉凯什·库拉纳在一场话题为“领导力和价值观”的讨论中认为学生的领导力和价值观会在教育的作用下发生一定程度的改变，但领导者对卓越的追求是始终都不会变的。

统筹兼顾，储备领导才干

在哈佛，有一个被美国人称为是商人、主管、总经理的西点军校的地方，那就是哈佛商学院，美国许多大企业家和政治领袖都曾在这里学习和深造过。就读于商学院的人，无不憧憬着能成为企业和政坛领导，但他们也明白，实现这一目标并不容易，需要逐步培养自己的领导力，储藏领导才干。

哈佛商学院向来被称为培养美国领导者的摇篮，学院对于学生的培养目标中重要的一条就是要将每一位学生都作为未来的领导来培养。理查德·特德罗教授在哈佛商学院从教多年，他在谈到商学院的使命时说，自己加入哈佛商学院的时候，学院的使命是培养总经理，而现在学院网站上写着的使命是“培养对世界产生影响的领导者”，但他更希望的是学校能“培养对世界产生好的影响的领导者”。

其实不仅是哈佛商学院，整个哈佛大学对于学生领导能力的培养都是非常重视的。哈佛属于世界一流的大学，自然也希望自己的学生能成为世界一流的人物，所以哈佛经常教育学生要学会统筹兼顾，储藏领导才干，不断提高领导能力。在这种教育理念的指导下，哈佛培养出了无数优秀的领袖人物，富兰克林·罗斯福就是哈佛人的骄傲。

罗斯福从小就有当领袖的宏伟目标，为了实现理想，他不断积蓄能力，注重提高自己的领导才能。在年轻时，他努力学习各方面的知识，还积极思考，认真观察，这使得他具备了超乎一般人的远见卓识和魄力，当别人都在犹豫不决的时候，他总能提出正确而富有前瞻性的看法，并且能起表率作用。同时，他性格温和而谦虚，胸怀坦荡，有着果断的性格和独立的品质，这使他能很好地团结别人，凝聚力量。正因为罗斯福善于在平时加强自我修炼，不断储备领导才干，终于在1932年的总统竞选中获胜，成为美国第32任总统。他上台的时候，正值西方资本主义世界经济大危机爆发和第二次世界大战的危难时刻，但由于他有着卓越的领导才华，善于统筹兼顾，时刻顾及人民的意愿，采取了一系列得当的政策措施和战略行动，使美国经受住了沉重的打击，美国的经济也在不久之后逐渐复苏。罗斯福也因为杰出的领导力、独有的魅力和魄力而成为美国历史上唯一连任四届的总统。

罗斯福卓越的领导力是其成功的重要原因，也是无数哈佛学子非常仰慕和欣赏的。他们深知领导才干的培养是需要时间和毅力的，所以不少人通常会以罗斯福作为自己的榜样，从在校阶段起就统筹兼顾，不断储备和培养自己的领导才干。

〔哈佛寄语〕

领导并不好当，领导力的培养也不是一件简单的事情。作为领导者，就必须具备非凡的才干，想要提高领导力，就应该统筹兼顾，从多方面入手，如杰出的才华和能力、坦荡的胸襟、独立的品质、果断的性格等，只有做好了这些方面的修炼，才有可能成为一名卓越的领导者。

〔哈佛风采〕

在哈佛，商学院的地位是非常重要的，美国教育界流传着这样一种说法：哈佛大学可算是全美所有大学中的一顶王冠，而王冠上那夺人眼目的宝珠，就是哈佛商学院。哈佛商学院是美国培养企业人才最著名的学府，在历史上培养出了无数著名的大企业家和政治家。从2008年起，哈佛商学院每年都会举办“哈佛商学院年度领导力论坛”。