# 在哈佛，勤奋是成功的助推器，勤奋就是同样的工作量你比别人更卖...

Ⅴ　天才也抵不过勤奋的“庸才”

在哈佛，勤奋是成功的助推器，勤奋就是同样的工作量你比别人更卖力地做以求尽善尽美地完成。如果你智力平庸、能力一般，那唯一带你通往成功的捷径就是勤奋。如果你有着很高的才华，那么勤奋会让你的才华绽放更多的光彩。你只要比别人更加勤奋，那么成功对你来说就会变得更加简单。

真正的精英并不是天才，而是付出更多努力的人

在哈佛这个充满竞争的校园里，懒惰的学生只会失败，只有那些拼搏者才能成功。要知道哈佛的教授们总是这样告诫自己的学生——每个人出生时都是一样的，而拼搏者的人生才会是绚丽多彩的。

精英们都是天才吗？班上学习最好的人都智力超群吗？当然不是，他们之所以得到得更多，是因为他们比常人付出了更多的努力。

英国画家雷诺兹曾对天才做过这样的阐释：天才除了全身心地专注于自己的目标，工作非常刻苦努力之外，与常人并无两样。

17岁就考入哈佛大学法学院攻读博士学位的华裔女孩吴羽洁一直在创造奇迹：13岁时连跳四级，以全美第一名的成绩考上美国加州大学.16岁时考上美国伯克利大学攻读硕士学位.17岁时又考取哈佛大学……不仅如此，她还被评为“洛杉矶最高荣誉市民”“比尔·盖茨优秀学生”，因此被人们誉为“天才少女”。然而，面对人们的赞誉，吴羽洁却称自己算不上天才，她的成功除了努力还是努力。

自从吴羽洁的学习成绩达到全优后，母亲便开始通过“动感练习”来让女儿学习进度超前。这种“动感练习”就是在轻松的环境下，不分时间和地点，不拘形式地学习。因此，吴羽洁的整个中小学学习过程，在母亲的安排下整整超前了三学年。

上八年级时，吴羽洁参加了大学的早期入学计划考试。在2748名考生中，她以第一名的成绩顺利地通过了综合考试，连跨四年级直接升入了美国加州大学。13岁的吴羽洁因此成为一名少年大学生。进入大学后一年，吴羽洁被评为“全美大学最佳新生”。

从加州大学毕业后，吴羽洁以优异的成绩考上了美国国立大学之冠的伯克利大学攻读硕士学位。同时，吴羽洁还担任该大学的美国政治研究所所长助理。这年，吴羽洁还获得了“全美亚裔最佳新闻记者”“伯克利大学优秀女生领袖”“全美优秀中国学生”称号，并被全球发行量逾130万的著名杂志《现代都市女孩》评为2004年度“现代都市女孩”。

2005年1月，吴羽洁迎来了人生当中最重要的一个时刻——她参加了哈佛大学法学院的博士研究生入学考试。在报考人数高于往年3倍的情况下，她的考试成绩竟排在了前1%的优秀行列之中。于是年仅17岁的吴羽洁就被哈佛大学法学院顺利录取了。

拿到哈佛大学法学院的录取通知书，吴羽洁激动得泪光闪动，她不仅高兴，更为自己是一个中国人而自豪！这年5月，吴羽洁提前修完所有硕士研究生课程，以优异的成绩从伯克利大学毕业，并获得了“最高荣誉毕业生”称号。随后，吴羽洁正式进入哈佛大学攻读博士学位。进校之后不久，吴羽洁成为哈佛大学法学院极少数由校方提供奖学金的最优秀学生。

为培养实际工作能力，每一个假期，吴羽洁都要到美国最著名的法律公司，专门为影视、出版界人士解决法律问题。她还一直坚持为中国的英文报刊撰写稿件，帮助中国的学生提高英语水平。就这样，通过自己的不懈努力，吴羽洁终于用自己的汗水换来了今天的荣誉。

像吴羽洁这样的事例还有许许多多，举不胜举。这些人成功和快乐的唯一秘诀就是拼搏。没有谁一生下来就注定要成为作家、音乐家……也没有谁一生下来就注定是个无人能及的天才。但为什么有人就是作家、音乐家呢？原因很简单，还是那两个字——勤奋。

〔哈佛寄语〕

真正的精英并不是天才，而是付出更多努力的人。俗话说世上无难事，只怕有心人，这句话不也是拼搏能改写人生的最有力的证据吗？有些孩子在成长过程中总是依赖别人，不想付出哪怕一点点努力，哈佛用事实告诉我们，这样的孩子永远也不会有骄人的成就。

〔哈佛风采〕

2001年2月21日，哈佛宣布增加8300万美元的学生奖助学金，规定年收入低于6万美元家庭的本科生可以免除一切费用。除了免去费用以外，哈佛的学生还可以通过勤工俭学获取学校的助学金。所以各种各样的兼职在哈佛大学校内非常普遍。比如为盲人学生做笔记、做图书管理员等，挣到的钱基本可以解决生活问题。

成功和安逸是不可兼得的

成功和安逸是不可兼得的，选择了其一，就必定放弃另一个。今天不努力，明天必定后悔。哈佛告诉它的学生：“学习时的痛苦是暂时的，未学到的痛苦是终生的。”

“并不是付出就能有回报，关键在于你选择了什么。选择什么，你就会得到什么，但是如果你什么都想选择，那么什么都不会选择你。”这句哈佛名师约翰·艾勒斯先生经常说到的话，也是无数哈佛人精于取舍的最佳写照。

有一次哈佛大学有位管理大师在台上演讲关于管理的课题，一位女士将问题写在便条纸上，交给台上的管理大师。

纸上这么写着：“我每天上班来回要花费三小时的车程，虽然有座位可以坐，可是车子摇晃不停，我没办法阅读或是听音乐，虽考虑过开车，可是很累。我也无法搬家，而且我热爱这份工作，更不可能离职。那么，我要怎么做才能省下每天浪费掉的三小时？”

管理大师在台上回复道：“学习管理，首先要了解你的时间中有哪些是属于可控制的，而哪些是属于不可控制的。例如车子摇晃是无法控制的，而自己可以掌控的就是换工作或搬家。”

女士接着说：“可是我不想搬家，我又非常热爱这份工作。”管理大师答道：“想和家人一起住不想搬家，喜欢工作不想换工作，这些都可以接受。不换工作、不搬家、不想开车，剩下可以改变的就比较少了，你可以试着少睡两小时，好好利用这段时间，然后在车上补觉。”

那位女士又接着说：“我已经习惯了原来的睡眠时间，改变过来会不习惯的。”管理大师说：“你每天晚上睡眠充足，第二天在车上发呆生气，又不愿意掌控时间来做调整，这样怎么能节省时间呢？”

在哈佛，人随时都面临选择，是休息还是学习？是碌碌无为还是成就一番事业？如果你选择了休息，也就选择了平庸.如果你选择了成就一番事业，也就选择了勤奋地学习。成功和安逸是不可兼得的，要做好选择的心理准备。特别是在哈佛学习强度大，睡眠很少，会有炼狱般的感觉，对意志力是一个很大的挑战。但是如果坚持下来了，以后再大的困难也就能够克服了。

要想获得，就要先舍弃。如果不能舍弃，就可能什么也得不到，这是取舍的智慧，同时也是哈佛教授教给我们的人生智慧。

〔哈佛寄语〕

人生似一条曲线，起点和终点是无法选择的，而起点和终点之间充满着选择的机会。有的选择严峻地出现在哈佛学子何去何从、前途未卜的人生十字路口上，这是决定人生的选择。决定性的选择需要果断和勇气。这果断和勇气，有预测和赌博的成分，但更多的是用知识和智慧得来的判断。

〔哈佛风采〕

哈佛大学过去一直实行学分制。大学本科学习4年，每学年分为两个学期。一门开设1年、每周3学时的课程，称为一个“整课程”.一门开设1学期，每周3学时的课程，称为“半课程”。修完一门“整课程”，可得3学分.修完一门“半课程”，可得1.5学分。一般说来，一学年的时间应当学习8个“半课程”，换句话说，每周平均上课12学时。虽从时间来看一周每天两小时很轻松，但哈佛真正看重的是你在课外对课堂知识的消化。为了深入了解课堂内容，你必须去图书馆参考大量书籍，只有勤奋的学生才能做出令人满意的答案。但从1986年开始，哈佛取消了学分制，以课题制取而代之。