# 在哈佛，诚信被视为不可触碰的底线，再优秀的人，如果没有诚信，...

Ⅲ　诚实守信，方能历经考验

在哈佛，诚信被视为不可触碰的底线，再优秀的人，如果没有诚信，也是无法在哈佛立足的。哈佛之所以在诚信教育方面煞费苦心，是因为每个哈佛人都明白，信誉是宝贵的财富，在信息时代，诚信更是成功的“引擎”。

诚信，信息时代的成功“引擎”

哈佛要培养的不仅是世界一流的学术人才，更是道德上优秀的人才，所以哈佛在德育方面是颇费苦心的，而诚信教育则是哈佛德育中的重要内容，哈佛对此十分重视。

诚信向来被视为一种重要的品德，是一个人的处世之本、立世之基。到了信息时代，科学技术和计算机技术的发展日新月异，对于诚信的重视不仅不能消减，反而应该加强。因为在人与人、人与社会密切联系的信息时代，个人诚信和企业信誉的传播不仅仅局限于狭小的领域，而且会在较大的空间中广泛传播，这样，个人和企业的行为就处在了公众的监督之下。如果讲究诚信，个人和企业会获得好名声，对于日后的成长和发展是十分有利的.而如果为了眼前的利益放弃诚信，将造成长久和重大的损失。

哈佛人深知讲究诚信的重要作用，所以时刻以诚信自律。为了让学生明白诚信的重要性，一位哈佛教授还举了这样一个例子：

林江是中国的一名学生，在读高中时父母将他送到了美国的中学学习，高中毕业后报考了哈佛大学。他的各方面表现都很优秀，笔试成绩也非常好，所以顺利地进入了哈佛的审查和面试阶段，但最终结果出来，他被淘汰了，原因就是他有不诚信的行为。

原来，林江在留学美国期间，一直过着半工半读的生活，也常常要乘坐公交、地铁等。他发现当地的车站几乎都是开放式的，不设检票口，也没有检票员，甚至连随机的抽查都非常少。凭着自己的小聪明，他精确地估算了这样一个概率——逃票而被查到的比例大约仅为万分之三。他为自己的这个发现沾沾自喜，从此之后，他便经常逃票。他还找到了一个宽慰自己的理由：自己还是个穷学生嘛，能省一点是一点。谁知，他有两次逃票被发现并被记录了下来，他的不诚信行为使他被列入了黑名单。哈佛大学在对林江进行考查的时候，在互联网上查到了这一记录，所以断然拒绝了他的入学申请。

在哈佛看来，一个成绩不好、能力有限的人还可以培养，但如果一个人有诚信问题，那连培养的机会也不可能得到，因为缺失诚信的人，成就再高，也不会对社会有益，还可能危害社会。哈佛重视社会责任感，所以绝不会录取缺失诚信的人。

〔哈佛寄语〕

我们应该坚持诚信这一为人处世的根本原则，诚实做人，诚信做事，积极为成功储备能量。在信息时代更应如此，因为在这个信息高度发达的社会，诚信是成功的引擎，拥有诚信的人往往能获得更大的成功。

〔哈佛风采〕

在录取学生的时候，哈佛有严格的诚信审查机制，一旦发现学生有不诚信的行为，哈佛会直接将其淘汰。比如，在2005年的时候，哈佛大学商学院就取消了119名申请者的入学资格，理由是这些申请者在学校发放录取通知书之前，使用“黑客”手段侵入学校网站偷看录取结果。在哈佛看来，尽管这些学生的计算机技术很好，可他们的这些行为触犯了哈佛坚守的诚信原则，所以绝不能容忍。

信誉是最宝贵的财富

哈佛大学经过三四百年的精心经营，已经用它首屈一指的学术地位和出类拔萃的毕业生群体在全世界树立了良好的信誉。哈佛人向来将信誉作为最宝贵的财富，认为哈佛能有今天的成就，与其始终看重诚信教育、重视信誉的精神是分不开的。

不少哈佛人认为，哈佛的成就是建立在信誉的基础上的，所以在如今已经声名显赫的哈佛，每个人仍将信誉看成是宝贵的财富。同时，哈佛是商业人才的培养摇篮，而诚信在商业中的作用是不容忽视的。所以在哈佛，几乎没有人会忽视信誉问题。在一次经济学课堂上，一位哈佛教授给学生讲了这样一个故事：

1835年，摩根先生成为一家名叫“伊特纳火灾”保险公司的股东。摩根先生本来觉得自己非常聪明，因为按照公司的规定，他不用马上拿出现金，只需在股东名册上签上名字就可成为股东，于是他只是签了个名就等着收益了。

谁知，不久之后，在伊特纳火灾保险公司投保的一个客户家里发生了火灾，按照规定，公司必须进行赔偿，可是如果完全付清赔偿金，保险公司就会破产。股东们一个个惊惶失措，纷纷要求退股。

摩根先生斟酌再三，认为自己的信誉比金钱更重要，他四处筹款并卖掉了自己的住房，低价收购了所有要求退股的股东的股份。然后他将赔偿金如数付给了投保的客户。这件事过后，伊特纳火灾保险公司成了信誉的代表。

公司是保住了，可摩根先生已身无分文，无奈之中他打出广告，凡是再到伊特纳火灾保险公司投保的客户，保险金一律加倍收取。他本来对客户来投保并没有抱多大的希望。不料，客户很快蜂拥而至。原来在很多人的心目中，伊特纳火灾保险公司是最讲信誉的保险公司，这一点使它比许多有名的大保险公司更受欢迎。伊特纳火灾保险公司从此崛起。

许多年之后，摩根的公司已成为华尔街的主宰。而当年的摩根先生正是后来成为美国亿万富翁的摩根家族的创始人。

拥有信用的人，相当于拥有一笔无形的财富，摩根先生的成功，得益于他诚信的品质。正因为讲求信誉，摩根先生在最贫穷、最危急的处境中找到了出路，并逐步走向了成功。哈佛商学院的学子们经常以摩根先生作为自己的榜样，并以其因讲究信誉而渡过难关、成就辉煌的事例鼓励自己坚守诚信，重视信誉。

〔哈佛寄语〕

其实，不仅是在从事商业活动时要讲究诚信，重视信誉，在任何时候都应该如此。人生在世，需要社会上很多人的帮助和支持，而帮助都是建立在诚实信用的基础上的，讲究信誉，才能赢得别人的青睐和支持，所以在平时一点一滴地积累和维护信誉，相当于在积累宝贵的财富。

〔哈佛风采〕

哈佛不仅关注学生的诚信问题，对于教授的诚信，尤其是他们的学术诚信也是非常注重的，那些在学术上弄虚作假的教授，一定会受到惩处。2010年8月，哈佛大学学术委员会向世界发出正式通告：该校的心理学和进化生物学系教授豪瑟在学术上有不诚信行为，如捏造实验结果、学术论文造假等。鉴于此，哈佛决定让豪瑟对自己的学术不诚信行为负全责。