# 在每个人的身体里面，都潜伏着巨大的力量。人体内存在着巨大的内...

Ⅴ　挖掘出你的潜能

在每个人的身体里面，都潜伏着巨大的力量。人体内存在着巨大的内在力量，所以人人都能做成不朽的事业。一个人一旦能对内在的力量加以有效地运用，他的生命便永远不会陷于卑微贫困的境地。

哈佛人懂得如何释放自己的潜能

“我创造，所以我生存。”哈佛教授尼古拉斯·罗杰斯的这句话，被无数哈佛学子奉为至理名言，无数事实也为这句话做了很好的佐证。

每一个人身上都蕴藏着无限的潜力，问题是看你如何认识。潜力的开发受后天的诱导，特别是自身努力的程度和方式不同而出现很大的差异，只要认真培养与开发自己的潜能，就有可能收到意外的效果。

马克·扎克伯格，美国社交网站Facebook的创办人，被人们冠以“盖茨第二”的美誉。哈佛大学计算机和心理学专业辍学生。据《福布斯》杂志保守估计，马克·扎克伯格拥有15亿美元身家，也是历来全球最年轻的自行创业亿万富豪。

在群雄逐鹿的互联网时代，他只是一名普通的大学生，没有什么突出的成绩，然而为什么他能够在无数创业者中脱颖而出？很多人都想知道他成功的原因。在别人还在沿着老路进行创业的时候，2004年2月，还在哈佛大学主修计算机和心理学的他，要建立一个网站作为哈佛大学学生交流的平台。

当时，他也不知道自己能不能把这项任务完成，但他对自己有信心。他只用了大概一个星期的时间，就建立起了这个名为Facebook的网站。意想不到的是，网站刚一开通就大为轰动，几个星期内，哈佛一半以上的大学部学生都登记加入会员，主动提供他们最私密的个人数据，如姓名、住址、兴趣爱好和照片等。

学生们利用这个免费平台掌握朋友的最新动态、和朋友聊天、搜寻新朋友。很快，该网站就扩展到美国主要的大学校园，包括加拿大在内的整个北美地区的年轻人都对这个网站饶有兴趣，并逐渐风靡全球。

马克·扎克伯格是一名再普通不过的哈佛学生了，没有过高的智商，但他创造了比哈佛高才生还要好的成绩，这是为什么呢？因为他成功挖掘了自己身上的宝藏。

人们体内的亿万细胞中，有着巨大的潜在力量。这种潜力如果能够被唤醒，就能拥有强大的力量促使人们成功。然而大部分人好像都不明白这一点。病人在生命垂危、呼吸困难时，在听了医师或亲友的一席热情恳切的安慰后，竟然会起死回生。这种情况在医生看来，也是正常的事。一般来说，疾病之所以让人失去生命，部分原因是病人失掉了对生命的信心，否定了自己的潜能。

其实，对于强者来说，任何事情都不会太难。因为在每个人的身体里面，都潜伏着巨大的力量。这些力量，只要你能发现并加以利用，便可以帮你取得成功。

〔哈佛寄语〕

运用智慧来开发无限的潜能，就仿佛用一把万能金钥匙打开未来之门，它将带给你不可胜数的挑战和惊喜。思想、精神等潜意识就是人类取之不尽、用之不竭的巨大宝藏，是生命赋予我们珍贵无比的财富。

〔哈佛风采〕

哈佛大学由于校方实行新的学费资助政策，吸引更多优等学生申请入读，因而今年入读哈佛是历史以来最艰难的，今年的录取率只有7.4%，创下历史新低。

据报道，哈佛大学表示，申请入读2012年毕业班的学生超过2.7万人，人数较2011年增加18%，为历年新高，但校方最终录取不足2000人，即每100个申请者，就有93人被拒于门外，录取率创下创校372年来最低，只有7.4%，2011年的比率则为9%。不幸被拒之门外的学生中，许多人成绩十分优异，例如在一科SAT考试中取得满分。

然而即使这样，也有一部分人进入哈佛大学。这些学子用智慧开启无尽的潜能。录取进来的学生是高才生，更是哈佛的骄傲。

你是最优秀的那一个

德国诗人歌德说过：“人的潜能就像一种力量强大的动力，有时候，它爆发出来的能量会让所有人大吃一惊。”

哈佛大学的校长科南特说过：“垃圾是放错了位置的财宝。”所以，天才和凡人也只是一线之隔。只要你相信自己是一块金子，那么，你就能发现一种永不衰败、永不腐蚀的力量，这就是人的潜能。

不管你是成功还是失败，你都是自己一生当中最重要的人。你的生命潜能如同一座取之不尽、用之不竭的宝藏，要相信自己是最优秀的。

约翰是哈佛大学音乐系的一名学生，这天，他和往常一样走进了练习室，在钢琴上，摆着一份全新的乐谱。

“超高难度……”他翻着乐谱，喃喃自语，感觉自己对弹奏钢琴的信心跌到谷底。已经三个月了！自从跟了这位新的指导教授之后，约翰不知道为什么教授要以这种方式整人。他勉强打起精神，开始用自己的十指奋战、奋战、奋战……琴音盖住了教室外面教授走来的脚步声。

约翰练习了一个星期，第二周上课时正准备让教授检查，没想到教授又给他一份难度更高的乐谱：“试试看吧！”上星期的课教授也没提。约翰再次挣扎于更高难度的技巧挑战。第三周，更难的乐谱又出现了。

像往常一样，教授走进了练习室。约翰再也忍不住了，他必须向钢琴大师提出这三个月来为何不断折磨自己的质疑。教授没开口，他抽出最早的那份乐谱，交给了约翰：“你来弹弹这份乐谱吧！”

不可思议的事情发生了，连约翰自己都惊讶万分，他居然可以将这首曲子弹奏得如此美妙、如此精湛！教授又让约翰试了第二堂课的乐谱，约翰依然呈现出超高水准的表现……演奏结束后，约翰怔怔地望着教授，说不出话来。

“如果，我不这样训练你，可能你现在还在练习最早的那份乐谱，也就不会有现在这样的水平……”教授缓缓地说。

每个人都拥有属于自己的钻石宝藏，这就是潜力。这些“钻石”足以使你的理想变成现实，但是它们的表面也许蒙着一层灰尘，只有将灰尘抹去，这些珍宝才能闪耀出本来的光芒。

每个人心中都有一个美好的梦想，有的人希望能够学习好，有的则希望长大以后有能力带给家人幸福。当然在成长的过程中他们会遇到困难，会退缩，因为他们怕自己不行。其实，人的潜能是无限的，开发自己的潜能吧，这会让你受用不尽。

你可以敬佩别人，但绝不可忽略了自己，你可以相信别人，但绝不可以不相信自己。每个向往成功、不甘沉沦者，都应该牢记柏拉图的这句至理名言：最优秀的人就是你自己！

〔哈佛寄语〕

在一个人的一生中，能力并不是决定成败的关键因素。只有在内心深处相信自己很优秀，才能够走出成功人生的第一步。哈佛的学子们从迈入哈佛校园的那一天起，他们就在心里告诉自己：我是最优秀的。

〔哈佛风采〕

哈佛是先于美国历史的一所大学，哈佛大学值得哈佛学子们骄傲。百年哈佛的辉煌成绩使“哈佛大学”四个字充满光彩。下面是哈佛大学的排名，从中就可以看出哈佛是一个充满自信与潜力的大学。

哈佛大学世界排名：

全球大学排名第1名（2011年）

美国《新闻周刊》世界大学排名（第2名）

英国QS世界大学排名（第2名）

西班牙国家研究学会世界大学排名第2位（2011年）