# 在面临抉择的时候，唯有把精力集中到对自己真正有价值的东西上，...

当机立断才是成功之道

在面临抉择的时候，唯有把精力集中到对自己真正有价值的东西上，才能让专注的力量发挥到最大。而你接下来走的每一步都会心无旁骛，在最短的时间到达胜利的彼岸。

麦当劳品牌的创始人克罗克以非凡的管理才能，把麦当劳兄弟经营的小餐馆变成了世界快餐中数一数二的品牌，自己也成为美国最有影响力的企业家之一。

据说，当年从麦当劳兄弟手里买下特许经营权的除了克罗克之外，还有一个荷兰人。两人走的是完全不同的经营之路。相比之下，克罗克看起来比较“愚蠢”：他只开麦当劳店，加工牛肉，养牛的钱都任由别人赚.而荷兰人则显得很“聪明”，他不仅开麦当劳店，而且所有赚钱机会都不让别人染指。他投资开办牛肉加工厂，使加工牛肉的钱也流入自己的腰包。后来他想自己干吗买别人的牛，让别人赚走养牛的钱呢？于是他又办了一个养牛场。

很多年过去了，克罗克把麦当劳开遍了全世界，而那个荷兰人呢？人们找啊找，终于在荷兰的一个农场里找到了他。他只是养了200头牛，开了个牛肉加工厂而已。

法国的博物学家拉马克是兄弟姐妹11人中最小的一个，最受父母宠爱。他的父亲希望他长大后当牧师，便送他到神学院读书。可他却爱上了气象学，想当个气象学家，整天仰首望着多变的天空.没多久，他又在银行找到了工作，想当个金融家.后来他又爱上了音乐，整天拉小提琴，想成为一个音乐家.后来，他的一位哥哥劝他当医生，于是他又学医4年。

一天，拉马克在植物园散步时，遇到了法国著名的思想家、文学家卢梭。受卢梭的影响，“朝三暮四”的拉马克确定了自己的奋斗目标，他用26年的时间系统地研究了植物学，写出了名著《法国植物志》。后来，他又用35年的时间研究了动物学，成为一位著名的博物学家。

克罗克是聪明的，他在面临抉择的时候选择了真正有价值的东西。他没有像那个荷兰人一样，只为了眼前利益，把能力分散在各个领域，而是把心思全部集中在卖快餐上。这样的他才能聚焦内在的全部能量，从而一步步地走向成功。

而拉马克的一生则正是一场探寻人生价值的过程。从开始的盲目、“朝三暮四”，到后来“确定了自己的奋斗目标”，并潜心研究，他最终获得了成功。

大多数人都会经历拉马克最开始的过程，因为他们不知道什么才是生命中最有价值的东西。他们总是到处乱撞，寻找到一样事物，他们认为很好、很有价值.再寻找一样，他们会认为新找到的更好、更有价值，因此放弃了前面找到的。生命总是在这样不断寻找、不断丢弃的过程中前进，结果终其一生，他们手中握有的只是最后找到的，却不一定是最好的。

纷乱的世界让人们的视线顾此失彼，常常被各种各样新鲜的事物迷惑，心思难以沉静下来，自然无法判断事物的价值高低。每个人都只有一个大脑、一颗心，如果把注意力分散到各个领域，得到的自然也是零散的回报。

遍地撒种不一定遍地开花，要想做好一件事，最省力的办法就是选择对自己有价值的东西，接下来集中精力把这件事做好。专注的力量是惊人的，集中精力专注于自己选择的事情，这样才能轻松而有效率地达到自己的目标。

人生中有许多事情要做，也有许多事情等待你去做，但无论做什么、怎样做，都有待于你自己做出选择，将有限的精力集中投入有限的事情之中，这样才是明智之举。

【心灵透镜】

德国著名思想家、诗人歌德说过：“一个人不能骑两匹马，骑上这匹就要丢掉那匹。”的确，人的精力有限，希望什么都抓住，最后注定什么也抓不住。而专注地做一件事却不同，它能让所有的能量聚焦在一点，让人们获得更强大的力量。

【24小时心理课堂】

王安论断由美籍华裔企业家王安博士提出，指婆婆妈妈的人，很难赢得胜利的果实。万事三思而后行，犯错误的几率会降至最低，但错失良机的几率却很高。不能因为怕犯错就犹豫不决，当机立断才是成功之道。