# 嫉妒从某种意义上来说，是一种自卑。一个自信的人，绝不会嫉妒别...

别让嫉妒妨碍你

嫉妒从某种意义上来说，是一种自卑。一个自信的人，绝不会嫉妒别人比自己优秀，相反，自卑的人往往容易产生嫉妒，因为他总在否定自己，怀疑自己不如别人。

在果园的核桃树旁边，长着一棵桃树，它的嫉妒心很重，一看到核桃树上挂满果实，心里就觉得很不是滋味。

“为什么核桃树结的果子比我要多呢？”桃树愤愤不平地抱怨着，“我有哪一点不如它呢？老天爷真是太不公平了！不行，明年我一定要和它比个高低，结出比它还要多的桃子！让它看看我的本事！”

“你不要无端嫉妒别人，”长在桃树附近的老李子树劝诫道，“难道你没有发现，核桃树有着多么粗壮的树干、多么坚韧的枝条吗？你也不动动脑子想一想，如果你也结出那么多的果实，你那瘦弱的枝干能承受得了吗？我劝你还是安分守己，老老实实地过日子吧！”

然而嫉妒心蒙住了桃树的心灵和眼睛，无论多么恳切的劝诫，它都充耳不闻。桃树命令它的树根尽力钻得深些、再深些，要紧紧地咬住大地，把土壤中能够汲取的营养和水分统统都吸收上来。它还命令树枝要使出全部的力气，拼命地开花，开得越多越好，而且要保证让所有的花朵都结出果实。

它的命令生效了，第二年花期一过，这棵桃树浑身上下密密麻麻地挂满了桃子。桃树高兴极了，它认为今年可以和核桃树好好比个高低了。

充盈的果汁使得桃子一天天加重了分量，渐渐地，桃树的树枝、树杈都被压弯了腰，连气都喘不过来了。可是桃树不肯放弃即将到来的荣耀，它下令树枝与树杈要坚持住，不能半途而废。

这一天，不堪重负的桃树发出一阵哀鸣，紧接着就听到“咔嚓”一声，树干齐腰折断了。尚未完全成熟的桃子滚满了一地，在核桃树脚下渐渐地腐烂了。

从本质上说，嫉妒是看到与自己有相同目标和志向的人取得成就而产生的一种不恰当的不适应感，是一种承认自己被别人挫败后的反应，也是一种对自我价值缺乏认同的表现。由于羡慕较高水平的生活，想得到较高的地位，或者想获得较贵重的东西，自己没得到别人却得到了，因此产生一种缺陷心理。

可是，许多人忘记思考，为什么别人能得到唯独自己不能？是不是自己不够好，既然如此嫉妒，是不是承认自己技不如人，而成为一种赤裸裸的自卑？莎士比亚著名剧作《奥赛罗》中的主人公，正是由于内心有着很强的自卑情结，致使听信谗言，误杀爱妻，最后悔不当初，自寻短见。

自卑和嫉妒好比一对孪生兄弟，因为觉得比不上他人，所以产生自卑，可又不愿意承认别人比自己好，嫉妒心理由此就产生了。然而，嫉妒并不等同于自卑，它比自卑更为恐怖，因为它可以使一个人迷失心智，如果达到不可收拾的地步，后果不堪设想，它像来自地狱的一块嘶嘶作响的灼煤，将一切带入万劫不复的境地。它像一条蛆虫，蛀蚀自己，也毁坏了他人，危害远远超过自卑。

当然，自卑的人之所以嫉妒，无非是想让自己变得更好而已，既然这样，当看到自己与别人的差距时，就应该奋勇向前，而不是看着别人眼红而妒火中烧，“箭欲长而不在于折他人之箭”，茫茫人海，自己总有一面长于别人。自己比别人差，想要比别人强，那就不能毁灭、扼杀别人，提高自身的价值与素养才最重要。

【心灵透镜】

英国诗人约翰·德莱顿称嫉妒是“心灵的病”。如果嫉妒妨碍你，造成情绪上的停滞，你就应该制定目标，找到适合自己的方法，剔除这种浪费精神、有害无利的病态心理。

【24小时心理课堂】

心理学上的“螃蟹心理”就是嫉妒心理的典型表现。渔民们抓螃蟹时，先把筐子的一面打开，开口冲着螃蟹，让它们爬进来，当筐子装满螃蟹后，再将开口关上。筐子有底，但没有盖子。本来螃蟹能很容易地从筐子里爬出来跑掉，但每一只螃蟹都不愿同类跑在自己前面，因此每当一只螃蟹开始往上爬，另一只螃蟹就把它挤下来，最终它们就都成了餐桌上的美味。