# 弗洛伊德认为，人总是习惯性地回避危险对自己的伤害。他曾如此说...

勇敢面对挫折，才会活得有声有色

弗洛伊德认为，人总是习惯性地回避危险对自己的伤害。他曾如此说道：“当一个人置身于非洲丛林，看见蛇会感到恐惧，这是很正常的事，这种恐惧感将有助于加强保护自己的意识。但如果一个人居住在自己的房间里也会感到莫名的恐惧，以为一条蛇正潜藏在房屋中的地毯下面，这就是一种病态了。”

那么为什么人在房间里面也会觉得恐惧呢？因为人类习惯于回避危险，就是在安全的房间里面也会不由自主地想要保护自己。

约克因为常被客户拒之门外，慢慢患上了“敲门恐惧症”。为此，他去请教当时最著名的心理学大师。大师弄清他的恐惧原因后说：“假设你现在站在即将拜访的客户门外，然后我向你提几个问题。”

“请大师问吧！”

“请问，你现在位于何处？”

“我正站在客户家门外。”

“那么，你想到哪里去呢？”

“我想进入客户的家中。”

“当你进入客户的家之后，你想想，最坏的情况会是怎样的？”

“大概是被客户赶出来。”

“被赶出来后，你又会站在哪里呢？”

“还是站在客户家的门外啊！”

“很好，那不就是你此刻所站的位置吗？最坏的结果，不过就是回到原处，又有什么好恐惧的呢？”

约克听了大师的话，惊喜地发现，原来敲门根本不像他想象的那么可怕。从这以后，当他来到客户门口时，再也不害怕了。他对自己说：“让我再试试，说不定能获得成功，即使不成功，也不要紧，我还能从中获得一次宝贵的经验。最坏的结果就是回到原处，对我没有任何损失。”

约克的恐惧就是在回避最坏的结果给自己带来的威胁，这是人类长久以来的习惯。其实，我们很多的恐惧就像是弗洛伊德所说的地毯下的蛇一样，是他们虚构出来的，是人类回避危险的结果。

很多人常常会担心自己的健康，怀疑自己患上了什么重病，为此深感焦虑和不安。我们总担心自己的心脏、血压和肺部是不是出现了什么问题，害怕失眠。如果感受到一点轻微的不舒服，我们就开始摸自己的脉搏，力图寻找一些证据来证明自己生了什么大病。我们不是为自己的身体健康焦虑，就是为自己的性格担心。

我们缺乏自信，犹豫不决，因为失败而唉声叹气，一蹶不振。我们总觉得自己比别人差，认为别人的见解远比自己的要高明，自己只不过是他们嘲笑和鄙视的对象罢了。这样的话，我们的精神世界就会变得黑暗荒芜，没有光明，没有温暖。我们感觉不到别人对我们的赏识，感觉不到友情和爱情的美好，感觉不到家庭生活的快乐。

渥太华大学心理系教授布拉德温认为，害怕的心理加剧到某种程度或变质的时候，就变成病态了，就如约克一样。产生恐惧心理时应学会时时疏导自己，认识到之所以会产生这种心理，主要是自己的主观意念所致，这样，恐惧心理就会慢慢消失。

人生的道路充满无数潜藏的危机，因此，人类为了回避这种危机对自我的伤害，便产生了恐惧心理。直面恐惧，让自己成为一个冒险家，人生便敢于进取。敢于斗争的人才会给自己争取到成功境界里的一席之地，如果你无法战胜自己的恐惧心理，成功也就永远与你无缘。所以，不要害怕，去勇敢面对荆棘、坎坷，你才会活得有声有色。

【心灵透镜】

过度的害怕和病态的恐惧会让我们失去活力，也会降低工作效率和生活质量，严重者会使人的精神发展不健全，出现心理疾病。这就像我们的内分泌腺激素一样，适量的激素会促进人的健康，但是一旦过量，就会对身体造成极大的危害。

【24小时心理课堂】

西格蒙德·弗洛伊德（Sigmund Freud，1856-1939），奥地利心理学家、精神病学家、精神分析学派的创始人。有人将他和马克思、爱因斯坦合称为改变现代思想的三个犹太人，他的学说、治疗技术，以及对人类心灵世界的理解，开创了一个全新的心理学研究领域。