# 意念力是大脑作用的一部分，它是一种特殊的能量，携带着大量信息...

吸收正能量，揭开意念力神奇的秘密

意念力是大脑作用的一部分，它是一种特殊的能量，携带着大量信息，是一个非物质的意识力，能够影响物质的变化，有着神奇无比的魔力。

布洛克是一位销售人员，过去年收入有2万多英镑，但在最近的三个月中，所有的门似乎都向他关闭了。他煞费苦心地与客户谈判，总是在最后要签字的一瞬间失败，他说好像有鬼在跟着他，阻碍他。从这位销售人员的倾诉中，可以得知，三个月前，他开始变得很暴躁。他痛恨一个医生，因为这位医生许诺要同他签一项协议，但在最后的时刻却不守诺言。这使他后来一直生活在恐惧中，害怕其他客户也会这样做。逐渐地，他的心态变得沮丧、敌意和扭曲，形成了一个恶性循环。他总是认为，最害怕的事情终于发生了。他后来意识到，问题出在他的心态上，他要改变这种心态才行。

“我相信自己大脑深处的意念，它不知道什么是障碍和困难。我生活在对最美好事物的快乐的期待中。我内心深处就是我思想的反应，我相信自己的意念无所不知。我的生活目标就是要提供最佳服务，祝福所有的人。我所做的一切都是按照上帝的旨意，会产生最美好的结果。”每天早晨在工作之前，以及每天晚上在睡觉之前，他都坚持这样想。不久，他的潜意识中就建立了这种新的习惯模式。他又开始像以前一样，痛痛快快地做起生意，后来成了一个成功的商人。

布洛克的失控正是因为他忽视了身为一个人更本质的信号，他的焦躁、他的恐惧其实都源于自己，而非真正来自于外界，所以，他必须要控制自我，更明确地说，是学会引导自我。

意念力有着神奇的魔力。你相信什么，就能得到什么。比利时的一所医院就使用这种魔力（医学上叫做“催眠麻醉术”）成功地为上千名患者在不使用麻醉剂的前提下实施了手术。其中包括为一名60岁的老人摘除了身体左侧皮下的脂肪瘤，不用麻醉剂，仅仅在一名女士的语言暗示下完成了切除、缝合的整个过程。运用意念的力量进行手术，不但没有什么副作用，而且刀口感染出血的几率也大大降低。

自我突破的能量和自我限制的能量同时存在于人的内在意念中，二者都接受着内在意念力的指导。意念的作用具有两面性，有积极和消极之分。要多给自己积极的心理暗示，养成习惯，及时化解消极的心理暗示。

并不是所有的意志力都能带来好结果。例如，当一次考试成绩不理想时，高考生往往会产生焦虑、紧张、烦躁、恐惧等情绪，如果不及时调整，一直对此耿耿于怀而失去信心，就会陷入恶性循环，影响日后的考试。这就是消极的心理暗示。

积极暗示则起到与消极暗示完全相反的作用，它有助于安抚人们的心理，平复人们的情绪，使人们树立自信心，产生战胜挫折和困难、突破自我的强大动力。所以不管遇到什么事情，都要学会运用积极的心理暗示来帮助自己。

积极的心理暗示方法有很多，不过本质上讲，是运用一定的积极言语来暗示自己，从而从潜意识层面激发起自身高昂的斗志、乐观的心境。比如这样的语言：“我一定行”、“我很漂亮”、“我很聪明”、“不浪费时间，每时每刻都做些有用的事，戒掉一切不必要的行为”，等等。

【心灵透镜】

意念力好比一只笼子，情绪就好比笼子中的猛虎，如果这只笼子足够稳固、坚硬，情绪就不会从中跑出来。所以，多多增强我们的意念力，相信它的神奇，相信你内心的力量。

【24小时心理课堂】

20世纪后期，乔治·古德哈特博士首次提出了“肌肉动力学”这一专业，指出一些有益的营养补剂之类的良性身体刺激，能增强肌肉力量，而一些有碍健康的刺激则能减弱肌肉力量。20世纪70年代后期，约翰·戴蒙德博士将扩展成一个新的学科——行为运动学。他提出，除了身体刺激外，积极或者负面的情感刺激，也能增强或者减弱肌肉的力量。