# 愿本书能够帮助你预测每一个行动的结果_克莱顿·克里斯坦森

你要如何衡量你的人生

愿本书能够帮助你预测每一个行动的结果

克莱顿·克里斯坦森

很多商业研究人员、顾问、作家常常提供给我们一些关于科技、企业或者市场的静态画面，这些静态的画面就像快照，企图捕捉企业在某一个时间点的特征或者表现——有些是胜利者，有些则摇摇欲坠.他们也把镜头朝向企业管理者——有的表现优异，有的则叫人摇头叹息。

不管有意或者无意，这些快照告诉我们的信息是：如果你也希望表现得像那些成功的企业那样出色，就需要学习他们的做法。这些快照也告诉我们，无论是业界的领先者还是落后者，很少会告诉你他们是如何走到今天的，也不会告诉你将来会发生什么。

我和我的同事、学生一起合著这本书则希望为你提供的是一部电影，而不只是一张张的快照。在这里，所谓的电影不同于在电影院里看到的影片，而是指本书中阐述的在哈佛商学院产生的“理论”。这些理论描述了什么导致了事情的发生，原因是什么，以及故事情节。我们在电影院看的影片总是充满悬疑和惊险，而我们的电影情节则是可以预测的。你可以把影片中的演员换掉，例如换成不同的人、公司或者产业，然后再来看这部电影。你也可以自行决定影片中的演员采取什么样的行动。由于电影中的情节有理论根据，存在因果关系，所以你可以预测每一行动带来的结果。

如果你喜欢看娱乐影片，也许会大失所望，感到非常无聊，但对于经理人而言，绩效是最重要的，他们会根据这些理论来模拟，预测各种行动在短期和长期分别会取得什么样的结果。由于我们的理论就是情节，你可以不断倒带，回过头来看，了解前因后果。我们的电影还有一个特色，就是你可以根据这些理论来预测未来，你也可以根据不同的情况改变计划，再来看结果如何。

我深深感谢很多帮助过我的人，有了他们的帮助我才得以发展出这样的理论。谢谢肯特·鲍温和维利·史，这两位教授教我认识了什么是理论，引导我利用科学方法在社会科学领域建立有力的理论，他们的指导对于我而言是极其重要的。

我还要感谢我的同事史蒂夫·考克曼、雷·吉尔马丁和谢尔·胡贝尔，我在哈佛和麻省理工学院博士班的学生，以及“创见研究所”的合作伙伴，“创见研究所”的同事是我见过的全世界最聪明、最无私的人。他们每天利用理论来探讨如何为企业解决问题，开拓成长机会。他们也发现有些理论无法解释的情况或结果，然后帮我解决这些特例，并改善理论。我未曾想过此生能有幸和如此杰出的人合作，更想象不到我的学生可以成为我的老师。

很多人出书谈论如何建立一个快乐、幸福的家庭，但他们描述的就像前面所说的快照，给我们看成功人士和幸福家庭的画面，加上一些失败、不快乐的实例。他们也提供简单的处方，并承诺如果你按照他们说的去做，就可以获得成功和幸福。但是这么做并不能保证一定让我们获得成功快乐。我们在书中讨论的理论，既可以用于企业管理，也可以解释家庭与婚姻成功之道，帮助你找到真正的快乐，也可以帮助你发现人生悲剧的根源。这意味着我们提出的理论就像上述电影，不但可以让我们预测公司的未来，也可以让我们看到，人生在何种选择与优先顺序之下，才能取得我们满意的结果。

我之所以有这些灵感，主要源于我数十年来走遍北美与诸多教友在基督教会的礼拜日聚会中的交流。未曾参加过这样聚会的人，大概很难描述这样的聚会。在那里我们经历的心智考验类似我在哈佛的经验，让我们对内在精神有了自己的体悟，不但从外界学习，也会反求诸己，思考要以什么样的标准来衡量自己的人生。我何其有幸，能拥有这些了不起的朋友，让我得以不断地学习，知道什么是真正的永恒。

我也庆幸能找到像凯伦和詹姆斯这样好的搭档，一起完成此书。在我努力从中风中康复时，他们耐心地引导我，让囚禁在我头脑中的意念得以释放出来，转化为文字。我请他们加入的原因，是他们看待世界的角度和我不同，即使我能说的话很有限，他们依然可以设法帮我表达我的看法，进行讨论，最后得到稳妥的论点。

詹姆斯是我在哈佛商学院任教二十年来，所教过的数千名学生当中最聪明的一个，但他谦逊、无私。凯伦则是最好的作家和编辑。你可以从《哈佛商业评论》的每一篇文章中看到她在编辑方面的功夫。在写书这段时间，他们不但是我的工作伙伴，也是我最好的朋友。我实在不知道该如何表达我对他们的感谢。

我还要感谢我在哈佛商学院的助理埃米莉·斯耐德与莉莎·斯通，如果没有这两位得力助手，我大概会成为一个糊里糊涂、心不在焉的教授。她们为我和身边的每一个人带来平静、和善、秩序、祥和与乐趣。我和她们站在一起，总有相形见绌之感。

在本书写作的过程中，我太太克丽丝汀和我们的孩子马修、安妮、迈克尔、斯宾斯和凯蒂，都对书中每一个段落提出他们的疑问、意见和建议。我很高兴他们这么做，毕竟书中理论的发展与运用都和家庭相关。当和克丽丝汀相爱的时候，我已经看到了关于婚姻和作为一个父亲的快照，现在我和我的孩子们一起研究书中的理论，把这些理论当作电影，把影片中的人物换成自己，来预测行动的结果。没想到这些理论对未来的预测都十分精彩。我对他们的感激实在是无法用语言来形容的，我感激他们在带给我们幸福方面做出的勇敢选择和决定，因此我决定把这本书献给他们。

希望本书提出的想法能对各位读者有所帮助，就像我们一样获益良多。