# 没有经过风雨折磨的禾苗永远不能结出饱满的果实；没有经过锻炼的...

Ⅴ　享受无法回避的痛苦

没有经过风雨折磨的禾苗永远不能结出饱满的果实.没有经过锻炼的雄鹰永远不能高飞.没有经过磨炼的士兵永远不会当上元帅。这就是哈佛告诉我们的一个很简单的道理：一切事物如果想要变得更强，必须经过磨砺。

经历和痛苦都是人生不可或缺的财富

苦难如霜雪，它既可以凋叶摧草，也可使菊香梅艳.苦难似激流，它既可以溺人殒命，也能够济舟远航。对哈佛人而言，苦难则是人生的良师，是前进的阶梯。

西奥多·帕克是美国历史上颇具影响力的人物，为推动美国社会发展做出了巨大贡献。在美国，只要一提起“西奥多·帕克”这个名字，几乎是家喻户晓、妇孺皆知。但鲜为人知的是，他的奋斗历程比其他人都艰难。

西奥多·帕克是一边做农活，一边自学，最终考上哈佛大学的。由于家庭原因，在念大学的时候，他还得继续坚持自学。但完成学业时，他的成绩比谁都出色。通过他的奋斗历程可以看出，他能够取得成功的一个重要原因，是因为在艰苦的条件下他仍时刻争取机会学习。否则的话，他恐怕连书都读不成。

8月的一个下午，西奥多·帕克与父亲一起在地里做农活。帕克突然说：“爸爸，我想在明天参加哈佛大学一年一度的新生入学考试。”帕克的父亲是莱克星顿一位没多大本事的水车木匠，由于家里穷，他供不起儿子读书，为此感到十分惭愧。他知道，儿子虽然没能进学校读书，却一直在自学，而且非常用心，梦想有一天能考入一所名牌大学。他很佩服也非常支持儿子的做法，虽然在经济上无法给予援助，但还是答应了儿子的这个请求。

第二天，帕克起得很早，风尘仆仆地走了10英里路，赶到了哈佛学院。一路走来，他回想着从小到大的读书经历。从8岁开始，就失去了上学的机会，因为家里穷。但是，他想方设法赚钱买书，或借小伙伴的书抓紧时间学习。他惜时如金，做活儿、走路，甚至睡觉的时候，都一遍又一遍地在脑海里回忆和背诵学过的知识。最后，学过的知识都被他背得滚瓜烂熟，同时也十分透彻地理解了它们。

有一次，他在书店里看到一本好书，非常渴望拥有它。于是在一个夏天的早上，他背着箩筐到原野里采摘浆果，再把这些浆果送到波士顿去卖，最终用换来的钱实现了这个小小的愿望。

想到这些，帕克告诉自己：这次考试，只许成功，不准失败！等到揭榜那天，他果然金榜题名。当天回家，帕克把好消息告诉了父亲。“我的孩子，你真是好样的！”水车木匠拍手叫道，“可是，我没有钱供你到哈佛读书啊！”帕克笑着说：“爸爸，您不用担心。我不会搬到学校去住，只要利用家里的空闲时间来自学就够了。只要通过考试，我就能拿到一张学位证书。那样，什么都好办了！”

后来，帕克成功地做到了这一点，以优异的成绩回报了自己和支持他的亲人。时光飞逝，当年读不起书的那个小男孩成为一代风云人物。每当帕克回忆起童年在莱克星顿的岩石上和灌木丛中争分夺秒刻苦学习的情景，都会感到无限温馨与快乐，同时也觉得无比充实。

人生的许多道理，不是靠聪明就能够理解的，而是要靠痛苦后的彻悟。痛苦是人生的财富，它使强者更强。痛苦是智慧的第一抹曙光，如果说欢乐是朋友的话，痛苦则是挚友.如果说欢乐带来聪明和纯真的话，痛苦则带来深刻和成熟。

〔哈佛寄语〕

有些人一旦遭遇困难就会对自己的追求产生怀疑，并有可能半途而废.但有些人一旦认定自己的目标，就绝不放手，顽强拼搏的精神在他们的身上得到完美的体现。哈佛人成功的一个很重要的因素，就是心中有崇高的信念。当这个信念化作一种信仰深植于你的心中时，你便不会轻易把自己放弃。苦难和困境，对你来说正是对人生的历练。

〔哈佛风采〕

作为著名的废奴运动倡导者和社会改革家，作为国务卿西沃德、首席大法官蔡斯、著名参议员萨姆纳、哈里森总统、著名教育家贺拉斯·曼、废奴协会主席温德尔·菲利普斯等人的密友和事业顾问，毕业于哈佛大学的西奥多·帕克对整个美国的影响是不可估量的。

接受不可避免的缺陷

面对现实，哈佛人并不会束手接受所有的不幸。只要有任何可以挽救的机会，哈佛人就会奋斗！但是，当他们发现形势已不能挽回时，就不再思前想后，而是接受不可避免的事实，唯有如此，才能在人生的道路上掌握好平衡。

在哈佛的肯尼迪政治学院，常会听到关于富兰克林·罗斯福总统的逸事。这位毕业于哈佛的学子，用他的一生在践行哈佛精神。

富兰克林·罗斯福是美国第32任总统。他出生于纽约，父亲詹姆斯·罗斯福是个百万富翁，为他提供了优越的成长环境。但仅仅这些，还不能够使他成为一代伟人，是哈佛大学优良的人文精神使得他具备了做一名卓越总统的素质。他1910年任纽约州参议员，1913年任海军部副部长。

1921年夏，年近39岁正值壮龄的罗斯福在海中游泳时突然双腿麻痹，后经诊断是患了脊髓灰质炎（俗称“小儿麻痹症”）。这时他已做了参议员，在政坛上是个热门人物。然而遭此打击，他差点心灰意冷，退隐乡园。

开始时，他一点也不能动，必须坐在轮椅上，但他讨厌整天依赖别人把他抬上抬下，就在晚上一个人偷偷练习。

有一天他告诉家人，他发明了一种上楼梯的方法，要表演给大家看。原来，他先用手臂的力量，把身体撑起来，挪到台阶上，然后再把腿拖上去，就这样一阶一阶艰难缓慢地爬上楼梯。他的母亲阻止他说：“你这样在地上拖来拖去的，让别人看见了多难看。”

罗斯福毅然地说：“我必须面对自己的缺陷。”

执政后，罗斯福推行“新政”应对经济危机，取得了良好的成效。第二次世界大战初期，美国没有介入，但采取强硬手段，以“租借法”支持反法西斯国家。太平洋战争爆发，美国正式参战，为打败法西斯，取得战争胜利，起到了关键作用。63岁时，罗斯福因脑出血在任内去世。

罗斯福一直被视为美国历史上最伟大的总统之一，是20世纪美国最有声望和最受爱戴的总统，也是美国历史上唯一连任四届的总统。从1933年3月起，直到1945年4月去世时为止，任期长达12年。

在1950年哈佛大学的一次调查问卷中显示，这位身残志坚的总统成为哈佛学子心目中最杰出总统“第三名”，前两位分别是林肯与华盛顿。

〔哈佛寄语〕

泰戈尔说：“不要让我祈求免遭危难，而是让我能大胆地面对它们。”生活中，包括哈佛学子在内的任何人都会遇到许多不公平的经历，而且许多都是我们无法逃避的，也是无法选择的。我们只能接受已经存在的事实并进行自我调整，抗拒不但可能毁了自己的生活，而且也会使自己精神崩溃。因此，人在无法改变不公和不幸的厄运时，要学会接受它、适应它。

〔哈佛风采〕

“完全接受已经发生的事，这是克服不幸的第一步。太阳底下所有的痛苦，有的可以解救，有的则不能。若有，就去寻找.若无，就忘掉它。”

肖恩·凯利是哈佛大学哲学系教授、系主任，他主要教授20世纪的法国和德国哲学、心灵哲学、认知科学哲学、感知哲学、想象与记忆、美学和文学哲学。肖恩·凯利教授的研究涉及人类经验本质的哲学层面、现象学层面和认知神经科学层面。这使他具有了宽广的研究范围：例如其最近的研究工作主要涉及时间的经验、证明猿猴具有视盲经验的可能性.对《荷马史诗》中神圣性的理解。