# 第8章_镜中的马赛克_这不像你从架子上取下一件西装，西装上面...

我在哈佛的最后一堂课

第8章　镜中的马赛克

这不像你从架子上取下一件西装，西装上面还标注着“成功”“圆满”或“富足”，你只要穿上就行了。这种事是不可能发生的。

霍华德出生在历史上一个动荡的时期，刚刚摆脱了经济危机困扰的美国又要面临一场前所未有的军事冲突。霍华德出生于1941年6月，20世纪30年代的经济大萧条刚刚退出历史舞台，紧接着第二次世界大战却拉开了战幕。六个月后，珍珠港遇袭，直到2001年9月11日前，这都是对美国最沉重的打击。

霍华德成长于犹他州霍拉迪的一个小镇，在这样一个充满变动的乱世中，一个男孩更希望能得到经验十足的年长者的指引。他发现加入童子军训练营是一个好办法，于是他在十二岁那年加入了童子军，并以惊人的速度赢得了优胜勋章，提前进入了本该是十四岁等级的“鹰级童子军”。加入童子军的经历对他影响颇深，他们的格言“时刻准备着”，恰恰也适合商界企业家们。同时，他也深深懂得了团结协作的重要性，还获得了强烈的为社会服务的意识。

宗教信仰是犹他州的重要组成部分，在霍华德成长过程中他经常会向耶稣基督后期圣徒教会（也称“摩门教会”）寻求帮助。虽然他一直认为自己是有神论者，但在青春期早期阶段他的逻辑分析能力开始萌芽，他开始觉得自己对摩门教义产生了怀疑。虽然他身边的人因为他缺乏宗教热情而感到有些失望，霍华德自己也觉得与周围格格不入，但在家人的帮助和不断学习下，他最终找到了人生信仰的道德指南。

除了对于宗教信仰的分歧，霍华德的家人在其他方面给了他无限的支持与指引。在霍华德出生时，他的父亲拉尔夫还在海军服役，实际上就是在日军袭击的珍珠港服役。斯蒂文森一家就住在离海军基地不远的地方，只有六个月大的霍华德可能都能听得到炸弹爆炸的声音。拉尔夫在“二战”中表现出色，在最艰苦的太平洋战争中负责军事指挥通信任务。战争结束后，他凭借自己在通信技术上的经验开创了自己的事业，他先是开了一家收音机用品商店，然后又开发了定制音响系统，最后成为美国西南部地区最大的音响制造商。

拉尔夫性格温和，是一位慈爱的父亲。他一直鼓励霍华德对生活提出疑问。霍华德从他父亲的事业中学到的东西太多了。比如说：为什么他要卖出这个产品，而不是那个.为什么他要和这个人做生意，而不是另外一个人。他从父亲那里学到的最宝贵的一课就是价值永远不是体现在嘴上，而是体现在日复一日的行动中。我从霍华德那里听到他说得最多的关于他父亲最珍视的价值就是“为有需求的人提供帮助”和“让人买到的东西物有所值”。

“鉴于这些原则，”霍华德开玩笑说，“我父亲从来也没有成为一个富翁。可另一方面，无论他走到哪儿，都会受到人们热烈的欢迎。”从我的角度来看，霍华德完全继承了他父亲的价值观，并且将之发扬光大。他永远都不会拒绝向同事、学生、朋友伸出援手.作为一个商人，他知道如何既能让客户感觉物有所值，又能让自己赚到钱。因此，像他的父亲一样，无论他到哪儿都会受到人们的欢迎。他这一生中所到的地方和见过的人简直数不胜数。

多萝西·斯蒂文森是霍华德的母亲，也是他生命中很重要的一个人。虽然她只有高中文凭，但她却拥有灵活的头脑和强烈的好奇心，霍华德从她这里继承了这些品质。这样一个传奇般的女人，性格中有特立独行的一面，她是犹他州第一位获得无线电操作员资格的女性，她不屈不挠的性格特点在霍华德身上也有所体现。

霍华德的婶婶、叔叔和他的祖父母和他家住得很近，这些人对他的影响同样很深。他有一个身为专业会计师的婶婶，从她那里霍华德学到了对财经的敏感。他的叔叔是个颇具创意、勇于跳脱常规的商人，他坚信“这个世界上没有坏点子，只有没有实行过的点子”。霍华德的祖父是一个酷爱登山的户外运动爱好者，年满八十五岁时依旧对探险抱有无穷的兴趣。

回头看看霍华德的家人遗传给他的这些性格基因，我们似乎可以倒推出是什么塑造了现在的霍华德。但是霍华德从20世纪四五十年代犹他州的人身上获得的品质、视角、经验，与如今他所成为的这个成功人士之间并不能画等号。比起其他成功人士，我所知道的霍华德是一个靠自己的力量成功的人。一方面，他的父母没有留给他很多钱，财富积累上他算是白手起家.另一方面霍华德读到高中都根本没有听过“企业家”这么个词，而且在1959年读大学前他从来没和有MBA学位的人打过交道。

霍华德是一个自学成才的标志性人物。他尊崇他的家庭，尊重他身边的社会，从他的老师那里学到很多，霍华德从来不把某一个特定的人当作自己的偶像。他从没把自己当名人，也从不步别人后尘。相反，为了指导自己，他构建了一个“马赛克”样式的集合体，这个集合体包括他自身获得的经验、教训、意见、原则、理念。通过这个集合体，可以使自己对自身、他该做什么、未来的路在何方有一个更为清楚的认识。

霍华德的马赛克概念是让我对他极为崇拜的原因之一。我真的很欣赏这样的理念，虽然借鉴身边人的经验和知识，但不照搬他们的路数。你对自己想成为什么样的人有个多层面的构想，这是你综合吸收你周围的人的优势的结果，但不是刻板地照抄。

我成长在新泽西郊外的一个中产家庭，我家离纽约市区只有一个小时的车程，但我的家乡似乎缺少那种社交、文化和经济共存的大环境。我的高中同学几乎没有去读大学的。人们对成功的定义是“拥有一份能干一辈子的工作就足够了”。我母亲是一名拥有三十年教龄的小学教师，在我父亲的生意经历大起大落时，我母亲的收入就用来平衡家庭收支。他们工作都很辛苦，虽然我们的生活并不富裕，但我和我的姐姐也没有缺衣少食。我们既算不上贫穷也算不上富有。我们像很多家庭一样也经历了20世纪八九十年代经济大起大落导致的艰难时刻。

对我来说，在成长过程中我和家人之间总有种“距离感”，我父母总是开玩笑说在我出生时肯定跟别的孩子搞混了。他们的性格直来直去，低调而普通。而我总是尝试新东西，寻求冒险，希望自己能够出类拔萃。我是高中班上唯一的犹太人，而我所处的环境对我来说发展的空间实在是太小。幸运的是，我最好的朋友维克拉姆，印度裔的移民，他像我一样似乎也与周围这个狭小的环境存在“距离感”，也在努力靠自己的头脑跳出这个限制多多的环境。

维克拉姆和我在对职业前途的距离感看法上有些共识。我们都想去征服世界，勇攀高峰，而周围能理解我们这种野心和理想的人却少之又少。我们身边其他的朋友都不像我们这样内心充满各种疯狂想法和远大目标。同样，我们身边也没有什么值得我们学习的榜样，没有人指引我们踏上一条正确的通往梦想的职业之路。但这对维克拉姆来说更不是问题，他是一个十分专注、自信并且能够坚持到底的人。在很小的时候，他就确定了他的职业目标——他要成为一名华尔街的精英，此后他就为自己的梦想而努力奋斗着。（现在他是一名十分成功的投资人，兼职普林斯顿大学的教授及作家。）

我的职业目标则没有这么容易就定下来，其间还颇费了一番工夫。（试想一下，1988年我上高中那会儿，如果你的雄心壮志是“勇于创新，发展人脉，创业奋斗”，那要走什么样的人生路呢？）因此，我感觉有些迷失了自我，就像走失在新泽西西北部的森林里，因为没有指南针的指引而盲目地兜圈子。

谁承想，我人生中的头两位引路人就在前方等待着我，就在位于新泽西州西北部最大的淡水湖边的森林中。说得再具体点，在湖边一家名叫杰斐逊的夏日餐厅中，我的领路人们正在忙着做晚饭、倒饮料和招待客人。

比利·奥思和艾伦·奥思是一对兄弟，他们两个负责经营杰斐逊小屋餐厅。他们一个不到四十岁，一个四十岁出头，从他们的父亲在四五十岁时买下这里开始，这家餐厅已经经营了二十几年。这些年来，他们的生意越做越精，越做越多样：这个餐厅在夏季正常营业，在淡季只承办酒席。

我第一次见到他们时，刚刚读完九年级。我和家人去过几次杰斐逊小屋餐厅，我非常喜欢那种被碧波和森林环绕的静谧环境。我喜欢趴在湖边的餐桌边看船只进港.我也很喜欢这家餐厅的老板们，他们给我的感觉就像是超大的可爱友好的芝麻街布偶。因此，在选择去哪里打暑期工时，我想不出还有什么地方比这里更适合我了。虽然我没有工作经验，但老板兄弟俩被我的热情所打动，让我负责烤汉堡和鸡肉，还有炸薯条。

在我给他们打工时，艾伦和比利已经靠这个餐馆挣了不少钱。他们随时都可以退休。但钱不是他们经营的重点。他们享受每天的工作，如同他们能从烤肉和与顾客谈笑的过程中汲取能量。

艾伦原本是一个电脑工程师，后来突然跳进了餐饮业这个圈子。在闲暇时，他喜欢在杰斐逊小屋里利用一切工具和系统倒腾电脑，修修补补。他这个人胖乎乎的，总是留着凌乱的发型，蓄着大胡子，喜欢穿旧短裤和马球衫。他这尊容不像是个头脑灵活的科学家，反倒像个在厨房里忙翻天的大厨。我觉得最有趣的一点是一个本可以在美国宇航局工作的人却如此热爱他现在的职业——烹制汉堡包。

比利则负责餐厅的台面工作，招揽回头客，安排服务生上菜、调酒、收拾桌子。他拥有能让所有人都保持好心情的能力。他个性洒脱、热情，机智风趣，即便在服务生忙不过来，客人抱怨等待时间太长时，还有遇到有人喝多了闹事时，他都不会发脾气。作为一个年轻人，我非常佩服比利的应变能力，有次他甚至“带领”一个成心闹事的讨厌鬼下河去游了一圈，这举动赢得了所有客人和员工的掌声。（而艾伦在遇到问题时就会采取直截了当的应对方式，比如手握他从厨房里带出来的铁锅站在不远处虎视眈眈。）比利是我遇见的第一个真正意义上执行“公关”的人物。也是他决定让我在厨房里给他兄弟打下手，这样就可以让艾伦有机会照顾下餐厅的其他生意，或者抽空休息一下。

连续三年夏天，我都泡在餐厅那火热嘈杂又拥挤的厨房中，而且乐在其中。我喜欢和艾伦一起工作，他是一个善良、有趣，脑子里充满疯狂想法的家伙。我喜欢在休息时间趴在露天餐桌边，跟比利和一大群友好健谈的客人东拉西扯。在下班前，我把厨房锁好，跑回到桌边听兄弟俩谈论这一天的收获。他们的话题面很广，甚至包括各种闲扯，但这一切对我来说就像是一个迷你教程，教会了我如何运营、管理以及面对每天的挑战，最后成长为一个拥有责任心的成年人。（尽管艾伦和比利都不承认他们这样神通广大。）

我怀念起这些夏日时光是有原因的。我喜欢在那样令人沉醉的地方，站在码头边感受微风拂过湖面带来的清凉。但最重要的原因是，艾伦和比利是引我走上商业道路的领路人。起初我并没有意识到，原来他们就是我最早接触的企业家，从此从商的种子才在我心里开始萌芽。他们以自己的实际行动——与客户建立的良好关系，与员工相处的模式，为我做出了很好的榜样。他们非常注重团队协作精神，而且对待身边的每一个人，无论是员工还是客人，都像家人一样充满了关爱。他们对我确定职业人生目标表现出了极大的支持，还为我写了给康奈尔大学的推荐信。直到今天，他们都是我的助推器，每次都满腔热情地迎接我和我的儿子们的到来。

比利和艾伦对我生活的影响非常大。他们在我从男孩过渡到男人的这个阶段起到了桥梁的作用，也是我过去二十五年的职场和个人社会交往的启蒙老师。虽然我并没有完全按着他们的职业路线发展，但我依旧把他们当作我的偶像。他们的价值观让他们拥有广泛的朋友圈，并且生意兴隆。我也把他们当作我的第一代领路人，他们的支持和建议引领我接受了相关的教育，走上了职业道路，并且用他们的经验和创意让我懂得了什么是“生意人”。他们用自己的方式塑造了我一生的职业道路。

*　*　*

我曾不止一次看到别人做了蠢事时，霍华德失望的样子。（一般当你第一次犯错时他不会做出消极的反应，虽然有失望，但他还是会给人留一些面子。但如果你是第二次犯错，你就会看到他垂下眼睛，失望地摇头。）我见过好几次在遇到别人故意歪曲或误解事实时他发火的样子。

我依旧记得，那个让他对我失望的时刻。

有一次我们在洛根机场等航班。我们又讨论到精神遗产的话题，他问了我一个很难回答的问题——他问我当追求两个利益相互冲突的目标时，我会如何处理。而我当时轻率地回答：“其实吧，霍华德，我只想根据你的生活经历写点儿东西，其他就顺其自然吧。”他挥挥手表示不接受我这个答案，又问了我一遍那个问题。“真的。”我回答道，“除了听你的话，还有其他更好的选择吗？”当时我自以为聪明地想开个玩笑，现在回想起来，我的确也在寻找一个简单的解决办法逃避他的问题，所以我才会选择对问题视而不见。

霍华德很容易就发现了我脸上那种逃避问题的神情，我想拿“霍华德·斯蒂文森是榜样”做挡箭牌，他脸上的表情从刚才的温和好奇变成了严肃认真。“拿我当榜样是一码事。”他的声音听起来冷冰冰的，“但如果你只想做我的克隆人，那我可真会被你气死的。”

这句话就像打在我脸上的一记响亮的耳光。我呆呆地坐在那儿，等回过神来时，感觉羞愧难当。

大概他也意识到自己的语气过重了，于是他用温和的口气说道：“你看，艾瑞克，你能这么崇拜我和我的处事方式，我非常感动，你在一定程度上还把我看作榜样。”

“不只是在一定程度上。”我说。

“好吧。”他接受了我的回答，“我之所以反应这样强烈，大概是因为在我这个位置培养跟自己一模一样的接班人是很诱人的事，我从前的学生就有直接把我的想法和经验运用到他们生活中的实例。高等教育的目的就是这个，无论是商科、文科还是体育学科。你也见到过一些相似机构组织架构里，无论规模大小，营利与否，所有的领导都鼓励个人崇拜。但我工作的目的不是为这个，我已经受够了身边的这些个固定模式。”

“还有，我已经看过太多人们想要一劳永逸地实现职业目标的例子，而往往他们不能得偿所愿。”笑容重新出现在他的脸上，声音也变得轻快起来，“如果身边的人都在以同样的方式做事，那么我们身边就充满了穿着小丑服的克隆人。这种方法也许可以让你一时成功，在做事时省时省力。可时间久了，人们就会在工作中迷失自己。当他们看着镜子里的自己，却只看到一张打着马赛克没有个性特征的脸。”

霍华德被我们航班的登机通知打断了。我们拿上行李，在走向舱门时他继续说道：“很多人，不只是年轻人，认为前辈的经验和模式是可以复制的。但这其实是误导，别人的经验不一定就完全适用于你的情况。连遗嘱都是按照个人的条件订立的。正是因为每个人经历的情况不同，才使得某种方式对某个人来说格外有效。老话说得对：不能两次踏入同一条河流。同样，你也不能完全照搬你的偶像的经验，还希望自己有同样的收获。你们经历不同，知识结构不同，周围的人也不同……那不适合你。”

他冲检票的乘务员致以微笑，结束了他的思考过程。“这不像你从架子上取下一件西装，西装上面还标注着‘成功’‘圆满’或‘富足’，你只要穿上就行了。这种事是不可能发生的。你需要认真思考下你为什么佩服你的偶像，他们的闪光点在哪儿，你在设计目标和面临选择时怎么借鉴他们的优点。”

在登机通道里，我仔细想了想霍华德说的话。很明显，选择现成的模板用到生活中，套用别人的价值观是要容易得多。看起来是个好办法，又快又省力。

但时间久了，就会发现，这既不省力又不合理。

要是你真的想当一个克隆体……抱歉，现在科技条件还不允许。不过我希望能够成为霍华德，只要不离婚、患心脏病或是教书。（实话说，古典乐我倒是也可以放弃。）我希望拥有奇普·康利的事业，不过我不要住在旧金山，因为我的妻子和孩子离不开在新泽西的祖父母和表亲们。我仔细想了想，觉得我现在的事业比他的要酷很多。

霍华德提醒我，人生最美妙的一点是每个人都是独一无二的个体，不管我们自己和社会环境是多么努力地想要把我们塞进那种理想化的模具。（他最爱的一句格言是查尔斯·舒尔茨的“还是做你自己吧，别人的自我已经有主儿了”。）

他还建议，更好的办法是给自己找一个模范或榜样，从这个角度激励自己诚实地面对自己内心的真实想法。细致观察和仔细思考别人是怎么确立自己的精神遗产，然后定位自己的。不要一味地模仿别人，你需要通过收集的信息来确定对你最有用和让你最满意的改进方式。

我希望更深入地谈一谈这个话题，很明显，霍华德对树立榜样这个问题，从内涵到实质上都看得非常透彻。我还想听听他有什么更高明的见解。在我们落座后，我问他：“如果让你现在选一个榜样，你会选谁？选他的依据又是什么？”

他想了想，说：“我有几点建议。首先，我会告诉自己一个榜样意味着什么，又不意味着什么。”他停顿了一下，顽皮地一笑，“榜样应该是存在于成年人想象中的朋友。”这个回答带着明显的霍华德式色彩：纯真而暖心，简单而中肯，有趣而实际。“榜样不过是一系列的故事，是我们有选择地从这些人自己诉说的人生经历里挑出来的。榜样不过是存在于我们大脑中的一个静态图像，是不会时时更新的快照。榜样可以反映一个人的未来走向如何，但依据我们刚才所说的，这种反映也不是完全精确的。”

“根据我的经验，只拥有单一榜样是错误的。榜样不该是单一的，而应该是结合了多方面——由许多不同图像组合而成的结合体。榜样应该是一个由各种各样你想成为的角色组成的一幅马赛克式的拼图，而每个单独的图像都应该在现在或将来与你的特质和个性关联着。”

“我刚还在试想怎样才能把这些头发花白的榜样的图像想象成存在于幻想中的朋友。”我说，“但你说的马赛克这个概念让我理解了。”

“很好，接下来就要说到我的第二个建议了。”霍华德说，“我要说说挖掘榜样的力量的不同角度。一般来说有以下三种：精神遗产、事业和组织或者说职业。这三种视角是三种不同的方面，也不可避免地存在着互通性，是打开你视角的‘窗口’。”

当通过这个“精神遗产”窗口寻找榜样时，他说，可以反射出你希望自己成为什么样的人。你借助他们的经历帮你完善和精炼自己的精神遗产。你不是一股脑儿地拷贝别人的经历，而是在筛选适合你的方法，比如他们的道德高点，他们投入精力的方式，家人和朋友在他们生命中的位置，他们是否富有同情心或与人为善，还有他们如何奋发向上实践诺言。最后，你要探索他们希望对世界做出什么贡献，而这会不会也给你带来关于精神遗产的灵感？

霍华德提议，在“职业”这个方面，要选择与你处在同行业中的榜样，这个人所做的选择也许恰好能让你在事业上产生灵感。“这是一个比‘精神遗产’微观一点的层次。这是让你可以发挥个人特长的窗口，可以让你对将来如何大展宏图有个大致想法，也可以及时认清自己不足的层面。”

霍华德指出“组织”和“职业”窗口是三者中角度最微观的一个。“这一个对目标的限制最小，主要是为你提供达成特定组织或专业的目标。以一个组织或专业的榜样为目标，证明你自己的能力，在你现在的老板面前力求机会，物色发展机会，用你自己的能力开拓出一片事业。”

“我想职业或组织的榜样都有很多‘可预测的价值’。”我说，“缩小范围，使得变数大大减少，你可以更好地预测哪些价值在将来是对你有用的。当然，他们都是一些需要你重组的价值，不能来者不拒地全部学来，要按照自己的需要，拼出适合自己的马赛克。”

“你说得很好。”霍华德回答说，“把这三个层面相互融合是很重要的。我说的不是简单地黏合这几个方面。你要想清楚，自己到底想成为什么样的人。”

“那你的马赛克图像里涵盖了多少人？”我问他。

他想了一会儿，说：“实在是太多了。10个，20个，甚至更多。我从来没有统计过。这其中当然包括我的父母、我的妻子弗雷迪，还有哈佛商学院以及公司的同行们……在我事业中被我当成榜样的很多人的具体形象已经淡化了，结构就像金字塔，顶上是精神遗产的榜样，中间是事业上的榜样，最下面是职业榜样。”

“多少其实并不重要。”他拍着我的膝盖说，“重要的是，我对自己是谁、要去哪里、能不能到达那里有没有一个清晰完整的图像。如果我没有，我能不能发现这幅图像中缺少了什么。就算我能说出一个数字，但这个数字也是在不断变化的。过去我有那么多的榜样，但当我遇到新的挑战，过去的榜样所发挥的效应也就没有那么大了，在前行的路上我还将遇到更多问题，也需要更多榜样。现在我关注的是‘我能从那些退休后还如鱼得水的人身上学到什么’。”

乘务员推来了餐车，我们要了两份苏打水，等霍华德喝完，我们继续刚才的话题。

“我的下一个建议非常重要。”他说，“出自多年前我还是一名童子军时的感想：把同你一起获得荣誉勋章的人当作你的榜样。”

“这我就搞不懂了。荣誉勋章？”我问。

“在童子军军营中，工作和学习都是有指标的，如果你在某一个学科表现出了非凡的能力和知识，就能获得一块荣誉勋章，但是你没法得到所有的勋章。即便在雄鹰童子军中，能力最高的学员也只获得了21块勋章。生活中也一样，你得给自己颁发荣誉勋章，反映出你的个人价值和你注重的‘个人维度’。”

“如果想要获得勋章，你就需要在家庭、名望、良好教育、服务社区还有致富方面为自己寻找一个榜样。不过不仅仅如此。”他说，“在一个方面获得勋章不意味着就可以不在其他方面努力。你一定要明白，赢得一个勋章也应该促使你向其他方面发起冲击。举个例子来说，在你获得了工作上的勋章之后你会发现代表良好身体素质和健康的勋章也同样重要。”

“你说的听起来似乎很简单。”我说，“但在现实中人们大概都不会停下来想想榜样的现实作用。”

“我们很自然地想到去模仿我们遇到的成功人士，但没有人会去注意这个人在生活中受到的其他影响。比如你找到了一份新工作，你认识了这家公司里的一些明星员工，你会不可避免地去模仿他们的某一方面。这对你适应新环境和了解企业文化是很有用的，但如果你单纯地去模仿他们，最后你会发现你得到的结果和你期望的大大不同。

“换个角度，一个渴望家庭生活的女人与希望在四十岁前挣得亿万美元的总裁的目标是不同的。一个珍视同事友谊并且人缘很好的人和一心只想高效多产的经理所获的勋章也不一样。专注于研究癌症手术的年轻勤奋的外科医生和更愿意在高级美容整形机构工作的同事的事业目标不同，所获得的勋章也不一样。不管哪种选择更高尚还是更现实，他们在投入个人资源和生活目标上都有着本质的不同。

“因此，自身情况与榜样的不匹配会导致沮丧，表现为以下两种形式：你会为没有达到榜样的水平而自暴自弃，或者每晚你独自回到家会有无尽的自我否定感。”

他把空罐交给乘务员，换了一副严肃的腔调：“正因为人与人之间的不同，才会让人颇为费心地去给自己找一个适合自己的榜样。虽然有的榜样从表面上来看，的确是与我们相互匹配的，但实际上却有很多问题。”很明显他想起了自己的一段艰难经历，“在我刚到哈佛教书时，我发现很多教员跟我追求的东西很不一样。起初，我还想：‘怎么会这样？难道我们来到这儿不是为了同一个目标吗？’但后来我发现，答案明显是否定的。”

“你是怎么发觉的？”我问。

“我发现了两个问题。首先，他们只在意是不是完成了教学目标，却不像我一样能发现其中潜在的价值，也就是企业创业学科教育。甚至还有人企图劝阻我接受现有的教学方式。我写了一份教学案例研究，希望能把教育重点放在培养企业家上面，他们却说我这是老掉牙的做法。”他无奈地笑笑，“其次，他们很难接受新的观点。对我来说教育意味着一切，做一个好老师是需要很多不同的尝试的。老实说，他们中的很多人已经在一年又一年的教学过程中变得麻木了。

“通过一些事情，我发现我想去效仿的这些人身上并不具备我想要的东西。他们对于成功有另一种意义上的解读，可最终他们也并不感到快乐。因此我辞去了哈佛的教职，并下定决心再也不会回到那里。那种环境下很难发现真实的自我。事实证明，哈佛教授型的榜样并不适合我的胃口，因为我所接触的这些人都让我没有兴趣视之为榜样。”

霍华德跟我说起他生活中的这段经历，一个希望自己能够全面发展的年轻教授的经历时，我对他当时决定辞去哈佛教职的勇气感到震惊。能在哈佛教书是全世界大学教授的梦想。而霍华德却在三十六岁的时候毅然离开，拒绝了这份终身合同，这在哈佛历史上是前所未有的。但是最后，我意识到他当时只能这样做，这对他来说才是正确的选择。当时他身边的人对他所珍重的荣誉勋章并没有兴趣，因此他们也无法成为他心目中所想达到的目标。他非常超前地想到了他的精神遗产是什么，而这不是哈佛商学院可以帮助他完成的。霍华德的离任成了学校的转折点。几年之后，新任校长从全新的角度为哈佛商学院聘用了一批优秀的教员。霍华德，这位天生的老师，受到邀请重新上任并创建了学校的企业家教育项目。这段时间，霍华德终于认识了一批各有其优势的可以被他当作榜样的新同事。

“终于到了今天该总结的时候了。”他说，“真是可笑啊，这一路上我都在讲我这一生所做的选择和榜样。其实，我真正想说的是，”他假装自负地自嘲道，“即使你的榜样所说的的确都对，但你也不能照单全收。”

我大笑起来，搞得邻座的女士直看我。“说得太妙了。”我对霍华德说，“你随便说吧，反正我也不会买账的。”这回轮到霍华德的大笑引得那位女士直看了。

“大多数人在回顾自己的成功之路时，过分强调了他们人生道路的目的性。”他说，“有些人毕恭毕敬地仿佛祈祷一般地问：‘告诉我们你是怎么做到的。’榜样们则会说：‘我从一开始就清楚地知道走向成功的每一步，一切都如行云流水一般。’

“他们这样说没有错，但他们每走一步时所遇到的困阻、障碍和重拾信心的过程都被他们无意识地忽视了。其实，事情可能是这样的，没错，他们是从起点开始到成功结束，但在他们行进的过程中可能费了好大工夫才知道怎样才能成功，而且在这个过程中他们不一定就是一帆风顺的，甚至还可能会倒退几步，你应该明白这个道理。”

“我明白，这验证了你的第一个观点。”我说，“榜样只是些案例罢了，帮助我们理解我们是谁，我们的目标是什么，怎样才能达成目标。但是最后，我们得知道怎么把这些案例与我们的现实相结合。”

“就是这样。”他点点头，“其实这是借助他人经验，发现适合自己的发展路线并确定目标的过程，别忘了想想别人现在的目标是什么，还有你为什么对他们感兴趣。千万别以为别人的成功都是理所当然，也千万别让自己走别人的老路。”

嘉宾故事：南希·布林克尔

艾瑞克·布林克尔和我已经是认识十五年的老朋友了，我们刚认识时，他初出茅庐，在一家合资企业为我工作。在那段日子里，他的从容不迫使我非常惊讶。虽然，他的父亲是一位成功的商人，而他母亲的大名则更是家喻户晓，但艾瑞克绝对是我认识的心态最踏实平和的人。他工作勤奋，思维敏捷，热爱家人和朋友。无论谁见了他，都会交口称赞：“真是个好小伙子。”

虽然我们已经认识了这么久，但我最近才有机会与他的母亲面对面，她就是美国著名的外交官员南希·布林克尔。实话说，在见面之前，我并不太了解她。可另一方面，我想能培养出艾瑞克这样的儿子的，一定是位伟大的女性。另外，南希是一位颇负成就的女士，她名震四海。奥巴马总统在前些年为她颁发自由总统奖时就盛誉她为“可以抚平世界伤痛的镇静剂”。《时代》杂志也将她列为全世界100个最有影响力的人物之一。依照我在哈佛的经验，成就与谦逊并不是相互并存的。

在见面后，我发现南希·布林克尔绝对是我所认识的最温文尔雅的女士。开始我还以为她不会有时间见我，但她表示十分高兴见到她儿子的老朋友，接着就打开了话匣子。寒暄之后，我们开始聊起霍华德和这本书，她真诚地说：“我不知道为什么你会想到邀请我做这本书的嘉宾，我可不像哈佛的教授那样聪慧。你知道吗，当年我的SAT分数可是伊利诺伊州最低的。在高中的时候我必须拼命学习才能获得好成绩。实际上，我那位已经九十二岁高龄的老母亲至今还在开玩笑说，那些赋予我学历和荣誉的学校打死也不会再同意让我重新回去。”她笑着说，“但我很高兴能帮到你。”

南希不过是自谦罢了，实际上她非常聪明，她知道我为什么想邀请她作为嘉宾——虽然她并没有故意为之，但实际上她已经成了千万人的榜样。

“我觉得人们在生活中能有榜样存在是非常重要的，我也有属于自己的榜样。”南希回忆道，“我家族的女性就足以为我树立很好的榜样，女性在社会中的地位实在是太重要了。”她的祖母祖籍德国，帮助援建了佩欧利亚的红十字协会。她的母亲则在该地区成立女童子军夏令营的建设中表现突出，致力于宣传以善为本。“在我小时候，我母亲总会定期收拾整理我们的衣柜，如果发现有我们从来没穿过的衣服，她就会捐赠给慈善组织——不管我们想不想捐掉。她觉得我们不用的东西，肯定会有别人需要。”

这种为社会服务的传统由南希的姐姐苏珊继承了去。“她是世界上最好的志愿者，全心全意地关心着身边的人。”南希回忆说。

苏珊一直在与乳腺癌奋力抗争，但不幸的是，她还是在1980年，年仅三十六岁的时候被病魔打倒了，这对南希来说是一个充满悲痛的巨大的转折点。这个转折点促成了南希对苏珊的许诺，那就是研究出治愈乳腺癌的办法，使世界上其他像苏珊一样遭受病魔折磨的女人早日解脱。为了实现这个诺言，南希创办了苏珊·G．柯曼医疗协会，意在引领全世界的乳腺癌患者战胜疾病，这个转折点在过去的三十年里一直支撑着南希不断前进。（南希在2010年出版的图书《答应我》中对创办苏珊·G．柯曼医疗协会的过程进行了详细的叙述。）

南希在致力于让协会在科学、医疗、公共卫生领域成为先驱的过程中投入了极大的热情、精力和脑力。自成立以来，这个组织已经在乳癌治疗、教育、检查等项目上筹集了约两亿美元的专项基金。这个组织的覆盖范围遍及世界五十五个国家，致力于帮助患病的女性（及男性）。从1983年创办以来，苏珊·G．柯曼医疗协会范围已覆盖全球，参与者从当时的八百人增加到今天的五十万人。

“每当人们说起我是多么知名并且把我看作榜样，我都感到有点受宠若惊。我的目标不是这个。”她解释说，“相信我，‘成名’可不是我想要的，我非常同意霍华德的名人文化论。但是，我是一个实干家，富有声望可以作为一种得力的工具，可以帮我达成最终目标：帮助全世界受乳腺癌折磨的女人摆脱病痛。”

不过她承认，每个人崇拜她的目的不同。她也知道，每个人都需要遇到挑战才会激起内心的热情。我问她能不能谈谈她希望人们怎样看待她。作为一个女人，南希经历了女儿、姐妹、妻子、母亲、女强人、外交官、作家、基金会董事还有生物医学研究传播者的多重身份转变，她一定有很多心得与大家分享。她的三个想法深深打动了我，也许是因为与我和霍华德曾讨论过的话题有关。

“纽约著名慈善家玛丽·拉斯克，在我建立柯曼医疗协会时对我影响很深。”南希回忆道，“我认识她时她年事已高，但她的智慧和人生经验令我折服。我感到非常惊讶，她的支持者竟然可以组成一个联盟。她让我意识到，真正的改变可以让信念不同的人团结到一起。我明白了如果你真的想解决大问题，就得先给自己定下长远的目标，建立真正的有创新的合作，做出承诺，然后竭尽全力履行承诺。当你拥有了这一切，就可以创造一种被我称为‘超企业精神’的文化，人们可以信任对方，在实现目标的过程中甘愿为对方冒险和犯错，从而获得进步。”

谈到推动这些进步的动力，“我坚信不断发展和可持续变化在事物中发挥的力量，即便过程艰难，但你知道一切皆有可能。”南希说，“一夜之间的变化都有可能天翻地覆，丰厚的利润不是衡量成功的唯一标准。在很多情况下，只要能把最小的一块拼图放到位，就有可能获得极大的成功，生物医药科技就是很好的例子。我想告诉人们，柯曼医疗协会可以带动一个人、一个社区、一个州，甚至一个国家参与其中。”

像霍华德一样，南希坚持认为每个人都要对自己想成为什么样的人有一个清晰而且不断更新的认识。“对我而言，这种想法从未间断过，你不可能完美无瑕。”她说，“每天你都需要努力。从理想的角度来讲，你永远无法成为你想成为的样子，因为这个世界在不断变化，你是追不上的。所以你只能不断接受现实和改变自己的视野，以适应这个新世界的样子。”