# 美国桂冠诗人罗伯特·弗罗斯特有一首家喻户晓的诗篇叫做《未选择...

生活在绝对独立的今天

美国桂冠诗人罗伯特·弗罗斯特有一首家喻户晓的诗篇叫做《未选择的路》，里面有两句诗，想必会引起很多人的共鸣：“金黄的树林里分出两条路，可惜我不能同时涉足……当我选择了其中人迹更少的一条，从此便决定了我一生的道路。”

我们多数人的一生还远没到“盖棺论定”的程度，但我想你也许会略带不甘地承认，我们心底确实藏着许多条“未选择的路”：如果那时选的不是这个专业？如果毕业以后多投了几份简历？如果当初没有那么着急答应他的追求……是不是就会有一个完全不一样的，更加缤纷璀璨的人生呢？

让·保尔·里克特有一篇优美的散文叫做《两条路》，里面就讲述了一个有关青春和选择的故事：

新年之夜，一位风烛残年的老人静静地伫立在窗前。他怔怔地遥望着深沉的苍穹，白玉般晶莹的繁星飘浮在银河上。但是，他却无心欣赏这无与伦比的美景。此时，就在他楼下，几个比他更加衰朽的生命正走向他们的归宿——坟墓。

年轻时的情景渐渐浮现在老人眼前，他想起那个庄严的时刻，父亲带他来到两条道路的入口——一条路通向阳光灿烂的田野，果实丰硕金黄，鸟声柔和悠扬.另一条路却通向漆黑的无底深渊，毒液侵蚀了泉水，蛇虫到处蠕动……

“我为什么会选择第二条？！”老人对着夜空失声大喊，“青春啊，回来！父亲哟，快把我重新放回人生的入口，我会重新选择！”可是，父亲以及那个光明的入口，一去不返。他记起了早年和自己一同踏入社会的伙伴，他们勤奋，并且善良，在这新年的夜晚，他们历经风雨后满载而归，温暖富足。而他自己则像天空中陨落的流星，瞬间消失在浩渺的苍穹之中。

徒然的懊丧像一支利箭射穿了老人的心脏。此时，远处传来了教堂的钟声，他怔怔地听着，想起父母曾为自己的幸福所进行的祈祷，强烈的羞愧和悲伤使他不敢再多看一眼父母居留的天堂。老人黯然的眼睛最后一次挣扎着变亮，他大声呼唤：“回来，我的青春！回来吧！”

故事的最后，“老人”从睡梦中醒来，原来，刚才只不过是他在新年夜晚打盹时做的一个梦。尽管他确实犯过一些错误，眼下却还年轻，时光仍然属于他。他还没有坠入漆黑的深渊，他还有机会涉足那光明的入口，看丰硕的庄稼在明媚的阳光下翻涌起伏……

幸好，只是一个梦。

可是，这样的梦就像一个过于美好的童话，只存在于作家的笔下，而不是我们自己的手中。大部分人，不就是这样吗？在工作中庸庸碌碌，在感情里兜兜转转，在人生的每个十字路口观望着、徘徊着，眼看着身边的朋友一个个要么逆流而上，日益精进，要么急流勇退，恬适淡然，自己却仍在幸福和财富，自由和安稳面前，搔首踟蹰，进退维谷。蹉跎之后，只能通过回忆青春年华，聊以自慰。

只是，他们忘了：你用来缅怀、悔恨的时光，不也是鲜活的生命吗？我们所能拥有的，也只有当下的目光和脚步而已。虽说人生的每个分叉只能选择一个入口，但这并不妨碍我们在每个入口后面都收获丰盛的美丽。我们需要的，只是洗洗因慌张而疲惫的眼睛，重新看清我们拥有的一切。

有人说：“时光是从生命的长河里舀取的一瓢光阴，不论慢嘬还是渴饮，终须将这一勺清冽还予不止的溪流。”然而，许多人却忘了，时光虽如流水般易逝，但那些流失的时光，早已润泽了路边的草木。当我们在那条“人迹罕至”的小路深处回望，就会蓦然发现：那条来时路，已如我们的青春年华般，一片金黄，郁郁葱葱。

然后，别忘了揣好这份美丽与温暖，继续上路！

【心灵透镜】

人生的每个阶段，每个年龄其实都是最好的，唯有握紧手里的时光，认真的活在当下，才是最聪明的人生态度。

【24小时心理课堂】

1631年，英国剑桥商人霍布森在贩马时，把马匹放出来供顾客挑选，但他却加上了一个条件，即只许挑最靠近门边的那匹马。很明显，这等同于不让人挑选。对于这种无选择余地的所谓“选择”，后人讥讽为“霍布森选择效应”。该效应其实就是，我们经常被表面上众多的选择项所迷惑，事实上其他的选择项并不可行，摆在面前的只有一个选项或者没有选项。