# 自闭是一剂心灵的毒药，是对自己融入群体的所有机会的封杀。自闭...

倾听来自心灵的声音

自闭是一剂心灵的毒药，是对自己融入群体的所有机会的封杀。自闭不仅会毁掉自己的一生，也会让周围的朋友、亲人一起忧伤。我们应该大胆地打破“牢笼”的束缚，从一个人的世界里走出来。

安妮在一家肯德基连锁店做收银员，每天晚上到了下班时间，孤独就会爬上安妮的心头：她总是一个人孤单地吃完晚餐，然后随手拿起一本小说来打发时间。

纽约这么大的都市，拥有数百万人口，每天人来人往，有欢笑，也有惊奇，却没有任何一个人注意到你的存在，这世界还有比这更荒凉的吗？安妮一想到这般的冷清，就像一只受惊的小兔子，蜷缩在自己的小天地中。

这种日子已经过了几个月，她不知道该如何是好，她不知道怎样才能交到朋友。每到深夜，她就一个人躺在床上，觉得非常孤独，她不知道，是否每个人都像她一样。

有一天，安妮接到通知要去见公司人事部主管琳达女士，她不知道自己怎么会来这儿见人事主管，也不知道自己怎能对着她侃侃谈出自己的情况，因为她一向不善于表达自己，以往这种情形总是令她手足无措，说不出话来。

人事主管琳达是个善解人意的人，她语重心长地对安妮说：“只要你愿意，我可以帮你攻克难关，并且交到朋友。不过首先，你必须抛开那些爱情小说，利用晚上到艺术学校去选修些课程，不要再读那些虚幻不真实的小说来自欺欺人。还有，你在公司的工作很有发展潜力，我希望你努力干，有一天能升到广告部门的执行组，也正因为如此，你需要多学一些绘画及用色方面的技巧，最重要的是，你不要再整个晚上窝在家里了。”

安妮还记得经理说过，年轻人只要肯出去参加活动，很容易就可以交到朋友，只要学着去表现自己的特点，做个活泼的女孩，一定会有许多追求者。要有所改变，做自己想做的事。同时要注意看别人做什么，听别人说什么，让自己成为一个好伴侣.不要轻信别人的谗言.除非自己也能给予别人一些回馈，世上不会有人平白对自己好。

不久之后，安妮的生活真的变得多姿多彩，她已经克服她的困难，她真没想到只是学着多听别人讲话，就赢得了那么多的友谊。原来，良好的人际关系这么简单，以往安妮把自己关在小天地中，拒绝和别人沟通，现在，情况完全不同了。

自闭是一种心理状态，通俗地解释，就是自我封闭，自己把自己关起来。有自闭心理的人往往不愿意与人交往，不能面对现实，而是用一种逃避的方式来对待人生，就像把头埋在沙漠里的鸵鸟一样。

自闭心理的产生主要是由以下三个因素造成的。

第一，自我和外界的沟通遇到障碍，而自己又不能克服或无力克服。

第二，自闭往往由于不自信、有自卑心理。

第三，不能忍受的被羞辱的因素。

青春期是最容易产生和形成自闭心理的一个时期，因为人在青春期，自己身体变化最大，对周围的事情很敏感，容易情感波动，且又无法自我控制，自我意识非常脆弱和不成熟。这时候，如果情感上受到打击，人格上感到羞辱，就极易对现实生活产生不信任感和恐惧感，走向隔绝和逃避的自闭之路。

自闭心理实际上是一种自我防卫机制。对处于青春期的青少年来说，最受不了的是公开的羞辱，但是这种情况往往到处可见。再比如，有的青少年交友不当，多次被欺骗，或者由于自己有某种缺陷，经常受到嘲笑，也非常容易产生自闭心理。

自闭是一剂心灵的毒药，会葬送一个人一生的幸福。所以，生活在现代生活的快节奏中，我们一定要走出自闭的牢笼，注意倾听自己心灵的声音，并大胆表现它的美好和幸福，寻找朋友，走入群体的海洋。

【心灵透镜】

自闭心理一旦产生，就会对周围的一切产生隔膜，而且经常伴随着“白日梦”，在自己的幻想中寻找安慰。这时候，友情、爱和书籍是他们最向往的东西，而这些东西也最容易把人从自闭中解救出来。

【24小时心理课堂】

幽闭恐惧症，就是对封闭场所感到恐惧。任何年龄的男性或女性，当被关在一个封闭的场所时，都有可能感到害怕甚至恐慌，并伴随着流汗和气闷的感觉。这种障碍有时是心灵创伤或长期性疾病引起的。当病情过于严重时，可以用心理疗法或放松疗法进行治疗。