# 马克思说过：“作为确定的人、现实的人，你就有规定，就有使命，...

Ⅲ　忠于使命，不背叛忠诚

马克思说过：“作为确定的人、现实的人，你就有规定，就有使命，就有任务，至于你是否意识到这一点，那是无所谓的。这个任务是由于你的需要及其与现存世界的联系而产生的。”使命是客观存在的，不以人的意志为转移，无论你是否愿意接受，无论你是否意识到、是否感觉到它的存在，这种使命是随着人出生就降临到每个人身上的。

忠于内心的使命感

哈佛学生比尔·盖茨说过：“职业是人的使命所在。”使命感是一种无论自己的任务多么困难，都一定要完成的坚定信念。如果缺少使命感，你就很难成为一个真正优秀的人。

哈佛教授说：“你人生最大的工作，就是去找一份适当的工作.人生最大的使命，就是去找出自己的使命，活出自己的人生。”

有的父母，为了子女的教育，甘愿做牛做马，劳苦杂役，他们认为这是他们的使命.有的贤妻，为了帮助丈夫成就事业，不惜节衣缩食，辛勤持家，她认为帮助丈夫成就事业，这就是她的使命。

有的人，从小就立志要报效国家，报国就是他的使命.有的人，自幼便有兴家立业之心，这是他对家族负有使命感.有的人深知办学教育的重要，教育就是他的使命.有的人想到生产济世，生产就是他的使命。

竺可桢幼时聪明好学，1918年他以台风研究的优秀论文获得了哈佛大学博士学位，时年28岁。

在内战频繁的环境下，竺可桢始终坚持“科学救国”的艰难道路，他认为这是他的使命并且终生忠于这个使命。他和同时代的进步青年一样，争取到西方去学习，以改造国家。

学成后，他怀着“科学救国”的使命，回到了祖国。1936年4月，他担任浙江大学校长，历时13年。他以“求是”为校训，明确提出中国的大学必须培养“合乎今日需要的有用的专门人才”的进步主张。

1937年，竺可桢带领633人四度迁徙，于1940年初抵达贵州遵义，史称“文军长征”。在极端艰苦的条件下，他一面组织师生上课，一面以实际行动支援抗战，并为当地群众服务。

新中国成立后，竺可桢被任命为中国科学院副院长，同时兼任中国科学院生物学地学部主任、综合考查委员会主任、中国地理学会理事长、中国气象学会名誉理事长、全国科学技术协会副主席等职务。还被选为历届人民代表大会代表、人大常委会委员。

使命感，就是知道自己在做什么以及这样做的意义，就是把自己与一个伟大的事业联系在一起，释放生命的激情，并永远忠于自己的使命。

如果一个人有强烈的使命感，就可以说良心话、做良心事，就可以为了大义而舍去自我的小利，甚至视死如归。一家有强烈使命感的企业，就会把为社会服务、为人民服务放在第一位，而不是利益.一个有使命感的民族，就会永远屹立在世界民族之林的前列.一个有使命感的国家，就可以带领人类向着和平、文明的方向前进。

使命感不是口号，使命感是凝聚团队力量的最有效的方法.使命感是高昂的斗志.使命感是获得胜利最基本的条件.使命感是你走得更快、更远、更长的保障.使命感是生活中的每一个高素质人才必备的素养.使命感是每一个人迈向成功必备的武器。

〔哈佛寄语〕

以使命感为导向的思考模式和行为模式，能让你突破一切瓶颈，可以帮助你的生活更有价值，因为你清楚地知道自己要什么、想做什么。

〔哈佛风采〕

1959年，哈佛大学内森·普西校长的报告指出：“大学的功用不是从这个现实世界之中向后倒退，只有当大学保持其本质时，大学才能很好地服务于这个社会，大学不是政府的一个代理机构。哈佛的社会服务落脚于世界各地，正因为如此，有远见的校长才会担心其最大的危险是其陷入各种商业活动之中，担心人们缺乏对服务和对生命意义的最终理解。但结合大学的发展和学生对社会的贡献来看，服务于社会才是教育价值的最终体现，才是一所大学生命力的表现所在。”

可见，在哈佛人的眼里，大学是服务于社会的，这是责任更是一所大学应有的使命感。

鄙视背信弃义的人

有一位作家说过，世界上最可怜又最可恨的人就是背信弃义的人，他们不但自毁荣誉，还会对他人造成伤害。因此在生活中我们要讲信用、守信义。

背信弃义的人往往违背诚信，为了自己的利益而伤害别人的利益，这种行为是可耻的，我们应该与背信弃义的人斗争到底。

下边的文章是二战中日本偷袭珍珠港后，毕业于哈佛大学的美国总统罗斯福在国会上发表的演说节选：

副总统先生、议长先生、参众两院各位议员：

昨天，1941年12月7日——这个将永远令祖国蒙羞的日子——美利坚合众国遭到了日本帝国海空军部队突然和蓄谋已久的攻击。

合众国当时和该国正处于和平状态，而且，根据日本的请求，当时仍在同该国政府和该国天皇进行谈话，对于维持太平洋地区的和平仍有很大期待。

实际上，就在日本空军中队开始轰炸美国瓦胡岛后的一小时，日本驻合众国大使及其同事仍然就美国近期致日方的信函向我国国务卿给予正式答复。虽然在复函中声言继续现行的外交谈判似已无必要，可其中并未包含有关战争或是武装进攻的任何威胁及暗示。

需要特别加以指出的是：考虑到夏威夷和日本国的距离，这次进攻显然事先经过了数天甚至是数周的精心准备，是一场有预谋的蓄意行为。在策划的过程当中，日本政府通过虚伪的声明和表示希望维持和平的姿态而对合众国进行了蓄意的欺骗。

昨天对于夏威夷群岛的进攻，给美国海陆军部队造成了严重的损失。我痛心地通知各位，大批美国人在攻击中丢掉了性命。而且，根据电报得知，美国船只也在旧金山和檀香山之间的公海上遭到了鱼雷的攻击。

昨天，日本政府对马来西亚发动了进攻。

昨天晚上，日本军队对香港发动了进攻。

昨天晚上，日本军队对关岛发动了进攻。

昨天晚上，日本军队对菲律宾群岛发动了进攻。

昨天晚上，日本军队对威克岛发动了进攻。

今天凌晨，日本军队对中途岛发动了进攻。

如此一来，日本已在整个太平洋区域采取了突然进攻的姿态。昨天和今天的事实不言而喻。合众国的人民已经在这一点上达成了共识，并且清楚地意识到，这将对我们的国家安全和生存本身造成极大的影响。

作为陆海军总司令，我已下达指示采取一切措施进行防御。可是，我们整个国家都将记住这次针对我们国家所发动的进攻的性质。

不论要花费多长时间才能战胜这次蓄谋已久的入侵，美国人民一定会凭借自己的正义力量赢得绝对的胜利。

我现在可以断言，我们不仅要做出最大的努力来保卫我们自己，更要确保自己永远不再受到这种背信弃义行为的伤害。我相信，我这样讲是可以代表国会和人民的意愿的。

敌对行动已经展开，毫无疑问，我国人民、我国领土和我国利益正处于严重的威胁之中。

相信我们的武装军队，相信我国人民的坚定决心，我们一定会取得最终的胜利！上帝保佑我们！

我要求国会宣布：自1941年12月7日，即星期日，日本无缘无故对我国展开卑劣无耻的进攻时起，合众国和日本帝国之间已处于战争状态。

在这一演说中，罗斯福激愤而冷静地揭露了日本法西斯阳奉阴违的狼子野心和不义行为给美国以及整个太平洋地区带来了猝不及防的巨大损伤。

让罗斯福政府以及全世界人们愤怒的是，日本政府通过虚伪的声明和表示希望维持和平的谈判，对合众国进行了蓄意的欺骗。日本背信弃义的行为遭到了全世界人民的鄙视、憎恨和一致声讨。同样，一个背信弃义的人，无论在哪里都会遭人鄙视，落得众叛亲离的下场。

〔哈佛寄语〕

守信不但是立身处世之道，而且是一种高尚的品质和情操。它既体现了对别人的尊敬，也表现了对自己的尊重。我们反对信口开河的许诺，反对寡信薄义的小人，更反对言而无信、背信弃义的丑行！

〔哈佛风采〕

拉瑟福德·伯查德·海斯（1822—1893年），美国第19任总统，生于俄亥俄州。南北战争时期，因军功屡次晋升，直至志愿军少将。战后开始政治生涯。两度当选国会议员，三度出任俄亥俄州州长，以“为人正直和办事有效率”著称。他很正直，有自己的原则，不背信弃义，很受人们敬佩。1876年大选中，因发生了美国历史上最大一次选票计算纠纷，海斯直至总统就职日前两天才被宣布为合法总统。他在任内努力改善内战后国内状况，取得了一些成就。他是第一个接见中国常驻使节的总统。