# 下面说“庸”。_什么是“庸”呢？我刚才说是不唱高调。为什么呢...

什么是“庸”

下面说“庸”。

什么是“庸”呢？我刚才说是不唱高调。为什么呢？因为庸这个字，有“常”的意思，平常的常。所以，庸就是庸常，也叫平庸。平庸是什么呢？普普通通。另外，庸，还有一层意思，就是“用”。一个庸常，一个使用，这两个意思加起来，就是

“常用”

。也就是说，

经常用得到的这个普普通通的“道”，就是中庸之道。

既然是“常用”，那就不能唱高调。孔子不唱高调吗？不唱。《论语·宪问》说，有一次，有人问孔子：“以德报怨，何如？”就是说，别人对我很坏，我却用好心和恩德去回报，您老人家觉得怎么样？如果是现在，可能很多人会说，好啊！以德报怨，这多高尚啊！孔子却不以为然。孔子反问：“何以报德？”就是你拿恩德去回报了仇怨，请问又拿什么去回报恩德？你的恩德不是回报仇怨去了吗？或许有人会说，也可以“以德报德”嘛！那好，那我问你，恩德用恩德回报，仇怨也用恩德回报，对于恩德来说，公平吗？

所以，以德报怨，其实是可以讨论的。那应该怎么样呢？孔子说了八个字——

以直报怨，以德报德。

这后面四个字好理解，就是用恩德回报恩德。所谓“滴水之恩，当涌泉相报”，这个肯定是对的。问题是什么叫“以直报怨”？这个话的解释，学术界争论得一塌糊涂，各种观点都有。我最赞成康有为的解释。康有为怎么说呢？他的《论语注》说——

孔子非不能为高言也，藉有高深，亦不过一二人能行之，而非人能共行，亦必不能为大道，孔子即不言之矣。

什么意思？就是这个“以德报怨”啊，确实是道德高标，确实是很高的道德境界。孔夫子他老人家，难道就不能提出这样一个高标准吗？能啊！那他为什么不说呢？因为孔子意识到，这不是大多数人能做到的。就算有人做得到，那也就是三两个人而已。既然如此，就不能作为一个标准提出来。道，或者说，伦理道德，它在哪里？就在我们当中，是我们每个人都能实行的。道不远人嘛！如果只有少数人能实行，这种道德就肯定行不通。行不通，又要提倡，结果是什么呢？只能造就伪君子。

所以，道德不能唱高调。不唱高调又怎么办？实事求是，科学分析。现在我们看，恩德和仇怨，无非是四种关系，对不对？以德报德，没有问题，所有人都会赞成，不必讨论。以怨报德，肯定不行。这是小人行径，甚至简直就是坏人，也不必讨论。以德报怨呢？刚才讨论过了，大多数人做不到。剩下可以讨论的，就只有“以怨报怨”了。可惜这个，也不能提倡。以怨报怨，今天你给我一耳光，明天我给你一拳头，后天你再给我一脚，大后天我再给你一刀，这怨怨相报何时了？所以学术界有些人说，孔子的以直报怨就是以怨报怨，我就不赞成。我认为孔子不会提倡这个。

以德报德理所应当，以怨报德必须否定，以德报怨要求太高，以怨报怨不宜提倡，这就是我们分析下来的结果。结论是什么呢？报德好说，报怨难办。以德报怨，以怨报怨，两个选项，都不合适。怎么办呢？

这就必须有第三种方案，一个既合乎正道又能为普通人实行的方案。于是孔子提出，既不报之以怨，又不报之以德，而是报之以直。

问题是，什么叫“以直报怨”？

我认为，用最土的话来翻译，就是三个字——

看着办

。如果再展开来解释，

就是该怎么着就怎么着

。

为什么这样说呢？其实我是参照了孟子对圣人的那个讨论。孟子说，圣人的四个代表，有两个是不可学习的，有两个是应该学习的。不可以学习的，是伯夷和柳下惠，因为他们都走极端。值得学习的是谁呢？一个伊尹，一个孔子。伊尹是怎么样的呢？前面讲过，伯夷是“非其君不事，非其民不使”。伊尹的说法，却是“何事非君，何使非民”。也就是说，什么样的君主不是君主？什么样的人民不是人民？换成现在的话说，什么样的领导不是领导？什么样的下级不是下级？关键不在于人家是什么人，在于你是什么人嘛！你是一个负责任的人，什么样的领导下面都能工作，什么样的下级也都能领导。这是伊尹的观点。孟子认为这是对的，就该这么做。

孔子呢？孟子给出的说法，是“可以速而速，可以久而久，可以处而处，可以仕而仕”。什么意思？就是可以马上走就马上走，可以继续干就继续干，可以隐居就隐居，可以做官就做官，没有什么一定之规，一切都看可不可以。这，不就是“看着办”，不就是“该怎么着就怎么着”吗？

说到这里，可能有人会不以为然。以为这个“以直报怨”，难道就是随心所欲，想怎么着就怎么着，没原则啊？当然不是。前面说过，孔子是讲原则的，而且中庸本身，就是最高原则，怎么会没有原则呢？如果没原则，孔子就不会说“以直报怨”了。直，就是原则嘛！

其实，这里的关键，是“可以”二字。所谓“可以”，也包括两个内容，一是

应该

，二是

能够

。就是说，如果我们觉得，这是我应该做的，同时也是我能够做的，我就去做。这就叫“直”。具体到本案，就是我觉得应该怎么回报，也能够怎么回报，我就这么回报。这种回报，可能是以德报怨，也可能是以怨报怨，还可能是不报。不报当然也是报，但不属于“以德报”，也不属于“以怨报”。至于是哪一种，全看应不应该、能不能够。这就是“看着办”。显然，它是“该怎么着就怎么着”，并非“想怎么着就怎么着”。这就叫“以直报怨”。

我觉得，孔子的这个说法，很实在，也很高明，还很正确。为什么实在？因为不唱高调，谁都做得到。为什么高明？因为有多种选择，并不拘泥于德或怨。为什么正确？因为既解决了问题，又坚持了原则。孔子的“中庸之道”，是不是很有道理？