# 不妨再来看看，老子最推崇的，都是什么呢？婴儿、女人、水、毂、...

唱反调与想问题

不妨再来看看，老子最推崇的，都是什么呢？婴儿、女人、水、毂、谷、朴。特点呢？幼小，柔弱，阴性，虚空，原始。可见老子的价值取向，就是

求下，贵柔，崇阴，尚无，喜欢原生态。

这就跟传统的、主流的，或者说儒家的、公众的价值取向，大相径庭。比如，中国人大多是尊老的，认为老人有经验、多智慧。不听老人言，吃亏在眼前。老子却说婴儿最好。又比如，传统社会讲“男尊女卑”，认为男人比女人聪明、能干、有力量，老子却说女人最好，最后的胜利都是属于女人的。再比如，通常的说法，是“人往高处走，水往低处流”，老子却认为水往低处流，人也应该往低处走。请大家想想，这不是

“唱反调”

吗？

实际上，老子就是个唱反调的。在第二十章，他公开宣布了自己的种种“与众不同”。第一个，叫做“众人熙熙，如享太牢，如春登台.我独泊兮其未兆，如婴儿之未孩”。太牢，是一种祭祀的规格。古人祭祀祖宗，祭祀神明，要有牺牲品。牺牲主要有六种，马、牛、羊、猪、狗、鸡，叫“六牲”。只用牛、羊、猪，叫“三牲”。三牲齐全，或者只要有牛，就叫“太牢”。牢，就是宝盖头下面一个牛嘛！没有牛，或者只有羊，则叫“少牢”。这里说的“太牢”，意思是盛宴。泊，就是淡泊宁静.未兆，就是没有迹象。这话的意思就是说，那些普通人啊，熙熙攘攘，欢天喜地，兴高采烈，就像吃大餐，搞旅游（如春登台），高兴得不得了。只有我，无动于衷，浑浑噩噩，就像婴儿还不会笑出声音来。

接下来，老子一口气说了好几个“与众不同”。他说，大家都绰绰有余，唯独我一无所有（众人皆有余，而我独若遗） .大家都清清楚楚，唯独我稀里糊涂（俗人昭昭，我独昏昏） .大家都聪明伶俐，唯独我死不开窍（俗人察察，我独闷闷） .大家都想大有作为，唯独我愚昧无知，冥顽不化（众人皆有以，而我独顽且鄙） 。总之，大家都特把这世界当回事，只有我嬉皮笑脸，傻里呱唧，像个吃妈妈奶的顽童（而贵食母） 。

老子为什么要唱反调呢？因为在他看来，

好与坏，原本没有区别，没有界限。

就是在这个公开唱反调的第二十章，老子开宗明义就说：“唯之与阿，相去几何？善之与恶，相去若何？”唯，就是唯唯诺诺。阿，通呵，就是呵斥训斥。老子说，是是是，滚滚滚，有区别吗？没区别啊！说“是是是”，说不定就是“滚滚滚”的意思。说“滚滚滚”呢，没准反倒是“是是是”。同样，那善与恶、美与丑、好与坏，又差多少？也没多少嘛！

这就有问题了。既然没有多少区别，为什么要反着来呢？就因为

一般俗众都认死理

。他们认为，好的就一定好，坏的就一定坏.最好就是最好，最坏就是最坏。实际上，哪有那么简单？比如在一般俗众看来，当皇帝是最好的。当皇帝多好呀，要什么便有什么，喜欢谁便是谁。其实未必。比方说，时令菜，他就吃不到。也不光是吃不到，是根本就不能让他知道。那个时候，没有温室，没有大棚，也没什么反季节蔬菜。如果让他知道了什么好吃，开口就要，你上哪弄去？弄不来要杀头的，也只好瞒着他。这就还不如农民，自家园子里摘点，炒着就吃了。皇帝号称“食前方丈”，其实每天吃的就那么几种，其他菜都是装样子摆排场的。实在吃烦了，说加个菜吧，马上送来一盘炒鸡蛋。再加，也还是这个。因为鸡蛋一年四季都有，厨房里老备着。性生活也一样。说是“三宫六院，七十二妃”，那么多女人，爱谁跟谁。其实晚上到了某个宫里，外面就站着太监，看着沙漏，拿笔在那儿记，皇上今晚跟谁了，几点钟进去的，等等。一到点，小太监就在外面喊：万岁爷，时辰已到，保重龙体！你想多亲热一会儿都不行。这还是日常生活，更不要说还有繁忙政务和宫廷斗争，还要提防这个算计那个。那些政治斗争中的失败者和牺牲品，真是“悔不该生在帝王家”。可见，当皇帝，确实是最尊贵的，最有权力的，但同时，也最不自由，最可怜。

由此可见，我们得多一个心眼，学会反过来想问题。比如大家都说好的，可能其实未必好.都说不好，则可能其实并不坏。因此，在第二章，老子就说——

天下皆知美之为美，斯恶矣.皆知善之为善，斯不善矣。

这段话，也有两种解释。一种解释说，天下都知道了美是美，也就同时都知道了丑是丑.知道了善是善，也就同时都知道了恶是恶。也就是说，美的概念产生之后，丑的概念也产生了.善的概念产生之后，恶的概念也同时产生。另一种解释说，所有人都认为是美，那他就是丑.都认为是善，那他就是恶。前一种解释是认识论，讲“相反相成”.后一种解释是价值论，讲“物极必反”。两种解释，都对都通。

实际上，这两种解释，是有关联的。第一种解释告诉我们，美与丑，善与恶，还有后面紧接着谈到的有与无，难与易，长与短，高与低，前与后，等等，这些

矛盾对立的双方，都是相反相成的。

所谓“相反相成”，说得白一点，可以这样表述：你是你，我是我。我不是你，你不是我。这叫“相反”。但，有你是因为有我，有我是因为有你。你是我的原因，我是你的根据。因此，有你就有我，没你就没我。这叫“相成”，也就是“有无相生，难易相成，长短相形，高下相倾，音声相和，前后相随”。结果是什么呢？首先，我离不开你，你离不开我.其次，我会变成你，你会变成我.最后，我就是你，你就是我。这就像一枚硬币的正反两面。正面是你，反面是我。可是，只要翻个个儿，那就我变成你，你变成我。什么时候翻个儿？走到极致的时候。比方说，天下人都说是美，都说是善。这个时候，就“物极必反”了。这就是第二种解释的来由。

所以，我们不能认死理，以为你永远是你，我永远是我。你和我，是会变的。怎么变？

矛盾对立的双方，都向自己的反面转化。

比方说，正变成邪，善变成恶。这就叫“正复为奇，善复为妖”。这句话，是老子在第五十八章说的。也就在这一章，老子还说了一句脍炙人口的名言——

祸兮福之所倚，福兮祸之所伏。

这就说得更透彻了：

坏事，是好事的靠山.好事，是坏事的窝点。好事就萌芽在坏事当中，坏事就潜伏在好事里面。

所以，好事会变成坏事，坏事会变成好事。而且，坏到头，就会变好。好到头，就会变坏。如果认为是非成败都一成不变，那就大错特错。

可惜，俗人和庸人，都是喜欢“报喜不报忧”，而且“记吃不记打”的。他们总认为大家都说好的，那就一定好，一定值得追求。所以，说一千道一万，他们还是“如享太牢，如春登台”。这就要唱反调，甚至给他们当头一棒。于是，在第十二章，老子告诫世人：别以为五颜六色是好东西，看多了，你眼睛会瞎（五色令人目盲） .别以为歌声乐曲是好东西，听多了，你耳朵会聋（五音令人耳聋） .别以为美味佳肴是好东西，吃多了，你舌头会麻（五味令人口爽） 。还有骑马打猎和奇珍异宝，也不是什么好事情、好玩意。这两个，一个会让你心灵不安，一个会让你行为不轨（驰骋畋猎令人心发狂，难得之货令人行妨） ，怎么能要？总之，“天下皆知美之为美，斯恶矣”。大家都朝思暮想、趋之若鹜、垂涎三尺、梦寐以求的，那就一定是坏东西，一定要不得。

大家都想要的不能要，那应该要什么？都不想要的呗！有人这样做吗？有。谁？江河湖海。你看那江河湖海，处在海拔最低的地方。大家都不想要的，什么泥沙呀，污水呀，它们都来者不拒，承受着天下之不堪。结果呢？反倒成了“百谷王”（第六十六章）。事实上，江河湖海成为“百谷之王”，就因为它们不但卑下、空虚，而且还能藏污纳垢嘛！

江河湖海如此，人也一样。因此，在第七十八章，老子说，谁能承受一个国家所有的耻辱，那他就是一国之主（受国之垢，是谓社稷主） .谁能承受一个国家所有的祸殃，那他就是世界之王（受国不祥，是为天下王） 。哈！原来所谓“一国之主”和“世界之王”，是个“背黑锅”的，是垃圾箱、回收站、污水厂呀！

这就太有意思了，我们不妨继续往下看。