# 从“战争经济学”出发，孙子提出了他的第二个重要概念——善战。...

胜与败

从“战争经济学”出发，孙子提出了他的第二个重要概念——善战。这也并不奇怪。因为只有“善战”，才可能实现战争中“效益最大化”的目标。

问题是，什么叫做“善战”，怎样才算“善战”？

孙子之论“善战”，主要集中在《形篇》（也叫《军形》）。在短短三百七十多个字中，孙子一口气说了五个“善战者”，一个“善用兵者”，两个“非善之善者”。这两个“非善之善者”，一个叫“见胜不过众人之所知”，一个叫“战胜而天下曰善”。前一条的意思，是说战斗之前就能预见到胜利，但这种预见，并没超出一般人的认识。这样的将领，不算真正的“善战者”，倒也说得过去。不好理解的是后一条——打了胜仗，大家都说好。这就奇怪。难道打了胜仗大家都没表示，都不夸他，才是真正的“善战者”？

哈！孙子的意思，正是如此。他说——

善战者之胜也，无智名，无勇功。

这就是说，真正的善战者，他取得的胜利，既不会有谋略之名，也不会有英武之功。什么运筹帷幄，智慧过人.什么神机妙算，料事如神.什么出生入死，浴血奋战.什么冲锋陷阵，勇往直前.这些美誉，都跟他不搭界。为什么呢？因为第一，他只不过是在战争中没犯错误（战胜不忒） 。第二，他只是战胜了容易战胜的人（胜于易胜者也） 。第三，他甚至只是战胜了已经失败的人（胜已败者也） 。如此而已。

这可真是“说得轻巧，卖根灯草”。难道善战者的胜利，只不过是捡了便宜？

当然没有这么简单。如果这么简单，就不是《孙子兵法》了。实际上，孙子的意思是说，

真正善战者的胜利，是建立在必胜基础之上的。

正因为是“必胜”，所以看起来没什么了不起。同样，正因为是“必胜”，所以还没开始，敌人就已经失败了。

那么，怎样才能

“必胜”

？

这就要分析：哪些人会胜，哪些人会败。孙子的回答是——

胜兵先胜而后求战，败兵先战而后求胜。

这话意思很清楚：但凡胜利者，都是先有必胜的把握，然后再去打。但凡失败者，则是不管三七二十一，先打了再说。先打了再说，就没有胜利的？当然有，还不少。战场上，瞬息万变，什么事情不可能发生？敌人决策错误，自己上门送死的都有。但在孙子看来，这只能叫“侥幸”，并非“必胜”。必胜，就只能胜券在握，然后再打。

在这里，有两点需要说明。第一，所谓“先胜而后求战”，讲的是“主动进攻”（求战） 。敌人兵临城下，强行破营攻城之类，就不在此例。那是想战也得战，不想战也得战的。事实上，孙子这本书，原为争霸战争而写。他讲的，都是争霸。这种战争，主动权掌握在那些大国和强国手里，当然可以“吃柿子拣软的捏”，专挑弱的小的下手。何况古代的正规战争（游击战、遭遇战不算），从策划、准备、动身，到开战，往往有很长的时间。双方的军队，开到战场以后，要先扎营、布阵，有时还要择日、宣战。这样，即便两军对垒，也不一定就非打不可。自知不利的一方，也可以选择不战。因此，就算是两强争霸，也可以反复掂量、盘算、拿捏，可以先谋而后动，算好了再打。比方说，没有胜算，就按兵不动，等待时机。时机成熟，再发起进攻。公元221年的夷陵之战，东吴统帅陆逊，就是这么对付刘备的。当时，刘备率军顺江东下，与吴军对峙在夷陵。吴军将领纷纷要求出击，陆逊却另有主张。他不但不出击，反倒下令大踏步后退，把数百里的崇山峻岭都让给刘备，自己坚守在猇亭前线，拒不应战。这样一拖七八个月，等到蜀军运输困难，给养不足，斗志越来越涣散，士气越来越低落时，陆逊才出手。结果，一仗打得刘备满地找牙，最后病死在白帝城。

第二，所谓“先胜而后求战”，只是孙子的主张，你也可以不同意。想想也是，世界上，哪能每件事情都有百分之百的把握呢？一定要稳操胜券才动手，有些事情恐怕就别做了。其实，在我看来，打仗就像做生意，有时是要凭直觉的。可惜，凭直觉就能胜利和成功的，是天才，而天才总是少数。所以，听孙子的话，也没错。至少，在求战之前，你要有足够的把握和准备。有备则无患，盲动就只能靠侥幸了.而侥幸，是靠不住的。

那么，已有胜算，就一定胜利吗？未必。孙子说——

善战者，能为不可胜，不能使敌之必可胜。

这就是说，最会打仗的，也只能保证自己不会失败，却未必一定战胜敌人。为什么？因为

最后的胜败，取决于敌人。

比如陆逊能够打败刘备，就因为刘备犯了致命的错误。他放弃了可以水陆并进的有利条件，让水军上岸，在山林之中安营扎寨，还连成一片。这就等于把自己置于败军之地。结果，陆逊只搞了一次火力侦察，就有了办法。他命令士兵每个人带一把茅草，到了刘营就放火，在放火的同时进行攻击。这就是有名的“火烧连营”。可见，陆逊的胜利，要感谢刘备。刘备不犯错误，结果就难讲。所以孙子说——

不可胜在己，可胜在敌。

这意思也很清楚：

败不败，在自己。胜不胜，在敌人。

败不败，为什么在自己？因为自己不犯错误，就不会失败。胜不胜，为什么在敌人？因为敌人不犯错误，自己就不会胜利。相反，如果自己犯错误，自己就失败。敌人犯错误，敌人就失败。总之，谁犯错误，谁失败。错误，都是自己犯的。因此，

所有人都是被自己打败的

。

现在，请大家想一想，我们可以看出什么呢？可以看出孙子的思路。是什么呢？胜与败，

失败比胜利重要

。敌与我，

敌人比自己重要

。

或许有人会问，你刚才不是说，错误都是自己犯的，失败也都是自己败的，那就应该自己重要啊，为什么敌人更重要呢？原因很简单，就因为失败比胜利重要。战争的结果，无非三种：胜、败、平。其中，自己胜利，最好.自己失败，最坏.不胜不败，中等。那么，我们自己，能够争取到哪一种呢？中等。因为最会打仗的人，也只能“为不可胜”，不能“使敌之必可胜”嘛！所以，争取“最好”，得让敌人失败。避免“最坏”，则要避免自己失败。自己不败，就能“保本”。进一步，还能争取“红利”。了不起，不赔不赚，打个平手。失败，是不是比胜利重要？

这就要分析、研究、琢磨，找到失败的原因。原因也无非两种，一是自己犯混，二是敌人使坏。秦赵长平之战，就二者兼而有之。不过自己犯混，是没救的。读再多的兵书，也没用。敌人使坏，却可以对付。怎么对付？一是不被敌人忽悠，这就能“保本”。二是反过来忽悠敌人，这就有“红利”。敌人，可不比自己重要？

问题是怎么做。《军形篇》也有两句话——

先为不可胜，以待敌之可胜。

立于不败之地，而不失敌之败也。

孙子这两句话前面，都有“善战者”三个字，可见是“善战之道”。意思也很明白，就是首先要站稳脚跟，然后再等待敌人的错误。一旦敌人出现失误，马上抓住不放。当然，积极主动一点，还可以引诱敌人失误。说白了，就是

“为自己做准备，让敌人犯错误”

。这样，就既能“立于不败之地”，又能让敌人成为“已败者”。

不过，这就又有了两个问题：第一，怎样立于不败之地？第二，如何让敌人犯错误？