# 以上，就是魏晋时期的三大崇尚。_那么，真性情、高智商、美仪容...

风采与雅量

以上，就是魏晋时期的三大崇尚。

那么，真性情、高智商、美仪容，这三个，哪个最重要？真性情。其次，是高智商。再次，是美仪容。也就是说，你没有美仪容，也得有高智商.两个都没有，至少也得有真性情。比如刘伶，就是虽无美仪容，却有真性情。王述，则是虽无高智商，却有真性情。只要有真性情，就能得到好评，得到肯定，受到尊重。

就说王述。

王述，前面提到过，就是参加王导跟殷浩的玄谈，被桓温说成“光知道眨眼睛，就像活母狗”的两人之一。另一个，则是刚刚还讲到的王濛。其实王濛和王述，是两种人。王濛的特点是“美仪容”，王述的特点是“真性情”。丞相王导看他是东海太守王承的儿子，就让他做了一个属官，叫“掾”（读如院）。可是，他却不拍王导的马屁。当时，王导是政界老大。开会的时候，王导一发言，大家都点头称是，一片叫好。王述官小，坐在最后面，却毫不客气地批评说，丞相又不是尧、舜，哪能句句都对，事事都好？（《世说新语·赏誉》）

后来，王述被任命为尚书令，这是大官。王述接到任命，马上就职。这时有人劝他，说应该让给谁谁谁。王述问，你看我合格吗？那人说，怎么不合格？当然合格了。但是，谦让是美德呀，总要走个过场的。王述就说，既然合格，为什么要让？（《世说新语·方正》）

王述这种直肠子性格，使他在当时就享有“痴名”，连他女婿都这么说。王述的女婿叫谢万，是谢安的弟弟。此人说得好听，也是性情中人.说得难听，则是个没脑子的。他带兵打仗，从来不知道抚慰将士。他哥哥谢安就劝他说，你是元帅，应该经常请将领们吃饭，联络感情。谢万就摆了宴席，然后大大咧咧地用如意指着将领们说，诸位都是精壮的好兵。结果将领们恨死了他。如果不是看在谢安的面子上，战败之后，诸将原本是要杀了他的。

谢万这样一个愣头青，做了王述这个直肠子的女婿，就好玩了。王述当扬州刺史的时候，谢万曾冲到刺史的堂上，直截了当对王述说，大家都说您老人家傻，我看您老人家是自己傻，真傻。王述说，是有这种议论，可惜这好名声来得太晚了。（以上《世说新语·简傲》）

这就太可爱了。所以简文帝说，王述这人，虽然才华不多，也不要求进步，但就凭他那一点真诚直率，便超过别人许多。（《世说新语·赏誉》）

然而，王述还是很难成为一流人物。为什么呢？缺少风采。他这个人，性急。只要一着急，就顾不上风度了。有一次，他吃煮鸡蛋。先用筷子戳，没戳到，就气得把鸡蛋扔在地上。鸡蛋掉下去，团团转，他又气得用脚踩，又没踩到。最后，他愤怒至极，把鸡蛋捡起来，塞进嘴里，咬碎了再吐出来。这就太没风度了，所以王羲之也笑他，说这就实在没法表扬。

不过，王述虽然性急，却有雅量。有一个人，比他性子还急的，为了一点事情，跑到他那里破口大骂。王述神情端庄地面对墙壁，一动不动，随他骂。过了老半天，没声音了，这才回过头来问手下人，那人走了没有。手下人说走了，这才坐下。所以，当时的人，又都称赞王述虽然性急，却能包容。（《世说新语·忿狷》）

从这里我们就能看出，魏晋风度，其实还要包括

风采和雅量。风采与仪容有关，雅量与性情有关。真性情而有雅量，美仪容而有风采，则是因为智慧。

因为有风采，仪容才真美.有雅量，性情才可贵。但是，长得漂亮，可能徒有其表.性情耿直，又可能难以包容。这就要有智慧。

大智若愚，表现出来就是雅量。智者乐水，表现出来就是风采。

先说风采。

前面说过，所谓“美仪容”，原本就包括了内在修养和人格魅力。只不过，这种修养和魅力，还必须表现为外在风采和风度。或者风流倜傥，或者超凡脱俗，或者飘逸不群，或者玩世不恭。总之，要潇洒，要“酷”。

比如大书法家王羲之，就很酷。《晋书·王羲之传》和《世说新语·雅量》都说，太尉郗鉴想在王导的子侄中挑女婿，王导就让郗鉴的信使到东厢房随便挑。信使看了一圈，回去报告说，王家的小伙子个个出色。听说太尉挑女婿，也都很端庄严肃。只有一位，在东边的坐榻（东床）上袒胸露腹地躺着，满不在乎。郗鉴说，那就选他！此人，便是王导的堂侄王羲之。从此，人们又把女婿称之为“东床”。

又比如王徽之与桓伊的交往，也很酷。王徽之，字子猷，是王羲之的第五个儿子。桓伊，字子野，是王濛和刘惔欣赏的人，跟谢尚的关系也很好。王徽之和桓伊，两个人都互相知道，但不认识。有一天，王徽之出门，已经上船了，正好桓伊坐着车子在岸上走过。有人就告诉王徽之，说车上那人就是桓子野。王徽之就派手下人过去，跟桓伊商量，说“闻君善吹笛，试为我一奏”。这时，桓伊的地位已经很高（已显贵） 。但对王徽之，却也闻名已久。于是，桓伊回身下车，坐在胡床（即交椅） 上，吹了三曲，然后上车走了。宾主二人，自始至终，一句话都没说。（《世说新语·任诞》）这叫什么呢？这就叫“不俗”呀！

从这里也可以看出，酷，不一定就张扬。不张扬，更酷。《晋书·谢安传》和《世说新语·雅量》都说，谢安隐居东山的时候，跟孙绰、王羲之等一帮朋友出海去玩。船行海上，风起浪涌，孙绰、王羲之等人当时脸色就变了，大叫着要回去。谢安却神情坦然，若无其事。一直等到风浪更大，所有人都坐不住的时候，谢安才不紧不慢地说，这样的话，是不是就回去呢？众人这才安静下来，跟着谢安回去。于是当时的舆论，便认为谢安这个人，真是“足以镇安朝野”。为什么？因为他有气度，有雅量呀！

那就再说雅量。

比如东晋有位叫陆玩的，大约是个资质平平的官员。但后来朝廷的几位栋梁，王导啊，郗鉴啊，庾亮啊，都去世了。选来选去选不出宰相，只好让他当了三公之一的司空。结果大家都议论纷纷，他自己也觉得不是这块料。这时，就有一个人跑到他家里去拜见他，向他要酒喝。酒要到以后，又端起酒杯走到柱子跟前，说柱子啊柱子，我给你敬杯酒吧！咱们现在，可真是国中无人啊！只好让你来当柱石，你可千万别把人家房子给弄塌了呀！这就等于是当面羞辱陆玩了。但是你猜陆玩怎么样？陆玩呵呵一笑，说“戢卿良箴”。戢，读如集，收藏的意思。箴，读如针，规劝的意思。这就是说，你的金玉良言，我牢记心中了。（《世说新语·规箴》）如此雅量，也真可以算作“宰相肚里能撑船”。

陆玩尚且如此，谢安就更是雅量非凡。《晋书·谢安传》和《世说新语·雅量》说，淝水之战时，他的侄子谢玄等人在前方打仗，他自己在后方坐镇指挥。捷报传来的时候，谢安正在下棋。看完捷报，谢安一句话都不说，又把目光慢慢地转向棋局。反倒是那位客人沉不住气，问他前方战况如何。谢安这才淡淡地说，小孩子们大获全胜了（小儿辈大破贼） 。

这事也一直是谢安雅量的证据，但这雅量是可疑的。因为这个故事，《世说新语》只说到这儿为止，《晋书》却多了个尾巴。这尾巴说，客人走了以后，谢安立即欣喜若狂地冲回内室。木屐的齿被门槛碰断了，都不知道。所以，《晋书》说“其矫情镇物如此”。看来，记录历史，多一句，少一句，可能就大不一样啊！

其实，就连谢安的清高，也有人怀疑。谢安先前不是一直隐居东山，不肯出来做官的吗？但到后来，还是做了桓温的司马。有一次聚会，说起一味草药，叫“远志”，也叫“小草”。桓温就问谢安，同一种东西，为什么会有两个名字？谢安还没回话，旁边一个人却应声答道：隐居深山就叫“远志”，出来做官就叫“小草”呗！（《世说新语·排调》）

当然，就算淝水之战那会儿，谢安的“从容淡定”是装的，也无可厚非。因为有这个政治需要。政治家，有时是需要表演的。比如，鼓舞士气，安定人心，等等。他出来做官，对东晋王朝也有好处。这些都不去说他。但魏晋名士的所谓“风度”，倒确实有真有假。比如“竹林七贤”之一的王戎，就假得很。他天天跟太太两个在灯下算账，看赚了多少。卖李子的时候，还要在核上钻眼，怕别人得了良种。（《世说新语·俭啬》）这又算什么清高？

那么，魏晋名士的风采也好，雅量也好，或者别的什么也好，究竟是真是假呢？