# 兵家就是军事学家。中国古代的军事学家，按照时间的顺序，首推孙...

兵家的时代

兵家就是军事学家。中国古代的军事学家，按照时间的顺序，首推孙武，以后有吴起，有孙膑。当然，再往后，还有很多很多。代表作呢？最重要的，就是《孙子兵法》。这本书，以前学术界是有争议的。比方说，《孙子兵法》是不是孙武的作品？《孙子兵法》是否就是《孙膑兵法》？是只有一本《孙子兵法》，还是既有一本《孙武兵法》，又有一本《孙膑兵法》呢？有争议。但是，1972年得出结论了。因为这一年，在山东临沂的银雀山汉墓，出土了两本兵法，一本《孙子兵法》，一本《孙膑兵法》。从此，这个问题就不再争论了。现在大家都知道，孙武有一本《孙子兵法》，孙膑有一本《孙膑兵法》。另外还有吴起，也有一本《吴子兵法》，只不过失传了。这是春秋战国时期军事学的重要成果。

那么，春秋战国时期，为什么会产生这么多军事学家，会有这么多军事学著作？我认为，这是时代决定的。所以，要弄清楚“兵家的思考”，就得先弄清楚他们的时代。

请大家看看这三大军事学家，都是什么时候的人？孙武，春秋晚期，与孔子同时。吴起，战国初期，与墨子同时。孙膑，战国中期，与孟子同时。也就是说，孙武、吴起、孙膑三个，是春秋晚期到战国中期的人物。

春秋晚期到战国中期，是一个什么样的历史阶段呢？是

中国古代战争形态的转折期

。我们知道，战争这种事，从来就有。我们的老祖宗炎帝、黄帝那会儿，就打得天昏地暗，不可开交。但是战争的形态，随着历史的发展，也在变化。怎么变呢？简单地说，就是“远古无章法，春秋讲规则，战国无底线”。炎黄时代，还不开化。那时的战争，估计是没什么章法的。很可能就像现在民间的械斗，拎根棍子就上去了。但是到了春秋，却特别讲究战争规则。这些规则，现在看来，也很有意思。

第一是时间。春秋时期的战争，原则上只有一天，最短的只有一个早上。就是太阳出来了以后，集合，打仗，早饭先不吃了，打完了再吃，叫“灭此而朝食”（《左传·成公二年》）。最长的，也就从日出打到日落，就不打了。

第二是地点。春秋时期的战争，在哪里打？一般在国境线上。国境线是有标志的。具体做法，是犁沟，灌水，把挖沟的土堆在两边，再种上树。这个动作，就叫做“封”，也叫“封疆”。封疆的地方，在边境，所以叫“边疆”。如果两国交兵，就要把军队开到这里来打，叫“疆场”。这是春秋时期最常规的做法。

第三是礼仪。春秋时期的战争，我总结了四句话，叫做“列阵如球赛，宣战如请客，交手如吃饭，格斗如竞技”。双方的军队（可能是一个国家的，也有可能是联军）开过来，开到疆场就停下，宿营。第二天早晨，太阳出来了，大家开始布阵。这边摆摆，那边摆摆，就像我们现在踢足球，双方队员上场，先站好了。宿营或者布阵以后，派一位将军，或者使节，先去对话。态度，当然是客客气气.用词，也都是外交辞令。比如公元前632年晋楚城濮之战，楚军统帅成得臣（字子玉）派使者宣战，话就是这么说的：敝国的战士，恳请与贵国的勇士做一次角斗游戏。贵君靠在车里观赏就行，敝帅得臣愿意奉陪。晋文公则派使者回答说：敝国的寡德之君，已经接到大帅的命令了。拜托大夫告诉贵部将士，驾好你们的战车，忠于你们的国事，明天早上见。（《左传·僖公二十八年》）对完话，有时还要谦让一下，然后开打。决出胜负，就结束战争。所以，最多一天工夫。比如城濮之战，就只有四月初二这一天。初三、初四、初五，胜利了的晋军原地休整。吃完楚军留下的粮食，就启程回国了。

第四是讲究游戏规则。这些规则是：一、不斩来使。这个大家都明白。二、不鼓不成列。就是对方阵势没有摆好，不能击鼓进军。三、不重伤。就是格斗的时候，不能让同一个人重复受伤。如果对方已经受伤了，不管伤在哪里，都不能再打第二下。四、不擒二毛。就是花白头发的人不能俘虏，只能抓黑头发的。五、不逐北。就是敌人打败了，逃跑了，不能追。追也可以，五十步为限。跑到第五十一步，就不能抓他。从这个意义上讲，五十步是可以笑一百步的。跑五十步就不会做俘虏，你跑一百步干什么？最不可思议的，是有时胜利的一方还要帮助失败的逃跑。公元前597年，晋楚两国战于邲（在今河南省郑州市东）。晋国的军队逃跑时，有一辆战车陷在坑里跑不动。楚国的军队追过来，就教他们怎么办。教了两次，终于让晋军跑掉。更不可思议的是，晋国的逃兵得了便宜还卖乖，一边跑，一边掉过头来讽刺楚军：到底是大国的军队啊，逃跑的事挺内行的嘛！（《左传·宣公十二年》）

现在看来，春秋时期的人，还真是可爱。

春秋的战争，怎么会是这样的呢？也有两个原因：第一，当时的战争，主要是出于政治目的。要知道，我们现在称之为“中国”的地方，当时叫“天下”。天下就是全世界。天下有个最高领导人，叫“天子”，也就是“天之元子”。天子就是“世界王”。天子把天下分给诸侯，就是“国”。这些“国”，叫“封国”，也叫“列国”，也就是“许多的国”。国的元首叫“诸侯”，也就是“诸多的侯”。诸侯是“国之君”，叫“国君”。国君把“国”分给大夫，就是“家”。家的元首是大夫，大夫是“家之君”，叫“家君”。从西周到春秋，我们中华大地上，就是这样一个政治结构。换句话说，是一个“国际社会”。

那么，战争的目的是什么呢？维持国际秩序。这个秩序，原本是应该由天子来维持的，他是“世界王”嘛！这就叫“礼乐征伐自天子出”，是“天下有道”的表现（《论语·季氏》）。但是到了春秋，周天子实际上管不了啦！这就要由那些实力强大的“超级大国”出来管事，当“国际警察”。这就叫“称霸”。这些国家的君主，就叫“霸主”。春秋时期，有五个霸主，叫“春秋五霸”。不过，霸主再牛，也得尊重天子，天子才是“天下共主”。所以，在春秋的时候，一个诸侯要去进攻另一个诸侯，从理论上讲，必须得到周天子的授权。他也不能说我要称霸，要当超级大国，还得说我是为了维护周天子，是周天子派出来的“维和部队”。所以，他事情不能做得太过分。而且，能够让对方屈服，跟他签条约，就达到了称霸的目的，也就不能再打。再打，说不过去，在国际社会也会孤立。这是第一个原因。

第二，当时的战士都是贵族，这是春秋战争的一个重要特点。春秋时期，人分三等：贵族、平民、奴隶。这是阶级。贵族又分四等：天子、诸侯、大夫、士。这是等级。前三等贵族，都是有领地的，是“领主”。士呢？没有领地，但有权利。有什么权利？三个。第一是祭祀权，第二是参政权，第三是参战权。平民和奴隶，就没有这些权利。所以，春秋时期跟古希腊一样，当兵是非常光荣的。平民和奴隶，还没有资格。

这样一来，战争，就成了贵族的专利。一旦有战争，原则上是国君当统帅，大夫当将军，士当战士。“战士”这个词，就从这里来——战斗的“士”。由于他们身上穿着盔甲，所以也叫“甲士”。由于他们是从军的，所以也叫“武士”。总之，所有的战士都是贵族。平民和奴隶，也参战，但不打仗。干什么？背东西。因为一个战士出征了，他要带很多东西，粮食啊，行李啊，武器啊！他的车，要由马来拉。马，晚上要吃草。于是，喂马啊，扛武器扛行李啊，这些“下贱”的事情，就由平民和奴隶来承担。贵族要做的事情，是体面地去战斗。

战争既然是体面的事，贵族的事，那就要有贵族气派、君子风度.就必须彬彬有礼，恪守游戏规则，讲究费厄泼赖。这是春秋时期的战争。

战国时期就完全两样了。第一，战争的目的，不再是称霸，而是“兼并”，也就是吞并别人的国家。所以，结果也不是“签约”，而是“灭国”。第二，战争的主力，也不再是贵族，而是平民，所以也没什么“风度”可讲。第三，战争的方式，也不再是“角斗”，而是“杀人”。有些国家，比如秦国，甚至规定以首级论功。就是打完仗以后，战士们拎着一堆脑袋回来，你八个，我五个。然后根据这个给予奖励，甚至可以由平民升为贵族。所以，战国时期的战争是非常残酷的，杀人如麻，不择手段，旷日持久。比如秦赵长平之战，就从四月打到九月。最后，秦将白起，一次坑杀降卒四十万人。当然，古人记录的数字，是要打折扣的。可是，四十万打个对折，也有二十万。再打个对折，十万。再打个对折，五万。活埋五万人，也很恐怖啊！但是，这样的记录，在战国时期比比皆是。

这就是《孙子兵法》《吴子兵法》和《孙膑兵法》的时代背景。为了让大家了解得更清楚，我们再讲两个战争实例。