# 妻与妾_妻之外的性爱对象，首先是妾。

第五章　姬妾

妻与妾

妻之外的性爱对象，首先是妾。

妾是相对妻而言的。所谓妻，就是男子的正式配偶。她与丈夫之间的关系，是正式的婚姻关系。结成这种关系，要经过一系列的正式手续，即必须通过“父母之命、媒妁之言”，举行从纳采到亲迎等一系列仪式，还要拜舅姑、祭家庙。这样明媒正娶来的妻，当然在名分和待遇上都受到礼与法的保护，有着妾不可企及和不可替代的地位。

妾则是男子的非正式配偶。她与丈夫之间的关系，是一种非正式的关系。所谓非正式，就是没有或不必经过“父母之命、媒妁之言”，并非明媒正娶的意思。妾的来路不一，说句不好听的话，真是偷的、抢的、骗的、买的、讨的、借的，样样都有。当然，也有父母“赏”的，但这与父母为之择妻仍不相同。择妻，不仅是择妻本人，也是择妻族，是“合二姓之好”.而“赐妾”则全无这些内容，夫家与妾家也没有婚姻关系，不算亲家。这样，按照中国古代的婚姻制度，夫与妾之间在名分上，就不能算夫妻。

但是，夫与妾之间，又在实质上具有夫妻的性质，包括：妾只能有夫一个性对象，妾之所出被承认为夫之子，妾与夫一般都共同生活，对于夫之财产有部分继承权等等。这是妾与妓不同的地方。要言之，夫与妾，乃是一种有夫妻之实而无夫妻之名的两性关系，我们无妨称之为“准夫妻关系”或“非正式夫妻关系”。正因为是一种非正式的关系，所以男子之获得妾，便不能叫娶，而只能叫“纳”（纳妾），甚至干脆就叫“买”（买妾）。之所以叫“买妾”，不仅因为不少妾确实是买来的，还因为依礼法，“妾通买卖”，不是买的也是买的。叫做“纳”，就算是相当客气了。

什么叫“纳”？纳也者，收容之意也。男子将女子非正式地占为己有，还要说是“收容”，这当然混账得很。但名之曰“纳”，也还有“容纳”的意思.这个意思是对妻而言的。也就是说，妻容忍夫把妾纳入家中、收在房内，以为自己的“第二梯队”和“候补队员”，成为自己的“副职”和“帮手”，故曰“纳妾”。

可见，没有妻，也就没有妾。妻和妾，都是夫的性对象。但是，妻与夫有正式婚姻关系，妾与夫只有非正式的婚姻关系。妻为嫡，妾为庶。“嫡”也就是“敌”，即“匹敌”，有“对等”的意思。因此夫妻关系又叫匹耦、伉俪、配偶。“庶”即“众多”，当然无法与妻匹敌。所以，妻有正室、正房、嫡配、原配、夫人等称呼，妾则只能称之为小妻、旁妻、下妻、次妻、庶妻、小妇、侧室、偏房、副室、姨太太、小老婆等。反正“夫为日，妻为月”，妾们至多是“小星”。客气一点，也可以叫“如夫人”，也就是“相当于夫人”的意思。但实际上，许多“如夫人”的日子，是很不如夫人的。

总之，妻为正，妾为副.妻为主，妾为仆。明媒正娶的妻，与“来路不明”的妾，其地位不可同日而语。

首先，妻与夫，是配偶、伴侣关系.而夫与妾，则是主仆、主奴关系。这样，妻与妾，在理论上也是主仆关系。至少妻对于妾，是半个主子，与夫一样，对妾握有生杀予夺大权。依礼，夫纳妾，应经妻的批准.夫与妾同房，也应经妻同意。因为“纳妾”之义，原本就有须经妻“容纳”的意思。尽管在事实上，不少男子纳妾，未必要妻批准.与妾同房，也完全由自己兴之所至。但至少在理论上，妻是拥有这一权限的。而且，在历史上，也确有因妻坚决反对而丈夫终于未能纳妾者，比如东晋的当朝显贵谢安即是。

妻与妾既然有主仆的名分，则妾对于妻，也应谦卑自抑，恭敬有加。她应称妻为“夫人”“太太”，晨起晚睡时，要向妻请安。妻吃饭时，妾应站在旁边伺候。如妻赐座，也只能坐半边屁股，而且时时站起来添饭、布菜。总之，妾绝不可与妻平起平坐。因为依礼，“妾，接也，言得接见君子而不得伉俪也”。妾既与夫“不得伉俪”（不匹配、不对等），当然也不能与妻对等。

妾不但不能与妻平起平坐，而且还要受妻管辖。因为妻作为“主妇”“主母”，享有法定的“治内权”，即管理家内事物的一切权力。这个权力是礼法授予的，连夫也不得僭越和干预。夫如干预妻治内，一旦妻搬出“礼”来，则连夫也只能自讨没趣。这个治内权，当然也包括管理妾在内。比方说，未经妻批准，妾不得出门.妻训斥妾时，妾不得还口.他人赠物与妾，未经妻允许，妾不得接受等等。甚至，在法定由妻陪侍夫的日子，即便妻不在，妾也不得代行其事。

妻妾之间的这种不平等关系是终身的。许多朝代，都有不得以妾为妻的规定。唐代的杜佑，就因为晚年以妾为妻，颇受士林的指责。甚至直到死后，妾与妻也仍不能平等：妻死可以与夫同椁，而妾则无此殊荣。

其次，不但妾的地位低于妻，而且妾之家族的地位也与妻之家族不可并论。

前已说过，妻族与夫族是“合二姓之好”的婚姻关系，妾族则不然。郑玄对《礼记·坊记》的笺注说：“妾言买者，以其贱同之于众物也。”也就是说，妾就像市场上流通的商品一样，是一种如同娼妓人皆可夫的“众物”。所不同者，娼妓是零售商品，妾则被一次性“买断”。既然是“众物”，当然也是没有家族的。即便有，也不把妾的家族视为家族，因此，一般地说，夫家与妾家不相往来，也不认这门亲戚。即便打交道，也只不过视为奴仆，只能享受奴才的待遇。

比如贾政之妾赵姨娘的兄弟赵国基就是。赵国基死后，代理王熙凤主持家政的贾探春虽然是赵姨娘的亲生女儿，也仍然只公事公办地照着对待奴才的规矩，打发了二十两银子。赵姨娘闻讯赶来，找探春闹事，说是“如今你舅舅死了，你多给了二三十两银子，难道太太就不依你？”结果，探春还没听完，就“气得脸白气噎”痛叱赵姨娘说：“谁是我舅舅？我舅舅早升了九省的检点了！哪里又跑出一个舅舅来？我倒素昔按礼尊敬，怎么敬出这些亲戚来了！”这里所说“升了九省的检点”的，就是王夫人的兄弟王子腾。因为王夫人是贾政的正妻，所以探春虽是赵姨娘的女儿，却只认王夫人的兄弟为舅舅，不认赵姨娘的兄弟为舅舅。

探春不认赵国基为舅舅，赵国基自己也不这么认为。他见了赵姨娘的儿子贾环，也是一副奴才相。所以探春才说：“既这么说，每日环儿出去，为什么赵国基又站起来？又跟他上学？为什么不拿出舅舅的款来？”在这里，探春不但不认这个舅舅，而且还直呼其名，完全是主子对奴才的谱了。

夫家不认妾家这门亲戚，这就在礼法上断绝了妾的后援，使妾在夫家完全处于孤立无援的地位。其实，即便夫家承认这门亲戚，也不顶用的。因为让女儿给人家做妾的，其家族的社会地位都不会有多高，而小户人家的女儿嫁给大户人家，即便做妻，也没多少地位。不信请看贾赦的正妻邢夫人，又有多少地位来着？

第三，不但妾不如妻，妾族不如妻族，便是妾之子，也不如妻之子。

对于这一点，礼法有极其严格的规定。依法，妻之子曰“嫡子”，又叫“嫡出”.妾之子曰“庶子”，又叫“庶出”。嫡子是宗族血统的当然继承者，庶子决不能僭越嫡子承继宗祧。也就是说，嫡子与庶子，一生下来，就有高低贵贱之分。母为妻，则贵.为妾，则贱。这就叫“子以母贵”。

只有一种情况例外，就是正妻“无出”。这对于庶子及其生母而言，就算是走了狗屎运，捡了金元宝。因为这时，庶子便可以承继宗祧，升为嫡子，成为新一代的族长或家长。这时，他生母的地位，当然也会相应有较大幅度的提高，很可能有做“老太太”的福分。这就叫“母以子贵”。

但即便是这种情况，依礼，家庭的主母仍然是妻，妾的儿子即便承继了宗祧，他的生母也仍不能超越嫡母（父之妻）的地位。比方说，妃的儿子当了皇帝，她自己固然也可以弄个太后当当，但仍然不如由皇后直接升格而成的太后。比如明宪宗（成化）皇帝朱见深为生母争了老半天，也才得了个光秃秃的太后，比不得皇后，在太后之上还另有徽号。后来，万历皇帝的生母李贵妃，只是靠着张居正的帮助，才弄来了一个徽号，尊为慈圣皇太后。再后来，清的同治皇帝，也是“两宫并尊”：嫡母为慈安皇太后，生母为慈禧皇太后。但是，饶这么着，底下的人还是敬慈安而畏慈禧，背地里叫慈禧为“西边的”，“并尊”的后面仍有歧视。

道理也很简单：妾虽然生了儿子，但这儿子却是替妻生的。从名分上讲，妻才是这些儿子的母亲。换言之，生儿子的是妾，做母亲的是妻。所有的子女，无论嫡出庶出，都要认父之妻为母。对于自己的生母，则可认可不认。比如探春就和宝玉（嫡子）一样，管王夫人叫“太太”，管赵姨娘叫“姨娘”。在公认妻为母的前提下，妾之子当然也可以承认自己的生母，并在嫡母的允许下孝敬生母。但是，嫡子对于庶母（父之妾）则无承认和孝敬的义务。不但无此义务，而且最好不要往来，不要见面。不要说话，以避瓜田李下之嫌。只有一种情况例外，即嫡子幼时，母即去世，嫡子由庶母抚育成人。这时，庶母之于嫡子，就有了母子情分。依照“生身不如养身”的原则，嫡子应视庶母为养母，但在名分上，嫡母还是嫡母，庶母还是庶母。

嫡子交由庶母抚育，是一种特殊情况下的权益之计.而庶子交由嫡母抚育，则是堂堂正正的常规之举。尤其是，当正妻无出或庶子居长时，更是理应交嫡母抚育。因为，第一，从名分上讲，妻是夫的唯一合法配偶，嫡母是诸子唯一法定母亲，其余诸母并无此抚育权.第二，妻的出身较妾为好，本人修养照理说也较妾为好，由嫡母抚育庶子，有利于庶子的教育.第三，“子以母贵”，如庶子由嫡母抚育，可以抬高庶子的地位，所以不少妾也愿意将自己的儿子交妻抚育。如果这庶子有可能承继宗祧，成为嫡子，则一定要由嫡母抚育。比如同治皇帝，就是由咸丰帝的皇后，即后来的慈安太后抚育长大的。所以他与慈安的感情，还要超过慈禧。

这实在是一件很残忍的事。不少庶子，甚至在襁褓之中，就被夺走，以至长大之后，与生母毫无感情。妾在家中，原本一无所有，唯一可指望的，也就只有儿子。现在，连儿子也被夺走了，那么她活在世上，还有什么指望？

更残酷的是，妾与其子，不但有母子之实而无母子之名，而且，在名分上，还应视为主仆。子因有父的血统，所以是主子.妾尽管生了儿子，也还是奴婢。所以，妾不但对夫的嫡子必须谨守礼法，便是对自己的儿子，也不能随便教训和呵斥。有一次，赵姨娘在屋里训斥贾环，被王熙凤在窗外听见了，就教训她说：“凭他怎么着，还有老爷太太管他呢，就大口家啐他？他现是主子，不好，横竖有教导他的人，与你什么相干？”这就说得很清楚了：有资格教导庶子的，只是父亲与嫡母。作为生母的妾，不但没资格教训他（他现是主子），而且根本就与他没有母子关系（与你什么相干）。论辈分，王熙凤是赵姨娘的“侄媳”。但凤姐儿是妻，赵姨娘是妾，这就有主仆的名分。再加上凤姐儿说的在“礼”（即所谓“王熙凤正言弹妒意”），赵姨娘听了，也就一声儿不敢吭了。

由此可见，妾之与妻，其地位真不可同日而语。妻为正、为嫡.妾为副、为庶。正副嫡庶，不容混淆，不可颠倒，不许僭越。这是封建宗法制度再三强调、视为国脉家本的基本原则。《左传》说：“并后、匹嫡、两政、耦国，乱之本也。”就是妻妾不分，并后，王后与嫔妃相提并论.匹嫡，就是嫡庶不分，嫡子与庶子等量齐观.两政，就是君臣不分，国君与臣僚权力相等.耦国，就是朝野不分，京城与都邑彼此抗衡。古人认为，所有这些，都是祸之源乱之本，因为它们破坏了封建等级秩序，只能造成人们思想上的混乱和关系上的紊乱。

正是为了维护封建伦理秩序，宗法制度在首先确立了男尊女卑的夫妇之别后，又确立了嫡尊庶卑的妻妾之别。这就在等级之中又设等级，从而把“身为下贱”的妾，打入了社会的最底层。