# 的确，方言不仅涉及地域，更涉及文化。_什么是文化？文化就是人...

活法与说法

的确，方言不仅涉及地域，更涉及文化。

什么是文化？文化就是人类生存和发展的方式。说得白一点，就是活法。有不同的活法（生活方式），就有不同的说法（表达方式）。就算是“指桑骂槐”，那“桑”也得因地制宜。比如北方有“狗腿”，南方有“蟹脚”.北方有“立马”，南方有“落篷”（收场）。“落篷”这话，北方人是不懂的，因为骑马的北方人不知那“篷”为何物。

上海人当然懂得“落篷”的意思。他们祖上就有不少是坐乌篷船进上海的。不过到了上海，就不坐船了，坐车。上海有汽车、电车、黄包车。如果要省钱，也可以“开11路电车”。所谓“11路电车”，其实就是人的两条腿.开11路电车，就是步行。这是典型的“上海俏皮话”——拿现代化生活方式来说事。这话后来别的地方也跟着说，如果他们那里也终于有了电车的话。没有电车，有公共汽车也行。

上海俏皮话或上海流行语总是打着这个工商业城市的烙印，“商”味十足，工业味十足，世俗味十足。比如最近流行的套牢、解套、价位、到位，就原本是股市和商界的术语，现在也用于社会生活。一个人如果被某事缠得死死的，就叫“套牢”.而在餐桌上问人家“到位了吗”，则是问人家是否吃饱。又比如“立升”，也是上海才有的说法。立升，原本指电冰箱的容量。容量大立升也大，当然售价也高.容量小立升也小，当然售价也低。于是上海人便用“立升”来指一个人的财势。有立升，就是有财势.立升牢大，就是财大气粗。如此，则北京的“腕儿”或“款爷”，在上海人眼里就不过是一台特大的冰箱。

其实冰箱的档次和价格并不一定和容量成正比，但如果价格相近档次相当而容量较大，就显得实惠。上海人是讲实惠的。就连说话，也讲究简明快捷，不喜欢拖泥带水。他们往往直统统地问人家“侬几岁”，根本不管对方是大爷，还是小姐。那语气，就像是在商店里问价。商店里的营业员也缺少“人情味”。他们常常会直统统地问人家“侬买

”，而不会像北京人那样问“您瞧着哪件儿可心”。上海人的这种说话方式往往令北方人尤其是北方的老年人不快。北京人问人年龄，是有很多讲究的。问老年人，得问“高寿”.问中年人，得问“贵庚”.问青少年，得问“十几”.只有对小娃娃，才问“几岁”。饶这么着，也得多说几句：“小朋友，告诉爷爷，几岁啦？”不兴直统统问人家“侬几岁”的。在北京人看来，这就叫礼数.而在上海人看来，这是啰唆。

上海人不喜欢啰唆。不是说上海人就不讲闲话。上海人也讲闲话的。而且，上海人有时比北京人还啰唆。一个中文名叫马天明的美国小伙子会说一口流利的普通话。北京人听了只有一句：“嘿，哥们，够地道的啊！”上海人却会发出一连串的感叹：“啊呀呀，马天明！你的中国话讲得这么好呀！你是在哪儿学的？学了几年啦？了不起呀！”但不难看出，上海人虽然话多，却没有废话。除表示惊叹外，还提出了问题，表示了好奇。

事实上上海人即便讲闲话，速度也快，句子也短，信息量也大。他们说话就像办企业做生意，希望低投入，高产出，少支付，多回报，因此即便骂人，也不愿多说一句话，能短就短。一个字最好，两个字还行（如戆大、寿头、洋盘、瘪三、赤佬、推板、搭浆），三个字就很够意思了。上海人骂人、损人、批评人、对他人行为表示不以为然的口头禅，以三个字的居多，如阿木林（呆头呆脑土里土气容易上当受骗的人）、阿土生（没见过世面的土老帽）、十三点、猪头三。不要以为三个字就简单，其实里面的内容蛮“丰富”的。比如猪头三，是“猪头三牲”的歇后语，意思是牲口。又因为“牲”和“生”同音，便主要用来骂初到上海的陌生人。上海是个大世界，外地人和乡下人进了上海，总会有点晕头转向不得要领，因此但凡反应迟钝者均可谓之“猪头三”。又比如十三点，一般认为和“二百五”是一个意思。但二百五为什么是十三点呢？有人说是因为“痴”字十三画，所以也叫“福熙路”（也是十三画）。又因为有个“点”字，因此“十三点”也叫“蜡烛”，意思是“不点不亮”。还有“咸肉庄”，是骂人尽可夫者的。咸肉意谓非鲜货，肉庄意谓可以卖。这可真是不折不扣的“指桑骂槐”了。

上海人的“三字经”当中常常包含着一个动宾结构，比如开大兴、轧苗头、放生意、拆烂污、讲斤头、掉枪花、搭架子、扳错头、塌便宜、寻开心、拆棚脚、扦头皮、掰雀丝、戳壁脚、轧台型、掼浪头、吃螺蛳、摆噱头等等。轧苗头就是察言观色，见风使舵.放生意就是做好圈套，设计害人.拆烂污就是不负责任，把事办糟.讲斤头就是讨价还价，谈判条件.掉枪花就是耍花招（摆噱头也是）.搭架子就是装样子.扳错头就是找岔子（掰雀丝也是）.塌便宜就是占便宜.寻开心就是戏弄他人.拆棚脚就是拆台.扦头皮就是揭短.戳壁脚就是说坏话.轧台型就是出风头.吃螺蛳就是说话结巴。如此多样复杂的内容，都可以用三个字的动宾结构来表示，恐怕就得归结为上海人喜欢这样一种形式结构了。

事实上如果把这些俚语连起来念，是不难读出一种上海式节奏来的。精明的上海人对话语也精打细算。一个字构不成动宾结构，两个字能行，但不过瘾，也少了点味道，四五个字又多了点，还是三个字最合适，既省事，又有意思。比如“讲斤头”就比“讲价”有趣，“掉枪花”也比“搞鬼”好玩。所以上海人（也包括吴语区许多地方人）喜欢这种三字动宾结构。就连维持表面的排场，也叫“撑市面”.就连骂人，也叫“骂山门”。