# 立于不败之地，只能“保本”。要想获取“红利”，还得让敌人犯错...

如何让敌人犯错误

立于不败之地，只能“保本”。要想获取“红利”，还得让敌人犯错误。如何让敌人犯错误呢？说白了也只有两个字——

利害

。前面说过，战争，归根结底是利益的驱动。春秋战国时期的争霸战争和兼并战争，就更是如此。因此，在战争中，就不能不考虑成本和效益。或者说，考虑获取和损失。损兵折将，一败涂地，血本无归，固然不对。杀敌三千，自损八百，也不合算。因此，孙子告诫后人，战争的经济学原则，就是“非利不动，非得不用，非危不战”（《火攻篇》）。这条原则，可以用于自己，也可以用于敌人。怎么用？帮敌人打算盘。或者让他们觉得有利可图，或者让他们觉得危在旦夕，他们就一定会跟着我们的指挥棒走。当然，帮敌人打算盘，所有的数据，都得是假的，或者真真假假、半真半假。

所以，对付敌人的办法，就是“两面三刀”。两面，就是利和害.三刀，就是

威胁、利诱、忽悠

。威胁，就是让他们“因危而战”.利诱，就是让他们“因利而动”.忽悠，就是让他们“以为有得”。这三刀，都是“非利不动，非得不用，非危不战”原则的反用。

有战例吗？有。这里可以讲两个，桂陵之战和马陵之战。为什么讲这两个？因为都是孙膑指挥的。对手，也都是魏国将领庞涓。这两次战争，《史记》《战国策》《竹书纪年》《孙膑兵法》都有记载，但某些地方有出入。咱们也就别太较真，权当故事听吧！

孙膑是孙武的后代，与庞涓原本是同学。后来，庞涓到了魏国，当了魏惠王的将军。魏惠王，就是《孟子》一再提到的梁惠王。他是魏国的国君，因为把国都迁到了大梁（今河南省开封市），所以又叫梁惠王。魏惠王的祖父是魏文侯，父亲是魏武侯。他自己继位以后，二十多年间做到最强，是战国群雄中第一个称王的（楚人称王是在春秋）。

庞涓到了魏惠王那里，很受重用。但他有一块心病，就是知道自己的能力，比不上孙膑。于是，庞涓就做了一件缺德事。他把孙膑同学悄悄叫到魏国，然后栽赃，害他受了膑刑和黥刑。膑，就是剔掉膝盖骨.黥，就是在脸上刺字。孙膑受了膑刑，所以叫“膑”。庞涓认为，一个脸上有字、站不起来的刑徒，是不可能当什么三军统帅的。天底下最牛的军事家，那就只可能是自己了。至于孙膑，庞涓为他设计的前途，是藏起来，没脸见人。

孙膑呢？倒是藏起来了。他先是藏在了齐国使者的车子里，后来又藏进了齐将田忌的府邸中。而且，由于田忌的推荐，孙膑还成为齐威王的座上宾。这就注定了孙膑与庞涓，迟早会有一战。设计陷害孙膑的庞涓，也注定要受惩罚。

机会说来就来。公元前354年，魏惠王派庞涓率领甲士八万人进攻赵国，包围了赵国的都城邯郸（今河北省邯郸市）。情急之下，赵国向齐国求援。于是，齐威王就任命田忌做统帅，孙膑做军师，发兵救赵。孙膑因为是腿断了的，就坐在车子里面，外面蒙上帷帐，跟着田忌出去打仗，给田忌出主意。田忌就问孙膑，我们怎样救赵国呢？按照一般人的想法，既然赵国的国都邯郸被围了，那就应该直奔邯郸。然而孙膑的主意却是奔大梁，进攻魏国的国都。因为庞涓作为魏国的将领，当他自己的国都被人家攻击的时候，是不能不回来救的。要救，就得撤兵。庞涓撤兵，邯郸也就解围。反倒是他自己，匆匆忙忙往回赶，功亏一篑不说，还劳民伤财。这就既解救了赵国，又让魏国损失惨重，确实一箭双雕。

这就是历史上有名的“围魏救赵”，后来还成为“三十六计”中的一计。可惜，这只是一个故事。史实可能是，齐军并没有直奔大梁，而是在半路攻打平陵（今山东省定陶县）。魏军也没有回师，而是全力攻城，并拿下邯郸。不过，我们还是可以拿它来说事，因为“围魏救赵”的主意，在道理上是讲得通的。《孙子兵法·虚实》说——

故善战者，致人而不致于人。能使敌人自至者，利之也.能使敌人不得至者，害之也。

这意思是说，

善于作战的，总是能够调动敌人，却不被敌人调动。

能让敌人自己来，靠的是利诱.

能让敌人不敢来，靠的是威胁。

其实，能让敌人不得不来，也靠威胁。庞涓攻克邯郸以后，人困马乏，齐军趁机向大梁发起进攻，庞涓也不得不回师救国。孙膑算定魏军必经桂陵（在今河南省长垣或长葛），就在桂陵设下埋伏，狠狠地教训了庞涓一顿。这就是桂陵之战。孙膑这一招，当然不是“能使敌人不得至者，害之也”。但如果“活学活用”，大约也可以杜撰一句话，算作“能使敌人不得不至者，害之也”。至于“能使敌人自至者，利之也”，马上就会讲到，因为它就体现在马陵之战。

马陵之战发生在公元前341年。起因，仍然是魏国攻打别人，齐国去救。打谁呢？说不清。光是司马迁，就提供了好几种说法。《魏世家》说，魏国攻打的是赵国，赵国向齐国求援。《田敬仲完世家》也说，魏国攻打的是赵国，但向齐国求援的是韩国，因为韩国跟赵国是哥们。《孙子吴起列传》则说，魏国攻打的是韩国，而且是联合赵国一起去打，赵国又变成了魏国的同伙。反正这回，齐国又出来插一杠子，又坏了魏国的好事。于是魏惠王大怒，任命太子申为上将军，庞涓为将领，率领大部队，浩浩荡荡地杀向齐国。

齐国这边，派出的将领仍然是田忌，军师也仍然是孙膑。他们率领的“维和部队”，当时已经到了外黄（今河南省民权县）。这时，孙膑就给田忌出了个主意。孙膑说，魏国的军队，一贯瞧不起我们齐国，认为我们齐国人都是胆小怕事的。我们这次，也一定要给他这样一个印象。怎么做？第一，撤退，从外黄往马陵撤。马陵在哪里？说法不一。较多的学者，主张就是原来属于山东、现在属于河南的范县。第二，减灶。具体地说，就是埋灶做饭的时候，第一天挖十万人吃饭的灶，第二天挖五万人吃饭的灶，第三天挖三万人吃饭的灶。这样一来，给庞涓的感觉是什么呢？是齐国的军队不到三天，就跑一半了。这就是《孙子兵法·始计》所谓“能而示之不能”（明明能，但告诉敌人不能），也就是忽悠。

庞涓果然上当受骗。他得意洋洋地说，我早就知道齐国人是胆小鬼！于是，庞涓舍弃了他的步兵，带着精锐部队，日夜兼程，一路狂追。孙膑呢，也算准了庞涓赶到马陵，必定是晚上。马陵道路狭窄，地势险要，正是打埋伏的好地方。孙膑就如此这般地做了一系列安排，然后稳操胜券地以逸待劳，单等庞涓来送死。

当晚，庞涓的部队如期追了过来。这个时候，他一门心思只想生吞活剥了孙膑，心切呀！赶过来以后，天已经黑了。但见黑黝黝一片树林，只有一棵树上有一片白。庞涓就下令钻木取火，点起火把来，看看咋回事。结果，魏军举着火把来到树前，发现这棵树被削了皮，上面写着八个大字——“庞涓死于此树之下”。庞涓明白，自己中计了，但也来不及了。魏军一行字没读完，齐军已是万箭齐发。原来，孙膑早将一万弓箭手埋伏在周围，而且下达了“看见火光就射箭”的命令。魏军的火把，等于是发信号。自知大势已去的庞涓只好自杀，魏国的那位太子也做了俘虏。这就是马陵之战。

现在看来，庞涓这个人，兵法真是没学好。《孙子兵法·兵势》说得很清楚——

故善动敌者，形之，敌必从之.予之，敌必取之。以利动之，以卒待之。

也就是说，善于调动敌人的，让他往哪他往哪，给他什么他拿什么。用小便宜引诱他，用大部队等待他。这几条，孙膑都做到了，庞涓也都照办了。孙膑要他去马陵，他就“从之”.要他占便宜，他就“取之”。要他中埋伏，他就钻进去。很“配合”嘛！

这就是“让敌人犯错误”的三招：威胁、利诱、忽悠。说到底，就是“兵以诈立”（《军争篇》）。孙子为什么要说这话？因为在他的时代，春秋早期、中期那种温文尔雅、行礼如仪、费厄泼赖的战争，已经成了“明日黄花”。取而代之的，是尔虞我诈、杀人放火、无所不用其极。这就不能再“温良恭俭让”，不能再把战争当“奥运会”开了。实际上，《孙子兵法》一开始，也就是在《始计篇》，就说得非常明确——

兵者，诡道也。

这是对的。战争，不是慈善事业，也不是“学雷锋”，没那么多道德诚信可言。要讲道德诚信，只有不要战争。或者说，只有在和平环境中和法治前提下的公平竞争，才能讲道德和诚信，也应该讲道德和诚信。战场上，就讲不得这个。相反，还要把威胁、利诱、忽悠那一套，玩得不动声色、得心应手、炉火纯青。

怎么玩？我想起了一个人。谁？老子。此公，恐怕也是精于此道的。是不是呢？看完下一章，诸位自有判断。