# 说起来，《周易》的方法也就三条：_抓住根本，掌握规律，建立系...

《周易》的方法

说起来，《周易》的方法也就三条：

抓住根本，掌握规律，建立系统。

先说抓住根本。

根本是什么？在《周易》看来，就是

阴阳

。这话听起来玄乎，其实不难理解。《红楼梦》第三十一回，写史湘云和她的丫环，叫翠缕的，讲阴阳。这丫环开始不懂，问史湘云说，这阴阳是个什么东西啊？没影没形的。湘云就告诉她，阴阳就是事物的性质嘛！比方说，天是阳，地是阴.火是阳，水是阴.日是阳，月是阴。翠缕说，今天我可明白了，难怪大家都管那日头叫太阳。又问，难道那些蚊虫跳蚤、花儿草儿、石头瓦片，也有阴阳不成？湘云说，当然有。比如树叶，朝上的就是阳，朝下的就是阴。又比如扇子，正面就是阳，反面就是阴。再比如飞禽走兽，雄的就是阳，雌的就是阴。于是翠缕大受启发，说咱们人，也应该有阴阳。湘云以为这丫头要说到“儿童不宜”的事情去，就沉下脸训她“下流东西”。然而翠缕却认真地说，姑娘和我就有阴阳。史湘云想，这丫头简直是脑袋进水了，我们两个女人哪来的阴阳？我们都是阴啊！谁知翠缕一本正经地说，主子是阳，奴才是阴，你以为我不懂呀！

这下子湘云无话可说，只好不了了之。为什么无话可说？因为《易传》就是这么主张的。《易传》认为，天地人伦，都有阴阳，也都有尊卑。比方说，天是阳，地是阴.君是阳，臣是阴.父是阳，子是阴.男是阳，女是阴。天在哪里呢？高高在上。地在哪里呢？匍匐在下。所以，天是尊贵的，地是谦卑的。由此推论，君尊臣卑、父尊子卑、男尊女卑。总之，阳为尊，阴为卑。反过来，尊者一定为阳，卑者一定为阴，这才有“主子是阳，奴才是阴”的说法。显然，这是为宗法伦理张目的混账话，我们不要理它！

不过，如果不说尊卑，也不说什么主奴，那么，翠缕倒是个懂《周易》的。因为她已经明白，

世间一切事物，都有阴阳，或者说，都可以分为阴阳。

就连同一事物，也如此。比如手心是阴，手背就是阳.闭眼是阴，睁眼就是阳.影是阴，光就是阳.寒是阴，暑就是阳。所以，《易传·系辞上》就用这样一句话，来概括《周易》的思想——

一阴一阳之谓道。

这话什么意思呢？它的第一层意思，也是最基本的意思，是说我们这个世界，归根结底，由阴与阳这两个选项构成。比方说，物质，有阳性物质与阴性物质.现象，有阳性现象与阴性现象.规律，有阳性规律与阴性规律。抓住了阴阳，也就抓住了根本。

那么，《周易》为什么会想到用阴阳做根本？说法也很多。但我想原因之一，恐怕就因为它原本是卜筮之书。这个占卜，说到底只有两个选项：一个凶，一个吉.或者说，一个可，一个否.再或者说，一个Yes，一个No。它就两个选项。现在福建很多寺庙里面，如果要求签，就用两块像鱼一样的竹片或者木片，合在一起往下“啪”一摔，要么两个都朝上，要么两个都朝下，要么一个朝上一个朝下，然后再去看，是不是，对不对，可不可以，同不同意。它就是可与否、凶与吉、是与非，就两个选项嘛！

问题是，占卜当中的是与非、可与否、凶与吉，到了《易经》里面，怎么就变成了阴与阳呢？原因很简单，就因为这三组选择，都是判断。是与非，是事实判断.可与否，是决策判断.凶与吉，是结果判断。如果只有判断，没有认识，那就仍然是占卜，不是哲学。幸运的是，《周易》没有让自己停留在巫术的水平，它还要通过占卜，来达到认识整个世界的目的。怎么认识？再抽象一下。是与非、可与否、凶与吉，再抽象一下，结果是什么？一正一负嘛！这个“一正一负”，可以是南与北、上与下、左与右、白与黑、明与暗、男与女，等等。但是这些，都太具体。最好的表述，还是阴阳。

这就抓住了根本。抓住了根本，就可以掌握规律。这也是“一阴一阳之谓道”的第二层意思——

世界变化的规律，就在阴阳的关系之中。

阴阳的关系是什么？

相生，相克，共存，转化。

说得白一点，就是你也存在，我也存在.你中有我，我中有你.你离不开我，我离不开你.你变成我，我变成你。

还是举例说明吧！比方说自然界，总体上讲，天是阳，地是阴。这两个，都不会哪一天突然没了。而且，没有天也没有地，没有地也没有天。这就叫“你也存在，我也存在”。但是，任何事物当中，都有阴有阳。天，虽然总体上说是阳性的，天体却有阴有阳，天象也有阴有阳。太阳就是阳，月亮就是阴。白天就是阳，黑夜就是阴。地也一样。山就是阳，水就是阴。戈壁就是阳，沼泽就是阴。可见天是“阳中有阴”，地是“阴中有阳”。这就叫“你中有我，我中有你”。实际上，任何事物，都是阴阳共存，也都有阴阳两面。比方说，同为山，山北是阴，山南就是阳。水边则相反。水北是阳，水南是阴。比如江阴，就在长江之南。山也好，水也好，都不可能只有南，没有北.只有阳面，没有阴面。这就叫“你离不开我，我离不开你”。为什么呢？因为孤阴不生，独阳不长，单纯的阴或单纯的阳不可能存在。所以，阴和阳，不但共存，还要转化。比方说，白天变成夜晚，夜晚变成白天。这就叫

“你变成我，我变成你”

。说来说去，还是阴阳二字。

有阴阳，就有刚柔，也有动静。比方说，男人阳刚，女人阴柔.男人动，女人静。阴阳、刚柔、动静，是《易传》提出的三对矛盾。它们相辅相成，构成整个《周易》哲学体系的基础。但最根本的，还是阴阳。这就不简单了。为什么不简单？因为正是这“一阴一阳”，造就了世界的多样性、复杂性和统一性。比如同为水，则海阳刚，湖阴柔.同为山，则岭阳刚，丘阴柔.同为人，则军人阳刚，文人阴柔.同为诗人，则苏轼阳刚，柳永阴柔。这就是

多样性

。山是刚性的，却又是静态的.水是柔性的，却又是动态的。秦腔或豫剧的旦角，很可能比越剧小生阳刚.南方的山（比如桂林），也可能比北方的水（比如黄河）阴柔。这些，都不能一概而论。比如苏州人，是比较温柔的。他们操一口吴侬软语，吵架像唱歌，动手之前还要商量商量：拨侬两只耳光吃吃好

啦？然而温柔的苏州人，在反抗强权的时候，却硬朗得让人肃然起敬。这就是

复杂性

。但是再多样，再复杂，都无非阴阳关系。这种关系，就像一枚硬币的两面，是相反的，却又是统一的。这就是

统一性

。

世界具有多样性、复杂性和统一性，说到底，还是阴阳的相生、相克、共存、转化，即“一阴一阳”。所以，一阴一阳就是好的，也是对的。比如前面说过的求签。你从签筒里摇出一根来，怎么知道这是不是你的呢？用阴阳二鱼验证一下。两个都朝上，不对。两个都朝下，也不对。一个朝上一个朝下，对了。为什么？“一阴一阳”嘛！

这就是“道”。抓住了“道”，抓住了“一阴一阳”，就抓住了根本，掌握了规律，也就可以建立系统了。这是个大问题，我们单独作为一节来讲。