# 首先发难的多半是妻。_这也很好理解。因为丈夫纳妾，受到损害和...

妒妇与宠姬

首先发难的多半是妻。

这也很好理解。因为丈夫纳妾，受到损害和伤害的，首先是妻.而妻妾之中，最有地位和权力的，也是妻。依礼，丈夫纳妾，须经妻的批准，然而只要有可能，妻们的态度也都很一致，就是“不批准”。

所谓有可能，也就是三条件：一、丈夫是个守礼的人，能坚持“纳妾须经妻批准”这条原则.二、妻家来头大，丈夫和夫家不敢得罪.三、妻为人较厉害，丈夫怕老婆。

如果妻生有儿子，则反对丈夫纳妾就更有力量。因为丈夫纳妾，无论其动机如何，打的旗号，往往“总不过为的是子嗣艰难起见”。如果妻已生有嫡子，夫再想纳妾，就少了一个正当理由。所以，怀头胎时，妻们无不盼望能生个儿子，以便确立自己在家庭中不可动摇的地位.夫们则心思不一，有的还会巴望生女儿，以便自己能以“正妻无出”为由，弄他几房姨太太享用。

当然，如果夫很强霸，那么，不管妻同意不同意，也不管妻有否子嗣，他都可以照样纳妾.同样，如果妻很强硬，那么，夫想纳妾，也就永远只是梦想而已。

抗拒丈夫纳妾而最为有力者，大约在汉魏六朝。比如东晋的谢安，喜欢歌舞音乐，每以妓女相随，后来竟动念要纳妾，无奈其妻刘夫人立场十分坚定，坚决不予同意。岂但不同意，实际上谢安连口都不敢开。谢安的侄子外甥们知道了，便到刘夫人那里去做工作。做工作的办法，是谈诗，说《诗经》写得真是好呀，关雎、螽斯，都有“不嫉之德”。刘夫人当然知道他们是什么意思，便问：这诗是谁写的？众人答，是周公写的。刘夫人便点头说，这就是了！周公是男人，当然这样写。如果是周婆作诗，你看她怎么说！

智哉刘夫人也！真是一语中的，一针见血！什么“不嫉之德”，全是为男人着想的，何曾想到过女人的权益和情感？诸侄碰了这个钉子，再也无可奈何。而谢安虽然位高权重，居太保职，赠太傅衔，但也同样无可奈何。

由于汉魏六朝时，妻们的妒性都很强烈，夫们不少都无可奈何，刘宋的明帝没有办法，只好叫虞通之撰写了一本《妒妇记》，希望能做点教育工作。

虞通之所撰《妒妇记》一书，记载了不少类似刘夫人拒绝同意谢安纳妾的故事。不过，最出名的妒妇，还是段成式《酉阳杂俎》中的刘伯玉妻。

刘伯玉妻姓段，字明光，是西晋太始年间人。刘伯玉这人，看来有点莫名其妙，很喜欢在妻子面前朗诵曹植的《洛神赋》，朗诵完了，还要大发感慨，说是“娶妇得如此，吾无憾焉”！终于有一天，段明光女士忍不住了，说夫君为什么要如此抬举水神而轻视我呢？我要是死了，还怕不会变成水神？当天晚上，段女士便投河自尽。死后七天，托梦于刘伯玉，说夫君不是爱水神吗？我现在就是水神了。梦醒后，刘伯玉幡然觉悟，从此终身不敢过河，而段女士自沉之水，也就被当地人称为“妒妇津”。据说，年轻漂亮的女子一过妒妇津，河上便会骤起风波，而衣陋貌丑者过河，河上便风平浪静。所以，当地有一句民谚，说：“欲求好妇，立在津口.妇立水旁，好丑自彰。”

段女士是妒及死人，荀太太则是妒及男人。据南朝沈约《俗说》云，荀介子为荆州刺史，而荀太太为了监视丈夫，竟整天待在丈夫书房里。有一次，一位年轻貌美的桓参军来访，公事说完了，又多说了几句闲话，不料荀太太竟在屏风后面叫起来：桓参军呀，你会做人不？公事都谈完了，怎么还不走？弄得桓参军好生狼狈，只好拔腿就走。

有时，老婆醋性太大，还会惊动皇上。比如刘宋明帝朝尚书右丞荣彦远的妻因为吃醋，大打出手，伤了尚书大人的脸。明帝问：“我为卿治之，如何？”荣彦远随口答道：“听圣旨。”结果，皇帝当晚就赐药，把他妻子杀了。另外一位大臣刘休的妻子也是醋性颇大的人，明帝便亲自赐妾与刘休，并打了刘休正妻王氏二十板子，又命令刘休在宅子后面开一间小店，让王氏到店里去扫地。明帝如此处置，不但因为他本人极其憎恶嫉妒，也因为妻们的嫉妒，已对男尊女卑的封建伦常造成了冲击，所以非治理整顿不可。

其实，嫉妒在两性关系中，是一种很常见的心理。然而，中国人却把嫉妒全归于女性（这两个字皆从“女”，就是证明），甚至认为是女性不应有的心理，便不能不说是男性的霸道了。

纳妾一事，既然为封建礼教所容许，则妻之妒夫纳妾，成功率也就不会很高。于是，妻们只好退而求其次，在妾进门后，极力进行排挤、压迫、摧残甚至谋杀。

这方面的例子不胜枚举。比如汉武帝之后陈阿娇无子，便千方百计诅咒、残害那些生子的嫔妃。晋惠帝之后贾南风更为残忍，她一旦得知某位嫔妃怀胎，就用刀剖开孕妇肚子，把孕妇和胎儿一并处死，这就简直是骇人听闻。

当然，明火执仗杀人者毕竟不多，更多的还是搞阴谋。比如，战国时楚怀王夫人郑袖见怀王宠幸魏国送来的美女，便对该女说，大王不喜欢你的鼻子。于是，该女每次见到怀王，便以袖掩鼻，希图得到怀王宠爱。谁知郑袖早向怀王进谗，说魏女嫌恶您身上的气味。结果怀王大怒，下令割去魏女之鼻，而魏女也就从此失宠。

如此看来，妻妾之间的矛盾，真可谓你死我活。惹是生非、挑拨离间、装神弄鬼、以假乱真、落井下石、借刀杀人……但凡政客间用得着、朝廷里用得上的手段，在这里也都有用武之地。实际上，中国古代的宫廷斗争和家庭斗争，原本就有极为相似之处，即都是争夺一个男人的斗争，只不过将相们争的是国君，妻妾们争的是夫君罢了。但是，目的却都一样，即排挤他人，独享其宠。

这是一场旷日持久而又劳神费力的斗争。不过，有条件纳妾者，大多家底殷实，妻也好，妾也好，都用不着下地干活、纺织谋生。她们有的是时间，有的是精力，原本发愁日子没法打发，便正好用来倒闲话、惹是非、捅娄子、搞阴谋。弄好了，可以拔去眼中钉、肉中刺.弄不好，也可以出出气、泄泄恨，至少也能开开心、解解闷。在那些人丁兴旺、妻妾成群的大家族里，除地位太低不敢参与、性格懦弱不愿参与者外，其他人对这种内部斗争，大都十分地热衷。

不过，在这场斗争中，妻与妾的态度和手法又往往是不同的。一般地说，妻的态度和手法是以攻为守，即通过打击、排挤妾来保住自己的地位.妾的态度和手法则是以守为攻，即通过不断巩固自己的荣宠来实现打击妻的目的。因此，如果说泼醋是妻的常规武器的话，那么，争宠便几乎是妾的基本方略。

宠，也叫恩宠，是尊者对卑者的一种恩爱和恩惠。卑者受此恩惠，就叫“受宠”。比如，君爱臣，则臣为“宠臣”.夫爱妾，则妾为“宠妾”。臣妾受宠，虽然难免引起嫉妒，却又非争不可。

嫉妒是理所当然的。因为一人得宠，就意味着别人的卑辱和怨恨。同是女人，甚至同是姬妾，却有的尊荣有的卑辱，有的得宠有的失宠，这口气，怎么咽得下？“后宫佳丽三千人，三千宠爱在一身”，这还了得？那失宠的三千佳丽，哪一个在心里不恨得咬牙切齿。

然而，无论臣，还是妾，争宠都是不可避免的。因为臣之于君、妾之于夫，都是一种人身依附关系。这种关系，既不能解除，又不能颠倒，而臣与妾的生死荣辱，又全系于君与夫一身，不争宠，又有什么别的办法？更何况，妾与妻不同。妻的地位，受礼的保护。妻失宠，一般至多只是受到冷落而已，一个虚架子和假体面，大致上还保得住。丈夫升了官，封诰命的还是她.儿子结了婚，受跪拜的也还是她。妾却是没有一点身份地位的人，一旦失宠，就一无所有，甚至有可能被妻扫地出门，岂能不争？

所以，尽管明知会招人嫉妒，那宠还是要争。争得了宠，尚有一日之尊荣.争不到，就什么也没有。所以，争得一天是一天。而聪明的姬妾，也都会在最得宠的时候，趁机向丈夫捞些好处，比如要一幢房子啦，多攒些私房钱啦，或者为自己的儿子讨个封号，要块地盘，谋个职事，留点遗产什么的，以为自己的退路。没有儿子和退路的，便在得宠时大肆挥霍，尽情享受，过着“今朝有酒今朝醉”的生活。

当然，更重要的还是“固宠”。除了揣摩丈夫心理，尽可能地利用自己的容颜风姿、巧言令色，投其所好地去讨好丈夫外，严防丈夫再纳新妾，也极为重要。因为纳妾者多喜新厌旧，而新纳之妾又肯定会后来居上。所以，一到这时，往往所有的妻妾都会捐弃前嫌，握手言欢，结成新的统一战线，共同来对付那一时半会还摸不着头脑的“小娼妇”，而一场新的斗争便又会揭开帷幕。

由此可见，姬妾制度是一种非常残酷、腐败、肮脏和不人道的制度。说到底，它只有两个内容，即男性对女性的欺侮玩弄和女性对女性的残杀迫害。甚至对于封建统治秩序，也不是完全有利的。妻妾相妒、嫡庶相争，不但会破坏宗法礼教所崇尚的和睦安宁的生活秩序，弄得家无宁日，而且弄不好还会动摇国本。历史上因皇帝闹家务而弄得国无宁日的，其实很是不少。

既然如此，姬妾制度又何以能维持数千年之久呢？原因当然很多。但有一点，却是论者向所忽略的，就是中国传统婚姻之无爱。中国传统婚姻无爱，夫妻感情淡漠，而男子欲寻真爱，便只有依靠姬妾。因此，古代男子之纳妾，除了摆谱（表示自己有地位）、夸富（有钱可以买妾）、娱情（以妾之美色技艺娱乐耳目）和泄欲外，还有少数人，则是为了爱。也许正是因为这一点，当他们在妾的身上也体验不到爱情时，便会把目光转向婢女，于是也就有了“妾不如婢”的说法。