# 上海律师：法治原则与民族救亡之间_徐小群

追寻律师的传统

上海律师：法治原则与民族救亡之间

徐小群

从一开始，上海律师公会就是一个得到民国政府批准的自由职业社团，因而是“法团”或“公团”。自由职业社团的地位对它的合法性有极大的保护作用，特别是在南京国民政府期间。因为当时政府严格规范社会组织，无情压制真正或可能颠覆社会的组织。上海律师公会的确是为职业目的而成立的。由于1912年和1927年的律师章程都禁止律师公会在司法议题以外活动，上海律师公会的活动主要针对律师队伍的专业化，国家司法主权的恢复，法治和司法独立的建立。然而，如果说专业化本身是一个非政治的目标，要求法治和司法独立则经常构成对政府当局的挑战，因而带有政治意义。而且，如果对法治和司法独立的要求能够被解释为司法议题因而是律师的职业关切，针对国内政治和政府外交政策所采取的行动就不能如此解释了。然而，正是在这两个领域，上海律师公会在20世纪20年代和30年代介入了。

一、在职业主义和政治行为之间

1．职业目标压倒政治冲动

1912年的《律师暂行章程》第三十款和1927年《律师章程》第三十二款规定，律师公会不得在与司法无关的议题上采取行动。这就是说，律师公会不能参与政治议题的讨论和活动。上海律师公会基本上遵守了这些规定。但是，在力图遵守规定的同时，它面临着越来越多的困难，因为上海日益成为政治鼓动和政治运动的中心，而一般公众和某些公会成员觉得律师应该就政治议题发挥作用。

1919年的五四运动是对上海律师公会进行政治检验的第一次政治运动。这次运动的导火线是中国在巴黎和会上的外交失败，未能收回被日本在第一次世界大战时从德国手中夺取的中国山东半岛。1919年5月4日，愤怒的大、中学生在北京举行示威游行，并包围了一个对此外交失败负主要责任的政府官员的府邸。一些学生因此被捕，因此引发全国更多的示威游行和抵制日货运动。上海成为这些活动最活跃的城市之一

①

。

在政治热情弥漫于上海许多公共社团的时候，上海律师公会表现得非常谨慎。1919年5月7日，上海律师公会致电司法部，要求给北京的被捕学生一个公正的审判。它还要求北京律师公会为学生提供法律辩护。

②

除此两封电报外，上海律师公会没有其他表示。

个别律师也许由于其民族主义意识而像其他的市民一样发表了个人的观点，但是上海律师公会作为一个自由职业社团显然不准备涉足这一政治潮流。而它给政府的意见也是在法律事务的范围之内，因而是合乎规定的。这种小心翼翼的态度也许可以理解成它采取的一种必要的自我保护。

上海律师公会在其他政治议题上也表现了类似的谨慎。1922年，杭县律师公会建议由上海律师公会发起一个关于全国政治形势的会议，由各省代表参加讨论。可是，上海律师公会评议员会议认为，国内不缺少政治组织，由公会发起政治行动是不合适的

①

。与此相反，当杭县律师公会建议召开一个全国司法会议，而这个主意又得到了其他律师公会的支持时，上海律师公会则没有回避出头组织这样一个会议。

在1925年年初，上海日报公会和其他三个出版业公会发动了一场反对工部局提出的对出版物检查的活动。他们呼吁上海主要的公共社团与他们团结一致。上海律师公会再一次犹豫不决，徘徊在愿意支持这样的活动和遵从律师章程之间。最后，上海律师公会议决，派一名评议员前往四个出版界社团解释，由于受律师章程所约束，他们不能就此事致电中央政府，但是公会里的律师们作为个人愿意支持他们

②

。

1925年的五卅运动给上海律师公会带了更大的挑战。在1925年5月30日十一名中国学生被公共租界工部局的警察枪杀之后，上海再次成为向全国蔓延的民族主义运动的中心。在上海各个公共社团发起的反帝声明、通电、宣言、示威、游行、集会和抵制日货的运动高潮中，上海律师公会保持了沉默。但

是这一次，这种沉默没有被公众忽略。一个叫陈味菊的人于6月5日和8日两次写信给《时报》的编辑，质问在全国所有社会组织都应该表现全国团结的时候，为什么上海律师公会竟然刻意保持沉默。他敦促上海律师公会尽快表明立场并帮助五卅事件的受害者

①

。

也许是为了对此作出回应，上海律师公会的一名评议员王开疆在6月6日和7日就上海律师公会应采取的行动提出了建议。“本会虽应守法，顾遇此类非常事变，义当有所协助。”他认为，上海律师公会可以做如下几件事：收集需要的证据来帮助政府寻求法律解决.发起收回公共租界司法权的运动.向被捕的中国人提供法律辩护。

②

6月9日，陈味菊给《时报》写了第二封信之后两天，上海律师公会给中央政府、省政府、上海市政府致电。该电报远远不如当时其他的公共话语那么情绪激烈。相反，它基本上是向政府提供一个法律上的立场，即五卅事件不能被工部局警察解释为自我防卫而了事。

③

这封电报的发表，可以看作是上海律师公会支持上海民众的一个公开姿态，而不是真正对政府提供一个建议。结果，这是上海律师公会在这次运动中的唯一的公开表态。上面所有的例子中，公会表现出一种清楚的观念，即一个自由职业社团可以合法地做什么和不可以做什么。

2．通过代理的政治行动

上海律师公会在五卅运动中的姿态说明，在全国民族主义浪潮

中，它面临了一个必须采取公共立场的窘境。很难说，公会的上述行为是否过分谨慎。但是，公会成员中有些人对于自己或公会无法发挥政治作用的状况感到越来越不自在。20世纪20年代初期，政治派系和军阀割据造成的国家分裂使受过教育的精英和广大民众普遍感到失望。有些上海律师感到他们必须以某种方式介入政治议题，即使不因为别的，至少他们作为法律专家，应该最有资格来寻求结束政治分裂的办法。

1923年7月15日公会的一次会议上，一部分律师认为，在律师章程的约束下，公会对政治界毫无影响，因此应当组织一个新的机构使得律师能参与政治并作出贡献。会上，公会会长张一鹏作了一个报告，谈论全国政治局势和可能的解决措施。他说，人们应该撇开全国范围的政治混乱，把注意力集中在省一级，通过省级立宪的方法解决问题。如果《临时约法》被推翻，那么全国都会陷入无法可依的状态。但是如果要维持《临时约法》，实施起来则有很多困难。如果各省立宪，它并不违背《临时约法》，而会有迅速和适当的结果。如果各省都有自己的宪法，那么即使是中央处于无序状态，对各省也不会有影响。

①

张一鹏的演讲为所建议成立的新机构准备了议程。三天后，法治协进会成立了。上海律师公会的十六位热心于政治的律师为创始会员。其协进会章程声明，该会的使命是讨论政治和提倡法治.该会成员仅限于律师。

②

上海律师公会和法治协进会的关系十分密切。两个组织的领导人实际上是同一批律师。张一鹏、张家镇是公会会长和副会长。席裕昌、王开疆、汤应嵩、秦联奎、蔡倪培，还有其他人，是过

去的或现任的或是将要上任的公会评议员。所有这些人都担任了法治协进会的理事。王开疆是其中最活跃的分子，他提出的一系列建议最终被协进会采纳。从实际目的和作用来说，法治协进会是上海律师公会的代理人。其任务是做一些以律师公会的名义不能合法去做的事。协进会里的律师政治上积极而有创新精神，试图通过这个代理人来影响国家的政治前途。上海已经形成的政治文化使得达到这一目的变得相对容易。一个宣称提倡法治这种公共目的的社团，可以在公共场域里合法地就政治议题开展活动。他们的政治活动通过法治协进会来进行，这些律师避免了给他们的自由职业社团带来麻烦。

法治协进会的成立给了律师们更多的自由来发表对政治和社会议题的观点。从1923年到1924年，协进会在一系列问题上发表了自己的看法。它否认投票延长自己任期的北京国会具有合法性，因为它的任期已经到期。它建议在司法体制内进行更多的改革。它主张在全国教育机构中推行普遍的伦理教育。

①

但是，它最重要的工作是推动省级立宪。以提倡法治的名义而建立，协进会集中精力于符合律师的职业关切和技能的省级立宪运动。1923年9月王开疆递交了他的建议如下：

今也国会既已期满，总统并未产出，摄阁既不合法，又复期满，法律上实无中央政府可言。此正我国民自当乘时奋起，改弦易辙，依民主国体之精神，由我主权所寄之全体国民，自动地解决此纷争之局，谋长治久安之方。顾为今之计，与其谈法律，不如言事实。入手

办法，拟由本会联合各团体，组一联席会议，由该会议议定联省会议组织大纲，然后就该大纲召集联省会议，议定联省宪法而公布之。夫然后依该联宪产生了联省政府。在此联宪未产生出以前，一切暂仍现状，各省一律制成省宪，如此似可达成根本建设之目的。

①

根据王的建议，协进会决定立即研究如何制定江苏省宪法，并联合其他公共社团来发起一个国民大会来起草宪法。他们联络的社团包括上海总商会、江苏省议会、江苏省教育会、江苏省农会、各县商会、各县教育会、各县农会、各工会，还有江苏省各地律师公会。

②

这仅仅是一个例子，展示上海律师如何与上海及外地各公共社团进行沟通，联合在公共场域采取统一政治行动。

上海律师公会也正式收到了法治协进会的信件，虽然两个组织的领导是同一批人。在8月26日，律师公会全体评议员一致通过决议，支持法治协进会的建议。律师公会还收到了一封来自苏社的关于同样议题的来信。

③

公会给了苏社一个非常肯定的答复。信上说，在《临时约法》之下，主权在于人民，因此并非只有省议会对制定省宪法负有责任.上海律师公会全心全意支持其他社团在民族危机中主张制定省宪法的行动。

④

在当时，制定省级宪法是联省自治运动的一部分

①

。但是这个运动并没有生命力。很快，它就被五卅运动的民族主义浪潮所覆盖。1926年年初，还有一些零星的活动企图复活省宪运动。上海律师公会甚至选择了参加省制宪会议的代表

②

。但是随着1926年以统一全国为目的的北伐运动的到来，立宪运动很快就偃旗息鼓了。法治协进会也随之销声匿迹。

然而，上海律师在省级立宪运动中的表现仍然具有历史的重要性。除了组织上的创新而使上海律师公会的成员得以发挥政治作用外，我们注意到律师们如何从法律的角度，来对整个国家的政治形势进行评论，并提出了一些新的概念，如“民主国体”，以及“主权所寄之全体国民”。所有的这些都被用来推动省级立宪，作为解决当时国家政治分裂的最好办法。律师们希望自己作为法律专家能在立宪的过程中发挥较大的作用。更有意义的是，这些律师遵守了司法部关于律师公会的规定以维护他们的自由职业者之地位，这一方面帮助维护了当时的中央政府的合法性.另一方面，他们又意识到作为中央政府的有效政体正在消失，而他们的省级立宪运动实际上只会使得这个所谓的中央政府进一步失去意义。一部省级宪法和

由此产生的立宪省政府将会构成一个新的国家权威来为律师界提供合法性保障。这就是社会角色如何帮助界定国家合法性和国家权力之所及的一个例子。

3．职业自主和政治控制

从上海律师的视角来看，律师业的职业化不仅意味着建立律师在社会上的职业特权，而且律师公会要独立于国家的政治控制之外。当然，上海律师公会从未完全独立过，因为律师是通过政府颁发的执照而成为合法的，并且与司法制度有着难解难分的关系，而司法制度是国家机器的一部分。律师业与国家的这种特有的，但没有明确界定的关系，给了上海律师公会一定的回旋余地，来抵制政府对其进行控制的某些方式。北洋政府期间，上海律师公会有相对宽松的运作环境，因为由《律师暂行章程》和司法部的许多指令所构成的对律师的管理，其动机和方式是职业性质的。与此相反，国民党致力于对所有社会组织包括自由职业社团进行系统的监控。这种模式不仅是出于职业性质的管理需要，而且是出于政治控制的目的。

在南京政府期间，上海的所有社团组织必须在国民党党部以及教育局或社会局登记注册。1930年10月，国民党上海市党部民众训练委员会发给上海律师公会一个通知。通知指出，上海律师公会“分子纯正，组织健全”，但是它还没有根据关于社会团体组织规则的要求向委员会申请批准和登记注册。它要求公会立即按规则办理。律师公会写信给委员会作出回应如下：

查律师一职系根据法院编制法而设，原属司法三职之一，与一般社会上之正当职业性质不同。其资格由司法部甄拔委员会审查合格，始给与律师证书，再经高等法院呈

报登录，加入律师公会后方准执行职务。其监督之机关实为司法部及所设之律师惩戒委员会。在依法执行职务中均不受任何高级机关之指挥监督，其所以保存其独立之职务精神者。在立法之意，以便律师得尽量依据法律而为人权之保障，譬如诸议员在国会中进行会议不受会外任何干涉者同一意义也。故所组织之律师公会在法律上之地位亦与一般发起组织之各种社会团体迥不相类，其组织系根据国民政府所颁律师章程之规定，依法设立，直接隶属于司法机关，非由各个人自由发起，自订章程，呈由当地主管机关核准成立者。敝会在上海特别市管辖范围内而不受市政府之监督，因其所执事务均与社会局教育局不相关联，核与社会团体组织规则上所载组织性质显不相合。则敝会在未由奉国府变更律师章程或训令照办以前，实未便向贵会补行申请许可手续。

①

后来，还是司法部下令说，尽管与其他的社会团体不同，律师公会在执行党义方面还是得接受市党部的指示。

②

结果，上海律师公会向上海县党部注册，从而既遵守了国民党的规定又故意撇开市党部。

上面引用的上海律师公会的信件是一个很重要的文件。它阐明了公会对其职业自治的理解和捍卫。它的意义超越了是否获得市党部的许可，因为公会毫无疑问能够获得许可。相反，它清晰地阐明了律师职业及律师公会的合法性。它正确地指出，律师公会实际上不是自愿结合的社团，而是国家规定必须成立的组织。更重要的是，

它援引如“职业独立”和“保护人权”这样具有广泛意义的概念，为律师争取脱离国民党机关的控制而争辩。在当时的中国社会环境下使用这些话语意义非同小可。同时，公会的论据又凸现了律师职业和律师公会同国家和社会两方面的特定的，没有明确界定的关系。公会明确地声称，它代表的律师是司法系统的一部分，因而是国家机器的一部分。然而，它作出这样的声明的目的，却是试图躲避国民党市党部对它的直接监督.而党组织是国民党国家政权的组成部分。

在1927年上海律师公会重组后，《北华捷报》就报道，公会新任执行委员会成员全部是国民党党员，暗示公会已经被国民党所控制。

①

以《北华捷报》的报道为根据，艾丽森•康纳提出上海律师公会已经被国民党所“俘虏”

②

。然而，历史情况比这样的理解远为复杂。虽然那些在1927年夺取上海律师公会领导权的律师得到了市党部和政治会议上海分会的支持，他们（其中不少在公会里长期占据领导地位）并不一定是在追随市党部的政治意愿。甚至有可能，他们在1927年夺权时只是利用了市党部来达到自己的目的。1930年公会对市党部的抵制以及下面将要提到的其他例子表明了国民党．控制社会团体的局限性。要而言之，上海律师公会的作用不能以它是否处于市党部的监督之下来衡量，而应该以它在被国民党监督的情况下，是否能违背国民党的意愿行事来判断。

4．职业关切及其政治含义

司法议题常常含有政治意义。上海律师公会坚持法治和合法程序的原则，就不可避免会与口头上接受这些原则而实际上并不执行

的政府发生冲突。为了将由此而来的政治风险降到最低，当公会反对政府在司法过程中的做法时，它总是把对于司法议题的观点联系到民族主义的目标上来。既然在1927年和1930年收回会审公廨后，南京政府为了废除治外法权而继续努力，上海律师公会就用这个目标来强调实现法治和司法独立的必要性。它经常代表受监狱看守虐待的政治犯向国民党政府请愿，或代表被军队未加审判当作共产党人处决的普通老百姓说话。不过，在上海律师公会看来，最不可容忍的是《危害民国紧急治罪法》。

1931年1月颁布的《紧急治罪法》是国民党政权排除政治敌人的工具。它规定，任何破坏（或鼓动他人破坏）公共秩序和组织集会或社团或宣扬与三民主义相违背的思想以危害民国者判除死刑，或是十五年徒刑至终身监禁。在《紧急治罪法》之下，戒严地区的军队和“剿匪”区里由县长和承审员组成的特殊法庭有权处决被告

①

。

这部特别法的任意性引起了律师的极大不满。该法生效四个月之后，上海律师公会就主张对该法进行修订。在它看来，《紧急治罪法》打破了司法权威，破坏了四级三审的法院制度，把判死刑的权力给予没有受过法律训练的县长和承审员。它提出在以下五个方面修订该法：（1）除非是在非常特殊的情况下，以该法起诉的案件必须公开审判.（2）除非是在战区，这种审判必须允许被告有法律辩护.（3）所有的判决必须上报高一级法庭或机关得到批准.（4）被告应被允许上诉.（5）必须规定该法在何时过期。

②

显然，上海律师公会只是从狭窄的法律角度来限制《紧急治罪法》。在它

所处的政治环境下，上海律师公会无法争论政治活动本身是否构成犯罪这样一个法律前提。它只能试图在依该法起诉的案件里，恢复一些合法程序，尽力为那些被告提供法律保护。

1931年12月上海律师公会执行委员会向国民党中央委员会第一次全会致电，要求召集全国司法会议，废除《紧急治罪法》，解散法院以外的其他审判机构，除了士兵以外的所有被告不得由军事机构来审判。

①

这样，上海律师公会的要求从修订该法上升为废除该法。1929年成立的全国律师协会提出了同样的要求，并在1932年呈请司法部。

②

1935年年初，国民党颁布了修订后的《刑法》，上海律师公会抓住机会强化了要求废除《紧急治罪法》的运动。1935年2月，它联络了全国其他律师公会采取一致行动

③

，并向司法部请愿说，既然新的《刑法》已经生效，包括《紧急治罪法》在内的所有特别刑事法律应一律废除。司法部把请愿书转给了国民党中央政治会议，不了了之。《紧急治罪法》一直没有被废除。与律师们的意愿相违背，在1937年9月，即抗日战争开始以后，国民党进一步修订该法以加重对犯法者的惩罚。

④

虽然上海律师公会要求废除《紧急治罪法》的行动没有达到其目的，但这次运动表明，即使在受到很大限制的公共场域内，律师界还是有可能在法律和司法议题上向政府提出某些抗议的。反对《紧急治罪法》的政治含义是很明显的。对一般公民来说，反对该法本身就可以被看作是危害民国而在该法之下受到起诉。上海律师

公会大胆要求修改乃至废除该法，可以被看作是它忠于司法独立和合法程序的表现.另一方面，它并没有因此而受到政府的报复，这又说明律师公会可以说和做其他社会组织所不能说和做的事情。上海律师公会充分利用它的合法地位，一有机会就主张法治原则。在这些情况下，律师的职业利益不是一个最重要因素。换言之，从主张法治来说，律师们确实代表了社会的公共利益.从主张法治有利于废除治外法权来说，律师们又确实代表了民族利益。

二、进入民族救亡运动

1．上海律师公会的转折点

在20年代上海律师公会之所以能通过一个代理人（法治协进会）来实施它的政治议程，是因为北洋政府对公共社团没有系统的管理规定。在国民党的统治下，政府的法令规则或国民党党部的严密监督都不会允许法治协进会这样的组织存在。上海律师公会完全理解这一变化，因而没有尝试建立这样的组织。在南京国民政府统治的前三年，改组后的公会对政治事件表现出极少的兴趣，而是专注于一些司法议题，尽管其中一些议题如《紧急治罪法》也有政治含义。

1931年的九一八事件及国民政府的消极对策触发了中国民族主义运动新的高潮，并把上海律师公会和其他社会团体卷入其中。九一八事件是日本驻在中国东北的关东军长期计划的结果。日军炸毁了一段由其控制的南满铁路并诬陷是中国军队所为，关东军以此为借口发动了对沈阳的进攻。由于南京政府的不抵抗政策和国际联盟

的无效运作，日军在1932年1月就全部占领了东北三省。同月，日军把战事扩大到上海。为了报复上海人民的抗日运动，也为了分享关东军在东北的胜利荣誉，1932年1月28日，日军海军陆战队对上海的中国军队发动了攻击。令日军吃惊的是，中国的十九路军进行了顽强的抵抗。在上海人民的热情支持下，中国军队没有执行南京政府的撤退命令。三个月的浴血奋战和上海华界的大部分被日军炸毁之后，1932年3月中日军队达成停火协议。在西方外交官的斡旋下，5月初中日双方签署了停战协定

①

。

同20年代的民族主义运动相比，30年代的抗日救亡运动伴随着一种异乎寻常的危机感和急迫感。20年代的反帝运动是针对西方列强在中国的特权，这种特权可以追溯到19世纪中期。而抗日运动则是为了拯救中国作为一个民族实体本身。日本的亡华之心在中国人民之间激起了极大的民族热情，全国各地的公共社团都动员了起来。从1931年9月到12月30日底，在上海各界成立的抗日救国团体超过一百个。与此同时，上海的公共社团和新成立的救国团体举行了不少于一百三十八次公众集会，呈送和发表了五百三十二份宣言和通电，公开反对南京国民政府的对日政策，要求对日本侵略进行抵抗。在这些声明和电报中，二百一十七份来自工业和商业界，九十四份来自学生界，六十一份来自工人团体，四十份来自教育界，十八份来自文化界。

②

甚至国民党在上海的组织，包括市党部，也发通电给国民党中央，要求党和政府团结起来，收复东北失地。

③

上海律师公会是上海救亡运动最积极的参与者之一。9月25

日，在日本进攻沈阳六天之后，执行和监督委员会召开紧急会议，李时蕊被推举为会议主持人。他说：“律师公会之会议事项本不能逾越律师章程，但因此次日本出兵占领东三省之事件异乎寻常，故特召集会议。”敏感地意识到上海律师公会可能会冒政治危险，蔡倪培建议不保留讨论记录。他的建议显然没有被采纳。谭毅公认为，日本侵占东三省关系重大，外界对上海律师公会除了加入全市各界抗日救国会之外无所表示感到十分惊讶。

当时，上海成立了各界抗日救国联合会，由各个社团的代表组成。这个组织试图作出对日本侵华的集体回应。据谭毅公说，上海律师公会在该救国会的代表觉得公会未授权发表意见，“颇多痛苦”。现在正是本会同人奋起讨论稳健主张贡献于各界，而为政府后盾，不必拘泥于成例而受外界轻视。谭的意见占了上风。会议决定：（1）发电报向政府表明立场.（2） 向东三省的受难者表示哀悼.（3）响应全国律师协会的号召参加救亡运动.（4）号召各地方律师公会就此议题召开特别会议.（5）召集本公会所有会员举行一个紧急全体会员大会来讨论进一步的行动

①

。这些决议标志着上海律师公会跨过了不涉及政治活动的门槛。

9月30日召开的紧急全体会员大会决定，公会应在四个方面采取行动。（1）研究对日政策以供政府参考.（2）开展抵制日货运动.（3）进行对日军事抵抗的准备.（4）收集并揭露日军暴行。会议还组成了四个委员会，各负责一方面的工作。

②

在接下来的几个月中，上海律师公会在救亡运动中扮演了一个令人注目的角色。它致电国民政府和外交部长，主张在国际联盟采取强硬立场.发表了一份关于国家形势的宣言.致电黑龙江省政府

主席马占山，敦促他对日作战.要求外交部公布所有关于东三省的国际协议和条约以供律师研究.准备和发表了关于日军侵占中国领土的中英文资料.向在上海抗击日本侵略的十九路军捐献了三千元，并号召律师个人进行捐赠.抗议上海公共租界工部局起诉执行抵制日货的中国人.抗议工部局允许日本人利用租界开展军事行动。

①

上海律师公会的所作所为，只是由民族危机感而触发的全民救亡运动的一部分，并不是以反对政府为目的的行动。但是，当南京政府继续对公众要求抗日的呼声充耳不闻的时候，上海律师公会开始用批判的眼光来看待政府。在会议上，公会领导人开始批评南京政府缺乏前后一致的外交政策和缺乏动员人民抗日的决心。12月16日执监联席会议作出决定，发表一份宣言来阐述公会关于中国面临的民族危机的观点。李时蕊受命撰写这份宣言

②

。《上海律师公会为救济国难宣言》发表于1931年12月29日，这不仅仅是对南京政府对日政策的批判（这在当时已经司空见惯），而且是对国民党在过去五年统治的全面控诉。

过去当局用国民党名义，标国民党政纲，以执全国大政，五年于兹。顾国民党政纲之实现于社会者，百不获一。而社会所承受者为兵灾，为匪患，为贪渎横行，为百政废驰，益以稽天巨浸，强寇侵凌，社会之对于当局，乃由怀疑而失望，由失望而怨愤，今既举国骚然，不可终日矣。……本会同人懔言不出位之戒，居恒于国家大政不欲多所论列，惟漏舟风雨，栋析榱崩，缄口金人，宁能幸免？爰本匹夫有责之义，综合民众心理，所感痛苦最深者，撮

为十有四事：内战连年，民不堪命，一也.民权不立，众意莫伸，二也.失守疆土，金瓯残缺，三也.外交拙劣，孤立无援，四也.兵制不修，国防废驰，五也.财政紊乱，出纳不明，六也.阶级斗争，弥平乏术，七也.灾害洊至，赈救无方，八也.此外教育不兴，生产落后，司法废坠，吏治窳败，交通梗阻，移殖不行，在在为国家民族之苦。

宣言就这十四点作了进一步阐发，言辞犀利，锋芒毕露。比如，“国号民国，党号国民，而一切庶政不使民众过问”。政府忙于内战，无暇顾及外交，在国际社会形成孤立。”阶级斗争，为生活不平之成果，即社会崩溃之先声。……我国当局口称农工政策，而农工苦痛反日益加重……侈谈清共，不啻缘木求鱼，南辕而北辙”。最后，宣言建议，南京政府应该从社会各方广泛采纳意见，仔细制定政策

①

。

要适当评估这个宣言的意义，必须考虑当时的历史条件。当上海律师公会发表这份文件的时候，国民党政权内部已经历了一系列派系斗争。1931年5月党内派系斗争导致一个反对蒋介石的派系在广州成立了一个独立于南京的国民政府。从10月底到11月初，在舆论要求党和政府联合抗日的压力下，两个政府的代表们参加了在上海召开的所谓的和平会议。他们达成协议，两个国民党全国代表大会分别于南京和广州召开，由此选出的两方中央委员再合并召开国民党四届一中全会。但是，广州的大会进一步分裂了，分裂后的一部分国民党官员在上海召开了又一个全国代表大会。在这三个会议结束后，南京政府邀请其他两派来参加四届一中全会。但是，广

州方面坚持南京政府的蒋介石必须下台。于是蒋介石在12月15日下台。没有了蒋介石，汪精卫、孙科和胡汉民之间的斗争表面化。汪决定与蒋联盟。在1932年1月底，蒋介石重新上台，成为军事委员会委员长。而汪精卫被授予行政院院长之职。在1932年3月，国民党四届二中全会确认了这一政治安排。

①

这些政治变动使得上海律师公会比较容易地在蒋介石下台期间发表了上述宣言，谴责蒋介石过去的失败并号召新政府重新振作，有所作为。

然而，即使在这样的历史条件下，宣言仍然是对国民党政权整体的一个全面而严厉的批判。它的出现暗示了三方面的发展：第一，到1931年年底像律师这样的社会群体已经认为，国民党政府因失职失德而应受公开批评。第二，由日本侵略点燃的民族主义热情创造了一个政治环境，在其中上海律师公会领导人认为他们以民族救亡的名义来批判政府可以不受报复。他们甚至不再担心《律师章程》第三十二条。这一规定在眼下的民族危机中似乎完全失去了意义。第三，虽然民族危机为公开的政治行为提供了动力，上海律师公会显然怀有比民族救亡这一议题更为广泛的对于国内社会和政治议题的关切。它要求政府听取各方专家的意见来制定公共政策，这显示了它渴望看到一个更自由和民主的政治制度，而这样的制度将会在捍卫国家主权方面更加有效。

从那以后，上海律师公会扮演了一个代表公众向政府施压的角色，来促使南京对日本采取抵抗政策。它发起了一场向国民党党部、国民政府和官员个人打公开电报的运动，号召南京停止内战，加强对日抵抗。

②

给政府的公开电报表明了它公开不同意南京的政策，

并经常含有批评政府的激进言论。

①

尽管这些行动并未立即收效，但它对于动员公共舆论批评政府作出了贡献，这种批评最终促使蒋介石被迫改变对日政策。

2．职业性和政治倾向

上海律师公会的行为可以被更好地理解为对国民党的背离或疏远，而这可以追溯到1929年。那年春天，代表上海律师公会在南京参加全国律师协会第一次会议的律师吴迈，向会议提出了几个提案。其中之一是要求律师研究国民党党义并投身于国民革命。当在上海的执监委员会得知这些提案后，执行委员谭毅公（国民党党员）认为参加革命和研究党义之类的事情是普通公民的义务，不应该由律师公会来提倡。执监联席会议决定，向全国律师协会通报，吴迈并没有被授权提出上述提案，那只是他的私人意见，不代表上海律师公会。公会还通知吴迈退出会议。

②

在上海律师公会1931年1月25日的全体会员大会上，吴迈又一次建议，公会应建立一个研究党义的机关。执行委员会成员汤应嵩反对说，既然公会已经在市党部的监督下，不少公会会员也是国民党党员，许多人都自己学习党义，那就没有必要把学习党义作为上海律师公会一项特别任务。当吴迈的建议被付诸表决时被否决了。

③

从表面上看，上海律师公会在上述两个场合的立场可以解释为保持自身非政治化和严格的职业性的一种努力。与此同时，这种立场又确实反映了它对国民党政权的不满情绪。尽管《北华捷报》报

道过，上海律师公会的所有成员都是国民党党员，我们并不清楚有多少上海律师是国民党党员或有多少律师真正关心国民党党义。

①

事实上，我们可以看到，像汤应嵩、谭毅公、李时蕊等公会领导人对国民党的意识形态完全没有兴趣。虽然他们的党员身份提供了一定的保护作用，但他们拒绝将上海律师公会变成国民党的政治啦啦队。十分明显，公会领导人和会员中间存在着一种情绪，即抵制接受国民党的政治灌输和对国民党表现政治忠诚。

九一八事件之后南京未能采取对日抵抗政策，上海律师公会与国民党疏远的进一步迹象出现了。自从国民党接管上海之后，上海律师公会在其全体会员大会和执监委员会新成员就职时，都要诵读总理遗训和向国民党党旗鞠躬——这是当时所有的公共社团和机关都要遵循的惯例。在1932年3月20日，执委会成员陆家鼎提议，在即将来临的春季全体会员大会上，废除诵读总理遗训及邀请市党部代表参加会议的做法，代之以向抗日烈士致敬。在3月27日的春季大会上，执监联席会议接受并实行了这一方案。当大会选举出的执监委员会成员在4月10日就职时，他们也取消了原先的仪式。他们的理由是，在民族危急的时刻，一切仪式应该从简。

②

在这里，公会领导人对国民党政权所命令的政治表演的轻鄙几乎不加掩饰。

上海律师公会与政府当局之间的关系在其他方面也变得紧张起来。上海市公安局一向憎恨律师，即律师公会会员，因为律师在法庭上为共产党嫌疑犯辩护.另一方面，律师们视公安局为法治和合法程序的主要破坏者。由于上海律师公会在抗日救亡运动中的显著作用，公安局和律师之间的敌意进一步强化，这导致了1931年年末的一次直接对抗。

1931年11月9日，为支持前几天在南京抗议政府政策而遭到逮捕的学生，几千名上海学生参加了一次公开集会，听取由北京大学和南京中央大学两位学生代表的报告，介绍学生在南京请愿的情况。公安局和市党部决定以暴力相对。两名学生代表被雇佣的暴徒殴打，其中一人被绑架。

①

该事件激起了上海各个公共社团的强烈抗议。

②

上海各大学教授抗日救国会请求上海律师公会提供道义和法律的援助。

③

紧接着这一事件，律师吴迈与一些教师和学生前往公安局，试图使前些时候被逮捕的学生得到释放。不但学生未被释放，在公安局局长的命令下，吴迈反而遭到看守的重殴，随后被逮捕并送往南京入狱七天。这一公然的非法暴力事件使上海律师公会无法容忍。尽管如前面提到的事件所暗示的，公会领导人也许没那么喜欢吴迈，但此事发生后，他们立即向吴迈保证，公会将采取行动伸张正义。在其他的公共社团包括各地律师公会的广泛援助下，上海律师公会向公安局、司法部、监察院、行政院等部门提出抗议，要求依法起诉肇事罪犯。公安局局长被正式起诉。该案在5月份被移交到江宁地区法院（在南京）审理。上海律师公会得到了江宁律师公会的保证，后者将为该案件的原告吴迈提供法律援助。

④

在所有的这些事件中，上海律师公会坚持维护自己的职业性和职业独立性，反对国民党党政机关的干扰。与此同时，这些事件又明白无误地表明了它对国民党政权的疏远和对其许多做法的抵制，

而这当然不是非政治的。

3．国民党的反应

上海律师公会正在脱离国民党的控制，甚至正在成为在公共场域里一个与国民党唱反调的声音。国民党政府是如何处理这一情况的呢？尽管号召积极抗日是全国各公共社团的普遍行为，上海律师公会1931年12月的宣言对国民党政权的尖锐批评却是一种空前的冒犯。值得注意的是，国民党政权从未援引《律师章程》第三十二条来惩戒上海律师公会进行政治活动的行为。这表明民族危机是如何改变了国内的政治文化。但是，这并不意味着国民党将会容忍那些质问其政权合法性的批评。

1933年2月，李时蕊所属的国民党支部通知他，因为主张废除诵读总理遗训和向党旗鞠躬以及煽动反动派发表侮蔑党和政府的1931年12月宣言，他已被开除出党。该党支部要求党中央和司法部撤销李的律师执照，还致信上海律师公会，寻求证实是不是李时蕊建议撤销上面提到的仪式的。受到这一党内处罚之后，李时蕊明智地辞去了上海律师公会的执委之职，以表示他个人的行为与公会无关。

①

我们并不清楚党支部的行动是否由党中央指使（党支部显然并不确切知道在执监联席会议上谁做了什么），然而，从李的反应来看，他已经感到，不管是谁发起的，他已经处在一定危险之中——他的“反党反政府”行为已经引起了国民党党中央的注意。

上海律师公会对这个问题的处理既迅速又有技巧。首先，它回答那个国民党支部说，在那次执监联席会议上，大家表示了对日本暴行的愤怒。有人——但并不是李时蕊，建议纪念抗日烈士以取代

原先那些仪式。其次，它请求李时蕊，在公会为他与司法部交涉时，他继续担任执委。这是向李时蕊表示，公会没有在他有麻烦时就抛弃他。最后，它致电司法部，指出公会不能决定李是否应该受到党纪处分，但是公会认为撤销李的执照则明显违反《律师章程》。

①

几天以后，有谣言说李时蕊将被秘密逮捕。上海律师公会迅速致电国民党中央和国民政府。它称赞李是一个谨慎的律师，在他十七年的律师生涯中，从未违反过《律师章程》和公会的章程。它赞扬李献身于抗日运动，并对关于李组织秘密党派和挪用上海各界救国联合会的捐款的指控表示怀疑。如果李确有过失，应该依法进行公开审判，否则必将鼓励造谣诬陷，导致对政府的怨恨，而有害于国家。

②

通过这些行动，上海律师公会为李的清白做了辩护，又预先声明反对秘密逮捕和秘密审判，从而使得秘密逮捕成为不可能。最后，李未被起诉，也未被剥夺律师资格。但他也不再继续担任公会的执委之职。他选择保持低调以避免麻烦。当他于1936年3月去世时，执监联席会议举行了特别会议，讨论如何照顾他的两个孩子。

③

4．上海律师公会的策略调整

如果国民党政权处罚李时蕊是为了给上海律师公会一个警告，这个信息显然被收到了。在李时蕊事件之后，公会尽量跟随主流。从1934年春开始，市党部代表又开始参加公会的全体

会员大会。同年，上海县党部迁出市区，公会请求在市党部备案。

①

诵读总理遗训和向党旗鞠躬的仪式从1935年开始恢复了。

②

当国民党吹嘘它剿共的胜利时，公会参加了1934年年末市党部发起的庆祝会。它还致电蒋介石，祝贺他的胜利并鼓励他扫除共产党残余。

③

在1937年，公会还参加了庆祝蒋介石五十岁生日并为其捐款。

④

显然，虽然对南京政府抱有不满，上海律师公会仍然认为国民党政府是合法的，而且并未把共产党看作是一个可期待的或更优越的替代。

在另一方面，当上海律师公会越来越小心于它在公共场合的言论时，它并未放弃参与民族救亡的政治行动。出现变化的是它的风格。公会有意识地采取了参加到其他组织中从事政治行动的策略，以避免貌显激进和引人注目。1936年2月5日，执监联席会议讨论了公会是否要加入全国救国联合会的问题。会议决定，律师个人可以以律师的身份而不是以公会的名义加入。

⑤

这一决议指出了律师个人的政治行为和上海律师公会作为一个自由职业社团的身份两者之间的微妙联系。

上海律师公会不是一个铁板一块的整体，而是由许多对所有议题持意见不同和对政治事件有不同行为的个人组成的。如上所示，公会领导人作为整体，在政治上既活跃又谨慎，但律师个人的政治行为则表现为从消极无为到激烈奋进的种种可能性。在民族救亡问题上，有些上海律师要比其他的律师更活跃，加入了以政治议题为

宗旨的社会团体。

1936年11月，“七君子”案中的上海律师公会成员沈钧儒、史•良、沙千里、王造时被国民党逮捕。因为他们在民族救亡运动中（特别是上海文化界救国会中）的活动，“七君子”遭到据《紧急治罪法》而提出的起诉。他们的审判在公众的广泛的注目之下于1937年6月开始，但在法庭宣布被告有罪之前，全面的抗日战争于1937年7月爆发。在公众要求全民团结联合抗日的压力下，政府在1937年7月31日取保释放了七位被告。

①

在这一被高度曝光的事件中，上海律师公会保持着低调。它从未公开发表任何评论，但它派出了二十一位成员，都是知名律师，代表“七君子”出庭，这是一支上海历史上空前强大的法律辩护队。

②

尽管辩护队中的律师都免费承担这一任务，但并不是所有的律师都因为政治目的而参与。例如代表沙千里的汪葆楫律师，他之所以这样做是因为和沙千里一样，他也是江苏吴县人，沙的家人请求他予以援助。汪是尽可能地帮助一个朋友，而不是为了表明某个政治立场。

③

另一方面，上海律师公会领导核心的政治态度反映在这样一个事实上：作为知名的政治活动家，沈钧儒和沙千里都分别于1932年到1933年在公会担任执委会委员.他们被捕以后，公会内部从来没有人建议，也从来没有任何行动来填补他们的职位。相反，“七君子”被释放后，执委会通过了一个决议：公会为“七君

子”中的四位公会成员举行一个晚宴以示慰问。

①

上海律师公会对民族救亡运动积极分子的同情是显而易见的。但是，公会的领袖们行为极其谨慎，以保持公会作为一个自由职业社团的合法性和生命力。

上海律师公会的经历揭示了民国时期国家和社会之间相互作用的一些重要模式。作为一个自由职业团体，上海律师无疑要追求他们的群体利益。他们要利用政府承认的合法地位来拓宽他们业务活动的范围和伸张他们的职业特权和职业权威。代表着律师业的上海律师公会常常为推进律师的利益而行动。上海律师公会争辩说，他们的目的最终与社会的利益是一致的，比如法治和司法独立的实现。

除了司法议题外，律师也有参与超越群体利益之外的政治运动的动机。他们选择来采取集体行动的组织形式取决于政治环境及所涉及的议题。在20年代初期，为中国寻找一个合适的政治制度的理想推动了上海律师们投身于政治运动，但是他们通过建立另一个团体来行动，从而不违反政府对律师公会的规章。在国民党统治下，通过代理人来行动是不可能的，加入政治性团体是危险的。所以，上海律师们作为一个群体，或者停止采取集体政治行动，或者在遭遇重大问题时通过他们的自由职业团体来发挥政治作用。反对日本侵略的民族救亡运动正是这样的重大问题。上海律师公会（以及其他公共社团）因而采取了相应的行动。

在南京政府统治的十年里，以民族救亡的名义对政府批评似乎是唯一具有合法性的政治反对行为。但是，即使那样也并不能总是保障个人免受政府迫害。以民族主义为诉求的政治歧见必须由非政治性的团体来表达。那些以政治议题为宗旨的社会组织，如上海文

化界救国会，则不被国民党政权所容忍。换言之，像上海律师公会这样的自由职业团体的公共性和合法性有助于它避免被视为危险的、国民党想要镇压的政治性组织。在公共场域扮演一个政治角色和被政府视为颠覆分子之间，上海律师公会谨慎地行走着。

（选自徐小群著：《民国时期的国家与社会：自由职业团体在上海的兴起，1927—1937》，新星出版社，2007年）