# 为“七君子”案辩护_李文杰

追寻律师的传统

为“七君子”案辩护

李文杰

李文杰（1906—1998），江苏镇江人。曾创办立信会计事务所、立信会计专科学校。担任东吴大学法会计系主任、教授，“七君子”案发生时，担任王造时等人的辩护律师。鲁迅逝世后，代表鲁迅家属和《鲁迅全集》出版社登报警告日商仿冒版权。在国民政府特种刑事法庭为大同、美专进步学生吴树之、周乙士等七十七人争取到无罪判决。受“中福会”主席宋庆龄、上海各界劝募灾民寒衣委员会委托担任中国福利基金会会计顾问、义务查账师。任中共地下党临时联合救济委员会副总干事。

（一）在上海高二分院的斗争

一九三六年十一月二十三日清晨，在上海执行律师职务的救国会负责人潘震亚来旧法租界辣斐德路474号正诚律师事务所找俞钟骆和我，对我们说：“衡山（沈钧儒字）他们昨夜突然被国民党特务逮捕了，现在已由捕房向江苏高等法院第二分院解案，我不便代

表出庭，请你们立即赶往法院出庭营救。”我们对于沈衡老及救国会其他领导人的爱国热诚素所敬仰，兼有交谊，前往营救自是义不容辞，当即驱车去江苏高等法院第二分院刑庭出庭。赶到的其他辩护人，记得的还有张志让、蔡六乘、鄂森等律师。我们在开庭前查阅捕房“解案单”，了解到国民党反动派是以“被告”等有“赤化”嫌疑为理由，派遣特务会同公共租界捕房中西探捕于深夜前往沈钧儒、李公朴、王造时、沙千里四人住宅将他们逮捕的（邹韬奋、章乃器、史良三人也同时被法租界捕房逮捕，于二十三日下午解送高三分院）。当时沈等四人已被捕房人员关押在法庭旁边一个小房间内，我们几个辩护律师无法同他们谈话，只得由他们自己或家属签具“委任状”呈庭。

法官姓名已记不起偕书记官开庭后，捕房律师甘镜先请求庭上裁定，准予羁押“被告”，进行侦查“罪行”，以便依法起诉。上海市公安局派来的律师和特务则要求将“被告”等移送南市（指上海旧城区——编者注）上海市公安局转解苏州高等法院审讯（国民党政府颁布的《危害民国紧急治罪法》规定以高等法院为这类刑事案件的第一审管辖法院）。我们几个辩护律师则以未见提出任何“犯罪”证据为理由，反对羁押和移送，强烈要求当庭开释。开庭前，法院旁听席上早已坐满了救国会动员前来旁听的爱国群众，面对法官、特务和捕房人员，个个怒目相向。法官慑于爱国群众的声势，竟以案情重大为理由，宣布禁止旁听。旁听群众虽然被迫退出法庭，但仍聚立在法庭门外，以表示对法庭无理裁定的抗议。

开庭结果，法官在辩护律师义正辞严的要求下，终于被迫驳回捕房律师和公安局特务的请求，当庭裁定将“被告”等“责付”辩护律师张志让、俞钟骆、蔡六乘、李文杰等，保证以后开庭随传随到（记得俞钟骆和我分任沈钧儒、王造时的受责付人）。我们在受

责付状上签字并完成必要手续后，就陪同四位爱国领袖昂首阔步走出法庭，守候在法庭门外的旁听群众便一拥而上，把他们团团围住，为这次法庭斗争取得的初步胜利而鼓掌欢呼。

十一月二十四日上午，我们辩护律师去法院阅卷。下午开庭，我们为移提事又同法官进行了一场大辩论。我在这天的日记上写下这样一句话：“为沈王等事，在法庭上与审判官有龃龉。”

二十五日，公共租界捕房在特务的压力下，竟不经法院裁定，将沈钧儒等重行逮捕羁押，准备交公安局特务解往苏州。我们闻讯，立即赶到捕房，捕房竟然剥夺了我们辩护人可接见羁押中的被告的权利，不许我们进入。后来我们得知沈钧儒等又被秘密移解南市，乃急忙赶往上海地方法院看守所，要求接见被告，也被拒绝。于是我们又折回到高二分院向刑庭经办法官提出抗议，亦无效果。十二月五日读报方知沈、邹、李、章、沙、王六位爱国领袖已被押赴苏州高等法院.他们于押解途中，在囚车里高唱《义勇军进行曲》和《毕业歌》。他们这种高昂的爱国激情和不畏强暴的凛然正气，真使我感到无限的敬佩。史良于十一月二十三日责付律师后，因回乡探亲，后又咯血，延至十二月三十日始自动去苏州高院投案。

关于十一月二十三日法院开庭的情况，当天《华美晚报》和《大晚报》都有详细报道。这两份报纸我珍藏多年，“文化大革命”中被两位南京来的外调人员借去，迄未归还，我至今引为憾事。

（二）苏州高院开庭前后

一九三七年四月上旬，我们得悉苏州高等法院经过几次秘密审讯，已于四月三日由检察官翁赞年援引《危害民国紧急治罪法》对“七君子”提起公诉，同案被告除“七君子”外，还有陶行知、张仲勉、陈道弘、陈卓（均未到案），罗青（在押），任崇高、顾留馨

（交保）七人。在南京同时被捕的救国会负责人曹孟君、孙晓村二人亦将受审。四月五日，各报披露这次消息，并摘录起诉书的主要内容：“各被告共同以危害民国为目的而组织团体，并宣传与三民主义不相容之主义。依《刑法》第十条、第二十八条，系共犯《危害民国紧急治罪法》第六条之罪，除陶行知、张仲勉、陈道弘、陈卓等所在不明，已予通缉外，合依《刑事诉讼法》第二三〇条、第三四三条提起公诉。”

救国会的其他负责人和“七君子”的家属根据上述情况，通过各种关系，延请了在上海、苏州执行律师业务的二十七位律师，通力合作，担任“七君子”及其他几位共同被告人的辩护人，其中有刘崇佑（字嵩生，曾任旧国会议员，担任过周恩来同志在天津领导学生运动被捕后的辩护人），江庸（字翊云，曾任北洋政府修订法律馆总裁，解放后曾任人大代表），张耀曾（字熔西，曾任北洋政府司法总长），汪有龄（字子健，曾任北洋政府司法次长，朝阳大学校长），陆鸿仪（曾任北洋政府大理院院长，解放后曾任最高人民法院委员、顾问），吴曾善（苏州律师公会负责人），陈霆锐，刘世芳（曾任东吴法学院英美法教授，上海公共租界工部局华董、华委），唐豪（解放后曾任上海市人民检察院负责人）。此外，还有张志让、俞钟骆、鄂森等，我当时作为律师界的后进，也滥竽充数。

六月六日，传闻苏州高院即将开庭，在上海的救国会部分负责人以及各界知名人士，在香港路银行俱乐部四楼召开辩护律师会议，商讨案情及出庭辩护策略和要旨，历时四小时。参加者除辩护律师外，还有胡愈之、潘震亚、沙彦楷、钱俊瑞、沈兹九、彭文应等，以及沈钧儒、章乃器、李公朴、邹韬奋的家属沈谦、胡子婴、张曼筠、沈粹缜等。大家激于爱国热忱和对国民党法西斯暴行的义愤，争先恐后，起立发言，围绕着如何揭露国民党反动派消极抗日、积

极反共的丑恶嘴脸，扩大宣传救国会的正义主张的作用和影响，唤起人民群众抗日救国的热情等要点，各抒己见。胡子婴转达了宋庆龄对本案的关切。刘崇佑、江庸、张志让、俞钟骆律师等就法律方面提供若干攻击和防御策略的见解。当时边开会，边由胡愈之走笔疾书，写成新闻报道稿，会后立即送各报馆和通讯社，以便翌晨见报。会场气氛，极为热烈动人。会后，救国会还从筹得的款项中，送给辩护人每人旅费三十元。

六月十一日晨，俞钟骆和我带着法院的开庭通知书一同乘车去苏州。抵苏后，先到横街高等法院看守分所探望沈钧儒、邹韬奋、李公朴、沙千里、王造时等六位同志，向他们表示慰问。他们虽然过着羁押生活，但仍然精神饱满，谈笑风生。特别是那位年高德劭，被称为“家长”的沈衡老，长髯飘拂，庄重慈祥，我不由回想起他老人家身着军装，与上海法学院师生一起在本校操场上和南市公共体育场上接受抗日军训检阅的动人情景。他们过着很有意义的集体生活，共同订定了作息时间表，每天早七点半起床，晚十一点就寝，从早到晚，读书写字，锻炼身体，从事译著，把每天的活动项目排得满满的。他们六位分住三个小房间，另有一间作为会客起坐的房间里，桌上堆满了上海、苏州各界爱国人士和群众团体代表送来的水果、罐头食品。听说不少社会上知名人士都来看守所探视六位同志，面致慰问，其中有张一麐、李根源、褚辅成、黄炎培、江问渔、陶家瑶等。

六月十一日下午二时，高等法院开庭，被告十人（除“七君子”外，还有顾留馨、任崇高、罗青三位）被引进法庭。辩护律师二十七人，身着“法衣”，由刘崇佑、张耀曾、江庸、汪有龄四老领队，沿着法庭前甬道鱼贯进入法庭。审判长方闻起初宣布拒绝旁听，经“被告”和辩护律师以及聚集在法院大门外的群众的抗议

后，他才被迫同意允许“被告”亲属和新闻记者进入法庭旁听。

开庭后，检察官翁赞年起立宣读起诉书，“被告”和辩护律师当即予以严正指驳。但是，庭长对于辩护律师和“被告”所提的有利于“被告”的论据二十多点，论证“被告”等组织爱国群众团体，发表爱国言论和主张，不仅不是什么“犯罪”行为，而且是极端的正义行动，竟然以摇摇头、摆摆手的动作轻蔑地一一予以驳回。“被告”和辩护律师对此极为愤慨，当即协力同心，在陈述、举证、提问、答辩等方面舌剑唇枪，据律讲理，形成一条对反动法官们进行攻击和防御的坚强阵线，逼使他们特别是那位检察官面红耳赤，张口结舌，无法招架，处于十分被动的地位。

这次庭讯历时三小时以上，审判长最后宣告“明日续审”。辩护律师以阅卷和准备辩论意旨需要时间为由，要求延期续审，未被采纳。当晚，辩护律师在旅馆商量第二天作战方略，至深夜一时。熟悉《刑事诉讼法》的俞钟骆律师提出申请审判官“回避”的突然袭击手段，理由是审判官拒不重视采用辩护律师所提出的有利于“被告”的证据，显系与检察官一鼻孔出气，故意偏颇，这样就可以《刑事诉讼法》的规定为依据迫使法院在申请未经裁定以前，不得不依法停止审判。我们决定采取这一办法后，当夜撰状，写状申请审判官回避，翌晨递进法院。

十二日上午，江庸、俞钟骆和我第二次去看守所探望沈衡老等，同他们交换意见。他们对于我们昨夜决定采取的措施，报以会心的微笑。因天气转凉，承韬奋同志关心，借了一件毛背心给我。我们还去司前街女看守所看望史良同志，她正在烫发。我们对她这种从容不迫、出庭如吃喜酒的精神都大为赞佩。

当天下午二时第二次开庭时，因辩护律师已于开庭前代“被告”递状申请审判官回避，不及裁定驳回与否，依法必须停止审判

程序，（《刑事诉讼法》第二十二条规定：“推事被申请回避者，除应即速处分者外，应即停止诉讼程序。”）法官在庭上说明原委后，宣告退庭。

辩护律师为“七君子”撰写的答辩状，已于十一日递送法院。这份答辩状长达二万多字，针对检察官起诉书内列举的十条“罪状”，逐条予以指驳。其他被告罗青、任崇高、顾留馨也分别于十一、十二日递进答辩状，各就共同部分和本人有关部分举证答辩。六月二十二日，“七君子”又递进第二次答辩状，补陈政治意见。这些答辩状均见《爱国无罪》一书。

二十三日下午，辩护律师在上海海军青年会举行第二次会议，交流情况，交换意见。二十五日去苏州高院出庭。这次开庭，法官易人，“更新”审理，审判长为朱宗周，推事为张泽浦、李岳，并准许旁听。十位“被告”逐一陈述情况。下午二时再开庭，辩论的问题集中在西安事变与本案有无关系这一点上。辩护律师相继发言，主张必须传张学良（当时已被蒋介石扣押在南京）到庭作证。我就起诉书所指控的任崇高、顾留馨手持“危害民国”传单一点坚决要要求检察官举出证据，其他律师也一齐起立，支持我的要求。检察官拿不出证据来，弄得窘态毕露，狼狈不堪。这次庭讯，历时七小时，我在这天的日记上写下了这样几句话：“与检察官大开辩论，庭上空气，至为紧张。”最后，经过退庭评议后，审判长宣布，决定向南京军事委员会调阅审问张学良的案卷，再行定期开审。但自这次庭讯以后，即未继续开庭。

六月二十五日中午，全体辩护律师应苏州吴曾善律师之邀，在他的“小纯斋”花园住宅里会餐，张一麐老先生亲临参加，对我们为爱国领袖仗义执言表示慰劳，并同我们合影留念。

国民党反动派迫害“七君子”的法西斯暴行，受到国内外舆论

的一致谴责。自从“七君子”被捕入狱以后，国内学者名流，抗日将领，以至国民党内部的某些人士，都纷纷通电营救，国际上负有声望的学者爱因斯坦、杜威、孟禄等人也联名来电表示关注。上海五千市民上书国民党当局请愿要求释放，各大城市的各种团体以及海外华侨慰问“七君子”的函电如雪片飞来。“爱国无罪”成为全国人民一致的强大呼声。六月二十五日，宋庆龄、何香凝、胡愈之、张宗麟、胡子婴、刘良模等十六人发起“救国入狱运动”，具状苏州高等法院，要求与“七君子”一起羁押受审，声明：“爱国无罪，则与沈钧儒等同享自由.爱国有罪，则与沈钧儒等同受处罚。”一时北平等地作家、教授、学生界、电影界、工商界都起而响应。七月五日，宋庆龄等十二人自上海乘车前往苏州，请求立即入狱。这种正气凛然的行动，迫使国民党反动派更加慌了手脚。七月三十日，苏州高等法院终于不得不裁定，将“七君子”交保开释。当即由张一麐、李根源、陶家瑶、张一鹏等出具保状后，三十一日下午“七君子”在群众欢呼声中走出看守所.同案被押的罗青，亦同时保释。沈衡老对新闻记者说：“今天步出狱门，见抗敌之呼声已普遍全国，心中万分愉快，不变初旨，誓为国家民族求解放而奋斗。”

此案距今已四十多年，当事人多已作古，出庭辩护的二十七位律师，也多已谢世。作为一个见证人，仅就记忆所及，草为是篇借以表达对各位爱国领袖的敬意。

一九七九年四月

（选自全国政协文史资料委员会编《文史资料选辑》第73辑，中国文史出版社）