# 刘崇佑：抗辩政府的大律师_夏晓虹

追寻律师的传统

刘崇佑：抗辩政府的大律师

夏晓虹

刘崇佑（1877—1942），字厚诚，福建侯官人。举人，毕业于日本明治法政学堂。1908年，当选福建省咨议局议员、副议长。1911年2月与林长民创办私立福建法政专门学校。民初当选众议院议员，后弃政，专任律师，秉“律师应仗人间义”之志，五四时期为被捕报人、学生辩护。

五四时期，早年留学日本、学习法政的刘崇佑，已是京城赫赫有名的大律师。当年的《晨报》第一版广告中，在上栏醒目的位置，几乎永久性地保留着《律师刘崇佑启事》。这自然与刘氏乃进步党老党员，1913年即以此身份当选国会议员及中华民国宪法起草委员会委员相关。不过，刘崇佑之受人尊敬，声名远超越于党派斗争之上，实因其常在与当局对峙的诉讼中，为蒙难者提供法律服务。北京大学著名教授马叙伦原与刘不相识，而1921年6月，马氏发起“索薪运动”，被总统徐世昌起诉’，刘崇佑自愿为之辩护。其“好义如此”博得傲岸不羁的马氏衷心敬佩，事后因与结交。这还属于私

情。五四运动时，刘崇佑“挺身为各校被捕学生义务辩护”，更是出以公义的事之大者，马叙伦的“钦服其人”（马叙伦《刘崧生》）原起始于此。

在1919年的五四风潮中，以律师为职业的刘崇佑曾两次出庭，为政府控告的报人与学生辩护。虽然就结局而言，政府一方胜诉，法庭仍宣布被告有罪，但刘崇佑机智、有力的反驳，大大消解了官方的权威，体现了正义与民气的不可摧抑。

按照时间顺序，北京《益世报》的被封发生在前。1919年5月23日的《益世报》，刊登了山东第五师一万零八十名军人的集体通电，文曰：

窃自我国外交失败，举国愤恨。察失败之本源，皆由曹汝霖、章宗祥、陆宗舆、徐树铮等四国贼盗卖，妇孺咸知。国民皆欲得该卖国贼等，啖其肉而寝其皮。前次北京大学诸爱国学生等，击章贼之骨，焚曹贼之巢，军人等不胜欢跃钦佩。惜斯时未将该卖国贼等同时杀决，永清国祚，以快天下。惟闻沪、宁各界，首倡抵制日货，旋各省亦同时响应，足见我同胞心犹未死，国尚未亡。但我辈军人，以服从为天职，虽抱有爱国热忱，未敢越轨妄动。且才学疏浅，殊少良策。惟仰各界诸君速筹鸿谋，挽救危局，军人等惟以铁血为诸君后盾。

电文充溢着爱国军人忧心如焚的焦虑，并将其集注于铲除国贼一事，因而呼告：

同胞欲御外侮，必先除去曹、章、陆、徐四国贼，四

国贼一日不死，我国一日不安。

但“刻下诸国贼等仍安居北京，虽经各界呼吁惩办，而政府置若罔闻”（此句原有，在《益世报》中删落，详见下），这自然令本“以服从为天职”的军人对当局心怀不满。在“未敢越轨妄动”的形格势禁之下，士兵们只好吁请全国同胞，“每日早晚诚心向空祈祷上帝，速将四国贼同伏冥诛”。这原是“心力相违”中想出的无可奈何之法。

报纸发行的当日晚间，该报社即遭查封。据京师警察厅布告第五五号，《益世报》被禁的缘故，只在“登载鲁军人痛外交失败之通电一则”，“显系煽惑军队，鼓荡风潮”，因而援引1912年12月公布的《戒严法》第十四条中“停止营业、集会结社或新闻杂志、图书告白等之认可为与时机有妨碍者”一款，封报捕人。不过，这一罪名到26日由同一机构发布的通电里，已更正为“《益世报》登载各节，意存挑拨”，“该报馆附和学生，附和有据”。即是说，违碍文字已从一项变为多条，查禁名目也由煽动军队改作助长学潮。如此明显的前后矛盾，暴露出当局最初的封禁理由并不充足。

《益世报》的被查封与总编辑潘智远的遭逮捕并非孤立的事件。5月23日晚，京师警察厅亦同时派员到《晨报》与《国民公报》检查发稿，规定两报社“所有各项新闻稿件，须经审核后，方准登载”。为此，《晨报》在第二日的正版最前端，以大字刊出《本报特别广告》，声明：“在此监视状态之中，凡读者诸君极感兴味、极欲闻知之言论事实，不敢保其不受制限。”版面亦不能保证为正常的两大张，“一视是日发稿之多少为标准”。为不负读者厚望，也为坚持原有的政治倾向与批评立场，该报特意强调，将采取“于消极的自由范围以内，期不失本报特色”的策略。而这一表白本身，也是

对当局的“消极”抗议。

由于政府实行新闻检查，学界编辑的《五七》、《救国周刊》等报也相继被禁。这一连串钳制舆论的举动，实肇端于日本公使小幡酉吉5月21日晚提交中国外交部的照会。该件在《晨报》揭载时，径题为《日使干涉我言论之照会》。其中除摘录《晨报》、《国民公报》所刊林长民文，也对各民间团体的发言大加指责。如国民自决会的通电、宣言书，民国大学学生组织的外交救济会发出的启事，均为其条举。小幡还代表日本政府，再三要求中国实行言论管制：“贵国政府对此等行动毫无取缔，宁是不可解者也。””而对此荒唐无稽无政府主义之主张与阻害友邦邦交、挑拨两国国民恶感之言动，不加何等之取缔 ，是本公使之甚所遗憾者也。”亲日派主事的北洋政府竟果真秉承其意旨，向报界下手。内幕揭破，自然激起社会各界更大的愤怒。

众议员王文璞当即提出质问书，认定“未曾宣告戒严之时而滥用《戒严法》”为非法，山东军人通电“首先登载于上海《新闻报》、《申报》”，不应独罪《益世报》，重点则落在警察厅之举措有妨害“《约法》上所赋予人民之自由”的指控。由此也可见出警厅对查封《益世报》改口遮掩的破绽所在。

虽然有此失误，一意孤行的当局却不打算认错。置议员的质问、北京报界联合会的联名呈请以及津沪学界的屡次电请于不顾，地方检察厅仍将潘智远诉上法庭。而为其担任辩护律师的正是刘崇佑。

在6月10日提出的《潘智远因〈益世报〉登载新闻被告一案辩护理由书》中，刘崇佑作了有力的申辩。他首先巧妙地确认，潘智远并非1916年12月按警察厅要求呈报备案的《益世报》经理与编辑主任，因此不应为报社“负法律上之责任”。继而，刘大律师逐一驳斥了起诉书加诸潘氏的四项罪责。

关于“妨害治安罪”，刘崇佑认为，起诉书中举证的该报5月7日《对外怒潮影响之扩大》一篇报道的传言，述及商民拟举行罢市，以要求政府释放学生，不能成罪。理由是，“报馆有闻必录，乃其天职”，“暗商罢市既非造谣，‘罢市’二字又非法律所定忌讳之语，则何不可公然披露”？刘崇佑更进而运用辩护技巧，指认《益世报》揭出罢市预谋，“与其谓为竭力鼓吹罢市，无宁谓为竭力漏泄罢市之秘密，以警告政府，以达其防止罢市之目的，是乃维持治安之作用，何以指为妨害治安”？这等诛心之论固非报社本意，但接下来刘氏所作的正面阐述——“政府不能平服商民之心，致有全国罢市之大骚动，至今未闻政府之自责”——却已由趋避转为进攻，反诉政府失职的责任。

关于“侮辱官吏罪”，起诉书列举的罪证为《益世报》5月13日登载的《正告曹汝霖》一文，内有“吴炳湘居然听卖国贼之指挥，可谓丧尽军警界之德”，被认作是对现任警察总监的“肆口谩骂”。刘崇佑的辩护先从各国成文法演变史入手，论及“侮辱官吏认为犯罪，乃历史之遗物，今世界法例已不见其踪影”，在中国也“已无厉行之价值”，这自然是以欧美国家的法律为参照系。次则指出，其文发表于“早已声明言责非该报所负”的“国民之言”栏，故与报社无干。而其辨“谩骂”与“侮辱”之界定尤其光明正大：

国家许设报馆，原使之批评时政、臧否人物，所以宣民隐，以为执政者参考之资。批评臧否即有是非之谓，是者不足为阿谀，非者亦不能指为谩骂。……今日既无类似专制时代“大不敬”之科刑，所谓“侮辱”者自应严格解释。

这一辩辞确认报章有监督、批评政府的权利，实为此案不能成

立之关键。

关于“煽惑罪”，共有两项。第一项的确定甚为滑稽，起诉书的证据仅为5月16日《益世报》所刊《劝告军警》中语，“国人皆曰某某可杀，而军警独曰不然.国人皆曰某某可尊，而军警独曰否否”，因谓其“怂恿军警杀害某某”。刘崇佑的抗辩除申明此文亦出自“国民之言”栏，更陈述“某某”俱未指实，“则所谓煽惑他人犯杀人罪者，先无可杀之特定之人，是为犯罪之不能”。而“可杀”云云，“不过排斥之语调”，“何可以辞害意”？何况，“舆论之性质只能为好恶之表示，不能别有行为。即谓‘爱之欲其生，恶之欲其死’，亦不过欲之而已，并非真能生之死之也.服从舆论，不过与舆论同其好恶而已，并非进而生之死之也。该文自始至终并无劝军警实施杀害某某之言，更安得强认为怂恿”？因而此罪亦为无据。

第二项“煽惑罪”的认定即原初查封的借口，起诉书指控《益世报》刊载要求“除去曹、陆、章、徐四国贼”的山东军人通电，犯有“煽惑军人，出而同除此四人”之罪。刘崇佑的辩诉既说明《新闻报》5月21日已刊出此电，《益世报》仅属转载，也提示潘智远当发稿之时，人在通县，23日夜始回京，即遭逮捕。也就是说，即便刊发有罪，潘氏亦不当负责。更精彩的说法则是，《新闻报》本为政府批准发行内地的合法报纸，登载此电也未受追究，“故凡本其合法之认识，传述该报所载之电或转载之者，皆无一不当然合法.否则，不啻政府为阱于国中，故以违法之物颁布人民而欺诈之，使之犯罪”。这一反诘无疑使政府大为难堪。刘氏更由《益世报》转载时删去“刻下诸国贼”数语，推论其“只有好意之减轻，并无恶意之增重”，指责当局实为“深文周纳”，以“莫须有”论罪。

虽则刘崇佑的辩护有理有据，地方审判厅在6月21日的判决中仍蛮横地宣布，潘智远犯有煽惑他人杀人、侮辱官员、妨害治安三

罪，合并判处有期徒刑一年。被免去的只有刊载鲁军人电一项，“查系转载，非该被告人所造意”。但原发罪的不成立，已经彰显出官方的无理狡辩，所谓“欲加之罪，何患无辞”，在此可得一准确的例示。

还在五四游行火烧赵家楼后不久，5月8日，北京律师公会即作出决议：

如曹汝霖方面请律师，任出何报酬，一律不就。如有不遵此议者，对待以积极的手段。学生若请律师，愿尽义务。

而在此后政府对学生的诉讼中，刘崇佑果然本此诺言，一再为学生义务出庭辩护。

当年7月16日晚，因受北洋军方安福系操纵，7月1日已被开除出北大国货维持股干事会的原主任杨济华、调查组长许有益等，以及时任参议院办事员的王朝佑，邀集了四十余名学生，在安福俱乐部机关中央政闻社举办宴会，试图收买到会学生，使其拥护胡仁源校长，以阻止蔡元培回任。由于得到通报，次日上午，当这些人又在法科礼堂秘密会商时，鲁士毅等二百余名五四运动的坚定分子赶到，群情激愤，要为首的五人交代了整个阴谋，并签具了悔过书。18日，许、杨等向警察厅控告鲁士毅一众十一人“拘禁同学，严刑拷讯”。28日，警察即开始逮捕有关学生。

这一事件发生，立刻被学界敏锐地指为与五四事件相关。以“北京大学暑假留京学生全体”的名义30日发出的致回籍同学的通电，首先揭示了其间的关联：“利用三五无耻之辈，行此卑劣之手段，欲连及‘五四’事件，以兴大狱而残士类。”8月1日，北京各

界联合会代表往见国务院秘书长郭则沄时，也告诫政府切勿“小题大做，借题发挥”：

如任无廉无耻举国共弃之党人，阴谋陷害爱国志士、纯洁无疵之学生，直接以破坏大学，间接以报复五四以来爱国运动之仇，则舆论沸腾，恐难收拾。

然而，也正因居心如此，虽经北大全体教员、北京全体教职员联合会、专门以上学校校长代表迭次要求保释，当局均不允准。

一心一意要报复五四学生的政府，的确想借此案立威，刑一儆百。暑假期间，学生多不在校，力量分散，也被认作是兴起大狱的好机会。因此，尽管学界内外一再指出，“此事属于学校内部之事，同学相哄，本亦常事”，应由北大自了，不必惊动法庭，教育部亦表示“当然抱息事宁人之态”（《晨报》1919年7月31日至8月2日），当局却仍不肯如五四过后释放三十二名被捕学生一般善罢甘休。8月6日，地方检察厅到底以“轻微伤害及私擅监禁”的罪名提起公诉。为表示公平，原告方杨济华、许有益等也以“诽谤罪”被起诉。

8月21日上午十点，北大学生案在地方审判厅正式开庭，公开审理。“其时旁听之人已满坑满谷，窗前门隙皆已有人，女旁听席亦复拥挤已甚”，而“门外鹄立希望旁听者尚有百余人”。连《晨报》记者亦须在法庭内别寻关系，方得入内，于炎暑之日，站听八小时。（《晨报》1919年8月22日）

为鲁士毅等十一名学生辩护的刘崇佑，在此案中运用的策略与《益世报》案显然不同，如谓后者更注重“晓之以理”，则北大学生案更兼有“动之以情”。特别是其总结部分讲到：

辩护人窃惟国家设刑，本意在于排除恶性，并非用为教育补助之资。莘莘学子，学校培植有年，纵使气质未尽精醇，而青年蹈厉发皇之概与夫纯净真挚之心，政府果有以善处之，使其身心得安然沉浸于学术之渊，进其智能，以资世用，岂非甚善？乃不幸此超然政界之教育一再波及，今日遂不得不迁连沦没于浑流之中。年少学生方自以为保吾读书之地，无任外界侵犯，是乃天职，而不知所谓“国法”者即将俟隙而随其后。

当此语在法庭上以“此辈青年不幸而为中华民国之学生，致欲安分求学而不得，言之实可痛心”述说时，其所引起的反应，在《晨报》先后刊载的两篇各有侧重的报道中，竟然记忆相同：“语至此，满堂欷歔，为之泪下，被告学生中（鲁士毅一派），有一人哭不可抑，法庭竟变成悲剧之舞台，即记者亦为之呜咽不已。”（《晨报》1919年8月22日）当日以协和女子大学学生代表身份出席旁听的冰心，更以女性的细腻，对现场氛围作过生动描述：

刘律师辩护的时候，到那沉痛精采的地方，有一位被告，痛哭失声，全堂坠泪，我也很为感动。同时又注意到四位原告，大有“踧躇不安”的样子，以及退庭出的时候，他们勉强做作的笑容。我又不禁想到古人一句话“哀莫大于心死”。唉！可怜的青年！良心被私欲支配的青年！（《二十一日听审的感想》）

正因旁听者的同情本就倾向于鲁士毅一方，刘崇佑才可能把对学生的审判，倒转为对政府的控诉。

而当年只有十七周岁的刘仁静，也因被控共同犯罪，出庭受审。当审判长令其答辩时，刘作出“莫名其妙，不自知所犯为何罪”的表现。刘崇佑更从旁“时时请堂上注意，谓彼十余龄之小子，实在极可同情”，这也成为《晨报》记者“出旁听席后所恻恻不忘者”。（《晨报》1919年8月22日）而刘崇佑辩护之成功、感人，于此又得一证明。

不过，既然政府决意起诉，便不会轻言失败。于是8月26日的宣判结果并不出人意料，鲁士毅等六人分别被判处拘役十四天到四个月不等的刑期。而在社会舆论无形的压力下，特别是经过律师刘崇佑出色的抗辩，也迫使法庭在判决时，不得不作出相当让步。强迫誊具悔过书一节，以未提出原件，“不审其内容”，且“仅就‘悔过’二字以观，尚属道德上责备之意”，裁定为不构成犯罪。更引人注目的是，判决书中宣布刘仁静、易克嶷、狄福鼎等五人无罪，许有益等四名原初的被告，则同时被处以拘役十四日至三个月不等的刑罚。所有拘役时间准以在押日数扣抵，其他三个月以上的刑期，一律缓期三年执行。这即是说，所有十一名被控学生，事实上都被当庭释放。法庭派法警送已有人具保的六名缓刑者回北大，移交给蔡元培校长的代表蒋梦麟。而法庭门外，北大同学及北京中等以上学校学生联合会的代表们，已手持“欢迎鲁士毅等”的旗帜在等待。这分明是英雄凯旋。

五四运动的第二年，即1920年，刘崇佑仍本着为学生尽义务的初衷，担任了马骏、周恩来、郭隆真、张若名等人的辩护律师。可以说，在五四期间，几乎所有被当局起诉、与学潮相关的案件中，都能够听到刘崇佑的声音。这在其律师生涯中，无疑是最得社会关注的时期。

1999年2月28日于京北西三旗

（原刊《读书》1999年第5期）