# 国民党与国家_章士钊

追寻律师的传统

国民党与国家

章士钊

近日，陈彭叛国嫌疑一案，愚曾赴京庭辩。钊对起诉书及审讯事实，逐款抗论不讳。语势所趋，辄逾万言。就中国家与政府之别，尤三致意。良以检察官所执罪名，为叛国、为危害民国，而陈彭自认反对或推翻者，止于政府，必于二者离析至明，然后刑责可得容头过身以去。而亦真理在是，不得不争。初不料党国诸公有不乐闻斯言者也。南京《中央日报》，昨载专论一首，驳击鄙词，引绳切事，一洗党人凌厉之气，殊深佩纫，最警策处，尤在讽愚躬任律师，竟不知现行法典中，有中华民国训政时期约法，于是引用约法第三十条云：

训政时期，由中国国民党全国代表大会，代表行使中央统治权。

中国国民党全国代表大会闭会时，其职权由中国国民党中央执行委员行使之。

继为之说曰：“夫国家组成之要件，为土地人民主权，而统治权者，主权之动的状态也。今日中国之国民党，在法律上既为行使中央统治权之团体，则按之‘国家为行使统治权之团体’之原则，则国民党至少在现行法律上，在现存制度下，即为国家。”嘻！说虽甚辩，而谓是义为不佞浅识，所不及知，殆未尽然，且即而察之，亦属君子一言不智之伦，料非全党不易之科律也。愚尝读所谓约法者矣，其开宗明义之词曰：“由国民会议制定中华民国训政时期约法。”夫国民者何？本约法第六条大书而特书曰：“中华民国国民，无男女、种族、宗教、阶级之区别，在法律上一律平等。”党派云者，性质介乎宗教、阶级之间，国民之不当以党派不同，朘削其在法平等之权利。殊不难因文以见义，而依史料考之，国民会议，中山先生倡言于曹（锟——编者注）吴（佩孚——编者注）用事之顷，布告天下，文电恢张，而遗嘱更翘此为重要款目之一。虽召集之期，在总理已殁南都奠定之后，而既曰奉遗嘱为之，国民云云，当然不能有悖于发言人之手定范畴，读者试遍迹中山丛书，先生曾谓非国民党员，不得号称国民否乎！为实征之，民国二十年制定本约法之国民会议，议员并无何种党籍之限制，虽政力所之。国民党员之列席者，不期居大多数，而谓此次国民会议，论质论形，俱无异于国民党会议。譬之几何，两园相覆，整然广狭同幅，恐非党国贤豪之所肯承。约法之第三十条，原文因（应）为“训政时期，由中国国民党全国代表大会、代表国民会议，行使中央统治权”。代表国民会议一义，最为本条眉目，记者引之，贸然将文中国民会议四字，割截以去，不知是何用意？夫以权原言之，被代表多之资地，应高于代表者一阶，乃为选举政治之函义。所谓数同分母，名从主人，籍如记者所论。国民党在现行法律上即国家也。国民会议，在同一法律上，应以何物牒牒，请下一转语来，国家之外，更得容太

上国家否？抑或蛇有蜕、鱼有筌，凡此类物所出，是否应即弃之为遗，亦俱请明白示复。且循览约法全文，称主权者一（第二条），称统治权者一（第三十条），称治权者一（第六十五条），之三权者，果同隶一义乎？将各具分别义乎？就固陋所知，主权当英文萨棱帖字，“Sovereignty”，统治权或治权，当英文“Political Power”字。前者国家所有事，后者政府所有事。观夫主权属于国民全体，订在总纲，治权得由政府总揽，订在政府组织下之中央制度，是二者各有部居，不可混淆，湛然明已。愚又闻之，主权者绝对无限，而又不得分割者也。中央记者所举国家学者，自伯伦知理下逮柏哲士（柏系美人记者误为英人），其说靡不皆然。至于治权，义取相对，而且限制惟意，割裂惟意。约法第六十六至七十六各条，列举政府作何事，行何权，皆治权之一部也。故于第六十五条统举之曰：政府总揽中华民国之治权，此种随意分合聚散之实，罗罗清疏，一览可得。而悉于第一章所标主权无与，主权既属于国民全体，惟国民在某种形态下，若照相镜然，所摄全民迹象，毫无渗漏者，始得擅居行使之名，无惁德焉，是何也？即孙先生所大声疾呼之国民会议也。尝论国家，本一玄名，以见人类最高之政治理想，必以国界内之察物表之。则舍国民会议外，则无质量俱称之物事，足以尸诸。会议中之一党一派，岂其伦也，公孙龙子以悖言乱辞，比之棺槨异处。今中央记者齐视国民会议，与议席间之党若派，卒之主权与治权之界域，樊然不清，又可谓棺槨同变，持此历物，借使服人之口，焉足服人之心。姑退一步，主权即统治权，行使统治权之国民党即国家。一切如记者言，而记者明明为国家核定其组成要件曰：土地人民主权，三者缺一，义即未备。主权一项，教闻教矣！土地人民，说果如何？约法第一条曰：“中华民国领土，为各省及蒙古、西藏，是土地之谓也。”第二条第二项曰：“凡依法律享有中华民国国籍

者，为中华民国国民，是人民之谓也。”二者皆烜然载在现行根本大法者也。倘若此之领土，不视作国民党之私田之采地之汤沐邑，此之国民，不视作国民党之农奴（如希腊）之喀斯（印度），之非人秽多（日本），非微根本大法之显文露书，价值等于傀儡登场之道白。而中央记者爱护己党，张皇布辞，以国家之宝三始，以党即国家终，抑亦自陷于逻辑矛盾之域而不可通。记者或振振有词曰：吾之所言，本非通论，特中国在训政时期，有此现象，乃“由事实所造成”，无可如何，“训政时期《约法》未经合法废止以前，反对并图颠覆国民党者，即为反对并图颠覆国家”。此则愚又惑已。某时期约法，亦指约法之订于某时期云尔，与言千八百七十一年法兰西共和宪法，以示别白于前时所立诸宪。词旨相类，除训政之一特殊一项外，余文大率赋有永久法性，保持百年，要自未妨。如上述法兰西宪法，赘载麦马韩将军总统任期一节，与吾约法标明训政又同。今巴黎、白宫首领，无虑五六选，而宪法如故。麦马韩将军之名，化为宪法上之殒石如故。倘吾之约法，运行有效，叶叶相安，欣欣向荣，则训政时期之成文典章，殊无合法或非法废止之必要。是在国民党人斟酌的经权，好自为之而已。何以言之？寻约法全部，国民党于政治范围以内，虽位置显为优越，然试律于国家本体，无论大小纡径，要绝无僭窃侵害之嫌。一旦此党求还初服，解除训政，不但国家表里山河，生聚教训，依然无恙，即约法参照法兰西前例，殒者听之，活者行之，或正或负，一体只遵如昔，并无意想中杈桠难就之境，乃者党中新进少年，辄鳃鳃焉。以希腊市府之贵族为归，视齐民如徒隶，皇皇焉。以路易十四之淫威为逞，同国家于朕身，竟合党与国而一之，谓反对其一，即为反对其二。初不意法理既非如是，事实亦大相剌谬。党中之法家拂士，谅不为之推波而助澜。庸人自扰，召闹取怒，驯至国中领导国民之惟一大党，无形中丧失

信用不少，是亦不可以已乎！尤奇者，中央记者一面主张党即国家，一面说明民国国体，与苏维埃国家不同。其言曰：“在民主国家，主权寄于全民，而在苏维埃国家，主权仅寄于工农兵阶级。今日苏俄宪法第六十五条第一款至第五款所列之人，在苏俄皆剥夺其公权，不齿于公民。……共产党人名之曰无产阶级专政。……（以上省略号为该报原来就有——编者）今日中国国体，根本与苏维埃有别。”嘻，怪已！记者既知民主国家主权，寄于全民，则以主权论，全民者国家也，国民党不过全民中一小小分子，乌得谬尸其名，此其一。既谓党即国家，此谥为国民党专政，其谁曰不宜，中国国民党专政，苏俄无产阶级专政，此正两国相同之处，焉得曰否，此其二。或曰，国民政府之与苏维埃，名不同而实同。国民政府，在法予党外人以公权，而实则靳之。苏俄不论法实，非无产阶级之公权，一律剥去。苏俄一本，而国民政府二本。一本者何？国体与政体合。二本者何？国体与政体歧。中央记者不居国民党不敢居之名，而却为本党尽攫其所欲攫之实，是之谓党报！愚曰不然，党即国家，亦国民党不敢居之名也。而记者居之不疑，又表面力图避免之苏维埃制度，实际竟或是一是二。有人偶扬苏俄，谓中国治道宜进于是，又动以叛国之罪加之，并缧囚其人，使不得声。如此高下在心，膝渊惟口，国有禁脔，触之者死，诚哉力之所在。人孰得而抗之，政之所擅，亦孰从而反之。惟由力而理，由政而学，事关人类之思想自由，及百年之是非统计，慨（概）欲由一时权党，垄断以尽，恐非徒托梦想之举，即属枉耗心计之为。至若推倒现政，直接行动（即暴动）诸标识，乃共产党理论之所必然。各立宪国之许彼党同下选区，即同时听其提出理论，从容鼓吹。盖国家号为立宪，选民大抵享受依法变更宪政之权。英伦之易称共和，及法兰西之恢复帝制，只须国人公同意志如法表显以上，在谊无不可能，何况主张之远下于此者乎，

何况环境之属诸未来者乎？愚主陈独秀倡言推翻国民党，并非危害民国，及布达未来之政治理想，无背于近世立宪国之通则，自信确有法据，深叶人情，犹非身任函人之不得不尔也。而中央记者，于该案尚未宣判之日，利用全党第一宣传机关之班资，显示被告应受何等刑责，以致判决主文，适如所期，似其影响所中，实谥出于吉人词寡之外，其曰“陈某判罪之结果，此法院之职，非记者所愿妄参未议。”毋亦世人凡于愿为之事阳为不愿之一例而已，取瑟之意朝明，城旦之刑夕应，中间有无相感相召之迹，及其迹为若何？自非外人推测力之所能至，然若在寻常非党报纸，将万无此等任意指陈刑事大案之权，稍逾范围，行遭纠问，此其事有必至，殆同十日并照之明，独中央日报负党以趋，意之所指，辄生杀予夺人，大书深刻，俨成论告，举世不敢非，敢非亦不顾，此党国名记者之“文采智辩”，自非可以八面论师及扰觚恒律衡之者已。

（原载《申报》，1933年5月4日第3张12版）