# 杭县律师公会会长阮性存_傅国涌

追寻律师的传统

杭县律师公会会长阮性存

傅国涌

阮性存（1874—1928），字荀伯，浙江余姚人，生于江苏睢宁。曾留学日本学法政，创办浙江私立法政学堂，先后当选为浙江咨议局议员、浙江省议会议员，1913年起执业律师，担任杭县律师公会会长十五年。

一

民国初年，青年邵飘萍在杭州《汉民日报》执笔，文笔犀利，骂人刻毒，深遭地方权势者的嫉恨，几次被告上法庭，其中为他辩护的就有当时杭州最具声望的律师阮性存。

阮性存1913年开始执业律师，与许壬合组律师事务所，是杭州最早的执业律师。据说民国政府本来想仿照日本先例，称为“辩护士”，阮性存上书不以为然，故称“律师”。浙江第一律师公会成立，他出任会长，

后来改名为“杭县律师公会”，仍被推为会长，连选连任，担任会长十五年。当年，他在杭州法院路为杭县律师公会筹建会所，逾年落成，一切设施，规模宏远，秩序谨严，为各地所罕见。二楼的大礼堂，为杭州增添了一个集会场所。他还发起浙江全省律师公会联合会，被推任会长，直到逝世为止。此后在浙江的许多政治活动，他都以律师公会会长资格，出面领导。一应文电，几乎都出自他的手笔。他的三弟阮性言在南京执行律师职务，也当选南京律师公会会长。他曾发起召开全国司法会议，商订法典，收回法权，而北京政府司法部未能实行。

阮性存年轻时代有过长期的游幕生涯，三十二岁才到日本留学，肄业于日本私立法政大学法政速成科，余绍宋、胡汉民、李文范、汪精卫、陈时夏、张一鹏、许壬等民国史上有影响的人物都是其先后同学。他回国后曾为杭州官立法政学堂教习。1910年，他与许壬、余绍宋等在杭州刀茅巷创办私立法政学堂，当时浙江省新式法院初设，杭州有高等、地方、初级三审判厅。清廷不许私人讲授法政之学，他们上书力争，由浙江巡抚增韫代奏，最终获准设校，投考的人很多，称一时之盛。此后数十年中，浙江各级政府与地方议会的中坚分子，及法官律师，多出于官私立两法政学堂，在国内其他省份任职的也不少。

辛亥革命之后，浙江官立法政学堂改名公立法政专门学校，私立法政学堂改名私立法政专门学校，他任董事长兼校长。公立法校也要聘他为校长，他以一人不可同时兼公私立两校之长而推辞，只肯担任校董。杭州几个女子师范毕业生发起设立浙江女子法政讲习所，也得到他的支持。自四十岁起，他以执业律师的身份活跃在浙江乃至全国的舞台上。

1914年1月，他创办《法律周报》，为国内最早的法学刊物，自任主编，每期撰写论说，翻译日本杂志的文字，并亲任校对。

1917年年初，他辞去公职，仍执业律师，与许壬在杭州新市场青年里自宅合组事务所。《法律周报》停刊，改由杭县律师公会按月出版会刊，他仍任主编。1921年，《杭县律师公会会刊》改由杭县、鄞县、金华、永嘉四地律师公会联合出版，称为《杭鄞金永律师公会会刊》，仍由他主编。当时浙江虽有七十五县，但设有地方法院的只有这四个地方，其他地方都由县长兼理司法。律师只能在地方法院出庭，所以也只有这四地有律师公会。

1922年因为提倡浙江自治、废督裁兵，他与当地军阀当局屡有冲突，气喘病也加重了，他将法政专门学校的刑法讲习让给了北大法律系毕业的曾邵勋。陶希圣说：“他的律师业务，原甚忙碌。至此时转觉清闲。因为浙江省高等及地方审检官员，大抵出自他的门下，他莅庭辩护，为法庭所推重。后来法官要回避本省，门下故旧，纷纷他调。他又为军政当局嫉视的一人，于是律师业务也就减少了。”

1926年5月中旬，法权调查团的各国代表来杭州考察司法，到杭县律师公会访问，他致辞欢迎：“敝会成立，虽仅十数年。然敝会同人，尊重法律，维护人权，窃愿追随各先进国诸律师之后尘，不敢自己菲薄。观于敝会十年纪念集所记载，即可知其大概（各奉赠一本，请察阅）。”

他去世时，有人送来这样的挽联：

“口非法不道，身非法不行。五十五年岁月，多分在讨论中消磨。”

他平时喜欢读书，整日手不释卷，见到中文或日文新出书籍，必购阅之。商务印书馆原在杭州清河坊，他是常客。他还刻了一章：“曾在姚江阮性存处”，盖于每书的扉页。他曾说：“身后可悉捐赠浙江省立图书馆，以供有志读书者阅览。”他儿子阮毅成遵其遗命，

将他留下的二万多册藏书全部捐给了浙江图书馆，馆中特辟专室陈列。他平生述而不作，只有在《法律周报》刊行时期，写作较多。他逝世后，经多方搜集遗稿，自其所创办的《法律周报》《杭县律师公会会刊》《杭鄞金永律师公会会刊》等处，搜罗他的文章，分为五卷，合印一册，分赠亲友。

二

两浙数人才，龙战玄黄，每临坛坫支危局。

廿年订交谊，鸡鸣风雨，忍对琴书忆旧游。

这是1927年春天阮性存去世后，张仲仁、一鹏兄弟送来的挽联。

早在1909年他就当选为浙江省咨议局议员，曾多次向浙江巡抚提出与民间疾苦有关的质询案，赢得敢言之名。

1918年，他当选为浙江省第二届省议员，在省议会议长选举中，他因坚持不请客、不买票，终以五十九票落选。他的好友许壬原籍温州瑞安，为他助选甚力，以其同乡议员失信，深表愧愤。其他支持他的议员也有不平者，一度相率不出席议会，以致多日不能成会，他给全体议员写信说：“选举竞争，失败本属常事。况前日投票，原系各本良心，自由主张。乃蒙推许者，至五十九位之多，所谓虽败犹荣矣。若长此相持，不独个人不愿赞成，尤无以副前日秉公投票诸君子之盛意。应请从速将选举了结，以便早日开议，不胜盼切。”此后他还刻了一枚图章：“五九居士”，以纪念此事。

1920年12月8日，他在省议会提案，请召开浙江省自治法会

议，并附上省自治法会议组织法草案。湖南省于这年7月22日由谭延闿宣布自治，他就在浙江响应。提案说：“省自治法，应由各省自己制定，非若言中央集权者所谓地方制度，宜取划一主义也。各省人民制定此法，即行使人民固有之主权，与《约法》并无抵触。”他起草的省自治法会议组织法要点包括：

（一）由省议会议员中选出二十人，由每县县议会各选出一人组织之。并皆同时选出同数之候补人。

（二）次年5月1日，集合省垣开会，会期六十日。期满，省自治法会议如未议毕，即解散另选定。

……

（七）省自治法议定后，即由本会议将法文，并附理由书，印刷分配各县原选举会。于一个月内，用通常会议方法，投票表决，报告省议会。如有过半数县份之赞成，即认为成立，由省议会代为公布实行。

如不能得过半县份之赞成，应再组本会议，其程序如前办理。

1921年4月22日，他在杭州平海路省教育会大礼堂参加“浙江省宪期成会”发起人会议，有九十多人到会。一个月后，举行成立会，到会的有一千一百多人。两次会中，都由他说明北洋军阀政府，违背人民利益，已无可与为。各省人民又无武力足以驱北洋军阀出境。只可用不流血的革命方式，即自订省宪，自选省长。如此一来，北洋军阀在各省的地位就失去了法律上的保障。成立会推定代表二十人，向省议会请愿制宪。

北京政府为缓和各省自治的潮流，要召集地方行政会议，通电

各省省议会及行政长官，派代表到会。他深知北京政府绝无改革政治的诚意，也无能力，乃在省议会坚决主张浙江不派代表，获得通过。其后会议虽告开成，但一无结果。江苏、安徽、陕西等省省议会也先后撤回所派代表，并声明不承认会议的言论举动。

6月4日，浙江督军卢永祥鉴于浙江省宪期成会已告成立，发表通电，主张“先以省宪，定自治之基础。继以国宪，保统一之旧规”，湖南赵恒惕、广东陈炯明、贵州卢焘、湖北王占元、四川刘湘、云南顾品珍等纷纷通电响应。北京政府毫无表示。阮性存在省议会中发言说：“不必信赖卢等通电，应即接受省宪期成会之请愿，从速成立省宪起草委员会，并召集省宪法会议。”省议会推出五十五人为省宪起草委员会委员，15日成立，他是委员之一，省宪草案实际上由他主稿。

到7月11日，省宪法草案及施行法草案，经起草委员会三读通过，提交省宪法会议。

7月23日，浙江省宪法会议在杭州高乔巷省议会议场开幕。议员共二百零七人，除原起草委员会五十五人外，由各县议会选出一人，计为七十五人，另由各法团及妇女团体选出七十七人，这是我国有职业选举与妇女选举之始，出于他的提议。开幕式上选出王正廷为议长，褚辅成为副议长，他为全体审议会委员长。督军卢永祥曾到会致辞：“南北分裂，统一无期。国宪之成，不知何日。自应各省制宪，立自治之基础。庶可因分裂而进于分治，由分治而合成统一。”省宪法会议公布的《浙江省自治宣言》就是他执笔的：

以我民意，巩我民权。以我良心，求我良法。一方以中央失其统治能力，而划定中央与地方之关系，以确立省自治之基础。一方以地方取得自治权，而确认人民对于省

之关系，以运用民治之权威。省宪之良否，吾浙人之休威随之。省宪之成否，吾浙人之荣辱视之。

在这次省宪法会议起草期中，他曾约人翻译各国宪法，对第一次世界大战后欧洲各新兴国家的宪法，都搜集齐备，共印成两巨册，自费印刷，分送全体议员。凡来函索要的，一概免费赠寄。印刷时，他儿子毅成担任校对，每至午夜。

全体审议会委员会推他为主席，9月7日完成三读，全场一致起立，通过全文。9月9日上午十时，宣布省宪法及施行法，由省宪法会议全体议员盖章，送浙江省立图书馆保存，号称“九九省宪”。由他主稿起草的这部浙江省宪法，颇多独到之处：

（一）首列男女平等。

（二）不得以人身为买卖抵押租借之目的物。

（三）省民被拘押时，本人或第三者，均得以出庭状，请求法院提审。

（四）不能自力生活者，有请求救济之权。

（五）省受国家委托，执行国家事务，费用由国家负担。

（六）省之事权，采列举式。

（七）省得以省行政一部分，委托下级地方自治团体执行，并补助其费用。

（八）年满三十五，得被选为省长。如为现役军人，须先解除军职，方得就任。

（九）省法院长及审判人员，由省民选举。

（十）法院设陪审会议。

（十一）设监察院及审计院。（十二）采用省民创制权及复决权。（十三）省对于国家政费之负担，每年不得超过本省收入总额百分之三十。

（十四）教育经费，不得少于省全年预算支出总额百分之二十。

（十五）国民学校，一律免收费用。

（十六）交通实业，皆列有专章。并规定交通经费，不得少于省全年预算百分之五。实业，不得少于百分之七。

（十七）县治所在地，或商工荟萃之区，人口满一万以上者，设市。其余为乡。

湖南省宪法比浙江早十天公布，得到赵恒惕的支持，曾一度实施。而浙江省宪法一天也没有施行就被束之高阁。但阮性存律师推动地方自治的努力并没有停止。1921年12月17日浙江国民外交大会在杭州湖滨路公众运动场举行“裁兵兴学救国游行大会”，推他任总主席，并率队游行全市。他在大会上宣读了自己起草的裁兵救国案，主要内容为：“我国欲外交胜利，非先改良内政不可，改良内政，非先从裁减兵费普及教育入手不可。”他所拟的办法包括：

（一）浙省各项军队，应自民国十一年（1922年）起，每年裁减二成，五年裁尽。

（二）裁兵节省之款，以一半为安顿被裁士兵及兵官之用，即兴筑道路，使被裁士兵工作。并于法政及各项实业学校，添设讲习班，使被裁官兵补习。兵官中本多优秀之士，智力体力远胜常人，补习各种学术后，向之祸社会

者，必可转而造福社会矣。

（三）其余一半款项，为推广全省教育之用，尤注重补习教育，使农工商各界男女，人人识字。

（四）裁兵节省之款，应由解款机关，按照原数，逐月解存银行，不得短少，亦不得丝毫移挪别用，以十年为限。并由军界及各团体，各举若干人为监察员，严密监察，随时报告公众周知。

（五）裁兵及善后办法，即请督军与三师长从速议定公布。

（六）推广教育详细办法，由全浙教育会联合会议定公布。

他还在大会上宣读了给浙江督军卢永祥等人的请愿书：“推寻外交失败之原因，皆由内政不良所致。苟欲于国际间增进地位，空言电争，断难收效，自非从改良内政着手不可。虽内政经纬万端，而先其所急，要当以裁减兵费，普及教育为入手之方。……或又谓现在各省并未裁兵，若浙江一省先裁，他省来犯，将奈何？然兵之必裁，已成定论。所争者时间之迟早，与是否出于自动耳。我浙省人民素爱和平，本不愿侵犯他省。无论他省如何合纵连横，均不愿加入。每年仅裁兵二成，前三年未裁之兵，尽可自卫。中国不自整理内政，必遭外人干涉。岂待三年？如若能于各省观望之际，毅然裁兵。并将节省之款，推广教育，必能博中外人士之同情。他省方效法之不暇，焉有来相侵犯之事？……千载一时，督军与师长同明世界大势，必能牺牲一切，毅然实行!”

与他熟悉的李俊夫说他平时身体孱弱，每逢开会发言，则精神焕发，先声夺人，常如青年。

裁兵兴学运动，用意恳切，虽没有达到确实目标，军阀也没有完全置之不理。

1922年6月15日，卢永祥通电自请废督，也不能说与此毫无关系。当天，卢召集各团体会商善后，宣称即日赴沪。他以杭县律师公会会长身份参与会议，与会者相视不敢发言，他起立说话。第一句话就直呼卢为“子嘉先生”。众人相顾失色，卢也为之气夺。次日在省教育会开会，决议提出十三条，推卢为浙江军务善后督办，以六个月为限。在公开仪式上，由他代表授卢，卢于20日通电全国，就督办职。

六个月期满，各法团有主张延长浙江军务善后期限之举。他宣言应即宣布浙江自治，不能再受任何方面势力支配。如仍有以此种混沌状态，继续迁延为得计者，律师公会代表当即退席以谢国人。但各法团迫于时势仍于12月2日通电推卢继续任督办。他当天以杭县律师公会名义发布对浙省时局宣言：“民治潮流，澎湃遍于世界。浙省人民，于六个月前，竟能顺应潮流，毅然自决，赞助卢君子嘉，实行废督，期间以六个月为限。兹将期满，各法团又集会讨论以后办法。敝会同人，以为宜恪守《约法》上主权在民之原则，深体卢君服从民意之盛意，速即宣布浙江自治，不受任何方面势力支配。否则，不如直截了当，服从北京政府，更何庸各法团有主张延长浙江军务善后期限之举。……设或此次会议，仍以此种混沌状态继续迁延为得计，是于地方无纤微之实益。而对于卢君个人，亦非爱人以德之道。则敝会代表，当即退席，不敢与闻其事，以谢国人。”

浙省的省宪会议也好，裁兵废督运动也好，都是想以不流血的革命方式，驱除北洋军阀。他深知人民手中并无武力，只有用此方法，而他就是其中的中心人物，事虽未成，但在当时产生的影响是不可忽略的。其在浙江省议会、省宪法会议的同事朱郁堂说，当时

浙江政局尚不至于不可收拾，以他之力为多，称许他“审事严正，待人诚实。综其一生，可谓功在地方，功在国家。”

当年7月，浙江第三届议会审议省预算时，将私立法政专门学校补助费全数取消，他知道这是军阀政府授意。补助费为数原不多，但日后办学环境将更为困难。他在校董会中提议学校停办。

1923年6月13日，黎元洪为直系军阀逼迫离京，政局出现变动。他乘机联合各法团，再谋浙江自治，起草了浙江省自治大纲：

国宪既一时难望完成，中枢又不可长久无主，自非先用联省会议，解决国事不可。然既欲联省，则必先确定省之地位，而后方可以联。今各省省宪，有制定而一时不能实行者。有尚未制定，非仓卒可以成功者。故欲为施行省宪之初步，又非先有一种过渡办法不可。

省自治就成为当务之急，他希望浙江能成为先导。“或谓浙省现本无事，何必多此一举，致滋纷扰？然北京及各省情势岌岌如此，岂容一省独得逍遥事外？所谓无事，显系自欺欺人之谈。况有备无患，古有明训。及今不早定大计，一旦图穷而匕首见，虽欲自为谋而不可得矣。”

自治大纲八条指出，“浙江省设临时议会，为临时立法机关”“本大纲自议决宣布之日起，发生效力。”

他同时草拟了浙江省临时议会法草案十一条，“现任省议员一百五十二人，皆为议员，另由全浙教育会联合会选出学界十一人.商界、农界、工界、军界，各选出八人.律师界、报界，各选出四人.女界，选出十一人”，“不设议长，互选委员七人，轮流担任开会时之主席”，“议员不支公费。开会时出席者，支给出席费每日二

元”，“议决案，由省长公布施行。但得于五日内，交复议一次。”

他起草的省临时议会法草案，采用职业选举制，不用议长制而用委员制，议员不支公费需支出席费，都属前所未有，为他首创。

1924年8月1日，浙省自治法会议开会，各县县议会各选代表一人，省议会选代表三十七人，各法团共选三十七人组成，他被各法团推为代表。

1925年7月2日，浙江省自治法起草委员会开会，推他任临时委员长，着手整理浙江省自治法草案。4日，继续开会，草案整理完毕。由他向省自治法会议提出报告。浙江省自治法及其施行法，由浙江省自治法会议于1926年元旦公布，多出于他的手笔。自晚清以来，尤其是民国时代他以杭县律师公会会长身份致力于地方自治，凡浙江发生的法律、政治的变化，无不与他息息相关，赢得了乡人由衷的敬意。他去世后，杭县律师公会请浙江高等法院转函杭州市政府，将法院路改名为性存路。1927年3月11日，也就是他下葬当日，得到省政府核准，将法院路西段改名为性存路。二十年后，熟悉他的杭州参议会议长张佐时说：“先生在浙江服务二十余年，他虽则从事实际政治工作的时间很短，但浙江二十多年来的政治、经济、文化、教育、司法、实业等，却没有一件事，与他无关。他的确做到了社会的导师、舆论的中心、民意的代表、政府的畏友、青年的明灯”，“如要说意志强固，思想锐颖，遇事顷刻计划立具，而人格复渊静纯洁，如精金美玉。勿论识与不识，当之举无间言者，独先生一人而已。”

三

阮性存始终为自己所处的时代忧心焦虑，有人说，他不仅是一

省一乡的贤哲，实在是一国一代的楷模。

褚辅成回忆，阮性存等地方士绅都曾支持辛亥革命，“或斥资接济党人，或遇党案暗中掩护，赞助之力甚大”。民国成立，他一度出任浙江提法司署佥事，奠定了浙江司法制度的基础。不久辞职，走上职业律师的道路。

1915年袁世凯图谋称帝，命各省伪造民意。由各法团负责人投票赞成帝制，而美其名曰“国民会议”。浙江都督朱瑞、巡按使屈映光都曾上电劝进。他身为杭县律师公会会长，投票前一再受到威胁，但他不为所动，投票日毅然投下反对票。1916年4月，浙江宣布独立反袁，吕公望被推为都督兼省长，一定要请他出任省长公署秘书长，吕乘坐藤轿，亲自登门，轿后带有行李，对他说：“如不允就，即住尊府，不再回署矣。“此前吕与他只是相互知名，并不熟悉。他实在推不了，也只答应担任秘书，另荐陈时夏为秘书长。时隔不久，1917年元旦，吕公望免职，他即辞去公职，回到律师的岗位。

五四运动时，北大学生方豪到杭州，在浙江省教育会大礼堂演讲，他亲往聆听，各校学生组建的学生自治会和学生联合会也曾得到他的鼎力赞助。

1920年7月，吴佩孚打败段祺瑞，通电发起国民大会，以解决时局。他在杭州组织国民大会筹备会，作为回应。此举遭到张作霖、曹锟的反对，他通电指责：“吴将军之通电，固已声明前次之主张，已得诸公同意赞成。乃露布之墨渍未干，反汗之声浪踵至。诸公之欺吴将军耶？抑吴将军之欺国民耶？言行不顾，将何以取信于人？信用失而人心去，人心去而诸公休矣。”9月，他为全浙教育会联合会起草通电，再度发起各省区代表会：“时局纠纷，达于极点。政府既失信用，国会又无形消灭。有识之士，固主张国民自决。即军

界明哲，亦多以南北和议，须由国民会议解决为言。惟是中国地广人众，国民总投票，为事实上所不可能。似应由各省、各特别区域、各县已成立之法定团体，先就各省开一联合会，各举代表二人（另举候补代表两人，以备补缺），为组织会议之分子。军人同属国民……亦应请其每省、每区联合，各举代表两人加入。均尽本年十月十日以前，在上海集合开会，定名为各省区代表会议。就现在亟待解决之重要问题，如议定暂行省制，及宪法会议组织法，修正国会组织法，及选举法等项。限三个月，予以解决，即行解散。如限满不决，亦应解散，另举代表，以杜延宕……”

各省区代表会最终没有开成。

1921年11月12日，华盛顿会议开幕，一度传闻山东问题将在会外交涉。消息传来，12月10日上午，浙人在杭州湖滨路公众运动场举行浙江国民外交大会，推他为总主席。他起草了大会宣言：“中国呻吟于列强威权之下，由来已久。虽失败于巴黎，极思挽回于今日。国民希望华府会议，对于中国之领土完整，经济独立，统治完全，有确实之保证。不图警报交集，鲁案竟在会外交涉。二十一条件，致未提及。是以群情愤慨，呼号遍地。鲁案一日不在大会公平解决，则国民之奋斗，一日未已。二十一条件，不在大会根本取消，则国民之反对，一日不息。鲁案不提出大会，则咎归当局。提出而冀其有公平之解决，则责在友邦。共和国之主权在民，须采纳国民之舆论，而定外交之方针。五七国耻，既为国民深刻之印象。五四运动，尤为国民力争外交之勇迹。言犹在耳，岂竟忘心。国民反对鲁案直接交涉，有口皆碑。当局重违民意，事迹昭彰。众怒难犯，专欲难成，不得不为当局告焉。鲁案考证法理，根据事实，应将德人所有一切权利，完全归还中国。……以中国既系参战国之一，则德人所抛弃之权利，中国有应当取得之权。深望友邦许纳中国民

意，根据正义人道，在大会予以公平解决焉。二十一条件及中日换文，系被日政府迫协而成。既未经同意，人民一致反对，应行根本取消。本会系浙江各公团组合而成，于本月10日，开国民外交大会，决议反对鲁案直接交涉，无条件收回青岛，及附属权利，取消二十一条约。对内则警告政府，顺从民意。对外则劝告友邦，主持正义。特此宣言。“大会决议游行示威。他以病弱之躯手扛大旗，走在前面，与会者数千人，经湖滨路，出钱塘门，一路走到石塔儿头日本领事馆，面递大会宣言，日领事闭门不敢出见。再经西大街，出武林门，经湖墅至拱宸桥，到英国领事馆面递大会宣言，英领事同样闭门不敢见。他们又折返市区，环行大街，往返超过三十华里。他有气喘病，长途步行，一步一喘，有人劝他休息一下，他不肯听，连午餐也没有吃。

1922年8月，黎元洪人京复任总统，想要恢复1917年前的旧国会。他为杭县律师公会起草通电，表示反对，重提当年省区代表会议主张。“不趁此谋根本革新，而反以复旧相号召。窃恐十年以来之纷扰，又将循环再见。为今之计，自以国民制宪为根本办法，同人等以为应照民国九年全浙教育会联合会通电所主张，由各省省议会及各省区农、工、商、学、法、军各界，就其团体内，各举代表一人，择适中地点，开一各省区代表会议，限一个月制定宪法会议组织法，成立宪法会议，限三个月制定宪法。再依宪法，选举国会议员，及行政机关人员。如逾限，均解散另选。……至北京政府，久已政命不出都门。东海（徐世昌）出走，无关轻重。在宪法未制定前，尽可暂组行政委员会，以维持秩序。各省则由当局诸公，无论何党何派，均各竭其能力，励行裁兵及扶植自治。将来选举行政机关人员时，国民自当视其成绩，加以推选。若仍思拥兵自卫，或利用金钱政略，徒苦吾民，于彼个人断无利益……”

1923年，曹锟贿选总统。他为杭县律师公会起草通电，再度呼吁召开各省区代表会议：“为今之计，惟有速由各省省议会，及各省区农、工、商、学、法、军、政各界，集合推出代表若干人，择适中地点，开一各省区代表会议，解决国事。一面由各省人民自动的主张，有省宪者速实行省宪，无省宪者速制定省宪。庶自治前途，日益发展。而国家基础，乃可确立也。”

他又为浙江各法团联合会致电北京国会宪法会议及参众两院，反对贿选总统。“为今之计，诸公唯有一意制宪，克期告成。横逆之来，宁以身殉。侵害诸公，即为侵害宪法，亦即侵害吾民。吾民虽弱，誓与诸公共殉宪法，起扑此獠。”

当时浙江在北洋军阀势力之下，而他先后两电，堂堂正正，痛斥军阀权奸，毫无畏惧之色。1924年11月2日，冯玉祥发动政变，曹锟倒台的消息传来，他正在上海避兵祸，特与亲属一起吃螃蟹以庆贺。

1925年春天，他致电临时执政段祺瑞，请裁各省驻防军。并电卢永祥促成。

1926年5月中旬，他在欢迎法权调查团各国代表时说：“惟敝会同人所认为缺憾者，即各国在中国之领事裁判权，以为此种不平等之状况，不速撤除，即国际间之亲善，不能圆满。今幸贵委员诸君，由北京历各省至杭，参观法院与监狱。则敝国竭立改良司法之诚意，当已共见。所有阻碍国际间亲善之领事裁判权，当能一致主张，从速撤去。此则敝国全国人民之心理所同具，而尤为敝会同人所引领期望于贵委员诸君者也。”

1927年，北伐底定江南，一生无意从政的阮性存被国民党任命为浙江省政府委员兼司法厅长。当年11月27日，生平坚持每天写日记的他已不能动笔，终于停止了日记。此前即使病中不能起床，他还每天在床上放一小桌写日记。遗憾的是，抗战期间，杭州沦陷，

日记全部散失。1928年1月21日，他一病不起，终年五十五岁，临终没有留下一句遗言。国民政府明令褒扬，称他“精研法律，通达治术”。3月12日，他下葬于西湖九里松的石莲亭，地近灵隐，靠近大道，是他生前买下的地基，计划建别墅，因多病且财力不继，一直没有建成，不料成了埋骨之所。

本文主要参考书目：

阮毅成撰述：《民国阮荀伯先生性存年谱》，台湾商务印书馆，1979年