# 民初的全国性律师组织_——以“全国律师公会联合会”为中心

追寻律师的传统

民初的全国性律师组织

——以“全国律师公会联合会”为中心

李卫东

作为一个自由职业，律师需要进行自我行业性管理，行使该职能的组织一般称为律师协会。由于文化背景和历史传统的差异，世界各国对律师进行管理的组织名称不完全一样，组织结构和功能也有区别。就多数国家而言，一般都设有全国性的律师管理组织，如美国律师协会、日本律师联合会、德国联邦律师协会等。

中国近代律师制度产生较晚，而且在该制度产生之初，无论是中央行政当局还是司法机构对它的出现都充满了戒备和疑虑。无论是早期颁布的《律师暂行章程》，还是后来陆续颁布的《律师应守义务》、《律师惩戒规则》、《律师法》等，都对律师职业的发展进行了严格限制。律师承担的义务很多，享有的权利却很少。为了争取自身权利，民国律师职业群体进行了不懈的抗争。同时在近代中国，由于法权沦丧，大量涉外诉讼案件不受中国法院管辖。对于中国律师来说，这不仅极大地限制了中国律师职业活动的拓展，而且有辱国家的尊严。为了维护国家法权，同时改善自己的执业条件，扩大

案源，中国律师在近代收回法权斗争中的表现也十分突出。为了聚集分散的力量，加强律师职业群体的社会影响，中国近代律师一直在做着全国性律师组织建设活动的努力，民初“全国律师公会联合会”的组建就是该努力的一部分。

一、民初成立全国性律师组织的初步努力与尝试

从名称上看，中国近代最早的全国性律师组织是“中华民国律师总公会”。该组织于1912年1月在上海成立，最初的名称为“中华民国辩护士会”，发起人包括蔡寅、杨恺、刘重熙、秦联奎等。不过尽管该组织以“中华民国”冠名，实际上仍是一个上海的地方性律师组织。在该组织呈请成立的报告书中，蔡寅说：“上海处交通之地，人民辐辏，诉讼滋华。寅等素考法律之科，或曾任司法之职，学理经验，略窥藩篱。因慨租界之有领事裁判权，国家之法权既不完全，而华洋人民易讼，又岂可专任外人辩护，故拟在上海地方组织中华民国辩护士会。”

①

这份报告表明，该组织的活动范围以上海为中心。在实际的具体活动上，该组织也从来没有超出上海。自北洋政府公布《律师暂行章程》规范律师组织后，“中华民国律师总公会”改名为“上海律师公会”。

在近代中国，具有实质性影响力的全国性律师组织有四个，按存在时间先后分别为“全国律师公会联合会”、“中华民国律师协会”（北洋政府时期）、“中华民国律师协会”（南京国民政府时期）和“中华民国律师公会全国联合会”。其中产生于民国初期的“全

国律师公会联合会”存在的时间相对较短，而且它在法律上的地位一直有问题，考察它成立的艰难过程以及成立后的尴尬处境，不仅有助于我们了解民国时期律师职业组织成立的内在动力与障碍，也有利于我们认识这一时期国家与律师职业组织之间的关系。

全国律师公会联合会的发起是由各地方律师公会自发进行的。民国二年（1913年）5月23日，浙江第一律师公会致函全国其他地区律师公会，指出“各省律师公会现已陆续成立，亟应组织全国律师公会联合会，以便讨论关于司法各种重要问题，请愿国会或建议于法部”

①

，建议北京律师公会发起并组织各省律师公会派代表赴京讨论成立全国律师公会联合会。浙江第一律师公会的倡议究竟得到多少律师公会的赞同，现在很难统计。不过我们从该年7月3日奉天律师公会致北京律师公会的一封公函中看出了一些线索。这份公函的原文为：

北京律师公会台鉴：诸君子组织全国律师公会联合会，敝会极端赞成，理应公举代表到京恭参末议。第因道途修阻，往返不易，咨仅具书面以表赞同。如有各项负担，俱惟命是从。至开会时提议之事件及表决之事件，均请饬书缮写一份，随邮掷下……

②

从奉天律师公会致北京律师公会的函件看，北京律师公会似乎已经进行了全国律师公会的组织工作，而且这项工作得到了各地方

律师公会的认同，只是因为路途往返不易等原因，无力去北京开会。民国初期，政治纷争不停，南北战事不断，奉天律师公会所申明不能与会的原因确实是实情。

尽管存在种种客观上的困难，但各地律师公会寻求建立和组织全国性的律师公会的活动并没有停止。1915年7月，北洋政府司法部提出，现行的律师规章虽然对律师义务已有规定，但“体察现在情形，原章尚多漏义”，为“补救流弊”，并进一步加强对律师的控制与管理，司法部在《律师暂行章程》第五章的基础上，又新颁布了《律师应守义务》五条。“饬知该律师公会遵照。嗣后律师执行职务，有违反此次所定各款者，除由该管审判衙厅遵照部定办法处断外，应由该管审判厅酌量情形之轻重，照修正律师章程第三十三条、第三十四条移付惩戒。”

①

北洋政府这次对律师职业的新规定，再次激起了各地律师公会发起组织全国性律师组织的活动。

《律师应守义务》在立法语言上十分随意，缺乏严格的概念界定。比如，其第四条规定，“律师于民事诉讼案件发现委任人显无正当理由后，仍继续代理或赞助委任人而为诉讼行为者，应负担诉讼费用，并对于委任人之相对人负赔偿损害责任”。又如，其第五条规定，“律师应以诚笃及信实行使职务，诉讼系属之审判衙门发见律师有扛帮词讼、教唆供述、虚构事实或其他滥用诉讼程序情事时，应即移付惩戒”。第四条“发见委任人显无正当理由”这一表述就很有问题。“正当理由”的标准是什么？如法官认为无正当理由，委任人和律师均认为有正当理由，产生争执无从判断。至于“对于委任人之相对人负赔偿损害责任“这一规定，在世界各国律师制度中都没有出现过。该法条把律师与参加诉讼的当事人混为一

谈，如果律师一旦败诉即应负赔偿责任，那么凡胜诉者均可附带请求律师赔偿。以此观之，实际上等于律师只能代理胜诉，不能代理败诉，否则自身难保。另外，第五条中”律师有扛帮词讼、教唆供述、虚构事实或其他滥用诉讼程序情事“的规范也漫无标准。在这种情况下，一切代理辩护都有可能被视为“扛帮词讼”，一切讨论案情、征求意见的行为都有可能被视为“教唆供述”，实际上任何时候审判机关都可以以此将律师提付惩戒。

北洋政府司法部所制定的这部法规，法律语言模糊，其目的是为了将解释和执行法律的权力控制在自己手里。通过这部法规，北洋政府可以按照自己的需要，随时对律师职业进行限制和打击。该法规既不符合立法语言准确性的要求，更不符合近代法治的理念。因此《律师应守义务》五条颁布后，立刻在律师中引起强烈反应。律师们纷纷表示：“悉司法部改订《律师应守义务》五条，不胜惊懼，亦多令人莫解。”

①

针对《律师应守义务》五条，全国律师展开了一场大讨论，提出了很多批评意见。在颁布《律师应守义务》的同时，北洋政府司法部还颁布了一份《律师公费准则》。该准则因为对律师公费的规定不合理，同样引起全国律师的一致批评。各公会纷纷致函司法部，请求予以修改，不过效果甚微。通过这些事件，大家也意识到，如果不成立有代表性、有影响的全国性律师组织，很难维护自身的权益。

1915年，奉天沈阳律师公会再次发起组织“全国律师公会总机关”活动。在推举北京律师公会出面联系各省律师公会的公函中，奉天沈阳律师公会对发起这次组织活动的原因进行了说明：“律师应守义务及公费核算办法等规定……限制过苛，碍难遵守。若徒视

为具文，恐欲加之罪无患无词从此籍端矣。每欲力争，又恐势力单薄，徒受揶揄。”为了在根本上解决这些问题，只有“各省律师公会，指定场所，组织一全国律师公会总机关，以便研究此种问题。触动司法界上之改良，铲除律师之公同之利害”。

①

虽然奉天沈阳律师公会的这次活动表达了全国各省律师公会的共同心声，但是因为种种原因，这次活动最终也没有结果。

对于民初全国律师公会组织活动没有成功的具体原因，在后来的评论中，大家都认为是战争导致路途阻塞、交通不便的结果。

②

不过笔者认为，真正导致全国性律师组织难以成立的关键在于民初政府对律师业发展的控制。

民国初期，北洋政府虽然着手建立近代律师制度，但对于律师业的发展还是给予了诸多限制。首先，在律师自治制度的建立过程中，北洋历届政府均设法将律师公会的各项权利纳入到国家的行政权与司法权中。从早期颁布的律师管理法规来看，中央政府将律师资格的审核权收归中央，任何律师要取得执业资格必须先获取司法总长颁发的律师证书，将律师证书呈送高等审判厅核验，登录律师名簿后，方可申请加入律师公会。与此同时，律师公会对于律师的惩戒也仅有申请权，无提起惩戒诉讼权，即呈请地方检察长向高等检察长提起，不得径自提起。

此外，《暂行律师章程》还规定，“地方检察长得随时出席律师总会及常任评议会并得命其报告会议详情”，“律师公会应随时将会长、副会长、常任评议员选举之详情，总会、常任评议员会开会之日时处所，提议决议之事项报告地方检察长，并经由高等检察长报告于司法总长”。这就是说，律师公会的活动都是在政府的严密监督与控制下进行的。

其次，在律师公会的制度设计上，民国初期北洋政府的立法意图在于分散律师的力量，使之难以成为一个可以与政府抗衡的团体。比如在《律师章程》等法律法规中除了明确规定律师公会所讨论的事项不得超过法律命令、司法总长与审判衙门以及与律师公会会则相关的问题外，还规定律师公会应设置于“地方审判厅管辖区域内”，每个公会分别接受所属地方检察厅的监督与管理。如有疑问或重大事项，直接向司法部请示。在这种法律规范与制度设计下，各地律师团体都是分散的，既无法形成上下统属的律师系统，更难以形成有威信、有执行力、能够统辖全中国各地律师公会并具有实质性管理能力的全国性律师组织。

二、国际律师大会与全国律师公会联合会的发起

1918年9月，中国驻菲律宾总领事桂埴向北洋政府报告，菲律宾准备于1919年1月召开法律研究会，并邀请中国派员莅会。北洋政府司法部于是派遣大理院推事胡诒谷前往。胡诒谷到达菲律宾后始知该次会议的目的在于组织“东方律师会”，以便“联络东方各国感情，交换法律智识”。在这次会议上，与会者一致赞同组织

“东方律师会”

①

。该会会长麦尔根还宣布增加胡诒谷、增岛六一郎（日本东京律师会代表）、谷野格（台湾“覆审院院长”）三人为该会名誉会员。1919年6月，驻菲总领事桂埴再次向北洋政府报告，称接到菲律宾大理院推事默尔肯来函，说日本律师公会总干事陌菽伊麦通知，决定1920年在东京组织国际律师公会（International Bar Association），凡是“东方律师会”的会员，均应列席此次会议。北洋政府司法部接到此消息后，认为“此项律师大会系为联络东方各国感情，交换法律智识起见。菲律宾发起于前，日本接踵于后。我国既经加入斯会，此后应行提议及赓续进行事宜”

②

。于是发函北京律师公会，要求他们研究此事。

早在接到司法部通知之前，北京律师公会会员孙润宇也于4月左右接到日本辩护士协会总代表岸清一博士的来函，商请中国方面派代表参加组织国际律师公会。

③

经过讨论，北京律师公会认为此时中国在万国和平会（巴黎和会）上已有收回领事裁判权的希望。中国目前急切要做的事情就是要整顿司法，“律师为司法制度之一，自未可轻易看过”。同时“南北和议告终，各种问题均需解决.国会对于各种未颁布之法律均须议决施行.人民生活对于法律之中则有密切关系”。律师作为研究法律之人，必须担当自己的责任，“发起全国律师联合会，讨论一切。如有应兴应革之处，可请愿于国会议决，或呈请司法机关实行。合全国之力易有济”

④

。经过讨论后，北京律师公会以讨论派代表赴日参加次年4月举办的东洋国际辩护

士协会的名义，致函各地律师公会，请他们派代表到北京讨论。

1919年10月，全国各地共有十八处律师公会派代表来到北京。10月11日下午一时，各地代表在司法部街吹箫胡同北京律师公会内召开会议，此次会议由北京律师公会会长邓镕主持。开会不久，济南律师公会代表张思纬、闽侯律师公会代表郑作枢提议，此次会议的根本应该是先行组织全国律师公会联合会，然后由该会推出代表参与东洋国际辩护士协会。

①

这一提议很快得到其他与会者的支持。代表们认为，在日本方面邀请的各国律师公会中，中国位居首位，中方必须要有所回应。同时日本辩护士协会是一个全国性的律师组织，其来函邀请参加国际辩护士协会的对象也是“支那共和国律师公会”，所以“我国代表前往自必用全国之律师公会名义，方为得体”

②

。于是推举叶夏声、阮性存、张思纬为起草联合会章程委员，着手成立全国律师公会联合会。

1919年10月21日，起草联合会章程委员将已经起草好的《全国律师公会联合会简章（草案）》提交大会讨论，大会在略经修改后通过此案。该简章的基本内容包括：1.联合会事务所设在中央所在地.2.联合会每年于8月1日开一次常会，开会地点在各省间轮流，会议主席由开会所在地律师公会会长担任.3.每次开会各地方律师公会派一名代表参加.4.联合会不设常任职员，关于通讯事务委托联合会事务所所在地之律师公会会长担任.5.各地方律师公会每年缴纳十二元常费，特别费由各公会随意捐助.6.联合会开会以会员达三分之一为满足开会条件，以到会代表半数以上是否同意决定一案通过与否。7.章程内容如有增减，须有代表四分之一提议，

并由常会决定之。

①

10月22日，全国律师代表再次开会，会议原定议程本为推选赴日本参加东洋国际辩护士协会代表，正在开会时，司法总长朱深突然打电话召会议主持人邓镕到部谒见。一个小时后邓镕回到会场，向与会代表秘密传达了司法部的指示，会议也随之结束。关于司法部指示的具体内容，当时“甚为秘密，外间颇难探闻”

②

，只是据闻与代表选举有关。10月23日，代表们继续开会，在会上邓镕报告了司法当局的意见，希望孙润宇能够当选，并在投票前详细介绍了孙润宇的履历。然而开票后，计票的结果显示，在当选的代表中并没有孙润宇，当选正式代表者分别是林行规、刘蕃、邓镕、陈则民、阮性言、阮性存、叶夏声、王维翰、孙懋功等二十五名律师。得到这一结果后，邓镕“甚行失意，即时退席而去”。会议只好临时推举傅绍儒担任主席，继续推举黄镇潘、李继桢、傅绍儒等二十三名律师为候选代表。

不知是否由于孙润宇没有当选赴东京参加国际辩护士协会的代表，此后司法部对全国律师公会联合会的成立采取了不承认的态度。会后律师公会联合会的北京代表“以私人资格，非公式地与部接洽，不得要领”。对于司法部的态度，律师公会联合会也似乎早有准备。在开会期间就决议，“如探明司法部不予核准立案，即可毋庸呈部，由主任拟稿迳（径）报警厅”

③

。1919年11月，全国律师公会联合会向京师递交了立案申请。宣布自己是“各省律师公会汇总之机关”，此次大会决定“查照全国教育会联合会及商会联合会

先例，组成全国律师公会联合会，设立事务所于北京”

①

。不过京师警察厅没有批准联合会的呈请，批示：“所请备案之处，应从缓议。”

②

就在全国律师公会联合会向京师警察厅申请立案的同时，北京政府司法部发布第899号训令，称“此项联合会，既与定章不合，自难准予设立”

③

。司法部还致函各地方检察厅，“律师邓镕在北京组织全国律师联合会，登载报章执行职务，揆之律师条例，实属逾越范围，除饬令该律师等立时解散并令各省一律查禁外，该省如有此联合会发现，应即立时勒令解散……”

④

。司法部的驳斥实际上使律师公会联合会成为一个非法组织，联合会的工作顿陷困境。为此各地律师公会纷纷致函公会联合会，询问此后工作如何进行。对此，律师公会联合会也无以应对。联合会的会长邓镕早在选举未如愿时便已离席而去，此后又出走京城，会务由傅绍儒代理，苦苦支撑。

全国律师公会联合会没有成功设立的原因，除了没有按照司法部的愿望选出出席东京会议的代表外，最根本和最实质性的原因在于该公会的设立突破了北洋政府在《律师暂行章程》中对律师公会制度的设计和限定。在司法部第899号训令中，所谓“与定章不合”，就是针对此而言的。

此外，由于全国律师公会联合会是中国近代第一个全国性的律师团体，组织者在进行这项工作时，既缺乏相应的工作经验，也没有先例可以借鉴，因此无论是成立的程序，还是会章的内容都不严

密，都存在一些问题。这些问题的存在也是成立联合会失败的一个重要原因。例如，北京律师公会在召集会议之初，对于会议的议程仅仅提到选举赴日代表，不久以后又说要成立全国律师公会联合会。对此武昌律师公会就提出多项质疑：第一，北京律师公会8月23日公函只嘱派代表到京参加协议会，商定推选代表赴日事宜。并未声明派代表协议组织联合会。因此“此次所派之代表，只能协议推选代表赴日事件。至于组织联合会及实行选举事宜，皆非此项代表所能负责。而兹忽有联合会之组织与赴东代表之选举，此等行为敝会事前既未与闻，事后未便盲从”。第二，对于联合会的章程，武昌等律师公会认为该章程既未标明宗旨，也未规定联合会权限，“不知联合会作用安在”。而且会章规定出席代表只须三分之一即可开会，过半数即可取决，“是不满十分之三之代表可决之案，即可拘束全国之律师团体。少数专横，流弊堪舆”。第三，会章规定开会时以所在地代表充当主任，此种特权没有法律依据，而且会章发出之后，各地公会根本来不及研究和讨论就要进行表决，“与上官命令属员形式虽异，性质相同”。第四，派代表赴东京开会，既然从各律师公会选出，应该由各地方律师公会推举有声望、懂日文、善于交际的会员参加，而律师联合会以在北京的代表代替各省律师团体选举，于“事实上殊多滞碍”

①

。

在全国律师公会联合会成立后，部分以前未接到开会通知的地方律师公会又对公会的合法性提出质疑，认为律师公会联合会“欲联系全国律师公会为一体，尤不能不以法律为归着。今组织法未备，

而先事选举恐对外对内两有不合”

①

。

作为一个全国性的律师职业组织，全国律师公会联合会的“合法性”除了北洋政府的认可外，还必须得到全国各地方律师协会的认可。民国初期，尽管各地对组织全国性律师职业组织的愿望十分迫切，但对于如何组织这个组织，并没有一个完整的方案。成立全国性职业组织的工作往往是因事提议，带有临时性和应急性的色彩，缺乏程序性的操作。这反映出民国初期，我国律师职业还处在发展的初级，具有许多不成熟的特征。

三、全国律师公会联合会的终结及评价

尽管存在种种不足，全国律师公会联合会毕竟是中国第一个全国性的律师组织。需要指出的是，它承担着中国首次派遣律师赴国外参加国际律师组织活动的任务，该事“事关国际”，因此其存在显得尤为重要。也许正是这个原因，虽然被北京政府司法部宣布为不合法，但“鉴于国际上之必要，闻亦已默认”

②

，因此尽管该组织在法律地位上存在问题，但它依然艰难地存在着。

在存续期间，全国律师公会联合会进行了许多有益的工作。如为了进一步弄清国际辩护士协会的具体情况，以及内部组织如何，全国律师公会联合会委托福建籍的会员郑作枢进行了相关调查活动。郑作枢与台湾覆审院院长谷野格相识，而谷野格本人正是国际辩护士协会发起者之一，在他的帮助下，联合会基本弄清了国际辩护士

协会的性质以及开会的具体程序，会员抵日后的住宿、交通安排等问题。1920年1月全国律师公会联合会将林行规、叶夏声等十三名赴会代表和黄廷兰、侯光第等六名参观员名单和履历分两次汇送日本组委会。联合会还与北洋政府交通部、外交部，以及日本轮船公司等相关方面积极联系，争取到赴日免费火车与轮船票，并安排好代表路途食宿与交际事项，使得中国代表在1920年4月顺利地参加了该次会议。

1920年4月1日，国际律师协会成立大会在日本东京举行。这次会议通过了《国际律师协会规约》，再次强调“本会系由各国律师协会代表所推荐各协会之会员以组成之”

①

。同时会议还议定，1921年将在中国举行大会。在这种情况下全国律师公会联合会的法律地位问题再次引起各界的重视。鉴于全国律师公会联合会已经被司法部、京师警察厅、天津地方检察厅宣布为非法，部分地方律师公会提出，重新组织一个全国性的律师组织，以便获得政府的承认。

1920年7月，杭县律师公会致函各省律师公会，倡议“趁本年八月一日全国律师公会联合会在天津举行会议时，同至天津商议组织中国律师协会，以备筹备明年国际律师协会各事”

②

。

在杭县律师公会积极倡议组织全国律师协会的同时，天津律师公会正在为8月能否举行全国律师公会联合会大会感到疑虑。一方面，全国律师公会联合会上次会议曾经决定本次会议将于8月1日在天津举行.另一方面全国律师公会联合会已经被司法部、京师警察厅、天津地方检察厅宣布为非法。面对杭县等律师公会催促，天

津只好向北京律师公会进行咨询（全国律师公会联合会设在北京律师公会内，北京律师公会会长傅绍儒兼任全国律师公会联合会会长——笔者注）。北京律师公会认为，面对这种特殊的情况，只有‘等各地公会来京后共同讨论，然后决定是否赴天津开会。不过此时直皖战争在京津地区爆发，8月初各省代表均未能按时到达，原定的大会也无从召开。

8月中旬，全国律师公会联合会会长傅绍儒致函各省律师公会，建议在天津召开全国律师公会联合会。9月，各省律师公会的回函陆续到达，大多数律师公会赞成此举。此时，国际律师协会干事掘江专一郎也来函，“请急设立中华律师协会”

①

。在国际律师协会的催促与各地律师公会的同意下，全国律师公会联合会遂决定于1920年10月在天津举行大会。

1920年10月4日全国律师公会联合会召开会员大会。大会由天津律师公会会长梁锡纶主持，在会上北京律师公会会员袁超代表全国律师公会联合会报告会务，并动议组织中华民国律师协会。袁超的动议得到与会者赞同，会议决定取消全国律师公会联合会，着手组建中华民国律师协会，至此全国律师公会联合会正式结束。

考察民国初期全国律师公会成立的整个过程，我们可以得到以下几个方面的印象。

首先，该组织成立的动力主要来自自身发展的需要。作为一个新兴的职业群体，律师本身具有较强的民主思想和权利意识，在职业发展过程中，律师职业群体对自己的群体利益十分关注，并极力争取。由于律师职业是一个自由职业，在具体工作中，每个律师独立执业，力量比较分散，律师要有效地表达自己对社会的诉求和愿

望，只有通过自己的职业组织来实现。同时作为一个新型的职业群体，民国初期我国律师的数量还不是太多，职群影响还不够大，社会地位和执业环境也不理想。成立强有力的职业组织，将各地分散的律师公会联合起来，结成一个有影响的职业组织网络，互通声气，相互奥援，共同表达自己的职业诉求，也是提升该职业群体社会影响的重要方式。

其次，北洋政府对律师职业发展的限制是组建全国性律师职业组织的最大阻力。民初是我国社会变迁最为剧烈的时期之一，社会新旧杂糅的特征十分明显，旧思想和旧势力的力量依然十分巨大。律师作为一个新兴的职业群体，其出现和发展必须建立在民主和法治的基础上。作为一个具有较强民主与法治意识的新知识群体，律师不仅重视维护自身权益，同时对社会的公共利益亦格外重视。律师职业的出现和兴起显然给军阀实行旧的专制独裁统治带来了障碍，因此北洋政府对其一直抱有戒备心理，在制度设计方面对律师业的发展处处加以限制，这是民初全国性律师职业组织难以组建的根本原因。同时，自身发展历史较短，缺乏相应的工作经验和具体的操作程序，以及组织者的威望和影响不足，也是民初组建全国性律师组织受到挫折的原因。

最后，在北洋政府与全国性律师组织的关系方面，北洋政府对全国律师公会联合会抱有一种矛盾的心理。一方面，北洋政府不希望类似全国律师公会联合会这样的组织出现，并在《暂行律师章程》等律师职业的制度设计中，为全国性律师组织的出现设置障碍.另一方面，当全国律师公会联合会成立时，北洋政府又希望能够对它施加影响，并通过这一组织实现它的某些目的，如维护其“国际形象”等。所以当全国律师公会联合会成立时，北洋政府一方面不予承认，但同时又默认它的实际存在，甚至在该联合会派员

参加国际会议时，北洋政府还予以一定帮助。北洋政府对待全国律师公会联合会的态度，在很大程度上取决于它是否能控制该组织。而全国律师公会联合会与北洋政府的关系，除了为自身利益和社会公共利益进行抗争外，也充满了妥协。如从全国律师公会联合会的公文记载来看，参加日本国际辩护士协会大会的代表似乎都经大会选举产生，但后来江庸曾说：”去年（1920年——笔者注）赴日律师半由法部指派。“

①

不知江庸所说“法部指派”是正式代表还是参观员。不过无论何种情况，司法部显然对这次赴日代表产生施加了较大影响。甚至可以说，中国代表最后赴日参会，实际上是司法部与全国律师公会联合会相互妥协的一个结果。这种妥协也是北洋政府默认其存在的原因。

（节选自朱英、魏文享主编：《近代中国自由职业者群体与社会变迁》，北京大学出版社，2009年）