# 法庭上的吴凯声_吴凯声口述吴立岚林淇编撰

追寻律师的传统

法庭上的吴凯声

吴凯声口述吴立岚林淇编撰

吴凯声（1900—1997），号丹农，江苏宜兴人。1922年毕业于上海仓圣明智大学，赴法留学，1924年获里昂大学法学博士学位，1926年归国，在上海为开业律师。1928年任国民政府外交部秘书，后转任外交部、中央银行法律顾问，仍在上海执行律师事务。1929年8月任驻瑞士使馆代办，全权公使。1930年回国，任国民政府外交委员会委员，并执行律师事务。因1939年后在汪伪政府担任过外交部次长等职，曾被判刑。著有《我国不平等条约》《国际法概论》等。

新大明轮惨案

在吴凯声执律师业所经手之千余案件中，死人之多，情节之惨酷，莫过于新大明轮沉没一案。

……新大明轮是本市一家轮船公司的一艘客货轮，经常往返于

上海与南通之间的航线上。1926年夏季的某天，该轮自上海港口启航，驶出不久，即在长江口附近沉没。其沉没原因有二：一、六、七月间正值台风肆虐的季节，该轮一驶出长江口即遭台风袭击.二、船东贪心，来客来货多多益善，以致该轮客货满溢，大大超量。该轮沉没，罹难者多达三百余人（其中大多数是穷苦百姓），三百生灵死于非命，惨酷竟一至于此。还有其他因素：新大明轮上几乎全无救生设备，救生圈只有几个，小划子没有一只.台风狂暴之时，大小轮船多数龟缩港内，躲避这位凶残的“夏日来客”，江面海上行驶的船只稀少，因此茫茫大海，呼救而不得.遇险之际，事发之后，轮船公司均未及时采取有力措施，积极予以抢救。

惨剧发生后，当年上海各家大小报刊几乎每日长篇累牍刊载消息，报道情况。上海市民争相传闻.街头巷尾，茶楼酒馆，议论纷纷。一时轰动沪上，成了一大新闻。

偌大的惨案，三百多条人命！噩耗传来，死难者的家属呼天抢地轰上门去要向船主讨还这笔血债！老板缩进头去，卸下肩胛，把个善后工作甩掉不管，躲“债”去了。诉之政府，望政府为民“索命”，可是堂堂衙门八字开，穷苦百姓没人睬，政府对此不闻不问。在此上天入地无路、控诉无门的情况下，有些家属经人指点，来到了吴凯声律师事务所，恳请做主。吴凯声无限同情这辈苦难人，愿为请命，接下此案。

吴凯声接受后，第一件事就是在上海各大报纸上登出一则重要启事，通告全体死难者家属来律师事务所登记姓名。他这样做，目的是要成立“新大明轮沉没惨案家属联合会”，然后以律师身份，代表死难家属，向公共租界会审公廨提诉讼，追究新大明轮船主民、刑事责任。

启事一刊出，死难家属来律师事务所登记者络绎不绝。孤儿寡

妇，病妪弱翁，携扶而至，号哭之声震屋宇，痛苦之状不忍睹。

家属联合会一成立，吴凯声立即向会审公廨起诉控告新大明轮船主。不意，会审公廨因该轮出事地点在长江江面，不属公共租界当局管辖范围，宣告不予受理。吴凯声乃直接与轮船公司资方打交道。经连续数月之频繁交涉，结果轮船公司拿出了一笔小小的抚恤金（当年没有保险业），金额殊少，杯水车薪，无济于事。此时，该轮船公司因损失惨重，也已宣告破产倒闭，油尽灯熄，确亦无力善后。不怕凶，只怕穷，干抹布里挤不出水来，也是没有办法的事，你即使教他去吃官司，尝铁窗风味，也只能泄恨，而无补于纡难。现在要紧的是善后，要的是钱！于是吴凯声转而向政府呼吁，可任你喊破喉咙，这个“庞然大物”依然故我，装死不醒，眼睛也不睁开来对你看一看。轮船公司如此，政府又复如此，吴凯声精疲力竭了。但由于他的登载启事、大力呼吁等一连串活动，引起了社会广泛的反响，启导了善良人的心。法租界工商界著名人士、大华通讯社社长童理璋出面邀集社会知名人士帮助办理救济事宜。虽因死难家属人众，捐款之数微薄，僧多粥少，远不能周全，但一臂之助，也是不无小补。此案到此也就只能未了似已了、已了却未了地不了了之了。

吴凯声在此案中，烽火三月，车马风尘，连日奔波不歇，尽心尽瘁。除此，他垫付了（等于送掉）诉讼费等一切费用，数目是不小的，而其中贴去的车马费还不在内呢。他尽了一名律师的神圣的天职。

钟志刚案

钟志刚是来沪读书的一名浙东籍青年学生。1927年的某日，他

路过南京路（今南京东路），看到一个英国三道头（租界巡捕中的小队长、小头头，上衣袖口上有三道约二寸左右长的白色条子，故称）正手执警棍，殴打一名黄包车夫。那车夫已被打得头破血流，跪地求饶了，可是这英国佬仍不放过，还狠狠地用脚踢他。钟志刚见我同胞遭毒打，怒从心头起，毅然挺身而出，上前抱打不平，对着那英国佬喝道：“你竟敢这样欺侮我们中国人！住手！再打，我就揍你!”那英国佬平时在中国人头上撒尿拉屎惯的，所向无阻拦，未逢对抗者，今见钟志刚向他厉声吆喝，陡地圆睁碧眼，狞笑一声，大串粗话连珠炮似的喷出口来，一边脚踢更加拳击，打得黄包车夫仰面倒在地上。钟志刚血气上涌，哪里再忍受得住！跑上去对着英国佬就是一记耳光。英国佬一呆，还未反应过来，却早又收到钟志刚左右开弓送来的两拳头，英国佬此时惊魂初定，才认出了拳头的来向。堂堂英国人吃中国人拳头，那还了得？！立时气急败坏，白脸红涨，怒吼起来。当他举起警棍正要扑将过来的时候，左右一看，见一群围观的华人正对他竖眉暴目而视。他立刻乖巧地缩住身子，拿起警笛，鼓足一口气，拼命吹了起来。不片刻，华籍警察、红头阿三（印度籍巡捕，大多是锡克族人，身躯高大，头缠布，面黝黑）跑来了一大批。他们俯首听命于三道头，三道头一番指手画脚，他们不管青红皂白，将钟志刚抓走了。周围群众奈何不得，过来对被置之不顾的受伤的黄包车夫抚慰了几句话后，唉声叹气而散。钟志刚在英巡捕房被关押了一天，次日即移送外白渡桥新衙门，即公共租界会审公廨，并以妨碍公务罪和殴伤巡捕罪被起诉。

钟志刚是只身来沪求学的，家人不在上海，因此这个尚未成年的大孩子孤立无援，没有人替他出场、做主，帮助他周旋、打点，现在羊落虎口，只能听天由命，任凭高鼻子洋人斩了。

会审公廨初级法庭开庭了，钟志刚被提到堂上。一大把年纪的

大法官对着尚未满法定年龄的小青年吆五喝六，厉声盘问，他双眼逼视钟志刚，喝道：“你为什么要打三道头巡捕？”钟志刚正气凛然，全无惧色，用手一指站在一旁的三道头，理直气壮道：“因为他欺侮我们中国人，我看到自己的同胞受辱挨毒打，才去打他的。”旁边的三道头露出了狰狞得意的笑容，想正要你姓钟的承认这个“打”字，你这“打”字一出口，我这批颊之仇就可报了。大法官既得口供，即行宣布退庭，于是审讯到此结束。不久，开了二庭，哪知如此小小一案，钟志刚竟被当庭宣判三年徒刑。英人欺压华人，其横蛮霸道一至于此！

消息到浙东，钟志刚父母得讯，面对这飞来横祸，急得脸孔转色，六神无主。亲友闻悉，咸来询问，安慰之余，代出主意，于是两老赶到上海直奔吴凯声法律事务所，眼泪汪汪，恳求代子上诉。那时会审公廨有规定，被告人不服第一次审判，可在十天内提出上诉。吴凯声听完钟氏夫妇一番陈述，愿为不平鸣，当即一口答应，接下了此案，并立即代钟志刚写了一份上诉书送去会审公廨，没有几天，上诉法庭宣布开庭，吴凯声律师来到庭上。

吴凯声首先郑重声明说：“钟志刚无罪，不应受判刑之处分。钟志刚当时阻止英籍三道头毒打同胞为无可指责之正义行为。至于所谓钟志刚殴打该英籍三道头一节，未闻留下任何伤痕，且仅有捕房巡捕作证是不足为据的。”接着，他调过头来，说道：“真正应负法律责任者是该三道头，他无故毒打中国黄包车夫，这不仅触犯中国法律，同时也触犯英国的法律，这是犯罪行为，此点，请书记官记录下来。该英籍三道头之胡作非为，现有很多在场的人可作证明（吴凯声已将受伤的黄包车夫和当时一些目睹的过路人找来并带至庭上）。现在，我代表被害人（受伤的黄包车夫）及其家属，向本庭起诉。”

吴凯声发言毕，即向庭上提出要求，允许直接向钟志刚问话。庭长表示同意，于是他转身过来面对钟志刚，发问道：”钟志刚，你是否打过英国三道头巡捕？“不问、“为什么要打”（初级法庭上那个大法官就是这样问的），而问“是否打过”，这里有大进出，前者，回答必是打的理由，逃不了个打，后者，回答可在打与不打两者间选择。钟志刚有勇亦有智，既胆量大也伶俐得很，他听了吴凯声刚才的声明，早已心领神会，现见问，马上答了上来：“没有，我只是举拳头，并未动手打他。“紧接着，他讲了一句没有精神病的人都得相信的话：“我年纪小，个头也小，三道头巡捕是大人，个子又高大，还是个英国人，我怎么敢也怎么会去打他呢？”随即吴凯声另又问道：“英籍三道头毒打那个黄包车夫，你是否亲眼看到？”钟志刚答道：“我亲眼看到。三道头巡捕对那个黄包车夫用警棍猛打，用脚乱踢，打出了血，打成了伤。”吴再问：“英籍三道头毒打黄包车夫，后来又怎样？”钟答：“我看到黄包车夫跪地求饶，但三道头巡捕还不罢手，将他踢倒在地上。后来，他们将这个受伤的黄包车夫丢在一旁，没有送去医院治疗，反而把我抓进捕房关了起来。”

吴凯声问毕，又转向庭上：“所谓英籍三道头被钟志刚打伤一事，请问有无医生验伤单？”庭长心里一震，想案卷上好像没有这东西。他迅疾利索而又仔细地将案卷查看了一下，果然遍找无着。缺此主物，奈何？面对大庭广众，不能不回答吴凯声，于是无可奈何道：“没有医生证明。”吴凯声随即要求庭上问钟志刚刚才所述各节确实否，有无补充。庭长遂问了钟志刚，钟回答说：“我以上所讲，句句真话。”于是庭上请被告律师吴凯声发表意见。吴凯声当堂慷慨陈词：“巡捕在任何场所，都应遵守法纪。该英籍三道头，玩忽职守，殴伤车夫，显系触犯刑法之行为.行凶后对伤者不作任

何善后救护医治等处理，更违背人道.后转移目标，嫁罪于钟志刚，尤为恶劣。大英帝国乃法治之国，本律师要求法庭将该英籍三道头立即送英国上海按察司惩办。”说到这里，吴凯声清一清喉咙，激昂道：“至于钟志刚，所谓殴打该英籍三道头事，既无物证，也无合法之人证，不能成立。何况，钟志刚是一尚未成年之少年，按法律不能处刑。为此，我要求法庭宣告被告钟志刚无罪!”

吴凯声陈词后，庭上中国籍陪审官关炯之和意大利籍陪审官某君即宣布暂行休庭。不一会，合议毕，这些法官手挟案卷，鱼贯而出，重又高坐大堂。一声宣布继续开庭，庭长站起，当庭谕知，宣告钟志刚无罪。并另又宣布：”关于英籍三道头某某殴打黄包车夫一案，本庭无权受理，着即移送有关法院另行处理。”

……

钟志刚恢复自由后，念念不忘吴凯声，几十年来常在友人中提起这位大恩人，而每当谈到这段险陷铁牢的故事时，若有余悸，必喟然叹曰：“当年如果关进提篮桥，也许早就死在狱中了！或者……”

……

陈延年案

1927年6月16日下午，中国共产党创始人陈独秀的儿子、中共江苏省委书记陈延年被国民党逮捕入狱。……

陈延年被捕后的某天晚上，有一个不到三十岁的妇女来到一个叫刘方岳的家中，自称是陈延年的妻子，告诉了陈延年被捕的经过情况，请求刘看在朋友的情分上，设法营救陈出狱。当年，陈延年、周恩来、王若飞等人一起赴法勤工俭学时，刘方岳通过不同途径也到法

国留学，故他与陈延年他们都成了朋友。现在，他听毕这位陌生妇女的叙述后，处于白色恐怖下，怕上当受骗，不敢贸然应诺，便婉言推，辞送走了她。不意，翌日晨他收到一封信，要求他尽力搭救陈延年出狱，信无署名，但从这封“匿名信”的笔迹看可以确证信是王若飞所写。刘方岳与王若飞是同乡又是同学，两人感情深厚。当时刘在贵州名绅王从素开设于四马路（今福州路）的德胜棉花店当经理。……既好友相托，当尽力其事，刘搜遍枯肠，忽然想起了一个人，那个人就是吴凯声。上海四马路胡家宅巡捕房附近有爿老茶馆叫松岚阁。吴凯声办案之暇，有时也会到此偷闲喝上一壶清茶。而刘方岳因这里与德胜棉花店仅一箭之遥，就近消遣，故是阁中常客。由此，吴、刘曾好几次在此相遇，有时同桌而饮，一言一语，搭起话来。茶逢知己，同样千杯嫌少，说得投机，成了好友。刘方岳想吴凯声非但是第一个能在会审公廨出庭辩护的中国籍律师，在公共租界和华人地区律师声望也很高，巡捕房、警察局、法院这些去处，走得进，出得来，说得上话，而且也适合在各种场合进行斡旋，请他出来营救陈延年是再好不过的了，是必定能成功的，于是登门相邀，请到松岚阁吃茶，将一情一节和盘托出，并恳请鼎力相助。吴凯声与刘方岳相交往后，因刘常与王若飞等在一起，吴与王若飞、陈延年、周恩来等人也碰过面，所以吴与陈延年有一面之交。陈延年是陈独秀之子，是共产党人，是重要的革命领导者。由于这两层原因，而更主要的是后者，吴凯声慨然允诺，一口同意接办此案。

当天，吴凯声即出动自己律师事务所里全体人员到上海各巡捕房、警察局去探摸情况。他们中有人在闸北区警察局的预审档案里看到了一份材料，上面说：“一自称陈友生者，皮肤粗黑，身穿短衣，裤脚扎有草绳，很像是干粗活的人，彼云是房东家烧饭师傅，警察局抓错人了。”吴凯声因见过陈，据此并再综合了其他方面汇

集来的材料，确认了这个自称陈友生的即是陈延年，并断定其尚未暴露身份。他立即将这消息告知刘方岳。因其他查来的材料的案情记录中录有陈延年被军警包围时拿起桌椅搏斗，击伤两军警等情事。而据悉军警因陈“凶狠”，要给陈吃点苦头，以泄此恨，因此一时还放不了人。所以吴凯声又告诉了刘方岳这个情况，并说已向巡官塞了点钱，估计过一些日子会放人，教其安心等待好了。吴凯声果然有道，一时都已打听明白安排妥帖，刘方岳敬佩之余感谢不迭。

吴凯声知道这是件急案，急案当速办，如果时间拖长，露出马脚，立将危及陈延年生命。为此，他委托郑毓秀大律师（吴凯声与她虽已在法律界分手彼此各自为政，但还保持着朋友关系）直接去向闸北区警察局长疏通关节放人。郑毓秀与闸北区警察局局长是广东同乡，这个局长对她十分钦佩，所以吴凯声认为她出面转圜讲句话有力量，定可成事。

吴凯声非但从内里进行营救，还在外界从事活动。当年，国民党上海警备司令叫杨虎，国民党市党部秘书长叫陈群，上海一时成了“虎群世界”，笼罩着一片白色恐怖。然而，吴凯声无所畏惧，为了从侧面起到些推助作用，他在各种交际场合有意放出话去，说国民党要得民心，必须释放无辜被捕的人。

一日，刘方岳突然又来找吴凯声，并约去松岚阁吃茶。吃茶是假，密谈是真。刘告诉吴，说黑龙江省哈尔滨市中山路有一家俄国银行，该行日前汇给他一张一万银元的汇票。刘说他与这家银行素无商业关系，与俄国人更不相识，此时此地，这笔巨款来得奇怪，因此，十有八九可以肯定汇来的是一笔救陈延年的费用。现在，为救陈而需要用的钱有了，还望您吴大律师尽力。吴凯声连连颌首答应，教他放心便是。

哪里料得到，吴凯声的赤诚相助，周密筹谋，辛苦奔走和刘方

岳的努力以及那万元巨款，后来都给吴稚晖的一封信搞成了一堆灰烬。7月5日，《申报》刊登出了一封吴稚晖给杨虎的信，编者拟的题目是“铲除共党巨憝”，信里说：“今日闻尊处捕获陈独秀之子延年……不觉称快，先生真天人，如此之巨憝就逮，佩贺之至。”原来，在刘、吴全力策划营救陈延年的同时，另外也有一条营救之线在秘密地作同样的努力。陈延年被捕后，与陈独秀是世交的上海亚东图书馆经理汪孟邹心急如焚。这时恰巧胡适从东京来上海，亚东曾替胡出版过《胡适文存》一书。汪就借了这点关系，上门去恳求胡设法营救陈延年出狱，胡满口答应了。陈延年被捕后，国民党军警认不得他，陈本人也未露身份，遗憾的是汪不知就里，恳托胡营救时，说出了陈延年这真名真姓，于是坏了大事。胡适当夜就写了封信给他的老友吴稚晖请其相助。胡适想陈延年是吴稚晖出面资助、组织赴法勤工俭学的学生，吴陈间总有一般的师生情谊，只要这位国民党元老向蒋介石说说情，再担保一下，事情就成了。……

杨虎初还不知已抓到陈延年，吴函向他告了密，不禁大喜。其时杨虎先已抓获中共江苏省委秘书长兼宣传部长韩步先，韩在辱刑拷打下叛变了，并供出烧饭师傅即是陈延年。于是，杨虎严令手下对烧饭师傅用大刑侍候，要其现出原形来。烧饭师傅在重刑下被打得遍体鳞伤，多次昏死过去，但是敌人始终未能从他的牙缝里逼出“陈延年”三字来。可是，不承认也没有用了，韩步先的供，吴稚晖的信，你不承认，他们吃准了，硬认你了。

吴凯声读到7月5日《申报》上登载的吴稚晖给杨虎的信后，至为惊诧，知道事情不妙。乃立即约同郑毓秀驱车去闸北警察局，他想作最后的努力，以非常手段，采取紧急措施，借郑与该局局长的乡谊关系，利用其友情，再许以巨金，立时带走烧饭师傅，然后让其一飞了之。不料，两人扑了个空，烧饭师傅已被先一步押解到

上海警备司令部去了。

正当吴凯声双眉紧蹙，研究怎样来应付这变化了的局面时，忽然，刘方岳急匆匆赶来吴府。刘一言末发，拉了吴说吃茶去，于是两人又来到松岚阁。刘对吴说，《申报》上那封信，他已读了，而正当他为此急得不知所措时，那位自称是陈延年妻子的妇女又来找他了，并亲手交给他现洋五百元，指明要将此款转交您吴凯声律师，作为替政治犯陈延年辩护的紧急追加费。告诉了这事后，刘恳切请求吴担任陈延年辩护律师，救出这年轻的革命志士。当这个辩护律师，要冒极大风险，非大义大勇大智者不办，故刘有此请。吴凯声出于对民主、自由的热烈追求，出于实行以法治国的强烈愿望，出于律师的神圣职责，出于对革命青年的敬佩和热爱，毅然决然挺身而出担当起了这个重任。

7月底的某天，上海国民党军事法庭开审陈延年。吴凯声通过特殊关系，出庭辩护。在法庭上，他慷慨陈词，力辩达一小时之久。可是他的铁硬的辩词抵不上当局一纸指令。以法治国，空话一句而已，陈延年被硬判了一个死刑，而且连上诉的权利也被剥夺了。判刑的第二天他即遭秘密枪决于龙华刑场，壮烈牺牲了。

营救廖承志、陈赓等

1933年3月底的某天晚上，杨杏佛突然来到辣斐德路（今复兴中路）612号吴凯声寓所。

杨杏佛中等身材，略见瘦小，脸上有些小麻皮，貌虽不惊人，却慷慨大度，豪气风发。他曾任孙中山秘书，1932年，他与宋庆龄、蔡元培和鲁迅等发起组织了中国民权保障同盟，并被推举担任

总干事之职。吴凯声也是中国民权保障同盟成员，是同盟的法律顾问。今晚，杨是奉了宋庆龄、蔡元培两位同盟主席和何香凝之命前来的。他告诉吴，何香凝之子廖承志28日突遭秘密逮捕，一起逮捕的还有罗登贤、余文化两人，现关押在老闸捕房。他随即讲了廖等详情。吴说日前已在报上见此消息，正替廖夫人担忧呢！杨郑重道：“我受廖夫人、孙夫人、蔡元培先生的委托，特聘您为辩护律师，出面营救廖公子等三人。”说时，非常激动，又十分诚恳。吴当即允诺，并慨然答道：“营救被捕的中共党员和民主人士是我们同盟之光荣职责，过去，同盟也多次这样做了。我是同盟法律顾问，营救廖公子等人，义不容辞!”接着，杨又告诉吴，另外还有两位爱国人士，是一对兄妹，哥哥叫陈赓（时名陈广），妹妹叫陈淑英，24日已先遭公共租界逮捕，将与廖等同庭受审，并随即又讲了陈氏兄妹的详情，同时也要求吴担任辩护律师一职并大力营救之，吴亦一口答应了。杨见吴慨然接受，十分欣慰。接着郑重说道，廖、陈等人一旦被押解南京而落入国民党特务手中，将有生命危险，故此案危急而又艰重。所以他们考虑再三，认为您吴凯声曾任驻欧使节，国内外颇有名声，又是上海名律师，足可负此重任，才以之相托。但南京当局肯定不会对这些爱国青年给予宽大，因而办案压力甚大，这要多多为难您这位大律师了。吴凯声激昂道，国民党镇压爱国青年手段残酷，谁不愤慨？！他不计个人得失，置安危于度外，决意全力以赴，杨听后更觉放了心。于是两人一起分析案情，商量对策，密谈至深夜，杨才离去。

……

廖承志被捕案一经报载，消息传到千家万户，沪上哗然，全国关注。老闸捕房乃不得不把此案交付江苏省上海高等法院第二分院（简称高二分院）公开审理。何香凝得到通知，即与杨杏佛——他

是得悉廖承志被捕消息后首先赶来慰问，嗣又奉宋庆龄、蔡元培之托着手营救工作的人——商议聘请律师事。后经研究，决定敦请吴凯声任辩护律师，出面营救。……

吴凯声接受使命后，立刻动员自己事务所里的几位帮辩律师，组成辩护律师团。因为营救的有五人，所以还作了分工，吴凯声本人和马常担任廖承志及陈赓兄妹的辩护律师，蔡晓白、陈炳煜等担任罗登贤、余文化的辩护律师。接着，吴凯声到老闸捕房看望了廖承志和陈赓，他向廖作了自我介绍。廖早闻吴凯声大名，并知道他是中国民权保障同盟法律顾问，又是母亲的朋友，也清楚他是一位一向支持革命的进步民主人士，再加经吴本人说明得知此番他是受母亲和宋庆龄、杨杏佛等恳托前来担任辩护律师的，才十分信任地将一切情况详细讲了。两人随即对案子作了一番商议，最后，廖签署了委托书交给吴凯声。接着，吴会见了陈赓。他告知陈他是律师，此番受中国民权保障同盟的委托，出庭为陈氏兄妹辩护，他定当依法保障民权、伸张正义，他请陈放心。陈听了很高兴，表示了谢意。他又要略地问了陈被捕的原因、地点和时间等，陈一一具答之。

陈赓是1927年8月南昌起义的参加者，在南下广东的进军途中，他左腿受了重伤，辗转来上海就医，伤愈后，留在上海参加中央特科工作。自1928年至1931年间，在周恩来领导下，他为保卫党中央英勇地与敌人展开了隐蔽的斗争。1931年离沪赴中央苏区。1932年在作战中又负重伤，再次来沪治疗。因叛徒张阿林告密才与妹妹一起被捕。

吴凯声问毕，也请陈签署了委托书，随即离去。之后，他又与何香凝、杨杏佛等一起作了最后一次密谈，并作了一些准备。一切就绪，就等开庭了。

3月31日下午二时，四川北路高二分院正式开庭。今天，法庭

内外，密布包探、英国巡捕、司法警、便衣特务，戒备森严，气氛肃杀。法庭里坐满了人，黑压压的一片。旁听席上人最多，约百余人，坐着廖承志亲属、各界代表以及关心此案的群众。座客中有一人吸引了全场人士的目光，他就是国民党中央委员、一代大诗人柳亚子先生。他带着女儿柳无非也坐在旁听席上。他是廖承志父母的挚友，现在正为营救这位廖世侄而奔走着呢。记者席上也是济济一群。另有些译员也各有座位。还有证人席和上海市警察总局代表席，也是席席无空座。

二时正，法庭工作人员一声开庭，顷刻全体起立，场内声息渐歇，一时肃静。只见那边廖承志、罗登贤、余文化、陈赓和陈淑英等五人由法警押着走进法庭，在审判台前栅栏里站立。几乎是同时，庭长带同诸法官从法庭背后转出，鱼贯走上审判台站定。庭长宣布审判开始，即与法官等坐下。台下众人也纷纷归坐。

此时审判台上端坐五位大人。正中的一位即是庭长，名叫郁华（一代文人郁达夫的长兄）。他身穿绛色宽大长袍（像和尚穿的袍套），袍上饰有两长条金色阔缎带。他左边一陪审推事，右边亦一陪审推事。右边的名叫赵钲堂。两推事服饰与庭长同。再向左是检察官，名叫张隽青，穿鹅黄色宽大长袍，也饰有金色带。再向右是一书记官，穿天蓝色宽大长袍。五人都戴法冠（像和尚帽），冠上饰有一青天白日帽徽。这五人，穿了这服饰，望去既感庄严肃穆，却又觉滑稽可笑。这是因为：这种服饰是舶来品，欧洲接种过来的，而他们欧洲是从古代、中世纪相传演化来的，古色古香，像古典戏装.且这东西又很像我们城隍庙里菩萨老爷身上所穿戴之物，再说，也有点像寿衣之类。

背对审判台，在被告栅栏后面，有一排桌椅。那里坐着诸位律师。他们身穿镶白缎阔带的黑色宽大长袍。黑袍白带，用意明确、

深刻，叫你当律师的要依法判断，公正无私，务必黑白分明，不可混淆是非。此刻吴凯声正神态安详、聚精会神地正襟危坐其间。

审判一开始，郁华传呼被告，第一个就叫到陈赓。他问过陈赓姓名、年龄、籍贯、住址和职业后，脸容严肃而又声气细缓道：“你是不是江西共产党第十四军军长？”

陈赓体魄魁梧，气宇轩昂，黄黑色长方脸上一丛络腮胡子，两条浓眉下一双闪亮的凹陷的大眼睛，红唇上端一个长得笔挺的高鼻子，穿一件破旧蓝色中山装，裤脚管卷到高过膝盖，赤脚套一双旧皮鞋。他昂首挺立在那里，望去神态威武、安详，俨然一俊彦青年。当敷衍过郁华一串套话后，见问是不是共军军长，心里一震，但立刻镇静下来，淡淡一笑道：“我不知什么军长不军长，我只是一个普通的百姓而已。”

郁华严肃道：“你此来上海图谋推翻国民政府，你必须老实供认。”

陈赓一扬浓眉，直视台上，大声道：“我同妹妹陈淑英是来上海治病的，从来没有任何越轨行为。你们无证无据非法逮捕我们，严重侵犯人权，必须将我们立即释放!”说到这里，他借法庭作讲台，大谈抗日道理，并痛斥政府弃守东三省，致使东北百姓在水深火热中受尽煎熬，饱尝亡国奴之苦，且造成今日东北农业萧条、工厂倒闭、商店关门，无数人流亡关内、无处为生的惨状。他还大骂国民党残害爱国青年，斫丧民气，逮捕无辜，贻笑国际。他越说越激昂，说到最后大喊一声：“是可忍，孰不可忍！”一番慷慨陈词，变口供为控诉，震动了整个法庭。台上法官、台下国民党代表面面相觑，不知所措.而旁听席上却是人人激愤，群情沸然。

郁华见此情势，大感不妙，赶紧收场，对着陈赓厉声道：“你不要宣传共产主义，政府自有外交方针。至于你是否犯罪，法律自

有定论。”宣传抗日，宣传爱国，就是宣传共产主义，这是当时国民党的逻辑。人们对此不能不嗤之以鼻！

此刻，吴凯声起立辩护。他首先指出公共租界捕房在陈赓兄妹住所并未搜查到任何犯罪证据.其次，陈赓是为治病来上海的，作为一个公民应受到法律保护.再次，现在青年都很爱国，爱国无罪！陈赓或有过激爱国言论，亦何罪之有？！有人即以此告密官方，陷害爱国志士，其目的在领得赏金，此种行为损害国家、民族，殊属可耻！最后，他大声疾呼：“当今许多爱国青年为反对帝国主义，为投身救亡运动而被拘禁，受私刑、遭杀戮，此大伤国家元气，有害民族前途，言之痛心！这种事当立予制止，不容再次发生。法庭应维护司法独立精神，不受外来干预，公断行事。再说无陈赓犯罪证据，法庭不可根据那些挟嫌报复者空言人以罪而定人以罪。所以，今天法庭应依法将被告当庭释放！”

吴凯声在辩护的时候，挺立在那里的陈赓不时朝他含笑点头，以示赞许、钦佩之意。

五十年后，1982年的10月里，当时已是八十多岁老人的吴凯声去杭州休养，借宿于杭州师范学院。偶然的机会，与该校文学系主任汤树森教授相识。谈话中，说起了这段往事。汤教授忽有所悟，说他当年曾是哈尔滨军事工程学院的学生，陈赓将军任该校校长，是他的老师，“记得陈赓将军在某次大会上作报告时曾说过这样一段话：‘三十年代初，上海有一大名鼎鼎的律师，身为国民党员，却能维护正义，为共产党员辩护，他的行动震惊中外人士，他的余音至今犹在耳际。我对此人在反动派法庭上不畏强暴，气正词严地斥责国民党，实在敬佩。’我常想，今后如能见到此人，定当求教，甘拜为师。想不到这位上海的大名鼎鼎的律师就是您吴老先生，真是有幸相识。”说到这里，他不胜感慨，喟叹道，“可惜陈赓老师早

已去世多年，否则他要知道您还健在的话，一定会亲自登门拜访的。”

郁华一俟吴凯声辩护毕，立即关照带过陈赓，传呼廖承志、罗登贤、余文化三人上前。他又照例问了诸如姓名、年龄之类的套话，然后让一个名叫甘镜的捕房律师第一个先出来讲话，甘镜一开口就说廖承志等三人都是共党分子，他们危害民国，应即解往南京依法予以制裁。他斩钉截铁，一番话就把三人钉死在了十字架上。他还特地举出下列两件事以证明廖承志的口供是假的。第一件事是廖承志并不住在母亲何香凝处。他说廖承志供说自己住在母亲何香凝处，但探问何香凝，廖承志住在何室时，何答以不知。他说岂有母亲不知儿子在家住于何室之理？可见廖并不住母亲处，而是在外从事秘密活动。原来，28日夜，五个中西捕探带廖承志去辣斐坊找“伙计”不着回来后，觉得事情蹊跷不对头，经内外一调查，才弄清楚上了小伙子的当。于是又赶赴何家查察。一捕探问何香凝廖承志住何室时，因这一着母子事先都未料想到，以致何支吾其词，一时无法对答，才留下了这个大漏洞。甘镜所举的第二件事是五福弄九号没有茶商欧阳纯其人。甘镜说据五福弄九号二房东称，租他房子的是余文化，不是什么做茶叶生意的欧阳纯，他那里没有住过叫欧阳纯的，他不认识这个人。

甘镜抛出这两个“重磅炸弹”后，接着，上海警察总局法律顾问詹纪凤律师又对廖案的严重性论述了一番。不过，詹不得不拖了一句：“廖君是先烈廖仲恺先生之子，论理似不至有反动行为。”正在这形势对廖等三人已很不利的当口，突然叛徒王其良出现在法庭上，他先亮了自己的身份，然后当堂作证，一口咬定廖等三人是共产党员。这个人证，胜过铁山。甘镜、詹纪凤、王其良这三个人的话语、证词，犹如三支毒箭，箭箭致人死命！顿时，堂上气氛立见

紧张，情势危急！

此刻，终于轮到被告辩护律师发言了。吴凯声霍地站了起来。他首先以恳切的语气、沉重的声调，说了这样几句话：“廖公子是先烈仲恺先生之嗣，且仅此一子，自被捕后其母何委员思念心切，以致旧疾复发，昨已昏迷一次，今仍卧床，忍泣以对。党国有殊勋之人，而其后嗣竟遭此牵累，能不痛心？!”他这几句话立即转变了堂上的气氛。人们顿时露出了同情、怜惜的目光和脸色。吴凯声这番言语既是有感而发，也是为这个目的而发的。

紧接着，他当庭驳斥了王其良这个可恶的叛徒，他说：“王其良因在经济上与廖公子有私怨，所以诬告廖公子等是共党。王其良空口无凭，哪里可以作证？只有拿出十足证据，才能让人信服！否则，这个作证，不能成立！”吴凯声预料到王其良会出庭作证，这是敌方的一颗原子弹，所以他事先早已作了准备，他开头几句像题外也似题内的话若是为了转变气氛，如今一涉及案子本身，就抓住这个最为关键的要点先发，扳倒叛徒，搬掉铁山，这样，下面的文章就好做下去了。

随即，他拿出何香凝当天上午在病榻上写就的一封亲笔信，当众宣读起来：

敬启者：小儿承志，被捕拘押，香凝本拟到钧院就居住、买茶及给伊银洋各点有所陈达。惟因宿疾复发，不克离床，故作书面证明。

一、小儿承志，自欧回国，即住舍间。日前捕房人员到舍调查，香凝因刺激过甚，未能明白答复（这里总算把那个大漏洞勉强补了一下）。

二、因我国东北军为国家求生存，血战日寇，饮食甚

苦，故令承志往欧阳君处商议如何运去茶叶，以壮士气。

三、香凝曾给银洋与小儿，以资抗日。惟小儿生性慷慨，或借友人。

总之，予与廖先生为国奋斗，其目的在求民族国家之生存。香凝甚愿小儿一本此志，为国报效。此次被捕，盼钧院秉公办理。因病草此。谨呈钧鉴。

何香凝三月卅一日

吴凯声一字一句读毕何香凝信后，又逐条加以说明。末了，概括一句：“廖承志确是奉母命为东北军采购茶叶，所谓共党嫌疑，并不存在。”接着，他继续说道，“由此看来，廖承志无任何犯罪行为。再说，即使被告真是共党，或曾参加反帝或工人运动，亦为法律所允许，不能因之即欲科罪。”发言到这里，他下了结论：“犯罪者必有犯罪行为，犯罪行为经确证始可定罪。被告逮捕至今，已经三天，法庭并未查到任何证据，因此，应立即将其释放!”

吴凯声慷慨陈词，一席话讲了一个多小时。法庭气氛转向有利于廖承志。

万万没有料到，此刻半路里忽又杀出一个证人来——张汉卿，他原本是个党内职务很高的中共党员，后来被捕后，软了骨头，叛变了。他作证道：“罗登贤我认识，是中共中央政治局委员，中共派往满洲的代表。余文化亦是中共党员，我去年二月与他相识。廖承志是去年五月回国的，任中国海员工会中共党团书记。我去年就在上海见到他。他不是什么‘两星期前才回来’的。”

头头是道，言之凿凿，面对这个叛贼，三人没有慌张只有恼恨。当郁华问三人张汉卿的话是否属实时，罗登贤第一个出来回答：“我曾在日本纱厂做过工，生平少读书，不知共党是什么。我从不

认识张某。我确实去过满洲，那只是当义勇军，抗日杀敌，这有什么错？!”罗登贤简捷明了，几句话，就把张叛徒的“真货”彻底否定了。不知共党为何物，哪里会当什么政治局委员呢？而指为派往满洲的代表，就更无从说起了！接着，余文化回答说：“我坐牢到去年七月才获释，而这位张某说他去年二月与我相识，真是天大的笑话!”余文化冷冷一句话将那个叛徒打得简直气昏。一在牢墙内，一在牢墙外，如何做得朋友？这话谁也不能不信啊！廖承志一旁听得精神振奋，高声答话道：“我从不认识这个姓张的。张某等人都是一派胡言乱语，凭空瞎说。他们在诬告，在陷害人！我个人并不以父母的光荣而希望给我优待，我根本无罪，应立即无条件释放!”

敌人手里除了王其良、张汉卿两张“王牌”外，再也抛不出什么证人来了。而且就是这两个证人现在也被驳斥得站不稳了。他们苦就苦在手里没有硬邦邦的物证，而单凭证人空口无凭随嘴说说，是定不了被告罪的。于是，法庭陷入僵持状态，局面尴尬，进退狼狈。到此，郁庭长不得不宣布休庭，退到后室去了。在后室，他与赵钲堂推事、张隽青检察官商议了一会。片刻后，他们又转到前台。郁庭长当众宣布：“现决定将陈赓、陈淑英、罗登贤、余文化、廖承志五犯移交上海警察总局。”原来，他们商量下来觉得此案棘手难办，还是把这件湿布衫套到别人身上去算了。

一声宣告，法庭散场，陈赓、廖承志等五人立即被押上一辆红色汽车。吴凯声听到宣布，立刻离庭，跳上了自备黑色轿车，轿车内除了司机外，还有他的私人保镖赵志和。红色汽车一声喇叭，急驶而去。吴凯声看在眼里，关照司机紧紧跟上。本来，从四川北路高二分院到南市的上海警察总局，应朝南走，可能是红色汽车早已发觉了黑色轿车，才有意向北朝虹口方向驶去，又从虹口转向南面，过外白渡桥，奔十六铺，开到南市，直驶上海警察总局。黑色小轿

车轻巧便捷，红色汽车如何逃得脱它的跟踪。红色汽车前轮才滚进总局大门口，黑色轿车后屁股早已跟了上来。

吴凯声为什么要盯到这里来呢？原来，他怕总局将陈赓、廖承志等五人秘密押往南京，而一旦解到南京，生命便毫无保障，营救将十分困难。因此他决定在上海就地将人救出。

他一到总局，当即到局长办公室找局长。这位总局长名叫蔡劲军，是吴凯声留法同学，故两人本来相识。蔡局长热忱地接待了吴凯声。吴直截了当地向蔡要人，他对蔡说：“根据刑事诉讼法，有被告侦询完毕可交辩护律师‘责付’出狱的规定，因此，请您按此条例，将被告陈赓、廖承志等五人‘责付’我带走。”所谓“责付”，即律师负责、保证被告在保释之后随叫随到。如果被告逃走，则律师受法律制裁。

蔡劲军一听，连连摇头，笑对吴说：“虽有这规定，不过，这件案子，尺寸太大了点，小弟实在担不起这个责任啊!”说毕，露出一副为难、抱歉的样子。吴见他胆小不肯相助，乃要他给市长吴铁城挂电话，请吴市长明确答复：放人，还是不放？

吴凯声之所以要蔡劲军打这个电话，是有道理的。原来廖承志被捕的第二天，即29日，何香凝坐车直奔市府。吴铁城闻报何老太君到，亲自出迎，恭敬如仪，请入客厅看茶，聆听教诲。何二话不说，板起面孔只一句话：“你要么把承志放了，要么连我一起抓起来!”仍是给林、蒋、汪三公电报中的那句话。吴铁城连声恳请息怒，接下来使出外交手腕，一番婉言妙辞，想说退老太君。何香凝随你嘴里吐出莲花来，老身就是不动身，回答也只一句话：“你给我一个明确的答复，要不，我就坐在这里不走了。”吴铁城软的使不成，硬的不敢使，无可奈何，只得当着老太君的面，打电话请示蒋介石。何香凝资历深、威望高，蒋介石素来对她敬畏三分。1927

年11月，蒋介石与宋美龄准备结婚时曾恭请她为证婚人，她非但一口回绝，连婚礼也不去参加。此刻蒋接到电话，问了情况，想了一想，也只得同意“责付”放人。吴铁城手里有了圣旨，肩胛上就没了责任，电话一挂，回过头来对何香凝彬彬有礼道：“好，过几天您带他回去吧。”今天，吴凯声要蔡劲军打这个电话道理即在此。

蔡劲军想请求市长，让市长决定，这个责任就上交了，可以使得。于是一个电话打到市府，吴铁城在电话里下了指示：“廖承志可以‘责付’释放。陈赓、陈淑英、罗登贤、余文化等四人仍旧看押。”蔡当即将这个指示转告吴凯声，同时提出要两人做廖承志的担保人。吴回答他说何香凝、柳亚子两位中央委员作保够不够资格，放不放心。蔡不好意思地回答道：“言重了，言重了！”

经过联系，柳亚子连夜赶到警察总局办理了担保手续。至于何香凝，因她正卧病在床，未敢惊动。吴凯声提出请总局翌日派员去何香凝家补办担保手续。蔡连声笑答：“小事，小事。”同意了。

办毕一切手续后，狱中放出廖承志。吴凯声不及多说话，带了他登上黑色轿车，驶出总局而去。夜幕沉沉，天寒人稀，轿车兜抄曲折，在柏油马路上飞驰着。吴凯声从六时左右尾随红色汽车进总局，打交道，办手续，直到此刻，已经十一点钟了。五个多小时未进饮食，他正饿着肚子呢！

轿车到，两人下车。一进门，急步登楼，吴凯声走在前头，直到何香凝卧床旁，大声报喜：“何香老，承志回来啦!”何迷迷糊糊中听得这一声喊，突地张开眼来，一看，竟霍然坐起，翻身下床，脸上顿时泛出红光来。她热烈地握住吴凯声双手，激动道：“谢谢！谢谢！此番承志出罪，烦你做了许多事，尽了极大的力，谢谢！谢谢!”吴谦逊地回答说：“公理必能战胜一切，今日承志兄能安全归来，乃理所必然，也是香老及仲老德泽之所被，我是律师，不过尽

了律师应尽的一部分责任而已！”何仍连声道谢不止，归大功于这位大律师。廖承志一旁也是三致谢悃。

事后，何香凝亲笔作《猛虎图》一幅赠吴凯声。猛虎，顾名思义，其意自明。她是借喻吴凯声在法庭上与当局斗，其坚猛、勇威犹如此山中王。

后来，事已过去多时，有一次吴凯声参加一个宴会，正好那天吴铁城也在宴会上，两个五百年前同一家的吴氏门中人相会在席间了。吴铁城一见吴凯声就气，对着这位大律师，面孔一板：“你代表的都是共产党!”大律师也不示弱，寸步不让，顶了回去：“我是律师，只知道接受委托，依法办事!”吴铁城愤愤然白了他一眼，只得侧过身去，顾左右而言他去了。……

4月1日，突然传来紧急消息：罗登贤、余文化、陈赓和陈淑英等四人当天被秘密押上火车解往南京！这是几位记者下午在上海火车站亲眼见到的。当时，他们立刻赶到市警察总局打听情况，但该局执事人等嘴巴早已封起，半个屁也不肯放，只回答了四个字：“无可奉告。“

事情果然不出原先何香凝、杨杏佛、吴凯声等所料。现在的情势十万火急，必须马上进行营救。何香凝不以爱子已获释而站之局外，她决意为营救四人继续与国民党当局相周旋，于是立即将这消息告知中国民权保障同盟。

第二天，即4月2日，由宋庆龄、蔡元培联名签署的一份电报发给了南京汪精卫，电文如下：

南京，行政院汪院长、司法行政部罗部长勋鉴：世日（即3月31日）沪特二法院判决移提共产嫌疑罗余陈陈四人，东晚（即4月1日晚）由市警察总局解京。罪证既不

成立，移提久禁，已属违法，务望力争由正式法庭审判，勿用军法刑讯，以重民权，而保司法独立。伫候电复。宋庆龄，蔡元培，冬（即4月2日）

4月3日，汪精卫复电到：

冬电敬悉，谨当依法办理，特复。

复电说“依法办理”。这“依法”，究竟依的什么法？民法还是军法？模棱两可，话里活络，含糊话，滑头货。它没有明确答复“务望力争由正式法庭审判，勿用军法刑讯”的严正要求。

打电报的用意本来也只是先行打个招呼，表明态度、提出要求而已，所以未曾达到目的，没有解决问题，全在意料中。当天下午，中国民权保障同盟临时全国执行委员会和上海分会在亚尔培路（陕西南路）331号举行联席会议，宋庆龄、蔡元培、杨杏佛、郁达夫、胡愈之、吴凯声、王造时等三十多人出席。会议先由杨杏佛报告营救廖承志的经过，紧接着就讨论“罗余陈陈”问题，当场推选出宋庆龄、杨杏佛、吴凯声、沈钧儒和伊罗生（美国记者）五人为代表赴南京进行营救。会议同时成立了“营救政治犯委员会”，宋庆龄、蔡元培、杨杏佛、吴凯声、沈钧儒、王造时和陈彬和等七人被选为该委员会委员。

翌日，即4月4日，宋庆龄、杨杏佛、吴凯声、沈钧儒和伊罗生等五人上午十一时左右动身，乘京沪特别快车，于下午四时到达南京。到京后，当即下榻扬子饭店二楼。未稍歇息，杨杏佛即去国民政府找行政院长汪精卫。五点钟左右，汪精卫带一侍从来到扬子饭店，与代表们会谈。

宋庆龄当场向汪精卫提出三点要求。第一，此次逮捕的这四个人，都是爱国青年，不可残杀青年，应立即予以释放。第二，释放一切政治犯。第三……杨杏佛接着发言……

吴凯声以“同盟”法律顾问和律师的身份，对汪精卫说：“根据我国《约法》规定，公民有言论、出版、集会、结社等自由，就是共产党员也有此权利，不能除外。这四个人如果确实是犯了什么法，也应送司法机关审讯，不可任意关押。现在你们这种做法，难免会引起国际指责，并将不利于表我早日收回治外法权。”他又就时局向汪进言：“汪先生，从国际形势看来，我们只有立即消弭内争，团结一致对外，才有力量。不然，大敌当前，而犹内战不息，国力势将衰疲不堪!”

汪精卫走后，代表立即决定前往探监。经联系后，驱车而去。晚七时，宋庆龄他们的轿车在夜色苍茫中驶进一个阴森森的城堡，一座名副其实的人间地狱：南京卫戌司令部。这里就是罗登贤、余文化和陈赓兄妹被关押的地方。卫戌司令部门口有几十名荷枪实弹的卫兵守卫着，戒备森严，气氛肃杀。他们从一边门进去，先到会客室。稍待，几名军官奉上司命令前来引领探监。……

他们先看望了陈赓。他单独关在一间牢房里。只见他较之日前在上海法庭上更清瘦了，而满脸的络腮胡子却长得更欣荣了，几乎把二分之一的面孔盖得密不通风。但他那凹陷进去的一双大眼睛仍是那么炯炯有神，似乎更显得锐利了。杨杏佛问他：“你受刑了没有？”他瞥了一眼站在旁边的狱警，没有直接回答是与否，只说了这么一句话：“我不要紧!”说时，面无惧色，语气坚强。杨杏佛又指着吴凯声对他说：“这位就是上海高二分院庭上为你们辩护的吴凯声律师，你有什么要求，可以告诉他，他会依法替你办理。”吴凯声在旁接口说：“你们在这里，也是有法律保障的，如果他们滥

施酷刑，或你有病需要医疗和药物，可以反映，我当代为申诉或提出要求。”陈赓听杨杏佛介绍后，紧握住吴的手，猛烈地上下摇动：“敬佩！敬佩!”吴报以热情一笑，谦虚道：“哪里！哪里!”接着又重复了一遍刚才的话。对此，他摇了摇头说：“谢谢你们。”杨、吴又再问一遍有什么要求，他说道：“我个人没有什么要求，请照顾我的妻子，她生活艰苦，已一无所有。谢谢!”杨、吴点了几下头，答道：“您放心吧，我们一定办到。”……

他们离开陈赓，来到陈淑英监房。狱警打开铁牢门，他们只见这位十七八岁的少女神情疲惫地坐在地上，蓬首黄脸，身体消瘦，憔悴枯槁，且有多处伤痕，一望而知是受了虐待。再看这监房，发觉它特别狭小，一人睡卧，翻身伸足都似困难，且又低矮，十分气闷。他们无法入内，就在牢门外与她交谈。陈淑英大声诉说道：“我在上海英捕房被打一顿，后来在上海市警察总局更受毒打，他们硬要我冤枉我哥哥。但我不能瞎说，打死我我也决不冤枉我哥哥！死？我不怕死!”她表白得勇敢坚强，大家肃然起敬。杨杏佛又问她这里的生活情况，她咬牙切齿道：“我被关在这样一个小笼子里，动都不能动，连气都透不过来。那天，我要求换个较大的监房，他们就把我抓出去一顿竹鞭!”说时，她将身上伤痕指给大家看。吴凯声皱起眉头，愤慨道：“依法不准虐待囚犯，何况你是一个女子，我们当立即向司法机关提出抗议，你放心吧。”

接着他们去探望了罗登贤和余文化。罗、余虽身在缧绁之中，镇静自若，沉着坚毅。代表们对两人抚慰备至。罗、余感谢不迭。

……

两个多月后，6月18日，杨杏佛被国民党军统特务暗杀在上海。

又隔两个多月后，即8月29日，罗登贤牺牲于南京雨花台。

陈赓因当年曾救过蒋介石一命被释放了。陈赓获释，陈淑英也跟着一起出狱，陈赓立即去了中央革命根据地。

杨杏佛是18日早上在法租界亚尔培路中央研究院门口遇刺的。当场身中数弹，即送广慈医院（今瑞金医院）急救。终因弹中要害，于上午十时伤重去世。法捕房政治部探员随后赶来，将杨随身衣物悉数取走。民权保障同盟蔡元培了解到这一情况后，即派同盟人员医师宋梧生来找吴凯声，要吴速去捕房取回杨的衣物，说内中有重要物件，一旦移交给国民党军统特务，后果严重。蔡元培所以要找吴凯声办此事，是因为这位留法大律师在法租界内颇有名望，又与法捕房比较熟。吴接到任务立即行动，经一番交涉，拿回了杨杏佛衣物，内中重要物件就是杨一直藏在身上的一本录有同盟成员和中共地下党员姓名、地址的笔记本。吴将笔记本悄悄交与宋梧生转呈了蔡元培。……

杜重远案

1931年九一八事变后，东三省沦亡。我爱国志士组织东北义勇军坚持抗日斗争。上海各界人士组织东北义勇军抗敌后援会积极支持。

吴凯声是东北义勇军抗敌后援会成员之一，他在会中结识了许多爱国志士……杜重远，吉林省怀德县人，曾任辽宁省商务总会会长，在东北工业界素负盛望。九一八事变后，他被迫抛弃家业，流亡上海。东北被侵占，故乡遭沦丧，他在上海积极从事抗日救亡活动，担任抗敌后援会的常务理事。后援会经常开会，吴凯声就是在会上与杜重远相识的。

邹韬奋主编之进步刊物《生活》周刊因反对国民党“攘外必先安内”的反动政策，坚持主张抗日，于1933年12月遭国民政府查封。《生活》停刊后，改名《新生》。邹韬奋与杜重远是志同道合之战友，邹即将刊物交由杜主编，在上海继续出版。

1935年5月4日出版的《新生》周刊第二卷第十五期上，刊载了艾寒松以“易水”笔名写的一篇杂文《闲话皇帝》，文中提到了日本天皇，说他系生物学家，如其精力能用于研究工作，则成就将更大。就是这样几句话，却招来了大麻烦，闯出一场祸来。

原来，日本于1932年发动“一·二八”事变，大举进攻上海以来，一直在寻找进一步扩大侵略中国的借口，《闲话皇帝》一文的发表，对日本来说正是天赐良机，一个绝好的借口，于是他们无事掀风波，小事上做起大文章来。先是在上海日文报纸上硬说《闲话皇帝》侮辱了日本天皇.接着组织日本浪人在虹口游行示威，高举标语，狂喊口号，大造声势.“开锣打鼓”之后，外交官正式登场向南京政府严重抗议并提出许多无理要求。南京政府吓煞了，唯唯诺诺，照单全收，立即命令上海市政府向日方道歉.马上撤换上海市警察局长.迅即撤销图书杂志审查委员会.立刻查封《新生》周刊。以所谓“侮辱友邦元首”罪名，即日向杜重远提起公诉。国民党软弱、屈辱，一副奴颜婢膝，令人气愤！

杜重远如何呢？他此时正有事去了江西，当得悉之后，立即赶回上海主动“投案”。他将《闲话皇帝》纸稿销毁，声言不知作者是谁，独自承担了责任。他抱定宗旨，准备在法庭庭上辩白是非以正视听，剖析曲直以张正义。

这时，国内局势紧张，日本侵略军正威胁平津，华北形势十分危急。上海市政府深恐日方来一个南北配合，拿这件事当借口，在上海地区再发动一次什么事变。原先政府是为了讨好日本，求得宁

人息事，才要把杜重远送上法庭的，但现在却又怕侮辱友邦元首罪名一成立，正好被当作借口闹出大事来，牺牲别人，祸将及自身，让步要让出报应来了，所以后来市府经认真考虑，决定请出吴凯声来作杜的辩护律师。那天晚上，市府特派潘公展、齐世英两人会同杜重远夫人来到吴凯声家中说明情由，敦请出庭作辩。

这是一桩“外交重于法律”的特殊案件，作为辩护律师，既棘手又危险，辩护时不能不涉及天皇，稍一不慎，固然要出错，即使慎而又慎，不失一言，也有被歪曲之可能。近日来，上海日本侨民纷纷扬言谁敢出庭当辩护律师就打死谁！明枪易躲，暗箭难防，做这个律师，是要提了自己脑袋上法庭的。尽管艰危如此，但吴凯声当场点头，答应得十分爽快。他之所以受命于危难之际，此无关市府礼请，更非潘、齐颜面，是出于一颗爱国之心，出于义愤，是为主持公道，伸张正义。杜重远挺身而出无所恐，他吴某又复何惧？！他送走来客时，郑重告诉，因此案危险，届时他不带帮办律师，决定单枪匹马上公堂。

此案前后开庭两次即结案。第二次开庭是当年的7月9日上午。那天，浙江北路江苏高等法院第二分院法庭内外气氛紧张，阴森肃杀。法庭外，全副武装的日本海军陆战队登陆示威.日本便衣和浪人，密布四处.从虹口日军司令部到浙江北路法院，一路上英工部局出动全部警察维持秩序。法庭内，各界前来听审者甚众，除上海市政府代表外，有日本领事馆代表、日本居民代表、日本报纸记者、中外报纸与通讯社记者以及其他一些听众，黑压压的一片挤满法庭上，后至者几无插足之地，他们个个神态严肃，脸色平板。

吴凯声偕同杜重远准时到庭。杜重远长得高大壮实，俨然一副东北大汉模样。两人稳步踏进法庭时，周围几百双眼睛的几百道目光几乎同时投向了他们。一时鸦雀无声，一片岑寂，整个法庭笼罩

在肃穆和紧张的氛围中。

两人走上前去，各自就位。杜重远昂首而立。一声铃响，审讯开始。江苏高等法院首席检察官郑钺首先站起提出公诉。他说被告杜重远系《新生》周刊总编辑兼发行人，未能指证《闲话皇帝》一文作者何人，应负“侮辱友邦元首”罪责。他说话简短，语气平淡，神态温缓。郑检察官是日本留学生，一个老成持重的法学家。吴凯声事先曾与他取得联系，当面交换了意见。吴对他说此案是法律案子，也是外交事件，外交重于法律，日本想借机寻衅，再启战端，我们为国家着想，当然要慎重处理，以免肇祸，但如果日方干涉我国司法，提出无理要求，则应加以拒绝，维持司法独立，不屈服于外来压力，非唯有关国家尊严，亦我司法人员之神圣职责。郑钺对吴凯声一番话，深表赞同。这就是杜案的幕后交涉情况。

郑钺提起公诉后，庭长郁华随即开始审问。

“杜重远，你为什么要登载侮辱友邦元首的文章？”

“四月初我赴江西举办实业，编辑事务托人代理。”杜重远刚说到这里，吴凯声立即从黑色公文包里取出信函一件，插言道：“这里有一封信，它足以证明杜重远当时确在江西。”信当场由法庭工作人员过来取去呈到郁华公案上，郁华略一过目，即点头示意杜重远继续说下去。

“因此，我并未看到此稿，更不知其刊载事。再说，此文作者肯定其非留日学生，不了解日本国情民情，而我是留日学生，知道天皇是神的象征，所以，若当时我在上海，此文绝不会刊出。故对这件事我应负失察之责，在此，我表示遗憾和道歉。至于易水其人，既不知其住址，也无法找到纸稿，但该文说天皇是一个生物学家，一个学者，纵观其内容，绝对没有侮辱友邦元首之意!”杜重远神态自若，侃侃道来，有条不紊，情理并彰。

“文章中说，‘如果他的毕生精力能用在研究工作上，则成就将更大’，此话语带讽刺、嘲笑，很不礼貌，是有罪责的，知道吗？”郁华严肃道。

“此文作者系以学者立场，漫谈各国君主。您所指出的这句话，并无讽刺、嘲笑之意，而是一种规劝。还有，作者希望日本不要干涉中国内政，应建立真正平等互利的外交.作者指出日本军人专横跋扈，侵占我东北，如天皇能对军人加以约束，何至如此.作者又说‘如天皇睿智，应令日军撤出东北，还我河山’等话，都是善意劝说，毫无讽嘲的含意。”杜重远理直气壮，高声申辩，并趁此机会，借易水之文，痛斥日寇，明张正义。

坐在旁听席上的爱国听众面露笑容，眼含愠色。

上海市政府代表这些官老爷们听到后面几句话，手心里都捏起一把汗。

“这属政治问题，是政府的事，不容在刊物上随意发表。”郁华说道。他这话无异拿出了一张“封条”来。接着他还是原话：“该文讽刺、嘲笑，有损邦交，触犯刑章。”但说时却已有气无力。

一张“封条”，一段原话，可见其词穷。杜重远对着郁华冷冷一笑。此刻，吴凯声开始发言，进行辩论。这位大律师平时上庭不带稿子，随机而发，雄辩滔滔，挥指自如不逾矩，但为此案关系重大，不容有毫发之失，今天他破例，郑重地准备了发言稿。他所谈主要有这么几点：首先，他斩钉截铁地说，《闲话皇帝》一文无丝毫攻击侮辱友邦元首之处。其次，各国宪政均有公民享有言论自由之规定，日本无权干涉我国事。他这话就是说即使易水骂得你天王老子狗血喷头，你也管不着。这两句话彻底开脱了易水的“罪名”。再次，他说文章发表时被告不在上海，不知者不罪，虽有失察之责，而被告已当庭道歉，亦可了事了。如果法庭还认为被告应负刑事责

任，那也请按照《刑法》第四十一条和七十四条之规定，予以缓刑或易科罚金处分。但是，他作为一个律师对法律的理解来说，杜重远不应负刑事责任，当宣告其无罪，立即释放。吴读毕发言稿，想到日本帝国主义之专横，一腔怒气涌上心头，他将发言稿桌上一放，拉开喉咙，大声疾呼：“如果说杜重远要负什么责，那么请问，我东北百姓，处于水深火热之中，日本一日不撤兵，我东北百姓一日无家可归，其中痛苦，应由谁来负责？!”

坐在旁听席上的爱国听众的愤怒的目光都射向了在场的日本人。

上海市政府代表这些官老爷们听到这声疾呼，额角渗汗，脸色也变了。

郁华开审到此，也有点审不下去了，于是宣布：“辩论结束，听候判处，退庭。”他带同法官们下台转入后室商议去了——据说日本驻沪领事也参加了。

商议只用了几分钟时间，郁华又带了法官们从后室转到前台来了。其实，如何处理，怎样判决，早已内定，今天只是东西出笼之前复议一下罢了。

郁华一上台来，立即当众宣读判决书，判处杜重远有期徒刑一年零两个月。

国民党当局量出这个刑期来，也是煞费苦心的，它可以说是外交与法律的混合产物。当局原想，如此判决，既可不得罪于那个太上天皇并消弭日人进一步侵华之借口，也可向国人权作交代，它是想一举讨好两面的，殊不知事与愿违，适得其反。

且看国人这一面。吴凯声听毕大怒，想这还有什么司法独立之可言？！他立即表示不服，提出上诉要求，并为不使杜重远一尝铁窗风味，当即要求依法准许正在患病的被告交保就医。郁华表示如被告确有病，经法医检查后，可送医院治疗。对此，首席检察官郑钺

未予反对。

郁华回过头来问杜重远还有什么话要说。杜重远听了判词，怒不可遏，见问，愤愤道：“我不相信这还是中国的法律，法律规定公民有言论、出版之自由，如今这些自由何在？！我们中国不应受外国人的干涉。我是无罪的，当宣判我无罪！”

对这样的话，郁华只能听而不闻了。

此时，旁听席上的爱国听众震怒了，先是发出一片嘘声，紧接着，“要民主，要自由”、“爱国无罪”、“反对独裁”等口号声响彻屋宇，同时还散发了传单。

再看日方事后的反应。日本军阀原想以此为借口掀起事端，现在如果认同这个判决，那事情就到此为止，偃旗息鼓了，而借口也即失去。他们哪里舍得？于是上海日文报纸以及日本国内许多受军方影响的报纸，纷纷认为判刑太轻，指责日本外交“软弱”，一心想把事情闹大。

这时，伦敦的《泰晤士报》、美国的《纽约时报》和法国的《巴黎时报》都出来评论，指责日本小题大做。香港、新加坡、印度尼西亚等地华侨报纸，纷纷抗议，并痛斥国民党政府懦弱、妥协。国际舆论对日本大不利，日本才没有将“这篇文章”做下去。…… 杜案判决后，沈钧儒、章士钊、江一平、查人伟、陆鼎揆等二十二位律师致函上海律师公会，要求对此次判决进行讨论，指出该判决与立法意旨不符。1935年7月22日，上海律师公会致函司法院，要求纠正江苏高等法院第二分院对于杜重远案的违法判决，直指这次判决“曲解法律，藐视人权，莫此为甚”。

不久，杜重远交保就医，进了上海虹桥疗养院，直到翌年9月获释。出罪后，他更积极地投入抗日救亡活动。抗战期间，他应同乡、同学盛世才之邀，于1939年赴新疆任新疆学院院长，不幸竟于

1944年6月被这个军阀杀害于狱中，惨遭毁尸灭迹。吴凯声得到消息，悲愤填膺，痛悼不已。

（节选自吴凯声口述，吴立岚、林淇编撰：《吴凯声博士传记》，香港大地出版印刷公司，1994年）