# 周其仁：危机下，国企打不过民企？

首 页 > 观察家论坛 > 推荐

大 中 小

共有条评论

2009-11-05

周其仁

订阅

周其仁：危机下，国企打不过民企？

尽管民营企业受金融危机影响最大，在4万亿经济刺激计划中整体而言又被国有企业边缘化，但其工业增长率仍然比国有及国有控股企业高，这迥异于舆论普遍持有的所谓“国进民退”的判断。

民企增长超国企

经济危机以来，我国出口受到很大冲击，民营企业首当其冲，在增长率、就业和财政方面都引起很大担心。但是，从广东的调研结果来看，民营工业的工业增长率比国有及国有控股企业要高出15个百分点，这与原有的判断有很大的差异。

回来后查了全国数据，我国的GDP增长主要依靠工业，在工业增长中民营企业做出很大贡献。从2007年1月到2009年9月，民营工业的工业增长率比国有及国有控股企业要高出10个百分点。

这样一来，我们的问题就是:在以下三方面民企都处于劣势，但为何工业增长情况反倒优于国企？

1.出口萎缩对民营经济打击很大，尤其是广东的出口加工企业，工厂关门、工人回家，而国有及国有控股企业大都在电信、石油这些行业，全球出口市场对其直接影响不大，但其增长率却不如首当其冲受冲击的民营企业。

2.政府的4万亿经济刺激计划中大部分项目都给了国有及国有控股企业，但为何到头来还是民营企业涨得快？

3.此次中小企业、民营企业融资难问题引起了国家高度重视，政府进行了大量调研并出台了诸多扶持政策，但客观来看，中小企业和民营企业得到的还是很少，大量的资源还是给了国有企业。为何在这种情况下，还是民营企业增长快？

我提供的解释是：

(1)体制优势：民营企业不打不拼就没有了。在高增长的时候，体制优势一般不会显得那么重要，但在经济增长放缓，希望高速增长的时候，体制优势就非常突出了。

(2)大量资源第一手是给了政府和国有企业，但第二手不一定还留在他们那儿。他们拿到钱就要买东西。4万亿下去，实际上，很多民营企业拿到的订单会大量增加，很多资源转了一个圈还是到了民营经济中。

(3)民营企业大多规模小，正所谓船小好调头，国外市场形势不好马上就可以转向国内。最有趣的是“阿宝计划”，即阿里巴巴+淘宝，阿里巴巴原本是帮助中小企业打开国际市场，出口形势一变他们调整得也非常之快，在淘宝开网店就是面向国内需求。

上周去华南国际工业原料城，它原本针对珠三角40万出口加工企业提供大量的原材料采购交易，出口贸易受打击以来它转得非常快，第一期还是以为五大产业供应原料为主，而第二期再去时完全变成了工业成品展销，面向国内市场。

在工业领域，2007年以前民营经济份额一直在上涨，国有和国有控股份额一直在下降.2007年以后，民营工业一直保持增长，即便在危机之下，这种增长的趋势还在延续。

不一定说谁进谁退，按照十七大方针，平等竞争，谁有竞争力谁占的份额就大一点。

对民企政策不能大起大落

所以我的结论是：

1.在抗击风险、全球经济下行冲击中，要稳固体制政策，这是我国改革开放以来的看家本领，不能简单跟着发达国家走，以为仅有货币、财政政策就能应对经济变化，经济调整工具的应用要有微观基础。2.对民营企业的政策不能大起大落。2003年的铁本事件历历在目，政府在经济过热要压时，希望它挥之即去.但要想到还有要召它回来的时候。经济有起有落，体制要稳定，经济过热处理时至少要一视同仁。中国企业都有这样那样的缺点，但对民营的处理不能跟着周期走，不能大起大落。3.看增长率的同时不能忽视综合效率，民营企业不能单独决定后者。民营企业拿到大量的政府项目订单，虽直接带动了增长，但这些项目本身有无效率，需求本身是持久的还是暂时的？

最近从一个省调研回来，那里刚修好了一段3000公里高速公路，可产生80亿收入。政府投资计划中要再修3000公里，大量投资是会拉动增长，但投完后，有路没车怎么办？前天国务院开会开始强调注意经济效益，投资计划创造出的需求很可能导致过剩产能，到时候调整时首当其冲的就是民营企业。

4.机中见危。在已实施的货币、信贷政策下，可以预见相对价格在短期内会有很大变化，价格总水平，不仅包括通胀指数还包括资产价格，这其中有很多机会，但也隐藏着很多危险，民营企业应注意这些环境的变化。

推荐MSN好友

转发本文

收藏此文

打印本文

致信秦蓓蓓编辑

· 国企是反竞争的 　|　 2009-11-04

· 中国衰退非美国引起 根源在民营经济危机 　|　 2009-11-04

· 王忠明：国有企业应该坚决从地产、商业等行业退出 　|　 2009-10-30

· 德勤的新商机：巴赛尔新资本协议 　|　 2009-10-26

· 中国已有逾四百民企承制军队装备 　|　 2009-10-23

经济观察网相关产品

(共有条评论)

更多评论

网友昵称:

会员登陆

所发表点评仅代表网友个人观点，不代表《经济观察网》观点

验证码

看不清，请刷新