# 周其仁 中国经济新增长需具备三个条件

当前位置： 首页>> 社会学评议>> 社会热点议题>>

社会热点议题

周其仁 中国经济新增长需具备三个条件

2013-05-02 作者： 周其仁

周其仁：中国经济新增长需具备三个条件

文章来源：北京日报2013年4月30日

未来十年，释放中国经济空间的机会有两个。

一是中国的开放。今天中国是全球第二大经济体，十年后可能成为全球第一大。开放还是头等重要的，因为长远的全球格局正在形成。开放带来什么?就是打通12亿发达国家人口和30亿发展中国家人口之间的现代化生活。

现在的世界经济，发达国家是一个海平面，中国、印度等发展中国家是另外一个海平面，这两个海平面差得非常大。中国开放以后，大量资金、技术、商业模式进入中国，改变了原有的经济体制状况和经济水平，这两者之间的势能现在已经缩小了。但从人均GDP来看，现在中国是5000美元左右，发达国家大概是4万美元，所以可以释放的势能还是很大。不要看劳动力贵了，生产力还是有提升的空间，因为开放让中国人的学习成本下降了，这个效应相信未来十年还会起作用。

当前的开放孕育着未来的变化。我们在调查中发现，中国可能要进入一个对外投资带动贸易的阶段。三十年前，我们是穷国，发达国家拿了现成的钱来买我们的东西，我们习惯了这样的贸易形态。但是现在中国人可以去投资建设基础设施。中国现在的基础建设能力非常强，中国人可以到发展中国家去投资，帮他们修建设施，再负责管理。现在很多对外投资其实就是通过这样的方式来创造需求。

同样，我们要向发达国家开放。我们和发达国家之间还有差距，不仅是人均8倍的GDP差距，在技术、管理、商业模式上，还有许多值得中国学习的地方。从未来十年看，中国的企业家，不能因为这两年出口增长下滑，就忽略开放。我们还要放眼全球，这个基本准则在未来十年不会变。未来第一个大机会还是开放，中国还是要把自己放在全球化过程中寻找机会。

第二个是城市化。城市化就是空间资源重新配置。原先是农业文明，比较分散，现在的商业则更集聚。城市化就是要让经济相对集聚起来，这样分工程度才能提高，服务业才能发展。如果这个文章做好了，就会带来翻天覆地的变化，既带动了投资，又带动了消费，还提高了生活质量。中国名义上的城镇化率是51%，而发达国家都是70%以上，所以城市化还会释放出巨大的经济能量。

我从上海坐火车过来，看路边的景观，城不像城，乡不像乡，东京、伦敦、纽约都不是这样的。大城市少，并且城市之间这么分散，怎么搞服务业?怎么把商品送到你家?浙江的城镇化率已经很高了，但是小城镇多，大城市不够，发展到一定程度就会发现它会变成经济增长的障碍，因为高端服务业搞不起来。所以这个领域是未来十年的一个大机会。

抓住未来十年的两大机会，需要具备三个条件：第一个就是和平。未来十年，能否实现和平，这个至关重要。美国为什么强大?不是年度增长率高，而是它没有受到过战争的创伤，这就是所谓的复利。今年的利息进来又变成明年的本钱，复利的力量很伟大。

第二个条件就是比较轻的税收。这就需要有一个有效的政府，既能维持税收以保国家的强大，又不滥用权力。适度的低税必须通过深入的财税体制改革，按照“十八大”里讲到的政府与市场的关系进行扎扎实实的改革，否则企业就没法好好创业、好好创新。

第三，要有一个法制的环境。改革开放三十年来，这个问题面临的挑战越来越大，已经严重影响了国民的公平感和幸福感。虽然说法律面前人人平等，不能有任何公民凌驾于法律之上，但超越法制的事情还在发生。

这三件事情决定中国能否抓住两个大机会。“十八大”的意义是对这些根本问题进行了重新明确：中国要走社会主义市场经济的道路，中国要重新拟定政府和市场之间的关系，中国要走法制的道路。现在的问题就是把“十八大”提出的纲领、政策落实。

作者简介：周其仁 作者为北京大学中国经济中心主任

0