# 同一天晚上，在遥远的奥地利首都维也纳，卡里姆来到了爱迪丝·哈...

十六

同一天晚上，在遥远的奥地利首都维也纳，卡里姆来到了爱迪丝·哈登堡小姐在格里林津的那套公寓来与她一起吃晚饭。他坐公共交通工具找到了出城去郊区的路，而且他还带来了两件礼物：一对含有芳香味的蜡烛，他已经把它们插在了凹室的那张小餐桌上.还有两瓶上等的葡萄酒。

爱迪丝让他进来了，与往常一样因为害羞脸涨得通红，然后她就转身去她的小厨房里继续照料她正在烹调的维也纳菜肴。自从她曾经为一个男人烧菜之后已经过去了二十年.她有一种痛苦的感觉，但使她惊讶的是，她同时也有一种激动的感觉。

卡里姆在门口的时候就以脸颊上的轻轻的、快速的一吻而招呼了她，这使她的脸更红了，然后他在她的唱片收藏柜里找到威尔第的《纳布科》，把它放到了唱机上。

不久，蜡烛的芳香和《奴隶合唱曲》的柔和的节拍开始荡漾在公寓里面。

这套公寓，诚如几星期前闯进去过的内维奥特特工组所告诉他的：非常干净、非常整齐、极端整洁，是一个大惊小怪的女人独自居住的寓所。

菜做好了后，爱迪丝连声道歉地端了出来。卡里姆品尝了一下，宣称这是他吃过的最好吃的一道菜。这使她更加窘迫了，但同时使她欣喜万分。

他们边吃边谈话，谈论文化，谈论去参观舍恩布隆宫、去观摩在霍夫莱斯勒的传说中的利比泽纳马、在约瑟夫斯广场霍夫堡里面的西班牙骑术学校的计划。

爱迪丝的吃饭方法与她做任何其他事情一样——准确，像鸟一般地一小口一小口啄着吃。她把头发像往常一样拢在后面，在脑后编成一个古板的发髻。

卡里姆已经关去了餐桌上方那盏明亮的电灯，现在在烛光下，他显得黝黑英俊、彬彬有礼。他一直在给她的杯子添加葡萄酒，于是她喝下去的酒比她允许自己偶尔喝一杯的量大大超过了。

晚餐、葡萄酒、蜡烛、音乐和她的年轻的朋友的陪伴，慢慢地瓦解了她的心理防线。

盘子吃空后，卡里姆俯身向前靠了靠，凝视着她的眼睛。

“爱迪丝？”

“暧”

“我可以问你一句吗？”

“你想问就问吧。”

“你为什么要那样把头发拢到后面呢？”

这是一个鲁莽的提问，涉及个人的习惯。她的脸羞得更红了。

“我…一直把头发做成这个样子。”不，这话不对。曾经有过一段时间，她追忆起来，与霍斯特在一起时，她的头发技在肩上，浓密的棕色长发，那是1970年夏天.曾经有过一段时间，她的头发迎风飘拂过，那是在卢森堡施洛斯公园的一个湖上。

卡里姆一言不发地起身走到她背后。她的心中涌上一阵惊慌。这是荒谬的。熟练的手指把那把龟壳形木梳从她的发髻里取了下来。必须加以制止。她感觉到发夹销被抽了出来，她的头发散开来，披落到了她的背后。她身子僵硬地坐在那里。那些手指又抬起她的头发拉到前面来，使之落到了她的脸庞的两边。

卡里姆站到了她的旁边，她抬头去看他。他伸出双手微笑了。

“这样就好了，你看上去年轻了10岁，也更漂亮了。让我们坐到沙发上去，你挑一张最喜欢的唱片放到唱机上去，我去煮咖啡，好吗？”

没等人家同意，他就抓住她的一双小手把她从座位上拉起来。放下一只手后，他领着她走出四室进入了客厅。然后他转身走向厨房，一边放开了她的另一只手。

感谢上帝他没有乱来。她全身都在战栗着。他们之间的关系似乎应该是柏拉图式的友谊。他还没有触摸她，还没有真正触摸她。当然，她决不会允许那种事情。

她从墙上的镜子里看见了自己：脸色鲜红，长发披肩，遮住了她的耳朵，为她的脸庞饰上了边框。她认为她模模糊糊地看到了二十年前所知道的一个姑娘的倩影。

她在自己身上拧了一下，选了一张唱片。她所敬爱的施特劳斯，她熟知他的华尔兹舞曲的每一个音符，《南方的玫瑰》、《维也纳森林的故事》、《滑冰者》、《蓝色的多瑙河》…谢天谢地，卡里姆在厨房里没看到在她把唱片放到唱盘上去时差一点把唱片掉下来。他似乎在厨房里干得正欢，很容易地找到了咖啡、水、滤器和砂糖。

当他走过来与她坐到一起时，她让到了沙发的最边远处，双膝并拢，手端着咖啡杯，搁在膝头上。她想谈谈关于下星期音乐节上的音乐会，可是话到嘴边没能说出来。于是她改喝咖啡。

“爱迪丝，请不要怕我。”他喃喃地说。“我是你的朋友，不是吗？”

“别傻了，我当然不害怕。”

“好，因为我永远不会伤害你，这你是知道的。”

朋友？是的，他们是朋友，是基于对音乐、艺术、歌剧和文化的共同爱好的友谊，肯定不会有其他感情了。朋友与男朋友只有一步之差。她知道银行里其他女秘书拥有丈夫或男朋友，看到过她们赴约会前那种激动的模样和第二天上午在银行大厅里的欢笑，并对她孤身独处深为惋惜。

“那是（南方的玫瑰》，是吗？”

“是的，当然是的。”

“我想，这是所有的华尔兹中我最喜爱的乐曲。”

“我也同样。”这就好了，话题回到了音乐上。

他从她的膝上拿起她的咖啡杯，把它放在一张小桌子上，与他的那只杯子放在一起。然后他站起身，抓住她的双手把她拉了起来。

“干什么…”

她发现她的右手已经被握在了他的手中，一条强有力的手臂搭在了她的腰上。

他们在家具之间那一小块松木地板上开始轻柔地旋转起来，跳起了一支华尔兹舞。

吉迪·巴齐莱肯定会说：快上呀，小伙子，别再浪费时间了。可是他知道什么？

他知道个屁。首先是信任，然后才会是爱慕。卡里姆把他的右手恰如其分地搭在她的腰肢上。

相互间保持几英寸的距离，他们随着乐曲翩翩旋转。卡里姆把他们那两只握紧的手拉近了他的肩膀，并用右臂把爱迪丝揽近了他的身体。这种动作是微妙的、渐进的、难以察觉的二爱迪丝发觉自己的脸靠上了他的胸膛，于是只得把脸转向侧面。

她那小小的胸脯抵住了他的身体，她能够再次感觉到那种男人的气息。

她朝后退了一点。他放松了她的腰肢，又放开了她的右手，用自己的左手抬起她的下巴，然后他吻了她，边跳舞边接吻。

这不是一种淫荡的吻。他抿着自己的嘴唇，也没去顶开她的双唇。她的心绪在翻滚着各种情感：一架飞机失控了，旋转着跌落下来，抗议的浪潮升上来又落下去。

银行里、格穆利希、她的名声、他的年轻。他的外国人身份、他们的年龄、那温暖、那葡萄酒、那气息、那力量。那嘴唇…音乐戛然而止。

假如他还做出了其他事，她肯定会把他赶出去。他让自己的嘴离开了她的双唇，把她的头轻轻地扳过来靠在了他的胸膛上。就这样，他们在静谧的公寓里一动不动地站了好几秒钟。

是她脱开了身子。她走回沙发，坐下来，眼睛凝视着前方。她发现他跪倒在她的面前，他把她的双手抓在了自己的手中。

“你生我的气吗，爱迪丝？”

“你不应该那样。”她说。

“我不是故意的，我发誓。我只是情不自禁。”

“我想你应该离开了。”

“爱迪丝，如果你生气了想惩罚我，那么你只有一个方法。那就是不让我再次见到你。”

“嗯，我也不知道。”

“清说你还要让我再次见到你。”

“我想是吧。”

“如果你说不，我会中断学业回家去。如果你不肯见我，我就无法在维也纳住下去。”

“别傻了，你必须读书。”

“那么你会再次见我了？”

“好吧。”

5 分钟之后，他走了。她熄火电灯，换上她那条整整齐齐的睡裙，洗脸刷牙以后就上床了。

黑暗中她躺在床上，回想着与卡里姆那有节制的拥抱、亲吻，慢慢地浑身有些燥热，沉寂了多年的欲望复活了。她用双手不停地抚摩丰满的胸部，平滑的小腹，那久违的感觉使她呼吸急促，心率加快…她挺直腰肢，伸开双腿，双手再也控制不住了，向那神秘的部位探去、探去…两个小时内，她做出了已有多年没做的事情，她在黑暗中笑了。她的脑海里一遍又一遍地出现一个反对意见，而她并不介意。

我有了一个男朋友，他年轻10岁、是一个学生。一个外国人、一个阿拉伯人、一个穆斯林，而我并不介意。

那天夜晚，美国空军的迪克·贝蒂上校在利雅得老机场路下面深深的地下室里上夜班。

黑洞一刻也没停止过工作，一刻也没放松过工作，在空袭的初始几天里，它比以往过去更加努力、更加高效地工作着。

查尔斯·霍纳将军的空袭总体计划正在发生着混乱，其原因是被分配去轰炸原定目标的几百架作战飞机改为去打击飞毛腿导弹。

每一位作战将军都会承认，一份计划尽管制订得精确到了最后一只螺丝和螺帽，但实际执行时是很不相同的。由伊拉克火箭打到以色列所引起的危机正被证明是一个严重的问题。特拉维夫在向华盛顿大喊大叫，而华盛顿在向利雅得大喊大叫。所有那些战机转而去追猎难以捉摸的移动式导弹发射架是华盛顿为了以色列不致卷入战争而必须付出的代价，而且华盛顿的命令是不容争辩的。大家都能明白，如果以色列忍受不住从而参战的话，那么对于现在脆弱的反伊多国同盟肯定是一场灾难，但这个问题还是相当令人头疼。

原定第三天要去空袭的目标，因为缺少飞机而推迟了，其产生的影响如同多米诺骨牌。由此出现的另一个问题是，这样一来可能还是不能去搞“轰炸效果评估”。

但这种评估是重要的，必须去做。

“轰炸效果评估”工作之所以重要，是因为黑洞必须了解当天空袭的战果，即成功率是多少。如果在空袭任务命令上有一个大型的伊军指挥中心、雷达站或导弹发射架，那么必须对其进行及时的攻击。但它是否已遭摧毁？如是，那么程度如何？

百分之十、百分之五十、还是成了一堆正在冒烟的废墟？如果简单地假定伊拉克那个基地已被消灭，第二天，深信不疑的盟军飞机也许会被派到那个基地上空执行另一项任务。假如那基地仍在运转，那么飞行员是会因此而丢命的。

因此，在每一天的空袭任务结束后，疲惫不堪的飞行员要确切地描述他们做了什么事、打中了什么，或者他们认为打中了什么。第二天，其他飞机将被派往那些目标的上空对它们进行拍照。

这样，每天当空袭任务命令开始了它的三天的完成准备时，原来的轰炸菜单必须包括对指定目标的第二次访问，去完成只干了一部分的工作。

1 月20日是空袭的第四天，多国部队的空军还没有正式去攻击那些已被标示为大规模杀伤性武器的制造工厂。他们仍在集中打击敌方的防空系统。

那天夜晚，贝蒂上校正在编制第二天的侦察拍照任务清单。这项工作的依据是飞行员们向他们的中队情报官汇报的战果。到午夜时，他差不多就可以完成了，早先制定的命令已经在向各中队传送了，以便在黎明时去进行侦察拍照任务。

“还有这个，先生。”

说话的是美国海军的一位军士长，正站在他的身边。上校看了一眼那个目标。

“塔尔米亚？什么意思？”

“可是报告上是这么说的，先生。”

“那么塔尔米亚到底在什么地方呢？”

“在这里，先生。”

上校去看航拍地图。那个地点对他没有意义。

“是雷达站？导弹发射场？空军基地？指挥中心？”

“不是，先生。是工业设施。”

上校已经累了。这是一个漫长的夜晚，还要继续工作到天亮。

“看在上帝的份上，我们还没开始触及工业目标呀。但你还是把清单给我吧。”

他从头到尾看了一遍清单。这上面包括了盟军已知的专门生产大规模杀伤性武器的每一座工业设施.它包含了已知的生产炮弹、炸药。军车、大炮部件和坦克备件的兵工厂。

列在清单上第一类的有喀姆、沙喀特、图韦塔、法鲁贾赫、希拉赫、阿迪尔和富拉特。这位上校不会知道清单上漏掉了拉沙迪亚，伊拉克人在那里安装着用于进一步加工已炼制铀的第二套气体离心器串联。这个问题还骗过了英国美杜莎委员会的专家们。这座工厂是后来被联合国的核检查组发现的，它并没有建在地下，而是伪装成一家纯净水灌装企业。

贝蒂上校也不会知道富拉特是埋在地下的第一个铀串联的地点，是德国人斯戴姆勒访问过的地方，“靠近图韦塔的某个地方”，其确切位置是由耶利哥透露出来的。

“我找不到塔尔米亚。”上校咕哝着说。

“不，先生，这里没有。”军士长说。

“给我坐标方格图。”

谁也没去指望军事分析员要记住成百上千个令人糊涂的阿拉伯地名，因此，所有的目标都用全球定位仪（Gp）标上了坐标方格，并用十二位数字来表示，使它们的方位准确到50码乘50码的方块之中。

当唐·沃克轰炸在塔尔米亚的那座巨型工厂时，他已经记下了它的坐标方格，因此它被记人了汇报材料里。

“这里也没有。”上校不满地抱怨。“这地区甚至连目标都没排进。是谁去炸的？”

“驻扎在阿尔卡兹的336 中队某一个飞行员。错过了前面两个预定的目标，不是由于他自己的过错。我猜想，他大概是不想让飞机挂满炸弹回家着陆。”

“自作聪明的笨蛋。”上校咕哝了一声。“好吧，对那个地方进行‘轰炸效果评估’。但不作为重点。别为它浪费胶卷。”

海军少校达伦·克利里坐在他的F －14雄猫战斗机的驾驶舱里。他的心情非常沮丧。

在他的身下，庞大的美国“突击者”号航空母舰把她的舰艄迎着微风，正以27节的航速犁过水面。黎明前，海湾北部的海面显得十分宁静，天空很快就会变亮、变蓝。对于一位即将驾驶世界上先进的战斗机飞上蓝天的年轻的海军飞行员来说，这应该是快乐的一天。

外号为“舰队卫士”的双尾翼双座雄猫因主演电影（壮志凌云》而拉近了与老百姓之间的距离。其驾驶舱很可能是美军作战飞机中最受欢迎的，肯定是海军飞机中最佳的。能在这样一个阳光明媚的日子，坐在这种飞机的驾驶舱里应该使达伦·克利里非常开心。使他不高兴的原因是他没有被分配去执行战斗任务，而是去执行“轰炸效果评估”，即拍摄照片。头天晚上他已经向中队的作战参谋提过了，要求让他去追猎伊拉克的米格战斗机，但没有成功。

“这工作总得有人去做。”这是他得到的答复。与海湾战争中多国部队的所有制空战斗机飞行员一样，克利里担心要不了几天伊拉克的喷气式飞机就会离开天空，这样他就没有机会与之进行空中格斗了。

所以，他委屈地被指派去执行“轰炸效果评估”任务。

当水手在倾斜的飞行甲板上把他挂上钩子时，在他和飞行同伴身后，两台通用电机公司生产的喷气发动机的隆隆声渐渐减弱了，机首稍微有点偏离“突击者”号的中心线。克利里等待着，左手握着油门杆，右手中的控制仪处于空档，地勤人员在作最后的检查。终于，一声简短的询问，点点头，油门杆推向前面时发动机发出了震耳欲聋的吼叫声，巨大的爆发力进入了加力燃烧室，加上对他的弹射力，使得68000 磅的战机的速度在三秒钟之内从零达到了150 节。

“突击者”号的灰色钢铁舰体在他后面消失了，身下是黑沉沉的海洋。雄猫感觉到了迎面扑来的空气，感受到了它所产生的升力，以一个优雅的弧度迎向正在放亮的天空。

这将是一次历时四小时的任务，中途要加两次油。他有十二个目标需拍照，而且他也不是单枪匹马。在他前方的空中，已经有了一架携带着激光制导炸弹的A －6 复仇者，万一他们遇上防空高射炮火，复仇者将教训伊拉克高射炮手，让他们闭嘴。一架用哈姆导弹武装起来的EA－6B徘徊者也与他们同行，以免万一碰上由雷达制导的萨姆导弹发射场地，徘徊者将用哈姆炸飞雷达，而复仇者将会把炸弹洒向导弹。

为对付万一出现的伊拉克空军战斗机，另两架雄猫将担任空中护航。它们飞行在拍照者的左、右两侧上方，它们的功率强大的AWG －9 空中雷达能分辨出伊军飞行员的一切动作。

所有这些装备和技术都是为了保护挂在达伦·克利里脚底下的那件设备——一个“战术空中侦察吊舱系统”。挂在雄猫中心线稍稍偏右的这个设备看上去活像一具17英尺长的流线型棺材。当然，它的结构要比旅游者使用的照相机复杂得多。

在它的鼻子上有一架强大的框架照相机，可设置两个位置：向前和向下，或直接向下。在它的后面是一架全方位相机，镜头可朝向前面、侧面和下面。在此之后是远红外线侦察仪，具有记录热象和热源的功能。在目标的上空，飞行员可坐在驾驶舱内通过他的头盔上的显示器观察到他在拍摄的物体。

达伦·克利里爬上15000 英尺上空，遇上了他的护航机队，于是他们一起向在伊拉克边境南边的要为他们加油的那架KC－135 加油机飞去。

他们没碰到伊拉克的抵抗，克利里拍摄了分配给他的十一个主要目标，然后他转向塔尔米亚方向去拍摄第十二个目标。

当他飞临塔尔米亚上空时，他看了一眼显示器，咕哝了一声：“这到底是什么呀？”这时候他的主相机的750 幅胶卷的最后几幅快要用完了。

经过第二次空中加油之后，整个机队安全返航，降落到了“突击者”号上。甲板水手们卸下照相机，把它们带到暗室中去冲洗底片。

克利里汇报了他的没有险情的任务，接着他与情报官一起走向一张灯光明亮的桌子。在下面的白色灯光照耀中，当底片在屏幕上发亮时，克利里解释每一幅底片是什么以及是怎么来的。情报官在他自己的报告上作了笔记，以后，他的报告要附在克利里的报告上，还有那些照片。

当他们看到最后的二十幅时，情报官问道：“这些是什么？”

“别问我。”克利里说。“它们来自于在塔尔米亚的那个目标。还记得吗——利雅得在最后的一分钟追加上去的那一个？”

“记得。工厂里面那些是什么东西？”

“看上去像是巨人玩的飞碟。”克利里没有把握，于是他这么试探着说。

情报官把这条短语照搬照抄写进了他自己的报告之中，并附上了一个备注，承认他对这些东西根本没有任何概念。当包裹准备停当后，一架洛克希德公司生产的S －3 北欧海盗从“突击者”号甲板起飞，带着那只包裹飞往利雅得去了。达伦·克利里恢复了空战任务的执行，但从来没能与躲躲闪闪的米格战斗机进行空中搏斗。

1991年4 月下旬，他随美国“突击者”号航空母舰离开了海湾。

那天上午，沃尔夫冈·格穆利希对他的私人秘书的状况感到越来越担心了。

她仍与以往任何时候一样彬彬有礼和一丝不苟，对他布置的工作仍能认真地高效率地完成。格穆利希不是一个过分敏感的人，起初他没有发现有什么不正常的地方，但当她第三次进入他的办公室来拿一封信时，他观察到她身上有某种不同寻常的情况。

当然了，不是开心的样子，肯定也不是轻浮——他决不会容忍那种情况。那是她身上所带着的一种神情。在她第三次进来，低头俯身记录他的口述命令时，他更仔细地对她进行了观察。

没错，仍穿着那套上班的服装，裙边垂落在膝盖之下。头发仍挽向后面，在脑后做成一个发髻…在第四次进来时，他才开始惊恐地明白爱迪丝·哈登堡在脸上敷了一层淡妆。不是很多，只是一点点。他很快地观察了一下以确信她的嘴上没抹过口红，没发现什么痕迹时他才松了一口气。

也许他是在自欺欺人，他这么想到。现在是一月，外面的寒风也许会使她的皮肤粗糙.毫无疑问，黛粉能使她免受皮肤干裂的疼痛。但还有另外情况。

那双眼睛。不是睫毛油——但愿不会是睫毛油。他又看了一遍，但没有那种东西。他在自欺欺人。是在吃中饭时，当他把餐巾铺到写字板上开始吃格穆利希夫人恭顺地每天为他准备的三明治时，他才得到了答案。

它们在闪光，哈登堡小姐的眼睛在闪光。那不可能是冬季气候的原因——到这时候她已经在室内待了四小时。银行家放下吃了一半的三明治，明白他已经看到了星期五下午下班前某些年轻女秘书所共有的那种神情。

那是欢乐。爱迪丝·哈登堡实际上浑身透着一种欢乐。这种现象表露出来了，他现在明白了，她走路的样子、她说话的样子、她脸上的样子，整个上午她一直是那种样子，还有那层薄薄的粉妆。这已经足以使沃尔夫冈·格穆利希感到深为不安了。他希望她没在大手大脚地花钱。

由海军少校达伦·克利里拍摄的那些快照于那天下午到达了利雅得。那是每天如同潮水般地涌进空军总部的新鲜照片的一部分。

有些图片是由高空中的KH－11和KH—12人造卫星拍摄的，是整个伊拉克的大范围、广角度照片。如果它们与头一天相比较没什么变化，它们就被搁到了旁边。

其他照片是由飞得较低的TR－1 飞机的经常性侦察飞行所拍摄的。有些显示了伊拉克人的活动，军事的或者工业的，那是新情况——部队调动、战机在新地方滑行、导弹发射架出现在新的场所。这些照片被拿到了目标分析员那里。

由“突击者”号航母舰载战斗机雄猫所拍摄的照片是对轰炸效果的评估。它们已经由谷仓进行了筛选过滤，经及时确定和标上标记之后，被送进黑洞，交到了轰炸效果评估部门。

贝蒂上校于那天晚上7 点钟来上班了。他伏在办公桌上看了两个小时的照片，其中有一个导弹发射场（部分摧毁，两台发射架显然没受损坏）、一个通讯中心（已成为废墟）和一排藏着伊拉克的米格、幻影和苏霍伊战斗机的掩体（已被炸塌）。

当他看到十几张关于塔尔米亚一家工厂的照片时，他皱起眉头，站起身走向英国皇家空军一名上士的办公桌子。

“查利，这些照片是什么地方？”

“塔尔米亚，先生。你还记得昨天遭一架战鹰袭击的那座工厂吗？就是清单上没有的那座工厂。”

“哦，对，那座根本没被列为目标的工厂？”

“就是它。今天上午刚过10点，一架从‘突击者’号航母起飞的雄猫拍了这些照片。”

贝蒂上校拍了拍手中拿着的这些照片。

“那么这到底是一家什么工厂？”

“我也不知道，先生，所以我把这些照片放到你的桌子上了。谁也搞不清它是干什么的。”

“嗯，那战鹰的驾驶员肯定是敲响了某人的笼子。他们在这里忙得不亦乐乎呢。”

美军上校和英军上上凝视着由雄猫从塔尔米亚拍回来的照片。这些照片非常清楚。

有些是由安装在“战术空中侦察吊舱系统”鼻头上的向前和向下的相机拍取的，显示出当雄猫在15000 英尺上空接近时那座遭破坏的工厂面貌.还有些是由该系统中部的鸟瞰照相机摄制的。谷仓里的工作人员把拍得最好、最清楚的十几张照片选出来了。

“这座工厂有多大？”上校问道。

“大概有100 米乘60米，先生。”

巨大的屋顶已被掀翻，只剩下一些碎片还遮盖着这座伊拉克工厂的四分之一屋顶。

在已经暴露出来的四分之三中，整个工厂的布局可通过鸟瞰图观察到。厂房被分隔成一个个小块，每个小块里面都有一只占据了小块内大部分面积的黑色大碟盘。

“这些东西是金属吗？”

“是的，先生，根据远红外探测仪测定，是某种钢材。”

更为有趣的，而且引起了轰炸效果评估人员极大的注意的，是伊拉克人对美军飞行员唐·沃克的空袭所做出的反应。竖立在这座失去了屋顶的工厂的周围有五台而不是一台巨型起重机，它们的悬臂伸进了工厂里，像是鹤在啄食。在伊拉克全国各地普遍遭受空袭破坏的情况下，那么多的起重机集中在一个地方是十分罕见的。

在工厂的里里外外，可看见一大群工人在忙着把那些碟盘挂上起重机的吊钩进行搬迁。

“你点过这些人数了吗，查利？”

“有两百多人呢，先生。”

“那么这些碟盘？”贝蒂上校参看了一下由“突击者”号情报官送来的报告，“这些巨人玩的飞碟？”

“说不上来，先生。从来没有见过这种东西。”

“嗯，它们对萨达姆·侯赛因先生来说肯定是至关重要的。塔尔米亚真的是非目标区吗？”

“哦，根据清单是这样的，上校。但你看看这个好吗？”

上士把他从卷宗里拿出来的另一张照片推了过去。上校去看上士的指点之处。

“周围有栅栏。”

“双道栅栏。还有这里。”

贝蒂上校拿起放大镜重新观察。

“雷区…高射炮组…警卫塔。你从哪里找到这些东西的，查利？”

“这里。看这张大照片。”

贝蒂上校盯着放在他面前的那张新照片，那是从高空中拍摄的整个塔尔米亚及其周围地区的一张照片。然后他长长地吐出了一口气。

“耶稣基督啊！我们必须重新评估整个塔尔米亚地区。我们怎么会把它给漏下了呢？”

事情是这样的。塔尔米亚的全部381 座楼房组成的工业建筑群被第一批分析员作为非军事用途和非目标而排除了，其理由后来成了黑洞工作人员传说的一个部分。

他们是美国人和英国人，是北约成员国人员。他们所受过的训练是评估苏联式的目标，他们探寻苏式的行事方法。他们在寻找的线索是标准的格式。如果该建筑物或建筑群是军事性的和重要的，那么它就是禁区，它就有防止闲人闯人和阻止进攻的保卫系统。

那里有卫兵楼、栅栏、高炮组、导弹、雷区、兵营吗？那里有重型卡车进出的迹象吗？那里有高压电缆或者专用发电站吗？这些迹象意味着是一个目标。塔尔米亚没有这些迹象——显然没有。

皇家空军那位上士所做的工作是伏在桌子上重新检查了一张覆盖整个地区的高角度照片。由此看到了这种迹象——栅栏、高炮组、兵营、坚固的大门、导弹、铁丝网、雷区。但在远处。

伊拉克人圈了100 平方公里那么大的一块地皮，并用栅栏全部围了起来。这种抢占地盘的方法在西欧或者在东欧都是不可能的。

这个工业建筑群（其381 座楼房中有70座后来被查明是专门生产军火的）坐落在那个地盘的中央，布置得很分散以避免空袭损坏，但在10000 英亩面积中只有500英亩处在保护区之内。

“电缆线呢？”上校说，“这里的电力顶多只能驱动电动牙刷。”

“在这里，先生，西边45公里处。电力线在相反方向。那些电线是假的。真正的电缆埋在地下，从发电站通到塔尔米亚中心。那是一座150 兆瓦的发电站，先生。”

“狗娘养的！”上校喘着粗气。然后他站直身体，拿起了这叠照片。

“干得好，查利。我把这些照片拿给巴斯特·格洛森。同时，没有必要等在那个失去了屋顶的工厂旁边。如果它对伊拉克人重要，我们立即把它炸毁。”

“是，先生。我把它列人清单。”

“不要等到三天以后。明天。谁有空？”

空军上士在电脑里查询了一番。

“都没空，先生。都排满了，每一支部队，”

“能不能抽出一个中队来？”

“恐怕不能。因为要去猎击飞毛腿，我们的进度已经落后了。哦，等等，在迪戈那里的4300部队，他们有那种能力。”

“好，把这项任务交给大胖丑八怪。”

“恕我冒昧，”英军上士说，他用这种客气的说法表达他的不同意见，“可是大胖丑八怪并不是投弹十分精确的轰炸机呀。”

“听着，查利，在24小时之内那些伊拉克人就会把那地方全部清理完毕。我们没有其他选择。把任务交给大胖丑八怪。”

“是，先生。”

麦克·马丁在苏联人的院子里再也蛰居不住了。那位俄罗斯管家和他的妻子发狂了，每天晚上，炸弹和火箭落下时刺耳的怪叫声，夹杂着巴格达不间断的但大都没有奏效的防空炮火的怒吼声，搅得他们根本睡不成党。

他们趴在窗口上破口大骂美英飞行员，但他们的食物也快消耗完了，俄罗斯人的肚子在提意见了。解决问题的方法就是派花匠马哈默得再去为他们采购。

马丁已经在市井上骑着自行车兜了三天，这时候他看见了那个粉笔标记。它标在卡拉迪——马利亚姆的其中一座卡亚特式房子的后墙上，那意味着耶利哥已经在那只相应的死信箱里放上了一件包裹。

尽管在遭受轰炸，但为维持生计，普通老百姓已经开始安定下来了。虽然嘴上不说——当然家里说说没有关系，因为家人不会去向秘密警察告发，但平民们已经开始理解那些狗的儿子和纳吉的儿子似乎是能够打击那些他们要打击的地方而不触及其余地方。

经过五天的空袭，总统府已经成了一堆废墟。国防部已经不存在了，电话交换局和主要的电厂也同样。更使人不方便的是，所有九座大桥现在全成了底格里斯河底的装饰物，但一些小业主已经建立了过河的渡运业务，有些是汽车渡轮，有些是能载运旅客和自行车的方头平底木船，还有些仅仅是划艇。

市内的大多数楼房仍安然无恙。在卡奇的拉希德宾馆仍住满了外国记者，甚至连热依斯也高枕无忧地待在宾馆底下的钢筋水泥掩体里。更为糟糕的是，坐落在里萨法的、有多幢房子互相连接的、门面老式但内部现代化的秘密警察局总部仍完整无损。在其中的两幢房子下面就是人们只敢低声提及的那座体育馆，人称折磨者的局长就是在那里获取经刑讯后的供词的。

在河对岸的曼苏尔，那栋由国外情报局和反间谍局合用的惟一的办公大楼，是没有标志的。

麦克·马丁在骑自行车回苏联别墅时思考着那个粉笔标记的问题。他明白他所接到的指示是正式的——不要去接近。假如他是那位叫本茨·蒙卡达的智利外交官，那么他就会服从那条指令，这当然是对的了。但蒙卡达没有受过躺着不动的训练，如果必要，须躺几天，在一个单一的观察点，注视着周围的动静，直至鸟儿在他的帽子上垒窝。

那天晚上当空袭开始时，马丁步行重新过河进入里萨法区，朝着在卡士拉的蔬菜市场走去。人行道上到处有人在急急忙地朝隐蔽处跑去，好像他们那些残破的居所能挡住战斧巡航导弹的打击，现在他就是这些老百姓中的一员。更重要的是，他对秘密警察巡逻队的估算也是对的：他们也不想在头顶上方游荡着美国人时跑到大街上去。

他在一座水果仓库屋顶上找到了他的观察位置，从屋顶的边缘他能够看到那条街道、菜市场的墙壁，以及标志着那个邮筒的砖头和旗杆石。从晚上8 点到凌晨4点，他躺在那里整整观察了8 个小时。

假如那个邮筒受到了监视，那么秘密警察至少会派出二十个人。在所有这段时间里，那里会传来皮靴踩响石块的声音、一声咳嗽、活动麻木的身体、一根火柴的刮擦声、一支香烟的亮光、一声要求掐灭香烟的低沉的命令，那里肯定会有某种情况。他不相信卡蒂布或拉曼尼手下的人员能在八个小时里保持不动和静默。

快到凌晨4 点时轰炸停止了。下面的市场里没有灯火。他又检查了一遍高处的窗户上是否架着一只照相机，但附近没有高处窗户。4 点过10分，他从屋顶上溜下来，穿过巷子，一个穿着深灰色衣袍的黑影穿行在黑暗之中，找到那块砖头，取出信件，然后就离开了。

黎明前，他翻墙进入一等秘书库利科夫的院子，在其他人还没有起床时回到了他的小屋。

来自耶利哥的信息非常简单：他已经九天没有听到消息了。他一直没有看见粉笔记号。自从他的最后一次信息之后一直没有联系。他的银行账户没有收到账款。

然而他的信息已被取走了.他知道这个，因为他已经作过了检查。什么地方出错了？

马丁没把这份信息发往利雅得。他知道他不应该不服从命令，但他相信在现场的是他，而不是巴克斯曼，他有权为自己做出某些决定。那天晚上他的风险是经过计算的.在这场特工游戏中，他在与比他能力差的人斗智斗勇。假如巷子里有一丝一毫的受监视的迹象，那么他就会像来的时候那样走掉了，而且没人会看见他。

有可能巴克斯曼是对的，耶利哥已经靠不住了。但也有可能耶利哥只是在传达他从萨达姆·侯赛因那里听来的话。问题的焦点在于中情局拒绝支付的那100 万美元。马丁自己起草了回复。

他说，由于空袭的开始产生了一些问题，出错的地方倒是没有，等待的时间恐怕稍微还要长一些。他告诉耶利哥，最后的那份信息已经取到并已经发送出去了，但是耶利哥应该明白那100 万美元是一笔巨款，且情报须进行核对。这就需要花一点时间。耶利哥应该在这段动乱的时间里保持冷静，等待下次粉笔记号提醒他注意去收取他们的安排信息。

白天，马丁把这份信息放进了位于阿达米亚那座城堡护城河旁边的墙上的那块砖头后面，黄昏时，他把粉笔记号做在了雅尔穆克那扇锈迹斑斑的车库大门上。

24小时之后，那个粉笔记号被擦去了。每天夜晚马丁都把卫星天线对准利雅得方向，但没有电报发过来。他明白给他的命令是逃离巴格达，而且他的管理员们很可能正在等待他越过边境。他决定再等上一段时间。

迪戈加西亚并不是人们常去参观访问的一个地方。它实际是一个小岛，只比珊瑚礁稍微大一点点，位于南印度洋查戈斯群岛的底部。它曾经一度是属于英国的一块领土，现已租给美国多年。

尽管地理位置孤僻，但在海湾战争期间它成了美国空军匆忙编制起来的、配置B －52同温层堡垒的第4300轰炸机联队的基地。

有人说，已经服役了三十多年的B －52是海湾战争中最老式的飞机。在那些年月里，它一直作为总部设在内布拉斯加州奥马哈的美国战略空军司令部的支柱，作为在苏联边境日夜盘旋探测核弹头的飞行庞然大物。

B －52也许是很老了，但它仍是一种令人敬畏的轰炸机，在海湾战争期间，经改进的G 型机在摧毁布置在科威特南方的伊拉克军队中所谓精锐的共和国卫队时发挥了很好的作用。在多国部队的地面战期间，如果说伊拉克陆军精英部队垂头丧气、举着双手从他们的掩体里走出来，那么部分原因是因为B －52飞机的二十四小时轮番轰炸使得他们魂飞魄散，无心恋战。

这种飞机只有八十架参加了战争，但它们的载运能力和载弹能力非常巨大，共投下了26000 吨军械，总吨位的百分之四十是在战争中投下的。

它们是如此之庞大，以致停在地上时它们那承载着八台普拉特和惠特尼J －57发动机（分布在四个吊舱里，每个吊舱两台）的机翼垂向了地面。在满载起飞时，机翼首先腾空，似乎升到了庞大的机身上方，就像海鸥展翅飞翔。只是在飞行过程中它们才平展地伸在机身两旁。

1 月22日黎明时，三架大胖丑八怪从迪戈加西亚起飞向着沙特阿拉伯飞去。每一架都满载负荷：准备从35000 英尺高度扔向目标的51枚750 磅重的哑弹。其中27枚装在机舱里面，其余的挂在两边机翼的吊架下面。

这三架轰炸机组成了通常大胖丑八怪执行任务的基层单元，它们的机组人员原指望能在他们的热带藏身处的礁石丛中玩上一天：痛痛快快地钓鱼、游泳和用通气管潜泳。但命令是必须服从的，他们制订了去一座遥远的工厂的航线，这座工厂是他们从来没有见过的也是从来不想去见识的。

B －52同温层堡垒并不是因为被涂成了黄褐色或棕褐色而被叫做大胖丑八怪，也不是由其编号的前面两个音节的转变而来。它只是英语Big Ugly Fat Fucker 的意思。

因此，大胖丑八怪们隆隆响着飞赴北方，找到塔尔米亚，辨明那座特定工厂的模样，把150 枚炸弹全部投了下去。然后它们就回到了在查戈斯群岛的家中。

23日上午，大概就在伦敦和华盛顿吵吵嚷嚷地要求提供关于那些神秘的碟盘的更多的照片时，进一步的“轰炸效果评估”任务已经下达了，但这次的拍照由驻扎在巴林的亚拉巴马全国空中警卫队的一架幻影侦察机去执行。

这次它们创造了记录，大胖丑八怪们准确地击中了目标。那座飞碟工厂的所在地已经成了一个巨大的窟窿箱。在获得了由达伦·克利里少校提供的那十几张照片之后，华盛顿和伦敦还须得到进一步的满足。

黑洞里最好的分析员们已经看过了这些照片，他们无法理解地耸耸肩，把它们送往两个首都的上司那里去了。

这些照片经复制后立即被送到了英国图片译解中心和在华盛顿的全国图片译解中心。

在华盛顿闹市区一个肮脏破败的街角上，有一座单调的、用方砖砌起来的楼房。

那些经过这座楼房的人不太可能猜准里面在进行着什么样的活动。全国图片译解中心的惟一线索是大楼的中央空调排气管路。空调可把安装在楼里的全美国最先进的一组计算机处于温控状态之下。

除此之外，那沾满灰尘、雨水斑驳的窗户，那没有特色的门面，以及外面街上随地乱扔的垃圾，很可能会使人们认为是一座生意不太景气的仓库。

但由人造卫星拍摄的照片就是被送到了这里.是在这里工作的分析员们把由那些昂贵的‘鸟儿“所见到的一切准确地告诉了全国侦察办、五角大楼和中情局。这些分析员都是优秀的，他们年轻、聪明，对技术精益求精，一丝不苟。但他们从来没有见过像塔尔米亚那些飞碟般的盘子。于是他们把照片存档后如实汇报了。

华盛顿五角大楼和伦敦国防部那些了解自从有弓箭以来的每一种传统武器的专家们看了这些照片，摇摇头，把它们交回去了。

假如它们与大规模杀伤性武器有关，就会被送往美国的桑迪亚。洛斯阿拉莫斯和劳伦斯利弗莫，以及英国的波顿唐、哈韦尔和奥尔德马斯顿供科学家们参阅。但结果相同。

最好的解释是，这些碟盘是伊拉克一座新的发电厂里专用的大型变压器的一个部分。当利雅得提出要求更多的照片而得到答复说塔尔米亚的那座工厂已经不复存在了时，只能用这种解释去做出答复。

这是一种很好的解释，但它没能阐明一个问题：照片中的伊拉克当局为什么要如此匆忙去掩护或拯救它们？

直到24日晚上巴克斯曼才从一个公用电话亭里给特里·马丁的公寓打了一个电话。

“再来一顿印度菜怎么样？”他问道。

“今晚不行。”马丁说。“我在收拾行李。”

他没有提及希拉里已经回来，他也想与朋友一起度过晚上。

“你要去哪里？”巴克斯曼问。

“美国。”马丁说。“他们邀请我去讲授‘阿贝西德当政期’这个讲座。真是不胜荣幸。他们好像对我的‘第三当政期间的法律体系’的研究颇感兴趣。那就对不起了。”

“只是从南方来了某件东西，又是一个没人能解开的谜。但不是阿拉伯语的语义差别，是技术性的。还是…”

“是什么东西？”

“一张照片。我已经复制了一张。”

马丁犹豫了。

“又是一根风中稻草吗？”他问道。“好吧，同一家饭店。8 点钟。”

“很可能就是这么回事，”巴克斯曼说，“只不过是另一根风中稻草。”

他所不知道的是，在寒风刺骨的电话亭里，捏在他手中的是一根非常大的稻草。

十七

特里·马丁于当地时间第二天下午刚过3 点降落在旧金山国际机场，来迎接他的是他的主人——亲切、热情、穿着美国学术家们常穿的钉着皮块的花呢西服的保罗·马斯洛夫斯基教授，他当即感受到自己被美国式的热情好客所包围了。

“贝蒂和我认为如安排旅馆的话太没有人情味了，因此打算让你和我们住在一起，不知你意下如何？”马斯洛夫斯基说，一边驾着他那辆小型轿车驶出机场上了公路。

“谢谢你，这样很好。”马丁说，他说的是心里话。

“学生们正盼望着你的讲座呢，特里。当然，我们的人数不是很多——我们的阿拉伯语系肯定比你们的东方及非洲学系小，但他们全都热情很高。”

“棒极了。我期待与他们的见面。”

他们两人聊着共同感兴趣的话题以及中世纪的美索不达米亚，直至他们抵达了马斯洛夫斯基的家，那是在门罗公园附近郊区的一座框架式房子。

在那里他见到了保罗的妻子贝蒂，并被引到了一间温暖舒适的客房。他看了一眼手表：5 点差一刻。

“我可以用一下电话吗？”他走下楼梯时问道。

“当然可以。”马斯洛夫斯基说。“你要给家里打电话吗？”

“不，本地电话。你有电话号码簿吗？”

教授把电话号码簿交给他后就离开了。

电话打到了利弗莫：是阿拉梅达县的劳伦斯利弗莫国家实验室。他正好赶在对方下班之前。

“请麻烦给我接Z 部门好吗？”当接线员应答时马丁说。

“找谁？”那姑娘问道。

“Z 部门，主任办公室。”

“请稍等。”

线路上传来了另一个女性的声音。

“这里是主任办公室。你有什么事？”

英国口音也许起到了帮助作用。马丁解释说他是马丁博士，是来自英国的一名学者，现在美国作短暂访问，想与主任说几句话。电话里传来了一个男人的声音。

“马丁博士吗？”

“是我。

“我是吉姆·雅各布斯副主任。你有什么事情？”

“是这样的，我知道时间紧了一点。可我在这里作短暂的访问，要在伯克利为近东学系举办一个讲座。然后我就要飞回英国去了。说实话，我能否到利弗莫来见你们？”

对方迷惑的声音通过电话线路传了过来。

“你能不能说明一下为什么事情，马丁博士？”

“嗯，这还不大好说呢。我是英国美杜莎委员会的一名成员。这样行了吗？”

“当然行。这事我们差不多要告一个段落了。明天对你合适吗？”

“太合适了。下午我有课，上午可以吗？”

“那就10点钟吧？”雅各布斯博士说。

约见就这么定下来了。马丁故意没有说明他不是一名核物理学家，而是一名阿拉伯学家。没必要把事情搞得复杂化。

那天晚上在大洋彼岸的维也纳，卡里姆把爱迪丝·哈登堡弄上了床。他的诱奸既不是急急忙忙，也不是毛手毛脚，而是跟在一场晚上的音乐会和一顿晚餐之后似乎完全是顺理成章的。即使在她载着他驱车从市中心返回她在格林津的公寓时，爱迪丝也还在努力使自己深信这只不过是一起喝一杯咖啡和一次吻别，尽管在她的内心深处她知道她是装出来的。

当他抱住她温柔地、长时间地亲吻时，她只是默默地同意了.她原先打算的抗议好像已经融化了，而且她无法阻止。在她的内心深处，她也不想阻止。

当他抱起她走向那间小卧室时，她只是把脸转向他的肩膀让事情自然而然地发生。她几乎没有感觉到她那件连衣裙是如何滑到地板上的。他有霍斯特所从来不曾拥有过的灵巧的手指——不是急急忙忙地拉扯钮扣和拉链。

当他上床与她一起钻进那条宽大的维也纳毛毯下面时，她仍穿着内衣。在寒冷的冬夜里，从他那坚硬的、年轻的身体上散发出来的热量好像给人以极大的安慰。

她不知道该怎么办，于是她紧紧地闭上双眼让事情自然而然地发生。在他的嘴唇和轻柔的手指的探索下，一种奇异的、可怕的、负罪的感觉开始涌上她的心头。

霍斯特以前从来不是这样的。

当他的双唇亲吻着她的嘴和乳房并游离到其他地方去时，她开始感到惊恐，坏了，那是禁区，是她母亲经常说过的“下面那个地方”。

她试图推开他，知道在她的下身开始激起来那阵波浪是不适当的，也是不光彩的.但他是如此地饥渴，就像馋猫闻到了荤腥那样。

他没去理会她在反复说着的“不，卡里姆，这不行”，现在那阵波浪已经发展成了汹涌的浪潮，而她成了在波涛万顷的汪洋中一叶迷失了方向的小舟，直至最后一个巨浪劈头盖脑地砸向她，把她淹没在39年来她从未体验过的一种情感旋涡之中…

然后她用双臂抱住他的头，把他的脸贴在了她那小小的乳房上并静静地摇晃着他。

那天夜晚他又与她做了两次爱，一次是在刚过午夜，另一次是在黎明前的黑暗中。每一次他都是如此地轻柔、如此地强壮，以致她那多年郁积的情爱以她所不敢想象的形式去迎合他的爱的潮流。只是在第二次做爱之后，当他睡着了时，她才敢用双手抱住他的身体，对他的皮肤的光泽以及她对他的无限爱恋而感到不甚明白。

尽管马斯洛夫斯基教授对他的客人除了对阿拉伯学研究领域之外还有任何兴趣一无所知，但他还是坚持要在上午驾车送特里·马丁去利弗莫，不让他去乘坐昂贵的出租车。

“我认为家里来了一位比我原先想象的更为重要的客人。”这是他提出要开车把客人送过去的理由。虽然马丁解释不是如此，但这位加利福尼亚教授知道劳伦斯利弗莫实验室并不是每一个人随便打一个电话就能够进得去的。但马斯洛夫斯基是一位相当谨慎的人，他没有进一步打听。

在大门口，穿制服的警卫核查了一张清单，检查了马丁的护照，打了一个电话，向他们指点了停车场的方向。“

“我等在这里。”马斯洛夫斯基说。

从工作性质来考虑，这座位于瓦斯科路上的实验室是由一些怪模怪样的楼房组合起来的，有些房子是现代化的，但多数房子都可追溯到以前曾经是一个老军事基地的模样。更使这个具有不同风格房子的建筑群增添花样的是，已经差不多变成了永久性的“临时性”房子也点缀在原先的兵营之间。马丁被引到了建筑群东大道旁边的一长溜办公区里。

从表面上看不出什么名堂，但就是在这些房子里，一群科学家在监视着第三世界国家的核技术扩散。

吉姆·雅各布斯实际上只比特里·马丁稍微老一点点，40岁还不到，是一位物理学博士和核物理学家。他把马丁迎进了他那间摊满了资料的办公室。

“上午真冷。你们肯定以为加利福尼亚很暖和。大家都这么认为。可这里较冷。

要咖啡吗？”

“好的，来一些吧。”

“要加糖、加奶吗？”

“不要，请来杯黑咖啡。”

雅各布斯博士按下了一个内部通讯器按钮。

“桑蒂，给我们来两杯咖啡好吗？我那一杯你是知道的。另一杯是黑咖啡。”

他朝办公桌对面的来访者露出了笑容。他没有点破实际上他已经向华盛顿核实过这位英国客人的姓名，以弄清他确实是美杜莎委员会的一名成员。他的一个在美国的相应部门里的熟人已经查过了名单并确认无误。雅各布斯产生了兴趣。这位访客也许看上去较为年轻，但他在英国一定是德高望重的。雅各布斯对英国的美杜莎委员会相当了解，因为几个星期以来他和他的同事一直在与之协商有关伊拉克事宜，互相交流双方了解到的情况，以及差一点使萨达姆·侯赛因获得了核武器。

“那么，你找我有什么事？”他问道。

“我知道这事情说来话长，”马丁说，他的手伸进公文箱。“但我估计你已经见过了这个。”

他把塔尔米亚工厂的十几张照片中的其中一张复制照片放在了桌面上，那是巴克斯曼不大愿意地给了他的那一张。雅各布斯看了看照片并点点头。

“是的，一共有十几张，是三四天前从华盛顿传过来的。要我说什么呢？它们没有意思。能对你说的无非是我向华盛顿汇报过的。从来没有见过这种东西。”

桑蒂端着咖啡盘进来了，这是一位靓丽的加利福尼亚金发女郎，浑身充满了自信。

“嗨，你好厂她向马丁打招呼。

“哦，哦，哈罗！主任见过这些照片吗？”

雅各布斯皱起了眉头。这话的意思好像他本人的级别还不够高似的。“主任正在科罗拉多滑雪。可我让这里最好的专家都看了，相信我，他们都是很好、很好的专家。”

“噢，那当然了。”马丁说。他碰壁了。

桑蒂把咖啡杯放到了桌上。她的目光落到了那张照片上。

“哦，又是那些东西呀！”她说。

“是啊，又是它们！”雅各布斯说，有点讥讽似地笑了起来。“这位马丁博士认为也许某个…资深一些的人应该看一看。”

“嗯，”她说，“把它们给洛马克斯老爸去看吧！”

说完后她就走了。

“洛马克斯老爸是谁？”马丁问。

“唉，别理会。曾在这里工作过，现已退休，孤身住在山上。有时候来这里聊聊旧日的时光。姑娘们喜欢他，他常给她们带来山花。一个很有趣的老头。”

他们喝了一会儿咖啡，但已经没有什么可谈的了。雅各布斯有自己的工作要做。

他再次为无法帮助马丁而表示歉意。然后他把客人送出，回到办公室，关上了门。

马丁在走廊里停留了一会儿，然后他把头探进了门内。

“我在哪里可以找到洛马克斯老爸？”他问桑蒂。

“我也不知道。他住在山里。没人去过那里。”

“他有电话吗？”

“没有，电话线没通到那里。可是我认为他有一部手机。是保险公司坚持为他配的。我的意思是，他真得很老了。”

她的脸因为真诚的关心而皱了起来，那是加州的年轻人只对60岁以上的老人所显露的关切表情。她在一只文件袋里翻了一下，然后拿着一张记有一个号码的纸条走了过来。马丁记住那个号码，谢了她，离开了。

在十个时区之外的巴格达，时间已经是晚上了。麦克·马丁骑在自行车上，正向北边的塞得港街行驶而去。他刚刚在曾被叫做南门的地点经过了老英国俱乐部，因为这地方勾起了他对童年时代的回忆，所以他回过头去盯着看。

由于他注意力不集中，差点出了交通事故。他已经到了纳夫拉广场的边缘，仍在不假思索地往前蹬车。在他的左边驶来了一辆宽大的轿车，尽管按交通规则它不应该这么穿插过来，但它的两名摩托车护卫根本不想停下来。

其中一辆摩托车急转方向，以避开这个自行车书包架上绑着一只菜篮子的笨拙的下等人。摩托车的前轮撞上了自行车，把它撞翻在沥青路面上。

麦克·马丁随着自行车一起倒下，趴倒在地上，他的蔬菜滚向了四面八方。轿车刹住了，停顿了一下，从他身边绕过，然后加速开走了。

马丁跪起来，抬头去看从他旁边驶过去的轿车。后座乘客的那张脸从车窗看出来，盯向那个胆敢把他耽搁了几秒钟的笨蛋。

这是一张身着准将军服的冷漠的脸，瘦瘦尖尖的，鼻子的两侧分布着一条条皱纹，构成了一张严厉的嘴巴。在这短暂的半秒钟时间里，马丁注意到的是那双眼睛。

那不是冷漠的或者愤怒的眼睛，也不是充血的或者狡黠的甚或残酷的眼睛。那是茫然的眼睛，绝对、彻底的茫然，是死了很长时间的那种眼睛。然后车窗后面的那张脸闪过去了。

当两名打工仔把他扶起来并帮他收拾起蔬菜时，他没在意他们嘀嘀咕咕的抱怨声。他以前曾见过那张脸，但那是在好几个星期之前，在利雅得一张桌子上的一张照片里。照片是在检阅仪式上拍摄的，脸面显得暗淡和模糊不清。他刚刚看见了除热依斯之外的伊拉克最可怕的人物，也许包括热依斯在内。那是人们称之为“折磨者”的秘密警察头子奥马尔·卡蒂布。

午饭时分，特里·马丁试拨了一下他得到的那个电话号码。没人应答，只有从录音机里播出来的那个甜美的声音在提醒着他：“您所拨的用户现在联系不上或者已超出范围。请稍后再拨。”保罗·马斯洛夫斯基把马丁带到校园里与系里的同事一起吃中饭。谈话很活跃，都是学术上的。席间，马丁再次感谢主人们的热情邀请，一再对大家慷慨捐款使他能来美国讲学的义举表示钦佩。午饭后，在由近东系主任卡思林·凯勒陪同去巴罗斯厅的路上，他又试了一次那个号码，但还是役人应答。

讲座进行得很成功。共有27位毕业生来听课，他们都在攻读博士学位。马丁所讲的课题是统治中部美索不达米亚地区的哈里发当政期，也就是欧洲人称之为中世纪的时期。他对美国学生们对他的课题的理解水平和深度留下了深刻的印象。

当其中一名学生站起来对他不远万里来为他们讲学表示感谢时，其他学生纷纷鼓掌以示谢意。特里·马丁脸红了，忙不迭地也向他们表示感谢。后来，他发现大厅的墙上有一只付费电话，于是就又拨那个号码。这次有人来应答了，是一个粗哑的声音在说话。

“喂？”

“对不起，是洛马克斯博士吗？”

“只有一个，朋友，那就是我。”

“我知道这事有点唐突，可我是从英国来的。我想见你。我的名字叫特里·马丁。”

“英国，哦？好远哦！你有什么事情要找像我这样的老头子呀，马丁先生？”

“想回忆一下遥远的过去。给你看一件东西。利弗莫那边的人说，你比大多数人工作得时间更长，差不多见过所有东西。我要给你看一件东西。电话里说不清楚。

我能不能来见你？”

“不是一份税单吧？”

“不是。

“或者是《花花公子》杂志的中页吧？”

“恐怕也不是。”

“你让我感到好奇了。你知道怎么过来吗？”

“不知道。我准备了纸和笔。你能给我讲一下吗？”

洛马克斯老爸告诉他该如何到达他的居住处。这花了一点时间。马丁把路线全都记下来了。“明天上午吧。”洛马克斯说，“今天太晚了，黑暗中你会迷路的。

而且你需要一辆四轮驱动车。”

1 月27日那天上午，是在海湾上空的两架E －SAJ-星中的一架捕捉到了那个信号。一月上旬，当卜星侦察机被匆匆忙忙地从佛罗里达的格鲁曼墨尔本工厂召向跨越半个地球之外的阿拉伯去时，它们仍在进行试验性飞行，机上大都是非军方的工程技术人员。

那天上午，从利雅得军事基地起飞的两架卜星中的一架正飞行在伊拉克国境线上空，但仍属于沙特领空，用它们的下向和侧向诺顿雷达窥视着100 英里之外的伊拉克西部沙漠。

丁丁当当的声响较微弱，但那意味着是金属，在缓慢地移动着，在伊拉克的内陆，是由两辆汽车以上，也许是三辆汽车组成的一个车队。这是卜星升空的任务，于是机上的任务组长把那支伊拉克小车队的确切位置通知了在红海北端上空盘旋着的其中一架阿瓦克斯飞机。

在那架阿瓦克斯飞机的机舱里，机长记下了这个确切的地点，然后四处寻找附近已升空的、也许可以给予那支车队一次打击的飞机。在这段时期，西部沙漠的作战行动除了已经注意到那里有两座叫HZ和H3的大型伊拉克空军基地之外，仍集中于打击飞毛腿导弹基地。那架卜星也许找到了一座流动式飞毛腿发射架，即使大白天这是不太可能的。

那架阿瓦克斯飞机联络上了从飞毛腿北方区出来正在南下的两架F －15E 战鹰。

在完成喀姆郊区的一项任务后，唐·沃克正驾机在25000 英尺上空南下飞行。

刚才在喀姆，他和他的僚机飞行员兰迪·罗伯茨已经击毁了保护着其中一座毒气工厂的一座固定式导弹基地。毒气工厂将被作为以后的攻击目标。

沃克接听到了要求，他看了一下油量表，剩油不多。更糟的是，激光炸弹用去之后，机翼下的吊钩只有两枚响尾蛇和两枚麻雀。但它们是空对空导弹，以备万一战鹰遇上伊拉克喷气战斗机。在国境以南的某处，他的特定加油机正在耐心地等待着，为飞回阿尔卡兹基地他需要每一滴燃油。但那支车队只有50英里远，只偏离他的返程航线15度。即使他已经用完了攻击地面目标的军械，但去看一看也没有什么害处。

他的僚机驾驶员已经听到了他们的对话，于是在清澈的碧空中，沃克在座舱罩里向半英里之外的僚机做了一下手势。两架战鹰便倾斜着向他们的右边俯冲下去了。

在sop 英尺高度，他能够看见显示在卜星屏幕上的那阵丁当响的声音的源头。

那不是一台飞毛腿发射架，而是两辆卡车和两辆苏制轻型轮式装甲车。

从他所处的位置，他能比卜星看得更清楚。在他身下的一个深深的旱谷里有一辆越野吉普车。在5000英尺空中，他能够看见吉普车周围有四名英国特空团军人，像是沙漠上的小蚂蚁那么大。他们所看不见的是，四辆伊拉克军车正形成一个马蹄形朝他们包围过去，他们也没能看见伊军士兵纷纷从军车的车厢尾板上跳下，朝旱谷包抄过来。

唐·沃克在阿曼时遇见过特空团官兵。他知道他们在酉部沙漠里对付飞毛腿发射架。他的中队里有好几个飞行员曾接到过这些英国人从地面发过来的无线电联络，那是特空团官兵标定了一个他们自己无法对付的目标，要求战鹰前去打击。

在3000英尺高度，他能看见四个英国人好奇地抬头仰望天空。那么，在半英里之外的是伊拉克军人。沃克按下了发送按钮。

“到后边去，对付卡车。”

“明白了。”

虽然他已经既没有炸弹又没有火箭，但在多孔吸气口外边的右机翼根部有一门M －61－AL火神20毫米航炮，由六支旋转炮管组成，可在极短暂的时间内射出整个弹匣内的450 发炮弹。这种20毫米的航炮炮弹有小香蕉那么大，弹着即爆炸。用于打击卡车或开阔地上的运行目标，效果很好。

沃克打开瞄准和射击的开关，他的头盔显示屏上即显示出那两辆装甲车就在他的正前方，配之以瞄准十字架（这种装置已经考虑到了偏航角和瞄准误差）。

第一辆装甲车中了100 发炮弹，被炸得四分五裂。沃克轻轻地一拉机头，把瞄准十字架对准了第二辆装甲车的后部。他看见装甲车的油箱起火了。然后他就拉起来从它的上方掠过，翻转着爬升上去直至棕色的沙漠出现在他的头顶上方。

保持着飞机的翻转，沃克又让战鹰朝下飞回来了。由蓝色和棕色构成的地平线回到了通常的位置，即棕色的沙漠在下面，蓝色的天空在上面。两辆装甲车都在起火燃烧，一辆卡车侧翻在地，另一辆已经粉身碎骨。微小的人影疯狂地逃往岩石后面去躲藏。

在旱谷里的四名特空团军人已经得到了警告。他们已经上车正摇摇摆摆地驶下干涸的溪道离开伏击地。是谁发现他们（也许是在沙漠里漫游的牧羊人）并把他们的位置透露出去，他们将永远不得而知，但他们知道是谁救了他们的生命。

战鹰们升起来飞走了，摇摆着翅膀飞向边境，飞向等待着它们的加油机。

特空团行动小组的组长是一位叫彼得·史蒂芬森的中士。他向正在离开的战斗机举起一只手说：“不知道你们是谁，朋友，可我欠你们一份情。”

马斯洛夫斯基的夫人贝蒂恰巧有一辆五十铃吉普车作为她平时外出之用，尽管她从来没有以四轮驱动的方式行驶过，她坚持要马丁借用这辆车。马丁回伦敦的航班要等那天下午五点起飞，他一大早就出发了，因为他不知道要外出多长时间。他告诉贝蒂最迟他打算2 点钟回来。

马斯洛夫斯基要去上班，但他给了马丁一张地图，以免他迷路。

莫查河河谷的那条路使他又回来经过了利弗莫，在那里他找到了特斯拉旁边的梅恩斯路。渐渐地，利弗莫郊区的最后一批房子消失了，地面开始隆起。幸好天气帮了他的忙。这个地区的冬季从来不是很冷，但由于靠近海洋容易产生浓厚的云层和突发性的浓雾。1 月27日这一天，天空湛蓝清澈，空气清新寒冷。

透过挡风玻璃，他能够看到远处雪松山冰雪封盖的山顶。行驶10英里之后，他离开梅恩斯路转人了一条紧挨着悬崖峭壁的土路。

在远处的山谷下，莫查河在山岩间翻滚着流淌下来，在阳光照射下发出粼粼的水光。两岸的草地已为北美艾灌丛和橡树所替代.碧空中高高挂着一对风筝，道路一直通向前方，沿着雪松山山脊的边缘进入到荒山野岭。

他经过了一座孤零零的农房，但洛马克斯已经告诉过他要走到这条路的尽头。

再往前行驶3 英里后，他发现了那座小屋，是用未经加工的圆木堆叠着建起来的，屋顶上还有一支用毛块石砌成的烟囱，一缕青烟正冉冉飘向空中。

他在院子里停住车走了下来。谷仓里一头孤独的泽西母牛正在用它那天鹅绒般的眼睛打量着他。小屋的另一边传来了有节奏的响声，于是他绕到前面去，发现洛马克斯老爸站在悬崖旁正眺望着远处的山谷和河流。

他肯定有75岁了，但看上去好像还能上山打熊。身高有6 英尺1 英寸，穿着格子衬衣和沾满泥士的牛仔裤，这位老科学家在用一把单刃斧头劈木头。

雪白的头发披落在他的肩上，下巴上有一长溜像牙色的络腮胡子。从他敞开着衬衣领子的V 字前胸上冒出一片白色的卷毛，而且他好像没感觉到冷，虽然特里·马丁庆幸自己穿上了派克棉大衣。

“还是找到了？听到了你进来的声音。”洛马克斯说，用力一下子劈开了最后一块木头。然后他放下斧子走向他的客人。他们握了手。洛马克斯朝旁边的一只木墩示意了一下，他自己坐到了另一只木墩上。

“马丁博士，是不是？”

“呢，是的。”

“从英国来？”

“是的。

洛马克斯把手伸进衬衣的口袋，取出一包烟丝和几张米纸，卷了一支香烟。

“你，不是政治家吧？”洛马克斯问道。

“不，我不是。”

洛马克斯哼了一声，表示出明显的赞许。

“曾有一位政治学博士，老是叫嚷着要我戒烟。”

马丁注意到他使用的是过去时态。

“那么你与他分手了？”

“不，是他与我分手了。上星期死了。56岁。你到山上来有什么事？”

马丁在他的手提箱里掏了一会儿。

“我先向你道歉。这很可能是在浪费你我的时间。我不知道你是否愿意看看这个。”

洛马克斯接过马丁递上来的照片看了起来。

“你真的是从英国来的吗？”

“是的。”

“不远万里来给我看这个东西？”

“你认出来了吗？”

“应该能认出。我在那里工作、生活了五年呢！”

马丁吃惊地张大了嘴巴。

“你真的去过那里？”

“在那里住了五年。”

“在塔尔米亚？”

“那是什么地方？这是橡树岭。”

马丁咽了几下唾沫。

“洛马克斯博士，这张照片是六天前由美国海军的一架战斗机在伊拉克一座被炸毁的工厂上空拍摄的。”

洛马克斯抬起头来，蓬松的白眉毛下面是一双明亮的蓝眼睛，接着又低头去看那张照片。

“狗娘养的！”他最后这么说，“我警告过那些狗杂种。三年以前，写了一份报告，警告说这种技术是第三世界国家想采用的。”

“后来怎么样了？”

“噢，他们把报告扔进了废纸篓里，我猜想。”

“谁？”

“你知道的，那些尖头脑袋呀！”

“那些盘子，工厂里的那些飞碟，你知道它们是什么东西吗？”

‘当然知道。加路特隆，这是老橡树岭设施的一个复制品。““加路…什么呀？”

洛马克斯又抬起头来。

“你不是理学博士吧？不是物理学家？”

“不是。我的专业是阿拉伯学。”

洛马克斯又哼了一声，好像不是一名物理学家会加重一个人的生活负担似的。

“加路特隆。加利福尼亚回旋加速器，简称加路特隆。”

“它们是于什么用的？

“EMIS，即电磁同位素分离。用你们的通俗语言来说，它们对粗铀—238 进行精炼，使之过滤成炸弹级的铀—235.你说这个地方在伊拉克？”

“是的。一星期前遭到了误炸。这张照片是第二天拍来的。大家似乎都不知道它是什么东西。”

洛马克斯凝视着山谷对面，吸了一口香烟，吐出一股烟雾。

“狗娘养的厂‘他又这么说，”先生，我住在这里的山上是因为我愿意。想离开所有那些尘嚣——多年前我已经受够了。现在没有电视，但我有一架收音机。这是关于萨达姆·侯赛因那个人的，对不对？““是的，没错。你给我讲讲加路特隆好吗？”

洛马克斯掐灭香烟，又开始了凝视，但不是对面的山谷，而是多年前的往事。

“1943年，很久以前了，对吧？差不多五十年了。你还没有出生，现在的大多数人都还没有出生。那时候有我们的一群人，想干出一件不可能的事情。当时我们年轻，有抱负、有才华，我们不知道这是不可能的。于是我们干了。

“有来自意大利的费尔米、波特考福.来自德国的富克斯、来自丹麦的尼尔斯·波哈尔、来自英国的努恩·梅和其他人，还有我们美国人：乌雷、欧比和欧内斯特。我当时很年轻，才27岁。

“大多数时间，我们都在摸索，做着前人从来没有尝试过的事情，做着他们说不可能做成的实验。我们的预算按现在的标准来衡量是非常少的，于是我们没日没夜地干了起来，很少休息。不得不那样，因为最后期限与经费都很紧。我们设法干成了，在三年之内。我们打破了框框做成了那种炸弹：小男孩和胖子。

“然后空军把它们扔在了广岛和长崎，世界舆论大哗，说我们毕竟不应该来那么一手。问题在于，假如我们不来那么一手，其他人也会的。纳粹德国、斯大林的苏联…”

“加路特隆…”马丁提醒说。

“是的。你听说过曼哈顿项目吗？”

“当然。”

“嗯，我们在曼哈顿项目中有许多天才，、其中两人尤为突出。罗伯特·奥本海默和欧内斯特·劳伦斯。听说过他们吗？”

“听说过。”

“还以为他们是同事，是伙伴，对吗？”

“我想是吧。”

“错了。他们是对手。明白吗，我们都知道关键是铀，世界上最重的元素。在1941年时我们就知道只有更轻的同位素235 才能产生我们需要的链式反应。问题在于要把隐藏在铀一238 里的百分之零点七的235 分离出来。

“当美国加入第二次世界大战时，我们取得了一项重大突破。经过多年的忽视，官老爷们终于开始需要往日的成果。老掉牙的故事。于是我们想方设法进行那些同位素的分离。

“奥本海默去搞气体扩散——把铀还原成液体，然后气体，六氟化铀，既有毒性又有腐蚀性，很难操作。离心器是后来才有的，是由被苏联抓获的一个奥地利人发明的，在苏库米投入了使用。在使用离心器之前，气体扩散法既缓慢又困难。

“劳伦斯走了另一条路——用粒子加速进行电磁分离。知道那是什么意思吗？”

“我恐怕不知道。”

“其原理是，把原子加速到一定的速度，然后用强磁力把它们抛人一个曲面。

好比两辆高速行驶的赛车进入了曲面，一辆重车，一辆轻车。哪一辆车到了外边？”

“那辆重车。”马丁说。

“对。就是那个原理。加路特隆依赖于直径20英尺左右的巨大的磁盘。这些——”他用手拍着照片中的飞碟，“就是磁盘。其布局是我们在田纳西州橡树岭工厂的一个复制品。”

“如果它们能用，那为什么不用了呢？”马丁问道。

“速度问题。”洛马克斯说。“奥本海默先胜。他的方法快捷。加路特隆极为缓慢、极为昂贵。1945年以后，当那个奥地利人被苏联释放来到这里展示他的发明之后，加路特隆技术就被淘汰了。解密了。你可以从国会图书馆里获得所有详尽资料和计划。那很可能是伊拉克人做成了的事。”

两个人静静地坐了有好几分钟时间。

“你刚才说的是，”马丁说，“伊拉克决定采用T 型福特汽车技术，而且因为大家都以为他们会去追求豪华的跑车，没人注意到了。”

“你说得对，孩子。人们忘记了——老式的T 型福特车也许是很老，但它能行驶。它能把你载到目的地。它能把你从甲地载到乙地。而且它还不容易抛锚。”

“洛马克斯博士，我们两国受到咨询的科学家认为，伊拉克已经有了一个气体扩散离心器串联在运用，去年一直在运作。另有一个也快要投产了，但很可能还没运作。据此，他们计算出伊拉克不可能已经炼制了足够的纯铀，我们说35公斤吧，用以制造一颗炸弹。”

“没错，”洛马克斯点点头，“一个串联需五年时间，也许更长。两个串联起码需三年时间。”

“但假定他们一直在前后相接地使用加路特隆。如果你是伊拉克炸弹项目的负责人，你会怎么干？”

“不是那样。”洛马克斯说，一边开始卷另一支香烟。“在伦敦时，他们是否告诉过你，当你开始加工被称为零纯度的黄饼时，你必须把它炼制成百分之九十三纯度以达到炸弹级品质？”

马丁想起了希普韦尔博士、他的烟斗、他在白厅下面一个房间里说过的那番话。

“是的，他们告诉过我。”

“但他们没说把原料从零到二十的净化占了大多数时间吧？他们没说原料越是纯净加工过程越是快速吧？”

“没有。”

“嗯，事情就是这样。假如我有加路特隆和离心器，我可不想前后相接使用。

我想依次序使用它们。我想用加路特隆把原料从零加工至百分之二十，也许是二十五的纯度.然后把它作为新串联要加工的原料。”

“为什么？”

“那会使你在串联中的炼制时间减少一成。”

洛马克斯老爸在喷云吐雾时马丁想了一会儿。

“那么你认为伊拉克什么时候可以获得那35公斤的纯铀？”

“取决于他们是什么时候开始加路特隆的加工。”

马丁陷入了沉思。自从以色列的战斗轰炸机摧毁了在奥西拉克的伊拉克反应堆之后，巴格达采取了两条方针：分散和复制，把实验室分布在全国各地，这样它们不可能再次全部被炸毁2 以及采用面面俱到的技术开展采购和实验。奥西拉克是在1981年挨炸的。

“这么说，他们是1982年在公开的市场上购买各种部件，并于1983年把它们装配起来的。”

洛马克斯捡起脚边的一根手杖并开始在尘土上乱写乱画起来。

“他们在黄饼，即基本原料的供应上有没有任何问题？”他问道。

“没有，原料有许多。”

“假定那样的话。”洛马克斯说。

过了一会儿他用手杖拍了拍照片。

“这张照片上大约有二十台加路特隆。那是他们所拥有的全部吗？”

“也许还要多。我们不知道。我们就假设那是他们在操作的全部吧厂”从1983年开始，对吗？“

“基本上这么假设。”

洛马克斯继续在尘土上写写画画。

“伊拉克是否缺少电力？”

马丁想起了在塔尔米亚沙漠对面的那座150 兆瓦发电站，以及黑洞关于地下电缆铺设到塔尔米亚的说法。

“不，不缺电力。”

“我们曾经缺少电力。”洛马克斯说。“加路特隆运转时耗电量惊人。我们在橡树岭建起了最大的燃煤发电厂。即使那样我们还得从公用电网中补充电力。每当我们开机时，整个田纳西州的灯光会暗淡下来——我们用电太厉害了。”

他仍在用手杖乱写乱画，进行着一项计算，然后把它抹掉了，并在同一块地方上开始了另一项计算。

“他们缺少铜线吗？”

“不会，他们可以在公开市场上买到那种东西。”

“这些巨型磁盘必须用成千上万英里的铜线把它们包扎起来，”洛马克斯说，“但在战争期间我们一点也得不到。都被用作了战争物资生产，每一盎司都这样。

知道老劳伦斯是怎么干的吗？”

“不知道。”

“从诺克斯城堡借来了全部银锭，把它熔成了线缆。同样顶用。战后，我们不得不把它全部归还给诺克斯城堡。”他吃吃地笑了起来。“他是一个知名人物。‘”

当他最后讲完了时，他挺直了身体。

“如果他们在1983年安装了二十台加路特隆，井用它们加工黄饼直至1989年…然后取得百分之三十纯度的铀并把它喂进离心器串联运行一年，他们就可在…11月获得35公斤百分之九十三炸弹级铀。”

“今年11月？”马丁说。

洛马克斯站起来，伸展了一下身体，又弯腰把他的客人拉了起来。

“不，孩子，是去年们月。”

特里。马丁驾车下山，他看了一眼手表。中午。伦敦时间晚上8 点。巴克斯曼应该是离开办公室回到家里了。马丁没有他家里的电话号码c 他可以在旧金山等上12个小时再打电话，或者飞回英国。他决定先飞回去。1 月28日上午间点他降落在伦敦希斯罗机场并于12点30分与巴克斯曼碰面了。下午2 点，史蒂夫·莱恩在与位于格罗斯凡纳的美国使馆哈里·辛克莱进行紧急通话。一小时之后，这位中情局伦敦站站长已经在用一条非常安全的直线向主管行动的副局长比尔·斯图尔特报告了。

只是到了1 月30日上午，比尔·斯图尔特才能把一份详细报告交给了中情局局长威廉·韦伯斯特。

“已经核实了。”副局长比尔·斯图尔特向这位前堪萨斯法官汇报说，“我已经派人去过了雪松山边的那座小屋，那个洛马克斯老头都确认了。我们已经追查到了他原先的那份报告——已经存档了。来自橡树岭的记录确认这些碟盘是加路特隆。”

“这到底是怎么回事？”局长威廉·韦伯斯特问道，“我们怎么会一点也没注意到？”

“嗯，这个主意很可能来自于贾法尔·阿尔贾法尔——伊拉克这个项目的负责人。除了在英国的哈韦尔，他还在日内瓦旁边的瑟思受过培训。那是一个巨大的粒子加速器。”

“是吗？”

“加路特隆是粒子加速器。不管怎么说，加路特隆技术已于1949年解密。此后这种技术经要求就可以得到。”

“那么这些加路特隆，是在哪里买到的？”

“零星购买，主要来自于奥地利和法国。这种购买不会引起人家的猜疑，因为该技术已过时。工厂是由南斯拉夫人按合同建起来的。他们说他们需要图纸和计划以便建造，于是伊拉克人就向他们提供了橡树岭的计划——那就是为什么塔尔米亚是一座复制品的缘故。”

“这都发生在什么时候？”局长问。

“1982年。”

“那么这个间谍，他叫什么名字？”

“耶利哥。”比尔·斯图尔特说。

“他所说的不是一个谎言？”

“耶利哥只是把他在一个秘密会议上所听到的萨达姆·侯赛因的讲话报了过来。

恐怕现在我们再也不能排除那人实际上是在说真话的结论了。”

“而且我们已经一脚把耶利哥踢出了游戏？”

“他为自己的情报要价100 万美元。我们从来没有付过那笔款，而且在那个时候…”

“看在上帝的份上，比尔，这个价格便宜呀厂局长起身走到了窗户边。那些白杨树现在已经光秃秃地只剩下了树枝，没有像它们在8 月份时的那个样子，在山谷里，波托马克河流经那里汇入大海。

“比尔，我要你派奇普·巴伯回到利雅得去。看看有什么办法与这个耶利哥重新建立联系。”

“有一条渠道，先生。在巴格达有一名英国间谍。他长得酷似阿拉伯人。可是我们已经向世纪大厦建议让那人撤出那里。”

“但愿还没撤出，比尔。我们需要耶利哥回来。费用没有关系，我会签批的。

不管这个设备秘密地藏在何处，我们必须找到它并及时地把它炸毁。”

“是。呢…谁去告诉将军们呢？”

局长叹了一口气，说：“我在两小时之后去见科林·鲍威尔和布伦特·斯考克罗夫特。”

最好是你而不是我。比尔·斯图尔特一边这么想着一边离开了。

十八

世纪大厦的那两个人比华盛顿的奇普·巴伯早一步抵达利雅得。史蒂夫·莱恩和西蒙·巴克斯曼于黎明前降落了，他们是坐夜班客机从伦敦希斯罗机场出发的。

驻利雅得情报站站长朱利安·格雷驾着他那辆没有标志的轿车把他们接到了那座别墅里。五个月以来，他一直住在别墅里，只是偶尔回家去探望一下他的妻子。

他对于巴克斯曼突然从伦敦返回来感到纳闷，更不用说级别更高的史蒂夫·莱恩前来视察实际上已经停止了的行动了。

在别墅里，待房门紧紧关上之后，莱恩告诉了格雷为什么耶利哥必须被找到和重新带人游戏之中而且不得耽搁的原因。

“耶稣啊！那狗杂种原来是当真的？”

“我们只能那样假设，尽管我们还没有证据。”莱恩说。“马丁的接听时限在什么时间？”

“今天夜晚间点15分至11点45分之间。”格雷说。“为安全起见，我们已有五天没给他发报了。我们一直在期待着他随时越过边境呢。”

“但愿他还在那里。否则我们就糟了。我们将不得不把他重新渗入进云，这不知道要花多长时间。伊拉克沙漠里现在到处是巡逻队。”

“这件事有多少人知道？”格雷问。

“知情人要尽可能少一些，而且要继续保持这种状态。”莱恩回答。

伦敦与华盛顿之间已经商定尽量缩小知情人范围，但专家认为还是太多了。在华盛顿的知情人物有总统和四名内阁部长，加上国家安全顾问和参谋长联席会议主席。再加上在兰利的那四个人，其中一人，即奇普·巴伯正赶赴利雅得。在加利福尼亚，那位不幸的洛马克斯老爸的小屋里住上了一位不受欢迎的客人，其目的是确保博士不与外界联系。

在伦敦，消息已经报给了新任首相约翰·梅杰、分管大臣、内阁的两名大臣。

在世纪大厦有三个人知道。

在利雅得，现在有三个人在秘情局的别墅里，巴伯正在赶过来。在军方，这条情报限于四位将军——三位美国将军和一位英国将军知道。

特里·马丁正舒适地居住在秘情局在乡村中的一座安全房子里，由一位慈母般的女管家和另三位不太慈善的看管人照料着他。

此后，有关搜寻和摧毁盟军认定代号为安拉——乌特——库布或上帝的拳头的针对伊拉克的所有行动，将以计划消灭萨达姆·侯赛因本人或者其他似乎有理的理由为幌子而进行。

实际上，这种图谋已经进行了两次。伊拉克总统也许会去居住或者至少暂时居住的两个地点被认出来了。没人确切地知道到底会在什么时候，因为热依斯如果不在巴格达的那座地下城堡里的话，那么他会像狡兔那样从一个隐藏地搬到另一个隐藏地。

那两个地点一直被从空中持续侦察着。其中一个是距巴格达40英里的一座乡间别墅，另一个是一辆改装的战争大篷车和计划中心。

有一次，空中的侦察员看见移动式导弹发射架和轻型装甲车开进了那座别墅周围的阵地。一个战鹰小队进去后把别墅炸毁了。但这是一个假警报——鸟儿已经飞走了。

另一次，一月底前两天，那辆大型挂车被看到移到了一个新地点。于是又一次进去实施了攻击.但目标又一次不在家里。

在这两次袭击中，飞行员们冒了极大的风险，因为伊拉克的高炮一刻不停地狂射着。消灭伊拉克独裁者的两次失败使盟军陷入了窘境。他们根本不知道萨达姆·侯赛因的准确行踪。事实是，没人知道其行踪，除了由他自己的儿子库赛统领的警卫团抽出来的一小组私人保缥之外。

实际上他一直在四处奔波。虽然推测在整个空袭期间萨达姆一直待在他的深层地下城堡里，但实际上他只在那里住了不到该段时间的一半。但他的安全问题由一系列的精心伪装和假行踪而得到了保证。有好几次他被他的受检阅部队所“看见”

——愤世嫉俗者们说，这支部队之所以欢呼和喝彩是因为他们没被派往前线因而没被大胖丑八怪们炸得屁滚尿流。在所有这种场合里，伊拉克部队看到的那个人是其中一个长得酷似萨达姆的替身，只有最亲密的知己才能分辨真假。

另有几次，由十几辆窗帘拉得严严实实的豪华轿车组成的车队在巴格达市内招摇而过，致使老百姓相信他们的热依斯在其中一辆车内。实际上不是，这些车队都是伪装的。当他换地方时，有时候他就坐在一辆孤独的没有标志的轿车里。

即使在他的内层圈里，安全措施也是压倒一切的。被通知要与他一起开会的内阁部长们只有5 分钟时间准备离开他们的住处，跳上他们自己的轿车，并跟在一辆先导摩托车后面。即使在那个时候，目的地还不是开会地点。

他们将被带到一辆停放着的、窗户封死的大客车上，在那里发现所有其他部长们都在黑暗中坐着。部长们与司机之间隔着一道屏幕。即使司机也要跟着警卫队的一名摩托车行驶到最终的目的地。

在司机的背后，那些部长们、将军们和顾问们像小学生去进行一次神秘的游览那样坐在黑暗之中，根本不知道他们要去什么地方，事后也根本不知道去过了什么地方。

在大多数情况下，这种会议是在宽大、隐蔽的别墅里召开的。该别墅被强占一天，夜幕降临前即撤空了。警卫队里的一个特别小组不干其他工作，只是在热依斯要开会时去找到一座这样的别墅，把别墅的主人软禁起来不让其与外界联系，待热依斯远走高飞之后再放他们回家。怪不得多国部队无法找到他。但他们尝试过了——直至2 月的第一周。此后，所有的暗杀企图都被取消了，而且军方从来没能弄明白是什么原因。

奇普·巴伯于1 月最后一天刚过中午时分到达了在利雅得的那座英国别墅。互相招呼之后，四个人坐下来等待他们能够联络马丁的时刻，假如他还在那里的话。

“我想我们对这件事也有一个最后期限吧？”莱恩问。巴伯点点头。

“2 月20日。‘雷霆’诺曼要在2 月20日在那里发动地面战。”

巴克斯曼吹起了口哨。“二十天，见鬼。山姆大叔愿为这个承担费用吗？”

“是呀。局长已经签认了给耶利哥的1000万美元，今天付进了他的账户。至于该设备的地点，假定只有一个地点，我们将付给那个狗杂种500 万。”

“500 万美元吗？”莱恩说，“上帝呀，从来没人为情报付过那么多钱！”

巴伯耸耸肩。“耶利哥，不管他是谁，是一名雇佣兵。他要钱，不要其他。那就让他去挣钱。这是值得的。阿拉伯人喜欢讨价还价。我们不这样。从他获得那份信息起五天以后，我们每天扔给他如万，直至他为我们提供确切的地点。他必须去了解清楚。”

三名英国人冥思着这笔比他们三人的毕生工资总额加起来还要多的金额。

“嗯，”莱恩评价说，“那对他来说应该不是很难。”

那份信息在下午和晚上起草出来了。首先，与马丁之间的联系要建立起来，马丁必须确认预定的代码词语从而表明他还在那里且仍是一个自由人。然后利雅得将详细地告诉他给耶利哥的待遇，并向他施加压力，说明事情是十万火急的。

他们由于心事重重，吃晚饭时胃口不好，拨弄着盘中的食物。房间里有一种紧张的气氛。10点30分，西蒙·巴克斯曼与其他人一起走进录音室，把信息读入了录音机。这段话被压缩了两百倍，只延续两秒钟时间。

11点15分10秒，那位资深的无线电工程师发出了一份“你在那里吗”的简短信息。3 分钟以后，传来了像静电声一般的一声微弱的僻啪声响。卫星天线捕捉到了，当它被放慢以后，五个听众听到了麦克·马丁的声音：“黑熊呼叫洛基山，收到信息。请讲。”

利雅得的别墅里爆发出一阵轻松的欢呼声。四位特工人员如同球迷般地互相拍着对方的背部，好像他们所支持的球队捧得了“超级杯”。

那些从没去过那里的人很难想象获悉战斗在敌后的“我们中的一人”仍逍遥自在活着的消息时的那种感情。

“他在那里坐了整整14天呢，”巴伯说，“那家伙接到指示后到底为什么不撤出来呢？”

“因为他是一个笨蛋。”莱恩咕哝着说。“这样反而更好。”

那位更为冷静的无线电报员正在发出另一份简单的询问。即使话音振荡器告诉他那个声音与马丁相匹配，他还是想要五个字以确认那位特空团少校并不是在胁迫之下说话。14天时间足以使一个人的精神崩溃。

他发给巴格达的信息非常简短：“纳尔逊和北国，重复一遍，纳尔逊和北国。

请回答。”又是三分钟过去了。在巴格达，麦克·马丁蹲伏在那座苏联人花园里棚屋的地面上，捕捉到这个简单的僻啪声，说出自己的答复，按下压缩按钮，把这个十分之一秒的电报发向沙特的首都。

倾听者们听到他说“歌唱灿烂日子的名声”，无线电报员微笑了。

“是他，先生。自由自在地活着。”

“那是一首诗吧？”巴伯问。

“真正的第二句，”莱恩说，“应该是：”歌唱光荣日子的名声。‘如果有一支手枪对着他的太阳穴，他就会那样说了。在那种情况下…“他耸了耸肩。

无线电报务员发出最后的信息，真正的信息，然后就关机了。巴伯把手伸进了他的手提箱。“我知道这也许不太符合当地的风俗习惯，但特工生活应该有一些特权。”

“我说，先生，你认为兰利付得起吗？”格雷说。

“兰利，”巴伯说，“刚刚把500 万绿钞票押到了赌桌上。我猜想它还能向你们提供一瓶香槟酒呢厂”太好了。“巴克斯曼说。

仅仅一个星期的时间就使爱迪丝·哈登堡的形象发生了彻底的改变。这是因为爱情的力量。在卡里姆的亲切鼓励下，她已经去了格林津的一家美发厅。理发师已经让她的头发技下来，对它进行了修剪和定型，做成了齐下巴长，这样头发从双颊边垂下来，填补了她那窄脸庞的缺陷，并使她增添了一分成熟女性的魅力。

经她羞答答地同意之后，她的情人已经为她选购了一系列化妆用品.不是鲜艳夺目、花里胡哨的那一类，而只是一些眼线笔、粉底霜。扑粉和口红。

在银行里，沃尔夫冈·格穆利希私下里大吃一惊，他不动声色地注视着她走进办公室，因为鞋跟的关系她的身材比原先高了一英寸。使他感到气馁的甚至不是鞋跟或头发或化妆，尽管假如格穆利希夫人哪怕是稍微提及这种念头他就会给以彻底否决。使他感到不安的是她的气质，是她进来递给他要签字的信件或听他口述时的那种自信感。

当然，他知道发生了什么事。楼下办公室里的其中一个傻姑娘已经说服了她去花钱消费。那就是所有这些事的关键——花钱。根据他的经验，那会导致毁灭，他害怕会有最糟糕的事情。她那天生的害羞还没有完全消失，而且在银行里她仍与以往一样不合群，假如举止不是那样的话。但当卡里姆在场时，当他们独自相处时，她经常为自己的大胆而感到惊奇。她似乎开始告别二十年来令她厌恶的、呆板、压抑的生活，现在她如同一位游客在经历着一次缓慢和探秘的航程，怀着半是羞愧半是害怕、半是好奇半是激动的心情。所以他们的恋爱——开始时完全是单向的——现在已是互相探索了。当她第一次触摸他的“下面那个地方”时，她还以为她会休克和羞死呢，但使她感到惊异的是她仍然活着。

2 月3 日晚上他到了她的公寓，带来了一只用礼品纸包装的、并用丝带扎着的盒子。

“卡里姆，你不要这样嘛。你花钱太多了。”

他把她抱进怀里，用手理着她的头发。她已经学会了喜欢他这样做。

“瞧，小猫咪，我父亲很富裕。他提供给我丰厚的津贴。你难道要我把钱花在夜总会里吗？”

她也喜欢他对她开玩笑。当然，卡里姆决不会去那种可怕的场所。于是她接受了这些她曾经——也就是仅仅两个星期之前，决不会去触及的香水和化妆品。

“我能不能打开来？”她问道。

“买了就是让你打开的。”

起初她并不明白它们是什么东西。盒子里面的内容似乎像是一种丝绸、花边和各种色彩组成的泡沫。当她明白了时，因为她在杂志广告上见过（当然不是她买的那种），她的脸涨得通红。

“卡里姆，我不能，我真的不能。”

“能，你真的能，”他微笑着说，“来吧，小猫咪。到卧室里去试一下。关上门——我不会看的。”

她把里面的东西都—一放到床上，凝视着它们。她，爱迪丝·哈登堡？从来不曾拥有过这种物品。它们是长统袜和紧身褡、内裤和胸罩。吊袜带和睡衣，有黑色的、粉红的、紫红的、米色的和乳白色的。有的饰着透明的花边，有的是光边的，那丝绸般光滑的面料使手指摸上去犹如摸到冰块一般的感觉。

她独自一人在房间里待了有足足一个小时，然后才穿着浴袍打开房门。卡里姆放下咖啡杯，站起身，迎了上去。他带着慈善的微笑俯身打量着她，并开始解开那条系住浴袍的腰带。她又脸红了，不敢去看他的眼睛。她去看旁边。他让浴袍敞开了。

“噢，小猫咪，”他柔和地说，“你真可爱。”

她不知道该说些什么，于是她用双臂搂住他的脖子，当她的大腿触及他的牛仔裤里那件硬梆梆的东西时她再也不感到害怕和恐惧了。

他们做爱之后，她起身去了卫生间。当她回到卧室时，她站在床边俯视着他。

他身上没有一处部位是她所不爱的。她在床沿坐下来，用手指抚摩着他的下巴旁边那道淡淡的疤痕.他曾经说过那是小时候他在安曼郊外他父亲果园的玻璃暖房里掉下来时留下的伤疤。

他睁开眼睛微笑了，伸手去摸她的脸。她抓住他的手，摩挲着他的手指，抚摩着戴在他的小手指上的那枚印章戒指.那是他的母亲给他的镶有淡粉红蛋白石的戒指。

“我们今晚干什么？”她问。

“我们到外面去，”他说，“去布里斯托尔的西尔克餐馆。”

“你太爱吃牛排了。”

他把手伸到她后面，抱住了她那穿着透明薄织物的小小的屁股c “那才是我喜爱的牛排呢。”他微笑着说。

“别说了，你这个人真坏，卡里姆！”她说。“我要穿衣服。”

她挣脱身子，在镜子里看见了自己。她的变化怎么会那么大呢？她想到。她怎么会让自己穿上这种内衣裤呢？然后她就明白了为什么。为卡里姆，她的卡里姆，她爱着的卡里姆，她愿为他做任何事情。在她的生活中，爱情也许来得晚了一些，但现在它已经像山洪暴发般地来到了。

备忘录致：美国国务院詹姆斯·贝克国务卿由：政治情报及分析组事由：暗杀萨达姆·侯赛因日期：1991年2 月5 日密级：仅供阅读自从由沙特阿拉伯和邻近的海湾国家出发去执行飞行命令的多国部队与伊拉克共和国之间产生敌意以来，您肯定已经注意到了，为使伊拉克总统萨达姆·侯赛因让位，至少已进行了两次或许更多次的轰炸。

所有这些轰炸都以空袭方式且由美国专门去执行的。因此本小组认为眼下急需阐明暗杀侯赛因先生的企图成功后很可能会出现的后果。

理想的结果，当然是由获胜的多国部队扶植起一个接任的政权以取代现在的复兴党独裁体制，形成一个人道的和民主的政府。

我们相信这种希望只是一种幻想。

首先，伊拉克不是、而且从来不曾是一个团结的国家。它只是暂时离开了部落间战争的一代人。它包含着几乎是势均力敌的两个抱有潜在敌意的伊斯兰教派，即逊尼派和什叶派，再加上三个基督教少数派。除此之外，还有在北方的库尔德人，他们一直在寻求独立。

其次，从土耳其人到哈希米特到复兴党的统治中，伊拉克从来没有过一丝一毫的民主经历，期间也没有插进过西方人所理解的民主。

因此，现在的独裁统治如果因遭暗杀而突然结束，那么只会有两种现实的方案。

第一方案是按外界的意图，结合各派别的意见组成一个联合政府。

本小组的意见认为，这种政府的掌权时间极为有限。传统势力和顽固不化的宿敌用不了多久就会使它分裂。

库尔德人肯定会利用这个机会，选择脱离伊拉克，并在北方建立他们自己的共和国。由各党派团体组成的在巴格达的一个软弱的中央政府将无力阻止此类事件的发生。

土耳其人的反应将是可以预见的，也是狂暴的，因为居住在边境地区的土耳其自己的库尔德少数民族会立即加入边境对面的同胞，从而对土耳其的统治开展强有力的对抗。

在东南方，巴士拉和阿拉伯河周围的什叶多数派肯定会找到正当的理由向德黑兰做出表示。为在最近的两伊战争中被屠杀的伊朗年轻人报仇雪恨，伊朗肯定会被引诱去迎合这种表示，希望能当着无能为力的巴格达的面去吞并伊拉克东南部。

那些亲西方的海湾国家和沙特阿拉伯一想到伊朗延伸到了科威特边境，肯定会陷入坐立不安的境地。

再往北，在伊朗的阿拉伯斯坦，阿拉伯人会发现与在伊拉克境内的阿拉伯同胞有着共同的事业，这一举措肯定会遭到德黑兰的阿亚图拉分子的坚决镇压。

在残留的伊拉克内，我们几乎肯定可以看到内部部落间战争的爆发，以报宿仇和谋求在残余的伊拉克内部称雄。

我们都已经痛心疾首地目击到了发生在前南斯拉夫塞尔维亚人与克罗地亚人之间的内战。到目前为止，战火还没有蔓延到波斯尼亚，在那里，作为第三支力量的波斯尼亚穆斯林正翘首盼望着。当战火烧到波斯尼亚时——有一天会烧到的，屠杀将会更加令人可怕而且更加难以消除。

然而本小组相信，与现在所设计的伊拉克的四分五裂的方案相比较，南斯拉夫的悲剧算不了什么。在这种情况下，人们可以见到在残留的伊拉克内陆会有一场大规模内战、四周边境战争以及海湾地区的极不稳定状态。光是难民问题就会达到数以百万之众。

另外惟一的可行方案是萨达姆·侯赛因被另一名将军或复兴党内另一名党务大员所替代。但是由于现在的统治集团内部的所有成员都与其领导人一样犯有血腥罪行，所以把一个恶魔换成另一个恶魔看不出有什么好处。

因此理想的——尽管不是完美的，解决方法是保持伊拉克的现状，但是所有的大规模杀伤性武器必须被摧毁，传统的武器和军事力量必须被降至至少在十年之内不会对邻国构成威胁的地步。

会引起争议的是现在的伊拉克政权，如被允许幸存下来的话，继续滥用人权将证明是令人痛苦的。这是毫无疑问的。然而世界上许多国家和地区都存在着人权问题。美国不可能在全世界施加入权的影响，除非它准备进入永久性的全球战争。

因此，现在的海湾战争和最终入侵伊拉克的最好的结果是让萨达姆·侯赛因作为统一的伊拉克的惟一的领导人的政权幸存下去，尽管多国部队的入侵将使其军力大为削弱。

综上所述，本小组要求结束暗杀萨达姆·侯赛因或者进军巴格达和占领伊拉克的所有努力。

专此呈送，并致敬意。

政情组麦克·马丁于2 月7 日发现了粉笔记号并在当天晚上从死信箱里取到了那份薄薄的信件。刚过午夜，他架起卫星天线，使其朝向他的棚屋的门口，把只有一页的阿拉伯语手稿直接读入了录音机。读完阿拉伯语后，他加上自己的英语翻译，于凌晨零点16分时，即进入他的时限后一分钟把信息发送出去了。

当那声僻啪声音传过来，利雅得的卫星天线捕捉到之后，值班的无线电报务员喊了起来：“是他来电。黑熊来电啦厂隔壁房间的四个入睡眼惺忪地跑了进来。靠墙的那台大录音机放慢速度把信息译解出来了。当无线电技术人员按下播放按钮后，房间里充满了马丁说阿拉伯语的声音。阿拉伯语水平最好的巴克斯曼才听了一半就噬噬响着指了出来：”他找到它了。耶利哥说他找到它了。““安静，西蒙。”

阿拉伯语声音停止，英语译文开始了。当那声音停止并且最终结束时，巴伯激动得捏紧一只拳头砸进了他的另一只手的手掌。

“朋友们，他完成了这项任务。能给我一份录音稿吗，现在？”

技术人员把磁带倒回去，戴上耳机，转向他的文字处理器，开始了打字。

巴伯去客厅里打电话，是打给设在地下室里的空军总部。他只需要与在那里的一个人讲话就可以了。

查尔斯·霍纳将军显然只需要很少时间用于睡眠。这段时间里，在沙特国防部大楼地下室里的盟军指挥机关里和在老机场路沙特空军大楼底下的空军总部里，大家都睡得很少，但霍纳将军似乎比大多数入睡得更少。

也许由于他所钟爱的空军官兵频频升空，飞行在敌人的领空上时使他难以入睡。

由于现在每天24小时都在飞行，那就使他的睡眠时间更少了。

他习惯于半夜里去巡视空军总部各办公室，从黑洞的作战分析员那里信步走到战术空军控制中心。如果碰巧电话响起来而旁边没人的话，他就去接听。有几位在沙漠里的不明就里的空军军官来电话是想澄清一个问题或提出一个询问，希望能得到答复，结果发现他们是在与将军本人通话。

这是一种讲究民主的习惯，但有时候也会带来惊奇。有一次，一位中队长，他的名字就不提了，来电抱怨说他手下的飞行员们在夜间去奔袭目标时遭到了A 三角火力网的交叉射击。难道不能派遣重型轰炸机，即大胖丑八怪去把伊拉克的高炮炸哑吗？

霍纳将军告诉这位中校中队长这是不可能的，因为大胖丑八怪们的任务都排满了。在沙漠里的这位中队长提出了抗议，但得到的答复仍维持不变。嗯，中队长说，那样的话，除非你来舔我的屁股。

很少有军官能对一位将军说了这种话而逃脱惩罚的。但传闻说查克·霍纳是如此地喜欢他部下的空军官兵，以致两星期以后那位直言直语的中队长由中校晋升为上校。

那天夜晚快1 点钟时，奇普·巴伯就是在那里找到他的。4O分钟之后，他们在位于地下室里的将军办公室里会面了。

将军阴郁地阅读着来自利雅得的那份英文稿纸。巴伯已经用文字处理器修改了一部分内容，使它看上去不像是无线电报的文体了。

“这是你们会见了欧洲商人后的又一个推理吗？”他讥讽地问道。

“我们相信这份情报是准确的，将军。”

霍纳咕哝了一声。与大多数军人一样，他对谍报人员，也就是人们称之为密探的那些人知之不多。也许一直不大知道。其理由相当简单，军界奉献于追求乐观主义——也许是谨慎的乐观，但毕竟是乐观，要不然没人会参军了。情报界奉献于推测悲观主义。这两种理念大相径庭，而且即使在战争的这个阶段，对于中情局再三提醒的实际摧毁的目标要比声称的少，美国空军感到越来越恼火了。

“那么这个假定的目标是与我心中所想的有联系的了？”将军问。

“我们只是相信它是非常重要的，先生。”

“好吧，巴伯先生，首先我们要去好好看它一看。”

这一次是由从塔伊夫起飞的一架TR－l 侦察机去执行这项光荣的任务的。作为老式U －2 侦察机的改进型，这架TR－1 正被用于多重任务的情报收集，它能够无声无息地飞临伊拉克上空，带着雷达和监听设备深人对方防区。但它还带着照相机，不是用于拍摄大范围的照片而是用于执行单项的特定任务。这次要拍照的是一个叫库拜的地点。

使用TR－1 侦察机还有第二个理由：它能够及时传送图片。用不着等待任务结束回来，卸下战术空中侦察吊舱系统，冲洗胶卷，心急火燎地送往利雅得。当这架TR－1 侦察机巡航在巴格达西边、穆哈马迪空军基地南边的那块特定的沙漠上空时，它把所看到的图像直接传送到了沙特空军司令部地下室里的电视屏幕上。

地下室的那个房间里有五个人，包括在控制板前操作的那位技术员。只要其他四个人说一声，他就会指令电脑静止图像并打印一份以供仔细研究。

奇普·巴伯和史蒂夫·莱恩坐在那里，穿着与军队气氛不合的便装.另两个人是美国空军的贝蒂上校和英国皇家空军的乔·佩克少校，两人都是目标分析的专家。

使用库拜这个名字的原因是因为这是最靠近那个目标的村庄。由于这个居民点太小了，地图上没有标示出来，因此分析员们还得使用附在一起的格子坐标图和文字说明。

TR－1 侦察机在由耶利哥报告的方位的几英里处找到了它，应该说这个描述是正确的，不会有问题，而且这个地区的其他地点都与描述不相吻合。

那四个人看着目标闪现在屏幕之上，在达到最佳图像时静止不动了。调制解调器打印出一张图片以供研究。

“是在那里的，”贝蒂上校说，“方圆几英里之内没有像它那样的东西。”

“狡猾的家伙。”佩克说。

库拜实际上是用于贾法尔·阿尔贾法尔博士负责的整个伊拉克核项目的那座核工程工厂。一名英国核工程师曾经这么评价说他的技艺是“百分之十的天才和百分之九十的管道工程”。其实还远不止此。这座工厂是技术人员接受物理学家的产品、数学家和计算机的计算。化学家的分析化验结果以及进行产品的最后安装的地方。

是核工程师们实际上使这件设备成为一块可交付使用的金属。

伊拉克已经把它的库拜工厂完全建在沙漠底下80英尺深处，而且那只是工厂屋顶的深度。在屋顶下面，再往下还有三层车间。使佩克少校说出“狡猾的家伙”这种评语的原因，是其伪装的技术。

把整座工厂建在地下并不是十分困难，难点在于如何对它进行伪装。地下工厂一旦建成后，可把沙土回填到钢筋混凝土墙壁和屋顶上，直至厂房被掩埋起来。最底下的污水可用排水系统加以解决。

但那座工厂需要有空气，调节新鲜空气的吸人和污秽空气的排出——这两种管道都会突出在沙漠地平线上。它还需要强大的电力，那意味着功率强大的柴油发电机。那也会需要进气口和排气口——又是两种管道。

那里还需要有供人员进出和货物交付的斜坡或升降机——又是一种地面结构。

载运物资的卡车不能在软沙土上行驶——它们需要硬路面，要有一条支线公路连接到最近的干线公路。

那里还会发出热量，白天难以察觉，因为外面的空气很热，但在寒冷的夜晚就不同了。

因此，该如何进行伪装，把一条莫名其妙的沥青公路通向一片沙漠上的处女地、四条大管道、一架升降机、卡车进进出出和持续的热量发射这些现象骗过空中侦察呢？

是奥斯曼·巴德里上校这位伊拉克陆军工程兵的年轻的天才解决了这个问题.他的作品愚弄了多国部队及其所有的侦察机。

从空中俯瞰，库拜是一个占地45英亩的报废汽车堆场。虽然在利雅得的观察者即使使用最好的放大镜也看不见。但那四堆生了锈的轿车残骸是焊接起来的框架，在其下面是通过轿车和面包车破车体的新鲜空气吸入管和污浊空气排放管。

那座主要的工棚，即把氧气钢瓶和乙炔气钢瓶故意放在外面的切割车间隐藏着升降机竖井的出入口。在这样的一个场所里进行的废车切割、焊接作业自然而然地会释放出热量。

那条只通一头的沥青路的理由也很明显——载着废旧轿车的卡车需要开进来，然后又需要载着废钢铁离开。

整个系统实际上早已被阿瓦克斯飞机见到过，但它只被认为是沙漠中一个巨大的废金属堆场。它是一个坦克师吗？一座军火库吗？早先的飞机侦察已把它定为仅仅是一座废车场，于是对它的兴趣消失了。

在利雅得的那四个人还没有看见的是，另四座由废旧小汽车堆成的小山也是用电焊焊接起来的框架，内部是拱顶形的，但下面有液压千斤顶。其中两个框架内隐藏着火力威猛的高射炮组，是苏制的ZSU －23－4 多管高射炮.另两个框架内布置着萨姆导弹，是6 型、8 型和9 型的，不是用雷达制导，而是更小的寻热型导弹——雷达天线会把真相暴露出来。

“那么它就在那里的底下喽？”贝蒂喘着气说。

即使在他们观察期间，一辆载着废旧轿车的长车身卡车进入了画面。它在行驶过程中好像没什么跳动，因为飞行在库拜上空8000英尺高度的TR－1 在以每秒钟几幅的速度拍摄静止画面。很有意思。两名情报官一直到那辆卡车转弯进入了焊接、切割工棚。

“我敢打赌食品、水和供应品肯定是藏在轿车的车身下面。”贝蒂说。他把身体靠在了椅背上。“问题在于，我们无法去摧毁这座该死的工厂。即使大胖丑八怪也没法炸得那么深。”

“我们可以把他们全封在下面。”佩克说。“炸毁升降井，封死他们。然后如果他们想采取救援打破封锁，我们再把他们打得稀巴烂。”

“听起来不错。”贝蒂表示同意。“距地面战还有几天？”

“12天。”巴伯说。

“我们能执行这任务。”贝蒂说。“高空，激光制导，一群飞机，一个大猩猩。”

莱恩用眼神朝巴伯示意了一下。

“我们想更隐蔽一点。”巴伯说。“一次两架飞机的奇袭，低空、用肉眼确认该目标的摧毁。”

房间里沉寂下来了。

“你有什么话要告诉我们？”贝蒂问，“比如，不让巴格达知道我们对此感兴趣？”

“你们能不能那样做？”莱恩催促说，“那里似乎没有任何防卫。关键是伪装。”

贝蒂叹了一口气。该死的密探，他这么想着。他们在竭力保护着某一个人。好吧，这不关我的事。

“你们的意见呢，乔？”他问那位少校。

“狂风们能干这事。”乔·佩克说，“由海盗们为它们标示目标。通过那个工棚的门扔进去六颗1000磅的炸弹。我敢肯定那个铁皮棚屋里面是钢筋混凝土建造的。

炸弹下去应该能把它炸毁。”

贝蒂点点头。“好，就按你们的要求去办。我会去向霍纳将军澄清的。乔，你准备派谁去执行？”

“608 中队，驻扎在马哈拉克。我认识菲利普·柯曾中队长。要我把他叫过来吗？”

菲利普·柯曾中校统领着驻扎在巴林那个岛屿上的皇家空军第eds 中队的12架狂风飞机，他们是从德国的拉尔布鲁克基地于两个月之前转场过来的。2 月8 日那天刚过中午，他接到了一份不容否定的命令：立即向在利雅得的空军总部报到。这道命令是如此之紧急，以致当他刚刚看完，他的副官就进来报告说一架海滩王飞机刚刚降落，现正在滑行，准备来接他。当他匆匆穿上军装戴上军帽登上海滩王时，他发现这架双引擎的执勤飞机是霍纳将军的坐机。

“到底怎么回事？”中校自己问自己。

在利雅得军事基地，一辆美国空军的公务轿车正等待着准备沿着老机场路把他载到一英里之外的黑洞去。

那天上午10点钟时在开会讨论TR－1 发来的图像的那四个人仍在那里，只是那名技术人员不在了。他们再也不需要更多的图片了。他们已经得到的照片摊满了桌子，佩克少校为他们作了介绍。

史蒂夫·莱恩解释了要求，柯曾查验着照片。

菲利普·柯曾不是傻瓜，要不然他就不会统帅着女王陛下的一支昂贵的战斗轰炸机中队了。在早先携带JP－233 炸弹去进行低空轰炸伊拉克机场的行动中，他已经损失了两架飞机和四名优秀的机组人员.他知道其中两人已经死了，另两人刚被游了街，都被打得鼻青脸肿，一脸茫然——这是伊拉克电视台播放出来的，是萨达姆的又一项公关杰作。

“为什么不把这个目标作为空袭任务命令，与所有其他任务一样？”他静静地问道，“为什么那么急？”

“我对你实话实说吧，”莱恩说，“我们现在相信这个目标里隐藏着萨达姆的主要的而且也许是惟一的特别厉害的毒气炮弹储备。有证据表明第一批储备品快要运到前线去了。所以事情很急。”

贝蒂和佩克活跃起来了。这是他们第一次听到的解释，说明密探们对那座废车场底下的工厂的兴趣。

“但是两架进攻飞机？”柯曾坚持自己的意见。“只派两架？这种进攻没有空中优势。我该怎么去向我手下的机组人员说呢？先生们，我不能去向他们说谎。请把这任务说清楚。”

“没有必要，我自己也不能容忍。”莱恩说。“只告诉他们事实。就说空中侦察显示出该地方有卡车进出。分析员们认为它们是军车，他们得出结论说这个废品场地隐藏着军火——主要储藏在那个中央大棚里。因此它是目标。至于为什么要进行低空轰炸，你看那里没有导弹，也没有A 三角。”

“这是事实吗？”中校问道。

“我发誓。”

“那么，先生们，为什么要有这种意图，即万一飞机被击落，我的飞行员们遭到审问后，巴格达不应该知道这个情报的真正来源？你们也并不比我更相信这个军车的故事。”

贝蒂上校和佩克少校靠到了椅背上。这个人正在挤牙膏似地挤着密探们。好样的。

“奇普，你告诉他。”莱恩只得屈从。

“好吧，中校，我对你开诚布公。但这话只说给你一个人听。下面的话绝对是真实的。我们有一个投诚者。在美国。是作为一名毕业生在战争之前过来的。现在他已经爱上了一个美国姑娘并想留下来。在与移民局官员会谈时谈出了一些情况。

一名聪明的官员把他交给了我们。

“中情局吗？”柯曾问。

“对，是中情局。我们与那家伙达成了交易。他可以拿到绿卡，但他得帮助我们。当他在伊拉克时，在陆军工程兵部队期间，他参加过几个秘密项目。现在他全都吐出来了。所以现在你们知道了。但这是绝密的。这并没有改变这项任务，也没有向你说谎让你不去把它告诉机组人员——这事，附带说一下，你也许不会去说的。”

“最后一个问题，”柯曾说，“如果那个人在美国很安全，为什么还要再次去愚弄巴格达呢？”

“他还在向我们吐露其他目标。这需要时间，但我们也许可从他口中得到二十个新的目标。如果我们提醒巴格达说，他已经和盘托出了，那么萨达姆会趁夜色把那些东西搬到别处去的。”

菲利普·柯曾站起身，收起照片。每一张照片都在一边打上了精确的地图坐标方位。

“好吧。明天黎明，那座工棚将不复存在。”

然后他就离开了。在回去的航程里，他思考着这项任务。他内心的一个声音说它有一股腥味。但那种解释是完美的，似乎是有理的，而且他必须执行命令。他不会去说谎，但他不能把情况全部说出去。好在该目标只有伪装，没有防卫。他部下的人员应该能够安全地进去并且安全地出来。他已经打算好了让谁去领导这次袭击。

在傍晚的阳光下，洛夫蒂·威廉森少校快乐地蜷缩在一把椅子里，这时候电话铃声响了。他正在阅读最新一期的《世界空军力量杂志》，这是作战飞机驾驶员必读的刊物。他有点恼火地放下才读了一半的那篇关于他也许会遭遇上的一种伊拉克战斗机的权威性文章。

菲利普·柯曾在他自己的办公室里，他面前的写字台上摊展着照片。他用了一个小时的时间向他的高级飞行编队队长威廉森少校交待了任务。

“你们会有两架海盗为你们标定目标，这样你们就能扔下炸弹并且赶快离开那里，赶在他们还没弄明白是怎么挨炸时逃离出来。”

威廉森找到了他的领航员，也就是美国人称为火控员的后座乘员布莱尔上尉，现在他的工作除了领航以外还负责电子仪器和武器系统。锡德·布莱尔上尉享有很高的声誉.人们说他可以在撒哈拉沙漠里找到一只罐头，假如要对它进行轰炸的话。

在作战参谋的协助下，他们一起在地图上制订出行动计划。那座废车场的准确位置已经根据坐标方格找到了，标在了他们的航图上。

威廉森解释说，他想在太阳刚刚升起时从东方发起攻击，这样伊拉克的高射炮手的眼睛会对着太阳，而他——威廉森则可以清清楚楚地看见目标。

领航员布莱尔坚持要有一个参照物，在进攻的航线上某种不会搞错的陆上标记，由此他可以对航向作最后的调整。他们在目标的东方12英里处找到了一个——距进攻航线恰好一英里的一座无线电发射塔。

黎明时实施进攻可使他们获得他们所需的关键的目标时刻。目标时刻必须分秒不差的理由是，时间的准确与否能决定成败。如果第一架飞机慢了哪怕是一秒钟，那么后续的飞机可能正好落人他的战友投下的炸弹的爆炸之中，更糟糕的是，前面的飞行员身后将有一架以每分钟差不多10英里速度相跟的狂风——视线就不会很好。

最后，如果前面的飞行员太快了，而后面的飞行员太慢了，那么高炮手就会清醒过来，进入阵地，向他们瞄准。所以第二架飞机应该在第一架飞机投下的炸弹弹片散落下来时进去。

威廉森带来了他的僚机飞行员及其领航员。这是两名年轻的上尉，彼得·约翰斯和尼基·泰恩。他们一起计算出目标东部小山丘上的准确日出时刻为07：08时，并一致同意在这个时刻向正西方270 度的目标实施攻击。

与他们一起驻扎在马哈拉克的第12中队的两架海盗飞机也接受了任务。威廉森将在上午与海盗的飞行员联络。军械管理员已接到指示为每一架狂风配置三枚1000磅重的弹头上有铺路系统的激光制导炸弹。那天晚上8 点钟，四名机组人员吃完饭就上床了，起床时间定为凌晨3 点钟。

当一名空军士兵驾着一辆卡车来到第608 中队的宿营区把四名机组人员带往飞行准备室去时，天空仍然漆黑一片。

如果说驻扎在阿尔卡兹的美国空军正在帆布帐篷里过着艰苦的生活的话，那么在巴林的这些英国空军官兵是在享受舒适文明的生活。有些人是两人一间住在谢拉顿宾馆里，还有些人住在空军基地附近的砖砌的单身汉营房里。他们吃得很好，饮料也有，单调沉闷的军旅生活因为有了附近海湾航空公司培训学校的三百名女乘务学员而显得富有生气。

“海盗们”是刚刚一星期之前才来到海湾的，原先说不需要它们。此后，它们已经证明了它们的价值。作为反潜飞机的海盗们习惯于在北海掠着水面飞行，寻找苏联的潜艇，但它们也愿意在沙漠上空飞行。

它们的特长是低空飞行，而且虽然它们已是三十年军龄的老战士，但在加州米拉马尔的海军战斗机培训学校里与美国空军展开的军事对抗演习时，它们已被军人们认为可通过简单的“吃沙尘”从而躲过速度比它们快得多的美国战斗机。“吃沙尘”是指前面的飞机飞得如此之低，以至于后面的飞机不可能穿越沙漠之间的小山包追上去。

在两国空军的对抗演习中，美国人不喜欢低空飞行，在sbo 英尺以下的超低空飞行时，他们老是想把起落架放下来.而英国皇家空军喜欢低空，在100 英尺以上飞行时反而抱怨要晕机。实际上双方都能高飞和低飞，只不过亚音速的、但操纵性能相当好的海盗们认为它们能比其他飞机飞得更低。

海盗们在海湾露面的原因是狂风们在超低空执行任务时遭受了损失。单独执行任务时，狂风们不得不在投下炸弹之后一路跟着它们到目标，从而正好进入到A 三角的中心。但在海盗的配合下，狂风就可携带激光寻热铺路系统弹头的炸弹，而海盗则携带被称为铺钉系统的激光发射器。在狂风后上方飞行的海盗能够标定目标，让狂风投下炸弹然后迅速逃离。

况且海盗的铺钉系统是安装在飞机肚子里的一只陀螺回转稳定器的万向接头上，因此它能够进行万向旋转，保持激光光束始终照在目标上直至炸弹落下去击中目标。

在飞行准备室里，威廉森与海盗的飞行员们同意把起始点（开始投弹）定在目标工棚以东12英里处。然后他们就去换上飞行服。他们是穿着便装到达的。他们在巴林的策略是尽可能不穿军服，以免引起当地人的不安。

当他们全都换好衣服后，作为编队负责人的威廉森向他们作了任务交待。离起飞时间还有两个小时，可以喝一杯咖啡然后作准备工作。每一个人都佩上了自己的手枪，这是一把小型的瓦尔特PPK.他们还带上了1000英镑，分成5 英镑硬币带在身上，以及一份“声明书”。这种别具一格的文件是美国人在海湾战争期间引进的，而英国人因为自1920年起就已经在这些地区进行作战飞行了，对它知道得更多。

“声明书”是用阿拉伯语和六种贝督因人的方言写成的一封书信。它的大意是：“亲爱的贝督先生，本书信的递交人是一名英国军官。如能把他交给处在最近的英国巡逻队，你就可以得到价值5000英镑的黄金。”有时候这一招还挺灵的。

如果飞行员落到了沙漠上，飞行服的肩章上涂有反射物质，可被盟军的搜索飞机所探测到.但在左胸袋上方没有空军徽章，只是钉了一块米字形的英国国旗。

喝完咖啡之后是卫生检查——没有听起来那么可怕。所有的戒指、香烟、打火机、信件和家庭照片都被拿走了，任何会使审问者知道其俘虏人格的物品都不得随身携带。搜身检查由一位叫帕梅拉·史密斯的极漂亮的空军妇女队队员执行。机组人员认为这是任务中最精彩的部分。年轻的飞行员们故意把贵重物品藏在身上最敏感的部位，以测试帕梅拉到底是否能找到。幸好她以前当过护士，能够不动声色地、带着幽默感地对待这种胡闹。

离起飞还有一个小时。有的人在吃东西，有的人吃不下，有的人在打瞌睡，有的人在喝咖啡，心里希望不会在执行任务的中途小便，还有的人在呕吐。

一辆客车把这八个人载到了他们那些已经挂上了装备和军械的飞机旁。每一位飞行员走向自己的飞机，绕着走了一圈，作为起飞前的检查工作。最后，他们登上了飞机。

第一件事是建立快速的无线电联络系统，这样他们可以互相交谈。然后是APU ，即供所有仪器工作的辅助动力装置。

在后面，惰性导航平台激活了，于是锡德·布莱尔把他的计划航线和转向点输了进去。威廉森发动了右舷引擎，等它发出柔和的嚎叫声后又发动了左舷的引擎。

关上座舱罩，滑行到一号，即控制点。获得控制塔的允许，滑行到起飞点。威廉森瞄了一眼右侧。彼得·约翰斯的那架狂风就在他的旁边，但稍微偏后一点，再往外是那两架海盗。他举起了一只手。三只戴着白手套的手也举了起来作为回答。

脚闸踩住、把“干”动力加到了最大。狂风在柔和地颤抖着。动力通过油门杆闸间进入了加力燃烧室，现在它是因为制动而战栗着。最后，一只大拇指翘了起来，得到了三下点头确认。脚闸松开，轮子滑了一下，随即急速滚动起来，沥青跑道越来越快地闪向后方，然后他们就腾空了，四架飞机编成了一个队形，倾斜着从漆黑的海面上空掠过，麦纳麦的万家灯火落到了后面，把航向定到了在沙特与伊拉克边境线上空的某个会合点。在那里，他们的加油机正在等待着他们。

威廉森关去加力燃烧室，以300 节的航速爬向20000 英尺上空。通过雷达，他们在黑暗中找到了那架加油机，飞到它的后面，让战机的油嘴咬住飘忽不定的输油臂。加满燃油后，所有四架飞机转身离开，飞向沙漠深处。

威廉森率领他的分遣队飞行在200 英尺低空，并把最大巡航速度定在480 节，就这样他们闯进了伊拉克。他是在使用TIALD ，即热像及激光指示物系统进行飞行。

这个系统的功能相当于蓝盾系统。在漆黑的沙漠低空中，飞行员们能够看清他们前面的一切：岩石、峭壁、地面的岩层、山丘等，好像它们能够发光似的。

太阳升起之前，他们从起始点转人了投弹航程。锡德·布莱尔看见了那座无线电塔并告诉他的飞行员把航向调整1 度。

威廉森把投弹的方式转为手动，并看了一眼头盔显示器。再往前飞行几英里，或者说再过几秒钟就是炸弹释放点。他已经降到了100 英尺低空，紧贴着平整的沙地，并保持着平稳飞行。在他后面的某处，他的僚机也与他一样飞着。目标时间非常准时。他现在推动油门杆打开了加力燃烧室以保持540 节的进攻速度。

太阳从山丘上蹦了出来，把第一线阳光洒向了平原。前方的目标只剩下6 英里距离了。他能够看到金属的闪光、一堆堆的废旧汽车。中间的那座巨大的灰色工棚、正对着他的那两扇门。

海盗们在上方100 英尺，但在1 英里之后。从起始点开始，他的耳朵里一直传来海盗与他联络的声音。6 英里、更近了，5 英里、目标区有些动静，4 英里。

“我标上了。”第一架海盗的领航员说。从那架海盗发射出来的激光光束正好照在工棚的门上。距离3 英里时，威廉森开始上升，他拉起机头，倾斜着机身，目标从他的视线里消失了。没有关系，余下的工作由技术设备去做。在300 英尺上空，他的头盔显示器告诉他释放炸弹。他按下投弹按钮，三枚1000磅重的炸弹同时飞离了他的机肚。因为他正在爬升，所以炸弹也跟着稍微爬升了一下，然后由于重力它们开始以一个优雅的抛物线轨迹飞向那座工棚。由于他的飞机减轻了一吨半重量，他快速地升上了1000英尺空中，然后以135 度的倾斜飞行并一直拉着操纵杆。狂风现在开始俯冲和转弯，回到了低空，回到了进来时的航路上。他的海盗从他的头顶上方掠过，然后开始转向。

因为飞机的肚子下装有电视摄像机，所以海盗的领航员能看到那些炸弹击中了工棚的门。工棚前面的整块地方溶成了一片火焰和浓烟，原来工棚的地方腾起一股尘柱。当沙尘开始回落时，彼得·约翰斯驾着第二架狂风进来了，跟在他的领导后面相差30秒钟。

那架海盗上的领航员看得更清楚。他刚才看见的动静现在有了端倪。高射炮露了出来。

“他们有A 三角！”他喊道。第二架狂风在爬升。第三架海盗都看见了。被前面三颗炸弹炸成了碎片的那座工棚露出了内部结构。但从废车堆中吐出了防空高射炮炮火。

“炸弹投下了！”约翰斯叫道，并紧急拉动他的狂风进行最大的G 形转弯。他自己的海盗也在迅速离开目标，但它的机身下的铺钉系统仍把光束照在工棚的废墟上。

“弹着厂海盗领航员尖声叫道。

废车堆中出现了火光的闪烁。两枚肩扛式萨姆导弹呼啸着追向那架狂风。

威廉森已经从俯冲转弯拉乎了机身，回到了沙漠上方100 英尺的低空，但朝着另一个方向，朝着初升的太阳。他听到彼得·约翰斯的叫声：“我们中弹了！”

在他的身后，锡德·布莱尔沉默着。威廉森愤怒地再次把狂风转过身来，心里想着也许还有机会用他的航炮去压住伊拉克的高射炮手。但是已经太晚了。

他听到了其中一架海盗说：“他们下边有导弹。”接着他看见了约翰斯的那架狂风，吃力地爬升着，一台起火的发动机后面拖着一股浓烟，他还听见了那位25岁的飞行员清楚地说着：“栽下去了…跳伞。”

对此，他们谁也无能为力。在以前执行任务时，海盗总是伴随狂风双双回家。

可是今天，海盗只能自己返回了。两架海盗采取了最佳的措施：它们把机身紧贴着沙漠，迎着早晨的太阳一路飞行回到了家里。

洛夫蒂·威廉森怒火万丈，深信自己是上当受骗——有人向他说谎了。但是没人说谎.没人知道库拜隐藏着A 三角和导弹。

在高空中，一架TR－l 侦察机把目标遭毁的实时图片传回了利雅得。一架E －3 哨兵已经听到了空中的全部通话，并向利雅得报告说他们损失了一架狂风的机组人员。

洛夫蒂·威廉森孤独地回到了家里，准备汇报任务的执行并把他的气出在利雅得的目标选择者身上。

在老机场路上的空军总部，史蒂夫·莱恩和奇普·巴伯获悉上帝的拳头已被埋葬在了它所诞生的子宫里的喜悦心情被两名年轻机组人员的损失所破坏。

十九

巴格达曼苏尔区的安全机关大楼，反间谍局局长哈桑·拉曼尼准将坐在他的办公室里，几近绝望地反思着在最近的24个小时内发生的事件。

他的国家的主要军事和军工生产中心正在系统性地被炸弹和火箭所撕裂，但这并没有使他担忧。如同他在几个星期前所预料的，这些进展只能加快预定的美军入侵和来自底格里特的那个人的尽早倒台。

这是他所计划的、所渴望的和私下里所期待的事情，在1991年2 月的这天中午他不知道这事不会发生。拉曼尼是一个非常聪明的人，但他没有水晶球。

那天上午使他关心的是他自己的存活问题，是他能够活下来看到萨达姆·侯赛因倒台的那一天的机会。

头天黎明对库拜这座精心伪装、无人知道底细的核工程工厂的轰炸，把巴格达的那些权贵精英们震惊得张大了嘴巴。

两架英国的战斗轰炸机离开后几分钟之内，幸存下来的高炮手就已经向巴格达报告了袭击事件。听到出事后，贾法尔·阿尔贾法尔博士跳上汽车亲自赶赴现场去察看在地下工厂里的工作人员。他气得火冒三丈，到中午时就已经悲愤地向侯赛因·卡米尔诉说了。整个核项目都是由卡米尔领导下的工业与军工部主管的。

这里是一个项目，这位小个子的科学家边向萨达姆的女婿报告边尖叫着，在十年期内总共500 亿美元的军费中，光是这个项目就已经花去了80亿美元，而且在项目成功的关头被摧毁了。难道国家不能向他的工作人员提供保护吗？

这位伊拉克物理学家也许身高只有5 英尺多一点点，长得像一只蚊子，但论及影响，他还是相当有威信的。

受到了责备的侯赛因·卡米尔已经向他的岳父报告了。这下子岳父大人成了出气筒。但这件事惊动了巴格达的高层统治集团。

在沙漠底下的科技人员不但幸免于难，而且逃了出来，因为那座工厂还建有一条狭窄的地道通到半英里之外的沙漠底下，出口处是一个装着螺旋型扶梯的圆形竖井。工作人员就是由这条通道逃出来的，但那些沉重的机器设备是无法通过这条地道和竖井搬运出来的。

主升降机和货物升降机构从地面到20英尺深处已经变形报废了。修复将需要几个星期——哈桑·拉曼尼怀疑伊拉克已经没有几个星期了。

假如那就是事情的结束的话，那么他倒能够松一口气了，因为自从空袭前在总统府的那次会议上，当萨达姆揭开了“他的”那件设备的存在时起，他一直忧心忡忡。

现在使拉曼尼担忧的是他的国家领导人的愤怒。前一天刚过中午，副总统伊扎特·易卜拉欣就把他召唤过去了，而且反间局头头从来没见过萨达姆的这位亲信会处于这么一种状态。易卜拉欣已经告诉他说，热依斯也一样愤怒，而且在这种情况下，通常是要流血的。只有这样才能使来自底格里特的那个人息怒。副总统已经解释说期待着他——拉曼尼会得出结果，而且要快。“你心里有什么确切的结果呀？”

他已经这么问过了易卜拉欣。“去找出来，”易卜拉欣曾这么向拉曼尼喊道，“他们是怎么知道的。”

拉曼尼已经与陆军中的朋友们联络过了。他们也已经与高炮手们谈过了。交上来的报告坚持认为：英国人的袭击是由两架飞机干的。上空另有两架.但他们假定那是在空中掩护的战斗机.它们肯定没有投下任何炸弹。

除了陆军，拉曼尼还与空军的作战计划员谈过了。他们（其中有几个接受过西方培训）的意见是，对于具有重要军事意义的目标决不会只派两架飞机来袭击。不可能。

这样的话，拉曼尼思考着，如果英国人认为废车场不是废旧金属堆场，那么他们认为它是什么呢？答案也许就在那两个被击落的机组人员那里。从他个人来说，他愿意亲自参加审问，深信只要用上一定剂量的幻觉剂，他就可以使他们在几个小时内开口说话，而且说出来的是真话。

陆军已经证实，他们已在空袭后三小时之内在沙漠里捕获了那名飞行员和领航员，其中一人因为摔破了脚踝走起路来一拐一拐地。不幸的是，秘密警察已以极快的速度出现并带走了那两名飞行员。谁也没去与秘密警察争论。所以那两个英国人现在落入了奥马尔·卡蒂布的手里，愿安拉对他们仁慈。

失去了可从飞行员们那里摸到情报的机会之后，拉曼尼明白他不得不从其他途径去挖掘。问题在于是什么情报？惟一能满足热依斯的情报是他所需要的情报。那么他需要什么情报呢？嗯，应该是一个阴谋。那么他就会有一个阴谋。关键将会是那台发报机。

他拿起电话，拨了一个号码给莫森·泽伊德少校。他的这位部下是负责信号情报科的头头，肩负着截取无线电台发报的任务。该是他们再次谈一谈的时候了。

在巴格达以西20英里处有一座叫阿布格雷布的小镇。这是一个非常特殊的地方，而且虽然很少提到，但伊拉克全国上下都知道这个名字。因为在阿布格雷布有那么一座大监狱，在里面所审问和关押的差不多全是政治犯。正因为如此，管理人员不是属于全国监狱系统，而是属于秘密警察。

大约就在哈桑·拉曼尼打电话给他的信号情报专家之时，一辆长车身的黑色梅塞德斯轿车开到了这座监狱的双道木门前面。两名警卫认出车内的乘客之后，赶紧跑向大门把它们打开。还算及时.车里的那个人会对因工作疏忽而使他耽搁一分钟的人使出残忍的手段来。

汽车驶进去，大门关上了。轿车后座的那个人对于警卫的努力既没有点头也没有以手势做出表示。

在主办公楼的台阶前，轿车停下了，另，名警卫跑过来拉开了后车门。奥马尔·卡蒂布准将下了车，由于穿着裁剪得体的军服而显得很精干，他信步走上了台阶。

一路上所有的门为他匆忙地打开了。一名初级军官，他的副官，提着他的公文箱。

卡蒂布的办公室在五楼也就是顶楼。他乘电梯上去了。当办公室里只剩下他一个人时，他要了土耳其咖啡并开始阅读报告。这是今天刚刚送来的报告，是从关在地下室里的俘虏那里发掘出来的情报。

透过他的表象，奥马尔·卡蒂布的内心与在巴格达城里的那位同事拉曼尼一样焦虑——那个人是他所极端厌恶的，当然，对方对他也是怀有同样的感情的。

拉曼尼受过部分英语教育因而掌握了这门语言，且具有大都市人的风度，这就天生要受到猜疑。与拉曼尼相反，卡蒂布出身于底格里特——这是他能够得到信任的基本优势。只要他能把热依斯布置给他的任务完成好，只要源源不断地用阴谋者的供词去安慰那位永不满足的偏执狂，他就是安全的。

但刚刚过去的24个小时是一段狂乱的时段。头一天他也接到了一个电话，那是由热依斯的女婿侯赛因·卡米尔打来的。如同易卜拉欣对拉曼尼那样，卡米尔向他阐明了热依斯对库拜遭受轰炸的万丈怒火并要求得到调查结果。

与拉曼尼不同，卡蒂布手里握有英国的飞行员。一方面，这是一个优势，另一方面，这也是一个陷阱。热依斯需要很快知道，那些飞行员在开始执行任务前被告知了什么，需要知道多国部队对库拜的了解程度，以及他们是如何获悉的。

现在要由他——卡蒂布，把这个情报搞出来。他手下的人员已对飞行员们审讯了15个小时，是自头天晚上7 点当他们被押解到阿布格雷布时起。

从他的窗户传进来下面院子里的一声噬噬声、一声棍棒重击声和一次鞭子抽打声。卡蒂布的眉头迷惑地皱了起来，接着他想起来了，于是他的眉头舒展了。

在他窗下的那个内院里，一个伊拉克人被吊在一条十字木架上，他的手腕被绑在木架上，脚尖离地只有4 英寸。旁边有一只大水罐，里面盛满了盐水，原先是清澈的，现在已是深红色了。

经过院子的每一名卫兵和战士必须按照命令停下来，从水罐里提起两根藤条中的一根，向吊着的那个人的颈部至膝部之间的后背抽上一鞭。附近遮篷下面有一名下士在计数。

那个愚蠢的家伙是市场里的一名摊贩，他被旁人听到在说总统是婊子的儿子。

他现正在接受学习，虽然稍微晚了一些，学习公民们应该在任何时候都对热依斯表示尊敬的课程。

有意思的是他仍活着。这说明了某些劳动者所具有的耐力。那小贩已经经受了500 多下鞭打，这个记录已经很不错了。在1000下之前他会死去的，没人能够承受lop 下，但能够坚持到现在也是够棒的了。另一件有意思的事是，那人还受到了他的10岁的儿子的谴责。奥马尔·卡蒂布喝了一口咖啡，旋开自来水金笔的笔套，开始伏案工作。

半个小时以后，他的门上响起了一声轻轻的敲门声。

“进来！”他叫道，并抬起头来，露出了期待的目光。他需要好消息，而且只有一个人可以未经门外那名副官的宣告而直接敲门。

进来的那个人身材粗壮，即使他的母亲也很难把他说成是英俊的。那张脸上布满了由于小时候出天花而留下来的深深的小坑。他关上门停住了脚步，等待着被提问。

虽然他仅仅是一名军士，他那脏兮兮的工作服还不配佩带军官的军衔，但他是卡蒂布准将认为可以作为同伴对待的极少数人中的一员。在这座监狱的所有工作人员中，惟有阿里军士可在应邀之后坐在他面前。

卡蒂布朝一把椅子向那人做了一下手势，并给了他一支烟。阿里军士点上烟，感激涕零地吐出一口烟雾.他的工作既艰巨又疲劳，这支香烟是令人欣慰的一次休息。卡蒂布能对一名这么低级的军人称兄道弟的原因在于他打心底里欣赏阿里。卡蒂布享有工作效率高的盛名，而他所信任的军士从来不曾使他失望过。工作时镇静，讲究方式方法，在家里是一位好丈夫、好父亲，阿里是一名真正的专家。

“怎么样？”他问道。

“那英国领航员已经差不多了，只差一点点了，先生。那飞行员…”阿里耸耸肩，“一个小时或者再多一些。”

“我提醒你，他们两人都必须精神崩溃。阿里，必须和盘托出。而且他们的供词都得互相一致。热依斯在亲自指望着我们呢I ”

“也许你应该来看看，先生。我认为再过10分钟你就可以得到答案了。先是领航员，而且当飞行员获悉后，他也会跟着吐露的。”

“很好。”

卡蒂布站起身来，军士赶紧为他把门打开。他们一起下楼，经过底楼后到了第一层地下室，电梯到了那里停住了。旁边有一条通道通往去第二层地下室的楼梯。

沿着通道是一扇扇铁门，在铁门后面，蹲在肮脏的地上的是七名美国飞行员、四名英国的、一名意大利的，还有一名是科威特的天鹰飞行员。

再往下一层还有更多的牢房，其中两个关着人。卡蒂布通过第一间牢房门上的窥视孔去观察里面的动静。

一只单独的、没有罩子的电灯泡照亮了牢房，四周的墙上沾着已经变硬了的粪便痕迹和其他陈旧的血迹。在房间中央的一把塑料办公椅上坐着一个男人。那人几乎衣不蔽体，在他的胸膛上有好几处呕吐物、鲜血和唾液的污垢。他的双手被反铐在身后，脸上蒙着一块没有观察孔的黑布。

两名穿着与阿里军士相类似工作服的秘密警察站在椅中人的两旁，他们分别用手抚弄着一条一码长的、涂上了沥青的塑料管，这样能增加重量但不会减少灵活性。

他们正靠边站着，在休息。在此之前，他们显然是在集中精力折磨着俘虏的小腿和膝盖，现在那里已经皮开肉绽变成青黄色了。

卡蒂布点点头走到了隔壁的牢门前。通过窥视孔他能够看到第二个囚徒没被蒙上脸。一只眼睛已经完全闭上了，从眉头到脸颊一片血肉模糊。当他张开嘴巴时，露出了曾经是两颗被打落的牙齿的生长处的窟窿，一股冒着泡沫的鲜血从被打破了的嘴唇流了出来。

“泰恩，”领航员轻声说，“尼基·泰恩。上尉。5010968.”

“是那个领航员。”军士对卡蒂布耳语着说。

卡蒂布回过头来也耳语着说：“我们的人里面谁会讲英语？”

阿里指点了一下——左边的那个人。

“把他带出来。”

阿里进入关押着领航员的牢房，把其中一个审讯员带了出来。卡蒂布对那人说了一番阿拉伯语。那人点点头，再次进入牢房，把领航员的脸面蒙住了。只是在这个时候，卡蒂布才允许让两扇牢门都打开。

那个会讲英语的人俯身凑向尼基·泰恩的头部开始隔着蒙脸布说话了。他的英语带着浓重的口音，但还能听得懂。

“好吧，上尉，就这样。对你来说，现在结束了。再也不会有惩罚了。”

年轻的领航员听到了这些话，他的头似乎是轻松地垂了下来。

“但是你的朋友，他就不会那么幸运了。他现在快要死了。所以我们可以送他去医院治疗，让医生、护士为他服务，还有他需要的一切.或者我们也可以结束这项工作。全由你做出选择。你告诉我们，我们就停下来并把他送进医院。”

卡蒂布对着廊道的下边朝阿里军士点点头。阿里进入了另一间四室。从敞开着的房门传来塑料管子抽打在赤裸的胸膛上的碑啪声。接着那飞行员尖声叫了起来。

“好吧，是炮弹！”尼基·泰恩隔着头罩喊了出来。“快住手，你们这些狗杂种！它是一座弹药库，储存着毒气炮弹…”

殴打停止了。阿里出来了，从飞行员的牢房，喘着粗气。

“您真是一位天才，准将先生。”

卡蒂布谦虚地耸耸肩。

“千万不要低估英国人和美国人的多愁善感。”他告诉他的学生。“现在去叫译员来。把所有细节都记录下来，一点一滴都要。记录稿出来后送到我的办公室里去。”

回到自己的房间后，卡蒂布准将亲自给侯赛因·卡米尔打了一个电话。一小时之后，卡米尔给他回电了。他的岳父高兴了.要召集一次会议，很可能就在晚上。

奥马尔·卡蒂布应该随时等候会议通知。

那天晚上卡里姆又在逗爱迪丝玩了，柔和地、善意地，这次是关于她的工作。

“亲爱的，难道你对银行里的工作不感到厌倦吗？”

“不，这是一项有趣的工作。你为什么要这样问？”

“哦，我也不知道。我只是不明白你怎么会认为银行工作有趣。对我来说，这是世界上最厌倦的工作。”

“嗯，不是那样的。确实有趣。”

“好吧。那么有什么可有趣的呢？”

“你知道的，操作账户、进行投资，这一类事情是重要的工作。”

“胡说。无非是对许多人都说‘早上好.是的，先生.不，先生.当然了，先生’这一类话，并为兑付一张50先令的支票而忙里忙外。太厌倦了。”

他仰卧在她的床上。她走过来与他躺在了一起，并拉起他的一条手臂搭在了她的肩上，这样他们可以抱在一起了。她喜欢拥抱。

“卡里姆，你有时候真是疯狂。可我爱你的疯狂。温克勒银行不是一家签发银行，它是一家商业银行。”

“这有什么区别？”

“我们没有支票账户，没有带着支票簿的客户进进出出。我们的银行不是那样运作的。”

“那么你们没有钱、没有客户？”

“我们当然有钱，但是储蓄账户。”

“我可是从来没有那种账户，”卡里姆承认说，“只是一个小小的现金账户。

我喜欢使用现金。”

“当金额达到上百万时就不能使用现金了。会失窃的。因此要把钱放进一个银行并用它进行投资。”

“你的意思是说格穆利希老头在操作千百万元？是他人的金钱？”

“是的，几百万、几千万、几亿。”

“是奥地利先令还是美元？”

“美元、英镑，几百万、几千万。”

“嗯，我的钱可不能托付给他。”

她吃惊地坐起身来。

“格穆利希先生是绝对诚实可靠的。他做梦也不会有非分之想。”

“他也许是不会，可其他人就说不准了。这样，我举个例子，我认识一个人，他在温克勒银行里有一个账户。他的名字叫施密特。一天，我走进银行说：早上好，格穆利希先生，我的名字叫施密特，我在这里有一个账户。他查看了账本后说：是的，你是有一个账户。于是我说：我想把钱全都提取出来。然后真正的施密特来到了，但账户已经空了。所以说现金对我来说更为安全。”

她对他的天真无知哈哈大笑起来，把他按倒在床上并咬着他的耳朵说。

“这是行不通的。格穆利希先生很可能原先就认识你说的那位施密特。不管怎么说，他必须亮明他自己的身份。”

“连护照都能伪造。那些该死的巴勒斯坦人一直在从事那样的行当。”

“而且他还需要一份签名，这个签名他原先留有一个样本。”

“那么，我可以练习仿冒施密特的签名。”

“卡里姆，我想你有一天会成为一名罪犯的。你真坏。”

想到这一点他们都咯咯地笑了起来。

“不管怎么说，如果你是一个外国人，住在国外，你很可能需要一个编号账户。

这种账户是绝对攻不破的。”

他支起一条胳膊肘俯视着她，他的眉头皱了起来。

“那是什么呀？”

“一个编号账户吗？”

“DN”

她解释了编号账户的运作。

“那真是疯了。”当她作完解释后他马上发表意见。“任何人都可以进来声称对这个账户拥有主权。如果格穆利希从来没有见过那位户主的话…”

“那还有证明程序，白痴。非常复杂的代码、写信的方法、落款签名的某种方式等等，以此来证明那个人确实是账户的户主。除非它们都与信中的要求相符，要不然格穆利希先生是不会提供合作的。所以，假冒是根本行不通的。”

“他肯定有惊人的记忆力。”

“噢，你这个人真是愚不可及。这全都是写下来的。你准备带我出去吃晚饭吗？”

“是吗？”

“我想是的。”

“哦，好吧。可我想先来一道正餐前的开胃小菜。”

她有点惊奇：“行，点一份吧。”

“我点的是你。”

他伸出手去抓住了她那狭窄的内裤的裤腰，用一条弯成钩状的手指把她拉回到了床上。她兴奋地咯咯笑着。他翻起来压到她的身上开始亲吻起来。突然，他停下来。她看上去吃了一惊。

“我知道该怎么办了，”他喘着气说，“我要去雇一个撬保险箱的人，敲开格穆利希老头的保险箱，看一看那些代码。然后我就可以冒领他人的钱财并且逃之夭夭了。”

对于他还没有改变做爱的主意她轻松地笑了起来。

“不行的。嗯…刚才那个…再来一下。”

“能行的。”

“啊…不行的。

“能行。一直听说保险箱被人撬开。报纸上天天都有报道。”

她把她那只手探索到他两腿之间的阴部，她的眼睛睁大了。

“哦，这都是给我的吗？你真可爱，这么大、这么强壮的男人，卡里姆，我爱你。可是格穆利希老头，你是这么称呼他的，要比你聪明一点占…”

一分钟之后，她再也不去介意格穆利希到底有多聪明了。

当摩萨德特工在维也纳做爱时，在巴格达，当时间临近午夜，从2 月11日向12日接近时，麦克·马丁架起了他的卫星天线。

这时候，伊拉克距预定的2 月20日地面战只有八天时间了。在边境的南部，沙特阿拉伯的北部沙漠史无前例地集结起难以计数的大量人员、部队、大炮、坦克和备品。

残酷无情的空袭仍在继续着，尽管霍纳将军原先的那份清单上的大部分目标已经受到了打击，有的受到了两次或者多次打击。虽然因为短命的飞毛腿袭击以色列而插入了一些新的目标，但空袭的总体计划回到了原先的轨道。每一座已知的生产大规模杀伤性武器的工厂已被碾得粉碎，而且还包括了因耶利哥的情报而新增的十二个目标。

作为一支有生的力量，伊拉克的空军实际上已经停止存在了。如果伊军的截击战斗机胆敢升空与多国部队的战鹰、大黄蜂、雄猫、战隼、幻影和美洲虎展开空中搏斗的话，那么它们极少能够返回基地，而且到了2 月中旬它们甚至根本不想作这种尝试了。一些精英的战斗机和战斗轰炸机已被故意地送到了伊朗，在那里，它们立即遭到了扣押。其他作战飞机仍在它们的混凝土掩体内遭到摧毁，或者在露天被撕裂。

在盟军的最高指挥部里，司令员们不明白为什么萨达姆·侯赛因要把他的精华作战飞机送给他的宿敌。其原因在于他坚信过一段时间该地区的每一个国家别无选择只得在他面前俯首称臣.由此他将会取回他的作战机队。

到现在这个时候，全国各地几乎没有一座完整无损的桥梁或者仍能发出电能的电厂。

到2 月中旬，多国部队日益加强的空袭正在打击驻扎在科威特南方以及科伊边境线上的伊拉克陆军部队。

从东西走向的沙特北方边境至巴格达——巴士拉公路，大胖丑八怪们正对着伊军的炮兵、坦克兵、步兵以及火箭发射架的阵地实施狂轰滥炸。美军的A －10雷电——就是因为其在空中的那番尊容而获得了“飞翔的疣猪”浑名的攻击机，也随心所欲地在空中徘徊着，并在施展着它们的特长——摧毁坦克。战鹰和狂风也被分配去执行打击坦克的任务。

在利雅得的那些盟军将军们所不知道的是，四十处专门用于大规模杀伤性武器的主要设施仍隐藏在沙漠或者深山底下，还有西克斯科空军基地仍然完整无损。

自从库拜的那家工厂被埋葬之后，了解其内情的四名将军与驻扎在利雅得的中情局和秘情局情报官一样感到轻松愉快。

这种心情也反映到了那天夜晚麦克·马丁收到的那份简短的电报之中。在利雅得的管理员们首先向他通报了狂风的成功奇袭，虽然损失了一架飞机。电文继之表扬他在被允许离开之后仍留在巴格达使整个任务得以圆满完成。最后，他被告知说其他也没什么事了。耶利哥应该得到一份最后信息，其大意是盟军向他表示感激，且他的酬金已经付给他了，相互间的联系待战后重新建立。然后，马丁又被告知说他确实应该在还有机会时逃到沙特阿拉伯的安全地区去。

马丁关闭发报机，收起来后放进了地洞里，然后躺到了床上。有意思，他想到。

盟军不会到巴格达来了。那萨达姆怎么办？难道那不是演习的目标吗？这一切说明究竟发生了什么变化呢？

假如他知道在不到半英里的安全机关总部里此刻正在商谈的事情，那么麦克·马丁恐怕会睡不着觉了。

关于技能有四个等级——合格、良好、优秀和天才。最后一个等级其实已经超越了仅仅的技能，升华到了对技术知识有一种天生的感觉、一种本能、一种第六感、一种对某个专业和机器有着书本上所学不到的神人作用。

在无线电专业中，莫森·泽伊德少校是一位天才。年轻的他配上一副猫头鹰般的眼镜之后，更平添了一份学者的气质。泽伊德靠无线电技术吃饭、生活和呼吸。

他的居室里堆满了西方最新出版的专业杂志，当他碰到一件也许能提高他的无线电截听部门的工作效率的新设备时，他就会提出申请。因为反间局局长哈桑·拉曼尼知道这个人的价值，于是想方设法为他搞来这种新设备。

刚过午夜，这两个人坐在拉曼尼的办公室里面。

“有什么进展吗？”拉曼尼问。

“我想是有的。”泽伊德回答。“他出现了，是的，毫无疑问。麻烦在于，他使用的是几乎无法捕获的僻啪声传送。发报速度非常之快，几乎不可截取，但也不尽然。只要用上技术和耐心，有时候也能发现一两次，即使那种僻啪声只延续几秒钟长度。”

“你已经接近到了什么地步？”拉曼尼问。

“嗯，我已经追踪到发射频道处于超高频中一个相当窄的波段，这样以后的进一步工作就容易得多了。几天前，我碰到了好运气。当时我们在机会极小的一个窄波段里进行监听，而他发报了。你听。”

泽伊德取出一台磁带录音机，按下了“播放”按钮。办公室里充满了一种杂乱的声音。拉曼尼被搞糊涂了。

“就那样吗？”

“它是经过扰频的，当然了。”

“那当然。”拉曼尼说。“你能把它破译出来吗？”

“几乎肯定不能。是通过一片单一的硅晶片进行扰频的，里面含有复杂的微电路技术。”

“无法解码吗？”拉曼尼感到失望了。泽伊德生活在他自己的个人世界里，说他自己的个人语言。他已经在尽他的最大的努力试图用浅显的语言向他的指挥官说话。

“这不是一个密码。要把这种杂乱的声音转换成原先的说话声需要一片类似的硅晶片。其排列组合可以多达几亿个。”

“那还有什么意思？”

“有意思的是，先生，我已经测定了它的一个方位。”

哈桑·拉曼尼激动地向前靠了过去。

“一个方位？”

“我的第二个。你猜怎么着？那份信息是在午夜时拍发的，就在库拜被炸之前30个小时。我的猜测是，那座核工厂的详细情况都在电文里面。还有…”

“说下去。

“他就在这里。”

“这里？巴格达？”

泽伊德少校笑着摇了摇头。他在卖关子。他想得到表扬。

“不，先生，他就在这里的曼苏尔区。我猜想他处在一块两公里乘两公里的面积之中。”拉曼尼飞快地思考着。这已经是接近了，非常接近了。电话铃响起来了。

他听了一会儿，然后搁下电话站起身来。

“我要去开会。最后一件事情，再截听多少次你才能够确定它的精确方位？譬如说一个街区，或者甚至是一座房子？”

“运气好的话，再一次就够了。第一次我也许截听不到他，但在第一次截听时我认为我能够找到他。但愿他会发一份长信息，向空中发送几秒钟。这样我就可以给你一块100 米乘100 米的面积。”

当拉曼尼下楼走向等待着他的轿车时，他重重地喘着粗气。

他们分坐两辆窗户封黑的大客车去参加由热依斯召集的会议。七名部长坐一辆车，六名将军和三名情报局头子坐另一辆车。没人看见他们去哪里，坐在挡风玻璃后面的司机只是跟着那辆摩托车行驶。

只是当汽车在四周有围墙的一个院子里停住时，第二辆客车上的那九个人才被允许出来。过去了40分钟，是直线行驶。拉曼尼估算他们处在离巴格达约30英里的乡下。这里没有交通的噪音，天上的星光显示出有着黑乎乎窗户的一幢大别墅。

到了主客厅里面，七名部长已经等在那里了。将军们静静地在指定的位置上坐了下来。卫兵们指引国外情报局局长乌贝蒂博士、反间谍局局长哈桑·拉曼尼和秘密警察局局长奥马尔·卡蒂布坐到了面向为热依斯本人留着的那把单一的软垫大椅子对面的三个座位里。

几分钟之后，把他们召来的那个人进来了。他们全体起立，然后看到了让他们坐下的手势。对一些人来说，自上次见到总统之后已经过去了三个多星期。他看上去苍老了，他脸上的眼袋和赘肉更能说明如此。

萨达姆·侯赛因开门见山，直奔这次会议的主题。已经发生了一次空袭轰炸——他们全都知道了这件事，即使在空袭前不知道有一个叫库拜的地方的那些人现在也知道了。

这个地方是如此之秘密，以致在伊拉克举国上下仅十几个人知道其确切的位置。

但它遭到了轰炸。除了那些蒙着眼睛或者乘坐密不透光的交通工具进去过的人之外，全国只有最高层人士以及少数几名项目专业技术人员去参观过该地方。但它遭到了轰炸。

房间里一片沉寂，那是恐惧的沉寂。将军们——步兵的拉迪、装甲兵的卡迪里、炮兵的利达、工程兵的穆苏里以及另两名将军，即共和国卫队司令和总参谋长——全都凝视着他们身前的地毯。

“我们的同志，奥马尔·卡蒂布，已经审讯了那两个英国飞行员。”热依斯拖长声音说，“他现在要解释一下所发生的事情。”

没人去盯视过热依斯，但现在所有的眼睛齐唰唰地投向了奥马尔·卡蒂布那骨瘦如柴的身体。“折磨者‘”把他的目光保持在从房间对面面向着他的国家领导人的身体中段。

‘哪两个飞行员已经吐露了，“他平静地说，”他们已经全部吐露出来了。他们的中队长告诉他们说多国部队飞机见到过卡车和军车在某个废汽车堆场进进出出。

由此，狗的儿子认为那个堆场是一个伪装起来的军火库，专门储存着毒气炮弹。它没被当做主要目标，没想到那里会有防空武器。所以只派出两架飞机来执行空袭任务，另两架在它们上空标定目标。没有派护航飞机来压制A 三角，因为没想到那里会有高射炮。他们——那个飞行员和领航员只知道这些。“热依斯朝法罗克·利达将军点点头。

“是真是假，法罗克？”

“这种做法是正常的，赛义德热依斯。”这位高炮和萨姆导弹基地的统帅说。

“他们先派出导弹战斗机攻击防空设施，然后由轰炸机实施对目标的轰炸。他们一直是那样做的。对于一个重要目标，只派两架飞机而且不提供掩护是从来没有发生过的。”

萨达姆思索着这个回答，他那双黑眼睛丝毫也没有显露他的内心想法。这是他能够镇住这些人的其中一个法宝.他们根本不知道他会做出何种反应。

‘有没有这种可能，卡蒂布，那些人对你隐瞒了一些事情，他们还有话没有说出来？“

“不，热依斯。他们已经被…说服提供全面合作。”

“那么，这件事就这样结束了？”热依斯静静地问道。“这只不过是一次不幸的空袭？”房间里的人频频点头。

当那声尖叫响起来时，他们全都吓坏了。

“错了！你们全都错了。”

在一秒钟之内那声音即回落到一种平静的耳语声，但恐惧感仍滞留着。他们全都知道那轻柔的声音往往是最可怕的泄露和最野蛮的惩罚的前奏曲。

“那里没有卡车，没有军车。这是告诉飞行员的一个借口，以免万一他们被抓住。还有其他原因，难道没有吗？”

尽管开着空调，但他们大多数人却在冒汗。有史以来，这种事情总是这样，当一个部落的暴君召来一名巫师，而整个部落的人群围坐在那里，大家的心里却在发毛，惟恐自己被那条巫术棒点到。

“有一个阴谋，”热依斯耳语着说，“有一个叛徒。某人是一个叛徒，他在对我搞阴谋。”他沉默了好几分钟，让他们发抖。当他再次说话时，他是向着房间另一头与他对面的三个人说的。

“找到他。找到他并把他带到我这里来。他应该为这种罪行受到惩罚。他和他的全家。”然后他匆匆走出房间，后面紧紧跟着他的贴身保镖。剩下来的十六个人甚至都不敢互相观望，不敢去迎接对方的凝视。会发生人头落地。没人知道他到底是谁。每个人都在为自己担惊受怕。

其中十五个人保持着与最后的那个人的距离，那就是巫师，也就是他们称为折磨者的那个人——奥马尔·卡蒂布，他将去实施人头落地。

哈桑·拉曼尼也保持着沉默。现在还不到汇报无线电截听的时候。他的行动是准确的、敏锐的，是根据真正的情报侦察。只是到了最后他才会需要秘密警察去对他的调查结果实施捕捉行动。

部长们和将军们怀着恐惧的心请离开别墅，回到夜色之中，回到他们各自的工作岗位去了。

“他不是把它们放在他办公室的保险箱里。”第二天上午吃早饭时，阿维·赫尔佐格，化名卡里姆，向他的特工队长吉迪·巴齐莱汇报说。

这次会面是安全的，是在巴齐菜自己的公寓里进行的。一直等到爱迪丝·哈登堡进入银行上班之后，赫尔佐格才从一个公用电话亭里打电话安排汇报的时间和地点。刚打完电话没多久，耶里德特工组就来到了，护送着他们的同事去会面地点，并确保他没有受到跟踪。假如他的身后有一条尾巴，那么他们就会发现。这是他们的特长。

吉迪·巴齐莱在放满食物的桌子上俯身向前靠了过去，他的眼睛发亮了。

“干得好，小伙子。那么现在我知道了他没有存放代码的地方。问题是，放在哪里？”

“他的办公桌里。”

“办公桌？你疯啦？办公桌谁都可以把它撬开。”

“你见过它吗？”

“格穆利希的办公桌？没见过。”

“显然这张办公桌很大、很华丽、很古老，是一件真正的古董家具。它的里面还有一个暗盒，是由原先的家具工人制作出来的。暗盒设置得很隐蔽、很难找到，因此格穆利希认为它比任何保险箱都更为保险。他相信盗贼也许会奔向保险箱，但决不会想到办公桌。即使盗贼去翻弄办公桌，也决不会发现那个暗盒。”

“她不知道暗盒设置在哪里吗？”

“不知道。从来没见过暗盒打开。格穆利希要存取文件时总是先把办公室的门锁上。”

巴齐莱想了一会儿。

“狡猾的老狐狸。我自己的钱决不会这么托付给他。但他也许是对的。”

“我现在能从这件风流韵事中撤出来了吗？”

“不，阿维，还不能撤。如果你没搞错，那么你干得很漂亮。但还是要继续下去，继续扮演情人的角色。如果你现在消失，她会想起你最后说过的话，把两者联系起来后，她会起疑心的。与她保持接触，继续谈情说爱，但再也不要谈及银行的事情。”

巴齐莱认真思考了一番他的问题。他在维也纳的特工队员中没人见过那只保险箱，但另外有一个人见过。

巴齐莱给在特拉维夫的科比·德洛尔局长发去了一封加密电报。那位私家侦探被叫来与一位画家一起坐在了＿个房间里。

私家侦探并不是万能博士，但他有一项惊人的技能：照相机般的记忆力。整整五个多小时，他坐在那里，闭上眼睛，让他的思绪返回到他扮演一位来自纽约的律师与格穆利希先生会面时的情景。当时他的主要任务是寻找门窗上的警报器、墙上的保险箱、绷紧的警报线…总而言之，能保证办公室安全的一切装置。这些东西他已经注意到了，也已经汇报了。那张办公桌并没有引起他太多的注意。时隔几个星期，坐在索尔国王大道地下室的一个房间里，他可以闭上眼睛重现当时的情景。

他把那张办公桌的样子一根线条接一根线条地说给画家听。有时候，私家侦探看一眼图画，做一些修正继续描述下去。画家用细钢笔画出了这张写字台，又用水彩颜料进行了着色。经过五个小时，画家在一张精美的图画纸上把沃尔夫冈·格穆利希先生在维也纳温克勒银行办公室里的那张写字桌准确地描绘成一幅水彩画。

这张图画被装进外交邮袋从特拉维夫寄到了以色列驻奥地利大使馆。两天后，吉迪·巴齐莱取到了图画。

在此之前，通过对整个欧洲沙燕名单的核查摸底，获悉在巴黎拉斯帕伊尔大道上有一位叫米歇尔·勒维先生的古董商。他是欧洲大陆著名的古典家具专家。

直到2 月14日夜晚，也就是巴齐莱在维也纳收到那幅水彩画的同一天，萨达姆·侯赛因才继续召开由部长们、将军们和情报局长们参加的会议。

会议又是在秘密警察局局长奥马尔·卡蒂布的要求下召开的，此前他已经把他获得了成功的消息通过那位女婿侯赛因·卡米尔传了过去.会议又是在半夜里、在一座别墅里举行。

热依斯进入房间即做手势让卡蒂布汇报他的发现。

“我能说什么呢，赛义德热依斯？”秘密警察局头子举起双手然后又让它们落下来以此表示出他的无能为力。这是自我否定行动的一项上乘表演。

“热依斯，您与以往任何时候一样是正确的，我们大家都错了。轰炸库拜事件确实不是偶然的。有过一个叛徒，他已经被找到了。”

房间里响起了一阵奉承拍马的惊讶的嗡嗡声。坐在直背软垫椅子里、背对着没有窗户墙壁的那个人微笑了，并伸出双手示意这种没有必要的掌声停下来。掌声是停下来了，但不是很快。

难道我不正确吗？那笑容在这么说。难道我不是永远正确吗？

“你是怎么发现这个的，卡蒂布？”热依斯问道。

“这是好运气加上侦察工作。”卡蒂布谦虚地承认道。“至于好运气，正如我们所知是安拉的礼物，安拉在向着我们的热依斯微笑。”

房间里响起了一片赞同声。

“在贝尼纳吉的轰炸机进攻的前两天，在一条路边建立了一个交通检查点。这是我手下的人员例行进行的现场检查，以了解开小差的逃兵、违禁物品等的动向…车辆的牌照号码都被记录下来了。

“两天前我翻阅了记录，发现大多数车辆是本地的面包车和卡车。但其中有一辆昂贵的轿车，挂的是巴格达的牌照。车主被追查到了，是一个可以参观库拜的人。

但经电话查核确认他没去参观该设施。那么，我感到纳闷，他为什么要在那个地区呢？‘哈桑·拉曼尼点点头。如果没说谎，那倒是认真的侦察工作。而且那不像卡蒂布通常所依赖的暴力手段。

“那么他为什么要在那里？”热依斯问。

卡蒂布停顿了一下，好让他已经说过的话印人与会者的脑海里。

“要标记废车场在地面上的精确位置，要确定与最近的主要地面标志的距离，以及准确的罗盘方位——空军要去找到它的一切资料。”

房间里大家不约而同地透出了一口气。

“但那是后来发生的，赛义德热依斯。首先我请那人到我在秘密警察局的办公室来坦率地谈一谈。”

卡蒂布的思绪游离到了在巴格达沙顿区秘密警察局总部地下室——也就是被称为体育馆的那个地下室里的那番坦率的谈话。

习惯上，“奥马尔·卡蒂布总是让他的部下去进行审讯，他自己宣布刑罚的程度并监督其结果。但因为这件事相当敏感，于是他亲自完成了审讯任务，禁止所有其他人员进入那道隔音门。

从囚室的天花板突出来两只铁钩，相距一码，由此垂下来两条短链，栓在一条木头上。被他抓到的嫌疑犯的两只手腕被绑到了木条的两端，这样那个人被吊在了木条下，双臂相隔一码。因为手臂没有垂直，所以张力增加了许多。

双脚离地4 英寸，两个脚踝被缚在另一根一码长的杆子上。这样，囚徒的X 形吊挂充分暴露了其身上的所有部位，且因为他被吊在房间的中央，从各个方向都可以向他发动攻击。

奥马尔·卡蒂布已经把粘有血块的藤杖放在了旁边的一张桌子上，他走到了那人前面。那人因为受到前50下杖击而引起的狂叫声已经停止了，正喃喃地哀求着，看样子快要死去了。卡蒂布盯着他的脸面。

“你是一个笨蛋，朋友。你可以轻松地结束这种刑罚的。你已经背叛了热依斯，但他却很仁慈。我所需要的就是你的供词。”

“不，我发誓…看在安拉的份上，我没有背叛任何人。”

然后那人像孩子般地哭了起来，痛苦的泪水从他的脸颊上流了下来。他是软弱的，卡蒂布注意到了.这不需要很长时间。

“是的，你已经背叛了。安拉一乌特一库布——你知道它的意思吗？”

“当然了。”那人轻声说。

“那么你知道它安全地存放在什么地方吗？”

“是的。

“是——什么？”

“是的，赛义德。”

“好吧。那么，我们的敌人所不知道的上帝的拳头藏在哪里？”

“不，赛义德，它是一个秘密。”

卡蒂布扬手在吊着的那个人脸上扇了一记耳光。

“马尼乌克，肮脏的马尼乌克，那么为什么今天上午黎明时敌机对它进行了轰炸把我们的武器摧毁了？”

那人睁大了眼睛，他的惊诧取代了他所受到的侮辱的羞耻。马尼乌克在阿拉伯语中是同性恋中扮演女性角色的男人。

“但那是不可能的。只有极少数人知道库拜…”

“但敌人知道了…他们已经把它摧毁了。”

“赛义德，我发誓，这是不可能的。他们决不会找到它。把它建起来的人——巴德里上校，把它伪装得太巧妙了…”

审讯又继续了半个小时，直至得出不可避免的结果。

卡蒂布的思绪被热依斯本人打断了。

“那么他是谁，这个叛徒？”

“是那个工程师萨拉·西迪基博士，热依斯。”

一声喘气。总统缓慢地点点头，好像他一直在怀疑那个人似地。

“能否问一声，”哈桑·拉曼尼说，“那个叛徒在为谁工作？”

卡蒂布恶狠狠地盯了拉曼尼一眼。

“这个他没有说，热依斯。”

“但他会说的，他会说的。”总统说。

“热依斯，”卡蒂布轻声说，“恐怕我应该报告在他供认到这一点时，那叛徒死了。”

拉曼尼不顾礼节地站7 起来。

“总统先生，我要抗议。这是重大的工作失职。那叛徒必定有与敌人的联系渠道，把他的情报送出去。现在我们也许永远不得而知。”

卡蒂布怒目盯了他一眼，这使小时候在哈特利先生的学校里读到过基普林的拉曼尼回想起克莱伊特，也就是懂懂响着“当心，近我者死”的那条尘蛇。

“你有什么要说的？”热依斯问道。

卡蒂布急了。“热依斯，我能说什么呢？我的部下爱您如同亲生父亲，不，甚于亲生父亲。他们愿为您而死。当他们听到了这种肮脏的叛逆行为…他们的审讯过火了一点。”

屁话连篇，拉曼尼想到。但热依斯在缓慢地点着头。这是他所喜欢听的话。

“这是可以理解的，”热依斯说，“这些事情是会发生的。而你，拉曼尼准将，你批评了你的同事，那么你自己取得了什么成就？”

拉曼尼没有被称做拉菲克，即同志。他不得不倍加小心。

“有一台发报机，热依斯，在巴格达。”

他把泽伊德少校告诉他的情况作了汇报。他想加上最后一句——“再有一次发报，如果我们能截取的话，我想我们就能抓住发报人了！”——但他决定这句话可以等到以后再说。

“那么既然叛徒已经死了，”热依斯说，“我可以把两天前我还不能说的事情透露给你们。上帝的拳头没有被摧毁，甚至没有被埋葬。在空袭前24小时，我命令把它转移到了一个安全地方。”

花了好几秒钟时间才使鼓掌声平息下来，内层委员会成员们对领导人的英明表示了无限的崇敬。

热依斯告诉他们，那件设备已经去了要塞，其具体地点与他们无关。在美军士兵踏上神圣的伊拉克国土的那一天，它将被从喀拉发射出来，从而改变所有的历史。