# 在位十一年并赢得了三次大选之后，英国首相于11月20日遭到了...

十二

在位十一年并赢得了三次大选之后，英国首相于11月20日遭到了失败，虽然她是在两天以后才宣告辞职决定的。

她的倒台是因为保守党宪章中一条含糊的规定所触发的。该规定要求定期对她作为党的领袖进行名义上的重选。这一期重选发生在n 月份。她的重新当选应该只是个手续问题，直至一名已经退位的前大臣选择了与她作对。她不知正在发生危险，几乎没有认真地对待挑战，马马虎虎地应付了一下后，在投票的当天实际在巴黎参加一个会议。

在她的身后，一群心怀怨恨的老对手、遭到过侮辱的自我主义者和惟恐她也许会在以后大选中遭受败北的神经过敏者组成了一个联盟来反对她，防止她在第一轮投票时重新当上党的领袖。

假如她真得重新当选的话，那么也就不会有第二轮投票了，挑战也会消失了。

在11月20日的投票总数中，她需要三分之二的多数，结果她少了四票，迫使进行一次决定性的第二轮投票。

几个小时之内，从开始时的山上掉下几块石头演变成了大面积山体滑坡。在与内阁协商时，内阁告诉她，她会失败的。然后她就辞职了。为阻止挑战者，财政大臣约翰·梅杰出来竞选并获得了胜利。

这消息使得在海湾的美英军人大吃一惊。在阿曼，与附近基地里的特空团官兵相伴的美军战斗机飞行员们询问英国人到底发生了什么事时，对方只是无知地耸耸肩膀作为回答。“

麦克·马丁是在那个伊拉克司机得意洋洋地走过来告诉他之后才知道这个消息的。马丁思考着这个消息，一脸迷们地问道：“她是谁？”

“傻瓜。”司机抢白说。“她是贝尼纳吉的领导人。现在我们能胜利了。”

他回到自己的汽车里继续收听巴格达电台的广播。几分钟之后，一等秘书库利科夫匆匆从屋里出来，坐上车直接去了他的使馆。

那天夜晚，马丁发了一份长长的电报给利雅得，内容包括由耶利哥提供的最近一批答复，以及应给自己进一步指示的要求。他蹲伏在他的小屋的门口以防其他人闯入，因为卫星天线就放置在朝南的门边。马丁等待着回电。小型收发报机的显示板上出现了一抹暗淡的脉冲灯光，这标志着凌晨一点半时他已经收到了回电他拆下卫星天线，把它与电池和收发报机一起藏到了地砖下面，减慢已收到电文的速度，倾听由录音机的播放。

电报中有要求耶利哥提供新的情报的一份清单，以及同意那个间谍对于酬金的最后要求，而且酬金也已经转人了他的账户。在不到一个月的时间内，伊拉克革命指挥委员会的这个叛徒已经挣得了100 多万美元。

在清单后面还有给马丁的两条指示。第一条是给耶利哥发去一份信息，不是以提问的方式而是希望他能够尽力渗人到巴格达的战略计划员的思绪中去。其主要意思是来自伦敦的消息很可能意味着收复科威特的联合行动将会取消，如果伊拉克总统立场坚定的话。

这份假情报到底是否抵达了巴格达的最高当局将永远不得而知，但在一星期之内萨达姆·侯赛因宣称：撒切尔被推翻是由于她反对他而引起的英国人民的急剧反应。

那天夜晚录在麦克·马丁的磁带上的最后一条指示是问问耶利哥是否听说过被称为上帝的拳头的一种武器或者武器系统。

烛光下，马丁差不多把下半夜的大部分时间全花在了用阿拉伯语把这些问题写在两张薄型的航空信纸上。在二十个小时内，这两张信纸被秘密地藏到了阿达米亚区靠近阿拉达汉姆伊曼圣地那道墙上的松动的砖头后面。

答案在一星期之后才到达。马丁看了一遍耶利哥手写的阿拉伯语答复，并把所有内容都译成了英语。从一个军人的观点来看，这些内容很有意思。

驻防在国境线上面对着英军和美军的共和国卫队三个师，即原先的塔瓦库尔那师和麦地那师，加上现在的哈穆拉比师，混合配备着T －54／55、T －62和T －72主战坦克，全是苏联产的。

耶利哥继续报告说，在最近的一次视察时，伊拉克装甲兵司令阿卜杜拉·卡迪里上将惊恐地发现许多士兵已经把坦克上的电瓶拆下来，用做电风扇、电饭堡、收音机和录音机的电源。这一来，当战斗打响时这些坦克能否发动起来是值得怀疑的。

已有几名士兵被当场处决了，还有两名军官被撤换了。

萨达姆委派的科威特省省长阿里·哈桑·马吉德报告说，对科威特的占领正在变成一场噩梦，对伊军的袭击仍没被镇压下去，开小差的士兵正在增加。抵抗运动没有减少的迹象，尽管当地的秘密警察局局长沙巴维上校采取了严刑逼供的手段，还处决了一些人，以及他的顶头上司奥马尔·卡蒂布亲自作过两次视察。

更糟的是，抵抗组织现在已经获得了一些塑胶炸药，其爆炸威力要比工业炸药强大得多。耶利哥还指明了另两个主要指挥中心，都建在地下洞穴里，从空中无法发现。

萨达姆·侯赛因内层圈子坚持认为玛格丽特·撒切尔的倒台要归功于萨达姆自己的影响。他已经两次重申绝对不予考虑撤出科威特。

最后，耶利哥说从来没有听说过代号为上帝的拳头的东西，但他会注意倾听这个短语。以他个人的观点来看，他怀疑伊拉克还存在着多国部队所不知道的任何武器或者武器系统。

马丁把全部情报读到了磁带上，快速录制后发了出去。在利雅得，这份电报立即被收到了，无线电技术人员记下了电报抵达的时间：1990年11月30日23点35分。

莱拉·阿尔希拉慢慢地从浴室出来，在门口停顿下来了。灯光照在她的身后，她抬起双臂，靠在两边的门框上，摆了一会儿姿势。

浴室的灯光穿透她的睡衣，完全映射出她那成熟、性感的剪影。这套睡衣是由黑色的透明网织品制成，花了她一大笔钱，是在贝鲁特高档商店里买来的正宗巴黎产品。

床上的那个男人贪婪地盯着，用舌头舔一下厚厚的下唇，露齿微笑了。

莱拉喜欢性事之前在浴室里消磨一下。身上有要冲洗的地方和要涂抹的地方，眼睛周围要画上睫毛油，嘴唇要涂成红色，还要喷洒香水，身体的不同部位要喷上不同的香味。

经过三十个春秋后，她的身体还是很迷人，是客户所喜欢的那一类身段：不胖，但曲线丰满，臀部和乳房丰满诱人，藏在曲线下面的是肌肉。

她放下手臂走向灯光昏暗的床，一边摇动着她的臀部，高跟鞋使她的身高增加了4 英寸，也加剧了臀部的摇摆。

但床上的那个男人却已经闭上了眼睛。他赤身裸体仰卧在床上，从下巴到脚踝浑身长满了像熊一般的黑毛。

现在不要睡着呀，你这个傻瓜，她心里这么想着，不要睡着，今晚我需要你。

莱拉坐到床边用涂得红红的指甲尖摩擎着那个男人从腹部到胸部的黑毛，重重地捏了一下两个乳头，然后她的手往下一滑，滑过小肚抵达了腹股沟。

她倚身向前吻着那人的双唇，她的舌头顶开了对方的嘴。但那个男人的嘴唇只是迷迷糊糊地作了反应，她闻到了一股强烈的酒味。

又喝醉了，她想到——为什么这个傻瓜离不开酒精呢？但是酒也有它的益处，每天晚上能喝上一瓶也是不错的。哎哟，要工作了。

莱拉·阿尔希拉是一名优秀的高级妓女，也是中东地区最好的。有些人这么说，当然也是开价极高的。

多年前当她还是一个孩子时，她曾经在黎巴嫩的上所私立学校里受过训练。在那里，年长的姑娘们表演了各种性交的技巧和诡计，孩子们站在旁边观摩和学习。

自己当了十五年的职业妓女之后，她明白一名好妓女的百分之九十技巧都与贪得无厌的性欲没有关系。那只是为了拍摄黄色画报和电影。

她的才能在于奉承、祝贺、赞美和纵容，但主要是使那些经历了无休止的性事之后已经无能为力的男人获得真正的勃起。

她把手从腹股沟里抽出来，摸了一下那男人的阴茎。不由地暗暗叹了一口气，他那东西与果冻一样柔软。伊拉克共和国陆军装甲兵司令阿卡杜拉·卡迪里上将今晚需要来点刺激。

从她原先的床下隐藏处，她取出一只软布袋，把里面的东西全倒在了身边的床单上。

她用手指蘸上一些稠稠的奶油色液体，在一只中等尺码的女用震动式自慰器上润滑之后，抬起将军的一条大腿，熟练地把它插进了他的肛门。

卡迪里将军咕哝了一声，睁开眼睛往下看着蹲伏在他的生殖器旁边的赤裸着身体的那个女人，又露齿微笑了，他的牙齿在浓密的黑胡子衬托下，显得格外洁白。

莱拉接了一下震动器基部的那只盘子，持续的颤动感随即充满了将军的下身。

那女人感到手里握着的软绵绵的器官开始膨胀起来。

她从一只插着吸管的瓶子里吸了半口无色无味的凡士林，然后俯身向前用口合住了男人跳动着的那个东西。

油滑的凡士林和她那娴熟的舌尖，所产生的快速探动的联合作用开始出现奇迹。

她用这种方法抚摩、吸吮了十分钟，直至她的下巴开始酸痛，将军的勃起程度与往常一样坚硬。

在它退下去之前，她扬起头，抬起一条丰腴的大腿，跨到他的身上，把它插进了她的身体，然后跪到他的胯上。她以前感受过比这个更大更硬的东西，但这个也还可以。

莱拉俯身向前，把她的乳房凑到了他的脸孔上方。

“啊，我的大黑熊，”她温柔地细语着，“你很坚强，与以往一样。”

他朝着上方的她笑了起来。她开始上下运动，不是很快，上升时使阴茎龟头正好扣在阴唇之间，接着慢慢地下降，直至她包含住它的一切。在她运动时，她熟练地运用她那锻炼出来的阴道肌肉实施握紧。挤压、放松，握紧、挤压、放松…她了解双重刺激的效果。卡迪里将军开始发出哼哼声，然后是喊声，那是因为在他的刮约肌部位深入颤动的感觉，和女人在他的轴上以越来越快的节奏上下运动的结果，使他情不自禁地发出短促、尖利的叫声。

“哦，好的，哦，好的，这很好，，保持下去，亲爱的。”她看着他喘着粗气直至最后他达到了性高潮。当他朝着她的体内发泄时，莱拉挺直身子骑在他身上，欢快地尖叫着发出一阵痉挛，假装她自己也达到了极大的高潮。

当他完事之后，那东西马上就缩小了。她随之脱开自己的身子并取出自慰器，把它往旁边一扔，以免他太快入睡。那是在她的艰苦的工作之后的最后事情。以后还有更多的工作要做呢。于是她躺在他的身旁，拉起毯子盖在两人的身上，支起一条胳膊肘，把她那丰满的乳房顶向他的脸上，并用空着的右手去理直他的头发和抚摩他的脸颊。

“可怜的熊呀！”她喃喃地说，“你是不是太累了？你工作得太辛苦了，我可爱的情人。他们把你逼得太苦了。今天又是什么事情呀？委员会里又有许多问题了吗？怎么老是要你去解决问题呢？嗯？告诉莱拉，你知道你可以告诉小莱拉的。”

于是在他睡着之前，他告诉了她。

后来，因为酒和性生活的效果，卡迪里将军发出鼾声睡着了。莱拉回到浴室，插上门，坐到抽水马桶上，膝盖放上一只盘子，她以清秀的阿拉伯文字把一切全都记录下来了。

这些透明的薄纸卷起来后，又放进了抽去棉花之后的阴道棉塞里以躲避安全检查，以后，也就是在上午，她将把这几张纸交给付款给她的那个人。

这样做很危险，她也知道，但报酬丰厚，同一项工作有双重收入。她打算以后某一天当她致富时，她要永久地离开伊拉克去办一所她自己的学校，也许办在丹吉尔，和一群好姑娘一起睡觉，再用上几个摩洛哥小伙子，在她感到需要时可以用鞭子抽打他们。

如果说吉迪·巴齐莱已经被温克勒银行的保安程序所挫败了的话，那么对沃尔夫冈·格穆利希的为时两个星期的跟踪正在使他发狂。那人简真无法攻破。

在私家侦探的指认之后，格穆利希就被跟踪到了位于普拉特公园外边的他的住宅。第二天他去上班以后，耶里德特工组监视着那座房子，直至格穆利希夫人离家外出购物。小组里的那名女特工当即跟在了她的身后，并用手机与她的同事们保持着联系，这样当那位夫人回家时她可以及时发出警告。事实上，那银行家的妻子外出了两个小时——时间足足有余。

内维奥特特工组专家闯进屋子根本不成问题，窃听器很快就被安放在了客厅、卧室和电话上。对屋里进行了快速的、熟练的、不留痕迹的搜查，但结果一无所获。

室内只有一些通常的证件：房产证、护照、出生证明、结婚证书，甚至还有一些银行的账单。每一份证件都被拍了照片，但查看了一下个人银行存款账单，没能发现从温克勒银行贪污的现象。所有的一切似乎可以证明那人是完全诚实的。

大衣柜和卧室的抽屉没能显露出奇怪的个人嗜好迹象——在受人尊敬的中产阶级中这些往往会成为被他人敲诈勒索的把柄。说实话，已经看着格穆利希夫人离家的内维奥特组组长对此并不感到惊奇。

如果说那人的私人秘书是一个乏味的小东西的话，那么他的老婆好比是一张被扔掉的废纸。以色列人认为他很少见过如此萎靡不振的小女人。

当耶里德的女特工用手机警告银行家的妻子已经踏上了回家的路时，内维奥特的专家们已经完成任务后撤出了。在同事们已经走出屋子穿过花园之后，前门被那位穿着电话公司制服的人重新锁上了。

此后，内维奥特组将守候在停在街上的那辆面包车上的录音机旁，倾听着那座房子里的动静。

两个星期以后，绝望的组长向巴齐莱汇报说他们还没录满一盒磁带。第一天晚上他们录到了约二十个字。女的说：“这是你的晚餐，沃尔夫冈。”——没有回答。

她要求换新窗帘——遭拒绝了。男的说：“明天要起早，我去睡了。”

“他每天晚上都要说这句话，好像他已经这么说了三十年。”内维奥特组特工人员抱怨说。

“有没有性生活？”巴齐莱问。

‘你一定是在开玩笑吧，吉迪。他们连话都懒得说，还谈得上做爱？“想找出沃尔夫冈·格穆利希人格上的缺陷的一切努力都白费了。那人不参加赌博、不搞同性恋、没有社交、没有情人、不上夜总会、不去红灯区。只有一个晚上他出了家门，跟踪组的士气立即鼓舞了上来。天黑后，吃过晚饭，格穆利希穿着黑大衣，戴着黑帽子步行穿越黑暗的郊区直至走到五个街区之外的一栋私宅。

他敲门后等待着。门打开了，他走了进去，门又关上了。一会儿，底楼的一盏电灯亮了，但隔着厚厚的帘子。在房门关上之前，其中一名以色列盯梢员看见了一个穿着白色尼龙束腰外衣的长相严肃的女人。

也许是艺术洗浴？抑或是异性陪浴，与两名高个子妓女一起洗桑拿，让她们操持桦木枝条？第二天上午核查后，发现那个穿束腰外衣的女人是一位年长的手足病专科医生，在她自己的家里开着一家小小的诊所。沃尔夫冈·格穆利希是去治疗脚上的鸡眼的。

12月1 日，吉迪·巴齐莱接到了科比·德洛尔局长从特拉维夫打来的一个狂怒的电话。这可不是一次没有期限的行动，他被这样警告说。联合国已经确定了最后期限，伊拉克必须在1 月16日前撤出科威特。否则情况就不一样了，任何事情都有可能发生。快点行动起来。

“吉迪，我们可以跟着这个家伙直至地狱结冰。”两名组长对他们的队长说。

“在他的生活中根本没有任何苗头，我们无法理解这个家伙。没有空子——我们无法去钻他的空子。”

巴齐莱举棋不定。他们可以绑架老婆，迫使丈夫提供合作或者…麻烦在于那家伙宁愿牺牲老婆也不愿去偷一张午餐券。更糟的是，他会报警。

他们可以绑架格穆利希，让他乖乖地听话。这里的麻烦在于那人必须回到银行去办理转账手续，把耶利哥的账户关闭。一旦进入银行，他会高喊救命。科比·德洛尔曾经说过，不准失败、不留痕迹。

“让我们把目标转移到他的秘书。”巴齐莱说。“机要秘书通常知道老板的所有事情。”

于是两个特工小组把注意力转向同样难看乏味的爱迪丝·哈登堡小姐。

对她的了解更省时间，仅仅十天。他们跟踪她到了她的家。那是在格林津西北郊，即第十九区特劳滕瑙广场旁边一座破败的旧房子里的一套小公寓。

她独身居住着。没有情人，没有男友，甚至也没有宠物。对她的个人证件搜查之后，发现她的银行存款不多，母亲退休后住在萨尔茨堡。这套公寓原本是她母亲租赁的，租房卡上这样记载着，但七年前当母亲回到家乡萨尔茨堡去时女儿搬进来住了。

爱迪丝开一辆小型的西亚特轿车，她把它停放在公寓外边的街上，但她基本上是坐公共交通工具上班的，毫无疑问这是因为市中心车泊位紧张的原因。

她的工资单存根说明她的薪水微薄。“该死的剥削阶级。”当内维奥特搜查员见到她的存款额时，他不由地为她鸣不平。她的出生证明显示她今年39岁。“看上去有50岁。”他又这么评论说。

公寓里没有男人的照片，只有一张她母亲的照片、一张她们一起在某个湖畔度假时的合影，和一张她那显然已经过世了的父亲身着海关制服的相片。

如果说在她的生活中有任何男人的话，那么他也许就是莫扎特。

“她是一位歌剧迷，仅此而已。”在对那套公寓里的物品恢复原样之后，内维奥特组长回来向巴齐莱汇报说。“房间里收藏着大量的密纹唱片，她没有CD唱盘，这些唱片全是歌剧。肯定是为它们花费了许多金钱。歌剧书籍、作曲家书籍、歌唱家书籍、指挥家书籍，维也纳歌剧院的冬季演出海报，尽管她还买不起歌剧票。”

“她的生活中没有男人吗？”巴齐莱沉思着问。

“她也许会爱上帕瓦洛蒂，如果你能把他搞定的话。除此之外，忘掉算了。”

但巴齐莱没有忘掉，他回忆起多年前在伦敦的一个案子。在英国国防部有一个女公务员，真正的老处女类型.然后苏联人创作出这个令人惊奇的年轻的南斯拉夫人…在她受审时，甚至连法官也表示出对她的同情。

那天晚上，巴齐莱给特拉维夫发去了一份长长的加密电报。

到12月中旬，多国部队在科威特国境线南边的集结已经汇成了一股由人员和钢铁组成的巨大的、不可抗拒的潮流。

由三十个国家派出的30万男女军人驻守在从海岸向西绵延100 多英里的沙特沙漠上。

在朱拜勒、达曼、巴林、多哈、阿布扎比和迪拜港口，一艘艘货船走马灯似地从海上驶人，卸下无穷无尽的大炮和坦克、燃料和储备。仪器和卧具、弹药和备品。

从码头上卸下的装备沿着泰普林路源源不断地向西边运送过去，以建立后勤基地，为以后解放科威特和攻人伊拉克作好供给的保障。

驻扎在塔布克的一位狂风战斗机飞行员在沿伊拉克国境线南下飞行回来后告诉中队里的战友说，他从一列车队的头顶飞过，一直飞到车队的尾巴。他以500 英里的时速整整飞行了6 分钟，才飞到50英里长的车队的末尾，而每一辆卡车都是紧紧咬着尾巴行驶的。

在阿尔珐后勤基地里，有一个院子堆满了三层高的油桶，这些油桶都堆放在6英尺乘6 英尺的托盘上，中间留出一条供叉车行驶的宽度。院子的面积是40公里乘40公里。

这些还仅仅是燃油。阿尔珐基地的其他院子里存放着炮弹、火箭、机枪子弹箱、反坦克穿甲弹头以及手雷。另有一些院子储存着粮食。水、机械、备件、坦克电瓶和流动式车间。

那时候多国部队的布置被施瓦茨科普夫上将局限在科威特正南方的那部分沙漠里。巴格达所不能知道的是，在他发出进攻命令之前，这位美国将军将派遣更多的部队越过巴了旱谷，再向西行进100 英里抵达沙漠深处，为攻打伊拉克本土，把部队向北、然后向东推进，从两个侧面包抄并击溃共和国卫队。

12月13日，美国空军战术空军司令部的第336 火箭战斗机中队离开在阿曼的图姆莱特基地，转移到了沙特阿拉伯的阿尔卡兹。转场的决定是在12月1 日做出的。

阿尔卡兹是一个光秃秃的机场，只建造了跑道和滑行道，此外没有任何建筑物。

没有控制塔、没有机库、没有维修车间、没有居住房屋——只在一片平坦的沙漠上建着混凝土跑道和滑行道。

但它确实是一个机场。有远见的沙特政府已经建造了足以容纳比沙特皇家空军多五倍的航空装备。

12月1 日以后，美国的建筑队伍开进来了，在仅仅三十天之内，一座能容纳5000名军人和五个战斗机中队的帐篷城市建立起来了。

其中主要的建筑队是拥有重型旗子设备的红马队，空军还专门向他们支援了四十台巨型发电机。有些设备是由平板车通过公路运进来的，但更多的是通过空运。

他们建起了蚌壳形机库、车间、油库、军械库、办公室、调度室、控制塔、备件帐篷和车库。

对于机组人员和地勤人员，他们建起了由帐篷屋组成的一条条街道，配之以厕所、洗浴房、厨房、餐厅和一座水塔，由水车到最近的水源去拉水。

阿尔卡兹位于利雅得东南50英里处，正好处在伊拉克拥有的飞毛腿导弹的最大射程的3 英里之外。美国空军的五个战斗机中队将在那里安家三个月。这五个中队是两个F －15E 战鹰中队——第336 火箭战斗轰炸机中队和刚刚从西摩·约翰逊基地转场过来的第335 中队.一个F －15C 纯战斗机战鹰中队.以及两个F －16战隼战斗机中队。

在那里还有专供空军联队中250 名女军人生活的一条特殊的街道。这些女兵担任着律师、地勤人员、卡车司机、文书、护士和两名中队的情报官。

机组人员是自己从图姆莱特飞过来的，地勤人员和其他人员则是坐货机过来的。

整个搬家过程花了两天时间，当他们到达时，建筑队还在施工，且要一直到圣诞节才能结束。

第336 战斗轰炸机中队飞行员唐·沃克喜欢他在图姆莱特度过的那段时光。那里的生活条件是优越的、现代化的，且在气氛宽松的阿曼，在基地内饮酒是允许的。

在那里，他第一次遇见了英国特空团官兵，他们在图姆莱特有一个永久性的培训基地。他还遇见了在阿曼苏丹国军队中服役的其他“合同军官”。在那里，他们一起举行过几次令人难忘的晚会，还可与异性约会，而且驾驶战鹰执行在伊拉克边境上空的佯攻飞行任务是令人愉快的。

对于特空团的印象，在一次与他们一起乘坐轻型侦察车在沙漠里开了一趟回来后，沃克向新来的中队长史蒂夫·特纳中校这么评价他们：“这些人与众不同。”

阿尔卡兹将是与图姆莱特不同的地方。由于沙特阿拉怕拥有两个圣地：麦加和麦地那，沙特政府实施严厉的绝对禁酒政策，而且妇女不得露出下巴以下的身体部位，手和脚除外。

施瓦茨科普夫上将在他发布的一号命令中禁止他所统领的整个多国部队喝酒。

所有美国军人都在遵守那条命令，该命令也适用于阿尔卡兹。

然而在达曼港，美国的装卸工对于运送给英国皇家空军的香波的数量感到迷茫了。一箱接一箱的香波被从货船上卸下来，装上卡车或C －130 大力神运输机，转运给皇家空军的各个中队。在一个水比油贵的地方，英国的飞行员们难道会花费那么多时间去洗头发吗？他们仍然感到迷茫。这个谜一直到战争结束他们才明白过来。

在阿拉伯半岛的另一边，在英国的狂风战斗机与美国的战隼战斗机合用的在沙漠中的塔布克基地里，美国空军的飞行员们更为惊奇地看到在日落时分，英国人坐在他们的遮篷下，把一小瓶香波倒进一只玻璃杯中，然后用矿泉水加满了杯子。

在阿尔卡兹没发生这个问题——那里没有香波。况且那里的居住条件要比在图姆莱特差。除了联队指挥官可以单独住一个帐篷外，其余从上校以下的官兵根据军衔均需两人、四人、六人、八人或者十二人合住一个帐篷。

更糟糕的是，女军人住在他们的界限之外，更使人气馁的是美国妇女按照她们的传统文化，在沙特的宗教警察无法看见她们的情况下，在她们的帐篷周围自搭的栅栏后面脱去衣服穿上比基尼开始了她们的日光浴。

这导致了飞行员们纷纷借用基地里的豪华卡车，那是一种车厢部位安装得很高的卡车。只有站在车厢上踮着脚尖，让卡车在从他们的帐篷出发去机场的路上，在女兵帐篷街上绕来绕去行驶，车上的飞行员们才能一睹女兵们的窈窕身材。

此外，还有另一个原因引起的一种新的心情。联合国已经向萨达姆·侯赛因下达了1 月15日撤军的最后通碟。来自巴格达的声明仍然是对抗性的。他们第一次清楚地感受到他们就要参战了。训练加强了。

由于某种原因，12月15日那天维也纳的天气相当暖和。阳光普照大地，气温升高了。中饭时分，哈登堡小姐与往常一样离开银行去吃她的简单的中餐，但她突然改变主意想在与巴尔加塞只隔几个街区的城市公园里买一份三明治吃中饭。

夏季和秋季她习惯于以三明治当中饭，为此她总是自己带上一份三明治。但12月15日那天她没带三明治。

然而看到法兰齐斯卡纳广场上方蔚蓝色的晴空，再加上自己身着洁净的花呢大衣，她决定如果大自然提供给维也纳人哪怕只是一天的小阳春天气，那么她也要充分地加以享受而在公园里吃。

她这么喜爱环城路对面这个小小的公园还有一个特殊的原因。在公园的一头是胡伯纳·库萨隆——一家像天文台那样的围着玻璃墙的饭店。在那里，中饭时常有一支小乐队演奏维也纳作曲家施特劳斯的乐曲。

那些在里面吃不起中饭的人可坐在饭店外面的围栏内免费欣赏音乐。况且在公园中央还站着伟大的约翰·施特劳斯本人的雕像呢。

爱迪丝·哈登堡在当地的一个快餐吧里买了一份三明治，找了一把阳光照耀下的公园椅子，边听华尔兹舞曲边咬三明治。

“对不起。”

她猛地跳了一下，她的遐想被那声低沉的道歉声打断了。

如果说哈登堡小姐有一件事情是她所不喜欢的话，那么它就是陌生人与她搭话。

她朝旁边一看。

他很年轻，长着黑头发，有着温柔的棕色眼睛，他的说话带有外国口音。她正想去看别处时，注意到那年轻人手里拿着一本小画册，正用手指指着文字说明里的一个词。因此，尽管不情愿，她还是去看了。那本小册子是图文并茂的《魔笛》演出节目单。

“请问这个词——它不是德语，对不对？”

他的食指指向Paltitura 这个词。

当然，她应该在这时候离去，只要起身走开就行了。她开始包上她的三明治。

“对，”她简短地说，“它是意大利语。”

“哦，”那人谦逊地说，“我正在学习德语，可我不懂意大利语。请问这个词是不是故事的意思？”

“不，”她说，“它的意思是音符、音乐。”

“谢谢你，”他真诚地说，“要弄懂你们维也纳歌剧大难了，但我真的非常喜欢它们。”她那正在包装剩余的三明治手指动作减慢了。

“歌剧故事以埃及为背景。”年轻人解释说。废话，她知道《魔笛》的每一句台词和歌词。“确实是的。”应该到此结束了，她告诫自己。不管他是谁，他是一个谦虚的人。唉，他们之间差不多已经在会话了。而且兴趣相同。

“《阿伊达》也同样。”他评论说，又回到他手里的节目单。“我喜欢威尔第，但我认为我更喜爱莫扎特。”

她的三明治已经重新包上了，她已经准备离去。她只要站起身就可走开。她转过头去看他，他利用这个机会仰起脸露出了微笑。

那是一种非常害羞的微笑，几乎是在恳求。棕色的眼睛上面覆盖着那种模特儿们梦寐以求的睫毛。

“这无法比较。”她说。“莫扎特是他们中间的大师。”

他笑得更灿烂了，露出了洁白、整齐的牙齿。

“他曾经在这里生活过。也许他在这里坐过，就坐在这把凳子上，创作他的音乐。”

“我敢肯定他没有做过这种事情。”她说。“那时候这把凳子还不在这里。”

她站起来转过身子。年轻人也站起身并像维也纳人那样微微鞠了一躬。

“很抱歉打扰你，小姐。谢谢你的帮助。”

她走出公园，走回办公室去继续吃完她的中饭，自己在为自己生气。在公园里与年轻男人说话——下一步会怎么样呢？但反过来说，他只不过是一个在学习维也纳歌剧的外国学生。这样做肯定不会有害处，但到此为止。她走着，看到墙上贴着一张海报，维也纳歌剧院将在三天之后上演《魔笛》。也许歌剧是那个年轻人的学习科目之一。

尽管很喜欢，但爱迪丝·哈登堡从来没有在国家剧院内观赏过歌剧。当然，她曾经在剧院门口徘徊过，但是管弦乐的票价不是她能够承受得起的。

这种演出的票价简直是天价。歌剧的甲票是一代一代传下去的。乙票是供富人们享受的。其他票子可以靠影响获得，而她没有影响。即使最普通的票子，也不是她能消费得起的。她叹了一口气，继续埋头办公。

那天的好天气已经结束了。冷空气夹着灰色云团卷土重来。她恢复了在她惯常去的咖啡馆和惯常坐的餐桌去吃中饭。她是一位非常爱清洁的女子，生性洁净。

在公园之后的第三天，她在通常的时间准时到达了她的餐桌。似乎注意到旁边的桌子已经占用了，桌上放着两本学生的教科书——她没有去看书名，还有喝了一半水的一只玻璃杯。她刚刚点完饭菜，邻桌的那个人就从男洗手间回来了。一直到他坐下来后他才认出她，并发出了一声惊叹。

“噢，你好，又见面了。”他说。她的嘴唇抿紧了。女服务员端来她的饭菜，放到了她的桌上。她中圈套了。但那个年轻人压制不住话头。

“我看完了那本节目单。我想，我现在已经全部弄懂了。”

她点点头开始优雅地吃起来。“好的。你在这里学习吗？”

怎么搞的，她为什么要问那个？她的哪二根神经发疯了？但餐厅里她周围的人都在说话。你有什么可担忧的，爱迪丝？一次文明的会话，即使是与一个外国学生，肯定不会有害处吗？她不知道格穆利希先生会怎么想。他一定不会赞同这种事情的。

那个黝黑的年轻人欢快地微笑了。

“是的，我在学习工程学，在理工大学。当我获得学位后，我要回去为祖国的建设贡献力量。

哦，我叫卡里姆。“

“哈登堡小姐。”她一本正经地说。“那么你是哪里人呀，卡里姆先生？”

“我是约旦人。”哦，老天爷呀，原来是一个阿拉伯人。嗯，她想象在卡尔特纳环路对面的理工大学里有许多这样的人。她所见过的大多数那样的人在街上摆地摊，死皮赖脸地在咖啡馆门前的人行道上出售地毯和报纸，赶也赶不走。她旁边的小伙子看上去外表长得令人尊敬。也许他的家庭门第较好，但毕竟…一个阿拉伯人。她吃完做了一下结账的手势。该离开这个年轻人了，即使他表现得彬彬有礼。

“可是，”他遗憾地说，“我还是认为我不能去。”

她的账单来了。她用手摸索着奥地利先令纸币。

“去哪里？”

“去歌剧院。去看《魔笛》。独自一人不能去，没这个胆量。里面有那么多人。

不知道该怎么欣赏，该在什么时候鼓掌。”

“哦，我认为你不会去的，年轻人，因为你搞不到票子。”

他看上去一脸迷茫。

“噢，不，不是这回事。”

他把手伸进他的衣服口袋，取出两张纸放到了桌子上——她的桌子——在她的账单旁边。交响乐第二排座位，离歌手只相隔几英尺，中间走廊旁边。

“我在联合国有一位朋友。他们有赠票，你知道的。但他不想看，所以他把票子送给我了。”

送。不是卖，是送。这种天价般的票子，他就这么送掉了。

年轻人恳请地说：“请问你能带我去吗？”

措词用得很好，好像她会带他去。

她想象着坐在那个壮丽的、有拱顶的、镀金的、具有洛可可风格的天堂里，她的兴致随着乐曲的低音、中音、次高音和女高音而上升到绘有图画的屋顶…“当然不能。”她说。

“哦，对不起，小姐。恕我冒昧。”

他伸手拿起票子，两只手一手捏住一半，准备要撕掉。

“不，”刚撕了不到半英寸，她的手就按在了他的手上，“你不能那样。”

她的脸涨红了。

“可它们对我没有用处。”

“嗯，我想…”

他的脸亮了起来。

“那么你会陪我去歌剧院了，对吗？”

陪他去歌剧院。当然那是不同的。不是一次约会，不是那种人们接受之后的约会。更像是导游，真的。出于维也纳人的礼貌，陪一个来自外国的学生去欣赏奥地利首都的其中一个景点。那样做没有害处他们定下来7 点15分在歌剧院门前的台阶上见面。她从格林津驾车过来，顺利地停好车。他们汇入到洋溢着期待的喜悦的人群之中。

如果说在度过了二十个没有爱情的春秋的爱迪丝·哈登堡将会感受到天堂般的快乐的话，那么就是在1990年的那一个晚上，她坐在了离舞台只相隔几英尺距离的地方，使自己沉浸在旋律的海洋之中。如果说她想感觉醉倒的滋味的话，那么是那天晚上，她让自己彻底陶醉在高低起伏的洪流般的歌声之中。

上半场，当帕帕吉诺在她前面歌唱和跳跃时，她感觉到一只干干的、年轻的手放在了她的手上。出于本能，她迅速地抽回了自己的手。下半场当这事又发生时，她没有动，反而随着音乐感觉到另一个人的暖流涌到了她的身上。

全场结束时，她仍然陶醉在剧情之中。不然的话，她决不会允许他陪伴她穿过广场到弗洛伊德常去的地方——兰德曼咖啡馆，现已恢复了它在1890年时的繁华。

在那里，是最好的领班服务员亲自把他们引到了一张桌子，于是他们一起吃了一顿真正的晚餐。

饭后，他与她一起走向她的汽车。她已经镇静下来了。她的自控力已经恢复了。

“我真得很喜欢你陪我看看真正的维也纳。”卡里姆平静地说。“你们的维也纳，拥有漂亮的博物馆和音乐会的维也纳。要不然，我永远也不会明白奥地利的文化。”

“你说什么呀，卡里姆？”

他们站在她的轿车旁。不，她肯定不会让他搭车去他的公寓，不管他住在何处。

而且他如果提出来要与她一起去她的家，那就会暴露出他确实是流氓那一类的人。

“我想再次见到你。”

“为什么？”

如果他告诉我我很漂亮，我就会揍他。她这么想到。

“因为你很仁慈。”他说。

黑暗中她的脸涨得通红。他二话不说俯身在她的脸颊上吻了一下。然后他就走了，迈步穿过广场。她独自驾车回家。

那天夜晚，爱迪丝·哈登堡的睡梦被打乱了。她梦见了很久以前的事情。她梦见霍斯特，那是1970年那个漫长而又炎热的夏天，他是那么的爱她。那一年她19岁，是一个处女。霍斯特使她变得纯洁高雅了，也使她爱上了他。霍斯特在冬天突然离开了，没有留下一张纸条，没有做出一次解释，也没有说一声道别。

起先，她认为他一定是出了意外，于是她打电话到所有的医院去问。然后，她认为由于他是业务推销员，肯定是公司要他出差去了，而他肯定会来电话的。

后来，她获悉他与加拉茨的那个姑娘结了婚。当他去那里出差时，他也一直爱着那个姑娘。她一直哭到春天，然后她把他从记忆中彻底抹去，销毁他留下的所有痕迹，并把它们烧了。她烧掉了他送的礼物，以及他们散步时和在卢森堡的施洛斯公园的湖上泛舟时所拍的照片，尤其是那棵树的照片。就是在那棵树下，当初他爱上了她，真正爱着她，并使她与他融为了一体。

此后，她的生活中再也没有出现过第二个男人。他们只会背叛你和抛弃你，她的母亲曾经这么说过，而她的母亲是对的。今后不会有其他男人了，再也不会有了，她发誓。

那天夜晚，即圣诞节前一个星期的夜晚，她的梦一直到黎明前才渐渐消退。在她的睡眠中，她一直把《魔笛》的节目单抱在她那瘦小的胸部上。在她的睡眠中，她的眼角旁和嘴巴旁的一些皱纹似乎消失了。而且在她的睡眠中她笑了。那样肯定不会有害处。

十三

那辆宽大、灰色的梅塞德斯轿车遇上了交通堵塞。司机拼命地按着喇叭，左冲右突地穿行在库拉法街和拉希德街之间的轿车、面包车。市场摊位和手推车所组成的滚滚洪流之中。

这是巴格达的老市区，在这里，各种贩卖布匹、黄金和香料的商贩已经做了十个世纪的生意。

轿车转向班克街，街道的两边停满了小汽车，最后轿车终于驶进了舒尔贾街。

前方卖香料的马路市场无法通行。司机半转过头来。

“只能开到这里了。”

莱拉·阿尔希拉点点头并等待着为她开车门。在司机旁边坐着克马尔，他是卡迪里将军的私人保缥，原先是装甲兵部队里的一名中土，为卡迪里当保缥已有好多年了。莱拉不喜欢他。

停顿了一下之后，中士推开了他的车门，在人行道上伸直他那高大的身躯，打开了后座车门。他知道她又一次侮辱了他，这可以从他的眼睛里看出来。她下了车，连看都不看他一眼，也不说声谢谢。

她痛恨这名保缥的一个原因是他到处跟着她。当然，这是他的工作，是由卡迪里布置给他的，但这并没有使她减轻对他的憎恨。当卡迪里清醒时，他是一位职业军人.在性生活中，他的醋性很重。所以他的原则是她在市内不准单独活动。

她厌恶这个保缥的另一个原因是他明显流露出对她的贪欲。作为一名风尘女子，她完全能够理解任何男人很可能会渴望她的肉体。如果价格合适，她会纵容这种贪求，不管其欲望如何奇异。但克马尔完全没有这个资格：作为一名中士，他很穷。

他怎么敢有这种奢望呢？然而他显然有着这种奢求——那是一种既蔑视她又疯狂地想占有她的混合的愿望。当他知道卡迪里将军没在注意她时，他就流露出这种愿望。

以他自己的地位，他知道她的反感，可他喜欢用目光去侮辱她，而言语上保持着正常的态度。

她曾就他无言的傲慢向卡迪里抱怨过，但他仅仅一笑了之。他可以去怀疑任何对她垂涎三尺的人，但克马尔被赋予了许多自由，因为克马尔曾经在法奥的沼泽地里与伊朗人作战时救过他的命，克马尔会为他而死。

保缥砰地一声关上了车门，接着与她并排沿着舒尔贾街步行向前行进。

这个区域被称为基督教区。除了河对岸由英国人为他们以及他们的新教信仰而建造的圣乔治教堂之外，在伊拉克有三个基督徒宗派，约占总人口的百分之七。

最大的是亚述或叙利亚派，其大教堂耸立在舒尔贾街外边的基督教区内。一英里之外是亚美尼亚教堂，靠近又一个如蛛网般分布着小街小巷的地段，其历史可追溯到许多世纪以前，该地段被称为亚美尼亚老住宅区。

紧挨着亚述大教堂的是圣约瑟夫教堂，那是最小的宗派——迦勒底基督教堂。

如果说亚述人的礼拜仪式与希腊正教相像的话，那么迦勒底人的仪式则是天主教的一个分支。

当时，伊拉克人中最著名的迦勒底基督徒是外交部长塔里克·阿齐兹，尽管他对萨达姆·侯赛因的狗一般的忠诚，和他的屠杀政策也许意味着阿齐兹先生已经在某种程度上偏离了耶稣的教义。莱拉·阿尔希拉也出生于迦勒底人家庭，现在这种联系正在发挥作用。

这对不相称的男女走到了能通到迦勒底教堂拱门前面的卵石院子的铸铁大门门口。克马尔停下了。作为穆斯林，他不能再往前迈步了。她朝他点点头就走进了大门。克马尔注视着她在教堂门边的一个摊位上买了一支小蜡烛，撩起她那厚重的、镶着花边的披巾，围在了她的头上，然后进入了黑沉沉的、香烟缭绕的教堂内部。

保缥耸耸肩，踱到几码远处买了一听可乐，并找到了一个可以坐下来监视门口的地方。他不明白为什么他的主子会允许这种荒唐事。那女人是一个妓女.将军总有一天会对她感到厌烦，那么他克马尔，已经被答应在甩掉她之前他可以去尽情享乐一番。想到这里他微笑了，一股可乐沿着他的下巴流淌下来。

在教堂内，莱拉停下来，用在门边几百支正在燃烧的蜡烛中的一支引燃了她手中的那支蜡烛，然后她低着头走向教堂中殿远处的忏悔室。一名身着黑袍的牧师走过去了，但没去注意她。

总是同一个忏悔室。她在准确的时间走了进去，避开一个也在寻找一位神父以听取她的罪过仔悔的穿着黑衣服的妇女。

莱拉在身后关上门，转过身来坐在了忏悔者的座位上。在她的右边是一块磨损了的铁格栅。她听到格栅后面发出了一阵咋咋声。他会在那里的.在约定的时刻他总是在那里。

他到底是谁？她感到迷们。为什么他要对她交给他的情报支付如此丰厚的报酬？

他不是外国人——他的阿拉伯语说得太好了，不可能是外国人，那是在巴格达土生土长的人所说的阿拉伯语。而且他出手大方，非常大方。

“莱拉？”那声音如同喃喃细语，低沉而又平静。她每次都要比他晚到和比他早走。他已经警告过她不要抱着见见他的希望而在外面闲荡，可她怎么可能做那种事呢？因为克马尔就潜伏在门口。那傻瓜会看见一些事情，并回去向他的主子汇报。

这可是比她的生命更为重要的事情。

“请亮明你自己。”

“神父，我犯下了肉体上的罪过，不值得你的赦免。”

是他拟定了这句话，因为没有其他人会这么说的。

“你给我搞到了什么？”

她把手伸进双腿中间，拨开内裤裤裆，拉出他在几个星期之前交给她的那支假阴道棉塞，一端没有旋上塞子。她从空管中抽出卷成铅笔粗细的一卷薄纸。她从铁格栅的空隙处递过去的就是这卷纸。

“等着。

她听到葱皮薄纸展开来时发出的一阵沙沙声。那人在用熟练的眼光看阅她所做的笔记——那是关于前一天由萨达姆·侯赛因亲自主持的、阿卜杜拉·卡迪里参加了的军事计划会议的决议报告内容。

“好，莱拉。很好。”

今天给的钱是瑞士法郎，高面值纸币，从铁格栅缝中递给了她。她把钱全都放进她藏情报的那个地方，这个地方大多数穆斯林会认为在某些时间里是不干净的。

只有医生或者令人恐怖的秘密警察才会在那里找到它们。

“这事还要持续多久？”她问铁格栅里。

“现在不会很久了，马上就要打仗了。到战争结束时，热依斯会倒台。其他人会掌权，我将是其中之一。到时候你会得到真正的奖励，莱拉，保持平静，做好你的本职工作，要有耐心。”

她微笑了。真正的奖励，钱，很多钱，够她去遥远的地方让她的下半辈子过上富裕的生活。

“现在走吧。”

她起身离开了忏悔室。那个穿黑衣的老妇人已经另找了一个忏悔室去倾诉她的忏悔。莱拉重新穿过中殿，走出教堂来到了阳光下。傻瓜克马尔待在铸铁大门之外，粗大的拳头里捏着一只可乐罐头，已经热得流汗了。好，让他流汗吧。他会满头大汗的，假如他知道了…

她看也不看他就转上了舒尔贾街，穿过熙熙攘攘的市场，走向停在前方的那辆汽车。克马尔虽然很生气，但也无能为力，只得脚步沉重地跟在她后面。她根本没去注意一个推着一辆书包架上绑着一只篮子的自行车的贫穷的下等人，那人也同样根本没去注意到她。那个人只是按照他在打工的那个家庭的厨师的吩咐而到市场上来采购干皮、芜美和藏红花的。

那个穿着迎勒底神父黑袍的人在仔悔室又独自待了一会儿，以确信他的下线间谍已经离开了那条街。她会认出他的概率极小，但在这种游戏中，即使是万分之一的概率也嫌太大。

他对她说的是真话。战争即将来临。美国人已经下定了决心，决不会轻易改变主意。

只要坐在塔穆兹桥河边总统府里的那傻瓜不要把事情全盘弄糟。不要单方面从科威特撤军就行了。幸好他的所作所为似乎是在导致他自己的毁灭。美国人将会赢得战争，然后他们会来到巴格达完成这项工作。他们肯定不会把科威特的解放视做战争的结束吧？一个那么强大的国家是不至于那么愚蠢的。

当他们到来时，他们会需要一个新的政权。作为美国人，他们会重视那些能说流利的英语的人，那些懂得他们的风俗、思维和说话的人，那些知道如何去取乐他们的人，从而成为他们的选择。

现在对他发生负面影响的那种教育和那种大都市市民的见闻将会成为他的优势。

目前他被排斥在最高委员会和热依斯的内层决策层之外，因为他不是来自愚蠢的底格里蒂部族，不是复兴党的终身铁杆党员，不是一名上将，也不是萨达姆的亲属。

但卡迪里是底格里特人，因而受到信任。他只不过是一个平庸的坦克兵上将，其模样像是一头发淫的骆驼，但他曾经在底格里特的沙尘巷子里与萨达姆及其族人一起玩耍过，那就足够了。卡迪里参加了每一次决策会议，知道全部秘密。在仔悔室里的那个人需要知道这些事情以便为自己做好准备。

当他认为外面已经安全了时，便起身离开了。他没去穿越中殿，而是通过一道边门进入了教堂的法衣室，朝一名正在穿戴衣袍去准备主持一个仪式的真正的神父点点头，然后由后门出了教堂。

那个推自行车的人只相距20码距离。当穿黑袍的神父走到阳光下时，他正巧抬头去看，然后急忙转过头去。穿黑袍的人也看了他一眼，注意到了他，但对这个俯身摆弄自行车链条的下等人没有在意，迅速穿过巷子走向前方一辆没有标志的小汽车。

那个买香料的人惊出一身冷汗，他的心在狂跳着。太接近了，实在大接近了。

他一直在避开设在曼苏尔区的警察总部附近地段，以免碰见那张脸。那人装扮成神父到底在基督教区里干什么呀？

上帝呀，这已经是多年以前的事了，那时候他们曾一起在哈特利先生的塔西西亚预科学校的草坪上一起玩乐.那时候因为欺侮他的小弟弟他曾在那个男孩的下巴上接了一拳.那时候他们曾在班上朗诵诗歌而每次都被阿卜德尔卡里姆·巴德里超过。自从他见过他的老朋友哈桑·拉曼尼已经过去许多年了，而现在拉曼尼身居伊拉克共和国反间局局长的职位。

圣诞节临近了，在沙特阿拉伯北方的沙漠里，准备在穆斯林国土上度过这个节日的30万美国人和欧洲人开始思念家乡。尽管耶稣生日的庆祝在临近，但自诺曼底之后最大的部队集结仍在继续进行。

多国部队分布的那部分沙漠仍在科威特的正南方。没有迹象表明最后这些部队中的一半将会迅速插向西部的纵深地区。

在沿海港口，新的作战师还在不断地拥进来。英国的第四装甲旅已经与沙漠老鼠——七旅会师了，从而组成了第一装甲师。法国人正在把他们的兵力增加到一万人，包括外籍军团。

美国人已经派来了，或者说即将派来第一机动师、第二和第三装甲机动团、第一机械化步兵师、第一和第三装甲师、两个师的海军陆战队，以及第82和第101 空降师。

在边境线上的是自告奋勇要去那里的沙特特遣部队和特种部队，做他们后盾的是埃及和叙利亚的几个作战师和一些海湾小国家派来的其他小部队。

阿拉怕湾北部海域几乎布满了多国部队海军的战舰。在海湾以及沙特阿拉伯另一边的红海，美国已经布置了五个航空母舰群，由“艾森豪威尔”号、“独立”号、“约翰·肯尼迪”号、“中途岛”号和“萨拉托加”号为旗舰。以后，“美利坚”

号、“突击者”号和“西奥多·罗斯福”号还要加入进来。

仅仅是这些航母上的战机就有雄猫、大黄蜂、入侵者、徘徊者。复仇者和鹰眼，阵容相当壮观。

在海湾，美国战列舰“威斯康辛”‘号已经在位了，到一月份，“密苏里”号还要加入进来。

在所有的海湾国家以及沙特阿拉伯全境，每一个能派上用场的机场均停满了战斗机、轰炸机、加油机、运输机以及预警机。所有这些飞机已经在日夜飞行了，虽然没有侵入伊拉克领空，但无法发觉的高空侦察机除外。

美国空军还与英国皇家空军合用着几个机场。由于两国的军人说同一种语言，于是双方的交流就比较容易、自由和友好。但有时候也会发生误会。一个较为显著的误解是一个仅仅叫做MMFD的英国人秘密地点。

在早先执行的飞行任务中，一架英国的狂风战斗机被空中交通控制员问及是否到达了某一个转向点。飞行员回答说他还没有，他还在MMFD上空。

随着时间的推移，许多美国飞行员听到了这个地点，于是他们试图想在地图上找到它。有两个原因使它成了一个谜：英国人显然在它上空花费很多时间，美国人的航图设标上这个地点。有一种解释是这也许是KKMC的误听，KKMC是卡利德国王军城，沙特的一个大基地。这种观点使人难以信服，于是寻找继续着。最后，美国人放弃了。不管MMFD在什么地方，它没被在利雅得的作战计划参谋标在美国空军各中队使用的航空图上。

最终还是狂风战斗机的飞行员们道破了MMFD的秘密。它的意思是“没完没了的该死的沙漠”。

在地面上，士兵们生活在MMFD的中心。许多入睡在他们的坦克。炮车和装甲车底下，生活是艰苦的，而且更糟糕的是，很单调。

但也有消遣娱乐的时候，其中一个就是走访友邻部队。美国兵的睡床特别好，英国人对此很是羡慕。碰巧，美国人所发的口粮是罐装食品，很可能是国防部的某一个文官设计出来的，如果让他本人一日三顿吃这种罐头食品，他很可能宁死不吃。

这些食物被称为MRE ，意思是“即食食品”。美国军人认为这种解释不对，MRE 的意思应该是“被黑人扔掉的食品”。相比之下，英国兵吃得很好。根据资本主义的商品交换原则，他们很快就达成了用美国人的床铺换取英国人口粮的轻松快乐的交易。

另一个来自英国人阵地的消息使美国人百思不得其解。这条消息是英国国防部下令为在海湾的英军士兵发放50万只避孕套。在荒凉的阿拉伯沙漠里，这样做意味着英国人知道美国大兵们所不知道的某些事情。

这个谜直到地面战开始前一天才解开。一百天以来，美国人一直在一遍又一遍地擦洗他们的步枪，清除掉不断地吹人枪管的尘土和砂砾。临战前一天，英国人轻松地剥去套在枪口上的避孕套，从而露出上了枪油的亮晶晶的枪管。

圣诞节前夕发生的另一件大事，是法国人重新参加了盟军的作战计划制订。

前一阶段，法国有一个名叫让·皮埃尔·雪凡纳芒的国防部长，他显露出对伊拉克的相当同情，并命令法军司令把多国部队的计划和决定传到巴黎。当这个要求向多国部队总司令施瓦茨科普夫上将提出来时，他和彼得·德拉比利埃尔爵士不禁哈哈大笑起来。雪凡纳芒先生当时还兼任着法——伊友协的负责人。虽然法国部队由一位很棒的军人——米歇尔·罗克乔夫勒将军统帅着，但法国不得不被排斥在所有的作战计划会议之外。

年底时，皮埃尔·乔克斯被任命为法国国防部长，他立即撤消了那条命令。此后，法军司令罗克乔夫勒将军可以参加美英的绝密计划的制订了。

圣诞节前两天，麦克·马丁收到了耶利哥对一星期之前提出的问题的答复。耶利哥的态度很明朗：前几天召开了一次内阁会议，参加会议的只有萨达姆·侯赛因内阁的核心成员、革命指挥委员会委员和高级将领。

会上，伊拉克自动撤出科威特的问题被提了出来。显然，这不是由与会者作为一个建议提出来的——没人会那么傻。大家都清楚地记得那个先例，当时还是两伊战争时期，伊朗方面关于如果萨达姆·侯赛因就此止步会带来和平的建议在会上提出来了。萨达姆征求大家的意见。

卫生部长建议说这一着也许是明智的——当然是作为一项纯属临时性的举措。

萨达姆把这位部长请到旁边的房间，拔出随身武器，一枪打死了他，然后回来继续主持会议。

科威特的事情是以斥责联合国竟敢做出如此大胆的决议的形式而提出来的。与会者都等待着萨达姆开头。但他没有说话，与往常一样，他坐在会议桌上首，活像一条注视着动静的眼镜蛇，他的眼睛—一审视着在座的每一个人，试图要噢出一丝不忠的迹象。

热依斯不开一个头，讨论就自然而然地静下来了。然后萨达姆开始平静地讲话了，这时候是他最危险的时候。

任何人，他说，如果在心头上想到过会去允许让伊拉克当着美国人的面遭受如此奇耻大辱的话，那么这个人是准备在他的余生去当美国佬的马屁精。这样的人是不配坐在这间会议室里的。

总统已经表了态。在座的每一个人都挺直腰板解释说他们中的任何人在任何情况下永远不会产生这种念头。

然后伊拉克的独裁者又补充说了些其他事情：只有在伊拉克能够打胜和被看到要打胜时才有可能从伊拉克的第十九个省撤出，他说。

桌子周围的每一个人都审慎地点点头，虽然谁也没能明白他到底在说些什么。

这是一份很长的报告。当天夜晚麦克·马丁就把它发送到了利雅得郊外的那座别墅。

奇普·巴伯和西蒙·巴克斯曼对这份情报研究了好几个钟头。两人都已决定暂时离开沙特阿拉伯飞回本国去过上几天，把由利雅得管理麦克·马丁和耶利哥的任务交到英国秘密情报局的情报站长朱利安·格雷和美国中央情报局驻当地情报站站长手里。现在离联合国的最后期限到期和查克·霍纳将军开始对伊拉克实施空中打击只剩二十四天了。两人都想回家作短期休假，耶利哥的报告给了他们回国的机会。

于是他们带上了那份报告。

“你认为他的话是什么意思，‘打胜和被看到要打胜’？”巴伯问。

“说不上来。”巴克斯曼说。“我们要请一些分析专家帮忙。他们对情报的分析能力比我们强。”

“我们也一样。我想，以后几天除了商店营业员其他人很难找到。我就把报告原封不动地交给比尔·斯图尔特，他很可能会去找几个聪明的脑袋对此写上厚厚的一叠分析材料，然再报给局长和国务院。”

“我认识一个聪明脑袋，我想让他去看一看这份报告。”巴克斯曼说。抱着这种想法他们去了机场，分别搭上了各自的回家航班。

圣诞节除夕，特里·马丁与西蒙·巴克斯曼一起坐在伦敦西区的一家安静的酒吧里。马丁已经看过了耶利哥报告的全文，并被问及能否分析出萨达姆·侯赛因说的以战胜美国作为撤离科威特的筹码这话到底有什么意思。

“顺便说一下，”他问巴克斯曼，“我知道这样问打破了‘需要知道’的规矩，可我确实很担心。我帮你做这些事情，你给我一个回报吧。我的哥哥在科威特怎么样？他仍然平安吗？”

巴克斯曼向这位阿拉伯学博士凝视了好几秒钟。

“我只能告诉你他现在已经不在科威特了。”他说。

特里·马丁松了一口气。

“这是我所能得到的最好的圣诞礼物。谢谢你，西蒙。”他抬起头，竖起了一根淘气的手指。“还有一件事——不要打算派他去巴格达。”

巴克斯曼已经搞了十五年的情报工作。他的脸保持着无动于衷，他的语调仍然轻松活泼。那学者显然是在开玩笑。

“真的吗？为什么呢？”

马丁正在喝杯中的最后一口葡萄酒，没有注意到情报官眼中掠过的一丝警觉。

“我亲爱的西蒙，巴格达是这个世界上他惟一不能去的城市。你还记得西恩·普鲁默让我听的伊拉克无线电广播的录音吗？有些话音已经鉴定出来了。我分辨出其中一人的名字。完全是碰巧的，但我知道我没搞错。”

“是吗？”巴克斯曼流畅地说，“给我详细说说。”

“当然这已经有很长时间了，可我知道那是同一个人。你猜是谁？他现在是巴格达的反间局头子，萨达姆的头号间谍猎手。”

“哈桑·拉曼尼。”巴克斯曼喃喃地说。特里·马丁不应该暴饮，即使是圣诞节前夕也不行。他承受不了，他的舌头已经不听他的指挥了。

“就是他。他们曾在一个学校读书，你知道。我们当初都在一起，好人哈特利先生的预科学校。麦克和哈桑是最要好的同学。明白吗？那就是为什么他决不能在巴格达被人发现。”

巴克斯曼离开酒吧，凝视着那位阿拉伯学专家在街上渐渐走远了的模糊的身影。

“哦，糟糕！”他说。“哦，糟糕，太糟糕了！”

有人刚刚破坏了他的过节心情，而他也要去破坏史蒂夫·莱恩的过节心情。

爱迪丝·哈登堡去了萨尔茨堡与她母亲一起过节，这种传统文化已经延续了好多年。

卡里姆，这位年轻的约旦留学生能去拜访住在安全公寓里的吉迪·巴齐莱。约书亚行动特工队队长巴齐莱正在向他手下没在值班的特工队员们分发饮料。只有一名倒霉的队员留在萨尔茨堡，注视着哈登堡小姐，以免她突然提前返回首都。

卡里姆的真名叫阿维·赫尔佐格，四岁，几年前从504 部队调到摩萨德。该部队是陆军情报局的一支分遣队，专门从事跨越边境的袭击任务，所以他的阿拉伯语说得很流利。因为他长相俊美，看上去相当害羞、缺乏自信，如果他希望的话，他可以用这种假象去迷惑他人。摩萨德曾经两次使用他去设置甜蜜陷阱。

“那么，爱情进展如何，情弟弟？”吉迪边把饮料分发出去边问道。

“很缓慢。”阿维回答。

“不要拖得太长。老头子要一个结果，记住。”

“这是一位很正直的女士。”阿维说。“只对心灵的交流感兴趣，目前。”

在他的约旦留学生身份掩护下，他已经与另一名阿拉伯学生合租了一套小公寓。

实际上他的室友是内维奥特组的一名特工，专长于电话窃听，也会说阿拉伯语。这是以防万一爱迪丝·哈登堡或任何其他人突然想打电话核查一下他住在哪里、住得怎么样以及与谁住在一起。

那套合租的公寓能经得起任何检查——房间里扔满了工程学的教科书以及约旦的报纸和杂志。两个人全都已经登记了理工大学的学籍，以防万一也去学校查询。

现在说话的是赫尔佐格的室友。

“心灵交流？去它的！”

“是这个。”阿维说。“我做不到。”

当笑声平静下来时，他补充了一句：“顺便说一下，我要求追加危险附加费。”

“为什么？”吉迪问。“难道你脱下牛仔裤时，她会一口咬掉那个东西？”

“不是。是那些美术画廊、音乐会、歌剧、诗歌朗诵。我简直厌烦死了。”

“按照你知道的路子继续进行下去，小伙子。你来这里是因为局里认为你具有我们所没有的东西。”

“是的。”耶里德跟踪小组那名女特工说。“大约9 英寸。”

“好了，到此为止，雅埃尔小姐。你可以回到哈雅空街值交通班了，随便什么时候都可以。”

房间里洋溢着饮料、笑声和用希伯来语开的玩笑声。那天晚上，雅埃尔发现她是对的。这是摩萨德特工队在维也纳度过的一个愉快的圣诞节。

“特里，你认为怎么样？”

史蒂夫·莱恩和西蒙·巴克斯曼把特里·马丁请到了“企业”在肯辛顿的一座公寓里。他们需要比饭店更隐蔽的地方。这是元旦前两天。

“有意思，”马丁说，“非常有意思。这是真的吗？萨达姆真的说过这些话？”

“你为什么这样问？”

“好，恕我直言，这是一次奇怪的电话窃听。说话者似乎是在向另一个人汇报他所参加的会议…电话里的另一个人似乎一句话也没说。”

企业不会轻易地告诉特里·马丁，这实际上是根据那份报告搞出来的。

“另一个人的答话是马马虎虎的。”莱恩流畅地说。“只是哼哼哈哈地应答和表示兴趣的词语。没有必要把它们包括进来。”

“可这是萨达姆所使用的语言？”

“据我们理解，是的。”

“有意思。这是我第一次见到他的私下讲话。”

马丁手里拿着的不是耶利哥的书面报告。该报告在被他自己的兄弟逐字逐句地读人录音机之后就被销毁了。他现在拿着的是在圣诞节前发到利雅得后用打字机打印出来的阿拉伯语文本。他还得到了企业自己搞出来的英文译文。

“最后的那条短语，”巴克斯曼说，他当天晚上要赴利雅得，“他说到‘打胜和被看到要打胜’——这话你看有什么意思？”

“当然有意思了。可你又在使用具有欧洲人和北美人内涵的打胜这个词了。我倒喜欢使用英语里的成功一词。”

“好吧，特里，他是怎么认为面对美国和多国部队他能够获得成功呢？”莱恩问道。

“用羞辱。我以前告诉过你们，他必须让美国看上去像一个大傻瓜。”

“但他在以后二十天内不会撤出科威特吗？我们确实需要知道，特里。”

“你瞧，萨达姆攻人那里是因为他的要求没有得到满足。”马丁说。“他有四个要求：接管瓦尔巴岛和布比延岛以取得出海通路，补偿他声称科威特从共享的油田里超额开采的石油，结束科威特的超量生产，以及一笔勾销150 亿美元的战争债务。如果他能达到这些目的，他就可以以胜利者的姿态撤出，让美国目瞪口呆地留在那里。那就是胜利。”

“有没有他认为他也许可以达到这些目的的迹象？”

马丁耸耸肩。

“他认为联合国的和平贩子们只会把事情弄糟。他在赌时间，认为如果他能硬撑下去，联合国的决议将会失败。他也许是对的。”

“那人这么做没用。”莱恩反驳说。“他已经有了最后期限，1 月15日，离现在不到二十天了。他会被打得落花流水的。”

“除非，”巴克斯曼提议说，‘安理会的一个常任理事国在最后一分钟抛出一个和平计划从而拖住最后期限。“莱恩看上去表情严肃。

“巴黎或莫斯科，或者两者一起。”他预测说。

“如果战争打响，他是否仍然认为他能打胜，对不起，‘成功’？”巴克斯曼问。

“是的。”特里·马丁说。“但那又回到了我以前告诉过你们的情况一一美国人的伤亡。不要忘记，萨达姆是街上的带枪歹徒。他的赞助人不是来自开罗和利雅得的外交通道，而是来自充斥着忿恨美国、把它视做以色列后台老板的巴勒斯坦人和其他阿拉伯人的小街巷和集市。任何人如果能使美国人流血，那么不管他自己的国家遭受何种损失，他将成为英雄。”

“可他不能那样。”莱恩坚持说。

“他认为他能做到。”马丁反击说。“你们看，他已经聪明地料到，以美国人的观点来看，美国不能输、不应该输。很简单，这不能被接受。看看越战，老兵们回到家乡，却被人向身上扔垃圾。对美国来说，在一个她所看不起的敌人手里遭受惨重伤亡是一种失败。不可接受的失败。萨达姆可损失50000 名军人，在任何时间、任何地点都可以，他不会介意。但山姆大叔会介意。如果美国遭受那种失败，她的基础就会受到动摇。议员们会摇头，行政官员的前程会被砸得粉碎，政府会倒台，自责和反省会延续整整一代人。”

“他不能那样。”莱恩又说。

“他认为他能做到。”马丁重复。

“那是毒气武器。”巴克斯曼咕哝着说。

“也许是吧。顺使说一下，你们是否明白了在电话中截听到的那个短语的意思？”

莱恩的眼睛瞟向了巴克斯曼。又是耶利哥。决不能提到耶利哥。

“没有。我们问过的人都没听说过这个短语。没人能猜得透。”

“这可能是重要的，史蒂夫。其他东西，不是毒气。”

‘特里，“莱恩耐心地说，”在不到二十天时间之内，美国人、加上我们、法国人、意大利人、沙特人和其他人将要对萨达姆发起史无前例的最大的空袭。二十天后要倾泻的炸弹将超过整个第二次世界大战所扔下的炸弹的总吨位。在利雅得的将军们正忙得焦头烂额。我们真的不能去那里对他们说：“且慢，先生们。我们在电话截听中还有一个短语没搞明白。’让我们正视此事，那只不过是一个容易激动的人在电话里提议说上帝站在他们一边。”

“这并不奇怪，特里。”巴克斯曼说。“自开天辟地以来，奔赴战场的军人都声称他们有上帝的支持。就这么回事。”

“另一个人告诉说话人闭嘴，并搁下了电话。”马丁提醒他们。

“那意味着他很忙也很恼火。”

“他称他是妓女的儿子。”

“那意味着他不太喜欢他。”

“也许是吧。”

“特里，请你不要再去想它了。它只不过是一条短语。是毒气武器，那才是他所指望的。你的所有其他分析我们全同意。”

马丁先离开了，20分钟后两名情报官也离开了。他们在大衣内缩着肩膀，翻起衣领，走在人行道上，要找一辆出租车。

“你知道，”莱恩说，“他人是很聪明的，我也很喜欢他。但他太大惊小怪了。”

莱恩停住脚步转向他的部下。

“西蒙，相信我。他已经想人非非了，而且他只是在浪费我们的时间。听我一句忠告，别理会那个教授。”

“是毒气武器，总统先生。”

元旦那天，美国白宫的大多数部门都没有休息。新年后第三天，节日的气氛早就消逝了。在白宫西厢房——布什政府的行政中心已经与平常一样忙碌了。

在安静的椭圆形办公室里，乔治·布什坐在那张宽大的办公桌后面，身后是几扇高高的、窄窄的窗户，配着淡绿色的、厚厚的防弹玻璃，再上面是美国的国徽。

坐在他对面的是国家安全顾问布伦特·斯考克罗夫特将军。

总统低头去看刚刚交给他的那份分析摘要。

“大家都同意这个吗？”他问。

“是的，先生。刚从伦敦过来的材料表明英国人完全同意我们的观点。萨达姆·侯赛因不会撤出科威特，除非给他一个台阶，保住他的面子，而我们将使他得不到那个台阶。除此之外，他将指望地面战之前或在地面战期间向盟军的地面部队大规模发射毒气。”

乔治·布什是自约翰·肯尼迪之后的第一位在位时卷入战争的美国总统。他见到过阵亡的美军士兵尸体。但想到年轻的士兵们由于毒气撕裂了他们的肺部组织、摧毁了他们的中枢神经系统而在临死前痛苦地剧烈翻滚扭动的情景，他感到一阵恶心。

“那么他如何发射这种毒气？”他问。

“我们认为有四种方法，总统先生。最简单的方法是由战斗机和战斗轰炸机发射散弹。参谋长联席会议主席科林·鲍威尔刚刚与在利雅得的查克·霍纳通过电话。

霍纳将军说他需要三十五天的不间断空中打击。二十天之后，没有一架伊拉克飞机可以飞到边境。到第三十天，没有一架伊拉克飞机可以起飞一分钟以上。他说他能保证做到这一点，先生。你可以相信他。”

“那么其他方法呢？”

“萨达姆有一些MLRS发射架，那可能会是第M 种手段。”

伊拉克的MLRS，即多管火箭发射系统，是苏联制造的，是根据苏军在二次大战时有效地使用过的老式卡秋莎原理设计的。经多次改进后，现在这种火箭可从卡车的后部或从固定位置上的一个矩形管壳里连续快速地发射出来，其射程为100 公里。

“自然地，总统先生，由于其射程的限制，它们不得不从科威特境内或从伊拉克的西部沙漠里发射出来。我们相信二星可通过雷达发现它们，这样它们就会暴露。

伊拉克人能把它们披上伪装，但其金属会显露出来。

“至于其余方法，伊拉克储存着供坦克和大炮使用的毒气弹头炮弹。其射程为37公里以下，即19英里。我们知道这些储存的炮弹已经放在现场了，但由于其射程的原因，它们都被存放在沙漠里，没有掩护。空军方面说他们有把握找到它们，并把它们摧毁。最后还有飞毛腿导弹，它们也会被找到和摧毁的。”

“那么防范措施呢？”

“完全备妥了，总统先生。万一发生炭疽进攻，每一名军人都在接受接种。英国人也完成了接种。现在，我们每个小时都在加快预防炭疽病的疫苗生产。每一名男女军人都配备了防毒面具和全套防毒衣裤。假如试图…”

总统站起来，转身抬头去看国徽。国徽里那只抓着箭的秃鹰在对视着他。

二十年以前，从越南运来了那些可伯的拉链尸袋，而且他知道现在在沙特的阳光下也有一批尸袋隐藏在没有标志的集装箱里。即使采取了所有预防措施，但总归有一小部分暴露的皮肤，防毒面具也不可能老是戴着。

明年将是大选年份，但问题不在这里。不管大选胜负如何，他不想作为造成了成千上万名军人牺牲的美国总统而载人史册，且不是在长达九年的时间内死于越南，而是在几周之内或者甚至是在几天之内。

“布伦特…”

“总统先生。”

“詹姆斯·贝克很快就要去会见伊拉克外长塔里克·阿齐兹了。”

“六天后，在日内瓦。”

“请叫他来见我。”

一月份第一周，爱迪丝·哈登堡开始享受自己了，多年来第一次真正享受自己。

她充满了喜悦地向她的渴望求知的年轻朋友讲解她的城市的文化奇迹。

温克勒银行给职员们放了四天假，包括元旦.此后，他们还可利用晚上时间外出参加各种文化娱乐活动，去剧院、音乐会和诗歌朗诵会，周末还可去参观博物馆和美术馆。

哈登堡和卡里姆在于根斯蒂尔花了半天时间欣赏新派艺术，在塞泽青也逗留了半天，那里长年展出克里姆特的作品。

年轻的约旦人兴高采烈，不停地问这问那。爱迪丝·哈登堡注意到了他的热情，她的眼睛兴奋得闪闪发光，她解释说在昆斯特勒故居还有一个精彩的展览，下个周末一定要去参观。

看完了克里姆特之后，卡里姆带她去罗蒂塞里·西尔克餐馆就餐。她认为这家饭店太贵了，但她的新朋友解释说他的父亲是安曼一位富有的外科医生，给他的津贴相当丰厚。

令人惊奇的是，她竟然允许他为她倒了一杯葡萄酒，也没注意到不知什么时候他又在她的杯子里添加了一次。她的话语更加生动活泼了，她的双颊浮上了两朵红云。

喝咖啡时，卡里姆俯身向前把手放在了她的手上。她窘迫极了，急切地朝四周打量一番，看看是否有人注意到了，但没人会去管这种闲事。她把手抽回来了，但速度相当慢。

到周末时，他们已经一起参观了她心目中的四处文化宝库。当他们在晚上欣赏完维莱恩音乐会，一起穿越寒冷、黑暗的街道朝她的汽车走去时，他拉住了她那带着手套的小手。她没有抽回去，反而感觉到一股暖流透过棉布手套渗人到了她的身上。

“你真好，为我做了所有这么多事。”他认真地说。“我相信这对你来说一定是很枯燥的。”

“啊，不，一点也不。”她真诚地说。“我非常欣赏能见到和听到所有这些美好的东西。我很高兴你也喜欢。很快你就可以成为一名欧洲文化艺术方面的专家了。”

当他们走到她的轿车旁时，他低头向她微笑着。用他那没带手套的、但出奇般热乎乎的双手捧住了她的被寒风吹得冷冰冰的脸，接着在她的嘴唇上轻轻地吻了一下。

“谢谢，爱迪丝。”

然后他就走开了。她与往常一样独自驾车回家，但她的双手在颤抖，她差一点撞上了一辆有轨电车。

美国国务卿詹姆斯·贝克与伊拉克外交部长塔里克·阿齐兹于1 月9 日在日内瓦见面了。会面时间不长，气氛也不友好。本来就没有这种企求。只有一名英语、阿拉伯语译员在场，虽然塔里克·阿齐兹的英语水平使他能够完全听懂那个美国人缓慢的、清晰的讲话。美国人的话语相当简单。

在我们两国之间也许会发生的任何敌意行动期间，如果贵国政府选择动用国际上禁止的毒气武器，那么我奉命通知您和侯赛因总统，我国将使用核设备。简言之，我们将用核武器打击巴格达。

那位沉默的、灰头发的伊拉克人听懂了这段话的意思，但一下子还不能相信。

其一，就他所知，没人敢把这种赤裸裸的恫吓转达给热依斯。他有一个习惯，像古代的巴比伦君主那样，会把气出在信使身上。

其二，起先他不知道这位美国人的讲话是否当真。一颗原子弹爆炸所产生的放射性尘埃和间接破坏将不仅仅局限于巴格达，是吗？它将会摧毁中东的一半地区，难道不是吗？

当塔里克·阿齐兹心事重重地踏上返回巴格达的路途时，他有三件事情不知道。

第一件事是那些现代科技的所谓的“战场”原子弹与1945年时投到广岛的那颗原子弹大不相同。这种新型的、有限破坏的“清洁”原子弹被这样称呼是因为尽管其热爆破坏与以往一样可怕，但其留下的放射性是极为短暂的。

第二件事是布置在海湾的、现已有“密苏里”号与之做伴的“威斯康辛”号战列舰的船舱里有三只非常特殊的钢筋混凝土弹药箱，其强度可使其在即使军舰沉没后也能保持一万年的完整性。在弹药箱内是三枚美国希望永远不会使用的战斧巡航导弹。

第三件事是美国国务卿根本不是在开玩笑。

海湾战区英军总司令彼得·德拉比利埃尔中将独自一人在夜幕下黑暗的沙漠里行走着，与他相伴的只有脚下嘎吱嘎吱作响的砂子和他那纷乱的思绪。

作为一名一生从戎的军人和战斗经验丰富的老战士，他生活之单一如同他的身材之瘦小。他无法消受城市提供的奢华的乐趣，在军营里、在帐篷里和士兵们在一起时，他感到有在家里的轻松感觉。与他前面的其他人那样，他喜欢阿拉伯沙漠——它那广袤的地平线、火一般的炽热、令人麻木的寒冷，以及使人敬畏的静谧。

那天晚上，在视察前线时（这是他尽可能多地招待自己的一种方法），他从圣帕特里克军营走开了，把蹲伏在伪装网之下的挑战者坦克和在帐篷旁准备晚餐的士兵们留在了身后。

已成为施瓦茨科普夫上将的密友和最高军事委员会所有作战计划员知己的英国将军知道战争即将来临。离联合国的最后期限已经不到一星期了，可萨达姆·侯赛因仍然没有打算撤离科威特的任何迹象。

那天晚上，在沙特阿拉伯沙漠的星空下使他忧虑的是他不明白巴格达的那个暴君到底有何打算。作为一名军人，英国将军喜欢了解敌人，猜透敌人的意图、动机、战术，乃至整个战略。

从个人来说，他对巴格达的那个人除了轻蔑没有其他感情。萨达姆不是一个军人，从来不曾是，他在军中的真正军事才能是大量否决他的将军们的提议，或者把最好的将军处决。

那倒不是问题，问题在于萨达姆·侯赛因明显地掌握了全面权力——政治上和军事上，而且他的所作所为一点意思也没有。

他在错误的时间以错误的理由侵入了科威科。那样一来，他把说服阿拉伯同胞们愿意以外交方式在阿拉伯国家内部通过谈判解决问题的机会给吹掉了。假如他选择了那条道路，那么他很可能可以指望石油的源源不断流淌，以及由于旷日持久的阿拉伯内部会议而使西方渐渐失去兴趣。

是那个独裁者自己的愚蠢才把西方人拖了进来，更糟糕的是，伊拉克对科威特的占领所采取的残暴手段以及把西方人作为人肉盾牌，使他陷入了彻底孤立的地步。

早先，萨达姆·侯赛因可对沙特阿拉伯东北部的丰饶的油田任意摆布，而他畏缩不前。他的陆军和空军的精兵强将甚至可以打到利雅得，实施他的独裁统治。但他已经失败了，当他在巴格达策划一个又一个公关灾难时，“沙漠盾牌”已经布置到位了。

他也许是小事聪明，但在所有其他事情中他是一个战略大傻瓜。而且，英国的将军想到，哪有那么愚蠢的人呢？

即使面临针对着他的空中力量，萨达姆·侯赛因还是在政治上和军事上步步走错。难道他不知道即将发动的对巴格达空袭的威力吗？难道他真得不明白在五天之内将要使他的军事装备倒退十年的空中火力吗？

将军停下来，凝视着前面北方的沙漠。那天晚上没有月亮，但沙漠上空的星星很亮，因此借助星光可以看见周围昏暗的轮廓。土地是平坦的，再往前方是组成伊军防线的谜一般的沙墙、战壕、雷区和带刺的铁丝网，美军工程兵将从那里炸出一条路来，让挑战者们滚滚冲向前方。

然而巴格达暴君手里捏着一张将军所知道的、也是使他害怕的王牌：萨达姆可以简单地撤出科威特。

时间不在多国部队一边.它属于伊拉克。3 月15日穆斯林的斋月节期就要开始了。届时，整整一个月穆斯林教徒白天将不吃食物不喝水，晚上才可吃喝。那意味着斋月期间穆斯林部队几乎不能参战。

4 月15日以后，沙漠将成为一座地狱，气温将升至华氏130 度。让士兵们外出打仗会在国内形成很大的压力.到了夏天，国内的压力和沙漠恶劣将变得不可抗拒。

盟军将不得不撤出，一旦撤出之后，就永远不能再像这样回来了。多国部队是一次性的现象。

所以3 月15日是一个期限。照此倒推计算，地面战也许会延续二十天。所以地面战必须在2 月23日打响，如果有必要打的话。但多国部队空军司令查克·霍纳中将需要三十五天时间的空袭，以摧毁伊拉克的武器、部队和防御。1 月17日——那是最晚的开战日子。

假定萨达姆撤兵呢？他会把50万多国部队傻乎乎地留在沙漠里，没有地方可去只得打道回府。然而萨达姆态度很坚决——他不会撤兵。

那个疯子到底想干什么？将军又一次问自己。他是否在等待什么，等待某种可摧垮他的敌人并可使他获胜的神谕？

从他身后的坦克兵营传来一声叫喊。他转过身去。皇家爱尔兰轻骑兵的指挥官阿瑟·德纳罗在叫他吃晚饭。有一天，这位长得粗壮的快乐的阿瑟·德纳罗将乘坐第一辆坦克穿越那条地带。

他笑着开始往回走。他喜欢与士兵们一起蹲在沙地上吃食堂供应的伙食.在篝火的火光下倾听各种不同口音：平缓而带有鼻音的兰开夏口音、滚动着粗喉音的汉普郡口音以及带着柔软土音的爱尔兰口音.对战士们的玩笑以及用粗鲁、直率的英语词汇准确地表达出来的意思和各种幽默开怀大笑。

愿老天爷惩罚在北方的那个人。他到底在等待什么呀？

十四

英国将军的谜底躺在那家工厂日光灯下一辆衬着垫木的小车上。工厂建在伊拉克沙漠底下的80英尺深处。

当房间的门打开时，一名工程师快步后退站好了立正的姿势。只有五个人走进来，然后两名总统卫队的武装警卫关上了房门。

其中四人对中间的一个人表示出极大的尊敬。与往常一样，那人穿着闪闪发亮的黑色牛皮靴，身着一套崭新军服，他的随身武器挂在腰上，军装领口与喉咙之间围着一条绿色棉巾。他就是萨达姆·侯赛因。

其他四人中有一人是他的贴身保镖，在对每一个人实施了五次搜查暗藏的武器之后，那人仍没有离开他的身旁。在萨达姆·侯赛因和保镖之间站着他的女婿侯赛因·卡米尔——工业与军工部部长。

站在总统另一边的是本项目的设计人贾法尔·阿尔贾法尔博士，伊拉克的核物理学天才。在他旁边，但稍微靠后一点的是萨拉·西迪基博士。如果说贾法尔是物理学家的话，那么西迪基是工程学家。

在白色的灯光照耀下，他们的婴儿的钢体泛着暗淡的颜色。它有14英尺长，直径3 英尺多一点点。

钢体的4 英尺后部是一个精心制作的减震装置，弹射体一经发射，该装置即会脱落。即使剩余的10英尺长弹体实际上也是一只软壳，是由八段相同材料制成的衬套所组成。微小的爆炸性螺栓在弹射体弹出去执行任务时将使这些衬套炸裂，留下更苗条的、只有两英尺直径的核心部分独自飞射出去。

衬套只是包在24英寸的弹射体外围，使其达到发射器口径所需的39英寸，并保护和包住四条刚性的尾鳍。

伊拉克不拥有从地面操纵可动尾翼所必需的遥感技术，但固定翼可用于稳定飞行中的弹射体，还能防止它发生摇摆和翻滚。

弹射体前部的锥形鼻首用的是超强合金钢，并做成了针尖状。最后，这个锥体也要分离。

进入内层空间飞行的火箭在重新回到地球的大气层时，由于越是往下飞行空气越是稠密，由此产生的摩擦热量足以熔化那个锥形鼻首。那就是为什么重新进入大气层的宇航员需要那块阻热板——防止航天器遭焚毁。

那天晚上五个伊拉克人在视察的那件设备是类似的。钢制的锥体将把弹射体带上高空，但经不起重新进入大气层的热摩擦。假如它被保留着的话，那么熔化的金属会发生弯曲和翘起，导致下降的飞行物产生摇晃、突然转向、宽面朝下迎向扑面而来的空气，井且烧毁。这个钢锥体被设计成在飞到最高点时即炸为碎片脱落，从而显露出安装在它下面的一只更短、更钝，用碳纤维制成的重返大气层锥体。

在杰拉尔德·布尔还活着的时候，他曾经试图代表巴格达收购在北爱尔兰的一家叫李尔范的英国公司。那是一家破了产的飞机制造公司。它曾经试制过许多部件用碳纤维制造的执勤喷气飞机。使布尔博士和巴格达感兴趣的不是执勤飞机，而是在李尔范的碳纤维细丝盘绕机器。

碳纤维特别耐热，但也很难加工。碳先是被分解成一种毛状物，由此纺出一股细线或细丝。细线在一只模具内安放和交叉叠放了许多次，然后粘合进一只壳体以塑出所需的形状.因为碳纤维在火箭技术中至关重要，而那项技术是分级的，所以对此种机器的出口监控非常小心。当英国的情报人员获悉李尔范的设备要运往何处时，他们与华盛顿进行了协商，那项交易被否决了。那时候西方的专家们认定伊拉克将无法获得碳纤维丝技术。

但是专家们猜错了。伊拉克改变方针，结果奏效了。美国的一家空调器和绝缘器材供应商被说服向伊拉克的一家门面公司出售石棉纺纱机。在伊拉克，它被伊拉克的工程技术人员改装成了纺制碳纤维的机器。

在后部的减震器与锥形鼻首之间安放着西迪基博士的作品——一颗小小的、普普通通的、但作用完备的原子弹，一可由炮筒发射，使用锂和钚催化剂以产生为开始链式反应所必需的中子风暴。

在西迪基博士的工程作品里面的是那个真正的胜利成果——一个圆球和一个管形的塞子，里边装的是在贾法尔博士领导下生产出来的重达35公斤的纯浓缩铀—235.

一丝满意的笑容展现在那道浓密的黑色小胡子之下。总统走上前去用一根食指指向那个擦得发亮的钢体。

“它能用吗？它真的能用吗？”他耳语着问。

“是的，赛义德热依斯。”物理学家说。

戴着黑色贝雷帽的那颗头缓慢地点了好几次。

“要向你们表示祝贺，弟兄们。”

在那个弹射体之下的一只木架上有一块简单的牌子。上面写着：安拉——乌特——库布。

伊拉克外交部长塔里克·阿齐兹一直在长时间地、艰难地打算着如何把在日内瓦期间美国人在他面前表达的如此赤裸裸的恫吓转达给他的总统。

他和总统已经互相相识有二十年了。二十年以来，这位外交部长对他的主人表现了狗一般的忠诚.在早年复兴党内部的争权夺利斗争中，总是站在他的一边.总是相信他的判断，即来自底格里特的那个残酷无情的人会取得胜利.且这种判断总是被证明是正确的。

他们一起爬上了独裁统治的那根滑溜溜的权力杆，但在阴影中总是还有一根杆子。这位灰头发的、个子粗壮的阿齐兹先生已经以他绝对的盲从努力克服了他受过高等教育和掌握两门欧洲语言的先期优势。

把实际的暴力留给他人，在一次又一次的清洗中他与所有在萨达姆·侯赛因法庭里的人一样，目睹并赞许了一队队军官和曾经是受信任的党员蒙受耻辱，并被拉出去处决，而且在死刑之前往往已经在阿布格雷布的折磨者那里遭受了严刑拷打。

他已经看到过英勇善战的将军们因为站出来为部下讲了几句话而被革职和枪决，他还知道真正的阴谋家死去时的惨状是他所不敢想象的。

他已经见到过曾经在军中不可一世、无人敢惹的阿尔朱布里部族是如何失宠和遭黜的，余下的人是如何变得服服帖帖的。他对萨达姆的亲属、时任内务部长的阿里·哈桑·马吉德的滥杀无辜缄口不语。当时马吉德策划了对库尔德人的大屠杀，不单单在哈拉布贾，还在另五十个村镇，用炸弹、炮弹和毒气把它们夷为平地。

与跟在热依斯后面的所有随从一样，塔里克·阿齐兹知道他没有其他道路可走。

如果他的主人有个三长两短，那么他也将会永远沉沦。

与御座周围的某些人不同，他太聪明了，不会去相信这是一个受欢迎的政权。

使他真正害怕的倒不是外国人，而是伊拉克人民的可怕的复仇，假如有朝一日萨达姆的保护面纱被从他的脸面揭开的话。

1 月11日那天，当他从欧洲返回受召唤等待着约见时，他的问题是如何选择美国人恫吓的措词，而不会引火烧身。他知道总统有可能轻易地怀疑是他——外交部长向美国人建议那种恫吓的。偏执狂是不讲逻辑的。许多无辜的人死去了，他们的家人与他们一同死去，其缘由就是热依斯的某些灵感性的怀疑。

两个小时之后，当他回到他的轿车里时、他宽慰了，含着笑容，但感到迷茫。

使他宽慰的理由很简单。当时他的总统相当放松，态度和蔼。他赞许地听取了塔里克·阿齐兹对他的日内瓦之行的激动的汇报，还有在他与人们交谈时他所感受到的对伊拉克处境的广泛同情，以及在西方出现的越来越强烈的反美情绪。

他理解地点点头，当塔里克愤怒地谴责美国的战争贩子们时，以及当他最后发完了怒火而提到了詹姆斯·贝克确切地对他说过的话时，期待着的来自热依斯的暴怒并没有发生。

当桌子周围的其他人怒火冲天时，萨达姆·侯赛因仍在点头和微笑着。

外交部长离开时面带笑容，因为最后他的热依斯还就他的欧洲之行向他表示了祝贺。实际上按照任何正常的外交标准来衡量，这次欧洲之行应该是一场灾难——各方面均遭到拒绝、受到主人的冷遇、没能动摇已经针对他的国家布置起来的多国部队的决心，但这些事实似乎并没有什么关系。

使他迷茫的是热依斯最后说的那番话。这是对外交部长一个人说的悄悄话，因为总统把他送到了门边。

“拉菲克，亲爱的同志，别担心。不久我将会让美国人大吃一惊。现在还不会。

但如果贝尼卡尔布胆敢越过国境，我将不会用毒气去对付，而是用上帝的拳头。”

塔里克·阿齐兹赞同地点点头，即使他根本不知道热依斯在说些什么。与其他人一样，他也是在24小时之后才找到谜底。

1 月12日上午，在巴格达7 月14日街与金迪街交汇处的总统府里召开了伊拉克革命指挥委员会的最后一次全会。一星期以后，总统府被炸成了废墟，但里面的鸟儿早就飞走了。

与往常一样，会议通知是最后一分钟才发出的。热依斯每一天特定时刻的行踪，除了其家庭成员、最亲密知己和贴身保缥这一小撮人知道之外，其他官员，无论职位多高、无论如何受宠，都不知道总统的下落。

在经历过七次主要的、针对他的暗杀阴谋之后，他之所以还活着是因为他对个人安全措施的着迷般的重视。

这种保安措施没有托付给反间局，也没有托付给奥马尔·卡蒂布领导下的秘密警察局，当然更没有托付给陆军，甚至也没有托付给共和国卫队。这项任务交给了青年近卫队。队员们的年纪是轻了些，大多数才20岁刚刚出头，但他们的忠诚是狂热的和绝对的。他们的队长是热依斯自己的儿子库赛。

没有一名阴谋家会知道热依斯要行走的路线、时间或者乘坐的车辆。他对军事基地和工业基地的视察和走访总是搞突然袭击，不但搞得被访问单位措手不及，而且他周围的人也大吃一惊。即使在巴格达市内，他也会凭一时的突发奇想而从一个地方转移到另外一个地方，有时候在总统府住上几天，有时候回到拉希德宾馆下面的地下掩蔽室去。

每一份放到他面前的饭菜，必须先由人去试尝，该试尝者是厨师的长子。每一杯饮料须是从封口完整的瓶中倒出来的。

那天上午在总统府召开的会议是由特别信使在会议开始前一小时通知革命指挥委员会的各位委员的。这样就没有时间去准备暗杀行动了。

豪华轿车一辆接一辆转弯驶进总统府大门，卸下车上的载荷，停到了一个专门的车库里面。每一名委员都通过了一道金属检测门.个人随身武器是不允许携带的。

当大家都聚集到那个放着一张T 形桌子的大会议室时，他们一共有三十三个人。

八人坐在T 字的上首，分列于中间那把空着的御座的两旁。其他人面对面地坐到了T 字竖条的两边。与会者中有七个人与热依斯有血缘关系，另三个人与之有姻亲关系。再加上八个人来自底格里特或其附近地区。他们全都是复兴党的长期党务要员。

三十三人中有十人是内阁部长，九人是陆军和空军的高级将领。前共和国卫队司令萨迪·图马·阿巴斯就在那天上午晋升为国防部部长，正春风满面地坐在桌子的上首。

陆军将领中有步兵司令穆斯塔法·拉迪、炮兵司令法罗克·里达哈。工程兵司令阿里·穆苏里和装甲兵司令阿卜杜拉·卡迪里。

在桌子的最远处是三位来自情报部门的人：国外情报局局长乌贝蒂博士、反间谍局局长哈桑·拉曼尼和秘密警察局局长奥马尔·卡蒂布。

当热依斯进来时，在座的全体起立、热烈鼓掌。他微笑着，坐进自己的椅子，吩咐大家坐下，并开始了他的讲话。他们来到这里并不是为了讨论什么事情，他们是来听报告的。

当热依斯的演讲接近尾声时，只有他的女婿侯赛因·卡米尔没表示出惊奇。当那长达40分钟的召唤标志着他的领导地位的一系列完整的胜利的讲话终于结束时，他向他们透露了消息。在座者的立即反应是一片茫然的沉寂。

他们知道伊拉克多年来一直在试制那件东西。仅仅是这一技术领域的这项成就，就似乎能产生对整个世界的一种刺激性的恐惧，即使是强大的美国也会感到敬畏。

现在，这项成就已经取得了，就在现在，在战争爆发的前夜，这好像令人难以置信。

这是神的帮助。但神并不是在天上，他就坐在这里，与他们在一起，在静静地微笑着。

是预先得到过关照的侯赛因·卡米尔站起来领头热烈鼓掌。其他人迫不及待地纷纷仿照，惟恐起身太慢、掌声太轻。然后谁也不想首先停止鼓掌。

当他在两个小时之后回到办公室时，哈桑·拉曼尼，这位身居反间局局长的大都市人清理掉书桌上的一切文件，命令部下不得打扰，倒了一杯黑咖啡坐进了椅子里。他需要思考一番，深深地思考一番。

与那间会议室里的每一个人一样，那个消息震惊了他。突然间，中东的军事力量平衡发生了变化，虽然现在还没有其他人知道。在热依斯抬起双手谦虚地示意停止鼓掌并且重新主持会议之后，房间里的每一个人都宣誓要保持沉默。

这拉曼尼可以理解。尽管在散会时大家都沉浸在无比兴奋之中，包括他本人也是无限激动，但他可以预见到一些大问题。

这种设备根本不起威慑作用，除非你的朋友，更重要的是你的敌人，知道你已经拥有了。这样的话，只有你的潜在的敌人会匍匐在你面前声称要做朋友。

已经研制出这种武器的某些国家直截了当地宣称这一事实，并附之以一次主要的试验，让其他国家去猜想后果。另一些国家，如以色列和南非，只简单地暗示他们所拥有的东西，但不去证实它，让其他国家，尤其是他们的邻国去猜想。有时候那样做效果更好，想象是无边无际的。

但那件东西，拉曼尼已经深信，将不会为伊拉克效劳。假如他被告知的事情属实——对此他不能信服不是一场假戏——那么伊拉克之外没人会去相信它。

只有伊拉克去证明它，才能使人们去相信它。但热依斯显然拒绝这么做。当然，要去证明它也不是那么容易的。

在本国的领土上试验是疯狂的行动。派一艘船驶人南太平洋，扔下它，让试验在那里发生，这在以前也许是可行的，但现在不行。所有港口都被封锁了。但可邀请设在维也纳的联合国国际原子能署的专家组前来观摩验证，并使他们满意这并不是一个谎言。毕竟十年来国际原子能署的官员差不多每年都在巡访，也常常被一些伪装得尽善尽美的假象所愚弄过。这次让他们亲眼目睹，他们将不得不相信自己的眼睛和试验并确认真相。

然而他，拉曼尼，刚刚听说这条路已经被正式禁止了。为什么？因为这是一个彻头彻尾的谎言吗？因为热依斯心里另有秘密吗？而且更重要的是，对他拉曼尼又怎么样呢？

几个月来，他曾经指望萨达姆·侯赛因会蛮横地叫嚣进入一场无法打胜的战争.现在他已经做到了这一点。拉曼尼曾指望事情会在美国导向下以热依斯的倒台和他本人在美国承办的继任政权中的提升而达到高潮。现在事情已经发生了变化。他明白他需要时间来思考，来算计如何最佳地打那张令人吃惊的新牌。

那天晚上，黑暗降临以后，在巴格达市内基督徒区迦勒底人的圣约瑟夫教堂后墙上出现了一个粉笔记号。它像一个横着写的数字8.那天夜晚，巴格达市民发抖了。

尽管伊拉克广播喋喋不休地作着宣传而且还有许多人盲目地信任这些宣传全都是真实的，但仍有其他人在收听英国BBC 的阿拉伯语广播，并且知道贝尼纳吉是在说真话。战争就要来临了。

市民们的设想是美国人会以对巴格达的地毯式轰炸开始，这种说法一直传到了总统府。战争开始后将有大量平民伤亡。

当局接受了这种说法，但没放在心上。官吏们的想法是平民在家里遭受如此大屠杀所产生的国际影响会导致全球性的反美情绪，迫使她放下屠刀并滚回老家。那就是为什么当局仍允许而且实际上还在鼓励大量外国记者住在巴格达的拉希德宾馆里。向导们已经随时待命，以便一发生杀戮就能迅速把外国电视摄像组带往现场。

然而这种传闻确实也吓坏了住在巴格达的一些居民。许多人早已逃离了，外国人奔向约旦边境，加大了从科威特外逃的已经持续了五个月的难民潮，本国人则寻求到乡下去避难。

包括横跨大西洋的美国和欧洲的亿万名站在屏幕前的电视迷们在内，没人会怀疑在利雅得的海湾战区空军司令查克·霍纳手中所掌握的生杀大权。当时没人能知道实际上绝大多数目标将是从空中邀游的人造卫星照相机所拍摄的图片中挑选出来的，并将由激光制导炸弹去把它们摧毁。这种炸弹落到非瞄准目标的情况极为罕见。

随着BBC 广播的今后形势真相传到了农贸市场和大街小巷，巴格达市民知道从1 月12日半夜起再过四天，撤离科威特的最后期限将会结束，美国的作战飞机将会来临。因此整个城市静静地期待着。

麦克·马丁蹬着自行车慢慢地驶出舒尔贾街转到了那座教堂的后面。当他骑车经过时，他看见了那个粉笔记号，但他继续前行。到了巷子的尽头他停住了，跳下自行车，花了一些时间去调整链条，同时扭头朝他过来的方向观察，看看身后是否有动静。

没有动静。没有秘密警察匆匆行走的脚步声，没人在屋顶上探头探脑。他骑回来，拿出湿布擦去那个记号，又骑车离开了。

那个数字8 表示在阿布纳华斯街旁边那个废弃的院子里的旗杆石下面有一份情报在等待着他。那地方在半英里远的河边。

孩提时他曾经在那里玩耍过，与哈桑·拉曼尼和阿卜德尔卡里姆·巴德里一起沿着码头奔跑，在那里，商贩们曾经摆着各种可口的风味小吃，还向路人出售从底格里斯河捕获的大鲤鱼。

现在商店都关上了门，茶馆也拉上了百叶窗.只有三五个人在码头上闲荡。宁静正合他的目的。在阿布纳华斯街头，他看见一组秘密警察的便衣卫兵，但他们没去注意那个骑着自行车为他的主人跑腿的打工仔。见到他们时，他的心抽紧了。如果他们是在守候一只死信箱，那么他们不会在街头派出一组那么明显的便衣。因此，说他们在守候是牵强附会的，也是破绽百出的。

情报是在那里。砖头很快就复位了，折叠起来的那张纸条放进了他的内裤裤裆里。几分钟之后，他已经踏上横跨底格里斯河的哈拉尔大桥，从里萨法回到卡奇，并继续前行，返回了在曼苏尔的苏联外交官住宅。

他已经在那座花园洋房里住了九个星期。那位俄罗斯的炊事员和她的丈夫对待他很公正，他也学会了几句洋俄语。他每天外出采购新鲜农副产品，这给了他去巡视各个死信箱的极好的机会。他已经发了十四份信息给那位没见过面的耶利哥，并从他那里收到了十五份。

他曾经被秘密警察拦住了八次，但因为他那卑贱的举止、他那辆破自行车和装着蔬菜、水果、咖啡、香料的篮子，以及他出示的外交官家庭的证明信和他那明显的穷困潦倒相，使他每次都能当场脱身。

他不可能知道利雅得在制订什么样的作战计划，但他必须把从磁带上听到的所有提问用阿拉伯语写出来并交给耶利哥，必须阅读耶利哥的回复以便用压缩电报发回给西蒙·巴克斯曼。

作为一名军人，他只能估量耶利哥的情报，政治上的和军事上的，对于准备进攻伊拉克的指挥官肯定是无价之宝。

他已经在棚屋里有了一只燃油取暖器和一盏煤油灯。从市场购物带回来的麻袋现在用做了窗帘，门外砾石路上传来的嘎吱嘎吱的脚步声可提醒他有人走近了门口。

那天夜晚他回到了他的温暖的家，插上门，确信帘子已经把窗户遮掩得严严实实了，然后点上油灯开始阅读耶利哥的最新信息。它比往常的要短，但这丝毫没有影响到其重要性。马丁看了两遍，以确认自己没有突然忘记阿拉伯语，咕哝了一声“耶稣基督啊”！然后揭开那几块松动的地砖，露出了那只磁带录音机。

惟恐引起误解，他把那份情报用阿拉伯语和英语缓慢地、仔细地读入录音机，接着把开关拨至快录档，使这段信息压缩至最短的时间之内。

午夜零点20分，他把电报发了出去。

因为知道那天夜晚12点15至30分之间有一个收报时限，所以西蒙·巴克斯曼没有上床睡觉。当电报发进来时，他正与其中一名无线电报员在打扑克。第二名报务员从通讯室来报告消息了。

“西蒙，你最好现在来听听这个。”他说。

尽管秘情局在利雅得从事情报活动的不止四个人，但对耶利哥的操纵管理是如此之秘密，以致知情人只有巴克斯曼、情报站长朱利安·格雷和两名报务员。他们使用的三个房间已经与别墅里的其他房间隔离开来了。

西蒙·巴克斯曼在那间由卧室改成的录音棚里用一台大录音机倾听了那段声音。

麦克·马丁先是说了两遍阿拉伯语，是按耶利哥的手写稿子逐字逐句念出来的，继之又读了两遍他自己的英语译文。

听着、听着，巴克斯曼感到头顶被浇了一桶冷水。事情糟了，糟得很。他在倾听的事情简直是不可能的。另两个人静静地站在他旁边。

“是他吗？”录音带刚播放完巴克斯曼就急切地问。他的第一个念头是马丁已经被捕，且那段声音是一个骗子的话音。

话音类型有各种不同的音调、节奏、高音、低音和韵律，录人话音振荡器后可把它们以一系列的线条反映在屏幕上，就像心电图机那样。无论模仿得如何逼真，每个人的话音都有细微的差别。在赴巴格达之前，麦克·马丁的话音被录人了这种机器里。此后从巴格达发过来的电文话音被确认为同一话音。这样做为的是防止发生压缩和解压以及录音机或人造卫星传输过程中万一声音失准。

那天夜晚来自巴格达的话音被与已录制的那个声音作了核实。那是马丁的说话声，不可能是他人。

巴克斯曼的第二个害怕是马丁已遭逮捕、拷打、已经变节，他现在是在枪口下读出别人为他起草的假情报。但他否决了这个想法，认为可能性极小。

他们预先已经约定，万一马丁被捕不能以一个自由的间谍身份发报时，那么电报中会出现商定过的词语、停顿、犹豫和一声咳嗽。再者，他上次发报才过去三天时间。

伊拉克的秘密警察也许是残忍的，但他们的行动没有那么快。再说马丁非常坚强。一个人如果那么快就屈服变节，那么说明他的精神已经崩溃了，经过严刑逼供已经成为行尸走肉，而且这种精神状况肯定会在他的说话中显露出来。

现在的迹象表明马丁一切正常，他读过来的信息完全是他那天晚上从耶利哥那里收取来的。这就更加难以估量了。耶利哥是对的？错的？还是在说谎？

“叫朱利安过来。”巴克斯曼对其中一名报务员说。

当报务员去楼上卧室通知英国情报站站长时，巴克斯曼打了一个电话给他的美国对手奇普·巴怕。

“奇普，你最好来一下，快点。”他说。

中情局情报官马上就清醒了。英国人肯定不是在寻他的开心。

“有问题了吗，老朋友？”

“这里好像是有问题了。”巴克斯曼承认说。

巴伯从城市的另一头赶过来。30分钟后他到了秘情局的驻地，睡衣外面套了一件毛衣和一条长裤。这时候是凌晨一点钟。

到这个时候，巴克斯曼手头上已经具备了英语和阿拉伯语的录音带，再加上这两种文字的稿件。两名报务员因为已在中东工作多年，因此能说流利的阿拉伯语。

他们证实马丁的译文相当准确。

“他一定是在开玩笑吧？”巴伯听完磁带后喘着粗气说。

巴克斯曼又放了一遍他已经试过了的鉴定马丁话音的录音。

“瞧，西蒙，”巴伯说，“这只不过是耶利哥在报告他声称在今天上午——对不起，是昨天上午从萨达姆那里听说的消息。萨达姆很有可能在撒谎。让我们正视这一点，他说谎如同他呼吸一般频繁。”

说谎与否，这可不是由利雅得可以处理的情报。秘情局和中情局的当地情报站也许会把从耶利哥那里得到的战术和战略军事情报提供给他们的将军们，但政治情报只能送交伦敦和华盛顿。巴伯看了一眼手表：华盛顿是晚上7 点钟。

“现在他们就要调制鸡尾酒了。”他说。“但愿调得烈性一点，伙计们。我立即把这一情况向兰利报告。”

“在伦敦应该是喝可可和吃饼干的时候。”巴克斯曼说。“我向世纪大厦汇报，让他们去把它理清楚。”

巴怕离开了，去把他那份电报层层加密后发给中情局副局长比尔·斯图尔特，并标之以“特急”。那意味着不管收件人在哪里，译码员必须找到他并告诉他去哪里接收。

巴克斯曼也用同样的方法去找史蒂夫·莱恩。在郊外家中睡觉的莱恩将被唤醒，离开温暖的被窝，踏进寒夜的街道赶回伦敦去。

巴克斯曼还做了最后一件事。马丁还有一个仅供收报的时限，这个时限在凌晨4 点。巴克斯曼等到那个时候，向在巴格达的间谍发去了一份很短、但很明确的信息。电文指示马丁在接到进一步的通知之前不要试图去接近他的六个死信箱的任何一个。以防万一。

约旦留学生卡里姆向爱迪丝·哈登堡小姐的求爱进展很慢但很稳健。当他们僻僻啪啪地踩着人行道上的冰雪，一起穿行在维也纳老城区的大街小巷时，她已经允许让他拉着她的手同行。她甚至私下里承认牵着手很愉悦。

一月的第二周，她在市立剧院买到了戏票——是卡里姆出钱的。演出的节目是格里尔帕泽的剧本《基古斯和他的戒指》。

他们进场前她激动地解释说这出戏是关于一位年老的国王和七个儿子，得到他遗赠的戒指的其中一个儿子将会继承王位。卡里姆坐在剧院里，在整个演出期间他被剧情所吸引住并问了剧中的几个问题。

在幕间，爱迪丝高兴地解答了他的提问。后来，阿维·赫尔佐格向巴齐莱汇报说，看这种演出如同看着油漆干燥过程一样无聊。

“你这个人真是低级趣味，”摩萨德特工队长说，“一点艺术细胞也没有。”

“可我来这里不是为了艺术。”阿维说。

“那就好好培养一下，小伙子。”

星期天上午，作为一名虔诚的天主教徒，爱迪丝要去伏梯夫基尔克教堂做弥撒。

卡里姆解释说，作为一名穆斯林他不能陪她一起去，但会等在广场对面的一家咖啡馆里。

后来当他们一起喝咖啡时，他趁她不注意故意在她的咖啡杯里加了一口烈酒，这使她的脸颊红了起来。他边喝咖啡边向她解释基督教和伊斯兰教的异同——共同崇尚一位真正的上帝、创始人和先知的家系、圣经和道德准则。爱迪丝既怕又听得人了迷。她不知道听取所有这些解释是否会加害于她的不朽的灵魂，但她惊异地明白她原先持有的穆斯林崇拜偶像的观点是错了。

“一起吃顿晚饭。”三天之后卡里姆说。

“哦，好的，可你为我花费太多了。”爱迪丝说。她发觉她现在能够快乐地直视他那张年轻的脸和他那双温柔的棕色眼睛了，一边又在不断地提醒自己他们之间相隔10岁的年龄差距如想超越柏拉图式的友情是相当滑稽可笑的。

“不去饭店吃。”

“那么在哪里呀？”

“你能不能为我烧一顿呢，爱迪丝？你会烧菜，正宗的维也纳菜肴？”

想到这事，她的脸红了。每天晚上，除非她独自一人去听音乐会，不然的话，她为自己做一份简单的快餐，并在她的公寓里被用做餐区的一个小四室里用餐。然而是的，她会烧菜。那已经是很久了。

此外，她尽力说服自己，他已经带她去高档饭馆吃了好几顿昂贵的正餐…而且他又是一位教养良好、彬彬有礼的年轻人。这样做肯定不会有损害。

如果说耶利哥11月12日—13日夜晚的报告在伦敦和华盛顿的某些秘密情报界里引起了惊愕，那么这话是说得轻了一些。应该说是引起了慌乱。

其中一个问题是知道耶利哥存在的那一小部分人，更不用说知道详细情况了。

“需要知道”这个原则也许听起来有点挑剔或者甚至是着迷般的，但这样做有一个理由。所有情报机构都对在高度危险的环境中为他们效劳的一份财产负有责任，这份财产作为一个人无论其地位如何低下。耶利哥显然是一个雇佣兵且没有崇高的理想，这一事实算不得是一个问题。他在愤世嫉俗地背叛自己的国家和政府这一事实也没有关系。伊拉克政府被认为是在倒行逆施，所以这是一个流氓在背弃另一伙。

问题在于，除了他的明显的价值以及他的情报也许能在战场上挽救盟军的许多生命这个事实，耶利哥是一份高价财产，且操纵他的两家情报机构都把他的存在严格控制在当初的极小的圈子之内。政府的大臣、部长、政治家、公务员和军人都没有被正式告知过耶利哥的存在。因此，他的产品也被伪装成是通过各种途径获得的。

为这条滚滚而来的情报源泉专门设计了一整套掩盖性的说法。

军事部署的情报被说成是来源于一系列对从科威科逃出来的一些伊拉克军人的讯问，包括在中东的一个秘密情报基地里对一名并不存在的伊军少校的详细讯问。

关于大规模杀伤性武器的科技情报，则被说成是来自于一名伊拉克的科学家，他在伦敦的帝国学院毕业并爱上一位英国姑娘之后向英国人作了披露，还来自于对1985至1990年间在伊拉克工作过的欧洲工程技术人员的广泛的访谈。

政治情报归功于各种不同的来源，有来自于从伊拉克逃出来的难民，有的来自于被占科威特的秘密无线电信息，还有的来自于信号情报、电子情报、监听和航空侦察。

但该如何解释含有在伊拉克总统府里召开的一次秘密会议上萨达姆讲话的报告呢？而且还不能承认在巴格达高层统治集团内有一名间谍。

这样承认的危险性是很大的。首先，这样做会泄露秘密。泄密的事件一直在发生。内阁文件的泄密、公务备忘录的泄密以及部门间消息的泄露。

就情报界来说，政治家是最糟糕的。令谍报头子们感到头疼的是，政治家会把秘密吐露给老婆、情人、理发师、司机和酒吧招待员。他们甚至在服务员上菜时互相谈论机密事项。

其次，在伦敦和华盛顿有许多老练的新闻记者，他们的无孔不人的刺探消息的手段使得苏格兰场和联邦调查局似乎都要比他们慢一拍，而且光解释耶利哥的产品而不承认有一个耶利哥也是一个问题。

最后，在伦敦还有几百名伊拉克学生，有些肯定是在乌贝蒂博士领导下的国外情报局的间谍，随时准备汇报他们的所见所闻。

这不是一个有人会指名道姓地指责耶利哥的问题，这是不可能的。但只要暗示一下该情报来自于巴格达，那么拉曼尼的反间谍网就会夜以继日地进行排查，以查清其来源。这样的话，最好的结果是耶利哥关闭渠道，从此缄口不语以保护他自己，最坏的结果是他被捕。

随着空袭的开始已经进入了倒计时，美英两国的情报机关就核物理学的事项重新联系了他们先前接触过的所有专家，要求对已给信息进行快速的重新评估。伊拉克到底是否拥有比原先认为的更大、更快的同位素分离设施？

在美国，桑迪亚、劳伦斯利弗莫和洛斯阿拉莫斯的专家们又一次参加了协商.在英国，哈韦尔和奥尔德马斯顿的专家们也同样参加了再次协商。劳伦斯利弗莫的Z 部门，即经常性地监视第三世界核扩散的专家们尤其被作为重点协商的对象。

专家们经过调研之后再次确认了他们的意见。即使从最坏的情况来看，他们解释说，假设有两个而不是一个气体分离离心串联在运作两年而不是一年，那么伊拉克所获得的铀一235 离她为装配一颗原子弹需要的量起码还相差一半。

这样，留给了情报机构几个方案——萨达姆搞错了，因为有人向他撒谎。结论：不太可能。那些对谎言负责的人会因触怒热依斯而丢掉性命。

萨达姆说过这话，但他在说谎。结论：很有可能——鼓舞那些动摇不定和忧心忡忡的支持者的士气。但为什么要把消息局限在内层狂热分子之中呢？这些人并不是动摇不定，也不是忧心忡忡。鼓舞士气的宣传应该面向人民大众和外国。无法解答。

萨达姆没说过这话。结论：整个报告是一个彻头彻尾的谎言。第二结论：耶利哥说谎是因为他贪钱并认为随着战争的来临他的时间很快就会结束。他已经为这份情报要价100 万美元。

耶利哥说谎是因为他已经暴露了并已经全盘招供。结论：也是可能的，且这个方案对在巴格达的那个联系人带来了极大的人身危险。

对此，中央情报局迅速行动起来了。作为付费人，兰利完全有权这样做。

“我告诉你我们的意见，史蒂夫，”1 月14日晚上，比尔·斯图尔特通过中情局与世纪大厦那条安全线路对史蒂夫·莱恩说，“萨达姆搞错了或者他在说谎.耶利哥搞错了或者他在说谎。不管怎么样，山姆大叔是不会为这种垃圾情报把100 万元钱付进维也纳的一个账户的。”

“比尔，那个未考虑进去的方案难道一点可能性也没有吗？”

“哪一个方案？”

“萨达姆说过了而且他是对的。”

“不可能。这是一种三张牌的骗局，我们不会去上钩。瞧，耶利哥九个星期以来干得很棒，即使我们现在不得不去重新核实他提供给我们的情报。一半已经得到了证实，情报确实很不错。但他这份最后的报告是自己砸自己。我们认为这条线到此结束。我们不知道为什么要这样，但纵观全局这是明智的。”

“这给我们带来了问题，比尔。”

“我知道的，朋友，那就是为什么与局长讨论结束后我马上就打电话给你的原因。要么耶利哥已经被抓住并向密探全盘招认了，要么他已经洗手不干在逃跑了。

但如果他一旦知道我们不付他100 万元时，我猜想他会非常恼火的。不管哪一种情况，对你们在那里的那个人来说都是坏消息。他是一个好人，对吗？”

“最好的，意志坚强。”

“那就把他从那里弄出来吧，史蒂夫。要快。”

“我想这是我们必须要做的，比尔。谢谢你们的内部消息。很遗憾——这曾经是一项很好的行动。”

“是最好的，在开展期间。”

斯图尔特挂上了电话。莱恩上楼去找局长何林爵士。一小时之内，这个决定就做出了。

1 月15日上午早饭时分，在沙特阿拉伯，每一名空军官兵，美国的、英国的、法国的、意大利的、沙特的和科威特的，都知道他们要去打仗了。他们相信，政治家们和外交家们没能阻止住战争。当天，所有的空军部队全都进入了预战状态。

空袭的神经中心位于利雅得的三个地点。

在利雅得郊外空军基地的外边有一大丛装着空调的帐篷，因为帆布通体呈绿色，所以它们被称为谷仓。这是几个星期以来汇入的航拍情报照片的第一道筛选过滤线，以后还将有更多更多的照片流人那里。

谷仓的产品——从侦察机交来的最重要的航拍照片合成的图片情报——去了那条路前方一英里处的沙特皇家空军司令部，在那里，一块很大的办公场所交给了空军总部使用。

沙特皇家空军司令部是用混凝土和玻璃为主要材料、建在桩基上的一座长达150米的巨大的楼房，它的地下室与上面楼层一样长。空军总部就是处在这座大楼的第一层地下室里。

尽管地下室很宽敞，但还是不够用，于是停车场里也搭起了一排排绿色的帐篷和活动房。图片的进一步译解工作就是在那里进行的。

在地下室里，最重要的部门是联合图像制作中心，那是一个个互相连接的小房间。在整个海湾战争期间，那里工作着来自美英陆海空三军各种军衔的二百五十名军事分析员。这就是黑洞。

多国部队的空军司令是查尔斯·霍纳将军，但因为他经常被召至一英里之外的沙特国防部里去，所以日常的工作由他的副手巴斯特·格洛森将军负责。

黑洞里的空袭计划员们参考、查阅每天，甚至是每小时送来的一份叫做基本目标图表的文件。这份图表里列有在伊拉克境内所有要受到打击的目标，由此他们制订出海湾战区的每一个空军司令部、中队情报官、作战计划参谋和机组人员的每天行动方案——空袭任务命令。

每一天的空袭任务命令书是一份十分详尽的文件，经打印机打出来后有一百多页。执行这些命令需要三天时间作准备。

首先是按比例分配，即确定一天之内在伊拉克可打击目标类型以及适合这种打击任务的可用飞机的百分比决策。

第二天是分派，即把伊拉克目标的百分比转换成具体数量和地点。

第三天是分配任务，即“谁去执行什么任务”的决定。只是在分配过程中也许才可以这样决定，举例来说，这项任务交给英国的狂风。这项交给美国的战鹰、这项交给海军的雄猫、这项交给幻影、这项交给B －52同温层堡垒。

只是在这个时候，每个中队和联队才能得到第二天任务的清单。余下的工作由他们自己去完成——找到目标、制订航线、建立与空中加油机的联络、计划打击方位、计算第二目标（如果第一目标没找到）以及制订返航航线。

许多中队在一天之内有很多指定的目标。中队指挥官将挑选其手下的飞行人员，还要选择长机和僚机。负责武器的军官（唐·沃克就是其中一员）将挑选军械：“铁炸弹”或“哑炸弹”——这些都是非制导炸弹、激光制导炸弹、激光制导火箭以及其他等等。

离老机场路一英里处是第三栋大楼。沙特国防部占地面积很大，五座互相连接的、闪着水泥白光的主楼有七层高，刻有四槽的圆柱一直通到四楼。

在四楼，诺曼·施瓦茨科普夫上将有一个漂亮的套房，但他差不多还没看到过它，因为他一直睡在第二层地下室内的一张行军床上。那里紧靠着他的办公室。

国防部大楼全长400 米，高度为100 英尺。那么大的楼房在海湾战争期间可谓派上了用场——利雅得可以用来接纳如此众多的、突然来到的外国客人。

地下两层与上面的楼层一样长。在400 米长的地下室里，多国部队总司令部占了200 米。在整个战争期间，上将就是在这里举行各种秘密会议和审视一张巨大的地图，由作战参谋们向他报告做了什么、漏了什么、什么已经出现了、什么已经变动了，以及伊拉克的反映和布置是什么。

一月的那一天，在隔着热烘烘的太阳的室内，一名英国中队长站在那幅标志着伊拉克境内700 个目标（其中第一批240 个，其余为第二批）的墙上作战地图前，他说：“嗯，就是这些。”

但是并不仅仅这些。多国部队的计划参谋们所不知道的是，对所有的人造卫星和所有的技术来说，纯粹由人工灵巧地做出的伪装和马斯基洛夫卡欺骗了它们。

在横跨伊拉克和科威特的几百个掩体内，蹲伏在伪装网下的伊军坦克因为它们的金属壳体被空中的雷达分辨出来，从而已被多国部队选定为打击目标。但这些坦克大都是用假型板、胶合板和马口铁皮做成的，里面的废油桶对感应器做出了适当的金属反应。几十辆老旧的卡车挂车现在已被装上了伪造的飞毛腿导弹发射管。这些流动的“发射车”全都会被多国部队炸得四分五裂。

但是更为严重的是，涉及大规模杀伤性武器的七十个大目标没被发现，因为它们全都被深埋在地下，并被别出心裁地伪装成其他东西。只是在后来，盟军的作战计划员才会对伊拉克以难以置信的速度重新编组了整整几个已被摧毁的作战师表示出迷惑不解.只是在后来，联合国的检查组才发现了已经逃脱的一座又一座工厂和一批又一批装备，并由此认为在地下还掩藏有更多的东西。

但在1990年的那一天，没人知道这些事。从西边的塔布克到东边的巴林并进一步到南方的极为秘密的哈米斯——穆沙伊特执行飞行任务的多国部队官兵只知道在40小时之内他们即将投入战斗，而他们中的有些人将不会返回。

在布置任务之前的最后一整天里，他们大多数人开始给家里写信。有些人咬着铅笔头不知道说些什么才好。另有些人想起了妻子和孩子，边写信边哭了起来.习惯于操纵几十吨重的致命的金属的手在努力地书写着他们的感受.情人们在试图表达原来应该在耳鬓厮磨时说出来的情话，父亲们关照儿子们万一发生不幸时要照顾好他们的母亲们。

在阿尔卡兹，唐·沃克上尉与美国空军第336 战术战斗机中队的所有其他飞行员和机组人员一起听取了联队长所作的简单扼要的宣布。这时候是上午9 点差几分，沙漠上空的太阳已经热得火辣辣了。

当官兵们鱼贯走出大帐篷时，他们之间没有那种往日的玩笑，大家都各自陷入了沉思之中。其实，他们的沉思基本上是类同的：为避免战争的最后的努力已经做出了，也已经失败了.政治家们和外交家们穿梭在一个接一个的会议之间，他们表态过了、声明过了、敦促过了、吓唬过了、恳求过了、威胁过了、哄骗过了，为的是想避免一场战争，但已经失败了。

沃克注视着中队长史蒂夫·特纳步履沉重地走向他自己的帐篷，去给在家乡北卡罗莱纳州戈尔兹博罗市的贝蒂·简写他认为也许是他的最后的一封信。兰迪·罗伯茨与布默·亨利轻轻地说了几句话，然后他们就分手走开了。

这位年轻的俄克拉何马人抬头看了看淡蓝色的苍穹，这是自他还是特尔萨的一个小男孩时候起就一直向往能够翱翔的地方，也是在他今年30岁这一年也许会死去的地方。他走向基地的边沿，与其他人一样，此刻他也想独自待一会儿。

阿尔卡兹的这个基地没有篱笆相围，只有黄褐色的沙子、页岩和砂砾一直延伸到地平线。沃克经过了排列在混凝土上的一个个贝壳形机库。机械师们正在那里摆弄战机的军械，地勤组长们在机师中间走来走去，在与他们协商和检查，以确保当他们的每一架战机最终投入战斗时，它们能与操纵者配合默契。

沃克在机群中发现了他自己的那架战鹰，与每次从远处打量这架F －15E 一样，他对它那静静的威胁气氛感到敬畏。它静悄悄地蹲伏在一群穿着连体工作服的、在它那硕大的机身爬来爬去的男人和女人中间，没有表露出任何爱和恨或者喜和怒的情绪，在耐心地等待着最后能够承担多年前在制图板上为它设计的任务——把火焰和死亡抛向被美国总统定为目标的那些人。沃克妒嫉他的战鹰，尽管它结构复杂，但它没有感情，它永远不会感到害怕。

他转身离开这些用帐篷搭成的机库，踏着平坦的页岩向远处走去，他的双眼由垒球帽的帽舌和飞行目镜所保护，几乎没有感觉到洒落在他肩上的阳光的热量。

他已经为他的国家飞了八年的飞机，因为他喜爱驾机飞行。但他还从来没有想到过他也许会死在战场上这个前景。每一名作战飞机飞行员一会儿想到要与另一个人去真刀真枪地较量和检验自己的技术。胆量和自己驾驭的战机的性能.一会儿又想，这种事情永远不会发生，永远不会真得去杀死人家的儿子，或者被他们所杀死。

那天上午，与所有其他人一样，他最终明白这一天真的就要来到了：这么多年的学习和训练最后导致了这个日子和这个地方.40小时之后，他将驾驶他的战鹰再次飞向空中，而且这一次他也许不能回来了。

与其他人一样，他也想到了家。作为家里的独子和一名单身汉，他想起了父亲和母亲。他追忆起童年时在特尔萨度过的所有时光和地点，他和双亲一起在屋后的院子里做过的所有事情，还有他第一次得到了棒球手套的那天他逼着父亲向他击球直至太阳下山。

他的思绪飘回到在他离家上大学前他们一起度过的那个假期以及后来他在空军中度过的时光。他记得最清楚的那件事是他12岁那年夏天，父亲带着他去阿拉斯加钓鱼。

那时候雷·沃克差不多要比现在年轻20岁，身体更精干、更结实，比儿子强劲得多。他们与其他度假者一起租了一条小舟，带上导游就出发了。他们驶过了冰川湾冰冷刺骨的水面，看到了黑熊在山坡上采集浆果、海豹在8 月份留下的最后一批浮冰上晒太阳、还有太阳从朱诺后面的门登霍尔冰川上升起。他们一起把两条重达乃磅的大鱼拖出了哈利布特洞，还从西特卡航道边上捕获了深海大马哈鱼。

现在他发现自己行走在离家乡万里之遥的被太阳烤得发烫的沙漠的海洋之中，止不住的泪水唰唰地流了下来，他没有去擦，任凭它们在太阳下干燥。如果他死了，那么他就永远无法结婚生孩子了。有两次他差不多就要求婚了：一次是对大学里的一位姑娘，但那时候他很年轻也很糊涂.第二次是他在麦考内尔基地附近相遇的一位更为成熟的小姐，但她向他解释说她决不会嫁给一名喷气机飞行员。

现在他非常想拥有自己的孩子，他想在下班回到家里时有一个妻子在等待着他，有一个女儿使他可以坐在床边给她讲故事，让她进入甜美的梦乡，有一个儿子使他可以教他如何去接住旋转着飞过来的足球、如何打棒球和垒球以及如何去远足和钓鱼，就像他的父亲曾经教过他那样。此外，他还想回到特尔萨去再次拥抱他的母亲。

她曾经没完没了地为他担心过，还故意装作不再操心…这位年轻的飞行员最后回到了基地，坐到合住的一顶帐篷里的一张折叠桌旁，开始搜索枯肠地想给家里写封信。他平常就写不好信，想不出什么词句。他通常要描写最近在中队里发生的事情、他的朋友们以及天气状况。但这次不同了。

他给双亲写了两张信纸，他想解释他心中的想法，但又觉得难以表达。

他告诉他们那天上午宣布的消息以及这条消息的意味，他请他们不要为他担忧。

他曾经接受过世界上最好的训练，他在世界上最强大的空军里曾经飞过最先进的战斗机。

他在信中说他为自己一直是一个讨厌的人而感到内疚，他感谢他们这么多年来为他所做的一切，从他们把他生下来为他换尿布起到他们参加将军为他授勋的仪式。

过40个小时，他解释说，他就要再次驾驶他的战鹰从跑道上起飞，但这次任务不同了。这一次，也是第一次，他将寻求去杀人，而对手也将寻求杀死他。

他将见不到他们的面，也感受不到他们的害怕，就像他们也不知道他那样，因为这不是现代化战争的方法。但如果以后他们见到了他，而他没能见到他们，那么他想让他的父母亲知道他是多么地爱他们，而且他希望自己是一个好儿子。

当他写完后，他封上了信封。在沙特阿拉伯广阔的国士上，许多其他信件也在那天封上了。然后军邮部门将把它们带走，它们将被投寄到特伦顿、特尔萨、伦敦、鲁昂、罗马，以及其他许多城市和乡村。

那天夜晚，麦克·马丁收到了他的管理员从利雅得发来的经压缩后的僻啪声电报。当他在录音机中播放时，他听出来是西蒙·巴克斯曼在说话。信息的内容不多，但很清楚，说到了问题的点子上——在上次情报中，耶利哥搞错了，完全彻底错了。

每项科学核查都证明他不可能是对的。

他要么是故意，要么是不经意搞错的。在前一种情况下，他肯定已经变质了，受到了金钱的诱惑，或者已经叛变了。在后一种情况下，他肯定是愤愤不平，因为中情局对这种情报已经绝对拒付任何酬金给他。

那样的话，就没有其他选择了，只能去相信在耶利哥的配合下，整个行动已经暴露给伊拉克的反间局了，现在已经落人“你的朋友哈桑·拉曼尼”的手里了.或者不久就要落人这一地步，如果耶利哥为报复而给拉曼尼写去一封匿名信的话。

所有六只死信箱现在应该假定被暴露了。在任何情况下都不得去接近。马丁应该准备一有机会就逃离伊拉克，也许可借助24小时内会出现的混乱。

下半夜马丁一直在思考着这件事。对于西方不相信耶利哥他并不感到惊奇。那个雇佣兵的酬金断了是一个打击。那人只是把萨达姆在一次会议上讲话的内容报告过来了。所以萨达姆说谎了——这并不新奇。耶利哥能做什么呢？不理会它吗？是因为那人厚着脸皮想挣100 万美元，所以写了那份报告？

此外，巴克斯曼的逻辑是无懈可击的。四天，也许五天之内，耶利哥会去查询账户并会发现账款没有增加。他会发怒，会怀恨在心。如果他自己没有暴露，没有落到折磨者奥马尔·卡蒂布的手里，他也许会做出匿名告发的反应。

然而耶利哥真的这么做的话，那么他也真是大蠢了。如果马丁被抓并且招供——他不知道自己落到卡蒂布及其手下的职业刑讯员手中后能忍耐多大的痛苦——那么他会把他的手指指向耶利哥，不管这个耶利哥是什么人。

人们还是在干蠢事。巴克斯曼是对的，那些邮筒也许处在了监控之下。

至于逃离巴格达，那种事情是说起来容易做起来难。据市场上传闻，马丁听说出城的路上布满了正在抓逃兵和逃避兵役者的秘密警察和宪兵的巡逻队。他那封苏联外交官库利科夫签发给他的信件只能用做他在巴格达当一名花匠，很难向巡逻队检查点解释得通他去西边的沙漠（那里掩埋着他的摩托车）干什么。

权衡之后，他决定在苏联人的院子里再待上一段时间。它很可能是巴格达市内最安全的地方。

十五

伊拉克撤出科威特的最后期限于1 月15日半夜里届满了。在沙特阿拉伯、在红海和在阿拉伯湾的成千上万个房间里、棚屋里、帐篷里和舱室里，人们注视着手表，然后互相注视着。这时候没有什么话可说。

沙特国防部大楼的第二层地下室，在那些可用做银行金库的钢门后面，有一种突然变得平淡无奇的感觉。做了那么多工作，订了那么多计划之后，已经没有什么事可做了——在两个小时之内。现在该是那些年轻人显身手的时候了。他们已经得到了任务，他们将会掠过将军们的头顶到黑暗的夜空中去执行这些任务。

凌晨2点15分，施瓦茨科普夫上将走进了作战室。大家都站在那里。他向部队大声念出一份电文，像是牧师在做祷告，然后总司令说：“好吧，让我们开始行动！”

在远方的沙漠里，人们已经开始行动了。第一批越过边境的不是作战飞机，而是隶属于美国陆军第101 空降师的八架阿帕奇直升机。它们的任务是有限的，但也是至关重要的。

在边境的北边，但还不到巴格达，有两个大型的伊拉克雷达基地，其天线覆盖着从东边的海湾到西边的沙漠的整个天空。

之所以选择直升机，有两个原因。尽管与超音速喷气战斗机相比它们航速较慢，但它们可以贴着沙漠飞行，从而避开雷达的探测，无人察觉地接近那两个基地.司令员要求用人类的肉眼去确认基地确实已被炸毁，而且要从近距离去确认。只有直升机可去执行这项任务。如果让那些雷达留下来运转，那么许多人将因此而丢命。

阿帕奇们完全执行了命令。当它们开火时，它们尚未被发觉。所有的机组人员都佩戴着夜视头盔，看上去好像他们的脸部前面凸着一副粗短的望远镜。它们使飞行员有足够的夜视能力，这样在裸眼所看不清的漆黑之中使他们能够看清一切物体，好像在明亮的月光照耀之下。

它们首先摧毁了为雷达供应电源的发电机，接着它们击中了可向内陆深处的导弹基地报告信息的通讯设施，最后，它们炸飞了雷达天线。

在不到两分钟时间内，它们发射了27枚地狱火激光导弹、100 枚70毫米火箭和4000发重型航炮炮弹。两个雷达基地顿时成了火海。

这次奇袭在伊拉克的防空系统中打开了一个巨大的缺口，那天夜晚的其他空袭都是穿过这个缺口去进行的。

那些见过查尔斯·霍纳将军的空战计划的人后来夸赞说这很可能是制订得最佳的计划。它包含着外科手术般的循序渐进的准确性，并留有充分的机动性以应付需作调整的任何紧急事态。

第一阶段的目标非常清楚，并由此导人其他三个阶段。第一阶段的任务是摧毁伊拉克的防空系统，并把盟军正在开始的空中优势转化为制空权。为在自己定下来的三十五天空袭期限内使其他三个阶段获得成功，盟军的飞机必须不受阻碍地取得在伊拉克领空的绝对制空权。

在伊拉克防空系统中，关键是雷达。在现代化战争中，雷达是一种非常重要和非常有用的工具，虽然还有其他很多性能优越的兵器。

雷达能测到来犯的飞机.雷达能引导自己的战斗机去拦截.雷达能引导防空导弹.雷达还能使各种火炮瞄准对方目标。

摧毁雷达使敌人成了瞎子，如同拳击场上一个没有眼睛的重量级拳击手。他也许仍然是个子高大、力大无比，他也许可以击出重拳，但他的对手在他的周围跳来跳去，向这个倒霉的巨人频频发动袭击，最终把他打倒在地。

既然伊拉克前方的雷达覆盖区出现了一个巨大的缺口，于是狂风。战鹰、F －111 土豚和F-4G野融鼠纷纷飞进豁口，飞向内陆深处的雷达站，飞往由这些雷达制导的导弹发射基地，瞄准伊拉克将军们在坐镇指挥的军事指挥中心，炸毁那些将军们用以与前线部队通话的通讯中心。

停泊在阿拉伯湾的“威斯康辛”号和“密苏里”号战列舰以及“圣雅辛托”号巡洋舰在那天夜晚发射了52枚战斧巡航导弹。由计算机记忆库和电视摄像头组合进行自身导航的战斧巡航导弹进入空中之后，按预定的航线转向它们要去的地方。到了目的地上空时，它们“看见”了目标，把其与自己的记忆相比较，辨认出要打击的建筑物，然后钻了进去。

野鼠是幻影的一种翻版，但专长于摧毁雷达。它能够携带哈姆（HARM），即高速反辐射导弹。当一只雷达天线打开或“发亮”时，它会发射出包括远红外波在内的各种电磁波，这是它所无法避免的。哈姆的任务是用它的感应器去找到那些电波并直接打向雷达的心脏，然后爆炸开来。

那天夜晚溜进北方天空中的最怪异的战机也许要算被称之为鬼怪战斗机的Fll7A 了。这种飞机全身黑色，机身上的许多棱角可以反射向它发过来的大部分雷达波，并把其余的吸人自身。鬼怪战斗机不把敌方的雷达波反回给接收器，从而使敌人不知道它的存在。

美国的这种F —117A隐形战斗机在那天夜晚未经察觉地穿过伊拉克的雷达屏幕，把两千磅激光制导炸弹准确无误地投向了与伊拉克全国防空系统相关的三十四个目标。这些目标中有十三个分布在巴格达市内和郊区。

当炸弹砸下来时，伊拉克人盲目地向空中开火了，但因为看不见目标所以没有打中。

Fll7A 鬼怪战斗机是从沙特阿拉伯南方哈米斯——穆沙伊特的那个秘密基地起飞的，在此之前它们是从同样秘密的内华达州托诺帕基地飞过来的。与那些不得不住在帐篷里的不大幸运的其他美国空军部队不同，哈米斯——穆沙伊特建在荒无人烟的野外，那里还建有供飞机停放的山洞和配有空调的居住区。这就是为什么把那些造价昂贵的鬼怪藏在那里的原因。

因为它们能飞得很远，所以它们是执行长距离奔袭的战机之一。它们从起飞到降落可飞行6 小时，且全是在全速飞行的情况下。它们未经察觉地穿越世界上某些防空系统最为严密的地区（包括巴格达），在那天夜晚以及整个海湾战争期间均没被对方击中。

当它们完成空袭任务，后又溜走了，像鳗鱼那样巡游在平静的海里，回到了哈米斯——穆沙伊特。

那天夜晚最危险的工作交给了英国的狂风战斗机。那天，以及下星期直至结束前的任务是用它们携带的重型Jp－233 反跑道集束炸弹去破坏机场。

它们遇到的问题是严峻的。伊拉克人把他们的机场造得非常巨大。塔里尔机场是伦敦希斯罗机场的四倍，有十六条跑道和滑行道，全都可以用做飞机的起飞和降落。要把它们全部炸毁简直是不可能的。

第二个问题是高度和速度问题。JP－233 炸弹只能由狂风在稳定直飞与平飞状态下方可投掷。即使在投弹之后，狂风也没有其他选择，只能从目标上空飞过。即使对方的雷达已被炸瘫，但高炮还没有.在狂风接近时，这种被称为A 三角的防空高射炮会向它们发射一浪又一浪的炮火，因此一名飞行员把这种任务称为“穿越熔化钢管的飞行”。

美国人已经放弃了对JP－233 炸弹的试验，认为这是飞行员的杀手。他们是对的。但是英国皇家空军仍在坚持着，为此一直在损失飞机和机组人员，直至后来取消该命令去执行其他任务。

那天夜晚升空的不仅仅是战斗轰炸机，在它们背后和与它们在一起的还有一系列特殊的后备力量。

制空战斗机飞行在这些战斗轰炸机上空为它们作掩护。那天夜晚有几架伊拉克战斗机起飞了，但伊军地面控制员向飞行员下达的指令被美国空军的掠夺者们和海军同类型的徘徊者们所干扰。已升空的伊拉克飞行员没能得到口头指示和雷达引导，大多数还算比较聪明地返回了基地。

在边境南方上空盘旋着六十架加油机：美国的KC－135 和KC－10. 美国海军的KA－6D以及英国的胜利者和VC－10. 它们的工作是接待从沙特阿拉伯飞过来的作战飞机，为它们添加执行任务所需的燃油，然后在它们回程时再为它们加油，使它们能够回到家里。这听起来也许像是例行事务，但在漆黑的夜空中实际所进行的这种操作被一名飞行员描述为是在“努力把面条从背后塞进一只野猫的嘴里”。

已在海湾驻扎了五个月的美国海军E －2 鹰眼和美国空军的E －3 哨兵阿瓦克斯也在海湾上空一圈又一圈地盘旋着，它们的机载雷达分辨出天空中每一架友机和敌机，及时地发出各种预报和做出引导，并时刻保持着密切的注视。

至黎明时，伊拉克的雷达大多数已经被炸得粉身碎骨，它的导弹基地已经成了瞎子，它的主要指挥中心已经成了废墟。要彻底完成这项任务还需要四天四夜，但空中优势已经显露出来了。以后还将攻击发电厂、通讯塔，电话交换局、中继站、飞机掩蔽所、控制塔、以及所有那些已知的大规模杀伤性武器的生产和储存设施。

再往后，还要把布置在科威特南方和西南方的伊拉克陆军的战斗力削减到其现有能力的百分之五十以下，这是盟军总司令施瓦茨科普夫上将所坚持的在发动地面战之前必须得到保证的一个条件。

两个当时尚未知道的因素后来将改变战争的进程。其中一个是伊拉克决定接二连三地向以色列发射飞毛腿导弹.另一个因素完全是第336 战术战斗机中队的唐·沃克上尉因为受到挫折而触发的。

经历了惊天动地的爆炸的巴格达迎来了1 月17日的黎明。

普通老百姓自凌晨3 点钟起就没有合过眼皮，天色破晓后，有些市民大着胆子好奇地去观看市内二十处被炸成了废墟的主要地点。头天晚上幸免于难似乎是一个很大的奇迹，因为他们是平头百姓，所以不可能知道这二十处在冒烟的废墟早已被仔细地选中了并受到了极为准确的打击，老百姓是没有挨炸的危险的。

但真正感到恐惧的是统治集团。萨达姆·侯赛因已经离开总统府躲到了位于拉希德宾馆后面和下面他那特别的多层钢筋水泥地堡中去了。拉希德宾馆仍住满了西方人，主要来自于新闻媒体。

那座地下堡垒是好几年前用推土机建在一个巨大的坑洞之内，主要采用的是瑞典的技术。它的安全措施非常复杂，实际上它是建在一个箱子中的箱子，在内箱的底下和周围是强力弹簧，可保护其居住者免受原子弹的袭击，使得能把地面上的城市夷为平地的冲击波减低为地下的轻微震动。

尽管要出人时须通过宾馆后面一块空地里的一个液压操纵斜坡，但其主体建在拉希德宾馆的下面。该宾馆是有意识地建于堡垒之上的，作为西方人在巴格达的一个特殊的休息地点。不管敌人是谁，如果想用深穿炸弹打击地堡的话，非得先把拉希德炸塌不可。

也许已经努力过了，但是热依斯周围的马屁精们感到很难去对夜间的灾难进行润色。慢慢地，遭受大祸的感觉涌上了他们的心头。

他们原先都指望会对城市进行地毯式轰炸，那就会导致住宅区被炸平，成千上万的无辜平民被炸死。这种大屠杀场面会让记者去看，会让新闻媒介拍成录像放给屠夫国内的人民大众观看。由此会掀起一股全球性的反对布什总统和美国的浪潮，迫使联合国安理会召开紧急会议，届时中国和苏联会对进一步的大屠杀进行否决。

到中午时，已很清楚那些来自大西洋彼岸的狗的儿子一点也不客气。就伊拉克将军们所知而言，炸弹大致上都落到了那些被瞄准的地方。由于巴格达市内的每一个主要军事设施都建在人口稠密的住宅区里，要避免平民的大量伤亡应该是不可能的。然而对市内二十处被炸成废墟的指挥中心、导弹发射场、雷达基地和通讯中心视察时发现，那些未被列为目标的楼房都幸存下来了，只不过玻璃窗被震碎了。

当局因为需要必须要得到某种满足，即要捏造平民伤亡的统计数字和美国飞机被从空中击落的报告。因为受宣传机构的多年愚弄，大多数伊拉克人在短时间内相信了这些第一批报道。

负责防空的将军们知道得更为清楚。到中午时，他们已经明白他们的雷达警告能力几乎已经丧失殆尽，他们的萨姆（地对空）导弹已经成了瞎子，与前线部队的通讯已经全部被切断了。更有甚者，幸免于难的雷达操作员一口咬定前来搞破坏的轰炸机根本没在他们的荧屏上出现过。说谎者当场遭到了逮捕。

一些平民的伤亡确实发生了。至少有两枚战斧巡航导弹在它们的尾翼遭到A 三角炮火（不是萨姆）损坏后偏离了目标。其中一枚击毁了两座房子、炸飞了一座清真寺上的瓦片。那天下午记者们被领去看了这个令人发指的暴行现场。

另一枚落到了一块废弃地上，砸出了一个大坑。黄昏前在坑底发现了一具女尸，死于身上所遭受的强烈的打击。

整个白天轰炸一直在进行着，所以救护人员只能匆忙地把那具女尸用毯子一裹送往附近医院的停尸所，把它留在了那里。那家医院正好靠近已被炸毁的一个主要的空军指挥中心，医院的病房里住满了在那次空袭中负伤的军人。几十具尸体被送进了同一间停尸所，都是被炸弹炸死的。那具女尸只不过是其中之一。

那位病理学医生已经忙得焦头烂额了，他一边工作一边咒骂着。他把工作的重点放到了验明身份和确定死因，根本没有时间去进行细致的检查。市内的炸弹爆炸声此起彼伏，防空炮火的爆裂声一刻也没停止过。他毫不怀疑晚上和夜间还会给他送来更多的尸体。

使这位医生感到奇怪的是，除了那个女人，。其他送过来的尸体全是军人。她看上去30岁左右，曾经长得很秀丽。依附在她脸上血迹里的水泥碎屑与她被发现的现场相吻合，由此推导出当她想跑开时那枚导弹落到了空地上从而杀死了她，除此之外不可能有其他解释。尸体被这样标上了死因，然后被包起来准备埋葬。

在尸体旁边还发现了她的手袋，里面盛放着化妆粉盒、口红和她的身份证。经确认这个名叫莱拉·阿尔希拉的女人肯定是被炸死的受害人之后，这位忙得满头大汗的病理学大夫把她带出去匆匆掩埋了。

l 月17日那天，假如他有时间进行一次仔细的尸体解剖的话，那么他就会发现那个妇女在被殴打致死以前曾遭受过多次野蛮的强奸。扔进弹坑里面是在几个小时之后发生的。

伊军装甲兵司令阿卜杜拉·卡迪里将军已经在两天之前搬出了国防部大楼他那间豪华的办公室。留在那里被美国炸弹炸成肉泥是没有意思的，而且他确信国防部会在空袭的开始几天内被炸毁。他是对的。

他已经在他的别墅里安顿下来了。虽然这栋别墅相当富丽堂皇，但他有理由认为它很隐蔽，不可能被列上美国人的打击目标地图上。这一点他也是对的。

别墅里早就已经布置了一间通讯室，通讯参谋和技术人员现在正从部里赶过来。

他与驻扎在巴格达周围的各装甲部队指挥部之间的通讯全部通过埋设在地下的光缆进行的，这也是轰炸机所无能为力的。

只有布置在远方的部队和在科威特的部队才必须用无线电进行联络，这就有遭到截听的危险。

那天晚上当夜幕降临之后，他的问题不是如何与他的装甲部队联系或者向他们下达什么命令。他们不会去参加空战，他们的任务是尽可能把他们的坦克分散到一排排的假坦克中去，或者把它们埋进地下掩体里，并且等待着。

他的问题，确切地说，是他个人的安全问题，而且他所害怕的不是美国人。

两天之前的半夜里，他因尿急而起床，睡眼惺忪、磕磕绊绊地走向洗手间。找到门后，他把身体倚上去猛地一推。他那200 磅的体重把从里面插上的插销与螺丝分离开来，门被轰地一声打开了。

也许他是睡眼惺松，但如果没有狐狸般的狡诈，阿卜杜拉·卡迪里是不可能由底格里特的小街小巷里的一个小人物当上伊拉克的装甲兵司令的，是不可能沿着滑溜溜的杆子爬上复兴党内的高位的，也是不可能在革命指挥委员会内取得受到信任的地位的。

他静静地凝视着他的情人。她披着一件睡袍坐在抽水马桶上，她的信纸垫在一只餐巾纸盒上，她的嘴因为恐惧和惊异而张成了一个圆圆的O 形，她的铅笔仍举在半空中。然后他把她拖起来，一拳打在了她的下颚上。

当她在脸上被浇了一桶冷水而苏醒过来时，他已经看完了她在准备的那份报告并把他所信任的克马尔从院子对面的住所里召来了。是克马尔把这个妓女带到了地下室里。

卡迪里把她那份差不多快要写完了的报告读了又读。假如报告的内容是涉及他的个人习惯和爱好，作为以后要敲诈的把柄的话，那么他就会把报告撕掉，把她杀掉就完事了。在任何情况下，敲诈将无法得逞。他知道热依斯的某些随从其个人品质比他更为卑鄙。他也知道热依斯对此井不介意。

但现在情况更为糟糕。显然他谈起过在政府内和军队内发生的事情。她刺探的这些事情是明摆着的。他需要知道她已经干了多久以及已经传出了什么情报，但最重要的是，她在为谁工作。

获得主人允许之后，克马尔先是满足了他的渴望已久的乐趣。当克马尔结束审讯后，没有一个男人还会对被审者表露出淫欲的目光。审讯进行了7 个小时。然后卡迪里知道克马尔已经获得了一切——至少是那个高级妓女所知道的一切。

此后，克马尔继续享受着他自己的娱乐，直至她死去。

卡迪里确信她不知道招聘她并且操纵她从他口中套取情况的那个人的真实身份，但根据推测只能是哈桑·拉曼尼。

在圣约瑟夫教堂的仟悔室里以情报换取金钱的交易的描述，表明那人是个职业人员，而拉曼尼正是精于此道的。

卡迪里对自己受到监视并没有感到忧虑。热依斯周围的人都在受到监视.确实，他们是在互相监视。热依斯的规则很简单也很清楚。每一位高级官员都被三名同等级的人所监视和汇报。如被告发为谋反，是可以而且很可能会导致毁灭的。因此，阴谋很少会形成气候。渗入到阴谋分子中的一个人会告密，阴谋会传到热依斯的耳朵里。

使事情更为复杂的是，每一名随从有时候会受到考验，看看他的反应如何。一名被吩咐如此去做的同事会把他的朋友拉到一边鼓动谋反。

如果那朋友同意，那么他就完了。如果他没去告发鼓动者，那么他也就完了。

所以，这种建议有可能是一个考验，如果信以为真的话，那就会大祸临头。这样，每个人都要报告其他人的动态。

但这件事不同。拉曼尼是反间局头子，是他自己主动这么搞吗？如是的话，为什么呢？是热依斯本人同意搞这项行动吗？如是的话，为什么呢？

他说出过什么话呢？考虑欠周的话语当然是说过的了。但有没有叛逆性的话语？

尸体留在了地下室里，直至炸弹扔下来，然后克马尔在一块废弃地上发现了一个弹坑，于是就把它扔了进去。将军坚持要把那只手袋也一并放在旁边，让拉曼尼那个狗杂种知道他手下的鼻涕虫发生了什么。

半夜过后，阿卜杜拉·卡迪里将军独自一人大汗淋漓。他在自己的第十杯酒中加了几滴水。如果这是拉曼尼一个人搞的鬼，他会去结果了那个狗杂种。但他怎么知道自己所受到的怀疑的程度呢？以后他必须小心，比以往任何时候都要更加小心。

那些深夜进城之行要结束。不管怎么说，随着空袭的开始，该是结束那些事情的时候了。

西蒙·巴克斯曼已经飞回了伦敦。留在利雅得已经没有意义了。耶利哥已被美国人一脚踢开了，尽管在巴格达的这个没见过面的叛徒现在不知道这个结果，麦克·马丁蜗居在住宅里直至他能够逃到沙漠并找到越过国境的安全路线。

以后，巴克斯曼会把手贴在胸口上发誓说，18日晚上与特里·马丁博士的相遇纯属碰巧。他知道马丁住在贝斯沃特，与他一样，但那是一个很大的区域，有许多商店。

由于妻子去服侍她的卧病在床的母亲了。且他的回来也是出乎意料之外，因此当他回家时，他发现家里是铁将军把门，而且冰箱里也是空空如也，于是他去了位于西伯格罗夫那家开得很晚的超市购物。

当他转过摆放着意大利通心面和宠物食品的角落时，特里·马丁的购物小推车差一点撞上他的小车。两个人都吃了一惊。

“我可否认识一下你？”马丁带着一种窘迫的微笑问道。

这时候廊道里没有其他人。

“当然可以。”巴克斯曼说。“我只不过是在为晚餐采购食物的一个小小的公务员罢了。”

他们一起购完食品并商定去隔壁的一家印度餐馆就餐而不是自己一个人回家烧菜。马丁的女友希拉里好像也去了外地。

巴克斯曼当然是不应该这么做的。他决不能因为特里·马丁的哥哥正处于极度危险之中，而且正是他与其他人一起把他派了进去而感到不舒服。他不应该为这位学者真诚地相信他的兄长正平安地停留在沙特阿拉怕而感到于心不安。搞情报工作是不能去担忧那种事情的。但是他担忧了。

还有另一个担忧。史蒂夫·莱恩是世纪大厦中他的上司，但莱恩从来没有去过伊拉克。他的中东背景是在埃及和约旦。巴克斯曼知道伊拉克，还有阿拉伯语。与马丁当然不同，但马丁是非常突出的。巴克斯曼在当上伊拉克科科长之前所作的几次访问就足以使他形成了对伊拉克科学家和工程师的素质和才能的真诚的尊敬。大多数英国科技院校也公开宣称伊拉克的毕业生是阿拉伯世界中的佼佼者。

自从上司告诉他耶利哥的最后的报告是一派胡言之后，闹得他心神不定的担忧是，尽管很奇特，但伊拉克也许确实已经走在了西方科学家所了解的进度的前头。

他一直等到两份印度菜肴端上桌子，然后他做出了决定。

“特里，”他说，“我想做一件事情，但如果这事泄露出去，那会意味着我在情报局的生涯的结束。”

马丁吃了一惊。

“听起来很吓人的。怎么回事？”

“因为我被正式警告过离你远一点。”

学术家正要把芒果调味品舀人自己的盘子中，他停止了这个动作。

“是不是我这个人今后靠不住了？是史蒂夫·莱恩把我拖进这件事情中的。”

“倒不是那个原因。上面的观点是——你担心太多了。”

巴克斯曼不想使用莱恩的词语——大惊小怪。

“也许我是这样，因为所受过的训练。搞学术的人不喜欢没有答案的谜，我们不得不一直挂在心头上，直至难题有了头绪、出现了意义。是不是那条截听到的短语之事？”

“是的，还有其他事情。”

巴克斯曼点的是鸡肉.马丁喜欢辣一点的菜，因为他知道东方的菜肴。马丁喝的是热红茶，而不是冰镇啤酒，那只会使肚子不舒服。他朝巴克斯曼眨了眨眼睛。

“好吧，那么这又是什么大事情呢？”

“你能否保证这话不会传播出去？”

‘当然了。“

“又截听到了一段话。”

巴克斯曼根本不想透露耶利哥的存在。知道在伊拉克的那份财产的人数仍然是屈指可数的那么几个人，而且以后也不想扩大。

“我能不能听听那段磁带？”

“不行，那已经封存起来了。不要去找西恩·普鲁默，他肯定会否认的，而且那样一来会暴露出你的消息来源。”

马丁又喝了几口茶以淡化火辣辣的咖喱。

“那么，截听到的内容是什么？”

巴克斯曼告诉了他。马丁放下叉子并抹了一下脸。在他那姜黄色头发的衬托下，他的脸呈现出明亮的淡红色。

“在任何情况下，这会不会是真的？”巴克斯曼问。

“我不知道。我不是物理学家。高官们已经把它给否定了？”

“彻底否定了。核科学家们都认为这不可能是真的。所以萨达姆在说谎。”

私下里，马丁认为这是一次奇怪的无线电截听。听起来更像是来自核心会议的情报。

“萨达姆说谎了。”马丁说。“一直在说谎。但通常是在公开场合。这次是对他自己的核心内层的亲信？我弄不明白。难道是临战时为他们打气？”

“当局就是那么认为的。”巴克斯曼说。

“将军们是否已经通知到了？”

“没有。其原因是，他们现在忙得不可开交，没必要以纯属垃圾的情报去打扰他们。”

“那么你想要我做什么呢，西蒙？”

“萨达姆的盘算，没人能猜得出来。在西方人看来，他所做的事情根本没有意义。他是不是肯定已经疯了，或者像狐狸一样狡猾？”

“在他的世界中，是后者。在他的世界中，他的所作所为是有意义的。针对我们的恐怖，在他看来没有任何不道德，反而是有意义的。只有当他在巴格达以那些可怕的公关手法试图进入我们的世界时，他看上去才像一个十足的傻瓜。在他自己的世界中他不是一个傻瓜。他活到今天、他仍在掌权、他使得伊拉克团结”一致，他的敌人失败了。腐烂了。“

“特里，我们坐在这里，可他的国家正被碾得粉碎。”

“这没有关系，西蒙。这全是可以替换的。”

“可他为什么要说他假定已经说过的话。”

“当局是怎么认为的？”

“认为他说谎了。”

“不！”马丁说，“他在公众场合说谎，对于他的核心内层，他用不着说谎。

不管怎么说，他们都是他的人呀。要么这情报是捏造出来的而萨达姆从来没说过.要么他说过，因为他相信它是真的。”

“那么他是撒谎了？”

“有可能。但当真相明白之后，撒谎会付出沉重的代价。可是还有一种可能，即截听到的情报是假的，是一份精心编制的假情报，故意被截听。”

巴克斯曼不能把自己所知道的底细说出来：即实际上这消息不是截听到的，它来自于耶利哥。已为以色列工作了两年，又为英美工作了三个月的耶利哥从来不曾搞错过。

“你心中有疑问，对不对？”马丁说。

“我想是的。”巴克斯曼承认道。

马丁叹了一口气。

“风中稻草，西蒙。截听到一条短语，一个人被告知闭嘴并被叫做婊子的儿子、一条来自萨达姆的关于成功和被看到要成功的短语——去伤害美国人，现在又是这个。我们需要一条绳子。”

“绳子？”

“稻草只有被绳子扎起来以后才能成为一捆。对于他心中的盘算，应该还有其他情况。不然的话，当局是对的，他会使用已经拥有的毒气武器。”

“好的，我会去找绳子的。”

“那么我——”马丁说，“在今天晚上没有遇见你，我们也没有说话。”

“谢谢你。”巴克斯曼说。

哈桑·拉曼尼是在事件发生后两天，即1 月19日才听说他的间谍莱拉死了。她没能在预定的时间露面把从卡迪里将军床头上的情报递交过来。他担心发生最糟糕的事情，于是他去查阅了停尸所的记录。

在曼苏尔的那家医院提供了证明，虽然该尸体已与那个军事设施被毁的许多其他尸体一起被埋进了一个巨大的墓穴之中。

哈桑·拉曼尼不相信他的间谍是在那天半夜里穿过一片空地时被一颗偏离目标的炸弹所击中，如同他不相信鬼一样。巴格达上空惟一的鬼怪是他在西方的防务杂志上读到过的美国隐形轰炸机，况且它们实际上不是鬼，而是合乎逻辑地设计创造出来的产物。莱拉·阿尔希拉之死亦是如此。

他的惟一合乎逻辑的结论是，卡迪里发觉了她的不符合身份的活动从而予以了制止。那意味着在她死去之前她肯定已经吐露了什么。

那意味着，对他来说，卡迪里已经成为一个强大而又危险的敌人。更坏的是，他深人到统治集团核心内层的渠道已经关闭了。

假如他知道卡迪里正与他自己一样忧心忡忡时，拉曼尼就会高兴了。可是他并不知道。他只知道以后他必须极为小心。

空袭的第二天，伊拉克向以色列发射了第一批导弹。媒体立即宣称它们是苏制飞毛腿B 型导弹，这种说法在整个战争期间一直保持着。其实它们根本不是飞毛腿。

这种进攻观点并不傻。伊拉克清楚地认为以色列不是一个可以接受公民大量伤亡的国家。当第一批火箭载运的弹头落到特拉维夫的郊外时，以色列做出了踏上战争道路的反应。这正是伊拉克所企盼的。

在五十个反伊盟国中有十七个是阿拉伯国家，如果说除了信仰伊斯兰教之外还有一个共同点的话，那么这个共同点就是与以色列为敌。伊拉克算计，如果能以打击以色列从而把她拖人战争的话，盟国中的阿拉伯国家会因此而退出。即使沙特阿拉伯君主、两个圣地的管理人卡利德国王也会处于尴尬的境地的。

起初，火箭落到以色列后，他们担心弹头里也许装有毒气或细菌培养液。假如真的那样的话，以色列是会按捺不住的。但很快就得出证明，弹头里面是常规炸药。

即便是这样，在以色列国内造成的心理影响仍然是巨大的。

美国立即向耶路撒冷施加了大量的压力，不让其做出反击的响应。以色列总理伊扎特·沙米尔被告知说，盟国会去处理这件事的。以色列实际上以出动她自己的一批F －15战斗轰炸机的形式发起了反击，但飞机还没飞出以色列领空即被召回。

真正的飞毛腿是一种笨拙的、老式过时的苏制导弹，伊拉克已在多年前买了九百枚。它的射程在300 公里以内，能携带一颗将近1000磅的弹头。它没有制导系统，而且在其原先的形式中，在全射程时，它会落入目标半英里范围内的任何地点。

从伊拉克的观点来看，买了它实际上没有用处。在两伊战争中它打不到德黑兰，它也打不到以色列，即使是从伊拉克的最西部边境上发射。

在德国技术的帮助下，伊拉克人所完成的工作是奇妙的。他们已经把飞毛腿拆解开来，把三枚导弹装配成两枚新火箭。说句不太好听的话，这种新的胡赛恩火箭是一种七拼八凑的产品。

添加额外的燃料箱后，伊拉克人把射程增加到了620 公里，这样就能（而且确实）打到德黑兰和以色列。但它的有效载荷降到了160 磅。原先就差劲的制导能力，现在更为糟糕。其中两枚打向以色列的火箭，不但没有击中特拉维夫，而且错过整个以色列共和国，结果落入了邻国约旦。

但是作为一种恐怖武器，它差不多奏效了。尽管落到以色列国土上的所有胡赛恩火箭的有效载荷加起来之后还不及美国落到伊拉克国土的一颗2000磅炸弹大，但它们把以色列国民搞得心惊肉跳。

美国以三种方式做出了响应。起飞整整1000架次的战机以便去击落来犯的火箭以及更为隐蔽的移动式火箭发射架。

几小时之内，一批美国的爱国者导弹被运进了以色列，用以去击落来犯的火箭，但主要是说服以色列不要卷入战争。

英国的特空团，以及后来的美国绿色贝雷帽部队，被派遣进入伊拉克的西部沙漠，以期找到那些移动式火箭发射架，然后要么用他们自己携带的米兰导弹去摧毁它们，要么用无线电召来空袭。

被赞誉为导弹克星的爱国者只获得了有限的成功，但这不是它的过错。制造厂商为爱国者设计的任务是去拦截飞机，而不是火箭，而且它们是被匆忙地改装上这个新功能的。它们很少击中来犯的弹头的原因从来未曾披露过。

事实上，在增加飞毛腿的射程使其成为胡赛恩的过程中，伊拉克人同时增加了它的飞行高度。新的火箭在以抛物线飞行时，先是进入内层空间，但在回落时，它开始发红发热，这是飞毛腿所从来没有被设计过要去做的。当它重返大气层时，它就分裂了。落到以色列的不是整枚的火箭，而是一只下落的垃圾箱。

爱国者升上天空去拦截时，发现迎面而来的不是一块金属，而有十几块。于是它的微电脑告诉它按设定的程序去做——迎向最大的那一块。这通常是那只用完了的燃料箱，失去控制后正翻滚着跌落下来。尺码更小的弹头在分裂时脱离开了，成了自由落体。许多弹头根本没有爆炸，以色列楼房所遭受的大多数损坏是撞击损坏。

如果说所谓的飞毛腿是心理恐怖的话，那么爱国者就是心理救星。但在保持以色列不卷入战争这一方面，这种心理疗法奏效了。

另一个方面是答应在准备妥当后予以部署大规模改进的箭式火箭——后来是在1994年安装的。

第三个方法是由以色列选择另外100 个目标，由多国部队去摧毁它们。选择做出来了——主要是那些在伊拉克西部会影响到以色列的目标：公路、桥梁、机场以及其他朝西对准她的目标。这些目标全都与解放阿拉伯半岛另一边的科威特无关。

美国空军和英国空军被分配去猎击飞毛腿导弹发射架的战斗轰炸机，声称获得了难以计数的战绩。但中情局马上对此表示了怀疑，这使得查克·霍纳中将和施瓦茨科普夫上将大为光火。

战争结束两年之后，华盛顿公开承认没有一台移动式飞毛腿发射架是被空袭摧毁的。这种说法至今仍难以平息参加这些空袭的飞行员的怒火。事实是，飞行员们大都又一次被马斯基洛夫卡所蒙骗。

如果说伊拉克的南部沙漠是像台球桌那样没有特点的平原的话，那么其西部和西北部沙漠地形则是多岩、多山，被成百上千条旱谷和溪谷所撕裂。那就是麦克·马丁渗人到巴格达去时坐车经过的地形。在发射反击火箭之前，伊拉克制造了几千个假的飞毛腿移动式发射架，这些假的混同真的发射架一起被藏在了那种多山的地形之中。

迷惑对方的方法是夜间把一条废钢管装上一辆破旧的平板卡车，在黎明时把钢管里的一桶油和废布片点上火。高空中，阿瓦克斯飞机的感应器检测到了这个热源，把它标为一台导弹发射架。战斗机飞到那里，投下炸弹，声称获得了一次成功。

不会被这种手法愚弄的人是英国特空团的小分队。尽管人数不多，但他们乘坐越野车和摩托车深入到伊拉克的西部沙漠，冒着白天炽热的阳光和黑夜刺骨的寒冷在侦察着。在200 米距离他们能看清哪些是真的移动式发射架，哪些是假的。

当真正的火箭发射器从它们躲避空袭的掩体和桥梁下移出来时，这些隐蔽在岩石堆里的安静的战士们用望远镜观察着。如果附近伊拉克人大多，他们就用无线电静静地召唤一次空袭。如果他们自己能战胜，他们就发射随身携带的米兰反坦克火箭，这种弹头击中真正的胡赛恩火箭的燃料箱时会发出响亮的爆炸声。

军人们不久就明白在那里的沙漠里有看不见的南北方向线条。在线条以西，伊拉克的火箭能打到以色列.线条以东，火箭达不到那个射程。这项工作的目的在于吓唬伊拉克导弹兵不敢冒险跑到线条以西，而是在东边发射出去然后向他们的上司谎报军情。这种情况持续了八天，此后向以色列发射火箭的行动停止了。他们再也没有重新开始过。

以后，巴格达——约旦的公路被当做了一条分界线。路北是飞毛腿北方区，属于美国特种部队的地盘，他们是坐长航距直升机进去的。路南是飞毛腿南方区，是英国特别空勤团的活动范围。四名特空团战士已经战死在那里的沙漠上，但他们完成了被派进去执行的任务，在那里，价值几十亿美元的技术设备受到了欺骗。

空袭的第四天，即1 月20日，驻扎在阿尔卡兹郊外的第336 中队是还没有转移到西部沙漠的部队之一。

那天中队接到的任务包括巴格达西北部的一个大型萨姆导弹基地。那些萨姆导弹由两台硕大的雷达所控制。

霍纳将军的空袭计划正在向北进展。在巴格达南部地平线上差不多每一个导弹基地和雷达站均遭摧毁之后，现在是清理巴格达东部。西部和北部天空的时候了。

拥有二十四架战鹰的战斗机中队在1 月20日将要去执行多重任务。中队长史蒂夫·特纳中校把那个导弹基地的任务分配给了十二架飞机组成的一个分遣队。

由这么多的战鹰组成的机队被称为大猩猩。

这个大猩猩由两名上尉中的一名领队。十二架飞机中的四架携带着哈姆，即反雷达导弹，专门杀向发出远红外波信号的雷达天线。其余八架飞机每架均携带两枚长长的、闪闪发光的不锈钢外壳激光制导炸弹。在雷达被炸毁、导弹成了瞎子时，它们将跟随哈姆去轰炸火箭发射架。

没有兆头显示事情会出错。十二架战鹰以四架为一组分成三组起飞了，编成一个松散的梯队后升上了25000 英尺上空。天空一片湛蓝，下面黄褐色的沙漠清晰可辨。

气象报告说目标区上空的风力比沙特阿拉伯上空强，但没有提到沙暴，那是可在数秒钟时间内淹没目标的快速运动的沙尘风暴。

在边境以南，十二架战鹰遇见了它们的加油机，两架KC－10. 于是，它们加满了执行任务所需的燃油，然后转向北方朝伊拉克飞翔而去。在海湾上空的一架阿瓦克斯告诉它们前方没有敌机活动。假如空中有伊拉克战斗机的话，那么除了炸弹之外，战鹰们还携带着两种空对空导弹：空中拦截导弹7 和AIM －9 ，外号分别为麻雀和响尾蛇。

导弹基地就在那里，没错。但它的雷达没有开机。如果雷达天线为迎向战鹰们的到来，它们会突然开启，指导萨姆导弹搜索来犯的入侵者。雷达一经开机，携带哈姆导弹的四架战鹰就能把它们炸毁，或者按美国空军军人的说法，让它们彻底完蛋。

到底是伊军指挥官害怕挨打还是聪明过人，这些美国人将永远不得而知。但那些雷达就是不开机。在组长的领导下，第一组四架战鹰把炸弹投了又投，为的是挑起雷达开机。但它们没有开机。

在雷达完整无损的情况下把战斗轰炸机飞进去将是愚蠢之举——假如它们不予警告立即开机，萨姆导弹将会把战鹰们击落。

在目标上空逗留了20分钟后，空袭取消了。大猩猩的各小组被安排去攻击它们的第二目标。

唐·沃克向坐在他后面的投弹手蒂姆·内桑森吩咐了一声。那天的第二目标是在萨马拉南方的一个固定式飞毛腿基地。其他战斗轰炸机也在频频地对萨马拉发起空袭，因为那里有一家已知的毒气工厂。

那架阿瓦克斯确认在萨马拉东部和巴拉德东南部的两个伊拉克主要空军基地没有飞机起飞。唐·沃克召来了他的僚机，于是这两架飞机飞向那个飞毛腿导弹基地。

美军飞机之间的所有通讯都由快速系统给加了密，这意味着没有相同系统的其他人试图听取的话，即使听到的也不过是一阵扰乱了的话语。密码可以每天变换，但对于所有多国部队飞机都是通用的。

沃克看了看周围，天空万里无云.半英里之外，他的僚机飞行员兰迪·罗伯茨驾机飞行在他的后上方，后面坐着投弹手吉姆·亨利。

飞临固定式飞毛腿导弹发射场上空时，沃克降下高度以辨明目标。使他恼怒的是发射场被一阵翻卷着的沙尘遮掩住了。那是被强风吹起来的沙漠风尘。

他的激光制导炸弹是不会错过目标的，只要它们能跟顺从他自己的飞机照向目标的那条光束。要发射制导光束，他必须先看见目标。

油料快要耗完了，他带着恼火驾机离开了。一个上午遭到两次挫折太过分了，他不愿意带着全部载弹着陆。但是没有目标可以打击，回家的路就在南方。

3 分钟后，他见到下面有一个巨大的工业区。

“那是什么？”他问蒂姆。投弹手查阅了一下地图。

“它叫塔尔米亚。”

“天哪，真大呀！”

“是啊。

虽然他们两人都不知道，但塔尔米亚工业区里有381 座楼房，占地面积为方圆10英里。

“被列上目标了吗？”

“没有。

“不管怎么说，下去看看。兰迪，掩护我的后翼。”

“知道了。”他的僚机飞行员的声音传了过来。

沃克把他的战鹰飞行高度降到了10000 英尺。工业城非常庞大，中央的一座大楼房有体育馆那么大。

“扔下去算了。”

“唐，这不是目标。”

高度降到8000英尺后，沃克激活了他的激光制导系统，并对准了他前面下方的那座巨大的工厂。他的飞行头盔显示出越来越接近的距离，接着向他显示了备妥待发所剩余的最后几秒钟读数。当读数跳出零时，他扔下了炸弹，并保持他的机首静止地对准正在接近的目标。

装在两枚炸弹头上的激光噢探器是铺路系统。在他的机身下面是制导舱，称为蓝盾。蓝盾把一束隐形的远红外光线投向目标，在目标处光束又弹回来形成了一种漏斗状的电子箩筐，朝他反馈过来。

铺路的鼻头锥体感应到了这个箩筐，钻进去，顺着漏斗落下去，直至它们准确地击中被光束瞄准的部位。

两颗炸弹都完成了它们的工作。它们钻进那座工厂的屋顶下面爆炸了。见到炸弹爆炸后，唐·沃克马上返航，他拉起战鹰的机艏，回升到了25000 英尺高空。经再次空中加油之后，他和他的僚机又飞行一个小时回到了阿尔卡兹。

在他拉起机头之前，沃克已经看见了两颗炸弹爆炸的眩目的火光以及腾空升起的烟柱，他还看见了即将随着爆炸产生的灰沙。

他所没有看见的是，那两颗炸弹把工厂一端的屋顶掀翻了，使一大片屋顶竖了起来，活像在海上航行的一艘船舶的风帆。

他也没有观察到，那天上午强烈的沙尘风暴（与遮住飞毛腿发射场相同的那次沙暴）做了善后工作。它把工厂的那片已经竖起来的屋顶撕裂了，屋顶铁皮破碎后像弹片似地飞向了四面八方。

回到基地后，唐·沃克与基地每一位飞行员一样，全面、详细地作了执行任务情况的汇报。这对于已经十分困乏的飞行员们来说是一个累人的过程，但这个过程必须完成。听取汇报的负责人是中队的女情报官贝丝·克罗格少校。

谁也没有谎报大猩猩取得了成功，但每一位飞行员都去袭击了第二目标，只有一人除外。他们那位飞黄腾达的主管武器的军官唐·沃克没能完成第二目标，结果随便选了一个第三目标。

“你到底为什么要那么干？”克罗格问。

“因为它很大而且看上去很重要。”沃克回答。

“但空袭任务命令中没有它呀？”她抱怨说。她记下了他选中的那个目标，其确切位置和情况描述，以及他自己的炸弹破坏效果汇报，汇总后要上交给空中战术管制中心，该机构与空军总部一起在沙特空军司令部大楼的地下室里办公。

“如果这是一家纯净水灌装厂或婴儿食品加工厂，看他们怎么收拾你。”她警告沃克。

“嗨，贝丝，你发火时看上去很美。”他逗她。

贝丝·克罗格在军官生涯中混得较好。如果她喜欢男人奉承她的话，那么对方的军衔必须是中校以上。但由于基地里三名校官都已经结了婚，所以阿尔卡兹对她来说是一个令人伤心的地方。

“你做出格了，上尉。”她对他说，然后离开去写她的汇总报告去了。

沃克叹了一口气，走回他的行军床去体息了。尽管如此，但她是对的。假如他把世界上最大的孤儿院给毁了，那么霍纳中将会亲自把他的上尉肩章摘下来。后来在那里的事情进展，他们永远也没有告诉唐·沃克，他那天上午击中的是什么，但它不是一座孤儿院。