# 申奥成功后的北京，整座城市沉浸在幸福的期待里。_繁忙的北京市...

一章 暗涌

申奥成功后的北京，整座城市沉浸在幸福的期待里。

繁忙的北京市民在喜庆中迎来了国庆黄金周。东三环国贸桥一带的CBD商圈，流动着北京的魅力和朝气。

坐落在CBD的凯帝大酒店，比平时又热闹了许多，酒店大厅前的旋转大门不知疲倦地一圈一圈转着，各色人等往来穿梭。

酒店门前的马路上，来往车辆络绎不绝。马路对面，一辆普通的依维柯安静地停靠着。从依维柯的驾驶室里望出去，正好能看见酒店的大门，连门童那张毕恭毕敬的笑脸，都看得清清楚楚。

这是一辆经过改装的最先进的电子侦察车，此时，它通过无线连接已接通了这座酒店内部各个角落里的监视探头，不仅可以在车内随时观察酒店内的动静，连被锁定的手机通话也可以随时监听。

有这么一辆先进的侦察车作后盾，目标只要进出酒店，剩下的问题就好办了。

国家安全局侦查队队长刘志军心里这么想着。此时的他正蜷缩在这辆车里，他那双眼睛冷漠地停在监视器的屏幕上，脑子里却在转悠着一个人的身影。刘志军没有见过这个人，但他的长相、体征、代号等信息就像刀刻一样留在了脑海里。上一次因为证据不足而不得不停止行动，让这家伙从指缝里溜走了。这回，老子要逮你个现行!

他心里恨恨地念叨着，脑子里再次闪出此人的资料记录：李成天，1964年出生，代号猎豹。美籍华人。毕业于美国南加州大学电子工程系。1999年以CGG保险公司外方管理人员身份入境。同年，某市东郊国家导弹研究基地发生重大泄密案件。重要犯罪嫌疑人之一的李成天，在拘捕过程中逃脱。

“刘队!”年轻干警轻轻叫了一声，打断了刘志军的思绪。

“目标出现！”

刘志军像被什么东西刺了一下，立刻弹了起来，他伸长脖子紧紧地盯住屏幕。

不一会儿，监视器里一个中年男子拖着行李穿过走廊，走进电梯间。他的表情漠然，一副旁若无人的样子。他用游离的目光打量着几名同乘电梯的游客，手指在自己的行李拉杆上有节奏地敲打着。电梯缓缓下降，由于客人多，几乎每层都停。中年男子看了看表，但脸上并没有一丝不耐烦的神情。

“刘队，要不要…”年轻的干警有些兴奋。

刘志军专注地盯着监视器里的那个男人，摇了摇头。

叮的一声，电梯停在了一层。人群从电梯里杂乱拥出。猎豹随着人流快步地走到大堂前台。服务员微笑着迎了上来：“先生您好，需要帮助吗？”猎豹从上衣兜里摸出一张卡，面无表情地递过去：“谢谢。”

服务员走进前台内间的保险柜室，看了看卡，取出一个黑色皮包，回到前台，又抽出一张单子和一支笔，递给等待中的猎豹，微笑着说：“先生，请确认一下您的物品。如果没问题，就在这儿签个字。”猎豹匆匆扫过眼前的单子，提笔签下：李成天。

监视器里，猎豹那张并不起眼的脸被定格、放大，甚至连脸上的毛孔都可以看到。猎豹签完自己名字的一刹那，刘志军挥了一下手，声音不大，却低沉有力：“行动！”

猎豹将黑色皮包装入手提旅行袋，转身向大门走去。

就在这时，一辆黑色商务车稳稳地停在酒店门前，从车上钻出两个戴墨镜的男人，迎面走向酒店。大堂咖啡厅里，几名刚才还在看报纸的客人，不约而同地站起身，悄声走向大门。此时的猎豹依旧面无表情地走着。忽然，他停下脚步，从衣兜里摸出手机，摁下了接听键，凑到耳边。替他推行李车的服务生也跟着停了下来，站在一旁等候。

刘志军面前的监视器里传来电话那端压低的声音：“两小时后到M2取货。”

然后，他迅速地转过脸瞪着技术员，仿佛要立刻得到答案。技术员无奈地撇了一下嘴，他的神情已经表明：仅凭这几秒钟的对话，无法在短时间内查出电话来源。刘志军当机立断，小声下令：“停止行动！停止行动！”

酒店大堂里的猎豹，收起电话后若无其事地从大堂旋转门走了出去。从咖啡厅里出来的客人也一起出了大堂，拐弯向酒店外的小商店走去。戴墨镜的两名男子穿过大门，走向了大堂前台。这几个人都是刘志军的手下，他们同时接到了队长启动2号预案的指令。门外的那辆黑色商务车，不知何时已悄悄开走了。

酒店门外排队候客的出租车有好几辆，一见猎豹出来，门童便利索地招呼最前面的一辆，车到跟前停稳，他职业性地打开出租车门：“先生，请您上车。”猎豹点了点头，弯腰先放好手提旅行袋，正要侧步上车，只听得身后传来“哎哟”一声。他诧异地回过身来，只见一个年轻姑娘跌坐在地上，脚上的高跟鞋鞋跟已脱落在地。一个小伙子连忙上前搀扶。

姑娘把手里的提包往小伙子怀里一扔，嗔怪道：“你怎么不扶着我点！这下好了，还怎么走啊？”小伙子面色尴尬，搀起姑娘，抬头见猎豹还未上车，立即堆出笑容：“真不好意思。”猎豹关心地问道：“摔坏了吗？”“没事没事。”小伙子一边说着一边搀扶着姑娘往一旁走。姑娘瘸着腿，边走边责怪着小伙子。猎豹咧嘴一笑，转身上了出租车。

这是2号预案中的一个小环节。就在那个年轻姑娘摔倒的一瞬间，她已将一颗微型定位器粘在了猎豹乘坐的出租车的后挡泥板下面。这样，不管这辆车走到哪里都能被准确定位。

侦察车里，刘志军和几名干警相视一笑，随即说道：“接通指挥中心。”

此时，国家安全局指挥中心里一派紧张忙碌的景象。身材敦实的李局长望着面前的大屏幕，一个小红点正在一幅北京城市地图上慢慢移动。他的目光里掠过了几分诧异，他知道刘志军已经改变行动方案了，这个时候他应该来个电话，报告一下那边的情况。出现问题随时报告，这是老规矩了。他回过头，下意识地盯着桌上的电话。果然，电话铃声急促地响了起来。接线员接通了电话，递给李局长。

话筒里传来刘志军的声音：“李局，我是刘志军。”李局长握着话筒，面无表情地问道：“什么情况？”“已经改为2号预案，估计是奔机场。需要交通部门和机场安保的配合。”“好，我来安排。”李局长挂掉电话，转身对身边的秘书嘱咐：“马上联系公安部的信息中心，让他们派个电脑高手过来，越快越好。”秘书正要拨通电话，李局长又补充了一句：“就要上次参加429小组的那个小伙子，庞，庞什么来着？”“庞剑？”秘书脱口而出。李局长点点头：“没错，就是他。”

猎豹乘坐的出租车，在三环主路上顺畅地行驶。他斜靠在后座上，表情淡漠地望着窗外。收音机里播放着郭德纲的相声，肥胖的的士司机沉浸其中，不时发出会意的笑声。前方路牌出现了“知新桥出口100米”的字样，猎豹冷不防说道：“从这个出口出去。”司机一听，赶忙煞车并线，往辅路上拐去，嘴里嘟囔道：“这一路好几个探头，您这不是坑我吗?”出租车后方，几辆正常行驶的车被打乱了节奏，喇叭声响成一片。

司机被扰乱了心情，没好气地问：“您这是要奔哪儿？”猎豹仰靠在后座上，漫不经心甩出一句：“你往前开就是。”司机啪一声重重地关掉了收音机，不再言语。

侦察车并没有打乱追踪的步骤，依然和出租车保持着不远不近的距离。驾驶员看上去有些担心，看了一眼坐在副驾位置上的刘志军，问道：“这小子在跟我们绕圈儿呢。是不是咱们被他发现了？”刘志军微微一笑：“让他绕吧，反正咱们跟着就是了。一会儿他自己就该着急了。”

看着车窗外一幕幕熟悉的建筑和景色，刘志军自言自语着：“这一带咱们都不知道转过多少次了，每次都有新变化呵。”话音刚落，监听器里传来猎豹的声音——“掉头，去机场。”刘志军斜眼看了一眼驾驶员：“我说什么来着，急啦。”

刘志军随即拨通了车载电话：“李局，目标开始奔机场，还有三分钟进入机场高速。”

“路况如何？”李局长问道。

“正常。”

必须想办法把目标拖住，才有时间在机场完成布控。想到这里，李局长对电话那头的刘志军说道：“我可以帮你争取五到十分钟，你们马上行动！”

刘志军放下电话，心里却嘀咕了起来：他这就去机场？刚才那个电话里说的M2又是哪里？他抬手看了一下时间，现在是11点35分，各组到位大约需要二十五分钟。不管那么多了，先做好守株待兔的准备。他迅速调换频道开始呼叫：“各组注意！各组注意！12点整，机场准时会合！”话音刚落，身后的技术员报告：“刘队，有人给李成天订了两班航班的机票。泰航12点45分起飞，美国西北航空13点50分起飞，订购时间是11点33分。都是通过网络预定的，正在进一步查找网络ID…”

刘志军问：“确定？”

“确定。”

前方就是机场高速收费站。来往车辆正井然有序地排队等候通过。交管部门遵照安全局的指示，在这里迅速做好了相应的部署。此时，一名交警正挥手示意，让路过的车辆往旁边排了长队的通道靠拢，猎豹乘坐的出租车也被赶进了这行车队。的士司机的大脑袋探出窗外张望，嘴里嘀咕着：“这是干吗呢？”猎豹也伸长了脖子往外看。

车到跟前，一名交警举手敬礼，上前来问道：“喝酒了吗？”“大白天儿，我连饭都没吃呢，上哪儿喝酒去呀。”大脑袋司机不耐烦地搭着腔。那交警也不搭话，递过一个酒精测试仪：“吹一口。”

原来是酒后驾车的例行检查，猎豹心里松了口气。大脑袋司机对着交警手中的测试仪狠狠地吹了一口气。交警瞪他一眼，煞有介事地看看显示的数字，摆摆手：“走吧。”司机踩下油门扬长而去。猎豹挽起衣袖，看了看表。

大约一刻钟后，猎豹拖着行李箱出现在三号航站楼。华丽透明的大厅穹顶，洒下一地明晃晃的阳光，阳光反射的玻璃窗后，刘志军的身影晃动了一下。

时间还很充裕，猎豹心里算计着。他信步来到国际出发大厅东端的洗手间，径直走进左数二间隔断，反手锁上了插销。

刘志军紧随其后，也摸进了洗手间，他站在了牌号是“2”的隔断外，屏住呼吸，仔细聆听隔断内的动静。里面先是传出短短的手机关机音乐，沉默良久，又传来抽水马桶冲水的声响。刘志军迅速站到水池边，装作洗手。猎豹走出隔断，站在他身边低头拧开水龙头。刘志军从镜子里瞥过猎豹低垂的面孔，这是他一次近距离打量这个缉查了好几年的疑犯——这是一张很普通的脸，皮肤有点儿粗糙，面容消瘦，略显疲惫的神情下面，有几分不易察觉的漠然。

猎豹若无其事地走出了洗手间。过了片刻，刘志军转过身来，定定地看着牌号是“2”的隔断。他好像明白了什么，快速地推开门走了进去，他上下打量着，没发现什么。他又打开马桶盖，清亮透明的水面下，什么东西都没有。他毫不犹豫地撸起袖子将手探进水里，顺着下水管道尽量把手往里伸，他的手指在管道壁拐弯的地方好像触到了什么，他用食指和中指轻轻地夹住那个东西，慢慢地往外拽。

一个小小的塑料袋被拽了出来。刘志军用拇指和食指捏起这个塑料袋，甩掉表面的水滴，然后戴上手套小心翼翼地从里面夹出一张手机SIM卡。这时，耳麦中传来技术员的报告：“刘队，目标手机已经关机，关机时间为12：18。”刘志军低声回话：“知道了。M，man，男厕所.2，二间隔断。”

机场总控室里，监视器正在播放传回的安检通道图像。屏幕上的猎豹正在办理登机手续，安检人员将他的行李贴上标签，放上了传送带。刘志军疾步走进门来，喝了一口水，目不转睛地盯着猎豹的动静。这时猎豹已走到旅客随身物品安检处，把手表、钥匙、手机等金属物品放进了安检人员手中的小筐，走向安检门。刘志军凑近话筒，小声说：“6号注意！我们正在取证，尽可能拖住目标。”屏幕里，安检人员朝摄像头的位置点了点头。刘志军身后，两名侦查员正小心翼翼地检查着箱子，这正是猎豹刚才托运的行李。

这时，一个警服笔挺的小伙子推开总控室的门走了进来。刘志军无意中回了一下头，一个熟悉的身影已站在面前。“庞剑！”刘志军怔了一下，一掌拍在来人肩上，“我正念叨着你呢。说曹操曹操就到，来得正好。”庞剑假装叹了口气，开玩笑道：“你好了，我可惨了。放假也给拎来了。”“哈哈，别说了，先办正事。”刘志军正色道。“嗯，有什么情况？”庞剑一本正经地问道。这时，身穿安检制服的侦查员走进屋来，把小筐往桌上一倒，噼里啪啦掉出几样东西，手表、钥匙、MP3、手机。

监视器显示，猎豹在安检人员的指示下一次次穿过安检门，警报却不断响起。猎豹耐着性子，按照要求，先是卸下皮带，又取下了戒指，渐渐露出不耐烦的神色。

刘志军从桌上拾起猎豹的手机，翻来覆去端详了一遍，按下了开机键。短暂的音乐过后，手机屏幕现出了色彩亮丽的主菜单画面，奇怪的是，没有任何通讯信号。“卡有问题！”庞剑脱口而出。刘志军会意地点点头，打开手机后盖，取出里面的SIM卡。他把这张卡轻轻放在手心里，仔细端详着，脸上露出如释重负的微笑：“在这儿呢，这就是他取的货。”阳光透过玻璃窗直射进来，照在刘志军手里平托的SIM卡上，折射出一道耀眼的光线——这是一张超大容量的微型硬盘。

庞剑脸上已没有了刚才的轻松，他麻利地将那个微型硬盘插入一个读卡器的接口，然后又与手提电脑连接起来。下一步的关键是解密，就看他的了。他深深地呼了一口气，端坐下来。众人聚精会神地盯着电脑，都捏着一把汗。

电脑屏幕上跳出了密码框，密码框下一条15分钟的倒计时开始读秒。刘志军问：“这是什么？”庞剑手下一刻不停，头也不回地答道：“计时器，必须在这个时间内输入密码。超过时间，文件就会自动被低格。”刘志军不吭声了。屋子里格外安静，只听见庞剑敲打键盘的声响。一系列数字在屏幕上飞快地变换，逐渐慢了下来，最后停在一个闪动的光标上，蹦出一组密密麻麻的英文单词。

庞剑停止了手中的工作，表情愈加严肃。刘志军眉头一皱：“怎么回事儿？”

“硬件加密了。这么多密码，说明这东西够重要的。”

庞剑盯着屏幕，一边思考着一边用一个指头轻轻敲打着桌面，像是自言自语地说道：“应该还有个外接设备，比如一个U盘什么的。”刘志军连忙问一旁的侦查员：“有没有看见什么U盘之类的东西？”侦查员有些紧张：“检查好几遍了，没有。”刘志军扭头看了看监视器，画面上的猎豹已经和安检员争执起来。再取不到证据，就只能眼睁睁看着他远走高飞了。刘志军的脑袋嗡的一声有点不知所措，难道就这样让猎豹溜走吗？他定了定神，低头扫了一眼桌上的物品，取过一个黑皮包，拉开拉锁，里头有一个精致的木盒，印着“纪梵希”的名牌标志。刘志军在众人注目下，轻轻开启盒子，里面是一套精美别致的饰品，耳环、戒指、项链、胸针。侦查员在一边小声地说：“检查过好几遍了，没什么发现。”庞剑顺手从盒里拿起一枚胸针，一只银色的小狐狸挂在针环上，黑色的小宝石眼睛随着庞剑的手晃动，闪烁着狡黠的光泽。庞剑放下胸针，有些失望：“这里肯定藏不下插口的…”

监视器里，猎豹正在怒气冲冲地指责着安检员。总控室里的气氛仿佛凝固了一般，几个人紧张得直出虚汗。刘志军四下打量着，偶然瞥见一名侦查员不经意地把外套的拉链拉开，敞开了领口。这个微小的细节使他猛地一激灵。他一把拎过皮包，一言不发，慢慢拉动拉链，一点一点试探着。忽然，他的手停了下来，紧锁的眉头慢慢舒展开来。众人屏住呼吸，都紧张地看着皮包上的拉链。只见刘志军轻轻一用力，揪下了拉链头，一个微小的移动存储器插口，显露出来。

“你们这是胡搅蛮缠，我要打电话报警了！”猎豹此时已露出愤怒的神情。安检员仍旧是一副和蔼的笑容：“对不起，先生，安检门的探测器一直在报警，为了其他乘客的安全，请您配合检查。”猎豹冷笑一声：“探测器？你们要让它响那还不容易吗！”这时，两名安检员走上前来，一左一右架住了猎豹的胳膊：“先生，请您跟我们到办公室去一下，我们会给您一个合理的解释。”猎豹瞳孔微微一缩，声音有些发颤：“干什么？你们想干什么？”

候机大厅上方的时钟显示：北京时间中午13点55分。远在地球另一端的美国大都会，已是夜色深沉，灯火辉煌。

房间里没有开灯，从摩天大厦的窗户望出去，可以清晰地看见不远处的机场，起起落落的航班频繁而有序，信号灯在夜空中一闪一闪，如同星辰。站在窗边的一个高个子，鼻梁坚挺，一头棕色的鬈发。他正在焦急地等待着。他推测一定是哪里出了问题，要不然怎么会没有电话呢?没错，没有电话就说明猎豹出了问题，很可能是凶多吉少，一定要想办法尽快弄清事情的真相。他不耐烦地用一只手不停地拨弄着银色的ZIPPO打火机，翻盖一开一合，火光明灭。这是屋子里唯一的声响。

手机铃声骤然响起，他不安地走过来拿起电话，摁下了接听键：“我是Peter。”电话那头传来一个青年男子的声音：“猎豹已经换了登机牌，行李也办了托运，M2的货也取走了。”他追问道：“确定吗？”“确定。”“那为什么他没打电话过来？他登机后必须马上给我回话。没有电话就说明任务失败!”电话那头的男子不知所措。Peter继续问：“飞机起飞了没有？”“准点起飞的，北京时间13点50分。”沉默良久，他冲着话筒有气无力地说：“通知322所，猎豹已暴露，立即切断和他的一切联络。还有，L先生的出访绝对不能再出任何问题！”

挂断电话，Peter闭上眼，深呼一口气，然后又走到窗户跟前。他用ZIPPO打火机点燃一根雪茄，心烦意乱地望向远处。

费尽心机的多重加密，并没有保住猎豹猎获的“战利品”。此刻，李局长、刘志军、庞剑聚集在安全局指挥中心，屏幕上正一行一行地显示从微型硬盘里导出的数据。

技术员向李局长汇报：“硬盘里还有一些加密文件，我们正在逐步破解。从已经打开的文件看，这些资料跟我国的卫星相关，需要请专家做进一步鉴定。”

李局长听了这些沉吟了一下，心里揣摸着这些资料的可靠性。怎么跟卫星扯上了？对方胃口不小啊，真要是这样的话，问题可就大了。想到这儿，他扭头瞥了刘志军一眼：“志军，你怎么看？”刘志军不慌不忙地说道：“我看，得尽快查明资料来源，落实它的可信度和危害程度。另外，还要想法从李成天那儿撬点儿什么出来。不过，这家伙是老手，希望可能不大。”李局长点点头：“行，你去提审李成天，看会不会有什么收获。我们这边尽快核实资料来源。”转过头，他又对一旁的庞剑说：“小庞，不错。关键时刻，一招制敌。你先别急着走，一起吃个饭，慰劳慰劳。”庞剑笑道：“李局长客气了，用得着的时候尽管招呼，我随时待命！”刘志军连忙插嘴道：“你们局太小气了，手底下那么多精兵强将，就知道捂着，也不肯匀给我们一个，每次都得借。”听了这话，李局长也借机开起了玩笑：“也不知道你们公安部用的什么绝招，捂出你这样的高手。改天我得登门讨教讨教去。”庞剑嘿嘿一笑：“李局，您这是挤对我们吧？国安局会没有高人？像刘队这样的高手，抵我们百十个新兵蛋子不在话下。”刘志军瞅了庞剑一眼，站起身来：“没想到，你小子还会耍花腔。得了，待会儿，我得去驯一驯那头猎豹了。”庞剑不失时机地接过话茬儿，像背诵教科书一样说道：“猎豹，栖息在有丛林或疏林的干燥地区，喜独处，陆地上奔跑得最快的动物，奔跑时速超过110公里。我没记错吧？”刘志军微微一笑：“你还真研究过呀。不过，也别忘了，凡事都有两面，跑得快不一定跑得久。它要是既有速度又有耐力，老天爷也不会答应的。所以，猎豹往往是多次出击，才会有收获，它要是这次不行了，就只能等待下一次。”庞剑听出了弦外之音，问道：“你是说，还有下一次出击？”刘志军瞥了他一眼，淡淡地问：“你觉得呢？”

猎豹坐在审讯桌一端，依旧面无表情。他的双眼死死地停留在桌面上，对坐在另一端的刘志军只当视而不见。沉默良久，刘志军开了口：“希望你做一个明智的人。”还是沉默。刘志军顿了顿，语调平和：“问你，并不代表我们不知道，只是给你一个主动交代的机会，所以，希望你考虑好了。我再给你最后三分钟。”猎豹脸上的肌肉微微抽动了一下，隔了一会儿，缓缓说道：“你们想知道什么？”“卡是谁放在机场的？”沉默良久，猎豹迟疑着回答：“我只负责把东西带出大陆，其他的我真的全都不知道。”刘志军冷冷地盯着猎豹的眼睛，没有言语。这样的心理对峙，对于在隐秘战线磨练多年的刘志军来说，早就不陌生了。猎豹终于有了几分心虚，补充道：“这次行动规格很高，全部是单线联系。我只知道，来北京以后会有人告诉我去哪里取东西。其他的，我真的是一无所知。”直觉告诉刘志军，这不像是假话。这一切，也早在他的预料之中。一名侦查员走进来对刘志军耳语了几句。刘志军站起身来，看了一眼猎豹：“记住，任何机会都是有限的。”说完，走出了审讯室。

“李局，资料来源有消息了？”刘志军前脚刚跨进局长办公室，就迫不及待地问道。庞剑神色严肃地站立一旁，同刘志军打了个招呼。李局长递给刘志军一份加密文件：“有了些眉目，涉及的是研发中的星讯六号通讯卫星，国家重点项目。”刘志军没太听清：“什么？什么六号？”庞剑答：“星讯六号。我国现阶段正在研发的一颗通讯卫星。参与研发星讯六号卫星的院所很多，分工不同，各干各的事情，最后汇总到十九院基地进行总装。”刘志军追问：“那猎豹拿到的是什么？是从哪里流出来的？”庞剑说：“我详细咨询过了，猎豹掌握的数据跟卫星智能自主飞行控制方案有关，现在还处于研发的初级阶段。具体负责研发这套方案的，是卫星飞行控制工程研究所，对外也称322所。还有，关于星讯六号通讯卫星的所有实验和文件，都属于绝密，是不能随意外流的。”

听到这里，李局长感叹道：“还好，这只是一个初级方案。万幸，万幸啊！对了，小庞，你问过没有，如果这一类文件流失出去，会有什么样的危险？”庞剑说道：“嗯，这个问题我专门请教了专家。这是一颗静止轨道通讯卫星，是我国许多科研院所通过多年研究，耗费了大量资金研发出来的，包含大量创新型技术成果。现在是信息社会，通讯已经成为人们工作、生活不可分割的一部分，在这个海量信息资源共享的社会中，通讯卫星的性能和安全性，对国家的信息安全来说极其重要。打个比方说，当某一地区发生突发事件，如果通讯被阻断，就会产生极其严重的后果。”刘志军问道：“你是说，通讯可能会被阻断？”庞剑立即做出回答：“应该有三种可能，一，是搭顺风车，也就是掌握了你的讯道后窃取你所有的信息资源。二，干扰堵塞阻断你这颗卫星讯道，使其丧失功能，变为一颗废星。三，就是控制你这颗卫星，导致它变轨或脱离指定地区，也就是说，彻底拿走卫星的控制权。”

谈到这里，三人一时语塞。沉默片刻，李局长问刘志军：“你那边有进展么？”刘志军摇摇头，说：“估计没什么可挖的了。他五天前从香港一入境就被我们监控了，迄今为止他也就接过那个让他取货的电话。李成天说这次是单线联系，他对上线的情况一无所知。我看，他没讲假话。”庞剑颇有些不忿：“我就不信了，他当真什么都不知道？”刘志军看了一眼庞剑：“要不，你去试试？”庞剑不吭声了，却心有不甘。

李局长点击鼠标，电脑屏幕上显示出一个中年男子的头像：“这张相片，是从微型硬盘里导出来的。这是目前唯一的线索。”刘志军问：“谁？”庞剑摇摇头：“正要去查呢，如果我没猜错的话，应该跟那个什么322所有关。”李局长点击打印键，随着一阵机器鸣响，打印机里输出了这张并不太清晰的头像。

这是一张方正严肃的脸孔。这个陌生男子的背后，究竟会藏着怎样的秘密呢？盯着打印纸，刘志军仿佛在自言自语：“这个案子不会这么简单，我总觉得，背后可能有更大的阴谋。不然，猎豹不可能轻易出马。”李局长点头道：“没错，是应该做最坏的打算。志军，抓紧时间联络322所，尽快找到案件的突破口！”刘志军和庞剑交换了一下眼神，异口同声地回答：“是！”“还有，”李局长补充道，“你马上起草一份情况报告，我看这件事，有必要跟国家保密局汇报一下。”

飞机窗外是壮丽的云海奇观。靠窗的舱位上，乖巧伶俐的婷婷靠在武梅怀里撒娇：“妈，知道你有多久没带我出来玩过了吗？”武梅放下手里的《华夏地理》杂志，用手指轻柔地卷着女儿的头发，微笑着摇摇头，“我没数过。”“我可数过——足足两年零三个月了！”武梅佯作一惊：“真有那么久吗？”婷婷掰着手指：“那当然啦。因为那次你和我爸带我去大连，那是我一次看见海。打那儿以后，我就再没出过北京。所以嘛，我记得可清楚啦。”

听到“我爸”这个词，武梅的神情似乎有些异样。婷婷撇撇嘴，握住了武梅的手掌。这双手始终都是那么温暖。身为保密局督察处处长的武梅，虽然平时总是一副干劲十足、雷厉风行的女强人形象，但在女儿眼里，她永远都是最年轻、最漂亮的妈妈。“妈，你要是再这样当工作狂，就该成老太太了。我可不喜欢我妈妈变成老太太的样子。”武梅又拿起了手中的杂志，笑了笑：“婷婷，妈真有这么老吗？”

婷婷坐直了身子，从随身的书包里摸出一副塔罗牌，递到武梅面前：“妈，你抽一张，我来给你算算，这个可准了！”

武梅微笑着，随手从牌里抽了一张。婷婷接那张牌一看，神秘地说：“你抽了一张‘星’。”婷婷见妈妈的注意力还在杂志上，于是装出神秘的小大人模样，认真地说：“这张牌非常好，预示着爱情将起死回生！”武梅果然被逗笑了：“你这都从哪儿学的啊？小丫头片子，还爱情呢！”婷婷又急又气：“妈，你认真点儿，塔罗牌真的特别准！”武梅忍住笑点头道：“行行行，我认真点儿。好，那你告诉我，我抽的这张牌说明什么？”婷婷摇头晃脑地说：“这还用我说，当然是你和我爸会破镜重圆了！”武梅忍不住噗嗤一笑：“破镜重圆？你个小破孩儿，还真会用词儿。大人的事情，小孩儿别瞎说。”说完，又接着翻起杂志。婷婷撅了撅嘴，有些失落。

不知不觉，婷婷躺在妈妈的怀里已经熟睡。武梅轻轻抚摸着女儿的头发，目光已经从杂志移向了窗外，静静凝视着雪白如絮的云朵，有些出神。

一个小时以后，飞机抵达海口美兰国际机场。母女二人来到行李领取处，武梅从挎包里拿出手机，刚要开机，就被婷婷一把夺了过去。婷婷说：“从现在开始，你的手机归我保管。等回北京再还给你。”武梅说：“婷婷，这可不行。万一有事呢？”婷婷不依不饶：“我不管，你现在是在度假，唯一的事儿就是陪我。”武梅沉下脸来：“婷婷乖，别让妈生气。”婷婷把手背到身后，眼神恳切地望着武梅，委屈地说：“妈，你一年三百六十五天，三百六十天都在工作，就剩下这五天给我，还不行吗？”听了女儿的话，武梅心里一颤，心疼而歉疚地搂紧了女儿。

东海大酒店是海口市离海最近的一家宾馆。酒店大门正对着蔚蓝的大海，整座建筑模仿游轮的形状，每套房间都像是一个舱位，可以从不同角度欣赏到海上日出日落、潮起潮升的壮观美景。“哇噻！太棒了！”婷婷几乎是小跑着奔进酒店大厅，兴高采烈。武梅看着女儿兴奋的样子，心情也变得格外开朗。

前台服务员微笑着询问：“您好，请问您有预订吗？”武梅答道：“对，我预订了一个房间。”服务员礼貌地问道：“请问您的姓名是？”婷婷在一旁抢着回答：“武梅。武林的武，梅兰竹菊的梅！”服务员低头在定单中查找起来。武梅笑吟吟盯着女儿看：“啥时候变得这么有文采了？看来我得好好感谢你的语文老师啊…”婷婷得意地摇摇头，“嘿嘿，这你就猜错了，这是我自己想出来的！我觉得这样介绍最好了，文武双全嘛！”

服务员抬起头问：“是北京来的武梅女士吧？您订的是双人海景套房。”“太酷了！”婷婷兴奋地拍起手来，“妈妈你真好！”武梅微笑着，从包里掏出身份证办登记手续。

这个时候，前台的电话铃声忽然响了起来。服务员顺手拿起电话：“喂，您好！大东海酒店…什么？谁？”服务员诧异地看了看还捏在手里的身份证，又抬头看了看武梅，“对，她们正巧在这儿呢，刚办入住手续。好，您稍等…武女士，电话，找您的!”

武梅一脸的疑惑，从服务员手中接过电话：“喂?”电话那头传来浑厚的嗓音：“武梅吗？我是唐正刚。”“哦，是唐局啊，您怎么、怎么知道我在这儿？”“才休假半天，就忘了我们是做什么的了。长话短说，现在出了紧急情况，你的假期取消，马上返回，明天一早到局里报到！”武梅还没回过神来，握着话筒，呆呆地望着一言不发的女儿，好一会儿才说：“我…唐局，我想…我和婷婷刚到酒店，正在办入住…必须，必须是今天动身吗?”电话那端传来毫无商量余地的答复：“对，必须!好好跟婷婷解释一下。返程机票已经订好了，立刻出发去机场吧。局里见！”

电话挂断了。武梅凝视着已经明白了一切的女儿，无言以对。婷婷什么都不说，怔怔地望着母亲。武梅一时不知道该说什么才好，她想上前去拥抱婷婷，却被一把推开。大滴大滴的泪水从婷婷眼中涌了出来，她嘴里呢喃着：“你还是我妈吗？”说话间，她从兜里掏出武梅的手机，重重地放到武梅手里，“还给你！还给你！永远，工作永远都比我重要！”

此刻，武梅找不到安慰女儿的理由，一脸的无奈和愧疚，眼泪无声地从眼眶里溢出。

卫星飞行控制工程研究所，对外也叫322所，就坐落在北京西郊一条不知名的小街道尽头，门口没有任何标志。附近的居民只知道这是一家开发软件的IT公司的研发部。然而谁也没想到，这里其实是个“通天”的地方——负责研究卫星飞行和控制的涉密单位。保密工作做得如此之好，这可要归功于322所沈伟国书记。有了这位工作一丝不苟的“老保密”，十几年来，322所从未出现过泄密事故。

科研院所的绿化一般都搞得很好，树木葱郁，环境清幽。一幢楼层不高的小白楼是这里的主体建筑，少说也有几十年的历史。实验室、微机室等主要科研场所都在小白楼里。办公楼的右侧有一排矮矮的小平房，是行政人员的办公室。楼后是一栋两层的招待所。

这时，沈书记的儿子沈小涵晃晃悠悠地从办公楼的男厕所里走出来，他脖子上挂着耳机，耷拉出老长的一条黑线。刚走出厕所他就看见一个熟悉的身影从楼梯上匆匆走下来，恶作剧念头一下子闪现。他迅速地藏匿在楼梯拐角处，待那人走近，猛地跳将出来，“嘿！”的一声，那人猝不及防，吓得浑身一颤。回过神来后，他缓了口气：“小涵，是你啊…把我吓坏了…”被吓了一跳的这个人叫谷雨生，322所的年轻工程师。出身农家的谷雨生勤奋好学，又谦虚做人，所以博士毕业没几年就已经是322所科研二梯队的排头兵了。

谷雨生说：“正好，我要去找你爸呢。”沈小涵坏笑道：“找我爸？哦，对了，你今天不是要跟罗教授去国外开会么？瞧你这满头大汗的，是来接受再教育的吧？”

在这位出了名的机灵鬼面前，谷雨生从来包不住什么秘密。谷雨生老实地笑了笑：“刚才有点儿事儿，来晚了一点儿。”沈小涵嘴里不说什么，只定定地盯着谷雨生坏笑。谷雨生被盯得发窘：“真的…我是真的有事儿…”沈小涵斜斜地瞥了他一眼，故意装作不屑：“得，不把我当朋友就算了。”谷雨生本来就不会掩饰，三两下就被逼得树起了白旗：“我不是那个意思…是这样，方瑶最近老生病，我让家里寄点特产给她补补，这不今天到了。”他扬了扬手里的油纸包，“我打她电话老不通，可我马上又得走，真急死人了。”沈小涵手一摊：“给我吧，我替你给她。”谷雨生喜出望外：“真的？”沈小涵不由分说，从谷雨生手里拎过了包裹：“什么真的假的？还真不把我当哥儿们啊？赶紧走吧，我爸那边什么保密呀制度呀，得跟你唠叨半天呢。”

按照沈书记的规定，临时出差的科研人员，在出差之前都必须接受保密教育，目的是给大家绷紧保密这根弦。不过所里的年轻人拿这并不当回事，他们把这戏称为“接受再教育”。在沈书记办公室里，沈伟国往谷雨生杯子里添满水，例行的“再教育”正在进行。谷雨生坐在沙发上，像小学生听老师讲课一样，毕恭毕敬。

沈伟国语重心长地说：“和你们这些专家比，我们的工作就是老生常谈，比较枯燥。你得多理解啊，这是我的工作，不这么做我就是失职了。”谷雨生说：“沈书记，您别这么说，我一直打心眼里敬重您。”沈伟国继续说道：“如果说罗教授是国宝级人物，你呢，现在至少也是咱们322所的‘所宝’。这回出去，担子不轻，要把罗教授照顾好，也要照顾好自己。还有，安全保密的这根弦儿也一刻不能松啊。”谷雨生赶紧点头：“是，是，您放心，我一定严格按保密守则办，一条都不落下。”沈伟国欣慰地一笑，说道：“那就好。俗话说，不怕贼偷，就怕贼惦记着。现在啊，敌人越来越隐蔽，手段也越来越高明，简直就是无孔不入。就拿小涵来说吧，”他叹了口气，摇摇头，“我那电脑，密码不管怎么换，换多少次，他都能给捣鼓出来。我还真没辙，嗨！”谷雨生失笑道：“您怎么比到小涵那儿去了？人家是学这一行的，那叫业务能力强。”沈伟国又摇摇头：“成天就知道打游戏，有几分聪明劲儿，也不往正道儿上使…对啊，怎么扯到他身上去了。唉，不提了，提起他我就心烦。”他严肃而郑重地凝视着谷雨生，“小谷啊，这次你和罗教授出去，同人打交道一定要谨慎，多留一个心眼儿。我们平时总说，保密十年功，泄密一秒钟。警惕，一定要警惕。”谷雨生点点头：“放心吧，沈书记。”

当天下午，刘志军和庞剑赶来322所探访。同他们接洽的人，正是分管保密工作的沈伟国。沈伟国接过刘志军递来的照片，定睛一看，露出惊讶的表情，提心吊胆地问：“这个人怎么了？”庞剑问：“您认识他？”沈伟国摘下老花镜，点点头：“当然，他是我们所的顶梁柱，卫星飞行控制的顶级权威。”刘志军继续追问：“那他从事的研究，和星讯六号有没有关系？”沈伟国说：“星讯六号在我们所的研发任务，由他牵头。有什么问题吗？”重大线索浮出了水面，刘志军和庞剑按捺不住心头的兴奋。“他叫什么？”庞剑问。“罗振华，振兴中华的振华。”

刘志军和庞剑交换了一下眼神，问道：“罗振华教授在哪儿？我们想见他一面。”沈伟国答：“出国开会了。下午刚走，参加21世纪太空论坛。”刘志军心里一沉：“几点的飞机？”沈伟国下意识回过头，看了看墙上的石英钟，指针指向4点21分，“下午4点15分的航班，直达洛杉矶。刚刚起飞。”

当即，刘志军用手机拨通了机场的电话：“我是国安局，查一下西北航空下午4点15分飞洛杉矶的航班，看起飞了没有？”很快，话筒里传来了答复：“您好，该航班已于4点15分正常起飞。”刘志军心里咯噔一下，暗自叫苦。他放下电话，像是自言自语：“怎么这么巧？我们来了，他却掐着点儿走了。”

此时的沈伟国一头雾水，尴尬地站在办公桌前，不知所措。办公室里一阵静寂，石英钟指针有节奏地走着，滴滴答答，声音异常清晰。

二章 疑云

夜幕垂落，华灯初上，车流滚滚，心事重重。

商务车载着从海南回来的武梅和婷婷驶下了机场高速。望着窗外熟悉的北京城，武梅心烦意乱地捋了捋额前的头发，瞥了一眼，从后视镜里发现，坐在后排的婷婷不见了。武梅转过身去，婷婷正歪倒在后座上，两眼盯着车顶一摇一晃的小狗布挂件发呆。武梅心中一酸，不知道说什么才好。

车停在路边。武梅走下车，打开后车门，努力装出若无其事的样子，微笑着说：“婷婷，妈妈就不送你了，你自己先打车回家吧。”婷婷好像什么都没听见，终于慢腾腾地起身下车。望着噘着嘴拧着头的女儿，武梅心里满是歉意：“乖女儿，别生气了，等妈妈忙完了这件事，再好好补偿你，成吗?”婷婷终于忍不住，嘟囔着问：“什么时候忙完？”武梅一愣：“这…现在还不知道。”婷婷似乎毫不意外：“那你晚上几点回来？”武梅很无奈：“妈现在真不知道，这次事情很紧急，你不也看见吗？…”婷婷不客气地打断了母亲的话，手一摊：“行了行了，你的事，哪一次不紧急？给我打车钱。”武梅拉开钱包，刚摸出一张五十元的钞票，又听到女儿硬邦邦的声音：“还有饭钱！”她赶紧换成一张一百元的，连劝带哄：“自己想吃什么就去吃…哎，那边有个必胜客，你不是一直想吃海鲜至尊吗？”婷婷一把拿过钱，毫无留恋地转身招下一辆出租车：“没胃口！你去吧，甭管我！”说罢，头也不回钻进车里。出租车一溜烟儿急驶而去望着远去的女儿，武梅愧疚地转身上车。商务车逐渐提到了八十公里的时速，平稳地行驶在环线主路上。她觉得胸口好像堵了一口气，闷着难受极了，她烦躁地摇下车窗，任凭凉爽的夜风扑面吹来。

国家保密局局长唐正刚的办公室像往常一样，不管多晚总是亮着灯，远远望去就仿佛是一个信号，告诉人们这屋里的主人还在忙碌着。武梅跟着秘书向办公室走去，还没进门，就隐约听到局长用那沉稳的男低音在说：“对，专案组人选已经确定了。我们局是武梅，再加上安全部侦查处刘志军，还有公安部二处的庞剑…都在路上了，应该马上就到…”秘书走到门前轻轻敲了敲，屋里的嗓门马上高了好几度：“他们已经到了…好，就这样！”

看到武梅进来，唐局长连忙去沏茶。也够难为自己这个部下了，到了海南，屁股还没坐下，一个电话又把母女俩给折腾了回来。

上好的龙井茶浓浓地沏上一杯，唐局长赔着笑脸端给武梅：“辛苦了，坐吧。婷婷没什么意见吧？”武梅接过茶杯：“没事，就是有点儿小孩子脾气，一路上一句话也没说。”唐局长心里明白，又试探着赔笑道：“你没送她回去吗？都这么晚了…”武梅原本就觉得委屈，局长还专提这事，委屈中带着嗔怪：“唐局，您可真会当领导呀。大老远的，您一个电话把我从海南召回来，现在又埋怨我不管孩子。您是上下都好，我可是左右为难呀。”唐局长一听，哈哈笑了起来：“我当然希望你是工作孩子两不误了。这样，等这件事儿完了，额外多补你几天假，我说到做到！”武梅长出一口气，并没把局长的话放在心上，因为这种承诺已经不能当真了。她捧起茶杯慢慢地喝了一口，又把杯子重重地往桌子上一放：“唐局，叫我回来有什么事儿？”

对这位女部下，唐局长早就了如指掌，只要一投入工作，她马上就会成为一名出色的战士。唐正刚心疼地看着武梅，表情严肃地说道：“安全部抓了一个人，涉及到一颗新研发的通讯卫星，是国家重点工程。目前泄密程度还不太清楚。中央对这起事件高度重视，要求我们协同国安部和公安部的同志迅速侦破。还是由你来牵头，这里有一些材料，你先看下。”说着递过去一份卷宗，又补充道：“这次和你共事的还有两位同志，他们一会儿就到。”武梅快速地翻看着卷宗，没有回话。

一辆黑色越野车驶进保密局的大院，在办公楼门口稳稳停住。刘志军熄了火，抬手看表，还好，没有迟到。他看了庞剑一眼：“走吧。”两人下了车，抬头望去，偌大的保密局办公楼就剩下一个窗口亮着灯。庞剑随口冒了一句：“不知道咱们的组长是个什么样的人？”刘志军径直向楼里走去，扔出两个字：“女人。”庞剑笑着调侃道：“挺有古龙风格嘛！你已经知道了？”刘志军淡淡一笑，边走边低声道：“听说她以前也在你们公安部，干过十多年的刑侦，在痕迹学方面挺有造诣的，算得上是个专家…”庞剑接口道：“哎，我听说还长得挺漂亮，离婚了，有一个女儿在上初中。前夫呢，是个搞科研的。”正在上楼的刘志军忽然停下脚步，回过头仔细地打量着身边的庞剑。庞剑被盯得莫名其妙：“怎么了？”刘志军一掌拍在庞剑的肩头：“你个臭小子，知道那么多还来问我。你哪儿听的这些八卦？”庞剑一拍楼梯栏杆，故作高深：“这你就不懂了，我这可不是一般的八卦。知己知彼，百战不殆嘛！”刘志军一笑：“你没发烧吧？什么知己知彼，人家是咱们组长，又不是敌人！”“嗨，说不定，以后也能派上用场。”

二人上到唐局长的办公楼层，只见楼梯口的墙壁上贴着醒目的标语——保守国家秘密，捍卫国家利益。走廊尽头办公室的门虚掩着，透着亮光。两人快步走到门口，刘志军郑重地敲了两下门：“报告！”

“来来来，我给你们介绍一下。”唐正刚起身迎上来指着刘志军向武梅介绍道，“安全部侦查三局侦查大队刘志军同志，”说完又转向庞剑，“这位应该就是公安部二处的庞剑吧？”庞剑敬了个礼：“报告唐局长，我叫庞剑，庞大的庞，宝剑的剑！”唐正刚笑道：“小伙子挺精神的嘛。”随即他侧过身来让出武梅，介绍道，“武梅，保密局督察处处长。从现在开始，她就是这个专案组的组长。”

四人落座后，唐正刚正色道：“闲话不多说了。今天的会人虽少，分量可不轻。基本情况大家都有所了解了，我补充几点。”大家摊开早已备好的记事本。唐正刚说道：“首先一点，我们必须明确这项任务的性质。星讯六号，是国家重点规划、重点投入的高新科技项目，如果保密方面出了问题，造成机密流失，那么，我国数千名科技工作者近五年的心血将全部付诸东流，国家利益也会蒙受巨大损失…更严重的是，敌人如果将民用卫星用于军事用途，后果更是难以预料。”唐正刚语调不高，却渗透着无法抗拒的威严。

“我要说的二点就是——我们要做什么，我们究竟要完成什么任务？依我看，无非就是两项：一，紧盯星讯六号研发、实验和总装发射三大环节，查漏补缺，反奸防谍，严防死守，做好保密工作.二，以322所为突破口，彻查不久前的泄密事件，而且要穷追猛打，一查到底。一句话，我们的最高任务就是保住星讯六号的机密，为国家利益保驾护航！这次行动的代号是‘天网’。现在我宣布一局两部部长联席会议的集体决定——‘天网’专案组正式成立，小组成员武梅、刘志军、庞剑，组长由武梅担任。从现在起，你们是一个坚强的、不可分割的团体。一切行动，必须服从整体利益。你们要准备迎接所有的挑战，面对各种风险，承担起必须承担的责任！”

凝重肃穆的气氛，在屋子里弥漫开来。武梅、刘志军、庞剑三人不约而同地站立了起来。面对隐藏在黑暗中的敌人，一场没有硝烟的战争正等待着他们。

赶在时间前面，是武梅一贯的工作信条。当天，专案组就召开了一次工作会议。

看着罗振华教授的照片，武梅皱起了眉头：“既然出了事，怎么还能让他出国？”刘志军回答：“昨天确定他身份的时候，飞机已经起飞。”武梅沉吟了一下：“这个人的背景，了解清楚了吗？”刘志军向庞剑示意了一下，庞剑立即开始汇报：“罗振华，322所的测控部首席科学家、高级工程师。清华大学77级，毕业后公派到美国留学。1987年获麻省理工学院博士学位后回国，自此就一直在322所。担任过很多国家重点项目的负责人，据322所沈伟国书记介绍，罗振华属于典型的业务型学者。”武梅插话道：“业务型学者？莫非，还有非业务型学者？”刘志军一笑，回答：“现在有些学者只能说是社会型学者，担任一大箩筐行政职务，专擅公关、社会交际，把业务都荒疏了。沈书记的意思是，罗教授是地地道道搞科研的那种，对专业以外的事务不太关心，平常社会接触面比较窄，多是同事或同行。”庞剑补充道：“他一直没有结婚，还是整个航天系统的标兵劳模。”武梅问：“照片来源查了吗？”庞剑拿出笔记本电脑，演示给武梅看：“看，就是这张，是从77级清华同学会网页上下载的，分辨率完全一致。”武梅转头看着刘志军问：“到322所，有什么收获吗？”刘志军答道：“322所分管保密工作的是沈伟国书记，他有个绰号叫‘老保密’，干这一行几十年了，经验特别丰富。他的看法是：罗振华在国内外都有颇高的声望，如果有人想在他身上下手很正常。还有，‘老保密’认为，可以完全排除罗振华本人的嫌疑。因为以前他经手的诸多重大研发项目，从未在保密上出过任何纰漏。”

“这次罗教授出国，还带了一个助手。”刘志军补充了一个重要信息。“哦？说说看。”武梅眼睛一亮。庞剑用电脑上显示出相应资料：“他叫谷雨生，322所测控部A组组长，也是星讯六号研发组的核心成员。沈书记说了，他们带的是一台所里审核过的笔记本电脑，里头有一些学术方面的资料，但都不涉密。”武梅一边仔细地听着，一边记录：“这个‘老保密’不简单，工作做得蛮细致。现在我想听听你们的想法。”

不等刘志军开口，庞剑迫不及待把自己的想法和盘托出：“现在基本可以确定，对方锁定的目标是星讯六号通讯卫星。存储卡里的数据来自322所，卡里的照片是322所的罗教授，罗教授又是星讯六号项目的负责人，更巧的是，他又在昨天出国了。毫无疑问，罗教授是这个案子的突破口。我看，咱们有必要也出国一趟，万一罗教授在外国泄露了星讯六号秘密呢?”“沈书记说了，他们带的资料不涉密。”刘志军提醒道。庞剑嘀咕道：“这个保票谁敢打？他随身带点儿东西出去，谁又能知道呢？”

一阵沉默。武梅看了看刘志军，问道：“志军，你觉得呢？”刘志军答道：“这几条线索的确都很关键，现在我们要做的是找到这几条线索之间的内在关系。另外，庞剑刚才说的有道理，这种事情，没有人可以打保票。为保密起见，我建议通过大使馆，设法提前召回罗振华和谷雨生。”

武梅若有所思，像是自言自语地分析着：“如果罗教授本人想窃密的话，就跟吃饭喝水一样简单，根本不需要跑到外国去移交研发文件。凭直觉，我相信你说的那个‘老保密’的判断，罗教授靠得住。而就算罗教授本人有嫌疑，证据又在哪里？这个时候我们跑去美国，又能做什么？”刘志军和庞剑相互看了一眼，听武梅继续往下说，“不管罗教授本人是否有问题，如果我们贸然把他们召回来，那么，极有可能会打草惊蛇。”庞剑忍不住插嘴问道：“我总觉得，罗教授这会儿出国，事情有些蹊跷，万一…”武梅反问：“这个问题我也想到了，现在我们能够做的，就是让‘老保密’给罗教授再提个醒，让他多留神，包括对他的助手谷雨生。还有，更重要的是，星讯六号卫星研发工作远远没有完结，那些想窃取卫星文件的人绝不会就此罢手。换句话说，他们的计划不可能是一次性的，必然有后续的动作。所以，我最关心的是…”刘志军和庞剑一齐望向武梅，等待着她的判断。

“我最关心的是，他们的后续行动是什么？会在哪里下手?谁又是他们的下一个目标？”武梅盯着罗教授的那张照片，“只要我们守对了株，兔子就会撞上来。”

洛杉矶某大学校园内，阳光明媚，正是课间休息的时间。幽雅宁静的林阴道间，大学生们有说有笑地来来往往，时不时有一对情侣手拉手地坐在路边的椅子上接吻。不远处有一座造型别致、颇有后现代气息的建筑，里面似乎在举行什么会议，不时传出阵阵掌声。

会场上方悬挂着一条英文书写的横幅“五届国际深空探测学术研讨会”。会议大厅里已经坐满了人，罗振华坐在头几排醒目的位置，身边坐着他的助手谷雨生。主持人宣布：“下面，请来自中国的罗振华教授发言。”罗振华整理了一下领带，从容地走上讲台。谷雨生跟在他的身后，将笔记本电脑接上投影仪，准备操作。

掌声过后，罗振华开始演讲：“深空探测，充满着浪漫的理想，也呼唤着勇敢的行动，是人类探索愿望最深刻的体现。过去的二十世纪，人类利用各种探测器访问过太阳系中其他八大行星和一些卫星，并对太阳周边进行了成功探测。然而，由于技术条件的局限，深空探测任务也面临着一系列问题和挑战。例如：如何应对探测任务固有的高风险性？由于任务周期长，深空探测任务给航天工程研制和运行管理体系、任务评价等方面也带来了冲击…”

说到这里他扫视了一眼台下，各国科研工作者济济一堂，正在凝神静听。谷雨生随着发言的节奏点开PPT，大屏幕上显现出相关的精美投影。

大厅尽头不起眼的角落里，站着两个身穿西服的男子，仿佛在认真地倾听罗振华的发言。棕发男子Peter从裤兜里摸出一盒香烟，抽出一根，叼在嘴上。另一名黑发黄皮肤的男子掏出了打火机。香烟点燃了，飘起一片淡淡的白雾，两人默契地相视一笑。

“很抱歉，John，我知道你的假期才刚开始六天…”“是四天，Peter。”Peter微微一笑：“四天？上帝，我的罪过可真不小。本来该让你好好休息两个月的。”“无所谓了。”“猎豹出问题了，这次事发突然，必须派一名我绝对信得过的人出马。所以，你只能再辛苦一趟了，这也是老板的意思。”Peter朝黄皮肤男子投去一瞥信任的目光。这个叫John的男子，是个华裔，在他们的组织里是个得力干将，代号“蝴蝶”，关键时刻派他出场，屡立奇功。

蝴蝶面无表情，朝讲台上的罗振华努了努嘴，低声问：“是不是跟台上这个人有关？”Peter笑了笑，又抽出一根香烟，递了过去，香烟上印着一个英文单词“BUTTERFLY”（蝴蝶）。蝴蝶接过香烟，用眼睛扫了扫，直接插进了衬衫的衣兜。

从饭店房间的窗口望出去，充满异国情调的城市景象呈现在眼前。天高气爽，碧空如洗，是北京很少见到的真正的蓝天。谷雨生靠在床头望着窗外出神，忽然，他把手机狠狠往床上一扔，站起来，推开窗户。一阵凉风吹了进来，城市特有的喧杂声也扑面而来，这更加搅乱了他的情绪。他又重重地把窗户关上，坐回到床前，下意识地拾起手机，屏幕上是他读了一遍又一遍的短信。他正在被爱情困扰着，他宁愿这一切不是真的，而是一场梦。

他眼前仿佛又出现了那张纯朴可爱的笑脸，好像她就站在眼前对他说话一样：“雨生，请原谅我这些日子一直躲着你。有些话我早就想和你说了，可一直鼓不起勇气。我们还是分手吧。你是堂堂的博士、工程师，而我只是一个招待所的临时工。我们之间的差距太大，你现在感觉不到，但以后一定会明白。我不想耽误你，也不应该成为你以后的负担。雨生，你一定能找到条件比我优秀得多的女孩，她会给你幸福的。等你回国，我想我已经离开322所了。祝福你。瑶。”

谷雨生把手机紧紧地攥在手里，恨不得把屏幕捏碎。他使劲地摇了摇头，仿佛要驱散脑中的阴霾。二人世界的快乐记忆像放电影一样从眼前闪过，他重重地躺倒在床上，打开手机里的照片夹，看着那张可爱的笑脸，在心里一遍又一遍问道：“瑶瑶，我什么都不在乎，只在乎你，你真的不明白吗？”

与此同时，罗振华走出电梯，穿过富丽堂皇的酒店大堂。这时，一个年轻的白人女孩迎上前来。“对不起，先生，”她从包里摸出一个相机，指了指大堂里的小型喷泉景观，“麻烦您帮我拍张照片，行吗？”罗振华接过相机：“没问题，很高兴为你效劳。”一照完相，目送罗振华的背影远去，白人女孩迅速拐进洗手间，取出一张特制的透明薄膜，覆盖住相机上罗振华刚才手握过的部位，完成了指纹的拓模。

咖啡厅里光线柔和，Peter和另一名白人男子并排坐在一个角落的沙发上。Peter朝褐发男子俯下身，脸上现出深不可测的笑容：“York，只要帮成我这个忙，我一定不会亏待你，你放心好了。”褐发男子笑了笑，没说话。

罗振华走进咖啡厅，左右张望。褐发男子站起身，微笑着挥了挥手。罗振华见了，露出欣喜的笑容，健步走到两人面前。

“不好意思，让两位久等了。”罗振华脱下西服，挂在一旁的衣架上，在两人对面的沙发落座，“York，我们好久不见了。这位是？”York笑道：“海曼公司行政总裁Peter。这位呢，就是我的老熟人，大名鼎鼎的罗振华教授。”Peter伸出手去：“罗教授，久仰久仰。”罗振华微微一笑：“听York说，你跟我们也是同行？”Peter笑着看了York一眼：“不敢当，不敢当。罗教授是大学者、大科学家。我呢，不过是个商人，做一些高科技产品的研发。您的大名我可是如雷贯耳，今天心愿得偿，真是我的荣幸。”

就在三人寒暄的当口，罗振华的宾馆客房里，不知什么时候闯入了三位不速之客。其中一位，就是刚才请他拍照的白人女孩.另一位是那个华裔男子，代号“蝴蝶”。白人女孩用拓下的指纹通过了笔记本电脑的指纹验证。另一名戴眼镜、技术员模样的男子，取出一张光盘装入笔记本光驱，开始硬盘克隆操作，动作异常熟练。

蝴蝶和白人女孩相互配合，打开罗振华的行李箱，迅速地用微型相机拍摄着所有的纸质资料。突然，门铃响了起来，三人猛地一惊，立即停下了手中的动作。蝴蝶做了个噤声的手势，仔细侧耳倾听门外的动静。门铃响了又响，还传来询问声：“罗教授！是我，雨生。”白人女孩向蝴蝶望去，眼神中闪过一丝疑惑。蝴蝶摇摇头，三人继续保持安静。过了一会儿，门外的脚步声终于渐行渐远。蝴蝶松了口气，低声下令：“快！”

带着一丝慵懒气息的爵士乐，以优雅的方式，弥漫在咖啡厅的每个角落。York轻轻搅着咖啡：“振华兄，真的不能多住几天吗？”罗振华微笑着摇头，说：“我也想啊。可是国内的工作太多，耽误不起啊！”York坐直了身，表情有些复杂，说：“振华兄，作为你真正的同行，我要向你提出一个诚恳的建议。”罗振华抬起头来：“哦？”

“科学，是我们共同的事业。不管对你，对我，对一个真正的科学家来说，成果就是他的另一个生命与梦想，也意味着生活下去的力量。我们也知道，科学成果的突破，不仅靠科学家的大脑，也需要和大脑相匹配的硬件设施。毫无疑问，你拥有一个顶尖级科学家的最杰出的大脑，可是，就你目前的研究环境来看，实验条件的局限似乎对你的研究造成了制约…你不觉得吗？要知道，这可不是我一个人的看法。”

罗振华含笑不答。对York来说，他的微笑等同于某种激励性的暗示。York继续劝说：“也许，这决定着你的前途，决定着你在科学的道路上究竟能够走多远——当然，我希望我们能成为一个坚强的团体。”罗振华目不转睛地打量着这位多年的同行和朋友，心里琢磨着他真正的意图：“那么，我能够做的是什么呢？”

Peter仿佛看到了希望，迫不及待地说：“不要问你能为我们做什么，先看看我们能为你做什么吧。罗教授，是这样，我和York合作经营了一家航空事业开发公司，现在特别需要像您这样顶尖级技术人才，我们诚恳邀请您加盟。当然，如果您觉得条件不成熟，也可以担任我们公司的特聘顾问，对公司的业务研发提供指导。”说话间，他从皮包里拿出一份合约，递给罗振华：“您看，这上头写得很清楚，特聘顾问年薪二十万美元，全部由您个人支配。只要您签个字，这份合约就可以立即生效。”York在一旁补充道：“振华兄，我看你不妨考虑一下，机会难得。”罗振华略微有些诧异，开玩笑道：“敢情，你们俩是在这儿唱双簧啊。”York和Peter两人对望了一眼，有些尴尬。York问：“振华兄，谈谈你的看法，有问题大家一块儿商量。”此刻，罗振华显然已经找到了他想要的答案。他放下手中的合约：“那——我说说？”Peter点点头，满怀期待。

“如果真要在美国发展，我二十年前在麻省理工毕业时就做决定了。我这个人，真还没那么大的抱负。中国赶上了发展的好时机，能安安心心地为国家做几件事，做几件实事，对我来说就知足了。”罗振华抬头看了看Peter，继续说，“贵公司的特聘顾问，我更是力不从心。你不知道，国内赶项目，我们常常是连轴转，忙得不可开交，真是半点儿时间都抽不出来。中国有句古话叫‘无功不受禄’。我拿你那么高薪酬，结果到头来什么事都干不了，那算哪门子买卖？这亏你肯定吃大了！所以，二位的好意我心领了，非常感谢。”听罗振华的口气，没有任何回旋的余地。如意算盘落了空，York和Peter面面相觑。这时，Peter的手机铃声响了起来，他走到一旁去接听。罗振华见状，也站起身来，准备离开。他坦然一笑，朝York伸出手：“York，过去我们是朋友，希望以后依然是。”

盥洗池上方的镜子里，映出一张中年男子轮廓分明的脸，神色略微有些疲惫。周旭正对着镜子整理头发，似乎有些不满意。这时，门铃声传来，他扭头走出了洗手间，嘴里应道：“来了，来了。”

门开了，婷婷背着一个鼓鼓的书包，一声不吭地进了门，然后一屁股坐在沙发上。周旭好一会儿才回过神来：“婷婷，你不是去海南了吗？”婷婷把书包往沙发上一扔，没好气地回答：“是去了，去了又回来了！”周旭走到女儿跟前，困惑地问道：“怎么了？你妈呢？”婷婷板着脸，半晌没做声。周旭不禁有些着急：“到底怎么回事儿，婷婷，跟爸说啊！”婷婷咬了咬嘴唇，说：“刚到海南，屁股都没坐下，妈单位上的领导就一个电话打来，召她回来工作。然后，然后妈就拉着我回北京了…”周旭听完，满脸不悦，他蹲下身来把女儿搂在怀里：“没事儿，女儿乖，等爸有空了陪你去玩！”他抬头看了一眼挂钟，“走，跟爸吃饭去，吃大餐！”

这是一家情调优雅的餐厅，周围坐的大多是一男一女的恋人或夫妇。餐桌上立着一个漂亮的三足烛台，闪烁的烛光烘托着浪漫的气息。周旭在专注地看着菜单，婷婷上洗手间去了。一名身材高挑的年轻女子蹑手蹑脚走到周旭身后，忽然从他手中抽出了菜单。周旭一抬头，笑了笑：“燕子，你来得正好！赶紧点菜。”燕子看了看菜单，打趣道：“看个菜单都这么聚精会神的，不会把这也当成科研报告了吧？”

两人正在说笑，身后忽然传来一声咳嗽，回头一看，婷婷站在面前，神色有些异样。燕子不知所措，周旭赶忙把婷婷拉过来：“哦，这是我女儿。婷婷，快叫阿姨。”婷婷却没有听从爸爸的话，只是望着年轻漂亮的燕子，上下打量。燕子被她盯得有点儿不好意思，连忙自我介绍，“叫我燕子阿姨吧，我是你爸爸的朋友。”说着友好地伸出一只手。婷婷摇了摇头：“可我觉得你不像阿姨…”燕子一愣：“不像阿姨？”婷婷继续补充：“阿姨哪有你这么年轻的？”燕子听了，心里有说不出的滋味，不知道该高兴还是失落，伸出去的手也难为情地缩回来。婷婷自顾自地坐回到爸爸身边，像个审判官一样追问道：“你今年多大啊？”周旭使劲一拉女儿的手：“怎么这么问呢？没礼貌。”燕子一脸轻松：“没事儿，我二十六了，你呢？”婷婷假装掰着手指数了数：“我今年十二岁，你才大我十四岁，老师说过，要大十五岁以上才能叫阿姨，所以我只能管你叫姐姐…”燕子微微有些尴尬，点了点头：“那好，你就叫我燕子姐姐吧。”周旭瞪了婷婷一眼，颇有些无奈。

用完餐回到家，周旭陪婷婷看了一会儿宫崎骏的动画片，不知不觉，已经过了夜间10点。周旭的手机响了，是前妻武梅打来的。“婷婷在你那儿吧？”“嗯，下午来的。”“我刚下班，现在过来接她。”熟悉的声音和口吻，直来直去，从来是那么不容置疑。

婷婷一脸的不情愿，慢吞吞地收拾东西。周旭哄着女儿：“婷婷乖，你妈都来接你了，你还是回去住吧。想到爸这儿来随时打电话，我去接你，行吗？”婷婷嘟囔了一句：“不稀罕她来接。”说完，背起书包，拧开门下楼去了。周旭拎起一大袋刚刚买的零食，跟了下去。

车就停在公寓楼外。武梅没下车，只是摇下了车窗，周旭站在窗前，把零食袋递进车。两人沉默了一会儿。周旭先开了口：“这么晚了，原本没必要过来接了。”武梅回了一句：“那怎么行？”周旭道：“有什么不行的？她在这儿，我还能照顾她。”武梅瞪了周旭一眼：“我这不是一完事就赶过来了吗？婷婷，上车。”婷婷一脸不高兴地坐进后座。周旭犹豫一会儿，低声对武梅说：“你出来一下，跟你商量点事儿。”武梅一愣。

武梅下了车，两人往前走了几步，站在昏黄的路灯下。“好好哄哄她，她还委屈呢。对了，我这附近有个重点中学，我去看了看，挺不错…”武梅打断周旭的话，问：“你想说什么？”周旭低下头，看了看地上被夜风吹动的斑驳树影，“我的意思是，你老是这么忙，不如让婷婷住到我这儿来，我可以照顾她…”武梅立即顶了回去：“这事没商量，她现在的学校挺好，没必要再折腾。”周旭有些心急：“武梅，你根本没工夫照顾女儿，这是事实！你自个儿要强倒罢了，但不能让孩子陪绑呀！”“什么？你说我让女儿陪绑？”武梅按捺住自己的情绪，“周旭，我不想跟你争吵。随你怎么想，我得带婷婷回家休息了，再见！”说完，扭头钻进了车里。周旭孤零零站在原地，神情木然，看着汽车消失在暗夜里。

婷婷在后座上，一点儿困意都没有。她直起身来趴在武梅的身后，说道：“妈，你对我爸怎么那么凶啊，还不如对你们同事呢。”武梅没答话。婷婷又说：“今天晚上，爸请一个叫燕子的姐姐吃饭，她可漂亮了，身材特好，说话也特温柔。”武梅微微一怔：“是吗？”婷婷眨了眨眼，一脸坏笑，不再吭声。

两天后，终于等到了罗教授回国的日子。在首都机场的大厅，罗振华从人群中一眼看到了前来接机的沈伟国书记。“老保密”的身边，还站着身材魁梧的刘志军。

回到322所，罗振华和谷雨生一时间被“隔离”开来。谷雨生被刘志军带进了一个单独的房间。而等待罗振华的，是那些从微型存储器里导出来的卫星文件。

庞剑在键盘上一敲，屏幕上飞速地滚动着数据，最后定格在一组参数上，不断闪烁。罗振华平静的目光渐渐泛起了惊讶，继而是惊恐。他直瞪瞪地看着武梅，问：“这个，你们是从哪儿拿到的？”武梅没有回答他的问题，不紧不慢地问：“你能告诉我们，这是什么文件吗？”罗振华看了一眼沈伟国，沈伟国点了点头。罗振华沉默片刻，肯定地说：“这是星讯六号通讯卫星的初级飞行控制方案。”武梅问：“确定吗？”罗振华斩钉截铁地说：“当然，而且这是完成版。这属于绝密，怎么会落到你们手里？”庞剑礼貌地回答：“这正是我们想要知道的。”

武梅和庞剑交换了一下目光，她站起来，对沈伟国说：“沈书记，麻烦您陪罗教授到隔壁，详细地写一份出国期间的行程。”罗振华诧异地问：“什么行程？”庞剑解释：“就是您这次出国，每天什么时间在什么地方做了什么事，或者是见了什么人，以及谁能证明等，还有电脑的使用情况，统共写一个明细。”罗振华愣了愣神，有些不知所措：“你们、你们不会怀疑我有什么问题吧？”沈伟国赶忙上前劝解：“罗教授，你误会了，不是这个意思，他们是想尽可能多了解一些情况。”庞剑点点头：“没错，请您配合一下。”罗振华没有吭声，起身时心有余悸地回头看了一眼电脑屏幕。武梅站在一旁，眼神随着罗振华的一举一动，捕捉着每一个细节。

322所大楼另一间办公室里，明亮的阳光在玻璃窗上泛起一层层光晕，屋内一片亮堂。刘志军静静地浏览着手上的一张A4打印纸。谷雨生坐在他的对面，忐忑不安。半晌，刘志军抬起头来：“谢谢你，谷先生，这样基本可以了。”谷雨生正要暗舒一口气，刘志军又问道：“这上面写着，有一天下午你是单独行动的，能不能解释一下？”谷雨生有些犹豫：“一定要说吗？”“当然。”“是这样，那天我心中特别烦闷，想同罗教授说说。”“说什么？”谷雨生低头看着地面，有些难以启齿。

很快，罗振华和谷雨生的行程报告汇拢在了一起。武梅细细比对后，发现了一个疑问：“罗振华写道，14：10到17：00左右，和外国同行在一块儿喝咖啡。谷雨生写的是，14：20左右他去找过一次罗振华，没人开门。‘没人开门’，这是什么意思？这种表述是不是有点奇怪？为什么不直接写‘罗教授不在’，或者‘房间没人’？”刘志军答道：“据谷雨生自己说，因为女朋友提出要跟他分手，那天他心情特别差，想同罗教授说说。他先是和罗教授通了个电话，过了十分钟，他过去敲门，没人开。却好像听到房间里有动静，他说，罗教授此时应该在房间。”

一直在检查罗振华那台笔记本电脑的庞剑，忽然插口道：“你们说的事儿，发生在哪一天？”“10月8日。”“没错，就是这一天！”庞剑一拍桌子，连珠炮似地说道：“这天下午14点18分，电脑有一次开机记录，是通过指纹正常登录的。还有，硬盘克隆，整个硬盘都被克隆了！”刘志军和武梅震惊，面面相觑。庞剑想一想，又补充道：“应该是外面的人干的。”刘志军问：“怎么讲？”“一般复制文件不会用这种方式，除非操作人完全不知道电脑里有什么文件，存在什么地方，或者是时间紧急，才会把硬盘整个克隆带走，以求万无一失。”武梅点了点头，问：“有没有可能是监守自盗？”庞剑答：“不排除这是障眼法。除非，罗振华能够证明他在这个时间里是人机分离的。”刘志军望向武梅：“我觉得，谷雨生的嫌疑也不能排除。他说那天下午他去了一次教堂，但没人可以证明。”

哪里才是案件的突破口呢，武梅心里琢磨着。沉默片刻，她理了理纷乱的思绪，一字一顿地说：“我还是这个态度，咱们不能性急。想窃取卫星文件的人不可能就此罢手。他们的胃口还没填满，早晚还会再出手。”庞剑和刘志军点点头。武梅接着说：“和罗振华一起喝咖啡的两个外国人有很大嫌疑，看能不能查到对方的背景。另外，现在已经确认，猎豹拿到的文件属于星讯六号的绝密。这究竟是从哪个渠道流出去的？必须赶快查明。”刘志军插话：“能拿到密级这么高的文件，只有322所内部的人，而且应该是核心小组里的人。”武梅斩钉截铁地说：“不管是谁，凡是322所能接触到星讯六号核心文件的人，统统都得过一遍。”“这范围也太大了吧？”庞剑不由咋舌。刘志军瞪了庞剑一眼，说：“老保密那儿，早把名单列好了。”

清澈的蓝天下，一辆出租车在机场高速上飞快地奔驰，越过了望京新区的建筑群，一头扎进北京城里。后座上的蝴蝶饱览着沿路风景，情不自禁地感叹：“没想到，这些年北京的变化这么大。”出租车司机笑了笑：“您是从国外回来的吧？别说您了，就算是天天在这儿住的，找不着地儿的也是常事。”

出租车从一辆体积庞大的集装箱货车身边飞驰而过。蝴蝶回想起一天前，Peter带他去了洛杉矶一家电子工厂，并告诉他：“322所在这个公司订购了一台高端服务器，还有一台三维动画渲染器。”“什么意思？”当时他还有些疑惑不解。Peter拿出一个精致的小铁盒，打开来看，里面是一个微型的电子元件，Peter神秘地说：“我们应该送还给人家一个礼物。中国人有句古话——来而不往非礼也。”望着那些开出厂门的集装箱货车，他顿时明白了Peter的用意。

错开了车流高峰期，机场到市内一路畅通无阻。不知不觉间，出租车停在了一家大型超市的门前。蝴蝶下了车，径直来到超市的存包处。他熟练地从衣兜里摸出一张密码条，在识别器上一扫，左上角的柜门自动弹开了。他从柜子里拎出一个背包，快步走进了卫生间。

背包里装着一个外表普通的皮鞋纸盒。他把皮鞋取了出来。鞋盒底部有一个暗藏的夹层，用刀片划开，里面放着一个特制的包装袋，装有伪造的居民身份证、驾驶证、手机，还有厚厚一叠电话卡。他定了定神，挑选出一张被涂过颜色、显得有些脏的电话卡放进手机，开机后，拨通了SIM卡号码簿里唯一存储的号码。

电话才响了一声，就立即接通了，但那一头却没有人说话。他握着话筒，等了好一会儿电话被挂断了，传来阵阵忙音。片刻后，他收到一条短信：“江山犹是昔人非。”他马上回过去一条信息：“陌上花开蝴蝶飞。”很快，信息又回过来了，简简单单一行字——“富华公寓3号楼2212”。

他面无表情，将这行字默念了几遍。而后，取出手机里的SIM卡，点燃打火机，把卡片伸进了扑闪跃动的火苗。

三章 漏洞

回到北京后，谷雨生一直心神不定。从刘志军那儿出来以后，他就直接回到招待所的宿舍，胡乱地吃点儿东西，往床头一歪，不知不觉就睡着了。他梦见自己躺在柔软的草地上，阳光在草地上跳舞，小狗宝宝摇着尾巴，快活地追逐着斑驳的光影。那个一头黑发的女孩，像天使一样在明媚的阳光下忙碌着。这是他钟爱的女孩——方瑶。

方瑶是一个美丽温柔的女孩，身上总是带着一种纯朴与善良的气息，这让他想起了家乡的山间小溪，涓涓细流，纯净无瑕。他远远地看见她朝自己招手，她向他快乐地笑着，笑得像盛开的桃花。他欢快地跃起身，朝她跑去。忽然，脚下的草地裂开了，裂成一条波涛汹涌的河流。他觉得自己正站在一条船上，被急流抛起来漂离岸边。那个像阳光一样明媚的女孩，站在岸边，脸上堆满了幸福的微笑。他冲她大声呼喊：“瑶瑶！瑶瑶！”小狗宝宝也趴在船舷边拼命地大叫。他伸出手去拼命地划水，船却随着水流越漂越远…小狗宝宝汪汪的叫声传到耳边，谷雨生迷迷糊糊地睁开眼，衣柜、沙发、电视机、电脑桌，周围不是冰冷的急流，也没有茵茵的草地，只有手里捏着一个装着方瑶照片的相框，照片里的女孩和梦中一样，笑得很灿烂。狗狗的叫声还在传来，谷雨生诧异地从床上坐起身，扭过头去，小狗宝宝正趴在床沿对着他摇尾巴，他惊喜地喊道：“宝宝，你知道我回来了？”

“宝宝——宝宝——”这时，楼道里传来一个熟悉的呼唤声。谷雨生一愣，手一松，小狗从床上蹿了下去，跑到门口大声叫着。一个女孩循声而至，在门口抱起小狗，抬头的那一刻，却愣住了。

谷雨生也呆呆地望着门前的女孩，口里喃喃道：“瑶瑶…”方瑶想转身跑开，不知为什么却迈不动脚。谷雨生从床上一跃而起，紧紧地将方瑶拥在怀中，说什么也不松手。方瑶咬着嘴唇挣扎了一下，却无法挣脱这有力的双臂，她不再动弹，泪水顺着脸颊滑了下来。谷雨生紧拥着她说：“瑶瑶，别走，好吗？”

刘志军在沈伟国书记的陪同下，先在研究院里四处看了看，然后又来到了招待所，略转了一圈，随即上楼敲开了招待所所长办公室的门。

招待所的小院里，白花花的床单被套晾了好几排，挡住了人的身影，却不时能听到几个年轻女孩清脆的笑声。

刘志军斜靠在窗边，望着楼下。他有些疑惑地问道：“这个谷雨生，怎么会住在招待所？”“他分来的时候，所里没房子，就把他安排到招待所了。”沈书记解释着，“后来房子下来了，星讯六号的项目也跟着下来了，他没时间搬，所以还一直住在这儿。”刘志军又回头望向窗外，几个年轻女服务员端着洗衣盆，有说有笑地朝招待所的后门走去，小狗追逐着跟在她们身后。

刘志军的目光追赶着那几个姑娘，头也不回地问道：“听说谷雨生的女朋友也在招待所里当服务员？”朱所长是一副爽朗的大嗓门：“方瑶啊，追她的人多了…谷雨生就是因为住在招待所，近水楼台先得月嘛。”说着连忙凑到跟前，指着姑娘中的一个给他看，“就是那个。长得可水灵了。”

刘志军回过身来，瞥了所长一眼，平静地问道：“关于这个方瑶，您还知道哪些情况？”朱所长是典型老好人的长相，矮矮胖胖，总挂着和善的笑容：“这孩子啊，挺朴实，工作认真，而且心肠好。去年冬天从外面捡回条小狗，又是泥又是血的，现在，这小狗活蹦乱跳的，让她照顾得可好了。这孩子没啥心眼，傻乎乎的，就是善良。我们招待所都管她叫‘傻妞儿’呢。”刘志军忍不住一笑：“傻妞儿？”朱所长笑了笑，遗憾地说：“其实以她的外形，当个服务员有点儿可惜了，不过这孩子也干不了别的，高中都没念完，文化不够，经常还写个错别字什么的…”

沈书记在一旁插话了：“老朱，咱们招待所招服务员不都是要求高中毕业的吗？”朱所长点点头：“本来是，可当时我们一看她是孤儿，没爹没娘的，从小在福利院长大，挺不容易的，所以就破格收下了。”沈书记摇摇头：“老朱，你呀你…”看着刘志军一丝不苟地记录着，朱所长连忙补充道：“其实我们招人都是很谨慎的，像方瑶她们这一拨的几个女孩子，都是地方民政厅下属的就业指导中心推荐的，按说也都算是知根知底了。方瑶这孩子，身世也挺惨的，一场泥石流，全家都没了…”或许是被勾起了几分老父亲般的爱护之情，朱所长自顾自地说了下去，“就在前几天，她还来找我，说要辞职，我有点儿奇怪，干得好好的，辞什么职啊。后来一问，才知道她跟谷雨生分手了。我当时没同意，让她先冷静冷静，年轻人谈恋爱，闹闹别扭也很正常嘛。这不，谷雨生从国外回来，俩人又立刻好得跟啥似的了…都是小孩子呢！”

朱所长又关切地问：“刘同志，这些够了吗？”刘志军点点头，又说：“还要麻烦您一件事。您能不能把这儿服务员的身份证都收上来给我看一下？”朱所长放下手里的茶杯：“当然可以，现在我就去办。”沈书记拉了拉朱所长的袖子：“老朱，就说所里要重新登记社保号。”朱所长先是一愣，继而心领神会，笑道：“老保密，不愧是老保密啊。”

322所的保密资料室里，偌大的房间，显得空荡荡的。几个资料柜，几台电脑，头顶上几盏昏昏欲睡的灯，都显得很陈旧。沈伟国想起刚才和关山所长的一番谈话，心里头很不是滋味——“老沈，所里的项目拨款，你也知道，得精打细算着用，不能随便乱花啊…”

“哪儿是乱花呀？咱们所有好些保密设备已经是博物馆级别的了，顶多能唬唬外行，照这样下去，出问题是早晚的事儿！这不，星讯六号研发才启动不久，就出了情况。你说，我能不着急吗？”

“这话就不对了，怎么能只有你着急呢？星讯六号的事是大家的责任，但现在不是还没查清楚么？检查组也没说问题是出在设备上啊。老沈啊，我知道你工作认真，保密工作也确实大意不得。可我们是科研单位，怎么也不能把你那保密工作放到科研工作的前头吧？什么都要讲个度，对吧？”

“度不度的我不管，我只管别出问题。这份报告专门就是针对所里安保建设和管理写的。你看看，一条一条列清楚了，绝没有乱花一分钱的意思。不管怎么样，好歹先把那几个研究科室给解决了。”

“好好，你的建议我会考虑的。不过，老沈啊，我还是得说一句，对科研的事你还真就是个外行。一个项目没完成，数据就随时都有调整的可能。万一，谁拿走了数据，他也没用啊。再说，如果把搞科研的钱都让你搞了安保，咱们的安保倒是先进了，可没有科研成果了它保什么呢？到时候就是想泄密也无密可泄啊！”

沈伟国想到这里，不禁叹了口气。他抬眼看了一眼武梅，见她正在翻看着文件柜。武梅从柜子里随手拿出一个小册子，封面上写着《保密手册》，标题下印着一行小字——“内部资料认真学习——沈伟国编”。武梅回过头来，拍着手里的小册子冲他一笑。沈伟国望着自己辛苦工作的成果，苦笑了一下：“比起以前用纸的时候，现在的难度真是大多了。那些个高科技啊…我要是再年轻十年兴许还能跟上趟儿，现在，怕是不行了。”“我倒不觉得年纪是最重要的。就算年轻，有技术，也还得有这儿，”武梅用手指点了点自己的脑门儿，“意识才是最关键的，否则，一切都是纸上谈兵。”

沈伟国赞同地点了点头说：“是啊，现在的年轻人就是缺少这个。前两天我才给所里换了一本新手册，发给大家，跟他们说下周二考考里面的内容，看他们有没有下去认真看。结果呢，一片叫苦连天。唉！”

武梅环视四周，忽然快步向一台电脑走过去。沈伟国连忙跟上。武梅弯下腰，从计算机主机USB接口上拔下一个小U盘，摊在手里。“沈书记，你们这里的USB接口都没有处理过吗？”她的语气里显然有些失望。沈伟国一怔：“处理？”武梅点了点头：“局里不是要求涉密单位统一磬盾安全系统，禁用外部存储设备吗？”沈伟国登时觉得脸上发烧，说道：“所里预算比较紧张，就耽误了。不过，我跟所里是曾经提过暂时拆除这些接口，避免非法拷贝，可大家都觉得那样太不方便，最后就规定凡是外带的电子设备都要登记，不能擅自使用。目前，我也只有这个招儿了…”武梅追问：“外带的情况多吗？”“不少，特别是任务紧的时候，经常要把东西带回去做。”武梅沉默了一会儿，抬起头来说道：“那回头把外带登记拿给我看看吧。”

两人走出保密资料室时，武梅在一个歪歪斜斜的监视器前停下了脚步。监视器挂在墙上，显然很久没人清理过了，摄像头上布满了灰。沈伟国见状，有些窘迫：“武处，我们的确该检讨，这里头隐患真不少，早就该更新设备了。一想到这个我就睡不着，刚才还和关所长唠叨这事儿来着。”武梅没吭声。沈伟国叹口气，说：“武处，我知道，干咱们保密这一行，意识决定一切。这个道理我也反反复复地跟人讲。可是，我发现讲得越多人家越反感，越不把这当回事儿。有时候我自己也怀疑，是不是嗦过头了？”武梅说：“沈书记，您是干保密的老前辈。322所四十二年无事故，不容易。”沈伟国摇摇头：“成绩管什么用啊？一不留神就前功尽弃。这次出了事，我这心里头实在是…不瞒你说，我还真琢磨过，自己是不是真该退休了？”武梅笑了笑，说：“老保密同志，现在可是关键时刻，这样的玩笑，不能开！”沈伟国答：“我知道，不就是牢骚话吗！其实啊，”他忽然凑到武梅跟前，压低了声音说道：“现在就是赶我走，我也不走了，你知道为什么吗？”武梅好奇地看着他，他恨恨地说，“说什么我也得把那些个小毛贼给揪出来，你说是吧？”看着老保密这副既严肃又天真的模样，武梅不禁扑哧一声笑出声来。

富华公寓紧邻东四环，是京城闻名的高档涉外小区。这里环境典雅优美，几幢十几层高的公寓楼呈几何图形排列，互不遮挡，采光效果极佳。小区中心的花园护理得很好，鲜花怒放，满园清香。花园中心是个大喷泉，一个外国骑士的骑马雕塑立在中央，周围一圈水柱打在马的身上，溅起湿润的水雾。人行道上随处可见休息的长椅，休闲的人们不时发出一阵欢笑。

公寓房间里的布置很简单，一张桌子和写字台呈九十度角拼在一起，桌上是一台笔记本电脑，窗边架着一台照相机。此时蝴蝶正跷着腿坐在躺椅上闭目养神。手机铃声响了起来，他没有睁眼，随意伸手按下接听键，听筒里传来冷冰冰的声音：“可以去取货了。”话音刚落，手机立即被挂断。

蝴蝶慢慢站了起来，舒展了一下身体，拉开窗帘，阳光透进屋来，一片明亮。从窗口向下望去，绿树掩映中的322所一览无余地呈现在眼前。

好不容易盼来了周末，刚吃过早饭，田翠娥就拉着老伴沈伟国去了家乐福超市。儿子沈小涵玩了大半夜游戏，还在房间里酣睡。

重重的捶门声把沈小涵从被窝里叫了起来。他睡眼惺忪地趿拉着拖鞋刚把门拉开一条缝，一个熟悉的身影便夺门而入，一把拽住沈小涵的双手：“哥儿们，赶紧的，去我们公司，救场如救火啊！”原来是大学同学杨登。“讨债呀！”沈小涵心里骂着，连眼皮都懒得抬，打着哈欠：“大清早的，干吗啊这是？”杨登哭丧着脸：“甭提了，我们整个系统都崩了，你就积点儿德吧，赶紧赶紧！”沈小涵一听抱着头就往卧室退：“你们公司不是号称有大批IT精英吗？那还能搞不定？我今儿夜班儿，歇了。”杨登一把拉住他：“别！那都是号称的，不管用！赶紧走，别跟我这儿挑理儿了，放心，不白忙活！”沈小涵顿时来了精神，眉毛一抖：“多少？”杨登伸出五个手指：“成吗？”沈小涵一拍大腿，惊叫道：“五万？早说啊！”杨登伸手就去掐他脖子：“你个小样儿！”

临近中午，沈伟国老两口逛完超市回来。推开儿子房门，人早就没了影儿，房间里乱糟糟的，满墙贴着游戏海报，桌子上、书柜里到处都是游戏光碟，电脑显示器还亮着指示灯，一闪一灭的。沈伟国摇摇头，回到客厅的沙发上坐下，视线忽然锁住了茶几旁的垃圾桶。他伸手一扒拉，一本旧的《保密手册》露了出来。沈伟国的眉头即刻皱了起来，沉着脸嚷道：“这是怎么回事？”田翠娥慌忙抢过来，掸了掸上面的灰尘：“哎，这个你还有用啊？”沈伟国没吱声，脸色依然铁青。

正在这时，防盗门处传来当的一声，跟着是沈小涵的声音：“爸，妈，你们回来了？”沈伟国一把夺过那本《保密手册》，冲着沈小涵就冲了过去：“这本书是不是你扔的？”沈小涵正要换鞋，回头一看，见老爸举着那本小册子在嚷嚷，随口应了一声：“啊。”沈伟国一脸阴沉：“谁让你扔的？”沈小涵不解：“不是发新的了吗，旧的不扔干吗？”沈伟国强压着怒火，一字一顿地说：“跟你说过多少次了，内部文件，旧的也不能扔！”沈小涵却不以为然：“爸，就您这本小玩意儿，谁会感兴趣呀？您就甭自作多情了！”沈伟国终于忍无可忍，吼道：“臭小子！除了油嘴滑舌你还会什么？打游戏泡网吧，成天不务正业，这么下去就是废人一个！你不急，我还替你害臊呢！”沈小涵刚进家门就被父亲这顿没头没脑地数落，顿时就跳了起来：“打游戏怎么了？招你惹你了？您要是见我心烦，我这就走！”话一说完，他索性鞋也不换了，把手里的一袋东西往地上一撂，摔门而去。

等田翠娥回过神来，儿子已不见了踪影。她瞪了一眼沈伟国，埋怨道：“我说你，就这么个破手册，至于这样吗？你每天不数落儿子一通，就浑身不舒服，是吧？”她拾起沈小涵刚刚扔在地上的袋子，打开一看，似乎明白了什么，气咻咻往沈伟国眼前一亮，“你自己看看！”沈伟国从袋子里拿出一双新的千层底布鞋，愣住了。田翠娥念叨着：“你不是说，要买双新布鞋在家里穿吗？这不儿子买来了吗！”沈伟国把布鞋拿在手里，半晌没说话。

322所的秘密筛查，一直在不动声色地进行。由于没有明确线索，专案组的工作只能采取最原始的方式——地毯式排查。漏洞究竟在哪儿呢？

早就过了下班时间，322所的工作人员除了值班的，都已各自回家，会议室的灯却还亮着。一张大白纸铺在桌上，绘出了凡是接触过星讯六号项目的人员构成示意图，庞剑指着图表解说着，武梅、刘志军边听边思索。

“这是322所的工作人员表，这是星讯六号项目组人员表，这是沈书记上午才给的外带设备登记表。三份名单里一共有五十二人，其中有五人来自外单位——十九院两个，597厂有三个。322所有三十九人参加了研讨会，其中星讯项目组的人是二十一个。设备外出登记中全所一共二十二人，参加过研讨会的有十四个，其中六个是星讯六号项目组的。”庞剑比比画画解说了一通，看了看武梅和刘志军，问：“两位明白了吗？”刘志军苦笑着：“有点儿乱…”庞剑手一摊，做了个无可奈何的表情：“这么说吧，就是名字在三份表格中都出现过的，一共是六个人。这就是咱们的工作重点。”刘志军瞪了他一眼：“早这么说不就结了吗。”

武梅没有理会这两人例行的斗嘴，沉思了一会儿，问：“小庞，把外带设备的情况说细一点儿。”庞剑点了点头：“外带过设备的二十二人中，只有五个人的记录超过三次，在这五个人中有四个参加了研讨会，并且也都是星讯组的。”庞剑看了看武梅和刘志军，生怕他们又没明白。武梅问：“这四个人在刚才那六个人里面吗？”庞剑暗舒一口气，答：“没错，首先是吴伦，他有八次外带记录。然后是谷雨生，七次.罗振华，五次.戴昕，四次。”刘志军盯着图看，问：“还有一个超过五次的，谁？”庞剑看了看，说：“沈小涵，322所网管员，沈书记的儿子。”武梅听了，自言自语：“沈书记儿子也在322所？”庞剑说：“我也是刚知道。沈小涵去年八月份进来的，总共外带了七次。”说到这里，庞剑又故作正经地补充了一句：“该不会…漏洞就在老保密儿子身上吧？”刘志军把手一挥，瞪了他一眼。

网络中心里，除了电脑还是电脑。转圈儿的主机、显示器，一股脑儿地堆放着，几乎淹没了沈小涵瘦弱的身躯。

对沈小涵来说，虽然最爱和电脑打交道，但他最不喜欢来的地方就是网络中心。他百无聊赖地坐在一台电脑前，眯着眼睛有气无力地托着下巴，右手在鼠标上乱点，屏幕上随着鼠标的轨迹划出一条条彩带。值班不能联网打游戏，这个规矩他倒是懂。不过，在大好的夜色里，呆坐在这里有意义么？这么多年，所里的网络也从未遭遇过攻击呀。

手机响了，又是杨登，他心头一乐：“怎么着，别说你们系统又崩溃了啊！”电话那头的杨登，倒是一副无所谓的态度：“管他呢，八小时外不谈公事。”沈小涵顶了一句：“你们老板真有眼光啊，找了你这么个精英。”“那是。你准备好了没？”“准备什么？”“靠！你连这个都能忘啊？今晚反恐精英大决赛啊，上周不是告你了吗？”沈小涵恍然大悟：“你咋不提醒我！我这儿正值班呢…”“值班？我还不知道，不就在电脑前干坐着么？你人又不离开，开个机子玩呗。别磨叽了，赶紧上线，我等你！”还没等沈小涵回话，杨登已经把电话挂断了。

被他这么一激，沈小涵按捺不住了，不由自主点开了游戏界面。挂在一旁的耳机里隐隐传来挑逗人心的音乐。他横下一条心，抓过耳机戴上。屏幕上，激烈的枪战开始了。

“网络中心在四楼，402，就是亮灯那间。”值班人员核实了一下身份，示意庞剑通行。庞剑仰头望去，黑漆漆的大楼里就一间屋从窗帘缝隙中透出光线，他有些意外：“还有人在啊？”值班人员回答说：“网络中心天天都有人值班，今天是沈小涵。”庞剑听了，心里暗暗高兴。这么凑巧，正想会会他呢。他抬腿就要往里走，身后值班人员又冒出一句：“书记，怎么您也来了？”庞剑回头一看，见沈伟国正朝这边走来。他见了庞剑，稍稍一愣。庞剑看了看沈书记手上拎着的饭盒，笑道：“沈书记，给宝贝儿子送饭来了？”沈伟国尴尬地笑笑，说：“嗨，没办法，这么大的人了，还得伺候着。你来这儿是?”

电脑上的战况进行得异常激烈。沈小涵死死地盯着屏幕，操纵着画面上的警察在仓库车间里移动，紧张地举着枪，随时准备射击，他自己的身体也不由自主地跟着左躲右闪，时不时地还发出几声叫骂。死角里突然冒出一个敌人，砰的一声枪响后，他的“警察”倒在了地上。沈小涵气得一拍键盘：“反了啊！我还真低估你们了！”他立即启动复活模式，重新投入战斗。这时，周围的电脑屏幕上异常地闪烁着一行字：“网络正在受到攻击！”

而沈小涵丝毫没有察觉，全部心思都扑在了游戏上，操纵“警察”举着枪，在凌乱的仓库里快速地移动，不时突然地转身，枪口对准某个黑暗的角落。沈小涵也随之紧张得耸起了双肩，心好像提到了嗓子眼儿上，他随时准备射击。

忽然，他的肩膀被一只手重重一拍，沈小涵啊的一声大叫，从椅子上跳了起来。他回头一看，父亲沈伟国正金刚怒目地站在他的跟前。他有些发蒙，抱怨了一句：“爸，别这么突然袭击，会吓死人的！”

沈伟国大吼一声：“别叫我爸，你自己看！”沈小涵这才把目光转到周围的电脑上。屏幕上显示——攻击进入二层防火墙。沈小涵大惊失色。一旁的庞剑来不及多说，拉开一张椅子就坐在电脑前，双手噼里啪啦开始敲击键盘。沈小涵也顾不得细想，坐在庞剑身旁的电脑前，紧急抵御修复。

庞剑一边操作一边用余光瞥了瞥沈小涵慌乱的表情，说：“幸亏还有一道防火墙。”沈小涵手指慌乱地敲着键盘，吐了吐舌头，低着头说道：“这位大哥，多亏有你，否则…”庞剑淡淡一笑：“没攻破就好，再晚几分钟就麻烦了。”沈小涵一边手底忙碌，一边悄悄向父亲瞄了一眼。沈伟国站在一旁，手里捧着饭盒，双眉紧锁地盯着电脑屏幕。沈小涵读懂了父亲眼中的失落和失望，他大气不敢出，快速地修补防火墙。

“以前出现过这样的攻击吗？”庞剑问。沈小涵摇摇头：“没有，这是一次。”联想起最近围绕322所发生的一连串事件，庞剑皱了皱眉，陷入了沉思。沈小涵下意识地瞥了一眼刚才玩游戏的那台电脑，他的“警察”已经再次光荣牺牲在战场上，他忍不住长叹一声。庞剑吩咐道：“把攻击路径和数据流量好好整理一下，我有用。”沈小涵点了点头。他忍不住又偷偷向身后瞄去，沈伟国不知什么时候已经离开了，饭盒静静地摆放在一把椅子上。沈小涵失魂落魄地站起身来，追到门口，怯生生地喊了一声：“爸——”

二部分

四章 线索

窗外阳光明媚，沈伟国的脸上却笼罩着一层乌云。他在关山办公室里坐半天了，手里紧紧捧着自己那个老式保温茶杯，皱着眉头沉默。关山终于忍不住了，倒先开口问道：“老沈啊，你到底想跟我说什么啊？”沈伟国叹了口气，摇了摇头：“老关，我在想昨晚的事，要不，记我一个行政大过吧？”

关山又好气又好笑地瞪着沈伟国，上下打量了半晌：“小涵是犯了错，你的心情我也能理解，但这事怎么也怪不到你头上呀。就因为他是你儿子？照这个逻辑，那我不是也有错吗。”

沈伟国又叹了口气：“所长，我可不是这个意思…”关山笑了笑，心中暗忖，虽然昨晚发生这种事故，但毕竟没有造成严重的后果和影响，不能为此破坏322所的内部团结。关山摆了摆手：“这不就得了。我们又不是搞株连。你把心放肚子里。小涵那儿，先让他去管管硬件，过两天检查组走了，再让他回来复职，也算是给他个警告，让他吸取教训，下次注意。其实，就是年轻人贪玩儿…”

沈伟国有些忧心忡忡地望着关山：“老关，如果这样处理，那以后的工作就没法搞了，我们不能一碗水端不平啊，是不是？我觉得还是按照规定，从严处理！正因为小涵是我儿子，我才觉得…”关山打了个哈哈，止住沈伟国：“老沈，我儿子比小涵也大不了多少，现在的年轻人，很容易产生逆反心理，你越说朝东他就越要朝西，家里也好，工作也好，都得慢慢地来。你要是真信得过我，这件事你就甭再想了，怎么处理，就让我这个所长说了算，行不？”沈伟国摩挲着保温杯，喉头动了动，心里既痛恨儿子不争气，又感激同事多年的老所长的一番心意：“那好吧。我跟你说说另外一件迫在眉睫的事儿。”“什么？”沈伟国憨厚地笑了笑：“不就是前两天给你汇报的事儿，你也看到了，这回咱们无论如何也得添置些设备了，真的，你看这阵子接二连三地出情况，我真是连觉也睡不踏实啊。及早防范总比亡羊补牢要好，你就多少先给批点儿钱吧。”关山跷出大拇指：“老沈哪，我真是服了你了！啥时候都不忘念你那本保密经!”

一阵汽车发动机轰鸣声夹杂着人声喧闹从外面传来，关山所长掀开窗帘探向窗外。疏密相间的绿荫后，一辆货车刚刚停稳，322所的工作人员在车前围了一圈。关山心里明白，那是罗教授在美国购买的设备到了。

几个大纸箱子被拆开了堆在一边，占据了设备室原本就不太宽敞的空间。负责搬运的工人在322所签收之后就走了，罗教授正指挥谷雨生等人再细致地核对。从美国回来之后与保密局同志的一番交道，虽然给他添了不少麻烦，但的确也给他提了醒，工作中再不能出半点儿差错和疏漏。他环视了一下房间里的众人，神色郑重地说：“这台服务器和三维合成渲染器是我们完成最终方案的关键。明天就开始调试，争取下周三以前开始工作。哎，戴昕上哪儿去了？”

谷雨生连忙抬头扫了一眼在场的人：“他刚才一直都在啊。”站在一边的吴伦吱声道：“八成儿是烟瘾犯了…”话音刚落，懵懵懂懂地推门而入，屋里的七八道目光刷地集中到了他身上，戴昕吓得一愣神：“怎么了？”

罗振华面色不悦：“戴昕，项目组的设备是由你负责，新设备到了，你怎么这么不负责任？连个招呼都不打就溜出去了！”戴昕忙不迭地认错道：“是是，我确实应该盯着。不过刚才，我实在是忍不住了…”他用双手捂了捂肚子，一脸尴尬，“可能中午吃得太辣了，结果…”谷雨生、吴伦等人不由地一笑。罗振华瞪了他两一眼，两人赶忙收敛了笑容。他轻轻拍了拍箱子，语气严肃地说：“星讯六号研发进入了最关键的阶段，我们每个人，都必须恪尽职守，保证万无一失。这时候，尤其要注意身体健康，出了问题，会影响整体工作进度的。”三人连连点头。罗振华开门出去了，屋里的人不约而同地吁了一口气，戴昕白了谷雨生、吴伦两人一眼：“你们俩都不替我掩护一下，真不够哥儿们。”

武梅和刘志军正在会议室一张一张地检查招待所服务员的身份证。庞剑笑嘻嘻地走进来说：“天天泡这儿，我觉得咱们干脆改行到322所搞科研得了。怎么?你们清理暂住人口呢？”刘志军说：“身份证都给收上来了。梅姐跟我查了一遍，没发现什么线索。”庞剑说：“罗振华那边也完事儿了，美国买的设备刚搬进去。对了，Peter的背景已经查实，果然是间谍组织，国际刑警那儿有他的资料。他约罗振华见面，就在他们见面那会儿，罗振华的电脑就让人复制了。这不明摆着让人家算计了吗？”

沉默片刻，武梅岔开了话题：“招待所那边的情况怎么样了？”刘志军点了点头：“我觉得没发现什么问题，谷雨生只是临时住在招待所，他是个两耳不闻窗外事、一门心思搞科研的人，平时接触面也很有限。他那个女朋友经历也比较简单：17岁离开福利院，然后到市招待所做了两年服务员。去年322所到石家庄招人，录取了包括她在内的六个人，都是当地就业指导中心推荐的，来源没什么问题。”武梅托着腮半天没说话，心里隐约有点儿感觉不对，却又说不出究竟，便随口跟了一句：“谷雨生爱这样一个女子，正常吗？”庞剑不假思索地答道：“这有什么不正常的！”武梅一怔，认真地看着他：“理由？”刘志军和庞剑对视了一眼，异口同声答道：“美女呀！”武梅无可奈何，笑了笑：“好吧，你们男人的理由。”她低头看了看手表：“既然这样，咱们今天就早点下班吧。”庞剑喜出望外：“梅姐，您早说啊，我刚推掉同学的聚会呢，得，这会儿他们肯定刚开吃。”说话间，他跑到一边拨通了手机，“菜上桌了没？领导发慈悲，俺今晚得闲喽！等我啊，马上就来！”说罢，风风火火拾起包，风似的跑出了门。

“梅姐，您今晚怎么安排？”刘志军问。“回家。好久没跟女儿一起吃饭了。”刘志军摸出车钥匙：“那我捎您一段儿，我也回我妈那儿一趟。”武梅点点头：“好啊。”忽然，她想起了什么，望着刘志军，上上下下打量。刘志军被盯得浑身不自在：“梅姐，干吗呢？”武梅扑哧一笑：“你有女朋友了吗？”刘志军恍然大悟：“我还当什么事儿呢。暂时还没有。”看着武梅似笑非笑的表情，他索性开个玩笑：“就等您给介绍了！”武梅瞥他一眼：“你这么个帅哥，会没有女朋友，谁信呀。”“梅姐，真的没有！”武梅看着他那个认真劲儿，淡淡一笑：“行啊，一言为定。到时候给你介绍的可别不满意。有什么标准？”不等刘志军回答，她自己接着说，“美女，对吧？”

悠扬的音乐声在教学楼里响起，原本安静的校园一下子热闹起来，老师宣布下课的声音、桌椅拉动的声音、学生叽叽喳喳对话的声音，夹杂在音乐声中一起传出。等候在校门外的一大群家长顿时骚动起来。教学楼里陆陆续续涌出一群一群的学生，说笑着往外走。

婷婷和同学手拉手地走出校门，忽然手机振动起来，她有些意外地接起电话：“喂，爸，我刚放学正要回家啊…日本料理？太棒了！爱你，老爸！”她挂上手机，有些得意地向同学炫了炫，“我爸来接我去吃日本料理，叫我在这里等他。你先回家吧，今天不和你一起走了。”同学点点头，羡慕地说：“你爸可真好！我还没吃过日本料理呢。那我先走了。”“Bye-bye！”婷婷远远地冲好朋友挥了挥手，“下次我叫我爸请你一起吃！”

婷婷兴高采烈地站在路边等着，可是等到同学都走光了，还没见到爸爸。这时学校的大铁门已悄悄关上，灿烂的晚霞也渐渐地向西边的天空沉落。婷婷百无聊赖地听着MP3，时不时向街上张望一下。终于，一辆熟悉的小轿车出现在滚滚车流中，缓缓开到婷婷面前停下。车窗落下，周旭探出脑袋，笑着安慰女儿：“乖婷婷，等急了吧？这路上一直堵车呢。快上来，等得都饿了吧？”婷婷见爸爸迟到，已经有些不高兴了，她正要上车，忽然看见燕子从副驾座上钻出来，立刻就噘起了小嘴，没好气地冲周旭嚷道：“她来干吗啊？”周旭扭头看了看燕子：“啊，你燕子阿姨…哦，不是，你燕子姐姐说要请你吃日本料理。”婷婷一愣：“她请？不是你请吗？”燕子温柔地一笑，伸手替婷婷拉开车门：“我请跟你爸爸请还不都一样吗？婷婷，快上车吧。”婷婷没有理她，而是气鼓鼓地盯着周旭：“你怎么不早告诉我？我还以为是你请我呢！”周旭有些张口结舌：“嗨，你燕子姐姐不都说了嘛，谁请还不一样吗。乖女儿，快上车吧。”婷婷毫不犹豫地一转身：“我不去了。我跟妈说好了今天回家吃饭。”说完，头也不回地跑了。

周旭无奈地望着燕子有些失落的表情，摇头苦笑。

路灯照出婷婷孤独的影子，影子慢悠悠地往家的方向蹭着。她从爸爸那儿逃离后，觉得爸爸肯定还会给自己打电话，就索性把电话关了。婷婷在大街上转了一大圈儿，渐渐地觉得肚子有些饿了。她又后悔刚才赌气拒绝了日本料理，心里满是委屈。回到家里也是冷冷清清的。那个工作狂妈妈又不知道要几点才能回来，婷婷越想越伤心，眼圈红了，无精打采地蹭到楼下，下意识地抬头向家的窗口望去，窗户一反常态地透出温暖的灯光。婷婷揉了揉眼睛，确认自己没有看错，高兴地大喊一声：“妈——”三步并作两步地冲上楼梯。

餐桌上摆着几样自己平时最爱吃的小菜，香喷喷的米饭和馒头从电饭煲里腾出热气。婷婷一路嚷着“妈妈”冲进屋里。武梅正系着围裙，手里端着一张馅饼往桌上放，看到婷婷回来，如释重负。她板起脸来问道：“你怎么还关机了？害得我还给你们老师打了电话。”婷婷也不理会，一把拥住武梅的腰：“妈，你什么时候会做馅饼的？”武梅轻轻戳了戳女儿的额头：“会做…才怪！路过必胜客的时候买的外卖，你不是想了很久了吗？”婷婷亲亲妈妈的脸：“谢谢妈！感谢妈妈今天能回家给我做饭！”武梅心里忽然轻轻一颤，一丝心酸悄悄袭上心头。

晚饭时分，沈伟国没精打采地回到家里。家里三口人围坐在饭桌边，气氛尴尬而沉闷。客厅里的电视机打开着，传来的是新闻播音员一成不变的腔调。一家人都拉长了脸，谁都不说话，只管默默地吃饭。沈小涵始终没敢抬头看一眼坐在对面的父亲，埋着头不停地往嘴里扒饭。田翠娥瞄了儿子一眼，叹了一口气，转头对黑着一张脸死死盯着沈小涵却不说一句话的沈伟国劝道：“我说老头子，这事儿你就不能跟你们所长说说情？”沈伟国像是闷雷被点着了一样，嚷道：“要是我都不能以身作则，这保密工作以后还怎么干！”田翠娥明知老伴是在借机训斥儿子，还是按捺不住心里的一股火气：“你就会在家里逞能，有本事到你们所里抖威风去！一大把年纪了，按说什么日子都挨过来了，什么罪没遭过，什么眼色没见过，你还真把自己当回事啊？你们单位里工程师、博士什么的一扫一箩筐，有几个人真把你当领导干部？我看，都在敷衍你呢！”沈伟国本来就憋着一股火，听老伴儿这么一说，脸色更加难看，“你!”眼见老夫老妻就要开战起来，一直没出声的沈小涵低低地冒出声音来：“妈，您少说两句。我…我打算辞职。”

老两口同时一愣。田翠娥慌忙嚷道：“小涵，你瞎起什么哄!什么辞职？”沈小涵终于抬头，却还是避开父亲的目光：“这种单位根本就不适合我，这次我正好走人…”田翠娥急了，一把拽住儿子：“小涵，少跟你爸赌气，好好的工作怎么能说辞职就辞职呢？”说着又回头冲着沈伟国，“你倒是劝劝啊！”沈小涵望了一眼母亲，又别过头去：“不用劝，我已经想好了。”一听这个，田翠娥真的来气了，啪地一下把筷子往桌上一摔。

沈伟国回过神来，用手指捏着筷子，敲了敲碗沿，压低声音说道：“你这是什么情绪？让你停职，只是暂时停止了原来的工作，并不是让你辞职。毕竟你违反了规定，处分是肯定躲不开的。你怎么就不明白，这是对你的教育啊…”沈小涵虽然一再告诫自己要忍耐，但终究还是没有按捺住自己的倔脾气，回嘴道：“我是犯了错，但造成什么损失了？跟您说句实话，我辞职，就是因为不想让你觉得抬不起头来，也不想让我自己从此就抬不起头来！”沈伟国被儿子的态度再一次激怒了：“你说什么？没造成损失？等损失造成了，你还会在家里这么舒舒服服坐着吗！我和关所长都商量过了，你从现在开始先去机电维修部待着，好好反思一下！”沈小涵顶嘴道：“爸，您要铁面无私还是大义灭亲，都可以，我认！谁让我自己没做好呢。可您不能这么侮辱我！”沈伟国重重地一摔筷子，吼道：“我侮辱你什么了？”沈小涵也不甘示弱道：“您都要发配我去劳动改造了，还不是侮辱我？”沈伟国气得噌地一下站起来：“就是要让你劳动改造！但凡你早听我哪怕是一句话，能成今天这样吗？”沈小涵也站起身来：“成，就算是我自取其辱，行了吧？您再忍一晚上，打明儿起我就不是322所的人了！”沈伟国涨红了脸，指着儿子“你…这混蛋！”沈小涵扔下一句话：“甭担心，再怎么着我也不会给您丢人了！”说罢，转身摔门而去。

好好一顿晚饭摆在桌上几乎没动。老夫妻俩呆坐在桌前许久，一句话没说，直到《新闻联播》之后传来天气预报的声音，田翠娥才默默地站起身，开始收拾碗筷。沈伟国也一声不吭，默默帮老伴收拾。田翠娥用围裙搓了搓手，叹了口气，低声道：“儿子这倔脾气你又不是不知道，他说辞职，不过是气头上的话。你就按关所长说的，给他记个处分，过一阵子，再让他回去照常上班不就行了？”沈伟国语气也缓和了下来：“他既然要辞职，不如就让他出去试试，吃点儿苦头说不定也是件好事。”田翠娥听老伴这么说，又急又气：“你怎么专和自己儿子过不去？我看啊，你是恨不得拿着儿子翻来覆去折腾，真没见过你这样当爸的！不就是保密吗？为了它，我们娘俩都成了你的眼中钉了！”沈伟国一皱眉头：“你这都说的什么呀？乱七八糟的。”田翠娥在厨房门前停下脚步，白了老头子一眼：“你活该做你的孤家寡人，保你自己的密去吧！”说完，端着菜碟走进厨房，不再搭理他了。

厨房里洗碗的水声开得老大，沈伟国知道，这是老伴故意跟自己较劲儿。他索性不闻不问，一个人坐在沙发上看电视。这时，门铃响了，沈伟国阴沉着脸去开门，只见吴伦手里拿着一个文件袋，拎着两个礼盒站在门外。沈伟国有些意外：“小吴啊?”吴伦满脸堆笑着走进来：“沈书记，没打扰您吧？”沈伟国勉强挤出一丝笑意：“哪儿的话，快进来坐。”

二天一早，沈伟国约了罗振华，来到关山办公室里。一位保密骨干，一位科研精英，两人同时找自己，当然又是要紧的事。关山伸手接过沈伟国递来的一本学术期刊，按照他的指点翻看起来，这一看不要紧，心里顿时咯噔一下，他抬起头来惴惴不安地问道：“当真，有这么严重么？”原来，昨晚吴伦拜访沈伟国，是因为职称评定的事情。为了让沈伟国到时为自己美言几句，他特意带了自己刚发表在权威学术期刊上的几篇论文，礼节性地请沈伟国审读。谁也没有料到，对科研业务并不熟悉的沈伟国，愣是从这几篇论文中发现了问题。

罗教授看了沈书记一眼，对关所长说道：“吴伦这几篇文章，我连夜仔细看过了，其中一部分内容涉及星讯六号卫星，是绝对不适合在期刊上公开发表的。”关山继续翻看着文章，眉头渐渐攒成一团。罗教授踌躇了一下，继续说：“而且，其中还有一些属于322所的集体结晶，也不适合作为个人学术成果出现。”关山放下杂志，问沈伟国：“老沈，你的意见呢？”沈伟国回答：“只能亡羊补牢了。这本期刊刚刚出炉不到一周时间，检查组的武处长已经通告那家杂志社，尽最大努力，把发出去的杂志全部追回来。”关山一惊：“什么？你已经告诉检查组了？”沈伟国点了点头：“是，昨晚我就跟武处长汇报了。”关山缓缓摘下老花镜，握在手里摩挲了片刻，脸色有些尴尬：“我说老沈啊，人家说家丑不能外扬，咱们出了问题，能不能先在内部消化一下？”沈伟国微微愣了愣：“这…我倒是没考虑，当时就觉得事情紧急，万一泄了密，咱们谁也担不了责任。”罗教授在一旁帮沈书记打圆场，解释道：“我也觉得，这事应该告诉检查组，别看就这么几页纸，里面的东西分量可不轻。”关山闷闷地甩过脸去，望向窗外树杈上叽叽喳喳的喜鹊，他沉默一会儿，转过脸来喃喃道：“吴伦人呢，怎么还没到？”

上班途中，吴伦就接到关所长召见的电话，心里暗暗高兴。他一路上揣摩着，昨晚真是找对了人，虽然那两瓶五粮液老沈死活不肯收下，但好印象终归是留下来了的，否则，大领导也不会这么快就有反应，不是么？他哼着小曲儿，心情舒畅地来到所长办公室前，不着急进门，先整了整仪表，再伸手敲门：“关所长，我是吴伦。”屋里传出一声“进来”。吴伦推门而入，忽然感觉气氛有点儿不大对劲，办公室里不止坐着关所长，还有沈书记，沈书记身边还坐着一位陌生的女同志，四十岁上下，炯炯的目光中透着敏锐沉稳的气息。没有人说话，大家都直直盯着他。吴伦看到这阵势，不禁有些发蒙。他小心翼翼地在进门处的沙发坐下，问：“所长，您找我？”关山点点头，指着那位女同志介绍道：“先给你介绍一下，这位是保密局的武梅处长。”吴伦摸不着头脑，看着眼前这位保密局的同志，有些不知所措。

武梅冲吴伦点点头，开门见山：“吴伦同志，今天请你过来，主要是因为这几篇论文。”吴伦的视线停留在关所长办公桌上的那本杂志，一脸狐疑地望向一旁的沈书记。关所长先开口了，问道：“我说小吴啊，咱们反复强调过多少次了，发表论文一定要注意不能涉及机密。你怎么…怎么就没这个意识呢？”吴伦紧张得脖子都有点直了，急忙争辩：“您是说…我的论文泄密了？这不可能，我用的就是一些实验数据。”关所长一怔：“你说什么？实验数据？”吴伦抹了抹鼻子上渗出的汗珠，努力让自己镇静下来，他转向武梅辩解道：“武处长，您可能不了解，我们所马上就要评职称了。我一说这个您就知道了，现在是评职称的关口，高工名额有限，肯定是有人故意要找我的碴儿…”

听到这里，沈伟国打断吴伦的话：“小吴，咱们一是一，二是二。罗教授已经核对过了，你的论文里确实有多处涉及星讯六号的具体数据，这是不允许的，你应该清楚。”吴伦不敢再多说话，战战兢兢地坐着，“沈书记，我…”武梅默默地看着吴伦，放低了语调慢慢地说道：“学术研究我们绝不干预，但前提是，不能影响和危害国家的信息安全。这一点希望你能明白。”吴伦满头大汗，连连点头：“是，是。我、我真不是故意要泄露国家秘密的，真的…沈书记，你也不相信我么？”看着吴伦求援的目光，沈伟国未置可否。

手机铃声急促地响了起来，武梅接通电话：“唐局，好，给我派一辆销毁车，我马上赶过去，嗯，明白。”合上手机盖，武梅语气平静地宣布：“大部分刊物已经被追回，现在已经送到销毁中心。还有少量刊物在杂志社库房，我马上过去一趟。”关山长长地舒了一口气。沈伟国也如释重负，回头看了看呆坐在沙发上的吴伦，只见他一脸的沮丧和惊恐。

太阳偏西了，在322所工作的人们陆续走出大门下班回家。方瑶穿着一身朴素的短裙站在门口张望，忽然见到沈小涵抱着一大堆东西出来，老远就挥手招呼道：“干吗呢？大包小包的搬家啊？”沈小涵笑着答道：“你还真说对了，我辞职不干了。”方瑶摇了摇头，一脸的不信：“辞职了？我才不信呢。”沈小涵撇了撇嘴：“这回是真的！总之呢，我现在自由了。”走出去几步，沈小涵又回过头来，坏坏地问：“你的雨生哥还没下来啊？”方瑶有些害羞，没搭理他。沈小涵嘿嘿一笑：“要我说呢，谷雨生这个人，真不错，他能照顾你，我走得也放心。好了，Bye-bye！”

谷雨生一路小跑出了研究所大院，气喘吁吁地奔到方瑶面前。方瑶见状，嗔怪道：“就这几步路，还用跑啊？”“怕你等久了呗。”方瑶又随口问：“你不是说还有戴昕一块儿吗？”“不来了，他被抓了壮丁，得调试新买的服务器。”谷雨生像是又想起了什么：“对了，老板临时又布置了任务，吃完饭我还得赶回来加班。”方瑶有些不悦：“加班加班，又是加班。不是说好今晚一起看电影吗？”谷雨生一脸愧疚：“瑶瑶，对不起。咱们改天再看，成吗？”

实验机房里响着流行的轻音乐，戴昕手里端着盒饭，一边摇头晃脑地看着电脑屏幕上的英文提示，一边往嘴里飞快地扒拉着饭菜。忽然，他瞄着屏幕上的提示想起了什么，放下盒饭，翻出新服务器的说明书，随手翻看了几页，然后扔到一边，又抓起一个插头，对准电源插了进去。电源灯亮了，他满意地端起盒饭，腾出一只手摁下了服务器开关。突然，噗的一声，机器里传来一声巨响，服务器的指示灯登时全部熄灭，一股难闻的白烟飘了出来，屏幕黑成一片。戴昕一下子蒙了，端着盒饭，目瞪口呆地愣在原地。好一会儿，他才回过神来，拍了拍服务器，没有任何反应。他哀号一声：“妈呀，这是怎么回事？”他慌忙把盒饭一扔，跪在地上就开始对照说明书拆解服务器的机箱。

就在戴昕手忙脚乱的当口，心事重重的吴伦正从实验机房前路过。没想到几篇论文竟会闹出这么大的动静，这次的职称肯定是指望不上了，还不知道会挨个什么样的处分呢。虽说论文泄密是自己的疏忽，但心里却多少有些不乐意，总觉得那些人是小题大做，存心和他过不去。不就那么几组数据嘛，别人看了，莫非真就能自己捣腾出卫星了？他瞥了一眼机房，看到机房还亮着灯，心里有些意外。他悄悄来到门口正要推门，冷不防那门呼啦一下自己开了，吓得他后退了一步。定神一看，戴昕捏着门把站在正中，身体挡去大半个门，也是一脸惊愕的表情。戴昕故意挡住吴伦的视线，不让吴伦看到里头满地狼藉的服务器零件。对戴昕古怪的举动，吴伦也不及多想，随口问道：“调试机器吧？新来的那家伙好伺候吗？”戴昕搪塞道：“正弄着呢，没问题。”吴伦哦了一声，转身朝楼下走去。等吴伦离开后，戴昕转身进了屋，把门反锁上，心里还怦怦直跳。看着这台罢工的服务器，他捶了捶自己的脑袋，自言自语道：“我的妈呀，该怎么办呢？”

烧烤摊前烟熏火燎，杨登抓起一串烤好的羊肉举到嘴边使劲一扯，“味道不错。”他拍了拍站在一旁沈小涵的肩，“哥儿们，上次还多亏你啊！”沈小涵一把推开他的手：“得了吧，就你那个破电话，大爷工作都没了！”杨登瞪大了眼睛：“啥？”沈小涵喝了一口啤酒：“嗨，不说这个了，爷还懒得在那儿呢，浑身不自在。”一阵“喜唰唰喜唰唰”的音乐响起，沈小涵左顾右盼：“谁在用这么土的铃声？”杨登一边翻手机盖，一边回敬：“土？你以为你那个流行啊？——喂，是戴昕啊，我和小涵正吃烧烤呢，过来一起吃啊。什么？”他忽然站起身来，向沈小涵使了个眼色，躲到一边去了。沈小涵自顾自地吃串儿，嘴里嘀咕道：“搞什么鬼，连我也瞒啊？”不一会儿，杨登急匆匆过来：“小涵，戴昕说他家里电脑坏了，自己搞不定，叫我赶紧过去帮忙。先闪了啊！”沈小涵嘴里咬着一大块羊肉，含含糊糊应道：“去呗，敢情咱们哥儿俩就是专给人修电脑的！”

黑灯瞎火的机房里，戴昕和杨登蹲在地上，打着手电筒蹑手蹑脚地忙活着。两人手里各攥着一大把电线，翻来覆去地捣腾。戴昕一边检查服务器，一边忍不住担心地问了一句：“刚才你没跟小涵说吧？不然，我非被他爹扔下楼去不可！”杨登照着说明书拨弄着手里的电线，头也不抬：“没呢，小涵跟他爸僵着呢，说了也不会出卖你。”摆弄了半天，服务器还是没动静。戴昕愁眉苦脸地望着漆黑的屏幕，直冒冷汗：“这可是刚从国外新买的啊，万一真弄坏了，我倾家荡产也赔不起啊。”杨登理了理手里的线路：“急什么，天塌下来咱一块儿顶着。咦，过来过来！”戴昕眼睛一亮，凑了过去，杨登指着说明书最末页的一小段英文：“你小子仔细读读，这段什么意思？”戴昕一字一句翻译下去：“若电源…线路烧毁…可启用…备用电源…备用电源，在配件盒中…妈的！我怎么就没看到这句呢！”他迅速地翻箱倒柜从墙角装服务器的大纸箱里翻出来一个盒子，手忙脚乱地打开，三两下把备用电源装上。杨登蹲在地上歪着头看：“你开机试试？”戴昕忐忑地伸手一摁，嘀的一声，电源灯又亮了起来，屏幕上也开始走字儿了。戴昕激动得跳起来，狠狠地挥舞了一下拳头。

两人又开始七手八脚把拆了外壳的服务器组装还原。戴昕一边抹汗，一边庆幸地说：“多亏你小子机灵，不然，啥时候我才能瞅见芝麻大点儿的那几行字呢！”杨登得意地扬了扬眉：“我不是说了嘛，有咱顶着呢。咦，这是什么？”他疑惑地看着捏在手里的一根电线，“这是往哪儿插的？怎么刚才没看到接口？”戴昕刚缓过神来，被他这一句，又提心吊胆地凑过去看个究竟，他也觉得很诧异，转身到正面去测试了一下服务器，机器运转正常，不由得嘟哝道：“奇了怪了，没这根线，机器还照常运转。”杨登不由分说，将这根电线同其他的线路缠在一起，拿起机箱往机身上一盖，就开始拧螺丝钉，“不影响机器运转，你还管他那么多？应付过去再说吧。”戴昕愣了愣，觉得也没别的办法。不管怎样，刚才捅的大娄子总算补救回来了。他下意识地抬头看了看墙上的挂钟，已是凌晨2点。

这一刻，322所对面的富华公寓里，3号楼2212房间里还亮着微弱的灯光。落地窗的纱帘被夜风吹动，窗外的城市还有些零星的霓虹闪烁，但绝大部分建筑已经湮没在黑夜中。蝴蝶端着咖啡坐在电脑前，显示器上清晰地跳动着一行字：“搜索到1个目标，正在建立连接…”蝴蝶唇角勾出一道满意的弧线，端着咖啡走到窗前，有意无意望了一眼早已隐入黑暗中的322所。回到桌前，他手轻轻地按上鼠标，点下对话框中的“是”，显示器又跳出几个字来：“连接已建立”。蝴蝶放下咖啡杯，伸了个懒腰，关掉客厅的小灯，走进浴室。电脑依旧运转着，显示器映得整个房间现出一片幽幽的蓝光，莫名的阴森。

五章 反击

北京的天亮得早，五六点钟天色已白。沈伟国走在街心花园的路边，看着花园里打太极、抖空竹、扭秧歌的老大爷老太太们，不由搔了搔自己花白的头发，暗想自己也快加入他们的队伍了。只一瞬间，他忽然拧了拧眉，想起自己对武梅承诺过的那句话——“退休？怎么着也得先把这些小毛贼给捏住了啊！”太阳已经从东方升了起来，映得人满身金色，沈伟国大步向322所的方向走去。服啥老哟，他沈伟国什么时候让年轻人给看扁过!

大门前的值班员正忙着收拾东西，准备交接班，看到沈伟国精神抖擞地过来：“哟，沈书记，您来得是一天比一天早啊！”沈伟国笑笑：“这不是天亮得早吗，一睁眼就被光晃醒了，我索性就早点儿过来得了。”随手翻了翻值班室窗前的出入登记簿，他问道：“昨晚有什么情况吗？”值班员答道：“没有，一切都正常。”沈伟国扫视着登记册，忽然目光停在了一个记录上——正是昨夜戴昕领杨登进所的登记。他指着这个登记记录望着值班员：“这是怎么回事？”值班员正脱制服，脑袋慌忙从领口处钻出来：“哦，这是戴工请来的，说是维修机器的。”沈伟国又看了看登记的时间：“12点半？”值班员回忆着答道：“可能出了点儿问题，看着挺急的。”沈伟国没再说什么，来接班的人已经进了屋，值班员挎起包，向窗台前的沈伟国打了声招呼：“沈书记，那我先走了？”沈伟国点了点头：“回家好好休息。”

沈伟国慢慢往办公室信步走去，微微皱着眉，脑子里还在想出入登记簿上那条反常的记录，身后传来吴伦的声音：“沈书记，早啊！”沈伟国回过身：“小吴啊，你也挺早啊。”他看到吴伦就想起论文的事情，总觉得有点儿对不住人家，招呼打完，就想赶紧离开。吴伦倒好像一点儿都不介意，继续搭着话：“新服务器今天就要调试好了，我早点儿过来准备准备。”这句话让沈伟国停住了脚步：“新服务器不是戴昕负责的吗？”吴伦点点头：“对，就是他。”一边说着，他一边凑近了沈伟国，向四周看了看，小声道：“沈书记，有个情况我得跟您汇报汇报。”沈伟国立即习惯性地提高了警觉，压低声音：“什么情况？”吴伦又看了看左右，确定四周没人，才悄悄说道：“我觉得…戴昕好像有点不对劲儿。”沈伟国心里咯噔一下，那个反常的出入登记和吴伦的话叠在了一起，似乎在印证自己的隐忧。他不动声色地看着吴伦：“怎么了？”吴伦继续道：“昨天晚上我过来加班，想去设备室看看他那边的进度，结果他没让我进去，好像挺慌张的，后来还把大灯都关了。”沈伟国盯着吴伦，目光中颇有深意。吴伦有点不太自在，连忙解释道：“自从上次的事以后，我特别注重工作的安全和保密，时时提醒自己要保持警惕，所以…所以觉得戴昕昨晚的举动有点古怪。”沈伟国点点头：“这就好，人犯错误很正常，关键是要能吃一堑长一智，这样才能进步，你说是不是？”吴伦一个劲地点头，“是，您说得太对了。”

这会儿戴昕正趴在设备室的桌子上打盹。昨晚的“事故”让他和杨登折腾到凌晨2点才回家睡觉，今天一大早又悄悄一个人赶到机房再启动机器试试，确定真的没有再出现问题，他才觉得心里踏实了下来。这时沈伟国背着双手，微笑着同他打着招呼：“戴昕，早啊!”说着，他仿佛不经意地瞥了一眼静静立在机房中的新服务器，“怎么样？新服务器调得如何了？”戴昕一愣，随即堆笑道：“调好了，就等着一会儿大家用呢。”沈伟国点了点头，走到机器旁，伸手拍了拍崭新的服务器，自言自语道：“可花了所里不少钱哪…”他突然望向戴昕，出其不意地问道：“昨晚调试顺利吗？”戴昕本以为沈伟国下一句应该是嘱咐自己要好好爱惜机器，没想到却戳到自己的痛处。他一愣，心里打鼓，急忙圆谎：“顺、顺利啊。哦，其实也不是，这个昨天下班前就基本上调好了，晚上我就没再、再弄。12点不到我就睡了，主要是这两天太累了…”说完大大地打了个哈欠。沈伟国装作没看出戴昕的小聪明，不露声色地笑了笑：“年轻人，还是要注意休息。”然后就走出了机房。戴昕等沈伟国走远，才长长舒了一口气，暗暗庆幸自己又躲过了一关。

回到办公室，沈伟国毫不犹豫地拿起了电话，拨通武梅的手机：“武处，我们这里星讯项目组负责设备的戴昕，昨天夜班的时候带了个人进来，夜里12点半，说是维修机器的。另外吴伦也跟我反映，昨晚上戴昕有点不对劲。刚才我装作不知道，和他聊了几句，他神情也挺古怪的…您快到我们所了？行，我知道了。”挂上电话，又拨通了设备室：“小戴吗？你到我办公室来一趟。”

戴昕坐在沈伟国的办公室里，有点儿不知所措，沈书记叫自己来，却什么都不说，只让自己等着。他悄悄瞟向沈伟国，沈伟国也一直望着窗外，好像在等人。片刻之后，办公室门被推开了，一位精明强干的中年女同志先走进了屋，身后跟着两位年轻的男同志。戴昕并不认识，但看到沈伟国迎了上去，他也跟着站起了身，眼见那位女同志和沈伟国打过招呼，忽然转头望向自己：“戴昕同志，昨天晚上你是不是带人进所里了？”他只觉得脑袋里猛地一炸，面对着那位女同志锐利的目光，机械地点了点头。

刘志军和庞剑相视一笑。武梅心中也暗自对自己的开门见山法比较满意，她在来的路上就想好了，这样才能让戴昕毫无防备，没有抵赖的余地。她继续盯着戴昕：“可能我这个问题有点儿多余，门口登记簿上都有记录呢。请你直接告诉我，昨天带进来的是什么人吧。”戴昕看着屋里人人严肃的面容，不敢再隐瞒什么：“其实我真不是故意的…我调试新服务器，一不小心，把、把机器电源烧了…我就把好朋友杨登叫来帮忙修，后来我们找到备用电源，就给修、修好了。现在机器已经没事了…沈书记，我真不是故意的…”沈伟国一脸痛心：“小戴啊，你说你!”武梅望着沈伟国：“可以带我们去看看那个服务器吗？”

戴昕又当着众人的面把服务器拆了一遍，演示了昨晚的步骤，把烧毁的电源也找了出来给大家看，忽然又摸到了那根似乎多余的线路，他这次不敢再隐瞒：“这根东西不知道是做什么的，但是好像跟服务器运行没什么关系，我唯一装不回去的就是它。”庞剑的眼睛忽然一亮，走上去看了两眼，轻轻向武梅使了个眼色。武梅会意地对沈伟国道：“沈书记，麻烦您和戴昕同志先去会议室等我们一下，我们再检查一遍机器。”等沈伟国带着垂头丧气的戴昕走出设备室，庞剑压低声调，对武梅和刘志军道：“这是一个小型的信号发射器。”武梅和刘志军面面相觑。庞剑又补充道：“你们看，这种安装手法是很专业的，一般人肯定做不到，我估计，是出厂的时候就被人装上了。”

所长办公室里，关山吃惊地望着庞剑手里的东西：“小庞同志，这个真的会是发射器吗？”庞剑肯定地答道：“应该是。我拿回去就是为了再确认一下，另外把这个服务器彻底查一遍，看看里面还有别的没有。”关山低头不语。一旁的沈伟国更是满脸沮丧，重重地叹了口气：“间谍的手都伸到我们的机器里了。”庞剑一改往日的轻松顽皮模样，转身严肃地对武梅报告：“我先把这东西拿回去检查一下，回头马上跟您汇报结果。”武梅点了点头。庞剑开门匆匆离开，办公室陷入短暂的沉默。刘志军试探地问了一句：“我们是不是有必要把322所彻底检查一下？可能还会有问题。”关山苦笑了一下：“也好，我也觉得心里越来越不踏实了。”武梅沉思着：从猎豹到罗振华，再到服务器，对手次次都走到了前面，如果不尽快反客为主，变被动为主动，恐怕…她忽然轻松地对众人笑了笑：“这次还要多亏戴昕阴差阳错地发现了发射器，不然我们还不知道要被蒙多久，这反而是我们的一次好机会…”刘志军脑子里灵光一闪：“引蛇出洞？”武梅赞许地一笑，又对已心领神会的沈伟国说：“沈书记，我们先等等小庞那边的鉴定结果吧，说不定戴昕的这个‘错误’还能立大功呢。您也先不要告诉他，别让他有什么心理负担。”关山望着沈伟国和武梅默契的笑容，心里稍稍宽慰了一些。

楼道里传来同学们嘻嘻哈哈追逐打闹的声音，李老师起身关上办公室的门，房间里一下子就安静了下来。婷婷低着头站在办公桌前，一言不发。李老师回到桌前坐下，从一沓试卷里抽出一张，放到婷婷面前。试卷上布满了鲜红的叉。李老师微微叹了口气：“你的语文一向不错，最近是怎么了？你看，这是要求背诵的课文，还错了这么多。”婷婷还是不吱声。李老师和蔼地问道：“婷婷，最近上课总是心不在焉的，是不是家里出什么事了？”婷婷小声说道：“没事儿。”声音细得像蚊子一样。“婷婷，你这样下去可不行的，我得和你家长谈谈了。让你妈妈来趟学校吧。”“我妈太忙了，等她回家我都睡着了。”“那让你爸爸来？”“我爸我也见不着。”李老师以为婷婷是故意搪塞，语气硬了起来：“周婷婷，老师是为你好。你成绩下降得这么快，我必须和你父母沟通一下。把你妈妈的手机告诉我，我给她打电话。”婷婷眨了眨眼，泪水差一点儿就要落下来：“我还是给您我爸的电话吧…”

此时，周旭捏着手机，心里窝着火。刚才和武梅通了个电话，问她明天女儿生日有什么安排，话还没说完，就被她挂了。工作工作工作！这个女人眼里只有工作，什么女儿、丈夫都是可以通通不顾的！他想起离婚前经常在家发生的吵架，大多都因为这个原因，看来这个婚真没离错，只是觉得对不起可怜的女儿。周旭想了想，正准备直接打电话给婷婷，电话却突然响了起来，是一个陌生的号码。“请问是周婷婷的爸爸吗？我是她班主任。最近她的成绩不太稳定，我想咱们应该碰碰头，您看什么时间方便来趟学校？最好您能和她妈妈一块儿过来，毕竟她们在一块儿生活，而且，有些事儿女孩子可能同妈妈讲更方便一些…”听到这里，周旭不禁一愣。

周旭再次打电话给武梅。武梅正同沈伟国商量在322所排查隐患的事情，不假思索，摁断了来电。过了片刻，铃声又响了起来。武梅有些不耐烦，固执地不去搭理。铃声一遍又一遍不厌其烦地响着。沈伟国忍不住了，说道：“武处，是不是有急事？”武梅尴尬地笑笑，走到屋外，接通电话，没等周旭开口，劈头盖脸就是几句：“我正在工作，没时间！晚点儿联系！”没等她话音落下，电话那头，周旭已经咆哮了起来：“武梅我告诉你，我不管你什么工作！婷婷成绩越来越差，班主任刚才来电话让咱们去一趟！我把话带到，去不去由你！你这个监护人，有没有我看也无所谓了！”

啪的一声电话挂断了，听筒里只剩下一串忙音。婷婷、班主任、监护人…周旭扔下的话仿佛一盆冷水，当头泼了下来，刚才接电话的怒火忽然没了。她只觉得一瞬间脑子里一片空白，略显失态地捂住了自己的脸，拿起手机想要拨回去，可顿了顿，握手机的手又慢慢垂下了…戴昕一个人在会议室已被晾了很长时间。沈伟国临出去的时候说是和所领导商量对他违纪行为的处罚，让他一直坐立不安。

门忽然开了，戴昕噌地一下站起来，面对着走进房间的沈伟国和武梅，竟然有些微微发抖，汗水从鼻尖上冒出来：“沈书记…我…”武梅看着这个年轻人因情绪紧张局促得就像个犯了错的小学生，不禁有些好笑，伸手示意：“小戴同志，不要紧张，请坐。”戴昕不知所措，见沈伟国在一旁点头，才战战兢兢地坐下。沈伟国表情严肃地说道：“戴昕，我和关所长商量了一下，你这次的错误很严重，你自己心里应该有数。”戴昕垂着头。沈伟国接着说：“我和关所长的意思，对你的处理，由这位武处长来决定。”戴昕惊讶地抬起头，望向武梅。武梅接过话头，开门见山：“小戴，我希望你珍惜这个将功补过的机会。”“我们现在需要你的协助，不知道你愿不愿意？”戴昕有些意外，回过神来以后，忙不迭地点头：“愿意，当然愿意！”

武梅微微一笑，表情又即刻严肃了起来。“知道昨晚你和杨登为什么始终有根线路接不上吗？”戴昕迷惑地摇了摇头。武梅把庞剑已经送去检验过的发射器放到戴昕面前：“你看，这是一个特殊的发射器，只要服务器一开启，里面存储的所有数据都会被打包发射给想得到这些数据的人。”戴昕难以置信地站了起来：“发射器?怎么可能!”沈伟国重重地说道：“戴昕，《保密手册》二章三节里是怎么说的？”戴昕喃喃自语地一边背诵，一边缓缓坐下：“对于属于国家机密的信息，敌人总是会不择手段、想方设法地进行窃取…无孔不入…我们务必随时提高警惕。”就因为沈伟国两周前“硬性规定”要考核保密常识，并和评职称挂钩，虽然全所都叫苦连天，可谁也不敢不认真用脑子记，没想到，这回真用上了。

戴昕一下子醒悟过来：“明白了，有人想窃取服务器里的数据，对吗？如果不是我阴差阳错烧坏了电源，拆了机箱，这个东西就不会被人发现，我们都还被蒙在鼓里？”武梅肯定地点了点头：“所以说，至少目前为止，我们还有机会。现在需要做的，就是别辜负了它。”戴昕连连点头，急切地表白道：“那么，武处长，我能干什么？您尽管吩咐吧，我一定百分之二百地认真完成！”武梅和沈伟国交换了一下眼色，语气很平静：“很简单，就是继续被蒙在鼓里。”戴昕一怔：“您是说——？”“我们想让这个发射器继续工作，因此需要有人来输入一些错误的数据。当然，是关于星讯六号的。”

戴昕恍然大悟：“我明白了，我们先制造假象，然后把藏在暗处的敌人给引出来，对吧？”沈伟国插话道：“没错，这个工作的性质你应该明白了，希望你能严肃对待。”戴昕噌地站起身来，斩钉截铁地说：“沈书记、武处长尽管放心，我一定鞠躬尽瘁…”没等后面四个字说出来，武梅淡淡地说：“咱们不比决心，比行动。”戴昕把话咽了回去，用力点了点头。

戴昕跟在武梅身后小心翼翼地走着，心里却觉得越来越疑惑。这不是通往322所车库的方向吗？这位时而严厉得让人感到害怕、时而又和蔼亲切的武处长，要把自己带到哪里去呢？

车库门前，戴昕大惑不解地望着武梅，武梅微微一笑：“小戴同志，从现在起，你就是车库管理员了。”卷帘门缓缓地升了起来，一辆依维柯牌客车出现在眼前，戴昕懵懵懂懂跟着武梅走进车库。里面光线很暗，只能看到一些人影晃来晃去，等卷帘门重新关上，忽然，灯光大亮，戴昕吃惊地望着眼前的一切——陈旧而简陋的车库，此刻已被改造成了电脑游戏一般的秘密基地。许多台计算机有序地摆放在场地中央，几名戴着耳机的技术员正紧张工作，在各自的键盘前不断敲击着，红红绿绿的各种指示灯闪烁不停。

庞剑笑嘻嘻地走过来，搭在戴昕肩膀上：“戴昕，我们的设备，不比你们的差吧？”戴昕有些难以置信地走来走去四周看了看，这才确信自己看到的场景不是在打游戏，然后兴奋地叫起来：“这可比我们的强多了！”庞剑转身向武梅汇报道：“梅姐，跟踪系统已经安装完毕，把发射器安装好就可以用了。”武梅点了点头。庞剑在戴昕肩头重重一拍：“走，上车！”

依维柯车上安放的正是那台被人做过手脚的服务器，庞剑一面帮着戴昕把发射器重新装上机身，一面得意地说：“这台机器，现在算是弃暗投明了！”戴昕也笑道：“那我算不算是迷途知返呢？”

戴昕觉得自己心跳得有些快，莫名的兴奋和紧张彼此交织，这可是一次参与真正的“间谍战”，以前只在电视上看到过的情景，没想到竟然能够亲身经历。他熟练地敲击着键盘。一连串由他自己“编写”的所谓卫星数据被输入了这台神秘的服务器…刺眼的阳光直射进房间，蝴蝶不耐烦地用一张报纸盖住自己的脸，仰靠在椅子上，半睡半醒。根据可靠的情报和昨晚测试的反应来看，322所的新服务器就在今天投入使用，星讯六号的数据已经唾手可得。他今天一早就开启了电脑，但不知322所那里出了什么差错，搜索了整整一个上午，屏幕上始终显示的是“没有找到有效连接，是否继续？”的字样，他已经把放大器调到了最大，似乎也没有什么进展，他心绪不宁。

忽然，电脑叮地一响，蝴蝶全身一颤，立即从椅子上弹了起来，终于上钩了么？他死死盯住电脑屏幕，手心里已满是汗水。屏幕上显示着“搜索到1个目标，正在连接中”。他用手轻轻地在鼠标上一点，液晶屏上登时变换了字样——“连接已建立，开始传送数据”。蝴蝶眼里掠过一道如释重负的光亮。

寻找发射器接收源的工作正在秘密进行。技术员面前的电脑屏幕上闪动着一个小红点，正是发射器的位置，还有几个小绿点在移动，对应着在外面负责搜索的几名侦查员，刘志军也在里面。

武梅握着对讲机，微微挑着眉，问道：“搜索到哪里了？”对讲机里传出刘志军的声音：“我们在研究大楼，正在搜索。”庞剑从依维柯车的窗户里探出脑袋，向武梅喊道：“武处，我们先把322所的主楼扫一遍，然后去后院和招待所，如果都没有，就只能出去找了。”戴昕听到庞剑的话，吓得手一哆嗦：“敌人不会就藏在我们所里吧？”庞剑嘿嘿一笑，弯腰凑到戴昕面前：“这你就不懂了吧。我们测过这个发射器，它的发射半径只有150米，所以这种功率不大的发射器一般都用一个中转设备作跳板，接收到信息后再发射到更远的地方。当然也不排除有人就在这个范围内接收。”戴昕恍然大悟，随即又冒了一句：“那中转器有多大？”庞剑道：“多大的都有，最小的就跟一个钢儿那么大。”戴昕咋了咋舌头：“那不就是大海捞针吗？”庞剑把戴昕拉转身，悄悄指着武梅的背影道：“有这位大姐在，就算是针，我们都能把它捞出来，你信不信？”

此刻，富华公寓内，液晶屏上正显示“数据传输中”。蝴蝶端坐电脑前，手指间夹一根点燃的香烟，烟头冒出的一缕青烟在空中缓缓飘散。蝴蝶慢慢抬起手，把香烟递到唇边优雅地吸了一口，脸上浮现出一股悠闲和惬意。他从桌上拿起手机，拨通一个号码，响了两声，又摁下了挂机键。

富华公寓对面的322所里，关山把沈伟国叫到办公室，告诉他一个令人震惊的决定。“上级的拨款咱们不等了，你说的那套进口保密设备，先拿所里的应急经费去买，等钱批下来了再补回去。”关山望着沈伟国，一脸恳切的表情。虽然知道关山对保密工作的认识已经大有改观，可沈伟国没想到老所长的变化居然这么快，他真是将信将疑。

“所里的应急经费？这可是我们压箱底的啊，最好不动吧？”“应急应急，现在这样还不够急啊！我让会计准备好支票，你需要什么，明天都给买齐喽!”椅子嘎吱一声响，关山站起身来，“老沈啊，现在只要项目能顺顺利利地完成，不在咱们手里泄了密，就谢天谢地了。说来也怪了，以前你跟我说了那么多次，我就是一直都觉得不会有什么问题。可现在呢，放眼望去，我是看哪儿都觉得不安全。”沈伟国笑道：“这可是好事儿啊！老话怎么说来着，阶级斗争一抓就灵。一把手保密意识过了关，我的工作就好做多了。”

“2号，2号，你们现在在哪儿？”刘志军抬头望了望天上的太阳，和身旁一起行动的侦查员对望了一下，举起对讲机回答道：“1号请注意，1号请注意，A区已搜索完毕，没有发现信号源，现在转移B区搜索。完毕。”他擦了擦汗，挥了下手，几名侦查员跟着他往322所的生活区走去，身后的研究大楼挡去阳光，留下一大片清凉的阴影。

戴昕坐在车上休息，他抬了抬手，手指竟有些发麻，肯定是刚才太激动，敲得太用力了。传送假数据的工作进行得差不多了，庞剑一直盯着定位仪的屏幕。

“梅姐！”庞剑突然大喊一声：“刚接收到了一次发射！”

武梅快速走到定位仪前。庞剑噼里啪啦地敲着键盘，屏幕上出现了一大堆信息：“只持续了4秒，信号不强，但是很清晰。”武梅略带兴奋地点了点头：“好极了！马上通知志军。”庞剑抓起对讲机就开始喊话：“1号呼叫2号，1号呼叫2号…看！”这时，电脑屏幕上又出现了一次异常，某个小绿点边，忽然有个红点闪了一下光，转瞬即逝。

“2号收到。”“我们刚才截到了两次发射！两次都是4秒，间隔是…1分钟！”“信号强度怎么样？我们这里没有显示。”“信号不稳，不过看它的发射频率，肯定离你们很近了！”“好！我们马上找！”刘志军笑了笑，向身后的一名侦查员做了个“V”的手势。

不远处，传来一名年轻女子的笑声和小狗的吠叫。隔着树荫看过去，就是招待所那幢宁静的三层小楼。

谷雨生半躺在床上，拨通了心上人的电话。“瑶瑶，在哪儿呢？…体检？那不就是可以提前下班了？”听到这个好消息，谷雨生翻身坐了起来，身边的小狗宝宝不明所以，紧张地叫了两声。谷雨生轻轻拍了拍它的头：“今晚咱们一块儿吃饭吧，还有小涵和戴昕。六点？不会太早了吧？”

听筒里传来方瑶的好朋友小芸的笑声：“谷老师，人家方瑶都快等不及了！啥时候请我们啊？”隔着电话，谷雨生的脸不由自主地红了，连忙道：“请请，下次一定请！瑶瑶，说好了啊，就六点，不见不散。”

电话一挂，谷雨生赶紧跳下床，兴冲冲地开始梳头换装。宝宝趴在床上，摇着尾巴。谷雨生爱怜地把宝宝搂到面前：“宝宝，在家乖乖等着，瑶瑶姐肯定给你带好吃的。”小狗似乎听懂了主人的话，汪汪地叫了两声。

招待所的朱所长按照刘志军的要求，下午就把所有服务员都安排去体检了，晚上也说有设备检修，暂时不用来上班，所里住的客人这两天本来也只有谷雨生一个，他再和方瑶一起去吃饭，整个招待所里就空无一人了——这当然指的是工作人员。现在，刘志军和几名侦查员成了招待所的主人，四处检查搜寻，挨个屋地寻找中转器的蛛丝马迹，然而却毫无收获。

眼下已经搜索到顶层了，刘志军站在凳子上，打着手电筒向屋顶的通风口张望。忽然，门口传来了敲门声，站在门前的一名侦查员警觉地向刘志军示意。刘志军从凳子上跳下来，正要清理现场，门外却传来武梅的声音：“是我。”

武梅轻声问道：“怎么样，有线索吗？”刘志军摊了摊手：“根据庞剑提供的信息，现在锁定这一排的四个房间在查，不过查了好几遍，还没找到。”武梅四下里打量了一下房间，看到已经被卸了网栅的通风口。她一脚踩上了凳子，接过手电，往里头照去。通风口里布满了厚厚的灰尘，没有人动过的痕迹，只有尽头拐弯处的墙壁上隐约可见有一道红漆，除此之外没有别的什么。她有些失望地跳下来。刘志军在一旁也有些沮丧：“到底藏哪儿了呢？”武梅看着侦查员把网栅重新装好，她对刘志军道：“走，下一个房间。”

走出房门，楼道里一片寂静。武梅随意扫视了一眼走廊，走廊的尽头是消防栓，旁边斜倚着两根长长的消防杆，即使在微弱的光线里也依旧让人感觉到刺眼的红色。红色？红色！她忽然意识到了什么，转身急步走回房间，径直把已经搬到一边的凳子又搬回通风口下，站了上去，小心翼翼把刚装好的网栅拆了下来。组长发现了什么呢？刘志军等人在一旁看着武梅的举动，有些不解。

“把防火栓的长杆拿来。”武梅吩咐道。一名侦查员迅速跑出门，拿来了消防栓配备的红色长杆。刘志军似乎明白了什么，从工具包里取出一个多用工具镜，夹在长杆顶端，递给武梅。

长杆伸了进去。刘志军也搬过一条凳子，和武梅并肩站立，配合着用手电照进了通风口。在工具镜的反射下，通风口深处隐秘的角落一览无余。侧壁上除了那一道淡淡的红漆之外，还有个小洞。一个微弱的绿光点在隐隐闪动着，仿佛黑暗中某种动物狡黠的眼睛。

六章 追踪

庞剑从家里被招回了322所，一进车库就嚷着：“屁股还没坐热呢…”一见武梅、刘志军、沈伟国都神色郑重地围在控制台前，立即敬礼报到：“报告，我到了！”武梅示意他凑上前来。

一颗纽扣大小的中转器在控制台的显示屏上摆放着，庞剑忍不住惊喜：“找到了？”刘志军点头回答：“我就说过，组长出马，就没有干不成的！”此时，沈伟国仍然盯着中转器出神，表情里说不清是自责还是沮丧。

这个结果对武梅来说并不意外，其实从一开始，招待所就是她的重点目标之一，中转器的发现，只是进一步印证自己的一个隐秘猜测而已。她看了一眼刘志军，说：“招待所是322所和外界的一个接口，而且是我们已排除了嫌疑的。现在中转器却安在那里——这说明什么？”刘志军想起前两天自己负责对招待所的检查，脸上不禁有些发烧。武梅倒没有因此揪住下属的失误不放，只是有条不紊继续分析：“对方已经占得了先机，我们争取利用找到中转器这个机会，从被动变主动。接下来我们必须弄清楚，中转器是谁放进来的?还有，必须尽快寻找到接收信号的人。”刘志军带着几分愧意，说出了自己的想法：“我觉得，当务之急是找出安放中转器的人，因为这个人很可能就在322所内部，或者就在招待所里。总之，他已经非常接近卫星数据了。”庞剑插嘴道：“那我们就把招待所里的每个人都查一遍，不信找不出这个内鬼！”“如果他不是322所的人呢？”武梅反问道：“招待所客房流动性很大，我们不能轻易下这样的结论。”

沉默良久，武梅说出了自己深思熟虑的决定：“按原计划，继续寻找接收信号的人。”“招待所呢，不查了？”“当然要查，但不能打草惊蛇。如果招待所真有内鬼，他是不会轻易逃跑的。如果我们惊动了这个内鬼，那接收信号的人一定会消失。”说到这儿，武梅转过头，叮嘱沈伟国道：“沈书记，麻烦您想办法找到招待所这三个月的住房登记。一定要秘密进行，谁都不能走漏风声。”

笔记本电脑的液晶屏上渐渐画出一个又一个的统计图，电脑已经联网，传送来的是保密局从各相关单位搜集的数据。庞剑的双手在键盘上飞速地敲着，指挥电脑向众人呈现最直观的画面：“他们使用的MJ-5型中转器发射半径大约是1到公里。这是以中转器为圆心，半径公里的周边环境…”他的手指忽然重重地在回车键上一敲，一个饼状图清晰地闪现在屏幕上——“…有一所中学，一所小学，两所幼儿园，一个购物中心，322所自己的家属区，以及另外四个住宅小区。不包括家属区的话，四个小区有17639套房，目前居住有12332户，登记的常住人口是43554人，外籍42人…”庞剑转过身，望向目不转睛正盯着屏幕的武梅、刘志军和沈伟国。

沈伟国只听得脑子里一堆数字在打架，有点跟不上这活力四射的年轻人的节奏，苦笑了一下：“这简直是大海捞针啊。”刘志军没说话，只悄悄望了望沉思中的武梅，又听到庞剑继续补充：“而且，如果是只接收不发射的话，我们的搜索装置并不容易找到他们，除非迫使他使用信号放大器，加大接收功率，这样我们的搜索才能有成效。”

武梅皱了皱眉。的确，像庞剑所说，搜索范围太大是目前最棘手的问题。没有时间进行地毯式排查了，戴昕发出的假信息也不知道还能够撑多久。她下意识地抬起头来，车库的通风窗隐约透入外面高楼林立的霓虹光芒。

很快，主意有了。武梅对庞剑说：“按土地用途分类。”庞剑得令，脚尖点地，椅子一转，又坐回屏幕前。庞剑敲敲键盘，饼状图里的显示变成“公共绿地、医院学校幼儿园、商业街区、住宅区、其他非居住型设施…”，其中住宅比例最大，占了半个圆还多。

“先看住宅。按出租房屋比例分类。”一副柱状图出现在屏幕上：东华小区、富华国际公寓、福满园小区、华清西里小区、322所职工宿舍。富华国际公寓和福满园小区的柱形明显比其他三个高出一大截。

“好，留富华和福满园。按外籍租赁比例分类。”武梅继续下达指令。毫无疑问，富华国际公寓的柱形立马压过了福满园小区。武梅凝神望着屏幕上的图形，向刘志军投去征询的目光。刘志军点了点头。武梅斩钉截铁地说：“就这样，先查富华公寓。”

宿舍里另外的女孩逛街还没回来，方瑶一个人靠在床上，手里握着手机出神。忽然宝宝冲着门汪汪地叫了起来，她警觉地翻身坐起：“谁啊？”门外传来谷雨生的声音：“瑶瑶，是我，睡了吗？”方瑶似乎有点不情愿，懒懒地回答：“还没，等一下。”她下床慢吞吞地打开门。

谷雨生走进屋，瞥眼间看到方瑶的球鞋乱乱地扔在门前，顺口问道：“瑶瑶，你刚才又出去过？”方瑶一边往床上坐，一边摇头：“没有啊。你不是和小涵他们在一块儿唱歌吗？”谷雨生笑了笑，关切地说：“你刚才说累了要先走，我就怕你是身体不舒服。结果，打电话说你不在服务区。我就担心，赶紧来看你。”方瑶没理他，轻轻叹了口气。谷雨生有些诧异，摸了摸她的额头，又摸摸自己的额头，温度似乎没什么异常，他轻轻伸手搂住方瑶：“瑶瑶，怎么了？”方瑶咬了咬嘴唇：“没事儿，就是有点儿头疼。雨生，我想睡了，你先回去好吗？真的没什么事儿。”谷雨生点点头，替方瑶把被子拉过来盖好：“好好休息。”然后又轻轻拍了拍小狗，关了灯，反手关上门走了。方瑶悄悄从怀里摸出手机，摁下信息发送键。

谷雨生回到招待所，朝自己的房间走去。偌大的招待所这两天只有他一个人住，今晚连值班的服务员都不在。走在空旷的楼道里，皮鞋落地的回音很响，自己都觉得有点得慌。他走到自己门前，掏出钥匙打开门，无意间瞥到隔壁房间的门，觉得似乎同以往有一点异样。

那就是武梅和刘志军找到中转器的房间。

刘志军已经带着小分队朝富华公寓进发了。车库里留下武梅、庞剑和沈伟国。沈伟国禁不住重新打量起武梅来，论精明和干练，就算自己倒退二十年，同她比起来也是有巨大的差别。

武梅若有所思地说道：“现场几乎什么痕迹都没有留下，显然，我们的对手很不一般。”庞剑忽然接了句嘴：“他不是留下了那个红油漆吗？”“没错，那是他唯一的疏忽。我们也要时刻提醒自己。一丝一毫的差错，都可能决定最终的胜负。”

对讲机里刘志军的声音传了出来：“2号呼叫1号，2号呼叫1号，2号已经到达指定位置，完毕。”庞剑迅速打开控制台上的干扰追踪器，回答道：“1号收到，干扰器已经打开，完毕。”他转头对武梅道：“现在他再要接收，就必须用放大器了。”说着，他顺手拿起手机看了看时间。武梅心里忽然咯噔一下，急忙问道：“几点了？”庞剑答道：“11点。”

武梅有些揪心，这么晚了，自己一直没给婷婷发条短信或者打个电话，女儿指不定在家里急成什么样子。她掏出手机一看，没电了，已经自动关机。正在发愣之际，对讲机里又突然传来刘志军兴奋的声音：“2号呼叫1号！出现反干扰，出现信号反干扰！”女儿的事情登时又被武梅搁在了脑后，她快速地从庞剑手里接过对讲机：“2号注意，2号注意，一定要锁住目标！”

技术员在商务车里紧密注意着信号的动向。刘志军钻出车外，站在凉爽的夜风中，望向夜色下亮着星星点点灯火的富华公寓，心中默默数了数，24层高，A、B、C、D四幢相同的建筑并排矗立着，如同四个威严的巨人俯视着大地。可是，目标究竟隐藏在哪一扇窗口的背后，悄悄地窥视呢?

接收的信号非常微弱。蝴蝶坐在电脑前，双手支在鼻梁上，露出一丝烦躁的表情。电脑屏幕上始终呈现出“正在搜索”的画面，他想了想，手伸向桌上的信号放大器，却又缩回了手。他转头望了望窗外北京的夜景，继续等待，屏幕上依旧不停地蹦出“未找到有效连接，是否继续？”的提示，蝴蝶终于没了耐性，这次毫不犹豫地拧开了放大器。接收器的红灯开始频繁闪烁，显示接收信号得到加强，终于，屏幕上出现了他盼望已久的对话框“搜索到1个有效连接”。蝴蝶躲在镜片后的眼睛里浮现出一丝笑意，手轻轻在鼠标上一点——“连接建立，开始传送”。

“2号继续跟踪信号！完毕。”刘志军放下对讲机，朝身边技术员手里的仪器凑过去，“下面该怎么把他揪出来呢？”技术员一边将仪器连接上电脑，一边回答：“我们把信号情况发给总部，总部会根据强弱分布对富华公寓的房间开始一一排查。不过这肯定需要一段时间。”刘志军又抬头望向车外的公寓高楼：“这小子快跑不了啦！”突然，信号追踪仪嘀的一声又无声无息了，连搜寻的电流杂音都消失了。刘志军一急：“怎么回事？”技术员也手忙脚乱地拨弄着仪器，对讲机里传来庞剑略显焦急的声音：“2号，2号，出了什么状况？”技术员调试了小半会儿，确定不是仪器的故障，有些沮丧地对刘志军道：“是对方停止接收了。”刘志军心里忽地一沉，暗暗咬了咬嘴唇，摇下车窗，富华公寓依旧灯火辉煌，他想，难道对方已经发现我方的行动了?

蝴蝶低头看着手机，桌上的电脑、显示器、放大器已经处于断电状态，连台灯都熄灭着。手机屏幕上显示着一行字：“中转器出现异常，终止接收。”蝴蝶皱着眉头，删除了短信，取出手机的SIM卡，走到落地窗前向楼下望去，停车场里停着大大小小的轿车、商务车，高处看去就像一个个精致的模型。他拿出一根烟叼在嘴上，摸出打火机轻轻一按，蓝色的火苗腾地蹿起，一缕轻烟缓缓升腾，香烟依然完好无损地叼在嘴边，那张小小的SIM卡被火苗渐渐吞噬。

刘志军一回到车库，就被庞剑急急忙忙地拉住：“军哥，怎么回事啊？难道你们的车被人家发现了？”刘志军心情不愉快，没好气地甩开庞剑的手，也不言语。庞剑尴尬地被晾在了一旁。武梅急忙打圆场道：“不是我们的问题。车上装了反探测装置，一般仪器根本监测不到。”

庞剑吐了吐舌头，回到电脑前，脸上满是无奈的表情：“基本上都是每一个小时就会有两次连续的四秒钟接收。现在已经…两个多小时没有接收了。发射器和中转器都正常。”武梅沉默了一会儿，一字一顿地说：“我们刚发现了中转器，对方就不再接收了。我觉得，这不应该是巧合。如果不是技术和硬件出了问题的话，那就是人出了问题。”

“人？”所有人不约而同地发出疑问。武梅点点头：“嗯，有人把消息透露给了敌人。或者说，中转器暴露的事情已经被对方发现了。”沈伟国有些难以置信：“你是说，我们内部出了…”作为一个保密工作者，他深知“内奸”这个词的含义，但真要让他怀疑到自己身边的同事，在感情上一时间难以接受。

武梅进一步分析说：“就算泄密者不是我们自己的人，那会是谁？”庞剑脱口而出：“那应该就是安装中转器的人吧？”武梅目光中闪过锐利的光泽：“没错！而且，这个人并没有走远，一直就在离我们不远的地方！”沈伟国倒吸一口凉气：“是啊，要不，怎么知道得这么快呢？”

武梅急急忙忙地冲上楼梯，整座公寓已经漆黑。她怕惊醒了睡熟的女儿，脚步很轻，在门口摸索了半天钥匙才打开门。进屋开灯，她忽然感到全身异常疲乏，一下子坐倒在沙发上，抬头一看客厅里的挂钟，指针已经指向了一点。武梅慢慢地站起来，走到婷婷的房间门前，心中满是愧疚。她轻轻推开门，想在女儿额头悄悄留下母亲歉意的亲吻，推开门，一下子呆住了——床上乱七八糟地堆着被子、枕头、衣服，没有婷婷。武梅心里一慌，大声唤道：“婷婷！婷婷！”适才还在322所指挥若定的她仿佛换了一个人，急成一团乱麻。每个房间都找过了，没有女儿的身影，她跌跌撞撞地回到客厅，看到茶几上放着一个醒目的白纸袋，袋下压着一张大纸条。她定了定神，一把扯出纸条，才发现一行熟悉的字迹：我把婷婷接走了，她需要的是一个家，而不是一个空房子和一个永远没有时间陪她的母亲。周旭武梅捂住脸，缓缓滑倒在沙发上。白纸袋被碰落在地，里面有一块未吃完的寿司。武梅默默地坐着，摸出早已没电的手机，想象女儿打了无数个电话，都找不到母亲，又是在怎样焦急担心的哭泣中，才向父亲求助…她轻轻地抿着嘴唇，眼泪从脸颊上滚落。

屏幕上的数十只猛兽正在围攻敌人的城堡，火焰、霹雳、洪水、冰雹，应有尽有的法术向敌人狂风暴雨般地砸去。沈小涵满意地看着城堡在几秒钟内摧枯拉朽般化为灰烬，晃了晃鼠标，把己方战士调成自主攻击模式。他伸了个懒腰，觉得肚子有点饿了，站起身来往客厅走去。

客厅里电视机还开着，田翠娥坐在沙发上，正一耷一耷地打盹。沈小涵忍不住嘟囔了一句：“妈，你先去睡吧，别等爸了。”听到儿子的声音，田翠娥清醒了过来：“不用管我，我还是再等等你爸。饿了？电饭锅里有给你爸留的饭。”

沈小涵端着饭菜从厨房里出来，开始每天例行的宵夜，边吃边嘀咕：“都几点了，爸现在咋忙成这样？都快连轴转了吧？”田翠娥发起了牢骚：“可不是，这两天只睡四五个小时，恨不得把老命都豁上了，跟人家小伙子着…”沈小涵撇撇嘴：“他啊，一贯用革命的最高标准来要求自己和家人。”田翠娥打断儿子的话：“你就别在这儿说风凉话了，一点儿也不知道心疼你爸。”沈小涵往嘴里扒了一大口饭，咕哝道：“我怎么不心疼？天天这么躲着他，不就是为了让他少生气吗。”田翠娥白了儿子一眼：“你给你爸打个电话，问问他什么时候回来？”沈小涵不以为然：“您打不就得了，我吃饭呢。”田翠娥终于忍不住大声道：“我是让你给你爸个台阶！你们父子倒好，成了一对冤家，不知道要怄气到什么时候!”

门响了，沈伟国开门一看老伴儿和儿子都在客厅，愣了一下，也没有说话，换鞋进屋，默默在沙发上坐下。田翠娥看着一脸倦意的老伴，心里又气又心疼。沈小涵三口两口地扒完饭，正想进厨房洗碗，冷不防被母亲叫住：“小涵，把饭给你爸端出来。”沈小涵低声答应，进厨房端出了饭菜。

沈伟国正要吃饭，里屋的电脑忽然传来一阵游戏的爆炸声，接着就是震耳欲聋的音乐。沈伟国捏着筷子的手一下悬在了半空，他不禁皱了皱眉。田翠娥捅捅儿子：“小涵，赶紧去关了，这都几点了。”沈小涵坐在餐桌旁没动。沈伟国忍了忍，终于开口了：“这几天既然不上班，就好好想想自己的事情，以后怎么把工作做好。”沈小涵低声道：“我想好了，辞职报告已经交了。”田翠娥大吃一惊：“什么？你怎么没跟我说啊？”沈伟国也没想到，儿子竟然真的擅自做主辞职了。他厉声呵斥道：“什么？谁让你交的？啊?”沈小涵回答：“这是我自个儿的事儿，我自个儿负责。”沈伟国听了，气不打一处来，猛地把筷子往桌子上一拍。田翠娥慌忙拽住老伴，朝沈小涵喊道：“你要气死你爸啊？还不赶紧进屋去！”沈小涵一拉椅子，转身进了自己的屋。

沈伟国坐在椅子上一动不动，闭着眼，脸色难看，胸口起伏得很厉害。田翠娥急忙劝解道：“老头子，你几天没怎么睡了，可别再气坏了。小涵的事儿咱以后再慢慢说。”半晌，沈伟国才长叹了一口气，缓缓睁开眼睛，看着儿子紧闭的房门，摇着头说：“他说得对，他已经成年，该对自己的行为负责了。”房门忽然开了，沈小涵站在门口，注视着餐桌边的父母，语气里透着一股不可逆转的坚定：“爸，妈，我知道我在做什么。自己的选择我一定自己承担，你们放心。”说完，他又把房门关上了。老两口呆呆望着儿子的房间，游戏音乐停了，灯也关了。

黑暗中，沈小涵大睁着眼，毫无睡意，脑海中还是刚才和父亲对峙的一幕。他暗暗咬了咬牙，一定要自己闯出点名堂，决不能让固执的父亲把自己看扁了。他忽然想起今晚和谷雨生、方瑶在一起吃饭时聊天的对话——“小涵，工作找得怎样？”“简历投了好几家公司，等回音呢。”“这个事真不能急，有时候就得碰。”“雨生，我可不这么觉得，像小涵这么优秀的人，就该他来挑公司。”“是我在挑啊，我看着好的才跟他们联系的。”“我不是这个意思，我是说，你要不也写个告示，就说有你这么个人，哪些哪些方面特在行，让相中你的公司给你发信，你再从里边挑。”“你是说，让小涵发个求职启事？”“对对，就是求职启事。像征婚启事那样，愿者上门，由你挑！”“瑶瑶啊，你这个主意倒真不错。小涵，要不你试试？”

沈小涵愣了愣神，翻身爬下床，也没有开灯，只是蹑手蹑脚地重新打开了电脑。他登陆了一家人气颇高的网络商务论坛，在发帖栏里输入“求职启事”四个字。犹豫了片刻后，他鼓足勇气噼里啪啦地在键盘上敲打起来。

清晨的阳光洒进房间，屋里一片明亮。

蝴蝶站在穿衣镜前，系好领带，套上西服，再取出一个假发罩在头上，用梳子理了理。看着镜子里改头换面的自己，他得意地吹了声口哨，然后利索地开门离去。

写字台上一大堆信号放大器、连接器已不知所终，只留下一台笔记本电脑摆放在正中央。

七章 罗网

谷雨生、吴伦、孟昭昭等年轻人穿着衬衣T恤，在电脑前专心致志地忙碌着。这两天是星讯六号项目的紧急攻关阶段，这群平日里嘻嘻哈哈的小伙子们，此刻个个严肃得像军人，只有角落里的一台电脑前座位空着。

沈伟国心里不由地一酸，那正是以前沈小涵的工作座位，他想起此前每到下班时，自己从研究楼后的办公室踱步过来，走到机房前敲敲门，喊一声：“小涵，走了!”儿子就会手脚麻利地收拾东西，吹声口哨，几步跳出门来。眼下心高气傲的儿子已辞职离去，这样的结果，到底怪谁呢？沈伟国轻轻叹了口气，不再去想这个让自己操不完心的儿子，推开虚掩的门，走进机房，清了清嗓子：“同志们——”

屋里的人莫名其妙地抬起头来，见是沈伟国，等着他继续发话。

“宣布一个关于在工作电脑上使用移动存储设备的新规定。从今天起，U盘和移动光盘都不能再用了，所有电脑的USB接口我们会全部封掉。为尽可能少地影响大家的工作，封闭接口会分批进行。在这期间，要求大家自觉配合。”

大家面面相觑，过了一会儿，谷雨生举起手：“沈书记，我有个问题。要是不能再用U盘，那以后晚上加班怎么办？”沈伟国严肃地回答：“那就请大家克服一下困难，到办公室来加班。”孟昭昭忍不住冒了一句：“宿舍也不行？”沈伟国反问道：“宿舍是在办公区吗？”孟昭昭摇摇头。沈伟国语气异常的强硬：“宿舍肯定是不可以的。像你这样，毫无防患意识，这就非常危险！”孟昭昭从来没见过沈书记这么严厉的样子，吓得缩了一下脖子。

倒是吴伦，已经有过一次亲身经历，对所里的这项新规定心知肚明，没有半点疑问，配合道：“我完全同意您的说法，沈书记，保密工作真的是太重要了！不过，现在这样做会不会影响星讯项目的进度？”

沈伟国一改以往和蔼可亲的面容，脸上没有一丝笑意：“安全不保障，进度再快，弄不好就是给他人做了嫁衣裳。对了，新的《保密手册》都看了吗？”

屋里一片杂乱的附和声：“看了看了，早就看了。”沈伟国满意地点点头：“那个铁人照片的故事你们还记得不？”屋子里忽然鸦雀无声，孟昭昭尴尬地摸摸脑袋，吴伦装作赶工作扭头过去敲起键盘，只有谷雨生认真地回答：“记得。铁人王进喜在油田前拍了一张宣传照，结果国外根据他的衣着、拿工具的姿势，还有井架的间距什么的，最后判断出大庆油田的位置、储量和产量，然后量身定制了一套油田的开采方案。”孟昭昭听故事一样听得出神，急切想知道下文：“那后来呢？”忽然意识到自己说漏了嘴，赶紧偷偷瞄了一眼沈伟国。沈伟国狠狠地瞪了他一眼，接着谷雨生的话说：“后来咱们向全世界招标的时候，他们就中标了。我之所以把这个案例编进《手册》，就是为了说明，不是只有锁在保险柜里的才是秘密，秘密是无处不在的。就连这样一个最普通的水杯子，对于需要的人来说，也许就是天价的秘密。所以，你们一定要好好地学习。”

沈伟国脸上的表情缓和了许多，看着一屋子就像自己儿子一样的年轻人，语重心长地继续说：“都说保密十年功，泄密一秒钟！一秒钟啊，连眨眼都来不及，东西就是人家的了。”沈伟国心里感叹着，但愿他们这次是真的把自己的话放在心上了。他转过身，对谷雨生说：“小谷你跟我到办公室去一下，我有点事情想咨询你。”

谷雨生离开后，沈伟国双手握着保温杯，望着墙上的挂钟出神，脑海中还盘旋着刚才谷雨生的话——“换成硬件防火墙？我明白了，不过我建议操作系统也得更换成国内自己的操作系统，因为我国自己的操作系统拥有自主知识产权，源代码掌握在我们手里，可以有效杜绝国外产品给我们带来的后门隐患。用人家的总是得受制于人。”沈伟国忽然推开椅子，起身出门，直接向所长关山的办公室走去。

“咱们不是有防火墙吗？而且这个怎么这么贵？”关山满脸疑问地望着沈伟国，虽然自己早已答应全力支持保密设备的更新，不过报告上列出的预算，还是让他不由地犹豫了一下。沈伟国把从庞剑那里学到的知识背给关山听：“是这样，咱们现在的防火墙实际就是一种程序，有点儿水平的黑客根本拦不住，就跟…小涵那次那样…”关山似乎有些开了窍：“哦，那准备换…？”“咱们现在要换的是属于硬件防火墙，安全性要大得多。有了它，咱们就算有了城墙和城门了。而且我们做完这个项目以后，还要对整个操作系统进行更换。”“这么大工程？”“我建议用国产操作系统，中国独有源代码，没有后门隐患。国外的操作系统，我们源代码，如果别人给咱们留后门就非常可怕了。”

关山呵呵一笑：“现在老保密这专业术语说得头头是道呀，三日不见真得刮目相看了。”沈伟国也是一乐：“我这都是一知半解，算是现学现卖吧。”关山渐渐收敛了笑容，严肃地问道：“那你打算什么时候更换？”沈伟国道：“我建议是这个周末。防火墙加上全所的电脑检查调试两天就全部可以搞好了。”关山翻了翻台历：“那就是后天了？更换防火墙会不会影响其他电脑的使用？”沈伟国想了想：“理论上是不影响的，不过我想趁机把所有的电脑都查一遍，不能再出现一台以前那样的服务器了。”

门铃响了，田翠娥来不及解下围裙，急急忙忙地从厨房跑去开门，也没看清楚沈小涵的表情，就先关心地问道：“小涵，面试得怎么样啊？”沈小涵一句话不说，拉长着脸一路直奔卧室，把包往桌子上一扔，整个人就趴在床上一动不动。田翠娥惊得一愣：“怎么了？话也不说就趴床上去了？”沈小涵头蒙在枕头里，声音闷闷的：“累了。歇会儿。”当妈的明白过来了，小心翼翼地问了句：“面试不太顺？”沈小涵忽地翻身坐起，愤愤不平地大声道：“是，不管别的先看你学历，学历不行就什么都甭说了！”田翠娥又试探着问：“你的学历还不行？”沈小涵把枕头狠狠地一摔：“不行！人家想要博士，还差着好几截呢！”田翠娥一脸不屑：“博士有什么了不起啊？照样有不学无术的。甭急，儿子，好公司有的是，咱们还得挑挑呢。”沈小涵摇了摇头，又仰天倒在床上，望着天花板：“我不急。不过我也不想让我爸说闲话，觉得我连个工作都找不着。”

说着，沈小涵站起来把母亲推出卧室：“妈，不说这些了，您让我先歇会儿吧。”田翠娥一边用围裙擦擦手，一边往厨房走：“那我做饭去了，一会儿饭可还得出来吃啊。”沈小涵哎哎地答应着，顺手关上了门。他伸了个懒腰，自言自语着：“还不信这世界真不给爷留地儿了！”猛地把主机电源键一拍。嘀的一声响，电脑开了。

邮箱显示今天刚收到几封新邮件，看来昨晚的辛苦没有白费，沈小涵兴奋得一昂头，点下鼠标——“沈小涵先生，您好。来自美国硅谷的瑞金公司中国分公司即将成立，现诚邀IT界精英加盟。下面的链接可以帮您获取更多有关瑞金的信息。”

沈小涵抠抠脑门，确认这不是一封病毒邮件，点下了链接，瑞金公司的主页立即呈现在眼前。“高手啊…”沈小涵一边浏览网页，不由得感叹了一句，凭自己丰富的计算机知识和经验，他已经从这家公司的页面风格、链接设计以及相关产品介绍中得出了初步的判断：这是一家具有相当水准的IT企业。他的目光又回到邮件正文上——“如果您愿意成为瑞金公司全球企业的一员，与我们共同致力于创造一个安全洁净的网络环境，请填写附件内的情况调查表并连同本邮件一并回复至我公司。热切期待您的加入。瑞金公司中国筹备处主任：罗恩。”

沈小涵叼着一支笔想了想，继续点开了附件《瑞金人才情况调查表》，他聚精会神地填写起来。

“沈小涵那里有消息了吗？”

MSN上牛仔的头像闪动起来，头像旁是一个不起眼的英文单词“Peter”。蝴蝶挂着耳麦，平静地抽了口烟，磕磕烟灰：“还没有。但是他应该已经收到我们的邮件了。”

Peter的声音隔海越洋地传来：“你确定他收到了？要知道，如果从他那里能够得到我们想要的，那么发射器的损失也可以忽略不计了。”

蝴蝶还没回答，右下角屏幕忽然冒出提示框“您从沈小涵处收到一封新邮件”，他没有表露出丝毫喜悦的神情，只是轻轻掐灭烟头，淡淡地对麦克风道：“他回复了。”

蝴蝶扫视了一遍已经填得满满的《瑞金人才情况调查表》，顺手点下了“转发”按钮：“你想要的，我等你的消息。”

招待所最近没什么人住，工作挺清闲。方瑶百无聊赖地站在服务台前值班，谷雨生走过来。方瑶看着谷雨生：“你这么早就下班了？”谷雨生脸色有些沮丧：“才没有呢，所里刚才通知，说要更新防火墙，定的是下周一，我这两天都得加班了。”方瑶似懂非懂：“防火墙？消防用的？”谷雨生摇摇头：“跟火没关系，是电脑上用的，保护电脑在网上不受攻击的。”方瑶忽然变得失望：“那晚上的电影不就…？”谷雨生抱歉地握住方瑶的手：“瑶瑶，你千万别生气啊，今天我去不了了，改天行不？”方瑶故意板了脸：“罚你再去买两支冰淇淋！”谷雨生乐得跟什么似的：“我现在就去！”转身就往外跑。

“这是招待所三个月的住宿记录，沈书记已经找来了。”刘志军把手里的一沓纸递给了武梅。

“如果把时间和动机这些因素都考虑到的话，嫌疑最大的是一个叫蔡明远的人，在服务器运达的前一周，他曾经在326房间住过一个晚上，而且二天就出国了。”庞剑把已经初步筛选的结果念了一遍。“出国了？”武梅眉头轻轻一挑。

刘志军答道：“对，确实有点巧合。”庞剑点了点头：“我们俩都觉得他的嫌疑非常大。”刘志军又递给武梅一份文件：“这是他原来的单位提供的信息，这个人在国外有不少亲戚，这次出国是辞了职走的。”

武梅认真地翻看着蔡明远的个人信息，却不以为然地摇了摇头：“我觉得不是他。你们还记得吗？根据现场消防杆的长度和那块红油漆的位置看，作案人的身高应该在1米70左右，但蔡明远的身高却是一米八三。而且，作案人手臂的力量应该比较弱，所以才会擦掉那块红漆。”

庞剑眼睛一亮：“你的意思是…女人？”武梅微微一笑：“女人这个词很不尊重啊，不能换个好听点的词儿吗？”刘志军拉开椅子围坐在会议桌前：“女性？这个词够正式了吧。招待所的女服务员我们都查过一遍了，没发现什么问题，难道是职工家属？”庞剑却投了否定票：“只怕查了半天还是一无所获，作案人完全可能已经离开招待所了。”武梅用笔点了点手上的工作记录本：“至少这是一条值得参考的线索，我们还得重新梳理一下思路。”低头一看表，“今天先到这里吧，我先走一步，去接我女儿放学。”刘志军和庞剑默契地对视了一眼，不约而同地点了点头。

放学时间，校门口人潮汹涌。武梅停好车，手里拎着个漂亮的双肩书包，和簇拥的家长们挤在一起，焦急地在学生流中张望，寻找着婷婷的身影。远远地，她看到女儿和几名女同学有说有笑地走来，不知为什么，在多少次与敌人斗智斗勇的危险前都从没胆怯过的自己，此刻，心里竟有一丝莫名的紧张。

眼看婷婷走近，武梅高兴地招了招手：“婷婷！”婷婷一见是母亲，却轻轻一拉同学的衣服，低声道：“走，我们走那边。”说着，快步往反方向离去。同学感到莫名其妙：“哎，那不是你妈妈么？”婷婷低着头，微微咬着嘴唇：“咱们走，不理她。”

武梅眼见女儿背转了身，心里涌上说不出的失落与歉疚，几步赶上前去：“婷婷，婷婷！”婷婷终究无法避开母亲，气鼓鼓地站在原地，拧着头，一句话不说。武梅轻轻抚了抚女儿的头：“还在生妈妈的气吗？昨天是妈妈对不起，让你一个人在家过生日。”婷婷眼圈慢慢地红了，口气却依然硬邦邦的：“没有，我没有生气！有什么对不起的…谁说生日就不能一个人过了!”武梅双手扶着女儿的肩，柔声道：“妈妈知道婷婷委屈，妈妈错了，真的，妈妈跟你道歉。走，咱们吃顿大餐补偿去。”说着，便去牵女儿的手。

婷婷却猛地把手从母亲手中抽了出来，武梅一怔：“怎么了？还生妈妈的气？”婷婷后退了一步：“没有。我什么也不想吃。这几天我想到爸爸那里住，你随便怎么加班都行！”武梅呆呆地看着女儿：“婷婷…”婷婷一拽迷惑不解的同学，飞快地跑了。武梅还在出神地望着女儿远去的背影，手里拎着的新书包，都还没有来得及被女儿看上一眼。她无奈地掏出手机，思虑再三，拨通了周旭的手机。

周旭看了看手里崭新的双肩书包，微微叹气，摇了摇头，掏出钥匙开门。“爸，你回来了？”婷婷听到关门声，头也不回，继续津津有味地看着电视里的卡通。周旭把书包拎到女儿面前：“你妈妈给你的生日礼物。”婷婷把脸一别：“我不想看。”周旭不禁有些好笑：“还生气呀？别那么大气了，晚上咱们去看演出，杂技版的《天鹅湖》。”婷婷兴奋地从沙发上弹起来：“太好了!爸，我们赶快吃饭吧。”周旭顺手把书包一搁：“等一会儿燕子来了咱们出去吃，吃完直接去剧场…”还没听完，婷婷的脸色立刻晴转阴：“那我不去了。”周旭皱了皱眉头：“婷婷，你怎么这样呢？燕子就是听说你想看，专门找的票，你可不能太没有礼貌啊。”婷婷大声道：“不去不去，我就是不想去了。”说完，啪的一声扔下遥控器，冲进卧室关了门。

周旭无可奈何地长叹一声，这倒不能怪女儿，要让她这么快就接受燕子也不太可能，只是女儿如此倔强的脾气，要怎样才能让她好好和燕子相处呢?他走进厨房，赶紧捣腾出几个菜来，端上餐桌，又敲了敲卧室的门：“婷婷，饭在桌子上，你别等凉了再吃啊。”卧室里毫无反应，周旭看了看表，又敲敲门：“那爸爸一个人去了，看完我就马上回来。”

婷婷躺在床上，直到听见爸爸关门的声音，才轻轻站起来，蹑手蹑脚地走到卧室门前，又竖起耳朵悄悄听了会儿，确定爸爸已经真的出去了，才开门出来。看着空无一人的客厅，婷婷忽然有些落寞，坐到餐桌前，抓起筷子，随便吃两口饭，觉得没什么意思，又放下了碗。她无意地往沙发上望去，突然，一个漂亮的双肩书包跃入眼帘，她一下跳过去，抱起书包，翻来覆去地摩挲，暗暗夸赞老妈的眼光，但心里却还是有些别扭。她拉开拉链，“哇！”婷婷难以置信地从书包里摸出一件自己觊觎了很久的泳衣，轻轻一提，一张卡片掉在地上，她好奇地捡起来，卡片上是妈妈娟秀的字迹：“婷婷，希望这些迟到的礼物你能喜欢，当你背上新书包的时候，记得，你是妈妈最爱的女儿。”

心形的卡片轻轻地摊在手掌中央，就像母亲的吻印在额头一般温柔的感觉。婷婷忽然觉得仿佛时间静止了，她入神地注视着手心里的卡片，喃喃自语，也许，连自己都没听清在说什么：“妈妈…我没生你的气…”

蝴蝶站在22层高楼的落地窗前，眺望着远处渐渐沉落的夕阳。余晖照耀下的城市建筑，被染成淡淡的金色，天空中的云被拉成绵长柔软的絮状，舒缓流动。电脑上MSN收到新消息的提示声响了起来，蝴蝶嘴角勾过一丝不易察觉的笑容，反身回到电脑前，戴上耳麦，Peter的声音再次从大洋彼岸传来：“看来我们又遇到新问题了。”

“怎么了？”

“刚得到线报，322所下周一会更新升级他们的防火墙。”

“那么…”

“今天已经是周五了，你还有两天时间。我们如果能攻破沈小涵这道关，那么在他们更新防火墙之前，就可以抢先得到我们想要的，否则沈小涵就没用了。”

“我明白了。”

蝴蝶轻轻将鼠标一点，电脑屏幕立即切换成网络电话状态，一个变音软件正在运行着，他从邮件中找出沈小涵的手机号，输入，而蝴蝶低沉的男中音变成了悦耳清亮的女声——“您好，请问您是沈小涵先生吗？”沈小涵大咧咧的声音从听筒里传出：“我是，您是?”“沈先生您好，我是瑞金公司中国分公司人事部的冷芳。您发回的调查表我们已经收到了，我们主任希望能和您见见面，您看什么时间方便？”“我的时间好安排，都行！”“那明天上午11点在现代城A座的米罗咖啡厅，您看可以吗？”沈小涵的声音有掩饰不住的喜悦：“好的，没问题！”“您到了以后和我们罗主任联系，他的电话在我们发给您的邮件中有。”“是罗恩吧？好的，谢谢。”“谢谢沈先生，再见。”

蝴蝶关闭网络电话，站起身来。窗外的天空全黑了，缤纷的霓虹又宣布着一个新的夜晚来临。

沈小涵抬腕看了看表，10点55分，他整了整领带，从面包心语糕点店出来，走进了隔壁的米罗咖啡厅。其实他10点半的时候就已经到了这里，但是网友们总结的面试经验告诉他——赴约，尤其是和外国人见面，别迟到，也千万别到得太早，准点是最恰当的。

咖啡厅里光线很柔和，响着优雅的轻音乐。沈小涵掏出手机拨了罗恩的号，坐在角落靠窗的一名卷发中年男人站起来向他微笑着招了招手，沈小涵立即快步走了过去，礼貌地躬身问道：“您就是罗恩主任？”罗恩微笑着点头，示意沈小涵坐下。

沈小涵有些拘谨地坐到罗恩对面，一时不知道该主动开口还是等待提问。而罗恩似乎早已对这种面试场面司空见惯，微笑着给沈小涵沏了杯茶：“我想，既然是周末，就不要去公司了，咖啡厅的气氛更适合，你觉得这样可以吗？”沈小涵连忙点头：“可以可以，我觉得这样挺好的。”罗恩虽然长着一副亚裔面孔，但显然是在发达国家生活多年的人，举手投足间都透出一股高雅贵族的绅士气息，他专注地看着沈小涵，认真道：“您的条件很符合我们公司的要求，收到你发回的调查表后，很希望您能成为瑞金的一员。”沈小涵简直是受宠若惊：“非常感谢。”罗恩又继续道：“瑞金在中国的知名度还不大，但在国外，不夸张地说，绝对是很多人向往的大公司。”沈小涵连连点头，尽量使自己保持不卑不亢的态度：“我对贵公司早有耳闻，也希望自己能有机会荣幸加入贵公司。”罗恩满意地一笑：“我们看重的是创意和能力。相比之下，学历倒不一定是排在首位的。因此，我们有一套自己的方式来考核应聘者，希望你有心理准备。”沈小涵的口吻洋溢着浓浓的自信：“没问题。我欢迎考核。说实话，之前我也去过一些比较大的公司面试，但是都让我很失望，基本都是先用学历把人划分成三六九等了。”

罗恩听得很认真，点了点头，很是认同沈小涵的观点：“瑞金公司的这种考核是由专家根据我们对人才的要求量身设计的，已经用了很多年，帮我们找到了很多具有潜力的人才。只要你有能力，我们就有信心。”沈小涵忽然脑筋一转，问道：“那考核是从什么时候开始？调查表吗？”罗恩颔首一笑，目光中闪过一丝赞赏：“是的，沈先生很聪明。调查表是考核的一个部分，今天这是一次面试，目的是对应聘者有一些初步的了解。通过的人将会接受一次对专业能力的考核…”沈小涵有些等不及了，跃跃欲试：“现在就开始吗？”

罗恩轻轻笑了笑，拿出一份问卷，递到沈小涵面前：“这是国际上最有名的人力资源专家设计的问卷，主要是对一些性格方面的东西进行摸底。”沈小涵接过问卷，迫不及待地填写了起来。

回到家里已经是下午了，沈小涵咂了咂嘴，满嘴还是中午和罗恩一起吃的意大利面的味道，看来这个罗恩主任是个很随和的人，跟自己挺聊得来的，这次的工作应该有七八成把握了。

沈小涵吃过晚饭，就关上卧室的门，守在电脑前，打开邮箱，一边随便浏览网页，等着罗恩的邮件通知。8点刚过，一个新邮件出现在屏幕上，沈小涵仔细读着邮件：“尊敬的沈先生，祝贺您通过了我们的一次面试，请在阅读此邮件九十分钟内，将下列题目的答案发至公司邮箱，过时无效。”他拍了一下大腿：“还真够严格的，九十分钟！”他下意识地一看时间，赶紧读题——“1、列出三种不易破解的密码设计理念.2、举例说明你创建网络防火墙的设计构思。”沈小涵长长地松了口气，这种题，实在是小菜一碟，看来今天果然是福星临门了，他立即在邮件上解答起来…房间里灯光柔和。蝴蝶坐在电脑前，手里拿着沈小涵上午回答的问卷，似笑非笑，看来这个322所老保密的儿子，并没有继承他父亲沈伟国的警惕和防范意识，而且，对自己假扮的“罗恩主任”还颇有好感，问卷上龙飞凤舞的字迹和毫不掩饰的答案，也充分证明着沈小涵率直单纯的性格。电脑屏幕上大大的时钟显示为21：30，蝴蝶胸有成竹地点开邮箱，果然，沈小涵的答卷已经在半小时前就发来了，他套上耳麦，低声对一直守候在线的Peter报告道：“已经到手了。”

耳机里传来的Peter的声音没有了往常的平静，甚至带着几丝难得的兴奋与满意：“很好。我现在就给H，今天晚上也许就能攻破他们。”

大洋彼岸还是阳光灿烂的日间，Peter站在黑客H身后，看了看表：“能进行吗？”H得意地甩了甩金色的头发：“那当然。那份问卷就是为了套出他设计防火墙的思路，只有几种，马上就可以试出来。”

半小时后，H敲了敲键盘：“OK。已经绕过防火墙，登入主服务器了。”Peter微笑着点头：“那就去取我们想要的吧。”H继续操作了片刻，却忽然停住了手，Peter一愣，凑上前：“怎么回事？”H望着屏幕，做了个无可奈何的姿势：“不行，进不了内部数据库，还需要另一套密码。那小子答卷上的信息还不足以破解。”

Peter沉吟了一会儿，对H道：“你马上再联系蝴蝶，我有话跟他说。”

一觉睡醒已经是二天大上午了，沈小涵迷迷瞪瞪地起床，走进客厅，见妈妈正在拖地板，大周末的爸爸也不见人影，嘟哝了两句：“妈，我爸呢？又去单位了？”田翠娥弯着腰头也不抬地忙着：“可不是。一大早就去了，昨晚好像接了个什么罗教授的电话呢。”沈小涵微微有些扫兴，本想终于可以在老爸面前炫耀炫耀，瑞金公司的OFFER十拿九稳了，也堵堵老爸的嘴。他洗漱完毕，抓起手机打给了杨登：“在哪儿呢？出来玩儿呗！”

周围的音乐震耳欲聋，游戏城里年轻人个个都像装了劲霸电池的敲鼓玩具兔，发泄不完的精力，又蹦又跳，又喊又叫，歇斯底里。沈小涵和杨登玩了一阵模拟赛车，不太过瘾，还是抢到了模拟射击的VR特警游戏，端起激光枪对着屏幕上的敌人一番扫射。沈小涵砰地击毙一个敌人，就势摆了个耍酷的造型，一面盯着屏幕，一面对杨登忍不住大吹起来：“我昨天去面试了家够牛的公司，瑞金，听说过没？刚进中国，在美国可有名气呢。这次要成功了，保准让我爸闭嘴！”杨登一枪打倒迎面冲上来的匪徒，不以为然地道：“有多牛？我看说不定是他们自己吹的呢？”沈小涵摇摇头，一脸坏笑：“你是吃不着葡萄就说葡萄酸啊？告诉你，就人家那面试，都是好几道槛儿，而且才不像我们国内这些狗屁企业，就知道看学历，人家那才真叫做慧眼识英雄，都用的专业问题考的！”杨登来了兴趣：“是吗？都考了些啥？说说看，看看我能不能做？”沈小涵一耸肩：“我哪儿记得住那么多啊？哦…想起来两个，一个是让你谈谈防火墙的构思，一个是让举出三种以上的密码设计方式，瞧瞧，这是学历高就一定会做的吗？”杨登点点头：“那倒是——小心！”话音未落，两人眼明手快地同时击毙一个侧面攻来的敌人，不约而同地哈哈大笑。

“不过啊，小涵——”杨登用肘撞了撞身边的战友，“找工作呢，你还是多少得留个心眼儿，不能人家问什么你就说什么，没准儿那是套你呢！”沈小涵有些半信半疑，目光忍不住离开了屏幕上的战场，转到杨登身上：“是么？”杨登撇撇嘴：“我妈说，我表叔家的孩子就赶上过这么一回，人家说是招聘，实际就是为了要你的创意，等东西一拿到手立刻就不理你了。”沈小涵听得脊背发凉，握着枪的手不由自主地垂了下来：“真的？”杨登接连两枪干掉两名欺近身前的敌人：“那是——哎！别走神儿啊，快快！BOSS出来了！”沈小涵浑身一激灵，立即重新进入战斗状态，和杨登一起并肩作战，所向披靡，心里却悄悄系了个疙瘩，对瑞金公司和罗恩主任忽然有了一些不信任，他想，回家还真得查查…“沈书记！”网管小梁走到组织技术人员更换防火墙的沈伟国身边，悄悄附耳说了几句话。沈伟国心头一惊，不动声色，示意了一下，小梁会意地往门外走去，沈伟国也跟了出去。

“你说什么？什么时候？”“我们所的网好像被人攻击了，您看，这是昨晚的记录，这都是非法登录，可奇怪的是，我们网关这儿一点儿提示都没有，他们居然绕过了防火墙！”

沈伟国有些慌，昨晚罗振华给他打电话说谷雨生拉肚子了，这两天估计赶不完进度，本来决定周一换防火墙就是为了等这进度，既然等不了了，不如先换了踏实，所以他才今天一早就组织人手开始工作，没想到，竟然…他越想越怕：“你慢点儿说，我对网络的事不在行，你是怎么发现的？”

“您看，这是电脑日志，上面记录的是电脑上有过的所有活动。现在从这上就能看到，昨晚星期六23点47分，有过一次从国外的IP地址进行的登录，潜入了我们的内网…”

“国外？”

“但是怎么没见报警呢？一般情况，有这种不明身份的IP来访问我们内网的数据库时，咱们的防火墙是要报警的！”

“对对！可这回人家绕过了防火墙，所以一点儿动静都没有，这绝对是高手干的，要不就是…我们内部的人。”

沈伟国一个手势，止住了小梁说话，他目光深邃地往机房里忙碌的人们望了一眼：“好的，我知道了，你谁也别说，我会处理的。”

会议室的门紧闭着，灯也没开，外面经过的人绝对不知道里面会有人在开秘密会议。屋里的四人都神色凝重。庞剑拿着沈伟国悄悄打印出来的电脑日志看来看去，难得地皱着眉头：“322所的网络虽然有漏洞，但从这日志上看，对方简直好像是回家一样，对这里的设置非常熟悉——这可不光是水平的问题。”刘志军的话有些沉重：“看来他们应该是拿到了关键部位的信息。”沈伟国心头异常紧张：“那就是说我们的人把信息给漏了？”刘志军点了点头：“有这种可能，但也不排除被人窃取了。您知道都有谁在管网关的密码吗？”沈伟国想了想：“除了刚才你们看到的小梁，还有一个临时过来帮忙的刘峰，他是来顶替小涵的空缺的。”庞剑紧接着道：“那就是说，包括小涵在内，一共有三个人知道？”

三个人忽然沉默了，沈伟国脸色非常难看，不由地望向一旁沉思的武梅。武梅却不发话。现在所有的疑问都集中在自己这里了，无论如何是逃避不过去的，沈伟国叹了口气，缓缓道：“我…我同意大家的分析，应该是有人把网络设置的信息透露了出去。掌握这些信息的只有三个人。我刚才问了小梁，防火墙和数据库里的单项密码是他和小涵共同设计的。而且之前，密码本一直是由小涵保管的…”

刘志军和庞剑互望了一眼，觉得有些尴尬，不知道该说什么好。倒是沈伟国自己继续说下去：“总之，现在小涵有嫌疑，这是事实了。大家放心，我…我绝不会包庇自己的孩子，如果他真有问题，我会按照规定回避，这点觉悟我还是有的。”

刘志军低头看着地面，没吱声。庞剑实在不忍心看着沈伟国伤心哽咽的样子，连忙安慰道：“沈书记，我跟小涵也接触过几次，他虽然是有点儿贪玩儿，但人还是很正派的。而且我觉得甚至可以排除小涵主动泄密的可能。”

沈伟国猛地一怔，表情忧喜参半：“真的？”冷不防一直没说话的武梅低低地问了句：“小庞你有证据吗？”

庞剑拍了拍手里的日志：“这里显示，昨晚有多次进入数据库的尝试，但是都没有成功，因为密码错误。但小涵是知道密码的。”沈伟国又是欣慰又是感激，眼角都有些微红了：“我不是说这孩子本质有问题，要说他会主动向别人去提供什么情报我也不相信。但是他的保密意识太差，没有一点儿警惕性，所以很可能被人利用。”

武梅凝视着沈伟国，一字一句地对沈伟国道：“沈书记，您的心情我们理解。对您我们是百分之百的信任，但小涵到底有没有泄密，最终要由事实来说话。”她顿了顿，“我们不会因为他是亲人就包庇他，但也不能因为他是亲人就冤枉他。您说是不是？”沈伟国默默地点了点头。

晚饭吃得非常安静。田翠娥诧异地看着这对平时一定会在饭桌上争吵的父子俩。老的默默无语，只管夹菜，小的一言不发，埋头扒饭，都是一副心事重重的样子。

田翠娥收拾完饭桌，进厨房洗碗去了。沈小涵偷偷瞥了一眼沉默的父亲，心头有些烦躁，脑子里还想着和杨登告别之后回家上网查的结果——瑞金公司中国分公司南京总部，成立于2001年，2003年底即撤回美国总部——和那天邮件点进去看的网页完全不一样，难道…“小涵!”沈小涵忽地被沈伟国的一声喊拎回神来，小声地答应一声：“哎。”

沈伟国一改往日板着脸的模样，神情认真关切，却隐约带着点儿说不出的沉重：“小涵，你这两天，都在找工作是吗？”“嗯。”“昨天，322所的网络被黑客黑了。”“什么？”沈小涵忽然觉得脑子炸了，“什么时候？！”

“昨天晚上，一直进到了服务器里。”

沈小涵再也说不出一句话来，满脑子只剩下几个词在纠结打转：瑞金…罗恩…322所…黑客…模模糊糊地仿佛听到父亲还在说话：“你现在不在322所了，但是有些责任该担的还是要担的，明白我的意思吗？”他机械地点了点头，看着父亲又低叹一口气，走进厨房，他噌地一下站起来，跑进卧室，猛地关上了门。

呆呆地坐在床上，没开电脑，沈小涵望着窗外的万家灯火出神——列出三种不易破解的密码设计理念.举例说明你创建网络防火墙的设计构思…找工作呢，你还是多少得留个心眼儿！不能人家问什么你就说什么，没准儿那是套你呢…322所的网络被黑客黑了…昨天晚上，一直进到了服务器里…手机忽然响了，他拿起一看，一股冷气从脚底串上脑门，是“瑞金公司”打来的。他一时没按接听键，手机一直在响。想了想，他接了起来——“沈先生，您好，我是瑞金公司的冷芳。”

“您好。”

“您昨天的笔试答卷我们收到以后立刻转回了总部，刚才我们收到了回执。您的笔试成绩非常出色！”

“是吗？”

“是的。我们公司最看重的就是每个人的实际能力。因为您在前面的考试都通过了，所以现在我们想邀请您进行最后一次面试。”

沈小涵暗暗咬了咬牙，暗想这个“瑞金公司”还要继续蒙人：“那我能否请问一下，贵公司的聘用考核一共有几轮？什么时候能签正式合同？”

“这应该是最后一次，如果通过，我们就会和您签订正式的聘用合同。”

“是这样啊。那面试的时间？”

“明天下午四点整，还是在米罗咖啡厅。”

“你们公司招聘员工都是在米罗咖啡厅吗？”

“当然不是。我们公司在新开发区，不是很好找，所以一般都是在城里见面。如果您希望去公司见面，我们也可以安排。”

“不用了，那就还是在米罗吧。”

“好，明天见。”

“再见。”挂上电话，沈小涵才发现自己满手都是汗水，事实已经再明显不过了，他，沈小涵，被人涮了！而且不仅仅是他被涮了这么简单，父亲平时一天到晚唠叨的话此时此刻在脑海中异常地清晰，泄密，泄密，只差一点点，322所的机密就要变成别人的囊中之物了。他死死掐着手机，脑海里忽然回忆起罗恩的样貌，那个衣冠楚楚、举止高雅的中年男人，分明就是隐藏在笔挺西装之下的一条毒蛇，向自己阴险地吐着暗红的舌信。老爸说的对，该自己负责的自己就得负责，他也要让那个罗恩知道，他沈小涵也不是让人玩弄于股掌之间的白痴！他反复想了想，悄悄拧开门，探头向客厅望去。

沈伟国已经歪在沙发上睡着了，大概是这几天实在太疲倦，看着看着电视就闭上了眼睛。沈小涵蹑手蹑脚地走出去，悄悄摸到爸爸的手机，又毫无声息地溜回了房间，锁上门。

沈小涵翻开手机盖，正要查电话簿，屏幕上却是这样几个字“请输入密码”，他又好气又好笑，这个老爸，只能说——I服了You！他从抽屉里拿出一根数据线，接上手机，打开电脑，不到两分钟，手机就被解锁了。他翻出电话簿，查了一个号码，转手用自己的手机拨了出去——“你好，庞剑吗？我是沈小涵。”

三部分