# 第_1_章_322／88号犯人——监狱的人都叫他鲍曼，但这应...

第一部分 预谋

第 1 章

322／88号犯人——监狱的人都叫他鲍曼，但这应该不是他的本名一一对这一天精心策划已久。

那天，他和平时一样起得很早，透过窄小的铁窗向外凝望。南非的日照特别强烈，翠绿色的山腰闪烁着宝石般的光芒。看了一会儿，他的目光落在了一条狭长的几乎看不见的海面上，水面波光粼粼。他听见远处传来海鸥的叫声，耳边响着重罪犯们在熟睡中翻身时身上的锁链发出的哐当声，还有监狱大楼隔壁狗舍传出的阿尔萨斯犬的狂吠。

跪在冰冷的水泥地板上，他开始了晨练：一套伸展运动，一百下俯卧撑，一百个仰卧起坐。等到做完后浑身的血液开始沸腾，他去冲了个凉。

按照外面平凡世界的标准来看，鲍曼的单独牢房细长而且狭窄。但是，它却有单独的洗浴间，一张床，一个桌子和一把椅子。

他40岁出头，但是看起来仿佛要年轻十岁，而且相貌非常俊朗迷人。

头发乌黑微卷，只零星有一些灰白。近乎整齐的胡须更加突出了他那瘦削有力的下颚，浓黑的眉毛下，鼻梁挺拔呈鹰钩状，皮肤则是地中海人典型的橄榄色。

如果不是他那长睫毛下一双明亮清澈的深蓝色眼睛，很可能有人会错以为鲍曼来自意大利南部或者是希腊。他很少笑，除非是他希望表现得讨人喜欢。其实，他微笑时弯起的嘴角使得整个人都容光焕发，露出的一排洁白整齐的牙齿特别好看。

在普尔斯摩监狱的这六年里，鲍曼得到了一种从未有过、也不会再有的体能考验。其实他的身材一直就非常匀称，但是现在的体型更加高大有力，甚至可以称得上威猛。不看书的时候，鲍曼只能做一些柔软体操和练习跆拳道，他花了几年的时间磨炼这个不太为人知的朝鲜武术。

鲍曼换上了那套蓝色的监狱服。这套衣服和其他衣服一样都打上了数字4 的钢号，表明这是普尔斯摩监狱这个分区的财产。铺好了床，他开始了自己早就清楚将会非常漫长的一天。

普尔斯摩监狱坐落在南非海角镇的边上，以前这里是个赛马场，还有几个农庄。监狱四周高墙耸立，墙的顶端都插着电网，从外面能看到一片连绵不绝的棕榈树和橡胶树园。典狱长和监狱看守以及他们的家属都住在大墙内舒适的公寓内，有娱乐中心、游泳池和花园。而被禁闭的四千犯人的生活条件却是难以想像的肮脏和艰苦。

普尔斯摩监狱是南非仅有的11所高度戒备监狱之一。就恐怖之名来说，它当然无法和南非阿尔卡拉兹地区已经消亡的罗本岛媲美，这个岩石小岛和四面被冰冷狂暴的汹涌波涛隔绝的半岛角相隔不远。但是普尔斯摩监狱却在另外一个方面胜过了罗本岛，那就是，在这个地方关闭着南非人民公认的极度重罪犯、一级杀人犯和强奸犯，甚至曾经还关押过反对种族隔离政策的持不同政见者。就是在这里，当罗本岛被关闭改建为一所博物馆后，尼尔森·曼德拉度过了他长达25年的监禁生涯的最后几年时光。

经过秘密审判，鲍曼连同其他20个人一起戴着脚铐被大篷货车从比勒陀利亚中心监狱运送到了这里。对大多数布尔人、看守和他所谓的狱友们而言，322 ／88是个神秘的号码。他自己对此只字不提，一直守口如瓶。

吃饭的时候，他总是一个人坐着，默不作声地吃着已经烂掉的蔬菜和拌着大块油脂的玉米和豇豆。在院子里面做运动时，他也只是一成不变地做柔软体操和练习跆拳道。放风后回到房间内，鲍曼不像其他人那样看电影或者电视，他读书－－数量惊人内容又很特别的书，从原子弹爆炸、国际原油交易发展史到丘吉尔、尼采的传记，到最近的华尔街丑闻、马克斯·韦伯的《新教伦理》和《资本主义精神》，再到16世纪意大利文艺复兴时期建筑学的论述。

当其他犯人( 通常称为强盗或者恶霸) 还在抽一种用棕色纸片卷好的违禁自制的“左尔”香烟时，鲍曼吸的却是罗斯曼斯。没人知道他是怎么搞到手的。他从来不参与其他人策划的走私，也不加入他们的越狱计划，这些所谓的逃跑计划总是因为太拙劣而导致最终败露，参与者的下场要么是被捕要么是——在大多数情况下——被杀。

鲍曼也不是任何一个团伙的成员，这些团伙得到典狱长的默许——因为那能帮助他控制所有犯人。那是些有着严格等级划分的组织，被牢牢控制在名为克里营的所谓理事会手中。他们参与“祭祀”屠杀、斩首、分尸甚至是吃人，专门针对不加入任何组织的人，他们称之为“木帕塔斯”

或者是绵羊。

有一次，那时鲍曼来到普尔斯摩没几天，一个帮会派了一个他们最狠毒的“烂泥”——一个被判长时间服刑的小头目，几乎谁见了都躲的人——在锻炼的院子里面向他发出了一次警告。结果，后来有人发现这个“烂泥”被非常残忍地杀死了——尸体被砍得七零八落，场面之恐怖令人汗毛倒立，以至于发现尸体的人——无论曾经表现得多铁石心肠心狠手辣——无不作呕。有几个犯人运气不好，目睹了整个杀戮的过程：干净、利落。最恐怖的是，即使是在激烈的打斗中，鲍曼也丝毫不改冰山一般的冷漠。后来，所有人都被禁止再看这个可怖的杀人现场。自此，鲍曼得到了敬畏，于是安心独来独往。

关于鲍曼，大家所了解的只有他被判终身监禁，还有就是最近他刚从厨房分配到了汽车修理车间，负责修理典狱官的汽车。有传闻说他曾受雇于南非政府为国家安全局( 简称BOSS) 从事国家情报部门的工作，那里也就是现在的国家情报科。

也有风声说他曾经参与了南非以及国际上一系列著名的恐怖袭击一有些是受命于BOSS，有些则不是。有人相信他曾因暗杀以色列间谍机构摩萨德下属的一个叫基顿的恐怖组织的一名成员而被判入狱，这当然是个借口，因为暗杀行动中鲍曼只是奉命行事。事实上，就是因为他的工作完成得太出色，以致他的老板们都开始有些担惊受怕，所以他们宁愿看到鲍曼被永远地禁闭起来。

一个布尔人曾听说鲍曼在：BOSS里有“黑暗王子”之称。至于为什么，典狱长也说不上来。有些人揣测觉得可能是因为他有风度、不苟言笑，也有些人认为是他杀人时一向干净利落，这一点已经有活生生的证明了。其他还有很多说法，‘但是就是没有一个人知道确切的原因。

在被监禁的六年里，鲍曼对这个地方已经了如指掌。因为太熟悉哥摩瑟尔消毒剂的味道，他甚至已经把它当成了这里愉悦环境的一部分了，就像成成的海风一样。他不再被“猫”的喊叫惊醒，这只报警器偶尔会在没有任何警示的情况下发出巨响，召集看守们处理一个事件——一次斗殴或者一次越狱企图。

早上九点半，鲍曼走进汽车修理车间和典狱官凯维打了个招呼。鲍曼对他印象不错，不过他更喜欢慢慢看人。还行，凯维的确还算不错。

布尔人和强盗们之间的关系很奇特。典狱长是出了名的残忍，甚至到了丧心病狂的变态程度——可是，他们在难以取悦的同时却又十分渴望得到犯人们的拥戴。

鲍曼把这个弱点看得清清楚楚、明明白白，需要的时候便牢牢抓住机会好好利用。他知道凯维对自己非常着迷，希望了解自己的经历以及到底自己是从哪里来的。于是，鲍曼总是适时在不经意间透露一些消息——可是这总是没法完全满足凯维的好奇心。凯维太容易操控了，这就是鲍曼喜欢他的原因。

“今天给你们搞了个新家伙。”凯维拍了拍鲍曼的肩膀，热心地说，“食品货柜车。”

“哦? ”鲍曼平静的回应道，“出什么问题了，老伴儿! ”

“不知道。他们说换档的时候会冒烟。”

“白色的烟? ”

凯维耸了耸肩：“好像就是砰的一声”。

“知道了，可能是没传动油了。不是什么大事。可能真空调节器坏了。”

凯维挑了一下一边的眉毛，一脸内行地点了点头表示听懂了! “真他妈的烦人! ”

“不过，我们还没完全搞定牧师的车。”鲍曼指的是自己这几天一直在修的一辆小型黑色福特轿车。

“让鼓眼泡修吧。”凯维说。“鼓眼泡”是简库普曼在监狱里的绰号，这是一个在修理车间干活的恶霸。“我说过了，这是辆食品货柜车。我们总不能没东西吃，对吧? ”

鲍曼对典狱长可怜的笑话咯咯干笑了两声，冷冷地回答说：“我也不想再错过一只耳朵啊! ”几个星期前一天晚间就餐时，鲍曼在饭碗里的玉米和豇豆中发现了一只脏兮兮毛茸茸的大猪耳朵。

“噢! ”凯维突然一阵爆笑，喘着气说，“噢，那只毛茸茸的猪耳朵。”

“我把牧师的车弄走，让鼓眼泡看看货柜车，怎么样? ”凯维还在笑，尽管使劲憋住还是笑得歇斯底里，圆滚滚的宽大肩膀耸个不停。

鼓眼泡几分钟之后才过来，闷闷不乐地接受了鲍曼的指示。他肩头刺着一个很大很粗糙的文身，代表他曾经杀过一个典狱长。其实，他个头比鲍曼要大，体重也多出一截，可是他所听说的事情足以令自己对这个同事敬畏三分。所以，鲍曼要他干什么，他就得干什么。

鲍曼把牧师的车盖打开时，偷偷瞟了一眼正拿出一支香烟的凯维。有一点他很有把握，那就是每次点燃烟后，凯维就会拖着笨重的步子把自己庞大的身躯挪到门口去弄杯咖啡喝，然后和下一个站点的典狱长一起休息个10到15分钟。

鲍曼站在车厢边上，冲鼓眼泡叫道：“你能过来看一下这个该死的排气管吗?我想可能该换了? ”

鼓眼泡走了过来跪在地上看了看排气管：“靠! 你到底在胡扯什么啊? ”他觉得什么都没坏，说话时语气很冲。

“我来指给你看。”鲍曼蹲了下来，静静地说。突然，他的两只手分别从侧面和上面牢牢抓住鼓眼泡的下巴，然后猛地从一边往另一边一拧，最后再把下巴向前和脖子扯成45度角。只有几秒钟的时间，鼓眼泡还没来得及叫一声就重重地跌在水泥地上，死了。

鲍曼迅速地把笨重的尸体拖过地板然后拉进了涂成肉桂红的工具房。

他把房门打开，移开了钻头架，把尸体塞了进去，然后上好锁。他扭头朝门口看了一眼。值得信赖的老凯维的确还没休息完。在凯维和看守聊完之前鲍曼还有至少5 分钟。

鲍曼探到牧师的轿车后备厢深处伸手掀起一条茶色的衬垫，抖了一抖，在那后面是他这几天修车时装好的门插销。把插销拉开，他把之前用粘贴衬垫装好的假门拉开。

在镶嵌板后面，车厢和汽车的后坐之间出现了一个隐秘的小隔间，正好能让他爬进去。这些都是他在修理车身的时候完成的。凯维从来不注意鲍曼的工作，所以没有起任何疑心。

他爬进车厢将身体安放在小隔间里面。可是，就在他准备从后面关上镶嵌板的时候，却听到一串渐渐逼近的笨重脚步声。他想挣扎着起身爬出去，可是太迟了。凯维此时已经站在了几步之外的地方，正打着哈欠。

凯维不该现在出现的，鲍曼心里一沉! “你他妈的在…”凯维有点滑稽的声音压得很低，想弄明白鲍曼在干什么。他一只手里拿着一个记事本，鲍曼看出来那是看守心不在焉时落下的。

鲍曼干笑了两声，冲凯维扔了一个可爱的笑容。“车厢散了。”他边说边漫不经心地爬出来，晃了晃脚，站了起来，“看看他们给了这个可怜的老头儿什么东西，就不奇怪咯。”

但是凯维一脸狐疑，慢慢摇着头说：“散架了? ”满脸的愚蠢。

鲍曼把一只胳膊搭到典狱官的肩膀上，感觉他那软绵绵的肉像一碗摇动的肉冻。他哥儿们似的用力挤了挤凯维：“这样吧，”接着露出一副非常信任凯维的表情小声说道，“何不让这件事只有你知我知呢! ”

凯维眯起贪婪的小眼睛，嘴巴松弛下来。“这个我有什么好处? ”他突然问。

“好处可是多了去了，老伴儿! ”鲍曼说，手臂仍搭在凯维的肩膀上，“首先，一只猪耳朵。”

他又笑了一笑，凯维也咯咯地很得意的笑了起来。鲍曼大笑，凯维也跟着大笑了起来。就在这时，鲍曼的右手攥成了拳头，狠狠地使出浑身的力气打向凯维的腋窝处。只是简单的一个回拳，却能打碎分布很广接近表皮的手臂的神经。

凯维瞬间应声倒地。

鲍曼在他落地之前掐住并弄断了他的气管，凯维死了。然后他又花了些力气把尸体推到了一个工作台的下面。几分钟后，鲍曼把自己安顿在了牧师汽车的小隔间里面，拴紧了插销。里面又黑又挤，但是没有时间了。一会儿他就听见一个典狱长走进修理车间的脚步声。

随着一声金属撞击声，通向机动车辆门闸和院子的蓝色钢制大门开始向上卷起。汽车的发动机被打燃，引擎的转速提高了正好三倍——表明一切都在按计划进行——汽车开始前进。

一两分钟后，机动车辆门闸处的几个看守仔细检查了一下汽车，确信没有犯人藏在里面。鲍曼非常清楚检查的程序，知道自己不会被发现。车厢被打开了。鲍曼从镶嵌板和车箱底层接口的地方看到了一线亮光闪过。

他缓慢地呼吸，屏住声音，心脏咚咚地在体内敲击，整个身体绷得很紧。后备厢的车盖砰的一声被关上了，汽车继续前进。

出了机动车辆闸门，就是院子。

鲍曼简直可以尝到废气的味道了，他只希望自己一秒钟也别再多待了。一会儿，汽车停了下来。这是到监狱大门的门口了，他很清楚。这里有个简单的检查。汽车重新启动，不久上了海角镇的公路，他们加速了。

即使再聪明过人，鲍曼也清楚：如果不是瑞士一个非常有权势的人的鼎力相助，自己这次精心策划的越狱不可能成功。这位人士出于某种不知名的原因非常乐意帮助他重获自由。

汽车的司机——一个叫范龙的年轻人——是牧师的朋友也是监狱长办公室里的会计。牧师刚搭乘特莱克空中航线从约翰内斯堡飞抵海角镇的马兰机场，这位年轻的会计主动要求用牧师本人刚修好的车去机场接他。

不过在去机场之前，范龙发现有必要在加油站加一下汽油，顺便再喝杯咖啡。在那儿，鲍曼按原定计划躲过路人的注意，钻出汽车。

一切顺利。

鲍曼自由了。但是他的好心情却被汽车修理车间的典狱长弄得有点郁闷。没办法，他必须杀了那个头脑简单的家伙。

其实，凯维挺招人喜欢的。

第 2 章

波士顿的一个雨夜，几个小时以前——也就是八点钟，一个金发年轻女人风风火火地穿过“四季”酒店的大厅快步走到电梯边。

她眉毛轻轻挑起，嘴唇微微噘着，那张标致的脸显得非常职业，穿着打扮俨然是一个收入丰厚的职业女性一身海军蓝双排扣加垫肩的维特汀尼套装，脖子上挂着爱玛士围巾，正好露出样式简洁的珍珠项链——和耳朵上人工养殖的珍珠耳环是一套，白色丝织上衣，黑色费洛加蒙无带浅口女鞋，一只胳膊下面夹着西班牙哥多华皮质提包，另一只手上却颇不相称地抓着一个硕大的黑色皮革袋。

若是不经意地看上去，这个女人很像一个高级律师或者是一个呙u 刚和客户用完晚餐的经理人。但是如果再仔细地多看几眼，就会发现一些打破这种表象的小细节。有可能是女人的齐肩金发染得太过明显，也有可能是女人的蓝眼睛里不安稳的眼神泄漏了她对这座现代酒店的富丽堂皇在内心产生的局促不安。

不确定到底是哪里感觉不对，前台服务生瞟了这个漂亮的金发女人一眼，之后就看回自己面前支出明细表，可是接着又迅速瞄了她一眼。他微微把头扭向一边和酒店的保安员交换了一下眼神，后者是一个正窝在一张舒服的大沙发上假装看《波士顿全球报》的女人。

保安员挑了挑眉毛示意她也觉得有点可疑——至少觉得这个女人挺有意思——然后抿起嘴不动声色地微笑了一下，冲前台服务生做了一个只有他能看得出的轻微耸肩动作，暗示说：“让她走吧! 我们不能完全确定。”

“四季”酒店总是竭尽所能阻止应召女郎在自己的地方做交意，然而像在类似这种不确定的情形下，错放一个妓女远比冒险得罪一个合法的酒店客人要明智得多。

金发女人进了电梯上了7 楼，来到722 房间。她掏出钥匙，进了房间。

大概过了20分钟，一个衣着考究、五十多岁的男人也打开了同一扇门。

虽然长得不怎么有魅力——高耸的额头长有雀斑，鹰钩鼻，眼睛下面挂着两个鼓眼袋，脸部皮肤松懈——但他的身上却散发出一种潇洒的活力。

男人的脸和手上的皮肤呈深棕褐色，好像常去圣巴特湾出海——事实上他也的确常去。银白的头发梳理得一丝不乱，价格不菲的海军蓝运动上衣裁制考究，埃麦尼吉尔多·杰尼亚牌的领带，装饰着流穗的皮鞋擦得锃亮。

他探着头小心翼翼地走进房间，朝四下张望，整齐挂在衣橱里的衣服是有女人在房间里的惟一证明。卫生间的门上了锁。男人充满渴望地兴奋起来。

一个信封躺在那张特大加长床的正中央，男人爬到床上伸手拿了过来。信封的正面是用大的连笔字体写的男人的名字，里面的便条上写了几条简单的指示。读完后，他便开始照做。

他用发颤的手指把公文包笨拙地搁到桌上，然后开始宽衣解带，把脱掉的衣服堆到床边灰色的地毯上。先是夹克，然后是裤子。他紧张得两手乱摸，解开衬衫，接着脱掉印有字母的丝制拳击内裤。脱袜子的时候，他绊倒了两次。忽然，男人这才警惕地想起来应该抬头看看窗帘拉好没有。还好，它们拉得很严实。女人显然早就考虑周全地把每一个细节都照顾到了。

男人赤裸裸地跪在房间的一个角落里，感觉到下半身随心脏开始猛烈地颤动——很痛——仿佛要抽离整个身体似的汹涌却又得意地膨胀起来。

他听到卫生间的门开了。

女人出现的时候，男人没有回头看：因为她命令他这么做的。即使穿着黑色高跟漆皮长筒靴，这个女人也不过6 英尺高，全身包裹在一件黑色PVC 紧身运动衣里。PVC 是一种由塑料制成、附在合成弹力纤维表面看起来湿滑的材料。除了手上长到肘部的黑手套，女人还带上了革制的黑色眼罩。

她像水一样轻轻地“流”到男人的背后，给他带上了一个橡皮筋眼罩，柔软的绵羊皮朝里、皮革面朝外，看起来很像一个超大号的护目镜。

把眼罩绑紧后，女人开始温柔地用手指在男人身上滑动，然后是无声的拥抱。接着，她把手放到男人的双臂下面，扶起来引他来到床边。男人重新跪在床上，感到膨胀的下身被紧紧地压在肚子和床之间。

接着，女人把一双手铐套在男人的手腕上并铐紧。终于，她用嘶哑的女中音开口说了第一句话：“现在该戴头套了。”

男人战战兢兢地深深吸了一口气，肩膀下意识地蜷缩了起来。他感觉到女人也拱起身子伏在自己的背上，甚至都可以闻到她手套和长靴上皮草的气味。

她给男人脱了眼罩，这样他就可以看见自己了。“是，我的主人。”他的声音很小，像个孩子。

用橡胶镶边的头套也是由皮革制成，有固定的形状。只有鼻子那里留出一个洞用来呼吸，眼睛和嘴巴的地方都是封闭的。男人明白自己所处的状况后，充满恐惧地瞪大了眼睛。等女人把头套罩在自己的脑袋上后，男人只感觉头部沉重冰凉而且呼吸困难、浑身因为又害怕又兴奋的复杂情绪震颤不安。

女人把头套的领子拉紧、调正，然后拉上了后脑勺地方的拉链。随着一声响亮的“咔嚓”，拉链被紧卡在了头套的领子那里。

男人现在浑身完全被兴奋刺激的恐惧感包围着，只是胃里面似乎盘踞着一种冰凉令人想吐的可怕感觉。他想吐但却不能吐，因为他清楚那样做的后果是自己被闷死在面罩里面。

他感觉呼吸在喉咙的深处给卡住了，差不多正好顶在肺部上面那个地方。他咽了一口唾沫，张嘴想吸一口新鲜空气，却立马忘了在这个头套里面惟一的呼吸方式是靠鼻子。男人开始乱了阵脚。

他开始呜咽，很想喊却喊不出来。

“你不乖哦! ”他听到女人的警告，“我喜欢看着你，可是你却不乖哦! ”

控制呼吸! 他跟自己说。规律，节奏! 用鼻子——呼吸! 可惜，强烈的恐惧感压倒了他试图自控的可怜努力。他开始想要大口大口地吸气，可是却只尝到橡胶的味道——暖暖湿湿的。汗水在黑暗中像小溪一样流过脸颊滴到张开的嘴巴里——又热又咸。就算后来他总算强迫自己做到用鼻子吸进满是皮革味道的空气，男人也明白自己已经处在神经崩溃的边缘了。

然而就在同时——却产生了一种混杂着极度恐慌和最强烈刺麻感的特别奇妙的感觉——他觉得下身异常兴奋，仿佛准备随时爆发。

就在那个时候——就在这时——他感觉到她拿着一根皮鞭开始刺弄自己的大腿外侧，挑逗却又有点痛。天哪——刺痛感甚至延伸到了下身的最顶端。

“我得惩罚你! ”他仿佛听到一个从很远飘来的声音，“你一点都不安分守己。”

他又开始呜咽，接着换成了呻吟。他感到自己的屁股在随着某种节奏迎合摩擦着女人的身体，但又有点扭捏作态。

“我要抽你的背啦! ”女人说，他知道她不是开玩笑的，可是他控箭不了自己。

她知道他快要到高潮了。可从药店买来的叫什么“沃登堡神经刺激器”的工具还没派上用场呢。女人从黑色皮包里抽出一个有解剖刀手柄、看似风火轮的医用工具。这个直径不是很长的“风火轮”四周布满了外针。她把这个小仪器轻轻从男人的腿上滚到背上。

他的呻吟声开始变得像波浪一样此起彼伏，听起来就像是一个渴望高潮的女人。

女人用一只手继续在他的大腿和膝盖上滚动“风火轮”，他呻吟着，身体开始前后磨蹭。这时，她把“风火轮”滚到他的股沟再到脊梁中央，还没等“风火轮”到达脖子附近皮肤最敏感的地方，男人已经达到了高潮，蜷缩成一团，然后不断地呻吟。

见男人瘫倒在床上了，“现在，”她开口说，“我得去你的钱包拿我该得的了。”他太兴奋了，根本没听她说的什么。不过无所谓了，反正他也不在乎了。

金发女人站了起来，快步走到他之前放公文包的桌子边。她按开了包——他没有锁，平时几乎不锁——拿出一张闪闪发亮的金色磁盘，然后扔进自己满是各种皮鞭的玩具皮包里。

她瞟了一眼躺在床上一动没动的男人：他还瘫在床上的一侧，呼吸很重，前胸后背亮晶晶的汗水浸湿了身下浅绿的床单，周围留下的一圈湿乎平的黑色汗渍让她想起在多年以前，她和姐姐在新汉普郡的头一个大雪天手舞足蹈地堆的雪人小天使。可同时，眼前的这一幕景象却又让她联想起另一个天壤之别的画面．男人身边的湿迹，也很像大多数犯罪现场死者尸体拖走后用粉笔留下的白色线框。

她弯下腰麻利地从他裤子屁股口袋掏出钱包，抽出四张50美元的钞票塞进自己的提包里。

她转回身拥抱了一下她的这位衣食父母。顺从的可怜人总是需要用既轻柔又缓慢的动作被领回现实当中来。“转过来，跪着面对我。”她轻声命令道。男人照做了，她打开了手铐，费了好大的劲儿拉开了头套的拉链。

男人原先整齐的银头发现在乱作一团，被汗水凝成一缕一缕的，脸上挂着深深的负罪表情。他慢慢地眨了眨眼睛，瞳孔适应了光亮之后才终于看得清楚了。

她帮他把头发抚平。“你真是个乖孩子。”她说，“今天感觉好吗? ”

他用一个虚弱的微笑做了回答。

“我现在得走了。你下次来这里的时候再给我电话。”她的手指充满怜爱地抚摸着他的脸他的嘴唇，“你真是个乖孩子。”

就在“四季”酒店不远的街区，停着一辆黑亮的有篷货车。金发女人轻轻敲了敲后座的反光镜面玻璃，车窗摇了下来，露出不大的一点缝隙。

她从包里取出金色磁盘，放在了从车窗里伸出的一个手掌上。

她甚至连对方的脸都没看清楚。

第 3 章

玛尔波罗街区到处闪动着警车车顶上的蓝白警示灯。这时正值马萨诸塞大道的交通高峰期，五辆巡逻警车双排停靠在狭窄的街道里，惹得脾气火暴的波士顿司机们快要发飙了。

“后湾”区一向安静无事( 其实这里只有几排19世纪修建的房子，里面的住户老死不相往来，所以“街区”一词其实并不贴切) 。此时，十几个住户从自家的窗户里面探出脑袋，痴呆地朝楼下张望，那景象很像是一群小学生在学校围观打架。而这一切太不像平时的“后湾”了。

玛尔波罗街上意外挤满的警车说明肯定发生了什么刺激的事情。莎拉把她的“本田思域”车停好，朝一栋房子走去。楼房门口站着一个穿制服的年轻巡警，手里拿着夹纸登记板。莎拉身上套了一件“维斯莱”汗衫，下面穿着牛仔裤和运动鞋——怎么看都不像是职业打扮，不过也难怪，她被叫出来的时候正在给自己和八岁的儿子杰理德做意大利面，手上还留着不太讨人喜欢的洋葱味儿。莎拉一面使劲地甩手一面心想：如果他们讨厌洋葱，就正好用手掐死他们。

门口的警察——就是那个拿着登记板的小伙子——不过20岁出头，平头，长得又矮又结实。他正把一个脸上还留着面包圈糖粉的同事逗得乐不可支。

平头稍作镇定后冲莎拉问道：“你住在这里是吗，女士? ”

“我是莎拉，”她有点不耐烦地答道。“联邦调查局(Fedral Bureall of Intellgence，简称FBI ，下同) 特工莎拉。”边说边亮出自己的证件。

巡警犹豫了一下说：“对不起，女士，你不在我手里的名单上。”

“去问问科洛林警官。”她说。

“噢，你是——”巡警忽然眼睛一亮，嘴角挑起笑了一笑。他饶有兴致地把莎拉从头到尾打量了一遍说：“是。他说过你会来。”

莎拉在登记板签上名字递给他，回笑了一下。可是这个笑容在她推门进楼的时候立马就消失了。她听到后面传来窃窃低语然后是一阵大笑，那个平头扯着嗓子大声喊道“我就说科洛林是个他妈的猪头。”接着又是一阵狂笑。

莎拉恼羞成怒地走进电梯，使劲捶了一下三楼的按钮。到底是什么意思啊——是在挖苦科洛林品位太低娶了一个联邦特工，还是在嘲笑他品位太差竟然跟一个联邦特工离了婚? 这两个智障的脑袋里面到底装的什么啊，是纯粹本身就粗鄙淫乱，还是看不顺眼联邦特工? 她摇了摇头。这部散发着霉味的奥迪斯老式电梯装的是自动拉门，让人会在某一瞬间产生仿佛自己得了幽闭恐惧症的错觉。莎拉从电梯内模糊不清的镜子里看到自己的脸，赶快掏出新买的M ．A ．C 珊瑚色口红( 一种叫做印加的深颜色) 往嘴唇上补了补妆，又用手抓平蓬乱的红褐色头发。

她今年三十六岁，长着一个坚挺的鼻梁和一头齐肩的卷发，可可色发出冷光的大眼睛是她最显著的特色。然而此时此刻，她的样子却不是自己最好的状态，实话说了吧，根本就是难看死了。她真希望自己有时间去换个西装或者什么职业一点的套装，至少可以帮自己在马上要见的对头面前挽回点面子。情报局的人总是严格要求特工们的衣着打扮，所以肯定不会对她现在这身打扮给什么好脸色。那就拉倒吧，操他FBI 的祖宗! 电梯门开了，莎拉深吸一口气。

三楼C 户的门敞开着，门口站着一个不认识的制服警察。她亮出自己的证件进了房间，看到里面正在忙碌的凶杀组同事、负责照片的警察、巡警、法医、地区助理律师，还有其他一些例行公事应该出现在谋杀现场的工作人员。照理说凶案现场应该是井然有序的，可惜，因为警局部门的规章制度，这里不可避免地变得混乱不堪。

莎拉抬起胳膊从人堆( 有人在抽烟，虽然这里明文规定禁止吸烟) 里面往前挤，半路忽然被一个像是凶杀组同事但是不认识的人挡住了去路。

这个杵在她面前的庞然大物大概五十来岁，是个一身肌肉、满脸挑衅之色的秃顶酒鬼。

“嘿! ”他冲莎拉嚷道，“见鬼，你是谁? ”不等她开口又接着说道，“名单上没有的人都他妈的听我调遣，知道吗你? 还有，我现在就要问你话。”

莎拉吐了口气，使劲压制住就要爆发的脾气。她拿出联邦调查员证件皮夹正要说话，忽然感到有一只手搭在了自己的肩上。

“莎拉。”

是科洛林，她的前夫。他转身对身边一个探员介绍：“莎拉，FBI 波士顿分局来的。莎拉，这是我的新老板，赫林组长。这事儿你点过头了的，记得吧? ”

“嗯。”赫林看上去不是很高兴。他瞧了一眼莎拉，那表情好像她说了什么不该说的话一样，然后转身冲一群便衣喊：“克里根! 卫赫! 我要几个证物袋。把赫理斯的瓶子和水槽里面酒杯的碎玻璃片给我放进去。”

“嗨! ”莎拉打了个招呼。

“嗨! ”科洛林说。两个人互相礼貌却冷淡地笑了笑。

“是这样的，我们一时找不到死者的朋友或者亲人，所以我只好叫你来确认死者的身份。”

“我还在想你为什么邀请我到这里来呢! ”

除非是对自己有好处，科洛林从来没为莎拉做过什么好事，在公在私一向都是如此。

“当然，我也想到在这件事情上，我们双方都可以互惠互利。”

赫林队长好像忘了什么事情，皱着眉头转回身面对莎拉：“我在想，除非是印第安居留地或是其他鬼地方，联邦特工没插手过谋杀案吧。”他面带讽刺地微微一笑，接着说，“你们只会跟在警察屁股后面跑。”

“薇蕾莉是我的线人。”莎拉简单地回应道。

“她得罪警察了? ”

“OC。”她回答得仍旧很简单，OC是有组织犯罪的意思，可她没有详细解释。

要走的时候，赫林对科洛林说：“别让她动什么东西或者他妈的把什么东西搞乱了，听到没? ”

“我会尽力看好她的。”科洛林保证道。他领着莎拉去认尸体的时候低声说：“赫林组长可是个双星级的狗屁人物。”

“是个绅士还是个学者? ”

“呵，他看我的面子才让你进来的。听说他有一个朋友去年在南端区搜查一间同性恋酒吧时，被你们的人搞得很爽。”

莎拉耸耸肩：“我对这个没兴趣。我又不贿赂警察。”

“很多伙计对你的到来都颇有微辞啊。”

她又耸了耸肩。“怎么这么挤? ”

“不清楚，时间没安排好或是别的什么原因吧。我也是五年来头一次看到所有人在同一时间一齐报到。除了《环球报》，所有人都来了。时空就是个他妈的三重轮回。”

科洛林有三十五六岁了，一头金发，长着个两瓣下巴。他长相不错，甚至可以说挺帅，当然，他本人也不是没有注意到自己在女人面前的这一优势。即使在和莎拉那段短暂混乱的婚姻中，他也曾经有过几次“课外活动”——他喜欢用这个词描述自己的经历。毫无疑问现在住在他公寓中的某个女人，应该正在猜测今晚是不是有什么不正经的女人——不，是另一个不正经的女人——在对科洛林纠缠不清。

他一面用手推开人群，一面和周围的同事简单打招呼，一会儿转头问：“我的小朋友怎么样了? ”

“我们在说话的时候可能杰理德正在看《瘪四与大头蛋》，”莎拉说，“要不就是在看经典剧场，不肯定到底是哪个。你不怎么看这个，是吧? ”

“泰迪看，我陪着。”

“她是怎么被杀的。”

“枪击。我得提醒你，现场可不怎么入眼。”

莎拉一副久经沙场的表情，没当回事儿地耸了耸肩。而事实上，就科洛林所知，她就看过十几个凶杀现场，而且那种恶心恐怖的画面总是在她脑海中时常浮现。

莎拉以前没有来过薇蕾莉的公寓——她们每次碰头的地方不是酒吧就是饭店。这间公寓就是一个工作室，房间的一侧搭了一间临时简易厨房，过去应该是19世纪某个商业巨头豪宅里面的一间楼上起居室。房间里面曾经采用婆罗门贵族风格重新装潢过一遍。墙壁和天花板上都是镜子，完全是一个高科技产品堆砌的妓院。不过黑色的家具倒是便宜货。一把破旧的深黄色靠背椅是17世纪的古董。还有一个大录音机，旁边突出的喇叭外表已经开始磨损了。薇蕾莉的房间和预想中的样子没什么太大出入，看上去就是个妓女的窝。

“这儿，”科洛林说。“验尸官来过已经走了。待命的法医叫妮蕾，长得一般，不过倒真是个医生。”

“她在哪儿? ”

“那儿，和你的伙计赫林说话的那个。”

薇蕾莉四肢摊开，仰面躺在自己的大床上，干掉的血渍在黑色的床单上结了痂. 一只手张开撂在床上，好像在招呼男人们快到她的床上去。

齐肩的金发，嘴唇上还有点口红。莎拉忽然觉得一阵反胃，赶忙把眼睛挪开，“嗯，”她说，“是她。行了吗? ”

第 4 章

在加油站附近的小型停车场，“黑暗王子”找到了那辆租来的丰田双排四轮驱动轿车。车身后部盖着帆布，车上配备有一个供长距离行驶的油桶。车顶绑了一个帐篷，后备箱里还有一个汽炉、一盏灯、几件换洗的衣服和一副墨镜。车背上的标签说明车子的真正主人是海角镇“帝国租车行”。如果有谁不知死活地碰巧妨碍了“王子”的行动，那这个家伙估计就会变成另一个沙漠之旅的冤死鬼。

他摸了摸汽车的折叠顶棚，还是暖的，证明车子来这儿没多久。这就好。

鲍曼迅速瞅了一圈停车场四周，确定没有人看得见自己的举动。他挨着车门跪到地上伸手在底盘摸索，直到碰到一处新近焊接过的光滑补丁。他使劲一推，车钥匙从焊接地方的底部滑了出来。

鲍曼把车开出了几个街区后停在了一个国际电话亭旁，从旁边的盒子里面取出一把一兰特( 南非货币单位，等于一百美分) 硬币。他先拨了一长串号码，再往吃币口里扔进硬币，20秒钟后国际长途接通了。

传来一个男人的声音：“绿石有限公司。”

“麻烦，请接客户服务部。”鲍曼说。

“稍等。”

电话那端没了声音，只听见滴答几声后传来一个男声：“客户服务部。”

“你们有空运服务吗? ”鲍曼问。

“有，不过要看目的地在哪里。”

“伦敦。”

“有。”

“好，谢谢，”鲍曼说，“我再打电话下定单。”

他挂上电话，回到丰田车里。

经过大西洋海岸挪洛斯港的时候，已经接近黄昏了。鲍曼继续向西北方向行驶。沥青高速公路先是变成沙砾大马路，再变成伸向烤人的热带大草原的泥泞小道。公路下面几公里的地方，一打孤零零的小屋跃进了视线，旁边零散站了一群瘦弱不堪的山羊。

经过最后一间小屋时，鲍曼看了一下里程表。他熄火下车，此时，汽车正好走了四公里半的路程。

橘红色的太阳开始落山了，可是空气还是热得让人不想动弹。这里就是有几千平方公里的克拉哈里大沙漠。鲍曼刚刚从南非进入了纳米比亚。

这两个国家的边境几乎没有任何围栏，也没有醒目的边防站，只是被有几百年居住史的部落形成的村庄自然地一分为二。这种分界只要对外界显而易见就行。在南非和它的邻国——纳米比亚、波斯维亚、津巴布韦和莫桑比克——之间往来穿梭简直就是轻而易举的事情。成千上万的非洲人每天都会往返于这些边境线上。

鲍曼戴着墨镜站在汽车旁边，大口地喝着瓶子里的凉水。眼前的景象神秘而且诡异，仿佛感觉身处另一个世界：干裂的河床，高耸的土坡，黄色的沙丘，灰绿色的灌木丛，矮小繁盛的刺槐树丛。远处，呈现条纹的沙地上面升起一层层的热浪。

他默默看着眼前的景象，欣赏了大概有10分钟，随即被一阵呼啸而过的风声拉回了现实。不过就在几个小时之前，他还只能透过狭窄的铁窗望见那可怜的一线天，而此时此刻他却站在了一望无际的天空下，视线所到之处完全没有人烟的迹象。鲍曼坚信自己总有一天会重获自由，只是现在这个理想竟然真真切切地变成了现实，直叫人完全陶醉其中。

冷不防上空突然传来一阵嘈杂的声音，只见天空上出现了一个小黑点。慢慢地，小黑点逐渐变大，噪音也逐渐增强，不多时，一架直升机伴着螺旋桨发出的嘈杂声盘旋在他的头顶上。

直升机侧向一边，调整好位置然后着陆。机身周围狂沙四起，砸向墨镜的沙砾刺得人眼泪都流了出来。鲍曼弯腰侧身奔向舱门。

鲍曼跳进机舱的时候，身着土绿色制服的飞行员冲他点了一下头。后者没多说话，俯身拉动了很像紧急刹车的总操纵杆。直升机冲上了云霄。

鲍曼带上隔音耳机，自此踏上了去往纳米比亚首都惟一的风谷国际机场的旅程。虽然连着几天几夜都没怎么好好休息过，可是他也不敢掉以轻心。的确，接下来的几个小时他必须绷紧每一根神经。

第 5 章

薇蕾莉是个漂亮女人，做应召女郎的同时也做着生意。即使死了，她的身体还是能散发出一种诱惑力。也难怪，她为了混饭吃不得不挖空心思地保持好身材。高耸的胸部几尽完美，不过很明显，她做过硅胶隆胸手术。只是脸部让莎拉不敢多看：有一部分的额头没了，子弹打飞后留下的不规则伤口上凝堆着黑色的血液。这不太像是——莎拉觉得——自杀。

一双浅蓝色的眼睛挑衅地瞪着莎拉，眼神中透露着嘲鄙和不信任。没擦口红的苍白嘴唇微微张开。

“长得不赖。”科洛林说道，“看那堆毛。”

薇蕾莉的阴毛剃成了一个精致逼真的奔驰汽车标志。是谁弄的? “一只优雅动人的鸡，哈? 告密者东窗事发。”

莎拉没有作声。

“怎么没有幽默感了? ”

情报部来的照相师正在很卖力地按着宾得645 型照相机在犯罪现场取证，他按照专业的拍照节奏——一格一格地尽力把所有可以应付陪审团问题的现场情况全部留底。尸体的每个部分都要花上几秒钟——右脸、微微握成拳头的左手、形状完美的胸部——都一一在闪光灯下留了记录。

“她做事的那家应召女郎公司叫什么来着? ”

“星尘伴侣服务公司，”莎拉远远答道，“在波士顿可是数一数二。”

“她曾经吹嘘说曾经和市长、政府官员还有议员都干过。”

“她的客户的确非比寻常，”莎拉也这么说，“不过，这个先谈到这儿。”

“啊，是啊。”科洛林尖酸地笑道，“吃起来像头象，拉起来就像只鸟。”这是一句在警局广为流传的笑话：暗指FBI 从来都只问问题，不提供消息。

话说回来，莎拉能接触这个后来成为FBI 重要线人的薇蕾莉，自己的这位前夫的确功不可没。大约一年半以前，科洛林说有一个在买卖毒品时被当地警察逮捕的应召女想和警方做交易，名字叫薇蕾莉。

妓女们因为她们特殊的情报渠道而常常成为FBI 非常有价值的线人。

不过跟这帮女人打交道可得十分小心，绝不能指明要求她们去卖淫，不然事情就会泡汤。一切都得做得冠冕堂皇，很多事情心照不宣就够了。

莎拉有一次曾请她到“玻利尼西亚人房间”餐馆吃午饭，是薇薇( 薇蕾莉的昵称) 选的地方——一个俗不可耐、嵌在波亿尔思顿大街里的粉红色神龛模样的餐馆。里面到处是令人眼花的粉红和刺眼的猩红，装饰着金色的龙和仿冒的滴嘴兽。一些桌子上铺着20世纪60年代的红色人造革。

薇薇特别喜欢一个稻草铺成小船形状的座位。随处可见的瓦罐里插着喷了绿色漆的棕榈干树叶。

薇薇金发长腿，有五尺八英寸高。她点了一杯俄国烈酒和一个宝宝盘。“可能我什么都不吃是最好。”她说，“反正也饿不死。”薇薇的一个客人在切尔西( 伦敦自治城市，文艺界人士聚居地) 有一间从事毒品交易和洗钱勾当的休息室，她猜莎拉可能会感兴趣。还有一个客户身为麻省政界最高行政官之一，却和犯罪集团有瓜葛。

双方成交后，莎拉按照规定的程序起草了一份备忘录，然后到情报局线人银行以薇蕾莉的名义开户，随即得到一个线人号码和一个档案号码。

这个系统一可以保护线人身份不被公开，二可以保证薇薇按时拿到报酬。

薇蕾莉提供的线报——那些男人们总会为了在床上讨好她而说出一堆不该说的话——莎拉因此破了好几宗有组织犯罪的大案要案。因此，美国政府花钱请她喝俄罗斯烈酒，怎么说也是物有所值。

莎拉以前在密西西比杰克森市工作时，所待的第一个办公室里有一个挺着啤酒肚的老督导曾说过——与线人相处就像是与情人相处：她总是给你找麻烦，总是无法满足现状。一旦把她们放在固定器上，她们就开始旋转结丝，保证你信息不断。她们先是带来消息，在被证明有价值之后就能换来应有的回报。

昆丁可曾经举办过各种关于如何管理线人的讲座，有些是探讨如何刺激他们(金钱、贪婪、复仇，甚至是在几乎不可能的情况下激发出对方一瞬间的良心发现) ，还有些讨论的是关于如何与线人建立良好关系。

FBI 不像其他抠门的执法部门，它总是有足够的钱可以发放给线人。这里可以给一个线人付上五千美元要是可以抓到主要头目，线人就可以获得更多。这个地方鼓励大家不要吝啬，因为这里的人相信：付给线人的报酬越多，线报就会相应越牢靠。

一旦你和线人的关系变得有些混乱了，上头便会有人立即提出警告。

你可以把自己当成一个当局代言人、一个家长、一个兄弟姐妹或是一个顾问，但一旦关系结束，你们之间就会像是变质的恋人关系。你就想把线人甩得远远的，希望再也别见面了。还有一点，你得让她们清楚从你这儿再也捞不到任何好处了，否则她们会不断用电话骚扰你。

不过话说回来，FBI 或者警方最重要的职责是要负责保护线人的人身安全。她们把命交到了你手上，而你引她们进入的却通常都是致命游戏。

莎拉把一双橡皮手套套在自己的手上：“那儿是强行进入的地方吗? ”

“看不出来。”

“但你还是拍过照了。”

“当然。”

照相师继续按着快门，口里对着科洛林喊道：“来看看这个头套! ”

“靠! 这家伙真够大啊! ”科洛林说。

“房间不像被洗劫过的样子。”莎拉说，“很可能不是普通的抢劫案。

有邻居听见枪声吗? “

“没有。她一个不愿透露姓名的朋友报警说她不见了。居委会确定她一个人住，钥匙是从公寓管理员那里拿的。其实，只有哪个狗日没同情心的才会想要她滚出这幢房子。”

“哼，他现在如愿以偿了。”莎拉冷笑了一声，“法医呢? ——她叫妮蕾什么来着? ”

“妮蕾。”科洛林冲一个40来岁的女人招了招手：灰色长发，牛角边框眼镜，没有血色的长脸，没化妆。她穿着白色的实验室长外套，和莎拉两人隔着外科手套握了握手。“现在知道死亡的时间了吗? ”莎拉问。

“殴打的伤口已经僵硬了，所以至少应该是八个小时以前。尸体没有被移动过。”妮蕾说，翻着手里折过的笔记本。“尸体没有腐烂，不过这种凉爽的天气也不可能很快腐烂。尸体已经不那么结实了，所以估计至少是二十四小时以前被杀的。”

“有精液吗? ”

“暂时肉眼看还没发现。几个小时以后我可以给你答案。”

“不用了，可能不会有。”莎拉说。

“你怎么知道没有? ”科洛林问。

“且不说薇蕾莉总要客人戴安全套——”

他打断说：“但是如果是强奸——”

“没有强奸的迹象。”法医给出了解释。

“没有。”莎拉重复了一遍，“而且肯定不是客人干的。”

“嚯，少扯了，”科洛林反驳道，“你怎么知道! ”

莎拉用手里一只咬过的布莱克赢牌铅笔指了指床头柜上一副折叠眼镜。黑色的镜框看起来笨重得不招人喜欢。

“她跟我说过她从来不在住的地方接客。她死的时候也没见戴这个。

平时戴太丑了——我也从来没见过她戴。她平时戴的是隐形，但是你们看到她死的时候也没戴。“

“没错，幸亏你提到了。”妮蕾说。

“当然，很有可能是某个心情不爽的客人尾随跟踪到她家，”莎拉说，“但是当时她不做生意。所以反抗了，对吧? ”

“噢，是啊! 尸体上有反抗的伤痕。手臂上有挫伤，很可能是挡拳头的时候留下的。”妮蕾弯腰用食指向薇蕾莉的额头指了指，“脸部有创伤。

从太阳穴到颧骨有一道大概宽半英寸的不规则割伤，周围还有大概一平方英寸的挫伤和擦伤。“

“知道了。”莎拉说，“枪伤呢? ”

“典型的枪伤伤口。”科洛林说。

妮蕾点头同意，随手把一缕头发拨到耳朵后面。

“头发都烤焦了，”科洛林说，“看来是把大枪啊。”

“我猜是三五七口径手枪。”法医说，“但是仅限于猜测。还有一些散末。”她指的是留在伤口周围的弹药灰，这说明子弹是在很近的距离射出的。

莎拉突然觉得想吐，幸好该问的都已经问完了，便说了声“谢谢”。

妮蕾有点莫名其妙，点点头，转身走了。

在离“高效”厨房几步远的地方，一个挺帅的年轻黑人正忙着小心翼翼地把一个空啤酒箱装进证物袋。他穿着一件蓝色双排扣意大利运动夹克，脖子上戴着一条丝织领带。这个人就是科洛林的搭档、警局最佳服饰风采人士：西奥多警官。他比科洛林小几岁，不过毫无疑问比科洛林更能胜任凶杀案的调查工作。

他身边站的是潜藏指纹公司的技术人员，也是个黑人，年纪比西奥多大一点。这个肩膀圆实的小伙子靠在贴有福米卡家具塑料贴的厨房吧台旁边，小心翼翼地用一把刷子把行内叫做“精灵粉末”的指纹粉刷在一个爱尔兰城壁牌奶油瓶上。莎拉看着他用一张干净的萨齐塑胶指纹布从瓶子上取下一个指纹。

“谁杀了她? ”科洛林问，“哪个嫖客? ”

“还不知道。”莎拉说。“她跟我说过只会在外面接客，通常是在饭店。”

“嗯，不过那些镜子…”他说。

莎拉叹了口气：“谁知道呢? 她的确有私生活。但会不会是工作之外的性生活，就无从知晓了。做这种工作的女孩大多很憎恶性。找到她的黑色小册子了吗? ”

“什么都没有。只发现了日历、零钱夹、钱包、香烟、一些卫生间的化妆品、一些安眠药和兴奋剂、一张‘港口印’。就是没找到什么小册子。”

“一张什么? ”

“港口印‘。就是一种可以在商店或什么地方使用信用卡时签名盖印时用的，知道吧? 我猜她肯定在用维萨卡、万事达卡和帝势卡。”

“现在应召女都用这个。当然她们仍然很中意用现金。”

“如果又给老婆现金花，又发现帝势卡刷爆了，那就衰了。”

“这也是你为什么以前只花现金的原因，对吧? ”

“没错! ”科洛林装得一脸若无其事。

第 6 章

潜藏指纹公司的技术员正戴着一副愚蠢的橘色护目镜坐在黑暗的卫生间地板上。魄力灯的金属灯管上附带有一个颇具分量的灰蓝色小盒子，里面通过采用液体光学技术能发出一种奇怪的白色、红色、黄色和橘色的混合光。这道斜照的光专供搜寻检查指纹以及其他肉眼难以发现的可疑迹象。

“发现什么了吗? ”莎拉问。

技术员好像被人从梦里惊醒一样：“噢! 啊…没，没发现什么。”他爬起来把灯打开。

卫生间有几面镜子。莎拉发现，水槽上面的药柜和另一个柜子位置放得很低很奇怪，竟然横在马桶边上。看得出是有人在匆忙之间乱放的。两面镜子上残破的广告画还留着取指纹时撒的炭粉和火山粉。工作人员为了在画上有些突起的地方取到更精细的可疑痕迹，甚至还撒了红色的沃扑粉。

莎拉看见技术员在镜子上的一块地方上使劲地刷，便说：“一点洁窗的清洁剂就可以搞定了。”

技术员一脸不知所以然地转过头，没明白莎拉的笑话。这时，卫生间门口传来一个声音，是赫林。

“这就是传说中价值两万美元的书镇吗? ”

“是的，长官。”技术员得意地说，像老朋友一样地拍了拍魄力灯。

“噢，又是你，莎拉女士。我能为您做点什么吗? ”赫林说得无比真诚，可是堆满横肉的脸上却毫无诚意可言。

“没事。”莎拉说。

“嘿，怎么样，卡洛斯? ”赫林粗鲁地嚷道，“又炸开锅啦? ”

技术员笑着摇摇头说，“没有，长官，在这儿搞了一夜的指纹对比，早晨六点的时候屁股都造反了。”

赫林从喉咙里发出坏笑说：“其实，卡洛斯，得小心用那盏魄力灯。精液会发荧光的嘛，对吧? 不然这里的小姑娘看到你喷得那么多会被吓着的啊。”

卡洛斯擤了擤鼻子。莎拉没太介意他们的谈话，注意力突然转移到了另外一件事情上。她站到卫生间外面朝里看，眼睛眯了起来。“镜子。”

她慢慢跨进到卫生间里说。

“啊? ”卡洛斯没反应过来。

“那面镜子，”莎拉说，嘴里自言自语地嘟嚷着，“是放在这里的吗? 如果一个人坐在马桶上就能从里面看见自己，奇怪，为什么她不…”

“非常感谢您，莎拉女士，”这位凶杀组组长抑扬顿挫的声调让人觉得恶心，“关于死者室内装修，还有什么其他地方值得我注意吗? ”

莎拉鄙夷地白了这个组长一眼，自顾自地大声说道：“大多数女人都不喜欢从镜子里面看见自己上厕所的样子。这里有两个药柜箱…”她边说边走到镜子边，用戴着手套的手抓紧两边使劲一拉。镜子给扯掉了，后面的墙上出现了一个原木制的夹板小格子，里面放着一小本脏兮兮的“罗拉带”牌地址簿。

莎拉扭头瞟了赫林组长一眼：“这就是那本黑色小册子。有人愿意帮下忙吗? ”

卡洛斯目瞪口杲地上前帮莎拉把小格子拉了出来，墙上留下的石膏洞里竟然放着几卷包扎得整整齐齐面值五十的钞票，最不可思议的是每一张都被从正中间一切为二。

“看来，”莎拉对科洛林说，“她用的是现金。”两个人坐电梯来到一楼大厅，这里光线躲躲闪闪忽明忽暗的，整个室内装修因为过分华丽反倒显得俗不可耐。

“总共有五千美金，”科洛林说，“我是说如果每张加上另一半。我想到的是毒品。”

“也可能是有组织犯罪。”

“有可能。镜子的事儿干得不错啊。”

“去死，这是我的长项。”

“我没别的意思。

“其实，的确也没多困难，”莎拉说。“去年我们的人在普罗维登斯( 美国罗得岛洲首府) 的一次突击行动中，就发现一个毒贩把电话应答机藏在了地板背后的小密室里面。”

“辛苦没有白费啊，你。你这个朋友肯定接待过一位挺有背景的客人。

知道是谁吗? “

“嗯。”莎拉没有否认。

“是谁? 波士顿和纽约的五六位首席执行官，两位美国参议员，一个巡回法庭的法官。你觉得谁最有可能和这件事有关? ”

这时，大厅进来了一个陌生人，他们便没再说下去。走出大楼，科洛林问了一句：“你对她感觉不错，是吧? ”然后冲拿着登记本的制服警点了一下头，顺手拍了拍他的肩膀。

两个人走进漆黑的街道时，莎拉开口说：“还行。虽然跟我不是同一类人，不过的确是人不坏。”

“一个心地善良的妓女。”

莎拉往四周看了一眼，却没见到自己的车，她不记得之前把它停在哪里了。“可能有点同性恋。她对我的确有点好感，几乎就为了和我见一面而活着。孤单的女孩儿——有时一天给我打五通电话。这种情形下我也只能置之不理。”

“那她有没有在你面前提过，比如…有哪个客人知道了她在为FBI 做事，她挺担心什么的? ”

“没有。”

“但你心里已经有数了。”

“也许。”莎拉说。

“愿意分享一下吗? ”

“还不行。但是我一定会的，这样总行了吧? 我需要一份地址簿的复印件。”

“这个嘛，你知道是我们的内部资料。”

“是，没错。不过没有FBI 的帮忙，你们狗屁都查不出来。”

科洛林脸涨得通红，怪笑了一下。他每次脾气上来的时候，脸色就会变得跟石芯纸一样。“别忘了如果不是我，你根本都不认识她。”

“这个我不否认，”她承认说，“但这改变不了…”

“我想说的是，是我牵线让你们两个认识的。如果你线人的资料…”

“你他妈的给我闭嘴。”莎拉不客气地打断了他的话。

“回去替我抱一下小家伙，别忘了。‘’科洛林转身走了。

过了一会儿，莎拉终于看见自己的‘’本田思域‘’正牵在一辆拖车的后面。其实之前她就想到自己的车可能会被拖走，所以还特地把自己的FBl 名片夹在了警示灯旁边。

“妈的! ”她骂了一句。车已经被拖得很远了，追上去也不见得赶得上。她尽力看清了拖车保险杠上的紫色招贴画，上面写着：

无心成人美

随心帮你忙

第 7 章

刚过午夜时分，莎拉锁上了剑桥寓所的前门。只有客厅前门还亮着灯，保姆安伯乐躺在洛兹懒人椅上打着盹儿，胸前盖着一本《波士顿使者》。

安伯乐这位71岁的寡妇兼曾祖母长得圆实敦厚，头发烫了小卷染成蓝色，一双小眼睛睡意朦胧。她住在剑桥周边地区的工薪区裟蒙维尔，杰理德就是她照顾大的。现在杰理德已经八岁了，所以她来得也就少多了。

只是莎拉的工作时间总是太突然，这样一来，安伯乐能够随时待命就显得很有必要了。

莎拉她把摇醒，递给她工资，然后道了一声晚安。几分钟后，安婆婆的雪佛兰“古典顺风曲”( 雪佛兰汽车的一种型号) 老爷车就“呼嘟嘟”

地在门外发动了引擎。莎拉上楼来到儿子的房间，打着昏暗的手电筒小心跨过堆满玩具的地板，结果差点踩到儿子的最新杰作他用一个泡沫塑料杯做成筐，一个四方泡沫做成栏板，搭建了一个桌子高的投篮筐。

床头一层架子上坐了一排胖嘟嘟的绒布小动物有小猪爱尔和戴着卡里拉太阳镜的小熊克克。另一只小熊哈克·贝利被儿子抱在怀里睡着了。

杰理德穿着他自己在维尔港跳蚤市场挑选的扎染衬衫和侏罗纪公园睡裤，棕色的头发睡得蓬乱，呼吸柔和而平静。他的睫毛特别长。手腕上绕着一个土黄色带子，上面写着：Cowabunge(冲浪者冲浪时喊的口号) 。

莎拉坐在床边望着儿子一她常常可以一连几个小时就这么看着儿子睡觉——直到他突然嘴里嘟囔了两声翻了个身。她吻了吻他的额头，关门下了楼。

莎拉从厨房的壁橱里拿出一杯加了冰的威士忌。每次完成任务回来精神都会处于亢奋状态，所以她需要点什么东西来帮助睡眠。不过，威士忌也不是好喝的，现在她早上起床时连一丁点儿宿醉的头痛感都受不了。

于是，她放下了酒杯决定去用微波炉热一杯牛奶喝。

调好微波炉的时间，莎拉走进厨房。晚餐用过的碗碟照原样堆在餐桌上，灶台上面的罐子上还粘着意大利面酱。她跟杰理德说过要擦干净的，显然他没擦。这本来也应该是安婆婆分内的事，不过可能只怪电视太诱人了。她觉得很烦躁，原本就不好的心情现在更糟了。

每次不管在什么样的情况下见到科洛林，莎拉都会觉得很压抑。有时她也会想要个伴儿在身边陪着，希望杰理德在家里能有个爸爸。

但一定不是科洛林。除了科洛林，谁都可以考虑。她对这个男人实在是厌恶之极。过去那段不幸的婚姻已经证明和他之间有任何瓜葛都是噩梦。这个男人既自私又没教养，可惜等她认清这一点的时候已经太迟了。

不仅儿子看出了自己对前夫的鄙夷，连他自己都觉得自己是挺无耻的。儿子对这个在自己面前总是扮演海军训练官的父亲敬而远之。科洛林一周只能见儿子一次，可能他以为这种方式最能把儿子培养得有男人味。

根据法律规定，科洛林每个星期只能在周末，也就是周六，带杰理德出去一次。而这也是儿子最不希望来临的日子。一般来说，科洛林先过来带儿子去餐馆吃个早点，偶尔身边还会带着一个不三不四的女人。接下来要么就是去福克斯波罗看拳击赛，要么就是到南端区的健身房练散打。在杰理德眼里，跟着老爸在一起的周六除了运动还是运动。可是，这也是科洛林惟一能够和儿子相处的机会了。

杰理德是个活泼好动的小孩。虽然有时候难免脾气有点乖戾，但是相当聪明。最近他迷上了棒球——到处收集棒球卡片、搜寻棒球赛事的得分结果。而一旁的莎拉却担心儿子这么做是对他爸爸的种种误导而产生的逆反。尽管杰理德聪明伶俐，但是他怎么都想不到：无论他做什么，他的努力都是远远不够的。因为他需要的是一个父亲，可是从科洛林身上他永远都无法找到这个“人”。早点清楚这个事实对杰理德的成长有好处。

莎拉想起一个月前一个周六的下午，杰理德和爸爸呆了一天以后眼泪汪汪地回到家里，身上有明显的淤伤，一只眼睛竟然肿得睁都睁不开。

莎拉情绪激动地奔到街上，赶在科洛林发动引擎之前拦下了他那款“标兵”汽车。

“你他妈的对儿子做了什么? ”莎拉吼道。

“嘿，别激动，”科洛林说，“我只不过冲他给了一记左勾拳，他没躲开而已。我在教他怎么用胳膊肘接拳。”

“没躲开? 科洛林，他还只是一个孩子而已! ”

“杰理德学会习惯受点伤，对他有好处。”科洛林永远只会把儿子叫成“杰力”或者“小家伙”。

“你敢再这么做的话，就试试看! ”莎拉警告说。

“别冲我嚷嚷对儿子不能做这不能做那的，”科洛林回道，“你想送他去上什么钢琴课什么写诗班是吧，省省吧你。你不会是想把他培养成一个娘娘腔( 男同性恋者) 吧? ”说完，科洛林发动引擎开车走掉了。

微波炉响了，不断地发出哔哔声。牛奶热过头了，洒了一炉子。莎拉先拿纸巾把微波炉擦干净，再用勺子把杯子里牛奶最上面一层的奶油挑走，又往杯子里加了一点糖浆。

她放起了一些柔和的室内乐( 贝多芬还有舒伯特的钢琴三重奏是她最常听的，可是科洛林却常常以此嘲笑她的品位) ，躺在了洛兹懒人椅上。

她突然想起了薇蕾莉，不是死在床上的那个，而是最后一次见面时美丽动人的那一个。薇蕾莉说她“不想干”了，又聊了一些以前常说的话题，还说在华尔街找了一份“位高权重”的工作。她的要价越来越高，就是为了早点洗手不干——因为她意识到自己的应召女干不久了，而钱也不像以前那么好赚了。

薇蕾莉走得很安详，就像是一个以为找到了“甜爹”( 指靠送奢侈礼物来博取女人欢心的人，尤指其中年纪较大的。) 靠山的买家，可惜，她的“支票”过期了。她喜欢一面嫌弃唾骂“山姆老爹”( 指美国政府) 给自己的钱，一面却又死皮赖睑想多从它那儿多捞点好处。

对莎拉来说，薇蕾莉的“支票”是过期了，至少是超支了。虽然一个好的线人能够保证你的股票价格扶摇直上，但是像她这样的线人接触的都是些位高权重的人物不是高官就是黑手党，所以要支付的酬劳自然就不能是一般的数目。

现在，她死了，可是又不像是谋杀。妓女常常会是暴力、谋杀的受害者，要不然就是在社会的生存法则下做了牺牲品。然而，目前的情形却没有迹象表明薇薇的死跟她的特殊职业有关。也没有证据显示她的死跟她做线人的事实有联系。

不过，薇蕾莉藏在假药柜后面的现金——一总共差不多有五千美金，那一扎面值五十美元被对半切开的钞票一显然证明了她的确在为某人做事。

是谁呢? 如果是黑手党，那留下的钱怎么解释? 有谁杀了她以后，明知道有钱却不拿的呢? 如果她是因为给FBI 提供线报而遭到有组织犯罪的杀害，那钱是从哪儿来的? 她是因为当线人才被杀的吗? FBI 一向不会介入凶杀案的调查，但是这个案子牵涉到FBI 的一个线人，情况就另当别论。

科洛林叫他前妻来犯罪现场的目的，不单是让她来确认尸体，更不可能是出于慷慨大方。说白了，不单只有线人才懂得讨价还价。如果科洛林想进入FBI 数据库，他就得先出让一些小小的线索，比如那本“罗拉带”地址簿。他只能交易，没的选择。

凌晨两点，莎拉爬到三楼卧室，换上了睡觉时喜欢穿的加长T 恤，爬上了床。犯罪现场的情景就像一部令人作呕的幻灯片在她脑海里闪过，背景里响起记忆中支离破碎的对话。在床上翻来覆去折腾了一个钟头后，莎拉终于进入了时断时续、不怎么踏实的睡梦中。

第 8 章

将近正午时分，离瑞士日内瓦7 公里之外的地方，一辆新款深蓝色劳斯莱斯房车驶过雷曼湖畔不远处的一条林阴小道，停在一扇高大的铁门前面。大门前面的一根石柱上嵌有一个键盘和一个扬声器。司机按下几个数字后，对讲机那边立刻传来了声音，他随即确认了自己的身份。铁门朝里缓缓转开了，汽车开上了一条小碎石路，道路两旁种着一望无际的苹果树。随后，一片巨大宽广的隔离建筑物进入了视线。车上除了司机就只有鲍曼一个人，他穿着休闲，无可挑剔：威尔士王子牌黑白花呢格运动上衣，里面穿着海军蓝圆领毛衣和白色的T 恤。他刚刮过胡子，乌黑的卷发向后梳得整整齐齐，活脱脱像是一个正在度假中、意气风发的年轻日内瓦银行家。他自己也的确感觉很不错。

就在前一天夜里，鲍曼刚刚飞抵日内瓦外围一个没有标记的飞机跑道。他从海角镇飞到这里的途中没有正经穿过一条合法边界线——因此在电脑中未留下任何飞行记录。

进入日内瓦后，他住进了塞纳河右岸布尔格码头上的大使饭店，从房间里可以俯瞰到罗恩河波光粼粼的湖面和拉玛辛桥。已经有人以一个英国商业银行家的名义定好了一间套房，鲍曼手里拿的护照上印的就是这个身份。一进房间，他就把门封得密不透风以保证其他人只有劳师动众才打得开。做好了所有安全工作，他才去舒舒服服、安安稳稳地洗了一个热水澡，然后倒头一觉睡到第二天上午电话铃响，前台服务生说接他的汽车已经等在外面了。

这时，鲍曼懒洋洋地靠在劳斯莱斯里，凝视着窗外修剪平整的草地。

整齐的金色杉木篱笆在眼前伸展开来，一望无际的草坪占了整个雷曼湖区将近50亩地的面积。

从这个角度看，他开始慢慢了解这座属于他主人的13世纪古堡。这座城堡( 最近一次整修是在20世纪80年代末期) 相传曾经是拿破仑三世的府邸。

这片巨大房产的现任主人和占有者是一个流亡国外的美国金融家，名叫戴森。这个人根本就是拿破仑再世。虽然有数十亿家产，但是外界对这个亿万富豪的事情却知之甚少。

然而在过去的几个月里，鲍曼还是为戴森这个传奇隐士勾勒出了一个大致轮廓。普尔斯摩的监禁使他有充分的时间做相关资料的搜集，监狱图书馆里可以找到一些。不过，最丰富的消息来源却是监狱里面的犯人：骗子、走私犯和从事非法买卖的那帮家伙们。

美国报纸把戴森称做“亡命金融家”，这个词现在就像是他的英雄代号一样。他在华尔街通过做生意、买卖债券、玩转股市发了横财，成为20世纪80年代中期华尔街最耀眼的富豪之一。

然而在1987年，戴森因为黑幕交易被捕，他的商业帝国也随之坍塌。

他在美国的所有资产都被没收充公。

可是审判结束后被送进监狱前，戴森竟然成功潜逃到了与美国没有达成引渡协议的瑞士。从那以后，他就和现任夫人在那里定居并开始重建自己的帝国。现在，72岁的戴森手里掌握着几千亿美元的资产，成为了世界上最富有的人士之一。不过，他还是不能回美国，也不能前往任何可能被引渡的国家，否则他很可能就要呆在监狱里面了却余生。所以，他甘心做一个被囚禁的人，但是蹲的却是最奢华的纯金牢笼。

他现在住的地方是瑞士仙纳杜市一座名为阿卡迪亚、修建于13世纪的古堡。最重要的是戴森目前已经成为全球商业和货币市场的主要操纵者。传闻他影响着世界黄金和铂金储量，并操控着宝石以及对国防和太空事业至关重要的钛、铂金、锆等稀有金属的交易。最近几年来，戴森名下偶尔被称为“章鱼”的商业帝国在伦敦霍尔庞和法灵顿路对面的察特街上成立了主导钻石以及稀有金属交易的联合公司。他所掌控的股份比其他任何稀有金属巨头都还要多，这其中包括底比尔思联合矿业有限公司、安哥拉美国公司、察特联合、矿藏资源公司以及联合金矿有限公司。戴森的确富可敌国，但是除了他的财富，关于他的其他消息却成了不解之谜。

汽车在一排很高的树篱前面停了下来，树篱中间修剪出了一个门。门口站着一个30多岁的高个子：高耸的额头上发际有秃顶的趋势，戴了一副无框眼镜，身上穿着一套黑灰色的普通西装。一看就是个典型的美国人。

他打开车门说：“欢迎，我是洛马。”和鲍曼握了握手以后，便引他进入了一个英国式的树篱迷宫。这条路总是在死胡同的地方突然弯出一个锐角出口。鲍曼对戴森的这种爱好不禁笑了一下。他想，不知道戴森还会有什么其他的古怪嗜好。

高耸的树篱终于退去，眼前出现了一片开阔的碧绿色草坪，边缘上种植着各色亮丽的花朵——熏衣草、荆芥、非洲爱情花、忘忧草、玫瑰，金银花还有大戟属植物——争妍斗奇，好不热闹。

洛马领着鲍曼穿过这片精心打造的花园，来到又一处树篱的入口处停了下来。从里面隐约传来汩汩的流水声。鲍曼有点按捺不住自己的好奇心了。他向前迈了几步，走进一个翠绿、荫庇、宁静的花园。花园的正中央有一个游泳池，形状各异、表面平滑的卵石看起来跟真的一样。

一座古老破损的日晷旁边，轮椅上的戴森正在对着手机打电话。他个子很小，满脸皱纹，很敦实。圆圆的脑袋上头发差不多都掉光了，太阳穴上、一双老手的背面布满了酱色的斑点。他穿了一件很像袍子的白色宽领棉布衬衣，腿上盖着花呢格的羊毛毯，脚上是一双舒服的意大利休闲皮鞋。

显然，电话那头不知道是哪个衰鬼让戴森特别生气，他啪地把手机关掉了。不过看到花园另一边的鲍曼时，他脸上竞露出了热情动人的微笑。

“终于见到百闻不如一见的黑暗王子了。”戴森说话时带着鼻音，音调很高。但是，他那钢灰色的眼睛里传递的却是和嘴上完全不同的讯息。

戴森启动电动轮椅哧哧咔咔地朝鲍曼这边移了过来，不过这只是一种形式上的礼貌，没移多远他就停下来了。

鲍曼走上前，戴森伸出了一只满是斑点的肉手。“鲍曼先生，”他笑着说，微微点了一下头．“我想你知道我是谁。”

鲍曼握了握他的手，然后点了点头。“当然，戴森先生，”他说，“我知道一点。”

“很高兴听你这么说。”

“我最近花了点时间了解过一点您的情况。”

戴森笑了起来，好像是在认同鲍曼说的笑话，可是鲍曼却没有笑。“你知道你为什么在这里吗? ”戴森问。

“不知道。”鲍曼说，“我知道自己现在没有蹲在普尔斯摩监狱第19号房，我知道是您安排让我成功越狱的。但是，我不得不真心地承认，我不知道您这样做的原因。”

“噢。”戴森挑起了眉毛，好像从没遇过这种事情似的。“好。这样，我想我们可以简单的谈谈，就我和你。我想让你知道我在生意上的一些想法。”

“是。”鲍曼谦和地回答说，然后露出一个很灿烂的笑容说，“我想不会耽误您多久的。”

第 9 章

第二天一大清早，在FBI 波士顿分局，莎拉拿着薇蕾莉的地址簿复印件来到数据查询处。新来的实习办事员海科特接过单子，友善地看着她说：“这些都要输入NCIC吗? ”

只要警察局发现任何可疑车辆，他们就可以到FBI 这个“全国犯罪信息中心”数据库(NCIC)核查相关逃犯、失踪儿童及成人，以及丢失车辆、现金和枪支的纪录。莎拉在这里也可以查到薇薇的客人名单里面有没有犯罪记录或者在逃记录。

“是。”她答道，“还有‘罪犯情报库’。对了，还有FOIMS 。看看有没有什么发现。”FOIMS 的全称为“地区办公室信息管理系统”，是FBI 的主要数据库。

一中心大厦是一幢弧形外观的摩登大楼，FBI 波士顿分局占据了其中的四层。莎拉的小办公室和“有组织犯罪”科以及毒品科一起挤在大楼的第五层。宽敞的地板上铺着茶色的地毯，蓝色长方形的隔板把本来就不大的办公楼分成被同事们戏称为“豆荚”的小隔间，两三张桌子共用一部电话、对讲机，有一部分桌子还装了网络插口。年轻一点的科员多少都懂点电脑，不像那些年纪大一点的总是把查数据的头疼事儿丢给同一层另一端的数据科同事。莎拉的办公桌旁就是一个碎纸机。

除了一些常备的东西外，莎拉的桌子上有一个绿色的小帆布袋，里面放着一把西格一绍尔手枪，另外还有传呼机和一些私人物件：一个相框里是她华盛顿的父母在柏林汉家中的沙发上的合影，另一个相框里的相片上，杰理德身穿曲棍球服，手拿球棒，咧着嘴笑眯眯地露出两颗大门牙。

和所有的私人公司一样，这里工作的气氛祥和却也忙碌。几年前，FBI 从街对面的肯尼迪联邦办公大楼挪到了这里。那时，整个波士顿分局被塞进了一层喧闹嘈杂的开放式楼面，别人做什么你都能一清二楚。

莎拉坐在桌子前面盯着窗外的撒浮科地方法院出了一会儿神，然后开始翻科洛林复印的薇薇记事本的影印件。

每一条记录都很简短，看不出什么东西来。薇薇没有写下客人的名字，只记了时间和地点。就在她被杀的那天晚上，本子上写了两个约会：一个是八点在四季饭店，另一个是十一点在李滋饭店。如果说这两个客人当中有一个在做完生意后尾随并杀了她，也不无道理。至少，不能排除这种可能性。

薇蕾莉被杀是因为有人发现她是FBI 的线人吗? 如果是，那凶手是不是其中的哪一个客人呢? 薇蕾莉帮助莎拉破了两个OC大案，所以很有可能她成了某次有组织犯罪的牺牲品。

波士顿分局的女职员不太多，莎拉算其中一个。可是，不知道出于何种原因，她在这里没有一个朋友。她最熟的工作伙伴是她的搭档兼“豆‘。

友( 同一个隔间) ——阿尔顿，就是那个正在打电话、留着灰色大胡子的男人。他招手示意她坐下来。阿尔顿留着长发，戴着嬉皮金属边眼镜，挺着大肚子。他对电脑的发烧级别应该可以上MIT(麻省理工学院) 了。因为体重大概超过三百磅了，所以别人总能见他嘴里吸着“激进速瘦奶昔”，美其名日正在节食中。阿尔顿看起来不太符合大众心目中FBI 特工的形象，实际上他也没接过什么案子。但是就因为具有非凡的电脑天赋，阿尔顿和他的特立独行都被局里容忍了下来。估计要是J ．爱德咖( 指美国联邦调查局局长胡佛，J.Edgar 卜toover，担任局长达49年，曾因逾越司法、迫害反对他的人而遭到许多批评) 知道这事了，会从坟墓里跳出来也说不定啊。

莎拉在FBI 工作差不多有十个年头了。她父亲也是一个警察，不过却是一个最恨警察的警察。他曾对这个独生女说过，即使世界上只剩下一份工作，也不希望她做任何跟执法有关的差事。可惜，这个女儿先是做了一名执法人，然后嫁给了一个警察。

虽然过去几年里莎拉在波士顿负责的是有组织犯罪，但其实反恐才是她真正的兴趣所在。洛克比空难事件的参与调查让莎拉在局里变得小有名气起来。

1988年12月21号早上7 ：30，一架泛美航空公司的大型喷气式客机在苏格兰洛克比上空爆炸，造成270 人死亡。为此，FBI 启动了名为‘’苏格兰爆炸案“最大的一次国际反恐调查行动，在50个国家进行了1 ．4 万次问询工作。

当时，已经是单亲妈妈的莎拉搬出去和她多病的宝宝住在德国海德堡。那时四岁的杰理德患上了严重的细支气管炎，因此，母子俩都没睡好觉。而且刚到海德堡时最开始的那几个星期，莎拉其实根本上就没睡过。

那是段令人精疲力竭的日子，不过也是莎拉在局里开始初露头角的时期。

在洛克比空难反恐调查中，莎拉的任务是联系采访美军在海德堡基地的士兵的亲戚朋友，看看能不能找到什么线索。那时候每天都过得很长，不到晚上九点工作根本做不完。美军方面提供了一个战地指挥所和一个秘书负责记录报告。

每个FBI 特工都被安排负责调查一个受害者，因此所有跟受害人有关的亲戚朋友甚至泛泛之交都需要联系并采访到。然而调查过程中，难免会扯出一些无关紧要的无聊东西。比如这个受害人对妻子不忠，那个受害人有财政危机，还有哪个受害人有过吸毒史。这些东西跟爆炸能有什么关系啊? 但是，莎拉却有办法把自己变成一块海绵，将各种信息包括流言或者道听途说，都吸入体内。不久，事实渐渐浮出水面：问题不是出在海德堡。

到处都在进行这种调查寻访工作。莎拉慢慢也开始通过局里的各种渠道打听更细节的消息。听说爆炸物被藏在一个日立收录机里面，包括一个塑料炸弹和一个计时器。装有炸弹的山姆素立特牌提包先通过KM一180 次航班从马耳他运到法兰克福，再储存转寄到飞往伦敦希思罗机场的泛美103A次航班上的AVE 一4041号集装箱里。

莎拉发现计时器绿色的接线板上有一小块已经得到确认。于是，她请求并得到允许调查计时器方面的线索——包括计时器的使用者、使用时间以及使用地点。这纯粹是份吃力不讨好的活儿，局里的人都议论说莎拉颇为不守“本分”，但是上面最终还是勉强同意了莎拉的要求。

情报局的内部网络上就能查到计时器方面的信息，莎拉在上面查到了和手里的电路板吻合的两个条目。一个曾用于1986年多哥的一场未遂政变，另一个1988年在塞内加尔机场被发现。这可是一个不小的功劳。

然而，虽然这个线索对整个案件来说至关重要，莎拉却对此一无所知。

最后，计时器的线索被追踪到了一家名叫博理乐精匠的电信公司，证据显示1985年这家公司曾向利比亚情报部门出售了20个同型号的计时器。

整个案件终于水落石出。莎拉的档案上也从此留下了“曾作出卓越贡献”的记录。

然而就在海德堡的调查工作告一段落时，莎拉这才发现在反恐问题上，国内已经没有太大的发展空间了。至于她一向当作是家的波士顿，则完全没有这方面的工作机会。可莎拉和科洛林在波士顿有监护权协议，而且她还得吃饭。权衡再三，莎拉提出了调往有组织犯罪调查部门的请求，结果，一干就干到了今天。

莎拉给线人打了几个电话，查了一些线索，然后就开始填表格、整理302 报告和问询报告，接着就是写占据FBI 特工大部分工作时间的书面报告。忙乎了大概两个小时后，她给航空公司打了个电话，然后和FBI 监督组的一个同事聊了一下一桩还未查明的案件。

突然间，她好像想到了什么，顺手抓起了电话。还好，是泰德接的电话，科洛林不当班。

“你能把薇薇的电话记录调出来吗? 或者我去弄行吗? ，，莎拉问。

“已经调出来了啊。”

“你开玩笑的吧。你们这么快就拿到传票啦? ”

“我在新英格兰电话安全局有朋友。”

莎拉摇了一下头，觉得很讨厌可的确又有点羡慕。“了解。”

“哦，别告诉我你们特工都是按规矩办事的啊。”泰德说，“正常渠道没法从电话公司弄到消息，你也知道的啊。”

“你找到什么了? ”

“她在当地的电话记录显示，在遇害那天下午三点四十四分，她接到过一个三分钟的电话。”

“所以…”

“所以可以判断她那个时候不在家。三点到四点一刻之间，她正在参加纽博利街的‘女主角’派对。我看了一下她的记事簿，那是她的发型师高登拉斯。卡赞和美甲师德博拉什么来着的带她去的。”

“你没听答应机对吧? ”莎拉问。

“好吧，是，答应机上是有几条留言。”泰德说，“一共三条。一条是星尘伴侣服务公司的南希·温特，她的经济人。其他两条是信用卡公司打来的——城市银行维萨卡和Saks货公司。显然她不喜欢付现，要不就是她缺钱，再不然就是两者兼而有之。”

“然后呢? ”

“三条留言都不超过两分钟。还有就是五点到六点半之间就有人接听了所有留言，和她的电话记录是吻合的。”

“所以你是说薇薇做完头发和指甲回了家，”莎拉说，“然后听了留言机再出去的，没错吧? ”

“完全正确。”

“但是有人在那天下午三点四十四的时候曾经留过一个很长的留言一我们正好缺这一条，因为被后面的留言冲了。”

“嗯。”

“可是你知道是谁来的电话，对吧? 电话记录应该有显示吧? ”莎拉接着又问了一句。

泰德没作声。他不是个善于撒谎的人：“电话记录上显示薇蕾莉在受害这天接到的这个三分钟电话是从一个汽车移动电话上打来的。房车出租代理公司有记录。这家代理公司名下有20部类似的电话，可能是专门装在出租的汽车上的。”

莎拉点了一下头，觉出泰德还隐瞒了点什么：“你已经和公司联系过了吧? 还是我自己去? ”

电话那头是一阵更长的沉默：“嗯，我联系过了。”

“嗯? ”

“好吧，电话是从两日前出租的汽车上打出的，租车人名叫爱尔金，来自纽约。”

莎拉停了一会儿。“了解这个人吗? ”

“一无所知。”

“帮我个忙。别告诉科洛林你跟我说过这事儿，怎么样? ”又是一阵沉默。“喂? ”

“嗯，我在。好吧。了解。”泰德回答得不是很情愿。

“谢啦，泰德。我欠你一个人情。噢，还有一件事。”

“还有什么? ”

“我能拿那卷录音带吗? ”

“什么? ”

“薇蕾莉答应机上的录音带。”

“你是叫我帮你转录? 还是拷贝? ”

“我要原带。”

“靠，莎拉，你要这个干什么? 带子已经锁进证物柜了——”

“因为我们有这个权限。她是我的一个线人。”

“莎拉，这么做对你没好处——我已经告诉你上面有什么了。”。

“我到底能不能借一下? ”

泰德叹了一口气：“我还是在你提出更出格的要求之前最好把电话挂了。”

“不好意思，莎拉。”数据科的实习生海科特手里抱着一叠电脑打印纸费劲地走了过来，脸上羞涩地笑得就像一个刚完成作业等着老师表扬的小学生，“我找到了六处匹配。”

莎拉翻了翻打印纸，可是这六个名字没有任何共同之处。一个是最近卷入受贿案的美国参议员。一个是专为名人打官司的哈佛法学院教授，好像没理由判断局里高层有什么人会不喜欢他。第三个是和黑帮有关的著名建筑公司执行官。另外还有两个涉嫌毒品交易的混混。

然后就是爱尔金：纽约著名的银行家，全国第二大银行曼哈顿银行的主席。后面相关的信息显示他是以色列的一位主要投资人，因此也成为了巴勒斯坦和阿拉伯世界各国的重点恐吓对象。

莎拉给李滋饭店的保安主任播了一个电话。

“有什么问题吗? ”对方声音愉快地问。

“是和饭店无关的一件事儿。”莎拉保证说，“我们想找一个确定四天前在你们饭店住过的一个客人。所以我想要一份周一晚上客人的名单。”

“我希望自己能够帮上忙，但是我们必须保护客人的隐私。”

莎拉的声音稍微有点变冷地说：“你应该清楚法律——”

“噢，”他些微带点鼻音地说，“我很熟悉法律。马萨诸塞州普通法第一百四十章第二十七节规定，必须有个合法的程序，你必须先到撒浮科地方法院拿到一张传票，然后把它交给我们的名单管理员。只有那样我们才会给你看相关文件。”

“那需要多长时间? ”莎拉迟钝地问。

“你是说拿到传票以后吗? 我们需要几天才能拿到记录。两周之前的住宿记录至少得需要三天才能拿到。而且你必须确定传票的要求是否够具体。我怀疑法官可能会开一张传票，结果上面要求的是查看所有饭店在某一天晚上的住宿记录的传票。”

莎拉有点郁闷，她压低声音小声地问：“有什么办法能快点吗? 我保证不让你们饭店卷入任何麻烦——”

“只要FBI 来问客人的名单，我们肯定就会卷入一些麻烦。我的任务就是保护客人。对不起。你拿到传票再说吧。”

莎拉拨第二电话给四季饭店的时候，她决定改变一下策略。电话接到了会计部，她说：“我代表我的老板爱尔金打这个电话。他最近到过你们饭店。”莎拉故意装出一副声音略微慵懒但口齿伶俐的老练秘书，“他的账单有一处问题，所以我打电话来核实一下。”

“再说一遍名字好吗? ”

莎拉重复了一遍然后等着回复。一会儿电话那头传来声音说：“爱尔金先生l8号晚上开过房间。我这里有他的记录。请问你觉得有什么地方觉的不妥？”

第 10 章

“看得出您在搜集画。”鲍曼说。

“你懂一点艺术，看来? ”戴森饶有兴趣地问道。鲍曼用了“画”而不是“作品”的字眼，说明他对艺术颇有几分了解。

随后，两人的话题转移到了墙上挂满了各种绘画作品的主客房，那些作品大部分都是大师的经典之作，也有一些当代画家的作品。鲍曼发现，从大理石门廊到巨大的摄政时期的饭厅，甚至是温室外的洗手间，都能看到各种画作。卡那来特和高更的之间放着罗斯科.弗兰克·斯特拉、埃斯斡斯·凯利、托姆布雷、米罗的帆布画和高雷琪奥、布隆基诺、维梅尔、布拉克和图卢兹·劳特累克( 以上都是世界著名画家，下同) 的画放在一堆。可惜，这么惊人的收藏却被稀奇古怪地堆在了一块儿。鲍曼不禁暗自好笑：真是有钱没品位的所谓收藏家。

大厅里面路易十四用过的镀金桌案上方——虽然光线很暗，但是鲍曼还是认出那幅挂得不伦不类的画——应该是卡拉瓦乔的作品《基督降生》。起居室的角落里，安东尼拉达美莘那的《看哪，那人! 》竟然和莫迪利阿尼的作品并排放在了一起。直到他们一行来到书房，鲍曼才意识到这些作品都有一个共同点。卡拉瓦乔的那幅画30多年前在西西里巴勒莫的一个教堂的演讲中无故消失，《看哪，那人! 》在维也纳奥地利历史博物馆被纳粹抢走。戴森的收藏大部分都是从黑市来的，几乎都是遭到了失窃的命运。

戴森和鲍曼在巨大的书房里面坐了下来。这间书房几乎就是个图书馆，宽敞高顶，像一个桃花心木木板镶嵌的密室。透过昏暗的光线看得见一排排整齐的古书。房间内散发出很重的壁炉烟味儿，不是太好闻。戴森洋洋得意地说这间书房是他从伦敦郊外的一个男爵官邸那里——从藏书到拱顶——一整套买下来的。

书房地板上铺着的古董波斯地毯，这使得戴森活动轮椅时有点吃力。

他停在一张小书桌后面，洛马拿着一支银笔和一个黄色的记事簿坐在旁边记着笔录。鲍曼在两人对面落座，窝进了一张用绿白条丝巾铺盖的宽敞松软的沙发里。

“不过是以前懂一点儿。”鲍曼说，“就知道布鲁戈尔曾经住在伦敦的画廊里面。还有鲁本斯——《酒神图》对吧? ——70年代什么时候在罗马的一个私人收藏室消失了。”

“没错，就是《酒神图》，”戴森说，“非常好。布鲁戈尔的《基督图》和《被捉奸的女人》——都很特别。我老是在想啊。”他吐了口气。“雷诺伊尔的大部分作品都是从阿根廷布宜诺斯艾利斯弄到的，我记得格雷柯的是从德国赛瑞贝肯搞到的。别人告诉我说维梅尔的是从波士顿的加德纳弄到的，但我怎么知道是真是假? 达力斯的是从巴塞罗那来的，还有塞尚…马蒂，见鬼，塞尚的是从哪里来的来着? ”

“底特律的一个私人收藏。”洛马头也不抬地说，“我记得名字叫毛尖农场。”

戴森伸了伸手然后握成拳头放在面前：“鲍曼，别理解错了。我可没有穿上夜行衣，自己去干这些勾当。我更没有叫人去干。它们是自己送上门来的。黑市的人很容易想到我——一个彻底无国籍公民。”

“但是有支票。”鲍曼说。

“那是。”戴森接道。这时，管家端着一个放着咖啡和烟熏鲑鱼三明治的盘子进来了，并为屋子的每个人都放好一份，然后又悄然无声地退了出去。“但是，我们也得正视这个问题。”戴森接着说道，“我不太能随意出现在苏富比拍卖行重大的经典作品拍卖会上，对吧? 除非我不想在这儿待了，或者想到美国政府可以捻死我的地方去住。再怎么说，买偷来的画太划算了——只需要付出崴登斯坦(WiIdenstein)画廊、梭(Thaw)和克里斯蒂(Christie)拍卖行给出的惊人天价的百分之七或十就够了——”

“我猜您把我从普尔斯麈弄出来不是为了谈艺术的，戴森先生。”鲍曼突然打断了他的话，“您应该有某个‘商业计划’吧。”

戴森那双狡猾的小眼睛从眼镜后面盯了鲍曼良久，过了一会儿终于在脸上挤出了一个放松的微笑。“我喜欢一本正经的家伙。”他对身边的助手说。

这时，戴森放在面前桌上的手机振动响了。他抓起手机用手指弹开就冲着那头吼道：“怎么了? …老天，那边现在是什么时候? …林先生不用睡觉的吗? …好啦。”戴森按下手机中断了电话，然后直勾勾地盯着鲍曼说，“看着吧，C 国人准备吞并整个亚洲，相信我的话吧。' ‘他摇了摇头，”他们说你是世界上最好的。“

鲍曼漫不经心地点了点头：“我也听过别人这么说。可如果我真是最好的，那就不会在监狱待六年了，对吧? ”

“太谦虚了，”戴森说，“根据我的消息来源，是BOSS把整个事情搞砸了。但是你除外。”

鲍曼听完这话没作声，只是耸了耸肩。

“当时你被通知去干掉摩萨德( 以色列情报组织) 暗杀集团的某个人。

这个人应该在南非比勒陀利亚的什么地方出现。结果你干掉的那个却是负责一桩大案的某个官员——怎么说来着，猫撒(Katsa) 。我说得对吗? ，，“差不多。”

“那个时候特拉维夫和比勒陀利亚双方外交非常敏感。其中涉及到比勒陀利亚依靠以色列公司制定的爆炸A 计划。所以他们只好把你关了起来。无期徒刑。这样就给他们省了很多麻烦。没错吧? ”

“基本是这样。”

事实上，戴森大致上没错，有些个中细节鲍曼也没兴趣加以纠正。只是有一个事实却是摆在眼前的，这个神秘的亿万富翁大费周折地把鲍曼从监狱里弄出来，总不会是出于人道主义。

早在两个月前，一位牧师突然到监狱看望鲍曼。他随意和鲍曼聊了一些有关信仰的话之后，突然身体前倾地在后者的耳边说，外面的一个“友人”想把他弄出去。这位资助人各方面都是实力雄厚，过不了多久鲍曼就可以通过一些人和他接触了。而且立刻，鲍曼就会被调到了汽车修理铺。

当时，鲍曼听着没说话。几天以后，他真的被调到了修理铺。之后每隔一个月左右，监狱长办公室有一个年轻人会到修理铺修一次车。表面上，他和鲍曼在讨论引燃机系统的问题，实际上，他是专程来告知后者——一切准备就绪。

“现在，”戴森打开洛马递到面前的一个文件夹，“我有几个问题要问你。”

鲍曼挑了一下眉毛表示没问题。

“就当是个工作面试吧。”戴森说道，“鲍曼先生，你的真名是什么? ”

鲍曼毫无表情地看了看戴森：“无所谓你叫我什么。时间太久，我自己都不记得了。”

这时洛马在戴森耳边嘀咕了几句，戴森点点头继续问道：“来看看。

出生于南非西特兰斯瓦。烟草种植农波尔的独生子。国民党党员。“

“我父母没受过什么教育，，和政治不沾边。”鲍曼这时开了口。

“比勒陀利亚大学肄业。随后加入BOSS——现在叫国家安全部还是什么的，简称DNS?”

“又更名了，”洛马插道，“现在叫国家情报局。”

“谁他妈要跟进这些鬼东西啊? ”戴森咕哝道，然后接着几乎是自言自语地说，“在农场接受暗杀训练，成为军需品使用专家。学院和单科成绩双料第一。因此局里开始资助你进行一些‘友好’的幽灵行动。”他瞟了一眼资料，“这儿说你曾独自完成15次恐怖行动，不过这还只是有文字记录的，没有存档的恐怕就更多了吧。你在局里的代号叫零，是说没人能超过你或者差不多就这么个意思。”

鲍曼还是没怎么说话。这时书房传来一下试探性的敲门声，戴森没好气地嚷道：“进来! ”一个40多岁的瘦高男人拿着一张纸走了进来，脸庞凹陷得有点吓人。他把手里的纸交给洛马，然后迅速离开了房间。洛马扫了一下纸上的内容，然后递给戴森，说了一句：“圣彼兹堡。”戴森瞟了一眼就把它揉成了一个球扔向了勃艮第皮质垃圾桶，可惜没扔进去，纸团掉在了桶外几步远的地方。

“1986年你受雇于非洲某小国，装扮成自由作家在西柏林制造了迪斯科舞厅爆炸案。炸弹于4 月5 号爆炸，导致三名美国士兵丧命。”

“我能肯定的是，该国情报部门非常肯定地通知接到任务的人，”鲍曼开口说，“说当晚不会有美国士兵在场。所以说，还是自己的情报比较牢靠。”

“如果我要雇杀手，什么小人、特种兵之流会从门外一直排到巴黎。”

戴森得意地说，“枪支便宜容易弄到。但是像你这样的人——就少得比母鸡的牙齿还精贵了。你应该很抢手吧。”

“过去是。”

“说你的母语是南非荷兰语。可你平时说话是英国腔啊。" ”合理的临摹。“鲍曼说。

“但是没有说服力。你做掉卡里罗·勃朗科是几岁? ”

“嗯? ”

“路易斯- 卡里罗·勃朗科。”

“恐怕我对这个名字没印象。”

“你他妈的说什么? 路易斯·卡里罗·勃朗科，紧接着佛朗哥之后的西班牙总理。1972年如日中天。巴思克人表面称遵守信用，实际背地里雇佣了一些神秘的外援。一个美国职业杀手以25万美元的价格接了下这单生意。那不是你? ”

鲍曼耸了耸肩：“我倒希望是。”

这时，老人皱起眉头把身子在轮椅上挪了挪。他不解地看了看洛马，又望回鲍曼：“如果你想瞒我什么，我建议你最好——”

“现在我有几个问题想问你。”鲍曼打断了他，声调提高了一点。

一丝不悦闪过戴森灰色的眼睛，脸立刻板了起来。

“这次把我从普尔斯摩弄出来，一共用了几个人? ‘’”那是我的事。“戴森随意答道。

“恐怕不是了。现在它关系到我的安全。”

戴森沉默了一会儿，表情温和了下来。他把头扭向洛马，于是后者说：“两个。”

“所有的? 包括那个假冒牧师还有监狱长办公室的家伙? ”

“就这两个。”洛马有点不耐烦地重复了一遍，说完把头朝他的老板前倾了一下，看戴森点了头以后才平静地说：“两个都死了。”

“漂亮。”鲍曼说。“所有相关的都解决了? ”

“嗯，很专业。”洛马道。

“希望下一次，”鲍曼接过话说，“做这件事情的人最好要比负责这件事的人——叫什么来着…阿卡迪亚——更专业。”

话音刚落，只见洛马的嘴唇紧闭成一条线，眼里闪出一道怒火，脸涨得通红。“听着，妈的。”戴森的声音因为内心的怒火有点哽咽了。“你这辈子都应该懂得感激我——你他妈的应该为我把你从那个鬼见愁的人间地狱弄出来而舔我轮椅经过的地板。”

话说到此，鲍曼慢慢从椅子上面站了起来，冷漠地笑了笑，做出一副准备走人的姿态。“我的确很感激你的帮忙，戴森先生。”他说，“可是我并没有要你这么做。如果你对我行踪的保密措施做得不够完善，使我不能满意的话，那我只得拒绝和你有再进一步的合作了。”

“想都别想。”戴森吼了起来。

“戴森先生，你把我弄到这里来无非是因为我有能力为你完成某项工作。所以我建议大家都应该尊重双方的专业领域。现在，请你告诉我行动是怎么安排的。”

戴森听完这话，终于开始说了一些关于他的人是怎样和南非相关当局联系并用钱收买他们的事情。鲍曼点了点头。“好的。我会听你说。但是我也提醒你，我可能不会照单全收。接下来就看你是要我做的事情的性质和报酬了。”

戴森扶着书桌把轮椅朝后移了一下，蘸着迈森墨水瓶开始写着什么。

“你真以为你现在有什么选择吗? ”他边写边说道。“你他妈现在是个国际逃犯．而只有我知道你的行踪。”

“这话不错。”鲍曼一边到处看着书房里的摆设，一边不无否认地接过话说。“不过，这话也可以用来说你自己。”

戴森真的被激怒了，两眼火冒金星地盯着鲍曼。洛马很明显开始紧张了起来，一只手慢慢移到鲍曼先前在花园就注意到的手枪边上。

不过，鲍曼装作不知道地继续说着自己的：“现在我已经对这里的保安措施非常熟悉了，尤其是存在的欠缺和不足。只要我愿意，我随时可以登门造访给你一个意外的惊喜。或者给你在日内瓦和楚格的公司打个电话。你肯定对我的背景了解得一清二楚，这么说来你也应该很清楚：如果我想把你扳倒，是绝对有这个实力的。”

戴森抬手按住了洛马。“好。”最后他开口说。这时洛马两眼还是气势汹汹的，“我相信我们双方有能力达成一个满意的协定。”戴森说这话时，表情已经放松了下来，“我们美国人把这个叫做‘达成协议’”。

鲍曼走回沙发跷着二郎腿坐了下来。“希望如此，”他说，“六年的监狱生活让人对大有好处的事情非常有兴趣。”

“你清楚我让你做的事情要求绝对的保密，”戴森嘱咐道。“这个不用我再多说了。”

“我从不张扬自己的战果。至于我做了什么，你一丁点儿内容都不会知道。”

鲍曼说完，戴森盯了他好久才说：“我喜欢这样。反正我不能和你做的事情有任何瓜葛，只需要保证事情顺利进行就行。”

鲍曼耸耸肩。“那是当然。你想怎么做? ”

洛马对自己的老板酝酿了几个月的这个计划一清二楚，借故离开半个小时后回到书房，他很了解戴森想私下谈妥这笔生意。当他如往常一样小心翼翼地走进书房时，房间里的两个人好像正好谈完了。

只听见鲍曼说了一句：“有意思。”

戴森露出一个常有的奇怪冷冰冰的笑容：“这么说你有兴趣? ”

“没有。”鲍曼说。

“什么? 是钱的问题吗? ”洛马问道，可是话说完才发现自己表现得有点心急了。

“费用当然是一个方面。一考虑到这个活可能对我的一生带来的风险，我宁愿回到普尔斯摩去。但是我们以后再谈酬金的事。”

“你他妈的想要——”戴森终于发作了。

“你已经开出了你的条件。”鲍曼心平气和地接过话说，“现在，轮到我说我的了。”

第 11 章

“犯罪实验室，科娃斯，”是一个男人的声音。

“科娃斯吗? 我是波士顿分局的特工莎拉。”

“啊。”他没有掩藏自己的不耐烦。

“你是声学工程师，对吧? ”

科娃斯吐了一口气：“怎么啦? ”

莎拉往前倾了一下身体：“听着，你们知道怎么擦洗录音带吗? ”

电话那端沉默了很长一段时间。这时阿尔顿站起来往休息室走过去，莎拉动了动下巴朝他打了个招呼。

最后，科娃斯终于开口说话了：“音频，视频，你指哪个? ”

“音频。”

“做不了。”

莎拉听得出他用手把电话捂住了，可电话那端还是听得出嗡嗡的说话声。

“喂? ”她说。

“嗯，我在。对不起，我想起来了。这样的，你不小心把一卷录音带上的东西擦掉了是吧? 我们不太可能帮你还原。不可能。录音带已经没有了。抱歉。”

“谢了。”莎拉不高兴地挂上了电话，“妈的! ”

她走进休息室，看到阿尔顿坐在一张桌子边上正在边喝减肥可乐边吃巧克力棒。他手里捧着一本常常看的威廉·吉布森的小说。莎拉在他旁边坐了下来，说：“我还是喜欢以前的那个。”

阿尔顿把巧克力棒的糖纸当书签合上了书：“以前的哪个? ”

“休息室。在街对面的时候。你出去时留在桌子上的棕色袋子的午饭总是被老鼠偷吃了。我想那些老鼠了。”

“你刚才是在和技术科的人说话吗? ”

“是。”

“爱尔金搞得你很头疼，哈? ”

“他根本不接我的电话——我还没说是有关薇蕾莉的案子呢。我猜的确是碰到点子上了。”

“嘿，别想得太难了，”阿尔顿安慰道，“生活就是这么没劲，到头来不过一死。”说着开始咬下嘴唇，“技术科干得不错。如果他们都没办法，估计没人有办法了。”

“是啊。”莎拉不冷不热地说。

“但也不一定。你是来认真的，是吧? ”

“你想说什么? ”她看着阿尔顿问，手机响了也没管。

“这样的，我上MIT 时认识过一个人。那真是个天才。现在他留校任教了，助理教授还是什么的。电子工程师。我可以帮你打电话给他。”

“太好了。嘿，你曾经对电脑中心的文件做过全面的搜索吗? ”

“当然。怎么了? ”百事可乐的饮料机轰轰响了两声，然后咔咔停了下来。

“爱尔金。我想看看在哪里可以找到这个名字。该怎么做? ”

“你得先找维理。他会把你的要求发到华盛顿总部的专业搜索部。那些同事们非常出色。”

“我想查出爱尔金的所有资料。他们做得到吗? ”

“他们用一种叫塞贝斯的相当棒的软件。惟一的问题是不知道他们会不会让你查。这是个很费事的活儿。你认为什么东西能让你说服而且得到芬兰的同意? ”

“爱尔金是美国最具影响力的银行家之一，也是恐怖分子的袭击目标。如果我不查的话，我们就只知道一个死了的妓女和一个富有的银行家。除了一个又大又肥的零蛋，我们什么都得不到。可是，如果我们仔细地做一次搜索，我们就可能查出一些可能我们根本没想过的线索。一点调查肯定有一点收获——”

“这倒是。不过芬兰可能会告诉你说局里的跨行搜查员比世界上任何地方的搜查员都要好。如果爱尔金的档案查不出东西来，你以为电脑搜索还能查出什么东西来? ”

“你这个电脑疯子。你说得没错。我要的是一个全面的跨行搜索。

CIA 、DIA 、NsA 、INS 、国家档案库，所有的。我要一些我们的人一般不会跨行查的东西。“

“去跟维理谈谈吧。”

“他可能会说，‘莎拉，这可不是洛克比。”’“呵，不一定。”阿尔顿咬了一大口巧克力棒，津津有味地嚼了起来，脸上露出诡异的笑容。“但是还是问问吧。你认为爱尔金杀了你的线人? ”

莎拉叹了口气：“也不是。我是说什么都会发生，所以不能排除这种可能性。但是有些事…我还没弄清楚，某些和她的死有关。五千美钞的一次性付款…和华尔街最厉害的权势之一做完生意几小时之后就被谋杀了。不太对劲。”

第 12 章

鲍曼看得出这个戴森的若无其事是装出来的：表面潇洒自如，实际凶残谨慎。更衣进餐时他故意让鲍曼等了整整半个小盹而吃饭时无论是进是出，这个老富翁从不主动说话。他把自己的私人生活保卫得像国际机密一样。

管家跟着戴森走樱桃木电梯，帮他按下到私人区的按钮。这时他终于开口说话了。“我其实很有学识。”他说的话没有合时宜的时候，“我对美国没什么感觉，反倒是很想念纽约。我在卡托那有一片34亩的好地。

还有东七十一大街上帕帕斯山大耗时间装修的住宅。爱死它了。生活继续进行! “说到这里，戴森的口气转为不屑地说：”纽约可能是个金融中心，但你在赞比西河花钱租一间小房子也不错。“

戴森再在烟熏味的书房出现的时候，在围兜领的就餐服上打了一个黑色的领结。“好了，现在说说你所谓的条件。我可没有多少时间，希望就餐前能说完。”

鲍曼站在戴森面前，沉默了几秒钟，抬起眼皮说：“你给我描述的计划可以先摧毁美国，然后接着可能是整个世界。现在你要我在一个确切的时间到曼哈顿放一个精密的爆炸装置，然后还要瘫痪一个主要的计算机系统。

现在我对你的意图了如指掌。你和我一样都是国际通缉要犯。可是你凭什么认为，我就不会以向国际当局泄漏你的计划做条件交换我的自由? “

戴森笑了。“利己主义，简单明了。”他接着简单地解释了一下这句话，“现在无论我想干什么，都可以随心所欲。我的公司给瑞士政府提供了巨大的财政支持，所以理所当然受到它的尽心保护。”

“没人能随心所欲。”鲍曼指出。

“你是一个杀人犯和恐怖分子，”戴森说，“从南非越狱现在潜逃。你又凭什么让他们相信你呢? 所以结果反倒可能是你被遣送回普尔斯摩，然后单独终生禁闭。明摆着南非政府不想你说话，你在逃的事实也让其他政府感到不安。”

鲍曼点头表示同意：“只是你描述的这次犯罪行动的影响未免也太大了，可能最后所有的美国人尤其是FBI 和CIA(美国中央情报局，下同) 不找到元凶会誓不罢休。这种爆炸的后果意味着将会有巨大的公众压力呼吁捉拿元凶。”

“我选你的原因是认为你的确相当出色，而且最重要的是你的身份绝对保密。至于你马上要做的事情，所有细节都不会有人发现。”

“可是我得找几个人帮忙——这个活儿很难一个人搞定——旦有其他人介入，保密的几率就会所剩无几了。”

“我得提醒你，”戴森说话的声音有点激动，“你找的人能保证他们都不乱说话吗?FBI和CIA ，搞不好还有M16(英国军情六处) 、国际刑警组织甚至国际红十字会都在寻求有动机的组织。这个组织不仅要对行动负责，还得有个行动议程。不过，我不要什么保证，反正我的世界里面没有议程这一项。别管我在美国有再多的法律麻烦，我能开得起任何人想要的价格，甚至更多，多得多。我早就超出了人们富有之梦能到达的境界。过了某个界限，钱就只是一个抽象的概念了。所以你看，我就没有金钱上的动机。”

“看得出来，”鲍曼对他的话予以了肯定，“不过，你的计划已经出现‘了一些瑕疵啊——”

“你是专家，”戴森忍无可忍地发作道，“你是他妈的黑暗王子，专门熨皱解难。说吧，什么瑕疵? ”

“首先，你说你不想放弃遥控。”

“如果我想取消，我得有办法联系到你啊——”

“不行。风险太大。我时不时会用自己保险的秘密方式联络你，或者我就别联络你了。”

“那不行——”

“这一点没得商量。专业地讲，我只想说在安全问题上我不会让步的。”

戴森专心致志地听得入神：“如果你——想联系我，你准备怎么做? ”

“电话。”

“电话? 你在耍我吧。这就是所谓的精妙方式——”

“不要路面通讯，信不过。要卫星电话——卫星通信的。你肯定有。”

“当然。”戴森说，“但是如果你想要通过卫星信号传送联络我，你得有一个——叫什么来者——”

“卫星通讯箱，大小和手提箱或者旅行箱差不多。没错。”

“我有一个。电话没信号或者在船上什么的时候用的。你可以拿去用。”

“谢谢，不用了，我自己弄。毕竟，我怎么确定你的那台没被窃听呢? ”

“别说笑了，”戴森说，“我他妈的干嘛要这么做? ”

“你好知道我的行踪啊——你已经了解得很清楚了。我怎么知道接收器里没有装全球定位系统装置呢? ”鲍曼没费时间解释的这个全球定位系统是一种手提装置，可以通过卫星连线把有声信号传输转换成无声信号。有了它，就可以在几步之内确定出对方使用移动卫星通讯箱的准确位置。

“我没法，”鲍曼接着说，“知道你从哪里搞到的这个。它就是现在政府情报部门常用的一种技术，通过敏感光谱分析仪确定某个发射器的特殊信号，然后再确定它的地理位置。几十年前，CIA 就通过独特的发射光谱图追踪到了在越南的几辆汽车。”

“扯得太远了——”

“可能我是过于谨慎了。但是如果你不介意，我宁愿自己弄一台。差不多要三千美金。我肯定你付得起。”

话虽这么说，可鲍曼的口气明摆着就是无论戴森介不介意，都会按自己的想法做。

戴森装作无所谓地样子问：“除此之外呢? ”

“你得给我两百万美元。除非你想多给，其他就没有谈的意义了。”

戴森突然笑了起来，一排假牙上露着黄渍。“你知道谈判的第一条规矩是什么吗? 得凭实力要价。你现在就好像站在流沙上。我帮你越狱出来，我也可以在一秒钟之内毁了你。”

“这个有可能。”鲍曼说，“但是你如果还有选择，你就不会大费周折地把我从普尔斯摩弄出来了。我现在也就不会站在你面前了。的确，还有人可以胜任你说的这个任务——可惜你只有一次机会。一旦失败，就没有第二次了，这一点我敢肯定。因此你想要全世界最好的人选。既然你已经做出了决定，那么游戏开始了。”

“你想要什么? 三百万? ”

“一千万。你说的，钱不过是一个抽象的概念。理论上成立。对你来说，再加五百万只需要早餐咖啡前一个电话的功夫。”

戴森大笑了一声：“干嘛不要五千万呢? 基督耶稣啊，何不干脆一亿呢? ”

“因为我用不着。就十几年的日子，我花不了那么多。用一千万换个隐姓埋名足够了。这是我干的最后一次，做完就不用担心被抓回去而安度余生了。况且更重要的是，多过这个数目就有风险了。我的基本原则是给谁东西，数量要以他能解释的程度为限。如果是一千万，我能编出一堆理由解释钱的来源。可是如果是一亿，我就解释不了了。对了，花费另算。”

戴森愣住了，一双钢灰色的眼睛直愣愣地盯着鲍曼说：“做完再说。”

“不行。事前付三分之一，事成之前一周付三分之一，最后三分之一事成时立刻付清。我着手开始之前，钱必须得开始活动了。”

“我现在手上没有一千万，不过我床垫或者什么地方下面可能会有。你最好收回这个数字，不然你就是在引起各方审查的注意。”戴森想拒绝。

“最后一件事，我要成卷的钱，”鲍曼没听见似继续说，“容易找。而且我也不想被你抢了去。”

“如果你在日内瓦或者苏黎世开个账户——”

“瑞士银行不牢靠。我可不想我的钱被锁着出不来，我喜欢能随机应变点的。”

“开曼银行? ”

“我信不过银行家。”鲍曼冷笑道，“曾经和他们打过的交道太多了。”

“那你的意思是? ”

“报酬必须放到我们双方都信任的中间人手里。”

“比如? ”

“巴拿马情报局G 一2 组的那位绅士，我们都见过的。”鲍曼说，“不清楚你知不知道，美国进攻巴拿马时的‘正义’行动中，他全家都被杀了。”

戴森点了点头。

“所以他一直都反美，”鲍曼继续说，“但是从那时起却很难找到一个比他更仇恨美国的人了。所以他有这个动机和我们双方都合作。”

“行。”

“他就是我们双方的共同代理人，也是中间人。你得开一张银行信用证给他。他无权动用那笔钱，但是有权根据我们的协定解冻款项。他同意转账，巴拿马银行支付现款。这么一来，他不可能携款潜逃，我也没机会。而且，你也不可能再把钱拿回去。”

戴森听完，瞅着修剪整齐的指甲播弄了好一会儿，然后抬起了双眼。

“同意。”他说，“非常有智谋的一个计划。你对金融方面的研究真是让人叹服啊。”

鲍曼谦逊地点了一下头说，“谢谢。”

这时戴森伸开手指：“好了，你什么时候可以开始? ”

“一收到第一部分酬劳我就会开始准备，三百三十万。”鲍曼说。在离开之前和戴森握手时，他用力地摇了摇说：“很高兴我们最后还是达成了一致。祝晚餐愉快。”

第二部分 密码

第 13 章

全球最大的情报机构，相对来说，也是世界上最隐秘的机构。这就是美国国家安全局，简称NSA ——有时被戏称为“没权局”或者是“闭嘴局”。

这个坐落在马里兰州的米德堡、占地一千亩的NSA 控制着美国所有的信号情报，具体包括交通情报、雷达、遥感勘测、激光还有无像成影情报等。有人形容这里像一个巨大的吸尘器，把各种电子信息先吸为己有，然后挑出需要的进行破译。

一般地说，。NSA 可以通过电子技术窃听到世界所有地方的大部分电话谈话。当然，除此之外，NSA 还颇有一些能耐。

然而，根据美国两项法案——第12333 号执行令第2 ．5 节和国外情报监督法第101 节F 一1 条——在没有收到美国律师总会的许可证之前，NSA 无权将任何国内公民的电话谈话作为监视目标。这个规定的原因不明，大概是因为个人是外部压力的表征吧。

这里的动词用的是“以…为目标”，所以，如果NSA 的卫星不小心在通过国际电信网进行例行搜寻时听到了什么，那就自然不再受法律条文的约束了。

不但法律文书的编纂者在玩文字游戏且漏洞百出，同时，：NSA 所有的探听申请都是未经审查就能通过。如果哪天NSA 的卫星截取了从伦敦到莫斯科的一个电话，很难说通话人就不是美国人。

所以事实上，NSA 可以通过微波截取技术窃听到全世界进出美国的所有陆海电报和传真。也就是说，安全局每天可以监听到上百万个电话。

为了远程遥控这一巨大工程，NSA 为超型计算机设计了一套像是词组、名称和电话号码的“特殊引发词”高级搜索程序。一旦电话或者传真里出现比如核武器、恐怖主义、恐怖分子训练集中营或者某种秘密武器的词条时，程序就会做出标记并进一步分析。

不过，有些经过编码或者内容受损的电话时不时也会打击一下NSA 的自尊心。

就在鲍曼同意帮戴森干活儿的那天晚上，罗依来同步侦察卫星捕获了瑞士一个随机电话片断。这个卫星以跟地球自转完全相同的速度在地球表面运行了——或者说盘旋了——两万两千三百公里，电话信号是通过瑞士境内两幢对望的微波塔上发送的微波在陆面传送过来的。

世界上很多地方的地质特点——山势、水域或者其他——使得陆上电话传送性能成为了可能。这就是为什么现在大量电话通过微波塔就可以实现。因为每一个微波塔都以圆锥型微波发送信号，所以其中有一些信号波就会一直传播到外太空，然后被卫星捕获。

被捕获的电话片断信号先是被NSA 罗依来卫星发现，接着传到澳大利亚上空的另一颗卫星，然后再通过一颗中转卫星最后到达米德堡。在那儿国家安全局总部的操作大楼里设有占地72亩的计算机，这里据说是全世界最强大的计算中心。

几分钟以后，信号被归类并重新整合，分析结果中出现了一点有意思的东西。

首先，NSA 分析专家发现这是一个数码信号，因为它显示为一堆零和一的数字串。数码信号与同类信号相比较而言，最大的优势就是它具有最大清晰度。除此之外，就算被损坏，数码信号仍能非常安全，外界物质无法轻易介入——就算是全世界最发达国家的情报部门也束手无策。

另外，分析专家还发现了第二个有趣的地方。这个电话信号的安全性能比当今所有领先数码编码技术都要先进。不过对于某些私人用户来说，这也不足为奇——尤其是在财富高度集中的现今世界——这些人使用的是配有精密安全装置的电话。当数码技术对声音进行编码以后，他们的电话就不会遭到窃听、录音或者是监听。

不过，这种安全电话绝大多数的供应商( 其中最大的一家是苏黎世的“秘密者A.G ”) 按照法律必须将产品出售给美国国家安全局和英国政府通信总部( 简称GCHQ，位于英格兰切尔滕纳姆，相当于美国的NSA)。

这样一来大部分编码的电话还是能够被NSA 和GCHQ监听。国际商人们以为，只要有了安全电话自己就可以毫无顾忌地讨论非法计划甚至是毒品交易，殊不知他们大部分时间都处于不安全状态。

可是，这一个电话片断的特殊密码连NSA 和GCHQ两个部门都束手无策。特殊的第三类技术终于诞生了。

被损坏的信号立即被送往国家安全局总部操作大楼的密码分析专科，那里的柯雷超级计算机有办法对所有已知的密码图示进行破译。可是，柯雷竟然也交了一份空白卷：信号无法破译。根本听不到任何声音，电脑屏幕上只有一串奇怪的零和一。

事情这下变得非同小可了。NSA 的计算机本该可以破译目前所有已知密码，每一种破译机制都被贮存在机器里面。历史上随便哪篇技术论文、书籍甚至小说或者说只要曾经被假设出现过的密码系统，无论何时何地何人使用过，都被包括在内。

所以只要把足够多的密码样本输入计算机并且NSA 了解这种编码图式，那么他们就能够破译密码。大部分信号一经输入就能立刻破译。可是这一次，折腾了几分钟甚至几个小时过后，计算机彻底无计可施了。

NSA 最憎恨的就是有哪种密码不能破译。“无法破译”的密码对一个破译师来说，就像一个从不失手的窃贼对着一个打不开的保险箱，或者像一个撬锁专家对着一个撬不了的锁。这不仅是一个挑战，也是一种蔑视，更像一面正对着愤怒的公牛炫耀的红旗。

两个破译师——在局里素有“破译精灵”的美名——猫着腰躬在电脑前面，死死盯着屏幕的脸上挂着一副欲罢不能的复杂表情。

“呀，这个出什么问题了? ”福莱特对同伴爱鼎说，“除了这一串字符，其他都能分析。现在怎么办? ”

爱鼎扶了扶圆形的角边眼镜，盯着屏幕上一排闪动的数字出了一会儿神，“我们碰到新家伙了。”

“看看是怎么回事，你觉得怎么样? ”福莱特问道，“跟它玩一会儿? ”

“当然，”爱鼎说，“嘿，我知道了。”

第 14 章

哲门，一个瘦弱、秃顶、留着小胡子的小个子，现在是MIT 国内著名的电子工程领域的计算机科学助理教授。听阿尔顿说，他还是一位电话学复杂技术领域的传奇专家、思考机器公司的创始人之一。

哲门大概有三四十岁了，不过不好说。他在一件法兰绒格子衬衫外面罩了一件羊毛短夹克衫，看起来真不像个教授。不过，那个时候电脑人士都是这副德行。剑桥肯德尔区一幢无名的办公大楼里有一个人工智能实验室，哲门的办公室就在那儿。

“我想你们得快点了。”他说，然后抿了一口塑料大杯子里的咖啡，“你是说FBI 实验室放弃了? ”

“差不多就是这个意思。”莎拉说。

哲门转了转眼睛，又用手摸了一下胡子然后笑了笑：“了解。”他说得很礼貌，好像对FBI 的能力一清二楚似的，“当然，那个技术员说得没错，要重新还原一卷被洗过的录音带的确不那么简单。这是事实。”

莎拉打开公文包，拿出一个塑料证物袋，取出一个有编号的黑色录音带递给哲门。

他喝了一大口咖啡，然后放下杯子用手指顺了一下眉毛：“运气不错，”他说，“这台答录机可能很老，要不就是质量不怎么好。”

“这有用吗? ”

“可能带子在机器里面晃过，磁头那里。或者是磁带松了，所以自己晃了一下。”

“那么就是说比较容易啦? ”

哲门伸手拿咖啡杯时，一不小心把杯子给打翻了“噢，天啊。该死。”

他赶紧从一个塑料盒子里面扯出几张浅蓝色舒洁纸巾擦去一叠文件上溅到的咖啡，“该死。”

杯子里总算还留了一半的咖啡。

“你看，那就有可能在松动的地方留下一条录音信息。”

“如果答录机不是很旧，或者磁带没松呢? ”

“是这样的，”哲门说，“磁带是三维的，知道吧? ”他吧唧抿了一口咖啡，小心翼翼地放下了杯子，“它有一定的厚度。录音时磁带的正反面受到的影响是不一样的。”

莎拉没太明白哲门的话，不过还是点了点头。

“所以只要比较一下磁带的正反面，”哲门继续解释道，“就可能发现磁带反面留下的一些磁条信息。有时这个方法很有用。”

“但是如果不行呢? ”

“那么，还有一种叫‘印透’的技术，可以找出磁带上一段录音信息附近的信息。能找线索的地方多了。真奇怪你们实验室怎么就没想过呢? ”哲门说着摇了摇头，“我们对磁带扫描一下，再用VCR 技术把它从三维整合成二维。”

“你能具体解释一下吗? ”

他皱了一下眉头，低头盯着桌上刚才溅到咖啡的文件看了一会儿。

“是这样的，”哲门开口说，“这是我为国内一个政府情报部门签订合同开发的一项技术。呵，见鬼，明摆着就是NSA 。反正不管怎么说，一般音频录音带都是通过正反磁条录制信息的，明白? ”

莎拉点点头。

“但如果是录像带的话，信息录制的方式就不同了，它是从一个横向角度录制信息的。这样的话就可以在磁带上尽量多的复制信息了。”

“嗯。”

“所以回放时，录像机用一个螺旋型扫描头读取信息。就是说磁头从一个特定的角度开始在磁带上移动。”

“明白。”

“如果你想重放磁带边缘上的残留信息带一横纵向都要——用类似螺旋型扫描仪的VCR 技术就可以做到了。”

哲门停了一会儿，莎拉点头示意他继续说下去。

“螺旋型扫描从横向扫过磁带，先扫后复制的信息，然后扫刻有以前信息的狭窄信息条——也就是我们想要的，对吧? 所以我们可以在规则的间歇中间得到想要的信息点。剩下的信息就是垃圾了。”哲门语速越来越快，越说越兴奋，“现在问题是怎么把米从糠里面挑出来，你懂我的意思吧? 怎么从不要的声音里面留下想要的声音? 所以，要做的就是写一个可以分开两者的程序，没错吧? ”

“嗯。”

“现在，我知道了信息条上字符发生的时间和频率——就叫它磁震顺序吧，这个通过磁头的重放频率就可以计算出来了。我了解它的周期。我告诉电脑我要找什么，它就会给我一些有趣的信号。然后我把磁条信息的数码‘图像’输入计算机，这得需要用到一种特殊的仪器，就是一个把一般信号转化成数码信号的磁带重放螺旋扫描机制。这和CD机、数码录音带是一个道理，了解吧? 实际上，就相当于一个修改过的数码磁带重单位，通过它可以把音频磁带当作高密度数码磁带一样来重放处理。”

“嗯，”莎拉终于插了一句嘴，“很明显计算机不是我的本行，这也是为什么我来找你的原因。你的意思就是说能擦这卷带子，对吧? ”

“没错。”

“需要多久? ”

“整个过程需要几个小时，可能。但是要做得好，也可能一个星期——”

“好的。我愿意以合同的形式雇佣你。你能两三天后给我吗? ”

“三天? ”哲门吐了口气说，“我是说，理论上，是可以，不过——”

“太好了，”莎拉说。“谢谢。”

第 15 章

鲍曼醒来的时候，感觉好像有什么东西在撞击脑袋，里面疼痛难忍，全身淌着冷汗。亚麻床单周围都被浸湿了，好像浇了几桶水似的。他起身拉开厚重的窗帘，早晨强烈的阳光直射进房间。鲍曼朝下看了看普图加斯大街，抬头又看了看天空，估计差不多八九点了。虽然自己实在是太需要睡眠了，可今天还有很多事情等着去做呢。

过了一会儿，鲍曼坐回床边，开始用手指按摩太阳穴缓解头痛。脑袋里面仍旧盘旋着噩梦的残渣。他梦见自己回到了那个监狱黑洞——那个充满恐怖的黑暗密室。在那里，他忍受着鞭答——身体被皮带绑在一个三条腿的刑具上，被藤条“抽砍”，旁边站着一脸阴郁的监狱医生。这个洞——有些人也叫“炸弹”——是普尔斯摩最恐怖的地方，里面阴冷潮湿的空气连鲍曼都要使出浑身的力气才能扛得住。只要有人在健身园里打架、和布尔人干仗，再或者典狱长无端端就是看你不顺眼，那么这个洞就派得上用场了。实际上在监狱的这几年，鲍曼被关在洞里的时间加起来不到一个月。被关进去意味着在一间光秃秃的水泥狱室里面接受禁闭，同时还得忍受玉米麦片粥、肉片水汤再麦片粥的“惩罚政策”。

没有香烟，没有报纸，没有信件，没有人看望。没有收音机，没有电视机。与世隔绝，被禁止离开这间屁大点儿、臭烘烘、没有光线的狱室，待的时间一长，就好像墙壁都朝自己压下来似的。里面的人很像一只笼子里的动物，整天和自己的大小便挤在一起的同时还得学会自我调解放松。

鲍曼为什么又做这个梦了呢? 这意味着什么? 是不是他的潜意识还是不肯相信自己已经离开监狱了呢? 他心里很清楚事情的实质．自己仍旧没有离开监狱吧? 鲍曼用几乎烫人的热水冲了很长时间的淋浴，然后穿着酒店白色纯棉浴袍( 胸前用金线绣着“巴黎拉斐尔酒店”的字样) 走出了浴室，坐进套间的长椅上开始打电话。他一面说——鲍曼的法语略带英语口音，不过相当流利——一面懒洋洋地把没干的头发向后梳整齐。

鲍曼拿着由戴森的手下准备好的假护照飞抵日内瓦空特林机场。

被关进监狱后，他在欧洲经济共同体内飞来飞去的次数变得寥寥可数。

虽说过境的时候没人朝他的护照多看一眼，可无论戴森的人是怎么把这本护照搞到手的，鲍曼还是觉得不牢靠。如果是假造，那么手工是最好的吗? 造假的人会不会是瑞士当局的线人? 如果这是一个真护照，那万一是报失的怎么办? 如果事先已经买通了瑞士政府的某个人，那交易牢靠吗? 戴森本来说要给他提供了一整套需要的证件——护照、驾驶执照、信用卡，但是鲍曼婉言谢绝了。戴森提供的文件不过是套在绵羊脖子上的铃铛：如果鲍曼收下了，那么戴森就可以轻易掌握自己的行踪。

在找到一个职业造假人之前，鲍曼必须自己给自己制造一个可能的身份。五六年前这可能是个很费事的活儿，护照造假相对困难一些，你也不能用现金租车。全球恐怖主义的出现使得航线也开始采取必要措施，对跨洋航线的行李进行随机安全检查。整个世界变得越来越小心翼翼了。所以，鲍曼不敢在一个地方弄齐所有的文件。几天之后他还得到其他一些国家去。

鲍曼在奢华井然的第十六郡克莱勃大街的拉斐尔酒店预定了50l 房间。他从没来过这个地方( 以前的鲍曼从不会如此冒失) ，不过总算从一些地方听说过。里面的套间完全是按法国总部的标准布置的，里面有一个巨大的客厅。这里一天的租金非常昂贵，不过鲍曼无所谓，反正花的是戴森的钱又不是自己的。再说了，有些表面功夫还是不能省。他手里的钱足够支持一段时间了，有美元、瑞士法郎和法国法郎。戴森已经把第一笔酬金从巴拿马的一家银行转入鲍曼的户头了。

首先需要衣服，身上的衣服和鞋子还是在日内瓦兰文服装店买的。现在他得到素加男装店选一打衬衣，约翰·劳勃鞋店定几双鞋，然后再到西服尼店和马克拉桑店买几套西服。

所有这些事情都必须在几个小时之内完成，因为接下来还有更重要的事情。

一小时后，在第十郡斯特拉斯堡大街一幢建筑的六楼内，鲍曼坐在了一家微波电信公司的装修简陋的展示厅里。这家公司专门和需要卫星电话的公司、新闻机构或者是个人做买卖。

公司负责人特拉蒙对鲍曼有求必应。这时后者的身份是一个常年在第三世界国家游历的英国绅士，此时需要一台国际海事卫星和通讯卫星兼容的电话。

“我这里最新的型号，”这位特拉蒙先生用流利的英文说道，“是迈林肯5000型，大概只有其他现有手提卫星电话的五分之一大小。加上电池也只有十三公斤重。十八英寸长，十四英寸宽。极便于携带，可靠性能高并且不受短波干扰。”他边说边拿出一个锁住的样品箱，样子很像一个铝制的公文包。鲍曼摁开按钮，箱子就像书一样打开了。

“天线呢? ——”

“这是一种平碟形列阵智能天线，”特拉蒙解释说，“抛物型天线总算是过时了。现在的波长更宽，也就是说投射命中率变得不再那么关键了。”

“我没看见。”鲍曼说。

特拉蒙摸了一下箱子的顶盖：“天线在这里。”说完，他微笑着看着面前的客人。

“非常方便。”鲍曼也很认可。

“就是。”特拉蒙附和说，“在公寓或者饭店房间里用起来都很方便。只需要把箱子放在窗台上然后打开，装置就可以工作了。信号强度表用来帮助调整角度，并通过电脑记录你想要的方位。你知道你需要在哪里用吗? ”

鲍曼想了一会儿，说：“你问这个干什么? ”

“现在运行的有四颗卫星，信号会根据你所在的位置依赖其中一颗进行传送。打比方说，如果在莫斯科，你就得保证房间朝西。但如果你在…”

“我多久能拿货? ”

“如果你愿意，今天就可以。库存还有三个。但是暂时你不能带走。”

“为什么? ”

“这些东西现在都受着严格控制。所以你首先得申请一个确认号，也就是将来的电话号码。申请下来至少要三天…”

“那不可能，”鲍曼说，“今晚我就得走。”

“今晚? ”特拉蒙大声说道，“但那就真没办法了! ”

“我就不要确认号买一台。”

特拉蒙摊开手瞪大眼睛，无可奈何地耸耸肩：“如果我能那么做，先生，我肯定非常愿意。但是只有在序列号边上往电脑里敲进确认号，计算机才会允许库存开门放货啊。”

“我来告诉你一件事，”鲍曼平静地说，然后从胸前口袋里掏出一个信封开始数一千面额的法郎大钞，“我现在必须立刻拿一台走，所以比较麻烦。我给你——”鲍曼继续数着钱，“——一大笔钱。总有绕过那些愚蠢规则的办法的，对吧? ”

特拉蒙看着鲍曼数完剩下的钞票，然后拿过来自己又重新数了一遍。

最后，他抬起头看着鲍曼，狠狠地咽了一口唾沫。看得出他喉咙很干。

“是，没错，”他些微点了一下头，“有办法。”

第 16 章

帕帕斯从FBI 退休差不多已经有一年的时间了，不过就莎拉所知，他也是局里最晚退休的探员之一。从洛克比空难之前莎拉第一次进入波士顿分局那天起，帕帕斯就是她的老板，也是后来的良师益友。虽然他们之间的确有一种父女之情，但是帕帕斯非常强烈地认为女性正在逐渐成为局里的支柱。他好像认定在局里所有的女同事当中，自己最应该支持帮助关心莎拉。莎拉婚姻破裂以后需要有人说话，于是他们两个人开始走得近了。

帕帕斯时而像一位导师，时而像一位父亲，时而又像是一块传声板，有时莎拉甚至会觉得是他挽救了自己的心灵。

除此之外，还有另外一件事情把他们联系在了一起：两个人都负责主要的恐怖主义案件。1977年5 月，帕帕斯被派往华盛顿首都分局反恐部门。一个自称为哈拿斐的教派控制了那里的三幢大楼和一百三十九名人质，并威胁说如果要求得不到满足他们就会杀死人质。他们这次恐怖行动主要是为报复一个对立派别进行的。FBI和当地警方包围了大楼，但是直到帕帕斯说服哈拿斐人无抵抗投降事情才算了结。后来莎拉听帕帕斯说那次真算是靠运气，因为司法部门明白告诫FBI ：任何情况下都不得使用武力。

再后来，作为职业生涯中留下的最后一笔，他被派往纽约协助调查1993年二月二十六号世贸大楼恐怖爆炸案。炸弹被放在双塔楼底层的一个停车场——造成六人死亡、上千人被炸伤。虽然帕帕斯每次提到世贸大楼的案子时总是对自己的贡献轻描淡写，而且也甚少提起，但是莎拉知道他在其中起的作用肯定远比他自己说的要重要得多。

帕帕斯很乐意把机会让给别人，有一次他为此向莎拉解释说：“是这样的，这种时候对年轻人来说就是CTM ——职业威胁时。不成功便成仁。

我要这种机会干吗? 都是个准备离开的老人了。“说完，他又调皮地笑笑加上一句，”如果是20年前，《新闻日》和《时代周刊》一定铺天盖地地印着我的大名。“

帕帕斯是个鳏夫，一个人住在波士顿附近布鲁克林的一间不大但很舒服的房子里。每隔一个月左右，他就邀请莎拉带着杰理德过来吃一顿家庭大餐。帕帕斯厨艺精湛，杰理德非常钟爱来他这里吃大餐，当然也非常喜欢这个老人。

每一次帕帕斯都站在门口迎接母子俩，然后弯下身子抱一下杰理德——他总是耍这样的小把戏——假装要把小朋友举到空中“啊，我举不起来! ”然后喘着气说，“你太重了! ”

“你没那么强壮咯! ”这时杰理德就会咯咯笑着说，“你太老啦! ”

“没错啊，年轻人。”他边对杰理德说边在莎拉脸上亲了一下。

帕帕斯很高大，只是因为年纪开始中部崛起。他已经67岁了，看上去也差不多：圆圆的双下巴，棕色的眼睛上总像上面罩了一层薄雾，满头的银发再加上一双弥勒佛的大福耳。

房子里面飘着美味的洋葱和番茄香味。“宽面条浇肉末番茄汁。”帕帕斯边做边还解说一下，然后再问杰理德说，“你吃过希腊宽面条浇肉末番茄汁吗? ”

“没有。”小朋友不是很确定。

帕帕斯摸摸他的头发：“希腊宽面条浇肉末番茄汁也叫斯巴克提塔面。我曾经给你们做过一次的，对吧? ”

可是杰理德摇摇头。

“没有吗? 我弄错了吗? 下一次。

“可是我从来没有吃过。”杰理德说。

“别自以为是啊。过来，我有些东西要给你看。”

“可是我想到地下室玩手摇留声机。”杰理德说着就要往地下室的楼梯跑。

“等会儿。我保证这个更有趣，”帕帕斯说，“好吗? 好吗? ”说着就从手里变出一个银色小纸包，递给杰理德。

“棒球卡! ”小朋友尖叫起来。

“不是。”帕帕斯的脸色变得严肃。

“就是。”杰理德也开始严肃起来，小心翼翼地把纸包打开。“看！帅呆了! ”他举着棒球卡跑到莎拉面前兴奋地叫道，“是新手理吉·杰克逊。

这个得要三四十块钱呢! “

“噢，老天，帕帕斯，”莎拉带着责备的口气说，“你不该这么做的。”

帕帕斯嘴角往上翘了一下．“现在如果我们想在接下来的几个小时里面随时吃得到饭的话，那么杰理德就得过来帮我做沙拉。快来! ”

杰理德吐了吐舌头，不过还是兴冲冲地跟着老头进了厨房。“最好的球手应该是，”只听见老头对着小朋友咕哝道，“是巴比。”其实杰理德没怎么在帮忙做沙拉，只是饶有兴致地看着帕帕斯切黄瓜，听到这话气冲冲地嚷道：“他是个反应迟钝的白皮肤的傻大个。”

帕帕斯一脸疑问地放下切菜刀：“对不起，巴比·卢斯一生中曾在两次比赛中17次成功盗垒。20年代的时候没什么人能跑回本垒。那个年代，几乎没什么人能盗垒。”

“还有谁跑过更多全垒吗? ”杰理德问。

“当然，安然跑过，但那是在他比赛了相当长一段时间之后。首先，巴比·卢斯的职业生涯比安然短多了。而且，巴比甚至还不是一个全职击球手——头六年里他又做投球手又做击球手。

杰理德犹豫了一下，盯着帕帕斯看了好久才说：“最好的是维理．梅斯。”

“哦，这么说你现在不要汉克- 安然啦? ”

“梅斯是最好的接球手之一。卢斯也有自己的优势——20年代的球场比现在小。”

“噢，老天——”帕帕斯不服气地说。

“先生们，”莎拉终于插话了，“如果还不吃饭的话，我就回去了，那杰理德就得搭便车回家了。”

杰理德很快就吃完晚饭，跑到楼下地下室玩帕帕斯的古董留声机去了。两个大人坐在桌旁用叉子吃着剩下没吃完的甜酥卷，耳边从远处隐约传来保罗。怀特曼管弦乐鬼魅一样的调子。两个人聊着帕帕斯正在通过修建的暗房和他正在成人教育上的黑白照相技术课程，接着莎拉又聊到了薇蕾莉谋杀案的一些细节、数据库搜索还有关于那个叫爱尔金的银行家等等一些还有待弄清的问题。

“我真的不是很相信，”她说，“是这个曼哈顿银行总裁杀了薇蕾莉。”

“为什么? 富人就不会杀人? ”

“不是啦。问题没那么简单。”

“孩子，肯定啦。事情一定是这样。谁决定要做FBI 的线人，谁就是在冒险。”

“这是肯定的，不过…”

“这就和你投资买地产是一个道理。”

“我的责任是要保护资源…”

“莎拉，如果你真想保护资源，你就不应该用她的消息。这有什么好处? 这么说吧，我们必须跟着直觉走。你怀疑你线人的谋杀案，但是别让其他人知道。看看答录机上有什么吧。不论是哪个混蛋还是那个银行家，你都会知道的。说到混蛋，你还在见那个意大利的家伙? ”

莎拉白了他一眼，有点伤自尊地嘲讽道：“这很好笑吗? 是不是只要是个意大利人就是黑手党? ”

“呵，希腊人都有羊肉串烤肉架，”帕帕斯说道，“他叫什么来着——安德拉? ”

“安德鲁，”莎拉说，“他有历史。”

“他长得不错。”

“不是我喜欢的类型。”

“不是做父亲的料吧? ”

“帕帕斯，他甚至装作没有杰理德似的。他没办法接受我有一个儿子。”

“你可能不相信我说你一定会等到合适的男人的话——对你对杰理德都合适的男人。你会爱上这个人的。杰理德——杰理德要回来了。”

“对，我不相信这话。”

帕帕斯点点头：“会发生的。无论你对谁认真，都记得要通过杰理德这一关。他最有帮助了解对方的秉性。你看——他喜欢我，对吧? 所以别这么低落。会发生的。”

第 17 章

自从瑞士上空的罗依来侦察卫星捕获一段密码电话片断并传送到NSA 总部破译师手里后，爱鼎和福莱特忙活了几个小时。最后，爱鼎终于破解了密码。

事实上，此时在另一边，柯雷超级计算机也用尽了所有的分析程序——其中包括几种还未向外界公开的破解技术——把密码破解出来了。不过爱鼎还是比计算机略胜一筹，因为他只用了一种二进位程序——就像一个后备司机一样。

国家安全局对新的密码图示总是非常有兴趣，所以爱鼎和柯雷从晚上一直忙活到第二天早上的成果十足满足了这种好奇心。

但是实际上破解并未完全实现。

事情并不简单。实际上，只要爱鼎的技术再好一点、再多敲进去一些密码，只需一个小时而不是八个小时，密码就可以破解了。可是，这需要最新一代的柯雷计算机，而爱鼎用的已经过时了。

“我想可能是RC一4 ，”他向福莱特解释说可能是一种商业密码包。目前NSA同意出口的惟一一种破译软件，运用的是40数位的运算法则，其中最著名的软件包就是RC一2 和RC一4 。这种软件包的密码具有可调性，并且安全性能也不错——-但那是在国外，一旦进入美国境内这种软件就没用了，因为NSA 有专门的芯片可以在几分钟之内破解这种密码。

“这很简单，”爱鼎谦虚地边对福莱特说，一边递给他一副耳机。“苏黎世应该有一家这种新型密码机的公司，里面专门出售这种新型高安全性能的声音编码电话。让局里去把它操了。”

“对他们有好处。”福莱特咕哝道。未知的密码图示让他们直想死。

“我猜就是这些人搞出来的。这个公司应该是某个俄罗斯移民开的，他应该曾经为克格勃第八局做过事。”苏联克格勃第八总局专门负责该国所有通信密码。“这个人得是其中最厉害的一个编码员。这个他妈的大甩鸟。肯定是不爽苏联技术那点可怜的水平了，苏联解体后经济来源枯竭，没钱让他开发这么先进的技术。所以跑到资本主义国家求援。”

“哈。”

爱鼎接着说道，这个俄国人几年前还在为克格勃开发编码运算技术，当然克格勃也不会让他在数学杂志上发表什么成果。他自立家门后就把技术紧紧揣在自己手里了。

可这显然是个错误。

密码破译领域中最自相矛盾的规律之一就是：你越不想公开一种破译软件，它就变得越不安全。只有把运算法则向全世界的黑客公开，你才能知道程序里面有哪些问题。

这个程序里面——爱鼎说——运算靠的是一个复杂的反向多项运算式，而NSA两年前就已经解决这个问题了。这个年轻人好像不仅不知道这一点，而且也不了解NSA 把很多独立的解决方案先放存在计算机里面——爱鼎所做的就是先调出复杂的多项式再简化。

一句话，破解这种密码是很难。但是有了NSA 强大的科研实力和最新的电脑设备，破解就有了可能。

“我们还算运气不错，手里的信号长度还够用。”爱鼎说，“来，听听里面有什么。”

福莱特突然抬起头，一脸严肃地看着爱鼎问：“是美国人吗? ”

“第一个声音像。第二个不是，像瑞士、德国还是荷兰那边的口音。

说不准。“

“你准备怎么办? ”

“转录一份，输入电脑，然后脱清关系。让其他人去头疼吧。对我来说——”他看了一下表，“——现在是苹果时间。”

第 18 章

鲍曼在星际大道边上的一家五金店买了一套工具，然后来到拉欧伯莱大街上的布莱太罗店挑了两个一模一样的红色包装的韦伯斯特电子辞典，用来发送密码信息。接着，他又到第八郡的铺子逛了一圈，买了几套手工非常上乘的西服和衬衫、领结，以及英国的皮鞋、一个昂贵的皮箱还有另外一些随身的东西。

回到拉斐尔酒店后，虽然还没到中午，英式橡木板装修的酒吧已经开始营业了。鲍曼坐在一张小台子上，抿着意大利浓咖啡翻起了美国商业报刊——《福布斯》、《财富》还有一些其他杂志，其间时不时地抬头看看过往的客人。

没多久，他注意到了一个看上去像是个美国商人的三十多岁男人。鲍曼听到他正在和邻桌的一个初级助理谈话。这个人把一头零星有些灰白的黑发梳得整整齐齐，不停地抱怨说饭店没有按照他的要求把《华尔街日报》和早餐一起送到他房间里面。

这时机会来了，一个服务生叫了一声他的姓，随后拿着一部电话走到他面前抽出天线。一接完这个貌似很紧急的电话后，两个人起身进了大厅。他上了电梯，那个初级助理找了个座位坐了下来。

鲍曼赶在关门前滑进了电梯。那个商人按下了到七楼的按钮，鲍曼明知道没必要还是也按了一下，然后装出因为自己的笨拙朝对方笑了笑。

可是那个商人好像很赶时间，没理他。

鲍曼跟着美国人走出电梯，进了走廊，看见他停在712 房间后，径直走到一个拐弯处躲了起来。从这个隐蔽的角落里，鲍曼看见商人进了房间，不到几秒钟的功夫就见他穿着棕色的防水雨衣、手里拿着一把雨伞大步往电梯那边走了。

鲍曼不是很肯定，但是就时间看来——下午一点还差几分钟——两个美国人出去就餐时正好是个机会。他知道按照法国大餐的习惯，这个午饭少说也得吃两个小时以上。

鲍曼在房门外挂上“请勿打扰”的牌子后溜进商人的房间，戴上橡胶手套立刻开始行动。712 房间比自己住的那间面积小一点，不过基本的布局和陈设——包括床边上的大衣橱在内——都差不多。

和鲍曼以前进过的酒店一样，房内的安全措施很不专业，估计也就能防止小偷进来偷个照相机或者钱包里的现金什么的。保险箱也和一般高级酒店内的没什么区别：一个颇有分量的水泥边钢制小盒子，一般很难( 虽说也不是不能) 提起来。

按下盒子前面的一排数字键，液晶显示屏就会显示输入的数字，然后按下“# ”号或者什么的，电子锁就会自动打开。

鲍曼把一个魔法扳手插进保险箱门上的一个小洞里，把门划开。一般的锁眼都是这么打开的，只是需要两把钥匙。鲍曼用自己几个小时之前在五金店买的家用工具临时做了个撬锁工具，倒腾了几分钟之后保险箱的门“砰”地弹开了。

这个保险箱和其他电子装置差不多，也得用电池——两节AA电池——启动液晶显示屏和电子锁。电池一用完就得换新的，而且有时酒店客人忘了自己的密码时也得重新换一对电池。正是电子锁有手动调节的原因，鲍曼才得以轻松地打开保险箱。

找到了。欧洲人四处行走时常常也会把重要文件带在身边，可是美国人不这么做。罗宾逊——全名萨姆勒·查尔斯·罗宾逊——就把护照连同美国运通公司旅行客户支票和一小扎美元留在了保险箱内。

鲍曼把护照放进了兜里，然后迅速数了一下里面的现金(220美元) 和旅行客户支票(1500 美元) 。有那么一小会儿他的确产生了拿走现金和支票的念头，可是还是克制住了。如果罗宾逊下午晚些时候回来打开保险箱，他可能发现( 也可能不会发现) 护照丢了。如果发现了，但是他看到钱和支票都还在的话，也许会以为是自己把护照错放到别处了。

一个贼如果只偷护照而没拿钱．那就太荒谬了。所以就算罗宾狲翻箱倒柜还是没找到护照的话，最多也就是到酒店前台报失，而不会惊动地方警察局。所以这钱偷得不值。

戴森的得力干将——洛马——拿起一部保密电话给瑞士楚格的分公司拨了一个电话，以确认所有的财政运营以及鲍曼的报酬是否已经转入巴拿马银行。洛马一连三天都给楚格分公司拨电话，一来是因为他一向小心谨慎考虑周全，二来也是因为他的老板不希望出现任何哪怕一丁点儿闪失。

再说，戴森对美国情报能力也一贯采取高度戒备的态度，所以他指示洛马只准用保密电话谈这次行动，而且还不能是随便什么型号的保密电话。因为戴森不是昨天才出生，所以他很清楚所有的出售密码电话的公司——包括著名的苏黎世“秘密者A ．G ．”在内——同时也把产品卖给NSA 和GCHQ。因此，除非是自己非常精通其中的技术，不然世界上根本就没有什么完全安全保密的电话这一说。

可是，戴森的电话却不是找上面那些公司买的。日内瓦一个俄国移民放风说他需要投资开办一个新兴公司：安全通信公司。这个俄国人是个编码专家并且以前曾经为克格勃工作过。这样，戴森决定出钱投资，使得俄国人的公司成功运作起来，并把制造的第一部保密电话的雏形送给了戴森。这种编码从未出售给过：NSA 或是GCHO。因此，这些电话从真正意义上实现了完全的保密和牢不可破。也只有在这些电话上戴森才敢和别人放开说话。

鲍曼回到自己的房间，整个下午剩下的时间都在做笔记。

戴森的计划的确相当完美，可是他越仔细琢磨就发现漏洞越多。戴森有些想法可能本身就是错的。而且，这位亿万富翁对行动地点的地理特点、保安系统以及弱点都缺乏基本的了解，然而这些都是至关重要的信息。但是至于他们所说的细节，鲍曼又不想去深究。

鲍曼大概勾勒出一个行动计划时，正好酒店侍者敲门进来，把挂着西服的衣架、鞋盒以及他早上买的其他衣服送了过来。虽然目前的这个计划还比较粗糙，但是鲍曼有信心一定可以实现。于是他穿好衣服出去走了走。

他走进一间烟草店买了一张电话卡。这种法国电信公司发行的塑料卡里面装着一个磁条，用它可以从公用电话亭打几个国际长途。鲍曼在咖啡店的地下室找到一个电话亭，先拨了一个电话到康涅尼格洲的新哈文。

然后他利用从罗宾逊旅行支票上抄下的一个地址，通过接线员找到了后者家里的电话。

一个女人接的电话。对方当地时间应该是深夜了。她刚开始的声音显得有些惊讶，好像是被电话吵醒的。“是罗宾逊太太吗? ”鲍曼憋着一口英国国立高中里上流人士的口音问道，“我叫尼格·克拉克，从法国打来的。”好像口里含着一块希腊大理石似的。女人说自己就是罗宾逊太太，然后立刻问是不是自己的先生出什么事了。“哦，我的天啊，没出什么事儿。”鲍曼继续说，“只有一件小事，我捡到你先生的护照了，在一辆出租车里面——”

鲍曼听了一会儿，见没声音就继续说道：“我从接线员那里查到了你的电话。告诉你先生不用着急——护照在我这里完好无损。就告诉我怎么把东西给他吧——”说完他收声听了一下对方的反应，“没错，”他说，“在查尔斯·戴高乐机场。”鲍曼的声音装得非常友善，但眼睛却透着金属一样的冷漠。

这时，从楼上咖啡厅不知谁吵吵嚷嚷地下来了。一个女人嘴里吐着烟圈，颇不耐烦地对正在打电话的鲍曼瞪了几眼。鲍曼回敬了一个冷酷警告的眼神，那女人脸一红，扔了烟嘴转身就上楼去了。

“哦，他这个周末才回巴黎是吧? 太好了…是，是这样的，你看我一会儿就要搭飞机回伦敦了——噢，该死，这是登机前最后一个电话，不好意思我得赶飞机了——不如你把地址给我，我到了家就用DHL 快递或者隔夜快递服务给你寄过去吧。”电话那头女人不住地感谢鲍曼的慷慨好心，他在这头也咯咯地笑着，“天堂，没有，没听说过。费用不会超过几英镑吧? ”他故意把英镑发成“烟磅”的口音。

鲍曼知道自己做对了。没错，这个商人可能还没报失护照或者到大使馆换一个新的。他的妻子肯定会立刻打电话给他说护照被一个在戴高乐机场的人捡到了，所以不用担心，反正有个叫库克还是克拉克的会用邮件即刻寄还的。

罗宾逊可能会想自己的护照怎么丢在了出租车上呢，也许他会反省自己到底有没有把护照放在保险箱里。但不管怎么样，既然几个小时后就有人归还护照了——那他一两天之内就不会去报失了。友善的英国人第二天当然会把护照寄出去，真不知道之前干嘛还打电话到新哈文去呢? 护照三天之内都有效，也许更长。鲍曼不想冒险。他挂上听筒上楼走到街上。

“电话是你的了。”他对等候的女人说，脸上露出了友好的微笑，甚至眼睛还微微眨了一下。

鲍曼在酒店吃了晚饭。用餐结束时，一个大纸板箱送到他的房间——里面放着M 林肯5000。鲍曼拆开包装，对照操作说明开始一步步地试用。

转动背后的旋钮——拿起电话听筒——再打开仪器的顶部——调整好角度，鲍曼打通了两个电话。

第一个打到巴拿马银行确认戴森是否付清了第一笔款项。

第二个打给戴森的私人电话。“行动开始了。”简短地用这一句话告知雇主以后，电话挂断了。

过去十年间，制造一本假护照变得越来越困难了。当然也不是不可能，找一个有经验有技术的造假师，没什么不可能的。但是鲍曼顶多也就是略懂皮毛，怎么都算不上一个职业造假师。所以只能让别人来做。

他花了一天的功夫，找到一个认识并且信得过的造假师。但同时，他也必须在六小时之内尽力自己做一个假护照，去戴高乐机场赶第二天一早阿姆斯特丹的往返航班。他仔细检查了一下罗宾逊的护照。过去用剪刀把别人的照片弄下来，再把自己的照片贴上去就搞定的时光一去不复返了。

现在美国护照在贴有照片和身份信息的关键页上压了一层清晰的塑料反照膜用作存根，也是专门的防伪标志。另外一个防伪标志就是美国国玺上的秃鹰两只爪子上一边抓着一把箭一边抓着一束橄榄枝。护照封面上的鹰印着金色的墨，里面的那只则用的是绿墨水并且稍微盖住护照持有者的照片的一角。

鲍曼由于看得太认真，不小心咬到了嘴唇。他知道美国政府付给一家名叫珀塔斯的公司一笔巨资，就是为了制造一种特殊防造假的护照纸。

然而，殊不知护照的死穴恰恰就是在这张单薄廉价的塑料纸上。

鲍曼打电话给前台说急需一台电子打字机草拟一项合同，并问能不能现在就给他送过去。结果他被告知说，虽然开门拿货只需要几分钟，可是那家打字机店晚上不营业。

鲍曼记得在离酒店几个街区的地方有一个全天候的复印社，门口的招牌闪着荧光。于是他让复印社的店员替他把护照封面上的鹰复印下来，并立刻解释说自己需要在一份计划书的三环标志上面贴一只鹰，而这份计划书第二天一大早就要交给一个重要的法国客户。这个理由再正当不过了。不多久，佳能500 型彩喷打印机在一张轻脆的标签纸上用绿墨打印出了一只清晰的秃鹰。鲍曼又重印了几张，理由是有备无患。他在自动投币照相亭里面停留了一会儿才回到酒店。

在房间里，鲍曼小心翼翼地把旧的那层反照膜从护照上撕了下来，生怕把下面的纸也撕烂了。随后他用一把X 一埃克多牌美工刀把罗宾逊的照片弄下来再换上自己的。接着，鲍曼把塑料标签纸放进酒店提供的电子打字机里，把撕下来的旧反照膜的罗宾逊护照上的传记信息敲了上去。

凌晨三点钟，他终于满意地干完了所有的活儿。除非有人特别仔细地辨认护照，不然一般看不出它是假冒的。等到鲍曼坐上拥挤的往返航班离开戴高乐机场时，他在想法国的检查人员估计不会有什么时间仔细辨认这本美国商人的护照。

一切安排妥当之后，鲍曼在充满蒸气的浴缸里泡了很长时间，出来就在床上躺了两个小时。然后起床，打扮，收拾好路易一威登的皮箱。

第 19 章

黑暗王子开始行动了。

戴森放下电话，浑身抖了一下。他雇佣了世界上最厉害的( 他一向只用最好的) 地狱恐怖专家帮他做事，整整两个星期以后行动就能得以实现。

他按下桌子上的按钮，要得力助手洛马进来。

戴森 ．公司设在日内瓦隆和大街的总部大楼像一个玻璃立方体，白天的时候表面反射出周围建筑的样子。这是一幢很诡异的大楼，会在一天当中某个时刻消失掉。而在夜里，整幢大楼被刺眼的黄色灯光点得灯火通明，里面戴森的员工正冲着地球那一端的客户大声嚷着订单的要价。

戴森的办公室在最顶层的西南角。全白的装修：白色的皮质沙发，白色的地毯，白色的墙布。甚至连他用整块切下的不规则卡拉拉大理石做的办公桌也是全白的。

只有摆放在里面的珍稀艺术品，才给整个房间泼了点色。其中有画家鲁本斯名为《贞洁》的三个女人的画像，这幅画是二战期间从一个富人手里抢来的。还有一段时间消失在意大利的画家凡·戴克的作品《安娜与天使的圣洁之家》也出现在戴森的办公室里。荷尔拜因的《凯瑟琳》也从柏林墙倒塌以后的东德偷偷送来了这里。

对戴森而言，从黑市买得大师的经典作品是他流放之后最大的乐趣之一。就像一种合法约束下的释放，只有这样他才能感觉自己傲视着整个世界，有一种说不出的美妙快感。就让其他人去跟着手里捧着货品价目表的代理去买那些二流作品吧，伦敦布里街上的威尔顿餐厅的海鲜餐旁总是聚着这么一群苍蝇。而戴森自己收藏的大多数世界级珍品，要么是从画禁上取下来的，要么是藏在桌腿里面运过来的，要么是从特殊的袋子里面走私过来的。

艺术品市场也让戴森想起了华尔街，只有当你加入了一个俱乐部后，游戏规则才开始起作用。著名慈善家诺顿·西蒙曾经承认自己的一个印度湿婆神龛是走私货。其实，他大部分亚洲艺术品都是走私来的。连波士顿八月博物馆都曾因一幅失窃的拉斐尔名画被当场揭穿，事后馆长承认这幅画是从热那亚购得的。

戴森不那么为自己愤愤不平了，因为他已经自由了。复仇的快感可以抵消一切不快。

戴森在逃脱因内幕交易丑闻引起的美国司法追究之前，曾犯下几个大案，其中最著名的应该是“国内史上最大的逃税案”。但是实际并非如此。戴森自己清楚，还有几个著名的商业传奇人物逃的税是他想都没有想过的数字。

可是不管怎样，戴森受到了包括逃税、税款欺诈以及密谋政权欺诈在内的五十一项罪名指控。他在美国的所有财产都被冻结了。美国证券交易委员会和司法部为此还进行了激烈的辩论。戴森希望最多就是坐几年牢，但是这个希望被驳回了。要不是他以前的朋友爱尔金和司法部门设下陷阱陷害自己，这一切就都不会发生。因为他们根本没有任何证据可以起诉。

当时辩论一拖再拖，戴森趁机和太太帕帕斯珊德拉商务旅行到了瑞士，并且决定再也不回去了。此时瑞士政府也将美国引渡戴森的要求一一拒之门外，给出的理由无懈可击：按照瑞士法律，戴森的行为只能算作“违规经济操作”，所以够不上引渡的程度。但是，这和戴森恰巧是瑞士政府最大的纳税人是否是巧合，就没人说得清了。

紧接着，戴森前往马德里人口动态统计局以西班牙国王名义宣誓，从此抛弃了美国国籍。现在身为住在日内瓦的西班牙公民，戴森从来不坐商务航线，以防亡命之徒趁机劫持。像他这样的超级有钱人，很容易就成为猎捕的目标，对方很可能绑架之后先要十亿的赎金，然后再把人交给美国政府。美国联邦法警局一刻不停想尽办法要逮着他。因此，他只乘私人飞机旅行。

其实现在他已经不是那么担心有没有亡命之徒跟着自己了。生命的光线早已经消失了。他们杀了自己的妻子和女儿，他们让他坐上轮椅。

他们会为此付出沉重的代价。

戴森坐在电动轮椅里，呆在巨大的办公桌前抽着麦克纽杜烟——一个秃顶、脑袋上手上长着色斑、眼睛呈钢灰色的小个子老人。这时门开了，洛马走了进来。这个中年秃顶的瘦高男人面无血色却忠心耿耿。

洛马照例坐到办公桌边上的白色椅子上，抽出圆珠笔和一叠纸——动作很像从皮套里抽出枪一样。

“我想确定，”戴森条理清晰地对助手说，“我们是不是已经完全从股市出来了。”

洛马发现这不是一个指示而是一个问题，不解地抬起头。他看了一下腕表上的日期。“是，”他说，“我们出来了。就是三天前。”

“美国联邦储备银行呢? 政策没有变吗? ”

“没错。联邦政府不再援助银行了。我们的情报对此很有把握。华盛顿称此为‘银行改革’——如果银行倒闭，那么大存款客户就只能自认倒霉。银行发展过于迅速了，管理却又太松散。得给他们一个教训。”

“好。”戴森转着轮椅到另一边，忧郁地望着落地窗外的雨，“我们的黑暗王子开始行动了。”

第 20 章

CIA 反恐中心的代理负责人莫里森冲过狭窄的走廊，奔进了会议室。

25个人已经集合就绪。他一只手里的文件夹里有一小叠打印纸，另一只手咀抓着一杯冰的黑咖啡——跑的时候溅了一点到地上。

他进了会议室，才突然发现里面的气氛异常紧张。莫里森边小声说不好意思自己动作太慢，边把咖啡杯放到反着光的桃木桌上，然后一脸不安地朝周围看了看。

莫里森长得又瘦又小，鼻子上架着一副厚重的黑边眼镜，面如菜色。

所有人都知道来这里的原因，他干脆开门见山说道：“坶，我手上有完整的转录带。”

他把一沓打印文件递给中心主任——一个体型像运动员，精瘦、厉害的50多岁的男人，名叫霍依特( 耶路大学61届毕业生) 。他自己拿了一张把剩下的传了下去。莫里森等着材料绕着桌子传到每个人的手里。

大家迅速有了反应，都颇为叹服：低沉的惊叹声、时不时的低语，接着就是一阵沉闷的无语。莫里森等着大家读完手里的东西，突然觉得胃里一阵反酸水。

反恐中心——这个机构一直是CIA 的秘密部门之一，直到最近才被公开——成立于1986年，主要负责处理政府因无能为力而倍感尴尬的日益恶化的国际恐怖主义事务。

中心的理念很简单：美国政府内部有将近20个反恐机构——从FBI 到国务院，再从五角大楼到保密局——来自世界各个角落的情报需要有一个集中整理的中心机构，这样有利于反恐战争的合作。

可惜CIA 多年以来一直很反对这个想法，因为它和安全局的宗旨正好抵触比起和恐怖分子搅和在一起，这里的侦察员倒宁愿负责来自苏联的威胁。

而且CIA 的高层也不大想和情报机构的其他兄弟部门“分羹”。如果建立了这样一个中心，那么就得让搜集者——搜集情报的人——和分析师混在一起做事。但是这是不可能的。CIA 的分析师和情报员之间一向有一堵城墙，说是可以防止情报受损。人们总相信那些穿着工人服的人除了做好分内的间谍工作之外就没什么能耐了，或者说至少没什么计划或者自己的见地。政治见地是那些坐在电脑面前的技术员才有的。

但是情报中心主任对这种想法觉得无所谓。他要求各个部门挑选精英分子，组成一个跨部门情报“融解”中心——NSA 情报科出十八九个人。FBI 、INR(国务院情报组) 、DIA 还有其他情报部门都要出人——并且都是全职上岗。不过，虽然他们是在CIA 总部做事，但是薪水却还是雷打不动地从原机构领取。

直到1994．年春天，中心里面的大概25个成员还是挤在CIA 总部大楼六层拥挤的工作格间里做事。后来，他们总算搬到了旁边一幢大楼里宽敞舒适也更现代的办公场地。但是新的地方也说不上很跟进时代或者令人眼前一亮，在CIA 总部待过的人都不会说这种地方能跟进时代。

无论世界哪个角落，只要发生什么跟恐怖主义有关的事件，相关信息就会立刻出现在中心的电脑终湍上。反恐中心装配了安全通信设施以及和NSA 以及其他情报机构的连线，专门负责保证局里各部门之间的协调合作，比如分享情报( 当然会小心地保护来源和获得渠道) 或者调解因政府普遍存在的官僚主义而导致的意见和分歧。

就因为这个中心属于CIA 理事会的组成部分之一，它的负责人都是临时任命的官员，代理负责人则总是从情报理事会调来的分析师。现在的中心负责人霍依特就是一个典型案例，他因为平庸无能搞得自己也对工作失去了兴趣，整天无事晃荡等着退休。

代理负责人莫里森就不一样了，他现在实际上管理着中心，并熟练掌握着手下的六个部门。和CIA 其他部门结构不太一样的是，中心的组织结构具有很强的流动性：有负责所谓的“目标分析”的芯片组( 对clA 和其他部门搜集的信息做一个评估) 、报告组、技术攻击组、评估信息组，还有一个临时组等等。

每天都有各种名目繁杂的会议，从每月一次的警报预告会，到每两个月一次的跨机构情报委员会例会，再到一周三次早上8 点45分开的晨会。但是最后的那个晨会后来改到早上7 点半，因为只有这个时候所有人员才能凑齐。

虽然事情还没有到火烧眉毛的地步，但是也差不多该做了。

这天早上，莫里森4 点半就被中心的一个夜猫子吵醒了，为此这个人得到了电信局和计算机服务部NSA 代理主任的嘉奖，毕竟陆军战术信号情报截获的情报绝对不可小视。等莫里森到办公室的时候，被截取电话的完整录音带文稿已经从NSA 保密传真过来并放到桌上了。

国家安全局

美利坚合众国

机密影印文件

文件名：TCS 一1 747 一.522

D ／OTCs，DD／0TCS，D ／DIRNSA

通信情报截取片断解码。录音文稿完整版。

声音一：…福斯特先生／( 菲斯特？)已经接受交易任务了。

声音二：是吗? 漂亮。什么时候( 空白) 纽约当局呢? ( 空白) 声音二：( 空白) 目标出现了? 声音一：爱尔金( 空白) …袭击银行包括( 空白) 声音二：哦，是吧。嗯，他是，他对这个是很认真。

声音一：他雇了个职业的。

声音二：这还用说。我看过这个家伙的档案。可能是最有智慧的( 三秒钟停顿) …嗯，在活着的人当中是——声音一：蠢人才不想活呢——声音二：知道。不过我担心——如果这个人真是个独来独往的家伙，我的意思是，那他，他不是很好控制吧。

声音一：只要能把事情干成就行。

声音二：但不知道怎么干的? 声音一：有人会照顾他的。

声音二：好吧。就这么说定了。不过我们，我们就这么联系着? 整垮华尔街——对了，你看见过世贸大楼和俄克拉荷马城的事情WE o他们找不到凶手誓不罢手。如果我们还联系的话——声音一：不会的。老板知道他在做什么。

机密影印文件“好啦，”霍依特清了清嗓子准备总结陈词，“也许真有事，也许也真没事。”

“你看的是同一份文件吗? ”坐在他桌子对面位置上的一位女士惊讶地问道。现年34岁的欧康娜，小个子，棕色头发，脾气不是很好，声音出奇地低沉。她是国务院情报研究部的联络员。

霍依特一听这话，浓白的眉毛立刻挑了起来“别太夸张了，伙计们，”

他警告道，“我们手里的东西不过是两个家伙在那儿拐弯抹角地说话——”

“霍依特一一”他的话没说完又被另一个40出头的帅气黑人打断了，后者穿着蓝色的西服戴着角边眼镜。威克，中心和FBI 的联络员，过去七个月里曾被选派去负责兰勒案件。“没人能否认他们在说一个恐怖分子——‘可能是活着的当中最有智慧的’——有人，假定就是他们口中的‘老板’，雇佣了这个人。但是他们担心这个人不那么‘好控制’，这就是说他正在做他们的代理人，这也是他被雇佣的原因。”

“威克，”霍依特耐心地解释道，“如果你真的熟悉NSA 的东西，你就应该知道这些电话片断常常不过是耸人听闻而已，看在老天的份上! 以前有个MIT 的大一学生从维也纳给他在伦敦的好友打了个电话。就因为他有一句‘昨晚我被整毁了’里面出现了‘核潜艇’一词——其实他只是啤酒喝高了——结果就错误地引发了警报，搞得我们所有人被半夜从床上扯了起来。”

莫里森作为代理负责人，对这个上司只有说不出的失望，不禁在想他是真觉得这个电话片断没什么啊，还是在回避自己的责任。这个上司答应过莫里森会议只开一个小时，比平时提早一刻钟结束。可是显然霍依特只是在给自己擦屁股。他是真的觉得这个对话没什么，还是在故作姿态? “啊，霍依特，”莫里森小声说，“我觉得应该再仔细研究一下。录音里面说到了一个‘目标’，而且明确说是曼哈顿银行。他们说要把事情干得干净利落不留后患，还很在意是不是要保持联系。并且他们还说到‘整垮华尔街’——”

“那到底指什么? ”问的人是DIA 联络员韦恩·卡特。

“实话说，我不知道这是个比喻还是什么。”莫里森实话实说，“但是他们把这个计划和世贸大楼以及俄克拉荷马州案件相提并论。”

“我们知道这两个案子是谁做的吗? ”欧康娜问鲍勃一一NSA 联络员。

“不，不知道。”哈朋回答说，“这次捕获信号的密码图式之所以引起破译员这么大的兴趣——是因为他们以前从来没见过。”

“哦，至少里面出现了一个名字，”CIA 操作部的加维斯说，“就是那个恐怖分子的名字，对吧? 福斯特? 真是个他妈的好名字。”

“是个代号，”莫里森接过话说，“但是不在我们数据库里记录的化名和代号里面。”

“上帝! ”有人厌恶地骂了一声。

“德国人，”威克说，“也许可以查一下斯塔西档案局。”自从柏林墙被推倒以后，民主德国秘密情报部门斯塔西就被联邦德国情报局收归己有了——联邦情报部，简称BND 。在这里可以找到有关民主德国扶持的恐怖分子的相关情报。

这时欧康娜问了一个大家都想问的问题：“那谁是活着的当中最厉害的恐怖分子? ”

“豺狼卡罗斯。”一个CIA 的分析员说。

“不是吧，他也就是最失魂落魄的吧”有人嘲笑地哼了一声。卡罗斯是个有传奇色彩的恐怖分子——真名为里奇·拉米滋·桑谢——曾经参与70年代最耸人听闻的恐怖活动，但实际上，除了这个恐怖之名，他不过是个沉迷于酒精和女人的懒散家伙。现在他的体型严重超重，整日像个困兽一样窝在大马士革惶惶不可终日。1994年8 月，法国安全局终于在苏丹把他给逮着了，然后送进了巴黎拉圣监狱的地下牢房。

“现在的问题是，”CIA 操作部的加维斯开口说．“在我们不知道的地方，谁才是真正最厉害的恐怖分子。”

“是个问题。”莫里森不动声色地说，一我们所知的最厉害的恐怖分子‘。真正有本事的——真正狡猾，真正独断专横的——我们可能真的没有这个人的档案。但是，怎么定义’恐怖分子‘呢? 谁才是恐怖分子呢?IRA炸弹制造专家? 阿布家族——阿布尼达，阿布阿巴斯，阿布依布拉痕? “很明显应该是一个人，男性。”欧康娜说，“一个愿意受雇的人。说不定局里哪个电脑天才可以从DESIST里搞出一张恐怖分子的名单列表。”

DESIST。是CIA 用来记录所有恐怖事件的一个非常繁琐的电脑程序。

“你们又犯着急的毛病了。”霍依特说，“你们就准备浪费这么高昂的代价只为了查一个——鬼魅。我们还不知道这个事情是不是真的。”

一阵很长的沉默之后，FBI 的威克终于打破了僵局：“但是我们总得冒险看看它是不是错的吧。”

“恐怕我和威克的意见一致。”莫里森对老板说，“我们得先把这件事当成真的来查查看。”

霍依特长长地叹了一口气：“如果——如果——我们要做，我希望这件事只限于这个房间的人知道。我可不想白宫的人插手，更不愿意NSC ( 美国国家半导体公司) 找我麻烦。”说完他摇了摇头，“一旦白宫插手了，事情就他妈的不好办了。所以一切低调进行。”

“那么，”莫里森说，“出了NSA ，只有这间会议室的人知道这件事情。”

“很好。”霍依特说，“就这么办吧。至于电话片断的内容——还有这个电话片断本身——不准拿出这个房间。CACTIS不能，我是说绝对不能，拿到这个。”

CACTIS全称为自动反恐情报系统共同体，是一个安全通信网络，具体来说就是连接NSA 、CIA 、国务院、DIA 以及共同体内其他机构的一个高端电子邮件文书系统。1994．年4 月这个系统取代了以前名为“反射板”的老系统。这么一来，CACTIS和CIA 内部数据库之间就有了一个“气隙”，保证了后者最隐秘的情报文件不会收到外来攻击。

霍依特继续说：“我现在还是不觉得这事有什么值得担心的地方。如果我也觉得了，那我会很乐意建立一个工作小组专门负责此事。但是在那之前，我可没准备在上面下大力气。”说着他把手抱在一起，丢下一句命令：“不准有进一步的行动。”

“你从什么时候开始接手恐怖科的? ”NSA 的鲍勃尖酸地质问道。

“你应该很明白我的意思，鲍勃。”霍依特回答说，“我可不想每隔五分钟就接到NSC 某个连冰棒签上的AK一47都不知道是什么的蠢货的电话。我的意思是不准成立小组，不准向各自部门报告。什么都不准。不准有书面记录。一切都不准，听清楚啦? ”他说完后站了起来，“别把一个鼹鼠窝当成了一座大山，懂吗? ”

第 21 章

早晨的例会上，大家讨论完NSA 电话片断并得出了初步的结论。

会议结束一个多钟头后，FBI 的威克站在CIA 新旧大楼之间的围院里，抽着一支骆驼牌香烟。忽然他听见有人叫他的名字，扭头一看，发现走过来的人竟然是中心代理负责人莫里森。他向来不吸烟，到这里来千什么? “威克，”代理负责人说，“我对你说的斯塔西档案局很感兴趣。”

“斯塔西——哦，是，谢谢。”威克吐了一口烟圈含糊地回应了一句。

“你对录音带的想法好像和我一致。”

威克看着他皱起眉头，仿佛在问：怎么个一致法? “就是说我们都联想到某种严重的恐怖主义活动，”莫里森急忙解释道，“而且我也看出你不是很同意老板完全忽视这事儿的想法。”

威克若有所思地狠狠吸了一口烟，然后吐出一团烟圈。“你知道他们怎么说吗? 老板不一定对，但是老板就是老板。”

莫里森点了一下头，沉默了半晌。“泰勒最近怎么样了? 有老长一段时间我都没见到他了。”

泰勒“公爵”( “公爵”为绰号) 是威克在FBI 的直属上司，现任情报科反恐部门的副主任。

“哦，他还行，”泰勒说，“一般般吧。”

“他儿子上大学啦? ”

“他正在一所预科学校，好像叫帝尔菲尔德，复读一年准备再考。”

“如果他遗传了他老爸的基因，那就很强了。”

“咀。”威克表示赞同。他又吸了一口烟，同时用眼角余光很好奇地瞄着莫里森。

“我打赌泰勒肯定会支持你查NSA 这件事的。”莫里森说道。

对啊，威克心想：“如果我给他看，他可能会支持。”不过他又淡漠地丢下一句：“可是我现在得听霍依特的。”

“但是，”莫里森接道，“你最终是对调查局负责。”

“没那么简单。因为我毕竟也受安全局的程序的约束啊。”

“谁说霍依特代表安全局? ”莫里森这时笑了起来，“就看你怎么看这件事了。”说完就要走。

威克又皱起眉头：“你的意思是——”

“这么说吧，”莫里森诡异地笑着说，“如果这个消息是真的，哪天真的发生了巨大的爆炸事件，谁会为此受到羞辱?CIA? 我想不是吧? 如果发生在国内，那就是你们的问题了，对吧?FBI得擦这个屁股。先是世界空运组织，接着世贸大楼，然后是俄克拉荷马城事件，现在又来了这个。想想看，如果调查局的头头知道了他手下的人其实早就知道一些内情，但是却没说…”说到这里他摇了摇头，仿佛无法想像接下来发生的后果，“就这么说吧，你自己平衡一下，我只是说出我的想法。”

自从七个月前威克作为特殊调查员被调到位于朗里的反恐中心总部，他就没怎么再回过以前做事的地方了——位于华盛顿第九和第十大道之间的宾州街上的J ．爱德加·胡佛大楼。现在的工作大部分只需要用电话和传真就可以搞定。如果要回胡佛大楼，倒是有一个理由：去那里地下室的健身房，可是威克从来不去那种地方。说实话，他不怎么留恋FBI 总部，而且暂时看来，在CIA 工作——这个内部人都管这个地方叫“泡菜公司”

——的确算是个新鲜有意思的经历。

不过他运气不好，待了七个月却没发生什么事情。分配到的工作都是例行公事而且沉闷无趣。但是，今天早上的这个例会却让心情有了一点起色。NSA 的这个电话片断引起了自己浓厚的兴趣。尽管中心的头儿霍依特对此嗤之以鼻，但是威克相信其中一定隐藏着什么大问题。加上早晨在大楼外和莫里森的意外碰面…这些到底意味了什么? 很明显莫里森是在怂恿自己向泰勒通风报信，可是他为什么这么做? 他是在暗地和自己的老板玩权力之争吗? 还是想暗示说，不管霍依特怎么讲，实际上CIA 正在找FBI 或者其他什么人做替罪羊? 或者是，莫里森只不过是在利用FBI冒险做一些CIA 做不到的调查? 趁午饭后一个小时的散步时间，威克打了个电话就驱车赶往华盛顿见自己的老板泰勒去了。

泰勒50左右，差不多该退休了，但一般人看不出来。他是彻底的工作狂，属于歇斯底里又精益求精的那种。但是同时，他也是威克见过的最和蔼、最平易近人的人之一。他中等身材，灰色的头发修剪得简单帅气，棕色的小眼睛上罩着一副硕大的金属边眼镜。他和他的夫人是高中同学，结婚已经有30年了。在别人眼里，他的婚姻生活近乎完美地和谐。

可惜事实上，家家都有自己那本难念的经。泰勒的密友都知道他和他夫人不能生育，曾经领养的一个很可爱的小女孩五岁时死于麻疹。而后来领养的一个四岁的小男孩却让他们操碎了心，整天惹是生非，违法乱纪，超出一般年轻人地叛逆，吸毒，给这一对住在郊外的父母添尽麻烦。

泰勒偶尔也曾提到过这个儿子，不过他从来不把问题带到工作上。这让威克肃然起敬。

威克到的时候，只见泰勒正在吃他那一直没变的午餐：沙拉，肉卷，佛莱斯卡罐头。他热情地招呼威克坐下，给他泡了一杯咖啡然后小聊了一会儿。

威克记得曾听说胡佛不太喜欢黑人探员，更不喜欢有人在工作时喝咖啡。有一次听说胡佛就因为看见一个探员在办公室里喝咖啡，结果竟然就把这个“讨厌的”家伙调到了美国地图的另一个角上。

威克开始把早晨的例会以及莫里森后来在大楼外说的一番话详细报告了一下，泰勒认真地一边听一边点头。等到威克说完，泰勒沉默了好一会儿。这时威克才发现窗台上有一台录音机正在放着轻柔的古典乐。他朝四周看了看，墙上的涂料已经开始脱落，书架上放着一个印有泰勒名字的陶盘，旁边的咖啡杯上印着“我们真的快活吗”。

“嗯，我觉得现在最首要的事情就是到恐怖分子信息数据库查一下福斯特这个名字，”泰勒思忖着说，“通用网也去查一下。”

“我知道，”威克说，“不过中心的莫里森说他已经查过了。你知道他们的人在这方面比我们强很多。”

“那都是他们说的。”泰勒笑道，“如果让我们最好的搜索员做的话一比如，肯达和温迪——说不定就能发现什么。别忘了，这个名字的拼写不过是。NSA 根据一卷对话猜出来的。所以就这一个名字，还很可能有成百上千种别的拼法或者音译法。”

“可是我觉得前景不乐观。”

“这再正常不过了。没理由说一定会发现什么。然后我们得把所有已知恐怖分子的概况都摸一遍底，缩小查找的范围，把错的剔出去。”

“我想那些纯理论家的名字现在就可以去除吧，”威克建议道，“比如阿布尼达的人、赫兹伯拉、PFLP、圣地诺鲁·米诺索。”

泰勒对此摇了摇头：“我觉得不会这么简单。

威克点点头。

“这个年头，有钱能使鬼推磨。意识形态有时根本就是幌子。我们暂时惟一可以剔除的恐怖分子只有那些死的和在押的。即使这样，搜索的范围也还是相当大——特别是那些根本没听说过的、头一次出现的。”

“你是说‘活着的当中最厉害的’那个什么吧，”威克不是很同意泰勒的说法，“没人会认为新教徒是活着的当中最厉害的。而且谁会雇佣一个新教徒啊，对吧?我想的是，这个人肯定有记录。我们可能暂时还不了解这个人——但是至少他肯定是个非常有经验的老手。”

“是个好想法，”泰勒很赞成，耸耸肩接着说，“不过暂时帮不到什么实质性的忙啊。我们从另一个角度看这个事情吧。目标：曼哈顿银行。”

“它真是攻击目标吗? 也许是，也许不是。”

“都有可能。但要是我们对银行和爱尔金作个全面调查以后呢? 看看是不是有什么有疑点的地方。把这家银行所有的国际交易记录都查一遍。

看看爱尔金有没有什么敌人，可能他有些连他自己都不知道的敌人也说不定。所有的可能性都不能放过。“

“嘿，你说得好像是希望我能帮你把这件事情解决了似的。我现在有一份全职。记得吗? 是你挑我去的。”

“哦，威克，我不是说要你做。我们有的是人去做这些事。但你得帮我们做内应，一旦有什么消息就及时提点一下。CIA 可能觉得这事儿不值得深究，不过那就让他们见鬼去吧。”泰勒咧开嘴灿烂一笑，“谢谢你来告诉我这些。我得说，就算我们当了CIA 的试验品，对我也不会是什么打击。”

第 22 章

杰理德叫了一个朋友——托曼——到家里来吃饭。两个八岁大的男孩坐在起居室的地毯上，身边的棒球卡和超级英雄卡铺了一地。收音机里传来一阵阵的饶舌电子乐。他们都把脑袋上红索牌的棒球帽朝后戴着。杰理德的帽檐被折成了一个管状，身上穿着迪斯牛仔和菲力布朗茨T 恤。两个人身旁都放着迈默跑朗牌书包——这个书包是电影里的默芬勇士背过的，他们都看过两遍了而且非常喜欢。但是八岁小孩的喜好总是喜怒无常的。杰理德就说过，一个月之后搞不好默芬勇士就不过是坏肉和历史了。

“太棒了! ”莎拉一进门就听见杰理德嚷道，“看哪，妈妈。我弄到了一张新手弗兰克·托马斯的卡。现在至少要35美元呢! ”

“把收音机关掉，要不就关小。”她说，“嗨，托曼。”

“嗨，莎拉。”这个金发小胖墩儿回应道，“对不起，是科洛林太太。”

“她希望别人叫她科洛林女士，”杰理德一边把收音机关小一边说，“虽然我不该叫她莎拉。妈妈，托曼有一整套蜘蛛人和X 战警的卡片。”

“太棒了，”莎拉说，“我都不知道你们在说什么。托曼，你也收集棒球卡? ”

“没哪。”托曼傻笑道，“现在没人收集棒球卡了，除了杰理德。现在大家都只收集篮球卡或者超级英雄卡。”

“明白。昨天在学校怎么样? ”

“杰理德被赶出教室了。”托曼如实禀报。

“是吗? 为什么? ”

“因为在课堂上大笑。”托曼乐呵呵地继续报告。

“什么? ”

“是啊是啊，”杰理德说，“都是你弄的，蠢货。”

“我不是故意的，”托曼大笑着辩驳道，“我没故意要弄你的，傻×! ”

“嘿，注意一下语言! ”莎拉制止道。

“滚出去! 对她说说你都干了什么，傻×! ”杰理德有点被惹怒了。

“他总喜欢使唤别人做这做那，”托曼辩解说，“比如让别人唱歌啊或者做别的什么事情。当时，厄文老师正在让我们想自己老的时候会是什么样子。我就说我想看看杰理德一百岁时坐在轮椅上的样子，流着口水啊什么的，还在拿着一条鞭子戳这个指挥那个。”

莎拉听完，叹了口气，摇摇头不知道该怎么回应这番话。虽然暗地里她很庆幸杰理德是因为上课大笑而不是别的事情被叫到校长办公室，但是自己心里也清楚有些事情的确不该太纵容孩子了。

“我们能看一下《尼可·洛顿》吗? ”杰理德问。

莎拉低头看了一下表：“看15分钟，正好我把饭做好。”

“帅! ”杰理德叫道。

“帅哦! ”托曼也补了一句，“演到哪里了? 《向短裤致敬》、《道格》还是《老鼠毯》? ”．“如果演《人与地痞》，就不看了，”杰理德说，“我讨厌《人与地痞》。”

托曼吞了一口气，然后打了一个很响亮的嗝儿，杰理德也跟着做了一次。两个小孩子笑开了。

吃过晚饭，莎拉上楼和儿子说晚安。他正躺在床上，一手抱着泰迪熊哈克·贝里，一面读着《撒切尔派格传》。现在儿子很少抱着熊娃娃了，认为那是小孩子的举动。

“是儿童版吗? ”莎拉问。

“成人版。”他继续看书。一会儿，他抬起眼不耐烦地问：“怎么啦? ”

“希望没打扰你，殿下，”莎拉故意赌气地说，“我就是上来说声晚安的。”

“哦，晚安。”他把头扭过来，等着莎拉吻他。

莎拉顺从地吻了一下：“你不是读过这本书了吗? ”

杰理德直直地盯着她看了好长时间，然后说：“没错，怎么了? ”

“你真的没事? ”

“没事。”他说着把脸又埋到了书里。

“你如果有事会跟我说的，对吧? ”

“嗯。”他眼睛抬都没抬一下。

“今天是周四吧? ”莎拉突然意识到过两天就是周六了，就是说儿子得和他爸爸过了。

杰理德装作没听见，继续看书。

“你在担心周六。”莎拉继续问道。

儿子抬起眼说了声“没”，但是声音里明显带着揶揄的口气：“我才不‘担心’周六呢。”，“但是你也不期待。”

他犹豫了一下，然后小声说道：“不期待。”

“想谈谈吗? ”

“不是很想。”他口气更软了。

“你不想和爸爸过周末吧? 你不必做自己不想做的事情，你知道的。”

“我知道。我不知道。没事。就是…”他越说越没声了，“他为什么老那样呢? ”

“因为这就是你爸爸。”这句话没什么意义，也无济于事——他们俩都清楚，“我们都有自己的盲点，你爸爸——”

“嗯，我知道。这就是他。”他重新把脸对着书，说了一句，“但是我厌恶他这样。”

第 23 章

也许在反恐问题上，最大的难题就是怎么确定究竟该追查什么、该忽略什么。每天都有堆成山的情报放在面前，但是其中大多数都是碍眼的杂音而已：插科打诨、支离破碎的电报和耸人听闻的谣言。百分之九十九都是无用功。

然而，一旦错放一小段信息，那么后果就可能是无法估算的。对于任何一个职业情报人员来说，如果遗漏任何一点导致恐怖主义行动的信息，先别说来自精神和道德方面的压力，他( 她) 从此就会为一条人命——甚至成百上千条生命——因为失职背负沉重的歉疚和道德包袱。

泰勒现在的事业和他自己的一些才干是分不开的：从和任何人都能相处到敏锐( 但常常深藏不露) 的洞察力，再到不赖的高尔夫球技。然而，在这些才干中最重要的却是他的某种直觉一种将情报官僚和职业情报家分开的东西。他的直觉告诉他说，威克是对的，CIA 是错的。一起严重的恐怖主义行动计划正在酝酿中。

和威克聊完没多久，泰勒就召集了手下两位最得力的副官，罗素和维嘉尼。这两个人都是反恐分析师。然后他给他们大致讲了一下NSA 的电话片断。罗素肩膀圆实，30出头就从明尼苏达调了过来，现在是个操作分析师。维嘉尼年纪要大几岁，现任情报分析专家，身形小巧，打扮简洁，黑头发，性格内向。两个人大量地记着笔记。

“鉴于我个人不能介入的原因，这件事情只能限于在这间房子里面讨论。这也是为什么我支开部门和局里的头儿单独会见你们的原因。现在我要搞清楚的是米德堡德人有没有在他们的单子上添名字——现在有福斯特，还有爱尔金。罗素，你能把可能的音译词列一个单子吗? ”

“好的，”罗素说，“但是如果我们不能插手这件事，怎么问NSA 呢? ”

“这个我来处理。这就是我的任务了，交涉部分。你们负责的是重头。

维嘉尼，你去查一下福斯特。让肯达或者温迪在电脑上作一个全面搜索。

最好叫温迪作，她很擅长德语、各种拼写以及其他诸如此类的事情。和你们在德国奥地利那边的关系联络一下，看看能找到什么。“

维嘉尼点点头，在纸上画了几笔：“我试试，”她说得不是很肯定，“不过我肯定这不是他的真名。”

“嗯，看看能找到什么吧。别忘了我们自己的人。也许有人知道什么，只要知道爱尔金和曼哈顿银行的就去聊聊。分局探员、转录师甚至在阿布克克分局的洗车工都不要放过。”

“那怎么做? ”维嘉尼有点为难了。

“温迪，计算机小妹，可以帮你。只要我同意，她可以打开一个秘密搜索参数。”泰勒见她还是不明白，加了一句，“她会告诉你的。基本是这样的，只要有人不管在什么时候进入局里的数据库，中心档案上就会留下记录，包括要求搜索的内容一类的。现在，你们现在最大的任务就是，明天早上把文件放在我桌上——所有恐怖分子嫌疑人的名单。”

“你在开玩笑吧? ”罗素说。

“尽量，好吧? 我要所有的嫌疑人，雷达上的也要。任何一个留下记录的都要。从国外的开始找。”

“哇，”罗素问，“你的意思是说，所有活着的。”

“所有符合的，”泰勒不容讨论地说，“放在我桌子上，明天早上。”

第 24 章

莎拉嫁给科洛林这件事，随着时间的推移越来越像一个谜。当初她嫁给他的原因很简单：他把自己的肚子搞大了。可即使那样还是有几个问题没弄清楚：为什么自己要把孩子留下来? 为什么就因为他把自己肚子搞大了就非得嫁给他? 还有，最大的问题是，自己是怎么第一眼就看上他了呢? 确实，他有一张明星般英俊的面容，健美的身材，还有那散发着男人味儿的金发和微笑。所有这些在五分钟之内就能让她完全沦陷。然而，一旦深入了解之后，就会知道科洛林有多粗鄙、专制和猥琐。当然了，只要他愿意，他还是可以装出拥有无限魅力的样子。

他们两人的结识是因为FBI 一桩不是很大的案子。当科洛林第一次日q 莎拉出去的时候，她立刻就答应了。她对自己说，这个人跟我不一样，可这是件好事。她一直都太过分约束自己了，甚至可能都沾染了一些老女人味道了。他们的性生活刺激得让人兴奋不已。莎拉从来没有体验过如此销魂的感觉。可惜与此同时，他们也常常吵架。科洛林的脾气就像火山爆发般来得快去得也快，然后两个人又重新在一起。一切都按部就班地过着，直到有一天莎拉发现自己的例假时间推迟了，她到药店买来测试纸，证明了自己的疑虑。过山车停住了。

她甚至来不及考虑堕胎的事情，她不敢相信事实。从小到大，她从来没有像现在这样考验过自己的道德底线。

科洛林想要结婚。尽管自己心里有个很大的声音不住地在反对，莎拉还是在几天之后跟着科洛林到波士顿市政厅领了结婚证。他们像什么都没发生似的搬到了一起，依旧吵吵闹闹。而且，他也知道怎么让她越来越哭不出来。

可是接下来的几个月里，本性难移的科洛林就开始有了外遇。先是一个朋友的妹妹，然后是在酒吧遇到的一个叫丽察的秘书，后来竟然同时跟两个人鬼混。

刚开始的时候，莎拉总是从自己身上找错，觉得是因为自己太专注干工作，所以还不知道怎么去做一个好妻子。科洛林工作的时间当然也很长，只不过莎拉的时间更长。她从来没想过：如果一个男人工作努力是因为有野心，那么如果一个女人工作努力就可以说是太粗心。一天，在两人又拳脚相向之后，科洛林发誓会结束外面的风流韵事。面对他哭求着说一定会悔改的样子，莎拉终于还是心软了。为了还未出世的孩子，她决定再一次挽救自己的婚姻。

一天，早上五点钟，莎拉怀着七个月大的杰理德在没有提前通知的情况下回到家里——整个人蓬头垢面，精疲力竭。为了一桩稀有金属店的案子，她忙了一整晚，这家店位于罗德岛克拉斯顿街，专门为梅德林毒品中心洗钱。她蹑手蹑脚地走进房间，生怕打扰了“熟睡”的科洛林，结果她却发现这个男人和另一个女人正躺在自己的床上。

科洛林搬出去几天以后，她就亲眼见到这个男人揽着一个女人从珀特广场的小吃店走出来。生完杰理德几个月后，莎拉接到一个任务——去德国帮助调查1988年苏格兰泛美103 航班洛克比空难事件。这时和科洛林分开已有好几个月的莎拉欣然接受了这个任务，她抱着儿子离开了波士顿。调查局需要会说德语的女调查员，正好她也想学一些有关反恐的知识。而且，莎拉在新探员学校里学习的时候有过一课反恐教程，所以了解基本的常识。被派往德国之前，莎拉还专门在匡提科接受了几个星期有关反恐知识的集训。虽然要带着一个三个月大的宝宝到国外去不是一件容易的事情，但是总比和科洛林待在一个城市容易多了。

莎拉和杰理德搬到德国时，离婚终于成了定局。只不过根据监护协议，莎拉还是得和科洛林住在一个城市。没办法，1991年她带着儿子回到了波士顿。

奇怪的是，科洛林后来竟然开始对这个小男孩产生了兴趣。从此，她和科洛林竟然变得相安无事起来，甚至偶尔还能互相帮一点小忙。当然，事实上和其他离婚的夫妻一样，他们对彼此都没有什么好感。

其实科洛林介意的并不是和莎拉离了婚，他只是抱有一种病态的嫉妒心理。只要发现莎拉开始和某个男性走得近了，他就开始以保护杰理德为借口想方设法地搞破坏。

莎拉有过几个交往的对象，可是每次他们都会遭到科洛林和他执勤的伙计跟踪、骚扰或者恐吓。这个人不是在家里突然遭到警察询问，就是因为交通小违章被无休止地阻拦，接下来就是没完没了的交通和停车麻烦。试想在这种情况下，有哪段关系可以维持下来呢? 莎拉的大多数约会最后都是无疾而终。没有哪个男人想和一个带着一个孩子的女人出去约会。加上她太专注于自己的工作，每天都会疯狂工作超长的时间，所以即使这个男人不介意她有个孩子，基本上莎拉还是没什么机会。每次要出去约会的时候，她可以为了工作把约会取消。不止一次了，和她已经走得很近的男人已经准备好了特别的约会等着她，可是却在最后一分钟接到她取消约会的电话。再有就是莎拉在离婚后越来越强硬的性格。她已经变成了一个生活里不需要男人的女人，因为她结过一次婚，知道婚姻是什么样子的。谁想看到历史重演呢？

第 25 章

巴黎KLM 航班起飞后不多会儿，鲍曼就发现坐在前三排的一个男人直勾勾地盯着自己，那表情就像在说：我认识你。

鲍曼见过这张脸。

这个男人长得膀大腰圆，分头．眼睛深陷．鲍曼记得一定在哪里见过这张掉着双下巴的胖脸…可那是在哪里呢? 肯定是很久以前的事情了，而且是因为一件不太令人愉快的事情。马德里吗? 不是。

他没见过这人。现在他终于可以肯定了。这个男人没盯着自己了，他在看后面几排，显然是在找别人。

鲍曼这才暗暗吐出一口气，放松了下来，把身体靠近了椅子。机舱内空气闷且燥热。他一边的太阳穴上竞滚下一滴汗来。

就差一点点。他怎么样都得撑住。这个大个子男人让他想到另外一个人，在另外一个地方，出奇地像。鲍曼把眼睛闭了一会儿。有那么几分钟的时间，他仿佛觉得自己回到了马德里那个刺眼灼热的下午，而当时的自己却是在冰冷的酒店房间里。

他还记得，马德里里兹酒店那间套房安的是防弹玻璃，每天服务员都会送来新鲜的水果和鲜花。睡房是椭圆形的，所有东西都被或刷、或包、或盖成了乳白色。

四个年轻的巴斯克人穿着别扭的西服和领带进了房间，因为那时候要进酒店必须打领带。他们之中领头的就是一个留着短发的大块头蠢货。虽然之前有所耳闻，但是他们好像还是被鲍曼本人吓倒了。当然，鲍曼当时也化了妆而且没有说话，他们根本看不见他的脸。他惟一泄露的一点特色还是为了掩人耳目。他本来不抽烟——后来在监狱才学会抽的——他装作抽起了西班牙最有名的杜卡多斯牌香烟，搞得对方根本猜不出他的国籍。

这些人本来对鲍曼一无所知，但是由于一个中年人的强烈推荐，他们竟然愿意提供25万美元请他做事。这在1973年可不是一个小数目，为了筹这笔钱，他们缩衣省食，连带抢劫银行才凑齐了数目。

就在这个私人房间内，他们对鲍曼说了自己的事情。他们是巴斯克分裂主义分子——根据不同国家的政治术语，也可以称他们为自由战士、军人或者恐怖分子一属于一个叫埃塔的组织，这个名字在巴斯克语中叫沃斯卡帝塔阿斯卡塔苏娜，即巴斯克民族自由组织。这几个人分别来自依鲁娜、色哥维亚、巴勒西亚和卡特格纳。因为当时佛朗哥专制政权不准当地百姓说自己的语言，甚至在西班牙内战中处死了巴斯克牧师，由此引发了他们几个人对该政权的极为不满与憎恨。

他们要求特赦1970年12月之后被抓的15埃塔成员、学生和工人。此时，佛朗哥也正在作垂死挣扎——他早就该下十八层地狱了——推翻这个龌龊政府的惟一途径就是暗杀他惟一的心腹，号称佛朗哥第二的路易斯·卡里罗·勃朗科。这是动摇该政权不变神话的不二法门。

他们提到的这个勃朗科任总理，被公认是佛朗哥钦定的未来政权接班人，纯粹是个佛朗哥主义分子，代表着后佛朗哥时代。他反共、反犹太、反右。因为两道粗得像刷子一样的眉毛，有人给他取了一个绰号：怪物。

埃塔已经进行过几次旨在消灭这两人，不过十分笨拙的突袭。这四个年轻人最近正好看到电影《杰克的日子》里面一段讲刺杀戴高乐将军的情节，因此萌发了雇佣职业杀手的念头，最好这个杀手在当地无人知晓。

实际上，除此之外，他们已经没有别的选择了。

怪物行动也因此产生。

鲍曼和他们没说一句话——一次也没有，只用一种儿童玩具魔盘交流，所以对方一次也没听到他的声音。后来这帮人也试过尾随跟踪，想一探究竟，结果还是一无所获。

他们挑了十个埃塔敢死队员给他做下手，但整个行动完全由鲍曼负责策划。他和以前每一次行动时一样，精心策划了这一次暗杀。每天早上9 点，他发现勃朗科总会到巴厘洛德沙的基督教堂参加集会。而且，鲍曼还认真研究了勃朗科的司机开车的路线，并且还仔细注意了那辆黑色“道奇一标枪”牌轿车的车牌。

鲍曼在巴厘洛德沙的考落科104 号租了一间地下室，这里是勃朗科的必经之地，而且正好面对教堂。埃塔敢死队员挖了一条从地下室的墙壁到街中心的长达21英尺的T 字型隧道。挖出来的土都用塑料袋装好运出去，这可是个浩大的工程。挖地道纯粹就是个辛苦的力气活儿，里面的人不仅要忍受缺氧的痛苦，而且还被泥土散发出来的臭味熏得头疼。不仅如此，他们还得随时担心这股恶臭说不定什么时候就渗透到房间里引起邻居的注意。

整个工程耗费了整整八天的时间。与此同时，一个在《赫纳尼权力》杂志社的埃塔联系人提供了两百公斤第二代伽马炸弹。这种炸弹呈圆柱形，样子很像帕普洛那的腊肠。五包炸药被装在大容量的牛奶罐里，每隔几米放置一个在隧道里面。关于怎么才能使炸弹爆发出一个垂直向上的威力，鲍曼研究了很长一段时间。最后，他终于发现，只要用土把隧道的出口堵死就可以了。

暗杀的前一天晚上，鲍曼一个人吃了新鲜的幼鳝和黑肠，之后用上好的橄榄油洗了个澡。第二天——也就是1973年12月20日——卡里罗- 勃朗科的黑色“道奇一标枪”开到考落科，正准备在迪格德里奥街拐弯。

此时鲍曼穿着一身漆工服，站在一个梯子上。当轿车完全行驶到隧道上方时，他按下了装在油漆桶里的遥控器。

只听见一声闷响，汽车的碎片带着火焰冲上了高空，砸到基督教堂五层楼高的房顶，再落到另一边的二楼地面上。在怪物的葬礼上，马德里人和右翼爱国主义者高唱起长枪党的党歌。

疯狂的行动结束后，鲍曼决定开始抽身。首先下手的目标就是挖地道的埃塔的那几个哥儿们。十个人都死干警方严酷的“询问”。这样，鲍曼完成了自己受雇的“使命”，而所有和这个阴谋策划有关、并且认识他的人从此都销声匿迹。

就在爆炸发生几年以后，全球的市面上出现了一本关于四个巴斯克领导人策划暗杀行动的书，只不过书里完全忽略了他们雇佣了一个职业杀手的细节。这本内容失实且具有欺骗性的书其实是鲍曼的杰作。一来可以有助于树立巴斯克政府的光辉形象，二来也可巧妙地为自己的行为掩人耳目。没人需要知道巴斯克的埃塔只不过虚有其表。当时甚至传言说——直到现在还有人相信——是CIA 为巴斯克提供情报消灭了佛朗哥。( 但事实是，没人需要什么所谓的精准情报。) 当鲍曼回到南非在比勒陀利亚安全局总部所在的沃彻图斯时，有关他的丰功伟绩早已经传得满城风雨了。传闻说当安全局局长H ．J ．梵登堡～—这个六尺五寸高的男人——知道他手底下一个叫鲍曼——代号为“零”

——的特工在马德里的所作所为时就嚷道：“我的上帝啊，这个鲍曼是他妈个什么号人物啊? 情报特工，狗屁。简直就他妈像是个黑暗王子。”

第 26 章

第二天早晨8 点30整，泰勒来到FBI 华盛顿总部大楼，惊讶地发现罗素和维嘉尼两个人正跷着二郎腿坐在他锁住的办公室门外，每人身边堆着三摞高高的卷宗，上面涂满了各种颜色的荧光笔记号。此时，两个人都是蓬头垢面，睡眼惺忪。就连维嘉尼一向炯炯有神的大眼睛，现在也是眼皮耷拉着一副睁不开的样子。

“天哪，”泰勒说，“你们好像没上床休息过吧。”

“嗯…”维嘉尼的声音里面明显带着一丝怨愤的情绪。

“你办公室的门锁了，”罗素声音嘶哑地插了一句，“希望把卷宗堆在这里没问题。”

泰勒赞许地瞟了一眼搁在那里的三摞档案说：“老天，我没想到你们真把我话里的一字一句都听进去了。”他摇摇头打开办公室的门，“谁要咖啡? ”

待三个人都坐定后，罗素说：“从最明显的开始吧。除去死掉的和在监狱的，其余的大部分都是阿拉伯人。不过，大部分名声在外的恐怖分子现在都年事已高了。”

泰勒颇受鼓舞地点点头。

“阿默德·贾布里，解放巴勒斯坦人民阵线首领和总指挥，叙利亚军队前上尉，民族主义者，巴勒斯坦强硬派。他和他的组织——”

“贾布里在叙利亚情报部门也算是一号人物。”泰勒插了一句，“继续。”边听边闭着眼睛仰靠在椅子上。维嘉尼和罗素被卷宗夹成三明治似的坐在对面。罗素陈述的时候，维嘉尼就仔细地盯着大腿上放着的一叠纸，时不时地做着笔记。

“好了，接下来当然是阿布尼达，”罗素继续他的报告陈述，“号称撒布里阿班那第一人，1974年与亚希尔‘阿拉法特决裂并建立法塔赫革命会。凶残兼具智慧，也是最狡诈的幕后操纵者。初步估计已经有成百上千的人死在他手上了，其中有三分之二是巴勒斯坦人。曾对不下20个国家的恐怖事件声称负责，其中包括1986年伊斯坦布尔犹太人大屠杀以及1985年发生在罗马和维也纳的恐怖袭击。这个人从未被逮捕过，曾在利比亚住过一段时间。现在他和他的组织主要停留在贝卡谷地。你知道吗? 没人有他的照片。”

泰勒摇摇头：“天生的恐怖分子，彻头彻尾的恐怖主义倡导者。从不给人干。继续。”

这时维嘉尼从手里的档案抬起头说了一句：“事实上，他也拿钱替人干。”

“除非他愿意杀这个人，”罗素说，很不耐烦地瞅了她一眼，“不管怎么说，这都不像阿布·尼达的做派。我倒是对阿布依·布拉很感兴趣，又叫莫罕莫德·乌马里。‘五月十五’组织的头目，气压炸药和塑料炸弹方面的专家，可能也是当地最职业的炸弹制造者了。还有一个依马得．穆哥尼亚，1988年科威特航班劫机事件的主要策划者，黎巴嫩真主党分子。”

“这里存在一个问题，”泰勒吹了一口气说，“这几个人当中没有一个跟德国扯得上太大关系。我不排除他们的可能性，但是考虑他们还太早。

维嘉尼，你的主要嫌疑人有哪些? “

她挺了挺背，呷了一大口咖啡，然后用力张了张眼睛：“我抽烟不反对吧? ”

“我还是希望——”罗素开口说。

“不反对，”泰勒说，“你的确得抽一口了。”

维嘉尼抽出一支万宝路，点燃后心满意足地吸了一口。罗素一脸非常不顺眼的表情，把自己本来靠着她的椅子拉开了好远。

“要说阿拉伯人，”她开口道，“我没想到他竟没提伊斯兰教的吉哈德和哈马斯，尤其是最近活动频繁的哈马斯。既然爱尔金是以色列这么大的一个财政支持者，那么对于视以色列为不共戴天之仇、并且制造了1994年7 月以色列驻伦敦使馆外的汽车爆炸案的哈马斯来说，这个人就可能是个对象了。还有阿根廷爆炸案，死了将近——”

“我们现在可不是在谈阿拉伯人，我们是在说可以花钱找到的亡命之徒。你说的这些组织里面有这样的人吗? ”罗素没好气地打断了维嘉尼，“莫非你知道什么内幕? ”

一阵敌视的沉默之后，维嘉尼继续说道：“麦德林毒品中心底下的巴斯克埃塔组织曾经出现过一个非常恐怖的人物，不过那是过去的事情了。

有人说他已经死了，但是众说不一。我会再跟进调查。“

“那个人已经死了。”罗素不耐烦地说。

维嘉尼装作没听见他的话“开始的时候我曾想到爱尔兰共和军极端派成员——不能放过任何一种可能性，但是可惜没有找到匹配的人。没有一个是收钱做事的，虽然我猜过，可事实就是事实。根据最新的情报显示，北爱尔兰的一些新教组织——比如北爱尔兰防卫联盟和北爱尔兰志愿军——已经开始雇用一些亡命徒和职业杀手进行活动了。我就不在那些制造OK爆炸案的狗屁人名上兜圈子了，”她这里用的是调查局对俄克拉荷马城爆炸案的代号，“开门见山地说吧，这里查到一个南非人，但是他应该在比勒陀利亚或者约翰内斯堡被判处了终身监禁。还有一个人叫特普，前CIA 特工，卡扎非曾经雇佣他训练自己的特种军。”

泰勒闭着眼睛点点头。

“这个人的同伙威尔森目前在联邦监狱服刑，但是特普仍然在逃。

档案显示他曾涉及非洲的几起暗杀事件，并且还牵涉到1978年乍得湖政变。目前他应该还活着躲在某个地方，并且据我所知，目前他还十分活跃。“

这时头顶传来一声什么东西掉在天花板上的声响，泰勒睁开眼睛皱了一下眉头：“也许。”

维嘉尼在笔记本上草草写了几笔“还有所有的民主德国训练营——虽然已经成历史了，但是有一些曾经在那里受训的家伙还在活动也说不定。但问题是，我们这方面的数据实在少得可怜。”

“你和德国那边联系了吗? ”泰勒问。

“正在联系。”罗素答道。

“很好。”泰勒点点头，“我想再看看这个叫特普的家伙，还有目前我们手里能掌握的、曾在民主德国受训的一些人的资料。告诉你们的人继续深挖下去。维嘉尼，爱尔金的资料你查到了多少? ”

维嘉尼拿过桌上一个大玻璃烟缸，把手里的烟头往里面一捻，最后一丝烟雾消失殆尽。她简明扼要地把爱尔金的大致情况说了一下，把重点放在他代表以色列筹集资金的资料上。“很可惜，能找到的仅此而已。而且，我们发现了波士顿分局的一个探员刚刚对爱尔金做了一次全面数据搜索。”

“是吗? ”泰勒好奇地问，“哪个部门的? ”

“OC( 有组织犯罪) ，好像是，是个女人。”

“什么名字? ”

“莎拉，我记得。莎拉。”

“啊，知道。洛克比的功臣，反恐专家。她怎么会查爱尔金呢? 嗯，我去找她谈谈。把她叫来。对了，你们要不回去好好睡一下吧? ”

第 27 章

星期六一大早，科洛林就过来把杰理德接走了，莎拉开车去工作。自从前夫周六要来看儿子以后，莎拉就习惯性地待在办公室过周末了。不过反正自己要忙的事情太多了，任何和杀薇蕾莉的凶手有关的资料都不能放过。

不过，其实她没必要这么对待自己的生活。

一到办公室，莎拉就发现有一条泰迪来的留言简讯。听完后，她立刻驱车赶往自杀组。

“有什么发现? ”

“回喷。”泰迪回答说。这个词的意思是指受害者在罪犯衣服上留下的不起眼的血渍。

“在哪里? ”

“我们在一个叫希金斯的大衣橱里发现了一件运动衫。”

莎拉闭着眼睛靠在墙上沉思着：“希金斯怎样? ”

“希金斯和不下于四个情妇现在住在美登的一个大房子里面。这几个女人向来以姐妹相称，其中三个是亲姐妹。这个男人在每个女人的肚脐下面都画了些图案。”

“像是给牛烙印。他是什么人? ”

“好像是你那个薇蕾莉朋友的老鸨的应召男友。就是那个霸道的女人。”

“这个我不知道。”

“这个女人知道薇蕾莉在她背后搞鬼。”

“也许她是知道，不过我怀疑是不是她找的哪个皮条客教训薇蕾莉的。你知道什么内情? ”

“我们当时正在根据这个老鸨的电话记录进行例行搜查。是你前夫先发现的。衣服是一件白色和金色混搭的夹克衫，好像袖子那儿给弄脏了。科洛林凑近一看，发现了一些小点点，像眼泪或者逗号的形状，差不多有十六分之一英尺长。希金斯没看见过血。我们发现血渍的时候，他都软了。”

“做过PGM 测试了吗? ”莎拉说的是葡萄糖磷酸变位酶测试。

“和薇蕾莉的血液精确吻合。这下他是百口莫辩了。”

“他否认夹克是自己的吗? ”

泰迪用嘶哑的声音笑道：“他看都不敢看。我真没见过这么难看的夹克。”

“有没有枪伤? ”

“希金斯有一把奥地利格洛克手枪，和薇蕾莉身上的9 毫米伤口正好吻合。”

“你肯定? 弹道学专家也是这么说的? ”

对方的声音很坚决：“两者是吻合的。”

莎拉摇了摇头。“现在有的是人在用格洛克手枪，所以没那么容易确定是不是吻合。但是如果你认为是希金斯做的，随你，那是你的事。就我而言，我还不打算下结论。锁定的皮条客越多越好。”

“有辱女性，是吗? ”

“都是些低级猥琐的男人。你最好希望他请得到高级大律师帮他搞定格洛克手枪的事情，不然这个案子一定会秉公办理，一直等到水落石出的一天。你还没找到证人吧? ”

“有个男人。”

“如果你们准备掖着藏着，你们都得被移交到机动盗窃处。所以别防着我，泰迪。我才不在乎呢。还是恭喜你啊，不错吧? ”

下午晚些时候，在回家经过剑桥街道的路上，莎拉穿过一片大草地的时候，看到科洛林和杰理德正在兴致勃勃地扔一个橄榄球。父子俩的T 恤和牛仔裤上都沾满了泥。这时开始下雨了，只见科洛林举起双手在空中大幅度地划着暂停的手势，杰理德看起来显得又小又笨。他一见到妈妈，立刻兴奋地冲她招了招手。

科洛林转过头，随意地翘了一下大拇指。

“你来早了。”他大声说道。

“我看你们玩几分钟不可以吗? ”

“当然可以，妈妈。”杰趣德大声回答说，“爸爸正在教我怎么传球。”

科洛林这时做出一个戳的动作。“走直角。”他冲儿子喊道，“向正前方前进五米，然后向右拐直角再移动五米。知道了吗? ”

“向前再向右，对吧? ”杰理德问道，声音又高又细。

“开始! ”科洛林突然大声发出号令，杰理德冲了出去。科洛林犹豫了一下，然后扔出了橄榄球——儿子接住了。莎拉睑上露出了微笑。

“不对! ”科洛林嚷道，“我说的是走直角，没听见吗? 你得像是在硬币上刻线一样。可你跑起来像曲线式! ”

“我都不记得曲线式是什么样子的了。”杰理德说。

“你向前跑，跑得越快越好，然后我把球扔过你的头。直线式，你向右拐。懂啦? ”

杰理德重新跑到爸爸的身边。不过边跑却边顶嘴说：“知道啦，可是我接住球了不是吗? ”

“杰理，伙计，可你姿势不对。你只是用手接到了球。但是还得把球捧到胸前。得用你的身体把球都包住。”

“我不想被球砸到。”

“别像个小女人，”科洛林说，“你不能怕球。别像个女人。再来一次，开始! ”

杰理德重新跑了出去，向右转，突然他不小心在泥地上滑了一下。“现在接球，把球抱进怀里，”科洛林边喊边把球扔了出去，球沿着一条漂亮的弧线落了下来，“把球抱进怀里。抱——”

杰理德突然闪到了一边，只见球从他手里划了出去，弹在草地上。他人还没站直就猫着身子跑去追球，结果砰的一下趴在了地上。

“老天，”科洛林厌恶地叫了一声，“这球不会伤到你的。用身体去接球! 怕它干什么啊! ”

“我已经——”

“用双手围看球。”

杰理德垂头丧气地站了起来，跑回到科洛林那边。

“看着，杰理，”科洛林声音缓和了一点。“你得把球抱向身体。好啦，我们来个扣抱。”

“扣抱? ”杰理德筋疲力尽地问道。

“扣抱。你站在那儿，跑十米然后转身。球正好到那儿。懂啦? ”

“明白。”杰理德闷闷不乐地说，脑袋耷拉在胸前。莎拉觉得自己的出现可能让儿子更不自在了，如果是这样的话，那自己还是离开比较好。

“预备，开始! ”科洛林一声令下，杰理德跌跌撞撞地又开始跑了起来。他越跑越快。这时科洛林把球又快又狠地扔了出去。杰理德停下转身的时候，球正好打在他的胃上。莎拉只听见球呼啸而过，然后就看见儿子弯下身子倒在了地上。

“杰理德! ”莎拉叫道。

一旁的科洛林却扯着嘶哑的喉咙大笑了起来。“嘿，”他说，“小家伙。

你真他妈抓到球了，这次。“然后扭头对莎拉说，”风把他吹倒的。一会儿就好了。“

杰理德挣扎着站了起来，满睑通红，眼泪立刻从脸上滚了下来。“老天，爸爸，”他大声吼道，“你这是干什么啊? ”

“你以为我在干什么? ”科洛林反问道，接着又是一阵大笑，“我已经告诉你要把球抱进怀里了，结果你却像个小丑一样。你还想不想学了? ”

“不想! ”杰理德尖叫道，“天啊，爸爸! 我恨死这个了! ”说完一瘸一拐地朝莎拉这边奔了过来。

“科洛林! ”莎拉想去迎杰理德，结果左脚的高跟鞋却陷进了草地，她膝盖一软，摔倒在地上。杰理德跑上来抱住她的脖子说：“我恨他! ”

然后把脸埋到她的胸前开始哽咽起来，“他是个混蛋，妈妈。我恨他。”

莎拉抱住儿子说：“你已经做得很棒了，宝贝。”

“我恨他。”杰理德的声音更高了，“我恨他。我再也不想看见他了。”

这时科洛林表情严肃地走了过来，嘴唇紧闭。“听着，杰理。”他说，“我只是不想你怕球。如果你动作对了，就不会被球打倒。”

“你他妈的给我滚开! ”莎拉觉得自己爆发了一样，感到自己心跳加速。杰理德被她抱得太紧，甚至嚷着叫痛了。

“哦，上帝啊，”科洛林说，“看看你把他怎么了? ”

“滚! ”莎拉说。

“你他妈的就是个混蛋! ”杰理德冲着自己的爸爸发作道，“我再也不想跟你打球了。你这个混蛋! ”

“杰理。”科洛林开始哄他。

“见鬼去吧，爸爸! ”杰理德的声音有些颤抖了。说完，他突然转身，脚步很重地跑走了。

莎拉喊他的名字。

他头也不回地说了一句：“妈妈，我回家。”

莎拉和科洛林冒着细雨站在球场的边缘。科洛林的头发被吹得凌乱不堪，身上那件灰色的“冠军”牌汗衫上全是泥。褪色的牛仔裤空荡荡的，使他显出从未有过的消瘦。这时的他不再像平时那么潇洒迷人，而她也从来没有像现在这样恨过他。

“我和泰迪谈过了。”她说。

“是吗? ”

“我听说了那个叫希金斯什么的人。”

“什么? 没料到我们这么快就找到杀死那个妓女的杀手了? ”

“不是。我只是觉得你们找到的这个不是凶手。”

“老天，莎拉，我们从这个家伙的衣服上查到血迹了，你又知道——”

“你们找到足够的证据起诉他。但我不认为他是凶手。”

科洛林摇摇头笑着说：“随你。借你那儿洗个澡不介意吧? 有衣服换吗? 我和杰理德还要出去吃饭。‘山顶’牛排屋。”

“我想杰理德不会去了。”

“我和他得待到晚上，记得吧。”

“这得由儿子决定，科洛林，”莎拉说，“我觉得他晚上不会想和你一起去牛排屋吃饭的。抱歉。”

“这个孩子得学会自立。”科洛林轻描淡写地说。

“看在老天的份上，科洛林。他才八岁，还是个孩子啊! ”

“他是个男孩，莎拉。小孩都有很多潜能，他需要的不过就是一些纪律。”他的语气竟然有点像是在央求了。“你知道的。乔依·伽马赫曾经营养不良，但是后来却成了世界冠军。想想看弗洛伊德·帕特森、马文·海格勒还有迈克·泰森，你得学着放手。你现在会把他越教越软的。杰理需要一个爸爸。”

“你不是个爸爸，你是个拳击手。”莎拉不动声色但声音狠狠地说道，“重击肋骨、戳下颚。你他妈的就是个暴力主义者。我不会袖手旁观的。

决不允许你再那样对我儿子。“

“‘我儿子’。”科洛林冷冰冰地重复了一声，然后笑了起来。

有好一会儿，两个人都不作声。空气中散发出僵持的凝重。

“这样，为了让我们都好过一些，”莎拉开了口，“回家。杰理德晚上不想和你出去吃饭。”

“孩子需要父亲。”科洛林安静地接了一句。

“话是没错，”莎拉不否认，“只可惜你算不上是一个父亲。”

第 28 章

下午四点过了几分钟，一个胖胖的中年黑人邮局快递员把一个裹着泡泡塑料膜的黄色邮包——大约五英寸长四英寸宽——扔进了莎拉家门口的邮筒。“刚到，”他热情地招呼道，“忙啊! ”

“谢啦，萨弥。”莎拉边回应道边看了一眼包裹，上面的回邮地址写着：MIT人工智能实验室。她撕开封口，取出里面的磁带，立刻放进了录音机。

磁带里面的声音很不清楚，幽远得像是从通风管道里传出来似的。即使用莎拉从音频局费劲搞来的高保真录放机播放，这卷磁带的声音还是让人听得十分郁闷。好在多听几遍之后，一旦习惯了里面的声音，就能听出其中的几个词了。

芬兰——皱着眉头聚精会神地听着，小手指漫不经心地摸着小胡子——坐在会议室的桌子边上。旁边的阿尔顿往后倚靠在椅子上，闭着眼两手交叉放在圆滚滚的肚子上。莎拉则在一旁进行报告。“这是，”放音之前她开口说了一句，“一个普通催债的电话。”一个男人的声音说自己是“信用卡行”的，然后留下了一个800服务热线的电话号码。“嘀”的一声响之后，答录机上的一个时间程序制作的女声自动报时说：“星期一下午4 点12分。”

“好，”莎拉说，“听这个。”

这时又出现了另外一个男人的声音。如果说前面那个男人的声音已经被强大的电流声淹没了，这次的声音则更加幽远不清——甚至还随着强大的静电电流而跌宕起伏。

“小心肝儿? 我是爱尔金。”接着是一阵撕裂的电流声，“…晚上八点，四季酒店，722 房间。这段时间我可是对你朝思暮想啊。我得出飞机的厕所了，不然就得因为什么FAA 法规受罚了。”芬兰挑起眉毛，转身看了看似乎按捺不住急欲狂笑的阿尔顿。女声自动报时说：“星期一下午5 点50分。”

芬兰清了清嗓子低声说：“好，你——”

“等等，”莎拉打断他，“还有一个。”

一段空荡金属般的急促电流声过后，一个英国腔的高音男声出现了。

连线似乎特别远，声音每隔几秒钟就断一次。

“薇蕾莉，我是西蒙。晚上好啊。”说话人的声音慢条斯理，可是口气却显得很冷淡。“你有朋友会在四季酒店的722 房间等你吧。帮忙找一张圆形的扁平小东西，很像能放在CD机的唱片——”

声音断了一下，然后继续说：“金色的。可能在袖子里，也可能不在。

不过至少肯定会在他公文包里面。“接着又是一阵电流声。”今晚离酒店隔壁的一条街上，会有一辆汽车等你。你过去把磁盘交给车里的人，等他复制完以后再把磁盘交还到酒店的前台，就说是你无意中捡到的。回家以后大约半夜的时候，一个朋友会去你家拜访你，按我们之前的约定给你剩下的那部分。再见。“

“嘀”的一声之后，答录机报时：“星期一下午六点零五分。”

莎拉按下停止键，看着面前的两个人。

一阵沉默。

芬兰终于问了一句：“这个搞得到吗? ”

“很容易，”阿尔顿说，“哲门懂这个。”

“他们谈的这个CD盘也行? ”芬兰又问。

莎拉说：“可能，我们现在知道的情况是——被对半切开的五千美金钞票，窃取一张电脑磁盘——这不像一桩普通的皮条客杀死妓女的案子。

我认为，这是经过精心策划的。“

芬兰这时也若有所思地点点头：“但是谁做的? 为什么? ”

“我的想法是：有人设计要薇蕾莉去偷爱尔金的东西。这个爱尔金身上有一件东西，或者说是可以得到某样东西的钥匙——这件东西和电脑有关——它对一些大有来头的人来说有相当大的价值。”莎拉把磁带从机器里面弹出来，放在手里翻弄着。

芬兰长长地舒了一口气，精神振奋地说：“的确有什么东西。”显然他也同意莎拉的观点，“但是现在手里的线索还不够。电脑搜索那边你有没有什么收获? ”

莎拉回答说，跨部门搜索找到123 个有关“爱尔金”这个关键词的内容。多亏芬兰签文件时写的是“即时搜索”而不是常规搜索，搜寻工作一旦完成，资料结果没有用平信邮寄的方式而是立即用电报传送过来了。大部分资料都没有价值——他们在情报圈里称这种东西为“偷听”：某个CIA 的猥琐之人在雅加达从印尼政府和一家当地主要银行融资项目的对话中窃听到“爱尔金”的名字.驻军特拉维夫的美国军事情报科某同事听到一个谣传( 但是后来证明是假的) 说爱尔金从以色列那里收受了一笔贿赂.还有某人听说爱尔金贿赂了以色列政府某成员。一堆垃圾。

这时，桌子上靠墙放着的电话响了。阿尔顿站起来拿起听筒。

“我想先不考虑爱尔金。”芬兰说。

“找你的，莎拉。”阿尔顿说。

莎拉接过电话：“喂? ”

“莎拉探员，我是总部的泰勒。”

“什么事? ”莎拉边说边感到心跳开始加速。一定是出了什么很严重的事。

“你什么时候能够收拾一下，坐飞机到华盛顿来一趟吗? ”泰勒问，“我要马上见你。”