# 第_86_章_鲍曼打开灯。地下室的天花板很低，里面什么都没有...

第六部分 回归

第 86 章

鲍曼打开灯。地下室的天花板很低，里面什么都没有，但是相当大。

足足有一层楼的面积那么大。他早在几天之前就来这里查探过了，清楚地了解哪边是锅炉房，哪边是储藏室，还有哪一边可以直接通到计算机部门所在地。

“我们来这儿干什么? ”杰理德问。

“我跟你说了，我带你回家之前得先办点事情。”

杰理德摇头觉得不行。“妈妈有事情。她说是很严重的事情。”他说着说着就提高了嗓门，“我现在得回家去。”

“等一会儿。我把事情办完就走。还有，你最好把声音放低点儿。”

杰理德背着背包，两只手插在屁股兜里，不肯顺从。他两眼盯着鲍曼说：“嘿。现在带我回家。”

“我跟你说了。等一会儿。”

“现在就走。”杰理德只是重复刚才说的话。

鲍曼突然快步上前用手蒙住杰理德的嘴，任凭他连踢带踹地胡乱挣扎。这个可怜的孩子什么都喊不出来。

莎拉现在面对的是一连串的事件，从恐吓到国家安全再到绑架最后到谋杀。她总算挣扎着控制住了自己内心的恐惧和绷得快要断裂的神经。

可是，现在没有任何人、任何事能够帮助自己抵挡这一切。多年的训练有素，不行.专业的工作经验，不行.教室里书本上学来的方法论图表，也派不上用场，虽然这些从A 到B 再到C 的方法流程图曾经不知道解救了多少紧急状况。

但是在自己儿子被一个职业恐怖分子绑架的状况之下，这些都变得无能为力。莎拉对目前发生的所有事情都非常清楚，但惟独在自己想都没想就把儿子送到绑架者手里这件事上没法原谅自己。

她觉得胃里面一阵恶心。

胸口憋得慌。血液都朝耳朵那里涌去。

我的天啊! 我的天啊! 我的天啊! 这一切根本不可能发生的事情竟然都像电影胶片一样被诡异地连在了一起，而自己就是里面的主角。

很多年以前，当杰理德还只有八个月大时，她正在负责调查洛克比空难事件。母子俩一起住在法兰克福。杰理德在地上爬，她就在一边看案件的材料。客厅的中央有一节旋转阶梯，莎拉知道这对在地上乱爬的宝宝来说是一件很危险的东西。楼梯是钢制的，而且很陡。一想到宝宝可能从楼梯上摔下去那不堪设想的后果，她就不寒而栗。所以，她放倒一张椅子挡在楼梯口那儿。

可是也许是因为自己太专注于材料了，她突然听到一声轰响，然后就没了声音。她抬头看发生了什么。原来杰理德从椅子下面爬过去，直接摔下了楼梯。

她觉得胃里一阵冰凉。整个世界都凝固了。她发现自己跨立在椅子上面，吓呆了。她的思维开始慢动作。还好，谢天谢地，其他的东西也是慢动作。杰理德摔到楼梯一半的时候，小脑袋卡在了扶手和一节楼梯竖板之间的缝隙里面。只是，他没有声音了。

她以为他死了。她因为一时疏忽大意竟然亲手杀死了这个甜美可爱的小家伙。可怜的娇嫩宝贝，挂着口水的脸上总是带着动人的微笑，还有刚刚长出的两颗新门牙。这个还在等待着一整个人生的小孩，这个彻底依靠自己来保护的宝贝，竟然死了。

她跳到楼梯上抓住一动不动的小身体，却只能看见杰理德的后脑勺。

他死了吗? 还是没知觉了? 他会不会瞎或者瘫痪终生? 就在这时，杰理德突然发出一阵歇斯底里的叫声，莎拉终于舒了口气，跟着叫了起来。她想把儿子的脑袋拉出来，可是却卡住了。莎拉尽可能轻柔地一边拉一边转动杰理德的头。等她把儿子的头从楼梯和竖板之间的空隙里面解救出来后，她捧着擦伤的小脸看看有没有什么大问题。莎拉一把将儿子抱到胸前不停地念叨：“哦，天啊，哦，天啊，哦，天啊。”

他没事。十分钟以后终于不哭了，莎拉给他喂了一瓶婴儿奶粉。

直到现在，她才意识到作为一个人质的母亲，面对的是怎样的感受。

她无力地倒在椅子上面，脑袋里面乱成一团。就在那一刻，她突然觉得自己特别虚弱。

这个“布莱恩”竟然是南非训练有素的恐怖分子的伪装身份，太不可思议了，可是又合情合理地那么令人毛骨悚然。她对鲍曼的了解正好缺少他在中央公园帮忙解救杰理德和自己那件事…

…是设计好的，一切真相大白。是他安排的那次抢劫——可能是他花钱找来这几个热心的小青年找杰理德的麻烦，然后再花些钱准备好前因后果。他“刚好”在恰当的时间出现在恰当的地点，冲过来帮助自己和儿子——这种相识的方式，对一个对这座城市心存戒心的女人来说真是再聪明不过了。他肯定知道我们没有他的照片，要不然他肯定不会斗胆闯入自己的生活。万一暴露了身份，这个风险实在是太大了。他故意表现得笨嘴拙舌、反应迟钝，这恰恰和真实的他形成鲜明的对比。可是惟有他裸露的身体无法伪装——强健的肌肉，粗壮的骨盆，相当有型的．二头肌。为什么面对如此有型且强有力的体格，自己就从没产生过什么想法呢? 是啊，现在人们都习惯出来工作，所以为什么一个加拿大的建筑学教授不可以? 为什么对这样一个根本不了解的男人，自己就从来没有半点疑心呢? 她想到他们做爱的那几个晚上——这个措辞太不恰当了，简直无法接受。不能接受，他们竟然做过爱——想到这里，她浑身往回一缩，顿时觉得一阵恶心。

是往回缩，不是背叛。她现在关心的只有杰理德。

所有的一切都定格在了一张不真实的画面上。她陷入了一场噩梦。

一分钟以后，恐惧终于让位给了钢铁般的意志。莎拉立刻召集行动小组的所有成员，随后向能源部提出请求出动核武器紧急搜寻队。

她一定要找到杰理德。找到杰理德就要找到鲍曼。找出鲍曼现在是整个FBI 以及整座纽约城的当务之急。

鲍曼检查了一下送往银行的12个盒子。四个靠墙垒成一摞，一共三摞。每一个盒子上面都贴有荧光黄色防改胶布，印着“FDIC证物”的字样。

他知道在自己不在的这几个小时之内，大楼内没有人会碰这几个盒子。因为他早已经跟格林尼治信贷银行的人说好，这些FDIC的“证物”

得放在地下室以备明天的听证会。银行的人已经联络过大楼物业经理，以保证这些盒子可以放在地下储藏室里面过夜。这个地方一向是用来快递的，所以物业经理没有反对。

这些盒子里面装的是C 一4 炸弹。但是因为这种塑料炸弹的重量是盒子里面应放纸张重量的两倍，所以鲍曼只好用一半的盒子装炸弹，再在上面一半盖上银行文件。这样一来，盒子的重量就很合适了，不管怎么样，有封条在，没人敢打开盒子。

这些盒子堆在这里自然有道理，可是具体的存放位置就不是巧合了。

它们堆靠在楼层中央的电梯杆上。这栋大楼和其他很多建筑一样，基石打得绝对坚固，这样整栋楼才能拔地而起。所以把炸弹放在这里，是为了使得摧毁整栋楼的可能性达到最大化，保证网络中心一击即中。这是简单的建筑学原理。

楼上就是网络中心的主机。

鲍曼从手提箱中拿出一卷像是白色晒衣绳一类的东西。然后用商业用途的电子印标上“禁止窜改／严禁移动／已启动防止窜改程序”的字样。他拿着绳子绕着12个盒子围了好几圈。

这是著名的代特牌绳索，直径为一英寸的五分之一。鲍曼在一端打上三角结，塞进一个盒子面的塑料炸弹里面。

接着，他又从手提箱里面抽出一个黑色的盒子，铝制的盖子上面还亮着灯，上面写着“证物保全系统”。这的确很像一个保安系统的控制盒，但其实是炸弹引爆器。原本订购的两个引爆器，一个被FBI 拦截了，另外一个通过其他渠道送到了自己的手中。鲍曼把引爆装置和代特绳索连接起来，也就是和c 一4 炸弹连接在了一起。原本做后备的呼叫器，现在看来不需要了。

引爆装置上面有一个全方位的微波探测系统。

这个装置相当聪明。它的设计者专门针对的是及时出现的拆弹专家。

不过，现在看来也不怎么可能了。

这个测定体积的装置运用的是多普勒原理。说白了，就是个傻瓜诱捕器。以炸弹为圆心25英尺半径的圆形范围内布满的微波能这时也处于稳定状态。这时如果有人走近哪怕一小步，微波立刻会反射回去，感应器这时就会关闭电路，引爆炸弹。

鲍曼正要按下引爆装置上面的按钮，忽然听到背后传来一个声音。

“你还好吧? ”问话的是一个年轻的黑人保安，瘦高个，平头，左耳挂着一只铜制的大耳环。不知道是从哪儿钻出来的。

“好着呢! ”鲍曼乐呵呵地说，“老兄你呢? ”

“不错。”保安说，“你拿了什么过来? ”

“一沓文件。”鲍曼说。

“哦，你是银行的人? ”

“其实是FDIC的，”鲍曼一面应付着，一面希望这个保安不要再问自己是怎么进来的，“怎么啦? ”

“你得把那些东西移走，”保安说，“不能放在这儿。消防局的规定。”

鲍曼奇怪地看着保安。“老天啊，”他说，“我还以为老板和这儿的物业经理说好了呢——是塔里亚·菲洛先生对吧? ”

“是他，可是他没跟我说要留什么盒子。”

这时，鲍曼忽然听到地下室不远处传来丁当一声，他不确定保安是不是也听见了。他耸耸肩，揉了揉眼睛。“嘿，今天一天都在干这个。”他说，“你难道要我让老板给这个塔里亚·菲洛再打一次电话吗? 我是说，这个东西明天一大早就取走了。”鲍曼边说边仔细地观察保安的表情，看他有没有听到声响，思忖着要不要就地解决了这个小子。现在可是一天内业务最繁忙的时候，值不值得冒这个险还是个问题。

保安犹豫了一下，看了看表。很明显，他可不想等眼前的这个人给某人打电话，然后这个某人可能再给自己打电话来说，哦，好吧，就让他们放在这里吧。

“好吧，没事了。”他说，“明天一早就得取走，你说的。”

这时撞击的声音更大了。是那个孩子，鲍曼把他锁在储藏室里面了。

“哦，一定。”鲍曼大声说，“这是我的工作。会把它们取走的。我保证。”

“坶，”保安点点头，转身正要走。突然他停住了，“你听见什么了吗? ”

“没啊。”

“在那儿。砰的一声。”

鲍曼装作在听的样子：“好像是旧水管的敲打声。”

“在那儿。”保安指着一个地方说。

这个声音很有规律，而且持续不断。很有规律。显然是一个人发出来的。

鲍曼走到保安身边，假装朝一个方向听着声音。“我还是觉得…”

他正说着，便伸出了两只强劲有力的手拧断了年轻人的脖子，随后若有所思地把后半句话说完，“…是旧水管敲击的声音。”

第 87 章

“莎拉——”帕帕斯喊道，手里举着电话。

“什么事? ”

“是杰理德。”

“哦，谢天谢地，”莎拉按下闪动的连线键，“杰理德! ”

可是儿子的声音很小很远：“妈妈吗? ”

“宝贝儿，你还好吗? ”

“我怕，妈妈。”他强忍着眼泪说，“布莱恩应该带我回家的，可是他把我带到别的地方去了——”

“但是你现在还好，对不对? 他没有伤害你，对不对? ”

“没有。他往我嘴里塞了什么东西，我自己弄掉了。”

“你现在在哪儿? ”

“不知道。他把我锁在一个储藏室里面了。在一幢大楼的地下室。一座玻璃水泥的大楼。好像是一家银行。我一直在砸水管想引起别人的注意。”杰理德的音调越说越高，“妈妈，我怕他。”

“当然你会怕。他是个很可怕的人，但我们就来救你。宝贝儿，现在尽可能告诉妈妈你所在位置的特点，你进来的时候看见什么——”

电话突然断了。

鲍曼花了20分钟的时间，全神贯注地反复检查所有的装置和连线。

现在炸弹已经被启动，也就是说，整个地下室都已处在警戒状态。25英尺以内——一个保安，一个看门的，随便谁——只要有人走进，炸弹在瞬间就会把整座大楼夷为平地。但是现在鲍曼自己也还在大楼里面。在等待时机脱身以前，他把地下室所有的门都上了锁。这些门都是从里面而不是外面上的锁。他一旦脱身，拆弹组的人就会强行把门冲开——呵，那就只能怪他们的运气太不好了。

每当完成一次任务，鲍曼就会产生既紧张又兴奋的感觉，他从没干过这么大的一票。

他看了一眼手表。直升机可能已经上路了，准备把他和人质从大楼的顶层直接带到纽约市附近几英里处的特特波罗机场。这样就避免了在曼哈顿市中心直升机场被抓的危险。

不过，这个直升机飞行员也可能会放鸽子一鲍曼对谁都存有戒心，所以也考虑到了这个可能性——但是好像不太可能。这个飞行员收了自己这么多钱，不太可能爽约。再说了，有的是飞行员迫不及待地想做这笔生意呢，只不过这个的价钱最合理，而且也最有动机。

“他挂了? ”帕帕斯问。

“不知道，”莎拉说，“没有声音了。他说了一句‘我想我听见声音了’，就没声音了。”

“可能是他发现了杰理德，也可能是杰理德怕鲍曼发现他，所以自己挂断了。现在就当是后一种情况吧。希望他再打来。这是惟一的希望。”

“帕帕斯，杰理德不知道自己在哪里。他只知道自己被锁在一家什么银行的地下室仓库里面了。这样子的地方到处都是。”

“我不是这个意思，”帕帕斯说，“下一次他再打来，我们就能查到线索了。”

“这是手机，帕帕斯! ”

“乖乖，你太沮丧，所以脑子都不清楚了。”

“我根本就没想，我们能查到的，对不对? ”

莎拉突然想起来，几年以前，埃克森美孚石油的一个执行董事被几名犯罪分子劫持，这几个人就是拿手机索取的赎金。他们误以为手机是不会被迫踪到的。结果，功败垂成。

“只要杰理德再打来。”帕帕斯说。

第 88 章

曼哈顿只有四处供直升机着陆的地方，四个官方指定的机场。一个在西三十号大街和十二大道交接的西侧告诉公路上，一处在东三十四号大街上，还有一处在东六十号大街上。

第四处就是位于东河皮尔六号街的曼哈顿市区直升机机场。有些人还是喜欢叫它过去的旧名字：华尔街直升机场。飞行员简称为市区。这里属纽约市港口局负责，拥有12个直升机位。

鉴于这个城市寸土如金的事实，绝大多数在曼哈顿做生意的直升机租用公司都把本部建立在新泽西。其中有一家位于新泽西法茗得勒市的全航机场——在纽约市西南面55英里处。这家取名为一流航空租赁行的公司，拥有美国联邦航空局颁发的空中计程车认证。在六名飞行员当中，哈蒙德年龄最大，有51岁了。飞行也是一碗青春饭，所以直升机飞行员基本不会超过55岁，绝大多数都在20到30岁。虽然体检不是什么大不了的事情，可是每年都得去参加一次。年纪越大，就越有可能出于各种原因体检不合格。一旦体检通不过，就会剥夺飞行资格。

哈蒙德心里藏着的小秘密，是他的听觉正在渐渐退化。去年体检时侥幸逃脱了，可是他的医生说今年无论如何都过不去。这对耳朵都为自己工作51年了——听了四分之一个世纪的摇滚乐( 滚石乐队，死亡乐队) ，然后到越南开吵死人的老式霍依飞机，再后来开贝尔205 式运输机，最后在朗吉尔喷气机上来回几千趟的短途旅行以后——现在终于要退休没人要了。

哈蒙德是否被迫辞职，对公司来说没有什么区别。现在，有的是成打的既年轻、飞行时间又短、并且等待机会一举成名的飞行员。这些在涡轮式直升机上最少也有一千小时的飞行纪录的小伙子们，正眼巴巴地觊觎自己的这个位置呢。这些飞行时间不长的小孩们不知道怎么开ASTAR 怎么办? 这可是公司的王牌飞机啊! 只需要一百小时的飞行时间，他们也就可以开了。

不管怎样，现在都是离开的时候了。低迷的经济使直升机租赁公司遭受了重创，一流航空租赁公司现在已经处于破产的边缘了。

可是就在昨天，一个估计是疯子的有钱人打电话来说要租美国直达欧洲的一架AS350B型ASTAR 直升机，也就是以前的美洲豹350 型ASTAR 直升机。真是天赐良机啊! 可是如果这个人的要求很特殊甚至是违法的，怎么办? 这个有钱人希望飞机能到华尔街地区去接他，却不是在官方规定的曼哈顿市区直升机场。不会是违法的。这个有钱人一定是要么太懒，要么太娇贵自己，舍不得开着汽车绕过几个街区到市区去。

他说希望到一个楼顶的直升机场去接他——肯定是他自己的大楼。

搞不好是为了在朋友面前显摆。

哈蒙德告诉这个人说不能这么做。因为自从一架直升机在泛美大楼顶层爆炸、四散的碎片导致过路行人死亡之后，市政府就颁布条令规定，四个合法直升机场之外的所有地方都划为禁停区。如果有人敢触犯条例，美国联邦航空局就会请客让你吃不了兜着走。

“到底会有什么样的处罚? ”有钱人问。

“罚款、扣留或者吊销我的飞行员执照。”哈蒙德如实说。

“那就跟联邦航空局说你是紧急着陆。”有钱人出主意说。

“紧急着陆? ”

“比如说你操控时遇到了麻烦，或者说飞机前面有一群鸟飞过来了。

这样他们就不会吊销你的执照了。“

“但是他们还是会罚钱啊。”

“我帮你付。”

“我会丢掉饭碗的。”哈蒙德不肯，虽然这个前景对他早已经没什么影响了。

“我会给你足够的钱养老。”有钱人保证道。

哈蒙德就这样接受了这个活儿。该注意的事情就是小心降落在一块面积为一百乘以一百的地区，千万注意不碰到输电线。

这个有钱人事先先支付了五千美元的定金，飞机到达特特波拉机场之后再付清余下的部分。

十万美金足够让哈蒙德夫妇俩到马萨诸塞州的林恩科斯城安度一个美好的假期了，这可是老两口多年来一直没有实现的心愿啊! 十万美金可以让哈蒙德从一份怎么样都会丢掉的饭碗中解脱出来。

所以这个决定不是很难作出。

第 89 章

20分钟之后，FBI 技术科派出的人拎着一个钢制手提箱过来了。他打开笔记本电脑，连上一个高频率ICOM接受器。这个带有特殊天线的。ICR7100 号接受器可以将800 至900 兆赫兹范围以外的所有信号过滤掉。

而绝大多数手机的频率都在870 兆赫兹左右。

每一部手机发出信号时，都会有两种传输方式。一种是人们听到的一声音—一还有一个是携带信号，比前一种方式高4 ．5 兆赫兹。携带信号向接受电话传递一个确认号码、它传输时的频率以及打电话的人所在的位置。

现在技术员能做的，就是等杰理德再打电话过来。一旦接到电话，他就可以检测出高出电话的那4 ．5 兆赫兹的频率，然后零位调整手机的确认号。

获得的号码被输入连接的电脑——里面安装了一个特殊的执法软件——上面是由美国联邦通信委员会提供的所有手机频率。

当用户使用手机在不同的区域打电话时，频率会随之改变，这样手机才能辨认出接受区域——通过携带信号的频率——什么时候“免提模式”，什么时候改变频率到什么状态，都要依靠信号。

计算机一旦了解需要寻找的手机确认号以后，就可以通过扫描或者打开搜索程序查找接受器了。这样一来，就能很快知道电话是从哪里打来的。

因为杰理德在大楼内——也就是说位置具有稳定性——这就使得任务变得简单多了。也就是说他被锁定在一个“区域小房”内，现在假设是在曼哈顿的某一处。

如果他再打来，位置就能确定了。

就在技术员到达牛头人行动小组后几分钟，杰理德又打来了电话。

莎拉抓起电话，就听见杰理德在电话那头用很小的声音说：“妈妈～”

“杰理德，哦，谢天谢地，你没事吧? ”

“没事。”他这时竟然不自觉地流露出平时的任性，反而使得莎拉心里宽慰了一些，脸上露出一丝笑容。

“杰理德，现在仔细听着。不论你干什么，都别挂电话。这幢大楼是什么样的? ”

“就是——就是一座大楼，妈妈，一座现代大楼。不知道! ”

“还记得银行的名字吗? ”

“一层有的——”

“什么银行? ”

“我想是格林什么的——”

“格林尼治信贷银行! 杰理德，你能逃出来吗? ”

“房门锁上了。而且这里黑糊糊的。”

“他在哪儿? 杰理德，他现在在干什么? ”

“他在——”杰理德突然声音小得根本听不见了，“他朝我走过来了。

我听见他在门外面了。“

莎拉的心开始在胸腔里面狂跳：“哦，天哪，杰理德，你小心点。”

技术员这时弓着腰凑到听筒旁边对莎拉说：“就要找到了。再拖延一会儿。”

她听到电话那端传来一个声音，一个男人的声音，在吼什么，然后就听见电话摔在了地上，再后来就是杰理德无力的一声喊叫：“救我! ”

“再要五秒! ”技术员喊道。

但是电话那头突然变得死一般沉寂，断了。

莎拉惊慌失措地扭过头，只见帕帕斯睁大了眼睛，看着弯腰趴在接收器上的技术员。

“你没有——”莎拉不敢问他到底有没有查到电话的位置。

“没有。”他承认。

“哦，老天! ”

“没有，等等。”技术员说。

“但是电话已经挂断了不是吗? ”

“没事，”他说，“电话没有关。”

“你是什么意思? ”

“不管电话有没有关，”技术员眼睛一直盯着屏幕说，“还是会传输…872．06兆赫兹…”

“什么? ”莎拉没听明白。

“只要电话还开着——不论用没用——只要电话开机了。它就会一直向最近的区域传送和接收信号。这就是为什么你在使用电话之前就知道信号的强弱。是——好! 我找到了! ”

储藏室的门打开了，一丝光亮照在杰理德的脸上，也让鲍曼看见他手里正在通话的手机。还会是谁? 鲍曼一把抓过小孩，朝他口中塞进一块白布。这次他又在上面贴上一块胶布。

“我们走，小东西，”他好像是在对自己说，“到出发的时候了。”

第 90 章

莎拉从手机公司买的摩托罗拉手机的服务商是纽约电话局，在美国东北部有560个使用区域，在曼哈顿就有30到40个使用区域。但是电话公司不喜欢让公众知道具体的数字。

当有人使用手机——无论是车载还是手动——拨打了一个电话，手机信号就会立即传送到最近的那个收发器。其实那不过是一个带天线的无线传感装置。天线分两种：直线形，样子看上去像一个三英寸长一英寸宽的长方形盒子.全方位形，内壁约为一寸厚的直立圆柱筒。

像在纽约这种城市，各种建筑物上到处都装有这种天线，除非当建筑物太高的时候，天线就会安装在侧面的墙上。一个手机信号收发站需要12乘以6 英尺的占地面积，一般设在大楼内的某一个租用的房间内。大型无线电信号收发机接受并处理信号后，再通过电话公司转换站的电话线把信号传送出去。

一个信号接受区域可以有几平方英里那么大，也可以在只有一座大楼那么有限的范围内。这个特点跟曼哈顿的城市布局有关。问题不在于人口密度，而在于地形规划：高耸庞大的建筑挤在相对狭窄的街道上。这就使得无线电波在街道面传送时受到了阻碍～可是这些地方正是手机使用的高峰区。

既然说到地形学，就来打个比方，洛克菲勒中心的信号接受区域就只有不到两个街区那么大。而另外华尔街地区另外一处更大建筑内的信号接受区只能覆盖一座写字楼。

出于这样那样的原因，华尔街地区的地形给纽约电话局出了相当多的难题。使用手机的人口密度大，而且有相当多的一部分人都在建筑物内使用手机，而这些古老坚固的建筑物墙壁奇厚无比——这就使得无线电波很难穿越。而且这里还有一个和市中心相同的问题——高耸的建筑物和狭窄的街道形成鲜明的对比。

纽约电话局为此提出了两种补救方案：先在建筑物的侧面安装直线形天线并指向街面，使接受区域最大化.然后增加每平方英里内的天线数量——光在纽约股票市场就有四个。

华尔街的信号接收站比纽约市内其他地区的接收站都多，这就决定了每一个接收站点就会相应较小——不像其他地区有几英里的面积，这里只有几个街区那么大。曼哈顿这一电信通讯的简单事实正好使得莎拉找到了一个突破口。

纽约电话局规定，代号为269 的信号接受区覆盖着纽约市内南街海港附近曼哈顿岛的三处不规则地区。该接受区的全方位形天线负责接收以及传送华尔街、百老街、白宫街以及号称一街区的石头街的所有车载和手机电话信号。当然，这些电话的服务商必须得是纽约电话局才行。和石头街平行的两条小街一布里吉街和珍珠街，将这个不是那么规整的长方形街区两分为三。珍珠街的尽头就是铺满鹅卵石的摩尔街，从长方形的一角插入华尔街。

这个地区坐落着纽约最大的体育俱乐部—纽约健康拍球俱乐部一的蓝色玻璃塔楼、纽约电话局二十层楼的大厦，还有华尔街对面一幢新近落成的四十层写字楼，外面有艺术装饰，里面围绕着一个颇具规模的购物中心。这是纽约购物广场之一，没有一个地下商品走廊，入口在一个叫水广角的地方。珍珠街上还有一幢名为百老金融中心的高达四十层的大厦，纳斯达克金融证券交易中心就在这个地方。和体育俱乐部一样，这也是一个蓝色玻璃塔楼。白宫街对面是一对黑色四十层塔楼：一号政府街大厦和电池公园大厦。

一队由22名制服警察和FBI 街道特警组成的小组被即可出动搜寻一座标有格林尼治信贷银行字样的建筑。

所谓一个信号接收区，并不是一个确切的定义。因为很多地区是重叠的，有些街道常常为两个或者三个不同的接受区服务。但现在有一点可以确认无误，那就是从莎拉摩托罗拉手机上传送的信号位于269 号接收区。杰理德的位置很稳定，一直停留在一座大楼内，所以就不用考虑信号区重叠一类的复杂问题。

再者，纽约电话局的每一个信号接收区都被分成三个部分，称为α、β、γ。如果一个接收区成一个环状，那么正好每一根天线负责每三分之一的地区。

FBI 技术员正是通过这种携带信号的频率，追踪到杰理德的信号是从269 号接收区的γ部分传来的。这就将原本较大的搜索范围缩小至一个正方形区域内，也就是摩尔街附近的珍珠街和沃特街的中间。

负责搜寻华尔街地区的小组成员之一，新人警察朱立欧·希伯拉，向右一拐走进了摩尔街。出于某些原因的考虑，这条街上所有建筑的二楼都装有摄像头，街头发生的一切尽收眼底。他忽然看见一幢新建钢筋水泥大楼，门口有块边长大约两英尺的四方铜牌，上面表明这里就是格林尼治信贷银行所在地。

希伯拉警官愣了几秒钟，才突然想起利用无线电通知指挥中心。

“我们找到地方了。”帕帕斯大声喊道。

“哦，谢天谢地，”莎拉说，“在哪儿? ”

“不是什么高楼大厦。就是华尔街附近的摩尔街上一幢二十层的建筑。”

“里面有什么? ”

“一层是格林尼治信贷银行，有个巡警看见了牌子。不是分行，就是一个行政办公室一类的地方——”

这时帕帕斯桌上的电话响了，第一声还没落的时候他就拿起了话筒。

“喂! ”他听了几秒钟，眼睛瞪得溜圆，“老祖宗啊! ”

他放下电话：“在大楼的一层和二层之间，有个一直未对公众开放的叫做网络中心的巨型数据处理中心，是——”

“好，”莎拉没等他说完就打断道，“帕帕斯，我要你带两个人留在这里。一个负责接听杰理德的电话，一个留在卫星保全电话三线负责CIA 和其他部门的联络。你全权负责这里的一切事务。罗斯，我要你跟我一起到市区去，指挥行动和人员调派。其他人立刻到FBI 纽约分局的指挥中心。”

“好的。”

“好了。我现在要你和随便哪个负责网络中心的人联络上。只要有任何办法，叫他们立刻关闭所有操作程序。通知他们停止所有银行转账。然后找个能为我们领路的人。”

“说得对。”

“疏散整个街区，包括附近所有的建筑。”

罗斯猛地打了一个响指“你疯了吧? 你知不知道这附近他妈的有多少写字楼吗? 纽约广场、一号政府街大楼、巴特立公园、纽约电话局大楼、百老汇金融中心——”

“照做，”莎拉不容置疑地说，“通知警署——我们现在有这个权力——把整个街道用路标和锯木架封锁起来，派巡警或是随便什么人去把守。阻断两边的人行道。我要他们所有的巡警都到那里去。禁止任何人进入该地区。我要疏散每一幢大楼。”

“基督耶稣啊! ”罗斯说，“如果鲍曼在网络中心的大楼里面，一旦所有人都从大楼冲出来的话，我们就根本不可能抓到这个人了。”

“罗斯。我儿子在里面。”

“莎拉，”帕帕斯开口说话了，“你们两个都是对的。我们得立刻清空大楼，但同时我们也要检查所有从大楼里面出来的人。”

“不可能，帕帕斯! ”莎拉说。

“不。不是不可能。还记得伊斯兰圣地麦加吗? ”

“麦加? 你在——”

“1979年。麦加的大清真寺。就是这次事件的一个教材。”

“帕帕斯，我们没时间把事情搞复杂了。”

“莎拉! 这个不复杂。我们只需要集拢几辆镇压暴乱的巴士公车就行了。”

他飞快地解释了一遍。

“行动，”莎拉说，“谁帮我拿一下防弹背心? ”

警车从第七大道上飞驰，警报器一路呼啸而过，车顶上的警报灯焦躁地闪个不停。往左上休斯敦，再往右上百老汇。

罗斯在后座用手机安排各项事宜，莎拉则望着车窗外飞驰中变得模糊的百老汇大街。

哦，天啊，天啊，天啊。她的脑子里面只有这几个词。

杰理德，老天。

如果鲍曼劫持了杰理德，那他是怎么在不被发现的情况下打通电话的呢? 他到底在哪里? 这时她听见罗斯说：“一千磅C 一4 炸药。假设最坏的打算，一次性都放在炸弹里面了。”他停下来以为会有什么评论，结果等了一会儿见没有人接话，就径自继续说道，“要看装置放在什么位置了，不然整栋楼都有倒塌的危险。可能楼里面的人都无法生还。而且对邻近建筑和人行横道也肯定会造成相应的损害。”

莎拉在心里飞快思考，全身的弦绷得快要断开了。只要救出杰理德，就能阻止爆炸事件。她像个疯子一样不停地念叨着，现在心里除了儿子什么都没有了。虽然她不愿意承认，但是实际上她突然意识到自己一点也不关心案子，一点也不关心自己的工作，甚至对炸弹爆炸可能导致的严重后果也变得毫不介意。

雨停了。可是天空还是阴沉着脸，一片钢铁一般的灰色。

他会不会杀害杰理德? 他杀过人——她记得，零的整的都有。零的是指一对一的单挑，整的是指他设计执行的恐怖行动。从某种意义上来说，他零散干的几件案子的确令人不寒而栗，他可以不费吹灰之力就取走一个人的性命。如果他觉得必要时，他会不会杀了杰理德呢? 嗯，也许。他还没有杀害杰理德，莎拉努力这么希望着。也许他只是要把孩子做个人质，一个人体挡箭牌。她在内心祈祷杰理德安然无恙。

自己怎么竟然这么容易就被愚弄了呢? 怎么会呢，自己受过专业训练，凡事都相当小心谨慎，到底是怎么陷入圈套的呢? 为什么自己会愿意相信他是一个热情和善的好人呢? 他怎么能把自己的本质隐藏得这么完美呢? 他是个伪装术的高手，这是事实。不过也有可能是因为他的脸本来就没人知道，所以伪装起来自然容易。是他的残疾使自己放松了警惕。为什么她没有试图往相反的方面想一下呢? 巡逻车穿越白宫街，经过沃特街时选了一条错误的车道进入了摩尔街，银行大楼前面早已聚集了大批人群。蓝红相间的警灯不停地闪着，四面都听得见尖厉的警笛声。警察把需要经过沃特街车辆行人拦下，引导到白宫街和百老街上。摩尔街周围全部都用标有警戒线的锯木架围了起来一一旁边写着“禁止通行”。几辆消防车也随后赶到沃特街，警笛声震耳欲聋。两家电视台的新闻车竟然也赶到了现场，至于他们的消息怎么这么灵敏，莎拉无从得知。当然，还有纽约警署紧急救护小组的人也来了。

莎拉从车上跳下来时，对这些人怎么如此迅速地到达的现场感到不可思议。

后来她终于找到答案了。是纽约拆弹小组的人来控制了局面。肯定是谁把他们叫来的，也许是现场的某位警察。看来NEST的人随时也会赶到。一场唇枪舌剑的争论看来是在所难免。只有莎拉出面才行。

她仰头朝大楼望了一眼，低声说了一句：“杰理德。”

第 91 章

只剩一个小时了，哈蒙德开始在心里打鼓：到底要不要按照这个有钱人原定的要求进入违例飞行区，然后飞到华尔街的一栋大楼上面? 是，没错，这个有钱人亲自付了五千美元的定金。这是个好兆头。按照公司的程序，先得交一份维萨卡或者美国证交所提供的信用担保，然后公司才会开支票给你。

公司每一小时收费825 美元，但是一般而言，要想登上一架直升机少说也得要1400美元。所以尽管五千美元是很多，可是也管不了多长时间。

这可能是我在公司的最后一次飞行了，哈蒙德想。所以一定得用公司最好的飞机ASTAR 。

他喜欢在ASTAR 里面飞行的感觉，喜欢看着它摸着它的那种感觉。

因为是法国人制造的关系——实际上是一个美法合资公司——所以操作方式和国内其他飞机有些不同，也就使得这种飞机不是很好掌握。

首先，ASTAR 的回转系统的方向正好和国内飞机的回转系统相反。

所以得在飞行时调整过来，这时就得采用相反的步骤实现直升机的扭矩。

加大飞行力度时，就不能踩左脚，而是右脚了。

一旦习惯了这种操作方式，飞行就变得非常惬意。飞机使用的是法国喷气式发动机，麦加制造的涡轮，640 马力的引擎。飞行速度最快可以达到每小时120 英里。当然，飞机的造价也是不菲，超过一百万美元。

但它的确美。独特的机身造型呈流线型。墨黑的底色上是钛金色和桃李红的条纹，机身底部还有一条闪亮的银光带。窗户上配有暗色的玻璃。螺旋桨的叶片外面是蓝色，里面是茶色。机舱内还铺有东方地毯，让驾驶员感觉到家的温馨。驾驶舱内一共有四个客座，一个飞行员座.里面有空调，电话，还有一个CD播放器。．ASTAR还有一处与众不同的特点，那就是乘客能够领略到一个180 度的全景视野。而一般国内的直升机里面和一辆奢华轿车内的布局差不多。飞行员和乘客在同一个机舱内。而且机舱内的噪声比一般的飞机要小得多，在里面想小声说个悄悄话都难。换句话说，在ASTAR 里面用平时说话的音量就足够了。

所以综合看来，哈蒙德认为它就是自己告别飞行的最佳选择。

第 92 章

三架洛克希C 一141 星式运输机满载着几货盘的物品，在新泽西麦克归雷空军基地着陆。里面是无线电寻呼机、手机、PBX59 电话设备.各种配件应有尽有，小到不起眼的螺丝起子，大到H 牌、：MP5 式冲锋枪以及H 牌E182式高光高分贝散弹手榴弹——这一系列是相当抢眼的现代最新式武器.还有监视装置、通讯设备、侦查秘密炸弹和失窃裂变性物质的雷达定位设备。

几个小时之后，30多名NEST爆炸物安全排除队员从全国各地乘坐商务舱赶到基地。

“好的，立即封锁百老街到白宫街、沃特街到珍珠街的所有地方。”一个穿着拆弹组风衣制服的男人冲着围在他身边的队员喊道。

莎拉走上去向他出示了一下身份。“FBI 特工莎拉，”她说，“我负责这次行动。”

“哦，是吗? ”这位拆弹组的指挥官面无表情地瞟了她一眼，“不过现在不是了。”

纽约警署拆弹组是全国最大也是资历最老的一个全职拆弹小组，总部设在休斯敦和布德福之间的西十街上的第六区。那里每年要接到1300多个电话请求搜寻和拆除炸弹。小组共按A 到F 的形式分为六队，每队两人，指挥官由一名督察担任，下面是四个警官。拆弹科分属纽约警署科学研究部，后者又隶属于侦查局管辖。但如果确切地说来，这些队员虽然佩戴的是金色盾章，可是实际他们不能算是侦探，而只能叫做“侦查专家”。这个称呼给所有自愿想要加入的热血青年头上泼了一盆冷水。

根据巡逻法案，拆弹科只有在紧急行动科发号施令的时候才会出动。

这一次被传召的原因是某个巡警发现该地区的一幢大楼内可能会发生爆炸。这个巡警只是做了自己分内的事情。

CNN 的一个播报员站在摩尔街网络中心大楼前面喧嚣的街道上准备播报新闻。

帕帕斯和拉纳阿紧紧地盯着电视屏幕。

“…炸弹所在的这座大楼，”播报员说，“里面是被视为高度机密的华尔街计算机系统。根据警方提供的消息，可能有一千磅的C 一4 塑料炸药。”

接下来，屏幕下角出现的画面上，人们成群结队地从邻近的建筑物内蜂拥而出。好几个人在慌乱的人流中被推倒踩踏。虽然没有死亡事故，但是已经有好几个人因此受伤。

“警方告诉CNN 说，摩尔街这幢建筑的所有出入口都已被封锁，只留下大门入口处。联邦政府和地方当局经过协调以后，能源部派出NEST，即核武器紧急搜查队，前来控制局面。”

这时画面给了网络中心所在大楼的正面一个很短的镜头。六辆巴士排成一条线，一边三辆，在大楼门口围出一条狭窄的过道，伸向街对面的一个小型花园广场。

这几辆巴士和一般巴士没有什么区别，除了车上的巡逻标志以外。每一辆巴士底部靠近地面的地方都装上了一个钢盘，以免有人从下面爬走。

从楼内走出来的人都必须通过这条由巴士组成的过道接受检查甚至盘问。

这个方法早在1979年就已经被使用过了。那次是一伙逊尼派正教徒在沙特阿拉伯的朝拜圣地麦加抢占了伊斯兰最受人供奉的神祠，有两万人被困其中。为了在解救出朝圣人群的同时不给恐怖分子可乘之机，沙特军队想出了一个办法。他们将防暴警车排成一个走廊，将朝圣的人群疏导到附近的一个体育场，并在那里一一盘问。

帕帕斯微笑了一下。

站在大门口的里外两层消防队的志愿者将吓得魂飞魄散的大楼员工三个三个地疏导到巴士过道上。一旦安全抵达街对面的花园广场以后，每个人还得经过由莎拉和维嘉尼负责的牛头人小组的检查。

事情进行得不是很顺利。大厅里面挤满了人，玻璃上到处都贴着恐慌的脸。

“我要死在这里了! ”一个女人不停地大喊大叫。

“让我们出去! ”一个男人狂吼乱叫。

这栋大楼的窗户和其他建筑物一样都是不能打开的。但是这时街上的人忽然听到砰的一声。六楼有人用金属办公椅砸开了窗户，厚玻璃的碎片散落到人行道上。跟着传出一个悲痛欲绝的可怕尖叫：“我受不了啦! ”

话音刚落，一个20出头的女人从玻璃洞里跳了下去。

人行道地面的冲撞使得女人受了重伤——断了几根骨头，但所幸的是她却没死，这颇让消防局和警局的人有点担心，会不会鼓励了人们争相效仿。

拆弹科的指挥官虽然很恼火受到NEST的管制，但还是一把拿起大喇叭喊道：“呆在你们的办公室里面! 不要恐慌! 还有时间! ”但是实际上连他自己都不相信自己的话。可怜的家伙们，他在心里想。

莎拉和维嘉尼争分夺秒地尽快检查面前走过的员工们。虽然鲍曼非常善于伪装，可是在一两步之内他还是难逃法眼的。

几个人被拦了下来——大胡子，其中有一个自称在二楼一家律师事务所负责电脑技术的男子还留着长头发——可是经过进一步的检查之后，他们被排除了。

“他妈的我会去起诉你们的! ”长发男子恶狠狠地骂道。

“那祝你好运! ”莎拉也寸步不让。

又是一声巨响，一张桌子从十二楼的地方飞驰而下。玻璃碎片砸到路人的身上，虽然没有人伤势严重，但还是有人流血了。

“谁要是试图从大门以外的其他出口离开，就会被拘禁。”一个冰冷的声音大声吼道。

“谁他妈的在乎啊? ”一个中年男人从大厅里面也吼道，“我们都要死了！”

莎拉扭头对维嘉尼说：“好吧，现在你来负责这里。我准备进去。”

“你要…什么? ”维嘉尼惊呆了。

“进大楼去。”莎拉边说边大步朝大楼走去。

“你疯了吧你! ”维嘉尼冲着她的背影喊道。

“是啊! ”莎拉轻轻地对自己说，“可我是负责人。”

第 93 章

就在警察和消防员引导员工走出大楼的同时，NEST、已经开始往斜坡上搬运设备，准备从大楼后门的货物入口强行进入了。

随行的有一队身着蓝色紧身制服的巡警，一路上负责保证没有人在他们进入时趁机溜走。

第一个进入的是NEST、指挥官培恩博士，一个40岁左右的瘦高个，头发已是一片花白。这个培恩在核物理专业拿到了博士学位，现任爱达荷国家工程实验室的高新技术科一个特别项目的主管。按照美国政府官僚级别来算，他属于GS—15级。这个人在核武器方面有着丰富的经验，所有与他合作过的人都称其有着过人的聪明才智。

紧随其后的是该部门的二号人物，美国陆军驻马里兰州理彻基地第112 爆破军火科的苏雷兹上校。再后面跟着的就是背着巨大设备的队员们。

在通常情况下，他们从事的是让人望而却步的工作。和所有爆破小组一样，队员们要接受专业训练，学习如何辨认试图阻止他人靠近爆炸装置的小伎俩，接近装置后就是分析诊断——查看其运作原理。装置一旦被测定为没有危险，在需要的时候，队员就会尽力减轻爆炸的破坏程度。

但是和其他爆破小组不一样的是，他们常常得——虽然不总是——和核装置打交道，至少处理的也都是些极为精密的简易自制爆炸装置。

过去的几天里，他们花了相当一部分时间仔细分析研究了在机场截获的引爆装置。虽然没人敢肯定放置炸弹的罪犯是不是不会使用相同的引爆装置，但他们已经准备好了万全之策。

然而，这离理想状况真是差远了。教科书上说，一定要等到区域内所有人员都被安全疏散撤离之后，才能拆卸装置。而且确切地说，教科书规定要保证一千英尺的“掩护区”——可是谁都知道这在曼哈顿几乎是不可能的，在这个地方能够把人集散到角落就已经很不容易了。

培恩博士一面指挥队伍下到地下室，一面冷静地思考着一个很严酷的问题：我现在是在拿自己的前途做赌注。今天早上来的这些队员可都是满怀期望准备晚上回家和家人还有猫猫狗狗们欢乐团聚的啊! 都得活着回去! “好，”培恩对着在网络中心大楼地下室集合的部下们说，“当地警方已经带着警犬搜查过大厅，一无所获。”

他没有必要跟队员们多哕嗦警犬根本闻不出来也发现不了精密炸弹的事实。这些训练有素的狗儿们很擅长发现TNT 、雷管或者是一般炸药。

如果是C 一4 ，则必须将鼻子凑到几英尺的地方才行。

纽约警署爆破组的警犬什么都没闻出来，那是因为它们还没去过地下室。地下室的门都上了锁，看来应该是炸弹的所在地。因为从建筑学的角度看来，这里应该是最合适的地点。

其实NEST、不知道，就算警犬发现银行的盒子在上面撒尿，也不会有任何发现。因为鲍曼使用的C 一4 炸弹无色无味，警犬什么都闻不出来。

就所知的情形来看，认为C 一4 在地下室的想法很合理。但是当务之急是证实这一想法，如果他们能做到的话。

现在有一种叫做蒸汽探测仪的装置，相当干警犬的嗅觉原理的机械版。已经开发出了好几个型号。培恩选择的是动态离子蒸汽探测仪，装置的大小和一个中号手提箱差不多。

但是他们得在黑暗中行动：如果炸弹在地下室，他们也不知道具体的位置，什么地方都有可能。所有队员集合在地下室白色铁门的旁边。不能强行进入，因为他们怀疑有诈。

紧闭的大门使得蒸汽探测仪很难发挥功用。这个装置的里面是一个吸取空气的真空泵。但是炸弹可能在几百步以外的地方。苏雷兹把吸口紧贴在门和地面的缝隙上，然后打开装置，把里面的空气吸入探测器的内部，形成样品以供分析。

几分钟以后，苏雷兹举手示意可以关掉装置了。如果门背后藏着C 一4 ，它总不会自己报到的。可能是离得太远了。

他耸了耸肩。

培恩也朝他耸了一下肩。

还是有存在C 一4 的可能性。得试试别的方法。

如果有人认为身为核武器紧急搜寻队爆破科的成员从来不知道什么叫怕的话，那真是大错特错了。身处一个随时都有可能发生爆炸的地方，面对随时可能非死即残的前景，是个人他就会害怕。

但是恐惧——无论通过克制还是转移注意力的方式都能使人进入一种绝对的专注——和焦虑之间还是有着一定的差别。焦虑总是以一种无法自控的担忧和抑郁形式表现出来，它也是爆破队员最危险的敌人，比任何爆炸都要可怕。一个炸弹是有规律可循的( 不论我们知不知道其运作原理) ，但是一个处于忧虑状况的人则完全无迹可寻。

培恩博士，苏雷兹上校，还有站在楼道里面的那20个NESTfIX 员都是拆弹方面经验丰富的专业老手。但即便是这样，每个人的心里都充满了恐惧。关于这个炸弹，不清楚的东西太多了。

简单来说，他们不知道一旦有人靠近的话，炸弹是否会爆炸。能源部实验室已经全面深入地研究过引爆装置，以便了解多大的能量可以引爆装置以及有没有传感器开关和电阻器。培恩博士打开测定传感相对范围的RF( 无线电频率) 发射装置，终于了解到引爆炸弹的力度以及传感器对炸弹二十五英尺以外的地区没有作用的事实。

但是他还不清楚，传感器影响安全线的范围有没有被调节增至40或者50英尺以上。而且说不定传感器根本还没启动，这也是有可能的。

不知道。

只有一件事情他是可以确定的：手下的人还没有引爆炸弹。不论安全线是多长，他们还没有跨越雷池。

可是，炸弹有可能就放在门栏的中间，这一种可能性必须考虑到。

培恩想，如果一个类似的探测器正在使用当中的话，那么非常有可能它会影响到门的另外一边。不论从什么实际用途上来说，无线电波是穿不透钢板的。

但是为了安全起见，他们还是不能轻举妄动，哪怕是再往现在离门最近的人——培恩博士——所站的地方再走一英寸也不行。只能在原地进行各种测试。不能再近了。

爆破的首要任务是排除核武器的可能性。要证明这一点，就得做放射性辐射测试。因为目前不清楚核物质里面可能装有什么东西，甚至是不是核物质都还是未知数，所以爆破员无从得知应该用仅粒子还是D 粒子，或者Y 射线，抑或是光子辐射。每一种方法都有分开的步骤。通过这些方式可以查出炸弹里面的核物质或者是“退化物质”，也就是炸弹退化之后的物质。

培恩清楚现在所处的位置不适合使用a 或p 射线。剩下的就是y 射线和光子辐射。只要探测器“闻到”大量Y 射线和少部分的光子辐射，那么就证明里面含有铀.如果他们“闻到”的是相反量的物质，那么就证明含有钚。

测试证明铁门里面的炸弹不是核武器。

虽然只有几秒钟的时间，总算舒了一口气。

在大楼五层一间黑糊糊的房子里面，鲍曼正拿着一根烙铁和一把电线钳忙活着。杰理德这时手脚都被绑住了，在离他的脚几步远的地方不停挣扎扭动着。杰理德使出浑身的力气朝地上跺被捆住的两只脚，想以此能引起人的注意。可是脚跺在水泥地面上根本发不出什么声音。而且就算能听见什么，现在大楼上面几层也早已经被清空了。

鲍曼继续全神贯注地忙活手里的事情。

第 94 章

NEST队员的第二个任务就是确定微波探测仪是否被启动了。如果没有启动，那么他们就冲进铁门，靠近炸弹并将其安全拆卸。

但如果…

不管了，先确定探测仪是启动还是没启动再说。要证明这一点，他们使用了一种叫做微波嗅探仪的装置，它主要是用来寻找微波波长的发射情况，差不多十千兆赫兹。这种技术的另外一个应用就是测试微波炉是否泄漏。

初级队员陆军军士格兰特接受过爆破探测的训练。他抽出微波嗅探仪可收缩的长天线，按照培恩博士的指示指向了铁门。

“培恩博士，”他说，“我们这样查不到任何东西。这个门是由钢制成的，微波会因此被挡在门外，长官。”

“你说的没错，”培恩说，“但是请继续试试。”

格兰特军士在军队的生涯使得他非常清楚怎样无条件服从命令，所以尽管心里不情愿但他还是照做了。微波嗅探仪一直没有反应。

“要我把天线伸到门缝里面吗? ”

“不要，格兰特。那样极其危险。这个主意不好。”

“长官，”格兰特说，“正如我所说，这里的这个门——”话还没说完却被一阵急促尖利的哔哔声给打断了。嗅探仪发出了警报。

格兰特伸到铁门和水泥地之间缝隙的天线被一种超出事先调整的微波刺激响了。

“哦，妈的! ”格兰特喊道。

微波探测仪现在的影响范围不仅仅只在门的另一边了。它已经从门缝下面蔓延开来。只要有谁再往前稍稍移动一丁点儿，炸弹就有爆炸的危险。

“别动! ”培恩大声下令道，“所有人都别动! ”

哔哔声还在继续。

“好了，”培恩沉着稳定地用平缓的语气说，“那个东西还没爆炸，可以判断出来。但是任何一个动作都可能引爆它。”

“上帝啊! ”格兰特小声抱怨道。他现在的姿势的确很不好受——身子半躬在地上，伸出的右手中握着的微波嗅探仪的天线，指向铁门和地面之间不到四分之一英寸的缝隙。天线离地面大概有六英寸的距离。他的手突然抖了一下。

“他妈的一块肌肉也别动! ”培恩小声说道，“我们现在正在采集从门那边传过来的微波。这扇门哪里都是封闭的，除了地面以外。”

“我不能老是这个姿势啊。”格兰特呻吟道。

“妈的，”培恩说，“他妈的一块肌肉也别动，不然全部人都得死跷跷。”

他觉得自己浑身的血液都在沸腾。

格兰特的眼睛瞪得老大。除了快速的哔哔声，整个楼道仿佛万籁俱寂。30个人几乎僵立在自己的位置上，一动也不敢动。就在不远处，此时正充斥着晕厥的喊叫和喧闹的警报器但是这里，却只有当某个人抖动一下的时候才会发出纸张轻拂而过的声音，还有机械的哔哔声。

“现在，听着，”培恩说，“每个人，看自己的脚。”

所有人遵从地按照指令做了。

“记下位置。把脚精确地保持在原有位置。现在哪怕是人体的反光都可能被缝隙的微波抓到。我不知道我们为什么没有引爆炸弹——也许传感器才刚启动。但是如果你现在动一下脚，就会引爆炸弹。”

“哦，拜托，天哪! ”有人冒出一句。

“如果你们想动的话，可以平行朝门那边移动。这样也许就不太可能引爆炸弹。但是，如果我是你们的话，我就他妈的一丁点也不动。”

“可我——不能——”格兰特喘着粗气说。这时他的脚边传来一声很小的水流声，培恩立刻明白那是一注尿流的声音。格兰特的左裤腿顿时湿了很长的一块。虽然培恩和所有人一样，没有不怕的，可是他为这个队员感到了强烈的羞耻。格兰特肯定知道，这是他在NEST的最后一次任务了。

然而此时培恩的心里也病态地、无法克制地想着一个念头，这一次可能也是自己最后一次的任务了。

那个队员——刚才那个说“哦，拜托，天哪”的人——从心理学来讲，已经开始代谢失调了。这个从能源部总部来的一个科学家——一个刚刚30出头的年轻人——现在已经开始在那里喃喃自语了。

培恩没有管他，只在心里默默念叨希望他不要动就好。不过还算好的是，他现在是离门最远的人之一。虽然自己此刻浑身都在冒冷汗，可是培恩非常清楚自己不能分散精力去注意这个科学家或者那个格兰特军士一尽管发生了一点小小的意外，但是他还能够控制自己僵立在原地。现在必作作出重大的抉择。

爆破技术员中有一个常被挂在嘴边的名词：炸弹之“哇”。这个炸弹之“哇”指的就是全局。

为了避免扰乱炸弹之“哇”，你就得理解并且懂得尊重欣赏这个“哇”，可是显然培恩做得还不够。除了打开铁门炸弹就会爆炸之外，他暂时还一无所知。

培恩甚至都能感觉到，因为身体高度紧张，导致肛门括约肌那里夹得越来越紧。这种现象在爆破行业里面屡见不鲜——行内的人都称之为“屁眼儿皱叠”。此时，探测仪还在疯狂地哔哔作响，暗示所有人只要有任何动作都可能导致引爆炸弹。可是问题是你什么都看不见，什么也闻不到。哔哔声到底代表着什么意思呢? 微波影响范围到底有多敏感呢? “格兰特，”他轻轻地说，“你能听到我吗? ”

“长官。”格兰特嘶哑地回应了一声道。

“格兰特，我现在要你把天线往上移动几寸。你懂我的意思吗? 慢慢地，稳稳地。向上。”

“是，长官。”格兰特说。他颤颤巍巍地将拿天线的那只手往上提起。

可是他边做，天线边上下晃。

“稳住，格兰特。”

“我已经尽力了，长官。”

哔哔声停住了。

格兰特把天线向上提了不到六英寸，但是显然现在它已经不在微波感应器的影响范围之内了。“安全线在那儿。”培恩低声说，不过好像自言自语而不是在对旁边的人说，“微波没有穿过铁门。”

培恩在加尔理学院获得核物理博士学位，对微波嗅探仪的优缺点了如指掌。比如说，嗅探仪现在就知道放射的强度有多大——接收器上面有读数——可是没有打开地下室的铁门之前，它查不出所在位置离炸弹的距离。这也就是说，嗅探仪探测不出微波的影响范围，也查不到引爆炸弹的安全距离。

有死亡地带吗? 探测仪对这个问题仍然束手无策。一般说来，微波传感器应用的是多普勒原理，即信号呈一个稳定的微波能散播的形态。传感器的任务就是探测任何影响该形态的变化。只要有物体进入传感器探测的范围，这种变化就会产生。所以只要你在该范围内一动不动，就不会有事情发生。

当然，有些动作还是可以容忍的：比如空调吹过的风偶尔掀起炸弹边上的窗帘怎么办? 探测仪一般通过振幅来测定变化。所以，任何强烈的变化——持续时间比较长——就可能引爆炸弹。而且，这所谓的“强烈”

和“持久”也已经在探测仪内部事先设置好了。

还有，就培恩所知，只要有办法，传感器其实是可以关闭的。比如说，只要你很慢地靠近传感器，可能就不会引爆炸弹。

但是如果你在靠近的时候，两只个胳膊在身体两边即使只是轻微地晃动，也可能一命呜呼。因为对传感器来讲，两只胳膊的前后移动比身体其他任何部分的速度和变化都要强烈。

可是，现在这个可能性也没有了。因为看不到炸弹，就测不出和炸弹之间的距离，所以当然不能轻举妄动。

这也就是他娘的问题所在之处。怎么可以还没弄清楚炸弹在哪儿，就不明不白地做了亡魂呢！

第 95 章

15分钟之后，网络中心大楼里面出来的疏散人群慢慢减少，直到最后完全撤离干净。另一边PA系统还在进行，但是10分钟之后也空无一人了。

出来的员工当中没有一个长得像鲍曼的。

大楼内，莎拉沿着楼道向上走。一到四楼已经找过了，没有鲍曼，也没有杰理德。

来到第五层，她悄悄地走进一个空荡荡的走廊，每个办公室挨个儿都看了一遍。

培恩博士快速心算了一遍。

他们现在落入探测微波能的影响范围不代表他们不能移动吧? 他知道探测范围一向比作用范围要大得多——换句话说，他们可以“看见”微波发射器，但是反过来发射器就不一定会看见他们了。总是存在一定漏洞的，这就好比微波炉也会泄露微波，但站在跟前的人却没有被煮熟是一个道理。

培恩之前研究过引爆系统，所以了解炸弹爆炸需要多大的能量。他越在心里重复计算，就越肯定从铁门下面的缝隙泄露出来的微波即使被反射回去，也不足以引爆炸弹。

他们现在处于安全区。他们可以移动。

“好啦，”他开口说，“安全线在门那边。虽然的确有微波能泄露出来，可是只要呆在门的这边，我们就会安然无事。所有人，朝门后撤离。你，格兰特，还有你，欧哈拉”——他指着刚才那个失控的能源部科学家说一“滚出去。我不想再看见你们了。”

只要在门的这边，就是在安全线以外，他们可以移动。培恩现在终于肯定微波传感器的探测范围只在门的那一边。

这就好。这样他们就有足够的空间进行操作了。

这也就是说，他们可以使用一种迄今为止一直被美国政府视为高度机密的高科技远程“遥看”炸弹。这是一种叫做中子涡流的装置，可以在一定能量水平内发射出一注中子。中子命中目标后，涡流装置随即测量出中子返回的比率——也就是有多少中子被吸收。

该装置能够穿透金属线或者墙壁，因此铁门不构成障碍。再利用}tED——氢弹爆破探测仪——的物理原理，它还能用来寻找氢。而他们现在手里使用的这个中子涡流器马力超强。培恩弹开开关，开始读取读数。

“嗯，是有爆炸物。”培恩对着苏雷兹嘀咕道，“而且就现在的读数看，是他妈的一大批。”

“现在怎么做? ”苏雷兹问。

培恩没有回应。事实上，他也没有主意。他在琢磨。因为像这种情形下，你就得琢磨并且相信直觉。

“好，”他终于说话了，“我要人把发电器搬到这里来。”

“你要干什么? ”苏雷兹说。

“按我说的”，培恩不容置疑地重复道，“发电器。”

“你想进行EMP?上帝——”

“我得打破现在凝固的思维状态，我自己都不知道这么做到底可不可行。”

EMP(电磁脉冲发电器) 内部装有一个巨大的电容器，相当于一堆电容器集结在一起需要的电量那么大。当发电器被推进地下室铁门的边上以后，苏雷兹说：“长官，现在所有人都已经撤出了大楼，所以现在已经不存在生命安全问题了。书本上说如果现场不存在生命安全问题，我们自己就没有冒生命危险的必要。而且现在大楼已经清空了。”

“还有恐怖分子。”

“是。还有恐怖分子，长官。”

“恐怖分子和一个孩子。如果这栋楼爆炸的话，死的不只一个人。”

“长官，书本上——”

“去他妈的书本，”培恩说，“把门打开。”

“长官，我们不能，”苏雷兹还要说。

“我们总不能把门给射穿吧! 只有把门打开，EMP 才能起作用! 他妈的把这扇门打开! 现在就打开! ”

“上锁了，长官。”苏雷兹尽全力让自己保持冷静，“我们现在不能进行任何强制行动。你又不是在冲破一本杂志的封面。”

“妈的! ”培恩说，“把哈里根刀具拿过来。”这是一种专门用来撬门的一流工具。

“这不是一个好主意，长官。专业地说，门好像被还氧胶给粘住了。

而且它应该是向外开的，向我们这边开的，所以锁在里面。简单地讲，这扇门好像应该从里面打开。

“如果我们强行…”培恩自言自语道。

“如果我们强行进入，就得有个大动作。你不想给一个爆破区注入强制外力，对吧? 如果我们用哈里根工具，炸弹可能就会被引爆。”

“妈的。你说得对，苏雷兹。想得很好。那我们有没有谁现在已经在大楼内了? ”

“我不知道——”

培恩拿起随身带的对讲机，播到使用频率之后对罗斯督察说：“现在有人在大楼内吗? ”

莎拉拐进一条空荡荡的走廊。

忽然，她听到一阵平稳的吱吱声。

是她的对讲机恢复工作了。

“莎拉，莎拉，ERCP，”传来一个机械的声音。ERCP指的是“紧急回应指挥站。”脚专门用这个标签来防止惊动任何可能正在偷听的人或单位。

“ERCP，莎拉，请讲。”

“地下室有一个后门通道。我们需要你进到地下室帮我们把门打开。”

第 96 章

此时莎拉的心里充满了愤怒、恐惧，还有无畏的决心。她冲到楼下的大厅，按照楼层示意图的标志，在一个昏暗的角落里面看见了绝少有人使用过的地下室大门。

门从外面被人封死了，锁里面留着半截断裂的钥匙和疯狂快干胶。很明显，鲍曼不想让任何人进入地下室。

不能强行进入。那样炸弹可能会被引爆。

得找其他的办法进入地下室。

莎拉绝望地跑过大厅。怎么才能不通过门进入地下室呢? 这时她刚巧经过一个用电镀钢桶和湿拖把撬开的储藏室的门。她停下脚步把门完全推开，看到了门背后的水管。这些水管垂直直通整栋大楼。

有办法了。

这些水管从一条两平方英尺的轴杆里面伸向地下室。所以水管之外应该还有一点空间，虽然不大。

她把身体向前倾斜着往轴杆里面窥探。

从这里到地下室的地板大概有八到九英尺。有几根水管朝右与灰色的钢铁通风管形成尖利的角度。通风口有四尺多宽，足够保护莎拉在移动时不被微波探测仪发现。

她脱掉鞋子和夹克衫，抓住一根水管向下挤进了狭小的空间。虽然挤得快要炸开了似的，但是莎拉很快意识到自己一定可以过得去。

这很像爬过一个洞穴的颈口。

莎拉抓着管子轻轻摆动身体向下移，竭尽全力让身体向下，尽力接近地下室的地板。水管朝各个地方形成锋利的角度。还剩六尺多的距离了。

她小心翼翼但尽量放松地向下移动。靠着通风口的掩护，她悄然无声地落到了地下室的地板上。

落到地上时，她差点被趴在地板上的一具穿着制服的尸体绊倒。莎拉深吸了一口气。好像是个保安，可能是某个企图阻止鲍曼的人。

这时，她突然看到了一摞用绳子捆在一起的盒子。盒子上面的一个小黑匣子正在疯狂地闪烁着荧光。

你看见它的时候，它也可以看见你。培恩博士是这么说的。

可那是多远的距离? 估算距离不是自己的长项，可是现在必须得学着做。莎拉大概计算出自己和装置的距离有九十到一百英尺。

她停了下来，按下对讲机的按钮。“ERCP，ERCP，莎拉，”她对着话筒说，“我到了。看见它了。还剩多少时间? ”

“莎拉，ERCP。我们不知道。”培恩如实相告，“我们估计只要恐怖分子还在大楼内，炸弹就不会爆炸。”

“那就好。”

“啊，莎拉警官，如果我是你，我就不会觉得轻松。这个装置有一个地面碟式天线，负责监控保护一个环状区域，面积大概在40到60尺以内。

如果你在60尺以外，你就是安全的。现在，我要你慢慢向前移动。“

“多慢? ”

“我回答不了这个问题。对感应器来讲，同样一个动作，你离它有相当一段距离的时候，会比你就在它旁边时的动作要慢很多。”

“给我个具体的数字吧! ”

“越慢越好。记得我们现在是在严密的监视下——炸弹里面应该有计时器，但就是不知道它的起点时刻。就按每秒少于一步的速度算吧。我们估算传感器可以探测到一秒一步的速度。所以尽量比这个速度慢。”

“上帝啊，是够慢的。”

“夹紧你的两条胳膊。不，最好是把两只胳膊交叉放到胸前。总之无论你怎么动，都不要摇晃胳膊。微波对纵向摇摆动作非常敏感。你得避免产生多普勒效应。”

“怎么理解? ”莎拉了解炸弹，但是还没到那么深的程度。

“就是说…尽量保持身体不动。每秒几英寸地移动，不能快。现在尽量保证你和炸弹之间有一些坚实的物体——比如熔炉、机械，随便什么。总之就是能阻断无线电传播的物体。根据我们对该引爆装置的检测，它的频率稍微高于一万兆赫兹，所以砖头还有比如水泥和钢筋一类的高密度物质都能非常有效地阻断无线电。”

莎拉开始一英寸一英寸地向地下室的中心部分靠近，没移动多少就停住了。她把对讲机贴近嘴唇，因为她发现这可能是自己最后一次使用对讲机了——从下一步开始，她就得把胳膊架到胸前。

“有一些大的物体，”她说，“一个热水器。还有一排什么东西。但是它们之间有一道空当。而且是巨大的空当。所以我不可能保证炸弹和我之间总有坚固的物体隔着。”

“尽量吧，”培恩指示道，“在空当中间的时候，尽量放慢脚步。这是一个测定体积的装置。”

“就是说——? ”

“算了。总之你不要改变微波的发射路径。你必须通过使动作最小化来保证你对微波能发射路径的影响最小化。”

“我根本听不懂你在说什么! ”

“慢慢稳步向前移动。莎拉警官。现在，走! ”

哦，亲爱的神啊，莎拉心里想。我美好的神之上帝啊。

杰理德还在大楼内，肯定还在楼上。莎拉无法想像儿子会死掉。他还活着，肯定还活着，只是暂时无法发出声音而已。

一个FBI 特工在特定的条件下可能必须舍弃自己的性命，可是不包括自己所爱的人的性命。雇佣合同上可没有写这一条。

就在自己一英寸一英寸地接近冰冷潮湿的地下室墙壁的时候，莎拉感觉到飘来一丝冰凉的空气，闻到模子上传来的一种过去非常熟悉的灰尘味道。这个味道让她想起了自己的童年，一时间，莎拉竟然奇怪地有了一种安心的感觉。

一——二——一——二。莎拉侧着身子缓慢地向炸弹移动，两只手紧紧地夹住胸口。一——二——一——二。两条腿不停地颤抖着，莎拉使出全身的力量，尽力不让它们从自己这里抽搐蹬了出去。身体扫着冰冷潮湿的墙面，一、二…

…到热水器了，这是一个庞然大物，从地面一直伸向天花板，四面都是钢板。这个滚烫的家伙上面闪着守夜灯，可能有八到十英尺长。莎拉刚一靠近就被滚烫的铁板吓得往回缩了一下。她吐出一口气。

这个大块头给了自己足足十步的余地，自在的十步。她挨着墙开始向前滑动，现在行动快多了。她忽然感到一阵刺痛的热量，汗水从手臂上渗出，然后流到胸前，弄得自己感觉很痒。大腿内侧也开始流出几股汗水。闪烁的绿白色荧光灯是如此耀眼，让人觉得有点恶心。

热水器快走完了，现在是那个空当，离下一个掩护——莎拉现在看清楚是一排很高的长方形档案柜——大概有五到六英尺的距离。

她立刻恢复了之前一英寸一英寸的前进速度。她一边侧身缓缓移动，一边盯着黑色的匣子一眼里闪烁着恐惧，生怕无处不在的无形微波随时会发现自己。从现在的位置，莎拉终于看见黑匣子上面的一粒极微小的红宝石似的东西在闪亮。那是什么东西，指示器吗? 如果这个东西看到自己会灭吗? 这个东西会在整栋大楼连同她和自己的小儿子化为灰烬之前的半秒之内熄灭吗? 或者连一点预示都没有? 自己现在这样每秒钟几寸的速度快不快，会不会在完全不知情的情况下惹怒这个红眼恶魔? 她盯着前方想到了杰理德，心里开始想任何可以将注意力转到任何地方的事情，然后继续沿着阴湿的墙壁向文件柜挪了过去。绿色的荧光灯继续闪烁着。

还要再移动25英尺就到另外一面墙了，然后就到门那边了。

莎拉把胸前夹得更紧了，全身的衣服被汗水浸得透湿。

脑袋里面想像着杰理德正缩在某一个角落里面。

她靠着文件柜后面的墙壁滑向门那边，小心翼翼地经过文件柜之间的缝隙——微波可以从这些地方通过。就因为这些空隙，她必须移动得很缓慢，非常缓慢。现在又是一段空当。这一次好像有几里路那么长，仿佛无边无际似的。一英寸一英寸地来。忽然，连接大腿和骨盆的肌肉抽搐了一下，莎拉赶忙不动了。她能感觉到心脏在肋骨里面使劲撞击。她站着不动了，屏住了呼吸，等着红宝石般的小亮点在眼前熄灭。可是，它没有。

她缓缓地吐出一口气。继续向左移动。一…二…一…二…

现在能够听到铁门那边的声音了，一英寸一英寸地越来越近。NEST的人正在讨论、接受指示、搭建机器、等着自己把门打开。她的对讲机响了.但是她没有理会。

“莎拉，莎拉，ERCP，你还在吗? ”

此时，莎拉的两只胳膊紧紧地贴在胸前，她一英寸一英寸地继续移动，没有回答。挪到下一个无线电波无法通过的物体了，好像是个通风口，但是这个太窄了，可能只有五英尺左右的喘息时间，没有什么用。

她这时想到了布莱恩或者是鲍曼。脑袋里面闪过辨认工具包程序画出的素描，现在想来根本就是一幅蹩脚的卡通画，跟真人一点都不像。鲍曼本人到底长什么样子? 她认得出来吗? 他到底是谁? 她一点点移到下一个空当，忽然感觉到一丝来自角落的温暖，虽然其实仍旧冰冷潮湿，但却有一种被包围的快乐。

在这个地方转身可不容易。她努力地在理解微波传感器的物理原理的基础上，缓慢地旋转身体。

两眼盯着还未熄灭的小红点。

侧着身体，一英寸接着一英寸。莎拉把自己抱得越来越紧。可是她突然感觉喉咙里面很痒，想咳嗽。这时她的脑子里面只有一个想法——别咳，咳嗽会让你脑袋开花的。可是，真是太痒了。

她继续往前移动。喉咙里面的搔痒慢慢消失了。

现在，门就近在眼前了，伸手就能够着。可是莎拉拼命压抑伸手去开门的想法。必须得把胳膊交叉叠在胸前。必须慢慢移动，一英寸一英寸地移动。

现在她离炸弹有多远了? 门离炸弹又有多远? 可是估量距离没有任何好处，而且门不那么重要了。50? 不是，还得再多点。60? 也许吧!60 应该是分离点。在60英尺以内，任何动作都逃不过感应器的法眼。或许，再多一点?65 英尺? 很难知道。

是。65英尺。

这时，门那边的声音越来越大了。

终于，莎拉侧着身子一步步挪到了门框，冲着门好不容易站了起来。

她慢慢地，慢慢地，放下手，揉揉胸和小腹，再捏捏臀部，痛苦地将两条腿沿着身体拉伸开。她双手抓住铁门的把手，拧了一下。可是没有反应。

她再用力拧，还是没有动。她使出吃奶的劲双手一拧，门把终于开了。这个门从外面打不开，但是从里面一定能打开。谢天谢地，是的，终于打开了，而且还不是朝里打开的。谢天谢地! “我在这里。”莎拉冲着门喊。

“太好了。”她听到一个声音回应说。“干得好! 小心点，现在。不要有大动作。”

她动作轻柔但实际很用力地推了一下门。

慢慢地。

慢到让人想自杀，可她还是一英寸一英寸地把门给弄开了。她从来没有这么慢地开过一扇门。

——这时，她听到一声：“妈的，要爆炸了! ”

她用力喊道：“没事! 这里离炸弹超过60英尺的距离，我敢肯定! ”

莎拉听见一阵喊叫声，然后感觉地面好像升起来在后脑勺上啪啪作响，突然有人把她按在了地上，让路给一台大机器。

她朝四周一看，发现楼道空了，这才意识到NEST的人已经按照程序离开大楼了。

“好了，莎拉警官，我们走! 离开这儿! ”刚才把她按在地上的人冲她喊道。这人穿着一件大号绿色衣服，身上装配着夹板，脑袋上戴着头盔。“离开大楼! ”

“不! ”莎拉大叫，“我不走! ”

“去他娘的给我滚出去! ”

“退回去! ”她不甘示弱，“我要留在这里。我的儿子在这儿。”

“快走! 出去! 现在你说的不算——我们才算。只有苏雷兹可以留在这儿。他要负责操作机器。”

“抱歉，”莎拉斩钉截铁地说，“如果发生什么事情了，我也能帮得上忙。有什么要检举的以后再说吧。我不会添乱的。”

这时她看见苏雷兹笑了一下。“嗯，她说的没错。”他说，“我可能得要个帮手。”

苏雷兹将天线对准炸弹，释放出一股高强度电磁能。

随着噼叭一声巨响，蹲在一旁的莎拉顿时感觉到头发好像都竖了起来。仿佛电流击中了她的整个身体。

鼻子里面飘过一阵烧焦的味道。

只见70英尺以外的地方放了一堆盒子，周围围了一圈绳索。盒子的顶端放着引爆器。可是红色的小灯现在却黑了。

“是它吗? ”莎拉问。

“我——我想是，”苏雷兹说，“传感器收不到任何微波。汤姆? ”

穿着绿色防护服的那个男子回应道：“光学分析仪没有发现任何电流。目标没有电流穿过。”

“接近装置。”苏雷兹下令道。

套在防护盔甲里面的人笨重地穿过门道。

莎拉屏住呼吸，心里默默祈祷着。

苏雷兹跟她解释说：“现在好像是没事了，可是EMP 解除不了引爆器。所以要靠他自己找。”

汤姆慢慢走近装置，结果没有注意到脚上扫过一根几乎看不见的绷紧的绳子。他打开一个扁平的金色屏幕，把它放在黑匣子后面，然后用一个小的圆柱体对准屏幕。

苏雷泽继续解释道：“这是CB2 屏幕。一旦扫描到X 射线就会发出荧光。他现在正在用Min —X 射线便携式荧光检测器发射X 射线，这样他就能从屏幕上看见影像。他知道自己所要找的东西——大部分时候，任何对装置的背离都会被截获。”

“看上去没问题。”汤姆喊道。

“清除! ”苏雷兹对三百尺以外的其他队员喊道。

汤姆打开黑色的盒子往里面一看。引爆器内的所有电子线路都被烧焦了。

炸弹是不会爆炸了。

但是他看到了什么东西。就那么一眼，他觉得胃都凉了。

这是一个巨大的电子秒表。一个好像改装过的老式大圆脸秒表。秒针正在以平常速度一格一格地走着，但是在汤姆看来，手上战战兢兢握着的这块表却是在飞快地跑着。

秒表的一端伸出两根线，从盒子一直延伸到炸弹里面。

他转过身子，一边走近炸弹，一边观察着简单的线路。这是丛林里面常用的伎俩，没什么技术含量。但是这种东西不会受电磁振的影响，而且也不可能有这么美的好事。

钢制的秒针扫过表盘，指向一个钢制的大头针，一旦两者连接上，炸弹就会爆炸。秒表计时60秒。只剩下不到30秒了。

从他身后传来一个声音：“你他妈…”

“往后退! ”汤姆扯着嘶哑的嗓子猛地喊道，“炸弹还没熄火。”

这是一个纯粹的小伎俩，他想。这个跟他们检测过的引爆装置不一样。显然，鲍曼根本不相信任何人，就算帮他制造引爆装置的人也不例外。所以他自己安上了一个后备引爆器。

两条线。

表盘伸出了两条线。这是什么意思? 自己有勇气把线剪掉吗? 如果这是个破坏电路怎么办? 也就是说，如果剪掉电线，线路会自动关闭，然后炸弹就会他妈的爆炸吗? 汤姆感觉到手指在发抖。

剪还是不剪? 只剩不到十秒了。

不对。一个破坏性电路需要有三条线。

还有五秒钟，钢制的秒针就要触到大头针了…

他一咬牙把线给剪断了。

他不知不觉往后缩了一下，在心里给自己打气。

一秒…两秒…三秒。

没动静。

他慢慢地吐出一口气，感觉眼泪从眼睛里面滚了出来。

炸弹终于熄火了。汤姆缓缓扭过头，麻木得过于平静地说了一句：“防爆任务结束。炸弹熄火了。”

苏雷兹嗖地往地上一沉，终于舒了一口气。莎拉使劲地靠在门框上支撑着自己的身体，两眼不信任地盯着炸弹。一瞬间，泪如泉涌。

“防爆任务结束，”苏雷兹冲着大家宣布道，“炸弹熄火了。”

就在这时，莎拉的对讲机咔咔地响了起来：“莎拉，莎拉，我是罗斯。”

“罗斯，我是莎拉，”她对着话筒说，“请讲。”

“目标已被发现。”

第 97 章

以拉保机场为中心、半径为六英里的范围内都是官方划定的该机场的空域。当哈蒙德的．ASTAR 靠近曼哈顿市区直升机场的不受控区域时，拉保机场地面站B 组立刻与他联络上了。一旦进入高密飞行区域时，飞机就受到ATC 即空中交通控制系统的严格管辖。它会要求飞机必须在一个特定的海拔高度上飞行。每一次的飞行都必须向该机构报道一个异频雷达收发机编码。这一次为3213。异频雷达收发机编码跟在机尾号——也叫做注册号或者N 号——后面，显示在雷达显示器上。以前飞机的机尾号只要刷在机身底部就可以了，但是现在则需要印在机身两侧的显眼处。

不仅如此，因为一些毒品走私一类的问题，这些号码在印刷时字体必须高达12尺，这样即使在远处也能让人看得清楚。

就在他调节断路器朝北飞进直升机场以外的受控区域时，耳机里面出来地面站的问话“直升机三二一三，你往北偏离了规定路线。请说明你的意图。”

哈蒙德按开通话器：“我——我遇到问题了——”这是他早已准备好的台词的开场白。

可话还没说完就被ATC 地面站给打断了：“啊，直升机三二一三，在你刚刚进入的区域内我们接到一个NOTAM 。”NOTAM 就是宣称禁止进入某区域内的飞航公告。

NOTAM?为什么? 哈蒙德懵了。怎么想得到会发生这种事情呢? 怎么会发出NOTAM呢? 他按开通话器继续问清楚。

第 98 章

莎拉飞奔上到二十楼，然后沿着一条狭窄的铁梯爬到楼顶，打开门，抬头看见午后半晌时灰暗的天空。她大气不敢出。在身后的楼道里面，正等着几个后援警察。大楼的两边是几座高耸的建筑。楼下不断传来喊叫声、警笛声和汽车的喇叭声。

前方站着两个背光的人影。莎拉看不清楚脸，但却一下子认出了他们。

是杰理德。他的手被铐了起来，嘴巴里面塞着东西。一个沉重的钢制手铐紧紧地箍在儿子两只细嫩的手腕上，手铐的另外一端连在一个长方体的塑料手把上，好像是个盒子。莎拉看了一会儿，马上认出是一个儿童午餐盒。她又看了一眼，还是没反应过来。自己是不是看错了? “莎拉，”鲍曼这时开口说话了，声音温柔却又拒人于千里之外，“我不想伤害杰理德，但是迫不得已的时候我就会。会还是不会完全在你了。”

“你的炸弹已经熄火了，”莎拉气都喘不上来了，“你现在一意孤行没有任何意义。”她边说边往前走了几步，好让设定为传送模式的对讲机能够让下面的人听到他们现在的谈话。

“请别再往前了。现在我就想离开这里。所以我们来做个交易。”感觉太奇怪了：他现在说的是一口南非口音的英语，听起来简直就像另一个人似的。．“你想要什么? ”跟这么一个恶魔谈交易，莎拉声音都变得发颤了。

“几分钟之后，我就要离开这栋大楼。我要带杰理德跟我一起走。”

“你说什么? 带他跟你一起走? ”莎拉觉得全身发软，不相信自己听到的话。现在她能看清儿子的脸了。他瞪大的眼睛里面充满了恐惧，全身就像僵住了一样。

“就是跟着我走一截。保证我的畅通无阻，就像旅行保险。我保证只要你乖乖合作，杰理德不会受到任何伤害。”

“你保证——! ”

“我没有理由要伤害你的儿子。我挺喜欢他的。”

忽然，莎拉感觉到体内慢慢渗透出一种冰冷的感觉，一种交织着仇恨和保护儿子的誓死决心使得自己不那么害怕了。“你把我带走。”她说着又向前走了一步。

“拜托，莎拉。”鲍曼说。“为杰理德着想，就待在原地不动。请给我听清楚了。我不想让你和你的人犯任何错。首先我得打个电话。”

鲍曼从口袋里面拿出一个手机，按下了几个号码。他把话筒放在耳朵边上听了几秒钟，又按了几个号。“好啦，”他说，“杰理德，谢谢你的电话。现在炸弹启动了。”说完，鲍曼放开电话，拿起一个东西，莎拉没太看清。

“这是一个死亡开关，莎拉。我相信你知道怎么用。这个按钮连着一台无线电传送器和一台产生连续信号的发报机。现在信号已经在传送中了。一个一毫瓦的发报机——马力非常低。只对它视线范围内有效哦。只要我一直按住开关，信号就会一直发送。但是只要我一松手，传送器就会停止输送信号。”

“你在说什么? ”莎拉仿佛早就预料到什么事情似的。她的声音都在发颤。

“杰理德的午餐盒子里面放着一个小型爆炸装置——半块C 一4 炸药加一根雷管，连接一个寻呼器。现在只有一个办法可以防止引爆炸弹：我手上的传送器一直发送信号。这个普通闭合的继电器连接着一个无线电收发装置，也就是一个设定有特定频率的扫描仪。只要收发器收到信号——一个持续传送的信号——它就能让保持开关一直开着，那么小孩就不会有事。但是如果信号停止了，或者中断了，继电器关闭电池盒雷管之间的电路，C 一4 就会被引爆，炸弹就会爆炸。杰理德就会走咯。只有半磅的C 一4 ，不多，但是足够让他化为一团薄雾。”杰理德这时闭上了眼睛。

“你是个疯子，”莎拉自言自语道，“你是个疯子。他还是个孩子。”

“所以啊，如果我有什么事——如果，我是说，你或者你们的人过于冲动想要开枪打死我——我就会松开开关，炸弹就会爆炸。如果你堵住了信号，妨碍了接收器清楚的接收。杰理德也会死。如果你试图抓住杰理德，带他离开我接收器的视线范围，他也会死。还有，想都别想用FBI 那套所谓的谈判技巧来考察我的耐性，只要我手里的传送器或者杰理德手里的接收器的电池一旦耗尽，炸弹就会爆炸。”

“我怎么知道你说的是真的? ”莎拉不甘心。她知道现在她自己的队员和NEST的人都在通过对讲机听着这段对话。她很怕有哪个头脑发热的家伙犯错把鲍曼惹急了。

“我猜到你不知道了，是吧? 但是你真的想试试冒这个险吗? ”

莎拉盯着鲍曼看了一眼，再看了看杰理德，突然情绪失控地喊道“你怎么能这么做呢? 难道你一点点都没有关心过杰理德吗? ”

鲍曼狡猾地一笑：“别费心机了，莎拉。”

“我知道你是什么人，也知道你干的所有事情。我只是觉得你应该对杰理德还是有感情的。你真的会这么对杰理德? 我不相信你会这么做。”

鲍曼的笑容消失了。这个女人说得没错.自己的确对这个孩子有感情，可是这种感情是对自己的背叛，逃脱才是最紧要的事情。他知道莎拉会不惜一切代价保护儿子不受伤害，这是关键。

“别跟我玩心理测试，莎拉。”他突然说，“别考验我的耐心。现在杰理德跟我到附近的机场去。只要我安全登机，儿子就还给你。听好了，莎拉，如果有任何人犯了哪怕一丁点儿错，或者太冲动了，杰理德就会没命，你的手上就会溅满他的鲜血。”

这时莎拉听见远处传来的不清楚的噪音，她把头抬了起来。噪音逐渐变大，她意识到这是从哪里发出来的声音了。她抬头往天上看，却被嗡噗嗡噗的声音吓得一呆。眼前出现了一架黑色流线型直升机，窗户染上了颜色。

在NEST的指挥站，培恩博士扭头冲着对讲机说：“苏雷兹! ”他的声音简直是在咆哮。“到这边来。我需要设备。”

直升机现在已经在头顶了，嗡噗嗡噗的螺旋桨的声浪振聋发聩。

鲍曼喊道：“清楚了吗? 我们达成协议了没? ”莎拉看着杰理德。眼泪从他的脸颊上流了下来。“达成了。”莎拉吼道。作出决定并不难。但是她能相信直升机一旦着陆他就会放了杰理德吗? 可是自己还有的选择吗? 直升机的螺旋桨震耳欲聋。

鲍曼夹着杰理德朝直升机走过去。机身先在大楼的房顶盘旋，然后轻轻着陆。透过楼下的喧闹嘈杂声，他听到了警笛的呼啸，四周的建筑上反射着红色和蓝色的警灯。

他跳进打开的直升机舱门，把杰理德扔到驾驶员边上的座位上，然后以迅雷不及掩耳之势关掉了儿童午餐盒里面的炸弹，随即切断了手里的发送器。

直升机开始在原位空转起来。鲍曼冲着哈蒙德说，“你，下飞机。我们不去特雷波罗了。”哈蒙德吓得够呛，但同时显然也松了一口气。他从鲍曼的身边滑到直升机的门边，跳到了房顶。鲍曼移到飞行员的位置控制了飞机。

“你他妈的说对了，我们的确不会。”这时从他背后传来一个声音。鲍曼感觉到一把冰冷的手枪顶住了太阳穴。

说话的正是罗斯警官，他从前坐的高背椅后面爬了出来。原来他一直躲在一个很高的红色急救箱后面。

“你真是犯了一个很大的错误。”鲍曼对罗斯说，两手松开了方向盘，“这孩子身上戴着炸弹。”

“我知道有炸弹，”罗斯回答说，“不然我早就把你给宰了。”

鲍曼笑了一下，但是笑容却像冰窖一样寒冷。突然他的手向下伸进藏在脚踝处的一个皮套，干净利落地掏出一把手枪，从座位上跳起，转身用枪口指向这个警察。他心想，如此大胆不是一个警察的特点，倒像是一个突击队员。

“你是想从飞机上滚下去，还是想死? ”

两个人针锋相对。“好像打了个平手啊，”罗斯说，“我有一个更好的主意。对我们俩来说都好。你把孩子放了。我来替他。莎拉要回儿子，你得到人质。”

“如果我不同意怎么办呢? ”鲍曼问。

“那就同归于尽。我倒是不介意。反正这些日子我也有了轻生的念头。”

“那如果公众认为是纽约警署的一个警察害死了一个孩子呢? ”

罗斯耸了耸肩：“谁会知道呢? 是你制造的炸弹。放了孩子。”

“谢谢啊，不过，No。”鲍曼说，“实话实说，孩子作人质比较好。我可不想发现你在背后偷着乐呵。”

“听着，”罗斯说，“我们现在说的不是人质。我们现在谈的是一个我相信你也喜欢的孩子。你的良心并不想这样。”

“那就相信我，”鲍曼说，“我的确不想碰孩子一根汗毛。如果他发生了差池，那都是因为你的疏忽大意。”

罗斯闷头思忖了几秒钟，为了想出下一句应该怎么说才好。“那好，”

他终于开口说，“我来告诉你几分钟前我们到底都干了些什么。你知道下面我们核武器紧急搜寻队的人，如果你有一点常识的话，就应该知道他们是这行里面最好的。你和莎拉刚才说的话都通过对讲机传到他们那里了。

也就是说，他们听到了你刚才说的每一个字，听到了你对炸弹装置的描述。他们用一种叫光学分析仪的玩意儿计算出了你发送的信号强度、频率以及所有的鬼东西。复制这种信号非常简单，只要通过发送器播出同样强度和频率的信号就行。轻而易举的事情。业余选手的玩意儿。只需要给那帮天才们五分钟的时间。与此同时，我在几个街区以外的地方跳上直升机。他们在另一头朝空中发送相同强度相同频率的信号。所以杰理德身上的炸弹根本不会爆炸。你现在可以把手里的开关从窗户那里扔出去了。随便吧，反正炸弹也不会爆炸。“

“非常好。”鲍曼说，“差一点我就要信服了。”

“你按啊，”罗斯说，“试试看。把开关扔到窗户外面去。”

“你真想拿一个孩子的生命玩一次这样的游戏? ”

“嘿，等等，”罗斯好像突然想到了什么，“你不相信我是吧? 你真的不相信我是吧? 那我就来告诉你几个数字，朋友。你现在播送的频率是一百四147 千兆赫兹。声音频率为17．5 千兆赫兹，有人告诉我说相当于每秒转17，500 圈。”

这下，鲍曼脸上的笑容消失了。当他发现罗斯所说的每一句话都是事实时，他的脸上竟然滚下了一颗汗珠。他们已经复制了声音频率。他开始默默在心里咒骂自己太傲慢自大。

“所以我想，”罗斯说，“你的杠杆好像失衡了吧，懂我的意思吗? ”

“如果你们的计算只要稍稍偏差一丁点，那么…”

“你看，”罗斯这时说话的声音好像敲定买一辆二手车生意似的，“我们实在都不想冒险，说实话了吧。所以还是我刚才的提议。放了杰理德，我来替代他的位置。你有人质，莎拉得到儿子。谁也没输。你怎么看? 嗯? ”

鲍曼犹豫了一下，想自己到底该怎么取舍。得承认，现在已经没有谈判的余地了。炸弹熄火成哑巴了。就算NEST的人不知道自己其实早就关掉了炸弹，但也已经挫败了自己的系统。现在他自己拿着枪跑肯定要比带着这个警察走轻松得多，杀了他也行——但是也有可能这个警察逮着机会就会开枪打伤自己，这个险就冒得太不值得了。为什么这个警察没有在一开始就杀了自己呢? 鲍曼对此有些不明白。这个人是不是在使诈? 他说的信号发送器的事情是真的吗? 有可能——不过那他胆子也太大了吧。

事关一个孩子的生命，他不会那么鲁莽的，尤其这还是莎拉的孩子。比较说得通的解释是，这个警察不想引起任何交火，怕影响接收器。够精明。

“成交。”鲍曼说。

“把炸弹从孩子身上拿开。”罗斯说。

“你自己拿。”鲍曼说。

他递给罗斯一把小钥匙，说：“把手铐解开。”

罗斯接过钥匙，给杰理德松开了手铐。他发现这是一副警署常用的手铐，史密斯 维森牌，型号一百。

“把装置放到你边上的位置上，”鲍曼说，“放心，我已经解除引爆了。”

罗斯把午餐盒小心翼翼地放到位置上，看到孩子的手腕上留下了红色的印记。

杰理德伸手轻轻撕下嘴巴上的胶条，一边撕一边掉眼泪。他扯出塞在口里的东西，只见嘴唇边上胶条封过的地方露出一大块红色印记。

“你还好吧? ”罗斯问。

“不知道，”杰理德可怜兮兮地说，“我想还好。是还好。”

“那就好，”罗斯对杰理德说，“现在你赶快下去。”

楼顶上，莎拉跟几个NEST的人观察着原地不动的直升机。

“罗斯到底在干什么? ”莎拉问。

“我们截获了直升机，强行迫降。”维嘉尼说，“因为飞机违反了NOTAM 。是罗斯的主意，说要直升机继续飞过来接鲍曼。”

“天啊，希望他清楚自己在做什么。”莎拉说。

“我想他应该知道。”维嘉尼说。

就在这时，莎拉看见杰理德从直升机的三节阶梯上面爬下来，朝自己这边奔过来，确切地说应该是跳到她的怀里。她紧紧把儿子挤在怀里。

儿子哭，她也哭。

“哦，杰理德，我的宝贝儿。”她轻轻喊道。

这时飞行员哈蒙德跌跌撞撞地跑到他们这边说“这个蠢货最好小心点开飞机。老贵呢。”

“你能活着出来就该知足了。”维嘉尼说，“没在监狱就算好了。”

“嘿，”哈蒙德急了，“我们有言在先。我合作。你们也得说到做到啊。”

直升机内现在只剩下两个男人了，两个人面对面地拿枪指着对方。

“现在，”鲍曼开口说，“既然我得坐到驾驶员的位置开飞机，你得先把枪放下。”

罗斯盯着他。“你杀了我吧，楼顶上的狙击手正在瞄着你呢，逃不掉的。这一点你应该心知肚明。”

鲍曼点点头：“相信我，一个活人质对我来说比一个死警察有可用价值多了。把枪丢了。”

罗斯思索着要不要鼓起勇气开枪，但是他很清楚对手比自己高出一截。鲍曼可以在不到一秒钟的时间内先开枪杀死自己，然后再冒险逃脱狙击手的射击。他不能小看鲍曼的求生本能。

他把枪慢慢放了下来，扔到直升机的地板上。

“现在，再把腰包掏空。”鲍曼命令道。

罗斯跟着照做，把口袋里的零钱和钥匙串扔到地上。

突然，鲍曼敏捷迅速地用枪把对准罗斯的太阳穴猛地一击，后者立刻没了知觉。罗斯应声倒在了机舱的地板上。鲍曼没有想杀他的意思，连弄残他的想法都没有。只不过这样比留一个清醒的人质在身边要安全多了。

鲍曼用手铐把罗斯铐到座位上，转身跳到飞行员的位置。他看了看操纵杆，迅速熟悉了一下各个按钮。这架直升机跟他以前驾驶的不一样。

这时罗斯的身体摇晃了一下，他没看见。

罗斯的眼皮动了一动，他还是没看见。

在鲍曼的视线之外，罗斯睁开了双眼。他慢慢抽开没有铐在座位上的左手，往下摸到腰带，食指伸进去摸到了自己平时暗藏备份手铐钥匙的口袋。

几乎没几个人知道一个事实，那就是，所有的手铐都用的是一把钥匙。罗斯右手上的手铐——史密斯 维森型号一百——用罗斯皮尔利斯牌手铐的钥匙也能打开。幸好鲍曼没有用少见的史密斯 维森型号一百零四，那是一种高端安全手铐，用的是特制的钥匙。

从罗斯的角度看不见鲍曼的脸，但是从声音可以判断直升机还在楼顶上盘旋。他偷偷把钥匙插进手铐。手腕微微一扭，手铐打开了。

他一面在心里默默祈祷，一面用一只手悄悄滑到座位上把炸弹往回拉。

接着，他利索地一个翻身从直升机上滚下五英尺左右，落到了楼顶上。

罗斯翻身滚到直升机门口的时候正好被鲍曼看见。但是，他一点都不惊慌，将操纵杆—拉，直升机离开楼顶升到了空中。

鲍曼知道怎么开这架飞机了。他知道FBI 和警方现在手里只有小武器，无法击中直升机。而且他还知道，根据古老的( 《警卫团法》，美国军方禁止介入国内执法行动。也就是说军方不能从空中击落直升机。

他的人质——先是杰理德，然后是罗斯——为自己的起飞提供了充足的时间和机会。这些正是自己需要的。直升机此时飞在曼哈顿市中心，正在向新泽西州方向前进。鲍曼此刻心中充满了自豪感，自己终于超越了人生职业生涯的最高峰。虽然自己犯了一些错，但总算很不错了。

“罗斯! ”莎拉喊道。“发生——发生什么事了? 炸弹呢? ”

“炸弹? ”罗斯耸耸肩，装出一副无辜的样子反问道。落到楼顶上以后，他行动还是有点不稳。他走到NEST负责人培恩博士的面前。“你编的那套信号发送器的东西还真管用。”他边说边伸手摸向蓝色制服的腰带那里，从大肚子下面掏出一盒香烟递给培恩说，“谢啦! ”

莎拉在一旁看着这两个人心照不宣地交换了一下眼神，自己却不知所云。但这时，她突然看到两百米开外的哈德森河上空发生了爆炸。

首先是闪过一个亮点，然后是一点一点扩成一大片耀眼的黄白色光团。随着一声爆炸，一团橘红色的火光释放出黑白色的烟雾。直升机变成了一个火团，在空中向下直线狂飙，无数碎片四溅到河里。

“罗斯，”莎拉说着拥抱了一下他，“我一向不喜欢被人蒙在鼓里——但是这一次我感觉还不错。干得漂亮。”

现在她终于清楚了。NEST的人从对讲机里面听到了自己和鲍曼的谈话，然后给了罗斯一个可以连接到鲍曼制造的炸弹的信号传送器。他们肯定是在罗斯登上直升机前给他的。严格地说来，莎拉想，罗斯没有做任何违反法律的事情。

事实上，这么说并不完全正确。他是没有引爆雷管，但的确是他开启了炸弹，因为藏在他腰带里面的信号传送器一直是开着的——鲍曼登机之前就开着的——所以只要罗斯待在离炸弹几百码的地方，雷管就不会被引爆。

罗斯使诈了，或多或少都使了一点小聪明——他没有告诉鲍曼自己裤子里面藏了一个信号传送器，而且是声音信号的惟一来源。只要直升机离开了传送器的使用范围来到水面上——兵胜险招，这一点NEST的人早就算得非常清楚了——炸弹就会爆炸。可是，没人会知道真相。现在站在楼顶上的这些人都会对眼前发生的一切缄口不言，甚至相互之间也只是心照不宣。没人能够证明什么，但不管怎么说，总算是伸张了正义。

最重要的是，整个爆炸的过程不到一秒钟。

第 99 章

戴森关掉了CNN ，满腔怒火地开着轮椅来到办公桌上的一圈电话旁。

“这个该死的所谓黑暗王子，他妈的把我的事情全搞砸了! ”他对着空无一人的书房怒吼道。突然有人回应了一声，把他吓了一跳。

“的确如此，”一个人从房门那边走进书房，后面还跟了两个。戴森朝周围看了看，不得其解。这时窗户那里又钻进来三个。他认出了他们身上蓝黑色的防风上衣，还有上面黄色的印刷体大字。是美国政府派来的雇佣兵。他永远忘不了那天晚上，第一次看见这些印着黄色大体字的蓝黑色防风上衣时，他们是怎么害死自己的妻子和女儿的。

“什么——? ”

“的确如此，”领头的人说，“他给了我们一张引渡传票，戴森先生。

但是你和你的手下也帮了我们不小的忙啊! “

“你到底在说什么? ”戴森憋着气好不容易说出话来。

“你看，现在我们已经拿到了你参与恐怖事件的证据，瑞士政府无法再保护你了。它再也无能为力了。它抛弃你了。你得被引渡回美国‘。”雇佣兵上前铐住了戴森以及屋内其他人，一路押解出了这个被他本人喻为世外桃源的奢华豪宅。“你这儿真不错。”带头的雇佣兵呆呆地看着这片地方喃喃自语道，“真的很不错。”

第100章

下葬选在波士顿南面的一处荒凉的墓地举行。科洛林家族在那里有好几处位置。杰理德没有哭。他在葬礼上也没有哭，表情克制且冷漠，几乎没怎么说话。

泰迪倒是哭了，是真情流露。莎拉也哭了，她的眼泪也是真的。天空很灰，漂浮的云朵像雪茄的烟雾。

葬礼结束人们渐渐散去，帕帕斯扭头对莎拉忧伤地笑了一下。

“你怎么样，头儿? ”他说。

“你想得到。”她说。

“你被调到总部是真的? ”

莎拉点点头．“前程大好，哈。向前进了一大步。”

“我想是吧。”

这时他压低声音以免杰理德听到：“杰理德会好起来的。他是个坚强的小孩。”．“嗯，他会没事的。不过太难了——你知道的，他对自己的父亲感情太矛盾了。”

“你也是吧，我想。”

“嗯。不过感觉没有他强烈。我不喜欢这个人，但我们毕竟有一个孩子。也是我这一生最莹贵的东西。所以如果说我嫁给这个人是个错误，这种说法并不确切。我是说，我本不该结婚，可是我却还是嫁了人。然后竟然却又因祸得福遇上了生命当中最美好的东西。”

“你的男人缘会有所改变的。”

“也许吧。”说着，她转身走到杰理德身边牵起他的一只手，帕帕斯牵起小孩的另外一只手，三个人一起走向汽车，“我想任何事情都有发生的可能。”

尾声

经过审判，希金斯最终洗脱了谋杀薇蕾莉的罪名。

戴森被美国政府逮捕入狱，之后又因心脏病突发死于狱中。

曼哈顿银行宣告破产，其发行的股票变成了一堆废纸。

经过美联储多次努力与协商，花旗银行决定买下其所剩资产。

两年以后，爱尔金自杀身亡。

《谍影重重》

第一章

在捅了这个大娄子之前，我从来都不相信什么“祸福无门，唯人自招”这类老掉牙的格言。

现在，我信了。

现在，我相信所有的警句格言了。我相信“骄傲使人失败”，相信“有其父必有其子”，相信“祸不单行”，相信“发亮的东西不一定都是金子”，也相信“纸包不住火”。伙计，只要你说得出来的，什么我都信。

我本想说这一切都起因于我的慷慨之举，但其实又不是那么回事儿。与其说是慷慨之举，倒不如说是愚蠢之举…求救的呐喊…可能更像是根举起的中指。管它的，总之就是我命运不济，我还是存在着点儿侥幸心理，希望能逃脱处罚，但是我也多多少少料到可能会被炒鱿鱼。我得说，现在再回头想想当初是怎么开始这场闹剧的，我不得不惊叹自己真是个彻头彻尾的傻帽！我并不打算否认自己是自作自受，不过我还真没料到这个结果——话说回来，谁又能料得到这档子破事儿呢？

我只不过是冒充企业活动部的副总，给承办过所有怀亚特电信公司聚会的那家顶级宴会承办商打了几个电话。我让他们照着上个礼拜为“年度最佳销售奖”而举行的那次聚会的规模，再搞一次带劲儿的狂欢（当然，我压根就不知道那有多奢侈）。我给了他们支付密码，并允许他们事先调动资金。整件事儿就是这么简单。“华食盛宴”的老板跟我说，他还从来没在哪家公司的码头上筹办过聚会，他说从场地布置来说，这实在是个极大的“挑战”。但是，我确信他绝不会拒绝怀亚特电信的巨额支票。

不知怎的，我甚至怀疑“华食盛宴”也从来没为哪个副工头承办过退休聚会。

我想这正是让尼古拉斯·怀亚特抓狂的真正原因。花钱给琼斯——一个码头搬运工——办退休聚会，老天！这简直是违反了自然法则！如果我拿这笔钱去付了法拉利360敞篷车的定金，怀亚特或许还可以理解——他也许会把我的贪婪视为我们之间的共性，就好像贪杯和喜欢“娘们儿”（他总这么称呼女人）一样。

要是我早知道会有这样的结果，我还会这么干吗？该死的，决不会！

不过，我还是得说，真过瘾！因为我知道，支付琼斯聚会的那笔钱是从CEO和他的高级副总裁们的“度假”专用款里拨出来的。那笔款子是用来给他们提供各种福利的，其中包括尽情享受圣巴泰勒米的瓜纳哈尼岛上的宜人风光。

而且我也很乐意看到码头工们终于尝到了高层们的滋润生活。对大多数这样的工人和他们的老婆来说，在红龙虾餐厅吃上一顿虾宴，或者在澳拜客牛排店享用一份烤乳猪排，就已经是件很值得夸耀的事儿了。聚会上有些稀奇古怪的佳肴，如奥西特拉鱼子酱和普罗旺斯小牛里脊，他们甚至都不知道那是什么，但是这并不影响他们大快朵颐地用面包裹牛肉片、羊排，就着意大利小方饺享用烤龙虾。那些冰雕在聚会上引起了轰动。唐培里侬顶级香槟消耗得很快，不过还是比不上百威（这些酒我可是没点错，以前，每当周五下午我在码头上抽烟晃悠时，总会有某个人，通常是琼斯或者工头吉米·康诺利，拎过一箱冷饮来庆祝又一个礼拜的结束）。

琼斯看上去饱经风霜，总是显得很卑怯，但人们往往一眼就会喜欢上他。今晚，他一直容光焕发。他四十二岁的老婆埃丝特，起先看起来很冷淡，但结果证明她的舞跳得棒极了。我请了一个很好的牙买加瑞格舞蹈团来表演，每个人都跳了起来，包括那些你绝没料到会跳舞的人！

这当然是发生在科技大崩盘之后。眼下所有的公司都在裁员，“节俭政策”也纷纷出台——这意味着连喝杯咖啡都得你自己掏钱，休息室也没了免费的可乐等等——都是些诸如此类的规定。某个周五，琼斯就这么给炒了，公司让他在人力资源部填了几个小时的表格，然后就把他轰回家，去度他的后半生了。没有欢送会，所有的东西都给“节俭”掉了。与此同时，怀亚特电信的人事高层们却正在计划乘坐豪华的“利尔”喷气式飞机前往圣巴特，在他们的私人度假别墅中和老婆或者女友翻云覆雨，往他们腰间的肥膘上抹椰子油，一边享用番木瓜和蜂雀舌这样极其奢侈的自助早餐，一边道貌岸然地讨论公司的节俭政策。琼斯和他的伙计们并没有刨根问底地询问谁会给这次聚会买单，只有我为自己的“侠义之举”暗暗地感到一种莫名的畅快。

直到大约凌晨一点半，电吉他的乐声、几个喝得酩酊大醉的年轻人的尖叫引起了一个保安的好奇。这是个新来的家伙（眼下保安的工资少得可怜，人员更替很频繁），他不认识我们，也没打算睁一只眼闭一只眼地网开一面。

这小子三十岁左右，矮矮胖胖，满脸横肉恁自红光闪闪。他手中握着部对讲机——那架势还真像是握着把格洛克手枪，吼道：“搞什么鬼？”

那一刻，我就明白，我完了。

第二章

和往常一样，我又迟到了。当我到公司时，已经有语音邮件在等着我了。

实际上，这天我比往常到得还要迟。我觉得恶心反胃，头上好像被谁打了一闷棍。除此之外，在地铁上大口吞下的那一大杯廉价咖啡使我心跳过快，胃里还在不停地泛着酸水。我本打算打个电话请病假的，但是脑子里仅存的一点点理智提醒我，在经过了昨晚那些事情之后，比较明智的做法是照常上班、硬着头皮承担后果。

事实是，我完全做好了被炒鱿鱼的准备——甚至有点急不可待了！补过牙吗？在等着大夫往你的痛牙上钻牙洞时，那种既害怕又期盼的心情就是我此刻的真实写照。我迈出电梯，走向我的工作区。这个巨大的办公区就像一个立方体农场，在通往我办公桌的足有半英里长的路上，不时地有小脑袋探出来——就像土拨鼠那样——偷窥我。哈，我现在可是个名人啦。消息肯定传开了。电子邮件的传播速度的确是惊人啊！

双眼发红，头发蓬乱，此时的我看起来完全就是个活生生的“抵制毒品”公益广告。

IP电话（网络电话——译者注）小小的液晶屏上显示着：“您有十一封语音邮件。”于是我按下免提键，大致听了听。光是听着这些或是疯狂或是真诚或是花言巧语的留言，我就感到头都大了。我从书桌最底层的抽屉里翻出药瓶，倒出两片药，干吞了下去。这天上午我已经吃了六片“爱得卫”（Advil，一种止痛药——译者注）了，早就超过了最大建议服用量，不知道会有什么副作用，会不会在被扫地出门之前就因过量服用异丁苯丙酸（一种镇痛药——译者注）而暴死？

我在事业部工作，是个低端产品线经理，专管路由器系列产品。千万别试图弄明白这个职位到底是干什么的，因为它实在是令人瞠目结舌的——没劲。我的青春就被诸如“动态带宽电路仿真业务”、“综合接入设备”、“ATM（异步传输模式——译者注）主干网”和“IP安全通道协议”等等我完全不知所云的术语给耗费了。

销售部一个叫格里芬的家伙给我留了言，口口声声称我为“牛人”。他刚刚哄骗客户买下了几十个由我负责的路由器，这不，他正得意洋洋地跟我吹嘘他的高明手段：他骗客户说这批路由器有一种与众不同的新特点——额外的在线视频媒体多播协议——这家伙明明知道它根本没有这个功能！话说回来，如果真能加上这个功能也不失为一件美事，最好是能在两周内搞定，赶在这批货物出仓前完成…嗯，不错的青天白日梦！

格里芬所在部门的经理在他留言五分钟之后就打电话过来，也正是因为“我们听说你正在开发多播协议，所以想了解工作进展如何”。说得跟我真的在做什么技术活儿似的！

再就是有个叫阿诺德·米查姆的，自称是企业安全部部长，他字正腔圆、极有气势地留言给我，请我一到公司就“顺道”去一下他的办公室。

除了头衔，我根本不知道这个阿诺德·米查姆是谁。我从来就没听说过这个名字，也根本不知道“企业安全部”在哪儿。

真逗！——当我听到这条留言时，我的心并没有狂跳不止——大出你所料吧？事实上，它反而慢了下来，仿佛身体也在明白我已经玩儿完了。这好像有那么点儿“禅”的意思——当你意识到你已经回天乏术时，内心反而会归于宁静。我简直陶醉于这份平静了。

我盯着格子间的隔墙看了好几分钟。墙上铺着黑色带花纹的聚酯防火墙纸，看上去就像我老爸公寓里满地摊着的地毯。在这几面墙上我什么“人迹”都没有留下——没有老婆孩子的照片（这很简单，因为我本来就没有），没有呆伯特（Dilbert，美国漫画家斯科特·亚当斯于二十世纪九十年代初创造的一个漫画人物，一个倒霉透顶却总是忍气吞声的工程师，他成了成千上万个有着相同经历的普通白领的代言人——译者注）的漫画，没有任何可能旁敲侧击或者冷嘲热讽地表示我的不满的线索——因为我远不止是不满。我有个书架，上面放着本《路由协议参考指南》和四本厚厚的黑色活页夹，里面装的都是MG-50型路由器的“特征库”文件。我是绝对不会对这方寸斗室念念不忘的。

而且，我现在的情况并不是在等着赴刑场，而是，我已经被枪毙了——我是这么觉得的——眼下他们需要的只是处理我的尸体，刷净地上的血迹。我记得在大学的时候，曾经在法国史中读到过对断头台的描写，其中提到了一个行刑者（也是医生）进行的骇人听闻的实验（我猜不管在哪儿，人们都能找到乐子）：行刑者观察到，在砍下犯人人头后的几秒钟之内，犯人的眼部和嘴唇仍然在颤动和抽搐，直到他闭上眼，这一切才停止。然后行刑者大叫死者的名字，被砍下的头居然猛地瞪大眼睛，直愣愣地盯着他！几秒钟之后眼睛又闭上了，接着行刑者又叫死者的名字，死者的眼睛再次睁开，又盯着他。真逗！也就是说在身首异处三十秒之内，脑袋还有反应能力。这就是我现在的感觉。铡刀早已落下，现在他们在叫我的名字。

我拿起电话，拨通了阿诺德·米查姆办公室的电话，告诉他的助理，我正要去他那儿，顺便问她我该怎么走。

我的喉咙干得厉害，想顺道去趟休息室，取一听以前免费而现在要价五十美分的汽水。休息室在这层楼的中部，靠近电梯，所以要经过办公区。在魂不守舍的“旅途”中，我又遇到几个同事，他们见到我就赶紧尴尬地转过身去。

我仔细看了看布满水汽的玻璃柜里的饮料，决定不要以前常喝的健怡可乐——我现在实在用不着再增加咖啡因了——于是抽出了一听雪碧。为了表示我的不满，我没往钱罐里搁一美分。过瘾！就是要做给他们看看！我砰地一声打开易拉罐，径直向电梯走去。

我痛恨我的工作，打心底里鄙视它，所以失掉这份工作其实对我来说没什么大不了的。可是另一方面，我没有信托基金，所以当然需要这份工资，这就是问题所在。可不是吗？我之所以从曼哈顿搬来这儿工作，主要就是为了帮我老爸支付医疗费用——哦，我老爸，他从来都认为我是个废物。在曼哈顿当酒吧侍者的时候，尽管赚的钱只有这儿的一半，但是我好过多了。我们谈的可是曼哈顿！在这里我住在珍珠街上一套破旧的一居室公寓里，整条街都弥漫着汽车尾气，早上五点卡车隆隆地开过，我屋子里的窗户也随之嘎嘎地响个不停。手头上有钱的话，我每个礼拜还能出去跟朋友们聚一聚。不过通常在每月十五号，我的薪水支票显示出前一周左右就已透支到了支票户头的最高限额。

我并没有辛勤劳动，我只是得过且过。我用尽可能少的时间工作——上班晚到早走，但任务可全都完成了。当然我的绩效评分不是很理想——虽然我被评为部门

“核心贡献者”，但人家要炒你的时候，在这个只有两个人的部门里，“核心贡献者”距“最低贡献者”也就只有一步之遥。

我走进电梯，低头看了一眼我的行头——黑色牛仔裤、灰色polo衬衫和网球鞋。咳，真该挂条领带的！

第三章

在大公司里工作，你从来就没法知道有什么是可信的。你总能听到许多“雄”心勃勃、强硬到有点儿骇人的口号。有的叫你“干掉对手”，让他们“永世不得超生”.有的向你灌输“不是你死，就是我亡”和“弱肉强食”的概念，鼓动你“抢了他们的饭碗”.

或是指使你做“创造性的测试”（指生产商把产品的测试版最先在公司内部发放，以便测试和改进——译者注）和“创造性的毁灭”（一种市场策略，指的是生产商迅速推出新产品取代之前自己生产的产品，以占领市场先机——译者注）。

你挂着个软件工程师或者产品经理或者销售助理的头衔，但过不多久就开始觉得自己好像处身于某个巴布亚新几内亚的原始部落中，身边尽是些拿野猪牙穿在鼻子上扮酷，却只懂得用葫芦遮羞的土著们。发封不太正经、“政治立场不正确”的笑话给某个在IT部的哥们儿，那个家伙再把它抄送给隔间外的几个同事，结果你就可能被关在一间闷热的人力资源会议室里，接受长达一周的所谓“多元化培训”的重罚。偷几个纸夹，生活就一定会给你以血的教训。

当然，现在的情况是，我做的事儿的确是比洗劫办公用品柜严重了那么一点点。

他们让我在阿诺德·米查姆的办公室外间等了约半小时，也许是四十五分钟，可是感觉似乎不止这么久。那儿没什么可读的，只有《安全管理》一类的东西。前台接待员的灰黄头发像一顶头盔似的罩在脑袋上，黑眼圈很明显。她一边接听电话，一边敲击键盘，还时不时地偷偷瞟我一眼——那种你在经过车祸现场时，既想抽空儿看一眼惨不忍睹的血腥场面又不得不小心翼翼驾驶的表情。

漫长的等待使我的自信开始动摇——这可能就是他们的阴谋。我开始觉得每个月领这份薪水其实也不错。公然反抗也许不是最佳方案。

前台接待员领着我进去的时候，阿诺德·米查姆连身都没起。一张巨大的好像是由花岗岩磨制而成的黑色桌子横在我们之间。他四十来岁，身材瘦削但不矮小，一副Gumby小子（二十世纪五十年代末到六十年代初，整整一代美国人是看一个泥偶动画片《Gumby》长大的。该片讲的是一个叫Gumby的小孩的故事——译者注）的体格.长长的四四方方的脑袋，鼻子细长，嘴唇薄到几乎看不到.棕色的头发已经发灰，并且开始谢顶。米查姆穿着一件双排扣的外套，配上蓝色条纹的领带，活像某个游艇俱乐部的主席。他脸上架着副特大的金属框眼镜——那种飞行员喜欢的款式，目光穿透眼镜死死地盯着我。很明显，他是那种毫无幽默感的人。桌子右边坐着一个女人，看上去比我大不了几岁，好像待会儿由她来做笔录。米查姆的办公室很宽敞，墙上郑重其事地挂着许多证书、奖状。办公室的那头，一张门半开着，里面是一间黑乎乎的会议室。

“你就是亚当·卡西迪？”他问道。他说起话来严肃而又谨慎。“小子，玩儿得过瘾吧？”他抿着嘴笑了起来。

啊，老天，我是在劫难逃了。我努力装出一副虽然困惑但是愿意积极合作的表情：“我能为您做点什么吗？”

“你能为我做点什么？不如先开口说实话吧，这就是你能为我做的。”他说话时带着南方口音。

一般来说我挺招人喜欢的。我蛮擅长哄人开心的——不管是对暴跳如雷的数学老师，还是对我们迟了六周才交货的企业客户——无论什么人我都能轻松搞定。但是我立刻认识到，戴尔·卡耐基的那一套在现在这种情况下是行不通的。在那一刻，保住我那可鄙的工作的可能性陡然变小了。

“当然可以，”我答道，“不过，是关于什么的实话？”

他“哼”地一声乐了。“那就说说昨晚的盛宴吧。”

我愣了一下，脑子飞转。“您说的是昨天晚上那个小型退休聚会？”我说。我实在不知道他们掌握了多少情况，我对那笔款项做手脚的时候可谓十分小心谨慎了，所以现在我必须提防祸从口出。拿着笔记本的那个红发碧眼身材娇小的女人，也许就是特地来当人证的。“的确是场及时雨，真是剂士气兴奋剂，”我补充说，“先生，请相信我，我们部门的生产力肯定会因此而激增。”

他的薄嘴唇撇了撇。“‘士气兴奋剂’。那剂‘士气兴奋剂’的账单上布满了你的指纹。”

“账单？”

“噢，别跟我废话了，卡西迪。”

“我想我不是很明白您的意思，先生。”

“你以为我是傻子吗？”尽管我和他之间隔着张六英尺长的人造花岗岩桌子，他飞溅的唾沫还是喷到了我身上。

“我猜是…不，先生。”我嘴角露出了一丝笑意——实在是难以自制：这就是“能工巧匠”的自豪。真是犯了大忌。

米查姆苍白的脸红了。“利用电脑潜入公司数据库，盗取支付密码，你觉得好玩儿是吗？你把这当消遣是吧？还是显示你小聪明的把戏？不用负责任的，嗯？”

“先生，不是的…”

“你这个满口谎言的人渣，下流胚子！这他妈的跟在地铁上偷走老太太的钱包一样下流！”

我努力装出一副虚心受教的样子，但是他会说些什么我是知道的——谈话根本毫无意义。

“你从企业活动账目上偷了七万八千美元，就为了给你的码头哥们儿搞这场该死的聚会？”

我用力吞了一口唾沫。哦！七万八千美元？我知道花了不少钱，但我不知道到底是多少。

“他跟你是同伙？”

“您说谁？我想您大概不太清楚这…”

“‘琼斯’？那个老家伙，蛋糕上的那个名字？”

“琼斯跟这没关系。”我开始反击了。

米查姆往后靠去，好像在为自己找到了一个突破口而洋洋得意。

“如果你想解雇我，悉听尊便，但是琼斯完全是无辜的。”

“解雇你？”米查姆好像觉得我在说塞尔维亚的克罗地亚语。“你以为我只是在说解不解雇你的事儿？你是个聪明人，电脑、数学都顶呱呱，很会算加法，没错吧？也许你能来加加这几个数字：挪用公款，能给你五年铁窗生活加上二十五万美元罚款.信件和电传欺诈，再加上五年。噢，慢着——如果欺诈行为对某个金融机构产生影响——哈，你走运啦，你不仅捉弄了我们银行，而且也玩了对方的入账银行。噢，今天真是你的幸运日啊，混蛋——光凭这项罪名你就得在监狱里蹲上三十年，还有罚款一百万美元。还算得过来吧？总共多少年了？三十五年？我们还没谈到伪造罪和计算机犯罪，从某台受保护的计算机上盗取密码，你可能被判处一年到二十年徒刑以及更多罚款。好了，现在是多少年了？四十，五十，还是五十五年牢狱生活？你现在二十六岁，你出来的时候应该是…让我们算算…八十一岁了。”

现在我的polo衬衫已经湿透了，只觉得浑身发冷，两条腿直哆嗦。“但是，”我开口说道，声音有点嘶哑，于是我清了清嗓子，“七万八千美元对于一家有三百亿资产的公司来说只是个舍入误差罢了。”

“我建议你闭上你的狗嘴，”米查姆平静地说，“我们已经咨询了律师，他们有把握在法庭上定你挪用公款罪。而且，很明显你当时远不只是干了这点事儿，我们相信这只是你们诈骗怀亚特电信计划中的一小部分，你们是打算分次支取、转账的吧？让我们逮着的不过是冰山的一角而已。”他转向边上那个安静地做着笔录的女人，“现在我们说的话不要记录在案。”他再转向我，“美国联邦检察官是我们公司内聘律师的大学同窗。卡西迪先生，我们敢保证他一定会对你做出所有可能的指控。还有，你可能没注意到，地区检察署正在发动打击白领犯罪行动，他们正急着抓个典型呢。他们就缺这么个典型了，卡西迪。”

我盯着他，头又开始疼起来，感觉衬衫下面有股汗水从腋窝流向腰部。

“无论是州级法庭还是联邦法院都会站在我们这边。你完蛋了，彻底完蛋了。现在我们只是在考虑要怎么整你、要把你整得多惨而已。哦，决不要幻想你是去某个风景秀丽的乡村俱乐部度假，像你这么可爱的小伙子，会被关在马里恩联邦监狱的某个角落里，佝偻着身子在上下铺之间爬来爬去。等到出狱的时候，你已经是个牙齿都掉光了的老头儿了。还有，不知道你是不是了解现在的刑事司法——联邦法律已经取消假释权了。你的生命已经在这一刻被完全改变了。你死定了，伙计！”他看了一眼拿着笔记本的女人，说：“现在可以继续进行记录了。让我们来听听你还有什么要说的，你最好识相点儿。”

我试图用力吞一下口水，但是口腔已经停止分泌唾液了。我突然眼冒金星。他显然是来真的了。

上高中和读大学的时候，我常因超速而被警车拦下，却因此成就了“逃罚高手”的名声。我的诀窍就是：让警察感觉到你的痛苦。这是场心理战，要不你以为他们为什么要戴上像镜子一样反光的太阳镜？这只是为了阻止你苦苦恳求他们的时候直视他们的眼睛。就算是警察，他们也是人啊！以前我常常在汽车前座上堆上几本有关执法的教科书，然后告诉他们我正在为成为一名警察而努力学习，我忧心忡忡地说：“这张罚单可千万不要成为我事业的绊脚石。”要不我就拿个药瓶给他们看，满脸愧疚地解释说我母亲癫痫病发作了，我得尽快给她买药，所以才会超速。这是我体会到的一个真理：如果你打算开始胡说八道，就得想方设法不让谎言被揭穿，一定要全心全意地编织你的连篇鬼话。

现在情况远不是丢工作这么简单了。我怎么也摆脱不了脑子里有关马里恩联邦监狱的阴霾画面。我被吓得魂飞魄散了。

所以，尽管我并不为自己在当时的所作所为感到骄傲，但是你也知道，我那时别无他选：如果不搜肠刮肚绞尽脑汁地给这个安全部门的烦人家伙编个最好的故事，我就只得去监狱里当一只丧家之犬了。

我深深吸了一口气。“好吧，”我说，“我打算老实交代。”

“正是时候。”

“事实上，琼斯…嗯…琼斯得了癌症。”

米查姆盯着我，面无表情。

“他是三个礼拜前被确诊的。我是说，大夫们对他的病束手无策——他剩下的日子屈指可数了。所以琼斯，你知道的——哦，你不认识他，不过他可真是个硬汉子，看上去总那么坚强勇敢。他对肿瘤科医生说：‘你是说我以后再不用剔牙了吗？’”我悲伤地一笑，“这就是琼斯。”

做笔录的女人停顿了一下——看起来的确被打动了，然后接着做记录。

米查姆舔了一下嘴唇。我还拿不准有没有蒙住他，只能加大力度，更加努力地胡编乱造。

“本来不应该告诉你们的，”我接着说，“我的意思是，在这儿琼斯并不是什么大人物，他既不是副总裁也不是其他什么重要人物，他不过是个码头搬运工。但是对我来说他很重要，因为…”我闭上双眼，过了几秒钟，深吸了一口气才说，“事实是——我从来不愿意告诉任何人，这是我们的秘密——琼斯是我的父亲。”

米查姆将椅子慢慢地往前移了移。现在他在注意听了。

“是的，我们姓氏不同——大约二十年前我母亲离开琼斯的时候，让我改成她的姓。我当时还只是个孩子，少不更事。但是父亲，他…”我咬住了下嘴唇，现在泪水在我的眼睛里打转，“他一直在资助我们，干两份有时甚至是三份工作。他从来都没有要求过什么。母亲不希望他见到我，但是圣诞节的时候…”我猛地一吸气，几乎就像在打嗝，“父亲每个圣诞节都会来我们家，有的时候他会在冰冷的室外站上一个小时，一直按门铃，直到母亲让他进来。他总是送我礼物，一些贵重的、他实际上根本买不起的礼物。后来，母亲说以她做护士的收入没法供我上大学，父亲就开始给我寄钱。他——他说希望我能过上他从没过过的生活。母亲对父亲从来都没好脸色，而且她有点儿故意离间我们父子俩，你能明白吗？因此我甚至从来没有向父亲道过谢。我甚至没有邀请他参加我的大学毕业典礼，因为我知道有他在，母亲会不高兴的。可他还是去了。我看到他在附近闲逛，穿着一身难看的旧西服——在那之前我从来没见过他穿西装打领带，他一定是从救世军（一个国际性的基督教慈善机构——译者注）那儿弄来的，因为他实在是希望看到我从大学毕业，而又不想丢我的脸。”

米查姆的眼睛似乎有点潮湿了。那个女人已经不做记录了，只是看着我，努力眨眼想止住眼泪。

演出成功！米查姆值得我使出绝招，而他已经被我打动了。“我刚开始到怀亚特工作时，没料到父亲会在该死的搬运码头工作。这简直是最棒的意外。母亲几年前过世了，现在我和父亲重新聚在了一起。我父亲是个大好人，他从来没对我有任何要求，从来没跟我要过东西，只是一个劲儿地拼命工作，养活我这个该死的不孝子，而他从来都没机会来看我。这就像是命运的安排，你知道吗？然后他得知了这个噩耗，知道自己患上了不宜动手术的胰腺癌。从此他开始说要在癌症杀死他之前结束自己的生命，我的意思是…”

做记录的女人伸手去拿纸巾，然后用力擤了擤鼻涕。她对阿诺德·米查姆怒目而视，米查姆有些畏缩了。

我低声说：“我只是想向他表示他对我有多重要——他对我们大家有多重要。我想我是把公司当成了我的‘梦想成真基金会’了。我告诉他——我告诉他我赌马三连胜，我不想让他知道真实的情况，也不希望他担心。我是说，请相信我，我做的事情是错的，彻彻底底地错了。从方方面面来看，我都是错的，我不打算跟你狡辩。然而或许从某个小方面来说，我做对了。”那个女人又伸手去拿面巾纸，她像盯着个人渣那样看着米查姆。米查姆双眼低垂，脸发红，不敢直视我的目光。我搞得自己浑身上下直起鸡皮疙瘩。

就在这时，我听到办公室那头阴影处传来开门的声音，接着好像听见有人在鼓掌。慢慢的，而后大声的掌声。

是尼古拉斯·怀亚特，怀亚特电信公司的创建者和现在的CEO。他一边鼓掌一边走过来，笑得很灿烂。“表演得棒极了，”他说，“真是棒极了。”

我抬起头，大惊失色，然后痛苦地摇摇了头。怀亚特是个高个子，大概六英尺五英寸高，有摔跤选手的强健体格。他越走越近，身躯也显得越来越大。他在距我几英尺的地方停住，看起来似乎比平时更高大。怀亚特的穿着品位卓绝，这一点众人皆知——他穿着一套看起来像是阿玛尼的灰色西服，系着一条精致的细条纹领带。他不仅是大权在握，他本身看起来就很有权势。

“卡西迪先生，我来问你个问题。”

我不知道该怎么做，于是我站起身来，伸出手去和怀亚特握手。

怀亚特没有跟我握手。“琼斯姓什么？”

我想了想，想了好长一段时间。“老艾。”我最后回答说。

“老艾？全称是什么？”

“老艾——艾伦，”我说，“艾伯特。该死！”

米查姆一直瞪着我。

“细节，亚当，”怀亚特说，“它们总是会把事情搞砸。但是我不得不说，你讲的故事感动了我——真的。关于救世军的西服那段更是把我带到了你面前。”他手握拳头轻拍着胸部说，“了不起。”

我腼腆地笑了笑，感觉自己被人利用了。“那个人要求我说得好听点。”

怀亚特笑了。“你是个极有天赋的年轻人，卡西迪。一个了不起的说书人。我想我们应该谈谈。”

第四章

尼古拉斯·怀亚特是个让人害怕的人物。我以前从没和他正面接触过，但在电视、亚太财经频道（CNBC，道琼斯公司和美国全国广播公司合资建立的商业和财经新闻机构——译者注）、企业网站以及影像留言里我常常能见到他的身影。在他的公司工作的三年期间，我只是有幸瞥见了他本人几眼。现在他近在咫尺，看起来更加让人恐惧。他有着古铜色的皮肤，梳一个大奔头，头发抹了摩丝，看上去像用鞋油擦过一样乌黑发亮。他的牙齿无可挑剔地齐整，像拉斯维加斯常见的那些广告明星一样，有着招牌式的洁白光泽。

他已经五十六岁了，可是一点也看不出来——无论五十六岁的人看起来应该是什么样的，他跟我老爸五十六岁时的样子绝对没法比——老爸在他所谓的黄金年代就已经是个大腹便便、头发谢顶的老头了。可怀亚特的五十六岁显然是另外一个境界。

我不知道他为什么会在这儿现身。米查姆的控诉已经够危言耸听了，这位贵为公司CEO的人还能拿什么来威胁我？用纸片将我千刀万剐？还是让野猪把我生吞活剥了？

有一瞬间我心里幻想着他会跟我高兴地击个掌，祝贺我编出了这么个动听的故事，说他欣赏我的勇气和胆量。但是那个可怜的小小的白日梦刚刚在我绝望的脑中冒了个泡，就迫不及待地灰飞烟灭了。尼古拉斯·怀亚特可不是盏省油的灯，他是个睚眦必报的狗杂种。

我听说过不少有关他的故事，很清楚如果我还有点儿大脑的话，就该想方设法地避开他。我得垂下头尽量不让他注意到我。他喜怒无常，动辄勃然大怒大呼小叫——这都成了他的招牌了。大家也都知道他对员工常常是说炒就炒，而且立刻就能让保安狂风扫落叶般使员工彻底从这座大厦中蒸发。在执行主管会议上，总会有一个倒霉蛋被他盯上，让他在整场会议中忘乎所以地加以羞辱。决不要给他带去任何坏消息，也决不要浪费他的一分一秒。如果你不幸到要向他做幻灯片演示，最好是事前疯狂地反复排练，直到一切完美无缺。否则，只要其中出现任何一点小问题，他都会打断你的演示，向你咆哮道：“我简直不敢相信！”

人们说早年的经历已经磨平了他的不少棱角，真难以想像他以前是什么样的！他酷爱竞争，是名举重选手和三项全能运动员。在公司健身房里玩过的人说他常常跟那些大学生运动员比赛引体向上，而且从来没输过。每当对手体力不支而放弃时，他就会出言奚落对方：“还要我接着做吗？”他们说他有施瓦辛格的体魄，就像只塞满了核桃的棕色避孕套。

他不仅病态地崇尚胜利，而且如果不嘲笑失败者他就会感觉不爽。有一次，全公司举行了一次圣诞聚会。他在一只酒瓶上写下了主要竞争对手的名字——特莱恩公司，在一阵口哨声和醉鬼们的喝彩声中把那只酒瓶扔到墙上砸得粉碎。

他所经营的公司仿佛是家高级男装店，所有的高层成员都跟他一样衣着光鲜，穿着七万块一套的阿玛尼、普拉达、布廖尼、姬特（皆为著名国际时装品牌——译者注），或者其他我听都没听过的名牌。他们能受得了他是因为他们都令人作呕地得到了高薪补偿。公司里有个众所周知的笑话：上帝和尼古拉斯·怀亚特有什么不同？上帝不会认为他是尼古拉斯·怀亚特的。

怀亚特每晚只睡三个小时，似乎只在早餐和午餐时间吃点能量条，其他什么都不吃，他是个“神经能量的核反应堆”，极爱出汗。人们暗地里称他为“驱除剂”。他靠恐惧控制人心，睚眦必报。有家大型科技公司的CEO曾经是他的朋友，当那位CEO被炒鱿鱼的时候怀亚特叫人送去一束黑玫瑰——他的助理总是知道在哪儿能买得到黑玫瑰。怀亚特总是重复他那段著名的言论（最好是能把它刻在公司入口处上方的大理石上，或者把它制成屏保程序放在每个人的电脑里）：“我当然很多疑，我希望每个为我工作的人都多疑，成功需要多疑。”

我跟着怀亚特穿过走廊，从企业安全部走到他的办公套间。要跟上他可不容易——他走得飞快，我几乎得跑步才追得上他。我身后跟着米查姆，他像拿着根指挥棒一样挥动着黑色的皮质公文包。当我们到达怀亚特的办公区时，两旁的墙从白色的石膏板变成了花岗岩，地毯也换成了柔软的长毛绒地毯。

我们进去的时候，他的两位助理抬头向他露出迷人的微笑，一个是金发碧眼，另一个是黑珍珠。他说：“琳达，伊薇特。”仿佛是在给她们注上名字。她们俩都跟时装模特一样漂亮，这一点儿都不出乎我的意料——这儿的一切都是顶级的，比方说墙壁、地毯和家具。我只是怀疑她们的职务描述里有没有包括跟秘书职责无关的工作。

怀亚特的办公室非常大，大概能装得下一个波斯尼亚人村落。其中的两面墙是落地式的玻璃窗，窗外的城市景色美不胜收。另外几面墙是昂贵的黑色木质挂壁，上面挂满了装裱起来的东西，例如用他的脸部作封面的杂志——《财富》、《福布斯》、《商业周刊》等。我一边小跑一边瞪大了眼睛看。有一张相片是他和几个人与过世了的戴安娜王妃的合影，还有他和大小布什的合影。

他领我们进了“交谈区”，那里有几把黑色真皮的穗饰椅子以及一张长沙发，这些家具看上去更应该属于MOMA国际寓所。他的身体陷进长沙发的一头。

我头昏脑涨，迷惑不解，似乎完全处身于另一个世界。我想不通为什么我会在这里——在尼古拉斯·怀亚特的办公室。或许他是那种喜欢用镊子把昆虫的腿一条条拔掉，再用放大镜把它们活生生烧死的残忍的家伙。

“你刚才编的故事很动人嘛，”他说，“了不起。”

我微笑着谦虚地垂下了头。我甚至不能选择否认。感谢上帝，我暗想。看起来我们似乎会为我通过了勇气考验而击掌庆祝。

“但是没人能占了我的便宜却若无其事地全身而退，你应该知道的。我是说，从来没有。”

——他已经拿出了“镊子”，准备好了“放大镜”。

“你还有什么可说的？你在这儿当产品线经理已经有三年了，你的绩效评估很糟糕，整整三年里既没有加薪也没有升职。你只是完成任务，报告情况，却不是个有雄心壮志的人，没错吧？”他说话很快，这让我愈发紧张。

我又笑了笑。“我想是的。因为我还有其他更重要的事。”

“比方说？”

我迟疑了一会儿，耸了耸肩。

“每个人都会对某些事情有激情，否则他们就毫无价值。你显然对你的工作毫无激情，那你对什么有激情呢？”

我几乎从来都不会哑口无言，但是这次我实在想不出什么聪明的回答。米查姆也在看我，他的脸上露出了让人厌恶的、残暴成性的浅笑。我想起我在公司里所认识的人，我们部门的那些同事，他们总在策划如何能在电梯或者产品发布会之类的情形下跟怀亚特在一起待上三十秒，他们甚至准备好了“电梯广告”。而我现在就在这个大人物的办公室里，却像个假人一样不哼不哈。

“你业余时间去当过演员什么的吗？”

我摇摇头。

“好吧，无论如何，你很厉害。是个合格的马龙·白兰度。你或许不擅长向企业客户推销路由器，但你却是个奥林匹克级的瞎话专家。”

“如果这是在称赞我的话，先生，多谢夸奖。”

“我听说你模仿尼克·怀亚特（即尼古拉斯·怀亚特——译者注）模仿得惟妙惟肖——真的吗？让我们来看看。”

我脸红了，摇了摇头。

“总之，你偷了我的钱，似乎还想侥幸逃脱惩罚。”

我摆出一副惊骇的样子，说：“不，先生，我不认为我能‘侥幸逃脱惩罚’。”

“饶了我吧，我可不需要再看你表演一次了。第一次见面我就服了你了。”他像个罗马皇帝似的轻轻扬了扬手，米查姆递给他一个文件夹。他瞟了一眼说：“你的能力评分极高。你大学的专业是工程学，哪种工程学？”

“电子。”

“你小时候希望自己成为工程师吗？”

“我父亲希望我学个能够混口饭吃的专业。我本人只想当主吉他手，和珍珠果酱乐队同台演出。”

“你弹得好吗？”

“不。”我答道。

他似笑非笑地说：“你大学念了五年，怎么回事？”

“我被开除了一年。”

“我很欣赏你的诚实。至少你没跟我说‘大三出国了’那种屁话。当时发生了什么事？”

“我搞了个愚蠢的恶作剧。那个学期我混得很糟糕，于是我黑了学校的电脑系统，修改了我的成绩单，还有我室友的。”

“这么说来，这是你的老把戏了。”他看了一眼手表，又瞟了米查姆一眼，接着又转向我，“我有个好点子，亚当，”我很不喜欢他叫我名字的方式，那样叫让我毛骨悚然，“是个绝佳的点子。实际上，是个极其慷慨的提议。”

“谢谢你，先生。”我根本不知道他在说什么，但我知道它绝不可能是个好的或者是个慷慨的提议。

“我将不会承认自己说过接下来要跟你说的这些话。事实上，如果你胆敢泄露出去，我不仅会否认，还会告你诽谤我，明白了吗？我会毫不留情地毁了你。”无论他说什么，他都有这种能力。他是个亿万富翁，是美国排名第三或第四位的有钱人，在我们的股票价格崩溃之前他甚至曾经排名第二。他想成为最有钱的人——他想把比尔·盖茨比下去——但这似乎不太可能。

我的脑袋砰砰作响。“当然。”

“你清楚自己的处境吗？挑一号门你必然——他妈的必然——至少要蹲二十年监狱。因此，要么是蹲监狱，要么就试试帘子后的运气。你想玩玩‘让我们来订个协议’的游戏吗？”

我咽了一下口水，答道：“当然。”

“我来告诉你帘子后面会有什么吧，亚当。对于像你这样聪明的工程学专业人才来说这是个似锦的前程，但是你必须遵守游戏规则——我的规则。”

我的脸直发烫。

“我要你为我开展一项特殊项目。”

我点了点头。

“我要你去特莱恩工作。”

“去…特莱恩公司？”我搞不懂他的用意。

“去特莱恩的新产品营销部。他们公司的几个战略部门都有职位空缺。”

“他们不会雇佣我的。”

“没错，你说得对，他们不会雇你，不会要像你这样懒惰的垃圾。但是作为怀亚特公司的超级明星，年轻有为、有望成为超级新星的年轻人，他们会不假思索地挖走你。”

“我不明白。”

“像你这么聪明圆滑的人会不明白？你的智商评分刚刚减少了几分。得了，笨蛋，Lucid项目——那是你的成就，不是吗？”

他说的是怀亚特电信的旗舰产品，一款多功能掌上电脑，类似于服了“类固醇”（一种临床治疗药物，用于治疗多种疑难疾病，同时也是一种兴奋剂——译者注）的“奔迈”（PalmPilot，一种类似商务通的掌上电脑——译者注），这可是个了不起的小玩意儿。但我跟它毫无关系，我甚至都没有碰过它。

“他们绝不会相信的。”我说。

“听我说，亚当。我凭直觉作出这个最重大的商业决策，这次我的直觉告诉我，你的聪明才智、狡诈滑头足以完成这个任务，你干还是不干？”

“你要我向你报告那边的状况，是吗？”

他的目光像钢铁般沉重地压在了我的身上。“不止如此。我要你搜集情报。”

“就像间谍那样？特务之类的？”

他摊开手掌，好像是在说，难道你是个白痴吗？“随便你叫它什么好了。特莱恩内部有些我想了解的、有价值的东西——嗯，知识产权。他们的保安措施几乎密不透风，只有特莱恩内部的人才能搞到我想要的东西，而且不是任何特莱恩的职员都能搞得到，必须是核心成员才行。所以要么是新招收个人，买通他然后将他派到特莱恩.要么就是从现成的人里挑一个。眼下我们就有个聪明、英俊的小伙子，再加上公司的竭力举荐——我相信我们成功的几率是相当大的。”

“如果我被抓住了怎么办？”

“不会的。”怀亚特说。

“但是如果被抓住了呢？”

“如果你好好干，”米查姆说，“你就不会被抓住。如果你真的搞砸了、被抓住了——我们也会保护你。”

我很怀疑。“他们一定会起疑心的。”

“疑心什么？”怀亚特问，“在我们这一行，大家总是跳来跳去的。最优秀的人才总是有人挖，跳槽轻而易举。你刚刚在怀亚特取得了重大成功，或许你还不知道自己多有价值，你只是在追求更多的责任、更好的机遇、更多的薪金——这番陈词滥调的屁话总是能奏效的。”

“他们会看穿我的。”

“如果你好好干的话就不会，”怀亚特说，“你将会学到有关产品市场的知识，你会变得无比聪明，你会比你这可怜的一辈子里的任何时候都更加努力。你必须十分努力。只有核心成员才能获得我需要的情报。如果你敢在特莱恩公司敷衍了事地应付工作，你不是被干掉就是被扫地出门，然后你的小实验就此完结，那时你也就只有一号门可选啦。”

“我想特莱恩新产品营销部只招收MBA。”

“不，戈达德认为MBA是狗屁——我们在这一点上倒是意见一致。他自己就没有MBA文凭，他觉得它限制了人的才能。说到限制，”他打了个响指，米查姆递了些东西给他，是个小金属盒子，看上去很眼熟——是个艾德伊斯（Altoids，一种薄荷口香糖的品牌名称——译者注）糖果盒。怀亚特打开它，里面有几片看上去像是阿司匹林的白色药片——其实这很眼熟了，“你需要戒掉这鬼东西，不管你叫它摇头丸还是别的什么。”

我把这个“艾德伊斯”盒子放在家里的咖啡桌上，不知道他们是什么时候、是怎么弄到的。但此刻我头昏得懒得生气了。他把盒子扔进沙发边上的黑色皮质小垃圾桶里，发出一声闷响。“还有酒精，那些鬼东西都得戒掉。你要打起十二分精神严守规矩，伙计。”

这似乎倒不成问题。“如果我没被录用呢？”

“一号门。”他露出了一个丑陋的笑容。

“如果我已是竭尽全力了呢？”

“你的工作不许失败。凭着我们将传授给你的技能，再加上我这么出色的教练，你没有任何借口失败。”

“多少钱？”

“多少钱？我怎么知道？相信我，会比你在这里赚的多得多，六位数吧。”

我用力干咽了一下口水，但尽量不露声色。

“再加上我在这儿的工资。”我说。

他紧绷着脸，冷冷地盯着我，眼睛里没有任何含义。我怀疑他曾用了肉毒素来美容。“你在跟我开玩笑吧。”

“我是在冒极大的风险。”

“我没听错吧？我才是真正在冒风险的人。你只不过是个该死的黑匣子，只是个大大的问号。”

“如果你真的这么认为的话，你就不会要我干这事儿了。”

他转向米查姆，说：“我才不信这些屁话。”

米查姆脸上一副吞了大便的表情。“你这个小混蛋，”他说，“我现在就打电话…”

怀亚特抬起一只手做了个制止他的手势。“没关系，这小子有种。我喜欢有种的人。你被录用了，马上就开始你的工作吧。双薪——没问题。不过，如果你搞砸了…”

“我明白，”我接过他的话，“一号门嘛。让我仔细考虑考虑，明天给你答复。”

怀亚特似乎有点儿吃惊，他的眼神一片茫然。他停顿了一下，然后冷冷地说：“我等你到上午九点，那个时候正是美国联邦检察官开工的时间。”

“我建议你不要向你的朋友、父亲，或者任何人透露任何与此相关的只言片语，”米查姆插话说，“否则，后果自负。”

“我知道，”我回答道，“用不着恐吓我。”

“哦，这可不是恐吓，这是保证。”怀亚特说道。

第五章

现在看来没什么必要回到老位置上去工作了，于是我回了家。在下午一点乘坐地铁真不习惯——这个时间车上都是些老人、学生，还有带着孩子的母亲们。此刻我仍旧觉得头昏脑涨，还觉得恶心想吐。

我的住处离地铁站整整十分钟路程。天气很不错，非常宜人——这真具讽刺意味！

我的衬衫还是湿的，散发着汗臭味儿。几个穿着工装、带着耳环鼻环的年轻姑娘用一条长绳费力地拽着一群小孩儿往前走，孩子们大声尖叫着。铁丝网后面的柏油操场上，一些黑人正光着膀子打篮球。人行道上的砖块高低不平，我差点儿就被绊倒了。

公寓的门口有一股浓烈的尿骚味儿，不知道是猫还是流浪汉的杰作。信筒中没有信件。我用钥匙叮叮当当地打开了门上的三道锁。这时走廊对面房间里的老太太把门拉开了一条缝——她的身高够不着门上的猫眼——但没有取下门上的安全链，接着又砰地一声关了门。我冲她友好地挥了挥手。

尽管窗帘拉开着，但房间里还是光线暗淡。屋里很闷，有股陈烟的味道。由于公寓在一层，白天我是不会打开窗户通风的。

房间里的家具也很寒碜：主要的摆设就是一张浅绿色绣着金线的高背格子呢折叠沙发，不过上面尽是啤酒污渍.沙发正对着的是一台十九英寸的三洋电视机，只是遥控器已经不知所终了.角落里孤零零地立着一个高高窄窄的没抛过光的松木书架。我坐到沙发上，屁股下面立刻腾起一阵灰尘。沙发坐垫下的钢条硌得我屁股生疼，这使我想起了尼古拉斯·怀亚特那张黑色的皮沙发，并开始好奇他是不是也曾经住在这样的垃圾堆里——据说他是白手起家，但是我却不相信，我绝不相信他曾置身于这样的狗窝。我在玻璃咖啡桌下找到了Bic打火机，点着了一根香烟，看着桌上成堆的账单信件，我真的懒得打开它们。我有两张万事达信用卡、三张维萨信用卡，都刷爆了，而我几乎没有能力再支付最小还款额度。

我，当然已经下定决心了。

第六章

“东窗事发了？被逮住了？”

塞斯·马库斯从高中起就是我的死党。他每周都会有三个晚上在一家名为“巷子里的猫”的低级酒馆里当酒吧侍者。而白天，他的身份则是市区一家律师事务所的律师助理。他说他需要钱，但我坚信事实上他之所以要当酒吧侍者，只是为了保留一点点洒脱的痕迹，以便使自己不变成公司里那种我们俩都喜欢嘲笑的唯利是图的小职员。

“干吗要逮我？”我忘记了自己对他说了多少，有没有告诉他安全部长米查姆给我打了电话？希望没有。现在我可不能向他透露他们要我干的勾当。

“你的盛大聚会啊。”这里的环境很吵，我听不清他在说什么，再加上酒吧另一端的一个家伙正在吹口哨——把两个指头放在嘴里，发出那种大又刺耳的哨声。

“那个家伙是在嘘我吗？难道我他妈的是一条狗？”他也顾不得搭理那个吹哨的家伙。

我摇了摇头。

“你没事了，哈？你真的脱身了？真了不起！想喝点什么来庆祝一下？”

“布鲁克林棕啤？”

他摇摇头。“不行。”

“纽卡斯尔？健力士？”

“来一杯生啤怎么样？这个他们没数。”

我耸耸肩。“好吧。”

他给我汲了一杯啤酒，黄黄的，冒着泡。显然他还是个新手，斑痕累累的木质吧台上啤酒溅得到处都是。塞斯是个高个儿，头发黑黑的，长得很帅——名副其实的少女杀手——留了把可笑的山羊胡子，一只耳朵上戴着耳环。他有一半的犹太血统，可他却希望自己是黑人。他在一个叫“滑动”的乐队里伴奏和演唱，我听过他们唱歌，唱得不是很好，但他可总说“我们有生意上门”。他总是同时搞很多名堂，以表明自己不是那种只会工作的机器人。

塞斯是我认识的人中惟一一个比我更愤世嫉俗的。这大概就是我们之所以能成为朋友的原因。再加上尽管他高中时也曾在弗兰克·卡西迪教练——我的老爸——的足球队混过，可是他从来都没有在我面前骂过我老爸。七年级的时候，在训导室里我们俩一见如故，因为我们都是数学老师帕斯夸里先生奚落的对象。九年级的时候我从公立学校转入了巴塞洛缪·布朗宁·奈特利学校。这是所昂贵的预科学校，不过我老爸刚好被那里聘为足球和曲棍球教练，这使我得以免去学费。那两年我很少见到塞斯，直到老爸打断了一个孩子右前臂的两根骨头以及左前臂的一根骨头。那个孩子的妈妈是学校监察委员会会长，因此我老爸被炒了鱿鱼，当然我免交学费的特权也被取消了，于是我又回到了公立学校。老爸和我一样再次被这所公立学校录用了。

高中时我和塞斯在同一个海湾加油站打工，后来塞斯厌烦了那些打劫的无赖，便去了邓肯连锁店通宵达旦地做甜甜圈。有几个夏天，我和他为一家市政清洗公司工作，我们负责清洁窗户。后来我们决定不干了，因为我们发现身上绑着绳子在二十七楼荡悠事实上并没有听起来那么酷——不仅无趣，而且极其吓人——对我们来说一点儿好处也没有。也许有的人把这种吊在建筑物外面、距离地面几百英尺的行为理解为某种极限运动，但对我来说这更像是慢镜头的自杀前奏。

口哨声更响了。大家都看着吹口哨的那人——一个穿着套装、胖乎乎、开始谢顶的家伙。有些人大笑起来。

“我他妈的认输了。”塞斯说。

“别啊。”我说，但是太晚了，他已经走向了酒吧的另一端。我拿出一根香烟，点着了，看着他在吧台上俯下身子，眼睛里喷着怒火般地盯着吹口哨的人，那样子看起来就像原打算一把抓住那人的衣领，却突然停手了一样。他说了些什么，吹口哨的人的周围爆出一阵笑声。然后塞斯酷酷地向这边走来，中途停下来和两个漂亮女人搭讪，其中一个是金发美女，另一个是褐发佳人，末了还不忘给她们来个迷人的浅笑。

“你这家伙，真不敢相信你还在抽烟，”他对我说，“真他妈的混蛋，看看你老子现在的下场吧。”他从我的烟盒里抽出一根烟，点着了，吸了一口，然后放在烟灰缸里。

“嘿，多谢你不强人所难逼我戒烟，”我说，“那你呢，你又为什么不戒烟？”

他从鼻孔里喷出一股烟。“兄弟，我可是多任务的。再说，我家里人都没有癌症病史。只有人患过精神病。”

“我老爸可没得癌症。”

“肺气肿不是吗？管它叫什么呢，老头最近怎么样了？”

“还行。”我耸耸肩。我不想去看他，塞斯也没这兴趣。

“哎，刚才那俩靓妞儿，一个要了大都会，一个只要了杯冷饮。我最恨这个了。”

“为什么？”

“如果点的东西调制起来特别麻烦，客人就会给我些小费。但是女人可从来不会，我早就学聪明了。老天，只要开两瓶百威就能赚几美元，可是冷饮…”他摇摇头，“老天。”

他走开了几分钟，只听见他搞出一阵砰砰的声音，然后搅拌机尖叫着开始工作。塞斯脸上绽放出一个迷人的微笑，给姑娘们呈上了她们的饮料。她们没打算给他小费，只是转向我笑了一下。

他走回来问：“待会儿你打算干什么去？”

“待会儿？”已经快十点了，明天早上七点半我还得去见怀亚特的一个工程师。我得被他训练几天，他在Lucid项目里是个大人物。接下来再接受新品营销经理的几天培训，还有个“高级教练”会跟我定期会谈。他们给我安排了一个极其恶心的日程。在我眼里，这就是个马屁精集训营。即使是九点或者十点才去上班，也不用担心被人骂得狗血淋头。但是我不能把这些告诉塞斯，对谁都不能说。

“我一点下班，”他说，“那两个妞刚才问我下班后要不要陪她们去蓝魔鬼。我跟她们说我还有个朋友和我一起。她们刚刚帮你付了账，看来对你很感兴趣啊。”

“我去不了。”我回答。

“啊？”

“明天要早起上班，得准时到，真的。”

塞斯像是被我吓着了，一脸的怀疑。“什么？出什么事了？”

“工作越来越棘手，明天得早到，是个大项目。”

“你是在开玩笑吧？”

“很可惜，不是。你明早不也要上班吗？”

“你要变成那些人了？那些俗人？”

我咧嘴笑了笑。“该长大啦，不能再像小孩儿一样了。”

塞斯看起来对我很不屑。“老兄，快乐的童年最好能永无尽头。”

第七章

在十天炼狱式的训练中，曾参与过Lucid掌上电脑设计的工程师和参与销售的顶尖产品销售代表们往我脑子里填塞了各种各样毫无用处的信息。在主管的办公区我有一间小小的“办公室”——这里原来是一间小库房，我几乎从来没在那儿呆过。我总是老老实实地接受训练，不给任何人添麻烦。对于这样的生活我不知道还能神志清醒地忍耐多久，但是只要一想到马里恩联邦监狱里硬邦邦的床位，我就不得不打起精神。

终于，有一天早上我被叫进了主管办公区的一间办公室，这间房子与尼古拉斯·怀亚特的办公室仅有一间之隔（就在尼古拉斯·怀亚特办公室隔壁的隔壁）。办公室的黄铜门牌上写着：朱迪丝·波尔通。整间办公室一片白色——白色的地毯、白色的家具、白色的大理石桌子，甚至摆放着白色的花朵。

尼古拉斯·怀亚特坐在一张白色真皮沙发上，身边坐着一个女人，四十来岁，徐娘未老，风韵犹存。他们正在聊天，看起来非常熟稔。女人不时碰碰怀亚特的胳膊，两人笑得很开心。她的头发是赤铜色的，那双修长的腿端庄地交叉着，深蓝色的套装更显得她身姿曼妙——显然她在保持身材上下了大本钱。她的眼睛是蓝色的，红唇光滑而丰满，眉毛高挑，极具挑逗性。年轻的时候她肯定是个不可多得的尤物，可惜岁月渐催红颜老啊。

我记起之前见过她，上周市场部的同事以及工程师给我上课的时候，怀亚特常会来露个面，这个女人总是在怀亚特身边。好像每次她都是一边看着我，一边在怀亚特耳边窃窃私语。但是我们从来没被介绍认识过，我一直很想知道她到底是谁。

我向他们走近的时候，她并没有起身，只是向我伸出一只手——玉指纤长，指甲鲜红——庄重地跟我紧紧地握了握手。

“朱迪丝·波尔通。”

“亚当·卡西迪。”

“你迟到了。”她说。

“我迷路了。”我试图让气氛轻松一点。

她摇摇头，微笑着撅了撅嘴。“你没什么时间概念。我不希望看到你再迟到，明白了吗？”

我也笑了笑——就是那种被警察抓住后，质问我是否知道超速时我摆出的笑脸。这个女人很难对付。“当然。”我在她对面的椅子上坐了下来。

怀亚特饶有乐趣地看着我们交流。“朱迪丝是我最有价值的手下之一，”他说，“我的‘高级教练’，我的御用顾问，也是你的‘斯文加利’（Svengali，得名于乔·都·莫里亚的小说《特里比》中会催眠术的恶棍，意指那些恶意劝诱和强迫他人服从自己命令的人——译者注）。我建议你仔细地听清她说过的每一个字。给我记住了！”说完，怀亚特起身先走了。走的时候，朱迪丝向他轻轻挥了挥手。

现在你绝对认不出我了。我已经面目一新了，连座驾都升了级——公司给我租了一辆银色的奥迪A6，以此取代了我从前的老式Bonda。我的行头也全面更新了。公司的一位高管（一个来自英属西印度群岛的黑人，从前是当模特的）某天下午领着我去一个昂贵的地方购买衣服。她说她就是在这儿给尼克·怀亚特选购衣服的。对于这样的地方，以前我只能站在橱窗外面过过眼瘾。她挑了一些西服套装、衬衫、领带，还有鞋，用公司的运通卡付了账（她甚至买了些她称之为“裹腿”的东西，其实也就是短袜）。这些可不是我常穿的Structure牌不入流的货色，这是阿玛尼、杰尼亚！名牌就是名牌，看一眼它们高贵的气质就能推断出这准是意大利妇女一边听着威尔第(意大利歌剧作曲家，他因把意大利歌剧推到最完美的艺术形式而著名——译者注)的歌剧，一边一针一线手工缝制而成的。

我的络腮胡子被她戏称为“乞丐的道具”，被迫剃掉了。鸡窝头当然无法幸免于难，她带我去了一家豪华的美容沙龙，我走出来的时候就像拉夫·劳伦的模特，只是没那么阴阳怪气。不敢想像下次见到塞斯时会怎样，我知道我肯定会被他鄙视的口水给淹死。

为了掩人耳目，公司为我编造了一个故事。企业部和路由器事业部的同事和经理们被告知，我被“调职”了。一时间流言四起，有的说我的部门经理对我终于忍无可忍，所以把我流放到西伯利亚去了.有的说怀亚特的一位高级副总裁很欣赏我写的备忘录，也“喜欢我的态度”，因此不但没有将我降职，反而对我委以重任。总之，没有人知道事实真相，大家所知道的只是有一天我突然从办公间消失了。

如果谁有兴趣仔细看看公司网站上的组织结构表，会发现我现在的头衔是特别项目主管，隶属总裁办公室。电子版和纸版的档案也同样被编造好了。

朱迪丝转向我，接着说话，就好像怀亚特根本没来过一样。“如果被特莱恩公司录用，你就得每天早上提前四十五分钟到达办公间。无论是午休时间还是下班时间，都绝不能喝酒。你将会没有欢乐时光，没有鸡尾酒会，不能和公司的‘朋友们’在一起‘鬼混’，也不能参加聚会。如果必须因公参加聚会，你也只能喝苏打水。”

“你说得好像我是在加入嗜酒者互戒协会一样。”

“醉酒是软弱的表现。”

“看来抽烟是更不可能了。”

“错，”她说，“吸烟是个肮脏、让人讨厌的坏习惯。它是缺乏自制能力的表现。不过，从另一个角度来看，吸烟区正是社交的理想场所，在这里你能跟来自不同部门的人进行沟通，获取有用的情报。现在，来看看你的握手方式。”她摇了摇头，“很糟糕。要知道面试最开始的五秒钟是决定你能否被聘用的关键时段——面试官单凭你握手的方式就能决定你的去留。不管其他人向你传授别的什么面试秘诀，那都是骗人的。只要握手的方式恰当，你就得到这份工作了，剩下的时间里你只需努力使面试官们不改变主意就行。大概因为我是女人，所以你刚才和我握手的时候用力过轻。不要这样，一定要紧紧地、有力地握住对方的手，不要马上松手，保持…”

我顽皮地笑了笑，插嘴说：“最后一个跟我这么说的女人…”我注意到她硬生生地收住了话，赶紧说：“对不起。”

她可爱地偏向一边抬起了头，笑着说道，“多谢。”顿了一顿又接着说：“保持一秒到两秒时间。看着我的眼睛，微笑。把你的注意力都集中在我身上。让我们再来一次。”

我站起身，又和朱迪丝·波尔通握了一次手。

“有进步，”她评价道，“你是个天才人选。遇到你的人都会有这种感觉——‘我喜欢这个人的某个方面，虽然我还不知道是哪个方面。’你就有这个本事。”她仔细地审视着我：“你的鼻梁骨折过？”

我点点头。

“让我猜猜，是踢足球时受的伤吧？”

“事实上，是曲棍球。”

“很可爱。你是运动员吗，亚当？”

“以前是。”我又坐了下来。

她身体向前倾斜，一只手托住下巴，认真地端详着我。“我能看出来。从你走路的方式、体态上都能看出来。我很喜欢这种气质。但是你没有保持同步。”

“什么？”

“你必须与面试官保持同步。像我这样，我正在向前倾斜，你也得向前倾.我往后靠，你也得往后靠.我交叉着双腿，你也得交叉你的腿.注意我的头部倾斜方向，模仿我的姿态。甚至于你的呼吸也要与我保持同步。自然一点，不要太露于形迹。这样一来，人们的潜意识就会与你亲近，继而让他们觉得跟你相处非常舒服。人们喜欢与自己相似的人。明白了吗？”

我天真地咧嘴笑了——至少我自己认为是天真的。

“还有一件事，”她又向前倾了倾，现在她的脸与我的之间只有几英寸的距离。她小声说：“你抹了太多的须后水。”

我的脸窘得发烫。

“我来猜猜，达卡（一种男士香水品牌——译者注）的。”她没等我回答，因为她知道自己是对的。“高中生的最爱。我敢肯定你当时迷倒了不少拉拉队队长。”

后来我了解到朱迪丝·波尔通的背景，她是怀亚特电信的高级副总裁之一。几年前，她还是麦肯锡咨询公司旗下的一名高级顾问，专为尼古拉斯·怀亚特提供关于如何处理敏感的人事问题、如何消除公司最高层人员之间的冲突、交易背后的心理因素、谈判以及获利等方面的建议。她是行为心理学博士，所以大家叫她波尔通博士。称她为“高级教练”也好，“领导力战略家”也好，事实上她就像是怀亚特的私人奥林匹克级教练。她向他建议谁是当主管的料、谁不是当主管的料、谁应该被炒鱿鱼以及谁在他背后搞小动作等等。她对员工的不忠有着X射线般的洞察力。难怪怀亚特会用天价把她从麦肯锡挖过来。在这里，她有足够的权威，能毫无顾忌地当面忤逆他的意思，甚至对他说一些他绝不可能容忍其他人说的话。

“现在，我们的第一个任务是学会如何成功地通过面试。”她说。

“我已通过了这儿的面试。”我说道，声若蚊蝇。

“亚当，今时不同往日，”她微笑着说，“你现在的身份是这一行中的顶级人才，去面试的时候你就得像个顶级人才，就得让特莱恩的人迫不及待地想把你从我们这儿偷去。你喜欢在怀亚特公司工作吗？”

我看着她，觉得这个问题很傻。“呃，我应该是在努力跳槽，不是吗？”

她的眼睛骨碌碌地转了几下，猛吸了一口气。“不，你应该积极正面地回答问题。”她把头扭向一边，然后模仿我的声音（几乎可以以假乱真）说：“我热爱在怀亚特的工作！它总是让我振奋！我的同事们都棒极了！”她模仿得如此逼真，让我感觉很怪异，就好像是在听电话应答机里自己的留言录音。

“那么我为什么还要去特莱恩公司面试？”

“机会，亚当。在怀亚特的工作没什么不好，你没有丝毫不满。你只不过是在自己的职业道路上向前迈进了合理的一步——因为在特莱恩公司你能有更多机会做更重要、更好的事情。你最大的弱点是什么，亚当？”

我想了一秒。“没有弱点，真的，”我答道，“决不要承认自己有弱点。”

她皱了皱眉。“噢，天哪，他们会觉得你得了妄想症，不然就是愚不可及。”

“这是个狡猾的问题。”

“这当然是个狡猾的问题。参加面试就好像走进了地雷区，我的朋友。你必须‘承认’自己有弱点，但是决不要告诉他们任何有损你形象的信息。因此，你可以承认自己是个过于忠诚的丈夫，太过慈爱的父亲。”她又操起了我的声音，“有时候我会因为太习惯使用某个软件而不去试试别的。或者，有的时候，当我被小事情打扰的时候，我不习惯开口抱怨，因为我觉得事情总会过去的，而发牢骚是无济于事的。或者也可以这样回答，我往往对项目太过投入，所以有的时候我会延长工作时间，问题就是太长了，因为我实在是热爱我的工作，总想把它干好。也许我投入了过多的、不必要的精力。明白了吗？他们一定会听得流口水的，亚当。”

我微笑着点了点头。天啊，天啊，我怎么把自己搞到这个境地了？

“你在工作上犯过的最大错误是什么？”

“我显然得承认我犯过点什么错。”我神经质地说。

“你学得很快。”她冷淡地评价道。

“也许是——有次我主动承担了过多的责任，然后…”

“——然后搞砸了？如此说来，你对自己的能力没什么自知之明了？你不该这么回答。你应该说，‘哦，没出过什么大问题。只是有一次，我在给老板写一个重要的报告时忘了备份，结果我的电脑死机了，数据全部丢失了。我不得不熬夜工作到凌晨三点，从头再写丢了的那部分。我得到的教训是：一定要给文件备份。’明白了？你所犯过的最大错误的原因也不在你，你做的每件事情都是对的。”

“明白了。”我感到衬衣的领子勒得好紧，我只想早点离开这儿。

“你是个天才人选，亚当，”她说，“你会干得很好的。”

第八章

去特莱恩进行第一次面试的前夜，我去探望了我爸爸。我每周至少去看他一次，有时更多，这要视情况而定，要看他是不是打电话叫我过去。他老给我打电话，部分原因是他太孤独了（妈妈六年前过世了），另外的原因则是因为他吃的类固醇导致他有点妄想狂，因此他深信他的护理员们想杀了他。所以他的电话从来都不怎么友好，也不怎么轻松愉快，都是些抱怨、怒骂和控诉。他说他的一些止痛片不见了，他坚信是卡里恩护士偷的。还有，氧气公司供应的氧气质量太差了。另外，朗达护士老是绊着他的空气软管，猛地一下就把小管子也就是氧气插管拽出了他的鼻孔，差点没把他的耳朵给一并扯下来。

要说很难留得住照顾他的人，这实在是轻描淡写得有点可笑了，事实上，几乎没人能忍得了几周。自从记事起我就知道弗朗西斯·X·卡西迪（即弗兰克·卡西迪——译者注）是个脾气暴躁的男人，并且随着他逐渐衰老和病情恶化，他的脾气也越来越大。他每天总是抽上几包香烟、大声地干咳，而且老犯支气管炎。因此他得上肺气肿实在是没什么让人吃惊的。他还有什么盼头？好多年前他就已经没力气吹灭自己生日蛋糕上的蜡烛了。现在他的肺气肿处于所谓的晚期，也就是说他只能活几个礼拜，几个月，也可能是十年。谁知道呢。

不幸的是，作为他惟一的子嗣，安排护理的重任就落在了我头上。他还住在那栋由一楼和地下室构成的公寓里，我就是在那儿长大的。妈妈过世后，屋里的一切都没改变，还是那台金黄色的、从来没有正常运转过的冰箱，还是那张一边下陷的沙发，也还是那副年久发黄的蕾丝窗帘。他没有任何积蓄，养老金也少得可怜，连支付他的医疗费用都不够。这意味着我得将自己薪水的一部分花费在他的房租、健康护理以及其他家庭开销上。我从来没期盼过他会感谢我，也从来没被他感谢过。他永远不会向我要钱，我们俩都有点儿装模作样——假装他是靠信托基金或是别的什么在生活。

我到的时候，他坐在他最喜欢的苏丹式躺椅上，正在那台巨大的电视机前看节目——这是他主要的消遣——这可以让他揪着什么就发一通牢骚。他鼻孔里插着氧气管（他现在得二十四小时吸氧），正在看商业信息片。

“嗨，老爸。”我说。

大约有一分钟他都没抬头——他完全被商业信息片迷住了，仿佛是在看电影《精神变态者》中最惊险恐怖的那一幕。他瘦了，平头也都白了。他抬起头来看着我说：“那个婊子要辞职，你知道吗？”

他所说的“婊子”是最新的家庭健康护理员，一个名叫莫林的忧郁的爱尔兰女人。莫林五十多岁了，戴着一头醒目的红色假发。大概是时间到了，她拿着一个塑料筐，里面堆满了叠得整整齐齐的白色T恤和平脚短裤。她一瘸一拐地穿过起居室——她的髋部曾受过伤。惟一使我诧异的是她居然忍了这么久才辞职。在苏丹式躺椅旁边的茶几上有一个小小的无线电门铃，每当他有需要的时候就会按铃叫她，而他似乎老在按铃。要么就是他的氧气出问题了，要么就是鼻管把他的鼻腔弄得太干燥了，再不就是要人搀他去洗手间。莫林偶尔会推着他出去“散步”，他坐在机械推车里，一边逛商场一边骂骂咧咧地说现在的年轻人的不是，还不忘变本加厉地辱骂莫林。他口口声声地说莫林想毒死他。正常人当然会被他搞疯，更何况莫林本来就挺敏感的。

“你怎么不告诉他你叫我什么来着？”她边说边把洗好的衣服放在沙发上。

“噢，上帝啊。”他说。由于老喘不上气，他只能断断续续地几个词几个词地往外蹦。“你一直在我的咖啡里放防冻剂，我能尝出来。他们把这叫做‘弑老’，你知道的，就是谋杀老年人。”

“如果我想杀你，我会用比防冻剂更好点儿的东西。”她反驳道。尽管已经在美国居住了近二十年，她的爱尔兰口音还是很重。“他说我是个——那个词我都说不出口。”

“去他妈的，我叫她臭婊子。这个词用在她身上还太礼貌了！她打我！他妈的这些空气软管搞得我只能坐在这儿，不能动弹，这个婊子就对我拳打脚踢。”

“我只是从他手里抢下了一根香烟，”莫林说，“他趁我在楼下洗衣服的时候偷偷抽烟。满屋子的烟味儿，你以为我闻不到吗？”她看着我，“医生禁止他吸烟！我都不知道他把香烟藏在哪儿了——他肯定把它藏在哪儿了，我知道的！”

老爸得意地笑了，但是什么也没说。

“管它呢，我有什么可操心的？”她辛酸地说，“反正今天是我在这儿干的最后一天了。我再也忍不下去了。”

商业信息片里不时传出演播室花钱请来的那群托儿的惊呼声和叫好声。

“好像我会介意似的！”老爸说。“她什么都不干。看看这儿的灰尘吧。这个婊子到底能干什么？”

莫林拿起洗衣筐，说道：“早在一个月前我就该走了。不，我根本就不该接这个活儿。”她一瘸一拐地走了出去。

“见到她的那分钟我就该炒了她，”他嘟囔着说，“我就知道她是那些谋杀老年人的凶手之一。”他撅起嘴来呼吸，就像是在含着吸管吸气一样。

我不知道现在该怎么办。老头儿不能独自一人在家——他上厕所都需要帮忙。他不愿去老年公寓，他说如果我送他去的话他就自杀。

我把手放在他的左手上，他左手的食指连着一台发着红光的指示仪，脉搏氧饱和度仪——我想是叫这个名字。显示屏上的数据为百分之八十八。我说：“我们总会找到合适的人的，爸爸，别担心。”

他抬起手来甩开了我的手。“她算哪门子的护士？”他说，“她根本不关心别人。”他一阵剧咳，从椅子边上摸出一块卷成团儿的手帕，咳出一口痰。“我搞不懂你为什么不搬回来住。你到底在干什么？你的那份狗屁工作根本毫无前途。”

我摇摇头，柔声说：“不行，爸爸。我还得偿还念书时申请的学生贷款。”我不想提醒他总得有人赚钱支付刚刚辞职的那个人的工钱。

“大学生，读了不少书啊，”他说，“不过是在浪费金钱！在外面跟狐朋狗友们狂欢嘛！为了你，我勒紧了裤腰带，一年连两万块都花不到。这样的大学还不如在家里念！”

我报以一笑，以示自己并没有生气。为了保持气管通畅，他必须服用波尼松（合成类固醇，用作抗过敏、免疫抑制和抗癌药——译者注）。不知道是不是他吃的那些类固醇把他变成了这样一个大混球，还是他的本性就是如此。“是你死去的妈妈把你惯坏了，把你宠成了这样。”他又吸了一口气，“你是在浪费生命。你到底什么时候才能找到一个真正的工作？”

老爸很擅长哪壶不开提哪壶。我有点不爽，但是立刻恢复了平静。对这个老头儿说的话可别往心里去，否则你会疯掉的——他的脾气就像是垃圾场里的狗。我总是觉得他的怒火就像狂犬病——他根本没有自制能力，所以你也没法责备他。他从来不能控制自己的脾气。在我还是个小孩儿、完全没有反抗能力的时候，他动不动就拿皮带抽我，忘乎所以地狠揍我。打完后他还总是嘟哝：“看看，你都让我干了些什么。”

“我正在努力找。”我回答。

“他们能嗅到一英里外的窝囊废，你知道的。”

“谁？”

“那些公司啊。没人想要窝囊废，大家都想要赢家。去给我拿罐可乐来，好吧？”

从他还是教练的时候，他就开始信奉并且时常念叨他的这些不二真理——我是个“窝囊废”.只有得第一才算胜利，第二名就是失败。有一段时间，我一听这些话就上火。不过现在已经习以为常了，我总是一只耳朵进一只耳朵出。

我走到厨房，思索着现在该怎么办。老爸需要全天候护理，这是毋庸置疑的。但是还有哪个中介会给我们派人来呢？刚开始的时候，我们请的是那些只想捞外快的正式医院的护士。他把她们气走后，我们找了一连串勉强合格的护理员。这些人只接受过两周的训练，拿了个护理助理证书。再后来，我们在报纸的广告上逮着谁就是谁了。

莫林把金黄色的熙尔仕楷模冰箱整理得井井有条，整洁有序得让人相信它本该是摆放在政府实验室里的。金属架的高度已经被莫林调整好了，一排可乐整整齐齐地摆放在上面。就连厨房里通常脏兮兮的玻璃杯也被擦得闪闪发亮。我往两只玻璃杯里放进一些冰块，分别倒进一听可乐。我一定要和莫林好好谈谈，代表老爸向她道歉，恳请甚至恳求她留下，有必要的话也可以贿赂她，至少也要让她等我找到别的护理员后再走。也许我可以利用她对老年人的责任心——尽管我觉得老爸的臭脾气已经将之一点点地消磨了。事实上，我已经穷途末路了。如果明天的面试搞砸了，我就有的是时间了，只是我会在伊利诺伊州的某个监狱里度日如年地熬我那无穷无尽的时间。

我端着杯子走回去，杯子里的冰块发出丁当的碰撞声。商业信息片还在没完没了地播放。这些片子要放多久？又有什么人会看呢？我的意思是，除了我父亲外。

“爸爸，没什么可担心的。”我说。但是他已经晕过去了。

我在他面前站了几秒，看看他是否还在呼吸。他的头以一个古怪的角度垂着，下巴贴在胸膛上。氧气机发出轻微的声响。地下室里传来莫林收拾东西的声音，也许她还在默默地排练她临走前要说的话吧。我把可乐放在堆满了药品和遥控器的小茶几上。然后俯下身，吻了吻老爸那斑斑点点的红额头，轻声说：“我们总会找到人的。”