# 第二十章_午夜前一个小时，豺狼走进一家酒吧间。里面很暗，刚一...

第三部 谋刺

第二十章

午夜前一个小时，豺狼走进一家酒吧间。里面很暗，刚一进去时，他有几秒钟几乎辨认不出屋内的一切。过了一会儿，他看清酒吧左侧靠墙是一溜柜台，后面是一排镜子和酒瓶，酒吧侍者用毫不掩饰的惊奇目光看着他。

这个酒吧间狭而长，右侧沿着墙是一排小桌子.最后面的房间稍宽一些，是个沙龙，有几张可以围坐四到六个人的大桌子。在柜台前面有排独脚圆凳，坐着不少夜间常来的顾客。

他进门后，离门较近的一些人都停止了谈话，仔细观察着他。他们看见他又高又健康的身材，不禁喝起彩来.接着又窃窃私语，并伴随着放肆的笑声。他看见柜台最远处有一张空着的圆凳，就往里面走过去。等他坐上去以后，听见背后有人低声议论着。

“嗨！你瞧，这身肌肉！亲爱的，我从没见过。”

酒吧侍者走过来站在他面前，盯着看他。涂了口红的嘴唇露出媚人的微笑。他说：“晚安，先生！”接着他背后又传来了一阵笑声，有点不怀好意。

“给我一杯威士忌酒。”

酒吧侍者跳着华尔兹舞的步子走开了。他想，这是一个男子汉！一个真正的男子汉！今晚可热闹啦！看得出远远望着他的那些疯小子们都在摩拳擦掌啦！这些人中间有的是在等着他们的老主顾，有的并无约会正在碰运气。侍者想，这个新来的男子汉一定会引起很大的骚动。

坐在豺狼旁边的那个人，也用惊奇的目光看着他。这个人的头发完全是金黄色的，很小心地梳到前额上，一缕缕地挂着，好似刺绣的古希腊神像.眼睛上还装着假睫毛，嘴唇上涂着口红，脸上抹着脂粉。这样的打扮，也掩盖不了他衰老的倦容，假睫毛也无法给空洞的眼神增加生气。他用法语说：“你请我喝酒吗？”这声音带着女孩子的嗔气。

豺狼慢慢地摇摇头，这个家伙只好耸耸肩转过去和他的同伴搭讪。他们的讲话声音很低，时而发出惊讶的尖叫。豺狼已经脱掉了那件外衣，当侍者送来酒时，他伸出手去接，短袖汗衫里的肌肉鼓鼓囊囊的。

酒吧侍者看着也觉得眼馋，心想，这真是个“人物”！他是不是愿意留在这儿呢？一个男子汉总得找个伴儿，那为什么他不肯请可怜的柯琳喝杯酒呢？他一定是…多棒！这个年轻漂亮的男子汉一定在找一只“老蟹”带他回去，今晚可真够瞧的了！

午夜时分了，嫖客们开始上座了，他们观察着周围的人，不时地跟酒吧侍者轻轻地说几句话。侍者便回到柜台旁，对某一个“姑娘”说：“宝贝儿，比埃尔先生要跟你说几句话，别再装腔作势像上次那样哭哭啼啼啦！”

午夜过后，豺狼在酒吧间里更引人注目了。坐在他背后的那两个人已对他挤眉弄眼了好几分钟。两人都已40岁开外，一个是胖子，一对小眼睛包藏在肥厚的眼皮底下，脖子上的肉卷鼓出在领子外面，长相粗俗，活像一口猪。另一个是细长个子，风度优雅，长长的脖子，秃脑袋上几根稀稀疏疏的头发还抹得油光锃亮。他那一身衣服做工精细，窄裤管，上衣袖子在袖口边上还微微露出花边，脖子上花哨地系一条轻飘飘的印花绸巾。豺狼暗地里想这个人的职业大概是搞艺术、设计时装或发型之类的。

胖子招手叫侍者过来，凑着他的耳朵悄声说了几句话。一张大票滑进了侍者的紧身裤。侍者穿过店堂回到柜台后面。

“那位先生说，你是否可以赏光陪他喝杯香槟？”侍者轻轻地对豺狼说。

豺狼放下他的威士忌。

“告诉那位先生，”他一板一眼地说，好让酒吧里的那些男妓们都能听见，“他对我没有吸引力。”

酒吧里的空气紧张起来，几个身材纤细的年轻男子从高脚凳上溜下来，走到豺狼身边，想听他们说些什么。侍者吓得睁大了双眼。

“他是请你喝香槟，亲爱的。我们认识他…”

作为回答，豺狼从高凳上滑下来，拿起他的威士忌，一步一摇地走向那另一个爱男色的老家伙。

“能让我坐在这儿吗？”他问，“有人在纠缠我。”

那个风度优雅的细长个子家伙高兴得几乎难以自持了。几分钟后，那个受了侮辱的胖子悻悻地离开了酒吧，而他的竞争者则把他那只瘦骨磷峋、皮肤干枯的手懒洋洋地放在他桌子上的那个年轻的美国人的手上，告诉他的新朋友说，有些人的行为是非常非常恶劣的。

豺狼和他的新朋友在午夜一点过后才离开酒吧的。那个男人——他的名字是朱尔斯·伯纳德——在几分钟前曾问豺狼的家住在哪里。豺狼很不好意思地承认他无家可归，因为他身无分文，是个命运多蹇的穷学生。至于伯纳德，他倒觉得运气简直太好了。他对他的新朋友说，他恰好有一套布置精美的漂亮住房，并且相当清静。他是单身汉，从来没有人去打扰他，跟邻居也从来不打交道，因为他们过去对他的态度异常粗暴。如果年轻的马蒂待在巴黎的期间愿意和他同住，他将非常高兴。

豺狼换了一副表情，这次是深表感谢，接受了邀请。他在即将离开酒吧时溜进厕所（那儿只有一个厕所）去待了几分钟，出来时眼睑上已厚厚地涂上一层染色油，两颊敷了脂粉，嘴唇搽了口红。伯纳德面有温色，但在离开酒吧之前，他没有发作出来。

上了人行道后，他表示抗议说：“我不喜欢你搽这些东西。这不就跟店堂里那帮死不要脸的男妓们一个模样了吗？你是个长得很漂亮的小伙子，你不需要这些东西。”

“对不起，朱尔斯，我以为这样会讨你喜欢的。我们到家后我就把它擦掉。”

伯纳德这才高兴起来，带着他上了他的汽车。他答应先送他的新朋友去奥斯特列茨火车站取行李，然后回家，在第一个十字路口，一个警察走到路中心拦住了车。当警察俯下脑袋，从司机座一边的窗口往里看时，豺狼扭亮了车里的灯。警察瞅了他一分钟之久，然后厌恶地缩回了身子。

“走吧！”他下令说。当车子开走时，他咕哝说着，“死不要脸的兔子。”

车子刚到车站时又被拦住了一次。警察要求看证件。豺狼浪声浪气地笑了起来。

“你只要这个吗？”他问。

“去你妈的！”警察骂了一声，走开了。

“别这样惹他们，”伯纳德低声抗议说，“他会把我们抓起来的。”

豺狼从行李存放处取回他的两个箱子时，值班的管理员只是厌恶地看了他一眼。他把它们装进了伯纳德的汽车的后座。

在去伯纳德住所的路上还被拦住了一次。这次上来的是两个保安部队战士，一个是上士，另一个是一等兵，他们在离怕纳德的住所才几百米远的一个路口拦住了他们。一等兵走到客座一边的门旁，瞪着豺狼的脸孔，然后他退缩了。

“哎哟，我的天哪！你们上哪儿去啊？”

豺狼撒起娇来。“你说呢，小妞儿？”

“你这副下流劲儿真叫人恶心。走吧！”

“你应当让他们出示证件。”当伯纳德的汽车的尾灯在街边消失时，上士对一等兵说。

“嘻，得啦，萨尔热，”一等兵表示异议说，“我们要找的是一个跟男爵夫人睡了觉又杀了她的王八蛋，而不是一对疯疯癫癫的搞同性恋的家伙。”

伯纳德和豺狼回到房间时已经两点了。豺狼坚持要在客厅里的三用沙发上过夜，伯纳德嘴里不说，心里反对，他在那个年轻的美国人脱衣上床时，从卧房里偷瞧了几眼。要把那个肌肉发达的纽约大学生勾搭上手，显然将是一场煞费心思然而令人兴奋的追逐。

豺狼在夜里察看了一番设备精良、装饰雅致的厨房里的冰箱。据他判断，里面的食物足够一个人享用三天，但两个人就不够了。

第二天早上，伯纳德要出去买鲜牛奶，但豺狼制止了他，非说自己更喜欢在咖啡里加炼乳。于是他们俩就在房里聊了一上午。快中午时，豺狼坚持要看看电视新闻。

第一条新闻是48小时前追捕谋杀夏伦尼男爵夫人的凶手的情况。朱尔斯·伯纳德吓得尖叫起来。

“哎哟哟，杀人之类的事情我可受不了。”他说。

刹那间，一张脸孔占满了整个屏幕。这张脸年轻、漂亮，栗褐色的头发，架一副宽边眼镜。解说员说，这就是凶手的脸，是一个美国大学生，名字叫马蒂·舒尔勃格，凡是看到过这个人或有任何线索的…

坐在沙发上的伯纳德抬起眼睛，他最后的一个念头就是解说员说得不对，因为他说舒尔勃格的眼睛是蓝色的，而此刻掐住他脖子的钢铁般的手指后面俯视着他的那对眼睛却是灰色的。

几分钟后，双眼直视、头发凌乱、舌头外伸、五官不正的朱尔斯·伯纳德被塞进了大衣柜里。豺狼从客厅里的架子上取下一本杂志，安安稳稳地住下来，再等上两天。

在这两天中，巴黎展开了一场空前规模的搜索。每一家旅馆，从最漂亮、最豪华的星级酒店到妓女接客的最下等的旅店，都无一幸免，旅客名单都经过核查.每一所膳宿公寓、公共宿舍、廉价客店和学生宿舍都遭到搜查。便衣人员出入各酒吧、饭店、夜总会、餐厅，他们都拿着一张照片，向服务员。酒吧侍者和这些地方雇用的保镖们打听。“秘密军队组织”的同情者们的住宅或公寓，都受到了彻底搜查。有七十余名青年由于和这个凶杀犯相似而被拘留和查询，最后都道了歉释放了。这些人几乎都是外国人，而对待外国人总得比对待本国人要更有礼貌些。

在街上，成千上万辆出租汽车和公共汽车，被勒令停车检查，并查看证件。在主要马路上，还设置了路障。一些深夜回家的人，步行一二里路，就得受到几次查问。

大概有十万名属于官方的人，从高级侦探一直到宪兵和士兵都动员起来了。有五万名黑社会及其边缘行业的人士，也到街上来了，专门辨认人们的外貌。学生们常去的咖啡店、酒吧间、谈话俱乐部以及其他学生活动场所，都有年纪比较轻的侦探渗透进去.一些专门管理和照顾外国留学生的法国家庭也都给予了严加注意的警告。

科西嘉人也展开了活动。他们静悄悄地去到男妓、女娼。皮条客、扒手、无赖、小偷和骗子手之类出没的场所，警告一切人等凡属知情不报者均将受到公会严惩。

克劳德·勒伯尔在8月24日星期六下午，穿了一件羊毛背心和一条打补丁的裤子，在自己的花园里消磨了半天，傍晚，从内政部来了电话，要他到部长办公室去。有一辆汽车6点钟的时候来接他。

当他见到内政部长的时候，他吃了一惊。这位掌握着全法国内部安全事务的生气勃勃的领导人，看上去倦容满面，而且是那么紧张。在48小时内，他好像苍老了不少，眼圈上明显地露出缺乏睡眠的黑晕。他摆手势要勒伯尔坐在桌子前面，他自己则坐在他常坐的转椅上。平时他喜欢望着窗外的景色，有事时才转过来坐在桌子边.但今天他并不看窗外，而是注视着眼前的这个人。

他对勒伯尔说：“我们没有找到他，他失踪了，哪儿也找不到。我们认为‘秘密军队组织’的人也像我们一样，对他不太了解。黑社会里的人说既没有听到他，更没有看到他.科西嘉公会的人则认为他根本没有在巴黎。”

部长叹了口气没有再说下去，沉默地望着桌子另一边的侦探.勒伯尔则眨着眼睛，并不开口说话。部长接着说：“我想我们对于你追踪了十几天的这个人现在究竟在哪里，丝毫没有把握，你以为怎样？”

勒伯尔说：“他是在巴黎，躲在某个角落。明天你是怎样安排的？”

这位部长看上去很苦恼。

“总统不同意有任何变动，甚至连程序也不让改。今天上午我和他谈了这件事，他很不高兴，因此明天的日程将和已经公布的内容一样。10点钟他将在凯旋门点燃这神圣的火焰.11点钟在圣母院做弥撒.12点半在蒙特瓦勒里昂死难烈士纪念堂进行默祷.然后回爱丽舍宫去午餐并休息。下午只有一项纪念活动，就是把解放勋章授给公认的在抵抗法西斯战争中有功的十名退伍军人。

“这项活动安排在下午4点钟，地点是蒙帕纳斯车站前的广场上，这是他自己选定的地方。这个车站即将改建，如果提前动工的话，这将是我们利用它作为背景的最后一次解放纪念活动。”

勒伯尔问：“打算怎样维持群众秩序？”

“我们已经拟定了一个方案。每个活动进行时，群众应该比往常离得更远些。每个活动开始前几小时，周围就放上钢制的栏杆，然后把栏杆内的上上下下进行彻底的检查，包括阴沟在内。附近的每幢房屋和公寓，都要进行搜查。在每个活动的仪式开始以前以及在仪式的进行之中，附近的屋顶上，都将有荷枪实弹的守卫人员监视着街对面的屋顶和窗户，任何人不得通过栏杆，除非是有关的官员和与活动仪式有关的人。

“我们还作了更周到的安排，圣母院的屋檐下和里里外外都将布满警察，包括屋顶和尖顶在内。参加弥撒的每个教士和合唱团的歌童，都得经过搜查，看有没有暗藏武器.即使警察和共和国保安部队的战士，都得有特别通行证。为了防止豺狼扮成保安人员混进来，通行证要到明天早晨才发。

“在过去的24小时中，我们还把总统坐的汽车换上了防弹玻璃，这当然不能让他知道，否则他就会火冒三丈的。仍然由马鲁驾驶这辆汽车，我们要他把车开得快些，万一有人开枪也可以避得开。杜克勒还打算在总统身边安排不少身材高大的官员和军官们，但并不让总统知道。

“除此之外，任何人要进入离总统200米范围内，都必须受到毫无例外的搜查。这必然引起外交界的反对，而报界也会造反的。为此，所有报界和外交界的通行证，都将在明天早晨突然更换，以免豺狼冒充他们混进来。至于任何人如果携带包裹或长形的物件的东西，一看见就把他赶走。你看怎么样？”

勒伯尔想了一会儿，像一个小学生坐在老师面前回答问题似的，双手在膝盖上揉弄着。说实在的，他现在感觉到在第五共和国内，警察的权也实在太大了，而他毕生在执行搜捕罪犯的工作时，仅仅是把自己的眼睛比别人睁得更大些而已。

最后勒伯尔说：“我想他不至于再来自投罗网了。他是个贪财之徒，他是为了钱才来干的，因此他干完后一定要逃出去，才能活着去花那笔钱。他在7月间到巴黎来探路时，一定已经制定了一个计划，如果他对于逃生的途径没有预先考虑好，或者没有把握的话，他早就回去了。

“为此，他必然胸有成竹，他早就知道戴高乐总统在这一年一度的解放纪念日这一天，会不顾任何危险出来而不愿待在家里的。他可能考虑到当局会采取的安全措施，特别是当他知道自己的计划已经暴露之后，当局更会加强保卫，但他还是不肯回头的。”

勒伯尔站起身来，不顾部长办公室里的规矩，来回地踱起步来。

“他还是不肯回头，他也不想回头。为什么？因为他相信自己能够得逞，而且能够逃走。为此，他一定有一个想法，这是别人所想不到的，这可能是远距离控制的炸弹，或者一支步枪。但是一个炸弹是容易被发现的，而且它的破坏性太大。因此，他一定是用一支枪，这也是他乘汽车进入法国的原因，他的枪就在他的汽车里，可能焊在车架上或其他地方。”

“但他无法带着枪接近戴高乐。”内政部长大声说，“那一天除少数几个经过检查的人以外，几乎没有一个人被允许接近总统。豺狼怎么能带着枪进入钢制栏杆的范围里面来呢？”

勒伯尔停步望着部长，耸耸肩说：“我也不知道，但他认为他能进来。过去的这几天，不管他遇到什么样的周折，可他都侥幸没有失败，并且在世界上最优秀的两国警察力量的追踪下，他还是到达了巴黎，而且还暗藏着枪支.也许又改扮成另外一个，弄到了另一份假证件。但有一件事是可以肯定的，不论他目前在哪里，他明天一定会出来的。等到他出来时，我们一定能够发现他。这就需要有一个条件，那就是我们侦探的一句老格言：把眼睛睁大。

“对于安全措施的安排，我也没有什么更好的建议，这些安排都很周到，并且可以说是无懈可击的了。因此我想在明天的各项活动中，我都要在场，看看能不能找到他，行吗？到目前为止，我只能做到这样。”

内政部长有点失望。十几天前布维埃推荐他的时候，说他是法国最优秀的侦探。部长原本希望他能再提出些好主意，而现在他却说只能睁大眼睛。

部长只得站起来说：“当然，警长，就这样做吧！”

这天深夜，豺狼在朱尔斯·伯纳德的卧室里做准备工作。放在床上的是一双旧的黑皮鞋，灰色毛袜，旧裤子和敞领衬衫，还有一件长军大衣，上面装饰着一排参加各种战役的缓带勋章和一顶黑色的军便帽。这些都是为了假扮成法国退伍军人安德烈·马丁用的。口袋里面还有他在布鲁塞尔找人伪造的证件，这样，假扮退伍军人的准备工作就都齐全了。

衣物旁边还有他在伦敦准备好的绳索，以及装有枪托、弹膛、消声器和望远瞄准镜的五根表面像铝质的钢管，还有一块黑色的橡胶块，里面有五粒爆炸性的子弹。

他从橡胶块里拿出两粒子弹，用厨房工具箱里的钳子，把子弹头去掉，再把里面的火药倒出来。他把火药留着，然后把空子弹扔在垃圾箱里。还留下三粒子弹，他认为已经足够了。

他已经有两天没有刮胡子了。脸颊上留着浅金黄色的短茬。他准备明天用一把不很锋利的刀刮掉，再故意留下些胡子茬。在浴室里还有一个香水瓶里面装着原来改扮詹森牧师时用的灰色染发药水和洗涤剂，他洗净了扮舒尔勃格时染成的栗褐色头发，正坐在镜子面前把他的浅黄色头发剪得短了又短，直到头发都能像刷子毛似地矗立起来为止。

最后他又作了一次检查，看明天早晨需用的东西是否都已齐备，然后给自己做了一份蛋包菜作为晚餐，坐在电视机前看文艺节目，直到想睡的时候才去睡觉。

1963年8月25日，星期日，是一个酷热的日子，可以说是夏季热浪的高潮。和一年零三天以前，巴斯蒂安·蒂尼中校和他的伙伴们准备在小克拉玛附近谋刺总统的人并没有意识到以后怎样，但实际上，在这以后发生了一系列的事件，而今天在这个城市里酷热的星期日下午的这次行动，才是最后一次了。

当整个巴黎在庆祝从德国法西斯统治下赢得解放十九周年纪念日的时候，差不多有75000人穿着蓝色斜纹哗叽制服，满头大汗地在维持秩序。由于报刊上热情的宣扬，这天的解放日庆祝活动，参加的人真是人山人海。但绝大多数人是看不到总统的，因为总统的周围总是被一大群警察包围着。

那些文武官员们这天被邀请参加庆祝仪式，并为能站在总统的周围感到荣幸.但他们都没有觉察到他们的一个共同特点，怎么他们都是些高个儿呢？他们和警察们始终站在总统身边，像是一道人墙，除此而外，还有总统的四名保卫人员，形影不离。

总统是近视眼，而他在公开露面时，又不肯戴眼镜，因此看不到在他的身边还有四个大个儿，他们是罗杰·德西埃，保罗·考米迪，雷蒙·沙西亚和昂里·德儒戴。

这四个人，新闻界给他们的绰号叫“猩猩”。大多数人都以为他们看上去确实像猩猩。实际上，不如说他们走路的模样更像。他们都是精通各种打斗形式的能手，每个人的胸部和两肩的肌肉都十分发达，他们的两臂不能紧靠身体，而只能往外张开。加上他们每人的左膊腋下都藏有武器，使他们更像猩猩了。他们走路时，手掌都是张开的，这是因为便于在紧急时刻能立即抽出武器，投入战斗。

这天上午，在凯旋门的仪式一切都按计划进行，没出什么意外的事。广场周围的大厦屋顶上，有数百人拿着望远镜和自动步枪偷偷地躲在烟囱后面守卫着。直到总统的车队离开广场，进入香檄丽舍林荫大道，驶往圣母院时，他们才松了一口气，爬了下来。

教堂里一切如常。巴黎的红衣大主教在教士们的伴随下，主持了仪式。在他们穿上法衣的时候，也都受到了严格的检查。在教堂奏风琴的楼厢里，也埋伏了两名带枪的警察，监视着楼下的群众，这事连大主教也不知道。至于教堂里一起参加祈祷的人群中，也有不少便衣警察混在里面。他们并不下跪，也不闭眼睛，但他们也诚挚地进行祈祷，这是警察们传统的祷词：“上帝啊，请不要在我值班时出事儿！”

教堂外面的观众，虽然都站在离大门200米以外，只要谁把手伸进自己的衣服，立即就会被赶走。其中有一个是为了要在身上抓痒痒，另一个则是为了要取他的香烟盒子。

还是没发生什么事。屋顶上的自动步枪没有声音，更没有什么炸弹爆炸。警察们不但监视着群众，还互相监视着，他们注视着伙伴们是否都佩带规定的胸章，以免豺狼混在里面。有一个共和国保安部队战士由于遗失胸章，被当场抓住，带到附近的警车上。他的轻机枪当然被缴械了，直到傍晚才被释放。而且，还找来了二十名他的同事来证实他的身份。

在蒙特瓦勒里昂纪念堂，气氛更紧张。但即使总统看得见，他也未做什么表示。在这个工人住宅区里，这些保安人员估计，只要总统进了纪念堂就安全了。但当总统的车队在这狭小的街道上驶来，在转弯的地方慢下来时，他们又感到很危险，害怕会有刺客伺机行动。

实际上，这正是豺狼选中的时机和地方。

比埃尔·瓦尔雷觉得烦透了。他又热又渴，军外套紧粘在脊背上，半自动冲锋枪的皮带勒在湿淋淋的衣服上，把肩膀擦得生疼。现在正是开午饭的时间，他知道又吃不成了。他开始有点儿后悔，真不该参加共和国保安部队。

他本来在家乡卢昂的一家工厂里工作，后来被解雇了。当他在劳工介绍所等工作的时候，办事员指着墙上的广告画，劝他考虑考虑。画上有一个身穿制服的共和国保安部队战士，并且注明这是一个有希望、有前途，而且很有意义的职业。画上这个人所穿的制服，做得像是巴黎时装专家的杰作，于是瓦尔雷便报名入伍了。

去后才知道住的那座营房外表像是监狱——过去也确曾是监狱，才知道要操练，要夜间演习，要穿上刺得皮肤发痒的哗叽军外套，要在大冷天或大热天气里在街角上一站几小时，搜捕永远也不会落网的犯人。人人都证件齐全，干的也无非是些世俗的和无伤大雅的事情。

而现在却到了巴黎，这是他第一次离开卢昂。他本来以为可以观光一下这个美丽的城市，但没有希望啦！在巴比克特上士负责的小队里当差还会有好事吗？无非还是老一套。

“看见那个挡人的栅栏了吗，瓦尔雷。好，就站在它旁边，看着它，别让人挪动它，没有经过特许的，谁也不准通过，懂吗？你的岗位责任很重大呢，小伙子！”

责任重大？嘿！他们为了这个巴黎解放日，真有点兴师动众啊。从外省调来了数以千计的人来补充巴黎的部队。昨天夜里，他的营房里有来自十个不同城市的人，巴黎的士兵谣传说可能有人想搞什么名堂，否则干吗要小题大作呢？谣言总是谣言，结果屁事也没有。

瓦尔雷转过身子，朝雷纳街那边望去。他看守的栅栏只是一道长栅栏中的一段，它横贯整个街面，从一边的建筑物直到另一边的建筑物，从这里沿着街道到“六月十八日广场”约有250米左右。火车站的正门高广场还有200米左右。车站正门是举行仪式的地方。他远远地看见有些人在广场里标出老战士们、各级官员们和共和国卫队应该站立的位置。还有三个小时，天哪！还有个完吗？

最早到场的群众开始在栅栏前面聚拢。他心想有些人的耐心真是大得出奇啊！你想想，就为了在300米外看看那一大堆脑袋，而据说其中有一个是戴高乐的。

当铁栏杆旁聚集有一百多人的时候，他看见一个老头儿走过来了。他一步一拐地走着，似乎再走不了半里路他就得倒下。那顶黑色军便帽上，已经渗透了汗水，那件长长的军大衣在他膝盖下面左右摇摆，胸前还挂着一排纪念章，铁栏杆旁有几个人充满怜悯的心情望着他。

瓦尔雷想：这些老家伙总是珍藏着他们的纪念章，好像他们毕生就只有这点财产.可能他们中有些人真的只剩下这些东西了。像这个老头儿，连一条腿都牺牲掉了。瓦尔雷望着老头儿从街角拐过来，他想老头儿年轻时一定有两条健康的腿，那时他一定跑过不少地方。这使他回忆起当年在家乡海边时，看见一只老海鸥用一只脚站在沙滩上时的情景。

天哪，如果你在垂暮之年只能靠一条腿一瘸一拐地过日子，再也离不开那根铝制的拐杖，该有多惨啊！

老人跌跌撞撞地走到他面前。

“我可以过去吗？”他畏畏缩缩地问。

“好啊，老爹，看看你的证件吧！”

退伍老军人在衬衫里摸索了一阵，衬衫已经旧得经不起再洗一回了。他掏出两张卡片，瓦尔雷接过来一看：安德烈·马丁，法国公民，53岁，出生于阿尔萨斯省科尔马城，现住巴黎。另一张卡片也是属于同一个人的，卡片上端横写着一行字：残废军人。

“嗯，不错，你是残废人。”瓦尔雷想。

他把两张卡片上的照片都研究了一番。它们都是拍的同一个人，但不是同一时间拍的。

他抬起眼睛，说：“把帽子摘掉。”

老军人摘下帽子，把它捏在手里。瓦尔雷把他眼前的那张脸跟照片上的脸对比了一下，是一样的，不过他面前的人满脸病容。他在刮脸时割破了好几处，割破的地方贴了些小块的纸，斑斑血迹还明显可见。灰扑扑的脸上汗水淋漓，一簇簇灰色的短发凌乱地矗立在脑袋上，因为帽子搞得太急，更加乱成一堆。

瓦尔雷把卡片还给他。“你要上那儿去干什么？”

“住在那儿，”老头儿说，“我靠养老金过日子，我有一间顶楼。”

瓦尔雷一把抓回了卡片。证件上的地址是巴黎六区雷纳街154号。瓦尔雷抬头看看他面前的那所房子。门牌上的号数是132，154号当然还要朝前走一段。他想，没有命令说禁止一个老人回家啊！

“好，走吧。可是别乱闯啊，总统过不了几小时就要来啦。”

老人微笑着，他在收起证件时差点跌倒在地。瓦尔雷伸手去搀扶他。

“我的一个老伙伴今天要领勋章，我是两年前领的。”他敲敲胸前的解放勋章，“不过那天授奖的只是国防部长。”

瓦尔雷看看那枚勋章，原来那就是解放勋章啊！为了它丢掉一条腿可真不值得。他想起了他的职责，便大模大样地点了点头。老人一瘸一拐地走了。瓦尔雷转过身去拦住了一个想乘机溜过栅栏的人。

“行啦，行啦，走吧，站到栅栏后边去。”

他朝那个老兵看了最后一眼，只见那件大衣闪了一下，就在远处街道尽头紧靠广场的一个门道里消失了。

贝特太大觉得眼前人影一闪，吃惊地抬起了眼睛。今天的日子真不好过，警察来察看了所有的房间，她不知道那些房客们要是在家的话该作何反应。幸好除了三户以外，其余的全都去欢度8月的节日了。

当警察走了以后，她总算可以坐在门旁的老位子上织点毛线活了。两小时以后将在离她100米远的车站广场上举行庆祝仪式，对此她毫无兴趣的。忽然听到有人在说话：“对不起，太太，我想你能否给我一杯水，我是在等候举行仪式，可又是那么热。”

站在她面前的是一个老头儿，穿着一件军大衣，和她那早已去世的丈夫过去穿的完全一样。左胸前的上排缓带下有几枚纪念章在摆动着。他很沉重地支撑在那根拐棍上，大衣下面只有一条腿.他那憔悴的脸上冒着汗。贝特太太把毛线活叠起来放进她围裙的大口袋里。

“哟！可怜的先生，你就是这样走来的吗？天气那么热，庆祝仪式还要两个小时以后才开始呢。你来早啦！进来，进来。”

她站起来走向门厅后面的厨房去倒水。这个老兵拐着跟在后面。

当她在厨房里放自来水的时候，根本没有听见关门的声音。她隐约觉得有一只手从身后伸过来，抓住她的颚骨，她头部右侧耳边的乳突骨下方被一只骨节粗大的手指使劲掐住，顿时只觉得眼前冒金星，手上拿着的玻璃杯掉下来打得粉碎，她失去知觉的身体无声无息地瘫软了下来。

豺狼急忙解开他的大衣，伸手到腰上把本来绑在臀部的右脚上的绳子解开。他把腿伸直，又把膝关节舒展了一下，只觉得一阵疼痛。过了好几分钟后，血液才慢慢地流回到小腿和脚踝部位，不过这只脚暂时还不能着地。

又过了5分钟，贝特太太的手脚被捆了起来，嘴上贴了一大块橡皮膏。他把她塞在洗碗槽的下面，关上门走了出去。

在会客间桌子的抽屉里，他找到了各套公寓的房门钥匙。他重新扣好大衣钮子，拿起那根拐棍，像十二天前在布鲁塞尔到米兰去的途中那样一瘸一拐地走过来。他从门缝中往外望，门厅里没有人，他走出会客间把门锁上，慢步爬上楼梯。

到了六楼，他先选定贝郎瑞小姐的公寓，敲敲门，没有声音。一会儿，他又敲了几下，无论是这一家，还是隔壁房间的夏里埃先生的公寓里都没有声音。他拿出钥匙，找到了贝郎瑞的名字，然后把门打开，进了房间，立即把房门锁好。

他走到窗前往外望，在马路对面的屋顶上，穿蓝色制服的人，都已陆续进入各自的岗位上，他到得正是时候。他伸出手打开窗子，把两扇窗页轻轻地往内拉开，直到都碰到墙壁为止。然后他往后退了几步。太阳光照进窗户，在地毯上有一个方形的亮影子。这样一来，房间的其余部分就显得更暗了。

如果他站在暗处，那么对面屋顶上的人是决不会看见他的。

他走到窗户旁边，躲在拉开的窗帘后面往下看，可以看到130米外的车站广场。他又往回退了几步，把一张桌子搬过来，拿开了上面的桌布和一瓶塑料花，又从沙发上拿来了两只靠垫，用这些作为枪垫子。

他脱掉了军大衣，卷起衬衫衣袖，把那根拐棍拆成几节，着地的一头的黑橡胶塞也被旋了下来，露出里面的三颗子弹。为了造成恶心和出虚汗的病弱现象，他曾吞下了从另两颗子弹里取出的火药，直到这时，恶心和冒汗的病象才渐渐消失了。

他从几根管子里拿出了消声器和望远瞄准镜，在最大的管子里拿出枪的主要部分，接着就组装了起来。他坐在桌子后面，把抢镜子放在靠垫上，从望远瞄准镜里看出去，沐浴在阳光下的广场看得清清楚楚。他看到广场里有一个人正在安排庆祝仪式时各人站立的位置，就用枪瞄准他。在望远瞄准镜里，这个人的脑袋看上去就像他在布鲁塞尔郊外森林里树干上挂着的西瓜一样大。

最后，他满意了，又把三粒子弹放在桌子上像一队士兵似地排列着。他用拇指和食指拉开枪栓，装进了第一枚子弹。他想，一枚子弹足够了，其余两枚是备用的。他又推上了枪栓，直到顶住了子弹的尾部，然后固定住。一切就绪之后，他把枪放在靠垫上，伸手到口袋里，拿出香烟和火柴。

他大口大口地吸着第一根香烟，靠在椅子上，他还得等待一小时零45分钟。

第二十一章

克劳德·勒伯尔觉得他仿佛一辈子都没有喝过水似的。他口内发干，舌头贴在上颚上，就像焊住了似的。不光是因为天热他才有这种感觉，而是有点儿慌，许多年来他第一次真正着了慌。他肯定下午会出点事，但是怎么出、什么时候出，他却还没有找到半点儿线索。

这天上午，他去了凯旋门，也去了圣母院和瓦勒里昂山，什么事情也没有发生。这天中午，他在部长那里参加了最后一次会议，他感到这些人的紧张情绪已经消失，几乎有点轻松愉快了。只剩一个仪式有待举行了，地点在“六月十八日广场”。他们确信，那里是经过彻底搜索和无缝可入的。

他们这一伙人是在离爱丽舍宫不远的一家饭馆里用午餐.而这时，戴高乐在宫里进午餐。当他们从饭馆出来时，罗兰上校说：“看来这个人已经走了，已经滚蛋了，其实这是他最聪明的办法。但总有那么一天，他会在什么地方冒出来，那我们的人一定能把他逮住。”

这时，勒伯尔一个人心烦意乱地在离蒙帕纳斯大道200米远处的一群人中间徘徊着。由于距离太远，他看不清广场上有什么事。他一路向站在栏杆边的警察或共和国保安部队战士提出同样的问题，回答也是一样的：自从12点钟栏杆装起来以后，没有人进去过。

主要的大道上交通已经中断了，小路和胡同里的交通也断绝了，屋顶都被置于严密监视之下，车站本身布满保安人员，因为那里有许许多多可以俯视院子的办公室和顶楼。保安人员还爬上了巨大的机车车库的房顶，居高临下地监视着静悄悄的车站月台，那儿的全部火车已在当天下午转移到了圣拉扎尔车站。

警戒区内的每一幢建筑物都经过搜索，上至顶楼，下至地下室，一处不漏。绝大多数房间都空空如也，住户们已去海滨或山上度假。

一句话，“六月十八日广场”地区是无缝可入的，正如瓦伦丁局长所说的，“比耗子的屁眼还要紧密”。一想起奥弗涅省的那个分局长的这句话，勒伯尔不禁笑了起来。突然间，笑容消失了。瓦伦丁并没有截住豺狼啊，他想。

他穿过小路，凭着他的警察通行证抄近路来到了雷纳街。到处情况都一样，离广场200米以外的道路全部封锁，人群停立在栅栏外面，除了巡逻的保安队员以外，街上空无人迹。

看见什么可疑的人吗？没有.有人进去吗？没有，先生。他听见车站广场上的乐队正在给乐器调音。他看了看手表，总统在这段时间里随时都会来到的。

他看见广场上人声鼎沸，看见蒙帕纳斯大道上的另一端有一个车队已经闪进“六月十八日广场”，看见他们驶进车站广场时，警察们都在敬礼。所有街这边的人都盯住这辆闪闪发光的黑色大轿车.站在栏杆外面的人群，都想往前挤。

他又抬头看看屋顶。小伙子们真不错！屋顶上的监视人员根本不理会他们脚底下的场面，他们俯伏在胸墙上，眼光不停地搜索着街对面的屋脊的窗户，不放过每一个窗户里的微小的动静。

他到了雷纳街的西端，一个年轻的共和国保安部队战士纹丝不动地站在132号附近的铁栏杆旁边。他把证件显示了一下，这个战士站得更挺直了。

“有人过去吗？”

“没有，先生。”

“你是什么时候开始值班的？”

“12点钟，先生，就是开始中断交通的时候。”

“没有人从这个口子进去吗？”

“没有，先生.对，有一个老年的跛子进去了，他住在那边。”

“什么跛子？”

“一个老头儿，先生，他病得很厉害，他有身份证和残废军人证，住址是雷纳街154号，我只好让他过去。他真的病了，那么热的天气，他还穿着军大衣呢！”

“穿军大衣？”

“是呀，长长的军大衣，像那些老兵穿的一样，这时候穿大衣也太热了。”

“他有什么病？”

“我看他一定是太热了，是不是？先生。”

“你说他是残废军人，他怎么啦？”

“只有一条腿，先生，还拿了根拐棍，一瘸一拐地走路。”

在远远的广场上，歌声已经响起来了。“前进，祖国的健儿们，光荣的日子来到了…”人群中有些人也在跟着唱这大家都熟悉的《马赛进行曲》。

“拐杖？”勒伯尔自言自语地说，他的声音很低，仿佛来自遥远的地方。那个保安部队战士局促不安地望着他。

“是的，先生。一根拐杖，就像一条腿的人常用的那一种，铝制的…”

勒伯尔跳了起来，他大声招呼那个战士跟着他向街里冲去。

车队在阳光下进入广场，一辆辆汽车，首尾相接地停在车站门口。就在汽车前面，顺着栏杆站着正准备接受勋章的十位退伍士兵。广场东边是政府官员们和外交界人士，几乎都是深灰色的服装，偶尔有人佩戴着红色的荣誉勋章。

广场的西边是戴着闪亮头盔以及有红色羽毛的共和国警卫队，乐队则站在他们前面。

在车站门前的一辆汽车周围，聚集着一群文职官员和总统府的人员，军乐队继续演奏着《马塞进行曲》。

豺狼抬起枪，眯着眼睛朝广场看去。他选中离他最近的那个退伍军人，也就是将第一个获得授勋的那个人。他是一个身材矮小、体格健壮的男子，站得笔直。他的脑袋清晰地出现在瞄准器里，几乎是一个完整的侧像。几分钟后，这个人面前高出大约一英尺的地方，将出现另一张面孔，傲慢、专横，戴一顶咔叽布的法国军帽，上缀两颗金星。

“前进，前进，万众一心…”国歌的最后几个音符消失之后，全场肃静无声。共和国卫队长的吼声在车站广场的上空回荡：“举枪…致敬！”戴白手套的手一齐拍击步枪的枪托和弹夹，脚跟一起相碰，发出三次清脆的噼啪声。围在汽车旁边的人群向两边分开，从中间现出一个高大的身形，开始大踏步地走向排成一列的退伍军人。跟在他身后的人群在离那排退伍军人50米远的地方停了步，只有退伍军人事务部长和另一名官员继续跟着他前行。部长将向总统介绍那些退伍军人，而另一名官员则托着一个丝绒垫，上面摆着十枚勋章和十根绶带。除开这两个人之外，就只有夏尔·戴高乐在朝前行进了。

勒伯尔停了步，气喘吁吁地指着一个门口说：“就是这儿？”

“我想就是这里，倒数过来第二个门，他是从这儿进去的。”

勒伯尔走进门去，瓦尔雷跟在后面。他想，在这样紧张的时刻，他还要发脾气，一定是受到上级的申斥了。好吧，如果那些大官儿们要申斥我这个小兵，那么我会说，都是因为我没有让这个小老头儿过来，惹恼他了。

当他进门后，看见小老头正在推动会客间的房门。

“门房到那儿去了？”他叫道。

“我也不知道，先生。”

这时，这个小老头已经用胳膊肘撞碎了门上的毛玻璃，伸手进去，把门打开。他冲了进去，叫道：“跟我来！”

“好吧，来就来，”瓦尔雷想，“你一定是发了疯了。”

他看见那个矮小的侦探正在检查水槽下面，越过他的肩膀，看见地板上躺着一个老太太，手脚被捆住，不省人事。

“见鬼！”突然间他意识到那个小老头并不是在瞎胡闹。他可能是一位警察局长，他们是在追捕一个罪犯。这本来是他一直梦寐以求的事情，可是事到临头，他却感到不如安稳地待在营房里了。

“上顶层！”小老头大喊了一声，飞步上了楼梯，其速度之快，让瓦尔雷吃了一惊。他迈着沉重的脚步跟在后面，一面取下了肩上的冲锋枪。

法国总统走到站在排头的那一个退伍军人面前，稍稍弯下身子听部长介绍他的名字和他在十九年前的那一天所立下的功勋。部长介绍完毕后，总统低头看看那个退伍军人，然后转向捧着托垫的官员，拿起勋章。当乐队轻快地奏起《马赛进行曲》时，身材高大的总统把勋章别在他面前的老人高高挺起的胸脯上，然后他退后一步，他们相对敬礼。

在六层楼上，130米之外，豺狼紧紧抓住步枪.眯起眼睛凑在瞄准器上。他相当清楚地看见他的五官：隐藏在法国军帽帽檐阴影下的眉毛，眯缝着的眼睛，还有那个鹰钩大鼻子。他看见举起敬礼的手离开了帽檐，瞄准线的交叉点正对着暴露在外的太阳穴时，便轻轻地扣动了扳机…

一瞬间他再看着广场，几乎不相信自己的眼睛。就在子弹出膛的当儿，法国总统的头突然出乎意料地向前探过去，正在庄重地吻着他面前接受勋章的人的面颊。由于总统的身材要高出对方一英尺有余，因此，他必须弯下身去才能用这个通常只在法国风行的礼节去亲吻那个老兵。可这完全不符合盎格鲁撒克逊人的习惯。

后来才知道，这粒子弹是在离总统帽后一英寸远的地方飞过去的。至于总统是否听见子弹的呼啸声，则不得而知了。陪伴着总统的部长和外交官员都说没听见，50米以外的人就更听不见了。

弹头钻进广场上被太阳晒软了的柏油马路上，在一英寸多深的地方炸开，没有造成任何损害。乐队还在继续奏乐，总统在祝贺了第一个人以后，直起身来走到第二个人面前。

豺狼在他的枪后面轻声地咒骂着。在他毕生的经历中，向150米以内的目标射击，还从未失误过。好在时间还来得及。他慢慢地平静下来，打开枪栓，把弹壳退出来，又从桌上拿起了第二枚子弹装了进去。

克劳德·勒伯尔一口气跑上六楼，只觉得他的心就要从胸膛里跳出来了。面向大街的有两扇门，他正在犹豫着究竟是在那个房间里，从一扇门里传出轻轻的但又是如此清晰的“扑”一声。勒伯尔急忙用手指着这扇门命令道：“开枪打掉它。”

然后他往后退了一步。瓦尔雷双脚站稳，对准门开始扫射。只见木头和金属的碎块连同子弹头飞散开来，门板变了形，向里打开了。瓦尔雷首先冲了进去，勒伯尔跟在后面。

瓦尔雷还能认出那一簇簇灰色的短发，但仅此而已。这个男人有两条腿，长大衣已经不知去向，抓着步枪的那条胳膊是长在一个强壮的年轻人身上的。那个枪手没有给他一点时间.他从桌子后边的坐位上站起来，轻快地转过身子，半蹲着猛然开火，那颗单发的子弹悄无声息地飞过来。瓦尔雷的枪击声还在他耳边余响未息呢，从豺狼的步枪里飞出的子弹就钻进了他的胸膛，打在胸骨上，爆裂开来。先是一种撕裂的感觉和一阵突如其来的刺痛，然后这些感觉都消失了。光亮逐渐消退，夏天好像变成了冬天，一块地毯飞了起来，啪地一声打在他的脸上，其实是他的脸撞到了地毯上。知觉迅速消失，先是大腿和肚子，然后是胸部和脖子。他最后的感觉是嘴里涌起一股咸味，就跟他当年在海边游泳时尝到的海水滋味差不多，他似乎看见一只独腿老海鸥停在一根竿子上，然后只剩下一片漆黑。

勒伯尔的目光越过他的尸体直勾勾地瞪着那个男人的眼睛。他的心脏已经平安无事.它似乎不再跳动了。

“豺狼！”他说。

那个男人只说了一声：“勒伯尔。”

他在慌乱地摆弄着枪，拉开了枪栓。勒伯尔看见一枚闪亮的弹壳掉落在地板上，然后那个男人飞快地从桌子上拿起一样什么东西，把它塞进了枪膛。他的灰色的眼睛仍然死盯着勒伯尔。

“他要开枪，他想干掉我。”勒伯尔想到。他眼睛的余光转向地板，保安部队战士的冲锋枪正横在他的脚下。他不假思索地跪了下去，一把抓起，用一只手抱了起来，另一只手就摸向板机。就在他听到豺狼啪地一声拉上枪检时，他已经扣动了扳机。

冲锋枪的怒吼声充斥着这个小房间，就连广场上的人也都听到了。

后来在新闻发布会上作解释时，只说是有个毛手毛脚的莽撞家伙在后街上发动一辆消音器有毛病的摩托车。

半梭子9毫米的冲锋枪子弹射入了豺狼的胸膛，把他打得飞了起来，然后重重地摔倒在房间的角落里，变成乱七八糟的一堆血肉。

当他从空中落地时，把一盏吊灯也带了下来。

这时在广场上，军乐队正奏起《我的军队和我的祖国》。

当晚6点钟，托马斯侦探长接到巴黎来的一个电话。通话完毕后，他把他的那位探员组长叫了进来。

“他们抓住他了，”他说，“在巴黎抓住的。问题解决了，不过你最好还是到他的住所去一次，把东西清理清理。”

8点钟时，正当那位探员在对格尔索普的东西进行最后一次清点的时候，他听见有人走进了外面的门廊。他转过身去，一个身材魁梧的男人站在那里怒气冲冲地瞪着他。

“你来干什么？”探员问道。

“我倒想问你这个问题。你到底在这里搞什么名堂？”

“废话少说，”探员说，“你叫什么名字？”

“格尔索普，”那人说，“却尔斯·格尔索普。这是我的住所。你到底在这儿干什么？”

探员后悔忘了带支枪在身上。

“好吧，”他保持着警惕，慢条斯理地说，“我看你最好跟我到警察局去谈谈话。”

“太好啦，”格尔索普说，“你非得把事情讲清楚不可。”

警方把这个男人扣留了24个小时，直到巴黎方面分别有三个部门证实豺狼确实已经死亡，而且苏格兰的萨塞兰郡的五家互无联系的旅店的店主证明，格尔索普在过去的三个星期里，的确一直住在他们的旅店里，把时间全部花在爬山和钓鱼上，这个男人才获得了释放。

“如果豺狼不是格尔索普，”托马斯在格尔索普离开之后说，“那么他到底又是谁呢？”

第二天，8月26日，英国都市警察局局长对特警处迪克松副长官和托马斯侦探长说：“当然啦，女王陛下的政府从来没有承认过这个叫豺狼的家伙是英国人，这是毫无疑问的。至多可以这么说，在一个时期内，曾有一个英国公民涉嫌，现在已经全都搞清楚了。

“我们也知道，这个豺狼在法国执行…任务的时候曾经冒充过丹麦人、美国人和法国人，用了两张偷来的护照和一套伪造的法国证件，当然，也用一张假造的护照冒充我们英国人。

“我们的调查证实，这个豺狼使用的假英国护照上的名字是亚历山大·詹姆士·昆丁·杜根。法国警方根据这个名字追踪到…一个叫嘉普镇的地方。事情就是这样，先生们，案子了结啦！”

8月26日，法国。

一个男人的尸体被葬在了巴黎拉雪兹神甫公墓，墓穴上方没有任何标志。这个男人的死亡证上写明：这是一个无名的外国游客的尸体，死于车祸，死亡时间是1961年8月25日，星期天。

下葬的时候人员很简单，只有一个神父、一个警察、一个登记员和两名掘墓人在场。当毫无装饰的白木棺材落到墓底时，在场的人中除了一人之外都无动于衷。这一个人在葬事结束后转身就走，不肯透露他的姓名。他——一个孤独的小矮个——在墓地的小径上踽踽而行，回到他的妻子和孩子的身边去。

豺狼的日子结束了。

《偶像》

主要人物表

贾森·蒙克：前美国中央情报局特工。

奈杰尔·欧文爵士：前英国秘密情报局局长。

伊戈尔·维克托罗维奇·科马罗夫：俄罗斯极端右翼党派爱国武装联盟（UPF ）

的领袖。

阿纳托利·格里申上校：前苏联克格勃军官、爱国武装联盟（UPF ）安全部门头目。

伊万·马尔科夫：1999年7 月后的俄罗斯代理总统。

奥马尔·古纳耶夫：在阿曼的克格勃军官，后来成为莫斯科黑手党老板。

俄罗斯

根纳季·久加诺夫：俄罗斯新共产党领袖。

约瑟夫·切尔卡瑟佐夫：1999年7 月以前的俄罗斯总统。

鲍里斯·库兹涅佐夫：爱国武装联盟宣传部部长。

里昂纳德·蔡塞夫：爱国武装联盟党部办公室雇佣的清洁工。

尼基塔·阿科波夫：伊戈尔·科马罗夫的秘密私人秘书。

尼古拉·伊里奇·图尔金：前苏联克格勃军官，后被中央情报局（CIA ）招募。

斯坦尼斯拉夫·安德罗索夫上校：前苏联驻华盛顿大使馆的驻外特工，克格勃。

奥列格·戈迪夫斯基：前苏联克格勃上校，（1985年）被英国秘密情报局招募。

瓦季米·切尔诺夫：莫斯科防盗队队长。

米哈伊尔·戈尔巴乔夫：1985－1991时期的前苏联总统。

维克托·切布里科夫将军：1985年前苏联克格勃主席。

弗拉基米尔·克留奇科夫将军：1985年前苏联克格勃第一总局局长。

维塔利·博亚罗夫将军：1985年前苏联克格勃第二总局局长。

彼得·索洛明：前苏军总参谋部情报总局军官，后被Cia 招募。

格鲁吉·库兹明教授：莫斯科法医病理学家。

帕维尔·沃尔斯基：莫斯科民兵谋杀案分部的侦探检查员。

叶夫根尼·诺维科夫：莫斯科民兵谋杀案分部的侦探检查员。

弗拉基米尔·梅丘拉叶夫上校：克格勃军官，在罗马及其后来其它的地方操纵奥尔德里奇·埃姆斯的苏联管理人。

瓦列里·克鲁格洛夫：前苏联的外交官，后被CIA 的贾森·蒙克招募。

瓦西里·洛帕京：莫斯科民兵谋杀案分部的侦探检查员。

伊凡·伊万诺维奇·布利诺夫教授：俄罗斯的核物理学家，后被CIA 的贾森·蒙克招募。

英国

西莉亚·斯通：英国驻莫斯科大使馆助理新闻专员。

雨果·格雷：英国驻莫斯科大使馆秘密情报局军官。

乔克·麦克唐纳：英国驻莫斯科大使馆秘密情报局站长。

布鲁斯·格雷西·菲尔德：英国驻莫斯科大使馆秘密情报局军官。

杰弗里·马奇班克斯：伦敦秘密情报局总部派往俄罗斯分部的部长。

亨利·库姆斯爵士：伦敦秘密情报局局长。

撒切尔女士：1985年的英国首相。

布赖恩·沃辛顿：伦敦《每日电讯报）编辑。

马克·杰裴逊：《每日电讯报）优秀专栏作者。

欧文女士：奈杰尔·欧文的妻子。

夏兰：前特种部队士兵。

米奇：前特种部队士兵。

威廉·帕尔默爵士：外事办公室常务副主任。

美国

凯里·乔丹：前中央情报局（兰利）负责作战部的副局长。

奥尔德里奇·埃姆斯：前中央情报局军官，背叛美国后为克格勃服的叛徒。

肯·马格卢：前中央情报局官员，埃姆斯的朋友。

哈里·冈特：前中央情报局（兰利）苏联部部长。

索尔·内桑森：华盛顿和怀俄明州的金融家。

阿列克谢二世：莫斯科和所有俄罗斯人的大主教。

马克西姆·克利莫夫斯基神父：主教的随从、男管家。

德米特里·博罗金：莫斯科民兵谋杀案分部的侦探。

布赖恩·文森特，阿卡·马克斯：前苏联特种部队士兵。

尼古拉·尼古拉耶夫将军：前苏联坦克部队退役的老军人。

兰斯洛特·普罗宾博士：伦敦兵器学院系谱专家。

格列戈尔·鲁萨科夫神父：信仰复兴运动的巡回传教士。

阿斯兰，穆罕默德·谢里夫：车臣土匪及贴身警卫。

尤里·德罗兹多夫将军：前苏联克格勃的首脑。

列昂尼德·贝尔施泰恩：莫斯科夫斯基联邦银行行长。

安东·古罗夫：莫斯科商业电视台的高级主管。

瓦伦丁·彼得罗夫斯基将军：莫斯科民兵控制组织犯罪分部部长。

米沙·安德烈耶夫少将：塔曼斯卡亚师的师长。

维亚切斯拉夫·布托夫将军：位于莫斯科的国防部副部长。

谢尔盖·科林：克里姆林宫总统卫戍区司令。

第一章

那年夏天一小条面包的价格超过了100 万卢布。

那年夏天庄稼连续三年歉收，第二次出现恶性通货膨胀。

那年夏天在俄罗斯边远地区已开始因闹饥荒而饿死了人。

那年夏天总统在豪华的轿车中突然发病，因远离医疗中心而无法救治.一个老清洁工从办公室偷窃了一份文件。

在那之后，所有事情都发生了变化。

那是1999年的夏天。

那天下午天气很热，简直像在蒸笼里一样闷热L 汽车按了好几声喇叭，看门人才慌忙地跑出小屋，费力地拉开内阁大楼那扇沉重的木门。

坐在车前面的总统警卫摇下车窗，严厉地训斥了看门人几句，黑色的大奔驰600像条鲨鱼灵巧地穿过拱门驶向红场。可怜的看门人猛然举起手，似乎庄严地行了个军礼，目送着随后开来的第二辆俄制造的柴卡牌轿车通过门口，车里坐着另外四名总统警卫。这两辆车越来越小，渐渐地消失在视野的尽头。

切尔卡瑟佐夫总统独自坐在奔驰的后座上陷入了沉思。车的前排坐着他的民兵司机和阿尔法小组给他安排的私人保镖。

离开了死气沉沉的莫斯科市区，轿车进入了乡间的旷野，行驶在绿树成荫的大道上。但是，此时的俄罗斯总统，神情沮丧，心情极度忧郁，情绪坏到了极点。他接替生病的鲍里斯，叶利钦，赢得总统职位后已经工作三年了。在这期间他目睹了这个国家经历的经济衰退。贫困潦倒的整个过程，这三年是他一生中最痛苦的日子。

早在1995年冬天，他曾经担任过总理的职务。当时，叶利钦亲自任命他为“专家治国”型的总理，希望他能有效地治理经济。那时的俄罗斯人已经去投票站投票，以选举新一届的议会或者叫国家杜马。

国家杜马的选举很重要，但并不起决定性的作用。在近几年里，越来越多的权力已经从议会逐渐转移到了总统鲍里斯·叶利钦的手中。到1995年冬天，这位曾经参与过平息四年前（1991年8 月）未遂政变的西伯利亚伟人不仅赢得了俄罗斯人的支持，而且还赢得了西方人的赞誉。他成为人们心目中为民主而战的勇士，以此为自己谋取到了总统的宝座，但是现在他已变成了一个难依靠的人。

他在三个月中犯了两次心脏病。在第二次犯病刚刚恢复，仍然靠药物维持的情况下，他在麻雀山的一家诊所，通过电视观看了议会选举的情况。麻雀山从前叫做列宁山，位于莫斯科的东南面。在那里，他观看了他手下政客是如何被降为代表中的三类人物。这种选举结果并不像在西方民主条件下那样起决定性的作用，因为叶利钦实际上已掌握了大部分实权。与美国相同的是俄罗斯总统也具有惟我独尊的权力。然而与美国不同的是，美国国会对白宫行使的种种弹劾和权衡的权力，在俄罗斯是不可能存在的。叶利钦利用总统的权力，通过行政命令来统治这个国家。

不管怎样，议会选举至少表明了当时正在流行的大趋势，为1996年6 月总统选举这一件重要的事件奠定了基础。

非常具有讽刺意味的是，1995年冬天，共产党人作为一支新生力量重新出现在政治地平线上。经过了共产党的70年执政、戈尔巴乔夫5 年的改革和叶利钦5 年的统治，俄罗斯人民萌发了怀旧之情，开始留恋过去的日子。

根纳季·久加诺夫领导的共产党人，将过去的往事描绘成一幅美丽的图画：工作稳定，工资有保障，食品便宜，社会有法可依，秩序井然。然而却根本不提克格勃的专制、古拉格群岛的劳改营，或者对所有民主运动和言论的镇压。

俄罗斯的选举人已经觉醒了，他们对曾经宣扬的两个救星——资本主义和民主，已经不抱任何幻想。提到民主，人们常常嗤之以鼻。对于许多俄罗斯人来说，环顾四周，充满着腐败现象和全国流行的犯罪行为，所有的政府宣传纯属莫大的谎言。

经过议会的选票统计，秘密共产党员的代表在杜马中人数最多，该党派是杜马中最大的党派集团，因此有权任命其代言人。

另一个极端显然是由弗拉基米尔·日里诺夫斯基领导的与共产党针锋相对的新法西斯党——自由民主党，该党的名称是不是更具有讽刺意味？在1991年的选举中，这个粗鲁的、善于煽动的政治家以奇特的举止和污秽措辞竟然大获成功！但是，现在他的明星地位却正在日趋下降。虽然如此，他所领导的政党还是议会选举中代表人数排名第二的第二大党派集团。

位于这两个极端党派中间，还有许多个政治中心党派，这些党派坚持他们所引进的经济模式和社会改革。他们属于第三大党派集团。

然而，这些选举的真正目的是为1996年的总统竞选铺路的。有43个不同的党派参与了杜马竞选。其中，主要党派的大部分领袖都认识到要有一个联合纲领才能达到最佳的目的。

那年的夏季之前，秘密共产党员已经与他们天生的朋友——土地党或农民党结盟，组建了社会主义联盟。这个组织的称呼很巧妙，使用了原苏联（USSR）缩写中的两个开头字母。该组织的领袖仍然是久加诺夫。

极右翼的党派也在进行联合活动，而日里诺夫斯基却极力反对他们的联盟。弗拉德这个疯子！他自以为不需要其他右翼党派的帮助，自己也能取得总统职位。

与法国的总统选举一样，俄国的选举也分两步进行。第一轮是所有候选人的相互竞争。只有第一名和第二名才有资格进入第二轮的决定性竞选，第三名根本没用。

结果，日里诺夫斯基却正是第三名。极右翼党中那些较为精明的政治家、思想家对日里诺夫斯基极为不满。

1996年整个春季，大约有12个中心党派联合组成了民主联盟，他们一直怀疑，鲍里斯·叶利钦是否适合再一次作为总统的候选人连任总统。

后来，历史学家把他的下台归咎于一个问题——车臣。

大约在总统选举前的12个月，恼羞成怒的叶利钦，指挥俄军对一个好战的深山部落发起了一场全面的地面和空中战争，因为该部落自封的领袖坚持要彻底独立于莫斯科。车臣人闹独立已不是什么新鲜事儿，他们的抵抗行为可以追溯到沙皇以及比它更早的时代。然而，沙皇发动的多次进攻并没有把他们消灭，甚至在约瑟夫·斯大林时代也未能如愿。虽然面积不大的车臣多次遭到毁坏，车臣人曾经多次被驱逐出家园，但是他们役有被灭种或者灭绝，劫后余生的车臣人民仍在继续战斗。

调集俄罗斯全部武装力量对车臣人发动全面进攻，是头脑发热时作出的鲁莽决定，它未能很快取得辉煌战果，却把车臣首都——格罗兹尼彻底摧毁了。俄罗斯士兵死伤无数，装着尸体的袋子源源不断地从战场上运回莫斯科…这一切都被摄影记者用彩色照片真实地记录下来了。

虽然他们的首都已破碎不堪，但是车臣人仍然全副武装，其中的大部分武器是由腐败的俄罗斯将军卖给他们的。他们利用自己所熟悉的山林躲藏起来，拒绝投降。

当年试图侵略并占领阿富汗的那支俄军，如今又在高加索山脉的荒山野岭之中，扮演了一次极不光彩的角色。

如果鲍里斯·叶利钦想通过发动对车臣的战争来证明自己是那种传统的俄罗斯强人，那么他的这一举动则产生了相反的效果。在1995年的全年中，他每时每刻都在渴望自己能获得最后的胜利，然而却一直没有成功。当俄罗斯人民目睹了自己年轻儿子的尸体从高加索运回来后，他们反对车臣战争的情绪极为强烈。他们对于未能领导战士打胜仗的指挥官也十分不满。

经过叶利钦声嘶力竭的个人努力，在决定性竞选之后他重新赢得了总统宝座。

但是仅一年之后他又离去了。该头衔落到了专家治国论者——约瑟夫·切尔卡瑟佐夫的头上，他是俄罗斯祖国党的领袖，当时该党已加入了广泛的民主联盟。

切尔卡瑟佐夫似乎有一个好的开端。他借用了西方许多好的做法，更重要的是引用了西方的财政信贷方式，促使俄罗斯的经济正常发展。他接受了西方的劝告，与车臣最终达成了和平协议。虽然俄罗斯人复仇心很重，不愿意让反叛的车臣人就这样侥幸逃脱，但是人们还是欢迎让士兵返回家园的做法。

但是，在18个月之后又开始出问题了。追究起来，有两个方面的原因：首先是黑手党的劫掠，最终使俄国的经济变得难以支撑.第M 个原因是由于另一次愚蠢的军事冒险行动。1997年的后半年，占有俄罗斯叨％财富的西伯利亚威胁性地扬言要正式脱离俄罗斯。

西伯利亚是俄罗斯所有省份中最不安分的一个省。在西伯利亚的土地上，那些几乎从未开发过的永久性冻土层下面蕴藏着丰富的资源，如石油和天然气，即使沙特阿拉伯也相形见继。此外，还有金子、钻石、锰、钨、镍、矾土和白金。直到叨年代末期，西伯利亚仍是地球上最后一个待开发的地区。莫斯科接到报告，日本人（主要是在韩国的日本瘪三间谍）正在西伯利亚煽动分裂。切尔卡瑟佐夫总统听信了他周围那些阿谀奉承者的愚蠢言论，犯了他的前任在车臣问题上类似的错误，向东面派遣了部队。这一举动导致了双重灾难。首先是由于战争进行了12个月仍未取得军事战果，总统不得不达成了一项妥协的协议：准许西伯利亚人对其所拥有的地域和财富，比过去具有更大的自治权和控制权。第二个后果则是这次军事冒险引起了恶性通货膨胀。

政府试图尽力摆脱困境：到1999年夏天，90年代中期那种1 美元兑换5000卢布的日子，已经成为历史。1997和1998年，库班农村在黑土地上种植的小麦等农作物连续两年歉收。由于游击队毁坏了铁轨，一方面是西伯利亚的庄稼腐烂在地里无法运出.另一方面，城市里的面包价格却不断上涨。切尔卡瑟佐夫虽然仍然处于总统位置，但是显然已经没有多少实权了。

在农村，粮食本应该至少自给自足，实际情况却一团糟，出现了有史以来最坏的局面。由于缺乏资金和劳力，农民的房屋开始倒塌，农场荒芜，肥沃的土地杂草丛生。农民（主要是老年人）一看到路边停有火车，便迅速地一哄而上，围着车窗内的旅客兜售家具、衣物和小古董，以便换取钱物和食品。然而，几乎没有人愿意买他们的东西。

在国家最耀眼的首都莫斯科，穷困潦倒的老百姓睡在莫斯科河沿岸的码头和黑暗的小巷里。警察（在俄罗斯叫民兵）事实上已放弃了防范职责。他们惟一的工作是试图将在外露宿的盲流收拢到一起，用火车将他们遣返回乡。但是，又有更多的人不断地来到莫斯科寻找工作、食品和救济。其中许多人沿街乞讨，几乎饿死在莫斯科的大街上。

1999年早春，西方国家终于停止向这个无底洞的国家提供救济，外国的投资者，甚至那些黑手党的伙伴也离开了。莫斯科的经济就像被多次掠夺过的战争难民一样，躺到在路边，贫困潦倒，濒于绝望。

切尔卡瑟佐夫总统坐在车里，这些令人沮丧的景象不停地浮现在他的脑海里，他完全陷入了沉思。汽车正驶往郊外的避暑胜地，他要去那里度周末。

他的司机熟悉这条道路，那座郊外别墅位于乌索沃那边的莫斯科河之滨，那里绿荫蔽天，空气凉爽。数年前，苏联政治局的大官们曾经在这条河两岸茂密的森林里建造了许多别墅。虽然俄罗斯已经发生了巨大的变化，但在这方面的变化并不太大。

由于汽油很昂贵，路上没有多少车辆。他们遇到的卡车尾部都散发着浓浓的黑烟。他们过了阿克汉盖尔斯科耶，又穿过一座桥，然后转弯沿着河边的公路行驶。

河水在炎热的薄雾中静悄悄地流向他们身后的那座城市。

5 分钟之后，切尔卡瑟佐夫总统感到喘不过气儿。尽管车里的空调已调到了最大档，他还是按下了身旁的后车窗，使自然风从侧面吹进来。外面的空气更热，他仍然呼吸十分困难。坐在前面的司机和警卫均未察觉到他的状况。车向右拐进了岔路。过了岔路口后，俄罗斯总统便一头倒向他的左边，摔向车座的一旁。

司机第一个从汽车后窥镜中发现看不见总统的头了。他向警卫咕哝些什么，警卫转过身来看个究竟。刹那间，奔驰稍稍转向，停靠在了路边。

后边的柴卡车也停了下来。警卫队队长——前苏联特种部队的上校，从车的前座一跃跳下车，跑了过来。其他人也都下了车，拿起武器围成了一个保护圈。他们不知道发生了什么事情。

上校快速跑到奔驰车前。此时，总统车上的警卫已经打开了后车门，正在探身准备往车里去，上校却猛地将他拉出来，他要亲自查看。总统蜷曲着侧身半卧，双手抚在胸前，双目紧闭，呼吸急促。

最近的具有精良医疗设备的医院，是位于数英里之外麻雀山脚下的国家第一门诊部。上校爬上了后座，来到昏迷的总统旁边。他命令司机调头转弯，驶向环形公路。司机面色苍白，紧张地执行着上司的命令。上校用他的手机与门诊部通了电话，命令派一辆救护车在半路与他们会合，以便及时抢救。

半个小时后，车在分岔路的中间位置，双方相遇了。医生将昏迷不醒的总统从豪华轿车转移到救护车上，然后三辆车一起急速向门诊部方向飞驰。

救护车一到目的地，值班的高级心脏专家便立即接手，总统被迅速地送进了重点护理组。医务人员竭尽全力抢救总统，他们动用了最先进和最好的医疗设备，但是，仍然与事无补，太迟了。监视屏上的线条拒绝波动，保持一条长的直线和持续的蜂鸣报警。到4 时10分，那位高级内科医生站起来无奈地摇了摇头。拿着除颤器的医生也回到后面去了。

上校按了按手机上的号码，铃声响了两下，便有人应答。

“给我接总理办公室。”

6 个小时后，远在西印度群岛海洋的波涛中，狐媚女人号掉头返航。后甲板上船夫朱利叶斯吃力地将鱼网拖上甲板，解开金属缆绳，放下了桅杆。他们忙了一整天，收获不小。

朱利叶斯将缆绳和耀眼的塑料诱饵卷成整齐的圆圈状，然后存放在工具箱内。

这时，那对美国夫妇打开两罐啤酒，坐在遮阳伞下，悠闲地喝着啤酒解渴。

在鱼舱里有两条大刺鲅和6 条大鳍鳅，每一条大刺鲅重约40磅。几个小时之前，这些可爱的海洋动物还漫游在10英里以外的海底世界里呢。

船长在驾驶台上检查了回归的行船航线，然后他先来了个回程满舵，又向前狠狠地推了推操作杆，船的速度由慢变快，向着归途急速飞驶。他估计，在一个小时之内就能驶人海龟湾。

狐媚女人号似乎知道她的工作已接近尾声，前面码头的避风港正等着她去停泊。

她摆动船尾，昂首挺胸，V 形船体在蓝色的海洋中乘风破浪欢快地飞翔。朱利叶斯在水中放了一个水桶，水桶也随着船体漂动，一会儿，又把它拉起来，用桶里的水把后甲板反复冲洗了几次。

在日里诺夫斯基担任自由民主党的领袖的时候，该党总部设在斯列坚卡大街旁边的鱼巷里，一座类似贫民窟的建筑物内。参观的人不了解弗拉德这个疯子的奇特处世习惯，他们对如此破烂不堪的党总部建筑感到万分惊奇。墙上的白灰不断地脱落，橱窗里展示了两张粘着苍蝇屎的蛊惑人心的海报，屋里的地板污迹斑斑，十多年可能从来没有清洁过。参观者发现在那扇破旧的黑门里面有一个暗淡的大厅，那里有个摊位在兜售前身印有领袖画像的圆领汗衫，货架上摆放着领袖支持者们所穿的黑皮夹克等生活必需品。

通向楼上的楼梯也没铺地毯，只是刷了层暗淡褐色的油漆。在第一层楼梯转弯的平台上，建了一个警卫室，粗暴的卫兵不时地将头伸出带有栅栏的窗户，盘问每一位来访者的意图。来访者的答复使卫兵满意之后，他才能被允许继续往上爬，到达日里诺夫斯基曾经主持政务期间用过的房间。建筑物从内到外都是坚硬的石头。

这个古怪的法西斯分子就喜欢这样布置他的总部，他的理由是要树立一个为人民服务的形象，而不是那种谋求特权的贪官形象。但是日里诺夫斯基现在早已不存在了，自由民主党已经与其它极端右派组织和新法西斯党派合并，组建了爱国武装联盟。

该联盟现在公认的领袖是伊戈尔·科马罗夫。他是一种与日里诺夫斯基完全不同类型的人。然而为了赢得贫民的选票，他仍坚持了过去的基本逻辑思维方式，即爱国武装联盟决不沉溺于任何昂贵的奢侈品。因此他仍然保留了鱼巷里的大楼，而将他自己的私人办公室移到了其它地方。

科马罗夫原先的职业是工程师，他曾为共产主义工作过，但并不信仰共产主义。

后来在叶利钦年代的后半期，他决定投身政治。他选择了自由民主党，虽然他私下对日里诺夫斯基的过度饮酒和生活放荡行为看不惯，他还是任劳任怨地工作，最终进入了该党的核心委员会——政治局。在政治局里他多次召开会议或与其他极端右翼党派交换意见，最后将俄罗斯所有的极端右翼分子再集中起来，组建了爱国武装联盟（UPF ）。

生米已经煮成了熟饭，日里诺夫斯基勉强接受了该联盟的存在，并陷入了让他主持该联盟的第一次全体会议的圈套。

第一次全体会议通过了一项决议，要求他辞职并将他抛弃。

科马罗夫拒绝接替该联盟的领导职务，而是安排了一个毫无领袖气质、没有组织才能的无足轻重的人物接了班。一年之后，他轻而易举地使联盟执行委员会对此人产生了失望感，从而比较体面地将这位临时的替代者免了职，并且自己亲自担任了该联盟的领导职务。弗拉基米尔·日里诺夫斯基从此结束了他的政治生命，不再具有任何吸引力了。

1996年选举后的两年时间里，共产党和它的秘密党员的威信开始下降。毫无例外，它的支持者都是那些毫无生机的中老年人，他们在筹集资金时，遇到了麻烦。

没有大银行家的资助，他们的组织就再也不会有足够的经费。社会主义联盟的资金和其吸引力都在衰退。

到1998年，科马罗夫已毫无争议地成为极右翼党派的领袖，他着重利用了俄罗斯人民日益增长的绝望情绪。因为，这种情绪当时是普遍存在的。

然而，在这种贫困潦倒的年代，竟然还有耀眼的财富存在，还有使人们眼花镜乱的东西。那些有钱人非常富有，他们把大部分钱都兑换成了外币。他们乘着大排量加长的美国或德国的豪华轿车招摇过市（俄罗斯的吉尔汽车厂已经停产），况且，常常是前面有摩托车、警车开道，后面还有警卫车随行。

在莫斯科大剧院的休息厅里、在酒吧里、在莫斯科酒店和俄国大酒店的宴会厅里等等类似的富丽堂皇的地方，每天晚上都能见到那些富得流油的新贵人。陪伴他们的是那些身穿貂皮衣、手上带有闪闪发光的钻石，浑身上下都散发着巴黎香水芳香的佳丽们。这些人都是那些有钱有势的特权分子，他们的特权比以往任何时候都大得多。

这些杜马代表们嘴里喊着口号，手里挥舞着命令文件，通过了一项又一项决议。

一位英国记者说：“这种情景，使我回想起以前听过的有关魏玛共和国末日的故事。”

有一个人似乎能让人们看见希望的一线曙光，这个人就是伊戈尔·科马罗夫。

在右翼党派联盟工作的两年时间里，科马罗夫做出了让俄罗斯国内外大多数观察员都吃惊的事情。假如他仅满足于继续做一名庄重的政治组织家，他只能是一个盲从的职业政党的工作者。但是，他变了！至少观察家们这样认为。他很可能是一个大智若愚的天才。

科马罗夫留给人们的印象是，他是一名充满热情、魁力超常、深受观众欢迎的演说家。当他登上演讲的舞台时，人们惊奇地发现他属于那种从容不迫、说话温和、善于取悦人心的平常人。他似乎彻底变了。他那男中音的嗓音起伏变化，他恰当地使用了俄语中的许多表达方式，并巧妙地运用了音调变化产生的强烈艺术效果。他可以把音调降到几乎耳语的程度，此时，尽管备有扩音话筒，观众们还必须侧耳倾听.演讲结束时，声音又变得如此响亮动人。人们情不自禁地站起来喝彩，甚至感染了那些持怀疑态度的人们。

他很快就精通了自己的专业领域，即着重研究现实生活中的活生生的人。他避免电视聊天或电视采访，因为他知道虽然这种方式在西方可以见效，但是在俄罗斯行不通。俄国人很少邀请外人进家做客，更不用说整个国家了。他也很警觉，提防钻人那些恶意提问者所设的圈套。

他所做的每一个发言都是经过周密的准备，这样做的效果很好。他只对那些忠于自己党派的观众发表演说，摄像机由他自己的制片组控制。利特维诺夫就是这个制片组里优秀的年轻导演。按照他的要求将这些影片剪接、编辑，然后在全国放映。

他通过购买整块的电视播放时间，放映拍摄自己的影片，而不是依赖新闻广播员的奇谈怪论。

俄罗斯是他永恒不变的演讲主题，也一直很受欢迎。他猛烈抨击那些策划国际阴谋、迫使俄罗斯人屈服的外国人。他叫嚣着要逐出南部所有的“黑人”——俄罗斯老百姓习惯上对美国人、乔治亚洲人和其他人的称呼。众所周知，这些人是靠非法手段牟取的暴利，他们一夜之间变成了最富有的人。他为俄罗斯被践踏的贫民百姓摇旗呐喊，依靠人民来重现过去的辉煌，他要将国上内的污泥浊水一扫而空。

他对所有的人都作出承诺：失业的人将得到工作，努力工作必将带来合理的工资，餐桌上会有饭吃，人们可重新树立自己的尊严.将再度发行值得信赖的货币，使人们能够有一定的积蓄以安度晚年.将使备受外国蹂躏的民族精神重获生机。

人民听到了他的声音。他的声音通过电视和广播传遍了西伯利亚大草原。体验过无数战事，被阿富汗、东德、捷克斯洛伐克、匈牙利、波兰、拉脱维亚、立陶宛和爱沙尼亚驱逐回国的俄罗斯士兵，蜷曲在帐篷下面听到了他的声音.分散在这片辽阔大地上的各个角落的农民在农舍里听到了他的声音.城市中的中产阶级在他们破碎的家产旁听到了他的声音，这些中等收入的人已将他们的家具抵押出去，以换取食品充饥，换取煤炭取暖，甚至产业老板也听到了他的声音，幻想着有一天他们的工业炉里能够重新燃起熊熊的炉火。他还向人们承诺：要将那些强奸和掠夺他们亲爱的俄罗斯母亲的骗子和强盗统统消灭。因此，他受到了广大人民的爱戴。

1999年春天，在他的公共关系顾问——一位非常聪明的美国常青藤联合会名牌大学的年轻毕业生鲍里斯·库兹涅佐夫的建议下，伊戈尔·科马罗夫进行了一系列的私人会晤。年轻的鲍里斯·库兹涅佐夫认真挑选谈话的对象，主要是从美国和西欧国家保守党中挑选立法人员和记者。接见的主要目的是安抚他们的恐惧心理。

这样做取得了良好的效果。大多数人在来之前已经听说过科马罗夫的所作所为，他们期待着将见到一位过激的极端右派政治煽动家，一个具有多重性的种族主义者，或新法西斯主义者，或两者兼而有之。

他们发现所面对的这个人，衣着朴素，体态端庄，很有头脑。由于科马罗夫不会讲英语，他的助手坐在旁边既引导谈话又担当翻译。每当他所崇拜的领袖说一些易被西方人误解的话时，他就将它们翻译成较容易接受的英语。人们都也注意到了这一点，因为他所安排的被会见人当中没有一个人懂俄语。

于是科马罗夫可以这样解释：作为政治活动家，我们都有自己的选民.如果我们希望人选，我们没有必要得罪他们。因此，有时我们要讲一些我们认为他们喜欢听的话。但是，实现目标要比我们做的虚假姿态要困难得多。听完这些话后，参议员们都很理解地点了点头。

他说西方的民主历史比较长，人们普遍认为：社会的行为准则应当自觉遵守。

因此，西方政府不用制定那么强硬的行为准则。但是，在一个所有自我约束行为准则都不起作用的地方，政府不得不做得强硬一些，而这在西方是难以接受的。听了这些话，下院议员们也很理解地点了点头。

他对保守党的记者们这样解释：如果在短期内不对犯罪分子和腐败现象采取一些残酷的措施，就无法恢复一种稳定的社会秩序和货币。记者们这样描述伊戈尔·科马罗夫：他这个人愿意听取有关经济和政治方面的解说，譬如与西方合作问题。

他不可能接受欧洲或美国式的民主，而他的蛊惑民心的政客集团如此强大，使西方感到恐慌。但是俄罗斯目前的处境正需要一个像他这样的人。几乎可以肯定，他在任何情况下都将赢得2000年的总统大选。投票结果证明了这一点。有眼光的聪明人都支持他。

在各个西方国家的大臣官邸里、使馆里、部长办公楼里和会议室里，吸着雪茄的首脑们经过长时间费尽脑汁的探讨，终于纷纷点头表示赞同。

在莫斯科中心区的北部，刚刚进入大街环路，即基塞尔尼大街的半路有一条岔道。该岔道半路的西侧有一个小小的公园，面积约为半公顷。它的周围三面由无窗的建筑物环绕，前面安装了一个10英尺高的绿色钢板保护墙，上面可以看见一些针叶树的树梢。钢板墙上开了个双扇大门，也是钢制的。

事实上，这个小公园就是一座华丽大厦的花园，是在80年代中期修复的。虽然大厦内的装修很现代并且也实用，而它的外面却很古朴，被粉刷成柔和的暗色，门窗上的泥灰则是白色的。这里就是伊戈尔·科马罗夫真正的司令部。

来访者要进入这个公园，墙上的摄像机首先把你全部收入它的视线内，再通过内部通信系统要求你通报姓名。在大门口的小屋里，有一名警卫专门负责接待来访者，并且随时与大厦内的安全办公室联系确认。

经过确认后，大钢门靠卷轴会自动拉开，车进去后又自动关上。进入大门后，轿车只能滑进院里10码左右的距离，然后，会发现一排道钉。这里是车辆等候处，不经同意不可逾越。警卫会出来检查来访者的身份证件。如果证件齐全，他便回到小屋内按下电控装置，将道钉退回。至此，车辆才能继续向前，进入铺满碎石的前院。有更多的警卫在那里守候。

院子里面，由一道铁链环组成的栅栏，两端坚固地连接在两侧的墙上。栅栏两头均设有可出人里边院子的通道。链环的后面，拴的是虎视眈眈的警犬。警犬分成两组，每组仅听从一个训练员的指挥，训练员轮换值班。天黑后，打开栅栏的门，狗可以在整个园子里撒欢。通常，看门人呆在小屋里，如果晚上有人来，他必须与警犬训练员联系，将狗叫回去控制起来后，才能放行。

为了避免内部工作人员被狗咬伤，楼的后面有一条狭窄的地下通道，通往基塞尔尼大街。该通道有三个键盘门，一个在室内，一个在街上，另一个在半路。这里是货物和内部工作人员的秘密通道。

晚上，工作人员离开后将狗放开，院内还有两名保安人员值班。他们有自己的屋子，屋里有电视和快餐设施，但没有床，因为不允许他们睡觉。他们还要轮换在三层楼上巡逻，直到第二天早饭的时间，才有值白班的人来替换他们。通常，早饭后不久，科马罗夫就来上班了。

然而，他的高级办公室绝不允许有任何尘土和蜘蛛网，因此每天晚上（星期天除外），当后面通道的蜂鸣器发出响声时，其中一名保安便会放那个特定的清洁工进来打扫卫生。

在莫斯科，大多数清洁工都是妇女，但是科马罗夫希望他的周围都是男性，当然包括清洁工。这里的清洁工是一个名叫里昂纳德·蔡塞夫的老兵。他的姓名的俄语意思是“兔子”。他看上去很窝囊，无论春夏秋冬总是穿着那件破旧的老式军服，嘴里镶了三颗闪闪发光的前门牙（红军的牙科过去常常很简陋）。院内的保安就称呼他为“兔子”。总统逝世的那天晚上，他们像往常一样10点钟就放他进来了。

凌晨一点时，清洁工手里拿着桶和掸子，身后拖着真空吸尘器进入了科马罗夫私人秘书尼基塔·阿科波夫的办公室。“兔子”仅在一年前见过他一次，那时他来打扫卫生，却发现一些高级工作人员加班到很晚。尼基塔·阿科波夫这个人对他非常凶，命令他滚出去。自从那时起，他就对尼基塔·阿科波夫产生了愤恨，并且时常找机会坐在尼基塔·阿科波夫舒服的可旋转的皮椅里歇息一会儿。

由于他知道保安在楼下，“兔子”便在尼基塔·阿科波夫的转椅中坐下来享受一下舒服的皮椅。他从来没有，而且将来也不会拥有这样的椅子。书桌上有一份文件，大约有40页，是装订好的活页纸，前后封面均使用了很厚的黑色纸板。“兔子”

不明白，这份文件为什么会丢在这里。通常，尼基塔·阿科波夫要把所有的东西收拾好，放人他的壁式保险柜里。以前“兔子”从未见过任何文件，而且所有的抽屉总是锁着的。他翻开黑色的封面，看了一下标题，然后随意打开了文件。

他阅读能力并不强，但是，他至少可以看得懂。很久以前他的养母教过他认字，后来在公办学校里也读过几天书，最后在部队时一位慈祥的军官也辅导过他学习。

他所看到的东西使他很困惑。有一段他读了好几遍，因为有一些句子是那么复杂冗长，太难了。但是，他最终还是弄懂了其中的一点意思。翻动文件时，他的手在颤抖。为什么科马罗夫要对他所敬爱的像他养母这样的人讲这样的话？他不完全明白，但是他很担心。也许他应该去向楼下的保安请教。但是如果那样的话，他们只会揍扁他的头，然后告诉他继续干他的活去。

一个小时过去了，保安应该来巡逻了，但他们仍在看电视。因为电视中的新闻节目延长了，播音员正在宣布有关总理的新闻：“根据俄罗斯宪法第59条规定，总理应当暂时接替总统的工作，期限为三个月。”

“兔子”一遍又一遍反复地、艰难地阅读着同一段文章，试图完全弄懂它。但是，他仍然不能完全理解字里行间的意思。科马罗夫是一个伟大的人物，他将要成为下一届的俄罗斯总统，难道不是吗？那么，为什么他要对他早已去世的养母以及像她那样的人讲这样的话？

清晨两点时，“兔子”将文件藏在他的衬衫里，干完了活，要求出去，保安人员才勉强地离开了电视屏，打开门，放“兔子”走了出去。他离开的时间要比平时早了一点，保安并没介意。

蔡塞夫出来后，首先想到回家，但又决定暂时先不回去。因为比往常的时间提早了一些。像往常一样，公共汽车、电车和地铁都下班了。他一直都是走着回家的，有时下雨也是如此，因为他需要这份工作。步行要花一个多小时的时间。如果他现在直接走着回家，到家后会吵醒他的女儿和女儿的孩子。女儿不喜欢他这样做。因此他在大街上盲目地溜达，不知道应该干些什么。

3 时30分，他发现自己走到了克里姆林宫的南墙脚下的克里姆林弗斯卡瓦码头。

码头上有些流浪汉在睡觉，他找了一条有点空隙的板凳坐下来，凝视着流向远方的河流。

他们接近岸边的时候，海水已经变得越来越平静了，下午总是如此，似乎告诉每一个渔民和水手，一天的竞争已经结束了，海洋要休息了，明天再战斗吧！船长望了望自己船的左右侧，有几艘船只一起朝惠兰德通路的方向行驶，那是环形暗礁中的西北缺口，是平坦的泻湖通往公海的唯一通道。

右舷边阿图尔·迪安乘着他的银色深渊号疾驶而过，速度比狐媚女人号的航速快八节。那艘船上的人朝他挥手致意，这位美国船长也挥了挥手，以表示回应。他看见银色深渊号的后甲板上有两个潜水员，猜想他们今天一定是在西北的尖岬地带探测珊瑚，今晚，船长家的餐桌上可能又有龙虾吃了。

他将狐媚女人号的速度放慢以便顺利穿过缺口，因为两侧的珊瑚礁离水表面仅有几英寸，虽然有一定的危险性，一旦过去以后，他们就可以沿着海岸轻松行驶，10分钟后便可到达她的归宿——海龟湾。

船长热爱他的船，他的喜怒哀乐全集中在船上。这艘船有10年的历史，身长约31英尺，原先以他的设计者迪克·伯特伦妻子的名字命名，叫做伯特伦·莫普派。

尽管她不是海龟湾最大的、最豪华的船只，但是她的设计者和船长都认为她能够与任何海洋和鱼类较量。5 年前他搬到岛上居住时，看到了船艇交易报上的一条小广告，他根据广告的地址去南佛罗里达的一个造船厂，买了这艘二手船。自那以后，他亲自日夜照料这条船，直到她成为全岛最时髦的女孩。虽然他仍在不间断地努力偿还金融公司的债务，但他从不后悔为她的美丽花钱。进了码头后，他将狐媚女人号停泊，然后关机，又走下来问候他的客户是否玩得痛快。客户确认他们确实很尽兴。除了租船费之外，客户还慷慨地给船长和朱利叶斯付了小费。客户们走了之后，他对朱利叶斯使了个眼色，表示将所有的小费和鱼都送给他。船长一边脱去帽子，一边用手指梳扰着他那金色的头发。

然后，他看着充满微笑的朱利叶斯打扫了船上的卫生，用淡水冲洗了所有的桅杆和卷轴，直至他们可以坦然地离开一切都井然有序的狐媚女人号，平安过夜去了。

尽管回家之前他还要回来封网，但是此时他已经噢到了一股酸橙台克利鸡尾酒的醇香，它是来自一艘香蕉船上的酒香随着海风飘然而来。于是他沿一条木板小路漫步走向那艘诱人的香蕉船，并向遇见的每个人都频频问好，人们也以同样的方式与他打招呼。

第二章

里昂纳德·蔡塞夫在河边的板凳上坐了两个小时后，对于这份文件仍没想出一个解决的办法。他后悔不该拿了这份文件。他真不知道自己为什么这样做，如果被发现了，他将受到惩罚。他活到这把年龄似乎总是受到生活的惩罚，他真不明白这究竟是为什么？

1936年“兔子”出生在斯摩棱斯克西部的一个贫穷的小村庄，它像其它成千上万的村庄一样非常普通：村里仅有一条狭小的街道，夏天尘土飞扬，秋天积满污泥，冬天天寒地冻。村里约有30户人家，建有一些谷仓，原先的农民都被强制地编人了斯大林搞的集体农庄。他的父亲是一名集体农庄的农工，他家就住在街道旁边非常简陋的小屋里。

顺着村里的道路沿街而下有一个小商店，商店的上面又盖了一层房子，村里的面包师就住在那里。他的父亲告诉他不要与面包师傅交往，因为他是某种人。他不知道父亲说的是什么意思，但显然不是指什么好的事情。然而他看到他的妈妈在那里买面包，是非常好吃的面包。

他感到很疑惑，为什么不能与面包师讲话？面包师是一个很乐观的人，他有时站在商店的门口向里昂纳德微笑着，并送给他一块刚出炉的新鲜热面包。由于他的父亲有言在先，他总是躲到牛圈后面悄悄吃完他的小圆面包。面包师与他的妻子和女儿们住在一起，有时他能从商店的窗户里瞥见她们，但是她们似乎从来不出来玩耍。

1941年7 月下旬的一天，死神突然降临到了他们这个小村庄。那时他还小，没有意识到它意味着什么！他只听见隆隆的轰鸣声，赶紧跑出来看个究竟。只见大路上钢铁铸成的庞然大物重重地滚动而来，正向他们小村子排山倒海一般卷了过来。

后来，他知道这些庞然大物叫坦克车或者装甲车。第一辆装甲车在村庄的正中央停了下来。里昂纳德站到街中间想仔细看清楚这些钢铁做的畸形怪物。

装甲车似乎非常庞大，有一栋房子那么大，它靠着履带链轨滚动前进，前面架起了一杆长长的炮筒。炮塔上面站着一个人，上半身露在外面，那天天气非常炎热，他把一顶重重的钢盔从头上摘下来放在旁边，然后他转身看了看下面的里昂纳德。

孩子发现那个人长着满头白发，蓝色的眼睛，面色苍白。似乎夏天的太阳将他从里到外都晒干了。从那双眼睛里透露的神色，既看不出爱意，也看不出怒色，只是一种倦意。那人慢慢地从侧身掏出了一把手枪。

里昂纳德顿时心头一阵惊慌，预感到出事了。他听见有向窗户里扔手榴弹的爆炸声音，接着是尖叫声。他吓坏了，赶紧转身撒腿就跑。子弹僻哩啪啦从他头上穿过。他躲到牛圈后面大声哭泣，然后继续向村外跑去。他身后传来了劈啪作响的声音，可以噢到房子着火后烧焦木材的味道。他看见前面有片可以隐身的森林，就急速地飞奔了过去。

在森林里他不知道该做些什么，只知道哭泣，哭着，喊着，叫着：“爸爸…

妈妈…”但是，他再也没有听到一声回应，他的父母永远不会来了，他再也没见过他们…

一会儿，他看见一个女人哭喊着、叫着她丈夫和女儿的名字，她是面包师的妻子，达维多娃太太。当她一见了里昂纳德，便抓住里昂纳德的胳膊，把他紧紧地搂进怀里。孩子不明白她为什么要这样做，他爸看到这些，该会怎么想？她毕竟是那种人呀。

从此，这个村庄就在这个地球上永远消失了。装甲车队也去了其它的地方。森林里还有其他几个大难不死的幸存者。后来，他们遇见了一些带着枪、留着长胡须，住在那里的游击队员。在一名游击队员的引导下，他们开始向东前进，一直向东走去。

他走累了，达维多娃太太就背着他走。数星期之后，他们到达了莫斯科。她似乎认识一些莫斯科人，这些莫斯科人为他们提供了住所、食品及取暖设备。他们对他很友好，这些人看起来很像达维多娃先生，他们的卷发从太阳穴一直延伸到下巴，都戴着宽边的帽子。虽然他不是那种人，但是达维多娃太太还是坚持要收养他。后来有好几年的时间，她一直精心照看了他。

战后，当局发现他不是她亲生的儿子，从此便强行将他们分离了，把他送进了孤儿院。分手时里昂纳德哭得很伤心，达维多娃太太也是痛哭流涕。自那以后，他再也没见过她。在孤儿院他得知那种人就是“犹太人”的意思。

“兔子”坐在板凳上，思考着他衬衫下面的文件。有些词的意思他仍然搞不懂，例如“彻底消灭”或“全然灭绝”，这些词太长了。但是，他知道它们不是什么好的意思。他不明白为什么科马罗夫要对像达维多娃太太那样的人采取这样的行动。

东方开始发亮了，大地笼罩在一片晨曦之中。在河对面索菲斯卡亚码头的一幢大厦里，一名皇家海军陆战队的士兵拿出一面旗帜，踏上层层楼梯，匆匆忙忙地向楼顶爬去。

船长端起他的那瓶台克利鸡尾酒，悠闲地站了起来，离开他的餐桌走到木栅栏处，扶栏瞭望远方。他低头看看下面深蓝色的海水，然后再抬头观望着夜幕下的港口。

他自言自语地说：“已经49岁的人了！贾森·蒙克，你已经49岁了，却依然欠着公司的债务，你已不是个年轻人了，还有能力还债吗？”

他猛地喝了一大口酒，费力地咽了下去。

“他妈的！我的一生一直过得不算太差，无论如何，还算是体验过丰富的经历。”

他的人生开始时并不太如意。他的家乡在维吉尼亚中南部的一个叫克罗泽的小镇里，就在谢南多厄的东面，离韦恩斯伯勒至夏洛茨维尔的公路有5 英里远，他家住在一个简陋的木架结构的房子里。

阿尔伯马尔是一个农业县，那里到处可以看见南北战争的缩影，因为那场战争的80％是在维吉尼亚进行的，维吉尼亚人永远不会忘记它。他曾在该县小学读书，他同学的家长们大部分都种植烟叶、大豆或养猪，或者三者都干。

贾森·蒙克的父亲是在谢南多厄国家公园工作的护林工人。一名看护树林的工人要想成为一个百万富翁是绝对不可能的事。但是，清贫的家庭对于孩子来说也可能是件好事。从小时候起，他的弟兄们就尽可能抓住一切机会，做一些额外的工作，挣一些钱贴补家用。虽然他们挣钱不多，但是学校的假期从来不会虚度。他回忆起他的童年时代，父亲经常带他到覆盖着整个蓝岭山的国家森林公园里，实地讲述各类树木的区别，例如云杉、白桦、橡树和火炬松。有时，他们也会在森林里遇见狩猎者，他就睁大眼睛聆听着他们讲述关于黑熊和野鹿的故事，他们向他传授如何猎取火鸡、松鸡、野鸡和虎狼等山禽野兽的经验。

后来，他学会了精确地用猎枪射击，他曾经单独在森林里露营扎寨，整夜守候、跟踪猎物.当他长得稍大一些，有了足够的体力时，他便在伐木场露营，果断地做起了假期木材搬运工的工作。

他从5 岁到12岁一直在附近的县立小学读书，过了13岁生日后，接着又到夏洛茨维尔县里的高中就读，每天早上天不亮就要从床上爬起来上学。在上高中的时候，发生了一件改变他命运的事情。

早在1944年，一名美国中士与他的部队里成千上万的美国兵一起，被德国军团击溃，迫使他们从奥马哈海滩逃到了诺曼底腹地。在那里，不幸的他受到了一群德国兵追捕，虽然没有被抓获，但他与团队失去了联系，而且子弹还打伤了他的上臂。

很幸运的是未伤及他的生命要害，还能够勉强活动。这位23岁的美国兵艰难地爬到了附近一个农户的家中，那家人及时处理了他的伤口并收留了他。当时，这个家里有一个16岁的女儿，当她将冷敷料小心翼翼地放在他的伤口上时，他深情地望着她。

他心里知道：她给他留下的印象要比德国子弹深得多。

一年之后，这个美军中士从柏林重新返回了诺曼底。在她父亲的果园里，在一名美军牧师的主持下，这位美国中士和这位村姑结婚了。因为法国人的传统，不能在果园里举行婚礼。后来，一位天主教牧师在村子的教堂里，又为他们重新举行了婚礼。然后他把他的新娘带回了维吉尼亚。

20年之后，他成为夏洛茨维尔县高中的副校长，他的妻子主动要求，要在他的学校当一名教法语的老师，因为他们的孩子又不在身边。当时法语已经是学校的必修课，布拉迪太太不仅能够说一口地道的法语，而且她也长得漂亮迷人。为此，她的班级很快就招来了许多学生。

1965年秋季来了一名新生，他叫贾森·蒙克，这个年轻人很害羞，他的金发很浓密而且很蓬乱，他的笑容很迷人。她不得不承认，到这里一年以来，她从来没有听到过一个外国人像这名新生一样，能讲这么好的法语。天才是天生的，而不是继承的。天才就在这里，他不仅精通语法和句法，而且发音能够模仿得惟妙惟肖。

在他上高中的最后一年，他经常去她家，他们经常在一起阅读马尔罗、普罗斯特、吉德和塞特勒的一些作品，其中有些作品充满了性爱的内容。但是，他们彼此最喜爱的还是那些过去的罗曼蒂克诗人：蓝波、马拉梅、韦莱纳、维尼等等。这种状况，尽管不是蓄意筹划的，但它确确实实地发生了，也许应该归罪于那些罗曼蒂克诗人。虽然他们之间年龄上存在着差距，他俩却谁也不在乎，以至于在他们二人中间发生了一场短暂的风流韵事。

贾森·蒙克18岁时就做了两件他那个年龄的维吉尼亚人所不能做到的事情：其一，他能极其熟练地讲法语.其二，他会疯狂地做爱。18岁以后，他参军了。

1968年，越南战争正在全面展开，许多年轻的美国人都设法避免到那里服兵役，那些自愿签署服役三年合同的人非常受欢迎。蒙克进行了基本训练并填写了简历。

在“外语”一栏中他非常乐观地填写了“法语”。军营里的副官在办公室里召见了他。

“你真的会讲法语吗？”那个军官问他。蒙克作了解释。这个副官接通了夏洛茨维尔高中的电话并与学校的秘书通了话。秘书与布拉迪太太取得了联系，然后她回了电话。这一切花了一天的时间。蒙克在这里又一次被召见，这一次召见时有一名陆军情报机关的少校在场。

除了讲越语外，越南这个前法属殖民地国家里大多数上年纪的人都会讲法语。

蒙克被用飞机运到了西贡。他一共去了两次，中间有一段时间仍然呆在美国。

呆在美国期间，有一天，他的指挥官命令他到他的办公室报到。那里有两个文官在场。一会儿，上校指挥官离开了。

“中士，请坐。”那两个人当中有一个年纪较长的中年人，他和蔼地对他说。

然后他开始玩一个用欧洲石桶根制成的烟斗。另一个较严肃的人突然讲起了流利的法语。蒙克对答如流。这样交流了10分钟后，那个讲法语的人脸上露出了笑容。他转身对他的同事说：“凯里，他的法语的确不错，真他妈的流利。”

这时，另一个人问他：“你认为越南怎么样？”这个人约40岁，额头上有皱纹，面带笑容。那是在1971年！

“先生，现在的越南就好像是孩子们用纸牌搭成的房子。”蒙克答道，“它正在倒塌。最多有两年的时间，我们就不得不撤出那里。”

凯里似乎同意他的说法。他点了好几次头。

“你说的对，但不要向外人说。你现在打算干什么？”

“我还没拿定主意。”

“晤，我不能替你拿主意。但是，你确实是个天才。我都没有你那份才能。那个人是我的一个朋友，他不像你我一样是美国人，他是在法国长大的，在那里生活了20年。如果他说你的法语不错，我认为足够了。那么为什么不继续深造呢？”

“您的意思是说读大学？”

“是的，按美国军人议案的规定，政府将承担你的大部分学费。山姆大叔认为你应该得到它的资助。利用你的优势去努力吧。”

在他从军的那些年里，蒙克已将他的大部分积蓄寄给了他的母亲，以便帮助抚养家中其他孩子。

“即使有美国军人议案，你也需要付1000美元的现金。”他说。凯里耸了耸肩。

“我想，1000美元是可以筹集的。只要你愿意学习俄语专业就行。”那个人说。

“如果我愿意呢？”

“如果你愿意，就给我打个电话。我工作的单位可能会为你做些事情。”

“先生，那将需要四年的时间啊。”

“哦，我们单位的工作人员很有耐心。”

“先生，您是怎么知道我的事情的？”

“在越南的时候，我们凤凰计划的一些人就发现了你和你的业绩。你在志愿军里干得不错，他们喜欢你这样的人。”

“先生，是兰利，对吗？你们是中央情报局（CIA ）的人。”

“哦，没那么重要。只是一个小人物。”

实际上，凯里·乔丹并不是个小人物。他将继续被提拔为CIA 作战部的副局长，也就是说是负责整个武装间谍的头目。

蒙克接受了这个建议，他在维吉尼亚大学注册了，又可以回到夏洛茨维尔读书了。他又开始了与布拉迪太太一起喝茶，但这次仅仅是作为朋友而已。他除了专修俄语外，还学习斯拉夫民族的语言，他的高级教师说他的俄语水平达到了“双语”

程度。1975年，当他25岁时就大学毕业了，26岁便加入了中央情报局（Cia ）。他在被局里人都称为“农场”的皮里要塞经过了一般的基本训练后，被派遣到兰利的工作单位，然后又到纽约，再后来又回到了兰利。

后来又经过5 年的训练，又学习了许多课程后，终于第一次出国任职。第一次到了肯尼亚的奈洛比。

7 月16日那个晴朗的早晨，皇家海军陆战队的下士梅多斯正在履行他的职责。

他将国旗的加固物与升旗绳的一端用弹簧锁扣住，然后，将国旗冉冉地升到了杆的顶部。旗帜在晨曦中迎风招展，似乎在向世界宣布，旗下的领地属于旗帜的主人。

就在俄国革命前夕，英国政府从一个糖业大资本家手里购买了索菲斯卡亚码头上一座漂亮的老式官邸，将它改建成了英国使馆。自那时起，该使馆冲破了种种艰难险阻，始终屹立在那里。

约瑟夫·斯大林要算是在克里姆林宫国家公寓居住的最后一个独裁者。一天，他在起床后拉开窗帘，首先映入眼帘的就是河对岸迎风招展的英国国旗。他对此非常恼火，多次给英国使馆施加压力要求其搬家，但遭到了拒绝。

数年来，随着到莫斯科外交使团的不断增多，该官邸显得太小了，无法容纳所有的工作部门，因此，在莫斯科的其他地方又建了许多分部。虽然俄方多次主动提出可帮助英方将所有的分部集中到一个大院里，但是英方却婉言谢绝了。伦敦的人士说，他们愿意继续留在索菲斯卡亚码头。该建筑物作为英国的主权领土被保留下来了。

当黎明的第一丝曙光在东方升起，慢慢翻过山顶的时候，里昂纳德·蔡塞夫正坐在河的对岸，注视着冉冉升起的那面旗帜。这情景，使他回想起很久之前发生的事情。

1955年的一天，在波茨坦外面的密林深处行军时他掉队了。他迷路后很害怕，在森林里跌跌撞撞寻找出路，最终发现了一条沙土小路。然而他突然停住了脚步，眼前所看到的事情使他呆若木鸡。

前面不远30英尺处，停靠着一辆敞篷吉普车，里面坐了四名士兵。很显然，他们是在巡逻途中停下来歇息的。

车内坐了两名士兵，另外两名正站在车的旁边吸烟，他们手里握着啤酒瓶子。

他立刻就辨认出他们不是俄国人。他们是来自波茨坦盟军的外国人，绝对是西方人。

1945年根据四国的协议建立了盟军，但他对此一无所知。他只知道他们是敌人，是来摧毁社会主义的，曾经有人告诉过他：如果他们能摧毁了社会主义，他也将遭到杀害。

当他们看见他时，他们停止了谈话，目光全部转向了他。其中一个人说：“喂，喂，快看这是什么？一名该死的俄国人。你好！”

他一个字都听不懂。虽然他肩上挎了一挺冲锋枪，但是他们似乎并不害怕他。

而他却很害怕他们。他们其中有两个人戴着黑色贝雷帽，帽子上面的黄铜帽徽闪闪发光，徽章后面插着一串白羽毛。他并不知道他面对的是燧发枪兵团的人，羽毛是他们的团徽。

吉普车外面的一名士兵离开了他的群体，漫步向他走来。他吓坏了，一觉得自己马上就要尿裤子了。迎面走来的那个人也很年轻，有一头红色的头发，脸上长满雀斑。他对蔡塞夫咧嘴笑了笑，“然后递给他一瓶啤酒。

“喂，伙计，喝瓶啤酒吧。”

里昂纳德接过啤酒，手心立刻有冰凉的感觉。那个外国士兵点点头，示意让他赶紧喝。他杯疑酒里肯定下了毒药！此刻他并不怕死，于是用牙齿将瓶盖一口咬开，一仰头把一大口啤酒喝了下去，一股冰凉的液体在他的嗓子中穿流而过。这种啤酒要比俄罗斯啤酒劲大，口感很好，但他还是被呛住了，他咳了起来。红头发的人哈哈大笑。

他说：“继续喝吧。”对里昂纳德来说，对方说的话仅仅是嗓子发出的声音而已。使他惊奇的是，那个外国兵转身回到吉普车那儿去了。这个人根本不害怕他。

他是带有武器的红军战士，那个外国人却对他谈笑风生。

他站在树旁，喝着啤酒心里琢磨着尼古拉耶夫上校会怎样看他。上校是他的中队的指挥官，年龄仅30岁左右，却已被捧为战争英雄。有一次上校停住脚步询问里昂纳德的家庭背景。里昂纳德告诉他自己是一个在孤儿院长大的孤儿。上校拍拍他的背，告诉他现在他有家了。他很崇拜尼古拉耶夫上校。

他吓得要死，哪敢再把那啤酒扔回去？不管怎样，啤酒味道不错，即使是毒药他也要喝。他就这样把啤酒喝完了。10分钟之后，车外的两名士兵爬到车的后座上，戴上他们的贝雷帽，司机发动车后，一溜烟开走了。他们都十分从容，毫无恐惧。

红头发的那个人还转身朝他招了招手。他们是敌人，他们正准备入侵俄罗斯，而他们却向他频频招手。

直到他们的身影在森林中消失，他才使劲地把那个空啤酒瓶扔到了丛林里。他在树林里奋力奔跑，终于看见一辆俄国卡车，将他带回了营地。因掉队，军士长惩罚他干了一星期的重活，但他也从未告诉过任何人有关那些外国人和啤酒的事儿。

在那辆外国车开走之前，他注意到了两样东西，一是车的右前侧面有一个像团徽一样的图案，而另一个是车后方有一根细天线，天线上有一面旗帜，约1 平方英尺，旗上印有米字图案，红色的线条十字垂直交叉，并带有两条对角线，一条是红的，另一条是白色的。线条相映在蓝色背景上。看到由红、白、蓝三色组成的这面旗帜，他感到挺有意思。

44年后，在河对面的建筑物上迎风飘荡的正是一面这样的旗帜。“兔子”的问题找到了答案。他知道他不该将这份文件从阿科波夫那里偷走，但是现在他不可能送回去了。也许，没有人会注意到这份文件已经丢失了。因此，他决定将这份文件送给那些以那面好玩的旗子为标志的，曾经送给他啤酒喝的那些人。他们会知道该如何处理它。

于是，他从板凳上站了起来，开始沿着石桥岸边行走，他穿过莫斯科河走向索菲斯卡亚码头。

1983年，奈洛比开始，当小男孩觉得头痛，并且有点发烧时，他的妈妈认为他是在这炎热的夏天着凉了。但到了晚上，5 岁的孩子头痛得哭闹不止，闹得父母整个晚上都没合眼。早上，他们苏联大使馆大院里的邻居都来问个究竟，他们昨晚被孩子闹得也没睡好觉。因为大院的屋墙都很薄，且夏天天气炎热，人们都是开窗睡觉，大家都受到了影响。

第二天上午，母亲带孩子去看医生。当时，苏联社会主义阵营的大使馆内，没有哪个大使馆配备自己的医生，他们是和别的使馆合用一名医生。斯沃博达医生是属于捷克大使馆的人，但他负责整个共产主义阵营里大使馆的医疗服务。他是一个好人，工作很认真。他看了一小会儿就诊断完了，他对孩子的母亲说孩子是患了疟疾。他在处方上开出适当剂量的药物，是当时俄国医药界常用的氯隆和盐酸氯叭的变体以便治疗疟疾，还有一些日常服用的药片。

结果是没有得到任何效果。两天后，情况变得更糟了。孩子体温更高了，颤抖得更厉害了，头痛得叫个不停，大使馆的官员毫不犹豫地允许他们去奈洛比的总医院看病。由于母亲不会讲英语，她的丈夫——负责贸易的第二书记尼古拉·伊里奇·图尔金与她一起去了。

温斯顿·莫伊医生也是一名优秀内科医生，对于热带疾病他要比捷克医生内行。

他对孩子进行了彻底的检查后，直起身来露出了笑容。

“疟原虫的镰形变种。”他出了诊断。父亲有点迷糊了，他皱着眉头身子稍向前斜了斜。他的英语还是可以的，但却听不懂医生的术语。“它是疟疾的变种，它对我的同行斯沃博达医生所开的那种基于氯隆的药有抗药性。”

莫伊医生用了一针静脉注射的广谱强力抗寄生虫药物。当时，它似乎起了作用。

而一周的疗程结束后，病情又反复了。此时母亲又受不了啦。她谴责所有的外国药，坚持要与她儿子一起飞回莫斯科看病，大使同意了。

一回到莫斯科，孩子被送到一所克格勃的专用门诊就医。之所以能进入克格勃医院是因为第二书记（负责贸易）尼古拉·图尔金的关照，他实际上是克格勃第一总局的图尔金少校。

该诊所很不错，有一个热带疾病专科，因为克格勃的成员很可能被派到世界上各个角落就职。因为小孩的病很难处理，该病儿直接由科主任格拉祖诺夫教授诊治。

他把奈洛比的两个病历都看了，命令一系列CT和超声扫描检查。

看了扫描结果后，他感到问题很严重，因为他看到孩子身体内许多器官都存在一系列的内部脓肿。他把图尔金太太叫到他的办公室，表情非常严肃。

“我知道是什么病了，至少我可以肯定我的诊断。但是，这个病又是一个不治之症。即使大量使用抗生素，您的儿子只能活一个月。再长时间是不可能的。我很遗憾。”

妈妈哭着被送出了办公室。一个富有同情心的助手向她解释了情况。这是一种非常罕见的叫做惠特莫尔氏的疾病，在非洲确实不大常见，但在东南亚比较普通。

是美国人在越战期间发现的。当时，一个美国直升飞机驾驶员首先患了这种新症状的疾病，而且，常常是致命的疾病。研究发现，直升飞机的水平旋转的翼叶片，在稻田上空盘旋时，将稻田中的水搅起形成一种微薄的烟雾，被一些飞行员吸人肺脏里面。水里面有抵抗所有抗生素的杆状细菌。俄国人了解此事，虽然他们自己没有任何发现，但是他们特别注意吸收西方的知识，就好比吸水的海绵一样。格拉祖诺夫教授很自然地接受了他所研究的领域里，任何一本西方技术刊物上所刊登的新技术。

图尔金太太通过长途电话，哭着告诉她的丈夫他们的儿子活不长了。图尔金少校用笔写下了病因：惠特莫尔氏病。然后，他去见他的上司——克格勃的站长库利耶夫上校。上校表示同情，但是态度却很强硬。

“请美国人帮忙？你疯了？”

“上校同志，这种病是美国人发现的，而且还是在几年之前发现的，他们可能会有对付它的办法。”

“但是我们不能请求他们这样做，”上校强烈反对，“这涉及到国家尊严的问题。”

“这是决定着我儿子的生与死的大问题。”少校大吼起来。

“够了。你准备辞职吧。”

冒着丢饭碗的危险，图尔金去见了大使。大使并不是个残忍的人，但他也不让步。

“我们外交部与美国国务院之间的交涉非常谨慎，仅限于国家事件，”他告诉这位年轻的军官，“顺便问一下，库利耶夫上校知道你到我这里来了吗？”

“他不知道，大使同志。”

“为了你的前途着想，我会替你保密的。你也不要再去找他。这是绝对不可能的。”

“假如我是政治局成员…？”图尔金开始辩解了。

“但是，你不是政治局成员。你只是个在肯尼亚分部服役32年的少校。我为你儿子感到遗憾，但我也无能为力。”

尼古拉·图尔金下楼梯时心情非常痛苦，他想到了第一书记尤里·安德罗波夫。

他每天就是靠从伦敦运来的药物维持生命的。于是，他出去喝问酒去了。

要进入英国使馆不是件容易的事。站在码头对面的人行道上，蔡塞夫可以看见那座赭色大楼，甚至可以看清楚它柱廊的顶部以及里面雕刻精美的大木门。但是怎么能进去呢？

那栋大楼的正面是一堵用钢材料制成的墙，墙上开了两扇大门以便出人汽车，其中一扇门负责“进入”而另二扇门是“出口”。这两扇也是钢制的电动门，守卫很严。

右手边是行人通道，但设置了两扇栅门。两名俄罗斯民兵挺直地站在人行道处，对进楼的人进行例行检查。“兔子问无意去受盘查。即使通过第一个栅门，还有通向第二个栅门通道。使馆警卫设在这两扇栅门之间，由英国人雇佣的俄国卫兵把守。

他们的职责是盘问来访者的目的，然后在使馆内进行检查。有太多寻求签证的人企图通过这扇门进入那幢大楼。

蔡塞夫毫无目标地溜达到大楼的后面，那是，条狭窄街道，＿通往签证处的人口就在这里。早上7 点，虽然还有两个小时才上班，等待签证的队伍已有好几百英尺长。显然许多人已经等了一晚上。如果他现在开始排队，那么他几乎还要等两天。

他来回漫步思考着。这时他已引起了俄罗斯民兵的注意，他们上下打量他好上阵子。

蔡塞夫害怕了，他慌忙离开，在码头那边等到使馆开门，外交官们来上班了。

刚要到10点钟时，第一批英国人出现了。他们坐轿车来的。轿车在“进口”前停了下来，可以看出他们每个人的到来都是意料之中的事，大门缓缓地被打开，车进去后又滑行关上。

莱塞夫在码头的下端观察着大楼门口的动静。他想接近那些车辆，但发现所有的车窗都关着，而且在咫尺之外就有民兵把守。车内的人以为他是那种请援的人，所以全部关闭了车窗。如果他被捕了，警察将会查清他的问题，而且将告诉阿科波夫。

里昂纳德·莱塞夫不习惯处理这么复杂的问题。他感到迷茫，但他主意已定。

他只想将那份文件送给拥有那个滑稽国旗的国家里的人。因此，在那个漫长、炎热的上午，他一直在观察着，等待着。

1983年，奈洛比像所有的苏联外交官一样，尼古拉·图尔金外汇来源非常有限，包括肯尼亚的货币。

诸如朱鹭烤肉店、艾伦小酒馆和肉食店的消费，对他来说是显得有些奢侈。他便去了基马济街上的新斯坦利酒店的露天荆棘树咖啡馆，在一棵古老的阿拉伯大橡胶树不远的花园里要了张桌子，点了份伏特加酒和一份啤酒。他喝着这些清淡饮料，坐在那里陷入了绝望的沉思。

30分钟之后，一个和他年龄差不多的男人手里提着半瓶已经在酒吧喝了一半的啤酒瓶离开了凳子，漫步向他走来。图尔金听到有人用英语说：“喂，振作起来，也许它永远不会发生。”

俄罗斯人抬起头来。他几乎认出来是个美国人。是他们使馆里的人。图尔金在克格勃第一总局反间谍活动处工作。他的任务不仅是监视所有的外交官并保护当地克格勃军事活动避免外方渗透，而且还必须处处留心寻找一名有可能被克格勃招募的西方人。正因为如此，他可以自由地混在其他外交家人群里，包括西方人，这一自由是俄罗斯“普通”工作人员所无法得到的。

美国中央情报局从他的自由活动和接触活动中怀疑到了他的真实身份，已将他列入了档案，但还没有抓到什么把柄。这个人是苏联政体的一个忠实的儿子。

图尔金站在他的角度也怀疑这个美国人很可能是中央情报局的人，但是他们的人曾告诉他，所有的美国外交官都很有可能来自中央情报局，这种夸大的幻觉在防范时，常起到误导的作用。

这个美国人坐了下来，伸出了一只手与他握手。“我叫贾森·蒙克。你是尼古拉·图尔金，对吗？上个星期在英国花园的宴会上见到过你。你好像刚在格陵兰就职。”

图尔金打量着这个美国人。他有一头金黄色的头发挂在前额，笑容满面。从他的脸上看不出什么诡计，也许他不是中央情报局的人。他似乎是那种可以亲近的人。

换个时间，尼古拉·图尔金会根据数年的受训经验对他保持一种彬彬有礼但并非投入的态度。现在并非将来。他需要有个谈心的人。他开始向他倾吐肺腑之言。

美国人很关心并富有同情心。他在一块啤酒垫布上用笔记下了惠特莫尔氏病。天黑很久之后他们才分手。俄罗斯人回到他那戒备森严的大院里去.蒙克回到了他的在哈里图库路的公寓里。

西莉亚·斯通26岁，她身材苗条，皮肤稍黑一点，人长得却很漂亮。她是英国驻莫斯科大使馆新闻专员的助手。两年前她从剑桥大学的格顿学院俄语系毕业，被招聘到外事办公室工作，这是她第一次在国外任职。她也很喜欢享受人生。

7 月6 日的那一天，她从大使馆的前大门出来，粗略地扫了一眼轿车停车场。

她的小型越野车就停在那里。

在大使馆院里，她可以看见由于那堵钢墙的阻拦蔡塞夫所看不到的东西。她爬上第五个台阶，向下的台阶通往沥青停车场，那里被整齐的草坪、小树、灌木和花坛所点缀，景色很美。她从钢墙的上方放眼展望，看到河那边克里姆林宫的高耸建筑，它清淡典雅，呈储色和乳白色，各个大教堂的圆屋顶都闪闪发光，映射在不远的红墙上，整个克里姆林宫被雉状的红墙环绕。景色壮观极了！

在她的两边，有两个斜坡通到使馆大门口，大使的车可以开进去。级别低一些的人，只能把车停在坡下，然后步行进去。曾经有一名年轻的外交官，因当时下着瓢泼大雨而斗胆违反规定将他的大众牌小汽车开到了坡上，将车停在下面的门廊里，从而影响了他的前途。几分钟之后，大使的车到了，但大使发现路被堵上了，他不得不在坡下下了车，徒步进了使馆。他挤过人群时，感到心里很不舒服。

西莉亚·斯通下了台阶，朝守门人点了点头，上了她那辆鲜红色的越野车，开始发动车。她将车开到“出口”的门口，等大钢门徐徐滑开后开了出去。她将车开到索菲斯卡亚码头，然后左转弯向着石桥方向驶去。她已与一名来自塞沃德恩亚的记者约好，准备一起吃午饭。她没有注意到有一名衣衫破旧的老人正紧随在她的身后。她也没意识到那天上午，她的车是第一个离开使馆的。

石桥是一座最老的永久性跨河桥梁。过去常使用浮桥，春天，桥被架起来，冬天当河水冻冰能过汽车时，桥就又被拆了。

这座石桥不仅横跨河流，而且还横穿索菲斯卡亚码头。如果要开车去码头，司机必须向左拐，走约100 码的距离，再转一个U 型弯，才能从桥上渐渐滑下坡来，到达公路上。但行人可以通过台阶从码头直接上到桥上。“兔子”就是这样走的。

他刚到石桥的人行道上，红色越野车就开过来了。他挥手招呼停车，但车内的女人惊奇地看了他一眼，继续开走了。蔡塞夫开始毫无希望地跟着车跑。他看见车从桥的北面半左转进入了博罗维茨基广场繁忙的交通潮流中。

西莉亚·斯通的目的地是大兹纳缅卡大街上的一家玫瑰酒店。这家酒店不是俄罗斯人而是爱尔兰人开的，是爱尔兰大使在新年除夕喜欢去的地方，假如他能够从外交宴会脱身的话。

她毫不费劲就找到了停车的位置，因为越来越少的俄国人能够买得起车或汽油。

她把车停在角落里，然后走回去。像往常一样，每当看见那些特征明显的外国人接近饭店时，讨饭的人会从四面八方汇集过来，将外国人团团围住索要食品。

在她就职之前，伦敦外事办的领导已向这位年轻的外交官有过交代，但现实还是令她十分吃惊。她曾见过伦敦地铁中和纽约陋巷中的乞丐，那些生活在社会最底层的贫民是在那里栖身的。但是，这些人主要是职业乞丐，他们可以在不远的地方得到慈善救助。

而在莫斯科——这个遭受了巨大灾荒的国家首都，伸手要钱或要饭的可怜人曾经（前不久）是农民、士兵、职员和店主。这使她想起电视里播放的记录第三世界国家情况的记录片。

玫瑰酒店高大的门口，仆役瓦季姆在几码外就看见了她，朝她跑过来，嘴里粗鲁地吆喝着让其他几个俄国人闪开，以便让这位能给他的饭店老板带来重要硬通货的客人平安进店。

西莉亚看不惯这种蔑视自己同胞而讨好外国人的谦卑行为，她想说些什么，但瓦季姆将他强壮的长胳膊挡在她和伸出的一排手之间，推开饭店的门，将她引进饭店。

从尘土飞扬的街道和饥饿的人群，到室内正在高谈阔论享受大鱼大肉午餐的50名宾客，这种对比太强烈了。她是一名心肠非常善良的女孩。每当在外吃饭时面对那么多讨饭的人，她总是很难咽下自己盘中的食物。那位亲切的俄国记者在角落的一张饭桌前向她招手，他似乎没有感觉到。他正在研究拼盘的第一道菜，最后决定要大对虾。

蔡塞夫仍在苦苦寻求，他急速走遍博罗维茨基广场寻找那辆红色越野车，但是已经找不到了。他前后左右找遍了所有的街道，连一点红色喷漆物品都没看见。最后他选择了广场那头的主街。使他惊奇和兴奋的是，在离那个酒店200 码远的角落里，他看到了那辆红色越野车。

像其他那些不怕挫折、坚韧不拔的人们一样，蔡塞夫在越野车附近找了一个地点，再一次开始了等待。

1983年，奈洛比贾森·蒙克离开弗吉尼亚大学已经有10年的时间了，他与许多他所认识的同学都失去了联系。但是他仍然记得诺曼·斯坦。他们之间有一段奇特的友谊：那个个子虽不高，但肌肉强壮、来自乡村农场的足球运动员，他的父亲曾是弗雷德里克斯堡的二名犹太医生。是他们所共同具备的幽默感使他俩成为了朋友。

如果说蒙克有语言天分，则斯坦几乎就是生物领域里的天才。

他比蒙克早一年毕业，享有学校的最高荣誉，然后直接升人医学院。他们以圣诞卡形式保持着一般的联系。两年前，就在他将去肯尼亚任职之前，当他路过华盛顿的一家饭店大厅时，蒙克看见他学生时代的朋友在独自吃午餐。他们在一起坐了半个小时后，斯坦医生的午餐朋友才出现。他们在那半个小时里相互交换了各自的信息，但蒙克不得不撒谎说他在政府部门工作。

斯坦已获得了热带医学博士学位，正沉浸在喜悦之中，因为他刚被分配到沃尔特里德城陆军医院做研究工作。贾森·蒙克在他亲洛比的公寓里查了他的电话号码簿，并拨通了电话。当电话响了10声以后，对方有个模糊的声音接了电话。

“喂？”

“你好，诺曼。我是贾森·蒙克。”

“太好了。你在哪儿？”

“在奈洛比。”

“真是太好了，在奈洛比。你的手表现在几点？”

蒙克告诉他是中午。

“现在这里是早上5 点钟，我把表定在7 点钟。我昨晚半夜才睡觉。孩子正在长牙齿，很闹人。谢谢老朋友打来电话。”

“诺曼，镇静下来。我向你打听点事情。你听说过叫做惠特莫尔氏的病吗？”

对方停顿了一会，然后传来的声音完全没有任何睡意了。

“为什么要问这个问题？”

蒙克给他编了一个故事。但不是关于俄国外交官的。他说他的一个熟人5 岁的儿子患了这种病。他隐约听说过美国人对这种特殊的疾病有一些经验。

“告诉我你的电话号码，”斯坦说，“我得打几个电话，然后再打电话告诉你。”

下午5 点钟，蒙克的电话响了。

“可能有点希望，”流行病学家说。“听我说，目前还在完全创新的原型阶段。

我们做过一些试验，至今为止，结果似乎不错。但是它还没提交给美国食品及药物管理局（FDA ），更不用说被通过了。我们仍在实验之中。”

在美国，每一种新药公开使用之前必须提交食品及药物管理局审查批准。斯坦医生所描述的是一种很早以前（在1983年）研制的头抱菌素类抗生素，当时还没有名称。它在80年代后期进入市场，叫做头孢噻甲。当时简称为CZI.它是当今治疗惠特莫尔氏病的标准药物。

“它也许有副作用，”斯坦说，“我们还不知道。”

蒙克问：“要多久才能产生副作用？”

“说不好。”

“晤，如果那个孩子只能再活三星期，那还有什么可犹豫的呢？”

斯坦沉重地叹了口气：“我不知道。这样做是违反所有的规定的。”

“我发誓没人会知道这件事。帮个忙吧！诺曼。看在我们小时候我为你拔鸡毛的份儿上。”

他听见马里兰那边传来了响亮的笑声。

“如果你敢告诉贝基，我就杀了你。”斯坦医生说完就挂机了。

48小时之后，蒙克在使馆收到了一个包裹。它是通过国际航空快运邮寄来的。

包裹里有一个真空小瓶，瓶的四周是干冰。那个盒里放一张未签名的便条，冰里放了两个药瓶。蒙克给苏联使馆打了个电话，并给第二书记图尔金留了个口信：“不要忘记我们今晚6 点钟的啤酒约会。”有人将该口信向库利耶夫上校作了汇报。

“这个蒙克是什么人？”

“他是一名美国外交官。他似乎对美国在非洲的对外政策不满。我正在发展他作为我们的耳目。”

库利耶夫郑重地点点头：“这是件好事，可以向上汇报。”

在荆棘树咖啡厅，蒙克将包裹交给图尔金。图尔金看起来很担心，因为他害怕俄方有人监视他们。包裹里有可能藏着钱。

“这是什么？”他问道。

蒙克告诉了他。“它也许不会见效，但它没什么坏作用。我们一共就这些。”

俄国人表情严肃起来，眼神冷冰冰的。

“你想要什么作为回报…礼品？”很显然，必须要有回报。

“你是真为孩子着想还是在表演？”

“不是表演。这次不是。像你我这样的人总是在表演。但这次不是。”

事实上蒙克已经去过奈洛比总医院了，温斯顿·莫伊医生确认了基本事实。他想虽然很严酷，这本来就是一个残酷的世界。他起身准备离开餐桌。按规定他应该说服这个俄国人透露些消息，有时是秘密的。但是他知道这个小孩的事情不能作为一种条件，至少这次不行。假如他真那么做的话，他就与布朗克斯街道上的清扫夫差不多了。

“拿去吧，朋友。希望它能起作用。免费的。”

他走了，走到离门口一段距离时听到后面有人对他说话。

“蒙克先生，您懂俄语吧。”

蒙克点点头。“懂一点。”

“我猜对了。那么您将理解我的意思。”

两点钟刚过，她就走出了玫瑰酒店，来到她的轿车的司机座位旁边。越野车有中心锁定系统。当她打开司机座位的门时，乘客座位的门也开了。她戴上座位保险带，发动了车、正准备离开时，乘客门开了。她抬起头来吃了一惊。他站到那里，在敞开着的后车门旁弯着腰。他穿着破旧的旧军服，四颗脏纪念章别在翻领上，短而粗的下巴。张嘴说话时，口里露出三颗大钢牙。他将一份文件仍到她的膝盖上。

她很容易就听懂了他说的“俄语”。

“请转给大使先生。为了那瓶啤酒。”

他的出现使她惊呆了。他肯定是个疯子，也许是精神分裂症患者。这种人很危险。西莉亚·斯通脸色刷白，她急忙开车逃到了街上，后面开着的车门不停地发出响声，直到车的惯性将它关上了。她将那份荒谬的文件扔到前排乘客的座位下，不管它是什么东西，开车返回了大使馆。

第三章

就在7 月16日，这一天的中午之前，伊戈尔·科马罗夫正坐在基赛尔尼大街上那幢大楼的办公室里，通过内部通信对讲机与他的第一私人助理通话。

“昨天我给你的那份文件你看了没有？”他问道。

“总统先生，我已经认真地看过了。我认为文章写得十分精彩。”阿科波夫回答。科马罗夫的所有工作人员都称呼他为“总统先生”，指的是爱国武装联盟执行委员会的主席。他们深信12个月之后，他肯定将成为另一种意义上的总统先生。

“谢谢你，”科马罗夫说，“请现在将那份文件还给我。”

内部通信对讲机关闭后，阿科波夫起身去他的壁式保险柜取文件。他已将保险柜的暗码牢记在脑子里，他将中心刻度盘旋转了六次，保险柜门终于打开了。他急忙在里面寻找那一份黑皮封面的文件，但是找不到。

他感到这是绝对不可能的事。他把保险柜里的东西都拿出来了，一件件、一本本地过目，全部搜寻了一遍。他的内心慢慢地开始发冷，部分恐惧，部分怀疑。他镇静了一下，鼓了鼓劲，又重新开始再一遍的搜索。他坐在地毯上，将所有文件认真分类，一件件地仔细检查，还是没有那份黑色封皮的文件。他额头开始冒汗了。

那天，他安心地呆在办公室整整工作了一个上午，他十分肯定在头一天晚上离开之前，已经把所有的保密文件锁到了保险柜里。他总是这样做，已经养成了习惯。

翻过保险柜后，他又将他的书桌的抽屉翻了一遍，还是没找到。他又在书桌下面的地面上寻找，然后翻遍每一个柜橱…在下午1 点之前，他敲开了伊戈尔·科马罗夫的门，进去后坦白了文件丢失的情况。

总统候选人两眼盯住他足有好几秒钟。

这位世界大多数人都认为将成为下一届俄罗斯总统的科马罗夫个性非常复杂，在非公共场合，他喜欢将自己处于极其隐秘的环境中。这与他的前任日里诺夫斯基形成了鲜明的对照。现在，他公开将那个已下台的前任总统看成小丑。

科马罗夫中等个头，灰色的头发修剪得很整齐，脸面刮得很干净。他最明显的两个特点是喜欢整洁而讨厌身体接触。大多数俄罗斯政治家，善于搂肩拍背般的密切接触和酒场交际。与他们不同，科马罗夫坚持贯彻衣着整齐、言行文明的做法。

他很少穿黑色卫兵服，通常总是打领带，穿双排钮扣的灰色西装。

在他这么多年的政治生涯中，很少有人敢声称与他有过个人的密切接触，没有人敢冒充是他的熟人。尼基塔·伊万诺维奇·阿科波夫担任他的秘密私人秘书已有12年的时间了，但是他们之间的关系仍然是那种主人与忠实的仆人之间的关系。

叶利钦常常放下架子与他的工作人员交朋友，他经常与他的工作人员在一起喝酒并打网球。但科马罗夫却不同，至今为止，他只允许一个人，即他的安全部长阿纳托利·格里申上校直呼他的名。

然而，像所有成功的政治家一样，科马罗夫必要时也扮演变色龙的角色。面对大众媒体，偶尔需要自己屈尊去接见他们的时候，他以一名严肃的、政治家的面孔出现。而在他自己的听众面前，他完全变成另一个人，阿科波夫对这种多变的工作方式赞叹不已。演讲台上的这位雄辩的政治家代表了所有人民的利益，他非常理解人民的愿望。恐惧、欲望、愤怒和偏激等心理状态。他要对这些人表现得特别亲切，显得平易近人。

在这两种个性之后，还有的第三种个性使阿科波夫惊恐不已。他身边听说过这第三种个性传闻的人，无论是工作人员、同事或士兵，都被吓得颤颤磕磕，随时准备顺从他的指挥。

在过去的10年里，尼基塔·阿科波夫曾两次目睹过科马罗夫内心的愤怒爆发而导致失控的情景。在其它一些场合，他看到的是科马罗夫如何克制情绪，并成功地平静下来的过程。

在那两次情绪失控的场合，他看到那个支配和控制他的人，那个他所追随并崇拜的人，变成了歇斯底里的魔鬼。

他将电话机、花瓶和墨水瓶愤然地投向因冒犯他而吓得浑身发抖的下人，还有一次他将一名高级黑色卫队军官降职到十分悲惨的地步。他发怒时，使用的污秽语言是阿科波夫从未听到过的.他还砸坏家具.还有一次，他用一把重重的木尺子痛打了一名伤害他的人，当时幸亏别人拉住，否则就要出人命了。

阿科波夫知道这位爱国武装联盟的主席发怒时其中一个面部的特征。科马罗夫的脸色将变得苍白，他的言行比平时更正规，更客气。但是在他的颊骨的每一边，都会激起一个鲜艳的愤怒的红点。

“尼基塔·阿科波夫，你说你把文件丢了？”

“不是丢了，总统先生。显然是放错了。”

“这份机密文件比你处理过的任何文件都重要。你已经读过了，你能理解它的重要性。”

“我确实知道它的重要性，总统先生。”

“尼基塔，这份文件只拷贝了三份，其中两份锁在我自己的保险柜里，只允许我身边最可靠的几个人有权阅读它。它是我自己亲自编写和打印的。我，伊戈尔·科马罗夫，亲自输入、打印了全部文章，而没有让秘书去做这件事。因为它是份绝密文件。”

“您很英明，总统先生。”

“正因为我把你当做身边最亲近的人之一，我才允许你阅读它。现在你对我说你把它搞丢了。”

“是放错地方了，暂时放错了，总统先生。”

科马罗夫正是用那一双令人难以抗拒的眼睛盯着他，那眼神可以说服怀疑论者变为合作者，或使退却的人吓一跳。他脸色苍白，两边颊骨上都激起了愤怒的红点。

“你最后一次是什么时候见到它的？”

“昨天晚上，总统先生。我呆到很晚，以便独自专心阅读。我是8 点钟离开的。”

科马罗夫点了点头。夜间值班卫兵的登记簿会证实他或否定他的说法。

“你把它带走了。不顾我的命令，你居然允许文件离开大楼。”

“没有带走，总统先生，我发誓。我把它锁在保险柜里了。我从不把秘密文件到处乱放或带走。”

“但现在它不在保险柜里，对吗？”

阿科波夫试图咽下点什么，但他没有一点口水。

“在我打电话之前，你开过几次保险柜？”

“一次都没开过，总统先生。您打电话后，我第一次开保险柜。”

“保险柜一直是锁着的吗？”

“是锁着的，像往常一样。”

“有撬柜迹象吗？”

“看起来没有，总统先生。”

“你搜查过房间吗？”

“上下左右都翻过了。我真搞不明白。”

科马罗夫思索了几分钟。在他苍白的面孔后面，内心产生了一种恐慌感。最后他给底层的警卫室打了个电话。

“封锁整个大楼。任何人不许进出。与格里申上校取得联系，叫他立即到我办公室报到。不管他在哪里，不管他在干什么，一个小时之内他必须到我这里来。”

他的食指离开了内部通信对讲机，他的双眼紧盯着他那面色刷白、浑身颤抖的私人助理。

“回到你的办公室去。不要与任何人接触。在那里等我的通知。”

作为一名聪慧摩登的单身女人，西莉亚·斯通早就决定，任何时候她都有权与她倾心的人一起享受人生。此时她正迷恋着一名肌肉发达的年轻人雨果·格雷。这个年轻人两个月前刚从伦敦来，比她晚来六个月。他是文化助理武官，级别与她一样高，但是比她大两岁，也是单身。

他俩每人都有一间虽然小、但很实用的房间。英国大使馆工作人员的住宅区位于一个肾形广场的大楼里，里面有一个院子便于停车，门口有俄国民兵站岗。即使在现代的俄国，人们都认为应该注意那些复杂的情况，但至少车辆还是受到非常完好的保存。

午饭后她开车回到索菲斯卡亚码头英国大使馆内，开始写报告，汇报她与俄国记者午餐时的谈话内容。他们的谈话大部分是关于切尔卡瑟佐夫总统前一天去世的情况，以及目前有可能发生的情况。她十分肯定地对俄罗斯记者说，英国人民将继续关注俄罗斯事态的发展，并希望他相信她。她想知道他的文章什么时候发表。

5 点钟她开车回到了住所，先洗了个澡。稍微休息了一下后，便与雨果·格雷约好8 点钟一起吃晚饭，他们打算晚饭后一起回她的房间。晚上，她不喜欢花很长时间睡觉。

到下午4 点种，阿纳托利·格里申上校已经确认丢失的文件不在大楼里。他坐在伊戈尔·科马罗夫的办公室里，告诉他这一结论。四年来，这两个人已变得相互依赖，不可分离了。格里申是1994年辞去了克格勃第二总局上校的职务的。现在，他彻底失望了，自从1991年正式结束共产党统治以来，前克格勃已经变成了一个伪君子。在那之前，即1991年9 月，米哈伊尔·戈尔巴乔夫已经将世界上最大的安全机构解体，并将各个派别转交给不同的部门管理。

对外部情报部门——第一总局的总部还保留在环路以外的老地方，但是它已重新命名为对外情报局或SVR ，这真是糟糕透了。

更糟糕的是格里申所工作的部门——第二总局，这个曾经负责所有内部安全、防间谍和镇压不同政见分子的机构已被阉割，重新命名为hB，并奉命减少自己的力量。

格里申蔑视这种做法。俄罗斯人民需要纪律，需要严密的，有时甚至是苛刻的纪律。而第二总局正是执行这种纪律的机构。他参与了三年的改革，希望上升到少将后就离休。一年以后他又被伊戈尔·科马罗夫任命为个人警卫的总负责人，那时他仍然是老的自由民主党的政治局成员之一。

这两个人的地位和权力同时强大起来，更好的戏还在后面。几年来，格里申为科马罗夫创建了特别忠诚的贴身警卫队伍，即黑色警卫队。这支队伍由6000名强壮的年轻人组成，由他亲自指挥。

黑色卫队的支援部队是青年战斗团，有2 万人，它是爱国武装联盟的青年组织，所有团员都有坚定的信念，非常忠诚，也归他指挥。

虽然街道上最卑贱的贫民都可以用非常亲近的方式称呼科马罗夫，但那是他与俄罗斯人民同志之爱的一种体现方式。科马罗夫对他所有的部下有非常严格的礼节要求，少数非常熟悉的朋友除外。

科马罗夫问：“你敢肯定文件已不在大楼里了吗？”

“它肯定不在，伊戈尔·科马罗夫。在这两个小时里，我们实际上已将大楼翻了个底朝天。我门检查了每一个食橱、每个装有锁的橱柜、每个抽屉、每个保险柜，每个窗户和窗台都检查过了，每一寸土地都搜索过了，没有任何外人进入的迹象。”

保险柜制造厂的专家刚检查过保险柜。他证实，那个保险柜没有被人撬开过的痕迹。要么是知道保险柜密码的人打开过柜子.要么是文件就根本没放进去。昨天晚上的废物已被封存，并搜查过，什么也没有发现。““晚上7 点警犬就被放开在院子里自由活动了。7 点之后没有人进入过大楼。

夜班警卫晚上6 点钟换班，10分钟以后白班的警卫就离开了。阿科波夫晚上工作到8 点。昨晚值班的警犬管理人已被招了进来，他发誓说昨晚一共拴了三次狗，以便加班的工作人员乘车离开大楼。阿科波夫是最后一个离开的。夜间值班记录可以确认。”

“那么以后的情况呢？”科马罗夫问道。

“人为的错误或蓄意犯罪。已经通知了那两个昨晚值班的卫兵，他们马上就到。

从昨天晚上8 点阿科波夫离开大楼，到今天早晨6 点这段时间里是他们俩值班的。

然后是白班的卫兵单独值班到大约8 点钟，直至办公室工作人员上班为止。中间有两个小时。但值白班的卫兵发誓说，他们第一次巡逻时这层楼上所有的办公室门都是锁着的。在这层楼工作的每个人，包括阿科波夫证实了这一点。”

“阿纳托利，你的结论是什么呢？”

“或者阿科波夫有意或无意带走了文件，或者他就根本没有把文件锁起来，从而使夜间上班的某个人将文件偷走了。夜班工作人员都有办公室门的万能钥匙。”

“这样一来，有可能是阿科波夫吗？”

“他肯定是第一个被怀疑的对象。他的私人公寓已被搜索过了。当时他在场，没有搜到什么东西。我原先认为，他有可能把文件带走，然后他把他的文件包丢了。

我在国防部时遇到过这种事情，当时我负责调查，后来发现不是间谍活动，而是读职罪，犯罪人被送到集中营去了。但是，阿科波夫的公文包确实一直在用着，有三个人证实了这一点。”

“那么他是故意犯罪了？”

“有可能。但我有个疑问。今天早晨他为什么要来这里，等着束手就擒呢？他有十二个小时的时间逃跑。我希望再详细审问他一次。”

“我批准了。”

“那以后怎么办？”

伊戈尔·科马罗夫将他的转椅转到面对窗户的位置。他沉思了一会儿。

他终于说话了：“阿科波夫一直是一个不错的私人秘书。但从今往后我不得不替换他了。现在的问题是他已看过这份文件，这份文件的内容是绝密的。如果我们限制他的活动范围或开除他，他将会产生报复心理，甚至会泄露他所知道的机密。

那将是个憾事，一个极大的憾事。”

“我完全理解了。”格里申上校说。

就在这时，那两个不知所措的晚班卫兵到了，格里申下楼去审讯他们。

晚上9 点，位于莫斯科城外的黑色卫队营房里夜班卫兵的住所被搜查过了，搜查结果仅是一些预料到的化妆品和色情杂志。

这两个士兵已被隔离，分别在不同的审讯室接受盘问。格里申亲自审问他们。

显然他把他们吓坏了，对于他们说来，这在情理之中。见到他之前，他们早听说过他的威严了。

审讯人时，他有时会大声骂人，但对于这两个浑身冒汗的人来说，最痛苦的折磨是他坐在他们旁边，小声叙说着那些对他撒谎的人将受到种种惩罚的细节。到8点钟，他已完全掌握了前一天夜里他们当班时所发生的事情。他得知他们因迷恋电视上总统死讯的细节而没有像往常一样正规巡逻。但是，他第一次听说了清洁工的存在。

同往常一样，清洁工晚上10点被放进楼里，是通过地下通道进来的。没有任何其他人与他一起进来。要打开那三道门，这两个卫兵都要牵涉到，因为其中一名卫兵掌握着街门口那扇门的键盘暗码，而另一名卫兵掌握内门的暗码，两个人都知道中间门的暗码。

他得知，当这两个卫兵看见那个老头像往常一样向顶楼走去时，卫兵很不情愿地离开他们正在观看的电视节目，去打开那个中层办公室的门，那套至关重要的高级官员的套房。他得知，清洁工在打扫科马罗夫的房间时，有一名卫兵站在门口监视着。当那个套间卫生打扫干净之后，又重新锁上了门，那两个卫兵都回到楼下，只留下那个清洁工一人继续打扫中层楼上其它的房间。一切都像往常一样。就是这样…清洁工是一个人呆在阿科波夫的办公室的。午夜以后，清洁工比往常提前一点时间离开了办公楼。

9 点钟，面色极其苍白的阿科波夫由卫兵押送离开了办公大楼。他是乘他自己的车，但是由一名黑色卫队士兵驾驶的。在车的后座上，另一名卫兵坐在失宠的秘书旁边。车没有去阿科波夫的公寓。它驶出了莫斯科城，开到了青年战斗团所在地的军营里。

到9 点钟，格里申上校已经阅读完了有关工作人员的个人档案，包括他们雇佣的一名叫里昂纳德·蔡塞夫的详细资料。该人63岁，是办公室的清洁工。有他的私人住址，但是他有可能已经失踪了。因为他没有在规定的时间10点钟来上班。

他一直没有出现。半夜里，格里申和另外三名黑色卫兵去查看那个老头的住所。

在那个时辰，西莉亚·斯通翻身离开了她那年轻的情人，脸上带着幸福的微笑。

她伸手取了一支香烟，她很少吸烟，但此时是她享受的最佳时刻。雨果·格雷仰面躺在她的床上，继续气喘吁吁。他是一名体格十分健壮的年轻人，壁球和游泳锻炼使他的身体处于良好状态，但眼前这两个小时，却花费了他大部分的精力。

他不止一次地问自己，为什么上帝要做这样的安排，任何一个处于性饥饿状态的女人，她的胃口总超过男人的能力！这真是极其不公平的。

西莉亚·斯通在黑暗中深深地吸了一口烟，她再次感到了尼古丁的力量，重新爬到她情人的身上，深情地抚摸着他那深褐色的卷发。

“你究竟是怎样变成文化武官的？”她取笑他，“你又不懂屠格涅夫、莱蒙托夫等作家的作品。”

“我不需要知道他们，”格雷喃喃地说，“我应该告诉俄罗斯人关于我们的文化——莎士比亚、布龙特斯等等。”

“那就是你必须经常与站长会谈的原因吗？”

格雷急忙坐了起来，把手放在嘴边轻轻地嘘了一声示意她闭嘴，“西莉亚，这个地方有可能安装了窃听器。”

一气之下，西莉亚猛然起身去冲咖啡。她真不明白，格雷为什么对一个小小的玩笑如此吹毛求疵。不管怎样，他在大使馆所做的事情已经是一个完全公开的秘密。

当然，她说的是对的。上个月，雨果·格雷已经成为秘密情报局莫斯科情报站的第三名级别较低的工作人员。该情报站以前的规模要比现在大的多，那是在过去那些日子比较好过的冷战高峰时期。俄罗斯目前正处于崩溃时期，它不会带来太大的威胁。

更重要的是，过去90％的秘密现在已经公开了，或利用的价值很小。人们甚至知道以前的克格勃在美国驻莫斯科大使馆有一名新闻官员，而美国中央情报局的特务可能被安插到基层的足球队里了。

但是，雨果·格雷还很年轻且敏感性很高，他认为大多数外交公寓里仍然可能安装有窃听装置。共产主义可能已消失了，但是俄罗斯的大国妄想依然十分猖狂。

他的观点是对的，俄国的特务早已注意到他的行为，已经盯上他了。

命名方式很奇特的狂热大街，也许是莫斯科城里最破旧、最低劣的生活住宅区。

作为共产主义成功规划的一部分，它坐落在化学战研究所的旁边，该研究所内的过滤器多如牛毛。该区居民中，人们所看到惟一狂热者是那些已被列人搬迁户的居民。

根据记录，里昂纳德·蔡塞夫与他的女儿、卡车司机女婿及他们的孩子住在大街旁一座公寓里。此时，已是午夜12点半，夏天的夜晚仍然十分炎热。驾驶那辆头部圆滑黑色柴卡车的司机，不时地将脑袋伸出窗外努力辨别街道旁那些积满污垢的街名路牌。

这家女婿的名字肯定与其他家庭成员的不同，他们不得不唤醒楼底层昏昏欲睡的邻居，打听出蔡塞夫一家住在四楼。没有电梯，这四个人只得爬上楼梯砰砰地敲门。

仍然睡意朦胧的女人打开了门，这个女人肯定是30多岁，但看起来她要比实际年龄老得多。格里申很有礼貌，但态度又很坚决。他手下的人迅速进屋并散开分别搜查了房间。房间里没什么可搜查的，因为它很小。实际上共两间卧室，还有一间臭烘烘的厕所和用帘子隔开一角的厨房。

这个女人刚才与她6 岁的女儿睡在其中一间屋里的大床上。孩子被惊醒了，开始嚎陶大哭。她睡的床被掀翻了以防床底下藏着人。两个破烂不堪的用夹板做的柜橱被翻了个底朝天。

在另一个房间里，蔡塞夫的女儿无望地指着墙边那张她父亲睡觉的帆布床并解释说，她的丈夫到数英里以外的明斯克去了，已经走了两天了。她哭着发誓说她父亲自昨天上午以来一直没有回来。她担心，但她并没有进一步报告说她父亲已失踪。

她想他也许正在公园的长板凳上睡觉呢。黑色卫队士兵在十分钟内就确认，在该房间里没有藏任何人。而且格里申坚信，这个女人如此恐慌和无知，她不会撒谎。30分钟以后，他们走了。

格里申下命令柴卡车不要返回莫斯科市中心，而是开到40英里以外，关押阿科波夫的军营。当晚的其它时间里，他亲自审问那位孤立无援的秘书。黎明之前，那个满脸泪花的人承认他肯定将那份绝密文件忘在他的书桌上了。他从前从未做过这种事情。他真搞不明白他为什么会忘记把它放到保险柜里。他请求饶恕。格里申点了点头，拍了拍他的背，以示安慰他。

在营房外面他召见了他的一名心腹副手，并说道：“今天的天气将很热。我们的朋友在那儿很惨。我想黎明前如果游一次泳，可能会有利于他的状态恢复。”

然后，他开车回了莫斯科。路上他不停地思考着，假如，那份绝密文件曾被放在阿科波夫的书桌上，有可能被扔掉了，或者被清洁工偷走了。前面的推断并不能证实这一点。党总部的垃圾总要存放几天后才在监督之下销毁。昨天晚上的文件垃圾已被一张一张地详细检查过了，结果什么也没发现。这么说，肯定是清洁工拿走了。为什么一个半文盲的老头要做这样的事情？他偷文件的目的是什么呢？格里申仍然找不出答案。只有那老头能解释清楚。他会解释的。

在正常吃早饭时间之前，他已派出了M 名手下的士兵，全部穿便装，在莫斯科各个角落里寻找一名穿着一件旧军服的老头。虽然没有他的照片，但他的特征描述得很准确，甚至包括他的三颗钢门牙。

然而这项工作并非是件容易的事，虽然有2000人在搜索，但莫斯科大街小巷中挤满了各种各样无家可归的人，其数目是士兵的十倍，所有的人都穿着破烂的衣服。

如果蔡塞夫还活着，他不怀疑每个人都应该受到检查。其中有一个人要有三颗钢门牙和一份黑色封面的文件。格里申两者都想要，他恨不得马上就得到它们。他的那些不知所措、但很顺从的黑色卫队的士兵们都身着便装，因为那天非常炎热。他们的搜索遍布了莫斯科的各个角落。

1983年12月i 贾森·蒙克起身离开了他的书桌，伸了个懒腰，决定去物资供应所。他从奈洛比回来已经一个月了，他得知他的业绩报告得到了很高的评价，在有些情况下是特别优秀。因此，他的提升正在酝酿之中。非洲部的负责人对此很满意，但又为失去他而感到遗憾。

蒙克回来后被派去学习西班牙语，圣诞节和新年假期过后就开课。西班牙语将是他的第三国外语，但更重要的是，他将有机会进入整个拉丁美洲分部。

南美洲的面积很大，而且很重要，因为它不仅作为像门罗学说描述的那样是美国的“后花园”，而且也是苏联集团瞄准的主要目标，它是苏联暴动、颠覆和共产主义革命的对象。因此克格勃在里奥格兰德的南部有一个大的行动计划，而美国中央情报局决心阻止它。蒙克今年33岁，接手南美是他事业上一个良好的转折点。

他正在搅和杯里的咖啡，这时感觉到有人正站在桌子的对面。

“晒得好黑啊，”有个声音在说话。他抬起头来。蒙克认出了对面正朝他微笑的那个人。他赶忙起立，但那个人示意他坐着别动，正像贵族对乡下人表示友善的一种方式。

蒙克吃了一惊。他知道说话的人是作战总局的要员之一，因为曾经有人在走廊上指给他看，他是新上任的反间谍小组东南苏联分部的负责人。

使蒙克惊奇的是这个人看起来非常普通。他们俩的个头差不多，差两英寸就有六英尺高，但对方比他大9 岁，身体健康状况很不好。蒙克注意到他的头发上了发油，整齐地从前额根梳到脑后，浓密的小胡子覆盖了那张苍白而乏味的上半部嘴唇，有一双像猫头鹰一样的近视眼。

“在肯尼亚呆了3 年多。”他解释刚才提到的晒黑的原因。

“现在，又回到寒冷的华盛顿了，是吧？”那个人说。

蒙克回答：“是的，先生。”一只散发着强烈尼古丁味道的手伸了过来。蒙克注意到这一点，以及那鼻尖上那曲曲弯弯的毛细管，一看就知道他是酒店的常客。

他站起来，微微而笑。他的笑容被打字的女孩们称为“特别的红杉”。

“你肯定是…？”

“蒙克。贾森·蒙克。”

“认识你很高兴，蒙克。我叫奥尔德里奇·埃姆斯。”

假如雨果·格雷的车那天上午发动起来了，许多后来死去的人就有可能活着，但世界将朝着不同的方向发展。但是汽车的发动机不听人的指挥。尽管格雷费尽了九牛二虎之力，他还是没把汽车发动起来，他只好选择了那辆顺路开来的红色越野车，匆匆忙忙敲了敲车窗的玻璃。西莉亚·斯通停下车，让他搭上车。

一般情况下，大使馆的工作人员星期六是不上班的，更不用说这是一个炎热的夏日周六了。往日，多数人都是去森林里度过一个快乐的周末。但是总统的死讯突然打破了往日的平静，给他们增加了额外的工作压力，周末他们不得不也要正常上班。

他坐在她身体的旁边。她一个突然转向，车子穿过乌克兰大酒店，驶向克里姆林宫。他的脚后跟好像践踏了什么东西。他弯腰把它捡起来。

“是消息报的消息吗？”他问她。她斜眼看了一下，认出了他手中的文件。

“哦，上帝。昨天我曾打算把它当做废纸给处理了。一个发疯的老头把它扔进我的车里，差点把我的魂儿吓出来。”

“又是一张请愿书，”他说，“他们永远不会停止的。肯定又是为了签证。”

他轻轻打开黑色封面，瞥了一眼标题。“不是为签证的，更像是政治类文件。”‘“太好了。我是邦克斯先生，这是我拯救世界的宏图。将它交给大使就行了。”

“他是这么说的吗？是要交给大使吗？”

“是的。谢谢那瓶啤酒。”

“什么啤酒？”

“我怎么知道？他是个疯子。”

格雷阅读了标题页，然后翻阅了好几遍。他不说话了。

“它确实是政治文章，”他说，“像是某种宣言。”

“如果你想要，你就拿走吧。”西莉亚说。他们穿过了亚历山德罗维斯科花园，朝石桥行驶。

雨果·格雷打算再看一眼这个不受欢迎的礼物，然后将它扔进垃圾箱里了事。

但是，回到他的办公室，又读了十几页后，仿佛发现了点什么极其重要的东西，便匆匆起身与站长会面去了。站长是一名精明的苏格兰人，他智慧超群。

站长的办公室每天都要严格地检查一遍，寻找可能被放置的窃听装置。但是，真正秘密的会议总是放在“泡沫”会议室。这个奇怪的会议室是吊在钢筋横梁上悬空的，它的四周有一个全部被空气包围的间隙。该会议室定期内外“打扫”，要保证敌对情报机构无法窃听。此时，格雷感到还不太安全，他请求换到泡沫会议室。

“完全同意，我的小伙子。”站长说。

“乔克，我不知道是否在浪费你的时间，也许是吧。对不起，但是昨天确实发生了一件奇怪的事情。一个老头将这个东西扔进了西莉亚·斯通的车里。您知道吗？

就是那个新闻专员女孩。也许它…。

“将它扔进她的车里？”他轻声地问。

“她是这样说的。那老头猛然打开车门，将它扔进车里，请她将这东西转交给大使，然后消失了。”

站长伸出手来拿起那份黑色封面的资料，那上面有两个格雷的脚印。

“是什么样的人？”他问道。

“老头、衣衫破旧、短发。像是一个四处流浪的乞丐。当时，都快把她的魂儿吓掉了。”

“也许是一份请愿书？”

“她就是这么想的。她打算将它扔掉。但她今天早上让我搭她的车。在路上我看了一下其中部分内容。它似乎政治性很强。里面标题页上有爱国武装联盟的标志印章。看起来好像是伊戈尔·科马罗夫草拟的文章。”

“我们未来的总统，奇怪！好吧，小伙子，把它交给我吧。”

“谢谢，乔克。”格雷说完，起身离开了。在英国秘密情报局内部，鼓励上下级之间亲切地互唤各自的名字。这样做的目的是鼓励一种同志亲情，大家庭的亲密感，并强调内外有别的心理状态。在这个行业中，这是非常普遍的现象。

也只有局长本人被称为“局长”或“先生”。

格雷掉头就走。当他刚要跨过门口时，又被他的上司把他叫住了，而他的手还放在门的把手上。

“小伙子，还有一件事，我要提醒你注意。苏联时期修建的公寓楼质量很差，墙壁很薄，这些建筑物今天的现状仍然如此。今天早晨，我们第三贸易秘书的眼圈都红了，因为昨晚缺乏睡眠，幸好他的夫人还在英国。你和你那位快乐的斯通小姐下次的动作能否小点声？”

顿时，雨果·格雷的脸变得像克里姆林宫的红墙一样红，然后，羞答答地离开了会议室。站长先将那份黑色文件放到一边。他还有一天要忙碌的工作，大使到晚上11点钟才会召见他。他眼下很忙，此刻还顾不上看那些被街头流浪的乞丐随手塞进工作人员车里的东西。直到那天晚上，在办公室工作到很晚的时候，那位间谍组织的头目才阅读了那份后来被称为黑色宣言的文件。

1984年8 月，马德里1986年11月，印度驻马德里使馆搬迁新址。在此之前，它位于卡莱贝拉斯克斯大街93号一座华丽的跨世纪的建筑内。在1984年印度独立日的那天，作为惯例，印度大使馆举行了盛大招待会，款待西班牙政府的主要官员和各国外交官员。像往年一样，日子定在8 月15日。

由于马德里的天气在那个月份极其炎热，而且8 月份通常被政府、议会和外交官员选为假日，许多高级官员都离开了首都，由级别较低的官员代表他们去参加招待会。

从印度大使的角度看这是件憾事，但是印度的历史不能重写，因而无法改变他们的独立日。

美国人由他们的代办、第二贸易秘书贾森·蒙克作为代表。美国大使馆内中央情报局的站长也不在，蒙克又作为站里第二号人物暂时代理站长。对于蒙克来说，这一年来，日子过得不错。他以优异的成绩完成了六个月的西班牙语学习课程，级别也从GS－12提拔到GS.13.事实上，这种政府计划的、表示级衔高低的标签对于那些在私人企业工作的人来说没什么意义，因为它是为联邦政府公务员制定的工资标准。但是在中央情报局内，它不仅涉及工资.而且还涉及职称，与地位和升职有密切关系。更具体地说，与蒙克的好运有关的是，在一次高级军官调整时，中央情报局（CIA ）局长威廉·凯西刚任命了一名副局长（作战部）来替代约翰·斯坦。作战副局长负责局里的所有情报收集工作，因此掌管该领域中所有的特务人员。这个人就是最初发现并招募蒙克的凯里·乔丹。

学完西班牙语课程之后，蒙克最终被分配到西部欧洲，而不是拉丁美洲，而在西欧只有一个讲西班牙语的国家，即西班牙。西班牙不是一个敌对的国家，而是正相反。对于一名34岁的单身CIA 老军官来说，迷人的西班牙首都是一个再好不过的地方了。

由于美国与西班牙盟国之间有着良好的关系，CIA 的大部分工作不是对西班牙搞间谍活动，而是与西班牙的反情报机关合作，监视苏联和东欧这个充满敌意和特工的大型共同体。仅在两个月的时间里，蒙克就与西班牙的对内分局建立了良好的工作关系，该局内有许多资历较深的高级军官，他们对共产主义没好感。由于用西班牙语很难发出“贾森”这个读音，他们给这位年轻的美国人取名为埃尔·鲁维奥·布隆迪，大家都很喜欢他。蒙克对人们产生了影响。

招待会很热烈，而且典型：人群三三两两从容地流动，啜饮着印度政府提供的香棋酒，酒杯在手里握十秒钟就开始变热了.人们有礼貌地进行着心不在焉的交谈。

蒙克算计着自己已经为山姆大叔尽力了，正打算离开，忽然发现了一张熟悉的面孔。

他悄悄地穿过人群，站到那位身穿深灰色西装人的后面，耐心地等待着他与一位身着丽纱的女士讲完话，在他独自一人的片刻时间，他用俄语对他说：“你好，我的朋友。后来您的儿子怎么样了？”

那个人吃了一惊，转过身来。然后他露出了笑容。

“谢谢你，”伊里奇·图尔金对他说，“他病好了。现在很健康。”

蒙克说：“我很高兴。看你的气色不错，工作肯定也很顺利。”

图尔金点点头。接受敌人送的礼物是一种严重的犯罪行为，一旦有人汇报，他将永远失去再次离开苏联的机会。但是，为了儿子他不得已，才去乞求格拉祖诺夫教授的怜悯。那位内科老医生自己也有儿子，他私下认为他的国家应该与世界上实力最强的研究单位在医学领域展开合作。他决定不去举报那位年轻的军官，并谨慎地接受了同事们对他的非凡成功的喝彩。

“是的，谢谢。但这事只有极少数人知道。”他回答说。

蒙克说：“一起吃顿饭吧。”苏联人看起来感到震惊。蒙克举起双手做出假装投降的动作。“我允诺，无任何策反之意！”

图尔金变得从容了。两个人都知道对方是干什么的。蒙克的俄语讲得如此地道，这个事实本身就表明他不可能是美国大使馆贸易部的官员。蒙克知道图尔金肯定是克格勃，也许是在反情报部门，因为他看到他能够自由地与美国人交谈。

“策反”这个词泄露了天机，美国人在开玩笑时喜欢使用这个冷战时期的词语。

“策反”或“冷策反”是一个专业术语，他的意思是，一方的情报军官直率地鼓动敌对一方的情报军官倒戈。

三天后的一个晚上，这两个人分别来到马德里一个老住宅区里，一个叫做卡勒·库奇列罗斯磨刀街后的小巷，进入小巷不远的地方有一扇老式木宅门，进门后有台阶通往一个弓形结构的地下室，那里以前是一个可以回溯至中世纪的古老酒库。

许多年来，它一直以索夫里诺斯·博廷的名义出售西班牙传统的菜肴。在这座古老的弓形结构中设有货摊，中间有餐桌，蒙克和他的客人占了其中一张餐桌。

饭菜很可口。蒙克要了一瓶红酒。出于礼貌，他们不谈行话，只谈论妻子和孩子的情况。蒙克承认他仍是单身。小尤里现在已经是小学生了，此时正在他奶奶的家里度暑假。喝完了一瓶酒，他们又要了一瓶。

蒙克开始时没意识到，虽然图尔金外表和蔼可亲，内心却极度恼怒不满。他并不是针对美国人，而是记恨那个几乎要了他儿子性命的制度。当第二瓶就快要喝完时.他突然问：“你乐于为中央情报局工作吗？”

蒙克喃喃自问。这，是否意味着策反？这个白痴是否想招募我？

“我非常乐意为CIA 工作。”他轻声说。他一边倒酒，两眼注视着酒瓶，而不是那个俄国人的表情。

“如果你遇到困难，你们的人会帮助你吗？”。

蒙克的眼睛盯着倒人杯子的酒，手很平稳。

“当然了。如果我需要帮助的时候，我们的人会来帮忙的。这是我们这个行业行为准则的一部分。”

图尔金说：“能生活在这样一种自由环境中，为这里的人们工作肯定是一件幸事。”蒙克终于放下了酒瓶，朝桌子对面望去。他曾许诺不搞策反，但是俄国人自己主动地要被策反。

“为什么不这样做呢？听我说，朋友。你们的制度将要发生变化。不久就要变化。我们可以帮助它转变得更快一些。尤里长大后就能生活在一个自由的环境中。

“安德罗波夫已经死了，那些从伦敦运来的药也未能救他的命。替代他的是另一位衰老的老人——康斯坦丁·契尔年科，他站起来时必须有人搀扶。但是克里姆林宫传来消息，将出现一个较年轻的人，名叫戈尔巴乔夫。”

在那次喝咖啡时，图尔金被蒙克招募了，自那时起，他人虽然呆在克格勃中心“适当的位置”，却在为中央情报局工作。

蒙克很幸运，因为他的上司——情报站站长正在度假。如果站长在，他不得不将图尔金转给他人处理。而这一次是他自己将这一招募的绝密消息，通过电报密码亲自向位于兰利的上级报告的。

开始时，CIA 肯定是持怀疑态度。成功策反克格勃的一个少校意味着很高的荣誉。在那个夏天的许多日子里，他们的足迹遍布了整个马德里，进行了多次相关会谈后，蒙克对那位苏联的同代人有了进一步的了解。

1951年，图尔金出生在西伯利亚西部的鄂木斯克，他父亲是军工厂的一名工程师。18岁那年，图尔金的大学梦未能如愿，不得不参军了。人伍后分配到名义上由克格勃控制的边界卫队，在那里“被发现”后，被送到捷尔任斯基高中的反情报系学习英语。他在那里显示了他的才能。

然后，他与一个小组一起转到了享有很高声望的安德罗波夫学院学习，那里是克格勃的对外情报培训中心。像蒙克一样，他的潜力也非常大。对于那些无克格勃经验、无外语知识的人，在学院课程培训的时间一般为5 年。图尔金两者均具备，他仅用了一年时间就学完了课程。毕业时由于他学习成绩优异，被分配到克格勃第一总局的二局，它属于情报收集部门的反情报机构。当时K 局的负责人是克格勃中最年轻的将军奥列格·卡卢金。

1978年，27岁时，图尔金结婚了，接着有了儿子尤里。1982年他第一次到国外奈格比任职。当时他的主要任务是渗透到肯尼亚的CIA 情报站里或者在肯尼亚全国各地招募特务。由于他儿子生病，这项任务夭折了。

10月份，图尔金第一次给CIA 传递情报。蒙克得到了有关克格勃已建立了一整套秘密通信系统的情报后，他亲自返回兰利汇报情况。经证实，该情报具有爆炸性价值。图尔金泄露了克格勃在西班牙的整个军事行动。为了保护提供消息的人，美国人将他们掌握的情报分散透露给西班牙，从而使西班牙人每次破获的莫斯科间谍案看起来像是一次偶然事件，或像是被西班牙人努力攻破的。每一次都是通过图尔金向克格勃反映情况，使克格勃感觉到是由于其特工本人犯了愚蠢的错误而导致被捕的。莫斯科在毫无察觉的情况下。损失了其全部伊比利亚的军事计划。

图尔金在马德里工作的三年期间被提升为副主管，他几乎掌握了那里的所有情报信息。1987年他被调回莫斯科，一年后又担任克格勃K 局在东德情报站的站长，直到1990年拆除柏林墙东德、西德统一为止。在这些年里虽然他通过秘密信件的约定存取点和联络点传递了数以百计情报信息，但是他一直坚持只接受一个人——他的朋友贾森·蒙克的领导。大多数间谍在六年里要换几个“管理员”，但是图尔金坚持他的观点，兰利只好让步了。

1986年秋天，蒙克返回兰利，奉命来到凯里·乔丹办公室。

“我看过那份资料了，”CIA 新上任的副局长，作战部负责人说。“素材挺好。

我们原先以为他是个双料间谍，但是他提供的有关西班牙情报的信息是绝密的。你手下的人真有水平。干得不错。”

蒙克点头表示感谢。

乔丹说：“有一件事情我还没有搞明白。我是五分钟之前才介入此事的。你的报告中对于招募战略写得很详细，但有件事情没提到。为什么他要主动被策反？”

蒙克告诉副部长他在报告中没有提到的事情，即他儿子在奈洛比生病和沃尔特·里德提供药品的事。

乔丹最后说：“我真该打你的屁股。”他起身走到窗前。窗外白桦和山毛树林木一直延伸到波拖马可河，落叶已变红，树呈黄色，光彩夺目。

过了一会儿，他说：“我真不明白，局里的人真敢允许他不请示就拿走那些药品。一旦出事，你就休想再见到他了。马德里事件真是个侥幸成功。你知道拿破仑是怎样评价将军的吗？”

“不知道，先生。”

他说：“我不管他们是好是坏，我想让他们幸运。你是不可思议的，但是你很幸运。我们将把那个人调到苏联／东欧分部去，你知道吗？”

中央情报局的最高层领导是局长。他领导两个主要的分支机构：情报部和作战部。情报部由情报副局长（DDI ）领导，其主要任务是将收集到的大量原始情报进行比较、分析，从中选出情报精华送交白宫、国家安全委员会、国务院、五角大楼等有关部门。

真正的情报收集工作由作战部完成，作战部由作战副局长（DDO ）领导。作战部根据世界地图又分为几个分部：拉丁美洲分部。中东分部、东南亚分部等。但是从1950年至1990年40年的冷战期间，共产国际崩溃了，苏联／东欧分部就变成了主要分部。

其它分部的军官常常抱怨，尽管他们在波哥大或雅加达培养和招募了很有价值的苏联“财产”，招募之后必须从此转给苏联／东欧分部进行控制“管理”。其逻辑是被招募者很有可能在将来的某一天要被调回苏联。

由于苏联是主要的敌人，苏联／东欧分部就成了作战部里最有吸引力的单位。

大家都努力在那里寻找位置。虽然蒙克在大学里学过俄语，而且花了许多年仔细阅读了俄文期刊，他仍然只在非洲分部工作过，然后调到了西欧。

他说：“是的，先生。”

“你想跟他一起去吗？”

蒙克的情绪激动了：“想去，先生。请批准。”

“好吧。他是被你发现和招募的，你来控制他吧。”

一周之内，蒙克就调到了苏联／东欧分部。他的任务是“操纵”克格勃的尼古拉·伊里奇·图尔金少校。他再也没有回马德里居住，而是常在谢拉瓜达拉马的野餐地点与图尔金秘密会面，在那里他们谈论许多事情，例如戈尔巴乔夫上台，改革和公开化两手计划，开始放宽统治等。蒙克感到欣慰，因为他不仅是他的工作对象，他还把他当成朋友对待。

到1984年，中央情报局正在变成（有些人说已经变成了）一个庞大的官僚机构，它更多地致力于文书工作，而不是单纯的情报收集工作。蒙克厌恶文书工作，认为写下来的东西有可能被偷盗或复制。苏联／东欧分部文书工作的绝密核心是有301份档案，档案中记录了每一名为山姆大叔效劳的苏联特工的详情。那年秋天，蒙克“忘记”将图尔金少校（化名GT莱桑德）的详情记人到那301 份档案中。

7 月17日晚上，英国驻莫斯科大使馆秘密情报站站长乔克·麦克唐纳有个应酬，吃了顿晚饭。饭后他很快回到办公室处理一下他吃饭前记下的笔记——他总认为他的公寓有被盗的危险。他的目光最后落在那份黑色封面的文件上。他漫不经心地翻开文件，开始阅读。文件自然是用俄文书写打印的，但是他能够懂得这种文字的意义。

事实上那天夜晚他根本就没回家。午夜后他给妻子通了电话，解释了原因，然后继续读文件。文件大约有40页，分成20个分类目录。

他看的章节是关于重建一党专制的国家、恢复一系列关押持不同政见者的劳改集中营以及其它不受欢迎的内容。

他仔细阅读了关于解决犹太人问题的最终方案，特别是有关车臣问题的处理意见，以及其它少数民族的相关内容。

他研究了有关俄罗斯为缓和西部边界局势将与波兰达成的不侵犯和约，以及重新再征服白俄罗斯、波罗的海国家以及苏联南部共和国，诸如乌克兰、格鲁吉亚、亚美尼亚和摩尔达维亚。

他还读了有关重建核武器兵工厂，并将周围敌人当做目标的段落。读到俄罗斯东正教教堂和所有其它宗教派别的命运的描述时，他停住了。

根据这份宣言，那些正缩在战地营房里感到丢脸的士兵们将重新武装起来，并不是为了防御，而是为了重新征战。被征服土地上的奴隶将为俄罗斯主人生产粮食。

莫斯科将委派帝国管理人员对外部领土上的少数民族实施控制。国家治安将由黑色卫队来维持，该队伍人数将增加到20万人。他们还将特别处理那些反社会的自由分子、记者。牧师、同性恋者和犹太人。

该文件还解开了一个长期困惑麦克唐纳和其他人的谜，即爱国武装联盟源源不断的竞选资金来源。

在1990年后的一个时期，俄罗斯的黑社会由那些十恶不赦的地痞流氓拼凑而成。

早些时候，那伙人为了争夺地盘相互残杀，街上常常可以看见他们的尸体。自从1995年以来，他们一直推行联合政策。到1999年为止，从俄罗斯西部边界到乌拉尔山脉范围内有四家大的犯罪财团，其中，以位于莫斯科的多尔戈鲁基为首。如果他面前这份文件反映的是真实的情况，那么资助爱国武装联盟的正是这些财团，他们是在为他们的未来铺路，铲除所有其它帮派，并为他们自己树立霸权地位。

早上5 点时，乔克·麦克唐纳已经将该文件读了五遍，他终于合上了这本黑色宣言。他坐在椅子里，身子后仰，双眼注视着天花板。虽然很久之前他就戒烟了，但是，现在他很想再吸一口。

最后他起身，将文件锁在保险柜里，走出了大使馆。他走在人行道上，此时已是黎明时刻，他的目光停留在河对面克里姆林宫的墙上，在那座墙脚下，有一个衣衫破烂的老头早已等了48个小时，面对着英国大使馆，他望眼欲穿。

一般情况下，间谍组织的首脑都不信教，但是单从外表和职业观察往往产生错觉。在苏格兰高地的贵族们信仰罗马天主教有着悠久的历史。1745年有伯爵身份的人召集他们的善男信女，为捍卫天主教查理王子的旗帜而战，一年以后他们在卡洛登沼池，被乔治二世的三儿子——坎伯兰的新教徒汉诺威公爵消灭了。

站长来自传统的宗教中心。他的父亲是来自麦克唐纳家族，但是他的母亲是洛瓦特弗雷泽的子孙，他是在宗教环境中长大的。他开始步行了。先沿着河堤走到下一座桥——博利绍伊莫斯特桥，然后穿过桥向圣巴西尔大教堂走去。他绕过洋葱头一样的圆顶建筑物群，穿过正在苏醒的市中心，朝着新广场的方向，然后再次向左拐。

离开新广场，他看到救济贫民的流动厨房前，清晨第一批人群开始排队。在广场后面就有一个这样的厨房，那里曾是苏联共产党中央委员会的所在地。

许多国外慈善组织参与救济俄罗斯难民活动，联合国从官方的角度提供支援.正如早先向罗马尼亚的孤儿院和波斯尼亚难民提供援助那样，西方也对俄罗斯贫民慷慨解囊。但是该项任务很艰巨，因为农村的贫民朝着首都蜂拥而来，民兵将他们围追堵截驱赶走后，同一批人或其他人会再一次出现。

难民们站在黎明前的暗光下，白发苍苍，衣衫褴楼，妇女们怀里还抱着吃奶的孩子。自从波将金时代以来，俄罗斯的小农阶级没什么变化，他们像老黄牛一样勤恳地干活，默默地忍受。7 月下旬天气还很热，对人们的生存还没造成太大的威胁。

但是在寒冷的天气来临时，会怎么样呢？俄罗斯冬季那刺骨的寒风…今年1 月份的天气很冷，但明年会好吗？想到这些，乔克·麦克唐纳摇摇头，继续前进。

他沿路来到卢比扬卡广场，过去叫捷尔任斯基广场。几十年来这里一直矗立着铁腕费利克斯的塑像，他是列宁时代最初的专政机器——契卡（“俄肃反委员会”的俄语缩略语）的创始人。广场的后面矗立着深灰和赭色的大厦，被称为莫斯科的中心，也是克格勃的总部。

古老的克格勃大楼后面是臭名远扬的卢比扬卡监狱，在那里无数的犯人被逼供直至执行死刑。监狱后面有两条大街——大卢比扬卡和小卢比扬卡。他选择了第二条街。小卢比扬卡街的中段正是圣路易斯教堂，有许多外交人员和为数不多的俄罗斯天主教徒中的一些人去那里做礼拜。

他身后200 码远的视线之外的地方（因为有克格勃大楼的遮挡看不见），许多流浪者正在杰茨基米尔大型玩具店或少儿中心的大门口睡觉。

两名身穿牛仔裤、黑皮夹克的彪形大汉走到商店门口，开始逐个翻腾正在睡觉的流浪者。其中有一个人身穿老式军服，翻领上别了几颗肮脏的纪念章。那两个人紧张起来，他们再一次弯腰查看，然后将那个人从睡梦中唤醒。

“你是叫蔡塞夫吗？”其中一个人厉声问他。那老头点点头。另外一个人迅速从他的外衣口袋里掏出移动电话，快速地按下一串数字，然后开始通话。5 分钟内，便有一辆摩斯卡维奇汽车突然转向停在路边。那两个人强行将老头架在中间，将他扔进车的后面，他们也挤进了那辆车。那老头在上车之前，他前边的不锈钢门牙闪烁了一下，好像要说些什么。

那辆车绕着广场急速行驶，开到那座曾经是全俄保险公司，后来变成了恐怖组织机构的灰色大楼后面，咆哮着驶过小卢比扬卡街，将一位英国外交官的身影留在了人行道上。

在一名昏昏欲睡的教堂守门人的引导下，麦克唐纳进了教堂，走到走廊的末端，跪在圣坛前。他抬头向上看，十字架上钉死的耶稣基督向下看。他开始祷告了。

基督徒的祷告词是非常秘密的，但是他的祷告词是这样的：“亲爱的上帝，我请求您让它成为伪造物吧。因为如果它是真的，一个巨大的黑色魔鬼将降临于我们。”