# 这是个网络。_好像什么都没变，杰森·伯恩心想。他知道自己的另...

第3章

这是个网络。

好像什么都没变，杰森·伯恩心想。他知道自己的另一个自我，那个名叫大卫·韦伯的自我正在渐渐远去。出租车把他送到了华盛顿市东北部的一个地区，这里也曾经风光过，但如今已破败不堪。和五年前的那个司机一样，今天的司机也不愿留下来等他。他沿着杂草丛生的石板路朝那栋老房子走去，脑海里的念头和初到此地时如出一辙：这房子实在是太老太破了，它亟待修缮。他按响门铃，心想卡克特斯说不定都已经不在了。他还在.这个又老又瘦的黑人面容和善，眼神亲切，站在门边的姿势跟五年前一模一样，绿色遮光眼罩底下的眼睛还冲着他挤了挤。就连卡克特斯说的第一句话，也和五年前的那句话差不了多少。

“杰森，你那辆车上的人很跩啊？”

“我可没车，连辆出租都没有.人家不愿意等啊。”

“他们肯定是听多了法西斯媒体散布的恶毒谣言。至于我嘛，我的窗户里都架着榴弹炮，就是要让这个和睦的地头知道，我对人向来喜欢好言相劝。快进来，我可是老想起你。你怎么也不给我这个老家伙打电话？”

“卡克特斯，你的号码又没列在黄页上。”

“肯定是给漏掉了。”伯恩走进门厅，老头关上了大门。“兔子老弟兔子老弟（BrerRabbit）是美国民间故事集《雷姆斯大叔》（UncleRemus）中的重要角色。雷姆斯大叔为故事集中虚构的人物，他是一位慈祥的老年黑奴，向孩子们讲述各种动物的故事。，你可有好些白头发了，”卡克特斯端详着朋友，又说了一句，“除了这个，你没什么变化。脸上也许多了那么几条皱纹，不过这样子看着更有个性。”

“我还有一个老婆两个孩子呢，雷姆斯大叔。一个男孩，一个女孩。”

“我知道。莫里斯会跟我讲你的情况，虽说他不能透露你在哪里——我可不想知道你在哪里，杰森。”

伯恩眨了一下眼，缓缓地摇了摇头，“有些事我还是想不起来，卡克特斯。我都忘记你和莫里斯是朋友了。”

“哦，那个好医生每个月最起码会给我打一次电话，跟我说：‘卡克特斯，你这个无赖，赶紧穿上皮尔·卡丹西服，换上Gucci鞋，咱俩一块儿吃饭去。’于是我就说：‘我这么个老黑鬼，上哪儿去弄这些行头啊？’他就会说：‘没准你在市里最好的地段开了家购物中心呢。’…这么说就有点夸张了，所以我还是赶快打住吧。我在白人区确实有几小块非常不错的房产，但那些地方我从来都是敬而远之。”

两个人都笑了起来。伯恩注视着卡克特斯那张黑黝黝的脸孔，还有那双亲切的黑色眼睛。“我刚想起了另外一件事。十三年前，在弗吉尼亚的那家医院里…你去看过我。除了玛莉和政府的那帮混球，就只有你来过。”

“这事儿莫里斯理解，兔子老弟。我曾经以非常不官方的身份，给你制作欧洲之行所需的东西，当时我就跟莫里斯说：你要是拿放大镜仔细端详过一张面孔，肯定也会对这张面孔和这个人有所了解。透过放大镜，我发现你好像少了点什么，所以想让你谈谈这些缺少的东西.莫里斯觉得这个主意可能还不赖…好啦，忏悔的时刻结束了。我得说，杰森，见到你可真好。但说句实话，见到你我并不开心.你明白我的意思吧？”

“我需要你帮忙，卡克特斯。”

“这就是让我不开心的根源。你经历的事已经够多了，而且你如果不是急着想再多遭点罪，就不会上这儿来.从我透过放大镜瞄人的专业观点来看，这事儿对于我眼前的这张面孔没什么好处。”

“你一定得帮我。”

“那你最好给我一个该死的好理由，得经得起咱们那位好医生的检查。因为我可不想去瞎搅和什么，把你搞得越来越糟糕…你那位深红色头发的可爱妻子，我在医院里见过几次——兔子老弟啊，她可是个与众不同的女人，你们俩的孩子肯定也特别棒。所以，你得明白，我不能去掺和任何可能伤害他们的事。原谅我，可你们一家子对我来说就像是远方的亲人，已经认识很久了.当年的事我们虽然不提，但总是压在我心里。”

“正因为他们，我才需要你帮忙。”

“说清楚一点，杰森。”

“‘胡狼’正在逼近。他在香港发现了我们，如今把枪口对准了我和我的家人，对准了我的妻子儿女。请你一定要帮我。”

绿色遮光眼罩下老人的那双眼睁大了，扩张的瞳仁之中闪动着怒火，“咱们的好医生知道这事儿吗？”

“他参与了我们的行动。这会儿我做的事他也许不赞成，但他如果扪心自问，也会明白这归根结底就是‘胡狼’和我之间的较量。帮帮我，卡克特斯。”

在门厅里午后的暗影之中，老黑人审视着这位苦苦相求的顾客，“兔子老弟，你的身体状况可好？”他问道，“还有当年的劲儿么？”

“我每天早晨跑近十公里，每星期至少练两次举重，就在大学的体育馆——”

“我没听见啊。我可不想知道什么学院、什么大学的事情。”

“那你就没听见。”

“当然没有。我得说，看起来你的状态还不错。”

“那是我刻意保持的，卡克特斯，”伯恩轻声说，“有时候，会是一个突然响起的电话，或者玛莉回来晚了.有时候是她带着孩子出了门，我却联系不上她…有时候则是一个陌生人在街上拦住我问路，然后那种感觉就回来了——他回来了。‘胡狼’。只要他还活着，哪怕只有一丝可能，我就得做好应付他的准备，因为他会不停地搜寻我。可极其讽刺的是，他追杀我的依据只是一个假定，未必正确。他以为我能够认出他来，但我对此并不确定。现在我脑子里还没有任何清晰的形象。”

“你有没有想过把这个情况传递给胡狼？”

“他的眼线到处都是，我看我还是在《华盛顿邮报》上登个广告吧：‘亲爱的老伙计卡洛斯：老兄，我可有个消息要告诉你。’”

“别开玩笑了，杰森，这不是什么不可想像的难事。你的朋友亚历山大能琢磨出办法来。他的脚虽然跛了，脑袋却没受影响。要找个高雅的说法来形容，应该是蛇一般的狡猾。”

“这恰恰说明，如果他还没尝试这个办法，那肯定是有原因的。”

“我觉得你说的没错…那咱们就开工吧，兔子老弟。你想怎么做？”卡克特斯领着他穿过一道宽阔的拱门，走进一间破破烂烂、塞满老旧家具和发黄椅罩的起居室，朝屋子后边的一扇门走去，“我的工作室不像以前那么雅致了，但所有的设备都还在。你知道，我现在差不多是半退休状态。我的那些理财顾问搞出了一个棒的要命的退休方案，在税收方面好处多多，所以压力还不算很大。”

“你简直是叫人难以置信啊。”伯恩说。

“我估计有些人可能会这么说——那些没蹲在牢里服刑的家伙。你想做成什么样？”

“就跟我本人差不多吧。当然不能和欧洲和香港的东西一样。其实，只做证件就行了。”

“那‘变色龙’可又换了一套伪装喽。他本人。”

两个人走到门边，伯恩停了下来，“这件事我也忘记了。他们以前是这么称呼我的，对不对？”

“‘变色龙’？…确实是这么叫的。而且据他们说，这个绰号很有道理。如果六个人跟我们的小伙子伯恩照过面，就会有六种不同的描述。顺便说一句，伯恩还没化妆。”

“以前的记忆渐渐都回来了，卡克特斯。”

“万能的上帝啊，我真希望这些回忆没有回来。但它们如果确实回来了，你可千万要回忆起所有的一切…到我的魔法屋里来吧。”

三小时二十分钟之后，魔法完成了。大卫·韦伯，从事东方研究的学者，扮演杀手杰森·伯恩长达三年，如今他又有了另外两个化名，而用来证明这两个身份的护照、驾照、选民登记卡也一应俱全。因为出租车不愿到卡克特斯的“地头”来接人，一个没工作的邻居（此人的脖子和手腕上挂着好几条沉甸甸的金链子）开着他那辆崭新的凯迪拉克，把卡克特斯的顾客送到了华盛顿市中心。

伯恩在加芬克尔百货商店里头找了一部付费电话，拨通弗吉尼亚的康克林，把两个化名都告诉他，然后选了一个名字在五月花酒店使用。如果酒店的夏季客房太紧张，康克林就会动用官方手段，通过酒店管理层弄一个房间。此外，兰利方面会起用“四○”命令，尽可能为伯恩提供他所需的材料，并尽快送到他的房间来。估计这至少还得再花三个小时，而且送达时间和材料的真实性都没有保证。康克林通过另一条直拨线路向中情局再次确认上述情况，与此同时伯恩则心想，不管怎样这三个小时他还得抽出两个小时去办事，然后才能去酒店。他得配上几身行头.“变色龙”正在恢复原先的状态。

“史蒂文·德索告诉我，他会让电脑开动起来，在我们的资料、陆军的数据库和海军情报资料之间进行交叉检索，”康克林又拿起了电话，“彼得·霍兰能帮上忙.他是总统的老伙计。”

“老伙计？这个词从你嘴里冒出来可有点奇怪。”

“他是沾老伙计的光上任的。”

“哦？…谢谢解释，亚历山大。你怎么样？有没有进展？”

康克林顿住了。再开口答话的时候，他平静的声音里流露出了一丝惧意.虽然他克制着自己的情绪，但那种恐惧仍然能听得出来，“咱们这么说吧…发现的情况让我有点猝不及防。我离开这个圈子太久了。杰森——对不起…大卫。”

“前一个称呼是对的。你有没有跟谁讨论——”

“不要提名字！”退休情报官迅速打断了他，语气很坚决。

“我明白了。”

“你不可能明白的，”康克林反驳说，“我也没法弄明白。我会和你保持联系。”说完这几句神神秘秘的话，康克林猛地挂断了电话。

伯恩缓缓地放下电话，紧蹙的眉间透着担忧。康克林现在说话的样子才叫夸张，而且以这种方式思考或行事都不是他的风格。处变不惊是他的代名词，轻描淡写是他的人格面貌。不管他发现了什么情况，这个发现肯定是让他深为不安…这种不安是如此强烈，以至于伯恩感觉康克林似乎连自己制订的保密措施、还有与他合作的人都已不再相信。若非如此，他刚才肯定会把话说得更明白一点，更坦率.然而，出于某种伯恩捉摸不透的原因，康克林却不愿提起梅杜莎，也不愿谈他剥开二十年来的层层欺骗之后发现的任何情况…这可能吗？

没时间了！琢磨这个没用，它不是现在该考虑的问题。伯恩边想边环顾着偌大的百货商店。康克林不仅仅是言出必行，他把诺言看得比命还重——只要对方不是他的敌人。伯恩压下一声苦笑，有些懊悔地想起了十三年的巴黎。康克林的另外一面他也见识过。要不是朗布依埃郊外的那座公墓里有墓碑可以藏身，他说不定已经死在这位挚友的手里了。那是在当年，不是现在。康克林说他会“保持联系”。他肯定会的。在那之前，“变色龙”先得弄几层伪装。从里到外、从内衣到外套的全副行头。绝对不能让人发现任何洗衣店或干洗店的标记.也不能留下一丁点儿化学成分，让人查出某个地区常使用的洗涤剂或洗涤液——一点痕迹都不能留。他已经付出太多。要是他为了大卫的家人而不得不下杀手…哦，我的天！是为了我的家人！…他决不会因为杀了一个人或几个人而背上包袱。他要去的地方没有规则可言.很可能会有无辜者在双方的厮杀中丧命。丧命就丧命好了。大卫·韦伯会激烈反对，但杰森·伯恩才他妈不在乎呢。他经历过这种事.他知道意外伤亡的统计数字，可韦伯对此却一无所知。

玛莉，我一定会阻止他！我向你保证，我会让他从你们的生活中永远消失。我要跟“胡狼”拼命，让他变成一具尸体。我要让他再也碰不到你们——你们将得到自由。

哦，上帝啊，我到底是谁？莫里斯，帮帮我！…不，莫里斯，你别帮我！我就是那个我必须扮演的角色。我很冷酷，而且还在越变越冷。很快我就会变成冰…清澈、透明的冰块，它那么冰冷，那么纯粹，无论移动到哪里都不会被人发现。你难道不明白吗，莫里斯——还有你，玛莉——我必须得这样！我得让大卫离开。我不能再让他跟着我。

玛莉，原谅我.医生，你也得原谅我，但我所考虑的是事实。一个现在必须面对的事实。我不是个笨蛋，也没有自欺欺人。你们都希望我让杰森·伯恩从自己的生活中永远消失，让他遁入无尽的虚空，但我现在必须做的却恰恰与此相反。大卫必须走，至少得离开一阵子。

别用这些想法来烦我！我有活儿要干。

该死，男装部在哪儿？等买好了东西（全都用现金支付，而且尽量找了不同的店员），他要找个男厕所，换掉穿在身上的每一件衣服。这之后他会走上华盛顿的街头，直到找到一个位置隐蔽的窨井盖。“变色龙”也回来了。

晚上七点三十五分，伯恩放下了手里的单面剃须刀片。各式各样新衣服上的标签全都被他去掉了，每弄完一件他就把衣服挂进壁橱，只有衬衣除外.衬衣他都在浴室里熨过，好去掉新衣的气味。他朝房间另一边的桌子走去，客房服务的人在那上面摆了一瓶苏格兰威士忌、一瓶苏打水，还有一小桶冰块。走过放电话那张桌子的时候他停了下来，他实在太想打电话给岛上的玛莉了，但他知道这个电话自己不能打，不能从酒店的房间里打。她和孩子们能安全抵达是最重要的，这件事他已经安心了.刚才在加芬克尔百货公司，他用另一部付费电话联系了约翰·圣雅各。

“嗨，大卫，他们可累惨了！他们在大岛上待了足有将近四个小时，天气才放晴。你要是想跟我姐说话，我就去叫她起来。不过，刚才她喂过艾莉森之后可是倒头就睡着了。”

“不用了，我晚一点再打过来。约翰，跟她说我挺好，帮我照顾他们。”

“没问题，伙计。现在你跟我说说情况。你怎么样啊？”

“我说过了，我挺好的。”

“是啊，你当然可以这么说，她也可以这么说。但玛莉不光是我惟一的姐姐，她还是我最爱的姐姐。她那副惊魂不定的样子瞒不过我。”

“所以啊，你要好好照顾她。”

“我还要跟她谈谈呢。”

“谈的时候悠着点儿，约翰。”

伯恩给自己斟了一杯酒，心想当时有那么一瞬间，他又变成了大卫·韦伯。他不喜欢这样，这种感觉不好。但是，打完电话一个小时以后杰森·伯恩就回来了。他跟五月花的接待员说自己预订过房间，酒店的人找来了夜班经理。

“啊，西蒙先生，”经理热情洋溢地向他表示欢迎，“听说您光临华盛顿，是为了抗议政府对商旅和娱乐行业征收重税。照有些人的说法，这可真是老天保佑啊。那帮政客会把我们全毁掉！酒店没有双人房了，所以我们就冒昧地为您安排了一个套间.当然了，我们不会收取任何额外的费用。”

这一切都发生在两个多小时之前。从那时起他一直在剪标签、熨衬衣，还在酒店的窗台上把鞋子的橡胶底磨软。伯恩手里拿着酒杯，坐在椅子上茫然地盯着墙，他没什么事可干，只能等待、思考。

才几分钟，门上轻轻的一记敲击就结束了他的等待。伯恩快步走过房间，打开门，让先前在机场接他的那个司机进来。这位中情局特工带着一个公文包，他把包递给了伯恩。

“所有的东西都在里头，还有一把枪、一盒子弹。”

“谢谢。”

“你要不要看看？”

“我准备用一整晚来看。”

“快八点了，”特工说，“你的上线会在十一点左右跟你联系。这样你就有时间先准备起来了。”

“我的‘上线’…？”

“他就是你的上线啊，不是吗？”

“是啊，当然，”伯恩轻声回答，“这个称呼我忘了。谢谢你。”

来人离开后，伯恩拿着公文包匆匆走到桌前。他打开包，先取出自动手枪和那盒子弹，然后拿起一叠用文件夹装好的电脑打印材料，肯定得有好几百页。这些多得数不清的纸张里隐藏着一个姓名，它能把一个男人或是女人与“胡狼”卡洛斯联系起来。打印件中包含了目前酒店每一位住客的信息，连最近二十四小时之内结账离开的客人也在内。每一份打印材料都附有能够从中情局、陆军情报局和海军情报局资料库之中搜集到的所有其他信息。出于二十多种可能的原因，这个办法也许全无用处，但它毕竟是个开端。捕猎已经开始。八百公里以南，在波士顿市丽思·卡尔顿酒店三楼的另一个套房，另一扇酒店房门上也有人敲了一声。套间里面，那位身量奇高的男住客急匆匆地从卧室奔了出来。他身高将近一米九，一身专门剪裁的条子西服让他显得愈发伟岸。他的鬓角上方还残留的一圈灰发梳理得纹丝不乱，光秃秃的头顶简直像是涂过圣油的红衣主教，无论国王、王子，还是觊觎王位的人们，都得服从他的英明决断——毫无疑问，他以英明示人之时自然少不了那鹰隼一般凌厉的眼神，以及那先知一般激越的嗓音。虽然他往外急奔的模样流露出了让人有机可乘的焦虑之情，但这也完全无损于他的形象。他是个重要的、强有力的人物，对此他心知肚明。他身上的一切，都跟他开门放进来的那名年长男子截然不同。这位身材矮小、骨瘦如柴、年纪老迈的来客身上没有一丁点高贵之处.相反，他整个儿就是一副失败者的模样。

“进来。赶快！你搞到情况了吗？”

“哦，当然，那当然了。”面色发灰的老头答道。他那身皱巴巴的西服和不服帖的衬衣领子也曾风光过，可能是在十年之前。“你看上去可真尊贵，伦道夫，”他说话的声音很微弱，一边端详主人一边环顾着奢华的套间，“这地方也很尊贵啊，配得上一位这么著名的教授。”

“请把情况告诉我。”哈佛大学的伦道夫·盖茨博士坚持说。他是反垄断法方面的专家，还为众多行业担任高薪顾问。

“哦，我的老朋友，就让我歇一会儿吧。我可有好长时间没接近过酒店套间了，更别说住在里头…唉，这些年来我们身上发生了多少变化啊。我经常能读到你的消息，还在电视上看到过你。伦道夫，你可真——真博学，就得用这个词来形容。不过这还不够，还得用上我刚才说的——‘尊贵’，这才是你的风范。尊贵而博学。你那么高大，又那么威严。”

“知道吗，你本来也能处在和我一样的地位，”盖茨不耐烦地打断了他，“不走运啊，你非要在没有捷径的地方走捷径。”

“哦，捷径多着呢。我只不过是选错了路而已。”

“我估计你的景况不是很好——”

“用不着‘估计’，伦道夫，你清楚得很。就算你派的那些探子没报信，你也能看得出来。”

“我只不过是想找到你。”

“对啊，你在电话里是这么说的，好些流落街头的人也是这么跟我说的——有人问了他们许多问题，但跟我寓所的位置全都没关系——如果那地方也算寓所的话。”

“我必须得搞清楚你是不是还有能力。这你可不能怪我。”

“天啊，当然不会。想想你让我办的事，就不怪了——我觉得你会让我去办的事。”

“只不过是担任一位秘密的信使，仅此而已。钞票你肯定是不会反对的。”

“反对？”来客说着颤声尖笑起来，“伦道夫，让我来告诉你吧.如果在三十或三十五岁的时候被吊销了律师执照，你还能混得下去.可要是五十岁的时候给吊销了执照，审判过程上了全国的媒体，还被判刑入狱，你就会震惊地发现，自己可走的路全都无影无踪了——即便你是个饱学之士。你成了个人见人躲的家伙.而除了卖弄聪明之外，我一向又不太擅长兜售任何东西。顺便说一句，过去二十多年来我也证明了这一点。阿尔杰·希斯AlgerHiss（1904—1996），美国前国务院官员，1948年被指控为间谍。1950年，希斯因伪证罪被处以五年监禁。卖起贺卡来就比我强。”

“我没时间缅怀往事。请把情况告诉我。”

“哦，当然，当然…首先，有人在联邦街和达特茅斯街路口把钱交给了我，而你在电话上说的名字和细节我自然也写了下来。”

“写了下来？”盖茨厉声问道。

“我记在心里之后，马上就把纸条烧了——艰难的处境还真让我学到了几样东西。我找到电话公司的一个技师，你的慷慨馈赠——不好意思——我的慷慨馈赠让他喜出望外。他把信息转达给了一个令人恶心的私家侦探，那可是个十足的卑鄙之徒，伦道夫。想想他使用的那些手段…他真应该学学我的聪明才智。”

“得了吧，”著名的法律学者打断了他，“只说事实就行了，用不着去做评价。”

“评价之中往往含有密切相关的事实，教授。这一点你想必是知道的。”

“如果是为案子搜集证据，我会征求你的意见。现在没这个工夫。那个人查到了什么？”

“根据你告诉我的情况——一个带着孩子单独出门的女人（孩子有几个还不清楚），以及一位工资过低的电话公司技师所提供的资料，也就是凭着区号和电话号码前三位数字缩小下来的一个范围，那个不讲道德的卑鄙之徒就开始干活了.他按小时算钱，费用高得吓人。让我惊讶的是，他的工作很有成效。事实上，我的法律头脑还剩下一点儿，我们俩说不定可以建立起一种秘密的、口头上的合作关系。”

“该死，他查到什么了？”

“这个嘛，我刚才说了，他的小时费高得让人难以置信。我的意思是，高得都已经侵害到我自己那份理所应当的聘用定金啦。所以我认为咱们应该探讨一下资费调整的问题，你说呢？”

“你他妈以为你是谁？我给你送去了三千美元！五百块给那个电话技师，一千五给那个窥人隐私、自命私家侦探的可怜虫——”

“那也只不过是因为他不能继续待在警察局吃官饷而已，伦道夫。和我一样，他也是风光不再了，但他干起活来可真不赖。咱们是谈谈价钱呢，还是我现在就走人？”

气派威严的秃顶法学教授怒火中烧，瞪着自己面前这个面色灰败的老头儿，这个被吊销了资格、名誉扫地的律师，“你怎么敢这样？”

“天哪，伦道夫，看来你还真相信你们的那些媒体啊？好吧，自高自大的老朋友，我来告诉你我怎么敢这样。我在报纸、在电视上看到，你对各种复杂的法律问题作出玄而又玄的诠释，大肆攻击过去三十年来国内法庭中制定的每一条正当法令.而与此同时，你根本就不知道贫穷和饥饿的滋味，不知道发现肚子里多了一块你不想要的肉是什么感觉——那是一个你没有料到、也无力供养的生命。我浅薄的朋友啊，你是那帮反动实业巨头的宠儿，你要迫使普通的公民生活在这样一个国度里：个人的隐私被废弃，自由的思考被审查制度取缔，富人越来越富，而我们之中最穷困的人为了生存，连孕育新生命的权力都不得不放弃。你鼓吹那些毫无创见、老套守旧的观念，只不过是要把自己持续成一个独持异见的杰出人物——可你只能带来灾难。还要不要我继续往下说啊，伦道夫·盖茨博士？你需要一个失败者来替你干卑鄙的勾当，坦白地讲，我觉得你可找错了人。”

“你…怎么敢这样？”茫然无措的教授重复着刚才的话，一副气急败坏的样子，同时迈开大步庄严地朝窗口走去，“我用不着听你说这些。”

“当然，你是用不着，伦道夫。但当年我在法学院当副教授的时候，你也就是我班上的一个孩子——你是最出色的孩子之一，但还不是最聪明的——那时候你敢不乖乖地听？所以我建议你现在也好好听着。”

“你他妈到底想要什么？”盖茨从窗前转过身咆哮道。

“关键是你想要什么，对不对？你让我去搞情况，可付的钱又太少。这个情况对你很重要吧，对不对？”

“我必须搞到这个情况。”

“当年，每次考试之前你都很紧张——”

“别说了！钱我已经付了。我要你把情况告诉我。”

“那我可就得多要点钱了。不管付钱给你的那个人是谁，他肯定出得起。”

“一个子儿我都不会多给！”

“那我就走了。”

“别！…加五百，就这么多了。”

“五千，要不我就走人。”

“荒唐！”

“那咱们二十年之后再见——”

“好吧…好吧，五千就五千。”

“唉，伦道夫，你可真是藏不住啊。所以我才说你不是最聪明的，只是个利用花言巧语装出一副聪明相的家伙，我觉得这种人如今我们已经见够了，也听够了…一万，盖茨博士，要不我就挑一家热闹的酒吧去坐坐。”

“你不能这么干。”

“我当然可以。现在我可是一位秘密法律顾问。一万美元。你打算怎么支付？我估计你身上恐怕没带那么多，那么你——为了这个情况——打算怎么来担保这笔债务？”

“我向你保证——”

“得了吧，伦道夫。”

“好吧，早晨我会派人把钱送到波士顿第五银行。一张银行支票，写着你的名字。”

“你可真是太好了。不过，万一你上头的人灵机一动，不想让我取到这笔钱，请告诉他们有个不知其名的人，一个和我一起流浪街头的老朋友，他手里拿着一封信，信上一五一十地记载着我们俩之间的所有事情。万一我碰上什么事故，这封信就会被寄给马萨诸塞州的检察长，而且是要求回执的。”

“你这是在瞎想。请把情况告诉我。”

“好吧，那你就应该知道，你把自己卷进了一次极为敏感的政府行动，基本情况就是这样…任何遇到紧急情况的人如果要从一个地方前往另一个地方，多半会尽可能选择最快的交通工具，因此咱们的那位蹩脚侦探就去了洛根机场，不过他装扮成什么身份我可不知道。不管怎样，他还是成功地搞到了昨天早晨六点半到十点之间离开波士顿的每一架飞机的乘客名单。你记得，这个时间范围符合你向我描述的条件——‘一大早离开的’。”

“然后呢？”

“耐心点，伦道夫。你告诉我说，任何情况都不要写下来，所以我必须一步步地跟你讲。我说到哪儿了？”

“乘客名单。”

“哦，对。据那位卑鄙侦探说，各架航班上共登记了十一名无人陪伴的儿童，另外还有八名带着孩子的妇女，其中两个是修女。这八名妇女之中，两个修女带着九名孤儿要前往加利福尼亚，其他六个女人的身份在这里。”老头把手伸进口袋，抖抖索索地摸出一张打着字的纸，“显然，这可不是我写下来的。我没有打字机，因为我不会打字.这张纸来自咱们的卑鄙侦探。”

“把它给我！”盖茨命令道。他急步走上前，伸出手来。

“没问题。”被吊销资格的七十岁老律师一边说，一边把那张纸递给了自己从前的学生。“不过，它对你恐怕没什么用处，”他补充道，“咱们的卑鄙侦探把她们全排除了，他这么干不为别的，就是想拖长自己的工作时数。这六个女人和你要查的事毫无瓜葛，他去排除她们也纯属多余.况且，那时候他已经查出了真正的情况。”

“什么？”盖茨问道，他的注意力从纸上移开了，“什么情况？”

“这个情况嘛，无论卑鄙侦探还是我都不会写在任何地方的。第一个线索，来自泛美航空公司的早班计划员。他跟咱们那位没啥素质的侦探说，昨天他遇到了不少麻烦事，还碰到了一个大牌政客，要不就是个跟政客一样烦人的家伙。咱们的计划员上班才几分钟，这人就找他要尿布。你知道吗，航空公司提供的尿布有不同尺寸，而且还是跟应急储备锁在一块儿的？”

“你到底要跟我说什么？”

“机场的商店全都关着门，它们早上七点才开。”

“那又怎样？”

“有人匆忙之中忘记带东西了。是一个单独出门的女人，带着个五岁的孩子和一个婴儿，要乘一架私人喷气机离开波士顿。她所在的跑道离泛美航空的短程柜台最近。计划员满足了乘客的要求，那位母亲还亲自向他致谢。你知道，他当上父亲没多久，晓得尿布尺寸这回事儿。他拿了三包不同尺寸的——”

“我的天哪，你能不能赶快说正题，法官？”

“法官？”面色灰败的老头睁大了眼睛，“谢谢你，伦道夫。除了各家酒馆里的那帮朋友，已经好多年没人这么称呼我了。想必这是因为我身上透出的不凡气质。”

“是因为我想起了你以前在法庭和课堂上都爱说的那一套绕来绕去、无聊透顶的废话！”

“缺乏耐心向来是你的弱点。我觉得这是因为别人的观点对你的结论造成了干扰，让你感到恼火…不过，咱们的卑鄙少校碰到烂苹果还是能看得出来的——苹果里头已经有条虫子钻出来啐了他一口。所以他赶紧前往洛根机场的控制台，在那儿找到了一个不当班的空管员。给了点好处之后，他让管制员查了昨天早晨的航班安排。刚才说的那架喷气机在电脑上显示为‘四○’。卑鄙上尉大吃一惊地得知，这意味着飞行是由政府批准的，而且是最高机密。没有乘客名单，没有机上任何一个人的名字，只给出了飞行路线安排，以避开商用航班。还有一个目的地。”

“是哪里？”

“蒙塞特拉，布莱克本。”

“那是什么鬼地方？”

“加勒比海蒙塞特拉岛上的布莱克本机场。”

“他们去了那儿？就这些？”

“不尽然。据卑鄙下士说——我必须承认，他的后续工作做得不错——从那个机场再换乘小型飞机，可以飞往距蒙塞特拉岛不远的十来个小外岛。”

“就这些？”

“就这些，教授。考虑到刚才提到的那架飞机被政府列为‘四○’——顺便说一句，这个细节我在致检察长的信中也提到了——我觉得挣这一万块完全理所应当。”

“你这个混蛋醉鬼——”

“你又错了，伦道夫，”法官打断了他，“嗜酒如命，那是当然，但我很少喝醉。我停留在清醒的边缘。酒是让我活下去的理由之一。瞧，我在自己的认知范围里总能找到乐趣——说实话，这可多亏了像你这样的人。”

“快给我滚出去。”教授恶狠狠地说。

“你难道都不打算请我喝一杯吗？纵容一下我这个可怕的坏习惯？…天哪，那边起码放着六七瓶原封不动的酒呢。”

“拿一瓶，走人。”

“谢谢你，我看我是得拿。”老法官走到墙边的樱桃木桌前，桌上的两个银盘里摆着好几种威士忌，还有一瓶白兰地。“让我来瞧瞧，”他一边说，一边拿起几条白布餐巾包住两瓶酒，然后又包了一瓶，“我如果把这些东西紧紧夹在胳膊底下，别人还以为我是拿了一堆衣服去送洗呢。”

“你能不能快一点？！”

“你能不能帮我开一下门？要是我拨弄把手的时候把一瓶酒掉在地上，那我可得懊悔死了。酒瓶子要是摔碎了，对你的形象也没什么好处。据我所知，你好像从来都不喝酒吧？”

“滚出去！”盖茨给老头开了门，厉声说。

“谢谢你，伦道夫，”法官迈进走廊，转过身说，“别忘了早晨波士顿第五银行的那张支票。一万五。”

“一万五…？”

“我向你保证，如果给检察长知道——即便他只知道你跟我打过交道，你能想像他会怎么说吗？再见了，律师。”

伦道夫·盖茨砰地摔上门奔进卧室，来到床边的电话机前。卧室里稍小的封闭空间让他觉得宽心，因为身处其间的他不至于暴露在别人的审视之下.在大一些的场所，这种审视的目光总是在所难免——卧室的空间更隐秘，更私人，也不太容易被侵入。必须要打的这个电话让他紧张得要命，连活动抽板上如何拨打海外长途的说明都看不懂了。情急之下，他拨通了接线员。

“我想往巴黎打个长途。”他说道。6

长沙发前的咖啡桌上铺满了电脑打印件，伯恩仔细研究着从中得出的结果，疲劳的双眼熬得直发痛。他弓着腰坐在那儿，已经分析了将近四个小时。他一心只想着五月花酒店里通向“胡狼”的那个关联，忘了时间，也忘了自己的“上线”这时候该来找他了。

第一组材料他暂且搁到了一边，那里头全是外国人，分别来自英国、意大利、瑞典、西德、日本和韩国。每个人都曾受到广泛的调查，以确保他们的证件真实有效，而他们入境的商业或个人理由也能被充分证实。国务院和中央情报局做了不少准备工作，每个外国人在职业与个人方面至少有五个担保者，都是信誉良好的个人或公司.所有人都与华盛顿地区的这类个人和公司保持着长期联系.没有任何人因作出虚假或值得怀疑的陈述而被记录在案。如果“胡狼”的人在他们中间——这很有可能——伯恩还需要更多的信息才能对名单进行提炼，仅凭面前的这叠打印稿还远远不够。也许这一组人还有必要重新研究，但这会儿他必须往下看。时间太少了！

在剩下的大约五百名美国住客之中，二百一十二人在一个或几个情报部门的资料库中有记录，大部分都是因为他们和政府有生意往来。但是，七十八人的原始文件上有不良评价。其中三十一人的问题与国内收入署有关，这意味着他们有销毁或伪造经济记录的嫌疑，而且（或许是）在瑞士或开曼岛拥有银行账户，以逃避税收。这些无名小卒根本就微不足道，只不过是一帮富有却不太聪明的窃贼.再者说，这样的“信使”在卡洛斯眼中，就像是避之惟恐不及的麻风病人。

这样还剩下四十七个可能。这些男人和女人（其中十一对看来是夫妻）在欧洲有广泛的关系，主要是和一些科技公司，以及相关的核工业与航天工业。他们都处于情报部门的密切关注之下，因为他们可能向东欧集团的掮客出售过机密信息，也就等于是卖给了莫斯科。在这四十七名可能对象之中，有十二个人最近去过苏联——这一打人都可以勾掉。对国家安全委员会（亦称克格勃）来说，“胡狼”比教皇还要讨厌。伊里奇·拉米雷斯·桑切斯，也就是后来的杀手卡洛斯，曾经在苏联诺夫哥罗德的美国基地受训。在那个地方，街道旁遍布着美国的加油站、杂货店、时装店和汉堡王快餐厅，每个人说的都是口音各异的美式或英式英语——禁止用俄语——只有通过美国基地的培训科目，才能够参加下一阶段的渗透者训练。“胡狼”确实通过了培训，但克格勃后来发现，这位委内瑞拉革命青年碰到任何不合意的事都只有一种解决办法：用暴力手段将其消灭。这种做法，连手段残忍的格别乌即“国家政治保卫总局”，克格勃的前身。克格勃最早的前身是成立于1917年的“全俄肃反委员会”（契卡）。该组织几经更名之后，于1954年最后定名为“国家安全委员会”，其首字母缩写为KGB，即克格勃。的继任者们都无法接受。桑切斯被驱逐出境，“胡狼”卡洛斯随之诞生。去过苏联的十二个人不用再考虑了，那个杀手不可能跟他们联系，因为苏联情报部门的所有分支机构仍然在奉行一条命令：一旦追踪到卡洛斯，就毙掉他。诺夫哥罗德的秘密，要不惜一切代价去保护。

这样一来，可能的对象被缩小到了三十五人，酒店登记表显示其中有九对夫妇、四个单身女人，还有十三个单身男人。从数据库中打印出的原始文件，详细描述了导致每一个人得到不良评价的事实与猜测。实际上，文件中的猜测远远多于事实，而且猜测的依据往往是仇家或竞争对手带着敌意的评论。不过，这其中的每一个人都要仔细研究，哪怕有许多家伙很令人厌恶.因为这些信息中可能含有一个字、一个词、一个地点，或者是一个举动，而那就是通向卡洛斯的关联。

骤然响起的电话铃分散了伯恩的注意力。听到这刺耳、扰人的响声，他眨了眨眼，仿佛是要确定声音来自何处。随即，他从沙发上一跃而起，奔向桌子，在铃响第三声时拿起了电话。

“喂？”

“我是亚历山大。我在楼下呢，从街上打过来的。”

“你上来吗？”

“我可不会从那个大堂上来。我跟今天下午临时雇来的一个门卫说好了，从酒店工作人员的入口走。”

“你要把所有的垒都守住，对吧？”

“我想守的垒多着呢，这几个还远远不够，”亚历山大·康克林答道，“这可不是平时打棒球。过几分钟见。我只敲一声。”

挂上电话，伯恩坐回长沙发和打印件跟前，取出三份引起他注意的材料。这并不是说材料中有任何让人联想到“胡狼”的东西，因为它们根本引不起这种联想.相反，他关注的倒是一些看似随意的数据，它们或许能将这三个表面上毫不相干的人联系在一起。从这三个美国人的护照来看，八个月以前他们都曾飞抵费城国际机场，日期相隔不到六天。二女一男，两个女的分别从马拉喀什Marrakech，摩洛哥历史古城，也是该国的第三大城市。和里斯本飞来，男的则来自西柏林。一个女的是室内设计师，去那座摩洛哥古城是要搜集素材.另一个女的是大通银行国外部的经理.男的是麦克唐纳道格拉斯公司的航空工程师，暂时借调给空军服务。这三个人显然差异极大，从事的职业也截然不同，他们怎么会在相差不到一周的时间内来到同一座城市？是巧合吗？完全有这个可能.但美国境内有那么多国际机场——纽约、芝加哥、洛杉矶、迈阿密这几处机场的旅客最多——这样的巧合似乎不太可能发生在费城国际机场。还有一件更为奇怪、也更不可能的事：八个月之后，同样的三个人又在同一时间，住在华盛顿的同一家酒店。伯恩心想，不知道亚历山大听到这个情况会怎么说。

“我正在调这三个人的档案。”亚历山大·康克林一屁股坐进长沙发和打印件对面的那把扶手椅。

“你已经知道了？”

“这不难分析。当然，用电脑来搜索就更容易了。”

“你就不能在材料里头夹张纸条？我从八点起就一直在玩命地看这些东西。”

“我起初没发现它——他们——到了九点钟之后才看出来。而且我不想从弗吉尼亚给你打电话。”

“又出现了别的情况，是不是？”伯恩坐到沙发上，又一次急切地倾过了身子。

“没错，而且还糟得要命。”

“梅杜莎？”

“比我想的还要糟。更糟的是，我竟然没想到它会这么糟。”

“你这话好拗口。”

“不是拗口，是挠心，”退休情报官反驳说，“我该从哪儿说起？…五角大楼采办部门？联邦贸易委员会？咱们在伦敦的大使？还是北约的总司令？”

“我的天…！”

“哦，还有一个更厉害的。参谋长联席会议的主席怎么样？”

“天哪，这是个什么组织啊？五大臣原指英王查理二世统治时期由五名大臣组成的小集团，后多用来表示政界上层中的阴谋组织。么？”

“这名字太学究了，大学者博士。你得往共谋那方面想.深藏不露、掩人耳目的共谋，经过这么多年以后这种关系仍未断绝，仍在继续进行。他们身在高层，而且彼此保持着联络。为什么？”

“他们的目的是什么？有什么目标？”

“我刚才说的就是这个。应该说是我提出的问题。”

“这肯定是有原因的！”

“想想他们的动机.这一点我刚才也说到了。动机可能很简单，只是为了掩盖过去的罪恶。这不正是我们想要寻找的东西吗？一帮子前梅杜莎成员，一想到自己的过去要被大白于天下，就会跑进山里躲起来。”

“那么，就是出于这个动机。”

“不对，不是的。我告诉你，这可是圣人亚历山大的直觉在寻找合适的词句。他们的反应太直接、太激烈了，那种惊惶仿佛是因为眼下的事，而不是二十年前。”

“你把我搞糊涂了。”

“我自己也糊涂了。有些事和我们预想的不一样，我他妈的可再也不想出错了。但这并不是错误。今天早上你说这可能是个网络，我还觉得你的想法太荒唐。我认为，我们也许能找出那么几个高层人物，他们不想被自己二十年前所做的事闹得身败名裂，或者真的是不愿意让政府因此陷入窘境.我们可以利用他们，迫使他们出于群体的畏惧心理，照着我们的吩咐去行事，去说话。但这个情况不一样。它与现在有关，而且我不明白是为什么。这不仅仅是畏惧，而是恐慌.他们都要被吓疯了…我们误打误撞地发现了一些事情，伯恩先生。照你那位阔朋友卡克特斯爱说的老式滑稽表演语言，‘一句话，这事儿太大，咱俩估计都扛不下。’”

“在我看来，什么事都大不过‘胡狼’！我才不管呢。其他的事都见鬼去吧。”

“我站在你这一边，而且会一直坚持到底。我只是想让你知道我的想法…我们之间向来都是毫无保留，大卫，除了那一段短暂而极其糟糕的插曲。”

“近来我更喜欢别人叫我杰森。”

“是，我知道，”康克林打断了他，“我不喜欢你这个样子，但我能理解。”

“真的？”

“真的，”康克林点点头闭上双眼，轻声说道，“要是能改变这种状态，我什么都愿意干，可我改变不了。”

“那就听我说。用你那蛇一般狡猾的脑袋——顺便说一句，这是卡克特斯的形容——编造出一个你所能想到的最严峻的事态，再把那帮混球逼到另一个墙角里.他们除非一字不差地遵从你的指示，否则就不可能毫发无损地脱身。你得命令他们闭上嘴巴，等你打电话来吩咐他们该和谁联系、该说些什么。”

亚历山大·康克林打量着他这位曾深受创伤的朋友，心里充满了歉疚和担忧。“有一个事态可能很合适，我觉得找不到比它更好的了，”康克林轻声说，“我决不会再出错，不能在这个方面出错。我需要了解更多的情况。”

伯恩合上双手，恼怒地搓起手掌来，显得有些泄气。他盯着散放在面前的打印件，皱起眉，拧着脸，下颌的肌肉直跳。才过了几秒钟，他好像又突然间变得消极了。伯恩在沙发上往后一靠，像康克林那样轻声说，“好吧，你会得到所需的情况。用不了多久。”

“怎么弄啊？”

“我去弄。我去给你搞情况。我得知道他们的姓名、住址、日程、保安措施、最爱去的饭店、不良的习惯——如果他们有这种习惯的话。叫你的小伙子们开动起来。今晚要干活。如果有必要，就得整晚地干。”

“你以为你能把那几个人怎么样？”康克林喊道，他虚弱的身体在扶手椅上猛地向前一倾，“冲到他们家里去？在吃开胃点心和主菜的间隙用麻醉针扎他们的屁股？”

“后一个办法我倒是没想到，”伯恩冷冷地一笑，回答说，“你的想像力可真了不起。”

“你可是个疯子！…对不起，我不是那个意思——”

“这有什么关系？”伯恩温和地打断了他，“我又没和你大谈东方的朝代和宫廷阴谋。你们都知道我的精神状态和记忆情况，所以你提起心理健康的话题也没什么不合适的。”伯恩停顿了一下，然后慢慢把身子往前倾，说道，“但我要告诉你一件事，亚历山大。我的记忆也许还没有完全恢复，但我头脑中由你和‘踏脚石’塑造的那一部分可都在。我在香港和澳门等地证明了这一点，而且我还会再次证明它。我必须这样。如果我不这么做，就什么都没有了…现在，把你知道的情况告诉我。你提到的几个人肯定就在华盛顿。五角大楼供给部还是供应部来着…”

“采办部，”康克林纠正道，“这个部门管辖的范围要广得多，也有钱得多.管事的是个将军，名叫诺曼·斯韦恩。还有安布鲁斯特，联邦贸易委员会的头儿.还有伯顿，他在——”

“在参谋长联席会议当主席，”伯恩接上了后半句，“海军上将杰克·伯顿，绰号‘猛击’，第六舰队指挥官。”

“正是此人。以前他是中国南海上的灾难，如今成了高级军官之中的最高将领。”

“我再说一遍，”伯恩说，“让你的小伙子们开动起来。不管你需要什么，彼得·霍兰都能帮上忙。这几个人的所有情况都得查清楚。”

“我办不到。”

“什么？”

“费城这三个人的档案我可以拿到，因为他们是目前五月花行动的一部分——和‘胡狼’有关。咱们那五个——眼下是五个——梅杜莎的继承人我还不能去查。”

“我的天，为什么？你必须查啊。我们不能浪费时间！”

“要是我们俩都死了，时间又有什么意义？对玛莉和孩子们又能有什么帮助？”

“你这到底是在说什么？”

“我说的是我为什么会迟到。我为什么不愿从弗吉尼亚给你打电话。我为什么找到了查尔斯·卡塞特，让他到维也纳的那个别墅小区去接我.还有，为什么在他赶到之前，我都不确定自己能不能活着来这儿。”

“搞外勤的，你得说清楚点。”

“好吧，我会的…追踪前梅杜莎成员的事我没有跟任何人说过——只有你知我知，此外谁也不知道。”

“我还担心呢。今天下午我们通电话的时候，你搞得可有点悬。考虑到你所处的地方和使用的设备，实在是太悬了。”

“房间和设备都没问题。卡塞特后来告诉我，无论那地方要发生什么事情，中情局都不想留下任何可以追查的记录，这是你所能得到的最好保证。没有窃听器，没有电话监听，什么都没有。相信我，听到这话之后我的呼吸都轻松了许多。”

“那到底是什么问题？你干吗要停手？”

“因为在进一步深入梅杜莎的领地之前，我必须先摸清另一位将军的情况…菲利普·阿特金森，驻伦敦大使馆那位无可挑剔的上流白人阶层大使，他说得很明白。他在慌乱之中揭开了另外两个人的真面目：杰克·伯顿，还有布鲁塞尔的詹姆斯·蒂加登。”

“那又怎样？”

“他说，万一当年西贡的事有任何败露，蒂加登可以摆平中情局——因为他和兰利最高层的关系很铁。”

“还有呢？”

“‘最高层’是华盛顿对最高级别安全措施的委婉称呼，如果是在兰利，这个词指的就是中央情报局局长…也就是彼得·霍兰。”

“你今天早晨跟我说，霍兰要是见到梅杜莎的任何一个人，都会毫不犹豫地把他废掉。”

“嘴上随便怎么说都行。但他真会下手吗？”

大西洋对岸，在巴黎市的老郊区、塞纳河畔的讷伊镇，一个身穿破旧深色西装的老头步履蹒跚地走上了一条混凝土铺成的小路。小路通向一座教堂的入口，它建于十六世纪，名叫圣体堂。上方的塔楼里响起了第一遍三钟经的钟声，老人在清晨的阳光下停住脚步，在自己的胸前划了十字，朝着天空低声念颂起来。

“主的天使向玛利亚报喜。”他用右手向石头拱门上方浅浮雕的耶稣受难像献了一个飞吻，然后拾级而上，穿过教堂巨大的正门，发现有两个身穿长袍的牧师鄙夷地瞧了瞧他。抱歉啊，把你们阔气的地盘给弄脏了，你们这帮抠抠搜搜的势力鬼，他边想边点起一根蜡烛放到祷告架上，但基督说得很清楚，他更恩宠的是我，而不是你们。“温柔的人有福了，因为他们必承受地土”——承受还没给你们偷掉的那一部分。

老头沿着中央走道小心地移步向前，右手依次抓住一排排长椅的靠背来保持平衡，左手则摸索着自己尺寸太大的衣领边缘，然后往下滑到领带上，确保打的结没有散开。他的女人现在身子太弱，几乎都系不动那根该死的布条，但她还是跟过去一样，坚持要在他出门工作之前把他的仪容最后拾掇一番。她依然是个好女人，回忆起四十多年前她对着袖口链扣臭骂的情景，他们俩都笑了——那件衬衫给她浆得太硬。那个晚上是很久以前的事了，她想让他显得官僚派头十足，因为他带着个公文包，要前往一个爱拉皮条的党卫军准将的司令部——公文包被他落在了那里，后来炸掉了半个街区。二十年之后一个冬日的下午，她发现他那件偷来的昂贵大衣披在他肩膀上怎么也不服帖，当时他正准备去抢劫马德莱娜街上的路易九世银行，经营者是一个颇有教养却不知感激的前抵抗组织成员.那家伙竟然不肯贷款给他。那都是些美好的日子.随之而来的则是糟糕的日子和糟糕的身体状况，日子也因此变得更糟.说实话，那种生活简直就是一贫如洗。直到后来一个人出现.这个陌生男人向他发出了奇怪的召唤，还带来了一份更为奇怪的口头契约。在那之后，尊严以金钱的形式回到了他们身边：他们能吃上像样的食物，喝到还过得去的酒，穿上合体的衣服，他的女人也再一次美丽起来。最重要的是，他们能请得起医生，让他女人的病情好转一些。今天他穿的西服和衬衣是从壁橱里头翻出来的。在许多方面，他和他的女人就像是一个乡间旅行剧团里的演员。他们有许多套服装，用来搭配各种各样的角色。这就是他们的正事…今天是正事。今天早晨，三钟经钟声响起的时候，是正事。

老头朝着圣十字架笨拙地屈膝行了半礼，然后在祭坛前第六排长椅的第一个座位前跪下来，两眼盯着手表。两分半钟后，他抬起头，尽量不引人注意地扫视着四周。他减退的视力已经适应了教堂里昏暗的光线.虽然看得不是特别清晰，但也足够了。分散在教堂各处的朝拜者不超过二十个人，他们大都在祈祷，另外几个人则凝视着祭坛上巨大的金色耶稣受难像，陷入了沉思。但他要找的并不是这些人.就在那时他看见了自己寻找的目标，知道一切都在按计划进行。一个身穿黑色教士服的牧师走下最左边的那条过道，消失在半圆形壁龛暗红色的帘幕之后。

老头又看着自己的手表，因为此刻最为关键的就是把握好时间.那位大人的行事风格向来如此。“胡狼”的风格向来如此。又过了两分钟，年老的信使摇摇晃晃地从长椅前站起来，侧身走进过道，撑着一把老骨头尽量屈了屈膝，然后迈开不灵便的腿脚，一步一步地走向左首的第二间忏悔室。他掀起帘幕，走了进去。

“主的天使。”他跪到地上低声说。过去十五年来，这句话他已经重复过几百次了。

“主的天使，神的孩子。”隐藏在黑色格子饰板之后的人答道。这句祝福伴随着一阵急促的咳嗽，“最近还好吗？”

“挺好的，多亏了一位不知名的朋友…我的朋友。”

“你的女人呢？医生怎么说？”

“有些情况医生没告诉她，却跟我说了，多亏上帝慈悲。尽管我也是在苟延残喘，看来我活得会比她长。她身上那种消耗性的疾病正在扩散。”

“代我转达慰问。她还有多长时间？”

“一个月吧，最多不超过两个月。很快她就会卧床不起…我们之间的契约很快也就要失效了。”

“为什么这么说？”

“您无需再为我承担任何义务，这一点我完全理解。您对我们一直都很好，我也存了一点钱，而且我也没什么需要。坦白地说，想到将要面对的事，我感觉累极了——”

“你这个可恶的、忘恩负义的家伙！”忏悔屏后的声音低语道，“我在你身上费了多少心血，作了多少承诺？！”

“您说什么？”

“你愿不愿意为我而死？”

“当然愿意，那是我们的契约啊。”

“那么，反过来说，你也得为我而活！”

“如果您要我活，我自然会活下去。我只是想让您知道，很快我就不再是您的负担了。找个人取代我很容易。”

“不要妄加揣测，永远不要这样揣测我！”怒火随着一阵空咳猛然爆发出来。这咳嗽似乎证实了巴黎暗巷中流传的谣言：“胡狼”自己也得病了，也许还是致命的疾病。

“您就是我们的生命，是我们的尊严。我怎么会去揣测您呢？”

“你刚才就是这么干的…不管怎么说，我给你安排了一个任务，让你的女人走得轻松一些，你也会好受点。是到一个好地方去度假，你们两个一起去。证件和钱你到老地方去取。”

“我能问一下吗，我们要去哪里？”

“加勒比海的蒙塞特拉岛。等你到了那儿的布莱克本机场，就会得到指令。要分毫不差地照着指令做。”

“当然…我能不能再问一下，我的目标是什么？”

“找到一位母亲和两个孩子，跟他们混熟。”

“然后呢？”

“杀掉他们。”

布伦丹·普里方丹，马萨诸塞州第一巡回法庭的前任联邦法官，口袋里揣着一万五千美元走出了斯库尔街上的波士顿第五银行。对于一个三十年来始终一贫如洗的人来说，这样的经历难免有点让人头晕。出狱之后，他身上的钱几乎从来就没有超过五十美元。今天是个非常特别的日子。

但还不仅仅是非常特别而已，也非常令人不安，因为当初他狮子大开口的时候，压根就没想到伦道夫·盖茨会如数付钱。盖茨这么做等于犯下了一个极大的错误.这位知名律师付出的巨款改变了此事的严重性。他已经从一个冷酷无情（但不致伤人性命）的贪婪角色，转变成了一个可能非常致命的人物。普里方丹根本不知道那女人和孩子是什么人，也不知道他们和盖茨“勋爵”伦道夫先生有何瓜葛，但无论这身份和关系究竟如何，花花公子伦道夫对他们绝对没安好心。

像盖茨这样无可指摘、天神似的法律界人物，把一笔数额惊人的巨款付给布伦丹·帕特里克·皮埃尔·普里方丹这么个被吊销了执照、名誉扫地、轻易就能拒绝的“混蛋”醉鬼，绝不是因为盖茨的灵魂可以和天使媲美，相反，那个灵魂肯定跟魔鬼的门徒一样龌龊不堪。既然这是明摆着的事，再多了解一点情况对“混蛋”来说也许更有利可图。正如那句陈词滥调所说，一知半解，最为危险——相对于掌握着少量宝贵信息的人而言，旁观者对这句话的理解往往更为准确，在他们带有倾向性的眼光中，这微不足道的一点儿信息似乎被放大了许多倍。今天的一万五，说不定会变成明天的五万——如果“混蛋”飞往蒙塞特拉岛，开始打探情况的话。

再者说，法官心想——他身上的爱尔兰血统在偷偷发笑，而法国的那部分血统兴奋得简直要造反了——他已经有许多年没去度假了。天啊，他完全可以借这个假期来保持身心平衡.谁能想到他会在不受到强制的情况下，暂时放下坑蒙拐骗的营生？

布伦丹·帕特里克·皮埃尔·普里方丹招了辆出租车（他至少有十年没这么干过了，除非碰到喝得烂醉的时候），吩咐狐疑的司机把他送到法纳尔厅的路易斯男装店。

“老头，你有没有钞票啊？”

“当然有，小伙子。足够你理个发、再去治治你脸上的青春美丽痘。快跑起来，宾虚美国著名影片《宾虚》（BenHur）中的主人公。片中古罗马竞技场上四驾马车竞赛的场面堪称电影史上的经典。！我赶时间。”

衣服是从架子上拿的现成货，不过那些架子放的地方可不便宜。他拿出一卷百元大钞晃了晃，抹着紫色唇膏的店员马上变得俯首帖耳。一只光可鉴人的中号皮质手提箱里很快就装满了日常服饰，普里方丹把自己破得不能再穿的西服、衬衣和鞋子全部扔掉，换了一身新行头。不出一个钟头，他的模样和自己多年前见过的那个人已经没什么区别：尊敬的布伦丹·P.普里方丹法官。（他总是会把代表“皮埃尔”的第二个“P”省掉，其原因显而易见：他名字里的“P”实在太多了。）

另一辆出租车把普里方丹载到他在牙买加平原社区的寄宿舍，他进去取了几样必需品，包括护照。他的护照始终是有效的，以便快速离境——出国总比待在监狱里强。随后，出租车又把他送到了洛根机场。这个司机对他支付车费的能力一点儿也不担心。当然喽，布伦丹心想，人从来都不是全靠衣装的，但衣服绝对有助于说服那些心存疑惑的下等公民。在洛根机场的问讯台，他问到波士顿有三个航班飞往蒙塞特拉岛。他询问了哪个公司的柜台离这儿最近，然后就过去买了张下一班飞机的票。布伦丹·帕特里克·皮埃尔·普里方丹自然得坐头等舱。

法国航空的服务员轻手轻脚地推着轮椅，慢慢从斜坡登上巴黎奥利机场的一架七四七喷气机。轮椅上的老妇人身体虚弱，化着浓妆，腮红搽得有些过重.她戴的帽子尺寸太大，是用澳洲凤冠鹦鹉的羽毛做的。她的一头灰发染成了杂驳不纯的红色，刘海下一双大大的眼活泼泼的，透着精明和诙谐——要不是因为这双眼睛，她看起来简直就像个漫画人物。那双眼睛仿佛在对所有打量她的人说：得了吧，朋友们，他就喜欢我这个样子，而我也只在意他的看法。至于你们，你们怎么想我才不在乎呢。

假想中这段独白里的“他”，指的是那个小心翼翼走在她身旁的老头。他时不时会轻轻碰一下她的肩膀，不仅是出于爱意，可能也是为了保持平衡.但在那触碰之中，却蕴涵着一种只属于他们两人的诗意。如果你仔细看，就会发现老头的眼中不时盈满泪水，不过他随即就会伸手抹掉，不让女人瞧见。

“机长，客人到了。”服务员对站在舱门口迎接两位提前登机的乘客的正驾驶说。机长托起老妇人的左手轻轻吻了一下，然后直起身站得笔挺，向一头稀疏灰发的老年男子庄严地敬了个礼。老人的衣领上别着一枚荣誉军团的小徽章。

“很荣幸，先生。”机长说，“这架飞机由我指挥，但您可是我的指挥官。”两人握手之后，正驾驶又说，“先生，只要能让您二位的旅行更为舒适，不管您需要机组人员和我做什么，都请尽管开口。”

“你太客气了。”

“您对我们都有恩——对我们所有人，全体法国人。”

“那没什么，真的。”

“伟大的戴高乐亲自表彰您为抵抗力量的英雄，这怎么能说是没什么呢？这种荣耀决不会因岁月而失色。”机长打了个响指，吩咐头等舱（这会儿还没有其他乘客）里的三个空中小姐说，“小姐们，麻利点！为了这位英勇的法兰西战士和他的夫人，你们要把一切安排得妥妥帖帖。”

于是，这位拥有众多化名的杀手就被护送进了飞机左侧宽敞的隔舱。他的女人被小心地从轮椅转到了通道一侧的座位上.他的座位靠着窗。空姐为他们支起托盘，特地敬送了一瓶冰镇的水晶香槟供他们享用。机长举起第一杯香槟，向夫妻二人祝酒.等他返回驾驶舱的时候，老妇人朝老头挤了挤眼，顽皮的眼神中满是笑意。没过多久，其他乘客也开始登机了，好些人还向前排那对老年“夫妻”投去敬仰的目光。刚才法国航空的候机室里已经传开了消息。一位伟大的英雄…戴高乐亲自表彰…他在阿尔卑斯山上抵挡住了六百个德国佬——还是一千个？

随着巨大的喷气机冲上跑道，在震动中轰然升空，这位老“法兰西英雄”摸出了口袋里的证件——在他的记忆里，抵抗力量时期他仅有的英雄事迹全都是基于鸡鸣狗盗、苟且求生、让他的女人受辱，碰到有部队或劳工队来招人就远远躲开。护照上像模像样地贴着他的照片，但他认识的东西只有这一样。护照上其他的内容——姓名、出生日期、出生地、职业——都很陌生.而那一串荣誉称号，说真的，简直是令人望而生畏。虽说它们与他的性格完全不符，他最好还是再研究研究这些“事实”.万一有人提起，他至少可以自谦地点点头。别人向他保证说，护照上这个名字与功绩的原主几乎就没什么朋友，亲戚也都已经死光.他在马赛的那间公寓里消失了，据说是去周游世界，应该再也不会回来了。

“胡狼”的信使看着护照上的名字——这名字他必须记住，一旦有人叫出名字他就得作出反应。这不会太难，因为名字很寻常。于是，他一遍又一遍地默念着这个名字。

让·皮埃尔·方丹，让·皮埃尔·方丹，让·皮埃尔·方丹…

响声！尖锐，而又刺耳。这声音不对头，不正常，不是酒店晚间常有的那种低沉而空洞的共鸣声。伯恩抓起枕边的手枪，穿着短裤翻身下床，靠着墙壁站稳。那声音又来了！套间卧室的门上传来一声响亮的敲击。他晃晃脑袋，努力回想…是亚历山大吗？我只敲一声。半睡半醒的伯恩摇摇晃晃地走到门口，把耳朵贴在木门上。

“喂？”

“快把这该死的门打开，别让人瞧见我！”走廊里传来亚历山大·康克林压低了的声音。伯恩依言开门，退休情报官赶紧一跛一跛地进了屋。他死命杵着自己的拐杖，就好像跟它有仇似的。“伙计，你真有点不在状态啊！”他一边审视着四周，一边坐到床尾上，“我站在外头一直敲门，起码敲了有几分钟。”

“我没听见。”

“三角洲应该能听见.杰森·伯恩应该能听见。大卫·韦伯却没听见。”

“再给我一天，你就根本找不到大卫·韦伯了。”

“你就会说。我可不希望你只会说！”

“那就别说这个了，告诉我你干吗要过来——都几点了你还往这儿跑。”

“我最后一次看表是在路上和卡塞特碰头的时候，三点二十。我得跛着脚穿过一大片树林，然后从一个该死的栅栏上翻过去——”

“什么？！”

“你没听错。栅栏。你换上一只动弹不得的假腿翻翻看…知道吗，我上高中的时候还得过一次五十码短跑冠军呢。”

“别扯远了，出了什么事？”

“哦，我又听到韦伯在说话了。”

“出了什么事？还有，你顺带也说说，你总是提起的这个卡塞特到底是什么人？”

“整个弗吉尼亚州我只信赖他。他，还有瓦伦蒂诺。”

“谁？”

“是两个分析师，但他们很正派。”

“什么？”

“没什么。天啊，有些时候我真希望自己能发发火——”

“亚历山大，你干吗上这儿来？”

坐在床上的康克林抬起眼，恼火地攥紧了拐杖，“我拿到了费城那三个人的档案。”

“就因为这个？他们都是些什么人？”

“不，不是因为这个。我是想说，那三个人的情况很有意思，但我过来不是因为这个。”

“那又是为什么？”伯恩穿过房间走到窗户旁边的一把椅子前，坐下来皱起了眉头，满脸的困惑，“多年前我在柬埔寨就认识了这个博学的朋友，我知道他不会在凌晨三点的时候拖着一只动弹不得的假腿去翻栅栏，除非他觉得必须这么做。”

“我必须这么做。”

“这等于什么也没说。你就快说吧。”

“是德索。”

“什么索？”

“不是‘什么索’，是德索。”

“你把我搞糊涂了。”

“兰利所有的钥匙都归他掌管。那儿发生的事没有他不知道的.而要想搞调查，没有他的批准什么事儿也办不成。”

“我还是不明白。”

“咱们麻烦大了。”

“这话对我一点帮助也没有。”

“又是韦伯在说话了。”

“你是不是宁愿我从你脖子里抽根筋出来？”

“好吧，好吧。让我喘口气。”康克林把拐杖丢到了地毯上，“我连载货电梯都不放心。我在楼下提前两层出了电梯，然后走上来的。”

“因为咱们麻烦大了？”

“对。”

“为什么？就因为这个德索？”

“没错，伯恩先生。史蒂文·德索。此人可以接触到兰利的每一台电脑。他要是愿意，只需让电脑磁碟转上一转，你德行贞淑的老处女姑姑就会被当成妓女扔进监狱。”

“你的意思是？”

“他就是通向布鲁塞尔、通向北约指挥官蒂加登的那个关系。卡塞特从地下档案库里查出他是惟一的关系——他们甚至还有一个可以绕过其他所有人的权限密码。”

“这意味着什么呢？”

“卡塞特还不知道，但他气得要命。”

“你跟他说了多少？”

“少得不能再少了。我说我在调查几个可能的对象，詹姆斯·蒂加登的名字莫名其妙就冒了出来——很可能是被用来转移注意力，或者是给人拿来装点门面——但我想知道蒂加登和中情局的什么人说得上话.而且我坦白告诉卡塞特，这个人估计是彼得·霍兰。我让卡塞特摸黑去搞这件事。”

“我估计这指的是要秘密进行？”

“要十万分的秘密。卡塞特是兰利最精明的一把尖刀。我没有必要再多说什么.他一听就明白了。现在，他也碰到了一个昨天还不存在的问题。”

“他打算怎么办？”

“我让他先等几天，暂时不要有任何举动，他答应了。确切地说，他答应给我四十八小时，然后他就要去找德索当面对质。”

“他不能这么干，”伯恩坚决地说，“不管这些人隐瞒的是什么，我们都可以利用它把‘胡狼’引出来。利用他们来引他，就像他们那班人十三年前利用我一样。”

康克林先看了看地板，然后抬起眼来盯着杰森·伯恩，“归根结底，这都是因为那不可一世的自我，对不对？”他说，“自我越大，恐惧就越大——”

“钓饵越大，鱼也就越大。”伯恩打断他，把这句话接了下去，“很久以前你跟我说过，卡洛斯的‘意志力’跟他的头脑一样强大.要想干他从事的那个行当，个人意志肯定得膨胀得不成比例才行。这句话在当时千真万确，现在也一样。如果我们能让这些政府高层之中的任何一个人向他发出信息——也就是追踪我、把我干掉——他肯定会欣然接受。你知道这是为什么吗？”

“我刚才告诉你了。自我。”

“没错，这确实是一部分原因，但还有别的因素。尊重。二十多年来，自从莫斯科甩掉他、叫他滚蛋时起，尊重一直是卡洛斯求之不得的东西。他挣到的钱数以百万，但他的主要客户向来都是些人类渣滓。虽说他令人畏惧，但仍旧只是一个与社会为敌的流氓。他没能在自己周围创造出什么传奇，只招来了轻蔑.到现在的阶段，他想到这一点肯定都快气疯了。他在追踪我，要跟我算十三年前的旧账，这恰恰证明了我正在说的话…我对他至关重要——他干掉我，这至关重要——因为我是被我们的秘密行动创造出来的。他想让我们见识见识，表明他比我们所有人加起来还要厉害。”

“也可能是因为，他仍然觉得你能认出他来。”

“这我一开始也想到了.但已经过去了十三年，我又没有任何动静——我必须得考虑其他的可能性。”

“所以你就转到莫里斯·帕诺夫的领域，为‘胡狼’绘制了一张心理肖像。”

“这儿可是个自由国家，我为什么不能干莫里斯的那一套？”

“与大部分国家相比，这儿确实是自由的，但这一切又能把我们引向何处呢？”

“因为我知道自己是对的。”

“这可不是什么答案。”

“不能有任何虚假或伪造的东西，”伯恩在扶手椅上往前一倾，胳膊肘撑在光着的膝盖上，两手合到了一起，“卡洛斯能发现精心设计的痕迹，那是他首先会去搜寻的东西。我们的梅杜莎一定得是真人，而且得真的惊慌失措才行。”

“这两点都没问题，我告诉你了。”

“他们得惊恐万状，慌得竟然想去联络‘胡狼’这样的人。”

“这我就不知道了——”

“这一点我们永远都不会知道，”伯恩打断了他，“除非我们能查出他们在隐瞒什么。”

“但我们只要在兰利开动电脑，德索就会发现。另外，如果他是那个什么鬼组织的成员，他肯定会去警告其他人。”

“那就不要在兰利搜索。反正现在掌握的情况足以让我进行下去，你帮我把地址和私人电话号码弄来就行。这你可以办到，对吧？”

“当然可以，这事级别不高。你打算干什么？”

第4章

伯恩微微一笑，他平静的话音中甚至带着几分温和，“冲到他们家里去？要不就在吃开胃点心和主菜的间隙，用麻醉针扎他们的屁股？”

“现在我听到了杰森·伯恩的声音。”

“那就好。”

玛莉·圣雅各·韦伯在床上伸了伸懒腰，朝不远处的儿童床看去，就这么迎来了加勒比海的早晨。小宝宝艾莉森睡得正熟，四五个钟头之前她可不是这样。那时候这个小可爱闹腾得天翻地覆，连玛莉的弟弟约翰都敲响了房门，怯怯地走进来，问能不能帮点忙.不过，他知道自己肯定是帮不上。

“帮我换一块脏乎乎的尿片怎么样？”

“我连想都不愿想。”约翰说着就逃跑了。

不过，这会儿她透过百叶窗听到了屋外他的声音。她也知道弟弟是故意的，他正逗着她儿子杰米，在游泳池里比赛，说话声响得连远在蒙塞特拉大岛上的人都能听见。玛莉名副其实地“爬”起床来，朝浴室走去。四分钟之后她盥洗完毕，梳理好赭色的秀发，披着浴袍穿过装有百叶隔扇的房门，走上了俯瞰游泳池的露台。

“嘿，玛莉！”她那肤色黝黑、一头黑发、相貌英俊的弟弟在水里头喊道，她的儿子就在他身边，“没把你吵醒吧？我们就是想游一会儿。”

“是啊，你还打算让普利茅斯那边的英国海岸巡逻队都听见。”

“嗨，行啦，都快九点了。在岛上这已经很晚啦。”

“妈咪！约翰舅舅在教我怎么用棍子把鲨鱼吓走。”

“你舅舅脑袋瓜里全是些重要得不得了的知识，不过老天保佑，可千万别让你用上。”

“桌上有壶咖啡，玛莉。早餐随便你想吃什么，库珀太太都会给你做的。”

“咖啡就行了，约翰。昨晚上电话响了——是大卫吗？”

“就是他，”她弟弟答道，“咱们俩还得谈谈…好了，杰米，咱们上去。抓着梯子。”

“鲨鱼怎么办呢？”

“它们全给你吓跑啦，伙计。去喝一杯吧。”

“约翰！”

“去喝杯橙汁，在厨房的大罐子里头。”小外甥奔进屋里的时候，约翰·圣雅各绕过游泳池边缘，走上了通往卧室露台的楼梯。

玛莉看着弟弟朝她走来，他有些地方和丈夫很相像。他们俩个头都很高，肌肉也结实.两个人的步态中都有一副不愿妥协的架势，但在大卫通常都能取胜的事情上，约翰却往往会输。她不知道这是为什么。她也不知道大卫为什么对她这个弟弟如此信任，因为圣雅各家更有责任心的似乎是她的两个哥哥。大卫——还是杰森·伯恩？——从来不和她深谈这些问题.他只是一笑了之，说约翰身上有一种让他喜欢的气质——是大卫喜欢，还是伯恩？

“咱们就直说吧，”圣雅各家年纪最小的一员坐下来，身上的水直往露台上滴，“大卫碰上什么麻烦了？他不肯在电话上说，你昨天晚上累成那样，我又不能跟你长谈。出了什么事？”

“‘胡狼’…我们碰到的事就是‘胡狼’。”

“天哪！”她弟弟惊呼起来，“都这么多年了…”

“都这么多年了…”玛莉重复着他的话，声音有点飘忽。

“那个混蛋追到哪儿了？”

“大卫正在华盛顿调查这件事。我们能确定的只有一点：‘胡狼’从香港和九龙发生的可怕事件中挖出了亚历山大·康克林和莫里斯·帕诺夫。”她和约翰说了那两封假冒的电报，还有在巴尔的摩游乐场布下的陷阱。

“我估计，亚历山大把他们几个都保护起来了吧？也不知道那边用的是不是‘保护’这个说法。”

“二十四小时保护，肯定是这样。除了我们和麦卡利斯特，世上只有亚历山大和莫里斯这两个活人知道大卫以前是——哦，天啊，那个名字我简直都说不出口！”玛莉砰的一声把咖啡杯顿在露台的桌子上。

“姐，别着急，”约翰·圣雅各抓住她的手，把自己的手放在上面，“亚历山大对他自己那一套很在行。大卫告诉我，亚历山大是最厉害的，为美国工作的所有‘外勤人员’里——这是大卫对他的称呼——就数他最棒。”

“你不明白，约翰。”玛莉喊道。她虽然在竭力控制自己的声音和情绪，但她圆睁的双眼却说明她控制不了。“大卫从来没说过这种话，大卫·韦伯根本就不知道这些东西！说这话的人是杰森·伯恩，他又回来了！…那个冷酷而狡猾的怪物是他们创造出来的，现在他又回到了大卫的脑袋里。你不知道那是怎么一回事。那双目光涣散的眼睛能看见我无法看到的东西，只要一瞥——要不就是那种声调，一种我所不熟悉的平静而冰冷的声音——我身边的丈夫突然间就变成了一个陌生人。”

约翰举起空着的那只手，让她打住。“等等。”他轻声说。

“是孩子们？杰米？…”她慌乱地四下张望。

“不，是你。你指望大卫怎么办？只因为他自己碰到了危险，就一头钻进一个不知是清朝还是明朝的花瓶里面，假装老婆孩子都安然无事？不管你们女人喜不喜欢，我们男人仍然觉得，把豺狼虎豹挡在洞外是我们的责任。我们确实觉得自己在这方面更有本事。我们要重新用力量解决问题，而且这些力量当然越凶越好，因为我们必须这么做。大卫现在做的就是这个。”

“我老弟什么时候变成哲学家了？”玛莉端详着约翰·圣雅各的脸，问道。

“姐，我说的可不是什么哲学，这道理我本来就懂。大部分男人都懂——我谨向女性主义群体道歉。”

“别道歉.大部分女人也不愿意情况颠倒过来。你能相信吗？你这个在渥太华经济界叱咤风云、大有学问的姐姐，在乡下厨房里看到一只小耗子还会吓得鬼叫，要是碰到大老鼠就得惊恐大发作？”

“聪明的女人里头，有些人要更诚实一些。”

“约翰，你说的道理我能接受，但你没弄明白我的意思。最近五年来大卫一直过得很好，每个月都有一点点改善。他永远不可能彻底痊愈，这我们都知道——他受的创伤实在太严重——但那些愤怒，他自己个人的愤怒几乎完全消失了。以前他会一个人走到树林里去，用拳头猛击树干，回来的时候两手乌青.深夜时分他会在书房静悄悄地流泪，硬憋着不哭出声来，因为他想不起自己是什么人、做过些什么，还以为自己是个十恶不赦的坏蛋——这些情况都没了，约翰！他的世界里照进了真正的阳光，你明白我的意思吗？”

“我明白。”弟弟严肃地说。

“现在发生的事，会把这些情况全勾回来，所以我才会这么害怕！”

“那我们就只能祈祷这事儿快点结束。”

玛莉不说话了，又仔细打量了弟弟一番，“等等，小老弟，我可太了解你了。你这是在往回撤。”

“没有啊，一点儿也没有。”

“没错，你就是在往回撤…你跟大卫——我总是搞不懂。咱们那两个哥哥多牢靠，对所有的一切都那么有把握。论聪明才智他们也许算不上第一，但在实务方面他们肯定是最有本事的。但是他却找你帮忙。这是为什么，约翰？”

“这个问题咱们就不要多谈了。”约翰把手从姐姐手上拿开，草草地答道。

“但我必须谈。这是我的生活，他就是我的生活！再也不能有什么关于他的秘密了——我再也无法忍受了！…他为什么找你？”

坐在露台椅子上的约翰往后一靠，张开的手指这会儿挡在自己的前额上。他抬起眼来，目光中含着一种无言的求恳。“好吧，我知道你这话是因为什么而起的。记不记得六七年前我离开咱们家的牧场，说想自己出去闯一闯？”

“当然记得。我觉得你把爸妈的心都伤透了。咱们实话实说吧，你在家里一直是最受宠的——”

“我一直都被当成‘小孩儿’！”圣雅各家的老幺打断了她，“守着个愚蠢的财源坐吃山空，两个哥哥都三十多岁了，还对自命不凡、偏执顽固的老爹惟命是从.那个法国裔加拿大老头子仅有的一点聪明劲儿，也全都来自他的金钱和土地。”

“他可不完全像你说的这样，但我不会去和你辩的——你毕竟是个‘小孩儿’嘛。”

“你没法和我辩，玛莉。你也和我一样离开了家，有时候你一年多都不回去一趟。”

“我忙啊。”

“我也是。”

“你都干什么了？”

“我杀了两个人。那两个禽兽害死了我的一个朋友——他们强奸了她，然后把她杀了。”

“什么？！”

“你声音轻点儿——”

“我的天哪，后来怎么样了？”

“我不想给家里打电话，所以就找到了你丈夫…我的朋友，大卫。他从来不把我当成一个脑子有毛病的小孩儿。当时，去找他似乎是件合情合理的事，而且是我所能作出的最好的决定。他们国家的政府欠着他的情，于是一组来自华盛顿和渥太华的精明人物就悄悄地飞到了詹姆斯湾JamesBay，加拿大哈得孙湾向大陆延伸的部分，介于魁北克省和安大略省之间。，然后我就被无罪释放了。定的是正当防卫，就这么简单。”

“他一个字也没跟我说过——”

“是我求他不要说的。”

“那么这就是原因…可我还是不明白啊！”

“这不难理解，玛莉。他的一部分头脑知道我能杀人，也会去杀人，如果我觉得有这个必要。”

玛莉直瞪着弟弟，这时候屋里的电话响了。还没等她从张口结舌中恢复过来，一个上了年纪的黑人妇女就出现在通往厨房的门口。“约翰先生，找你的。是大岛上的那个飞行员。他说有很重要的事。”

“谢谢你，库珀太太。”约翰说。他从椅子上站起身，快步下了楼，向游泳池边的那部分机走去。他在电话上说了一小会儿，抬头看看玛莉，把电话一摔就急匆匆地返身上楼，回到姐姐旁边，“收拾东西。你们得离开这儿！”

“为什么？是那个开飞机送我们来的人吗——”

“他从马提尼克岛回来了，刚听说昨天晚上有人在机场问东问西，打听一个女人和两个小孩。机组的人全都守口如瓶，但这也许保持不了多久。你们得赶快。”

“天哪，我们要上哪儿去？”

“到酒店那边去，等我们想到其他地方再说。那里只有一条路，有我自己的警卫部队把守。谁也别想随便进出。库珀太太会帮你照顾艾莉森的。赶紧！”

电话铃又响了起来，玛莉从卧室门里急冲而出。约翰奔下楼去接游泳池旁的分机，刚拿到话筒，库珀太太就再一次跨出了厨房。“约翰先生，是蒙塞特拉岛总督府打来的。”

“见鬼，他们想干什么…？”

“要不要我问一声？”

“不用了，我来接吧。帮我姐把孩子们收拾好，把他们带来的东西全都装到那辆罗孚上去。他们马上就得走！”

“哎呀先生，多可惜啊，这可真不是时候，我才刚刚和两个小家伙认识呢。”

“没错，‘真不是时候’。”约翰嘟囔着拿起了电话，“喂？”

“喂，是约翰吗？”直辖总督的首席助理说道。此人和加拿大开发商约翰·圣雅各交上了朋友，还帮助他摸清了殖民地迷宫一般的地方法规。

“亨利，我能不能以后再打给你？这会儿我有点焦头烂额。”

“恐怕没时间了，伙计。这事儿是外交部直接找过来的。他们希望我们能立即配合，另外这对你也没有任何坏处。”

“哦？”

“情况是这样：十点三十分，有一个老家伙和他的老婆会乘法国航空的联运飞机，从安提瓜飞到这里。英国方面希望对他们给予隆重欢迎。显然，这位老伙计英勇善战，得了一大堆勋章，而且还跟海峡对岸咱们在法国的许多伙计合作过。”

“亨利，我真的很忙。这些事跟我有什么关系？”

“唉，我还以为你会比我们更有数呢。也许是你的哪个加拿大阔气客人，也许是个来自蒙特利尔、参加过抵抗军的法国佬，他想到了你——”

“你想干吗？”

“把咱们这对英雄伉俪安排到你酒店最好的屋子里，还得给我们派去照顾他俩的那个说法语的护士留个房间。”

“你让我一个小时就办好这些事吗？”

“伙计，这一石头扔出去，咱们俩可能都有兔子吃，明白我这话的意思吧？另外，你那至关重要却老出毛病的电话线，在某种程度上也得依赖于直辖总督府的干预，我这话的意思你也明白吧？”

“亨利，你真是个了不起的谈判家。你会彬彬有礼地抬起脚来，准确无比地踢在别人最吃痛的部位上。咱们的这位大英雄叫什么？快点，拜托你快说！”

“局长先生，我们的名字是让·皮埃尔·方丹和雷吉娜·方丹，这是我们的护照。”老头在移民局围以玻璃的办公室里轻声说。直辖总督的首席助理也坐在移民官旁边。“我妻子在那边，你能看到，”他补充了一句，用手指着窗外，“她在和那位身穿白制服的小姐说话。”

“方丹先生，您可别这么认真，”身材粗壮、一口浓重英国腔的黑人移民官员连忙声明，“这只不过是个非正式的程序而已。您要是愿意，完全可以称它为盖章手续。这也是为了让您避免众多崇拜者带来的不便。消息在整个机场都传开了，说有一位伟人大驾光临。”

“真的？”方丹微微一笑，这笑容里透着愉悦。

“没错，不过先生您用不着担心。已经对媒体下了禁令。我们知道您不希望受到任何干扰，这完全没有问题。”

“真的吗？”老头的笑容消失了，“我得跟这儿的一个人见面，算是我的助手吧。我必须私下和他面谈。你们的安排这么周到，但愿他不会因此而找不着我。”

“方丹先生，一小批很有身份和名望的人会在布莱克本机场的贵宾通道欢迎您。”直辖总督的首席助理说，“咱们走吧？欢迎仪式很快就会结束，我向您保证。”

“真的吗？那么快？”

仪式确实很快，实际上还不到五分钟.但五秒钟也就足够了。“胡狼”的信使兼杀手见到的第一位欢迎者，就是披挂着勋章的直辖总督本人。作为英国女皇陛下的代表，他按高卢人的习惯拥抱了这位英雄，同时在让·皮埃尔·方丹的耳旁低声说：

“我们知道那女人和孩子被带到什么地方去了。我们会把你们送到那里。你的指令在护士手上。”

对老头来说仪式的高潮就在这一刻，其余的部分未免有点虎头蛇尾，尤其是媒体都没有到场。他的照片从来就没上过报纸，除了身负重罪的时候。

医学博士莫里斯·帕诺夫怒不可遏。碰到这种时候他总是极力克制，因为愤怒对他自己或病人而言从来都没有好处。但是此刻，坐在诊所桌前的帕诺夫很难控制自己的情绪。他还是没有大卫·韦伯的消息。他必须知道大卫的情况，必须要和他谈话。现在发生的事，可能会让长达十三年的治疗付诸东流，这一点他们难道就不明白吗？…当然了，他们肯定不会明白，这不是他们关注的问题，他们考虑的是其他要务，根本就懒得去操心自己职责范围以外的事情。但他必须得操心。深受创伤的头脑太脆弱，太容易出现反复，以往的种种可怕经历完全有可能取代如今的生活。这种事可不能发生在大卫身上！他离自己所能恢复到的最为正常的状态已经很接近了（见鬼，在这个一塌糊涂的世界上，又有谁是“正常”的？）。他完全能够胜任教师的工作.要是问他学术知识，他几乎全都能回忆起来，而且每一年他记起的事也越来越多。但仅仅一次暴力行为就会让所有的改善毁于一旦，因为暴力是杰森·伯恩的处世之道。真该死！

就连他们允许大卫留下来这一点，就已经能造成极大的损害。他向亚历山大·康克林解释过潜在的危害，但康克林的回答让他没法辩驳：我们拦不住他。这样至少我们还能看着他，保护他。也许吧。“他们”在与保护有关的方面可是不惜工本：诊所的过道和楼房的屋顶上都派了警卫，更别说那个带着枪的临时接待员和那台古里古怪的电脑——这一切都证明他们很关注此事。不过，另一个办法也许对大卫更好：直接给他打一针镇静剂，然后用飞机送到他那个岛上度假胜地去，追捕“胡狼”就交给专业人士好了…帕诺夫突然顿住了，因为他猛地意识到一件事：没有人比杰森·伯恩更专业。

电话铃声打断了医生的思绪。这电话他还不能接，得等到所有安全措施启动之后才行。先要对来电进行追踪.用扫描器确定线路上是否有人窃听.最后，来电者的身份必须得到帕诺夫本人的确认。帕诺夫的内部通话器响了.他拨动了控制台上的开关，“喂？”

“先生，所有系统都检查过了，”临时接待员说，“系统”的情况诊所里只有他一个人知道，“打电话的人说他叫特雷斯通，D.特雷斯通特雷斯通即“踏脚石”（Treadstone）的音译，而字母缩写“D”正是“三角洲”（Delta）的首字母…”

“我来接，”莫里斯·帕诺夫沉声说，“外面那台机器上不管还有什么‘系统’，都可以关掉了。这是医生和病人之间的谈话，要保密的。”

“是，先生。监控已中止。”

“监控已什么？…算了，没事，”心理医生拿起电话，差一点就吼了起来，“混账东西，你怎么不早点给我打电话？”

“我可不想让你犯心脏病。这个理由够不够充分啊？”

“你在哪儿？在干什么？”

“你问的是现在？”

“告诉我现在的情况就行。”

“让我来看看，我刚租了一辆车，这会儿在乔治敦Georgetown，美国华盛顿特区西北部城市。，离联邦贸易委员会主席在城区的那栋房子有半个街区.我正在用付费电话跟你通话。”

“天哪，为什么？”

“亚历山大会把情况告诉你，不过我想让你给岛上的玛莉打个电话。离开酒店后我打了几次，但是拨不通。告诉她我很好，非常的好，让她别担心。明白了吗？”

“明白了，但这话我可不信。你说话的声音都不像你自己了。”

“医生，这你可不能告诉她。你要是我的朋友，就绝对不能跟她说这样的事。”

“别说了，大卫。这一套化身博士的屁话早就没人信了。”

“你要是我的朋友，就别跟她说。”

“你这是在恶性循环，大卫。你可别听之任之。到我这儿来，跟我聊聊。”

“没时间了，莫里斯。大人物的豪华轿车刚刚在屋子前面停下。我得去干活了。”

“杰森！”

电话断了。

在蒙塞特拉岛的布莱克本机场，布伦丹·帕特里克·皮埃尔·普里方丹走下喷气机的金属舷梯，步入加勒比海地区灼热的阳光之中。时间刚过下午三点.要不是因为身上带着的几万美元，他可能会觉得很失落。分别装在各个口袋里的百元大钞能让人心里这么踏实，这可真奇妙啊。事实上他还得经常提醒自己，零钱（五十、二十和十块）都装在右边的前裤袋里，免得一不小心掏错了钱而显得太财大气粗，或者是给哪个肆无忌惮的小贼盯上。至关重要的是，他必须保持低调，给人留下无足轻重的印象。他必须带着一副无足轻重的样子，在机场四处打听意义重大的问题：事关一位母亲和两个小孩，他们昨天下午乘私人飞机来到此地。

因此，当那位容貌绝美、办理移民事务的黑人女郎放下电话，朝他开口的时候，他不禁感到又惊又怕。“先生，能不能麻烦您跟我来一下？”

她可爱的脸庞、轻快的语调和完美的笑容，都没能消除前任法官的恐惧。一大堆穷凶极恶的罪犯也拥有这些资本，“小姐，是不是我的护照有什么问题？”

“我没看到什么问题啊，先生。”

“那怎么拖了这么久？盖个章让我走不就完了么？”

“哦，先生，护照盖过章了，入境也批准了。没有什么问题。”

“那为什么…？”

“先生，请跟我来。”

他们朝一个四面围着玻璃的大隔间走去。隔间左侧的窗口挂着块牌子，上头用金色字母标出了办公室主人的身份：移民局副局长。妩媚动人的女职员打开门，又冲他嫣然一笑，示意年老的客人进去。普里方丹照办了，突然间怕得要命：他觉得自己会被搜身，那些钱全得给翻出来，然后各种各样的指控都会加在他身上。他不知道有哪些岛屿牵扯进了麻醉品交易，但如果这个岛是其中之一，那么他口袋里装着的几万美元立刻就会招致怀疑。女职员走到房间另一头的桌前，把他的护照递给了矮小壮实的移民局副局长，与此同时他的脑袋里则在飞快地盘算着各种解释。女郎最后又朝着普里方丹粲然一笑，走出办公室关上了门。

“布伦丹·帕特里克·皮埃尔·普里方丹先生——”移民官员拖长了声音，照着护照念道。

“看来这名字不太管用，”普里方丹的语气很友好，但他还是强装出一副威严气象，“不过，别人一般都不称我‘先生’，而是‘法官’——我刚说过，我并不认为这个称呼在目前的情况下有什么意义.也许有吧，我确实是不知道。是不是我的哪个法律职员弄错了什么？如果是这样，我就叫那帮家伙全飞过来，向你致歉。”

“哦，不是的，什么错都没有，先生——法官，”移民官是个腰身粗壮的黑人，他穿着制服，说话时有明显的英国口音。他站起身，隔着桌子把手伸了过来，“实际上，弄错的人倒有可能是我。”

“别这么说，上校，我们偶尔都会犯错，”普里方丹握住官员的手，“那我是不是就可以走了？我必须跟这儿的一个人见面。”

“他也是这么说的！”

普里方丹放开了他的手，“请原谅？”

“恐怕我得请您原谅…当然啦，这是因为要保密嘛。”

“什么？咱们能不能直说？”

“我明白，隐秘，”官员说道（他把这个词读成了掩秘），“是最为重要的——上头跟我们说了——不过只要能帮得上忙，我们都会尽力协助直辖总督府。”

“你的行为很值得称赞，准将先生。但我好像还是不明白。”

移民官毫无必要地压低了声音，“一位伟大的人物今天早晨来到了这里，您知道吧？”

“我肯定有许多高尚的人物会到你们这个漂亮的岛上来。实际上，别人也极力向我推荐这儿呢。”

“啊，是的，掩秘嘛！”

“对，当然了，掩秘，”当过犯人的法官随声附和，心想这个官儿的脑袋是不是不太灵光，“你能不能说得再清楚一点？”

“他说他得跟一个人见面，要和这个助手面谈.但在那个非常私人的欢迎仪式之后——当然了，没有媒体在场——他就被直接送上了飞往外岛的包机，显然没能见到他要私下会见的那个人。这下我说得够清楚了吧？”

“清楚得就好比飑风之中的波士顿港，将军。”

“好，好。我能理解。掩秘…我们全体人员都得到了通知，说这位伟人的朋友可能会到机场来找他——当然是在私下里找。”

“那当然。”普里方丹心想，这人多半是个疯子。

“然后我想到了另一个可能性，”移民官洋洋得意地说道，“假如这位伟人的朋友也要飞到我们这个岛上来跟他会合呢？”

“你可真聪明。”

“这完全合乎情理嘛。然后我又想起一件事，就拿来了所有到港航班的乘客名单，当然以头等舱的乘客为重点，因为头等舱符合伟人助手的身份。”

“明察秋毫啊，”前任法官嘟哝说，“然后你就挑中我了？”

“我的好先生，是因为您的名字！皮埃尔·普里方丹！”

“我那位已过世的虔诚母亲要是听到你把‘布伦丹·帕特里克’省掉，肯定会深受冒犯。和法国人一样，爱尔兰人对这些事情也很敏感。”

“但这是家族的名字啊，我一下子就明白过来了。”

“真的？”

“皮埃尔·普里方丹！…让·皮埃尔·方丹。我是移民程序方面的专家，对许多国家的做法都有过研究。最为尊敬的法官阁下，您本人的名字就是个很有意思的例证。一浪又一浪的移民潮汇聚到美国，那里是融合各个民族、种族和语言的熔炉。在融合的过程中，由于一大批稀里糊涂、工作过于繁重的移民职员，人们的名字有的被改动了，有的被合并到一起，还有的干脆就给理解错了。但名字的词根往往都会保留下来，就像您的名字一样。方丹家族在美国成了普里方丹.而那位伟人的助手，实际上就是美国家族旁支中备受尊重的一员！”

“实在是太妙了。”普里方丹嘟哝了一句。他打量着移民官，心想不知会不会有几个手持绳索的男护士闯进屋来，把这个疯子捆走，“但这有没有可能只是巧合？据我所知，方丹这个名字在法国各地都很寻常，普里方丹则主要集中在阿尔萨斯洛林一带。”

“是的，当然。”副局长说道。他并没有意味深长地眨眼示意，而是又放低了声音，“但在事先没有任何通知的情况下，巴黎的凯道赛QuaidOrsay，巴黎市中心塞纳河左岸的一处码头堤岸，由艾菲尔铁塔延伸至波旁宫。法国外交部的大楼毗邻波旁宫，因此凯道赛常被用作该部门的代称。打来了电话，然后英国外交部又做了进一步指示——一位伟大的人物很快就会从天而降。你们要接待他，向他致敬，然后偷偷把他送往一处以私密著称的偏远旅游胜地——私密也是至关重要的。伟人要求绝对的掩秘…但这位伟大的战士也很焦急.他要私下和一位助手见面，但却没找到这个人。也许这位伟人有什么秘密——您知道，所有的伟人都是这样。”

突然，普里方丹感觉自己口袋里的几万美元变得无比沉重。波士顿机场的华盛顿“四○”权限，巴黎的凯道赛，伦敦的外交部——还有伦道夫·盖茨.仅仅是因为慌了神，他就毫无必要地拱手送出了一笔巨款。事情会聚到一起的方式有点莫名其妙，而最奇怪的是盖茨律师这个胆怯无耻的家伙竟然也参与其中。他到底是参与了这件事呢，还仅仅是个有悖常理的偶然因素？这一切究竟意味着什么？“你是个很出色的人。”普里方丹的话说得很快，他要借此来掩饰自己的想法，“你的观察力很了不起。但你也明白，保密是至关重要的。”

“这一点我简直太赞成了，尊敬的法官！”副局长喊道，“不过我还想再说一句：您对我能力的这番评价，要是能引起我上级的注意就好了。”

“他们会一清二楚的，我向你保证…我这位关系不算太远的知名亲戚究竟去了哪里？”

“是一个小外岛，去那里的水上飞机必须在海面降落。它叫做宁静岛，岛上的旅游胜地叫宁静酒店。”

“你的上级会亲自向你致谢的，放心好了。”

“那我这就亲自帮您清关。”

布伦丹·帕特里克·皮埃尔·普里方丹拎着锃亮的皮箱出了海关，走进布莱克本机场的大厅，感觉有点不知所措。不知所措，见鬼，他简直是目瞪口呆！他不知道自己是应该乘下一班飞机回波士顿，还是…看来他的双脚在替他作决定。他不知不觉地朝一块海蓝色大招牌底下的柜台走去，招牌上的白字写着：岛际航空公司。他心想，询问一下总不会有什么坏处.问过之后他就去买下一班回波士顿的机票。

柜台上方的墙壁上列出了一排附近的“外岛”，旁边更长的一列地名则是格林纳丁斯群岛以南圣基茨和尼维斯联邦著名的背风群岛和向风群岛。宁静岛的名字就夹在“加拿大礁”和“海龟岩”之间。一男一女两名职员正在轻声说话。两个人都很年轻，一黑一白.黑人是个年轻女子，白人是个二十岁刚出头的金发小伙子。女孩走上前问道：“能帮您什么忙，先生？”

“我不太确定，”普里方丹犹豫地答道，“我的日程都还没确定呢，不过我好像有个朋友在宁静岛上。”

“是在酒店那儿吗，先生？”

“对，看来是这样。飞到岛上是不是要花很长时间？”

“天气晴朗的话不出十五分钟就到了，不过得乘水陆两用飞机。恐怕明天早晨之前都没有飞机了。”

“有的有的，宝贝儿，”白衬衫上歪别着一个金翼小徽章的年轻人插话说，“我很快就得给约翰·圣雅各送供应品去。”他走上前，又加了一句。

“今天不该给他那边送啊？”

“一个小时之前通知的，马上就出发。”

就在听到这几句话的一刻，普里方丹的目光惊讶不已地落在了两摞纸盒上：岛际航空的行李传送带正在把它们缓缓送往外头的装货区。即便当时他有工夫来一番自我辩论，他也明白自己已经作出了决定。

“如果可以的话，我想买一张那班飞机的票。”他一边说，一边目送那两摞装着嘉宝调配婴儿食品和帮宝适中号纸尿片的盒子消失在帘子后面。

他找到了那个不知其名的女人——她带着个小男孩，还有一个婴儿。

第5章

通过在联邦贸易委员会司空见惯的侧面打听，证实了一件事：委员会主席阿尔伯特·安布鲁斯特确实患有胃溃疡和高血压.按照医生的吩咐，他只要觉得不舒服，就可以随时离开办公室回家。

因此，亚历山大·康克林特意在主席用完一顿很不节制的午餐（这也是打听出来的）之后给他打了电话，通告蛇发女危机的“最新情况”。和初次致电时（正碰上安布鲁斯特在洗澡）一样，康克林没说自己是谁，只是对大惊失色的主席说，今天晚些时候有人会跟他联系——不是在办公室，就是在家里。联络人表明身份时会自称“眼镜蛇”。（“把所有老一套的敏感词都用上，只要你能想得出。”圣人康克林的《福音书》是这么说的。）与此同时，他还吩咐安布鲁斯特不要向任何人谈起此事。“这是第六舰队的命令！”

“我的天！”

于是阿尔伯特·安布鲁斯特就招来自己的座驾，忐忑不安地坐车回了家。不过，让主席更不舒服的事还在后头，因为杰森·伯恩在等着他。

司机扶住打开的车门，主席费力地走下豪华轿车。“下午好，安布鲁斯特先生。”一个陌生人和气地向他致意。

“嗯，怎么了？”安布鲁斯特马上就作出了反应，显得很没把握。

“我只是说了句‘下午好’。我叫西蒙。几年前，我们在白宫为参谋长联席会议举行的招待会上见过面——”

“那个会我没参加。”主席断然截住了他的话。

“哦？”陌生人挑起了眉毛。他的声音还是很和气，但显然带着疑问。

“安布鲁斯特先生？”司机已经关好车门，殷勤地转向了主席，“您还需要——”

“不，不用，”安布鲁斯特又打断了司机的话，“你没事儿了——我今天不需要用车…今晚不用了。”

“那明早还是老时间，先生？”

“对，明天——除非他们让你不要来。我不太舒服.到时候你先问一下办公室。”

“好的，先生。”司机举起手碰碰自己的遮阳帽，又钻进了轿车前座。

“真遗憾啊。”陌生人说。豪华轿车发动起来开走了，他还站在原地。

“什么？…哦，是你。我根本就没去白宫参加那个该死的招待会！”

“可能我弄错了——”

“对，好啊，见到你很高兴。”安布鲁斯特急切而不耐烦地答道，快步走上乔治敦自己那栋房子门口的台阶。

“不过我可以肯定，是伯顿上将介绍我们——”

“什么？”主席猛然转过身，“你刚才说什么？”

“这是在浪费时间，”杰森·伯恩继续说道，他声音里和脸上的和气已毫无踪影，“我是‘眼镜蛇’。”

“天啊！…我不太舒服。”安布鲁斯特哑着嗓子低声把刚才的那句话又说了一遍，随即猛地抬起头朝自己屋子的正面望去，看了看窗户和大门。

“咱们要是不谈一谈，你还会更不舒服的。”伯恩补充说，他的眼睛跟随着主席的目光，“我们要不要上去说？到你家里去？”

“不行！”安布鲁斯特喊道，“她一天到晚哇啦哇啦叫个不停，不管什么人、什么事她都想打听，然后就在城里到处胡扯，夸张得要命。”

“我估计你说的是你老婆吧。”

“女人全都这样！她们不知道什么时候该闭上嘴巴。”

“听起来她们好像很渴望找人说话啊。”

“你说什么…？”

“我的车停在这个街区边上，跟我去兜一圈怎么样？”

“见鬼，我最好是去兜一圈。我们到前面的那家药店停一下。他们的记录里有我的处方…你他妈是什么人？”

“我告诉过你了，”伯恩答道，“眼镜蛇。蛇的一种。”

“哦，天哪！”阿尔伯特·安布鲁斯特低声说。

药剂师很快就开好了药，伯恩驱车快速来到附近的一家酒吧。这是他一个小时之前选好的地方，以备需要时使用。酒吧里光线昏暗，到处都是阴影，包厢很隐秘，座位后的隔板又高，会面时可以挡住闲杂人等的好奇目光。环境很重要，因为他询问情况时必须得紧紧盯着主席的眼睛，而他自己的双眼则要保持冰冷、苛刻…咄咄逼人。三角洲回来了，伯恩也再度归来.杰森·伯恩完全控制着局面，而大卫·韦伯已被放到脑后。

“我们必须保护好自己，”酒端上来之后，眼镜蛇平静地说道，“从损害控制的角度来看，这意味着我们得先搞清楚，在阿米妥的作用下，会给我们每一个人带来多大的危害。”

“你说的这是什么鬼玩意儿？”安布鲁斯特一口把那杯加了汤力水的金酒喝掉一大半，皱着眉头捂住了肚子。

“药品，化学制剂，让人吐露真相的液体。”

“什么？！”

“这跟你平常打棒球可不一样，”伯恩想起了康克林的话，“必须守住所有的垒，因为咱们的这场‘联赛’里没有任何宪法权利可言。”

“那你究竟是谁？”联邦贸易委员会的主席打了个嗝，猛地把杯子举到唇边，手直发颤，“单枪匹马的暗杀小队？某个人要是知道了什么事，就会在哪条巷子里被你干掉？”

“别犯傻了。这样的做法完全是适得其反，只会让那些试图找出我们的人火上浇油，还会留下踪迹——”

“那你到底要说什么？”

“拯救我们的性命.当然，也要拯救我们的名誉和生活方式。”

“你真是个冷酷的混蛋。怎么个拯救法？”

“咱们就拿你的情况来做个假设，怎么样？…你自己也承认了，你的身体不太好。你可以遵照医嘱提出辞职，我们会照顾你——梅杜莎会照顾你。”伯恩尽可能发挥着想像力，在现实和幻想之间来回穿梭，快速搜寻着圣人亚历山大福音中可能使用的词语，“你是个出了名的有钱人，所以我们也许能以你的名义买一栋别墅，或者是加勒比海的一个小岛，你住在那儿绝对安全。没人能找到你.不经你同意，没人能和你通话，这意味着任何会见都将事先经过核查，以确保其结果不致产生危害，甚至能带来好处。这样的事不是没有可能。”

“在我看来，这种活法太乏味了，”安布鲁斯特说，“整天就我跟哇啦哇啦两个人待着？到头来我恐怕会把她掐死。”

“一点儿也不乏味，”“眼镜蛇”接着说，“消遣会持续不断。由你选定的客人，会被飞机送往你所在的任何地方。还有其他女人：由你来挑，或者让那些熟知你品味的人代为选择。生活和过去基本一样.可能会有不便之处，但也会有意外的惊喜。关键是你将得到保护，谁都别想碰到你，这样一来我们——我们其余的人——也就得到了保护…但正如我所说，目前这种选择还仅仅是个假设。坦白地讲，对我来说这种选择是必须的，因为几乎就没有什么我不知道的事。我过几天就得走。在那之前，我得决定谁走谁留…你知道多少，安布鲁斯特先生？”

“日常的事务我自然不会参与，我处理的是全局问题。和其他人一样，我每月会收到苏黎世银行发来的加密直通电报，那上头列出存款的数目，还有我们即将控制的公司名称——就这些。”

“那你到现在都还没弄到别墅。”

“那鬼玩意儿我才不想要呢。就算我想要，也会自己掏钱买。我在苏黎世差不多有一个亿。是美元。”

伯恩克制住自己的震惊，就那么盯着主席。他说：“要是我，这样的话就不会再随便说出口。”

“我又能跟谁说去？难道是那帮哇啦哇啦的娘们？”

“其他人里面你直接认识的有几个？”“眼镜蛇”问道。

“班子里头几乎一个也没有，不过他们也都不认识我。见鬼，他们什么人都不认识…既然我们谈到了这个话题，就拿你来当例子吧。我从来没听说过你。我估计你是替董事会工作的，别人让我等着你来找，可我不认识你。”

“我受雇的原因非常特殊，我的背景属于高度机密。”

“我刚才说了，我估计——”

“那‘第六舰队’呢？”伯恩插了一句，把话题从自己身上引开。

“我时不时会见到他，但我们俩说的话恐怕不超过十句。他是军队的，我是个老百姓——彻头彻尾的老百姓。”

“以前你可不是老百姓啊，在这一切开始的时候。”

“妈的，谁说我不是？穿过制服难道就是兵了？我可没变成兵。”

“那两个将军呢？一个在布鲁塞尔，一个在五角大楼。”

“他俩是职业军人，一直留在军队里头。我可不是，也没继续往下待。”

“消息泄露、谣言四起，我们必须对这些事作好准备。”伯恩这话说得简直有些漫无目标，两眼也在四处乱看，“但我们决不允许透出半点军方操作的风声。”

“你的意思是军人集团之类的事情？”

“绝对不行！”伯恩答道。他又盯住了安布鲁斯特，“这样的事会掀起龙卷风来——”

“得了吧！”联邦贸易委员会主席压低声音，愤愤地打断了他，“第六舰队——按照你对他的称呼——只能在国内发号施令，而且那也只是因为这么干方便一点而已。他是个野蛮残忍的将军，服役记录非常棒，在我们用得着的地方很有影响力，但那也只是在华盛顿，不是随便到哪儿都行！”

“这一点你知道，我也知道，”伯恩加重了语气，以此来掩饰自己的困惑，“但有个在保护计划下过了十五年多的家伙，却自己把情况想明白了，而且还是从西贡开始的——西贡司令部。”

“也许事情确实是从西贡开始的，但绝对没有停留在那个层次。那帮小当兵的跟不上形势，这我们都知道…不过我明白你的意思。一旦把五角大楼的高级将领和我们这种人联系起来，狂热分子就会上街闹事，国会里那帮假模假式的圣人也会趁机大做文章。突然之间，就会有十来个小组委员会召集会议。”

“这种事我们绝不能容忍。”伯恩补充说。

“同意，”安布鲁斯特说，“那个想明白了情况的杂种叫什么名字，我们现在有没有头绪？”

“有点儿头绪，但不太确定。他和兰利方面一直有联系，可我们还不知道是在哪个级别。”

“兰利？我的天，我们在那边有人啊。他能突破规定，查出这狗杂种的身份！”

“德索？”“眼镜蛇”直接说道。

“没错，”安布鲁斯特把身子向前一倾，“你不知道的事儿还真不多。这个关系很隐蔽。德索怎么说？”

“什么也没说。我们不能和他接触。”伯恩答道，突然间他有些慌乱，搜肠刮肚地要找出一个可信的答案。他成为大卫·韦伯已经太久了！康克林说的没错，他的脑子转得不够快。接着词儿就来了…部分的真实，真实到危险的程度，但是很有说服力.他不能让人起疑心，“他觉得自己被监视了，我们得和他保持距离。我们不能和他有任何接触，除非他让我们这么做。”

“出什么事了？”主席把眼镜紧紧抓在手里，鼓着一双直直的眼睛。

“有人在兰利的地下档案库里发现，布鲁塞尔的蒂加登有一个直接与德索联系的传真权限密码，能绕过常规的保密通讯。”

“该死的，这帮小当兵的可真蠢！”安布鲁斯特骂道，“给他们挂上金绶带，他们就兴奋得和一帮初入社交界的小妞一样，到处蹦来蹦去，什么新鲜玩意儿都要拿来玩玩！…传真，权限密码！天哪，他说不定是按错了号码，把东西发到全国有色人种协进会全国有色人种协进会（NationalAssociationfortheAdvancementofColoredPeople）是一个由美国白人和黑人组成、旨在促进黑人民权的全国性组织。总部设在纽约。去了。”

“德索说他正在设法掩饰，而且能摆平这件事情。但现在他不能四处打听情况了，特别是在这个方面。他会尽可能悄悄地打探，要是有什么发现就会跟我们联系，但我们不能去找他。”

“你难道没想到吗？肯定是哪个差劲的小当兵让我们陷入了险境。要不是那个蠢驴和他的权限密码，我们就不会有任何麻烦。所有的一切本来都能妥善解决。”

“但他这个人确实存在，而问题——应该说是危机——也不会凭空消失。”伯恩的语气很平淡，“我再说一遍，我们必须保护好自己。我们之中的一些人必须离开——至少得消失一段时间。这是为了我们大家好。”

坐在火车座里的联邦贸易委员会主席又往后一靠，忧心忡忡的表情很是难看。“好啊，让我告诉你一点事情，西蒙，不管这是不是你的名字。你问错了对象。我们是生意人.我们之中的一些人由于钱挣够了、自视很高或是其他的什么原因，甘愿去拿着政府的一丁点儿薪水工作，但我们首先是在各处都有投资的生意人，而且我们是被任命的，不是被选举出来的，这意味着谁也不希望把自己的经济状况完全公开。你明白我想要说什么吧？”

“我不太肯定。”这句话一出口，伯恩马上就担心自己

会控制不住局面，从而丢掉这条线索。我离开太久了…而阿尔伯特·安布鲁斯特也不是个笨蛋。一开始他确实有点慌乱，但接下来他就比较冷静了，思考问题时也更有条理。“你想要说什么？”

“把咱们那帮小当兵的弄走。给他们买些别墅，要么就在加勒比海买它几个岛，让别人找不着他们。划几片小院子给他们，让他们在里头扮国王好了.他们本来也就爱干这个。”

“撇开他们行动？”伯恩尽力掩饰着自己的震惊。

“你说的没错，我也同意。一旦传出任何与高级将领有关的风声，我们的麻烦可就大了。报刊上会登出‘军事工业综合体’的大标题，而这名字诠释得活一点就等于是‘军事和工业串通一气’。”安布鲁斯特向前一倾，又靠到了桌边，“我们再也不需要那帮家伙了！把他们弄走。”

“这可能会引起强烈的抗议——”

“不可能。那帮将军的卵蛋可攥在我们手里！”

“我得想一想。”

“没什么好想的。再过六个月，我们在欧洲所需的控制就全到手了。”

杰森·伯恩盯着联邦贸易委员会的主席。什么控制？他暗自思忖着。出于什么原因？为什么？

“我送你回家。”他说。

“我和玛莉通话了，”康克林在弗吉尼亚的中情局花园公寓里说，“她在酒店，不在你们的房子那儿。”

“怎么会这样？”伯恩在马纳萨斯郊外的一个加油站，用的是付费电话。

“她说得不太清楚…我觉得那时候他们不是在吃中饭，就是在午睡——在这种时候当妈的总是稀里糊涂。我在电话里能听到你那两个小家伙的声音。伙计，小家伙们的动静可真大。”

“她说什么了，亚历山大？”

“看来是你的内弟要这么安排的。她没有详细说。听起来当妈的玛莉有点焦头烂额，不过除此之外她正常得很，还是我熟悉和喜爱的那个玛莉——也就是说，她只想知道你的情况，别的啥也不问。”

“这也就意味着，你跟她说了我好得很，对吧？”

“见鬼，那当然。我说你受到保护了，躲了起来，正在研究一大堆电脑打印件。这也算是事实吧，加工了一下而已。”

“约翰肯定是跟她谈过了。她把发生的情况告诉了他，所以约翰就把他们全转移到他那个高级地堡里去了。”

“他那个什么？”

“你从来没去过宁静酒店，对不对？说实话，你去没去过我都记不起来了。”

“帕诺夫和我只见过建筑方案和店址.那是在四年前。以后我们再没回去过，至少我是没有，没人邀请我啊。”

“这话我不跟你计较.店刚开起来我们就说过，不管你什么时候来我们都欢迎…总之，你知道酒店在海滩上.除了水路之外，想去那儿只有一条土路可走。那条路上全是石头，普通的车连一个来回都跑不了。所有的物资都是飞机送来的，要不就用船运。根本就没有什么进城采购来的东西。”

“海滩上还有人巡逻，”康克林插话说，“约翰不会冒任何风险。”

“所以我才把他们送到那儿去。我过后给她打电话。”

“现在的事情呢？”康克林说，“安布鲁斯特那边怎么样？”

“咱们这么说吧，”伯恩答道，视线转到了上方付费电话亭的白色塑料罩上，“一个在苏黎世银行里有一亿美元的人对我说，梅杜莎——它发源于西贡司令部，重点在‘司令部’上，不是什么平民老百姓——应该把军方的人甩掉，因为蛇发女再也不需要他们了。这意味着什么？”

“我不信，”退休情报官低低的声音里充满了怀疑，“他不可能这么说。”

“没错，他就是这么说的。他甚至称他们为小当兵的，而且也没给他们唱什么赞歌。他攻击他们是一帮挂着金绶带、初入社交界的小妞，什么新鲜玩意儿都要拿来玩玩。”

“参议院军事委员会里的某些议员会赞同这种评价。”康克林同意说。

“还有别的呢。我提醒他，蛇发女是源自西贡的——源自西贡司令部。他的答复非常明确，他说组织确实是从西贡开始的，但绝对没有停留在那个层面上，因为——这是他的原话——‘那帮小当兵的跟不上形势。’”

“这话会把人激怒的。他有没有告诉你他们为什么跟不上形势？”

“没有，我也没问。这个答案我本应该知道啊。”

“你要是知道就好了。你说的这些听着让我越来越不舒服.这个组织规模庞大，而且十分丑恶…那一亿美元是怎么说起来的？”

“我跟他说，如果我们觉得有必要，梅杜莎可以在国外的某个地方给他买栋别墅，别人是找不到他的。对此他兴趣不大，还说如果他想要别墅，就会自己掏钱买。他在苏黎世有一个亿，是美元——这件事我本来也应该知道。”

“就这些？只有这小小的一个亿？”

“不尽然。他对我说，他跟其他人一样，每月都会收到苏黎世银行发来的直通电报——是加密的——上面列出了他的存款情况。显然，款项一直在增长。”

“庞大、丑恶，而且还在增长，”康克林补充说，“还有什么情况？倒不是因为我多么想听，我已经吓得够呛了。”

“还有两件事，我希望你的胆子还没完全吓破…安布鲁斯特说，通报存款数目的电报上还附有一个名单，列出了被他们控制的公司。”

“什么公司？他在说什么啊？…我的天。”

“当时我要是问他，我的老婆孩子也许就得去参加一场私人葬礼。棺材是不会让人看的，因为我早已尸骨无存。”

“你刚才说还有一件事。快讲。”

“咱们那位著名的联邦贸易委员会主席说，无处不在的‘我们’可以把军方的人弄走，因为再过六个月，‘我们’在欧洲所需的控制就全到手了…亚历山大，是什么控制啊？我们要应付的到底是什么？”

电话没断，但线路上一片沉默，杰森·伯恩没有插嘴。大卫·韦伯想不顾一切地乱喊乱叫，但这么做没有意义.大卫这个人不存在。康克林终于开口了。

“我觉得这件事我们没有能力应付，”他低低的声音在电话里只能勉强听见，“必须往上报，大卫。这样的事我们不能掖着藏着。”

“该死的，现在和你说话的不是大卫！”伯恩并没有高声怒骂.他没必要那么干，因为他的声调就足够表达了，“这件事不能让任何人知道，除非我说可以.而且这话我也许永远不会说。搞外勤的，你要明白，我不欠任何人任何东西，尤其是华盛顿那帮呼风唤雨的人物。他们招来的风风雨雨把我妻子和我害惨了，所以在事关我们俩性命，或者是孩子们性命的问题上，我决不会作出任何让步！我会利用自己能了解到的所有情况来达到目的，我惟一的目的：引出‘胡狼’之后把他干掉，这样我们才能从自己的地狱中爬出来，继续生活…现在我知道，这才是解决的办法。安布鲁斯特说话时挺硬气，也许这家伙还真是个硬汉，但内心深处他很害怕。他们都害怕.照你的说法，是恐慌——你说的没错。向他们介绍‘胡狼’，提出让杀手去解决问题，这个方案会让他们难以拒绝。与梅杜莎这样一个富有而强大的客户合作，‘胡狼’也会觉得难以抗拒——他得到了国际大人物的尊重，而不仅仅是一帮人类渣滓，或者是左右两派之中的狂热分子…不要挡我的路，看在上帝的分上，不要阻拦我！”

“你这是威胁，对吗？”

“行了，亚历山大。我不想这样说话。”

“但你刚才的口气就是这样。十三年前巴黎的局面颠倒过来了，对不对？现在变成你要把我干掉，因为我成了丧失记忆的人，忘记了我们对你和玛莉做过的事。”

“正在外头逃命的可是我的一家子！”大卫·韦伯吼道。他的声音绷紧了，发际直冒汗，眼睛里满是泪水，“他们远在几千公里之外，在躲着。没有其他任何办法，因为我不能冒险让他们受到伤害！…是被杀，亚历山大，‘胡狼’一旦发现他们，他们就没命了。这个星期他们躲在岛上，下个星期又到哪儿去？还要再逃几千公里？就算继续逃，他们又能去哪里——我们又能去哪里？我们很清楚自己掌握的情况意味着什么，所以不能停步——他在追我.那个天杀的、肮脏的变态狂在追我，而我们从了解的所有情况中都可以看出，他肯定是要取得最大的杀伤效果。他那膨胀的自我驱使他这么做，他猎杀的对象也包括我的家人！…搞外勤的，你别让我去操心那些我根本不在乎的事——只要跟玛莉和孩子们无关的事，我一概不管——他们至少还欠着我这个情。”

“你的话我听见了，”康克林说，“我不知道说话的是大卫还是杰森·伯恩，不过我听见了。好吧，巴黎的颠倒就不说了，但我们必须快速行动.我这会儿是在和伯恩说话。下一个目标是谁？你在哪里？”

“估计离诺曼·斯韦恩将军的房子有九十公里吧，”伯恩答道，他深深地呼吸着，压下一时的痛苦，逐渐恢复了冷静，“你打电话了吗？”

“两小时之前打的。”

“我的代号还是‘眼镜蛇’？”

“不好吗？它是一种蛇啊。”

“我跟安布鲁斯特就是这么说的，他听了可不太高兴。”

“斯韦恩可能会更不高兴的。不过我打电话时察觉到了点东西，可又说不清是怎么回事。”

“你指的是什么？”

“我不太肯定，但我感觉他好像在听命于某个人。”

“五角大楼的人？还是乔纳森·杰克·伯顿？”

“可能是吧，但我不知道。斯韦恩刚才吓得都快瘫掉了，但他那种支支吾吾的反应就像是个旁观者，一个有点牵连但并未直接参与游戏的人物。有几次他说漏了嘴，跟我讲‘我们得考虑考虑’，还有‘我们得商量一下’。和谁商量？我们那是一对一的通话，我还照例警告他，不能和任何人提起此事。也许他的反应就和社论里那种假模假式的‘我们’一样，其实指的是这位著名的将军要自己跟自己商量一番。不过这个解释我可不相信。”

“我也不信，”伯恩赞同说，“我要去换装了。衣服在车里放着呢。”

“什么？”

伯恩在付费电话亭的塑料罩里转过半个身子，朝加油站四周望了望。他看到了自己想找的东西：加油站的侧面有个男厕所，“你说斯韦恩住在马纳萨斯西边的一个大农场里——”

“纠正一下，”康克林插话说，“他称那地方是农场，但在他的邻居口中和他的税单上，那地方都被称为一座占地十一万平方米的庄园。对于一个出身内布拉斯加Nebraska，美国中西部的一个州，以农牧业著称。的中下阶层、三十年前在夏威夷娶了个美发师做老婆的职业军人来说，这地方可真不赖。据说，这座豪宅是他十年前靠着一笔数额巨大的遗产买下的，但赠与者却查不出来.我根本找不到他那位不知其名的有钱叔叔。这一点让我好奇起来。斯韦恩在西贡负责指挥陆军军需兵，还为梅杜莎提供给养…他的庄园和你换衣服有什么关系？”

“我想四下看看。我准备趁着天亮的时候过去，从路边观察一下情况，然后等天黑以后给他来个突然造访。”

“效果应该不错，但你干吗要去四下看看？”

“我喜欢农场。它们很开阔，占地又广.而且我想像不出，一个职业军人明知自己随时有可能被调往世界各地，为什么还要投资买下这么大一片土地把自己捆住？”

“你和我想的一样。不过我关心的是怎么买来的，而不是为什么买。你的角度可能更有意思。”

“咱们走着瞧吧。”

“小心点。他可能装了警报器，还有狗什么的。”

“我有备而来，”杰森·伯恩说，“离开乔治敦之后我买了点东西。”

夏日的太阳低垂在西方的天空中，伯恩减慢了租来的汽车的速度，放下遮阳板，免得被那颗黄色的火球照得两眼发花。很快太阳就会落到谢南多厄群山Shenandoah，美国弗吉尼亚州西北部的山脉。的后面，暮色也会降临，预示着黑暗的到来。杰森·伯恩渴望的就是黑暗，黑暗是他的朋友和助手，他能在其中迅速行动。他那坚定的双脚、警觉的两手和臂膀就像是感应器，向他提醒自然界之中的一切障碍。以前丛林曾欢迎过他.丛林知道这个人虽然是闯入者，但却心怀尊重，并且在利用丛林时把它视为自己身体的一部分。他对丛林的感觉不是畏惧，而是信赖，因为丛林保护着他，允许他为了完成自己的任务（无论是何种任务）而取道其中.他和丛林是一体的——他也会和诺曼·斯韦恩将军庄园两旁的茂密丛林融为一体。

庄园的主要建筑位置靠后，离乡村道路起码有两个橄榄球场的距离。一道栅栏隔开了右侧的入口和左侧的出口，这两个地方都装着铁门，分别与长长的车道相连，车道的形状基本上就是一个被拉长的U形拐弯。紧挨两个开口的地方都长满了高大的树木和灌木丛，等于是栅栏向左右两侧的自然延伸。这地方戒备森严，就差在入口和出口处设岗亭了。

他的思绪回到了东方，回到了东方的那个野生鸟类保护区。他在那里设下陷阱，捉住了假扮“杰森·伯恩”的杀手。当时那里有一座岗楼，密林之中还有一队队带枪的人在巡逻…还有那个疯子，那个控制着一大帮杀手的屠夫，假冒的“杰森·伯恩”就是所有杀手之中最厉害的角色。他悄然摸进那个致命的保护区，弄垮了一个由卡车和汽车组成的小车队——所有的轮胎都被他用刀子戳通了.接下来他又干掉了京山森林之中的每一个巡逻兵，最后找到了林间点着火把的一处空地，那个得意忘形的疯子和他手下的一帮狂徒就在那里。他今天也能做到这些吗？伯恩一边想，一边开着车第三次缓缓驶过斯韦恩的庄园，将自己所能看到的一切细节纳入眼底。东方的五年之后，巴黎的十三年之后？他试图去评估现实情况。他已不再是当年在巴黎时的年轻小伙，也不再是香港、澳门时正值壮年的汉子。他如今五十岁了，这年纪他能感觉到，每一岁带来的变化他都能感觉到。他不能总想着这些。还有许多其他的事要去考虑，而诺曼·斯韦恩将军这个占地十一万平方米的庄园，也不是保护区里的原始森林。

不过，他还是像当年在郊外的莽林中那样，把车开出了乡间的道路，驶进一片乱蓬蓬的长草和树叶之中。他钻出车外，然后用折断的树枝把车子遮起来。迅速降临的黑暗能帮他把自己彻底伪装起来，而在黑暗之中他也能开始行动了。他已经在加油站的男厕所换好了装：黑裤子，紧身的黑色长袖套头衫.黑色的厚底运动鞋，鞋底上有很深的花纹。这就是他的工作服。摊在地上的东西是他的装备，是在离开乔治敦之后买的。有一把长刃猎刀，刀鞘他穿在腰带上.装在肩挎尼龙枪套里的一把双管二氧化碳气手枪，可以无声无息地射出麻醉飞镖，对付来袭的动物，如斗牛犬.两根供驾驶员在汽车抛锚被困时使用的信号火炬，能吸引或阻止其他开车的人.一副8×10的蔡司依康双筒望远镜，用维可牢尼龙搭扣绑在裤子上.一支笔形电筒.生牛皮做的带子.最后还有一把可以放进衣袋的小剪线钳，以防庄园里装着铁丝网。这些装备（还有中央情报局提供的那把自动手枪）不是拴在他的腰带上，就是藏在衣服里。黑暗降临，杰森·伯恩走进了树林之中。

大海中一道白色的浪花直冲上珊瑚礁，看起来仿佛悬浮在空中.加勒比海深蓝色的海水成了浪花的背景。天近黄昏，漫长的日落马上就要来临.此时的宁静岛沐浴在热带变幻不定的色彩之中，橘红色的夕阳不知不觉间一点点沉落下去，岛上的片片阴影也随之不断变化。岛上由珊瑚礁构成的巨大天然堤坝之间有一片狭长的海滩，海滩上方三座相距不远的小山布满了岩石，宁静酒店这座观光建筑仿佛就是从山岩中直接开凿出来的。两排带阳台的粉红色别墅盖着亮红色的陶瓦屋顶，从酒店的中心建筑向两侧延伸。中心庞大的环形建筑用沉重的岩石和厚玻璃建成。所有的房子都俯瞰着海水，别墅之间以一条白色混凝土铺成的小径相连，路两旁是修剪得很低的灌木丛，还装了地灯。身穿黄色瓜亚贝拉衬衣一种宽松舒适、胸前打褶的四兜衬衣。的侍者推着滚动式客房服务桌在路上来来去去，为宁静酒店的客人送上酒水、冰块和开胃薄饼。客人们大都坐在各自别墅的阳台上，品味着加勒比海白日将尽的时光。随着阴影变得越来越明显，另外一些人也不动声色地出现在沙滩和伸出水面的长码头上。这些人既不是游客，也不是服务人员.他们是带枪的警卫，每个人都身穿深褐色的热带制服，而且系着皮带的腰间同样不动声色地吊着一把MAC10冲锋枪。每个警卫制服外套的另一侧都挂着一副8×10的蔡司依康双筒望远镜，他们不停地用它来扫视暗处。宁静酒店的主人打定了主意，要让这个地方宁静得名副其实。

在最靠近主建筑和附属玻璃餐厅的那栋别墅里，硕大的圆形阳台上有位身子虚弱的老妇人坐在轮椅里。她细细品味着那杯一九七八年的卡尔邦女庄园葡萄酒，沉醉在落日的美景之中。她心不在焉地碰了碰染得不纯的红色头发的刘海，侧耳倾听着。她听到自己的男人在屋里和护士说话，然后就是他不那么有力的脚步声——他出来陪她了。

“我的天，”她用法语说，“我可要喝个烂醉了！”

“那有什么不行？”“胡狼”的信使反问道，“这儿正是让人喝醉的好地方。现在我看着眼前的这一切，都还有点不敢相信呢。”

“你还是不肯告诉我，那位大人为什么要派你——派我们俩过来？”

“我已经告诉你了，我只是个信使而已。”

“我可不相信。”

“你就信吧。这件事对他很重要，但跟我们一点关系都没有。好好享受吧，我的小可爱。”

“你只要有什么事不肯明说，就会这么叫我。”

“那你根据经验也能知道，这个问题就不该问嘛。对不对？”

“不是这样，亲爱的。我就要死了——”

“咱们别再说这个了！”

“但不管怎样它毕竟是事实.你没法为我阻挡它。我倒不担心我自己.你知道，那时候痛苦就结束啦。但我担心你。米歇尔，你总也碰不上好的境遇，——不，不对，你现在是让·皮埃尔，这我可不能忘记…但是，我还是有点担心。这么漂亮的地方，这么高级的住处，这么多的关注。亲爱的，我觉得你会为此付出可怕的代价。”

“你为什么这么说？”

“这一切都好尊贵。太尊贵了。有点不对头。”

“你担心得太多了。”

“不是，是你太容易自欺欺人。我弟弟克洛德老是说，你从大人那里得到的东西太多了。总有一天账单会送到你面前。”

“你弟弟克洛德是个好老头儿，但他脑袋可不太好使。出于这个原因，大人交给他的都是些最无足轻重的任务。你要是派他到蒙巴纳斯Montparnasse，巴黎市中心的一个区。取份文件，他能跑到马赛去，还搞不懂自己怎么会跑到那儿去的。”别墅里的电话铃响了，打断了“胡狼”信使的话。他转过身来。“咱们的那位新朋友会接的。”他说。

“她是个怪人，”老妇人加了一句，“我不信任她。”

“她为那位大人工作。”

“真的？”

“我没来得及告诉你，她会转达大人的指令。”

身穿制服、浅褐色头发在脑后紧紧挽成一个圆髻的护士出现在门廊里。“先生，是巴黎打来的。”她说道。她低低的声音显得很轻描淡写，但那双大大的灰眼睛里却含着一种话音里听不出的紧迫。

“谢谢你。”“胡狼”的信使走进房间，跟着护士来到电话旁。她拿起话筒递给了他。“我是让·皮埃尔·方丹。”

“祝福你，神的孩子。”几千公里之外的那个声音说道，“一切都还满意吧？”

“好得无法形容，”老头回答说，“这一切都…太尊贵了，我们简直不配消受。”

“通过你的行动就配得上。”

“愿为您效劳。”

“要为我效劳，就得遵照那个女人给你的命令。严格按照命令行事，不能有一丝一毫的偏差，明白吗？”

“当然。”

“祝福你。”咔嗒一响，话音就断了。

方丹转过身要和护士说话，但她不在他旁边。她走到了房间的另一头，正在开桌子抽屉上的锁。他走到她身旁，眼睛被抽屉里的东西吸引住了。里面并排放着一副手套，一把手枪，枪管上旋着圆筒形的消声器，还有一把刀锋收起的折叠式剃刀。

“你的工具都在这儿。”那女的递过钥匙，用一双毫无生气和表情的灰眼睛紧紧盯住他，“目标住在我们这排别墅的最后一栋。你这样的老头儿为保持循环通畅经常会出去遛弯，所以你就在那条小路上多走走，搞清楚地形，然后把他们杀掉。办事的时候戴上手套，照着脑壳开枪。必须打在脑袋上。然后把几个人的喉咙都割断——”

“天啊！那两个孩子也得这样？”

“命令就是这样的。”

“这太残忍了！”

“你想让我转达这句评语么？”

方丹向阳台门望去，看了看坐在轮椅上的女人，“不，当然不想。”

“我看也是…还有最后一条指令。你得用鲜血——谁的血最方便就用谁的——在墙上写下这几个字：‘杰森·伯恩，胡狼的弟兄。’”

“我的天啊…我会被抓到的，肯定。”

“那就得看你自己了。去下手的时候跟我说一下。我会赌咒发誓说，你这位伟大的法兰西战士当时一直待在别墅里。”

“时候？…是什么时候？这事要在什么时候办？”

“现在起三十六个小时之内。”

“然后呢？”

“你们可以一直待在这里，等到你的女人死掉为止。”9

布伦丹·帕特里克·皮埃尔·普里方丹又大吃了一惊。尽管他没有预订房间，宁静酒店的前台却把他当成名人来对待.他刚订下一栋别墅，没过多久就被告知他已经有了一栋，人家还问他从巴黎飞来一路是否顺利。混乱持续了几分钟，宁静酒店的服务员想询问老板却找不着人.他不在自己的住处，酒店的其他地方也看不到他的踪影。到了最后，服务员只好半带沮丧半带恳求地摊开双手，前任法官则被带到了他的住处：那是一座漂亮的小房子，俯瞰着加勒比海。他在偶然之中（完全不是有意为之）摸错了衣袋，把一张五十美元的钞票递给了前台经理，感谢他殷勤接待。普里方丹立时变成了一位不可小觑的人物.打响指的声音此起彼伏，召唤服务生的铃铛被急急拍响。这位令人迷惑的陌生来客突然间乘水上飞机从蒙塞特拉飞来，对他的服务无论怎么周到都不为过…他的名字把宁静酒店前台的所有人都搞糊涂了。有可能出现这样的巧合吗？…不过直辖总督——保险起见，就算弄错了也没事。赶快给他弄座别墅。

等他安顿下来、把便服放进衣橱和柜子，荒唐的事情仍在继续。一瓶冰镇的一九七八年卡尔邦女庄园葡萄酒、一捧刚刚采摘的鲜花和一盒比利时白丽人巧克力送到了他的别墅，结果一个晕头转向的客房服务侍者又跑回来把巧克力拿走了，道歉说巧克力应该送到路这头的另一座别墅去——不是路这头就是路那头。

法官换上百慕大短裤，看到自己那双难看的瘦腿不禁直皱眉，然后又穿上一件样式低调、带佩斯利涡旋纹图案的运动衫。再穿上白色的便鞋，戴上白布帽子，他的热带装扮就齐了.天很快就会黑下来，他想去散散步。这么做有好几个理由。

“我知道让·皮埃尔·方丹是谁，”在前台后面看登记表的约翰·圣雅各说，“他就是总督办公室打电话让我关照的人。但这个B.P.普里方丹又是谁？”

“是一位著名的法官，来自美国，”一口英国腔的高个儿黑人副经理宣称，“我叔叔，就是移民局的副局长，大概两小时之前从机场那边给我打了电话。真不巧，刚才发生混乱的时候我在楼上，不过我们的人处理得挺好。”

“法官？”宁静酒店的老板问道。副经理碰了碰约翰的胳膊肘，示意他离前台和服务员远一点。两个人走到了一旁，“你叔叔怎么说的？”

“与我们这两位贵客有关的事情，一定要绝对掩秘。”

“客人的事当然要保密啊。他这话是什么意思？”

“我叔叔非常谨慎，不过他透露说，他看到那位尊敬的法官去了岛际航空公司的柜台，买了一张票。他还破例透露了一句：他知道自己的判断是对的。那位法官和法国二战英雄有亲戚关系，他们希望私下会面，商讨极为重要的事宜。”

“如果是这样，这位尊敬的法官为什么没有提前订房？”

“看来有两个可能的解释，先生。据我叔叔说，他们本打算在机场会面，但直辖总督召集了一队人来欢迎，这样他们就见不成了。”

“第二种可能性呢？”

“也许是法官自己在马萨诸塞州波士顿的工作人员出了点差错。据我叔叔说，当时法官就他手下的法律职员简单谈了几句，说他们老是出错.他还说那帮家伙如果在他的护照上弄出了差错，他就要让他们全体飞过来道歉。”

“如此看来，美国法官的薪水比加拿大法官可要高得多。这家伙真走运，我们还有空房。”

“现在是夏季，先生。这几个月我们通常都有空房。”

“不用你来提醒我…好吧，我们这儿住着两位有亲戚关系的著名人物，他们想私下会面，但却把事情搞得非常复杂。也许你可以给法官打个电话，告诉他方丹住在哪一座别墅。还是叫普里方丹？见鬼，管他叫什么呢。”

“先生，这个想法我说给叔叔听了，他坚决反对。他说我们什么都不要做，什么都不要言语。据我叔叔讲，伟大的人物全都有秘密.我叔叔可不想让别人揭破他这番杰出的推断，除非是当事者本人。”

“这是什么意思？”

“如果有人给法官打这个电话，他就会知道透露信息的肯定是我叔叔——蒙塞特拉机场移民局的副局长。”

“我的天，你爱怎么办就怎么办好了，我还有别的事要操心…顺便告诉你，我把路上和海滩上的警卫增加了一倍。”

“那我们的人手会很紧张的，先生。”

“我从别墅的小路上抽了几个人过去。酒店住着些什么人我知道，可我不知道还有谁想摸进来。”

“我们是不是会碰到什么麻烦，先生？”

约翰看了看副经理，“现在不会，”他说，“我刚才一直在外头，检查了酒馆周围和海滩的每一寸地方。对了，我住在二十号别墅，跟我姐和孩子们一起。”

二战时期法国抵抗军的英雄让·皮埃尔·方丹缓步走上混凝土小路，朝路顶头的那一栋临海别墅走去。这座别墅和其他的房子差不多，也是粉红色水泥抹灰的墙壁，屋顶上铺着红色的瓦片，但别墅周围的草坪要大一些，草坪边上的灌木丛也更高更密。住在这里的宾客应该是首相、总统、外长、国务卿之类的人物.这些具有崇高国际地位的绅士淑女，到这个与世隔绝的小岛上来是为了尽情享受，寻求一份平静。

方丹走到小路的尽头，那里砌起了一堵一米多高的白色水泥抹灰围墙，再往上就是杂草丛生、无法逾越的山壁，一直向下延伸到海岸线。围墙本身向两边伸展开去，环绕着别墅阳台下方的山丘，它既是一道分界线，也是一重保护。二十号别墅的入口是一扇漆成粉红色的锻铁大门，用螺栓固定在墙壁上。透过铁门的栏杆，老头能看到一个穿着游泳裤的孩子在草地上跑来跑去。没过多久，一个女人出现在别墅敞开的前门口。

“快点儿，杰米！”她喊道，“该吃晚饭啦。”

“妈咪，艾莉森吃过了吗？”

“吃饱啦，睡着啦，亲爱的。她不会冲哥哥大喊大叫的。”

“我还是更喜欢我们的那座房子。妈咪，我们为什么不能回到自己的房子里去？”

“因为约翰舅舅想让我们住在这里啊…杰米，船也在这儿呢。他可以带你去钓鱼啊，出海啊，就像去年四月放春假的时候那样。”

“以前我们住的是自己的房子。”

“是啊，不过那时爸爸跟我们在一起——”

“我们坐着卡车到处跑，可好玩了！”

“吃饭啦，杰米。快点进来吧。”

母子俩走进了别墅。方丹想到“胡狼”的命令，想到自己发誓要执行的血腥杀人任务，脸上的肌肉不禁抽搐起来。随后他又想起那孩子说的话。妈咪，我们为什么不能回到自己的房子里去？…以前我们住的是自己的房子。还有母亲的回答：因为约翰舅舅想让我们住在这里啊…是啊，不过那时爸爸跟我们在一起。

他刚才偷听到的这短短几句对话，可能有好多种解释，但方丹察觉出警报的速度比绝大多数人都要快，因为这东西在他的生活中本来就无处不在。如今他觉察到了一个警报.出于这一原因，老头子就要在深夜多走几趟，以“保持循环通畅”。

他从围墙下转过身，沿着混凝土小路往回走。一心想着事情的他差点就撞上了另一个客人。此人的年纪最起码也和他差不多，戴着一顶傻里傻气的小白帽，穿着双白鞋。

“请原谅。”陌生人说着往旁边跨了一步，给方丹让路。

“抱歉，先生！”法兰西英雄有点尴尬，下意识地冒出了自己的母语，“Jeregrette——我该请你原谅。”

“哦？”陌生人听到这几句话之后眼睛一下子睁大了，就好像他认出了什么，又急忙隐藏起来，“不用不用。”

“抱歉，先生，我们有没有见过？”

“恐怕没有。”戴着傻气白帽子的老头回答说，“不过我们都听到消息了。酒店的客人里有一位伟大的法兰西英雄。”

“真是不好意思。那只不过是战争中的偶然事件，当时我们都年轻得很。我叫方丹。让·皮埃尔·方丹。”

“我叫…帕特里克。布伦丹·帕特里克——”

“认识你很高兴，先生。”两个人握了握手，“这地方可真漂亮，对吧？”

“实在是太美了。”方丹心想，这个陌生人似乎又在端详自己，但奇怪的是，他的眼神总不和自己长时间接触。“那好吧，我得接着走了。”穿着一双崭新白鞋的老年客人又说道，“医生的吩咐。”

“我也一样，”让·皮埃尔说话时故意用了法语，这显然对陌生人产生了影响，“当医生的总爱指手画脚，不是吗？”

“一点没错。”长着一双瘦腿的老头唯唯答道。他点点头，做了个挥手的样子，转过身沿着小路快步走去。

方丹一动不动地站在那儿，看着那个渐渐远去的身影。他在等待，心里知道接下来会发生什么。果不其然。那个老头停住了，慢慢转过身来。两人的目光远远地交汇在一起.这就够了。让·皮埃尔微微一笑，沿着混凝土小径继续朝自己的别墅走去。

他想，这又是一个警报，而且要致命得多。因为有三件事是明摆着的：第一，这个头戴傻气白帽子的老年客人会说法语.第二，此人知道“让·皮埃尔·方丹”其实另有身份——是被别人派到蒙塞特拉岛来的.第三…他的眼睛里有“胡狼”的印记。我的天啊，大人的行事手段岂不正是这样？！安排刺杀行动、确保任务完成，然后清除一切有形的踪迹，让人无法追查出他行动时采取的手段，尤其是他那支秘密的老人军团。难怪护士说，等他执行过命令之后，他们俩就可以待在这个人间天堂，直到他的女人死去——不管怎么讲这也是个模棱两可的说法。“胡狼”的慷慨大方其实并没有表面上那么高贵.他女人的死期，还有他自己的死期，都已经安排好了。

约翰·圣雅各在办公室拿起电话，“喂？”

“先生，他们已经见面了！”前台副经理激动地说。

“谁见面了？”

“伟人和他的亲戚啊，那位来自马萨诸塞州波士顿的名人。我本想马上给你打电话的，但刚才出了点乱子，有一盒比利时的白丽人巧克力——”

“你到底在说什么啊？”

“先生，几分钟之前我从窗户里看到他们了。他们在小路上说话来着。我那位尊敬的副局长叔叔说的一点儿也不错！”

“那好啊。”

“直辖总督办公室会非常高兴的，我觉得我们肯定能得到表彰。当然了，还有我那位了不起的叔叔。”

“皆大欢喜，”约翰有点不耐烦，“这下咱们用不着再为他们操心了，对吧？”

“眼下我觉得是不用了，先生…不过，这会儿尊敬的法官正在小路上急匆匆地往回走呢。我看他是要进来。”

“我估计他不会来咬你.很可能是想向你表示感谢。不管他怎么说你都照办就是了。巴斯特尔Basseterre，圣基茨和尼维斯首府，地处加勒比海东部圣基茨岛西南岸。那边有风暴过来，万一电话断了，我们还需要直辖总督府施加影响呢。”

“先生，我会亲自为他提供所需的任何服务！”

“那也得有个度，可别去替他刷牙。”

布伦丹·普里方丹匆匆穿过大门，走进用玻璃墙围起的圆形大堂。他等到法国老头拐进第一栋别墅才改变了方向，径直朝主建筑走来。他不得不迅速思考问题——过去三十年来他曾经无数次这样做，而且往往是边逃边想——为某些显而易见的可能性找出合情合理的解释，同时也要顾及其他不那么明显的可能。他刚犯了一个无可避免但却十分愚蠢的错误。无可避免，是因为他没准备在宁静酒店前台留下假名，万一他们要看证件就会穿帮.愚蠢，是因为他向那位法兰西英雄报的是假名…其实，也不算愚蠢.他们俩的姓太相似了，可能会造成不必要的麻烦，影响他此次蒙塞特拉岛之行的目的。他的目的很简单，就是敲诈——他要搞清楚是什么让伦道夫·盖茨害怕成那样，以至于拱手送出了一万五千美元.探听到实情之后，也许他还能再多弄点钱。不对，愚蠢是因为他没有事先采取防范措施，这会儿他就要去补救。他朝前台走去，那儿站着个瘦高个子的职员。

“晚上好，先生，”酒店职员简直就像是在喊话，法官不由得四下张望了一番，暗自庆幸大堂里没几个客人，“无论能为您帮什么忙，我都会做到最好，您尽管放心！”

“小伙子，你声音轻一点我就放心了。”

“那我就窃窃私语。”职员的声音低得都听不见了。

“你说什么？”

“我能帮您什么忙？”那人拖长了声音贼兮兮地说。

“你轻点声说话就行了，好不好？”

“没问题。我感到非常荣幸。”

“是吗？”

“那当然。”

“很好，”普里方丹说，“我想请你帮个忙——”

“什么都行！”

“嘘！”

“哦，当然当然。”

“跟许多上了年纪的人一样，我常常会忘事。这一点你能理解，对吧？”

“我觉得，像您这么睿智的人什么事都不会忘的。”

“啊？…算了。我现在是微服私行，你明白我的意思吧？”

“再清楚不过了，先生。”

“我登记时用的是自己的名字，普里方丹——”

“没错没错，”职员插嘴说，“我知道。”

“我搞错了。我跟办公室和要找我的那些人说过，让他们报‘帕特里克先生’的名字，就是我的中间名。这个无伤大雅的小花招能让我休息得好一点，我太需要休息了。”

“我能理解。”职员在柜台上凑过身来，一副推心置腹的样子。

“真的？”

“那当然。要是别人知道您这样的著名人士是敝店的住客，您可能就休息不成了。和另一位客人一样，您也需要绝对的‘掩秘’！您请放心，我完全理解。”

“掩秘？哦，我的天…”

“我会亲自把登记表改过来，法官。”

“法官…？我可从来没说过我是个法官啊。”

那人尴尬的脸上泛起了一丝不太明显的红色，“我说漏嘴了，先生，不过这完全是因为我太想为您效劳。”

“还有别的原因——别的人。”

“先生，我向您发誓，除了宁静酒店的老板，这儿再没有别人知道您此次旅行是严加保密的，”职员又在柜台上凑了过来，低声说道，“一切都是绝对的‘掩秘’！”

“天啊，机场的那个混蛋——”

“就是我那位敏锐的叔叔，”职员没理会普里方丹的低声嘀咕，充耳不闻地接着往下说，“他交代得非常清楚：能接待两位需要绝对私密的著名人士，是我们的荣幸。您知道，他给我打电话的时候就是这么说的——”

“好了，好了，小伙子，我现在明白了，也很感谢你所做的一切。确保把我的名字改成帕特里克就行.这里要是有任何人问起我，你就报这个名字。我们彼此都能理解吧？”

“简直是明察秋毫，尊敬的法官！”

“我可不希望这样。”

四分钟之后，忙得不亦乐乎的副经理接起了振响的电话。“前台。”他把声音拖得老长，简直就像是牧师在祈求赐福。

“我是十一号别墅的方丹先生。”

“您好，先生。我很荣幸…我们…每个人都很荣幸！”

“谢谢。不知道你能不能帮我个忙。大概一刻钟之前，我在小路上遇见了一位风度翩翩的美国人，他年纪和我差不多，戴着一顶白色的便帽。我想哪天邀他来参加餐前聚会，可刚才我好像没听清他的名字。”

副经理心想，这是在考验他了。伟大的人物不仅有秘密，而且还总是不放心那些替他们保守秘密的人。“从您的描述来看，我觉得您遇见的是那位极有风度的帕特里克先生。”

“啊，对了，就是这个名字。其实这是个爱尔兰名字，不过他是美国人，对吧？”

“是一位非常博学的美国人，先生。他来自马萨诸塞州的波士顿。他住在十四号别墅，是您西边的第三座。您直接拨七一四就行。”

“好的，非常感谢。要是你见到帕特里克先生，我希望你什么也别提。你知道，我妻子身体不舒服，只有在她感觉比较好的时候我才能发出邀请。”

“尊敬的先生，我什么也不会提的，除非您另有吩咐。在有关您和博学的帕特里克先生的事情上，我们会一字不差地遵守直辖总督的秘密指示。”

“真的？这很值得称赞…再见。”

副经理放下电话时心想：成功了！伟大的人物都能领会微妙之处.而他刚才运用的微妙手段，连他那位了不起的叔叔都会赞赏。他不仅立刻报出了帕特里克这个名字，更重要的是，他还用“博学”这个词传达出了一个学者的特点——或者说一位法官的品质。最后，他还表明自己决不会吐露任何情况，除非得到直辖总督的指示。通过这些微妙的手段，他巧妙地使自己跻身于伟大人物的秘密圈子之中。这种经历紧张得叫人透不过气来，他得赶快给叔叔打电话，分享他们共同取得的胜利。

方丹坐在床沿，电话听筒虽然搁在座机上，却没离开过他的手。他凝望着外头阳台上他的女人。她坐在轮椅之中侧面朝着他，那杯酒搁在轮椅旁的小桌子上.病痛让她的头勾了起来…痛苦！这个可怕的世界到处都是痛苦！这些痛苦之中也有不少是由他造成的，对此他心知肚明，也并不指望自己能得到宽恕。但他的女人不该遭到报应。合同上从来就不包括这一项。没错，他自己的命当然是早就交出去了，但她的命可没有。她那虚弱的身体只要一息尚存，就不能这样送命。不，大人。我不接受！合同不是这样的！

如此看来，“胡狼”的老人军团现在已经扩展到了美国——这是意料之中的。出于这样或那样的原因，一个头戴傻气白帽子的爱尔兰裔美国佬、一个博学多识的人物，也拜倒在恐怖分子卡洛斯的门下，此人就是要送他们俩上路的刽子手。这个人在仔细端详他，还假装不会说法语，可他的眼睛里带着“胡狼”的印记。在有关您和博学的帕特里克先生的事情上，我们会一字不差地遵循直辖总督的指示。给直辖总督下指示的，就是那个身在巴黎的死神。

十年前，在他为大人效力五载并取得卓著成果之后，他得到了巴黎以北九公里处阿让特伊的一个电话号码。除非碰到极为紧急的情况，否则绝对不能使用这个号码。以前这个号码他只打过一次，不过现在他又要打了。他仔细查看了国际长途代码，拿起听筒开始拨号。将近两分钟之后，有人接起了电话。

“‘战士之心’。”一个平板的男声说道，背景中有军乐传来。

“我必须和黑鸟联系，”方丹用法语说，“我的身份是巴黎五号。”

“假如你的要求能得到满足，这只黑鸟该怎么和你联系？”

“我在加勒比海。”方丹报出了地区代码、电话号码和十一号别墅的分机号。他挂断电话，沮丧地坐在床边。内心深处他知道，也许他和他女人在人世的时光只剩下这最后几个钟头了。如果真是这样，他和他女人就能见到自己的上帝，道出真相。他杀过人，这一点毫无疑问.可是他伤害或杀害过的，全都是曾对别人犯下更大罪行的人——只有少数几个例外：这些人可以称作无辜的旁观者，他们给卷进了交火或爆炸之中。生命都是痛苦的，《圣经》难道不是这么教导我们的吗？…反过来说，怎样的一个上帝才会容忍如此暴行？该死！别再想这种事了！那不是你所能理解的。

电话铃响了，方丹一把抓起听筒拽到耳边。“我是巴黎五号。”他说。

“神的孩子，有什么事这么紧急？我们相识这么多年来，这个号码你只用过一次。”

“大人，您一直都非常慷慨，可我觉得我们必须重新明确一下我们的合同。”

“怎么明确？”

“我这条命听凭您任意处置，您怎么慈悲都行.但合同里可不包括我的女人啊。”

“你说什么？”

“这儿有个人，一个从波士顿来的饱学之士，他在用好奇的眼神端详我。那双眼睛告诉我，他另有企图。”

“那个傲慢的蠢货竟然自己飞到蒙塞特拉去了？他什么都不知道！”

“显然他知道一些情况。我会按照您的命令行事，但我恳求您让我们回到巴黎…我求您了。让她平静地离开人世吧，这是我对您的最后请求。”

“你请求我？我已经给过你许诺了！”

“大人，那这位来自美国的饱学之士为什么在岛上跟着我？他脸上无表情，两眼却在四处张望。”

电话里的声音没再说话，沉默中只传来一连串厉害的空咳，然后“胡狼”才开口，“这位伟大的法学教授越了轨，把自己弄到了一个不该去的地方。他死定了。”

在路易斯堡广场一座雅致的城区住宅里，著名律师与法学教授伦道夫·盖茨的妻子伊迪丝·盖茨悄然打开了私人书房的门。她丈夫一动不动地坐在笨重的皮质扶手椅里头，瞪着噼啪作响的炉火。尽管外面波士顿的夜晚温暖宜人，屋子里也装了中央空调，他还是坚持要生壁炉。

瞧着丈夫的时候，盖茨夫人再一次痛苦地意识到，丈夫身上有一些…有些事情…她永远也无法理解。他生命之中有些空缺她永远都填不上，他思维的那些跳跃她总也搞不懂。她只知道丈夫有时会感到极大的痛苦，却又不愿向她诉说，不愿通过诉说来减轻自己的负担。三十三年前，这个颇有魅力的寻常人家的女儿嫁给了一个身量极高的笨拙男子，一个才华横溢却一贫如洗的法学院毕业生。在一九五○年代末那种冷静而克制的时期，他急切的心情和急于讨好别人的做法让大型律师事务所深感厌烦。这些事务所宁可找那些外表世故，只图个安定的人，也不想请一个饱含激情、恍恍惚惚、不知要向何处去的第一流脑袋瓜，何况这颗脑袋的主人头发乱七八糟，身上穿的是仿J.普雷斯和布鲁克斯兄弟这类名牌服装的便宜货，结果看起来却更糟糕：因为他的银行账户不允许他额外花点钱把衣服改一改，而且也没几个折扣店里有他那么大的尺码。

不过，新任的盖茨夫人却想出了几个主意，可以改善夫妻二人共同生活的前景。其中之一就是先不马上从事法律职业——与其去一个差劲的事务所，还不如不去.他要是去当私人执业律师（上帝保佑别让这种事发生），肯定会招来特定的一个客户群，也就是那些请不起知名律师的人。最好还是充分发挥他的天赋：他的身高令人过目难忘.他的头脑反应敏捷，能像海绵那样吸收知识，再加上他干劲十足，因此足以轻松应对繁重的学术工作。伊迪丝利用她那笔不算多的“信托基金”，为自己的丈夫重新塑造了外表。她给他购置合适的衣服，还请来传授舞台发声技巧的教练，教丈夫掌握戏剧性的演讲方式，培养引人注目的台风。这位笨手笨脚的毕业生很快就焕发出林肯一般的气质，还隐约带着几分约翰·布朗JohnBrown（1800—1859），美国废奴主义者，1859年在弗吉尼亚发动武装起义，要求废除奴隶制。起义遭到军队镇压，布朗于同年12月被处以绞刑。的风范。另外，仍置身于大学环境之中的他也逐渐成了一名法律专家。他一边给研究生上课，一边攻下一个又一个学位，后来他对几个特定领域的精通程度已无人能及。他发现，那些曾将他拒之门外的著名律师事务所，现在却追着撵着要聘他。

花了将近十年时间，这个策略才产生了切实的效果。起初的回报虽然称不上惊天动地，但至少算是一种进展。法律评论刊物（先是小报，然后是大刊）开始登载他那些颇有争议的文章。这不仅是由于文章的风格，也和内容有关。这位年轻副教授写出的文字很有诱惑力：既引人入胜，又深奥难解.时而辞藻华丽，时而干脆利落。不过引起经济界某些小群体关注的，却是他文中隐约浮现出来的观点。国家的气氛在变化，慈善的大社会已开始分崩离析，尼克松那帮人杜撰出来的各种代名词——如“沉默的大多数”、“吃福利的懒汉”，还有那个带着贬义的“他们”——引发了诸多弊病。平地而起的卑鄙之风在不断扩展，远非正直而有远见的福特总统所能阻止，水门事件的重创已削弱了他的力量.极有才干的卡特总统同样挡不住这股风气，因为他在细枝末节的琐事上耗费了太多精力，无法以富于同情心的方式来领导国家。肯尼迪总统的那句名言“你能为你的国家做些什么”已经过时，取而代之的则是“我能为我自己做些什么”。

伦道夫·盖茨博士踩准这股无情的浪潮登上了浪尖，学会了用悦耳动听的方式来表达意见，而他日益丰富的尖刻词汇也正配得上这来临的新时代。按照他如今已臻精妙的学术观点——涉及法律、经济和社会方面——大即是好，富足则要比匮乏可取得多。他对支持市场竞争的法律发起抨击，称它们会窒息更大规模的产业增长计划.他认为这些产业增长将带来各种各样的利益，能惠及每一个人——呃，差不多是每一个人吧。归根结底，这是一个达尔文式的世界.你喜欢也好，不喜欢也罢，能生存下来的始终是最强者。鼓点擂起，钹声敲响，操纵经济的人物找到了一个声援者，这位法律学者为他们大兼并大融合的“正直”梦想平添了一抹可敬的光彩.当然，淘汰出局、接管企业和廉价倒卖之类的行为全都是为了大多数人的利益着想。

受到召唤的伦道夫·盖茨急不可耐地投入这些人的怀抱之中，用自己雄辩的技巧把一个又一个法庭震得哑口无言。他取得了成功，但伊迪丝·盖茨却不知道这一切究竟是福是祸。她原先设想的当然也是一种颇为惬意的生活，但并不是像现在这样身家数百万，乘着私人喷气机满世界飞，一会去棕榈泉晒太阳，一会又去法国南部游玩。丈夫的文章和讲演有时会被用来支持一些在她看来毫不相干或显然有失公允的事业，这也让她深感不安.他对她提出的论点总是置之不理，还说那些案例从知识层面而言完全是可以对应的。更重要的是，六年多来她都没有和丈夫同榻而眠，甚至都没睡在一间卧室里。

她走进书房，突然又停住了脚步。他倒抽一口气，猛地扭过头来，严峻的目光中满是警觉。

“对不起，我没想到会吓着你。”

“你总是敲门的。刚才怎么不敲？你知道我集中精力的时候会怎么样。”

“我说了，对不起。我心里有事，刚才也没想。”

“这话有点矛盾。”

“我是说，没想着要敲门。”

“我问的是你心里的事情。”著名律师问道，好像对妻子长没长脑子颇有些怀疑。

“请你别跟我耍聪明。”

“是什么事，伊迪丝？”

“昨天晚上你在哪儿？”

盖茨假作惊讶地挑起了眉毛，“我的天，莫非你起疑心了？我跟你说过的。我在丽思酒店，和一个多年前认识的人会面。我不愿把那人请到家里来。你都到这把年纪了，难道还想去证实我的话？打到丽思去问好了。”

伊迪丝·盖茨沉默了一小会儿.她就那么瞧着丈夫。“亲爱的，”她说，“就算你约的是风月场上最淫荡的娼妇，我他妈的也不在乎。事后有人恐怕得灌她几杯酒，好让她恢复自信。”

“你这句话挺厉害啊，臭婊子。”

“在那方面你可算不上什么猛男，狗杂种。”

“咱们谈这些有意义吗？”

“我觉得有。大约一个钟头之前，就在你从办公室回来前一小会儿，有个男人跑到家门口来了。当时丹尼丝在擦银器，所以是我开的门。我得说，他看起来很有派头.他穿的衣服贵得吓人，开着一辆黑色保时捷——”

“然后呢？”盖茨插了一句。他在椅子上猛地向前一倾，两眼突然睁大了，眼神直愣愣的。

“他说让我告诉你，有一位大教授欠着他两万美元，而且‘他’昨天晚上没有在约定的地方出现。我估计那地方是丽思酒店吧。”

“不是的。出了点事情…哦，天啊，他不明白。你怎么说的？”

“我不喜欢他说的话，也不喜欢他的态度。我告诉他，我根本就不知道你在哪里。他知道我在撒谎，不过他也没办法。”

“你真行啊，偏偏拿他知道的事情来骗他。”

“我实在想不通，两万美元对你来说不是什么问题啊——”

“不是钱的问题，是付钱的方式。”

“付什么钱？”

“没什么。”

“伦道夫，我觉得这就是你刚才说的矛盾。”

“闭嘴！”电话铃响了。伦道夫·盖茨从椅子上蹦起来，瞪着话机。他没往桌前挪动半步.相反，他哑着嗓子对妻子说：“不管是谁打来的，你都说我不在…就说我出去了，到外地去了——你不知道我什么时候才能回来。”

伊迪丝走到电话前，“这可是你最私人的专线。”她一边说，一边在铃响第三次时接起了电话，“盖茨府。”伊迪丝开口说道。这是她使用多年的一个手段，朋友们一听就知道她是谁，别的人对她来说已经完全不重要了。“对…啊？对不起，他到外地了，我们不知道他什么时候回来。”盖茨的妻子拿着电话看了一会儿，然后挂断了。她转向丈夫，“是巴黎的接线员…奇怪啊。有人要和你通话，可我说你不在家之后，她连在哪儿能联系上你都没问。她直接就挂断了——挂得很突然。”

“哦，我的天！”盖茨喊道，他的身子明显在发颤，“出事了…出了问题，有人撒了谎！”说完这莫名其妙的几句话，律师猛然转过身奔到房间对面，手直往裤子口袋里摸索。他走到高达天花板的落地书橱前，那里有一段齐胸书架的中部被改成了类似保险箱的柜子，褐色的钢板柜体上加着一块雕花木门。突然又想起的一件事让律师越发惊惶，他慌乱地转过身，冲着妻子喊道：“赶快出去！出去，出去，出去！”

伊迪丝·盖茨慢慢朝书房门走去，在门口转过身轻声对丈夫说：“伦道夫，这都是因为巴黎的事，对吗？七年前的巴黎。在那儿发生了什么事情，是不是？你回来之后就一直心惊胆战，忍受着痛苦却不愿告诉我。”

“快出去！”法学教授尖声大叫，眼神里透着疯狂。

伊迪丝走出书房，关上了身后的门，但却没松开把手。她的手拧了一下，这样锁舌就不会碰上。片刻之后，她把门打开了窄窄的几厘米，瞧着自己的丈夫。

眼前惊人的景象是她万万料想不到的。这个和她共度了三十三年的男人，这位从不吸烟、滴酒不沾的法律界巨擘，正在把一支皮下注射器的针头扎进自己的前臂。10

黑暗降临了弗吉尼亚州的马纳萨斯。这里的乡间，随处可以听到潜藏在夜色中各种生灵的动静。伯恩悄悄爬过诺曼·斯韦恩将军“农场”周围的树丛，被惊起的鸟扑棱着翅膀，从栖息的暗处飞出.林间醒来的乌鸦呱呱惊叫，随即又安静下来，就像是被什么同伙拿吃的堵住了嘴。

他来到“农场”边，心想会不会真的设有那种东西。一道围栏——围栏很高，绿色的塑料网之中纵横交错地嵌着粗铁丝，顶部还加了一圈向外倾斜的环形带刺铁丝。禁止入内。祖山保护区。东方的那个野生动物保护区有秘密要隐藏，所以政府才会修起一道几乎无法逾越的屏障加以保护。但是，一个拿着军饷整天坐办公室的将军，为什么要在弗吉尼亚马纳萨斯的一座“农场”周围竖起这样的围栏，建立这么一道耗资数千美元的障碍？它的目的并不是要把牲畜拦在里面.事实上，修建它是为了把人挡在外头。

和东方的保护区一样，这儿的铁网上也不会接电子警报器，因为它们会频频被林中的鸟兽触发。出于同样的原因，围栏处也不会设置肉眼看不见的感应报警光束.相反，这种警报器可能会安在靠近房屋的平地上。如果真的有警报，那么光束的高度会与人腰齐。伯恩从后裤袋里掏出小剪线钳，开始剪最贴近地面的铁丝。

手握剪钳每用一次力气，都让他意识到了明显而又不可避免的事实，而他粗重的呼吸和发际冒出的汗水更证明了这一点。无论他如何想方设法保持身体的状态——虽说没有疯狂地锻炼，至少也是很刻苦的——他现在毕竟已经五十岁了，他的身体也意识到了这一点。可是，这种念头同样也只能在脑子里转转，不能想个没完。现在还有玛莉和孩子们，那可是他的家人.只要能狠下心，他什么事都做得出来。大卫·韦伯已经从他的心灵之中消失，留下的只有捕食者杰森·伯恩。

通了！铁网上剪开了竖直的两条边，靠着地面的铁丝也剪断了。他抓住围栏，把剪开的一小块铁网朝自己这边拽，费尽力气十厘米十厘米地把口子掀开。他钻进这个戒备森严的奇怪地方，站起身侧耳聆听，眼睛迅速地四处扫视，在黑暗中搜寻着——但那并不是一片漆黑。开垦过的土地周围层层叠叠地长着高大的松树，透过浓密的枝叶，他看见大房子里有灯光在闪动。他慢慢朝环形车道的方向走去，他知道车道就在那里。他来到柏油路面的外缘，在一棵枝叶开展的松树下趴了下来，一边调整思绪和呼吸，一边端详面前的景象。突然，他右侧的远处闪起一束亮光.光线来自农场深处那条直路的尽头，路面由沙砾铺成，是从环形车道上岔出来的。

一扇门打开了.看起来那道门开在一座小房子上，要不就是一间比较大的小木屋。房门一直开着。两男一女从门里走了出来，他们在说话…不对，他们不是在说话，而是在激烈地争吵。伯恩从维可牢尼龙搭扣里拽出那副小巧的高倍望远镜，举到眼前。他迅速把焦距调节到那三个人身上。他们的嗓门提高了，虽然听不清在说什么，但显然都是怒气冲冲。模糊的影像变得清晰起来，他审视着三个人，马上认出左边正在抗议的男人是五角大楼的斯韦恩将军，他身量中等，体型不胖不瘦，腰杆挺得笔直.那个胸脯丰满、黑发中略带杂色的女人是将军的老婆。但让伯恩感到惊讶、甚至有些出神的，却是那个行动笨拙的胖子，此人离敞开的门最近。他认识这个人！伯恩记不起在什么地方、什么时候见过他，这当然很寻常.不过他看到这个人时的本能反应却不寻常。那是一种立即产生的憎恶，他也不知道是为什么，因为他想不起过去与这个人有关的任何事情。只有一种厌恶和反感的情绪。常常在他脑海中的屏幕上亮起的那些画面、那些一闪而过的时刻或是场合，都到哪里去了？它们并没有闪现出来.他只知道望远镜里焦点所注的这个家伙是自己的敌人。

接着，胖男人做了一件非常奇怪的事。他把手伸向斯韦恩的老婆，用肥硕的左臂搂着肩膀护住了她，右手则在空中对着将军指指戳戳，仿佛是在责备他。不管他说了什么——或者是吼了什么——斯韦恩听到这些话之后的反应显得隐忍而又坚决，还强装出一副满不在乎的样子来。他转过身，以军人的姿态大步穿过草坪，向着房子后面的一个入口走去了。伯恩看着他消失在黑暗中，又把望远镜转回门口灯光下的那两个人。胖男人放开了将军的老婆，跟她说了几句话。她点点头，轻轻吻了吻他的嘴唇，然后追着丈夫去了。显然是“真命天子”的胖子回到小屋里面，砰地关上门，灭掉了灯。

伯恩把望远镜绑回到裤子上，思索着他刚才观察到的景象。那就像是在看一部去掉了字幕的默片，但这些演员的动作要真实得多，不像戏剧表演那么夸张。这个用铁丝网围起的农场里显然生活着一个三角家庭，但这根本就不是竖起铁丝网的理由。还有另一个原因，他必须找出来。

另外，直觉告诉他无论这原因是什么，肯定都和刚才愤然走回小屋的大块头胖子有关。他必须到小屋去.他必须找到这个和自己被遗忘的过去有某种关系的人。他慢慢站起身，借着一棵又一棵松树的掩护走到环形车道的尽头，然后沿着沙砾小路种了树的那一边继续向前走。

耳边突然传来一种声音，那并非林间枝叶的轻响。他停下脚步，猛地扑到地上。不知什么地方有车轮在旋转，碾到石子上又把它甩出来.他打了几个滚躲进暗处，藏到了一棵松树低垂舒展的枝干之下。他扭过身，要确定这阵骚动来自何处。

没过几秒钟，他看见有个东西从环形车道的暗影中疾驶而出，在沙砾铺成的延伸道路上飞奔。那是一辆形状奇特的小车，有点像三轮摩托车，也有点像微型高尔夫球车。轮胎很大，带着深深的花纹，既能高速行驶也能保持良好的平衡。这车的样子看上去也没什么好兆头，因为车上不仅有一根旋转极为灵活的天线，四面还装着弧形的普列克斯有机玻璃，遭到枪击时驾驶员在这种防弹玻璃窗的保护下不至于受伤，同时还可以用无线电向住宅里面的人发出遇袭警告。诺曼·斯韦恩将军这座“农场”的气氛越来越古怪了…紧接着，古怪突然间变成了恐怖。

第二辆三轮小车从小屋后方的暗处转出来——屋子的外墙上装着从中剖开的原木——在沙砾路上距第一辆车只有几米的地方停下。两名驾驶员的脑袋以军人的姿态转向小屋，仿佛是两个公开陈列的机器人.接着，看不见的喇叭里传出了声音。

“关好大门，”那个放大了的声音说道，一副指挥官的派头，“把狗放出来，你们继续巡逻。”

就像编排好的一样，两辆车齐刷刷地开动了，分别朝相反方向驶去.两个驾驶员同时加大油门，两辆奇形怪状的小车向前疾驶，冲进黑暗之中。一听到有狗，伯恩就摸出了后裤袋里的二氧化碳气手枪.然后他快速朝旁边爬去，穿过树下的灌木丛，来到距离长长的铁丝网不到一米远的地方。如果狗是成群结队的，那他就别无选择，只能爬上铁丝网格，再翻过带刺的环形铁丝到另一面去。他的双管飞镖手枪只能解决两条狗，再多就不行了.他根本没时间再重新装填。他蹲在那儿等着，随时准备跃上铁丝网.从底层树枝的下方看去，视线要相对清楚一些。

突然，一条黑色的多伯曼猎犬从沙砾路上跑了过去。它没嗅到什么气味，步子不慌不忙，看来它惟一的目标就是要到某个特定的地方去。接着另一条狗又出现了，是一条长毛牧羊犬。它笨拙却本能地放慢了步子，仿佛是按照计划要在某个地方停留一般.它停住脚步，路上只能看到一个模糊的轮廓在动。伯恩一动不动地站着，他明白了。这些狗是经过训练的雄性攻击犬，每条狗都有自己的一块领地。狗会不断在它的领地上撒尿，让那里永远成为自己的地盘。这是东方农民和小地主爱用的一种行为训练方法。他们很清楚，喂养这些畜生来保卫自己赖以维生的尺寸之地得花许多钱。训练几条狗（要尽可能地少）各自守卫一块地盘，以防盗贼侵入.一旦有狗示警，其他的狗也会聚拢过来。东方。越南…梅杜莎。他想起来了！模糊的、朦胧的轮廓——画面。一个身穿制服、孔武有力的年轻男子，开着一辆吉普.他跨下车——在伯恩脑海中的屏幕上——大声呵斥所剩无几的突击队员，那些人刚截断一条与胡志明小道相当的武器运输路线。同一个男子——如今他上了年纪，也发胖了——片刻之前刚刚在伯恩的望远镜里出现！多年以前，这个家伙曾保证把给养送来…弹药、迫击炮、手榴弹，还有无线电，结果他什么也没送！他只带来了西贡司令部的抱怨：“你们这帮杂牌军带来的情报全是垃圾！”实情并非如此。西贡的行动太迟缓，反应太慢，导致二十六个兄弟毫无意义地被杀，或是被俘。

伯恩想起来了，那简直就像是发生在一个小时之前，一分钟之前。当时他从枪套里拔出自己的点四五手枪，没给任何警告就对准了走上前来的士官，把枪管顶在他脑门上。

“再说一个字你就死定了，军士。”那个男的以前是个军士！“要么你明天早上五点钟把物资送来，要么我就到西贡去，亲手开枪把你崩到妓院的墙壁上，随便你最爱去哪一家！我说清楚了没有？你想不想给我省点事，免得我去西贡那个只会搞宣传的地方跑一趟？坦白说，考虑到我们的损失，我倒是想现在就废了你。”