# 露西渐渐变得十分沉着。冰凉麻木的感觉袭上她的全身，感情逐渐平...

三三章

露西渐渐变得十分沉着。冰凉麻木的感觉袭上她的全身，感情逐渐平息了，但头脑却越来越敏锐。先前她一想到和一个凶手同住在一起，一下子就瘫了下来，现在这样的情况越来越少。使她惊讶的是：她现在只想到要保持清醒的头脑，保持戒备。

起居室里，亨利坐在那儿看小说，她就在他周围忙着清洁打扫一类的家务事。她不知道自己这种感情上的变化亨利已经注意到了什么程度。他这人有敏锐的观察能力，不可能没有觉察。比如她开吉普车时出现的场面，他显然是有了警惕，否则他就不会表现出那么露骨的疑心。他一定发现有什么事使她震惊了。另一方面，在小乔发现他们在一个床上以前，她就已经心神不宁…他可能以为：反正这一切已经错了，如此而已。

说来也奇怪，露西还有这么一种古怪的念头：他完全清楚她心里在想些什么，却装做若无其事。

她往厨房的晾衣架上晾着洗过的衣服，说：“这么做很抱歉，可是雨又不停，我也不能老等着。”

他毫无兴趣地对衣服看了一眼，回答说：“这没什么。”说完他又回到了起居室。

在这些零散的湿衣服中，有一套是露西的。那一整套衣服既干净又不湿。

她用蔬菜饼做了一顿简便的午餐，把小乔和费伯叫过来，为他们端上食物。

戴维那支枪就靠在厨房的拐角上。她说：“我不喜欢摆在屋里的枪还装着子弹。”

“吃过饭以后，我就把子弹取下来。饼子很好吃。”

“我不爱吃。”小乔说。

露西把枪拿起来，放在威尔士餐具柜的顶上。“我看只要小乔拿不到枪就没事。”

小乔说：“我长大了就要打德国人。”

“今天下午，你得睡觉。”露西对他说。她走进起居室，从橱子里取出戴维用的安眠药瓶子，倒出了一片。体重160磅的大人如果服两片，剂量就嫌太重.若要让体重为50磅的孩子睡一下午的觉，四分之一片的剂量正好。她把药片放在砧板上，分成了两半以后再分成两半。她把四分之一药片放在汤匙里，用另一只汤匙背碾碎，放进一小杯牛奶里，递给小乔，对他说：“喝光，一滴都不剩。”

费伯始终在看着，一句话没说。

吃过午饭，她把小乔安顿在沙发上，又放上一大堆书。当然，小乔还看不懂里面的字，但是书里的故事他已经听过许多遍，记得烂熟。他一页一页地翻着，看图画就能凭记忆背出书上的文字。

“要不要喝咖啡？”她问费伯。

“地道的咖啡？”他问，感到很意外。

“我还存了一点。”

“那好，请来一杯。”

露西在煮咖啡，他注意地看着。她猜想他是不是担心她也会把安眠药放进去。这时候，她听到小乔在隔壁房间里的声音：

“刚才我问‘屋里有人吗？’”谱赫大声叫嚷。

“没有。”有人在回答…

——每次读到这个地方，他总是哈哈大笑，笑得那么开心。现在也一样。露西思忖着：上帝啊，求求你，别伤了小乔…

她斟好咖啡，在费伯对面坐了下来。他把手伸到桌子那边握住她的手。一时间他们相对无言，坐在那儿小口抿着咖啡，雨声、小乔的读书声，声声入耳。

“变瘦要花多长时间？”普赫迫不及待地问。

“我看，大约一个星期。”

“可我不能在这儿坐等一个星期呀！”

小乔的背诵声渐渐带有睡意，后来就停止了。露西走过去，用毯子把他盖好，拾起那些从他手上滑落在地的书。这些是她小时候读过的书，她对其中的故事也记得很熟。书的扉页上有她母亲工整的笔迹：“给四岁的露西，爱你的妈妈和爸爸。”她把书放在餐具柜上。

她回到厨房，说：“他睡着了。”

“那么…”他伸出了手。她迫使自己握着他的手。他站起来以后，她就走在前面，上楼进了卧室。她关上门，脱下了毛衣。

他站在那儿不动，打量着她的胸部，过了一会才开始脱衣服。

她上了床。她不知道自己能不能应付——她一方面感到害怕、厌恶和内疚，另一方面又要假装与他作乐。

他上了床，把她搂住。

不一会儿，她就发现，她根本用不著作假。

有那么一会儿，她躺在他的怀里，感到不可思议：一个男人怎么干出了那种事，而且刚刚完事之后又爱上一个女人。

但是，她却这么问他：“喝杯茶好吗？”

“不，谢谢。”

“我要喝。”她离开他，坐了起来。在他移动身子时，她用手按他的腹部，说：“别动，待在这儿。我把茶端上来。我和你还没有结束呢。”

他咧着嘴在笑。“你虚度了四年的青春，这下可真的得到补偿了。”

她一出房门，那脸上的微笑就像面具一样立即被撕了下来。疾步下楼梯时，她的心怦怦乱跳。进了厨房，把水壶砰咚一声放在炉子上，一些盘子、碟子也被弄得丁当乱响，然后她把先前藏在潮湿衣服中的那套衣服穿上身。那两只手抖动得很厉害，几乎连扣子也扣不起来。

她听到楼上的床在嘎嘎响，一下子就呆了，站在原地不动，注意听着动静，心想：千万别下楼！还好，他只是在床上翻了个身。

她准备好了。接着她走进起居室，只见小乔睡得正香，还在磨着牙齿。上帝啊，千万别让他醒过来。她把他抱起来，听到他喃喃地说着重话中的一些话。露西紧紧闭上眼睛，心中祈愿他保持安静。

她用毯子紧紧裹着他的身子，然后又回到厨房，把餐具柜顶的那支枪取下来。可是枪从她手中滑落到架子上，撞碎了一只盘子，两个杯子。响声震耳，她站在那儿一动不动。

“怎么回事？”楼上传来费伯的叫问声。

“我摔碎了一只杯子。”她大着嗓门回答，可是她无法掩饰声音中的颤抖。

床又嘎吱响。接着她听到楼上的脚步声。现在她若改变行动为时已晚。她把枪捡起，开了后门，怀抱着小乔，迅速往车棚那儿跑去。

在途中，她突然一阵惊慌——吉普车的钥匙是不是在车上？肯定在，她一向把钥匙放在车上。

她在烂泥上滑了一跤，跌得跪在那儿。她不禁哭了，一时间就想待在那里不动，随他抓她，像杀害她丈夫一样把她杀了。可是这时她想到怀里还抱着孩子。她又站起来往前跑。

进了车棚，她把车子的客座门打开，把小乔安顿在座位上，可他滑到了一边。露西哽咽着：“啊，天啦！”她把小乔的身子扶正，这次孩子的姿势对了。她迅速跑到车子另一侧，上了车以后，把枪放下夹在两腿之问。

她启动引擎。

引擎嗡了几声就停下来。

“天啦，求求你了！”

她又启动。

引擎吼叫，正常运转。

这时，费伯已跑出了后门。

露西加快启动，挂上变速杆，车子猛然纵出了车棚。接着，她大开油门。

车轮一时在泥地上打滑，很快车就向前行驶，在沉闷的轧轧声中逐渐加快了速度。露西回避着费伯向前开，但是他光着脚在泥地上紧追吉普车。

她意识到他渐渐要赶上她。

她竭尽全力猛拉手油门，差不多快要拉断那很细的油门杆。在灰心失望中她恨不得大喊大叫。费伯与她相距大约只有1码远，很快就要追上她。他跑起来像个运动员，两只臂膀就像活塞似的前后摆动，光着的脚在泥地上吧嗒吧嗒往前蹬。他大口大口地喘着气，袒露的胸膛急剧起伏。

引擎在尖叫，自动调速器调了挡，车子猛地向前一突，显示了一股新的冲力。

露西又向旁边看去，只见费伯似乎意识到他差点给她抛掉，因此，便猛地向前一蹿，用左手把车门的拉手抓住，然后右手也伸过去。他就这么给拖在车子上，两只脚差不多离开地面了。露西怒视着他，就见他的脸离她那么近——那是一张涨红的脸，露出的是扭曲的痛苦的表情，脖子也鼓得青筋暴凸。

露西突然明白过来她该怎么办了。

她从方向盘上抽出一只手，伸出敞开的窗口，用食指的长指甲猛戳他的眼睛。

很快地他和车子之间的距离就拉大了。

露西却不知不觉地哭了起来，哭得像个孩子。

离她小屋两英里的地方，她看到了那辆轮椅。

轮椅像一座纪念碑，高高耸立在悬崖顶端。它的铁架子和橡胶轮子在雨水不停的冲击下依然故我。露西从稍有起伏的斜坡上向它开过去。在灰色的天空和汹涌的波涛映衬下，它那黑魆魆的轮廓清晰可辨。那种样子像是受了伤，像一棵树连根拔掉以后剩下的坑，或是像一幢窗户破碎了的房子——这一切表明，车上的乘客似乎经历了一场磨难。

她回想起一次见到轮椅的情景，那是在医院里。那时椅子又新又亮，就放在戴维的病床旁边。戴维身子一族就坐到了上面，动作很娴熟。他还坐着车在病房里前前后后地走动，炫耀一番。“它轻如羽毛，用的材料是造飞机的合金。”他一时显得热情洋溢，然后又在一排排病床之间迅速行动。走到病房的另一头，他停住了，背对着她。不一会儿，她来到他的背后，发现他在流泪。她在他面前跪了下来，握住他的双手，什么话也没说。

这是她能安慰他的最后一次。

悬崖顶那儿，因为雨水和威风的袭击，合金很快会腐蚀，终究会生锈而碎裂，橡胶会失去弹性，皮坐垫也会烂掉。

露西行驶过去，速度并没有减慢。

车子又向前行驶了3英里，此刻正位于两幢房子的中间，汽油用完了。

车子在抖动中停了下来，她竭力稳住自己不要惊慌，理智地想着对策。

她想起来在什么地方读到过，一个人步行每小时可以走4英里。亨利尽管像运动员，但他的踝部受了伤。即使能很快得到恢复，刚才在吉普车后面的一阵跑步肯定又会使脚再受损伤。她估计，她在他前面一定有一个多小时。

（她毫不怀疑，他肯定会追赶她。和她一样，他也知道汤姆的小屋里有无线电发报机。）

她的时间还很宽裕。车子的背后有个半加仑油筒，此刻正是动用的时候。她下了车，到车后把那只油商摸了出来，打开油筒盖。

接着，她灵机一动，又想出了个主意。怎么会想出这么个可怕的主意，连她自己也感到意外。

她把油筒盖又盖上，来到车前面，检查点火装置是不是关好了，并打开了发动机罩。她没有什么机械方面的知识，但认得配电器的盖子，因此能找到发动机的线路。她把油筒放在发动机旁边，安得很牢靠，然后把油箱盖子打开。

她从工具箱里取出火花塞，再次检查一下点火装置是否关好，然后把塞子放在油筒口，还用带子把它系紧，最后把发动机罩子放回原位。

亨利赶到这儿来，一定会试着开车。只要他打开电门，马达就会转动，火花塞就会喷出火花，那只半加仑的油筒将会引起爆炸。

她不能肯定这个办法究竟有多大的破坏作用，但是她确信它并不能帮她什么。

一个小时以后，她对自己想出的那种机灵的办法感到很后悔。

在泥泞的道路上行走，她走得很吃力，身上已经淋透了，熟睡的孩子压在她的肩上，很沉重。她什么念头也没有，一心只想躺倒在地一死了之。那个圈套，仔细一想实在愚蠢，似乎没有把握，而且潜藏着风险：汽油会燃烧，但不会爆炸.如果油筒口的空气不足，连燃烧都不可能.尤其糟糕的是：亨利可能会发现那个圈套，他会打开发动机盖检查，这就排除了爆炸的可能性.他会把油灌到油箱里，开着车子追她。

她几次考虑要不要停下来休息片刻。可是她知道，一旦坐下来，那就可能再也站不起来了。

汤姆的小屋现在该能看见了。尽管她以往不怎么徒步走这条路，但也不可能迷路。小岛就那么点大，不至于使人迷失方向的。

她认出了那片丛林。有一次她和小乔还在那里看到了一只狐狸。离汤姆的小屋一定不过1英里左右。如果不是大雨，她准会看得到那幢房子。

她换了一只肩膀扛小乔，也换了只手来提着枪，迫使自己一步挨着一步走。

终于透过雨帘看到了小屋，她顿觉如释重负，恨不得大叫几声。其实，房子与她的距离比她估计的还要近——可能只有四分之一英里。

肩上的小乔仿佛也突然变轻了。最后一段路是个山坡——那是岛上惟一的一座小山，她似乎毫不费劲地一下子就走过去了。

“汤姆！”她一靠近大门就叫喊，“汤姆，汤姆！”

回答她的是狗叫的声音。

她走进了大门。“汤姆，快！”

鲍勃在她膝下躲躲闪闪，兴奋地狂吠着。汤姆不会走得很远——可能待在外屋。露西上了楼，把小乔放在汤姆的床上。

卧室里放着无线电发报机，那上面绕着许多线圈，有调谐刻度盘以及旋钮，样子挺复杂的。上面还有个东西像是莫尔斯键，她试着按了一按，就听到嘟嘟的叫声。这时她那遥远的记忆里闪出了这么一个念头——学生时代看过的一本惊险小说中提到的：莫尔斯电码的求救信号是SOS。因此她又接了电键：三声短音、三声长音、三声短音。

汤姆到哪儿去了呢？

她听到了响声，赶忙跑向窗口。

吉普车正在上坡，向房子这儿开来。

亨利发现了那种愚笨的圈套，把汽油灌进了油箱。

汤姆究竟在哪儿呢？

她冲出卧室，打算关好房子的大门，可是走到楼梯口便停了下来。她看到鲍勃站在另一间卧室的门口，那房间的门是开着的，本来是间空卧室。

“鲍勃，快过来。”她唤道。可是那狗仍站着不动。她走了过去，弯腰去抱它。

就在这时她看到了汤姆。

这间空卧室里，汤姆仰面躺在没有地毯的地板上，两眼呆呆地对着天花板，帽子翻落在地下，就在他的头后面。外衣敞开，里面的衬衣上有一块很小的血迹。他的手边摆着一箱子威士忌。露西不知不觉地想岔了：我不知道他竟然这么酗酒。

她摸了他的脉。

他已经死了。

想一想，究竟是怎么回事。

昨天亨利回到她的屋子时，身上伤痕累累，仿佛经历了一场搏斗——那一定是因为他杀害了戴维。今天他到汤姆这儿来过，他说是为了“接戴维”。但是，他显然明白戴维并不在汤姆这儿。那他还要到这儿来干什么呢？事情明摆着，他要杀汤姆。

现在，她已经陷入了完全孤立的境地。

她牵着狗的颈圈，拖着它离开了它的主人。但是她又一时冲动，折回去替汤姆扣好外衣，把致汤姆于死地的匕首所刺的伤口掩盖起来。弄好以后，她便关上门，回到前面的卧室，注视着窗外的动静。

吉普车已开到房前，停住了。亨利下了车。

三四章

驱潜快艇收到了露西的求救信号。

“舰长阁下，”斯帕克斯说，“我刚刚收到小岛上发出的求救信号。”

舰长皱着眉头，说：“我们无能为力，除非我们能乘小船上岸。他们还说了什么吗？”

“长官，什么也没有说。求救信号只发了一次，连重复信号都没有。”

“无能为力。”他又说了一遍。“向大陆发信号，把这事报告一下。继续监听。”

“是，长官。”

苏格兰一座高山山顶上，MI8的监听站也收到了求救信号。搞收报和发报的是个小伙子，他因腹部受了伤而从皇家空军退役。他正在试图截获德国海军从挪威拍发的信号，对SOS信号当时并没有在意。但是五分钟以后，他交班时向他的长官报告了这件事。

“求救信号只发了一次。”他说，“可能是苏格兰海岸线上某个渔船——这种天气，很有可能某个零星的小船会碰到麻烦事。”

“我来处理吧，”长官说，“我要报告给海军，而且，我看最好向白厅报告此事。你知道，这是礼仪问题。”

“谢谢，长官。”

皇家观察部队本部里笼罩着惊慌的气氛。当然，一个观察员发现了敌机，他不会发出像SOS那样的求救信号。可是，大家都知道汤姆老了，他一旦情绪激动，谁能料到他会发出什么信号呢？因此，他们还是拉响了空袭警报，并通知了其他所有观察站，苏格兰东海岸一带的高射炮全都进入阵地。无线电发报员拼命地发出呼叫汤姆的信号。

结果呢，德国轰炸机当然没有出现。作战部很想搞清楚：天空中不过是几只羽毛被淋湿的天鹅，别的什么也没有，为什么要拉响全面警戒的警报呢？

有人把上述情况报告给他们。

求救信号也传到了海岸警备队。

如果那信号使用的频率正确，如果他们能确定发报机的位置，并且该位置在离海岸合理的距离之内，那么他们本来应该做出反应。

可是，他们根据实际情况做出了判断：那是皇家观察部队使用的发报频率，发报的是老汤姆，因此，无论那儿的情况是多么糟糕，他们反正已经就那种局面做着力所能及的一切。

阿伯丁港口在甲板下玩21点的水兵听到这一消息时，“苗条”刚发完了一手牌，他说：“我来对你们说一说究竟出了什么事。老汤姆已经逮住了那个战犯，正骑在那人的头上，等着大军一到就把那家伙带走呢。”

“胡说八道。”史密斯这么说，但那口气大体上还是赞成的。德国潜艇505号收到了求救信号。

收到信号时，潜艇离“风暴岛”还有30多海里，当时维斯曼正在拨动电台凋节器，试着能不能收到什么信号——尽管可能性不大，他还是想收听到美国部队在英国的广播电台播出的格伦·米勒①的唱片，正巧在那个时候他收到了求救信号。他向希尔少校报告了这个情况，还说：“那不是我们自己人使用的频率。”

①格伦·米勒（Miller，Glenn，1904-1944）：美国作曲家和长号演奏员。

一向就令人不快的沃尔少校说：“这表明，那样的信号毫无意义。”

希尔只要有机会就要纠正沃尔，他说道：“不，肯定有某种意义。这可能表明，我们浮出水面时，海上会有动静。”

“但这好像不关我们的事。”

“十之八九不像。”希尔赞同地说。

“那就毫无意义。”

“可能是毫无意义。”

潜艇向小岛行驶的途中，他们一直争论不休。

结果，戈德利曼在五分钟之内分别接到了海军、皇家观察部队、MI8和海岸警备队打来的电话，都谈到求救信号的事。

戈德利曼打电话给布洛格斯。此时的布洛格斯待在紧急起飞室的炉火旁，睡得正酣。电话铃不停地尖叫，他惊醒了，一骨碌跳起来，以为飞机马上要起飞。

一个飞行员接了电话，对着话机连连说了两声“是”，就把话机递给了布洛格斯，说：“一个叫戈德利曼的先生找你。”

“你好，帕西。”

“弗雷德，小岛那儿，有人刚刚发出了求救信号。”

布洛格斯连连摇着脑袋，好赶走残留的那一点睡意。他问：“谁发的？”

“还不清楚。信号只发了一次，没有重复。他们似乎根本就没等接收信号。”

“现在已没什么可怀疑的了。”

“是这样。都准备好了吗？”

“万事俱备，只等天气好转。”

“祝你好运。”

“谢谢。”

布洛格斯挂上了电话，转过身来，对那位正在读《战争与和平》的飞行员小伙子说：“好消息，那个狗娘养的毫无疑问就在小岛上。”

“这太好了。”飞行员说。

三五章

费伯关了吉普车门以后就往小屋那儿走，行动非常缓慢。他还是穿着戴维的骑服。途中他摔倒过，裤子上还沾着泥。头发已淋湿，紧紧地贴到了脑壳上。走路的时候右脚有些跛。

露西离开窗户，跑出卧室，下了楼。先前她把枪放在门厅的地板上。她拾起枪，突然觉得枪很沉重。她从来没有放过一枪一弹，也不知道如何检查枪里面有没有子弹。如果时间允许，她可以慢慢想出办法，但是眼下已刻不容缓。

她深深吸了口气，把大门打开，一声大叫：“站住！”那叫声比她想像的还要响，很刺耳，像是歇斯底里了。

费伯和悦地笑着，并不停步。

露西用枪对准了他。她左手抓住枪管，右手托着枪座，手指放在扳机上，吼叫着：“我要崩了你！”

“别说傻话了，露西。”他和蔼地说，“你怎么可能伤害我呢？我们毕竟在一起度过了那么多欢乐时光，我们不是彼此相爱吗，有点…”

这是事实.她曾告诉过自己，她不能与他相爱，这也是事实。不过，她的确对他有些什么感情，如果那还不是爱，多少也和爱有点相似。

“今天下午，你已经了解了我，”这时他与她相隔只有30码了，“但是对你还是一样，是吗？”

这话有部分是事实。一时间，她想像出自己骑在他身上那种生动的场景。她抓住他的手贴在自己的胸前，当时她意识到他要干什么——

“露西，我们可以了结这件事，彼此还能——”

——她抠动了扳机。

一声震耳的爆裂声过后，她手中的枪跃了起来，枪托的后坐力撞伤了她的臀部。枪差点掉落下来。她根本没有想到过，放枪是那么一种滋味。响声发聋振聩，一时间她什么也听不见。

子弹从费伯头顶上飞了过去，但他仍然缩着头，忽左忽右地跑回吉普车那儿。露西本想再放一枪，但她及时制止了自己，因为她意识到：他一旦知道两根枪管都是空的，那就没什么能阻挡他转身回来。

费伯猛地打开车门，纵身上去，急速下坡。

露西知道他会再来的。

她突然间感到很幸福，几乎是欣喜。一次较量她取得了胜利——她把他赶跑了…

但是他还会再来。

尽管那样，她仍然处在有利的地位：她在屋里，她有枪，她还有时间做准备。

做好准备。一定要做好对付他的准备。下一次他会更加狡诈，一定会对她采取突然袭击的方式。

她希望他天黑以前不要来，这样她就有时间…

首先，她得给枪里装子弹。

她来到厨房。汤姆的东西都放在厨房里——吃的食物，烧的煤，使用的工具以及备用物品。他有一支枪，和戴维的一模一样。她知道这一点是因为戴维是在看过汤姆的枪以后才叫人照那种式样买的。他们俩喜欢在一起谈论武器，一谈就是好半天。

她找到了汤姆的枪，还有一盒子弹。她把两支枪和子弹都放在厨房的桌子上。

她相信，机械一类的东西操作起来比较简单。女人在碰到机械方面的事时显得笨拙是因为她们害怕，而并不是因为她们愚蠢。

她胡乱拨弄着戴维的枪，但枪口始终对外，终于拉开了枪栓。接着她就思考自己是怎么打开的，领悟其中的道理，然后又反复练习。

操作实在简单，真是意外。

她把两支枪分别装上了子弹。然后，为了确认一切都弄好了，她用汤姆的枪对准厨房的墙，放了一枪。

墙上的泥灰落下了一些，鲍勃在乱叫，像是发了狂一样。后坐力又撞伤了她的臀部，耳朵也震得一时嗡嗡响，但是她已得到了武装实践。

她一定要记住，抠扳机的时候动作要轻，这样就可以避免枪的震动，也不会影响瞄准。男人们在部队里可能受过这一类的教育。

下一步干些什么呢？亨利要进屋，得想点办法不要让他轻易地就能进来。

两道门当然都没有装锁。在这个岛上如果一幢房子遭了窃，那么盗犯明显地就住在另一幢。露西翻找着汤姆的工具箱，找到一把亮闪闪的斧头，刀口很锋利。她站到了楼梯上，开始劈楼梯扶手。

这么干使得双臂很疼痛。但是，她劈了五分钟，毕竟砍下了六小截，那都是用又结实又经过加工的橡木做的。她又找到了锤子和一些铁钉，把砍下的橡树条横钉在前后两道门上，每扇门钉三根，每根用四颗钉子。这些事干完以后，手腕已疼痛难忍，锤子拿起来就像铅块一样沉重。然而她的事仍然没干完。

她又找到一把光亮的4英寸长的钉子，把房子周围的每一扇窗户都钉死。在干活中她有了新的发现，懂得男人钉钉子时为什么把钉子街在嘴里：这是因为钉钉子要用两只手，要是把钉子揣在口袋里它们会扎破你的皮肤。

工作干完以后，天色已黑，她没有开灯。

他自然还是可以进屋的，但是那时她至少会听到动静。他进门时总会撬开什么东西，那就会惊动她——她一听到响声便可以做好开枪的准备。

她提着两支枪到楼上去看看小乔。他还在汤姆的床上睡着，身上裹着毯子。露西划了根火柴，照一照他的脸。安眠药果然有效，但是他脸色健康，体温也似乎很正常，呼吸均匀。她轻声说着：“小宝贝，就这么睡下去吧。”突然滋生的对孩子的体贴，更增加了她对亨利的憎恨。

她在房子里四处巡视，心里很不安，还察看着窗外那黑洞洞的夜色，每到一处，狗总是和她形影不离。她只拿着一支枪，另一支放在楼梯口，但是她把斧头勒在了裤腰带上。

她想起了无线电收发报机，把呼救信号SOS又发了好几次。至于有没有人听到她的呼救，这台发报机还管不管用，她都不知道。她也不懂更多有关莫尔斯电码的知识，因此无法发出别的什么信号。

突然间她又闪出了这么一个念头：这个莫尔斯电码，就是汤姆可能也不懂。一定在哪儿有使用说明书吧？如果能把这儿的情况告诉其他人…她在屋子里到处搜寻，划掉几十根火柴。每当划亮一根火柴而能看到窗户时，她就胆战心惊。结果什么也没有找到。

算了吧，他可能真的懂得莫尔斯电码。

不过反过来想想，汤姆要莫尔斯电码干什么？如果发现敌机，他只要向大陆报告一声就行了，没有理由不通过电波传递消息…戴维经常使用的口头语是什么…“全明白了。”

她走到卧室，又打量着发报机，就看到机身的一侧有个麦克风——先前由于匆忙，她忽略了。

如果她能和别人说话，别人也会和她交谈。

另一个人的声音——来自大陆上的人的声音，是那么正常而清醒。突然间，这声音似乎成了她在这世界上最渴望得到的东西。

她拿起麦克风，试着按电键。

鲍勃轻轻在叫。

她放下麦克风，伸出手在黑暗中摸着狗。“鲍勃，怎么啦？”

狗又在叫。她能感觉到，狗已经竖起了耳朵在听着动静。她吓得心惊肉跳——本来她充满了信心，因为有枪对付亨利，懂得了如何装子弹，堵塞了门，窗户也钉死了…可是狗的警觉的叫声，把她那种信心一扫而光。

她小声说：“到楼下去，轻一点。”

她抓住狗的颈圈，牵着狗下了楼。她忘了先前砍掉了楼梯扶手，这时下楼还在暗中伸手扶栏杆，差点失去了平衡。她赶忙稳住自己，还吮了吮被扎破的手指。

到了门厅，狗停了片刻，然后叫得更响，还使劲拖着露西往厨房那儿走。她把狗抱起来，捂住它的嘴，不让它出声，悄悄走过过道，溜进厨房。

她两眼直盯着窗子，可是什么也看不见，眼前只有黑乎乎的一片。

她在听着动静。窗户有嘎吱声——开始声音很小，几乎听不到，然后声音大了一些。他要进屋。鲍勃在威胁似的低哼，声音卡在喉咙里，不过它好像明白了露西为什么要突然捂住它的嘴。

夜晚变得更加安宁。露西觉得风暴已有所缓和，尽管这缓和还不太明显。亨利似乎已放弃了从厨房的窗户进屋的打算。她也来到了起居室。

她又听到了那种嘎吱声，是老木板受到压力而发出的响声。亨利现在的决心似乎更大：只听到三声问响，他似乎在敲打窗框，手掌根上还套有护套。

露西放下了狗，把枪举起来。这差不多完全是凭着想像，因为她所看到的窗户仅仅是一片黑暗中的灰色方块。如果他撬开窗户，她立即就开枪。

撞击的响声更大了。鲍勃失去控制，忍不住狂吠起来。外面有拖着脚步行走的响声。

接着听到了人声。

“露西？”

她紧咬牙关。

“露西？”

他的声音低沉、温柔而亲切——在床上也是这种声音。

“露西，我在叫你，你听到了吗？你不用害怕，我不想伤害你，请跟我说说话。”

她真想抠动扳机，制止那可怕的声音，消除那声音带给她的回忆，但是她还是忍住了。

“露西，亲爱的…”她听到的像是低沉的哭泣声。“露西，他对我袭击——我不得不杀了他…我杀他是为了我的祖国，你不该因此而恨我——”

这究竟是什么意思？说得真是荒唐可笑。过去两天里，他那么亲切和善，难道是一种伪装？难道他精神不正常？可是实际上他比许多人都显得更清醒——而且，他已犯下了杀人罪…虽然她还不清楚前因后果…别胡思乱想了…她的心肠已渐渐软了下来，这当然正中他的下怀。

她有办法了。

“露西，只想你和我说说话…”

他的声音渐渐消逝，因为这时她踮起脚走进了厨房。如果亨利有什么进一步的举动，鲍勃一定会警告她。她摸着了汤姆的工具箱，从里面找到一把钳子。她走到厨房窗户边，手指摸到了先前钉的钉子。然后，她小心翼翼地、尽量轻声地把钉子拔出来。拔钉子用尽了她全身的力气。

拔过钉子以后，她回到起居室，注意动静。

“…别给我添麻烦，我不会动你…”

她极其轻声地把厨房窗子拉起来，悄悄走进起居室，抱起了狗，又回到厨房。

“…伤害你是我最不愿意的…”

她抚摸了几下狗，喃喃地说：“朋友，我实在迫不得已，只好这么做了。”说着，她就把狗推到了窗外。

她立即把窗子关起来，找到了钉子，使劲敲了三下，换了地方把钉子重新钉上。

她放下锤子，拿起枪，跑到前屋，贴在窗户旁边，身子紧紧靠着墙。

“…给你最后一次机会！”

话音一落，露西就听到鲍勃急速奔跑的响声，接着是一阵令人毛骨悚然的吠叫，她从来没有听到过一只牧羊狗发出那种惨叫.然后是混战声，有人摔倒的响声。她听到亨利在大口大口地喘气，还不停地嘟哝.接着又是鲍勃在乱蹦乱跳，同时在惨叫。她还听到外国语的咒骂声以及又一阵可怕的狗吠。

闹声渐渐低沉，变得遥远了，接着突然停息。露西等待着，身子紧靠在窗户边的墙上，密切注意着动静。她想看一下小乔，想再试试发报机，又想咳嗽，可是她不敢移动。鲍勃可能与亨利奋战了一回，那血淋淋的景象在她脑中忽隐忽现。她很想听一听鲍勃在门外大口大口的喘息声。

她往窗户那儿张望…过了一会才意识到自己望的是窗户。她看到的不仅仅是微微闪光的一块灰色方块，而且还能看清窗框上的横档。现在仍然是夜晚，但是夜不会长久了。她知道，如果她看一看窗外，天空会吐出熹微的晨光，不再是一片漆黑。黎明就要来临，她会看清室内的家具，亨利不可能在暗中闯进，使她感到出其不意——

窗玻璃突然哗的一声被砸破了，离她的脸只有几英寸远。她跳到一旁，脸上感到一阵刺痛，手一摸，就知道被溅出的碎玻璃刺破了。她把枪举起来，等着亨利破窗而入。可是什么动静也没有。等了一两分钟以后她觉得很奇怪：究竟是什么东西砸碎了窗户的玻璃？

她对着地板上看看，在一堆碎玻璃中有一大团黑影。她觉得从侧面看反倒清楚些。她认出来那是她熟悉的狗。

她闭上眼，然后把目光移到别处。她的情绪一点也没有波动，因为一系列的恐惧和死亡，她的心已经麻木：首先是戴维的死，接着是汤姆的死，然后这一整夜的紧张气氛，没完没了…现在她惟一的感觉就是饥饿。昨天一整天，由于紧张，她吃不下。她已经有大约36个小时没吃东西了。说来既不适时又可笑，她现在居然渴望吃到一块奶酪三明治。

窗户上又有什么东西伸了进来。

她先从眼角瞥了一眼，接着就转身正视着。

那是亨利的手。

她看着那只手，困惑了：手指纤长，没戴戒指，白净的皮肤上泥迹斑斑，指甲精心修剪过，食指上还扎着绷带.这只手曾经亲昵地抚摩过她，曾经把她的身子当成工具一样玩弄过，也曾经把匕首刺进了老牧羊人的心脏。

那只手把一块玻璃打碎了，接着又打碎了一块，窗框上的洞变大了。不一会儿，它就直接伸进了窗里，连胳膊肘也伸进来了，在窗框上上下摸索，寻找着开窗的插销。

露西尽量不出声，动作缓慢得使她难以忍受。她把枪放在左手，右手把腰带上系的斧头抽出来，举过头顶，然后使尽平生的最大力气朝亨利的手砍去。

斧头落下的风声，他一定是感觉到或者听到了，要么他是看到了富后模糊的鬼一般的影子，因为就在斧头落下的那一刹那间，他突然把手挪动了地方。

斧头砰咚一响，砍进了窗台，还陷了进去。这一瞬间，露西以为没有击中目标.接着，她听到外面一阵疼痛的尖叫.她又看看斧子旁边，在上过清漆的窗台上有两根砍断了的手指头，躺在那儿就像两条毛虫。

接着又传来了奔跑的脚步声。

她呕吐了。

这时她感到精疲力竭，紧接着就自悲自怜：上帝可以作证，她受尽了苦难，难道不是吗？像她这样的事，在这个世界上只有警察和士兵才会经历——谁也不能指望一个普普通通的家庭妇女、一个母亲毅然决然地抵抗一个杀人凶手。如果她此刻罢休，谁又能苛求她呢？谁能说他们也许干得更好、坚持得更长久、能精力更充沛地再支持片刻？

她的能力已发挥到了极限。应该有别人来代替她——外部世界的人，警察，士兵，处于发报机另一端的任何人。她本人已经尽了力，实难…

她把目光从窗台上那两个奇形怪状的东西上移开，拖着疲惫的身子往楼上走。她捡起另一支枪，带着两支枪进了卧室。

小乔还在睡着，真是谢天谢地。整整一夜，他差不多连动也没有动，根本不知道就在他身旁发生了一场与恶魔的搏斗，这真是他的福气。但是，她能看得出来，他此刻睡得并不是很沉，从他那脸上的表情以及呼吸的样子就知道，他很快会醒过来，要吃早饭了。

她呢，此刻正想着那些成了惯例的家务事：早上起来以后做早餐，给小乔穿衣，洗东西，打扫房间，修剪院子里的草，沏茶…这些家务琐事简单枯燥，但却是安安全全的呀。过去，她竟然对戴维的无情，对漫漫长夜，对草地、欧石南植物和雨水这些无止境的萧瑟景象…对这一切竟然感到不满，现在想起来似乎不可思议。

那样的日子一去不复返了。

她曾经向往城市，想听听音乐，置身在人群之中，见识新的思想。这些愿望现在已经离她而去。她怎么会产生那样的渴望，连她自己也无法理解。在她看来，一个人最需要的应当是和平。

她在发报机前坐了下来，认真看着那些按键和调节器。这件事她还得干，干好了就休息。她竭尽全力，迫使自己去思考、去分析，想了又想。按键和调节器的结构不可能有多复杂。她发现，有个旋钮上有两个位置。她拨了一下旋钮，又接了莫尔斯键，没听到声音，这可能意味着麦克风已经接通了。

她拿起了麦克风，对着它说：“喂，喂，有人吗？喂！”

有一个开关的上面标的是“发射”，下面标的是“接收”。现在它处在“发射”状态。如果外面有人给她回话，那显然要把开关拨到“接收”的位置。

她叫着：“喂，有人听见我说话吗？”说过以后，她把开关调到“接收”位置上。

没有任何反应。

不一会儿，有了：“‘风暴岛’，请说话。听到了你的呼叫，声音又响亮又清楚。”

那是一个男人的声音，听起来年轻而有力量，能干又叫人放心，那么生气勃勃，那是正常的人呀。

“‘风暴岛’，清说话。我们整夜都在呼叫你…你究竟到哪儿去了？”

露西把开关调到“发射”的位置。她想说话，却未语泪先流。

三六章

珀西瓦尔·戈德利曼抽烟太多，睡眠又不足，此刻已感到头痛。他待在办公室里，为了度过这漫长而又令人忧心忡忡的夜晚喝了一点威士忌来提神，可是并不管用。天气、办公室、工作、战争这些东西一古脑儿全压在他的心头。投入到这项工作以后，他一次有了这样的感受：他渴望的还是灰尘满面的图书馆，难以辨认的手稿以及中世纪的拉丁文。

特里上校走了进来，端着放有两杯茶的盘子，兴冲冲地说：“这儿的人没有哪个在睡觉。”说着他就坐下来，把一只小盘子递给戈德利曼。“要压缩饼干吗？”

戈德利曼不想吃饼干，喝了茶，暂时提了神。

“那位大人物刚刚给我打了电话，”特里说，“他一夜没有睡，和我们一样。”

“真不知为什么？”戈德利曼有点烦躁，问道。

“他很担心。”

这时电话铃响了。

“我是戈德利曼。”

“长官，阿伯丁的皇家观察部队要和你说话。”

“好的。”

又一个声音传来，那是个年轻人在说话：“长官，我是阿伯丁皇家观察部队的。”

“知道了。”

“你是戈德利曼先生吗？”

“当然是。”我的天，这些军人真能磨时间。

“长官，我们刚刚呼叫到了‘风暴岛’…那不是我们部队的固定观察员，是一个女人——”

“她究竟说了些什么？”

“还没有，长官。”

“这是什么意思？”戈德利曼又生气又焦躁，但他竭力在控制自己。

“她只是…是这样的，长官，她在哭。”

戈德利曼犹豫了片刻。“能不能让她和我通话？”

“可以，请稍等。”接着就是一阵喀嚓声和嗡嗡声。过了一会，戈德利曼听到一个女人在哭泣。

他问：“喂，你能听到我说话吗？”

哭泣声还在继续。

那位年轻人又转过来说：“长官，她的开关如果不调到‘接收’位置就听不见你说话——啊，她已经调到‘接收’位置上了。请接着说吧。”

戈德利曼说：“喂，年轻的夫人，我话说完以后，就说‘回话’，这时，你就要把开关调到‘发射’的位置，和我说话。你说完了也要说一声‘回话’。明白我的意思吧？请回话。”

那边的女人说话了：“啊，谢天谢地，总算找到个明白人了。我明白。请回话。”

戈德利曼口气温和，说道：“那好。那里究竟发生了什么，对我说吧。请回话。”

“一个男人因为船失事到了这儿，那是两天——啊，不是，是三天前。我以为，他就是在伦敦持匕首杀人的凶手。他杀了我的丈夫和我们的牧羊人。现在他就在屋外，我这里还带着个孩子…我已经把窗户钉死，还对他开了枪，在门上设了栓，把狗放出去咬他，可他杀死了狗。他试图从窗户进屋，我用斧头砍了他。我已经无能为力了。看在上帝的分上，你们快来吧。请回话。”

戈德利曼把话筒遮住，面色惨白。“天啦…”但给她回话时，他又振作起精神，“你一定要设法再坚持一会儿。我们的水手，海岸警备人员、警察和其他各类人员正在去你那儿的途中。但是风暴不停，他们不能上岸…现在希望你做一件事。至于为什么要你这么做，我不能向你说明原因，因为我们的讲话可能有人偷听。但是我可以告诉你，这件事绝对有必要…你听明白了吗？请回话。”

“明白。请讲。请回话。”

“你必须把发报机毁掉。请回话。”

“啊，不行，求求你…”

“一定要毁掉。”戈德利曼说。但接着他意识到：她还在“发射”位置上说话。

“不行…不行…”接下来是一声尖叫。

戈德利曼说：“喂，阿伯丁，出了什么事？”

那位年轻人回答说：“长官，发报机还处于‘发射’状态，可她没有说话，我们也听不见任何动静。”

“刚才她在尖叫。”

“对，我们也听到了。”

戈德利曼在犹豫。过了一会，他问道：“那边的天气现在怎么样了？”

“长官，在下雨。”年轻人似乎有些不解。

“我不是在同你随便聊天，”戈德利曼说得很严厉，“我是问风暴有没有停息的迹象？”

“长官，刚才那一会儿稍有些减弱。”

“很好。那个女人一旦说话，就立即接到我这儿。”

“长官，一定照办。”

戈德利曼对特里说：“只有上帝知道，那姑娘在那儿会经受什么样的——”他轻轻拨动着电话的叉簧。

上校两腿交叉着，说道：“她要是把发报机给毁掉，那么——”

“那么我们就不管她的死活？”

“我没那个意思。”

戈德利曼对着电话：“给我接罗塞斯那儿的布洛格斯。”

布洛格斯惊醒了，他注意听着动静、外面，天已经亮了。紧急起飞室里，大伙儿都在听动静，但什么也听不到，他们听到的只有：寂静。

落在铁皮屋顶上的鼓点一般的雨声已经停止。

布洛格斯往窗户那儿走，只见灰蒙蒙的天空中，东方地平线上已露出了黎明的曙光。大风突然停了下来，大雨也渐渐成了毛毛细雨。

飞行员们开始穿外衣、戴头盔、束紧鞋带，还点燃了最后一支香烟。

高音警报器响了，飞机场上空响起了嗡嗡的声音：“紧急起飞！紧急起飞！”

电话铃响了，那些飞行员都不管，只顾挤着出门。布洛格斯接过来：“谁呀？”

“我是珀西，弗雷德。我们刚刚与小岛取得了联系。他杀死了两个男人。那女人此刻正在尽力对付他。但是，她显然坚持不了多久——”

“雨停了，我们正要起飞。”布洛格斯说。

“要火速，弗雷德。再见。”

布洛格斯挂上了电话，就找自己的飞行员。查尔斯·考尔德伏在《战争与和平》上睡着了。布洛格斯猛推他：“快醒醒，你这个瞌睡虫，快醒醒！”

考尔德睁开了眼睛。

布洛格斯恨不得揍他一顿。“快起来，快点，我们要起飞，风暴已停了！”

飞行员挺身站了起来，“太好了！”

他跑出门。布洛格斯连连摇头，跟着出了门。

救生艇扔进水里，就像手枪射击一样，发出砰砰的响声，水面上激起宽阔的V字型浪花。大海不可能平静下来，但在这有遮挡的海湾里，有经验的水手驾驶一条坚实的小船该不会有什么危险。

舰长说：“大副，开始行动。”

大副与三个水兵都站在栏杆旁，他的手枪放在防水枪套里。他对水兵说：“出发。”

四个人下了舷梯，登上救生艇。大副坐在船尾，三名水手撑开桨，划了起来。

舰长注视了一会，看着小艇稳稳当当地向小码头驶去，然后才回到驾驶台，命令驱舰快艇继续绕着小岛巡航。

快艇上响起一阵刺耳的铃声，甲板下玩21点的游戏便停了下来。

“苗条”说：“我看情况有了变化。上上下下的颠簸并不厉害，几乎平稳不动，真的。这倒使我的头晕得要命了。”

水手们谁也不听他的，大家都忙着上岗位，有的一边走，一边扣紧救生衣。

发动机一声吼叫，小艇微微震荡起来。

甲板上，史密斯站在船头。他在船舱里已度过了一天一夜，此刻正享受着清新的空气，连飞溅在脸上的水沫子也使他感到高兴。

快艇出了港以后，“苗条”走到他身边。

“我们这又出航了。”“苗条”说。

“我早就知道要拉铃的。”史密斯说，“为什么？你知道吗？”

“请指教。”

“当时我手里拿着一张‘A’①和一张‘老K’。庄家的牌是21点。”

①“A”（ace）有空军王牌驾驶员的意思，这里指出发。

沃纳·希尔少校看看表：“30分钟了。”

沃尔少校点点头，问道：“天气怎么样？”

“风暴已停，”希尔回答得很勉强，他本不想把这个情况向别人透露。

“那我们应该浮出水面。”

“你的人如果在岛上，他会给我们发信号。”

“舰长，靠‘如果’赢不了战争。”沃尔说，“我坚决要求，立刻浮出水面。”

德国潜艇停在船坞那儿，这时沃尔的上司和希尔的上司正在激烈地争吵。沃尔的上司赢了。希尔虽然是潜艇的舰长，却被明确告知，下一次除非有令人信服的理由，否则就不能否定沃尔少校的严正要求。

“6点，准时浮出水面。”他说。

沃尔再次点点头，目光就转向了别处。

三七章

玻璃哗啦一声碎了，接着就听到像燃烧弹在爆炸：

轰隆隆…

露西放下了麦克风。楼下出什么事了。她提起一支枪，赶忙往楼下跑。

起居室着了火，只见地板上一只破罐子里在冒火。亨利用汽车上的汽油做成了类似炸弹的东西，汤姆的地毯绒毛本来就磨光了，那火舌已越过底板舔到了三件古老的家具质地疏松的表面。火烧着了一个羽毛垫子，正在向天花板上蹿。

露西抬起垫子，从破碎的窗户向外扔，还烧伤了手。她把外衣脱下来，铺在地毯上，用脚踏着来扑火，然后又拾起来顺手搭在绣花的靠椅上。

又听到玻璃哗啦一声响。

响声来自楼上。

露西一声尖叫：“小乔！”

她丢下了外衣，赶忙冲上楼，进了前面的卧室。

费伯正坐在床上，把小乔抱在膝上。孩子已经醒了，在舔着拇指，睁着大眼睛，正如每天早上一样。费伯抚摩着孩子蓬松的头发。

“露西，把枪放到床上吧。”

她双肩松了下来，按他说的做了，木然地说：“你翻了墙，从窗子钻进屋的。”

费伯放下小乔。“到妈妈那儿去吧。”

小乔跑过来，她抱起了他。

费伯把两支枪都收拾好，往发报机那儿走。他的右手夹在左腋下，外衣上露出大片的血渍。他坐了下来，说道：“你伤了我。”然后，他就把精力集中在发报机上。

发报机里突然传来了人声：“‘风暴岛’，请说话。”

费伯拿起麦克风：“喂！”

“请稍等。”

稍停片刻以后，出现了另一个声音。露西听出来就是伦敦那人，他曾要她毁掉发报机。他会对她感到失望了。只听他在说：“喂，我是戈德利曼。能听到我说话吗？请回话。”

费伯回答：“听到，教授，我听到你在说话。最近可见到什么漂亮的大教堂？”

“什么？你是——”

“是我呀，”费伯笑着说，“你好哇。”话音一落，那脸上的笑容顿时消失，就好像演戏收了场一样。然后他动作熟练地调拨着发报机的频率。

露西转身离开了房问。一切都完了。她无精打采地下了楼，走进厨房。现在她无事可干，只等他来把她杀死。她跑不了——他显然明白她已精疲力竭。

她看看窗外，风暴已经停息。狂风呼啸变成了和风劲吹。雨也停了，东边天很亮，这将是阳光普照的一天。大海呢——

她眉头一皱，又认真看看。

呀，不好，海上有一艘潜艇。

把发报机毁掉——这是那人说的。

昨天晚上，亨利咒骂时用的是外国语…他还说过：“我这么做是为了我的祖国。”

另外，他处于昏迷状态时，还说过什么：在加来那里等待的是一支影子部队…

把发报机毁掉。

一个人待在渔船上，带一筒胶卷底片干什么？

她一直认为：他的神志始终清醒。

潜艇是德国的潜艇，亨利是德国的特工人员…间谍？此时此刻，他肯定是通过发报机与那艘潜艇联系…

把发报机毁掉。

她没有权利放弃斗争，现在她既然明白了事情的原委，就更不能放弃斗争。她知道该干些什么。她很想把小乔放到一个他看不到的地方——她清楚，这将使她忍受难以想像的痛苦，可是要那么做时间不允许。亨利随时会找到他的频率，那就为时已晚——

她一定得毁掉发报机，可是那机子在楼上，亨利待在那儿。他有两支枪，准会送掉她的命。

她知道只有一个办法了。

她端了一把汤姆厨房里的椅子，放在房间中央，然后站到椅子上，举起手把灯泡扭了下来。

她下了椅子，走到门边拉了开关。

小乔在问：“换灯泡吗？”

露西爬到椅子上，踌躇片刻，毅然将三个手指头插进带电的灯座里。

只听砰的一声，她一阵剧痛之后就失去了知觉。

费伯已经在发报机上调到了他需要的频率，并把开关拨到了“发射”位置。他正要拿起麦克风发话，忽然听到了响声，接着调谐盘上的灯也灭了。

他顿时满脸怒气。她断了电路，整个房子都断了电。她竟然还有这个能耐，他万万没有想到。

他先前那会儿应该杀掉她才是。他究竟中了什么邪？在碰到这个女人之前，在杀人上他从来就不手软。

他拿起一支枪，下了楼。

孩子在哭。露西躺在厨房门口，昏了过去。费伯看了看椅子上方的空灯座，皱着眉头，很惊讶。

她断了电路，用的是手。

费伯叹着：“我的万能的耶稣基督啊。”

露西睁开了眼睛。

她全身疼痛。

亨利持枪俯身看着她，问道：“切断电路为什么要用手？为什么不用螺丝刀？”

“我不知道能用螺丝刀。”

他摇着头，说：“你这个女人，真叫人不可思议。”说着，他就把枪举起来，枪口对着她，但接着又放下了。“真该死。”

他看了看窗外，吃了一惊。

“那儿你看见了？”他问。

她点了点头。

他心里一阵紧张，站了一会就往门口走，发现门已经钉死了。他用枪托砸碎窗户，爬了出去。

露西站起身子。小乔伸出双臂抱住她的腿。她浑身无力，抱不动他，只是踉踉跄跄地走到窗前，向外面看去。

他正向悬崖那儿跑。德国潜艇仍然在海面上，离岸边半英里左右。他已经到了悬崖边，翻身爬下去了。他是要游到潜艇那儿。

她一定要阻止他。

天啦，不能再…

她爬出了窗户，不顾孩子在哭叫。她在追他。

到了悬崖边缘，她卧倒往下面看，只见他正处于她和大海之间的位置。他抬头也看到了她，愣了一会又继续往下爬，速度更快，快得像是在孤注一掷。

她本来想爬下去追他，可是那有什么用呢？即使把他抓住，她也没有能力制止他。

她身子下面的那片地面有点松动，她赶忙往后退，担心土一松会让她摔到悬崖下面。

她因此而想出了一个办法。

她用双拳捶打着有石块的地面，地面似乎又松动了，还露出一道裂缝。她一只手扶着悬崖边缘，另一只手插进裂缝，用劲扳动，就见一块西瓜大的石灰石滑开了。

她往下面看，看准了他的位置。

她仔细对准，把石头扔了下去。

石头落下的速度好像很慢。他看到石头滚来，赶快用臂膀挡住脑袋。她觉得石头似乎砸不到他。

石头从他头边几英寸的地方往下滚，击中了他的左肩。他用左手支持着，但似乎没有支撑得住，手一松，身子一时间失去了平衡。本来就受了伤的右手摸索了一下，想抓住什么支持自己。接着，他好像身子前倾，离开了峭壁，双臂摇摇晃晃，后来两只脚也从悬崖上狭窄的凸出部分滑落，身子在半空中悬着，终于像石头一样坠落在下面的乱石中。

他没有叫出来。

他摔落在凸出水面的一块平平的礁石上。听到那身子撞击石头的响声，露西感到一阵恶心。他仰面朝天，双臂伸出，脑袋奇异地扭曲在一边。

他身体里像是渗出了什么东西，淌在石头上，露西转过身子，不想再看。

一切似乎在一刹那间同时发生。

隆隆的吼声从天而降，只见机翼上带有皇家空军圆圈标记的三架飞机冲破了云层，对着德国潜艇俯冲下来，并向它开枪扫射。

四名水兵冲上了山坡，慢慢地靠近房子，一名水兵在喊：“左-右-左-右-左-右。”

另一架飞机降落在海面上，从飞机里推出一只小救生艇，只见一位身穿救生衣的人开着小艇，驶向悬崖这边。

海岬一带驶出了一艘小船，对着德国潜艇猛冲。

德国潜艇潜入海底。

救生艇驶到悬崖脚下，颠簸着停在乱石中。那人下了艇，检查了费伯的尸体。

露西又看到海面上有一艘船，那是海岸警备队的快艇。

一名水兵走到她跟前。“亲爱的，你没事吧？小屋里有个小姑娘在哭着要她的妈妈——”

“那是个男孩，”露西说，“我一定要把他的头发剪短些。”

布洛格斯开着救生艇到了悬崖脚下，靠近尸体那儿。他把船猛地停在礁石旁，急急忙忙下了船，纵身跳到那块平坦的礁石上。

“针”坠落在岩石上，脑壳就像一只高脚玻璃杯那样摔得粉碎。布洛格斯仔细查看着，发现他摔死之前身上就有了伤：右手残缺，脚踝那儿也有伤。

布洛格斯搜查了尸体。那把匕首果然放在他估计的地方：插在刀鞘里，缚在左前臂上。那件外衣看上去很贵重，血迹斑斑，里面的口袋里有皮夹子、证件、钱，还有胶卷筒，筒里有35毫米的底片，共24张。天色越来越亮，布洛格斯把底片对着天空一看，就发现费伯送到葡萄牙使馆的那些照片正是根据这些底片冲洗出来的。

悬崖顶上的水兵扔下一根绳子。布洛格斯把费伯的东西放进自己的口袋，用绳子系住尸体。水兵们把尸体拽上去以后，又把绳子扔给布洛格斯。

布洛格斯到了悬崖顶上，那位中尉做了自我介绍。大家都往山坡顶上那幢房子走去。

“所有的东西都没有动，我们不想破坏现场。”那位资深的水兵说。

“用不着过于担心，”布洛格斯告诉他，“不会向法院起诉这种事。”

他们都得从厨房破碎了的窗子中钻进屋里。那女人正坐在桌边，膝上坐着孩子。布洛格斯对她微笑着，想不出该说些什么话。

他迅速扫了一眼屋里。这里是个战场，他看见窗上钉的钉，门上钉的横条，火烧的残余物，喉头已割断的狗，两支枪，劈断了的栏杆，窗台上的斧头以及旁边两根斩断了的手指头。

他思忖着：她是什么样的女人？

他让水兵们分头工作——一个整理房子，把门上的横条、窗上的钉都取下来.一个去换断了的保险丝.三个去沏茶。

他坐到那女人前面，注视着她，只见她身穿男人衣服，很不合身.头发湿淋淋的.脸上很不干净。尽管如此，她依然美得异乎寻常，那椭圆形的脸上生着一双可爱的琥珀色眼睛。

布洛格斯面带微笑，看了看孩子，然后对那女人温和地说：“你所做的一切有重大意义，这一两天我们会向你讲清楚。现在想问你两个问题，好吗？”

她两眼一动不动地望着他，过了一会才点点头。

“费伯通过发报机和德国潜艇联系，是否联系上了？”

女人只是瞪着眼，一片茫然。

布洛格斯从裤子口袋里找到一颗奶油糖，说：“给孩子吃块糖可以吗？他像是饿了。”

“谢谢。”她说。

“费伯与德国潜艇有没有联系上？”

“他名叫亨利·贝克。”她说。

“啊。那么，联系上了吗？”

“没有联系上，我断了电路了。”

“干得真聪明。”布洛格斯说。“用的什么办法呢？”

她指着头顶上的空灯座。

“用螺丝刀吗，嗯？”

“不是，我还没那么高明。用手指头。”

他惊愕地看看她，简直难以置信。想到会不会故意…他连连摇头，尽量打消那种念头，再次思考着：她是什么样的女人？“啊，对了，他从悬崖往下爬，你以为德国潜艇上会不会有人看到他？”

可以看出来，她在集中精力回想着。她说：“我能肯定，舱口那儿没有人出来。他们会不会通过潜望镜看到呢？”

“不会。”他说。“这是个好消息，非常好的消息，说明他们不知道他已经…报销了。无论怎么说…”他赶忙改变了话题，“你经历了和前线战士经历的一样多的事情，甚至做得更多。我们打算把你和孩子送往大陆的医院去。”

“那好。”她说。

布洛格斯转身问那位资深的水兵：“这儿附近有没有什么交通工具？”

“有——小树林那边有辆吉普车。”

“那好。你把这母子俩送到小码头，再让他们乘上你的船，好不好？”

“一定。”

布洛格斯又转身对那个女人看看，觉得自己的心中汹涌着一种既爱慕又敬佩的浓厚感情。她此刻看上去虽然很虚弱，无依无靠，但是他知道她很美丽，同样也很勇敢坚强。他突然拉起她的手——不仅是她，甚至连他自己也感到意外——说道：“住进医院，一两天后你会有情绪低落的感受，那正表明你的身体渐渐康复了。我不会走得太远，你的情况医生会告诉我的。我还想和你多谈谈，不过是在你愿意的情况下。好吗？”

她终于对他露出了笑脸，他感到一阵温暖，只听她说：“你真是个好心人。”

她站起身来，抱着孩子走出了房问。

“好心人？”布洛格斯自个儿咕哝着。“天啦，真是了不起的女人。”

他上了楼，来到发报机那儿，调到皇家观察部队用的频率。

“‘风暴岛’呼叫，请回话。”

“清说话，‘风暴岛’。”

“请接伦敦。”

“请稍等。”过了很长时间，他听到了那熟悉的声音，“我是戈德利曼。”

“珀西，我们已经逮住了…走私犯。他死了。”

“了不起，了不起。”戈德利曼那口气中充满着不加掩饰的喜悦与豪情。“他有没有与同伙联系？”

“几乎肯定没有。”

“干得好，干得好！”

“对我没什么可祝贺的，”布洛格斯说，“我到这儿来了以后，一切都结束了，我们只干了些收拾房间的事。”

“是谁…？”

“是那个女人。”

“对了，我真糊涂。她什么样子？”

布洛格斯咧着嘴笑，答道：“珀西，她是个英雄。”

那边的戈德利曼此刻也开颜而笑，他心领神会。

三八章

希特勒站在全景式的窗户前，遥望着群山。他身穿鸽灰色制服，显得疲惫不堪，情绪低落。头天晚上他还叫内科医生给他看了病。

海军上将帕特卡默向他敬礼，道了声早安。

希特勒转过头，认真地瞅着他的副官。帕特卡默每次见了他那亮晶晶的小眼睛，总感到一阵紧张。“‘针’接到了没有？”

“没有。在接头地点那儿出了点麻烦——英国警方正在搜查走私犯。但是‘针’似乎并没有到那里。几分钟前，他拍来一份电报。”他递上了一张纸。

希特勒接过电报，戴上眼镜，读着：

你们安排的接头地点很不安全，真笨。我已受伤，在用左手发报。巴顿的美国一集团军结集在东英吉利亚，战斗力如下：步兵师21个.装甲师5个.飞机约5000架。又，必要的运输船只停在沃什湾。进攻地点：加来.时间：6月15日。向威廉致敬。

希特勒把电报递给了帕特卡默，一声长叹。“进攻地点到底还是在加来。”

“这人靠得住吗？”副官问。

“绝对可靠。”希特勒转身走到房间另一头的椅子那儿。他动作僵硬，好像很痛苦。他接着说，“他是忠诚的德国人。我了解他，也了解他的家庭——”

“可是你的直感——”

“嗯…但我说过，我宁可相信他的报告，而且往后也相信他。”他示意副官退下，又说，“对隆美尔和朗德斯泰德说，装甲师不能给他们了。快把那该死的医生叫来。”

帕特卡默再次敬礼，然后出了门去传达命令。

后记

一九七○年，世界杯足球赛四分之一决赛中，德国队击败了英国队，老爷爷简直气炸了肺。

他坐在彩电前面，抖动着胡子，对着屏幕，对着那些做比赛分析的各类专家咕咕哝哝地说：“要靠狡猾！狡猾加偷袭！打败该死的德国人就要用这种办法。”

等到孙子们走进来，他才肯息怒。这是有三间卧室的一幢朴素的房子，小乔驾驶着白色美洲虎牌汽车进来，停在车道上。他身穿小羊皮外衣，生气勃勃。他和妻子安以及他们的孩子进了房问。

小乔说：“爸爸，足球赛看了没有？”

“糟透了，我们的队员都是些废物。”他从部队退役以后，有了更多的闲暇，爱上了体育活动。

“德国人素质好些，”小乔说，“他们的足球踢得很棒。我们总不能每场都赢——”

“别同我说什么该死的德国人。要打败他们就得靠狡猾加偷袭。”他对膝上坐的孙子说，“我们就用这种方法在战争中打败了他们，戴维——我们巧妙地蒙蔽了他们。”

“怎么巧妙呀？”孙子戴维问。

“啊，你看，我们让他们以为——”他的声音很小，很神秘，小孙子咯咯直笑，期待着他快讲——“我们让他们以为：我们进攻的地点在加来——”

“加来在法国，不在德国——”

安嘘了一声说：“让你爷爷讲下去。”

“不管在哪儿，”爷爷接着说，“我们让他们以为，我们要进攻加来，因此，他们就把坦克和部队调到那儿。”他用坐垫代表法国，用烟缸代表德国，用铅笔刀代表盟军。“但是，我们实际上进攻的是诺曼底，那里可没有多少部队，只有个老隆美尔和几支破枪——”

“那个巧计他们难道没有发现？”戴维问。

“他们几乎发现了真相。有个间谍，他真正发现了我们的巧妙骗局。”

“那间谍怎么样了？”

“他还没来得及报告，我们就杀了他。”

“爷爷，是你杀的吧？”

“不，是你奶奶。”

奶奶手托茶盘，正在这时进了屋。“弗雷德·布洛格斯，你在吓唬孩子吧？”

“他们知道有什么不可以？”他在发牢骚了，“你知道，奶奶还得了个奖章。奖章放在什么地方，连我也不知道，因为她不喜欢我拿给客人们看。”

她在斟茶。“这都是过去的事，最好把它忘了。”她把杯子和托盘递给了丈夫。

他拉着她的手臂，不让她走。“故事还远远没有讲完。”他的声音突然变得很温柔。

他们彼此打量了一会。她那美丽的头发已经夹着银丝，被她换成了个小圆髻。身体也比往日胖了些，但是那双眼睛还没有改变：大大的，还是那种琥珀色，还是那样美得惊人。那双眼睛这时正看着他，两人都默默不语，回想着往事。

他们沉湎其中的回忆终于给打乱了，因为戴维从爷爷的膝上跳下来，把茶杯打翻在地。

《汉尼拔三部曲》

美/托马斯·哈里斯（Thomas Harris）

前传 红龙