# 吴思：建立一个以公民权利为本的社会

吴思：建立一个以公民权利为本的社会

发表于 2015年8月10日 编辑 Timothy Lin

“已近小康的中国亟需一个更高层次的承诺，这个承诺就是公民权利”

我想说两个方面，一个是说历史。我们从不同的角度看历史，现在我们走到哪里了。另外想说现实，怎么思想解放，建立一个什么东西。

从中共党史来说，一开始是要争取民主、新民主主义.然后是社会主义.再强大一点了，顺着路走到了“文革”.走不通了改成要“四化”：现在“四化”基本实现了，顺着党史下来，我们现在要有一个新的承诺，一个更高一级的承诺。

从共运史来看，共产党宣言提出建立共产主义，解决资产阶级这一个问题，至今还未成功。《共产党宣言》提出建立所有人自由发展的社会，每一个人的自由发展是所有人自由发展的条件，尽管通过社会主义还没走到这儿，但我们依然坚持这个目标，只是途径可能要改。

从中国历史来看，我们官和民的关系，仁义礼法制度，官和民之间的权力结构，权力内容在调整，调整到现在，再下一步怎么调，也是有不同的情景。

 现实就是核心价值观的树立，意识形态的重建，这就是我们现在面临的思想解放的问题。在最虚的层面上思想是需要解放的，以前我们的意识形态就不用说了，新的东西是什么？

其实，我们新提出来的，比如说“三个代表”、和谐社会、以人为本、科学发展观都是进步。但是都有问题没法涵盖。怎么样让问题减少、跟世界主流接轨？怎么核心突出？我觉得，就是要把“以人为本”这个表达方式变成“以公民权利为本”，建立一个以公民权利为本的社会。

这样，首先可以跟国际上的民主、宪政等一系列的主流观念接轨。什么是人权？就是公民权利的一部分。什么是自由？就是在你的权利的范围内，你爱干什么干什么。这样一来，我们就可以结束当代中国这么一个大国走到这儿，谁都不知道你是谁，谁都闹不清楚你这个民族的定位、你社会的定位，这样一个恐惧、模糊的状态。

第二，可以接通《共产党宣言》的承诺，接续共产党的历史，那就是每一个人的自由发展是所有人发展的条件和前提。虽然我们一路走过来磕磕绊绊，犯了很多错误，但是我们的目标没有变，我们要实现共产主义。有条件就要开始给公民权利。这样做，就是总结了国际共运的经验，也吸收了近现代人类文明的成果。

第三，我们还能在这个意义上接通中国儒家仁义礼智的传统。这个礼，我认为中国人翻译英文不准确，同中国历史的表达方式、中国儒家表达方式接轨的那个词是“份”——应当，应份，我守本份你不能过份，是权利义务的一个统称。《资治通鉴》中说，“礼莫大于份、份莫大于民”，把礼看成是一个份的结构，或者是权利义务结构。我们从过去的君权社会已经走到现在，今天的份已经变成了公民之份。儒家对于份的正当性，对于本份、安份守己这个份的正当性，天理良心等等，各方面都有非常精彩的论证，我们都可以把这个移过来。于是，公民权利也可以接续中国礼义、仁义的传统。

第四，公民权利可以从根本上、从深层次上解决国内的矛盾。首先是官和民的矛盾，比如说维权运动、上访、腐败的无法遏制，比如说讨要工资、工会等等，公民权利是从根本上解决国内矛盾的一个途径。

第五，我们现在基本建成了“四化”、基本实现小康社会，应该有一个更高层次的承诺，这个承诺应该对更普遍的广大人民有吸引力，就是公民权利。

超越小康的这个标准，在中国历史上提出的是大同，“大道之行也，天下为公”，天下为公这个“公”就是公民的公，那一会儿人们老有所养、幼有所长、壮有所用，相应的福利制度建立起来，每一个公民都可以选贤与能，可以投他一票，这就不是天下为家，不是家天下，也不是别的什么天下，而是公民天下。

以上说的这些，就是在虚的层面上、意识形态层面上的顺应大势、顺应民心作相应调整。这个东西提出来，让人们有信心，党可以变得更加自信，党没有自己的独特利益，人民的利益就是党的利益。

但是具体的走法是怎样呢？别太猛、悠着点，一步步来，不要闹得这个社会整体秩序受到影响的程度。所以我觉得，具体操作可以碎步前进，试点前进，一步步来。比如说司法，司法怎么摆脱行政的约束，相对地独立于行政.再来是基层选举，是不是可以开个日程表，先从乡镇或者到县一级。再来，就是落实党内差额选举。然后，给传媒更大的空间、扶植民间的工会组织等等。

但是，应该有一个日程表。这样就可以让全国人民团结在一个新的目标之下，在一个新的旗帜之下，同心同德，建立一个新的公民权利社会！

转自：争鸣潮

本文发布在 公民评论. 收藏 永久链接.