# 豆浆不如牛奶好？关于豆浆的_7_个真相_□_丁当

知乎周刊

豆浆不如牛奶好？关于豆浆的 7 个真相

□ 丁当

|

付婷

豆浆，可以说是中国人的国民饮料。

它既营养、又好喝、还便宜，但仍然不能阻止无良媒体和「伪专家」们前赴后继地「黑」它。

以下这 7 个广为流传的「豆浆谣言」，你应该知道真相。

传言一：豆浆让孩子性早熟、让女人得乳腺癌？

「常喝自磨豆浆，7 岁女童性早熟……」

「她喝了三年豆浆，结果查出癌症！」

这种种传言，都是因为黄豆中含有一种类雌激素——大豆异黄酮。

一说到激素，大家就害怕了，可是豆浆中「类雌激素」，可不能等同于人体的雌激素，而且豆浆中的含量也十分有限。

其实，大豆异黄酮是我们身体的「好朋友」，它能帮助调节人体雌激素水平。

当人体雌激素水平不足的时候，它能稍微弥补雌激素的不足.

而当雌激素水平较高时，它又能通过和雌激素受体的结合，从而一定程度上降低体内雌激素水平。

正所谓「遇低而补，遇高而抗」。

真相：

正常喝豆浆和吃豆制品，都不会引起体内雌激素水平的异常波动，更不用担心会导致性早熟或乳腺癌。

临床上，导致性早熟和乳腺疾病的原因非常多，别一出现问题就怪到食物头上。

传言二：喝豆浆能丰胸吗？

「男子胸部长成 D 罩杯，只因豆浆当水喝！」

看到这样的新闻，男生们一阵惊恐后怕，但妹子们却欢天喜地、奔走相告：「走，买豆浆机去！」

这又要说到豆浆中的大豆异黄酮了（咦，说到丰胸，怎么就不害怕激素了）。

我们之前已经说过，大豆异黄酮相比真正的雌激素，作用要微弱得多，并不能明显地提高体内雌激素水平。

真相：

对于正在汹涌澎湃分泌雌激素、风华正茂的妹子们，喝豆浆根本不能促进乳房发育。

说得更直白点，这个世上没有「丰胸食物」。

传言三：豆浆不如牛奶好？

关于牛奶和豆浆哪个好，这有点像「清华好还是北大好」，答案是：不分上下，各有各的好。

豆浆的蛋白质含量不如牛奶，但饱和脂肪含量远低于牛奶，对心血管健康更友善。

牛奶中钙含量丰富，豆浆与之相比逊色很多，只有牛奶的 1 / 10。

豆浆中富含膳食纤维，而牛奶中几乎没有。

各种维生素和矿物质含量上，两者也是各有所长。

真相：

在营养比拼上，牛奶和豆浆可以说是打了个平手，大家按需选择就好。

对于健康成年人，可以每天喝 1 杯牛奶 + 1 杯豆浆。

传言四：豆浆不能和鸡蛋一起吃

在关于豆浆的禁忌中，「不能和鸡蛋一起吃」是流传最广的。这种说法看上去还挺科学：豆浆中有胰蛋白酶抑制物，会抑制蛋白质的消化，影响鸡蛋的营养吸收。

但其实，我们都是喝煮熟后的豆浆，胰蛋白酶抑制物早就在煮豆浆的过程中失活了，并不能再抑制蛋白质的消化了。

所以放心，早餐喝豆浆时，请任意搭配白煮蛋、茶叶蛋、荷包蛋，完全不用担心。

但是，如果你喜欢把生鸡蛋打入热豆浆中喝，就不是个好习惯了。

这并不是因为豆浆和鸡蛋相克，而是由于热豆浆的温度并不足以把鸡蛋冲熟，而鸡蛋很容易被沙门氏菌污染。

吃煮熟的鸡蛋一般问题不大，因为高温加热会杀死沙门氏菌，但如果把豆浆中没熟的蛋花喝下去，就有食物中毒上吐下泻的风险了。

真相：

豆浆可以和鸡蛋一起吃，但请吃熟鸡蛋。

传言五：喝豆浆会中毒？

喝豆浆的确会中毒，但前提是「没煮熟」。

没熟透的豆浆含有皂素、皂苷和胰蛋白酶抑制物，可能会有头晕、肚子痛、恶心呕吐等等糟糕的体验。

如果用豆浆机自制豆浆，因为可以设定程序温度，一般不用担心。

如果是自己用锅煮豆浆，要特别注意豆浆要煮沸到没有豆腥味后才能喝。

特别需要提醒大家的是，豆浆在煮到 80 ℃ 时，因为泡沫上浮，会出现「假沸」现象，此时并没有煮熟，应该再煮几分钟。

真相：

只有没熟透的豆浆才有中毒风险。请喝煮熟的豆浆，并注意冷藏保存。

传言六：豆浆不能空腹喝？

这种说法主要是担心空腹喝豆浆的时候，其中的蛋白质会「被迫」转化为热量消耗掉，很浪费。

但其实，豆浆中不仅仅有蛋白质，也有碳水化合物和脂肪，这两种物质都会被优先分解提供能量，最后才轮上蛋白质，并不用担心被浪费的问题。

更何况，大部分人喝的都是甜味豆浆，里面加的糖（碳水化合物）可不少。

真相：

对于健康人群，任何时候，都可以喝豆浆。

传言七：喝豆浆不能加红糖？

据说红糖里含有很多有机酸，会和豆浆中的蛋白质产生沉淀，影响蛋白质的吸收。

事实上，完全没必要担心。胃酸也是酸啊，豆浆中不加红糖，喝进胃里也是一样会沉淀的。丁香医生和大家说过很多次，蛋白质遇酸产生沉淀很正常，并不会影响营养价值。

真相：

无论是红糖，还是水果、果汁，都可以和豆浆一起吃。

不过，红糖也是糖，也有热量，记得放少点。

丁香医生说：

豆浆实在是集营养好喝便宜为一身的中国好饮料。

建议大家每天喝一杯无糖或少糖的豆浆。记得一定要煮熟哦。

2016-04-22