# 豆腐豆浆：女的变壮，男的变娘？_□_小营儿

知乎周刊

豆腐豆浆：女的变壮，男的变娘？

□ 小营儿

你是否爱吃：

豆腐、豆制品、豆干、豆皮、腐乳、味噌、素肉这些大豆加工出来的美食？

你是否想过：

·它们到底含有多少植物雌激素？

·它们是优质蛋白质辅助健身，还是会产生类雌激素作用？

·吃多了对人体到底有益有害？

·会不会让女人变状，男人变娘？

大豆或黄豆制品在我们的饮食生活中处处可见，除豆腐、豆干、豆浆等以黄豆为主要原料的食物外，还有一些素食制品：腐乳、素肉、素培根等也是大豆制品。

这些食品或多或少会含有一定的大豆异黄酮（Isoflavones），以三羟异黄酮（Genistein）和大豆甙元（Daidzein）为主。这类化学物质因具有与雌激素相似的代谢途径，也被称为植物雌激素（phytoestrogens），这些物质可能影响人体雌激素的代谢。

美国农业部的数据库显示，不同产地的黄豆，不同烹制方法的豆制品，植物雌激素的含量都是不同的。那么我们平时食用的豆制品都含有多少植物雌激素呢？

每 100g 豆制品含有植物雌激素含量（mg）

煮过的毛豆：17.92

生毛豆：48.95

熟黄豆芽：12.5

生黄豆芽：34.39

石膏豆腐：22.73

卤水豆腐：硬 30.41.软 22.61

软滑豆腐：18.04

熏豆干：13.10

炸豆腐：34.78

腐乳：48.51

豆浆：7.8

豆奶（用干粉冲泡）：5.9

熟豆皮：44.67

味增汤：1.52

印尼发酵豆干(Tempeh)：60.61

生黄豆则依产地不同：

中国黄豆：118.28

美国黄豆：159.98

台湾黄豆：85.68

韩国黄豆：178.81

日本黄豆：130.65

欧洲黄豆：103.56

说完含量，我们来说说功效。

大豆能够有效减少激素导致癌症和心血管疾病的发病率，尤其是在亚洲人饮食中有重要的抗癌作用（Pedez et al.,2014.Rababah et al.,2015）。

·对于月经未停的女性，大豆异黄酮和大豆蛋白不会明显改变血液中雌激素的水平.

·对于绝经后的妇女，却可以作为激素辅助缓解更年期症状的营养补充，还有预防骨质疏松的作用（Husain et al.,2015).

总结：对于女性而言，不论年龄大小，多吃些豆制品对身体都会有益。

有很多男性朋友问我，「我们男人可以放心大胆地喝豆浆吗？」

豆制品，尤其是高浓度以黄豆为主要原料的蛋白粉，确实可能小幅度地影响男性激素水平。但这种作用较小，不会营养健康。有研究表明，豆制品不会降低男性睾丸酮水平。所以各位男性朋友大可不必担心。哈佛大学的最新研究进展发现，大豆制品不会对男性的健康有害，也不会导致男性不育（Minguez-Alarcon et al.,2015）。

其实，相比与豆制品，酒精则是降低男性睾丸酮水平的「罪魁祸首」。研究显示，大量饮酒的男性平均睾丸酮较低，而低水平的睾丸酮与前列腺癌的发病率呈正相关。

总结：与其担心黄豆，不如少喝点酒吧。

补充一下：美国营养师协会认为，人们可以适量饮酒（moderate alcohol consumption），但不要过量。

酒喝多少算「适量」？（单位：毫升 ml）

女：红酒 150.啤酒 350.烈酒 45。

男：红酒 300.啤酒 700.烈酒 90。

大豆里含有人体需要的所有氨基酸，是一种很好的蛋白质来源，且有文献认为，大豆还有辅助激素水平调节以辅助减肥的作用（Wanezaki et al.,2014）。

营养师 Isa 的观点：

豆制品能够轻微影响人们的激素水平。它对女性有保健作用，不会影响男性健康。放心吃吧！如果有男性朋友们仍然担心过量食用影响激素水平，可以根据上文选择植物雌激素较少的豆制品。但控制饮酒比少吃豆制品更重要哟！

2016-10-11