# 韩寒：《光明和磊落》——我的手稿集

选择字号：大 中 小   本文共阅读 1850 次 更新时间：2012-02-08 15:55
进入专题： 韩方之争  
● 韩寒  
今天又有媒体的朋友给我电话，向我求证，说他们突然集中收到了一批“劲爆”匿名稿件要求刊发，邮件内容是举报我的第一本小说《三重门》不是我自己写的，证据当然没有，依然是主观臆测，因为“爆料人”觉得一个十七岁的孩子不可能写出这样的文字，所以推测一定是背后有人在代写和操纵。主要嫌疑人还是两个。第一 个就是永远的路金波，“爆料人”指出这是路金波包装我的第一步，包括新概念作文比赛，都是路金波在背后操纵。爆料人可能不知道，我是2003年认识路金波 的，而1998年，路金波尚未出道，还在河南的一个罐头厂工作，主攻销售芦笋罐头。第二个嫌疑人就是我的父亲，爆料人觉得我父亲在大学因为肝炎劝退，所以 必然满怀对教育的仇恨，于是写了一本书，借儿子之名发表。“爆料人”为了防止我拉出同学来作证，帮我把路都堵了，说是我的父亲每天晚上写几页稿纸，要求我 背诵出来，于第二天上课再故意当堂写给同学们看，所以其实我的同学们看见的都是假象。“爆料人”可能不知道我当时是寄宿的，两三个星期才回一次家。也就是 说我必须一次背诵两万字并在课堂上默写。
我知道从我出道至今，很多人看我不顺眼，在等待看我笑话之余，一直想把我踩倒，又苦于没有把柄，这次麦田给他们指明了一条可以攻击任意作家的道路，原来只 要看一个作家不顺眼，就可以说，这个作家的书不是他自己写的，并列举出大量的“证据”——比如饭桌上听业内的朋友，比如他突然之间风格有了变化，那么这个 作家就完蛋了。麦田无意间启发了这些人，于是他们群起而攻之了，并非他们真心觉得我的文章是别人写的，只是他们觉得这是个突破口，泻一下自己的私仇之余， 只要阅读到他们帖子的人相信就行了。这招太好用了，因为这招作家是无法自证的，只要他们反复传播，就很容易让人觉得这个作家的确有问题。而这种污蔑对一个 作家又是最大的打击，甚至无法说我将用更好的作品来证明自己，因为你从事这个职业的正当性已经被剥夺了。大众又往往不认为谁主张就应该谁举证，反而会要求 作家本人来证明自己。像我这样文字风格明显的人，也不得不用重金来鼓励他人来举证我，可想而知作家这个行业已经跨入高危，十几年的心血只要一个造谣的帖子 和几个互相捧臭脚的人表演一番就能毁于一旦。
至于我，我也觉得很奇怪，走在路上好好的，被人泼了一脸粪，我抹了几下，还有人说我擦粪的动作不够优雅，不够从容，不如泼粪的那人镇定自若。于是泼粪有 理，辩解有罪，污蔑是一种质疑精神，不辟谣是心虚，辟谣是不淡定，愤怒是失态，凶手不继续泼粪就是风度，受害者一辈子成了嫌疑人，理由是无风不起浪。原来 这个世界上真的有很多人分不清楚什么是质疑，什么是诽谤，认为造谣是一种言论自由需要保护，辟谣并要求对方停止造谣则是打压言论自由需要批判。
不过，对于我的读者和所有爱我的人，甚至不讨厌我的人，我还是有礼物送给大家的。这个礼物之前，我先说一个小故事：
好几年前，有人写了一个帖子，说作家海岩是有一个写作团队的，理由是海岩平时还是一个生意人，很忙，所以应该没有时间来写东西。当然，还夹杂着一些非常阴 损的诸如“在饭桌上听一些圈内的朋友聊起”的话来给自己的谣言增加真实性。的确，海岩工作很忙，所以很多人在吃喝玩乐的时候，海岩正在埋头苦写，结果这反 而成为了他的罪过。最后海岩被迫拿出了所有的手稿来证明清白——海岩不太会用电脑，一直是用笔写作的。但这事情至今对海岩还有着负面的影响——我在和某些 文化界的朋友聊天的时候说到海岩，到现在还有一些人说“哦，就是那个被爆出来书和剧本都是有人代写的那个海岩啊”。
所以我深知这种污蔑对一个作家的声誉损失的一辈子的。既然很多质疑我的人主要焦点集中在我17岁时候我第一本小说《三重门》上，而理由恰恰是在他们的17 岁写不出来，所以我的17岁也必须不行。好在我留下了当年《三重门》所有的手稿，定稿整整四百多，加上初稿和修改稿一共超过八百页，接近四十万字。17岁 的我为了这本书，花费了整整一年多，也荒废了学业，白天到深夜，课内到课外，周一到周日，甚至连体育课都逃了，和一帮来例假的女生一起窝在教室里不停的 写。我至今所有的荣誉都是因为这本书而开始。虽然这本书在现在看来多有幼稚和卖弄。今天，我真的是被逼无奈了——我决定把《三重门》的手稿出版成书—— 400多页的手稿为一本，再赠送一本200多页的笔记本。笔记本里有缀了一些我全新的文字给大家助兴。共700页左右，该书的套装售价为人民币十元。是 的，你没有看错，仅需要十元，你就可以得到接近700页的两本套装哦，厚度超过6厘米哦。我知道电脑前很多的朋友都在用手大拇指和食值比划哦，在中国出版 史上就这一次机会哦。这个套装的名字叫《光明和磊落》，笔记本的部分叫《光明》，因为明显是光秃秃的一本。《三重门》手稿部分叫《磊落》，因为稿纸累了一 摞。我用这个只卖十块钱的礼物来答谢所有我的读者。此书正式上市的时间为2012年的4月1日，以纪念我的偶像张国荣先生。这绝对不是愚人节玩笑，预售通 道将在近日开启，希望大家支持我的《光明和磊落》。我还特地和手稿一起拍了几张照片，在文章的最后。
不光这本，我初中发表的文章，参加比赛的文章，我的第二本书，我的笔记本的手稿，我基本上也都有哦。手稿和笔迹和时间可以鉴定哦。但是无奈从第三本书开 始，我就用电脑写作了。所以我就不能证明自己了哦。如果污蔑者还要一口咬定并不断臆测从那以后我有了团队或者代笔，那么我就有哦，我为我的代笔感到骄傲哦，我为我的团队感到自豪哦。
当然，我知道，无论我做什么，说什么，恨我的人不会停止恨。爱有的时候是一种惯性，而恨则需要不停的鞭策自己，所以恨特别伤身体。这件事让我明白，停在原 地爱惜自己的羽毛也许并没有用，因为当你的羽毛太亮，反而更能引发一些人泼粪的欲望。而枪总是打出头鸟的。身为一只出头了十三年的鸟，我只怨我自己飞的还 太低。既然有这么多人看着我，趁我三十岁，我要开始我人生新的事业。全新的哦。暂时保密哦。我为此踌躇犹豫和准备了三年多。今年终于可以下定决心开始了。 感谢所有恨我的人，你们让我充满了动力，我会飞出你们的射程。你们朝天泼粪，只会掉到你们自己脸上。在你们的视线里，只能看到我羽翼的光芒。
2012-01-25
    进入专题： 韩方之争  
本文责编：jiangxl
发信站：爱思想（https://www.aisixiang.com）
栏目： 专题研究 > 文化研究
本文链接：https://www.aisixiang.com/data/49818.html
文章来源：本文转自作者博客，转载请注明原始出处，并遵守该处的版权规定。
0