# 韩寒：已来的主人翁

选择字号：大 中 小   本文共阅读 2429 次 更新时间：2012-07-05 11:53
进入专题： 什邡   权利  
● 韩寒  
今天知道了很多关于什邡的消息，真真假假，甄别半天，能够基本肯定的是，什邡有难，八方支援，年轻的90后很了不起。昨晚，很多什邡人在政府门口要求政府释放年轻的学生，还有从广汉来的学生队伍支援，因为被抓的学生中不少来自广汉。另外有消息说，什邡维权的源头就是因为一些90后的学生去政府门口请愿。好在政府最后释放了这些学生，只拘留了其他六人。很多人都说因为汶川地震改变了对80后的看法，那什邡则让很多人改变了对90后的看法。
是的，我们不能因为有几个90后烫个爆炸头就说人家全是非主流，比起那些无害的爆炸头，警方的爆震弹可狠多了。这也叫闪光弹，男同学们平时只有在射击游戏cs里才能看见。这下大开眼界了。但是，地方政府如果对人民使用了爆震弹，其实就已经证明了自己的暴政。强烈的闪光也许能让人晕眩个几分钟，但无法掩盖自己的丑行。你以为这是在拍《黑衣人4》么，一道闪光，老百姓全都忘了发生什么了。每一次的闪光，都是记录历史照片定格的瞬间。你抹不去它。
如果市民行为越界，被警方拘留，受到法律惩罚，我对此毫无异议.但是当警方越界，各种对付罪犯的武器都使用到了市民身上，警方是否要道歉？从什邡政府发布的微博来看，依然用词迂腐，语气强硬，毫无歉意，大有朕不修宝殿了，且饶你不死的感觉，甚至喊出了“坚决维护人民群众合法权益，坚决维护社会和谐稳定大局”这样的标语，这两句话明显是边吹口琴边唱歌，不能同时完成的。尽管在“活力什邡”这个官方账号上骂声一片，但我还是要说有进步。这个官方账号以性冷淡的语气，告诉了一大帮荷尔蒙乱飞者事态的进展，且基本没有说谎。在当今中国，这已经很少见了。他甚至还会使用长微博，这就好比某个当官的突然冒出来一句“节操碎一地”般让人新奇。每一个进步都值得鼓励。然后……继续批评。
回到90后的学生们身上，他们值得赞美，但同样有些事情，也值得反思。在一组照片中，我发现一个10后受了轻伤，看着还是个婴儿，于是，我对军警很愤慨，作为一个一岁多女孩父亲的我，连夜写下了《什邡的释放》，但今天缓过劲来一想，你孩子父母没事抱着婴儿上街凑什么热闹。一定要保护好自己和家人，这不是庙会，不是狂欢，这更不是暴乱，请尽量别拖老带幼，因为我们做的一切，就是为了我们的孩子。我可以吃地沟油，但我不想让我的女儿吃地沟油，我可以呼吸差的空气，但我不想让我的女儿呼吸差的空气，我可以生活在XX之中，但我要我的女儿生活在XX的反义词之中。原本我以为，80后，90后，这些都是要牺牲掉的一代人，但我现在觉得，也许我们自己也可以完成父辈未尽的愿望。这些人，都是未来的主人翁，现在，他们已经来了。世界是你们的，也是我们的，但归根结底是他们的。什邡政府的官员们应该正是我的父辈，看看这些80后，90后，做些改变吧。我知道你们已经做了很多退步和妥协，来一起完成一件好事吧。
有人说，这次什邡事件，之所以还能写文章，是因为政治博弈云云。我相信，但我不在乎。今宵有酒，难道不醉么，对着打开的酒瓶，难道不饮么，你管你博弈，我要我权利。为了我们生存的环境而请愿，是最让人感同身受的。在一个国家走向完善和民主的道路上，我们站起来，走出去，坐下来，并不一定为了那些空泛的大词们，可能只为了一件事，一个人，一棵树，一家厂。也许事关自己，也许无关自己，就像什邡的污染再怎么样也飘不到上海，但是我知道，我们自己，电脑前的每个人，终会遇到这一天，到时候，我们一样需要你的理解和支援，远方的朋友们。
    进入专题： 什邡   权利  
本文责编：banxian
发信站：爱思想（https://www.aisixiang.com）
栏目： 笔会 > 散文随笔 > 民权理念
本文链接：https://www.aisixiang.com/data/55107.html
文章来源：本文转自作者博客，转载请注明原始出处，并遵守该处的版权规定。
31