# 四大教会我的事_在会计师事务所工作到底教会了你什么？

知乎周刊 9036

四大教会我的事

在会计师事务所工作到底教会了你什么？

布宜诺斯 爱丽丝

升经理的那一年，写了一点总结，算是纪念一下我在事务所的这些年——

……说到底，我并不讨厌的我的工作。甚至有不少时刻，我是真的很享受的……

是这些年，这间公司，这份工作，让我从一个懵懂无知、一无所有的青涩毕业生，在这无依无靠的国度，逐渐建立起自信，建立起自己的知识体系，建立起人际关系网络，建立起立足于这个社会的资本。

我记得有一个 partner 曾经对我说，三十岁的时候要有什么能让自己立足于社会。以前不敢说，但现在我可以比较肯定地说，目前的资历和能力足以让我到任何地方去都能拿这些混饭吃。正因为有这样的底气，我可以从容地选择，在需要的时候可以离开，在必要的时候也可以回来……

情怀的说完了。回到这个问题上来。这些年学到的东西，或者说工作中养成的习惯。当然，这些东西是利是弊，就见仁见智了。

1．It's business, not personal. 对事不对人。遇到问题专注解决问题本身，而不去纠结人事。另外，永远要把工作和个人分开来。工作上的事情不会影响到我个人的情绪，也不会把个人情绪带到工作中来。

2．It's just a job, don't take it too seriously. 不管怎么样，事情是会做完的，不要为了工作上的事情背负太大的精神压力，不值得。要学会管理压力和调节情绪。为了工作上的事情太过焦虑，职业生涯是走不长的。

3．Manage expectation, manage your own life. 沟通，沟通，再沟通，管理好各方面的预期，才能够尽量避免临时乱阵脚。

4．Presentation is the key. 做得好重要，但往往说得好更重要。所谓 presentation 包括从外表打扮、到说话的态度、到遣词用句，往往是这些决定了你的高度。

5．Keep learning. 永远不要停止学习。一边工作一边总结，建立自己的知识体系。更重要的是要能够随时举一反三，知道怎样转化知识。你永远不可能知道所有的答案，但是要知道大概怎么去找答案，知道怎样把别的例子引用过来。

6．Take responsibility of what you did. 每一个字，每一句话，都要能够对它负责。一位曾经的领导是这样要求我们的：你写进底稿里的每一句话每一个数字，都要想清楚，如果有一天你站在法官、陪审团、律师面前，是否能坦然地对他们说，你对你写的每一句话负责。

7．Never lose the big picture. 抓重点，识大局。把精力放在值得付出的事情上面，而不要纠缠于细枝末节。

8．Trust, but verify. 我相信你说的，但我要看到证据。这点让我在很多事情上面都不那么轻易相信他人，始终带着一种怀疑精神。

2016-01-27

审计到底多辛苦？

晓月雨田

刚刚跨入本世纪，我当小朋友的时候，某四大（那会儿还五大呢）北京 office，当时算上税务和代理记账的，一共不到 200 人吧，我基本人人都认识。

标配没笔记本电脑，办公区摆着三台台式机，公用的，出外勤可以申请借用笔记本，又厚又沉，申请还麻烦，一般都不用。

对，working paper 都靠手写，有统一格式，有几种统一大小尺寸的专用纸张，我记得常用的有三种，single line，7 栏和 14 栏，每种纸用在哪里都是有规矩的，比如写 memo 用 single line，写 lead 一定用 14 栏。

记住，都是用铅笔写的，对，所有底稿都是用铅笔写，别问我为什么，我也不知道，老人儿就是这么教我的，一代一代传下来的。

小朋友那时候可是稀缺资源，各个项目都抢着要，偏偏我又是进来时候就自带 CPA 加成的（大学毕业那年考的），没有考试假，管理层多开心啊，就爱我这样的小朋友，所以最多时候我同时有四个 booking，每天得打车去赶场。

苦吗？真苦，记忆里每天加班到半夜两三点非常正常，站着靠墙上歇会儿，要不就躲洗手间里坐马桶上瞌睡一会儿。

记着，那会儿没有电脑，做个半年 expenses 的 annualize，现在打开 excel 往下一拉就行，我可得全靠计算器，手 Ca。最郁闷是做 9 月底的 expenses，一项一项除 9 乘 12，完了还得和上年度的算个 difference，末了儿还得来个带百分号的 fluctuation，一张 working paper 写大半天很正常，就这工作效率，能早睡觉吗？

收到客户的 pbc 之后，第一件事是先把两张表，对，那会儿没有 cashflow 呢，手 Ca 一遍。

嗯，office 里人人都是按计算器的小能手，没事儿坐那儿苦练基本功，用计算器 Ca 数玩，所以电视里看到表演心算的，比边上按计算器的算得快，我一般都不屑一顾，让我上去按计算器试试？

去趟上地算出差，因为加班晚啊，那阵子没四环路呢还，真回不来，都在边上找个酒店住下。

后来第二年还是第三年，好多了，配笔记本电脑了，但是也赶上 IPO 风潮了。

人少活儿多，免不了赶鸭子上架，「越级使用」的情况，刚升上去第二年的小朋友呢，让我带个实习生直接去 in charge field work 了……

这是全北京 office 第一次接的某银行项目，之前没人碰过银行啊，临出发我去问 in charge 的港怂 manager，不说培训吧，您好歹给讲讲怎么做吧，给个思路，结果 manager 态度是真好，微笑着告诉我：「去了你自己看着办吧，我也不知道。」

自己看着办……

自己看着办……

自己看着办……

人生第一次三天两夜，一分钟也没有合眼，五天基本全靠自己，生生做完整本 working paper，当然，形式上基本完美，内容基本不堪入目。

再后来就是第三年的时候，遇上个倒霉客户，HK 创业板 IPO，整整一年，我基本没干别的活儿，全跟这个客户耗着了，联交所的 Q 一版接一版，前前后后出了 1400 多个 Q，招股书改了 23 稿，最后得知招股书终于开印的时候，我都哭了。

人生最长的加班记录也是在这个项目上创造的，当时做到一半，港怂 senior 说回去过圣诞，大撒把跑了，1 月 1 号客户就要报告，三个公司两年的打包出，我一人坚守，底下两个小朋友轮班，吃住都在客户 office 里，整整七天，我睡了不到 14 个小时，最后出完报告，脸儿都绿了。

来，上张图，当年此项目的一张 working paper，15 张 A4 纸拼接而成，排版打印粘贴都半天，也是我人生一个纪录。

不过话说回来，那是真涨能耐啊，也是拼着年轻，后半辈子都指着这段时间学的本领混呢。

再往后，到了 senior 了，好混多了，下面有小朋友使唤，上面有 manager 顶雷，人也开窍了，审计嘛，就是个「给我结果，给你过程」的活儿，基本上决定接项目的时候，就没什么风险了，真审出问题来全员撤退的情况我也就遇上过一回。

工作性质想明白了，定位正确了，底稿做得漂亮点儿就完了，该藏的藏起来，露着大家都不好看，就这样，我还能混个 outstanding 呢……

头几年应邀回去过一回，有点儿联谊会的意思，嗯，发现我当年手下的小朋友们都升 pa 了啊。

——————

更新点儿当年耳濡目染学来的「名言」，耐人寻味啊：

1．会计不仅是技术，更是「艺术」。

2．一个好的 auditor，首先应该是一个 lazy 的 auditor。

3．给我结果，给你过程。

2016-01-22