# 中国_ACG_圈发展史_中国_ACG_圈的发展历史是怎样的，...

知乎周刊 158

中国 ACG 圈发展史

中国 ACG 圈的发展历史是怎样的，有哪些重要网站？

□Banana Sonna

前言

呃，开始码答案的时候问题题目是「中国 ACG 圈的起源是什么？」，我尝试回答的则是再之前的题目「中国 ACG 圈的发展历史是怎样的？」，相对于题主后来修改的题目「2005 年前，中国 ACG 圈有哪些重要网站？」来说有点歪，所以我又修改了一下题目 (

´

ω`.)。

其实，我认为「编年史」反而比较有东西可说，单讨论「起源」的话，很难说出个所以然来。因为 ACG 圈里的人们在不断进进出出，在时间上出现较晚的圈子，也许跟出现较早的圈子毫无交集，故而很难说它们发源自同一个源头。

如@

明镜止水

君所言，圈是一群人（就 ACG 圈来说，不止是一群）。这群人因为具有某种共性（就 ACG 圈而言，就是对 ACG 的兴趣）而相互产生了联系。所以讨论 ACG 圈的起源，基本可以分解为两个问题：

这群人是通过何种途径接触到 ACG 作品和文化的.

这群人是如何相互联系起来的。

所以这篇文章很大程度上是一篇资源史.论坛史所占的成分相对少一些，因为我混迹过的 BBS/论坛少之又少，对公网的论坛更是一无所知，只能组织拼凑一些搜来的资料。这一部分若有亲历者愿补充相关资料，则不胜感激。

本文尽量多罗列事实，少发表观点。一家之言，错误与偏见在所难免，还望大家挑错。对于未找到可靠来源的事件或观点，我会注明[need ref]。

本文仍将会不断修改补充。

本文请勿转载。

致谢

关于台湾 ACG 界的历史，部分参考了

傻呼嚕同盟

编撰的《台灣阿宅啟示錄》（下文简称《启示录》。录入版参见

http://www.lightnovel.cn/thread-214503-1-1.html

），在此对台湾 ACG 界的先辈们表示敬意与感谢。

感谢伟大的互联网档案馆时光机

Internet Archive: Wayback Machine

，让我们有机会一睹那些湮没在时光中的网站们的身影。

感谢群里诸君对我的帮助与鼓励。你们的认同是我最大的财富(///ω///)。

前互联网时代

阅读积累期。爱好者们还未能有效地联系在一起。

· 1993 年以前：盗版单行本时期

80 年代以后，日本动画开始被引进国内（如 1980 年末的

铁臂阿童木

）.80 年代末 90 年代初，日本漫画的盗版单行本也大规模出现（以海南摄影美术出版社为代表），国内的爱好者（の卵）们得以在短时间内接触到大量的作品。90 年代中后期 ACG 圈的中坚层绝大部分都来自这些人。

但这一时期，爱好者之间的交流大概还局限在同班同学级别的范围内（学校以外的情形如何我无从得知

´

ω`.）。我同意

@明镜止水

君的观点，在互联网兴起之前，由于交流途径的限制，很难形成跨地域范围的爱好者圈。一来国内不可能有 Comic Market 这样的大型集会.二来不像台湾对日本文化近水楼台，70 年代开始接触动漫画的第一批爱好者已进入大学开始创办相关的社团。

90 年代初的国内漫画市场的盛况仅限于漫画单行本，非常缺少能够介绍漫画相关信息、能够刊登读者来信和投稿、为爱好者们提供交流平台的杂志。

根据《启示录》，80 年代后半，台湾已经出现了众多漫画杂志，其中除了《

少年快报

》这样汇集少年漫画三大志精华的盗版漫画终极形态，更有《先锋动画》、《神奇地带》这样的动漫画情报/评介杂志的先驱者，而情报/评介志对于 Otaku 族群的养成意义尤其重大。（

《神奇地带》于 1993 年停刊，扩展阅读：停刊十年後～〈神奇地帶〉全面探討～，吳建樟

）

· 1993 年：画王之年

8 月 20 日，《

画书大王

》创刊。

作为国内第一本正式的（关于日本漫画的）漫画杂志，《画王》在推广日式漫画文化方面起到了巨大作用：

就日式漫画（画王称之为「新连环画」）的概念、范畴、与传统漫画/连环画的区别与联系等方面展开了探讨。

不仅有热门日本漫画，也刊载国内和台湾、香港漫画作品。

鼓励新人投稿（甚至是中长篇）。

介绍了大量国内读者尚不熟悉（因为没有被盗版商传播）的知名漫画家：石森章太郎、成田美名子、安达充、CLAMP、安彦良和、藤岛康介、藤田あつ子、叶精作、郑问、黄玉郎、马荣成等等（一生只画队长翼的高桥老师大概也算一个）。

面对以热血少年漫画为启蒙的读者群，仍坚持刊载了大量其他类型的作品，如《双星记》、《TOUCH》、人鱼系列、《大国主》、《拍卖场》、《小恐龙阿贡》等（特别值得说的是国内作品《天剑》。扩展阅读：

陈军_新浪博客

），丰富了国内读者的口味。

向读者介绍业界资讯。

向读者介绍漫画创作技法。

（

创刊刚刚 4 期的画王已经有了相当丰富的内容。图片来源：

头头晒漫-漫杂志之先锋《画书大王》

）

虽然《画王》对国内漫画界的贡献主要还是在于创作者养成方面（颜开、陈翔、姚非拉、郑旭升等国内漫画家得以出道），但其在 ACG（主要是漫画）族群养成方面的贡献也是里程碑式的。画王出现以后，市场上盗版漫画的题材也日益丰富，恐怕和画王介绍大量漫画家、推广多种类型题材的努力不无关系。

94 年 8 月，画王在面世一年后黯然停刊

[ref]

。虽然有众多后继者出现，但要么是纯粹的盗版日漫连载志，要么是专门的国内（包括港台）漫画杂志，在作品供给方面还能保证数量与类型，但在介绍相关资讯和文化，以及社会影响力方面，都难以填补画王留下的空白。

· 1994 年：

6 月，《

电子游戏软件

》创刊。

这里想说的并不是电软这本杂志整体，而是其中由

Akira

（X.Y.M）创建的「三栖人」栏目（由于缺少过刊，未能考证出该栏目始于何时，推测应该在 95~96 年间）。早在大家还只认识 Jump 系作品的洪荒时期，三栖人就已经在介绍 Gundam、罗德岛、漆原智志、美树本晴彦和高田明美了，前沿程度令人惊叹（或许是因为我当时还身处四线城市的老家，不清楚北上广是否已能广泛接触到这些作家作品）。

（三栖人各期内容 图片翻拍自《电子游戏软件 大墙读本 3》）

根据

百度百科

，编辑阿 King 在 96 年离开电软，创立了《电子游戏与电脑游戏》（电电），Akira 也随之转投电电。当时的电电汇集了包括 Blue、雪鹰等在内的豪华作者阵容，势头正盛（不过对国内 ACG 圈影响更大的，还是后来脱胎于电电的《梦幻总动员》以及网站 newtype.com.cn）。不过后来 Akira 又开始在电软连载漫画「电刑室手记」，雪鹰也在电软发表了关于少女游戏的系列文章，看来大概是没什么隔夜仇了 (///ω///)。

除了介绍相关资讯的三栖人栏目外，电软的「大墙画廊」栏目（责编 Shadow Phoenix）为漫画（单幅）投稿提供了舞台，后来的乱舞势力特别版可能也算是国内最早的 Cosplay 专栏了(˙灬˙ )。于是，画王身后资讯介绍、投稿交流与影响力的空白，就由电玩杂志来填补上了。

（刊有姚非拉作品的大墙画廊与乱舞势力特别版（图片自拍））

互联网资讯时代

互联网帮助我们找到了同志。讨论爆发期。不过作品供给还是得靠盗版商。

· 1995 年：ACG 一词诞生，EVA Boom

根据《启示录》，90 年代初网络和 BBS 开始在台湾兴起（由于网络主要用于学术机构，此时的网民主要是高校学生），到了 94、95 年左右，台湾已有很多大学 BBS 开设了动漫画版面（台湾习惯称为「看板」，大陆则习惯用「版面」，对应英文为 board），并且开通了转信，可以想象彼时的 BBS 动漫画版面应该非常热闹。随之而来的自然就是小白用户，水化和争吵。（是不是有点像知乎最近的问题？

´

▽ `）

【解说】对于没有接触过 BBS（这里指 telnet BBS。拨号 BBS 什么样我没见过

´

_ゝ`）的朋友们，可以从下面的截图大致了解一下。简单来说，你需要用终端（terminal）式的 BBS 软件连上 BBS 站（telnet 或 ssh 协议），使用键盘来操作，比如 Ctrl+P 发表文章，x 查看精华区等（当然大部分 BBS 软件对鼠标操作的支持也很好）。优点是习惯后操作效率较高，缺点就是对习惯 web 论坛的用户不够友好，学习成本高（不过目前绝大部分 BBS 也都提供了 web 界面，使用体验与 web 论坛接近）。

（使用 Fterm 查看水木社区的 Comic 版（图片截自水木社区 BBS））

至于转信，可以比作是不同 BBS 上的版面加入了同一个跨站的 Mailing List，当其中一个版面上新发表了一篇文章时，这篇文章也会同时被转发到其他参与这个转信的版面，因而也就可以跨站回复讨论。转信看似避免了单个版面陷入人气凋零的状况，但由于参与版面各自为政，缺乏有效的管理手段（版主只能删除转到自己版面上的文，无法跨站进行管理，水多时甚至可能删不过来），讨论氛围也存在差异，争吵与水化几乎是必然的结果。

面对乱象，一些高水平用户相约转驻台湾中山大学「山抹微雲藝文專業站」BBS，由

AIplus

创设了「ACG_Review」版。这个版名也被认为是

ACG

一词的最早出处。

以个人愚见，其中「G」所指的游戏，可以视为 90 年代中后期的日本游戏（Console & PC）。在这一世代交替时期，新的游戏形式尚在萌发，旧的 RPG 全盛期还未褪去，游戏也与动漫画有着千丝万缕的联系（相互改编、Tie-up、漫画家作人设等等），两方的受众高度重合，比如心跳系列或是樱大战系列就在动漫画爱好者圈里有着巨大的影响力（Galgame 们更是十年如一日地反哺动画产业

´

ω`.）。所以

匿名用户

认为三者无法相提并论，其实是过虑了。（不过 PS2 世代以来，游戏爱好者圈与 ACG 圈的重合程度似乎开始降低）

ACG 一词此后在华语动漫画爱好者圈里被广泛使用。另外根据维基百科，西方很少使用 ACG 一词，所以 ACG 应该是一个主要存在于华语圈的概念。

BBS 上的版面（除系统版面外）通常是由用户申请（连署）成立，而不是站方主动开设的，所以这里我们更倾向于说「AIplus 创立了 ACG_Review 版」，而不是「山抹微雲站开设了 ACG_Review 版」。

关于山抹微雲站 ACG_Review 版当时的讨论水平，大家可以通过「

AIplus 偏见的总合

」、「

AIplus 连载作品的困境

」、「

AIplus 漫画周刊英雄传说

」、「AIplus 火之七日间」[link]、「

tp 好孩子的空想科學教室

」、「

zero 冈田斗司夫的「OTAKU 学入门」

」等文章来一窥究竟。当这些前辈大大们已在讨论

Otaku 学、编集者制度、漫画审查制度

的时候，国内的我们（甚至是七八年后的我们）还在努力堆积辞藻，抒发对角色的热爱和花痴_(:3」∠)_——并不是说花痴 ACG 角色的文章不是好文章。但一个 ACG 圈的话题若想发展、进化，Otaku 学、创作手法、作品背后的创作者与业界、社会环境等话题，都是绕不过去的。

上述几位作者 AIplus、tp、ZERO（以及 Jo-Jo）于 1997 年成立了动漫画评论团体

傻呼噜同盟

，介绍详见下文。

10 月 4 日，

新世纪福音战士

（Neon Genesis EVANGELION）开播。

EVA 在日本动画史上无疑具有划时代的意义，但其对于国内 ACG 圈的影响恐怕更为深远——虽然这种影响要到 97 年以后甚至新世纪才逐渐成型。无数或仍沉迷或已厌倦少年向作品的青少年们猛然间发现，一部动画还可以用这样的方式和心理、宗教、哲学统统联系起来，妈妈再也不用担心我看的是小孩子看的动画片了(。>

ㅅ

<。)。

EVA 也成为后来网上 ACG 众黑话的原点（例如庵野痞子，骗钱计划）。个人认为这是陋习，不多说了容易 AoE…待有时间会对本节再做补充。

（EVA 研究站（图片截自

web.archive.org

））

· 1996 年：VCD 风潮，国内高校 BBS 兴起

这一年，

VCD

机开始普及（1996 年，国内 VCD 机销量达 600 多万，1997 年销量达到 1000 万）。

由于制造成本低廉，VCD 对盗版影片的推广作用远远超过了 VHS 录像带。日本动画也搭上了这个顺风车，形成了类似于 90 年代初盗版漫画式的爆发期。98、99 年的时候在《电软》们的广告页上，密密麻麻都是日本动画（还有日剧）的邮购目录——高达、EVA、剑心、Slayers……

90 年代中后至 00 年代初，国内电视台也引进播出了相当多的日本动画（Slam Dunk、柯南、TOUCH、小当家、Pokemon 等等），但盗版 VCD 具有题材不受限制、能够一口气看到爽(

º

ω

º

)等优势，对日本动画的传播作用（特别是对日后的 Otaku 族群而言）恐怕比电视台要大很多。

96 年起，动漫画版面开始在国内各大高校的 BBS 出现。

根据

X 大

的总结，96 年 5 月，中科大瀚海星云 BBS 的 Cartoon 版开版[

ref

].9 月左右，水木清华 BBS 的 Comic 版开版.中山大学逸仙时空、上海交大饮水思源、武汉大学珞珈山水、华中科大白云黄鹤等 BBS 站的动漫画版也在之后两年陆续开版（北大未名和一塌糊涂的动漫画版开版相对较晚，似乎要到 2000 年）。

跟上文所说的台湾网络情况类似，此时的教育网具有网络条件（相对于公网的拨号用户来说）、用户受教育水平（当然，这个年代公网的上网用户受教育水平肯定也比较高）等方面的优势.而且国内高校 BBS 脱胎于台湾高校 BBS，在内容上也会倾向于转帖很多台湾 BBS 的好文章。这些条件一起促成了当时较高的讨论水平。

我认为，基于互联网的国内 ACG 圈正是在这一时期（1997 年-1998 年）诞生的。

这一时期的讨论话题，主要是作品介绍/评论、背景资料考据（主要集中在 EVA 上）、角色分析/花痴，以及同人文了。

▪

为什么是同人文而不是同人漫画：一方面写文比画漫画的门槛要低很多，另一方面在龟速网络时代，文字比图片更易于传播，因此同人文便理所当然地成为了这一时期 ACG 爱好者们寄托创作意欲的主要载体（当然，也有很多同人图）。CLAMP 作品、EVA、Slam Dunk、银英、幽白、封神演义、最游记等都是热门题材.原创也具有相当的比例。

这一时期高校 BBS 的动漫画版面中，应该说水木清华 Comic 版的影响最大，我对其他高校 BBS 的熟悉程度比较有限 -3-）。我想根本原因是这里聚集了一批重量级的人物（排名不分先后 ˙

³

˙）：sunsun（桑桑），xln（迷迷），curren（乔乔），naya，greenland，panl（小室），wsxl，rance，ransy，前版主 sneaker、mara、moor 等等（详见

hhb 整理的 comic 版的历史

）。

这一时期还有个特点就是女性比例大（也许水木 Comic 版是个别现象 ˊωˋ）。有 GOUKI 老师 post 为证：

（图片截自水木社区 BBS）

98 年 10 月 14 日，sunsun 删除了其在水木 Comic 版的全部文章并自杀 ID，就此告别水木 BBS

[ref]

。离开的原因我们无从考证。这也标志着被后世（= 我们这些后辈 ˊωˋ）称为「黄金时代」 的结束，作品评论/同人创作的中心开始转向公众网。

（名词解释：教育网即

中国教育和科研计算机网

，公众网则应是泛指 CHINANET 等面向公众的经营性互联网络

[ref]

，起初这是两个平起平坐的概念。在上世纪末本世纪初，教育网与公众网之间的带宽还相当有限，因此从资源流通到上网习惯（论坛）两个网络都是基本割裂的。而教育网由于内部的高带宽，在资源流通方面具有较大的优势。时过境迁，教育网早已撑不起中国互联网的半边天，「公众网」这个概念也自然烟消云散了）

· 1997 年：个人主页风潮

7 月，网易开始提供个人主页服务

[ref]

。

这一年开始的个人主页浪潮催生了一大批 ACG 主题的个人网站，内容多以评论介绍、同人、资讯、资料为主。可供下载的资源基本上是图片（壁纸）和音乐（mp3、wma，甚至 ra），也有一些站点提供了动画的 OP 和 ED 视频。以当时的网络条件，想要提供整集动画的下载几乎是不可能的任务。

（当时提供个人主页服务的网站非常多，如上图中的 263、自贡在线、湛江在线等 图片翻拍自《MAGIC 地带》）

比起数年后出现的博客来说，个人主页的建立和更新维护相对要麻烦许多，站长们需要使用 FrontPage、DreamWeaver 或者干脆手写 html 来制作网站的所有内容。除了服务商提供的留言板以外，往往整个网站都是静态页面。能够坚持更新需要非同一般的毅力，大部分个人网站都渐渐停止更新继而消失了。但在国内互联网的黎明期，这些网站可以说是传播 ACG 文化的星星之火。

（分别是

漫画大风堂

，

日月星辰

，

漫无边际

（由漫画轰天炮和完全漫画手册合并而成

[ref]

），

妖精之翼

。图片截自

http://archive.org/web/

）

10 月 16 日，

傻呼噜同盟

成立。

同盟的历史可以追溯至 93 年同盟成员间的相识（「一堆生活苦悶的研究生在網路上寫動漫畫評論，發生共鳴」），以及 95 年动漫画评介书籍《無名的書》的出版。傻呼噜同盟官方网站对同盟历史有详细介绍（

大事记

，

名称由来

，

無名的書

），这里不再赘述。

个人感觉傻呼噜同盟对大陆 ACG 圈的影响始终都很有限.远不如同盟成立前各位成员的文章（详见山抹微雲 ACG_Review 版一节）在大陆的影响大——论坛转了又转，杂志抄了又抄。大概一方面是由于傻呼噜同盟的活动重心偏向于出版物以及讲座、展会等活动（而且范围基本是在岛内）.另一方面大陆 ACG 圈也已慢慢形成了自有文化，讨论日渐繁盛，渐渐对除日本之外的文化输入源封闭了。

西安交大猫头鹰剧场建立。

虽然早在 97 年就已经建站，98 年就搬到了西交大的网络中心，但猫头鹰剧场为我们所熟知已经是 2000 年夏天的事了。这是我们这代人最早接触到的在线视频网站（严格来说，应该叫视频点播网站）。

这一时期（就我初次接触猫头鹰剧场的时点而言）在线视频通常使用的是 RealMedia 的视频流方案。例如点击猫头鹰剧场页面上的链接后会下载一个.ram 文件，.ram 文件的内容就是一条 rstp 协议链接（形如 rtsp://202.117.1.59:554/owl1/slamdunk1.rm），关联了.ram 文件的 RealPlayer 就会自动开启，stream 这个 rm 文件。

以当时的网络条件，即使同在教育网内，想要流畅播放几十 MB 的 rm 文件也并非易事。除了暂停缓存以为，有人也会使用支持 rstp 协议的下载软件来下载。

下图是猫头鹰剧场 2000 年时的样子（显示不出来的图片应该是猫头鹰剧场的 logo banner），可以借此大致了解一下九十年代末大学生们的观片口味（其实是没得选吧

´

_ゝ`）：

（图片截自

web.archive.org

）

· 1998 年：桑桑学院建立，高校 ACG 社团创立潮

5 月 24 日，

桑桑学院

建立。

▪

根据残存的文章推测，桑桑学院最初应该是一个类似于 TRPG 的原创计划，用故事和设定构建一个虚拟学院。到后来离开教育网 BBS，创建了独立网站.再后来则似乎是忘记初心(

∗

ˊωˋ

∗

)，变成了一个独特的以文会友的小圈子论坛。圈子的兴趣点也从最初的动漫画逐渐扩大，覆盖了文学、翻译、美剧、日剧、电影等等。

（

最初的桑桑学院 图片翻拍自《MAGIC 地带》）

学院影响力比较大的事件有 03 和 04 年举办的两次 F1 征文。凭借 deadline 自我施压、经理催稿等压榨出来的文章之多令人难以想象。连我们那 BBS 也开始山寨征文大奖赛搞得不亦乐乎(￣▽￣)。

虽然在学院论坛发文的人不算多，但学院始终都是个影响力很大的论坛，其中一方面原因应该是有巨大数量的潜水者。作为曾经的潜水者，我认为那种感觉就像 D 级妖怪远远地望着一群 S 级妖怪吧……我对学院的了解很有限，上文如果有错误之处，还望大家不吝指正。

2001 年 6 月时的桑桑学院水版论坛（图片截自

web.archive.org

）

高校 ACG 社团创立潮（考证范围限于北京　˙灬˙　）。

10 月，

北大元火动漫社

创立（然而社庆都是在 11 月，请

@梁颖聪

元社长确认一下 ·ω·）.99 年某月（经多方考证仍无法确认具体月份），清华大学次时代文化与娱乐协会创立.9 月 27 日，人民大学临界动漫协会创立。还有许多高校的 ACG 社团也在这两年间相继成立。不清楚高校 ACG 社团的成立时间为什么集中在这一时期，毕竟盗版单行本时期的高小/初中学生在 95~96 年左右应该就已经进入大学了。

高校社团的一个特点就是组织更紧密（论坛社区则通常是一种松散关系），因而有条件也有动力组织各种活动，从漫画借阅、组织创作，到举办 Event、联系讲座等等。Cosplay 在国内虽然早已有之，但高校社团的组织参与毫无疑问对 Cosplay 的推广起到了重要作用。

我对社团活动的参与比较有限，希望各社团的资深人士能够帮忙补充相关的资料或观点。

· 1999 年：

7 月，《MAGIC 地带》出版。

现在已无法确认电软杂志社策划出版的这本书名称是否是受《神奇地帶》的影响，不过当时这本书在我的眼中的确神奇无比，带来的冲击性是空前的。

在我这个之后不久（99 年下半）开始接触互联网的人眼中，这本书更像是杂志时代的绝响。这之后我也会不时购买动漫时代等杂志，或是借阅黑大人的梦总，也会从这些杂志中汲取有用的资讯。但经历了互联网的洗礼后，这些内容已不再令人惊奇，甚至慢慢开始让人感觉不够新鲜。——这之后的数年，ACG 杂志们开始走向了衰退时期。

（MAGIC 地带的豪华作者阵：Akira，SP，雪鹰，桑桑（图片自拍））

11 月 20 日，

NEWTYPE 网络社区

成立。

我对 00 年前后的公网 ACG 网站了解十分有限（基本都是去下载就跑），希望大家能够帮忙补充(

∗

ˊωˋ

∗

)。

NEWTYPE 网络社区 2000 年 11 月的首页（图片截自

web.archive.org

）

本文节选自知乎回答「

中国 ACG 圈的发展历史是怎样的，有哪些重要网站？

- Banana Sonna 的回答」，2000 年以后的 ACG 圈发展史见于作者的完整回答。

2017-03-17