# 1_两年后。

第十三章 浮屠下重逢

1

两年后。

莫斯科街头。

厚重的云层压在树梢上，有种压抑的美感。

这是莫斯科的低云天气，曾无数次出现在苏俄画家的笔端。

有个欧洲人裹着风衣，在路上疾行而过，似乎在赶路，又似乎是在等待什么。

直到有黑色的汽车停在身侧，他终于像松了口气，对着拉下来的车窗内，招呼了一声。车门很快打开。那个欧洲人钻进车里，人和车都消失在了街头。

“老朋友，怎么忽然想出国了？”凯尔接过烈酒，“你这么有钱有势，还需要我保护？”

凯尔面前的程牧阳，也在一小口一小口地喝酒：“我并不需要你保护。”

他穿着简单的休闲式样的白衣黑裤，脸孔被黄色的灯光映衬得轮廓鲜明，光线并不十分足，更显得那双眼睛颜色颇深。

这个男人，曾让莫斯科政府在两年前认为真有机会能够扳倒他。

尤其是在他两年前元气大伤时，俄安全局“反集团犯罪特别工作组”甚至开始行动，准备从他身上榨取好处后，彻底让他，甚至是程家从莫斯科消失。

结局却是，有特工接二连三叛逃国外，公开揭露安全局内幕：什么高级官员腐败、国家军火大量倒卖到黑市，甚至还有与毒贩的生意。最可怕的是，当民众得知，莫斯科最有名的抢劫犯罪团伙，幕后老板就是安全局一位陆军上校后，民众愤怒了。

当然，所有这些，还不包括车臣的频繁活动。

所以，这场角斗的结局，只剩下一个解决方法：双方握手言和，继续情同手足。

而凯尔这次接到的任务，就是保护这位国际通缉犯的出国游。

凯尔有些意外：“听说，为了你这次临时的旅游，我们第二局可是出动了四组特工，而且，是你亲自和拉姆要的人。”

“我要和中情局做个小游戏，”程牧阳继续给凯尔倒酒，“有你们这些人陪着，所做的事，就代表了你们国家的利益，比较容易些。”

凯尔笑起来。

他当然知道不是旅游这么简单。

只是好奇，程牧阳想要亲自去，是为了什么：“很危险的游戏？和两年前比怎么样？”

“在菲律宾，我虽然死里逃生，却还是输了，”程牧阳的声音低缓、清冷，“输了我的女人，也输了我的身份。所以这次，我需要赢回来。”

“赢？”凯尔看不透他的眼神。

“让我的公开身份，成为世界和平爱好者和慈善家。”

凯尔轻吹了声口哨。

从战争犯到世界和平爱好者，这个目标非常远大。

这是个绝对聪明的人，以联邦公民的身份，在莫斯科安全局的保护下，成就自己。

凯尔感叹他阴险的同时，也不得不佩服他。

“我很后悔，当初在菲律宾的海岸救了你，你知道，那时候的你，并不是我的主要任务。”

他只是临时受命，去看有没有机会营救，可惜太悬殊的实力，凯尔只能等待机会。其实他并没有抱很大希望，如果没有他杀掉大部分人，没有杜临时设定了爆炸后，又杀掉自己的同伴，凯尔不可能有机会救出程牧阳。

“无论如何，还是谢谢你。”程牧阳轻举杯，喝了口烈酒，视线转向窗外。

程牧阳这个人。

落在美国人手里，就是最大的威胁，他掌握了太多绝密资料。

可对于莫斯科，又何尝不是颗原子弹？他手里握了太多的绝密力量。

所以，凯尔想，他还是好好做个什么慈善大使，活到寿终正寝比较好。

在飞机即将在甫抵利雅得机场降落时，凯尔终于知道了目的地。

是沙特。

凯尔拿出护照，程牧阳看了眼，让阿曼给了他一本新的。

“不要在这里用英国护照，”程牧阳说，“这两年，英国和沙特关系有些紧张。”

“紧张？”

“最近这里的一个皇室成员的妻子，走访英国时有了婚外情，申请政治庇护，英国政府批准了，所以，现在两国关系有些微妙。”

“程，”凯尔笑起来，“你还喜欢看花边新闻？”

程牧阳看了他一眼：“我感兴趣的是英国和沙特的关系，非常巧合，两年前英国在彻查和沙特的战机交易，涉嫌贿赂，最后是英首相出面，阻止了调查，这次又忽然出了这种事，不觉得很有趣吗？”

凯尔轻出一口气：“谁做的贿赂？”

“不知道，”程牧阳坦然说，“不管是谁，对我来说都很好。这些明账上的买卖越不顺利，我的生意就越多。”

“可惜我在的第二局，是反间谍，”凯尔笑，“并不是反集团犯罪组，否则把你这些录下来，完全可以作罪证了。”

随行的两位医生，已经开始为程牧阳做例行公事的检查。凯尔在加入安全局之前，是名外科医生，在救下程牧阳之后，他曾给程牧阳做过急救，当然知道他伤有多重。如果不是程牧阳之前身体底子好，恐怕等不到返回莫斯科。

而眼下的人，在努力延续自己的生命，却同时，也在用烈酒损耗生命。

一行人，只有阿曼穿着黑袍、戴着头巾，在海关口外等着他们。

“三个失踪的科学家，已经找到了两个。”

“还有一个，在中情局手里？”

“应该是，”阿曼说，“很有趣，那个科学家最后出现的时间，是三天前。”阿曼轻声和程牧阳交流着，有些话凯尔听得并不十分明白，不过大概猜到，应该是一些很重要的科学家，在这里失踪。

始作俑者，肯定是中情局，而想要从中作梗的，是程牧阳。

最后落脚的地方，是个叫乌拉的小镇。

所有的酒，都留在了飞机上。

这是个严格禁酒的国度。

吃饭时，很多人都知道程牧阳的习惯，特意给他要了不含酒精的啤酒。泡沫也有，味道也有，偏偏就没有酒精。幸好，还有薄荷叶做的饮料和蔬菜。

当向导发现只有程牧阳对薄荷叶不抗拒时，很是惊讶。

“我太太喜欢吃薄荷。”程牧阳很简单地回答。

沙特本就是个重视家庭的国家，听到程牧阳这么回答，向导更好奇了，不停追问各种问题，主要是想了解世界上有哪些地方会这么热衷薄荷叶。

程牧阳的声音，很平静：“中国云南，瑞丽市畹町镇。”

向导马上拿出手提电脑，想要查找出那个地方。

宁皓立刻咳嗽了声，灌了一大口味道奇怪的果汁混杂薄荷的饮料：“向导啊，这东西真好喝，是不是你们沙特特产？还是在中东都能喝到？”

尴尬的话题，这才被解决。

他们住的旅馆紧邻沙漠，因为风沙，四周的山丘都形态诡异，夜晚的声音也有些凄厉。

程牧阳听着风声，月色下，那些山丘就像一座座浮屠，悄无声息，却有着让人平和的力量。他需要不断告诉自己，南北还活着。

他从两年前开始，始终在查南淮的行踪，两年来，那个男人去了太多的地方，可唯独是比利时这个地名，让他有感觉。他不相信南北死了，无论南淮做了多少伪装，因为他知道，那个疯子和自己一样，太看重南北。

如果她真的死了，东南亚一定不会这么平静。

程牧阳走进浴室，打开水，冲了一个冷水澡。

十一月的沙特，已经进入了冬季。

白天从机场出来时，还流着汗，到现在，已经是10℃以下。虽然房间里有恒温的空调，但毕竟是冬天，凉水淋在身上，是渗入骨头里的冰冷。

就在擦干头发的时候，他听见了敲门声。

打开门，宁皓举着台迷你电脑，晃了晃。

“老板，小风在比利时，找到了你要的东西。”

程牧阳有一瞬的反应，很快拿过电脑。夜晚的灯光里，明显是在一个餐馆外的偷拍，一个女人和一个小女孩的背影。熟悉的地方，他不可能忘记，这是布鲁塞尔东南八十公里处的于伊市政府广场，是那个中国餐馆。

照片是连拍，但没有正面。

整个餐馆只有她带着宝宝，每个动作都看得出来她的小心翼翼。从挑菜到喂到宝宝嘴巴里，擦嘴，偶尔还轻扯宝宝的衣服，亲亲宝宝的额头和脸蛋。

他从没见过如此温柔的南北。

纵然看不到正面，可他知道一定是她。

程牧阳的手因为没擦干，还有些滑，竟拿不稳一个这么小的电脑。

他就靠在洗手间门口，不停看这四十多张照片。

反反复复，很多遍。

但他没想到，她有了宝宝。

程牧阳轻轻吐出一口气。

胸口因为刚才的紧张，有些隐隐发疼。

他伸出一只手紧紧揽住宁皓的肩膀，难得声音不稳地说：“我做爸爸了。”

宁皓抬了抬帽檐，也是满眼喜悦，却还不忘开玩笑：“老板，你怎么知道这是你女儿？”

程牧阳忽然勾住他的脖子，作势要拧断。

“是，绝对是，”宁皓可不是什么功夫老手，纯粹靠的是几根手指和大脑，他可不敢和程牧阳造次，“不过，小风说，他跟丢了。”

“三天，”程牧阳伸出三根手指，并拢在一起，“告诉小风，三天之内找到我太太和女儿。”

2

比利时。

南北拿着和小臂一样长的铲子，给花填土。她戴着大大的遮阳帽，露出半张脸，而身边蹲着的小女孩，也戴着和她一模一样，只是尺寸小了些的遮阳帽，认真蹲在她身边，看着她的一举一动。

花棚是恒温的。

虽然是冬天，但是难得好太阳。

“爸爸呢？”

“爸爸在中国。”南北柔声说。

“爸爸在中国做什么呢？”

宝宝的声音，奶声奶气的，却问得很认真。

她笑：“工作啊。”

“爸爸为什么要工作？”

“给你买奶粉吃啊。”南北笑着摘下手套，摸摸她的脸。

她看着宝宝的眼睛，和他一样的颜色，只是很亮很清透，睫毛很长，随着眨眼的动作，很快就带走了南北的所有思维。她想起，在菲律宾生死之间的那个梦，少年时的程牧阳，也是这样安静，并且干净。

“妈妈。”宝宝忽然学着南北，伸出小手，摸了摸她的脸。

“嗯？”南北捂住自己的脸，把她的小手按在手心里。

“宝宝吃得不多，”宝宝小声说，“叫爸爸不要工作了。”

南北听得啼笑皆非，答应下来。

南淮并不常来这里，只是在宝宝刚会说话时，陪她住了半个月。可能一个小孩子，尤其是女孩子，天性就很依赖“父亲”这个角色，所以宝宝真的很喜欢他，甚至在学会叫他爸爸后，每天做的第一件事，就是从南北的房间走出来，叫南淮起床，并且一定要亲自把床头的拖鞋，并拢摆好，再让南淮下床。

其实小哥哥只是第一晚累了，才睡得久了些。

余下的十几天，他却都乖乖躺在床上装睡，直到宝宝出现。

也许到宝宝懂事了，她需要给她讲，这个爸爸不是真的“爸爸”。不过，看宝宝现在的样子，她甚至想，这一天可以永远不用到来。让她觉得有爸爸、有妈妈，每天问些奇怪的问题，真的是最幸福的事了。

晚上南淮打电话来，她和他说了这件事。

南淮的声音，也是出乎意料地温柔，他说他会尽快解决手里的事情，在农历新年赶过来。两个人交流着宝宝最近的近况，说了半个小时后，南淮突然就问她：“昨天，你带宝宝去布鲁塞尔了？”

她自己虽然能偷跑出去，但想彻底瞒住他，根本不可能。

所以她也承认得坦然：“我忽然想吃那里的菜。”

南淮沉默了会儿，笑起来：“有些小麻烦，明天我给你们换个地方住，好不好？”

她倒不意外，“嗯”了声：“好，反正也不是第一次了。”

以前读书时，南北住在法语区，可这次住过来，却大部分在布鲁塞尔以北的荷兰语区。有时候带宝宝出去，还要带上个翻译。在一些特定的时间，她总喜欢带宝宝去走一些自己和程牧阳走过的地方。

搬家后不久，就是中国农历新年。

南淮没有准时来，却来了个意外的客人——沈家明。

宝宝很礼貌，但是明显对沈家明充满敌意，她始终趴在南北的怀里，从吃年夜饭一直到睡着，都不肯离开，最有趣的是，只要沈家明想和她说话，宝宝一定会问她问题，打断两个人难得的沟通。直到小孩子真的睡着了，南北才把她放到小床上，让人看着，走出卧室。

她的卧室外，就有个小型的客厅。

沈家明坐在那里，拿着根烟，在手指间来回把玩着，却不点燃。

“在戒烟？”南北奇怪地问他。

“没有，”沈家明笑看她，“怕对小孩子不好。”

“她睡着了。没关系，你抽吧，一会儿会有人处理味道的。”南北在他对面坐下来，“怎么这么好，新年特地来看我。”

“没什么，”沈家明轻轻地嘘出一口气，“就是想看看你。”

南北笑：“忽然说得这么煽情，是不是遇到不好的事情了？”

“没有。”他把手里的烟放到桌上，把眼镜也摘下来，丢到桌上，“玩骰子吗？”

“可以啊，反正今天是新年。”

南北让管家拿来骰盅和筹码。花花绿绿的，堆在透明的长桌上。

沈家明笑着拨开那些筹码，轻轻地用右手晃动着骰盅，看她：“如果你赢了，我送你个新年礼物。”沉闷而有节奏的声音，从骰盅传出来。

像是回到了少年时，他每次想要送她礼物，都要这么做。既让南北赢，又让她收到礼物，乐此不疲。在暗红色的壁灯光线里，她看沈家明的手，想起那段她过去生活里最平稳，没有任何生命威胁的日子。

单纯比大小。

最简单的玩法。

可沈家明偏就让她赢得非常绝对，给她开了三个六，而给自己开出了三个一。南北忍不住笑起来：“家明，你绝对可以去演赌王。”

“我喜欢输得彻底。”沈家明半真半假地笑起来。

他看着南北，并没有掏出礼物的意思，却像是有什么话要说。

十二点的钟声，就在此时响起来。

低沉而有规律。

新年了，新的一年了。

南北笑着对他说：“新年快乐。”

“新年快乐，”沈家明看着她，沉默了几秒，再次开口，“程牧阳还活着。”

简单的几个字。

她却盯着他，没有任何反应。沈家明又说了两遍，一字未改，告诉她，程牧阳还活着。南北觉得自己的手都有些发抖，她扶着透明的长桌边沿，不断攥紧，再攥紧，手心被压迫得发疼时，她忽然站起来：“他在哪里？”

沈家明不可能骗她。

可是她却很怕，下一句他就会说，这根本是个新年玩笑。

“不知道，”沈家明的声音有些低，“我只知道，他还活着。”

他说完，也站起来：“其实我这次来，是你哥哥授意的。”他笑得非常遗憾，“多好的机会，我本该向你求婚的。”

南北的心跳，非常不平稳。

“南淮应该比我清楚得多，你可以去问他。”沈家明看出来，南北早已无心多留，示意她可以先离开，“快去吧，打个电话，就什么都清楚了，不用管我。”

“谢谢你，家明，谢谢你。”

她说完，头也不回地跑进了书房。

沈家明把烟夹在两根手指上，看着书房，莫名地出神。有时候人和人的缘分，真的只能拿时间来衡量。如果说他和南北有六七年的缘分，那么程牧阳，显然比他要幸运得多。

运气好的话，或许真的就是一生一世了。

他把烟握在手里，笑了笑，沿楼梯而下，离开了这个房间。

电话接通后，南淮先问宝宝。

她没有回答，却问了程牧阳的问题。

南淮有些意外，甚至一开始的语气非常不善，他在压抑自己的烦躁。他想不到，沈家明会告诉南北。如果他不说，沈家明不说，几乎与世隔绝的她永远都不可能知道。作为一个哥哥，亲眼看着出游的妹妹，历经生死，浑身是伤，怀着孩子回到身边，他觉得自己不杀了程牧阳，已经非常有度量了。

可偏偏南北，就是这么爱他。

“我想见他，”南北对哥哥说，“我一定要见他。”

不论南淮怎么说，她都反复只是这句话。

最后两个人都安静下来。

谁都不再说话。

过了很久，南淮终于妥协，他就这么一个亲人，永远的妥协已经成了习惯：“不要让你的心情影响到宝宝，好好睡一觉。明天早晨，我送个人去见你。”

她“嗯”了声，断了连线。

因为南淮的话，南北彻夜未眠，坐在宝宝的小床边，看着她。宝宝自从习惯自己睡，睡姿就变得极乖，永远都是仰面躺着，两只小手放在自己的肚皮上。

对于睡姿，从没有人约束过她，可她似乎天生就喜欢这样。

她对宝宝的依赖，甚至更甚于小孩子对她的。所以她不肯给宝宝别的名字，就愿意很俗气地叫她“宝宝”，所有的事情都亲力亲为，与世隔绝，只是一心一意地对着和程牧阳如此像的孩子。

每天她都是这么看着宝宝睡醒。

独独今天，南北心神不宁，等待着南淮所说的“那个人”。

宝宝醒的时间，非常准时，还没有睁开眼，就习惯地伸出两只手臂，软着声音叫妈妈。

南北笑着，用小被子裹着她，抱到自己腿上坐着。

“爸爸呢？”

真是记性好，竟然还记得自己说过，南淮会在新年来看她。

“爸爸还在路上，”南北接过身后递来的温热毛巾，给她擦了擦脸，“宝宝喜欢爸爸吗？”

“喜欢。”宝宝重重点头。

“喜欢妈妈吗？”

“喜欢。”宝宝继续点头。

“谁排第一呢？”

宝宝想了想：“爸爸。”

南北被逗得笑起来：“那妈妈呢？”

宝宝慎重地想了想，“爸爸排在1，妈妈排在0。”

“为什么呀？”南北更觉得好笑了。

宝宝勾住她的脖子，不甘心地说：“因为0在1前面。”

她终于懂了。

“宝宝，妈妈告诉你，你还有个——”南北想了半天，不知道怎么形容程牧阳，后来自己都忍不住笑了，“有个小爸爸。开心吗？”

宝宝疑惑地看南北：“小爸爸？”

“就是比爸爸年纪小，所以，你要叫他小爸爸。”

宝宝把头贴在南北脸上，蹭了蹭：“比爸爸小，是小爸爸。比爸爸大，是大爸爸。”

南北哭笑不得，继续哄她：“不是哦，宝宝只有两个爸爸，别人都不是。”

宝宝刚刚才接受一个概念，又被推翻后，更迷糊了。

她只是慢慢眨了两下眼睛，像是在思考。

“多个人陪你玩，不开心吗？”南北继续诱导。

她看到南北在笑，而且笑得很漂亮，终于也笑起来：“他会送我礼物吗？”

南北笑：“会啊。”

“他会喜欢宝宝吗？”

“当然会。”

估计会喜欢到疯掉。

“妈妈喜欢小爸爸吗？”

“喜欢。”

宝宝弯起眼睛：“小爸爸明天会来吗？”

南北轻摇头，亲了亲她的脸：“不会，但是很快就会来看宝宝了。”

“好吧，”宝宝终于首肯，贴在南北身上，小声提醒，“让小爸爸偷偷来看宝宝。爸爸知道，会生气。”南北“嗯”了声，忍不住笑出了声。

南淮像是算好了宝宝吃早餐的时间，等到人带来时，恰好她在陪宝宝画画。宝宝专心致志地拿着笔，在纸上意识流地涂抹着，管家暗示南北可以离开了。她马上让旁边的两个女人看好宝宝，起身悄悄地走下了楼。

到一层就已经是大步在跑。

中式的庭院里，在下着雨，不是非常大，几个男人拿着微型手枪，指着个身材修长的人，是小风。两年的时间，大男孩变成了年轻男人。

他的头发淋湿了，本是蹙着眉，在看到南北后，有一瞬的怔住。南北也看着他，过了会儿，两个人忽然笑了起来，同样的恍如隔世，同样的如释重负。

3

在飞机的上层甲板贵宾室里，南北轻声和波东哈交谈着，她需要迅速获取很多信息，推测到程牧阳到底想要做什么。当然，这很难，但只要猜到一二，也会有很大帮助。

那天见到小风，他简单用中文写给她，说自己在比利时已经有一年，而在一个月前，终于发现了南北，可惜，南淮非常小心，南北在布鲁塞尔露面后，就安排她和宝宝搬到了另外的城市。小风带着几个人，好不容易摸到这里，却被撞破行踪，被看管起来。

南淮并没有为难他们。

从一定意义上来说，南淮再讨厌程牧阳，也不得不把他当“家人”来特殊对待。自然不会杀程牧阳的人灭口，囚禁却在所难免。

小风最后告诉她，程牧阳在沙特。

已经留了足足一个月，而因为囚禁，两人也断了十几天的联系。

“你知道他去沙特是做什么吗？”

小风握着笔，摇了摇头，写下来：具体不清楚，只知道，是为了中情局。

十几天，足够做许多事情，但实际是，没有发生任何值得人关注的事情。在这两天，任何联系方式都试过了，找不到人。他一行十三个人，没有任何人有消息。身为一个被起诉“战争罪”的人，能让他离开莫斯科，前往一个陌生国度的原因，肯定非常重要。

南北在当天，就决定和小风去沙特。

离他越近，越有机会找到他。

南淮非常清楚她会做什么，他让熟悉中东业务的波东哈来陪她：“那个人，是沙特富商的私人助理奥塞马。”

她“哦”了声。

奥塞马看到波东哈，忽然停下和身边人的交谈，走到两个人身前：“看看这是谁？我们的老朋友？我真该看看乘客名单再登机，否则也不会在快降落时，才看到你。”

波东哈站起身：“老朋友，不要太客气。这次只是私人之旅。”

南北也站起来。

因为沙特的法律，也为了不太惹眼，她早在飞机的私人套间换了衣服，黑袍头巾和面纱，一个不少，只露出一双眼睛。

除了点头招呼，奥赛马没有多看南北。

奥塞马和波东哈似乎有很多话题。

飞机快要降落时，很多身着时装的女人都匆忙返回私人套间，换上黑袍和头巾。

南北走到小风的私人套间外，轻敲隔板，很快，他就从内拉开。

她看见他时，小风刚刚合上套间提供的电脑，摇头。

意思是，依旧没有程牧阳的消息。

按小风所说，他最后一次的消息，是说自己要去沙特的东部。所以，波东哈早已在登机前，就安排了行程。岂料他们一下飞机，就被告知，刚刚在机场附近截获了一整车的地对空导弹，整个机场都在一级戒备状态，排查非常严格。

幸好他们在飞机上遇到了奥塞马。

南北在贵宾室递出自己的护照时，那个检查的警察忽然多看了她一眼，立刻被奥塞马低声制止。“抱歉，女士，”中年警察移开视线，去看她的护照，“按照规定，所有旅客会在首都居住三天，等核实个人身份后，再放行。”

“抱歉，”波东哈没等南北说话，就先开口说，“我是这位女士的监护人，请和我交涉。”

中年警察点头，刚要再说话，奥塞马已经蹙眉说：“这位先生和随行的女士，是我的旧识，我可以为他们担保，他们绝不会是沙特的敌人。”

他既然开口，警察也不敢说什么，请示自己的上级后，马上就改了口：“那么，请这位客人说明你们未来三日的行程，以便我们可以随时联络你们，”警察笑着解释，“当然，这么做也是为了保护你们在我国的安全，毕竟谁也不知道这批地对空导弹，是针对哪一位的。”

这个要求并不过分。

波东哈很快说，自己会在当晚住在哈萨，不出意外，未来三天都会在哈萨的胡富夫市居住。胡富夫的北部都是连绵的沙漠，拥有沙特为数不多的自然景点，警察只当这几个人想要体会沙漠风情，也就没有什么警备，很快记录下联系方式还有下榻酒店后，对他们放行。

南北从利雅得机场一出，直接就上了私人汽车，直奔哈萨。

他们所住的酒店，离沙漠很近，已经在绿洲的边沿。

因为风沙，四周的山丘都形态诡异，夜晚的声音也有些凄厉。

南北听着风声，看月色下的远处，那些山丘就像一座座浮屠，悄无声息地矗立在那里。她给宝宝打电话的时候，宝宝刚刚才喝完奶，准备睡觉。能听得出来宝宝很开心，因为南淮在她走的当天下午，赶到比利时，准备在她离开的这段日子里，一直陪着宝宝。

“妈妈。”宝宝软软地叫她。

“嗯，”南北也忍不住扬起嘴角，“宝宝今天做什么了呀？”

“在和爸爸玩子弹。”

南北吓了一跳，等到南淮接过电话简单解释后，才知道下午宝宝想她，怎么哭都劝不住。南淮就把身上两把枪的子弹都退出来，用毛巾擦干净递给她玩，她反倒是不哭了。所谓玩，也就是握在手里，数来数去，自娱自乐。在挂断电话前，宝宝忽然让南淮走出屋子，小声问她：“小爸爸开心了吗？”

“开心了，”南北哄骗她，“见到妈妈就开心了，很快就不生病了。”

如果她不是说“小爸爸”生病，见不到妈妈不开心，就不会病好。宝宝也不会心软，放她离开身边。

“那，明天能回家吗？”宝宝轻声问。

南北被问得心酸。这还是宝宝生下来，南北第一次离开她身边。小孩子虽然表示理解，但总是想念她的。“明天不能哦，”南北轻声哄她，“宝宝上一次生病，十天才好，小爸爸是大人，要比宝宝生病久一些。”

宝宝“哦”了声。

电话挂断后，南北更睡不着了。

她不知道，程牧阳能在哪里，什么时候才能够见到。他这次来是为了什么？要做什么？她一无所知。就在思维有些混乱的时候，房间里的电话忽然就响了起来，她以为又是宝宝，很快就接起来，但仍旧谨慎地没有先出声，她怕不是专属的连线，如果是有心的外人，会被识破声音，在这里每一步都要很小心，她甚至始终没有摘下过面纱。

电话那侧，同样没有声音。

慢慢地却有一段心经的梵唱响起来，南北先是一愣，很快就心跳快起来。如果是一般人，都会认为是神经病，立刻挂断电话，但是她却凭直觉猜测，这个电话和程牧阳有关。当梵唱结束后，电话里报出了一串号码。

南北用心记下来。

断线后，马上就拨出了这个号码。

短暂的等待音后，电话被接起来。

“北北？”是程牧阳的声音，有些淡淡的倦意，磁得不像话，也不真实。

“嗯。”她答应着，竟然说不出第二个字。

“我很想你。”他的声音有些低。

南北的眼眶已经很烫，被他一句话就说得眼泪流了出来。

“这里不能喝酒，所以，我现在很想要你。”

很无赖，很流氓，也很程牧阳。

他笑，最后说：“把门打开，我马上过来。”

她不敢相信，电话却已经挂断。

她跑到房间门口，打开门，就看见走廊的另一侧，程牧阳快步走向自己，很大的步子。她瞪大眼睛，还以为这是幻觉的时候，程牧阳已经走到她面前，抱住她的腰，直接走进房间，狠狠撞上了房门。

南北还没等张口，就被他扯下黑色面纱，压在墙上，直接压住了嘴唇。

他的一只手肘撑在门上，用自己的身体压住她的，不给她任何反应的机会。漫长而深入的吻，他不愿意放开，她也舍不得推开他。

她缺氧到胸口发疼，终于被他松开嘴唇。

“女儿叫什么？”程牧阳说话的时候，仍旧不肯放弃，断断续续地亲吻她。

南北搂住他的脖子，喘息着，嘟囔着说：“宝宝。”

“好名字。”他的手开始给她脱黑袍和头巾。

她呼吸不稳：“流氓，你就问这一个问题就够了吗？不喜欢女儿吗？”

“喜欢得快疯了，”他笑一笑，声音诱人极了，“一会儿在床上慢慢问，好好问，仔仔细细地问。”