# 1_他们身旁，有个陌生人同时穿好了潜水服，看那人裸露在外的皮...

第二章 南氏的南北

1

他们身旁，有个陌生人同时穿好了潜水服，看那人裸露在外的皮肤，明显比四周人要黑和粗糙些，应该是程牧阳的向导。快艇迎风破浪，一路疾行了许久，终于在有黄色浮标的地方停了下来，向导二话不说，翻身直接进了水里。

程牧阳示意她先入水。

她在船舷处坐下来，背对着水面，向后仰了过去。

瞬间的水压从四面而来，她下沉了两三米，终于开始舒展开身体和四肢。视线里，更深的水底处，始终有灯光在等待着她和程牧阳。

水深超过八米后，能见度已经极差。

潜水镜虽然有夜视效果，可这样的湖底，除了不断穿梭往来的鱼群，再没有任何特别。

超过三十米之后，程牧阳明显表现出了惊人的水下平衡力，大多时候都在等待她调整自己的潜游状态。她回过头，看了看身后的程牧阳，想不通他所说的“以前从没见过的景色”会是什么。

三四分钟后，她终于看到了完美的答案。

沉寂在水底黑暗中的古旧老城。

在这样的水域里，竟能有如此诡异的存在。尤其在夜视镜的效果下，整个古城都以单调的颜色勾勒而成，宛如“海市蜃楼”。

当初学潜水的时候，教练曾经开玩笑地说，失重是最能让人兴奋和恐惧的感觉。

而真正能让你体会到的，除了太空行走，就只剩了潜水。那时她下到海底，触摸到各色生物都不觉得有教练形容得那样兴奋。

可就是这几秒内，她安静地漂浮在深水中，从老城的“上空”扫视过街道、房屋，甚至还有真实残破的砖墙，由心底涌出了这种感觉。几十米以下的水底，存在着这样的老旧城池，砖瓦犹存，建筑未破。它活生生地存在，也在以同样的沉默，静静地审视着你。

这样的深水纵然吃力，她还是很卖力地游到四五层楼高的“孝节”牌坊上方，用手去触摸牌坊上的石狮雕饰，虽隔着厚厚的潜水手套，却能感觉到凹凸的精细棱角。

忽然就有一只手伸过来，握住了她放在石雕上的手。

她知道是程牧阳，却不知道他又想做什么。后者用戴着黑色潜水手套的手，把她的手平铺开来，用手指很慢地在她手心拼写出：“Like？”

她呼吸难定，简直爱死了这里的风景，很快就反握住他的手，用同样的方式把他的手心铺平，伸出食指轻轻画了个“A”，随后又写下一个小写的“a”。

俄罗斯室友曾教过她一些简单的俄文，很多都忘得差不多了，唯独这个字太有趣，难以忘记。这是俄文里的“yes”，写出来的“да”简直像极了“Aa”。

程牧阳既然精通俄语，那么即使她写得不标准，他也必然猜得出。

为避免他看不懂，南北还刻意重复了两遍。

他们隔着潜水镜对视，她努力想要表现出自己真的很开心。可惜，这样的地方，真是什么也做不到。不过程牧阳似乎感觉到了。

很快他就放开她的手，以右手手掌掌心抚在自己的左胸之前，非常绅士地做了个抚胸礼。

因为水压，他的动作并不算标准，却仍旧让她笑起来。

两个人自街道、石牌穿过，跟着向导游遍了整个水下古城。出水时她累得整个手臂和大腿都开始酸软，下水前的一艘快艇变成了两艘。

来时的男孩子开着单独的快艇，载着他们两个离开了大部队。

因为长时间穿着保温的潜水服，出水又耽搁了十几分钟，程牧阳脱下潜水服时，脸颊上已经有了些汗。身边的男孩子递给他大桶的矿泉水，他直接就站在船舷上，一手拎着水桶，探出身子，直接用桶里的水冲洗着头发。

大片的水倒落在湖面上，水花四处飞溅。

“你怎么知道水下有古城？”她不停敲打着自己的大腿，以免明天有什么不适，“对我来说，这里就是‘农夫山泉有点甜’的发源地。”

“刚才你看到的是狮城，再远些，还有个贺城。”他把水桶放到负责驾驶快艇的男孩子身边，“小风，不好意思，把你喝的水用完了。”

男孩子挥挥拳头，从裤子口袋里摸出个按扁的塑料杯，用两指撑开杯子，把桶里剩余的水都舀出来，喝了个干净。

“原来这里是千山乡，后来为了建水库，将所有居民都遣散去了内陆各省，放水淹没了这两座千年古城，”程牧阳看见南北被阳光晃得厉害，他把自己的渔夫帽盖在她头上，“招待你的两位老阿姨，就是这里的人。”

“千年古城？”她算了算朝代，“岂不是遍地古董？”

“差不多。”

“可惜了，”她舒展开双腿，再也顾不上骄阳烈日，只觉得这么坐着就是天底下最享受的事，“要不然明天再下次水？我去搬几块宋代的地砖作纪念。”

他笑起来：“没有问题。你不怕碰到水鬼？”

“你如果不说，我就不会怕，”她皱着鼻尖，有些遗憾，“如果这里是苏格兰，我倒宁愿碰上水鬼。你知道中国传说里的各种鬼，总是有各种丑陋形容，如果在苏格兰，水鬼可以是非常俊逸的马，也可以是特别英俊的少年，会让你爱上他，然后心甘情愿地走进水墓。”

他的发梢上还有水，在日光下折射出细微光线。

她抬头看看他的样子，微微笑着说：“在传说的最后，告诉了每个女孩，如果想要辨别绅士和水鬼，就去看他的头发，通常呢，水鬼的头发都是湿的。”

程牧阳似乎并不介意她的这种说法，反倒是半蹲下身子，对她伸出了自己的右手：“那么，这位美丽的小姐，你是否愿意和我一起走？嗯？”

“十分愿意，”她笑眯眯地拍了下他的掌心，收回自己的手，“包吃包住就免了，有水喝就行，程牧阳，你别告诉我这快艇上没有一滴水了？”

那个叫小风的男孩子还咬着塑料杯，听到这句话，顿时乐了。

这里烟波浩渺，方圆近百平方公里，星罗棋布着上千岛屿。可惜，身边就是没有饮用水。

程牧阳看看她，转身望向远处，让小风穿过两山之间，往最近的渔船处走。

快艇在水面上飞速行进，劈开的水浪飞溅三米多，人多的地方，湖水能见度也高了不少，起码能看到水下近七八米。

五六艘渔船，散漫地分布在湖面上。

她看到人间烟火的一瞬，忽然觉得玄妙，湖底有着半个世纪前的千年古城，那些世代的子孙早就散落各地，而如今在这里围湖而居的，却并非这里的子民。

彼时的千山乡，已是如今的千岛湖。

快艇接近渔船时，小风猛地一个转弯，在离渔船一米的距离停了下来。

溅起的水浪足足有三四米，吓到了渔船上两个收网的中年男女。两个脸晒得发红的男女，眼睁睁地看着程牧阳从快艇跳到了自己的木船上。

渔夫很快低吼了两句话，态度非常抗拒。

程牧阳背对着这里，竟也用这里的地方话回应着，很快就消除了刚才快艇惊人的不快。渔妇自船舱里端出一碗水，递给程牧阳，温言软语地说了句话。

南北自他手里接过水，就着碗边沿喝了一大口，很快，就享受地叹口气：“果然有点甜。”

因为日光暴晒，她鼻梁上都已经有了汗。

程牧阳看着她继续喝水，看来真是渴透了。耳边飘来渔妇对渔夫的低声笑语：果然是为了那个姑娘要水喝。

晚饭是在河边吃的水产。等回到住处冲凉时，南北发现后背已经被彻底晒伤。就是这么脆弱的皮肤，在读书时，常会被欧美的同学嫉妒。亚洲人的细腻肤质，在他们的眼里，真的算吹弹可破。

可她也曾非常憎恨过这样的肤质，小女孩的时候，她只要在木屋睡上一个小时，就肯定会被毒虫盯上。不论哥哥采来多少的驱虫草，都无济于事。最坏的时候，哥哥就会用很小的刀子，在脓肿的地方划个十字，挖出所有腐烂的皮肉。

现在想起来，仍旧是从牙缝里透着疼。

起先她还哭，直到有次看到哥哥处理自己被蛇咬的伤口，为了抑制毒液蔓延，哥哥直接把刀烧得暗红，插到手臂的伤口上，烫掉了整块的皮肉，那时她真是吓得傻了。

自那之后，她就再没哭过。

好像也不对，在比利时中弹的时候，她真的是哭得几乎要断了气。

两位老阿姨看到她晒伤的后背，大惊小怪地拿出据说是秘制的药膏，很仔细地给她上药后，嘱咐她务必要用俯卧的睡姿。南北也不想吃苦头，也没理由忤逆，自然在十一点过后就乖乖跑到房间里，趴着睡觉。

程牧阳似乎格外喜欢竹器和藤器，所有家私都是这种质地。

壁灯的幽暗光线下，她能看到的一切，不是碧绿，就是黄绿色。

甚至在半梦半醒时都有种错觉，这里有森林的味道。

再醒来的时候，天仍旧是漆黑，晒伤药的药效似乎过了，后背痒得厉害。又因为她从不习惯开着空调睡觉，除了痒痛，身上早浮了一层的汗。

南北拽了件宽松的吊带衫穿上，光着脚走出屋子，门被推开的一瞬，空调的冷风混杂着硝烟的味道，扑面而来。

忽然，有一声轻响。弹壳落地的声音。

2

她的动作，渐渐停滞。

可这一声轻响后，却是让人窒息的安静。

没有重物落地的声音，她的手摸着墙壁，用眼睛找寻着响声的来源。只住过短短的一夜，她并不熟悉这房间里的所有东西，所以，任何一个地方，对她来说都是陌生而危险的。

她手心的皮肤，紧贴着墙壁。

甚至能感觉到，表面那层凹凸有致的藤木纹路。

忽然，又是咔嗒一声。

是上膛的机械声？

她脑子里浮出这念头的刹那，手也被人按在了墙面上，同一时间有个高大的身体贴上来，悄无声息地压住了她的身子。

“这里是射击死界，”是程牧阳在说话，耳边有温热的气息，低低地擦过去，“北北，不要乱动。”

就是想动，也没有什么机会。

两个人严丝合缝地贴着。手臂和双腿的所有关节都已被他制住，她甚至感觉到自己的脉搏被金属压迫着，跳得急促，如此质感，应该是他手腕上的表。

她从来不知道，如果你想要不伤害而完全制住一个人……要用这样的方式。

经过消声器的过滤，仍能听到弹头在空气里超音速地飞行的尖啸声。

然后又是手动退弹壳，再上膛。

应该只是狙击手在给大部队补漏，或者只是两三只野猫来袭？

她不能抬头，也不能低头。

鼻尖蹭着他的衬衫，就这么迁就着，夹在他和墙之间，动弹不得。

背脊上的伤，被藤木墙壁压迫着，反倒少了些让人烦躁的痒，虽有些疼，却意外地舒服了些。从小到大，真正在枪火下用身体给她挡过危险的，只有两个人。

而今晚，程牧阳成了第三个人。

没有时间的衡量标准，她判断不出这场对峙维持了多久。

“好了，”最后，程牧阳终是放宽了和她之间的距离，“结束了。”

清凉缓和的声音，有着镇定人心的魔力。

她听到有物体碰撞玻璃的声音，余光看到小风单手拎着狙击枪，把三个金属弹壳规规矩矩地放到了玻璃台上。就像是小孩子玩够了玻璃球，交还给父母。

那双亮晶晶的眼睛瞥过来，很快又收回去，默默拿着枪，回到了露台，合了窗子，倒在藤椅上，蜷着身子继续睡觉。

“出汗了？”程牧阳伸手，轻轻替她拨开额头的刘海儿，“睡房的空调坏了吗？”

他的手指有特殊的味道，她大概能辨别出这是什么。

刚才那个弹壳掉落的响声，应该是他在手动退弹壳，而不是小风。

“我受不了空调的冷风，”她说，“尤其是睡觉的时候。”

南北说着这句话，窗外忽然就有道刺目的光划过。

他转头看出去，一瞬间只有红色的光，勾出那侧脸的轮廓，幸好他的五官并不十分硬朗。如此模样，反倒让人觉得他只是休息的间隙，被人打断，去欣赏窗外的烟火。

她被光刺得眯起眼睛：“你这个小老板也做得不安稳，如果早估计到这种事，怎么还住在这里？”

“这里非常安全，整幢建筑都是最高防爆系数，”程牧阳说，“如果你不是忽然醒过来，或许可以一觉睡到天亮，什么也不知道。”

她仰起脸，和近在寸许的眼眸对视：“那你在做什么？打野猫？”

“我？适当的示弱，”他给她做着简单假设，“你看，程牧阳带了这么多人在身边，却仍要时刻防备，是不是身边的人有问题？或许真有机会置于死地？”

她“哧”地笑了：“风雨飘摇，还自得其乐。”

两个人这才分开，他走到桌旁，把小风留下来的子弹都扔进垃圾筒。

“你让我想起小时候抓猴子的事。知道豚尾猴吗？猕猴的一种，非常聪明的动物。”她忽然想起小时候的趣事，“以前我在云南，很小的时候，总想要抓住偷我东西的小豚尾猴，我用了很多方法，甚至学它们交流的方式，眯眼、噘嘴什么的，来逗它，都没成功。”

他听得有趣，打开墙柜，拿出冰镇的纸巾。

冰柜月白的光，成为房间里仅存的光源，把他的影子投在墙面上。程牧阳擦干净手，却不见她继续说，于是问：“然后呢？”

“然后，就是用示弱的方式，抓到了它。”她现在想起那只小猴子，仍旧觉得很怀念，“不过我抓它，是用来陪我玩，不像你，是为了赶尽杀绝。”

这双手，在她的记忆里是很干净的。指甲从来都修剪得一丝不苟，喜欢握着纯黑色笔管的水笔，写下来的公式让人如坠云雾，是个冷清幽默，偶尔有些难以捉摸的男孩子。

在她的生活里，儿时是潮湿而毒虫繁多的密林，后来是在无数枪械守护下的平淡无波的山庄。只有那么几年，对她来说，弥足珍贵。

而他也被当作一个不可或缺的元素，被封存在记忆深处。

如今这个男孩子忽然从过去走出来，以深不可测的名字出现，让这次偶然的台州之行，变得越发超出掌控……

回到房间，后背的皮肤奇痒难耐，正当她不知如何处理时，老阿姨竟如神算般，拿着药膏出现了。她趴在床上，任凭阿姨拿着细软的刷子，给自己上药，听到老阿姨说是程程下楼，拜托她们来看看，是不是药膏已经因为她不老实的睡姿，被糟蹋干净了。

她将脸埋在床褥中，笑而不语。

难怪小风要乖乖把弹壳收拾好，如此才能不惊动在熟睡的局外人。

“我们程程啊，疼人是真疼，就是不会说话。”老阿姨的手保养得很好，指腹竟然还很柔软，刷完药膏，慢慢用指腹替她又揉按了一次。手指永远是最好的药刷，只有人的皮肤温度，才能让药膏彻底软化，渗入受伤的地方。

老阿姨似乎问了她一句话。

她强迫自己醒过来：“什么？”

“我是说，囡囡的家在哪里？”

“云南，”她的声音有些不清楚，真是困了，“瑞丽市畹町镇。”

老阿姨似乎很感兴趣：“也是旅游胜地吗？”

“游客并不多，”南北懒着声音，在半梦半醒中说，“瑞丽市三面都接壤缅甸，畹町算是西南的一道国门，往西北去就是中印边境。有山有水，有热带雨林，也有最小的国家级边防站，东南亚人很多，属于非常大的集散市场。”

“很多东南亚人？”

“非常多，有时候一个村子五六十户人家，有多半都是跨国联姻。”

“那么，我们的囡囡也是个混血儿？”

“应该没有吧。”这真是个好问题，其实她自己也不敢打包票，谁知道老祖宗有没有娶过几房东南亚美娇娘。

老阿姨听着越发有趣，追问了很多问题。

她最后也不知道自己说了多少。

只是有些话，总不能说。

比如，畹町连接着中国内陆，是中缅和中印的主要通道，那里最有名的并非是地上的什么集散市场，而是地下东南亚的最大黑市。

以军火、翡翠、红木、野生动物和毒品为主。

所有人都以为南家是中越边境不可碰的姓氏，可当真正走进这个市场，会发现南家覆盖的边境不只是中越，还有缅甸和老挝，甚至是印度。

真正意义上，他们也是生意人。只不过政治色彩更浓烈些。

以红木为例，收藏界近十年最热的海南黄花梨、东南亚紫檀木，在流通的过程中，都要经过南家的手。海南黄花梨，在清末接近绝迹，世上存留的家私数量不会超过万件。

而如今那些正在生长期的黄花梨，还要等待数百年生长，才有可用的大料。

数百年？哪个收藏家能等待数百年？

比起那些被十几个国家联手炒高的血钻，这才是真正的“有价无货”。

敢于收藏这些的人，大多是为了填充自己的私人博物馆。限量的商品，绝非财力可达，而是身份。所以，与其说南家做的是生意，倒不如说他们做的是政治。

可即便如此，她也有过颠沛流离。

当一个家族动荡时，任何光鲜亮丽的姓氏都是无用的，想要真正得到安全，就需要出现一个强大的人，站在这个家族的最高处，铁腕统治。

南淮做到了。否则她永远都要远离畹町，不能重返故土。

所以，她才能像个游客，孤身一人来到台州。单单这个姓氏，就足以保她平安无事。

今晚的事，让她想起了曾经的哥哥。

究竟是什么人，能有胆量挑衅程牧阳？

早晨醒来，是因为哥哥迟来的电话。

大意就是问她的行程，何时回到云南。她轻描淡写地说了沈公忽然改变行程，要从海上返台的意思，南淮意外沉默了几秒，忽然问她：“有没有什么特别的事情？”

她想了想，没有刻意去提程牧阳。

不过倒是记起自己给沈家败出去的那个玉镯，软着声音撒娇说：“小哥哥，最近有没有看到什么好的翡翠？”

南淮笑了：“怎么忽然喜欢老女人的东西了？”

这是她曾经不屑一顾时说的话，那时南淮特意给她请了师傅，学鉴别翡翠玉器，她学得痛苦，就这么抱怨了句，没想到平素大度的南淮，偏就记得这件小事。

她不得已坦白：“我把沈家一个值钱的玉镯送人了，想要补上谢罪。”

电话另外一端的男人应了，替她还这个人情。

南淮结束通话前，告诉她：“沈家之行，背后是一笔很诱人的生意，记得我的话，你只需健健康康回来，余下的任何事情都不要参与。”

3

结束通话的时间，是五点十七分。

天即将亮起来的时间。她推开自己睡房的玻璃门，走出去。

远处的湖面上，星星点点有未熄的渔火，空气还有些潮湿的味道，像是刚才有过阵雨。幸好这里露台避雨措施不错，不会有积水弄脏衣裤。

黎明前最黑暗的时间，更凸显壁灯的光线。

而程牧阳就这么穿着简单妥帖的休闲衣裤，脚踩白色的拖鞋，坐在高背藤木椅里，翻看着手里的报纸。藤木矮桌上，有一壶茶。

他听见脚步声，没有抬头，反倒是哗啦一声翻到下个版面：“天还没亮，怎么睡醒了？”

“被我哥哥的电话吵醒了，”她和他坐的地方是隔开的，算得上是隔空相望，走不过去，“你一直没睡？在看什么报纸？”

“昨天的俄罗斯《新信息报》。”

她“哦”了声：“这么官方的报纸，别告诉我会写今天哪里有军火交易。”

“这些倒是没有，”他瞧了她一眼，笑得像只老谋深算的狐狸，“纯属消遣。比如莫斯科市长竞选，投票，在你的眼睛里就是一场舞台剧，简单来说，忽然有人失了总统的宠爱，或许就是他背后的黑色势力在内斗？或者是在某个市场投资失败？就像你明明知道历史是这样的，教科书却是另外的文字，不觉得很有趣吗？”

她想了想，笑起来。

程牧阳说的估计十有八九，就是那个倒霉的前莫斯科市市长，在新旧两任总统间徘徊，最后墙头草没做成，反倒成了势力绞杀下的牺牲品。

坐飞机来的时候，刚好听到三个同舱的人在议论，没想到程牧阳也在关注这件事。

两个人说了会闲话，小风终于晃晃悠悠从摇椅上爬起来，揉了会眼睛，对程牧阳比画了几下。程牧阳低声用俄语对他说着什么，小风抿起嘴巴，看向南北。

最后的程牧阳曲起手指，狠狠弹了下他的额头，迅速而低沉地说了句话。

南北完全听不懂，只能隔着栏杆，等他给自己解释。

“小风说，你吵醒他睡觉了，”程牧阳把报纸扔到桌上，走过来，“他说，通常女人要给男人道歉，最好的方式就是献身。”

南北听得哭笑不得：“这是什么思想？”

“他从小在俄罗斯长大，你知道，那里男女比例接近一比三，男人是稀缺物种，自然比较大男子主义，”他笑一笑，把手递给她，“跳过来。”

南北握住他的手，直接跃过了齐腰的栏杆，对于从小在原始丛林生活的人，这种障碍和距离实在不值一提。

“俄罗斯男人大多没什么责任心，爱喝酒，脾气暴躁，”他扶着她的手臂，直到她安全落地，“而女人都是尤物，人数泛滥，可以说是男人的天堂。”

“所以他就如此被惯坏了？”她听得有趣。

“差不多，”程牧阳若有似无地笑着，“你知道，大多数时候他和我在莫斯科，都有超模围着他，献身也再正常不过。”

她抿唇笑起来：“然后呢？你又说了什么？”

“我？”程牧阳重复了一遍她听不懂的俄语，然后，再低声翻译给她，“我告诉她，这个女孩，需要先向我道歉。”

她“哦”了声。

远处的天空已经有些亮起来，仍旧是阴云密布。从这里看湖面，烟雾袅袅，不甚分明。

忽然有隐隐的雷声响起来，像是被闷在了云层中，音色低沉。

在雷声中，她说：“对不起。”

“没关系。”

“当时有很多原因，我不得不离开。”

如果那时知道他也和自己一样，是世代生在这样的家庭，或许她会做不同的选择。起码，她会告诉他为什么自己必须回到畹町。

“没关系。”他再次重复。

她看着他。

他也看着她，曾在昨夜很娴熟地退弹、上膛、扣动扳机的手此时只是敲打着木质的栏杆。

轻叩木头的声响，缓慢，而不失节奏。

程牧阳忽然说了句话，又是她不懂的语言。

她问他：“你说什么？”

“没什么，”他将手肘撑在身侧的围栏上，倚靠在那里，“我在和小风说话。”

话没说完，小风已经从藤木摇椅上站起身，拉开了露台的玻璃门。湖面有潮湿的风吹过来，在玻璃门开的瞬间，将两侧的窗帘吹得瑟瑟作响。

她望着少年的背影，猜想他刚才说了什么。

程牧阳像是感觉到她的好奇心：“想知道我刚才说了什么？”

她笑一笑，不置可否。

“我说，”他撩起她额头的刘海儿，看着她那双黑得发亮的眼睛，说，“小风，你最好换个地方去睡觉，我现在，想要吻这个小姑娘了。”

他说完，手已经滑到她的脸侧，用指腹轻轻摩挲着她的皮肤。而那双眼睛，也不再是深夜里浓郁的褐色，反倒有着半透明的光泽，漂亮得让人侧目。

她笑着避开他的手，努力打破这太暧昧的氛围：“所以，在莫斯科，你就是这么邀请女人的？”

“我？”他也笑一笑，收回手，“在莫斯科，我通常都是被邀请的人。”

南北抿起嘴角，推了推他：“醒醒吧，程小老板，这里是浙江省。”

程牧阳就势退了开，回到藤椅边坐下，把报纸扔回到竹编的小筐子里。

雷声已经越来越大。

南北依旧靠着栏杆，掩饰仍旧难以平稳的心跳。

“最近这里都是梅雨季，我已经一个多星期没有看过初升的太阳了，”她舒展开四肢，“你知道，一天中只有日出的时候，你可以直视太阳，不伤眼睛，反倒可以增强目力。”

程牧阳从桌上的瓷碟里拿起一枚薄荷叶：“你说的是‘望日功’？”

她笑：“你懂泰拳？”

“懂一些。”他把叶子咬在齿间，若有似无地笑了笑。

“我也懂一点点，是我小哥哥教的，”她提到南淮，总会笑得很柔软，像个被宠坏、被溺爱的小女孩，“他从七八岁开始，就会每天盯着初升的太阳，做‘望日功’。”

“这样长久练出来的人，目力都极强，”他接着她的话，继续说，“不只适合近身肉搏，也同样精于射击，对吗？”他饶有兴致地反问她，因为咀嚼着薄荷叶，话语略有不清，可就如同他那次深夜在讲电话时候的声音。

略有懒散，毫不在意，可话中的内容却让人难以忽视。

南北转过身，从上到下看他。程牧阳任由她打量，他的腿很长，如此坐在那里，手搭在自己的膝盖上看她，就足够有强大的存在感。

可是她要看的，其实是他的手。

背部关节极平滑，弯曲起来，弧度漂亮极了。这是练拳留下的痕迹，没有十年以上绝不会有这种体征。如果当初稍微怀疑过他的身份，就不会忽略这样明显的痕迹。

不过这种事也不好计较。

套用南淮的话说：被骗？不要怪别人，那是你自己太笨。

七点半结束早餐，南北以为程牧阳必然会同前两天一样消失。没想到他倒是很闲，在她坐在楼下客厅陪两个阿姨闲聊时，他始终就在玻璃门外，坐着逗猫。

两个老阿姨都是一直未嫁，倒是养了七八只猫。

天气好的时候大多看不到影子，倒是这种阴雨天都懒得再跑出去，或坐，或卧，或是索性趴在程牧阳的腿上，安静极了。

“程程说你们曾经是同学，在比利时的时候？”黑旗袍的老阿姨笑着给怀中的白猫搔痒，随口问她，“当初是学什么的？”

“数学，”南北提到自己学到中途放弃的专业，仍旧太阳穴发紧，“不好学，非常磨人。”

“数学？程程好像是学的物理？”老阿姨觉得有趣，想了想，点点头，“这样好，这样好，学好数理化，走遍天下都不怕。”

这种20世纪80年代的口号，从老阿姨口里说出来，真是让人想不笑都难。她真是发现，这两个老阿姨可爱得不行，只不过总是喜欢追问程牧阳和她在比利时的生活。她避开了两个人真正相识的那场枪战，拣了些有趣的事情说。

等到两个老阿姨终于肯放过她，南北发现程牧阳竟然还在逗猫。

真是好兴致。

她拉开玻璃门，雨声瞬间就大起来：“刚才阿姨和我说，你是为了她们才买了这里的房子，翻新改造的？”她问他的时候，最小的那只黑猫已经悄无声息地蹭过来，贴着她的腿不断打滚撒娇。

对于太娇憨可爱的动物，她素来没什么抵挡能力。

她索性就蹲下身子，摸摸它的头，以资宠爱。

“我小孩子的时候，她们总会说起千山乡，”程牧阳也把手指递过来，那只幼猫很快就张嘴，半咬半含住他的食指，“可惜这里后来被淹了，她们无家可归，无土可葬。最后也只能退而求其次，在千岛湖边给她们盖栋房子。等到她们去世了，再葬到这里某座山上，算是落叶归根了。”

幼猫咬得很是惬意，他想抽回手，却没想到猫儿两只前爪抱着他的手，生生被他提了起来。两个人看着这顽固的猫，对视一眼，忍不住都笑起来。

“程牧阳？”

“嗯？”

“问你个小问题？”

他“嗯”了一声，继续慢悠悠和那只固执的猫玩闹。

“沈家之行，有没有什么别的目的？”

她语气轻松，如同在问这雨究竟何时会停。

“你想知道？”他沉默了会儿，忽然就压低了声音说，“不如我们打个赌，如果你赢了我就告诉你答案。如果你输了……就要学我说句俄语。”

她倒是没想到，他能答应得这么痛快：“好，不过要先告诉我，你想要我说什么？”

程牧阳很慢地把这句话说给她听，因为说得慢，凸显了语调的冰冷柔软。

南北凭着记忆去回忆当初无聊，向喀秋莎问过的诸如“我爱你”之类的话，完全不同。当然，她也相信程牧阳没有这么无聊，于是只当作是个游戏，同意了。

两个人的赌注是，猫能坚持几秒。

她看小猫依旧坚挺，很笃定地压了宝：“应该还能坚持一分钟。”

程牧阳看向自己的手表，说：“三十秒之内。”

“这么肯定？”

他高深莫测地笑了笑，很快抖了抖手，猫儿抱怨似的喵呜了声，从他的手臂上滑了下来：“二十三秒。”

……

南北先是一愣，后又哭笑不得地抱怨：“你还能再无耻些吗？”

可是这个赌注本身就漏洞百出，怪也只怪她轻易就接受了，怨不得他。愿赌自然就要服输，她很乖地跟着程牧阳学着那句俄语，重复了三四遍之后，终于记住了每个发音。

然后，再对着他一板一眼说了出来。

等到说完，她才想起问他：“刚才你教我的话是什么意思？”

“第一个词солнце，是我的名字。”

她“哦”了声，很简短，容易记住。

“这句话完整的意思是，”他笑里有着几分调侃，“程牧阳是个好男人。”