# 1_因为马京达瑙省的冲突还在继续，他们绕开了那条路。

第九章 食人鲨海岸

1

因为马京达瑙省的冲突还在继续，他们绕开了那条路。

程牧阳和她被安排住在未被波及的岛上，驻扎地之一。两个人行动虽然自由，可在菲律宾内乱时，即便是能逃开这个岛，却难避开在大范围开战的军队。

这里很平静。

如果不说是在战时，根本想象不到，菲律宾正在有大范围的流血冲突。

他们的房间虽小，却五脏俱全，有很小的客厅和洗手间，还有一个卧室。有一晚程牧阳离开了很长的一段时间，负责替他们做饭的小姑娘，看起来十四五岁，似乎是知道今晚程牧阳不在，特意来陪她，顺便给她带来了晚餐。

平时程牧阳在时，这个小姑娘从不说话。

倒是今晚，话多了些。

起初南北只是用英文和她闲聊，直到听到她说丈夫时，南北才惊讶于她已婚的事实。

“这里的法律，允许你们这么早结婚吗？”

“十六岁，法律允许十六岁，”小姑娘笑，“但是对于很多人来说，女孩十三四岁不出嫁，就会有损家族名誉。”

她“哦”了声。

想了想，自己十三四岁，还在沈家。

那时候她和沈家明感情再好，也绝不会想到“结婚”两个字。十三四岁，是她还在家庭教师的折磨下，在连逃课都不能的环境下，被少女情绪折磨的年纪。

小姑娘走后，她自己无聊，又没有什么可供娱乐的，索性就把前几天的觉都补回来，躺在床上沉沉睡去。到深夜，她觉得有些喘不上气，慢慢醒过来，才发现程牧阳在轻轻地吻着自己：“醒了？”

南北嗯了声，搂住他的脖颈：“去哪里风流了？”

“去相亲了。”

“噢？”

程牧阳轻声说：“这里的习俗是可以娶四个女人。他们看到我只有你，就觉得，似乎可以安排我这个好兄弟，再娶个美丽温柔的菲律宾妻子。”

南北又嗯了声：“其实你应该告诉他们，你还有四个名额。”

他似乎在笑。

月光透过木制百叶窗，照进来，在他脸上映出斑驳的影子。

“而且在这里，有些民族更开放些，认为结婚的最大目的就是生儿育女，”他的手从她的腰下伸过，把她从床上抱起来，“在正式结婚前，还可以试婚。”

“听起来不错。”

她还沉浸在睡梦的情绪里，任由他摆弄自己。

自从他来了这里，就比较注意，尽量尊重这里的习俗，避免喝酒。所以有的时候，他总以自己想喝酒得不到满足为由，转而去和她索取。

有时候她坐在海岸边看珊瑚，他都可以让跟随的人远离，在被太阳晒得滚烫的岩石上，轻易就进入她。他的任意妄为，超出她的想象，可也不得不承认，她难以拒绝。

“是不错，”程牧阳把她压在百叶窗上，温柔地吻她，“不过需要平等对待所有妻子，才能娶她们，我做不到，看到你，就没有别人了。”

“真的？”她想要从他身下逃开。

“真的。”却被他抓住脚踝，拉回来，压在身体下。

或许因为食物并不习惯，她比来时更瘦了。

却更突出了漂亮的锁骨，还有手腕、脚踝。

他低头用牙齿，咬住她的锁骨。

南北扬起头，听见他用很轻佻的声音说：“张开腿。”

“流氓。”

程牧阳微微笑着，手指摩挲着她的皮肤，一路从腰间滑下去，直到再次握住她的脚踝，把她的一条腿弯曲起来，压在了两人之间。

骨感诱人。曲线分明。

她咬住嘴唇，头仰到极限，承受他所有的力量。

在他们一次次相处的经验中，他几乎是看着她从生涩、疼痛，到现在的几乎毫无保留地接受自己。程牧阳知道自己是爱极了她，远超过她对自己的感情，可纵是如此，他却仍惊讶于自己的贪得无厌。

他对任何事情都进退有度，从来没有这样，永不满足。

事后，南北靠在他的臂弯里，睡得很沉。

如同他回来的时候一样。

程牧阳看着她脸上每个细微的地方，甚至注意到她的额头，有微微鼓起来的小包，是过敏了，还是上火了？他的念头停在这里，忍不住自己都笑起来。

夜不安枕地看着这个女人，还对着她额头的青春痘在思考。

是不是太过分了？

她睡着的时候，嘴巴总不会放松，有时候是抿起来，有时候又是微微噘起来的，总让人猜想，她在做什么梦，或是在梦里看到了什么。

程牧阳俯身，轻轻地用舌尖撬开她的嘴巴。

他闭上眼睛，感觉她的小舌头，在无意识地回应自己。

现在的她，和在比利时，抱着书睡着的她，并不相同。她十岁到沈家，他十四岁到莫斯科，她的少女时代都是阳光四溢的，之前却是颠沛流离。而他的少年时代，都是长辈慈言和佛香善语，到莫斯科之后，却是杀戮丛生。

她的路，是被迫选择，因为她别无他选。而他，是在善恶之间，没有任何犹豫地选了一条血腥的道路。人活百年，不过一场黄粱美梦。而，黄粱梦短，何必贪求？

可他若不贪求，她就不可能认识他。

程牧阳发现，自己竟在嫉妒，嫉妒她十几岁时最单纯的感情，并不是和自己。他扣住她的下巴，几乎是报复性地吻她。

南北终于觉得窒息，忍不住地扭着身子，想要推开他。

却被他捉住手。

他睁开眼睛，结束了这个亲吻，透过百叶窗的斑驳月光，沉默地看着她的身体，想要平息自己的心火。岂料，南北没了呼吸压迫，竟再次习惯性地搂住他，缠上来。

窝在他怀里，继续去做刚才的梦。

他无奈地笑了笑，在她的皮肤紧紧贴合自己时，索性又翻身压上去，要了她一次。南北几乎是累惨了，嘴巴里不停抗议，连眼睛都睁不开，可是身体却很配合地迎上来，应付这个索求无度的男人。

次日早起，她从睡房里走出来，那个小姑娘已经开始忙碌地给两人做早餐。她看到南北脸上的红晕，还有疲累得有些软的脚步，忍不住对着她笑起来。

南北还以微笑，莫名有种被人看穿的窘意。

不知道为什么，这几天那个小头目始终尽职尽责地陪着程牧阳在岛上的种植区行走。他们今天要去辣木和橡胶种植区。

她记得这个从解放阵线脱离出来，自立门户的组织，官方数字也不过是近千人。不过从这十几天的行程来看，就发现他们的势力范围，要大了太多。

“他们和政府的冲突，结束了？”南北问程牧阳。

他把遮阳帽扣在她头上：“差不多了，一个想搞独立，一个阻止独立，但都不想太波及平民，冲突不会太久。毕竟这个棉兰老岛，是那些组织世代居住的地方，不像很多组织都是流动的，所以根本不会管流血冲突对平民的影响。”

“你最懂了，专家，”南北嘲笑他，“你是不是对各国的所有组织，都倒背如流了？”

程牧阳笑一笑：“差不多，都是客户，当然要熟悉。”

南北忍俊不禁，伸手握住他的手。

不远处，能看到二十多名荷枪实弹的人，隐蔽在周边丛林中。那个小头目始终在介绍着这里的橡胶产值。南北倒是听得认真，忽然用法语说：“在中国云南，就有一批隐形富豪，都是种植橡胶起家的。”

小头目很有兴致：“我只知道，中国的煤矿很多。”

她笑：“所以我说，在云南做橡胶生意的都是隐形富豪。在香格里拉、丽江、昆明的机场，你能看到很多私人飞机，基本都是橡胶业的老板所有。”

“你太太对中国的云南，看起来很了解。”小头目感慨地看程牧阳。

程牧阳笑了笑，没说话。

南北也只是看到橡胶，倍感亲切，所以才随便说了两句。可显然，涉及了太多“中国云南”。她装作不太在意地说：“我是缅甸人，那里，离云南很近。”

幸好，程牧阳在最初就告诉他们：他的女人，是缅甸的华裔。

他们在回程时，那个小头目接到了一个消息。

“有竞选人，并不想停止这场内乱。”小头目笑起来，“程，你的武器再不到，我们恐怕就要去解放阵线抢武器了。”

程牧阳笑起来：“快了。”

在这个国家，暴力总是如影随形地跟着政治走向，尤其在棉兰老岛。那些长期斗争的政治家族，为了打击对手，甚至不惜雇用这些组织，进行绑架谋杀，不止本地人，还包括外媒记者。而这个时候，这些组织也不过是一个工具。

据说在过去三十年，这个组织，还有它的分离组织，造成了十几万人的死亡。可谁能计算得出，这其中又有多少是因为权力纷争呢？

下车时，有风吹过来，乱了她的头发。

在被分割开的视线中，她看到一个熟悉的人影，是个金发的欧洲人。

他伸手，帮她捋顺头发：“在看什么？”

她靠在他身上：“忽然看到个欧洲人，有些奇怪。”

2

“认识？”

“不认识，只是觉得奇怪。”

这个人，曾经和南淮合作过，她不可能不认识。

可刚才的回答就像是本能。该不该让他知道这个欧洲人的身份？她还没有想好。

两个人在这里是“贵客”，一举一动，都会在无数双眼睛下进行。

可是他对她的占有，却从不顾忌。有时候南北都会怀疑，他是真的因为欲望想要自己，还是做戏，把自己塑造成一个失势，却仍有浪荡习气的程家男人。

他和她在一起，总像个执念深重的人。

她总是看着他在激情时的眼睛，去猜想，他到底在想什么？

南北平时都很注意，只是在屋子里，看当地的英文节目打发时间。这天傍晚，那个负责给他们做饭的阿法芙，忽然说起了附近的暗礁群水域。

“有虾蟹、海牡丹和海鳗，”阿法芙说，“最主要的是，那里有鲨鱼群。”

她恍然：“我来的时候见过，是不吃人的鲸鲨。”

“不，是真正的食人鲨。”

她听得有趣，追问了几句。

程牧阳看她跃跃欲试，笑一笑说：“去看看吧。”

南北跟着阿法芙到岩石海岸时，有人正在喂食鲨鱼。

完全不像他们来时的那片暗礁群，这里虽有夕阳余晖，却颇有些冷烈的味道。

有两个男人往岩石下扔了头小牛。

很快就有十几条白鲨出现，小的不过一米长，大的看不到全身，从她们站的地方，能看到大概有三四米的样子。血红的颜色很快蔓延扩散，很快又在海水中淡化。

那些人又扔了些牛排，很快就离开，只留了她们两个在这里。可惜白鲨们还没有吃够，看到岸边仍有人，久久不愿散去，不断往返游动着。

白鲨高耸的背鳍划开水面，一双双沉静的眼睛里，隐藏着杀机，随时都等待着一跃而起，咬杀猎物。

程牧阳，南淮。

都有着这样一双眼睛。

始终贴身陪着她的女孩阿法芙问道：“在想心事吗？”

她轻轻“嗯”了声。

“在想程？”

“是啊，”南北笑起来，仔细看她，“你真漂亮。”

南北继续看着那些鲨鱼，她发现那些负责喂养鲨鱼的人，留了一小部分生牛肉，似乎是给她们娱乐的。

她们身后，有一个人走上来。

是那天她看到的欧洲人。

南北回头看了眼，那个男人笑了笑：“南北小姐，再次见到你，是我的荣幸。”

他说的是中文，腔调有些怪，但很流利。

阿法芙似乎认识他，很快就走到远处，让两个人有机会独处。

“凯尔，”南北蹲下来，挑了块看起来很美味的牛肉，扔到了岩石下边，“你怎么知道我在这里？”她这两天都避免出门，就是怕被凯尔看到。

没想到，还是被他察觉了。

“我听他们说，程牧云身边有个缅甸的女人，就有种猜想，或许这个女人就是你。”凯尔也笑着弯腰，陪着她喂鲨鱼。

岂料他的肉扔下去，猛地有条一米长的小白鲨蹿起来，夹带着浪花。

“Shit！”

凯尔低骂了声，猛地挥拳，照着白鲨的眼睛砸了过去。

她没来得及站起来。

海水夹带着血腥味，不知道是鲨鱼的，还是牛肉的，溅了她一身。小白鲨是吃得亢奋了，想要把两个人拖下水，却没想到岩石上的人都有铁块一样的拳头。

就这么一拳。

小白鲨已经没了攻击力，骤然落回了海面。

南北同时站起来：“为什么猜到是我？”

凯尔耸肩：“一个女人，年纪不大，和莫斯科的程家在一起，会说缅甸语，我听着，就会想是不是你？而对喂鲨鱼这么感兴趣的，更像是你。”他弯腰，好奇地看南北，“可是我很奇怪，三年前看到你的时候，你说过，你不喜欢离开家。”

南北半真半假地回答：“我在私奔，你知道，程牧云这样的身份，好像只能私奔了。”

凯尔笑起来。

她站起来：“所以，如果你坏了我的蜜月旅行，我就，”她用两根手指敲了敲凯尔的心口，“把你喂鲨鱼。”

她的手指用了力气，凯尔笑眯眯躲开了她：“放心，北。我这次来，和你没有关系，而且

——我也绝不想和你有什么关系。”

“那你故意请我来，想要做什么？”

“好奇，”凯尔笑，“你哥哥是我的救命恩人，你是知道的。”

凯尔这个人，南淮提到的并不多。

她对他的了解，仅限于他在泰国的一次任务失败，泰国以涉嫌从事恐怖活动为名向凯尔发布逮捕令。而他却很聪明，早一步逃到缅甸，并委托南淮为他争取了十天的时间。

十天内，缅甸政府拒绝向泰国引渡凯尔。

十天后，凯尔消失了。

最奇怪的是，泰国再也没有追究过这件事，显然是有人出面做了一些交易，换取了凯尔的性命。这种人，虽然披着欧洲人的皮，却不知道究竟在为谁做事。

鲨鱼在夜幕降临前，消失在海面上。

南北也没什么兴致和凯尔寒暄，回到房间时，窗外已经没了自然光。

来到菲律宾之后，她发现这里每天都会下雨，但都是下一阵就好。所以今晚这种天气很难得，太阳落下去后，连月亮都看不到了。

很诡异的天气。

这个房间里，厨房是开放式的。

她推门而入，程牧阳正在很有兴致地做牛排，他拿着小刷子给牛排涂了薄薄的一层橄榄油，却没回头：“等我十分钟。”

或许是灯光的原因，他带笑的侧脸，莫名让人感觉安心。

“程程？”她靠在他左肩上，学着他家老阿姨的声音，叫他的乳名，“你有没有觉得，程程这两个字很熟悉？”

程牧阳笑一笑：“冯程程吗？”

“你也看过《上海滩》？”

“无聊的时候看过，不过是老版的，赵雅芝主演。”

“冯程程真是爱惨了许文强，”南北感慨不已，“可惜有家仇，到最后也不能在一起。”

等到程牧阳把牛排煎好。

她饥肠辘辘地举着刀叉，把整块牛排切成均等的十几小块，这才张嘴开始吃。程牧阳看她这种做法，目光难得柔和下来。

这是她最喜欢的做法。

因为懒，不喜欢边切边吃，所以喜欢把所有肉，都先切好，然后再拿着叉子，一块块往嘴巴里送。这种吃法，真是懒得可爱。

南北把自己盘子里的一块肉，递到他嘴边：“说起来，你外公也在上海，家里也涉黑，像不像是男人版的冯程程？”

话没说完，自己先收不住，笑了。

程牧阳不太在意，咬下她叉子上的肉：“如果我是冯程程，在家人和我之间有了利益冲突，你会选谁？”

她没有犹豫，看着他说：“我哥哥。”

“意料之中，”程牧阳倒也不意外，“所以，我不会让这种事情发生。”

“如果发生了呢？”

“我会放弃。”

“如果你放弃了，我哥哥还要你的命呢？”

“那就要好了，”程牧阳也从自己盘子里切下一块牛排，喂给她吃，“但是，在要我命之前，怎么也要你陪我一晚。”他的声音，倒真是醉人。

南北被他气得笑起来：“你还真是，牡丹花下死，做鬼也风流。”

他耸肩，不置可否。

程牧阳没再继续这个话题，随口问起了那些白鲨。南北想到下午的血腥，忽然发现，自己竟然和白天那些鲨鱼吃了一样的东西，顿时没了胃口。

在程牧阳很贤惠地收拾盘子时，她想到了凯尔。

就如同南淮所说，南家没有永久的朋友。即便哥哥当初救了凯尔一命，也只是利益交换，所以她并不认为，凯尔真的会为了什么交情，真就隐瞒自己的身份。

“阿曼大概什么时候到？”她终于决定坦白。

“最快后天，最迟也不会超过四天。”

“后天？”南北环住他的腰，轻声说，“记得我们看到的那个欧洲人吗？他见过我。刚才我喂鲨鱼时被他认了出来，或许现在，这里的人已经知道，你就是程牧阳了。”

沈家的赌船之行，并不是秘密。

只要有人认出南北，那就能90％确定，在她身边的男人是程牧阳。毕竟两个人是从船上同时消失的，到现在已经过了十几天，不管多严密的消息，都会被人传出来。

程牧阳没有立刻说话，只是把盘子和刀叉一个个码放好。

“会不会很麻烦？”她问他。

“有一些。”

“要不要今晚就走？”

“如果能走，在第一晚我就带你走了。从我们进这个村子开始，四十米外，永远都有四十多个枪手跟着我们，”程牧阳只是笑了笑，“很难说走就走。”

南北轻轻地嘘出一口气。

她也想不到好方法。

“不过，这些组织需要的是武器。不管我是程牧阳，还是程牧云，只要扣住我，他们就能得到武器。所以即使他们再恨我，我们也不会有危险，”他把最后一个盘子放回原位，“但应该很快，就会有大麻烦。”

南北疑惑地看他。

先说不会有危险，又说要有大麻烦。

除了这些菲律宾人，他还能有什么麻烦？

“阿曼告诉我，她已经找到了那个叛徒，”程牧阳拿起干净的毛巾，把手上的水渍擦拭干净，“可惜被他跑掉了。所以一旦我的行踪泄露，在阿曼他们追杀那个人的同时，他的同伴也会追捕我。”

“他的同伴？”

程牧阳“嗯”了一声：“中情局。”

南北愣了愣，不敢置信地松开手臂。

她曾经怀疑过，程牧阳要抓的这个人，不是简单的叛徒。否则，就不会是他亲自冒险，引出这个人。可她绝对没想到，他要抓的是中情局的人。

如果说，他当初在赌船上争夺碲矿床，很可能会得罪中情局，那么现在，他已经成了中情局的敌人。

换句话说，南淮的盟友，就是程牧阳的敌人。

她一瞬间想到了太多。

耳畔骤然传来轰然巨响，爆炸的瞬间，气浪席卷了一切。程牧阳猛地把她按到地上，整个人都覆在了她身上。

3

四处都是玻璃碎片。墙壁断裂，房屋坍塌。

南北在半壁废墟中，下意识反过手臂，去摸程牧阳。她忘了呼吸，心跳如雷，生怕他被弹片伤到。很快，她的手腕就被抓住：“不要动。”

程牧阳轻声告诉她。

他说完，忽然就咳嗽了两声，似乎是被灰尘呛到了。

几秒的安静后，又是巨大的爆破声，还有紧随而来的机枪扫射的声音。她听得出，是加特林机炮，通常在局部战争中，才会有人搬运这么大的机枪炮来攻击。

这里是自由武装的驻地，是菲律宾最难掌控的组织，绑架杀人，恐怖袭击，无所不用其极。可是今晚，却被人轻易攻入了。

在不断的交火中，爆炸仍在继续，不断有房屋被炸毁。

他们住在西北的角落，是第一枚炸弹爆炸的地方。所以那些进攻的人，应该恰好就是从这里攻入的，然后不断地和驻地的人交火。

人的吼叫声，还有交火的声音，都在渐渐往东南方向转移。

她不知道程牧阳想要匍匐到什么时候。

“来的人，说的是菲律宾语。”他忽然开口。

南北听他说着。

“而且，听起来，就是棉兰岛的口音，”程牧阳简短作了总结，“不知道是官方，还是别的组织，不是针对我们，趁这个机会，看能不能离开。”

就在又一声爆破的瞬间，程牧阳把她从地上拉起来，带着她往反方向撤退。

漆黑阴沉的夜色里，到处都是火光。

废墟里，不断有女人和孩子的哭声。

废墟之间，站着一些端着枪的人，看样子是进攻的敌人。

南北在黑暗中和程牧阳快速移动着。脚下有尸体，废墟有尸体，到处都是死尸。

这不是第一次和他逃生。

十几天前，在台风海啸中，程牧阳带着看不到任何东西的她，游行了一千米。那时候南北只能依赖他，而此时此刻，她才发现自己和他，有多合拍。

两个人没有任何语言交流。

但是他细微的一个动作，她就明白他选的道路。

程牧阳忽然停下脚步，在黑暗中摸索几秒后，扔出来一道黑影。

她伸手接过来。

是微型突击步枪。

程牧阳自己也拿了一把。他凭借十几天的观察，已经非常熟悉这里的地形，这个村子临着雨林和海。那些突然进攻的人，就是从雨林那侧而来。

所以，程牧阳自然就选择了海。

她并不知道他的选择，只是跟着他走，直到听到海浪声，终于明白了他的计划。可在看清这里的地形时，她却停住了脚步。

“怎么？”程牧阳回头看她。

“这里——”

她没有说完，程牧阳就骤然抬枪，扣动了扳机。

一枪一个，他接连击中了四个人。南北在他脚下，用半蹲的状态，给他迅速补枪，有子弹呼啸过耳畔，猛的刺痛下，温热的血顺着她的耳朵流下来。

很快就被海风吹冷。

凉意渗透了肩膀。

幸好，两个人在暗处，那些人在明处。

程牧阳的枪法又是出奇地准，不到两分钟，就解决了七八个守在海岸边的人。

到最后他收起枪，南北才用手按住耳朵，生死胁迫一解除，疼痛就开始迅速在神经间流窜。他看到她的动作，把她的手拉开，借着远处的火光，仔细看她的枪伤。

很幸运，子弹真的只是擦过耳朵。

“还好，”程牧阳轻声安慰她，“没破相。”

南北疼得龇牙：“这里有鲨鱼，食人鲨。”

“下午你来的地方？”

“嗯。”

“没办法，想要走，只剩这条路了，”程牧阳弯下腰，去看岩石的侧面，“这里被人工造出了一条窄路，应该可以走出去。”

南北顺着他的视线，也去看岩石侧面，上半部分岩石壁被生生削去，而留下的那部分，刚好足够一个人贴着墙壁走。虽然不知道是做什么的，但很显然，是人为造出的路。

她下午来，因为被蹿起的小鲨鱼袭击，所以始终没有靠近海岸。

没想到这里还有路。

岩石海岸，直接连接着村子外的路。

虽然他们没有走过，但也绝对比另外的方向安全。

程牧阳从一具死尸身上找出军用绷带，替她把枪绑在了腰上。她想要先爬下去，程牧阳拍了拍她的肩膀：“让我先下去。”

在黑暗中，程牧阳手扶着岩石壁的边沿，整个人都贴着石面滑下去。

南北始终紧绷着神经，看着另外的方向，谨防有什么人忽然出现。但显然那些突袭的人，很熟悉这里的环境，估计不会想到有人会在鲨鱼海岸撤退，只象征性地留了这么七八个人。

程牧阳站住后，伸出左手，示意她踩着自己的手下来。

南北有些犹豫，可是又知道他的个性，绝对不会任由她自己爬下去，最后只能小心翼翼地，踩着他的一只手，沿着石壁滑下去。

到最后，两个人都站在这条窄路上时，南北才算是松了口气。

程牧阳贴着石壁，和她保持着半步的距离，她跟着他，悄无声息地往前走了两步，就看到海面上有白色的痕迹滑过。很快，就密集起来。

她攥住程牧阳的手腕：“白鲨。”

程牧阳停住脚步，顺着她的视线去看海面。

两个人站的位置，并不算高。

如果有成年的白鲨蹿起来，很容易就能咬住他们的身体。南北脑子里闪过白天的画面，只要鲨鱼有胃口，别说是这里，就是再蹿高两三米也绝对绰绰有余。

“北北，”他忽然说，“你沿着这里，用最快的速度走到外边。”

“你呢？”她下意识问。

“我去上边，把尸体扔下去，引开鲨鱼。”

南北明白了他的意思。

可是下一秒，她就更看透了这之后的危险。

他想要扔下那些尸体，暂时引开这些鲨鱼很容易，可是在她走之后呢？谁来帮他引开鲨鱼？而且那些食肉动物开荤后，肯定会对活人更有热情。她不敢想下去，摇头告诉他：“我们回去，换条路。”

“不可能了，这个驻地留守有五百人，那么来袭击的人，肯定会超过两千人，我们两个人不可能冲出去。况且，我是自由武装的盟友，如果被抓住，也只能是死。”程牧阳伸出左臂，抓住头顶的岩石壁边沿，“听我的话，沿着路一直走下去，我很快就会追上你。”

他说的每个字，她都同意。

可却挪不动脚。

有那么一瞬，她甚至想，与其留下他，不如一起死。

可是程牧阳的神情很镇定，仿佛就在证明，现在不是绝境。她终于被他的眼神说服，横下心，沿着石壁继续往海岸边走。

程牧阳消失在身后，忽然就有重物坠海的声响。

海面上白色的影子攒动频繁，不断有血的味道飘上来。她没有再继续看，一门心思往前走，听着身后有坠海声，有撕咬的声响，有鲨鱼因为争抢食物而争斗的声音。

大概十分钟后，她终于走到尽头。这里已经是海岸边沿，夜幕下，黑色的海浪不断冲刷着粗粝的沙子。她回过头去，因为岩石是有弧度的，所以看不到尽头。

没有程牧阳。

她站在陌生的海岸上，莫名地腿就有些发软，站不住，就把枪从身上解下来，坐在沙滩上等他。很久没有这么等待一个人。

不知道对方生死，完全是因为一句承诺，答应去等他。

就像南淮给她最后的那个电话，也是说：“北北，给我一段时间，我再来找你。”

还有海风，吹得她整个左肩凉飕飕的。

那里有她自己的血。

她眼睛一眨不眨地看着那条路。不知道过了多久，终于有黑色的影子出现，以非常快的速度靠近她，最后，她看清是他，而他已经从岩石上跳了下来。

显然是经过了搏斗，身上有血迹。

但幸好，有惊无险。

他精疲力竭，靠着她坐下来，长长地吐出一口气。

南北看他手臂上的伤口，都不深，有些已经不再流血。

“还好，”她低声说，“没破相，也没缺了什么部位。”

他悄无声息地伸出手，轻轻地搂了搂她的腰。

她靠在他肩上，闭上眼睛。

“不要动，”他亲昵地用嘴唇碰了碰她的脸，“这里有人。”

一句话，猛地收紧了她的神经。

身边的依靠忽然消失，程牧阳用最快的动作，抽身，反扑到身后不远处的岩石后。同一时间，她已经捡起枪，对准了岩石的方向。很快就有咒骂声出现，有一团人影从岩石后滚出来，缠斗中的两个人都手握着匕首。

程牧阳右手不能用，单单用手肘就顶住了他的腕部，让对方不能用刀。

南北对准两个人，食指扣住了扳机。

这是她第二次看到他近身肉搏，但显然这个对手实力比周生家的管家更好。她在黑暗中，勉强能看出哪个是程牧阳，就在她静心瞄准时，那个对手被程牧阳用手肘压住了脖子，猛地扬起了头，竟然是凯尔。

南北蹙眉，在犹豫的一瞬，凯尔从牙缝里挤出了一句话。

是她听不懂的俄语。