# olo的休假消息,_在第二天下午群发到所有亚太区的高层邮箱里...

第 45 章

olo的休假消息, 在第二天下午群发到所有亚太区的高层邮箱里。

艾情收到邮件的时候, 刚抵达上海机场。

她比大部队晚了几个小时返回上海, 为接下来的预选赛做准备。在虹桥机场, 推着行李箱从通道走出来, 很快就看到在两三层人群外的Dt……帽子太醒目。

她绕过人群, 走过去。

Dt伸手, 很自然接过她的拉杆箱：“车被grunt开走了, 他马上就到。”

“grunt？”艾情愣住, “完了，我约了我姐吃晚饭。”

帽檐下的那双眼睛没有丝毫意外的情绪：“我知道。”

“你知道？”艾情倒是比他意外, “你怎么知道的？”

“grunt说的。”

……

她简直立刻就预测到了今晚晚饭的气氛。

一定非常诡异。

结果真是如此, 四个人在包房落座之后，Dt仍旧是一副反正任何事都和我没关系的坦然，艾情则不太爽地时不时看grunt，grunt在翻着餐单，根本不用问余下三个人吃什么, 反正也没人会认真回答他。

复杂的西餐, 身边有个服务生一直笑吟吟, 从牛奶冷热开始，不停为几个人服务。

最后, grunt受不了了：“反正我们已经吃到主菜了，帮我把剩下的都拿上来，麻烦, 你出去吧, 这里谈些私事。”

对方找他的吩咐离开，关了门。

房间里对话就开始……进入了对战模式。

艾静把餐巾纸放到桌上：“说吧，说完我就走。”

Grunt摘下眼镜：“没什么好说的。”

“没什么好说的，你找我干什么？”艾静虽然和艾情是双胞胎，性格可完全不同，比如，在感情上，当初她对grunt一见钟情后，就是快马加鞭地表明心迹，用“天雷地火”这个词完全能概括。所以，到现在这个程度，其针锋相对程度……和仇人也差不多了。

“想你了。”grunt给了这个答案。

……

艾情喝了口牛奶，看了眼姐姐手里是什么餐具。

嗯，勺子，伤害性还不大。

她想了想，还是主动、自觉地将自己的椅子向Dt那里移了移。Dt的目光稍许有了些了然，他从面对着餐桌而坐，改为手搭在艾情椅背上，将她半护在身前。

“这样有意思吗？”艾静放了勺子。

“没意思，”grunt完全不是开玩笑的语气，“我真想你了。”

漫长而尴尬的沉默。

艾情有些压抑，将叉子也放下。

就在她想找个借口撤退时，姐姐倏然起身，先一步拎起包，一言不发往出走。grunt想也没想，一把就将她拽回来……

于是——

艾情就亲眼看到了两人的真正相处模式。

一个是各种扭打，拼命想走，另外一个无论怎么都将她压下来，最后用力将她在椅子上按住……

艾情第一反应，避开，不看。

第二反应，去看Dt。

身后的男人不知道是看到了避开的，还是一开始就预见到了这种场面而早早避开，总之，此刻，他正在很冷静地看着墙壁上挂着的油画。

两个人很快离开那个房间。

大概在grunt和姐姐的对话中，她知道了，grunt在回到上海后，是真的和前女友摊牌，似乎情况有些好转。“grunt做什么了？”她站在Dt身边，看着他刷卡。

“他回来，好像买了很多药，把自己和那个女孩关在房间里……”Dt低声说到这里，又卡住了。艾情用手去扯他的衣袖，小声说：“和女朋友八卦不算过分，我不会告诉别人的……”停到这里会憋死人啊。

Dt看了眼她，简单总结：“就是——”

艾情盯着他。

他……还是说不出。

“是不是，女孩吃多少？他就吃多少？你再逼我，大家一起……嗯，”艾情自暴自弃，开始按照grunt的性格猜测，“grunt倒是挺像这种人。”

Dt若有似无地嗯了声，算是确认了。

Dt付了帐，开车送她回家，车开进她家小区的时候，她竟然发现似乎Dt对自己家小区的车位局部已经很了解了，很快就能找到空着车位。

“你不会自己偷偷来过吧？”她轻声问。

“嗯。”他很简单地给了回答。

……

她头扭向车外，忍不住笑。

太可爱了，还特地来踩点练习停车。

车停得比较远。

Dt拖着她的行李箱，单手插在裤子口袋里，视线落在她身侧的手上，很久，可看了看四周来来往往的人流，终究没有行动……

楼门口，有个高大人影从台阶上跳下，直直走过来。

艾情看到来人的脸，脚步停住：“怎么忽然来我这了？”

All不知在黑暗中看他们多久了，此刻，并未将任何惊讶表露在脸上，微微对Dt点头，算是打了招呼。转而看艾情：“心情不太好，想和你聊聊。”

艾情还没答话。

Dt将行李箱放在她身边：“我先走了。”

艾情感激地看他，小声说：“我晚上给你电话。”

Dt沉默点点头。

短暂交流结束，他也没拖泥带水，直接转身离开。艾情带着all回到家，将行李箱扔到客厅，到厨房去给all找果汁：“你要喝什么吗？”all站在厨房门口：“你和gun那个弟弟在一起了？”

艾情拿饮料的手停了会儿：“嗯。”

“什么时候的事？”

“去广州之前，”她拿出橙汁，倒了两杯，将其中一个玻璃杯推向他，“刚开始。”

这些老朋友里，all是比较偏向于olo的人，这么多年从没断过想要两人和好的念头。她大概能猜到all会说什么，可是all却意外地没有发表任何意见，默了足足一分钟，说：“有件事，网上被人扒出来了，估计你迟早要知道，先和你聊聊。”

艾情疑惑看他。

All是个心直口快的，可今晚完全不同，总是在犹豫，最后还是习惯性用手摸了摸自己的光头，叹气说：“算了直说吧。前几天网上有人爆出苏澄是olo女儿的亲妈，后来就揪出08年恩怨局的事儿来了。”

艾情怔住，缓了缓心情后，嗯了声。

她拿着玻璃杯走出厨房，all跟着她：“这是起源，后来因为这件事，我今天回上海，和olo闲聊。他压力挺大的……苏澄这次回来，就是为了带走女儿。”

艾情脚步停住：“olo怎么说？”

女儿在olo心里的重量，她比谁都更清楚。

08年的那段日子，olo是如何耐心地打着手语，和自己的小女儿沟通的画面，一直深深刻在她的心里。那是她从未见过的olo，作为一个父亲的样子，那也是她真的明白，两个人再没可能在一起的时候……

“已经带走了，”all说，“苏澄也在今日卸任K&K中国区密室风暴领队一职。”

All简单说完这件事，没多久离开了，橙汁一口都没喝。

艾情觉得浪费，将那杯也喝光了，大晚上的两杯冰冻橙汁下肚，胃不太舒服，索性就开了电脑。这几天因为小米的事，她始终没有过多关注微博。

简直乱七八糟。

关掉，上自己的直播间。

因为没有预告过，所以在线的粉丝都是常在的那批，猛见到她来，都吓一跳，一个劲地留言问她是不是要开直播了？

开直播吗？她现在是密室的领队，好像开别的游戏有些奇怪。

可密室是团战，她一个人孤零零地在这里，有什么好开直播的？脑海里一瞬间只有Dt的名字，想想，又觉得不妥，毕竟是两个俱乐部的，还不能互动太频繁。自己的队员们都和all一样，刚到上海不久，需要休息。

可不开直播，这么多热情的粉丝在等，又觉得过意不去。

艾情在纠结时，有人主动发出了邀战申请。

她鼠标右移，看到名字——

Taotao？