# “好,_”艾情轻呼出一口气,_慢慢起身,_“第一届《密室风暴...

第 61 章

“好, ”艾情轻呼出一口气, 慢慢起身, “第一届《密室风暴》中国区总决赛已经结束, 恭喜我们的冠军P和亚军K&K！”

她击掌时, 看到那个戴着黑色棒球帽的男人站起身, 走到P队服蒙面的滑梯身前, 弯腰, 拍了拍滑梯的肩。

Dt无声地拿走滑梯身上的运动服, 单手从滑梯手臂下，将他拉着站起来, 伸手, 郑重地握住了滑梯的手：“实至名归。”

P和K&K两队的粉丝，有史以来，同时爆出了欢呼声。

满场都是击掌。

P，P，P……

K&K, K&K, K&K……

这是《密室风暴》中国区总决赛正式比赛的最后一幕。

两个小时后, 在体育馆最高一层的漆黑走廊里，Dt拉着艾情的手, 推开了一个房间的门。

房间里，也暗着灯，还有个金属扶梯。

“我们进来, 不会违规吗？”艾情小声问。

Dt攥紧她的手, 没吭声，直接将她先退到楼梯下。

那个楼梯很小，也很窄，只能独自一个人，艾情摸了摸冰凉的扶手，慢慢借着Dt手机给她照出来的光，沿着扶梯走上去。

当她爬到顶端，看到了月光。

她双脚落到天台上，在阵阵夜风中，走向天台的最边沿。

身后的男人很快出现。

这里……是体育馆的最高处。

她不知道Dt是怎么办到的，总之，他带她来到了这里。还不到八点，体育馆前的广场上已经到处都是人，没人会留意到在最高处有两个人影，在俯瞰着他们。P的荧光灯箱、K&K的荧光板，甚至还有很长的横幅，用荧光棒拼出了“创|世的olo”这几个大字。

她听不到声音，已经能想象到广场上嘈杂的欢笑声。

“你还记得，10年的时候，我说‘2011年，WCG时隔十年，会重新回到韩国。’吗？”艾情转过身，走回到他面前。

Dt低头，看着她：“记得，你说你很想去。”

“你还说要陪我去。”艾情点破他。

Dt没想到她竟然还记得，默了几秒：“因为你没去。”

他虽不在国内，却知道她所有的情况。

“对哦，还有grunt通风报信，”艾情想了想，“grunt是不是一直在告诉你我的情况。”

Dt有些窘，清了清喉咙：“嗯。”

“2011年，我在做什么呢？”她竟然记不起来了，后来比较清晰的就是加入了P，“那时，我都快忘了电竞是什么感觉了。”

她低头，不知道在想什么。

Dt摸了摸她的脸，被夜风吹得有些凉：“冷吗？”手心里，她轻摇头，悄悄抬了抬眼，面前的男人垂着眼，脸部线条依旧那么清浅，她记得，她第一次和他面对面打比赛时，还被他的目光小小电了下。

她回忆着，忍不住轻声表扬：“小白……你挺好看的，你自己知道吗？”

“知道。”他倒是不含糊。

“……你怎么一点都不谦虚。”

“……”

过了会儿，艾情悄悄伸出右手，攥住他的左手——

“神之左手”，稍后就将是她的对手。

Dt反手，牢牢地握住了她的手。

接下来的一场表演赛，他将全力以赴，抽取出来的阵容很豪华，他、taotao、grunt、inin、buff，除了第二名的滑梯自动退出，将名额让给了投票第六的taotao，他的临时战队就相当于《密室风暴》的最强阵容。

两个时代的重叠，这是唯一一次机会。

八点四十五分，体育馆观众席已经坐满。

八点五十分，临时战队队长Dt，也是本届《密室风暴》MVP提名热门，还有一众中国大区奖项提名的最热门选手。他走入场后，在阵阵欢掌声中，伸手摘下了自己的帽子。

只是这一个动作，就掀起了更大的欢呼。

紧接着，Dt又做出了一个动作，拉开运动服的拉链，脱下了K&K的运动服，露出了里边普通得不能再普通得黑色短袖。

他很明显在表态，这一战和俱乐部无关。

Dt在沸腾声中，将运动外衣搭在椅背上，看了看自己的临时战队：挑眉的taotao、要笑不笑的grunt、紧紧盯着他的inin、还有神情严肃的buff……

然后，微微颔首：“各位，全力以赴吧。”

那是，曾经的olo战队。

这也是Dt首次，带领战队比对手提前进入了比赛区。

他这里五个人落座。

Gun首先从K&K的选手席起身，然后是all、小米从P区域站起身，艾情从演播台上走下来的同时，olo也慢慢地站了起来。

五个人从不同方向，同时走向比赛场地，对面五个人在他们入场后，先后都站了起来。这是一个行业里，后辈对前辈的敬畏之心，包括buff，也在致敬曾经打败他的冠军们。

olo微笑地点点头，拉出了队长位置的座椅，沉默坐下。

紧接着是艾情、gun、all和小米。

这里边除了all，都没有自己的专属电脑配件，统一连接的是P的配件。艾情拿起左手边放着的耳机时，碰到了gun的手臂，她下意识回头与gun对视，两个人似乎都有些语塞，最后还是gun伸手摸了摸她的头发：“别掉链子。”

艾情笑了，戴上耳机。

“很高兴再与你们并肩而战，”olo的声音很清晰地从耳机里，传到每个人的耳中，“我的队友们。”

Gun笑了声：“这么多年了，还不忘战前动员？”

All：“艾玛，老子的心怎么一直疼，心绞痛？”

小米：“滚犊子。”

艾情放在键盘上的手指有些发抖。

系统倒计时。

队内频道突然安静下来，好像大家突然相聚，热场后，就陷入了更深的情绪里。艾情轻呼出一口气：“愿上帝在我们身后。”

我的队友们。

大屏幕上，缓缓出现一行字：反恐夜战

规则：

1.在城市中找到巡逻的敌人，消灭100人为胜.

2.将对方5人团灭，为胜。

太……神奇了。

基本上每个重要战役，系统抽取的任务都是反恐夜战。

艾情努嘴，笑了：“这个任务，我脑子里都有一百条战术了，还真是第一次真刀真枪。”

“狗狗主狙，控场，gun和我一攻一守，”olo说， “all和小米爆破。”

三狙两爆破的全进攻模式。

画面拉开，是海上甲板。

艾情环视四周：“游轮？”

好奇葩的地方，要灭掉100兵太麻烦。

估计Dt他们降生时也是同一个想法，还是选择方式二，团灭对方5人简单。于是……变相的C比赛开始了。

海浪不小，游轮晃动着，艾情三步远的位置就是露天泳池。

往下看，一共四层，都是泳池，一个比一个大。

还没等再想，七八个小黑影同时丢了上来。

地|雷？！

在震耳欲聋的连串爆炸声里，五人直接翻身跃下天台，动作连贯地像是预先练习了千百次一样。

还是同样的默契，就连方位和先后都没变。

艾情脚落地一秒，举枪、开镜。身前一左一右，是olo和gun。

all和小米刚才双脚落到第三层，就再次翻身，同时跃下，直扑二层平台的两个人影。两人换刀前一秒，小米的闪光弹已经丢了过去，刹那盲白中——

all和小米同时抹了一个人的脖子。

系统提示，1人丧命。

……

开场30秒不到！已经1人出局！

还没等观众反应过来，紧接着就是两声枪响。

系统提示，1人丧命。

……

45秒，两人出局！

转眼就是4V4。

小麦从椅子上腾地站起来：“是Dt的爆头，Dt又是闪|光|弹爆头！olo战队小米和Dt战队的inin，两队的爆破手都被干掉了！”

谁都没占便宜，折损的都是爆破手。

四周又归于安静。

这个节奏，完全是当年的C比赛，要不是场地太大，丝毫不亚于当年1分20秒结束一局比赛的速度。

攻完就撤，随时随地都是隐蔽与进攻的交换。

艾情背靠着墙壁。

“我打中了一个人，”在Dt开枪的同时，她也锁定了一个人影，“是腿，”她说着，估算了密室的血量换算，“他们有个人只剩了七成血。”

只是不知道，又隐藏在哪里。

olo战队降生在明处，一场交火后，Dt又带人藏起来。

作为olo战队，一开始就被暴露了全部队员的藏身地，别无选择，只能做进攻的一方。

olo开着瞄准镜，扫了一圈，很快看到血迹。

他们现在在第二层，再下去就是一层，再下去就是甲板下的船舱了。船舱地形太过复杂，难守难攻，Dt绝不会进入船舱。

所以，战斗一定都会在三层和四层的泳池平台。

olo迅速判断：“艾情和all斜坡下去，gun跟我扫二层。”

艾情撇嘴：“又让我走斜坡啊。”

斜坡在枪战游戏里非常危险，枪法好的敌人，会在看到你的头、脚的瞬间射击。所以上下斜坡很讲技巧，愣头青直接跑下去被爆头的不在少数。

艾情切到手|枪，开始靠近斜坡。

这个斜坡是个方形入口，有些窄，她必须下到至少1/3的位置，才可能前空翻滚入一层。

“我前你后。”艾情手中枪口，对齐地平线。

走近入口，不停、反复地下蹲瞄准，缓慢向下移动着，眼前视野慢慢打开……在寻找敌人的同时，让自己越来越接近1/3位置。

很好，还有一点，还差一点——

就是现在。

突然的前空翻，0.1秒之差，刚才站着的地方就已经留下了两个弹孔。

好准。

如果不是她这种下斜坡专业户，怕是早出局了。

艾情落地一刻，切出狙击，半蹲防御，all紧接着从斜坡落地。她退后两步，瞄准镜里突然出现了一个黑影，扣动扳机的瞬间，那个黑影已经先一步扑上来，抱住她滚入了两米外的泳池。

艾情来不及反应，已经坠入水中。

她身体失去平衡，从对方怀中挣脱，脚落到池底后，转身看到了把自己撞下泳池的……Dt。

之前任何一个任务都没有大范围的泳池，哪怕是临海也只是做背景，所以此时此刻，在数米深的水下，枪械无法使用的状态下的格斗会是怎样的结果？

她不知道，Dt也不可能知道。

水下模式，人物闭气的极限是65秒。

所以，在一分钟之内。

她必须解决掉Dt，用5秒上岸，或者……直接被Dt解决掉。