# “当年驸马因谋反被杖毙，女儿也如此质疑过，”太平又轻缓地补了...

第六章

“当年驸马因谋反被杖毙，女儿也如此质疑过，”太平又轻缓地补了一句：“太平只不愿见任何人都被扣上谋反的罪名，冤死狱中。”

众人方才松下的身子，又绷紧了。

三年前，驸马薛绍因谋反被杖毙在狱中，其次子才刚满月。大明宫中禁忌颇多，此事便是一桩，谁能想到，平白的太平公主竟自己说了出来。

皇上没说话，抑或不愿接话。

“女儿若对武家有芥蒂，就不会下嫁武攸暨，”太平接着道：“对于太子之位，太平也不认为有多少争辩的余地。此次是百人上表奏请立武承嗣为太子，下次一定会有千人、万人上表。但太子之位岂是这区区表奏就能左右的？所谓太子，首先要是皇嗣，而皇嗣，顾名思义就是皇帝之子嗣。”

太平说的话有礼有节，毫无破绽。

周国公武承嗣再如何尊贵，也是皇上的侄子，而非子嗣。

我听这母女二人对阵，只能一动不动地端坐着。下意识看向永泰，却见她正咬着半个玉露团，笑嘻嘻冲我眨眼睛。李成器则在她身侧闲适地端着酒杯，被宫灯映着的脸色晶莹似玉，幽静如兰。

皇上轻叹口气，没说话。

因着这一场话，皇上也没再提赐婚之事，在座的公主郡主私下都松了口气。

婉儿说得不错，李氏武氏都在风口浪尖上，即便是她日日伴在身侧，也难说能摸准皇上的心思。而偏就因为如此，皇上总会将赐婚做筹码，两家联姻者不计其数，连最得宠的太平公主都嫁了名不见经传的武攸暨，何况是这些途有公主之名，却因父辈遭幽禁而无根基的人。

宴罢，皇上独留了太平说话。

众人告退时，她才忽然记起什么，对李成器，道：“今日隆基怎么没来？”

李成器回说：“前几日去了曲江，没乘车也没带什么下人，半路遇了暴雨淋得湿透，这几日正在床上养着。因怕过了病给皇祖母和姑母，今日才没敢露面。”

皇上颔首，关心道：“没什么大碍吧？”

李成器笑着回道：“没什么大碍了，明日说是要来宫里向皇祖母谢罪。”

“好，说皇祖母明日等着他，”她笑了笑，又补了一句说，“明日是武氏诸王觐见的日子，让他未时左右入宫，刚好可以见见诸位王爷。”

听到武氏觐见，我凝神细听。

李隆基是李成器的三弟，莫非舅舅那话，与他有关？可他又怎么知道李隆基明日入宫，而为何又会告知我？我越想越深陷迷雾中，摸不到半分头绪。

皇上又道：“刚才婉儿说昭庆宫已收整的差不多了，你们半月后回宫吧，这样皇祖母也不必逢年过节才能见你们了。”

几个郡王躬身领旨。我出殿门时，才发现漓首石刻上还残留着水渍，连日暴雨却已停了。

殿门前，宫婢们正在擦洗着玉石台阶，见我们走出忙退后到两侧躬身行礼。候着的宜平在远处瞧见我，正要上前时，我已被一只小手抓住。永泰在我身侧撒娇说：“这几日落雨，我在宫里憋得发慌，既然停了，姐姐就陪我去太液池走走吧。”

我愣了一下，不解她怎么如此好兴致：“路上尽是积水，明日如何？”

永泰轻撅嘴，说：“不好，若要再见成器哥哥，要等半月后了。”

原来，她是想约永平郡王同去。

我心里不禁嘀咕了几句，这小丫头平日待她太好了，到这种时候就知道欺负我。每次侍宴众人皆不敢多吃，我这次又是一整日未食，方才吃了两口又被太子一事搅的心神不宁，正想着回去让宜平备些吃食果腹，她却要我陪游太液池？

永泰见我犹豫，立刻当机立断吩咐自己的宫婢：“让永安郡主宫里的先回去。”那宫婢忙躬身退下，跑到宜平身侧低声说了几句话。

宜平远看着我，我无奈颔首，示意她先回宫。

此时，永泰已放了我手，扑身到踏出殿门的李成器身上，撒娇说：“成器哥哥。”李成器低头看她，淡声说：“怎么还不回去？”永泰抽了抽鼻子，看了我一眼，说：“永安姐姐想要去太液池，成器哥哥可愿一道同游？”

李成器听了她的话，抬头看我。

我心里暗骂了一声，却不知如何去接永泰的话。说是，那便成了我的主意，说不是……看永泰那势在必得的神情，就晓得她今日去定了。

永泰不住向我使眼色，倒是李成器先点了头，对身后的李成义说：“既然郡主有意，你我便走一走太液池吧。”

李成义笑着点头，说：“但听大哥安排。”他说完，又对我微颔首示意。我忙回礼说：“多谢永安郡王、衡阳郡王相陪了。”

两人和同来的几个郡王告辞，永泰的大哥拧眉看着她，叹了口气，随着其他人走了。

天上阴云尚未散去，依稀能见晕染的月色。

宫婢太监皆在远处随着，我们四人沿太液池边的回廊而行。兄弟二人不时低语着，看神情就知道感情极好，婉儿常说太子的几个皇子手足情深，如今看来果真不假。倒是庐陵王李显的几个子女，即便住的极近也从不走动，若不然，永泰也不会常往我宫中跑了。

过了片刻，远处宫婢见我们走了不少路，上前低声请示，说前方是浮碧亭，已先一步备好了茶水点心。李成器听后看我，道：“也走了不少路了，去亭中坐坐也好。”

我点头，说：“我也有些累了。”

腹中无食，又走了快半个时辰，当真是饿的发慌，举步维艰。

永泰却是精神满满，不满地看着我说：“这才走了一会儿你们就累了？”李成义见状伸手捏了下她的脸，爽朗一笑说：“我也觉得不尽兴，不如你我渡舟去池中蓬莱山？”永泰忙点头，看李成器说：“成器哥哥也去吗？”

李成器淡淡地道：“我和郡主在浮碧亭等你们。”

永泰虽平日看起来天真，却因着大明宫七年的历练，总能从话里嗅出人的心境。李成器明明说的清淡，她却听得缩了脑袋，拽着李成义的手走了。

领头宫婢是太子身边的人，今日陪着几位郡王入宫，想是得了吩咐，照应的极妥帖。永泰那处刚说要去太液池，却已有人早一步备了木船，两个太监挑灯立在船头，伺候他两个上了船。宫女太监们又识趣地让了开，独留我和李成器在回廊而行。

他神色温润谦和，却并不说话。我只能有一搭没一搭地慢走着，看暴雨初歇后的太液池。

莲已谢，仅剩发黄的浮叶托着雨水，不时汇聚成一汪的水流，悄然滑到池中。每逢雨后，太液池水都会由青转碧，浓郁的望不见底。

宫内太液池，宫外曲江畔，这是婉儿口中总提及的景致。我自两年前入京，从未有机会出宫游一游曲江，此时见这碧波接天色的太液池，却对那曲江畔更有了几分好奇。那日婉儿见他，提及宫外的芙蓉园，今日皇姑祖母亦是提及他与欧阳通在芙蓉园中的相交，想来他是曲江畔芙蓉园的常客。

心念至此，我随口打破了沉寂：“郡王眼中的曲江，与这太液池有何不同之处？”

李成器淡声道：“太液池美则美矣，却不如曲江的灵动。此处游玩者是天下最富贵之人，于宫外人眼中只称仙境，而曲江池畔自前朝起修建成型，自皇族到百姓皆可尽兴游玩，更似人间。”

我颔首，道：“幼时听先生说，凡新科进士都会在曲江会宴，郡王可曾眼见过？”

谢先生仕途不甚得志，一生在武家授书，却总好说这些事来消遣。幼时听过的都不甚记得清楚，唯有‘曲江流饮’、‘杏林探花’颇显风流，倒记得极深。

李成器似看透我的兴致所在，微微含笑说：“见过一两次。新科进士的赐宴历来设在江畔，所以自早年便传下了一些有趣的习俗。每到宴席过半，总有人将酒杯放于盘上，辗转江水，转到谁面前就要一饮而尽，本是一二人的小伎俩，到最后却成了名扬天下的‘曲江流饮’，”他眼中带了隐隐的遗憾，说，“我与欧阳通便是在曲江赐宴相识，此时彼时，早已物是人非。”

他似叹非叹，我却再不敢去追问。

浮碧亭恰在太液池东侧，坐在亭中能隐约见未明灯的韶华阁。

我饿的不行，也顾不得客气，先吃了两块点心，喝了杯茶水下肚。他侍宴时来得晚，也是吃得极少，此时却不见有胃口，随意拨了一下便放了筷。

见他如此，我竟也不好意思再吃了，只下意识放了筷，顺着他的目光去看漆黑的韶华阁。如今细想着，那夜我是随性所至，而他却不知为何也在那处，以他的身份该不会有意窥探皇上与面首的情事……

正是出神时，池中遥遥传来阵阵笛声，飘荡在太液池上。寒水暖音，别有意境。

我细听了片刻，才笑道：“衡阳郡王怕是被那磨人精逼得，竟也吹起笛应景了。”李成器眼带笑意，道：“成义执笛以来自认学艺不精，从不在人前吹笛奏曲。如今看来，他该是被逼得怕了，才会如此。”

我听这话，脑中尽是永泰那看似撒娇，实则威逼的小伎俩，不禁摇头一笑：“那吹笛人此时肯定在怨着郡王了，郡王当年以一曲‘安公子’名扬天下，若是方才一同去了，此时吹笛的就要换人了。”

李成器笑意渐浓：“我已久不吹笛了。”