# “在赛场就想看你,_”他说,_“一开始还能找到,_后来就人不...

第 40 章

“在赛场就想看你, ”他说, “一开始还能找到, 后来就人不见了。”

……

她继续埋头喝, 良久憋出一句话：“我后来出去了。”

相邻的一桌明显是热恋中的情侣, 热火朝天吃着, 时不时还交换尝一尝对方的。耳边是他们小声交流着、笑着的声音, 她喝完汤, 热得有些出汗。明明是温度舒服的天气……

两人是同一家酒店, 也是赛事指定酒店。

吃完宵夜，沿着马路边往酒店方向走, 她不太清楚路, 不过想着，跟着他总是没错的。没想到，走了很久也没看到酒店影子，终于忍不住问了句：“还要多久到？”

“到哪里？”他疑惑。

“到酒店。”

“你想回去了吗？”

……都……快两点半了。

他沉默了会儿： “穿过两个十字路口就到了。”

夜风拂面，短发被吹得有些乱。

她伸手想要理好头发, 额头有些凉, 是他的手。Dt动作有些……不太自然, 放下手的时候，咳嗽了声：“回去吗？”

艾情抿抿嘴唇, 瞥向一旁：“再走走吧。”

反正他明天也没有比赛，自己也闲着。

空气中都开始飘荡着一些让人无法摆脱的暧昧……这是感情最开始时，尚未有任何肢体接触的暧昧……她不敢妄动, 他似乎也是。

压马路, 压到凌晨四点。

两人走到酒店门口，反倒是他主动停步，让她先进去。

只是视线仍旧不离她左右。

他很清楚，这个开始非常不容易，在这个大环境下更是不容易。哪怕她不提出要低调的要求，他也想把它藏起来，不要任何波折，不被任何人影响。

保护好。

凌晨四点？应该不会撞上什么人了吧？她腹诽。

艾情显然太不了解K&K的作息了。她刚走进一个电梯，隔壁电梯就有K&K几个男孩打着哈欠，往出走：“饿死了。”“是啊，老大精神可真好，不用睡觉的吗？”“还是队长自由啊，整晚都不见人。”“昨天比赛就队长表现优良，有什么好怕的？”

在电梯门关上的过程里，全是：“队长。”“队长出去？”“队长也饿了？”……

Dt一言不发，点头算是回答。

于是，凌晨四点多，Dt就在K&K一小撮队员们的注目礼下，双手抄着裤子口袋，装着一副“我也是刚从房间出来”and“我也是出去找宵夜吃”的神态，再次横穿过酒店大堂，走了出去……

……

艾情进了房间，刚打开电视，想要让房间热闹些。

电视打开一瞬，他的电话就来了。

这么晚？她接通，听到的第一句话就是：“想确认你是不是进房间了。”

“嗯。”她拿着话筒，翻身上床。

不知道是什么台，放着外文歌，恰好是她听过的《A place Near By》。这样的时间，这样的歌……她翻了个身，趴在床上：“你觉得这歌好听吗？”

他反问：“你喜欢？”

“是啊，”她闭着眼，和他闲聊，“我喜欢听很多英文歌，可口语没那么好，唱起来怪怪的。”他沉吟片刻：“没关系，我会。”

“……我知道你英文好。”她笑。

“不止英文，”他更正，“唱得也不错。”

“真的？你给谁唱过？”家里人？同学？还是……完全想象不出。

“自己。”

……果然，她笑了声。

聊了二十几分钟，她困得睁不开眼，原本想洗澡，现在完全洗不动了，就想着挂了电话，卷上棉被先睡起来。他好像听出她没力气了，低声说晚安，她答应着，闭着眼将话筒放回原位，扯过棉被，直接昏沉入睡。

他在房间里，挂断电话。

刚走进来，还没来得及脱外衣，就已经打开电脑，下载《A place Near By》。

随便点开文件夹，一个套着一个，进入到属于她的那个文件夹。打来，都是她曾有过的比赛资料，还有很多网页照片，说实话，作为游戏解说，她算是最不爱po照的。所以现有的照片，没什么可爱的。

所以，又回到了过去的采访视频。

点开。

十几岁的她，笑很直接，说话很直接，什么都是直接的。

那个时候的她……

视频里的她活灵活现地解释着什么是电子竞技。

电脑被放在腿上，他坐在床头，仅是看着视频，就能记起属于自己的少年时代。收集她的资料，看比赛视频，在房间里一遍遍练习着那些游戏，凡是她玩过的，他也都玩。开始也被网络上人骂技术太差，慢慢就好了，甚至会玩一些她也参与的，比如魔兽争霸。

这世界上有天才，但绝没有不经努力就成功的人。

那年，在网上和olo一战是个意外。

他还记得，当时看到olo名字那瞬间的心理冲击。那是除了gun，他和她的世界第一次有了某种联系，虽然当时的她并不知道自己是谁。

olo战队是她的过去。

可她，也是他已经过去的、不可能再重复的一整个青春岁月。

睡得太晚，艾情再醒，已经是下午。

迷糊着，看到他给自己发的消息，让自己醒了就告诉他。艾情下巴压在枕头上：我醒了，哎，好多事要做。

她从床上滚下来，迅速冲了个热水澡，正吹着头发，午餐已经送到。很丰盛……

原本想吃泡面凑合的人，不得已坐下，乖乖吃完，这才电话召唤小米来自己房间。小米进来时，扫了扫四周，看到一桌的饭菜：“这么多？男人走了？”

“……说什么呢！”艾情都被气笑了，“还有，不许再说‘搞对象’，真难听。”

小米耸肩：“那说什么？处对象？”

……败给他了。

她将桌上零碎的东西都推开，强迫按住小米的肩，幸好他在男人里个子算小，她还搞的定，要是碰上all那种，完全没戏。“快，帮我录节目，今晚必须发。”

“昨天不是录完了吗？”

“昨天不够啊，”艾情将视频导出来，打开，“继续，你要录全场。”小米突然沉默。“怎么了？”她推他的肩，“偷懒不行啊，你答应我的。”

“狗狗，”小米清了清喉咙，“我知道你想干什么。”

“我想干什么？”艾情拎出两罐可乐，递给他。

“帮我找回信心？就像你陪inin去美国，不也是这个任务？”他啪地一声打开饮料罐，“对我，不需要，没必要，这是浪费时间。inin是没信心，可实力摆在那儿，排名就没掉出过前10，我不一样，我都被甩到100开外了。”

艾情想要阻止他继续说下去。

可显然，小米虽然平时不太喜欢开腔，却是个有主意的人，就像他当初离开沈阳，来到南方，加入olo战队。他是队内唯一的北方人，毕竟背井离乡这么远，还是来加入并没有强大赞助商的新战队，需要很大勇气。

小米叹口气：“技术不过硬，说什么都没用，狗狗，如果我是俱乐部的头，也会把我自己换掉的。所以什么都不用说，我自己有决定，你什么也不用问，到时候我会直接和olo谈。”

艾情喝着可乐，没吭声，不知道是一时词乏，还是什么。

过了会儿，她笑起来：“OK，我们录解说！”

小米毕竟是个男人，说完就算，也不多纠缠这个问题。

两个人看了一会儿昨晚K&K和Buff第二局的视频，交流片刻，他就开始帮着录起来。有点小毒舌的东北男人，吐起槽来完全和艾情是另一种风格，她时不时被逗笑，害得小米又要重录，忍不住频频白她：“你是怎么成金牌解说的？”

“啊？我很专业啊，”艾情挥了挥拳头，“不许吐槽我。”

其实，我只是好久没听到你吐槽各种比赛视频了而已。好像密室真的不适合你，你也并不享受这个游戏……当初C的时候，你才是那个吐槽最精准的人。

她想。

两个人倒腾到晚饭，除了中途去体育馆和滑梯见了一面，就没再出过房间。晚饭也是送餐，吃完继续奋战。

到十点多，艾情还要制作视频，她终于惊醒，给Dt发了个消息，说自己结束了。小米马上回去，但自己还要做视频，让他不要等自己吃饭。他的答复是，在队会，直接盒饭解决。好吧……都很忙。

没过多久，她戴着耳机，正做得兴致勃勃，就被门铃声打断。

跑过去开门。

吴白？

工作了一整天，脑子懵懵的，转速很慢。眼瞅着他走进来，反手关门，她结巴着问：“你刚不是回短信说，队员开会吗？”

“中场休息，”他的回答很简练，“就在隔壁。”

“噢。”对，gun的房间就在自己隔壁，都忘了。她眼前还跑着比赛视频，戴着得蓝牙耳机里也还是小米的解说……她转身，想回书桌旁，被身后人突然拉住手臂。

茫然回头，看到他指了指自己的耳机。

“不进去吗？”她摘下耳机，挂在脖子上。

他没回答。

壁灯照着两人的脸。

他还攥着她的手臂，没松开，慢慢滑下去，直到，将她的比自己小了太多的手握住……柔软的，纤细的，她的手指轻轻在他手心动了动，安静下来。

只是这么握着她的手，就让她脸这么红了吗？

他看着她，看她睫毛上下掀动着，视线滑下去，看到她紧抿着的，仅露出一线嫣红的唇……撞击着胸口的是他的心脏，从未如此剧烈跳动过。

心跳速太快的痛感、窒息感，都很……真实。

“吴白？”她轻声叫他。