# “我总有种感觉。”_时宜沉默着，慎重措词。

第 6 章

“我总有种感觉。”

时宜沉默着，慎重措词。

周生辰很有涵养，没有追问什么，只是任由她看着自己的掌心。

“我们可能在前世，有相识的缘分。”

她不知道如何去说，最后也只能给出这样含糊其辞的话。放在现在的社会，如果她是个男人，而周生辰是个女人，她想，自己一定是个纨绔。

可惜性别换过来，这种话就显得很诡异。

究竟要说什么呢？

要说我们很早就认识，或许经过了许多的轮回，终才有幸再遇？

这些让人啼笑皆非的话，也许，只有自己会相信。

她握了太久，只得放开他。

他收回手的同时，忽然说：“我相信你说的。每个人的相识，都会有因果缘分。”这话，真不像他能说的话，时宜尴尬笑笑，听到他又问：“明天回去了？”

“好多工作，不得不做了。”

“如果方便的话，给我留一个电话号码，”他说，“有时不方便上网，或许能通过这个联系你。”时宜以为自己听错了，脑中有短暂空白。

他微微笑笑：“不方便？”

“方便。”她脱口而出，却不知拿什么抄写给他。

“念给我听，我可以记住。”他看破她的疑虑。

时宜念出一串数字。

想要再念第二遍，周生辰已经颔首说：“记住了。”

次日，她返回上海。

西安的意外旅程，耗费了她整整一周的时间。时宜在经纪人美霖的压迫下，不得不每日午饭后就进棚录音，往往工作结束，就已经是半夜了。

她工作的时候，非常认真，通常会拿着A4纸，从头到尾默念两遍。

念的过程中，找到最佳状态，立刻就会要求录音师开始。当然，偶尔也会念错字，只要重新补录这句对白，余下的皆很完美。

“时老师，好了，我这里没问题了，等导演来了，再听听效果。”

她走出工作间，到走廊的饮水机前，接了杯，握在手里要喝不喝的。

看着窗外出神。

有录音棚的助理，从电梯走出来，手里提着大小塑料袋子，装着饮料和宵夜，甚至还举着个白色一次性塑料盒，装着马路边的烧烤，一簇竹签尾巴露出来，甚是诱人。

那个助理和她毕恭毕敬打招呼。

她点头，笑笑。

一颦一笑皆销魂。

那个助理脑袋里蹦出这个词。

时宜这个名字，在配音界早已如雷贯耳，可见过她真人的很少。她是业内的金牌配音员，有最华丽的声线，也很专业，只要是她的工作都很轻松。可惜，她的时间也最难约。偏偏就这个声音这个人，很多人都无法抗拒。

就算预约排期半年多，也要等她来配音。

这些常年混迹录音棚的人，来往无数，她的声音再特殊，也总有相似的替代。可惜，腕儿都是这么追捧出来的，她越是难约，就越有名。

说起她的容貌，业内流传过一个段子。

在她尚是新人时，有位名制片，在录音棚里偶然遇到时宜，非常直接地说她就是自己理想中的女主角，在她婉拒数次后，腰缠万贯的制片人当场光火，惹得众人寒颤若噤。最后的结局是，时宜沉默离开，再也不去那间录音棚。

多年后，她一举成名。

仍旧是那个制片人，听到时宜的录音demo，惊艳不已，千方百计约了她见面。

结果不言而喻，她不肯再露面。

这种剧情波折的小故事，众人乐此不疲提及，隐约都成了她抬高身价的助力。

约莫到十一点多，所有的工作竟然提前结束，时宜离开前，取消手机静音，发现手机上有一个陌生号码，曾经打过来，而且是两次。

是骗子电话？

她把手机扔到包里，撞到了钥匙，发出钝钝的金属声响。

是周生辰。

脑海里浮出这个念头，就抑制不住地蔓延开。她又拿出手机，回拨那个陌生的电话号码，很快有人接听，却不是他的声音。

“时小姐？”陌生的声音，竟准确说出她的名字。

“不好意思，可能打错了。”她说。

电话很快转手。

出现了另外的声音：“是我，周生辰。”

她很自然地嗯了一声。

也因为太过自然，两个人都是一愣。幸好不是面对着面，避免了很多尴尬

片刻的安静后，忽然有来电的提示音，时宜看了眼，很快对他说：“稍等我几分钟，我要接我妈妈的电话。”

“没关系。”

时宜得到他的答案，略微安心，接通了和母亲的电话。

因为她的“特殊”，自幼和父母并不是非常亲近，是个家人眼里奇怪的孩子。甚至在六七岁时，因为她奇怪的言语，母亲曾悄悄带她去见过心理医生，当然，这件事只有寥寥数人知道。否则家中远近亲戚，恐怕都会背地里有所议论。

母亲因为她，操心不少。时宜很清楚。

在成年后，她也开始尝试性让自己感性回应。偶尔电话撒娇，渐渐习惯了，反倒是将两世对亲情的眷顾，都倾注在现在的父母身上。所以她才会因为母亲，暂时让周生辰等待。

母亲说的不多，大意是最近她电话来的少，有些担心。

虽然说的不明显，但她知道，母亲担心的是她又开始有“幻觉”。

她安抚了会儿，总算结束电话。

切换回周生辰的电话：“我好了。”

“刚刚工作结束？”

“是啊，”她笑，“所以没有看见你的电话。”

“如果方便的话，一起宵夜？”

这是初次，他主动约她。

时宜没有任何的犹豫，答应下来：“好。”

“告诉我你的地址。”

她念给他听。

“我到了会告诉你，不要提前在路边等。”

“好。”

她在走廊的沙发上坐下来，录音室的人已经开始收拾东西，除了两个工作间还有光亮外，余下的都暗了灯。不断有人离开，和她打招呼，她只是握着手机，想周生辰为什么忽然会找自己，可惜没找到答案。

或许只是路过。

周生辰很快到了地下停车场，时宜走出电梯时，看到他独自站在电梯外，等着她。

他像是换了个人，穿着非常妥帖的白色长裤，淡色的格子衬衫，甚至还有蓝色休闲西服外衣。非常出人意料的着装，颠覆了先前身着实验室白大褂的印象。品味非常好。

有风度，却并非是风度翩翩。后者略显浮躁，而他，恰到好处。

她不可思议看着他，慢慢地走过去，绕到他身前。

那双明净的眼睛，也在看回她。

他笑了笑：“很意外？”

“非常，”她打量他，“你今天的样子，感觉上非常配你的名字。”

“配我的名字？”

“周生辰，”她念他的名字，“应该给人感觉，就是这个样子。”

周生辰。

同样的名字，在那个历史时间里，就应该是如此的样子。不是皮相，而是风骨。

他笑，没有说话，却又觉得她说的有趣。

“为什么站在这里等我？”

“车停的比较远，怕你会找不到位置。”

“这里我常来，恐怕比你还熟。”

他笑：“已经过了十二点，这里又只有两个保安，不怕遇到什么意外吗？”

真是理科人的习惯。

只是偶然来，就留意到停车场只有两个保安了吗？

时宜抿嘴笑笑：“谢谢你。”

他们走过去的时候，一位中年绅士始终在车旁等候，时宜没留意，直到他走近，那位中年人忽然就笑著说：“时小姐，你好。”

“你好。”她看周生辰。

后者已经为她打开车门。

没想到偶然一次宵夜，能见到不同的他。包括这样的气度风骨，还有这样的车和私人司机。她虽然好奇，却没好意思追问他，只在车开出停车场后，细细看了看司机。

驾驶座上的人年纪看起来有五十岁上下，握方向盘的手非常稳，双手戴着手套，竟也穿着面料很好的西装，细节考究。看起来，更像是多年用下来的人。

车一路在开，老司机只问过一句，是否需要水。

周生辰拒绝了。

真是安静，时宜用余光看他，想，总要说些话：“你这个样子，应该是刚刚见了很重要的人？”周生辰颔首：“几位长辈。”

时宜点点头。

真是什么话题到他那里，都能一句话回答，且毫无延展性。

她转头去看车窗外，忍不住笑起来。

周生辰，你可真是个怪人，幸好我不计较。

她在这个城市这么久，还没到过今晚吃饭的餐厅。

应该说是个别院。

有人早早等候，有人引路端茶，甚至还有人在屏风外，添香剪烛，往来供食铺灯。

她越发好奇，看屏风透过来的人影，轻声说：“午夜十分，我们误入了什么幻境了吗？”

“我只是大概推测，喜欢看三言二拍这种书的，应该会喜欢这种地方。”

她笑：“真的很喜欢，不过三言二拍也就是小说集，没什么值得炫耀的，有人喜欢读现代文体，有人喜欢古文体裁，口味不同而已。”

周生辰眼中有潋滟波光：“有时候，我会发现你和我，有相似的地方。”

“比如？”

他坦言：“我喜欢收集吴歌的刺绣。”

时宜有些哑然，看了他一会儿，忍不住笑着，扭头继续去看屏风外的人影：“这不一样的，好不好。你的爱好……非常特别。”