# 不久，果真就降了旨。_皇祖母命相王为安北大都护兼天兵道元帅，...

第六十三章

不久，果真就降了旨。

皇祖母命相王为安北大都护兼天兵道元帅，统燕赵秦陇诸军痛击突厥大军。

那夜我睡得很早，却总感觉着身边像是有人在看我。在半梦半醒中挣扎了很久，才勉强睁开眼，模糊的影子，近在咫尺的距离。

是李成器。

我心头一惊，竟是立刻清醒过来，却被吓得心跳得发疼。

“我本想看看你就走，”李成器俯下身，很轻地用唇触碰我的脸，“没想到还是把你吵醒了。”我坐起来，手不自主抓紧锦被：“怎么这么晚还入宫？”虽然我与他已再无任何束缚，可他绝不是这么鲁莽的人，深夜入宫只为见我，那就一定是有什么要紧事。

难道？我不等他回答又追问道：“你是不是要走了？”他微点了下头：“明日一早就走，所以才想来看看你。”我听在耳中，恍惚觉得不真实，可他就这样直接给了我答案：“为什么这么快？不是今日才的旨吗？”他笑：“今日圣旨上的离京日，本是半月前就定下的。可前半夜幽燕就再传来密报，突厥已大举寇边，皇祖母这才改了日子。”

大举寇边……

不过四个字，我已明白此事远非他说的这么简单。一时有很多话想说，可看着他的眼睛，却都尽数打散了，唯有阵阵不安席卷而来，脑中早已乱成了一团。

帷帐内只有一盏灯烛，将两个模糊的影子揉成一片，不分彼此。

过了很久，我才紧紧攥住他的手：“今晚留下来陪我，好不好？”说完这句话，只紧张地看着他，再挪不开视线。他反握住我的手，凑过来搂住我：“永安，我今夜入宫不是想做这些，相信我，我们以后一定会很平安，也一定会在一起。”

我忍着眼泪，用力点头。

他安静地抱了我片刻，才松开手，扶着我躺好：“睡吧。”我不敢放开他的手：“明日什么时辰走？”他缓缓伸出手，抚着我的脸，压低声音说：“你醒的时候，我已经走了。”我明白他是不愿让我彻夜不眠，等着那个定下的时辰，可他也一定明白，即便是不知道，我也注定是整夜难闭眼了。

然而，就是因为太清楚彼此的性情，我只能闭上眼，不再说话，让他能狠下心走。

直到听到脚步声消失，我才睁开眼，看着帷帐怔怔出神。

待到半月后，婉儿才说有幽燕的捷报。

她仰面躺在塌上，笑着看我，眼睛里分明都是笑意，却偏就不告诉我她看到了什么。我无奈看她：“罢了，我也不等你了，既然是捷报我就安心了。”婉儿咦了声：“捷报归捷报，难道你就不想知道他受了多重的伤？”

心大力一抽，我险些落了茶杯，可看她仍旧散不去的笑，才明白是被她骗了。她笑着摇头，又摇头，终是起身理了理衣衫：“罢了，你听好，突厥知虽挂帅为相王，亲自领兵的却是相王长子，寿春郡王李成器，故而王师未至而寇急退。听好，是王师未至而寇急退。”

我哑然看她，那深笑竟是暖融融的，像是感同身受一般。

她不等我说话，又笑吟吟地添了句：“永安，你真是好眼光，好运道，连我都开始心生嫉恨了。如此男儿，别说是你皇姑祖母登基以来，就再往前说都未能有半个与他比肩的，突厥人生性暴虐，竟也能被吓得听见区区一个名字，就立刻退兵。这算不算是最大的捷报？”

我耳根有些发烫，听着她一字一句的话，心中满满都是他的影子。

这一夜，皇姑祖母在奉宸府内留住，婉儿也恰好不当值，就趁着这难得闲暇留在我这处吃晚膳，吃完不过一个时辰，又说要吃酒。我唤夏至冬阳去备菜添酒，她就在我案几边自行研磨写字，那一笔笔，一字字，都独有风韵。

若说李成器的字是风骨卓然，那她的字就是风雅至极。

我立在一侧看，叹道：“说起来，当初姐姐在身侧，我竟然都不好好去学一学这笔法，真算是年少无知了。”

她笑了声，放下手中笔，正要说话时，夏至就已经提裙跑了进来。我吓了一跳，正要问是何事，她已经噗通一声跪下叩头：“县主，永泰郡主遣人来，说是有人命关天的事要见县主。”我怔了下，心底阵阵发凉：“快让她进来。”

夏至忙起身，婉儿却忽然出声道：“让她回去，就说县主睡下了。”我听得心惊，看了婉儿一眼：“姐姐知道是什么事？”婉儿从不是喜管俗事的性情，又和仙蕙私交平平，为何才听见这么一句，就立刻能说出这种话？像是深知内情。

她叹口气，挥手屏退夏至：“今日我留在你这处，就是怕你插手此事。”我不解看她，她伸出手，紧紧攥住我的双腕：“你皇姑祖母下了密旨，让李重润、武延基和仙蕙自尽谢罪。”她语气平淡，可却如巨雷轰鸣，震得我说不出话来。

“为什么，”我紧紧盯着她，“为什么皇姑祖母会下那样的旨意？为什么你会事先知道？为什么你知道了不阻止？为什么？告诉我，究竟是为什么！”她攥得很紧，像是要透过手腕的痛感，让我彻底冷静下来。可让我如何能冷静？

难道真是因为那些荒谬的话，就可以让皇姑祖母下旨要了三个孙儿的命？更何况仙蕙腹中还有孩子，那是武家李家的孩子，流着皇族的血，也同样留着皇姑祖母的血……我深吸着气，让自己保持清醒，我不能乱，必须要做什么，一定要做什么救仙蕙。

“永安，什么也不要想，什么也不要管，”婉儿告诫着看我，“这件事情远比你想象的要复杂，你管不到，也不能管。”我苦笑：“我明白，这宫中死任何人，都是有层层原因，都需要很多人在暗中促成。告诉我，是谁真想要他们的命？”

婉儿抿唇，似在犹豫。

我摇头看她：“算了，放开我，我现在不需要知道到底是谁这么狠，能做到如此地步的，一定是他们的兄弟姐妹，一定是武家李家的人，”我看她眼神恍惚了下，使劲拉开她的手，“人命关天，先放我去救人。”

她眸色一冷，肃容道：“你要如何救？去求你皇姑祖母？她既然下了这样的密旨，就绝不容有任何人多说半个字。去求你父王？恒平王本就无权无势，自保容易保人难。去求李成器？他远在幽燕，怕是仙蕙已下了葬，他尚未收到密信。去求太平？还是……”她顿了顿，才莫测看我，“去求李隆基？”

我被她一句句问得哑口无言，可就是最后那一句李隆基，分明就带了些嘲弄的味道。我知道她不可能会以李隆基和我的旧事玩笑，难道真的是与李隆基有关？我不敢置信地看她：“真是李隆基？是李隆基做的？”

她沉默着看我，我身上忽冷忽热的，只觉得眼前一阵发黑。

“不是他，”婉儿忽然出了声，“此事表面上看，是那几个小辈口无遮拦，非议天子。实则是你皇姑祖母，或者更直接些，是张氏两兄弟为了打压太子一脉所做。”

张氏兄弟……那就是太平公主的授意？或者是他们兄弟圣宠正浓，想要做什么‘挟天子以令诸侯’的美梦？我无暇再深想，追问道：“李隆基在其中做过什么？或是……”脑中闪过李成器的影子，他和太平暗中有往来，难道……不可能！

“密旨是我写的，”婉儿直言不讳，“当时殿中还有几个李家小辈，其中就有李重俊、裹儿和李隆基，这几人在圣上大怒时，主动叩请你皇姑祖母降罪，严惩不贷。”

我不敢说话，只看着她的眼睛，直到她很轻地点了下头，才感觉到浑身脱了力，险些坐到地上。那两个虽是同父的兄姐，却并非和仙蕙自幼相伴，可李隆基……李隆基可是同仙蕙自幼一起，从大明宫到太初宫，都是情同亲兄妹的啊！

没顶的绝望，几乎让我窒息。

我紧抓着桌角，强迫自己镇定，一定要想清楚，究竟还能做什么。

可婉儿说得句句透彻，主导此事的就是皇姑祖母、太平公主，这两个大周最尊贵的女人，想要哪个的命，那就等于彻底断了阳界生路，谁也无法阻挡。上次若非太平肯为我向陛下低头，我怕也早是这宫中一冤魂了……

是了，若是皇姑祖母的本意，能劝服她的只有太平。

若是太平的本意，那也只有她能救他们。

我不敢再耽搁，转身就往门口跑，刚才想要叫夏至，又被婉儿一把拉住：“你想要去找太平时不时？太平是什么人？她是这宫中朝中最骄傲的人，除非你对她夺位有用，否则她绝不会多看你一眼。”

我喘着气，几乎要哭出来：“无论如何，我也要去试一试。”她摇头：“不行，你不能去，你不为你自己想，也要为李成器打算。他当初放弃了很多东西，才能让太平入宫为你求情，如今他远在幽燕，你在这洛阳若是被无辜牵连，让他怎么办？万一太平以你为筹码，要他放弃更多的东西，怎么办？”

她说的话，绝非是为李成器着想，而是知道，李成器是我最大的软肋。

我紧咬着嘴唇，口中不觉已是一片腥甜。

她伸手抱住我：“还来得及，今夜只是下了密旨，永安，还不是绝路，”她的话轻柔暖心，一寸寸消融着我心中的恐慌，“你皇姑祖母以三日为期，这宫内外既然有人想要他们的命，那就肯定也有人要保住他们。你放心，我想办法救仙蕙，但是今夜你一定不能出去，这是风声最紧的一夜，你必须呆在这里。”

我任她抱着，怔怔地看着烛火。她不停喃喃着，我却再也听不进半个字，一念生死，我本以为自己已经看淡，可是今夜却又一次如此接近，近到无力承受。那日殿上众人不过是给了我稍许难堪，仙蕙便已冷声嘲讽，这么多年她一直没有变过，如果今天换做是我，她若是能先知道消息必然会不顾一切冲入宫，不顾一切去求情。

婉儿把我拉到塌上，寸步不离地守着我。

可我却只想见到他，这么多年来这还是第一次，我很想他能在身边帮我。

想让他告诉我该如何去做，如何做才能不连累任何人，如何做才能保住仙蕙……