# 二十分钟内,_比赛结束。_小聊天室内,_刚被残忍出局的玩家,...

第 41 章

二十分钟内, 比赛结束。

小聊天室内, 刚被残忍出局的玩家, 仍旧热血沸腾在刷屏——

我是大神你懂的：求不踢……

脑残七号：求再来……

杀拉拉：……gun神真的在线吗？还是挂机？为啥刚才没瞧见？

死拉拉：gun？？？？？？？求再来一局！！！！

卖女孩的小火柴：我觉得gun神在挂机……

杀拉拉：挂机也乐意啊！能碰上g帅和97, 早就人品爆表了好吗！

脑残七号：是啊……被虐出爽感也是种幸福……

……

佟年咬着指甲在思考：为什么就这么赢了？顺便还在继续纠结, 为什么一定要用键盘走路……虽然她已经学会键盘前后左右跑动, 跳跃, 投掷, 前空翻, 后空翻——

“亚亚。”她叫身边人。

“嗯嗯？”亚亚那亢奋劲儿，就差身后有个大尾巴摇来摇去了——

“为什么这游戏要用键盘走啊？”她不太敢问gun, “之前我和……和表哥玩《GOD》, 就是鼠标走路，不是很方便吗？”

好不容易习惯了怎么走路，怎么用技能……还以为自己起码是熟练工种了。

没想到换了密室风暴，就完全不一样了。

又不敢问gun……

他一定会问自己当初玩的什么，和谁玩的。

那不就露馅了吗？搞错人追着grunt玩游戏什么的实在太丢人了！

还莫名有种背着他红杏出墙的愧疚感T.T……

亚亚“呃”了声, 在思考怎么和一个游戏渣讲清楚这个问题：“通常来说dota类游戏, 什么英雄联盟、风暴英雄、GOD啦, 都是鼠标走路，但这款密室, 就是键盘走路。”

她茫然：“可明明鼠标也可以走。”

“是可以，但会玩的都用键盘，菜鸟和混日子的才用鼠标。密室是拟真游戏, 各种跳跃, 前空翻什么的细节动作，全部是键盘操作，一个鼠标根本搞不定这么多动作。”

佟年0.0……

“而到了星际、魔兽之类的呢，鼠标的用法又不一样了——”

佟年继续0.0……

亚亚默默地，收起自己的讲述欲：“总之一句话，游戏种类不同。”

“噢，”她认真点头，“那你一会玩dota，一会玩星际，一会玩密室，不会搞混吗？”

亚亚……

打了十几年游戏的人怎么可能搞混。

搞混的是你这种连游戏种类都分不清的妹子……吧……

很快，第二局开局。

Gun那里好像开始了电话会议，提醒她关闭了语音。

他给她在电脑上敲下一连串的话，让她开始练习如何枪换刀，刀换枪，上弹，瞄准，射击，扔手雷……

她看得头昏，悄悄给他发私聊。

Lolicat：举手，能先提问吗？

Gun：说。

Lolicat：你会嫌弃我学的慢吗？

Gun：不会。

她有些感动，心底麻麻的，从没发现他能这么耐心——很快，gun又追了句。

Gun：没指望你学会。

Lolicat：……那……你教我这么认真干什么？

Gun：打发时间。

……

她视线里，亚亚和97已经配合（？）的很好，虽然她看不太懂，但看两人各种奔跑爬楼，翻滚，时不时射击什么的就感觉好热血……这么看着，就有些沮丧，刚才挺高兴跳台阶的动力全没了，撑着下巴，就这么看着电脑屏幕等他电话会议结束。

过了会儿，gun似乎也发现她没有任何动静。

Gun：怎么不动？

Lolicat：在等你……

Gun：不喜欢枪战？喜欢加血？

？？

！！不可能……

她傻看屏幕。

他不可能知道啊，当初是和grunt一起玩的，况且还一直用的别人的id。镇定镇定，一定是他随口问的，就像亚亚说得，游戏就那么几类，他随口问的——

于是，她决定装傻。

Lolicat：啊？……什么加血0.0？

Gun沉默。

过了几秒，丢过来一行字：“(>^ω^<)喵，这里是鱿小鱼，请大家多关照。”

……

……

……

……

她猛地将头磕到桌子上。

连表情都不差分毫……

亚亚吓一跳：“怎么了？被gun神骂了？习惯就好习惯就好，据说当年和他玩游戏的队友……除了队长solo，没一个不被骂的。”

“没被骂……”

过了半天，她郁闷地从桌子上抬起头，一定是grunt发现自己的密室の游鱼账号，联想到以后……告诉他的……

于是，她再次决定，不装傻了，要主动承认错误——

Lolicat：我就玩过三次……和grunt，我以为他是你……

Gun没回。

Lolicat：我错了……

Gun还是没回。

Lolicat：第一次玩，他把我砍死了……第二次他让我躲草丛……第三次，我给他加血了……但什么过分的话都没说过！从来没有！我发誓！

Lolicat：不要生气……

还是没回……

Gun早就把自己的笔记本拿到酒店套房，留了grunt和97在训练房。刚才暂时离开，从冰柜里拿了瓶矿泉水，没想到回来，就看到她发过来这么多话……小孩是有多迟钝？没发现lolicat就是根据她喜欢的那个骑着大猫的loli取的吗？

他站在书桌前，将矿泉水瓶放在手边，手指放在了键盘上，发过去一对一通话邀请。

当他发现小孩根本没搞清楚当初是自己用grunt的账号，带着她玩过，顿时觉得这件简单的事变得有趣了很多。

于是——接通后。

他第一句就是：“怎么？你还和grunt玩过游戏？”

“你别多想啊，千万千万别生气，真的什么事都没有。”

他笑，故意不回答，随手将脖子上的领带松开。赶回来太急，又是开会又是看她游戏，到现在才发现还被这一身衣服束缚着，很不舒服。

“我错了……”她轻声嘀咕。

“犯错没关系，”他低声诱导，“知道拿什么补偿错误，才是重点。”

……

漫长的安静后——

“你说吧，”她小声妥协，“只要……我能做到。”

一晃周六。

佟年整整五个深夜都在辗转难眠中度过，因为——他周六就要回来了……

当她坐在大型游戏动漫展的东北角的嘉宾签名展台，攥着笔，埋头苦干的时候，仍旧满脑子都是“他要回来了，他要回来了……”的念头。

整个人兴奋的要飞起来……

可一想到那晚答应他的事，又立刻脸红红，有些怕他回来。

签名的长队一眼望不到头，主办方都很奇怪，为什么突然这次来了这么多人，后来发现……半数人都拿着什么K&K的队服啊，K&K的宣传册啊，站在队伍里，终于忍不住低声问：“站错了吧……签名那个是翻唱圈的……”

“没错没错，”小男孩呵呵笑着挠头，“想找K&K老板娘签个名……”

主办方的姑娘0.0……

虽然她不太了解电竞圈，但也有听闻，貌似最近最热的八卦就是，这位超级有名的密室の游鱼大大，找了位更加有名的男人……具体多有名，她是真心不了解玩游戏的那伙人。只是不停看论坛八卦，各种信息，好像特别热血的样子？

拿过世界冠军？还不止一个？还拿过什么个人MVP还是顶级竞技俱乐部老大？

……

忒玄乎。

小姑娘转身，想要数一数人数，盘算下是不是要卡在多少人，以后的就拒绝签名了。否则……估计展会结束，这位人气嗷嗷高的嘉宾直接就手断了……

佟年仍旧埋头苦干，桌子上，还有椅子周围，各种可爱小礼物堆满了。

签签签，签签签……

突然，一大捧花放在她的面前。

？她茫然抬头，不认识。

“女神……”男孩子咳嗽了声，将自己外衣解开，露出衬衫胸口，“签这里行吗？”

“啊？”她傻了。

这么多人看着……

“我从初中就听着你的歌过来的，绝对的铁杆粉——”男孩各种央求，她不知道怎么拒绝，最后只能起身，默默地，飞快地在他胸口签了名字。

然后赶紧坐下，继续埋头，签签签，签签签……

递出去碟片，拿过来碟片，递出去碟片，拿过来碟片——

有男人伸出手。

手指修长而骨节分明，就这么随意搭在了桌边。

？

她下意识抬头——

从手，到手臂，到腰，往上，是黑色纯棉长袖T恤……他有些吊儿郎地斜挎着一个很大的黑色运动背包，外衣就搭在运动包上，右手插在裤子口袋里，单臂搭在桌上，倾身靠近，用一种近乎于耳语的声音说：“小姑娘，人气挺高啊。不是说喜欢我吗？怎么连给人签胸口都这么痛快答应了？”

……

她微张了张口，傻了——

不是说晚上才到吗……

签售台前的所有工作人员，还有他身后，那望不到尽头的长队，一秒陷入死寂。

我靠……这是……