# 什么都没印象了。_只知道有人整理过她的房间,_从内到外所有的...

第 24 章

什么都没印象了。

只知道有人整理过她的房间, 从内到外所有的衣服都被叠好, 整齐放在枕头边。还有艾静留下的字条：小狗狗, 姐姐错了, 答应我, 在美国不要再和grunt有任何冲突, 不要影响他的比赛。走了, 回家见。

她拿起字条, 抱着棉被愣了足足一分钟后, 拨姐姐电话。

关机。

不知道她是不想接电话，还是在飞机上。

艾情将头埋在双臂中, 长吁出一口气。

她是艾静, 是当初无数次为自己挡下爸妈责骂的人，是家里最优秀的博士生。

绝对不会有事。

她迅速从床上跳下来，套上P队服就跑去隔壁将还没睡醒的inin拖起来，将他的鼠标键盘都塞进书包里，拎着书包和仍旧迷糊的小男孩走出来。

电梯间已经有七八个韩国人在等电梯, 看到inin都笑了。

毕竟inin是韩国星际项目的顶尖选手, 能来这里参加比赛的, 没人会不认识他。

大家在用艾情听不懂的语言，调侃着, inin不好意思地揉揉自己的头发，轻声给她解释：“他们在开我玩笑，不给你翻译了。”本来就因为赶时间, 没有打理过的头发被他揉得更乱了。

艾情看他脸色, 知道可能不是什么太好的话题。

毕竟inin是带着冠军光环被挖过来的韩国人，可到了中国，数场大赛都水土不服，成绩一落千丈，这些都是圈内有目共睹的现状。“老友叙旧嘛，”艾情装着不懂，伸手，给他理了理额头乱糟糟的刘海，“哎，真想偷听啊，还是看韩剧太少了。”

“领队，你还看韩剧啊？”

“当然，”艾情成功转移了他的注意力，低声说，“我很喜欢千颂伊。”

“我也喜欢！”inin大眼睛里闪烁着奇异的光彩。

呃，正中靶心吗？

艾情越来越觉得，olo挖过来的这个小男孩太有意思了。

脾气好，爱害羞，爱哭，还爱看韩剧……

两个人和那七八个韩国人乘坐一辆电梯，电梯门开时，inin被一个人搭着肩膀先拉出去了。走在最后的男人有意慢了几步，等众人都鱼贯而出后，才对着艾情说：“我希望，olo能像当初带走他时说得一样，照顾好他，inin还有很大的潜能。”

他说得是中文，虽然语调有些奇怪和生涩。

艾情被他眼底的严肃触动，收敛了笑容：““放心，不止olo，P也会照顾好他。”

她虽然不能熟知所有星际选手，但也知道，这是inin过去在韩国的教练。

她和K&K的人在楼下会合。

或许是因为昨晚的短暂争吵，大家都一副没睡醒的样子，Dt双手插着运动服上衣的口袋，有些沉默地，看着酒店外来来往往的人流。

听到动静，回头，看了他们足足三秒，才对着她和inin点了点头。

商务车上除了司机，就他们五个人。

grunt一直将手臂撑在窗边，看车外人来人往。这个月份的芝加哥还需要穿厚衣，他就这么敞开车窗，任由风灌进来，过了会儿，艾情就冻得将手上的围巾绕在脖子上，才算稍许挡了些冷风。

等到了封闭式体育馆，她不住搓手，想让自己尽快暖和起来时，inin有些奇怪地在她耳边低声问：“今天大家怎么有些奇怪啊？”“啊？有吗？”艾情装傻，“我怎么不觉得？”“真的，grunt感觉特别不对，”inin说完，强调地再次说了句，“真的。”

两人低声交流时，grunt脱下K&K队服外衣，就穿着一件夏季短袖上了场。他一边走着，一边低头摆弄手机，时不时将手机放在耳侧，丝毫没有专心比赛的样子。艾情不知道他想干什么，余光看了看和自己隔着一个位子的gun和Dt。

那两个人没什么多余的反应。

分明他们两个才是grunt的队友，却搞得她和inin更紧张。

因为Dt和inin分别是去年的两个区的冠军，会直接晋级十六分之一比赛，所以中国选手里，只有grunt会参加今天的预算赛。

幸好，比赛顺利开始。

第一轮预选赛，在一个小时后全部分出胜负。

grunt胜出。

半个小时后，第二轮结束。

grunt胜出。

最后一轮，grunt碰上了一个世界排名第3的韩国顶尖选手。

在星际这个项目上，韩国是永恒的霸者，不管线上线下，顺的时候甚至能直接包揽比赛前十，不顺的时候，也最多让出来一两个名额给外人。

所以，除了那些直接晋级的选手，只要在预选赛上碰上韩国的，基本都是失败告终。

而因为去年的成绩，获得直接晋级的三个人，只有Dt一个国籍是挪威，余下两个都是韩国人，包括在美洲区拿下冠军的inin。

而inin因为连连失利，也下滑到了第6。

olo没退役前，grunt在星际2上最好的成绩是中国区亚军，世界排名第6。

olo退役后，他是中国区冠军，世界排名却跌到了11。

这样的成绩，

面对，一个如此强大的敌人……

现在是中场休息，五分钟之后，比赛就会开始。

grunt仍旧在不停摆弄手机，不停放在耳边听，艾情忽然恍然，难道他……也是在打给艾静？她的视线里，grunt摘下眼镜，终于放弃地将手机扔到了桌上，然后用手背撑住了自己的头，就那么安静地杵在那里。

一动不动。

场内的吵闹，还有解说员的亢奋，完全像是另外一个世界。

时间倒数。

他的对手已经戴上耳机。

他仍旧没有动。

三十二组对手，都严阵以待，只有他一个人，仍旧安静地保持着那个姿势。最后，连助理裁判都以为他病了，走过去，弯腰问了他几句话。他没动，对方拍了拍他的肩，他这才不知道回了句什么，坐直身子，戴上了眼镜。

inin忽然长出口气：“吓死我了，我以为他要弃权。”

“他……应该不会弃权。”

星际2是他进入电竞圈的第一款游戏，也是他唯一曾和olo较量过的游戏，以他这么多年对olo的执着，不该，也不可能放弃。

预选赛没有直播。

谁都不知道比赛的具体内容。

艾情只能和inin忐忑地等待着，过了大概半小时，忽然，手机在口袋里震动。

竟然是艾静发来的消息：啦啦啦啦，我上飞机啦，继续关机，不要担心。

这是……强颜欢笑吗？

艾情猜不到昨晚究竟又发生了什么事，但看grunt的表现，应该两个人闹翻了……就这么拿着手机，愣了会儿神，她发了条短信。

To Dt：我姐姐忽然走了，会不会对grunt影响很大？

虽然昨晚在走廊有不愉快的事发生，但今天是比赛日。

他们代表的是中国军团。

没多久，隔着gun坐着的那个大男孩察觉，摸出手机看了眼。他就像是看到一条广告短信似的，多余的回视都没有，只是用拇指在手机上快速敲击了几秒。

她收到回复，他已经收好了手机。

Dt：不会，我相信他。

是啊。

他是专业选手。

艾情深呼吸，余光里看到Dt的帽檐下，那双眼睛毫无偏差地落在grunt身上。

又何止他，现在这里坐着的四个人都在看着grunt。

今天这里唯一参加比赛的人。

时间分秒流失，一组组比赛结束，她眼看着那些人或输或赢，或兴奋或失落地离开赛场，grunt那局仍没有结束。

比赛的两个人戴着耳机，心无旁骛。

很快，两个助理裁判因为各自盯着的选手结束了比赛，走过去围观，没多久，主裁判也站在了grunt身后。

相对于那个有实力争夺世界冠军的韩国选手，大家似乎对能坚持到现在的grunt更感兴趣。

一小时三十九分，比赛仍在继续。

一小时四十七分，围观的裁判越来越多。

一小时五十九分，忽然，裁判们爆出了一阵掌声。

这是今天最后一场比赛。

在近两个小时的厮杀后，最后一个进入预选赛的人终于被确认。

韩国军团也有了庆祝的笑声。

那个韩国选手先摘下耳机，站起身，微笑着，对grunt伸出手。他没想到，自己竟然在最后一场预选赛上遭遇了如此一场险象环生的比赛，更没想到，今天的grunt爆发力这么强，远胜于在战网的表现。

grunt只是坐在那里，迟钝了几秒，站起身，象征性地握住对方的手。然后松手转身，直接从安全出口走了出去，一眼都没看观众席和VIP休息区。