# 今天是K&K《密室风暴》二队的预选赛。_昨天一队意外地打平一...

第 36 章

今天是K&K《密室风暴》二队的预选赛。

昨天一队意外地打平一局, 以积分小组第二出线, 这让gun很不爽。比赛开始, 他收敛心神, 全神贯注地盯着场上的战况。

佟年也努力学着看, 肩膀上, 被轻拍了拍。

回头, 刚才在酒店大堂见过的、跟在他身后的女人弯腰, 轻声说：“盒饭来了, 一起吃吧。”她愣了，眼睛瞄gun, 女人微微笑着解释：“是老大让给你订的。”

哦。

她乖乖起身, 也不敢打扰他，弯腰走出休息区。

K&K一队队员，还有几个替补都低着头，人手捧着个纸盒子狼吞虎咽。这个会场比较小，没有特供的会议室, 所以大家都是坐在椅子上捧着吃的。女人看了看四周, 将其中一个队员的行李袋要过来：“坐这里吃吧, 把椅子当桌子，等我给你找张海报铺上。”

饭盒打开, 菜看起来还是不错的。

女人又给她拿来一罐饮料，打开，放在饭盒边。

就这么一会儿工夫, 身边几个队员就已经吃完了, 大家都对她笑着，也不敢和这位不熟的小嫂子多说话，扯了纸巾，胡乱擦干净嘴，从K&K自己的饮料箱里拎出自己想要喝得，纷纷离去，入场看比赛。

于是，最后就剩下了她一个人，坐在这里，吃着吃着，吃着吃着。

好多啊，吃不完能剩吗……

上次就剩了……

会不会被嫌弃浪费啊T.T……

纠结着，身边的椅子上，坐下来了一个人。佟年抬头，看到是gun，左手捧着纸盒子打开，看了眼，再去看看她的：“够吃吗？”

“够……”

明显这个配菜量少到不忍直视，换成他几口就能吃完。gun蹙眉，他不喜欢浪费，每次盒饭数量是按人数订的，于是，压根就没多余的一盒再给她加菜。他没再多想，索性将饭盒里所有菜都拨到她那里。

佟年傻了：“你不吃菜吗？”

男的哪儿有那么娇气，吃饱不就行了。

“这些菜不合我胃口，”他随口扯，手里筷子去敲她饭盒的边沿，“尽量吃完，不要剩。”

“哦……”她继续含泪，低头吃。

gun低头，三下五除二将白米饭吃干净，合上，扔到墙角的垃圾收集袋里，整个过程都没超过五分钟，就回VIP观看区了。

佟年一个人吭哧吭哧，从比赛开始，吃到第二回合比赛，终于在大部队回来收拾东西时，沉重地合上饭盒盖子……

撑死了……

二队失利，小组第七，以倒数第二的小组成绩出线。

接连两天的成绩，大跌所有人眼镜。

整个回程路上，车内感觉都是闷闷的，到酒店也是。他给她订了个房间，她没过去，赖在他房里的卧室沙发上边玩电脑边听着他在客厅发飙，心情也低落下来，晚饭直接叫酒店餐厅送上来，大家凑合着吃了，继续开会。

这一开就到九点，稍作休息，他从客厅走进来，看到她抱着电脑，腿蜷在沙发上打瞌睡。看起来是半梦半醒间，小脑袋一顿一顿地，频繁惊醒，连眼睛都睁不开，自动调整姿势，头一歪继续睡。

他看着她，思维稍微有些开小差。

不知道grunt那些人平时都是怎么和女朋友相处的，这样的生活作息，高强度训练、比赛，女孩子基本分不到什么相处时间？

所以，佟年，你和我在一起图得是什么呢？

不管是接机，还是来随队比赛，吃得都是盒饭，没有娱乐，好好的周日就这么度过，不委屈吗？这就是常态，选手还有退役的一日，而自己除非退休，根本没有轻松的机会。

他走过去，弯腰，将她抱着的电脑拿走。

这么个动作，她被惊醒，迷糊着问他：“开完了？”

“没，”他低声回，“抱你去床上躺着。”

她哦了声，搂住他的脖颈。

小小的手臂，软软地缠绕，让他安静下来，并没有像说得那样把她抱起来，而是顺着她的动作，闭上眼睛，用额头抵住她的。休息一会儿。

酒店的卧室和客厅没有门，不可能做什么，就这么靠着，闭目养神也很惬意。

唇上有什么靠上来。

他知道是什么，就是没想到，会在此刻到来。

滚烫的。

她的手心贴上他的后颈，牙齿咬住他的下唇，然后再仰头。挣扎了十分之一秒后，他无声地，接过她的索吻。

角度不舒服，他干脆半跪下来。

如果一个男人连自己想要什么都不知道，那纯粹是在敷衍，从第一次和她接吻，他就很清楚，再清楚不过，想要她。生活圈子不同没关系，共同语言也不需要，我做什么，你不用费力去懂，你做什么，也不需要得到我的同意。

清楚一点就够了。

你有多想得到我，我就有多想要你。

除了你，谁都不行。

客厅里，不知是哪个开了电视，各种电视节目跳来跳去地穿插着。紧张了一天的职业选手们在笑着吐槽，这个的脸，那个的台词，完全像是在参观另外一个世界的奇异景观。这时候，他们都是大孩子，从十几岁到二十岁出头的青春的、热血的、喜欢爆粗口的男孩子。

当然，他们显然知道。

卧室根本连灯都没开，可没人敢迈过来一步。

……

“干什么？”他笑，将她伸进自己衣服里的小手拉出来。

她茫茫然，轻喘着气……

根本不知道自己的手伸到那里去了。

“这东西，怎么系？”他在她后背的手，碰了碰那个。

还挺麻烦。

天啊……

佟年察觉到是什么松开了。

听不到……

我什么也听不到！

不知道……

我什么也不知道！

他拍她的后背，后者纹丝不动。不得已，他只能自力更生，从身后裤袋摸出手机，漆黑房间里，手机的灯光照亮了她白皙的背部。

他喉咙有些发干，有些舍不得移开视线。闭上眼，让自己冷静了会儿，这才咬住手机，用最快的速度，在屏幕的光线里替她扣上。

再将外衣拉好。

一系列动作做完，她还执着地挂在他身上。

“我出去了。”他嗓子哑哑地，告诉她。

她不吭声。

“佟年？”

她仍旧不回应。

怕羞？

好吧……

但还是要出去，还有很多事情没处理。他投入太多精力在中国区，只有半夜的时间才能留给别的大区。Navi和台湾俱乐部的人已经在投诉了——

可小女孩明显，

已经，

不想放手了。

他在长久思考后，终于有所行动。

也不管她是不是还挂在身上，双手直接扣在自己腰上，利落解开腰带。嗯？她傻掉，呆呆地往后缩，眼看他撤出腰带，丢到地上……然后，拉起T恤下摆。

？？！！

她忙拽住他的衣服：“外，外边，好多人呢……”

“没关系，让他们走。”

“……”

“今晚睡这？”

“……”

“不好吗？”他的声音已经明显带了欲|念。

“……工作重要……”

她手指紧拧着他的衣服。

千万不要……

还没心理准备啊——

终于，她听到了最期盼的——他的妥协。

“OK，”他低笑着，用额头碰了碰她的小鼻尖：“那，我出去了？”

“嗯嗯，”她忙不迭点头，“不用管我，真的，我自己玩，玩累了我回去睡。”

很好。

效果达到。他想。

……

……

几分钟后，一众边对着电视剧吐槽，边祈祷房里那位能耽于美色不再出现的可怜蛋们，就看着自家老大突然出现，完全来不及关上电视。

gun挑眉：“看得挺高兴？”

“没，这不中场休息嘛。”97飞速找遥控器，靠，哪儿去了，都给我起来啊哥们，一起找啊！等死呢啊！众人都蹦起来，上蹿下跳找。

“就看了二十分钟。”demo喃喃。

“二十分钟？嫌少？”他走到洗手间，拧开水龙头，迅速往脸上泼了一把冷水，补充道，“乘50，下周每天训练时长。”

众人……

老大T.T……我们错了！

不该在您和嫂子亲热的时候看手撕鬼子破坏气氛……