# 元旦假期。在学校混迹的人，总逃不开热闹的晚会。_顾平生无论到...

第 52 章

元旦假期。在学校混迹的人，总逃不开热闹的晚会。

顾平生无论到哪里，都绝对是最受欢迎的老师，系里的学生为了确认他能到，特地让几个认识童言的学生，打来电话邀请她。

她挂了电话，默默算了算，明明还是二十一岁，大四，可怎么被他的学生左一句师母右一句小师娘叫的，都快自己怀疑自己的真实年岁了。

“我明明还在实习啊，”她用深褐色的木梳，慢悠悠地疏通着头发，“顾老师，和你在一起久了，我都变得老成持重了……”

顾平生仰靠在沙发上，看了看表：“你该睡午觉了。”

完全漠视她的抗议。

童言光着脚跳到地板上，在顾平生不厌其烦的警告会着凉的声音里，从卧室拿出一堆玻璃瓶和整盒的棉签，扔到沙发上，五颜六色的。

“你觉得哪个颜色好？”她问他。

顾平生对这种不健康的东西，实在没什么好感，可知道女孩子都爱漂亮，有时候偶尔宽容下也是必须的。

“桃红的这个。”他勉为其难地给了意见。

“你会涂指甲油吗？”

“不会，”他匪夷所思看她，“你觉得，我应该会吗？”

童言忍着笑意说：“当然不应该，顾先生虽然是美人，可并不是娘娘腔。”她随手拧开那玻璃瓶，很仔细地把刷子上多余的指甲油抹掉，递给他。

顾平生沉默着，看了她一会儿，不苟言笑地接过童言手里的工具，握住她的手，低头研究从哪里开始比较好。

童言忽然伸出食指，勾住他的下巴。

“顾太太还有什么吩咐？”顾平生眼睛弯弯，带着那么些软软的调侃。

童言满意颔首，道：“你如果握住整个手，会染的一塌糊涂，要单独托住手指，记得先中间刷一下，然后再两边刷，而且千万千万不要染到旁边去。不过呢，你就是染到了旁边也没关系，我拿了棉签和洗指甲油的水，可以清理。”

他噢了声，继续低头，终于开始动手执行。

本是做了万全的准备，可她却低估了顾平生的细心。基本解决小拇指后，就完全进入了正轨。童言气馁地看着他，本来想要刁难着玩，没想到完全是小儿科。

不过想到他练习切土豆丝的典故，很快也就释然了。

有些特质，果然是与生俱来的。

两个人光着脚，盘膝相对坐着。

他太过仔细，于是就给她了充足的时间，看着他。

日光就是最好的装饰，比起那些影棚里的光板、强光，柔和得多。她努力挑他五官的硬伤，如果真有什么遗憾的话，也只有一点，他是单眼皮。

“单眼皮会不会遗传？”她不停晃动着左手，让指甲油尽快挥发。

“双眼皮是显性遗传，单眼皮是隐形遗传，简单些说，单眼皮的概率偏低，”顾平生扫了一眼其余的玻璃瓶，忽然来了兴致，“换种颜色？”

“好，”她乖乖把右手给他，“如果这么说，你肯定是两个隐形，而我可能是一显一隐，或者是双显？如果以后有孩子的话，像你一样是单眼皮，肯定都是你的错了……”

“像我有什么不好吗？”

“像你没什么不好……可如果单眼皮像你，其它像我，质量似乎低了不少。”童言从来自认生的不错，可群众的眼睛是雪亮的，“不错”和“极好”，还是差了很多。

两个人说了很多的话，大多数极没营养，可是她就喜欢和顾平生说这些废话。对这种把精英变得和自己一样无聊的游戏，乐此不疲。

她倚着软软的靠垫，看着两只手各自不同的颜色，感叹说：“如果我没有你，肯定不活了，根本就找不到比你更好的。”他把玻璃瓶拧好，放到墨色的矮桌上：“你没有我，应该还会活得很好。”声音倦懒着，有些玩笑，有些认真。

“是的，你放心，无论任何天灾人祸，我没有你一定还会很好地活着。因为我还有很多人要照顾，”她咬住下唇，认真回味，为什么话题忽然就严肃了？

顾平生屈指，弹了下她的额头：“这才对。”

童言重新拿起那些瓶瓶罐罐，跑出去两步，又转回来盯住他。

“也不对啊，怎么显得我薄情寡意的？”她弯腰，蹙眉说，“谁知道明天会发生什么？虽然你比我大十岁，可并不能说明我要比你活的时间长，对不对？如果你没有我，也肯定会继续生活的很好。”

没等他有什么回答，她就得意笑笑，回到了卧室。

周清晨曾经的那些总结，她记得清清楚楚。

“肺纤维化，脑梗，股骨头坏死什么的，这是通病，内里免疫力彻底破坏，丧失行动力，心衰，各种各样……总之一句话，活着治不好，死又还不至于死，而且这才过去七八年，谁也不知道以后还有什么后遗症冒出来……”

不死的癌症，总结的非常直接。

可她从不怕他会有什么不测，不是盲目乐观，而是明白生命脆弱，或许你认为最有可能先离开的那个人，却是留到最后的人，谁又说得准？

幸好两个人之所以坦然在一起，不怕那么多的未来，就是因为性格中最相似的地方。感情不是一切，不论怎样，人不是个体，不管为了谁都会继续生活下去。

可总有不同。比如，这种爱情一生难求，怎会还有第二次？

元旦晚会那天，顾平生恰好有课。

她按照约定的时间，独自坐车去他的学校。到校门时，天已经将将黑下来，他给自己发来短信说课还没有上完，让她直接去学生活动中心。

童言虽然从小在这个校园里游荡，可是毕竟不是这个学校毕业的，茫然了几秒，就开始边问路边前行。碰巧问到个小女孩，就是法学院的学生，两个人一路同行到学生活动中心一楼时，小女孩还以为她是外校来找男朋友的。

“到了噢，你男朋友是大三还是大四的？”小女孩很热情地挽住她的手臂，说，“说说看，说不定我认识呢。”

童言尴尬着，仍不知如何阐述……

直到沿台阶上到二楼，有几个男生坐在走廊沙发上闲聊，看到童言都一股脑地站起来，嘻嘻笑著跑过来叫她小师娘，把小女孩骇得犯傻。

最巧合的是，她迈上二楼的平台，他已经出现在了一楼的大厅。

于是就在混乱中，他一步步沿着台阶走上，然后理所当然地英雄救美，在一众学生中把童言搂过来，在不绝于耳的起哄声中，先走进了宴会厅。

他听不到，不代表她听不到。

童言最后耳根都开始红了，和他坐在前排给教师预留的位置，小声告诉他：“我有不好的预感。”他匪夷所思看她：“什么不好预感。”

“通常太受人瞩目的，在这种不分尊卑的晚会上，都会被人捉弄……”

顾平生噢了声，倒显得饶有兴致：“会怎么捉弄？”

“不知道……”

童言默默祈祷。

他开始和相继坐下的老师打招呼，一只手从身前而过，搭在腿上，始终握着她的手。理所当然，还真是抓紧所有机会，告诉所有人自己已经not available了……

她开始还会不好意思，后来被他感染的，就靠在他肩膀上看学生们的各类节目。因为只是学院内部的晚会，装饰基本靠红色横幅和各色气球，服装基本靠自备，虽不精致，却有着浓重的新年气氛。

她正被反串节目弄得乐不可支，笑著和顾平生嘀咕的时候，主持的女学生忽然把话锋转向他们：“顾老师？”

她忙扯了扯他的衬衫。

顾平生回头，看主持的两个学生。

“我们想……既然今天你是唯一带太太来的，总该给我们些不一样的惊喜？要不要唱个‘夫妻双双把家还？’”

话没说完，整个宴会厅已经沸腾起来。

能逼迫这种完美男人和老婆一起唱这种歌，绝对可载入法学院史册。

其实他们提出这样的条件，有些是为了搞笑，更多仍是顾及到了他。这种搞笑戏剧，无论如何都不会唱得太糟。可惜，被捉弄得顾平生并不知道什么是“夫妻双双把家还”，只略微扫了眼四周，大概猜到不是什么有趣的事。

他沉默了几秒，若有所思道：“下学期10级有堂我教的课，我和院长商量下来，模拟法庭得成绩应该会占60％。”

模拟法庭？显然是有意放水啊。

10级三个班即刻偃旗息鼓，乖的狂摇尾巴。

男主持嘿嘿笑：“我代表10级三个班的女生说句，我爱你，顾老师。”

童言翻着眼睛瞄他，真是……滥用职权。

岂料他清了清喉咙，仍有下文：“我在的外资所，最近在推行暑期实习计划，面对范围是各大法学院的大三学生，成绩需要年级排名第一，”说到这里，他刻意放慢了语速，“据说，我负责的业务会比较多，应该会有三到四个机动名额。”

09级的一干人等，马上捂住嘴巴，眼睛瞪得老大。

连童言都是各种羡慕嫉妒恨，要是被自己同学知道，恐怕要哭着挠墙了……

如此两个诱惑，大部分人都偃旗息鼓。

偏偏场中的女主持，仍旧一副事不关己的笑容：“顾老师，我是08的，已经确定直博，而且还不是本校——”她眼睛飘向童言，又飘回到顾平生身上，继续道，“不过，既然顾老师已经表现了诚意，我们也就不刁难了，自选节目，如何？”