# 公共课考试结束后，法学院休息了一周。_沈遥趁着这一周休假，直...

第 24 章

公共课考试结束后，法学院休息了一周。

沈遥趁着这一周休假，直接飞去长沙和成宇度过热恋一周，把童言一个人留在了宿舍。她每天除了看书，就是上网看菜谱，删删减减，到了周五也凑了七八样。都不算太难，在原先基础上……应该可以做的好吃些。

没想到周六早上，她正准备出门，宿舍门就开了。

那个为了爱奔走长沙的人，竟然提前回来了。

“你怎么回来了？不是说周一吗？”

“吵架了，”沈遥努了努嘴，“你去哪儿？今天不是周六吗？”

童言含糊说自己去图书馆，拿起包就要跑，岂料被沈遥一把抓回来，笑眯眯看她：“别急，我又没追问你，”她说完从包里摸出一片暖宝宝，撕开贴纸，掀开童言的毛衣，把暖宝宝隔着衬衫贴在她肚子位置，“外边冷死了，一片管你暖一天。”

沈遥冬天喜欢穿裙子短裤，就靠这个东西保暖御寒。

她见沈遥一直用，超市里看也不便宜，只觉得有意思，从没想过需要这种东西。

可真贴上了，此发现果真是暖呼呼的，让人舒服不少。

这场雨，断断续续下了整整一星期，真是冷到了极致。

超市却很热闹。

顾平生推着车，走在她身边，她看蔬菜瓜果时他全是点头，到买完需要的食材，他很快就带着她绕到零食区域。

赤橙黄绿的包装袋。

整个超市就属这个区域最花哨。

卖蜜饯和糖果的是单独柜台。

一个上海老阿姨站在四四方方的玻璃柜台里，很热情地拿着剪刀，剪着手中的盐津乌梅，递给顾平生和童言：“老好吃了，快尝尝。”

童言看人家都剪下来了，不好意思不拿，就捏了一小块，吃到嘴里。

“小姑娘，好吃伐？”老阿姨追问她。

她征询看顾平生，看到他也吃下去，随口说：“挺好吃的。”

他说的云淡风轻，可是眼睛里却全是明显的笑，童言想到大白兔奶糖的事故，有些脸红，还没等说什么，老阿姨又拿出一块芒果干，剪下一角给他吃。

泡水的，干吃的，他看老阿姨说了会儿，竟就秤了七八袋的蜜饯……

童言去他家，基本没见过什么零食，没想到他还喜欢吃这些东西，扯了下他的胳膊：“我觉得差不多了……够你吃几个月的了。”

“我是买给你的，”他哑然而笑，“我平时不会吃这些蜜饯糖果。你这几天复习，不是总说精神不集中，看不下去书吗？吃这些口味重的蜜饯，可以刺激味觉，让你精神好些。”

她诧异看着推车里的七八袋蜜饯。

她从小也没吃零食的习惯，这么多，到大学毕业也吃不完。

“小伙子，”老阿姨又献宝一样，指着一玻璃盒棒棒糖说，“这个最近卖得老好了，都是小姑娘吃，红糖做的，小姑娘吃了补血气色好，里边还有话梅，酸酸的，正好适合给你女朋友考试复习提神。”

“好，替我拿一罐。”

顾平生直接接过，放进了购物车。

童言哭笑不得看着那满满一罐棒棒糖，发现他真的很容易被推销。

结果两个人明明是来买菜，最后都被满车的零食替代，她实在忍不住了，就趁着顾平生不注意，拿出一两样胡乱塞到货架上。没想到身边有一对也和他们一样在大肆采购，那个男生正做着和童言一样的事情，悄悄把一盒薯片塞到打折货车上，女生则不停看着新鲜的零食，放到车里……

童言和那个男生，对视一笑，又回头去看站在货架边，垂眼看食品说明的顾平生。

偏执的认真狂，什么都喜欢仔仔细细去看配方，有这样的人在身边，估计时间久了自己的思考能力都会下降……

惯性依赖吗？

她忽然心有些柔软，走到他身边，忽然发现货架下有个罐头，有了些明显的膨胀，于是顺手拿起来扔到了车里。

顾平生看她。

“可能是坏了，拿到总柜台让他们回收，”她忽然有些想要献宝：“罐头膨胀就说明食物已经氧化变质，不能吃了，对不对？”

以前看报纸，边角上总会写些生活常识，她偶尔也会记住一两句。

岂料，他只是微笑起来：“你是要我说对，还是不对？”

她愣了下：“不会错吧？我还是从报纸上看的……”

“的确是不安全食品，”他把看好的全麦饼干放到购物车里，很自然双手推车，边走边说，“不过，是因为微生物产气膨胀，从微生物角度来看不安全，而不是食物氧化变质。”

……

“顾老师，你是万能的吗？”

他拍了拍她的头顶，言简意赅：“我不会做饭。”

他们排队结帐的时候，那对年轻人也恰好站到另外一排，满车的零食和速冻食品，还有饮料，两个人不停挑挑捡捡，小争执着，不停把一些瓶瓶罐罐放到空车里。

到最后那个男生看了眼这边，很小声说：“看人家，都是做饭，我们都是买速冻水饺……”女生也看了眼顾平生面前的车，笑嘻嘻说：“你学呀，你追我的时候不是说要做川菜给我吃吗？”

两个人继续嘀嘀咕咕，童言听着好玩，顾平生揽住她的肩，用口型问：他们在说什么？

童言半仰起头，也笑嘻嘻用口型说：女生在逼男生学做饭。

顾平生抿起一侧嘴角，很无奈：不要逼我。

童言看着他的眼神，忽然很有成就感地挽住他的胳膊，学着他的表情说：放心，有我在，你不会有自己做饭的一天。

初高中时，奶奶身体不好总会住院，事先就会留给她满满一冰箱的食材。都是简单的不能再简单的做法，那时候老人家最爱说要学会做饭，以后嫁人了才不被嫌弃。那时候被陆北惯坏了，她提到做饭，陆北总会说我来，全部我来做。

那时候的她心安理得，哪个人不喜欢被宠。

现在才发现，原来能宠人也挺好的。

她拿起一罐奶粉，刚想和他说自己不爱喝奶，他的脸却很快凑近，慢悠悠地，亲了亲她的嘴角。

虽然是浅尝辄止……可在收银台长队中，立刻成靶子。

“你看你看呀，你从来不敢当众亲我……”那个女孩拧了男生胳膊一把。男生龇牙咧嘴，捂着胳膊：“回家再说……”

被隔壁队伍的那对活宝一闹，所有人都笑呵呵地看着他们以及自己这里。童言只是不停把东西拿到传送带上，装着厚脸皮，视而不见。

临走前，她还特地抱了个豆浆机，厚着脸皮让顾平生付了钱。

结果两个人到家时已经是下午一点多，来不及做饭了，她就拆了一个塑料袋，把超市现做的面条煮了。满满两大碗的面，加了很多的老干妈、青菜，还有鸡蛋和午餐肉。童言看他吃的很合口味，借故说自己吃不下，用筷子挑了少一半的面到他碗里。

最后的结果是自己没吃饱，看书不到四点，就开始边把泡了三个多小时的黄豆往豆浆机里倒，边摸了个据说补血养颜的棒棒糖，含在嘴巴里解馋。

等到炒了花椒大料什么的，开始炖上牛肉的时候，她才跑回书房去看顾平生。

他对着电脑，在看文献资料。

童言悄悄走过去，从他斜后方俯身，看他看的东西。因为含着棒棒糖，白色的塑料棒子不小心蹭到了他的耳朵，然后……就被发现了。

“在烧什么？这么香？”他随手拉过她，抱到了腿上。

“土豆烧牛肉，你不是爱吃辣的吗？我用的是四川那边的做法，”她拿着棒棒糖，忍不住又舔了一口，“不知道好吃不好吃，但我炒料的时候，还是很香的。”

他似乎很感兴趣，童言正是准备了一桌的饭，兴奋的不行，索性和他详细讲述今晚的菜单，听着挺诱人，可她最后总会加上一句“第一次做，不知道好吃不好吃”。她说的极其不自信，被当作小白鼠的人却听得津津有味，把她抱的正了些，手臂刚好搭在她的腹部。

她还想说什么时候，他忽然就蹙眉，打断说：“你这里好像有什么东西，在发热。”

她没反应过来，疑惑看他，直到他拍了拍她的腹部，童言才恍然反应过来：“是暖宝宝，就是……就是给女生贴的，冬天用来抗寒的。”

要不是他说，她都忘记了这个给自己一天温暖的东西。

他听得有趣：“我能看看吗？”

能看倒是能看……可是一块白色膏药似的东西，贴在衬衫上……实在也没什么好看的。童言不好意思撩起毛衣，露出了贴在衬衫上的暖宝宝。

就是一块白色的发热的……小膏药。

他用手掌覆住整块白色的地方，倒是吓了她一跳。

安静的房间里，忽然这样的动作……童言抿起唇，如果他想要……

“贴了多久了？”他忽然换了语气，看她。

“一天吧，”她仍在飘荡着思维，随便估算着，“大概是十个小时。”

“下次如果很冷，就贴在这里，”顾平生很快把暖宝宝揭下来，贴在了她左肩以下的位置，把道理说的通俗易懂，“血液都是经过这个位置，从心脏流向全身，所以你这里暖和了，全身也慢慢也就会热起来。”

她看过沈遥买的几大包暖宝宝包装上的说明，不是建议小腹，就是脚底什么的，从来都没有建议过贴在这里。

童言崇拜地看着他，万能宝典又开始发挥个人魅力了……

崇拜还在不断攀升，他却忽然很自然地伸手，撩开了她的衬衫下摆……肚皮瞬间凉飕飕地，她只觉得全身血液都猛地冲上脸颊，险些从他身上跳下来。

“有些发红，”他的声音很温和，也有些无可奈何，“下次不要贴这么久，这个温度很容易低温烫伤……”

他有条不紊说了几句，正经的一塌糊涂。

童言窘窘地坐在他腿上，直到他放下自己的衬衫下摆，还僵着身子，端坐着。顾平生本来真是没想什么，可看她不停闪烁闪烁的眼睛，就觉得好玩：“你去医院检查，不是经常会脱衣服吗？”

……

这一样吗？

童言被他逗得更说不出话了，索性咬住棒棒糖，迅速逃离现场：“时间差不多了，我去看牛肉。”没想到，刚走出一步，就被他拉了回去。

声音就在耳边，低低地，有些哄慰：“不要乱想。”