# 决赛那天,_gun给了她一个正式的工作牌和K&K队服。_意思...

第 50 章

决赛那天, gun给了她一个正式的工作牌和K&K队服。

意思很明显, 千万别穿着太loli的衣服坐在选手休息区, 她兴奋于自己终于有了属于他俱乐部的衣服。而他想得是, 超短裙实在太显眼, 看着太不爽, 不适合大庭广众穿, 尤其她……还因为误解自己喜欢那个什么耳朵的袜子, 特地带了十几双过来……

两个人最后抵达体育馆。

K&K众队员在休息区, 喝水的喝水，闲聊的闲聊, 有的还在对赛事解说插科打诨, 众人看到佟年一身队服，齐齐眼前一亮。

靠，这就是美女和屌丝的差别。

怎么小嫂子穿个运动服都这么可爱，老大这是带了一个K&K吉祥物去比赛吗……

Gun打量赛场，看到不远处SP休息区里, 中国区各位老大和高层都齐齐现身。

这是全国总决赛。

而昨夜醉酒的兄弟, 就在第一排最右侧。

他一言不发, 有些懒散地走过去，坐在了K&K休息区第一排最左侧。

不同于SP高层们的一本正经。

他坐下, 就翘起了二郎腿，将脖子上的工作牌摘下来，绳子绕了几个圈, 放在腿上。

大屏幕上, 主持人正在介绍着此次参赛的俱乐部和战队。

不断有镜头略过每一张脸，引起大小不同的掌声，还有粉丝激动的交流声。体育馆很大，所有观众都在后排，就靠这种大屏幕扫播，来认自己的偶像和喜欢的选手，偏偏导播很卖关子，将SP和K&K的介绍放在了最后。

压轴。

佟年跟着他，坐下。

不是没陪他看过比赛，可这种大阵仗，还有这种观众人数都让她有些心虚。

穿着K&K队服，坐在gun身边，关是想着，就觉得不可思议。

初次相遇，在小网吧柜台后，打着瞌睡的她，有些无所事事地单手敲打键盘。

不喜欢玩游戏的她，实在对电脑桌面上的这些小图标不感兴趣。

直到，有男人伸出手。

手指修长而骨节分明，就这么随意搭在了柜台上。

？

她下意识抬头——

从手，到手臂，往上，是黑色纯棉短袖T恤的领口……这个男人，有些心情不好地斜挎着一个很大的黑色运动背包，单臂撑在柜台的玻璃上：“通宵吗？这里？”

……

她无数次回想那个夜晚，

都觉得不真实。

“韩商言？”她小声叫他的名字。

“嗯。”他答应着，没看她，继续看大屏幕。

“我……想结婚。”

昨晚，他问过自己想不想。

当时她有些懵，导致后半夜辗转难眠，后悔为什么没说“想”。

……

主持人正兴奋介绍着K&K成立以来的所有荣誉……

Gun无声回视，对着她勾勾手指。

嗯？佟年听话地，凑过去。

他的声音滑入她耳中：“看大屏幕。”

大屏幕？

她猛扭头。

大屏幕上，正在特写K&K，特写着gun和她……

她背脊僵住，再不敢多话，一动不动坐着。坐在他身边。

gun坐直身子，示意性对镜头点头，算是和在场观众打了个招呼。曾经他的、solo的、appledog的，还有很多solo战队其它成员的粉丝，都是千里迢迢赶来，当镜头转到这里，都激动得尖叫。

此时、此地、此刻，他不止是她的韩商言。

而是……

所有人的。

“没问题，”他对镜头微笑，脸上竟还露出个浅浅的梨涡，“比赛结束就结婚。”

除了她，没人知道他在说什么。

只知道，他在对身边的小女孩说话。

他韩商言从不是个外露的人，感情都在心里，浪漫什么的不需要，没必要。

一辈子那么长，我都给你。

佟年。

——————————————————————————

“多少次，迎着冷眼与嘲笑，

从没有放弃过心中的理想。

一刹那恍惚，若有所失的感觉。

不知不觉已变淡，心里爱，谁明白我。

原谅我这一生不羁放纵爱自由，

也会怕有一天会跌倒。

背弃了理想，谁人都可以。

哪会怕有一天只你共我。”

——《海阔天空》