# 周生辰既然正式回来了，时宜总要带他正式到家里去一次。_没有正...

第 37 章

周生辰既然正式回来了，时宜总要带他正式到家里去一次。

没有正式的婚宴，时宜就婉转解释，两个人是决定在一起，只是因为他家规矩繁琐，婚宴的事情要延后一些。至于合法夫妻的身份，她是真不敢交待，否则父母肯定会气到不行，都是合法身份了，双方的长辈还没有见过……连她也知道，这真是过分了。

父母虽然不太开心，但看时宜这么坚持，也勉强算是接受了两人“在一起”。

“女大不中留啊，”母亲趁着时宜洗脸的时候，站在她身后，低声说，“幸好，小周看起来还算是个老实可靠的孩子，否则我真是——”

时宜擦干净脸，拿了木制梳子：“嗯，我也觉得他老实……可靠。”

“可是，两个人光是两情相悦是不够的，还需要合法的保障，”母亲接过梳子，替她梳起一个马尾，简单扎好，“还有，不要太早同居。”

时宜意外没吭声。

母亲察觉出异样，看她表情有些别扭，马上就明白了。

用手拍了拍她的后脑，蹙眉：“算了，你们这些年轻人……和我们那代不同了。”

时宜接过梳子，放回原位，低声说：“反正，我这辈子，就和他一起，不会变的。”

“一辈子？一辈子长的很——”

母亲还想再说，她已经错开身子，笑著避开了这个话题。

家里的习惯是父亲做饭，她走出来的时候，发现周生辰也在厨房间，忙走进去。他正在和父亲慢悠悠说着话，她走进时，看到他在递给父亲一把剥好洗干净的小葱，对他抿嘴笑笑：“你出去吧，我来帮忙就好。”

他看她，用右手手背，碰了碰她绑起来的马尾辫子：“没关系。”

第一次见到她这么梳头发，就自然多看了两眼。

两个人在做饭的老人家身后，对视两眼，时宜被他看得有些脸红，伸手把他衬衫的袖口挽高了一些，然后，悄无声息地掂起脚，在他脸上亲了亲。

在父亲转身的瞬间，退后了两步：“那……我出去了，你好好表现。”

“小周啊，来，把葱给我。”

周生辰还握着那把葱，反应慢了半拍，这才递出去。

而她，已经逃离了现场。

一顿平和的家常午饭。

周生辰和时宜并肩坐着，安静吃饭的样子非常合拍，就连颇有微词的母亲也不得不承认，他们实在太合适。到临走前，他被拉住，陪时宜的父母闲聊。

约莫都是父母在问，他一一作答，完全的知无不言，言无不尽。

她母亲的姑母，曾是过去旧上海的富贵小姐，母亲见的多了，自然以此来揣测周生辰的母亲。试探着问，是否他从小都是保姆带着，母亲没有太照看过，周生辰倒是没否认。时宜母亲笑笑，也算是释然了，在时宜走前，轻声嘱咐：“她母亲家里，估计就是过去有些钱的小姐，这种家庭的人，和孩子都不算亲厚，也有些脾气。”

虽然有些出入，但也有些雷同。

时宜答应着，说自己会好好和他母亲相处。

父母家离她住的地方，车程有半小时左右。

两个人到路口的地方，就下了车，并肩沿着小马路往小区走。她想起刚才他和父母的谈话，假装很随意地问起来：“你小时候，不是在你妈妈身边长大的？”

“算是，也不算是，”周生辰笑起来，“怎么忍到现在才问？”

她被戳穿，抿起嘴，想了想才说：“怕直接问你会生气啊……”

“和你父母想的差不多，我母亲不是亲自带孩子，我和我弟弟妹妹，都是外人带大的，而且每个人的乳娘都不同。”

她噢了声：“难怪，我觉得你和你弟弟……关系很远的样子。”

他倒没否认：“的确不太熟，我离家太早，到他要结婚的时候，才接触的多一些。”

她说着话，有两条很小的泰迪狗，绕着她转，忽然就狂吠起来。

周生辰忙伸手把她搂在怀里护着，直到狗的主人很快冲上来，喝斥住它们，又很快道歉后，他才放松下来。她起初是被吓了一跳，但也没有这么害怕，倒是周生辰的维护让她有些意外了。

他握了握她的手，两个人手心里都有些汗。

她被狗吓得出汗，他，是因为她而紧张。

“我没有那么怕狗。”时宜被他松开来，轻声念叨了句。

他似乎嗯了声，略停顿后，说：“我怕。”

“啊？”时宜看他。

他很冷静地看着她，过了几秒后，却忽地笑了，摸摸她的马尾辫子：“怕它们咬你。”

淡淡的，亲昵感。

就是如此，她就已经心都软了下来，伸手握住他的手。

他在护着自己，怕自己受伤。

两个人回到家，时宜给他把书房收拾出来，放了他搬来的常看的书和电脑。他的生活用品真的不算多，除了男人必备的一些东西、书、两个电脑，和衣物外，就再没有多余的东西。电脑似乎一个是实验室专用的，一个是私人工作的。

她平时在书房，只需要用自己的笔记本电脑和一盏台灯，插座是最简易的那种。

现在摆了两台，倒是怕不够用了。

“你这两个电脑，会同时打开吗？”

周生辰在客厅回答：“会。”

“那插座好像不够了，”她思考着，“你先坐一会儿，我下楼去便利店买个大一些的。”

“楼下便利店？”他走到书房门口，问她。

“嗯，要不然就不够插台灯了……”

“好，知道了。”

他说着，已经转身而出。

等他关上大门，时宜才发现，自己刚才仍旧把他当了个客人。

可是他显然已经把自己当了男主人。

她手撑在书桌上，有种不太真实的幸福感。从乌镇回来，有些东西在改变着，细枝末节，却清晰可见。并非是指那些男女之间的肌肤相亲，而是……更多的，她感觉到他对自己的在乎。

像是曾经，他对自己的那种在乎。

虽然他都不记得了。

这个除了对科研和经济有热情，对余下的任何事情都兴趣乏乏的男人，开始护着自己，开始像个普通男人，会去自然地由自己指挥，去买日用品……她拿着白色的抹布，擦着书房的每个角落，过了会儿，慢慢地蹲下来，看着书柜最底层那一本本历史书籍。

大多是装帧精美，没有翻过的模样。

也的确，很多买回来只翻了一次。

看到这些，她想起自己包里夹在杂志里的纸，找出来，放在了新文件夹里，非常小心地收放在了那层书的上面。关于这段记忆，她不知道要写多久，只希望自己不要忘记的太多，能尽量详实地记录下来。

那些，关于他的，只有她知道的事情。

晚饭随便吃了些凉菜和葱油拌面，他就进了书房。

时宜自己在阳台的小桌子上，拿了几张纸，构架这本书的年代表，很快几个小时就过去了。她的工作时间本身就是从下午到深夜，到十一点多，也不觉得困，看书房里还安静着，就去用瓷盘装了些点心，敲门后，推开来。

周生辰似乎是习惯了一个人，回头看了她几秒，这才从工作中回神过来：“困了？”

“没有，”她走进去，把点心和一杯热牛奶放在他面前，“我怕你饿，如果饿就吃一些，不饿就喝了牛奶？”

他笑，把杯子拿起来，喝了口牛奶。

放下来，把身边空着的椅子拖过来：“坐这里，我陪你说会儿话。”

她嗯了声，坐下来。

虽然说法有些怪，但意思总是说要陪陪她，估计是觉得整个晚上有些冷落她了。

两个人说着闲话，他就随手打开了自己的私人邮箱。

整理的非常整齐。

她看到十几个人名字里，有专门的文件夹叫“时宜”，立刻就想到了曾经那些和他邮件来去的日子。大半年都没有任何别的交流方式，当时她别提多灰心了。可是现在了解他了，再想想，这就是他习惯的交流方式。

很直接，而且回复时间可以自主选择。

处理私人关系尤其有效率……

周生辰忽然问她：“看到这行字，你能不能找到类似的。”

时宜看了眼他的电脑，word上只有一行字：

一萼红，二色莲，三步乐，四园竹，五更令，六幺令，七娘子，八拍蛮，九张机，十月桃，百宜娇，千年调。

她了然，笑起来：“这是词牌名，不过列出这个的人也挺有趣的。”

“想出什么类似的没有？”

时宜略微想了会儿，中药里倒是有些：“一点红，二叶律，三角草，四季青，五敛子，六和曲……七叶莲，八角枫，九里香，十灰散……嗯，百草霜，千日红。”

“全是中药？”他未料她用中药来应付。

她点点头。

他很快把她的答案写下来，黏贴在邮件回复里。

很快又敲下一行字：这是时宜给的答案。

“发给谁？”她看到他写自己的名字，好奇问了句。

“梅行，”他笑，“他总喜欢群发这种东西，当作娱乐。”

她想到那个男人，嗯，倒是符合那人的脾性。

周生辰把牛奶喝完，合上电脑：“我凌晨四点离开，你明天有工作？还是在家休息？”

“没有工作……”她拿起空杯子，“我和美霖说……我在蜜月。”

“蜜月，”他略微沉吟，兀自笑笑，“的确算是蜜月。”

如此夜深人静。

他简单做着肯定。而她，看了他一眼，莫名就脸热了。