# 四周的环境很容易辨认，他应该是在医院里？做完手术了？还是刚入...

第 39 章

四周的环境很容易辨认，他应该是在医院里？做完手术了？还是刚入院准备手术？

她越猜越心乱，最后只能用顾平凡的话安慰自己。

放宽心，只有放宽心，才能先解决这边的事情。

第二天沈遥特意陪她去了物理楼。

赵茵的办公室里，有很多物理系的学生在，两个人在外边等了很久，才终于等到屋里没人。“要我陪你进去吗？”沈遥小声问她。

童言摇头：“这种事，绝对不是好事，你在外边等我。”

她从敲门进去，到最后出来，总共不过十几分钟。

沈遥在外边等的都原地转圈了，看到童言出来，忙扯着她的胳膊追问怎么样。童言还有些回不过神：“同意了，她说我既然已经上过三学期的课，期中考试又过了八十分，期末应该不会有什么问题。”

“就这么同意了？”

“就这么同意了。”

沈遥不敢置信看她。

她肯定地颔首，确认这件事的真实性。

起初进门时，她也不抱什么太大希望。

赵茵以为她是来问成绩，很快把考卷递给她，八十一分，绝对的历史记录。可惜童言根本没有什么兴奋的情绪，在赵茵温声讲解自己的问题所在时，小心翼翼说明了来意。赵茵没想到她忽然提出这个要求。

这种话，对一个老师来说是无理的。

童言犹豫着，还是把真实原因说了出来。

只是这理由本身就千疮百孔，隔辈的长辈重病，为什么要她回去？而且探望也就算了，还要长期陪床？一般人都会接连问出这些问题。赵茵却意外地，没有追问。

“我和TK是很多年的朋友，如果你有什么需要帮忙的，可以随时告诉我，”赵茵把自己手机号抄给她，“他走之前，曾经和我谈过，虽然我并不支持师生恋，但是作为朋友，我还是希望你们能幸福。”

童言手插在口袋里，在沈遥一连串不可思议的感叹中，走出物理楼。

联华一楼都是卖小吃的铺面，沈遥有意把她拉过去，买了两个鸡蛋灌饼，当作早饭吃。因为下着雨，买早饭的人少了很多，童言和沈遥就站在小摊旁边，边吃边避雨。

“言言，北京有鸡蛋灌饼吗？”沈遥忽然觉得伤感。

“不知道，应该有吧，”她想了想，说，“我离开都快三年了，每次回去的时间也不长，都没太注意过。”

这学期过后，就是一年的实习期。

她肯定不会留在上海实习，那这么一走，除了期末回来……就没有什么在一起的时间了。“我觉得你要谢谢我，”沈遥咬着饼，含糊说，“我决定要替你去听物理课，记笔记。你知道我下了多大决心吗？当初我也是六十多分过关的，绝对的噩梦。”

童言被她逗笑了。

自己学院的老师相对照顾很多，加上院办老师的帮忙，海商法基本也开了特例，给她留了期末考试的机会。她下午回到宿舍开始收拾东西，等到所有都装箱后，只剩下了他的电脑。因为怕被磕碰，准备放在书包里，随身背着。

她坐在椅子上，习惯性地上了邮箱，竟然收到了他的邮件。

这个时候，应该是他那里的深夜……

言言，

昨天回了宾法，看到母校，总有种很特别的感觉。

等到你毕业后，我会带你来看看。宾法在费城的市中心，交通很方便，离纽约和华盛顿也很近。把宾大作为蜜月旅行的第一站，如何？

我很好，一切都很好。

TK

邮件里，意外地也附了个视频。

童言点开来看。在不知名的广场上，他两只手环抱在胸前，站在喷泉前看着不远处的哥特建筑。镜头抖的很厉害，估计是平凡为了和他说话，转而跑到了他的正前方。

他看到镜头，才明白平凡在拍自己，有些诧异。

随后，很慢地笑起来。

“TK，快对你老婆说句话。”画外音在催促着。

因为临近喷泉，视频里充斥着很杂乱的水声。

画面里的他头发长了些，面孔带着笑，纷涌的水柱，日光刺目，一切都那么的醉人心脾。因为平凡的要求，他很认真地思考了会儿。

然后很快弯起两只手臂，随意地，在头上勾出一颗心的形状。

画外，平凡不停喊着oh my ladygaga，估计是没见过顾平生干这种事，羡慕几乎要疯掉了……

她坐在椅子上，像是被画面震撼了，直到视频停止转黑，才渐渐听到自己的心跳。清晰而缓慢，迟钝地疼痛着，两个月以来的所有想念，都被他一个动作拉扯出来。

视频里的他，是俊美的，健康的，有着所有的美好。

或许这是一个月前录的，或许是十几天前，她不得而知，却肯定不会是昨天。她对着视频，迟迟没有重新看一遍，最后终于合上电脑，装进了书包里。

回到北京的日子，和打仗一样的急迫、生死时速。

先是说尽所有的道理，把奶奶彻底说服，接受手术治疗。然后就是马不停蹄地卖房租房，几乎在一个月内学会了所有生存能力，那些在学校里难以学到的，很多东西。幸好有奶奶的学生帮忙，对于医院和治疗这些事，她也不至太手足无措。

因为怕搬家太麻烦，房子就租在隔壁的楼里，小件的东西，她都是自己一趟趟搬过去。轮到大件的家具，才一次性请了个搬家公司，找来两个高中同学帮自己看着。等到下午彻底搬完，屋子还没有收拾好，就开始往医院赶。

赶上医院的时候，很多病人的家属都在。

大家都在七嘴八舌的闲聊着。

这里住着的都是肿瘤科的病人，各种各样听说过，没有听说过的病症，交流着经验。她除了回家洗澡换衣服，大多数时候都是住在医院的，所以和这些人都还算很熟，有时候被人问起父母怎么一直没来，都含糊应对。

后来渐渐也没有人问了。

自从租房子之后，她就一直趁着出去买饭的时候，在附近的网吧上网。

沈遥每次都是发来电子版的笔记，连带着调侃两句，说什么上自己的课绝对没有这么认真。顾平生依旧是两三天发来封邮件，从来不谈自己的病情。

而她每次回信，也都是写些天气热了，课业轻松什么的话。私下里，却把这几个月的种种写成了日记，想到等他回来，可以拿给他说，你看，顾太太是多么的坚强乐观。

六月中的时候，沈遥开始提醒她，七月大物就要期末考试了。

她挂断电话的时候，厨房的高压锅已经发出了尖锐的响声。她跑进去关上火，透过窗看着外边枝繁叶茂的白杨树，瞬间有种时间穿越的感觉。

怎么就过得这么快呢？转眼就要七月了。

“言言？”奶奶蹒跚着走进来，“要不要睡一会儿？”

“不用，”她回过头，把高压锅拿到地上，准备把炖好的猪蹄拿出来，“等我把猪蹄弄好，给您吃了，就要做题了。”

赵茵网开一面，给了期末的考试机会，就算是为了感谢她，也要拿出好成绩。

好不容易把奶奶劝去睡午觉，她又回到厨房，打开了高压锅。

猪蹄拿出来，差不多已经炖烂了。

她洗干净手，开始认真地肢解猪蹄，把筋肉和皮剥下来，放到小碗里。

刚才解决了一个，准备继续努力搞定下一个的时候，门忽然就被敲响了，不轻不重的力度。她怕吵醒奶奶，两只手在抹布上蹭了蹭，跑了过去。

门拉开的时候，她还在想着会是刘阿姨，该问问最新的检查结果……可当看到靠在门边的人，看到那有些消瘦，微微笑著的脸的时候，彻底就没了任何思维。

然后就听见他说：“方便吗？让我进去？”

她眼睛眨都不眨，盯着他的眼睛。

顾平生笑著打量她，若有所思地说：“顾太太还是穿裙子好看些，尤其是超短裙。”

在他不良的调侃语气中，她终于相信这个事实。

想要伸手去抱住他的时候，却看到了他右手的手杖，刚才暖起来的心，蓦地冷了下来：“手术效果不好吗？”

他笑了笑，把手杖递给她：“这里没有电梯，走起来还有些吃力。大概一个月后就不需要这个了。”童言接过来放在墙边。

因为走道太狭窄，不方便去扶他，只能看着他自己走进来。

单单如此看，似乎恢复的很好。

“奶奶呢？”他走进客厅，问她。

“在睡午觉。”童言示意他说话小声些，把他带进厨房。

反手关上门后，她马上就转过身，抱住了他的腰，然后感觉着他也抱住自己。就这么长久安静着，把脸埋在他的怀里，听他说：“我早上到的北京，中午签的购房协议，大概收拾几天，就能住进去了。”她没动也没抬头说话。

只是觉得这种感觉真好，有人来给你安排所有的一切。

他又说了两句话，然后，恢复了沉默。

直到她抬起头，看着他，他也低头看向她，温柔地摩擦着她的鼻尖，一路下来，却没有深入，只是这么轻轻摩挲着她的嘴唇。许久不曾接触的气息，一寸寸瓦解着这几个月的焦躁、不安和恐惧……