# 圣历二年四月十八日，皇祖母命太子、相王、太平公主与武攸暨等为...

第四十七章

圣历二年四月十八日，皇祖母命太子、相王、太平公主与武攸暨等为誓文，告天地于明堂，永不相负，铭之铁卷，藏于史馆。

这一月，还有件事传遍了洛阳城，而此事恰缘起于我。临淄王府像是个克子之地，先有王妃小产，月初刘氏又重蹈覆辙，当年一事尚未淡化，再添上这桩新事，传来传去的也就成了我善妒的结果。

“铁卷不过死物，皇上竟想以此为牵制，让李家武家永不相负，”父王笑着摇头，“你皇祖母果真是老了，她在位这么多年，最防的就是人心，如今却如此轻信人心。”

我抱着永惠，她小手指着桌上的酥山，我替她夹过一块，捏了小块放进那小嘴中，随口道：“抛开皇位之争，说不定是好事。突厥起兵是借由李家政权旁落，打着助李皇一族的旗号。这铁卷一出，昭告天下李武永世不负，突厥可汗也就没了名正言顺的由头，说不定会助狄仁杰一臂之力，连战连胜。”永惠撇嘴，眨了眨眼，我笑着又给她掰了半块。

父王看着我们，叹了声，道：“你若如此喜欢孩子，倒不如给自己添一个。”我手顿了下，没答话。

父王又道：“为父本以为李隆基连着纳妾，对你不大上心思，这半月来听入耳中的，却尽是他为你抱怨病后脸色浅白，广集天下胭脂，为你生辰贺礼，亲入宫讨要银匠造饰的传闻。”

我替永惠抹去嘴角碎渣，苦笑道，“那是他极擅揣度圣意，皇祖母命李家武家对天盟誓，永世不负，他便对我恩宠有加，岂不是正合了皇祖母的意？”

“永安，”父王放了筷，看我道，“前日皇上曾问起，是否要宫中御医开几个方子。临淄郡王如此恩宠有加，你入府三年却始终没动静，连太子妃都曾明着问起，更别说背后听不到的那些闲言碎语。”我重复道：“太子妃？”

父王面色微沉，点了点头。

韦氏竟然当面问起此事，究竟何意？婉儿与她也是相较深厚，莫非是说了什么？我心中一下下跳着，盯着茶杯发怔，这半年风平浪静，竟忘了那始终不大出声的太子和太子妃，若是他们有意做什么，难道会牵出陈年旧事？

面上忽被人拍了下，回过神时，永惠正眯眯笑着看我，依依呀呀地说着：“姐姐，姐姐。”我对她笑了下，递给身侧夏至，示意她屏退下人。

待内室无人时，我才看着父王，犹豫道：“皇上可提过寿春郡王？”父王若有所思看我，道：“寿春郡王多年无子，难道是因你而起？”我心头泛苦，相王长子无子嗣，对太子那一脉来说并非是坏事，其中或是还有更多缘由，但照李隆基的话来看，与我也脱不了关系。

父王看我沉默着，摇了摇头，叹了口气：“无人提起，众人皆避讳此事。永安，你既已嫁入临淄王府，此事不能再想了。”

我又何尝不知。这几年维持的诡异关系，都不过是我和他的一念坚持，其实早已尘埃落定之事，我却不愿看清。当年一口自应下狄公的话，却未料到做时竟有如此难。

忽然，门口传来请安的声音，我转头看去，李隆基正迈入门内，他边走边对父王笑道：“岳丈大人来了，怎么也不遣人传句话？”父王忙起身，两人相对着说了两句，才各自落座，夏至已抱着永惠走到我身侧。

李隆基打量我一眼，软声道：“脸色还是不好，药喝了吗？”我嗯了声，举杯喝茶，有意避开他的话。他也没再问，又转头去和父王说了些面上的话，大意不过都是遥祝狄仁杰凯旋而归，大败突厥什么的。

过了会儿，父王将永惠带走了，他扫了眼桌上菜，道：“看你们也没吃什么，我正饿了，夏至，去备一副新碗筷。”夏至行礼退下，我忙叫住她，对李隆基道：“这是残羹冷菜，怎么能让你吃，你若要想吃什么，就让下人换新菜。”

他讶然看我，过了好一会儿，才道：“你终于肯和我说话了。”我吩咐夏至换下残羹冷菜，又嘱咐她去要些李隆基平日爱吃的，待她出了门，才看向李隆基：“洛阳城中早已是你为博红颜一笑的传闻，我若不做出琴瑟相谐的样子，就枉费了你一番心思。”

他伸手拿起的玉筷，拨弄着眼前的鱼，我看着他的侧脸，眼前叠着一个个影子，七八岁的孩童，十二三岁的少年，到如今已身形修长，眉目内敛的人。他一直在变，谋权算计却从未有半点隐瞒，自始至终都是坦白的，包括他对帝位的心思。

我开口道：“你若想做太宗皇帝，我会帮你，但我不会是文德皇后，当然，也不会是皇祖母。”他静看了我会儿，道：“永安，你在说什么？”我盯着他，道：“除非取得帝位，否则任何人座上那个位置，你们这一脉都是最危险的。所以你若有心，我虽做不到运筹帷幄，却能锦上添花。”

他眼色清澄，却有着熠熠光彩，“你愿意留在我身边了，是吗？”

我点点头，道：“是。”他与我对视良久才道：“你若不愿——”我打断他道：“安排我见一次寿春郡王，我有话和他说。”他哑然看我，过了会儿才苦笑道：“其实你不用通过我，告诉夏至，她自然会给你安排。”

我愣了下，他又道：“夏至是大哥的人，他放在你身边自然会告诉我，这也是我默许的。夏至很聪明，又是大哥的心腹，若遇到危及性命之事，总会帮到你，”他夹了块鱼，放在嘴里细吃着，过了片刻才吐出刺，道，“永安，这些年明着暗着，你与大哥见面，我何曾拦过？”

我避开他的视线，看着下人们换上新菜，没再说话。

见面的地方本是在府外，我拒绝了，只说在李隆基书房就好。

当我入门时，屋内只有他一个人，临窗而立，日光透过木窗的格子，在他身上打下斑驳错落的光影。我静立在门口，恍如回到了当年在大明宫那一次偶遇，若没有那一次寻骆宾王的书卷，我不会在宜都房内遇到他，也自然不会因婉儿的忽然而至，与他一路走下来。

他听到声响，回头看我，笑了下，道：“身子好了吗？”我点点头，走到他身侧，道：“差不多了，有沈秋的方子，怕是死人也能救回来。”他道：“沈秋总感叹你对他言语刻薄，今日听来，倒是他误会了，没想到你对他竟有如此信心。”

我笑看他，道：“他连挖心剖腹的人都能救回来，我怎会对他的医术没信心。我以为他自来喜欢与人拌嘴，没想到背后竟如此说我。”他摇头一叹，道：“他就是这样的性情，无需太当真。”

提起当年事，那夜竟还是如此清晰。

看着塌上的人满身鲜血，沈秋亦是双手血淋淋地将五脏归位，缝合伤口，我却只能立在皇祖母身侧，焦心等待。一直以来，我所做的都是抱有希望，等待着相守那一日，可若要比肩而立，困难重重，我不愿再做一个无能为力的人。

我抬头看他，道：“与元氏成婚三年，府中姬妾也有不少，始终无所出，皇祖母可曾问过？”他看看我，又去看窗外，过了会儿才道：“问过，但没有太多话，我是相王长子，若无所出也称不上坏事。”

此时此刻并非坏事，谁能猜到日后会如何？就像李隆基待我，当初为了拉拢太原王氏而有意冷落，如今应了铁卷盟誓，便要立刻恩宠有加，所有有一切都不过是在揣度皇上的心思。

我欲要再劝时，他已笑着转身，道：“永安，不必再说此事，若要保住父兄性命只能拿回这天下山河，皇位之争历来是成王败寇，我不希望有更多人成为这其中的牵绊。今时今日，无论你做何选择，我都不会说什么，这么多年，你我之间有太多事情，早非寻常儿女之情，”他看了我会儿，温声道：“若有一日落败，自我这处，不会再有后人夹在皇位争斗中，也算是幸事。若有幸取这天下，我希望是你的孩子承继皇位，无论孩子的父亲是谁。”

我心里一酸，看着只有两步之遥的他，再难说出话。

他早已明白，我今日见他真正想要说的话，亦或是他早已做了选择。无论我是接受现在的身份，亦或是坚持越走越远的情分，他都早做了选择。

我低头，行礼道：“王爷既已明白，妾身就此告退了。”

年少时那一卷残纸，他所说的不负，我已看到。我想说的，也许日后再没有机会说出，但已不再重要，无论我站在谁的身边，历经日后的血雨腥风，都是和他同样的目的。保住父兄性命，拿回这天下河山。

既已执手，此生已尽。