# 地板上的手机忽然响起来。_她跑下去，捡起手机看了眼，阮淑萍，...

第 44 章

地板上的手机忽然响起来。

她跑下去，捡起手机看了眼，阮淑萍，这是季暖暖母亲的名字。纪忆猜想这么晚有电话，一定是有什么要紧的事情，心忽然就揪起来，忐忑着祈祷不是关于暖暖的。

她穿好衣服，将手机拿到浴室门口：“暖暖妈妈的电话。”

季成阳关了淋浴喷头。

纪忆靠在浴室边，隔着磨砂玻璃能看到一个修长的人影走出来，忽然门就被打开了，季成阳周身有着刚才洗过热水澡的那种氤氲水雾，光着脚走出来。

只在腰间围了条深蓝色浴巾。

她看着他赤裸的胸膛，一怔，刚才身无寸缕肌肤相亲的画面又涌上来，尤其他的眼睛就这么垂下来，看着她。

“是暖暖妈妈打来的，”她重复，避开和他对视，将手机塞到他手里，“一定是急事，你快回过去。”她说完，落荒而逃。

季成阳笑了，刚才她将手机塞进来，指尖碰到他掌心的时候，就像是将一根细细的刚从路边揪下来的狗尾巴草，麻麻，软软的，这么擦过去了。

自己陪她玩过这些吗？给她编过小兔子吗？

季成阳略微回忆了会儿，两个人实在认识的太早，即便有，也早就记不大清了。

他将手机在手里掂量了会儿，清了清喉咙，这才回拨回去。

这个电话很短，可信息量很大。

纪忆这才收拾好他晚上睡得那张床，就看到季成阳就已经换了干净的衣服，拎着车钥匙要出去：“我回趟家。”他如是说。

纪忆本来就因为暖暖的事儿心思重，看他急着走，更有不好预感。

可来不及多做追问，他从沙发上拎起自己晚上仍在那里的外衣，开门，走了。

这一走，就是大半夜，纪忆看书时间，手上的书翻来翻去的迷迷糊糊就这么睡着，没想到惊醒她的不是季成阳本人，而只是他打来的电话。纪忆没开灯，接了手机，嗓子哑哑地喂了声。“西西，”季成阳声音有些沉，“你知不知道，暖暖现在有男朋友？见没见过？”

纪忆吓了一跳，瞬间清醒，沉默了两秒说：“见过。”

“知道不知道那个人的家庭住址？”

家庭住址？

肖俊家地理位置很市中心，也很好认，去过一次就绝对不会忘。可是她不敢说，不知道为什么，就是潜意识觉得不能告诉他。

她心突突地跳着，含糊地说：“忘了，我就去过一次。”

季成阳也没多问什么，让她好好睡，自己可能要天亮了再回来。这么一通电话结束，纪忆怎么可能还睡得着，在床上像被反复煎炸的小黄鱼一样，来来去去的翻身，越睡越热，越睡越浮躁。

到天亮了，她听到门响，忙从床上跳下来。

她跑进客厅的时候，季成阳正将外衣扔在一旁，自己整个人就这么在沙发上坐下来，沉下去，累得眼睛都懒得睁，慢慢地能闻到她身上那种温软的香气，手伸出去。

感觉柔软的手放上来，温度适宜。

他将她的手攥在自己的手掌心里，慢慢告诉她昨晚发生了什么。虽然他知道季暖暖的教育方法一直有问题，但也觉得不会做什么出格的大事，可昨晚彻底颠覆了他的认知，先是嫂子电话说暖暖已经三天没有回学校，找不到人。

所以才有季成阳深夜那通电话。

不过，他打电话的同时，暖暖父亲已经亲自找到了地址，季成阳随后赶到的时候，暖暖已经被打的站不起来，那个男孩子也被打的满脸是血。幸亏有季成阳上去拦着，二话不说，拨开暖暖父亲手下的那些兵，甚至强硬地推开暖暖父亲，将她横抱起来，直接开车送到暖暖爷爷家。他带走暖暖的时候，人都不知道哭闹了，就是傻坐着，到哪里都傻坐着。

因为怕回到院里影响太大，整个处理都是在暖暖爷爷那里。

整个深夜，气氛都很压抑。

起初老爷子也动了大气，吼着让暖暖父亲回来交待，为什么下手这么重，就算真是同居，也要踏实下来好好谈，而不是动手。到最后，知道暖暖父亲找到他们的时，男孩子正好犯了毒瘾，暖暖在一边又哭又劝的，这种太过刺激性的画面，才让她父亲真的下了重手。

没有多余的话，立刻由暖暖母亲陪着她先出国，刚好先期所有的手续都完成了，本来想等十月入学前再去，经过了昨晚，众人的决定是将她直接送走。

季成阳尽量用简短，平缓的字句来讲述刚才过去的那个夜晚，纪忆忽然就站起来，他睁开眼，没等她说话，就先告诉她：“你见不到人，机票都订好了，他们马上就会走。”

“什么时候的飞机？”纪忆急着看他。

“西西……”他勉强给了她一个安抚又抱歉的笑，“不要去，这件事你最好当不知道。”

这是一个家丑。

也是季暖暖的一道伤。

哪怕纪忆有一天要知道全部，也一定是要由季暖暖亲口告诉她。

此时此刻，最好将这件事放在心深处，无限期封存。

她知道季成阳的意思，况且暖暖连肖俊染上毒品这件事都没告诉自己，她还没有过自己这一关。肖俊，季成阳，这两个人是她们两个各自的秘密……她忽然觉得从小就在一张床上嬉笑打闹，睡一床被子还要扯来扯去的好朋友，和自己的距离就像是世界的两极。

最后，她只能选择，给暖暖发了简讯：

我和班长聊起你，我告诉她说暖暖在和我生气，所以没有来，但是下次一定会和我一起来参加同学聚会。对了，班长说你欠他一百块钱，我帮你还了。

她坐在卧室的沙发上，季成阳是真的累了。肯定这一晚上还有很多事，他都没有详细告诉她，这是她住在他家里这么久时间以来，季成阳初次在主卧的床上熟睡。

她出神地看了他好一会儿，这才放下手机，去倒了杯滚烫的白开水。

回来时，看到手机上竟然有回复的短信。

心跳的有些不规则。

拿起来看，竟然真的是季暖暖的回复：

找的借口越来越烂，和我小叔一起越来越没脑子。

语气很轻松，像是没有任何事情发生，虽然季成阳根本就是目睹整个事件过程的人，她不可能毫不知情……纪忆赶忙将玻璃杯放在沙发旁的地板上，拿着手机，想要给她回复，可写了好几句话，又都删掉……很快，手机又在掌心里震动。

季暖暖追来一条简讯：不用想怎么安慰我了。我明天飞机，等这事儿过去了再联系你。

纪忆回：嗯，好。

她多一个字都不敢发出去，怕让她多看几个字就会多出各种情绪。

等将手机放下，那从清晨季成阳回来就压在心口的巨石，或者说从上次两人最后一通电话后，就始终不散的悒悒，都慢慢消退。纪忆轻声轻脚地爬上床，掀起轻薄的棉被，钻到季成阳的怀里，他睡得沉，却还是很自然地将她的腰拉近自己，贴在怀里，胸口，继续去睡。

眼睛闭合。

鼻端都是季成阳身上的气味。

她的手，慢慢伸到他纯棉短袖下，去触摸他的背脊和腰。

就是这么触碰他真实的皮肤，才会觉得安心，而且这种地方，在睡觉的时候去抚摸，更多的是恋人间的依赖，和欲望没有太多的关系。

“怎么这么高兴？”他懒懒地开口，低声问。

“暖暖给我回短信了，她应该……没什么大事。”纪忆笑，用脸去蹭他身上的那层柔软衣料，“她回我，就肯定没事了。”

他被她情绪感染，也觉心情放晴。

季成阳用手指抬起她的下巴，看着她眼角眉梢折进去的层层喜悦，还有露出的一个小小的虎牙尖尖，低头，轻用舌间去舔她的虎牙，和软软的嘴唇。

这生活，瞬息万变。

他越发感觉到，人不是神，永远无法预料任何的灾难祸事。这种情绪原先只是在战场上才有，现在，在自己的生活里，也开始愈发浓烈。

季成阳承认自己有些趁虚而入。

完全是趁着她终于内心放晴，在此时，再用爱情将她彻底包裹住。

他没告诉纪忆的是，暖暖在他离开前问过，为什么会和纪忆在一起，难道不是对年轻女孩子的迷恋，他给的答案很直接：

他和纪忆之间的那些事横跨了太多年，不可能重演，也不会有人有资格、有机会再代替。

所以必须是这个女孩，必须爱，也必须是一辈子。

而暖暖的事情，也越发让老父亲坚持，一定要让他留在国内，不许在做战地记者这种危险而又没有保障的工作。理想和现实再次猛烈冲撞，还有那些他进入纪家前的幼年回忆，都在他的心底脑中不断翻涌。

一边是理想，一边是感情，不止亲情，还有爱情。

他一路回来不是没有嘲笑自己，你并非第一个战地记者，也不会是最后一个，堂堂一个大男人怎么就忽然有了儿女情长？

可此刻，再如何心如钢铁的男人，也会被爱情炼成绕指柔。

我爱的小姑娘，原谅我的自私，在临走之前想要完全彻底地沉淀这段感情。不止是你，这也是我这辈子所尝试的第一段和唯一一段爱情，会有纠结，想念，眷恋，依赖，也会有不安，醋意，烦躁，渴望，所有情绪都是不定的，新鲜的，热烈的。

因为深爱，早已丧失安全感。

这一刻欲望压倒了所有的理性思维，在他的脑海里只有一个念头是坚定的，倘若我能活到那么久，就一定会陪你到白首。

季成阳被她这种神情所蛊惑，将自己沉浸在一层层的陌生而又温暖的情绪中，看到的是她，触摸到的也是她。

眼中，心底，生命里，全部的全部都只有她。