# 天啊T.T……_只是看到那个神经病,_脑子一热想蹦上去抱他,...

第 35 章

天啊T.T……

只是看到那个神经病, 脑子一热想蹦上去抱他, 没想到跳得太高了, 更没想到他反应如此迅猛, 直接把自己就这么抱起来了。

两条大长腿反射性地夹住他的腰……

……

gun是没料到。

纯粹的, 没料到。

她身体包括胸前明显的那部分柔软都紧贴在自己身上, 手臂紧紧勾住自己的脖子, 这是他一辈子也没想象过的场面。关上门, 怎么腻歪是两个人的事, 可大庭广众摆这种POSE实在有些轻浮。

“完了，我不是故意的, 跳得太高……”她轻声喃喃, 手心直冒汗。

gun深吸口气，努力让自己不要注意她随着呼吸起伏明显的部位：“快下来！”虽然低声呵斥，但没敢松手，实在没经验，怕把她摔了。

……

身上的人小小地应声, 无声滑下去。

他活动了一下手臂, 招手叫过来酒店服务生, 报了房间号，让对方将行李送到自己的房间。老大这么镇定, K&K众人当然也是秒速恢复冷静，一副我们老大就是这么旁若无人这么diao地继续背着各自的行李袋，往出走。

……

佟年跟着gun, 没走两步, 看到面前的人停住脚步。

完了，要被骂了……

“鞋带。”他的声音很冷淡。

嗯？

她低头。

咦？开了。

想去弯腰，被揪住手臂。

啊？

gun的目光扫过她的短裤，这种长度别说是弯腰，就是这么直直站着也已经露太多了：“跟我过来。”他说着，将她拎到电梯旁的楼梯间，本来想说让她自己系上鞋带，没想到这里都是工作人员在闲聊八卦。

众人见到忽然有两个客人走入，都停下来。

他黑着脸，观察四周环境后，沉默着，右腿跨上了第三级楼梯，示意她把脚伸过来。

佟年哦了声，傻傻抬腿，够不到……

于是跑上去两级台阶，伸出脚。

手扶住墙，在他握住自己脚腕的刹那，有些酥麻猛地从脚背蹿上来，震得她有些昏。

小小的，浅粉色的，NIKE面包鞋被斜放在他大腿上。gun低下头，手指不太习惯地绕住松开的白色鞋带，很熟练地将活扣打在了鞋内，完全是他的个人习惯。

她手指紧张地扣住墙壁，眼睛垂下来，乖乖收回脚：“谢谢……”

gun翻了个白眼：“客气。”

“我刚才不是故意的……”她轻声解释，“就是有点吃醋，然后，想抱你，然后……”

“吃什么醋？”

“啊？就是——”

两天没见，小孩还是老样子。动不动就大脑转速跟不上说话的欲|望，说话卡壳，顺便，仍旧不听话，偏爱穿露大长腿的短裙短裤……

但不知为什么，他突然觉得，看到她这样轻松了不少。

从身体到心理都很轻松。

不觉有了些逗她玩的性质，凑到她脸侧，轻声笑：“告诉我，那神经病脸没你loli，腿没你长，胸没你大，脑子也没你聪明，究竟哪里值得你吃醋？”

啊？

！！！！

被当成空气的员工们听不到gun说了什么，就看到小女孩跳起来，一个趔趄，眼看就要摔——

大帅哥及时伸手，拎起她的双肩包——

抱了抱了！

亲啊亲啊……

众人狼血沸腾，没想到，大帅哥可淡定，直接推门……出去……了……

K&K的车上，众人亲眼目睹老大带着嫂子上车，然后不知道谁发现了，小嫂子的鞋带是一脚一个系法，很明显的，左脚是小女孩的蝴蝶扣，右脚是老大最常用的……于是整个路上，这些二十岁左右热血方刚的大男孩们都在窃窃私语地讨论一个问题，老大刚才究竟干啥去了？？

广州赛区的比赛，是K&K主打，老对手SP仅旁观。

所以在没有最强劲对手的战场，昨天竟然打了平局，大出所有人预料。Gun到休息区后就递给佟年一张工作牌，拍了拍她的后背，让她随便去玩会，自己要给队员开个战前动员会。她听话地接过，低头看名牌上：K&K俱乐部，佟年。

她就有些激动，抽出蓝绳子，将名牌挂在脖子上，边往出走，边不住低头看自己胸前的名牌。这是……属于自己的K&K名牌。

这个俱乐部对她已经不再陌生。

这里，有很多顶尖的电竞选手，全球十几个分部，拥有着各个项目的冠军。

他在美国的日子，她一直在看电竞论坛和赛事新闻。那场决赛是小白拿了冠军，据说决赛当天，现场观众超过两万人，网络观看人数超六千万。

虽然不懂，但她还是将比赛视频都认真看了。

……

“嘿，”有一双手在她面前挥了挥手，appledog笑眯眯地，低头看她的名牌，“咦？没有写职位吗？”她晃神，笑了笑，低头也看自己名牌：“什么职位啊？”

Appledog拿起自己脖子上的名牌，给她看。

俱乐部：SP

职位：MS领队

姓名：appledog

对哦，都没注意，职位那栏是空着的。

“应该写家属，”appledog煞有介事告诉她，“回去告诉韩商言，不给写家属，下次不随队了。”她听到‘随队’两个字，很快不好意思。

这个女人每次遇到她，好像都是在帮她，佟年自然对她有亲近感，两个人有说有笑地聊了很久。她觉得，好像SP的人并没有网上说得那么和K&K敌对，说到最后，appledog有些帮忙地，给她回忆很多很多他过去的事。

……

“还有什么呢……他粉丝可多，不知道骂哭过多少追着他比赛，不去上课的女孩。哦，对，还有，过去我们养了一只猫，都是他在照顾，后来猫死了，他连别人提起都不行——所以我和solo都猜，他初恋情节肯定特别重。”

啊？

忽然，appledog抬腕看表：“比赛要开始了，进去吧。”

她点点头，跟着她往队员休息区走，就在即将迈入大门时，身边的女人突然侧过来，单手给了她一个沉重的拥抱：“他那时候没有家里支持，一个人飘在国内，就为了在中国赢金牌，没女朋友，没家人，就想赢，一直赢下去，用中国国籍赢回大满贯。我都怕没人能忍他的坏脾气和对电竞的偏执，谢谢你，真好，一切都越来越好了。”

她有些傻了。

等到分开，回到他身边，坐下来，仍旧想着最后那一段话。

慢慢地，体会出了一些心酸和无奈。

所以……这就是每次爷爷都嫌弃他的原因吗？做的这么成功的事业，拿了那么多的冠军，吃了那么多苦，家里人还不能理解他吗？

gun察觉到她情绪很低落，猜想，是两人早上见面时他太凶所导致，虽不觉得有什么错，但显然，小女孩的做法也没有什么大错，只是观念不同而已。

“怎么不说话？”他难得的，开口想要缓和气氛。

“嗯？”她幽幽地看向他。

……

这眼神……

太诡异了。

他清了清喉咙，低声解释：“我不反对关上门的任何亲热，但在大庭广众下，要适当收敛。太招摇不好，别人会当作看笑话，还觉得你这个女孩不矜持、很轻浮。”

“哦……”她乖乖点头。没关系，我会一直支持你。

他被她看得直发毛：“我是男人，不会吃亏，最后吃亏得都是你。”

“嗯……”她继续听话地点头。没关系，你现在有我。

他发现，她根本没在认真听，唯一那么点儿耐心即将用尽——

突然，她的小手慢慢地伸过来，很坚定地，紧紧地攥住他的手背。我绝对不会离开你。

他彻底绝望了，不停告诫自己，不许再发火，冷静。

冷静。

靠，搞什么，就放小孩出去玩了十分钟，回来怎么就这样了？！