# 天授元年起，洛阳便被定为了‘神都’。_自我入大明宫来，皇姑祖...

第九章

天授元年起，洛阳便被定为了‘神都’。

自我入大明宫来，皇姑祖母一年有大半时间于太初宫处理政务。据婉儿说，此次奉先寺进香后，皇上便会常年居于太初宫，我等一干儿孙辈的自然也要随着迁往洛阳。

“宜平，”我坐在马车上，接过她递来的茶，道，“明年起你我便要住在太初宫了。”

宜平笑看我，道：“奴婢总听宜都说太初宫如何，终于有机会看看了。”

我喝下热茶，将身上的袍帔裹紧，又和她随口说了几句洛阳。

于洛阳，我幼时曾随父王走过一趟，因年纪小印象不大深，倒是入宫这两年频频听婉儿说起，渐起了些心思。皇姑祖母登基时建武氏七庙，去年又自各地牵了十万户入住洛阳城，一切似乎都在为实质上的迁都做准备。

李氏王朝定都长安，皇姑祖母如此做，便是将洛阳做了武氏王朝的都城。

太初宫，太初宫，亦是武氏大周开天辟地，万物初始之意。

行至午后，宜都来传话，说是皇上坐车有些疲乏了，召各位郡王公主等下车相陪，在济水河畔稍作休整。

我应了声，略收整下便下了马车。远见济水河畔，身着明黄团龙袍帔的皇姑祖母在和婉儿说笑，身侧随侍着几位郡王和公主，宫女太监提着熏炉，持着雉羽宫扇不远不近地随着。

我走上前行礼时，皇姑祖母正在说着欧阳通之事，只颔首示意我起身，便接着对婉儿，道：“既然来俊臣已做了证供，便赐欧阳通一死吧。念及其父欧阳询曾得太宗盛赞，只降罪一人，就不要祸及九族了。”婉儿应了是，又说了些盛赞的话来。

我特地随在众人身后，正裹紧袍帔，就被人轻拉了下袖子，忙侧头看，却正是方才走在前头的李隆基。

他紧盯着我，漂亮的丹凤眼中满是疑惑、思虑，随即又转为了然。我冲他眨眨眼，道：“永安见过临淄郡王。”他低声，道：“那日是个脸带红斑点，未上妆的丑宫婢，今日倒像是郡主了。”

我斜看他，哼了一声。

这小郡王今日穿着紫色的锦袍，外罩着玄色袍帔，漂亮的似个美娇娘。我脑中灵光一现，忽地记起父王说起的话。皇姑祖母登基时，他曾男换女装在庆典上唱了一曲《长命女》，其传神之态，震慑了在场文武百官。

念及至此，不禁低声一笑，反击道：“永安也常听舅舅们说起临淄郡王，男换女装献唱一曲‘长命女’，虽是小小孩童，却已艳盖大明宫。”

李隆基脸色泛红，想是没料到我会提起此事：“我堂堂一个郡王，怎地被你说的像个女子？”我示意他压低声：“郡王多想了，永安是说郡王天资聪颖，学的传神，那一场盛宴郡王可是最出彩的。”

他斜睨我，忽而一笑道：“你若是亲眼见了那夜的盛宴，怕就不会这么说了，”他轻抬下巴，指了指前处，道，“我大哥那夜长身而立，玉笛横吹，至今仍被民间学子传诵，不知迷醉了多少深闺佳人。”

我顺着他的话，下意识看前处。李成器正与皇姑祖母说话，碧青锦袍外，外披着月白袍帔，在那明黄龙袍侧，尽显出七分风流三分淡雅。

皇上正摇头笑着说了句什么，他微扬了一抹笑意，颔首回话。

我怔忡地看着，脑中勾勒着李隆基的话，竟一时挪不开视线。恰此时皇上忽然站定，看向我这处，婉儿和李成器亦是抬目看我，视线相碰，我才觉失态，忙别过了头。

“永安郡主，临淄郡王，”婉儿出声，道，“皇上命你二人上前。”我忙和李隆基一道走上前施礼，待起身时，皇上才道：“隆基生于洛阳，可去过国子监？”

李隆基恭敬，道：“屡从门外过，尚未有机会入内。”

皇上颔首，又看我：“永安可听过国子监？”我颔首，道：“永安幼时常听谢先生说，每年进士及第者多自长安和洛阳两监而出，乃是天下学子向往的圣地。”皇上笑着摇头，道：“别学那老学究说话，你还听过些什么？”

我低头细想了想，道：“听说国子监中还有各国朝圣的人，”我看了一眼婉儿，道，“婉儿姐姐曾说，内里能见到些新罗、大食等国的人，皆是习我大周的字，读我大周的书。”

皇上点头，道：“婉儿说得不错，”她笑看向李成器，接着道，“若有机会，带几个没去的弟弟妹妹都去看看洛阳的国子监，去年殿试有不少出自洛阳，这些年也算办的颇有成效。”

李成器应了是，皇上又开始大谈去年的殿试。

我和李隆基被叫上前，也自然只能紧随着，不敢再说闲话。

从刚才的话起，皇上就一直在说着去年的洛阳科举，似乎兴致极高。两人从六学说到诗词歌赋，从去年首次的殿试说到武举科目，李成器均回应的滴水不露，甚得皇上的欢心。婉儿在一侧听着，不时添上两句，亦是偶和我目光交汇，眼中笑意深不可测。

约莫走了片刻，虽裹着袍帔，却双手冻得发红，隐隐作痛。

我不住轻搓着两手，终是心不在焉地等到了皇上的一句话，忙随众人告退，回了马车。宜平见我回来，递上紫铜手炉，道：“皇上真是身子好，这大冷天的在水边走，我看那些公主们都冻得脸色发白了。”

我闷闷看她，道：“她们随的远，还能将手收入袖中避寒，我跟在皇姑祖母身侧，只能规规矩矩地任冷风吹着。”我又抱怨了两句，只觉得抱着暖炉的手刺辣的疼。

忽然，有人在外轻叩门，宜平忙开门出去，说了两句话便关了车门。她手中多了个白帕裹着的物事，递给我，道：“是个小太监送来的，说是特制的手膏，可护手防冻。”

我将手炉递给她，接过那帕子打开，是个细巧的银鎏金盒。我怔忡地看着这银盒片刻，才打开，一股玉竹清香扑鼻而来。

瞬时，心中溢满了说不出的欢愉，我竟不觉笑了起来。宜平看我如此，不禁傻住，道：“郡主知道是谁送来的？”我盖上了银盒，笑看她：“送的人没说吗？”她不解摇头，道：“我连问了两句，那小太监就是不肯说，匆匆跑掉了。”

我听她这话，更觉自己猜对了。这手膏送得恰是时候，来人又不肯泄露身份，除了他还有谁？

皇上的那句吩咐，李隆基倒记得清楚。

次日我才起身，接过宜平递来澡豆净脸时，殿外的宫婢就匆匆入内，行礼，道：“郡主，临淄郡王已在外殿了。”我愣了一下，匆匆洗净脸，接过宜平递来的手巾，道：“让他进来吧。”

左右都被他见过丑模样，也不怕嘲笑了。

他进来时，见我尚未上妆，竟也难得呆了一下，才无奈道：“本王的两个皇姐若如你一样，早被母妃责骂了。”我亦无奈看他，道：“郡王若不是个孩子，我早去皇姑祖母那里告状了。”他听明白了我的意思，敛了些笑意道：“你不过长本王三岁罢了。”

我懒得和他拌嘴，道：“这么早来，可有什么要紧事？”

他点头，道：“我已约好了大哥，今日就去国子监。”我细看他，道：“皇上不过随口一句话，郡王何必如此当真？”他微微一笑，道：“你可知君无戏言，天子说出的话便是口谕，写出的字便是圣旨。”

不过八岁孩子，说此话竟分外有气势，却比他父王还更像太子。

我只能应了他，先将他打发走，待坐到铜镜前却有了几分紧张。与永平郡王每每相遇均在意料之外，唯有今日竟是早知消息。我静了片刻，才吩咐宜平挑了几样简单的首饰，唯一出挑的也不过个金雀玉搔头，简单上了面妆后才起身。

出门时，宜平替我拿了件红罗销金的袍帔罩上，边系带子边道：“郡主几时回宫？若有人来寻，我好有个交待。”我细想了下，道：“此事是皇上准了的，你只管直说就好。”她点点头，应了是。

我才走出一步，忽地想起那手膏，鬼使神差地又走回妆台。待打开盒盖，却犹豫片刻才拿玉簪挑出一抹，涂在手上，指尖柔滑，清香扑鼻。

临近宫门时，天已渐阴下来。

昨夜此处的新宫婢就在低声议论，照往年惯例，洛阳这几日准会落雪。眼下看这天色，怕是今晚或明日一早，便会瑞雪临城了。

宫门外已停了马车，十数个带刀侍卫在马侧等候。众侍卫前立着的两个，正是李成器和李隆基。我深吸口气，快走了两步，到他二人面前行礼道：“永平郡王，临淄郡王。”

李成器颔首道：“起来吧。”

我起身随他们上了马车，车内极宽敞，红泥小炭炉燃得正旺，炉上茶锅正汩汩冒着热气。李成器示意李隆基坐在他身侧，特地将我让到了炭炉旁，我随口道：“郡王好兴致，如此短途也备了茶具。”

李隆基摇头道：“大哥是怕你畏寒，特命人准备的。”

此时，水恰已烧开，我忙侧身泡茶掩饰尴尬。

待递他茶杯时，却是指尖轻触，不觉手一颤，竟溅了些水在他身上。