# 她心里静悄悄的，听见自己的心，在缓慢跳动着。_周生辰笑一笑。

第 11 章

她心里静悄悄的，听见自己的心，在缓慢跳动着。

周生辰笑一笑。

她忽然听见房门外，有鞋踩在木质地板上的声响。这一层雅间的数量不多，所以招待的人也有限，整顿饭下来，听到如此往来的脚步声，仅有两三次。

而这最后一次，堪堪就停在了门外。

有一只手推门而入，探出个小小的脸，是个男孩子：“大哥哥。”周生辰有些意外的神情，门被推开，不止是一个男孩子，还有两个穿着旗袍，披着披肩的女孩子。走进来时，时宜看到有个女孩子已经小腹微隆起来，显然是有孕在身的模样。

她惊讶于这个女孩子的年纪，看她尚未褪去的少女婴儿肥，应该未到二十岁。

意外来客，让安静的雅间热闹起来。

“你们怎么也出来了？”他问他们。

几个人对视，小男孩子抢先解释：“我们被寒食节弄的没有食欲，不是冷盘就是冷盘，所以约出来打打牙祭。”

他们都很礼貌，除了见面招呼，没有把视线过多放到她身上。只是在看到她胸口的金锁时，都有些讶然，却很快地掩饰了情绪。

时宜坐到周生辰手边，将自己宽敞的位子让给了那个孕妇。

在简短的介绍中，努力记住他们的名字，一个是他的堂妹周文芳，有孕在身的，是他的堂兄嫂唐晓福，而最先进门的男孩子叫周生仁。

没想到，竟还有个男孩子姓周生。如果按照周生辰的说法，他是长房长孙，那么这一辈不会再有另外的人，和他同姓。

那这个男孩子，为什么会姓周生？

她脑子里蹦出“儿子”这个词，很快扫了眼他们两个。看上去应该差了十三四岁周生辰像是看出她的想法，有些好笑地说：“他是我弟弟。”

他说的时候，小男孩子没异样。

但另外两个女人，明显静了静，很快就聊起了别的话。

那个唐晓福，听起来，是头次到镇江来。

非常不习惯那个老宅子，难免抱怨，夜晚睡觉时总怕有妖魔鬼怪出现。周文芳不以为然：“如果我是你，就仗着怀宝宝，逃开那个鬼地方。”

“我已经仗着怀宝宝，没有祭祖，再不住过去，怕会有长辈教训了。”

周文芳轻轻吐出口气：“好在四年一次，否则常住在那个地方，真会发疯。”

周生辰听了会儿，视线就移到窗外的湖面，像是看雨，又像是出神。

时宜看他一眼，猜测他会想什么。

忽然，他回过头来，看她。

太直接的对视，她躲都来不及，眨眨眼睛，不好意思地笑了：“你在想什么？”

“早晨他们发来的试验报告，并不理想，”他轻描淡写地回答，“我想，他们的实验方法应该出错了。”她噢了声，又问了不懂的话题。

时宜啊，活该你冷场。

他温和地笑了笑，继续说：“所以我想，尽快结束这里的事情，回西安，否则我怕前期的所有工作，都会前功尽弃。”

她点点头，想起他穿实验室白大褂的样子。

非常干净和严谨。

在返家途中，她问起那个小男孩是否是他弟弟？

周生辰摇头：“严格来说，小仁是我的堂弟，是我叔父的儿子。”

“那他，怎么也姓周生？”

“五岁时我父亲过世，周生只剩我一个人，”他说，“为周生家业，我叔父就继承了周生这个姓，所以，他的儿子小仁和我一样姓周生，但必须过继给我母亲。”

她点点头。好复杂的关系。

“我订婚后，算是顺利成年。叔父和小仁都会改姓。”

好复杂的关系。

时宜顺着他的话，构架出如此家庭。

“你母亲，只有你一个儿子？”

“还有弟弟和妹妹，是一对龙凤胎，”他的眼神忽然就温柔下来，“可惜都是性情乖僻，从不回家祭祖。以后有机会，你会看到他们。”

周生辰把她送回家，两个人在门口告别时，她欲言又止，想要问他接下来需要做什么。她不知道，在他母亲明显反对后，事情会发展到什么地步。

灯光橙黄，没有温度，却让人感觉暖意融融。

她舍不得回去，他也没有立刻离开。

两个人，此时此刻的样子，倒真像是约会整日，依依不舍告别的男女恋人。

他问她：“你父母的计划，是什么时候离开镇江？”

“大概是后天。”

他略微沉吟：“我把订婚仪式，安排在一个月后的上海，会不会让他们不舒服？”

“上海？”她脱口道，“不是镇江？”

说完，就后悔的不行。

好像真是急不可待。

他笑了声：“时间上来不及，而且，你下午也听到我堂妹和兄嫂说了，四年一次祭祖才会来，所以没必要在这里。”

她嗯了声。

不太安心，犹豫问他：“你妈妈的意见，真的不重要吗？”

“在这件事情上，只有一个女人的意见，值得采纳，”他难得开玩笑，“就是你自己。”

很舒服的解答方式，语气也很笃定。

“我把这个送给你，就代表了我的立场，其它人都不会有权力干涉，”他伸出手，用手指碰了碰她胸前的纯金项圈，顺着细长的圆弧，捏住那个金锁：“每个姓周生的人，生下来都会打造这个东西，里边会有玉，刻的是我的生辰。”

他的手，就在胸前。

时宜的两只手在身后，自己握住自己，甚至紧张的有些用力。抬头想说话，却暮然撞入了那双漆黑的眼眸中，虽映着灯光，却仍是深不可测。

她看着他。

他也直视她。

然后，听到他说：“在订婚前，这个东西会送给未婚妻。而你收下了，就已经定了名份。”

她的两只手在身后，已经搅的发疼。

“我需要每天都戴吗……”

“不用，”他不禁一笑：“收好它就可以了。”

他说完，松开那个金锁。

她松口气。

他其实早已看出她的紧张，好笑着说：“晚安。”

“晚安。”

她转身，打开门。

回头看了看，他已经走进了电梯间。身影颀长。

在叮地轻响里，他看了这里一眼，轻颔首后，走进了电梯。

后来母亲追问她，那天和周生辰父母见面的情景，时宜都一语带过，倒是记得他说的话，认真征询父母意见，是否介意一个月后在上海订婚。

这是个非常仓促的决定，但幸好，他给父母的印象很好。

不傲不浮，有礼有节。

从这些来看，就赢了长辈的高分。

他们离开镇江的清晨，周生辰特意来送，和时宜约定在上海试礼服的时间，并亲手递给他父母，订婚地点的详尽介绍，另有四个备选。

时宜坐进车里，他还特意弯腰，低头和车内的她道别。

“上了高速，要系安全带。”他说。

她忙拉过安全带，老老实实扣好。

回程路上，母亲坐在她身边翻着那本小册子，竟发现是人工手绘，文字也是中规中矩的小楷抄写，不免和父亲感慨：“这孩子，真是用心了。”

“何止用心，”父亲笑，“这孩子啊，真是规矩做的足，没有丝毫的浮躁傲气，像是搞科研的人。”

母亲嘴角待笑，看时宜：“平时你们一起，会不会觉得无聊？”

时宜想了想：“不会。”

“不会吗？”母亲觉得有趣，“每天准时三个电话。早晨七点，中午十一点，晚上十点半，每次电话都不会超过三分钟，会不会太死板了？”

“不会啊。”

这样多好，每次快要到固定时间，她就会避开所有事，等他的电话。

谈话的内容也很简单。

她从没想过，可以这样有规律地和他联系。

没有任何的不适，甚至会很享受。

周生辰真的如他自己所说，把两个人的相处，当作了一个研究方向，非常耐心地执行每个必须的步骤。无论多忙，也要每天三通电话联系。每天早晨，一定会让人送来不同种类的鲜花。

他人在镇江，却就像是在上海。

因为清楚她特殊的工作时间，每当她在录音棚做到深夜，都会准时在十一点有宵夜送过来。而且总很细心地，为工作间每个人都备了一份。

到最后，连和时宜合作五六年的录音师都开始好奇，边吃着热腾腾的宵夜点心，边问时宜是不是有男朋友了？还是追求者。

时宜说是男朋友后，就不再多做解释。

有晚，经纪人美霖来视察工作，也碰上了爱心牌宵夜，颇为诧异地看时宜眼睛里幸福的笑，都觉得自己和这小姑娘恍如隔世了。短短十几天没见，怎么她就有了个从不露面的二十四孝男友了？

美霖是急脾气，百般威逼利诱下，时宜终于说，是个化学教授。

“科学家？”美霖很是被颠覆了价值观，“你会喜欢整天在实验室的科学家？”

她笑，把港式红茶握在手里：“智商高啊，我喜欢高智商的人。”

美霖摇头，不太相信地笑著。

她轻声说：“而且，我们马上订婚了。”

美霖足足怔了五六秒，拍了拍她的手腕，长长地，呼出口气：“幸好是订婚，否则，我真是要被吓死了。订婚这种事，都是富家公子常玩的伎俩，你可切忌，不要太当真。”

时宜没理会她的调侃，反倒是认真地问她：“你觉得，如果一个人什么都不缺，送他什么比较好？我说的是订婚礼物。”

“什么都不缺？”美霖立刻抓住了重点。

“他这个人，看起来什么都不太感兴趣。”时宜刻意避开敏感话题。

“一个化学教授，什么都不感兴趣……”美霖无能为力，“我对化学一窍不通，你男朋友对我来说，和外星人没差别。”

“算了，不问你了。”

“好了，我也不问你了，反正你不是露脸的艺人，我不怕你被狗仔队偷拍，”美霖笑，“告诉你个好消息，你获奖了……”

她看看表，还有一分钟，他就要来电话。

只要是工作日，晚上的那通电话，他都会改到十一点半打过来。

“让我打个电话。”她打断美霖，把她推出阳台，关上玻璃门，拿出自己的手机。

他为了她专门配了手机，号码薄上，只有她的名字。

细想想，何尝不是浪漫至极。

工作室的露台下是步行街道。春夏交接的季节，梧桐树已经开始郁郁葱葱地，绽出大蓬的绿叶，有清新的味道，弥漫在空气里。

时间从11：29跳到11：30。

忽然就有来电显示，周生辰三个字闪烁着，在漆黑的夜色里，格外的醒目。