# 她还记得，拜师时，是个艳阳高照的日子。_清河崔氏这一辈，她竟...

第 18 章

她还记得，拜师时，是个艳阳高照的日子。

清河崔氏这一辈，她竟是家族正支唯一一个女孩，余下的大多夭折于襁褓时。而因家族权势正盛，她在母亲腹中，就被指腹给太子。据儿时的几个奶娘议论，倘若当时生下来是个男孩，应该会被偷梁换柱，换为个女孩，只为能入主正宫。

幸而，是女孩。

而不幸的是，这个女孩生来便不会言语。

是以，她才会拜小南辰王为师，这个坐拥七十万大军，最令皇太后忌惮的小王爷，也是太子最小的叔父，却并非是太后嫡出。据母亲说，此举可以让她有坚实的靠山，同时，也好以她的师徒名分，日后替太子拉拢这个叔叔。

一举两得。

一箭双雕。

这其中利害关系，她听得似懂非懂，但想到那日这个师父素手一挥，三军齐跪的霸气，仍旧满是憧憬。若不是那日偷见过他，她会以为，小南辰王是个三十有余的王爷，否则不会有战功赫赫，令皇室忌惮。

在众目睽睽中，十一工工整整地行了拜师的大礼，接过身边人递来的茶杯，用两只小手紧紧握住，一步步走向坐在正中的年轻男人。

水在杯内微微晃着，荡出一层一层的涟漪。

她每一步都不敢分神，直到周生辰面前，恭恭敬敬地把茶杯举过头顶。

她想，如果是其余的弟子，应该尊敬地唤句“师父，请用茶”，但她只得安安静静，唯一能做的就是将茶端稳。很快，一只手就接过她手里的茶杯，另外一只手持杯，轻抿了口：“时宜，你在家中被唤作十一？”十一抬起头，亮晶晶的眼睛，看着他，轻轻颔首。

“恰好，我已有十个徒弟，也叫你十一，可好？”

他没有自称“为师”，而是称“我”。

时宜有些微怔，忍不住看遥远处的母亲。

在母亲颔首后，她才又轻轻点头。她想，这真是个奇怪的师父和小王爷。

事后多年，她想起那日，仍旧能记得清楚。他身着碧色的长衫，眉目中仿似有笑，竟如阴日一道和煦阳光，晃了人眼。少年成名，战功显赫，却又善待每个徒儿和兵将的小南辰王，自那日后便是她的师，一生一世不再有变。

她是未来的太子妃，和寻常的师兄姐不同，在王府内独门独院，也有单独侍奉的侍女。也因此，在入门前两年，备受排挤。因她身份，那些人不敢有任何动作，却只是待她冷淡，仿若路人。她并不太在意，也是这样的身份，让她得师父宠爱，常单独伴在书房，甚至能让登上王府禁地的藏书楼。

而后，在师父的察觉和训示下，所有师兄姐终于开始慢慢接纳她。她不能言语，总是笑，笑的每个人都暖意融融，纵然容貌平平，却也招人喜爱。

只是，师父仍旧只允许她上藏书楼。有些师兄忍不住，拿来纸笔问她，藏书楼里到底有何宝物，可成王府禁地？她每每摇头，笑而不写，甚至目光偶有闪烁。

楼内不过三层，常年弥漫着松竹香气，不点灯时，光线很暗。她第一次去，也是偷偷潜入，初入王府，就有邻国敌军大举寇边，师父领兵出征，她甚至没有第二个认识的人。所以，藏书楼里，有一整面的墙上，都有她写下的诗词，均是自幼跟着母亲背诵。

诗词意思，并不甚懂，却能流畅书写。

当周生辰归来时，藏书楼已被她写满了两面墙。

侍女在深夜寻不到她，只得悄悄向周生辰求救，清河崔氏的女儿深夜失踪，若传出，便是满门受辱。侍女做不得主，六神无主，周生辰便独自一人寻遍王府，直到走到藏书楼的顶层，看到拜师时给自己乖巧奉茶的小女孩，竟在墙面上写下了司马相如的《上林赋》。

洋洋洒洒，竟无一字偏差。

却偏偏卡在了男女情意的那句话上：长眉连娟，微睇绵藐。

她手足无措，紧紧攥着毛笔，从竹椅上下来。甚至不敢抬头去看月色中，神色有趣的师父。“忘记后半句了？”周生辰走过去，单膝蹲下身子，温声问她。

十一抿起嘴唇，有些不甘心，但仍旧默默颔首。

师父忽然伸手，抹去她脸上的墨汁。

指腹有些粗糙，并不似娘亲般的柔软。可是一样的温热，也一样的温柔。

他笑了声：“后半句是：色授魂与，心愉于侧。”

她恍然抬头，欣喜看师父，想要反身再爬上竹椅时，却觉得身子一轻，被他从身后抱起来：“写吧，我抱着你。”她颔首，有些害怕，也有些欣喜，以至于这八个字写下来，和别的笔迹相差甚多。

她还要再写，师父已经把她放来下：“睡去吧，待你学成时，再补足余下的。”

是以，藏书楼内，有她未曾写完的诗。

她私心里甚至将它当作了秘密。

后来渐渐大了些，她方才懂得，这句词的真正意思。

女以色授，男以魂与，情投意合，心倾于侧。

每每师父离开王府，短则半月，多则三月时，她都会悄悄来藏书楼。有时候在午后打开窗，总会有风吹进来，夏日浮躁一些，冬日则冰寒一些。有风，就有声音，无论是风穿透数个书架的萧萧声响，亦或是翻过书卷的声响。

起初她个子矮，总会站在竹椅上，后来慢慢长得高了，再不需要竹椅。

不用她说，周生辰总会在这里找到她，然后在固定的一根柱子上，丈量离开的这段时间里，她是否有长高。她看到他忽然而至，总会开心不已，说不出，就小心翼翼地用食指勾住他的小拇指，摇摇晃晃，不肯松开。

“十一，”他和她说话的时候，总会单膝蹲下来，很温柔，“你笑起来，最好看，要常常笑，好不好？”她笑，嘴角扬起来。

日日月月，年年岁岁。

琴棋书画，她并非样样精通，却偏好棋和画。

前者，可在藏书楼陪师父消磨时间，后者，则可趁师父处理公务时，用来描绘他的样子。她不敢明目张胆的画，只得将那双眼睛，那身风骨，一颦一笑，睡着的，疲累的，亦或是因战况盛怒的师父，都藏在了花草山水中。

只她一人看得，惟她一人懂得。

她不得出王府，自然不及师兄师姐的眼界开阔。每每到十日一次共用晚膳，总能听到已随师父出征的师兄，眉飞色舞描绘他如何剑指千军，身先士卒。而师姐又如何描绘，在市井传闻中，师父的名声。

“十一，你觉得，师父是不是很好看？”

她怔一怔，想了想，然后很轻地颔首。

若说师父不好看，这世上再无可入眼的人。

“有没有听过，‘美人骨’，”最小的师姐，靠在她肩上轻声说，“美人骨，世间罕见。 有骨者，而未有皮，有皮者，而未有骨。而小南辰王，是这世间唯一一个，兼有皮相骨相的人，百姓们都说，这比帝王骨还稀有。”

师姐轻声说着，甚至说到最后，竟有了大逆不道的话。

“小南辰王家臣数千，拥军七十万，战功赫赫，早该分疆裂土，开出一片清明天下。”

她眼神闪了闪。

她知道师姐喝多了，忘记了这个不会说闲言碎语的师妹，就是皇太子妃。

为了配得上皇室，为了拉拢小南辰王而存在的人。

她听得有些心慌，晚膳罢，又偷偷上了藏书楼。却未料师父竟也未燃灯烛，立在窗侧出神。她透过木质书架的缝隙，远远地，看着师父，想到师姐的话。美人骨，这三字虽然听去极美，却也未尝不是一道枷锁。

她看得累了，就坐下来。迷糊着睡着了。

再睁眼天已有些亮了，却不见了师父，只有长衫披在自己身上。衣衫冰凉，想来已走了很久，这还是初次，她在此处睡着了，师父没有抱她下楼。

时宜的手指顺着衣衫的袖口，轻轻地滑了个圈。

只是如此，就已经脸颊发热。多年前她只能背诵到“长眉连娟，微睇绵藐”，是他，教会她“色授魂与，心愉于侧。”

如今她当真是色授魂与，情迷了心窍。