# 她醒来的时候，感觉他在轻轻抚着自己的背脊。_并不含有情_色的...

第 36 章

她醒来的时候，感觉他在轻轻抚着自己的背脊。

并不含有情|色的感觉，像是在抱着一只猫，只是这么下意识地哄着抚摸着。时宜睁开的眼睛，复又悄悄闭上。

周生辰，我爱你。

她觉得，自己和他不止是上辈子，甚至是上上辈子，生生世世都有着牵扯。

那么应该是什么时候呢？会发生多少事情？

生生相付。

是的，是生生相付。

她慢悠悠地想着，想了会儿就微微扬起嘴角，悄无声息笑了起来。

他察觉了，低声问她：“睡醒了？”

“嗯。”

“我们今晚住在这里，明天回上海，好不好？”

“嗯。”

“之后……很长一段时间，我需要住在镇江。”

“回去住？”

“回去住。”

时宜想了想：“我辞职，陪你回去？”

周生辰并没有立刻回答，似乎在权衡。她想周生辰顾虑的应该是他的家人，可是她不想在他回国后，仍旧和他分开两地。

“你还是住在上海，镇江不远，我可以每隔一天回来。或者，你也可以周末时候，和我在镇江住两天。”他做了建议。

时宜没有再争论：“也好，如果隔一天回来一次，住在我的房子好了。你那里太大，你如果不在的话，我自己住不习惯。”

她想，他做的决定一定是对两个人最好的。

“好。”

他们在傍晚的时候，出门吃饭。

周生辰并不像小仁那么讲究，并没有刻意安排什么吃食，只说到附近的地方，随便吃些东西。时宜顿时觉得轻松了不少，似乎她所认识的他，除了在镇江和家人一起外，始终维持着自己的生活方式。

普通，而又不随便。

衣着干净妥帖，随身物品精简，不喜欢应酬，更不喜欢用手机这种浪费时间的东西。固定的时间，固定的地点，做有规律的事情。吃饭喝水，是生活必须，余下的……时宜挽着他的手臂，努力想了会儿，忽然笑了。

周生辰看她。

她解释给他：“我在想，你和别的男人相同的地方，可是想不到太多。比如你也看没营养的电视剧，可能把寻秦记看七十九遍的……也实在……”

他兀自笑着：“是真的，消遣的时候看。不想再费精力去找别的电视剧，就重复来看，当你看到上一个场景，能立刻想象出下一个的场景和台词，也挺有趣的。”

她笑，像个小孩子一样，紧紧挽着他。

时宜电话了宏晓誉，约她一起吃晚饭。

两个人到个小饭店，说了会儿话，宏晓誉和杜风就到了。这种水乡景区的小饭店，做的都是当地的家常，或是特色菜，除了几样外倒没什么出彩。

一道红烧羊肉端上来，周生辰刚要下筷，时宜就开始低声说，羊肉忌夏日吃，会上火云云的。周生辰颔首，转而去吃白水鱼，真就不碰羊肉了。

宏晓誉见此景，唏嘘不已：“你说，我点菜的时候你不说，我要吃了，你就劝你老公别吃，说什么怕上火……果然嫁出去的女人泼出去的水，你眼里彻底没我了。”

时宜笑：“你到哪里，都喜欢吃特色菜，我知道，我肯定劝不住你，就不多费口舌了。”

两个自幼相识的女人，真正斗起嘴来，有说不尽的话。

谁都赢不了谁，却让旁观的两个陌生男人觉得有趣。

杜风倒了酒，推一杯给周生辰。

他笑着婉拒了：“抱歉，我不喝酒。”

杜风不以为意：“意思意思，抿一口。”

宏晓誉也不以为然：“男人认识，都要多少喝一些的。”

周生辰略微思考了会儿，拿起酒杯，可马上就被时宜拿过去。

她看了眼宏晓誉：“不许逼他喝酒。”

“啊？哪里有逼，”宏晓誉哭笑不得，“我只劝了一句，就一句，我的大小姐。”

时宜拿起酒杯，凑在鼻子口闻了闻：“酒精含量不低呢。”

她话里的意思非常明显，宏晓誉真是被她这种维护周生辰的态度气死，轻轻用筷子敲了敲她的杯子：“过分了啊——”

杜风笑了：“这样吧，我们就放过你老公，不过……”

时宜怕他们再说什么话，让周生辰为难，竟然没等杜风说完，就自己喝了一大口。

谁也没料到，就都没拦住。

待她放下杯子：“好了，我替他喝完了，你们不许再提要求了。”

宏晓誉知道她也滴酒不沾，看她这样是认真了，不敢再造次，忙抚了抚胸口：“这才是真爱啊，我和你比，差远了。”

她笑：“初次见面，没关系的。”

她知道自己护周生辰，护的有些不给好朋友面子。

可是她就是看不得他受一点儿委屈，哪怕微微蹙眉，略微犹豫，她都不愿意看。

时宜又去喝茶水，压下让人不舒服的酒精味道。

她搭在椅子边沿的手，有温热覆上来，周生辰握住她的那只手，她偏过头看他。感觉的到，他正在把自己的手攥在他的手心里。

他不是个在外人面前，能坦然表现私人感情的人。

所以时宜只是抿嘴笑笑，暗示他不用说，自己知道。他想说的，自己都知道。

他有些责怪，也有些自责的意思，估计是怪她忽然喝酒，而他又没来得及拦住，眼神略严肃。时宜低头笑了笑，扭过头去不再看他，忽然就联想到，是不是在实验室里出了什么事故问题，周生辰也是这样的神色？

时宜当真是没有半点儿酒量。

离开饭店的小楼时，她已经有些面颊泛红，笑的表情始终收不回来。所以人有喜事，总喜欢喝几杯，就是这个道理吧？她带他去听评弹，因为这次比赛的工作人员、参赛者和媒体人都在下午离开了，这里只有几个因为各种原因被景区免费招待的散客。

台上评弹声声，台下一排排的长椅，几乎都是空着的。

他们坐在西北的角落里，她起先靠在他肩上，后来借着那几分酒意，慢慢滑下来，躺在了他的腿上。就这么仰头看着他，百看不厌。

周生辰被她看了会儿，也就手臂搭在前座的靠背上，额头低着手臂，低头去看她。

或者说是，让她更自由、更尽兴地看自己。

他穿着纯黑色的有领短袖，脸刮的很干净，非常干净。

也许因为常年简单的实验室生活，所接触的、所做的都是和研究有关的，他丝毫都没有一个三十岁男人的样子。最多像是二十几岁的研究生。

时宜伸手，摸了摸他的下巴：“今天上午，这里还有些……嗯，新长出来的。”

周生辰兀自一笑：“是不是上午刮到你了？”

他问得很清淡，她却浮想联翩，脸更红了，嘟囔了句：“不和你说这个了。”

酒精的蛊惑，让所有的心底波澜都被放大。

她的手，摸着他的脸，轻声说：“我记得有本书里，有句话，说的很好。”

“什么？”

“我一生渴望被人收藏好，妥善安放，细心保存。免我惊，免我苦，免我四下流离，免我无枝可依。”

他嗯了一声，这种小女人的心思，他大概懂，但并不认同。

但此时此刻，他觉得如此躺在长椅上，头枕着自己腿的时宜，很适合被这样对待。

她看他，嗤地笑了：“你肯定想错了，周生辰，想错了我的意思。”

“是吗？”他笑。

“我想的是，等到你想要做的事情做完，你只需要每天去研究你的金星，余下的都交给我。我给你做饭、泡茶，妥善照顾，免你累，免你苦，免你四处奔波，免你无人倚靠。”

她眼睛亮晶晶地、憧憬地看着他，像看着最珍惜的东西。

他是她最珍贵的东西。

周生辰回视她，一时沉默。

片刻后，他用手背去碰了碰她的脸：“你脸很红。”

“真的？”时宜马上用两只手捂住自己的脸，感觉自己脸颊的微热温度，“我不能喝酒，一沾就醉——”

“不过，这么红着，也很好看。”

时宜不敢置信地看他。

他笑：“真的。”

或许因为酒精的刺激，她很难控制自己的情绪，只觉得自己鼻子酸酸，很快就要流出眼泪了，忙侧过身子，用双手环住他的腰，脸埋在他一侧大腿上。

“怎么了？”周生辰的声音在问他。

“头有点儿昏……”她声音闷闷的。

“如果难受，我们先回房间？”

“不用……让我抱一会儿就好，现在走，反而会更头昏。”

她脸贴着他的裤子布料，小声回答着，眼睛湿着，心情却说不出的好。

周生辰也没发现她的异样，用手轻轻拍着她的后背，像是哄她睡觉的样子。

评弹一曲结束，整个戏院都很安静。台上的几个演职人员，似乎看着观众寥寥无几，在商量着是否提前结束。不过那里的事情，早已经和这里无关了。