# 寿宴当晚，外婆被接到老宅。_老人家喜欢听戏，老宅里长久未用过...

第 54 章

寿宴当晚，外婆被接到老宅。

老人家喜欢听戏，老宅里长久未用过的戏楼都开了。

灯辉摇曳。

他们到时，戏院已坐满。一楼大堂是三位一桌，分散了三四十桌，仰头看上去，能看见二楼和三楼的珠帘，其后影影绰绰，却不分明。

如此景象，竟如老旧民国。

在座无论老少，男人都无一例外都穿了中式的服装，女人皆是旗袍加身。一楼大多是比周生辰辈分小的人，都纷纷起身，周生辰只是微笑颔首，并未顿步。

时宜竟然意外地，看到大厅角落坐着杜风和两个男人。

周生辰察觉到她的异样，也看了一眼：“他们需要对周文川寸步不离的监控。”

她犹豫着，问他：“杜风的真实身份，你是不是早就知道？”

他颔首：“从他出现在你朋友身边，我就已经知道。”

“周文川……”她想问，他想如何做。

他了然，简单告诉她：“在正式指控前，我会给他安排好去处，只是不能再离开那里，否则谁也保不住他。这样，对他，对所有人都是最好的结果。”

两人沿着楼梯，已经走到二楼。

这层倒是老辈居多，他和她这才略顿了脚步，停下轻声的交流，和长辈们一一招呼。这些长辈在她初次来老宅时，也曾匆匆见过，只不过此时彼时已全然不同。

底下当真是热闹，倒显得三楼安静。

敞开的空间里，除了端茶送水的女孩子，也不过寥寥数人，都是周生辰的同辈人。

甚至如此大事，周生辰叔父都没有露面。

周家，在悄无声息地交接着所有的家业，前任隐退的速度，出乎意料的快。

时宜不知道周生辰是如何在盘根错节的关系中，从掌权多年叔父手中接过周家……但她想，他既然能以周生的姓氏降生，到三十岁都没有遭遇任何“意外身亡”，也足以说明，他是个合格的继承人。

外婆早早坐在珠帘后，落座，等着看戏。

老人家身边陪着的是周生辰母亲和佟佳人，两个人陪着老人家低声笑着，说着一些闲话。如此其乐融融的氛围，完全看不出佟佳人和周文川已无关系。

单看此景，佟佳人更像是最贤惠懂事的外孙媳妇，深得老太太的喜爱。

他们到时，几个往来奉茶的女孩子，都唤了声大少爷。

老人家听到了，自然就回头来，自珠帘后向时宜招手：“时宜啊，来。”

周生辰微笑，示意她过去。

时宜忙穿过那道帘子，在老人家面前蹲下来。

“你坐这里好了，”佟佳人托着自己隆起的腹部，低声说，“这里空气不太好，我想去楼外走走。”她边说，边笑着站起身子。

她虽没说什么，但大家都明白今日一别，佟佳人和周家再无关系。

时宜在珠帘后，只看到佟佳人最后让个小姑娘扶着，和周文川擦肩而过，两个人甚至连目光都没有交汇过……

珠帘后的那些人，一举一动，一颦一笑，都像是一场场事先编排好的戏。和睦、温情，如同从未有勾心斗角、你死我活.如同文幸当真只是出国疗养，赶不及来贺寿.如同佟佳人仍旧和周文川夫妻和睦……

唯一特殊的是，周文川身边跟着两个人，看起来，似乎只是二少爷的随从，明显是要限制他行动的自由。为了让外婆不察觉什么，周文川应当出现，或许，这也是他最后一次因为需要而出现。

时宜略微出神，看周生辰在小仁面前落座。

他闲闲地捻起一枚白子，夹在两指间，小仁低声叫了句大哥，他笑了笑。

“坐啊，时宜。”

外婆轻握住她的手，把她的注意力拉了回来。

她摇头：“不用，外婆，这样就好。”她如此半蹲着，刚好适合和老人家说话，老人家微微笑：“你和文幸似的，和我这老人家说话，总喜欢蹲在我面前，”她说着，还轻轻拍了拍自己的膝盖，“她小时候，还喜欢趴在这里……”

时宜也微笑，嗯了声。

楼下渐渐安静下来，戏开了场。

时宜不太听得懂，倒觉得新鲜，只觉得这戏剧的伴奏清新悦耳，唱腔婉转。外婆倒是好兴致，听到妙处，少不了夸赞一句，清曲功底如何的好。

她应着声，不时去看一眼珠帘后的周生辰。

他时不时会微笑，提点小仁。

这感觉，有些熟悉。

就像他曾经对文幸的宠溺。

一场戏结束，外婆称颂连连。

她轻轻呼出口气，发觉腿有些麻了。

“看你啊，总是看外边，”外婆笑着，低声说，“陪我这老太太看整场戏，真是难为你了，出去透透气吧。”老人家轻轻拍着她的手，视线落在了那串十八子念珠上，略微的出神后，轻叹口气：“周家正统，你才是名副其实的长房长媳，幸好啊……幸好……”

外婆似乎沉浸在自己的世界。

说着的，是她听不太懂的话。

她听得模糊，欲要深想，周生辰的母亲已经按住她的手：“时宜，外婆要休息了。”

声音淡淡的，甚至有些冷。

她颔首：“好。”

她站起身，因为腿有些麻，便停在珠帘后，略微顿了几秒。

“母亲，”周文川人走到珠帘外，低声说，“我想和外婆说几句话。”

周生辰母亲似乎不觉什么，淡淡地应了声。

这里空间并不大，看戏所用。

只容得下四张木椅，二少爷掀开珠帘进来，跟着的两个人自然无处可去，就在珠帘外候着，当真是寸步不离……

她想要回避开周文川，起身去掀珠帘。

这一瞬间，就被握住了手腕。

周生辰猛地站起身，却堪堪停住。

他看得见，一把明晃晃的刀抵在了时宜的后心。

周文川早被卸了枪，这刀，是如何拿到？他已无暇去想。

周文川低声笑，如同耳语：“大嫂。”

时宜僵住身子。

两个人挨的近。

她能听到自己骤然急促的心跳，还有周文川略微混乱的呼吸声……

背对着他们的周母，很快就察觉异样，回过头来，看到枪：“小川……”

周文川却抢先一步，无声用口型对母亲说：我现在，是您唯一的儿子。

他微笑，周母却慢慢地蹙起眉：“你不可以……”

“我可以。”周文川不置可否。

“小仁，外婆累了，”周生辰开了口，却是对着身边早就眼眸冰冷，紧紧盯着周文川的小仁，“你去陪着外婆一起下楼。”

他明白，周文川既然如此，就是做了最后一搏。

他说完，轻轻在小仁的肩膀上，拍了拍。

小仁终究忍住，沉默走到珠帘后，弯腰说：“外婆，我们回去休息吧？”

“啊……小仁啊，”外婆笑呵呵地说，“好啊好啊……休息……”

老人家似乎也真是累了，慢慢从椅子上站起来，颤颤巍巍地任由周母和小仁搀扶起来，慢悠悠地走到楼梯口。那里早就有人等着，小心翼翼背起老人家，下楼。

这一层里，安静的吓人。

只有楼下有人在丝竹声中，闲聊着。

老人家的一举一动，都像是慢放的电影。

直到离去，她都没察觉，自己的身后的人早已悄无声息举枪，上膛、瞄准了周文川。

周文川倒是不以为意。

刀从时宜后心滑上来，抵住了她的脖颈：“麻烦大哥，把你的枪给我。”

周文川笑吟吟看着周生辰。

在所有无关的人离开后，周生辰一言不发，把身上的枪拿下来，扔到了珠帘后。啪地一声，枪落在了周文川的脚下，他轻易用脚一勾，枪被踢上来，落到了他空着的右手。

周文川没有耽搁，拿到枪，很快上膛，直接瞄准了周生辰。

“还想要什么？”周生辰双眸深沉，看着他。

周文川笑了声：“想要你死。”

“然后，你接手周家？”

周生辰慢慢说着。

挥手示意，所有人都不能有任何动作。

甚至为了让周文川不为难时宜，他所有要害都完全暴露，对着周文川的枪口。

“这周家，只有你和她是外人，”周文川的声音，近在咫尺，有着让人不寒而栗的嘲讽，“我是小仁的亲哥哥，是母亲唯一的儿子。你死，就是我活。”

惊人而疯狂的言论。

所有秘密都不再是隐秘。

周生辰是父亲唯一的骨肉。周母作为他的“生母”，在他真正的母亲死后，抚养了他近三十年，作为回报。他在知道这对弟妹不可告人的身世后，保持了沉默。

可惜，人情冷暖。

他在周家，能感受的到的，永远是冷甚于暖。

“放了她。”

“周生辰，”周文川打断他，“不要躲，如果你躲，她就死。向着我走过来。”

周文川知道，自己可以现在开枪。

但是他不相信，他怕自己射偏，更怕周生辰真的会在生死瞬间，躲开他的子弹。

他需要周生辰走近。

近到躲都没得躲，才是万无一失。

“管好你的刀，”周生辰说，“她死，你也一定也会死，我死，你或许还有活着的机会。”他毫不犹豫，走向微微晃动的珠帘。

“无论发生什么，不许开枪。”他告诉所有的人。

越来越近。

只有十步之遥，避无可避的距离，一枪就可以正中要害。

楼下忽然爆出喝彩声，台上的戏渐入高潮。

没人注意到三层的这场大戏。

所有人能看到的，只是低矮的围栏前，二少爷的一个背影。

时宜听着周生辰的声音，拼命想要出声。

大片的眼泪涌出来，却被刀柄狠狠压住咽喉，丧失了语言能力。

“时宜，不要说话。”

周生辰低声说着，有着安抚的力量。

却蒙着水雾，听不分明……她已经濒临窒息。大片的白光从眼前划过，枪柄的按压，让她完全哑住，只有眼泪止不住地流着。她不知道他是否已走近，是否已经避不开周文川的枪……绝望的情绪，自内心最深处蔓延开来。

忽然，一声扣动扳机的轻响。

她一瞬的恐惧，猛地握住周文川的手臂，把他整个人撞向围栏。

她要他活。

哪怕自己死。

紧接着，又有两声枪响。

措手不及的力度，周文川失去重心，和时宜从围栏摔了下去。