# 延和元年，父皇渐萌生退位之意。_这日，我带嗣恭和永惠入宫，父...

第八十三章 番外

延和元年，父皇渐萌生退位之意。

这日，我带嗣恭和永惠入宫，父皇和我闲话了两句，忽然问我，对天文历法可有涉猎。我不解，轻摇头，摸了摸永惠的手，示意她带着嗣恭去殿外玩耍。永惠倒是聪慧，眼睛转了转，立刻抱起嗣恭，低声哄着，走了出去。

“陛下说的是，前几日的长星？”我轻声反问。

父皇略颔首。

果不其然。长星亘天一旦出现，总会被有心人利用。如今天下初定，唯有太平和隆基势同水火，那么，父皇的这句看似简单的问话，也一定和隆基与太平的斗法有关。

“长星现世，常被说是上天要人间经历除旧布新的变革，”我说得这些，一定早就有人和父皇说过，都是些陈词滥调，“中宗皇帝在位时，也屡有灾异星象，臣媳听郡王提起过，陛下那时也曾进言，要中宗皇帝——”“禅位，”父皇说出了我不敢说的话，“的确，朕是如此做过。”

父皇说完，便不再继续，站起身来，先一步走出了大殿外。我不敢耽搁，也随着父皇走了出去。目之所及，永惠和嗣恭正在不远处玩闹在一起，永惠全然不顾自己是个女儿身，像个男孩子一样将嗣恭背起来，边跑，边笑。

“永安，”父皇看着这朗朗晴空，轻声说，“朕有时很羡慕你，你和我母亲在一起的时间，比我们这些儿子们都要久。”

我被这简单的话触动，一时失语。这是我初次听到父皇用如此语气提起她，提起那个只手掌握这宫中所有人命运，为了稳固皇位，不惜舍弃亲情的武皇。

“朕如今只剩了太平一个妹妹，也算是相依为命。可这几年，朕越来越不能平衡她和隆基之间的关系了。”他深深地自喉咙口叹出了一口气。

我想，他真的要有个决断了。或许就在这几日。

次日，天还没亮，我却再也睡不着，轻手轻脚地从被褥里挪动着身子，想要偷偷爬出去。没想到，手脚刚才动了一动，就被他的手臂直接搂了回去。

“你一整夜辗转反侧，我也没睡，”他的声音有着轻微的倦意，气息在耳根处拂过，轻轻地撩拨着这房里旖旎的余温，“永安，你整夜无眠是为了什么？”我听得出他话语中的揶揄，哭笑不得地伸手，在他后腰上掐了下：“郡王，勿要耽于美色。”

“美色，嗯，美色，我的永安天下不换，”他笑，声音再次轻唤我，“永安，”说着，就已经将手掌从我的腰滑下去，一路沿着腿，轻轻捏住了脚腕。我被他弄得发痒，忍不住想躲：“成器，成器，我告诉你，为何整晚都没睡的原因。”

他轻声笑着，在我耳边问：“重要吗？”我忙解释：“重要，关系谁主江山。”他倒不太在意：“江山与我何干？”我气得也笑：“昏庸。”这个词这几年不知道多少次被用在他身上，起初是玩笑，最后全成了他惩罚我的借口。

此时脱口而出，无异于自寻死路。

在他欺身而上时，我忽然抵住他的胸口：“父皇想要禅位！”果然，他还是听进去了，明显动作缓和下来，换而去亲吻我的脖颈：“哦？他决定了？”我仰着头，浑身被他撩拨的微微燥热，轻声嗯着：“前几日你和我说有长星星象，我就想，或许这就是一个机会，太平一定会对父皇进言，说这是上天在警告他，有除旧布新的征兆，也就是——太子有篡位的想法。”

他似乎并不显得意外：“太平终归不了解她的这个哥哥，不是人人都和她一样，对权利如此渴望。恐怕父皇听到她这么说，第一个想法就是，与其夹在他们中间难坐稳这个皇帝，还不如趁早顺应朝臣们的心思，让位给隆基。”

他洞若观火，我倒是没了躲避的借口。

原本一件惊天大事，却被他三言两语带过，他的眼底尽是暗潮涌动，终于俯身上来，成功打散我关于禅位的猜测。

延和元年，李隆基即皇帝位，改元先天。

隆基登基那日，沈秋在府中为我诊病。天下百姓普天同庆，我和他两个却闲话家常，完全没有任何新帝登基的感觉。

“这几日啊，我都觉察出自己真是老了，想起当年我们第一次见，你还是个什么都不懂的小娃娃，”沈秋长叹口气，收回手，“却喜欢胡思乱想，连出了疹子都能把自己吓个半死。”

我噗嗤一笑：“是啊，我当时想得可多呢，怕是天花，怕被整个圈禁起来，或者直接在宫里直接被埋掉、赐死，总之怕的要死。”

沈秋笑笑，终究是被今天新帝登基的事所影响，忍不住长叹了一声。

这一声喟叹没有任何掩饰，算是为过去多年如履薄冰的谋划画下了最终一笔。李成器多年的谋划，从年幼开始结交朝臣、培育羽翼，到后来几次三番虎口脱生，几次帝位更替，再到最后，所有的一切都付之东流，让位与弟。

千百年后，恐怕再没有知道这惊心动魄的一生，而只知，他是一个让出太子位的皇长子。

沈秋知道今日宫中一定大摆筵席，叮嘱我不能饮酒、不能晚睡后，拱手而去。

可才没走两步，就顿住脚步，回头，清了清喉咙，有些不太自然地多添了一句：“郡王定是要喝酒的，男女房事也会将酒气过给你，今晚——”我脸顿时热了，低头嗯嗯了两声，都没太敢多看他的眼。

沈秋走后没多久，李成器就遣人来接我入宫。

待进了宫，也已入夜。

宫中绵延不绝的灯火，让我终于有了些新帝登基的感觉。论身份，我并不能真的和成器并肩而坐，在宫宴上露面，本没有想到要来，没想到隆基却意外坚持。

更没想到的是，马车停下来的地方是我曾经多年在宫中住的地方。

我慢慢从马车上走下来，看着空空无人，只有守门人的雁塔，问迎来的宫女，究竟为何要带我来这里？“奴婢不知，奴婢只知陛下的口谕，让县主在此等候。”

县主？

自嫁与成器，从未有人如此唤过我，她一个小小的宫女又怎敢有如此口气？看来，真的是隆基的意思了。

他如今是当朝皇帝，手握天下的人。

虽然宫中有太上皇，宫外有太平，腹背都有人在削弱他的皇权——他却仍旧是皇帝。

我挥去身边人，知道无处可去，只能独自一人走上了楼。

这里每一处转角、每一层楼梯，我都深深地记在脑海里，嫁给李隆基前，拿到李隆基休书后，我都曾住在这里。

一尘不染，处处皆是。我推开三楼的门，走进去，有风从敞开的窗吹进来，将桌上的纸笔吹得凌乱。连摆放的物品都一模一样吗？隆基，你想说什么？

不知道过了多久，身后终于有了脚步声，走进来，还未近，就有浓重的酒气：“永安。”他的声音仍旧清丽，像是个少年。

我转身，恭敬行礼：“陛下。”

“永安——”他盯着我，轻声说，“永安，我是皇帝了。”这语气太像他年少时，还没表露出任何感情时的那种依赖和信任。

我抬头，微微笑着说：“恭喜你。”

不是陛下，而是你。

那个我从十几岁就护在身后，拼了性命去保全的小郡王，李隆基。

龙袍加身的人，双目却有着三分酒意七分伤感。他又往前走了一步，想要再进，似乎又犹豫了，就这么尴尬地站在那里，紧紧地盯着我。

“永安，如果没有你的执念，今日被封后的一定就是你，”他眼睛有些发红，不等我说什么，马上又笑起来，“说这些有何用，朕真是醉了。”我轻轻点头，微微笑着，恢复了对一位君王基本的尊敬：“陛下是醉了，臣妾告退。”

我低头，想要离开，却觉腕间一紧，被他扯了回去。

“永安……”他的眼睛，越来越红，声音低下来，“我会让大哥任刺史，你们离开这里，越远越好。”心底没来由地一抽，我沉默片刻，问他：“你……准备动手了吗？”

朝中七位宰相，有五位出自太平公主门下。

而朝中百官，有半数依附于这位公主。

所以，当年成器明明知道是太平喂我喝下毒酒，却什么也不能做，因为还不是时候。这位当年深受皇祖母宠爱的公主，连如今在宫中的太上皇也要让她三分，而隆基新帝初登……我没敢再往下想。

这么多年，不管李家武家，已经死了太多人。

太平就是最后一道阻碍，除掉她，才能保李家天下的长治久安。

李隆基手攥得很紧，也不答话，过了许久才终于慢慢松开手，兀自一笑：“永安，倘若我身边有你，恐怕这天下早就太平了。”我没答话，再次躬身告退。

这次他没再拦我。

我沿着楼梯，一路走下去，刚才到二楼就看到李成器有些微醺地站在窗边，背对着楼梯处。我忍不住弯起嘴角，慢慢地走过去，伸出手，未料还没触到他身上的衣衫，就被他反手握住了手：“你再不下来，我就要上去了。”他的声音微微带着笑意。

竟然，还有从未有过的醋意。

吃醋？李成器？

我心底忽地柔软下来，轻轻贴上去，环住了他的腰：“你还会吃醋？”他的笑声难得有些放纵，或许是因为喝了酒，十分悦耳醉人：“那是当然，我将这天下江山让给了他，他若再对你有分毫非分之想，岂不是欺人太甚？”

今日这是怎么了？我越发觉得可疑，从他身后绕过去，不解地看他的眼睛。

哪里有醉，那漆黑的眸子分明有着一抹狡黠的笑。原来如此，全是说给楼上的那位新帝听得，用我做幌子，提醒他要对家中几位兄长忌惮几分，免得日后又是一场场的手足相残。成器的意思我自然懂，也乐得就势配合，索性将脸贴到他胸口，忍着笑，轻声说：“走吧。”

他的手，抚了抚我的后背，这次倒是真有了些安抚的意味。

或许他也是怕，怕这位新登基的弟弟真借着酒醉，做出什么出格的事。

所以他真的就站在这里，等着我。

想到这里，很多过去的事都慢慢从回忆里涌出来，那些求而不得，所嫁非想，所娶非想的日子……他独自一人在王府中是如何渡过的？这一晃眼，竟这么多年过去了。

“成器，我在想——”我轻着声，告诉他，“好像已经过了一辈子那么久。闭上眼睛，我还能想起皇祖母，想起婉儿，想起仙惠……很多人好像都还活着。”

“每日晨起，宜平都会伺候尚未睡醒的我穿衣梳洗，然后上妆。

闲下来的时候，皇祖母总会让我和婉儿一起，左右两侧陪着她，听她随口讲讲政事，或者说说诗词歌赋。

那时候，在我眼中，天下也是太平的，皇族也是和睦的。那时候，在我眼中，每日惦记的就是能多看你一眼，盼着能和你多说上几句，盼着……”

“盼着，能尽早赐婚，与我举案齐眉，多生几个孩子？”他的声音温柔的仿佛当年太液池的碧水，还有那倒影在碧水中的银月。

“那时我才十二岁……”我不得不提醒他。

“十二岁？是有些小，不过文德皇后出嫁时也才十二岁。”

他说着，又笑了声。

我恍惚觉得这句话如此耳熟，待想起是在何处听到时，才猛地脸红起来，推了推他的胸口：“走了。”月下窗边，他眸色清澈如水，静静地看着我：“走？去何处？”

我知他有意，却也无可奈何。

只能抬起头，随着他的目光，轻声玩笑：“天涯海角，只要不是这宫中，哪里我都会陪郡王去。”他愣了一愣，竟也有了一瞬的失神，旋即笑了：“倘若你不是武家县主，而我不是李家郡王，或许早就可以远走他乡了。”

远走他乡。

去哪里？去那些岁岁年年向大唐进贡的附属小国吗？

我的思绪也随着他的话，变得有些浮动，过了会儿，听到楼梯上有人轻轻咳嗽了声。我抬头，看到眼睛红得像兔子一样的今日新皇看了这里一眼，勉强笑笑，继续沿着楼梯走了下去。很快，就听见雁塔下传来一阵请安的声音。

新帝登基，人人卖力。

可这宫中，这短短十数年，已经换了多少皇帝？

谁又知道百年后，千年后，这困住多少李家武家人的宫殿会是谁的？

“永安。”他低下头，轻轻地，将他的下巴颏放在了我的肩上，用我所听到过的最温柔的声音唤我。我嗯了声，感觉他偏过头，有些孩子把戏地贴在我耳垂上，轻轻地念出了一句话：“青青子佩，悠悠我思。纵我不往，子宁不来？挑兮达兮，在城阙兮。一日不见，如三月兮。”

我心头一跳，竟仿若回到当年，轻着声音，重复着当年回答他的话：“永安曾听闻郡王自幼才气过人，这种寻常的句子，怕是几岁就已烂熟于心了。”“哦？”他笑，用嘴唇轻吻住我的耳垂，有些玩世不恭地追问着：“关于本王，县主还听闻过什么？”

窗外，清风徐徐。

皇帝一行已经走远了，这里除了守门人，就只剩了我们两个。

我闭上眼睛，真的像是回到了最初。

在狄仁杰拜相宴上，安静笑着的他和情窦初开的我。

延和元年，睿宗下诏正式传位于太子，李隆基即皇帝位，改元先天。先天二年，太平公主谋反，被诛，改元开元。

自此，开启了大“开元盛世”。

开元四年，因避玄宗生母昭成窦皇后之讳，李成器改名为宪，晋封为宁王。

至开元二十九年，宁王李宪薨，玄宗哀痛特甚，“号叫失声，左右皆掩涕”，次日下诏谥曰“让皇帝”。

同年，玄宗李隆基任用安禄山，结束了长达二十九年的“开元盛世”。

“宫中喋血千秋恨，何如人间作让皇。”

——《游惠陵》