# 我吩咐夏至备下早膳，笑道：“一夜未眠，一起用膳吧。”_他笑着...

第四十章

我吩咐夏至备下早膳，笑道：“一夜未眠，一起用膳吧。”

他笑着点了头，靠在案几侧，趁着等候的空闲，闭目休息。本就是旧识，我也没太过客气，随手收整着昨夜的书卷，一册册放好后，夏至已备好一切。

待用完膳，他才放了筷，出声道：“此事虽不致死罪，活罪总是难免的。”

我看他清淡神色，不禁暗叹他早已算清了这一切。如今天下仍是武家为尊，皇祖母可以为了皇威杀我，但绝不会为了外姓人来杀武家人，况且她多年来有意打压李家血脉，曾数次赐药给诸位郡王的姬妾落胎，此中微妙，正是我的生机。

我放了筷，道：“所以才要先吃饱肚子，再去亲自请罪。”他摇头一笑，轻弹了下茶杯，道：“既如此，我也就不多劝了，伸头缩头总要有一刀。小人会在尚医局会备下疗伤药，随时恭候夫人。”我听他语气轻松，不禁又笑又气：“好，若是医不好，唯你是问。”

他点点头，起身背上药箱，沉默了片刻，道：“我若医不好你，自有人拿我问罪。”我明白他话中所指，顿时沉默下来。

待沈秋离开后，我吩咐夏至与冬阳禁足宫中众人，着了身素色衣衫，未有任何首饰妆容，独自到王氏宫前，素身直跪，自请罪责。

李隆基不过是个未有权势的郡王，我若不加争辩跪地请罪，便是临淄郡王的宫内事，旁人绝难插手，传入长生殿中，也算是给了皇祖母一个交待。

想到此处，却是愧疚难安，这一跪是权宜之策，又何尝不是一场算计。

望门之女，嫁入皇室，却要饱受冷落之苦，本是天大的喜事，如今却变成了终身的憾事。自完婚后，除了崔氏姐妹的有意刁难，她从未真正对我如何，不管是碍于李隆基的偏宠，还是别的什么，说到底，错不在我，终是因我而起。

日头渐升起，王氏宫中因我这一跪，宫门紧闭，未有一人露面。

我垂头盯着地面，什么也懒得想，看着影子自身前慢慢消失，才发觉已是晌午。因是寒冬，膝盖早就在半个多时辰后没了知觉，只是身上越发冰冷，不禁想起了多年前李成器在雪夜所跪的那一夜，那时有冰雪在膝下，必是比此时更难捱吧？

宫前没有人敢经过，只有我独自在，倒也落了清净。

“谁让你跪了？！”忽然一个大力拉我，险些将我带摔在地上。李隆基见我僵着不动，眼中尽是怒意，紧抿着唇，一时竟没有说出话。我挪了下膝盖，又跪回了远处，抬头看他，道：“王爷请回吧。”他伸手再想拉我，却被我的目光骇住。

他默了片刻，才缓缓蹲下，直视我道：“我已去皇祖母处请了罪，你无需再为我担这罪名。”我摇头，道：“皇祖母责罚你，是为了皇室血脉，而我跪的是太原王氏。若非我姓武，在寻常王府害正室落胎，必会杖毙，此时不过是跪罚，王爷若为我着想就别再说了。”

他缓缓伸出手，却猛地收住，攥紧拳，道：“是我的错。”我苦笑看他，道：“自然是你的错，她怀着你的骨肉，你却一再让她失望，不止落了胎，此生也不再会有孩子。”我说完，不再看他，直到那双黑靴渐渐走远，才觉膝盖处传来阵阵刺痛，猜想是刚才拖扯所致，不禁暗自苦笑，沈秋那药，还真是有用武之地了。

直到夜幕降临，宫内上了灯火，我已周身没了任何感觉。听着呼喇喇的风声，紧闭着眼，身上滚烫着，却仍冷得不住发抖，膝盖处痛越发厉害，我忍不住挪了下，想要再跪好，却是眼前一黑，没了知觉。

像是被火灼着身子，我想要挣扎却动不上半分，想叫人却发不出声音，正是焦躁难安时，忽觉得脸上冰凉，似是被人极温柔地轻抚着。一瞬间，所有的不安都散了去，只剩了浑身的刺痛，忍不住呻吟了两声。

“永安。”耳边有人轻唤我，我听这熟悉的声音，猛地挣扎了一下，终于看见了些光线，还有一双清润的眼，夹带着刻骨的痛意。

我静静看着他，直到清醒过来，才发现是被他半抱在怀里，心猛地一跳，下意识挣扎了一下，又觉得他的手臂紧了下：“这里没有外人。”我听这话，才算是安下心，安静地靠在他怀里，没再动。

李成器自手边拿过一碗汤药，用玉匙舀了，一口口喂我，我喝了两口便摇了摇头，不想再喝下去，他又舀了一匙，温声道：“再喝两口。”我见他坚持，只能又喝了两三匙，他才放下碗，将我身上的锦被理好，让我靠得舒服了些。

这是我宫里，内室只有我和他两个人。

过了会儿，我才出声道：“今日一跪，我才算知道你当日的苦。”话出口，才觉得喉咙生痛，声音哑得吓人。他没有接话，将我抱紧了些，我见他如此，心里更不好受，又哑声道：“你来我宫里，可会被人看见？”

他静了一会儿，道：“不会，我将一切安排妥当了。”我嗯了一声，没再问什么，他若如此说就是有十成把握，我也无需再忧心了。两个人静坐了会儿，屏风外才传来声轻咳，沈秋笑吟吟走进来，道：“该换药了。”

我脸上一热，正要坐起来，李成器已将我抱正，将我锦被掀开。沈秋含笑瞅了我一眼，极利索地换了药，又匆匆退了下去。

待他走了，李成器才让我靠在床边，自己则面对着我坐下，道：“我让人备了清粥，多少吃一些。”我点点头，他又道：“吃了东西再睡会儿，才退了热，要多休息。”我又点点头，想了想，道：“你什么时候走？”话问出口，才有些后悔，我只是怕他留得久了被人察觉，却说得像是在赶他一样。

他微微笑着，道：“你睡了我就走。”我心中一酸，没有说话。他看我不说话，叹了口气，柔声道：“怨我吗？”我摇了摇头，道：“皇权咫尺，身不由己，心总要由着自己。”他默看着我，过了好一会儿，才道：“此生有你，足矣。”

我怔了下，自嫁给李隆基之后，本以为早就在这半年磨平的心，竟是一阵阵地抽痛着，所有的不甘不愿，一涌而上，再难抑制。我低了头，想要克制眼中的酸痛，却是模糊地看不清任何东西，只能任由眼泪不停地流下来，他沉默着抹去我脸上的泪，每一下都极温柔。

这半年里，我曾告诉自己放弃，但都徒劳无功，每次见他，都是匆匆行礼而过，而他也是疏离淡漠，我以为他已经放下了，毕竟他如今有美眷娇妻在怀，我与他之间隔了太多的东西……他起身坐在床边，将我又抱在了怀里，不停抚着我的背，待我哭得累了，才低声道：“你再哭下去，外边的人都以为我在欺负你了。”

我缓了片刻，才趴在他怀里闷声，道：“你这哪是劝人，一点都不好笑。”他笑了声，道：“那你教我，要怎么劝人？”我想了想，低声道：“记得当年狄公宴上，你曾问我的一句话吗？”他轻声道：“关于本王，郡主还曾听闻什么？”我心中一动，直起身看他，原来每句话不止我记得清楚，他也都记在了心里。

他回看着我，眼中满满的都是笑意，我被他看得有些不好意思，低头道：“其实自幼就曾听过，永平郡王一只玉笛，风流无尽，却始终无缘听到。”他听后，没有立刻说话，过了会儿才道：“平日走动，不便随身带着玉笛。”我嗯了一声，没有再说什么。

他来此本就是极隐秘的，即便是带了玉笛，也绝不能在我的宫内传出声响，徒落了把柄。我又和他说了几句话，待吃了些温热的清粥，才躺在床上，闭了眼，听着他离开的声响，却不敢去看他离开的背影。

转眼又是元月，皇姑祖母忽然下了旨意，准太子的几个郡王出阁，赐住洛阳城隆庆坊。这旨意也算解了多年禁足，狄仁杰功不可没，只是这一出阁，究竟是全了何人的心思？

还未待头一道旨意被人论完，过了几日，庐陵王上了奏章，说是多年顽疾在身，请入京医治，皇祖母亲下了恩旨，准庐陵王入京。这一道旨意，顿时让武家诸王胆战心惊，眼见着李家人先被解了禁足，多年来被流放在外的人也召回了京，皇祖母的心思越发明显，武家天下，怕是要结束了。

庐陵王入京时，刚好是正月初八，我的生辰日。

此番是借着医治顽疾的因由，宴席上仅有他一人现了身。我见皇祖母眼中隐隐的水光，待庐陵王嘘寒问暖时更是尽显关切，不禁有些心酸，终是自己亲生的儿子，身为皇子却在外受尽磨难，只因她先是一个皇帝，才是一个母亲。。

宴席过半，李成器忽然站起身，道：“孙儿有一事奏请。”众人皆看他，不知这温和浅笑的郡王是想做什么，我亦是捏了把汗，皇祖母也颇意外地看他，点头笑道：“今日是家宴，无需如此多礼，但奏无妨。”李成器微微笑着，道：“当年皇祖母登基大典时，孙儿曾献上一曲，恭贺皇祖母君临天下，今日三伯父归返，孙儿也想献上一曲，以示敬意。”

皇祖母连连点头，笑道：“说起来，朕也多年未听成器吹笛了。”

李成器含笑执笛，横在嘴边，一双眼扫过众人，与我视线交错而过。我顿时恍然，这是他应了我的那首曲子，没想到竟然在今日众人前，圆了我的愿。笛音婉转而出时，殿中也静了下来，眸中有惊诧，亦有钦佩，嵇康的广陵散，本是琴曲，竟被他谱成了笛曲。

我却早已眼中发热，定定地看着眼前长身而立的他。多年前那一册嵇康书卷赠我，如今此曲亦是出自嵇康，其中深意，唯有我懂。