# 我未料到他如此说，傻看着他，莫名受了这一礼。_李成器只摇头，...

第十一章

我未料到他如此说，傻看着他，莫名受了这一礼。

李成器只摇头，对我道：“这位是西汉张留侯的后人，国子监本只收年过十四的学生，可他就凭着一句诗，破了这例。”

他似笑非笑看我，我忙避了开，道：“运筹于帷幄之中，决胜于千里之外，没想到在此处，却还能看到张留侯的后人。”西汉张子房助刘邦一统天下，流芳百世，而这少年的神韵气度，确也与常人不同。

张九龄尴尬一笑：“李兄每次都提我那千年前的老祖宗，害我都不敢见人了。嫂夫人先别急着夸赞我，当初说服老先生的诗句实在拿不出手，不过是无心之作罢了。”

他一句句嫂夫人，叫的我又窘迫起来，忙道：“张公子可直呼我姓名，我——”我刚要开口却觉不妥，他称李成器为李兄，却并不行礼，难道李成器并未向他表露真身？

李成器似乎看出我的犹豫，接口道：“这位是永安郡主。”

张九龄轻啊了一声，道：“那我方才岂不是叫错了？”李成器但笑不语，他才恍然再细看我，又恭敬地行了礼，道：“郡主，在下唐突了。”

我这才暗出了口气，道：“张公子再拜下去，那守门的老先生就要上来了。”

看来他早已晓得李成器的身份，却直呼李兄而非郡王，必是交心的知己。我看他笑意满满地起了身，不觉又对这少年多了几分好感，不卑不吭，看似随意却心中自有尺度，若是日后想必也是一可用朝臣。

张九龄点头，道：“那我就不拘俗礼了，”他边说着，边举起手上半开的书卷，走上前两步道，“睡前正是读到此处，心中激荡却无人分享，谁想到老天竟是送来了李兄，正好正好。”

他倒也不拘谨，真就和李成器论起书来。

李成器只示意我可随处走走，便与他走到窗边明亮处，低声交谈起来。张九龄显是个书痴，说到激昂处若见珍宝，喜不自禁，他却始终微微笑着，不时添上两句，却是字字珠玑，针针见血。

我随意在成排的书架间走着，扫过一册册书卷，脑中却是方才的对话。透过书卷的缝隙，看着窗边临窗而立的两人，连阴霾的天色都有了稍许暖意。

手中尚还握着半截玉搔头，他如此坦然留下那半截断玉，究竟何意？……正是想着，却见他二人忽地停了话，李成器静看着窗外的松柏，张九龄却回头悄看我，轻笑着说了句什么。因离的太远，我听不到那话，却见李成器回头看我，微笑着点了下头。

回去的路上，我探问究竟是何诗句，能让国子监的老先生肯破例。

李成器温声道：“草木有本心，何求美人折。”

我细品这话，字句简单却直敲人心，果真好句。我捧着茶杯喝了一口，道：“可惜仅有一句，若是日后能补足，便可流传于世了。”他颔首，道：“好句信手可得，好诗却要字字斟酌，或许日后他有心，便可补足遗憾了。”

李隆基听我二人说着，侧头道：“你们也遇到奇人了？”我笑着点头：“是个奇人。”他看了我一眼，道：“是谁？”我看着李成器，道：“是永安郡王的朋友，”我想了想，又补了一句，“张留候的后人。”

他眼中兴趣渐浓，道：“听你说大哥的朋友，我就知此人不凡，果真如此。”他说完，侧头去看李成器，道：“大哥是何时认识这么个朋友，竟也不说给我听。”

李成器笑看他，道：“在长安醉仙楼认识的。”李隆基顿时脸上五颜六色的：“大哥，醉仙楼……”他莫名看了我一眼，没继续说。

我也莫名看着他，又看李成器。醉仙楼，单听这名字就知是个享乐之地，李隆基又是这神情，莫非……李成器喝了口茶，带趣地看了我一眼，才对李隆基，道：“烟花之地也是聚贤之所，古来多少文人雅士皆喜红袖添香的雅致。那日他去是为了偷书，而我却是为了寻才，恰巧撞上也算有缘。”

他说的坦荡，李隆基听得不好意思起来，轻咳了一声，道：“弟弟错了，大哥素来洁身自好——”他温声打断，道：“此人确是不凡，日后朝堂上必有他一席之地。”李隆基点头，漆黑眼眸沉寂下来，毫不像个孩子。

李成器拿起手卷翻看，没再说话。

我捧着茶暖手，被红泥炉子烘烤着，微带了些困意，没敢再去看他。

因昨日到时皇姑祖母乏力，所有人便偷了个闲，将晚宴挪到了今日。我们到长生殿外时，已是华灯初上，纷走的宫婢都在忙着准备，里处诸位尊贵人都已坐下，陪着皇上在品茶。

我随他二人行了礼，便走到矮几后坐下。身侧永泰冲我眨了眨眼，轻声道：“姐姐今日游玩的可尽兴？”我笑看她，道：“你不说我都忘了，你怎么没一起去？”永泰努嘴看我，道：“隆基哥哥是来寻过我，可我昨日在水边着了凉，现在还头疼呢。”

我嗯了一声，细看她脸色，确有些发热的潮红，便道：“那怎么还来侍宴了？让宫婢来说一声就好，又不是什么要紧的宴席。”

永泰哀看我，低声道：“我是这么想的，可皇祖母晚宴前特地命人去各宫吩咐，今日晚宴哪个都不能缺席。”

我愣了一下，不解此话意思。但看她一个半大的孩子也肯定不清楚什么，也就没再追问，可总觉此事绝不是如此简单。

今日人来的齐全，皇上身后是婉儿和韦团儿，右手侧是我几个舅舅，左手侧是太子及皇孙辈的人，太平公主并未随行。我视线滑过时，正对上婉儿的目光，略停了一下，见她蹙眉向我轻摇头，心里不禁咯噔一声。

周国公武承嗣正停了话，皇上看了看他，忽然对李隆基道：“隆基今日去国子监，可有什么新奇事？说给皇祖母听听。”

婉儿此时已垂了头，倒是韦团儿冷冷看着李隆基，似有看好戏的架势。我见此状，猛地记起婉儿说的话，韦团儿欲嫁太子却被婉拒，必会伺机报复。而这把柄，莫非就是今日国子监一游？

李隆基正是恭敬起身，回道：“孙儿今日去国子监，巧遇崇文馆学士杜审言，后又随他见了崔融，与二人畅谈一个多时辰，深得其益。”皇上颔首，道：“这民间的‘崔李苏杜’你倒有幸遇了两个，崔融曾是你三皇叔庐陵王的侍读，为文华美，朕记得他。”

我听皇姑祖母这一说才想起来，当年庐陵王李显做太子时，对此人极依赖，东宫表疏多出自此人之手，不过那已经是过去了。看皇上面色如常，该不会为这等人迁怒的。

李隆基回道：“孙儿幼时也曾听过这四人的名号，今日也算是有缘。”

皇上颔首，道：“读书人多有些清高气，你可是露了身份引他二人留意的？”李隆基摇头，笑道：“孙儿自始至终都未表露过身份，是与一些学子论书，说了些话，才引得杜审言驻足留意。”皇上笑道：“不愧是朕的孙儿，八岁便能与国子监学子论书了。都说了些什么？”

我心头一跳，李隆基亦是一僵，才猛然发现今日那话极不妥。

皇上自定洛阳为神都后，所做的每件事都在抬高洛阳地位。自登基起，便在洛阳建武氏七庙，迁徙十万户，又将科举由长安移至洛阳，抬高洛阳国子监地位。如今，又广招天下学子论述洛阳之重，恰在此时李隆基在国子监出此言论，皇姑祖母又怎会不知？

舅舅们似乎早已知晓，都在一侧听着，李隆基已渐变了脸色。我偷看向李成器，却见他仍旧嘴角含笑，只是眼中已没有半分温度。

皇上又问了一次，隆基却面色发白，缓缓跪了下来，没有答话。

这一跪，在场人才觉事有蹊跷，太子李旦更是敛了笑容，眸中忧心渐深。

皇上再不去问他，缓缓环视众人后，竟将视线停在了我身上：“永安，今日隆基都说什么了？你可还记得？”

我惊得起身，险些撞翻了案几，却僵了片刻才走上前跪了下去。我若不说，就是有意偏袒，更显得他是有心之举，我若说，却也不会好到哪里。我紧攥起手，竟是左右犹豫下，半个字也没有说出来。

殿中瞬时安静下来。

皇上静了片刻，才道：“永安，你只管据实说。”我垂着头，紧咬着唇，脑中反复都是李隆基字字有力的话，如今想来竟是每句都可犯圣怒，每句都可招大祸。

“皇祖母。”

李成器忽然起身行礼，打断道：“永安郡主年纪尚幼，恐是记不大清楚了，可否由孙儿来奏禀？”我心中猛跳，却不敢抬头看，只听得皇上默了片刻，说道：“也好，成器来说吧。”

一双黑靴停在眼前，李成器就立在我身侧，平声道：“隆基所言甚多，唯有点睛之句颇有些见解。‘论地势，洛阳北通幽燕，西接秦陇，东达海岱，南至江淮，确可居中而摄天下.论军政，洛阳确可控以三河，固以四塞，是以皇上才如此看重洛阳，但长安自西周起便为都城，历经十二朝，早已为天下民心之所向，绝非远超一疆一土，唯有长安为中，才能真正安天下民心，昭四海同心朝觐！’”

我听到最后一句已是手心冰凉，除却语气声音，一字不差！既然已有人禀告在先，他若有分毫偏差便是欺君，所以，他如实禀告，语气虽温和，却掩盖不住这字里行间身为李氏皇族的傲气。

皇上又静了片刻，才道：“说得极好，”她顿了一下，道，“永安，可正是如此。”

我紧咬唇，抬头回话：“回皇姑祖母，一字不差。”

皇上神色越发淡漠，众人却已噤声，连要放茶杯的父王，都不敢动，只能紧握着茶杯盯着我。所以人都知道此话严重，却猜不透皇上究竟会如何，包括跪着的我、李隆基，和背脊挺直站立的李成器。

“成器，”皇上，道，“你觉得你弟弟这话如何？”

李成器未立刻答话，只撩起衣衫，直身下跪，道：“孙儿叩请皇祖母降罪。”

皇上，道：“话并非出自你口，何来降罪？”

李成器，道：“隆基尚年幼，不过是听孙儿当年之话，才记在心里。今日入国子监见众学子高谈阔论便起了争强的心思，说出这番话，说此话的虽是他，但最初教他的却是孙儿。”

皇上深看他，道：“何为当年之话？”

李成器，道：“数年前孙儿闲走国子监，曾说过‘长安，天下之长治久安’，彼时不过是随性所至，却招来一众学子的附和，不禁有些忘乎所以。今日故地重游，便当做闲话讲给弟妹们听，岂料却让隆基起了好胜之心，所以，此话的根源在孙儿，而非隆基。”

皇上细看他，道：“长安，天下之长治久安，也是句好话。”

我听到此处，已是衣背尽湿，殿中虽暖意融融，却比殿外寒风袭身还要冷上十分。

“话虽是好话，却是漠视皇祖母的圣意，身为皇室理应谨言慎行，为朝臣之表率。皇室安，才是天下安，神都之位绝不可轻易动摇，”李成器缓缓叩头，道，“请皇姑祖母降罪，以儆效尤。”

李隆基已是脸色煞白，欲要起身，却被身侧二哥李成义稳稳按住。

皇上默默看了会儿他，才道：“数年前的随心之言，朕本不该追究，但朕在数日前已下诏书，集天下学子论述洛阳之重，今日你们便以皇孙身份，在国子监说此言论，不能不惩，”她将手中茶杯递给婉儿，叹了口气，道，“去长生殿外跪上十二个时辰，聊以自省。”