# 既然已假传圣谕，就不能此时落败。_我直视那将领，镇定道：“将...

第八章

既然已假传圣谕，就不能此时落败。

我直视那将领，镇定道：“将军这是何意？莫非皇上身边的人也要将军来监管吗？”

他似在犹豫，我又躬身行礼道：“奴婢于宫中听命于上官姑娘，将军若认为奴婢今日有何不妥之处，大可在日后提请上官姑娘定夺。今日圣谕在身，恕难多陪了。”再如何，他一个守城将军也能轻易动我，暂且先推到婉儿身上，量他也不敢真去求证。

他听后微眯起眼打量我，忽然侧头和身侧人低声着什么。

莫非，他当真要拦着我与李隆基，先遣人去求证？我暗吸口气，强行让自己镇定，只要紫宸殿中的觐见未结束，此处就无人认识我。身侧李隆基却已紧拧起眉，早已不耐，正要再次呵斥他，我已先一步扯了下他的袖口。

他诧异看我，我快速摇了下头。

紫宸殿外亦有侍卫，若是此处再起冲突必然疑心，届时事情就越发不可收拾了。此时只能赌这将领的胆子。他即便有怀疑也绝没有十成的把握，只要他有一分犹豫，就有机会转为五成忌惮——

我虽想的仔细，心里却越发没底，正要开口再催时，远处有一个浅藕色的人影快步跑来，亦是一个年轻的宫婢，她垂头走到近前匆匆跪下，道：“奴婢见过临淄郡王。”

李隆基疑惑看我一眼，对她道：“起来吧，有何要事？”

我也正疑惑时，那奴婢已起身抬头，我看她容貌心中一喜，是那日在侍宴上被我叫出去冲茶的宫婢。她亦是深看我，道：“奴婢是来寻姐姐的。”她话说的模棱两可，想来她是远观此处对峙却不知何事……

我猜测她是有意来帮，忙道：“是上官姑娘命你来的吗？”她亦是急着点头说：“正是。”我暗出口气，道：“我正要迎临淄郡王去蓬莱殿，这位将军似乎怕有人假传圣旨，危及临淄郡王安危——”她立刻明白我的意思，忙自身上摸出腰牌，递给那将军道：“我等皆是皇上身侧宫婢，有牌为证。”

那将领忙细看，见果真是特制腰牌，再无借口阻拦，只能躬身让路。

我与那小宫婢对视一眼，领路在前，由凤阳门而入，避开紫宸殿直向北走，直入了大明宫的内庭才算是松了口气。太液池西北便是蓬莱殿，我下意识回望来路，无人注意，便示意那小宫婢在一侧守着，低声对李隆基道：“不知可否与郡王单独说两句？”

李隆基示意跟随的年轻太监避让，笑看我道：“我等你这话，等了半天了。”

他黑瞳中尽是得意的笑意。

我无奈看他，道：“郡王是何时知道我说谎的？”他想了想说：“在你拉本王袖子的时候，本王不认为皇祖母身边伺候的宫婢有这个胆量。”我笑看他，追问道：“郡王既然看穿了，为何不揭穿我？”他亦无奈看我：“你出手帮忙，本王揭穿你做什么？”

他英挺的眉目中，尚待未脱了孩子气，却偏要端着个郡王的架子，让我看得忍俊不禁。李隆基见我盯着他笑，不解看我，我忙收了笑意，道：“郡王这点儿没说错，不管奴婢是不是皇上身侧侍奉的，此番确是要帮郡王的。今日是武氏诸王觐见的日子，郡王如此大闹凤阳门定是会招来麻烦，所以奴婢才斗胆假传圣谕将郡王拦了下来。”

李隆基蹙眉看我，摇头道：“你这岂止是斗胆，简直是不要命了。”

我点头说：“郡王既是清楚这厉害，就听奴婢一句劝，”我抬着下巴指了指那小宫婢，道，“那宫婢确是皇上宫中的，稍后我会让她带郡王去蓬莱殿。皇上若问起，郡王只说来得迟了些，又在凤阳门与守门将领起了些小误会，所以就没来的及入紫檀殿见武氏诸王。”

凤阳门之事，瞒是瞒不过的，倒不如经他自己口中说出。蓬莱殿中没有我几个舅舅在，自然无人寻他的麻烦，估摸着皇姑祖母听后也不会说什么。半大个孩子，又是皇孙，与下人们起些冲突也是可谅解的。

他沉吟片刻，点点头，道：“这道理我明白。我亲自说出此事，皇祖母也不会命人去细察的，姑娘这事也不会传道她耳中。”

果真是个明白人。

我想起方才那一幕，盯着他笑叹道：“郡王若真是明白人，方才也不该如此，奴婢也就不会顶着掉脑袋的罪名去解围了。”李隆基轻哼了一声，道：“明白归明白，堂堂李家皇族怎能被个门将欺辱，更何况，他还拿武承嗣来与我比。”

我见说得差不多了，便道：“太液池西北处便是蓬莱殿，此时皇上正在于武氏诸王议事，郡王可先赏一赏太液池，待时辰差不多了再去蓬莱殿面圣，奴婢就不多陪了。”

他侧头看了一眼浩淼的水面，喃喃道：“昨夜大哥还提及夜游太液池，今日我就要按着原路走一遭了。”我听他说起‘大哥’，晓得说得便是李成器。昨夜他与衡阳郡王出宫的晚，没想到回府后来特意与李隆基说起此事……

我竟一时有些心猿意马，陪他默立了片刻才道：“宫内人多眼杂，奴婢就不多陪了。”他出声叫住我，却想了一想才道：“罢了，我若问你名讳，你想必会怕我随口说漏了，多谢今日相助。”

我摇头笑笑，又低声嘱咐那小宫婢几句，便躬身告退了。

此事过了两三日，宫中无人私下议论，算是有惊无险。

沈太医又来复诊了一趟，见我还算遵医嘱，笑着嘱咐了两句，当场写了个方子递给我。不知为何，自打初次见面，我就觉得此人感觉很怪。他从不忌讳我是郡主，言语总有取笑，连宜平都私下感叹是不是这太医特别。

我左右不踏实，便让宜平去偷打听了下他的来路。此太医姓沈名秋，还有个亲哥哥在尚药局，叫沈南蓼，兄弟二人在尚药局地位超然，大哥是颇得圣上赏识，而他却是因幼年师从“医神”孙思邈而闻名。

宜平仔仔细细地说完，我才算彻底明白了。

那夜嘱咐宜平请个年轻的，不过是找个能镇得住的，免得在宫中私下说些不好的。此时我才知道那夜的误打误撞，竟让我寻了个医术高超，地位尊崇的。难怪，他与我偶有交谈都不甚在意我身份……

此事在晚膳时，我实在憋不住就说给了婉儿听，却换得她掩口嘲笑：“我说你怎么好几日不见出宫，原来是染了酒刺，”她钦佩地叹了一声，道，“连太平公主要请小沈太医诊病，也要看他当日心情，你当真是好命，连个酒刺也要医神的关门弟子亲自开方诊病。”

我替她添了些菜，郁郁道：“姐姐你就别嘲笑我了，他哥哥，也就是那个沈南蓼，当真是颇得皇上赏识？我怎么从未见过？”

皇上颇疼惜宫内住着的公主郡主，每有染病皆是要尚药局中年资长些的亲看。倘若他真受赏识，去年我正月那场高烧，诸多中老太医会诊，怎么就不见此人？

婉儿颇为隐晦地打量我，看得我莫名所以。半晌她才叹口气，道：“此话我本不愿说给你听得，可让你知道也好，免得你日后得罪他，”她轻扫了一眼门外，道，“沈南蓼是皇上的新宠，如今来薛怀义那和尚都比不得他的地位。”

新宠？我抬眼看她，见她又点点头。

在宫中这两年，我因婉儿的提点，渐懂得那常穿僧服人高马大的人叫薛怀义，是皇上在宫外私养的面首，却从未听她说起过太医沈南蓼……脑中忽然闪现出一月前太液池边那幕，那个男人莫非就是沈南蓼？

她接着，道：“此人比薛怀义老道不少，薛怀义是人前跋扈，心思却浅，而他——”她默了片刻，道，“与我同年入宫，能步步为营走到今日这地位，我光是想着就觉此事蹊跷。”

我听在耳中，没有接话，又自暖金盘中夹了一块酥山，放到她面前。

婉儿忽地想起什么，笑看我道：“说些与他有关的事，你可愿听？”我手微一顿，看她三分戏谑的笑意，立刻明白她说的是什么了，只笑笑道：“姐姐不是劝我放下？为什么还要有意提起。”婉儿，道：“你们在我眼里都还是孩子，青涩懵懂之情也纯粹，也易忘。说给你听些太子身边的事儿，或许于你日后避开祸事有益。”

我心头一暖，看婉儿认真道：“多谢姐姐一直以来的照应。”婉儿轻挑眉，摇头笑道：“或是因为我与你投缘，或是因为你姓武，总之我有意提点你的话也是为了自己。我自宰相府入掖庭，再自掖庭入蓬莱殿，均是凭着皇上的一句话而已，但皇上之后呢？你们与皇上有血脉之亲，若能记得我曾做的，或许日后便是一根救命稻草。”

相识近三年，我从个九岁的孩子到如今，她点滴所做又岂都如她所说，尽是为了自己？她今日直白的感叹，让我有些接不上话，静吃了半块酥山，才笑道：“姐姐何必把九分真心说成了十分算计？”

婉儿托下巴看我，道：“把丑话说在前头，你反而会记得我的好，”她笑着摇头，道，“好了，继续说事情。那日临淄郡王入宫出了些事，你可听说了？”

我佯装不明，道：“什么事？”

婉儿倒没太留意我，继续道：“临淄郡王在凤阳门遇人阻拦，言语冲突时，竟立于马车上斥责说‘我李家王朝，干你何事！’。”我忙接口，道：“郡王入宫时，不正是舅舅们入宫觐见的日子？”她点头，道：“好在，皇上是在蓬莱殿听临淄郡王请罪，才晓得此事，若是在觐见当时必然是个不小的责罚。如今正是风口浪尖，当着诸位王爷，皇上是断不会护短的。”

我点头附和，她继续道：“那日我和太平公主都在蓬莱殿，见临淄郡王下跪请罪都吓了一跳，可你猜皇上听后如何说？”

这也正是我最想知道的。我忙道：“皇上可是震怒？”

婉儿悠悠一笑，道：“没有半分怒气，却是十分欢喜。”

我这回是真不明白了，紧盯着她等着后话。她喝了口茶，道：“虽有意训斥了几句，却旋即大笑赞许，夸临淄郡王年小志高，有皇族风范。”婉儿的神情亦是感叹，想必她也未料到皇上是如此反应。

我何尝想到是这种大喜的结果，记起那稚嫩英气的少年，也不禁替他高兴：“如此说来，皇姑祖母真是很疼这个孙儿了。”

婉儿点头，说：“此事必然已传入你几个舅舅耳中了，皇上的欢喜几分真几分假，谁都看不透，但起码这些儿孙在她心中的地位，并没有那么低。”

她说完，不再继续这话题，又说了些去洛阳奉先寺进香之事。

我边随口搭话，边细琢磨她若有似无的话。如今正是李氏武氏争夺太子位时，皇姑祖母此番对李隆基此事的态度，或许就是对太子位的暗示？

“永安，”婉儿出声唤我，道，“此次去洛阳，太子的几个郡王都会随同，你要避讳些。”