# 时宜看着他，眼睛亮晶晶的，似乎又太亮了一些，有什么要涌出来。...

第 35 章

时宜看着他，眼睛亮晶晶的，似乎又太亮了一些，有什么要涌出来。

最后，她自己略低了头：“你刚才看什么要刻意去看D Wang？”

“我？”周生辰揽住她的肩，带着她往内里走，玩笑着说，“向失败者致敬。”

时宜一瞬错愕，噗地笑了。

见到他，她难得话多，掩饰不住的心情好。从抱怨那晚的古怪声音，到这里的美食，不一而足。他似乎对这里布局很熟悉的感觉，甚至在两人走过观赏用的染坊时，立刻就认出是哪里，时宜有些奇怪：“这里刚建，还没有对方开放过，你怎么会这么熟悉？”

“因为你住在这里，我让人给我看过平面图。”

她噢了声，看着烈日下的染坊。

布被挑的很高，一道道狭长的深蓝的布匹，被风微微掀起，复又落下。

这样的小风景，让她想到的却是，曾听说过的那场长达二十日的攻守战。他率骑兵一万人日夜不停，增援青城，当时的敌军，有十三万人。

二十日后，援军至。

当家臣早已不报任何期望，却忽见城墙上，被数人投挂了数条鸦青色的长布，破败不堪，在烈风中飞扬着。

鸦青色，是小南辰王的王旗。

这数条在城墙上辗转飞扬的布匹，在昭告着城池未破。

她记得，对她讲述的先生，当时说到这里时有多情绪激动。先生说，二十万援军，顷刻欢呼震天，声嘶力竭。

她记得，当时的自己听得心砰砰直跳，仿佛身临其境。

两人走过染坊，狭长的街道，到小仁前住过的房间。这个孩子也很奇怪，来的突然，走的也悄无声息的，只留了一张纸做告别。

短短一行字：两位，我就不打扰了。

周生辰扫了眼，递给她，示意自己要先冲凉：“这里太热，我出了不少汗，你稍等会儿。”他说完，从柜子里拿了一些别人替他备好的衣物，走进了浴室。

时宜拿着遥控器，开了空调，又把窗口都关上。

房间里因为开着窗通风，非常热，过了好一会儿，温度才降下来。她觉得温度舒服了，又去调高了一些，怕他一会儿洗完澡出来会感冒。

她举着遥控器，研究温度的时候，周生辰已经从浴室走出来。

“在研究什么？”

“温度，怕你太冷感冒。”

从身后看过去，都能感觉到她的认真。

他忽然身体有些发热，想要她。

这种感觉，在不莱梅有过几次，都被压制下去了。可是现在面前人明明穿的规规矩矩，却对他有种吸引力，难以挣开。

或者，没必要挣开。

周生辰走过去时，时宜已经调好温度，随手把遥控器放在书桌上。他走近她，低下头，用嘴唇碰触她的脖颈，时宜忽然就绷紧了身子，却在下一秒又软化下来。

她喜欢穿有领子的棉布连衣裙，露的地方不算多。

周生辰用手指勾住，把领口往下扯了一些，露出了一些后背的皮肤。他继续吻上去，莫名的触感，让她有些难过，微微动了动。

“不用调的太高，一会儿会出汗。”他低声说。

时宜嗯了声，紧闭上眼睛。

他始终站在她身后，流连于她脖颈和后背，他低声叫她，毫不掩饰自己身体的变化，将她抱在身前，紧紧贴着自己。

时宜感觉他这次，是真的想要。

越发紧张。

她想给他，可是又怕。

临到眼前，竟然开始害怕，怕他会对自己身体的失望。怕自己不够懂这些，会让他觉得索然无趣……她越想就越怕，到最后周生辰都察觉了：“不方便？”

她轻声说：“没有……”

“还是不喜欢这样？”

“不是……”

“害怕？”

她想说是，可想了想，上次在不莱梅，两个人在房间里都坦诚相见了，还是自己主动。现在为什么忽然就害怕了……她也不知道。

周生辰两只手提起她裙子下摆，从下至上，把她连衣裙脱下来，轻抛到书桌上。

他没有脱掉衣裤，贴着她的皮肤，开始更加深入的亲吻，从锁骨到肩膀。时宜面红耳赤地想要避开身后和他下身的接触，却被他一只手按住，不让她离开。不急不燥，渐渐深入，他的手开始解她内衣时：“记得我说过，我喜欢收集吴歌吗？”

时宜嗯了声，微乎其微。

她感觉内衣被解开，落到地上。

“对吴歌熟悉吗？”

“不熟……”那些曾经民间流传的，闺房情趣诗词，她如何能熟读？

周生辰的手掌有些粗糙，起码对她的皮肤来说，存在感非常强。他手抚上她胸口时，她轻喘了口气，眼睛闭的越发紧，甚至连睫毛都微微颤抖。

耳边是他的声音，很轻很低：“朝登凉台上，夕宿兰池里，乘月采芙蓉，夜夜得莲子。”

她隐约听得出其中的桃|色旖旎。

却已经神思游离，第一次的肌肤相亲，实在太敏感。

无论他的手滑到哪里，都让她想躲。究竟是在亲昵，还是在折磨，她早已分不清了。

“古人用‘莲荷’的莲，代替爱怜的‘怜’，”他低声说，“莲即是爱。”

他的手臂出了汗，和她的身体摩擦着。

日光透过玻璃，落在身上，没有任何衣物的遮掩。

最后终于把她转过来，低头，边亲吻她的嘴唇，边脱自己的衣裤。

朦胧间，他一直没停过，低声给她念着那些从未听过的，爱人间才能说的诗词。大部分都过于隐喻，他就解释给她听。言语低沉，却认真，将这些桃色满满的淫词艳曲，讲的如同学堂授课。

两个人身体贴在一起，严丝合缝。

他却迟迟没有再进一步动作，时宜已经觉得意识飘忽，不知道该做什么。她甚至有一瞬觉得这是幻觉，质疑自己真的和周生辰如此肌肤相亲，毫无阻碍地在一起……

他低声说：“我开始了，可能会有点疼。”

有红晕在她身上蔓延开。

她甚至不敢呼吸，明明自己都懂的事情，经他一说，却是引诱。

认真的，引诱的做|爱。

所有的神经都被吊起来，他稍许动作，就让她紧张的轻吸气。

“我小时候，背过吕氏春秋，家里长辈都说，‘靡曼皓齿，郑卫之音，务以自乐’，”周生辰的声音像是被打磨过，有些轻微缺水的沙哑，“美人和消遣的音乐，都不能太沉迷，听过吗？这句话。”

她咬着嘴唇，嗯了一声。

“我不屑一顾，认为这两样，都不值得沉迷。现在，我不这么想了。”

他在尝试，她痛的发抖。

有汗从他身上流下来，落到她身上，周生辰不敢贸然动作。她痛得有些轻了，就鼓起勇气凑上去，迎着他。周生辰有些惊讶，稍停顿，看她略微发白的脸满是汗……

“时宜？”他忽然叫她。

时宜睁开眼睛。

这是她印象中，所有的开始。

有很多回忆，不管是前世的，还是今生的，都层层叠叠涌上来。有飞沙走石，有狼烟四起，有他独坐书楼，有他带她策马横穿长安……如果那一日，两个人没有勒马止步……

周生辰很有耐心，不断轻声问她，还好吗？

她起初还应声，后来只是断断续续地轻嗯着，紧紧抓住身子下的床单。手紧了又松，那些脑子里纷乱的都远去了，真实的这个人，和自己在一起的人，是他，也不是他。时宜手心都是汗，伸手去摸他的脸：“周……生辰。”

他低声应着。

“我爱你。”她哑着声音，告诉他。

他低声嗯了声。

手摸在他脸上，都是汗，两个人的身体压在床单上，潮湿炙热。

最后，他抱她，翻过身来，让她趴在自己身上休息，随手扯过单薄的锦被，盖住两人大半身子。时宜累得睁不开眼睛，脸贴在他胸口，听他的心跳。

漫长时间的安静，安静到她几乎睡着了。

手指却还是忍不住，去摸摸他的腰间的皮肤：“你之前，有没有和别人……”

他闭著眼，笑了声：“没有。”

时宜也笑，倦倦地，低声说：“以后也不可以。”

“是，以后也不会。”他手放在她后背上，轻轻滑过。

“如果我先死了，就委屈你一段时间，下辈子我再补偿你。”时宜觉得自己煽情的过分，可是还是忍不住想说，也就是这个时候，她敢和这个大科学家说这些话。

他笑了，浅浅地嗯了一声。

时宜满意地抬头，轻轻吻了下他的嘴唇，然后继续温柔地，摸着他腰间的皮肤，呼吸声渐平缓下来。真就趴在他身上，安心地睡着了。