# 时宜临时换了晚上的航班，周生辰把她送到飞机场。_他让身边人离...

第 31 章

时宜临时换了晚上的航班，周生辰把她送到飞机场。

他让身边人离开，两个人站在安检口，话倒是格外少。

“我想起第一次遇见你，”时宜看了眼安检门内，“你拿着电脑和证件，其余什么都没有，可是却被要求重新安检。”

“是第一次，”他说，“我第一次被要求重新安检。”

第一次吗？她想起他看自己的第一眼。

是因为自己太过露骨地盯着他。

他抬起手腕，看了眼时间。

她知道差不多要走了，用食指勾住他的手，轻轻搭住：“我走了。”

她舍不得他，可还是要很懂事地离开。

周生辰嗯了声，看了看她，忽然说：“口渴吗？”

“有一点儿。”她舔了下嘴唇，有些微微发干。

刚才来的路途中，只顾得和他说话，忘记了喝水。

她想说没关系，过了安检随便买些就可以。可没等开口，周生辰已经示意她稍等，转身去买了瓶水来，拧开递给她。时宜有些意外，喝了两口又觉得浪费：“其实我可以进去买的，这样喝两口又不能带进去，浪费了。”

“没关系，我带走路上喝。”

两个人最后的对话，竟然是不要浪费半瓶矿泉水。

时宜后来登机了，想到刚才这件事，仍旧觉得好笑。

夜航很安静。

她很快就有了困意，渐渐又回想起，那场刚才开始就结束的旖旎情事。她记得，他如何替她穿好衣服，问她，为什么忽然这么焦虑？聪明如此的人，轻易就看出她的反常，她想要匆匆落实关系，害怕有任何变故的焦虑和恐慌。

她没有回答他。

如果说“我怕再也见不到你”，会显得太煽情，或是矫情。

或者又会让他觉得匪夷所思。

她想了会儿，听到身边两个人在轻声说着白日的枪战，内容和周生辰的解释相似。只不过落到两个欧美人口中，又是另外的视角，无外乎那个大楼是华人市场，经常会被临近的人举报有“中国黑手党”，什么“福建帮”之类的。说的神乎其神，仿佛华人就是这个城市最不稳定的存在……

描述者不经求证，却说的逼真。

她在低语的英文中，想起了周生辰和他的朋友梅行。在数百年家族文化熏陶后，那两双漆黑的眼睛，同样是波澜不惊。只不过梅行更像魏晋时的人，追求随心随行，而他时宜想到他，心很快软化下来。

她无法用一字一句，一个时代的特征来形容他。

她的假期结束，立刻进入了高压的工作状态。

美霖将大赛总决赛，定在了乌镇新建的西栅，也算是和新建的景区合作。这个新建的景区和老旧的那个东栅相比，一切都显得簇新，却也能看出商业化的痕迹。

幸好，景区还没有正式对外开放。

她作为主办方的人员，有提前进入的权力，宏晓誉听说了，也顺水推舟地要来一起闲住。这种江南水乡在夜晚很美，又没有多余的游客，这种机会简直可遇不可求。

宏晓誉电话里，隐约提到自己的新男朋友。

时宜没有多想什么，让美霖多留了一间房给他们。

两个人来的迟了，到傍晚时分才到这里。

时宜站在景区入口处等他们。远远看着宏晓誉背着相机，走在一个男人身边，有说有笑的，那个男人长得周正，眉目很英气。

时宜匆匆从他面上扫过，宏晓誉已经看到她，快步跑过来：“你说，我见你一次真不容易，明明都住在上海，可这两个月你总行踪不定的，最后竟然是在上海周边相会。哎，不是我说，时宜大美人，你这个人重色轻友的程度，绝对可以载入史册了。”

“你可以等两三天，我就回上海了，”她懒得理宏晓誉的调侃，低声说，“别以为我不知道，你是为了和他有实质发展，才以我为借口，来这里的。”

宏晓誉瞥了她一眼，为两人做了简短介绍。

那个人的职业和宏晓誉相似，只不过一个是新闻记者，一个是摄影记者。

可时宜总觉得这个人，骨子里掩不住一些凌厉。

她直觉向来很准，不免在三人一路走入景区，闲聊中，仔细打量了这人几次。不过后来听宏晓誉说起他战地记者的身份，也就释然了。

她记住他的名字叫杜风。

公司来了一些人，都是绝美的声音。

宏晓誉平时不太有机会见到这些人，这次因为时宜的关系，终于见了个遍，大家都是很随和的人，时宜介绍时也随便了些。大多都是说，这个就是xx纪录片的旁白，这个就是某某热播剧的男一号，女一号……

宏晓誉不停意外地，露出恍然大悟的神情。

但是那个杜风，时不时总笑着，大多是笑宏晓誉的大惊小怪。

“这种水乡，大多都有故事在里边，”美霖用手捏着螺壳，笑著看D Wang，“我记得上次你给我讲西塘的事？就是经常有人住在那里，就会走失几个小时？再回来……”

D Wang摇头，打断她：“时宜胆子小，不要晚上讲这些。”

他说的自然。

可是这里很多人，都知道他和时宜的事，有的笑得别有深意，有些已经开起玩笑。这种善意玩笑很常见，无伤大雅。

时宜为免他太尴尬，只是笑，倒没有多排斥。

宏晓誉从没见过D Wang，倒是很好奇，低声问她：“他怎么知道你胆子小？”

时宜轻声说：“我经常半夜录音，每次都要等人一起，才敢坐电梯下楼，合作久了的人都知道，很正常啊。”

“不对，不正常，”宏晓誉眯起眼睛，“非常不正常。”

时宜轻捏了下她的手背：“不许八卦了。”

“那最后一句，”宏晓誉好奇问她，“你那个老公知道有人喜欢你，会不会吃醋？”

会不会吃醋？

时宜倒是对这个问题很没底气。

她想，周生辰是喜欢自己的，有多喜欢？她心里没有底。

所以才会焦虑吧？就像在不莱梅。

“你不会连这点儿自信没有吧？”宏晓誉蹙眉，“所以我说，嫁人还是要爱自己多一些，我眼看你怎么喜欢他，怎么开始，甚至莫名其妙没有任何仪式就结婚了。你太上心了，明明自己是传世珍宝，偏就当地摊珍珠卖了……”

时宜忍不住笑：“都什么比喻？”

“本来就是……”

“嘘，”时宜拿起手机，轻声说，“我要出去接电话了。”

她起身，走出去。

这里是老式的木质小楼，他们吃饭的地方是临河的二层，排列着七八桌。他们占了两桌，靠东侧，她就走到西侧窗边的地方。

周生辰准时打来电话。

她靠在木窗边，压低声音和他说话。

周生辰已经被她训练的非常娴熟，从晚饭的饭菜开始，事无巨细汇报自己的行程。也亏他真的是记忆力好，连具体时间都能说出来。到最后时宜听得心情极好，想到宏晓誉问得话，装着无意地说：“最近好像……有人在追求我。”

周生辰略微沉默：“是那个D Wang？”

“嗯……你怎么知道的？”

“我一直知道。”

……

时宜想到，他掌握着自己所有资料，顿时有种被识破的尴尬。

她一时没说话。

倒是周生辰察觉了：“想知道，我会不会介意？”

她不好意思承认，也没有否认。

周生辰笑了声：“你可以这么想，我是因为会介意，才会随时掌握你的动向。”

“真的？”

“真的，”他顿了顿，轻声说，“千真万确。”

她笑出了声音。水的远处，能看到有几艘停泊的木船，挂着灯。

景区没有游客，只有这次的主办方、媒体、还有参加总决赛人，所以这种游船在晚上时不会开放，只停靠着，自成风景。

周生辰继续说了几句话，断了连线。

众人饭罢，被景区负责人安排了活动。

泛舟或者是去大戏院听评弹。

时宜不喜欢深夜在河边上的感觉，就去评弹。整个戏院坐了半数，夏日有些闷热的风吹进来，她有些不在意地听着，轻轻转着手腕上的念珠。

这样炎热的夜晚，环境并不算惬意。

却莫名地，让她记起了一些，曾经早已模糊的事情。

那一世，她自幼学唐史，对唐玄宗所作的《霓裳羽衣曲》极有兴趣，可惜却因安史之乱而失传，再无人得曲谱。终有一日听闻，南唐后主李煜与周后，竟复原了大半。

她当真想听，周生辰也宠着她，让人请来曲谱。

可惜那日她犯了错，错过了那场《霓裳羽衣曲》，一切只源于一杯茶。她自幼喜茶，周生辰便为她搜集名茶，那日她想为他泡他最爱的，却因水质缘故，倒了又倒。

名茶价值千金，却被她任意挥霍。

那是他初次斥责她，眉目显有怒气，却隐忍不发。

只是不让她去观歌舞，将她留在书房内，站立持笔，字字句句写着历代名茶。写到唐代时，她委屈的红了眼眶，听着远远的歌舞乐曲声，却不得不继续握着笔，一字字继续去写：蒙顶，紫笋……神泉小团、碧涧明月、方山露芽、邕湖含膏、西山白露、霍山黄芽

她努力眨眼，想屏注眼泪，却还是落在纸上，晕成一片。

“十一，”他微微俯身，看她写的密密麻麻的纸，终于开口说话，“你倒一杯茶，便是百姓数日，甚至是整月口粮。你有品茶的喜好，我便为你买茶，但不想你骄纵成性，不知百姓辛苦。”

她攥着笔，微微颔首。

“你是未来的太子妃……”周生辰继续说着。

她却忽然抬头，眼泪汪汪地看着他。

她不想因为自己是太子妃，才要记得这些。她只是他的徒儿，甘愿受他责罚。

含泪眼睛里，尽是倔强。

周生辰欲言又止，忍不住微微含笑，直起身子：“继续写吧。”

有夜风吹进来。

评弹仍旧继续着，时宜靠在木制的长椅一侧，仍旧难以将思绪拉回来。

她眼前仿佛就有着抄写满满的宣纸。

而余光里，只有他。