# 时宜独自在酒店时，就已发现周生辰的日常用具和衣物，也在这套房...

第 28 章

时宜独自在酒店时，就已发现周生辰的日常用具和衣物，也在这套房里。换而言之，他并没有打算和她再分房住，白天还不觉什么，到两人吃过晚饭回到酒店，她就有些心猿意马。幸好时间尚早，有梅行和助理在，不至让她直接想到今晚的独处。

男人之间的谈话，稍嫌严谨。

她旁听的一知半解，低声问他：“我给你们泡茶？”

周生辰莞尔：“是不是听得无聊了？”

她抿起嘴角：“不是，我看你喜欢喝茶，而我刚好也会泡茶。”

声音有些轻，淡淡的，甚至能听得出来有委婉隐晦的感情，告诉他，其实她想要让他开心。周生辰原本想要说稍等片刻，自己结束，亲自给她泡来喝，可听她这么说，想说话反倒被压了下去：“学过茶艺？”

她笑，不置可否。

两人的对话，倒是吸引了梅行，他饶有兴致地看时宜：“我猜，周生你的太太，应该不止会泡茶，或许会给人更加意外的惊喜。”

周生辰怕他为难时宜，抬手，用食指对梅行指了指：“好了，不许拿她开玩笑。”

“我没有啊，我只是觉得你太太或许很喜欢茶文化，”梅行看时宜，“时宜，我呢，也很喜欢喝茶，而且只要你能做到的，我都备有器具。”

时宜听得懂，这个男人所说的，是各代的饮法。

这些实在是难不倒她。

她不是个很喜欢显示自己的人，或许今夜有周生辰在身边，而面对的又是他的挚友，她自然不愿意认输：“我呢，读过陆羽的《茶经》，也喜欢研究这些饮法。如果梅先生想要试试，倒不难。”

梅行很是欣喜：“煮茶，如何？”

时宜忍俊不禁：“这个还是算了，以葱、姜、枣、桔皮、茱萸、薄荷等为佐料，煮之百沸。我煮起来并不麻烦，就怕你们喝不下去。”

梅行笑着劝说：“试一试，又不会如何。”

时宜想起那个味道，有些踌躇时，手臂已被周生辰拍了拍：“不用理她，泡茶就好。”

“诶？”梅行摆手，“有懂行的人在，怎能浪费？既然煮茶不妥，我现在就让人去取饼茶和器具，我们尝尝你太太的煎茶。”

梅行很快让助手去取器具和饼茶。

因为这个意外的提议，他们的话题倒是落到了茶上。时宜正坐，听他们低声闲聊着曾经有关茶的经历，脑中浮现的画面，也渐渐清晰。

曾经的他闲坐书房，素手煎茶。

备器、选水、取火、侯汤、炙茶、碾茶、罗茶、煎茶、酌茶，她看得仔细，不愿错过他的每个动作、只为消磨时间。她看着，他来做，并不觉无趣。

此时此刻，她做起来也不觉烦躁。

她甚至喜欢这漫长的过程，将他曾授与她的，再还给他。

梅行是个爱茶人，连茶具都备了四套。而时宜却是个名符其实的懂茶人，从开始选择茶具，到候火定汤，到炙茶的火候，都极像是一场艺术表演。梅行起先还和周生辰说几句，到最后两个男人都看着时宜。

倒是那画境中的人，只专心做自己该做的。

有茶香飘来，却只成了点缀，让这画境如染釉色，越发怡然。

周生辰看着她，也看得很专心。

他不懂女人的心思，更不懂时宜，哪怕她已经成了自己的太太。她如此一个人，为何会到二十六岁还没有任何感情经历？他不相信任何虚无的解释，比如注定，或者说缘分，可现在，却只能用这些词语来解释她对自己的感情。

而自己对她呢？

梅行告辞前，毫不掩饰对时宜的欣赏。

她被说的有些不好意思，频频向周生辰投去求助目光，后者心领神会，慢悠悠地拍了拍梅行的肩，一语不发。男人之间的沟通不需要语言，比如现在。

梅行微微笑著，拎起西装外衣就走，头也不回。

门锁啪嗒一声合上，留了两人独处。

时宜看了他一眼：“你们两个还真是默契。”

“我从五六岁就认识他，”周生辰笑，“他历来如此，见到好看的女孩子就喜欢多说几句，你也别太介意。”

好看的女孩子？

时宜总觉得这么说有些怪异，原则上来说，她应该不只是好看的女孩子，还是他的太太，虽然两个人现在相处仍旧像男女朋友。

他边走到卧室，拿了干净的衣物，习惯性地解开了几粒衬衫钮扣，很快像是想起什么，又潦草地系好两粒钮扣，走入浴室。到有水声传出来，时宜终于想起今晚，他要和自己睡在一个房间，一张床上。

她一时不知道该做什么，就在客厅沙发上坐下来。

如果睡在一起，那么……应该会……

她轻轻呼出一口气。

他很快从浴室走出来，衣服穿的规整，给人一种即将出门的错觉：“你稍等一会儿再洗，我让人来收拾干净。”他说着，已经走入卧室。

“没关系的……”时宜站起来，想要去拿干净衣服，却看到他拿了件黑色外衣，边穿边走出来。她有些奇怪：“你要出去？”

“嗯，”周生辰说，“实验室有些事情，需要有个很长的电话会议。”

他说的很快，自然地看了下腕表。

“那今晚还会回来吗？”

“会，就是会很晚，”他兀自笑了笑，“刚才喝了茶，应该不会觉得很困。”

他很快交待两句，离开了酒店。

说不失望是假的，可也松了口气。虽然有些心理准备，但她却感觉两个人之间少了些什么。鱼水之欢，首先要有鱼和水相融的关系，才能顺利成章的发生，不是吗？

她长途而来，又和他逛了大半个不莱梅，经热水一冲洗，疲惫感尽显。她穿着睡衣坐在床上，能感觉得出这些床上用品都不是酒店公用，格外柔软。

躺在床上没一会儿，她就睡着了。

因为潜意识在等他，自然睡得浅，听到房间里有响动，很快就清醒了些。只是还有些昏沉得感觉，她睁开眼，天已经有些朦朦亮。周生辰靠在沙发上，正打算随便躺在那里补眠，房间暗，看不出他的脸。

“几点了？”时宜忽然开口。

他动作停顿，抬腕看了眼：“五点四十七分。”

“那上床睡一会儿吧……”她轻声说，“睡沙发会很累。”

周生辰又停顿了几秒，把西服外衣放到沙发上，走到床的另一侧，躺到了她身边。床很大，她能感觉他有些拘束地躺着，忍不住微微笑起来，很快翻过身，把被子盖在他身上，手也顺势搭在他腰上。或许还有些困顿，她难免比平时随意了些，带了稍许揶揄：“周生辰，你和太太睡在一张床上，很为难吗？”

“没有，刚才只是怕吵醒你。”他声音有些低。

“已经醒了。”

他笑：“不睡了？”

“睡，”时宜坦白回答，“因为你没回来，所以睡不太踏实，现在头昏沉沉的，还想睡。”

“那就睡吧，”他伸手，把她揽到怀里，“我下午才有会，可以陪你睡久些。”

她脸贴到他身前，隔着薄薄的衬衫布料，听他这么顺理成章地说着，却想偏了些。靠在他怀里睡觉，这还是第一次，他虽然穿着衬衫和长裤，可她却是睡衣……

就如此安静了会儿，她觉得自己心跳的开始不稳，忍不住挪动了身子。

“睡不着？”周生辰察觉了，低头看她，“还是习惯一个人睡？”

……

她决定换个话题。

“今天……你朋友夸了我很多，你还没有说过什么。”

她的声音里，有些失望。

周生辰略有疑惑，很快明白：“我不太会夸人，但你总能给我惊喜，多的有时候，我也不知道说什么好。”她微微扬起嘴角，轻声说：“那你拿什么回报呢？”

“回报？”他想了想，“说说看，你脑子里在想什么？”

“你负责让我睡着吧。”

“好，”他倒不介意，“你通常怎么样，会容易睡着？”

“听歌……或者听诗词，慢慢听一会儿，就睡着了。”

周生辰噤声了会儿。

她闭上眼睛，等他给自己惊喜。

“就诗词吧，我念些和茶相关的，慢慢念。”

时宜嗯了声：“我能点想听的吗？你不用念全，随便一两句就好。”

“可以。”周生辰还是初次发现时宜的难缠，却觉得如此也很可爱。

“白居易？”

“他留了两千多首诗词，有近六十篇和茶有关……”

她好笑打断：“随便就好。”

还真是认真，稍微不留神，就会陷入严谨思维的科学家……还真是……

周生辰倒也不再深想，随口应对：“白瓷瓯甚洁，红炉炭方炽。沫下曲尘香，花浮鱼眼沸。盛来有佳色，咽罢余芳气。”

时宜没出声，他便多挑了三四首。

“嗯……”她似乎满意了，继续说，“苏轼。”

“活水还须活水烹，自临钓石汲深清。大瓢贮月归春瓮，小杓分江入夜瓶。雪乳已翻煎处脚，松风忽作泻时声。枯肠未易禁三椀，卧听山城长短更……”

起初她还说些名字，后来累了，他就自己随便挑些，念给她听。

从李白到刘禹锡，再有那些不甚有名气的，边回忆边念，倒也不成障碍。这还是他初次发现自己的好记忆力，也能做如此有趣的事情。

时宜听得舒服，不再出声。

她知道，他并不懂这些的意义，虽然诗句不同，但自己也曾如此被哄睡过。渐渐地，在周生辰刻意放慢压低的声音里，她渐渐有些模糊了意识。他闭著眼睛给她念，越来越放缓速度，直到终于停下来。

房间里悄无声息。

因为靠的近，似乎能听到她平稳的呼吸声。

周生辰睁开眼睛，耐心看了她会儿，确认她真的陷入沉睡后，才又闭上眼睛，让自己真的睡着了。