# 最后一次见到gun,_是olo宣布解散战队的那晚。_05年初...

第 7 章

最后一次见到gun, 是olo宣布解散战队的那晚。

05年初, 在广州, 战队再次拿下了中国区冠军。

那时, 他们战队如日中天, 正处在黄金时代, 粉丝们都在津津乐道, 这次appledog终于有机会随着战队出国比赛时, 忽然传来了解散的消息。

那个年代还没有微博, 所有的纪念视频都是在论坛上疯传，似乎是一个时代就此落幕了, 让所有人都感到了C即将到来的寒冬。

可解散那晚, 没人知道，在现实里，在广州的某个酒店门外发生了什么。

这个站在业界顶端的战队成员，就像那条街上行走的每个普通年轻人一样，坐在酒店里, 吃着散伙饭, 喝着啤酒。

那个年代, 没有专业的领队和教练，都是自己租了简陋的房子, 聚在一起训练。

所以那场分别，倒像是大学时代的散伙饭。

多年同住好友就此别过，从此各奔东西, 你会有你的江湖, 我也将有我的天地。

他们正式队员加替补，总共才九个人，吃了散伙饭，走出酒店时，每个人的脚步都很飘。那种飘，是不知道未来要如何，该如何，脑海空空，茫然无措的飘。

她替gun和olo拿着背包，里边装着的都是双份的键盘、鼠标和耳机。

很重。

所以她走得慢。

记得不太清楚了，只有一些模糊的片段：小米蹲在马路边痛哭失声，看到嚣张all也是喝多了，一屁股坐在脏脏的马路边，不停拍着小米的肩膀。

在飞速驶过的轿车灯光里，gun忽然就扑过去，和olo扭打起来。

确切说，是他在打，olo只挡着重要部位，没有还手。

那天，刚下过雨，

喜欢穿黑色的gun是一身的黄白混杂的泥水，olo的白色外衣和蓝色牛仔裤上，更是惨不忍睹……

“好，好好一个战队，被你搞到解散，”gun从泥水里爬起来，喘着气，步履有些蹒跚，明明他是打人的那人，却比挨揍的人还要狼狈，“你对得起跟着你的这么多兄弟吗？就为了一个小女孩？”

olo手臂划到了啤酒瓶盖，就这么淌着血，站在和他三步之遥的地方，什么多余的话也没说，示意身边跟着的人去扶gun。

gun甩开两个大男孩，伸手拦了辆出租车。

连背包都没管，就这么走了。

那一别，已近十年。

她低头，装作去看视频，避开了gun的目光：“当然记得，你的背包还寄存在我家呢。”视频里，正是一场激烈的团战，不断有双杀、三杀的系统提示音。

不过她看得很模糊。

鼻子很酸，不敢抬头，怕稍微一动，眼泪就落下来了。

“哦？”

“不过也没什么用了，”她控制着声音，继续轻松着说，“键盘、鼠标和耳机都是老式的了，当古董卖还不错。”

“那就当古董卖了吧，”gun的声音依旧沙哑，那时候他们都喜欢管他叫男版周迅，就是因为声音太特别了，“说是gun用过的，拿过三届冠军，无数世界个人排名的。只要有买家，我们五五分成。”

“好啊，五五分。”

她始终没敢抬头。

幸好gun也没继续和她闲聊，绕过前三排的P区域，走向自己人。当他站在K&K区域时，几乎所有K&K的人都站了起来。他笑，有些玩世不恭地挨个拍了拍肩膀，到grunt和Dt的时候，则不止是那么简单的招呼，反倒示意97挪一个位子，自己坐在了这两员大将的当中。

艾情擦擦眼睛，装作和身后的女队员说话，回身，看他们。

她忘了关掉视频。

Ipad上的视频，忽然黑屏，跳出了还有10%点亮的提示窗口。

有人伸手，按灭这个提示窗口。

“哭了？”

“嗯，”她回身，“没忍住。”

olo垂了眼，看她：“我也是刚刚知道，他是K&K的投资人之一。”

“投资人？”

“是，投资人。”

olo站在她的面前，毫不掩饰地将目光投向曾经比肩而战的、最好的、最默契的兄弟。此时此刻，曾经olo战队最闪耀的两个重量级成员都不再是选手身份，一个是P中国区的负责人之一，另一个则是K&K投资人之一。

好像从这一刻开始，他才真的有了这种感觉：

曾经那个属于olo战队的黄金时代，已经落幕了。

《密室风暴》表演赛为期一周。

来自中国的战队抽签之后，都被通知在第二天开始比赛。

艾情并没开始正式接触这个游戏，对赞助商活动又没什么兴趣，早早退场，独自一个人背着双肩包，漫无目的地在首尔街头溜达。

昨晚宵夜来的明洞，白天站在这里，反倒茫茫然像是第一次来。

没有目的地，索性就龙摆尾一样，两边穿行着逛。

她站在一个小吃排挡前，停了步。

看起来，真是每样都好吃。

她低头，一个个看过来，正在纠结选择什么的时候，身后，斜上方的位置有轻咳的声音。她回头，笑：“你也跑出来了？”

帽檐下，大男孩的很慢地点点头，视线略微偏移：“想吃什么？”

“啊？啊……还没想好，”艾情继续回去看那些做好的韩国美食，“据说米肠很好吃。”

“米肠？”他蹙眉，“猪血做的。”

显然，是在提醒她这个东西的原材料，让她慎重选择。

“真的？那就米肠吧。”

她在故意歪曲他的意思。

……

“我也要一份。”在艾情示意要一份的时候，Dt忽然说。

不管吃不吃，他理所当然地有了掏钱的借口，直接付了两人份。

“6000？”艾情默默在心里换算了下，“18块钱一份，好贵。”

结果，这只是开始，整条街晃悠下来，就吃掉了好几百人民币。艾情每次都抢不过他的付钱速度，索性在心里默默计算，自己到底吃了多少钱，想等两人告别时悄悄放到他的背包里。

可Dt似乎也真是很闲，也没提要去哪里，就这么和她闲逛着。

他算是个很积极的付钱人，但绝不是个合适一起逛街的男孩。

衣服店？不好意思去。

冰沙店？感觉不符合他气质。

就连到了计划一定要逛一次的乐天免税店，也只能装作云淡风轻地走过去。

“你就这么离开，没关系吗？”艾情想到，正在体育场里比赛的，就是他准备主攻的项目，而在体育场内的战队，也将是他未来的对手。

要想掌握对手的临场信息、习惯，旁观比赛是最好的方式。

“没关系，可以看比赛录像。”

“也对。”

她点点头。

又没了话题。

两个人，在陌生的异国他乡走着，走到最后，都不知道自己在哪了。

“我要去个地方，”Dt停步，“路上需要十五分钟，在那里要呆至少两个小时，你能陪我去吗？”

“我？”她不明白，“你需要我陪你去吗？找不到地方？”

“找得到，可以用google地图。”

……

“这里离你住的度假村很远，我想在结束后，送你回去。”

……

她的表情从惊愕开始，慢慢地，似乎明白了他这个很不科学的建议。他是怕她独自回去危险，所以想要自己陪他去一个地方，然后等他做完事，再送自己回去？

艾情低头，看了会儿地面。

她想事情的时候，总习惯避开别人的视线。

Dt趁这个机会看她。

虽然昨晚到今天上午，他们见过了两次，但他都没有时间和机会，认真看看她。甚至在昨夜，两个人说话的时候，面对面吃烤肉的时候，他都没太敢仔细看她。

齐耳短发，刘海有些长了，软软地遮住了眼睛。

那双眼睛很大，在看着比赛现场的时候，瞳孔里有的只是大屏幕上的内容。

Frigg。

“那……我们是走着去，还是叫出租车？”

艾情抬头，抿着嘴角笑，去张望四周，似乎想要寻找叫出租车的地方。

“走着就可以。”

“哦，”她跟着他，开始向新的目的地走去，“是做什么呢？需要至少2个小时？”

博物馆吗？

“WC韩国区星际争霸2的半决赛，也就是韩国的GL半决赛。”

WC，World Championhip erie，暴雪星际2世锦赛。

星际2？

“你去看比赛？”她猜。

“不，受邀嘉宾。”

“为什么？”她有些跟不上他的节奏，“你和星际2，应该没什么交集吧？”

Dt微低头，在思考怎么告诉她，最后还是选择了最简单的方式——直说。“和今年没什么关系，是去年。去年，我拿了欧洲区的冠军。”