# 李隆基忽然侧头看我：“可否让我抱抱他？”我笑着点头，他这才自...

第七十章

李隆基忽然侧头看我：“可否让我抱抱他？”我笑着点头，他这才自我怀中接过嗣恭，温声唤了句花奴。嗣恭倒像是真听得懂，立刻眯着眼睛对他笑，他就这么逗了会儿嗣恭，才小心递还给我，进了宴厅。

婉儿看着他们兄弟的背影，轻声道：“李隆基待嗣恭很特别。”我笑了笑，没接话。她又默了会儿，才忽然认真道：“永安，若有一日你我为敌，你会如何做？”

我心底一凉，却无法回避这样的问话。

不光是我，今日在太平府上把酒言欢的这些人，日后都有可能刀兵相向。皇位上的那个，甚至是那一脉都太过弱势，皇祖母虽走了，却留下了太多虎视眈眈且各有势力的李家人。

太多了。

嗣恭似有感应，伸手摸着我的脸，我捏住他的手心，这才定神去看婉儿：“若有一日为敌，你落败日我会拼死保你性命，送你远避皇权。李成器终归是李家人，夺权惨败唯有一死，我与他本就生死相连，若是他败了，替我守住嗣恭吧。”

这几年，无论圣上抑或太平，都以子嗣单薄为由，频往寿春王府送美人。李成器无理由回绝，索性另辟府宅，与我另住他处。

直到嗣恭周岁宴，我才再见了元月。

李成器本坚持不让府中女眷露面，但元月终是则天大圣皇后所赐婚的正妃，无论如何都当露面。更何况，这一日无论是武家诸王，亦或是相王的几个子嗣，都是携妻而来，连父王也亲自开了口，让李成器多少顾及些礼数。

于这件事上，他事先提过几句，是以在宴席上见到元月时，我倒无过多意外。不管如何说她终归是李成器的结发妻，我拿走了太多，总要给她留些颜面。

宴席过半，我抱着嗣恭在房中更衣，忽听见门口夏至冬阳请安，隐约是在唤王妃。我没料到她会单独来找我，回头看时，她却只堪堪立在门口，没有入内。

该来的，终归躲不掉。我暗自苦笑，将嗣恭的衣裳理好，这才交给奶娘，站起身道：“王妃既是来了，快请进来吧。”

论理我是侧妃，终该给她请安，可李成器早在叩请赐婚日立下规矩，我与她早无尊卑之分。平日不见不觉有何，此时相对倒有了些尴尬。

她只静看着我，过了很久才走进来，忽然躬下身，郑重行了一礼。

我被她吓了一跳，刚想命人扶她起身，她却先开了口：“当日在三阳宫，则天大圣皇后赐婚时，妹妹就曾说过，日后若有幸与县主共侍郡王，情愿以姐姐为尊。”

她这一句话，竟仿佛让我们都回到了当年。

那夜我眼见李成器不能争、不能辩，就在石淙会饮上，当着群臣诸王的面，屈膝叩谢皇祖母的赐婚。彼时我痛若剜心刺骨，她却是得偿多年所愿，而如今旧事重提，却是我喜得贵子，她则被冷落在空有女眷的王府，终日孤枕。

若论错，都无错。

这其中谁负了谁，谁欠了谁，又怎能说得清楚？

我一时不知如何应对，而她也就那么躬身垂首，静默不语。

这片刻的寂静，被门口夏至东阳的又一次请安打破。

李成器自门而入，略看了元月一眼，转而对我道：“嗣恭可换好衣裳了？”我颔首道：“换好了。”他走过来，轻握了下我的手，低声道：“你也进去添些衣裳。”我看他，他只笑着点了下头。

留在此处也不过是尴尬，我顺着他的话，笑了笑：“好，你稍等我片刻。”说完，立刻进了里屋，有意翻了两件衣裳出来，慢慢换上。

依稀能听见外面李成器在说话，却不大听得分明。

直到换好出去，才见元月已不在房内，奶娘等人也似乎早被他摒退了。

我犹豫了下，才问他：“她终究是你结发妻，再如何……”他打断我，温声道：“永安，本王唯一自责的，是今时今日还要让你如此难堪。”我笑看他：“这么多年来，生生死死也有多次了，我可还会为这种事而难堪？”

他没急着接话，走过来细看我，直看到我有些莫名了，才笑道：“府中所有女眷，在入府之日皆会有我休书一封，日后可凭此再嫁。”我哑然看他，过了好一会儿，也没说出话。他这才唤入夏至冬阳，替我拿来袍帔：“除却政事，本王每日只会应对两个女人，太平和你。”

他说的云淡风轻，可偏就当着夏至东阳的面，弄得我有些脸热，只得低声道：“我又没追问过你这些。”他没再说话，笑着替我系好了袍帔。

入宴厅时，太平正和相王低语，看到我们进来才抬头笑道：“可是等了你很久了，永安，”她伸手指了下抓周的木台，“我们都已做了赌局，你要不要加上一注？”

我顺着她的话，看了眼台面上。

宽长的案几上，铺着大红的锦缎，堆满了用来抓周的物事。我略扫了眼，就发现原先准备的木剑却不见了，却有人在正中放了块调兵的鱼符。

我看了眼太平，佯装好奇道：“谁这么慷慨，竟连鱼符都拿出来了？”抓周虽只为博众人一笑，但依李成器的战功和嗣恭的身份，这种东西放上去，总归不妥。

太平笑了笑，抬下巴指向武三思：“是你叔父。”她语气虽平淡，却仍带了些戒备，武三思正是举了杯，听这话立刻笑道：“终归也留着我武家的血，本王自是想嗣恭能抓到兵权，扬我武家之威罢了。”

我笑了笑，没再接话。

自圣上登基以来，韦氏便一揽大权，偏就恩宠我这叔父武三思。朝中民间口口相传的宫讳秘事，多是韦氏、婉儿和武三思之间纠缠不清的关系。我虽不愿尽信，但眼见他竟在皇祖母过世后，还能有此权势，又不能不信。

今时今日，武家人只仰仗着武三思一人，敢当着太平还能有胆量说出‘武家之威’的，也仅他一人而已。

李成器始终含笑听着，此时才笑着自怀中拿出玉笛，吩咐身侧的何福放了上去：“本王自幼就喜音律，倒更愿嗣恭能摸到此笛。”他说完，轻握了下我的手。

夏至递上热茶，我转递到他手里，有些忐忑地看了他一眼，低声道：“今日宴席上虽是叔父放的鱼符应景，明日传到府外就是你有心觊觎兵权了。”

他接过来茶杯，微微一笑：“无需忧心，如今本王的谣言甚多，多此一桩也成不了事。”我微蹙眉，看着奶娘将嗣恭抱出来，方才的欢喜都有些淡了，反倒多了些忧心。

可叔父的话何其冠冕堂皇，当着众人的面也不好就如此拿走鱼符，唯一能做的，也只能是嗣恭眼不见俗物，千万别去碰那烫手的物事。

如此又说笑了会儿，奶娘才将嗣恭抱了出来。

他一被放到案几，就不自在地扭动了两下，慢悠悠地由爬转为坐，张望着四周，直到看到我这处才伸手，奶声奶气地叫着娘亲。

我忙应了，武三思却轻咳一声，笑着道：“切莫理他，免得看到娘亲，反倒去摸香帕就麻烦了。”太平挑眉，嗤笑道：“香帕有何不好？他父王担了十几年的风流名声，让给他也好。看他与永安如此像，日后必是我李家又一风流才子，惹万千佳人相传慕恋。”

我忙笑着应和了两句，嗣恭见我不再应他，瘪着嘴，又去看李成器，一声声唤着父王。李成器倒是不动声色喝茶，偏就不做声。这么一来二去的，他终觉得受了委屈，眼看着两眼都有些泪花了，却不知怎地就扫到了远处的李隆基。

那小脸立刻由悲转喜，对他依依呀呀的，不知叫什么，可偏看着就像是相熟一般。

李隆基本是沉默着，看到他的样子忽而一笑，对奶娘道：“小公子想是怕生，你去用言语逗逗他，抓到了也好抱下去了。”奶娘忙应了，站在案台另一侧，一声声叫着小公子，终是引得他动了两下，开始慢悠悠地看着桌上的东西。

他一个孩子哪里懂得什么，只觉得这个也有趣，那个也有趣，可都不过伸出手去摸了下，不肯费力拿起来。

我盯着他看，虽旁边围着几个下人，却还是不放心，生怕他一个不小心跌下来。如此看着倒是忘了看他去抓什么，直到武三思哈哈一笑，才想起来凝神去看。

嗣恭正停在鱼符前，极有兴趣地摸着，几乎已经抓到了一角。

我心头一冷，正想对李成器说话，就听见李隆基笑了声。

众目睽睽下，他竟就忽然站起身：“本王倒是有了些私心，”话音未落，已几步走到案几边，将那鱼符拿了起来，“我自幼随大哥学音律，总觉无以为报。如今这孩子和我有缘，若能日后随我一道击鼓作曲，倒也是桩妙事。”

他这意外之举，连太平和相王都有些哑然。

李隆基倒似未觉，又将李成器的玉笛放在嗣恭手边，碰了下他的小手。嗣恭被他一碰，倒是笑了，伸手摸摸玉笛，竟直接抱在了怀里。

圆溜溜的大眼睛，一个劲儿瞅着李隆基，似乎要什么赞许。

李隆基摇头一笑，俯下身，用脸碰了下嗣恭的小脸，低声喃喃了句话。声音很轻，谁也听不清他说的内容。我远看着那一大一小，暗松口气，侧头去看李成器，他亦是眼中暖意渐盛，自唇边溢出了很淡的笑。

武三思先是一愣，旋即大笑道：“大好男儿，全让你兄弟两个当做风流胚去养了。”他说完，众人才笑着恭贺，太平亦是笑着看李隆基，道：“三郎啊三郎，我们这么多长辈看着，你就真……”她顿了顿，没再说下去，只摇头笑叹道，“真还是孩子心性。”

李隆基只是笑，将嗣恭自案几上抱起，递给了奶娘，这才走回去坐下，拿起酒觞，对着李成器遥一拱手，一饮而尽。