# 林叔继续说道：“周生家规森严，无人敢破。大少爷放宽心，周生行...

第 15 章

林叔继续说道：“周生家规森严，无人敢破。大少爷放宽心，周生行不敢不让权。”

他将手搭在车窗边沿，说，“走吧。”

车内并未有照明灯，只有月光透过车窗，照进来。

很安静。

林叔把车开上路，平稳行驶着，“大少爷为何忽然想要扭转时局？逆市引资，扶持江南经济。”周生辰因为累了，说话的语速有些慢，“五到十年内，中国不再有全球最低廉的劳工，内陆制造工厂陆续关闭，made in China，会变成made in Cambodia， made in Vietnam。庞大的失业人群，会造成巨大冲击，一定要提前缓冲。”

林叔在沉默。

这个大少爷，和旁人不同。

从他十四岁进入大学开始，就已经注定他和旁人不同。5－10年的逆市投资，需要的，是庞大的人脉和资金。如今替周生辰出面的，只是外姓和一众幕僚，但如此长期项目，必须要他真正的支持，而此举，必然违背周生不得从商的家规。

倘若没有周生行这个叔父，或许，还简单些。

时宜本以为，他会如先前一样，白日返回镇江，深夜再来。却未料，次日清晨，她从公寓附近的酒店健身房回来，周生辰已经等在楼下。她有些惊讶，他却说：“我来陪你吃早饭。”清晨七点，忽然出现的人说要陪你吃早饭。

她忽然觉得，这种场景，极像是读书时，那些在宿舍楼下、校食堂边出现的年轻男女。

可惜不巧，她已经吃过了。

可他却还饿着。

时宜试探问他，要不要上楼，她给他随便做些早饭吃？周生辰没有拒绝，她带他上楼后，后知后觉地发现家里只有牛奶和一些水果。厨房的架子上，有雀巢的蛋奶星星，哗啦啦倒了大半碗，倒了奶，切好一盘水果，端给他。

他坐在餐厅的桌子旁，低头看了眼奶中形态可爱的星星，有些怔愣。

“我不知道，你习惯不习惯吃这个，”时宜有些不好意思，轻吐舌头，“挺好吃的。”

“习惯。”他忍俊不禁。

她怕他不够吃，还特地把盒子也拿出来。

周生辰刻意扫了眼上边的说明：6－12岁食用。

他笑，低头舀了口奶和星星，吃起来。

她耐心陪着。

仔细去看，他双眉间拢着的淡淡倦意，脸色也显苍白。时宜忍不住伸出手，想要碰碰他的额头，他察觉了，微微抬起眼睛看向她。

短暂的安静。

她不知道是该收回手，还是坦然去试他额头温度。

就在她尴尬徘徊时，周生辰轻轻往前凑近了，配合着，贴上她的手。

她碰到他的额头。果然烫着。

“是低烧。”他说。

她嗯声。

他们牵过手，都是在大庭广众下发生的。

此时此刻，在明亮安静的餐厅里，她忽然触碰他的皮肤，手竟然有些忍不住的颤抖。幸好很快离开，他没有察觉：“是一直没退，还是又受寒了？”

“一直没退。”他放下调羹。

她沉吟了几秒。

他好笑看她：“又要给我泡药包？”

“现在不管用了，”她遗憾看他，“那个是紫苏叶，泡水喝可以散寒。但是现在你已经不是简单的寒热了，上次应该让你喝完，在这里睡一晚渥汗，很快就好了。”时宜说完，反应出自己的措词非常暧昧，虽然是要订婚，但和他之间似乎刚才有了比朋友多一些的关系。

若真是留宿……

周生辰仿似没有察觉异样，继续去吃水果，动作慢条斯理的：“睡一晚？可能不会有这么完整的时间睡觉。”

“那现在呢？”她忽然问。

“现在？”

“嗯，”她说，“你刚吃了东西，过二十几分钟，我给你吃些退烧的药，在客房睡一觉，烧也就退了。”她的眼睛看着他，倒是认真。

周生辰有些意外，但很快就颔首：“也好，我大概有几个月没有好好睡了。”

时宜的提议，是真的为他着想。

所以也不觉得什么，只是迅速把客房腾出来，边给他换干净的被褥，边和他有一句没一句地说话。等到他吃了药，躺到床上，她就走出房间，收拾早餐的碗碟。

在清凉的水流中，她慢慢清洗碗碟。

眼前似乎仍是他的模样。眉目清秀，并不深刻的五官，惟有鼻梁很挺直，躺在床上的时候非常地安静，像是刚才闭上眼睛就已经沉沉睡去。如此坦然，甚至能感觉到，他的完全信任。

方才把洗净的碗碟放好，她却想起来，他吃了药肯定会发汗。

醒来了怎么办。

难道还要穿着一身汗湿的衣裤？

她一念刚起，就听到有人轻叩门。打开来，是林叔，也没有过多的话，只说送来少爷常备的干净衣服。时宜放下心，越发感叹他的严谨，任何事情都准备稳妥，做的滴水不漏。她把衣服放到干净的藤编篮子里，推开房间门，放了进去。

这个公寓设计的非常好，不论主卧还是客房，都有自己的洗手间和浴室。

她想，不用自己提醒，周生辰醒来也肯定会去洗澡。

整个上午，因为周生辰在客房里睡着，她的心就像是飘着，始终落不下来，索性就拿了一盒影碟，看起电视剧。她的工作时忙时紧，不可能像母亲那些，每日准时坐在电视前追电视剧集，只有休息了，找些感兴趣的片子，从头看到底，也免得惦记。

因为日光太烈，只能拉拢了窗帘，让房间暗下来。

怕吵到他休息，就戴上耳机，仔仔细细盯着字幕，看得入神。

一集集连下来，浑然忘了时间。

忽然身边的沙发沉了沉，她猛地回头，看到他坐下来。头发还湿着，显然已经在睡醒后洗了澡。浅蓝色的绒料长裤，白色衬衫，干净的像是个尚未离校的学生。

“怎么醒了？”时宜摘下耳机。

“不习惯睡很长时间，”他看电视里的无声画面，“你一直在看电视？”

她点点头，去试他额头温度。

幸好，烧退了。

“你没有家庭医生？为什么发烧了，都不吃药？”

“有，不过这种低烧，我通常都自己会痊愈。”

她噢了声，耳机挂在脖颈上，看他还微湿的头发：“如果不急着出门，就多坐一会儿。”

“没有急事，我这一个星期，都会空出来陪你，”他松了周身力气，靠在沙发上，“可能之前已经很忙，订婚之后会更加忙。”

她嗯了声，看着他。

“有话想说？”他了然一笑，声音疲倦，略有柔软。

“没有正经话，”她也侧身靠在沙发上，和他面对着面，“只是忽然好奇，为什么你会做科研，真是因为想还能做什么，才随便选择的吗？”

“做一些事情，可以对别人有益处，”他倒是认真考虑着，如何回答时宜的问题，“而科研这种东西，可能帮到的人会更多一些。”

她嗯了声。

“我家里这样的人，不多，但还是有几个。比如我妹妹，”他说，“她生下来，心脏就是天生性的供血不足，身体不好，却一直读医科，也就是想做一些事，多救几个人。”

他说起妹妹的声音，有种温暖的感觉。

她在家里看东西时，总习惯戴着眼镜。而现在，坐在面前的周生辰，也戴着眼镜。

两个人眼睛，隔着薄薄的镜片，时不时对视一眼。

她靠在沙发上，和他慢慢地闲聊。只是如此，就已觉得享受。

从这里，能看到的客厅和餐厅之间的玻璃墙。玻璃上，映着她和周生辰。

轮廓清晰，面容却是模糊。

她想起，前世的初见。她在城楼上，扶着城墙，有些费力才能借着黎明的日光，看到远处的他，也是如此面容模糊，只见背影。那时身边有人说，十一，他是你今后的师父。她轻轻颔首，在偷偷来见他前，她已听过这个名字：周生辰。听起来儒雅清贵，仿佛饱读诗书。

可所见，却完全不同。

她所想的，是手持书卷的先生。

而她所见的，却是金戈铁马的小南辰王。

那一日。

长夜破晓，三军齐出。狼烟为景，黄沙袭天。

他立于高台，俯瞰大军，素手一挥，七十万将士铿然跪于身前。这就是真正的周生辰，家臣上千，手握七十万大军的小南辰王。

是色授魂与？还是情迷心窍？

六七岁的她，并不懂得这些，只是被眼前所见震慑。双手紧紧扣住城墙青砖，心跳若擂。