# 次日上午，周生辰如约而至。_她打开门的一瞬，再次惊讶。面前人...

第 9 章

次日上午，周生辰如约而至。

她打开门的一瞬，再次惊讶。面前人难得带了一副无框架的眼镜，纯黑的西装内，是银灰色泽的衬衫。非常严谨和郑重。这样的西式服装，更显得他身形高挑。

时宜扶着门，忘了让开，两个人就这么你看着我，我看着你。

倒是把旁人都当了摆设。

他含笑看她：“不方便让我进门？”

她让自己尽量恢复正常，好奇地伸出手，在他眼前晃了晃：“你有近视度数？”

“有一些远视。”

她笑，轻声嘟囔：“远视？那不是老花眼吗？”

他身后，仍旧跟着那个司机，还有两男两女。

听时宜这么说，都有些想笑，却都礼貌地低头，掩饰住了。

周生辰倒不太在意，打量她：“睡的不好吗？”

她疑惑：“没有啊。”

他用手指，从自己眼下放比划了一个弧线：“你这里，像是没有睡好。”

他因为礼貌，说的声音很低。

可惜身后跟着的人，都听到了耳朵里。时宜被他当着这些陌生人的面，点破了昨夜辗转难眠的事实，有些小尴尬。

万幸，父母已经从客厅走出来，给了她避开的时间。

时宜的小叔叔和婶婶，作为这个家的真正主人，也迎接着客人。从进入房间，到最后坐下，接过茶水，他都做的滴水不露，就连有些不快的父亲，都开始露出欣赏的笑。时宜始终旁观着，到此时才算放下心。

身体发肤，受之父母，她铭记于心，自然也希望父母能真的喜欢他。

而如今看来，家里的长辈除了对他身后的五个人，有些奇怪外，对他的印象都极好。

“母亲因为身体原因，不方便外出，但也让晚辈带了些心意，”周生辰说话的时候，他身后的中年男人已经把一个六七尺长的黄花梨木的匣子，放在桌上，“这是给伯父的。”

匣子展开，是并列九个袖珍屏风。

多为绿色翠料，惟有底座，翠色青白。所有人都有些惊异，时宜仔细看了几眼，发现最巧妙的反倒是那些屏风上的浮雕秋雁横空，亭台楼阁，更有楼中宫女，云鬓高梳，或坐或卧，形态各异

“这有几个宫女？”堂妹实在绷不住，轻声问。

“刚好是九百九十九个，”周生辰略微偏过头，很礼貌地直视堂妹说，“据说，和它没有缘分的人，是数不全人数的，有机会你可以试试。”

母亲有些想拒绝，连连说太客气了。

可惜周生辰早就把话先铺垫好，是“家母”的心意。而那位非常大方的母亲又未到，怎让人再把礼物都带回去？

礼物一件件铺陈开。

最后满室都有些安静，他只是在堂妹好奇时，才会简单说出这些东西的名字，不问就绝不细数来历，只当作普通的礼物。从一套六只的青花松梅纹高足杯、银鎏金龟的摆件，到白釉珍珠花卉纹梅瓶，每个长辈都有，惟有任何遗落。

甚至连堂妹，都拿了个绿的吓人的玉桃儿挂坠。

她的震惊，丝毫不少于家里人。

可却不能表现出来，只能装作她知晓一切，明白周生辰的背景，甚至在母亲频频递来质疑的目光时，都坦然笑著点点头，暗示母亲接受。

这种非常脱俗的骇人礼物，让所有的长辈说话，都开始文绉绉的。

到最后，婶婶趁着倒水的机会，把她拉到厨房间里，非常紧张兮兮地问她，到底午饭能到哪里吃，才会不让时宜太丢脸？时宜被问得哭笑不得，轻声说：“不用吃午饭，他说，他妈妈想要请我吃午饭，所以我一会儿就会和他走。”

“那就好，”婶婶呼出口气，很快又觉得不好意思，“不是不想招待你男朋友的意思，我实在是没招呼过这种人，真不知道，他平时吃什么。”

吃什么？

时宜想到自己和他在西安，也没什么特别，甚至还在米家泡馍吃过。

不过现在说，显然婶婶也不会信。

周生辰为了不吃午饭，想要带时宜先离开的事，反复说着抱歉，连父母都被说的不好意思，连连说是应该的，只是没有准备见面礼，才真是抱歉。

时宜听着他们抱歉来，抱歉去的，最后实在绷不住了，轻轻扯了下周生辰的衣服：“好了，我们走吧？你等我几分钟，我去换身正式一点儿的衣服。”

他微微颔首。

时宜原本是准备了衣服，现在又开始忐忑，轻声问他：“你妈妈，喜欢女孩子穿什么？”

“穿什么都可以，”他说，“不用刻意。”

“不可以啊，”时宜有些急，“这是尊重她，毕竟第一次见面。”

她说的急，就有些撒娇的意思。

母亲听着微笑，离开了她的卧房。

可也因为母亲的离开，反倒让气氛又紧张了。

时宜发现，自己说话的语气，非常依赖。

“他们昨晚准备了一些中式的旗袍，我家里人比较传统，女孩子习惯穿这些，”他微笑，丝毫没有勉强她的意思，“如果你不介意，我可以让她们拿进来。”

当然不会介意。

没有什么，她想要给他母亲一个完美的印象。非常想。

况且，经过那个夜晚的宵夜，还有今日的礼物，她大概猜到他家庭是什么类型。非常传统、甚至会有很多桎梏人的规矩，如同历史中曾有的王公贵族。

吃穿住用一概有着范本，不是讲究，只是传承如此。

时宜非常奇怪，在现在这个社会，怎么还会有这样的家庭。

仿佛遗世独立。

或许这个答案，她很快就会知道。

她欣然接受他的建议，跟随周生辰来的两个中年女人，开始有条不紊地，从随身的手提箱里拿出了旗袍，还有随身携带的现代设备，时宜看着她们熨烫旗袍时，忍不住低声对周生辰感叹：“好高的规格。”

周生辰笑一笑，没说什么。

他很快离开房间，给她留出换衣服的空间。

其中一个女人替她换衣服时，忽然笑着说：“时宜小姐不要太介意，这次时间太仓促，在家里时，若这么草草熨烫，是要被管家扣工钱的。”她顺着旗袍一侧，开始检查不合身的地方，尺寸和现场试穿终归是有差别。

时宜好奇：“那在家，是什么样子？”

“老话常说，三分缝，七分烫，”她笑，“讲究的很。”

她不再说话，非常娴熟地把有些松的腰线收紧。另外的一个人，则很小心打开另外的暗红色的木匣，开始给她佩戴首饰。

胸前是翡翠颈饰，腕子上扣着的金镶玉镯子，两枚戒指，无一不古朴。时宜并不太喜欢首饰，只在耳垂上有一对小钻的耳钉，为她戴首饰的女人征询性地问她，要不要换下来。她不太在意：“是不是他的父母，不喜欢这些东西？”

两个女人对视，笑一笑：“是不喜欢这种东西。”

“那就换吧。”她自己摘下来闪着细碎光芒的耳钉，换上翠的仿佛能滴下水的耳坠。

刚才周生辰在这间房间，都说绝不会勉强她，她们两个还以为时宜是个十分难搞的女孩子，没想到，这么好说话，都有些意外。待到整套上了身，她看着镜中自己。

活脱脱倒退了百年。

她离开卧房，走到客厅时，母亲更是惊讶。但好在是通情达理，没有追问。

周生辰从沙发上站起身来，她刚才的舒适随意都没了，有些紧张地看着他，自信乏乏。倒是堂妹轻轻地，轻轻地，像是不敢大声说话一样地嘟囔着：“我要疯了，真是倾国倾城。”

时宜好笑地看了她一眼，堂妹这才目光闪烁，取笑她：“美人，不是说你，是说你身上的东西，价值半壁江山啊。”

这句话，让所有人都忍俊不禁。

而她看到的，却是周生辰毫不掩饰地，欣赏的目光。

到了车上，周生辰又亲手递给她了一个纯金的项圈，还挂着块百岁锁。看得出来，这个的价值比不上她身上的任何一个物事，可也能感觉到，这个东西很重要。时宜戴上，用手心颠着脖子上挂着的这个小金锁，轻声问他：“你家从政？”

他摇头：“周生家规，内姓不能从政。”

“内姓？是直系的意思？”

“范围更窄一些，”他简单解释，“只有每一辈直系的长子，才能姓周生。”

“旁系呢？”

“姓周。”

“就是说，如果你父亲有两个儿子，你是长子，你就会姓周生？而你弟弟就会姓周？”他的神情，有一瞬的微妙，很快就笑了：“差不多。”

她喔了声：“那么是从商？世代为商？”

否则如何积攒这种深厚的家业？

岂料，他再次摇头：“老一辈人观念老旧，不认同后辈从商。”

她再想不出。

“很复杂，”他无声地，缓慢地笑着，“大多是老辈人积攒下来的家产，后辈人并不需要做什么，所以，大多选择自己喜欢的事。”

“比如，像你？”

“我的职业很特别吗？”他笑：“和我比较熟悉的，还有个外姓的弟弟，他是核工程师，而且并不效忠于任何国家，是个危险而又传奇的人。家里奇怪的人很多，不过大多数人我都不熟悉，我从十四岁进入大学开始读化学，大多数时间都在实验室，生活非常单调。”

时宜听得有趣，纵然周生辰这么说，她还是觉得他最特别。

对她来说，周生辰是唯一的，不论前世今生。