# 此时,_滑梯的生命探测仪上出现了四个红点。_东南方向。

第 59 章

此时, 滑梯的生命探测仪上出现了四个红点。

东南方向。

啪嗒一声钝响, 低沉短促。

同一时间, 滑梯和另一个红点急速扑上。

两个人影单膝跪地, 两声枪响, 直指站立的身影。

系统提示, 1人丧命。

紧接着, 不远处再次传来两声枪响。

系统提示, 1人丧命。

……

“懂了！”小麦在烟雾中看着系统提示, 回味了滑梯战队进入烟雾前的最后一个动作，“不管是谁, 都会在近身格斗前, 下意识换上长短刀和手|枪！这就是特殊声音，只要换武器，就一定是buff的人！”

“不错，”艾情作为领队，最熟悉自己战队的训练方式, “入局前, 先统一换武器, 且在烟雾散去前绝不另换。”

所以对P战队来说，任何换近身格斗武器的声音, 就是辨别敌人的声音。

“可如果两个P的人同时扑杀一个敌人，不会误杀吗？”

“不会，因为……他们都是下路攻击。”

近到贴身的一刻, 就能看到人影攻击姿势。

也是辨认队友的最后一个机会。

他们经过上百场的盲杀训练, 完全可以默契认出队友。误杀什么的，根本不会发生在P身上。

Buff大吼：“55，89，贴上来！”

两个队友很快贴上。

三个人背靠着背，再不敢分散。

Buff的耳机里，四周都是脚步声。

烟雾竟然提前散去。

五个方位，P的五个人开始各自从手|枪切换到最常用的武器。

“散开，拼了！”Buff吼出一句话，自己先冲向了换上短刀的滑梯。3V5的劣势，又对着五个排行榜前十的高手，根本没有任何赢得可能。

但buff知道，多一秒，就能多一秒他们留在电竞世界的时间。

一旦比赛结束——

这一生，有关电竞的所有就彻底结束了。

曾孤注一掷的梦想，

都将彻底回到过去。

三个人提刀，再次分散开，滑梯与Buff是一对一，余下都是一对二。

……

“buff，对不起，我尽力了。”队友声音里有浓重鼻音。

系统提示，1人丧命。

“坚持不住了，老大。”

最后的队友身子一软，彻底丧命。

系统提示，1人丧命。

……

当初输给olo战队的两年，在退役解散那刻都没哭的几个三十岁的大男人，都在镜头前摆出了遮挡眼睛的姿势。

画面里，buff发了狠，将滑梯撞到树上。

滑梯在撞上的一秒，手肘顶住，狠狠将短|刀插入buff的心口。

大屏幕上，开始倒计时血量。

滑梯迅速敲下了两个字：

很棒。

画面冻结在buff死亡那一刻。

十三分四十秒，半决赛结束，P进入总决赛！

看台西北角，有buff昔日的粉丝。

很少，与整个体育馆的粉丝阵容相比，这三十几个根本没什么存在感。

可这一刻，哭出声的他们，撼动着每个人的心。

Buff战队最后的辉煌，还是落幕了。

不知道是谁带头，站起身，为这个老战队送行。

艾情也从直播台后起身，鼓掌示意。

直播室内，导播放出了一首非常让人亢奋的重金属乐，越是激昂，越是让人遗憾。五个高龄大叔，红着眼，拆下自己的键盘和鼠标，逐一离开了赛场中心。

P和K&K作为两大俱乐部，就在选手区最靠前的位置。

Buff经过gun的身前时，gun伸出一直右脚，挡住了他的去路。

红着眼的男人，扫了眼坐在座椅上的gun：“赢我的是P，又不是你。”潜台词是，有什么好嚣张的？真以为全世界都吃你gun神那一套？

Gun眼睛眯起来，硬邦邦丢出一句话：“签你一年，我带你去亚锦赛。”

这句话……

Buff惊呆了。

这句话的意思就是，如今已经尘埃落定，不管冠亚军如何分配，P和K&K必然代表中国赛区出战亚锦赛。

而根据《密室风暴》比赛规则，在比赛进程中，随时可以更换选手名单。

Gun这个邀请很简单，立刻加入K&K，继续接下来的比赛。

在buff眼前，gun神依旧嚣张得让人想抽他。

可……

一年， 哪怕在olo战队解散后，他带着buff战队也从未打出过亚洲。一

年，不错，以他的年纪最多也只有一年了

“为什么？”buff低声问，“为什么要签我。”

Gun耸肩：“因为你积分第四。”

和gun隔着一条走道坐着的olo，微微扬起嘴角。好理由……

“好，今晚我去你酒店找你签约，”buff破釜沉舟，多一句废话都没有，“等我和兄弟们告个别。”

“没问题。”

Buff继续手攥着键盘，从olo和gun之间的走道经过，向后排走去。

每一步，都是新生。

亚锦赛，虽然只有最后一年，但他也有去拿世界冠军的渴望！

“还差一个人，”olo低声说，“K&K实力就会彻底上去了。”

“那要多谢狗狗，亲手拆散了一个年轻战队，都是最新生的选手，”gun淡淡地答，“她永远都能帮到我。”不管是当初在olo的有心帮忙，还是如今的无心插柳，都让K&K能迅速补充兵源。

今晚之后，K&K将迅速完成换血，备战亚锦赛。

滑梯面前的那一排对手的座椅，仍旧是空着的。

还有十分钟，中国区总决赛就会开始。

仍旧是一局定生死。

很不公平，但也很公平。

艾情翻着手里的资料，手心里也都是汗，一边是Dt，另一边是她的战队。她甚至能想到稍后比赛的激烈程度……

“好，”小麦倏然开口，“在半决赛开始前，我们官方在网上开启了一个投票，现在场外观看网络直播的玩家们已经结束了一轮投票。参与投票人数已经过数百万，结果很是惊人，但并不出乎我们的意料。”

投票？

完全出乎她的意料。

小麦笑着，看了艾情一眼，指了指大屏幕：“让我们来看看大屏幕。”

艾情顺着他的手，看向切换得大屏幕。

翻阅资料的手，在这一刻停住。

大屏幕上，很简单的一句话：

中国区《密室风暴》的全明星表演赛，你希望看到哪些选手的比赛？

下边一排名字是：olo、gun、appledog、all、小米、Dt、滑梯、grunt、taotao、inin、buff、97……

这是——

观众席上爆出了惊人的欢呼声。

这个名单里竟然有olo战队的全部主役！

在短短的两场比赛直播里，网络上已经有数百万的投票，每个名字后边的统计条还在迅速增长，这里，不止有olo战队中国区的粉丝们，还有海外观看直播和闻讯立刻登陆的老粉丝们。

不止是现场观众区，选手区也沸腾了。

这里的多少选手，都曾是olo战队的粉丝？

尤其密室还是枪战类游戏，作为当年C的第一战队，“创|世的olo”深深刻在每个人的记忆里，也代表了他们的青春。

毫无疑问，olo战队五个人的名字，胜过了任何一个新人王。

甚至是人气最高的Dt。

纵然只是表演赛，大家也想看到这五个人重新站在比赛区，看到他们的替补们激动地坐在选手休息区加油……

olo，gun，appledog，小米，all，开开，小yo，090，壹仟。

这是一整个时代的回忆。

这是……很多人的青春。

“这个名单，我想在场喜欢枪战类游戏的人都不会陌生，”小麦也压不住心头的激动，当初主办方提出这个提议时，他是多怕网友们忘记他们，忘记了曾经的olo战队，但事实证明，他们每一个人都深深烙在了每个人心里，“我相信，这名单上排名最高的前五个人，一定会给我们带来一场最精彩的表演赛。”

艾情说不出话，一个字都说不出，强忍着，还是忍不住两只手捂住了脸，手指都在微微颤抖着。

她做梦都不敢梦到这个场景。

有朝一日，自己能坐在电脑前，打开游戏界面，左侧是olo，右侧是gun、all和小米……

她无措地去看选手区。

发现olo身后已经坐下了几个人。

小米，开开，小yo，090，壹仟……全员到齐。

难怪，难怪壹仟会这么巧来北京出差。

难怪韩商言昨晚那么镇定，都没想去和老朋友见见。

分明每个人都在瞒着她。

就连——

她看向坐在gun身后的Dt。

那个从始至终都专注地看着自己的男人，也是第一次没有告诉自己实情。从他此刻似乎在笑着的神情看，他也早知道这一切。

他知道，这是她无法完成的一个梦。

所以他不愿打扰。