# 浅蓝色的水中,_有鲜红的血在蔓延。_刚才中弹的就是Dt。

第 62 章

浅蓝色的水中, 有鲜红的血在蔓延。

刚才中弹的就是Dt。

在他击中小米那一刻, 子弹穿过他的腿。

所以他不能再长途奔袭, 必须速战速决, 解决olo战队的场控——appledog。

艾情摸出短刀。

心脏在剧烈跳动着, 没想到时隔十年, 她回到这个赛场, 短兵相接的会是Dt。这和做解说不同, 她沉默着打开全键盘。

水的阻力, 减缓40%的速度，只能近身缠斗。

没有任何犹豫, 她接近他。

隔音的耳机, 听不到内场欢呼。

系统提示，1人丧命。

……

系统提示，1人丧命。

……

不知道是谁。

“gun神！gun神！”这是内场的欢呼，曾经单兵最强的gun，毫不费力就干掉了buff。但all也折损在taotao的枪下。

艾情与Dt肢体接触的瞬间, 手中短刀换上长刀, 直接用刀背砸向他受伤的腿, Dt屈膝，躲过她手中刀背的一瞬之间, 后蹬泳池壁，借力抱住她的腰，将她狠狠压到池底。

他手中短刀举起, 艾情啪地掰断自己的长刀。

一个右翻身, 短刀插入她的左臂，左手的长刀断刃也刺入他的左腿。

……

鲜红涌出。

染红了两人眼前的视野。

她操作的是女人，体力比他少，他受过枪伤，体力也相应减弱。两个人的近身格斗都是顶尖级的，根本无法在短短一分钟之内分出高低。

时间分秒流失。

腿与腿的压制，身体与身体角斗。

53，54，55秒……

艾情都绝望了，该不是就要和他一起淹死在水里吧？

两个人影同时跃入泳池，gun抄起艾情的右臂，grunt拉住Dt的左臂，分别向两个方向猛游去。

60，61，62秒……

艾情被gun丢出水面，摔到泳池畔。

对面池畔的taotao射出子弹，击中了艾情身后的瓷砖，同时一点红心落在了taotao眉心。刚才爬上水岸的Dt，狠踹开taotao，夺命的子弹掠空而过，击碎了taotao身后的船舱玻璃……

事已至此，都在一层甲板，哪一方也没能力直接摆脱对方，去消灭小兵，哪一方也无法直接进攻，取了对方三人性命。

这绝对是开赛以来，最势均力敌的一场比赛。

你死我亡，都在一命换一命。

交火有，再没人出局。

Dt的单兵实力，压制着gun和她进攻配合。

olo的无死角防守，根本不给taotao和grunt任何机会。

游轮在不断下沉。

有水，慢慢地淹没着这一层甲板，时间也进入了倒计时。

“要开启密室了吗？”小麦紧盯着大屏幕。

在最后一刻，gun终于近身，刀锋抹掉了taotao的脖颈，血飙上大屏幕。

直接定格在了画面上。

全局结束。

平局。

“各位！”小麦激动地站起身，“《密室风暴》最让人热血沸腾的是什么？是密室对决，可开赛以来，鲜少有战队能开启密室，没想到我们密室临时战队和olo战队真的开启了！顶尖高手，一对一轮流格斗是什么概念？今天的比赛太值了！太值了！”

没有战术、没有配合，

纯粹的一对一格杀，两个时代最强的战队。

……

艾情摘下耳机，额头的刘海都有些湿了，她隔着电脑间的缝隙，去看刚才毫不留情把自己扑下游泳池的Dt。他额头的黑发，软软地，有些乱地挡住了大半眉眼，却还是察觉了她的视线，抬眼，直勾勾地看过来。

艾情眼睛转了下，用口型说：臭小子。

Dt窘了窘，慢慢移开视线，忍不住，慢慢扬起了嘴角。

五分钟之后，主播间传出消息，再次摒弃赛制规则，这次的密室对决将会由Dt战队挑选自己想要挑战的前辈，而不是随机抽取。

裁判走过来，把五张纸和笔递给Dt那一排。

很快，Dt战队的选择名单显示在大屏幕上：

oloVGrunt，GunVBuff，TaotaoVall，ininV小米……

最后是DtVappledog。

任何一个人都能看出来，这个对战名单，并没有任何类似田忌赛马的选择艺术。纯粹是，五个人各自的选择。

gun和Buff第一组出现在密室，

Buff在屏幕上敲了一行字：“谢谢。”

Gun知道他谢的是什么，没有回答，十三秒内结束格斗，赢了第一局。

紧接着是inin和小米。

画面打开，inin立刻蹦出句话：“等我半分钟，我要打句话。”

小米愣了，无奈地长刀换短刀，短刀换长刀，等着这个中文并没有那么好的小男孩。没想到半分钟后等来了一句：“我打了好多，都删了，小米小米，我好想你。”……小米郁闷至极：“直接用嘴说不行吗，还搞什么情调……”

Inin含泪，极不情愿地换上短刀，二十九秒，赢了第二局。

下一组，taotaoVall。

P新老队员的交手，没有任何废话，四十三秒，taotao赢了第三局。

画面上的小字对话，除了密室双方，不可能有任何第三人看到。

但显然，结束战斗的gun、小米和all都神色各异。

olo猜到应该会发生什么，按下回车，面前的屏幕跳出了漆黑的密室。

“我是看着你的比赛视频长大的，”一行白色小字跳出来，“谢谢你，olo。”这恐怕……是grunt这辈子最正经、最不嚣张的一句话。

olo微微笑了笑，没有回应。

这局对决，二十四秒，olo赢了。

到此为止，依旧是平局。

Dt和她的比赛，是最后一局。

艾情看了眼身边的olo和gun，随后，无名指果断敲了回车键。

这不是她第一次开启密室，在P训练时她最爱玩的就是密室模式，可这是第一次她进入密室，面对的是Dt。看不到他的身形，两个人都看不到彼此，只能从生命探测仪上看到对方的位置。

一个小小的红点。

“我就赢这一次。”Dt留下这行字。

艾情忍不住笑了。

臭小子，一定忘了07年就亲手从她这里夺走过一次全国冠军。

她蹲下身体，毫不犹豫贴了上去，这不是在水下，没有任何阻力，所有的动作流畅自如。两个人都是短刀，近身的同时，彼此都在不停掉血。但显然，这小子比她更快一些。

每次受伤，都是掉5-10血量。

血量不停降低，体力不断透支。

喘息声越来越重。

最后，艾情靠着墙壁坐下，再也站不起来。

生命探测仪上，代表着Dt的小红点再没移动过。

安静地，等三分钟的比赛结束。

近身格斗本就是速战速决，超过一分钟的都很少，更别说是三分钟。艾情仿佛知道他在想什么，双手慢慢离开了键盘，提前摘下了耳机，看了看身边的队友们，吐了吐舌头：“我输了。”

倒计时结束。

血量核算，appledog15血，Dt45血，Dt赢了最后一局。

密室对决结束，

五局三胜，Dt战队赢得了最后的冠军。

olo带头站起身，对着对面的Dt伸出了右手。

在Dt握住他手时，olo低声说了句话：“加油吧，拿个世界冠军回来。”

此时，olo的对面是P和K&K的组合战队，这并不是身为P高层对队员们的期望，而是将十年前的心愿，交给了他们。

无论是P还是K&K……

都请拿回一个世界冠军。

在这个体育场每个角落里曾经的olo战队粉丝们，那些显然比在场其它粉丝都要年长一些的男人们，多少都红了眼眶，起身，向他们唯一的偶像战队鼓掌致意。十年前，olo战队突然的解散，是这些粉丝们心中最大的遗憾和伤口。

此时、此地，是否能赢得这场表演赛，早就不是他们所关心的，他们就是还想看看，这五个人曾……坐在一起的样子。