# 点点滴滴，他所做的一切都在慢慢浸透她的生活。_不管前世今生，...

第 53 章

点点滴滴，他所做的一切都在慢慢浸透她的生活。

不管前世今生，周生辰始终都没有变过，不谈情不言爱，却能让她知道，他在乎她。

接下来的几日，周生辰一如既往的忙碌。到外婆九十大寿的前一日，他略微清闲，回到他们住的院子。还未来得及换衣服，时宜就像是想起什么：“你累吗？”

“不是很累。”

“我们去藏书楼好不好？”

“藏书楼？”

“嗯，”时宜从沙发上站起身，“还有……能不能让人准备一些，笔墨，不要研磨的那种，就大桶的墨汁好了。”

周生辰觉得有趣，很快吩咐人去准备。

两个人换了衣服，来到藏书楼。这里平日并没有人来，现在也只有他们两个，时宜要的东西已经准备好，放在了书架旁。她走上来，手搭在楼梯尽头的木雕扶手上，透过三米高的书架缝隙，去看那面挂着字画的墙壁，似乎在思考什么。

周生辰倒也不急着打扰她，走过去，随手从最近的书架上，拿了一册书。

他翻看着书，和整个空间融为了一体。

时宜的视线，从墙和三米高的书架移到了他的身上，天蓝色长裤和白衬衫，戴着一副银色金属框架的眼镜，西装上衣被他随手搭在了书架旁的木梯上。

已近黄昏，这书楼里的灯烛都早早被点燃了。

窗外夕阳余晖，明亮的烛火，还有他，在她眼中就如同一幅水墨图。背景浅淡，而至人影，笔锋由淡转浓……时宜走过去，从身后抱住了他的腰，脸贴在他身上。

他一只手覆在她的手上：“想好要怎么写了？”

“嗯。”

“这书楼都过百年了，”他笑，“你还是第一个想要在墙上留墨宝的人。”

“你怎么知道我想在墙上写字？”

他不置可否。

好吧，她意图很明显。

这里果然是一尘不染，即便从墙上取了字画，仍旧没有明显的久挂印记。时宜从备好的笔架上挑了笔，站在三层木质扶梯上，一字一句，写下烂熟于心的《上林赋》。盛墨的小桶被挂在扶梯一角，随着她不时调整的姿势，微微晃动着。

她写得专心，周生辰也安静陪着。

洋洋洒洒一路下来，堪堪停在了那句话。

“忘记了？”周生辰神色有趣，温声问她。

她抿起嘴唇，转过头来，看他。

他笑了声：“后半句是：色授魂与，心愉于侧。”

她神情有一瞬的恍惚，有什么叠加了，重合了，让她再难静心写下去。她从扶梯上跳下来，把笔放在架子上。

“怎么不写了？”周生辰靠在窗边，看着窗外的夜色。

不知不觉天已全黑，这里能望见大半个老宅，灯火通明，已经开始有老人家九十大寿的氛围。周家极看重这些，自然早就筹备好，今晚就开了彻夜赌场和老戏。

三天三夜，明天就是寿宴。

藏书楼虽然位置偏僻，但也隐约能听到一些声音。

他在思考，要不要先让人送饭来，时宜已经悄无声息吹灭了所有的灯烛，走过来。她的手，从他的腰滑到胸口，然后手指停在了他衬衫的第二粒钮扣上。

手心有些热，她的身体也有些烫，贴上他。

嘴唇也贴到他的皮肤上。

她想要他。

“时宜？”

“嗯。”她轻轻咬住他的锁骨，并不重的力度，如同猫狗轻舔掌心的痒。

周生辰随手把窗关上，他环住她，让她靠在上边：“这里有些冷。”

“嗯。”她抽出他衬衫下摆，手滑到他衣服里。

真是冷，冷的是她的手，热的是他的身体。

他的手也有些冷，怕冰到时宜，只是隔着她的上衣。很快就摸到她的下巴，抬起她的头，低头，去吻她。

四周静悄悄，黑漆漆的。

关了窗，就只能看到他的眼睛和脸的轮廓。

她轻轻呼吸着，起初是她主动，到后来却开始不受她的控制。周生辰一边去解她的衣裳，一边分神去听整个楼内的动静，时宜咬着下唇，闭着眼睛，后背贴在窗上，紧紧搂着他。

他的鼻尖擦过她下巴，锁骨。

手臂环住她，让她的衬衫不至全掉落。

她和他亲吻，又分开。

遥远的喧闹声，都被一扇窗隔开。

“浮生若梦，为欢几何？”他的声音，压在她耳边，“独有时宜，为我所求……”

她身子酸软，靠在他身上，温柔地和他亲吻着。

前朝旧梦，她一笔笔封在了纸笔下。

此生此地，此时此刻，她辗转承欢，尽心爱着的是他，是眼前的这个人。

……

两个人收整好衣衫，下了楼。周生辰将褶皱的上衣搭在自己手臂上，并没有任何多余的表现，正经的像是一直只在楼上看书而已……但灯灭了那么久，楼下人又岂会不知他们在做什么，却也和他一样，镇定自若。

唯有时宜，眼睛湿润润的，目光有些闪烁。

他带她去昼夜不息的私人赌场。入口的回廊上，都是龙飞凤舞的诗词，时宜能认出不少是他喜好的那种“淫诗艳曲”，忍不住笑。

周生辰自然知道她晓得是什么，略微曲指，弹了弹的额头。

两个人往深入走。

整个空间都被一道道垂下的珠帘分割开，围出了一个又一个的赌桌。有吆喝声，有下注声，还有无数骰子在青花瓷碟里上下翻滚的声响。

珠帘里，影影绰绰的都是人。

珠帘外，只有几十个招待的女孩子，端着酒水和薰香，到处穿走。

都是前来祝寿的内外姓的亲朋好友，大家也早在前些日子就有所耳闻，这位大少爷很快就会接手周家，所以往来寒暄，都很是尊敬。他穿行而过，时宜也跟在他身边，看这从未见过的场面。

也难怪周文川虎视眈眈这个位子，身为周家二少爷，他所缺的绝不是钱财，而是……如此风景，如此身份。

周生辰只闲走了一个过场，便和她回到自己的院子。

她真是累了，趴在窗边的卧榻上，懒懒地看着他换衣服。他侧身对着她，隐约能看到腰上刚刚被抓下的两道痕迹，时宜瞬间就红了脸，去看窗外。

脸贴着软绵的狐皮，很快上下眼皮就有些贴合。

困意上涌。

腰上有温热，他手环过来，俯了身子看她：“困了？”

“嗯。”

耳鬓厮磨，她却想起来，墙壁上的字还没有抄写完，恰好就停在了那一句，莫名就有些心神不宁。周生辰察觉了，她这才告诉他原委，他倒是不以为意：“等明天晚上，我再陪你去一次。”

“好……”

“时宜？”他仔细思考，“你想不想要孩子？”

“想。”要个他的孩子，估计她天天抱着都不舍得放下来。

他沉吟片刻：“要几个？”

“啊？”这个……

“想要男孩女孩？”他继续问。

“这个还能选的吗……”

“可以，如果有特别的要求，”周生辰笑了声，“比如喜欢双胞胎，三胞胎？里边性别分配？这些都是可以达成的。”

“真的？”

他笑了声，不置可否。

“科学真伟大……” 她已经睁不开眼。

他替她脱下长裙，盖上毯子。

时宜仍旧趴在那里，迷迷糊糊地，感觉他的手在毯子下动。她觉得痒，却躲不开，最后他松开，侧躺在她身边。

手在她身上，慢悠悠地抚摸着。

她在困意中，又被他撩拨的有些浮躁，微微动着身子：“困……”

“睡吧。”

“……你这样，我睡不着。”

他低声说：“等你睡熟了，我再做。”

……

她磨不过他，由着他又要了一次。

到半夜，开始下雨。

雨不小，敲打着窗户。

她被吵醒，发觉两个人身上只有一层毯子，有些凉。她反手摸摸他的后背，竟然被他随便扯了衣服，半遮住了。估计是睡着前怕她着凉，把大部分的毯子都用来裹着她，自己乏了，也懒得去床上，就摸了衣服遮住了事。

大多数时候，他真的不是个太讲究的人，很随意。

身上这么凉了，难道都不觉得冷？

时宜用手轻轻暖着他的腰，轻声叫他。

迷糊着，他应了声，然后似乎让自己清醒了会儿，才黯哑着声音问：“冻醒了？”

“嗯。”

“刚才看你睡着，就没叫醒你。”他光着身子下床，把她连人带毯子抱到床上，扯过锦被盖住两人后，又把她抱在怀里，很快就沉沉睡去。

她把温热的手心，覆在他冰凉的后腰上，轻轻摩挲着。

慢慢地，也就睡着了。