# 皇上静立了片刻，才转过身，自语道：“朕自己的儿子，却要别人剖...

第二十三章

皇上静立了片刻，才转过身，自语道：“朕自己的儿子，却要别人剖心证明清白。”她扫过在场众人，在我这处略停了一下，我忙垂了眼。

皇姑祖母移开视线，看着婉儿道，“立即停止追查太子谋逆一案，将太子左右家臣、诸位郡王公主、侍役尽行释放！”婉儿忙躬身应是，匆匆走了出去。

这一切都来得极快，我只木木站着，不敢相信此事竟能如此了结。锒铛入狱的突然，峰回路转的结果，都是皇姑祖母一念之间的决定。在劫后余生的狂喜中，手心却仍是冰冷的，脑中尽是天牢中他温和的笑，和他的话。

沈秋又上前探看了一下，低声吩咐身侧人备药，他起身时若有似无地扫了我一眼，整夜紧绷的面容终于松下来，带着浅浅的笑。

我接了他的目光，微微笑了一下。

皇上似乎极疲惫，只草草吩咐两句，便带着我们离开了尚医局。进长生殿时，韦团儿依旧是笑着迎上来，替皇上换着衣裳，待皇上靠在卧榻上才扫了她一眼：“你下去吧，让为安陪着朕。”韦团儿愣了一下，忙躬身退下。

我本以为皇姑祖母要说些什么，竟闲聊起幼时的事。我陪着她说了很多话，大多是如何被谢先生责骂，手抄诗经的往事，皇姑祖母偶尔听得笑出声，却大多时候沉默着，约莫过了半个时辰才挥手让我退下了。

我走出长生殿时，暖日笼罩着整个殿前。

宫婢们正忙着准备早膳，见我都匆匆行礼，我看着殿前想起一年前那个雪夜。不过一年，却已是几番生死，在他跪在殿前的雪夜，我以为最痛不过如此了，如今看来，那真的仅是最轻的责罚。而过了这一劫，皇姑祖母真的就不会再忌惮了吗？

春日正好，皇姑祖母从长生殿内出来，在御花园亭中批奏章。牡丹开得正盛，整个御花园亦是万物吐芳，寒冬萧瑟尽数散了个干净。

我来时，亭中已有李成器和李隆基，还有几个年纪尚幼的李氏公主相陪着。婉儿在一侧读着奏章，皇上闭目听着，不时添上两句，便已做了批复。

“皇姑祖母。”我上前行礼。

皇上点点头，示意我去坐下，我待坐定时才见李隆基笑眯眯看着我，竟像是当年初见时的模样，不禁心里一松，对他笑了一笑。不管他是佯装还是真的放下了，既然仍是皇孙，仍要日日陪着，如此才是最好的。

李隆基抬了抬下巴，我不解看他，他又指了指茶杯，我这才反应过来，端起桌上的茶杯喝了一口，竟是琼花茶。

皇上似乎留意到我的异样，笑着道：“这是隆基特为你讨得，说春日天干，怕你又有内火。”我愣了一下，忙对李隆基笑道：“多谢临淄郡王。”李隆基微弯起漂亮的眸子，道：“本王是怕你又脸上胡乱长东西，吓到皇祖母。”

我闷了一下，瞪了他一眼。

李隆基低头笑着喝茶，我这才敢去借机看李成器，他神色平淡，眼中却带了几分笑意，扫了我一眼才又拿起书卷细看。我看着他，竟又想起了天牢内的事，那一日危难时，他让我忘了赐婚的事，而如今万事已消，他可还会记得自己说的话？

我正怔忡着，婉儿已念到了狄仁杰的奏章，大意是狄仁杰所在的彭泽正是干旱无雨，营佃失时，百姓无粮可食，故而他请求朝廷发散赈济，免除租赋，救民于饥馑之中。

皇上听后沉吟片刻，才道：“狄仁杰所到之地，百姓皆受福泽，婉儿，照他所请的批复，即刻就办。”婉儿应了是，执起朱笔批复。

皇姑祖母如此痛快，给了狄仁杰做下政绩的机会，狄仁杰再入朝之日绝不会远。

皇上又听了几个奏章，便示意婉儿停下。忽而笑意盈盈地看着我，道：“永安，到朕身边来。”我忙起身走到龙榻旁，皇上伸手握住我的手，道：“你入宫也有四年了，朕总在思量你的婚事，总想着从几个皇孙中为你挑个好的。如今看来，无需朕挑了，朕只要点头成全就好。”我愣了一下，心中暮地一震。

皇上笑着去看身侧，道：“隆基，起身听旨吧。”

李隆基起身，恭恭敬敬地跪在了皇上面前，皇上看着他，道：“朕把这个侄孙儿交给你了，待到你年满十四，即刻完婚。”皇上说完，又看回我，道：“还不去和隆基一起给皇姑祖母磕个头？”

皇姑祖母的话如针锥刺骨，每个字都深扎入心中。这一步步走来，她看到的是我对李隆基的回护，对李隆基的算计，对李隆基的挂心，可却不知这后边的种种。这看似突如其来的赐婚，是皇姑祖母早有的决断，谋逆案后对东宫和李姓旧臣的安抚，以三弟的赐婚恩宠来打压太子长子，还有所有那些我想不到的因由……

皇上又唤了我一声，道：“怎么？对朕的孙儿不满意？你既能冒死入天牢探看他，便是心中有记挂，朕又怎会看不出？”

我恍惚地看着皇姑祖母，不愿两个字卡在喉咙里，却再也说不出来。我能说什么？说我心里记挂的只有他的哥哥，说我早与永平郡王私定终身，说我早在未见到他时，便已心中有他？什么也不能说，说出来只有死，拒绝就是抗旨，可抗旨的后果不止是我一个人的命，还有父王，还有他。

婉儿也出声唤我，道：“郡主还不快谢恩？大郡王尚未赐婚，皇上便先为三郡王赐婚，那可是天大的恩宠了。”我僵着身子，终于退后两步跪在了李隆基身侧，拼了周身气力，才颤抖着将头叩地：“谢皇姑祖母。”话一说出口，周身再没了力气，只直起身子定定地看着皇姑祖母。

婉儿忙躬身行礼，笑道：“婉儿恭喜永安郡主和临淄郡王了。”随着她，那些在一侧伺候的众宫婢太监也忙躬身行礼，齐声道贺。

赐婚，他雪山上承诺的，天牢中让我忘记的，竟以这样的方式降临了。到处是恭贺声，皇姑祖母笑着看我们，道：“都起来吧。”李隆基起身，一把扶起了我，眉眼中晶亮的都是笑意，我只定定地看着他，没有任何反应。

“郡王别再这么盯着郡主了，”婉儿忽而一笑，道，“女儿家毕竟会不好意思的，你看郡主此时还没回过神呢。”她说完，几步上前扶住我，紧紧攥着我的手臂将我带回了案几后。

身后的婢女上前换了杯热茶，我端起茶杯捂在手中，像是失了心，所有那些欢声笑语，春日暖阳都离的远了。茶是烫的，喝入口舌尖瞬间发麻，这才算有了些感觉，再也不顾上那么许多，只猛地抬头去看他。

仍旧是温和的笑，眼中却没有了半分笑意，夹带着浅淡的痛和坚定，只这一眼，我再也挪不开视线，眼中火辣辣的刺痛着，却没有半点泪水。

就因为他是长子，他是被废的太子，所以理所应当要受着忌惮。能文擅武是错，受人拥戴是错，少年义气是错，韬光隐晦也是错，或是生下来本就是错？我静静地看着他，过了很久才避开他的目光，低下了头。

回到宫中时，宜平几番想问我什么，见我脸色都静了下来。

我又岂会不知她的心思，默了很久才勉强笑了笑，对她道：“衡阳郡王今日未伴驾，”我看她黯淡的神色，顿了一顿，才道，“待过了今年，我会把你送到东宫的。日日在宫中却不得见，我看着也不忍心。”

宜平啊了一声，脸有些微红，愣了片刻才道：“郡主未婚嫁，奴婢怎敢逾越。”

我被她的话牵扯的，麻木渐退散，痛得说不出话，过了一会儿才道：“已经赐婚了，只是要四年后才能完婚。”宜平彻底傻住，呆看了我好一会儿，才低声道：“皇上赐了谁？”

我没说话。

不用我告诉她，到明日这太初宫中便会人尽皆知。皇姑祖母对太子三子的宠爱，既不会让诸位叔父太过忧心，又一定意义上安抚了朝中李家旧臣，怕是不止这宫中，连朝中都会传遍，成为热议之事。

我又呆坐了会儿，宜平低声问是否要准备晚膳了，我才收回神，点了点头。宜平又像想起什么，忙道：“长生殿处赏了菜来，郡主可要见见送菜的人，给些赏赐？”我侧头看她，见她眼中闪烁不定的，便点点头，道：“让她进来吧。”

过了片刻，宜平带进来个宫女，竟是那个元月。宜平留了她在屋中，，借口将正在收整的宫婢都唤到了外间。

元月对我行礼后，笑了笑，道：“皇上晚膳时见菜色好，就指了一盘给郡主。”我点头，道：“有劳了。”说完示意宜平给了她对翠玉的耳坠。

她忙躬身行礼，起身后却又定定地看着我，似还有话说。我看着她，笑道：“你发上的簪子看着精巧，可是皇上赐的？”她忙道：“是上官姑娘赏的。”我道：“来，走近些，让我瞧瞧样子。”她几步上前，悄然从袖中摸出一张折好的字笺，塞给了我。

我接过那纸，塞入袖中，笑道：“婉儿的眼光历来独到，是好东西，”我看了她一眼，接着道，“去吧，皇上那处还等着谢恩呢。”

元月躬身退下后，我呆坐了半晌也没有动。

待到晚膳后，我才摸出那张纸，打开对着帏帐中的烛灯细看。那早已刻入骨中的字迹，触笔的力道却极重，只有短短十六个字：

不怕念起，唯恐觉迟，既已执手，此生不负。