# 皇上颔首说：“家宴无需如此繁冗礼节，传吧。”_因坐在临殿门处...

第五章

皇上颔首说：“家宴无需如此繁冗礼节，传吧。”

因坐在临殿门处，我恰能看见几个太监收了伞，几个少年在门口收整着衣衫，因我入宫时恰好的皇姑祖母登基后，几位郡王为了避祸，或是称病出宫修养，或是直接被遣出宫，如今看来，都是极面生的。

众人身前的正是李成器，一个小太监正弯腰替他抹净长靴上的水渍，他本是侧头听身后少年说着话，像是感觉到什么，忽然回头看了殿内一眼，恰与我目光相撞，微微笑着挥手屏退了太监。

“姐姐，”永泰摸了下我的手，轻声说，“我哥哥好看吧？”

我回了神，尴尬一笑，说：“你怎么跑到我这里了？”她眨眨眼说：“熏香味道太重了，你这里淡一些。”我将她搂在怀里，说：“也就你敢在皇上面前乱跑，也不怕受罚。”

她吐了下舌头，便去侧头看入内的几个哥哥。

李成器与几位郡王走入殿内，恭恭敬敬地行了叩拜大礼，皇上似乎心情极好，连连笑着让他们起身落座。除了太平细细看着他们，余下的公主都起身行礼，我刚一把拉起永泰，却被她挣开了手，一道粉色的影子就扑到了的李成器身上：“成器哥哥。”

李成器温和地摸了摸永泰的头，身后的少年却立了眉：“永泰啊永泰，我才是你亲哥哥啊。”永泰哼了一声，没看他。

众人皆是摇头笑着，本是那几分紧绷的气氛，也因此尽数散了。

皇上摇头笑说：“太平，这一幕让朕想起你幼时，也是如此黏着弘。”太平神色微一黯，旋即又扬起一抹明媚的笑意，说：“我那时也想黏着贤哥哥，可惜冷得像三九寒冰似的，话都不敢说上三句。”

皇上笑着摇头，吩咐宫女开了席。

这几句话听着像是闲话家常，却是在说着已离世的两位皇子，亦是曾册封为太子，又先后被废掉的尊贵人。皇上登基前，先后废了六任太子两任皇帝，这才换来了大周朝的开国。如今细想，都是皇姑祖母的亲子嫡孙，不过是我从三岁到九岁这六年间的事。

慈悲的孝敬皇帝李弘，博学的章怀太子李贤，都带着无上尊贵的封号辞世。余下的庐陵王和如今的太子殿下，却是世人口中的平庸之辈。大明宫中传说太多，成为死后的传说，或是活着的傀儡，或许谁也说不出对错。

我闲闲地夹起块七返糕，听几个少年与皇上的对话，才明白刚才那个气不过的便是庐陵王的长子，难怪和永泰生的有五六分像。

永泰黏在李成器身边坐下，像是块小膏药似的，让人哭笑不得。

宴席过半时，太平忽然说起朝堂之事。

“来俊臣审了数日，严刑酷法，五毒备至，”她边说，边举杯晃了晃，“却仍拿不到欧阳通谋逆的罪证，如今朝中众臣连上奏折为欧阳通洗冤，母皇对此事如何看？”

皇上沉吟片刻，说：“若至十二日再难有罪证，就放了吧。”

“来俊臣手里，历来没有冤枉的人。酷刑繁多，还偏就起些好听的名字。用椽子钉住人的手脚，穿成一线朝一个方向旋转，那是“凤凰晒翅”，太平讽刺一笑，拿筷箸指了指面前的一盘百鸟朝凤，“恰就像这个，不过要鲜血淋淋的多。”

她说话时，永泰正在吃那菜，立刻吐了出来。

太平低声吩咐婢女，给永泰端了杯热茶去，又挑起狭长的凤眸，说：“前几日我命人拿来他编纂的《罗织经》细读，以醋灌鼻，烧瓮煮人，这些寻常的都让女儿头皮发麻，更别说那头钉木楔，脑裂髓出——”

皇上凤眸深敛，打断她道：“太平，用膳时不要说这些话。”

太平笑笑，继续吃那百鸟朝凤。

我正身上阵阵发寒，却听见玉器轻碰声响，给我上菜的宫婢已面色惨白，端不稳手中的玉盘。我心头一紧，忙伸手接过她手中的玉盘，免得她引起皇上的注意：“这菜有些油腻，帮我添杯‘神泉小团’来。”

皇上侍宴，历来冲泡的都是‘恩施玉露’，我特要了宴席上没有的，只想让她多在外走上片刻，镇定下心神。不过，太平公主说的话最多有些骇人，她怎会怕成这样？

那小宫婢愣了一下，忙感激看了我一眼，躬身退了下去。

我见她走了，也就没再细想，盯着那百鸟朝凤，心中万分钦佩太平的胃口和勇气。在皇姑祖母面前，也就太平与婉儿能直言，可婉儿历来是顺着说，太平却总要逆着皇上的意思来。

来俊臣手中诛杀的大臣官僚不计其数，多这一个欧阳通，也不过再添个记罪的名字而已。婉儿曾说过，这不过是皇上登基前打击李唐宗室的手段罢了，只不过来俊臣对于逼供真是天赋异禀，从无失手，虽恶名在外却被人捉不到半分把柄。

皇上似乎不大在意太平的话，倒是看向另一侧的李成器，说：“成器对欧阳通的案子如何看？”她边说着，边指了手边一道菜，示意婉儿赐给李成器。

李成器起身谢恩，说：“孙儿以为欧阳通之事，不仅是朝堂上的政事，也是民间学子之事，”他见皇上微颔首，才继续说道，“欧阳通之父欧阳询以其墨迹而誉满天下，连高祖都曾盛赞，于文人学子中更是声誉极高。欧阳通得其父真传，声名不在其下，是以，这一案已在文人墨客间广为议论，纷纷报以不平。”

皇上又颔首，说：“都说了些什么？”

“有句俗语，观其字而识其人，”李成器，道，“众人均以为欧阳通应无谋逆之心。孙儿以为此案当速审，以绝此话端。”

“文人说便让他们说去吧。若没有欧阳通一案，他们也会寻些别的说，”皇上细看他，微微一笑说，“朕听说在宫外芙蓉园，你曾与欧阳通临楼而书，颇有知音之感？”

我暗自一惊，手不由扣紧了案几一脚。与谋逆沾边的，皇姑祖母历来严苛，他刚才的话虽然避重就轻，但如今这话却是……

李成器面色未变，颔首说：“孙儿幼时喜好欧阳询的字帖，那日在紫云楼偶遇他，便起了些兴致，一面之缘而已，还谈不上是知音。”

皇上笑问：“那你观他的字，可也觉得此人无谋逆之心？”

此一句话，众人皆噤了声，唯有屏风后的细乐喧音，缭绕不断。

李成器沉吟片刻，似在斟酌。

忽然，太平几声咳嗽，呛了酒一般。

她拿帕掩口，笑着打断了祖孙的对话：“女儿也和他论过习字之道，可单凭字，谁又能说得清他是不是妄臣贼子呢？您刚才也说了，文人喜好妄议朝政，那便让他们说去好了。”

皇上摇头笑说：“朕怎么未曾听过你好临帖？”

“我是懒散了，”太平放了帕子，说，“当初这宫内可有不少人以《卜商帖》、《张翰帖》习字的。”

始终在一旁沉默的婉儿适时侧身，自宫婢手中接过茶，放到了皇上面前。

“公主说的是，”她笑说，“这大明宫中不少人都喜好欧阳询的墨迹，连入宫才两年的永安郡主也是如此，整日将欧阳询的习字八法挂在嘴上。”

皇上淡淡一笑，抬眼看我。

“整日挂在嘴上？”皇上似乎极感兴趣，说，“来，给朕背来听听。”

我忙起身，在脑中过了一遍，才开口道：“如高峰之坠石，如长空之新月，如千里之阵云，如万岁之枯藤，如劲松倒折、落挂之石崖，如万钧之弩发……”

我尚未背完，便被皇上出声打断：“如利剑断犀角，如一波之过笔，”她眼中笑意渐深，说，“这是谁教你的？”

我回道：“入宫前，永安曾随着家中先生读了两年书，是先生教的。”

“朕幼时也常被先生逼着背这习字八法，没想到了侄孙女一辈，还是如此。”皇上似乎想到了幼时的情景，神情略缓和下来，笑中也带了几分暖意。

在皇上十四岁入宫前，是没有血雨腥风，后宫争宠的少女时代。我看她略带怅然的神情，竟也想起入宫前的日子，虽母亲早逝又不常见父王，却不必权衡旁人每句话的用语，每日最多忧心的也不过是背不下书，被先生责骂抄书罢了。

“来，到皇姑祖母这儿来。”皇上向我招手示意。

我忙走过去，众人却是看着我神色各异。几个武氏郡主的艳羡，李氏公主有嫉妒，亦有淡然者。太平公主只端杯喝茶，若有似无地看了一眼婉儿，又扫了我一眼。我却佯装未见众人神态，只在经过躬身而立的李成器身侧时，稍有了些分神。

我走到皇上身侧，被她轻握住手：“赐座。”

身侧宫婢忙端上红木矮座，我坐下时，皇上才笑着说：“朕听你父王说过，教你的谢先生。谢立亭在武家多年，连朕幼时也曾被他教训过。”

我点头，无奈说：“老学究，脾气硬，永安和几个姐妹都被他罚过。四书、五经也是被他罚抄，才算是背熟了。”没想到那个老先生也曾是皇姑祖母的师傅。

皇上淡雅一笑，和我又聊了几句闲话，才对李成器说：“去坐吧。

李成器躬身行礼，坐了回去。

“太平，朕知道你有怨气，”皇上轻叹口气，对不发一言的太平说：“半月前张嘉福请立周国公为皇太子，欧阳通曾极力反对，所以你始终认为欧阳通谋反一案是周国公的诬陷。朕也是武家人，你如今嫁的也是武家人，本就不分彼此，何必被朝堂上的事伤了感情。”

我听到此处，终是明白了。

自狄仁杰拜相后，朝臣三番五次奏请改立太子，武氏嫡族的武承嗣，也就是皇上口中的周国公正是数次被奏议的人选。所以太平公主才会说起欧阳通一案，原来，不过是个引子，她真正想说的是太子改立一事。