# 碧水荡漾的泳池里,_有十几个大男孩在玩闹。_艾情穿着长裙,_...

第 18 章

碧水荡漾的泳池里, 有十几个大男孩在玩闹。

艾情穿着长裙, 坐在泳池边, 单独给年纪最小的inin补课。

白板上只有olo、gun的名字：

“十年前, olo战队有着中国C界的‘十大不可思议’, 主力成员olo和gun连续两年世界排名前10, 战队囊括多个个人世界排名, 最稳定选手第2, 最佳开场杀手第4, 最具统治性选手第1、第2，最佳手枪局选手第4, 最佳射手第1, 3次MVP提名等等排名，”她用笔圈住olo的名字，“olo擅长的是战术，那时候有句话，上帝永远站在olo身后, 他对战场的把握, 任何人都望尘莫及, 也是战队赢得每场比赛的关键。而gun，他当时的个人能力已经达到了一名职业选手的最高峰。”

inin坐在池边, 认真做笔记：“也就是说，如果让他们两个比赛，老大会输？”

这个假设？

她还真没考虑过：“不清楚, 他们没交手过。”

inin想了想：“十年没交手, 所以十年后不甘心，带出了两个强大的战队吗？”

不甘心吗？

她的笔尖悬在半空。

十年前，olo和gun是一体的，他们最大的愿望是赢得大满贯。

而现在……

“算了，不说他们两个了，都退役的老人家了，”艾情随口带过这个话题，“之所以给你介绍olo战队的背景，是想要你知道两个俱乐部老大的风格。你会发现，这就是我们两只队伍的路线。”

很快，白板上又写下了一串名字：

Dt、grunt、97、滑梯、following、小米、all……

“在这些现役选手里，我们P和K&K无疑就是最强的，”她手里的笔，单独圈住了Dt，“十天前，调研组刚完成了一份报告，针对天梯排名前一百的职业选，做了系统分析。可以说无论是当初的魔兽、星际、DotA，还是现在的密室风暴，Dt的个人能力和战术都是最强的。”

inin点头，眼睛亮晶晶地看着她：“当然，他一直无懈可击。”

无懈可击？

有点夸张，但显然，Dt到现在为止都没有暴露过任何弱点。

“领队，告诉你个秘密吧，”inin不好意思地笑笑，“我之所以来P，就是为了有机会做他的对手。”

“啊？”她忍不住笑，“你目标也太低了吧？”

“真的啊。”inin举起两根手指，发誓。

“前年星际比赛，他是欧洲区冠军，你是美洲区的，不是最后在决赛遇上了吗？还没输够？”她揶揄小inin。

“是输了，可还觉得不过瘾啊。”inin郁闷回答。

“……是输得不过瘾吗？”

“差不多吧，”inin倒是一本正经，“做他的对手很过瘾啊。”

有吗？

艾情回想和他做对手的几场比赛。

确实……很过瘾。

这种感觉，他的队友是不可能完全体会的。

想知道一个人有多强大，做他的对手最直接。

她走了会神，发现两人的话题已经大跨步向着对Dt的个人崇拜而去了，忙纠正过来：“虽然Dt战队的队长很强，但是，团战竞技绝不是个人游戏。我们战队每个人都曾拿过冠军，你们五大主力更是实力相当，和对方的grunt不相上下，‘没有弱者’就是我们团队的最大优势。而K&K——”

她看了看白板上的几个人的名字，“他们的Dt太强，余下的人里，只有grunt有资格和我们对战，队员的实力悬殊就是他们的致命伤。”

2007年中国区那场决赛，虽说是两个战队的比赛，倒不如说是她和Dt之间的较量，因为除了他们两个队长外，其余人都太弱了。

那次，她输得心服口服。

而现在，在密室风暴的这个战场上，两军交锋，是一个天纵奇才重要，还是强大的团队重要？

她拭目以待。

……

“还没讲完呢？我们游一圈都回来了，”all一身是水，从泳池爬上来，笑眯眯地从太阳椅上拿起浴巾，擦了擦头发，“有什么好讲的？恨不得每场比赛都遇到他们，早熟得不能再熟了。”

众人都走过来，围着艾情坐下。

滑梯从太阳椅上拿了盒扑克牌，扯了条浴巾铺地上，开始洗牌：“适当满足狗狗的倾诉欲，是我们每个队员的职责所在啊，端正态度。”

这帮子不务正业的，明明在给小inin讲课，竟然都冲过来玩扑克。

艾情发现inin的注意力已经从白板转移到泳池边的牌局上，彻底绝望了，将自己的大草帽拿起来，戴上，去了沙滩。

由于她早走了几分钟，没碰到刚来到池畔的Dt。

一个月前的决赛，K&K险胜P后，这还是两队第一次碰面。滑梯看到穿着短袖短裤，戴着棒球帽的Dt，忍不住感慨：“Dt啊，还是你最懂遮阳养颜，我们早来了一天，从头到脚都黑了八度。”

Dt没说话，眼睛若有似无地扫了扫四周。

然后，视线就落在了白板上。

“狗狗刚给小朋友讲完课，”滑梯扔出一对Q，笑眯眯解释，“把你狠狠夸了一顿。”

“是啊。”all长叹，扔出一对A。

Dt看了一眼构图，大致明白艾情讲的是P和K&K的前世今生，还有主力选手。

他走过去，拿起笔，随手在gun的后边加了appledog。

P众人一愣，然后恍然。

following哎呦了声：“我们领队太谦虚，竟然不把自己名字写出来？第一狙击手好吗，还是女狙击手好吗？绝对可以和olo、gun相提并论，载入电竞史册。”

all大手一挥，表示赞同：“对啊，inin你可别小看我们领队，等打完牌给你科普，绝对让你跪下唱征服。”

inin茫然，不太敢相信：“啊？领队这么厉害？”

滑梯微微一笑：“狗狗当年是真正的电竞女神，很多少年的梦中情人。”

all哈哈大笑：“没错，她才是当年olo战队的第一大众情人，olo和gun完全不敢比啊……滑梯，你老实交待，当初有没有暗恋过狗狗？”

滑梯：“……不敢。”

众人调侃着。

Dt只是两手插在沙滩裤口袋里，沉默地站在滑梯身后，过了很久，忽然出声：“你可以GG了。”

诶？

滑梯大囧。

还想糊弄一会儿呢，这小子怎么回事……

这就出卖我了。

“观牌不语啊，Dt，你小子太不够意思了，”滑梯郁闷地将手里的牌丢过去，“GG。”

……

此时，艾情正站在海边，看着下边一波又一波的大浪，盘算着要不要冲下去，迎着浪跑几步。可是岸边挂着橘黄色旗子，很明确提示——今日不宜下海。

她纠结着，瞄了瞄四周，海边安全员们都离得远，应该不会发现自己。

就跑一两米，肯定没问题。

这么想着，已经提着裙子，悄悄往前跑了几步。

一层层海浪被风掀起来，不断涌上岸，越来越高的浪，越来越大的声音。

眼看着右脚已经踏在海浪上，一股钻心的凉意从脚心和小腿往上涌动，下一秒，她就被人拉住手臂，拽了回去。

艾情懵了。

Dt？

回头瞬间，她重心偏移，噗通一下跪在了沙滩上。

完了。

她看着自己湿透的长裙，傻了。

“我……怕你危险。”Dt已经半蹲下来，发现自己闯了祸，竟然头一次被自己的所作所为惊住，不知道该怎么办。

“我就想踩踩海浪，不是要下海。”她欲哭无泪。

他紧张的不知道要说什么。

艾情原本想哭诉两句，可莫名其妙就有种，其实他才是受害者的罪恶感，只能手撑地面，让自己从跪着的姿势变为半蹲在海面上，小声说：“我裙子都湿了……”

而且里边穿的不是泳衣。

Dt沉默，低声问：“很难受吗？”

“没，”艾情的脸慢慢地烫起来，很快，彻底红了，“就是会走光。”

很大的海浪声，充斥在耳边。

不要这时候脸红啊。

她苦闷警告自己，可惜毫无作用。

Dt这才明白她的意思，想都没想就直接站起来，将自己的黑色半袖脱下来，从头给她套了下去。艾情本想让他去拿条浴巾过来，没想到Dt行动力这么快，就这么被套上半袖，从沙滩上彻底被他拉了起来。

半袖顺利盖到她的大腿位置，成功避免了裙子湿透的尴尬。只是衣服给了她，他就只剩了一条黑色沙滩裤，虽然在沙滩上这么穿没什么不妥，可……

现在这里是十三度，很冷。

身边都是笑闹奔跑的游客，根本没人会注意这两个人的尴尬相对。

她视线偏了偏，从他的身上移开，强烈唾弃自己和发烧一样的脸部温度：“听说你上个月，拿了一个星际冠军。”没想到他除了密室风暴，还在坚持个人项目。

他嗯了声：“差不多快结束了。”

“结束？”

他说：“还差三个冠军。”

三个？

她有些茫然。

“还差三个，就会超过olo在星际这个项目的冠军数，”他难得去解释自己的话，“虽然他退役了，这种计算方式有些胜之不武，但我还是希望能超过他。”

打破，那个不可能逾越神话。