# 神龙元年十一月二十六日，皇姑祖母卒于洛阳上阳宫，年八十二。_...

第六十九章

神龙元年十一月二十六日，皇姑祖母卒于洛阳上阳宫，年八十二。

皇姑祖母这一生跌宕起伏，我这二十几年的相伴，恰眼见她从权倾天下到最后被逼让位。当我给嗣恭换上素服时，仍旧有些难相信，这天下间唯一手掌乾坤的女人就这样消失了？

“嗣恭，”李成器抱起他，温声道，“叫句父王。”我回过神看他：“要能开口，也要先叫母亲才对。”他微侧头瞧我，春风和煦地笑着，直笑的我一阵心底发虚，过了会儿才唤来奶娘，将嗣恭交给她：“带小公子下去。”

我讶然看他：“我刚才等他睡醒，想要好好陪陪他，怎么就要抱走了？”李成器接过夏至递上的茶，喝了小半口才道：“永安，你已经足足陪他三夜了。”我不解看他，他倒是不急不缓的，把茶杯递还给夏至：“前几日与父王闲聊，说起嗣恭，总觉我这一脉子嗣太过单薄。”

我看他眸色未变，琢磨不透他说此话的意思，想了想才道：“父王想给你纳妾？”李成器若有似无看了我一眼，倒是夏至先噗地笑了出来。她素来和我随便，我倒也从不把她当外人，索性看了她一眼：“你笑什么？”

夏至替我添了杯茶，才躬身行礼：“奴婢不敢说。”我笑：“你还有什么不敢说的？说吧，郡王不会怪罪你的。”她佯装偷瞄了李成器一眼，才道：“无论是则天大圣皇后，或是如今圣上所赐，细算起来长安府中已有二十余姬妾了，县主还嫌不够多吗？”

她说的倒也不错，单是这一年所赐就有三五个了。我握着茶杯，看了眼嗣恭，这几月去看父王，他也是有意无意会提起此事……李成器走过来，抽出我手中茶杯递给夏至：“在想什么？”我摇头：“没什么。”

他笑叹一声，没说话，只挥手示意奶娘和夏至退下。

岂料奶娘才走到门口，嗣恭就挥着两只胳膊，依依呀呀地叫了声：“父王。”奶声奶气地，倒是吓得了我一跳，又是喜又是怨。

没想到这孩子一张口，竟真先学的是父王二字。

他走过去捏住嗣恭的小手，很是满意地点头道：“不愧是本王的儿子，孺子可教。”

我哑口无言盯着这对父子，刚想从奶娘手里接过嗣恭，就被他拉住手：“不急，让奶娘先陪他。”我诧异看他，直到他们退出去合上门，忽觉腰上一紧，被他就势横抱起来：“身为长子，总要为血脉传承尽些薄力。”我这才把前后的话连起来，明白了他的意思，哭笑不得看他：“儿子第一次开口，还是叫的父王，你竟就如此置之不理了。”

他嘴边含着笑，拉下帷帐，把我放在床上：“永安，我今日已请旨赐婚，明日就会正式与你父王商定吉日，娶你为妻。”我被他说得一怔，像是有什么自心底滑过，一时难以置信，就这么一眨不眨地盯着他。

他也就这么看着我，过了好一会儿，才低头轻吻住我的唇，用很低的声音说问：“怎么不说话？”我只觉得心跳的很软，伸手搂住他的脖颈，含泪笑道：“从我十几岁，你就拿赐婚来哄骗我，一晃十数年，让我如何信你。”

因天还亮着，屋内并未有灯烛，散下的帷帐几乎遮住了所有的光。

如此近的距离，唯有那眉目，清晰如旧。

“记得当年在来俊臣大牢里，你就曾让我忘记赐婚，”我闭上眼，承接他温和的吻，喃喃道，“如今真的忘记了，如何是好？”他的笑就在耳边，带着稍许哄溺：“好，当真忘了，那我就再问一次，听说你生辰是正月初八？”我被他问得一怔，才记起这是当年的那句话，不禁笑着嗯了声。

他眼盛深笑：“到明年就满二十三了？”

我又点点头，只觉得他的手滑入衣底，不动声色地自内挑开的我衣衫，轻叹道：“不小了。本王也已近而立，尚还有个未满周岁的孩儿，不知县主对这门婚事如何看？”我忍不住笑出声：“婚姻大事岂能儿戏？容我斟酌两日。”

他忽然停了下来，我睁眼去看他，彼此肌肤的温热悄然融合，渐乱了心跳。他却只那么静看着我笑，我被他看得有些发窘，烫着脸想要挣脱开，却被他一把揽住腰更拉近了些。

“父王的忧心也有道理，如此大的王府，仅有嗣恭一人，也颇有些冷清了，”他终于低下头，轻吮住我的耳垂，哑声道，“县主以为如何？”悄无声息的酥麻，直抵入心。

隐约听他叫我的名字，很远也很近……

模糊间，他却还低笑着说：“明日去见你父王。”

神龙二年闰正月一日，太平、长宁、安乐、宜城、新都、定安、金城公主并开府，置官属。同月，我也终于与李成器尘缘落定，正是入了寿春王府。

虽是七公主开府，大肆张扬的唯有安乐一人，可最后府前门庭若市的却是太平公主。自圣上登基以来，李成器与太平走得越发近，如今开府之宴，自然是要到的。

嗣恭这几日吃睡不大好，只趴在我怀里一声声唤母亲。我听着就心疼，看四下里杯觥交错的，就和李成器低声说去偏厅休息，他颔首道：“去吧，我稍后就来。”我知他要陪太平应对朝中众臣，也没多说，只轻点头抱着嗣恭出了宴厅。

刚才走出两步，就听见有人自身后唤我，是婉儿的声音。还没等回头，她就已经走过来，低笑道：“李成器真是待你寸步不离，想看看嗣恭都难。”她说完，仔细看了眼我怀里的嗣恭，惊喜道：“这孩子长得好像你。”

我笑道：“是啊，凡是见过的都如此说。”婉儿经不住多看了两眼：“会开口唤人了吗？”我颔首道：“初次开口竟叫的是‘父王’，过了半月才学会叫母亲，待过几个月应该可以叫你姨母了。”婉儿挑眉，道：“罢了罢了，我可不敢让寿春郡王的长子唤我姨母。”

她的话半是有心，我自然听得出，只笑了笑，没接话。

自圣上登基以来，太子位始终悬而未决，朝中竟渐成两派，李成器与太平有意扶持三皇子李重俊，叔父武三思却附和韦后，竟有劝立安乐为皇太女的意图。婉儿与韦后的交情，不必说早已在此事上与李成器相对而立。

可惜无论是李重俊，亦或是安乐，虽贵为公主皇子，却终是身后人的一步棋而已。我抱着嗣恭，和婉儿闲走着，正碰上李隆基迎面走过来，忙躬身行礼：“郡王。”自上次一面后，他似乎换了个人，不苟言笑中添了几分沉稳。

他走近两步，看到嗣恭，先是一怔，才喃喃道：“好像你。”我嗯了声，笑说：“婉儿方才也如此说。”他轻浅地笑，眼角微微弯成个漂亮的弧度：“若我能有如此漂亮的儿子，此生也无憾了。”我有意避开他的眼睛，只随口道：“郡王府中姬妾均是仙品，生下的孩子也必是好看。”

他仍旧抿唇笑着，过了会儿才说：“他脸色泛白，似乎在生病？”我颔首：“这几日吃睡不好，着人看过，并无大碍。”

他又询问了几句，似当真是紧张，婉儿在一侧看得只是笑，过了好会儿才忍不住打断道：“郡王待自家孩儿，也不见得如此上心。”李隆基哈哈一笑：“婉儿姑娘说笑了。”

当年我在宫中，他二人从无深交。更是因早年张昌宗之事，一度势同水火，可今日这两个却是神色如常，谈笑风生。我如此旁观，总觉有什么不妥之处，正细想时，李隆基又低头，用食指碰了碰嗣恭的脸，神色温柔：“嗣恭可有乳名？”

我摇头，他又深看了嗣恭一眼，轻声道：“他如此像你，日后必是姿容妍美，叫花奴可好？”我一时顿住，正是犹豫时，李成器已在不远处应了好，对李隆基淡笑道：“姑姑等了你许久，先去请安吧。”

李隆基略弯了眼：“好。”