# 第14章_两个护士从楼上走下来，其中一个悄悄地又瞄了几眼。估...

第14章

第14章

两个护士从楼上走下来，其中一个悄悄地又瞄了几眼。估计也是联想到了入住的易文泽，低声和身边人说着话，与佳禾擦肩而过。

“其实，这些都没必要特意解释，”佳禾等四下无人了，才笑着看她，“易老师没有告诉我，可能是因为觉得这种事没必要关注，只是一次简单的早餐而已。”

编剧真是个好职业，这种话信手拈来，毫不费力。不再像当年傻乎乎的只知道听人气焰高涨的说，听了半个小时，内伤的差点死掉……

天楚完美地笑着，拍了拍她的肩：“不必太当真，这种事情多了就习惯了，以前我也是这样，被人拍了都不知道，出了问题才大乱阵脚，狼狈的很。” 天楚的话是绵里藏针，针针到位，却不留痕迹。

佳禾笑了笑：“不过，还是谢谢你。”

天楚又说了些叮嘱的话，看起来亲和的像是老熟人，临走前又想起了那件代言的事，特地对佳禾说如果有机会，自己一定会优先朋友的。佳禾也打着哈哈，连说多谢，心中却在暗骂远在北京的萧余……

估计是怕记者围攻，天楚很快就走了。

佳禾没有手表，手机又报废了，只能靠着肚饿程度估计了下时间，判断自己是先吃饭再去看偶像，还是先看偶像再吃饭。就这样又摸回了三楼，想要看看小欧在哪里，此时记者已经被护士赶得一个都不剩了，病房外只有阿清在打电话，依稀听着像是在协调工作时间。

“编剧，”阿清正好看见她，捂着电话叫了一声，“正好没人了，快过来吧。”

招手，开门，一气呵成。

佳禾也不好再说什么，忙进了病房。

房间很干净，只有两张病床，空置的那张上放了不少花束，姹紫嫣红的很是好看。

易文泽就坐在靠窗的床上，整个人笼在春日的暖阳里，抬头静看了佳禾一眼。他身上是简单的白衬衫，袖口被折叠着挽到手肘处，腿上为了防备记者的长枪短炮，搭着一条简单的白色薄被。

身边是监测仪，身前竟然还放着一台开着的笔记本。

佳禾看他戴着蓝牙耳机，猜到他是在打电话，用口型叫了声：易老师。

他微微一笑：“先坐一会儿，等我打完这个电话。”

佳禾听话地坐下来，把背包放在腿上，静等着他打电话，不敢发出一点声音。

那边像是电话会议，都是说着什么报表，看来是易文泽公司的事。

艺人是个辛苦活，有了钱自然都会拿去钱生钱，最好是赚得盆钵满满，不用再风吹日晒雨淋的。作为一个十几年的资深粉，她对偶像的事业还是很关注的，虽不及那些手握多家上市公司的老一辈艺人，却还是赚了不少身家的……

佳禾暗叹着偶像的敬业，不觉就盯了他一会儿，直到易文泽拿起水杯，看了她一眼时，她这才忙把视线转了个地方。喝了小半口润喉后，易文泽放下玻璃杯，继续电话会议，大多说状态只是认真在听，偶尔才说上几个字。

“在想什么？”不知什么时候，他已经挂了电话，仍旧看着屏幕打字。

“没什么。”佳禾忙道。

“吃饭了吗？”

佳禾犹豫了下，老实说了句没有。

他扫了眼屏幕右下角：“一点半了，还没吃饭？”

佳禾想说自己根本没机会吃饭，可话到嘴边就咽了回去，只随口搪塞道：“忘了吃了。”

“忘了？”易文泽的手停了一下，平淡地重复了一句。

“起得太晚，”佳禾尴尬补充，“又听乔乔说你受了伤，没来得及吃饭就跑来了。”然后就看到一大堆记者，然后就被天楚刺激了一下，然后……明明是一个简单问题，怎么一碰到偶像就会弄得很复杂呢？！

易文泽没再追问，把阿清叫了进来，让她去买份饭回来，在阿清刚要出门时，又随口补了一句：“在附近看看有没有现磨咖啡的餐厅，带杯Con Panna回来，如果没有Con Panna，就买Mocha。”

阿清愣了下：“老师，你不是早就不喝咖啡了吗？”

易文泽随口道：“是给佳禾的。”

阿清哦了一声，关上门跑走了。

又是让人坐立不安的安静。

佳禾开始苦苦地想，自己哪里像是来探望病人的，一句礼貌安抚的话没说，却莫名让人照顾了自己一顿饭……她盯着监测仪的跳动，忽然想起了那张照片的事。

刚才和天楚说的理直气壮，是因为对劈腿的天楚多少带了一些敌意，可她的话不是没有道理，这个时间这个地点，如果这张照片被人传出来，自己都想象不出结果是什么。

“有件事，”她决定还是问清楚的好，“我想知道对你有没有影响。”

“照片的事？”易文泽点了下鼠标，邮件发送成功。

佳禾嗯了一声，犹豫着要不要把天楚说的话告诉他，易文泽已经把电脑合上，随手放在了右边的桌子上：“天楚告诉你的？”

佳禾点了下头，有种把偶像当先知膜拜的冲动。

“天楚的话你不用太在意，这件事不严重。”

“那天晚上天楚……天老师说看我面善，就是因为这张照片吗？”

既然都说到这里，索性问个清楚。

“大概是。”

“那你为什么不告诉我呢？”佳禾脱口而出，忽然觉得这话很不妥，马上补充，“我的意思是，万一这张照片会造成麻烦，我如果知道情况，起码可以事先准备好合适的说法……”

措辞真是越来越过分了，什么叫“合适说法”？搞得像是真有什么似的。算了，还是直接道歉吧，都是自己不小心，让人拍到了这么清晰的脸。

“抱歉，”易文泽的声音很温和，“只是小事情，就没特地告诉你。”

佳禾诧异看他，连道歉的话都被人抢了……

门忽然被推开。

一个年轻护士走进来，看了下监测数据，又低声询问了几句，声音温柔的能掐出水，佳禾开始不厚道地猜想，这间房负责的护士绝对是抽签上岗……等护士忙完了，她才算是逮到空隙，想要再继续话题时，门又被人敲了几下。

还真是热闹。

“编剧，”小欧探了个脑袋进来，“乔乔说不等你吃饭了，让你自己解决。”

佳禾怨念道：“好。”

“要我给你买上来吗？”小欧道。

“……不用了。”

“都快两点了，怎么也要吃点儿吧？”小欧尽职尽责地劝慰。

“小欧，”易文泽打断了两人的拉锯战，“阿清已经下去买饭了，麻烦你去看一下，她对这里的路不太熟。”

“哦，好。”小欧这才明白过来，缩了下脖子，识相地出去了。

易文泽拿起水杯，才发现已经喝得差不多了，佳禾自然地接过杯子：“我给你加点儿水，”她走到饮水机前，又停了一下：“要烫一些，还是温一些的？”

身后沉默了片刻：“烫一些。”

佳禾按下开关，饮水机不大好用，水流很细，却因为房间的安静，连这种接水的声音都清晰的渗人。佳禾僵着手臂，默念着快一些快一些，可那饮水机偏偏越发不争气，简直慢的令人发指。

“你的手机呢？”他忽然问了句。

乔乔找她却让人传话，显然手机出了问题。

“昨天不小心掉水里，报废了，”她按下开关，转过身，把水杯递给了易文泽，不好意思道，“还好马上就回上海了，要不真怕耽误工作，只可惜了我的小鸟记录——”

“要回上海了？”易文泽接过玻璃杯，握在手里，喝了一口。

“是啊，”佳禾笑着看他，恰好对上他的视线，莫名紧张了一下，“下一部在北京，先要准备起来，先期总要去开几次会，还是呆在上海比较方便。你知道的，姜导比较照顾编剧，通常沟通什么的通过他就可以，别家可没这么好待遇。”

想想别的公司跟组，她就头发涨，恨不得整天不出门，就不用和那些演员打交道了。

易文泽笑：“还没适应？”

佳禾尴尬一笑：“性格问题，要真是混熟了，开口让我加几句台词什么的，我都不知道怎么拒绝。”世界上有一种人叫老好人，绝对就是指得自己，她一想起自己跟组时总像欠人钱一样四处躲债，就内伤得要命。

别人可以坦然吃喝玩乐，坦然打太极，为什么自己就学不会呢？

易文泽若有所思看她：“这么说，下次如果再有合作的机会，我应该多和你吃饭，争取下编剧的偏爱？”他虽说得正经，笑意却已自唇边蔓延到眼中，掺杂了些许玩笑的感觉。

“那个……其实只是说着好玩的，我要真有那么大权力，还要编审和导演干什么？”佳禾佯装轻松，清了清喉咙。

易文泽仍旧是笑着看她，只是笑着，没有再说什么。

阿清果真是不熟医院附近的路，一顿饭买了很久，咖啡到手里时已经有些凉了。

从阿清进来后，易文泽就没再说什么话，只随手打开电脑，手指缓慢地敲了几下键盘，开始慢条斯理地翻着网页，像是有些心不在焉的感觉。

看着他微蹙起的眉心，佳禾才有些明白过来，自己肯定是打扰了偶像的正事，忙识相地扒拉了两口，咖啡也没来得及喝，就提在手里，匆匆告辞出了门。

来时的紧张早就消失殆尽，可刚才易文泽心不在焉的神情，却总是挥之不去。

直到电梯叮地一声轻响，她才猛地想起没有联系小欧的方式，只能又回到了三楼，想要找阿清借手机用用，刚才走到病房门口，就看见一个医生带着刚才那个年轻护士走出来，低声道：“看看，大明星也不是一般人能做的，换做一般人早在床上痛得起不来了。”

佳禾听得心慌慌的，等到阿清出来时，才问她：“怎么了？”

阿清啊了声：“编剧，你怎么又回来了？”

佳禾示意她小声点：“我来和你借手机，刚才怎么了？有什么问题吗？”

阿清立刻压低了声音：“上午做了不少术前检查，本来是安排中午手术的，可是易老师坚持排到晚上，”她心疼地看着佳禾，感叹道，“刚才他说还有一半的电话会议要继续，问医生要了镇痛剂，我这才发现他衬衫都湿透了。”