# 第10章_她有种被扔到云堆里，爬不出来的感觉。

第10章

第10章

她有种被扔到云堆里，爬不出来的感觉。

Moqingcheng？

大人叫moqingcheng？

莫倾城？这么……不算内敛的名字？顾声打开自己的微信，搜索到这个名字，顺利添加。然后……对方安静着，没有发来任何信息，她甚至有那么一瞬怀疑自己是不是加错了？最后还是，非常有诚意地，拼写输入：锖青磁大大，我是声声慢。

如此近距离地和锖青磁对话，完全不同于yy里的氛围。

这种一对一的窗口，还有她的兔子头像，都让她觉得，实在是太近了。

菜菜，近的有些太紧张了。

她握着手机等待着，看着状态改为了“对方正在输入”，马上就睁大了眼睛。很快，微信里，锖青磁发来了一段语音。

语音……

大人……您就不能……循序渐进从文字开始吗……

她默默端详了会那个未听的语音。

忽然放下手机，悄悄走到门口，把门锁落了。隔着门听了听客厅里的声音，爸妈还在看春节节目，热闹的很，一时半会儿也不会注意到她。

确认毫无危险后，她又跳回床上。

再次拿起手机，调到耳机模式，收听他发来的话。

那个无数次在古装剧和广告里的声音，非常清淡地回答她：

“我知道是你。”

……

所以……我应该是文字，还是要语音呢……

既然大人语音了，我总不好高贵冷艳玩深沉文字吧……

顾声轻轻，清清喉咙，小声说了两句话，让自己达到比较好的状态。

然后，按下通话键。

然后……竟然不知道说什么，一紧张，手一松就发出去了T.T。

发出去了一条纯空白消息。

我去……

该死的微信，没办法取消语音啊！

锖青瓷很快就回过来：“什么？”

顾声都快哭了，觉得自己在头牌面前的形象肯定打折了，痛苦地把脸埋在手臂里，默默地念叨：“顾声你去死吧……死法随便你选……”你以为头牌大人很空吗？每天几万个@几万条留言都来不及看好吗，邮箱说不定都爆了十个了好吗……

她以最快速度咒骂完自己，咳嗽了两声，这次慎重想好说什么，才按了语音：“那个……请问大人找我，有什么事情？”

好像？是不是太官方了？

她有些忐忑。

“没什么事情，我记得你还欠我歌。”声音慢悠悠的，像是在室外，能听到马路上的背景音。

“额……大人您……想现在听？”

顾声泪目，看了眼手机时间，已经十一点半了。

“现在？”锖青磁的声音有些意外，还带着细微的宠溺的笑……

怎么又成了自己主动请缨了？顾声继续泪目。

她已经去摸润喉糖，决定拼死为头牌献唱了。

锖青磁忽然又发来了语音：“现在太晚了，明天吧。”

好体贴的大人……

顾声轻吁口气：“谢谢大人，我一定好好准备，明天给你唱。嗯。”

“好。”

所以……结束了？

顾声看着微信里的信息，思考如何把它们存下来，导入电脑，剪辑成私人独家收藏。以后等到电视里有头牌的配音，就展示给老爸老妈……额，这个算了，还是展示给……她觉得展示给谁都会被直接追杀至死。

还是私藏好了……

她谋划时，忽然又有提示音，锖青磁连续发来了两条，第一条时长60秒，第二条时长20秒。

两分钟两分钟？

她反复看了三遍时间提示，真的是两分钟……

忙又塞好耳机，躺在床上，先听第一条。

锖青磁的声音再次出现，好听的……让人想哭：

“想起来，好久没给你讲菜谱了。

黑椒生炒小排，嗯……味道很不错。

这个小排是牛仔排骨。把牛仔骨去骨，放黄酒、耗油、鲜酱油和黑胡椒汁，再放黑胡椒碎、鸡精和干淀粉拌匀，最后加清水用手揉匀。

大概……放置十五分钟，放油旺火煸炒。炒到肉变色，放香葱、冬笋，彩椒段，再旺火煸炒熟就可以出锅了。”

他说的话，背景有出租车里的广播声音。

可锖青磁的声音，却比那午夜电台的DJ还要魅惑，是那种，不矫揉造作的魅惑……

顾声不知道是被馋死了，还是被迷死了，呼吸都很慢。

像是怕打扰他说话，竟然忘了这只是发来的语音。

语音自然跳到第二条：

“黑椒的东西，烧烤味浓郁，很不错，如果不想做牛仔排，也可以是牛柳。不过……还是牛仔排的肉适合。

好了，很晚了，休息吧。

晚安。”

清淡的，像是在耳边的晚安。

顾声听得有些呆呆愣愣的。虽然锖青磁在早年录过很多段子送给粉丝，其中也不乏各种晚安故事，早安闹铃，但绝对没有现场版的让人心动。

怦然心动。

这就是她第一次听到他声音的感觉。

丝毫没有夸张。

她记得，第一次被人半强迫听他的声音，在几个字之后，就明显听到了自己的心跳，然后彻底、没有回路地成了声控。

她很快发了句：“晚安，大人。”

顾声又重复听了几次，忽然觉得自己需要去吃点儿什么……她打开门，从爸妈面前晃悠过去，又晃悠回来，觉得比起黑椒生炒牛仔排，家里的食物简直是弱爆了……弱爆了……最后拿了包麦片去冲了热牛奶。

微波炉热牛奶时，她仍旧举着自己的手机。

回忆刚才对话，好玄妙。

她忍不住就打开微博，很开心很开心地发了个：

好开心肿么办，哎呦，肿么办……

微波炉很快停下来，她把手机放到一边，冲自己的麦片，搅拌均匀后。再去拿手机，前后不到2分钟……竟然……竟然……有200多条回复……

她自从注册微博来，从来没超过平均10个好吗……

点开来，翻页阅读。

全部不认识。

数量还在迅猛增加着，除了表达令人奇怪的各种羡慕嫉妒恨语言外，最多的就是“……我什么也没看见。”

顾声看得莫名其妙。

她只能往前翻，看到底发生了什么……

翻到最初几条，她终于……看到了故事的起源：

锖青磁：笑，开心就好。

豆豆豆饼：……我什么也没看见。

绝美杀意：……我什么也没看见。

风雅颂：……我什么也没看见。

斐少：……我擦，我什么也没看见。

路人甲：……我什么也没看见。

路人乙：我恨你，声声慢！狠狠咬手绢！

路人丙：……我……什么也没看见。

……