# 第12章_锖青磁倒是不以为意。

第12章

第12章

锖青磁倒是不以为意。

“没关系，那就随便聊聊好了。”他终于开口说了句完整的话，仍有些刚睡醒的感觉，换句话说，就是嗓子还没有彻底打开。

幸好是如此，声音也真实了不少。

作为一名古风翻唱，她对太有画面感的古风腔完全没有抵抗力。

如果回到现代……嗯，还能稍许淡定些。

她回了个：“好的，大大。”

然后……就不知道聊什么了。

顾声从来不混圈，在二次元里除了自己社团的兄弟姐妹，余下的只是偶尔被人勾搭，去唱别人写好的一首歌。当初之所以选择古风翻唱，没有做CV，就是因为觉得歌手不需要混圈，自己学学后期，就能玩的自得其乐。但是CV总不能自己和自己配戏吧？

所以很多CV都有自己的微信平台，各种应付自如。

歌手能说会道的很少。

顾声靠在沙发里，琢磨了半天，和大人适合聊什么话题。

“大人没在忙？”

“嗯，在休息。”

“那……大人平时休息，都会做什么呢？”

“睡觉，”锖青磁略微停顿，“或者，会去录音棚。”

所以……头牌真的如传闻一样，还有非常忙碌的主业？商配也只是……副业。

顾声对头牌的敬仰，又多了几分。

“大人今天也会去录音棚？”

“嗯。”

“也是游戏配音吗？”

游戏和二次元的各个圈子是最常联手的，不管是写手还是CV，包括大牌的古风歌手，也常被邀请去为游戏唱主题曲。她记得，好像最近新出了一款游戏，三个圈子合作，写手助阵，CV和古风歌手做宣传片。

“嗯。”

“那么……大人都三年没有参加完美周年庆了，怎么今年就参加了呢？”

“今年刚好十年庆，”锖青磁略微沉吟，“完美十周年，我不太可能逃开。”

难怪这次，他能会出现，十年庆可是大日子。

“倒也是……那么，大人以后还会复出吗？”

“不会，”他简单回答，“这次十周年后，就彻底在网络封麦了。”

“……好可惜。”

锖青磁几年前就已经不接新、不做剧、不开生日专场。这几年所有作品都是出自录音棚，全部是商业配音……不过，就算是他当初在网配，也没配过几部戏，朋友也就是最初网配还未流行时，那些元老级的人物。

不熟的人，完全不熟，熟悉的人，都是好友……

没有八卦。

或者说，没有人有料，去八卦他。

直接导致的结果是，顾声找不到话题聊天了，她很了解锖青磁，是他究竟配了多少戏，甚至每句经典台词都能背出。但是……她也不了解他，作为一个真实的人，他住在哪个城市，做什么职业，甚至是在工作还是读书，她都一无所知。

她努力思考，下一个问题。

“你的聊天，很像是访谈。”锖青磁很善意地纠正她。

（⊙o⊙）……好像是。

顾声轻呼出口气，老实交待：“其实我不知道，大人喜欢聊什么……”

“我已经不在二次元很久了，当作三次元的朋友，随便聊什么都可以。”

“嗯……那……大人吃饭了没有。”

好吧，三次元的问题更没营养。

谁来告诉她，完全网上认识的两个人，要怎么聊三次元？

她无意识发散意识，慢慢地想起来，自己找锖青磁的初衷：“对了，大人，我想起来找你的事情了……”

锖青磁的声音，有着笑：“不容易……说吧。”

“就是我觉得，可能因为大人帮忙我争取到了，那个和各位大大合作翻唱的机会，可能网上会有一些……不太好的传言，”顾声站在锖青磁拥护者的角度，很认真地告诉他，“其实一开始我真的想的很简单，能和那些大大合作……应该是每个小透明的追求吧。可是我怕，给大人带来不好的影响。”

“嗯。比如？”

“比如……掉粉？比如……八卦满天飞？”

“嗯。”

……

头牌似乎……不太在乎？

过了会儿，锖青磁发来了一段比较长的录音：“如果网络上的语言让你不开心了，关上电脑，它就什么都不是。作为一名配音演员，唯一值得在意的，只有自己的作品。除了作品，别人说什么，都和我没有关系。”

这么解释起来……立刻就让她觉得，自己好小孩子脾气，竟把网络的事情当真，还唯恐给他带来不好影响……

（⊙o⊙）……不愧是锖青磁大人。

不过……怎么成了大人在安慰自己？

头牌又发来了一条微信，带着玩笑的声音，问她：“我的回答，还满意吗？”

“嗯……”

“那么，声声，”锖青磁语音有笑，声音低下来，“你是不是欠了我什么？”

（⊙o⊙）……有吗？

额……好像真的有……

“大人……想听什么？”幸好还是下午，家里没人。

“我听绝美说，你会乐器？”

绝美？那一定是庚小幸说的了……

“会一些，小时候学了钢琴，后来因为自己喜欢古风曲子，就自学了古筝和箫，”顾声猜想锖青磁的意思，“大人想听我边弹边唱？”

“如果方便的话。”

方便倒是方便……就是怕发挥不好。

顾声犹豫了几秒，还是答应下来。她把自己的笔记本电脑搬出来，把麦放在钢琴旁，略微清了清嗓子，戴上耳机。用打字给锖青磁的微信发了条：我ok了，大大来我房间吧。

她还没来得及发过去房间号，锖青磁已经进来了……

没想到就来过一次，头牌大人竟还记得。

给房间上了密码，她这才清了清喉咙：“大人想听什么？”

锖青磁的声音从耳机里传来：“你习惯什么，就是什么好了。”

“嗯……弹我考社团时的歌吧，没有词，我哼唱好不好？”顾声记得那时候也是自弹自唱，所以这首曲子记得清楚，不用看乐谱，“呼哧，有些紧张，可能会弹错……”

他清淡地嗯了声：“你的声音很好听，很适合哼唱。”

她脸热了热。

回忆了会儿，开始了前奏。

这种钢琴伴奏，并不用追求技巧，只需要简简单单，干干净净就好。

她轻轻哼着。

似乎隐约着，听到锖青磁清淡地笑了声，说出了曲名：“这首曲子，叫敦煌。”