# 第19章_整个白天都腻在一起，连许远航走时，也只是敲了下门，...

第19章

第19章

整个白天都腻在一起，连许远航走时，也只是敲了下门，轻咳了声说我走了啊。答话的是许南征，门外明显沉默了，很快有下楼的声音。下一秒，就有短信进来，她翻了个身，勉强从被子里伸出手，看了眼，立刻笑了。

“怎么了？”他靠床头坐着。

她把手机放在他面前：“小航的短信。”

一句话：你房里的是我哥吗？这个时间……工作狂转性了？

他看完，扬起嘴角，笑了笑，没说话。

她倒是想起了许诺的一句评语，趴在他耳边，低声说，你妹妹说你每天最多只在家五个小时，她对你的性生活非常质疑。说完，自己先忍不住笑了两声，然后就被他悄然搂住腰，整个抱在了身前。

“好像有些道理，”他笑的弧度很浅，“我不走，你再多睡会儿。”

只有刚洗完澡，头发才是凌乱的，柔软的。

因为大病初癒，她仍旧是嗜睡，再醒来他还在身边，翻看着她的床头的书。

或许是怕阳光太亮，窗帘已经彻底被拉上，只有一盏床头灯亮着，还被他遮去了大部分光，分不清白天黑夜。

她用脸蹭着枕头：“几点了？”

“五点，”他合上书，“看你这些书，我怎么觉得自己和你差了不止六年？”

她困顿地闭上眼：“那是我朋友写的，她是编剧，每次拍完电视剧都会做一本书。她很少女心，编出来的故事爱情都很美好，可惜碰到个贱男，被第三者了。”

在最慵懒最舒服的时候，睁开眼看到他穿着随便，就在自己不远处。安安静静的房间，他能看着自己睡这么久……这样的感觉，真的很好。

他走过来：“你继续睡会儿？我该走了。”

“我去送你。”她从床上爬起来，光着脚走进衣帽间。

“不用了。”他说。

她侧过头，看跟着自己的人：“你和我客气什么？”

两个人站的位置正是休闲和正装区相通的走廊里，两侧都是鞋架，一排排的高跟鞋。他弯腰从最下层拿了双平底鞋：“穿这双。”

她摇头，穿过走廊去挑了套裙子，迅速穿好走回来，从鞋柜上层拿了双高跟鞋。

刚才想穿上，就被他抱住，开始解她的衣服，刚才穿好的又一层层脱下来，然后亲自给她挑套休闲装，到最后套上衣的时候她终于绷不住，笑了：“你再这么硬套，衣服就坏了。”

衣服的拉链是隐形的，也难怪他看不到。

她把衣服夺过来，刚才拉开拉链，就听见他终于认输地说了话：“我喜欢你穿的很随便，就像小时候，总跟在我身后的样子。”

她转过身，看他。

他的衬衫还没完全系上，这样看着，倒真有些纨绔的感觉。她也才穿好上衣，光着两条腿，脚踩在地板上，明明是香艳十分的场景，却说着这么平实的话，平实的煽情……她凑上去，捧着他的脸，很深地吻住他，像是要把所有十几年的感情都放在这一吻上。

“其实，”在他有了反应后，她反倒错开了，红着脸说，“我那时候已经在想，天天跟着你，不让你有机会找女朋友。”

“我知道，我智商不低，这些还是看得出来的，”他轻吁口气，“我怎么觉得刚才在陪你演港台剧？还是从来不看的那种？”

结果两个人是一路飙车到了机场，她看着他进了安检口，才把手机的静音取消，开始一个个回电话。十分钟的时间，安排了接下来两星期的事情，许南征一年有大半时间都在外边，其实她早就习惯了，可这次却很不同。

她手握着方向盘，思考去哪里解决晚饭时，忽然就进来了电话。

屏幕上闪烁的，是他的名字。

她心跳了下，才拿起来，压在耳边：“怎么了？候机室的小姑娘不好看，无聊了？”

“好好说话。”他的声音有些倦，自然低沉了些。

她哦了声，侧头趴在方向盘上：“那你说吧。”

这话刚说完，那边儿就有人低声和许南征说话，声音像是蒙着层水雾，估计是被他捂住了电话。她只朦朦胧胧听着他的声音，虽不是在和自己说话，却就莫名安心，过了很久，他才结束了寒暄，对着电话说：“是刑言。”

她嗯了声，3GR时跟着许南征的副总，多年兄弟。

去西藏前自己还见过邢言送老婆上飞机，估计许南征见他，总会想起3GR。两个沉默了会儿，她才笑着问：“刚才还有女人的声音，他老婆？”

“很年轻的小姑娘，”他很淡地说了句，“不是原配。”

她蹙眉，刑言也算是娶了个主播，算是大美人，怎么还搞这套。这世界真是崩坏了，男人有钱没钱，都以女人的数量为成功标签……“年轻真好，”可终归是他的朋友，她只能避重就轻地感叹了句，“如果永远十五岁，多好。”

十五岁的年纪，是她发现自己爱上他的年纪，总对她有特殊的含义。

两个人随便聊着，像是都有什么想说，说了半天，却又没有什么重点。

到最后，有人提醒他要登机了，两个人才都沉默了下来。

“挂了吧，”她说，“我约了人吃晚饭，要迟到了。”

他的声音忽然柔和下来：“婚礼，你想要西式还是中式？”

如此坦然，却又如此直白。

她看着窗外，心软的一触即融。过了会儿，才反问他：“不能都办吗？像我很多同学，男女不在一个城市多好，可以名正言顺办两场。”

他终于笑了两声：“只要你不怕累，我们可以在所有亲戚朋友的地方，都办一场，世界巡游。”

她把钥匙插进去，开始暖车。

很轻的音乐，是她最爱的《You're Beautiful》，略沙哑的男人唱着如何爱着一个女孩，却不能拥有的伤感。或许是曾感同身受，她开车时，总会不经意换到这张盘这首歌。可现在听着，却莫名觉得伤感尽去，只有旋律的美感。

曾以为是心随声动，今天才懂得，任何时候听到的声音，都不过是自己心情的折射。

她把手放在空调出风口，低声问：“会太快吗？”

“还好，”他说，“如果当初你不是吵着回来，或许早就结婚了。”

她怔了下，才反应过来他说的是法国的15岁法定婚龄，一时哭笑不得：“是我错，谁让我爱国呢，响应祖国号召，晚婚晚育。”

说完，才发现自己说了什么，立刻悄无声息地红了脸。

到病假休完，已经进入了年底前的疯狂期。

今年的春节早，就在一月底。基本是放完元旦假，所有人就开始盼着春节的归家长假，她看着桌上一叠请假单，有些头疼，边衡量签了谁驳回谁时，助理小钟已经抱着一叠杂志进来，很是兴奋都放在桌上：“老板，年前最后一期，都在这儿了。”

她笑：“怎么这么兴奋？”

小钟抽出三四本：“封面人物哦，”然后又抽了两本，翻到贴着便签的页数，“‘十大明日领袖’、‘全球20位数字英雄’……”她一个个报着名头，最后真是把萧余笑的不行：“这些你不是发刊前就知道了吗？”

“还是激动啊，”她一本本收好，“这可是我们的成绩。”

她笑了笑，还有三天，还有三天他就回来了。

“老板，八卦，”小钟忽然关上门，“我要听八卦。”

萧余愣了下，一时啼笑皆非：“想听什么？我可不一定都知道。”

“公司里，人事部有人说，我们老大要结婚，”小钟神秘兮兮看她，“老板，你肯定知道是谁吧？起码见过吧？”

她笑，对着电脑打字，却连着打错好几个，只能暗叹口气合上了电脑：“老大的八卦都敢问？你们不怕我直接转达？”

小钟嘻嘻笑：“老板最仗义了，怎么可能。人事部的人说那天，他们部门都听到了两句，你不知道公司心碎了多少人。也就我们部门的人，敢让我来探探口风，老板，女的是什么样的？好看吗？”

萧余被她问的有些没话说，只撑着下巴看她，一语双关：“这个，在公司是绝对要保密的，否则我的饭碗该保不住了。”

“我有同学在3GR做过，据说当年老大在那里时，就常常有痴情人在公司里加班，在他出现的地方不断创造偶遇，很多人为了和老大面谈，都是玩命的工作创业绩，”小钟眼睛亮晶晶，“老大刚来，暗恋的不少，这么勇的倒没几个。大家还都等着混熟了，能有什么偶像剧的爱情呢，这下都夭折了。”

难怪3GR曾经业绩那么猛，原来是钻石王老五的效应……

萧余唔了声，想起许南征说陪自己演港台剧，忽然笑了声：“好了，出去吧，这八卦太严重，说不得。”

办公室安静下来，她才拿手机，给许南征发了个短信：刚才听到你在3GR的八卦，本人表示压力很大。

手机还没放下，他就发了回来：我刚进办公室，过来汇报工作。