# 第10章_到十一月中，北京已经下了第一场大雪。

第10章

第10章

到十一月中，北京已经下了第一场大雪。

许南征很长时间都不在公司，大部分人要找他，无论多重要的工作，都是电话解决。因为来得久了，许远航也会时不时来一起吃饭，公司里人都大多知道了萧余和许南征两家的关系，多少也会探问几句。

“萧经理，”人事总监在楼下碰到他，随口闲聊，“许总最近在忙什么啊？周会都不见人。”

“估计在香港吧？”萧余很快补了一句，“或许要开发新业务，正在香港和大股东开会。”

她说的煞有介事，财务总监立刻表示理解：“我也觉得公司要有决策层的变化。”

这下倒是她没话说了，只好敷衍：“是吗？”

“这次公司Outing，本来是安排去三亚，许总特地多批了钱，去马来西亚六日五夜。”

“马来西亚也不贵，又加不了多少钱，”萧余摇头笑，“不过这么一改，倒是彻底从国内游变成出国游，钱没多花多少，却买了不少员工心，真是好决定。”

尤其这么冷的天，统统送到海边晒太阳，听着就让人不想工作了。

许南征对收买人心这方面，倒是一向很有天赋。

“不是普通游……是Club Med度假村，人均高出了6000多，”财务总监双眼无神，“每个人多了这么多，我光是想想就肉疼。”他又絮絮叨叨说了些预算之类的话，有的没的，足足说了十几分钟。到最后萧余进了办公室，助理都有些好奇：“老板，你什么时候转财务了？”

她笑：“关上门。”

助理依言关上，她才说：“这次许总出血了，人均9000的预算，全公司去马来珍拉丁湾。”小助理刚毕业两年，还没享受过真正的公费Outing，立刻啊啊两声：“好玩吗？！”萧余点头：“挺好玩的，关键是放松，是彻底的放松，把你扔到那里你每天只想着吃喝玩乐就行。”

小助理心花怒放的出去了，她才去拨许南征的电话。

很久没有人接，她只能留了言，继续看文件。

上次采访的杂志出来，封面就是他的照片，不得不承认人家抓拍的很好，从眉眼到手，都是恰到好处。她翻开来看着两个跨页的采访，正是细读时，许南征的电话就打了回来。

“笑笑？”

她嗯了声，听着那边儿海浪的声音：“听说你定了珍拉丁湾，怎么忽然想去那儿了？”

他喝着水，很久没说话，只有海风吹着话筒的声音，刺啦啦地听得她直撇嘴。

她随手翻着杂志，草草看了三四页，他的声音才又响起来：“去年答应你去度假，3GR那里的事耽搁了，估计未来三年都不会有私人度假的时间，趁这次公司出游，全了你的心愿。”

他说的轻浅，可落在她这里，却让她半天也没接上话。

两个人握着电话静了会儿，萧余才有意嘲了句：“我想度假，你就带我去马来啊？之前在广告公司，我去的最多的就是新马泰，一年跑二十几次，没想到给你打工了，还是新马泰。”

其实许南征的第一句话，已经让她有些意外。

这样的嘲讽玩笑，不过是掩饰自己的无措。她只是随口提起公司旅行，却没想到他这样的决定，竟还和自己有关。

许南征在那边笑了声，混着风声，模糊不清：“财务总监要是听到你这么说，下午就解了皮带上吊了。”萧余想起财务总监刚才的脸色，也笑了起来。

不知是谁先透的口风，三天后就传遍了整个公司。

许南征回来时，竟连司机都笑着赞老板好，刚一接任就把三亚变成了出国。他晚饭时提起这件事，萧余忙摆手绝对不是自己传出去的，其实早心虚的要死了。

他拿筷子敲了敲她的汤碗，示意她快喝：“人心难收，只能把时间提前了。”

“提前？”萧余吓了一跳，“只留守3%的人，每个部门都要做前期准备的，我手里还有很多明年的计划……”

许南征靠在椅背上看她，身侧招待小姐立刻上前添了茶，萧余被他看的有些莫名：“我说错了吗？”

包房外有人说话的声音，中国小妞用日语说着你好，因为门是半开着的，很清晰有人在说话，提到了‘韩宁’两个字。萧余手顿了下，许南征已经微侧过头，对门外说了句话：“这么晚吃饭？”

“年底了，事情多，加了一会儿班。”

韩宁站在门边，说完才看到背对着自己的萧余，略怔了下，笑着又道：“同事都在，我先走了，改天再找你吃饭。”

萧余一直没回头，听到脚步声渐远了，才拿着勺去喝汤。

许南征喝着烧酒，也没说话。

她正想找些话题，来打断这莫名的尴尬时，手机忽然响起来。屏幕上一闪一闪的竟然是韩宁的名字，她愣着没接，直到许南征看了她一眼，才放到耳边，接通了电话：“你好。”

“很久没见你了，”韩宁的声音带着笑，轻松地问她，“告诉我，你和许南征在一起了吗？”

她被问的有些哑然，默了会儿才说：“没有。”

“在西藏的时候，你问我有没有暗恋过一个人，”韩宁顿了顿，声音低下来，“其实，那天在成都双流机场，我就开始留心你，不得不承认，这种感觉有时候挺让人难过的。都说在高原人会飘在天上，感情也不真实，可是过了四个月，我看到你和他一起，依旧很难过。”

他说的很慢，坦白的让人无言以对。

她只握着电话，没说话，她本就不擅于拒绝别人，更何况许南征在面前，电话那边儿又是韩宁……直到他挂断了，她才继续拿勺去搅着汤。

墨绿的海带结，咬在嘴里很软，她一口口吃了很久。

到最后，公司的旅游的计划，果然因为群众期盼太热烈而提前了。

不长不短的飞行，大半架飞机的同事，自然成了个高空party。萧余和几个高管闲聊着，几个男人开了红酒，越聊越是欢快，旁边一众少女熟女听得更是认真。她这么看着，就觉还没开始度假，艳遇的气氛就悄然弥漫了。

回到头等舱时，许南征正在看杂志，她坐下，趴在身侧的扶手上，笑着看他：“你有没有定过什么内部不能恋爱的规矩？”

许南征翻了一页杂志：“不提倡，不抵制。”

她立刻笑了：“通常这样的老板，都是在给自己留后路。”

他好笑看她，因为她是趴着的，自然要仰起头来和他说话。这样的姿势，更突显了那双眼睛，连微翘起来的睫毛都很清晰，他忽然放下书，凑近她想要说什么。

太近了，近的让她心跳的太快，猛地直起了身。

认识这么多年，不是没有近距离接触过，可为什么自从在3GR的那晚，就觉得有强烈的欲望，想要靠近他，不是那种远看着就已满足的感觉。

“那天我给你电话，你是不是趁着开会空隙，在练潜水？”她招来空姐，要了饮料，可是握着杯子的手还是有些软，“求你了，可别再像当初染上‘绿色鸦片’的状态，天天在球场锄地，打到半夜还要回公司加班，我真担心你过劳死。”

他真像是有无穷精力。

当初忽然和谁较劲一样，不舍昼夜的，很快就破了80杆，快逼近高尔夫职业选手了。若是每天闲着没事也就算了，问题在于他是个工作狂，工作量本来就比一般人大，这样占用时间精力后，工作却丝毫没有懈怠。

一天工作近二十小时不难，日日如此，任谁也吃不消。

许南征倒是不在意：“下次我教你，你不是也喜欢海吗？”

萧余对他这种四两拨千斤，有意打哈哈的态度，表示很无力。

到了度假村，直接就被村长迎进了常用的表演会场。

欢迎仪式很精彩，各国的服务人员汇聚一堂，绘声绘色煽情备至。可落在她眼睛里，分明已经有些帅的在有意暗示，这里是艳遇天堂。小助理跑到萧余身侧低声交待了两句，许南征听着就无奈：“到这里了还说工作，当心你下边人闹革命。”

“还不是你提前了行程，我这周约了媒体，现在还没有料理完呢。”

正好村长介绍完毕，许南征才笑着走上去，一脚踩着台阶，危险地眯起了眼：“为了你们的浪漫之旅，财务总监可是扣了我的奖金。我出血了，你们开心了？”

底下哄堂大笑，起哄说老板仗义。

他敲了敲麦克，示意还有话说，整个会场稀稀拉拉仍有人说着话，直到他轻咳了声，才彻底安静下来：“为了让你们更相亲相爱一些，大出血的某人，特意安排了拉练节目。”

萧余正低声交待工作，听到这儿傻了。

小助理直接哀看她：“咱老板这是变相军训吗？还弄到海外来了。”

不止这里，所有人都已经瞠目结舌，‘惊喜’备至。

“路程不远，十五公里，”他眼中带笑，从口袋里摸出烟，在一片寂静中继续道，“虽然这里有免费酒吧，有篝火舞会，想彻夜狂欢的还是都掂量些，别玩儿过头了。”

他绝对是故意的……

谁来海滩会带运动鞋？萧余在脑中拼命想了半天，只有一双夹趾凉鞋可以穿。估计明天拉练回来可以直接升天了。