# 第16章_没想到不过一个感冒，她倒是愈演愈烈。

第16章

第16章

没想到不过一个感冒，她倒是愈演愈烈。

两天后全公司都从马来回返，却被要求下午就全员到岗上班。因为是夜航，大多数人都有些撑不住，困顿地敲着电脑，很快就睡着了很多人。

“老板，”小助理给她倒热水，“让我在你办公室睡会儿吧？”

她抬头：“工作都做完了？”

“全部做完了，”小助理轻叹口气，“许总下午在公司走了一圈，把二十几个睡着的人拉到了会议室……可我控制不住啊，不停打瞌睡，怎么掐大腿都没用。”

她笑：“在我沙发上睡吧。”

得到了她的首肯，小助理立刻躺倒在了沙发上，很快就睡熟了。

她看时间才三点多，又看了看玻璃墙外的十几个兔子眼，索性打开门，面色严肃地吩咐着：“今天天气不错，你们都出去和媒体吃吃饭，联络联络感情，别总在办公室坐着。”

暗喻明显，该趁早溜的都给我回家睡觉去，有事我扛着。

十几个人本是困得不行，听到这句话马上就是一阵欢呼，倒是把她吓了一跳，比了个噤声的手势，示意别吵到别的部门。

她看着下边人收拾的差不多了，才想要去找许南征请假。

刚才走了两步，就看见前台的墨色玻璃墙后，很快走出来几个人。都是穿着很笔挺的西装，为首的那个正在和许南征笑着说话，却在看见她时顿住了脚步。

“好久不见，”她走过去，握住了韩宁的手，“我该怎么称呼你？”

当初在西藏时，他只含糊着介绍过自己是技术员。可只看眼下这样的情形，再看身后跟着的这些人，她就明白肯定不会如他所说，真的是个普通的“技术员”。

韩宁笑了笑：“叫我韩宁就可以。”

四周跟着这么多人，她也不方便再追问，只笑着说快请进吧。十分钟之后，许南征在会议室向市场部和技术部介绍韩宁时，她才知道他的确如当初所说，是个‘技术员’。

只不过任职最大的移动公司，刚好还是个技术高层。

因为是跟着他们进来的，她也多少坐陪了会儿，到中场休息时连方言都看不下去了，低声问她要不要先走？萧余苦笑了下，哑着声音寒暄了两句，才算是退出了这场会议。

回到办公室放走小助理，正收拾包时，许南征忽然推门进来：“我给小航打了电话，他会等你。”她本想回家睡一觉，可想想最近禽流感这么严重，去看看也好，就点点头说：“你去开会吧，我自己开车去。”

其实她的车早借给佳禾，根本没有开车来。

只是怕他再分神安排这种小事，随口说了个小谎。

可没想到天公偏不作美，下楼时已飘起了雪花。这样的天气自然难拦出租，直到雪越来越大，眼看着路都堵成了车海，更是断了打车的念想。手机就在包里，许南征就在楼上，可她想了很久也没有拨他的电话，最后还是下了决心，去挤正是下班高潮的地铁。

刚才走出两步，就听见身后有人在按喇叭，回头看，是韩宁。

“上车，”他的脸很平静，可是嘴角却是紧绷着的，“我带你一段。”

她犹豫着，想拒绝时，韩宁的车后已有两三辆在拼命按着喇叭。最后也只好上了他的车，然后就听见他说：“我在大厅看了你十分钟，打不到车，怎么不让许南征送你？”

她指了指喉咙，没说话。

“去哪儿？”他把车靠在不碍事的地方，解下领带，扔到了后座。

回家，还是去医院？

许南征给那个小祖宗打了电话，估计不去反倒是麻烦。

她犹豫着，报了个医院名字，想要告诉他地址时，韩宁已经说：“不用报地址了，我爸朋友也在那家，我很熟。”

雪越下越大，路上也越来越堵。

雨刷不停扫下前挡风玻璃上的雪，不停落下来，再不停扫干净。

交通台一直在说哪里哪里堵车，哪里哪里事故，倒像是全北京的路都瘫痪了一样。车快开到医院时，又碰上了前面的追尾事故。平时半个小时的路程，却足足在路上开了两个小时。

到医院时，许远航已等的抓了狂，看到她就满口抱怨：“大小姐，你要了我命了，你手机是废铁吗？关键时刻永远关机。”

她看了眼手机，果真关机了。难怪一直没电话进来。

两个人在许远航的指挥下折腾了大半天，验血检查出来，都没大什么问题，就直接叫来护士长，在许远航的办公室挂起了盐水。她看着足足两大袋盐水，很是咽了口口水，问了句，能不能调快些？护士长笑着说行啊，你受的了就可以。

说完，给她调的快了些。

许远航还在当值，早就被小护士叫了出去，留了他们两个在办公室坐着。直到护士出去，韩宁才倒了杯热水给她。

她说了句谢谢，把热水放在手心里捂着。因为点滴的速度很快，手早就冰凉了，此时捂着杯热水，才算暖了一些。

他半蹲下来看她，默了会儿才说：“真是有缘，每次都看着你吊盐水。”

萧余看了他一眼：“你是想说，你是福星，还想说，你是灾星。”

真疼啊，嗓子。

他很慢地笑了：“我也不知道，你说呢？”

她笑着，指了指喉咙：“嗓子疼，不和你，逗贫了，你走吧，谢谢。”

她不是个没心没肺的人，刚才虽然有许远航带着，可排队验血什么的都是韩宁在跑上跑下。连许远航都凑在自己耳边说，这个真的是好货色了，要抓紧。以前那么多围在身边的人，许远航从来没有说过一句好。

她这么听着，倒是很想问一句，你哥算不算好男人？

但终归是咽了下去。

韩宁站起身，看了眼窗外：“这条路最堵，现在又是下班时间，我等会儿再走。”

说完，也就没再出声，摸出烟想要抽，却又收了回去。

就这么尴尬着，安静着。

她不停看着水袋，悄悄把速度又调的快了些。

桌上的电话忽然响起来，很快就没了声音，许远航的手机又紧接着响起来，像是永不会中断。一遍又一遍，很久后她才说：“帮我看下是谁好吗？”他侧头看了眼：“许南征。”

果真。

这么三个字，就让她一直低落的心情好了些，她刚想说帮我拿下电话，韩宁已经先拿起手机，递给她：“我走了。”还没等她说什么，就开门走了出去。

许南征拿起电话，很快说自己堵在路上，问她如何了。她看了眼盐水袋，说还有一袋半。因为嗓子哑着，也就没说几句话，很快就挂了电话。可是挂了电话又觉得很无聊，屋子里只有自己一个人，手机也没有电，除了坐着发呆竟然无事可做。

护士长来看了几次，还陪她吃了晚饭，直到换了另一袋，许南征才到了医院。

他鞋上还沾着雪，走进屋里，很快就弄了一地的水：“小航呢？”她看着他身上的雪：“停车场到这里，很快啊，怎么搞得像个，雪人？”

他走过来，拧了下她发红的鼻尖：“从现在开始，你可以不用说话了，打手势就行。”

她笑，吐了下舌头。

其实她很想知道自己手机关机了，他有没有打过电话来。可是这种问题估计只有电信业务才能解答，而偏巧自己没办这种业务，也只能在心里意淫，怎么也打过一两个吧？

护士长再进来时，看到许南征明显愣了下，估计是猜想为什么前半场和后半场，完全换了个男人。萧余只是装傻，问她大概还有多久，能不能再快些。护士长看了眼速度，立刻伸手调慢了些说，急也不急在这一时，男人总要有耐心陪女朋友的。

她笑，视线越过护士长，看了眼许南征。

到最后挂完，许远航带着他们两个一边下楼，一边不住打趣着，说许诺那个师兄真不错。萧余看了许南征一眼，他也看她：“韩宁送你来的？”

她点了点头，还是硬挤出了三个字：“碰巧的。”

估计是最近天寒，医院的生意格外的好，再加上堵车，大厅人满为患。不是在等着看病的，就是在等着别人来接走的。在吵闹中，三人走到门外，他才对许远航说，“你送笑笑回去，我车停的远，不用等我了。”

她没说话，看着他离开。

失落一层层在心底蔓延开来，我生病时最想见的是你，而你呢？

坐上许远航的车，听着那小阎王不停说医院趣事，她懒得搭理，只是很想给他发个短信，说我其实很想你陪我吃饭，可惜手机没电。回到家充上电，坐在窗台上看着外边白茫茫的一片，终于打开手机时，就已经先进来了一条短信。

“嗓子还疼吗？”

心有那么一瞬的暖意，看到名字时，却愣了。

是韩宁。

她拿着手机看了很久，选了删除。

然后很慢地写了一条短信，明明四个字，却是拼错了好几次。到最后那句“我很想你”还是没发出去，存进了草稿箱。