# 第14章_方言啊了声，立刻脸红了：“我天生招蚊子，估计有我在...

第14章

第14章

方言啊了声，立刻脸红了：“我天生招蚊子，估计有我在，你们屋里都不会有蚊子了。”

萧余看了许南征一眼，他吃的专心：“老金，以后专拨预算给方总买蚊不叮。昨天半夜我就被你敲醒了，今天想补个午觉，又被你弄醒了，这笔账怎么算？”

他一句话说完，屋中其余人都笑起来。

老金很是配合地补了句：“你小子，老实交待，公司内部BBS评选什么花的，是不是你小子弄的？终于给你小子逮到机会住萧经理隔壁了，要培养感情也找点儿好借口，怎么每次都是蚊不叮啊？”

方言又啊了声：“老金你也听到了？”

众人又是笑。

方言一个劲儿解释自己真没那个意思，是真被蚊子咬死了……最后还是许南征敲了敲桌子，示意继续开会。

因为母亲生日，萧余和他提前两天从马来回国。

回国的是夜航，两个人整个下午就泡在了吉隆坡，用足足三个小时的时间，从阿罗街一头吃到另一头。以前度假也是这样的，相比许诺的血拼，她更爱吃，还非常热衷于人来人往的小吃街。

不大的桌子，被她叫的满满当当。

很热的天气，两人都出了很多汗，偏最后上来的还是热腾腾的肉骨茶。

“说了半天上海话，我都快不会说话了。”萧余拿着勺子，尝了一口。

由于商人太热情，不停用中文日文韩文来试探国籍，她只好故意对许南征拼命说上海话，他虽不会说，却也在上海住了两三年，听总是可以的。

于是他就沉默着，任由她搞得那些凑上来的人分不清国籍，无从下手推销。

“说实话我们最吃亏，上大学时别人打电话回家，家乡话谁都听不懂，充分保护了隐私。那时候全班只有我和佳禾是北京人，想说什么悄悄话也没戏，一张口谁都懂……”

其实她只是羡慕，羡慕别人给男朋友、家里人电话，说着家乡话，就像是很私密的低语。

被刺激了太久，她在寝室给许南征电话时，也曾试着说法语。本以为两人小时候跟着阿姨在法国住过三年，基本用语还是可以的，可毕竟是很小的时候学的，她很多话都说的不标准，许南征也是听得一头雾水，哭笑不得。

他用筷子替她剥魔鬼鱼的肉，满满堆了一盘子：“还有三个小时，还想吃什么？”

“饱了。”她做了个满足的表情。

“我第一次带你来马来，就吃的这家肉骨茶。”许南征放了筷子。

她笑：“你对我的好吃，是不是早深恶痛绝了？”

他把整盘烤鱼肉推到她手边：“习惯了。”

她笑着，又低头去喝汤。很香浓的肉骨茶，融化了很多香料、药材，还有整瓣的大蒜。

苦中有甜。

这是她曾对他的心情。

第一次来马来，还是十几年前，是那年旅行的最后一站。或许是一路上西餐吃的太多，到了这里反倒很是惊喜，相似的饮食习惯，终于缓解了她饱受摧残的胃。许远航和自己都是十几岁，正是最爱吃的年纪，几乎把整条街来来回回吃了三遍。

记得当时的地陪导游，起初还是很兴致勃勃的，到最后却被自己气的黑脸。

“你还记得吗？我们第一次得罪导游？”

他看了她一眼：“马来双塔？”

她咬着勺子笑：“每次想起这件事，都觉得你不继续读土木，太可惜了。”

那时候刚一下飞机，地陪就开始介绍吉隆坡的景点，首推马来双子大厦。

她随口问了句多高，答曰88层。她立刻摇头，扯着许南征的胳膊说，上海就有这么高的楼，干什么跑来这儿还要看？导游立刻明白她说的是金茂，格外强调了一句，双子比金茂高了一百多米。一句话，彻底激起了她的爱国情，回说高并不一定好。

于是两个爱国人，就为此争了起来。

那时的她才十几岁，根本说不过导游。

最后只能攥着许南征的胳膊生气，本以为他的性子，肯定不屑帮自己。没想到，到自己词穷时，他很淡定地从建筑角度深入剖析，历数金茂的好处，把导游说的哑口无人。

十分钟的话，她一分钟也没听懂，却是崇拜的不行。

“说实话，那时候你是不是骗人的？”

他低头点烟，笑得很浅：“当然是骗人的，那时候才大一，能懂什么？就是学了一堆专业术语，用来忽悠忽悠行外人。看你都快气哭了，总不能不管。”

遥远的回忆，从她记事起，大多数回忆都与他有关。

如同一坛被深埋地下的女儿红，陈年佳酿，一旦揭开泥封的盖子，单是酒香，就已醉人。

她笑，舀起一勺汤，递到他嘴边：“很香，十年如一日。”

他凑着勺，喝了半口。

勺子收回来，她喝完了另外半勺：“买单吧，我想去超市买点儿调料。”

他笑，一副你放过我的神情：“上次你也买过，阿姨只记得你说要放整瓣的大蒜，结果放了满满一锅蒜，你爸吃完很是‘赞扬’了一番，全忘了？”

她笑：“这次我来做，只做给你吃。”

难得好吃又有药效。

去湿、旺血、补气、润肺，样样都对他身体好。

一时的兴起，两个人真去逛了超市。

她在货架间穿走着，很快就找到了卖烹饪调料的架子，单是肉骨茶的调料就有四五种。她努力分辨了很久，可惜说明看不懂，包装又看不出区别。

“买哪种？”

“随你。”

她郁闷着，实在看不出区别，转过头想看看四周有没有人可问。服务员没见到，却撞上他的视线。他也笑着看她，离的很近，近到危险的地步。

她想说什么，却听见货架另一头，明显有人在摆放东西。这么个细微礼貌的提醒，让她一瞬就红了脸，还不忘厚脸皮去问对面的服务员，这些调料的区别在哪里。

那中年女人绕过货架，边细细讲解着区别用法，边看他们，眼神颇有些告诫。

她心虚地拿了二十几包，许南征才低声问：“买这么多？”

“在人家超市为非作歹，当然要补偿补偿，” 她也压低了声音，“别忘了这里的宗教信仰，你可是犯了大忌。”

坐上飞机时，她已经累得不行。

等空姐拉上帘子，她才发现只有自己和许南征，还有一个从头裹到脚的女人。小时候被爷爷教育的太多，她对别人的宗教信仰有种保护癖，以至于一再眼神示意许南征别太亲近。

到最后迷迷糊糊睡着时，隐约听见许南征对空姐说，给我就可以了。

她偷睁眼，看着他接过毯子，很轻地盖好。

直到收回手，他才慢悠悠地说了句：“你还可以把眼睛睁得再大些。”

她调整了姿势，侧脸靠着椅背看他。手在毯子下摩挲着，从他的指尖，一路滑到了手心里。于是两个人的手，就如此自然地在毯子下，握在了一起。

小心翼翼，遮遮掩掩，倒像是年少的早恋心情。

她笑，轻声问：“说实话，你和我在一起，有没有乱伦的感觉？”

他蹙眉：“有一些，以前我还很认真的钻研过，怎么给你换尿布、喂奶。”

她哭笑不得：“那我们柏拉图好了。”

他笑，似乎真在认真思考，然后才说：“我爸就我一个儿子，似乎不太好交代。”

很慢的话，暗喻明显。

她默不作声，却感觉由内到外，一层层烧起来，连被他握着的手都有些发烫。

选餐的时候，她有意不说话。

看着他挑自己最爱的食物，有种格外的满足感。其实，以前也是他做这些，可落在眼里心里更是折磨，总是想，为什么对我这么好，却不能再近一步。

而现在，却只是满足。

她喝了口红酒，低声问：“如果我全身遮住，只留一双眼睛，你会喜欢我吗？”

他倒是很满意这个假设：“其实我挺喜欢这种规矩的，女人只能给丈夫看。”

“典型的大男子主义，和你爸一样。”

“我和小航充当你多少次挡箭牌了？”他笑，“你小时候没发现有多好看，没想到长大了麻烦倒不少。”

她扬眉：“想夸我好看直说，不要拐弯抹角的。”

其实，那时候拜托他帮自己打发小男生，只是想让他暂时做自己的男朋友，哪怕只是假装。

他终于笑起来，凑近她耳边：“人多耳杂，留点面子。”

她侧过头，声音很轻：“其实，我一直觉得你很好看，小时候总照镜子想，为什么我眼睛没你深，鼻梁没你高……”

细若耳语，两个人对视着，闻得到彼此的呼吸。

她轻抿起嘴角，摇头，示意他不要逾越。

过了很久，他才轻吁了一口气：“下次，去法国。”

“为什么？你不是不喜欢法国吗？”

他笑了笑：“现在喜欢了。”