# 第22章_她没想到，时隔多年，又一次面对这样的场面。

第22章

第22章

她没想到，时隔多年，又一次面对这样的场面。

到的时候，房间内十七八个VIP女宾正跪坐着，几个大男人就坐在当中‘斗地主’。两人进门时恰好是韩宁赢了，他身侧几个女孩都低声笑起来。从这个角度只能看到他嘴里咬着一张扑克牌，含糊着对输的人说了句什么，面前人却笑着从沙发上站起来：“许总。”

所有人都笑着招呼，韩宁也放下牌，回头时难得怔了下：“萧余？”

从头到尾的寒暄，韩宁也只对她说了这么两个字。

萧余始终坐在许南征身边，看着他们打牌，大面琉璃背景墙上折着细微光影，照的她昏昏欲睡。因为她在，那些服务的女宾只是半跪着递毛巾倒酒，到最后喝的多了些，才有人开玩笑：“许总，要不要玩儿两局？”

许南征随手弹掉烟灰，拍了拍萧余的肩，在她头下垫了个软垫。她迷糊挪了下头，睁开眼看了许南征一眼，余光却扫到韩宁站起身，把手里一叠纸牌递过来：“替我两局。”

许南征接过时，萧余恰看到牌面，手气太好了。

起初还以为那几个是让着他，看来真是老天眷顾。

韩宁从桌上摸烟盒，却被个眉目清秀的女宾抢了先，很快递了上来，他用牙咬住，看着人家点完火，轻用食指叩了叩她手里的打火机，很绅士的谢法。她不动声色直起身，扬起嘴角，他却忽然瞧了她一眼：“病好了吗？”声音有些低，却很清晰。

她笑了笑，将头发挽起来，系好：“都过了二十几天了，难为你还记得？”

她有意把话说的轻松随意些，韩宁也是笑得漫不经心。

两个人装的真像刚才认识的朋友，越是回避，越是无话。她就这么干坐着，只能暗叹自己自作孽不可活。刚才一听许南征要来的地方，就堵着一口气，一定要跟着来。

来了？

反倒是尴尬。她自己尴尬，这房里所有人更因为她而尴尬。

“我洗出来一批照片，寄给你？”他靠在沙发上，看着她蜷着腿倚在那里，目光忽然有些静，“是在西藏的。”

萧余没想到他提到了西藏，想了想才说，你寄到我公司吧，写公关部萧余收就可以了。韩宁点头，站起身走出了房间。直到三点多，他才回来，萧余正在接乔乔的电话，那边絮絮叨叨说着要拍一个电视剧，问她找有关系的马场，节省经费。

“我朋友想借马场拍戏，”她凑在许南征身边，“你有资源吗？”

许南征扔出一对A：“你朋友挺逗的，上次是满世界找桃花林，这次是马场，”他很快想了想，“刑言有，但是这几个月要装修，其它都不是很熟，回去给你问问，看有没有方便的。”

萧余唔了声，乔乔在那边儿听到了，还追加了一句：“要足够大的。”

还真是……不客气。

她只能又补了句：“要大一些的马场。”

“我有个朋友，”韩宁忽然出了声，“私人开了马场，还没有对外的计划，应该比较方便，我帮你问问。”他说的很随意，倒让萧余难拒绝，只好对着他笑了笑：“谢谢，我等你消息。”

他也笑了笑，没再说什么。

到家时候已经是四点多，折腾了一晚上早就累得不行。

她边洗澡，边对着浴帘外的许南征说：“不知道谁先起得头，好好的合同不能在会议室签，一定要灯光阴暗香氛暧昧，才觉得该下笔了。你是不是特后悔带我去？”许南征的影子就打在浴帘上：“带你去好处很多，那几个平时不玩到天亮不收工的，今天难得这么老实，很快签完，都吵着回家睡觉去了。”

萧余笑了声，关上水，裹上浴巾走出来：“快洗澡，我先睡了，好累。”

因为有地暖，她洗完澡都习惯垫着脚尖，光着脚跑到床上。岂料刚才蹦出两步，就被他一把拽了回来，她被吓了一跳：“怎么了？”

“知道我是怎么认识韩宁的吗？”他衣服脱了一半，光着上身，抱着她忽然问。萧余有些回不过神，想了想才说：“你和他怎么认识的，听上去和我没什么关系，”她忽然用手环住他的腰，很慢地笑了，“可我想知道，你是不是吃醋了？”

刚才洗完澡，浴室里都是热气，镜子上朦胧倒影着两个人影子。

“有点。”他倒是直言不讳。

“他是你的客人，我总不能整晚横眉冷对吧？”

她用手肘顶开许南征的手臂，想解释在西藏的事。可当时的确发生了一些事，不过毕竟是在自己和许南征开始之前，说了反倒麻烦。

她决定避开不谈，迅速跑到了床上，“既往不咎懂吗？许同学，我对你可是很大度的。”

许南征这么一星半点儿的小醋意，让她足足乐了一整个晚上。

第二天早起，对着镜子刷牙时还忍不住咧嘴笑，满嘴的白色牙膏沫，看着镜子里的他刮干净脸。“等等，”她咬着牙刷，含糊不清地叫住他，倒了些须后水在掌心，替他轻拍在脸上。凑上去闻了闻，才满意地对他挥挥手：“好了。”

话没说完，就看到他凑上来，她这才想起自己还含着牙刷，忙推了他一下，却倒霉地吞下了嘴里的泡沫，立刻拧开水狂吐。

直到接过他递来的毛巾，才边擦嘴边愤恨地看了他一眼：“都怪你。”

许南征倒是笑了，很近地对她说：“我不过想给老婆一个早安吻。”

喉咙里还是清凉的牙膏味道，难受的要死。

她装作不在意地回过头，埋头拼命洗牙刷，嘴角却不自觉地扬了起来。

到办公室时，桌上已经放了个信封。

快递单已经被撕掉，她拆开牛皮纸，里边竟还装着个白色信封，很漂亮的字迹写着‘萧余’。从小到大能让她承认字漂亮的，真没几个，可眼前分明是自己的名字，却显然比她写的好看。

很大的信封，倒出来在桌上，都是洗好的照片。

她把照片摊在桌上，不得不感叹韩宁会做人。除了那张大昭寺顶层的人像照，余下都不过是沿途风景。有几张竟是自己感叹过的红灯区粉红房子，还有两个人去过的酒吧。

她拿起那张照片，是从桌子角度拍的，空置的钢琴。

她正看着，助理小钟就敲门走了进来，把所有需要她签字的文件都拿到桌边，看到桌上摊着的照片立刻被惊艳了：“太漂亮了，老板你拍的？是哪儿？”

萧余随手把照片理好：“西藏，”她顿了下，才继续道，“是一个朋友拍的。”

“男朋友？”小钟视线落到了唯一一张人物照上，“看手，就知道是个大帅哥。”萧余怔了下，也看了眼那照片，果真拍到了他自己的手。

像是为了构图漂亮些，手只作了前景，清晰的还是自己的影像。

“老板？”小钟把那张照片推给她，指了指其它的，“我拿出去给大家看看。”反正是风景照，她也没觉得什么，点头同意了。

没想到下午开会时，方言竟拿着这堆照片，在会议室追着她不停问是谁拍的。他喜欢旅游，一听说这堆照片是公关部传出来的，自然刨根问底地追到了根源。

萧余暗叹自己倒霉，实在挨不住方言的絮絮叨叨：“是韩宁，你下次见到他直接问好了。”

不说话的人，一说起来简直比话痨还可怕。

方言哦了声，继续翻照片：“他是你男朋友？刚才我听下边人说来着。”

萧余心跳了下，下意识去看许南征。他只是手指轻点着键盘，不停翻着PPT的页数。

“不是，”她收回视线，“去年我去西藏拍广告片，刚好碰上他去旅游。我没带相机，他就多洗了一些送给我。”

老金听了两句，也拿过来看：“看着真不错，许总，下次去公司旅游去西藏吧？”

许南征看了萧余一眼：“这条线路比较危险。”

“高原反应是吧？”老金也看萧余，“真这么厉害？”这些旅游度假是家常便饭，可毕竟都怕高原反应，全没去过条线路，自然都好奇地盯着她。

“还好，”她心中把方言骂了十万遍，却还要尽职尽责地答疑，“少洗澡，少剧烈运动，瘦的人反应比较小，胖的人……”她笑着看老金，“可就悬了。”

这句话一出，大半儿的人都哀嚎了一句。

“喂喂，”她用笔敲了敲桌子，“该我做汇报了，你们给些面子，别让老板以为我整天就知道到处跑，不干活。”

其实她真觉得没什么，可到晚上开车回去时，许南征始终不大说话，她才觉得或许真该解释一下。可一堆风景照真什么好解释的……

“T移动的项目，我不想做了，这两天交接给别人吧？”想了很久，也只能避嫌了。

“不用，”他戴上蓝牙耳机，笑了笑，“过两天我出差，争取年三十前回来。”

她看了许南征一眼，他已经开始打电话，让秘书安排行程。