# 第25章_她还没来得及看留言，已经被接二连三的@了。

第25章

第25章

她还没来得及看留言，已经被接二连三的@了。

关键这次，优先@她的全是下午刚才见面的人，最是这种亲近的人，吐槽最直白……

斐少：@声声慢（⊙v⊙）我记得这首歌好早出的啊，原来你们是那时候认识的？哎呦我去……

豆豆豆饼：@声声慢……泪目了，以后谁要和我表白，超越不了倾国倾城头牌大人，就请自动退散吧T.T。

Wwwwk：@声声慢 Mark，一次面基就搞定后半生的头牌大人。

风雅颂：@声声慢十方不再，四海无存，乃敢与尔绝神马的……

绝美杀意：@声声慢……这是一个一锅腌笃鲜就搞定一个妹纸的童话故事。

庚小幸：@声声慢弱弱地mark下……

……

她开始还沉浸在歌里，现在被这么一圈@，才有些回过神，去品味这首歌名。“声声慢”神马的……

“头牌太速战速决了……我弱弱地mark下……”庚小幸对着自己的电脑也傻了，眼睛冒着红心回头看顾声，“我觉得你前二十二年守身如玉，老天都被感动了，特等奖都给你了……这种表白啊，这种表白啊……啊啊啊啊。”

庚小幸越说越激动，捂住脸，不停摇头：“我受不了了，太浪漫了。”

心跳……心跳你去哪里了……

她站起来，深呼吸。

再深呼吸。

心跳……心跳你去哪里了T.T……

头牌的评论下，一水都在狂吼歌名“声声慢”，甚至还有人立刻就认出了这张啪啪的照片的地理位置，由此彻底断定顾声或者头牌一定是这个学校的学生……

她实在不知道如何面对如此窘况，索性关了电脑，当做什么都没看见没看见。头牌到底是有心……还是无意……她真心不懂啊。在这个圈子浸染这么多年，始终把自己所有隐私保护周全的头牌大人，怎么就忽然开始高调了呢……

如果她是个旁观者，肯定会和打了鸡血一样围观的。

如同……现在上蹿下跳的庚小幸……

可是问题是，她是怎么被搅进来的%＞_＜%

T. T，头牌……你这么玩下去，所有人都会被你玩坏的啊……

幸好只是二次元，关上电脑就什么事儿都没有了。

幸好录完歌，她对网站和完美合作的周年庆，就算是彻底交了任务了。

只不过第二天去学院报道的时候，明显睡不醒的样子。学院老师在她学生证上敲了章，好笑看她：“寒假玩的太开心了？不过也没关系，你和庚小幸这学期没课，又直研了，算是比别人轻松了。”

她嗯了声，最后一学期了啊。

虽然直研了，还是有那么一点点毕业的伤感的，不过这点儿伤感在回到宿舍，看到庚小幸仍旧兴奋地刷着自己和头牌的微博时，彻底烟消云散了。未来两年，还要和她住一起，真心……没有半点要毕业的情绪了。

“声声，”庚小幸笑嘻嘻说，“请我吃饭吧。”

“凭什么……”

“咱们学校都被扒出来，万一哪天来个大家一起找头牌金主的活动，你不是要封口吗？”庚小幸眉飞色舞。

……

“马上情人节了，声声，情人节。”庚小幸在她洗手的时候，跑到她身后提醒她。

“是啊……”她应了声。

不对……情人节……

那首与君同归不会真的会发出来吧？！

她一定会被追杀的（⊙ o ⊙）啊！

顾声擦干净手，去拿自己的手机，犹豫了几秒，还是给头牌发了句话：在吗（⊙_⊙）？

似乎已经习惯了头牌不会立刻回复的习惯，她把手机扔到一边儿，开始上网查自己的邮件，几次想上微博，怕自己看到大批留言和@，又要开始不淡定，索性就放弃了。

大概数一下欠债数额……好吧，已经欠了四十几首歌了。

声声慢，你真是坑神啊T.T。

她打开自己的软件，趁着庚小幸刚才出去吃午饭，宿舍没有人的时候，准备把前几天在家练的歌给撸完，却发现，头牌在qq上给自己留言。

头牌：想不想去动漫展？

看时间，是今天早上的留言。

顾声莫名有些紧张，都过了好几个小时了……没有回，头牌会不会不开心……

不回也很正常吧……又不是天天对着电脑╮（╯▽╰）╭，可为什么还是很担心很紧张呢。她正忐忑着，头牌的微信已经回过来。

莫青成的声音，在略空旷的背景里，竟有轻微混响效果：“看到我的留言了？”

“看到了，刚刚才看到。”她马上表态。

“想去动漫展吗？”头牌的声音依旧诱人。

好吧，顾声觉得自己对他的声音，真心是免疫力为零。

本命，这就是本命音的力量T.T。

……

她对着手机，开始移到了第二个重点……

所以……头牌他是想要约自己出去？单独的？约自己去动漫展？

顾声经过昨晚的彻夜未眠，已经有些飘忽了，如今再听到头牌亲口问自己要不要去看动漫展。这算是……什么暗示吗？她真心不想多想T.T，可是昨晚到今天……

她可以多想一点点吗……

她靠着自己的椅子，两只手举着自己的手机，又把头牌的“想去动漫展吗”的话听了一遍，镇定了会儿，对着手机说：“从来没去过，不过一直很想去看看……不过，你不是很忙吗？”

发出去了，她的心已经蹦出胸口的架势了。

“那天不是很忙。”他的声音有笑。

“好。”她真心没去过动漫展，一般都不关注时间，所以“那天”是哪天……

“那好，”头牌慢悠悠地回答了她心里的疑问，“星期六，我来接你。”

……

星期六，2月14日。