# 第25章_那边儿，易文泽正在点烟，听见她的话，明显手停了下，...

第25章

第25章

那边儿，易文泽正在点烟，听见她的话，明显手停了下，微微一笑。

“诶？你不是说你偶像很优质吗？怎么也有艳照门？”老妈一听偷拍，立刻来了精神，彻底拉过一把椅子，坐了下来。

“不是那种视频……”

“偷拍，不就是拍那种吗？”老妈一副我懂的神情。

“当然不是，他人品很好的！”佳禾开始发昏，满嘴胡诌，“这叫生活透视，您不知道现在流行这个，粉丝喜欢看偶像的真实生活，那个什么芒果台的选秀，今年不是要有参赛者72小时完全跟拍吗？就是这种。”边说着，边拼命用脚在桌子底下乱踢。

插头呢？插头呢？！

忽然，易文泽抬起头，对着身边说了句话，像是门口的位置。

老妈立刻发问：“要开始了？你偶像和谁说话呢？”

她胸闷：“我哪儿知道。”

死活都找不到插座，难道换位置了……

“怎么看着不像偷拍阿，闺女，”老妈还没说完，镜头前已经出现了一个人，端着个杯子走到易文泽身后，刻意看了眼摄像头，“哎？这小伙子看什么呢？”

看着那精致漂亮的脸，佳禾欲哭无泪，再碰到吴志伦，一定打爆他的头……

好在，下一秒，视频已经黑了下来。

接下来老妈所说的，都大半没听进耳朵，她只是有一搭没一搭地应付着，强行将她推了出去，临走了老太太还特意补了句：“以后有这种QQ传给我啊，你不是编剧吗？最好有费翔的，我喜欢他。”

“好好。”佳禾锁上门，长出口气，靠到了墙上。

过了很久，她才拨过去电话，低声道歉：“对不起，我没想到我妈忽然进来。”

易文泽很淡地嗯了声：“还视频吗？”

“不用了……”

“门锁了吗？”

她嗯了声。

他的声音忽然低了下来：“我很想你。”

佳禾没说话，把这句话在脑子里转了一遍，又转了一遍。这还是……他第一次这么说，声音依旧是淡淡的温和的，带着些低沉的磁性。以前每次看他在电影里的告白，她都能看得热血澎湃，比女主角还激动，可现在，这是他头次对着自己这么说。

隔着电话，隔着一千四百多公里，对自己说：我很想你。

不过四个字，她又鬼使神差地开了msn。

摄像头似乎移了个地方，这个角度几乎能看到大半个书房。易文泽倒了杯水，走过来，坐下，只那么静看着她，没急着说话。佳禾有些别扭地坐着，眼神不住飘着，最后实在不好意思了才看他一眼，可一见那太不真实的眉眼，就更别扭了。

“北京热吗？”他忽然道。

“不是很热。”佳禾实在不好意思直视他，只能低头看键盘。

“明天有什么安排？”

“暂时没有，这周末休息。”

她继续数键盘。

“我是上午的飞机，应该十二点到北京。”

佳禾噢了声，继续数键盘，数着数着才猛地抬头看他：“你要来北京？”

他不置可否：“想好带我吃什么了吗？”

……

接下来的话，显然是在震惊中应答，到最后关了视频，她才反应过来，自己除了知道是三号航站楼十二点到达，竟连航班都没问。算了，还是先睡觉吧，她把手机上到早上八点的闹钟，琢磨着要用一个小时穿衣服，一个小时……总之要早起。

于是她就带着早起的心愿，抱着被子翻来覆去到三点，仍旧精神矍铄地睁着眼，看天花板，懊恼地想撞墙。

睡不着，怎么都睡不着……

直接结果是，第二天在出租车里，她睡得几乎昏过去。

车到机场才不到十一点，她去一楼买了大杯咖啡，坐在角落里消磨时间。是该在出口等，还是在停车场？或是远远看着尾随？想了半天也没个结果，看了眼时间，刚过去六分钟。

双手拢着纸杯，开始考虑下一个议题。

第一句话，该叫他什么呢？

易老师？显然不合适，阿泽？好像也很奇怪。身后正好有个小女孩拿着电话，声音嗫嗫柔柔地低语着，一听就是和男朋友在聊天，和乔乔一样的习惯，都是左一句老公右一句老公的称呼着，很是甜蜜。不知从什么时候起，身边人都已经习惯这么称呼男朋友……一想起对着的是易文泽，就已经接受不能，更紧张了。

再看一眼时间，才过了三分钟。

忽然，手机就响起来，黑白分明的一个名字在闪着。

她吓了一跳，立刻接起来。

那边四周有些许嘈杂：“起床了吗？”

“起了，你飞机误点了？”

这个时间应该在飞机上，她第一反应就是误点了。晚点儿到也好，让自己多些心理准备时间。

“没有误点，”那边忽然吵起来，像是有记者的声音，应该还有粉丝接机，他的声音却一如既往地温和，让她听着立刻安下心来，“我在地下车库等你，到了给我电话。”

说完，电话就已经挂断。

佳禾回味这句话，难道他已经早到了？不是十二点吗？

她立刻拨回去：“我已经到了。”

易文泽微有些诧异：“这么早？”

佳禾窘然：“我起早了，在家没事做就出来了。你怎么这么快就到了？”民航局怎么了？平时自己坐都是百分之百误点，难道看见飞机上有明星就加速了？那也不该早了一个小时啊……

那边儿易文泽应该是在往出走，过了会儿才说：“航班是十一点十分到机场，我加了一些延误的时间，怕你等太久。”

他说的声音不大，却很清晰。

十一点十分到达，那就是，留了五十分钟的延误时间。

她不知怎么回答，只能一手攥着手机，一手下意识捏着纸杯……直到噗地一声轻响，才发现杯子已经被自己捏的变了形，这才低声道：“你到了车上，告诉我是在哪个区，我去找你。”

“好，不急，可能需要一些时间。”

“没关系，我等你。”

等到短信进来的时候，已经是二十分钟后，她才算体会到‘可能需要一些时间’的真正含义。T3航站楼的地下车库，每次都能让她迷路，这次却意外头脑清晰地摸到位置，阿清在车下张望着，看到她立刻招了招手，等她走近了才说：“易老师在那边，我先走了。”

说完就真走了，佳禾茫然顺着一溜车找过去，才看到最里头一辆上坐着易文泽，他就在驾驶座的位置，似乎是看到了她。

就差了这么十步的距离，她竟然踌躇了，这可完全不同于打电话，真实地这么个人就在十步远的车里等自己，自己却没想好第一句该说什么。

然而，第一句话还是被他抢了先，就在她刚坐上车，想要体贴地问一句累不累之流的话时，他已经自然地先问了一句：“先去吃饭，还是先去公司？”

仍旧是那么自然，像是每天在电话里一样的语气。

她这才有了些真实感：“吃饭吧，刚才有很多记者接机吗？”

他发动汽车：“不少，不过都已经被吴志伦带走了。”

她松口气，想了想：“要不去你公司吃？自在些。”

“好。”他忽然看了她一眼。

佳禾有些莫名，刚想问怎么了，他已经探身过来，伸手，替她扣上了安全带。

其实她开始过来还在担心他的腿，虽然电话里一直说恢复的很好，终归是不放心，现在看他开车的样子才算是安了心。现在正是暖和的时候，风透过半开的车窗吹进来，只觉得舒服，不过一会儿，她就已经开始不自觉地打瞌睡，头一点一点地，却仍是撑在那里不敢睡着。

易文泽看着好笑，于是问：“几点睡的？”

佳禾老实回答，其实一晚上都没怎么睡着。

“回自己家还不适应？”

“可能吧，”佳禾郁闷，“不知道为什么，翻来覆去都睡不着，看到天蒙蒙亮了才眯了会儿，我是不是脸色很不好？”

易文泽侧头看了一眼：“有些苍白，到我办公室你可以睡一会儿。”

佳禾嗯了声，脑子里开始不停回荡，睡一会儿，睡一会儿……

然后，就脸红了。

过了会儿，她就彻底坚持不住，迷迷糊糊地睡着了。再醒时车已经停在了一幢三层小楼前，易文泽就靠在座椅上，合眼休息。她不敢出声打扰他，只轻眨着眼睛，让隐形眼镜恢复湿润，却忽然右眼一片模糊，眼镜掉了……

倒霉。

她郁闷地揉了下眼睛，才发现易文泽已经醒了：“隐形眼镜掉了？”

“平时没这么容易掉的，可能因为昨晚没睡好。”

“没关系，我这里有。”

佳禾哑然看他。

他微微笑：“随身给你带了些，临时要用的话，方便很多。”

佳禾噢了声，脑子里开始不停回荡，临时要用，临时要用……

然后，脸又红了。