# 第37章_韩宁家也请了个老阿姨收拾房间，前两天她一直起的早，...

第37章

第37章

韩宁家也请了个老阿姨收拾房间，前两天她一直起的早，回来的晚，到周六才算作息正常了些。九点多起来，收拾东西准备回酒店时，正遇到来打扫卫生的阿姨。

只不过没想到的是，他和自己之前请的，是同一个人。

这个人她从工作开始，用了有两三年时间，早就熟悉了萧余所有生活习惯。阿姨习惯性替萧余准备好早餐，打好豆奶时，韩宁才从房间里出来。

“韩先生要吃什么？”

“都可以，和笑笑一样吧。”

萧余咬着烤面包，倒觉得韩宁像借住在自己家，感觉颇是微妙。

直到阿姨走了，韩宁才洗漱好，在她对面坐下来。

“你请她多久了？”萧余问。

“大概一个多月，还不是很习惯。”

他刚才洗完澡，头发还微湿着，有些乱。

两个人对视了一眼，萧余才笑了笑，低头咬了口面包：“她手脚不是很快，但是收拾的很仔细，用久了你就习惯了。”他的眼睛挂着笑，始终看着她吃东西，没说什么。

其实她明白，他请来自己在国内一直用惯的阿姨，就是为了让自己住在这里习惯……她喝了口豆奶，最习惯的温度，让这个周六的早晨美好的不真实。

也许这就是安全感。

你只要做自己喜欢的事，就会有那么个人，在旁边安静地帮你料理好一切。他并不是最了解你的，却愿意努力去了解你的人。

吃完早饭，她想了很多理由，怎么能不尴尬地搬回酒店，可都没有说出口。

阳台有很小的茶桌，她缩在沙发上，看着韩宁给自己泡茶。看着他侧头调水温，起身去拿了一包茶，用剪刀剪开。忽然就很有种在爷爷家的感觉，不过都是奶奶来泡茶，爷爷只负责接过茶杯，喝下小半杯，赞一句今天的茶如何如何。

“中午去吃川菜吧？”她忽然说。

“川办？”

“不错嘛，”她笑吟吟看他，“竟然知道川办。”

韩宁递给她一杯茶：“建国门内大街贡院头条5号，没记错吧？我来北京四五年了，还能不知道四川办事处吗？”

“现在有名气了，以前去的时候，还没什么人知道。”萧余口有些渴，一口就喝了一杯，把茶杯推到他面前，韩宁又给她添了一杯。

她拿起杯子，看到阳台角落放着一箱狗粮。

“这个牌子的，笑笑最喜欢，”她随口说了句，很是怅然，“你也准备养狗了？怎么特地让人从外边带？又不是奶粉，国内狗粮还能吃吧？”

他笑：“可我要养的狗，习惯了吃这种狗粮，总要适应一段时间再换口味。”

萧余看他，几乎是猜到了什么，可又觉得……

“好喝吗？”

她好笑点头：“不错。”

“今年武夷山斗茶的茶王，总共不到一斤，”他故意岔开话题，眼睛中却带着笑，“最后剩了三两真是千金难买，”她嗯了声：“然后又被你抢来了？”他不置可否，她不觉好笑：“老实交待，你把我的笑笑怎么了？”

他终于轻吁口气：“女朋友太聪明，绝对是负担。”

她还想追问，就听见门铃声响、熟悉的低哼声，一个白色的影子在客厅跑了三圈，猛地顿住后，飞奔向萧余。她一把抱住狗，脸上立刻就黏糊糊地，被它用舌头舔的狼狈至极，也没留意韩宁说了什么。

直到他走到身边，蹲下来，似乎很不满狗狗大肆占便宜的举动，把狗抱到了自己怀里：“不许舔脸。”

话没说完，顺利被狗舔到了嘴角……

她看着韩宁的表情，被逗的不行：“完了，你被舔到嘴了。”

韩宁侧过头：“完了，我被笑笑占便宜了。”

他身上有茶香，因为离的近，都能感觉到他说每个字的呼吸，她不知不觉就红了脸，清了清喉咙：“那怎么办？”

他轻扬眉“当然要占回来。”

说完，就捉住她的嘴唇，深吻了下去。

很漫长的吻，茶的余香还在唇齿。

狗夹在两人之间，很不欢快地哼哼着，到最后却发现自己简直是空气，索性从他手臂下钻出去，绕着两个人跑来跑去。她觉得他的手很烫，灼着自己的腰，正是心慌意乱的时候，脚却踢到了茶桌。

一阵兵荒马乱，狗叫连连后，两个人狼狈对视了一眼。

这还真是茶香肆意了。

“很麻烦吧？弄只狗回来？”她问他，声音不由自主就轻了些。

回来的时候，狗就被寄放在法国同事家里，原本说好是半年公差就回去，可自从和韩宁在一起，她不是没有计划过把狗弄回来。

很多途径，手续麻烦不说，生存几率也不太高。

她不知道韩宁是怎么背着自己，搞定自己同事，又搞定了这么麻烦的一段运狗旅行。

“还行，”韩宁也放轻了声音，“你说，我们是收拾下这里，还是直接什么都不管，继续下去呢？”

舌尖还有他的温度，这句话，让所有的一切又悄然升温。

她侧过头去逗狗，掩饰紧张：“你说你把它弄来了，我怎么在酒店里养呢？”

其实答案很简单，搬回家住就好了。

可是那个房子有太多过去，始终是个心结。

想来想去，还是把狗暂寄放在了韩宁家，看他早就备好的狗粮就知道，其实他也早做好了这样的准备。

到最后拉着行礼走的时候，狗很迷惑地看着她，似乎也不明白，自己千里迢迢来了，为什么主人反倒是走了。萧余回到酒店，把所有瓶瓶罐罐放回原位后，头次坐在沙发上，却不知道去做什么。

到最后竟然习惯性地打开电视，用各种节目来打发时间。

以前从来不大看电视，可住在韩宁家的几天，因为要等他回家，竟然短短几天养成了看电视的习惯。不停的跳台，各种相亲节目扑面而来，电视剧也是恶趣味到让人想笑。

很快跳过一个台，似乎是访谈，直到蹦到下一频道，她才反射性地拨了回去。

是许南征。

很有名的企业家专访节目。

全民偶像时代，连这种访谈节目也难逃脱，许南征独自坐在舒适的沙发上，面对着几个嘉宾闲聊，外加上时装版的主持人从中搭腔，气氛顿时轻松不少。

她拨回去的时候，刚好聊起在上海的创业。

“已经做了三个成功上市公司，又是将门虎子，年轻时总免不了有风花雪月吧？”

主持人适时地挑起桃色问题，渲染气氛。

“那时候年轻，觉得为企业什么都能做，”他很坦然地靠坐在那里，眼神很亮，却忽然笑了下，很快打了个圆场，“不过还是有限度的，”他比了个手势，“在一定限度内，让我为公司牺牲多少都可以，风花雪月也是难免的。”

他说的很平静，从声音到眼神。

萧余站起来，走到吧台，打开冰箱后，犹豫了很久也不知道喝什么。

嘉宾里，有她认识的人，也是许家的世交。

难免玩笑的话，都影射到他的感情生活。

许南征被逼问到不行了，只是笑，却不作任何回答。

不知道是否因为是他，观众提问时，竟然有小姑娘拿着话筒，很是娱乐地问他：“网上传闻许南征有好几个老婆，请问这是不是真的？”

许南征哭笑不得，主持人也是笑得不行：“请了你来，我倒觉得自己在做娱乐节目了。”

他笑了好一会儿，才说：“这个，真没有。”

“最后一个问题，”那个小姑娘很是兴奋，追问道，“两年前听说你要结婚，可最后却不了了之了，你是隐婚了吗？这个问题我是替你所有公司的同事问的。”

这下子全场都沸腾了。

萧余拧开矿泉水瓶盖，回身看屏幕，许南征恰好也喝了口水，静了下，也没说话。

主持人很是识相，很快换了个话题。

从感情生活，谈到了3GR，谈到了现在的公司，刚才的话题仿佛没提到过，他也恢复了常态，侃侃而谈，颇有指点江山的气度。

手机忽然震动起来。

她拿起来，是韩宁。

“到家了？”她接起来，努力让语气轻松。

“到家了，笑笑很给面子，”韩宁的声音也很轻松，“我从回家就在收拾客厅，现在才算干净。”

她笑：“狗都是这样，到新的地方都要折腾折腾。”

“萧余。”他忽然叫她。

她嗯了声。

“没什么，你忽然不在，屋子看着有些空。”

电话那边应该是在放着音乐，很低沉的歌声，让他的声音更显温柔。她一时不知道说什么，想了好一会儿，才说：“我在你家也没怎么见过你啊，大忙人。”

“其实也没那么忙，”他说，“我怕你不自在，就会晚些回家。每次回去，你都在沙发上睡着了，电视还开着，不知道有多费电。”

“我听懂了，”她笑著说，“你是来追讨电费的。”

三言两语，两个人从电费说到了中午的川菜，漫无边际地闲聊着。

她有意把电视声音调低，却还能隐约听到访谈，那个自己认识的嘉宾，说着许南征前两个月的一场大病……她心跳的有些重，想要听清楚，却又不能调大声音。

“笑笑又折腾了，”韩宁很快说来句，“一会儿打给你，我先料理下。”

“好。”

等到电话挂断，她赶忙调大了声音，许南征却早已把这个话题带了过去。