# 第35章_就在如潮的刷屏里，背景音终于切换到帝王赋。

第35章

第35章

就在如潮的刷屏里，背景音终于切换到帝王赋。

他开口，唱的第一个字，便已经是全曲高潮：

“曾听说天定弄人，我拥疆土万里，北望山河，却望不见，曾与你踏过的那道浅水……”

他的高音融在背景音里，轻易就唱出了坐拥江山万里，北望山河的帝王之风。

顾声听得不敢呼吸，所有的感官都被他的声音牵扯着，一瞬就跌入了这个悲伤的故事。很快，他一个人的声音，就和其他三个人重合在一起。

锖青磁的高音和渐渐的清亮嗓音，再加上另外两个的和声……

实在太完美了！

如此四人，如此四个华丽的声音，才真算是一场完美的开场。

歌到尾声，就在最后的尾声，所有的声音却戛然而止了。

顾声愣了两秒。

忽然，背景音再次出现。

突然的静音，复又突然的高潮音乐，抓住了所有人的心。

他的声音终于出现，为这首首歌做了完美的收尾：

“史臣笔墨记我此生杀戮，可余少许，让我殿内灯下画你容颜，如始如初——”

她忽然想到录音棚那日，他站在自己身边。

那双黑若点墨，美的让人窒息的眼睛……

锖青磁的声音实在太适合这种略有些苍凉的曲子，总能让人融入到故事里，脑补出无数的画面……

“我不行了，”叠叠再开麦，声音绝对激动了，“豆饼，咱们换吧，拿我家无梦，换你家头牌？不，再加一个Wwwwk，二换一怎么样？”

“那也太亏了，”豆豆豆饼噗嗤一笑：“叠叠，你还是退社，加入我们完美吧？”

好吧……

连她都习惯了。

头牌永远是被调戏的主题。

……

锖青磁却始终没有出声，麦也是暗着的。顾声留意到了，有些奇怪……她给他发过去了一条私聊：你在忙？

锖青磁：嗯。马上就要下线，有些事情。

声声慢：那快去吧^^

锖青磁：你先自己玩会儿，等我忙完电话你。

电话……

（⊙v⊙）嗯，电话……好吧，才做了人家女朋友几个小时，觉悟还是要培养的。顾声很快打了个笑脸。

就看到头牌在公屏上留了句话：有事先走，各位先再见了。

麦上的人正调戏他调戏的high，主角却跑了。

“这头牌，还真是有帝王的脾气……就不负责这些后宫，自己跑了啊～”浮生无梦立刻就笑了。

幸好，今晚有这么多美人在，完全撑得起后边的午夜场。

顾声看他离开了，也自觉地退出了房间。

她无所事事，不知怎么地就溜达上了微博。自从那次表达自己“好开心”，被广大人民群众围观过后，她就有了心理阴影，再没发过任何内容……

想起刚和头牌熟悉，她也担心过被黑被扒，后来想想，她不太现身二次元的世界，难得出现也是转个自己作曲或是唱的歌，应该没什么掐点……更何况，古风圈本就起步的晚，圈子小，即使有八卦也都集中在了名人身上，轮不到一个小小的作曲兼歌手。

……

应该……暂时安全吧T.T……

那晚，她睡到六点多，才迷迷糊糊听到手机有微信的声音，似乎又觉得是梦到的，到早上看到，才发现是莫青成发来的：忙完了，时间太晚，就不给你电话了。好梦，或者，应该是早安。

她眼睛半睁着，看着这条短信。

看了会儿，就用脸蹭蹭枕头，闷不做声笑起来。

也就这么一分钟，偏就被从床下走过，正在用毛巾擦着湿头发的庚小幸看到了，后者两眼放光地盯着她，立刻揭穿：“天啊，你这是思春了吗……哦，不对，是思头牌了……”

枕头成功扔下去。

她抱着另一个枕头从床上爬起来，却挡不住的好心情。

说不出为什么，总之，就是想笑……今天这太阳真是好圆好漂亮啊……

她和庚小幸由于是保研的，非常顺利成章就在这个学期被系里的老师征用，开始为系里整理图书馆。这个图书馆是系主任亲自拉来的赞助，计划在下学期开放，所以这学期主要是整理工作，没有外人。

所以，两个人每天就混在系大楼的顶层，和另外四个保研的男生一起，两人一组，不停拿着ipad核对，每列书架上的书。

日出而作，日落而息。

莫青成是已经工作的人，而她还在学校，如此看来，似乎没有因为和他的关系改变，而有什么实际变化。

不过……才三天，能有什么变化……

完了，顾声你又走神了。

T. T……

她悄悄看了眼庚小幸，想问她刚才统计到哪里了，但显然，那位也在不务正业，捧着一本书翻看的津津有味：“我们系太开放了，还有青春小说专区……”庚小幸抿嘴，站在小梯子上，眼睛只盯着书：“这本我在网上看过完结版，这里有新加的番外，你等着我看会儿啊，看完就去吃午饭。”

她饿的都快昏过去了，梯子上这个人竟然还要看言情小说的新番外……

她欲哭无泪，退出数据文档，用ipad上了自己的qq，想要查收一下自己的邮件，计算还有多少的曲子和歌的干音需要还，没想到，先看到的是走调儿发来的消息：“小金主，你还好吗？”

怎么问得这么奇怪。

“挺好的啊，怎么？是要和我在yy换班吗？”

“╮（╯▽╰）╭，我看你一直没发微博，还以为你是看到帖子受影响了。”

“啊？”

“╮（╯▽╰）╭，树大招风，身为头牌的小金主，不被扔到油锅里炸几次，是绝对不科学的，所以……挺住，声声慢。”

“啊？”她有些不好的预感。

果然，走调儿很快就复制黏贴了一段评论。

完全是针对她刚才入圈时编曲的歌，措辞狠厉，被批的一无是处……非常专业，专业的让她都汗颜。但话里夹枪带棒的讽刺，也非常明显，果然……还是有影响了吗？

顾声靠在书架旁，看着走调儿不停黏贴过来的话。

这个圈子小，能出名的歌，也大多是阵容强大，从编曲到歌手都是如此。所以如她过去做的那些歌，充其量能转发上两三百，就是非常好的成绩了，歌不红，自然不会有这么专业人来剖析……

自己的孩子，被扔进油锅炸，不难过是不可能的。

她看得默不作声，都没发觉庚小幸是何时从梯子上下来的。

“怎么了？不舒服？”庚小幸看她脸色不好。

“嗯？”顾声关掉qq，轻呼出一口气，“没有，就是饿了。”

吃饭吃饭。

吃饱能解万事忧！

她看庚小幸：“你请吃饭，饿死了，我要吃肉末粉丝煲！”

“啊？”庚小幸完全跟不上她的节奏，自认为合理地猜测，“你和倾国倾城头牌大人吵架了？”“……”顾声刚想说连面都没见，有什么好吵的，裤子口袋里的手机就响起来。

是头牌……

她嘘了一声，拿着手机跑到窗边，接起来。

“我到家了，”莫青成的声音，不太清晰，听起来很哑，“可能要多睡一会儿，大概两个小时后，再给你电话。”

“你……生病了？”他这个声音让人听着，莫名就揪心。

“嗯，”他的声音忽远忽近的，似乎手机一直在移动着，“咽喉炎，可能有点儿发烧。”

“发烧了？量体温了吗？”

“嗯。”

然后……就安静了。

那两声应答的“嗯”，倦懒疲惫，听到她的耳朵里，更加了一些不安，一些心疼……还有一些急躁，她不敢一直追问他，怕他嗓子疼，可又不知道他到底“有点儿发烧”是烧到什么程度了……真是的，医生不是更该照顾好自己吗T.T……

“我睡两个小时，再给你电话。”莫青成的声音，真心是哑的不行了，沙沙地，打磨着她的心脏，却还不忘重复自己什么时候会再联系她。

她觉得……自己的心被打磨的都快碎了……

电话挂断。

庚小幸走过来，看她脸色从刚才的落寞难过，到现在……好像急了？真吵架了？她还没开口问，顾声就一把把ipad塞给她：“我下午不来了，老师问起来就说我肚子疼……”

“啊？”

顾声拿着手机就往电梯那里跑。

“你不是……还要吃……肉末粉丝煲吗……”

庚小幸完全跟不上她的节奏，看着她就这么消失了……