# 第35章_有人刚走过身侧，却又忽然停了下来。

第35章

第35章

有人刚走过身侧，却又忽然停了下来。

“诶，韩部，太巧了，”那人侧头看了眼萧余，“还真巧大了，继续继续。”

萧余觉得这人有些眼熟，想了想，才反应过来：“认识？”

乔乔刚才介绍他，好像还重点多说了两句，做什么风投的。

韩宁只是笑了会儿，看着她猜到什么的眼光，终于轻叹口气：“我承认，这次的偶遇真的有些人为，可兜了个圈子，还是很有缘不是吗？”

“继续。”萧余示意他说下去。

“微博，”他努嘴，对着那个人背影，“刚巧你比较抢眼，他照了你，而我看到了你。”

这缘分还真够周折的。

他的眼睛，那么专注地看着自己：“你的答案是什么？”

“你过来用了多久？”她忽然发现自己在被软化，两年的时间，一次又一次的偶遇，哪怕是这次他的有意而为，都像是老天的安排。

她从来不讨厌他，甚至从圣诞节开始，不知不觉已不再排斥。

就像小航暗示的，分开这么久，无论有什么也该过去了。

“二十多分钟。”

她噢了声，笑著看他：“老天帮了你，今天北京的交通还挺顺畅。”

他也笑：“的确。”

她的表情，就像要不动声色地，移开他的注意力。

可就在他想要先找个话题，替她忘记这个问题时，眼前人忽然叫了他一声，他点头，示意她继续说。萧余犹豫着，终于下了决心：“我想试一试，可能要慢慢来，而且你要做好心理准备，也许时间会有些长。”

她说完，安静了下来。

韩宁也静了很久，忽然低下头，她睁大眼睛看他，很怕他做什么。韩宁却只用一种亲近的姿势，轻声问她：“那么，你想先喝点儿什么？”

她暗松口气，笑著说：“要不，先出去再说？”

慢慢来，重新开始。

有些道理明白了，可教会你道理的人早已分开。

她给乔乔打了个电话，说自己有事要先走一步，还没说两句话就已经被韩宁拉住手腕，带进了电梯，电梯间的公关经理笑著寒暄，大意不过韩先生这么早就走了？萧余刚才挂了手机，就刻意看了他一眼。

“在乱想什么？”他侧过头，低声问她。

“你的混乱过去，”她也压低声音，“该不会一会儿电梯打开，门童也问一句‘韩先生走的好早’吧？”

他轻噢了声，眯起眼道：“说不定，还真有可能。”

还真像认真回忆着。

电梯门轻滑开时，陪他们下楼的女人边扶着电梯，边说：“已经去开车了，”刚说完，车就开了进来，她忙走上去拿过车钥匙，替韩宁拉开了车门，“抱歉韩先生，换了批新人，手脚有些慢。”

韩宁笑了笑。

两个人上了车，她才忽然想起什么：“我也是开车来的……”

“没关系。”他拿起手机拨了个电话，让人把车送回去，报出的是他家的地址。

等到挂了电话，她才有意看了他一眼。

“我没别的意思，”韩宁立刻明白了她的意思，“你住在哪儿？我明天给你开车送过去。”

“威斯汀，公司安排的。”

“原来的房子呢？”他问的很自然。

“过几天空下来，准备卖掉，”她随手拨着空调出风口，让凉风吹在身上，可仍觉得热，“这次回来只有半年，不卖掉还要请人收拾，会很麻烦。”

况且之前一直是许南征去管这件事，虽然没人说什么，可这样的联系也该断了。

她正出神着，韩宁就单手握着方向盘，另一只手攥了下她的手。

很暖的触感，让她一下子就清醒过来。

“笑笑，今晚过后，是不是要重新做安排了？”韩宁的话很轻松，却还掩不住那一丝无可奈何，“现在，我可不想半年后和女朋友两地分居。”

她心跳了下，嗯了声，玩笑说：“看你表现了。”

两个人开始的很意外，也因此别扭了很长时间。

韩宁每天无论多晚，都会约她吃晚饭或宵夜，绝不会有一天见不到人。有一次组里的人开会回来，到公司楼下已经是晚上八点多，几个男女看到大厦楼下站着抽烟的韩宁，很是多望了两眼，低声交流着高品质帅哥。

正是交头接耳时，韩宁已经掐灭烟，走过来。

身边人小声起哄的声音，让她难得有些不好意思，直到含糊着让他们先上楼后，才问他：“怎么忽然过来了？”

韩宁抬手腕看表：“不是忽然，你手机关机三个小时，我找不到你，只好守株待兔了。”

她拿出手机，果真是关机。

“走吧？已经迟到一个多小时了。”他替她接过电脑。

“去哪儿？”她努力回忆，今天没有约人啊。

“和你朋友吃饭，”他像忽然想到什么，莫名安静着看她，过了好一会儿才说，“乔乔十多天前约了我马场的朋友吃饭，也约了我，你不知道？”

她摇头：“她没和我说。”

话说完，她才明白问题出在哪里，可他却没再问下去。

两个人到的时候，乔乔正举着杯子，眉飞色舞地和杜康聊天，看到萧余很是吓了一跳，立刻忘了自己在说什么，直到两个人坐下来，她才趁着对面两个不注意，小声问她：“我特地避开你，怎么你还是来了。”

“他现在是我男朋友，你觉得我会不知道吗？”萧余言简意赅，拿起茶杯喝了口。

……

乔乔成功被震住，直到吃完饭了还是猛瞅韩宁。

韩宁从口袋里摸出一把军刀，替萧余削苹果，直到细心替她在每一瓣插好牙签，才一本正经地说：“这位小姐，你已经看了我整晚了，作为一个有主的人，我表示女朋友如果吃醋的话，会很可怕。”

萧余拿起一瓣苹果，狠狠看了乔乔一眼：“有话就说。”

乔乔也去蹭苹果吃：“没什么没什么，我只是觉得你男人真好。”

她笑了笑，倒是杜康很是附和了句：“认识韩宁的人都知道，他是标准的天蝎，爱上了这辈子就是你了，在男人里很难得。”

乔乔很是讶异，看着杜康：“没想到四十几岁的大叔，也会研究星座论。”杜康给几个人添了白酒，一口喝完，笑著说：“听得多了，觉得挺逗，也有些道理。”

两个人就这样你一言我一语，说的越发投机。

萧余只是一口口吃着苹果，想要和他解释自己没告诉乔乔的原因。

可为什么呢？没时间？忘记了？

听起来都像是借口。

“出去走走？”韩宁忽然俯身后来，轻声问她。

她点头，跟着他离开房间，下了马场。

这几天正是北京最热的时候，她走了几步就已经流了汗，看着他忽然停下来，看着自己。

“怎么了？”她问他。

“两年在这里，你看着你朋友骑马，我一直看着你，”他笑，“记得吗？”

“记得，”她终于下了决心，“其实我不是不想公开，她离我远，平时也不太联系，就没刻意提起过。”

“没关系，”他手搭在木围栏上，看着她，“想骑马吗？我让人牵过来。”

这么晚，天气又这么热，她想说算了。

可是又想到今天理亏，还是点头说了好。

“你在这儿等着，我去给你挑马。”

他说完就走远了，只留了她自己，趴在外围栏杆上，看着远处两三个在玩的人。

这里是杜康私人娱乐用的，来的都不是外人，那几个人刚才还和她打过招呼，此时绕着场骑过来，还有意停下来问了句：“韩宁呢？竟然把女朋友丢在这儿？”

她笑了笑：“挑马去了。”

那几个人笑了两声，大意不过也重复着好细心之类的话，又骑着马走了。

她等了好一会儿，韩宁还没有过来，索性趴在栏杆上，闭目养神。

今天开了一整天的会，累得头疼，要不是乔乔这莫名其妙的饭局，她应该已经趴在酒店的床上睡了。可也是这莫名其妙的饭局，也点破了两人之间的不和谐，他总是有意带自己见各种朋友，从来不避讳，她却只是保持着两人单独的相处。

自己和许南征之间，实在有太多的交集。

可这样，对韩宁太不公平。

这样零碎的念头，反反复复地在脑中略过。

直到感觉有人靠近，她才忽然睁开眼，看见他就趴在自己旁边，两个人隔着一个围栏，脸却是相对的。很近的距离，能闻得到细微起伏的呼吸。

她轻声问：“怎么这么慢？”

他身上有新鲜的烟味，应该是去抽烟了。

韩宁没回答，看到她有些不好意思了，才很慢地笑着说：“我想做件事。”

声音同样很轻。

她听得出他的意思。

在一起这么久，他真做到了答应的话，给足了时间。从来没有做过任何亲近的动作，两个人不像成年人恋爱，始终维持着，紧张着每一步的靠近。

她觉得自己的手心，都开始热的出汗，到最后只是笑著嗯了声，又闭上了眼睛。