# 第31章_这一场大雪，延误了很多人的行程。

第31章

第31章

这一场大雪，延误了很多人的行程。

“高速公路全部封闭，巴士网络彻底瘫痪，300多条公交线路也仅维持少量运行，”萧余给韩宁翻译着新闻，又凝神听了会儿，做了总结性发言，“戴高乐机场关了一个小时，奥利也关了半个小时，韩同学，连埃菲尔铁塔都关了，恭喜你，碰上了天灾。”

韩宁本已经退了房，是晚上的航班。

可一但退了，就再难在这种天气找到合适的地方住了。他们找了很多地方，均是客满，最后两个人只能步行着去她家。

“我真是有天灾命，”韩宁踩着积雪，随口道，“5月四川地震时，移动网全线瘫痪，只能带着整个技术组进了灾区。没想到刚过几个月好日子，就碰上了这里的交通线路瘫痪，还好，这个不归我管。”

“你也去震区了？”她想起了许南征。

他很淡地嗯了声。

两个人都不想太提及那场灾难，踩着近10厘米的积雪往前走着。

过了会儿，他才问了句：“几区？”

“6区，很近。”

韩宁讶异看她：“好地方。”

她哭笑不得：“的确好，巴黎左岸，听起来挺小资的吧？”

他被她的表情逗笑：“看上去，你真挺痛恨这种说法。”

“这是有原因的，”她笑著解释，“小时候我住过这里，回去时刚才流行小资情节，遍地都是‘左岸’咖啡馆，‘左岸’书店。我就说我以前也是住在左岸，明明说的是地理位置，却还是被无数人鄙视我。”

韩宁想了想，也是笑：“好像我以前有个女朋友，网名就是叫‘左岸’。那时候年纪小，觉得左岸就代表着文化圣地，卢梭，伏尔泰……”萧余哈哈一笑：“是啊是啊，还有居里夫人，有文化的人都必须在这儿喝咖啡，聊哲学。”

韩宁眨了下眼睛，睫毛上已有了层雪：“是啊，那时候觉得这姑娘真有文化，后来才觉得她怎么整天不是叹落叶，就是叹岁月，简直一个现代版林黛玉。”

两个人对视一眼，都笑得不行。

回到家时，笑笑猛地冲上来，萧余蹲下去，低声说笑笑，这是韩宁哥哥。韩宁表情凝滞，想笑又不敢笑，直到很自动自发替她抱起狗，才长叹了句：“大笑笑，小笑笑，多谢收留。”

“按最贵的房费，日付，”萧余开着玩笑，替他倒了热水，“喝吧。”

他把狗放下来，接过杯子，盯着她看了好一会儿，才笑著说：“好像每次都是我给你倒水喝，在西藏，在医院，在我家，终于喝了你一杯水。”

笑笑在她脚边趴下来。

她有些安静，过了会儿才笑著说：“好吧，我欠你的，房费免一天。”

“为什么分手？”他忽然这么问，打破了从刚才开始，一直努力维持的平衡。

“因为你。”她装着认真。

他轻扬眉，表示不信。

“你是不是一直不知道，你是导火索？”她终于苦笑：“我总认为能接受他那么多的前女友，可在一起了，却总是受过去影响，总觉得他又会像以前一样随便就和别人在一起了。他也一样，你是他的假想情敌。估计是把对方看得太重了，大家都忍受不了对方一点瑕疵，”她蹙眉，“不要这么好笑的表情，你初恋就真是完美的开始，然后再完美的谢幕？”

韩宁想了想：“现在想想，挺折腾的，够拍电影了。”

她立刻有了兴趣：“说说看，我可以给我朋友做素材。”

“她一开始不是很好看，但身材很好，”韩宁努力回忆，“高中分手了，然后回来找我，把我约到大桥上，要和我一起跳桥殉情……写的诀别书，让我爸看了差点把我打死。”

的确很电影，她听得津津有味：“后来呢？”

“后来？”他长叹口气，“后来我说什么都不行，就说是你不够好看，我对你没感情了。她就跑去整容了，还参加了什么达芙妮选美大赛，再后来我就躲到军校，出来见到的就是她铺天盖地的新闻，成了网络红人，当年还没有这么多牛鬼蛇神，她算是红了很长一段时间。”

她张了张嘴，表示无言。

“现在她都有孩子了，老公不比我差，结婚前一起吃过饭，还开玩笑说过，如果不是当年我的那句话，她就不会有今天。后来，我想想挺感慨的，”他看她，“折腾是折腾了些，可都只有这么一次，挺珍贵的，她老公是感受不到了，我算是捡了便宜。所以我和你说，小姑娘折腾折腾挺好的，不成熟，却是真心在乎你。”

“你醒悟的还真晚，”她听得很是怅然：“为什么和你有关系的，都是孩子妈了？”

他半笑不笑：“是啊，值得庆幸的是，你还是单身。”

话题绕了回来。

“韩宁，你真的挺好的，什么都好，”她轻踩着笑笑的背脊，逗著它玩，“可你总这么和我说话，让我挺难过的。我就是从小被娇惯了，认为自己挺懂事，其实特别任性，”她喝了口热水，“说起来我们不算熟，你努力想想我讨人厌的地方，很容易淡的。”

她走到厨房，给笑笑拿出狗粮，倒满了，又去接了些水。

“你一开始就知道我喜欢他，”她回过头，看着跟在自己身后的他，“为什么不放弃？”

尤其像他如此的人。

韩宁靠在门边，看着很久不见，依旧如初的她：“不知道，”他忽然耸肩，“我真不知道，反正我是男人，不怕浪费时间。”

她没再说什么。

替他收拾好客房，准备了些干净的洗漱用品，就回了房。

很久没有上网了，刚才挂上msn，就看到乔乔的名字换了个：狠狠心，倒光你的杯子，让人生另作他想。

她愣了下。

估计这小妞又碰上渣男，失恋了。

通常你会发现，生活这东西，要不然就平静的一塌糊涂，毫无惊喜，可一旦有事发生，就一定会不断有意外接踵而至……

第二天，才蒙蒙亮的时候，她就被手机吵醒了。

“笑笑，笑笑，”许诺的声音很抑郁，“我本来想昨天半夜敲门，给你惊喜，可已经堵在路上五个小时了，天亮了，还没到你家。”

她迷糊着嗯了声：“你挑的真是时候。”

“我妈一定要来看你，我们今天先到，我哥估计明天会到吧？”

她心跳了下：“许远航？”

“你故意的吧？”许诺哈哈笑，“许南征，是许南征哦。”

她从床上爬起来，愣了很久，才反应过来一墙之隔还住着韩宁……

可真下床开了门，又踌躇了，怎么办，就这么巧他没有地方住，就这么巧许家的人来过圣诞节……才七点多把人敲醒也不好，在门外徘徊了很久，门竟然就忽然从里边拉开了，他穿着一身运动衣，睡眼惺忪看着她：“圣诞老人？似乎太好看了些。”

萧余真是想哭哭不出来，可又不能让他隐身，或是把他赶到大街上：“我家要来客人了，韩同学，请不要穿的这么令人遐思。”

“客人？”他想了想，回了房。

到最后竟然一本正经换了身西装，她给他烤面包，却险些烫到手：“是许诺和她妈妈，明天许南征也会来。”韩宁终于明白了她的失常：“要不要我回避下？”她摇头：“你也没地方好去，只不过不要乱说话。”

结果她纵然再坦然，还是低估了韩宁的杀伤力。

许诺几乎不会说话，俨然没有了当初初见力挺他的态度，趁着韩宁主动陪亲妈去闲逛时，很是严肃认真地跟着萧余进了房间：“你是不是为了他，和我哥分手的？”

萧余摇头：“不是，他刚好路过巴黎，我作为朋友招待的。”

“那就是你妈的问题了，”许诺站起来，笑笑立刻狂吠，把她吓得又老老实实坐了下来，“你说我哥要什么有什么，你妈还偏就看不上。”

“我妈怎么了？”她被说得更蹊跷了。

“今年我爷爷过生日，还是你第一次没去祝寿，他老人家就发火了，训了我哥一顿，”许诺很是唏嘘，“大人看不下去了，才说起你来法国前，你妈找我哥谈了很多次，劝你们分手。”

萧余没想到她这么说，只是看着她，有些不相信。

“原话大概是这样的，你爸妈给你准备好了一切，没指望你嫁的更好，天天开心最重要，可我哥偏就是这点儿都做不到。说白了，就是试用期没通过。”

有母亲做事的风范。

他求婚前的那两个月，是两个人最不对劲的日子，现在想起来还是很难过，每天虽是在一起，却只是表面风平浪静。

知女莫过母，妈妈这种话虽然很不公平，可却很像是自小护短的她所说的。

难道他和自己分手，除了韩宁，还有母亲的原因？

“你不知道？”许诺正襟危坐，生怕笑笑咬上来，面部表情却很是多姿，“你不知道，那你怎么同意分手的？”

她没说话。

“爷爷训的时候，我哥什么也不说，就说是他的错。”许诺难得能八卦许南征，毫不放过机会。“是啊，”萧余皱了下鼻尖，答的半真半假，“他拿着婚戒，却不肯给我戴上，我伤心了，只好跑掉了。”

许诺啊了声：“我替你打死他，求婚还敢犹豫。”

“我开玩笑的，”她站起身，“千万别提这件事。”