# 第39章_后来很长一段时间，她都忙的不行，韩宁总抱着个电脑等...

第39章

第39章

后来很长一段时间，她都忙的不行，韩宁总抱着个电脑等在地下车库。

最过分的是有次她刚才打开车门，就被电话又召回公司，本来以为只要半小时，却足足用了三个小时。

再下来已是半夜两点，她忐忑走到车旁，深吸口气做了被骂的心理准备，却没想到绕到车前，透过车窗看到仰靠在座椅上的人，早睡着了。身后正好有车开过，一道光闪过，他的脸由暗转明，又迅速隐在了阴影中……

如果那次自己没有进藏，会不会刚才就不必在忙碌时，还惦记着他在楼下等着？或许他那次不是心血来潮去西藏玩，就不会大半夜睡在这里？

她看了韩宁一会儿，才走过去，敲了几下车窗。

他开锁，看着她上了车：“你们公司是美国时间工作？”

“我以为很快就能下来，没想到这么晚，”她捂着肚子，觉得自己快被饿死了，“我带你去我小阿姨那里吧，我就想吃点家里的饭，这几天在外边吃太多了。”

韩宁自然没有异议。

两个人到的时候，依旧是热热闹闹的坐满了人。她自从回了国，还没有特地过来玩，没想到两年过去了，生意还这么好。

她进来撒娇了两句，就唬着小阿姨去给自己烧咖喱，还特地嘱咐要多放些土豆。小阿姨把牌交给身边人，很是依依不舍地说可惜了，难得摸到‘女巫’。

“你玩过吗？”她看着新鲜，低声问他。

“看下边人玩过，狼人，”韩宁说，“和杀人游戏差不多，就是复杂一些。”

“诶，又是比谁能说谎……”

她想起两年前，自己常在这里看别人玩杀人游戏。

一想到过去，她就不由自主总能联想到许南征，索性遏制了想下去的趋势，脱掉鞋，走进了小包房。

因为是周五，连麦麦也没有睡，抱着个ipad在聊天。

“快三点了，还不睡？”萧余假意扫了眼。

“女人不肯睡，男人怎么敢去睡？”麦麦睡眼惺忪地靠在墙边，看了眼韩宁，顿时眼中有了些异样，“半夜三点还在一起，笑笑你和他是什么关系？”

萧余被问的想笑，故意道：“你先解释清楚，和你聊天的人是谁，是谁说要等我的？”听他刚才的话，显然已开始了明目张胆的早恋行径。

萧余看着自己这个小弟弟，没来由的开心，忍不住提起了当年的话。

“笑笑，”麦麦垂下眼睛，用法语喃喃着说，“你是我的初恋，一辈子都忘不掉。可我们都需要往前走，不是吗？”

萧余张了张嘴，没话了。

好在他才十二岁，要不然这口气，这语调，真就听着像被自己抛弃过。

她正是哑口无言时，对面倒是笑了声：“有道理。”

韩宁正靠着墙，和萧余隔着一个小方桌，好整以暇地点了根烟，看着他们。他全身放松着，像是真的很累的样子，其实最近他也挺忙的……萧余想到刚才自己把他扔在地下车库好几个小时，很是内疚地挪过去，靠在他身边低声说：“是不是很累？”

“有点儿，”他一手搭在膝盖上，夹烟的手指了指肚子，“主要是饿了。”

萧余噢了声，更内疚了。

因为说要加班，他一直没吃晚饭等着自己，到现在这时间都该吃早饭了。

她的愧疚满满，一直延续到两盘咖喱牛肉端过来，她特地把盘子里牛肉都夹出来给他，生怕他吃不饱。韩宁的吃相一直好看，饿到现在了终于有点儿不顾形象了，可这么狼吞虎咽的倒让人看的食欲更好。

萧余也是吃的都不顾说话，放下筷子喝了口水，才长出口气：“我已经成功从饿死过渡到撑死了。”

“你又吃不胖，”韩宁把餐巾纸给她，“我就奇怪，你胃口一直很好，怎么就吃不胖？”

“胃不好，导致吸收不好，”萧余擦干净嘴，瞥了眼始终笑吟吟看着自己的小阿姨，示意她别看的这么露骨，“你不知道有多痛苦，饿了就要吃达喜，稍微吃多了一些就要吃吗丁啉，总之离不开胃药。”

“还不是你一直跟许南征学，十七八就不好好吃饭，”小阿姨撇嘴，“后悔了？晚了。”

一句话扔出来，场面忽然有些静下来。

韩宁借口去洗手间，萧余才迅速叮嘱了一句：“他认识许南征，也知道我们过去的事。”

小阿姨愣了下：“这么巧？”

比这更巧的事都有，够写一本书了。

她不想再多解释，又坐了会儿，就带着韩宁走了。

其实有时候真挺矛盾。在一起久了，总要带着他融入自己的生活，可为什么无时无刻都会扯到许南征。她想说你不要多想，可这种不痛不痒的话又有什么用？也许就像以前自己每次面对王西瑶，总会难过失落。

经历过，所以感同身受，才会更怕他会尴尬难过。

她侧头看了眼韩宁，韩宁像是有感觉一样，同一时间看她：“你要卖的房子，明天正式签合同，我约了晚上八点。”

她噢了声，算了下时间没问题：“我明天下午要见我妈的朋友，吃完晚饭正好。”

明明是自己卖房子，却只要签字时露个面，其余都无需操心。

他的细心和耐心，简直是极致了。

自从那次见了许南征，终于打破了一直的僵局，让她可以说服自己偶尔去看看许爷爷。老人家已经瘦的不行，那个一直给自己讲建国前诸多丰功伟绩的老人，真已到风烛残年了。

她每次去探望时，许南征都不在。

本来是大家默认的事，可上次偏就很尴尬，碰上许南征始终在国外的舅舅，因为常年没回国，印象中还是她和许南征如何要好，一看见她就问南南怎么没回来？当时她尴尬的不行，最后还是许爷爷把话带了过去……

其实她一直知道，除了母亲，在大多数长辈眼中，自己就该和许南征在一起的。也许就是这样，在加上从小的生长环境，让她真的可以什么都不管，只要自己的爱情。

在外人眼中当然好，可是这样的自己，难免任性。

这么多年有多少人因为升学分开，多少人因为异地分开，多少因为家庭阻力分开，都为了现实屈服放弃。这些在她眼里都不成问题，可就因为解决的轻松，反倒是少了很多能力。

那些感情遇到问题，能够去解决的能力。

晚上，韩宁特地打来电话，叮嘱她不要忘了来签上大名。

她挂了电话的时候，已经是七点了，外边已经黑下来。以前后海还不是很有名，她只记冬天偶尔回来这里，热热闹闹地滑冰……

“我晚上要去签个合同，”她收回视线，从烛火上拿下茶壶，又倒了杯水，“您什么时候飞机走？”

“今晚，”廖阿姨看她，“笑笑，你怎么说了一下午，也没提到你男朋友？”

“……说什么，您想听什么……”

只要是未婚的女人，不论多大年纪，都会对爱情有憧憬。她看着自己母亲的闺蜜，实在有些不知道从何说起，该说什么。

“随便聊啊，你还不如你妈妈呢，她年轻时候和我在一起，经常说这些。”

那也要看年龄差距的……

她想了想，索性拿出手机翻韩宁的照片，找到了一张给狗洗澡的照片，递给廖阿姨：“背景什么的，我妈肯定都告诉你了，直接看照片吧。”

廖阿姨拿过去，认真看着，半天也没评价。

她虽然拿着杯子在喝水，可不自禁地就紧张起来，也不知面前这个女强人会说什么……

“挺好看，你们两个以后孩子肯定好看。”廖阿姨笑着下了评价。

她险些被水呛到，正要说话时，已经有人站在了桌边。

她仰头看过去，许南征似乎扫了眼廖阿姨拿着的手机，又迅速移开了视线。

“南南来了？”廖阿姨随手把手机放到桌上，笑著招呼。

“刚才在窗外看见你们，就直接进来了。”许南征对萧余点了下头，坐下来。

侍应生拿来酒单，他没看，随便要了杯水。

两个人开始说起公事，是连锁酒店的事。

这个案子的开始与她有着千丝万缕的关系，她多少也听得懂其中一些话，反倒更多了些尴尬……可是廖阿姨终究是长辈，许南征刚到自己就走，多少有些说不过去。

她拿过手机，看了眼时间。再等五分钟。

“笑笑？”廖阿姨忽然叫她。

她抬头，发现两个人都看着自己，一时有些困惑。

“这项目本来要带你做的，不过看你也没心思做生意，”廖阿姨避重就轻，继续轻松说，着计划，“当作我给你的结婚礼物，上市后多少会给你些股份，南南也是这个意思。”

她有些楞，很快就恢复了正常：“不用了吧，我什么都没做过。”

“怎么能说没做过呢，”廖阿姨语音带笑，“当初没有你的关系在，我就不会找到南南，没有他费心做，说不定这个计划我也想想就忘了。”

她刚想说什么，廖阿姨又接着说：“你妈妈家的习俗，不就是哪个孩子成家了，长辈就送些股份吗？就当我入乡随俗好了。”

许南征拿起水杯，始终不发一言。

就是因为这个项目是由自己而起，她才不想再有联系。可是现在当着许南征的面，却不能说出直接的原因，且先放下这个话题，等到过两天再电话说好了。

“对了，”廖阿姨看她不再推辞，忽然去看许南征，“这件事，你未婚妻不会有意见吧？女朋友就算了，要是未来太太，还是要商量的。”

她正收好手机，准备离开，却忽然停住了动作。

身后恰好传来一阵纷杂的笑声，交杂着低缓的音乐，有些刺耳。