# 第34章_她发誓，他一定看到了……

第34章

第34章

她发誓，他一定看到了……

他不会以为是自己故意打开的吧？

如果因为这个……那还真是亏大了。

可是这么温柔，这么眷恋的吻，她终不过难以抵抗，丢盔卸甲。

喜欢他，喜欢他的温柔，喜欢他对自己毫无理由的好。到底够不够？够不够继续下去？她有些缺氧，渐进入思考无能状态。推开？顺从？完全没有答案的纠结，直到那温热从唇，一路到脸颊、脖颈，最后停在了耳边。

“不常写激情戏？”

啊？

这节奏，也跳跃的太快了吧？

她很闷地嗯了声。

……谁没事老写激情戏。

“有时候，不需要太多的对话，”他在她耳边低语着，声音渲了几分暗哑，“如果你爱着一个人，你会控制不住，想要靠近她，碰碰她的手，亲亲她的脸，看着她手足无措。反复碰触，只是想反复确认、求证，真的是在一起的，真的是我的。所以最好的激情戏，应该是从身体轻微的碰触开始，慢慢渲染气氛。”

话听着挺正经。

可也不用现场示范吧……

玻璃上叠着两人的影子，城市的灯火太绚丽，星光反而被压得淡了下去。

“就像这样，我会不由自主地留意你，每个细微的地方都想看得更仔细，而不仅是为了最后一步，”他五指穿过她的手指缝隙，很轻地摩挲着，“你紧张的时候，五指都会半握着，蜷成小小一团，我总会想着怎么让它舒展开，握在手里仔细看，”他视线落在她手上，“指甲很小，修剪的很整齐，很瘦，手指很长。”

他的手很好看，从发布会第一次看到，佳禾就已经感叹过。

而现在，他就这样仔细看着自己的手，放在手心。

她不由自主地，顺着他的视线去看自己的手，因为瘦，关节显得有些突兀，血管还很突出……明明很丑。她有些脱力，不自在地抽回手。

然后，竟很敏感地发现，自己果真有些紧张，保持着半握的状态。

两个人身上都很热，房间明明开着空调，却已是周身浮汗。从玻璃上能看到他的轮廓，还有身后的房间，佳禾看着他又低下头，瞬间紧绷了神经，脖后的温热像是个导火索，点燃了所有的血液，心口有什么蠢蠢欲动着，每一寸靠近，都只嫌不够……

电话忽然又响了起来。

她一个激灵，险些破窗而出。

发虚地掏出手机，还是乔乔。

“不行，我睡不着，我需要发泄。”那边儿显然不知道自己扮演了什么角色，依旧哀怨地撒娇。“等一下，”佳禾热泪盈眶，头次发现她失恋的很是时候，她捂住电话，转身对易文泽做了个无奈的表情，“还是乔乔。”

易文泽无奈笑着，亲了亲她的鼻尖：“告诉她，没有下次了，以后过了十点是拒绝通话时间。”佳禾心口突突着，嘴角僵僵地挑了个笑：“你先睡吧，我回房间打电话。”他替她收好电脑，递给她：“早些睡。”

直到回到房间，她才背靠着门，抱着电脑平复心情。

“我是不是打断什么精彩剧情了？编剧？”乔乔终于敏感了。

“易某人说，让你十点后不要打电话给我。”佳禾原封不动复述，彻底扑倒在床上。

“啊，”乔乔意味深长地叹了口气，“太早了，你们夫妻生活开始太早了，太能折腾了。”

……

她忽然发现，身边每个人都很有对白天赋，除了自己。

“说，你不是要倾诉吗？”

“我只想和你说……在这过去的半小时内，全国人民都发来了贺电，祝贺我分手。”

“所以，就差天津这一份贺电了吗？”

乔乔嘿嘿一笑：“说实话，你们发展的如何？已经那什么了？”

“打住。”佳禾翻过身，盯着天花板，喃喃了一句不真实，开始絮絮叨叨说着这段日子的纷乱复杂，到最后乔乔才总结了一句：“也就是说，你把一个最让人觊觎的男朋友，当作见不得人的丑事，雪藏了？”

“说什么呢……”

佳禾反思了一下，还好吧？那些中了五百万的人，不都是口罩眼镜挡着，生怕别人知道自己被馅饼砸头？这感觉应该差不多吧？

“其实吧，我能理解你的感觉，”那边儿开始尽职尽责开导，显然忘了自己打电话的初衷，“和这么个人在一起，寻常人能做的事都不能做，听着挺梦幻，活得也挺憋屈的。现在才刚开始，以后他一拍戏就几个月见不到人，还动不动就漫天飞绯闻，你有个头疼脑热的，最起码的陪同看病都做不到——”

“打住，”佳禾有些心不在焉，“说你的事儿，我不需要你开导。”

那边儿再说什么，她也只是嗯嗯啊啊，其实失恋的人，都需要一只耳朵就够了。你劝或是不劝，都于事无补，该难过还是难过，没有半点效果。

再说……她满脑子还是易文泽刚才话。

“《永安》媒体见面会定在下周，北京，你那时候还在吧？”

“应该还在，下部戏差不多了，就是原著作者比较搞，”佳禾想起这个就犯愁，“本来不想接这种改编剧的，据说是个美女作家，书不怎么畅销，脾气倒不小。”

乔乔幸灾乐祸：“早和你说了，改编好了，功劳是原作者的，改编不好，挨骂的全是编剧。”佳禾抑郁：“关编剧什么事，碰上强势的金主，编剧也就是个打字机，剧情完全不自主。”

自从接到，她冥冥中就有个感觉，这个剧绝对不会太平。

一通电话聊到天蒙蒙亮，害得佳禾只能眼底乌青着去陪易文泽吃午餐。她边吃还边想着，其实也没有那么差，你看，寻常人做男朋友肯定受不了自己的作息，如果真找了个坐办公室什么的，每天早起没有早饭，晚上睡觉身边都是空的，估计不出半年就家变了……

她握着筷子发愣。

“昨晚没睡好？”

“嗯，”佳禾这才把筷子上的鱼咬住，边吃边替他盛了碗汤，白色的小瓷碗，被她环握在手里，因为烫她还禁不住蜷缩起指尖，迅速放到他面前，“烫死我了。”

她捏着耳朵看他，看着他一勺勺吃汤。

这烦嚣城市中，无论你的脸是不是路人皆知，我们都过得和别人一样的生活，也需要吃饭，也会生病。你看，多真实？

正是感叹着，忽然觉得鼻子热热的，用手抹，一手鲜血。

她吓了一跳，易文泽已经放下碗，很快把她拉到洗手间，用手捧水给她洗干净鼻子：“怎么忽然流鼻血了？”佳禾很郁闷地看着镜子，易文泽已经捏住她鼻梁上端，很滑稽的动作：“不知道，估计是天太干了。”

春躁啊春躁。

好在不是昨晚流鼻血……

“自己洗干净手。”他提醒她。

佳禾噢了声，忙又拧开水龙头，迅速洗干净手。

就这样被他捏了两分钟，血才算止住，他拿出酒店附送的棉花球，准备给她塞住时，佳禾看到那嫩粉色的棉花球，彻底窘了，死活不要。

让她在鼻子里塞个粉色棉花球，在他面前走来走去？

丑死了。

易文泽笑着弯腰，很仔细替她塞好：“很好看，很配你。”

佳禾眼睛快喷火了：“谁鼻子里塞棉花会好看？”

“我女朋友。”他应答自如。

佳禾想要伸手去拿，已经被他提前拉住手：“佳禾，我要认真和你说些话。”从嘴角到眼神，完全勾出了一个严肃的表情，不容质疑。

她傻眼，不会吧，就为了一个棉花球就这么严肃了。

一秒钟，两秒钟，她紧张得又要流鼻血了。

岂料，他竟是忽然一笑，轻勾着她的鼻尖：“你以后会生病，一定会脸色苍白，头发乱糟糟的，比现在还要难看。难道就不见我了？”佳禾哑巴了，想想也对，他这才把她拉到沙发上坐下，“如果有一天怀孕了，身材会走形，腿也会浮肿，难道你就十个月都不见我？”

轰然一声，她彻底被煮熟了。

从脸到头顶，都像冒着热气，然而那个说话的人却还笑着看自己。

佳禾咬着嘴角，强迫自己镇定镇定。

可这话题实在太刺激了，从一个棉花球上升到怀孕……

她发誓，易文泽绝对是个言情高手。

为什么自己早没发现呢？

自从棉花门开始，佳禾总觉得两个人之间，有了什么变化。像是他从屏幕上走下来，不再扮演吻醒公主的王子，他给她的不止是拥吻电影爆米花，还有棉花球……厄，为什么自己总想到棉花球。

这一辈子也就那么三两次流鼻血，还就被他看到了。

佳禾咬着巧克力，默默地看了眼站在窗边打电话的人，只觉得鼻子热乎乎地……用手一抹，立刻两眼一黑飞奔进洗手间。