# 第3章_因为元旦节休假。

第3章

第3章

因为元旦节休假。

整整三天，顾声都被家人征用，白天帮家里看着小超市，晚上还要在关店后理货。就是如此，庚小幸也不放过她，要求她每晚十点半准时开始，直到深夜一点结束。

开始两天，因为绝美和锖青磁都有私事，并没有出现。

假期第二天，也是第一次排练。

为了将这次宣传做大，同时也为了喂饱完美的粉丝，绝美杀意发布了活动公开，在完美配音组的官方频道进行第一次排练。

当然，现场和茶话会没什么区别。

顾声到家时候，已经被刷屏的水漫金山了。不断有人不听发各种尖叫、花痴的符号，绝美杀意和风雅颂刚刚发了一部剧，正在yy逗趣。

她匆匆扫了眼，锖青磁没有在，这位头牌还真是行踪不定。

因为完美三大王牌的出现，最后竟然决定三人都参与剧情歌的念白，而也因为完美和锖青磁这个头牌的名声，填词竟然两天就交了稿。

她看了看三人，还有几个完美新人的念白，非常满意地发现那个填词也和自己一样，最爱锖青磁的声音，最有意境最勾人的念白都贡献给了他。

“这念白很受啊，”风雅颂幽幽叹口气，“为什么，只要我碰上了组长大人你，就一定要受？还是温柔幽怨受？”

顾声扫了眼风雅颂的念白，忍不住笑。

“角声寒，夜阑珊，怕人寻问，咽泪装欢……”风雅颂慢慢地念着，忽然就改了词，轻声添了句，“绝美，我能不能问你一个问题？”

“嗯？”绝美杀意说，“问吧。”

风雅颂刻意停顿了几秒。

就在这几秒间，已经有几百个“爱过！”“真的爱过！”“不用问了！你们是官配啊！”“在一起啊！”“果断在一起！不解释！”……不断刷屏而过。顾声看得笑死了，这两个人一个走不羁风格，一个是常扮委屈，当真是天造地设的完美第一官配。

这些cv被配来配去的，倒是常事。

只可惜锖青磁身为头牌，却没有任何官配和民间绯闻，这完全因为他刚进完美时的一段简短自我介绍：我是锖青磁，嗯，我是直的。

非常一本正经的自我介绍。

再加上头牌大人的彪悍粉丝群，没人再敢给他配任何的男人。

风雅颂看刷屏的太厉害，终于绷不住制止。

“诶？你们别误会啊……”风雅颂忍俊不禁，“我想问，我们头牌大人去哪里了。”

“锖青磁？”绝美笑了声，“他要知道你叫他头牌，你一定会被扔到池子里做标本。”

风雅颂噗嗤一笑。

两人的热场算是结束。

这里的工作完成后，成了完美自己的活动专场，但是所有网站工作人员都没有退场，包括庚小幸也非常兴奋地留下来，听他们pia戏。

顾声本来想退出，却又好奇锖青磁究竟去了哪里，到现在还不出现。

她留下来却并不出声，旁听着那些CV的互相调侃。

“他现在在我旁边了，”绝美杀意上麦后，忽然转了话题，强调那个他就是锖青磁，“你们的锖青磁SAMA电脑忽然报废了，现在我们两共用一个麦。”

顾声忍不住留神听。

很快，锖青磁的声音就说：“我在，你们继续。”

头牌都出现了，房间的粉丝哪里肯罢休，不停留言刷屏让锖青磁说点儿甚么，安慰她们等待数个小时的委屈。

绝美笑：“我看，你今天不说什么，我都交待不过去了。”

锖青磁音色无奈：“今天很累。”

很快所有疯狂的粉丝，立刻变成了温柔的小绵羊，不断留言“大人快去休息吧！”“听听，我们大人的嗓音都变了，我心都碎了T.T”“绝美大人……你就不要奴役我们头牌了，他多可怜啊，好不容易赶回来，还要被你压迫……”

绝美噗地一声就乐了：“可真够冤的，还什么都没让你做呢，就被人说‘奴役’了。”

“让我想想，”锖青磁似乎也觉得自己如此不妥，沉吟片刻说，“我今天试了一道菜，觉得不错。”

就在绝美忍不住骂了句‘靠’的时候，顾声也下意识低头，看了眼时间。

嗯，凌晨十二点，头牌大人你果然有深夜拉仇恨的本领。

两个人因为共用一个麦，听上去声音都有些远。

很容易就能想象的出，两个男人应该是相对坐着说话。锖青磁说了句，让我去拿杯水来，暂时留给了几位男女CV吐槽的时间。

绝美嘿嘿一笑：“私下透露，他只有心情不好的时候才喜欢做菜。”

“心情不好？”风雅颂那边有扯开饼干袋的声音，“所以来报复社会吗？”

完美配音组的某位副组长豆豆豆饼，也非常哀怨地搭腔：“我要去宿舍阿姨那里买个杯面回来，你们等我。不过记得，这个一定要录下来，明天我要上官网了，这小子百年不出声，出声就半夜讲美食，真心坑爹。”在一众吐槽声音中，只有顾声觉得，自己似乎有点儿习惯了。

毕竟这已经是他第三次这么做，难道……他以前都没这么做过？

“这么晚了，就说一些素菜，”锖青磁似乎喝完了水，上麦说，“鱼香千层茄。”

顾声托着下巴，甚至能想象出鱼香的味道。

他真是有些累了的样子，嗓音有些偏离了华丽声线，淡淡的沙沙的。

“很简单，主要是热油炸茄子，还有鱼香料这两部分，”他继续说着，被不断刷屏说饿的粉丝逗的，难得笑了声，“我只有现在有空，不听吗？不听我就停下来了。”

粉丝们不能上麦，继续爱如潮水一般的刷屏。

“不要啊大人（≥◇≤）”，“（*＞﹏＜*）′～锖青磁傻妈，人家等了三个小时才等到你啊，不要走啊”，“o（"）o大人，您就是说满汉全席，我也扛的住……”，“喂，则么都是头牌的粉啊！风雅颂SAMA，世上万千受，我独爱你这一份！”

顾声被逗的笑死了。

“好了，别卖关子了，快说，说完陪我去吃宵夜。”绝美催促。

“两个茄子切成一叠薄片，蘸一层面粉加鸡蛋液的糊，放入提前热油的锅里，小火慢煎至两面都金黄酥脆即可出锅。”锖青磁不紧不慢地说着。

“我喜欢脆一些的。”绝美搭腔。

“然后，在油锅里用蒜茸和辣椒粒爆香，把千层茄片倒入。接下来就简单了，记住这些调料：生抽、胡椒粉、白糖、鸡精、豆瓣酱、醋、料酒，大火翻炒。最后放花生米和葱花，快速翻炒，立刻就出锅。”

“嗯……花生炒多了会软……”绝美很痛苦地配合。

锖青磁倒是回答的认真：“估计会。”

顾声很明显地，觉得胃有些难过……那种对美食的渴望瞬间袭来，吞噬着理智。她在思考自己是否要去厨房，或者直接去楼下看看路边有什么炒面炒河粉之类的食物。就在自己和自己左右开战的时候，锖青磁忽然对她发来私聊框：在？

顾声忙不迭回复：在的！O（∩_∩）O。

锖青磁：这菜是素食，适合女孩子。

顾声：好！握拳！我改天一定去试！

锖青磁：好了，走了，下次见。

下次见……下次见？

顾声忽然觉得，自己一定需要在房间里常备各种猪肉脯、牛肉干，甚至是午餐肉罐头之类的东西，才敢再会这位声音华丽诱人，又精通各类食谱的锖青磁大人……