# 第42章_他摸到她的手背，五指交叉将她的手，握在了掌心中。

第42章

第42章

他摸到她的手背，五指交叉将她的手，握在了掌心中。

许南征如果被调查，近几年做的最大项目的负责人就是韩宁。她立刻明白了他的意思，也证实了她的猜想，真的是很严重。

客厅里的声音渐消失，父母或许已经去了书房。

她本来有很多话想问，可从刚才睁眼看到韩宁，就已经彻底动摇了这个念头。尤其在韩宁也被卷入这场事情后……

“没关系的，这次受贿案主查的不是他，许南征和我一样也是被牵连了，”韩宁的声音很低，就在耳边徘徊，“树大招风，他这几年有些事情的确做的急了些，不过，这种错应该不会犯。李瑛案涉及贪腐，查的力度比较彻底，查清了也就过去了。”

萧余喔了声，闭上眼睛。

母亲的话说的对，从小到大，他是什么人自己还不清楚吗？

可为什么整整一天会这么惶惶不安？

第二天睡醒时，阿姨已经在门口挂上了新的衬衣，她拿进来递给韩宁：“我家老阿姨很神奇的，只要见过你这个人，就会知道你衣服的尺码。”韩宁扬眉，开始解衬衫纽扣，穿上一试，果真连颈围都很精准……

他摸了下下巴，笑著问：“是不是很颓废？适不适合拍警匪电影？”

萧余被他的动作逗笑，眼睛不自觉弯起来，这才感觉眼角很痛。

或许是昨天的折腾，两个人一个是肿着眼睛，另一个是黑眼圈深重，出去吃早饭时，倒显得两个老人家神清气爽的。

母亲不停问韩宁最近的工作情况，萧余吃着白粥，直到吃完了菜都没动一口。

“你们不是要去走走吗？”妈妈随口问，“想好去哪里了吗？”

韩宁笑容可掬：“南极。”

母亲哑然：“现在可以去了吗？”

韩宁点头，接过阿姨烤的面包：“可以了，只是国内去的少，我想笑笑以前应该没有去过，就定这里了。”

母亲笑著去看父亲：“现在的孩子连南极都敢去了。”

父亲倒不以为意，看了眼始终埋头吃东西的萧余：“确定要最近去吗？”

这一句话，像是打破了母亲和韩宁营造的温馨氛围。

萧余继续吃着粥，竟没听见这句问话，倒是韩宁用手肘碰了她一下，她才茫然抬头看众人，韩宁低声笑道：“想什么呢？正问你是不是订好了行程，准备就最近去了？”

萧余愣了下，然后立刻笑了：“难得你最近有长假，当然要去，而且你不是说，去南极最好的月份就是11月吗？”

母亲听到这句话，马上就问起了南极旅行的准备事宜。

父亲接过阿姨递来的报纸，翻看着，没再说话。

因为韩宁的突发奇想，她为这次旅行准备了很多东西。就在启程前几天，才被韩宁提醒要不要先去体检一下，免得去那么极寒的地方会出什么问题。

她想想也是应该的，约了许远航给自己安排。

这几天像是没有任何主意，基本全是靠韩宁指挥，让她准备什么，就去做什么。

到医院时，许远航正在手术中，她被个小护士带着上下体检完，他恰好也刚出来。

两个人进了办公室，闲扯了很多东西，许远航忽然就沉默下来，看了她好一会儿才问：“联系过我哥吗？”

萧余摇头：“没有，我妈提醒过我，他现在被监控，最好不要联系他。”

许远航拉开抽屉，摸出烟，很快点着吸了口：“也对，最好现在谁都不要掺合进去。我也被我爸妈警告，不要打听任何事，也不要问任何人。”

他说完，又狠抽了两口，掐灭扔进了垃圾筒：“撇开那段事，就是从小到大的感情放在那儿，知道这种事也挺难过的吧？我明白，韩宁肯定也明白，可我看你对我哥如何都是理所当然的，人家不一定有这么大度……”他叹口气，“好好去玩，散散心。”

她点头：“不用你说，我当然知道。现在我有韩宁，他有自己新的生活，除非是真的有我能帮到的，其余的我不会插手。”

忽然有人敲门，提醒许远航下个手术时间。

他站起身，系好衣服：“你说得是汪夏吧？哎……算了，不说了。你的体检报告，这两天我就让人弄出来，走吧，我送你出去。”

韩宁下午在靶场玩，等她到时，他正端枪射击，枪和人似乎就如此连成一体，这种犀利背影是她从未见过的。

成绩自然也让人瞠目。她有些心不在焉，这种地方她以前常和许南征一起来，内部人来才有好枪用，那时候许南征每打一分钟，她就会夸张地听着声音，给他算子弹的价钱，不停说着：“一百没了，两百没了……”

她看着韩宁，这么半小时，烧了不知多少钱。

韩宁忽然侧过身子看她，一只手还拎着枪，萧余正在默默计算韩大少爷今天发飙打了多少子弹，看到他忽然停下来才笑了笑：“怎么了？”

韩宁招手，示意她过去，她也明白自己这个陪玩的太不尽职了，只讪讪走过去。

两人身边还站着换子弹的人，韩宁已经把下巴搭在她肩上，带着她瞄准：“今天是我们在一起整整6个月，时间过得真快。”她嗯了声，明知道自己射击很菜，可是还是很配合地顺着他的手，扣动了扳机。

成绩自然是糟糕透顶。

“天啊，我这个神枪手的老婆怎么打的这么差？”他有些诧异她的成绩，终于明白她为什么一直不肯下场。

她用手肘顶了下他的胸口，撞得他龇牙咧嘴的，捂着胸口苦笑：“最近经常心疼，被你这么一打，估计心脏病要发作了。”她本来以为他是说着玩，看见他脸色忽然变得很差，倒真被吓了一跳：“是不是昨天没睡好？”

韩宁讪讪笑：“是啊，我做了一晚柳下惠，的确没怎么睡好。”

他的声音不轻不重，刚好能让周围人听得清楚，连隔着三四步外的人也好笑侧头，看了两人一眼。

因为这么个玩笑，韩宁才算是真的放下枪，结束了今天的疯狂打靶。

岂料两人开车才开到半路，就接到母亲的电话。

不知道为什么，她看着手机上母亲的名字，心就不停地跳着，越跳越急，却不敢接起来。直到韩宁看了她一眼，她才恍然按了接听。很简短的对话，只告诉她医院的地址，让她无论在哪里都要尽快赶到，医生连下了四封病危通知书，许爷爷始终没有出手术室。

母亲还没说完，凉意已从心底蔓延开，彻骨冰寒。

没有许南征的关系，没有两家的关系，她也是许爷爷从小看着长大的，亲的和自己爷爷一样。一瞬间所有纷繁复杂的情绪涌上来，又迅速退散开来，只余了刻骨的内疚，自从自己回国，不停有人说老人家身体不好，让她多去看看。

因为许南征，她上门的次数寥寥可数。

每每坐上十分钟，就急不可待告辞而去，刻意不去留意老人家的挽留。

她挂了电话，眼泪早就不停流下来，根本止也止不住。小时候自己爷爷身体不好，许爷爷就经常抱着自己去大院里的幼儿园，其实只是几百米的距离，却一直抱到了六七岁……

说什么子欲养而亲不待，其实哪里要你赡养，只是多陪坐坐，说些在世界各地的趣闻，自己都因为和许南征的隔膜，没有做到。

韩宁一言不发地就近停靠在路边。

直到她哭的不行了，才柔声问她：“是不是出什么大事了？告诉我地址，我们先过去。”萧余几乎哭得说不出话，攥着他握着自己的手，平复了很久才说：“是许南征的爷爷，你知道我从小就是他看着长大的，我去，不是因为许南征，韩宁，他病危，一天了，估计是熬不过去了我妈才打电话给我，”她语无伦次，从来都没有表露的内疚，“韩宁，对不起。”

“说什么对不起？”韩宁替她擦眼泪：“告诉我地址，我送你过去。”

她也不知道自己为什么说对不起，似乎关于许南征的任何事，她现在只要提起来，都觉得对不起他。可小航说得对，自己和许家的关系，小航明白，父母明白，韩宁也明白。

可只有他，即使不说，也一定会介意。

“别哭了，”韩宁擦得手心都湿了，低声安慰她，“我们现在郊区，开回去要很长时间，先告诉我地址。”

要快，心底浮出这个念头，她马上反握住他的手：“总院，解放军总院。”

他递给她纸巾，立刻往高速上开。

到楼层电梯打开时，萧余忽然不敢走出去。

这一路韩宁飞车赶来，她根本不敢再问情况，生怕赶不及，可到了这里，她却更怕了。直到韩宁揽着她的肩，把她带出去，手术室外站了很多人。

她看见妈妈的背影，刚想走过去，眼神匆匆一扫，猛地站住。

清冷苍白的灯光下，许南征就直挺挺地跪在手术室外，整个手臂到膝盖都是一条简单的弧线。她和他只隔着十几步，很多熟人的脸在眼前晃着，却如同电影特效一样，所有的人所有的声音都瞬间模糊，不再分明……

他从不曾弯过的膝盖，终还是为了最敬爱的人，跪了下去。

可纵然只隔着一道不透光的玻璃门，里边的人又怎会看到。