# 第54章_电脑里日历只剩一个星期。

第54章

第54章

电脑里日历只剩一个星期。

之前，她用了一个星期不停求证他爸妈妹妹都喜欢什么，连挑个玩具都逛了三天。到这个星期，一切妥当后，反倒开始坐立不安了。

如此紧张的情绪，直接影响到了睡眠质量。

才七点过，她就迎着清晨的日头，挣扎着爬起来，迷迷糊糊摸到厨房给他煎蛋。到最后闻到焦味了，锅铲才被身后人接了过去：“重新煎吧？”

于是……又一次谄媚的机会，成功变为了对资深偶像的摧残。

香喷喷的蛋端上桌，还配了很清淡的白粥。

他递给她筷子：“今天有工作？”她集中精力想了想：“没有，这一个月什么工作都没有。”易文泽把勺子放到她碗里：“怎么这么早起来了？”她又努力想了想：“睡不着，总是一个个的做梦。”

他笑，没说话。

佳禾喝了口粥，很是忐忑看他：“你妈会问我什么问题吗？我英语不是很好，仅限于听，粤语好像也是……”好吧，她承认，刚才就是梦到见到他妈妈，很是温文尔雅的一个女子。可是只对着自己说听不懂得语言，明知道是梦，却越是着急越是醒不过来。

这种东西，可不是恶补能出来的。

他挑了个张古典音乐的CD。

然后就在乐声中走回来，坐到她对面：“我的中文就是父母教的，你和他们沟通起来，应该不会有什么障碍。”

她暗松口气，很快吃完粥和煎蛋，又心满意足地回去补觉了。

睡到中午时，进来了电话。她一夜没睡好，懒得去接，就任由铃声一遍遍地唱着，直到易文泽接起来，说了句话后，手撑在她身侧，轻声说：“老婆，你朋友电话。”

佳禾哼哼了两声，翻了个身：“告诉她，等我睡醒再说。”

易文泽无奈地一手抱起她，把手机贴在她耳边：“她说要请你做伴娘。”

伴娘……伴娘？！

她睁大眼睛，心脏都被吓得抽痛，然后就如此被棉被裹着，坐在易文泽腿上，颤悠悠地对电话说：“谁……谁要找我做伴娘？”

“我！你闺蜜我！”乔乔的声音带着亢奋。

她深呼吸着，小心问她：“是你那个围脖男吗？”

自从笑笑这么叫以来，她也跟着如此叫了很久，倒是把乔乔问的一默。

然后就听见电话那边，她对身侧人说了句喂，你被改名了，围脖男。说完，乔乔才继续对她说：“围脖男拿了奖，为了表示庆祝，我们准备结婚了。”

她沉默了半天，仰头去看易文泽，想说什么，却是大脑一片空白。

闪婚闪成这样，真是够吓人的。

“够格做我伴娘的，只有你和笑笑，可是笑笑比我高又比我好看，绝对是被剔除对象，”乔乔喜滋滋地继续说，“所以恭喜你，荣升为我的伴娘了。”

她下意识嗯了声，又很快反应过来：“什么时候？”

“这周末。”

周末？她彻底清醒了：“来得及定酒店婚纱什么的吗？”

乔乔笑：“他来日本之前准备好一切了，只等着我回去做新娘。”

每个字都是那么理所当然，可连起来，绝不是正常人干的事情啊？程皓去日本之前，那可是还没恋爱就求婚，原来不光买了钻戒，连酒店礼服都一应俱全了。她脑中简直混乱一片，偏当事人还觉得再正常不过。

“今天回国，和你细说。”

八个字，就这么挂了电话。

易文泽把手机放在一侧：“还睡吗？”

哪里还睡得着。

她在他胸口蹭了两下，努力找些真实感，然后才喃喃说：“乔乔要结婚，要我做伴娘，就在这周末。”他的声音带着笑：“要我陪你买礼服吗？还是直接找公司的裁缝做？”

礼服？

根本不是问题的关键啊。

“我们不是要去新西兰吗？”她憋了很久，才说了句重点。

“周末过了再去，不急。”

她算了算日程：“周末你不是在吉隆坡吗？”

他倒不大在意，边扯开被子，给她穿睡衣，边说：“我尽量赶回来。”

她笑，乔乔和程皓本就是圈内人，能让他出席婚礼，肯定会把那丫头乐开了花。这么想着，已经被他套上了运动衣，很是欢喜地凑在他嘴角，亲了下：“谢谢。”

他倒没料到，她能这么开心：“看来，我真要赶回来了。”

乔乔的一句话，彻底将她整个一星期都调到了上海。

回到家，她才发现自己和易文泽在一起后，已经很久没有回来了，所有家具都蒙了尘。她用了整天时间打扫干净房间，才给他打了个电话：“你说，上海的房子是留着呢，还是卖了呢？要是留着的话，是租着呢，还是空着呢？如果租很麻烦，如果空着会很脏，还要请阿姨定期来打扫。”

她说了一大串话，也不过是给了ABCD的选项。

易文泽笑着听完，才说：“我在上海有房子，平时回去住没问题，你这里的话，看自己喜欢吧。”

她就知道，问他肯定是这句话。

沉默了很久，才故意叹了口气：“还是留着吧，以后离婚的话，我还有点儿家当。”

“签个婚前协议吧？”

婚前协议？其实这点她自己也想过，这样的话，对他公平一些。

“好吧，”她答得认真，“找律师吗？还是让你们公司法务帮着拟下协议？”

更长的沉默后，他才喝了口水，温声说：“不用，我就可以，只要一句话就够了，”他声音柔下来，“如果离婚，易文泽净身出户。”

佳禾听得有些楞，坐在沙发上，听着自己的心跳声，一下下的越来越明显。

到最后才笑了声：“打死我也不签，你要是沦落街头了，万千粉丝会把我砍死的。”

他笑了声，低声说老婆，我要上飞机了。

房子姑且可以放一放，倒是车要卖了。

买这辆mini cooper的时候，还是托萧余订的限量款。当时自己舍不得，被她劝说了很久，现在托人卖车才发现好处，本以为要从新西兰回来才能出手，却没想到两天后就有人要试车。

她开的少，买了两年，跑的公里数还不如人家买两个月的。

小姑娘试车的时候，很是开心了一把，连感叹这车买的值了，随口问她：“这么难订到的车，怎么就想要卖了呢？看你也没开多少公里？”

她还在想好的说法，乔乔已经舀了勺冰激凌，边喂给她，边对那个小姑娘笑：“她找了个绝版，这个限量的就不稀罕了。”

那小姑娘很是艳羡：“绝版啊？下次转手记得先找我。”

佳禾沉默着，看了眼乔乔，后者却已彻底笑到了内伤。

到最后检车时，乔乔才轻叹口气：“今年初春还说过，如果能碰上又帅又忠贞又油菜的男人，我就对贝斯男死心。没想到啊没想到，我可真是死心了，老天却把这样的男人给了你。”

佳禾被她逗得笑起来：“要不，我们换换？”

乔乔想了想，一副你饶了我的神情：“算了吧，和全民偶像kiss，再做些少儿不宜的事……恕小女子接受不能。”

其实她也这么想过，可是偏偏就是易文泽。

他太聪明，几乎扫除了所有障碍，打碎了所有的不安。

晚上打电话的时候，她闲聊起乔乔的感叹，忽然问他，你不会真有恋童癖吧？我上初中时候可真得不好看的，短短的头发，还不喜欢穿裙子。易文泽正在等着转机，声音有些淡淡的倦意：“你是想说，loli养成吗？”

佳禾笑了：“还真像。”

易文泽似乎叹了口气：“我妹妹一定很喜欢你。”

佳禾问：“为什么？”

“这个词，她和我解释了很久，让我一定要告诉你。”

佳禾忍不住笑起来：“你告诉她，我明白了，也领会了精神。”

两个人又随口说了两句，她才想起他还没说真正的原因。其实她只是想问为什么？为什么是我，不是别人？这么多年，和他合作过的人，单是编剧这一类恐怕都不计其数了。若是说起来，他粉丝里，自己绝对是最内敛的，谈不上多么感动人心。

她在窗台上躺着，把两只脚搭在了玻璃上，因为室内外温差，不一会儿就印出了两个水印。易文泽一直在和旁边的人交待工作，她等了很久，他才问：“还不睡？”

她难得不满了一次：“我还没问完呢？”

他笑：“问吧。”

“为什么选了我？”

那边沉默了片刻，像在思考。

她心底有个小声音，不满地埋怨着：需要考虑这么久吗？

“这个问题，你问过，”他笑，“如果是同样的问题，我问你，你会怎么回答？”

佳禾没想到他把问题又丢了回来，脑子里想了很多原因，到最后都摒除了，只含糊着说：“其实真不是因为你是我偶像，为什么……我也说不出来。”

他似是猜到了她的答案：“这个问题需要当面说，不过见了面，也就不用说了。”