# 第52章_幸好，次日的活动非常的简单，就是海钓和潜水。

第52章

第52章

幸好，次日的活动非常的简单，就是海钓和潜水。

除了太阳过大，晒得人睁不开眼，略有受罪。

他们这一团一共两艘船，光是他们这帮子一起的就占了一艘。分别从船长那里领了简易的钓鱼线，本以为会是电影里那霸气的甩出去十几米的海钓竿，其实到手就是好长好长的线绕在瓶子上而已╮（╯▽╰）╭。

表哥和他们混熟了，互相吐槽着，根本不太懂这些二次元早已封神的诸位高手的厉害，都当做了普通好友，甚至到最后开始非常热情洋溢地说起了剑三。倒是董一儒对着自己的大本命锖青磁和coser本命沐沐，却是全程放不开，完全一副太多八卦难以消化的表情……

众人坐在船两侧的木板上，穿着救生衣，脚就浸在海水里，懒洋洋地抖着鱼线。

顾声和头牌坐在船尾，她捏着自己的瓶子，一会儿就感觉咬了线：“好像鱼上钩了？”

“有感觉吗？”他看了眼她手里的线，果然绷紧了。

“嗯……”

一瞬间，她脸红了。

这句话他那天下午也问过T.T，怎么现在想起来了……

莫青成倒是没察觉，只是伸手帮她去逗那条鱼，不断扯一下，再放一下鱼线。她看着他的侧脸和那上扬的眼角……微微一分神，就被风吹走了遮阳的草帽。她下意识去抓，没抓住，自己却摇晃起来，险些落到海里，幸好被他一只手抓住了自己救生衣。等到草帽落到海里，她才发觉刚才自己做了一个十分危险的动作。

而她的那条鱼也被自己弄跑了，鱼线还缠在了小腿上T.T……

顾声把脚从海水里收回来，脚踩在自己坐的木板上，解鱼线，细线绕了好几圈，还打着结，再加上太阳还晒得睁不开眼，真心各种倒霉啊……

“别用力扯，我帮你解，”他边说着手已经伸过来，可没摆弄几下，就笑了一声，“我怎么总是帮你解一些东西，比如第一次是头发，第二次还是头发，这次还不错，换成鱼线了。”

……

为什么又要脸烫了……

顾声你到底在想什么，怎么总能想起少儿不宜的画面T.T……

“在想什么呢？”他的声音低低的，尾音还有着打趣的味道。

“没什么啊……”她尴尬地收了收脚，想要离开他的手指。

被识破了……太囧了……

“船夫把你帽子捞上来了，声声，”墨白拎着顾声水淋淋的草帽，忽然从船舱探头出来，正好看见头牌握着她的小腿，立刻笑了，“你们两个在船尾要小心啊，动作太激烈会掉到海里的……”

……

墨白这么一嚷嚷，众人个个都不乐意了。

本来都悄悄看得很开心好吗？

你这么一吓唬，十有八九就没得看了……

晕船到几乎想要跳海自尽的沐沐也非常虚弱地嘀咕了句：“有人晕船到死，有人在船尾调情，我们都是救人积德的职业，怎么差别这么大，老天太不公平了……”

只有导游站在船头，摘下墨镜，挥挥手：“我说你们，怎么就喜欢围观人家小夫妻，有什么稀罕的？都钓了半个小时了，还没有人钓到鱼，实在太逊了，完全是我带团有史以来最差纪录啊。”

导游刚说完，立刻收到董一儒飞刀一样的眼神。

有什么稀罕的？！

非常稀罕好吗！不要打扰我这个脑缠粉看大本命调情好吗！

导游背后一冷，继续招呼大家钓鱼，这边，线已经解开。

船长把顾声的帽子放到船顶晾着的时候，头牌忽然就嘘了声，把自己手里缠着鱼线的塑料瓶递到顾声的手里，她还没反应过来，就看到头牌拎着鱼线，拉上来了一条色彩斑斓的海鱼，在日光下不停翻着尾巴，闪着水光。

“啊，钓上来了。”她惊喜地叫了一声。

“谁？谁钓上来了？”导游兴奋地摸出相机，狂奔向船尾，立刻对着顾声说，“快摆个poss，我要给第一个钓上来的美女照张相。”

顾声举着鱼，没来得及解释，已经被认定是第一人。

头牌微微一笑，倒是不在意谁是第一。

天大地大，哄老婆开心最大～

众人折腾了半个小时，最后还是船尾这里的人钓了上来。就像是开门红一样，十分钟内，接二连三不停有人拉上来各种模样的海鱼，扔到船舱的桶里，不一会儿就凑了十几条。墨白非常兴奋地对着桶拍了半天，等到收船时，才依依不舍地把鱼又都放生了。

因为没有草帽的遮掩，顾声显然脸被晒得有些伤了。

她回到酒店房间，对着镜子哀怨地看着自己发红的脸，这次不是被色诱的发红，而是真心晒伤褪不下去了。

左思右想了半天，还是放弃再出去玩了。

她要休息半天，嗯。

庚小幸跟着绝美不知道去哪里淘好吃的了，她在等头牌洗澡的时候，举着手机在自己房间无聊刷网页，却根本刷不到信号，最后索性拿着门卡关上房门，坐在了四层的大厅沙发上，终于搜到了信号。

同样和她坐在沙发上的一男一女，也都拿着手机，全部都在搜索wifi。

没想到，打开许久没上的微博，竟然刷到的第一条好友消息就是墨白的：

海钓，某人老婆拨了头筹，开门红啊开门红，这一会儿就十几条了。哈哈。

配图自然是刚才拍得鱼。

说得很含蓄。

可就因为含蓄，太容易猜到是谁了好吗……

最狠的是……刚才还悄悄围观的众人竟然无一例外，全部点赞，看着这么多头牌身边人的赞，傻子都知道这个“某人”是谁了……

锖青磁仍旧是锖青磁。

你不在江湖，江湖却仍旧有你的传说。

不再网配？毫不影响粉丝的爱……真的是偶尔点滴消息，就能让大家满足了……于是除了墨白的粉，头牌的粉也立刻现身了，非常非常兴奋地留言：

“求某人背影照！”

“墨白大大，求多发某人的相关微博啊%＞_＜%”

“大大，求某人近况！”

“楼上的都好含蓄……我们头牌不会闪婚蜜月了吧？！大大求回复啊！”

……

闪婚……

蜜月……

她捂了捂自己的脸，有点儿疼，情绪太激动了估计……

这还在感慨自己晒伤的脸，还有墨白那条微博带来的反应，身边已经有人俯身下来。刚才洗完澡的莫青成，头牌还滴着水，凑在她身边问了句：“要不要去睡会儿午觉？”

“睡午觉？不要先吃饭吗？”她握着手机，有些没反应过来这个逻辑。

下一秒，已经被头牌整个人都抱起来，当着两个仍旧举着手机找信号的男女的面，堂而皇之抱回房间了。

那一男一女侧目看了眼，虽然半裸日光浴、比基尼，日光月光下激情四射的有的是，这不算什么，但还是不得不赞一下被抱走的女孩子的品味。

……

房间里，还有浴室里传出的沐浴乳的味道。

淡淡的牛奶味，他身上也是，她喃喃了一句饿，就被他连着话带小舌头，一同吃到了嘴巴里。头发上滴的水，落到她身上和床单上，湿漉漉的，却不觉得不舒服，反倒有一种特别的亲昵感。

窗帘是拉上的，只有一条非常微小的缝隙，让刺目的一线日光，落到床上。

“一会儿想吃什么？”他继续吃她，顺便顾及下这个饿着肚皮的被吃者。

“海鲜？BBQ？”

“好主意，”他咬着她的锁骨，轻声说，“这里的BBQ不错。”

“嗯……”

……

当她戴着新的草帽，坐在BBQ的露天餐厅，面对着他，拿着叉子不断蹂躏自己的各种烤肉，就像他刚才吃她一样，横竖掂量，就是不下嘴。过一会儿就扯一下自己的裙子，或者领口，唯恐露出来什么。

太折磨人了，这么热的海岛，要穿得这么多……

原来他所谓的要忍住，只是保留最后的……余下的绝对吃得毫不留情……

怎么能有那么多花样呢……

实在太难以启齿了T.T……