# 第5章_他难得不穿西装，只穿了件黑半袖，随意弄了条迷彩裤和军...

第5章

第5章

他难得不穿西装，只穿了件黑半袖，随意弄了条迷彩裤和军靴。

男人一但上身军装总会增色七分，绝不是夸张。萧余忽然想起了几年前和他去俄罗斯旅游，穿着迷彩服竟比当地人还显气势，身形气度都狠压住了陪同的人。

只可惜，天生的军人骨，却偏不念军校。

他身侧走过了几个日本小姑娘，都不停拿着手机拍照。萧余过去时，看到他正蹙眉听着那几个小姑娘说话，然后侧过头做了迷惑的表情，耸肩说了句sorry。

她远看就觉得好笑，那几个小姑娘继续叽里呱啦地说着，他终于无奈看迎面走来的萧余：“替我和她们说，我不合影。”

萧余笑了声：“骗谁呢？你日语比我都好。”

许南征一个眼神，就让她彻底投降，对那几个小姑娘说了两句话。其实她的二专是西班牙语，日语真不算好，也就仅能应付几句，好在小姑娘们也算是给面子听懂了，只遗憾地又看了两眼许南征，才说了句再见，相拥着走了。

萧余这才想起韩宁，礼貌性地退后一步，站在韩宁身侧：“这是韩宁，”然后又看示意性指了下许南征，“许南征。”

深夜的首都机场，依旧是穿行不息的人流。

许南征带了几分审视看他，韩宁亦是笑而不语。

过了会儿，还是许南征先伸手，一把揽住他的肩说：“好久不见。”

韩宁哈哈一笑：“真是好久不见了。”

萧余怔了下，立刻恍然，这两个人以前真的见过。

自己竟被韩宁骗了，脑子里一瞬都是她对韩宁说过的话，立刻有了些不自在。这些话除了自己两个根本不认识许南征，又远在上海常住的闺蜜，她从没告诉过别人。

“比五年前瘦了。”

“可能到北京后，反倒水土不服了。”

许南征拍了拍他的肩：“真没想到，你爸肯让你来北京。”

韩宁眯起眼睛，似真似假地说：“怎么办，军校四年熬坏了，连和女同学说话都要写检查。我爸又不让我出国，怕离得太远见不到，最后只能逃到北京了。”

“本性没敢，永远是嘴上风流，”许南征把车钥匙扔给萧余，“一起吃宵夜？”

“上飞机前就早吃了，”韩宁看了萧余一眼，“既然萧余有人接，那我先走了。”

说完将萧余的行李很自然递给了许南征，就这么挥挥手走了。

许南征很熟悉萧余的习惯，这几年因为出差太频繁，不管多晚，都会下了飞机再吃饭。所以基本没有任何征询，就把她直接带到北京饭店，随便吃了些东西。

吃完饭，她就坐在网球场外休息，看他练完几百个大力回扣后，自己也刚巧喝完了第三杯咖啡。

他走出来时，才忽然问她：“你怎么认识韩宁的？”

萧余两只腿都搭在沙发一侧扶手上，光着脚晃荡着笑：“西藏的艳遇。”

许南征站在她身边，沉吟片刻，才笑着拿网球拍敲着她的膝盖：“挑的好，也挑的不好，要看你能不能镇住他了。”萧余没说话，拧开一瓶水递给他：“你真有体力，我已经快站不起来了，只想睡觉。”他接过水，坐下来：“要不要给你开间房？”

她想了想，才说：“好，反正我也懒得动了。”

其实她住了那么多天酒店，更想回家洗个澡，好好睡一觉。但是这么晚，她不想让他再费体力送自己。

很高挑的一个酒店服务小姐，端着两块热的毛巾，弯腰递到他面前。

他随手拿了一个，扔给萧余。

不是很烫，恰到好处的温度，她接到手里就有种舒适的倦意升腾开来，拿着擦了擦手，又觉得不过瘾，索性盖在脸上，仰面躺倒在了沙发上。

深夜三点多，除了他们两个没有其它人，很安静。

她迷迷糊糊躺着，只觉得这么睡死过去也好。正是被毛巾闷得有些难过时，却觉温热忽去，脸上凉飕飕地。她困顿地睁开眼，发现他正俯身看着自己。

近在咫尺的一双眼睛，只要望进去，就再也挪不开视线。

她仰头看他，竟有一瞬想去抱住他的冲动，可是到最后，连手指都没动上分毫，只懒懒地笑了笑：“差点儿睡着。”

他问她：“怎么了？真这么累？”

她眯着眼看他，不答反问：“你辞职了？”

“决策失误，总要有人负责，”他把毛巾扔到桌上，“总不能让我手下那帮兄弟都走人吧？他们即使想负责，不管公司内外也不会有人认的，我走了，反倒都会给个面子留住他们的位子。”

萧余换了个舒服的姿势，趴在沙发扶手上连声附和：“是啊，都盯着你呢，所以我就说凡是做事的人，大多吃力不讨好。许叔叔怎么说？”

他似乎不大在意：“应该知道了，不会说什么的，路都是自己走出来的。”

这话她不是第一次听。

其实，他在父辈那里得到的关爱总是很少。这种感觉她亦是感同身受，估计是军人家庭的缘故，骨子里继承的就是独立，要为自己负责。当初念大学，每个学期她也就能接到父亲三个电话，都是几分钟挂断，内容也大多是叮嘱不要犯错误什么的……

况且他有痛苦都是自己扛着。

连最亲近的人，也找不到突破口安慰他。

许南征很快开了间房给她，直到刚才那服务生拿来门卡，他才像是忽然想起来什么，边把卡扔给她，边很慢地说了句话：“我很快就会到下一家公司，有没有兴趣去做公关经理？”

萧余愣了下：“下一家？这么快？”

他不置可否：“做这行不能停下来，也只是帮朋友个忙，临时牵头。”

萧余看他神情似乎不是玩笑，笑着嘲了句：“怎么，摇身一变，成职业经理人了？”

“过渡而已，“他站起身：“不用急着告诉我，先想清楚。”

她嗯了声，站起身跟着他上楼。

两个人的房间是一层，他帮她放好箱子，萧余才忽然想起向蓝的问题，装作不大在意地问了句：“你辞职了，向蓝呢？她不是还没转正吗？”

许南征替她拉上窗帘，随口道：“你不过资助了一个学生，难道还让我负责她一辈子工作？”不过一句话，已放松了她所有的情绪。

一念天堂，一念地狱，用在许南征身上再合适不过。

对于许南征的邀请，她徘徊了很久。

再加上格外难搞的客户折磨，让她简直焦头烂额。

拍摄那天，代言明星足足嚼了一上午的口香糖，她看得都想吐了，客户竟还嫌弃明星嘴型不够完美，吃的表情不够享受……

眼看着明星都要翻脸不干了，她才有了主意，立刻低声对小执行说：“你去联系个按摩师，直接到片场来。半个小时客户吃完饭，一定要到这里。”小执行紧张的都要死过去了：“半个小时？我们这里这么偏，怎么可能啊……”

“是必须，没有商量的余地。”

到最后按摩师来了，萧余哄着客户去了休息室，才算是稍微灭了火。

没想到晚上累死累活到了公司，小执行竟站到她面前说辞职。

萧余有些愣：“怎么忽然辞职？有更好的工作了？”

小执行像受了天大的委屈：“就是不想做了，在这里天天什么也做不了，就是给组里人订盒饭，订出租，订会议室，复印打印做跟班，今天竟然还要去找什么按摩师。我觉得我大学里学的，都没用。”

她笑，拆开一罐鸡精：“所以，你觉得你能做什么？”

小女孩几乎是涨红了脸，憋着不说话。

“都是从小杂工做起的，”萧余轻叹口气，推过去一个椅子让她坐下：“记得当年刚工作时，我正好碰上了FENDI的一场秀，为了复印第二天给所有媒体的公关稿，前一天晚上就整夜守着复印机，到天亮才整理好一切。最后的结局，还是被老板骂的狗血喷头，就因为我用订书器装订文件，影响了美观，”她晃着手心的小瓶子，“委屈吧？整个晚上没睡，最后还是被骂。”

小执行嗯了声：“没有功劳，也有苦劳啊。”

她笑，“做错了就是公司的损失，在损失面前没人会计算谁吃了苦，只会计算谁犯了错，谁立了功。这就是我从复印中学到的。”

不知是不是太累了，她忽然想起了许南征。

“我有个很好的朋友，他算是家里什么都能摆平的一个人，可偏就很犟，什么都要靠自己。当初在上海创业，他一个人为了谈生意天天陪着整整一桌人喝酒，那时候我怕他出事，晚上开车去门外接他，一个大男人就这么喝的不省人事，好几次都直接进了医院。”

最吓人的有次那些所谓客户喝醉了，和另一帮人闹了起来，正不可开交时她开车到了，还要给他们处理后续。那时自己才刚上大学，根本就没去过那种场合，至今想起从他西服里摸出钱包赔钱，身边还站着坐着很多上身全裸的小姐，就觉得可笑。

别人的风花雪月何其浪漫，他倒是血雨腥风的。

萧余有些沉默，直到小姑娘问了句然后呢，她才笑了笑：“没有然后了。你看，含着金汤匙的人都可以这么拼，你为什么不可以？既然选择了，那就做到最好，谁都想成功，可连几十块钱的出租车都安排不好，怎么可能去安排几千万的项目？”

小执行听了这么多悲催事，估计也平衡了。刚要出办公室，却像忽然想到什么，神秘兮兮回头看她：“老板，你说的那个朋友，是不是3GR的许南征啊？我看过他的创业史，好像就有这么一段哦。”

萧余被她问的哭笑不得，但无奈这小执行早知道自己认识许南征，也只能嗯了声。

“他是不是你男朋友啊？”小执行眼睛直放光，“你当初不是说只在上海念过大学，一毕业就回来了吗？还念着大学，就能半夜开车去接他，别说没关系，我可不信。”