# 第56章_结果一通电话，吴志伦就爽快答应了，还很是兴奋了一把...

第56章

第56章

结果一通电话，吴志伦就爽快答应了，还很是兴奋了一把，说从来没人找他做过伴郎，估计是太帅了，新郎会有压力。

佳禾很是无言了一把，附和着说：“没错，估计找你做伴郎，新娘也会很有压力的……”那边儿很以为然：“也对哦，我要和阿泽商量下，你们的婚礼我还是回避的好，免得你有压力。”

她心跳了下，想问他易文泽是不是说过什么。

可是想了想，还是成功吞了回去。

好在天公作美，婚礼当天是艳阳高照，只可惜深冬季节，冷的吓人。

佳禾坐在化妆间，看着她惊艳到不行的妆容，很是感叹了一句：“如果你肯去削成锥子脸，一定可以演戏了。”乔乔怒视她：“你能不在我最亢奋的日子，说我最不爱听的话吗？”她笑：“那天我看围脖，有句话很想转给你，‘通常你身边说话最刻薄不留情的，都是最关心你的人’。”

乔乔龇牙：“那你只能排第二，论刻薄，谁都比不上萧余。”

佳禾很以为然，走过去，替她理好婚纱：“一会儿有六个花童呢，你慢点儿走，小心被绊倒就麻烦了。”

她只是随口一说，乔乔立刻草木皆兵，开始和她讨论自己被绊倒要如何处理，连倒下和爬起来的优雅姿势都练了一遍，最后把化妆师笑的不行，估计没见过这么无厘头的新娘。

只是她没有想到的是，意外无处不在。

当神父宣布二人可以互换戒指时，一侧衣冠楚楚的伴郎，忽然很轻地叫了声：“乔乔。”

乔乔愣了，新郎彻底傻了。

吴志伦在众目睽睽下，说的深情款款：“其实我一直喜欢你，答应做伴郎的时候，本想着能真心祝福你，但我做不到，”他很慢地伸出手，“你还有选择的机会。”

一时场中静下来，连神父都瞪大了眼睛，估计只从电影里见过，没想到自己撞大运了。

一个是新晋获奖导演，一个是红了十几年的偶像明星。

乔乔的人生，终于在结婚时彻底翻盘了……

她默了很久，似乎是在考虑。

坐在主桌上的萧余很不厚道地看佳禾：“是不是你导演的？”佳禾啊了声：“你怎么知道？”萧余哭笑不得：“易文泽那位好兄弟，也真敢演，不过这对白太烂了，你一定没有用心写。”佳禾很挫败地看她，正要说什么，乔乔已经说了话。

她先是亲了亲新郎：“亲爱的，对不起。”

然后，很深地看着吴志伦，那感觉，到真像是要跟着他走。

岂料接下来，她像是绷不住，笑了声：“说吧，佳禾给了你多少出场费？我本来想陪你演的，可惜这天下最好的男人就在我身边，压倒性胜过了你。”

吴志伦下意识摸了摸鼻子：“说起来，她还没和我谈出场费，算了，罢演了。”

两个人这么一说，众人才恍然，纷纷笑起来。

乔乔这才又对脸色几变的新郎温柔笑，说完了后半句：“亲爱的，对不起，我交了一帮损友，吓坏你了。”程皓扯了下领带，脸色还是白的……

于是一场盛大的婚礼，就如此开了场。

在冬日的暖阳里，当乔乔的手搭上新郎的，开始跳她梦了二十几年的开场舞时，她几乎是一瞬哭了下来。佳禾感同身受地鼻酸了一把，看着程皓搂着她，不停在耳边低语着，乔乔却是越劝越哭，最后俨然成了泪人，忘了舞步。

程皓为了她这个开场舞的梦，几乎练了整整一个星期，所有人都以为他会紧张到出错，却没料到他只娴熟地抱着乔乔，完美地将所有人都带入了开场舞中。

佳禾手撑着桌，看着这样的画面，忽然羡慕的不行。

“想跳舞吗？”耳边忽然有声音擦过。

她吓了一跳，回头对上的是易文泽的笑，心更是跳的不行：“你不是说赶不及了吗？”易文泽只是笑：“不想跳舞吗？”

佳禾哀怨看他：“我跳的不好。”

结果还是毫无疑问地，被他拉进了场内。她有些紧张地看着他，这里人很多，虽然有很多都是熟人，却还有很多外人在，这是他第一次和自己公开如此。

看了太久，他终于低头回看她：“今天可是你朋友婚礼，你想做主角？”

佳禾没反应过来，仍旧疑惑看着他，他离得更近了些：“我很多天没见你了，如果你有这个想法，我也不会太介意。”这个眼神，这个角度……她彻底泪目了：“我是伴娘，要敬业，千万别砸场……乔乔会砍死我的。”

整场婚礼整整持续了十二个小时，到最后大家都喝High了，佳禾才扯着乔乔说：“我先走了啊，撑不住了。”乔乔很是了然：“去吧，你是怕你家易文泽被人眼神消灭吧？”佳禾哼唧了声，没敢说其实易文泽今天连着飞了两次才赶回来，她是怕他太累。

晚上回去时，她立刻开始马不停蹄地收拾东西。

从楼上到楼下，不停小心拆开包问他好不好，又再仔仔细细地封上装箱。易文泽坐在吧台边喝水，看着她紧张的盯着自己，便对她招了招手：“不用这么着急，我们明天下午飞机走，上午再收拾。”

她被他这么一说，才发现已经是半夜了。

难为他累了一天，还陪自己在乔乔那里呆了十几个小时……她走过去，顺着他的杯子，喝了口水，放柔了声音：“累了吧？睡觉好不好？”他拉开他，往杯子里添了些热水：“冬天不要喝太多冷水。”

她唔了声，接过杯子捂在手里，亦步亦趋跟着他上了楼。

进了卧室，忽然有种特别的感觉。两个人结缘在上海，却是住在北京，这里她每间房都熟悉，偏就是他的卧室从没进来过。不过闭着眼睛也能猜到，他习惯的布局和内饰的颜色，她光着脚，捧着玻璃杯很是惬意地审核了卧室，有意抽了抽鼻子：“好像，有女人的味道嘛？”

易文泽很以为然：“刚进来一个。”

她抿着杯口，很满意地把杯子放在了桌上，主动走过去，捧着他的脸，笑着说：“这位帅哥，刚才在婚宴上，我盯了你很久哦。”

易文泽难得见她这么兴奋，猜到她是被好朋友的喜事影响，很是配合地单手搂住了她的腰，压低了身子，只是看着她。过了会儿，才轻声道：“搭讪，应该让男人来。”

说完，微微一个笑，就成功让她心跳超速。

演技派，不是能轻易挑衅的……

到了第二天，就下起了大雨。

佳禾边在整理最后的东西，边给乔乔打了个电话：“你太幸运了，昨天天气那么好。”乔乔嗯嗯啊啊地，过了会儿才问：“你知道今天是什么日子吗？”佳禾合上箱子：“星期天啊。”乔乔那边儿很是沉默了一下，才哀怨地说：“是我结婚第二天！洞房第二天！俗称蜜月期，懂不懂？懂不懂！”

完了……

佳禾知道那边彻底炸毛了，刚想说什么赶紧挂电话时，她忽然又接着说：“算了，念在你下午飞机太兴奋，就原谅你了。伴娘大人，我送了你个很好的旅行礼物，记得去机场要戴墨镜、口罩，帽子，”她压低声音，继续道，“最好是那种海滩的遮阳帽，要足够大。”

“……不用这么严重吧？”易文泽的行程又不是全透明的。

“谁让你们昨天公开跳舞，现在是围脖社会，懂吗？”

彻底完了……

她挂了电话，很是忐忑地看易文泽从楼上下来，一步一挪地走过去：“完了。”他啼笑皆非：“什么完了？”佳禾紧张地攥着他的胳膊：“一会儿，我们一定要分开去机场，从这里走就分两辆车。”

“为什么？”

“怕记者……”她老实交待，“昨天参加婚礼的人，肯定有拿手机拍照，上传围脖了。我怕跟着你会被围追堵截，你麻烦。”

他笑了笑：“你要习惯。”

习惯？

佳禾看他不大在意的表情，更忐忑了。她一直是习惯躲在聚光灯之后的人，最好所有人都不要注意她，轻轻松松，随随便便。可……她本来就紧张的新西兰之旅，如今光是想如何出门都要胆战心惊了。

易文泽看着她盯着自己，欲言又止的，用手捋顺她的头发：“只是这第一次，都比较想知道你的样子，大大方方的任他们拍了，下次就会自然了。”

道理都懂，可是哪儿有那么简单……接下来就是紧密关注，什么易文泽女友的邋遢外出照，什么两个人很久未见，分手疑云等等等等……她光是想着就一个头两个大。难怪很多人都选择隐形，各有各的好处，自己这种性格说不定更适合隐着……

正是乱七八糟想的时候，易文泽已经做了决定：“老婆，你嫁给个大众偶像，总要有所交代，我的影迷歌迷都很理智的，应该会护着你。”

又开始美人计了……佳禾认命地暗叹口气。

罢了罢了，伸头是一刀，缩头也是一刀。

她咬着牙根，喃喃着：“谁嫁了……”

他很淡地笑着，答得意味深长：“你的目标不是‘金屋藏娇’吗？我已经恭候几个月了。”佳禾张了张嘴，彻底蔫了。

他不会……让我求婚吧？

这个疑团，在她脑袋上方盘旋着，到了机场还是在揣摩着他的意思。可是想到他说的话，有些事，应该他来做……算了算了，不多想了。都是看乔乔结婚太兴奋了，其实在一起还不到一年，哪儿有这么快的。

她下车前，还很认真地问阿清讨口罩。

阿清瞪大眼睛看她：“老板娘，你要那东西干嘛，你要是往老板身边一站，那就是青春派女主角。”佳禾险些被噎死，低声说：“饶了我吧，快，有什么遮面的都交出来。”

易文泽在身边看了她一眼，很是好笑的说：“你不怕别人写，易文泽未婚妻整容未恢复，戴口罩挡镜头？”