# 第54章_关心则乱。

第54章

第54章

关心则乱。

一站一站地开过去，地铁特有的铁轨摩擦声，还有地铁车箱里特有的空气味道，都让她越来越觉得，不知道该坐到哪里。幸好最后拿着手机的时候，想到了庚小幸，本着能找到一个是一个的心理，她电话打给了小幸。

显然这个保研的孩子，比她还要清闲，接起电话时一副没有睡醒的样子。

还有一种悄悄说话的感觉……

“你找得到绝美吗？”顾声实在没心情追问她为何要一副做贼的低声悄语了。

“他啊……不一定找得到，有急事？”

“嗯，”她长话短说，“他手机关机了啊，不知道怎么了，我想找他找不到……不知道去医院还是去家里好。所以就想问问绝美，他在不在家。”

绝美本身就是个在家办公的人，自然问他是最妥当的。

“找头牌啊，说不定他一会儿就开机了……”

庚小幸的声音拖长了，不知道在想什么……

“可我现在都在地铁上了，”顾声轻呼出一口气，“下站都到他家了。”

“啊？这么急？怎么了？”庚小幸也发觉她似乎情绪低落。

“没什么……就是正好听说他们医院有什么传染病人，好多医护被暂时隔离了，本来就有点儿担心，偏偏还找不到他……正好算着时间他应该是休息，索性就来看看。”

“头牌那么好，怎么会这么倒霉呢，是不是？”庚小幸压低声音，“我保证，头牌绝对好好的呢，说不定是忘记给手机充电了……”

……

顾声终于发现，庚小幸有些不对劲，凭着同屋四年的熟悉度，绝对哪里不对！

“你怎么保证？”她开始调转矛头，问庚小幸。

“反正……”

“你看见他了？”

“……”

“庚小幸？”顾声声音严肃。

“败给你了……你过来吧，我在绝美家，头牌好像在睡觉……”

果然（⊙ o ⊙）啊！

刚才那二十几分钟的忐忑和心慌慌，都一瞬间一扫而空，她也顾不上八卦庚小幸是怎么和绝美杀意暗度陈仓都已经到了在家里约会的地步了，正好地铁到站，她拿着包就跑出去，刷卡，出站，过马路，进小区。

一路飞奔，等到摸出钥匙打开头牌家的大门，额头已经出了些汗。

客厅安安静静的，好像没有人，她看了眼绝美房间的门，关得紧紧的。现在先不管你，哼哼……她走到头牌房间门口，却听见洗手间那里有水声，又转身，循声而去。

头牌正拿着白色的毛巾，擦着自己的头发和脸。

他的习惯，喜欢每天睡醒，洗脸的时候顺便头发也洗干净……

所以，又是一副头发水湿的懒散模样。

看到人了。

忽然就心飘了起来。

离开度假后那晚的告别，已经三天没有见了……

三天，好漫长。

“刚才绝美把我叫醒，”他有些困顿地把毛巾重新挂好，伸手去摸了摸她的头发，“说你过来了。怎么了？忽然找我？”边说着，边和她走出洗手间，回到自己的房间。

他反手关上门。

顾声却还没想好怎么解释自己过来的问题。

现在回想起来，过来的原因其实有些傻……就是那种有千分之一几率会发生的事，她都会联想到他，真是难以启齿的傻啊T.T……

她随口说：“你手机……是不是没电了？”

“没电了？”莫青成把手机从沙发上拿起来看了眼，“好像是没电了。”

他拿出充电器，插好，开机。

这才有了些清醒，坐在床上，对她伸出手臂。

顾声走过去，他就自然地抱住她的腰，脸埋在她胸前，轻轻吸了口气：“真想每天睡醒都能看到你。”好柔软的声音，毫不掩饰的想念。她嗯了声，刚才心情大起大落了一回，他又忽然这么煽情，搞得她彻底没有招架之力了……

“还是有点儿困……”他似乎真的是很累的样子，估计又是到家没睡两三个小时就被吵醒了，刚才洗脸稍微清醒了一会儿，这么一抱着她，闻到她的味道就又觉得困了，“陪我睡一会儿？”

“……好。”

她很听话地脱掉鞋子和外衣，穿着短袖和长裤，钻到他的被子里。她决定先哄他睡醒了，再告诉他为什么自己会忽然跑过来……

他很自然地把她整个人都搂在怀里，过了会儿，却感觉他不困了，既然不困了，那就要开始吃东西。

现在莫青成的食欲似乎更偏向于她，而不是那些薯片酸奶扇贝牛肉还是什么鱼。她被他弄得立刻就浑身发热，怎么都感觉自己是亲自沾了调料送上门来给他吃的……到最后她手攥着棉被，忍不住把头探出来抗议。

身上都湿透了……

“冰箱里有买好的椰子，等一会儿给你做椰子饭吃。”他忽然说。

她还没有跟上他的节拍，喃喃着：“真的买到了……够不够四个人吃？”

“不是四个人，只有你和我。”

嗯？

绝美和小幸要出去吃饭吗？

“声声？”他叫她。

她看他。

莫青成就这么慢悠悠地，转开了话题：“想不想经常看见我？”

“嗯……可是你忙，也没办法。”

再说，她还在念书，虽然……其实这学期大部分时间挺闲的。

他继续问：“想不想，随时能找到我？”

当然想……

“想不想，即使我晚上不在，也能睡在我们的床上，等我天亮回来？”

他的意思难道是……

他声音柔和下来，已经有些沙哑魅惑的质感：“想不想，每天……都能听到我的声音？不管多晚，我都会哄到你睡着？”

“想……”她终于投降。

你见过有谁，是在床上求那什么的吗T.T……

他笑了一声：“你想就好。”

所以，这就算……

真的就算是……

他的声音又压低了，告诉她：“所以，从今以后都只有你和我，我只会做饭给我老婆吃。”

这分明就是最明显的声诱，就像故事回到最初，是她用声音诱惑了他，而他也用他的声音让她眼中再没有别人……

你不在的地方，仍会不断有你的传闻。

即使没有网络为载体，你仍是不可逾越的一个名字，仍会后缀在无数广告、电视剧、游戏、电影的片尾……让所有热爱你的人，追寻你的声音。

那个一听命中，无法忘记的声音。

而真正的你，就在我的身边。

如此真实。

锖青磁。