# 第6章_萧余咬着瓶口笑：“真不是。”

第6章

第6章

萧余咬着瓶口笑：“真不是。”

小姑娘一副我明白的神情：“老板你放心，都是自己人，我绝不会在贴吧里乱说的。”

萧余失笑：“他还有百度贴吧？”

“当然，现在谁没有贴吧？尤其他这种不到三十就做了CEO，又有那样的背景，早就晋升偶像级人物了，”她叹了口气，“虽然已经辞职了，但我相信他还会东山再起的。你不知道贴吧里天天有多少人爆他的情史，自称知道内幕，我看着就想笑。”

萧余沉默着，倒被她一句话牵起了许南征的事，随口敷衍了两句：“情史这种事，也多是用来炒作的。他能在二十八岁做到CEO，多少也和这个行业有关。前十年是互联网爆发时代，当初百度一上市连前台都身价百万，你是没赶上好时候。”

小姑娘啊啊了两声，很是感叹了句生不逢时。

直到她关上玻璃门，她才觉得嘴唇有些疼，对镜子看了一眼，竟莫名破了个口子，隐隐有些疼。

出公司时天已经黑下来。

她开着车上了北三环，正琢磨去哪里打发晚饭的时候，徐南征就来了电话。接起来那边儿声音很空旷，还很吵，许南征先是叫了声‘注意回防’，才对着电话问：“下班了吗？”

估计是剧烈运动过，声音有些低缓，稍带了沙哑的感觉。

她嗯了声：“刚从公司出来。”

“我在清华，要不要过来一起吃饭？”

她看了眼表，默算了下时间：“我开过去最快也要半个小时，你那边儿像有很多人在等着，来的急吗？”

“没关系，我等你。”

他报了具体位置，就挂了电话。

萧余把车停在清华附近，就从校门一路走进去。正是晚饭时间，有很多来往的学生，偏她还因为今天见客户，穿得很正式，搞得路上频频有人回头看。直到走到篮球场，看到许南征就站在场外，才算是松了口气。

隔得很远，只能看到他把上衣搭在肩膀上，低头在讲电话。

因为背对着自己，除却轮廓，看不清任何细节。

她刚才走了两步，就看到许南征挂了电话，不觉起了些玩心，索性拿手机拨了他的号码，就这么站在身后看他。四周很快响起熟悉的铃音，许南征从口袋里拿出手机，很快接了起来。

“到了？”

萧余嗯了声：“在校园里，但是我迷路了，找不到篮球场。”

许南征抬手看了眼表：“报出你身边的建筑物，我现在过去接你。”他边说着，还边对坐在篮球场边的助理说了句话，依稀是准备车走，在东门外汇合什么的话。

她只这么看着他说话，却忽然想起了过去。

那时自己还在清华附中，就这么穿着校服翘课来这里晃荡，也是频频迷路频频求救，却又在他找到自己的时候，不停感叹不愧是清华，竟然大到可以让自己迷路。而他总会扬眉笑说：“等你考来，我正好读博士。”

其实高考时自己的分数早超了这里的分数线，却因为他，放弃了这个梦。

他放弃了出国读博的机会，而自己也因为他去上海开公司，跟着考到了上海。

这件事连爷爷都觉得遗憾，她却坚持在所有同学都紧张兮兮研究分数线和学校时，只在志愿表和机读卡上填了一个学校名字。

那时只想着，什么学校不重要，只要能和他在一个城市。

大概说完，助理已经摸出手机开始安排行程。他这才摸出了烟盒，叫了声笑笑：“怎么不说话？”她本想继续骗下去，可终是忍不住笑出来：“许南征同学，在母校当众抽烟可不是好榜样。”

许南征略顿了下手，开始抬头慢悠悠地打量着四周，直到转过身看到她时，才摇头一笑，继续对着手机问：“来了多久了？”

萧余边走过去，边说：“没多久。”

他挂了电话，笑着对她打了个手势：“给你介绍新同事。”

这话一说完，无论是场边偷懒，还是在场中打球的人都停下来，兴趣满满地盯着萧余。

她有些无奈走过去，许南征这才对着那帮人说：“未来的公关经理，萧余，”说完又转头看了那些人一眼，“这都是刚才签下来的毕业生。”

互联网行业全是年轻人，也没什么强烈上下级观念，听见这消息立刻嗷嗷大叫，不停起哄说要详细背景介绍，一定要具体到个人问题。萧余对着那一张张热情的脸，只哭笑不得地说了两句，最后用一直很仰慕清华之类的场面话打发了过去。

直到比赛继续时，她才边看球场中的热闹，边对他说：“我还没想好，也还没辞职。”

“我知道，”他只微低下头，看了她一眼，从烟盒中抖出一根烟，低头用牙咬住，“差不多一星期了，做个决定吧。”

萧余斜看他：“你根本没开出令人心动的条件。”

他点了烟，才半是无奈说：“我。对你来说，我算是个好条件吗？”

萧余看着他的眼睛，忽然心跳的快了些。

他活动了下肩膀，似乎预备着上场：“如何？”

他说完，场中正有人投了个漂亮的三分，四周立刻起哄爆好。

萧余无奈，伸手指着球场，笑说，“三分球中的话，我就跟你走了。”

本是句玩笑话，她说的很自然，可出乎意料的是，许南征竟没立刻回话。

他抽了两口，才轻吐出很淡的烟雾：“韩宁那小子真是走运，我费尽力气，也才得了你这么句话，”他忽然把烟倒转，递给她：“帮我拿一分钟。”

她刚接过烟，许南征就已经把衣服扔给了身侧助理，对场中叫了句：“把球扔过来。”

直到许南征说完，萧余才反应过来他指的是什么。

没想到自己随便一句艳遇，他倒当真了，其实从西藏回来后，她连手机号都没留给韩宁。两人就像是偶遇的陌生人，再合理地各奔东西，早没了联系。

他一句话，场中立刻有人把篮球扔出来，很快的速度砸向地面，伴着很大的声音：“老板！别给我们跌份啊！”

许南征轻松接过球，远看着篮筐，一下下拍着，身侧很快就围上来两个高管，想要在他没进入状态时抢过球。岂料那两人还没近身，许南征就已经迅速运球甩掉他们，用相当漂亮的姿势投出了手中的篮球。

一道弧线直向篮筐而去，毫无悬念地入篮，落地。

在众人的起哄中，他转过身往回走，随脚把蹲在场边的人一个个都踹了起来：“都去洗干净，吃饭了。”说完，才走到萧余身前，接过她指间的烟：“过两天会有人事总监和你谈薪酬分红，有什么底线吗？”

萧余无所谓耸肩：“你看着给吧。”

他让助理把车开走，自己陪着萧余去取车，刚才关上车门，又追问了句：“还有什么特别要求么？”萧余摇了摇头，却又像想起什么，忽然点头说：“有个私人要求。”

他倒没有任何犹豫，只淡淡地说了个‘好’字。

萧余笑了声，随手从后排拿了两瓶矿泉水，拧开一瓶递给他：“还没听是什么，就敢说好？”许南征接过来：“但有所求，尽力如愿。”

“没那么严重，”她有意停了下，喝了口水，“我想换车了，现在这辆开着太累，尤其停车还不方便，改天陪我去买吧。”他倒是有些意外：“当初你买这车的时候，我就说小姑娘不适合开SUV，现在后悔了？”

萧余和他对视了一眼，才转头去看窗外：“那时候我总要去接你，你又不习惯让我开车带你。你人高，我总不能弄辆玩具车、小跑车给你开吧？

因为这句话，车内一时有些静。

她从玻璃上能看到自己很浅的影子，还有许南征的侧脸。他似乎是侧头看了自己一眼，却没再接话，直到开出车位，才提醒了一句：“系好安全带。”

萧余嗯了声，抽过安全带系好，随手打开音乐，缓解了令人尴尬的安静。

她和他之间太过熟悉，根本不需要像懵懂初识的陌生人一样，说句我真的爱你，再去心焦地等待着答复。许南征的个性她明白，如果他爱自己，就一定会直接靠近，而非这样理智地划出一条线，保持着似兄似友的关系。

她一直在等，等他爱上自己。不能进，也不愿退。

不是没有疏远过，也不是没有努力靠近过，都不过是徒劳无功。或许等到他有天终于头脑发热地爱上了一个人，宣布婚讯时，才算是一切的结束。

第二天递上辞职信时，刚来的美国老板还没反应过来，不停问着为什么，是不是有别家给了更好的待遇。她只解释受朋友所托，实在难以拒绝，最后两个人在办公室里遗憾来、遗憾去的说了一个小时，老板才算是大笔一挥，签了字。

这两年的年假基本没用过，只要她愿意立刻可以走，但终归是老东家，最后还是答应老板再做一星期，交接出手里的东西再撤。

美国人讲情调，特地在茶水间开了个小party，几瓶香槟下肚后，小执行已经蹭过来，低声问：“老板，是不是有哪家公司要上市，你趁机分股份去了？带上我啊。”

萧余险些呛到，只暗叹现在的小孩子把成功和财富，都想的太过简单了。

她正要说什么时，手机忽然响起来，屏幕上闪现的名字是王西瑶。

她回来了？没想到出国这么久，竟还留着几年前用的号码。

王西瑶，这个名字自小就有很多光环，父母都是文协作家，就喜欢将女儿当做古代女子来养，琴棋书画无一不学，而最后就属那手好字最令人称赞，初高中大小比赛从未落败。

还是九十年代，她一个十几岁的小女孩的字竟卖了七八万。

所以很自然的，她是爷爷最喜欢的弟子，常被挂在嘴边教训她的字。

其实她也练字，只不过仅够应付签文件的名字。

还记得她第一次拉着许南征，对着王西瑶介绍时，曾说：“这是我哥哥许南征，我的名字就是他起的。据说那时候两家大人拟了一百多个名字，他才六岁，竟然力排众议，非说‘笑有余声’不错。他那时候可是小霸王，谁惹得起他？倒霉的是我，叫了这么个怪名字。”

所以，她才被叫做笑笑。

谁又能想到，王西瑶和他的缘分，也因自己被搭了起来。

萧余一直在猜测，王西瑶到底是不是许南征的初恋女友。可是至今，到他们分手快十年了，却依然没有答案。