# 第8章_好在韩宁很知分寸，没有再点破什么，她也就顺水推舟，当...

第8章

第8章

好在韩宁很知分寸，没有再点破什么，她也就顺水推舟，当做什么都没有发生过。因为刚进新公司，她一直很忙，他的两三次吃饭邀请都被推掉了。

当然人总是要区别对待的，这两星期佳禾住在她这里，她算是管吃管住，连宵夜陪聊都免费附赠了。她抱着一堆文件，拎着盒榴莲酥进家门时，意外没看到佳禾出来：“人呢？”

一句话后，书房里不知道踢倒了什么，传来一阵手忙脚乱的热闹响声。

佳禾出来时竟是红着两只眼睛，沉默着接过她手里的一半东西：“打电话呢。”

她看了佳禾一眼，约莫能猜到什么：“又是你哪个八卦的前同事，和你说你那糟糕的前男友了？”

佳禾拆开盒子，一口一个，吃了三个才觉得噎住，拿了瓶可乐，嗤地一声打开：“你是神婆吗？”萧余和个半熟不熟的人寒暄了整个晚上，早就精疲力竭，直接趴在沙发上说：“请直奔主题。”佳禾又咬了半个，才说：“他升职了，主编，听说也快订婚了。”

果真。

萧余翻过身，拿过文件，翻看助理提报的各个财经杂志主题。“千万别再为贱男哭，为这么个人哭过，日后记起来，100%归为人生污点。”

佳禾吸了吸鼻子，很以为然，过了很久才忽然看她：“笑笑，和许南征说清楚吧，一了百了，死个痛快。”

萧余抿唇笑了笑，没说话。

佳禾喝了口可乐：“不行的话，也可以继续做朋友。”

“做不了，”她继续看文件，翻的速度很慢，像起来像是在专心思考，其实不过是看着那一排排规整的文字，听见自己的声音说着，“我可以有很多朋友，但爱过的人不能做朋友。如果真的是错过了，最好永不见面，没有任何消息，老死不相往来。”

佳禾噤声，她的性格从来不走极端，自然不知如何开导她这种言论：“和别人就算了，你们两个怎么可能不见面，除非是远走他乡。那不是和我也要老死不相往来了？”

萧余笑了笑，听着倒像是在安抚她：“其实选项挺丰富的，A，他爱上我，B，我脑子一热爱别人了，C，”她换了个文件夹，继续看，“他结婚了，凭我的道德洁癖，只能彻底死心。”

她习惯做别人的顾问，不习惯倾诉，就此结束了话题。

许南征回来的时候，正好是下午。

因为萧余是提前预约的时间，他再忙也要迁就，只能趁着她去卧室挑西装领带时，电话了几个主管来，交待晚上开会要准备的内容。

没想到才开始三四分钟，就进来了一个很重要的电话。

一干部门主管，外加她一个潜伏在卧室的公关经理，都只能等着他打完电话。外边儿的人倒是不急，都捧着茶杯静候着，可她这里安排的采访却是在十分钟后，眼看着许南征走来走去听着电话，却又不能推门出去催。

新公司新同事，她本就是突然空降，更不想刚来就有所谓的内幕。

最后，她只能趁着许南征转身时，在玻璃门后指了指自己的腕表。

意思很明显，再不挂电话，专访就要迟到了。

许南征本是靠在办公桌边，看到她的手势才漫不经心地走了两步，刚好站在玻璃门边，看起来像是在找书，却恰好挡住了身后几个人的视线。

萧余松了口气，没想到，他却如此站在玻璃门边继续听电话，丝毫没有要挂断的打算。

权衡了半天，她只好翻出手机给助理发了个短信：如果记者来了，带到十二楼的会议室等一下。手包里放着半透明的化妆包，横七竖八的倒是装了满满一袋，她放手机时匆匆看了一眼，倒是找到了提醒他的灵感。

以前在专业教室外等他吃饭，她就经常用随身带的黑板笔写反字，提醒他自己要饿死了。

没想到当年的玩笑，如今倒有了用武之地。

在外边隐约的电话声中，她拿出口红，在半透明的磨砂玻璃上仓促写了两个单词：Hurry up。直到写完，才发现自己拿的是淡粉的口红，印在这样的玻璃上，莫名有些暧昧。

许南征微微眯起眼睛，隔着磨砂玻璃和字去看她，表情模糊。

只是片刻的凝视，却像是看了很久。没说话，也没动。

到最后他终于挂了电话，几个部门主管先后起身离开时，才发现了门上粉红文字，立刻玩笑了几句，大意都不过是老板好情调之类的暧昧话。

萧余在里面听得是面红心跳的，等到彻底没人时，马上拿湿巾擦干净了字。

“低一下头，”她把打好的领带拿过来，“你就在办公室等着，我会带记者上来，到时候记住按照我给你的提纲说，千万千万别说什么不该说的。”

他微含胸，低头看她。

萧余立刻给他套上领带，左右调整了两下，还似乎不满意，又退后两步看了两眼：“你觉得这种纯蓝灰色的好，还是斜条纹的好？”

“就这个，”他眼中带笑，反问她，“不是很急吗？”

“记者在十二楼，上来的话也要两三分钟，还来得及换领带……算了，就这个吧。”她想再调整下领带，却忽然察觉这个动作暧昧至极，马上不动声色地收了手。

采访很顺利，她坐在沙发上看着许南征在办公桌后，侃侃而谈。两个财经杂志的记者本是一本正经的，被他的放松感染，也是频频笑场。

然而，问题再如何回避，却还是要落到两个月前的辞职新闻。

由于气氛太好，那个记者倒是问的很小心，半是玩笑地问他对离开3GR，忽然空降到这家港资公司，有什么内幕可爆？

萧余暗骂了句，生怕许南征排斥这个问题。

毕竟3GR是他多年心血。

许南征只是拿着打火机轻敲桌面，在很有节奏的声响中，笑了笑：“互联网在中国才十几年，有上有下很正常，当年网易不过是丁磊的个人社区，新浪就是一个体育聊天室，腾讯起步也只有几个人而已。3GR从十几个人的公司做到最后上市，虽有教训，但没有失败，对我个人来说就是一个已过去的成功。”

萧余抿嘴笑，看着他仍旧这么骄傲，只觉得心暖。

记者倒是被挑起了兴趣：“同为互联网公司，这里有什么特别资源吗？”问完，又很礼貌地补充了一句，“如果有什么为难，可以跳过这个问题。”

他笑：“本来是没什么，”说完停下来，视线落在了落地窗边，轻叹口气，“可惜，采访前我们的公关经理很严肃的警告过我，千万千万别说什么不该说的。”

所有人都回头，看萧余。

她只得无奈耸肩，轻叹口气：“请理解一个公关经理的无奈，事前防火，总好过事后灭火。”一句话引得所有人都笑起来。

完美的采访，萧余连吃晚饭时都心情极好。

到最后许远航打来电话，说早和许南征约了游泳，却一直打不通他的电话。萧余看着始终在听电话的许南征，用口型问他：小航问你，还游泳不了？

许南征点着头，继续那边儿的四线电话会议。

岂料一个电话，他一直打了三个小时，从饭店到游泳池都没有挂断。他坐在躺椅上打电话，萧余就坐在跳台上和许远航闲聊。远处有许远航新带的女朋友，他自然很想显示一下自己的跳水功力，活动了半天才笑眯眯看萧余：“笑笑同学，比一比如何？”

萧余点点头，趁着他还在笑，一脚把他踢了下去。

直听到很重的一声落水，过了几秒才听到许远航在下边大叫着萧余你够意思，她坐在跳台上笑，活动了四肢，用最惯用的姿势跳了下去。

入水那一瞬，巨大的压力封闭了所有的感官。

畅快淋漓，只有水的触感，她一口气潜到了岸边，刚才要钻出水面就看到水波荡漾中，许南征下了水，而她就猝不及防的，如此碰到了他手臂。

只这么一个碰触，就让刚还入水自如的她，在岸边很丢人地呛了一大口水。

她正是冒头拼命咳嗽时，就感觉腰被一双手臂抱住，紧拉到了胸前。从喉咙到鼻子的酸涩，太过难受的感觉，可更强烈的却是两人的接触。

“要不要上岸？”他的声音很低，模糊的听不清。

萧余睁开眼，看着近在咫尺的那双眼睛，脑中竟空白一片，没有任何反应地，就这么看着他。

四周除了划水声，就只剩了水拍打泳池边沿的细微声响。过了会儿，许远航似乎才发现这里的异样，在远处高声问怎么了，却没有人去回答。

明明很大的游泳馆，却像是独立而狭小的空间，只剩了他和自己的呼吸。