# 纵她眼中尚存半分侥幸，却在我端起杯的一瞬，尽数消散。_脑中忽...

第八十一章

纵她眼中尚存半分侥幸，却在我端起杯的一瞬，尽数消散。

脑中忽然闪现那日晨起，成器将我裹在锦被中，低声说着那个断臂的雪夜，他眼见医师脸色惨白，明白自己已在生死关头时，却只是在想着我在做什么，是在读书，临帖，还是已经睡了？而此时此刻，我竟和他是一样的感觉，只是想知道他在做什么。

多少凶险挨过，只要再过这一劫，便是他想要的太平盛世。

那金戈铁马的日子，你可曾杯酒卧沙场？

这偷天夺日的阴谋，我仅能盏茶取生机。

我闭上眼，仰头喝下那杯茶，将茶杯放在了玉石台面：“无论今日事如何，都不会左右到边关战局。”不知太平用的是何种毒药，不过一念间我的视线已模糊，似是有万蚁钻心，直达手足，太平似乎是起了身，声音亦已模糊不堪：“永安，念你为李家这么多年，我会留给你一个清静之地。”

我紧攥着拳头，看太平的身影远去，却不敢松了那一口气。

不能动，不敢动，只能生生忍着剧痛。

直到眼前一阵阵泛白时，我已急得发慌。太平自皇姑祖母在时就受宠，至今时今日早已根基稳固，若非她是女子，李隆基早无任何翻身机会。可就因为她是女子，所以她才要趁今日韦后弑君时冲入大明宫，斩获一众罪臣，赢取声望。

隆基，你若不来，便再无机会。

“永安？！”忽然一个大力将我扯下石凳，始终压下的血腥猛地涌上，一口腥甜猛地喷出来。单这两字，就已震得耳中嗡嗡作响。

巨大的眩晕感，充斥着每一寸神经，我只知道被人抱住，却再也说不出话。

“永安？”李隆基的声音就在耳边，“永安、永安……”

只要一句话，只要一句话。

可越是急越心跳的极速，手腕被攥的生疼，像是要生生掐断一样的疼。他还是这么不知轻重呵，当初我为他跪在王寰殿前，也是被他生生拽到膝盖尽伤，很多很多念头，断断续续地略过，再也连不到一起，就在手腕上的力道尽去时，终是没了知觉。

朦胧中，我仿佛看到了成器。

他上身衣物已被脱下，尽是纵横的经年旧伤，还有不少很深的新伤。我只这么扫了一眼，就不敢再继续看下去，只将视线移到他脸上，太熟悉的脸，从微蹙的眉心，到鼻梁，再到泛白的唇，这个场景太过熟悉，可却记不起是在那里。

我只知道是他，就觉得浑身都不痛了，很快走过去，握住他在一侧的手。

他微微颤了下手臂，并没有睁眼，缓缓反手，轻握住我的手。

这么个细微的动作，我已哽咽出声，痛的发抖。

如果十年前我没有擅自将手放在他手上，又哪来这么多牵绊，这么多的无能为力。

不对不对，我和成器已经成亲了，绝非是现在这个景况。

我有嗣恭和念安，会甜甜唤我的娘亲的嗣恭和念安。

“永安。”很清淡的声音在唤我，如同在证实我的念头，眼前的一切早已过去，像是要挣脱那段苦不堪言的日子，我猛地用力伸手，终于看到了一丝光线。朦胧中阳光刺目，这是大明宫？不对，是太平的公主府。

一双含笑的眼睛望着我，竟是衣襟沾血的沈秋：“你这口血，喷了我一身一脸，当年救下那个剖心的壮士，都还没这么狼狈。”我听他的话语轻巧，可是那眼底的哀伤却难掩，他应该是用尽了法子才唤醒我，可太平赐毒，又岂会如此简单？

我压下心中纷杂，不敢再耽搁，只是用眼睛到处找着李隆基。

到最后，才发现自己仍在他怀里，那双凤眸已通红，竟没了往昔神采。

“陛下？”我哑着声音开口，他立刻接了话，“我知道，韦后和裹儿毒杀三叔，我早就知道，永安你不要再说话了……”他哽住声音，猛地扭过头去。

我看他偷擦了眼角，不禁取笑他：“一个哭的男人，如何，能做皇帝。”

他回过头来看我，眼中竟是寸寸悲凉，说不出一句话。

我动了下手指，感觉他仍握着我的腕子，不禁心中亦是酸楚：“隆基，我的香囊。”

他怔怔看我，我蹙眉，又动了下手腕。

他这才恍然，忙从我腰上解下香囊，看我紧盯着他的手，马上又心领神会地打开香囊，摸出一张折好的字笺，又回头看我。

我颔首，示意他打开。

来之前早已提笔圈下的密令，就在这张字笺上，我早已做了准备，若是实在挨不住了一定要紧攥住这香囊，让他在看到我尸首时也看到这个香囊。

以李隆基的才智，看到兄长的字迹，又看到我用朱笔圈下的字，怎会猜不到？

幸甚，他当真是来了。

他慢慢打开那张字笺，看着那行子字，竟是猛地僵住。

“这是，你大哥亲笔字迹，”我慢慢地缓着胸口的气息，努力让自己说完这番话，“中间圈了一个‘念’字，这就是兵符密令，宫中成器的心腹见令如见人。隆基，”我反手握住他的手，“速去夺宫，你父王这一脉身家性命，武家人的性命，我都交给你了。”

韦后既敢弑君，又怎会在宫中没有安排。

太平少年出嫁，势力大多在大明宫外，她口中所说的三成变数即是宫中内应。李隆基只要有这内应，就有机会抢在太平之前入宫，斩杀妖后！

而这之后，李隆基是否能放过我们，就不是我能左右的了。

李隆基呆呆看着那字条，过了许久才小心折好，将我放在一侧太平的卧榻上，轻用手背碰了下我的脸，柔声道：“大哥的字我认得，在来俊臣冤狱案的前后，他笔锋细微处已有改变。永安，”他的神色出奇的感伤，“我只知他爱你至深，却未料他在那时，就已给了你如此承诺。我比他，差的太远。”

听他提起成器，我心中一软，微微笑起来，没有说话。

这么多年，无论是在何处，我都始终带着这张字笺。那早已刻入骨中的字迹，触笔的力道却极重，只有短短十六个字：

不怕念起，唯恐觉迟，既已执手，此生不负。

中宗暴崩，韦后临朝称制。李隆基与太平公主子薛崇简等人以万骑兵攻玄武门，诛韦氏。二十四日，相王李旦即皇帝位，是为睿宗，改元景云。

父皇登基后，三日内自宫中来了数道旨意，均要立成器为皇太子。

却因府中无人接旨而一再耽搁。

我始终在生死边沿，时而清醒，时而又沉沉睡去。每每睁眼看到的都是沈秋捏着银针，到最后都觉得好笑，轻声道：“你如今并非御医，这般衣不解带侍奉左右，成器又远在千里之外，当真不怕传出什么闲言碎语？”沈秋哭笑不得，道：“当年我身为尚衣局的妙手神医，却每每深夜入你寝房，若有闲言碎语早该有了，此时老了，皮糙肉厚，早已不怕了。”

我抿唇笑著，刚想说什么，他又添了一句：“陛下登基后，李成器大军连战连捷，如今已班师回朝，似乎已不是千里之外了。”我心头一跳，欣喜看他，却因为这突如其来的喜讯搅得又是一阵心悸，渐喘不上气来。

他蹙眉，猛地刺向我几个穴道，轻捻针道：“勿喜勿悲，否则就是我师父从坟里出来，也救不下你了。”我顺着他的话，闭了会儿眼，才悠悠一叹：“告诉我，我是否还能等到他回来？”四下里安静的出奇，他竟没有答我这句话。

连沈秋都不敢开口，怕真是无望了。

我暗叹口气，若非那日李隆基将沈秋带去，我早已是黄泉路上一孤魂，何必如此贪心？我睁眼看他，道：“我可能下地走走？提笔写几个字？”沈秋摇头一笑：“你要假冒李成器的字，去舍掉这个太子位？”

我也笑，轻点了下头。

他立刻吩咐一侧的夏至准备墨笔，亲自和冬阳将我扶到书案边。

虽然这是李成器的决定，可当笔触到纸上时，心头却袭上了一阵酸楚。犹豫良久，方才用他的笔迹，写下了他的意思：“储副者，天下之公器也，时平则先嫡长，国难则归有功。若失其时，海内失望，非社稷之福，臣今敢以死请。三郎诛韦氏，平祸乱，弘不世之功，当为储副。”

二十七日，帝长子李成器固让再三，睿宗终立李隆基为皇太子。