# 结果在路上,_他倒没有了在学校的那种态度,_始终安静地开着车...

第 29 章

结果在路上, 他倒没有了在学校的那种态度, 始终安静地开着车。

佟年坐在副驾驶位上, 频频瞄他。

这是……要去哪儿啊？

可是后座的那位小白同学更安静, 简直像个低气压特设装置, 搞得她什么都不敢问。而且……小白竟然是曾经的ACM冠军？自己竟然……完全没印象……

T.T我天天都在干啥啊。

车驶入加油站之前, Dt手机震动：“我有电话, 把我放在路边就行。”他举了举自己的手机, 先下车。车停着, 排队。

佟年这才偷偷看了他额头一眼。

gun察觉：“干什么？”

“你这里，”她指了指他额头的那块淤血, “怎么了？”

“……”

“疼吗？”她继续小小声, 关怀。

“……”

他自嘲一笑，转而看她。

嗯？

突然，她眼前一花：“啊！”

佟年猛捂住额头，疼死了。

为什么给我吃爆栗……

“疼吗？”他还故意追问。

她疼得龇牙咧嘴，泪花花直转, 被欺负的一时语塞说不出话。

他这才顺了心, 随手拍拍她的脑袋：“逗你玩呢, 哭什么。”

……

于是，Dt在加油站出口上车后, 发现坐在前排的小女孩额头红红的，眼睛也红红的，有些匪夷所思地看了眼继续漫不经心开车的男人。

玩出新花样了？Dt奇怪。

车离开加油站, 一路疾驰, 等拐入辅道，进入一个住宅小区时，佟年终于忍不住，低声问了句：“去哪儿啊？”

“我家。”他打方着向盘，快速绕过环岛。

一脚油门踩下去，沿着车道直接驶向最北面的别墅区。

啊？她看四周。

他家？

车很快入车库，Dt先开门，跳下车，直接进了电梯。

他这才解释：“家里老人想见你，帮忙一起吃个便饭。”

“哦。”她点点头，有些失落。

原来是为了圆谎。

他解开安全带。

其实也没什么，也算是认识的长辈，对吧，佟年？她安慰自己，可还是挡不住失落，就记得解开安全带了，却忘了下车。

gun看她没动，满脸都是“好失落”“原来如此”的心情，对她勾了勾手指。

嗯？她凑过去。

他微微一笑：“只此一次，下不为例。摸也让你摸了，亲也让你亲了，适当补偿一下？”

……

她轰然炸毛，嗖地一下坐直了身子。

镇定，镇定。

小事情小事情……别脸红脸红啊，佟年别脸红啊……

可根本忍不住，就好像他一句话，就被重新扔回那晚——

拥抱的手臂……

滚烫的皮肤……

紧贴的腿……

还有，自己的嘴唇滑过他的锁骨……下巴……耳垂……脸……鼻梁……

她脑子嗡嗡的，紧攥着自己的包，满脑子都是——

“想要什么礼物？”

“想要……”

“嗯？要什么？”

“要……”

……

也不知道他何时下了车，直到身侧车窗被敲响，她终被惊醒，隔着车窗玻璃看到他的手势，示意她下车后，马上满脸通红地开门。

头都不敢抬地跟上了他。

进电梯，出电梯，开门，换拖鞋。

坐在客厅沙发上、膝盖上放着一本厚厚的精装书的老人家看到他们一前一后进来，马上就摘下老花眼镜，笑了： “年年啊，来，来。”

她仍旧脑子浆糊状，听话地走过去。

“韩商言还说你没空，这不是来了吗？课上完了？”

“嗯，上完了。”

“这里怎么了？红了？”老人家看见了她额头的红印。

“……没怎么。”她自己摸了摸。

“爷爷啊下周就回去了，估计啊，很难再来去飞这么久回国了，”爷爷笑眯眯拍着她的头，问，“听你父母说你从小就恐飞？现在还是？”

恐飞？gun狐疑地看了她一眼。

“啊……嗯，不太敢坐飞机。”她硬着头皮回答。

其实根本就不是恐飞，只是爸妈不想要她离开管辖范围，怕她照顾不好自己，索性一律对外、对亲戚说她不敢坐飞机，也就免去了很多人想要带她出国玩的想法。

gun一眼看穿她在说谎，不过，也没兴趣揭穿。

“哦……那有些麻烦，”爷爷微微皱眉，“婚礼要在国内办吗？”

结婚？！她打了个磕巴，这怎么编……

“又没说要结婚。”gun漫不经心地接了句。

话刚说完，硬皮书就从佟年眼前嗖地一下飞了过去。

gun伸手挡住，险些被砸到脸。

“让你找个年龄合适的，你非要骗小姑娘，骗到了，又不结婚，想做什么！”爷爷气得猛拿拐杖敲地，“把书给我捡回来！”

他耸肩，活动了一下被砸的胳膊，判断着应该没骨折……很快弯腰捡书，放回去。

佟年整个人都看呆了。

“站住，”爷爷叫住要离开的男人，“去哪？”

“上楼开会，明天要飞广州，晚饭让他们俩陪您吃好了。”说完，背对着坐在客厅的两个人，挥了挥手。

“你给我回来！”

空荡荡一句话扔出去，没了回应。

男人已经上了楼……

爷爷气得跺了跺拐杖：“又是游戏！游戏！从十几岁就只知道游戏！”老人家咳嗽了两声，拉着佟年坐下，“年年啊，真是委屈你啊，我这孙子不争气，就只知道游戏……老大不小了，哎！不知道干点正经事！”

挺……好的呀。

她默默地想着，忍了会儿，还是忍不住替他解释：“也不委屈，我还挺喜欢他玩游戏的。”老人家一愣，叹气，果然是被这混小子纯粹用色相骗来的。

“真的，”佟年发现爷爷不相信，很认真地解释，“虽然我游戏玩的不好，但我知道他不是在玩，是体育项目，国家已经认可的正式体育项目。十年前他开始的时候，国内大环境很艰难的，没有教练，没有俱乐部，没有经验丰富的前辈，他们战队却能这么闯出去，让整个游戏世界的人知道有个战队来自中国，叫solo战队，有个人来自中国，叫gun。多棒啊——”她轻声说，“尤其看到他退役宣言的时候，特别心疼，特别能理解他对电竞的热爱。”

“退役宣言？”老人家显然不知道这是什么。

退役宣言。

当年他职业最巅峰时，一夕消失，所留下的那句话。

曾被很多粉丝用作签名档。

至今仍被记录在数百个论坛、个人主页、官方网站：

“过去两年零三个月，赢过、输过、笑过、哭过，被质疑、被绯闻、被非议、被黑幕，从未辩解，无需辩解，今夜华筵终散场，功成名遂，满目荒唐。”

她背着。

一字不差，全背了出来。

这段话，老人家倒是没听过。

但显然他并不是真的排斥电子竞技，毕竟家里两个最得意的孙子、外孙全都投身这行。多少还是受了些洗脑的，只是想到未来亲家要知道这个大孙子真的就只一门心思游戏，估计……会颇有微词。

不过看来，小姑娘是真心崇拜且理解他。

老人家稍许安心。

就这么陪着聊了一小时，老人家明显有些累了。

她扶着老人进二楼房间，退出房门，轻轻地呼出了口气。

转过身，却看到gun不知何时出现在楼梯上，一手插裤兜一手拿着个黑色玻璃杯，边居高临下地看着她，边喝着杯子里的水。