# 能得到appledog的祝福,_恐怕除了当初那些和她并肩战斗...

第 32 章

能得到appledog的祝福, 恐怕除了当初那些和她并肩战斗的队友, 没人体会过。

而现在——

Dt活动了下手指, 进入战斗状态。

这个房间, 除了两组比赛的人, 谢绝任何人进入, 连Dt的那个所谓死忠粉, 都只能乖乖呆在外间, 等着这里结束。

所以当戴上耳机后, 两队内部交流，畅通无阻。

一是没外人旁听, 二是中韩语言障碍, 三是比赛太激烈，对方也不会有心思听你说什么。

Grunt：“我想起来，对面有个孩子，有点印象，也是打C的前几年。”

Appledog：“哦？”

Grunt：“这孩子去年和非洲一只队伍打, 嘴太臭, 吵起来了, 真就在世界大赛那种场合，让自己队友都原地不动, 1V5把对方全灭了。”

Inin：“哇塞。”

Dt：“非洲出来的队，可能比赛设备都要主办方赞助，和落后地区打, 这么嚣张没什么值得称赞的。”

Grunt：“可以啊, 队长，话多了嘛，果然女神在就是不一样。”

Inin：“哇塞，女神！”

Appledog：“……”

系统自动分配地图，抽选比赛模式。

密室风暴自从游戏大受欢迎，为了让比赛更刺激，永远都有最新图库，开放给职业选手id。没玩过，没练过，没碰过，才有挑战性。

否则，天天在玩过的地图上跑，有什么意思。

艾情按下alt，看了眼附近五米之内的景色。风卷着残破的海报，拍打着身侧早已破碎的玻璃。路面上，横七竖八着垃圾桶和路灯。

真是逼真啊，

连几米外正被熊熊烈火吞噬的公交车也是这么真实——

“是东京建筑群，千万不要抽营救人质任务，太难找到人质了。”她说。

话音未落。

系统：营救人质。

……

她窘：“好吧，只能祈祷我们是土匪了，我不要找人质。”

话音刚落。

系统：警方。

……

Grunt：“P的女神，以前你是不是乌鸦嘴专业户？”

Inin：“乌鸦嘴是什么？”

Appledog：“……一种鸟的嘴。”

Grunt：“你怎么看出是东京的？”

Appledog：“现在飞车游戏里，都有世界各大城市实景地图，我扫一眼就清楚了。”

Inin：“哇塞，领队，你好棒。”

……

Dt：“买|枪。”

众人敛声，开始挑选趁手的武器。

游戏规则很简单：

在规定的三十分钟内，警方找人质，土匪劫杀警方。

三十分钟结束，警方没救出人质，输.或者，哪只队伍被全灭，输。

游戏过程却不简单：

首先，这款游戏有高空袭击、地面袭击，而且是无差别攻击，不管土匪警察，遇到坦克和高空轰炸，都必死.

其次，游戏地图，大多在全球各大城市，真实取景，所以除了战斗武器，还需要各种攀爬工具，辅助小用品，但每个人现金有限，怎么买就是个问题.

最后，全景地图不开放，除了自己前后五米，全黑……地图不标敌友位置，全拟真战斗。

Appledog：“分两组吧，东京建筑群太高，不好找。都打开生命探测仪。”

Grunt：“爱哭鬼，跟上我，东北方归我们。”

Inin：“哦。”

Dt：“我前你后。”

Appledog：“收到。”

她端着枪，紧跟Dt，向着西南而去，身后grunt和inin彻底隐去了身形。

远处传来一声爆炸，烈火骤起。

她左前翻滚，进入杂货店，在越来越剧烈的轰炸声里，听到Dt在耳机里说：“上楼，左后。”她环顾四周，在碎裂的渣滓里，发现隐秘楼梯。

几步跳上去。

地面上有荧光粉，是Dt留下来的记号？他真聪明，竟然买了荧光粉。她一路跟随，直到天台，发现Dt正踩在钢丝上，走向另一幢楼的顶层。

Appledog：“你买的辅助道具真多……”

Dt：“枪只买了一把，子弹也不多，要省着用。”

Appledog：“没关系，我子弹多。”

没多久。

Grunt：“我靠，inin，我掉井盖了。”

Inin：“啊？我没买绳子啊。”

Grunt：“靠，不对，是陷阱。”

……

艾情能感觉到，相邻的grunt在激烈操作键盘，很快。

Grunt：“干掉1。”

Inin：“等我去打几个系统伞兵赚钱，买绳子把你拉上来哈，等着。”

Grunt：“……”

Dt：“在哪。”

Grunt：“146，27。”

这个坐标，是地图北面。

被攻击是好事，比如，成功圈出了敌人所在地。

此时的艾情和Dt已经通过钢绳，跃过十几个高楼，Dt一言不发，操控人物爬到最高的大厦。乌云密布，漆黑夜空里只有远处数架敌机盘旋，没有月，安静的可怕。

他们必须保持绝对的安静。

尽量减少在户外的枪战，否则将会引来系统敌机，进行大范围的轰炸。

在夜色里，有银光从Dt手中滑落，是绳索。

目标，北方。

两人默契地，一前一后，开始沿着绳索往大厦底部跳，按经验，这个高楼最少有四十层。她连踩踏墙壁十几次借力，盘算着还有三四次，就会到底部。

正面爆出枪响。

画面溅出点点血红。

她扔出手|雷。对方竟然也在同时，扔出了照明弹，眼前瞬时盲白。

Appledog：“十层有人。”

身边，有个黑影翻上来，一阵机关枪的狂轰滥炸，还有手|雷的大范围爆破。她在漫天碎渣和爆炸声中翻滚上前，滑到Dt身边：“你左，我右。”

Dt：“等等。“

她手指停在键盘上，听到他说：“不要动。”

楼内伸手不见五指，突然，连扔出来四个照明弹，白光撕裂开黑暗，仿佛无限接近于太阳的亮度，两人屏幕上除了白光，还是白光。

前路不见，退路不见，无法判断哪里有敌人。

……

不对……这分明是在拖延时间。

Dt冷静地看着失去画面的电脑屏幕，吐出一个字：“撤。”

“你前，我后，突破一个方向。”艾情退回到断裂的墙壁边缘，却发现，“绳索断了。”耳机里，Dt没有任何意外：“跟着我，前右冲出去。”

说完，黑影就钻入白光中，只能听到交火的声音看不到人，艾情翻身跟上，不敢随便开枪，跟着Dt说的方位，摸索着，摸索着，突然，脚下一空。陷阱！

急速坠落。

八楼、七楼、六楼——

有黑影冲下来，丢出飞虎爪，勾住她后，他翻身跳到四楼。绳子的长度，冲击力度，再加上她自身重量，堪堪，就在坠落地面一米的位置，停下来——

她立刻空格键，跳跃。

换成爬绳动作，几秒跳上去，落在他身边。

惊魂甫定，画面里，Dt满身是血，估计也遭遇到了大范围攻击性武器的袭击。

Dt：“grunt，上来没？”

Grunt：“蹲井里嗑瓜子呢——”

Inin：“绳子绳子，我买到绳子了，快上来。”

Dt：“他们在拖延时间，全是陷阱道具。”

Grunt：“够阴的。”

太阴险的战术了。

如此大的道具数量，相当于牺牲了两个人，两个人完全没有任何武器，所有金钱都用来购置大量陷阱道具、照明弹。

把激烈的枪战游戏，玩成了步步为营的拖延战术。

不得不承认，

太适合人质营救地图了，太适合土匪的战术了。

艾情看看电脑上的倒计时，还有三分钟。

三分钟，游戏就要结束，如果没法找到人质，他们就输了。

艾情和Dt果断停下来，面对面，开始交换身上的资源，所有武器和子弹都扔给Dt，辅助工具都扔给她。十秒，她将所有辅助工具卖出，换取武器和子弹。

没有辅助工具。

全部是武器。

生命探测仪仍旧没有任何反应，也就是说人质不在这个区域。

但敌人在。

所以，他们需要非常暴力的进攻，全灭土匪，赢得比赛。

两人换枪的速度毫无差别，艾情在这一瞬，甚至感受到了十年前自己身为C选手时的那种一触即发的热血感。

多久了？没碰到这么旗鼓相当的同伴。

Appledog：“我和Dt正面冲击，你们沿着斜上北坐标，跟上来。来不及找人质了，全灭。”两人端枪，先后跳上路边机车。

街道满目苍夷。

空荡荡的，只有几个系统行人，在面无表情地游走着。

他们这两机车在飞速行驶，露天交火、驾驶都会引来系统攻击。这是之前他们想要避免的状态，但现在，顾不上了。

倏然，路面所有原本静止的坦克都慢慢转向，高楼上空，开始有十几道光束扫过。坦克炮火，震耳欲聋，追随着这辆机车穷追猛打。

屏幕上，所有建筑物都秒速后退，Dt的驾驶技术超一流。

完全躲避开所有攻击。

“看到了！”艾情眼前一亮。

空格翻跃，摔在地面的刹那，再次前空翻，滚到街道一侧。

不错，才掉了1/2血。

敌我同时举枪，连续射击。

她倏然中弹。

缓慢呼吸，逼真的心速，模糊的视野，都提示她这次真是中了要害部位。

慢慢地，

画面恢复正常，仅剩1/10血，而街角，对方已经被爆头，躺卧在地。

“干掉1。”她说。

她余光里，看到Dt的电脑屏幕上，机车爆炸的火光里，他滚向一侧，撞墙同时，瞄准，射击。tatami爆头倒地。

很好，3人出局！

可惜的是，仅剩30秒了。

29……

28……

27……

四个人拎着枪，汇集在街道当中，时间不够了，还有一个人迟迟不露面，不知道隐藏在哪个角落。Grunt：“靠之，这也算战术，真没领教过。特意让一个娃藏起来，避免全灭吗？”

她轻轻呼出一口气：“赢得比赛，就是战术存在的意义。”

10秒倒计时。

艾情率先摘了耳机，微笑起身，对那个被自己爆头的男孩子伸出手。紧接着，grunt、inin，还有在游戏最后关掉界面的Dt，都纷纷站起身。

身为双方队长，Dt理所当然伸手，示意。

Tatami笑着，挥拳锤中Dt左肩：“握手就不用了，今天两次死在你手里，很不爽啊！对枪也打不过你。”

Dt也没躲，生生吃了一拳：“战术很棒，期待亚洲杯再遇。”

有人甘愿放弃攻击，选择道具辅助，有人甘愿躲藏，选择拖延时间，全为了一个目的：取胜。

很有效。

因为是私下比赛，并没有五局三胜的约定。

或许，换个地图，换个任务类型，赢得就不是他们了。

但显然双方都默认，一局就够，点到即止。毕竟接下来几个月就是亚洲杯，他们都需要保留实力。

众人走出房间，等候很久的TUMA俱乐部的人纷纷站起来，听到是自己获胜，忍不住群情激奋，下午失去星际争霸的那种失落，也算被稍稍补偿了。

突然，有个小身影忐忑走过来：“Dt，我可以和你合影吗？”wewe期盼的目光，让她一愣。

“对不起，不可以。”帽檐下的那双眼睛毫无波澜，直接回绝。

太直接了。

艾情默默为wewe洒了一把泪……看到grunt坏坏地用肩膀撞了一下Dt，用眼神指向自己这里。