# 艾情几次想出去,_和他摊开来说清楚。_可她长这么大从没和男人...

第 47 章

艾情几次想出去, 和他摊开来说清楚。

可她长这么大从没和男人有过这种事, 还是在被强迫的情况下, 对他的气不可能说消就消了。整整一夜, 光影交错, 她满脑子都是两个人相处的片段, 有时气得想哭, 可没多会儿, 又会心软……

快天亮时, 她迷糊睡着了。

做着各种零碎的梦，感觉睡梦中有人压到自己身体上——

“困死我了。”姐姐凑在她耳边抱怨。

紧绷的神经松懈下来, 她太困, 懒得开口。

“我和沈哲搏斗了一夜，就听说你出大事了，跑过来一看，比我还逍遥。”

她仍旧给个耳朵，听着。

“怎么了嘛, olo要和你和好啊？”姐姐继续说着。

“关olo什么事……”她终于出声。

“哦, 不关olo什么事……他女儿不是被接走了吗？他没来找你吗？他怎么能不来找你呢？不是说初恋最难忘吗？没阻碍了还不找你, 哎，男人真薄情。”

“……”

“要不, 我们别在P做了，你拉个新战队，吴白绝对二话不说跟着你, 我就牺牲下美色给你把grunt也骗过来, 再招募几个，”姐姐轻声说着，从她身上滑下来，钻进棉被，手脚并用抱着她，“越说越可行啊，你不觉得吗？”

“……为什么所有人都认为P就等于olo？”艾情憋了一肚子的气，恰到好处被姐姐一句话点燃了。

从战队成立那天，那就不止是滑梯他们的战队，也是她的。

是兄弟，是同袍，怎么能彼此抛弃？

如果让韩商言抛弃K&K来P，他也不会放下他带的那些孩子。

“可你男朋友会吃醋哦。”

艾情想说什么，但还是咽下去了。过去二十五年，她都是靠朋友走过来的，倒头来，要为了Dt抛弃所有朋友吗？

退役后归来的滑梯、all.为了第一战队过来的inin、following、bug.每天练习强度极大，和主力队员没区别，却基本没机会上场的替补小朋友们.为了让战队走得更远，而主动退出的小米……甚至还有力排众议，组建第一战队的olo。

这些信任，都交付给她。

难道她就说一句，啊，我觉得我离开P更痛快，反正我要名有名、要利有利，何不过得更潇洒呢？再见，各位好友们？

……

艾情越想越深入，越来越生气。

抿起嘴唇，心口堵堵的，特别想打个电话给Dt，说算了吧，我们不合适……

姐姐察觉她情绪不对，马上钻到她怀里撒娇：“哎呦哎呦，我狗狗又生闷气，逗你呢，总喜欢认真。昨晚你肯定又傻认真了吧？人家吴白多帅啊，分手太可惜了，咱不分手啊，乖。”

姐姐一边说着，一边去替她顺气抚胸：“哪儿能刚开始就分手，这不显得我们太随便了嘛，对吧？吴白多可怜啊。”

“……”艾情很想问，你是我姐姐，还是他姐姐……

“我和你说，别听我夸他帅，我一点都不肤浅。男人帅真的非常有用，会严重影响我们下一代基因。我们狗狗要名有名，要利有利，未来图什么啊，还不就图生个漂亮孩子吗？所以我纵观你身边所有适龄男青年，就吴白最合适。”

“……”

“不过说实话，我都不知道你们为什么吵架，”艾静忍不住好奇追问， “你男朋友性格挺怪的，求着grunt让我来开导你，可又嘴硬不肯说为什么吵架。这孩子……你平时都怎么和他沟通的？

“……他不喜欢说话。”

艾静压低声音：“那你们平时怎么增进感情的？直接就亲吗？”

“……”

她决定一句话都不再说。

睡觉。

睡醒后，她收整好行李箱，从床上把姐姐拖起来，告诉姐姐自己要走了。如果姐姐要继续睡呢，她就直接走：“记得锁好门。”

“你去哪？”姐姐困得再次歪着身子，栽倒在床上。

“P总部。”

这段时间她想好好和战队在一起，暂时放下所有复杂的事。

当艾情拉着行李箱，在P总部宿舍楼刷开自己房门时，走廊里看到她的人都多少有些惊讶。这间房一直是艾情的，和酒店房间一样随时有保洁阿姨负责清洁，随时入住都没什么问题，她用半个小时整理房间后，拎起自己的门卡，直奔训练室。

P的训练室分为四个。

每个训练室都在门前挂着战队的标识。

艾情推开《密室风暴》这间的玻璃门，里边二十多个男的纷纷抬头，傻了。

今天还是休整日，这帮单身汉都是无聊的慌，没有女朋友，能被称为朋友的也都在俱乐部，所以没地方去，就自觉都来训练房消遣了。

可领队又不住在俱乐部，这个日子来干啥？

“看我干什么……”艾情有些尴尬，“在全国总决赛结束前，我会住在俱乐部。”

众人更傻了。

还是滑梯替她解了围，招手：“来，狗狗，我们正要玩一场，你来的正好。”

艾情来了兴致，走过去听滑梯说了几句，大意是，一队的人太无聊，又在三亚被点燃了热血，准备私下和RAP先战一场。

当然，这并不是没事找事。

而是RAP在三亚友谊赛赢了Buff后，接受官方采访，再次言语攻击P这个死对头。

“还有个原因是——Dt那小子风头正胜，四大服务器积分，他是最高的，”艾情落座后，all在她身后继续说，“三亚那场赢了后更是受关注，K&K风头狠狠压住了P。我们不玩场痛快的，也会让P别的大区瞧不起。”

Inin两眼放光，完全忽视了滑梯和all说得重点，就对准“Dt”这个名字兴奋，比自己被夸还要激动：“Dt一定是密室第一个本座级选手。”

All气得一掌按住inin脑袋：“小屁孩，再搞个人崇拜，削你哦。”

本座级吗？

这是引领一整个时代，对游戏发展、甚至整个电竞有杰出贡献的荣誉称呼。

艾情的眼神有些飘。

姐姐来之前，他就走了。

所以，接下来要怎么办，找个时间谈吗？

可昨晚过后，她根本无法正常面对他。刚在一起不到十天就想上床，她甚至开始疑惑，自己所喜欢上的吴白，是否是真的他。

她想要的感情，或许和他所追求的根本就是两回事。

“狗狗？”滑梯侧头看她，“要不要和他们来一场？”

艾情收回走偏的心，看着自己的各位队友：“好，只要你们不怕泄露战术。”

滑梯笑了声：“真正好的战术，是不会在短期内被破解的。”

一旦做了决定，没有多余废话。

他们直接发了邀战申请，一旦对方接受，就能直接跨服务器对战。

等待三分钟后，电脑屏幕跳出对话框：对方接受，请等待连线。

“pin还可以吗？”

“ok，没问题，”following比了个ok手势，顺便从盒子里拿出鸡腿，咬了口，“太爽了，兄弟们，给我狠狠cao这帮阴险小人。”

艾情咳嗽了声。

“哦，哦，是fuck，”following很识相，“我们领队还是个未婚少女。”

“不过你不觉得很奇怪吗？”bug一本正经地接话，“明明都是一个意思，为什么fuck听着就让人可以接受呢？inin，用韩语怎么说？”

“啊？”inin尴尬了，瞅瞅艾情，小声丢出了一个词。

众人哦~纷纷学习如何念。

艾情……

四个偶尔爆粗的大男人，带着个喜欢哭鼻子的小朋友，全部位列服务器前十，全部都拿过其它项目的亚洲，甚至世界冠军。

这就是，她的战队。

为了能听到逼真的效果音，艾情也戴上耳麦，黑听队内频道。估计是听说密室在和北欧老冤家对战，其余训练室在玩的人都跑过来观战，反正是休息日，热闹不看白不看。

“哎呦，消息够快的啊，”all笑，“buff和taotao战队的人都连线观战了，K&K也来了嘛。”

艾情视线微微一偏，看到滑梯电脑右侧的观战连线。

这种名单，系统会自动按照积分排序。

积分榜前三分别是Dt、滑梯和Taotao，而因为滑梯在战斗中，Taotao自动排到了第一位。也就是说，Dt没出现。

她走神一刻，系统自动跳出任务：城市之心。

游戏规则：

1.匪徒在城市某处安装炸|弹，30分钟内炸|弹没被拆除，匪徒赢.

2.警方在30分钟内拆弹成功，警方赢.

3.此任务，只有警察可购买小炮、手(雷)、燃烧(弹)，但这三样物品会引爆炸|弹，一旦被警察引爆，匪徒赢。

4.团灭对方5人，赢。

……

滑梯吹了个口哨：“痛快的任务，来个警就完美了。”

系统：警察。

众人举大拇指，队长不错，吉祥物啊。

系统倒计时。

十秒。

画面秒黑。

视野打开，艾情忍不住笑了声。

“我去，迪斯尼乐园，”following绝倒，“太童趣了，我都不忍心射击啊。”

虽然如此说着，

滑梯已经下了买武器的指令：“4A1D，小炮上。”

4A1D阵型，4攻1防。

众人迅速买了武器：

inin是小炮（迫击|炮)，bug、following和all都是AK47（突击步|枪)+手(雷)，滑梯是狙击。

这是个完全偏向警察的任务。

唯一的难点就是，RAP可以在30分钟内随时将炸弹换个位置，和P玩捉迷藏。游乐场小建筑多，想要在某个犄角旮旯藏炸|弹太容易了。

五人身后的P兄弟们都在思考战术。

滑梯要怎么打？谁都不清楚。

只有频道内的五个人，还有黑听的艾情知道战术。

白天的迪斯尼，静悄悄的。

inin一边端着小炮往前走，一边嘀咕：“炸毁了好可惜啊……”

all笑：“小inin你这么少女心，以后不会就找个P内部的嫁了吧？”

小Inin很郁闷，嘀咕：“可我是直的啊。”

众人笑，不错，国语有长进。

滑梯开着射击镜，远距离看四周。

这里全是各种大型玩偶、城堡，太容易躲藏了。

“前侦吧。”滑梯说。

Following和all收起枪，分别闪入两侧。

一分钟后，following报出方位：“213，47，西北。”

十秒后，all报出方位：“213，213。东北。”

“小炮。”滑梯多一句废话没有。

迫击(炮)俗称小炮，点的就是inin。

Inin二话不说，开护目镜，下一秒就对着刚才报出的两个方位，重火力发射炮弹。不断有方位报出，不断重火力轰炸。

火光冲天中，小朋友在滑梯和bug双重保护下，心无旁骛炮击各个方位。

一座又一座建筑物轰然倒塌。

高水准轰炸，一颗弹药都不浪费。

小炮高手啊，inin。

观战众人恍然，不错，对这种游乐园地图，直接炸掉所有碍眼的东西最方便，不给匪徒藏身机会。而following和all的双方位侦查，就是为了确认被轰炸的建筑物里没有敌人，因为RAP的人身上有炸弹，一旦被引爆，P就输了。

前侦的following和all归位，众人身上所有的手(雷)，全部用来追加轰炸，所有inin没有完全摧毁的建筑，也一一夷为平地。

“搞定~”inin摘下护目镜，很是开心。

五人站在鬼屋外的隐蔽处，视野内除了火光还是火光。

废墟在燃烧。

只剩鬼屋在眼前。

鬼屋？

视野全盲，甬道狭窄曲折，大家必须各自分散去找炸弹，完全就是密室1V1对决嘛。

很好，连枪都省了。

他们可不像K&K有两个弱咖，会怕单人行动。

“兄弟们，”滑梯的声音贯穿整个频道，“开屠吧。”

一排五个显示器上，五人同时抽了短刀，

闪入鬼屋。