# 蓝莓睁大眼睛,_看看佟年,_再看那个小正太,_看看佟年,_再...

第 15 章

蓝莓睁大眼睛, 看看佟年, 再看那个小正太, 看看佟年, 再看那个小正太……

“K&K的demo诶。”身边有人小声说。

“我好喜欢他, 小男神啊。”

悉悉索索, 嘀嘀咕咕, 刚才的喧闹都不见, 就剩下这些从四面八方而来的羡慕猜测和嫉妒眼神：“他说老大, 不会是——”

“gun有女朋友了？”

“不可能！我男神不近女色！！”

……

“进……去？”佟年一脸不敢置信，小声确认。

他让我进去？

真……的？

肩膀突然传来痛感, 蓝莓的爪子狠狠掐住她：“鱿小鱼, 你什么时候人|妻了！！！！人|妻？？天啊，我为什么会后知后觉！”

“没，”这两字太暧昧了……她瞬间耳朵发烫，小小声解释，“他乱说的……”

“有这么乱说的吗！！！！殿下！”蓝莓收紧爪子, 拼命扯着她的手臂, “三年了！我们都厮混三年了！你竟然找了个——”

额……找了个什么？

老大是什么？

蓝莓卡住, 急切地看向这个小正太：你们老大是哪个星球来的！

demo被一身御姐打扮的蓝莓镇住，愣了愣, 才讪笑：“嫂子，还有五分钟就开始了，”因为粉丝在, 他始终保持着非常非常正派的表情, 声音却越压越低，“老大今天……心情不太好。”说完，就这么紧瞅着佟年，就等着她这棵救命稻草进去挡枪口。

否则不知道老大又会出什么幺蛾子，摧残他们。

佟年觉得，自己的肩膀就要被掐断了……

她一面忐忑着，一面震慑于蓝莓的淫威，小声问：“那，我能带朋友进去吗？”

“没问题，”demo立刻喜笑颜开，“嫂子的朋友，绝对可以。”

他退后一步。

示意佟年从保安身后走出来，然后对蓝莓象征性地笑笑，马上转身带路。这种众目睽睽的场面，还是走在保安拉出的人墙内，竟让她和蓝莓这两只平常见惯大场面、时不时登台演出的歌姬有些怯场，毕竟在自己的场子都是欢欣表白。

现在……

简直是公众敌人，简直如履薄冰啊。

不过这是蓝莓的感受。

佟年早就抱着自己的小背包，一脚深一脚浅地飘着往前走，心跳什么的，众人目光什么的都忘了……

他们走进去，眼前豁然开朗，很大的休息室，坐满了人。

VIP休息区的女人非常少，总共就那么几个，忽然从大门进来两个萌妹子，着实吸引了一下众人的目光。佟年悄悄用余光看周围，到处都是各色各样穿着俱乐部运动服的男生，从十几岁到二十岁出头，如此一对比，远处那个独自在最前排喝水的男人……

实在是，太男人了。

蓝莓一直紧紧抓着她的胳膊，直到看到gun，终于结结巴巴地问：“等，等，等等，那个，不是我老公的gun神吗？”

这要要个签名，一年衣服都不用洗了啊！

“嗯……”佟年抱着背包，小小声回答，“是他。”

“鱿小鱼，”蓝莓猛地止步，用最诚恳的眼神，深深凝视她，“不管你男人是谁，让他一定帮我要个gun的签名，给我老公要个gun的签名，求你了，好不好，好不好。”

“……”这要怎么解释……

“那个，”demo还以为佟年在犹豫，好心接话，“放心吧，老大虽然从来不签名……但嫂子的朋友一定会给面子的。”他嘿嘿笑着。

！！！！

蓝莓眼前一黑：“他说什么……”

“就……”佟年觉得自己超级无辜啊，“就，他老大就是gun。”

！！！！

“我老公男神是你男人？！”蓝莓马上要昏过去了。

“就……”佟年觉得自己会被打死，忙着小声求饶，“我发誓，不是不告诉你。我真的……只见过他两次，今天是第三次……”

！！！！

“两次就搞定了？！”蓝莓浑身发热，又活过来了。

demo觉得自己听到了不得了的秘密。

如果说这是第三次，上次是第二次见面，那就是说……老大用一次见面就搞定嫂子了？？！！这是什么效率？！他也浑身热血，八卦充满了大脑，迫不及待就要去和大家分享老大和嫂子不得不说的秘密，立刻咳嗽了声：“那嫂子，我先撤了。”说完就跑。

小正太跑得快，一会儿就扎进了K&K的人堆。

留下佟年和她身边已经明显打了鸡血不太正常的御姐蓝莓……

她用难得清醒一点的意识，判断了一下现在的形式，小声解释：“他……脾气不太好，你一会儿千万别问问题，我……回去再给你解释好吗？”

可，解释什么呢T.T

算了，回去再想回去的事。

蓝莓马上领会精神，点头，再点头，想了想，又觉得不对：“不对啊，鱿小鱼，你是不是太镇不住男人了？他脾气不好，你就惯着他？这不对，这不好，男人是越惯越坏的——”

“回去再说好吗？”她快哭了。

“哦，哦，放心，”蓝莓比划了一个拉链的手势，从嘴巴前滑过，“保证装死到底，绝不打扰你们谈情说爱。”

……

她已经选择性放弃解释了。

就这么慢慢地，蹭过去，蹭到他面前，停下来：“你……找我？”

gun正拿着一个黑色保温杯，给自己倒了杯水，看到她，瞥了眼她身后的陌生女人，脸色不太愉快。

“这是我朋友，”佟年轻声解释，“她和我一起来的。”

“坐。”他简单说，嗓子很哑。

“哦。”佟年拉了拉蓝莓袖子，绕到他后一排。

后者早就耳濡目染，从自己老公那里听了无数gun神的描述，知道他是个真高冷，自然不会介意这个男人这么少话，跟着佟年乖乖坐下。

“让你朋友坐后排，你过来。”gun背对着她们，不咸不淡地补充。他的声音原本就低哑，有些沙沙的质感，现在好像是感冒了，听上去更显不可亲近。

她有些为难，看蓝莓。

蓝莓立刻笑，满眼都是：随便随便，请把我当空气。

她这才放心，又小心绕回去，看了看gun身边的座椅，在思考他的意思是让自己紧挨着坐……还是隔着一个位子坐……

gun扬眉，不知道她还愣着干什么。

她立刻停止思考，有些脸热热地，挨着他坐下来。

反正……是你要我坐的……

她默默地想。

他继续喝水，有些头疼。

从走进来那帮臭小子就没安静过，一直吵着闹着说看见了嫂子了，还议论纷纷，变着法子指责他冷酷无情，不懂得怜香惜玉，竟然让K&K的老板娘站在粉丝阵营……

嗓子疼，实在懒得和他们多废话。

看着这情形，一时半会都安静不下来，索性就让demo出去，把她叫进来一起看比赛。

果然很有效，立刻就不吵了。

不过……总要给小姑娘一个合理说法。

“我的队员很喜欢你。”他忽然开口。

“嗯？”我和他们不熟啊？

“所以，”他尽量面带微笑，让自己说的像真话，“他们想请你免费看比赛。”

“哦，”她有些难掩的失望，“谢谢。”

他察觉：“怎么？不想看？”

“没，”她忙摇头，“想看。”

“那就等十分钟，和我一起入场。”

她点头，然后就听话地抱着自己的包，安静地等着。

等着……

顺便，悄悄看一眼。

嗯，又在玩手机？

有这么好玩吗……

没发现？

再看一眼。

……

旁边的人左手翻着手机里新下载的游戏，右手仍旧拿着纸杯，一口口喝水润喉。他始终知道佟年在看自己，直到终于……

被她瞄得有些不耐烦了，果断抬眼，直接捉住她偷看的目光。

！！！！

被抓住了……