# 藏书楼，总有很多故事。_她不知道眼前这个往来过多少人，隐藏过...

第 22 章

藏书楼，总有很多故事。

她不知道眼前这个往来过多少人，隐藏过多少的情事。但此处是江南，而曾经记忆中的那座楼，却远在西北。早已尘归尘，土归土。

周文幸从身上摸出老旧的长型铜钥匙，开了锁。

兴许是怕时宜爱干净，边推开门，边告诉她，这里每日都有固定的人来打扫，不会有任何的灰尘：“对了，你对灰尘和花草过敏吗？”

时宜摇头。

“我大哥哥对灰尘和花草过敏。”周文幸低声笑笑。

时宜点点头：“记住了，以后家里要一尘不染，而且不能养花花草草。”

周文幸笑起来：“他过敏不算很严重，”她忽然压低声音，像是偏向着时宜般，“所以你和他吵架了，就让他闻花香，他就会身上发出红色的小肿块，不多，但是特别有趣。”

时宜实在怀疑，面前这个女孩子是学医的。连她都知道，过敏是不容忽视的事情，虽大多病发不严重，但真严重起来，还是非常可怕的。

室内果真是一尘不染。

时宜从一楼到三楼，像是欣赏古物似的，从每个角落的摆设，到仰头看到的木雕，都觉得有趣。周文幸看起来对古文学没有任何兴趣，也说不出所以然，任由她走到楼顶。因为是古建筑，所以楼高足有十丈。

三楼的东面和南面，是有悬窗的，十几排的书架上，摆放着各色书籍。有书卷也有书册，幸好没有竹简，否则她真要怀疑自己所在的年代了。

周文幸接了个电话，因为信号不好，匆匆下楼。

她站在书架旁，随手拿起一本书，就听见有脚步声。

很快，周生辰就出现在楼梯口，他手搭在楼梯尽头的木雕扶手上，透过一排三米高的书架缝隙，很快就看到了她：“有没有喜欢的书？”

“我才刚到不久，”她放下书，“你不是说，家里有事情要处理？”

“结束了，”他微微笑著，“余下的那些妯娌间的事，应该不需要我插手。”

他的神色坦然，声音里仍有些不太自在。

毕竟都是一些家庭矛盾，的确不需要他来作主。

所以他匆匆离开，甚至走的步子有些快，只是想看看时宜看到这样的礼物，会有什么反应。而此时看到了，却发现她的态度并不重要。

背对着窗外的夕阳，她这种恬淡而又古典的气质，像极了传说中一顾倾城的女子。

“为什么不到窗边去看看？”他不紧不慢地走过来。

时宜愣了愣，瞥了眼半敞开的窗子，竟然踱步动步子。有种深刻的恐惧感，让她甚至有些手指发抖，呼吸困难。她并不恐高，十丈也不过是十层楼房的高度，可为什么会这么怕。她轻轻地深呼吸了下，怕他看出自己的反常。

他却已经先走到窗边，彻底打开窗子，将支撑的钩子挂上。

如此一来，视野更加开阔。

有风吹进来，临近窗边的书架上，有书刷刷翻过数页。

他靠在窗边，回身看她：“来，看看这里。”

时宜不敢动，觉得周身都有些疼痛，那种从骨缝里渗出来的疼痛，让她紧紧攥住拳头。

他看着窗外，未曾留意她的异样：“站在这里，你能看到整个老宅的全景，还有落日。”

声音淡淡的，在清凉的晚风里，让人如此熟悉。

时宜克制住自己心底里的恐惧，慢慢地，一步步地走过去，把手递给他。直到被他轻轻握住，带到窗边。她扶上窗棂的一瞬，眼前只有血红，他的声音明明那么近，却像是隔了曾水雾，听不清。

“身体不舒服？”周生辰单手撑在她身侧，低头看她脸色竟有些微微的泛白，“时宜？”

他唤她的名字，耳边是他的气息，还有他的体温。

所有现实的触感都把她从噩梦中渐渐拉回来，直到眼前恢复清明。

血光散去。

只是夕阳余晖。

连绵的白墙黑瓦，还有浓郁的绿，都被余晖拉长了。真的是一眼看不到边界的老宅，那些似乎是边界的风火墙，都隐在了暮色里。

美极了。

她想，他是想让自己看美景。

她额头有些浮汗，此时在即将散去的日光中，才被他看清楚：“忽然出了这么多汗，真的不舒服？”她摇头，还未待说话，周文幸已经走上楼来。

周生辰本想给她拭去额头的汗，刚才伸出一半的手，也因此而中途收回来，插入了裤子口袋里。好像他在第三人面前，永远都很矜持，矜持的像个不近女色的和尚。

时宜被他这个动作逗笑。

所以周文幸走上来，看到的是时宜笑得有趣，自己哥哥却一本正经地看时宜，面上毫无笑意，眼底却有着细微的愉悦。

周文幸越发对自己这个未来嫂子有了好感。

要知道，这位科学家哥哥，可是对女人历来没兴趣的。

晚上周生辰带她去见外婆。

让她非常奇怪的是，他的外婆那么大年纪，竟然不住在老宅子里。

车开出山区，拐入不算太繁华的临近小镇，见到了独居在两层小楼的老人家。接近百岁高龄，老眼昏花，却思维清晰。

她坐在摇椅边，陪着外婆说话时，周生辰始终在耐心地四处检查着用具、设备。甚至淋浴头都要亲自检查，是否有任何细孔的阻塞。

“再耐心的人，终年对着和自己没有血缘关系的老人，也会失去耐性。无论安排多少人在这里，总难免会有不尽心的时候，还是自己检查的好。”他对走过来，看自己劳作的时宜轻声解释。

时宜颔首：“陪护不是亲生子女，总会有怠慢。”

他笑一笑：“感同身受？”

她解释说：“以前我妈妈和几个舅舅轮流照顾外婆，就是因为发现，陪护不陪外婆说话，给她老人家晒的日光不足。都是些小事情，但做子女的就会照顾到。”

她看着他，忍不住去想，他在实验室是不是也是如此的耐心。

周生辰检查完浴室，拧开水龙头，清洗自己的双手。

她如此仔细看，发现他手心似乎是有伤疤的：“你的手，受过伤？”

他嗯了一声：“这很正常。”

他说的正常，自然是身处在实验室内，总有这些那些的小危险。时宜抿起嘴唇，有些心疼，却也觉得这是他的工作，没什么好多说的。

她看他差不多检查完了，就离开了浴室，继续去陪外婆说话。

周生辰低头继续洗手，一丝不苟，却不禁微微笑著，兀自摇了摇头。

时宜回到老人家身边，被摸索着，戴上了一串翡翠珠子。

外婆攥住她的手，轻轻地拍了拍。她未曾细看，就听见外婆说起话来。

“我啊，生了个女儿，一辈子对不起周生家，”外婆的口齿已不太清楚，她勉强弯腰凑过去听，“大少爷啊，不该娶她啊，要知道她和二少爷的事情，就不该娶她啊。”

时宜听得云里雾里，猜想，外婆说的大少爷并非是周生辰，而是他父亲。

外婆重重地叹了口气。

然后又握着一串一百零八颗的翡翠手串，默默地诵起经来。

周生辰恰好出来，看到她手腕上的十八子翡翠手串，竟有惊讶自眼中一闪而逝。回程的路上，他才说出这个十八子手串的来历：“周长28厘米，十八颗翡翠珠，”他的手指顺着珊瑚珠下的绳带滑下来，“粉色雕花碧玺，还有珊瑚珠、珍珠。”

她抬起腕子：“很精致。”

“这是明末清初的东西。”

时宜恍然，忍俊不禁：“周生辰，你送我个保险箱吧？我要好好把它们锁起来。”

“这是念珠，多少代用来诵经念咒的手串，戴着吧，”他笑，“佛祖会保佑你。”

“这个我知道，”她用食指一颗颗拨弄着珠子，“这个是最小的，还有二十七颗，五十四颗，一百零八颗的，都是念经的手串。”

车在山林中开着，盘山路上很安静，空气更显得好。

有微风从半开的车窗吹进来，吹起她脸颊边的碎发，如此笑吟吟的神情，还有明显在小小炫耀自己博学的那份骄傲，让时宜整个人看起来……有些可爱。

他看了她一会儿，也不说话。

倒是把她看得有些不好意思，笑了笑，也不再说什么。

他的轿车，还有随后跟随的四辆车，都保持的一定距离，相继向老宅而去。

却在快到时，远远看见，有很多的警车听在大门外。

那些警车倒是安静，只是都开着车灯，四五辆车的苍白灯光交错着，将老宅门口的路和石雕照的清晰。林叔很快戴上耳机，低声吩咐后边车选小路走，不要跟上来。

时宜不解是因为什么，匆匆偏过头，看了眼周生辰。

他没有任何惊讶。

只是将挽起的袖口放下来，独自系好袖扣：“林叔，把时宜小姐的护照交给我。”林叔左手握着方向盘，继续平稳地向着老宅门口开过去，右手则从车内的储藏格内，拿出了四本护照，递过来。

“时宜，你记住，”周生辰拿过她的皮包，把四本护照放进去，“你现在拥有四国国籍，而我在这里是有外交豁免权的，你名义上是我的妻子，所以，你也同样享有豁免权。”

他说的很平淡，时宜有些难以理解。

“简单来说，”他冷静的告诉她，“无论发生任何事，你都可以不必理会。”

车缓缓停下来。

林叔先摘下手套，折叠好放在驾驶位，轻轻理了理西服，先一步走下车。时宜错愕地看着眼前发生的一切。有两位警察走近，十分礼貌地和林叔握手，低声说着什么。

林叔很快摇头，欠身看车内，解释着。

安静的画面，听不到任何交谈内容，她却能感觉出事态的严重。