# 虽近立秋，蝉声却依旧呱噪，宫里依旧暑气正旺。_我左右睡不踏实...

第一章

虽近立秋，蝉声却依旧呱噪，宫里依旧暑气正旺。

我左右睡不踏实，悄然出了宫，沿太液池回廊一路吹风，不知不觉已走到了韶华阁。说起这大明宫内的亭台楼阁名字均是起的酸，想来是李姓皇族多风流……太液池这几日是雨雾缭绕，为这本就幽远的太液池添了不少颜色。

因晚露浓重，又是一路踏草而行，不觉鞋已有些湿气。我见韶华阁中掌着灯，便起了一探究竟的心思，刚走上前两步就一股浓郁的香气入鼻。

“皇上……”

我心猛地一抽，惊得退了一步，莫非这大半夜的皇上还在此消遣？听婉儿说皇上这几日醉心政务，莫非是嫌蓬莱殿呆得久了些，将公文都搬来太液池边了？

心头好奇涌动，我索性凑在窗边看了一眼。

昏黄的宫灯下，层层幔幔的帘幕半遮掩着内室。卧榻上的皇上正是眉目微合，露肌的绮罗轻纱微凌乱，虽是半老徐娘，却仍面带桃色，眼眸中尽是暗潮汹涌。坐在她身侧青色锦衣的男人已将手伸到了裙下，唇抵在她耳边像是低声呢喃着什么……随着烛火的摇曳，带出阵阵的流欲春波。

耳边尽是噗通噗通的心跳声，我攥紧手，已微微冒了些冷汗。

此地不宜久留……

眼见着二人已双褪罗衫时，我倒抽气，下意识退后却是一脚踏空，顿时一股子钻心疼袭上心头。还未等反应就‘啊’一声脱了口，猛然撞进了一个怀抱，被人捂住了嘴。

入宫两年来，还是托了今日狄仁杰拜相的福气，头次出来。

接过婢女宜平递来的精巧菓子，我将马车窗帘掀开一角。行人如过江之鱼，自有车马如梭，马车行进的并不快，却连相隔甚远之人都躲了开，不禁又叹了口气。

因为这一声不大不小的叹气，车内议事的二人之一大笑起来：“我说恒安王，你家这大丫头还当是人小心性大，怎么这么个小姑娘叹口气，让我听着都会心里酸酸的呢？”

“陛下也说，这十一岁的小姑娘，为何终日不是叹就是叹，”武攸止和善地瞧了我一眼，“说小也不小了，虽是自小送入宫中养着，算算没几年也要出阁了。”

“陛下恩宠，嫁得自然好。”武三思挑眉看我，若有所思。

我佯装未见，只将手中的点心掰下一半，悠闲地塞到了自己口中，自顾自地弯了嘴角。在那个看似太平盛世，却暗潮汹涌的大明宫，哪个不会长大呢？

此时正是武皇登基次年，武家天下。

而我因母亲早逝，早年被养在姨娘家，两年前才被接入宫中常伴武皇身侧。整日除了读书便是读书，一无所长。史书读了不少，却远不及婉儿的博学。

略定了心神，我抬眼看向但笑不语的父王。

他是个无甚政绩亦无甚争权夺势心的人，倒比武三思之流显得眉目和善的多。不过，虽自幼只有几面之缘，也晓得父王绝不是平庸之辈，而这乱世又有几个平庸之辈能存活至此呢？

比如，他面前的这个人——翻云覆雨的武三思。

侍女在我身侧，不时地拿着粉色的帕子擦着我落下身上的渣滓。而我则是想着自己的心事，有一搭没一搭地咬着甜酸的点心，竟是觉得困意上涌。

昨儿个看着一场活春宫，还是和人一起，搞得一夜未眠。

“恒安王为何如此小心谨慎，枉你我还是同姓兄弟，”武三思眼带笑意，道，“皇上登基已有两年，虽暂将李旦册封太子，私下里却还是犹豫不决的。我武家再不拧成一线，怕是陛下百年后便要性命堪忧了。”

女皇登基不过两年而已，此时言论皇位传承还为时尚早，但这亦是每个人都急于探究的事实。这一句话让我不由停了咀嚼，含着半口的点心扫了他一眼。亦是一道幽深的目光，他竟然注意到了我的反应，却不过放了茶杯，继续盯着我父王。

这人……当真不避讳我？

“皇上自是千古难出，其圣意怎是寻常人能猜到的，”父王笑笑，道，“今日狄仁杰拜相宴客，皇子皇孙皆会赴宴，你我还是收敛些好，毕竟那些才是陛下的血脉。”

武三思挑眉不语，清隽的脸上袭上一抹难测的笑意。

狄仁杰拜相本不欲大肆庆祝，无奈正是皇上心头宠臣，一切按宫宴格致在皇家园林设宴。狄仁杰再三推拒下，终是设在了自家的园子。虽是臣宴，却有宫宴的班子亲来筹备，这个宰相当真是红的不能再红了。

我随父王下了马车，园门处张灯结彩，一派喜气。门口辇轿，马车络绎不绝，绵延不断的贺声入耳，道不尽主人的富贵吉祥。

迎客的本有三四个，见了我们立时都涌了上来，倒不是因为父王，而是因为那个正是武皇心尖儿人的梁王武三思。

“梁王，恒安王，”其中一个三十几岁的男人躬身一礼，道，“这园子今日方才开，贵客便是一拨接着一拨，如今有梁王来，更是借了祥瑞气了。”他边说边侧了身子，腰依旧弯着，似乎就直不起来了。

武三思笑着颔首，道：“既是狄相设宴，怎不见亲迎宾客？”他示意侍从将礼单奉上，自己则有意左右探看了一下，道，“莫非有贵客来，倒忘了我们这些人了？”

好大的口气，我偷瞥了他一眼。狄仁杰身为丞相，迎你是礼数，不迎也是应该，如此质问……当真是比皇子还要皇子了。

那男人笑意微僵，迟疑片刻才道：“太子方才到，相爷正在相陪。”

“李旦？”武三思对父王和我发问，却似乎不需我们回答：“瞧我这记性，陛下赐姓李旦都两年了，我竟还没习惯，如今已没有李旦了，”他哈哈一笑，抬步向内而行，“既是太子殿下在，相爷自当相陪，无妨无妨。”

他这几句讽刺，父王是面色如常，那几个下人却有些挨不住，只尴尬赔笑将我几人让了过去。

李旦，终是在两年前退位，成全了自己的母亲。一朝天子登基为帝不过数载便被迫又做回了太子，可以说，如今武三思的嘲讽都是皇上一手带来的羞辱，得母如此实在可叹。

此处虽比不得麟德殿，倒也显得脱俗。

一路而行挑灯枝头，无数下人躬身退后，身上托着大小各色的盘子。待到了一个园子近前，那引路的人才抬袖道：“两位王爷和郡主请吧，宴席怕是要开了。”

武三思挑了挑眉，先一步跨进了园子。

此时狄仁杰正被众人围住，见我三人入内，立时大步而来，笑道：“二位王爷可是姗姗来迟啊——”他边说着边伸手，握住武三思的手，道，“梁王与恒安王可是路途上相遇？”

武三思摇头，道：“狄相错了，我二人并非偶遇，而是方才自宫中来。皇上身子略有不适，让我代她敬狄相三杯酒——”他尾音略拖长了些，场中愈发安静。

狄仁杰笑着看他，无意理会他的招摇，只遥对大明宫方向拱手，道：“皇上美意，臣今夜无醉无归，”言罢，神色略缓，看我道，“小郡主伴着皇上两年，算起来，自从入宫后倒是出来吧？”

“说起来还真是承了相爷的福气，”我极尽礼数，俯身一拜，笑道：“皇上说了，永安这丫头平日不学无术，偏就喜好射覆行酒令的把戏，恰能为相爷的宴席助兴。对酒当歌，人生几何，永安助王爷仕途坦荡，为武皇的‘杜康解忧人’，为武皇创下大周盛世！”

这行酒令的玩意，我当真是不善，只是略有私心，看不过堂堂狄仁杰被武三思这等小白脸欺负，总要缓一缓场子才是。

四下里因这句话，倒也都随着笑起来，恰将武三思的话淡去了三分。

武三思亦是赔笑，眼睛却是看我。

狄仁分又一遥拱手，笑道：“那本相要多谢皇上的赏赐了——”他目光转暖，转言道，“素闻小郡主尤喜古句汉乐，方才那‘短歌行’尚有千古绝句取自诗经，小郡主可晓得是什么？”他说完并不着急，只打趣的看我。

我寻思了下，道：“可是‘青青子衿，悠悠我心’？”

这等名句，又有哪个不知？却是偏情爱缠绵，与今日并不应景……却不晓得他是何用意。

就在我踌躇时，狄仁杰忽而大笑，道：“小郡主果真聪慧，”他看我父王，“依本相除猜测，皇上此番既是为本相助兴，亦是有心让小郡主看看各方风流少年，为恒安王择一乘龙快婿——”

父王亦是玩笑道：“知皇上者，狄相也。本王就借狄相吉言了。”

我苦闷看了看狄仁杰，怎地就扯到我身上了？我可还不想大好青春年华，都为人抱孩子与妾室争风吃醋。

我看他们笑得欢实，忙道：“相爷说笑了……皇上是让我多与相爷学学肚里撑船的功夫。我不过前几日在皇上面前说宫里的玉露团变了味道，皇上便记下了，今日出宫时特嘱咐我多学学相爷为人处世之道，切不可骄纵，不可斤斤计较，哎……”我眨眼，道，“我不过是随口抱怨，皇上倒用相爷来说教了，骄纵这名头扣在身上哪里还有人敢要——”

狄仁杰哈哈一笑，道：“好厉的嘴，方才说起婚嫁大事，便又将本相捧了一捧。定是在宫里和你婉儿姐姐学坏了。”

我忙道不敢，父王只拍了拍我的额头，便随武三思入了席。待落座时，我有意无意地扫了一眼上手的几桌，太子李旦正是细细品茶，而他身侧坐着几个该是皇孙了。

与太子低头说话的少年，此时恰也转了头。

恍惚间，那清润的眸子穿过纷纷扰扰的宾客，定定的看着我。竟然……是昨夜捂住我口的少年。

原来，他是嫡皇孙。

这一念间，方才的喧闹恭贺都淡了下去，静的我只听见自己的心跳和呼吸，若非他，昨夜恐是凶险难测。而他……

正是出神时，袖子被人轻扯了几下，侍女宜平正是为我添了一杯茶，指了指园外，示意她要告退了。我忙收整了神色，笑着点头，低声道：“别怕，该吃就多吃些。”她自幼入宫，此番当真是初次出宫，性子又软，怕是会被那些伶牙俐齿的下人给吓到。

宜平温柔一笑，悄声离去。

待狄相祝酒后，宴席大开，酒过三巡已是热闹非常。大唐国风开放，文人墨客又多，此番狄仁杰相请的不仅是皇孙贵胄，达官显贵，也有些大文豪。

我吃下一口水晶龙凤糕，忽见那少年起身向席外而去，心中不由一动，便放了筷和父王说自己有些气闷，出去走走。父王点头，只嘱咐了几句便放我走了。

方才穿过迎翠门，就见他在回廊处长身而立。

那回廊恰临着假山巨石，景致极佳，而面前的少年青衫玉带，狭长的眸子中夹带着冷清的月色，虽面色平和却独有一股别样风流，倒不愧是皇嫡孙。

我略顿了顿脚步，见他看向我，不觉有些紧张。

不过本就是为了道谢前来，也没有什么私心。

我快步走过去，俯身一拜，道：“永平郡王。”虽是猜测，但照方才座次他紧邻着自己父王，十有九成必是李旦的大儿子，已被废的太子殿下李成器，单字宪。

他泛起一抹薄笑，颔首道：“郡主无需多礼，你我论辈分论封号都可平坐。”

我起身，道：“这一拜是为了昨夜王爷相救之恩。”

昨夜虽被掩口，却终究已惊了屋内的二人，皇上立刻起身怒喝质问是谁。当时我被他紧搂在怀里本想着此番死定了，却不想下一刻宫女宜都猛然推门入内跪倒，说是不见皇上，四处找寻下才惊了圣驾。

待宜都退出时，我才惊觉背脊尽湿，手脚依旧发软。

宜都是皇上的宠婢，这些风流韵事也历来不瞒她，所以皇上只只训斥了两声便作罢了。面首的存在是宫内众所周知的事，但皇上毕竟才登基两年还有所避讳，倘若发现的是我，却不知道会如何处置才肯作罢。

自太液池回到宫中后，我整夜在床榻上辗转反侧的，睡不踏实。

宜都的出现绝非巧合，必是这少年安排在宫中的眼线，可究竟是什么身份能在皇姑祖母身边插下内线，还能一路受宠至此呢？这个疑念到现在总算是解开了，依永平郡王前太子的身份，做下这种事也不算太难。

李成器笑意渐深：“我没有救你，我救得是自己，郡主无需如此挂怀。”

只这一句，就将我满腹的话尽数打散了。

我再无话说，便回了一笑，道：“不管郡王如何说，我终也是受惠之人，他日必会还上这个顺水人情。”言罢，依皇室礼节拜了一拜，正要转身却又听他开了口。

“方才郡主宴席上那句诗，本王倒也读过，”他顿了一顿，方才柔声道，“青青子佩，悠悠我思。纵我不往，子宁不来？挑兮达兮，在城阙兮。一日不见，如三月兮。”

月色下，他眸色清澈如水，看的我是一惊，不敢去猜他话中深意，只含糊道：“‘诗经’可说是一字千金之作，永安曾听闻郡王才气后人，怕是自幼便已烂熟于心了，永安方才不过是借机卖弄，断不敢与郡王谈诗论词。”

李成器笑看我，半晌才道：“对于本王，郡主还听闻过什么？”