# 赐婚不久，皇姑祖母便将李隆基外祖父一家流放。_扶风窦氏，那个...

第二十四章

赐婚不久，皇姑祖母便将李隆基外祖父一家流放。

扶风窦氏，那个自里李唐开国起，就与高祖比肩而立的大家族自此凋零落败，太子这一处，再没有任何可倚仗的势力。武家赐婚的恩旨，扶风窦氏的打压，步步为营，步步蚕食，如今还有谁敢公然为李家说话？

难道，真的要赶尽杀绝了？

长寿三年，叔父武承嗣请上尊号“越古金轮圣神皇帝”，皇姑祖母赦天下，改元延载。

次年，皇姑祖母加尊号“慈氏越古金轮圣神皇帝”，赦天下，改元证圣。

上元节，张灯结彩，三日狂欢。

头日皇姑祖母亲去明堂，众皇子孙、朝臣相随。到了正月十六，宜喜实在按捺不住，定是要出去赏灯，我熬不住她磨，晚膳后与她出了王府。一路她笑个不停，我被她带得也有了兴致，一路从闹市走过，直向天津桥去。

走到天津桥下时，她紧盯着盏灯，我看她实在喜欢就走过去近看。

那摊主见我们来，立刻喜笑颜开的，道：“姑娘要买灯？”我点头，对宜喜道：“快拿吧，你看得人家都不敢做买卖了。”宜喜也不客气，眨眼道：“谢小姐。”真是个乖丫头，知道在外换个称呼。

她提起灯笼时，那摊主忽而道：“姑娘昨日没来这处？”我摇头，他又道：“昨夜这天津桥上挂了足有近两百尺高的佛香，鲜血所绘，堪称洛阳近年一景了。”我笑了笑，道：“我听说了，据说是人血所绘呢。”他哼了一声，轻声道：“姑娘还真信？白马寺的薛主持就是流干了血，也画不成这整幅的画。”

那是薛怀义为了争宠，向皇姑祖母所说的话，今日便被叔父们做了笑话讲。说如今皇上是宠爱沈太医正盛，薛怀义就是再怎么折腾也难得盛眷了。

我道：“即便是妄语，也是薛主持的忠贞之心。”那摊主挠了下头，似是很想和我说些市井流传的面首争宠，我正想找个借口赶紧避开时，却被一只手轻按住了肩膀：“的确忠心可鉴，赤诚一片，”换音未落，身后人就扔了几个铜钱到木板上，道，“那个荷花灯，我也要了。”

我听这声音熟悉，扭头看，却见李隆基一双弯弯的眼，晶亮亮的都是笑意。

“你怎么出来了？”我下意识道。

李隆基眯起眼看我，轻声道：“我以为你会说，夫君，好巧啊。”我心里暮地一沉，却只能笑着看他：“别闹了，我才不信有这么巧。”李隆基接过灯，递到我手里，道：“的确不巧，我和大哥二哥跟了你们一路了。”

我顺着他的话，抬头看，才见他身后不远就立着李成器和李成义。李成器只笑着看我们，李成义却有些不快地盯着我。

自赐婚后，父王像是能算到去年的变故一般，早早寻了借口将我带出宫，避开了那场扶风窦氏的变故。同时，恒安王府也自长安迁至洛阳，算是全了姨娘的洛阳念想。一晃两年，东宫诸位郡王被禁足，我在恒安王府内，竟再没见过。

我呆了一下，才忙收回视线，对李隆基道：“跟着我做什么？”李隆基笑而不答，退后两步看着我，连连点头，道：“窄袖袍，软棉靴，如今这一身胡服装扮很配你。”我提着那荷花灯，只能任由她打量，宜喜在我身侧却早已傻住。

李隆基回头对李成器道：“大哥，我这小夫人越发好看了。”李成器没有作答，倒是李成义走上前两步，拍着他的肩道：“我这二弟有了妾，你也有了婚配，大哥却还是孤单一个，你怎么好意思说这话？”

我不理会他，只侧头对宜喜道：“这几位是太子的郡王。”她随我出宫后，尚未有机会见过，听了这话吓了一跳，险些掉了灯，半晌才道：“难怪站在那里，就和身旁的人不一样。”

我正要再说话，却觉腕子一紧，竟被李隆基一把拉住，往前走道：“为夫陪你逛灯节。”我心像被人刺了下，忙推开他的手道：“你都多大了，怎么还这么随便。”他停住脚步，看我笑道：“永安，本王已过十二，你再等我两年就娶你。”

我被他说得难过，扫过李成器不变的浅笑，才道：“先放开。”

他转过身，迈向前一步，离我极近，严肃道：“永安，你是不是嫌我母系凋零，日后怕没了依靠？”我吓了一跳，后退半步，刚想要说什么，他忽而一笑，璀璨晃眼：“逗你的，当初我快死了，你还不是去看我？我不会这么想你的。”

我被他折腾的，一时回不过神，最后才明白他是玩笑。

可这玩笑，却现实的残酷。

我不敢再说什么，只快走了两步，对李成器道：“王爷。”李成器温和看着我，道：“郡主。”简单的两个字，他没再说什么，我又看向李成义道：“宜平在你那处可好？”李成义挑了下眉道：“当初就应承你了，我会照顾好她，怎么郡主不信本王？”

我点点头，低头盯着手中灯笼，一时不知道再说什么。

过了会儿，李隆基才轻咳了一声，道：“我错了，你别再摆个受气的脸了。”我哑然看他，道：“我什么时候给你摆脸色了？”他拉下脸来，眉眼带着三分晦气，道：“上元节本是挺高兴的，见你这脸我也高兴不起来了。”

我被他逗得笑起来，仍是个大孩子，还是没变。

有一搭没一搭的说了会儿话，李隆基才拉出始终站在一侧安静的少年，道：“托了我表弟的福，姑姑终于说动皇祖母让我们出来逛逛了。”我看那个眉眼与太平有几分像，书卷气极浓的少年，了然道：“郢国公。”太平公主最宠爱的儿子，薛崇简，没想到竟和李隆基如此要好。

他红了下脸，紧着点头，道：“三嫂。”我愣了一下，没应声。

因街上人多，我们便趁势进了间酒楼，楼内喧闹非常，早已人满。

李隆基见没了空位，正要转身出楼，就见二楼有人探了头，高声道：“李兄。”那人的眼笑眯成一条线，竟是在国子监见过的张九龄。

他这一叫，众人神色各异，我却心头突突，看了一眼李成器。他只笑着对张九龄点头说：“你那处可空着？”张九龄把玩着茶杯，说：“自然有，我特地要了个靠窗的，看看今天还有没有余兴节目。”

这人还真是不忌讳。我低下头，努力让他别注意到，免得说出什么麻烦的话。

直到随着他们上楼坐下，张九龄才扫了我一眼，定了下：“郡主竟也来了。”我抿嘴笑了下：“国子监那一次，也有三年没见了。”李隆基看我，又看他，忽而反应过来，慢悠悠吟道：“草木有本心，何求美人折。”

张九龄并不差异，眯眯笑着点头道：“这句子，怕是要随张某一辈子了。”李隆基点头，道：“我这小夫人曾夸公子是个奇人，没想到今日竟真有缘见到了。”张九龄扫了一眼我，重复道：“小夫人？”

李隆基斜睨我一眼，道：“此处见过张公子的，除了郡主，该没有其他人了。”张九龄默了片刻，笑道：“的确。”

不知怎地，场面竟有些安静。大家各自捏着茶杯，都没再说话。

我看楼下，天津桥上灯火一片，煞是好看。

过了会儿，李成器才出了声，询问张九龄去年科举，张九龄这才又笑眯眯说着，自己一直留在洛阳就是等着放榜那一日。说到兴起时，他摸出一枚铜钱扔到桌上，笑道：“我赌我必会金榜题名。”

众人一听立刻热闹了，纷纷摸出几枚铜钱，扔到桌上，竟都押着一边儿。张九龄看着满桌子铜钱，捧着杯道：“这没法子堵了，都押的一处，看样子诸位王爷对在下倒真是偏爱。”李隆基见他这么说，也是弯起眸子，道：“钱都摸出来了，总不好拿回去吧？”他说完，看了一眼自己大哥。

李成器平和一笑，道：“不如这样，一人添碗元宵，也算共渡佳节了。”他说完，淡淡扫了一眼众人。

李隆基拍了下手，叫上店家，特意嘱咐添六道口味，不过片刻就上了六碗模样差不多的元宵，热气腾腾的，看得心里就暖了不少。店家想是看出这几人的不凡，特意立在一侧细细讲解，尤其盯着一碗特意道：“这是从南边来的秘方，浊酒慢煮。”

李隆基耐心听着，到此句时才一伸手，将那瓷碗端起，放到我面前道：“这等奇缺的，自然要夫人先尝才是。”我愣了一下，想说什么，却不好当面拒绝让他下不来台。

就在我犹豫时，李成器才淡淡看了我一眼，道：“姑娘家，总不好随意吃酒。”李隆基顿了顿，才点头道：“大哥说的是。”说完，转手又将那碗拨到了自己面前。

我捂着茶杯，对他笑了笑。原来，他记得。

就在李隆基要给我拿另一碗时，忽然桥下传来了嘈杂的叫嚷声，天津桥上突然就乱成了一片。明堂的方向竟然已火光冲天，满目猩红，映透了整个黑夜。