# 走过纪忆家的大门，走到两层楼梯的转角处，季成阳的脚步明显顿住...

第 52 章

走过纪忆家的大门，走到两层楼梯的转角处，季成阳的脚步明显顿住。

二十几的他，经过这个大门时，有多少次停住脚步？

现在想起来，已经很遥远了。

漆黑的楼道里，季成阳安静地站着，从口袋里摸出烟盒，抽出一根，轻放在鼻端。月光里，他竟然看到窗台角落里，白色墙壁上有黑色的印记。

这是他留下来的。

在纪忆高二那年，她在一面墙壁内被众人指责，他曾站在这里，那时候他因为脑肿瘤暂时失明，就在这里听着那场闹剧。

走了几万公里的路……他的心却已被困在原地许多年，在这个和她感情开始的地方。

回到家里，二嫂刚从英国回来，正在收拾着行李，拿出来许多给家里人带的礼物。她在看到季成阳之后，慢慢站直了身子，仔细端详这位多年不见的弟弟：“看样子瘦了不少，怎么了？是不是洋太太做的饭不合胃口？”二嫂取笑他。

季成阳避重就轻，绕开了这个话题：“暖暖呢？今年不回来？”

“回来啊，不过要晚几天，和她男朋友去玩了，”二嫂似乎很乐意谈及现在的季暖暖，“你今年会在中国过年吧？一定要看看她，估计你都快认不出她了。也不知道他男朋友跟着一起回来不回来，要是回来的话，你也能见一见。”

季成阳在二嫂的言谈中，能感觉到季暖暖应该已经成熟了不少，她动荡惨烈的青春期只是生命里一个印记。他还记得清楚，那天是如何从那个男孩子家里，把季暖暖抱出来，送回家，让她被迫面对全家人的责难。

而现在，那些过去的，不堪的，年少轻狂的过往早就过去了。

二嫂又说了两句，忽然想到什么，马上回到自己的房间，拿出来了一个信封，招手到厨房里避开众人，将那个信封交给他：“这是你拜托我的东西，去年回来的时候，听说西西已经不回来了，我去过她读的大学，毕业了，人也找不到了。所以还是没有给到她。”

二嫂是个很有原则的人，这个信封从交给她起，她就没有拆开过。

所以原封不动还给季成阳时，她也依旧不知道这里面装着什么。不过季家每个人都对纪忆很好，在二嫂的眼里，纪忆也算是季成阳看着长大的，猜得到里边应该是送给纪忆的一些东西，比如一些长辈给的生活费、压岁钱什么的，多半是不忍看纪忆如此被家庭冷落的补偿。

季成阳看着这个信封，意外安静了会儿，这才接过。

2008年农历新年前的那段时间，新闻行业始终很忙。

就在大家都在为8月的奥运倒计时，南方却迎来了百年罕见的雪灾。

在这之前，南方从没有过如此大范围的降雪，那一场突如其来的、毫无征兆和准备的雪灾。从1月10日开始，截至1月底，受灾人数已经超过八百万。

纪忆原本是实习生，并没有直接被发出去采访。

但是因为雪灾，中国南方公路运输近乎瘫痪，很多社里的记者都滞留在外，不能按时返京。在2月初，纪忆主动要求和何菲菲去重灾区安徽，走之前，头还问了句纪忆：“何菲菲本来就是南方人，去了，说不定就能顺便回家过年了。你家在北京，都快过年了，还不如留下来。”

她坚持已见，当天晚上就坐上了南下的火车。

灾害已近尾声，但交通枢纽仍旧受很大影响。

两个人仅在安徽境内，就数不清多少次被困在了公路上。

“前面路面结冰的厉害，估计又有车祸了。”何菲菲困顿地说着，打了个哈欠。纪忆一晚上也没怎么好好睡，枕着自己羽绒服的帽子，眼睛红红地看着她：“要不要下去看看？”何菲菲摇头，很快又睡着了。

纪忆看向窗外，冰天雪地，都是车，还有车上焦急等候的人。

这个时间段正是春运，每个人都归家心切……

身后有小孩子的哭泣声，似乎是坐得太累了，在和母亲撒娇。她看了眼手机上的时间，发现了几个相同的手机号码，没有记录，是陌生号码。

想要回拨回去，手机已经因没电关了机。

只得作罢。

等到了芜湖市区，天已经彻底黑下来。

办好手续，进到酒店房间的时候，两个人已经累瘫在床上。何菲菲很快洗澡睡了，纪忆一边给手机充电，一边在电脑上敲打着今天稿子：

“记者今日从安徽省林业区获悉，该省受新中国成立以来经济损失最大、影响程度最深的特大雪灾，雪灾给安徽省林业造成惨重损失……”她停下来，翻了翻自己本子上的数字，继续一边看着，手指继续在电脑上敲着，“截至二月五日，冻死野生动物二十四万，仅国家一级、二级野生保护动物冻死数就已超过……”

最后的数字还没敲完，忽然，所有的灯熄灭了。

她吓了一跳，手指在键盘上颤了下，慢慢吸口气，安慰自己，没关系，反正屋子里还有一个人。她回头看了眼仍旧熟睡的何菲菲，怕打扰她，就没打服务台电话，只是悄悄起身，拿上桌上另一张门卡走出去。

果然，走到走廊上，也是漆黑一片。

不止是她一个住客，好几个房间都有人探头出来，在黑漆漆的楼道里，看着走廊和附近房间的情况。很快，有个服务员从楼梯间出来，很抱歉地告诉他们，是紧急拉闸限电。

雪灾的影响之一，大家都能理解，也就没说什么，纷纷关了门。

纪忆回到房间，看看唯一亮着的电脑，走过去，看了看电池仍旧满着，索性把稿子一口气写完。不过想要抹黑洗澡就没戏了。

她到洗手间想用湿毛巾擦擦脸和手，决定先睡觉，等明天再清理自己。没想到刚才浸湿手里的毛巾，就听到了手机铃声。

忙不迭丢下毛巾，拿起手机，竟然还是下午的陌生号码？

她拿手机走出房间，在漆黑走廊里接通电话。

“你好？请问哪位？”她压低声音。

电话那头沉默了几秒，竟然传来哽咽的声音：“西西。”

熟悉的声音撞入耳中，像飓风一般，将这里宁谧安静的氛围冲散。一瞬间，纪忆只觉得鼻酸，眼泪险些就掉下来：“嗯。”

声音仿佛就闷在胸口。

“西西，你在哪儿？我去找你。”

“我在安徽，”纪忆说着，眼前已经水雾浓重，“你在哪儿？”

“啊？去那么远干什么？你不会不回北京了吧？”

“不会，是出差，”眼泪落下来，掉在白色的拖鞋上，止不住，“我还住在北京。”她如此回答季暖暖，声音像是回到小时候，温柔的，柔软的，没有任何杂质。

这是她彻底离开家，断绝和过去所有人关系后，真正的第一次和过去记忆里的人通电话。两个人从拿起电话，就一直都在哭着，断断续续问一些问题。季暖暖也根本来不及指责、抱怨她为什么会忽然消失，就只顾着哭着，追问她特别琐碎的事。

季暖暖哭到最后，终于慢慢恢复本性，开始表现出她对纪忆失踪这件事的气愤：“我告诉你！别以为我哭了就是原谅你了！真过分，不就是失恋吗，失恋不该来找我哭吗？你给我打电话啊，你告诉我我小叔结婚了啊，甩了你啊，我肯定立刻就飞回来把那个女的轰出我们家，有我你怕什么啊，你干什么要走啊……”

季暖暖又气又哭，却因为怕家里人听到，声音还刻意压制着。

纪忆听着，听着，刚才止住的眼泪又掉下来。

她甚至能想象到，高高的季暖暖在自己面前，挥手教训人的模样，一副除了我能欺负你，别人都不能把你怎么样的不讲理的神情。

“你听没听到？不会断线了吧？”

“嗯。”纪忆轻声应着。

“那就好，继续听着，我还没骂完呢，”季暖暖哽咽着，气哼哼地继续说着，“我告诉你，我听到季成阳和我爸说他已经离婚了，离婚你也不许理他，听到没有？这个烂人，渣男，必须要好好教训，不能轻易便宜了他。”

像是有人用针，在她心里迅速扎了下。

季暖暖听不到她的回应，似乎察觉到她的心理变化，将口气也软下来：“可说到季成阳和你……我还挺矛盾的。西西，你知道吗？我昨天回来看到他，几乎和他打起来，还想着要是在家里看到那女的，一定大闹一场。可今天听到他和我爸说离婚了，第一个就想到你，想到你俩还有没有可能。我就觉得，他就该是你的，好不容易被人还回来的感觉。”

纪忆没吭声。

她没有告诉季暖暖，季成阳曾经告诉自己他根本没结过婚。

“你的手机号，就是我问他要的，他竟然有你现在的手机号，就说明什么？说明他心里一定还有你，”季暖暖继续说着，“不过不着急，等你回来我们先见一面，再来谈谈他的问题。”

季成阳的话题就此告一段落。

纪忆告诉暖暖，自己大概会在春节前后回去，不过要看交通是否恢复顺畅。说不定再来一场大雪，就又要耽搁了。

电话挂断时，刚才充好的手机又只剩下10%不到的电量。

她回到房间，仍旧在停电，仍旧漆黑一片，床上的同事也仍旧睡得很沉。

时间像是定格在一个点上，空间的变化都停止了，只有和暖暖通过电话后的感动，仍旧存留着。

纪忆走到窗边，钻到厚重的窗帘后，看着窗外的月色，和月色照耀下冰封的城。

脑海里反复的是暖暖的话。

自己的手机号一直在季成阳的手机里，他却装作不知道，始终等着自己去联系他。只是这么一个小念头，就让她像是回到少年时代，因为他给的一张旅行物品清单，他给的一个拥抱，甚至是他的一句话就暗暗地开心着……

她将手贴在冰凉的玻璃上，按出了淡淡的水印，再眼看着水印迅速消退。

再拿起手机，低头，慢慢输入了一条短信：睡了吗？

想了想，又删掉，改成了：各位同学同事们，纪忆远在安徽芜湖提前祝大家新年快乐。

她将这条短信被伪装的像是群发短信，最后终于找到他的号码，发了出去。

可真成功发送出去，她又瞬间后悔了。

怕自己会等他的回复，可这种群发短信，一般人根本不会回复……

悔意尚未维持一分钟，手机跳出来一条回复。

打开来，真的是季成阳：

安徽是重灾区，如果赶不及回来过年，就等到交通顺畅了再说，安全第一。

新年快乐，西西。