# 这样陌生的环境里，她很难立刻入睡。_尤其还有深夜莫名的喧闹声...

第 21 章

这样陌生的环境里，她很难立刻入睡。

尤其还有深夜莫名的喧闹声，让她更加心神不宁。幸好周生辰很快就返回这个院子，她听见他的声音从楼下传上来，悄悄走到窗边看下去。

月色中，他面对着五六个黑衣的男人，其中一个正是试菜时出现过的总管之一。说话的声音不大，她听不到具体内容，只见他很快就挥手，众人散去。

院落中，只剩了他自己。

住在一楼的两个负责饮食起居的女孩子，问了句明日晨膳的时辰。他只说照旧，又低声说了句话，便上了楼。时宜从窗边离开，就听到房门被敲响。

打开来，看到周生辰左手手肘撑在门框上，站在门口，笑了笑：“我回来了，和你打个招呼。”她也顺势靠在门上：“有很严重的事情吗？”

他略微沉吟：“上次你见到的一个怀孕的兄嫂，刚刚不慎跌倒，可能要早产了。”

她心头一跳，未料忽然出这种事，追问了几句。

只是奇怪，他一个大男人去管这种事？实在说不过去。

不过他既然没有说出完整的故事，那她也无需深问。毕竟她现在还不是未婚妻，哪怕是未婚妻了，想要真正成为这家庭的一员，或许都要有很长的路要走。

两人说话间，小姑娘连穗走上楼，端着一盏茶，在微微对两人欠身行礼后，将茶端入了时宜的房间。待连穗走后，周生辰才解释：“这是莲子心芽泡得水，喝一些可以助眠，不过不要喝太多，晚上醒了口渴了，也可以润喉。”

难怪，有很淡的莲子清香。

时宜心有些软绵绵的，又点点头，想要抬头和他道晚安时，他却已经忽然低下头来。如此近的距离，甚至能感觉到他的鼻尖已经碰上自己的，轻轻摩擦，却不再进一步。

她不敢置信地睁大眼睛。

“晚安吻，可以吗？”他微微偏过头。

时宜轻轻说了个好字。

两个人离的这么近，都能感觉彼此呵出的气息。

倘若不答应呢？他会怎么办？

她意乱情迷，闭上了眼睛，感觉到有柔软，碰到自己的嘴唇。

起初，她以为只是稍许碰触。

却未料竟是如此绵延深入的一个吻，唇舌间有淡淡的莲子清香，混杂着苦艾的薄荷味道，并不十分浓烈。似乎和那夜不同，但为什么不同，哪里不同，她说不出确切的理由。只感觉他的舌尖轻扫过自己的上腭，竟像被碰到了最脆弱的地方，直觉退后一步，却被他一只手扣住了后腰，退无可退。

他发现她的反常，倒有了些研究精神，开始慢慢试着，找出哪里才是最敏感的地方。

那个地方碰一碰，就难受的要命。可离开了，却又有些空落。到最后她也不懂，是好受还是难受，在他终于放开自己时，已经有些空白昏眩，迷惑地看着他。

“还好吗？”他用手指，碰碰她的脸。

很烫。

手指滑下来，摸到她的嘴唇，已经有些肿。

时宜轻轻避开，几不可闻地嗯了声。

到现在她终于明白，不同之处在哪里。周生辰一定很认真地研究过，怎样去接吻，面对如此有研究精神的一个男人，真不知道是该哭还是该笑。

或许是因为山里的寂静，她次日醒来，比平时晚了半个多小时。

周生辰不在，她独自在小厅堂里，慢悠悠吃着早餐。连穗和连容，都待她十分尊敬，甚至有些小心翼翼，她忍不住笑：“你们吃早餐了吗？如果没有吃就去吃吧，不用陪着我。”

“吃过了，”连穗年纪小些，鬼灵精怪地笑著，“时宜小姐肯定不知道，自从大少爷准备订婚以来，这里的晨膳都是五点呢。所以除了时宜小姐，这里上上下下的人，早就用过晨膳了。”她低头笑了笑，继续吃紫糯莲子羹。

这个晨膳的规矩，他没有和她提到过，只是让她舒舒服服地自然醒后，安静地吃早餐。 时宜握着调羹，抿了口，紫糯合口，莲子香甜。

却都不及他的细心让人沉醉。

原本上午的安排，是他陪她去寺庙进香。

她耐心等到了十点半，周生辰仍旧没有出现，她拿出来时带来消遣的书，翻着打发时间。时针缓慢地移动着，她看得入神时，钟摆的撞击声骤然响起来，非常有规律的沉重响声，持续到第十一下后，恢复了安静。

十一点了？

她从窗口望下去，周生辰依旧没回来。院子里的连穗似乎也在等着大少爷回来，来来回回走着，看起来有些焦虑。忽然有人影闪进来，是年纪大一些的连容。

楼层不高，两个小姑娘的说话声很快就传上来。

连容叹口气：“越来越麻烦了，孩子没了。”

连穗啊了声，压低声音说：“没了？”

“是啊，说是她生辰八字不好，克的。”

“什么克的？昨晚明明姓唐的那位，仗着自己有身子，先冲撞了她。你说提什么不好，偏偏就在众人面前提她被退婚的事？倘若她不退婚，说不定如今我们的小小少爷都生下来了，谁敢这么冷嘲热讽——”声音骤然消失。

显然是两人之间，有人记起楼上还有时宜，很快停止了议论。

时宜短暂地品味这几句话，震惊于早产后，那个孩子的死去。她还记得，当初在金山寺旁吃饭，忽然闯入的唐晓福。

这个话题中那个克了唐晓福的“她”，时宜猜不到身份。

但显然，曾和那个“她”有婚约的人，是周生辰。

她首先想到的，是在西安听说过的未婚妻。但很快就推翻了这个可能，按连穗说的话，这个“她”若不和周生辰退婚，早已有机会生下孩子。那时间上来说，应该是比较远的事情了。

所以，还有别人吗？

他在过去二十八年里，有过怎样的故事，她一无所知。

如今看到的文质彬彬，波澜不惊，似乎对男女情事不太热衷的周生辰，究竟有怎样的过去？像个迷，越接触的多，越不懂的多。

时宜，你要耐心，慢慢去了解他。

午后，周生辰姗姗而归。他今日穿着深蓝色的衬衫，黑色长裤，周身上下色调暗沉，惟有袖扣泛出了细微的银灰色光泽。他安静地在她身边坐下来，松开袖扣，轻轻吁出口气。

“下午去接我爸妈？”她给他倒杯水。

“事情可能会有些变动，”他似乎在思考如何措词，“家里出了一些事情，确切说，有了白喜事，不宜在最近办红喜事。”

时宜恍然。

这个道理是对的，所以她点点头，倒是没有追问。

周生辰看她并不惊讶，猜到了什么：“听到连穗她们说了？”

她吐了吐舌头，轻声说：“是偷听到的，你千万别怪她们。”

他眼底有隐约的笑意：“这个宅子，大小院落有68座，房屋1118间，人很多，也很杂。所以——”他停顿下来，时宜疑惑看他：“所以？”

“所以，总难免有闲言碎语，真真假假的，听过便罢，不要想太多。”

她笑：“知道了。一般电视剧里的大家族，都这么演的。”

这场订婚仓促取消，她虽能理解，却总要和父母交待。

两人大概商量了一些措词。

周生辰给她父母打了一个电话，很诚恳地抱歉，寥寥数语交待清楚。幸好只是订婚，母亲也觉得人家家中出现了白事，无论如何现在订婚都有些不妥，况且，也有些不吉利，所以很快就释然，取消了行程。

只是母亲多少有些微词，自始至终，周生辰的母亲都没有任何礼貌的交待，丝毫不像是即将结为亲家的态度。时宜含糊笑著，解释说他母亲对这件突发的白喜事，很伤心，所以顾不及这边的礼数。

“时宜，”母亲的声音有些心疼，“妈妈并不需要你嫁的多好，那样的家庭，如果你觉得不适应还来得及。说实话，你们这些年轻人，结婚离婚都像儿戏，何况订婚，你还有很多机会考虑清楚。虽然我挺喜欢那孩子的，但也不想你处处要比人低一等。”

“知道了知道了，”她笑，玩笑说，“我会慢慢树立我的地位的，女权至上。”

母亲被逗笑，嘱咐她不要亏了礼数，探望下早产的亲戚。

母亲这么一提醒，她也想起，是要去探望探望唐晓福，毕竟也算和这个兄嫂有了一面之缘。问周生辰时，他却解释说人已经离开了镇江，时宜只能作罢。

周生辰临时改变行程，准备明日就送她返沪。

他午后去处理余下的大小事宜，刚走不走，周文幸便忽然而至，说受了哥哥叮嘱，要陪时宜四处走走。时宜本就对如此庞大繁复的老式建筑很感兴趣，自然乐得闲走。

这种江南老宅，皆是长廊接着长廊，院落紧挨院落。

不像西北的大宅子，每个院落中都有分明的进出大门，规整刻板。

“我大哥哥说，一定要带你去一个地方，”周文幸笑得时候，露出一颗尖尖的虎牙，可爱极了。时宜猜不到：“是什么地方？祠堂吗？”

周文幸噗地笑了：“那种地方平时不太好去，而且去了也没什么好玩的。我现在不告诉你，到了你就知道了。”

她们走得深入了，附近的植物已经渐渐都被竹子取代。

竹子并不浓密，称不上是林，但伴着水声和微风，就让人有种清凉感。穿过一道窄门，竹林愈发茂密，却已经能看到有三层高的老旧建筑，在不远处安静矗立着。

“喏，就是那个藏书楼，”身边的周文幸告诉她，“我大哥哥说，你曾问他关于藏书楼的事情，所以他猜，你应该会喜欢这个地方。”

有风吹过竹叶，沙沙作响。

她想起，她在青龙寺的时候，问他可曾去过那种老式的藏书楼，有一层层的木架，无数的书卷。彼时他看似听不懂的神情，只薄笑著，似是而非地说他经常去的地方，是一层层木架上，放置着试验所用的器具。

未曾想，这里当真有这样的地方。