# 连着几天熬夜,_简直是精疲力竭。_四点从游戏里退出,_终于鼓...

第 6 章

连着几天熬夜, 简直是精疲力竭。

四点从游戏里退出, 终于鼓起勇气, 试探地问了问grunt, 下一次上线是什么时候？grunt回复：不定。很快从游戏闪退。

……她都没来得及请假, 自己要有两天不能上线了。

凌晨四点, 四周静悄悄的, 爸妈还在楼下熟睡。

可她就要开始准备行李走了, 七点的飞机去外地参加冬日祭。主办方提供一晚住的地方, 正好和当地好友聚一聚，她一边给自己泡了杯热蜂蜜, 一边拿着宣传资料, 仔细看了眼。很快，视线就被《密室风暴》吸引。

诶？诶？

她眼睛放光。

……

她一路就盯着《密室风暴》的介绍，盘算着要那些熟悉的工作人员帮自己介绍，一定要介绍给游戏公司的负责人，看能不能客串一些游戏角色的COS。

他这么喜欢这款游戏……如果有一天看到游戏主页上忽然出现自己的COS照……

完, 手心肿么麻麻的……

她有些脸红, 狠狠搓了搓手心, 继续挤在一堆旅客中，等着自己航班的行李被传送出来。

CA3901啊, 又不是自己那班……

她看手机，时间倒还早，就是怕太晚赶过去, 来不及开嗓就丢人了……

等将手机放回到羽绒服口袋里, 她忽然看到，对面有几个个子很高的男人，都穿着红白相间的羽绒服，像是运动员统一的运动服一样。

碰上篮球队了？足球队？她猜测着，好奇多看了两眼。

那些人正在逐一提走行李箱，不知是谁，叫了句“老大，妥了”。

“哦。”在众人后始终坐在行李车上玩手机的男人站起身，头也懒得抬，继续一边玩着手机，一边转身向着出口而去。

！！！！

幻觉？！

她目瞪口呆，刚想挪动步子，传送带忽然开始动起来。

一个个行李被传送出来，“哐当”、“哐当”地掉落在传送带上……佟年真是心都碎了，眼巴巴地看着那些人一个个走出去，远离，直到背影消失……

他是运动员？

佟年胡乱猜着，银色的行李箱从面前过去了，这才惊醒，忙拿起行李箱，一路急行而出，想要追上他们，起码要看看队服上是什么标志啊……

没想到，机场外已经空空如也。

结果就是因为这场偶遇，她整个活动都过得懵懵懂懂的，除了在开场时上台，反射性地进入状态，飚了首《空境》，连下台，粉丝们跑过来塞给她一堆堆小礼物，都有些慢半拍，始终不在状态。

“鱿鱼殿下，”负责活动收尾的好基友蓝莓低声调侃她，“高冷又入新境界啊。”

“啊？”佟年茫茫然看她。

蓝莓噗嗤一笑：“不逗你了，你说你，上次背雅思单词，背到忘我忘了起身答谢粉丝，被人黑，忘了？”

……哪里能忘，在家偷偷哭了两天呢……

“你知道，这里最近有什么比赛吗？篮球赛？足球赛？或者什么……他们职业运动员不都集训吗？”蓝莓被问傻，摸了摸她脑门：“次元错乱了吧？歌姬怎么关心起篮球赛了？”

佟年叹气，有些郁闷地吹着自己的刘海，毫无头绪。

“对了，你刚才问我的《密室风暴》，那个游戏好像最近在职业联赛。”

“啊？”佟年又是眼神茫茫。

“就是打游戏的职业选手，开始今年的新一轮比赛了，我老公是电竞迷，特地和我一起来的，就是为了看比赛。说是……三点？”蓝莓抬腕，看了看，“已经开始了。”

“职业选手……”佟年继续消化这个新词，忽地灵光一现，“和运动员一样，穿统一队服？”

“当然会啊，特别正规。而且真正的职业高玩赚得特多呢，据说今天有个队，这半年每人的奖金有……八十万？”

……

应该……不会……这么玄乎吧？

她像是找到希望，摇着尾巴求蓝莓电话老公，是不是有个队是红白队服。没想到答复，竟是真的有！“那我们去吧。”佟年立刻站起身，我要看比赛。

“我去不了啊，”蓝莓用食指戳了戳她的脑门：“鱿鱼殿下，我要等到整个展会结束，做收尾表演的！这样吧，我给我老公打电话，让他给你地址，你自己去。”

“嗯，嗯。”

于是她这个开场表演嘉宾就这么消失在了展会上，拖着行李，连下榻就酒店都来不及去，就按照那个陌生地址找到了一个小型体育馆。在门外转悠了好半天，才算找黄牛买了一张门票，进去后，气喘吁吁坐下，看着大屏幕上激烈的比赛画面，才算觉得，好像自己真的找对地方了。

可扫视一周，根本没有红白队服啊……

去哪里了呢……

“这里没人？”身后忽然有个声音问她，“没人我坐了。”

佟年瞬间炸了毛，转身，目瞪口呆地看着已经脱下外衣，只穿了一件黑色短袖的男人从后一排座椅跨过来，顺势就坐在了她身边。

那双极黑极亮的一双眼睛就这么扫向她这里，他挑了嘴角：“男朋友呢？没来？”

“……”

“特地来看比赛？”gun看了眼她脚边的行李。

“……”

“忘了我了？”gun还以为自己吓到了小姑娘，试探性问了句。

“……”

“别怕，纯粹打个招呼。”gun怎么觉得自己每次和这小姑娘碰面，都能把人家吓得不轻？他再次自我检讨了下，果断起身，“慢慢看，我——”

忽然，他停住。

一只小手已经拉住了他的衣服下摆……