# 那晚,_她就没出过酒店房间。_叫来的香烤三文鱼难吃的让人流泪...

第 20 章

那晚, 她就没出过酒店房间。

叫来的香烤三文鱼难吃的让人流泪, 当她和宝那抱怨这家酒店的送餐时, 宝那丢给了她一个临时任务：“我需要你飞一次美国。”

“美国？”她奇怪, 怎么忽然要去美国？

现在那里根本没有任何密室风暴的线下比赛, 就算是观摩, 也要有比赛才可以啊。

“我给你放个小假, 你帮我带个小队, ”宝那笑嘻嘻地, 用笔戳着面前的杯子，“inin最近的状态不是很好, 我希望你能陪他去美国的星际2线下比赛。”

艾情回忆了下, 的确，那个小男孩最近有些心理上的“水土不服”。

这是颗好苗子，稍有不慎可能就在小小年纪夭折了。

“密室风暴的表演赛错失冠军，连着两次星际2线上比赛，他又止步在十强之外, 如果不尽快调整状态……”宝那深入解释。

艾情懂了, 莞尔一笑：“调整状态这么麻烦, 不如拿回一个冠军省事。”

宝那挑挑眉毛，笑了：“痛快！就要一个冠军, 务必拿回来！”

于是，行程当场敲定。

机票，酒店, 接待用车, 全部在半小时内搞定。

就是今晚的飞机。

艾情收拾收拾自己的文件夹，从椅子上站起来的时候，忽然想到了什么，奇怪看始终在写训练报告的olo：“如果输了怎么办？”

olo的视线从电脑屏幕上移开，沉默片刻，微微笑起来：“你不会输。”

他曾是星际这款游戏的绝对王者。

而从韩国回来开始，艾情就出乎意料地对星际2产生了兴趣，几乎占用了两个人所有的个人时间，在和他探讨战术。或许，前期他在主导，但毕竟他已经退役很多年，到后半程都是艾情自己在摸索，成长速度超出他的想象。

她虽然已经退役，但显然，无论是技术还是思路都保持在巅峰期。

所以，他相信她。

没离开酒店前，她就很清楚，这次不止要帮助inin克服之前的挫败感，进入最终的半决赛、决赛，想要折冠的话，她面对的最后一个敌人就是Dt。

她和inin站在酒店大门外，等待去机场的专车，很快，几个穿着K&K队服的人也拉着箱子走出来，是Dt、grunt。

显然，等待的同一辆专车。

在国内就是这样，因为资金问题，出国参加线下比赛的人并不多。

所以一般都是组队，反正都是顶尖高手，抬头不见低头见，早熟得不能再熟了。

换而言之，她临危受命，和K&K的这两位选手，成为了一队。

这是07年之后，她第一次和Dt同队出征。

inin看到Dt，立刻努努嘴，轻声说：“领队领队，Dt。”

“……inin，”艾情小声制止，“再敢乱说话，小心我罚你不许吃饭。”

inin从来，就小范围在P掀起了一次绯闻浪潮，非说她和Dt是情侣档，那两个月真是，连宝那都一副此事有妖的神情。好不容易平息了，再来一次，就真成笑话了。

inin吐吐舌头，将遮阳帽压下来，默默念叨了一句：“哎，冠军又要离我远去了。”

话没说完，后脑勺已经被艾情用杂志敲了下：“士气！”

两个人嘀嘀咕咕地，车已经来了，Dt和grunt都退后了一步，grunt：“美女优先。”

艾情想到姐姐的事，仍旧心口堵堵的，不想和他说话，拎起自己的箱子想要上去，Dt已经在身后接了过去：“我帮你放行李架。”

“谢谢。”她嗖地收回了手，两步跳上去。

grunt奇怪，看了看Dt：“这丫头今天怎么这么不对劲？”

平时不是在人前各种装御姐装沉稳吗？怎么今天急急躁躁的？

Dt拎起自己和艾情的两个字，丢下一句“不知道”，紧跟着上了车。

grunt挑挑眉，看了看inin，拖长了音逗他：“小弟弟~上吧。”说完，还顺手拍了拍inin头顶的草帽。inin被吓了一跳，也是几步蹿了上去。

艾情坐在靠窗的位子，inin跳上来，原本准备坐在他身边，却没料到身后有个高瘦的人影晃过来，慢慢拍了拍inin的肩。

他回头，脸刷地就白了

大魔王……

戴着黑色耳机的gun，垂了眼睛，对小男孩充满压迫性地笑了笑：“小队员，来，让个位。”他眼睛一斜，示意艾情身边的空位。

白着脸的乖小孩完全丧失抵抗力，就这么让位了……

她没想到，gun会想坐在自己身边。

gun坐下来，拿下了一侧的耳机，哑着声音，慢条斯理地打了个招呼：“未来的二十天，多多关照了，P领队。”

这就是四十分钟车程里，gun唯一对她说过的话。

汽车驶过海滨，驶过山地，沿着道路一直开往机场的路上，除了司机和inin聊天的声音，再没有任何多余的交谈声。

艾情和gun相邻而坐，始终沉默。

两人身后，grunt想和Dt闲聊两句，完全的不到回应。

等到了机场，办理登机的时候，两个人紧跟在Dt身后。没想到当她把自己和inin的护照递给柜台工作人员，却被告知，两人已经被K&K的人升了舱。

“财大气粗啊，”inin吐了吐舌头，“虽然K&K人不多，所有的东西都是最贵的，连出门都要做头等舱啊。”最重要的是，还要福泽同行的人。

艾情戳了戳他的额头，低声说：“那是因为我们人少。”

她登机后，面对着三个分别坐在走道的男人，发现他们每个人都站了一排，根本没有留下两个并排的位子给自己和inin。

犹豫三秒后，登机牌被她揣进口袋里：“能让让吗？”

她低声问。

Dt身体明显僵硬了一下，然后慢慢从座椅上站起身，将她让了进去。跟在艾情身后的inin愣了，发现艾情坐的是自己的位子。那么……他犹豫地看向另外两个人，陷入了深深的焦虑中。一个是大魔头，一个是刻薄王，领队你就这么不管我了吗？！

艾情低头，将安全带系上，默默内疚着，躲开了inin求助的目光。

小孩子嘛，也应该和毒舌在一起，锻炼锻炼抗压力。

可当Dt挨着她，坐下来，她发现自己也并不是很轻松。

不知道为什么，总是怕他和自己说什么，可又怕他这个万年冷场王什么也不说，让两人之间更显得别扭。如此纠结着，起飞三个小时后，她终于清了清喉咙，打破了这场僵局：“为什么一直不说话？”

声音压得很低，因为前后左右，都已经进入了沉睡模式。

Dt听到了，慢半拍地转过头：“我以为你在生气。”

“生气？”

“没有吗？”

“……我没那么小气。”她低声解释。

但是，这诡异的对话显然是在提醒，提醒昨晚发生的那个小插曲。

“对不起。”他忽然说。

这有什么好道歉的？

“不用道歉。”她有些脸红，轻摇头。

“我不是有意——”

“你要喝什么吗？”艾情快速换了话题。

没等Dt回答，她就匆忙按下呼叫灯，随便要了杯苹果汁。

空姐看Dt也清醒着，顺便问他是否需要什么，Dt想都没想，就说要一样的饮料。空姐离去，Dt再次将视线移回来，欲言又止地看她。

拜托。

千万真不要再道歉了。

艾情默默祈祷。幸好，他真的没再继续那个尴尬的话题。

空姐拿来了两杯苹果汁，递给他们，又贴心地拿来了一些点心。或许真的是饿了，艾情看着盘子里的四块不同的点心，都想尝尝，但又觉得自己这个想法太霸道：“你想吃哪块？”毕竟大了人家三岁，总要有个姐姐的样子。

“我不饿。”Dt说。

都是你的，不用管我。他想。

艾情开心地拿起叉子，还是很讲道义地再次确认：“真不饿？”

“嗯，真的。”

艾情这才得偿所愿，用叉子一会儿戳戳巧克力蛋糕，一会儿又戳了戳草莓的，吃得挺开心。

Dt看着她吃，犹豫了很久，终于开口：

“我们要不要打个赌？赌我们谁能拿下这次线下比赛的冠军。”

“打赌？”艾情抬头，看这个刚刚拿下两个国际冠军的大男孩，马上明白：“好啊。”

虽然K&K和P是一起代表中国出战，拿回来的都是国家荣誉。

但这并不妨碍两个俱乐部之间的良性竞争。

“赌什么呢？”艾情脑子里迅速过着各种惩罚方式。

“赌最简单的。”

“什么？”

身后有个乘客站起身，在安静中，从两人身边走过，看了眼这两位深夜不睡，在低声闲聊的“小情侣”。而她没有察觉身外的目光，还在等着他的答案。

“一个问题。”

他想，用自己第三百场胜利，和她赌一个问题。

那年在广州街头，她给自己讲起08年那场恩怨局时，他尚不明真相，因为除了有她的比赛，他从不关注任何人。

后来，他从网上得知了olo说出的答案。

……

到今天为止，自己这个id所附带的荣誉和世界排名都是因她而来，他想要让所有人都知道Dt这个名字由来，他想，为她弥补08年的遗憾。

但首先，他要知道，自己是否有——

说出这些话的权利。