# 阴历七月，是鬼月。_因为这个月的特殊，周家夜晚有门禁，周生辰...

第 38 章

阴历七月，是鬼月。

因为这个月的特殊，周家夜晚有门禁，周生辰不便在深夜往返镇江和上海，时宜就请了一个月的假，住在镇江的老宅。美霖不无感慨，嘲她索性去过少奶奶的生活，不要继续留在上海了，反正这种灯红酒绿、衣香鬓影的大城市也不适合她家那位科学青年。

她笑，没说什么。

虽然前几周的周末和他回去，吃住同行，但总感觉像是空气。

或许他们家真的很看中名份这种东西，包括和她关系很好的小仁，在人前也只礼貌地称呼她时宜小姐。唯一值得庆幸的是，这段时间，他母亲并不在国内。

那个地方移动信号不好，她只是晚上在房间里上上网，用固定电话和家人、朋友联系。

白天的时候，看书写东西累了，周生辰又不在，就坐着看外边发呆。

桌上的书倒都很难得。

几本都是藏书楼里收藏的一些绝版书籍，大多数都是竖版繁体，还有些索性就是手抄版。她对藏书楼有一些抵触，所以都是他陪着她去挑回来，等看完了，再去换一些。

大概过了十天左右，家里有了年轻人，气氛才有些融洽。

这日午后，周文幸和梅行同时抵达。彼时，周生辰和她正慢悠悠地踩着石阶往山下走，大片的阳光都被厚重绿叶遮住了，有水有风，倒也不觉得热。

走得累了，她就停下来。

溪水里有非常小的鱼，不多，恰好就在这转弯处聚了一群。

水上，还有几只蜻蜓，盘旋来去。

她看着它们，思维放空地坐在一个大石头上，权当休息。周生辰就站在她身边，略微静默了会儿，看了看腕表：“文幸和梅行该到了。”

他说该到了，就肯定2分钟之内会出现。

时间观念太好的人，自然会约束身边的人，包括她，现在也养成了守时的习惯。

果然，很快就看到一辆黑色的轿车沿着蜿蜒的山路开上来，很快停在了两人不远的路边。车门打开，梅行先从车里走下来，随后就是文幸。两人从高耸的树下穿过，停在小溪的另一侧，文幸偏过头去，笑了声：“大嫂。”

时宜笑：“他刚说你们该到了，就真的到了。”

“我大哥对时间要求很严的，”文幸佯装叹气，“搞得司机也很紧张，不敢迟到。”

这算是控诉？还是撒娇？

她觉得每次见到周文幸，她都对自己很亲近，算是这家里不多对自己和善的人。她略微对梅行颔首招呼，就笑着和周文幸一唱一和，控诉周生辰严苛的时间观念。

被指控的人，倒是毫不在意。

“这里蜻蜓啊，萤火虫啊什么的，都特别多，”周文幸看时宜在看蜻蜓，半蹲下来，试着伸手去捏蜻蜓的翅膀，“我小时候偶尔回来，经常捉来玩。”

她的手非常瘦，应该是先天心脏病的原因，让整个人都看起来有点儿憔悴。

上次见面不觉得，这次的精神状态却明显差了许多。

“我的小美女啊，鬼月，是不能捉蜻蜓的。”梅行笑著提醒周文幸。

“为什么？”周文幸倒是奇怪了。

梅行隐隐而笑，偏就不继续解释。

周文幸咬了咬嘴唇，气哼哼地喃喃：“欺负我在国外长大，不懂你们这些邪说。”

时宜听得笑起来：“这只是民间的避讳，通常呢，都认为蜻蜓和螽斯是鬼魂的化身，所以在鬼月……最好不要捉回家，免得有‘好朋友’来做客。”

她也是小时候扫墓，被几个阿姨教育过，才记得清楚。

“啊？”周文幸即刻收手，“我通常回这里，不是清明扫墓，就是鬼月啊……还经常捉一堆回来玩……”她略微有些胆寒，忍不住追问，“螽斯是什么？”

时宜来不及回答，梅行已经告诉她：“是蝈蝈，我记得你小时候也经常玩。”

周文幸脸更白了。

时宜倒是真怕吓到她，笑了声：“别怕，都是说着玩的。”

其实她自己也怕这些民间传说，自然理解小姑娘此时心情。

她刚想要继续安慰，周生辰已经轻摇头，长叹了口气：“蜻蜓，又称灯烃、负劳、蟌、蜻虰，属蜻蛉目差翅亚目的昆虫。常在水边飞行，交尾后，雌虫产卵于水草中，和魂魄没有任何关系。”

这就是无神论者的解释。

纯科学。

梅行忍不住揶揄他：“大科学家，存在即合理，我呢，是信佛信轮回的。”

周生辰也半蹲下身子，很轻巧地捏住了蜻蜓的翅膀，轻薄笑著，以理反驳：“它现在在产卵，之后是稚虫，再羽化为成虫，然后又是一轮繁殖，很严谨完整的过程。对不对？”

梅行嘲他两句，二人自幼相识，早已习惯了如此你来我往。

如果说周生辰没有信仰，也不尽然。

他信的应该是科学。

时宜听他们说着话，用手指拍了拍水面，冰凉惬意。

不知道千百年前的他，醉饮沙场，可想得到今日，会站在绿荫浓重的山林间，闲聊着物理化学拼凑成的世界。或者说，自己记得的，都不过是颠倒梦想？

葡萄美酒夜光杯，欲饮琵琶马上催。醉卧沙场君莫笑，古来征战几人回。

那些诗词都在，而作词的，和词作中的人，都已是历史。

有周生辰如此的人在，自然就打破了刚才的神鬼氛围，让周文幸的心踏实不少。可是小女孩虽然学医，却终究是少女心性，又生长在这样古朴的家族，仍旧对鬼神忌讳不少。

走之前，周文幸还似模似样的，对着几个蜻蜓拜拜，念叨着什么“对你们前辈不恭，切莫怪罪”之类的话。

在鬼月，周家吃饭时，都会空置着一桌，摆上相同菜色。

周生辰还要象征性地代表这一辈人，将每个酒杯都满上，当作是孝敬逝去长辈的。

时宜起先不觉得，经过下午的事情，倒是觉得他真是个矛盾体。也难怪他会直接对自己表示，最终不会生活在这个家族里。

因为梅行和周文幸到来，晚上的生活总算有些人气。

梅行坐着陪周文幸和时宜闲聊，周生辰也陪坐着，不过是对着电脑翻看那些她根本看不懂的资料。她靠在他身边，周生辰自然就一只手揽住她的腰，半搂着她，继续看自己的东西。

她也不想打扰他，就这么当听众，听另外两个说话。

梅行是个很会讲话的人，偏也很会吓人，话题说着说着，就扯到了各种灵异鬼怪的故事，还非常“体贴”地联系着周家这座老宅的建筑。

“那座藏书楼啊——”他讲了几处，终于扯到了藏书楼。

“停，停，”周文幸本是靠在时宜身上，马上坐起身子，“不能说藏书楼。”

梅行倒是奇怪了：“为什么不能说？”

“我嫂子最喜欢去的地方啊，”周文幸很认真地阻止他，“你如果说了，她以后不敢去了，怎么办。”

梅行意外地，看了眼时宜。

她想了想，也慎重地说：“还是别讲这里了，我怕我真不敢去。”

“那里的书，我倒是也读了不少，”梅行感慨，“好像，很多年没有人去看了。”

时宜想了想，也的确，虽然打扫的一尘不染，却没有任何人气。

周文幸盘膝坐在沙发上，随手拿起面前的茶杯，抿了口：“你喜欢古文学嘛，应该生在我们家才对。我看你们家兄弟姐妹，其实喜欢这些的不多。”

梅行嗤地一笑，眼眸深沉：“是啊，的确不多。”

“上个月初，你出的那道题目，有人解出来了吗？”

“题目？”

周文幸提醒他：“就是你群发给大家的，一串词牌名字的。我后来问你这个做什么用，你悄悄告诉我，是以后用来选太太的初试题。”

时宜听到这里，想到她帮周生辰答的那道题。

她愣了愣，余光去看周生辰。

后者显然没有听到，仍旧在翻看着手里的东西。

梅行轻咳了声：“那是开玩笑。”

“没人有答案？”文幸试探问。

“嗯……有，”梅行用手指无意识地敲打着木椅扶手，“你大嫂。”

“时宜？”文幸先是惊讶。

时宜忙解释：“我只是随便帮周生辰答的。”

文幸轻轻歪了歪头，小声说：“你和我哥哥比，差的远呢，千万别觊觎我大嫂噢。”

她开的是玩笑，梅行却咳嗽了声，眼神示意这个小妹妹不要乱说话。

时宜也有些尴尬了，动了动身子。

“怎么了？”周生辰察觉，视线终于离开了电脑。

“我去给你们泡茶。”

“让连穗去泡？”他低声建议。

“我去好了。”她把他的手臂挪开来，亲自去给他们泡茶。

到临近九点时，只剩他们两个。

仍旧是习惯的相处模式，只是休息的时候，偶尔有交谈。

时宜仍旧想着白天他对神佛鬼怪的排斥，在躺椅上，有些心神不宁地看书，或许是翻身的次数太多，引起了他的注意。

周生辰走过来，坐在她躺椅的一侧，两手撑在两侧，低声问她：“有心事？”

“没有，”她呼出口气，“只是在胡思乱想。”

“想什么？”

“我很信神佛这种东西，你会不会不高兴？”

他恍然一笑：“这个问题，你问过我，在五月的时候。”

真是好记性。好像真的是初次来，陪他母亲进香的时候。

那时他就站在大殿外，并没有入内的意思，然后告诉她，他是完全彻底的无神论者。

她看他，想了想，转换了话题：“真是难为你，每天还要给……‘长辈’倒酒。”

周生辰笑了一声，用手指碰了碰她的脸：“再有自己的坚持，也逃不开人和人的关系，有时候为身边人让一小步，不算难为。”

她嗯了声，任由他用手摩挲自己的脸。

“何况，只是倒酒而已，”他低了头，凑得近了些，“比实验室里倒试剂，容易多了。”

有些自嘲，有些玩笑。