# 隐约，走在一条漆黑的甬道中，这是大明宫中一条不太熟悉的路，婉...

第七十五章

隐约，走在一条漆黑的甬道中，这是大明宫中一条不太熟悉的路，婉儿带我走过。大明宫总有灯火长明，这是皇祖母留下的规矩，这几年我从未入宫，对那水畔墙边的灯火却依旧有印象。

不管天子何人，宫依旧是那个宫。

冥冥中似乎有人在说这只是梦，可我怎么走都走不出去，正是焦躁难安时，忽然被人攥住了手“永安？”声音就在耳边，低声唤着，直到我终于睁开眼，才发觉自己已经被成器抱在怀里：“我刚回来，就看到你额头有汗，似是被梦压住了。”

他的手还冷着，想要松开时，我却下意识回握住了他：“我梦到婉儿，都是当年刚入宫的画面。”他很淡地笑了笑：“是不是想问什么？”我看他的神情，随是平静如常，却仍隐隐有所不安，静了会儿才摇了摇头。

他这些日子虽有所回避，但府中来了何人，究竟是何身份，我多少还是明白的。父王曾说李重俊日益不满韦后对安乐公主的偏宠，暗中与重臣结交，其中不乏李成器和太平的亲信老臣。

圣上自恢复皇族身份到如今君临天下，不过短短数年，比起太平和李成器多年经营差之甚远，自然不能硬碰硬，唯一能做的也不过是压制自己的亲生儿子。

身为东宫之主，却毫无实权，被自己亲生妹子压制，李重俊如何咽的下这口气？

我躺在床上，因这突如其来的少年梦境而心慌，却不敢翻身吵醒他。过了会儿，才觉得他伸手揽住我，拉近了距离：“永安，你一直说将你带大的姨娘在潞州，可想去住一段日子？”我愣了下，下意识追问道：“嗣恭和念安尚离不开我——”他打断我道：“他们会随你一起。”

突如其来的安排，很直白的说明了一切。

我本想应承下来，却忽然又想起了那个梦：“李重俊与陛下父子离心，婉儿和武三思在其中做了不少事。你要借李重俊的手动摇帝位，可若是宫变，他第一个要斩杀的是武三思，第二个必是婉儿。”李成器静了会儿，才道：“我会帮你保住她的命。”

我颔首，想说什么，却忽然想起那日和婉儿的话。她轻巧说的‘剐刑’，就是李成器生母十数年前的命运。

我感觉着他的呼吸，尚还是醒着：“有些事，你始终没再追问过我。”诸如当年他生母的死，诸如我是如何失身于李隆基，他从未再问过半句，可是否真的不在意？还是不愿逼我提起？

“永安，”他轻声说，“只要我不问的，就是我不在意的，或是不想再追究的。有些事说穿了也不能改变，反倒会影响以后的日子，你觉得呢？”

我嗯了声，闭上眼，不再说什么。

离开长安时，正是七月初三。

这些年跟在李成器身侧，从未真正出过长安，到马车越行越远了，才渐渐发觉沿途休息时，所遇的那些贩夫走卒，都像是习过武的。看得多了，反倒觉得越发心慌，这样的阵势，不日一定会发生天大的事了。

沈秋怕嗣恭和念安太小，路上不安稳，有意拿了些小药丸，两个孩子路上真是一个比一个嗜睡，倒弄得我无事可做。

没想到，到一日夜后，竟遇到了位故人。

王守一。

一日夜颠簸不停的行路，我才下了马，立刻有人清了茶楼，神色紧张都侯在四周。我吩咐何福要了些凉茶，分给或明或暗的侍卫消暑，正是接过夏至递来的茶杯时，就听见门口的喧闹声。

王守一孤身一人，站在门口看着我，却是多一步都再进不得。

“侧妃，何福说，这人倒没带什么兵士，只有两个随从，”冬阳走近，低声道，“要不要见一见？”我想了想，终归是太原王家人，不论日后是谁做了皇帝，望族仍是有根深蒂固的地位，也不好太过怠慢，遂点了点头：“终是故人，放他过来吧。”

冬阳应了是，走过去低语三两句，王守一就被放了进来。

他倒不客气，直接走过来坐下，夏至刚才倒的茶，就被他一口仰尽：“李成器果真把你当了宝，来的都是最忠心的人。”我笑了笑：“王将军看起来在赶路？”他半笑不笑，看着我：“怎么，你不知道我为了什么要去长安？也不知道自己为何要离开长安？”

我不置可否，看了眼夏至，夏至忙又上前添满了茶。

当年在李隆基府上，他是正妃王寰的哥哥，而我仅是个四品藤妾，他为王寰屡屡言语威胁那些日子都过去了很久，如今无论王寰与李隆基是否夫妻同心，王守一都要为这个妹夫冒上生死，争取帝位。

而我这个眼中钉，却仿佛不再相干了。

我看他又饮尽一杯，才道：“王将军执意要见我，可有话说？”王守一似是斟酌了下：“你和他兄弟二人的事，我听得不多，本以为你是李隆基的又一个棋子，后来才发现全猜错了。”我示意他继续说，他又道：“你知道有多少人暗示李隆基，要在路上不惜一切代价，劫走你？”我摇头：“现在看起来很太平。”

“所以我起了歪念，”王守一倒是直言不讳，“那些谋臣暗示李隆基，不是带走李成器的子女，而是你，足可见你对寿春郡王的意义，而李隆基宁肯抱有风险，也不肯拿你做筹码，也足可见他真的待你，仍如当年。倘若劫走你，应该能有大作用。”

我险些被茶呛道，终于忍不住笑了：“然后呢？”此人还真是不一般，在重兵之中坦然说这些话。“没有然后了，李成器没像我想的那样，孤注一掷将所有心腹留在长安，跟着你的这些哪个不是手里有数百人命，怕劫不走，反倒惹了大祸。”

我嗯了声，他倒是越发好奇了：“为何不给自己留条退路？倘若是李隆基赢了呢？”我一小口一小口喝着茶，见了底，才放下杯子：“倘若李隆基赢，也是郡王做了最大让步，且有能力保我与孩儿一世平安，为何要退路？”

他这么做，倒真是软硬兼施了，只不过皆无所得。

我又随意说了两句，做出了无意再谈的脸色，他才讪讪而去。

到上了马车，冬阳依旧有些神色难安。

我为何走，她无从所知，今日却在听了王守一这一席话后，真正明白了将要发生什么。我看了她会儿，她却始终无察觉，直到夏至用手肘撞了她一下，才如梦初醒：“怎么了？”说完，立刻反应过来，低下了头。

我随手翻着书，没有问任何话。

当年早已让她做过选择，我既然接受她继续留在身边，就要完全信任。疑人不用，用人自然不疑，就是难为了她，终会心神俱伤。

就这样又连赶路两日，才在一小镇的老宅中住下，还是两日夜来头次睡床，躺下才觉得浑身散了架一般。酸痛难耐，却如何都睡不着，索性走出去，正看到何福在门外守着，神色亦是凝重。

“是今日？”我心有些发紧。

“回王妃，正是今日。”何福忙躬身回话。

何福历来称我为‘王妃’，倒是如同李成器一般，只认准这世上他只有我一个妻。

“今日无论胜负，损失的也是陛下那一脉吧？”我走到石凳上坐下。

“正如王妃所说，是小人太过紧张了。”

我安抚一笑，没说话。

如今皇位上坐着的是李显，他那几个好儿女，被太平、李成器、李隆基每日捧着，却不过是为了最后去送死。子女谋权篡位，自然大逆不道，李姓同族人怎能袖手旁观？如此顺利成章的，就剩了最后的三个人，那才是凶险一搏。

七月暑气已盛，坐了会儿，就已是周身薄汗。

我仰头看了眼浩瀚星海，大唐从开国来，总是兄弟、父子相残，长安城中每一寸地都是自己人的血。今夜不知道又要死多少人，接下去又会如何？

皇姑祖母在世时，每日惶惶不安，是怕皇姑祖母的猜忌赐死。每日只是盼着，李家武家的纷争一过，或许会好，如今才发现，更是惶恐不安。让他利用血亲手足，甚至到最后与亲兄弟争权，他又何尝好过。

不知道为什么，眼前又浮现那夜，李成器和李隆基生母为保东宫所有人，不约而同认罪受死，她们要看到今日，或是日后那一争，不知在天上会作何感想？

想的多了，越发热了起来。

“娘亲。”身后有软软的声音，是嗣恭。

他如今已能独自走，摇晃着，向我而来。

夏至怀中的念安，似乎很不快哥哥能走到我身边，急得嘤嘤哭起来。我无奈一笑，何福紧张地跑过去，护着嗣恭的小身子，一时间所有人的心思都放到了两个孩子身上，反倒稀释了刚才的愁绪。

无论如何，我相信他一定能做好一切。

如同当年在太液池边，他揽我入怀，只为护我周全。