# 1.天生我才必有用――记北京天则经济研究所所长茅于轼_李向阳

附录二  关于作者及其作品的部分报道和评论

1.天生我才必有用――记北京天则经济研究所所长茅于轼

李向阳

您看上面这张著名经济学家茅于轼的照片，能猜出他的年龄吗？是４０、５０，还是６０呢？您再看他的穿着装束，能猜出摄于什么季节吗？是春天、夏天，还是秋天呢？您一定猜不出来，因为我请三个人猜，都错了。他今年差一岁就进入了古稀之年。

茅于轼身体很好，长得慈眉善目，头发浓黑，不高不矮的身材，只是过于消瘦，脸上才多了几条深深的皱褶。他知识丰富，思维敏捷，说话慢声细语，和颜悦色，包含一种思辨的哲理。对于一些有争议的经济理论问题，他总是用商量的口吻，以大量的事实来证实自己的观点，很容易让人接受。与他谈话，有一种既受益匪浅又轻松愉快的感觉。他那么瘦，我真怀疑他一定是把大量的知识都储藏到骨头里了。他是南京人，是我国著名桥梁专家茅以升的侄子。１９５０年，他毕业于上海交通大学机械系。20世纪７０年代开始从事运输经济和数理经济的研究。１９８４年由铁道部调到中国社会科学院美国研究所。１９９３年创办北京天则经济研究所。１９９３年以来，他连续三届被入选美国马魅氏出版社世界名人录。１９９４年后，他连续两届为英国剑桥国际传记中心的世界名人。

茅于轼最著名的经济学理论是资源的合理分配原理。他说，学理工科的人很容易转为研究经济。经济学的问题说到底就是一个追求极大值的数学问题，就是用理论的公式把自然和社会的资源转为社会经济利益的极大化。择优分配原理，主要是说资源怎样分配才能达到这一最佳的效果。他是从１９７８年开始研究各种资源合理分配的。当他发现了这个理论后非常兴奋，在书中写了这样一段话：“处于一切精神享受最高层的，我认为是对真理的发现。”这充分表达了他喜悦的心情。他以为自己在经济学理论上作出了一个了不起的贡献，后来才知道有个“戈森定理”与他这个原理十分相似，是西方的经济学家戈森·赫尔曼在２０世纪中期发现的。然而，在此之前和之后他都没看过戈森的东西，只是看到在别的书中间接地引用过这个理论。戈森的理论只是一个单纯的数学结果，而茅于轼却把它发展成为一个微观经济学中交换理论的基础。

１９８５年，茅于轼的第一本经济学专著《择优分配原理――经济学和它的数理基础》出版，这本书影响了不少青年学者走上了经济学研究之路。有个学物理的年轻学者对我说：“我就是看了茅先生的这本白皮书，觉得很有意思，很有道理，才迷上经济学的。”茅先生也说：“我的学生，有的研究这个理论已经达到了很深的程度。这方面还有很大的开发前景，主要是将它应用到动态优化方面。”

茅先生对当前中国的经济问题有新颖独到的看法。最近，他写了一篇题为《通货膨胀指数变负是不祥之兆》的文章。他说：物价的增长指数最好是零，但实际上做不到，所以，只能叫物价指数略微增长一点，如果这个指数变负，就意味着钱存在保险箱里财富都会增加。社会上一点一滴的财富都是劳动创造出来的，按照公平分配的原理，创造财富的人应得到相应的价值。然而，价格指数变负，使钱多的人坐在屋子里也能得到财富，这样就养活了一批寄生虫，就会使生产者丧失劳动积极性，不利于生产的发展。物价指数变负是由于投资不足引起的。目前，大量的资金在银行沉淀下来，而很多建设又缺少资金。由于当前社会的信用问题，人们不敢把钱拿出来借给别人.由于不良债务的影响，商业化的银行也不敢把钱贷出去。这是当前阻碍中国经济发展最核心的问题。

信用问题说到底是个道德问题。最近，茅于轼出版了《中国人的道德前景》一书，主要研究什么是市场经济下的道德，它与传统道德有何异同，市场经济是不是道德沦丧的经济？怎样去建立市场经济新的道德等问题，很能引起人们心灵上的共鸣和思想上的启迪。

（摘自《中国改革报》１９９７年２月１８日头版，作者系该报记者）