# 【阅读提示】_鉴于价格在经济中的重要作用，我们应该了解它是如...

10 名画的归宿——拍卖、招标和供需均衡

【阅读提示】

鉴于价格在经济中的重要作用，我们应该了解它是如何产生和被决定的。下面通过生活中常见的拍卖和招标现象，说明价格背后的形成机制。从中可以看到，拍卖能保证商品流向对它效用评价最高的人，招标能选出生产成本最低的厂商，两者共同形成的供求均衡将实现社会资源的最优利用。

我们都知道拍卖。比如一幅名画，放到拍卖市场去卖，许多买方在现场竞价，看谁出的价钱高就卖给谁。大家都认为很合理。从来没有人问为什么不卖给出价低的人。也许可能的一个答案是出价低的人很多，我们无法判断应该卖给谁。当然，也不是绝对没有办法，比如用抽签的办法。就像现在有些地方用抽签来分配经济适用房的购买。这种房子就不会只卖给出价高的人。这里的区别何在？卖给出价高的人是不是就是为了避免抽签的麻烦，还是另有原因？恐怕很少有人想过。

一幅名画要卖给出价高的人，其实别的商品也不会卖给出价低的人。只要有人出高价，就会把出价低的人排除在外。这样的规则是否合理？一切商品都要避免分配给不是最需要的人，拍卖名画也是这个道理。或者可以说，是为了物尽其用。大家都知道，一个社会要致富就必须做到“人尽其才，物尽其用”。商品和服务分配给出价最高的，就是为了避免浪费，做到物尽其用。

一幅画，假定某人以1 000万元的价格买走了。是不是这幅画就值1 000万元呢？就这笔买卖而言，这幅画确实值1 000万元。事实已经证明了这一点。但是万一这个最大的买主由于什么原因退出了拍卖市场，这幅画的价值还有这样高吗？这就要看竞价过程中的具体情况。如果有很多人参与竞价，每一步价格的上升都有激烈的报价，那么一个人的退出并不会大幅度地降低这幅画的价格。相反，如果只有少数人参与，一个人的退出肯定会大大地影响这幅画的价格。另外有一种拍卖，叫价从高往低走。开始时叫一个极高的价，它超过了所有买家愿意出的价，然后一步步向下移动，物品就卖给第一位愿意接受叫价的人。这种拍卖不能看出出价第二、第三高的人对此物品的评价，所以一般不会被采用。

一幅名画具有唯一性，再没有第二个同样的东西。如果有两件完全相同的物品要拍卖，将会出现什么情况呢？显然，通过竞价以后，最后剩下的两个人将成为优胜者，他们会获得拍卖的商品，并会付出同样的价格。最后剩下的两个人没有必要再竞价，因为拍卖的两件物品是完全相同的，是没有区别的。他们不会对同样的两件物品竞价。如果不是剩下两件物品，而是只有一件，他们会继续竞价，并达到一个较高的价格。可见因为多了一件物品，使它们的价格降低到了拍卖第二件物品的拍卖价，原来准备出更高价争取唯一的一件物品的人，现在捡了便宜。同样的道理，如果是三件物品要拍卖，最后优胜者支付的价格又比只有两件物品时更低一些。而且这三个优胜者会支付同样的价格。这里我们得出两个重要的理论：一是拍卖的物品越多价格越低.二是价格竞争的结果是按照统一的最后那件物品的价格。所以多一个供应者，会使价格普遍降低。原来准备出高价竞价的人现在只付最后达成的低价格。这里的差价仍然存在于愿意出高价的人的心中，经济学里把它叫作“消费者剩余”（我们在前文中提到过）。

对于出售方而言，由于出现了第二个供应者，使得他本应得到的利益有一部分转换成了消费者剩余，被消费者获得。举一个例子。有一批同样图纸建成的住房。其中有一户打算出售，采用拍卖的办法提供给市场。假定最后的成交价是100万元。出售方感到很满意。这个价格吸引了其他的房主，有一户也想通过拍卖出售，但是他所能获得的价格很可能比第一个卖房者低。因为这相当于有两件相同的物品在拍卖。根据上面的分析，价格将会降低。如果有更多的房主想出卖，价格会更大幅度地下跌。股票价格也有同样的情况。如果我持有一万股某公司的股票，现在行情很好，我准备出手。当我将这一万股推向市场时，股价肯定会下降。下跌的幅度跟出售的数量有关。出售的数量越多，下跌的幅度越大。如果我们讨论的是大宗商品，比如粮食，它的价格取决于供应量的多少。在经济学里，价格被看成是稀缺性的度量。供应越少，价格越高.需求越多越强烈，价格也越高。所以说供需决定价格，而不是劳动量决定价格。

上述关于拍卖的讨论说明了新参与的市场交换会改变市场的均衡价格。出售一个商品会使价格降低，购入一个商品会使价格上升。我国在国际市场上购买粮食时，粮食价格会上升.我国出售粮食时，粮食价格会下降（当其他条件不变时）。这并不是国际市场故意为难我们，而是市场的必然反应。还有人认为我国没有定价权，所以往往吃亏，实际上，在一个竞争性的市场中，谁也没有定价权。价格是由众多的需求方和供给方共同决定的。只有在计划经济时代政府能够决定价格，但这种机制会导致经济的彻底失败。

一幅名画是没有多少成本的，现在它的供应是唯一的，它的价格完全与买方需求的强烈程度有关。但是一旦成交，画的价格就这么被决定了。若干年以后，这幅画如果再次上拍卖市场，上次的成交价就是这次定价的基础。当然还要参考新进入的各种因素，比如通货膨胀、当时对收藏的热度等。这些因素都会影响下一次的成交价。这里要强调的一点是，一物的价值不是某人计算出来的，也不是由权威方面设定的，而是由市场上的成交事实决定的。

一块土地的拍卖有点像一幅名画的拍卖。名画是唯一的，在某些地段的土地也是唯一的。比如上海外滩的土地、杭州西湖边上的土地，都是不可替代的。它们的定价就是在拍卖市场上决定的，和它的成本无关，更谈不上土地包含了多少劳动量，再由劳动量决定价格。

通过拍卖，商品分配给了出价高的人，被排除的是出价低的人，理由是后者对此商品的需求并不够强烈。市场分配和计划分配或行政分配的区别就在于此。过去单位分配住房时往往是内部矛盾最激化的时候。每个人都会强调自己对住房的需求有多迫切，分房委员会想尽一切办法试图做到公平，但是不管如何费尽心机，还是意见一大堆，有时候会发生激烈的斗争，甚至有自杀的情况发生。市场化以后，这种矛盾转变成贫富差别的矛盾。

对消费品的分配，在金钱面前人人平等，但是人与人的收入是不同的。这造成了市场经济中一个极大的不平等。但是市场上更多的交换是关于中间商品的交换。比如我们吃的粮食，在它的生产过程中需要许多投入品，比如化肥、种子、农业机械等。而生产化肥又需要电力，生产电力又需要煤炭等等。这些中间商品的交换不涉及贫富差别所引起的平等问题。拍卖方式的交换提高了经济效率，避免了物资的浪费性使用。

卖一幅画是相当偶然的事，但是大量商品也是通过类似的拍卖来定价的。世界市场上的石油价格、黄金价格、粮食价格都是由类似的拍卖定价的，所不同的是买方、卖方都有许多人参与。拍卖是商品卖给出价最高的。在上述商品的拍卖中，既有卖方拍卖，也有买方拍买，或者叫招标。所以下面就要讨论招标的行为。

拍卖的结果是抬高了价格，因为商品卖给了出价最高的人。如果商品还有剩余，可以再卖给出价次高的人.当商品的数量增加时，拍卖的价格将下降。以上讨论的是卖方的拍卖。招标和拍卖相反，是把商品的价格压低。比如说，我要买一件某种商品，我可以刊登招标广告，谁愿意出卖，可以前来应标，最后我会选择索价最低的成交。

同样的道理，如果我需要两件同样的商品，当供应者很多的时候，竞争最后剩下的两个供应者，就不会互相再去竞争，这时候的价格比只需要买一件商品时略为上升。如果这时候需求减少一件，最后的两位供应者还要继续竞价，选其中索价最低的中标。相反，如果需求增加到三件，则竞标的结果会使价格又上升一点。所以我们归纳出：需求愈多，会使招标的价格上升。这和拍卖正好相反。

招标的优胜者是索价最低的，这样一种安排，有什么经济学上的意义呢？当社会对某一件商品有需求时，显然应该从众多的供应者中选择最优秀的供应者，谁是最优秀的供应者呢？是生产成本最低的。它能够在价格竞争中获得优胜。我们没有任何理由排除索价最低的，而选择索价高的。同样一件商品，在不同的生产者那里生产成本是不同的。生产成本不同，说明他们为了生产这件产品消耗的社会资源不同。当然，我们应该选择资源消耗最少的。在此，我们又应用了价格的理论。价格代表稀缺性。成本最低意味着消耗社会的稀缺性为最少，也就是最节约社会的资源。我们进一步看到一个正确的价格有多重要。

把拍卖和招标结合起来，而且假设商品的需求有很多，商品的供应也很多，此时将发生什么结果？大宗商品如小麦、黄金、石油等就是在拍卖和招标的两种竞争下定价的。小麦有许多供给者，又有许多需求者。需求者之间的竞争相当于拍卖时卖方寻求出价高的人。大家都想获得某一商品，就把价格抬上去了。但是当可供拍卖的商品不止一个时，最后的定价会下降。供给者之间的竞争相当于招标，买方寻求索价最低的供给者。当买方不止一个时，价格将向上移动。

有众多需求者和供应者的拍卖，事实上每天都在进行着。国际市场上的黄金、石油、粮食的价格就是这样决定的。这些商品都有许多供应者，同时又有许多需求者。要了解在这种情况下价格是如何决定的，就要将需求和供应排队，然后找出交点。如图2所示：

（a）拍卖数量越多，应拍价格越低，由此形成向下倾斜的需求线

（b）招标数量越多，中标价格越高，由此形成向上爬升的供给线

（c）成交价格由需求线和供给线交点确定，此时拍卖和招标形成供求平衡

图2 拍卖、招标和价格形成

先讲需求的排队。拍卖的过程实际上就是一个揭示购买者底线价格的过程。参与拍卖的人心中都有一个价格底线，也就是他愿意出的最高价，超过这个价他将退出竞争。只要价格在这个底线之内他就会愿意成交，但他希望能将价格压低，而且越低越好。他不会主动说出自己的底线。拍卖就是使买方说出自己底线价格的方法。当可供出售的商品只有一件的时候，只有出价最高的人能获得。当有两件商品时，出价次高的人也能获得。此时揭示的价格是出价第二高的人的底线价，而最高价不会出现，因为竞价到此已经结束。类似地，如果有三件商品，则第三高的价格将被揭示，更高的价格不会出现，如此等等。于是我们可以画一条曲线，表示可供应的商品量和价格之间的关系，如图2（a）所示。这就是经济学中极为重要的需求线。

需求曲线说明消费者愿意出的价。市场上有许多消费者，每个消费者出的价是不同的。将他们按出价的高低排队，就得出需求曲线。这条线和生产成本无关。消费者购买一件商品时根本不知道它的生产成本是多少，他们只根据自己的收入水平和对此物的喜爱程度作出判断。需求曲线说明，当市场上供给量减少时，出低价的人将被排除，只供给出价比市场价高的人。

大约20年以前，北京开始流行呼啦圈。但是生产这种产品的厂家很少，由于供给稀少，价格很贵，每个要卖20元，但照样有人买。后来玩的人越来越多，生产者根据市场的需要，进入大规模生产，供给增加，价格顺着需求线下降，最后每个只卖2元钱。卖20元钱时由于供给不足，厂家能够赚取超额利润。这时候的价格也是在需求线上。后来价格下降，价格仍然在需求线上，只是供应量增加了。同样一件商品，有人愿意出高价，也有人只肯出低价。一旦市场价定下来，愿意出高价的人也只付市场价。需要注意的是，市场上能够成交的价格必定是在需求线上。供给少时价格沿着需求线上升，供给增加时价格沿着需求线下降。

于是有人想方设法赚取愿意出高价的人那部分超额利润。举例讲，出版一本书，开始时只印很少的量，定价很高。此时照样有人会买，比如图书馆等用公费购买的买主。等充分满足了这一部分高价需求之后，再增加印数，满足只肯出低价的人的需要。这说明，市场价格必定在需求线上，未必在供给线上。这一办法只对图书这种带有垄断性的产品有效。因为在定价高的时候，由于受版权的保护，别的厂商不能进入竞争。对于不受数量限制的一般性商品，这种办法显然是行不通的。

再来看供应方的排队。和需求的排队一样，都是按照价格的高低来排队。所不同的是需求者愿意出的价格随供应量而降低，供应愈多，需求线上的价格愈低.而供应线则相反，供应线上的价格随需求而上升，需求愈高，价格也愈高。当社会上的需求上升时，只靠成本最低的供应商就不能满足需要了，所以必须动用成本较高的供应者。究竟可以高到什么程度，在充分竞争的情况下，取决于需求者中出价最低的报价和供应者中索价最高的报价相等时候的价格。因为高于这个价格，会有部分商品卖不出去.而低于这个价格，供应就满足不了需求。这两种状况都不能持久。这种定价方法保证了社会资源的最佳利用。被排除的供给者，是因为他的成本太高，消耗的社会资源太多.被排除的需求者，是因为他和别人相比，不能最优地利用这种商品。

供需均衡定价，说明市场上的价格应该等于全部成交商品中成本最高的那一件商品的成本。这就是经济学中著名的基本定理：价格等于边际成本。这里的边际成本就是所有参与交换的生产商中成本最高者的成本。它是因为有这样高的需求才不得不生产的。如果需求降一点，首先减掉的生产就是成本最高的那一件。换句话讲，从全社会最节约的道理来看，成本超过边际成本的生产是不应该的，这样才能保证生产的总成本为最低。拿石油为例，它的生产成本差别极大。地质条件好的、埋藏浅的、交通方便的油井，生产成本很低。但是光靠这些油井的供应满足不了需要，所以不得不去开采深海油井，那儿的成本要高出10倍都不止。需求越高，就得投入越高的成本去生产。而愿意以高成本生产时，供给的机会也扩大了。许多开采难度很大的油矿也能加以利用，比如稠油、油页岩、深海油、北极油。

一切成功的交易，其价格必定是在需求线上。这是因为信息流通受阻，出卖方可能利用购买方的信息阻碍获得超额利润。供需均衡决定的价格只有一个，但在讨价还价时实际成交的价格可以很多，各不相同。它们无一例外地都在需求线上，但不一定在供给线上。出卖方常常要求对已经成交的价格保密，就是出于这个原因。为了保护处于信息不利地位的消费者，市场管理者可以要求买卖双方公开他们的成交价格。但有时候这涉及商业秘密，也不能太勉强。

如果信息是公开透明的，而价格仍然很高，存在着超额利润，这必定是竞争不充分的缘故。比如行业的垄断、对新进入者的限制，也可能是供应的不充分。当前我国许多城市的房价畸高，这和土地供应不足有关。像上海外滩、杭州西湖、青岛海滩等地，大家都喜欢，但这样的土地只有那么一些，价格必然被抬高。这种高价是需求者竞争的结果。这些地方的地价之所以高，是因为房价高而且土地供应有限造成的。土地本无成本，它的价格完全是由竞争决定的。所以是房价决定了地价，而不是地价决定房价。开发商买一块地，他要先估计这块地上所建的房能卖出什么价。减去钢筋水泥和劳动等的成本，剩下的钱必须够付土地的地价。如果房价能够定得很高，就不怕地价高，在拍卖土地时他就敢叫出高价。所以是房价决定了地价。

消费者买东西一般都不知道商品的成本。买一块面包，吃一顿饭，或许能估出成本，但是买房子、买计算机、买彩电等等，买方对成本是一无所知的。这时候他们是怎样定出自己的底线价格（愿意出的最高价）的呢？这里有三个因素在起作用。首先是个人的收入水平，钱多的人愿意出的价钱高。其次是他把对此项商品的喜爱程度和对其他商品的喜爱程度作比较。喜爱程度是比较而言的，所以也叫作“偏好”。最后是对该商品的市场价格的了解。他会货比三家，防止自己吃亏。偏好只能定出相对比价，而绝对价格必须通过对市场的了解才能知道。

需求曲线有单个家庭的需求线，也有全社会的需求线。全社会的需求线是由单个家庭的需求线相加得出的。比如说，当面粉的价格是每斤1.2元时，某甲每月将会买20斤，某乙将会买22斤，于是他们两家人的总需求就是42斤/月。如果价格上升，这两家的需求都会减少，但是总需求仍然是由两家的需求相加得出。我们知道，单个家庭的需求是由他们愿意出的最高价构成的，所以需求线的位置与收入水平、相对偏好和物价水平（或者说钱的购买力）有关。就全社会某一商品的需求线来说，需求线的位置又和该社会的人口数有关。当人口增加时，同一个价格下的需求量当然会增加。

【重要结论】

1．社会致富必须做到“人尽其才，物尽其用”。商品和服务分配给出价最高的人是为了避免浪费，做到物尽其用。这是拍卖背后的经济原理。

2．当社会对某一件商品有需求时，应该从众多供应者中选择生产成本最低，即耗费社会资源最少的供应者。这是招标背后的经济原理。

3．以供求相等来决定价格，指引生产和消费，能使社会资源配置最优。但收入差距会造成财富占用不平等，需要用其他方式缓解。