# 【阅读提示】_有了GDP核算，就有了宏观经济理论。它通过引入...

15 宏观经济视角——总供给和总需求

【阅读提示】

有了GDP核算，就有了宏观经济理论。它通过引入总需求和总供给的概念，描述社会财富生产总量在短期内如何决定和变动。一个经济体系中产品需求要么用于消费，要么用于投资.生产资金要么来自出售商品和服务，要么来自储蓄。当不同时段之间消费者的购买、储蓄决策和生产者的供应、投资决策不匹配时，就引起了总需求、总供给和GDP等一系列宏观经济指标的波动。

前面我们谈到了经济运作中微观的均衡，它不同于宏观的均衡。微观均衡是某一种特定商品的供求平衡。比如石油是生产出来的量（以桶或吨计量）和消费的量的平衡，电力是“千瓦时”的生产和消费的平衡。但是宏观均衡是总量的均衡，它不可能是桶、吨、千瓦时等的均衡，它只能是以价值量计算的均衡，是以“元”为单位的均衡。通过拍卖和招标定价，可以在微观上保持每一种商品的供求平衡，但未必能使总供给和总需求保持一致。下面要详细解释，其原因是储蓄和投资在起作用。储蓄就是不购买，由于储蓄，生产出的商品不能全部卖出去，需要用投资来使总需求和总供给保持平衡，但是实际上并没有什么力量能让这二者自动保持平衡。

宏观的总供给是各行各业愿意生产的商品和服务之和，这不同于已经生产出来的、放在货架上的商品，而是愿意生产的商品和服务，而且是它们的价值相加之和。总供给，或者说企业愿意生产的量，首先取决于企业预期的价格。企业预期的价格高，它会愿意更多地生产。但此处的价格不是某一特定商品或服务的价格，而是总的价格水平，包含各行各业的产品价格。当价格水平处于上升时期，企业会更多地生产.价格水平处于下降时期，企业会减少其生产。当价格稳定时，各行各业会按照过去的产量来生产。其次，总供给受制于生产能力。生产能力一方面取决于能够投入的生产要素，即资本、人力、技术和自然资源.一方面又取决于这些要素组合的效率高低，是不是“人尽其才，物尽其用”。企业总是追求利润的，总会以最高的效率来组织生产。但是往往由于政府的原因，阻碍了要素的最优组合。比如政府的垄断、进入的限制、劳动力流动的障碍，特别是价格的扭曲会极大地降低要素组合的效率。

总需求是一个国家内，家庭、企业、政府还有外国人向本国的购买之和。这里的购买也是指愿意购买的数量，以钱表示。总需求首先取决于总物价水平。当物价水平下降时，大家愿意增加购买.当物价水平上升时，大家将减少购买。总需求又跟社会的购买力有关。大家手里的钱多，会增加购买，即总需求会增加。比如银行多印发钞票，使得大家比较容易得到贷款.又如政府增加了购买，搞城市的基础建设等，也会增加社会的购买力。在宏观经济学中，总需求是和货币有关的一个概念。物价上升时相当于货币供给量减少，大家更难得到货币，因而购买减少。这和微观经济学中价格上升购买减少的原因是不同的。

宏观经济学和微观经济学一样，都要解决供给和需求均衡的问题。在微观上每一种商品都通过价格的涨落使供求得到平衡的时候，宏观上仍然可能是不平衡的。其原因就是储蓄和投资在起作用。很简单，当一个家庭收入一定的时候，它多消费一点和少消费一点，对经济所造成的后果是不同的。一个家庭所挣的钱就是它为社会所提供产品和服务的报酬。如果这个家庭把所挣的钱全部用来购买，那么微观的均衡等同于宏观的均衡。如果这个家庭留了一点钱作储蓄，总的购买量将少于生产量，这时候就要由企业家的投资来平衡剩余的部分。所以从短期来看，只要储蓄等于投资，宏观经济就应该处于均衡之中。如果不均衡长期存在，那么宏观经济的总供给和总需求会导致物价水平的改变，从而恢复平衡。但是在这一点上，古典经济学和凯恩斯理论有很大的分歧。

宏观是否均衡，就看储蓄和投资是否相等。只有储蓄等于投资时，宏观经济才处于均衡状态。如果投资小于储蓄，就会发生总需求不足的情况。反之，则是总需求过高。一个社会的经济有高有低，或有所谓周期，就是储蓄和投资不均衡造成的。于是我们的问题是怎样才能使投资和储蓄相等。

在某些情况下，储蓄和投资是天然相等的。比如一个农民用他的劳动剩余时间挖一条水渠用于灌溉。这一行动既是储蓄，又是投资，二者是相同的。他的劳动并非用于消费，所以属于储蓄。这一行为对未来的生产有益，所以成为投资。其实，在没有货币的社会中，用物物交换而非通过货币交换时，储蓄永远等于投资。一件物品其生产的目的不是消费，必定是为了投资。这和上面举的农民挖渠的情况是一样的。只不过是由两个不同的人去完成储蓄和投资，但是物是同一件物，所以储蓄必定等于投资。比如农民砍木头，将木头和牧民交换，牧民用木头建成围栏。同样的木头起先是农民的储蓄，后来变成牧民的投资。储蓄和投资是天然相等的。但是使用货币作为交换的媒介后，储蓄和投资不但不是同一个物，而且在价值上也可能不相等，于是发生了宏观上的不均衡。不但具体的物不一样，而且价值上也未必相等。在商品经济中储蓄不是以某种物的形态，而是以货币或证券的形态来实现的。投资也是通过货币再转换成物。货币本身是可以用于储蓄的。如果有人把钱用于储蓄藏起来了，没有出借给别人，就发生储蓄的钱和投资的钱不相等的可能。货币作为购买力的凭证，还可以重复使用，一元钱可以用两次、三次，这时候投资就可能大于储蓄。

关于储蓄有一个特别的问题需要讨论。即一个人年轻时的储蓄能不能为他老了之后提供物质上的安全.或者上一代人的储蓄能不能传给下一代，成为他们的福利？回答这个问题需要分析当代人的消费中有哪些是当代人提供的，又有哪些是前人提供的，当代人的服务，比如医疗、教育，都是当代人提供的。无论前人如何增加储蓄，也不可能变为当代人的服务。当代人吃的大米、蔬菜、肉类，也都是当代人生产的，不可能前人把他们种的粮食、蔬菜等存起来给下一代人吃。但是当代人享受前人的投资，则是前人为后人提供的。比如当代人乘坐的地铁、高速公路、厂房设备则是前人投资修建的。所以，如果想将这一代的储蓄转变成下一代的享受，必须通过对固定资产的投资，或者当代人的储蓄要转变成对将来享受的投资。

但是也有一些不明显的代际转换，能够传递两代人之间的物质享受。首先是对环境的保护。如果上一代人破坏了环境，下一代人要花钱修复，等于是上一代人向下一代人借钱。再比如上一代人减少子女的生育，节省了下一代的抚养费。但是下一代人口老龄化，社会的劳动力不足，就会给下一代人带来困难，也等于向下一代借钱。对固定设备的维护不良，小车不倒只管推，也是向将来借钱花。相反，投资于教育，能够提高下一代人的工作效率，一个人可顶两个人的工作，等于将现有的享受转换成下一代人的享受。又如投资于科研，也有相同的效果。

在计划经济时代，储蓄和投资都是由政府控制的。不论是家庭在银行里的储蓄，还是政府通过税收和国有企业的利润等渠道获得的国家储蓄，都有统计可查，而且也都由政府控制着。换句话讲，政府有权动用全社会的私人储蓄和政府储蓄。因为银行的存款如何使用是由国家决定的。另一方面，全社会的投资也是由国家控制的。国家计委就是管理储蓄和投资的平衡，每年根据银行里的储蓄和政府的储蓄得出总储蓄的数量，然后按照这个数量决定国家的投资规模，具体上什么项目由计委作最后的审批。所以储蓄和投资总是处于均衡之中，既不会发生总需求不足，也不会发生总需求过高。正因为宏观经济经常处于均衡之中，物价水平十分稳定。除了三年困难时期有明显的通货膨胀外，其他年份的物价波动指数很少有超过1%的。

计划经济国家还普遍存在“投资饥渴症”，投资总有超过储蓄的倾向。一个社会要想提高人民的生活，必须通过投资扩大再生产。但是，投资受储蓄的限制，所以是储蓄限制了投资。那时候国家计委的主要任务就是审批投资项目，不让投资超过全社会的储蓄，并在资金总额的限制之内选择最需要的项目。此时，储蓄和投资都由国家计委管理，所以不可能发生投资不等于储蓄的事。

然而到了市场经济时代，投资和储蓄都是由家庭分散决策的，二者就会发生偏离。而且家庭储蓄的目的和企业投资的目的完全是两回事。储蓄一般是为了安全或将来的需要，投资是为了赚钱。不像农民挖沟，储蓄的目的就是投资的目的，没有投资的机会他是不会去储蓄的。由于分散决策，目的又不一样，储蓄很可能和投资不相等，而且往往是储蓄大于投资，表现为总需求不足，所以有人愿意购买总是好消息。这和计划经济时代完全不同，那时候总是供不应求，从来没有需求不足的问题。计划经济下供应不足有两方面的问题。一是品种不匹配。虽然总量应该是均衡的，但是有的商品大量过剩，有的严重不足。计划经济不能在品种上保持均衡，这是计划经济的痼疾。二是由于吃大锅饭，生产积极性不能发挥，投入的生产要素不能起应有的作用。现在从计划经济过渡到市场经济，品种匹配的问题解决了，但是总量均衡经常会出问题，而且往往是总需求不足。市场从卖方主导（出卖方能决定买卖是否成交）变到买方主导（由买方决定买卖是否成交）。

计划经济的特点就是这样，在微观上很不均衡，有许多商品供不应求，又有许多商品供过于求。一方面商店里排队抢购.另一方面仓库里有些商品堆积如山，但是在宏观经济上总需求总能和总供给保持均衡，所以物价指数的波动极小。计划经济中每一种商品的价格都是死的，不能上升也不能下降，所以无法保持每一种商品的供需平衡，但是在宏观上它能够很好地管理储蓄和投资，且经常是相等的。虽然许多商品供不应求，但是物价水平却总是稳定的。

但是到了市场经济时代，国家不能随便使用银行里的钱，更管不了投资的总额。储蓄能不能和投资相等，全靠市场的力量。古典经济学认为，银行的利息率能够均衡储蓄和投资。如果投资少于储蓄，资金供应宽松，利息率会降低，结果会使储蓄减少，投资增加。显然，存款的利息率降低会削弱家庭储蓄的积极性，资金的供给就减少了。同时，贷款的利息率降低，可使投资项目的资金成本下降，这将鼓励投资，所以利息率应该能够平衡储蓄和投资。

利息率能够保持总需求和总供给均衡的古典理论，似乎言之成理，很少有人怀疑它，但是1929年发生的大萧条动摇了这个理论。大萧条时期，长时间存在着总需求不足的问题，利息率未能平衡投资与储蓄。凯恩斯发现，除了利息率还有更多、更重要的因素在起作用，所以总需求和总供给能不能均衡是没有保障的，要使二者均衡必须有市场之外的力量参加进来。这就是凯恩斯在1936年发表的《就业、利息和货币通论》（The General Theory of Employment，Interest and Money）里所阐述的理论。凯恩斯开创了全新的宏观经济理论，是古典经济学的一个划时代的创举，它不但改变了原来关于总供给和总需求关系的看法，而且也影响到微观经济学。有人把它称为“凯恩斯革命”。但是他的理论一直不被当时的经济学家接受，直到他去世之后才慢慢地被接受，并成为宏观经济学的基本理论。

储蓄和投资的关系到底如何？就一个特定时期的产出而言，一个月，一个季度，一年，产出是指已经销售出去的产品，其销售所得就是产品生产中作出贡献的人的报酬。而所有的产品不是用于消费就是用于投资（忽略进出口）。所以我们得到下列公式：

产出=收入=消费+投资

居民的收入不是用于消费，就是用于储蓄。所以我们又可得到下列公式：

收入=消费+储蓄

将前一式子代入后一式子，得出：

储蓄=投资

所以就一个特定时期而言，储蓄不可能不等于投资，但是从动态来看，销售收入要分配给生产中作出贡献的人是需要时间的。况且还有各种垫支，如产品还没有卖出去，工资却不能不付，这就要有垫支，所以上述公式从动态变化看是不一定成立的。从前后两个时间段来看，本期的储蓄和下一期的投资未必相等。已经生产出来的东西，放在货架上，还没有卖掉，还没有成为所得（收入），要等它卖掉之后才能够成为所得或收入，所以上述公式不适合于讨论上期储蓄和下期投资的关系，也就是不能确认货架上的东西能不能全部卖出去。是不够卖，还是卖不掉？这就要看投资是等于储蓄（货架上的东西全部卖出），还是大于储蓄（不够卖），或小于储蓄（卖不掉）。

由于动态的储蓄未必等于投资，就发生经济衰退和过热的现象。本期的储蓄等于上期的所得减去本期的消费，这部分是可以用来投资的资金。如果投资超过储蓄，就会发生经济过热，物价会上升.如果投资少于储蓄，就会发生经济收缩，物价会下降。储蓄和投资各有各的目的，虽然单从资金的供需来看，利息率似乎可以平衡供需，但是除了利息率还有更多别的因素在起作用。

就储蓄来看，决定储蓄率的有社会保障程度，保障比较完善的，居民的储蓄率较低。人口的年龄结构也和储蓄率有关，年轻人占的比例高，储蓄率就高一点。一个社会的文化传统也影响储蓄率，东方人的储蓄率比西方人的高。收入水平高的储蓄率应该高一些，因为有较多的剩余可供储蓄。太平盛世会有较高的储蓄率，兵荒马乱就顾不上储蓄了。通货膨胀会降低储蓄的愿望，币值稳定则有利于储蓄。这些都是在法定利息率给定时，其他和储蓄有关的宏观因素。

和投资有关的因素，除了利息率之外还有如下因素。首先是资金是否容易获得，或者说，除利息率之外获得资金的交易费用。获得资金的首要问题不在利息率上，而是相互的信任关系。道理很简单，对不相信其能还钱的人，再高的利息率也不会借钱给他。借钱有多困难，暂时可用交易费用来表示。其实，也只能表示而已，它是无法定量化的。也正因为不能定量化，经济学中很少有人研究信任和投资的关系。社会学家、历史学家倒有人对此做过研究。比如福山写过《信任——经济繁荣之路》。他比较了不同文化社会的人与人之间的信任度，并得出结论：高信任度的社会经济发展顺利。这就是因为资金容易流动，投资的成本比较低。

投资的多少又与项目的预期利润率有关。投资的积极性正比于纯利润率，它是预期利润率和贷款利息率（相当于资本成本，假定资本是借来并要付息的）之差。预期利润率越高，投资的积极性也越高。而预期利润率取决于对当时市场前景的预期，市场萧条的时候，预期利润率比较低，投资一定很谨慎，市场繁荣的时候则相反。总的看来，和投资有关的因素主要有社会信任度预期利润和资本成本，即利息率。可见利息率只是三个因素中的一个。

人们总是喜欢更多地消费，更多地消费来自更多地投资，所以投资总是越多越好。计划经济的投资饥渴症是很正常的。社会总想用尽它的储蓄以扩大投资，而没有理由还要保留一些储蓄不去动用它。市场经济的投资不足，以及由此导致的总需求不足，必定另有原因。从上面决定投资的三因素可以看出是哪些原因导致了投资不足，使得投资小于储蓄，造成总需求不足。这三个因素中最值得注意的是社会的信用水平。它决定了资金流动的难易程度。这个因素对资金是否容易获得，远远超过利息率的作用。

在微观经济中，通过价格均衡决定了某种商品的产量，并认为这样的产量对社会是最佳的，是资源利用的最佳状态。可是如果存在着宏观经济的不均衡，这样的产量并非最佳。为了解决这个问题，需要用总量控制的方法，不能用微观的价格管制的方法。总量不均衡时需要有市场之外的力量介入，一般就是政府（或者中央银行）。更好的解决办法是有外国的投资者来购买（当国内的总需求不足时），或者国内的投资者到国外去投资（当国内的总需求过剩时）。

大多数国家在大多数时间内都面临着总需求不足的困扰。这和经济学中认为人们总是希望更多地消费（必定是通过更多地投资来实现）的假定有冲突。这一理论和实际的不一致值得我们研究。一种解释是由于信息不对称，即所谓“买的没有卖的精”。特别是在金融方面的信息不对称导致资金流动困难，阻碍了投资。在现实中，我们常常见到有些很好的项目由于融不到资而不能实现。显然这是总需求不足的一个原因。

【重要结论】

1．从某段时期的结果来看，经济中的总需求等于总供给，并决定GDP总量。但从时间跨期来看，本期的总需求（总供给）与上期的总供给（总需求）未必相等，由此产生经济波动。

2．总需求的产品用途是用于消费的购买和用于投资的购买.总供给的资金来源是因有消费而出售和家庭的储蓄。需求方的消费就是供给方因消费的出售，所以投资和储蓄就成为影响经济波动的主力。

3．当投资大于储蓄，会发生经济过热，物价上升.当投资小于储蓄，会发生经济收缩，物价下降.当投资等于储蓄，意味着经济均衡，物价稳定。

4．古典经济学认为，利率变动会调节投资与储蓄，使二者自动平衡。但凯恩斯理论指出，利率之外还有其他影响投资和储蓄的原因，致使总需求不足，经济陷入长期衰退。