# 【阅读提示】_基于对财富的认识，我们把一个经济体在某段时期内...

14 度量财富的创造——GDP计算

【阅读提示】

基于对财富的认识，我们把一个经济体在某段时期内（一般以年为单位）生产出来的，以最终产品和服务的市场交易总额表示的财富总量，称为国内生产总值，也就是GDP。它强调财富生产的两个方面：一是能够生产出来.二是有人购买，也就是增加了人们的效用或享受。它可以客观地衡量百姓总体的物质生活水平。GDP可以进行横向的国际比较，也可以作纵向的历史比较，从中察知何种制度或措施有利于经济发展。

衡量或比较一个社会的成就，现在最普遍接受的方法就是比较人均GDP。GDP是国内生产总值（Gross Domestic Product）的英文缩写。人均GDP很高，说明国民很富裕，生活过得好。尽管用GDP来衡量一国的富裕程度有不少毛病（后面我们将讨论它的毛病何在），但是别的方法毛病更多，所以这个指标至今仍然被用于衡量和比较各国的经济水平。它用于横向的世界各国的比较，也用于纵向的同一个国家的过去和现在之间的比较。

从GDP来看，全球经济发展是非常不平衡的。最富的国家卢森堡，每年的人均GDP是62 298美元，最穷的国家塞拉利昂，人均GDP仅为548美元，两者相差一百多倍。在“文革”结束时，我国的人均GDP只及全球最穷的撒哈拉以南地区的1/3，可谓穷到家了。人人都有一双手，在自然经济的条件下人均收入大同小异。500年以前世界各国的GDP占全球总量中的比例大体上就等于该国人口占全球人口的比例，绝不会像现在这样贫富相差如此之大。后来由于市场经济的出现，发生了社会分工，人均GDP的差距逐渐显现。

要说贫困的原因，有些国家是外力对人民的侵犯。这个外力就是殖民地制度。但是更厉害的是当地政府对百姓的压迫，甚至还有全民性的互相打斗（发生在每一个地方，每一个机关、团体、学校、工厂，以至于部队内部两派之间的阶级斗争）。现在最穷的国家集中在非洲，他们之所以穷主要是因为战乱不断。其实就是政府不顾百姓的死活，争权夺利。即使没有战乱，强大的政府干涉百姓的权利和自由，也是贫困的主要原因。当今世界上还有一些政府不尊重民权的国家陷于贫困而不自觉。相反，当今富裕的国家都是民权得到尊重的国家，政府的权力受严格限制的国家。

GDP用于比较的最突出的一个特点是，它能够把不同的产品换算到同一个单位或量纲上相加。我们知道，不同量纲的东西是无法相加减的。一吨钢不能和一度电相加，但是将它们换算到同一个量纲——人民币元，就可以相加减了。能够相加减的前提条件是钱可以自由地买到一切商品，商品也能无障碍地换成钱。人民币这个量纲衡量为了生产它消耗了多少社会资源，用掉了多少稀缺性资源，或提供了多少大家所需要的福利或满意度。这两者（消耗了多少资源，提供了多少满意）是相等的。消耗资源多的必定给我们的满意也更多。我们不会愚蠢地多花钱而没得到满意。

上述GDP计算中的特点，一个隐含的前提是各种商品的相对价格是正确的。什么是正确的相对价格？简单说，以这样的价格能够拿钱买到商品，或者说，供需均衡的价格。在这样的价格下不会缺货而买不着，也不会货太多而卖不掉。比如讲，一个面包的价格等于两度电的价格，都是一元钱。拿一元钱可以买一个面包，也可以买两度电，于是一个面包等于两度电。如果拿钱能够无障碍地买卖商品的条件不存在，计算GDP就失去了基础。前面所说的，不同量纲的东西要相加必须换算到同一个量纲之下。不同量纲的东西只有能用钱无障碍地购买它们时，它们才能够换算到同一个量纲。在计划经济条件下，商品不能自由买卖，所以没法计算GDP。举例讲，计划经济时代一斤面粉一角八分钱，另外还要一斤粮票。这一角八分钱不能用来计算GDP。该用多少谁也不知道。计划经济下的受限制的钱，其真实购买力远远够不上能够自由买卖的钱。苏联从计划经济转换到市场经济时，居民在银行的存款丢失了一半多，其部分原因就是把受限制的钱变成能自由买卖的钱要大打折扣。前面提到过，1989年东、西德统一时，把东德马克按一比一转换成西德马克，西德政府作出了巨大的牺牲，也是因为东德马克是受限制的钱，黑市的东、西德马克转换比连一半都不到，其不足的部分由西德政府从财政中补足。同样的道理，如果人民币自由化，成为可兑换的硬通货，仅这一点就可以使人民币有所升值，至少绝不会因此而贬值。

由于计划经济中价格的混乱，没有办法准确地计算GDP，各学者只能估计，出入是很大的。到底谁说得对是很难判断的。中国在计划经济的30年中，人均GDP是增加了还是减少了，只能见仁见智，没有统一的看法。拿人民的实际生活水平来看，无疑是减少的。到1976年，还有许多农民吃不饱，人均住房面积越来越小，物资供应极端缺乏，国民经济走到了崩溃的边缘，百姓的生活远赶不上1945年抗战胜利的那一年。但是拿与人民生活无关的那部分来看，国家的军事装备、国防力量，则比30年前有很大的改观，工业基础也有一定程度的发展。这样的比较大多数人都会同意。但是最终衡量GDP的还是老百姓的吃、穿、用的享受，发展工业也是为了改善生活。在短时期内突出工业建设，牺牲一点生活是可能的，但是最终还是要在生活中表现出来。在30年这样长的时期内生活水平不但没改善，反而还降低了，只能说是GDP的长时期的减退。据世界银行的估计，1976年中国的人均GDP只及全球最穷的撒哈拉以南贫穷国家人均GDP的1/3。我的估计是1976年的人均GDP比战争结束的1945年要低一半以上。30年中错误的经济政策对工农业生产力的破坏是惊人的，特别是对农业的破坏更甚。本来中国的农业是很有效率的，清政府打败仗，割地赔款，动辄要赔上亿两白银，这些负担最终大部分压在农民身上。抗战时日本人搜刮粮食，但是也没有发生大规模的粮荒。可是解放后的和平环境却有几亿农民长年吃不饱，更不用说三年困难时期饿死人了。

另外一个与GDP类似的指标是GNP，即国民生产总值（National Gross Product）的简称。二者的区别在于，前者以地区划分，后者以产权划分。凡是在一个地区内生产的产值都算在GDP之内，不论企业是中国人办的还是外国人办的。GNP则要对GDP加以产权的调整。虽然是在国内生产，但是凡属外国人产权的都要减去，同时要加上中国人在外国开办的企业的产值。就中国而言，GNP比GDP少约1%（2007年），说明中国人在外国的生产没有外国人在中国的生产多。这是显然的，因为中国有许多外资企业。

在GDP的计算中没有扣除设备的折旧，所以还不能算是纯产值。但是折旧很难精确计算，各个企业有各自的计算方法，扣除折旧未必就能够精确算出纯产值。在比较中用GDP肯定比任意规定折旧扣除后的净产出可靠，所以一般比较中还是拿GDP作准。扣除折旧后的产值叫作国民净产值，NNP（ National Net Product）。再从NNP中扣除税收，就得到国民收入，NI（National Income）。这是百姓从全部产值中扣除政府税收后的所得。为了更精确地区分百姓收入的产出，还把税收分成直接税和间接税。直接税是政府从个人收入中征收的税，如个人收入调节税、遗产税、馈赠税等。这些税是先归个人收入，然后再征收的，所以也将它归入国民收入之内。而间接税则还没有分配到个人，已经从产值中扣缴给了政府。它不属于国民收入。另一个重要指标是家庭的可支配收入（Disposable Income，或简称DI），它是从国民收入减去个人和企业的直接税（个人和企业的所得税），减去企业的留利，再加上家庭从政府获得的各种救济和补助。它是整个国家全部家庭可以自由支配的钱。下图反映的是几个重要指标的相互关系，后面还要提到从产品角度划分GDP构成，也反映在其中。

图3 从国内生产总值（GDP）到国民收入（NI）再到可支配收入（DI）的比较

在拿以上各项指标作比较的时候，如果是同一个国家现在和过去作比较，就有物价升降引起的误差，所以要拿物价指数作调整。调整后的指标叫真实GDP，未调整的叫现值GDP。如果是和外国作比较，就有汇率如何取的问题。一种方法是拿官方的汇率换算成同样的货币（一般都用美元），也可以用黑市的汇率作比较。更为经常的是用“购买力平价”（Purchasing Power Parity，简称PPP）。购买力平价不同于汇率，前者是一种货币的平均购买力，后者是货币在进出口商品中的边际购买力。二者有很大的不同。比较生活水平时要用购买力平价。举例讲，2009年人民币和美元的汇率比价为6.8：1.0，意思是在进出口贸易中6.8元人民币相当于1.0美元。但是以购买力平价计算，大概是3.6：1.0。意思是拿所有商品的平均购买力来看，3.6元人民币就相当于1.0美元。各种货币对美元的购买力平价由国际货币基金组织每年发布。由于按汇率和按购买力平价存在巨大差别，国际比较用什么比率作准会对比较结果产生重大差别。究竟用哪个比率更好，要看比较的目的是什么。除了在对外贸易的研究中，其他情况（比如比较人民的生活享受，评价各国的生产能力）用购买力平价更合理。

GDP如何计算？它是全社会所创造的财富总和，它表现为大家所享受的全部商品和服务，通过各自的价格相加得出。吃一碗面条，理一次发，将消费者为此支付的钱相加，就是GDP。用一度电的价格算不算GDP？要看这度电干什么用。如果是家庭照明、取暖，应该算GDP.如果是用于炼钢，就不算GDP，钢材拿去做了脚踏车，卖给家庭使用，脚踏车的价格里包含了钢的成本，因而也包含了炼钢所用的电的成本。如果这度电是用于工厂的照明、取暖，也不算GDP。这些费用都会进入钢材的价格。不是最终供消费的商品和服务都是“中间产品”，所以计算GDP的关键在于区分哪些是“最终产品”，哪些是“中间产品”。有时候这个区别不是很明显。比如员工上班坐车所付的车票钱，就很难区分属于哪种产品。在大多数国家里，这部分钱算GDP中的一部分，它算作百姓得到的享受，不算生产的成本。

GDP叫作国内生产总值，其实并不确切。GDP应该是生产出来而且用掉的财富总量。如果生产出来但没有用掉，那不算在GDP中。比如商品生产出来放在货架上没有卖掉，那个不算GDP。事实上当今世界上大多数国家GDP受限于卖不掉，而不是生产不出来。或者说GDP上不去的原因是总需求不足，或产能过剩。所以只要有人愿意出钱买总是好消息。这和计划经济时代完全相反。那时候是总供给不足，有钱买不到东西。国内购买不足，就希望外国来买，所以增加出口多半是好消息。这也是贸易保护主义产生的原因。贸易保护多半是限制别国对本国的进口，只有个别时候个别商品会欢迎别国的进口。

GDP是用掉的财富。那么它用于何处呢？从宏观上分用于三个去处，即国内消费（又分居民消费和政府消费）、形成固定资产和出口，再没有别的用场了。我国2010年GDP分解为这三方面的比例是：居民消费占34%，政府消费占13%.固定资产占49%.出口占4%。这样的比例极不合理。居民消费的比例太低了，别的国家这个比例都在60%左右，我国只有34%。同样不合理的是形成固定资产的比例高达49%。本来投资于固定资产，增加未来的消费是好事，但是我国的固资形成并非都是为了将来的消费，而是为了把GDP用掉，或者说，是为了抬高GDP。有很多投资是无效的，或者是不能还本的，是一种浪费。由政府主导的投资可能发生这种情况。如果是私人投资就能避免无效投资。GDP中用于出口的占4%，如果偶尔一年有这样的比例是可以的，但是如果每年都有很高的净出口，就很不正常，这会导致国际经济的不平衡，甚至发生金融危机。

政府投资于基础设施，如地铁、高速公路、高速铁路、水坝等，是否必要？回答不是看某些人的“看法”，而是看经济上能不能赚钱。看法是一个主观判断，能不能赚钱是一个客观判断。不仅投资要看能不能赚钱，生产一种商品也要看能不能赚钱。这种商品已经太多，价格太低，生产就会赔钱，就需要减产。我国有许多基础设施已经过剩，政府只是为了推高GDP而决定投资，事实上社会并不真正需要它。比如不少高速公路建成后车流量不足，年年赔钱.有超过一半的地方飞机场因业务量不足而赔钱.我国几乎所有的高铁都赔钱。不过光拿赚钱、赔钱来判断也有例外的情况。比如一条高速公路，建成后赔钱，但是因为有了这条公路，地方经济得以发展，几年后车流量增加，公路从赔钱变为赚钱。又如一些城市的地铁因票价低而赔钱，但是业务量非常饱满，虽然赔钱，算总账还可能是合理的。票价低是为了更好地发展城市经济，也是为了照顾低收入人群。经济学上更科学的办法是给低收入者以货币补贴，而不是降低票价。因为人为地降低票价会使市场扭曲，而发放货币补贴就没有这种毛病。

GDP是流量，是一年中财富创造量，其单位是元/年，或每年生产出多少元的财富。但是它不记录这一年中财富的损失有多少。一个国家百姓的生活不仅仅取决于这一年生产了多少，还取决于当年财富的损失数量。如果某一年发生了地震或水灾，过去积存的财富遭受巨大损失，百姓生活水平就会下降，但是GDP却会大幅度上升。产生这种矛盾的原因是GDP不记录财富的损失。

GDP记录财富的生产还有一个重大缺点，即忽略了自然资源的存量损失。有些国家的GDP靠对自然资源的开发，而这种资源用一点就少一点。所以靠自然资源所得的GDP，与靠劳动、靠资本等人为资源所得的GDP有所不同。严格的计算应该将自然资源的损失从GDP中扣除。类似地，如果环境因工业化而遭到破坏，百姓的生活质量因而降低，也应该计入GDP。于是有人建议对GDP的计算作出修正。这种逻辑无疑是对的，但是怎样修正可不容易回答。因为自然资源的价格很难确定，特别是涉及未来的价格更是渺茫。至于环境的损害如何折算成货币，更是有争论的问题，因为环境没有所有权，是不可交换的，是无价的，它的价值只能推测。各人推测的结果相差很大，而且各有各的理由，谁也无法否定谁。所以迄今为止，还没有严格统一的共识，只能作为辅助性的统计指标。世界银行将包括资源和环境的统计当作辅助性统计或卫星统计。

GDP是一个数量指标。其实它有质量的不同。同样的人均GDP，如果质量高，人们享受的生活好.质量低，享受就差多了。GDP的质量包括5个方面。其一是分配的公平性。全体百姓生产出的财富是较多地分配给了高收入者还是分配给了低收入者，显然后者的质量比较好。有时候为了分配的质量，我们宁可牺牲一点数量。GDP的数量和质量往往是不可兼得的。其二是对环境的保护。同样的GDP是牺牲环境而得到的还是保护环境下得到的，如果是破坏环境得到的GDP，以后子孙后代要花钱治理，结果等于是借了子孙后代的钱。那个GDP显然是不真实的。环境保护和财富生产也往往是不可兼得的。其三是有没有经济泡沫。比如房地产泡沫，价格虚高，也同样计入了GDP，其实是虚的。不但真实的GDP没有那么高，而且还包含着危险。含有泡沫的GDP是一个低质量的GDP。其四是有没有通货膨胀。多发钞票是能够促进GDP的，但是同时也造成了通货膨胀。物价稳定的产量显然比物价动荡的产量好。其五是就业状况。同样的GDP，如果失业很多，显然是我们不希望的。低失业条件下生产出的财富肯定比高失业条件下生产出的财富更有价值。以上是GDP的5个质量指标。为了较好的GDP，有时候宁可降低一点GDP的数量。可怕的是质量没有提高，而数量却降下去了。我们要反对唯GDP论，但是如果不懂得要提高它的质量，结果就可能二者都有所失。

从广义的观点来看，GDP的结构也表现它的质量。生产出来的财富用于消费的太少，用于投资的太多，这是结构问题，也表示GDP的质量不好。财富是生产出来了，但用得不得法，百姓没有享受到，这个GDP显然要打折扣，而且结构的扭曲会对经济的进一步发展造成障碍。

GDP显然不能概括一切。为了寻找一个能够更全面地表示百姓福利的可测量的指标，联合国开发计划署提出了人类发展指数（Human Development Index，英文缩写为HDI）。从20世纪90年代起就有人研究这样的指标。开始的时候多数人并不认为这样的指标能有什么用，认为人类发展是一个多维度的事业，用一个单维度的数字不可能概括发展的方方面面。但是从1990年起UNDP发表了头一个《人类发展报告》，以后资料的积累逐渐看出它的优点。现在它已经成为研究国际比较不可或缺的依据。

人类发展指数包括三方面的评分：一是按照购买力平价的人均GDP，二是人均教育水平（以受教育的年数表示），三是平均寿命。将这三方面的评分加权平均后得出HDI指数。该指数介于0到1之间，分数越高表明发展程度越高。然后在全世界各国中排名次，既能够看出一个国家与其他国家比较在综合发展水平上的相对位置，又能看出跟它自己的过去比较是进步还是退步。HDI相比人均GDP有一个最大的优点，即它不像人均GDP那样可能掩盖了收入水平的巨大差异。一样的人均GDP，可能人人都享受了财富带来的好处，也可能是少数人骄奢淫逸，多数人食不果腹，单从人均GDP是分辨不出来的。但HDI的其他两个维度能够避免因分配不均给人的误解。比如平均寿命，不可能少数人活了几百岁，多数人只活了几岁。因为个人寿命的差异不可能很大。平均寿命延长，一定是大多数人都活得更长了。教育年限的平均数也有类似的特点。所以HDI是一个更能表示全民普遍状态的指标。

在过去的十几年中，世界各国的HDI除撒哈拉以南的非洲国家，都有进步。其他各大洲中以亚洲的进步最为显著。不论是南亚还是东南亚，HDI都有明显的提高。阿拉伯国家的进步比拉美国家快，拉美国家又比中东欧和独联体国家快。有18个国家HDI是退步的。其中12个国家位于撒哈拉以南，另外6个国家是苏联地区，包括俄罗斯、哈萨克斯坦、塔吉克斯坦、乌克兰等。特别是俄罗斯的情况值得注意。它的HDI下滑的原因是平均寿命明显地缩短，出生时的预期寿命仅为65岁，而西欧为79岁。俄罗斯男性的平均寿命大大低于女性，其差别在全世界中十分突出。这一现象值得大家研究。

HDI指标的进步和财富的进步产生差异，有许多例子可供说明。沙特的财富指标远远超过泰国，但是HDI的位次却很接近.危地马拉的人均收入为越南的两倍，但HDI却落后于越南。HDI指标和人均财富指标相差很大，说明社会政治结构阻碍将财富转换成普通百姓的利益，而只被少数人占有，社会形成巨大的不公。在过去的十几年中，一方面全世界的财富迅速增加，但另一方面财富的不均造成的问题没有缓解。每年有1 070万儿童活不到5岁的生日，有10亿人每天的生活费用不到1美元，每年有300多万人死于艾滋病，更有几亿人营养不良。这一切都发生在贫困人口之中。比较各国财富的分配，可以看出，不公平来源于歧视和特权。城乡差别的歧视、性别的歧视、宗教的歧视、民族的歧视都造成分配的畸形。政治权利的不公，人的基本权利得不到保护，财产被侵犯，人身没有保障，缺乏市场参与的自由，同样造成收入的巨大差别。解决HDI落后的主要办法是通过消灭歧视和特权来纠正财富分配中的不平等现象。

就我国的情况而言，财富增长非常成功。在中国，即使最贫困的那部分人，生活也有一定程度的改善。过去有将近3亿人经常挨饿，这一状况已经不复存在，现在很少有人活不下去。现在的问题是财富未能公平地分配于全体百姓，贫富差距在扩大，内部矛盾日趋激烈。表面上看是人与人的收入不同、消费不同、财产不同，背后是权利的不均等，或者说是特权的渗透化。首先是城乡之间人为的身份差别，政府公共服务的歧视化（重城市、轻农村），社会正义被财富扭曲。所以中国的HDI指标与财富指标的差距还在扩大。这种发展模式显然是不能持久的。经济的不平等容易看得到，而权利的不平等却看不到。这一点和世界上一切HDI落后于人均GDP的国家是一样的。因此，我国的发展模式需要从以GDP为目标过渡到以均衡发展为目标。这一改变的主要障碍来自既得利益阶层的抵制。我们不能不对此有清醒的认识。

和贫富差距同样重要，但不被关注的一个指标是社会的垂直流动性，即低收入阶层是否容易进入中高收入阶层。收入差距大，但是垂直流动性很高，未必都是坏事。它能鼓励低收入者奋发图强，进入中高收入阶层。相反，绝对的收入差距虽然不大，但是垂直流动性很差，会造成社会发展的停滞和低收入者的愤愤不平。这对社会是危险的。我国在改革开放初期，有较高的垂直流动性。那时候阶级斗争对社会一部分人的歧视逐渐取消，一些久被压迫的人，“地富反坏右”和他们的子女获得一定程度的解放，焕发出极大的热情。他们中有不少人通过跑单帮、做买卖、搞发明创造，成为万元户或企业家。特别是恢复了高考，分数面前人人平等，极大地促进了垂直流动性。不少人发奋读书成了知名学者。但是近年来由于利益集团的逐渐形成和巩固，特权者彼此勾结，外面的人很难进入，大大减少了垂直流动性。我国的户口制度也妨碍了垂直流动性。移民进城的打工者不能获得城市户口。连他们的子女，虽然出生在城市，是城市里土生土长的人，但也不被认同是城市居民，如果要参加高考、申请普通护照等还需回到户籍所在地办理。

在美国，一直保持较好的垂直流动性。比尔·盖茨是当今全球最富的人之一，但他出身平凡。奥巴马是一个黑人，也能当上总统。也有一些大富豪由于资产管理不善，一夜之间变为穷人。他们没有固定的特权可以依靠，所以流动性很高。美国是一个贫富差距大，而垂直流动性也大的社会。不少外国人愿意去美国谋发展，就是因为垂直流动性高的缘故。要改善垂直流动性，需要普及教育，消灭特权，发展社会公益，使信息畅通无阻，人的基本权利得到保障。我国在这些方面，只有基础教育普及做得较好，其他方面都是问题重重。收入差距容易被观察，也有较多的统计数据，所以大家研究得比较充分，但是垂直流动性很难被观察，更难去研究，值得我们注意。

【重要结论】

1．用GDP比较财富生产，能把不同产品或服务的价值统一到相同的单位或量纲上来，否则根本无法加减汇总。

2．计算GDP的关键是区分“中间产品”和“最终产品”，有时这个区别并不明显。

3．把固定资产形成算作GDP是因为它能增加未来的消费。如果投资不能增加未来消费，就会变成浪费。

4．GDP增长有质量高下之分。高质量的GDP代表产出真实、分配公平、增长稳定的财富创造，低质量GDP则相反。

5．如果社会保持较高的垂直流动性，有一定程度的贫富差距是正常合理的。

6．GDP可以记录财富增长，但不记录财富损失，特别是自然资源损失和环境破坏的代价。

7．用GDP衡量财富生产有缺点，但别的方法毛病更多，所以这个指标至今无可替代。