# 【阅读提示】_价格是创造财富时计算损益的依据。如果没有价格或...

8 财富的标尺——价格为什么重要（上）

【阅读提示】

价格是创造财富时计算损益的依据。如果没有价格或价格错误，不仅企业生产失去方向，一切经济活动（如经济方案的比较、进出口的决定）都将陷入混乱。这正是计划经济失败的根本原因。错误的政策与错误的理论有关。在我国的经济改革过程中，在实践上放弃了劳动价值论和政府定价，转向交换价值论和市场定价，但是在理论上并没有重新认识。

我们前面说过，经济学的目标是研究如何生产财富。那么什么是财富呢？答案很简单：钱就是财富。但是这个钱必须能无障碍地买到一切商品和服务。不需要票证，不用审批，不会供不应求（有钱买不到东西），也没有供过于求（物变不了钱）。当钱能畅通无阻的时候（而且也没有通货膨胀，使钱贬值），钱就是财富。钱和商品可以无阻碍地交换就是一般均衡。此时商品的价格就是一般均衡价格，它是用作一切经济决策的依据。

在生产财富的过程中，有许许多多的问题需要作决定，解决这些问题的基础就是商品的价格。一个国家需要知道它一年生产了多少财富，需要将一年中全社会所生产的不同商品放在同一个量纲上来相加，这个量纲就是用价格表示的“钱”。一尺布和一公斤煤是无法相加的，但是有了各自的价格就可以相加了。企业是生产财富或价值的，它要消耗原材料、人工以及各种资源，它消耗得多还是生产得多，就要通过价格来计算。如果它消耗的比生产的还多，或者说它处于亏损状态，那么这个企业非但没有为社会作出贡献反而还消耗了其他人所创造的财富。所以判定一个企业的好坏也需要各种商品的价格。在做一个项目的几个方案比较时，比如一个发电站该设在什么地方，该用火力发电、水力发电，还是原子能发电等，如何取舍，要看哪个方案能为社会创造更多的财富，能用较少的资源生产出更多的价值。在能源丰富的地方，是向外输煤还是输电的问题，也需要计算两个方案的投入和产出，这一切都离不开价格。

苏联实行计划经济，认为钱不起作用，物才是真东西。可是缺了钱作为度量价值的单位，许多问题都没法解决。比如讲，运输某种物品从甲地到乙地，可以有多种方案，走水路、走陆路，或用空运。走陆路又有铁路或公路多种选择。究竟该用哪种运输方式？在有自由交换的市场时，这个问题很容易解决，算一下哪种方案最省钱就可以了。但是在计划经济中，没有自由交换，钱不能度量价值，问题就很难解决了。为此，苏联成立了“综合运输研究所”，专门研究这个问题。他们想出一套办法，比较每种运输方案所消耗的各种物和稀缺资源。首先是用了多少劳动，用人工小时作比较单位。除了直接耗用的劳动还有间接耗用的劳动。比如某种运输要用煤炭，挖煤也要用劳动，因此还要计入间接的劳动用量。这个计算非常复杂，但是并不是没有办法计算出来。此外，外汇也是稀缺的，所以要计算每种运输方案耗用的外汇.还有金属也属于稀缺资源，所以要计算金属的使用量。还有土地的使用量等等。尽管他们把这一切都算出来了，还是无法作出最后的结论。因为有的劳动量虽然用得少，可是金属却用多了。到底哪种运输方案最佳，还是拿不定主意。因为缺少一个可以度量一般价值的单位，缺少可以自由交换的钱。这个“综合运输研究所”就是在这样的糊涂理论中挣扎着过日子。那时候中国要向苏联学习，所以我们也成立了中国的“综合运输研究所”，地点设在北京东四附近的什锦花园胡同。后来中国实行了市场化改革，钱越来越自由，差不多可以度量一般的价值了，这个“综合运输研究所”也就失业了。

推而广之，“综合运输研究所”的经验教训告诉我们，能够度量一切商品价值的单位是不可或缺的。可以自由交换的钱，是一切社会所必需的。禁止自由交换，没有钱作度量单位，经济必定陷入混乱。所以说：“自由交换万岁”，“价格万岁”。人类社会缺不了用钱来度量价值，除非它不怕陷入经济混乱。因此，一切不用钱的幻想，用彼此免费服务代替商品交换的社会都是乌托邦。

如果我们同意自由交换必不可少，就会推论到自由交换背后所需要的相关制度。比如财产所有权的确立、生产资料的所有权等。在本章最后我们要推论全面的公有制不可能产生有效的价格。这些都对人类社会发展的前景有重要的指导意义。

计划经济之所以失败，就是因为它不可能产生出一个正确的价格。在一个计划经济的社会中一切决策都可能是错误的。应该进口的商品却在出口，应该出口的东西又在进口。国家的贫穷，归根究底是在于价格的混乱。钱能够衡量一件商品的价值，其基础是商品是可以互相替代的。同样价值的商品可以互相替代。在市场上卖掉一件商品，拿所得的钱去购买另一种商品，此商品就换成了彼商品，这就是商品可互相替代的事实。花1元钱，不论买的是什么商品，获得的享受是相同的。在均衡市场上，同样价值的商品在生产上可以互相替代.在消费上也可以互相替代。所以在一般均衡条件下，市场是非常具有柔性的，生产和消费能够随着价格的变化作出调整。反过来讲，如果市场没有这种柔性，市场达不到一切商品的价格均衡，不能不受限制地自由交换，替代性就没有了，价格也失去了衡量价值的功能。

我国第一个五年计划算是成功的，其中一个重要原因是，当时的价格还是原来的市场经济留下来的，偏离均衡价格不太远。但是后来的计划经济缺乏生产和消费的柔性，商品不能按照价格互相替代，经过第一个五年计划，国民经济有了变化，而价格却不动，它越来越偏离均衡价格，价格信号越来越扭曲，计划都建立在扭曲的价格之上，焉能不失败？改革开放之后价格逐渐放开，更接近于均衡价格，30年来相对价格的变化非常巨大。像粮食一类涨价六七倍，理发涨价25倍，看电影涨价100倍，而手表不但没涨价，反而还更便宜了。现在我们商品市场上的价格基本上是市场均衡价，大体上是一个正确的价格，交换的价值度量都更为准确，大家的努力不会白费。但是在投资领域，价格扭曲还相当普遍，如土地、资金、外汇等都有明显的价格扭曲。

劳动价值论认为价格经常在波动，波动的中心是它的真正的价值。这个价值是由生产它所用的劳动量决定的。经济学家费尽心思去寻找那个波动的中心，也就是劳动量是多少。但是劳动有简单和复杂之分，不存在一个统一的劳动测量单位。更何况有些有价值的东西根本没有任何劳动在里面，比如土地。土地是有价值的，但那是天生的，根本没有生产它所用的劳动。后来人们慢慢地放弃了劳动价值论，回到价值的最本质的表现，即价值的相对分量是在交换中体现的，所以交换时的价格就是价值。

对经济的事实产生影响的是相对价格。如果把所有的价格都打对折，或者换一种钞票，不会对现实经济产生任何影响。我们要寻找的是相对价格，而不是绝对的劳动量。相对价格只能在交换中看出来。所以十分自然的结果就是承认交换价格或市场均衡价格，它就是我们要追求的那个目标。如果要问，为什么交换价格是商品真正的价格？回答是：如果在市场上用钱能够按照价格买到一切商品，那么这个价格就是可以用钱度量该物的价值或价格。反过来讲，如果拿钱不能按照该物的价格买到，这个价格就不是真正的价格或价值。更因为各种商品的价格相互关联，所以虽然能够用钱买到该物，而不能买到其他的商品，钱也不能度量该商品的价格或价值，此时钱和价格都不是真正的价格或价值。只有一般均衡，或全局都达到了均衡，才是真正的均衡。

要想回答劳动价值论和交换价值论哪个正确，首先要想清楚为什么要研究价格？价格有什么用？价格错了有什么后果？其实这是经济学里最基本的问题。价格是用来计算一切成本和收益的基础。如果价格错了，成本计算全都会出错，收益计算同样失真。经济将陷入混乱。比如一家企业经营状况是好是坏，就得看它投入了多少资源，产出了多少价值。两相比较是盈是亏。如果价格都错了就无法知道企业是创造了财富还是给社会带来了损失。这正是计划经济时代普遍面临的问题。企业的员工忙了一年，到底忙出了什么结果？如果价格是错误的，就根本找不到答案。20世纪50年代末大炼钢铁，钢铁是炼出来了，但是国家更穷了。因为投入大大超过了产出，这样的事我们干得多了。其错误在于认为物才是真正的财富，钱是虚的。这种思想至今不断。过去山西省的煤炭行业全面亏损，就因为生产过剩，应该减产。如果没有一个正确的价格，生产过剩的信号是不可能获得的。在计划经济时代，由于价格失真，不能依靠价格获知生产是否过剩，又没有其他办法，企业只能在迷糊中盲目工作。

由于价格错误，不但企业运作失去了方向，一切经济工作也全都陷入混乱。比如进出口行业，由于价格错误，无法判断某种商品是该进口还是该出口。这导致国际贸易全局陷入混乱。该进口的在出口，该出口的在进口。三年灾荒时期出口粮食就是一个典型的案例，导致饿死许多人。这在市场经济条件下是绝对不可能发生的。另外在建设方案的比较中，日常工艺路线的选择中全都失去方向。煤矿挖的煤该用铁路运输到消费地再拿来发电，还是该先发电通过输电线送到消费地，只有通过价格比较才能有结果。如果价格错误就无法找到答案，苏联也因为价格错误而无法回答这个问题。

在计划经济时代，有许多商品光拿钱是不能买的，比如粮食、布匹，至于黄金更不容许百姓购买，这无非表明，在这个社会中，钱不能和黄金互换，也不能和商品互换，说明钱没有它自身的价值，因此钱失去了度量价值的功能。我国因为计划经济的失败，经济状况越来越差，后来几乎一切商品都要票证，如手表、自行车、茶叶、肥皂。那时候的钱完全不能度量价格或价值。钱失去度量价格或价值的能力，光凭钱不能买卖东西。在下列情况下钱失去了度量价值的功能：

——买东西要凭票证，光凭钱不能做买卖。

——买东西要凭审批，有限额。

——有些商品不可以买卖，比如黄金、外汇等。

——政府管制价格，该涨价的不能涨，造成供不应求，东西买不着。

——买东西要凭身份。比如对高干有特殊供应商店，只有高干才允许进入。对外宾有华侨商店，普通人不得进入。他们手中的钱的含金量比一般人的更高些。同样的钱有不同的价值，钱就不能度量价值了。当时买飞机票要有身份证明。局级干部才可以坐飞机，处级干部才可以坐软席卧铺。到1998年才完全取消这些限制。这些都妨碍钱成为价值度量的单位。

——没有明确的交易规则，叫人不知所措。比如我国如何在资金市场上获得借款，就没有明确的规则可循。如何获得土地也不够明确。

我国在20世纪80年代从计划经济转向市场经济时遇到的一个最大的问题就是如何纠正错误的价格体系。因为价格错误时，一切经济决策都不可能正确。虽然价格错误导致决策错误的认识已能为大多数人所接受，但是对于什么是正确的价格的问题还有很大的争论。

改革开放启程以后全国有强烈的建设热忱。但是价格的扭曲会导致投资决策的错误。当时的世界银行帮助中国的发展，面临的一个重要问题就是价格扭曲。这个问题几乎是一切发展中国家都会面临的。所以世界银行做了一套计算“影子价格”的方法，用以纠正计划价格的错误。什么是影子价格？就是在一般均衡提价下应该产生的价格。计算影子价格涉及许多根本性的经济学理论。各个国家的条件很不相同，所以影子价格也很不同。

劳动价值论的本质是成本决定价格，或者不顾及需求或效用。因为需求和效用是看不见的，只存在于人的主观判断中，只有在人们决定购买或不购买时才表现出来。当时有许多人相信价格是由成本决定的。成本可从投入物的价格计算出来。任何一种商品都有许多不同的投入品。比如生产煤炭要用劳动、用电力、用钢铁、用坑木、用劳保服装等上百种商品。为了计算各种商品的投入价值，当时的国家计委物价局组织了庞大的专业队伍计算投入产出表（这个表现在每隔五年还编制一次，发表在国家的统计年鉴上）。

用成本来计算价格，按理讲也不错。因为长期的均衡价格是需求线和供给线的交点决定的。但问题在于成本是变化的，是由一条曲线来表示的。当需求高的时候，高成本的生产也有必要投入生产。比如讲，石油的生产成本千差万别，它取决于矿藏的地质条件。现在的石油价格是由生产条件最差的成本决定的。因为需求高，虽然贵也有人买。拿投入产出表计算价格只反映了当时的需求，更何况当时的需求因价格错误而被扭曲。而且投入产出表所表示的是平均成本，不是边际成本。所以用成本计算价格注定是失败的。

当时懂得价格理论的人是少数。他们认识到只有通过交换才能发现价格。事实上20世纪70年代末包产到户以后已经有农村的集市贸易，农产品的价格已经逐渐得到纠正。但是正式承认用自由交换纠正价格的主张，将工业产品也通过交换纠正价格的政策是80年代的事。这就是价格的双轨制。它允许国家企业在完成计划的生产任务后，可以用自由价格交换多余的产品。这种政策发生了“官倒”现象。即有权分配产品的干部会将价格较低的计划内产品偷偷地倒换成自由价格的产品，从中牟利。

双轨制部分地解决了价格扭曲的问题。但是由于“官倒”的出现，更由于国有企业不以利润为目标，缺少追求利润的动机，价格扭曲并没有得到彻底的纠正。一直到20世纪90年代大批国有企业私有化以后，这个问题才算比较完全地解决。中国改革开放的故事以生动的经验证明了一个有效的市场，必须以私有制为基础，有明确的财产所有权，有自由交换的保障。在这样的条件下，价格必定是在交换中实现的。价格理论就不是问题的关键了。附带说一句，至今我国还没有实现完全的私有制和自由市场，所以价格还存在一定程度的扭曲。这也是为什么WTO不承认中国是市场经济国家的主要原因。

全面的公有制注定不可能产生正确的价格，所以它必定会失败。在全面公有制条件下，生产者（企业）的主人是人民，人民又是消费者。此时没有生产者和消费者利益的对立，因此产生不出正确的价格。比如讲，价格偏高了，消费者吃亏，生产者占便宜。但是生产者多赚的钱最后还是用于人民，所以作为消费者也不吃亏.如果价格偏低，生产者吃亏，但是消费者占了便宜，企业吃点亏被人民买到便宜货所抵消，从全局来讲是一样的。这正是改革开放前对企业规定的所谓“政策性亏损”。结果就是价格高低不起作用。这就证明了全面的公有制不可能有正确的价格，因此经济必定陷入混乱。但是在汪洋大海的私有制中有个别的公有制企业是可能的。公有企业可以利用私有企业所产生的价格指导他们的经济行为。

改革后也还有政府对企业进行补贴。例如许多城市都对公共交通补贴。这是为了鼓励大家更多地利用公共交通，减少拥堵。有时候也为了对低收入者进行补贴。这时候牺牲了效率，获得了环保或公平。

【重要结论】

1．计划经济失败的根本原因是它不能产生正确的价格。价格错了就无法判断人的活动是创造财富还是毁灭财富。

2．计划经济中，交易受到限制，商品不能按照价格互相替代，所以生产和消费缺乏弹性，价格失去了衡量价值的功能。

3．劳动价值论的本质是成本决定价格，它不能反映需求的变化，因而在实践中注定要失败。

4．中国改革开放从计划经济转向市场经济，使价格日趋合理。但在生产要素领域，如土地、资金、外汇等市场上还有明显的价格扭曲。

5．人类社会永远需要一个正确的价格系统，也就是一般均衡的价格。它的基础是以货币为计价单位的公平竞争和自由交换。如果没有这样一个钱和物可以自由交换的系统，社会上一切经济活动都将失去方向。所以说：商品经济永远不可少，价格万岁。一切不用货币，没有交换的社会设想都是不可能实现的乌托邦。