# 择优分配最优化原理及其应用_择优分配最优化原理及其应用

附录

择优分配最优化原理及其应用

择优分配最优化原理及其应用

①

茅 于 轼

摘要：本文讨论在资源约束条件下如何分配使产出的效果极大。从最简单的两块土地分配化肥使增产的粮食极大化开始，在边际上不断调整，得出一般约束条件下的最优化方法，即Lagrange乘数法。此优化原理更可以推广到动态过程，借用物理学中的捷降线问题，把落差看成资源，在逐步分配落差中实现旅程的时间最短。进而把动态问题一般化，推导出变分法中的欧拉方程。择优分配原理可以将拉氏乘数法和欧拉方程都解释为资源的优化配置问题，从而给出了它们的经济学意义。本方法为一基本的优化原理，有广泛的应用范围。

关键词：资源配置的最优化原理 静态和动态的优化原理 拉氏乘数法和欧拉方程的经济学解释

Principle of Optimal Allocation and Its Application

Abstract: The problem is how to allocate resources to achieve maximum effectiveness. Starting from a simple problem， to distribute chemical fertilizer on two plots of land to obtain maximum yield， by continuous improvements on the margin， the method of Lagrange Multiplier can be deducted. This idea can be extended to dynamic problems. Borrowing the problem of Brachistochrone， to find a path descending along which a movable particle is to reach a given point in a vertical plane in the shortest time by the force of gravity， the same idea of resources allocation is applied to dynamic case， where the height difference is treated as resources. Through further generalization， the Euler differential equation in calculus of variation can be derived. The Principle of Optimal Allocation is a fundamental principle of optimization and explains economic meaning of both the Lagrange Multiplier method and the Euler equation in calculus of variation.  This Principle has a wide area of application.

Keywords: Principle of optimal resource allocation. Optimization for static and dynamic processes. Economic meaning of Lagrange Multiplier method and Euler equation in calculus of variation

①

本文是作者于1981年8月发行的油印本的重新修订。

一、择优分配原理

在经济工作中经常遇到分配问题。所谓分配问题就是将供应有限的资源分给若干部门，使得到最佳的经济效果。这里的资源，可以是能源、资金、外汇、矿石、木材，甚至可以是人力、时间、土地等等。

为了判断一个分配方案是否优于另一个，必须有评价的标准。如果评价标准还没有建立起来，讨论优劣便没有任何意义。建立评价标准是经济学上的基本问题之一，本文不准备对这个问题加以讨论，而是假定已经具备了这个标准以后，讨论如何制订分配方案的方法。

如果只有一个部门参加分配，最佳分配量是使收益获得最大的量。如果收益对于分配的函数关系为已知，则通过微分方法可以求得切线为水平处分配量X*为最佳分配量，见图1。如果资源量少于X*，则显然应将全部资源分配，因为收益随着分配而增长。

图1   最佳分配量

从以上所举的例子我们可以看到，“收益”尽管在不同的情况下可以有不同的计量方法，例如对于铁矿石的分配可以是产出的生铁量，对于电能的分配可以是由于分配电能而得到的产值，对于资金的分配可以是利润数，等等，但所有这些收益均必须是纯收益，即扣除支出以后的收益。否则，对于亏损企业分配量越多，亏损越大，尽管毛收益也随着分配而增加。

当有几个部门参加分配时，显然不能用简单的微分方法求得最优解。现只考虑有两个部门参加分配的情况。我们先定义收益g对于分配x的导数

，称为边际收益率，或边际产出率。对于这两个部门各有其收益函数g

1

（x

1

）及g

2

（x

2

）。对应于任何一个分配方案，两个部门各有其边际收益率

及

，见图2。如果这两个边际产出率不相等，这个分配方案必有改善的可能。

图2 边际产出率

设想对边际收益率较大的第一部门增加微量分配dx，同时对边际收益率较小的第二部门减少分配dx，则在总分配额x

1

+ x

2

= X不变的条件下，两部门的总收益可以获得增量

，可见

，此时分配方案可以继续改进，因此不是最优分配方案。仅当两个部门具有同样的边际收益率时，分配方案才可能是最优的。

当有多于两个部门参加分配时，上面的结论同样成立。因为如果有一个最优分配方案，则任意两个部门之间均应具有同样的边际收益率，否则仅对这两个部门的分配加以调整就可以改善总收益量，任意两部门都有相同的边际收益率，只有当所有各部门的边际收益率相同时才有可能。因此，边际收益率相等是最优分配方案的必要条件。

现在考虑收益函数是凹函数时，通过逐步的微量调整以改善分配方案，最终会得到什么结果。图1、图2中所绘的均是凹收益函数的情况，即对于同样的分配量，当分配数量x增多时，收益的增量

，在改善分配效果时，是将

较大的部门增加分配量，x增加以后该部门的

必减小.而

较大的部门减少分配量后，

增大，这是凹函数的条件，改善分配的根据是

，经过调整改善之后各部门的

大的变小，小的变大。因此逐步调整的结果，最终将使所有部门的边际收益率均收敛于同一数值，即

（i=1，2 ，…，N，N为参加分配的部门数）。

如果我们将总资源量X分成若干小份dx，然后一份一份地选择效果最佳的部门逐步分配下去，这就是一个择优分配的过程。此时最先得到分配的部门必是在原点附近收益函数最陡的部门。以后的分配必定是使

最大的部门优先照顾，但因dx是微增量，因此结果一定是每一个分配方案都保持着各部门具有同样的边际收益率。X从零开始一直到全部分配完毕，历经了无数的分配方案，每个方案都有

的特点，而且它们都是最优分配方案，因此，等边际产出率同时又是最优分配方案的充分条件。因此可以得出结论：对凹的收益函数，各分配部门具有相等的边际产出率，是最优分配的充分必要条件。此时我们还假定了收益曲线是通过原点的，即分配为零时收益亦为零。

根据这个结论，我们很容易得到求各部门最优分配量的方法：任意确定一个切线的斜率即

，对各部门的收益函数作平行切线，各切点所对应的横坐标即为该部门应该分得的资源量。如果∑xi≠X，可以改变

的值，当切线斜度变陡，由于函数的凹性，各个xi均变小.反之，各个xi均变大，最后总可使∑xi = X。这个过程在电子计算机上很容易实现。另一个求得最优分配方案的方法是：从任意一个满足∑xi = X的可行方案出发，不断优化这个方案，即减少

小的部门的分配量，改配给

大的部门，最后各部门的

均相等时即为最优分配方案。

如果收益函数是凸的，逐步改善分配的结果不会收敛于等边际收益率。因为对于凸函数，

大的部门增加分配以后，

大的变得更大，而小的变得更小，结果全部资源都将分配给一个部门。而且分配的结果与最初方案的选定有关，因为全部资源最终都将分配给最初方案中

最大的那个部门，而不同的初始分配方案中各部门相对的

的大小次序是不同的。然而凸函数求极小的方法完全可以应用刚才讨论的凹函数求极大的理论。在经济问题中成本函数对于生产的各种要素（投入的资本、劳力、应用的物料、生产进度安排等）往往具有凸性。使成本极小化就可应用成本对生产要素分配量的边际变化率相等的最优化条件，来确定生产要素的最佳分配。

二、择优分配的对偶原理

在各个部门的收益函数已经完全确定的情况下，一定数量的资源量x对应着一定的边际收益率?姿，并且对应着一定的总收益∑g

i

（x

i

*） = G。当x变化时?姿和G也跟着变化。如果我们分别用X、A、G表示资源量、统一边际收益率和总收益的实数集合，则三个集合之间存在着一一对应的映射关系，如图3所示。X到A的映射由

φ

表示，A到G的映射由Ø表示。一一对应的关系是由收益函数的凹性所决定的。举例说，如果资源量为100个单位，对几个部门分配得到彼此统一的边际收益率为0.3，此时总收益量为70个单位，如果资源增为101个单位，由于函数的凹性，边际收益率必将减少，设减少了0.29，总收益量将因投入的资源总量的增加而增加，设增加了71。这个例子说明了X中的任一个数都与A及G中唯一的某个数相对应.反之，A或G中的任一个数也与X和G，或X和A中唯一的某个数相对应。

图3 X、A、G集合间的关系

这三个集合之间的对应关系，启示了择优分配的对偶原理，即某一个资源总量通过求出的统一边际收益率对应着一个最大的收益总量，同时某一收益总量通过统一的边际收益率对应着一个最小的资源总量。同一个资源总量由于分配方案的不同，可以有不同的收益总量，但最大的收益总量只有一个，即对应在G集合中的数，那是通过统一边际收益率求出的.同样，为达到一定的收益总量，可以耗用不同数量的资源，但最少的资源量只有一个，即对应在X集合中的数，那也是通过统一边际收益率求出的。

何以X对应着G集合所需的最少资源需要量呢？这可用上面所举的例子来加以证明。为了获得71个单位的总收益，最少的资源需要量不可能大于101个单位，因为从

φ

和Ø的对应我们确实只用了101个总资源获得了71个总收益。同时最少的资源需要量又不可能小于101个单位，因为如果只用了少于101个的资源也能获得71个总收益，那就违背了上升段凹函数的定义，即仅当x增加时方有

λ

的减小，在上升

λ

（=

）无论如何减小还是大于零的，即g的变化方向与x相同，它随x的增加而增加，随x的减小而减小，现x既然从101减小，g也必从71减小。可见最少的资源需用量既不可能大于101又不可能小于101，于是101就是为得到71个总收益所必需的资源量。因此，以上证明了集合中的每一个数对应着G集合中每一个数所需的最少资源量。但这个结论仅在资源分配量对应着收益函数上升段的情况下是对的，如分配量超过了图1中的X*，收益函数转入下降段，结论就不再适用。但实际经济工作中发生的问题收益函数都处于上升段。

三、统一边际收益率的含义

对于一定的资源量，对于一定的收益量，都有唯一的统一边际收益率与其对应。边际收益率的单位在能源分配问题中可能是每吨标准煤的工业产值.在铁矿石的分配问题中可能是每吨矿石产出的生铁量.在资金分配的问题中就是资金利润率，此时

λ

的含义是边际资本产出率，当它以年率的形式表示时，其倒数就是投资还本期。

由于X、A、G三个集合的对应关系，一定的边际资本产出率和一定的资本总额互相对应着。当资本充裕时对应的边际资本产出率较低，也就是投资还本期可以放宽。在市场调节的情况下，资本供应充足将使银行利率降低。因此银行利率实际上和边际资本产出率相联系。一个企业如果从银行贷款从事经营，则贷款利率不得高于企业的资本产出率，否则不但本金永远无法偿还，连利息也付不起。

基本建设投资的最优分配，就应该用边际资本产出率或投资还本期来衡量。对应于一定的资金总额有一定的投资还本期，基建项目中投资还本期超过这个统一投资还本期的都属缓建项目，短于统一还本期的都属应建项目。按照这样一个极简单的原则分配投资，必定得出投资的最优分配方案。当然这只是从经济效果来衡量，重大投资项目的决定还要考虑政治、军事等其他因素。

上面所说的统一投资还本期应按照资金多寡的情况每年调整。资金紧张时统一投资还本期短，即仅对获利最丰的项目投资。资金充裕时还可对获利次佳的部门投资。

正因为边际资本产出率对应着资金总额，所以一个国家从国外取得贷款的数量应与贷款的利息相关，利息率越高贷款额越少。这两者的数量应通过专门研究客观地确定，并作为国际金融往来的重要参考资料。显然，贷款额不仅与利率有关，而且与参加分配的部门数N有关。N越大，即兴建的项目越多，在同样利率条件下贷款额可以增大，同时收益总量G也增大。开发生产门路，发展经济优势，是增加N的具体措施。

收益总量对应着资源总量。在资金分配的情况下，总的利润额决定了应该准备的资金总额。如果资金不足此数，就不可能达到总的利润额.如果资金超过此数，利润虽能保证，但降低了资金利润率，保证不了投资效果。根据预定的目标估计需要的资源最低数量，是经济计划中的一项重要任务。

统一边际收益率?姿又标志着资源的匮缺程度。?姿越大说明这种资源短缺得越严重，因为?姿大意味着投入资源可以得到的收益很多，或者意味着由于缺少资源损失的收益很多。如果用每吨煤影响多少产值来表示煤炭的短缺程度，这个数字应该是选择分配最后得到的统一边际收益率。如果煤矿附近发生着大量浪费，而在远离煤矿的工业区又严重地短缺，这两处的边际收益率相差很大，没有做到择优分配，就不存在统一的边际收益率，也就无从衡量煤的短缺程度。只有进行了择优分配，将浪费的煤改配给缺煤地区，才能最后估计出增加煤的产量是否还能增加产值，以及每吨煤能增加的产值是多少。

统一的边际收益率可用来衡量稀缺物资的经济价值。对于不受资源限制的产品，只要投入资本和劳力就可制造出来，但诸如石油、某些有色金属、热带作物等，由于受到资源及其他限制，它们的生产带有垄断性质。因此当对它们的需求量超过资源条件所能提供的数量时，它们的价格往往超过一般条件下确定的数值。在资本主义生产条件下，这就是广义的级差地租发生的原因。在社会主义条件下如何正确度量这类稀缺物资的价值，并据此在技术经济比较中作出判断，合理地分配和使用，必须借助于这类物资对各有关部门分配最终得到的统一边际收益率来计算。这个边际收益率就是该项物资的影子价格，以后我们将讨论它的数学定义和含义。

社会主义企业由于自然条件不同，在同样经营管理水平及同样努力程度下，产品成本有颇大的区别，这种成本不均的现象必须用征收资源税的方法来纠正。一般来说，统一边际收益率可用来确定在正确制定可比成本时所要考虑的资源税的税率。从这里我们也可以看到，在技术经济比较中对稀缺物资（如石油制品）的价值强调用生产成本来计算是不对的，应该用成本加上利润和资源税，或者直接按择优分配最终达到的统一边际收益率再加适当调整来计算。

边际收益率是两个微增量的比，用它来说明资源稀缺程度时，必须注意随着资源供应的增加，边际收益率将逐渐降低。这说明能源匮缺就不能用每亿吨能源增产若干亿元，因为这样的表示远远不是微增量之比。

四、经济活动中收益函数的凹性

择优分配的结果是得到统一边际收益率，仅当收益函数为凹函数时才有这个结论。事实上经济活动中的收益函数是否具有凹性？其原因是什么？有无例外情况？这是有待进一步讨论的。

我们相信，在一般情况下收益函数具有凹性，即收益的增长比投入的增长慢。其根本的原因是收益取决于一系列的因素，其中的任一个因素受到某种限制不能跟着变化时，投资资源的效果将受其牵制，收益就逐渐减小。农作物的收成可随化肥的施量而增加，但当土地面积一定时，收成因受土地的限制而不可能与施肥量成正比增加。工厂的产量与能源供应量有关，但由于受工厂设备、劳力、空间等的限制，产量也不可能与能源供应量成正比地增加。空间、时间、人力、资源等的限制都是客观存在的，它们最终都会在经济活动中以某种形式表现出来。

另外，经济关系中的逐级分配现象也使收益函数出现凹性。如果x

1

、x

2

、x

3

分别表示农、轻、重的投资分配，则对农业来说，x

1

又可分配于粮食、林业、科研、教育等。g

1

（x

1

）所表示的农业投资的收益将是由上述属于农业的各部门的收益所构成的。于是将x

2

再对粮食、林业、科研等农业内的各部门进行择优分配，先分配给收益最显著的部门，其次分配给收益稍次的部门。可见x

1

增大时，由于最后分配的部门必是收益最差的部门，故g

1

（x

1

）的增加在x

1

越大时就越小，说明了g

1

（x

1

）必然是凹形。不仅农业内部有逐级分配，工业、交通业亦如此，甚至小到一个具体产品也有投资的逐级分配问题。例如花费一笔投资用于提高电视机某一零件的可靠性，这笔投资一定首先用于可靠性最敏感的某道工序。投资数很大时要照顾到提高可靠性比较困难的工序。这个例子说明了逐级分配现象带有普遍性，每一级的择优分配都促使上一级的收益函数呈凹性。

但是收益函数的凹性却不是没有例外的。例如由于协作的关系，两个人完成的工作量大于一个人完成工作量的两倍.规模很大时，由于社会分工的发展产出量的增加亦可能大于投入量的增加。由于经营管理方法的改进（例如采用了择优分配的方法等），或者由于工艺技术的改进，甚至可以在投入量不变的条件下增加收益。这些都会导致收益函数呈凸性。从人类生产力发展的总过程来看，改进生产组织和技术进步始终是最活跃的因素，但是在某一个特定时期生产方式相对比较定型的时候，收益函数就表现出凹性。

在资本主义社会，由于企业和个人追逐利润，并由于市场调节的作用，分配过程会不断地优化改进。在资金分配的情况下，表现为资金利润率趋于统一的自发过程。这种现象说明了资金分配的收益函数确实是凹的，因为对于凸的收益函数，分配优化的结果不会收敛于统一边际收益率，这在前面已经证明过了。然而由于资本主义生产缺乏统一的计划调度，它的优化过程是在利益互相对立的条件下进行的。技术垄断和情报保密妨碍了最优条件的达到，实际的分配结果是在最优分配方案的周围振荡。由于实力巨大的垄断组织的出现，或者单纯由于不利条件的随机组合，这种振荡的振幅有时可能是很大的，因此可能造成严重的社会后果。在社会主义的生产条件下，从理论上讲我们可以不必依赖于市场和竞争的作用，只要通过计划的最优化就可实现最佳的经济效果。但事实上由于原始资料不可能十分详尽周全，数据的传递不可能毫无延误，最优化问题的数学计划也远未臻完善，我们还不得不依靠市场调节的反馈作用来补充计划的不足。计划最优化的工作做得越差，我们将越多地依赖于市场调节.计划最优化做得越是详尽严密，市场调节的作用越小。最优化的计划调节在整个经济调节中所占的比例越高，说明经济活动中的随机现象越少。如果可以用熵来度量经济活动中的随机化程度，那么不断完善和加强计划调节的作用，使经济活动目标更明确，配合更协调，效果更完美，实际上就是一个不断减熵的过程。因此社会主义生产的高度发展是组织最优化作用逐渐加强的过程。相反，如果既不依靠计划的最优化，又不利用市场调节的反馈机制，经济工作必然发生严重的混乱，其后果将是灾难性的。回顾世界经济日益商品化以来的历史，许多重大的经济危机就是由于上述两种现象同时存在而引起的，尽管发生这两个现象的原因可能是经济本身的，也可能是政治性或军事性的重大动荡。

五、择优分配与宏观经济

择优分配的概念是建立在各种资源的最佳利用上的。资源限制是作为约束条件的，求解的目标是总收益的极大化。将资源限制这个约束条件推广为任何其他条件的限制，则择优分配的概念将有更为广泛的应用。任何一个经济实体，小到个人和家庭，大到企业、部门或国家，都面临着在一系列约束条件下求最优化的问题。对于家庭来说，一个基本的经济问题是在收入一定的条件下如何适当分配衣食住行等的消费，以便能得到最佳的总效用。对于一个企业来说，如何在资金、设备、劳力等的限制下求得利润或产量的极大化，也是企业的基本经济问题之一。对于一个国家来说，经济结构的合理化也应建立在各种资源的最佳利用上。研究经济结构的有利手段之一就是投入产出模型。它的重大优点突出地表现在可以利用成千上万的原始数据，它的技术消耗矩阵包含了数量巨大的信息，这个特点非常符合生产社会化条件下经济联系之间错综复杂的关系。然而这种矩阵模型也有两个严重的缺陷：其一，它不能考虑投入与产出之间的非线性特点，如前所述，这个特点是确实存在的，当然，它更不能考虑投入要素之间互相替代的可能性.其二，它的求解完全不能考虑资源的合理利用，而资源的合理利用本应是经济结构中应遵循的基本原则之一。择优分配的模型正好在这两点上弥补了投入产出方法的不足。如果能将投入产出与择优分配两者的优点结合起来，建立更好的模型，必将大大有助于经济结构的研究。

国民经济结构既然应该考虑资源的合理利用，它必然是一个择优分配的结果。各国的资源情况不同，国民经济的结构也不同。这个最佳比例还将随着资源的开发情况、生产发展水平以及人们生活水平的提高而不断变化。新资源的开发不但出现新的分配问题，而且影响到原有资源的使用范围。生产力水平提高以后，投入产出的关系将发生变化，反映在g（x）曲线形状的改变。人们生活水平提高以后产出物的价值标准发生变化，各种产出物g

1

（x

1

）、g

2

（x

2

）…的相对价值将改变，最后反映在最优分配结果的变化。因此，一个国家的经济结构比例决不完全适用于另一个国家。

如前所述，随着生产和生活水平的提高，经济结构是不断调整的。效率低、消耗大的企业要消减其生产任务，或者要停产转产.基本建设的项目亦将随着资金的多少，有的上马，有的下马。但是，分配优化是一个静态的数学模型，而经济调整则是一个动态的问题。动态问题用静态模型求解一般是不恰当的。由于资金短缺而要求基建下马，从静态的分配模型看是应该的，但这将引起基建队伍的维持费、设备的积压费用等，企业的停产转产也发生额外开支。也就是说，调整工作也有它本身的费用。可见处理动态问题有更多的因素需要考虑，静态问题和动态问题二者既有联系又有区别。

国民经济有一个多层次的庞大复杂的结构，在分配问题中有逐级分配的现象。但不论是逐级分配还是单级分配，择优分配的结构总是达到统一的边际收益率。而且由于函数的凹性，分配的量越多，边际收益率越低。于是就发生了这样的问题，在逐级分配的情况下，对一个部门内部进行分配时，最终整个部门的收益率是决定于这个边际收益率还是决定于部门的全部收益与全部投入之比

？前者显然比后者低。

部门内部进行分配时，整个部门所得的收益是部门内部各个基层收益的和。因此整个g（x） 曲线是由对下一级逐个分配得到的收益相加而形成的。最初分配的是

最大的，所得的收益近似地可表示为

.其次对

次大的分配，收益为

.如此继续分配。最后整个部门的收益为

，这里假定了部门数目极大，每个部门的分配相对很小。结果说明整个部门的收益率应为

，而各基层的收益仍为

。但是在产品平等竞争的情况下，各基层的收益率将普遍地等于

。此时第一个企业的收益率原来是

，但由于第二个企业的投入生产，而第一个企业不能保持其垄断地位，结果两个企业将共同享有收益，此时的收益率均为

。由此可见，当企业能够保持垄断地位时，企业的收益率不受其他企业活动的影响，否则就会发生收益的均化现象。

不论企业或部门是否具有垄断地位，边际收益率

并不等于平均收益率

。投资择优分配的结果是使边际收益率彼此相等，此时各部门的平均资金利润率一般是不相等的。从部门的财务、决算可以看到，石油、轻工业部门的平均资金利润率比铁道、煤炭等部门高，这并不表明投资分配不合理。投资分配是否合理要看边际收益率是否相等，即最后分配的投资项目应有相等的资金收益率。而且由于收益函数的凹性或收益的递减规律，这个边际收益率必定小于平均资金利润率。因此，要求部门内每项投资的利润率都达到已经实现的平均利润率是过高的要求，但一切利润率小于边际利润率的投资从分配最优化的要求来看显然是不应该进行的。换言之，在最优分配的情况下，所有分配到投资的项目都有比边际利润率更高的资金利润率，至少其利润率不比边际的更低。

六、择优分配原理的若干应用

择优分配的出发点，原是资源的合理利用，但将分配的概念加以引申，有许多与资源利用无关的问题，也可以从分配的角度来讨论。本节我们将举一些例子来说明。

1. 电网中电厂负荷的合理分配

一个电网一般是由许多效率特性各不相同的发电厂所组成的。电网所应供应的电力，一天二十四小时中在不断变化着，因此各个电厂的发电量也应作相应的变化。决定各个电厂所应负担的负荷比例有一系列因素要考虑，而节约燃料则是主要因素之一。我们用择优分配的原理来考虑这个问题，可以立刻得出简单明了的结果。现在的问题是给定了总的发电量G = ∑g（x），求如何分配煤量X，使煤的总消耗量X = ∑x为极小。这正好是择优分配的对偶问题，正如第二节中讨论过的，这个最优解必须对应着各个发电厂具有相等的边际产出率，即

（i  = 1，2，…，N。N表示电网中发电厂的个数）。因此对各个发电厂的g  =  g（x）曲线作平行切线，所得切点的纵横坐标即表示应发的电和应投入的煤。这正是人们所熟知的负荷调节的等微增率原理。在达到统一边际产出率时，增加一点煤无论投入哪一个发电厂都能增加相等的发电量。但在实际调节负荷分配时，未必按等微增率原理来调节，因为调节是要用动态模型来解决的问题。

2. 产品使用价值的最优分配

以手表为例，它的使用价值是由下列几方面构成的：计时准确，寿命长，无需维修，外观漂亮。任一方面使用价值的提高都要以提高成本为代价。对于某一档次的手表，成本是有一定限制的，于是就发生如何适当分配成本，使整机的使用价值为最高的问题。对于这样一个问题，暂时还无法列出具体的数学模型，它与人们的收入水平、价值标准等有关。而且我们暂时还不知道，整机的使用价值是几个方面使用价值相加得出的还是相乘得出的，也可能还有更复杂的函数关系。但是这样一个分析确有助于我们着手讨论提高产品使用价值，最有效地发挥成本的效用的途径。一个成功的产品必然在使用价值的各个方面是适当平衡的，产品的失败往往可以在这方面找到原因。

商品的交换价值，不但与使用价值有关，而且与商品的包装有关。同样使用价值的商品，改善其包装就可获得较高的交换价值。因此花费一部分制造成本用于改善包装是必要的。越是高档的商品，包装花的费用应越多。应该花多少成本用于包装，也是一个分配问题。

3. 生产函数的最优化

企业从事某项产品的生产，设g表示其产量，则产量取决于一系列生产要素x

1

，x

2

，…，x

n

。一般来说，x

1

表示资本的投入量，x

2

表示劳力的使用量，等等。每项生产要素的投入都要花费成本，设P

1

为使用资本的价格（利率），P

2

为使用劳力的价格（工资），等等，于是总成本即为C=∑P

i

x

i

。生产要素的最优组合，应在总成本C一定的条件下使产出量最大，或者在产出量g一定的条件下使成本C最小。这两个对偶问题的解是完全相同的。应用Lagrange乘数法求解这个最优化问题，目标函数是g（x

1

，x

2

，…，x

N

），约束条件为C=∑P

i

x

i

。

作Lagrange函数

L = g（x

1

，x

2

，…，x

N

）+

λ

（C-∑P

i

x

i

）

令

（i=1，2，…，N）

解得

（i=1，2，…，N）

这就是生产要素最优组合的必要条件。

由于g函数的具体形式我们并不知道，因此这个最优化条件似乎无法应用。但如果从择优分配的原理来理解这个条件，立刻可以看出它的经济含义。

，

，…分别表示每增加一单位的资本或劳力等所能增加的产品量，而

，

，…则表示每花一元成本用于使用资本或使用劳力等所得的资本单位数或劳力单位数。因此二者的乘积

即表示每花一元成本通过增加资本使产品增加的数量及通过增加劳动使产品增加的数量等。生产要素最优组织的条件就是资本、劳力等配合的比例正好使再增加一元成本，无论通过什么途径（增加资本或增加劳力或增加其他要素）产品增加的数量都相等。根据这个条件，一个企业领导不难了解本企业生产要素的运用情况是否合适。只要设想一下把同样的力量用在哪个生产要素上可使效果最佳，就可以知道改善经营应把力量放在增加设备上还是增加人数上，等等。关于生产要素最优配合的研究具有很大的现实意义，它可以帮助我们发掘出巨大的生产潜力。

4. 环境保护工程优先顺序的决定

环境污染的问题亟待改善，需要上马的环保工程很多，然而资金有限，能够上马的工程并不多，因此应当选择最有效的工程先上。控制污染的问题很难说是一个经济问题，但是不等于就无法作出客观的比较。环保工程的目的显然是减少污染对人们健康的损害，因此它的效用与该种物质对健康的危害程度有关，与通过环保工程所能降低的污染物质的浓度有关，与受该项污染的人数有关，而兴建工程所付的代价则基本上可以用投资的款额来衡量。因此环保工程的边际收益应该用每万元投资所能减少污染物的浓度与受影响的人数的乘积来表示。比较环保工程的优先顺序，大体上就可以用这个指标来衡量。当然，降低10个ppm而有1万人受益的工程，是否与降低100个ppm有1 000人受益的工程效用相等，是大可以讨论的.而且不同的污染物质何者危害最甚，也应有个先后顺序。要深入讨论这些问题，将涉及污染的专业知识和效用理论的基本假设，这超出了本文讨论的范围，而且它关系到的问题更多的是属于环境医学方面的。然而建立一个哪怕是不精确的比较指标也比毫无比较要好得多。

5. 边际收益率概念的应用

一切技术指标从经济的观点来判断，决不是越高越好。提高技术指标都要付出经济代价。当经济代价的边际收益率降低到一定程度时，技术指标就不应再提高了。以养猪为例，每元饲料（更全面应是每元饲养费）的产肉量随着猪体重增大而逐渐降低，如图4所示。如果销售肉价水平为tan?琢（斤/元），则每头猪花Xm元饲养费恰好可以保本。而适宜的屠宰量（每养一头猪能得到的最大经济收益）应为X*所对应的猪重，即P点的纵坐标。P点是作斜率为tan?琢的切线所得的切点。超过X*元所花的饲养费都不能回收成本。但从收益率（收益与支出之比）最大的要求来看，P点还不是最佳的屠宰量，而是通过原点作收益曲线切线所得的切点，在该点处边际收益率等于纵横坐标的比，即

，收益函数上任一其他点均不可能得到这样大的收益率。

图4 猪的适宜屠宰量

又如，转炉炼钢的炉龄也不是越长越好。随着炉龄的延长，所花的材料费、维修费越大，当这些花费使炉龄的边际产出率等于延长炉龄所得到的经济收益时，正是最适当的炉龄，再延长炉龄所得便成为负的。

再如，在某些电路中应用的短路保护装置，其动作时间越短，安全性越好。但从经济上考虑，提高保护装置的灵敏度将使得装置变得复杂而昂贵，动作时间对于装置成本的函数关系也呈凹性，故完全没必要在已能满足安全要求的情况下再去缩短动作时间，此时付出的代价越来越大，而实际的效果已趋近于零。

以上仅列举了少数几个例子，事实上在各种技术领域中边际效用的概念都是存在的。正确运用边际收益率的概念来确定经济合理的技术指标可以取得巨大的经济效果。类似的例子还有选矿纯度的标准、机床加工精度的标准、每亩田合理施肥量等等。

6. 其他

择优分配原理可以广泛地应用于许多不同的问题，有一些问题可以以某种程度的精确性用数学关系来描述，对于这类问题已讨论了不少。另一类问题则还不能用任何数学关系来说明，应用择优分配的原理甚至更有必要。

例如一个科研单位，有待研究的课题很多，而人力和设备条件都有限，选择的问题可以转化为将人力、物力分配给那些课题最有效的问题。一个人一天工作的时间有限，而要处理的事务很多，于是就发生了如何将有限的工作时间分配给众多的工作项目的问题。我国大学招生采取了择优录取的原则，这个原则就是将有限的大学培养能力分配给最有培养前途的青年，也是择优分配原理的应用。这种招生原则还应用了两条假设：一是抽样检查（通过试题来检查过去的学习成绩）的有效性.一是外推的有效性，即过去学习好的，将来学习也能好。尽管这两条假设是有争议的，但在缺乏更好的办法时，这还是比较具有科学性的方法。

七、可靠性的最佳分配

可靠性通常被定义为在一定工作环境下，在规定的期间内不出故障的概率。一个整机的可靠性是由各个部件的可靠性来保证的，整机的可靠性为部件可靠性的乘积。飞机的可靠性由发动机、通信系统、操作系统、机身、起落架等的可靠性决定，而每一个部件又由若干元件组成，故而整机的可靠性与元件可靠性之间的关系是相当复杂的。一般对于可靠性的研究着重于探讨这些概率之间的相互关系，但十分明显，任何一种可靠性设计都离不开经济考虑，否则很容易得出一些似是而非的结论。

从经济观点来研究可靠性，最基本的问题是如何在一定成本的限制下使整机的可靠性最好，或者在满足一定的可靠性要求下使成本最低，这两个问题是互为对偶的，事实上是同一个问题的两种提法。

一般来说，任何一个部件或元件的可靠性是制造成本的函数。制造过程控制越严，检验标准越高，可靠性也越高，但成本相应增加。而且在可靠性已经比较高的基础上进一步提高可靠性所花的代价更大，故可靠性与成本是凹函数关系。

设整机由N个部件组成，每一个部件的可靠性为gi（i=1，2，…，N）。xi为第i个部件的制造成本，则g

i

为x

i

之函数，即g

i

= g

i

（x

i

）。设各个部件为串联运行，即整机的可靠性为部件可靠性的乘积，于是现在的问题是如何使目标函数

为极大，同时保持成本不变，即

。或者说，如何将规定的总成本分配于各个部件，使能得到最佳的整机可靠性。这也是一个分配的问题，但这一类分配问题与前面讨论的不同，前面的问题中要求各部门收益之和为极大，现在的问题是要求各部门收益之积为极大。

假设我们已经求得了这个问题的解，各个部门应该分配的成本数为x

i

*（i=1，2，…，N），此时得到的整机的最佳可靠性为

。现在我们对这N个部件中的任意两个部件，设第j部件及第k部件加以考虑。设想对第j部件的成本分配额x

j

*减少小量Δx，而将这Δx改配给x

k

*。因为x

j

*和x

k

*已经是最佳的分配量，这样调整的结果不可能对G*有任何改善。

x

j

*减去Δx以后g

j

（x

j

）将跟着变化，按泰勒展开式并略去Δx的高阶项，g

j

（x

j

）将变为g

j

（x

j

*） - g

j

（x

j

*）Δx.同理g

k

（x

k

*）将变为g

k

（x

k

*） + g

k

（x

k

*）Δx。对于G*来说，

中仅g

j

和g

k

有变化，其他各项均未变，故G*的变化ΔG*为

但因G*为整机最佳的可靠性，对x

j

*、x

k

*作如上的调整以后G*的改变量ΔG*不可能是正值。但上式右边的Δx可以任意取正或负，即既可将x

j

*减少让x

j

*增加，也可以将x

j

*增加让x

j

*减少。故右边可正可负的Δx乘上方括号内的数，结果恒不大于零，则唯一的可能为方括号等于零，即

g

j

′（x

j

*）g

k

（x

k

*） = g

k

′（x

k

*）g

j

（x

j

*）

或

（7-1）

但因j和k的任意性，故知对于i=1，2，…，N中任意两个部件均应满足上式。而且在最优分配时，对任意两个部件的成本分配额作微量调整时，整机可靠性的变化ΔG* = 0，这是因为方括号等于零，而ΔG*和方括号成正比。

（7-1）式的几何意义是：在实现最优分配时，各部件可靠性曲线之次切距均相等，如图5所示。图中P

j

、P

k

的纵横坐标表示最优分配时第j、k部件的可靠性概率和分得的成本数。该点切线与横轴交点段在横坐标上的投影即为次切距。无论整机有几个部件，每个部件之分配均应满足此条件，图中只画了其中任意的两个部件的分配情况。

图5 可靠性最优分配

从（7-1）式可以导出

（i = 1，2，…，N）（7-2）

（7-2）式说明，在可靠性最优分配时，每个部件投入同样的代价得到的可靠性提高率均等。

（7-1）式说明的可靠性分配原则与通常认为的可靠性均匀分配为最佳的分配原则不同。过去认为整机最经济的设计是有朝一日各个部件同时损坏，没有任何一个部件有多余的浪费的寿命。这种结论没有计及各个部件可靠性的成本关系均不相同的特点。合理的设计如图5所示，保留着可靠性概率最差的一些部件，它们是提高可靠性最花钱的部件。这样的整机在使用时，往往由于这些部件的损坏而不能正常工作，事实上多数产品确实有一些易出惯性故障的部件，这些现象是正常的，符合经济原则的。此时要想经济地提高整机的可靠性，必须对这些部件进行专门研究，创造新的设计、新的工艺方法，使用新的材料，必须从根本上取得突破。但是也不能否认，有些产品可靠性差并不是受限于花费代价很大才能提高可靠性的部件上，这说明应该重新按照（7-1）式的条件来分配可靠性。这样的例子也不在少数。

八、择优分配原理和Lagrange乘数法

前面讨论的资源分配问题和可靠性分配问题等，都是在约束条件下求极值的问题。这类问题一般可以用Lagrange乘数法得到解决，但我们并未依靠Lagrange乘数法得到解决方法，而且这种方法的经济意义十分明显。以下我们将进一步证明，用择优分配原理可以导出Lagrange乘数法的一般结果。

在资源分配中Lagrange乘数法的提法是：

求能使目标函数

取极大值的各个x

i

（i=1，2，…，N），同时满足约束条件

。用Lagrange乘数法求解，作函数

，令函数取极值，其必要条件是

，即

（ i =1，2，…，N）。

前面我们对择优分配作经济意义讨论的时候，中心的思想是：资源在各部门间互相作微量调整时（但这种调整不能破坏规定的约束条件，即

），目标函数可以不断地改善，但在最优分配时此种调整已不能使目标函数得到改善，这是最优分配应满足的必要条件。但资源分配量的微量调整的方向可正可负，即既可以从甲部门给乙部门dx，也可以从乙部门给甲部门dx。两种调整方法都不能使目标函数增大，故这两种调整的结果只能是使目标函数的改变为零。换言之，从甲部门减少dx的分配量如果使目标函数改变-dG，则对乙部门增加dx的分配量必定使目标函数改变+dG，二者相加为零，也就是目标函数的边际收益率大小相等符号相反。这个条件对任意两个分配部门均成立。当约束条件不是简单的∑x

i

= X时，上述推论依旧成立，所不同的只是某一x

i

减少d

x

时，另一x

k

不是增加d

x

，而是要根据约束条件的具体要求增加。

根据以上论证，我们得到极其重要的择优分配的结论：边际收益率相等为最优化的必要条件。具体表述如下：一个约束条件下求最优化的问题，可以视为对各个变量的分配问题。在达到最优分配时，任意两个变量在遵循约束条件的情况下作相应的微量调整时，对目标函数的边际收益率应大小相等符号相反。下面我们用这个最优化条件来证明Lagrange乘数法。

max G（x

1

，x

2

，…，x

N

）           （8-1）

s.t. R（x

1

，x

2

，…，x

N

）= 0               （8-2）

令任一个x

j

改变dx

j

，另一个x

k

改变dx

k

，其余的x

i

均不变，约束函数R的改变量在忽略dx高阶项时可表示为：

（8-3）

（8-3）式必须等于零，否则约束条件被破坏

从（8-3）式得

（8-4）

（8-4）式说明，为了遵循约束条件，x

k

改变dx

k

时x

j

应该变多少。

x

j

、x

k

作上述调整时，它们对于目标函数的边际收益率为

及

，两者大小相等符号相反，故

（8-5）

将（8-4）式代入，得

（8-6）

xj 、xk为任意选取的，故有

（i = 1，2，…，N） （8-7）

也可写为

（i = 1，2，…，N）   （8-8）

（8-8）式即为Lagrange条件。它共有N个，加上约束条件（8-2）式，共可解出N个x

i

及

λ

。但解得的结果为最优分配的必要条件，仅当目标函数为凹函数时同时又为充分条件。或者目标函数要求为极小同时又是凸函数时，（8-8）式也是充分条件。

（8-6）式又可写成

（8-9）

（8-9）式明确地表明了乘数

λ

的意义。它表明约束条件微量变化时，目标函数的增量与约束条件增量的比，或者目标函数的值依赖于约束条件的程度，故称之为敏度系数。在经济问题中

λ

有其经济含义。如当R表示某种资源的限制条件，G表示经济收益时，则?姿表示该种资源的影子价格，即每增加一个单位的R能增加多少收益。如前所述，垄断性资源的价格不取决于成本加平均利润，而是与因使用此种资源获得之收益，即与影子价格有关。

在更一般的约束极值问题中，约束条件不止一个，而有N个，即

R

i

（x

1

，x

2

，…，x

N

） = 0 （i=1，2，…，M，且M ＜ N）（8-10）

对每一个约束条件，均作同上的推导，用矩阵表示可得：

（8-11）

令

（8-12）

（8-11）式乘（8-12）式：

（8-13）

即

（8-14）

或

（8-15）

即

（8-16）

（8-17）

此处

再写成代数式：

（8-18）

（8-18）式即为多个约束条件的Lagrange最优化条件。至此我们完成了全部证明。上面的讨论说明，用择优分配原理可以证明Lagrange乘数法.反之，用Lagrange乘数法也可证明择优分配所得到的结果。但择优分配原理对最优解必须满足的条件作出了经济意义上的解释，那就是目标函数对于各个变量必须有相同的边际收益率，同时变量的变化不得违背约束条件的限制。

边际收益率相等是一个很重要的概念。在没有约束条件时，

λ

= 0，此时我们可以设想存在着一个不起作用的约束条件，或者说目标函数对于约束条件的敏度系数为零。在

λ

= 0时，最优解的必要条件转化为

，这就是普通微分方法求极值所要满足的必要条件。

回顾图3，X集合就是约束条件中一个系数的变化所组成的，它与目标函数值G集合之间通过敏度系数A集合存在着对应关系。图3所讨论的是约束条件中的常数项变化而形成了X集合，事实上约束条件中任一系数变化都会有一个集合，而且都会通过与A的对应关系而最终与目标函数G集合有对应关系，A即为边际收益率。可见边际收益率对应着确定的目标函数值，不论约束条件是如何规定的。

九、择优分配原理在连续分配问题中的应用

前面讨论的分配问题，分配的部门是数得清的几个。当分配的部门无穷增多、每个部门的分配量趋近于零时，就成为连续分配问题。择优分配原理也可以应用于连续分配问题，而且可以得到更普遍的结论。连续分配问题的解在工程技术中有很广泛的应用。下面通过三个例子来说明。

1. 火车或汽车省功运行的速度分配规律

已知火车运行的阻力为速度的凸单调递增函数。给定火车从甲站行到乙站的时间为T，问火车司机应如何控制速度，使行驶中克服阻力所做的功为极小？

现在的目标函数是

约束条件是

式中S为两站间的距离。欲求速度与距离的关系v = v（S）。

图6 火车阻力和速度的关系

现将S等分为N小段，每段长均为ΔS。于是现在的问题是如何将T分给这N个小段。每段分给的时间为ΔT

i

，则

。每段的速度

，分定了ΔT

i

，就对应一定的v

i

。从图6可知，由于各段的距离均为ΔS，故每一段中R与ΔTi的关系完全是同一条曲线。相对于图2现有Ⅰ，Ⅱ，…许多条线，但这些线都重合为一条线。凸函数极小化的问题，完全可以用凹函数极大化的原理。在最优分配时边际收益率均相同，即平行切线的切点的横坐标对应最优分配量。现所有的g（x）线均重合，平行切线的切点为同一个点，说明各个小段应用同一个速度运行，即分配同样的ΔT

i

= ΔT。以上的讨论当N→∞时同样成立，此时即转变为连续的分配问题。

2. 使成本为最低的生产进度安排

与上例相似的一个问题是：已知生产成本为生产速度的凸函数，现要求在一定的时间T内生产一定量的产品量N，问应如何安排生产进度，使总的产品成本为极小？

本问题与上例是完全对应的，也是将时间T分配给N件产品。每件产品的成本与生产进度的关系就是类似于图6的凸函数曲线，而总成本为每件产品的成本之和。根据上例的分析我们得知，成本最低的进度安排是均匀生产，任何突击和会战都会使成本增加。无论成本与生产速度之间函数关系的具体形状如何，只要是凸函数，上述的结论总是成立的。当然，这里假定了其他一切生产条件均不变。

严格地说，本问题与上例是有区别的。上例中阻力只是速度的函数，与加速度无关。而生产成本则与生产的加速度有关，即重新调整生产进度时将发生额外的费用。因此上例完全用静态的分配模型求解是可以的，而本例则理应建立一个包括生产调整费用的模型。但本例所得的结论显然是正确的，因为均匀生产不需用任何调整所发生的费用。

3. 锅炉中燃烧率的最优分配问题

众所周知，锅炉吸收的热量是燃烧率（以每单位时间单位炉箅面积上燃掉燃料的重量计量）的凹函数。在整个炉箅面积上由于各点通风分布的不同，离开传热面的距离不同，而且产生燃气的路径也不同，所以同样燃烧一定量的煤，在不同的位置燃烧，锅炉吸收的热量是不同的，换言之，锅炉所能吸收的热量G是燃烧率u及炉箅坐标位置（x，y）的函数：

g = g（u，x，y）

现在的问题是：在一定数量的总燃烧量U

U =

u （x，y）dxdy （9-1）

的约束条件下，求能使锅炉吸收的总热量G

G =

g （u，x，y）dxdy （9-2）

为极大的燃烧率的分布函数U = u（x，y）。

本例所讨论的问题与前面讨论的最优分配问题有一个基本的不同点。前面讨论的问题中收益函数g仅为分配量的函数，而本问题中收益函数g不仅为分配量u的函数，而且是u所在位置的坐标（x，y）的函数，因此g函数已不能用如图1所示的平面曲线来表示，而是一个三维空间中的一个曲面。

这类问题可以用具有等周条件的变分问题的模型来解决，而且结果是解一个蜕化为一般代数方程的微分方程。但我们基于择优分配原理的讨论可知，最优解必须满足边际产出率相等的条件。现在的边际产出率是

，故最优解必须满足的条件是

=

λ

（9-3）

图7  燃烧率的最优布置

λ

的值要根据约束条件（9-1）式来确定。u值越大，对应的

λ

越小。U即相当于前面讨论的总资源量的限制。

（9-3）式有它的经济含义。它说明在实现最优分配时，在炉箅的任一块小面积dxdy上投入少许煤量都能使锅炉吸收的热量增加同样的数量

λ

。因此如果有某一小块

稍大一些的话，就应将标出投的煤du改投到该处。如此不断调整，由于g（u，x，y）函数的凹性，最后必须使各处的燃烧率的边际产出率相等。现函数是已知的，故（9-3）式就是问题的解。这种形式的解要求资源u的分布是一个随坐标变化的函数，这与前面讨论的结果不同。通过进一步推广使择优分配原理有更多方面的可能应用。

在连续分配问题中应用择优分配的概念，主要用于解决工程技术方面的问题。

十、动态问题中择优分配原理的应用

动态问题和静态问题的根本区别在于：动态问题的最优方案不但要考虑到决策所得的收益，而且与规定的始终点的条件有关。当始终点的条件改变时，最优方案跟着改变。一个动态问题往往可以在空间上或实践上分成若干阶段。每一小段采取不同的策略，不但影响到该小段中的收益，而且影响到该小段终点的状态，因此又影响到下一小段的方案的选取。以国民经济规划为例，始点条件是规划开始时的经济参数，如固定资产数、人口等.规划的目的可能是五年计划内人民消费总额为极大，同时要求期末的固定资产、人口等达到某一预定目标，解出最优的积累比例、人口的增长率等。显然，如果期末要求达到的固定资产较多，则规划期内人们消费总额将减少，但这对下一个规划期生活的改善创造了条件。因此积累率的选取不但要满足目标函数极大，还应保证期末的经济参数。这一类经济规划问题往往还有一系列约束条件，如资源的限制、部门间经济联系的限制等。经济规划是一个非常复杂的问题。下面我们将讨论动态问题中最简单的情况，即最速降线，或称捷降线（Brachistochrone）的问题。这是古典变分法中的一个典型问题。它要求解出从始点P

0

（x

0

，y

0

）到终点P

N

（x

N

，y

N

）的一条曲线的方程，使质点沿该曲线依靠重力从始点滑行至终点所花的时间最少，忽略摩擦阻力。

连接P

0

P

N

的直线是两点间最短的线，可是质点沿直线运行时间未必最短，因为质点未能在开始时获得较大的加速度。如果开始时先垂直向下，加速度虽然最大，行经的距离却加长。因此所求的线可能是介乎上述两种情况之间的某一条曲线。捷降线的原理在铁路编组站驼峰纵断面的设计中有所应用，但要增加一个相邻车辆车钩夹角的限制条件。

图8 捷降线问题

图8中设y = y（x）为所求的捷降线，曲线经过P

i

及P

i+1

两点。根据物理学定理，质点到达P

i

点时的速度为

，yi为Pi点的纵坐标。按照积分学的原理，质点从P

0

到P

N

所花的时间G为：

（10-1）

或者写成和式

（10-2）

更一般地，考虑被积函数为一个一般的函数g（y，y′），则

（10-3）

从择优分配的概念来考虑捷降线问题，我们很自然地将yN-y0视为持有的资源量，因为y

N

- y

0

= ΔY为全部落差，质点的速度是依靠落差ΔY而获得的。现在的问题是如何将落差ΔY分配给各个小段，使收益函数G取极值。一旦对于各个小段Δx

i

分得的落差Δy

i

被确定，整个曲线y =  y（x）就得到了。由于总的落差是有限的，于是G在取得极值的同时，必须满足约束条件：

（10-4）

同时Δy

i

又与y′

i

存在以下关系：

Δy

i

= y

i

′Δx

i

（i = 0，1，…，N-1）       （10-5）

（10-5）式也是必须满足的约束条件。

（10-3）式、（10-4）式、（10-5）式已构成了从择优分配概念描述的捷降线的变分问题。但捷降线问题还不是变分问题的普遍提法，因为（10-2）式或（10-3）式的被积函数或g函数中未出现x，即收益与分配部门所在的坐标位置x无关。在更一般的变分问题中，被积函数或收益函数同时与x、y、y′有关，即应取极值的目标函数G为

（10-6）

边界条件为

当

（10-7）

x

0

、y

0

、x

N

、y

N

均为给定的数。

现在可以将变分法所要解决的问题从分配与收益的意义来理解，并用择优分配的原理来解决。g（x，y，y′）dx为位于x的无穷多个待分配部门之一的收益函数。y为累计投入的资源量，在问题中新投入的总资源量限制为y

N

- y

0

，待分配的部门的坐标位置在x

0

至x

N

之间。

将目标函数写成和式

（10-8）

约束条件（10-4）式、（10-5）式依旧成立。

于是我们将无约束的变分问题转化为具有约束条件的广义的资源分配问题。

设按问题的物理意义或经济意义，在所讨论的x和y的变化范围内这个和式是收敛的。现应用Lagrange乘数法，构成新函数H：

（10-9）

此处的每一个

λ

i

均不同，它们随着i或者说随着x而变，是x的函数。

为使H取得极值，可以变化各个Δy

i

来实现，也可以变化y

i

′来实现，尽管由于（10-5）式的联系，二者实质是相同的，但在数学上却有不同的形式。我们将先后从这两方面来加以讨论。假定g（x，y，y′）对于y及y′的偏导数存在，且（10-9）式为一致收敛。现在先令变化y

i

′使H达到极值，则有：

或

（i = 0，1，2，…，N-1）（10-10）

（10-10）式对于任何一个中间点xi均成立，因此可写为：

g

y

′（x，y，y′）=

λ

（10-11）

此处

λ

为x的函数。

其次再来变化Δy

i

，使H取极值，则有：

（k = 0，1，2，…，N-1） （10-12）

因为H中对g求和时下标等于及大于k的项内均含有Δy

k

。（10-12）式共有N个等式，取极限得：

（10-13）

假设被积函数g

y

的原函数为R（x，y，y′），则（10-13）式可写成：

（10-14）

（10-14）式中第一项为常数，第二、第三项对于 x

0

＜ x

k

＜ x

N

中的任一点xk均成立。将（10-14）式对x求导，注意到为常数，得：

（10-15）

将（10-11）式对x求导：

（10-16）

将（10-15）式代入（10-16）式即得欧拉方程

（10-17）

至此，我们按择优分配的概念同样得出了欧拉方程。择优分配原理不但可用于解决静态问题，亦可用于解决动态问题。资源的限制可以从广义来理解，等周条件、边界条件等都可以转化为资源限制来处理，于是这个原理就可灵活地应用到许多提法不同的问题。择优分配对不同的最优化问题可以作出共同的解释，我们认为它是最优化方法的一个普遍基础，所以称它为择优分配量最优化原理。

（10-11）式表明了收益函数y′的边际收益率g

y

′不再是一个x变量，而是一个x的函数

λ

。

上面的推导过程也提示了求欧拉方程数值解的一个方法。（10-13）式可写为：

（10-18）

于是

（10-19）

但

为常数，可与?撰合并，令

（10-20）

再将（10-19）式写成极限求和式，得：

（k = 0，1，2，…，N-1 ）（10-21）

将（10-21）式与（10-5）式、（10-10）式联立，当设定一个

∧

′之后，对于每一个i均可求出△ y

i

、△ y

i

′及

λ

k

。逐步解到i = N-1时每一个△y

i

均可求得。如果各个△y

i

都能满足（10-4）式，则说明设定的

∧

′是合适的，否则可另设

∧

′的数值重新逐步求解，直到（10-4）式满足为止。实际计算时可绘出

∧

′与∑△ y

i

的关系曲线，从曲线上取∑△ y

i

= △Y处

∧

′的值，可减少试凑的计算工作量。对应每一个值计算得到的每一条y=y（x） 曲线都是问题的最优解，所不同的只是终点条件不同。

十一、欧拉方程的经济含义

在捷降线的研究中将落差△ Y视作资源，将落差在横坐标中进行分配，结果可以得出捷降线的解。一般来说，将纵坐标的改变视作资源用择优分配的原理推导欧拉方程时，正如前面表述的，还要借助于Lagrange乘数法。事实上，根据择优分配的结果——边际收益率相等为最优化的必要条件，我们可以直接得出欧拉方程。这个边际收益率相等的具体表述，已在第八节中给出。现在我们将它应用到动态问题的最优解，并以此直接得出变分法中的欧拉方程。

现讨论最基本的变分问题，它仍由（10-6）式及（10-7）式所规定。设在图9中P

0

及P

N

为给定的两个端点，而y = y*（x）为能使（10-6）式达到极限的最优解，P

i

（x

i

，y

i

）为极限曲线上任一点。目标函数（10-6）式可写成和式：

（11-1）

任一通过P0、PN两点的曲线y = y（x）上的任一点P有坐标 x及y，并且该处的

，将这三个数值代入g（x，y，y′）Δx可得出构成G的一个微单元，但仅在极值曲线y = y*（x）上才能使（11-1）式的和为极大（小）。

参考图9，在极值曲线y = y*（x）上任一点Pi处，设保留该点的坐标（x

i

，y

i

）不动，而令yi′作微量改变。此时在Pi点处的G的微单元g（x

i

，y

i

，y

i

′）Δx将产生相应的改变。当忽略高阶项时其改变量为：

g

y

′（x

i

，y

i

，y

i

′）ΔxΔy′ （11-2）

图9 从边际收益概念推导欧拉方程

这就是由于在Pi点处曲线的方向作了Δy

i

′的改变而对目标函数G的影响，或者说，这就是由于曲线切线方向改变而得到的边际收入。但由于在Pi处的方向改变，使得以后曲线的纵坐标跟着发生变化。原来横坐标递增Δx，纵坐标改变Δy，现在Δy本身将改变Δ

2

y，即二阶差分。故微单元的改变为：

g

y

（x，y，y′）ΔxΔ

2

y

从P点以后每个微单元都有这样的改变量，故一共使目标函数G改变了

（11-3）

这是由于曲线在Pi处方向改变而不得不引起的一笔边际损失，因为约束条件是曲线最后必须通过PN（xN，yN）。

如果y = y*（x）是极值曲线，则我们可以断言，边际收入必定等于边际损失。如果两者不等，则通过这样的改变将有净的收益，亦即y = y*（x）还可以改善，它不是极值曲线。因此有

（11-4）

上述的极值条件在任一点xi处均应满足，因此特定的点P

i

（x

i

，y

i

）可换为曲线上的任意点P（x，y），又因

，故有：

（11-5）

对x微分，并注意到xN为常数，得

（11-6）

即为欧拉方程。

从上述的推导过程我们可以发现，欧拉方程是有其经济含义的。它说明，极值曲线具有这样的特性：在曲线上的任一点稍微改变其方向所得的边际收益（损失），将恰为以后曲线位置改变所发生的边际损失（收益）所抵消.曲线无论在哪一点，朝哪个方向移动都不能改善目标函数的值。

十二、利用库恩—图克条件求收益函数

上面讨论求解最优分配方案中，收益函数必须是已知的，否则无法求出数值结果。收益函数的得出，要通过大量的经济调查，是一项细致而复杂的工作。而且这项调查工作如何做，如何从一系列基础经济参数中找出收益函数，都不是很明确的。本节我们将讨论一个特殊的例子，利用线性规划的对偶原理和库恩—图库（Kuhn Tucker）最优性条件，得出收益函数的方法。

线性规划的问题是求解一组未知数x

i

（i = 1，2，…，N），使目标函数

C

1

x

1

+ C

2

x

2

+ … + C

N

x

N

= max （12-1）

同时有约束条件：

（12-2）

以及x

i

≥0（i = 1，2，…，N）   （12-3）

或者用矩阵记法：

目标函数 C

T

x=max       （12-4）

约束条件 Ax≤b （12-5）

x≥0 （12-6）

这个问题是经济和管理中颇为典型的一个问题。设某一企业有N种产品，第i种产品的每件利润额为C

i

，设Xi为其产量，则总利润为C

T

X，这就是欲使其极大化的目标函数。企业的经营受一系列条件的限制，例如工作场地不能超过b

1

，而a

1i

为第i种产品每件产品需占用的地面.又如资金不能超过b

2

，而a

2i

为第i种产品每件产品需占用的资金额.其他b

3

，b

4

，…可能为能源、某种原料的限制等。这些限制条件由不等式（12-2）或（12-5）表示。求得的显然不应是负数，即（12-6）式的约束。

设得到的最优解为x

0

，此时的总利润为C

T

x

0

。可以想象，C

T

x

0

与各种约束条件有关，如果约束条件放宽，C

T

x

0

的值将增大，所以C

T

x

0

为b的函数，

即C

T

x

0

= f（b）                           （12-7）

现通过x

0

的变化来研究f（b）的特点。设x

0

的某一分量有增量x

0

j

，则为了不破坏约束条件，（12-5）式右边必须相应改变为b +

ξ

A（j）。此处

（12-8）

于是（12-5）式变为

A（x+

ξ

e

j

）≤b +

ξ

A（ j） （12-9）

e

j

为N维空间中第j个单位矢量。

由于x

0

j

有增量

ξ

，目标函数从C

T

x

0

增加为C

T

（x

0

+

ξ

e

j

），增加的量为

ξ

C

j

。

现资源限制从b放宽为b +

ξ

A（j），对应于新的资源限制，应有新的目标函数值f［b+

ξ

A（ j）］。这个新的值至少为CT（x

0

+

ξ

e

j

），因为不作任何重新调整，仅仅依靠 x 0j  的增加就可得到，故

f ［b+

ξ

A（j）］≥f（b）+

ξ

C

j

（12-10）

以上假设

ξ

为正数。（12-10）式对任一j均成立。

将（12-10）式左边按泰劳级数展开：

（12-11）

以上忽略了

ξ

的高阶项。两边减去f（b）得：

（12-12）

重复以上的讨论，但使

ξ

为一极小的负数，结果得到

（12-13）

由于（12-12）式和（12-13）式同时成立，故必有

（j = 1，2，…，N）   （12-14）

但要注意到有x≥0的限制。如x

0

j

= 0，则不允许它有负的增量

ξ

，故（12-14）式仅对于x

0

j

≠0的那些j有效。

根据问题的经济意义，当约束条件中的b增加时f（b）不可能反而减少。故

（i = 1，2，…，m）   （12-15）

现在讨论上述线性规划的对偶问题。设有一矢量，满足下列关系：

（12-16）

u

T

A≥C

T

（12-17）

u≥0 （12-18）

求能使uTb取极小值的u，即目标函数

u

T

b = min （12-19）

现将（12-17）式两边右乘x，按照矩阵运算的结合率，并代入（12-5）式得

C

T

x≤u

T

Ax≤u

T

b （12-20）

根据（12-15）式和（12-18）式，可以令

（12-21）

则根据（12-14）式可知，在x

j

＞ 0的条件下有：

（12-22）

写成矩阵

C

T

= u

0

T

A （12-23）

现在我们来研究（12-5）式与（12-1）式的关系。如果（12-5）式取不等号，说明资源b并未用尽，此时b作小量的改变，最大收益量f不受影响：故

，即u

0

i

=  0.相反，如果u

0

i

≠ 0，则（12-5）式必定为等式。据此，将（12-23）式两边乘以x

0

得

（12-24）

如果有一些u

0

i

= 0或全部u

0

i

= 0，（12-24）式仍成立，同理，如果有一些x

j

= 0或全部x

j

= 0，（12-24）式也成立。

回顾（12-20）式，它告诉我们，所有x可能取的值右乘CT，不可能大于所有uT可能取的值左乘b。但（12-24）式告诉我们，x中的某一组值x

0

（即原线性规划问题的最优解）和u中的某一组u

0

［即由（12-20）式所定义的］能使（12-20）式成为等式。可见x

0

是所有满足（12-5）式的x中能使C

T

x取极大值者，而u

0

则是满足（12-17）式的u中能使u

T

b取极小值者。故u

0

是对偶问题（12-16）式至（12-19）式的解。

无论是原问题还是对偶问题，都有现成的求解方法。解出了对偶问题u的值，也就得到了

的值，而

是资源b的边际收益率。给予不同的b值，求出对应的

值，通过数值积分就得到f（b）与b的函数关系。积分常数可由资源为零时收益为零的关系确定，即收益函数的曲线通过原点。对于b中的任何一项具体的资源，或土地，或资金，或材料，都可求得其收益函数。故通过线性规划的对偶问题的解，我们求得了收益函数。

是投入资源的增量与所增收益的比例。投入资源是要耗费经济代价的，如果f和b都用货币代价衡量，即b由投入一单位资源的货币代价衡量，f由投入一单位资源所获利润衡量，而且

= 1，则企业活动不会带来利润，因此af = a

b是资源代价的最高限额，或称资源的影子价格。一般情况下资源的代价由它的生产成本和适当的利润决定，但对于垄断产品，它的价格就和影子价格密切联系着。在正常情况下垄断产品的价格等于影子价格减去投入一单位垄断性原料企业所得的平均利润。这样可保证企业仍能得到平均利润。

（12-22）式为库恩—图库最优性条件在线性目标函数时的主要表述。当目标函数不是线性时，问题就要复杂得多，但目标函数的最优值与各种约束条件之间的关系多半是可以通过数值求解的方法找出来的，此时收益函数的寻求问题转化为目标函数与约束条件中各个系数的确定问题，而这些系数一般可以从经济统计和技术关系来确定。