# 生产理论_差不多像其他一切科学一样，经济学的工_作是收集事实...

4

生产理论

差不多像其他一切科学一样，经济学的工    作是收集事实，整理和解释事实，并从这些事实中得出结论。

——A. 马歇尔《经济学原理》

我现在所攻击的理论，我自己也深信了好些年。

我们大多数都是在旧说下熏陶出来的，旧说已深入人心。所以困难不在新说本身，而在摆脱旧说。

——J. 凯恩斯《就业利息和货币通论》

4.1    生产要素决定生产可能限度

人们常说“生产财富”，从来不说“生产物质”。因为稍具物理化学常识的人都知道物质不灭定律，没有人能够创造出哪怕是一个原子。

一般理解的生产活动，就是将物质重新排列组合，或者改变其性状，移动其位置，成为有用的另一种物质形式。如果撇开这个过程的物理化学特征，单纯从经济学的角度来看，上述的生产过程实际上是生产效用的过程。原材料的每一步加工，从初级制品变成加工制品，又从低级产品变成高级产品，每一步变化中经济学的特征就是增加了其效用。相反，无论花费的代价有多大，如果最后的制成品没有效用，这就不能算是完成了生产过程，只能算是一个浪费过程。如果把产生效用作为生产过程的特征，那么不仅物质生产部门生产效用，非物质生产部门同样也生产效用。运输、商业、服务业，乃至于文娱、医药、教育等都生产效用，因而这些部门也应算作生产部门。

①

从这些生产活动的结果看，它们的共同点是生产效用，从这些活动所耗费的代价看，也并无本质上的不同。无论是“物质生产”部门或非物质生产部门，它们都要使用劳动，这是最主要的.它们都要占用一定的空间或土地.而且它们或多或少也要消耗一些物质。正因为非物质生产部门也要使用劳动、土地、资源等具有稀缺性的要素，因而多搞一些非物质生产势必就要减少一些“物质生产”.反之，减少非物质生产就可增加“物质生产”。如果只有“物质生产”是有用的，那就应该将非物质生产全部砍掉。

从人们的需求方面考虑，凡是有效用的事物都会招引需求。当有了价格之后，每个家庭都会按照自己的评价去选用有效用的消费，包括物质的消费和非物质的消费，去满足自己的需要。这种消费决策只有消费者本人才能作出决定，不是别人可以代替的。消费者决策最后就表现在市场上，生产必须满足市场的需要，其真实的意义是生产者必须生产出效用来，而不是生产别的什么东西。从这个意义上看，整个社会的经济活动是由消费者的需求推动的。政府要协调社会的经济活动。除掉对消费者本身有害的需求，如赌博、吸毒等，以及可能对别人产生不利影响的需求，如环境污染，政府的决策者不应该用自己的评价去代替消费者的评价进行决策，在物资分配、土地等资源的分配、劳动工资的政策等方面横加干预，引起消费者的种种不方便，结果是好心办了糟事。

我们常说生产三要素是劳动、工具和劳动对象。在经济学中用劳动、资本和资源来概括这三者。劳动是三个生产要素中最重要、最积极和最活跃的一个要素，脱离了劳动，整个经济活动将停滞。一个社会如果标榜不劳而获，它必然走向腐朽和衰落。资本是厂房、机器、各种设备的总称，它是过去的劳动、资本和资源的产物，是在过去生产出来之后没有即刻被消耗掉，而用于以后生产的物品。当然，追溯到最原始的资本，它仅仅是劳动和资源的产物，人类最原始的工具不是用工具而是仅用双手创造的。资源是天然存在于自然界且于人有用的物，如土地、各种矿藏，乃至于气候（日照、降雨量等）。

对于一个具体的社会而言，它可以动用的这三项要素是有限的，或者说，它的生产能力是有限的。但利用这有限的生产能力来生产什么产品，却可以变化多端。可以多生产一些此种产品、少生产一些彼种产品，也可以多生产一些彼种产品、少生产一些此种产品。在一个高度简化的例子中，设想将全社会的产品分成甲、乙两大类，譬如农产品和其他产品，或消费品和投资品，或国内商品和出口商品，等等。如果动用全部生产要素来生产甲类产品，可以得到一个产量，由图4-1上的A点表示.全部用来生产乙类产品由B点表示。曲线AB则表示各种可能的中间组合。AB线就称为生产可能性边界，它表示最有效地利用全部生产要素时可以实现的社会总产品的各种可能组合。至于究竟应该选择哪一种组合，这就不是光从生产这一头所能决定的，这要从消费者的需求选择同时考虑决定。沿着生产可能性边界，放弃一些乙类产品，增加一些甲类产品，如果这种调整消费者认为能更好地满足需求，则说明此种调整应当进行，或者说，原来的组合不是消费者所要求的。在生产可能性边界AB上，消费者所要求的组合应具有这样的特点，即甲、乙两类产品的彼此代换，恰等于全体消费者统一的边际替代率。这个统一的边际替代率就是在3.7节中所讨论的，为了保证分配的最有效益的一个必要条件。要证明这一点并不难，只要设想将生产可能性边界线的斜率当作社会可以与之交换的一方的边际替代率，在交换均衡的时候双方的边际替代率相等。

图4-1    生产可能性边界

AB线是生产可能性边界线，它表示动用一切生产要素并以最有效的方式组合这些要素时可能实现的产品组合。要使社会的生产处于生产边界线之上而不是在边界线之内，是一件颇不容易的事情。由于体制上的弊端，或是消息不灵通的缘故，要素没有充分动员起来，称为要素没有充分就业，这就会使得产品的组合位于边界线之内，例如图4-1中的P′点，它就不如位于边界线之上的P点那样有效。例如愿意劳动的人找不到工作，同时有许多机器闲置着没有运转，荒地没有人去开垦，荒山秃岭没有人去利用，群众需要的服务工作没有人去做。总之，一切生财的机会没有加以利用，都属于要素就业的问题。第二种情况是要素虽然充分就了业，但搭配得不好，降低了产量，也会使产品的组合处于边界线之内的P′点，例如该种甘蔗的地种了粮食，有音乐才能的人去当医生，宝贵的石油拿来烧锅炉，应该用汽车运的东西上了铁路，等等。但要注意一点，经济学不是技术科学，它不研究用什么方法可以提高锅炉效率，如何培育农作物的良种，它甚至也不研究工厂内部的管理如何更有效，它只研究稀缺的资源（广义的）和产品如何在社会内分配的问题。当然，提高技术和改进管理都可以使生产边界线AB向外扩大，但那是工程师和管理干部的事，经济学家只研究如何能使生产有效地进行，使产品组合位于可能性边界线之上。

劳动力是最重要的生产要素，增加人口或增加劳动力当然可使生产边界线向外扩大，但在其他要素不变的条件下，由于投入要素的收益递减，按人平均的产量必然会降低，这将使人们的生活水平下降。因此限制人口增加是提高生活水平的一项重要措施。即使是一些地广人稀的国家如澳大利亚、加拿大等，对于移民都有严格的控制，其原因也在于此。限制人口对资源紧缺的国家有好处，但损失了规模扩大的利益，总起来看未必一定有利。世界上不乏人口密度高而人均收入也高的国家，也不乏自然资源稀缺而人均收入高的国家，还有资源丰富的穷国。在资源可以购买的全球经济一体化条件下，财富的创造较少依赖于资源，更多依赖于交换。

通过节衣缩食，增加积累，或者通过向国外贷款，增加可供利用的资本量，是扩大生产可能性的方法。

通过加强勘探调查，扩大可供利用的资源数量，可使生产边界线向外移动。调查可耕地、海涂，勘探各种矿藏以及水力等天然资源是发展经济的基本方法。

生产可能性边界线是从原点向外凸出的。这可以从不同的角度来理解。譬如在A点，全部要素都用来生产甲类产品，而不问此种要素是否适合于生产甲类产品。当产品组合允许减少一些甲类产品时，有一些最适于生产乙类产品且不适于生产甲类产品的要素被转用于乙类产品的生产，故牺牲少量的甲产品可获得大量的乙产品。在B点附近则牺牲少量的乙产品可获得大量的甲产品。故AB线从原点向外凸出。类似于图3-3所示的等效用线上的边际替代率，在生产可能线上切线的斜率也表示两种产品的替代关系，我们称之为边际变换率，它是在生产要素总量不变的条件下两种产品的替代关系。在等效用线上的边际替代率是递减的，现在的边际变换率则是递增的。

①

从收益递减规律也可以解释AB线的形状。从B点出发，如果拨出少量生产要素用于甲产品的生产，可以获得较多的产量，如果继续投入同量的生产要素，其产出将逐渐减少。相反的过程则发生于B产品的生产中，故AB线向右上方凸出。如果AB线为一直线，则说明不论要素的投入量多少，它们生产甲产品和生产乙产品的能力始终相同，用甲产品替代乙产品的比例也始终不变，边际变换率为一常数。

图4-2    工业品、农产品的相对价格

如果将这两种产品按工业品和农产品划分，则每一点上的切线的斜率，既表示了两种产品的边际变换率，又表示了两种产品的相对比价。例如在图4-2中，dx

2

／dx

1

（恒取绝对值）表示在同样生产要素消耗下的边际变换率，因此作这种变换时消耗的社会代价必定相同，令p

1

、p

2

表示这两种产品的价格，则应有

p

1

dx

1

= p

2

dx

2

（4-1）

故

（4-2）

（4-2）式说明边际变换率等于以工业品表示的农产品价格。在靠近B点处农产品相对低廉，而在靠近A点处则农产品较贵。图上画了1950年和1980年的生产可能性边界。A′B′较之AB大大地向外移动了，这是由于劳动力增加，积累的资本增加，开发的资源增加，同时技术也在不断改进所造成的。但由于农产品较多地依赖于土地的多少，而30年内耕地反而还有所减少，故农产品的增加不及工业品增加得多。在这30年中人口增加了一半多，故在1980年的A′B′线上我们不得不选择P

2

点，它比1950年选择的P

1

点在横坐标上至少要多出一半。如果30年内人口得到控制，我们有可能选择P

3

点，每人享有的工业品将有很大的增加。比较P

1

和P

2

处曲线的斜率可以看出，1980年农产品的相对价格比之30年前有很大的上涨。我国统销供应的粮价上涨很少，这是国家大量补贴的结果，副食品的价格（相对于工业品而言）明显上涨，这是大家都感觉到的。在20世纪70年代一辆自行车的价格（150元）相当于一斤猪肉价（1元）的150倍。90年代两者的比价变为400：8，即50倍。展望未来的20年，人口还将有明显的增加，耕地不足将引起农产品价格相对地继续上涨。因而有人估计我国人民的消费结构与同样经济水平的国家相比较，农产品的消耗量相对较少，服务业和工业品的消费量相对较多。但科学技术的发展有可能改变以上的关系，例如农业中转基因技术的应用可使农产品的成本降低，农产品的消耗未必会减少。农产品的国际贸易也会改变以上的关系。

上面的讨论假定在一定时期可供利用的生产要素总量是固定的，事实上要素的供给量也具有弹性，例如工资水平较高时会诱发出较多的劳动供给（在短时期内）.石油价格上涨时，边远地区和开采困难的油田也值得开发。经济现象中很少有固定不变的东西，尽管如此，生产可能性边界还是一个有用的概念，可以解释并估计很多问题。

图4-1将产品归结为两大类，这是一个过分概括的抽象。事实上产品有成千上万种，这时生产可能性边界可以想象为多维空间中的一个曲面。如果固定其他产品的产量（相当于用多维平面去切割这一超曲面），可以得到一条曲线，曲线上每一点切线的斜率表示在可能性边界上这两种产品的边际变换率。

4.2    产品的最优组合，盒形图分析法

本节将讨论在生产要素有限的条件下，如何合理利用，生产出尽可能多的产品.如何利用盒形图的分析方法，并导出帕累托最优的概念。

图4-3    两种生产要素情况下的等产量线

为了简化问题，只考虑利用两种生产要素来生产某种产品，其产量以x

1

表示。这两种生产要素不妨认为是劳动和资本，这意味着资源是某一固定量。用 r

1

和 r

2

表示两种要素的用量，则某一种要素量的结合决定了一定的产量。产量相同的点的轨迹称作等产量线，如图4-3中x

1

= q

0

，x

1

= q

1

，…产量线也是凸向原点的，因为要素投入有收益递减的作用。在同一条等产量线上，从一个点移到另一个点，必是减少一种要素的用量，增加另一要素的用量，或者说，是用一种要素取代另一种要素，这表明要素之间是可以彼此替代的。例如在产量相同的情况下多用机器可以少用劳动.多消耗一些资源也可以少用劳动（例如小煤窑生产煤炭，回采率低，浪费一些资源，但节约资本和劳动）。不但生产要素之间可以互相替代，生产中各种投入的原材料之间也往往可以互相替代。例如多用一些管道保温绝热材料，就可节约生产热能的燃料.用塑料制品可以代替木材等。当投入物之间不能互相替代时，等产量线将呈直角。除掉直角的顶点表示最优组合，在直角的边上，有一种投入品呈现大量的剩余。对于某些化学反应，投入品必须严格地成比例，就属这种情况。但对于大多数生产过程，替代现象广泛地存在着。里昂惕夫发明的投入产出分析方法就假定生产一种产品所用的各种投入品具有固定的比例，彼此之间不能互相替代，而且这个比例不因产量的多少而变化，这表现为图4-4中各直角顶点的连线为一直线，且通过原点。由于不可替代性的假设的局限性，不能不使投入产出分析这种极有力的工具大为减色。

图4-4    投入物不可替代时的等产量线

图4-3中的等产量线与图3-2中的等效用线极其相似，它们的纵横坐标轴表示两种投入品的投入量，所不同的是：一个表示生产过程的投入，投入的是生产要素或者中间产品.另一个表示消费过程的投入，投入的是最终消费品。图4-3中的等产量线表示产出物的某一产出水平，而图3-2中的等效用线也表示产出物的某一产出水平，不过这个产出物是效用而不是具体的产品。等产量线和等效用线都凸向原点，它们都是边际产出递减作用的结果。数理经济学为我们揭示了生产过程和消费过程惊人的相似性。由于这种相似性，关于消费过程的分析几乎可以原封不动地移用作生产过程的分析，因而它们得到的结论也完全可以类比。

图4-3表示了两种要素生产一种产品 x

1

的情况，现设同样这两种要素还可以生产另一种产品，其产量为 x

2

，则我们又可得到一幅类似于图4-3的图，上面布满了等产量线。如果这两种要素的总量为

和

，则以

和

为两个边长可以构成一矩形方盒，如图4-5所示。图中的任意一点，它的横坐标表示将

要素分配于两种生产的一个分配方案，例如 P点表示以 a 数量的 r

1

要素用来生产 x

1

产品，以 b 数量的 r

1

要素用来生产 x

2

产品。类似地，其纵坐标则表示

的一个分配方案。现既已从 P 点的坐标给定了要素分配方案，则从已知的图4-3可得知，通过 P 点的等产量线所表示的产量为若干。因为图4-3的平面上布满了等产量线，任一种要素组合都有一条等产量线通过。不仅对于产品x

1

如此，对于产品 x

2

也如此，即通过P点有两条等产量线，一条是x

1

等于某一常数，一条是 x

2

等于某一常数。不仅P点如此，方盒内任一点均如此，例如 B 点、A点，都有两条等产量线通过。所以盒形图实际上是两幅图4-3结合在一起得到的，一幅是 x

1

的等产量线，另一幅是 x

2

的等产量线，但 x

2

的等产量线是旋转了180°之后，将原点置于对角位置得到的。将生产要素或资源的总量作为矩形的两个边长，画出对应于各种资源分配方案下的两种产品的等产量线，就称为盒形分析图。

图4-5 盒形图分析表示帕累托最优

以B点为例，有两条等产量线通过，即l

1

和 l

2

。如果沿着 l

2

线移动，则改变了要素的分配方案，但 x

2

始终是常数，即其产量是不变的。但与此同时，x

1

的产量却是改变的。顺着 l

2

线的一个方向移动 x

1

产量减少，顺着另一个方向移动 x

1

产量必定增加。因此总能找到改善要素分配的方法，使 x

2

不变而 x

1

增大。直到移动到 A 点，与 x

1

的等产量线 l

3

相切，此时 x

1

达到极大值。对于每一条类似于 l

2

的线，都能找到一个最优点。这些最优点的轨迹由 L 线表示，称为契约线。在整个盒形图的平面内，只有契约线上的点是合理地利用了资源的，平面上其他的点都因要素配合失当，没有尽可能增大产出。在经济学上，分配合理，提高了经济效益，常称为是有效率的.反之，由于配置失当，浪费了资源，则称为缺乏效率。这里所指的效率是指要素或资源利用的效率。我们经常谈的，在报纸杂志上经常用的经济效益或经济效果，在经济学上的含义应该指的是配置合理的结果。

在整个契约线 L 上，要素的利用都是有效率的。在它的左下部表示生产较多的 x

2

，较少的 x

1

.在它的右下部表示生产较少的 x

2

，较多的 x

1

。将契约线上每点 x

1

和 x

2

的值点在坐标纸上，就得到如图4-1所示的生产可能性边界线，它表明了充分利用要素所能得到的最大可能产量。图4-5中不在契约线上的点，也都有两条等产量线通过，将这一对产量点在坐标纸上，就得到图4-5中可能性边界之内的点，它是资源配置失当，缺乏效率，降低了经济效益的结果。

一般的最优化问题只能是唯一的解。例如由（2-15）式和（2-16）式提出的资源最优分配问题，其唯一解是满足（2-18）式的一组 x

i

*。但上面的资源分配问题的解，却是沿着契约线 L的各种

和

的分配方案，它们全部算是最优解。导致这种区别的原因是，在前一种最优化问题中，目标是唯一的，即（2-15）式表示的总收益极大.而在本节所讨论的问题中，目标是希望产出物 x

1

和 x

2

都越大越好。事实上从我们所得到的以生产可能性边界表示的最优解可以看到，欲产出较多的 x

1

必须以减少 x

2

的产出为代价，反之亦然，因此不存在一个两者都能达到极大值的唯一解。

从逻辑上看，对应于一个目标可以得到一组唯一的解.对应于另一个目标也可以得到一组唯一的解，而这两组解往往并不一致，照顾了这个目标，势必牺牲另一个目标。在这种情况下就出现了一系列的“最优解”。为了区别前一种单目标下的最优解和后一种多目标下得到的一系列“最优解”，我们将后一种解称为“帕累托最优”。

从帕累托最优的求解过程可以看到，它是在保证某一个目标不变的条件下令另一个目标达到极大来求得其解的。例如图4-5中A点的坐标是一个帕累托最优解，它是在令 x

2

不变的条件下使x1达到极大而得出的。所有由L线上的点表示的帕累托最优解都是这样得出的。相反地，不属帕累托最优的解，例如由图4-5中的 B 点所表示的一种要素分配方案，都具有这样的特点，即将这一方案略加改变，譬如由 B 点沿 l

2

线向 A 点移动，则可以在不降低其他目标的条件下改善某一个目标。待达到帕累托最优时，就不可能改善任一目标而不牺牲其他目标，当然更不可能使所有的目标同时都得到改善。

帕累托最优的概念在经济学中有重要的应用。因为无论在生产中或在消费中，经济的目标都不是单一的。在生产中，我们不能只求某一种产品的产量极大，而应该兼顾每种产品的产量.在生活中，每个社会成员都有他本身的目标，我们不能只照顾某一个人或某一部分人而置其他人于不顾，因此消费的分配只能是一个帕累托最优，而不是每个人旁若无人地去实现自己的理想。经济学所能做到的是避免偏离帕累托最优，避免处于一种可以使一部分人处境改善而不损及其他人，或可以使全体人都能有所改善的那种缺乏效率的情况。最近十几年中，帕累托最优的概念已推广到经济学的领域之外，因为大家感到物质享受不是生存的唯一目标（尽管它仍是一个极其重要，甚至是很根本的目标），优劣的评价要用众多的性质不同的指标，例如既要保护环境又要增加生产.既要追求效率又要实现公平，因而出现了多目标规划问题。帕累托最优（或称帕累托效率）概念是多目标规划理论中一个最基础的概念。

在契约线 L 上每一个点都代表一个帕累托最优解。最终我们选择哪一个点，要同时从消费和需求两方面来解决，这就是前面提到的，生产的边际变换率要等于消费的边际替代率。

契约线 L 是两组等产量线相切的轨迹。我们可以求得切点轨迹的分析表达式应满足什么条件。

产量 x

1

是两种要素投入量的函数

x

1

= x

1

（r

1

，r

2

）    （4-3）

在等产量线上dx

1

= 0，即

（4-4）

故

（4-5）

（4-5）式说明产量不变条件下两种资源的边际替代率（常取正值）反比于这两种资源对于该种产品的边际产出率。而

正是等产量线 l

1

、l

3

等的斜率。同理

则是等产量线 l

2

的斜率。在契约线 L 上两组等产量线相切，即斜率相等。

故

（4-6）

或

（4-7）

（4-6）与（4-7）式即为生产要素的分配达到帕累托最优的条件。这里并没有要求价格起作用。它要求任两种资源或要素在两个产品中的边际产出成比例。

上面讨论的是两种资源 r

1

、r

2

在两种产品 x

1

、x

2

中的最优分配问题，其前提是这两种产品生产中所占用的资源总量不变，仅仅改变彼此的分配量。现将同样的问题应用于解决 x

2

、x

3

的产品的资源分配，最后可得到帕累托最优解的条件为

（4-8）

和

（4-9）

此时资源准许在x

2

和x

3

的生产中流动，以改善分配效果。

如法炮制，将以上的结论推广到一切产品的生产（设共有n 种），则得到

（4-10）

（4-11）

这就是两种要素或资源在一切产品中达到帕累托最优解的条件。实现这一最优解的办法是，先让要素或资源在第一、二种产品中流动，以后让它们在第二、三种产品中流动，最后可以在第（n-1）和第 n 种产品中流动，故结果是要素和资源可以在一切产品的生产中流动，最后达到的目的是这两种要素或资源在任一生产中的边际产出的比例都相等。

上述结果可以应用于任一种生产要素或资源，例如 r

3

，r

4

…于是结果得到：任何两种要素或资源，在任何产品的生产中都应具有相同的边际产出率的比。这是资源最优分配的条件。这与第二章中用择优分配的概念推导出来的结果是完全一致的。但（4-11）式解决了各种产品之间单位不同不可比较的问题，例如 x

1

表示电力，x

2

表示钢材.r

1

表示劳动，r

2

表示资金。则（4-11）式要求一个劳动和一元资金在电力生产中的边际产出比，应等于在钢铁生产中这两种要素的边际产出比。尽管一度电与一公斤钢无法比较，但边际产出的比却是可以比较的。

如将（4-11）式所定的公比写为

，则可得

（i = 1，2，…，n）（4-12）

或

（i = 1，2，…，n）      （4-13）

（4-13）式说明，这个公比 p

1

／p

2

实际就是要素价格的比，它的经济意义留在下一节再来讨论。

x 与 r 实际上代表的是产出物与投入物。αx／αr 是投入物的边际产出。生产的过程极其复杂，有些厂的投入物就是其他厂的产出物。上面我们举了电力作为产出物，但它同时又是别的厂的投入物。对于别的厂来讲，r可以表示投入电力的数量，于是（4-11）式又可用来描述电力的最优分配的条件，故（4-11）式适用于一切生产过程。当然，它同时又受限于供需的平衡，即作为产出物的电力与作为投入物的电力必须供需平衡。

在（4-11）式的推导中我们假定投入产出的关系是已知的，即函数 xi = xi（r

1

，r

2

，…，r

n

）为已知，它是由工厂的实际生产过程所决定的。但即使如此，我们仍不能从（4-11）式中解出资源分配及产品产量，因为（4-11）式只是一系列帕累托最优解的一个必要条件。要确定最终的解，还要加上一个条件，即生产的边际变换率要等于消费的边际替代率。这一点在下一章还要具体地讨论。

盒形图的分析方法，完全可以用于消费品的分配研究。此时两种资源对应于两种消费品，而等产量线则对应于等效用线。（4-11）式的结果对应于（3-50）式。生产和消费之所以有如此相似的对应关系，是因为从经济上看，它们同样都是一种投入和产出的关系，生产中投入物是生产要素或资源，产出物是产品.消费中投入物是生产出来的服务和消费品，产出物是效用。这两种投入产出过程同样都受要素或资源总量有限及消费品总量有限的约束。这两种投入产出过程都是多目标的最优问题，在生产中各种产品的产量都是越多越好，在消费中各个社会成员的效用都是越大越好。最后，这两个投入产出过程都有收益递减的现象。经过了这样的讨论之后，读者一定会对本书1.1节中所讨论的“投入和产出——经济学的一个基本概念”有更深的认识。

经济学的一个根本任务是有效地组织消费与生产，使整个社会处于帕累托最优的协调中。这种说法完全是一种理论上的解释，甚至是一种颇带学究味道的提法。所谓帕累托最优，从实践上讲，可以理解为在不损害一切人的利益下增进一部分人的利益。评价某种经济行为是否对社会有利，从经济学上看，就是它是否趋近于帕累托最优解。事实上，大部分的经济行为往往明显地表现为使行为的主体受益。长途贩运是使贩运者受益，个体经营是使经营者受益。其实在有竞争的情况下它会转化为社会的利益，因为在交换自愿的前提下有损于任何一方的交易都不可能做成功。这一类的经济行为都能在不损害别人的前提下改善参与各方的效益，是使社会趋于帕累托最优的有益的行为。但在我国由于信息不灵，经营渠道不畅通，大量有效益的业务（或曰生财之道）没有人去经营，在这种缺乏有效的竞争的情况下，个体经营往往会得到巨大的利益，结果遭到了社会对这部分人的非议，甚至被指责为投机倒把。少数人发横财从政治上看会引起各种问题，决不值得提倡.从经济上看，虽然经济学并不解决什么样的收入分配是合理的问题，但少数人有空子可钻，正好说明了社会的经济生活的组织缺乏效率。因此纠正少数人发横财的办法，决不是禁止从事这种经营，恰恰相反，应该大力鼓励更多的人参加这种活动。竞争一出现，超额利润便会消失。如果采取禁止的办法，首先这对整个社会不利，使社会继续处于缺乏效率的状况.其次这种发财的机会仍旧存在，禁止了这伙人，空子留给了另一些人，并未能从根本上解决问题。

社会应该反对的，不是在不损害别人利益的基础上增进自己的利益，而是损人利己的行为。贪污、行贿、毁约、欺骗都是损人利己的。正常的交易，不管经营者发了多少财，都是对双方互利的，否则交易的一方可以不参加，没有人强迫他参加。但在垄断的情况下则带有某种强迫性质，有人将垄断行为描写为“离不开，惹不起，讲不通”。损人利己是违法行为，有法律加以限制。许多国家有反垄断法，对垄断行为也有限制。但对于正常的经济活动只能疏导，不能堵截。对于从正常交易中获得巨额利润的，可从税制上设法纠正。我国是社会主义国家，既承认凭个人的劳动发财致富，也承认个人投资生利的制度。在这种情况下，如果经济组织是完善有效的，个人的所得应认为属于个人用劳动或资本贡献给社会创造财富的报酬。累进所得税即用以解决在这种情况下个人所得过于悬殊的问题。

一般的交易会同时给交易的双方带来利益，不是一方得益一方受损或一方剥削另一方。如果这一交易不损害第三方，这就是全社会的帕累托改进，它肯定使全社会的福利有所提高。如果这类交易损害了第三方，如在生产中产生污染物，则全社会的福利未必增加，很可能是减少。这种情况下要由政府加以管制，控制其污染的排放，这称为负的经济外部性。也有可能交易会对第三方有利，如养蜂可帮助农作物授粉。这称为正的经济外部性。社会应通过免税等措施鼓励它的发展。

什么行为对社会有利，什么行为对社会不利，有时候似乎是一个不容易判明的问题。帕累托最优的概念将有助于辨别这个界线。慎重地对待这一类问题，从正反两个方面认真地思考，可以减少许多经济政策和经济立法上的失误。

4.3    生产函数和生产要素的最优组合

产品的产量取决于投入的原料、劳动、设备等。描述这种投入与产出之间关系的就是生产函数。事实上我们根本写不出这个函数的具体形式，但我们可以想象这种关系确实存在。研究一个未知的函数似乎没有什么用处，其实不然。函数本身虽然未知，它的边际产出却完全是可以掌握的，有经验的厂长完全清楚增加投资或增加职工会有什么结果。数理经济学研究的函数，例如效用函数、成本函数等，都很难，甚至根本写不出其具体形式的函数，但对它们的研究却会导出十分有用的结论。

对于经济学家来说，他并不关心具体的产品品种和产量，他关心的是创造了多少能够满足群众需要的效用，这种效用就是经济学上具有最终意义的价值。因此经济学中生产函数的产出量是指以价值表示的效用量。什么是生产函数的投入量呢？这要看是什么东西创造出了效用或价值。首先我们发现，原材料并不能创造价值，新创出的价值是通过对原材料加工而得到的。对这个加工过程作出贡献的，首先是劳动，其次是工具，还有土地等天然资源。因此，从经济学来看，生产函数是

Y = f （L，K，R）    （4-14）

式中，Y——新增价值.L，K，R——生产过程中占用的劳动、资本和资源。这四个变量都是指在一定时期之内的量，例如一年内新创造的价值所占用的劳动、资本和资源量。

经济学中偶然也用到以实物表示的产出量，此时的投入变量中必须包括所用的原材料，这种生产函数可称为实物生产函数。但我们以后将只讨论（4-14）式所表示的纯粹经济含义下的生产函数。

劳动的投入会创造新增价值，这一点大概不会有人反对，资本和资源的投入何以也能创造新增价值呢？严格地说，只有劳动才会有创造力，但我们也应承认，资本和资源确有助于劳动的产出。同样质量和数量的劳动，不一定生产出同样的价值。如果有精良的工具、先进的设备、肥沃的土地、优越的采掘地质条件，同样的劳动必能产出较多的价值，这个事实是毋庸置疑的。只要承认了这个事实，生产函数的右端出现 K和 R 的投入变量便有了根据，它只不过说明了十分简单明了的一件事，即产出的价值不但取决于劳动的投入量，而且也取决于资金和资源的占有量。

在我国原有的体制下，企业都是国家（代表人民）投资兴办的，企业的盈亏全部由政府承担，造成了吃大锅饭的种种弊端。在20世纪80年代的利改税改革中，将上缴利润改成了政府向企业收税。但那时的税并非严格意义上的税，而是政府要向企业征收投资应该产出的资本边际产出。严格意义上的税是企业及个人因为享受了公共服务而应支付的代价，相当于购买治安、道路、国防等服务的价格，也就是政府的开支。企业理应能创造的价值，取决于它占用的劳动资本和资源。投入劳动的边际产出就是工资，企业将工资支付给劳动的所有者。投资的边际产出转化为利改税的税，并上缴给国家。经过这样的改革可使各种企业都在同样的起跑线上，其利润的多少将完全由职工的努力决定。因此这样交“税”后的利润就可由企业自己支配。企业可以获得经营的自主权，可以自己决定产品种类和价格，自己选购原料，自己决定职工人数和工资水平，自己筹款搞基建或出售出租多余的设备。

占用资本的代价实际就是资本的利息。资本的使用必须是有代价的，这才能保证资本的最优分配。把资本主义的剥削归咎于资本分得了利息，因而要求社会主义制度下使用资金不付利息，是一种十分有害的理论。由于投资不承担支付利息的义务，企业纷纷向国家争投资，它们不把考虑问题的焦点放在如何提高投资的效益上，而放在想方设法说服计划部门同意拨款上。投资不计利息，无论从理论上还是实践上，都是“投资饥饿症”的最主要的根源。

正确区别投资得到的产出和劳动得到的产出，在正确解决收益分配上也是一个重要的依据。如果将投资得到的产出也算作劳动的贡献，则设备先进的现代化企业中的职工理应获得较高的工资，虽然他们付出的劳动并不比其他企业的劳动者付出的多。由于混淆了这两者的产出贡献，现在确有一部分人认为企业产出的全部价值都是由职工创造的，这个产出价值远远超出了工资数，因而认为国家剥削了工人。必须让大家懂得劳动的所得只应该是劳动所能产出的那一部分，而国家投资的所得应该归全国人民所有，它被用来扩大投资和公共福利事业等，而扩大了投资才能使劳动的产出增加，因为劳动的边际产出仍是L和K的函数，这样才能不断地提高全国人民的工资和收入水平。

资源的内容包括一切天生的且对生产有用的物。首先是土地，不论工业、农业、交通业都要占用土地，对占用土地收的费就是地租。用地应该交租和用资金应该交利息的道理是一样的。地租的高低与其肥沃程度、地理位置有关。它的确定方法依旧是从择优分配求出统一的边际产出率，在有些情况下常用替代的原则来评定，即用与这块地相仿的地的边际产出作为这块土地地租的参考。根据替代原则，住宅等非生产用地也应该同样交纳地租。除了土地，还有各种矿藏（石油、煤、金属和非金属矿等）以及淡水等自然物的消耗和占用，也都要交纳资源税。资源税是自然资源的边际产出，统一的资源税是资源择优分配的结果。

事实也说明，通过对资本和资源的收费征税，同时在竞争条件下按供需平衡对产品定价，可以消除企业之间的不公平现象，任何企业都无法得到超额利润，此时企业的收入可以认为完全是劳动创造的所得。企业通过改善管理、技术革命、利用信息而发了财，应认为是社会给它应有的评价，不能认为是企业钻了社会的空子。因为管理、技术、信息是各个企业可以共享的，它不像劳动、资本和资源，一个企业占用了别的企业就不能占用。既然可以共享，就不必对它进行择优分配，也不会得出统一的边际产出，利用它们就不需向社会支付任何代价。也正因为这一点，经济学中所研究的生产函数只考虑劳动、资本和资源，而不考虑技术、信息和时间。

企业占用了供应有限的生产要素而生产出产品，因此归根到底，一切产品的价值由要素的价值所构成。同时，企业向国家交的利息、地租、资源税应计入产品的成本，否则它的成本是不完整的。用不完整的成本作同行业的成本比较，或者与国外的同类产品作对比，会导致错误的结论。例如用油页岩炼制石油，如果不计投资利息（更不用说资源税），成本比国际市场的石油价格低，但如计入投资利息情况就可能不同。因此用一个不完整的成本作比较必然得出结论：应该大量发展页油岩制油工业，向国外出口石油。其实投资于页油岩工业出口石油所得的利润，可能还不及将资金存入国外银行生息得到的利润。此外，飞机客票成本中不计购买飞机和修筑机场投资的利息，农产品成本中不计入地租等，都会影响到正确的经济决策。将投资利息计入成本，我们常称这种成本为含利成本。在作经济论证中必须以含利含（资源）税成本为依据。只有完整成本才真正表示了社会对生产此种产品付出的全部代价。

在具体利用（4-14）式进行经济分析时，L 常以一年内占用劳动力的人数来计量，K常用一年内平均占用的资本额（元）来计量，而 R 的计算就发生了困难，因为企业占用的资源是多种多样的，土地的面积、耗水的体积等都无法相加。在这种情况下，常将资源资本化，使它们也用货币表示，于是资源项便可与资本项合并成为一项。例如企业占用了一亩土地，每年应交税款500元，同时企业占用资金的年利息率为5%，则企业占用该亩土地相当于企业占用了1万元资本（因10 000元×5%=500元）。在资本主义国家里，资源都已经资本化，土地都有地价，故而它们的生产函数中不包括资源项 R。在我国，资源没有计价，如果也用西方形式的生产函数 y = f  （L，K），并将 K 理解为仅仅是设备厂房的投资，不包括土地、矿山的购置，K 必将大大地减小，势必导出歪曲的结论。  为了讨论方便，本书中以后的生产函数如果忽略了资源项 R，则资本项 K包括已经资本化了的资源投入。假设具有稀缺性的劳动、资本和资源，都在全社会之内择优分配，因而得出了它们各自的统一边际产出，这就是社会对它们评定的价格，此时，统一边际产出必须以货币的产出额表示，我们将在下一章进一步对此作出讨论。假设 p

L

、p

K

、p

R

表示这三者的社会评价的价格，则企业占用 L 量的劳动、K 量的资本、R 量的资源时，企业消耗的总成本C为

C = p

L

·L + p

K

·K+p

R

·R    （4-15 ）

这里有几点要加以说明。在存在失业的情况下，劳动是否仍具有稀缺性？乍一看来，用不完的东西不应该具有稀缺性，但对于劳动来讲，它绝不是可以随便取用的。如果没有任何报酬，人们不会愿意经常性地支付劳动从事于某种生产，人们宁愿用于休闲。义务劳动是一种高尚的行为，但它只能作为一种政治上对人们的要求或鼓励，决不能把它当作一种经济手段，尤其是依靠义务劳动去从事经济上得不偿失的活动，往往挫伤了群众的积极性，降低了劳动的效益，例如让一个技术专家去种树。只有对社会有益而又找不到人（或政府机构）愿意为此种活动支付代价时，义务劳动才是经济上合理的。否则，一切劳动都应该对它的择优分配评价出一个统一的边际收益。

但当存在失业补助时，劳动的社会成本将低于它表现出来的价格。因为失业劳动者找到工作时，他放弃了失业补助，接受了企业的工资，对于社会评价而言，社会从他取得劳动的额外支付的代价，是工资减去失业补助金，也就是劳动者新增的收入。然而对于企业评价而言，企业支付的代价却是他的工资，而并没有减去失业补助金。从这一分析可以看到，失业补助金越高，即社会福利越完善时，失业问题越难于解决，因为失业者就业时新增加的收入越少。此时，由于企业的评价和社会的评价不一致，企业的行为常背离社会的利益。企业以工资来评价它新增一名职工的得失，企业看不见，或至少不能从自己的经营中体现出减轻社会支付失业补助金的负担。这是一个社会福利或社会公平与经济效益互相矛盾的典型事例。铁饭碗、大锅饭造成的问题类似于失业补助金造成的问题，但从社会公平来看，它只做到了已经就业的人口之间的平等，它未能帮助失业的人，特别是处于广大农村的人口。而且它又降低了已就业的劳动力的使用效率，单纯从经济上看，这是一个很落后的分配办法。但另一方面也应该看到，我国的国民收入水平在世界各国中虽然很低，但平均寿命却相对较长，这不能不说与造成生活悠闲、没有竞争压力的大锅饭制度有关。

使用资本的价格 p

K

并不是占有资本的价格。要占有一元钱的资本就得花一元钱，这两者之间没有什么区别。但对企业支付的成本而言，它并不需要占有资本，它需要的只是占有资本的使用权，这个代价就是资本的利息。正如企业使用劳动，并不是占有劳动，把劳动者买来当作奴隶，它只不过取得使用劳动的权利。

有了（4-14）式表示的产出与（4-15）式表示的成本，就可以研究要素的最优组合问题。即如何组合生产要素，使在成本一定的条件下产出极大，用数学规划来描述，目标是

max  Y = f（L，K，R）

约束条件是                                                                         （4-16）

s．t．  C = p

L

·L + p

K

·K + p

R

·R

求L、K、R的值。用拉氏乘数法求解，作拉氏函数

L = Y + λ（C - p

L

L - p

K

K - p

R

R）    （4-17）

可得投入要素量的最优解应满足下列关系：

（4-18）

（4-19）

（4-20）

合并此三式可得

（4-21）

尽管 Y 函数的具体形式是未知的，但（4-21）式却有很明显的经济意义。p

L

为劳动的价格，其单位可以是每一名职工一年的工资额，则1／p

L

的意义为每一元成本可雇用多少名职工工作一年。aY／aL为劳动的边际产出，其单位是每增雇一名职工一年内创造的新增价值，因而（aY／aL）·（1／p

L

）表示每一元成本用于增雇职工时一年内可产出的新增价值。（4-21）式的意义是要素的最优组合必须满足这样的条件，即一元钱不论用于增雇职工，或用于增加投资，或用于增加资源的使用，应该取得同样的边际收益。其实，这正是将成本在L、K、R三种要素中择优分配的结果。如果一元钱投入任何两种要素所得的边际收益不等，则应削减边际收益少的要素的投入量，增加边际收益大的要素的投入量。（4-21）式所说明的要素最优组合的原则对改进企业的经营有现实的指导意义。企业应该着力于研究自己各种要素投入的边际产出，经常调整自己的要素组合，使之处于最优状态。有些企业不注意这种调整，或者使得许多设备闲置，没有足够的人员去操作运转，或者有些关键设备能力不足，使得人员在设备旁排队等候。将要素最优组合的原则略加推广，可以看到，每一元成本不论用于购置设备，或用于扩建厂房，或用于培训职工，或用于引进技术，或用于聘请专家，或用于收集分析商业情报、确定产品方向等，都应得到同样的增收效果。这就给出了各种生产要素应该扩展到何种程度的一个数量界限。在这方面，我国的各个企业有巨大的潜力可挖。

（4-21）式告诉我们，生产要素的使用数量与要素的价格有关。价格低的要素可以投入到边际收益很低的程度，即投入数量应该增大，同时减少那些价格很高的要素的投入量。我国人工的价格相对于发达国家而言是较低的，因此应该相对地多用人工少用机器。完成同样的生产过程由于采用不同的机械设备和工艺流程，可以多用资本少用劳力，也可以多用劳力少用资本。发达国家按照它们的 pL 和 pK 的相对比例选用多用资本少用劳力的自动化程度很高的设备，这些设备对我国来说并不经济合理。这是我国从发达国家引进技术时必须注意的国情特点。我国有不少企业脱离经济效益片面追求自动化、机械化，这种趋势十分不利于提高经济效益。只有随着经济的发展，人民生活水平的提高，逐渐提高自动化的程度，而不是相反——用提高自动化程度来提高人民的生活水平。这个孰先孰后的问题，是在社会上需要广泛地予以澄清的发展经济的重大问题。我国几次制定的农业机械化的宏伟计划都未能成功，就是一个重要的事实证据，可是这个教训未能上升为理论，以此来纠正其他行业中的类似问题。

我们常说，要发展劳动密集型行业。正确的理解应是适量多用些劳动去代替多用资金，这有利于发挥我国劳动力丰富的优势，而不应理解为多生产劳动密集型的产品。绣花是一种劳动密集型产品，是不是应该多生产绣花制品，这要看市场有无需要。如果说，从国际市场来看，我国由于劳动价格低廉，应发展绣花等劳动力密集型行业，这个说法当然不错，但也要有销售市场。多生产什么、少生产什么是由市场决定的，而生产要素的最优组合是由企业去主动安排的。在能源价格上升，且用能造成污染时，政府提出限制高耗能行业的发展。但如果社会对高耗能行业的产品仍有高需求，将引起供不应求和产品涨价。正确的做法是提高能源的价格，这将减少对高耗能产品的需求，产量会跟着需求的减少而下降。

要使得生产要素能够最有效地组合，必须让生产要素有适当的流通渠道。企业要有增减职工的权力，要有筹措资金的正常途径，土地是不能流动的，但土地的使用权要能流动，土地的出租有利于土地的最有效使用。但最重要的生产要素无疑是劳动。人员不能流动，专门人才不能用其所长，这是最有害于生产力的发挥的。克服劳动报酬中的平均主义是实现劳动力合理流动的一条重要措施。现在一方面存在待业现象，一方面许多生产第一线的劳动力又严重缺乏，边远地区的重要开发事业也缺乏人手。由于报酬平均，挑选职业只着眼于清闲舒适和地区优越，大城市的公务员、机关单位成为值得追求的职位。所谓放宽政策，主要就是指生产要素给予多种渠道来流动，特别是要让劳动力有机会和其他各种生产要素互相结合。我国著名经济学家薛暮桥在比较社会主义和资本主义的优越性时写道：“我们现在的管理体制，管得太多，统得过死，国家不能帮助人家广开生产门路，又不准人家自找生产门路，把两只手束缚起来了，只剩下一张嘴巴张着要饭吃。人家看到有门路可找，把手动一动，就说是投机倒把，复辟资本主义。这样搞法，就有可能比不过资本主义。”

①

要做到要素的最佳组合，从技术细节来看必须有一个前提，即要知道要素的边际产出 aY／ aL、aY／ aK、aY／ aR和要素的价格 p

L

、p

K

、p

R

。如果只有平均产出的概念就不能做到要素最佳组合。我们可以从一个简单的例子来说明这一点。设想有一个由两块土地和若干劳动及一定数量的化肥组成的一个“社会”。甲地比较肥沃，适宜于精耕细作.乙地则较瘠薄，只能广种薄收。如果没有边际产出的概念，只有平均产出的概念，则劳动力和化肥必定按某一比例，譬如按面积比或按产量比分配于这两块土地上。但如果建立了边际产出的概念，则根据（4-21）式，对于甲地要素最佳组合的条件是

（4-22）

对于乙地同样有

（4-23）

对于这个小社会，劳动和资源（指化肥，而不是土地，因为现在的土地是两种不同的资源，不能一视同仁地作统一的分配）应有同样的价格比，故得

（4-24）

（4-24）式所要求的与（4-11）式是相同的。按照（4-24）式的条件组合要素，可以得到最大的总产出，它同时实现了每块地上的和全社会的要素最佳组合。这也正是（4-13）式所要求的条件。在应用（4-24）式时，aY／ aL是增减一份劳动的产量差，aY／ aR 是增减一点化肥的产量差，同时根据边际产出的定义，aY／ aL 的值将取决于投入的R和投入的劳动量L［回顾由（1-3）式定义的边际产出］。现在可以变化的是劳动力和化肥在这两块地上的分配，有了边际产出的概念，总可以将分配优化到满足（4-24）式的条件。如果没有边际产出的概念，劳动力和化肥的分配往往是按照某种比例来进行，结果会降低要素的使用效率。

（4-24）式的第一个等号说明不依靠价格也能做到要素的最佳分配。结合（4-24）式和（4-22）式、（4-23）式还进一步说明，价格比是要素最优组合得到的结果，它并不是主观想出来的。对于一个包含了许多单位的大社会，一切企业的要素边际产出都要有相同的比例，这个比例就是要素价格的比。而同一种要素在不同企业之间的分配则是按边际产出均等的条件来判断。

根据择优分配的对偶原理，一定的成本，分配于购买各种要素的使用权使产出为极大，与一定的产出使成本为极小是互为对偶的，因此它们的解是相同的。即（4-21）式和（4-24）式同时又为一定产出量的条件下使成本极小的条件。

图4-6    固定成本线上的最大产量点

用作图的方法也可以解出一定成本下的产出极大的要素分配方案。在图4-6中将图4-3的等产量线加上了固定成本线 C  =  p

1

r

1

+  p

2

r

2

。固定成本线上的最大等产量线的点，显然是在切点上。该处等产量线与固定成本线有同图4-6固定成本线上的最大产量点一样的斜率。以后就可以借用图3-4以及收入限制下效用极大化的讨论，得出最优点处必有边际效用的比等于价格比的结论。这相当于（4-22）式和（4-23）式所表明的边际产出的比等于要素价格比。

4.4    对数线性生产函数

将资源资本化之后，生产要素就剩下劳动与资本两项，生产函数便具有较简单的形式。由于生产函数的重要性，各国经济学家曾致力于研究生产函数究竟是一个什么样的函数，或至少说用一个什么样的函数可以近似地逼近于生产函数。

生产函数必须具备以下五个特点：①单有劳动而没有资本，或单有资本而没有劳动，都不能获得产出。②要素的边际产出应大于零。③固定资本时劳动的边际产出递减，固定劳动时资本的边际产出也递减。④函数具有非负性，因价值不可能是负数。⑤要素彼此具有可替代性，且边际替代率应递减，即以 L 和 K 作为纵横坐标时，等产量线应向原点凸出。数学中可能出现的函数何止千万，但同时满足以上五个条件的函数就少得多了。即使如此，要找出能很好地描述生产行为的函数还是很困难的。

1934年美国两名经济学家科布（C．W．Cobb）和道格拉斯（Paul H．Douglas）在研究20世纪初以来美国国民收入中工资和资本所占份额的多少时，提出了对数线性生产函数，在西方国家里习惯称它为科布一道格拉斯生产函数。它的具体形式为

Y = AL

α

K

β

（4-25）

其中 α、β 为两个正的常数，A的作用是将要素单位转变为产出单位，此处的产出常用货币表示。后来有的经济学家发现，同样 L 和 K 的投入在不同的年代由于技术水平不同，产出Y也不同，因而A还应表示除投入资本劳动之外能促进产出的各种因素，其中最主要的是经济制度，当然也包括技术水平的不同。又因为当制度不变时技术往往随着时代而进步，故索性将A表示为一个年代的函数，随着年代的增加，A的值变大。可以看到（4-25）式完全符合生产函数的五个条件，且当 α = β 时，等产量线为一等轴双曲线，α≠β时也类似于双曲线的形状，故要素之间的边际替代率是递减的。且从（4-25）式可得，当 dY = 0 时，边际替代率为：

（4-26）

可见当K甚大时，要用较多的dK去替代dL。

对（4-25）式两边取对数：

lnY = lnA + αlnL + βlnK    （4-27）

上式说明Y与L、K之间存在对数线性关系，故有对数线性生产函数之称。这一生产函数有一系列特点，现将其主要特点列述于下：

（1）它是（α+β）次齐次函数。因为当L和K各变为λ倍时，

A（λL）

α

（λK）

β

= λ

α + β

AL

α

K

β

= λ

α

+ β

Y

即Y变为λα + β 倍。当

α + β

＞1时，产出Y的增加倍数超过了L和K的增加倍数。例如对于中小型的火力发电厂，投资和劳力增加一倍时，发电容量的增加超过一倍。正因为如此，现在新建的电厂很少是中小型的。这种产出比投入增加得多的现象，称作规模报酬递增，如果产出增加得少则称规模报酬递减，统称规模报酬效应。利用规模报酬递增，可以取得纯粹的经济利益。这是社会能够取得经济增长的根本因素之一。要注意，规模效应是指所有要素都按同一比例增加时对产出的影响，它不同于其他要素不变，仅有某一要素增加时对产出的影响，后一影响存在收益递减规律。但观察不同大小的企业的规模报酬时可以发现，只有相对小的企业扩大时有规模报酬递增现象，当所有的规模利益都用尽时，必然转入规模报酬不变，甚至规模报酬递减阶段。这说明规模决不是越大越好，这种作用类似于收益递减的规律。究其原因，从企业内部来说，虽然一切投入品都可以按比例增加，但人的管理能力却是固定的，当这一因素固定时，收益递减规律便会起作用。事实也证明，企业过大时会发生种种机能配合的问题。从企业外部来看，当企业过大时无论原料市场和产品市场都会发生不利于企业的变化，企业的故障损失也变得非常巨大。

从动态发展过程看，当企业存在规模报酬递增的机会时，企业必然趋向于扩大其规模.反之，当企业发现处于规模报酬递减阶段时，必然趋向于缩小其规模，最后企业必定稳定地处于规模报酬不变的大小上。例如火力发电厂的经济规模大约为60万千瓦至80万千瓦，核电站的经济规模约为100万千瓦。当然，这个经济规模会随着技术的发展和管理经验的积累而加大。

许多国家研究他们的生产函数，用不同时期的L、K、Y值，用计量经济学的统计方法求出（4-25）式中的α + β的值，确实十分接近于1.0。这说明事实也证明了上面的动态分析。

当生产为规模报酬不变时，（4-25）式变为

Y = AL

α

K

1-α

（4-28）

这也是科布、道格拉斯1934年首次提出对数线性生产函数时所采用的形式。

（2）该生产函数的产出对于劳动投入的弹性为α，对资本投入的弹性为β。

当资本为某一常数时

故

（4-29）

或者根据弹性的定义，从（3-39）式及（4-27）式直接可得：

（4-30a）

同理，产出对资本的弹性为

（4-30b）

这说明，当劳动的投入增减 1% 时，产出将增减α%.当资本的投入增减 1% 时，产出将增减 β%。如果我们想设计一个生产函数，对于劳动和资本都具有常数弹性系数，结果必然导致对数线性生产函数，其积分形式就是（4-25）式，A为积分常数。

（3）劳动和资本的最优投入量 L* 和 K* 的关系为

（4-31）

（4-31）式的左边也是每名劳力占有的资本量，它应取决于参数α、β以及要素的价格 p

L

、p

K

。

首先我们注意到，α 与 β 的值与劳动和资本所用的单位无关。设想用不同的单位计量 L 得到另一个数值λL′，例如 L = 1人年，λL′ = 12人月。则由（4-25）式得：

Y = A（λL′）α Kβ = A′L′

α

K

β

可见如果用不同的计量单位来表示 L 和 K 的值，最后回归得到的 α 和 β 的值不受影响，仅仅 A 的值会相应改变。

对于对数线性生产函数，劳动的边际产出为

（4-32）

资本的边际产出为

（4-33）

资本具有边际产出，意味着劳动投入不变时，增加资本投入可以增加产出。从这个意义上说，资本是可以产出价值的，但也仅从这个意义上才能这样说。

根据（4-21）式，劳动和资本的最优投入量应具有下列关系

将（4-32）式和（4-33）式代入上式，即得（4-31）式。此式说明，当要素价格变化时，其最优投入比跟着变化。例如资本对于劳动的相对价格提高时，每名劳力占有的资本额应降低。可见K／L的最优比值取决于两者价格的比。由此，又有对数线性函数的下一个特点。

（4）要素的替代弹性等于1.0。要素替代弹性 σ 是指 K*／L* 的相对变化率与 pL／pK 相对变化率的比。它是衡量人均资本量 K*／L* 对于要素价格变化的敏感程度的。σ = 0，说明投入要素的比例无法改变.σ大，说明价格比例的微小变化可以引起 K*／L* 很大的变化。对于对数线性生产函数，σ = 1.0。因为从（4-31）式

则

（4-34）

而

（4-35）

根据定义

（4-36）

将（4-34）式、（4-35）式代入（4-36）式，即得σ = 1.0的结果。这一结果与 α + β 是否等于1无关。但根据观察，有不少情况 α 并不等于1，说明对数线性生产函数不完全符合实际情况，因而在20世纪60年代初又有几位经济学家提出了不变替代弹性（CES）

①

生产函数，该函数的要素替代弹性也等于常数，但不一定等于1。

此外，可以写出对数线性生产函数的许多具有经济含义的表达式。如单独增加一单位劳动使资本边际产出的增量：

单独增加一单位资本使劳动边际产出的增量：

以上这两个量从数学上看是必然相等的，它们都等于

。

单独增加一单位劳动使劳动边际产出的改变量：

由于α＜1，此为一负数。

单独增加一单位资本使资本边际产出的改变量：

由于 β＜1，此亦为一负数。

4.5    生产者的行为准则

由于生产函数概念的建立，使得研究生产者的行为准则有了更明晰的途径。

在一个社会里，人们常以为生产者的行为准则应该是尽量增加生产。其实，增加生产是否对社会有利，这要视一系列前提而定。首先，生产是要占用生产要素的，而可供应的生产要素总量是有限的。某个企业多占用生产要素达到了多生产的目的，别的企业就势必少占用生产要素，因而要减少生产。多占用生产要素多生产，这就是我们常说的扩大外延增产的办法。多投资、多占地、多用劳动力、多用原材料就是属于这种增产的办法，它表现为增大生产函数中L和K的投入量。改善内涵的增产，则是指并不多占用生产要素就使产出增加，这就必须改变生产函数。这要求改进企业的内部管理，采用先进的工艺技术，提高职工的政治、文化和技术素质。例如在对数线性生产函数中，改善内涵意味着常数 A、α、β 变大。因此，真正对社会有益的生产者的行为准则，必定是改善生产函数，使在L和K不变的条件下增加产出。然而这方面的问题并不属于一般经济学的研究对象，它归企业管理学、工程技术学来研究。经济学研究的是用什么原则来组织社会内各企业的生产，使之有效地利用生产要素和中间投入品等一切稀缺物品，来最大限度地满足消费者的需求。

既然社会内生产要素的总量是一定的，因此企业的行动准则，应该是以消耗较少的价值为代价去创造更多的价值。以资本的分配为例，在社会内择优分配达到的统一边际产出即为占用资本的价格——利息率 p

K

。对于一个具体的企业而言，它投入资本能得到的边际产出为

。如果

＞p

K

，说明企业使用资本的效率高于社会评价的结果。因此企业从社会取得资本，对社会而言只付出较小的代价，而企业利用这笔资本却可以创造出较大的价值，此时企业增加资本的投入，可以以消耗较少的价值为代价创造出更多的价值。

由于企业投入资本具有边际产出递减的作用，最后必定达到

= pK 的均衡状态。在这个过程中，只要

＞p

K

，企业每投入1元资本，都能得到预期利润。因此企业获得利润对社会是有益的，应该是企业的行为准则。当然，本节后面将证明，企业的合理经营事实上只能避免亏损。以上的分析同样适用于其他生产要素或中间投入品。对于资本主义社会里的企业，它的目的就是获得利润，只要存在以较低的代价创造出较高的产出的机会，它必然会加以利用。从这一点来看，社会主义企业和资本主义企业都应该赚取利润的原则是一样的。因为企业优化自己的经营对整个社会是有利的，每个企业都这样做，才能保证资源的最优分配和最佳利用。只有社会的每一个经济细胞都优化其经济效果，社会才能达到帕累托最优境界。相反，社会的每一个经济细胞都不关心其经济效果，光凭一个最优经济计划（且不说这个最优计划是否能编出来），整个社会绝不可能以高效的方式来组织和运转。非但如此，以后我们还将证明，企业必须以尽可能高的价格（在充分竞争的情况下又是仅能保本的价格）出售其产品，才能使资源的分配达到最优。每个细胞追求其自身的利益，结果却保证了全社会的经济效益。这不能不说是人类社会组织中的一个奇妙的规律。反过来看，如果没有这样一个规律，如果追求自身利益不是导致和谐和进步，则在人类社会刚进入商品社会，人类对经济规律一无所知的情况下，寻求自身利益引起的经济矛盾和冲突，决不会允许人类社会有进一步的发展。200年前亚当·斯密就已经发现了这个规律，他在《 国富论 》中写道：

每个人都在力图应用他的资本，来使其生产品能得到最大的价值。一般地说，他并不企图增进公共福利，也不知道他所增进的公共福利为多少。他所追求的仅仅是他个人的安乐，仅仅是他个人的利益。在这样做时，有一只看不见的手引导他去促进一种目标，而这种目标决不是他所追求的东西。由于追逐他自己的利益，他经常促进了社会利益，其效果要比他真正想促进社会利益时所得到的效果为大。

这就是经常被人们所引用的关于“看不见的手”的论述。斯密当时仅把他的天才发现作了如上的论述，但未能作出任何证明。现在借助于经济学的数学和推理的方法，我们可以清楚地（然而并不简单）给予证明。

从经济学来看，在平等自愿的基础上建立起来的经济关系，追求自身利益并不会引起矛盾，而会不断地提高社会的效益。然而从伦理学的角度看，牺牲自己，助人为乐才是高尚的。这两种似乎互相对立的标准在人类社会的实践中辩证地统一起来了。任何肯定一方、否定另一方的企图都会给社会带来祸害。《 镜花缘 》

①

中描写的君子国的行为准则，非但不能组织起一个社会，还将使生产陷入巨大的混乱。利己的行为如果侵犯了别人的正当利益，超越了法律许可的范围，同样将使社会失去安定。正确地将这两个标准结合起来，划清两者的适用界限，是人类社会需要不断学习的一个重要方面。

上面我们论证了企业优化其经营时，最后会达到

= p

K

和

= p

L

的最优状态。下面我们进一步来证明，如果生产函数是一次齐次的，那么企业产出的价值将恰等于支付给生产要素的代价。或者说，企业依靠生产要素得到的新增价值恰等于它支付给要素的成本，因而企业不会有任何利润。为此，首先介绍一下齐次函数的欧拉等式

②

。

对于 k 次齐次函数，

λ

k

Y = f （λx

1

，λx

2

，…，λx

n

）           （4-37）

此处设共有 n 个生产要素xi（i=1，2，…，n）。将（4-37）式对 λ 微分：

（4-38）

上两式对任意 λ 值均成立，当 λ=1 时

（4-39）

这就是欧拉等式。如果生产函数是一次齐次函数，k=1，（4-39）式变为

（4-40）

企业投入要素达到最优水平时

=pi（4-41）

故    Y = p

1

x

1

+ p

2

x

2

+ … + p

n

x

n

（4-42）

这就是我们所要证明的。

（4-40）式说明在一个充分竞争的市场上，企业所创造的价值完全支付给了要素的提供者，劳动者和投资者自己没有剩余，或者说，企业不可能剥削要素提供者，要素提供者也不可能被剥削。事实上市场离充分竞争甚远。避免剥削的方法是市场的充分竞争，所以说经济改革的最终目的是社会所创造的财富按要素的贡献来分配。

（4-40）式又说明，新增价值由要素投入量及其边际产出之积线性相加得出。似乎收益递减规律不起作用，而且各个要素的作用可以独立地发挥，不需借助其他要素。其实不然，因为

依旧是（x

1

，x

2

，…，x

n

）的函数。回想由（4-28）式所表示的对数线性生产函数，它满足（4-40）式，但它同时又遵从收益递减规律，而且要素之间互相决定其边际产出的大小。

当生产要素仅为 L 和 K 时，可用图4-7表示各个要素的边际产出和总产出的关系。

图4-7    总产出、边际产出和要素投入量的关系

当L的投入量为O

L

D时，总产出由O

L

ACD的面积表示，因为它是边际产出

的积分。此时L的边际产出为CD，故

·L由矩形 O

L

BCD 的面积表示。同理，当K的投入量为O

K

H时，

·K由矩形OKFGH面积表示。当生产函数为一次齐次式时，根据（4-40）式，产出值Y为两个矩形面积O

L

BCD和O

K

FGH 之和，但Y又为面积O

L

ACD或O

K

EGH，故知ACB=O

K

FGH，EGF = O

L

BCD。这告诉了我们一个重要的概念，即产出虽可表示为某一要素边际产出的积分，但这决不意味着另一个要素就不起作用。例如将产出视为

的积分而由O

L

ACD表示时，真正归功于L创出的部分仅是 O

L

BCD，ACB则应归功于K的作用。之所以有这样的结论，是因为边际产出线 AC 的位置和形状取决于K的投入量，即

为 K 的函数。例如当K的投入为零时，AC 线将与OL L轴重合，即不论L投入多少都不会有任何产出，现 AC 线上升到达图示中的位置，是由于K的投入增加的作用，但同样我们也不能认为产出O

L

ACD 之获得全部是因K投入而获得的，因为K增加而能使产出增加其中又有L的作用。（4-40）式告诉了我们如何正确区分各个要素对产出的贡献。

（4-42）式说明，即使企业将各个要素的投入量调整到最佳点上，企业的成本∑p

i

x

i

也恰等于其新增的价值Y，企业只能收支平衡。当然，上面的一系列分析仅当生产函数是一次齐次式时才是正确的。如前所述，无论从动态发展的趋势看或从经济统计的事实看，生产函数十分接近于一次齐次函数，因而（4-42）式便是一个必然结果。即企业即使在最佳水平上经营，也不可能获得真正的利润。这里，资本的利息算作经营的成本，不算作利润。企业可以实现的利润就是资金的利息，除此之外它不再有纯粹的利润。除去全部成本（包括资金利息和各种租金和工资）之外余下的纯粹利润，称为经济利润。（4-42）式说明在充分竞争下经济利润应该等于零。

这个结论曾引起经济学界的巨大兴趣。果然如此的话，小业主何以能成为资本家，资本家又如何能成为跨国公司的总裁。经济学家们收集了大量资料进行仔细的分析。比较一致的意见认为，经济利润的取得不是靠正常的优化经营，而是靠创新，包括新产品、新工艺、新市场、新的管理方法。此外，由于市场信息的不够畅通，往往有空子可钻，即企业有可能以低于统一边际收益的价格获得生产要素，或以高于统一边际收益的价格出售其产品。再就是靠着垄断和独霸，企业能摆脱全社会统一的优化分配过程，强制消费者或要素提供者接受它的价格，从而获得超额利润。此外，以上的分析是假定企业和市场处于稳定状态，是一种静态分析的结果。事实上由于消费者评价的改变（效用函数变化），新资源的发现，老资源的枯竭，企业的生产函数也在变化，一个社会的经济结构经常处于调整之中，此时企业的生产函数未必是一次齐次，企业依靠规模效应就能得到经济利润。而且调整过程中资源的最优分配常会偏离统一的边际收益。

欧拉等式的另一个结果是：如果生产函数是 k 次齐次式，则任一要素的边际产出为k-1次齐次函数。证明如下：

在（4-37）式中令

，得

（4-43）

故

（4-44）

对于（4-44）式，当每个 x

i

都变为λ x

i

时，

变为

。故要素 xi 的边际产出

为 k-1 次齐次函数。例如对于α + β  = 1 的对数线性生产函数（4-28）式，它是一次齐次式，它的劳动的边际产出为

它显然是一个零次齐次式。易于验证，对于资本的边际产出也是零次齐次式。

将欧拉等式应用于一次齐次的对数线性生产函数，还可以得到一个重要结论。由欧拉等式得

（4-45）

将（4-32）式和（4-33）式代入得：

（4-46）

此式说明，生产出来的全部新增价值都分给了劳动和资本。根据科布和道格拉斯的统计，美国20世纪前30多年的α值约为0.75，β 值或1 - α 的值为0.25，因而（4-46）式说明，全部产出价值中的75%为工资所得，25%为资本所得。在美国资本归资本家或股票持有人所有，因此这25％就变成他们不劳而获的收入。20世纪30年代以后，不断有经济学家分析美国的 α、β 值，证明上述的比值非常稳定。这种分析方法的优点在于它完全不依赖于工资和利息率的具体数值，而只取决于 α 和 β 的统计结果，而这两个数与劳动和资本所取的单位完全无关。我国也有一些经济学家研究中国的 α 和β的值。但这里有两个主要的困难，一是K应包括资本化了的资源价值，但我国的资源，无论是农业用的土地还是矿藏资源都从未计过价，K只包括资本的数目，较真实的数字很少。二是产品价格歪曲，Y值偏离了真正的价值。因此，这样回归出来的α和β值也很不可靠。在我国，资本归国家和集体所有，资本所得的份额用于各种社会福利和扩大再生产投资，因此求得真实的α、β值，有助于制定正确的宏观经济决策。附带说明一下，上面提到的生产函数的概念，无论对于一个企业还是对于整个社会、一个地区、一个国家都是适用的。因为在上面的论证中并没有对此有任何预先约定的要求。但对企业而言，生产函数可以是新增价值，也可以是实物量。如果Y是实物量，则生产函数的投入品还应包括原材料。但对于一个社会而言，Y只能是新增价值量而不可能是实物量，因为不同的实物无法相加。还有一点就是，企业增加L和K的投入往往是一个长达数年的过程，这需要扩建厂房，培养合格的职工等。因此生产函数不是描述企业在短时期甚至中等时期实际行为的方法。要研究在较短的时期内企业应如何有效地满足社会需要，必须从另一个角度去研究，即研究企业的成本如何与其产量发生关系，在这个基础上再来探讨企业的长期行为，最后我们将发现，这些规律与用生产函数描述的规律是一致的。

4.6    供应函数

对于一个生产某种产品的企业来说，它最基本的任务是依靠占用的生产要素，生产出满足人们需要的产品，同时它消耗掉的社会价值决不应比它生产出来的社会价值高。因此，它要不断地比较代表它消耗掉的社会价值的成本和代表社会对其产品评价的产品价格。它要经常地调整其产量，使得每生产一件产品的成本都不超过社会上承认的产品价格，其结果是产量成为价格的函数。这就是企业的供应函数。

从一定的意义上说，产品价格不是企业所能决定的，它是由消费者的评价决定的，它由消费者边际效用的比来决定此种产品与其他各种产品的价格比，见（3-15）式。这个比价最终将反映在市场上，这就是（3-50）式和（3-51）式所表明的全社会一致的边际替代率。从更彻底的意义上说，产品的边际效用比与产品的消耗量有关，消耗的数量越大，它能够替代其他产品的能力越低，如可以无偿取用的空气根本不具备在消费者收入约束条件下取代其他消费品的能力。因而价格又与生产部门向消费者提供的产品总量有关，这个总量是由同行业各企业产量之和构成的。但各个企业的产量决不应该不计代价地盲目增加，它们应该节约一些生产要素去生产消费者所需要的其他产品。因此一种产品的价格是由供需双方共同决定的，它的具体过程是一个不断试探、纠正直至达到均衡的过程，即根据某个市场价格（实际上只是一个比价），全行业的各个企业调整其产量，使消耗掉的社会价值恰等于由这个市场价格决定的产品价值。如果这样得出的产品总量使消费者的边际替代率恰等于已经设定的市场比价，说明这样的产品总量可使一切最优化的条件得到满足，包括消费者在收入约束下使效用极大的条件及要素择优分配得出统一边际收益的条件，而且这些评价是全社会所承认的。如果产品总量使消费者的边际替代率偏离了已经设定的市场比价，说明最初设定的这个市场比价不对，需要加以修正，直到两者恰巧相等为止。

这个寻求均衡价格或最优价格的过程，发生在全行业与全体消费者之间。如果我们要作进一步的观察，细究全行业的价格与产量的关系，必须把注意力集中到企业的行为上，即研究企业如何根据市场上给定的价格来调整自己的产量。这个产量q作为价格p的函数

q = q（p）    （4-47）

就是企业的供应函数。

企业的总成本由固定成本F与可变成本V组成，而单件产品的成本则由这两部分成本被产品总量除得出。固定成本指即使没有生产活动也要开支的费用，包括对投资应付的利息，资本的大部分折旧（有些折旧与设备运转的磨损有关，属于可变成本），保险费及一部分税款，与产量无关的热力、水电、工资等。如以F表示总固定成本，则单件产品成本中的固定成本应摊额c

f

= F/q显然为一双曲线，如图4-8所示。可变成本包括原材料，大部分的燃料、电力、运输费用，大部分工资，以及一小部分折旧。它随产量增加而增加，但它分摊到每一件产品上的可变成本cv却呈先降后升的趋势。先降是因为投入的可变要素随着产量的增加而更有效地被利用，后升是当产量超过工厂的设计产量时，工人要加班，设备要超负荷运转。将平均固定成本与平均可变成本相加得出产品的完全成本c，如图4-8所示。这里我们要特别记住的是，c是产品的平均成本。而总成本是C

C = F + V    （4-48）

平均成本                           c = cf + cv =

（F + V）    （4-49）

我们对于企业所要求的，并不是企业的平均成本不得高于价格，而是企业每多生产出来的一件产品所花的代价不得高于社会上承认的价格，即边际成本不得高于价格。因为边际成本是总成本增量与产品增量的比，是在某一个产量水平下C对于q的导数值。

图4-8    成本与产量的关系

如果边际成本低于价格，则企业每多生产一件产品，就对社会作出了贡献，因为它从社会上所消耗掉的比它为社会所生产的少，因此企业应增加其产量，直到由于企业能力的限制，使边际成本上升到与价格相等时为止。因此我们得到一条重要的结论：为使企业对社会作出的贡献最大，应将产量调整到其边际成本等于价格的那一点上。以MC表示边际成本，则

MC = p  （4-50）

而   MC =

（4-51）

从（4-48）式，固定成本F对产量而言为常数，对于q的导数为零，故

MC =

（4-52）

显然MC亦为q的函数，而且它的量纲也是元／件，因而可将（4-52）式所表的曲线也画在图4-8上，如图4-9所示。我们注意到，MC曲线与平均可变成本c

v

线及平均成本c线均相交在它们的最低点A和B。因为

（4-53）

图4-9    边际成本线MC经过平均成本线的最低点

在cv线的最低点上有

（4-54）

故

（4-55）

由（4-52）式，

= MC，故知在cv线的最低点MC = c

v

。同理，因

（4-56）

在c线的最低点上有

（4-57）

由于

= 0，故

（4-58）

可见在c线的最低点上也有MC = c。这一特点有其经济上的意义：当MC ＜ c时，多生产一件产品多花的代价比全部产品的平均成本低，故多生产会使平均成本降低.当MC ＞ c时则相反，多生产会使平均成本上升，可见在MC = c时平均成本从下降变为上升，即处于最低点。 如果企业以利润极大化为目标，它会自觉地将产量调整在边际成本等于价格的水平上。作为一个企业，要使它对社会作出最大贡献，同样必须将价格定在边际成本上。这正是看不见的手起作用的地方。但对于许多具有垄断性的企业，利润极大化的目标会使企业减少产量获取超额利润（见本书5.5节），这与薄利多销的原则相反。对这类企业必须依靠企业自己的觉悟或依靠法律来做到这一点。为此，这些企业应仔细分析自己的成本构成，区分出可变成本，定出边际成本的确切数值。如果划分成本的原则有错误，或者定价的原则有错误，都将使价格不能标志社会为多生产一件产品支付的真实代价，导致消费者在构成其消费决策时不能作出真正有益的选择。其最终的结果是有限的资源被歪曲地使用，降低了社会的经济效益。

我们在开始给自己提出的任务是寻求企业的供应函数q = q（ p）。接着论证了为使社会效益极大，企业应调整自己的产量使MC = p。因而企业的供应函数便是图4-9中的MC线。即当社会上存在一个产品的价格p时，企业调整自己的产量，使该产量下的MC恰等于p。有了企业的供应函数就可得出行业的供应函数，其办法和从家庭需求线相加得出社会需求线的情况一样，参考图3-10，便可绘出图4-10。

图4-10    各企业的供应线相加，得出该产品的社会供应线

以后我们用供应曲线时应该注意到供应曲线背后所包含的内容。它是企业调整其产量使之在完成此产量的条件下给社会的负担为最小时产量与价格的关系。如果回忆前面由（2-39）式和（2-40）式所提出的成本极小化的择优分配问题，我们将进一步看清楚，在企业之间规定一个统一的边际成本，可以使得全社会以最少的代价来获得足够的产品。这个统一的边际成本就是产品的价格。

根据供应函数，同样可以定义供给弹性e

s

（4-59）

供给弹性充足，说明价格变化一个较小的比例会引起供应量较大比例的变化。

当将企业的供应线组成产品的供应线时，还要注意一点，即图4-9中MC线位于c

v

线之下的一段并不能构成供应线，能构成供应线的只是从A点起往右的一段。因为当价格低于平均可变成本时，企业无论如何调整其产量，结果总是消耗多于产出，换句话说企业总是亏损的。为使企业给社会造成的负担减至最小的办法是停止生产活动，此时社会为企业负担的就是与产量无关的固定成本的那一部分。企业是否应该关停并转，就看价格是否高于它的最低平均可变成本。当价格高于平均可变成本cv时，企业从事生产活动就可减少亏损.当价格高到平均成本线c的最低点B处时，企业的产出足够补偿包括固定成本在内的全部支出.当价格进一步升高或者换一种说法，成本进一步降低时，企业将获得净利润。

然而从长期变动来看，最后的均衡点必定在B点处。因为如果价格长期低于B点，则企业不足以补偿其固定成本，就不可能有新的企业加入此种产品的生产，老的企业报废之后总产量将降低，消费者的边际替代率将变化，价格将上涨，最后价格达到B点才能稳定。反之，如果价格长期高于B点，则将吸引更多的新企业进入此行业的生产，结果会导致供过于求，价格下跌，这一过程将一直继续到价格降到B点为止。

图4-8中所示的平均成本线c是一短期的平均成本线，意思是企业的固定设备不作调整得到的平均成本与产量的关系。从长期变动来分析，一切固定设备都可以调整，因而不存在可变成本与固定成本的区别。对应于不同的固定设备规模，有不同的平均成本线c

1

，c

2

，…如图4-11所示。这些线的最低点的连线即为长期平均成本线L

C

。

图4-11    长期的平均成本及边际成本线

对长期总成本线LC求导，得出长期边际成本线LCM，它仍与LC线交于最低点B，这一点同时又是最有利的固定设备的规模所形成的短期平均成本线c

s

的最低点。

长期平均成本线LC呈现先降后升的形状，这完全是规模报酬的作用。在产量规模较小时规模报酬递增，扩大固定设备时产出增长的倍数大于投入增长的倍数，使得平均成本降低。在B点处生产规模处于报酬不变阶段，过了B点规模报酬递减，使得成本上升。因此从长期均衡看，一切企业都将在B点处运转，它们的生产成本都是相同的，换言之，各企业成本之不同仅是短期现象。从长期来看，当要求的供应量增加时，用增加企业数目的办法来调节，而生产平均成本和边际成本仍为B点的纵坐标。结果行业的供应线成为一水平线，不像在图4-10中所示的短期供应线为一向右上角上升的线。但这一结论有一假定的前提，即此种行业所用的要素及原料价格不变。事实上供应量增大之后要素及原料价格均会上涨，故长期供应线一般也是一条向右上角上升的线。

上面的讨论是非常理想化的，把企业的内外环境都视为相同。事实上每个企业都有自己的特点。以竞争十分激烈的餐馆为例，由于它们所处的位置不同，产品不同，吸引顾客在数量上和收入水平上也极不相同。即使在公平竞争条件下也不会发生在B点出现的统一的长期边际成本。上面的分析说明从全社会的角度看企业的产量和价格会如何变化。

4.7    资本的时间价值

在生产函数的研究中我们知道，产出的价值对于投入的资本的偏导数大于零，意即增加资本的投入可以增加产出（在其他投入要素不变的条件下），而且资本对于其他生产要素，特别是对于劳动，具有可替代性，多用一些机器设备可以节省人力，因此资本是能使产出增多的一项生产要素。

然而可以提供的资本总量却是有限的，因此便发生了资本择优分配的问题。在最优分配时，每个使用资本的单位应该有同样的边际产出，这个边际产出便是资本的利息率，它的单位可以是元/（元·年）或同样量纲的其他单位。资本的分配与其他财物的分配相比，有一个明显的不同点，即如果有一个有效率的资本市场，资本具有高度的流动性，而且投资效益的信息渠道非常发达。任何一处产生了稍高的投资效益，立刻会有足够的资金流来，因此统一的资本边际产出是很容易实现的。不但一国之内如此，国与国之间也如此。尽管各个资本市场中利息率的规定名目繁多，表面上看来差别也很大，但从计入借贷资金的各种附加条件就可发现，真正的利息率是彼此十分接近的。

利率的高低是由全体资金提供者和全体资金需求者形成的，任何个人或团体都不能施加可以觉察得到的影响。即使以国家的力量也很难在较长的时间内使利率偏离自然均衡点而不产生严重的问题。正因为利率的形成具有其客观规律，资金可以产生利息，便成为经济生活中的一个基本事实而被接受。这样，便产生了资本的时间价值的概念。它的意思是说，现在一块钱的资本，与将来一元钱的资本，即使它们的购买能力完全相同，却具有不同的价值。

设利息率为r元／（元·年），这意味着将一元资本投入于生产活动，当它与其他要素结合，并各自分得其应得的边际收益份额，一年之后将变为（1+r）元的资本。如果一年之后继续将（1+r）元投入建设事业，则两年之后本利和变为（1+r）

2

元。因此，今年一元的资本，其价值将等于两年后（1+r）

2

元的值。而在两年后一元钱的收益，只相当于目前（1+r）

-2

元收益的价值。这就是说，同样一笔资本，在不同的时期具有不同的价值。此处的r称为贴现率。

资本具有时间价值的特点，其依据是资本可以投入生产活动，产出新的价值，或者换一种说法，资本存入银行可以产生利息。然而，资本价值具有时间性这一点已成为资本本身的一个特点，而不论它是否真正存入了银行。如果要比较两个方案孰优孰劣，一个方案可在10年后收入100元，另一方案可在20年后收入200元。这就要比较不同时期资本的时间价值，只要问10年后的100元如果存入银行，20年后是比200元多还是比200元少。这不仅在理论上讲得通，在实际上也完全可能。类似地，比较不同时期支出的损益，只要设想支出是从银行贷款得来的，也就不难计算。资本时间价值的概念或贴现率不但在比较分期投资、分期收益的经济效益时用得着，而且在研究保险事业的损益、设备更新理论等一切涉及未来的往来账目中都用得着。

为了更清楚地理解资本随着时间的流逝而具有增值能力的特点，再用一个简单的例子来作分析。设利息率为100%／年。存入1元，一年后增值为2元。如果允许在年中结算一次，计入复利，则相当于以半年为一期利率为50%，存入两期的情况。此时的本利和为：

（1 + 0.5） + （1 + 0.5）× 0.5 = （1 + 0.5）

2

= 2.25

如果允许一年内结算n次，则年末之本利和Vn为：

Vn = （1 + 1/n）

n

（4-60）

当n→∞时，根据熟知的极限定理

（4-61）

故知自然对数之底e的经济学含义是100%的年利率，允许计算无穷次复利时一年末的本利和，它比不计入复利多出 0.718 28…。

以上假设最初本金为1元，如果本金为A元，其中每1元均作如上之变化，则一年后之本利和为Ae元。

一年末变为Ae元之后继续存入一年，相当于第二年初本金为Ae元存一年之结果，故第二年末为Ae·e = Ae

2

元。如继续存入t年，则t年后之本利和为Ae

t

元。

如果利率不是100%，而是r，可以设想这相当于以1/r年为一期，而利率仍为100％。例如r = 0.1，则相当于 10（1/0.1）年为一期，利率为100%。如存入t年，相当于经历了rt期。故当本金为A元，利率为r／年，t年后经无穷多次计入复利之本利和为Ae

r t

元。

此种不断增值之模型，不仅适用于资本增值，而且适用于细菌、人口之增值，以及经济增长等现象之描述。如以V（t）表示t期后之增值总量

V（t）= Ae

r t

（4-62）

则任一时刻之增值速度为

（4-63）

即增值速度正比于每一期的增值率r及当时的总量V。而任一时刻的增值百分率为

（4-64）

可知此模型之特征为任一时刻增值率为常数。

如已知期末值为V，求期初值，则从（4-62）式可得

A=Ve

- r t

（4-65）

（4-65）式描述从t期末倒回到期初之过程，实质相当于一蜕变过程。放射性物质之蜕变，传热现象中的温度变化都可用它来描述。其特点是衰蜕率为常数。

实际存款计息都不是按无穷次复利计算的，但仍可借用上述的模型。如年息率为i，则A元本金t年后的本利和V（t）为

V（t） = A（1+i）

t

（4-66）

如令     1 + i = e

r

（4-67）

则

V（t） = Ae

r t

（4-68）

与（4-62）式相同。

当我们观察资本在国际间流动时，可以见到两国之间互相投资。如果资本流动仅是择优分配的作用，这种现象便完全不可理解，因为资本只应该从利率低的国家流向利率高的国家。这种资本对流的原因有二：一是资本是一种黏结剂，它能将劳动、技术、资源结合在一起形成生产力。所以输出资本常和输出技术同时发生。二是资本的借贷依靠信用才会发生。借贷双方已经建立起来的信用关系有利于资本的流动。借入方因为缺乏信用渠道不能从低利率的贷方借到钱，不得不从已经建立起信用关系的高利率的贷方借款。

最后我们简单地讨论一下贴现率r的本质含义。从表面上看，它是有限资金择优分配的结果，它的值取决于可供应的资金总量以及各企业的生产函数和企业的数目。然而这些因素又取决于什么呢？这样打破沙锅问到底，最后势必要追究人们从事积累的动机。在最原始的资本积累时，人花了一定的劳动时间去制造工具而不去改善目前的生活，这是因为人估计投资于未来对他更有价值。但是人也不会花过多的劳动去满足未来的需要而不顾目前，可见将劳动时间分配于为将来的需要和为目前的需要，也是一个择优分配过程，它必定均衡在将劳动时间投入为将来和为目前具有相等的边际效用的点上。这一分配原则不但适用于原始积累，而且也适用于积累的一般过程。贴现率r最终将取决于人们对未来的信心，它反映了个人的年龄、健康状况、对事物的一般看法，尤其重要的是对社会和政局的估计。如果出现了新产品、新工艺方法或新开拓的市场，也会增强人们对未来的信心，鼓励人们节约目前的开支而转用于未来的开发。在我国改革以前，积累与消费的比例除个人储蓄部分由个人决定，整个国民经济中的积累率是由中央计划部门决定的，从表面上看似乎与个人的决策无关。然而我们可以肯定的一点是，选取不同的积累率对经济增长的影响显然是不同的，必定有一个积累率是最佳的。这个最佳积累率最终也应取决于群众对未来的预测。

贴现率是今天的货币价值与它的未来价值的比。贴现率高意味着今天的一元钱等同于未来更多的钱，或今天的钱有更高的价值，未来的钱不重要。把经济贴现率推广到社会贴现率，它解释今天事物的重要性相对于将来的重要性的比例。社会贴现率高，意味着未来不重要，今朝有酒今朝醉就是高社会贴现率的表现。造成高社会贴现率的原因如下：首先是高的通货膨胀，由于政治不稳定而造成的不确定性（如在战争前夜），个人的剩余寿命短，社会的风险高（犯罪率高、事故死亡率高）等。社会贴现率的高低是度量社会稳定性的一个指标。最近有人讨论长期的环境保护问题，如气候变暖，提出贴现率应该等于零。因为个人是一定会死的，所以贴现率应为正。但人类将绵延下去，相当于一个不死的人，地震也不会死，撞车也不会死。对这样一个人而言，事情发生在今天或明天都是一样的，在时间坐标轴上，事件发生的相对先后是有区别的，即顺序是重要的，而发生的早晚是没有区别的，因此就人类而言贴现率应该等于零。

4.8    分工、交换与经济结构

①

社会的分工对于促进生产具有重大的作用。但是迄今为止，经典的微观经济学几乎完全不讨论分工，只讨论价格如何影响资源配置，这是一个尚未充分开发的重要领域。研究分工和社会的经济结构，可以提供发展生产的重要规律，特别是对于发展中国家如何改善自己的经济结构来保证经济的迅速增长，具有重要意义。

在一个自给自足的社会内，人们的生产只用于自己的消费，而他所消费的全是自己生产的。他既要种粮食，又要种棉花和纺纱织布，还要盖房子，等等。这一切生产活动都离不开土地，土地是生产的最重要的资源。人们的生活严重地依赖于土地，土地是人的生命线。人依附于土地而生存，这是自然经济时期一切社会经济政治现象的基础。

一旦出现了分工，情况就起了根本性的变化。种粮的人专种粮，盖房的人专盖房。原来一个人一辈子只盖几次房，现在盖房的专业户每天都盖房。他的工具得以改进，技巧得以熟练，经验得以积累，甚至发展出专门的学问。同样，种粮的人也逐渐成为种粮的专家。于是专业化分工的结果使得社会的生产力得到巨大发展。只要看看各种生产技术的图书汗牛充栋，一个人穷尽一辈子的精力也不可能完全掌握所有的生产技术。但在一个分工的社会内每个人只要掌握其中的一个门类，他就能享受全部技术所提供的成果。

在分工的社会里，生产出的产品不是为了自己的消费，而是为了他人的消费.而每个人所消费的也不是他自己生产的。生产是为了出售，生产者为市场而生产。于是他必须了解市场，预测行情的变化，探听竞争者的行为，捉摸消费者的心理，这一切在自然经济时代是根本不会发生的。自然经济演化成为商品经济，开创了商品经济的新时代。

纯粹的自然经济时代根本没有交换的现象，但在商品经济时代，生产和消费都要通过交换这个中间环节。这间接地证明了交换必然使交换的双方同时得益，否则他尽可不必交换，自己生产他所需要的东西。在3.8节“国际贸易带来的利益”中，我们讨论了各国之间由于存在比较利益而使国际贸易能使双方互相得益，并且解释了存在比较利益的原因是各地的生产具有相对优势和相对劣势，而且消费者的评价也可能不同。现在我们进一步看到，单纯由于分工可以创造出比较利益来，它不一定要由于自然资源禀赋的差别才能存在。瑞士在几个世纪中钟表业的相对优势完全不是自然资源造成的，现代日本在电子、汽车、钢铁业方面的优势也与资源禀赋无关。此外，国际分工的结果是市场跨越国界，几个国家中居民消费的产品可以集中在一个国家内生产，生产可以得到规模经济的利益。

在自然经济向商品经济过渡时，由于分工创造了比较利益，不断地促进了交换的发展，使社会的生产力有极大提高。同时，分工也将清一色的生活和消费的家庭细胞兼经济细胞重新组织成具有特色的经济结构。分工的不断细密，使经济结构日益多样化。在商品经济的初级阶段，经济结构的形成和调整是社会发展的最主要的力量。我国古代商品交换虽然很早就出现了，但历代的封建统治者总认为只有农业才是真正的生产，商品只能是瓜分财富，甚至是欺骗讹诈，他们不懂得商业能够创造真正的价值，因此一直采取重农轻商、限制商业的政策，这使得我国的资本主义因素久久不能得到发展。外国的历史也经历过类似的过程，不过他们的觉悟比我们高。

姑且不说分工的深化会给科学技术发展和社会生产的革新开辟道路，光是分工本身就会大大增加社会的生产（在技术水平不突破的条件下）。如果分工的程度可以定量化地以F表示，社会的产出以G表示，则在其他条件相同时，G必为F的增函数。同时按照经济学中普遍的收益递减规律，G对F的二阶导数必小于零，G为一凹函数。

然而随着分工的深化，交换次数将更多，而交换是有费用的，其中主要包括运输费，同时也包括信息费（打听与何人交换）、保险费、储存费、毁约的风险损失等。如以C表示因分工而发生的交换总费用，则C亦为F的增函数，且按费用变化的一般规律，C对F的二阶导数为正。

社会由于分工而得到的净产出Y为G与C的差：

Y = G - C    （4-69）

由于交换费用的递增，显然不会是分工越细越好，而是有一个最适分工度F *。在F *处应有

（4-70）

在图4-12上G线与C线在M及N处有相同的斜率，该处G与C有最大的距离，它下面对应着最适分工度F *，上面对应着Y的极大值。参见图1-5的类似分析。

图4-12    最适分工度

如果交换的费用减少，例如由于运输组织的改进或单单是运输技术的革新，使C曲线向下移动到C

1

，其曲率也跟着变化，则最适分工度将右移到F

1

*，曲线在E点和H点处有相同的斜率，社会的产出移到Y

1

线的极大点。由此可见，交换效率的提高或运输费用的降低，社会不仅得到降低费用的直接好处，而且由于社会分工的进一步深化而得益。反之，如果设置人为的障碍，增加交换的税收，缺乏信用保证而使风险增大，则社会将蒙受双重的损失。

发展中国家经济增长缓慢，过去常归咎于缺乏资本和技术落后，因此许多国际援助组织常着眼于低息贷款和引进先进技术来帮助他们。事实证明，这种措施往往并不奏效，其原因多半在于发展中国家在经济结构上存在缺陷。技术和资本都可以在国与国之间转移，而经济结构却不能转移，非得靠当地的措施才能纠正。造成结构缺陷的原因，多半不是单纯经济性的，而与各种偏见有关，例如认为贩运就是投机倒把.认为将产品运往外地会损害本地消费者的利益，或者为了保护本地并不具有优势的生产者的利益拒绝外地质高价廉商品的竞争.妒忌经商而致富的人，说他们是暴发户，在结构不完善时经商的收益可为普通劳动收益的数十倍或数百倍，然而经商不善也可以令人破产.崇尚诚实的劳动（这当然不错），而认为经商多少带有欺骗性（事实上商业最需要信用和诚实）.特别是认为通过贩运和经商得到的高于一般的收入必然是从众人头上剥削来的。这种种偏见具有深远的影响，它在伦理学上或许是正确的，但在经济上是完全有害的。偏见使得社会上最具才华的人不愿意从事商业，而钻入理论研究的象牙塔内.特别是保护商人利益的法律很难得到通过并贯彻执行，于是商人力图进入政界，引起政治上的矛盾和冲突。这些现象也是当今多数发达国家曾经历过的。

以上的讨论留下了一个尚未解决的问题，即分工度F如何准确定义使其能定量描述。这里有各种可能的途径，例如计量一个社会内交易的次数，用总产值与纯产值之差表示，用总能源消耗量中运输用能所占的比例，用独立的经纪人和他们之间联系通道的数目等。分工程度是一个客观存在的现实，它无论如何复杂总可用足够多的状态变量x

1

，x

2

，…，x

n

来描述，它对应着n维空间的一个点，也对应着一个特定的经济结构。因而：

F = F （x

1

，x

2

，…，x

n

）    （4-71）

由于x

i

为独立的状态变量，根据（4-70）式可得

（4-72）

（4-72）式的含义是清楚的，即在最适分工度下，改变经济结构促进分工得到的好处与招致的损失应相等。当前者大于后者时说明分工尚不足，它的潜力还没有用完.反之，则说明分工已经过了头。换句话说，一切能获利的交易都有助于接近最适分工度，有助于经济结构的合理调整。

①

马克思在《剩余价值理论》第一册中写道：在消费品中，除了以商品形式存在的消费品以外，还包括一定量的以服务形式存在的消费品（参见人民出版社1975年版，第160页）。

①

递增或递减完全是任意规定的，从A点出发相对于从B点出发而言，递增和递减恰巧相反。

①

薛暮桥：《当前我国经济若干问题》，人民出版社1980年版，第130页。

①

Constant elastic substitution．

①

李汝珍撰的《镜花缘》中所述的君子国，交易时买卖双方常有激烈的讨价还价，但妨碍彼此成交的是卖方想以尽可能低的价格出售，而买方则坚持以高价购进。

②

参见菲赫金哥尔茨：《数学分析原理》第1卷第1分册第276页，或斯米尔诺夫：《高等数学教程》第1卷第368页。

①

本节的主要内容，特别是最适分工度的概念是由杨小凯首先提出的。