# 3．我眼中的清代经济史_清代经济史研究的新进展

3．我眼中的清代经济史

3．我眼中的清代经济史

清代经济史研究的新进展

按：本文原是对“近三年的清代经济史研究”的一个“点评”，是为《清史研究》计划的新栏目而作，谈最近3年即2006～2008年的研究成果，而非一般的研究述评（其实那也多是“抬轿子”，而没有多少批评）。由我执笔这一部分，是因为我的经济史出身，尽管现在看来，我的经济史概念与大家颇有不同。我曾经说过，清史研究（特别是经济史）在近30年发生了“翻天覆地”的变化，其中一大部分都在我们这一辈手中完成。所以本篇并不是只谈3年，也多少可以代表近30年的学术进展。

最近十几年来，中国经济史研究——对美国学术界来说，即清代经济史研究——在大洋两岸都陷入了一种“冷落”的境况，因为“后继无人”，甚至美国同行多次向大陆高校索要学生（如清华大学、人民大学等），都难以如愿。这是一个不能不令人承认的沉重事实，说明清代经济史研究是处于何等“惨淡经营”的状态。

造成这一现象的原因很多，如社会关切重心的转移，其他学术热点的兴起等.但它在另一方面也表明了，近年以来中国经济史研究是有着怎样一个长足的进展，——三卷本《中国经济通史（清代经济卷）》，

(1)

即可视为一个代表，——后学之“难以为继”，也就不足为奇。

在近年上马的国家清史纂修工程中，《典志》部分之《农业志》由郭松义负责，《工业志》由李伯重负责，《商业志》有许檀（后改王玉茹），《财政志》有陈支平……审校专家为萧国亮。大部分都是较为年轻一代的学者，恰体现了近20年来清代经济史学界的发展状况。

切不要小觑了这一代学者，他们已在许多方面改变了中国经济史的面目。

例如，中国传统经济的“性质”，今天已被定义为一种“市场经济”（虽然这一概念还需加以若干的规范和说明），而改变了传统的“自给自足”的“自然经济说”（“自然经济”相对“人为经济”而言，乃是一种极为落后的状态，根本与中国两千年来的历史不符）.在清代，农业商品率虽然不是很高，但却高度依赖市场.依靠着密集的市集组织和市场网络，农民决定他生产和出售的种类及数量多少.面对伴随人口增加的巨大需求，农村经济的发展，多是依赖于粮食等初级产品之外的“多种经营”和“商品经济”（在一次《农业志》会议上，老一辈学者吴承明就特别强调了它的重要）.因此也可以说，清代的经济增长全都与所谓“贸易”及“交换”有关。

(2)

研究表明，中国农业并非始终是“充分生产”的.农民也不是到“饥寒交迫”、“无可奈何”之下，才去发展那些“多种经营”，来一点“小打小闹”、“副业”之属.更没有什么“封建制度”的束缚，使之无法脱离“自给自足”的窠臼。清代经济发展的背景本是人口成倍而快速的增长，人口的增长（包括高密度人口）也给经济发展带来积极的贡献。而所谓“小农经济”的问题症结，不过是不能承担“重税”，而并非不能“高产”（这尤为当代的事实所证明）。

(3)

清代经济的发展绝不仅仅在于土地的开垦以及农作和水利技术的提高，而在于有限耕地的高水平利用，以及随之而来的经济交流，特别是跨地区的“优势交换”的开展，它有效地扩大了“生产可能性的边界”，——这是继何炳棣、珀金斯和王业键的开拓性研究之后，

(4)

对清代经济发展的一个新的宏观的解释。这一解释又不是静态的，而是动态的、历史的（它并不是一堆制度规定契约条文的死板罗列能够解释的），随着时间推移，几乎对每一步都可以作出经济学的描述（包括总产量、人均收入、边际收益等图形变化，见图）。

(5)

清代经济发展又不像传统说法那样仅仅限于农业及其他初级产业，他还表现在工业方面，经一些学者，特别是李伯重几十年来其锲而不舍、一以贯之的研究，发现在中国最发达的地区——江南，已出现了一个“工业区”。

(6)

到1800年，中国的经济产出已占全世界的1/3。

(7)

对传统经济的研究还引入了对政府政策的关注（在2004年的《农业志》会上方行就特别强调了这点），并引发了其后一系列的“政策研究”（夏明方语）。这就把经济史研究导入了政治史的范畴，从而把不同门类的历史如经济史、社会史、思想史、法律史和政治史打成一片。

如果说以上主要涉及宏观经济及经济发展层面的解释，在所谓微观经济及经济制度方面，也不是毫无建树。它主要表现在租佃关系的研究，特别是所谓“地租剥削率”上。过去，地主“残酷剥削农民”似乎早已成为定论，但地租率究竟有多少，却被学界一直视为一个“老大难”问题。近年来，许多老一代学者通过新发现的私家地租簿和官府文件（如旗地及孔府史料等），了解到农民并不是十成交租，通常他们只交地租额的七八成。清代以来，实收地租一直处于下降之中，总括起来，下降了20多个百分点（对此虽有不同解释，但不管怎样，地租却是随所谓“产量”的变化而增减着的）。为此，高王凌把“地租实收率”作为研究的揳入点，并把研究的重点放在农民是怎样做到这点，即在日常生活中他们是“怎样对付地主”的。这样计算下来，实际地租率只有单位面积产量的30％左右，而不是通常所说的50％或50％以上。

要想解释这一现象可能并不容易。经济学家张五常在他的《佃农理论》里提出：随着某一地主土地由个别佃户向着更多佃户出租，地租率将会下降，而总产出却可能上升。如果在这句话前边加上“随着人口的逐渐增加”，后边所发生的，不正是清代中国的历史事实吗？这也许还可以进一步回答那些所谓劳动过密，以及过密只会使佃农更为不利的观点。

(8)

上述研究获得了一些读者的推许，也在一些场合被评为“十大好书”之列。如有学者认为，该书依据实证材料，全面否定了对“旧社会”的“旧认识”.也有学者以为，这是“为地主正了名”.还有人说：传统中国本来就是一个“和谐社会”，以往的历史都被歪曲了。

不过，问题可能并没有那么简单。至迟到18世纪，租佃关系已成为一个令人头痛的社会问题，而被提上议事日程。在那以前，政府多不干涉租佃关系一类问题，直到雍正五年，政府“定田主苛虐佃户及佃户欺慢田主之例”，始谓：凡不法绅衿私置板棍擅责佃户者，乡绅照违制律议处，衿监吏员革去衣顶职衔，杖八十。如将佃户妇女占为婢妾者，绞监候。

从此规定，今后凡遇到这类问题，官府就要出面受理。不过，仅有这样一条法律条文，像是站在了佃户一边（防止苛虐佃户本是此次立法的出发点）。在这样的场合，是更多地眷顾佃户，还是偏向业主一边？从传统政治的观点来看，政府无论站在哪一边，都是不合政体的。所以定律时又加上了一段文字：至有奸顽佃户拖欠租课、欺慢田主者，杖八十，所欠租课照数追给田主。

其后到乾隆五年六月，河南巡抚雅尔图请定交租之例，以恤贫民：如被灾五分，则收成止五分，自应止收五分之租。被灾六分，则收四分之租。至被灾十分，租息自应全免。得旨：著照所请行。并令大学士会同九卿议奏。御史陈其凝遂奏：

“臣窃谓天下之田地，虽上熟之年，田主亦不能收十分租谷。若有荒歉，惟照收成分数交租。田主断不能收租于分数之外，佃户亦只肯交租于分数之中。业户出田以养佃，佃户力作以交租。民间交易，情可相通。若官为立法，强以必从，则挟制争夺，必滋扰累。请民田佃种，照旧交收，不必官为定例。”

因此，皇帝收回了成命。

对于这一件事，以前颇有些批评意见。似乎清政府就应该站在佃户立场上，否则就大错特错了似的，也不管那样“封建统治政权”是否就成了“农民阶级的国家”？或者，它可以在不同阶级间任意选择？

为什么对收租成数，法律不做硬性的具体规定？进一步观察清代法律，规定本来就是不够明晰的。在处理租欠问题上，什么叫“完”，什么叫“欠”，交多少才算完，是不是非得交够十成，少交一些算不算“完租”？……对于这些问题，法律本身并没有回答。事实上，在民事纠纷当中，相关的法律条文不过是参考之一，甚至是一个“可有可无”的东西，并没有必要受法律文言的细枝末节所束缚，更多的是根据情理，而不是依严格的条文规定来办事的。如果规定许多详尽具体的条条框框，那在清人看来，恐怕就是孟子所说的“罔民”，设圈套让人钻了（陶煦《租核》）。

(9)

这就给我们提出一个“政府角色”的问题。在18世纪，中国已“开始现代化”，国家管的事比以前要多了许多，这反而需要人们考虑：什么事该归政府来管？什么事不归它管？管，又管到何等地步？——这无疑是一个巨大的历史性难题——否则，势必在一方面是包揽一切（如集体经济组织），另一方面则一切代办（如企业之国营化）。

事实上，在政府的有限干预之下，中国民间社会更多的依赖了自身的智慧，即主佃之间的各种罕为人知的“猫腻把戏”和“私下行为”，依靠社会不成文的习俗惯例，以及市场经济下形成的种种规范，而达到了某种程度的“和谐”，其中若干情节，亦不难透过史书，细细体会。

(10)

当然也有读者批评此项研究是有“立场问题”，其中当存在不少误解。其实该书的立意，是站在农民立场，并受当代农民“反行为”研究的启发。

(11)

在史料上，又多引用“刑科题本”，涉及人命官司，也多少加重了某种“斗争”的倾向。初稿形成后，在中国社会科学院的一次演讲中，与会学者曾集中讨论过这一问题：即这种现象的达成，究竟是由于农民的“斗争”，还是地主的“让”（情让、忍让.如某一案例竟让了一百多石，其他让几十石地租的更是常见），即中国传统儒家理念的作用？或者，竟是一种“市场作用”的结果？

经过多年的思索，笔者才终于放弃了“阶级斗争”观点，也认识到无论贫富，站在那一边恐怕都是不合适的（特别是从政府及其立法角度来看），并理解到传统政治观念中合理的一面。

回顾起来，尽管有着这样那样的困难，清代经济史研究仍取得了若干重大的成就，虽然这并不意味着我们今后可有任何的乐观。

高老师眼中的清代经济史

一、国民经济运行

1．人口变动

在“经济史”研究里，为什么要以人口开局？这也许是一个不能不回答的问题。简单说来，过去许多有名的著作都是这样做的（如《欧洲经济史》、《中国经济通史（清代经济卷）》）。或如法国学者布罗代尔所说：“一切都同人口数字及其波动相关联”.与人口“这个首要因素相比，人类历史的其余因素统统只能退居次要地位”。

人口的变动，它的增加及结构变化，所有有关的具体探讨，也许都可置于社会史的范畴，但却无一不对经济运行有着重要的意义，甚或构成具有决定性意义的基本因素。

在数据史料缺乏的时代，人口数字和其他一些数字（如耕地数字、矿厂数字等），也都具有特定的说明作用，其中人口数字尤为重要。

特别是，中国清代人口的增长与西方人口增加“同步”，并与现代人口增加接续，我们也应回答，清人是如何面对这一“现代问题”的？

关于人口对经济发展的作用问题，过去一向只给以负面的评价，这样看究竟对不对呢，这些都应予以正面的回答。

2．部门经济

部门经济可分为农业、工业、商业……又可进一步予以细分，如（以农业种植业为例）粮食、棉花、蚕桑……又如（与之并列的土地以外经营）家庭畜养、农家副业、出外打工……我们可于此列出有关的研究目录。

针对“传统经济”与“现代经济”是否截然对立的论点，我们也可考察在清末转型时期，问题的难点所在，以及有没有存在所谓制度性障碍等问题。

3．区域经济

地区经济史在近25年以来已有长足的进展，如福建，如安徽，如广东，如四川，如江南，如华北……并及于区域交换、国际贸易，等等.寻找新的楔入点，填补研究空白，及开展地区理论的研究，是我们的愿望。

4．经济制度

经济制度大约包括：土地制度（包括租佃制度）、经营制度（家庭经营、商品性生产）、市场制度（集场、市镇、城市）、货币金融……以及经济结构的分析等。

5．国际比较

国际比较在近年来成为一个热门，在中国经济史研究在全世界范围成为“冷门”的背景下，这一点特别引人注目。对美国“加州学派”及其反对者之间的争论，以及其中涉及的基本假设、比较方法等问题，希望大家能发表不同的意见。

6．宏观经济运行

经济史的研究不能仅由各门类的分析组成，那些个别不可能自动地构成整体.也不能只见“制度”，而不见“史”。对于一个朝代的历史，我们最终需要总体的活动的观点。这是目今比较忽略和欠缺的一个方面，值得特别努力。

从史的角度出发，我们或许可把清代分为：清初、18世纪、19世纪、清末几个阶段，作中程或长程的考察。

二、政府与经济

1．垦政

中国是一个传统的农业国。对农业生产来说，第一步即是开垦土地，而后才是作物种植，才是土地利用水平的提高，才是……所有这些都提起了中国自身经济和发展梯次的理论建设问题。

清代土地开垦的成绩十分可观。简略地说，中国有一半左右的耕地是在清代开垦的，在这一点上，清代的300年能与以前的3000年约略相当。其中土地开垦政策也有着重要的贡献。

我们应充分认识清代土地开垦的成绩，重新给出耕地面积数量的估计。

清代垦政又不只这一个方面，在土地开垦到一定程度之后，它又及时调整了政策，因此给后人留下了宝贵的遗产。

在这种情况下，我们还能说清代的人口对策仅是开垦土地吗？如果不止这点，那么它还有哪一些方面？

2．农政

在未垦耕地所剩无几的情况下，只有在现有的耕地上做文章。为此清政府提出了怎样的发展对策？为什么吴承明先生在大清史农业志的一次会议上提出，（在粮食生产之外）要特别写出“多种经营”的发展？为此，我们又应该如何评价清代中国经济的发展水平及其成就？过去认为它不过是“精耕细作”，甚或是一种“自给自足”的“自然经济”，最多有些“副业”，可为生活“补助”，对所有这些我们究应如何去看？

3．粮政

传统中国的粮食（或其他基本农业产品），在生产上有没有“剩余”？这也是一个值得探讨的问题。如果说中国传统经济是“未充分发展”的，这种说法的依据何在？

中国自古以来就有粮食储备和所谓粮政的问题。清代的有关成就更受到国外学者的高度评价，认为这些在欧洲是完全无法想象的，属于一种“福利国家”（参见王国斌、魏丕信的研究）。我们究竟应当如何看待这些问题？

国家清史纂修工程（即所谓大清史）只设“荒政”，不设“粮政”，或以前者代替后者，似乎就把问题简单化了。粮政，是在粮食（余粮）储备的基础上，起到施惠、恤养、赈济等再分配的作用。备荒、救荒，只是其中一个方面。

4．工、商与矿政

首先，我们应该厘清所谓“工业”的概念，不要把它动辄与“现代机器工业”等同起来。工业活动自古即有，清代政府一向提倡农家手工业，乾隆年间又解除了矿禁。如果我们承认存在着传统的工业政策，是不是也存在相应的商业政策（包括对外贸易政策），需要进一步予以研究？

5．赋役与财政

清朝免除了力役，又宣布“永不加赋”。从“滋生人丁永不加赋”，到“地丁合一”，“火耗归公”，实现了一系列赋役制度的改革。其中利弊相间，对这些问题我们都应如何认识？它背后又体现了一种怎样的含义？

6．经济思想与政治文化

“政治文化”，余英时语，意指文化史与政治史的结合。对经济史的体认不能只停留在“外物”的一面，而必然涉及思想文化的层面。二者互相作用，不应脱节。对上述政务（从财政到垦政、农政、粮政，以及盐、漕、河、水等）的处理，使得兼任宰相的清代皇帝成了国家头一号技术专家，并在他手下聚集了一大批技术官僚。过去对他们和他们为处理国家政务所持有的必不可少的专业知识，一直采取了轻视的态度。在倡导拓宽学术领域的今天（参见艾尔曼、葛兆光的研究），这些难道不可视为思想史的范围？它们虽然不属于“经学”，难道不是国家行政须臾不可离的“学问”，值得我们认真总结？

农政与垦政

土地开垦是清代大事，“大清史”以《农业志》之“农业部分”包容、代替“开垦”，且不设“农政”、“垦政”，不见后者的“思想性”，更欠考虑。

《论语》记载：樊迟请学稼，子曰：“吾不如老农。”请学为圃，曰：“吾不如老圃。”樊迟出，子曰：“小人哉，樊须也！上好礼，则民莫敢不敬.上好义，则民莫敢不服.上好信，则民莫敢不用情。夫如是，则四方之民，襁负其子而至矣.焉用稼！”

樊迟请学稼，就是要学习具体的耕作、种植方法，孔子于是说，你去问“老农”、“老圃”吧！意思是说，这不是一个“士”（知识分子）所应该学习的。就好像现在的“农业部”，它掌管的只是农业生产，而不是农业政策（过去一向有更高层的部门如“中央农村工作部”、“国家农委”，甚至包括“发展组”都从事政策研究），它们职司不同。一个知识分子应该懂得什么本领呢？那在孔子看来，就属于“农政”的范围，而不是怎么在地头种庄稼。

大清史如果只写了些农耕技术、开垦手段，我看那就是“败”了（也可以说是“科学主义”的胜利）。

清人成果并不在此，数百年前的古人不但在“粮政”上给我们很大的教训，在“垦政”和“粮政”上，更作出了跨时代的贡献。可惜今人多不解此，仍然是“以外行领导内行”。

粮政与荒政

“大清史”（即国家清史纂修工程，俗称“大清史”），只设“荒政”，没有“粮政”，或以前者代替后者，岂不谬哉！

大道理不讲了。须知设立仓储，并不仅是为了“备荒”，而首先是为了处理“余粮”。宋代广西“田家自给之外，余悉粜去，曾无久远之积”，有余尽售，一次消费，受到汉人知识分子的讥刺（周去非《岭外代答》），其实它也是一种余粮的处理方式。

备荒、救荒，只是第二层次的问题，而且是其中部分的问题。

我为什么选择“粮政”而非“荒政”的研究？实际上，在清人的著作，如《皇朝经世文编》里，这些事情都是跨越“粮政”与“荒政”两个范畴，而并非只有一个“归属”。这种立意，大约与我比较关注“有价值的活的历史”有关，而在当代信息交通条件下，救灾已经不成为什么问题（当然这也是在最近三十年以来），这也是2009年澳大利亚墨尔本会议的共识（参加者有爱尔兰、俄国、乌克兰、中国的专家），所以我们讨论的全是历史问题（也不想给谁出谋划策）。

还有，荒政除了政府救灾之外，是否只有一个“义赈”可研究呢？这也是值得商榷的。因为，并不是免费供应才是救灾，只要能把粮食送到灾区，不管是免费的、低价的，甚或是高价的，都于灾民有益（高价粮也是粮食，而且可以吸引更多的粮食输入）。我过去说过，在清代的“大政府”时期（比如乾隆），政府救济也不如民间救济为多（自称“天下粮仓”只是吹牛），就是包括了这一部分在内的。义赈，恐怕只是荒政中一个很小的部分。

有网友说：高老师认为，垦政和荒政在当下学术价值依然存在，而现实意义早已经丧失殆尽了。这个观点我很认可，而且非常佩服。我想，如果要到历史中去寻找经世济民的智慧，我是不会再把精力投入到荒政和垦政的研究中去的，尽管有许多学者把这两项抬得很高。而且，在以后的求学和处事当中，我会学会去追问和告诫自己：不要糊涂透顶地把自己扎进没有多少意义的工作中去，更不要因此以为自己很了不起。

有同人说：高老师的东西怎么学？我看，还是可以学的吧。

在清华大学中国经济史会议上的发言

或许四十年前曾在附中读书，所以与清华还有一点缘分？上次来清华开会，伯重兄说，我佩服你“多才多艺”。我回信说，我敬佩你“一以贯之”。过去老一辈经济史家多是一辈子专于此道，精于此道，我们却面临了经济史的特别“冷落”（王业键院士修订语），大是不易。幸而今天还有清华、南开等二三重镇，坚持不懈……

时至今日，这一批人将告别杏坛，也许是该总结一番了：我们这一代人，到底给经济史带来了什么？如果要谈“三十年”，那么，前三十年和后三十年之间，到底有什么不同，——有的同人喜好谈“同”，谈“继承”，我倒觉得首先应该“求异”，——在我看来，在这一代之间，中国经济史已得到了重大的“改造”。

在清代经济史中，“工业”和“商业”都受到从所未有的重视，尽管粮食仍是生产的大头和占有大比重的耕地面积，但它已不是经济的带动因素.起到带动作用的，毋宁说是棉花和棉业，经济发展遂超越“食用品”的生产阶段，而走向“多种经营”和“商品经济”。这又不是什么“被逼无奈”、“小打小闹”或“副业补充”，与江南、广东等地所见及跨省区优势交换的情况，无法整合。所以在18世纪小书再版时，我加写了一句：清代经济的增长，全与“贸易”及“交换”有关（《活着的传统》）。

这并不是空口说白话，一个乡村工业，一个多种经营，即是清人为我们走出的具可行性的发展道路，而为后人所遗忘，到包产到户改革时才捡拾起来。日后《杜润生自述》讲这两点，亦引证我的小书，作理论性说明（页172、168）。

(12)

20世纪有过几大历史教训：一是以粮为纲（胡耀邦斥之为“以粮为纲，全面砍光”）.一是土地开垦（毛泽东最后接见斯诺时始称此路不通）.一是粮政（其一进一退亦与历史若合符节，有关研究在20世纪80年代已提交杜润老）。

即使是农村包产到户改革，也未必是由外国（经济学）理论，而有着中国自身的“历史依托”。

经济史研究也一步步拓展为政策研究、政治史研究，经济史遂与社会史、思想史、政治史打成一片。

“历史”，也从未有这样与“今天”联系起来。

进而言之，我们一代人还批判了“自给自足说”、“小农经济论”，提出清代已是一种“市场经济”，或隐或显，农民不能不依靠市场。

我们还批判了“资本主义萌芽论”（高王凌、李伯重），批判了“封建社会长期停滞论”、“封建社会说”、“奴隶封建社会分期说”（李零、高王凌），这一切亦无不是从经济史出发。

此外，还批评了地主阶级“残酷剥削”说，为中国人口众多“辩诬”，并提出“反行为”理论，用以解释历史上的诸多社会经济现象，等等，等等。

当然，还要做一点自我批评（因为我也是当事人之一）：

第一，我们还没有完全摆脱“崇洋媚外”的惯习（过去是“苏”，现在是“美”.有人说当年高某即是其一，一笑），太多的依附外人和外国理论，——它们大多是太陈旧，太跟中国不沾边了（如斯科特与波普金的争论，于吾何干.又有哪个外国理论能解释中国农民的“自给行为”即市场存在廉价供给同时却要自行种植的现象），——而不是建设“中国学”和创造自己的“中国理论”（有人说“理论的本土化”，不，不是的.是要作中国自己的东西）。

第二，研究应带有“时代性”和贴近大家的“内心关切”，关注点亦宜适当后移，更多关心“当代史”。众所周知，近60年来中国处于一个极大的变革之中，我们应该给它一个总结，其中又有多少重大问题，是亟等我们去回答的？责任在肩，无可旁贷，——眼下美国的中国史研究，也已从18世纪热，转入民国热，现正转入当代历史（也是为吾预言并见证了的），——难道我们甘心一辈子与当下、与老百姓若无关联？

最后，我想说的是，中国经济史为何落入今日这种状态？原因之一，就是它所取得的成就太大了！所以，我们不必自卑，“造次必于是，颠沛必于是”，也就是了。

西洋理论的过度吹捧

一天，经过一家书店，看到一本《理解中国农民》，不假思索，就把它买了下来。该书作者李丹（Dannial Little），是一个美国学者，据说是“著名哲学家”，特别关注“理论问题”（这是作者与译者特别强调的一点）。

作者所涉及的理论都有哪些呢？译者指出，本书系统梳理了以下一些理论：有关小农行为动机的斯科特-波普金争论.施坚雅的中心地与巨区理论.中国经济史上的技术停滞与突破的科技论与分配理论.解释19世纪中国农民起义的千年王国论、阶级斗争论与地方政治论.中国经济持续增长还是过密化的争论（“译者的话”）。

其中有一些理论模型与范式已经带入研究主题，包括波普金（Popkin）将集体行动理论带入传统越南乡村生活.韩书瑞（Susan Naquin）将霍布斯鲍姆的千年王国起义理论建构应用于白莲教起义.马克斯（Robert Marks）利用经典马克思主义的那些假定解释中国小农的政治行为，等等（第一章）。

不过，在我看来，这些“理论”就太老了。虽然此书英文版出版于20年前，作者仍为此次中文版加写了新的章节（第六章、第十章），可能还包括在北大、清华演讲时涉及的“民国经济状况”、“内卷化”及所谓“加州学派”等内容（“中文版序”）。

这些论争都有了许多年的历史，所关注的史实也都发生于60年以前。尽管它们都很重要，但与当代问题，与我们的内心关切，可说是距离遥远。

就拿新写的第六章（“持续增长还是过密化”）来说，在一番归纳与劝诫之后，作者集中梳理了近年的一些争论：其一，“清前期：过密化是变革”（结论是：我们可以确定的一件事就是，在欧亚大陆两端确实存在着经济变化水平和速度的地区间差异.我们还能确定的是，制度背景和生活环境也存在重要的地域差异）？其具体问题包括：“人口趋势”、“生产力”（并承认无论“过密论”还是“变革论”都不足以应对中国的数据）、“实际工资比较”、“制度背景”、“环境的枯竭”（对此西方学者伊懋可曾质疑是否存在一个中、欧比较的基础）。其二，“中华民国：贫困化还是逐步改善”？包括“旧有的观点”（经济情况的恶化常常被用来当做中国革命的背景）、“修正派”（作者似乎忽略了白凯关于长江三角洲租佃关系的研究）、“价格一体化”、“产量”、“实际工资”、“生产力”、“分配结果”，等等。最后一节为“中国研究的意蕴”：首先，其重要性在于中国能否不受西方干涉而独立发展经济的可能性的研判.其次，涉及如何解释共产党革命的原因这一问题。作者最后说：在任何宏观历史进程中存在着众多的偶然因素，沿途各处都有主体们的选择余地（按：尽管笔者主张18世纪中国即已着手“现代化”，但如此归结为偶然性的作用，仍然说明我们对这一巨大的历史演变及其必然性仍缺乏基本的了解）。

这些篇章尽管反映了近十年的一些研究成果，但好像越来越沦为少数专家所关心的问题，而与大家所关心的“国计民生”无预。

所以在我看来，也许现今不应再是“理论”领先，——那些旧理论也未必能涵盖和把握住问题，时至今日，双方话已说尽，也未必还有什么新意，——而应该是“事实”领先，新的“问题发现”领先。

我们很多同人，都生活在自己“学术”的小圈子和“书本”的小天地里，离开单位，就好像一切都跟他毫不相干，无所谓了。当然，这是个人的职业和生活的一种选择，别人无权干涉。但它也只是一种选择。

钱穆先生曾说，作历史研究，“应该从当前亲身所处的现实社会着手”.它才是“最真实最活跃的眼前史”，“无字天书”（《中国历史研究法》）。又说，要“先做一个时代的人”.做学问，须要做“活的学问”，若绝对与现实政治、外交、国家、社会、民生没有丝毫关系，那就是“空言”（《中国史学名著》）。

我年轻“行走江湖”时也曾提出，研究题目（开题）最为重要，应该要“有思想”、“有新意”、“有时代感”，提倡“着重研究那些在今天仍然是活生生的有意义的历史问题”。

什么是新的带有时代气息的理论探索呢？就所谓“农民中国”而言，它可能包括：

关于土地问题和土地改革的探讨：土地改革的历史意义（包括土地改革的实际进程、如何面对那些新发现的档案史料和口述历史资料等“烫手”的材料），对民国年间关于土地问题争论的评价（土地问题究竟在农村问题中占有何等地位、是否土地问题解决了即能解决三农问题、近年土地分配最为平均说明了什么），土地移转政策及其作用，等等.

革命与改革研究：为何不应再研究“中国革命为何发生”一类问题（1949年以前），而把注意力集中于“新民主主义”何以“放弃”（1950年以后）、是什么决定了“互助合作”运动的不断升级和最终导致了“大跃进”和“人民公社”的出现、“大饥荒”的前因后果、农村包产到户改革到底是出于什么原因等.

农村集体化：集体化的决策及其实施方式、它为什么不待土改完成即需“趁热打铁”、为什么遇到危机（如1955年的“生产力暴动”），亦不能“下马”而须“逆流而上”来一场“大风暴”.集体经济的实际运行及其效益、它解决了什么问题又有什么是它始终无力解决的.

关于农业发展问题：近几百年以来，中国农业发展的具体道路是什么、传统经济是否已走到“穷途末路”、有无具可行性的发展之路.土地开垦在其中起到什么作用、60年前把它称为最主要的发展方式之一是否正确.对“以粮为纲”应该怎样认识、是什么导致了这一点、又是如何“纠正”的.（明清以来）经济发展的带动因素是什么、如何评价“商品经济”（“多种经营”）及地区交换在其中所起到的作用.为什么说现在问题已不在农业而是一个“国民经济”问题、如何评价前人的有关努力，等等.

农民及农民行为问题：社会大变动中农民的心理和行为、包产到户改革中农民所起到的作用、如何认识农民的日常行为及其历史意义、为什么说“农民（大）起义”对他们来说太过“奢侈”而不起眼的日常行为反而能起到更大的作用.是技术、经济的原因还是其他什么才是农村问题的解决途径，如何认识“农民与政府的关系”这一农村问题的根本所在。

政府作用：从20世纪50年代的统购统销，到80年代的改革（包括“同步反应”、“农民惜售”、“自给倾向”）.从实物税到货币税.政府角色和政府作用问题.从农业为工业化提供“原始积累”到免除农业税，国家经济发展战略的根本转变……

在我看来，这些都不是洋人的问题，而是我们中国人自己的问题，它们都并不简单，并有待于我们这代人去回答。

中国人的“崇洋媚外”，至今已达到一个“极点”，好像不跟在外国人后头，就不能“验明正身”，不能“扶正”一样。在中国研究日益重要，中国日益成为“世界的中心问题”之际，我们正该重新反省，是否应建设一套中国学，发明一些中国理论？于此，也该对那些掺了水的洋玩意，这一种“文化侵略”，说一声“可以休矣”，至少，也该让它“靠边站站”了？

当理论与事实相悖

偶然翻阅《北京晚报》，看到一个连载：《王二的经济学故事》。因为说到地租，一个我曾写过专书（《租佃关系新论》），也始终在关心的问题，就没有放过。

作者是哈佛大学经济学博士郭凯，他写道：

（从前）有个人叫王二，家里祖祖辈辈，因为没地，只能找村里的地主黄世仁租地种。黄世仁虽是一个地主，但不是一个恶霸，找他租地，每年的租子就是按市价走的，绝对没有任何欺负乡亲的做法。黄世仁自己也下地干活，干得和其他佃户一样努力，绝对不是好吃懒做的那种地主。

这样的一个村子，从某种意义上说是最优的：产权清晰，激励明确，市场的原则得到尊重，没有强买强卖，所有人都在勤奋工作，粮食的产量一点都不低。宏观地看，这简直可以算是一个样板村。

看到这里，可以说是“头头是道”，再往下看，似乎就不是那么回事儿了。

但这个村子里有一个大问题。不管村里的佃户怎么起早贪黑地干，他们总是富不起来。原因很简单，如果收成上去了，土地的租子也会上去。这还不是黄世仁心狠加价，黄世仁其实从来不主动加价，而是市价就是这样。地租这东西，一直都是水涨船高，收成上去了，地租也会上升。

再仔细一看，这样一个村子也可能会是危机重重：收入和财富的分配高度不均，绝大多数辛苦劳作的佃户，一年到头大部分的收入都得用来交租，而这些佃户拥有属于自己的一亩三分地的梦想却屡屡被高涨的地价给打破

(13)

。

简而言之，结论就是两个：一是地主的地租会越来越高.二是农村只会两极分化。

大概经济学理论就是这样说的，而且，西方的和东方的理论就此拧到了一块儿。但是，中国的历史事实呢？

首先，“两极分化”是一个极不清晰也难以数量化的概念，老一辈学者章有义等人早已证明，长时期以来地主占用土地的比例，一直处于一个稳定的水平上，中国历史上不知何时有过两极分化

(14)

，所以我们就不做专门的讨论。

第二，就“地租剥削”而言，据美国、中国（包括台湾学者）学者研究，清代的地租不是越来越高了，反而有下降的趋势。这里，事实可就与那些理论相悖了！

举例来说，依据现有的材料，清代地租的租额是在不断下降的，在大多数时期，下调幅度一般是在20个百分点以上。它们在不同时期分别是：

明代末年：下调为八成多.

18世纪：七成五左右.

19世纪：八成左右。

按道理来说，租额的变化是累加的，即下一个改动要追加在前一个改动之上，可惜的是缺少这样长期变动的记录。所以我们只能列出各个时期的百分比，而不作追加的计算。就是这样，地租额的变动也是很可观的了。

另一方面，不但地租的原额和现额之间存在差别，实际征收到的数额，也下降了：

16世纪下叶至17世纪上叶的明代末年，八九成.

17世纪下叶至18世纪上叶的清代前期，七八成.

18世纪下叶，六七成.

18世纪末到19世纪上叶，七八成.

19世纪下叶，六七成.

19世纪末，降为五六成。

如果把这两个数列“拧”在一起，就会看到，实际收租数额将会更低.而且这一实收比率是越来越低，处于不断下降之中（山东孔府和直隶旗地，18世纪中叶的五成左右和18世纪末的三至五成等皆未列入）。

另一方面，张五常也提出了他的“佃农理论”：随着某一地主土地由个别佃户向着更多的佃户出租，租率将会下降，而总产出却可能上升

(15)

。如果在这句话前边加上“随着人口的逐渐增加”，后边所发生的，不正是清代中国的历史事实吗（《租佃关系新论》，页29～30、188～189）？

那么，究竟是社会科学理论“对”，还是历史事实“对”呢？

我们如何面对这种理论与事实的相悖？

进一步说，在现实生活中，能不能由社会科学理论决定一切？

那，是不是会把异常复杂的人类社会看得太简单了？

它不但是对社会科学理论的一种迷信，而且大多岂不都是从外国传来的东西？

近20年来，这些西方理论究竟解决了中国的什么问题？

最近几年，我曾在几个场合批评这种“洋片儿汤”迷信，并呼吁学者们（特别是我们这一代学者）着手总结自己的、中国的理论。自20世纪80年代以来，30年过去了，难道我们还不该做一点自己的总结，难道甘于一辈子毫无建树，只做一个“闻香族”吗？

我还要说明的一点是，所谓“中国自己的理论建设”，并不是所谓理论的“本土化”，——那好像是把一个“洋片儿汤”中国化了，或者说拿中国材料重新说明一遍，——我们并不是那个意思。

总而言之，西方经济学不可不知，但不可迷信，更不可以为现实世界就是由科学理论所构成的。它有如盲人摸象，摸到大腿，说是柱子，就已蛮好，别的就不好说，——这是不是由于，它本身即为一种单一元素的分析方法，所难以避免的呢。

佚史氏曰：以下一段话，取自丹•布朗《骗局》：（相对于各种考虑和理论模型来说，美国）总统说：“没有什么可以取代事实。”他要去承认他有生以来犯下的最大的错误，然而，此时的他比任何时候都显得更有总统风范。

————————————————————

(1)

方行、经君健、魏金玉：《中国经济通史（清代经济卷）》，上、中、下册，经济日报出版社，2000.其作者群中还包括江太新、郭松义、李伯重、许檀等不同年龄段的作者。

(2)

参见高王凌：《活着的传统——十八世纪中国的经济发展和政府政策》，北京大学出版社，2006。

(3)

参见刘灯：《小农经济论辩》，北京大学社会学国际讨论会论文，2004。

(4)

参见何炳棣：《中国人口研究，1368～1953》、珀金斯（Dwight H．Perkins）：《中国农业的发展（1368～1968）》、王业键：《清代经济史论文集》（稻乡出版社，台北，2003）等。

(5)

参见高王凌：《活着的传统》，第三章、第九章.其中三条曲线分别代表总产量、边际生产率和人均产出，水平虚线表示最低生活水平，横轴表示随时间进展而发生的变化。

(6)

参见李伯重《江南农业的发展》（上海古籍出版社，2007），《江南的早期工业化》（中国社科文献出版社，2000）.李伯重，是中国经济史学界“融入世界”最成功的一人，他近几年来主要作19世纪松江地区经济及一些学术史的研究，发表有《中国社会经济史研究的国际视野》（《清华大学学报》2007：5）、《回顾与展望——中国社会经济史学百年沧桑》（《文史哲》2008：1）等论文。

(7)

参见高王凌：《一个理想的追求——十八世纪中国政府的经济政策》，《知识分子》1987年秋季号。

(8)

参见高王凌：《租佃制度新论——地主、农民和地租》，上海书店出版社，2005。

(9)

参见高王凌：《租佃制度新论》。

(10)

参见高王凌：《历史上中国怎样和谐》，《中国新闻周刊》2008：8。

(11)

参见《租佃制度新论》《序言》.关于农民“反行为”，参见高王凌：《人民公社时期中国农民“反行为”调查》（中共党史出版社，2006，该书被评为“2006年被中国低估的十本书”之一）。针对这类批评，有评论指出：假如几千年来中国农民一直软弱愚昧、唯唯诺诺，面对压迫剥削逆来顺受、懦弱无能，那么怎样解释整个中国革命过程中农民可歌可泣的无数事迹呢？深入思考之后就会知道，农民群体中一定蕴藏着值得敬重的勇气和智慧，这维护着他们作为个体的生存与尊严，王英：《穿透历史的帷幕》（《财经》杂志，2006：168）。

(12)

又见高王凌：《从清代农业政策看当代农村变革》，《炎黄春秋》2011：5。

(13)

《佃户和房奴》，《北京晚报》2012年8月5日。

(14)

《租佃关系新论》，上海书店出版社，2005，页187。

(15)

《佃农理论》，商务印书馆，2000.在我看来，这就是一种实打实的“历史理论”，而非一意务虚的“社会科学理论”。