# 4．关于清代政治史研究_政治史研究应作为清史研究所的主导方向

4．关于清代政治史研究

4．关于清代政治史研究

政治史研究应作为清史研究所的主导方向

大约是退休的两年前，我曾在研究所会议上提出，应把“政治史研究”作为清史研究所的“主导方向”。对此既有人反对，也有人表示同意，直到我离开研究所以后。其实，清史研究所主持的“大清史”，不就是以政治史为中心？被人讥笑的“边疆民族研究所”，重点不也是政治史？

反对意见之一，即认为“经济史研究”应该充当这一角色，而不知中国经济史在世界范围都处于一种“冷落”的境地（当然，抱有这种意见的人有些也是外行，不了解内情）。不但不应该是“经济史”，也不应该是所谓“荒政史”（它带有强烈的意识形态色彩，一心想证明传统中国是多么黑暗，对此我是不能苟同的）。自然，也不应是“近代史”（即1840年以后的历史，这也是老话了），而应是“清前期”史（这跟如何“分期”是两回事）。

不管怎样，我这一番关于政治史的话，或许已经发生了一些作用（比如清代政治史国际会议的召开，即多少与此有关）。在单位里，也有同人问我，你所说的“政治史”究竟是什么意思？我想，《乾隆十三年》所收《清代政治史之我见》（页195～209），就是回答这一问题的吧。那也是我在人民大学讲的最后一节课（或许，同学手里还有录音）。

清史研究所现正处于空前严峻的地步（其实它也是主持“大清史”的应有反弹）。有没有“绝地反击”之法呢？我想，还是不要逞能吧，否则，一不留神，在某些同人眼中，可能就不是19岁、16岁，而是13岁，一下回到清华园了（刚刚收到清华附中同学初中入学照，倍感怀念）——那可是何苦来哉？

清代政治史会议发言

1986年，我作为路思学者（Luce F．）来到美国，——今日会上一些朋友（如濮德培、欧立德），就是那时候认识的，——在哈佛，我曾对（费正清研究中心主任）麦克法考说，五年后，美国的“民国史”研究将会兴起。1993年再见时，没想到我的话竟然实现了。它代替了“清史热”、“十八世纪热”，甚至“经济史热”。最近几年，我又在不同场合声明，热点将进入“中华人民共和国史”研究。这些都成了我们的亲身经历。

但曾几何时，在经济史学界，出现了“加州学派”，在清史学界，出现了“新清史派”。展现了学术活动的特殊活力，尽管我本人并不属于哪门哪派（是“不三不四派”，一笑）。

从1990年以来，我一度离开了清史，转入中国当代史（特别是农村问题）的研究。但我并没有完全“淡出江湖”

（李伯重语）

，我写了网上所说“给地主翻案”的论述

（《租佃关系新论》）

，后来又参与了《乾隆通纪》的写作。

与本次会议有关的，是关于中国在18世纪已在“现代化”的文字

(1)

.我以为，这不仅是对中国一个“时段”的认识问题，还涉及我们的“世界史观”：过去大家认为，除了英国一个国家带头实现了现代化外，其他都不是“上帝的选民”，现在看来就未必了，其他许多国家，包括奥匈帝国、俄国、日本、中国……都在进行“现代化”，只是其命运、角色各不相同罢了.如果把它贯通到今天来看，谁说中国就一定“不行”呢！——我在美国发表文章说“三百年是一个历史”，即无意间为打通传统与现代的关系，埋下了一个“伏笔”.也有人说那就是“加州学派”的源起

（夏明方语）

(2)

。

我还写了“清朝统治的满洲特性”（或它的“异质性”），他的许多问题，如圈地、限田、减租等，并不是能以“阶级性”或“民族性”来解释的，只能认为是一种“政治性”。“满洲”，也许更接近于一种“准政党”组织

（2010年伦敦会议论文）

。

24年过去了，就在这次会议之后，我就要退休了，这是我在职业生涯里最后一篇论文，也是最后一次参加学术会议。

说到此次会议论文——《金川之役的另类解读》——我只有一个简短的介绍

（按：发言只有15分钟，只能“言简意赅”）

。过去写战争的文章很多，如乾隆朝的“十全武功”，等等，但像我们这样，似乎还没有过。

别人写战争，多要着力描写前敌情况，交战过程，好比是一个“唯物”的看法。我这里则是“唯心”的（一笑）。其实人的心理是不是“虚”的，还可以争论。它可能恰是很“实”的存在，也是“物质”的，是对历史进程发生实实在在影响的因素。

乾隆十三年的第一次金川之役，是一场很难缠的战争，经过多次的挫折之后，无论是乾隆皇帝，还是代其出征的“经略大学士”、年轻的亲信大臣傅恒，究竟有多大把握呢？

可是傅恒却是“勇往直前”的，他哪里有那么大的“胆色”，敢于挑此重担？我研究的就是这个——他使用了什么“伎俩”，来实现了自己的目标？

说是“伎俩”，恐怕并不恰当。但为对付“皇上”，不能没有一套。傅恒使用的就是这么一套“策略”，我称之为“君臣斗智”，又称“下克上”，或是所谓“反行为”

（2010年我访问法国高等研究院，就是讲“反行为”，特别是它的理论性一面）

。

最终，傅恒不是在“战场上”，而是“非战场”上，取得了他的胜利。为此，他使用的一些手法，都是什么呢

（参见会议论文及简介）

？

我的笔法，是尽量保留多一点的史料，而非转写为现代叙述.每一段“解读”，也不要说得太“直白”了，好让读者去感受，去自悟。

我原来打算提交会议的论文，是“乾隆回向三代的政治追求”——他遵从经典的儒家理念（但不敢说他背后没有别的东西），企图做中国历史上最好的皇帝——出于会议组织者的建议，换成了现在这篇。我希望它是一个开拓，从一个新的角度，也可以说是“自下而上”的一种观察（就像我们了解“大跃进”，怎能只读文件呢？也许只有到乡下去，才能知道实际上它是什么，这样来解读上层政治）。

最近几年，我一直提议，清史研究所应该把政治史当做一面大旗（不是“经济史”，也不是“灾荒史”），即使是《乾隆通纪》、《嘉庆通纪》（都是清史所负责的项目），也要写成政治史才是.我以为，政治史跟经济史也可打通。

今天终于有了这一个清代政治史的国际会议。

这当然不应该是旧的政治史概念，比如跟在萧一山后面，念念不忘“宽严之辩”的“权谋政治”观念.也不应该学术倒退，服务于什么外交考虑（没有学术根基就只有“红卫兵外交”）。

30年了，我没给清史研究所做过什么“贡献”——只是骗取了一个“教授”（一笑）——这些就算是我职业生涯最后给大家留下的一点“小意思”吧！

附：我的论文在打印中漏掉了最后一段文字，现附于下：

最后，我还要多说几句：世人多认为清代史“专制政治”，但通过金川之役或类似事件那些大数量的上谕看来，我们又不难发现，几乎每一个决策及其变化，皇帝都要予以说明，并交代其来龙去脉（哪怕只是极简略的），而很少说：我就这么定了，管你们怎么想，——那么，这还是“专制主义”吗？尽管我们很难称之为某种“民主”。还有，他的“受众”又是谁？是所谓“愤青”吗？那还有没有“秘密外交”和（决策的）“迅速果断”？是所谓“群体”和“乌合之众”吗？那它与“宣传”、“鼓动”又有多大距离？清朝这些所谓“古代”的做法，又与“现代”有多大区别？这些恐怕是我们还应进一步考虑的。

会上美国学者张勉治说清朝皇帝是“政治演员”，也许是差不多的意思吧？

清史会议论文简介

2010年8月9～11日，“清代政治与国家认同”国际学术研讨会于北京香山卧佛山庄举行。高老师将赴会，宣读会议论文：《金川之役的另类解读》，现简介如下：

乾隆十三年，是皇帝“大不称心”的一年，上谕：“朕御极之初，尝意至十三年时，国家必有拂意之事，非计料所及者（乾隆十三年十二月辛卯谕）”。

在这一年里，需要解决施行十几年的粮政问题，它最终带动了多方面的政策“收敛”，从而结束了一个“养民”的时代（即追寻“三代”的理想），进入乾隆朝的第二个阶段，即所谓“教民”（以“南巡”与“文字狱”为代表）的时期.有人把它解释为由“宽”转“严”，也可以说是“权谋政治”的一种视角。

在这一年里，秘密立储的“皇太子”夭折了，随即皇后去世，接着发生了金川的失利，皇帝处分了名将张广泗、第一亲信大臣讷亲，年轻的傅恒自告奋勇前往督师，——难道他就不会重蹈覆辙？他有没有这个信心？皇帝真的相信他有这个能力吗？这些问题的答案，恐怕都是否定性的。但他居然能够马到成功。而且很明显，不是在战场上，而是在“非战场”上取得了胜利。

据钦天监正、西洋传教士刘松龄在欧洲发表的一封有名的信件里说，这场战役清军就没有取得胜利，而是私下里向对方让步，做个样子给皇帝看的。

不管刘松龄说的对不对，这场战争的结局却远非预期。

傅恒是怎样做到这点的？他怎样实现了“下克上”，“操控”了皇帝，“诱导”他做出明智而灵活地选择？并最终给他找好下台的台阶？这又是怎样一种“反行为”？这些，就是本篇所要回答的几个问题。

读过《叫魂》的人都会了解乾隆皇帝是何等的威严，而各省督抚大吏又是怎样使案件“不了了之”的。

这一切表明，清朝存在一种“官场文化”，对此如果不予理会，依然“照字面理解”、“做表面文章”，我们恐怕就无法深入清代政治史的内层。

我把清代“臣下”应对“皇上”的这种行为称为“反行为”，不管叫什么好，所谓“君臣斗智”，的确是一个值得引起重视的问题。

在法国高等研究院讲课时我曾经说：所谓官员的“反行为”，可能具有如下几个要点，其一，是首先要称颂皇上圣明、臣下愚昧，如“臣跪诵之下，仰蒙圣恩，训诲周详，至为严切，不胜皇悚”，高帽子戴足，如“叫魂案”中各位督抚的表现.其二，要表现出十二分的卖力，如乾隆十三年傅恒奔赴金川，日行军二三百里依然连夜上奏.其三，则要乘机把实际情况，特别是所遇困难，充分讲足，以为他日地步.但不可稍事渲染，也不可自作结论，而是让皇上自己体悟.其四，便是需“装点几分”了，如乾隆三十三年舒赫德称，若缅人有几分投降光景，奴才等装点几分便可云云，——法兰西院士巴斯蒂当即表示，打算把“反行为”运用于晚清史（张之洞）研究中。

乾隆十三年，金川之役都是清史中的重头戏，它也构成了一个典型的案例，让我们看出许多平日不易看到的东西。

不妥之处，还请大家批评。

清史会上答疑

我的论文，会议“评议者”似乎很不满意，现“回答”如下：

首先，是“史料”层面的问题。中国官方史料是不是就那么可信？就拿“康熙遗诏”来说吧，它经历了多少次的“改写”？从它避讳的那些字看，直到乾隆初年——事情发生多年以后——还在修改

（参见我的博客“王锺翰先生信函”）

！清人对档案的这种做法，并不是什么秘密，为什么还独独对它“情有独钟”，“崇信不疑”呢？同样的，对所谓“皇帝出生”、“皇后之死”之谜……也说没有档案材料，就不能证明，这不是“不讲理”嘛。昔人云：“言有易，言无难”，随意否定什么事情，说它一定没有发生，难道不是很危险的一件事情？

众所周知，由于严厉的文字管制，清代几乎没有为后人留下什么批评性的史料，过去只能依靠朝鲜的李朝史料，现在发现了一批西洋传教士的书信文字，所以引起大家特别重视，不肯随便放过。他们在当时“听说”的一些东西（现在又有多少是现场的可靠观察），依我看，倒可能是“空穴来风，事必有因”的

（眼下的报刊媒体多把此词义弄反了，可为一叹）

。对金川之役的起因及结局，向来就存在不同看法，并非刘松龄的一家之言，所以不应采取“歧视性”态度

(3)

。

第二个问题是，我认为，我们很多学者都把过去的那些政治人物看得“太简单”了

（因为缺乏高层政治经验，或只看过“大字报”）

，也把他们也看得“太好”了。

不少“大腕”，看到乾隆皇帝写的那些篇“悼亡诗”，就如此想象，他是多么钟爱皇后啊，以为他就做不出来传说中的那些事情。可是，在乾隆十三年，如果不是有着某种“愧疚”，他又怎么可能那么“失态”呢，假若皇后之死只是一个“正常”事件？

不过，若非如此，我的文章也不能称为“另类解读”了。

我看新清史（致研究生同学）

鉴于四下里对“新清史”的一片“讨伐”之声，我想继续发表一点“不同政见”（也没准就此成为“孤家寡人”）：

“新清史”为我们带来一股清新的气息，尽管它渊源有自，并不突兀.却在“儒家中国”之外，叠加了一个另样的面孔，无可置疑地改变了我们学术的面貌，它是“批不倒”的。

以国际会议来批“新清史”，将得不偿失（实际也没批成），还会偏离会议的主题。

会议无端“招惹是非”，即使怎样表示“认同”和“友谊”，也显得缺乏政治考量。

批“新清史”若非出于偏见，便是执著于“历史边疆地理”之念，脱离了学术研究的范畴（高架的意识形态的研究亦不能持续）。

清朝自然是与明朝大为不同的一个“中国”。

满洲带有“外来性”与“异质性”，乃不刊之论。

满洲统治不能仅以“阶级性”、“民族性”来解释，而须看到它的“政治性”

(4)

。

不能再回避满文的重要性，以及宗教信仰、礼仪等问题的研究。

我“庆幸”自己在这一时刻退休，清史研究或将揭开新的一页，而为吾人感到陌生（由于种种原因，大多数国内学子并不适于从事“新清史”研究）。

相对于“新清史”重写“世界史”暨“近代早期”的提法，我也有着“十八世纪中国在实行现代化”之论（《史林》2006：5）。

如果说“新清史”带有“国家主义历史学”的倾向，我们则怀有对“内政”，对“国计民生”特别是“农业”问题的持续关注（从垦政到农政到粮政，到经世之学），有我们之所长。

在政治史的方面，不管怎样，（如课上所说）我们仍有许许多多的题目，可以展开进一步的研究。

新的世界史现代史会怎么说

“新的世界史、现代史会怎么说”，这一句问话也可以换成：究竟“中国现代史始于何时”？

按照一向的说法，中国现代史，是始于20世纪（比如1919年）。在一般学子看来，这好像没什么可争议的。

至于中国近代史的开端，国人一般的认识，则是1840年的“鸦片战争”。有两部代表作，《中国的命运》和《中国革命和中国共产党》，分别为国民党和共产党人所作。战后，以费正清为代表的美国学者把它前推了40年，不是拿1840年，而是以1800年划界，其代表作为《剑桥中国史》。但他们却有一个共同点，那就是把“外国入侵”看得特别重要，好像没有它，中国就不能发生什么重大变革似的。

不过，英文里并没有所谓“现代史”与“近代史”的区别，都叫“modern”，或“modern history”，如此而已。

所以，若高某人现在提出，中国18世纪就已在进行“现代化”了，这岂不是有点“匪夷所思”、“惊世骇俗”？

我为什么这么说呢？根据这样一种新的近代史观，中国从18世纪，就已开始她的“现代化”建设，尽管其努力还很不够。其主要标志，就是在18世纪，如法国学者布罗代尔所说，在世界上出现了罕见的“共时现象”：其一，是人口的增长（从此逐步增加而不再剧烈波动，而且它并不能理解为纯粹的“自然现象”），其二，是各国开始加强政府。对此也有同人曾经表示，可能还存在第三个方面，即开始了各国疆土的武力开拓，我则把它称为新的民族国家的建设。

此外，18世纪之所以成为20世纪的“先声”的，在中国还有：创新政治理念（乾隆皇帝的“三民主义”）、土地的“全域性开垦”、追求“高产”、开展“多种经营”、福利国家、议改土地制度、干预租佃关系、划分社会阶层、发展工业，当然不应忘记政府作用在各个方面的突出表现等。

当日国家（政府）修举的大工程，除大运河之外（它是康熙以来的重点工程），计有：兴修畿辅水利，以及以淮河流域为中心的（黄、淮、淝、济、伊、洛、沁、泗等）九十三河.其他若干向属民修的水利工程，亦由官府接手，动帑办理（如广东围基、安徽陂塘）.政府开矿.修筑海塘工程（特别是浙江海塘）、修建各地城垣、兴建官家园林（如圆明园、承德避暑山庄），以及开通金沙江通川水道等.各省郡县州邑修举养济院、兴办义学.破除迷信（笃信师巫），有病求医.令各省遵照征收钱粮之天平法马，制定画一之戥.完善已有的粮价呈报制度.绘制地图等。

不止于此，举凡“考据学”、《红楼梦》、戴震、章学诚，等等，他们之所以在20世纪被看好，原因之一就是因为二者之间有着某种“像似”。我们现在发现，甚至“白话文”的文本在18世纪已经存在。

换句话说，当18世纪，中国即与世界上现代化的早发国家一同面对了一些“现代问题”（如人口压力），并做出了若干“现代努力”（如加强政府）。我们尚不知道这些“发动者”是谁，它多半却不是来自欧洲。彼此双方是如何“感染”的，也成为一个值得追问的问题。

这样，我们就淡化了“鸦片战争”的作用，也许它更像是一个历史的“插曲”，虽有其必要，但未见得有那么重要了。

现在看来，所谓18世纪云云，所争的不仅是对一个“时段”的认识，而是涉及我们的“世界史观”的大问题：过去大家认为，除了英国一个国家带头实现了现代化外，其他都不是“上帝的选民”，现在看来就未必了，其他许多国家，包括奥匈帝国、俄国、日本、中国……都在“现代化”中，只是其命运、角色各不相同罢了，——这也许是“新清史”给我们的启发.如能把它贯通到今天，谁说中国就一定“不行”呢，——这也就改变了过去以经济暨经济关系，以工业革命为标尺的观察角度。

其实，在20世纪80年代，美国学者魏斐德就说，从16世纪末到20世纪初，都属于“近代史”的范围（参见他的《洪业》）.黄仁宇也说，从明末一直贯穿至今天，“五百年为一元论”.笔者恰也有近300年为“一个历史”的提法，认为从18世纪到20世纪，这300年间，许多问题仍是“同一的”，努力是“一致的”，它也许只是“一个历史”（参见《知识分子》1987年秋季号，黄仁宇及高王凌的文章）。尽管如此，很久以后，我才把它上升为一种“近代史观”

(5)

。

说起来，近年比较有影响的，还有弗兰克的《白银资本》，在他的研究中，已经改变了观察的视角，不再把生产方式当做最重要的问题，而看重于国与国之间的国际贸易。最近旅欧学者朱嘉明的大作《从自由到垄断——中国货币经纪两千年》（远流，2011），更从经济运行的最高层次货币金融入手，与低层生产组织的研究取向成为鲜明的对比。他的跨朝代的巨视目光，实际上也在改写中国现代历史和世界历史。

前些时候，在凤凰视频座谈小书《乾隆十三年》，有与会者批评说：那乾隆朝到底有没有“现代化”，中国18世纪的现代化是不是失败了？

讨论会的提问如果太繁复冗长，就很容易被有意无意“忽略”，我现在可以回答说，其实，中国在18世纪表面上看是失败了，19世纪（1840年以后）、20世纪，很长时间都不只是失败，而是一败再败（因此我曾劝一些清史所的同学离开“近代史”，因为面对这些个失败，在思想上很难翻过身来）。但是眼光再长一点来看呢？如果一直看到21世纪，看到今天，中国的现代化岂不可以说已经成功？

从几百年前直到今天，这岂不是一个历史？只不过时间漫长了一点，那又何足怪哉？

我们的老朋友黄仁宇曾经说，中国的改革已经成功。我虽未敢这样，但也能说：中国已经“现代化”。

当然，我以为对“现代化”这个词，也用不着神乎其神。历史还没有走到尽头，中国还有很长的路要走。

我们怎能就想捡便宜，吃现成饭呢？

当然，若想前进，就一定要认清“自我”，认清当下的“立脚基石”，这也是黄仁宇先生在生前屡屡告诫我们的。

中国的打折文化

最近，在一项新的关于土地法修改方案的研究中，老友盛洪有感于传统土地制度、租佃制度的“长期的内在合理性”，提及我的小书《租佃关系新论——地主、农民和地租》，及历来收租时的打折现象。那天会上议题众多，我想，改天找机会来专门谈谈这个问题吧。

历史上收租时打折的情况确实很多，许多是收获时看收成如何，随机而定，从九折到四五折，可以说几折的都有，甚至还有免收的。据老一辈学者章有义先生研究，黟县孙居易堂租簿中就有大量让租的记载，例如：

1866年：第3号、20号和46号田“七折”或“七折讫”，第13号、18号、26号、30号、32号、47号和49号田“八折”或“八折讫”，第37号田“八五折”，第22号、24号、25号和56号田“六折”或“六折让楚”，第2号、14号、19号、21号和36号田欠数“让讫”或“作讫”.

1867年：第11号田“五折讫”，第22号田“七折让讫”.

1868年：第11号田“六五折”，第22号田“五折”，第37号和46号田“八折”或“八折讫”，第44号田“四折”，第19号、24号、25号和56号田欠数“让讫”.

1869年：第17号田“三五折”，第25号“七五折讫”.

1870年：第11号田“八折讫”，第17号田“对折让讫”，第25号、44号和52号田“七折讫”.

1873年：第33号田欠数“让讫，因白色看过”，第19号、21号和30号田“八折让讫”，第3号、16号和26号田“七折让讫”，第13号、37号和61号田“六折让讫”，第32号和49号田“五折让讫”，第11号田“四五折让讫”，第36号田“四折”.

1874年：第11号田“看过，五折讫”，第13号田“看过，七五折”，第15和49号田“看过，六折”或“六折，看过让讫”，第40号田“对折，看过讫”，第37号田欠数“看过，让讫”，第1号田“让十五斤”（即八五折），第20号、32号和34号田“七折让讫”，第61号田“九折让讫”，第3号、5号、7号、16号、26号、33号、39号、44号、47号、48号和52号田欠数“让讫”……

从记载看来，有几个年头（1866、1875、1873年）是有明确的灾伤记录，但是在大多数情况下就很难说是因灾而减让的了，乃因“人事”而非“天灾”。

换从各佃户的角度来看，被让过的人家很多，如在1865～1884年20年时间里，在共约70块田中，2号田被让过5次，3号田6次，11号田8次，13号田7次，14号田6次，19号田8次，20号田8次，21号田5次，24号田6次，25号田6次，32号田7次，35号田5次，36号田7次，37号、39号和40号田各6次，44号田8次，46号田12次，47号田7次，48号田6次，49号田8次，52号田6次，56号田7次，61号田7次，此外1号、16号、17号、26号、27号、30号、33号和34号田各4次，被让租的几乎占了1/2（应注意这只是让租的记录，并不代表全部的欠租情况）。

现在我们且把那些现象放在一边，专门谈谈打八折的问题，它与其他打折现象不同，往往是有“成规”的。

小书《租佃关系新论》（第二章）说：许多地方存在按原额折成交租的情况，前者称为虚额、虚租。如清人陶煦所说：所谓私租之额者，“犹虚额也，例以八折算之，小欠则再减”.“非能实收至此也，盖皆以八折为例”。

档案中也有一些例证，如江西乐安县周端生佃耕杨天爵土地，其一额租十石，议纳八石，其一额租六十石，议纳四十八石，一律是八折交租.安徽望江县陈以太佃田的租额，就有三十五、三十二和二十八石（实额）的三种说法，其实也是八折。

这种现象是不是仅存在租佃制度之中？又，是不是仅存于清代呢？据清代有名的小说《儿女英雄传》说，安老爷“以德报怨”，打算给落魄了的对头、前任河台300两银子，助其回乡。可是他只掏出了240两，打成一包，就准备送去了。大家都不明白，最后才想到，“当日孔夫子送人东西，都是打八折”（还说：这笔账大概连朱子当日也没算清.关心这一问题的读者请参阅该书第三十九回）。

可见，这事是古已有之了。我也要借机多说一句，《儿女英雄传》这本书，讲出来许多老礼、老理，不可低看了。我是因为研究耶稣会士、大清钦天监正刘松龄，在斯洛文尼亚旅途寂寞，才从卢布尔雅那大学图书馆借阅，从新体会到它的价值。后来我在典籍课上，还要求同学读这本书（特别是头几回，安老爷“忤大宪冤陷监牢”，而到侠女十三妹火烧能仁寺一节为止）。

如此说来，人，怎能不读点小说呢！

别着急，还不只这些。从小听老一辈讲，过去“打屁板”，都不是实打实的，是喊着号子，要虚打一部分。可惜具体的记不得了。为写《乾隆十三年》，我曾细细读过一遍实录，结果发现，乾隆二年八月庚申，上谕：向来每年热审之期，凡应杖责者，有八折之例，内外通行。本年经刑部议称：律文无八折之条。嗣后每遇热审之期，将一切案件，应行减等宽免之处，务令画一遵照定例，不必复行八折：

朕思小民之犯杖责者，其罪本轻，而盛暑之中，量减其敲扑之数，乃国家宽恤之仁。八折之例，由来已久，不当以有司之偶然奉行不善，而轻为改易者。著刑部另行妥议具奏。

虽然没有明文规定，乾隆皇帝仍不愿“画一遵照定例”，而坚持习惯上的“八折之例”。

为什么会出现这一种现象，为什么一定要打折呢？这，也许是某种“面子”的考虑？或者，是属于一种“留有余地”的做法？

它，可能正是中国这种“大一统”的“封建制度”的精髓。我想，千百年来，它面对着广土众民，无法实行所谓专制，只好凭借各种办法，给社会留出一个相当的空间。

我在《反行为的理论性探讨》中写道：从“反行为”的视角，不难看到上层政治与下层社会（甚至各级政府）之间，有意无意上下相蒙，“猫腻”盛行，形成表里不一的“二相社会”（“假天下”与“真实世界”同时并存），它涉及政府角色、战略定位、管理机制等一系列问题，绝非单一“社会冲突”所能涵盖。

也许，这也是我所说的“二相世界”的一个侧证？

这才是真历史

乾隆十二年，乾隆朝第一次“教案”方兴未艾。据一批档案史料《欧洲所藏雍正乾隆朝天主教文献汇编》记载，这天，从湖广江陵县来了一伙差拨，带着一个犯人，正是一个老外。据说是在湖北经商，现因患病，要递解回澳门的。经过最后一站广东香山县时，却引起了当地官府的怀疑。经过盘问，这才发现，他并非什么商人，而是冒天下之大不韪，多年在江宁、汉口、武昌、荆州等地，非法秘密传教的法兰西传教士。

但是，这一切都被遮盖了。原来该人“黄明凤，实系在江陵地方行教被拿，起出天主经一卷，本官禀明上台，从宽办理，故此文书说是买卖”。黄明凤则自称：因患病在一商家住下，平日只有念天主教的经，并没做不法的事。只求病愈超释。但他此刻剃头辫发，袍套衣履皆系中华服色，声口俱成楚音，似属久经潜住内地，非自上年始由澳门赴楚之人。因此引起怀疑，发现伊自雍正初年即潜迹流落江宁等地行教，历有年所。

因此该书《导言》评论说，湖广地方官府为了不惹麻烦，居然替这名传教士编好一套说辞。如果不是广东香山县官发现破绽，这件事可能就被瞒天过海，蒙混过关了。

由此一件事，我们可以说，当年不知道有多少类似事件，都这样被遮盖起来，不但瞒了大家，也瞒了皇上。

例如，同期江西有一个李世辅案，官府也信从涉案的教徒口供，并未深究，只将李世辅及其随从拿办而已（几年后释放遣送澳门）。

李世辅是德国方济各会士，从乾隆五年来华，历经陕西城固、山西绛州、路安府，直至京城等地传教，在江西鄱阳县才被发现。

众所周知，乾隆十一年，发生了乾隆以来最严重的一场教案。皇上一反宽厚之态，对秘密传教的西洋传教士大加镇压。在福建，据西洋人说，德（方济各）神父系十月某夜勒死于狱中.华（若亚敬）神父在闽县监狱，以石灰塞住五官，使其窒息而死.费（若望）、施（方济各）二神父则同被绞死狱中。在江苏昭文等地，亦查获了秘密传布天主教的意大利人谈方济和葡萄牙人王安多尼。皇帝密谕令其瘐毙。这导致了大清钦天监正、耶稣会中国领导人刘松龄等传教士的极大愤怒，甚至因此而诅咒皇上（参见拙作《乾隆十三年》）。但有了黄明凤、李世辅两案，可以看出，事情似乎还有另外的一面。

这，岂不是“真历史”？

随着越来越多的档案史料的发掘利用，我的弟子跟我发现，清代——就说乾隆朝吧——不管皇帝是多么精明，有许多事情其实是“葫芦提”、“不了了之”的。

借此，清史研究似乎也进入一个新的阶段，透过这样一些努力，我们开始看到跟以前大为不同的新的清史。它们大多集中于政治史和政治观念史的范围，虽然尚未成“大器”（其大部分还不能归纳为什么大的“理论”），我也可以为这些弟子感到骄傲了，——法国友人曾说，只要有两三个好弟子就足够了，夫子曰：“其然！岂其然乎”？

这也涉及我刚刚悟到的“二相世界”概念。日前读国外某位人口专家的博客，发现上面有批评者说：

“你们只是就数据评数据，岂知基层为了计划生育一票否决制，级级瞒报，级级互相包庇，你去看全国各种事故有小孩死亡的，有几个是独生子？一般是兄弟姐妹一大溜，我是地方统计局长，人口普查都受到种种牵涉，数据受到各种社会因素影响，无可奈何”

(6)

。

对于国外学者，我一向“担心”的有两点：一是远距离发炮，不顾中国内情，不负责任地乱说.二是玩弄数据材料，玩弄学术，高级的是“钻象牙塔”，次等的说难听点，就是“混饭碗子”。

国内对人口数量的争论，也有两种倾向，其一是拿自己周围局部的地方说事，其二，即是迷信官方数据。

这位“地方统计局长”的批评真是中肯，他向我们指出了：其一，在不同地方存在两种“表象”，很难拿一个反驳另一个.其二，解读中国要了解“内情”，就像他说的那些，不做近距离的深入观察就无法了解。

其实，去年人口普查数据公布以来，已经有不少有识之士指出它本身存在着问题。就是我说的这位大腕，也看出了一些端倪（参见他的博客，可惜他不往这里想）。比如在数据中存在一些自相矛盾的地方，还有许多国内“专家”始终强调的“高生育率”，这都是为什么呢？

要是我，可是得仔细想一想了。而且，如果有办法，我还要跟那些人谈一谈，找人“点拨”“点拨”（在我看来，做学问就是“拜老师”，而非“贡慢自高”，四下里“以教头自居”，卖弄聪明），而不是始终把自己当做一个“外人”（或外国人），也不是在大老远的什么学府从事“唯科学主义”的“象牙塔式”的所谓“研究”。

我们还是回到清代历史。清代名宦陈宏谋曾说：官场习气已深，“官执法以及民，民亦即玩法以欺官。官日多，法亦密，而民益无以自全。风俗人心之坏，其机自上，其法及下也”，所以他主张“凡有兴举，宁留宽余”。近人吕思勉也说：原来天下最怕的，是“上下相蒙”（《中国文化思想史九种》，页785）。

在诸如此类的场合，传统政治往往会“网开一面”（如曾国藩家乡衡州私盐之只禁水运不禁陆运）、“留有余地”（新任两江之地租，如《备陈民间疾苦疏》中说：江南几府，“每田一亩产米自一石五六至二石不等，除去佃户平分之数与抗欠之数，计业主所收，牵算不过八斗”）、“以不治治之”（陈宏谋打算革除广东盐务弊政，结果为皇上制止，只得不了了之）.还有，中国在历史上从来不认真统计人口（周代“料民”即为史家所讥）以及耕地面积，不统计粮食产量。因此，传统社会可谓处处有着“反行为”存身之所。它与吴思先生的“潜规则”一样，背后都存在着一个“二相世界”。凡此若非经深入研究，便很难把捉。

对今天来说，问题是事实后面可能还会有一层事实存在。也许，我们只能不断地加以挖掘。我想，这可能才是所谓真学问。

————————————————————

(1)

《十八世纪，二十世纪的先声》，《史林》2006：5。

(2)

参见《一个理想的追求——十八世纪中国政府的经济政策》，《知识分子》（美国）1987年秋季号。

(3)

参见拙作《刘松龄笔下的乾隆十三年》，《清史研究》2008：3。

(4)

参见我的伦敦大学会议论文，2010。

(5)

参见《史林》2006：5。

(6)

《财经网》，2010-06-07。