# 6．评《乾隆十三年》_《乾隆十三年》入选2012年图书100...

6．评《乾隆十三年》

6．评《乾隆十三年》

《乾隆十三年》入选2012年图书100佳

2012年度“百道选书”之总榜Top100

《乾隆十三年》荣誉入榜

总榜第52名，人文类第19名。

2012年中华读书报年度图书之100佳

《乾隆十三年》，高王凌著，经济科学出版社2012年6月第一版。

这本书很容易让人联想起黄仁宇的《万历十五年》，不但书名相似，而且问题意识也接近，即都关注中国现代化转型问题。黄仁宇强调中国古代未能发展出现代性，高王凌却认为乾隆年间现代化业已发生。书中指出，乾隆年间中国和西方一样发生了人口增长、政府职权扩大等现象，作者认为是现代化的先声。也许该书结论还可以商榷，但其对乾隆形象的重绘、对现代化问题的重新思考都给人以启发。

（

佚史氏曰：

中华读书报评论写得好，为我不及，也很谦虚，颇合吾心。）

入选2012年榜单之外的好书

《乾隆十三年》的作者高王凌先生是一个善于借古喻今的学者。读他的书，总有一种在不同时代之间穿越、相看两不厌的阅读快感。对于中国改革特别是农村改革政策的强烈问题意识总是在其著述中跃然纸上，这恐怕与其亲历20世纪80年代的改革政策研究与实践过程有关。这本书中他对乾隆朝的前13年作了一个剖面分析，从经济、政治、文化三重维度加以界说。让我们看到一个旧帝国试图摸索自己的现代化（近代化）道路的一次重要尝试及其急转直下以致功败垂成的过程。

我们的新历史观——从历史哲学的角度看

清乾隆十三年，是为公元1748年。如果我们能以1750年为界，“打断历史”，不但中国的康熙皇帝成为西方崇拜的楷模，乾隆朝的所作所为，也可圈可点。中国传统与所谓现代化之间，似乎存在一种“共融”与“同步”的关系。

但是在“文化”的层面上，我们又不能不看到二者的“不相容性”。于是“有人”不答应了。而且其目标，是不灭中国传统文化不止。

我们终于看到历史的转折，耶稣会的被禁，对立的认为中国是专制主义的一派占了上风。在它的主导之下，以后中国历史的悲剧一步步发生，也就不必细说。

中国文化被彻底否定，“科学”“民主”登台唱戏，“现代化”成为“迷信”，似乎一切都已有定论。

世人多从其后实际发生历史的角度，即“现代化”的观点来看待这一段历史。我则反是，而恰恰截取这以前的一段，为揳入点。这可能是解读小书的一把钥匙。问题在于：

假如我们“停留”在1750年，我们是不是就可能有不同的历史观？

乾隆十三年，中外历史已打成一片

我在小书《乾隆十三年》的结尾说：18世纪，中外历史“已渐次打成一片”，——塞尔维亚朋友左兰娜（Zorana Bakovic）读后即说，读者（包括她在斯洛文尼亚的众多读者）恐怕不免会感到震惊。也许，小书并没有把它交代得足够清楚，或者，我应该做些进一步的解释？

对今天的大多数读者来说，这种论点怕是不容易接受，因为旧的近代史观太耳熟能详、深入人心了。不过当年，却是有很多“国际友人”——特别是耶稣会士——来到大清，参与了中国事务。其中，就包括斯洛文尼亚人刘松龄（Augustin F．Hallerstein，1703～1774）。

《乾隆十三年》开头、结尾都引用了刘松龄的故事，这使他第一次进入了中国正史。

自20世纪80年代以来，左兰娜长期在中国学习、工作和生活，担任斯洛文尼亚大报记者——那时还叫南斯拉夫——报道和评论中国的方方面面，亲眼见证了她的巨大变化。

现代的刘松龄研究，就发生在那一时期，问题首先由南斯拉夫（塞尔维亚）学者提起，中国学者（鞠德源）作出回应，斯洛文尼亚学者继之，经左兰娜介绍，高王凌也参加进来，并为此访问了斯洛文尼亚、克罗地亚，开展合作研究。现在，刘松龄在斯洛文尼亚已经尽人皆知，甚至被视为“国宝”。人们把他与马可•波罗（按：这是一个克罗地亚姓氏）相提并论，突出与中国友谊的源远流长。国际间也有多部相应的著作和文章发表。

刘松龄是在乾隆初年来到中国，担任大清钦天监的负责人，长达三十余年，超过了大多数中国官员的任期。尽管五品——不久被皇帝提升为三品——不算大官，但钦天监负责的天文历法，在讲究“天人感应”的时代，却不能说是小事。

尽管有人偏向用“单纯”的观点看待历史（特别是涉及邦交的时候），刘松龄本人却没有这么简单。单是他的身份就无人能及：他一方面担任天朝的高级官员，另一方面他还是耶稣会在远东的负责人（这不是秘密）.在私下里，他多少参与了违法的秘密传教活动，也曾大胆在皇上面前为他们说情.他多次违背朝廷的规定，私底里给远在欧洲的朋友和耶稣会写信，由自己的通道发出，有如一位“驻外记者”.一些信件在欧洲公开印行，其间他不客气地批评大清的政治，俨然成为一个“持不同政见者”。

清代是一个管制相当严厉的时代，以致今天很难看到批评政府（或皇帝）的文字，这与明代形成鲜明的对比。只有一些外国记载或能幸免，如朝鲜的李朝实录，剩下的就只有西方传教士的记录了。刘松龄史料的重要性，于此可见。

如《乾隆十三年》所说，朝鲜史料曾批评清廷之“愚天下之术”，批评“乾隆独何心而分别清汉”，对汉人“如客如奴”？刘松龄也曾“骂皇帝”，为了乾隆十二年的教案，——中国南方几个违规秘密传教的外国人被“正法”，被“瘐毙”，——也曾发出他悲愤的诅咒，因为清军在金川的战败，甚至盼望南方发生民众起义，并觉得清朝的气数将尽……

如果是在30年前，学界一定会为刘松龄的这些言行而欢呼，称道这个西方人的见识和勇气，也不会有人以为刘松龄在破坏中斯邦交……但时代变了，是人们见怪不怪，还是他们麻木了？或为某种原因，刻意回避某些事实？

我相信，耶稣会士一定影响了中国。就“人权思想”来说，刘松龄当时还是蛮超前的，到那以后几十年，到18世纪之末，那种种思想终于引发了法国大革命。

但“外来者”不只有西方，在2010年伦敦大学清史会议上我曾发言说：

一个“幽灵”，在中华大地徘徊。它来自北方，在近千年的时间里，挟带着异样的文化和意识形态，及其强大的武装力量，一次次以少数征服多数，君临了中国。从表面看，它像似中国传统，却又不是，如同“天可汗”制度，带有着“国际背景”。它到底是什么？过去，常把它解释为“民族矛盾”、“野蛮落后”，恐怕也不尽然，或许我们应一步把它视为一种“政治性质”。所谓“清朝统治者”，已有几分接近于“现代政党”。在一般所说的清人受到“汉化”的同时，我们也许更应该注意到这一“外来者”的“异质性”和它的主动“侵略性”。

说到“现代政党”，怕没人会反对说：耶稣会才更有资格。我们对此还缺乏了解罢了。

那时候批评中国政治的，只有西方人吗？其实，满洲人也有着它的不满，例如对传统的土地制度、租佃制度，

乾隆朝发起“均田”“限田”建议的官员，大多都是满人。如不肯与同僚“会稿画题”的都统兼刑部左侍郎盛安，“与用事大臣动色争于上前”的漕运总督顾琮，皆为满洲镶黄旗人。而采取反对意见的，则汉人为多……看来，满人对汉人的那套东西，是很“不以为然”的。经常按照自己的某种利益（或“理想”），“不尊重”，甚至“践踏”它。

在劝减田租的提议中，也是这样。乾隆皇帝差一点就制定了严格的制度，规定减租的成数。因“今日官宰皆左袒赖债者”、欠租者，蒲松龄曾经说过，“昔之官谄，今之官谬”。明清易代，很多事情都发生了变化。

在许多方面，清朝政府与明朝也有得一比，如自太祖努尔哈赤时，就斥责明政府是只顾富人，不管穷人.在粮政上，明朝仓储等同虚设，乾隆朝存储数量几乎较前增加了两倍.在赈灾力度上，动辄拿出上千万石（两）赈济灾民（当时一年田税也不过2000多万两），这种事明代想都别想。

也有人批评我的近代史观，以为一个“封建统治者”，即使做了一些好看的事，又有什么用处？中国难道因此就现代化了？

我觉得，在这里用得着的，可能还是黄仁宇曾经提倡的“技术角度”。更重要的是，也许是我们不应僵化了自己的思想，特别是在需要我们更新历史观的今天。

参考国际上“新清史学派”的观点，我们可以说，

所谓18世纪云云，所争的不仅是对一个“时段”的认识，而是涉及我们的“世界史观”的大问题：过去认为，除了英国一个国家带头实现了现代化外，其他都不是“上帝的选民”，现在看来就未必了，其他许多国家，包括奥匈帝国、俄国、日本、中国……都在“现代化”中，只是其命运、角色各不相同罢了.再如把它贯通到今天，谁说中国就一定“不行”呢——这也就改变了过去以经济暨经济关系，以工业革命为标尺的观察角度。

大家津津乐道的英国工业革命，其实也发生在19世纪，在18世纪之后。一本美国“新清史”学者的论文集指出（《世界时间与东亚时间中的明清变迁》）：耶稣会士带来的革新，帮助满洲殖民统治者极大地提高了他们建设国家的能力，推动了帝国的扩张（下，257，罗友枝）。将来的研究应该以此为起点，那就是中国，而不是大不列颠或法兰西（下，285，亚当•斯密）。它应建立在早期现代世界的共时性演进之上（前言，司徒琳、万志英）。

在这之前，弗兰克的《白银资本》，已经改变了研究的视角，不再把生产方式当做最重要的问题。最近朱嘉明的大作《从自由到垄断——中国货币经纪两千年》（远流，2011），就从经济运行的最高层次货币金融入手，与低层生产组织的研究取向成为鲜明的对比。他的跨朝代的巨视目光，实际上也在改写中国现代史和世界历史。

不错，就现有史料看来，刘松龄等一干传教士，并没有特别关注清朝的人口对策、经济发展政策，如所谓垦政、农政、粮政，等等。人的视野可能是有限的，但传教士本身所做的工作，如天文知识、科学的传播，不正是现代化的一端？到了20世纪，“德先生”与“赛先生”，不是成了中国人的口号？

按照法国年鉴派学者布罗代尔的观点，18世纪出现了世界历史上罕见的“共时现象”，一是人口增长（说它“不由人为，怕也未必”，恐怕并不一定是那么“自然”的）.一是加强政府，按照美国学者斯科特“国家视角”的观点，这一类的努力还包括绘制地图，即所谓新的民族国家建设这一层面。据说，“当18世纪间，即欧洲各国大地测量亦尚未经始，或未完成。而中国全图乃已告竣”（翁文灏）.雷慕沙《亚洲新杂纂》：“此种广大测地事业前此在欧洲从未有人尝试，而能在八年之间告成”。据说刘松龄除天文学等科学外，还擅长地理舆图之学，1749年他曾参与踏勘绘制过木兰地图。

其间，最早向康熙皇帝提议绘制地图的是法国传教士。尽管从中国史料来看，康熙皇帝也有其积极主动的一面。

所以说，当18世纪，中国即与世界上现代化的早发国家一同面对了一些“现代问题”（如人口压力），并做出了若干“现代努力”（如加强政府）。我们尚不知道这些“发动者”是谁，它多半却不是来自欧洲。彼此双方是如何“感染”的，也成为一个值得追问的问题。

随着时代变化，历史在变化。人们的历史观也在改变，今天——已经不是20世纪——中国已经变了很多，至少在国民经济总产值上已成为居世界第二的国家，在10年之前，这有谁能够想到？而中国，在历史上又曾是多么“落后”？

当然，历史还没有走到尽头，中国还有很长的路要走。

黄仁宇曾经说，中国的改革已经成功。我不敢这样说，而只能说：中国已经“现代化”（我以为对这个词，也不能神乎其神）。

它，不就是没有更早一点？然而，这问题岂不是出于现代人自己的眼光，而非历史老人的问题？（本文载于《读书》2012年第9期）

张鸣的微博

读高王凌《乾隆十三年》：

没想到可这样写乾隆朝、写乾隆个人。

凤凰网读书会，一：还没有把乾隆朝写得如此有声有色、条缕分明的

高王凌：

有这么多不相识的朋友，冒着可能的大雨前来，我很感动。关于《乾隆十三年》，表面上看是一个清史的专门的书，但是我跟几位朋友都说，读这本书也许不需要清史的准备，而只要有当代的头脑就够了，因为它实在是一部当代的对话。我在书的一开始就说，这本书的写法是尽量多地给出原文，像吕思勉先生所说《史记》的写法那样。我希望大家能有一个自己的判断，对于它引起很多的争议，我也有一个态度，就是不妨把它们都并列在那里，不要非得只说一家之言，我甚至说“时代的意见（就是当代的意见），不妨多多益善”。其中可能争论最大的问题就是我说18世纪中国已经融入世界，中国已经开始现代化。有一个书评，批评我这一点。他说作为专制王朝的封建统治者，他搞了一点现代化，能行吗？我觉得这个问题很大，当然我也在私下里给他回信说，那德国呢？日本呢？苏联呢？一个是纳粹，一个是军国主义，一个是苏维埃社会帝国主义，它们做的那些事儿你怎么说呢？所以我们还是回到黄仁宇，从一个技术的层面来看待这个问题，你要是一下子扯得太那个什么了，那我们没有办法展开讨论，就像黄仁宇说的，那就进入了道德的层面，咱们就别争了。

18世纪这个问题，引我想起法国年鉴学派的一个巨匠，叫做布罗代尔，他说世界在18世纪出现了罕见的共时现象，在世界历史上很少见。第一个共时现象就是人口的增加，从18世纪中叶（中国稍微早一点），人口就开始增加，以前的人口都是一上一下地跳，后来基本上就不再剧烈地起伏。在这之前我没有想到过，现在我忽然想起来，这不是一个纯自然现象，它是社会现象，实际上从这个角度来说和政府的政策、作为也都是有一定的关系。中国这个时候就和20世纪的人口增长完全联系起来了，这是我们说的第一个问题。

第二个问题就是加强了政府，布罗代尔认为欧洲在18世纪就已经开始了，那我的反问就是，欧洲人就是面对人口增加的一个现代反应？而我们就是一个古代行为？我觉得这样不太公平……

（

佚史氏曰：

《乾隆十三年》从第二章开始，讲述乾隆政务的方方面面：经济对策，面对人口问题、垦政的变化、永不加赋政策的完结、新的农业发展政策的形成、提倡工业生产.第三章：共时现象，扩大政府职权、国家视角，兴举各项建设.第四章：历史意见，回向三代、议改土地制度、劝减田租、粮政上的新举措，等等，故评论者说，把乾隆朝历史写得如此有声有色、条缕分明的，以前还没有过。）

凤凰网读书会，二：秦晖：我们的历史观应该反省

秦晖：

我是一直从王凌兄的著作中得到很多启迪，他的每一本著作应该说都能够发人深省。这本书当然也不例外，我觉得其实和他以前的几本书也是一脉相承的，比如说要破除以前关于中国封建社会理论的套话，一个就是什么地主阶级如何如何，土地集中等。第二个就是专制主义。还有一个是什么？

高王凌：

人口众多。

秦晖：

对，人口压力，其实前两个好像主要是中国人在说，人口众多好像主要是西方人，尤其是黄宗智他们说的更多。

秦晖：

仔细分析起来，对王凌兄这几个结论，我觉得首先就是说，我们对以往中国历史的很多认识的确是需要破除的。不管我们对清代经济发展的水平可能有不同的估计，但是那个时代的经济和全球的联系比我们想象的要密切得多，这是显而易见的。因为中国是一个不产白银的国家，在明清两代一直以白银作为主要通货，如果不从和世界的联系着眼，这是根本不可能设想的。因为中国几乎所有的白银，早期是从日本，后来大头都是从美洲来的。还有一个，就是新大陆作物在中国的普及和推广其实是相当快，从某种意义上来讲很难设想，就在清末，像凉山那种非常落后的地方都已经普及了土豆、玉米这一类的东西。所以我觉得经济交往和经济全球化的确是比我们以前想象的要更大。

还有一个就是关于地主经济的结构，现在有很多人都有这样的看法，包括我在内，而且我觉得其实现在好像已经是一个多数人的说法。包括中央党校，这应该是一个意识形态机构，但是中央党校党史研究室那边，老主任郭德宏先生在十年以前他就讲了，说这个土改以前，地主占的土地根本不可能有70％，他说按照他的计算只有百分之三十几。我认为不管那个幅度到底有多大，以前的说法肯定是站不住脚，这是肯定的。

秦晖：

当然我跟王凌兄可能还是有些分歧，比如说他要破“专制主义”这个说法，我觉得这个好像是很难说，尽管我们很多人都可以对清代的国家政策，或者说清代帝王的作为给予比较高的评价。但是我们讲他专制不专制，其实主要指的是一种体制，这和具体的政策和帝王的作为并没有直接的关系，因为专制条件下也可能有圣明君主，也可能有比较好的政策，这个其实都不矛盾的。而且，我觉得所谓的专制也不是说皇帝想要做什么就做什么，大概只有上帝可以想做什么就做什么。除了上帝以外包括希特勒等等也不是想做什么就能做什么的。

按照我的看法，只要是不允许反对派和自己竞争，那基本上就可以说是专制，最高权力是不许觊觎的，当然在专制的大帽子底下具体的制度运行方式，还是有非常多的可以研究的余地。但是如果说中国经济上没有所谓的强制行为，政治上没有专制，文化上也非常美好，那我们这个中国现代化还要搞什么呢？就有点搞不清楚了。

但是不管怎么说，对中国的历史，乃至对世界的历史，我觉得我们的确应该有一个新的角度、新的眼光，王凌兄这本书和他以前的著作一样，都给我们带来了很大的启示。

高王凌：

我插两句，在现代化方面，我们现在有一个很大的一个问题，我们对“现代化”这个词有一点神乎其神了。我们现在对现代化的解释视角跟以前有变化，最近有一个朋友朱嘉明发表了一本书《从自由到垄断》，讲中国两千年的货币史，他的这本书就和我们以前很不一样，他是从一个经济运行的最高层，金融货币的角度来解释经济历史，解释历史。我们过去是从一个低层，从生产技术、生产关系的角度来解释经济历史，这样就形成一个很大的对比。这样我们看来，从弗兰克的《白银资本》开始，它就已经不是用生产力生产关系的角度来看世界史，是从一个国家间的关系，外贸的情况来看历史的。总之，我们现在面对的问题呢，就是一个不但是怎么看待现代化的问题，也是一个怎么样的重新写作世界史的问题。

（

佚史氏曰：

此处秦晖先生有一句关键的话，就是“如果说中国经济上没有所谓的强制行为，政治上没有专制，文化上也非常美好，那我们这个中国现代化还要搞什么呢”？——敝意以为，清朝在乾隆以后，还有道光，其后还有宣统，以后还有中华民国，有中华人民共和国，一直问题不断，而且是很大的问题，比较起来，比乾隆时大得多了.因此中国需要一连串的革命，再加上改革，革命之后还要革命，改革之后还要改革，还未必能把问题解决。乾隆时代无论有多大的成就，距离这点还是远了去了。易言之，用黄仁宇20世纪中国（上、中、下）三层重建的话来说，清朝再好，也是“无济于事”。再说，中国革命更有其深刻的原因，并不仅是表面上看起来的一些.其革命的目标是什么呢？是为了“反对封建专制”么？恐怕不一定！革命与其说是“反专制”，不如说是要来一个更大的更超级的“专制”，传统时代无法想象的“专制”。不客气地说，传统政府管的事是很有限的，哪里像现在所说的经济组织、生产力，到朱嘉明所说的货币金融……

（而所谓“专制”云云，从某种角度看来，不过是历史上某些人给中国传统扣上的一顶大帽子，目的即要你自始就抬不起头来，与西方政治不能站在一个“对等地位”，就是要起这么一个作用的。）

凤凰网读书会，三：马国川：在历史面前，后人显得愚蠢

马国川：

我这两天认真地拜读了高老师这本书，我和高老师认识有几年了，最早大概是2008年、2007年我去采访高老师。因为我是个记者，那个采访很不成功，因为我觉得高老师说了一些奇谈怪论，让我自己感觉不能接受。比方他说“中国不是专制主义”，“民主救不了中国”，当时我不能接受他说的话，所以那个稿子就放下了。后来几次和高老师也有一些接触，这次这本书拿来之后我就认真看了看，发现还有那些东西，觉得好像有一点点理解了，但是总的是这本书给我比较大的一些震撼。

（

佚史氏曰：

所谓思想演变都是有来由的，慢慢形成的，更多的“交代”，可参见网易读书“阅读•中国”第6期“中国思想者系列访谈录”，《高王凌谈中国历史的三大误读：人口负担、经济剥削、政治专制》，2011年5月，http://book.163.com/special/gaowanglingfangtan/。）

我说震撼是指什么呢，我发现历史这个东西，今天很多人觉得人们很了不起的东西，其实那个时代就已经考虑到了。比方说我看高老师里面引的一句话，还不是乾隆，是乾隆他爷爷康熙，他的上谕里面就说不以民食为本，民食在这儿，指的就是种粮食，毛泽东那时候讲的以粮为纲，20世纪80年代农村改革以后，就不搞以粮为纲了，搞多种经营了。也就是说那个时候乾隆的爷爷就认识到这样的问题，而中国经过那么大的转折之后，到了20世纪80年代后来才知道不能光种粮食还得要搞多种经营，已经200多年、300年过去了，所以我觉得后人讲的多么聪明，在这个历史面前都显得他们很愚蠢，这是我的最大的一个感受。

另外我觉得高老师这本书它有很强烈的现实意识，这和高老师的身世有关系，我发现高老师有时候有意识掩盖自己这段历史，我在这儿揭露一下。20世纪70年代后期、80年代初在中国经济体制改革中有一个非常有影响的组织，叫中国农村发展问题研究组，简称叫发展组，发展组对于中国承包农村改革发挥了非常重要的作用，高老师就是那个组里面的重要成员。

所以说我看这本书感觉到它有非常强烈的现实意识，他有意识把历史问题和现实打通，所以说对于乾隆的很多措施，我觉得读的时候都感觉好像他在描述中国80年代农村体制改革的那个场景是一样的，感觉到很吃惊，也感觉到他用心良苦。

凤凰网读书会，四：金雁：打通和展宽历史

金雁：

王凌兄的作品我是比较熟悉的，他以前这些书基本上可以说到我们家有的时候秦晖都还没看，我都先拿出来翻，因为我一直有一个这样的想法，经常在我跟秦晖之间的这种交往当中，我会感觉到现在中国史方面，或者是中国当代经济方面的话，会有一种需要他山之石的需求，俄国在遇到这种问题的时候，东欧在遇到这种问题的时候他们是怎么想的，他们是怎么看的。其实对王凌兄的这些观点呢，我有的认同，当然有的也不认同，但是有一点我认为是，就是我跟他是有共鸣的，第一我觉得王凌兄他是治两头，他一个是搞当代，另外一个他也搞（古代）历史。

这样一个好处他就有一个大视野，我也是学历史出身，后来也搞俄罗斯当代问题，我们有几次开会就和一些搞情报的人在一起，他们就发现，说你们搞历史的人，怎么提的问题或者你们的这个见解总跟我们不太一样，我说你们贴得太近，你们没有一个大视野，你们没有一个立体观，所以你们总陷入头疼医头，脚疼医脚的境地。如果你们有一个长的这种坐标再有一个世界视野的话，这样你把中国搁进去，中国在什么位置上，这个坐标定了以后，它一下就能够脱颖而出，你看问题的角度也会发生不一样。所以我说这可能就是我们搞历史和你们搞情报、搞资料的眼光不一样的地方。

因为我们有一种说法，这种事情在历史上反复出现的时候，它有过什么样的对策，有过什么样的结果，有过什么样的反应。从横向来说在整个世界历史上的坐标当中扫描，比如说同样的革命和改革之间的这种折腾，我们会举出各种各样的例子，在这种状态下的话，你再来说中国的时候视野就要宽阔很多。所以我觉得王凌兄这种历史透视观，正好给他看当代的议题提供了一把钥匙，这一点我是非常认同的。

还有一点，我不知道现在你们这个教学受五种社会形态的影响大不大，我们那代人一般都是这种原始社会、封建社会、资本主义社会、社会主义社会、共产主义社会这五种阶梯的，每一个累进式的这种前进方式。在这种方式之下，尤其是从斯大林那个时候开始，他制定了这五种社会形态以后，所有的东西都往这五种社会形态里套。这样的话一些时代的特点，一些国家的特点，我们反而都看不出来。

比如说我在这儿看俄国的历史，以前我们都是农奴主如何剥削农奴，但是我接触到大量俄文的原文的材料会发现，的确农奴那个劳动强度有很高的时候，一周达到5～6天，但是大家了解俄国这个社会的话，它的无霜期只有5个月，它的高强度劳动一年不超过3个月，所以那种一星期劳动有这种5天、6天的话不超过两个月，俄国一年的宗教假期和各种假期加起来有280多天，所以整体上来说是非常闲的。可是我们以前因为有这种先入为主的观念，我们就会觉得怎么他是这种状态呢？看到大量的这种就是沙皇要求那个农奴主要减少对他们的剥削，要保证农奴，你会觉得这跟我们所有的这种想法，完全觉得不可思议。后来我看了王凌兄谈的中国的问题，我一下就觉得有这种相通的感觉。

还有一点，我觉得王凌兄的这种方法对我们现在的年轻人来说是非常可取的，视野大，然后又从史料做起，我把这个观念摆给你，让你来做这种判断，我觉得这种方法是非常可取的。

高王凌：

我接着金雁教授的话说一两句，我们留美学派的一个朋友王希，他是研究美国黑人的，他就说美国黑人每天要不给他半斤肉吃，那个黑人奴隶他就不干活了。我也很佩服金雁和秦晖的研究，他们把中国的很多问题都追根追到俄国身上。前不久有一个德国年轻教授给我来信说，他说你说中国人自个儿的理论很少，中国不是发明了文化革命，发明了大跃进吗，我就给他回了信，我说根据金雁、秦晖的研究，那大跃进、文化革命好像苏联人都搞过。二位对于这个挖掘功劳很大，我觉得刚才金雁老师谈得也好，我们要有一种历史感，我们中国人民大学的三农学院，他们完全谈当代问题，他们有人参加过经济改革，但是他们一点都不谈这六十年的历史，只谈当下，我觉得这是有点可惜的。

凤凰网读书会，五：与黄仁宇比较，各有千秋

高王凌：

黄仁宇是我的老朋友，在他生命最后十几年的时间，我们来往颇多，在美国的时候我们也见过几次面。我很喜欢他，他的书在中国可能卖到上百万册，那个时候我被称为“保黄派”。前天还有人问，你这书是不是根据《万历十五年》来写的？其实把这本书写成《乾隆十三年》是最近的事儿。跟黄仁宇也不尽相同，他写万历十五年是把好多的人用这一年展开。我写的是十三年的事儿，从雍正十三年到乾隆十三年，乾隆头十三年我划了一个阶段，这不一样。

我觉得黄仁宇的那种写法我是学不了，那个东西学也学不来。当然有一点和黄仁宇有点相像，黄仁宇是一辈子当兵的经验，我是一辈子插队、拿锄把的经验，年轻时候以来的东西差不多都写到这个历史里去了，都在生命里发挥着作用。黄仁宇有一些很有思想的东西，我想我们今后还离不开他。前几天我又把他的《万历十五年》拿出来读了一读，我觉得还是有不一样的地方，因为30年过去了，中国人说三十年就是一个世。30年过去一代人，黄仁宇想的就是国民党怎么丢了中国。黄宗智写的呢，想的是中国革命怎么成功的。我们想的呢，跟这些毫不相干，我们想的都是以后，革命以后的事儿，“娜拉出走”以后的事儿，我们是以后这么多年，我们有什么亲身的经历，这太不一样了。

我说一个极端的话不知道对不对，黄仁宇回答的，脑子里面想的是中国怎么失败，万历十五年这一年，中国的失败的总记录。虽然我也想给我的书加一个副标题“1748年，一个失败的记录”，但是我现在想，实际上我在这本书里主要写的是当时中国的“成功”，我还是要正面地来把乾隆做的这些事儿给一个解释，包括专制主义（封建主义我们早就砸了），给一个解释，我想这是时代很大的不同。

（

佚史氏曰：

所谓“成功”或“成就”，是一些“正面观察”，是和今日“正相关”，今人容易理解和接受的一些东西。）

凤凰网读书：

秦老师有没有什么自己的，在这两本书当中有自己的一些特点，和你的一些想法，你给大家说说吧。

秦晖：

很简单就一句话，其实我倒觉得王凌兄的水平要比黄仁宇的水平要高，黄仁宇当然也很伟大，不过他有一些最基本的一些观点什么数字化之类的，其实我是不太赞同的。

当然王凌兄也有一些观点我也不太赞同，不过我觉得他是，讲个最简单的，如果就史料的基础而言，那当然可能和黄仁宇的水平应该说是差不多的，我觉得也应该超过了，毕竟时代是在发展的嘛，就像你们将来这些年轻人肯定会超过我们是一样的道理。

马国川：

《万历十五年》我也看过两三次，看完这本书之后感觉最大的不同就是黄仁宇他还是很感情地写那段历史，他那个笔里面就像梁启超作文章笔端常带感情。《万历十五年》很能感受到他这种强烈的、这种抑制不住的要表达一种感情，我就有那种感触。但是高老师这本书读下来就觉得冷冰冰的，觉得有很多东西不能接受，但是想想也觉得难怪，因为毕竟是清史学家嘛，高老师最早给我的印象也是冷冰冰的，拒人以千里之外的那么一个感觉，但是后来接触下来非常亲切，这是最大的不同。我觉得《乾隆十三年》这样一种写法，非常客观地把一个事实摆在那儿，让读者自己去判断，这种写法可能更符合一个历史学家的职责。

当然它的不好的地方是，对于我这样的不是学历史的人来说，感觉它很重，自己去判断去研究一些问题，就觉得有点难读，但是读起来确实是有很多出乎我意料的地方。

（

佚史氏曰：

《乾隆十三年》读起来“冷”，是一种有趣的感受。也许，从本书的角度，一面不能不对乾隆朝寄予“同情的了解”，一面却不得不列出各种“时代的意见”，而它们大多都是批判性的，于是就造就了这样一种“不冷不热”的气氛。另外，根据笔者几年以来的观察，发现写书与写文章（包括短文、杂文）不同，不可太热，（如对“文字狱”一事）几度高潮、数次吐血，是不可以的，考虑到读者，那只好写短文，而不宜作长篇。）

金雁：

我跟马国川有一点点同感，原来我是那么想的，我们也不用读什么其他的，我就读高王凌就可以，但是现在他好像把问题摆在那儿，让我自个儿去做。原本拿到以后我认为是比较好读，就会把它摆在枕头边上看，然后我看着、看着觉得不行，太累，还得坐起来看，我觉得到底不是搞中国史，就是这么个感觉。我看那个《万历十五年》没有这样的感觉。

秦晖：

其实这个倒是黄仁宇这个著作一个非常大的长处，就是它的可读性非常高，他的那个书作为历史书能卖得那么好，我觉得大概也是一般学者都达不到的，不过他到底是提出了什么比较振聋发聩的观点，觉得是可以接受的，还倒是真的不太想得起来，包括那个数字化管理，我其实也不太认同。所以我觉得就是，应该说是各有所长吧。

高王凌：

我的想法呢，我是因为这几年读了几个民国年间的思想家的书，钱穆、吕思勉，好像都说到，传统史书，就是言不尽意，话不说透的。现代话就都是白开水口号，白开水口号是我挖苦别人的话，不太合适，就是把什么话、把结论、把一个东西都嚼碎了然后塞到你嘴里去，把结论都给出来。这是现代社会搞宣传的这么一个国家主义的要求之下的一个状况，我们现在好像想反其道而行之，就不合时宜吧。

（

佚史氏曰：

看到上面几位的发言，我不禁想，各位心里存在一些什么问题，需要作者回答呢？日前博士弟子刘洋说道，遇到类似场合，也许应把问题搁在心里，不要当下即答.更不要像党史学界那样，寻求什么“正确路线”和“正确答案”。我不知道，这本书是不是提供了一个新的框架.它并不复杂（所以有批评者说它是“浮光掠影”）.它回答的，也是自我的一些问题，而不是他人的、那些老旧问题（包括许多学者心目中的）.它关心的可能只是所谓连接、内在逻辑，而非历来所说的“成败得失”等问题.比如乾隆朝之所以失败，其后几个世纪的一败再败，革命为何发生以及革命后为何还要革命，——其实都有远为深刻的原因，或与我说“历史是干什么的”、为何历史看起来“一误再误”等有关，——而过去所认为的那些要素，可能都不值得考虑和回答……

凤凰网读书会，六：传统政治是专制主义吗

凤凰网读书：

我经常看高老师的博客，他好像非常喜欢钱穆先生，我在这里就想请问一下高老师，钱穆先生对您产生了什么样的影响呢，给我们大家简单谈谈吧。

高王凌：

这件事儿呢还要从专制主义谈起，前天晚上国川就打了一个很长的电话，我想这个问题不一定能在这样的场合完全展开，包括追溯专制主义话语的起源，我也给国川回了一个电子邮件，就是说这个问题，我们也许应该跳出来看。就是对中国的传统政治理念和对西方的政治理念，在100年以来就不能一碗水端平，咱们中国的东西上来就是一个臭烘烘的，要不得的东西。上来就戴了一顶大帽子，咱们这顶帽子就是“专制主义”。如果从根上说，我觉得中国传统的政治理念并不一定比西方的政治理念差，它们首先都应该平着来看，而不应该先入为主给一顶大帽子扣死在那儿。再说了，“专制”这个词儿在中国传统的语句里很少用，不是没有，是很少，不是说君王行为的，多半指的是大臣的专擅。在西方，专制这个词在历史上并非是坏词，而是好词。我有我的爱国之念，说有“三大敌人”，因此发起我的“三大战役”，第一个对象就是说专制主义，第二个就是说地主残酷剥削（我们之间互有不同，实际上还是很能合在一起的认识，如秦晖认为根本就没有多少土地在地主手里，我认为地主没有拿多大比例的地租）.第三个问题我就说“人口众多何罪之有”，说起来可能这里90％的朋友不会同意，更甭说我说现在中国已经有18亿以上的人口，这个一般人更接受不了。

中国前几年的经济增长，实际上很可观的，中国人了不起得很。我上次在这儿和醒客张谈话，她就问我说，你到底是什么政治观点，你难不成盼着——我博客上有个口号叫“重建道统”，“回归传统”——你老兄难道想回到皇帝那时候？我后来就回答她，说你们这儿卖的一本书就是钱穆先生的《政学私言》，那里一开头的篇幅里就正面地解答了这个问题，所以我想各位不妨去买一本看一看，很薄的小册子。所以我过去对民国以来的思想家，大家都推崇的那些著名人物，很不感冒，不满意，如专制主义问题，地主剥削问题，人口众多问题，他们都可以回答我们，特别是地主这个问题，但是他们什么都不说，交给我们做。你们不知道，我写地主的时候做了多少噩梦，一个人在那儿作战，真痛苦啊，写土改，一夜一夜做噩梦。后来发现了吕思勉先生有些东西，最近钱穆先生这些书整套的出版，我发现他们还是给我们留下了一些很可观的东西，很值得好好地发掘。

凤凰网读书：

那么秦老师，刚才高老师说你们就土地问题方面还是存在一些不太一样的意见，您是怎么看待的？

秦晖：

差不多，我们在土地问题上其实基本上是差不多的，他讲的是地租率，我讲得多的是土地集中的程度，不过这两者其实也不矛盾，我觉得可能我跟王凌兄比较有争议的地方就是关于专制主义这一块。

我觉得分析专制主义，不宜带有太多的价值观，所谓的专制主义就是这个皇帝什么好事都没做，这个当然肯定不是这样的。在专制条件下也有做得好的皇帝，和做得不好的皇帝的区别。但是专制制度它作为一种运行规则，当然它是客观存在的，刚才我也讲了这个实际上，而且这一套规则现在看起来不管我们持什么样的观点，可能要在这个世界上要一直延续下去，的确是不行的……

高王凌：

那我就多说两句，民主制度到底怎么好？我有一个很聪明的外国朋友，他就想了半天，他说就是可以改选。这个问题，也有点合我的心意，我在这里头主要着眼点不是交接班的问题，换届的问题我们可以先放一放。我主要考虑的是运作的问题，就是刚才秦晖指的问题，清朝的政治行为有人做过总结，“敬天法祖，勤政爱民”，什么意思呢？第一个敬老天，现在没这概念了，法祖就是说他要对得起祖先还要交给后代，他不能交给一个政治反对派去，所以我在那里头最强调的是负责任，在政治运动里能不能负责这是最重要的。至于能不能实行这个制度，那不能我们想象，那是老天爷的事。同时，恐怕我们的人心都得有所改变，要不然像今天这个样子，什么也搞不了，没有任何能搞得好的，今天的人心坏的程度。

凤凰网读书会，七：答问

读者：

我想先问高老师一个问题，您对乾隆大概60年是分阶段的，大概您是分了几个阶段，每个阶段您可以大概简单评价一下吗？

高王凌：

乾隆朝就跟现在一样不能不分阶段，有人这么狂，可是我想在研究上没有一个人可以说我不分阶段，比如说前30年跟后30年卡一下，这60多年不分阶段那真是狂人。但是在清朝历史里头也有不少专家，人家早就分阶段了，比如说以“王伦起义”划一个中后期的划分，还有美国学者孔飞力的《叫魂》，“叫魂”可以划出来一个阶段。但是大概没有人像我这样在乾隆十三年上划一个阶段，这里当然有一些说法。

乾隆十三年的头13年皇帝有一点儿像一个年轻的书生，我们原来以为乾隆一开始特别书生气，我们现在学生读档案越来越多，发现他实际上对底情是相当了解的，他有些地方是不得已而为之，但是他总的来说是带有这么一个味道。他要实现自己的理想叫“回复三代”，这个回复三代是儒家的理想，所以说乾隆想做中国历史上最好的皇帝，他的所有努力就在这头13年里，后头就越离越远了。不管他是什么转折的，他的理论上有个解释，他认为根据儒家的思想，是要先“养”而后“教”，“仓廪实而知礼节”。先搞什么养民，先搞好经济发展、经济问题，然后我再教化，这个就完全可以划个阶段了。比如说我这个十三年写到十五年了，第十六年开始他就开始南巡，就开始搞“文字狱”，实际上这些东西都可以搁到教化里去，当然我也解释为什么他要搞这个，我就卖个噱头，我们准备在第二本书来谈这个问题，那第二本书现在起名叫《马上天子》或者叫《马上朝廷》，这个我也做了一个与众不同的东西。就是我把这段东西呢，完全写成一本政治史，我这本书以前是没有人这么做的，是一个故事，你们如果稍微用心一点它是一个故事。第二本书40多年六次南巡仍然是写成一个故事，一次南巡、一次南巡、几个故事、几个故事搁在里面。我一直写到四十几年，最后一本《乾隆晚景》就是最后十几年时间，最后的一段，我是基本这样划分的。

读者：

我想问一下为什么中国没有自发地走向现代化，是什么原因导致中国没能走上自身的现代化？……

高王凌：

“现代化”这个词呢，我想，我们也不要太迷恋了。还有一个问题可能你有误解，你觉得乾隆凌驾于法律之上，我不能同意，这个误解在哪儿呢？就是实际上，皇帝本身就是法律的制定者，所以这里头不要有误解。

孔飞力也算是老朋友了，20世纪80年代他就到故宫查档案，就是找这个政治案件，我那时候就跟他笑谈，我说你这个写的是一个“小文化革命”。我跟他交流主要在这儿，就是说大概乾隆二十年的时候就开始整干部，动不动就整一批省级干部，前头还有一个案子，不在我这本书里面，在第二本书《马上朝廷》里面。按我来说，这个都是因为他在乾隆十三年的时候肚子里窝了一把火，他下了“罪己诏”，他说我错了，政府不应该管这么多事儿，应该适可而止，这个是非常超前的意识。但是他心里实际上还是觉得有个想法，窝在心里，就是你们干部没有能很好地执行，所以他就是以那样去做的。

现代化的问题我刚才谈了一下，我觉得我们还是，你再看看我那个书有个附录，叫做《十八世纪，二十世纪的先声》，我们看到18世纪做的多少事儿，都是20世纪差不多一样的事儿。

读者：

中国为什么没能走向现代化？

高王凌：

我讲句超越的话，大家是扮演不同角色的，所谓“新清史学派”说俄国、说奥斯曼帝国、说中亚那些国家都在现代化里扮演着积极的角色，等于他们说世界史要重写。大家不一定都是像你看的那样的角色。过去我们认为大家都是次角，都是陪衬，只有英国一个搞了工业化成功的国家，才是唯一的什么，这种看法我们应该把它抛开。

（

佚史氏曰：

此处拟加一句：在往昔的解释里，世界现代化的历史是一个“带头”国家带动和促成的，新的世界史、现代史观却包容了扮演多种角色而作用一时难以评价的许多国家的不同努力。

（我这里还要强调一句：所谓乾隆朝的失败和以后的多次失败并不是一个值得回答的问题。）

高王凌：

我最近好几次了，回答历史是什么的问题，大家都恨不得祖先把路给我们铺好了，中国历史上没那些倒霉事儿，包括国川说的多少个倒霉事儿。中国人“倒霉看反面”，其实都理解错了，我会给你们一个新的历史观，在我的博客里说好几次了，中国历史是干什么的呢，中国历史就是让你倒霉到家的，你没吃够苦，中国就救不了，中国历史，咱们世界问题的解决都在中国。但是你就想现在就那什么，没那些倒霉事儿，还要吃苦呢，吃够了苦你就明白了到底干什么。

高王凌：

关于闭关锁国的问题，可能现在有很多人不这么认为，有人认为乾隆没有闭过关，我现在回答前面就是我的书的第二章这个问题，好像国川刚才谈过。2011年我在《炎黄春秋》上发表了一篇文章，是吴思点题让我写的，就是从清朝的历史来解释当代农村的政策20世纪80年代的改革。那清朝人做的实在是了不起，这里头也包括工业问题，因为工业问题现在我们以为，好像很多人以为机器工业才是工业，传统工业不是工业，这个看法一向有人不同意，比如说布罗代尔就不同意，但是应该说乾隆的时候，不光是乾隆的时候，他做了这个事儿，但是清朝人没有这个观念，他没有把这件事看得特别重要。比如说在《清史稿》里，或者是在什么里头，从来没有把这段东西归纳一下。只有我第一个人做这个归纳，然后我的同行所有人写这个问题都是剽窃我，而不说是我的发现，因为我最早是1981年就拿出来发表了，写的农业政策等。可惜的是清朝人没有总结这个东西，我们很多年以后才总结这个东西。清朝搞各省劝农的时候，他这个“农”里就包括了这些事儿。河南那些地方都是以江苏为楷模，我们怎么不能像江苏那样搞纺织业一年有多少、多少国民收入，都有这种话，几百万两银子什么什么的，它是这么一个层面的东西。

高王凌：

（关于专制主义）美国哥伦比亚大学的教授曾小萍一开始听我谈这个问题就很赞成，觉得清朝那个皇帝有好多的法律约制他，有好多习惯的东西约制他，他不能说什么就做什么。意大利的学者后来也是外交官，就说我们意大利倒是民主了，你看我们的贪污多严重啊。美国人也有类似的认识，就是说当代的美国专制得更厉害。因为对美国的总统我们有误解，美国总统是行政大总管，这种行政总管他很多的行为就是这样的。

乾隆皇帝有许多我们可以原谅的地方，就是他有的时候是一个总统，有的时候他就是一个总理，他是总统兼总理，事无巨细什么都管。他如果作为一个行政总管的话，他有很多事儿就无所谓专制不专制，他就得当下拍板，不拍板逃避责任是不行的，他们是这样的，不能说你给我来一个集体领导，集体领导，南斯拉夫就有先例，那就快了……

凤凰网读书会：八：答疑二

读者：

我想请问一下高老师，就是刚才您谈的一个负责任的问题，我觉得这个好像是非常深刻的。我想请教一下，在您想象中一个非常完美的制度下，谁应该为谁负责任？谢谢。因为看上去好像传统的帝王制度，皇帝为江山社稷负责，然后西方的这个制度是为选民负责，那如果在您假设的一个比较好的制度下，谁应该为谁负责才是比较合适的，可持续性发展的政治制度体系，谢谢。

高王凌：

不好回答，不过责任的问题是政治运作里的核心问题，可能钱穆先生也讲过这样的话，一个制度好坏不说他怎么选择接班人，选择新的领导，或者是改选的问题，出现了过错怎么样。出现过错怎么样，中国人也有一大套观念，比如说孟夫子有一大套的语录，你们读一读也出一身汗，什么杀掉了纣，不是杀掉了一个王，而是诛一夫，君王对我怎么怎么坏，我就视他为寇讎，这是中国传统理念。但是我们说了刚才就要讲到的，政治运作里头最重要的就是负责。

你说现代的民主制度就是对选民负责，这不是不对，因为我们在美国的时候都知道那个议员就是每天接电话和回信，就是干这个事儿，他要是不干这个事儿他就对不起选民，下回就没戏了，但是西方制度是不是就是对选民负责，这个制度就是建立在老百姓身上的？我年轻的时候也是这样，你们看到我写的那些当代农民的问题你就知道，我很长时间都是站在大多数老百姓，站在农民一边的，我现在可能思想有变化。国川上回采访我，我正在变化期中，他觉得一下子不好接受，其实我们是慢慢变的。我们不再这样地迷信下层，我估计现在让大多数投票的话，可能那个家伙选出来就是一个愤青的祖宗。

而老皇帝呢，中国传统理念里我刚才说了要对天负责，对祖宗负责，也要对老百姓负责，我觉得真正的政治还是要从上往下走的。乾隆他也要听老百姓的意见，在我们这个书里好像提过，但是他一系列的“反民主”的言论，我这个书里没这么提，我怕你们受不了。其中之一就是涉及“改过”，涉及要听老百姓意见的问题，他就特别不喜欢这样去征集意见，有一年他的集中注意力就在运河一线，运河一线老出事老发水，涉及漕运也涉及黄河。在江苏的北部出了事儿的时候，要修一条河，我忘了谁去，他就派一个大臣去调查了，到底下的时候人家两造都派人埋伏在路上，你碰到哪一头都有一套说辞，你要是没碰到这个碰到那头也有一大套说辞。乾隆后来就知道这个事，心里就反感得很。所以他有他了解东西的一个渠道，他有他的系统，这个系统和我们今天想象的不一样。

我觉得为什么现在特别难呢？就是现在我的好多朋友，80年代那些朋友，发展组的那些人等，他们都是学经济学的，学得怎么样咱们还不说呢，现在是一个金融时代，2008年的时候，我发表了一系列的博客批评这个金融危机以后，好像还没有写错过什么。但是到了一定时候，农业问题、粮食问题、劳动合同法问题我都提出了批评，后来我发现算了吧，你别卖弄聪明了。你可能有些东西说得不错，但是你是不是那个执行者，这和你说一件事是不一样的，比如说你站在那个岐山那儿你还说这个话吗？未必了。后来我想我还是比较赞赏的政治理念，就是有一天这个社会，我说的就是将来，我没有说现代要怎么怎么着，将来有一天我还是回家去当一个普通的退休老教授，当一个老爸爸，当一个老丈夫，当一个老什么，这个事儿交给年轻人们去做。我觉得将来很多事儿一定要听专家的。

读者：

谢谢，其实我刚才有一个体会，就是至今也没有人对民主做出一个定义来，其实我的感觉就是不要寄希望于任何人替我们负责任，就是民主的过程其实就是每一个个体慢慢有权利为自己负责任。所以我觉得所谓的为选民负责，也是建立在说90％以上我有能力为自己负责任之上，10％麻烦你帮我去做一点事儿就好了。这就跟我们传统上说普天之下莫非王土是完全相反的，因为我们一直在灌输一种想法是说你们需要一个明君替你们负责任。所以我觉得这样的一个思路下，根本就没有出路，我们需要一个民主的教育是在哪里呢？是要大家想清楚，我们是要每一个人自己为自己多负一点责任的，比如说关于医疗的问题，关于公共事情的问题，很多时候中国人就在想说我们能不能让政府多做一点给我，而美国人的想法是说我要保留枪支，为什么呢？因为我要时刻提防着政府去侵犯我的权利。所以我觉得这是可以讲清楚的这么一个变化，谢谢。

高王凌：

西方人的观念特别是美国观念，大家可能特别欣赏，他就是怎么防着政府，建国之初200多年就这么下来，但是我觉得它是走了偏锋，这已经走到一个极端了，不一定也对。

第二个呢，我们也不要对民主太崇拜，民主只不过是个器，是个术，民主不是道，就说这些（关于民主与专制的讨论，参见我的博客：《革命尚未成功各位仍需努力》、《再论革命的目标是什么》、《举证：中国革命是否为了反专制》、《举证：中国革命是否为了要民主》）。