# 20世纪中国知识分子空间位置的选择与移动（代序）_“20世纪...

钱理群作品精编

20世纪中国知识分子空间位置的选择与移动（代序）

“20世纪中国知识分子的精神史”，这是一个很大的题目，可以从不同的角度展开研究。我的思路是，知识分子的精神活动总是在一定的时间与空间中展开的。每一个时代，知识分子中最有活力、最有影响的部分，也就是我们通常所说的知识分子的精英、代表人物，总是相对集中在某一个或数个特定的空间，并且随着时间（时代）的变迁，形成一种位移.这样空间位置的选择与流动，固然是社会客观条件使然，但也与知识分子的主观追求相关。从这里切入，或许可以对20世纪中国知识分子的历史选择、命运，获得一些新的认识。

于是，我们首先注意到，从19世纪末到20世纪初，也就是从洋务运动、戊戌政变到辛亥革命，以至袁世凯复辟这一段时间，知识分子的代表人物都聚集在国家政权——先是满清王朝，后是国民政府的周围，在想象、期待中的或实际的政治强权人物（先后有慈禧太后、光绪皇帝、孙中山、袁世凯等）的周围，充当“幕僚”、“国师”的角色。这其实正是中国传统知识分子所一贯扮演或希图扮演的角色，在这个意义上，这个时期的知识分子还没有走出传统士大夫知识分子的老路。但背后支撑的理念却发生了深刻的变化：不再是如何维护、强化封建专制王朝的统治，而是内含着建设现代民族国家的一种设计与想象。鸦片战争以后，面对西方殖民主义侵略的威胁，怎样使落后的中国赶上西方国家，迅速成为一个独立、统一、富强的现代民族国家，就成为一代又一代的中国现代知识分子奋斗的目标，形成了一个恐怕至今也没有摆脱的所谓“赶超情结”。其实我们今天倒是应该对于这样的作为前提的赶超情结提出质疑的，以后有机会或许可以展开来讨论。我们这里要做的是一种历史的叙述：在确立了赶超目标之后，接着的问题是，怎样实现赶超？最容易产生的思路就是利用国家强权、政治强权的力量，把全国人民组织起来（这后来成为毛泽东的一个最基本的概念），以实现最大限度的社会总动员，以及思想、行动的高度统一，以便集中力量办大事，进行国家现代化建设。这是一条在极权政治体制下富国强兵的国家主义道路，对于有着强烈民族主义情绪的不发达国家的知识分子是有吸引力的.但是这条国家主义的道路又是以牺牲个人的独立与自由，绝对服从所谓民族国家的整体利益为前提的，这就使得这些自称具有现代民主、自由思想的知识分子陷入了十分尴尬的境地：一方面，他们自认为是这条富国强兵的现代化道路的设计者，是所谓智囊以至国师，但对于处于国家权力中心、以国家整体利益的代表自居的政治强权人物，却存在着一种实际上的依附关系，鲁迅因此而尖锐地指出，他们不过是官的帮忙与帮闲。以后随着现代化建设、商品经济的发展，又同时成为商的帮忙与帮闲。这自然又会引发出这些知识分子的危机感。最早引发这种危机感的是1915年袁世凯复辟以及以后的张勋复辟。复辟事件对沉湎于富国强兵梦的知识分子无疑是一个当头棒喝，使他们必须面对一个事实：在中国的历史、文化条件下，强权政治必然导致个人独裁和封建专制主义的复辟，以后的历史也一再证明了这一点。在1915年前后出现的对国家主义思潮的批判与反省，正是反映了一种新的思想动向：一些敏感的知识分子打破对强权国家与强权政治、政治家的幻想，开始寻找新的现代化思路。陈独秀率先发表《爱国心与自觉心》一文，怒斥当局“滥用国家威权，敛钱杀人”，指出“人民不知国家之目的而爱之，而为野心之君……所利用”，“爱国适以误国”.同时提出救国之道即在启发民之“自觉心”，并见诸行动，于1915年创办《青年杂志》，面向青年，唤起“伦理之觉悟”，“脱离夫奴隶至羁绊，以定其自主自由之人格”（《敬告青年》）。时在美国留学的胡适也在1915年2月20日的日记里，记下了他的英文教师的观点：“一国之大学，乃一国文学思想之中心，无之则所谓新文学新知识皆无所附丽”.并且满怀激情地写道：“国无海军，不足耻也.国无陆军，不足耻也！国无大学……乃可耻也。我国人其洗此耻哉。”

胡适其实是敏感到了一种已经成熟的时代要求。1916年底，蔡元培于大风雪中来到北京，登高一呼，就把陈独秀、李大钊、胡适、鲁迅、周作人……这样一大批民族的精英聚集在北京大学。这是发生在20世纪一二十年代中国知识分子的一次意义重大、影响深远的自觉的位置移动：从皇宫、总统府转向大学校，从高层政治转向民间教育。这意味着中国知识分子现代化想象与思路的一个转变：由依靠国家强权的富国强兵的国家主义道路，转向依靠知识与知识分子自身的力量，来唤起国民的觉悟，自下而上地进行社会变革与建设的启蒙主义道路。这同时也意味着知识分子的角色转换：由依附政治强权的幕僚、国师，转而充当思想启蒙的主体，追求思想、文化、学术、教育的独立，彻底走出传统士大夫知识分子的老路，成为独立、自主、自由的知识分子，从而建立起现代知识分子的新的范式。

五四新文化运动可以说是20世纪唯一的一次影响全局的独立的知识分子运动。它是以北京大学为中心的：蔡元培首先高举“兼容并包，思想自由”的旗帜，在陈独秀、胡适为代表的新派教授支持下，对北京大学从京师大学堂延续下来的官僚体制进行根本的改造，使其成为中国一个独立的民间知识分子自由集合体。正是这样一个相对宽松、自由的精神空间，空前地焕发了中国知识分子的创造力与想象力，由此产生了新的世界观、伦理观，创造了新的学术与新的方法，形成了全新的校园文化，中国的大学由此第一次获得了为社会变革提供新的批判性的精神资源与价值理想的功能.并通过现代传播媒体，主要是《新青年》与《新潮》，把校园文化转化为社会文化，用新的思维、新的想象，新的文化……来影响整个中国的思想进程与社会变革。这一次中国历史上空前的知识分子为主体的思想启蒙运动，是以文学革命为中心的，而文学革命又是以文学语言、文学形式的变革为突破口：这样的战略与策略选择，无论是其正面，还是负面，对以后的中国思想、文化的发展，都产生了深远的影响。一方面，新的思想以文学作为载体，可以依靠文学本身的感染、鼓动力量迅速为读者所接受，甚至在文化程度不高的民众中产生一定的影响，“五四”及以后新思潮风行一时，就与这样的选择直接有关.但同时带来的问题是，中国的思想启蒙运动因此而先天地缺乏深厚的学理准备与根底，不时表现出理性思考的不足而过于情绪化的浮躁与思想的肤浅。就现代文学的发展而言，从其起源上，就是中国知识分子独立思想运动的有机组成部分，并担负着启蒙的任务，自觉地作为新思想的载体而存在，它也同样因为新思想的力量、知识分子的自由、独立精神而获得一种特殊的魅力与生命活力，新文学能够在短短的几年间，在自身艺术发展尚不成熟的情况下，就抵住了旧思想、旧文学的强大压力，打破发展得十分精致、成熟的旧文学的垄断地位，站稳了脚跟，这是一个基本的原因。这本身即构成了中国现代文学的一个特点与优长之处.当然，这同时也可能预伏着有可能忽略文学自身审美功能的危险。所有这一切，都是与以北京大学为代表的以大学为中心的空间选择直接相关的。

但20世纪中国知识分子的这段黄金时代并不很长，只有蔡元培真正主掌北京大学的短短几年。而蔡元培本人也在五四新文化运动以后，开始着手于大学体制化的建设，蔡元培希望借此使北京大学与现实政治保持一定距离，并纳入一定的秩序轨道。但中国的教育却根本无法脱离政治，特别是南京政府完成了全国的统一以后，强化其以党治国的极权统治，为加强思想控制，强行将政党政治进入校园，推行党化教育，强调集权统一，并且通过教育立法与制度建设，把国民教育纳入国民党的一党专政的体制之中。尽管由于社会的趋于稳定、教育投资的增加、教育管理的逐渐完善，在1930年代，中国的教育，包括大学教育有了长足的发展，但对教育的控制有增无减，“五四”时期北京大学那样的相对独立的民间知识分子的自由集合体已经不可能存在.在这种情况下，大学教授、知识分子的分化也就不可避免，于是，出现了不同的位置选择。以胡适为代表的知识分子逐渐为体制所接纳.早在1923年，胡适等人提出“好政府主义”，就表明他们又重新回到依靠国家强权实现现代化的思路上来，但他们并不满足于充当幕僚，而希望直接进入政治权力中心，不仅当国师，更要当领袖，实行专家政治的开明专制。这就出现了由大学（民间）再度进入政府（权力中心）的位移倾向。但在现实中国的极权政治体制中，掌握最高权力的强权人物（无论是北洋军阀政府的段祺瑞，还是国民党政府的蒋介石）是不可能让这些知识分子来充当国师的，更不允许他们执掌权力，哪怕是分享部分权力.即使将他们中的一部分人纳入政府，也不过是一种点缀，依然无法摆脱依附地位。这就使胡适这样既渴望进入政治权力中心，又希望保持自身独立的知识分子陷入了尴尬的境地。最终的选择，或直接进入国家权力机构，成为独裁政治体制下的技术官僚.或像胡适那样，游走于大学与政府之间，将自己定位为国家的诤臣，强权政治人物的诤友，既在体制内，又勉力保持有限的独立性。而另一些没有胡适那样强烈政治兴趣与欲望的知识分子，则坚守大学校园，力图远离政治，发展学院派的学术文化，但仍不能摆脱国民党极权政治对教育、思想、学术的控制，这就必然导致“五四”时期北大那样的为思想发展与社会变革提供批判性精神资源与价值理想的功能减弱，而突出大学知识积淀与传递的作用，因此，不再强调对既成思想文化的批判与新的思想文化的创造，而偏向于将思想文化转化为知识，并将其规范化、体制化。同时，随着大学体制的完善，这些大学教授拥有了知识权力以后，也成为大学秩序的维护者，也就出现了将知识权力变为学术霸权，成为新的压制者的危险。具体到每一个教授，这当然不是必然如此，但大学里学术霸权的出现也是不争的事实。鲁迅在1933年给朋友的信中，谈到北大时，作出“五四失精神”的判断（见1933年12月27日致台静农书），大概不是无的放矢。

可以这样说，到了1930年代，大学校园已经容纳不下鲁迅这样具有更加强烈的独立意识、自由意识的始终坚持批判立场的知识分子，他们必须到校园外去寻找新的生存与精神空间。因此，1927年底，鲁迅离开中山大学来到上海，由一位大学教授变成上海文化市场上的自由撰稿人，这是具有象征意义的，这意味着以鲁迅为代表的一部分知识分子再一次的同样意义重大、影响深远的位移。而且，更意味深长的是，这同时又是一次文学中心的转移：五四新文学不仅发源于北京大学，而且在其诞生初期基本上是一种校园文学.到了1930年代，文学也必须走出已经显得狭窄的校园，去寻找新的天地，文学创新的源泉，吸纳来自校园之外、社会底层新的作者，关注更为广大的中国社会各阶层的生存状态与命运。有着相对发达的文化市场与更广泛社会联系的上海，就这样取代了有着深厚的校园文化的北京，成为新的文学中心。值得注意的是，鲁迅一到上海，就在1927年10月上海劳动大学的演讲中，为自己和同类知识分子作出了新的命名与定位：这是“真的知识阶级”，他们“感受到平民的苦痛”，“为平民说话”.“他们对于社会永不会满意”，是永远的批判者，与“实际的社会运动”有着密切的联系。这是与前述胡适做国家的诤臣、政治强权人物诤友的定位完全不同的另一种选择。自此，同出于“五四”北大校园，同一阵营的两类知识分子终于分道扬镳。这是两种完全不同的位移：由大学走向政府，竭力接近国家权力中心——这是向上的移动.不但脱离、进而对抗推行强权政治的国家体制，而且自我放逐于学院体制之外，同情、并逐渐走向民间的反抗运动——这是向下的移动。但鲁迅式的选择也有自己的困惑。如鲁迅自己所说，他与自己所同情的被侮辱、被损害的下层人民及其反抗运动，事实上是处于隔绝状态的，他所做的依然只能是社会批评与文化批评，也就是坚守“五四”时期启蒙主义的立场，承担当年北大所担负的为社会变革提供批判性的精神资源与价值理想的任务，他也只能选择文化市场（报刊，出版）作为自己的活动空间。本来文化市场是中国进入现代化进程以后，为中国知识分子提供的新的生存空间.因此，即使是胡适这样的学院知识分子也是十分重视利用文化市场的空间的，但对于脱离了体制内的生存空间的鲁迅这样的自由职业者来说，文化市场是具有特殊的意义的，不仅为报刊写作，编书、写书成为他们的谋生手段与生存方式，而且他们对媒体的期待也不同：如果说胡适们期待通过办报出刊制造舆论，对政府起到进谏、监督的作用，对现政权持根本怀疑与否定态度的鲁迅们，自然不会有这样的奢望，他们的报刊写作，不过是钻文网，发出一点自己的独立的批判的声音，作绝望的反抗而已。因此，鲁迅深知在中国的历史条件下，文化市场的空间自由度是极其有限的，他甚至把自己在报刊上发表的杂文汇集命名为《伪自由书》。国民党一党专政的独裁政权一天也没有放松过对文化市场的控制，从公开的审查制度，到对报刊、出版社、书店，以及作者秘密的迫害，无所不用其极。鲁迅曾和朋友讨论：为什么现在报刊上的文章“没有骨气”。朋友说，在报刊上发表文章要经过好几关：“副刊编辑先抽去几根骨头，总编辑又抽去几根骨头，检查官又抽去几根骨头，剩下来还有什么呢？”鲁迅则说，“我是自己先抽去了几根骨头的，否则，连‘剩下来’的也不剩”。鲁迅因此得出结论：“在这种明诛暗杀之下，能够苟延残喘，和读者相见的，那么，非奴隶文章是什么呢？”（《花边文学·序言》）而文化市场本身就是把双刃剑，在提供了有限的精神空间的同时，也会对知识分子形成极大的伤害：这里不仅有对文化人与文化产品进行商业炒作所带来的种种弊端，鲁迅对因不堪小报的诬蔑而自杀的电影演员阮玲玉所说的“人言可畏”这句话，产生强烈共鸣（见《论“人言可畏”》），当然不是偶然的.同时，大众传播、大众文化的消极影响也不可忽视，鲁迅因此向知识分子发出了不要成为大众的帮闲的警告。事实上，当鲁迅穿行于报刊的丛林间，不仅要时刻抵挡来自统治者及其走狗的明枪暗箭，更要提防“战友”有意无意投来的流弹，鲁迅用“横站”二字写尽了他作为一个独立的批判的知识分子在中国的文化市场中的艰难处境。而鲁迅的境遇是具有典型性的。

到1940年代，抗日战争改变了中国知识分子的命运，战争带来的全民族的大流亡，也造成了知识分子的大流动：一次空前的大位移。政治文化中心从北京、上海这样的大城市转向内地边远地区，知识分子在流动中进一步走向民间，走向普通民众。在生存空间的不断转移、变动中，知识分子的精神世界与自我生命也经历了巨变。这样的战争中的外在生活与内在精神的流亡对中国知识分子的历史选择与命运的影响，至今还没有得到充分的研究。我们也只能谈及一点，即在不断的流亡中必然产生皈依的欲求.事实上，在战争进入了相持阶段以后，中国流亡的知识分子终于聚集，或者说回到了某些精神的中心，其最有影响，也最具有象征性的，是西南联大和延安抗大及鲁艺。这是两种不同类型的学校，对未来中国的发展也产生了不同的影响。西南联大是1920年代北大的启蒙精神与1930年代清华大学学院化倾向的结合，它所坚守的依然是学术研究，但在抗日民族战争的背景下，却具有了维系民族文化的血脉，保持民族文化创造活力的特殊意义，正是与民族命运的深刻联系，使得这一时期的学术研究显得底蕴深厚，且富有生命活力，中国的现代学术终于在物质条件极为恶劣的西南联大为代表的大学里，获得了空前的发展，这不能不说是中国抗日战争的一大奇迹，而西南联大所创造的学院文化一直到20世纪八九十年代还对中国海峡两岸的思想、文化、学术产生影响，这一事实也很值得注意。延安在抗日战争时期，实际上是一个与重庆相对抗的另一个权力中心，是直接孕育了1950年代的中华人民共和国的新政权的.但在对国民党政权极度绝望中的许多知识分子的眼里，延安却是希望之所在，是一个具有强烈理想主义色彩的精神圣地。因此，这些知识分子在延安的抗大、鲁艺，所完成的是一种精神的改造与皈依，而实际上，却是对一个新的权力中心的皈依，这或许是当事人所未曾意识到的，却对他们自身的命运以及1949年以后中国政治、思想、文化的发展产生了深远的影响。延安抗大、鲁艺所要进行的另一个重要工作是对封建的、殖民地的旧文化的批判，和民族的科学的大众的新民主主义文化的创造，其着眼点正是为新的社会变革提供批判性的精神资源和新的价值理想，这自然对1949年以后的中国的发展产生了直接的影响。

1949年以后所建立起来的中国社会、政治、经济、文化结构的最大特点是高度的集权，计划化与组织化。处于这样结构中的知识分子都被凝结固定在一个单位里，成为国家的干部。这首先意味着我们所说的出于个人选择的位置移动已经不复存在，能够出现的有限位移，也是所谓组织调动，或者作为惩罚而被流放，这是当时几乎所有中国人的共同命运，即使是没有单位的农民，也是通过户籍制度和粮食分配制度而被牢牢地束缚在其所在的人民公社的某个大队与小队里。在1950年代中后期以后，曾出现所谓盲流大军。盲流的主要成员是农民，但也有一些受到贬抑、迫害的知识分子加入其中，他们的命运至今还没有得到足够的重视与研究，所能见到的是少量的回忆录.但在我看来，考察1949年以后的中国农民与知识分子的命运时，这一部分人是不可忽视的。这些盲流实际上是被排除在社会结构之外，是没有身份的非法的存在。有了他们的存在，才显示出前述“单位所有制”的意义：有一个固定的单位就意味着有着某种合法的身份，用鲁迅的话来说，就是“做稳了奴隶”，这是那些盲流求之而不得的。知识分子的干部化，同时意味着1930年代鲁迅那样作为自由职业者的自由撰稿人已不复存在。知识分子的知识生产完全被纳入到国家计划之中。尽管知识产品（文学作品，学术著作）还保留着某种商品的外壳，仍要通过卖与买的商业行为发行，但文化市场的需求已不再成为知识生产与流通的主要驱动力，而代之以政治（党的利益与意志）的需求，所以有所谓“算政治账，不算经济账”的说法。我曾在一篇研究丁玲的《太阳照在桑干河上》的生产与流动过程的文章里，谈到“一本书，能不能出版，按照什么规格出版（包括怎样装帧，用什么纸张），在什么时候出版，以及印多少册，都得要根据政治的需要，也即是否符合党的政策，党的利益为标准，进行反复的审查”（见《新的小说的诞生》），这种情况是有代表性的。除了严格的政治审查制度，还有意识形态的监控机制：一旦发现出版的作品、著作不符合意识形态的要求（而这种意识形态要求又是随着政治形势的变化而不断改变的），就可以通过意识形态批判（包括大规模的批判运动）来进行纠正。正是这样的体制使知识分子的知识生产与精神生产获得了全面、严密而有效的控制。对1949年以后的中国知识分子的境遇与命运产生决定影响的，还有对知识分子的意识形态定性：知识分子被认定为“资产阶级知识分子”——开始时还限于所谓来自旧社会的老一代和中年一代的知识分子，到了1950年代中后期，1949年以后即所谓新社会培养出来的青年知识分子中的大部分，也被列入资产阶级知识分子队伍之中。正是基于这样的定性与估计，对知识分子实行“利用，限制和改造”的政策，就成为五六十年代的国策。在这样的国策下，知识分子自然不可能成为胡适们当年所追求的幕僚和国师，那时的政治体制基本上是拒绝接纳知识分子的，偶有被接纳的，也不过是充当弄臣而已。在一片改造声中，鲁迅式的启蒙者、精神界的战士自然也无存在的可能。至于为社会变革提供批判性精神资源与新的价值理想的功能是由作为社会变革的设计者与组织者、领导者的党与领袖独担的，知识分子若要问津，就有争夺领导权之嫌。知识分子唯一可做的，除了把自己改造成驯服工具外，就是凭借自己的知识被有限制的利用。而按照当时的认识，知识分子的知识中最具利用价值的是自然科学知识，而社会科学与人文科学方面的知识则大多可疑，可利用度是极低的。但即使如此，在五六十年代中国知识分子在这样的极其有限的空间里，仍然尽力做了许多工作，特别是在自然科学技术的某些领域，还作出了一些可观的成绩。

但到了1960年代后期与1970年代文化大革命时期，知识分子在有限领域发挥的有限作用，都成了向党争夺领导权的罪行，“绝不能让资产阶级知识分子统治我们的学校”成为发动文化大革命的基本动因之一，所谓“资产阶级反动学术权威”也与“走资本主义道路的当权派”一起成为文化大革命的两大对象，据说后者是前者的后台，前者则与地（主）、富（农）、反（革命分子）、坏（分子）、右（派）一起成为后者的阶级基础和社会基础。为了彻底剥夺知识分子向党进攻的资本，知识分子拥有的知识被宣布为“封（建的）、资（本主义的）、修（正主义的）”的“货色”，予以全盘否定，知识本身成了罪恶的渊薮。为了彻底打掉知识分子的威风，还有“书读得越多越蠢”这样的说法。这时候，知识分子事实上已经成为所谓无产阶级全面专政的对象——所谓“全面专政”，就是不仅要在政治上，也要在思想文化领域实行专政。这样，我们所讨论的知识分子生存、活动空间，到了文化大革命时期就已经被剥夺殆尽。但即使这样，人的思想、人的精神活动却禁止不了，知识分子（特别是他们中最具活力的部分）的思考也从未停止.毛泽东对造反的鼓励，对官僚体制的一度摧毁（尽管很快又重新建立起来），在加强他个人对群众（包括知识分子）的控制的同时，也在某些方面造成了思想控制的松动。到了文化大革命的后期，特别是林彪事件发生以后，“文革”自身以及体制的许多矛盾日趋暴露，这都促成了怀疑的增长，并开始出现了以在“文革”中成长起来的知青为主体的知识分子的新的聚集，创造了近年来被学术界命名为民间思想村落的新的精神空间。正是在这样处于非法状态的有限的空间里，青年知识分子（我曾在一篇文章中称他们为“半大孩子”）为他们已经意识到必然到来的中国新的社会变革，努力地寻找新的精神资源，炼造新的思想武器，直接孕育了1980年代的思想解放运动。

在20世纪最后二十年中国社会的巨大变动中，一个世纪曾经有过的空间选择，突然集中展现在中国知识分子面前。这时候已不复存在什么主导性的选择所形成中心，而呈现出中心丧失以后的无序状态。历史的高度浓缩，不但意味着恢复了历史上曾经有过的各种可能性，同时也把历史上曾经有过的困惑发展到极致。

首先出现的是重建大学文化的努力。人们至今不能忘怀恢复高考与招收研究生以后出现的全国范围的回到校园里读书的热潮。而1980年代聚集在校园里的知识分子最关注的是曾经被强迫中断的精神谱系的重新续结：渴望接班人的老一辈的知识分子，与在“文革”里中断了学业因而渴望学习的年青一代，在校园里终于相遇。于是，就有了那个年代最响亮的口号：“回到五四”（与之相应的还有“回到鲁迅”）。由此展开的是恢复“五四”时期北京大学所代表的启蒙主义传统的努力，而当时的理解与解释主要是个性主义与人道主义的传统和“放开度量，大胆地，无畏地，将新文化尽量地吸收”（鲁迅语）的文化姿态。这显然是为1980年代的思想解放运动与改革开放提供精神资源的，而且对当时的中国社会变革确实产生了直接的影响，这种影响到1980年代末达到了顶点。而在这样的“回到五四”的校园氛围中培育出来的当年的大学生与研究生，今天已经成为中国政治、经济、思想、文化、教育、学术各领域的主要骨干，这对未来中国的发展将会产生怎样的影响，这或许是更加值得注意的。从另一方面看，1980年代几代知识分子的努力，都集中于传统的恢复，这当然是必要的，但却留下了两个问题：在对传统（包括五四传统）的重新解说、建构中，在突出了前述几个方面，同时又有意无意地忽略、遮蔽了一些方面，这固然不可避免，但这种忽略与遮蔽对1980年代及以后的中国的社会变革产生了怎样的影响，却是应该进行反思与总结的。而在强调恢复传统的同时却没有出现重大的思想突破，没有出现新的思想家，缺少更具原创性的新的想象与创造，这也是不可忽视的事实，在这方面的经验教训也应该认真总结。

历史进入1990年代，在1980年代末高潮后的思想低谷中，校园内又有了“建立学术规范”的呼声，由此开始了发展学院派学术的努力，而直接承接的是三四十年代清华大学、西南联大为代表的学院派学术传统，影响所及，在1998年北大百年校庆时人们着意强调的也是北大的学术传统，而有意无意地淡化北大的思想传统。清华大学国学院当年的四大导师（尤其是陈寅恪）以及胡适成为1990年代最有影响的知识分子的代表人物，这反映了一种趋向。应该说，这样的恢复学院派传统的努力确实取得了一批具有创造性的学术成果，对确立与发展知识分子专业化范式起到了积极的作用。但由于时代风气的影响，有人说，这是一个不读书的时代，因此，认真实践者并不多，真正的学院派在中国依然是寂寞的.而同样令人忧虑的是，在一些知识分子那里，退回学院却意味着历史与现实问题的淡出，创造性思考的退化，把学术研究变成纯粹的技术操作，成为证明某种西方流行理论有效性的智力游戏，从而失去内在的生命底蕴与活力.同时也出现了在权力关系中形成新的霸权的危险。

1990年代中国社会最重要的变化，是中国经济完成了由计划经济向市场经济的转变。而中国的文化市场也得到相当可观的发展，于是，早已消失了的自由撰稿人在获得了基本的生存条件以后，重又出现.体制内的知识分子也有了比过去要大的生存空间。而意识形态的监控依然存在，与市场规模扩展同时迅猛滋生的是市场腐败.于是，中国的知识分子处于1990年代的文化市场中，却面临着比他们的前辈——1930年代的鲁迅们远为严酷的精神困境，并且危及自身：鲁迅当年尖锐批评的“商定文豪”、“捐班文人”，以及“文人无行”、“文人无文”……现象的大量出现，标示着世纪末的中国知识分子陷入了巨大的精神危机。

1990年代的国家体制对知识分子采取了积极吸纳的政策，并逐渐趋向精英治国的道路，这就使得当年胡适进入各级权力中心的理想似乎有了实现的可能，有些知识分子因此而备受鼓舞.但政治体制改革的滞后，却使得他们也同样必然面对胡适的困境，甚至陷入欲做胡适而不能以及画虎不成反类犬的尴尬之中。而鲁迅式的转向民间的选择，也依然对一些知识分子有吸引力，但在世纪之交的中国背景下，却显得格外不合时宜：不仅是外在生存条件的日趋严峻，更是内在的精神困惑有增无减，在一切都戏剧化的时代，更有变形的可能：也依然存在画虎不成反类犬的危险。我曾经说过，在当今的中国，学胡适学不好会变成戏子，学鲁迅学不好会变成流氓：这绝非危言耸听。

1980年代开始，到1990年代更进一步发展的知识分子的流亡，似乎不太引人注目，但却不可忽视。在我看来，存在着两种类型的流亡。首先是国内出现了一批精神流浪汉，著名的圆明园村即曾经是他们所创造的一个生存、精神空间，也可以视为一种象征：在物欲横流的时代，总会在少数人那里引起逆向的反弹，主要出于精神的追求，他们走上流亡之路，聚集在北京这样的大的文化城市，或者是北京大学这样的他们心目中的精神圣地的周围，既是寻求精神的某种满足，也是寻找生活的出路。其实从“五四”时期开始，北京大学附近一直就有这样的精神流浪汉的聚集，他们中间曾产生过沈从文、丁玲等著名的文学家.这一传统在1949年以后曾经中断，1980年代以来改革开放所引起的单位所有制与户籍制度的松动，使这样的流亡又有了新的可能.但其身份总是显得可疑，难以得到正式的承认，圆明园村的最后被解散也是一种象征：中国精神流浪汉的命运必然是坎坷、不定的。在1980年代末曾经出现过知识分子的国际大流亡，如果把越来越多的国外留学生与移民也考虑在内，那么，20世纪最后二十年出现的中国知识分子向世界流动的浪潮是相当可观的，其规模与影响都超过了此前20世纪各个时期的留学潮流。值得注意的是，从世纪之交开始，又逐渐出现了归国的潮流，这些返回国内的知识分子甚至有了新的命名，即所谓“海归派”。他们在国外学习了新的科学技术的同时，也接受了国外各种思潮的影响，必然把这些思潮的矛盾冲突带回国内.他们一旦被置于各个领域的重要岗位（这几乎是必然的），对中国未来的发展，将发生怎样的影响，与本土的知识分子之间将产生怎样复杂的关系，这都是应该予以关注与研究的。

可以看出，以上我们所描绘的这幅20世纪最后二十年的中国知识分子的图景是相当复杂，甚至是混乱的，充满着危机与摆脱危机的挣扎，但或许正是在其中孕育着某种希望。中国的知识分子正是带着这二十年，以至整个20世纪的历史烙印进入21世纪的，但这对未来的知识分子的选择与命运将会有怎样的影响，却是难以预计的。作为一段历史的叙述，讲到这里正可以告一个段落。

2000年10月12日讲，2002年8月3日整理毕