# 《幻灭》：小说家“茅盾”亮相_年轻时的茅盾

钱理群作品精编

《幻灭》：小说家“茅盾”亮相

年轻时的茅盾

下期的创作，有茅盾君的中篇小说《幻灭》。篇中主人翁是一个神经质的女子，她在现在这不寻常的时代，要求个安身立命之所，因留下种种可以感动的痕迹。

（原载1927年8月10日《小说月报》18卷8期）

1927年8月的这篇由6月刚接替郑振铎担任《小说月报》主编的叶圣陶撰写的《最后一页》，第一次提到了文坛上完全陌生的名字：“茅盾”.紧接着《小说月报》18卷9号（9月10日出版）、10号（10月10日出版）连续刊载了《幻灭》，其“头绪的纷繁，人物的复杂”，“鲜明的个性，活泼的生气”，“极详尽的心理分析”，立即让文学界和读书界耳目一新。

[1]

大家都意识到：一位重要作家出现了。于是纷纷打听：他是谁？

慢慢地才传出“内部消息”：这位文学新人其实是文坛老将，他就是文学研究会的发起人、《小说月报》的主编沈雁冰，早以出色的编辑、翻译和评论工作，对第一个十年的新文学产生了重要影响。但他还有少为人知的一面：一位革命者，中国共产党的早期党员和骨干。而且沈雁冰自己说：“我对于文学并不是那样的忠心不贰”，“我的职业使我接近文学”，“而我的内心的趣味”却“接近社会运动”，“我在那时并没有想起要做小说，更其不曾想到要做文艺批评家”。

[2]

特别是1925—1927年期间，他更是全力投入实际运动，先任国共合作的国民党上海特别市党部执行委员会宣传部长，出席国民党第二次全国代表大会，担任国民党中央宣传部秘书（毛泽东为代部长），后又调任中央军事政治学校武汉分校政治教官，《汉口民国日报》主编，亲历了大革命由发动，达到高潮，最后失败的全过程，“经验了动乱中国的最复杂的人生的一幕，终于感得了幻灭的悲哀，人生的矛盾”。1927年夏，他从武汉，经牯岭来到上海，当时国民党政府已经对他下了通缉令，只能隐居在景云里11号甲的三楼上。“在消沉的心情下，孤寂的生活中”，一方面紧张而痛苦地回顾、分析大革命失败的历史与形势，思考“中国革命的道路该怎样走”，因找不到出路而陷入深深的困惑之中.另一方面，又不愿就此消沉下去，就想要以自己“生命力的余烬从别方面在这迷乱灰色的人生内发一星微光”，于是就开始文学创作，以此清理混乱的思想，发泄郁结的苦闷，并留下历史的记录与心灵的痕迹。沈雁冰后来在回顾这段写作经历时，提到了左拉和托尔斯泰的创作道路，据说“左拉因为要做小说，才去经验人生.托尔斯泰则是经验了人生以后才来做小说”.沈雁冰说：“我曾经热心地——虽然无效地而且很受误会和反对，可是到我自己来试作小说的时候，我却更接近托尔斯泰了”，这是一条先“真实地去生活”，经验了人生，再进行创作的现实主义文学之路。

[3]

鲁迅在解释新文学第二个十年一开始就兴起了“革命文学”的原因时，有一个很精当的分析。他说，在革命高扬的时候，“一般积极的青年都跑到实际工作去了”，是不会有革命文学的.到革命遭了挫折，一些青年“被实际工作排出，只好借此谋生”，革命文学的发生、发展，“实在具有社会的基础，所以在新份子里，是有极坚实正确的人存在的”。

[4]

鲁迅举出的例子是叶紫，他是经历了湖南农民运动的失败流落到上海，写出了他的《电网外》、《丰收》等小说的.鲁迅说“作者还是一个青年，但他的经历，却抵得太平天下的顺民的一世纪的经历”。

[5]

鲁迅的分析，也适用于沈雁冰.而沈雁冰的文学准备，远比叶紫这样的青年作者要充分，厚实，一旦和他的复杂的经历和体验结合起来，其所爆发的文学力量，就更为强有力，一出手就颇不凡。据说沈雁冰写出《幻灭》的前半部给住在他家隔壁的叶圣陶看，叶圣陶第二天就找上门来，说“写得好，《小说月报》正缺这样的稿件”，并决定立即发稿。沈雁冰也就随手写了个笔名：“矛盾”。他后来解释说：“矛盾”本是五四后的流行语，他在大革命的经历中更看到了革命阵营内外的矛盾，以及知识分子和自身的矛盾.但一些人尽管言行矛盾，却自以为没有矛盾而侃侃而谈。“大概是带点讽刺别人也嘲笑自己的文人积习罢，于是我取了‘矛盾’二字作为笔名。”

[6]

为了更像个名字，免遭查问，叶圣陶在“矛”字上加个草头，就成了“茅盾”：一个“文学新人”就这样包装而成。

“新人”茅盾，出现在新文学第一个十年和第二个十年交接的1927年下半年，是带有开创文学新天地的标志性的。而且茅盾是自觉于此的。他在写作和发表了《幻灭》、《动摇》、《追求》，并将其命名为《蚀》三部曲以后，写了一篇《读〈倪焕之〉》，再一次谈到了鲁迅的不足：《呐喊》里写到了“老中国的暗陬的乡村，以及生活在这暗陬的老中国的儿女们，没有城市中青年们的心的跳动”.《彷徨》里的《幸福的家庭》与《伤逝》“也只能表现了‘五四’时代青年生活的一角，因而也不能不使人犹感到不满足”。

[7]

正是这“不满足”，传递了一个时代与文学的重要信息：随着中国工业化和资本主义、半殖民地模式的现代化进程的加速，都市越来越成为国家政治、经济、文化的中心，也就向文学提出了反映都市生活和各阶层人“心的跳动”的历史要求。如果说，鲁迅为代表的乡土文学体现了第一个十年文学的主要成就.那么，都市文学就必然成为第二个十年文学发展的新的生长点，乡土文学也会呈现出新的风貌。在这个意义上，茅盾《幻灭》的写作与发表，是具有某种象征性的。茅盾的贡献是“都市时代女性”形象的塑造。《幻灭》里就出现了“静女士”和“慧女士”两种类型，后来就发展为两个人物系列：静女士（《幻灭》），方太太（《动摇》）.慧女士（《幻灭》），孙舞阳（《动摇》），章秋柳（《追求》）。前者文静，温雅，和传统的东方女性有更多的精神联系。后者是欧风美雨的新思潮直接影响下产生的西方型女性，她们崇尚享乐，厌恶平庸，追求刺激，有着活跃的生命力，强悍泼辣的个性。茅盾说，她们本不是革命者，但“只有环境转变，这样的女子是能够革命的”，

[8]

“如果读者不觉得她们可爱可同情，那便是作者描写的失败”。

[9]

茅盾不满足于鲁迅的创作，还因为他提供的只是社会生活的“一角”.在茅盾看来，这是第一个十年描写现代青年生活作品的通病。他具体点明批评郁达夫的《沉沦》、许钦文的《赵先生的烦恼》、王统照的《春雨之夜》、周全平的《梦里的微笑》、张资平的《苔莉》这些公认的佳作，“所反映的人生还是极狭小的，局部的”.“只描写了一些表面的苦闷”，“没表现出‘彷徨’的广阔深入的背景”：根本的问题是文学的“时代性”与“社会性”的忽视与缺失。

[10]

茅盾试验与倡导的是一种新的创作模式：重视题材的社会性，主题的重大性，创作和历史事变尽量同步，反映时代全貌及其发展的史诗性，自觉追求巨大的思想深度与广阔的历史内容。茅盾说，他的处女作《蚀》，代表作《子夜》，之所以引起轰动，“我总以为我敢涉足他人所不敢写而又是人们所关注的重大题材，是原因之一”，“直接反映1927年大革命的作品，除了《蚀》，时候尚无其他的”。

[11]

第一个为《幻灭》写书评的，是朱自清，他以“白晖”的笔名在《清华周报》上作文回应叶圣陶的介绍，强调小说“与其说是一个女子的生活的片段，不如说这是一部时代生活的缩影”。

[12]

茅盾在五年后回顾自己最初的写作时，还说过这样一番话：“那时候，我觉得所有自己熟悉的题材都是恰配做长篇，无从剪短似的”，“那时候的我笨手笨脚，总嫌几千字的短篇里容纳不下复杂的题材”。

[13]

这自然是和他反映大时代全貌的史诗性的追求相适应的.这一次他的尝试采取的是“三部曲”的形式，在现代文学史上是一个新的开创。更重要的是，中国现代小说创作也由短篇小说主导的时代进入了长篇小说的时代。自然，长篇小说艺术也还需要一个试验的过程。人们对茅盾的第一次尝试《幻灭》最主要的批评就是小说结构的“散漫无归”。

[14]

应该说，茅盾在写作《蚀》三部曲时，最下工夫的也是长篇小说结构，作了多种尝试：由《幻灭》的单线结构，到《动摇》的两条并行线索，再到《追求》的三条线索，逐渐复杂化，但形式仍比较简单，相对成熟的结构艺术恐怕还要等到《子夜》的写作。现在，还是一个开始，如朱自清所说：“本篇还是作者的处女作，所给与我们的已是不少.我想以后他会给我们更多的。”

[15]

注释

[1]

[12]

[14]

[15]

白晖（朱自清）：《近来的几篇小说·一，茅盾先生的〈幻灭〉》，1928年2月17日《清华周刊》29卷2期。收《朱自清全集》4卷，第245、246、247、248页。

[2]

[3]

[9]

茅盾：《从牯岭到东京》，载1928年10月18日《小说月报》19卷10号。收《茅盾全集》19卷，第177、176、178页。

[4]

鲁迅：《上海文艺之一瞥》，《鲁迅全集》4卷，第303、304页。

[5]

鲁迅：《叶紫作〈丰收〉序》，《鲁迅全集》6卷，第228页。

[6]

茅盾：《写在〈蚀〉的新版的后面》，收孙中田等编《茅盾研究资料》（中），中国社会科学出版社，1983年，第56页。

[7]

[10]

茅盾：《读〈倪焕之〉》，载1929年5月12日《文学周报》8卷20号。收《茅盾全集》19卷，第198、200、201、204页。

[8]

茅盾：《写在〈野蔷薇〉的前面》，收《茅盾研究资料》（中），第13页。

[11]

茅盾：《外文版〈茅盾选集〉序》，《茅盾全集》27卷，第444页。

[13]

茅盾：《我的回顾》，作为“代序”载1933年4月上海天马书店出版的《茅盾自选集》，收《茅盾全集》19卷，第407页。