# 三、“梁卫星”的出现，他们的命运背后的教育体制问题_然而，“...

钱理群作品精编

三、“梁卫星”的出现，他们的命运背后的教育体制问题

然而，“梁卫星”们出现了。这是我们这里讨论的一个老师和三个学生的故事能够发生的一个前提条件。

这更是当下中国教育的一个重大事件：在某种程度上，“梁卫星”们是我们的教育改革所呼唤出来的，而且客观地说，也是教育改革为“梁卫星”们的出现和有限发展，创造了某些条件。其直接后果，就是前文所提到的部分中学生中的自尊独立人格的形成。

这是因为“梁卫星”们提出了全新的教育理念，进行了全新的教育试验。

这里，我们不准备就这些新理念、新试验作全面和深入的讨论，仅想指出，梁老师原本也是前述教育体制的受害者，因此，当他走上讲台时，就定了一个“最低目标：别做自己憎恶的人”，要“以别样的方式，对待一如我当年一般的学生”。他因此期待和学生有更平等的关系，他确信学生中“每一个都是独一无二的人”，“每一个人的生活只能自己去创造”，“我的目的”只在于“给学生以精神与智能资源”，“唤醒他们自我意识的觉醒，促进他们自觉地摸索和选择属于自己的生命伦理”，“在他们内心播下自我净化的种子”。他一再表示：“我不想过多地介入学生的自我成长，让他们的人格与精神构成中有过多的他人的阴影，要知道，我的人格结构与精神构成有着太多的缺憾。”——这样的浸透着现代民主、平等、自由意识的教育观，这样的自我质疑的精神，正是今天的教育改革所迫切需要的.愿为这样的教育理想而进行试验，并且已经初见成效的教师，更是教育改革所迫切需要的。按说，“梁卫星”们应该是生逢其时，在教育改革中大显身手。

但这只是“按说”、“应该”，事实却恰恰相反。

别的不说，先看故事里的几个学生的反应。“郁青青”对“梁卫星”说：“一个老师应该在乎的，比如分数、学生的尊敬、老师的形象，你全不在乎”.“我们在乎的，你全不在乎，我们不在乎的你全在乎，你和我们不同”。“凌月”在一度受到“梁卫星”的教育的触动，生活有所改变以后，却再也不能适应与“梁卫星”不同的教育，终于被开除了，她对梁老师说的最后一句话是：“我的路在哪里呢？你告诉我，你这个疯子！”“樊强”则从一开始就把“梁卫星”这样的班主任视为妨碍自己获得和行使权力的挡路石，干脆采取告密的手段，和体制合谋，将“梁卫星”驱逐了。——孩子的眼睛是锐利的：“郁青青”因为完全认同于现行主流教育意识形态和教育体制，就看出了“梁卫星”是一个“异类”.“凌月”则因为部分认同“梁卫星”而深受其“害”，绝望中就称其为“疯子”.“樊强”则敏锐地感到了“梁卫星”对学校既得利益集团的不协和威胁：这或许正是要害所在。“梁卫星”最后被边缘化，不仅因为他的教育理念和教育试验是对实际支配当下中学教育的理念、体制的挑战，因而成为一个“异类”，而被从领导到老师、学生，以至家长中的习惯势力所侧目、排斥.更是因为触犯、威胁到了利益：同行怕影响自己在学生中的权威地位，学生、家长怕影响高考，学校领导更怕因此影响自己的前途。这是真正的利益合谋，“梁卫星”的失败是必然的。

但“梁卫星”的失败，边缘化，以至出局，却是揭示了中国中学教育和改革的一个具有讽刺意味的根本问题的：如前所说，本来“梁卫星”们是千呼万唤终于出现的中学教育中的新生力量，理应成为教育改革的推动力.但却为现行教育体制所不容。这也可以说是当下中国教育和改革的一个基本矛盾吧。

这里实际是隐含着一个更大的问题：中国的教育改革纯粹是一个自上而下的行政管理行为，它不仅缺乏，而且根本不重视开掘改革的内在动力，它完全不需要依靠教师中的“梁卫星”来作为改革的基础和推动力，只是一味迷信与仰赖权力的运作.而权力却永远是和利益相联结的，在现行权力结构下的所谓改革，要不要改，改什么，改成什么样，完全取决于是否有利于教育既得利益集团的利益。这就是为什么多年来，各式各样的花架子假改革畅行无阻的秘密所在：因为它既有改革之名（这也是利益所需），又不触动现有利益格局。而“梁卫星”们的真改革，要动真格的，就必然触动既得利益，当然为其所不容。因此，“梁卫星”们的命运，是关系着我们究竟要真改革还是假改革这样一个根本问题.而真、假改革的关键，又是敢不敢、能不能触动教育体制及其既得利益者：这是当下中国中学教育和改革深层次问题的核心。