# 不算尾声_叶圣陶终于“远行”，结束游离状态——郑振铎重读《画...

钱理群作品精编

不算尾声

叶圣陶终于“远行”，结束游离状态——郑振铎重读《画梦录》——胡风想起小贩挣扎的叫卖声，他没有在香港“净罪”——路翎写《危楼日记》，为“时代末日”作忠实记录——丁玲作为新中国的女作家在国际舞台亮相，她感到无比自豪——《传家宝》：赵树理仍在关注农村现实中的“问题”.老赵进城的意义与困惑——萧军的消失：又一个“提前死亡”——清华大学中文系师生游乐会上处处感到“他”的存在——一颗无声的政治炮弹，沈从文的绝望与去不掉的迫害感——“今日复何悔”：胡适、傅斯年凄然对饮吟陶诗——国民党政府“最后的晚餐”——张道藩拜别母墓悄然离开南京——倾听“北方”的声音：毛泽东《将革命进行到底》开始了一个新时代

历史的脚步终于走到了1948年最后一日。

这一天，叶圣陶照例写他的日记：

31日（星期五）改晓先所作历史课本。午后，看云彬所为高小国语十余篇。入夜，全店同人为辞岁之宴。共坐十席，宴中摸彩歌唱，颇热闹。知伊饮而醉，哭不止。听其语，皆青年人郁结之意也。小墨抚慰之。

——这里，或许应对叶圣陶日记中的某些隐语略作注释。在本书最后一章摘抄的本月29、30日日记里（也即一两天前）谈到“三官出游”，其实指的是时为上海剧专学生的叶老的三子叶至诚，因积极参加学潮受到当局注意，地下组织安排他撤退到苏北解放区，这在当时自是有风险的。因此，此夜夫人（日记中的“小墨”）在“抚慰”他人时，内心也是极为痛苦的。叶圣陶当然看出这一点，却不愿明说，或许他认为在这动荡的时代，每个家庭都必要付出代价，故无须多言也说不定。而且他自己多年的安宁也即将打破：日记中写到“觉农来，为远方致意”，“远方”指中国共产党，“致意”即是邀请其去香港，然后北上参加新政协。叶老几经考虑，终于同意，并已决定几天后起程。此刻心绪之不平，是可以想见的。此番远行，实在是人生道路上的一大转折。叶圣陶到了香港后，在日记里，曾这样写道：“抗战期间，一批人初集于桂林，继集于重庆，胜利而后，皆返上海，今又聚于香港，以为转口。余固不在此潮流中。而事势推移，亦不免来此一行。复自笑也。”

(1)

叶圣陶本属于这样的知识分子：关心国事，也并不回避政治，该说的话总要说，该做的事一定做，但却与潮流中心保持适当的距离。在40年代末的“事势”，也即空前激烈的社会矛盾，新旧时代的急剧交替，迫使他们必须在国共两大政治势力中作出非此即彼的明确选择（那个时代称之为“站队”，以后还不断有这类“站队”问题），而实难再保持原有的游离而相对独立的状态。叶圣陶的“复自笑”，正是对自己及同类知识分子的这种身不由己状态的自嘲，其感情是复杂的。这一时期，叶圣陶写了不少文章，看似表态，却也有自己的意思，并非一味附和。例如他一再强调，“革命”的目标就是“要大家生活得好”，并且具体解释说：“所谓‘大家’，包括血肉之躯的所有的人，不是指少数人或某一阶层集团的人.这里所谓‘生活得好’，包括物质精神两方面而言.好又不是终极的好，只是比较的渐进的好。”

(2)

这些话都说得非常朴实，不同于当时及以后盛行的革命豪言壮语，与革命领袖对革命的解释也相差甚远，但似乎更能经受时间的考验。由此而引出的结论是：“政权从甲集团转到乙集团手上也不是革命”，“必须看大家是否生活得好，才可以判断有没有革了命”

(3)

.在叶圣陶看来，国民党统治中国几十年弄得民不聊生（在他的日记中对此表示了极大的不满），现在中国共产党已经给解放区的人民，并将给全国人民带来好的生活，因此，抛弃国民党而接受共产党，是十分自然的事。可见在历史的这一时刻，叶圣陶这样的知识分子选择了中国共产党，既是由衷的，也有自己的原则，并非无条件的盲从。但他既已进入潮流的中心，就会有更多的身不由己的事发生，这在当时也是无法预计的。与叶圣陶情况类似的，还有他的好友郑振铎，郑氏稍后也来到香港。据说在离开上海前，郑振铎对朋友谈起，他特地重读了何其芳的《画梦录》，并且意味深长地说：“丁令威化鹤归来，城郭已非.将来我倒想重写这个故事。化鹤归来，城郭焕然一新……”

(4)

或许一个新的时代的《画梦录》就从此时、从这里开始了。

胡风此时正在香港焦急地等待。他是12月9日离开上海的。他走得有几分勉强：尽管未尝不想投身到主流里面，但他更愿作“‘泥沼’式的挣扎与斗争”。然而国民党的追捕使他不能不走.而一些流言，例如说他迟迟不行是为了“闹独立性”，也逼他非去不行。10月19日鲁迅逝世十二周年那天，他和梅志一起到万国公墓扫墓，自有许多感慨：1948年发生的许多事情，都让人不能不想起这位五四先驱者。在临行前胡风突然想起住在上海的这两年半间，经常听到一个小贩“高亢到近乎凄厉”的叫卖声，他从中感受到一种“生命要求底呼声”，不禁被惆怅的心情所袭击……（读者或许会联想起元旦那天凌晨诗人冯至所听到的咳嗽声？）走的那天，在江边等候时，他看到了那只几天前沉没的江亚轮。四日后，东方还没有放白的早晨5时左右，从小轮的甲板上望见香港山顶上的红灯，他仍然十分激动，甚至有“像爬完了地狱底下的洞口，终于望见净界”的感觉。他立即警戒自己：“现在还刚刚在开始‘浮’，那只好把感觉留在地狱的边缘了。”

(5)

据胡风后来说，他本来抱有在香港“净一净罪的心情”，后来大概是与《大众文艺丛刊》的批判者们有过几次接触以后，只觉得隔膜，甚至没有再谈话的兴致，于是躲在寓所静坐，避免和人接触。

(6)

这一态度自然被看作是拒绝批评与合作，胡风似乎也管不了这么多。他被安排在1949年元旦那天乘海轮从香港北驶，因此，1948年最后一日，他想着的只是“北方”——那他心中的真正的“净界”，噩梦就要结束，一切将重新开始……

但“净界”会接纳胡风和他的年轻朋友吗？或者说，有那么多的自命的守卫神，胡风们能进入吗？——这问题，当事人不会想，都是人们在事后（例如今天）提出的。

胡风的朋友与学生，也是1948年最重要的小说家之一的路翎，这年除了出版了《财主底儿女们》，还创作了长篇小说《燃烧的荒地》，及《爱民大会》、《平原》、《泥土》等多篇短篇小说，这时还困守在南京的“危楼”里。这是他暂居的一个小阁楼，据说“充塞着老旧的箱笼、橱柜。在里面走动的时候，橱柜底叶子形的铜扣就叮当作响”。路翎因此想起法朗士《企鹅岛》里的那个在炮火中写他的经典的僧人，升腾起一个强烈的“愿望”：伟大的时代已经鲜明在望，应该“记下这些破砖、鬼影、泥土、人形、悲哭、欢笑和舞蹈的简略的形态”，“给将来的时代增添一点微小的愉快，也给喜欢多知道一点的将来的人们看看，我们在这里是怎样生活的”

(7)

。作家就这样找到了自己的位置：做这个时代的忠实的记录者。就看看12月15日这一天吧：

成千的人在闹市中挤兑黄金。……什么坚不可拔的、巨大的力量压在这个城市上面了，人们为了保障生活和获利而倾向疯狂。……银行门口在排着队。每一个人的肩膀上掮着一个被警察用粉笔画上的号码。这粉笔的滋味我们也尝过的。上个月抢购的时候，买平价米，想找警察画一个号码而不可得，园兄就是自己用粉笔在肩上画了一个字，而跳了进去的。

心里觉得紊乱，想到野外去走走，吹吹北风，但又终于没有去成。在街上买了一份晚报。这时候来了一个队伍。是穿西装的男女基督们。身上每人套着一个白背心，上面写着“罪”、“快信耶稣”之类的红色的大字，敲着鼓，每人手里拿着一个喇叭，喊着：“金条靠不住，房屋靠不住！只有神靠得住！”那一副虔诚的奴才相突然使我愤怒，就大叫着：“不要脸！”但周围的人们望着我，静静的，像看着这些信徒们一样。我觉得我在颤栗。……

然而，信徒们在演讲哩。“人人有罪！有钱人有罪，穷人有罪！文明人有罪，野蛮人有罪！不要以为换了朝代就好了，换了朝代还是有罪！中国五千年不知换了多少朝代，但是还是有罪！”原来，他们是替中国底最后的专制暴君做掩护的！……

我心平气和了。静下来，就重新看见这五彩缤纷的一切：敲鼓的，宣讲的，逃亡的，痛哭流涕的，捶胸跺足的——然而可有谁能够掀动那压在这都城底上面的巨大的，坚不可摧的东西？

这一种“时代末日”的景观确实令人颤栗。

31日这一天的《危楼日记》没有留下。半个多月以后，路翎写了这样一句话：

“新的时代要沐着鲜血才能诞生.时间，在艰难地前进着。”

(8)

在北方的“净界”里，丁玲正度着自己一生中的黄金岁月。这年9月出版了《太阳照在桑乾河上》以后，11月她被派往匈牙利布达佩斯参加世界民主妇联第二次代表大会，当然同时带着她的新著。12月，她又去苏联访问。这一次，她是作为即将诞生的新中国的代表，作为刚获“解放”的中国妇女、中国作家与知识分子的代表，到国际舞台亮相，受到了出乎意料的热烈欢迎。这年年底，她回到国内，与儿子蒋祖林一起享受战争中难得的团聚，一定会兴致勃勃地谈起她终身难忘的印象：中国代表团无论走到哪里，都会被热情的人们包围起来，“常常听到惊诧的叫声：‘中国！’常常见到泪珠嵌在眼里，他们说：‘你们打蒋介石打得好！’‘不怕美帝国主义，呱呱叫！’‘你们都是英雄，中国解放区的妇女都是英雄！’‘毛泽东了不起！’‘中国万岁！’‘毛泽东万岁！’我们从来没有被人们这样爱过，被人们这样珍视而羡慕过……”

(9)

。这种“终于站起来了”的自豪感也是属于那个时代的。

赵树理这年年底，因国民党飞机轰炸，离开了平山，携子带妻来到了襄垣农村，仍然关注着现实生活中的“问题”。后来写了以《襄垣来信》为题的报告，登在《新大众报》上，提出“农村劳动力缺乏，影响生产发展，急需组织妇女参加农业劳动”，他的短篇小说《传家宝》也随之酝酿成熟。他又把妻、子送到故乡尉迟村，与乡亲相聚两个月，然后，于1949年4月只身来到北京城。被称呼作“农民作家”（他本人大概也不反对）的老赵进城，本身就有一种象征性.但另一位解放区作家孙犁却认为，这对赵树理却是意味着“离开了原来培养他的土壤，被移植到了另一处地方，另一种气候、环境和土壤里”

(10)

。

但萧军却消失了。他是在这年冬天，封社、停报，把出版社的一切资产全数交公以后，净身离开哈尔滨到沈阳去的。萧军后来回忆说，他是怀着“逐客”的心情离去的

(11)

。这又是一个作家生命的提前死亡。因此，1948年的最后一天，萧军如何度过，已无人提及与问及，就像不会有人去关注一个普通的老百姓某年某日在干什么一样。消失于民间，或许另有一种意义，但心高气盛的萧军却不甘于创造生命的强制消亡，当1949年春，他被安排到抚顺总工会担任资料室工作时，又悄悄地开始了新的创作……

尽管处于“三不管”的状态，清华大学中文系仍然于1948年12月31日举行师生同乐会。前述浦江清先生的日记这样写道：“晚间，中文系师生联合同乐会，在余冠英家度岁。有各项游艺，团体游艺及个人表演，很热闹。”

(12)

在这样的时刻，谁都会想起一个人，处处都会感到他的存在——浦先生却什么也没有写。

自从做出“不走”的决定以后，从表面看，沈从文是平静的，他继续做着他的事。1948年最后一日他大概就是在整理自己的著作中度过的。但两天以后，也即1949年1月2日，沈从文在为《七色魇集》拟目时，却在《绿魇》校正文本上写下了这样的文字：“我应当休息了，神经已发展到一个我能适应的最高点上。我不毁也会疯去。”

(13)

这是个不祥的预兆。没有多久，北大校园就出现了用大字报转抄的郭沫若的文章《斥反动文艺》——其实，早在1948年五四纪念晚会上，就曾朗读过这篇檄文.但这回却是专对沈从文而来的，并随之以“打倒新月派、现代评论派、第三条路线的沈从文”的大幅标语。

沈从文的儿子说：“这颗无声的政治炮弹，炸裂的时机真好，把他震得够呛，病了。”

……陷入一种孤立下沉、无可攀缘的绝望：“清算的时候来了！”时时觉得受到监视，压低声音说话，担心隔墙有耳.觉得有很多人参与，一张巨网正按计划收紧……

他长时间独坐叹息，喃喃自语：“生命脆弱得很，善良的生命真脆弱啊……”

又向着“提前死亡”跨进了一步.但仍只是开始，沈从文的直觉不会欺骗自己：“迫害感且将终生不易去掉……”

(14)

胡适在1948年元旦日记上写的是“苦撑待变”四个字。一年过去，日记上却写了这样一句话：“在南京做‘逃兵’，做难民已十七日了！”1948年最后一刻，他是与傅斯年共同度过的。他们凄然相对，一面喝酒，一面吟诵陶渊明的《拟古》第九首：

种桑长江边，三年望当采。

枝条始欲茂，忽值山河改。

柯叶自摧折，根株浮沧海。

春蚕既无食，寒衣欲谁待。

本不植高原，今日复何悔！

此时也只能以“无悔”自慰与自励了。

这天晚上，在蒋介石黄埔路官邸，举行了在京常委及政治委员会委员参加的便宴，这是国民党政权在大陆的最后的晚餐。宴会上宣读了明天即要公布的《新年文告》，在内外压力下，蒋介石宣布下野。据说会上有人失声痛哭

(15)

。

二十多天以后，本书第一章曾经提及的国民党文化方面最高领导人张道藩，悄然离开南京。据说临行前先到孙中山灵前行礼告别，又赶到永安公墓对面公路的小山顶上，遥遥地向母亲坟墓拜别。他在给女友的信中说：“简直诉说不出心里是什么滋味，整个人都觉得麻木了。”

(16)

一个时代的统治就这样结束了。

这一夜，有更多的人在寻找与倾听“北方”的声音。他们果然听到了新华社播发的由毛泽东起草的社论（从此，中国人将习惯于根据社论来领会“中央精神”）：《将革命进行到底》。社论首先以胜利者的姿态，宣布一个无可怀疑的事实：“中国人民将要在伟大的解放战争中获得最后的胜利，这一点，现在甚至我们的敌人也不怀疑了。”然后以无可置疑的权威口吻宣称：“现在摆在中国人民、各民主党派、各人民团体面前的问题，是将革命进行到底呢，还是使革命半途而废呢？”结论已包含于设问之中。据说只要“将革命进行到底”，“在全国范围内推翻国民党的反动统治，在全国范围内建立无产阶级领导的以工农联盟为主体的人民民主专政的共和国”，“这样，就可以使中华民族来一个大翻身，由半殖民地变为真正的独立国，使中国人民来一个大解放，将自己头上的封建的压迫和官僚资本（即中国的垄断资本）的压迫一起掀掉，并由此造成统一的民主的和平局面，造成由农业国变为工业国的先决条件，造成由人剥削人的社会向着社会主义社会发展的可能性”。这就是说，为了最大限度地实现全民族的总动员，以建设独立、统一、民主、富强的现代民族国家，实现消灭剥削的社会主义理想，就必须实行“无产阶级（通过其政党）的领导”与“人民民主专政”。这逻辑是明晰的，在1948、1949年的中国，大多数的中国人包括知识分子似乎也是可以接受的。于是社论又讲了一个“农夫与蛇”的寓言，要人们记住据说是古希腊劳动者的遗嘱：“决不怜惜蛇一样的恶人。”要人们不要忘记：“盘踞在大部分中国土地上的大蛇和小蛇，黑蛇和白蛇，露出毒牙的蛇和化成美女的蛇，虽然它们已经感觉到冬天的威胁，但是还没有冻僵呢！”最后的告诫是：“处在革命高潮中的中国人民除了记住自己的朋友以外，还应当牢牢地记住自己的敌人与敌人的朋友。”

(17)

——从此，这个希腊寓言就牢牢地扎根于几代中国人的心中，新中国的孩子几乎从懂事时起，就学会把人分成“恶人”与“好人”两类，只要被宣布为“恶人”，就“决不怜惜”，对所说的形形色色的“蛇”（敌人和敌人的朋友）更保持着全民族的警惕。

一个新的时代，一个以“将革命进行到底”为主题词的时代，开始了。

注释

(1)

《北游日记》，见《叶圣陶集》第22卷，江苏教育出版社1994年，第7页。

(2)

《从辛亥看建国》，见《叶圣陶集》第6卷，第304—305页。

(3)

《从辛亥看建国》，见《叶圣陶集》第6卷，第304—305页。

(4)

《郑振铎传》，陈福康，北京十月文艺出版社1994年，第531页。

(5)

《浮南海记》，胡风，见《胡风杂文集》，三联书店1987年，第223—240页。

(6)

《人环二记·小引》，胡风，同上书，第188页。

(7)

《危楼日记》，冰菱，载《蚂蚁小集》第5辑。

(8)

《危楼日记》，冰菱，载《蚂蚁小集》第7辑。

(9)

《国际民主妇联第二次代表大会的开幕》，丁玲，见《丁玲文集》第7卷，湖南文艺出版社1991年，第326页。

(10)

《谈赵树理》，孙犁，见《赵树理研究资料》，北岳文艺出版社1985年，第295页。

(11)

《第四次回到了哈尔滨》，萧军，见《萧军近作》，四川人民出版社1981年，第261页。

(12)

《清华园日记·西行日记》，浦江清，三联书店1987年，248页。

(13)

《从文家书》，沈从文、张兆和，上海远东出版社1996年，第147页。

(14)

《团聚》，沈虎雏，见《长河不尽流》，湖南文艺出版社1989年，第505、510页。

(15)

见《上海：1949大崩溃》（上），于劲，解放军出版社1993年，第37—38页。

(16)

见《我与张道藩》，蒋碧薇，江苏文艺出版社1995年，第37—38页。

(17)

《将革命进行到底》，毛泽东，见《毛泽东选集》（一卷袖珍本），人民出版社1967年，第1263、1266、1268、1269页。