# 二十二、周作人与文研会、创造社同人_——“自然主义”、“浪漫...

钱理群作品精编

二十二、周作人与文研会、创造社同人

——“自然主义”、“浪漫派”及其他

（一）

周作人是“五四”时期最有影响的文学团体文学研究会的发起人与主要骨干，这本来是一个无须讨论的简单事实。但长期以来，人们竟然一再回避，以至于我们不得不对有关史料作一番清理——意义当然不仅仅在于“证实”上述事实。

文学研究会的发起人和主要作家中，最早与周作人发生联系的是叶圣陶。周作人1919年9月4日日记里记有：“上午得叶圣陶君三十一日函。”

[1]

但首先熟识、并有密切往来的，则无疑是文学研究会的实际组织者郑振铎。查周作人日记：“1920年3月23日：（得）《新社会》函”，“1920年5月31日：社会实进会约19日（作）关于新村之讲演。”这两个组织都与郑振铎有关：“社会实进会”是附属于北京基督教青年会的一个以社会福利和社会服务事业为目的的组织，郑振铎是其主要负责人之一.《新社会》则是郑振铎及其友人瞿世英、瞿秋白、耿匡（耿济之）、许地山等人共同创办的刊物。社会实进会邀周作人作关于新村的演讲，发动者显然是郑振铎。周作人在接到社会实进会邀请不久，即1920年6月8日，就收到了郑振铎的一封信，这也是我们见到的郑、周之间的“第一封通信”。信中说：“我们对于新村运动，很有研究——实行——的兴味.我个人尤有想去实行的意思”，“你是现时中国内极注意于新村运动的——也是实行新村组织的——一个人。”

[2]

这里所说的“我们”，即是前述郑振铎和他的友人。他们早在1919年即在《新社会》上展开过关于“新村运动”的讨论。郑振铎主张：

乘这个时候，中国的资本主义还未十分发展的时候，最好能用了预防的方法，使一方面物质文明不至落后，一方面可以免了一切资本家——外国的和本国军阀的——的侵害，……我想最好是协作社的提创了，一面自己做工人，他一面又是股东，这是最好的办法。

[3]

瞿秋白则在分析了美国宗教新村失败的原因，指出新村主义和一般乌托邦的弱点，并且将马克思主义和空想社会主义的新村运动比较，得出如下结论：“我以为历史派的——马克思主义派的直接运动是绝不可少的，……不至于像办新村办不好，往往是新式理想的‘桃阁’。”

[4]

意见的分歧并不妨碍郑振铎和他的朋友对“新村运动”的热情关注。在1920年，《新社会》出第319号以后被当局查封，他们又创办了《人道》月刊，并且预定《人道》月刊第2期为“新村专号”。正是在这一期间，他们通过社会实进社邀请周作人讲演，讲题即是“新村的理想与实际”

[5]

。查1920年下半年周作人日记，周作人与郑振铎为首的《人道》月刊社的朋友们关系是相当密切的。如“1920年8月5日：为《人道》月刊作文了”

[6]

.“1920年9月30日：得《人道社》函”.“1920年10月1日：三时至青年会，赴《人道》月刊社会，共16人”等等。周作人与郑振铎个人的来往则更多。查周作人日记，郑振铎在1920年6月8日与周作人第一次通信后，与周作人一直书信往来不断，8月开始正式登门拜访：“8月2日，郑振铎君来，赠《人道》月刊”.“8月9日，郑君来赠《俄国短篇小说》一册，携去武者君照片一枚”。武者小路实笃正是日本新村运动的倡导人之一。可以说，是新村运动的空想社会主义思潮将周作人与郑振铎及其友人首先联系在一起的。这个事实是颇有意义的，因为进一步的考察，我们发现，在以后的文学研究会发起人中，有相当一部分人（如郑振铎、郭绍虞、王统照、许地山、谢冰心等）都不同程度地受到了空想社会主义的影响，文研会早期创作与主张中的“爱”与“美”的倾向，浓重的人道主义色彩，以及对于下层人民的同情，都可以从这种影响中得到部分的（当然不是全部）说明。