# 五_真的知识阶级_在2000年以后，我因为身心付出太多太大，...

钱理群作品精编

五　真的知识阶级

在2000年以后，我因为身心付出太多太大，免疫力急剧下降，终于病倒.在病中作回顾时，却突然有了这样的怀疑与自省：我如此喋喋不休地谈论自己这一年的种种遭遇与心境，是不是也存在着某些问题？我想起了鲁迅的自我警戒：“我时时说些自己的事情，怎样地在‘碰壁’，怎样地在做蜗牛，好像全世界的苦恼，萃于一身，在替大众受罪似的：也正是中产的智识阶级分子的坏脾气。”

[170]

我能作出这样的自省，并非偶然：某种程度上，我已经思考、反省五年了。

世纪末中国知识分子的危机

这就需要从1995年说起。当时我正在韩国外国语大学任教，就有了可能有距离地思考一些更为根本的问题。记得当时我写了五篇“异国沉思录”，即《未名湖畔的老人——悼吴组缃先生》.《关于北大历史命运的思考》——后来我关于北大的许多言说正源于这些思考.《目标与选择——我的现代文学研究大纲》——这是对我以后的学术研究的一个总体规划.《自说自话：我的选择》——这是对自我的一个新的定位，下文我们还将作详尽讨论.《世纪之交中国大陆知识分子对历史的反思与现实困境》——这是一次全面的思想清理与自我反省，它更是决定了我以后的思想发展与选择，或许是五篇沉思录中最重要的，这里摘录其中部分内容。

在改革开放的初期，中国大多数知识分子都满怀理想主义、浪漫主义，激情地期望与相信，经过改革开放，将消除中国的一切弊端，出现全新的中国、全新的社会、全新的人：这仍然是一个现代神话。

中国知识分子曾对市场经济寄以很大的希望，但没有料想到，市场经济的魔鬼一旦从神瓶中释放出来，就由不得人的支配，而按照自己的铁的意志，扫荡一切，改造一切，不仅对旧体制进行了有力的冲击，促进了中国经济的也许是过高速度的发展，而且几乎在同一时刻，又将刚刚解放的人的欲望无节制地膨胀，引向人们毫无思想准备的方向，中国社会与中国人以惊人的速度世俗化与现世化，并被引向超前消费。由此而引发出理想的丧失，道德状况的恶化，以及整个社会风气的变化，出现了严重的社会治安问题。另一方面，必然出现钱权交易，从而产生了依靠权力而攫取大量财富的腐败分子。

处于这样的社会现实中，中国知识分子再一次陷入了严重的危机。首先，知识分子难以与社会进行正常的交流。中国知识分子在此方面的要求日趋急切，但他们的这一迫切心情却未必为普通人民所充分理解。而市场经济的无情扫荡，又把知识分子，特别是他们中的人文学者，从改革开放初期的思想启蒙阶段所处的中心位置推向了时代的边缘，在全民经商热的大潮之中，人文学者突然发现，仿佛一夜之间，无论官方还是民间，谁也不再关心他们在想什么，谁也不愿或者没有时间倾听他们的严肃的不合潮流的声音了。这种被社会冷落的状况，使仍然一腔热血、忧国忧民的知识分子陷入相当尴尬的境地。

这样，一方面，是否、能不能、怎样坚持知识分子的精神阵地，又一次成为知识分子（尤其是青年知识分子）面前的十分尖锐与严重的问题。另一方面，市场经济的法则同样无情地渗入精神领域，造成了知识分子的世俗化及其精神产品的商品化，从而引发了知识分子更加深刻的精神危机。

20世纪末中国知识分子的生存危机与精神危机，自然也包括我自己的。按照我的思维习惯，所有外在的社会、思想、文化问题，都会转化为我自己的问题。

首先是，对90年代中国出现的社会、思想文化、精神危机——

我应负什么责任？

这是一个典型的“历史中间物”的命题：“从绝对对立中发现自我和他者的纠结，从单向地批判外部世界的他者，转向他我、内外的双重、多重批判的缠绕。”

[171]

从表面看来，知识分子对于90年代出现的贫富不均、两极分化、理想的丧失、道德状况的恶化、社会风气的变化，似乎并无责任，许多知识分子在批判这些现象时，所采取的旁观的，甚至居高临下的姿态，似乎也是理所当然的。但我面对这些问题时，却无法旁观与平静，总是要想到“我也在其中”。于是，就引发了对80年代的改革开放，与包括我在内的知识分子所扮演的角色的反省与反思。

在前文中谈到，在70年代末，“文革”刚刚结束时，我和我的贵州朋友曾经有过不同的选择，或进入体制内推动改革，或坚持体制外的民间努力，这就是说，在当时，中国的改革是存在着两种推动力与思路的，即体制内自上而下的改革运动与体制外自下而上的民间努力。我们当时设想，这两个方面是可以而且应该相互补充、相互制约，形成良性互动的。但历史发展的结果却非如此，中国的改革正因为缺少了民间努力的补充、制约，最后走向经济开放而其他方面改革滞后。这正是经济发展却带来了严重的精神危机的根本原因。中国改革的格局是在中国主流知识分子的支持、参与下形成的，这就是我所说的“我也在其中”的意思。

90年代初，中国改革出现了徘徊，其后果也开始显现，在这又一个历史的关键时刻，中国知识分子最为关注的是人文精神的失落，这样的批判性的关注，在整个社会风气趋向远离现实、远离政治的情况下，自然是有积极意义的，但形成对照的，却是知识分子对同时发生的两极分化现象，工人、农民生存状态的急剧变化，反应迟钝，他们对自身边缘化的敏感，就多少带有自怜、自恋的病态。在某种程度上可以说，这种边缘化也是知识分子自身造成的。我在好几篇文章里对包括自己在内的知识分子的状态做过这样的反省：“回顾中国80至90年代的社会政治、文化思潮，以及中国知识分子的表现，不正是应当‘保守’时‘激进’，应当‘激进’时‘保守’？”

[172]

“正是这十年中，中国的知识分子始终陷于自怜与自恋之中，事实上已经脱离了中国民众的大多数，失去了对现实中的问题作出反应的欲求与能力，将来中国无论发生什么，知识分子都将被无情地抛弃，这几乎是一个无可改变的趋向。而这样的结果不仅是中国知识分子这个群体的悲哀而已。”

[173]

事实上，到了世纪之末，中国知识分子在利益的驱动下，已经发生了严重的分化。由于体制对知识分子采取了积极吸纳的政策，并逐渐趋向精英治国，中国知识分子的主流派与体制，已经浑然一体，难解难分了。

反省我和体制的关系：“在”与“不在”的尴尬

而我这样的既在体制内，又坚持某种程度上的批判立场的知识分子，就陷入了极大的困境之中。既在体制中，当然也就分享了某种利益，同时也无法摆脱与体制的纠缠，但又有着自觉的批判意识，处在边缘位置。这样的“既在”又“不在”的状态，正是典型的“历史中间物”的特征。于是就不可避免地受到多方面的挤压。

真正成为压力的，还是自身的问题。我在一次学术讨论会上这样说道：“我已经没有能力来解释周围的世界，也没有能力作出明确的判断——而我们又处在一个要求站队的时代，总是在要求人们明确表态：赞成，或者反对。而我的反应、态度却往往是复杂的，立场就不免是模糊的：很可能是既不赞成（反对）这，又不赞成（反对）那，把所有的话都讲出来，就会成为‘公敌’，就得‘横站’。而实际上我究竟赞成什么，主张什么，自己也想不清楚：我只能说‘不应该’这样那样，对‘应该’怎样怎样，交的是一张白卷。而且说到底，我对自己的立场与态度也是怀疑的。于是就只剩下无词的言语，只能沉默。”

[174]

——正是在这样的境遇与心理背景下，我对鲁迅在《野草·题辞》里所说“当我沉默着的时候，我觉得充实.我将开口，同时感到空虚”，对他在《颓败线的颤动》里所描写的“无词的言语”，产生了强烈的共鸣，有了新的理解与阐释：“这里所反映的‘战士’与现实世界的感情关系是极其复杂的：作为被遗弃的异端，当然要和这个社会‘决绝’，并充满‘复仇’、‘歼除’与‘诅咒’的欲念，但他又不能割断一切情感联系，仍然摆脱不了‘眷恋’、‘爱抚’、‘养育’、‘祝福’之情。在这矛盾的纠缠的情感的背后，是他更为矛盾、尴尬的处境：不仅社会遗弃了他，他自己也拒绝了社会，在这个意义上，他已经‘不在’这个社会体系之中，他不能、也不愿用这套体系中任何语言来表达自己，但事实上他又生活‘在’这社会之中，无论在社会关系上，还是在情感关系上，都与这个社会纠缠在一起，如果他一开口，就有可能仍然落入社会既有的经验、逻辑与言语中，这样就无法摆脱无以言说的困惑，从而陷入了‘失语’状态。‘她于是举两手尽量向天，口唇间漏出人与兽的，非人间所有，所以无词的言语。’这又是一个非常深刻的也是很带悲剧性的‘无’的选择：不能（也拒绝）用现实人间社会的言语表达自己，而只能用‘非人间所有，所以无词的言语’。一个真正独立的批判的知识分子，他的真正的声音是在沉默无言中呈现的。”

而且还有了这样的对鲁迅《过客》的阐释：“过客却无法拒绝这前面的声音……这是他内在生命的‘绝对命令’——往前走。一切都可以怀疑，但有一点不能怀疑，就是往前走。走的结果怎样，怎么走，这些都可以讨论，但有一点不容讨论，就是必须走。这是生命的‘底线’，这一点必须守住。”

[175]

在某种程度上这也是我在20世纪末与21世纪初所能够作出的选择。

面对现实，应该确立怎样的价值理想？

身处20世纪末与21世纪初，我经常想起，并在演说中不断提及的，还有鲁迅在给许广平的信中说的一段话：在人生的路上，遇到“歧路”与“穷途”时，就“选一条似乎可走的路再走”。

[176]

在这一段时期，很多年轻朋友都和我讨论信仰问题.我也认为中国正面临文化重建的任务，而文化重建的核心就是信仰的重建。但我又认为，这并非一日之功，在未建立起新的信仰以前，不妨寻找一个至少可以使自己信服的价值理想，作为自我在中国与世界的现实中的精神立足点，这大概也是“选一条似乎可走的路”吧！

于是，我再一次到鲁迅那里去寻找精神的资源。1995年与1997年我写了两篇重要文章：《鲁迅对现代化诸问题的历史回应》、《鲁迅与20世纪中国》

[177]

，其背后的问题意识正是由前述90年代中国的现实引发的对中国现代化道路的历史反思与检讨。

对鲁迅“立人”思想的重新发现

鲁迅在20世纪初所提出的“立人”思想，就是在这样的观照中被重新激发，并有了这样的阐释：“当鲁迅面临时代提出如何建立中国的‘近世文明’（也就是我们今天所说的‘现代化道路’的选择）这一历史课题时，他也没有采取将西方现存的现代化道路全盘搬来的明快而简单的做法，而是采取了有分析的，因而不免是复杂的甚至矛盾的态度。他在《文化偏至论》、《科学史教篇》、《破恶声论》等文章中，把西方工业文明中的几个基本命题：‘物质’、‘科学’、‘理性’、‘民主’、‘社会平等’，放到科学史、人之历史与西方思想文化发展史中进行历史的考察。一方面，对于上述命题对促进西方社会进步的作用给予了充分的肯定，在鲁迅看来，这都是中国传统社会与传统文化中所缺乏的，自然有极大的借鉴作用。另一方面，鲁迅同时又清醒地指出，在巨大的无可否认的价值背后，却隐藏着同样巨大的危机：对物质文明的追求如果发展成物质崇拜……就必然导致‘林林众生，物欲来蔽，社会憔悴，进步以停’的严重后果。同样，如果‘以科学为宗教’，‘别立理性之神祠’，‘举世惟知识之崇，人生必大归于枯寂，如是既久，则美上之感情漓，明敏之思想失，所谓科学，亦同趣于无有矣’。……鲁迅还发出这样的警告：如果把民主变成‘众数’（多数，人民，群众，等等）的崇拜，就必然陷入历史的循环：‘以独制众者古，以众虐独者今’……而如果把社会平等理解为‘使天下人人归于一致’，‘风俗习惯道德宗教趣味如尚言语’‘大归乎无差别’，其结果一定是‘夷峻而不湮卑，若信至程度大同，必在前此进步水平以下’。”鲁迅的这些分析都非常锐利而给人以启发，但我更感兴趣，也更受启发的，却是鲁迅式的思维方式：“他从不对某一单一的命题作孤立的考察，而总是关注与提出与之相对立的反题，也即在正、反题的对立中（例如，‘科学’与‘信仰’，‘理性’与‘非理性’，‘物质’与‘精神’，‘群体、多数的民主’与‘个体、少数的自由’，‘平等’与‘差别’，等等）进行辩证的思考。但他又从不把正、反题的对立绝对化，对任何一方作绝对的肯定或绝对的否定，他总是在肯定的同时提出质疑，又在质疑的同时作出肯定。这种双重肯定与双重否定的立场、态度，使他的价值判断带有很大的相对性，但他又从不追求折中的‘合题’”，与其说他在抹平正、反题之间的矛盾、对立，毋宁说他在正视正、反题的对立的同时，更不回避自身在选择上的矛盾与困惑：他在肯定、质疑中往返、反复，正是深刻地反映了他已经将正、反题的外在矛盾内化为自我精神上的矛盾和痛苦。而他自己最后的个体选择又始终是偏至的，他更强调个体的精神自由。但在强调中又充满矛盾：他从不试图给世人提供一个毫无偏颇、矛盾、缺陷，全面而完美的救世良方，他要寻找的是个人的似乎可走的路，对他人来说，不过是“姑妄说之，姑妄听之”。——但恰恰是这样的双重怀疑的思维方式与将自我判断相对化、个人化，因而不免犹豫不决的态度，提供了一个在面对当下中国与世界问题（甚至是学术问题）时我所能接受的思维方式与态度。

因此，鲁迅“对中国的‘近世文明’（现代化道路）的设计，就包含了矛盾的两个方面：从民族主义的立场出发，他强调‘立国’，用今天的术语来说，就是建立独立、统一、民主、富强的现代民族国家，以‘雄厉无前，屹然独见于天下’，但他又强调这样的现代民族国家必须是‘人国’，即以‘立人’为前提与基础，而‘立人’的要义就在‘尊个性而张精神’。他明确地表示，不能单一地‘以富有为文明’，‘以路矿（即科学技术——引者注）为文明’，‘以众治（即民主政治——引者注）为文明’，而必须把‘人（首先是个体的人）的精神自由’作为中国现代文明的基本指标”。“这样的中国的现代化目标（更准确地说，是一种理想）的提出，无疑具有重要的意义。而尤其值得注意的是，鲁迅的‘个体精神自由’的思想具有双向批判性。它首先是指向中国传统文明中的专制主义的，但同时也是针对前述西方工业文明的种种弊端的。鲁迅在《文化偏至论》的结尾，曾总结性地将前者称作‘本体自发之偏枯’，将后者看作是‘以交通传来之新疫’，二者并称为‘二患’。这是意味深长的。它表明包括鲁迅在内的中国现代知识分子，始终怀有对传统的专制主义与西方现代文明病的双重疑惧与忧虑，这样的心理重负无疑影响着他们对中国现代化道路的思考与选择。”

[178]

因此，鲁迅“立人”思想的意义并不在于他提供了怎样的现代化模式——他的由“立人”而“立国”的思路，带有明显的启蒙主义与理想主义的色彩，某种程度上是一个乌托邦的理想目标，甚至带有一定的彼岸性，因而不具有可操作性，这本来也不是鲁迅给自己提出的任务。而且鲁迅的“立人”与“立国”理想也显然内含着“个人本位”与“国家本位”的矛盾，某种程度上也是我们今天所面临的矛盾，它是根植于人的本性的个体性与群体性的矛盾的。鲁迅对我们的启示正是要正视这样的矛盾，在正视中寻找出路。

鲁迅“立人”思想的最大价值是对现实病症的无情揭示，它所具有的巨大的批判力量。我从中感到的震撼，正是鲁迅在20世纪初即已提出的“二患交伐”的危机。并由此引发了对一个世纪以来中国现代化道路的反思与反省：“鸦片战争以后，面对西方殖民主义侵略的威胁，怎样使落后的中国赶上西方国家，迅速成为一个独立、统一、富强的现代民族国家，就成为一代又一代的中国现代知识分子奋斗的目标，形成了一个恐怕至今也没有摆脱的所谓‘赶超情结’——其实我们今天倒是应该对于这样的作为前提的‘赶超情结’提出质疑的。……接着的问题是，怎样实现‘赶超’？最容易产生的思路就是利用国家强权、政治强权的力量，把全国人民‘组织起来’，以实现最大限度的社会总动员，以及思想、行动的高度统一，以便集中力量‘办大事’，进行国家现代化建设。这条富国强兵的国家主义的道路，对于有着强烈的民族主义情绪的不发达国家的知识分子是有吸引力的。但是这条国家主义的道路又是以牺牲个人的独立与自由，绝对服从所谓民族国家的‘整体利益’为前提的。”

[179]

这条以“富国强兵”为目标的国家主义的现代化道路，在操作层面就是一条从19世纪末的洋务运动开始的“中学为体，西学为用”的道路：在集权体制下，充分发挥其社会动员力量的优势，通过对西方的技术模仿实现经济快速发展。应该承认，这条道路可以在一定时期，在一定程度上，促进经济的高速发展，实现国家独立与统一，但它所内在的危机也是明显的：不仅要以牺牲人的个体精神自由为代价，而且在引进西方科学技术的同时，也必然使鲁迅极为警惕的西方文明病泛滥，从另一个方面限制人的个体精神自由。

可以看出，对于鲁迅，“立人”思想不仅是一个实现国家现代化（即他所说的“近世文明”）的目标，同时是一个价值理想：这或许是我更为看重的。我在《鲁迅与20世纪中国》里，这样写道：鲁迅作为一个现代思想家，他“始终紧紧抓住了‘人’这个轴心，他最关心的是‘人’在中国社会结构与中国历史中所处的地位与真实处境”。“在鲁迅的观念中，‘把人当作人’还是‘使人成为奴隶’是区分传统社会（历史，文化）与现代社会（历史，文化）的一个基本的价值标准与尺度。”因此，“对个体的人的独立自由精神的渴望，对人的被奴化的危险的警惕，就构成了鲁迅思想（心理，情感）的两个基本侧面”，也正是他的立人思想的正题与反题。“鲁迅还由此而形成了一种特殊的敏感点：一切有可能重新导致人的‘奴（隶）化’的危险，都会引起鲁迅的高度警惕与强烈反应。”前述鲁迅对西方文明病的批判，其实集中到一点，就是他发现人成了物质的奴隶，科学技术的奴隶，众数的奴隶，发现了“新的奴役的再生产、再建构”。而且他“几乎在一切方面都发现了这种关系的延续与再生产”。他又有了这样的恐惧：“我觉得革命以前，我是做奴隶.革命以后不多久，就受了奴隶的骗，变成他们的奴隶了。”于是，在1925年，鲁迅得出了这样的结论：“我觉得什么都要重新做过。”接着是十数年的奋斗，但到了鲁迅离开这个世界的1936年，他所面对的依然是历史的循环，于是，就立下了对一切奴役人者，一切奴役制度的辩护士“一个都不宽恕”的遗言——这依然是呼唤：“什么都要重新做过。”在我看来，“鲁迅的‘立人’思想，和这样一种九死不悔，百折不挠的执着追求与奋斗精神，正是20世纪不断奋起，不断受挫，仍然挣扎的民族历史的精神结晶”。

面对这样的世纪精神遗产，我不能不感到心灵的震撼。因为在鲁迅逝世六十多年的世纪末，“如果要做世纪总结，却依然是鲁迅当年所说的那些话。……历史又一次无情地循环，我们再度回到了原来的起点上……‘什么都要重新做过！’”

[180]

这样，在迈进人生旅途第六十个里程时，我终于有了这样的觉悟：“经过十数年的苦苦探索与体验，鲁迅的‘立人’思想已经由外在的理性认识内化为自己的生命追求，因此这是一次自我的‘安身立命’。把‘个体精神自由’确定为彼岸性的终极追求，这也就确立了在中国现实变革运动中思想文化上的彻底的批判立场：坚持对一切形态的奴役体制、奴役现象的揭示与批判，坚持对一切人（特别是知识分子）各种形态的奴性的揭示与批判，坚持对自我已经（或可能）出现的奴性与压抑他者的倾向的揭示与批判。”

在确定了这样一个自己可以接受的价值理想与价值立场以后，我没有忘记同时给予一个限定：“我不想否认这一选择所具有的启蒙主义、理想主义色彩，但它同时包含了对启蒙主义与理想主义可能导致的专制主义的警惕与批判。另一方面，则是对自我这一选择的个人性与有限性的一种清醒与自觉：‘个体精神自由’仅是我自己所能体认的终极追求，对于他人（包括我的读者、学生、后代）不具有任何示范的意义。真正的意义在自己：不仅是对青年时代的‘消灭一切人压迫人、人剥削人现象’的理想的更高层面的确认与升华，同时奠定了今后岁月生命的新的基础。”

[181]

对革命的再认识

确实，“真正的意义在自己”。如前文，特别是《历史的中间物》与《堂吉诃德与哈姆雷特》两节所言，近二十年我的精神发展的起点，是对意识形态的批判性审视，对其走向的历史过程的揭示.这同时是一种自我批判，是对意识形态的消极影响的清理，对自己由理想主义走向精神奴化的心灵创伤的更加无情的解剖，以及历史教训的总结，反复追问一个问题：我们究竟在哪里，由于什么原因发生了失误，落入了陷阱？这追问是痛苦而彻底的，因而所总结的教训就是刻骨铭心的，已经内化为生命中的永恒的记忆。

但也如前文所强调，对于我来说，这样的批判没有也不可能导致对意识形态，及其内含的革命精神的全盘否定与抛弃，因为它是与我的堂吉诃德的精神气质联系在一起的，那样一种深刻的源自内在生命欲求的精神联系，是不可能割断的。因此，当历史走到另一个极端，当革命意识形态及革命精神被抛弃，并因而产生了严重的后果，在这样的新的思想文化背景下，将革命意识形态、革命精神的合理内核剥离出来，抢救出来，使之成为新的批判性的精神资源的一个有机组成部分，就是历史的需要，更是我内在生命的欲求。“消灭一切人压迫人、奴役人、剥削人的现象”的彼岸理想，追求社会平等的社会主义价值理念，对被压迫者、对社会弱势群体的同情与关注，与社会底层人民的血肉联系，对一切压迫、奴役、侵略的非正义行为的反抗，为理想而献身的精神，博大情怀，坚强意志，等等，在自我生命的深处得到新的激发。

这里需要提及一篇没有引起关注，我自己却是非常重视的写于2001年8月的文章——《坚守我们的信仰，在今天的中国》。文章一开头即指明一个事实：我们这一代“是读马克思主义的经典著作、毛泽东的著作以及鲁迅的著作长大的”。

[182]

我在另一篇文章里谈到，“因此，要总结自己的一生，是不能回避‘我和马克思主义的关系’这个问题的”。并且有了这样的回顾：“马克思主义真正对我的精神世界产生影响，是在文化大革命的后期。无情的现实击碎了我们的许多幻想，必须寻找新的出路。我们开始抛弃那些打着马克思主义旗号的小册子，而直接去读马克思主义的原著：这在我的思想发展中几乎是决定性的一步。于是，我们发现了一个与灌输给我们的完全不同的马克思学说，并且发自内心地接受了它。”

[183]

我不敢说自己是一个马克思主义者，但我真正下了工夫研读的理论著作却只有马克思主义的原著，其余的西方理论老实说都是道听途说的，在这个意义上，可以说，我的思想与学术研究的理论基础与方法论基础，是马克思主义学说所奠定的。我当然不是信徒，我对“信徒”一直持怀疑态度。马克思主义对我的人生道路与思想发展的影响，却是不争的事实。我在“文革”结束以后所写的第一本著作《心灵的探寻》里，就这样写下了我对马克思学说与鲁迅思想的理解：“马克思对自己的思想和任务的说明，也同样适用于鲁迅及其同时代人：新思潮的优点恰恰就在于我们不想教条式地预料未来，而只是希望在批判旧世界中发现新世界”，“我们的任务不是推断未来，和宣布一些适合将来任何时候的一劳永逸的决定”，“（而）是要对现存的一切进行无情的批判”，“鲁迅就这样‘永远结束了以为人的思维和行动的一切结果具有最终性质的看法’，而达到了与马克思主义哲学相一致的结论”。

[184]

如果仔细考察我在八九十年代的著作，就不难发现：打破对所谓“尽善尽美的社会、国家、制度、人性、学说，所谓终极性真理”的幻想，正是贯穿性的基本思想线索.在我自觉地“对现存的一切进行无情的批判”的时候，马克思学说彻底的批判精神显然是我重要的思想资源之一。

但当马克思主义被某些人从理论到实践全面抛弃的时候，我又不能不谈论“马克思主义对我的影响”了。就在《坚守我们的信仰，在今天的中国》里，我引述了对我影响最大的马克思主义的两个基本观点。其一是恩格斯在《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》里所说“这种辩证哲学推翻了一切关于最终的绝对真理和与之相应的人类绝对状态的想法。在它面前，不存在任何最终的、绝对的、神圣的东西”，其二是马克思、恩格斯在《共产党宣言》里所说“代替那存在着阶级和阶级对立的资产阶级旧社会的，将是这样一个联合体，在那里，每一个人的自由发展是一切人的自由发展的条件”。我认为，“这两点正是马克思主义与鲁迅思想根本相通之处”.正是这样的“永远的批判精神”与“追求个体精神自由的理想”，经过几十年的磨难，已经成为我们的基本信仰，决定了我们在现实生活中的基本立场与选择。而我想强调的是：“我们必须坚守这一切，尽管在今天的中国，一切理想与信仰都变得不合时宜。我们必须坚守这一切，尽管我们清楚理想与现实的距离，尽管我们意识到自己的理想、信仰的某种乌托邦性。”“但我们仍然要坚守这一切，不仅因为人是不能没有乌托邦的，更是因为我们只有有了彼岸的理想、信仰的追求，我们才能永远不满足于现状，对现实保持清醒，不断地发出我们的批判的声音。”

[185]

当然，对于我来说，重提革命意识形态的价值理想、革命精神，绝不是简单的全面回归，更不是对历史存在的错失的规避与美化，因为历史的教训早已成为生命记忆的不可抹杀的部分，更因为同样是生命内存的哈姆雷特的怀疑主义的理性精神的日益强化，并且已经形成了前文一再强调的往返质疑的思维方式。因此，当我在重新唤起那些革命精神的同时，已经开始了新的质疑，我清醒地知道，与历史合理性同时存在的是历史的局限性，甚至潜藏着某种陷阱。这样，到了世纪末与新世纪初，我已经不可能如20世纪80年代，甚至90年代初期中期那样，充满自信、决断地言说，而只能在质疑中坚守自己的价值理想，同时强调它的个人性.我同样害怕，“在寻求中”，“未熟的果实偏偏毒死了偏爱我的果实”的年轻人。

[186]

在质疑中坚守这样的价值理想，就决定了我在20世纪末与21世纪初的中国思想文化界的自我定位。这正是我一直紧张思考的第三个问题。

“真的知识阶级”，批判的知识分子：我的选择与命运

启发我思考的仍然是鲁迅的一篇演说《关于知识阶级》及一篇文章《学界三魂》。

鲁迅所提出的“真的知识阶级”的概念，过去也知道，王得后兄在80年代评论我的《心灵的探寻》时就引述过，但我并没有特殊的感觉.一直到了20世纪末，一读就读进去了，竟有豁然开朗之感。鲁迅说：真的知识阶级“他们对于社会永不会满意的，所感受的永远是痛苦，所看到的永远是缺点，他们预备着将来的牺牲，社会也因为有了他们而热闹，不过他的本身——心身方面总是苦痛的”.真的知识阶级又“与平民接近，或自身就是平民”，因此，他们拒绝“在指挥刀下听令行动”，而要“发表倾向民众的思想”，而且“想到什么就说什么”，是“不顾利害的”。

[187]

我立刻意识到：这正是最适合于我的选择，是我所要坚守的：一是永远不满足现状，做一个永远的批判者.一是永远站在底层民众，社会弱势群体这一边，做他们真诚的朋友。这可以说是我的前述价值理想导致的必然选择：我以“消灭一切奴役现象”的终极理想照亮此岸.我以“每一个人的个体精神自由”为追求，其内在逻辑必然是“只要还有一个人或一个群体没有获得自由的发展，我们自己就是不自由的，我们自身的发展也是不健全的”。

这样的“真的知识阶级”的选择，不仅如鲁迅所说，会带来永远的苦痛，并且将自身置于永远的边缘化的境遇之中。

20世纪末、21世纪初，中国思想文化学术界影响最大的，大概就是所谓自由主义者与“新左派”之争。我没有介入这场论战，因为从一开始我就认为这样的命名，特别是对“新左派”的命名是不准确的，而由此进行的排队与非此即彼的站队、划线，就更让我反感，从年轻时候开始，每一次政治运动（反右，红专辩论，反修学习，直至“文化大革命”）都没完没了地要求不断“站队”，没想到到了“新时期”，还要继续“站队”，这真可谓几十年不变的“中国特色”。尽管自觉地退避三舍，但仍逃脱不了，忽而成为双方争取的“同盟者”，忽而又成了双方讨伐的对象，弄得我自己也莫名其妙。仔细想想，这大概是与我“什么都是，又什么都不是”的立场有关，我因此在给朋友的信中，自称为鲁迅所说的“蝙蝠”，是“毫无立场”，即无以归类的。而蝙蝠，如鲁迅所说，是常常被作为“骑墙的象征”而被“大家”所讨厌的。

[188]

与论战双方坚定不移的鲜明立场相比，我确实是“骑墙”的：不是没有立场，而是在选择了某一立场，作出了某一判断的瞬间，就产生了怀疑，而且对毫无自我质疑的坚定立场本身，也是怀疑的：这都是前述我的双向质疑的思维方式所决定，即所谓本性难移。从另一个角度看，却又是一种相当彻底的批判态度，即对既定的各种立场、态度，都投以怀疑的眼光：或不能认同，或有所认同，但同时又有怀疑与保留。

[189]

我更清楚，自己和自由主义者与所谓“新左派”的分歧，从根底上说，是因为他们都有一个“国师情结”，都是以“治国平天下”为己任的，并自以为有治国的韬略良方，希望为“知己者”所用，也就必然要与这样那样的权势集团发生各种暧昧关系，而这恰恰是我所警惕，并要不断质疑的。我所要坚持的，实际就是一个独立的边缘知识分子的独立批判的立场，不参与性与拒绝归类的特异性。

这样，我对自己的立场也必然有一个自我质疑，或者说有一个自我限度的清醒认识：“我十分清楚，自己的理想的彼岸性与乌托邦性，也即非现实性。如果真要按我的理想去治国，真正把它完全现实化、此岸化，那是反而会造成灾难的。”

[190]

这其实正是20世纪中国最大的悲剧，对此，如前文所述，我已经作过反省与历史教训的总结，这样的历史是不能重演的。肯定这一点，当然并不意味着对自己的乌托邦理想的坚守就毫无意义，我这样的知识分子就只能限于空谈。这是因为强调理想的彼岸性，同时也就是承认这样的理想虽不能至，却是可以不断趋近的，因此，也就能够成为向理想不断奋进的一个强大的动力，在这个意义上，我所要坚守的乌托邦理想正是鲁迅《过客》里的“前面的声音”，有还是没有这样的声音，听还是不听这样的声音的召唤是大不一样的。更重要的是，这样的彼岸理想是一个批判此岸现实世界的强大的思想力量。因此，所谓“真的知识阶级”，更准确的命名应该是“批判的知识分子”，批判是他与社会的唯一联系，他按照自己的理想，对违背理想的现实的种种弊端，提出批判，对可能产生的奴役、压迫现象提出预警，以引起社会的注意，起到某种制约的作用、社会清醒剂的作用。他的力量、作用在这里，限度也在这里，越过一步，要具体地干政，做政治实践的指导者，那就是越位，并且会走向自己的反面。我在对北大学生的一次演讲中，曾自嘲地将自己，也将这样的批判的知识分子称为“乌鸦”。我说：校园与社会都不能没有乌鸦，但都是乌鸦恐怕也不成.健康的校园与社会环境会容纳乌鸦的存在，让它自由地叫唤，听取它的警示，但不一定完全照他的意见办.当一个校园和社会不能容纳这样的乌鸦，就说明校园与社会环境出了问题，至少是校园与社会的主事者失去了自信，变得软弱，甚至是陷入了危机。

后来，我在研究鲁迅与现代评论派关于“特殊知识阶级”的论战时，重读了鲁迅的《学界三魂》，鲁迅谈到知识分子有三魂：官魂、匪魂与民魂.我对他所说的“民魂”产生了强烈的共鸣，并有了这样的理解：鲁迅所说的“民魂”，就是“真的知识阶级”，“他是自外于独立于官匪之外的。按王富仁先生的说法，他是以一个公民的身份，一个社会普通成员的身份来说自己想说的话。民魂不是官，他说的话是没有法律效应的，别人不是非听他不可，也不是非照他办不可，他只是‘姑妄说之’，别人也就‘姑妄听之’，仅供参考而已。民魂他也不是匪，因此他说话是要负责任的，他是要人活，不是要人死的。民魂同样不是导师，不是国师，因此他并不要教训别人，指导别人，不承担‘治国平天下’的‘神圣使命’。民魂的唯一愿望就是说自己想说的话，他对社会的唯一要求就是能听他讲话，只要听就够了，就完了。因此，这样的民魂在‘学界三魂’中是唯一背后没有权力的：官魂背后有政治权力，匪魂就是明天的官，他也有潜在的政治权力。因此，民魂是最独立的，同时也是最没有力量的，他也是最孤独的，最容易受到伤害的”。

[191]

这大概就是我的选择与命运。