# 初版后记_一

钱理群作品精编

初版后记

一

刚刚画上句号的，是我的第八本书：《丰富的痛苦——堂吉诃德和哈姆雷特的东移》。这是一个意外的收获——连我自己也没有想到，已经到了这个年龄，还会去冒险涉及完全不熟悉的外国文学、文化领域，横跨英、西、法、德、俄、中六个国家，从一个特定角度纵览三百四十多年的世界文学、文化发展的历史，而且包括这么多世界级的思想与艺术的大师。这显然是一件力不从心的活儿。写作时，我使出了全身的力气，却感到从未有过的费劲儿，整整一年的时间，一直是战战兢兢，不敢有半点松懈与马虎，妻子已经在预言，书写完我大概要大病一场。现在，像马拉松赛跑一样，总算奔到了终点，却毫无轻松之感，仍然为成绩好坏而惴惴不安：在我写的所有的书中，这一本是最没有把握的。也许我只能像刚刚结束的奥运会上名落孙山的运动员那样，说一句“尽管失败了，但我确实努力了，拼搏过了”来聊以自慰吧。其实，一年多的辛苦有这句话，也就够了。

而且我还得承认，“堂吉诃德和哈姆雷特的东移”这个题目，对于我有太大的诱惑力，我迷恋于它，已经有七八个年头了。——这大概就是我明知可能失败，却偏要试一试的原因所在吧。

朋友们大概不会注意到，七年前，在《关于“二十世纪中国文学”的对话》中，子平兄曾对我说过这样一段话：一些当代文学中的形象，“好像是全新的，但是在现代文学里是很多的。其实这是一个世界性的文学现象，始于文艺复兴时期莎士比亚笔下的哈姆雷特，渐渐地由西向东，德国的浮士德啦，法国的于连·索黑尔啦，俄国文学中的‘多余的人’啦……如果不从宏观的角度，或者马克思所说的‘世界历史’的尺度，很难讨论清楚”。因此，“东移”这个概念发明权本属于子平。（写到这里，我不禁停笔遥想远在异国他乡的子平和他的一家人——这两三年我经常会突然涌起一股说不出的怀念之情，仿佛当年哥们儿在斗室中纵论一切的情景已经是一个可望而不可即的梦境了！）其实，当时我也有类似的想法，我们还进行过更详尽的讨论.于是，在为《中国现代文学三十年》（这是我与另外三位朋友合作的产品）定稿时，也就顺便在该书第二十六章中论及老舍抗战时期的剧作《归去来兮》（原拟名《新罕默列特》）时，加上了这样一句：“老舍在自己的创作中，一再提出莎士比亚笔下的西方文学的不朽典型‘罕默列特’（今译‘哈姆雷特’）向东方移动的问题（老舍30年代另有一篇小说，题目也叫《新韩穆烈德》），这是值得注意的文学现象。”——这大概要算是本书的最早酝酿吧。后来，在具体地研究鲁迅、周作人、曹禺这些20世纪中国文学的大家或名家（这是我为研究“20世纪中国文学”所重点解剖的麻雀）时，我越来越意识到，真正深刻的作家，他们不仅关注、执著于国家、民族、社会人生，使他们的作品具有强烈的现实性，更注目于人类共通的精神问题、人性问题，在作品中的现实意义、价值之上更追求一种超越国家、民族、时代的具体时空的全人类意义与价值。越是不朽的文学典型，就越具有这种普遍的概括性.正是这些不朽的文学典型，把关注着某些共同的人类精神命题的不同国家、不同民族、不同时代与不同个性的作家、思想家联结起来，从而构成了人类精神发展史的一个重要侧面。正因为有了这样的认识，在我完成了鲁迅、周作人、曹禺的精神个体及其精神产品的具体研究，先后写出了《心灵的探寻》、《周作人传》、《周作人论》、《大小舞台之间——曹禺戏剧新论》之后，我仍有一种不满足感，我觉得如果不把他们所探索的精神命题、所塑造的文学典型放到人类精神发展史中去考察，我的研究就不免是肤浅的、表面的，仍然停留在孤立的、个别的现象研究的层面。我知道，这类现象研究是基础，自有其不容忽视、不可否认的价值，但它有待深入与升华，也是很显然的。但如何深入与升华，却使我颇费踌躇。径直跃入人类精神发展史，世界文学、文化思想史，说几句大话、空话，是容易的，但那正是科学研究的大忌，会陷入将自己的研究对象虚化与庸俗化的陷阱.重要的是要找到具体可征的中介，这就是王瑶先生所说的“典型现象”。正是在这样的思路之下，或者说，在我苦苦地探寻将自己的研究进一步深入与升华的突破口时，前述“哈姆雷特的东移”命题的意义与价值就突然被照亮了。这一发现给我带来难以言传的兴奋与研究冲动，但我仍然强迫自己捺下心来，去广泛地接触原始材料，或者说是用这样的新的理论设想去重新照亮原始材料，于是，我又发现了堂吉诃德，发现了哈姆雷特与堂吉诃德的内在联系，并且发现了越来越多地将我的研究对象——鲁迅、周作人、曹禺与哈姆雷特、堂吉诃德，与世界其他国家、民族的思想家、文学家（例如海涅、屠格涅夫）具体联系起来的实证材料.在这方面，姚锡佩的《周氏兄弟的堂吉诃德观源流及变异》（《鲁迅研究资料》第22辑）曾给我以极大的启发，一些重要的、甚至可以说关键性的线索就是这篇力作提供给我的，因此，我将永远感激这位敏锐而功底扎实的研究者。由于有了原先对老舍与哈姆雷特关系的关注，因此，很快又发现了除鲁迅、周作人、曹禺之外，几乎所有的中国重要的现代作家都与这两位世界文学的不朽典型有着不同程度的精神联系，这本身即构成了20世纪中国文学和思想文化界的一个重要精神现象。这样，鲁迅、周作人、曹禺与同时代作家的精神联系也在哈姆雷特与堂吉诃德这一联结点上得到了有力的揭示。我对于20世纪中国知识分子精神历程的总体研究也就从点的解剖进入了面的展现（尽管仍然从某一特定角度），具有了一定的史的意义。——我的鲁迅、周作人、曹禺研究最后竟在“哈姆雷特和堂吉诃德的东移”这一课题上得到了一个较为理想的总结、扩展与升华：这是我开始研究时绝对未曾料及的。