# 北大“拉丁区”的“精神流浪汉”_有人说，北大的沙滩一带，从北...

钱理群作品精编

北大“拉丁区”的“精神流浪汉”

有人说，北大的沙滩一带，从北河沿直到地安门，可说是北平的“拉丁区”

[1]

。在这里，有许多从各地来的学生，或是预备考大学，或是在北大的各系“偷听”，或是自己做点专题研究。北大的“偷听”，是一个最有趣的制度：“旁听”是要考的，要缴费的.“偷听”是不考的，不注册的，不须缴费的。只要讲堂容得下，教员从不追究这些为学问知识而来的“野”学生。往往讲堂上的人数比点名册上的人数多到一倍或两倍以上。“偷听”的人不限于在沙滩一带寄住的学生，其中也有北平各校的学生，但多数是那个“拉丁区”的居民。——“寿生”先生也是这个“拉丁区”的一个居民，他这篇《走直道儿》里就用了不少关于北大的琐事做材料。他在“拉丁区”里听来的舆论，得来的观察，也许是我们大家都乐意听听的罢。

（原载1934年12月16日《独立评论》131号，为《编者后记》，作者“适之”即胡适）

胡适的这篇《编辑后记》提供了两个很有意思的信息。它首先提醒我们：在考察北大，以至新文学运动的历史时，不能只看到“红楼”，而不注意红楼旁边的“沙滩”（“拉丁区”）.不能只关注校园里的天之骄子：那些在新文学中呼风唤雨的教授与学生，而忽略了校园外的精神流浪汉：那些蹭课的“偷听生”，以及并不进校听课，只借这方宝地自学卖文的文学青年。这两个空间（大学校园与围绕校园的公寓）和两个群体（大学师生和文学青年），相互关联，共同构成了新文学的最基本的社会基础。如研究者所说，正是这些向往变成精英的外省、城镇边缘青年，是新文学最积极的拥护者和追随者，他们千里迢迢来到北京，却因为经济和文化知识的种种原因被拒斥在大学校园之外，进入不了新文化的中心，据统计，北大1923年度投考1486名学生中，仅录163人，不及11％.这些落榜生中一部分死心塌地要献身于新文学者，就在公寓（拉丁区）这样的新文化空间的边缘地带，找到了自己的发展空间，从文学青年（不仅喜好文学，而且以卖文为生）这里找到了自己的“社会参与和身份认同的可能”。

[2]

他们中的佼佼者，就是通过这样的途径，而登上了新文学的大殿的，其中的代表人物，也是最为人们所津津乐道的，自然是沈从文。尽管郁达夫那篇写给沈从文的《给一位文学青年的公开状》里写尽了身处“窄而霉”的公寓里的辛酸与愤激

[3]

，但在事后的记忆里，却是充满温馨的：“以红楼为中心，几十个大小公寓，所形成的活泼文化学术空气，不仅国内少有，即使在北京别的学校也希见。”

[4]

其实，北大人自身也是以此为豪的。胡适在这篇《编辑后记》里就干脆认为这是一种“最有趣的制度”，不仅是北大所独有的自由散漫随便的学术风气，养成了这样的“偷听生大量存在，而且昂首阔步”的校园奇观，北大经常开设奇奇怪怪的绝学之课，选课的学生绝少，也非得偷听生来撑场面。

[5]

胡适的《编辑后记》背后，还有一个胡博士和贵州文学青年交往的动人故事。《后记》里谈到的“寿生”就是来自贵州边远小县务川苗乡的青年，本名申尚贤，二十岁来到北京，由于学业偏科严重，数次报考北大，均未被录取，就如胡适所说，成了“拉丁区的居民”。他的幸运之处，在得胡适之助，从1934年至1936年在《独立评论》上先后发表了十篇短篇小说和十二篇时论。当时，《独立评论》撰稿人多为名流学者，胡适为何特别青睐于这样一位素不相识的边地青年？胡适曾把寿生的一篇小说《新秀才》推荐给一位文学青年，说《独立评论》“只要一些清楚明白说平常话的好文字”

[6]

。鲁迅于1935年在《〈中国新文学大系〉小说二集序》里，赞扬寿生的贵州老乡、也是20年代的拉丁区居民蹇先艾文字的“简朴”，说“贵州很远，但大家的情境是一样的”

[7]

，这是人们所熟知的.但很少人知道，在此之前的1934年，胡适也同样赏识于寿生平实的写作路子，并为其描写的真实而震惊。他说寿生的《乡民》，“描写内地的黑暗与残忍，我们读了之后，真不能不为民族前途寒心。但我们相信这是写实之作，所以虽不愿意发表，却不能不发表”

[8]

。他介绍另一篇《黑主宰》，“很可以作鸦片毒祸的史料看”，并且发表了这样的议论：“我们常想：中国大部分的民族都显出衰老的状态，需要新血液的灌注，而这种民族新血脉的一个重要来源当然是那同化较晚的西南各省。所以四川云贵各省受鸦片的毒害，等于斩灭我们整个民族的新血脉的来源，是绝对应该赶紧扫除净尽的。”

[9]

胡适（或许还有鲁迅）在思虑、筹谋民族和文学发展的未来时，特别关注于“同化较晚”的西南地区，不遗余力地培养边远地区的作者，这样的战略眼光，是值得注意的。

[10]

如果说沈从文、蹇先艾是“拉丁区”第一代居民，那么，寿生就应该属于第二代了。这些30年代的外省文学青年，来到京城，不仅是被新文学所吸引，更怀着对革命的向往.他们到北大，也不仅是蹭课，还混杂在学生游行队伍里：新一代的精神流浪汉大部分都是左倾青年，这是由他们政治、经济、文化上的边缘地位所决定的。据说，他们当时主要居住地有三：除北大沙滩附近外，还有中国大学附近的辟才胡同、南半壁街公寓以及朝阳大学一带.当时中国大学和朝阳大学都是左翼力量比较强大的学校。聚集在这里的，有的是所谓职业学生，是革命低潮时来避难的.更多的是因为政治活动空间受到压制，转而从事文学创作，他们听课，读书，写作，又一起议论国事，研讨革命理论，形成了一个既是文学的，又是政治的松散群体。这确实是藏龙卧虎之地，以后活跃于40年代文坛的许多作家，都是此时的文学青年，如姚雪垠、芦焚、王西彦、田涛、严文井、陈荒煤、刘白羽、李辉英等。田涛对他们当年的生活有过一个回忆：“包伙食或单租房，都很便宜”，“吃窝窝头就咸菜，也是常事”，“到严寒的冬天，北风如刀搅，住公寓要生煤球火炉取暖。北京图书馆里有暖气，阅览大厅里，温暖幽静，我往往不到闭馆的铃声响，彻夜都不想离开”

[11]

，情境和沈从文等人的回忆差不多，但因为有更明确的革命理想，气势就更旺盛。

而且当时的北京文坛似乎也更重视他们，《世界日报》、《世界晚报》副刊、《北平晨报·学园》特别是《华北日报·每日谈座》（后改为《每日文艺》）都逐渐成为他们发表的阵地。最有意思的是，第一代拉丁区居民沈从文此时正在主持文学青年最为向往的《大公报·文艺》，据姚雪垠回忆，沈从文已是“北平文坛的重镇”，被视为京派作家的主要代表（另一位京派盟主是被尊为“知堂老人”的周作人，但他的反左翼立场自然为左倾青年所排斥）。

[12]

沈从文似乎也义不容辞地为自己的精神兄弟开路。1935年冬，《大公报·文艺》的另一位编辑萧乾为组稿设宴，第一批请了周作人、俞平伯等学院派老作家，第二批就是卢焚、王西彦、严文井、刘祖春、田涛等学院外的文学青年。此后，大约每隔一两个月，沈从文即会邀请这批青年作者在北海或中山公园聚会，完全有意识地在“北京那些老牌‘名人’的世袭领地上挤出一些地盘，放进一批有些异端味儿的青年来，让他们唱唱自己的歌”

[13]

。除了为他们改稿，发文，编书之外，还竭力将他们中的杰出者推向文坛：1936年出版的《大公报文艺丛刊——小说选》就特意选了刘祖春、芦焚、李辉英的作品，芦焚还成为1937年的“大公报文艺奖金”获奖者。

[14]

［注释］

[1]

“拉丁区”在法国巴黎，从1830年代起，就成为举世闻名的“穷文人街”，那里聚集着一批流浪艺术家。

[2]

参看《从会馆到公寓：空间转移中的文学认同——沈从文早年经历的社会学再考察》，姜涛，载《中国现代文学研究丛刊》2008年第3期。

[3]

《给一位文学青年的公开状》，郁达夫，载《晨报副镌》1924年11月16日，收入《郁达夫文集》第3卷，广州：花城出版社、三联书店香港分店1982年，第116—121页。

[4]

《忆翔鹤——二十年代前期我们同在北京我们一段生活的点点滴滴》，沈从文，收入《沈从文全集》第12卷，第255页。

[5]

参看《老北大的故事》，陈平原，南京：江苏文艺出版社1998年，第25、26页。

[6]

《致朱企霞》（1934年9月11日），胡适，收《胡适全集》第24卷，第211页。

[7]

《〈中国新文学大系〉小说二集序》，鲁迅，收入《鲁迅全集》第6卷，第254页。

[8]

《编辑后记》，胡适，1934年11月18日《独立评论》第127号。

[9]

《编辑后记》，胡适，1935年10月6日《独立评论》第171号。

[10]

以上关于寿生及其和胡适关系的介绍，见《20世纪贵州小说史》，何光渝，贵阳：贵州民族出版社2000年，第113—126页。

[11]

《记北平公寓生活》，田涛，载《新文学史料》1990年第1期。

[12]

《学习追求五十年（一）》，姚雪垠，载《新文学史料》1980年第3期。

[13]

见《梦想与现实——〈乡土·岁月·追寻〉之五》，王西彦，收入《新文学史料》1984年第4期.《记北平公寓生活》，田涛，收入《新文学史料》1990年第1期.《关于萧乾的点滴回忆》，严文井，收入《萧乾研究专集》，北京：华艺出版社1992年，第6页。

[14]

本条目分析参考了《北平的大学教育与文学生产：1928—1937》第5章第3节，季剑青，北京：北京大学出版社2011年，第234—246页。