# 十四、周作人对现代小说、散文理论的历史贡献_（一）

钱理群作品精编

十四、周作人对现代小说、散文理论的历史贡献

（一）

“五四”时期的启蒙者们在发动文学革命时，自然首先注目于新的文学观念的引入与确立，但他们同时也十分清楚，新文学要真正占领文艺阵地，还必须依靠文学创作的“实绩”。因此，他们对于新的文体建设也表现了极大热情。1917—1918年北京大学文科国文门研究所小说组举办的三次讲演——胡适《论短篇小说》、刘半农《中国之下等小说》与周作人《日本近三十年小说之发达》，是对现代小说理论的最初探讨，也是奠基之作。周作人在他的演讲里对中国现代小说的建立有一个估计，即“中国现时小说情形，仿佛（日本）明治十七八年的样子”.按日本的先例，中国小说要实现向现代小说的蜕变，大概要用三十年时间。周作人根据日本的经验提出，当务之急是打破“中学为体，西学为用”的框架，大胆地引入外国小说，作为学习、“模仿”的榜样，同时开展对泛滥一时的旧派小说的批判，以扫清前进的道路。这是一个对中国现代小说的发展具有决定意义的正确的战略抉择。周作人自己也身体力行，连续发表了《论黑幕》、《再论黑幕》等批判旧小说的檄文，在当时产生了极大影响

[1]

.但他也许更有志于“立”的工作，在介绍外来小说时，总是结合着中国的创作实际，有意识地提倡各类小说体裁与流派。周作人的这些论述，大都言简意赅，却对“五四”小说创作起着实际指导作用。今天我们探寻“五四”时期各小说流派、体式的创作源流，可以发现一个有趣的现象：各流派创作典范大都是鲁迅小说，而理论根据却大多出自周作人的论述。在这个意义上，周氏兄弟对中国现代小说的建立是真正尽到了“开创者”的历史责任的。

中国现代小说虽以鲁迅《狂人日记》的发表为开端，但真正形成创作势头的是1919年新潮社作家的出现。周作人也恰在此时（1919年2月）发表了《中国小说里的男女问题》，首先倡导“问题小说”。他明确地指出，“问题小说是近代平民文学的出产物。这种著作，照名目所表示，就是论及人生诸问题的小说”，“中国从来对于人生问题，不大关心，又素以小说为闲书，这种小说自然难以发生”

[2]

。周作人敏锐地抓住了正在发生的文学变革：从“以小说为闲书”的旧文学观念向以小说作为“改造人生的工具”的启蒙主义文学观念的转变.从描写“英雄豪杰的事业，才子佳人的幸福”的贵族文学到“记载世间普通男女的悲欢成败”，研究他们关注的人生问题的平民文学的转变，

[3]

因此，他对“问题小说”的倡导，正是适时地在小说创作领域树起了一面具体体现了上述深刻变革的文学旗帜。在很短时间内，“问题小说”即大批涌现，蔚成风气，这正说明“问题小说”的倡导是一个已经成熟了的文学课题。值得注意的是，周作人在这篇倡导文章里，把《红楼梦》作为“问题小说”的榜样，并且说明“作《红楼梦》的人不将黛玉一并配给宝玉，却任他死了，任宝玉去做和尚，这是他的见识，推他作中国问题小说的代表也正为这缘故”。周作人在这里高度评价《红楼梦》“敢于实写，大胆揭示人生缺陷，并无掩饰”的文学现实主义精神，显然是针对“无缺陷”也就“无改革，无反抗”的“瞒”与“骗”的文学传统的

[4]

.而他也就因此给“五四”时期的“问题小说”指明了现实主义的方向，这对于整个现代小说的发展更有着深远的意义。周作人在文章中，还科学地区分了传统的“教训小说”与“问题小说”，指出：“教训小说所宣传的，必是已经成立的，过去的道德，问题小说所提倡的，必尚未成立，却不可不有的将来的道德。”周作人显然已经看到，作为一种“论及人生诸问题的小说”，问题小说必然要在作品中或明或暗地显示作家的人生观与伦理观.因此，他提醒作家必须“以将来的道德”即新道德作为提出问题与解决问题的依据。这与五四新文化运动“提倡新文学，反对旧文学.提倡新道德，反对旧道德”的历史要求是相一致的。

“五四”时期，周作人不仅注重小说创作自觉地与时代、历史的要求取得一致，而且也要求小说的艺术体式、风格的多样性与独创性。他在俄国作家库普林《晚间的来客》“译后记”里就明确透露了这样的意向——

我译这一篇，除却绍介库普林的思想之外，还有别的一种意思——就是要表明在现代文学里，有这一种形式的短篇小说，小说不仅是叙事写景，还可以抒情.因为文学的特质，更在感情的传染……这抒情诗的小说，虽然形式有点特别，但如果具备了文学的特质，也就是真实的小说。内容上必要有悲欢离合，结构上必要有葛藤，极点与收场，才得谓之小说.这种意见，正如十七世纪的戏曲的三一律，已经是过去的东西了。

[5]

周作人这一段议论的意义不仅在于他首次提出了“抒情诗的小说”的概念，在理论上为我国现代抒情小说作出了明确的界说.更重要的是，周作人高瞻远瞩地提出了要敢于打破传统小说模式，进行小说观念与内容、结构、形式的革新的历史课题。周作人这一重大的理论倡导与鲁迅《呐喊》、《彷徨》里对小说形式所进行的多方面的艺术探讨，互相配合，为本世纪我国现代小说的伟大变革与创造，开辟了广阔的道路。

周作人注重小说的抒情性，也即抒情诗与小说的互相渗透，自然会对本世纪各种文学体裁的互相渗透产生深远的影响.同时，对小说抒情功能的强调，也就抓住了中国传统文学的一个基本特点——中国是一个传统的“诗国”，诗的因素渗透于一切文学艺术形式，形成了“抒情”的传统。因此，周作人倡导抒情小说也就为中国现代小说的民族化找到了一条重要途径。

周作人并不满足于理论的倡导，他追踪作家的艺术探索，及时作出理论上的概括.周作人对废名小说的系列研究即显示了他这方面的努力。周作人在评价废名小说时，特别欣赏他甘于寂寞、“独自走他的路”的“独立的精神”，注目其独特的创作个性，即笼罩着他作品的“隐逸气”

[6]

，以及“简洁”、“奇辟生辣”

[7]

的文章风格。周作人因此而认为废名在中国现代小说史上的主要价值在于“其文章之美”，“从近来文体的变迁上着眼看去，更觉得有意义”

[8]

。周作人所概括的废名小说的某些特点，更具有普遍意义，如写“平凡人的平凡生活”

[9]

.写实与梦幻的融合，现实主义描写中充溢着浪漫主义气息，所写的人物“与其说是本然的，毋宁说是当然的人物.这不是著者所见闻的实人世的，而是所梦想的幻景的写象”

[10]

.“情生文，文生情”的感情的自然流动组织小说的“散文式”的叙述方式与结构方式

[11]

，等等。这些特点在以后的抒情小说中不断出现，并逐渐成熟，构成了中国现代抒情小说的基本特征。对于这些共性的形成，废名的小说创作实践与周作人的理论总结，都是起了潜移默化的影响的。

周作人在广泛引入外国小说时，十分注意审美趣味、小说体式的输入与改造。他这样介绍波兰显克微支的作品：“事多惨苦，然文章极奇诡，能用轻妙诙谐的笔，写他出来，所谓笑中有泪”

[12]

.他如此评价俄国作家科罗连珂的作品：“他的小俄罗斯的温暖的滑稽与波兰的华丽的想象，合成他小说的特色”，在他的作品里，“悲剧、喜剧已经分不清界限”

[13]

.他在芬兰哀禾的作品里发现了“真实的滑稽，优美的空想，柔和的忧郁”

[14]

……经过周作人精心筛选的这些不同国家、不同时代的作家的笔下都流泻着一种调子：诙谐与“柔和的忧郁”的掺和。在周作人看来，这种审美趣味与艺术风格是中国民族与中国文学所缺少的。他不只一次地发出感慨：“中国本来绝无感情的滑稽，也缺少理性的机智，所有的只是那些感觉的挑拨，叫人感到呵痒似的不愉快。”

[15]

诙谐感的缺乏，归根结底反映了思想、情感世界的局促，心灵受压抑的不自由状态.而失去了忧郁感的“下等的诙谐”，只能显示思想与情感的肤浅。这一切都是渴望个性解放、人民觉醒的一代先驱所绝难忍受的。周作人介绍与倡导诙谐与忧郁为一体的讽刺小说，借此改造民族审美趣味，进而影响民族性格，这是充分地显示了周作人“五四”时期小说理论的启蒙主义特色的。

因此，我们可以想见，当“千呼万唤”之中，终于出现了鲁迅《阿Q正传》这样的现代中国讽刺小说经典作品，在周作人这里理所当然地引起异乎寻常的强烈反应，欣然持笔为文，对鲁迅的创作实践作出理论上的总结。周作人明确地揭示了作为讽刺小说“灵魂”的作家主观情感评价所特具的辩证性质：“主旨是‘憎’”，但“在讽刺里憎也可以说是爱的一种姿态”，因此，周作人发现“讽刺小说虽然与理想小说表面相反，其精神却是一致，不过正负不同罢了”，并且把讽刺小说归为“理智的文学里的一支”：这都是对讽刺小说艺术特质相当深刻的概括。周作人根据鲁迅创造阿Q的经验，指出讽刺小说在人物形象塑造上的特点，是大都采用“类型描写”，“着眼于人生的善或恶的一方面，将同类的事物积累起来，放大起来”，“结果是一幅人生的善与恶的扩大图”，而与追求人物多重性格的立体化展示，“在善人里表出恶的余烬，在恶人里面表出善的微光”的写实作品不同。周作人显然认为“类型化”的描写，是讽刺小说的特点，而非弱点.这对于认识与把握讽刺小说的艺术个性是一个重要的启示。周作人还注意从文学语言上去把握讽刺小说的风格和个性，指出：鲁迅《阿Q正传》“在中国历代文学中最为少见”的特色是“多是反语，便是所谓冷的讽刺——‘冷嘲’”

[16]

。讽刺小说从此不仅在中国现代小说史上确立了自己的历史地位，并且找到了发展具有民族特色的现代讽刺小说的正确道路，开始形成了自己独特的风格，这无疑是具有“史”的意义的。

在现代小说经过先驱者们的努力，占领了阵地，有了稳定的基础以后，周作人等人就开始把注意力由外国小说的吸取转向中国的“本土”——“本土”人民的生活与艺术上来。1923年，周作人在《地方与文艺》、《旧梦》这两篇文章里，明确地提出了文学必须“真实地强烈地表现出“从土里滋长出来的个性”的问题，强调文学的“国民性，地方性与个性”的统一

[17]

，并且指出：“具有多方面的趣味，而不相冲突，合成和谐的全体，这是‘世界的’文学的价值”，因此，“强烈的地方趣味也正是‘世界的’文学的一个重大成分”

[18]

。周作人所提出的是两个层次的要求，一是从总体上要求“根芽来自异域”的“新兴文艺”要“忠于地”，即加强与本国人民生活与传统艺术的联系，使“土气息泥滋味透过了他的脉搏，表现在文字上”，以民族的鲜明个性参与“世界的”文学的创造

[19]

.在狭窄的意义上，周作人则提倡一种具有浓郁“乡土色彩”的“乡土艺术”。他指出：“一国之中也可以因了地域显出一种不同的风格”，“在中国这样广大的国土当然更是如此”

[20]

。他认为，“一个人的思想艺术”“无形中总受着他的民族的总文化的影响”

[21]

，同时也受着地方的地理环境及历史传统所形成的地方文化的影响，因此，“描写地方生活的‘乡土艺术’”，就必须研究地方民俗，充分注意“风土的影响”与“趣味的遗传”，以显示出文学的“乡土的气味”

[22]

。周作人据此而强调了文学与人类学的关系，指出：“若在中国想建设国民文学，表现出多数民众的性情生活，本国的民俗学研究也是必要，这虽然是人类学范围内的学问，却与文学有极重要的关系”

[23]

。在周作人提出上述理论倡导的同时，在小说界陆续出现了“乡土写实小说”，并逐渐形成一个小说流派。“乡土写实小说”的出现，自然有着更加复杂的政治、经济、思想、文化背景，它所显示的特征也远不只于周作人这里所提出的“乡土色彩”、“地方趣味”.但是，周作人与同时期类似的理论倡导

[24]

，无疑对“乡土写实小说”的兴起仍是起着催生作用的，理论思潮与创作潮流交会于同一时代，这当然是反映了某种必然性的。