# 后记_奉献给读者的是我的第二本专著。但本书第一章《二十世纪中...

钱理群作品精编

后记

奉献给读者的是我的第二本专著。但本书第一章《二十世纪中国大变革中的历史抉择》的写作却远在《心灵的探寻》一书之前。尽管我的主要兴趣在鲁迅，但我的研究工作是从周作人开始的。从所显示的观念、方法以至文风看，本书更是我的学术研究的“起步”。

这是怎样一个“开端”呢？

最近，我为我的“同代人”的一本著作写了如下一大段文字——

我（和）……我的同学、朋友辈，都是“同代人”。这不是通常年龄意义上的“同代人”，而是指我们是在同一历史机遇下，同时出现在现代文学研究的历史舞台上，担负着共同的历史使命，因而表现出某些类似的历史特征。……在现代文学研究学术史上，我们是“承上启下”的一代，我们的研究工作，无论内容与方法，都具有鲜明的过渡性。

据说有人把我们称为“新派”。如果这是指我们有一种“创新”的历史追求，这是我们自己也不否认的.但据我的理解，在这个多少隐含着“不以为然”的意味的称谓里，是将我们与“前人”、“传统”对立起来的。……我常常因此而感到一种“隔膜”，一种不被理解的悲哀。其实，作为“历史中间物”，这一代人最大的历史特点，正在于我们与“传统”存在着千丝万缕的历史联系。这是我们的优点所在，也构成一种历史的局限。就这个命题的积极意义而言，我们是在前辈学者心血浇灌下成长起来的：这是我们自己永远不会忘怀，人们在对这一代人作出历史评价时必须首先注意的基本事实。由于历史的原因，前辈学者的历史地位，以及他们的治学道路、经验，直到新时期才得到充分的肯定.而我们，作为新时期所培养的第一代研究生，就不但有幸得到了前辈学者的精心培育，而且，我们的研究道路也必然以对前辈传统的继承为开端。……这种继承前人传统的高度自觉性，以及不拘一格、广泛吸取的开放姿态，都很能显示这一代人的历史共性。……

但也不能低估“传统”影响的消极方面。朋友们经常谈到我们在研究道路上迈步的艰难。可以说每迈一步，都强烈地感受到与时代、学科发展不相适应的旧的观念、思维定势、研究方法、知识结构，以至语言习惯对我们的束缚.于是，我们只能一面挣扎，一面前进。我们不断地反省自己，否定自己，修正自己的形象，经常处于“今是而昨非”的感慨与惶惑之中。我们十分清醒地意识自己的研究成果的局限性，就如鲁迅所说，“至多不过是桥梁中的一木一石，并非什么前途的目标、范本”。现代文学研究的真正突破，将不由我们，而是在另一代（很可能是好几代人）手中实现——他们处在另外的历史条件下，理应有比我们这一代更合理、更健全的观念、思维方式、知识结构与研究方法。我们中许多人既对于学科的发展有着强烈的责任感和使命感，又清醒于自我的局限性，于是，在积极方面便时时产生一种危机感，紧迫感，迫使自己不断学习，不断探索，不敢有半点松懈.消极方面却又形成了巨大的精神压力：我们自己背起的“十字架”实在是过于沉重了。

但历史的辩证法恰恰在于，正因为我们这一代有着清醒的反省意识，我们就不仅知道不可能做什么，更清楚自己能够做什么.尽管我们不可能做到真正的全面突破，但我们可以做些为后代人“开路”的工作。在这个意义上，也可以说，我们又确确实实是“创新”的一代。何况客观的历史条件已经具备。朋友们经常谈到，在我们这一代人走上研究岗位之前，命运之神对我们是无情的（甚至是残酷的）.而当有幸成为现代文学研究队伍中的一员以后，我们又似乎成了历史的幸运儿。我们不仅在“大气候”上遇到了建国以来最好的历史时期，而且现代文学研究界的“小气候”又特别适宜于我们的成长：我们几乎得到了一切方面（不仅是我们的老师）的热情扶植。更重要的是，现代文学研究这门学科的不成熟，以及受极“左”路线干扰特别严重这样一些历史情况，都造成了这门学科留有特别多的生荒地，我们又面临着文学观念、方法的大变革时代，这就使我们获得了一个几乎是绝无仅有的历史机缘：在现代文学研究的任何领域，只要我们肯下力气，大胆探索，就能有丰硕的收获，建立起“拓荒”的功业……

读者们自然明白，我同时是在说“自己”。本想以本书的写作为例，对上述“自我剖析”作一点补充说明与发挥.但我突然意识到，这将是多余的“蛇足”。应该相信读者，读者的判断比作者的自白更重要，更可靠，也更有价值。

但我仍然要在这里表示我的一点心情，以了却我长期积下的心愿：我要向我的上下两代人表示衷心的感谢。这首先是我的导师王瑶先生、严家炎先生，以及乐黛云先生，他们严谨而开放、创新的研究风格（我以为，这也就是所谓“北大学风”传统）给了我深刻的影响。尤其是王瑶先生，近十年来，我有幸一直在他身边学习、工作，可以毫不夸大地说，是王瑶先生引导我走上了学术研究的道路。王瑶先生曾多次指出鲁迅的《中国小说史略》、《汉文学史纲》、《中国新文学大系·小说二集导言》等著作，以及计划写的中国文学史章节的拟目，都具有文学史研究的方法论意义.他自己是以此作为研究工作的指针的。王瑶先生这一研究方向与道路，对我有极大的启示。而王瑶先生自觉追求“治学与做人的统一”，在他的研究工作中所显示的人格力量，更深深地吸引着我，并将影响我的一生。同时，我还要感谢我的学生——我的北京大学的学生，北京大学分校、国际关系学院、华侨大学、烟台大学、福建师范大学助教进修班……的学生，还有我最为偏爱的贵州、安顺的学生，以及一大批见过面的，或仅在通信中认识的年轻朋友。他们对我的研究工作的意义，是怎么估价也不会过分的。我不认为自己为上、下两代人作出了什么“牺牲”，我感到的是一种极为丰厚的“赐予”。我甚至认为，能够时时从上下两代人身上吸取智慧与力量，这正是我的“优势”所在，我的“得天独厚”之处。

但我也不想否认我内心的矛盾。此刻，我的书桌上正放着一位学生写的“就周作人研究致钱理群老师书”。我已经读过不止一遍。每读一次都会掀起感情的巨大波澜。思考得最多的是信中这样一段话——

我不想说太多的褒美之辞，其他人也许说得够多了。如果先生不嫌鄙人过于冒昧的话，那么我想说，先生的课仍有不尽如人意的地方。这学期听“周作人研究”，原先听“鲁迅研究”时所曾有过的那种急不可耐和激动不已的心情减弱了不少，也许是我在某些方面成熟了些，还有一个原因是先生的课暴露了一些局限性。

先生的课是宏观的，但站在比周作人高的地位而作出的精到的分析和评论并不多，也就是说，叙述性掩盖了评论性。研究某一个人，虽不必各个方面都超过他.但作为后人，在整体上无疑应该比前人站得更高。……

要站得比周作人更高，是不容易但又是可能的。为此，我觉得研究范围（至少是准备范围）不应局限在周作人或周氏兄弟中，也不能局限在20世纪中国文学中。对周作人这样博涉古今、兼通中西的大师，如果不是对西方文化、日本文化、中国古代文化以至于哲学、宗教有深入而独到的见解，就无权加以评论。先生对周氏兄弟及20世纪中国文学的熟悉是没有说的了，但其他方面似略有欠缺……

在读到这封发自肺腑的批评信的最初刹那，我被深深地感动了：我体味到一种巨大的信任感.我又被深深地刺痛了：它击中了要害。随之升腾起来的是一种说不出的幸福与喜悦的感情：学生成熟了！他们尊敬老师，却又绝不陷入盲目崇拜，自觉地保持独立的、批判的态度——这不正是我们这一代所最为缺乏的吗？如此尖锐，却又如此准确地看出老师缺陷所在，这是最可贵的“超越”的开端。——作为自觉的“历史中间物”，我所追求的不正是这种来自学生的“超越”吗？但是，我得承认，在这难言的幸福与喜悦中，又隐含着一种说不出的辛酸与悲凉。从给学生以巨大影响，到学生中“不满足感”的产生，仅仅一两年的时间！我分明感到了一代人（而不是一两个学生）挑战的威压——这挑战虽在理智上的预料之中，却来得这么早，又这样有力！而且，在这挑战面前，我几乎是无力的……学生说的这些局限，我自己何尝不想突破，但，我们这一代毕竟耽搁得太久，有些缺陷已经无力弥补了。是的，“客观的历史条件已经具备”——为此，我们曾经付出了巨大的代价.而现在，突然发现，阻碍“突破”实现的，竟是自己主观的局限。这怎能不引起我内心深处持续不断地隐隐作痛呢？！……

当然，我们不会因此而沮丧——这一代人的精神是不那么容易被击垮的。我们仍要在“绝望”中“一面挣扎，一面前进”。而正如鲁迅所说：“绝望而反抗者难，比因希望而战斗者更勇猛，更悲壮。”

写于1988年第一个早晨