# 文学研究会成立_郑振铎

钱理群作品精编

文学研究会成立

郑振铎

茅盾在1935年写《中国新文学大系·小说一集》“导言”，总结文学研究会的历史时，特意强调：文学研究会的“这个宣言，是公推周作人起草的。宣言发表的时候，有十二个人署名，就是周作人、朱希祖、耿济之、郑振铎、瞿世英、王统照、沈雁冰、蒋百里、叶绍钧、郭绍虞、孙伏园、许地山”。

[1]

这就引发了讨论的兴趣：这十二个人是怎样聚集在一起的？他们为什么要公推周作人起草宣言？

文学研究会的组织者郑振铎在一个《关于“文学研究会”》的谈话里，讲到文学研究会的“前身”，提到了几个团体：新社会小组、人道社、新青年社、新潮社、曙光社、共学社。

[2]

其中新社会小组和人道社应是核心，其成员郑振铎、耿济之、许地山、瞿世英和瞿秋白，除瞿秋白因远在俄国未能列名，其余都是文学研究会的主要发起人，瞿秋白后来也是文学研究会最早的会员.周作人和朱希祖都是《新青年》作者.郭绍虞、孙伏园、叶绍钧是新潮社社员，周作人是新潮社的编辑主任.王统照是曙光社负责人，郑振铎、耿济之、瞿世英也是其成员与作者.蒋百里则是共学社的主要成员。只有远在上海的沈雁冰（茅盾）不属于任何社团，他是因为主编《小说月报》而列名发起人的。研究者还注意到，在文学研究会成立之前，就有过社团联合的尝试：1920年8月，在李大钊的主持下，少年中国学会（沈泽民、张闻天等）、觉悟社（周恩来等）、人道社（郑振铎、瞿秋白、耿济之、许地山、瞿世英等）、曙光社（王统照等）、青年互助团（庐隐等）五个团体筹备组织一个命名为“改造联合会”的大团体，其宗旨是“结合各地革新团体，本分工互助的精神，以实行社会改造”。

[3]

该组织后来并未开展实际活动，但这样的“小组织，大联合”的方式，显然是直接启发了文学研究会的成立，并且为之做了人事、组织上的准备。

[4]

“改造联合”组织中的人道社、曙光社成为文学研究会的核心，早期会员大都来自这几个社团，其最初的筹备会不仅在人道社的耿济之家中，还在李大钊的工作室召开，都不是偶然的。

如果要进一步追问这些团体走到一起的思想基础，就必须对1919年五四运动以后的社会思潮，作一个简要的考察与描述。郑振铎、瞿秋白、耿济之、瞿世英都是五四学生运动的积极参与者，在学潮沉寂以后，就开始了反省和反思。恰在这时候，周作人在对日本新村运动作了实地考察以后，连续发表了《访日本新村记》（载1919年10月《新潮》2卷1号）、《新村的精神》（载1919年11月23日、24日《觉悟》和1920年1月1日《新青年》7卷2期）等文，适时地将日本的新村运动引进到中国。新村运动所倡导的物质与精神、互助与独立、协力与自由相调和，人类的人和个体的人相统一，体力劳动与脑力劳动相结合的“人的生活”，其所主张的和平、渐进的改造道路，简便可行具有实践性的方式，

[5]

都对“五四”后苦苦寻路的中国知识分子和青年产生巨大吸引力，并迅速成为舆论中心话题。有学者根据《新青年》数据库统计，“新村运动”在《新青年》上被提及九十次，位居最关注的七大事件之六。

[6]

而且立即有了新村生活的实践：1920年1月1日出版的《新青年》7卷2号发表了《工读互助团简章》和《募款启事》，倡导者几乎囊括了五四新文化运动所有的领导者与骨干：蔡元培、李大钊、陈独秀、胡适、周作人、罗家伦等，只缺了从一开始就对新村的空想主义持保留态度的鲁迅。工读互助团也就因此而遍及北京、上海、南京、天津、广州、扬州等地。我们最感兴趣的，是文学研究会的发起人无一例外的都是新村运动和工读互助团的鼓吹者、参与者。郑振铎等在周作人介绍新村运动以后，立即在《新社会》第17期展开了讨论，以后又在《人道》上组织“新村专号”。在1920年6月8日和周作人的第一次通信里，郑振铎热情赞扬周作人是“现时中国内极注意于新村运动的——也是实行新村组织的——一个人”，并表示“我们对于新村运动，很有研究——实行的兴味.我个人尤有想去实行的意思”。

[7]

周作人还应邀到社会实进社作了《新村的理想与实际》的讲演。文学研究会发起人中最早因新村运动而和周作人结缘的是叶圣陶，他是继周作人之后第二个日本新村组织的中国籍会员。朱希祖也是早于1918年10月就向周作人借阅日本的《新村》杂志。查看周作人日记，他每次接到日本新村方面的来函和杂志时，都记有“孙伏园来”字样，孙伏园似乎起到了联络员的作用。郭绍虞最早以论文《新村运动》呼应周作人。蒋百里和王统照也在他们主持的《改造》、《曙光》上发表文章鼓吹新村所主张的“泛劳动主义”。沈雁冰也是青年工读互助运动的支持者，宣传过泛劳动主义和互助主义。

[8]

这些事实都有力地证明：“是新村运动的空想社会主义思潮将周作人与郑振铎及其友人首先联系在一起的”，

[9]

周作人事实上是他们的“精神导师”，因此，成立文学研究会要公推周作人起草宣言，是很自然的。我们由此而获得一个重要认识：作为新青年、新潮群体之后最有影响的知识群体的文学研究会，它与新青年、新潮显然存在继承关系，五四新文化运动的民主、科学和个性主义、人道主义的观念，自然成为其思想基础.但它也有自己的思想资源，这就是五四运动前后，以新村运动和工读互助运动为中心的具有鲜明的空想社会主义色彩的社会思潮，以及现实主义和新浪漫主义文学思潮，“以一种相互化合和融合的姿态，对文学研究会的方方面面都构成了复杂的关系”，并由此形成了其独特面貌。

[10]

据学者的有关研究，这样的以新村运动和工读互助运动为中心的“五四”前后的社会新思潮，主要包括三个方面的内容。其一是“‘世界大同’的‘大人类主义’思潮”。这实际是反映了第一次世界大战结束以后的由民族国家的主流思潮与话语向人类主义的思潮与话语的转变趋势。其二是“互助主义思潮”。这也代表了“一战”结束后，思想界由“竞争—进化”到“互助—进化”的转变。其三是“泛劳动主义思潮”。这是一种“把劳心、劳力，均视为劳动，并把劳动神圣化，视劳动为人生之必须，进而对下层民众、农民进行‘高尚’、‘纯洁’的道德指认的思潮”。

[11]

应该说，这三大思潮在文学研究会的文学主张、创作，以及组织方式上都打下了深刻的烙印。研究者指出，正是在“大人类主义”的思潮影响下，形成了文学研究会“我们看文学应该以人类为观察点，不应该限于一国”的超越时代、地域、民族、人种的世界文学观。

[12]

但文学研究会的成员作为落后于西方的东方大国有良知的知识分子又不可能完全放弃民族主义的立场，于是，就有了“就他本国而言，便是发展本国的国民文学，民族的文学.就世界而言，便是要促进世界的文学”的“世界”与“民族”的两副眼光。

[13]

在“大人类主义”烛照下的文学研究会的“为人生”的文学也就必然带上“新理想主义”的色彩，周作人说得很清楚：“为人生的文学，又有人称为理想主义的文学。”

[14]

茅盾在《新文学大系·小说一集》序言里曾经谈到文学研究会几位代表性作家，如冰心、叶绍钧、王统照都“憧憬着‘美’和‘爱’的理想的和谐的天国”，这样的憧憬正是源于以爱的互助取代憎的竞争的“互助主义思潮”的。“泛劳动主义”则为文学研究会作家弱者、下者、幼者关怀提供了理论依据，更加接近大自然和人的自然本性的儿童、妇女与农人，在“泛劳动主义”的眼光下，就呈现出诗意的色彩，道德主义的神圣光环。

[15]

人们还注意到，中国早期的马克思主义者和共产党人，如李大钊、毛泽东都是新村运动的推动者和参与者。李大钊直到写《我的马克思主义观》还没有放弃将互助论和马克思主义的阶级斗争学说“互补”的努力。

[16]

毛泽东虽然最后否认了新村运动的和平改造之路，但依然不忘其新村理想，这就使得他领导的中国革命和建设，始终蒙上空想社会主义的色彩。这恐怕正是文学研究会的知识群体，比较容易接受中国共产党领导的革命，始终是中国革命和以后的左翼文艺运动的同路人的更为内在的原因。

新村运动和工读互助运动也只活跃了一二年，就在中国社会的急剧动荡中销声匿迹了。经历了新村理想破灭的知识分子，一部分由此走上了阶级斗争、暴力革命的不归路.另一部分则又由社会改造运动转而回到文学运动上来，这除了他们的和平、渐进的改造社会的理想难以接受暴力革命，以及知识分子害怕真正卷入实际革命的积习，也还有自身的逻辑：既然实现世界大同主义、互助主义的新村理想在社会生活里的实现，遭遇到了自己无力抵御的阻碍，那么，就只有借助于文学的力量：“文学是不容轻视的，他的伟大与影响，是没有什么东西能够与之相并的。他是人生的镜子，能够以慈祥和蔼的光明，把人们一切阶级、一切国界、一切人我界，都融合在里面。”

[17]

也就是说，他们要以重建“文学乌托邦”的方式来坚守社会理想的乌托邦。这恐怕是郑振铎等要创立文学研究会更为内在的原因和动力。

但无论如何，文学研究会的成立由此开拓了一个独立的文学运动，这本身就有重大的意义。如茅盾所说：“《新青年》杂志自然是鼓吹‘新文学’的大本营，然而从全体上看来，《新青年》到底是一个文化批判的刊物，而《新青年》社的主要人物也大多数是文化批判者，或以文化批判者的立场发表他们对文学的议论。”

[18]

也就是说，《新青年》、《新潮》所推动的是一个思想文化运动，其所发动的文学革命只是所选择的突破口，是服从于思想文化运动的要求的.因此，《新青年》上虽然也发表过鲁迅的小说，胡适、沈尹默、刘半农、周氏兄弟的新诗，陈独秀、鲁迅、钱玄同、刘半农等的杂文，《新潮》上也出现了汪敬熙、杨振声、俞平伯、叶绍钧等一批小说作者，但并没有改变茅盾所说的创作界的“寂寞”状态：“作者固然不多，发表的机关也寥寥可数。”

[19]

正是文学研究会的成立，“新文学运动才开始脱离倡导期的混沌状态，从一般的新文化运动中独立出来.才开始出现创造社、语丝社、新月社等新文学社团，进入各种流派发展与竞争的新时期”。

[20]

文学研究会另一个引人注目之处，是它的组织方式：不同于《新青年》式的同人刊物和团体，而是《宣言》里所说的“著作同业间的联合”，以“联络感情”、“增进知识”，“建立著作工会的基础”为目的。支持这样的组织目标与方式的理念是：“我们相信文学也是一种工作，而且又是于人很切要的一种工作。治文学的人，也当以这事为他一生的事业，正同劳工一样。”这背后是前文已有讨论的“泛劳动主义”思想。更应该重视，给予高度评价的，是由此而确立了严肃地对待文学和人生的宗旨，为文学献身而又以劳动者的平常心对待文学工作的精神，如研究者所说，这是构成了中国现代文学的“主导精神”和传统的。

[21]

这样的“著作同业工会”的性质，就决定了文学研究会就如茅盾所说的那样，“从来不曾有过对于某种文学理论的团体的行动，而且文学研究会对于他的会员也从来不加以团体的约束.会员个人发表过许多不同的对于文学的意见。然而‘团体’只说过一句话，就是宣言里的‘将文艺当作高兴时的游戏或失意时的消遣的时候，现在已经过去了’。这一句话，不妨说是文学研究会集团名下有关系的人们的共通的基本的态度”。

[22]

这也是从前述就将文学看做严肃的人生事业这一基本立场出发的。

但是，也应该看到，文学研究会虽然后来在上海、广州、宁波等地也建立了分会，至1928年正式登记的会员多达一百七十二位，

[23]

但它事实上并没有成为预想中的同业工会，仍然是一个文学团体或知识群体，在一定程度上也具有某种同人性，它也就必然有自己的文学主张，虽不以群体宣告的形态出现，而是通过最有影响的个人倡导，而形成某种类似的追求。其中影响最大的应是作为文学研究会的主要组织者郑振铎提倡的“血和泪的文学”和作为文学研究会主要阵地的《小说月报》的主编沈雁冰倡导的“自然主义（写实主义）文学”，人们说文学研究会是一个立足于人生，立足于平民的写实主义文学派别，不是没有道理的。而郑振铎等人也从未放弃成立同业工会的理想，1927年2月，郑振铎等发起“上海著作人工会”，1928年12月，郑振铎、叶圣陶、胡愈之等又成立了“中国著作者协会”。

注释

[1]

茅盾：《中国新文学大系·小说一集》“导言”，《中国新文学大系·小说一集》（影印本），第3页。

[2]

郑振铎：《关于“文学研究会”》（今存手稿），转引自陈福康：《郑振铎与文学研究会》，载《新文学史料》1989年4期。

[3]

《改造联合约章》，收《中国新文学大系·史料·索引》（影印本），第202页。

[4]

潘正文：《“改造联合”与文学研究会的文学倾向》，载《中国现代文学研究丛刊》2007年3期。

[5]

参看周作人：《新村的理想与实际》，载1920年6月25日《时事新报·学灯》。收《艺术与生活》，河北教育出版社，2002年，第213、214、216、219页。

[6]

参见金观涛、刘青峰：《五四新青年群体为何放弃“自由主义”——重大事件与观念变迁互动之研究》，《思与文网刊》2004年5月8日。转引自潘正文：《“五四”社会思潮与文学研究会》，新星出版社，2011年，第207页。

[7]

郑振铎致周作人（1920年6月8日），收《中国现代文艺资料丛刊》5辑。

[8]

参看潘正文：《“五四”社会思潮与文学研究会》，第37、38、39页。

[9]

钱理群：《周作人与文研会、创造社同人》，收《周作人论》。

[10]

[11]

潘正文：《“五四”社会思潮与文学研究会》，第259、9页。

[12]

西谛（郑振铎）：《新旧文学的调和》，《时事新报·文学旬刊》4期，1921年6月10日。

[13]

沈雁冰：《文学和人的关系及中国古来对于文学者身份大的误认》，《小说月报》12卷1号，1921年1月10日。

[14]

周作人：《新文学的要求》，《晨报》1920年1月8日。

[15]

本节讨论主要依据潘正文：《“五四”社会思潮与文学研究会》，第4、87、88、89、124、137、240、241页。

[16]

参看钱理群：《周作人与李大钊》，《周作人论》，第251页。

[17]

《文学研究会丛书缘起》，阿英编选《中国新文学大系·史料·索引》（影印本），上海文艺出版社，1981年，第73页。

[18]

[19]

[22]

茅盾：《中国新文学大系·小说一集》“导言”，《中国新文学大系·小说一集》（影印本），第2、4页。

[20]

陈福康：《郑振铎与文学研究会》，《新文学史料》1989年4期。

[21]

解志熙：《〈李霁野文集〉阅读札记》，收《摩登与现代——现代文学的实存分析》。

[23]

赵景深：《现代作家生年籍贯秘录——文学研究会会员》，转引自苏兴良：《也谈文学研究会会员》，《新文学史料》1990年2期。