# 日常教学的琐细中隐含着深长的教育意义_——许丽芬（呱瓜）《像...

钱理群作品精编

日常教学的琐细中隐含着深长的教育意义

——许丽芬（呱瓜）《像傻瓜一样冒险》序

作者说，她是一个普通得不能再普通的老师。这是确实的：一个城镇小学一年级的语文老师和班主任，也可以说是底层得不能再底层了。

底层的教育意味着什么呢？除了我们这些城里人，我这样的大学教授难以想象的贫穷、艰难、无助之外，就是无穷无尽的日常教学工作的琐细和平淡：“这平淡的日子，就好像一个农民”，日出而作，日落而息，日复一日地面对“一颗颗湿漉漉的脑袋”，闻着“一股股浓浓的汗酸”，“日子就这样七零八落地逝去，孩子们也在一天天成长”（《日记，即自言自语》）。

生活就是这样，教育就是这样。

但有一天，虽然依旧是悄然无声，却发生了变化。许丽芬老师后来回忆说：“当生活的污浊淹至胸膛时，我开始在逼迫中奋起：要读书，要吸取力量，要在日常生活之外为自己寻找一条可以信赖的小路”，于是，“在焦虑的苦痛与对光明的渴求中我啃读每一本能够抓住的书”。正是书，将她带入了精神的星空，“仍然在日常生活中爬行”，“心却向着远方”（《有点野气，有点不羁》）。许丽芬老师终于找到了自己的生命存在方式：“脚踏大地，仰望星空”。——依然立足于底层教育，和土地结缘，却有了精神之光、理想之光的照耀，生活、工作依然琐细、平淡，却有了新的意义，“每天都有新的太阳升起”（《日记，即自言自语》）。

生活变了，教育变了。

依然每天和孩子说话，但是突然注意到了“被遗忘的角落”：那些“父母早出晚归的，长年单独和外婆一起生活的，少言寡语的，我又极少顾及的”，不好不坏，因而在班级中显得不那么重要的孩子。但因为被忽略，孤独感就隐蔽地每日每夜地蚕食着他们稚嫩的心灵，“为以后的心理不健康和‘心智不全’埋下隐患”，“而这样的侵蚀就发生在我们身边”。意识到这样的失职，就产生了教育的顿悟：“驱赶孤独，营造温馨，应当成为我们每日生活的必需，每天和孩子说说话，应当成为‘关注每一个孩子’的必备。每天，我们都有必要争取时间去和不同的孩子聊点什么，谈点家常，语气轻松，内容贴心，没有训斥，看上去毫无教育意义，这些微不足道的琐碎都应该成为我们每日捕捉的灵光。我想这就是教育的人情味吧。”——“教育的人情味”，这是一个多么重要的教育命题，这是真正触及教育本质的顿悟：“唯有人性的教育，才值得我们如此兢兢业业，备加谨慎。”而且还有这样的实践和效应：一个周末，许老师带着一个孤僻的孩子在绿地上玩了十五分钟，“他玩得有些羞涩，但很满足。当我问他要不要继续玩时，他说‘不要了，回去吧’，声音有点异样”，“那天他一回到家，就兴奋地叫着：‘我要写日记，我要写日记，我的老师带我去青草地玩了！’”“听了这话，我心里有些欣慰，更多的是心酸。”（《每天，和孩子说说话》）这是真的：谁能不为之感动，并由此而深思教育的责任呢？

依然是每天没完没了地批改作业，却突然对自己千篇一律的批语模式产生怀疑，感到厌倦，以至羞愧。“我们能否绕开教条的作文评语方法，另辟蹊径？我们能否和学生一起，运用语言，挑逗语言，使之相互辉映？”由批改语言联想到课堂语言，又有了教育的顿悟：教育本质上就是语言的教育，而“我们的语言，精彩纷呈的语言，正在被取代和埋没。在我们本该用来传承、延续、实验和创造语言的课堂上，更多的是来复制、堆砌语言垃圾或者近似垃圾”。于是，就有了这样的自觉追求：要将上课，作文指导与批改，都当作是“参与一次美妙的言语实验”（《“如沐春风”的痛楚》）。

依然是例行公事的家访，又突然发现了其中的味道和意义：正是家访，使自己“能更多地和学生的家庭、学生的日常生活建立起真实、具体的联系”。于是，一直视为外加负担，疲累不堪，也不胜其烦的家访，突然进入了自己的生活：“很多时候，我会忘记了我是代表‘教育’而去的，我更多的只是想去走走，看看，听听，或者只能去摸一摸他们家早已斑驳掉落的墙壁。我觉得，每一次走动，都会从不同的角落里传递出一些细腻、真切的东西，揣回一些可以凝神静思的情感。孩子、家长注视的眼神，汇集在一起，几乎融成了我的土地，我就生长在这里。”（《家访笔记》）——这背后也有教育的顿悟：教育对教师而言，不仅是谋生的手段，更是生命的存在方式，生命的意义所在，因此，真正的教育是内在于真正的教师生命之中的。

依然是带领学生集体旅行，突然有了不一般的感觉：这一刻“站在山上，看一看更远一点的地方”，这一番“体验‘迷路’和‘开路’的趣味”，这一声“我们冒险回来了”，难道不都蕴含着一个个的教育课题？（《“你很有福气”》）于是，就懂得了这也是教育：带孩子“在村庄和野外瞎玩狂奔，在我的指引下，感知对土地对虫鸟万物的爱惜和眷恋”（《被蓝色包藏的诗意》）。人在自然中，这本身就是一个最基本的、最重要的，也是最理想的教育状态。

这样，当许丽芬老师用新的眼光去观察、体验底层教育的日常教学生活时，就发现了琐细、平淡中“隐含着深长的教育意义”（《每天，和孩子说说话》），并且“在琐细里挑出了快乐”（《看我怎么罚你·第三个故事》）。

一个新的教育天地，在她面前展开，并随时随地激发她的想象力和创造力。她逢人就眉飞色舞地唠叨一句话：“教书真是一件很有创造力的事情”，她这样提出问题：为什么我们不能有“奇思妙想”（《突然有了感觉》）？她大肆宣扬：“我在期待有一个意外”，“期待一个逃越‘文明规范’和‘大众口味’的意外”，“期待一份开阔，一份自由，期待一种真正代表儿童朴素、真诚、无忌的生命状态”（《日记，即自言自语》）。

这是教学灵感的产物：许老师有一天给学生上一节独一无二的课，叫“静心思美”：老师和学生一起静思五分钟，想想以前谁帮助过你，关心过你，然后用笔写下自己的内心的感受。许老师这样解说她的教学设计背后的教育理念：“每个人都要学会在安静中面对自己，对着自己说话，思考自己的生活。而思美是因为我们在生活中曾经得到过很多关心、帮助和鼓励，美需要用心地反复咀嚼。所以我们要经常地思考它、回味它，怀着感恩的心。这样我们才能获得信心、善良、乐观和活力，生活也因此开阔和美好。”（《珍贵，献给“我淡蓝色的晕眩”》）——无论是静心，还是思美，都隐含着教育的真谛，它引起孩子强烈的反响是可以想见的：“所有的生命都有回声”，单看学生的文题——《穿过美好时光的隧道》、《温暖的心灵》、《藏在心里的太阳》——就知道许老师播下了怎样美好的生命的种子！

还有“爱心加油站”，这也是一次突发的灵感：临近教师节，许老师布置学生开列一张“爱心清单”，罗列教过自己的老师曾经给过的点滴关爱，并且鼓励说，写得越多的人代表着他越富有。从表面看，这只是前述思美活动的一个延伸，但许老师却赋予了新的意义：“作为教师，在教师价值普遍贬值的情况下，有必要真诚而适当地宣扬我们所付出的劳动，和为人们遗忘、贬低的爱意，这是对自我价值的自信与认可”.而对于“那些懵懂的学生”则“可以因此寻回被日常遗落的爱的星火，重新调整出良好的受教育的心态”，“懂得感激他人之爱，感激师恩”，这“可以避免因为相互不能理解而造成的师生之间的相互残害，理解的爱，才是解救一切生灵的灵丹妙药”（《爱心加油站》）。——在师生之间建立“理解的爱”，许老师有意无意间抓住了当下中国教育的一个症结点。

她就是这样在日常的教学工作中思考、探索教育，深化和提升自己对教育的理解，并开始对某些公认的教育观念，提出了质疑——

面对举世滔滔的“差生”论，她这样追问：“何为‘差生’？”“差生的头衔是一种根植于我们头脑中的习惯势力强加给那些孩子的”：“思考即迟钝.顽皮即野性.与众不同即学不正经”.有的学生“只不过是学习或其他某些方面比较薄弱，处于暂时的弱势，可我们来不及等待，也不需要静思，更缺乏尊重，一种坦坦荡荡的尊重，一种一视同仁，平等对待的尊重”。——这又抓住了一个要害：“尊重一个人在普遍意义上的存在，便是最大的教育”（《我们的孩子，没有差生》）。

她还追问：人皆有好恶之心.但教师能够以自己的好恶之心对待学生吗？有好恶，就会对不喜欢不欣赏的学生产生无由的怨怼，有意无意伤害学生的自尊、自信，这是从根本上反教育的。教育的宗旨应该是接纳，无条件无差别地，公平、客观、谨慎地接纳一切学生，“对每一个孩子保持应有的敬畏之心”（《师道应秉持“无好恶之心”》）。

还有，依靠感性的爱，可以解决教育的问题吗？这是人们很少去想的一个常识：“如果教育的爱能够包治百病，那么社会就不用培训教师了，直接请当母亲或者父亲的人来当教师就行了。”教育当然需要爱，但更需要理性的引导，唤醒学生自身潜在的理性（《第二个故事》），“没有职业理性就没有教育”（《职业理性要比爱先行》）。

我不知道许老师的这些教育理念，是出于她自身的感悟，还是受到书本的启发，但有一点是可以肯定的，所有这些理念，都已经融入了她的生命，有机转化为她的日常教学实践，这就成了她自己的教育观。这底层教师的教育学，或许是更具有本真性和本根性的。我曾经说过，在远离中心的地方，应试教育的污染相对少一些，或许还保留一点朴素的教育常态，并因此而具有了进行新的教育实验的可能性。在我看来，许老师的工作正是展现了这样的可能性，她的教育随笔所提供的信息，让我们感到振奋，我们应该向许老师和所有真正支撑着中国教育的底层教师表示最大的敬意。

2009年8月16日