# 第二章_“于天上看见深渊”_叛逆的猛士出于人间；……深知一切...

钱理群作品精编

第二章　“于天上看见深渊”

叛逆的猛士出于人间.……深知一切已死，方生，将生和未生。

——《野草·淡淡的血痕中》

一

有我所不乐意的在你们将来的黄金世界里，我不愿去。

《野草·影的告别》里，“影”的宣言骇世惊俗，令人困惑不解。但这却是鲁迅哲学的精华所在。

“黄金世界”的概念出自俄国作家阿尔志跋绥夫的小说《工人绥惠略夫》.但经鲁迅一再引述、思考、讨论

[55]

，就深深地打上了鲁迅的思想烙印，成为鲁迅的基本观念。

在阿尔志跋绥夫的小说里，无政府个人主义者工人绥惠略夫对沉溺于爱的呓语与无抵抗哲学的托尔斯泰主义者亚拉籍夫，提出了尖锐的质问：“你们将那黄金时代，豫约给他们的后人，但你们却别有什么给这些人们呢？”“你们可曾当真明白，你们走到这将来是应该经过多少鲜血的洪流呢？”

愤激的申斥中包含着严峻的真理：普列汉诺夫说得好，个人无政府主义的抽象命题，“作为臭名远扬的‘不以暴力抗恶’原则的否定”，“是完全应该的”。

[56]

“五四”时期，不少思想家、作家都不同程度地为空想社会主义所吸引，却又对暴力革命心怀疑惧，所谓“新村运动”、“工读互助团”以及基督教“爱的福音”风行一时。在这股汹汹而来的“爱”的浪潮里，鲁迅是少数清醒者之一。在写于1920年10月的《头发的故事》里，他借用阿尔志跋绥夫的话，质问中国的空想社会主义的信奉者们：“你们将黄金时代的出现豫约给这些人们的子孙了，但有什么给这些人们自己呢？”“改革么，武器在哪里？工读么，工厂在哪里？”

[57]

在鲁迅看来，重要的不是将“黄金世界”的理想“豫约给人们”，而是要找到变革现实、创造未来的道路.否则，“黄金世界”的理想不仅会成为空想，还会弄敏了人们的感觉神经，制造出新的痛苦与新的罪孽。

[58]

1933年，当鲁迅已经成为马克思主义者之后，又重新回到这个命题上来。他写了一篇《听说梦》的文章，批评“黄金世界”的老调重弹：“梦‘大家有饭吃’者有人，梦‘无阶级社会’者有人，梦‘大同世界’者有人，而很少有人梦见建设这样社会以前的阶级斗争，白色恐怖，轰炸，虐杀，鼻子里灌辣椒水，电刑……倘不梦见这些，好社会是不会来的，无论怎么写得光明，终究是一个梦，空头的梦。”

[59]

这是能够显示鲁迅思想的特色的：他不关心彼岸的结果，更重视过程，由此岸到彼岸的现实道路.对于这一过程中所必有的矛盾、痛苦，高度敏感，有着极其清醒的认识与最充分的思想准备。他的思想从根柢上是超越目的的。他所着意的不是“将来”，而是达到这将来的“现在”。他十分感慨地说：“我看一切理想家，不是怀念‘过去’，就是希望‘将来’，而对于‘现在’这一个题目，都缴了白卷。”

[60]

他愤怒地大叫：“仰慕往古的，回往古去罢，……想上天的，快上天罢！……现在的地上，应该是执著现在，执著地上的人们居住的。”

[61]

这“超越目的，重视过程，执著现在”的清醒现实主义，构成了鲁迅人生哲学的一个最基本的特色。

二

鲁迅思想的犁继续挖掘下去，赋予“黄金世界”的概念以更深的含意。

鲁迅从来没有怀疑过“将来比现在好”，这是他进化论思想的理论支柱之一。但鲁迅从来也不曾满足于这一结论。他要进一步追问：“将来就没有黑暗了么？”

[62]

这是一个鲁迅式的命题。

回答也是鲁迅式的：“我疑心将来的黄金世界里，也会有将叛徒处死刑。”

[63]

鲁迅曾作过这样的历史概括：“曾经阔气的要复古，正在阔气的要保持现状，未曾阔气的要革新。大抵如是。大抵！”

[64]

在未来的“黄金世界”也同样如此：同样存在革新与保守的斗争，而且，革新派仍然有可能在一定时期、一定条件下，继续受到压制，以至被视为“叛徒”而处以死刑。

在一般人看作社会历史发展运动终点的地方，鲁迅看到的是新的斗争的起点.在一般人认为无限光明、美好的“黄金世界”里，鲁迅看见了新的矛盾，新的黑暗，新的危险.在一般人以为将获得永恒的“天堂”里，鲁迅看见了“死”。

这就是：“于天上看见深渊。”

[65]

鲁迅对此作过一个哲学上的概括。他说：“革命无止境，倘使世上真有什么‘止于至善’，这人间世便同时变了凝固的东西了。”

[66]

在鲁迅看来，世界上万事万物都是无穷的历史发展运动中的一个环节，一切都处于过程中。发展可以有阶段（过去、现在、将来），但绝无终止，绝无尽善尽美的凝固点。

鲁迅可以说是竭尽全力来粉碎人们头脑中一切有关凝固的、“止于至善”的主观幻想。

他说：“倘要完全的书，天下可读的书怕要绝无，倘要完全的人，天下配活的人也就有限。”

[67]

增田涉回忆说，他“憎恶中国儒家的‘完人’思想”，总是给那些“对于人要求完全（自己却除外）的道貌岸然”的“正人君子之流”以彻底攻击，不留余地。

[68]

他断言：“凡论文艺，虚悬了一个‘极境’，是要陷入‘绝境’的。”

[69]

他告诫人们，不要无谓地追究“人生，宇宙的最后究竟怎样”，那是既“没有人能够答复”，也没有意义的。

[70]

即使是对于爱情，鲁迅也警告说：“安宁和幸福是要凝固的”，“爱情必须时时更新，生长，创造”

[71]

，“止于至善”，凝固，也是爱情的绝境。

鲁迅就这样“永远结束了以为人的思维和行动的一切结果具有最终性质的看法”

[72]

，而达到了与马克思主义哲学相一致的结论。

恩格斯说：“历史同认识一样，永远不会把人类的某种完美的理想状态看做尽善尽美的.完美的社会，完美的‘国家’是只有在幻想中才能存在的东西。”

[73]

恩格斯接着又说：“正如资产阶级依靠大工业，竞争和世界市场在实践中推翻了一切稳固的、历来受人尊崇的制度一样，这种辩证哲学推翻了一切关于最终的绝对真理和与之相适应的人类绝对状态的想法。”

[74]

这说明：不承认“止于至善”，强调在矛盾、运动中把握世界的辩证思维、辩证哲学是与现代化大工业、世界市场的发展联系在一起的，这是一种现代思维方式。鲁迅在中国结束了自我封闭、凝固状态，进入世界市场，开始历史大转折大动荡的20世纪获得了这种辩证思维方式，当然不是偶然的。与20世纪中国社会政治、经济现代化进程相适应，必然发生中国人思维方式现代化的历史运动，鲁迅正是一个伟大的先驱者。

三

鲁迅关于“黄金世界”的观念又是对中外传统观念的反叛。

鲁迅一语道破问题的实质：“所谓‘希望将来’，不过是自慰——或者简直是自欺——之法。”

[75]

古今中外的圣贤们正最精于此类麻醉术。鲁迅说：“记得有一种小说里攻击牧师，说有一个乡下女人，向牧师沥诉困苦的半生，请他救助，牧师听毕答道：‘忍着罢，上帝使你生前受苦，死后定当赐福的。’其实古今的圣贤以及哲人学者之所说，何尝能比这高明些。他们之所谓‘将来’，不就是牧师之所谓‘死后’么？”

[76]

鲁迅在另一篇文章里又这样批判了佛教对于人们的欺骗：“我常常感叹，印度小乘教的方法何等厉害：它立了地狱之说，借着和尚，尼姑，念佛老妪的嘴来宣扬，恐吓异端，使心志不坚定者害怕。那诀窍是在说报应并非眼前，却在将来百年之后，至少也须到锐气脱尽之时。这时候你已经不能动弹了，只好听别人摆布，流下鬼泪，深悔生前之妄出锋头.而且这时候，这才认识阎罗大王的尊严和伟大。”

[77]

不论是基督教来世天堂“赐福”，还是佛教来世地狱“报应”，都是虚拟了一个或使人有所希望，或叫人畏惧的“将来”，让人们沉醉在“将来”的梦里，忘却了现在，回避现实矛盾、痛苦，闭上了眼睛，算是人生的一种慰安，借此取得心理上的某种平衡。本来，要求获得心理平衡，也是人之常情。不论中外，都有不少受到现代科学熏陶的知识分子，并不相信上帝造人之类唯心主义本体论，却愿意信仰宗教，无非是看上了宗教善于调节人的心理，取得心理平衡的特殊功效。然而，也正是对“自欺以自慰”的心理状态的畸形追求，直到现在，仍然是人们正视现实、变革现实的心理障碍。

鲁迅对这类自欺欺人的玩意儿，可谓深恶痛绝。他宁肯打破心理的平衡，使自己陷于极度痛苦之中，也要睁大眼睛，直面现实。他在《秋夜》里意味深长地写了两个梦。“冻得红惨惨”的柔弱的“小红花”做着“秋虽然来，冬虽然来，而此后接着还是春”的梦，以“春”之必来作为人生支柱，仍不免是弱者的哲学.那“落尽了叶子”的枣树，却梦见“春后还是秋”，“仍然默默地铁似的直刺着奇怪而高的天空，一意要制他的死命”

[78]

——这是鲁迅式的辩证思维，鲁迅式的强者的人生哲学的诗化。

变革的时代需要“枣树”——这生命的强者。

四

鲁迅对于“黄金世界”的思考是发展的。

最初，“黄金世界”的概念主要指人们理想中的美好、光明的“将来”.于是，展开了关于“过去、现在、未来”的历史哲学、人生哲学的思考。而当鲁迅越来越倾向马克思主义以后，对“黄金世界”的思考，就日益集中于对现实的社会主义新社会和共产主义运动的观察与评价，关于知识分子与共产主义运动的关系，关于知识分子在新社会的历史命运的探索与讨论：思考的重点逐渐转向现实的政治学领域，这是能够显示鲁迅思想发展趋向与他后期思想的基本特点的。它同时表明了鲁迅与时代主潮联系的加强.20世纪的中国，社会政治思想始终是时代思想的中心环节，对于鲁迅这样的自觉充当时代弄潮儿的思想家，向这一中心环节的归趋是必然的。

鲁迅思想发展的道路是人们所熟知的：由否定旧社会、本阶级，到肯定新社会、无产阶级，最后在马克思主义这里寻求真理，自觉地把个人命运与党所领导的人民革命运动、与共产主义运动联系在一起。关于这条道路及其历史过程，已经有了许多研究.这里所要强调的是鲁迅的这条道路不仅在中国，而且在世界知识分子中都具有极大的典型性。20世纪30年代，当世界资本主义陷入经济大危机时，许多优秀知识分子，如法国的罗曼·罗兰、巴比塞，智利的聂鲁达，美国的德莱赛等等，都把目光转向社会主义苏联与共产主义运动，接受了马克思主义，或者成为马克思主义的同路人。知识分子与马克思主义、共产主义运动的关系，是20世纪世界政治思想发展史上一个激动人心的重大课题。我们正应在这样的背景下，来考察鲁迅的道路，他的思考、选择的意义。

历史已经表明，以30年代为开端，纷纷到马克思主义及共产主义运动寻求真理的知识分子，以后发生了巨大分化。有的在共产主义运动进入低潮（这个低潮相当程度上是由共产主义运动自身所犯错误造成的）时，背弃了马克思主义.有的则不能区分共产主义运动中的正确路线与错误路线，自觉、不自觉地成为错误路线的执行者与盲从者，有的又同时成为错误路线的牺牲者.更有大量知识分子经受了错误、挫折及失败的考验，他们与共产主义运动中的错误路线进行了艰苦卓绝的斗争，并因此付出了巨大的代价，对马克思主义的信念却日益坚定，终于成为共产主义运动的中流砥柱，不断推动变革（包括马克思主义自身的变革与发展）的革新力量。鲁迅正是这一部分知识分子中最杰出的代表。

发生上述分化的原因是错综复杂的，不在本书讨论范围之内。我们想要探讨的是，鲁迅之成为“共产主义的伟人”与他对马克思主义、共产主义运动的认识与态度的关系。

许多知识分子都把到马克思主义队伍中找到真理作为自己思想发展的终点，恐怕至今仍有不少研究者及传记作者这样描绘知识分子的思想发展道路。鲁迅的独特处恰恰在于，在他看来，认定只有马克思主义可以救中国，这是包括他自己在内的广大知识分子与人民经过长期实践、探索得出的宝贵的历史结论，但它绝非知识分子探索真理道路的终点。这就是说，鲁迅接受了马克思主义，仅仅因为他经过历史的比较与检验，认定运用马克思主义的历史唯物主义、辩证唯物主义“有许多昧暧难解的问题，都可说明”

[79]

，但他从来不认为马克思主义是包医百病的灵药，是可以说明、解释一切问题的尽善尽美的理论，已经穷尽了真理。鲁迅到党所领导的革命运动中来寻求真理，仅仅因为他经过历史的比较、检验。认定无产阶级代表了历史前进方向，但他从来没有认为，无产阶级革命运动及其建立起来的新社会就是一个尽善尽美的理想天国。

对于鲁迅来说，一切都要经过自己的实地考察，独立思考。尽管他当时不处于革命的旋涡中心，行动失去了自由，限制了他考察的广度与深度，也因此有过局部的失误

[80]

，但他在接受了马克思主义，参加了革命队伍以后，仍然尽最大努力，通过各种途径，对苏联社会的实际，中国革命的实际作认真的考察

[81]

，并且得出了如下结论——

革命是痛苦，其中也必然混有污秽和血，决不是如诗人所想象的那般有趣，那般完美。

[82]

倘如一切都四平八稳，势如破竹，便无所谓革命，无所谓战斗，大众先都成了革命人，于是振臂一呼，万众响应，不折一兵，不费一矢，而成革命天下，那是和古人的宣扬礼教，使兆民全化为正人君子，于是，自然而然地变了中华“文物之邦”的一样是乌托邦思想。革命有血，有污秽，但有婴孩。……中国的革命文学家和批评家常在要求描写美满的革命，完全的革命人，意见固然是高超完善之极了。但他们也因此终于是乌托邦主义者。

[83]

这无疑是鲁迅“黄金世界”观念的深化与发展。可以想见，鲁迅得出上述结论，是并不轻松的。面对着不可避免的革命阴暗面，鲁迅及一切到革命队伍中来寻找出路的知识分子，心灵所受到的冲击，由此引起的苦恼、迷惑、矛盾、斗争……具有极其丰富、复杂而又深刻的历史的心理的内容。我们没有任何理由回避如此生动活泼的心灵辩证法与历史辩证法，如果深恐因此玷污了所谓革命理想（实即鲁迅所说的“乌托邦思想”）的纯洁与完美，那更是幼稚可笑的。

鲁迅从不隐讳他的失望、灰心、焦烦、寂寞、悲哀与愤怒，但他也从来不曾彷徨，因为此时鲁迅已经掌握了马克思主义的历史辩证法，认识到这一切污秽和血都是革命途中应有之义，而在污秽和血中正有“婴儿”诞生与成长，他因此在精神上取得了主动权。当一些知识分子因为对马克思主义和共产主义运动的乌托邦幻想破灭，而捶胸跺足，扮演起忏悔者的角色时，鲁迅却在与污秽和血的搏斗中，更加坚定了对马克思主义、共产主义运动的信念，成为“共产主义的伟人”。哲学上的辩证思维与政治上的坚定性这两者之间的内在联系是发人深省的。

五

在考察知识分子与共产主义运动的关系时，鲁迅特别注目于在革命胜利之后，即“光明”到来之后的“黄金世界”里，知识分子的命运问题。

最初引发鲁迅思考的，是曾经“为革命尽力”的苏联诗人叶遂宁（叶赛宁）等人在十月革命后的自杀事件。从1927年底到1930年5月，鲁迅先后五次提及

[84]

，足见思想上所受震动之大，这构成了又一个鲁迅的思考命题。

叶遂宁之死，是20世纪世界知识分子与共产主义运动关系中第一个引人关注的典型事件。叶遂宁是十月革命前后和20年代苏联诗坛最有影响的诗人之一。他怀抱着建立“庄稼汉天堂”的幻想，向往与支持革命.十月革命后的现实很快使他坠入精神危机的深渊中，终于高喊“我是多余的人”而在三十岁时结束了风华正茂的生命。对于叶遂宁的自杀，人们作出了种种解释、评价。托洛茨基认为，“在革命时代的文学中一般地说是没有抒情诗的地位的.结果革命毁掉了抒情诗人，他似乎不可避免地要同革命决裂”，高尔基则把叶遂宁之死称作是“反映农民中产生的在转折时期的社会悲剧”

[85]

。我们感兴趣的是，这位古老的俄罗斯最后一名农民诗人之死，在同样是古老的中国最末一个知识分子鲁迅心灵上引起了什么反应，鲁迅从中得出什么结论呢？

鲁迅并没有如托洛茨基、高尔基那样，注重于产生叶遂宁悲剧的社会原因的剖析，而把他思考的重点放在叶遂宁即知识分子自身、而且是自身弱点的剖析上。鲁迅从来重视对民族及传统文化的自我批判，对民族传统文化的承担者知识分子，鲁迅的批判（也是对自我的批判）是格外严峻的。

因此，鲁迅把叶遂宁的悲剧称为“碰死在自己所讴歌希望的现实碑”上的悲剧。他指出：“对于革命抱着浪漫谛克的幻想的人，一和革命接近，一到革命进行，便容易失望。听说俄国的诗人叶遂宁，当初也是非常欢迎十月革命……然而一到革命后，实际上的情形，完全不是他所想象的那么一回事，终于失望，颓废。……听说这失望是他的自杀的原因之一。”

[86]

鲁迅显然认为，富于浪漫谛克的幻想，是知识分子自身的根本弱点。例如，把革命想象得“那般有趣，那般完美”

[87]

，“以为诗人或文学家高于一切人……现在为劳动大众革命，将来革命成功，劳动阶级一定从丰报酬……请他坐特等车，吃特等饭”

[88]

，以及叶遂宁似的把革命看作“传统的复旧”运动等等。这些幻想，究其实质，都是传统的鬼魂：“完美”即传统的“十景病”，“吃特等饭”即说了几千年的“唯有读书高”的老话，“复旧”更与儒家“复礼”同出一辙。真正的革命自然就不能不首先粉碎知识分子这一切幻想.叶遂宁这类知识分子因幻想破灭造成的悲剧，恰是从反面证明了：到来的是一场真正的彻底的革命。鲁迅说：“革命时代总要有许多文艺家萎黄，有许多文艺家向新的山崩地塌般的大波冲进去，乃仍被吞没，或者受伤。……待到这些逝去了，于是现出一个较新的新时代，产出更新的文艺来。”

[89]

在这个意义上，在革命胜利之后，叶遂宁式的知识分子遭遇“受伤”，以至“被吞没”的命运，不仅是必然的，甚至具有了历史的喜剧性。

但鲁迅在思考革命后知识分子命运时，并没有忘记问题的另一面.对这一侧面的探讨，需要更大的理论勇气与理论力量。

这就是知识分子（首先是文学家）与政治、政治家的关系。

鲁迅在1927年年底（这时候鲁迅正处在向马克思主义转变过程中），作了两篇演讲：《关于知识阶级》、《文艺与政治的歧途》。这两篇文章所提出的一些观点，由于过于敏感，至今还很少深入研究。

鲁迅是这样说的——

知识和强有力是冲突的，不能并立的.强有力不许人民有自由思想，因为这能使能力分散，……各个人思想发达了，各人的思想不一，民族的思想就不能统一，于是命令不行，团体的力量减小，而渐趋灭亡。……现在思想自由和生存还有冲突。

[90]

中国人，凡是做文章，总说“有利然而又有弊”，这最足以代表知识阶级的思想。其实无论什么都是有弊的，……假使做事要面面顾到，那就什么事都不能做了。

[91]

知识阶级对于别人的行动，往往以为这样也不好，那样也不好。先前俄国皇帝杀革命党，他们反对皇帝.后来革命党杀皇族，他们也起来反对。问他怎么才好呢？他们也没办法。所以在皇帝时代他们吃苦，在革命时代他们也吃苦，这实在是他们本身的缺点。

[92]

他们对于社会永不会满意的，所感受的永远是痛苦，所看到的永远是缺点，他们预备着将来的牺牲，……心身方面总是苦痛的.因为这也是旧式社会传下来的遗物。

[93]

文艺和革命原不是相反的，两者之间，倒有不安于现状的同一。惟政治是要维持现状，自然和不安于现状的文艺处在不同的方向。

[94]

感觉灵敏的文学家，又感到现状的不满意，又要出来开口。从前文艺家的话，政治革命家原是赞同过.直到革命成功，政治家把从前所反对那些人用过的老法子重新采用起来，在文艺家仍不免于不满意，又非被排轧出去不可，或是割掉他的头。

[95]

鲁迅显然并不着意写一篇全面讨论知识分子（首先是文艺家）与政治、政治家关系的煌煌大文，那是学者们的事.他自己对问题的探讨，从来都是有重点的，因而不免是偏颇的。鲁迅在这里就有意忽略了知识分子（首先是文艺家）与政治、政治家之间的共同、一致，而专门突出他们的“歧路”。他的表述也可能不尽准确，但这绝不妨碍他对问题作出深刻而独到的开掘。只要我们不抱挑剔字眼的态度，而是认真、严肃地独立思考，就能够从鲁迅的论述中得到很多启示。

按照我的理解与体会，鲁迅在讨论知识分子（含文艺家）与政治、政治家的“歧路”时，已经涉及一个十分重要、至今仍被忽视的问题：主要从事政治活动的政治家与主要从事精神产品创造的知识分子（含文艺家），社会分工的不同，使他们处于不同的社会地位，有着不同的劳动方式、生存方式，进而造成了他们不同的思维方式、心理素质，这是形成政治家与知识分子（含文艺家）“歧路”的一个重要原因。正像鲁迅所分析的，从事精神产品创造的知识分子，精神自由的要求对于他们具有首要的意义.但在政治家看来，自由仅仅是一种手段，为了某种更高利益，一定时候限制自由是必要的。在历史发展的要求与道德原则的二律背反中，知识分子经常在两者间犹豫、徘徊，而以人性作为自己主要研究、表现对象的文艺家则更看重道德原则，在文艺学中，道德评价构成了人的价值评价的重要方面.但政治家总是毫不犹豫地自觉地站在历史发展要求这一面，在政治学中，在历史的大是大非面前，个人道德品质并不是最重要的。政治家的思维中，更注重长远、整体、全局，知识分子，特别是文艺家的思维中，个别具有特殊的、甚至是决定性的意义。因此，当为了整体、全局、长远利益，需要牺牲局部、个别时，政治家是绝不留情的，但知识分子却如鲁迅所说，总是在利弊权衡中徘徊，而局部、个体的牺牲，更在文艺家的心灵上引起强烈的震撼，并因此而激发起创作的激情。鲁迅曾多次谈到自己“天生的不是革命家”

[96]

，“凡做领导的人，一须勇猛，而我看事情太仔细，一仔细，即多疑虑，不易勇往直前，二须不惜用牺牲，而我最不愿使别人做牺牲，……也就不能有大局面”

[97]

，“我疑心吃苦的人们中，或不免有看了我的文章，受了刺戟，于是挺身出而革命的青年，所以实在很苦痛。……倘是革命巨子，看这一点牺牲，是不算一回事的”

[98]

。鲁迅所强调的正是自己不具备政治家的心理素质与思维方式（这并不排斥鲁迅同时具有强烈的政治意识）。社会分工不同所形成的思维方式与心理素质的差异是一种客观存在.不仅在反动的政治家与革命知识分子（含文艺家）之间，而且在革命的政治家与革命知识分子（含文艺家）之间也会因此而产生各种矛盾。这些矛盾一般说并不存在是非问题，是应该在互相理解、尊重的基础上，通过调节来解决的。但如果处理不当，就会造成很大损害，以致发生对抗性的冲突

[99]

。

问题的复杂性在于，革命的政治家并不是生活在真空中.尤其是在中国，封建专断主义有着几千年的传统。生活在这样的空气与土壤之上的中国革命政治家，就难免受到封建专断主义的思想污染。鲁迅把当时一些犯了“左”的宗派主义错误的党的领导人称为“文坛皇帝”

[100]

、“奴隶总管”

[101]

，正是表明了鲁迅对于封建专断主义对于革命政治家腐蚀作用的高度敏感与警惕。如果以封建专断主义的态度来处理前述由于分工不同造成的、因而也就不可避免的知识分子与政治家的“歧途”，其后果是不难想象的.就在鲁迅时代，在党内的一些“左”倾错误中，已经显露了种种“不祥”的朕兆。

因此，敏感的、一贯正视现实的鲁迅，对自己（以及知识分子）在革命胜利后（即所谓“黄金世界”里）的命运，并不抱不切实际的幻想。至少说，他是作了多方面的、包括最坏的思想准备的。他一再地嘲笑海涅关于“上帝请他吃糖果”的“神话”

[102]

，正是要击碎知识分子对于“胜利后”、“黄金世界”的种种美梦。他自己早就作了相反的预言：“所怕的只是成仿吾们真像符拉特弥尔·伊力支一般，居然‘获得大众’.那么，他们大约更要飞跃又飞跃，连我也会升到贵族或皇帝阶级里，至少也总得充军到北极圈内去了。译著的书都禁止，自然不待言。”

[103]

直到1934年，他还这样谈到自己：“不幸又成文氓，或不免被杀。倘当崩溃之时，竟尚幸存，当乞红背心扫上海马路耳。”

[104]

自然，这都是极而言之，是对危害革命的“左”的错误的一种隐忧。鲁迅并不认为这就是唯一的前途与可能性，他当然更不会在当时就预见到以后的种种发展：无论是宿命论，还是先验论，都与鲁迅无缘。他只是实实在在地掌握了历史的革命辩证法，但却因此获得了历史的主动权。而另外一些革命知识分子，恰恰不能将马克思主义的革命辩证法运用于马克思主义自身，对于马克思主义及共产主义运动陷入了盲目性，这样，他们在历史的辩证运动中，老是处于被动的地位，扮演着十分尴尬的角色。

这里，又产生了一个问题：既然鲁迅对于可能发生的悲剧性结局已经有了充分的思想准备，为什么还要参加革命队伍呢？

这个问题，早在20世纪30年代初，鲁迅与创造社的论争中已经提出。鲁迅正是这样尖锐地批评创造社的“革命文学家”：“因为我描写黑暗，便吓得屁滚尿流，以为没有出路了，所以他们一定要讲最后的胜利，付多少钱终得多少利，像人寿保险公司一般”

[105]

，“那就不但不是革命者，简直连投机家都不如了。虽是投机，成败之数也不可能预卜的。”

[106]

他向他们提出了一个问题：“倘若难于‘保障最后的胜利’，你去不去呢？”

[107]

这个问题是颇使那些抱着浪漫主义的幻想，到共产主义运动中找出路的“非革命的急进革命论者”

[108]

难堪的。他们以“革命最后胜利”、自己分享胜利果实为参加革命的前提，正如鲁迅所说，是“连投机家都不如”的。而鲁迅，才是真正的马克思主义者。他参加共产主义运动，仅仅是因为认识到这是一种历史的必然。他并不企望“最后的胜利”，或胜利后的好处.恰恰相反，他对选择马克思主义可能招致的损害和必须作出的牺牲，有着最充分的思想准备。

鲁迅对许广平说的这句话是值得玩味的：“你的反抗，是为了希望光明的到来罢？……但我的反抗，却不过是与黑暗捣乱。”

[109]

还有《过客》里的那位过客：明知前面的终点是“坟”，仍然坚定地向前走去，原因仅仅在于：“我不回转去。”

[110]

这就是鲁迅。

[55]

参看《呐喊·头发的故事》，《鲁迅全集》第1卷第465页.《坟·娜拉走后怎样》，《鲁迅全集》第1卷第160页.《1925年3月18日致许广平》，《鲁迅全集》第11卷第20页.《野草·影的告别》，《鲁迅全集》第2卷第165页.1928年至1930年间与冯雪峰的谈话，见《雪峰文集》第4卷第139页。

[56]

普列汉诺夫：《无政府主义和社会主义》。

[57]

《呐喊·头发的故事》，《鲁迅全集》第1卷第465页。

[58]

鲁迅在《呐喊·自序》及《而已集·答有恒先生》中都反复说过这个问题。

[59]

《南腔北调集·听说梦》，《鲁迅全集》第4卷第468页。

[60]

《两地书·四》，《鲁迅全集》第11卷第20页。

[61]

《华盖集·杂感》，《鲁迅全集》第3卷第49页。

[62]

冯雪峰：《回忆鲁迅》，《雪峰文集》第4卷第142页。

[63]

《两地书·四》，《鲁迅全集》第11卷第20页。

[64]

《二心集·小杂感》，《鲁迅全集》第3卷第531页。

[65]

《野草·墓碣文》，《鲁迅全集》第2卷第202页。

[66]

《二心集·黄花节的感想》，《鲁迅全集》第3卷第410页。

[67]

《译文序跋集·〈思想·山水·人物〉题记》，《鲁迅全集》第10卷第273页。

[68]

增田涉：《鲁迅的印象》，湖南人民出版社1980年5月版，第40页。

[69]

《且介亭杂文·题未定草（七）》，《鲁迅全集》第6卷第428页。

[70]

《书信·350629·致唐英伟》，《鲁迅全集》第13卷第163页。

[71]

《彷徨·伤逝》，《鲁迅全集》第2卷第115页。

[72]

恩格斯：《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》，《马克思恩格斯选集》第4卷，人民出版社1972年版（以下同），第212页，212页，213页。

[73]

恩格斯：《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》，《马克思恩格斯选集》第4卷，人民出版社1972年版（以下同），第212页，212页，213页。

[74]

恩格斯：《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》，《马克思恩格斯选集》第4卷，人民出版社1972年版（以下同），第212页，212页，213页。

[75]

《两地书·六》，《鲁迅全集》第11卷第25页。

[76]

《两地书·二》，《鲁迅全集》第11卷第14-15页。

[77]

《华盖集续编·有趣的消息》，《鲁迅全集》第3卷第201页。

[78]

《野草·秋夜》，《鲁迅全集》第2卷第162-163页。

[79]

《书信·280722·致韦素园》，《鲁迅全集》第11卷第629页。

[80]

这常常是由于过于信任而产生的失误。例如，他在《答文艺新闻社问》里强调日本发动“九一八”事变，占领东三省。是“进攻苏联的开头”（《鲁迅全集》第4卷第310页），就是接受了以王明为首的党中央对形势的错误估计。

[81]

例如，鲁迅对苏联十月革命后的文艺政策就进行过认真研究。他翻译了《文艺政策》一书，对苏联内部围绕党的文艺政策而展开的争论中，所显示的不同倾向，极为关注。他说：“我觉得耐人寻味的，是在‘那巴斯图’派因怕主义变质而主严，托罗兹基因文艺不能孤立而主宽的问题”（《鲁迅全集》第7卷第165页）。

[82]

《二心集·对于左翼作家联盟的意见》，《鲁迅全集》第4卷第233页。

[83]

《译文序跋集·〈溃灭〉第一部一至三章译者附记》，《鲁迅全集》第10卷第336页。

[84]

参看《而已集·革命文学》（《鲁迅全集》第3卷第544页），《集外集·文艺与政治的歧途》（《鲁迅全集》第7卷第119页），《三闲集·在钟楼上》（《鲁迅全集》第4卷第36页），《三闲集·现今的新文学的概观》（《鲁迅全集》第4卷第135页），《二心集·对于左翼作家联盟的意见》（《鲁迅全集》第4卷第234页）。

[85]

以上材料引自《叶赛宁评介及诗选》，北京大学出版社1983年。

[86]

《二心集·对于左翼作家联盟的意见》，《鲁迅全集》第4卷第234页，233页，234页。

[87]

《二心集·对于左翼作家联盟的意见》，《鲁迅全集》第4卷第234页，233页，234页。

[88]

《二心集·对于左翼作家联盟的意见》，《鲁迅全集》第4卷第234页，233页，234页。

[89]

《华盖集续编·马上日记之二》，《鲁迅全集》第3卷第343页。

[90]

《集外集拾遗补编·关于知识阶级》，《鲁迅全集》第8卷第189、191页，189页，189页，191页。

[91]

《集外集拾遗补编·关于知识阶级》，《鲁迅全集》第8卷第189、191页，189页，189页，191页。

[92]

《集外集拾遗补编·关于知识阶级》，《鲁迅全集》第8卷第189、191页，189页，189页，191页。

[93]

《集外集拾遗补编·关于知识阶级》，《鲁迅全集》第8卷第189、191页，189页，189页，191页。

[94]

《集外集·文艺与政治的歧路》，《鲁迅全集》第7卷第113页，118页。

[95]

《集外集·文艺与政治的歧路》，《鲁迅全集》第7卷第113页，118页。

[96]

《三闲集·通信》，《鲁迅全集》第4卷第98页。

[97]

《两地书·八》，《鲁迅全集》第11卷第32页。

[98]

《三闲集·通信》，《鲁迅全集》第4卷第98页。

[99]

在很长时间里，我们事实上不承认知识分子（含文艺家）有自己的、不同于政治家的思维方式与心理素质，而是简单地冠以“小资产阶级情调”的帽子，不加分析地一律排斥、否定。所谓“思想改造”，常常变成了用政治家的思维、心理取代知识分子的思维、心理，把知识分子一律“改造”成政治家。

[100]

《书信集·360825·致欧阳山》，《鲁迅全集》第13卷第411页。

[101]

《且介亭杂文末编·答徐懋庸并抗日民族统一战线问题》，《鲁迅全集》第6卷第538页。

[102]

参看《三闲集·现今的新文学的概观》（《鲁迅全集》第4卷第135页），《二心集·对于左翼作家联盟的意见》（《鲁迅全集》第4卷第234页），《集外集拾遗补编·〈勇敢的约翰〉校后记》（《鲁迅全集》第8卷第315页）。

[103]

《三闲集·“醉眼”中的朦胧》，《鲁迅全集》第4卷第66页，63页。

[104]

《书信集·340430·致曹聚仁》，《鲁迅全集》第12卷第397页。

[105]

《三闲集·通信》，《鲁迅全集》第4卷第99页。

[106]

《三闲集·铲共大观》，《鲁迅全集》第4卷第106页。

[107]

《三闲集·“醉眼”中的朦胧》，《鲁迅全集》第4卷第66页，63页。

[108]

《二心集·非革命的急进革命论者》，《鲁迅全集》第4卷第226页。

[109]

《两地书·二四》，《鲁迅全集》第11卷第79页。

[110]

《野草·过客》，《鲁迅全集》第2卷第191页。