# 第六章_改革者与对手之间_我的面前又竟至于并且没有真的暗夜。

钱理群作品精编

第六章　改革者与对手之间

我的面前又竟至于并且没有真的暗夜。

——《野草·希望》

一

这是《希望》的结尾：当“身外的青春也都逝去，世上的青年也多衰老”，“我只得由我来肉薄这空虚中的暗夜了”.然而，“暗夜又在那里呢？”于是，产生了“我的面前又竟至于并且没有真的暗夜”

[61]

的悲哀。

在《这样的战士》里，战士“举起了投枪”：可是，他面临的是“无物之阵”。当他不顾一切地“偏侧一掷”，“一切都颓然倒地.——然而只有一件外套，其中无物。无物之物已经脱走”，战士“终于在无物之阵中老衰，寿终。他终于不是战士，但无物之物则是胜者”

[62]

。

这是对中国改革者悲剧命运令人震惊的揭示。

“无物之阵”是一个十分深刻的命题。鲁迅在他的杂文里作了更为形象的描述与明确分析：“中国各处是壁，然而无形，像‘鬼打墙’一般，使你随时能‘碰’”

[63]

.“如果‘叛徒’们造成战线而能遇到敌人，中国的情形早已不至于如此，因为现在所遇见的并无敌人，……想有战线，必须先有敌人，这事情恐怕还辽远得很，若现在，……大概连是友是仇也不大容易分辨清楚的”

[64]

。

分明有一种敌对势力包围，却找不到明确的敌人，当然就分不清友与仇，也形不成明确的战线.随时碰见各式各样的“壁”，却又“无形”——这就是“无物之阵”。

陷在“无物之阵”里，想改革而动弹不得，欲搏斗却无所用其力，真如“鬼打墙”，转来转去，也找不到应走的路。

这就是每一个中国的改革者所必须面对的现实。——岂止是改革，在中国，即使要办一件最普通的小事，也都要碰见这样的“无物之阵”。鲁迅曾发出愤激之言：“可惜中国太难改变了，即使搬动一张桌子，改装一个火炉，几乎也要血.而且即使有了血，也未必一定能搬动，能改装。”

[65]

——因为还有“无物之阵”。

该怎样理解这“无物之阵”呢？它是怎样形成的？在这个概念里，蕴含了什么样的内涵？

且看鲁迅的分析。

这首先是改革者的对手的一种武器、策略。鲁迅在《这样的战士》里作了生动的描述：战士走进无物之阵，“所遇见的都对他一式点头。他知道这点头就是敌人的武器，是杀人不见血的武器，许多战士都在此灭亡，正如炮弹一般，使猛士无所用其力”

[66]

。这真是血的经验的总结。

鲁迅一再提醒中国的改革者：反改革的旧势力“有它使新势力妥协的好办法，但它自己是决不妥协的”

[67]

。

第一步，当然是“压”：“用旧习惯和旧道德，或者凭官力”

[68]

。

“压不下时，则于是乎捧，以为抬之使高，餍之使足，便可以于己稍稍无害，得以安心”

[69]

。

“捧”之术中最厉害的一着，是摆出“无物之阵”，“变”得和你一样。仅仅一夜之间，昨天的反改革者，“都得了一种仙丹，忽然脱胎换骨”

[70]

，成了“改革者”了。浩浩荡荡，改革的旗帜插远去，插远去……一式地点头，点头……人们总喜欢说：“改革已经成为顺乎民心的历史潮流，势不可当”，此言诚然不错，但看不到预伏着危机的另一面：“革命的精神反而会从浮滑，稀薄，以至于消亡，再下去是复旧”

[71]

，那更危险。

鲁迅经常以佛教的命运来举例。

佛教的“小乘”，很大程度上保持着早期的佛教精神，主张“自我解脱”，要求苦行修炼，维护了佛教本身的纯正。以后，信徒越来越多，变成了“大乘”，主张“救度一切众生”，强调尽人皆能成佛，以至于饮酒食肉的阔人富翁，只要吃一餐素，便可以称为居士，算作信徒，这时候，佛教的传播也更广远，而佛教的精神已所剩无几了。鲁迅说：“待到居士也算佛子的时候，往往戒律荡然，不知道是佛教的弘通，还是佛教的败坏？”

[72]

接着便是第三步：“同化”。不过不是旧事物，变得合于新事物，“乃是将新事物变得合于自己而已”

[73]

。于是，改革也就变质。

最后，抓住适当时机，进行反攻倒算。例如，在改革中出现了差错、问题——而这些差错、问题常常是打着改革旗号的反改革者自己制造的。

而且，反改革者特别善于利用民族心理中的一些弱点。鲁迅曾痛心疾首地说道：“我独不解中国人何以于旧状况那么心平气和，于较新的机运就这么疾首蹙额.于已成之局那么委曲求全，于初兴之事就这么求全责备？”“改革的事倘不是一下子就变成极乐世界，或者，至少能给我（！）有更多的好处，就万万不要动”

[74]

，“与其所得的不是出类拔萃的婴儿，不如断种”

[75]

，正是这种好走极端的思维与心理，为反改革者的反攻倒算提供最有利的气候与土壤。

中国的改革要取得成效，就必须首先破除这样的病态民族心理。而中国的改革一旦失败，则必然是“改革一两，反动十斤”。

鲁迅对于自己的对手——反改革者的种种伎俩，无论是“压”、“捧”、“变”，还是“同化”、“反攻倒算”，无不明察秋毫，洞若观火。他不止一次地宣称：自己已经“觉悟”，“想用了串戏的方法来哄骗，那是不行的”

[76]

.无论敌人使用什么花招，他是绝不会停止自己的战斗的。

但在另一面，对手摆出“无物之阵”，确实造成了鲁迅精神上的巨大损伤。对于鲁迅这样的战士，敌人的正面压制是不足惧的，甚至是内心所欢迎、渴求的，“我所憎恶的太多了，应该自己也得到憎恶，这才还有点像活在人间”

[77]

。但“如果收得的乃是相反的布施”，例如“捧”之类，就会觉得无端地受到了冷嘲，“对于自己也要大加侮蔑”，产生自嘲心理，甚至“感到将要呕哕似的恶心”

[78]

。鲁迅说过，“捣鬼精义，在切忌发挥，亦即必须含蓄”，“混沦”一片，使人“怕得莫名其妙”，“不测的威棱使人萎伤”

[79]

.敌人的“无物之阵”正是以其“含胡”、“不测”，使鲁迅始终处于神经高度紧张状态，时时警戒着不知将从何而来的迫害，这种对于迫害的期待、预感、猜疑，刺激着鲁迅的想象力与情感，激起了他无休止的躁动不安与迎战冲动，他已经习惯于在想象与思考中，将来自对手的最微小的各种征候，联串起来，形成严重的结论，作出强烈的情感反应。这造成了鲁迅思想的特殊深刻性、预见性，却也给鲁迅的感情世界带来了急躁，易怒成分

[80]

，以至有时愤怒得失去控制。鲁迅说：“感情的高涨和收缩，也比平常的人迅速：这是受过迫害的人，大抵如此的。”

[81]

这都暗暗地伤害着鲁迅的身心，销蚀着他的生命：这正是“无物之阵”的最大罪恶所在。

从另一面看，唯其有时感情失控，才显出是一个真实的人的战士.时时控制着自己的感情，处处小心翼翼地掌握着分寸，丝毫不动声色，这样的修养功夫，对人的感情世界又何尝不是一种损伤与曲扭呢！

二

鲁迅及其同时代的改革者，尤其感到苦恼的是，所遇到的对手常常不是一个明确的敌对阶级力量，而是一种多数人的社会力量、社会心理，是几千年流传下来的旧习惯势力。正如鲁迅所说：“社会上多数古人模模糊糊传下来的道理，实在无理可讲.能用历史和数目的力量，挤死不合意的人。这一类无主名无意识的杀人团里，古来不晓得死了多少人物”

[82]

。

这正是“无物之阵”更深一个层次的含义。

鲁迅对此有着十分深切的感受：“死于敌手的锋刃，不足悲苦.死于不知何来的暗器，却是悲苦。但最悲苦的是死于慈母或爱人误进的毒药，战友乱发的流弹，病菌的并无恶意的侵入。”

[83]

这样一种状况，所造成的改革者的困境，主要是心理的困境，心理的障碍。这是一个严重得多的考验的关口，不是任何人都能冲破的。

困难正在这里：阻力不是来自罪恶的个别人，而是一种多数的社会力量。这在鲁迅这样的改革者的心理上，常引起一种孤独感，一种堂·吉诃德与风车作战的自我嘲弄感。需要“独战多数”，甘当“国民公敌”的力量与勇气，才能战而胜之。

困难正在这里：不是心怀恶意，甚至出于完全善良的动机，是无意中的伤害。这在鲁迅这样的改革者的心理上也不免引起一种困惑：中国人传统的思考方式，将一切都归之于伦理、道德的原因.而在改革与反改革的斗争中，改革并不是出于抽象的善良的道德原则与目的（尽管改革者本人可以是一个道德极为高尚的人），反改革者也不是因为道德的不完善而反对改革。这是利益的冲突，首先是经济利益的冲突，是经济学、政治学、社会学从道德学中分化、独立出来，而不是相反。这里需要的是彻底的唯物主义的铁的手腕，而要抛却一切温情脉脉的、道德自我完善的唯心主义幻想。

困难正在这里：阻力来自阵营内部，自己最亲近的慈母、爱人、战友。鲁迅及同类改革者因此而产生强烈的“放逐”感（这是从屈原开始的有理想有追求的中国知识分子共同的心理感受），内心隐隐作痛，感到不被理解的委屈和“独战”的悲哀

[84]

.鲁迅说：“为了防后方，我就得横站，不能正对敌人，而且瞻前顾后，格外费力”，这境遇是“可怕”的

[85]

。如此有决断的鲁迅甚至陷入了手足无措的窘态.他对朋友诉苦说：“我不敢对别人说关于我们的话，对于外国人，我避而不谈，不得已时，就撒谎。你看这是怎样的苦境？”

[86]

“战友”之间鸡零狗碎的琐事纠缠，无休止的人事磨擦（在中国，这类纠缠、磨擦、内耗特别多，也算得上是个国粹），“酱”在里面，更是使鲁迅经常处于焦躁、烦恼中不能自拔，造成身心的极度疲劳，以至心灰意冷，在失望的刹那间对所选择的战斗生涯意义本身产生怀疑。难以言状的无聊之感咬啮着鲁迅的心.鲁迅为之忧心忡忡：“这样纠缠下去，一直弄到自己无聊，读者无聊，于是在无声无臭中完结”

[87]

。

这确实是一场漫漫无尽的精神磨耗战。因此，当鲁迅作为历史的胜者回顾一场又一场的战斗辉煌战果时，竟然产生了难言的苦闷。

请注意鲁迅给朋友的信中透露的内心深处的这一角——

我常常当冲，至今没有打倒，也可以说是每一战斗，在表面上大抵是胜利的。然而，老兄，老实说罢，我实在很吃力，笔和舌，没有停时，想休息一下也做不到，恐怕要算是很苦的了。

[88]

我并不笑你的“懦怯和没出息”，想望休息之心，我亦时时有之，不过一近旋涡，自然愈卷愈紧，或者且能卷入中心，握笔十年，所得的是疲劳与可笑的胜利与无进步，而又下台不得，殊可慨也。

[89]

这两年来，水战火战，日战夜战，敌手都消灭了，实在无聊，所以想再来闹他一下，顺便打几个无端咬我的家伙……

[90]

人们往往神往于驰骋沙场、笔扫千军的鲁迅，而不注意胜利后的鲁迅内心的矛盾：他只感到胜利的“可笑”与“吃力”——非但没有因为胜利而将自我膨胀，却在“可笑”与“吃力”中进一步感到自我的渺小与局限.同时因身心的极度劳累而产生胜者的悲凉，渴望着休息，以便尽快从种种精神苦痛中解脱。另一面却又因为战斗的胜利，敌手的消灭，感到“无聊”，渴望着“再来闹他一下”，扑到生活的旋涡中心，重又开始仍然充满着精神折磨的新的战斗……鲁迅就是这样在内心两种欲念（解脱与迎战）的搏斗中，在心理的困境的挣扎中，艰难地前进，从而证明了——

你要战胜对手吗？先要战胜你自己！

[61]

《野草·希望》，《鲁迅全集》第2卷第178页。

[62]

《野草·这样的战士》，《鲁迅全集》第2卷第214、215页。

[63]

《华盖集·“碰壁”之后》，《鲁迅全集》第3卷第72页。据全集注释：“鬼打墙”是旧时的一种迷信，夜间走路，有时会在一个地方转来转去找不到应走的路，就认为是被鬼同无形的墙壁拦住，叫“鬼打墙”。

[64]

《集外集·通信》，《鲁迅全集》第7卷第97页。

[65]

《坟·娜拉走后怎样？》，《鲁迅全集》第1卷第164页。

[66]

《野草·这样的战士》，《鲁迅全集》第2卷第214页。

[67]

《二心集·对于左翼作家联盟的意见》，《鲁迅全集》第4卷第235页。

[68]

《华盖集·这个与那个》，《鲁迅全集》第3卷第140页。

[69]

《华盖集·这个与那个》，《鲁迅全集》第3卷第140页。

[70]

《集外集拾遗补编·庆祝沪宁克复的那一边》，《鲁迅全集》第8卷第163页。

[71]

《集外集拾遗补编·庆祝沪宁克复的那一边》，《鲁迅全集》第8卷第163页。

[72]

《三闲集·在钟楼上》，《鲁迅全集》第4卷第33页。

[73]

《华盖集·补白·二》，《鲁迅全集》第3卷第102页。

[74]

《华盖集·这个与那个》，《鲁迅全集》第3卷第143页，144页。

[75]

《华盖集·这个与那个》，《鲁迅全集》第3卷第143页，144页。

[76]

《华盖集续编·我还不能“带住”》，《鲁迅全集》第3卷第244页。

[77]

《华盖集·我的“籍”和“系”》，《鲁迅全集》第3卷第83页。

[78]

《华盖集·我的“籍”和“系”》，《鲁迅全集》第3卷第83页。

[79]

《南腔北调集·捣鬼心传》，《鲁迅全集》第4卷第616、617页。

[80]

鲁迅在1934年5月4日给林语堂的信中说：“即如不佞，每遭压迫时，辄更粗犷易怒”（《鲁迅全集》第12卷第400-401页）。

[81]

《书信·360406·致曹白》，《鲁迅全集》第13卷第351页。

[82]

《坟·我之节烈观》，《鲁迅全集》第1卷第124页。

[83]

《华盖集·杂感》，《鲁迅全集》第3卷第48页。

[84]

《书信·341206·致萧军、萧红》，《鲁迅全集》第12卷第586页。

[85]

《书信·341218·致杨霁云》，《鲁迅全集》第12卷第606页。

[86]

《书信·350912·致胡风》，《鲁迅全集》第13卷第211页。

[87]

《书信·360525·致时玳》，《鲁迅全集》第13卷第384页。

[88]

《书信·300321·致章廷谦》，《鲁迅全集》第12卷第7页。

[89]

《书信·300327·致章廷谦》，《鲁迅全集》第12卷第9页。

[90]

《书信·300222·致章廷谦》，《鲁迅全集》第12卷第5页。