# 第十二章_抗战初期堂吉诃德的全民化，老舍与焦菊隐怎样发现了哈...

钱理群作品精编

第十二章

抗战初期堂吉诃德的全民化，老舍与焦菊隐怎样发现了哈姆雷特的不合时宜。战争相持时期中国堂吉诃德的精神危机及其出路：何其芳找到归宿以后，张天翼呼唤哈姆雷特。自由主义教授们的选择：殉道的骑士与“我们不是堂吉诃德”。废名和他的莫须有先生：又一个堂吉诃德的归来。殊途同归：哈姆雷特、罗亭改造主题的强调与堂吉诃德拜桑丘为师。七月派诗人与穆旦和他的朋友：旧中国最后一代堂吉诃德和哈姆雷特。

在1932、1933年所发生的鲁迅、瞿秋白关于“真假堂吉诃德”的讨论，其实已经预示着堂吉诃德以及哈姆雷特在中国全民族抗日战争热潮中的某些命运。

杂文家唐弢在抗战烽火刚刚燃起时，就感应着时代的神经，写出了《吉诃德颂》，表示要为“被世人所轻蔑，认为可笑”的堂吉诃德翻案，宣告“堂吉诃德其实是一个光荣的名词”，“勇往直前，不屈不挠，这是吉诃德先生的特质”，他“将是新的、无可訾议的战士”。文章特地引用了波兰权威文艺批评家马都秀斯基的意见，强调“堂吉诃德不单是一个被现实所捆打和玩弄的梦想者，而且他也是一个那些最可贵的企图和愿望的象征，不断被日常生活的秩序所粉碎，却又为人类精神的进展所必需”，“他是自觉底站在公理这一面而战斗着，为不幸者和被压迫者而防围着的”，并进一步认为堂吉诃德“不仅出现在书本里，同时也活在每一个时代，每一个国家里，历史正是靠着‘为大众去冒险’的精神而进展的”

［1］

——这可以看做是一个时代的呼唤：呼唤为大众与民族去冒险的堂吉诃德的出现。

这确实是一个堂吉诃德精神大发扬的时代。许多怀着中国将在这场战争中发生根本蜕变的理想，义无反顾地奔赴抗日第一线的热血青年都自称为“堂吉诃德”或“吉诃德先生的门徒”

［2］

。他们也确实不愧为那位西班牙骑士的东方精神兄弟，他们把堂吉诃德由幻想激发起来的不可遏止的热情，不屈不挠的意志，完全忘我的牺牲精神，都发挥到了极致。在充满理想主义、浪漫主义、英雄主义色彩的抗战时期，特别是抗战初期，中国知识分子一下子都成了堂吉诃德，或者说不同程度地沾染上了堂吉诃德气。自然，其中也必然有鲁迅、瞿秋白所说的赶时髦的“假堂吉诃德”的掺入，一时可谓鱼龙混杂，泥沙俱下，真假难分。这是大时代不可避免的现象.人们似乎也来不及、或者说没有想到去区分真与假，真、假堂吉诃德都同时理所当然地扮演着时代英雄的角色，他们对广大群众有着极大的吸引力与号召力，屠格涅夫关于桑丘们总是身不由己地跟着堂吉诃德走的论断，在抗战初期的中国意外地得到了最有力的佐证。于是，在这个有着几亿人口的东方大国，竟然出现了堂吉诃德全民化、全知识界化的奇迹。这样的盛况大概是堂吉诃德的西方创造者完全不曾料及的，对他们来说，甚至是不可想象与不可思议的——塞万提斯最大胆的想象也只是应中国皇帝之邀，在中国建立西班牙语文学院，以堂吉诃德的故事做课本而已。即使堂吉诃德本人，尽管他也曾想象过将会有“一群小吉诃德”，使他的“光辉照耀万世”

［3］

，但他如果看到自己突然有了成千上万个后代，大概也会瞠目结舌的。其实，就历来以理性的温和著称于世的中国自身而言，如此全民族地卷入非理性的激情之中，也是罕见的。

在这样的全民范围的堂吉诃德热潮中，中国的哈姆雷特将有怎样的命运呢？

拥有众多读者的小说家老舍，这时写了一部《归去来兮》的戏剧。据老舍说，“原来想叫做《新罕默列特》”，写“一个有头脑，多考虑，多怀疑，略带悲观，而无行动的人”，但他很快就意识到这是不合时宜的，据说“神圣的抗战是不容许考虑和怀疑的，假如在今天而有人自居理想主义者，因爱和平而反对抗战，从而发出悲观的论调，便是汉奸”，老舍于是断然决定“我不能使剧中青年主角成为这样的人物”，他重新改造了剧本的主人公形象，关键在于去掉或减弱哈姆雷特式的怀疑

［4］

。于是，老舍笔下的这位所谓“新罕默列特”成了一个他自己所说的“我老想打谁一顿，或者被谁打一顿，打别人呢，我的手嫩.也许是被人家打一顿有趣一点”的“废物”

［5］

。在此之前，老舍写过一篇题为《新韩穆烈德》的小说，小说主人公也是一个“无用的废物”，成了作家嘲讽的对象，被彻底地浅薄化与戏剧化、小丑化了。对哈姆雷特的否定与贬抑，几乎成了一种时代思潮与风尚，直到1942年中国著名的导演焦菊隐指导四川国立剧专第五届毕业生在中国第一次公演《哈姆雷特》时，竟作了如下说明——

哈姆雷特的性格，对于生活在抗战中的我们，是一面镜子，是一个教训。对于最后胜利没有信心，意志不集中，力量不集中的人们，是一个刺激，一个讽刺。……一个人，或是一个民族，只有意志而没有行动，一定会灭亡.而意志不坚，自己把自己放在进退维谷的危机中的人也一定失败。法国文艺作家法朗士说：“一个国家需要她的人民全体都有和谐的行动，因为同时的生存，不依赖于人民如何想，而依赖于人民如何行动。”我们看，哈姆雷特的悲剧，完全是他自己的迟疑和举棋不定铸成的。——所以，我们从哈姆雷特的悲剧中，找到一个结论，就是，抗战的胜利，系于全国人民的和谐的行动，更系于毫不犹豫地马上去行动。……我们介绍《哈姆雷特》于重庆观众的意义也就在这里。

［6］

对于这样的演出提示，今天的读者与观众也许会感到啼笑皆非.但在当时，中国的大多数知识分子都是极其严肃地这样思考，并作出自己的选择的。不仅有着对于时代要求的认真考虑，即焦菊隐所引述的法朗士的观点，所谓“国家的生存，不依赖于人民如何想，而依赖于人民如何行动”，这又是一个行动大于思想、非理性的情感的选择决定一切的时代，哈姆雷特的被贬斥几乎是必然的。这同时又包含着对于中国传统文化的思考与选择。焦菊隐在同一篇文章里，将哈姆雷特与中国古代知识分子季文子相比，指出：“他和季文子一样，凡事三思，而三思的结果，一定牺牲了行动，误了机缘，耽误了大事。所以孔子教诫弟子们说：‘再，斯可矣！’孔子是一个顶实际的人，他深知仅靠思维和考虑是会破坏事业的前途的。”

［7］

在另一篇文章里，焦菊隐还对中国国民性的弱点作了如下反思：“我们中国人就常常过于慎重，反而把勇气丧失，什么事都做不出来。”

［8］

这些讨论都涉及哈姆雷特精神、性格与中国传统文化、民族性格的关系问题，也许是更有意义的。

另一位著名的剧作家曹禺的转变也很有典型性。如本书第十一章所述，曹禺在1930年代所写的《日出》里，曾对堂吉诃德式的知识分子方达生在“太阳出来”以后的新时代里能否找到自己的位置表示怀疑与忧虑.从曹禺的这一怀疑里，人们很容易就发现了他身上的哈姆雷特气。但在抗战初期曹禺所写的《蜕变》里，却描绘、创造了一个积重难返的旧医院一夜之间蜕变为万象更新的新医院的奇迹。奇迹是怎样发生的呢？据说是出现了一位道德崇高的新官吏。后来曹禺不断说明，这个新型官吏是根据共产党人的形象塑造的，人们由此而领悟了他的剧本的真实寓意：剧作家实际上是在创造一个依靠道德崇高的新人与权力的结合，旧中国彻底蜕变为新中国的现代神话。不难看出，这仍然是我们已经熟习了的五四乌托邦所提出的道德理想主义的思路。因此，当理论家胡风尖锐地批评曹禺的《蜕变》是在“创造梦境”

［9］

时，他实际上是在指出，曹禺正在由哈姆雷特走向堂吉诃德。

随着抗日战争的深入，中国的堂吉诃德突然发现：奇迹并未发生，神话也没有变为现实，中国不但没有在血与火中蜕旧变新，黑暗反而更浓重，陷入了更加深刻的民族与社会的危机之中，现实政治的腐败，经济的贫困，使得这些善良天真的堂吉诃德终于从梦幻中醒来，不得不面对残酷的现实，从而出现了精神危机。小说家王西彦在他的长篇小说《神的失落》里，真实地写出了一群知识者（在很大程度上也包括作家自己在内）的内心苦闷与自省：“问题就在我们太没有力量了，现实社会也太冷酷了。我们从来就是吉诃德先生的门徒。我们手里的长矛老是给风车的长翼打得粉碎。因此，我们若是满腹牢骚，永远发泄不尽。‘现在’即是这样，除掉把希望寄托给‘将来’，我们还能有什么办法？”

［10］

——血气方刚的中国的堂吉诃德终于认识了自己所面对的真实的敌人，而非他们幻想中一戳即倒的目标与真实的社会现实，这不能不说是一个新的觉醒的开端。然而，此时中国的堂吉诃德的觉醒还是有限的：他们只是觉察到自己力量的单薄，对于堂吉诃德单枪匹马地去与强大的敌人搏斗的错误打法产生了怀疑，而对鲁迅所说的“胡涂”的思想也即他们的理想的空想性、虚幻性还是缺乏自觉，不是仍然把希望寄托在将来的黄金世界吗？因此，当这些自以为大彻大悟的中国堂吉诃德宣布要从个人奋斗走向集团战斗时，人们却一眼看出他们不过是从个人的堂吉诃德走向群体的堂吉诃德。中国的堂吉诃德远没有走出自己的困境，这是为以后的历史发展无情地证实了的。

当作家王西彦笔下的中国堂吉诃德为陷入人生的歧路而深深苦恼时，一位中国著名的诗人却断然宣布：他已经找到了归宿。——这是何其芳，《预言》与《画梦录》的作者。他在一篇正题为《一个平常的故事》，副题为《答中国青年社的问题：“你怎样来到延安的？”》的文章里，这样写道：

现实的荆棘从来就不断地刺伤着我，不过因为是比较轻微的刺伤，我这个年幼的堂吉诃德才能够昂着头走了一些日子……

［11］

但我终于从幼稚走向成熟。我丧失了我的充满着寂寞的欢欣的小天地。我的翅膀折断。我从空中坠落到地上。……一条长长的灰色的路，我走得非常疲乏而又仍得走着的路。

［12］

我总是带着感谢记起山东半岛上的一个小县，在那里我的反抗思想才果子一样成熟，我才清楚地想到一个诚实的个人主义者除了自杀便只有放弃他的孤独和冷漠，走向人群，走向斗争……

［13］

于是，“我孤独地走了来，而且带着一些阴暗的记忆”

［14］

，“就靠着这三个思想（指‘美、思索、为了爱的牺牲’——引者注），我才能够走完了我的太长、太寂寞的道路，而在这条路的尽头就是延安”

［15］

。

这又是一个中国的堂吉诃德的归来：他经过“太长、太寂寞的道路”，来到了延安，而且宣布，这就是他的人生探索之路的尽头，即最后的归宿。当他这样宣布的时候，也就赋予延安以某种形而上的终极意义。这自然是引人注目的，于是，人们也就把注意力与兴趣转向何其芳来到延安即找到了他的终极归宿以后的心路历程。

何其芳在上述引文中说，他是带着“阴暗的记忆”来到延安的.所谓“阴暗的记忆”，主要是个体生命的压抑感与孤独感，这两个方面，都使中国的知识分子——无论是堂吉诃德型的，还是哈姆雷特型的——身处于危机四伏的黑暗现实中而感到生命的沉重。而何其芳来到延安，却突然得到了一种释放。在一篇题为《从成都到延安》的报告里，何其芳如此描述他坐着八路军的车子，与延安世界的人最初接触的第一感受——

出了城门，公路上扬起了尘土，车上扬起了歌声。坐在前面的几个首先唱了起来：

前进，中国的青年，

抗战，中国的青年……

会唱的也就随声附和。他们唱得那样热烈，那样快活，突然回到了久别的家中一样。迎着风，歌声继续着。……

唱了一阵以后，他们像外面的啦啦队一样，由一个人指挥，大家齐声喊着：“欢—迎—妇—女—同—志—唱—歌！”当坐在车后半部的女同志们不开口的时候，他们又喊：“不—要—羞—羞—答—答！”“不—要—扭—扭—怩—怩！”大家都笑了。但女同志们还是不唱。于是他们自己又唱了：

全国动刀兵，

一齐来出征。

你看那大旗飘扬多威风——

这批人马哪里来？

西北陕甘宁！

杀退鬼子兵，

一齐下关东。

城头上站着两位大将军——

威风凛凛是哪个？

朱德毛泽东！

…………

尘土更重的飞扬起来了，坐在车尾和我们对面的人，脸上，衣上，手臂上都爬满了黄色的沙土。

［16］

这确实是一个新世界，至少是中国的堂吉诃德与哈姆雷特所从未经历过、未曾感受过的，这本身即带来了发现的新奇与喜悦。而这个新世界给人的第一个感觉，就是一种精神的自由无羁与解放、生命的轻松感，以及群体生命的内在凝聚力。对于深感压抑、孤寂与沉重的中国知识分子，这正是他们个体生命所最匮缺的，或者说是他们苦苦追求而始终不得的。在不知不觉之间，他们也就与车子上的普通士兵、老百姓

［17］

产生一种共鸣，“突然回到久别的家中一样”。这种回家的归宿感，是当年塞万提斯笔下终于归来的堂吉诃德亲身感受过的，又是屠格涅夫笔下终生飘泊而不得其根的罗亭可望而不可即的.而现在何其芳的家，已经不同于堂吉诃德的个人家园，而是一个集体——如何其芳在这里形象描写的，战士们所歌唱的，是以朱德、毛泽东为领袖的工农武装集团，以及他们所创造的革命根据地。

这是个体向群体的归依，如何其芳在自述里所说，是从“诚实的个人主义”走向战斗的集体主义。在一个孤独的个体陷于走投无路的绝望之时，突然与一种万众一心地奔向同一个明确的目标的强大集体意志力相遇时，自会产生心灵的震撼。另一位与何其芳有着类似经历、从北平走向延安的作家刘白羽，在一篇题为《父与子》的“延安杂记”里，也有过真切的描写，那是他第一次参加延安的群众集会的感受——

在广大的群众场合里，我常常很容易感动起来。

沉在风狂浪滩的波涛间，从那蒸热挤在前后左右的胸膛胳膊上，透出无限的生命力来，那时，我完全落在感动当中，往往想得很远，很远——我深深地高兴地笑着，这广大强壮的队伍，给了我多么热烈的力量啊！它使我不感到自己，只想到整个的一团。……是的，我年青，我需要热烈的情绪，富于生命力的呐喊，尤其是那民族解放关头的呼声……

纪念会散了的时候，已经是暮色苍茫，我心头上激动着无限的波浪，默默的看着从身旁一支支的队伍走过去。那里面，有无数青年，广泛的人群——陕公的行列，抗大的行列，肩着木刀、红缨标梭子的人民自卫军，也有垂着白胡须的老头子，也有妇女，从厨房里面解放出来的妇女……这样的行动，不停止的走着。

……在这儿，我嗅着一种味道，它是属于这一代人的气息的，——在这中间千万的青年，工作者，同志，群众，都在广泛的动员之间，举起手，张开嘴。这些事实，将激流一样冲刷着我这二十几年来，在重压的氛围中的窒息。

……千百万的人都走着，面前，永远的……

［18］

这确实是孤独的西班牙骑士、忧郁的丹麦王子都不曾有过的全新的生命体验，这样广泛的民众动员则是屠格涅夫笔下的保加利亚革命者英沙诺夫，走向人民的涅日达诺夫、马尔凯洛夫们所不能想象的.也许，海涅曾在某种程度上预见到这一切，他却忧虑着非理性的群体力量可能产生的后果。但长期孤军作战，不断碰壁，而又充满着内在激情的中国知识分子似乎来不及产生怀疑，就被其炫目的光明所吸引，而几乎不可能看到或想到其负面的阴影，并且立刻被那种几乎是不可抵御的群体意志力所征服。于是，何其芳宣布：“一个小齿轮在一个巨大的机械里和其他无数的齿轮一样快活地规律地旋转着，旋转着。我已经消失在它们里面。”

［19］

这对于两年前还在坚持批判“不近人情地忽视个人的儒家思想”的何其芳

［20］

，自然是一个决定性的转变，而且似乎又是顺理成章的。而这一转变的全部意义与后果，还要经过更加漫长的时间，才能真正显示出来，并被人们所认识。

何其芳多次坦白承认：“我是一个多梦的人。罗曼·罗兰说：‘人的精神上有这样大的对于幸福的渴望，当实际上没有可享时，那就一定要想法来创造’，当创造也不可能的时候，人有时就用梦来代替。”

［21］

而现在，在何其芳看来，延安正在把他的梦变为现实——在某种意义上，其实是何其芳在用梦的眼光去看延安的现实。这样的梦幻般的眼光与心情在以后的历史上曾不断出现。一位著名学者曾这样谈到他和他的同类知识分子在新中国成立初期的心情：“当时我们看什么东西都是玫瑰色的，都是光辉灿烂的。我们都怀着一种只可意会、不可言传的，既兴奋，又愉快，既矫健，又闲逸的，飘飘然的感觉，天天仿佛在云端里过日子。”

［22］

这种玫瑰色的眼光，仿佛在云端里过日子的飘飘然的感觉，其实是源于延安时期的。何其芳说：“仿佛我曾经常常想象着一个好的社会，好的地方，而现在我就生活在我的那种想象里了。”

［23］

于是，半是真实，半是想象（将现实中真实存在的某一侧面在想象中加以夸大、完美化，以偏概全），何其芳发现了一个新的“延安”——

在这里，当我带着热情和梦想谈说着人类和未来，再也不会有人暗暗地嘲笑。

［24］

我的梦从那种比较特殊的，少数人才会有的梦渐渐变得接近了大多数的中国人的梦，贫穷者的梦，饥饿者的梦……我和这些一边做着关于未来的黄金的梦，一边忍受着当前的最平凡的饥饿和贫穷的人共（着）命运……

［25］

我首先要大声地说出来的是延安的空气。自由的空气。宽大的空气。快活的空气。

［26］

在明澈的理智之下，我们个人的问题和苦痛在开始消失，如同晨光中的露水，而过去的生活留给我们的阴影也在开始被忘记，如同昨夜的梦。

［27］

我们所唱的歌应该是快活的，明亮的，阳光一样明朗的调子。……这是由于充满了信心和希望，而且从残酷、艰辛和黑暗当中清楚地看见了美好的未来。……我们生来要把童话变成现实。

［28］

我们所看到的，还是那个耽于梦幻中的堂吉诃德。正如何其芳自己后来所说，他仍然在“空洞地抽象地谈着快乐，美丽，纯洁，光明，人类，善良的人等等”

［29］

，也就是说，他所关注的仍是那个抽象的理想的纯粹形态，并且在自己的想象中，把它当做了现实.作为理想的现实实现的，非纯粹形态的，因而充满着矛盾的、真实、具体的社会人生，他实际上是视而不见的。他所看到的，是理想化的、抽象化、意念化、象征化的“延安”，而非现实的延安。而这个“延安”，在他看来，又是一个没有阴影的，一切问题和苦痛都消失了的，因而也就没有矛盾的至善至美的新世界

［30］

——何其芳忘记了鲁迅的警告：“革命无止境，倘使世上真有什么‘止于至善’，这人世间便同时变了凝固的东西了。”

［31］

从鲁迅已经达到的认识高度的这一退却，对何其芳这样的知识分子是决定性的。其第一个逻辑后果，是对于逆向性思考与独立批判权利的自动放弃。何其芳以忏悔的口气检讨自己：“我那时是那样狂妄，当我坐着川陕公路上的汽车向这个年轻人的圣城进发，我竟想到了倍纳德·萧离开苏维埃联邦时的一句话：‘请你们容许我仍然保留批评的自由。’但到了这里，我却充满了感动，充满了印象。我想到应该接受批评的是我自己，而不是这个进行着艰苦的伟大的改革的地方。我举起我的手致敬，我写了《我歌唱延安》。”

［32］

自然，不必怀疑何其芳歌唱延安的真诚，当时的延安也确实有值得歌唱的地方。问题是，何其芳完全拜倒于这个他赋予了绝对理想意义的圣城之下，自己的独立思考从此失落。更准确地说，这是一种双重失落，既是自我个性的失落，又是怀疑主义精神的失落。正如屠格涅夫所说，个人主义与怀疑主义正是哈姆雷特精神的核心，也是知识分子之为自身的基本标志之一。因此，何其芳的双重失落，在一定程度上，也可以看做是哈姆雷特精神的失落，以至于知识分子本性在某一方面的失落。于是，何其芳开始对一些哈姆雷特式的命题产生怀疑（知识分子的自我是这一时期何其芳唯一怀疑的对象）：他不仅尖锐地批评知识分子的个人主义是迷失于“一个自己虚构的迷津”

［33］

，而且乐观地认为，已经找到了彻底消除由于人本身产生的“人的问题和苦痛”的“最后的钥匙”

［34］

，甚至预言悲剧的消亡：据说“悲剧的定义”是“得不到合理的解决的问题”，而“在一个辩证唯物论者的思想里”，是根本不承认“世界上还有着得不到合理的解决的问题”的

［35］

。在一篇题为《论“土地之盐”》的文章里，何其芳提出了一个“对于思想，对于人，都是适用的”公式：“单纯——复杂——单纯。说得详细一点：由原始的单纯，通过应该有的复杂，达到新的圆满的单纯。”

［36］

何其芳显然希望去掉哈姆雷特式的复杂，而使自己达到堂吉诃德式的“新的圆满的单纯”——屠格涅夫早就说过：“永远追求同一个目的”使得堂吉诃德的“思想有些单调，使得他的才智有些片面，他知道得很少，而且他也不需要知道得很多：他知道他的事业是什么，他为什么生活在世上，这就是主要的知识了”

［37］

。人们也许还记得，屠格涅夫《处女地》里的民粹党人们也是在追求生活与思想的简单化。现在，何其芳和他的同代知识分子也在步着他们的堂吉诃德前辈的后尘。

而事实上，现实生活中的延安连做一个堂吉诃德也是不允许的。——其实，屠格涅夫《父与子》中的巴札罗夫与同时期的俄国批评家皮沙列夫在19世纪60年代就已经警告过，劳动与幻想是无缘的，对于劳动者，饥饿的忧虑掩盖、压倒了一切，“对于所有不是建立在实际上，不是建立在能摸得到的力量之上的意图都产生自然而然的，不可遏制的厌恶之感”（参看本书第七章有关分析）。于是，何其芳也终于明白：他的那些出于堂吉诃德式的幻梦发出的对于延安的颂歌，依然是“那些老话”——知识分子的高悬于空中的抽象而美丽的幻想，而与劳动人民的思想情感是根本不相合的，他是以小资产阶级的观点和情感“去代替或者附会无产阶级的观点”和情感

［38］

。这样，何其芳必须再一次否定自己，要从根本上否定知识分子的一切精神追求，以及由此而必然产生的精神矛盾与痛苦，他忏悔着：“当时为什么要那样反复地说着那些感伤、脆弱、空想的话啊。有什么了不得的事情值得那样缠绵悱恻，一唱三叹啊。现在自己读来不但不大同情，而且有些厌烦与可羞了。”

［39］

他是那样地渴望得到现实——在他看来那些正在创造着历史的工农大众及其领路人的承认，他决心要从根本上改造自己。于是，他对知识与知识分子本身产生了怀疑：“知识分子有时真是太没有知识了，由于他的知识多半从书本上来，而书本上的知识多半不可靠”

［40］

，结论必然是：“知识分子未和群众结合”以前，不仅是“怯懦，无力”，而且是“无知”的

［41］

。如果说何其芳刚到延安时，听到有人“说到知识分子，往往带着一种不好的意味”，一些知识分子也公然宣称“我真惭愧我也是一个知识分子”时，还多少有些保留，仍然津津乐道“土地之盐”这类以知识分子为“人民的精华”的比喻，强调“知识本来是可珍贵的”

［42］

，现在，何其芳已经完全认同于否定知识分子的社会思潮，他不但全面抹杀了哈姆雷特，而且还要进一步彻底抛弃堂吉诃德，从而从根本上丧失知识分子的品格。

但这仍然只是一个理想的追求：事实上，何其芳既无法改变他作为知识分子的存在，也不可能根本抛弃与生俱来的某些知识分子本性、习气。于是，他就只能陷入矛盾以至分裂之中。他写了《夜歌和白天的歌》，他解释说：“这除了表示有些是晚上写的，有些是白天写的而外，还可以说明其中有一个旧我与一个新我在矛盾着，争吵着，排挤着。”

［43］

所谓“旧我”与“新我”，其实就是瞿秋白所说的“心”与“智”，天然的本能与后天的理性接受之间的矛盾。于是，我们在何其芳的诗歌里，听到了诗人真诚的自白：“我是如此快活地爱好我自己，而又如此痛苦地想突破着我自己，提高我自己。”

［44］

我们看到，诗人在“到工人们中间去”，和他们生活在一起，听他们讲过去生活里的故事以后，却又要“一个人到河边去”——“我要去坐在石头上，听水鸟叫得那样快活，想一会儿我自己”，并且表示“一个十九岁的少年那样需要温情”，尽管“知道我这样说是可羞的，但我又不能把这种想法完全抛弃”。

［45］

在另一首诗里，诗人袒露着内心的矛盾：“多少次啊我离开了我日常的生活，那狭小的生活，那带着尘土的生活，那发着喧嚣的声音的忙碌的生活，走到辽远的没有人迹的地方，把我自己投在草地上，回到了我最宽大的母亲的怀里，……用河水的声音，用天空，用白云，一直到完全洗净了我心中的一切琐碎、重压和苦恼”，但我又要“急急忙忙地走回去”，“走在那拥挤的人群中”，“啊，我是如此愿意永远和我的兄弟们（按，指工农大众）在一起……尽管个人的和平很容易找到，我是如此不安，如此固执，如此暴躁，我不能接受它的诱惑和拥抱”！

［46］

人们很容易由此联想起瞿秋白，联想起丁玲笔下的韦护，但他们之间的差异也是明显的：何其芳尽管也感觉到其间的矛盾，但他却没有瞿秋白那样自觉意识到在做戏，他也没有瞿秋白式的厌恶感、荒诞感与忏悔意识.相反，一切在他来说都是真诚的、自然的，或者说，他是自觉地追求扮演革命骑士的角色——他是一个诗人，一个感性的生命个体，他是用诗的感觉与想象去看待革命骑士的，对他来说，革命骑士是一个神圣的概念，这是超越于一切人性弱点（在何其芳看来，这包括了人的感伤、寂寞、犹豫、怀疑以至苦恼等等）之上因而实际上失去了人的真实存在性的新人，何其芳却把它想象成真实的存在，自塑出一个革命圣徒的形象，并对之无限神往.他唯一的苦恼（可见他自己也不能摆脱所谓的人性弱点）是他自身根深蒂固的哈姆雷特气（他称之为“小资产阶级的劣根性”）妨碍他通向革命新人的圣殿，因此，对于他来说，每一次对知识分子的哈姆雷特气的自我否定、诅咒，都类似于宗教徒的忏悔，使他更接近于革命圣徒（“上帝”）

［47］

，给他带来一种莫名的感动与圣洁感，这样，他就永远保持着信徒的真诚、天真与良好的自我感觉，证明了他的精神气质也许更接近沉醉于骑士的神圣感、自豪感之中的堂吉诃德，而远离那位自我感觉始终不好的丹麦王子。在这个意义上，如果我们把瞿秋白称作“中国共产主义运动中的哈姆雷特”，我们也可以把在延安找到归宿以后的何其芳视为“中国共产主义运动中的堂吉诃德”。

当诗人何其芳在延安的根据地为自己身上的哈姆雷特气妨碍他歌唱新时代而担心时，另一位身处大后方的小说家却在呼唤哈姆雷特的怀疑主义精神。这是《华威先生》的作者张天翼。他在1942年1月出版的《文艺杂志》上出人意料地发表了长篇论文《谈哈姆莱特》。文章开头的“哈姆莱特与堂吉诃德比较论”就让人感到兴趣——

这两个英雄是同一个时代的人物，简直是同年出世：这也许不是偶然的吧。这两个人如果在一起谈谈，讲到什么人生呀，世界呀，他俩或者可以谈得来，因为他俩都是对人生对世界很关心的，并且他俩都是人生的失败者。

不过——那位拉·曼却的骑士在失败之际，所受到的挨打，吃石子，被敲掉了牙齿，被关在牛车里：都是肉体上的痛苦，而内心上，他到底是满足的，能够给他自己一种大喜悦。而这位丹麦王子呢，却是熬受着内心的痛苦，无法自娱，自己硬着头皮喝着自己所酿制出来的苦酒。

他还缺少吉诃德那样的自信心，吉诃德是糊里糊涂地对这世界瞥了一眼，还没看清楚就马上动手去干。而哈姆莱特是把世界已经看明白了，已经想透了，可还是不动手。

于是我们这位悲剧里的英雄——就显得有点懦弱，显得是勇于知而怯于行的一个人了。

［48］

张天翼因此而发出这样的希望：“哈姆莱特那类敏感的疯子，也许会熬受着内心痛苦，负起一副重担，用他们的心灵来为人类建立一个精神的王国。吉诃德那类傻里巴叽的疯子，也许会熬受着肉体的痛苦，负起一副重担，用他们的手来为人类建立一个现实的王国。”

［49］

——这是对理想的精神的王国与现实的王国的双重渴望，从而呼唤着人类的“疯子”哈姆雷特与堂吉诃德的出现

［50］

。

尽管如此，张天翼却并不想掩饰他此时对哈姆雷特的格外倾心与赞美。他公开宣称：“这个人物对于我们极其亲切，使我常常想起他。我要告诉你，我不但爱他的创造主，就连这创造物——我也爱他。”

［51］

这是因为在张天翼看来，哈姆雷特精神“无非就是近代精神”

［52］

，作为其核心的怀疑和否定精神，正是此时中国所最需要的——

怀疑是再认识的先锋。独断主义者要人家毫无保留地信奉那些神的教条，气儿也不许出一声。可是现在年头儿不同了，想要人类史永远翻不到新的一页，那可办不到。世界总不会停留在那里不动：每逢走了一段路程，就有怀疑精神使它不再在旧路上滞留或者打旋，而推它再往前走。在这个过渡时期，那怀疑和否定虽然使人痛苦，却是临产之际的痛苦一样，不得不忍受一下。哈姆雷特要是受不了，他原可以再回到独断的老冰块上去避难，以求得暂时的安慰的。然而他不。惟大勇者才敢去发掘一切真相，而不肯死闭着眼奴伏在独断主义的威势之下：他竟敢去怀疑，总要比任何独断都来得进步，可贵。任何独断——不论其方式如何，终归要凝固成神话。然而我们是人，我们要听人话，要说人话。这悲剧的主人公就一下子发出了“人”的喊声。

［53］

我们仿佛又听到了“五四”的呼声.这一历史的回应，几乎是久违了的。当民族解放战争将民族、国家置于历史的前景位置时，人们似乎忘记了个体与自我，或者自觉地将小我消融于大我（民族、国家）之中。巴金在战争爆发时所写的一篇文章里，就这样写道：“一个人的生命是容易毁灭的，群体的生命就会永生。把自己的生命寄托在群体的生命上，换句话说，把个人的生命联系在全民族（再进一步则是人类）的生命上面”，“整体的存在也就是我们个人存在”

［54］

。这几乎代表了一种时代的共识。而统一思想、统一步伐、一切行动听指挥的战争独断逻辑似乎是顺理成章地成为人们思想、行动的准则。于是，如前文所说，哈姆雷特式的怀疑也变得不合时宜。但自从战争进入相持阶段，中国蜕变梦破灭以后，中国的知识分子就沉没于痛苦的反思之中，进入了再认识的时代。如张天翼所说，“怀疑是再认识的先锋”，无论对于历史、现状，还是对于未来，对于一切现存、已有的结论，以及对于知识分子自身，都用怀疑的眼光去进行再认识。“五四”时期“重评一切价值”的历史命题，再一次引起了知识分子的强烈共鸣。而且，随着战争的持续，人们已经有可能拉开距离，思考一些由战争引起的形而上层次的问题，诸如战争与人、生与死、永恒与偶然……对人的生存困惑进行更根本的质疑：一部分知识分子（主要是大后方与沦陷区的知识分子）中，向哈姆雷特的倾斜就是这样产生的。张天翼对哈姆雷特怀疑精神的赞美与呼唤，只是一个信息。这一时期出现了一批反思的作品，也是这一怀疑主义思潮的产物。我们可以举出无名氏的《无名书》来作一点剖析。小说的主人公印蒂，评论者指出：“他是那形容枯槁、盾折马惫的堂吉诃德，迎着另一个日出，另一个风车，整顿上马，永远仆跌追寻。”

［55］

他确实在永远地追寻着，就他给他的父亲的信里所说：“我整个灵魂目前只有一个要求：‘必须去找，找，找！走遍地角天涯去找！——找一个东西！’这个‘东西’是什么？我不知道……这是生命中最可宝贵的‘东西’，甚至比生命还重要的‘东西’！”

［56］

正像他的名字所暗示的那样，他要“印”证生命的根“蒂”，就必须经历追寻、印证中生命的永远的劫难。像时代所有的热情的青年一样，他首先投入的是革命——革命对于他，具有双重的意义，既是感性生命的冲动、激情的喷发与释放，又是理性生命对于远方的理想的追求的需要，他如同堂吉诃德那样，“流着眼泪，想象着明天的人类：他们会呼吸在爱的蓝天下，他们会兄弟般生活着，没有剥削，没有私有财产，没有欺诈，一切都沉浸在依赖与温情里”，而且正如作者所说，“他所爱于理想，宁属它抽象的概括性，而不是碎裂的现实断片。他把它看做是永生谜底解决，精神的膏油，灵魂的盐，而不是粗糙现实的满足”

［57］

，也就是说，他关注的是一种纯粹精神的理想原则——这些地方，都使得无名氏小说里的主人公，很类似卢那察尔斯基笔下的堂吉诃德与现实中的诗人何其芳。但印蒂却面临了真实的精神危机，当他目睹、亲历了革命现实形态的全部残酷的污血，发现“激进的革命（特别从法国大革命所得的教训），往往在理想的糖衣中潜藏市侩现实的毒药”

［58］

，他迷惘地问道：“革命本为铲除丑恶，难道自己也大规模地开办‘丑恶’工厂，日夜加工赶造大批‘丑恶’？”

［59］

他于幻灭中产生了深刻的怀疑——对于自称革命者的独断主义者的怀疑，更是对自身理想、信仰的怀疑，陷入内心挣扎的痛苦中。这种哈姆雷特式的怀疑与挣扎，是前述堂吉诃德们所没有的.但对于印蒂这样的知识分子，却是一次真正的精神蜕变。有意思的是，印蒂并没有因绝望而消沉，急急忙忙地又开始了新的追寻，沉迷于新的生命体验之中——向着自然与爱（《海艳》），甚至向着罪恶（《金色的蛇夜》）.据说，在印蒂以后的生命追求里，还会经历孤独、死亡，才有可能悟道而达到一种和谐的境界。这样，作者最后仍然归结于堂吉诃德式的至善至美的追求，哈姆雷特式的怀疑，只是其中的一个环节。《无名氏全书》的这一构思，也就是作者为中国知识分子所勾勒的这个精神、生命的发展轨迹，正是表明了那个时代的中国知识分子对于堂吉诃德比之哈姆雷特似乎更有一种内在的亲切感与亲和力，或者说堂吉诃德已经更深地渗透于“五四”至40年代（也许还会延续到五六十年代）知识分子的灵魂。即如我们前文所引述的张天翼的《谈哈姆莱特》，在宣布向哈姆雷特倾斜的同时，都不免反省、警诫自己：会不会因此而失去自信与勇气，陷于“勇于知而怯于行”的境地呢？——这是永远无法摆脱的堂吉诃德的诱惑与情结……

于是，在偏远的云南春城里，那个物质匮乏、精神丰富的大学校园里，又集中了一批中国的堂吉诃德。一部以西南联大的师生生活为背景，题名为《未央歌》的小说里，写到了这样一个细节：一位著名的心理学教授“金先生”，年过四十还没有结婚，暗中爱上了一位女学生，依了他的时间分布表，决心要办终身大事，却还没有和对方谈起这件事，而且还不知如何开口。于是专门约了另一位教授，郑重研究如何措辞，怎样“先布成一个局格”，自然是毫无结果。倒是一位女学生一句话解决了问题。金先生立刻兴奋起来，“啪！啪”两声，把烟斗里未吸完的烟也给扣了出来，他站起身说：“自古没有场外的举人！我是非试一下不可了！”女学生听了笑了个前仰后合。她说：“金先生！成功啦！非有这么一下子不可的！您这一摆身段儿真叫我想起唐吉诃德先生来呢！”

［60］

——这自然只是一段插曲，但我们却可以借此窥见大学教授在处理世俗事务（包括谈恋爱、结婚）时竟是如此迂腐、无能，表现出儿童般的天真。他们实际上是生活在云端——高踞于现实生活之上的精神幻觉世界里的，在纯精神的领域里，他们自有一种自由，一种单纯与潇洒，时时流露出人的自然本性，而当他们回到被污染了的尘世之中，这里本有另一套逻辑、规则与语言，他们或不知所措，或依然故我，就显得怪，甚至有些可笑。小说中的女学生把“金先生”唤作“堂吉诃德”，原因大概即在于此。有趣的是，现实生活中真有一位金岳霖教授，著名的逻辑学家，在同事与学生中也流传着他的许多奇闻逸事。小说家、西南联大的学生汪曾祺回忆，“金先生是个单身汉，无儿无女，但是过得自得其乐。他养了一只很大的斗鸡。这只斗鸡能把脖子伸上来，和金先生一个桌子吃饭。他到处搜罗大梨、大石榴，拿去和别的教授的孩子比赛。比输了，就把梨或石榴送给他的小朋友，他再去买。”

［61］

有一次讲课，“他谈到兴浓处，忽然停下来，说：‘对不起，我这里有个小动物！’说着把右手从后脖领伸进去，捉出了一只跳蚤，甚为得意。有人问金先生为什么搞逻辑，金先生说：‘我觉得它很好玩！’”

［62］

还有一位刘叔雅先生，著名的庄子研究的专家，也有不少笑谈：有一次跑警报，一位新文学作家，早已很有名，也在联大任教，急着向某个方向走。他看见，正言厉色地说：“你跑做什么！我跑，因为我炸死了，就不再有人讲《庄子》。”他讲课时，另一位著名学者吴宓（字雨僧）也去听，坐在教室最后一排，他仍是闭目讲，讲到自己认为独到的体会的时候，总是抬头张目向后排看，问道：“雨僧兄以为何如？”吴宓照例起立，恭恭敬敬，一面点头一面答“高见甚是，高见甚是”，惹得全场为之暗笑

［63］

。正像汪曾祺所总结的，这些可敬可笑的大学教授们的共同特点，“一是对工作、对学问热爱到了痴迷的程度.二是为人天真到像个孩子……无机心，少俗虑”

［64］

。或者如张中行先生所说，他们只生活在自己的世界里，“最认真，最自信”，“因为认真，所以想彻悟，就是任何事物都要明其究竟，又因为自信，所以总认为自己已经明其究竟，凡是与自己所想不合者必是错误”

［65］

，而他们所自信的理想的种种，大都不合时宜，“放在概念世界里，似乎更为合适”

［66］

。——所有这一切，都散发着浓重的堂吉诃德气，这大概是中国带有保守倾向的自由主义知识分子共通的气质。著名的五四新文化运动的对立面学衡派的中坚人物吴宓公开承认自己是堂吉诃德，在《学衡》创刊号上他就翻译、介绍了深受《堂吉诃德》影响的萨克雷的《钮可谟一家》（吴宓译为《钮康氏家话》，并于《学衡》2、3、4、5、7、8期上连载）。吴宓之外，辜鸿铭、梁漱溟、熊十力，以至废名、沈从文都不同程度地给人以这种印象：这是另一种类型的理想主义者，与何其芳那样的共产主义运动中的堂吉诃德既相通、又不同的另一类堂吉诃德。

以上所说的奇闻逸事，还只是外在表现.吴宓有一段自白，或许可以帮助我们窥见他们内心的某一侧面——

宓设二马之喻。言处今之时世，不从理想，但计功利。入世积极活动，以图事功。此一道也。又或怀抱理想，则目睹事势之艰难，恬然退隐，但愿一身，寄情于文章艺术，以自娱悦，而有专门之成就，或佳妙之著作。此又一道也。而宓不幸则欲二者兼之。心爱中国旧日礼教道德之理想，而又思以西方积极活动之新方法，维持并发展此理想，遂不得不重效率，不得不计成绩，不得不谋事功。此二者常互背驰而相冲突，强欲以己之力量兼顾之，则譬如二马并驰，宓以左右二足分踏马背而絷之，又以二手紧握二马之缰于一处，强二马比肩同进。然使吾力不继，握缰不紧，二马分道而奔，则宓将受车裂之刑矣，此宓生之悲剧也。而以宓之性情及境遇，则欲不并踏此二马之背而不能，我其奈之何哉。

［67］

从表面上看，这仍是出世与入世的中国知识分子的传统矛盾.但却有着丰富的时代内容。人们首先注意到，即使这些在中国被视为保守的自由主义知识分子，他们对于现实政治，所谓安邦治国大业也有着浓厚的兴趣，甚至是异乎寻常的热心，吴宓说他“每念国家危亡荼苦情形，神魂俱碎，非自己每日有所作为，则心不安”

［68］

，绝非夸大之词。这就是说，他们也有着天赋使命感，在这一点上，与激进的知识分子并无二致.而且，从根本精神上，与塞万提斯笔下的堂吉诃德相接近（参看本书第一章有关分析），说他们也是堂吉诃德，其主要根据即在于此。但是，尽管他们“不但学问渊博，且深悉中西政治，社会之内幕”

［69］

，也有着自己的政治理想与对行动的渴望，但由于种种原因，他们终于如吴宓这里所说，“目睹事势之艰难，恬然退隐，但愿一身，寄情于文章艺术”，从对积极的政治行动的理想的追求，转向文章艺术的纯精神领域，在最初是一种被动的不得已的选择，因此，吴宓仍念念不忘“入世积极活动”这一匹“马”，而构成了他的内在的矛盾。但他们很快就在精神文化领域里也寻得了自己的使命，因为他们发现了两个对立面。一是他们所称的“专谋以功利机械之事输入，而不图精神之治药”

［70］

的实用倾向，这是中国经世致用的实学传统与西方近代实用主义思潮的结合

［71］

，在中国自有不可忽视的势力与影响.也正由此而激发出了追求超越于物质的精神之学问（形而上之学）的巨大激情

［72］

，并使之具有了某种终极意义，如陈寅恪所说“吾侪所学关天意”

［73］

，正像有的研究者所分析的，“精神之学问”的追求成了这些知识分子心目中的“道”即“人为什么生存”的“精神血脉”

［74］

。他们于举世嚣嚣之中默默坚持学术文化阵地，就被涂上一层卫道的神圣光彩，却又掩不住内心的孤独与悲凉。唤起他们卫道激情的另一种力量，另一个对立面，是陈独秀、胡适所倡导的新文化运动.这批被认为是文化保守主义的知识分子，在他们所说的反传统的文化激进主义成为一种不可逆转的时代潮流时，竭力主张“昌明国粹，融化新知”，从而置身于卫道者的地位，而他们自己却有一种殉道的悲壮感。吴宓在日记里这样写道：“寅恪谓凡一国文化衰亡之时，高明之士，自视为此文化之寄托者，辄痛苦非常，每先以此身殉文化，如王静安先生，是其显著之例。而宓则谓寅恪与宓皆不能逃此范围，惟有大小轻重之别耳。”

［75］

这种自觉的卫道、殉道意识，使这批知识分子承受着巨大的精神痛苦，如吴宓所说，“宓谓宓种种锐敏之感触，远大之悲郁，实应疯狂”

［76］

.而他们对痛苦的承担、挣扎，又都具有一种道德的崇高性，从而自塑出一个圣徒的形象。但他们的不合时宜又造成了他们地位的尴尬，以至陷入可笑的境地

［77］

。——所有这些方面，都使得中国的这些坚守文化保守主义的自由主义知识分子，在内在精神上逼近于塞万提斯笔下的西班牙骑士.他们在某种意义上，正是中国传统文化的最后一批骑士。

这些殉道的堂吉诃德仍然涂抹着浓重的英雄主义色彩.但并非所有的自由主义知识分子中的堂吉诃德都是如此。其中有一部分人是实现了某种超越的，正如前引吴宓日记中所说，“寄情于文章艺术，以自娱悦，而有专门之成就，或佳妙之著作”。就对文章艺术的痴迷，从而时时沉浸于精神的幻想世界而言，他们俨然是堂吉诃德.但却没有了堂吉诃德的天赋使命感与天赋受难意识，他们的选择文章艺术，仅仅是——如《堂吉诃德》的中文译者杨绛在回述她父亲的人生态度时所说，“我既不能当医生治病救人，又不配当政治家治国安民，我只能就自己性情所近的途径，尽我的一份力”

［78］

，这倒十分接近于归来以后的堂吉诃德，他当时声称：“我不是堂吉诃德，我只是善人吉哈诺。”如杨绛所说，这些走出了自我幻觉，选择了适情任性的自然、平凡的人生的自由主义知识分子，他们也可以说“我不是堂吉诃德”——或者说，他们是非政治化、非英雄化的堂吉诃德。

［79］

历史发展到1940年代中后期，堂吉诃德的归来，归向何处，已经成为时代关注的问题。当走向激进主义的何其芳在延安找到了他的归宿时，另一位著名的中国小说家废名在他的小说《莫须有先生坐飞机以后》里也在宣布他的归来。废名自己曾指明他写作《莫须有先生传》（《莫须有先生坐飞机以后》是它的续编）时，是以莎士比亚为师的，“西班牙的伟大小说《吉诃德先生》里，我也呼吸了它的空气”

［80］

。废名曾撰文高度评价“世界无比的《堂吉诃德》，以为这部书最有意思的地方，至少我个人觉得最有意思，乃是无全书在胸，而姑涉笔成书，其价值恐在《水浒》以上也”

［81］

.而他的《莫须有先生》所采用的“情生文，文生情”的结构，《莫须有先生坐飞机以后》所提出的“回时不循序，万事随人意”的原则，其实也都是这种“无全书在胸，而姑涉笔成书”写法的运用。当然，更重要的是，作家废名自己，在朋友们的回忆中，他生性激烈，“热肠沸涌，不能自已”，常“擅发议论，甚至怪论”，“认真而至于执”，又确实“天真可爱”

［82］

，正是一个活脱脱的堂吉诃德。他创造出中国的堂吉诃德——莫须有先生的形象，是很自然的。莫须有先生的理想主义、善良、迂腐、不通事理、不合时宜，却偏有一股不顾一切的劲头，连同他所骑的那头小毛驴，都让人想起那位举世闻名的西班牙骑士。周作人在写给废名的一封信里曾谈到小说“描写西山的一群饶舌的老娘们儿，犹吉诃德先生之副人物亦人人可得而喜乐欣赏之者也”

［83］

，可见周作人也是把莫须有先生视为堂吉诃德的。废名在《莫须有先生传》里所展现的正是周作人在1920年代所提出的中国现代堂吉诃德的归来问题。抗日战争时期，废名避难于自己的家乡——人迹罕至的湖北偏远农村，与现实（包括战争）保持了一定距离，不但他自己身上堂吉诃德式的狂热、焦躁与英雄气得到了极大的消释，而且有可能更冷静地反思中国堂吉诃德的历史选择。废名后来将他的这些思考写成了《莫须有先生坐飞机以后》，并且宣称，这部小说“可以说是历史”，“它简直还是一部哲学”。小说中，堂吉诃德的中国兄弟莫须有先生终于归来，回到中国传统的中国农村社会，在普通村夫农妇的日常生活、人情、风俗中，发现了人在自然之中的和谐，人性返璞归真后的和谐，他由此而发现了中国的传统文化，无论是儒家的仁、道家的无为、佛教的修行，都围绕着一个中心：人自然、自由、和谐、从容地活着。他于是霍然而悟：“农人是社会的基础，农人的生活是真实的生活基础，修身齐家治国平天下都在这里了。”在全面认同农民与传统文化以后，莫须有先生以及他的创造者作家废名进而反省包括自己在内的现代知识分子“不懂得自己国家的根本”，与中国民众脱离，甚至发出了“皮之不存，毛将焉附”的警告

［84］

，——在以后的中国历史发展中，曾不断重复这样的警告，但人们很少知道，发明权原属于莫须有先生。而“不懂得国家的根本”之类的自谴，也是屠格涅夫笔下的罗亭与民粹党人的忏悔的遥远回应。莫须有先生对“五四”时期提出的改造国民性的命题也表示忏悔，其实正是对堂吉诃德与桑丘（作为先驱者的知识分子与民众）的关系提出了根本质疑，据说“莫须有先生现在深知没出息的是中国的读书人了，大多数的民众完全不负责任”

［85］

，不是“堂吉诃德”（知识分子）启“桑丘”（民众）之蒙，而应该倒过来拜“桑丘”（民众）为师，跟着“桑丘”走，这成了一种必然。发人深省的是，这一结论，与何其芳在延安发出的号召，竟是惊人地相似，尽管他们的出发点完全不同：何其芳所接受的是无产阶级的世界观，而自由主义者的废名直到这时还在《莫须有先生坐飞机以后》里激烈地反对阶级斗争，但他们在对农民的极度推崇和对现代知识分子的自我贬抑这一点上，却是殊途同归。而后来的历史，例如废名和中国的堂吉诃德心悦诚服地接受思想改造，拜贫下中农为师，正是在这里发出了最初的信息。莫须有先生以及作者废名还宣布，中国传统文化的圣人，“都是农民的代表”，这其实正是对充当农民的代表的新圣人的呼唤——这新圣人可能是堂吉诃德自身（同一时期的有着极强的卫道意识的梁漱溟大概就有这样的雄心），也可能是别的力量，而一旦出现，莫须有先生及其作者是必然要向其顶礼膜拜的：这同样也传出了未来历史的某些信息。莫须有先生进而宣布：尽管世界会发展，“机械总会一天一天发达下去，飞机总会一天一天普遍起来，然而咱们中国老百姓则不在乎，不在乎这个物质文明，他们没有这需要。”

［86］

如此执拗地固守传统的农业文明，拒绝现代工业文明，莫须有先生及其作者终于在另一个侧面接近了那位西班牙骑士，散发出浓重的堂吉诃德气息，这也正是显示了“堂吉诃德的归来”这一命题的实质的。

当废名在呼唤堂吉诃德拜桑丘为师时，重庆的《新华日报》又发表文章大谈“哈姆雷特式的悲剧”。据说，“我们这些‘目前的知识分子’，事实上是和哈姆雷特陷于同一种悲剧”。文章的作者解释说：“一方面在理性知识上，通过书本，我们已经走到更宽阔、更广大的世界，或者是走到更前进、更遥远的世界.而另一方面，我们的感性知识，却还停留在最狭窄、更渺小的范围中，停留在最浅薄、最落后的圈子内，这就是我们这些‘目前知识分子’的悲剧，也是‘哈姆雷特式’的悲剧。”

［87］

结论是什么呢？中国的哈姆雷特式的知识分子必须把自己“摆在广大的社会群众中，真正和那些占多数的人们同呼吸，共痛痒，忘我忘私，要做到这一点，就需要把我们的实际生活先和群众真正联系在一块，生死与共，忧患相同”

［88］

。这可以说是一个时代思潮，同时期的报刊上还发表过《从奥布洛莫夫、罗亭论中国知识分子的几种病态生活》这类文章

［89］

。也是在强调具有奥布洛莫夫与罗亭气质的知识分子的改造的，另一篇在当时颇有影响的《论罗亭》的文章，大谈罗亭们及中国传统文人的“清谈的风尚”，也显然含有自我批判的意思

［90］

，与何其芳在敌后根据地对自己身上根深蒂固的哈姆雷特气的批判性自审，也是遥相呼应的。有意思的是，对知识分子改造的必要性的强调，是与对占人口多数的人民的强调联系在一起的.也就是说，知识分子的改造主题与人民本位主义思潮之间有着一种内在的关联。在一篇题为《一个知识分子的自白》的文章里，一位诗人不无真诚地写道：“在我内心里面那个要活的东西，不是我自己，而是一种更大更大的东西，比我大了几万倍还不止，我不过是它的形体之一”，那就是“人民”，“千千万万的人民”。这位曾经“对于大多数可能常见面的人拥有不可名状的忧虑”，“常常去那阴暗无人的地方”独自“沉思”的具有哈姆雷特气质的知识分子，此刻获得了一个全新的信仰：“无论用怎样的方式，做什么工作，必须是于人民有利。”他这样要求自己：“要有一颗心，为人民而感觉，而痛苦，而愤恨，处心积虑。”为此他不惜“放逐了那些无谓的自我感伤”，“放逐了晦涩，放逐了轻灵，放逐了那种为将来写作，把眼泪流在背脊上面的罪恶欲望”。而尤其引人注意的是，这位诗人尽管明知自己“不能够理解”人民，却要发誓“一分一厘也不要浪费在写人民以外的东西上”，“我凡有所写，我必须写得明白，亲切，真诚，使它们直接间接于现在的人民有些用处”。

［91］

人们自然会感到，这位真诚的诗人怀着一种圣洁的感情谈论人民时，他其实并不了解具体生活中有着现实矛盾、苦恼的普通人民，他神圣化的，是抽象的、概念中的、象征化了的人民，也就是说，他还是生活在理想的幻觉世界里，这类知识分子的人民本位主义，仍然散发着浓重的堂吉诃德气。但抽象的人民最终是要落实为某种代替物，即人民的代言人的，因此，人民本位主义理想的现实实现，必然是人民的代言人本位主义——这样，中国知识分子又遇到了思想与思想的实现之间的矛盾、背离这一传统命题。但在此时，也即20世纪40年代末，沉浸在人民本位主义的美好幻觉中的中国知识分子，是不可能有这样的远虑的.他们的近忧是如何改造自己，以适应人民的新时代。连那位对未来保持清醒的怀疑态度的朱自清，此时也心悦诚服地向人民靠拢，并以他特有的诚实态度如是说：“现在我们过群众生活还过不来。这也不是理性上不能接受.理性上是知道接受的，是习惯上过不来。所以我对学生说，要教育我们得慢慢来。”

［92］

但朱自清这样的“要慢慢来”的请求，在当时大多数人（包括知识分子）看来，仍不免是落后的——历史到了1940年代末，人们都有着一种急迫的、焦躁的情绪，因为任何人，不管他持什么政治立场、态度，都已经看得很清楚：一个历史的转折点即将来临。正像这一时期一位著名的女诗人陈敬容在一首诗里所说——

歌者蓄满了声音

在一瞬的震颤中凝神

舞者为一个姿势

拼聚了一生的呼吸

天空的云　地上的海洋

在大风暴来到之前

有着可怕的寂静

全人类的热情汇合交融

在痛苦的挣扎里守候

一个共同的黎明

［93］

就本书所讨论的课题而言，堂吉诃德与哈姆雷特于19世纪末20世纪初来到中国，已经经历了三四十年的坎坷路程，现在又走到了一个历史的关口.在这样的时刻，中国的堂吉诃德与哈姆雷特在思考什么？他们怀着怎样的心情，去送别一个被称为黑暗的旧中国的旧时代，迎接新中国、新时代的黎明？他们将作出怎样的历史选择？——人们关注这些问题，乃是因为这一切将会预示、决定，在历史的下一时期，即新时代里中国堂吉诃德与哈姆雷特的历史命运……

于是，人们注意到了1948年2月出版的《诗创造》第8号上发表的诗人、评论家唐湜的一篇文章：《诗的新生代》。作者对这一时期最为活跃的两大诗人群，作了这样的比较：诗人绿原和他的战友（以后文学史家把他们称作“七月派”诗人或胡风派诗人），“他们私淑着鲁迅先生的尼采主义的精神风格，崇高，勇敢，孤傲，在生活里自觉地走向了战斗，气质很狂放”，“有吉诃德先生的勇敢与自信”，“一把抓起自己掷进这个世界，突击到生活的深处去”。而穆旦和他的朋友（文学史家称他们为“九叶集派诗人”或“中国新诗派”诗人），“他们的气质是内敛又凝重的，所要表现的与贯彻的只是自己的个性，也许还有意把自己夸大，他们多多少少是现代的哈孟雷特，永远在自我与世界的平衡的寻求与破毁中熬煮”

［94］

。——这是旧中国最后一代堂吉诃德与哈姆雷特，他们的动向自然是引人注目的。

也是七月派诗人的牛汉在评价另一位七月派诗人曾卓时，曾说“他的人与诗都没有自己的甲胄，他是一个赤裸的‘骑士”

［95］

，这是可以用来评价整个七月派诗人群的人与诗的。诗人绿原在这一时期写过一首题为《你是谁？》的诗（唐湜在称绿原们为堂吉诃德时所引为根据的正是这首诗），坦然宣布要“让灵魂没有衣服，而长出钢针似的毛发”

［96］

——一开始，他们就把自己置于“灵魂没有衣服”即没有掩饰、不加设防的类似赤膊上阵的地位，这其实是预伏着他们以后的悲剧命运的.但这时，七月派诗人们是自觉于此的，他们可以说是要有意违背鲁迅关于打壕堑战的教导（他们本是奉鲁迅为师的），使自己陷于没有退路的绝境，以便义无反顾地将自己的生命掷出，投入拼死的决战。这种选择是根源于他们对于时代的一种理解、把握，或者说期待的。绿原在诗中这样写道：“只要一声呐喊：／无数激怒的面孔／就会从屋子里跳出来，／集合在一起”，“现在，巨人似的夜／敲着暴风雨点似的大鼓，／在中国的／充溢着尸臭的荒野／演说起来了：／叫人起来！／起来参加／几秒钟以后的战斗！”“这一次，该有行动了，/这一次，该用血和汗液代替墨水和唾沫了，／这一次要把博爱暂时抛在流水里／让它漂走！”

［97］

——这就是说，在七月派诗人看来，20世纪40年代末的中国，是一个将理想变为现实、思想变为行动，也就是行动决定一切的时代。因此，他们中的理论家阿垅断然宣称：“行动性（着重号为原作者所加——引者注），这就是今天的斗争的风格，诗的风格”

［98］

，“知识分子底优秀的神经纤维中所见到和爱好的，那是被一种更重要和更实在的东西取而代之了”，“在这里，行动底正确底绝对性压倒了宣传底繁华底相对性，在这里，战斗底充实底绝对性优越于思想底满足底相对性”。

［99］

而他们所理解的行动首先是革命的暴力行动——他们早就宣称：“我们这一辈子／算是和／斗争结了姻缘”

［100］

，而他们现在呼唤的是以血还血，以牙还牙的复仇，因此，他们宣布“要把博爱暂时抛在一边”，高唱着：“响着的刀啊／我们永远跟着你走／直到世界平等了／最后才能抛开你呀”

［101］

（这又让我们想起了：堂吉诃德关于枪杆子优于笔杆子的议论，海涅关于武装起来的堂吉诃德的预言，以及卢那察尔斯基笔下的革命者关于必先流血、再建设的设想，等等）.七月派诗人们理解的时代需要的行动，同时是千千万万普通人民的直接的革命行动：“我们疯狂地／向前面奔去：／我们纠集着／一群犯人流浪汉／迷途的羔羊／私奔的童养媳／被开除的学徒／贞洁的妓女／在内战里叛变的佣兵／沉船的水手／粗野的马车夫／解雇的工人……”

［102］

这正是中国急进主义的知识分子的理想与信仰，他们丝毫也不怀疑，只要通过千百万人民群众的、暴力的革命行动，推翻黑暗的反动政权，这个世界（首先是中国）就会“起死回生”，发生“突变”

［103］

，他们是那样激情澎湃地渴望着、坚信着那炫目的光明的新中国的到来——“我们把心投给你，我们把血浇给你，让我们成为你的一部分”

［104］

。就这样，“行动”、“斗争（暴力）”、“人民（群众）”、“理想（信仰）”成了七月派诗人最钟爱的字眼——对于他们来说，这绝不是抽象的概念，而要全部化作自己的生命。为此，他们无情地审视着自己与别人，呼唤着“不要再埋在痛苦的茧壳里做一颗软弱的蛹，／咬破你的皮肤似的墙壁，钻出来——／出来飞翔！——即使／拍一拍翅膀之后，／连云彩都没有望你一眼／你就被暴风雨淋死”

［105］

！他们警惕着哈姆雷特式的犹豫不决，一再告诫自己与别人：“踌躇和失败是在一起的”

［106］

，“不要踌躇，不要介意，一口气呼喊下去吧”

［107］

。他们甚至严厉地批判“可怜的知识分子”，谴责他们的“骄傲与颓废”，他们的“虚无主义”、“迷信地怀疑一切”，他们的“逃避着巨大的爱情和仇恨”、“羞耻于接近阳光”，扬言要“离开他们”，“让他们像从梦中醒来一样死去吧”，“让他们在时代的石块上撞破脑袋”

［108］

。在热情然而天真的诗人们看来，所有虚无、怀疑、颓废、痛苦、犹豫，所有这些知识分子的哈姆雷特气，都与旧时代、旧中国连在一起，应该抛弃在新时代、新中国的门外——“我们的门，不为哈姆雷特开”

［109］

！于是，他们自觉地追求堂吉诃德式的、单纯的、英雄的生命：“人必须同诗一路勇往直前／即使中途不断受伤”

［110］

，要“厮杀去”，在生命的搏击中“追求狂欢”

［111］

。他们歌唱着：“在单纯的世界里／钢铁的生命成熟了”，“是猥琐的荆棘/就踩过去！／是昏倦的砂砾／就踏过去！／是懦怯的泥沼／就跨过去！/生命跳跃／生命飞翔／生命在前进”，“它，英雄的生命，是／一匹穿铁靴的怒马／白沫和黄尘……／昂头奔向未来”。

［112］

——正像阿垅所说，这曾写过《童话》的诗人，此刻怀抱的是“战斗的理想主义”与“群众”的“新英雄主义”

［113］

：站在我们面前的，正是群体的新堂吉诃德。

尽管七月派的诗人们自觉地摒弃自己身上哈姆雷特式的复杂，追求堂吉诃德式的单纯，但他们仍然无法根本消释内心的矛盾。绿原有一首诗对“诗人们”（当然包括他自己与他的战友）大声疾呼：“快跑啊！／赶上去，／诗人们！”这时候，他突然谈到了叶赛宁——那位因幻想的破灭而终于自杀了的俄国堂吉诃德，在绿原看来，如果追赶不上革命的时代列车，是难逃“可怜的／叶赛宁”的命运的

［114］

。但要怎样才能“赶上”，而不至于落伍呢？绿原说，必须让“诗的木材”被“热辣辣的政治的斧头”“劈开”“剥开”和“砍开”，并且“不要心痛”

［115］

，他还向“诗人们”（也即知识分子）提出了这样的问题：“你们有／刺刀一样的／诗句，/——能不能够／攻进／一座／堡垒呢？”“你们有／轮轴一样的／诗句，／能不能够／发动／一匹／机器呢？”回答自然是“不能”，由此引出了一个结论：“诗人们啊”，你想“在革命的／沸水里”生存吗？那就得用“烫得起泡的／思想斗争”来养育、改造你们的诗和人！

［116］

——这里，无论是关于政治与诗（艺术）关系的极端见解，还是将知识分子与士兵、工人作简单比较，贬此褒彼，以至于扬言要用思想斗争为知识分子洗心革面，都是一种时代思潮、时代话语，是同时期的何其芳反复说过的。这一时期，以胡风为首的七月派作家曾与何其芳等人进行过激烈的论战（参看何其芳《关于现实主义》与胡风《论现实主义的路》），在要听命于时代这一点上，他们之间似乎又确有相通之处。但他们也同时存在着重大的区别：何其芳对于时代的命令不曾有过任何怀疑，因此，他的听命是不存在任何矛盾的.七月派诗人在听命的同时，又要保持自己独立的个性与思考，这就不能不使他们自己陷于矛盾之中。七月派的另一位理论家阿垅曾谈到他们这一伙人天性“爱好思索，考察”

［117］

，他们“不是扩音机，也不是回声，他底声音只是他自己底，只是人民底，只是人类底”。

［118］

在七月派诗人的理解中，所谓“集体的英雄主义”不仅要“尊重着大众底利益，服从着集体底命令”，更要“保留了自己底能动作用，和必须掌握着自己底战斗性能，和大量提供出来他个人底劳动成果”

［119］

，他们甚至认为，“首先必须是一个洁癖地执著自己的人，才必然是一个热切地执著社会主义的人”

［120］

，正是对自我的战斗的个性的充分肯定与执著，使七月派的诗人实际上与高度统一和绝对服从的时代要求存在着内在的根本性的不协调，这同样是预示着、决定着他们以后的命运的。在前引阿垅的观点中，他强调他们的声音，既是“个人底”，同时又是“人民底，人类底”，这一点也很值得注意：这又是一个“五四”思潮的回应.而强调人民，则是七月派诗人的一个基本信念。这自然也是一种人民本位主义，但又与同一时期的时代解释，例如何其芳的理解，有着甚至可以说是实质性的差异，这也是他们这一时期论争的重要焦点之一。我们知道，胡风是坚决反对将人民神圣化的，他一再提醒人们注意：人民的历史作用总是与人民“精神奴役的创伤”联系在一起的，不存在着纯粹的理想状态的人民（如前文所述，将人民抽象化、理想化，这正是一些堂吉诃德式的知识分子的通病）.胡风尤其反对将知识分子与人民（包括农民）对立起来，阿垅在他的文章里，也是一再强调，知识分子与农民战士尽管有着不同的精神特征，例如“知识分子有着灵魂底驳杂，农民战士底要求却十分单纯”，但这并不能成为在他们中间进行褒贬的理由，阿垅期待的，是两只各自有着自己的重要性的队伍的“会师”

［121］

，而不是一个吃掉一个。在一篇评论解放区的新歌剧《白毛女》的文章里，阿垅反复强调人民斗争的主动性，要使人民真正成为自己命运的主宰，而坚决反对人民被动地等待解放的观点，他尖锐地指出，如果“完全把人民看做斗争底被动者或者被动底斗争者，不但在理论上反而使革命或者新政权底必然性失血和跛行，而且在实践上也就会达到脱离人民脱离现实的结果的”

［122］

。不是在抽象的理想原则上将人民置于至高无上，因而不免是悬空的位置上，而是在实际生活中充分地发挥具体的千千万万普通人民的历史独立性创造性与主动性（包括帮助他们卸下“精神奴役创伤”的历史重负）——这就是七月派诗人们所理解与信仰的人民本位主义。这种人民本位主义与前文所述人民代言人本位主义是根本对立的。当后者已经成为一种风行一时的时代思潮时，七月派诗人还要固守自己的信仰，并且要不加掩饰地大声说出，直率地付之于行动，自然是不合时宜的。但七月派诗人却要“发誓：要做一个／二十世纪的伽利略”，要“在习惯里怀疑”，决心“为真理受难”

［123］

——这样，他们又从本质上接近了那位西班牙骑士，甚至还有一点哈姆雷特气，而伽利略本也是接近堂吉诃德与哈姆雷特的。

如前所述，当七月派诗人以堂吉诃德式的单纯、勇敢与自信，奋不顾身地扑向光明时，他们同时又怒不可遏地谴责着“胆小怕事的知识分子”，嘲笑其“恐怖自己的影子，羞耻于接近阳光”——这都是实有所指，他们的批判矛头是指向同一时期的“中国新诗派”的诗人，旧中国最后一代哈姆雷特们的。屠格涅夫与“五四”以后的周作人所强调的堂吉诃德与哈姆雷特既对立又互补的关系，现在竟发展到绝对的不相容，这本身即是表明了对堂吉诃德与哈姆雷特精神作简单化、表面化理解的倾向。而且，将中国新诗派的诗人在新时代到来之前的心理、态度归结为“恐怖自己的影子，羞耻于接近阳光”，至少也是简单化、表面化的。中国新诗派的诗人们又何尝不渴望着阳光的普照？他们和中国几乎所有的现代知识分子一样，其实都是有着浪漫主义的内质的。歌德当年在评论哈姆雷特时，曾经提出过一个饶有兴味的问题：“这个有趣的青年曾经是什么样子，他若是没有遇到这些事，会成为什么样的人？”

［124］

现在，我们也应该向这些旧时代的最后一批哈姆雷特提出这样的问题，认真“体味”（这也是歌德提出的概念）他们的精神历程。他们中间最有代表性的，具有“先知的风度与一个深沉的思想家的能力”

［125］

的诗人穆旦，在中学时代写过这样的诗句：“我只记住那一把火，／那无尽处的一盏灯，／就是飘摇的野火也好.／这时，我将永远凝视着目标／追求，前进——”

［126］

他曾这样描绘他所要寻找的“异方的梦”：“那儿有碧绿的大野，有成熟的果子，有晴朗的天空，／大野里永远散发着日炙的气息，使季节滋长，/那时候我得以自由，我要在蔚蓝的天空下酣睡。”

［127］

这就是说，穆旦和他的朋友们也曾经是永远追求着的生活在梦幻里的堂吉诃德，也曾经是热情而单纯的理想主义者，一如我们所熟悉的七月派诗人，以及那位写《画梦录》的诗人何其芳，我们甚至也会联想起歌德所说的“父亲死去以前”的“感觉纯洁”，“善于认识和评价艺术与科学里的善和美”的丹麦王子。

［128］

但同样重要和真实的是，像莎士比亚笔下的哈姆雷特一样，这一切都已是“一个消逝了的梦境”

［129］

，穆旦们也经历了理想的破产、精神的幻灭。而且是更加深刻的，因为造成丹麦王子精神幻灭的歌德所说的“悲惨的事件”及“继续发生的恐怖的变故”还是相对单纯的

［130］

，历史老人对穆旦们要严酷得多：这是经历了第二次世界大战的一代人，在应该做梦、唱玫瑰之歌的青春时代，却被战争无情地推向“战乱，灾难未知的疑虑，险恶的社会环境”，类似于存在主义者所描绘的“极端情境”之中。

［131］

而诗人穆旦，更是亲身经历了死亡的体验：如他的友人王佐良所描述的那样，“最痛苦的经验却是属于（穆旦）一个人，那是1942年的缅甸撤退，他从事自杀性的断后战。日本人穷追，他的马倒了地，传令兵死了，不知多少天，他给死去战友的直瞪的眼睛追赶着，在热带的毒雨里，他的腿肿了。疲倦得从来没有想到人能够这样疲倦，放逐在时间——几乎还有空间——之外，胡康河谷的森林的阴暗和死寂一天比一天沉重了，更不能支持了，带着一种致命性的痢疾，让蚂蟥和大得可怕的蚊子咬着。而在这一切之上，是叫人发疯的饥饿。他曾经一次断粮到八日之久”，他终于死里逃生，活了下来，却“从此变了一个人”

［132］

。这使我们想起了俄国作家陀思妥耶夫斯基，他也是经历了接近死亡（被判死刑，在临刑前又突然改为流放）的特殊体验，而产生了研究者所称的“第二视力”，以一种特殊的思想穿透力，对世界、人生与自我，有了全新的认识：“任何地方都没有天空，有的只是狭小受限制的视野（即警察捕猎的眼睛），任何地方也都没有被推崇备至的理想，有的只是锁链，尽管看不见，但比监狱的镣铐连结得更加牢固。”

［133］

——他终于从自由的“天空”看到了无所不在的“监狱”，从“被推崇备至的理想”看到了“更加牢固的”“锁链”。诗人穆旦也经历了类似的精神蜕变。他不但看见“到处的繁华原来是地狱”

［134］

，世界“是这样广大的病院”，连医生也“有自己的病症”

［135］

，更发现“所有的幻象已变狰狞”

［136］

，所有的“光辉的概念”，已迅速“化成琐碎的日子不忠而纡缓”，“从幻想底航线卸下的乘客，永远走上了错误的一站”

［137］

，自己的理想磨完了，由幻想是“三月的花园”而为“一大片荒原”

［138］

。这确实类似于那位幻想破灭以后的丹麦王子：他也是突然发现“天使”、“天神”般的人不过是“泥土里提炼出来的玩意儿”

［139］

，理想中的人世的花园，“生性芜秽的蔓草全把它占据”，已经荒芜

［140］

。穆旦在感受着这理想的美向现实的丑的翻转、希望向绝望的翻转以后，痛苦地写道：“这是死。历史的矛盾压着我们，／平衡、毒戕我们每一个冲动。／那些盲目的会发泄他们所想的，／而智慧使我们懦弱无能。”他于是发出了“我们做什么？我们做什么？／谁该负责这样的罪行”

［141］

的呼喊。正如诗人唐湜所说，这是典型的哈姆雷特的“悲壮的呼喊”

［142］

。穆旦更有种荒诞感：在他的笔下出现了“污泥里的猪梦见生了翅膀”的意象

［143］

。因此，当他像那位丹麦王子一样转向内省的沉思时，他更怀疑的是自己：不仅这世界出了问题，连自己的追求、理想本身，也应该提出质疑。他如此写道：“什么是你认为真的，美的，善的？／什么是你的理想的探求？／一服毒剂。我们失去了安乐。”

［144］

这似乎是绝望的虚无.然而，当你认为的真、善、美是一个虚幻的命题时，它对于人确实无异于“毒剂”，并且是人失去了安乐的原因：穆旦不过道破了一个严酷的事实。他于是进一步告诉我们以及他自己：“多少年的人工”所制造的那个生命的“圆”，唯其完整，它就越是虚幻的。因此，他呼唤：“毁坏它！朋友”，“让我们自己／就是它的残缺”

［145］

。正如诗人唐湜所说，他所毁坏的，正是对至善的终结、绝对的理念的虚妄追求，从而达到了“一个自觉的超越”

［146］

。我们则要补充说，这是一个具有重大意义的，甚至可以说是关键性的自觉的超越。如前文所说，在抗战后期当中国的堂吉诃德发生某种精神危机时，他们仅对自己错误的战法发生怀疑，而对追求的理想本身却没有提出任何质疑.穆旦现在所要完成的，是真正的釜底抽薪：对至善至美的乌托邦世界的执著追求，才是堂吉诃德精神的根本。穆旦的思考也有现实的针对性：新时代越是临近，越是有人将即将诞生的新中国想象为至善的终结，期待着生命的“圆”的实现。穆旦关于“毒剂”的比喻，也绝非诗人的夸大之词。这样，穆旦就达到了同时代知识分子所难企及的思想高度，如唐祈所说，“他也许是中国诗人里最少绝对意识（而中国大多数诗人却都是浮浅的绝对主义者），又最多辩证观念的一个”

［147］

。这本是鲁迅已经达到的高度，鲁迅对于黄金世界的否定，鲁迅关于“于天上看见深渊，于一切眼中看见无所有，于无所希望中得救”

［148］

的思想，早已显示了辩证思维的特征。但中国的大多数知识分子尽管声称是鲁迅的学生，而事实上却根本不能理解、接受鲁迅。穆旦是少数经过自己的独特体验与独立思考，真正接近了鲁迅的作家.他自己似乎也已意识到了这种接近，在一首诗里，这样写道：“无尽的阴谋.生产的痛楚是你们的／是你们教了我鲁迅的杂文。”

［149］

和鲁迅一样，他的思想和意象里“最多生命的辩证的对立、冲击和跃动”

［150］

，或者如诗人郑敏所说，“穆旦的精神世界是建立在矛盾的张力上，没有得到解决的和谐的情况上。穆旦不喜欢平衡。平衡只能是暂时的，否则就意味着静止、停顿。穆旦像不少现代作家，认识到突破平衡的困难和痛苦，但也像现代英雄主义者一样，他并不梦想古典式的胜利的光荣，他准备忍受希望和幻灭的循环”

［151］

——这些地方都酷似鲁迅。穆旦也如前述陀思妥耶夫斯基一样，仿佛也有着“第二视力”：“在别人只看到一种思想的地方，他却能发现、能感到两种思想——一分为二。别人只看到一种品格的地方，他却能揭示出另一种相反品格的存在。一切看来平常的东西，在他的世界里变得复杂了，有了多种成分。”

［152］

这样，当许多作家知识分子追求思想的单纯化和情感的直线化时，穆旦却达到了“思维的复杂化，情感的线团化”

［153］

，而这正表现出现代人的思维方式与情感方式。这就是说，就怀疑的、内省的思维而言，穆旦确实具有哈姆雷特气质，但他的现代人的思维方式，他以现代人的“自觉的精神来照耀一切，探索一切”，又使人们感到，“说他有哈孟雷特的气质其实还不够”

［154］

，他是站在自己的时代高度，对17世纪的丹麦王子有所超越，他是名副其实的现代的、中国的哈姆雷特。

这样，无论是对哈姆雷特的传统课题，还是时代提出的新课题，穆旦都有了属于自己的现代发现。

由于处于时代的转折点上，“过去——现在（现实）——未来”成为人们的关注轴心。如前所述，许多宣布归来的堂吉诃德（例如废名，还有他的老师周作人），从光辉灿烂的过去传统中找到了生命的和谐.而另一些向前看的堂吉诃德（例如何其芳与七月派诗人）则毫无保留地把希望寄托于无限光明的未来的新中国、新时代。但穆旦却在“三十诞辰”之际，冷然宣布自己处“在过去和未来两大黑暗间”，并且发现了一个“不断熄灭的现在”

［155］

，这与鲁迅发现“然而黑暗又会吞并我，然而光明又会使我消失”，唯有“黑暗和虚空而已”

［156］

，同样惊心动魄。“我长大在古诗词的山水里”，穆旦如是说。在《莫须有先生坐飞机以后》里，说着同样的话的废名，从古诗词的山水里感受着一种温馨的永恒的美.穆旦却只感到一股冷气袭来：“我们的太阳也是太古老了，／没有气流的激变，没有山海的倒转，人在单调疲倦中死去。”

［157］

对于穆旦来说，过去不仅是一个僵冷的存在，更是无法摆脱的重负：“他追求而跃进黑暗，／四壁是传统，是有力的／白天，扶持一切它胜利的习惯”，“新生的希望被压制，被扭转，／等粉碎了他才能安全”。

［158］

传统的习惯永远是胜利的：近百年来、甚至可以说千百年来无数仁人志士的奋斗，终不免失败（“被压制，被扭转”，以至被“粉碎”）的历史，不就是千百年、千百万人的传统习惯的胜利史？然而又有多少人愿意凝然正视这令人毛骨悚然的事实？但穆旦最关注的，还是未来，这是一个人们最爱谈论（尤其在这转折的时代），又被弄得混乱不堪的题目。七月派诗人指责穆旦们“羞耻于接近阳光”固然多少有些偏见，但穆旦们对未来心存忧虑却是事实，径直说，他害怕“明天”的“美丽”会“把我们欺骗”

［159］

。对未知的苦难的疑惧本是哈姆雷特的命题，而现在，面对未来新世界的中国诗人却不但清醒地看到“那改变明天的已为今天所改变”

［160］

，更清醒地意识到，那日益接近的未来，不仅会给我们带来希望，更会给我们失望，而且要“给我们死”

［161］

。因此，他不能不以怀疑的眼光，打量那些“告诉我们这是新的美”的预言与理论，于是发现在那些炫目的“计划里有毒害的一环”，“告诉我们和平又必须杀戮”，“知道了‘人’不够”，却要“学习蹂躏它的方法”，“给我们善感的心灵又要它歌唱／僵硬的声音”，“个人的哀喜／被大量制造又该被蔑视／被否定，被僵化”，而且被告之这就“是人生的意义”。

［162］

他于是担心会“投进别人的愿望”，变作“巨轮的一环”从而彻底丧失了自我，“渐渐旋进了／一个奴隶制度”，尽管还“附带一个理想”（自欺欺人的虚幻的理想）。但他又似乎感到这“铁掌下的牺牲者”的命运难以避免

［163］

，他说服自己要相信那“句句的紊乱是一个真理”，并且“皈依”，但同时准备着皈依的后果：“给我们丰富，和丰富的痛苦”

［164］

。——穆旦几乎是重复着一百多年前海涅的忧虑，以及20世纪以来鲁迅的、朱自清的、曹禺的忧虑（尽管此时的曹禺、朱自清似乎已经自动放弃了他们的忧虑）。而且，如果说当年那些敏感的中外知识分子的杞忧多少带有预言性质，而现在，对于穆旦和他的朋友，这已是日益逼近的未来，是他们自己可能亲身经历的现实，因此，他所说的“丰富的痛苦”是有一种现实性的。而穆旦们只能接受那必然充满痛苦、甚至还有死亡的未来，还因为现在本身即是一个不可靠的，像“流沙”般无以立足的“空虚”

［165］

。如他的朋友所说，穆旦对于“知识分子的危难处境，有着深切的感受”与最清醒的认识

［166］

。穆旦怀着沉重与无奈把自己和朋友们，扩大来说，把1940年代的中国知识分子称作“被围的一群”，“一切的行程”，一切的挣扎与努力，却最后“落在这敌意的地方”，“在阴影下你终于生根，在不情愿里，终于成形”

［167］

。从此，被围在“无形的墙”中

［168］

（人们想起了鲁迅所说的“无物之阵”），“荡在尘网里”，“胸里燃烧了却不能起床”，“跳蚤、耗子”在“身上粘着”

［169］

——直到很多年后，穆旦仍然感到“生活蛛丝相交，／我就镌结在那个网上，/左右绊住：不是这个烦恼，／就是那个空洞的希望，／或者熟稔堆成的苍老，／或者日久摩擦的僵硬，／使我的哲学愈来愈冷峭”

［170］

。这是无所不在的对自由生命的压抑与敌意，这又是漫漫无尽的、难以言状的精神磨耗，这无形的、无以解脱的“被围”状态，不仅造成身心的极度疲劳，而且使人心灰意冷，用穆旦所说的“冷峭”面对一切。就这样，“冷风吹进了今天和明天，／冷风吹散了我们长住的／永久的家乡和暂时的旅店”，穆旦和他的朋友终于发现，自己“走在无家的土地上”，“失迷的灵魂／再不能安于一个角度／的温暖”

［171］

，而陷入了深刻的自我失落。

还是在《三十诞辰有感》里，穆旦写道：“重新发现自己，在毁灭的火焰之中”

［172］

——这个重新发现自己的过程，原是从哈姆雷特开始的：是他在毁灭的火焰之中，第一次发现“像我这种家伙，乱爬在天地之间，有什么事好做呢”

［173］

，产生了深刻的自我怀疑。而现在，经过几百年的自我审视，20世纪的诗人穆旦，和同时代的中国与世界的知识分子一起，又发现了“站在不稳定的点上”

［174］

，“不断分裂”

［175］

的、破碎的自我。我存在于永远的“矛盾张力”之中：我“从子宫割裂”，“离开了群体”，“永远是自己，锁在荒野里”，孤立而自闭.然而我又“渴望着救援”，“想冲出樊篱”，将残缺的个体还原于母体

［176］

。个体的、思想的“我”又分裂出群体的、行动的“他”：“他存在，听从我底指使，他保护而把我留在孤独里”，“他底痛苦是不断的寻求你底秩序，求得了又必须背离”

［177］

。我被时间创造而又毁灭，“在每一刻的崩溃上，看见了一个敌视的我，枉然的挚爱和守卫，只有跟着向下碎落”

［178］

。我既生又死：“一个平凡的人，里面蕴藏着无数的暗杀，无数的诞生。”

［179］

我沉淀凝定着，又不断流动，是“无数的可能里一个变形的生命”，又“永远不能完成他自己”

［180］

。我不断寻找我的“化身”

［181］

，在他人中实现自我，但不断地添来的“另外的你我”，却既“使我们丰富”，又带来“危险”

［182］

。因为“一切不真实”，我“发掘真实”，却“畏惧从不敢显露”，而且明白：“弃绝了一个又一个谎”，“就弃绝了欢乐”

［183］

。我“已为沉重的现实闭紧”，“残留在微末的具形中”，却又以“我们丰富的无有，歌颂”：那我们不能拥有的“蓝天之漫游者，海的恋人”

［184］

……几乎所有的哈姆雷特的命题——思想与行动、个体与群体、自我与他人、肯定与否定、理想与现实、生与死……都在这里纠结、展开，并且为现代意识所照亮。“由幻觉渐渐往里缩小，直到立定在现实的冷刺上显现”

［185］

，直面“生命的变质，爱的缺陷，纯洁的冷却”

［186］

，这里再也没有了英雄主义的豪情、盲目的浪漫的乐观，是冷峻的逼视，是清醒的超越，更是反抗绝望的自觉：“我要赶到车站搭一九四○年的车开向最炽热的熔炉里/虽然我还没有为饥饿、残酷、绝望，鞭打出过信仰来”

［187］

——这是不需要“信仰”的投入熔炉。正是在这个意义上，我们可以承认诗人唐湜的如下评价：“哈孟雷特该比堂吉诃德更勇敢，因为他敢触动人类的病痛。”

［188］

现代哈姆雷特的全部价值也正在这里：他敢于正视并且拥有“丰富的痛苦”。堂吉诃德与哈姆雷特的东移，走到20世纪40年代末的中国，终于收获了丰富的痛苦——这是一个最可宝贵的历史总结。俄国一位剧作家曾写过一个剧本，题目叫“智慧的痛苦”，这是一个深刻的命题.可以说，作为人类智慧的体现的知识分子，痛苦是其天然属性，无论是堂吉诃德义无反顾的理想追求，还是哈姆雷特永无止息的思索，都有痛苦紧紧相随。而堂吉诃德与哈姆雷特东移的历史，在某种意义上，可以说是在各国家、各民族、各时代的优秀知识分子的广泛参与下，人类智慧发展的历史，以及与之相应的智慧的痛苦不断深化、丰富的历史，而且还要如诗人穆旦所说，“把未完成的痛苦留给他们的子孙”

［189］

。因为探索真理的道路没有终结，堂吉诃德、哈姆雷特精神内涵的开掘不会结束.只要有探索与开掘，也就还会有智慧的痛苦。

1940年代末巴金试译了海涅的故国——德国当代作家鲁多夫·洛克尔写的《六人》一书，写完《译者后记》已是1949年8月，正是新中国成立也即新时代到来的前夕。洛克尔的被译者称为“一曲伟大的交响乐”的这本书，写了为解求斯芬克司谜而走上漫漫探索之路的六位人类伟大的“浪游人”，其中有浮士德、董·缓（唐璜），也有哈姆雷特与堂吉诃德。在书的结尾“觉醒”里，从不同方向、道路探解人类之谜的六人，终于会合并且和好，哈姆雷特对堂吉诃德说：“你生活过，我只做过梦.因为没有行动的生活可以说是半死。精神的声音只有在它的行动中才真正地在说话。”堂吉诃德也表示：“单单有行动，那只是一个空壳，除非心灵来给行动指路，并且给它一个意义。”于是，他们决定，结束混乱，将智力和意志、智慧（思想）和行动“结合成一体”。其他各人也表示了类似的愿望。最后，那“坐了千万年的斯芬克司”终于活转，并且说：“……六个人已经联合在一块儿了，……各部分结合起来便成了一个整体。我隐藏了无数年代的古谜语现在给解答了——时候到了。……”说完话，“古石像倒下来粉碎了”，“新国土的门打开了。新的人踏着新的土地，一阵响亮的欢歌漫天地洒下来”。

［190］

这又是一个现代人创造的现代神话：善良天真的知识分子总是希望能够结束探索的混乱，找到一个毫无偏颇的历史的合题，即所谓各种思想、各条道路的结合，一劳永逸地给一切人类之谜以一个完满的解答，从而终结一切探索与探索中的痛苦：他们所神往的“新国土”、“新的人”仍然是没有矛盾、没有斗争的，只有漫天响亮的欢歌的至善至美的乌托邦世界。

这样，在1940年代末的历史转折点上，中国的哈姆雷特与堂吉诃德对未来作出了两个截然相反的预言。人们却不免同时担心着：当年俄国堂吉诃德的命运是否又在等待着这些“热情的歌者”呢？新的时代能够允许敏感、多疑、多思的诗人继续表现他们“丰富的痛苦”吗？

但这已是本书的“续篇”所要回答的问题。我们的思想与文学的漫游应该暂告一个段落——所有的旅行者（作者与读者）都已经疲倦了。

下一次漫游再见！

1992年7月29日下午5时20分

写毕于酷暑中

注　释

［1］

唐弢：《吉诃德颂》，作于1938年2月18日，收《唐弢杂文选》，人民文学出版社，1955年，第122—123页。

［2］

王西彦：《神的失落》，《王西彦选集》第3卷，四川文艺出版社，1985年，第306页。

［3］

《堂吉诃德》上册，第432页。

［4］

老舍：《闲话我的七个话剧》，《老舍剧作全集》第1卷，中国戏剧出版社，1982年，第556—557页。

［5］

老舍：《归去来兮》，《老舍剧作全集》第1卷，第439页。

［6］

焦菊隐：《关于〈哈姆雷特〉》，《焦菊隐文集》第2卷，文化艺术出版社，1988年，第167—168页。

［7］

焦菊隐：《关于〈哈姆雷特〉》，《焦菊隐文集》第2卷，文化艺术出版社，1988年，第167—168页。

［8］

焦菊隐：《莎士比亚与〈哈姆雷特〉》，《焦菊隐文集》第2卷，第172页。

［9］

胡风：《〈蜕变〉一解》，《胡风评论集》（中），人民文学出版社，1984年，第401页。

［10］

王西彦：《神的失落》，《王西彦选集》第3卷，第306页。

［11］

《何其芳文集》第2卷，第218页。

［12］

［13］

同上书，第217页。

［14］

同上书，第214页。

［15］

同上书，第215页。

［16］

何其芳：《从成都到延安》，《文艺阵地》第2卷第3期，1938年11月16日文艺阵地社出版，第464—465页。

［17］

何其芳在同一篇文章中有一个统计，同车的“我们三十二个”之中，有八路军七人，新四军一人，民先队二人，“小鬼”一人，进抗大的学生九人，老百姓二人，军队家属三人。

［18］

刘白羽：《父与子》，《文艺阵地》第1卷第11期，1938年9月16日文艺阵地社出版，第355、358页。

［19］

《何其芳文集》第2卷，第223页。

［20］

何其芳：《论本位文化》，1938年3月24日作，《何其芳文集》第2卷，第144页。

［21］

何其芳：《饥饿》，《何其芳文集》第2卷，第244页。

［22］

季羡林：《寿作人》，1992年7月7日《光明日报》第3版。

［23］

何其芳：《我歌唱延安》，《何其芳文集》第2卷，第178页。

［24］

《何其芳文集》第2卷，第223页。

［25］

何其芳：《饥饿》，《何其芳文集》第2卷，第245页。

［26］

何其芳：《我歌唱延安》，《何其芳文集》第2卷，第176页。

［27］

何其芳：《论快乐》，《何其芳文集》第2卷，第229页。

［28］

同上书，第232页。

［29］

何其芳：《〈夜歌和白天的歌〉初版后记》，《何其芳文集》第2卷，第225页。

［30］

何其芳在《夜歌（三）》里也谈到了“生活并不美丽”，革命也可能“沾染上污秽”，但他认为，更应该看到，延安已经是“通过黑暗的光明，通过痛苦的快乐，通过死亡的新生，通过丑恶的美丽”，“并不是一些影子”的“现实”。见《何其芳文集》第1卷，第92—93页。

［31］

鲁迅：《二心集·黄花节的感想》，《鲁迅全集》第3卷，第410页。

［32］

《何其芳文集》第2卷，第223页。

［33］

何其芳：《论“土地之盐”》，《何其芳文集》第2卷，第226页。

［34］

何其芳：《论快乐》，《何其芳文集》第2卷，第231页。

［35］

何其芳：《高尔基纪念》，《何其芳文集》第2卷，第235页。

［36］

何其芳：《论“土地之盐”》，《何其芳文集》第2卷，第227页。

［37］

屠格涅夫：《哈姆雷特与堂吉诃德》，《莎士比亚评论汇编》上册，第468页。

［38］

何其芳：《〈星火集〉后记一》，《何其芳文集》第2卷，第269页。

［39］

何其芳：《〈夜歌和白天的歌〉初版后记》，《何其芳文集》第2卷，第254页。

［40］

何其芳：《〈还乡杂记〉附记》，《何其芳文集》第2卷，第247页。

［41］

同上书，第248页。

［42］

何其芳：《论“土地之盐”》，《何其芳文集》第2卷，第224页。

［43］

何其芳：《〈夜歌和白天的歌〉初版后记》，《何其芳文集》第2卷，第253页。

［44］

何其芳：《夜歌（二）》，《何其芳文集》第1卷，第90页。

［45］

何其芳：《夜歌（二）》，《何其芳文集》第1卷，第90页。

［46］

何其芳：《多少次啊我离开了我日常的生活》，《何其芳文集》第1卷，第203—204页。

［47］

这里实际上也存在着纯粹形态的“思想”（“理想”）与其现实存在的背离：“革命圣徒”的现实实现，固然也不乏何其芳这样的真诚地追求着忏悔着，而又终究当不成“圣徒”的“信徒”，但大量存在的，或者自称为“圣徒”的，倒反是那些“做戏的虚无党”，一点也不圣洁的“伪君子”——这更是何其芳这样的“信徒”所绝对不愿承认与正视的。

［48］

张天翼：《论哈姆莱特——一封信》，《张天翼文学评论集》，人民文学出版社，1984年，第606—607页。

［49］

同上书，第614页。

［50］

张天翼在《论哈姆莱特》里还作了许多精彩的发人深省的分析，如指出“这位丹麦王子倒并也不是没有成功过一件事。原来他并不是一个怎样怯于行的人，甚至于也不无一点吉诃德味儿”（第609页）.御前大使的儿子来尔底斯他“要报父仇，他一点也不踌躇，一点也不顾前虑后”，“从这一方面看来，他倒也许是近于吉诃德型的。只是吉诃德所干的，是为了他人，而他所干的，是为了自己的家就是了”（第612页）。

［51］

张天翼：《论哈姆莱特——一封信》，《张天翼文学评论集》，第623页。

［52］

同上书，第622页。

［53］

同上书，第622页。

［54］

巴金：《一点感想》，《呐喊》1937年8月25日第1期，第6页。

［55］

丛苏：《印蒂的追寻——无名氏论》，《无名氏研究》，新闻天地社，1981年，第146页。

［56］

无名氏：《野兽·野兽·野兽》，黄河出版社，1971年，第19—20页。

［57］

同上书，第69、357页。

［58］

同上书，第448页。

［59］

同上书，第467页。

［60］

鹿桥：《未央歌》，台湾商务印书馆，1971年1月普及26版，第162—165页。

［61］

汪曾祺：《金岳霖先生》，《蒲桥集》，作家出版社，1989年，第79页。

［62］

汪曾祺：《沈从文先生在西南联大》，《蒲桥集》，第52页。

［63］

张中行：《刘叔雅》，《负喧琐语》，黑龙江人民出版社，1986年，第45页。

［64］

汪曾祺：《沈从文先生在西南联大》，《蒲桥集》，第51页。

［65］

张中行：《废名》，《负暄琐语》，第69页。

［66］

张中行：《梁漱溟》、《负喧续话》，第21页。

［67］

吴宓：1927年6月14日《雨僧日记》，转引自吴学昭《吴宓与陈寅恪》，清华大学出版社，1992年，第47页。

［68］

吴宓：1920年1月31日《雨僧日记》，转引自吴学昭《吴宓与陈寅恪》，第18页。

［69］

转引自《吴宓与陈寅恪》，第3—4页。

［70］

吴宓：1919年12月14日《雨僧日记》，转引自吴学昭《吴宓与陈寅恪》，第10页。

［71］

参看葛兆光《吾侪所学关天意——读〈吴宓与陈寅恪〉》，《读书》1992年第6期，第3—12页。

［72］

吴宓：1919年12月14日《雨僧日记》，转引自吴学昭《吴宓与陈寅恪》，第9页。

［73］

陈寅恪：《王观堂先生挽诗》，转引自吴学昭《吴宓与陈寅恪》，第48页。

［74］

参看葛兆光：《吾侪所学关天意》。

［75］

吴宓：1927年6月14日《雨僧日记》，转引自吴学昭《吴宓与陈寅恪》，第67页。

［76］

吴宓：1928年2月5日《雨僧日记》，转引自吴学昭《吴宓与陈寅恪》，第67页。

［77］

张中行先生在《负暄续话》第21页谈到梁漱溟先生时，曾指出：他的“堂吉诃德”式的“迂阔”，“由感情方面衡量，可敬，由理智方面衡量，可商，有的说重一点，至少从效果方面看，还近于可笑。”

［78］

杨绛：《将饮茶》，三联书店，1987年，第50—51页。

［79］

参看洪子诚《作家的姿态和自我意识》第三章第七节，陕西人民教育出版社，1991年，第154—156页。

［80］

废名（冯文炳）：《废名小说选·序》，《冯文炳选集》，人民文学出版社，1985年，第395页。

［81］

废名：《无题》，《冯文炳选集》，第359页。

［82］

参看卞之琳《冯文炳选集·序》，《冯文炳选集》第10页，转引自张中行：《负喧琐话》，第70页。

［83］

1932年1月31日致废名书，《周作人书信》，上海青光书局，1933年，第228页。

［84］

废名：《莫须有先生坐飞机以后》第十四章、第九章，《文学杂志》第3卷5期、第2卷11期。

［85］

废名：《莫须有先生坐飞机以后》第十四章、第九章，《文学杂志》第3卷5期、第2卷11期。

［86］

废名：《莫须有先生坐飞机以后》“开场白”，《文学杂志》第2卷1期。

［87］

怀湘（廖沫沙）：《哈姆雷特式的悲剧》，原载1943年10月7日重庆《新华日报·新华副刊》，收《廖沫沙文集》第1卷，1986年6月北京出版社，第256页。

［88］

同上书，第257页。

［89］

文载《中原》第2卷第1期。

［90］

王西彦：《论罗亭》，1948年9月15日《文艺春秋》第1卷第3期。但王文还是肯定了“罗亭是一个爱真理的人，一个徒然的理想家，一个失败的苦行者”，强调“罗亭决不是一个可诟骂的名字”。

［91］

杨刚：《一个知识分子的自白——代序〈永恒的北斗〉》，《中原》创刊号，1948年8月。

［92］

1948年7月23日朱自清在一次座谈会上的讲话。后以《知识分子今天的任务》为题收《朱自清全集》第4卷，江苏教育出版社，1990年，第539页。

［93］

陈敬容：《力的前奏》（1947年4月16日），《陈敬容选集》，四川人民出版社，1983年，第154页。

［94］

唐湜：《诗的新生代》，《诗创造》第8号，1948年2月。

［95］

牛汉：《一个钟情的人——曾卓和他的诗（代序）》，《曾卓抒情诗选》，中国文联出版公司，1988年，第4页。

［96］

绿原：《你是谁？》，《人之诗》，人民文学出版社，1983年，第148页。

［97］

同上书，第163—164页。

［98］

阿垅：《〈旗〉片论》，《人·诗·现实》，三联书店，1986年，第272页。

［99］

阿垅：《〈锻炼〉片论》，《人·诗·现实》，第244页。

［100］

绿原：《复仇的哲学》，《人之诗》，第130—131页。

［101］

绿原：《响着的刀》，《人之诗》，第43页。

［102］

绿原：《复仇的哲学》，《人之诗》，第130—131页。

［103］

绿原：《春雷》，《人之诗》，第71页。

［104］

绿原：《快乐的火焰》，《人之诗》，第179页。

［105］

绿原：《你是谁？》，《人之诗》，第154页。

［106］

同上书，第149页。

［107］

绿原：《春雷》，《人之诗》，第71页。

［108］

绿原：《给天真的乐观主义者》，《人之诗》，第98—100页。

［109］

七月派诗人曾卓这一时期写有《门》一诗，“我们的门／不为叛逆者开！”是其中的名句，见《曾卓抒情诗选》，第6页。这里是套用。

［110］

绿原：《诗与真》，《人之诗》，第66页。

［111］

绿原：《你是谁？》，《人之诗》，第149页。

［112］

绿原：《生命在歌唱……》，《人之诗》，第67—68页。

［113］

阿垅：《绿原片论》，《人·诗·现实》，第193、187页。

［114］

绿原：《诗人们》，《人之诗续编》，宁夏人民出版社，1983年，第118—119页。

［115］

同上书，第120页。

［116］

同上书，第121页。

［117］

阿垅：《绿原片论》，《人·诗·现实》，第202页。

［118］

同上书，第191页。

［119］

同上书，第227、283页。

［120］

同上书．第282页。

［121］

阿垅：《〈锻炼〉片论》，《人·诗·现实》，第243页。

［122］

阿垅：《〈白毛女〉片论》，《人·诗·现实》，第287页。

［123］

绿原：《伽俐略在真理面前》，《人之诗》，第141、144页。

［124］

歌德：《〈威廉·麦斯特的学习时代〉中关于哈姆莱特的分析》，《莎士比亚评论汇编》（上册），第294页。

［125］

唐湜：《穆旦论》（下），《中国新诗》第7集。

［126］

穆旦：《前夕》，原载《南开高中学生》1934年第2期，转引自殷之、夏家善《诗人穆旦早年在天津的新诗创作》，《一个民族已经起来》，江苏人民出版社，1987年，第105页。

［127］

穆旦：《玫瑰之歌》，《穆旦诗选》，人民文学出版社，1986年，第18页。

［128］

歌德：《〈威廉·麦斯特的学习时代〉中关于哈姆莱特的分析》，《莎士比亚评论汇编》上册，第294页。

［129］

同上书，第295页。

［130］

同上书，第294页。

［131］

唐祈：《现代杰出的诗人穆旦——纪念诗人逝世十周年》，《一个民族已经起来》，江苏人民出版社，1987年，第58页。

［132］

王佐良：《一个中国诗人》，《穆旦诗集》（1939—1945），1945年5月沈阳（自印）。

［133］

参看列夫·舍斯托夫《在约伯的天平上》。

［134］

穆旦：《潮汐（一）》，《穆旦诗集》（1939—1945）。

［135］

穆旦：《哀悼》，《穆旦诗集》（1939—1945）。

［136］

穆旦：《活下去》，《穆旦诗选》，第76页。

［137］

穆旦：《幻想底乘客》，《穆旦诗选》，第66页。

［138］

穆旦：《还原作用》，《穆旦诗选》，第27页。

［139］

莎士比亚：《哈姆雷特》，第63页。

［140］

同上书，第17页。

［141］

穆旦：《控诉》，《穆旦诗选》，第47页。

［142］

唐湜：《穆旦论》（上）、（下），《中国新诗》第3、4集。

［143］

穆旦：《还原作用》，《穆旦诗选》，第27页。

［144］

穆旦：《夜晚的告别》，《穆旦诗选》，第37页。

［145］

穆旦：《被围者》，《穆旦诗选》，第81页。

［146］

［147］

唐湜：《穆旦论》（上）、（下），《中国新诗》第3、4集。

［148］

鲁迅：《野草·墓碣文》，《鲁迅全集》第2卷，第202页。

［149］

穆旦：《五月》，《穆旦诗集》，第29页。

［150］

唐湜：《穆旦论》（上）、（下），《中国新诗》第3、4集。

［151］

郑敏：《诗人与矛盾》，《一个民族已经起来》，第32页。

［152］

巴赫金：《陀思妥耶夫斯基诗学问题》，三联书店，1988年。

［153］

郑敏：《诗人与矛盾》，《一个民族已经起来》，第39页。

［154］

唐湜：《穆旦论》（上）、（下），《中国新诗》第3、4集。

［155］

穆旦：《三十诞辰有感》，《穆旦诗选》，第104页。

［156］

鲁迅：《野草·影的告别》，《鲁迅全集》第2卷，第202页。

［157］

穆旦：《玫瑰之歌》，《穆旦诗选》，第20—21页。

［158］

穆旦：《裂纹》，《穆旦诗选》，第72页。

［159］

穆旦：《先导》，《穆旦诗选》，第90页。

［160］

穆旦：《裂纹》，《穆旦诗选》，第72页。

［161］

［162］

穆旦：《出发》，《穆旦诗选》，第62页。

［163］

穆旦：《幻想底乘客》，《穆旦诗选》，第66页。

［164］

穆旦：《出发》，《穆旦诗选》，第63页。

［165］

穆旦：《从空虚到充实》，《穆旦选集》，第9页。

［166］

唐祈：《现代杰出的诗人穆旦——纪念诗人逝世十周年》，《一个民族已经起来》，第58页。

［167］

穆旦：《被围者》，《穆旦诗选》，第81、80页。

［168］

穆旦：《从空虚到充实》，《穆旦选集》，第12页。

［169］

穆旦：《还原作用》，《穆旦诗选》，第27页。

［170］

穆旦：《有别》，《穆旦诗选》，第130页。

［171］

穆旦：《控诉》，《穆旦诗选》，第45、44页。

［172］

穆旦：《三十诞辰有感》，《穆旦诗选》，第103页。

［173］

莎士比亚：《哈姆雷特》，第83页。

［174］

穆旦：《诗》，《穆旦诗选》，第68页。

［175］

穆旦：《智慧的来临》，《穆旦诗选》，第32页。

［176］

穆旦：《我》，《穆旦诗集》（1939—1945）。

［177］

穆旦：《诗八首》，《穆旦诗选》，第60页。

［178］

穆旦：《三十诞辰有感》，《穆旦诗选》，第104页。

［179］

穆旦：《控诉》，《穆旦诗选》，第45、44页。

［180］

穆旦：《诗八首》，《穆旦诗选》，第57页。

［181］

穆旦：《从空虚到充实》，《穆旦选集》，第10页。

［182］

穆旦：《诗八首》，《穆旦诗选》，第58页。

［183］

穆旦：《诗》，《穆旦诗选》，第68、69页。

［184］

穆旦：《海恋》，《穆旦诗选》，第84—85页。

［185］

穆旦：《打出去》，《穆旦诗集》（1939—1945）。

［186］

穆旦：《我向自己说》，《穆旦诗集》（1939—1945）。

［187］

穆旦：《玫瑰之歌》，《穆旦诗选》，第20—21页。

［188］

唐湜：《穆旦论》（上）、（下），《中国新诗》第3、4集。

［189］

穆旦：《先导》，《穆旦诗选》，第90页。

［190］

鲁多夫·洛克尔：《六人》，巴金试译，第210、211、212、220、221页。