# 第十五章_梦_我在矇眬中，看见一个好的故事。

钱理群作品精编

第十五章　梦

我在矇眬中，看见一个好的故事。

——《野草·好的故事》

我梦见自己在冰山间奔驰。……忽然坠在冰谷中。

——《野草·死火》

我梦魇了，……梦中还用尽平生之力，要将这十分沉重的手移开。

——《野草·颓败线的颤动》

一

人们仿佛以为，清醒现实主义者的鲁迅与梦势不两立，至少也是无缘。

然而，这却是历史的误会。

鲁迅经常做梦——真实的，虚构的.美丽的，可怖的

[156]

。

鲁迅喜欢谈梦，写梦——在他的著作中，梦与幻觉的出现不下几十次

[157]

。

鲁迅更神往于“人间的疆界也不能限制他的梦幻”的“大旷野的精神”

[158]

。

这“大旷野的精神”，也就是鲁迅在《苦闷的象征·引言》里竭力推崇的“天马行空似的大精神”

[159]

：这正是鲁迅与《苦闷的象征》发生共鸣之处。

日本文艺批评家厨川白村在《苦闷的象征》里，赋予这种“精神”（厨川白村称之为“生命力”）以如下内涵：它“永是不愿意凝固和停滞，避去妥协和降伏，只寻求着自由和解放的生命的力”

[160]

.它“反抗因袭和权威”

[161]

，强烈地显现着“个性表现的欲望”和“人类的创造性”倾向

[162]

。无论厨川白村的“生命力”，还是鲁迅的“天马行空精神”，抽象的语言里都蕴含着具体的历史的内容，响彻着思想与个性解放的时代召唤。厨川白村认为，这是对“前世纪以来的”机械的“唯物观”与“科学万能时代的思想”的“反动”，表现了“20世纪”“贵重自我和个性的近代底精神”

[163]

。

然而，这历史的，社会的，也是人的本性的内在要求，在现实生活中却受到压抑——不仅是社会制度、法律、军备、警察的压制

[164]

，不仅是因袭传统的“拘囚”

[165]

，而且也是人类自身的另一种“抑制管束自己的欲求

[166]

”的遏制。于是，“理想和现实之间，有着不绝的不调和，不断的冲击和纠葛”

[167]

.苦闷，烦恼，在压抑与反压抑的撞击中，形成巨大的“精神底伤害”

[168]

。

只有在“梦”中，才真正挣脱了人世的物质的、精神的“狭的笼”，进入“天马行空”、无拘无牵的自由境界。这是对现实“人生苦”的一种超越，也是人所可能具有的自由的生命力量的实现。梦越深，越是表现了对思想、个性解放理想真诚与大胆的追求。鲁迅因此在梦的追求中看见了“幼稚的然而纯洁”的“赤子之心”

[169]

，进而表示不愿“出离了这童心的美的梦，而且还要招呼人们进向这梦中，看定了真实的虹”

[170]

。

事实上，从19世纪末，20世纪初开始，当中国人从闭关自守的自大梦中醒来。自觉追求民族的变革、更新时，先驱者们就不断地做着新世纪、新中国的梦。梁启超的第一篇小说就叫《新中国未来记》。鲁迅在“五四”时期有诗曰：“很多的梦，趁黄昏起哄。前梦才挤却大前梦时，后梦又赶走了前梦。去的前梦黑如墨，在的后梦墨一般黑.去的在的仿佛都说，‘看我真好颜色’。颜色许好，暗里不知.而且不知道，说话的是谁？暗里不知，身热头痛。你来你来！明白的梦。”

[171]

这里，既表现着对于一个又一个理想的追求、寻找的炽烈，执著，又流露出寻找、追求过程中的苦闷，焦灼，最后仍然对新的理想的梦充满憧憬，迫不及待地呼唤：“你来你来！明白的梦”：这呼唤是动人的，典型地表现了鲁迅为代表的先驱者的理想主义。尽管20世纪以来，一次次地经历着“梦”的破灭，以及“梦醒了无路可以走”的人生最大“苦痛”

[172]

，但总在不断地追求“明白的梦”.追求，失望，再追求，再失望，又追求……构成了这一代人不屈不挠的精神历程。

应该说，正是这种“你来你来，明白的梦”的执著追求，成为鲁迅及其同代知识分子接受马克思主义的内在动力。在找到了“明白的梦”，成为一个共产主义者以后，鲁迅更注重于“实现这梦境”的现实努力，实现理想的梦以前的“阶级斗争，白色恐怖……”，以为“倘不梦见这些，好社会是不会来的，无论怎么写得光明，终究是一个梦，空头的梦，说了出来，也无非教人都进这空头的梦境里面去”

[173]

。这见解诚然是深刻的.但这绝不意味着，鲁迅此时已经放弃了对理想的梦境的追求。在同一篇文章中，他所充分肯定的，是“梦着将来，而致力于达到这一种将来的现在”

[174]

的人生态度，也就是说，他所要强调的，仅仅是把对于将来的梦建筑在更加可靠的现实实践的基础上而已。因此，也正是共产主义者的鲁迅，写下了更加热情的理想主义诗篇：“风生白下千林暗，雾塞苍天百卉殚。愿乞画家新意匠，只研朱墨作春山”

[175]

，在“百卉殚”的寒冬，他做着满目“春山”的梦。直到他写下的最后一首诗，一面正视着“梦坠空云齿发寒”的理想与现实的矛盾，一面依然“竦听荒鸡偏阒寂，起看星斗正阑干”

[176]

，作着未来新中国的梦。

“梦”，是一个永远写不尽的人类永恒主题。在这个题目下，鲁迅这一代人写下了他们“天马行空”般的自由创造的个性力量和理想主义。后代人又将如何继续写下去呢？

二

“梦”更与鲁迅的创作有着密不可分的关系。

鲁迅在《〈呐喊〉自序》里，说过这样一段话——

我在年青时候也曾做过许多梦，后来大半忘却了，但自己也并不以为可惜。所谓回忆者，虽说可以使人欢欣，有时也不免使人寂寞，使精神的丝缕还牵着已逝的寂寞的时光，又有什么意味呢，而我又偏苦于不能全忘却，这不能全忘的一部分，到现在便成了《呐喊》的来由。

[177]

这段话，颇值得玩味.可惜人们往往视而不见，或者见而不思，不愿意抓住鲁迅自己交给我们的把握他的创作的这条线索。

但鲁迅的意思是明白无误的：对于年青时候曾经做过的“梦”的“不能全忘”的一部分的“回忆”，以及由这种回忆所引起的“寂寞”的心绪——尽管鲁迅“苦于”这一切，仍然构成了“《呐喊》的来由”。

这里分明说明着：构成鲁迅《呐喊》的来由的，不仅是以往的外在的生活积累、经验——在这方面，人们已经给予了充分的注意，并且有了周遐寿的《鲁迅〈呐喊〉里的人物》这样的详尽考证.而且还包含着鲁迅年青时的“梦”——主观的精神发展、内心体验的历史。正是那些“梦”的隐意构成了鲁迅小说内在的心理内容。

而这些方面，正是我们以往有意无意地忽略了的

[178]

。

鲁迅年青时代作过什么样的梦？经历了怎样的精神的、心理的历程？这一切又是如何体现在他的小说创作中的？——要真正理解鲁迅的小说，不能不弄清这些问题。

其实，鲁迅在《〈呐喊〉自序》里，早已说得很清楚.只是我们过去不愿意从这一角度去理解而已。

“从小康人家而坠入困顿”——封建大家庭子弟代代相传的“读书应试”的古老的梦破灭了.于是，“到N进K学堂去”——又开始了新的梦的追求，一个毫无把握的朦胧的梦，只有一点是明确的：这是与古老传统的梦“别样”的梦。直到接触到了与传统文化异质的西方文化，才形成一个“美满”的梦：用西方现代科学知识“救治像我父亲似的被误的病人的疾苦，战争时候便去当军医，一面又促进了国人对于维新的信仰”——这“科学救国”的梦，几乎是中国现代知识分子历史道路的起点。但很快就在异国强烈感受着的落后民族的屈辱感中破灭了这梦：“凡是愚弱的国民，即使体格如何健全，如何茁壮，也只能做毫无意义的示众的材料”，“第一要著，是在改变他们的精神，而善于改变精神的……当然要推文艺”——于是，又开始了“文学启蒙”的梦的追求。这个梦做得很长，十分热情，执著，但因此也就成为鲁迅精神的重负。

先觉者“振臂一呼”，却无所反应，“既非赞同，也无反对，如置身毫无边际的荒原，无可措手的了，这是怎样的悲哀呵，我于是以我所感到者为寂寞”——这是一个希望的梦破灭以后产生的噩梦，这“置身毫无边际的荒原”的意象，它所象征的隐意：“先驱者与群众的隔膜，以及由此而唤起的悲哀与寂寞的情感，成为一种潜在的痛苦记忆深藏在鲁迅心灵深处。

五四运动的先驱者再度起来试图打破“昏睡”的铁屋的行动唤起了鲁迅深埋的噩梦的记忆.他从对“五四”先驱者的寂寞的共鸣中，发现自己“也还未能忘怀于当日自己的寂寞的悲哀”，但“却也并不愿将自以为苦的寂寞，再来传染给也如我那年青时候似的正在做着好梦的青年”

[179]

——正是被唤起了的噩梦的记忆，以及从噩梦中挣扎出来的欲求，促使鲁迅拿起了笔，构成了《呐喊》的“来由”。

于是，噩梦中的荒原——不只是荒原的意象，而且包含着荒原隐意中的先驱者的荒原感，以及冲破荒原（荒原感）的希望，这两者之间的撞击、交汇，构成了《呐喊》（以及《彷徨》）内在的潜流。

细细品味《呐喊》与《彷徨》，几乎处处都可以感受到这先驱者的历史的荒凉感。有时它冲决而出，让读者强烈地体验到这隐意的种种变形。如《狂人日记》里那被吃掉的恐怖，《药》里夏瑜为群众牺牲的寂寞，《头发的故事》里S先生“在社会的冷笑恶骂迫害倾陷里过了一生”，“坟墓也早在忘却里渐渐平塌下去”的愤激，《故乡》里“我”四面有看不见的高墙，将我隔成孤身”的“悲哀”，以及《端午节》里方玄绰为自己精神的平庸、怯弱而作出的自我嘲解。有时候梦的隐意则比较隐蔽，从作者对下层人民冷漠的人生的客观描绘里，让读者模模糊糊地感受着作者内心荒原的存在：《孔乙己》中孔乙己在酒客的嘲笑中生的无聊，《明天》里单四嫂子失去儿子的空虚，《阿Q正传》中阿Q“精神胜利”的愚昧和未庄舆论的冷酷，《白光》里陈士成葬身于“白光的影踪”的追寻，《兔和猫》里兔子生命的无端毁灭……

同时，在《呐喊》里也时时从历史的荒原感中透露出历史的亮色：于是，狂人终于发出了“将来容不得吃人的人活在世上”的预言（《狂人日记》），单四嫂子竟没有做到看见儿子的梦（《明天》），夏瑜的坟

上出现了花圈（《药》），《故乡》的结尾也有了“走的人多了，也便有了路”的希望……

而在《彷徨》里，潜梦中的历史的亮色逐渐减少，历史的荒原感越发浓重。《在酒楼上》、《孤独者》、《伤逝》诸篇中，不仅从知识分子与外界关系中，更从知识分子自身精神弱点的解剖中，表现荒凉感，寻求荒原感产生的缘由，显示出了新的深度。而另一些作品，或表现部分知识分子人生的荒谬（《幸福的家庭》、《肥皂》、《高老夫子》），或表现下层人民人生的悲凉（《祝福》、《离婚》）.但都可以感到，站在更高的历史制高点上观察、描写这荒谬、悲凉的一切的作者，内心世界的孤独与寂寞……

整部《呐喊》与《彷徨》就是一个梦——先驱者在历史的荒原（荒原感）中挣扎的梦。

三

到了写《朝花夕拾》与《野草》的时候，《呐喊》、《彷徨》里作为潜流存在的梦的记忆，就升浮到表层，成为鲁迅直接描写的对象。《朝花夕拾》自不待说，鲁迅自己就明明白白地告诉读者，那“是从记忆中抄出来的”

[180]

。童年的梦经过时间的冲刷，现在正是成熟的时代，反顾过去，挖掘出来的，必定是积淀在心灵深处的不能忘怀的记忆。鲁迅说：“带露折花，色香自然要好得多，但是我不能够。便是现在心目中的离奇和芜杂，我也还不能使他即刻幻化，转成离奇和芜杂的文章。”

[181]

然而，“离奇和芜杂”的内心幻化出来的“离奇和芜杂的文章”仍然是有的，那就是《野草》。鲁迅曾经说：“世间本没有别的言说，能比诗人的语言文字画出自己的心和梦，更为明白晓畅的了”

[182]

.这同样适用于《野草》。这就是说，《野草》的创作，是作家感觉到内心世界的“离奇和芜杂”已经无法如《呐喊》、《彷徨》那样，外化为人物，用小说的叙述语言表现.只能幻化为梦境，用诗的朦胧、跳跃语言来直接表现，达到一种心理的真实，并折射着特定的外在现实。

因此，《野草》用散文诗写梦境，恐怕不能简单地视为纯粹表现形式的选择，它同样构成了作家把握、表现世界的一种特殊方式。读着《野草》里的那些“梦”，特别是《死火》、《颓败线的颤动》、《好的故事》这样的超出了一般想象力之外的幻境，你会觉得，这恐非作家虚构的产物，而是直接反映作家潜意识的真实的梦的复述与整理。——自然，这只是艺术欣赏中的直觉，难以旁征博引地论证，只能姑妄说之。但有一点是可以肯定的：《野草》里的梦境所提供的，是另一个独特的世界，有着另一种思想与艺术的逻辑。

这是一个形象的世界，一切抽象的观念、情感都用具体的形象暗示。《墓碣文》中长蛇“自啮其身”，《影的告别》里“影”“彷徨于明暗之间”，“姑且举灰黑的手装作喝干一杯酒”，“在不知道的时候独自远行”.《失掉的好地狱》里魔、神、人的争夺“主宰地狱的大威权”的厮杀，鬼众永远“一样”的呻吟.《死火》里“火”的“冻灭”、“跃起”与“烧完”……，在每一个形象的深处，都隐现着一个哲学的，历史的……理性思考的世界。《颓败线的颤动》里“辐射如太阳光”，回旋“如遭飓风”的“颤动”，《墓碣文》中死尸的“微笑”，《好的故事》里我对“虹霓色的碎影”的追寻，这些可感知的形象，都暗示着一种难以具体把握的情感。

暗示必然是不确定的.这形象深处隐现的理性思考、追求的世界与情感世界，必定是开放的、多层次的，它所引起的联想与情感反应的范围既受着形象本身所可能具有的象征意义的限制，同时又具有向多方面延伸的弹性和与之相适应的模糊性。在不同读者的领悟中产生歧义，多种理解，不仅是必然的，而且是必要的。对每一个形象背后的隐意（例如“死火”的隐意，“影”的隐意）只能作多指向的总体把握，如果一定要追求明确的特指，那无异于刻舟求剑。支配着这个梦的世界的，是近乎人类原始思维的具有某些辩证特质的思维方式与情感方式。

在这个形象的世界里，最重要的是视觉形象。在《野草》里视觉形象的丰富与奇特，是令人惊异的。你看《好的故事》：“两岸边的乌桕，新禾，野花，鸡，狗，丛树和枯树，茅屋，塔，伽蓝，农夫和村妇，村女，晒着的衣裳，和尚，蓑笠，天，云，竹……”，这古人所说的“使人应接不暇”

[183]

的形象互相叠印、融和，产生了极其强烈、鲜明的形象记忆。再看那“死火”的形象：“有炎炎的形，但毫不摇动，全体冰结，像珊瑚枝.尖端还有凝固的黑烟，疑这才从火宅中出，所以枯焦。这样，映在冰的四壁，而且互相反映，化为无量数影，使这冰谷，成红珊瑚色”，如此的奇妙，为日常生活经验难以企及，足以使人瞠目结舌。《墓碣文》里，死尸“胸腹俱破，中无心肝。而脸上却绝不置哀乐之状，但蒙蒙如烟然”，以至死尸“在坟中坐起，口唇不动，然而说……，”都给人一种神秘，一点恐怖。在《狗的驳诘》里，甚至出现了生活情境的倒置：不是人追着狗打，而是狗追逐着人驳诘，在狗的“大声挽留”与人的“一径逃走”中，你仿佛置身于一个人畜颠倒的混乱世界。《死后》里勃古斋旧书铺的跑外的小伙计追赶到棺材里向死人兜售明版古书，更达到了荒诞的境界，为一般客观写实的艺术世界的艺术逻辑所不允许。

《死火》里的这段生活与艺术体验应该格外注意：“当我幼小的时候，本就爱看快舰激起的浪花，洪炉喷出的烈焰。不但爱看，还想看清。可惜他们都息息变幻，永无定形。虽然凝视又凝视，总不留下怎样一定的迹象。”在《野草》的梦的世界里，一切视觉形象都是“息息变幻，永无定形”，处于流动之中。“许多美的人和美的事……万颗奔星似的飞动着，同时又展开去，以至于无穷”.“诸影诸物，无不解散，而且摇动，扩大，互相融和.刚一融和，却又退缩，复近于原形”，一切“都在水里面浮动，忽而碎散，拉长”，“织入”：这是《好的故事》。“自己在冰山上奔驰……忽然坠在冰谷中”.死火“忽而跃起”.“大石车突然驰来……坠入冰谷中”：突如其来的“奔驰”、“坠落”与“跃起”，构成了《死火》里梦的节奏。而《颓败线的颤动》更是一个不断地颤动，不断地旋转的世界。这“息息变幻，永无定形”的形象要译成语言文字，使其具有某种定形，几乎是不可能的，这本是梦的复述的困难所在。难怪人们常常说，梦是讲不出，也写不出的.然而，鲁迅却克服了这困难，用语言将流动的梦记录下来.既似凝固，又非凝固，既似流动，又非流动，《野草》的语言因此而获得了某种魔力。

在《野草》梦的世界的视觉形象中，鲁迅赋予色彩以特殊的意义与地位。而要把握鲁迅笔下梦境里的色彩，必须对鲁迅作品总体上的用色特点作一番考察。了解鲁迅的人都知道，鲁迅具有很高的美术修养，他对于色彩不仅有特殊的敏感，而且有过专门的研究。在萧红的回忆中曾真切地记录了鲁迅关于色彩及其配合的精辟见解

[184]

。在鲁迅的作品中，色彩感是十分强烈的，这构成了鲁迅艺术的一个重要特色。据我们的统计，在鲁迅《呐喊》、《彷徨》、《故事新编》与《野草》这四部作品中，用得最多的色彩是白色、红色与黑色，分别占所用色彩的百分之二十五点九、百分之十八点九与百分之十八点三，其次是黄色、青色与绿色。白、红、黑都是基本色.其最大特点是“它们基本上是互不关联的”，“它们所表示的基本品质是相互排斥的”，“在一幅构图上，这些单纯的色相决不能当作过渡色来用”，“它们可以彼此区别，但它们在一起就引起一些紧张”

[185]

。这样的色彩选择，这样的独特的配色方法，与我们在前面几章反复强调的，鲁迅不调和的性格，以及他将“冷”与“热”，“憎”与“爱”两种极端感情统一于一身的情感表达方式，显然存在着内在的联系。同时，这也表示着鲁迅的一种美学追求。鲁迅在晚年曾以极大的热情提倡“精力弥满”，“放笔直干”，充满了“力之美”的木刻艺术

[186]

.称赞英国木刻家杰平“意味深长而独创”的“黑白的观念”，以及作品所显示的“在有意味的形式里黑白对照的气质”，对他的“在光耀的黑白相对中有东方的艳丽和精巧的白线底律动”的木刻艺术给予极高评价

[187]

。鲁迅显然在这些注重黑白对照的木刻艺术家中找到了自己的知音。对于“红”、“白”、“黑”的倾向性选择里更有着故乡民间艺术对鲁迅潜移默化的影响。鲁迅晚年对故乡人民在戏剧上创造的“比别的一切鬼魂更美、更强的鬼魂”——女吊的回忆，唤起了他幼年时代就留下的色彩记忆：女吊穿“大红衫子”，着“黑色长背心”，有着“石灰一样白的圆脸，漆黑的浓眉，乌黑的眼眶，猩红的嘴唇”。鲁迅说：“看王充的《论衡》，知道汉朝的鬼的颜色是红的，但再看后来的文字和图画，却又并无一定颜色，而在戏文里，穿红的则只有这‘吊神’。意思是很容易了然的.因为她投缳之际，准备作厉鬼的复仇，红色较有阳气，易于和生人相接近，……绍兴的妇女，至今还偶有搽粉穿红之后，这才上吊的”

[188]

。鲁迅从老百姓所喜爱的红色这“有意味的形式”里，所吸取的显然包括了其内含的“阳气”：人民的反抗传统与民间艺术的刚健风格。

如果对鲁迅作品中色彩的具体运用作进一步考察，可以发现，鲁迅常常在较多地注入了他自己个性的人物形象身上涂以深深的“黑色”

[189]

。魏连殳“蓬松的头发和浓黑的须眉占了一脸的小半，只见两眼在黑气里发光”

[190]

.“过客”“眼光阴沉，黑须，乱发，黑色短衣裤皆破碎”

[191]

.宴之敖“黑须黑眼睛，瘦得如铁”

[192]

.后羿“须发开张飘动，像黑色火”

[193]

.大禹分明一条“粗手粗脚的大汉，黑脸黄须，腿弯微曲，双手捧着一片乌黑的尖顶的大石头——舜爷所赐的‘玄圭’”，他的同伴呢，更是“一排黑瘦的乞丐似的东西，不动，不言，不笑，像铁铸的一样”

[194]

。墨翟在公输般门丁的眼里，也是“像一个乞丐。三十来岁。高个子，乌黑的脸……”

[195]

这俨然构成了一个“黑色人”的家族。黑色给人沉稳坚实感，已经成为埋头苦干、拼命硬干的坚毅性格的象征.而这沉毅无言与冷峻的性格连在一起，这黑色又常常给人以严冷的威压。

在鲁迅作品中，“白色”则具有较多的表情作用。“街上黑沉沉的，一无所有，只有一条灰白的路，看得分明”（《药》），“天色已是黄昏，和屋宇和街道都织在密雪的纯白而不定的罗网里”（《在酒楼上》），“凉风虽然拂拂的吹动他斑白的短发……脸色越变成灰白”（《白光》）：这里的“白色”渲染着一种悲凉的气氛、心绪，是能够使人联想起“一无所有”的寂寞，生命衰老的悲哀，感到冰雪冷光般的寒意的。

鲁迅作品中的“红色”，常在“黑”、“白”、“灰”、“黄”的底色中陡然出现，起着警醒、对比、反衬的作用。在《药》里，“红色”出现两次：一是着玄衣的刽子手康大叔手中“撮着”的“鲜红的馒头”，一是夏瑜的坟顶出现“一圈红白的花”，触目惊心地点明了小说的题旨。在《故乡》里，“紫色的圆脸”，“红活圆实的手”，以及“红的绿的”贝壳，都暗示着一个健康的理想中的故乡，与现实中“灰黄”“萧索”的故乡形成鲜明对比。《在酒楼上》废园的山茶树“从暗绿的密叶里显出十几朵红花来，赫赫的在雪中明得如火”，它唤起了当年充满生命力的生活的回忆，更显出灰色的现实中灰色主人公生活的倦怠、平庸与无聊。饶有兴味的是，在鲁迅写梦境、幻境的作品里，色彩的选择与配色方法，都发生了重要变化，另有一番天地。试以《野草》里《好的故事》、《死火》，《故事新编》里的《补天》，以及《呐喊·故乡》中儿童时代故乡的“神异的图画”为例。统计表明，红色上升为第一位，约占总用色的三分之一，其次是白、青、绿、金、黄、蓝.《好的故事》、《故乡》的梦中的家乡都没有黑色，《死火》里出现了一次黑色，《补天》则全部用以描摹插入的现实生活中的“伟丈夫”。黑色的摒弃，自然光谱色的选用，使这梦的世界别具特色。或用疏体笔法涂抹大色块，如《故乡》里“海边

碧绿

的沙地”，“上面

深蓝

的天空中挂着一轮

金黄

的圆月”，《死火》里“上下四旁无不冰冷，青白。而

一切青白

冰上，布有

红影无数

，纠结如珊瑚网”，用色单纯而浓重，造成强烈的整体印象。或注重多种色彩的不同层次的渲染，如《补天》里“血红的云彩”，“粉红的天空”，“肉红色的天地”，“淡玫瑰色的光海”，“桃红……的杂花”.“浓绿”的大地，“石绿色的浮云”，“嫩绿”的松柏.以及“流动的金球”似的太阳，“冷而且白的月亮”，“青白色的斗大的杂花”，“纯白”的身影，“一房一房刚开着大不可言的紫花”的紫藤

[196]

……色彩如此鲜艳，层次如此丰富，给人以强烈的感官刺激。或精心捕捉阳光照耀下大自然的光色变化，如《好的故事》里山阴道两岸边的景物“都倒影在澄碧的小河中，随着每一打桨，各各夹带了闪烁的日光，并水里的萍藻游鱼，一同荡漾。……边缘都参差如夏云头，镶着日光，发出水银色焰”

[197]

，对稍纵即逝的光、色、影的敏锐把握与表现，使鲁迅笔下的“梦境”充满了动感，灌注着生命的元气。

在鲁迅所创造的梦的世界里，视觉形象固然占据着主导地位，听觉、触觉形象也是丰富的。《失掉的好地狱》的梦境一开始就响彻着繁复的音响：“鬼魂们的叫唤无不低微，然有秩序，与火焰的怒吼，油的沸腾，钢叉的震颤相和鸣，造成醉心的大乐。”

[198]

《死后》因为“运动神经的废灭”，“知觉”就更为灵敏，“一辆独轮车从我的头边推过，大约是重载的，轧轧地叫得人心烦，还有些牙齿”，“大约是一个蚂蚁，在我的脊梁上爬着，痒痒的”，“还有几个则聚在眉毛上，跨一步，我的毛根就一摇”

[199]

，由触觉而引起的心理反应，写得如此真切：确实是现实与梦的巧妙结合。

[156]

许广平在《最后的一天》里回忆：1936年夏天，“正是鲁迅先生被病缠绕得透不过气来的时光，……他说出一个梦：他走出去，看见两旁埋伏着两个人，打算给他攻击。他想：你们要当着我生病的时候攻击我吗？不要紧！我身边还有匕首呢。投出去掷在敌人身上”，直到逝世前——17日晚上鲁迅还做着“噩梦”。（《许广平忆鲁迅》第421、422页）。

[157]

参看《呐喊·自序》（《鲁迅全集》以下同）第1卷第415、416页.《狂人日记》（第1卷第431页）.《明天》（第1卷第454、456页）.《阿Q正传》（第1卷第515页）.《在酒楼上》（第2卷第31页）.《伤逝》（第2卷第121页）.《弟兄》（第2卷第140页），《好的故事》（第2卷第185-186页）.《死火》（第2卷第195-196页）.《狗的驳诘》（第2卷第198页）.《失掉的好地狱》（第2卷第197-200页）.《墓碣文》（第2卷第202-203页）.《颓败线的颤动》（第2卷第204-206页）.《死后》（第2卷第209-213页）.《立论》（第2卷第207页）.《娜拉走后怎样》（第1卷第160页）.《春末闲谈》（第1卷第204页）.《论睁了眼看》（第1卷第238页）.《论“费厄泼赖”应该缓行》（第1卷第277页）.《华盖集·题记》（第3卷第3页）.《书信·230612·致孙伏园》（第11卷第416页），《梦》（第7卷第29页）.《“音乐”？》（第7卷第54页）.《淑姿的信·序》（第7卷第133页）.《中国地质略论》（第8卷第17页）.《在钟楼上》（第4卷第33页）.《“醉眼”中的朦胧》（第4卷第65页）.《听说梦》（第4卷第467-469页）.《〈春夜的梦〉译者附记》（第10卷第203页）.《桃色的云·序》（第10卷第209页）.《小约翰·引言》（第10卷第255页）.《爱罗先珂童话集·序》（第10卷第197页）.《狭的笼·译者附记》（第10卷第199页），等等。

[158]

《译文序跋集·〈狭的笼〉译者附记》，《鲁迅全集》第10卷第199页。

[159]

《苦闷的象征》，《鲁迅全集》人民文学出版社1973年版，第13卷第19页，23页，43页，43页。

[160]

《苦闷的象征》，《鲁迅全集》人民文学出版社1973年版，第13卷第19页，23页，43页，43页。

[161]

《苦闷的象征》，《鲁迅全集》人民文学出版社1973年版，第13卷第19页，23页，43页，43页。

[162]

《苦闷的象征》，《鲁迅全集》人民文学出版社1973年版，第13卷第19页，23页，43页，43页。

[163]

《苦闷的象征》，《鲁迅全集》人民文学出版社1973年版，第13卷第43页，25页，29页，30页，30页，49页。

[164]

《苦闷的象征》，《鲁迅全集》人民文学出版社1973年版，第13卷第43页，25页，29页，30页，30页，49页。

[165]

《苦闷的象征》，《鲁迅全集》人民文学出版社1973年版，第13卷第43页，25页，29页，30页，30页，49页。

[166]

《苦闷的象征》，《鲁迅全集》人民文学出版社1973年版，第13卷第43页，25页，29页，30页，30页，49页。

[167]

《苦闷的象征》，《鲁迅全集》人民文学出版社1973年版，第13卷第43页，25页，29页，30页，30页，49页。

[168]

《苦闷的象征》，《鲁迅全集》人民文学出版社1973年版，第13卷第43页，25页，29页，30页，30页，49页。

[169]

《译文序跋集·〈狭的笼〉译者附记》，《鲁迅全集》第10卷第200页。

[170]

《译文序跋集·〈爱罗先珂童话集〉序》，《鲁迅全集》第10卷第197页。

[171]

《集外集·梦》，《鲁迅全集》第7卷第29页。

[172]

《坟·娜拉走后怎样》，《鲁迅全集》第1卷第159页。

[173]

《南腔北调集·听说梦》，《鲁迅全集》第4卷第468页。

[174]

《南腔北调集·听说梦》，《鲁迅全集》第4卷第468页。

[175]

《集外集拾遗·赠画师》，《鲁迅全集》第7卷第441页。

[176]

《集外集拾遗·亥年残秋偶作》，《鲁迅全集》第7卷第451页。

[177]

《〈呐喊〉自序》，《鲁迅全集》第1卷第415页。

[178]

汪晖的《历史的‘中间物’与鲁迅小说的精神特征》一文对《呐喊》内在的心理内容作了较深刻的论述。本文作者曾与汪晖讨论过这些问题，从他那里得到不少启发。

[179]

《呐喊·自序》，《鲁迅全集》第1卷第415-420页。

[180]

《朝花夕拾·小引》，《鲁迅全集》第2卷第230页，229页

[181]

《朝花夕拾·小引》，《鲁迅全集》第2卷第230页，229页

[182]

《译文序跋集·桃色的云·序》，《鲁迅全集》第10卷第209页。

[183]

《世说新语·言语》：“王子敬云：从山阴道上行，山川自相映发，使人应接不暇。”

[184]

据萧红回忆，鲁迅曾就衣服的“配色”发表过如下意见：“你的裙子配的颜色不对，并不是红上衣不好看。各种颜色都是好看的，红上衣要配红裙子，不然就是黑裙子。咖啡色就不行了.这两种颜色放在一起很混浊。……你没看到外国人在街上走吗？绝没有下边穿一件绿裙子，上边穿一件紫上衣，绝没有穿一件红裙子，而后穿一件白上衣的”。鲁迅还告诉萧红，他在日本读书时，曾读过论及色彩学的美学书籍。（《萧红选集·回忆鲁迅先生》）。

[185]

R. 阿恩海姆：《色彩论》第28页。

[186]

《集外集拾遗·近代木刻选集·小引》，《鲁迅全集》第7卷第333页。

[187]

《集外集拾遗·近代木刻选集·附记》，《鲁迅全集》第7卷第335页。

[188]

《且介亭杂文末编·女吊》，《鲁迅全集》第6卷第617、618页。

[189]

有趣的是，据许广平的回忆，鲁迅自己的形象给人们的最初印象就是“一团的黑”（《鲁迅和青年们》，《许广平忆鲁迅》第223页）。

[190]

《彷徨·孤独者》，《鲁迅全集》第2卷第88页。

[191]

《野草·过客》，《鲁迅全集》第2卷第188页。

[192]

《故事新编·铸剑》，《鲁迅全集》第2卷第424页。

[193]

《故事新编·奔月》，《鲁迅全集》第2卷第367页。

[194]

《故事新编·理水》，《鲁迅全集》第2卷第384、385页。

[195]

《故事新编·非攻》，《鲁迅全集》第2卷第459页。

[196]

《故事新编·补天》，《鲁迅全集》第2卷第345、346，347页。

[197]

《野草·好的故事》，《鲁迅全集》第2卷第185页。

[198]

《野草·失掉的好地方说》，《鲁迅全集》第2卷第199页。

[199]

《野草·死后》，《鲁迅全集》第2卷第209、210页。