# 第十一章_爱与憎_我自爱我的野草，但我憎恶这以野草作装饰的地...

钱理群作品精编

第十一章　爱与憎

我自爱我的野草，但我憎恶这以野草作装饰的地面。

——《野草·题辞》

……一刹那间将一切并合：眷念与决绝，爱抚与复仇，养育与歼除，祝福与咒诅……

——《野草·颓败线的颤动》

一

这个人，有着最多的爱。

20世纪初，他和许寿裳开始着手于中国国民性的探讨时，他们一致认为，“我们民族最缺乏的东西是诚和爱”

[52]

。

“五四”时期，他用“生物学的真理”对抗抹杀、歪曲人性的封建伦理道德，坦然宣称“我现在心以为然的，便只是‘爱’”

[53]

，号召觉醒的人“将这天性的爱，更加扩张，更加醇化.用无我的爱，自己牺牲于后起新人”

[54]

。

在1927年的腥风血雨之中，他再一次肯定：“创作总根于爱。”

[55]

在成为一个马克思主义者以后，他又明确地提出了“革命的爱在大众”的思想

[56]

。

对于爱的思考、追求，贯串了鲁迅一生。

“无情未必真豪杰，怜子如何不丈夫”

[57]

，鲁迅的《答客诮》里，充满了鲁迅式的幽默，但也暗含着一种隐忧：有人企图把革命战士与爱对立起来，把革命，尤其是无产阶级革命描绘得十分无情，从而把爱的专利奉送给资产阶级或小资产阶级。鲁迅的诗句正是对这些“左”得可爱的理论的调侃.同时也表明了：爱是构成鲁迅战士品格的基本要素之一。鲁迅实在是如沙漠中人般地渴望着爱的喷泉的。熟悉鲁迅著作中的人，大概都不会忘记鲁迅那声痛苦的呐喊：“我们还要叫出没有爱的悲哀，叫出无所可爱的悲哀。”

[58]

鲁迅多次谈到了这种“无爱的悲哀”，以为是我们民族不幸中之大不幸。鲁迅在读了陀思妥耶夫斯基的《穷人》以后，这样写道：“世界竟是这么广大，而又这么狭窄.穷人是这么相爱，而又不得相爱.暮年是这么孤寂，而又不安于孤寂。……爱是何等地纯洁，而又何其有搅扰咒诅之心呵。”

[59]

这都是他自己心曲的真实流露，这因爱而引起的感情的“搅扰”是动人的。

在上一章里，我们曾经引述鲁迅的自白，说明鲁迅在文字上写出来的，常与他内心深处所想的不同——后者要冷酷得多.而在与鲁迅交往甚深的朋友则往往回忆，日常生活中的鲁迅，与文字中显现出来的鲁迅亦有不同。增田涉在他的《鲁迅的印象》里，曾引述“开始和鲁迅一道办《莽原》，后来和鲁迅分手，并且攻击鲁迅的青年作家高长虹”的回忆：“我初次同他谈话的印象，不但和人们传说中的鲁迅不相同，也不像《呐喊》作者鲁迅，……写文章的时候，态度倔强，同朋友谈起话来，却很和蔼谦逊。”

[60]

增田涉接着说：“我的印象也完全是这样。文章中看到的鲁迅和直接谈对的鲁迅情况不一样。没有严厉的脸色或说话，常常发出轻松的幽默，笑嘻嘻的，胸无城府的人，和他一道相对着，我没有感到过紧张。在文章中看到的俏皮和挖苦连影子都没有，倒像个孩子式的天真的人”

[61]

，“显得是个惯于得到人的信任”，“什么都可以说，而又什么都肯听的人。”

[62]

在徐梵澄、冯雪峰诸人的回忆中亦有类似的印象

[63]

。应该说，友人回忆中审视内心、凛然独坐的鲁迅，促膝谈心，欣然、蔼然的鲁迅，与文章中披甲上阵，横刀跃马的鲁迅，都同样具有真实性，是鲁迅思想、性格的不同层次、不同侧面的显现，夸大任何一面，失去任何一面，都会肢解鲁迅的形象。而日常生活中的这一个和蔼的、平易的、胸无城府、近于孩子式的天真的鲁迅，这一个使人愿意把心交给他的鲁迅，是更充分地显现了鲁迅性情中“纯爱”的这一面的。

当然，更重要的是，鲁迅对于爱的理解，他赋予爱的深刻内容，以及由此构成的鲁迅式爱的特色。

鲁迅以为，爱必须以尊重彼此人格的独立为前提，并在此基础上产生理解与宽容。

鲁迅曾经不无感慨地说道：“现在的许多论客，多说我会发脾气，其实我觉得自己倒是从来没有因为一点小事情，就成友或成仇的人，我还不少几十年的老朋友，要点就在彼此略小节而取其大。”

[64]

鲁迅与许寿裳就是这样无异昆弟的朋友.他们思想、性格极不相同，却保持了三十五年的深厚友谊，以至于许寿裳最后为友情而殉身。一个基本原因就是彼此的尊重与理解，既充分地肯定对方的优点与价值，又充分地了解人我的弱点，不将自己的思想、生活方式强加于对方，尽管经常发生意见分歧，以至辩驳（在这一点上，鲁迅是从不含糊的），却能够彼此“略小节而取其大”，求同存异。他们是亲密的朋友，但又保持彼此的独立，不追求虚假的绝对一致，不作亲密到无间地步的幻梦，但也恰恰因此而成为了终生不渝的密友。

有意义的是，鲁迅把这种朋友关系推广到了父子之间。许广平回忆说，鲁迅是“把人家兄弟之爱易作父子之爱”

[65]

的.鲁迅与其爱子海婴关系中，最引人注目，也是最感人之处，正是这种朋友、兄弟式的平等、尊重与理解：承认他们作为社会平等人，有自己独立的人格，独立意志，独立的思考，年长者无权抹杀他们的存在，更没有理由拒绝倾听他们的声音——有时是合理的，有时是不合理的、幼稚的，甚至在年长者看来是荒谬的声音。请看看鲁迅在给他朋友的信中是怎样谈到儿子的吧——

海婴这家伙却非常顽皮，两三日前竟发表了颇为反动的宣言，说：“这种爸爸，什么爸爸！”真难办。

[66]

他对于我，确是一个小棒喝团员。他去年还问：“爸爸可以吃么？”我的答复是：“吃也可以吃，不过还是不吃罢。”今年就不再问，大约决定不吃了

[67]

。

男孩子大都是欺负妈妈的，我们的孩子也是这样.非但不听妈妈的话，还常常反抗。及至我也跟着一道说他，他反倒觉得奇怪：“为什么爸爸这样支持妈妈呢？”

[68]

我们的孩子也很淘气，也是要吃的时候就来了，达到目的以后就出去玩，还发牢骚，说没有弟弟，太寂寞了，是个颇伟大的不平家。

[69]

中国的年老的、年青的父母们，你们在这位父亲的描述里，看到了什么呢？儿子是这样自由地毫无拘束地表达他对年长一代的不满、不理解、牢骚、反抗，以至有意“欺侮”年长者而表现出儿童的狡狯.父亲却怀着年长者的宽容、理解，调侃着年幼者的奇思怪想，却又无可奈何于年幼者的越轨行为：这里所显示的，是父与子两代人相同又相异的赤子之心，这是一个更接近自然状态的纯真的心灵世界。因为主宰着这个世界的，仅仅是爱——未受封建等级观念、资本主义金钱关系污染的爱。人们正是可以从这里去接近鲁迅式的幽默感的奥秘。为种种传统观念束缚着的不自由的心灵，是不可能有这样的幽默感的。我们年老的、年青的父母们，又有几个能在儿子认真的、不认真的“反动宣言”面前，发出这样宽容的微笑呢？

鲁迅对于年幼者的这种平等、理解与宽容是建筑在高度自觉的理性认识基础上的。鲁迅在“五四”时期写过一篇《我们现在怎样做父亲》，时隔半个多世纪，今天读起来依然那样新鲜而亲切，年长的、年青的父母们都不妨拿来读一读。鲁迅以为，年长者对于年幼者，“开宗第一，便是理解。往昔的欧人对于孩子的误解，是以为成人的预备.中国人的误解，是以为缩小的成人。直到近来，经过许多学者的研究，才知道孩子的世界，与成人截然不同.倘不先行理解，一味蛮做，便大碍于孩子的发达。所以一切设施，都应该以孩子为本位”.“第二，便是指导。时势既有改变，生活也必须进化.所以后起的人物，一定尤异于前，决不能用同一模型，无理嵌定。长者须是指导者协商者，却不该是命令者”.“第三，便是解放。子女是即我非我的人，但既已分立，也便是人类中人。因为即我，所以更应该尽教育的义务，教给他们自立的能力.因为非我，所以也应同时解放，全部为他们自己所有，成一个独立的人”

[70]

。鲁迅所坚持的理解、指导与解放的原则，实际上是将现代科学与民主精神贯注于人的天性的“爱”之中.他所追求的是人与人关系的现代化与合理化。这显然带有浓重的理想主义色彩：这是鲁迅这一代先驱者的一个鲜明特色。

在鲁迅的观念中，平等、理解、宽容，必然是双方的。即不仅年长者对于年幼者，而且年幼者对于年长者，也应该坚持这一原则。于是，鲁迅这样谈到了他的“师道观”：“古之师道，实在也太尊，我对此颇有反感。我以为师如荒谬，不妨叛之，但师如非罪而遭冤，却不可乘机下石，以图快敌人之意而自救。”

[71]

鲁迅举他与章太炎的关系为例：“太炎先生曾教我小学，后来因为我主张白话，不敢再去见他了，后来他主张投壶，心窃非之，但当国民党要没收他的几间破屋，我实不能向当局作媚笑。以后如相见，仍尚执礼甚恭（而太炎先生对于弟子，向来也绝无傲态，和蔼若朋友然），自以为师弟之道，如此已可矣”

[72]

。

师生之间,有地位、有学问的年长者与无名的，正在求学中的年幼者之间，依然“若朋友然”，这始终是鲁迅心目中人际关系的理想境界。“凡有高等动物，倘没有遇着意外的变故，总是从幼到壮，从壮到老，从老到死”，

[73]

，在人类进化的链条上，各代人都处于平等的地位：他们都是按照历史对他们的要求，在历史提供的范围内，作出自己这一代人生存方式的历史选择，从而获得自己应有的历史位置与价值.因此，各代人的既具有历史合理性，又具有历史局限性的选择，都应当受到尊重。年长一代固然没有权利与理由把自己选择的生存方式凝固化，强制年青一代就范.年青一代同样没有权利与理由用自己这一代人的生存方式作为历史的尺度去衡量、要求上一代人，轻易地否定他们的历史选择。唯有建筑在这种心理上的绝对平等基础上的相互理解与尊重，两代人之间才可能建立起健全的爱的关系。鲁迅曾为后人将“辛亥革命马前卒”邹容排入“落伍者”的行列，而感憾万端：“后烈实在前进得快，二十五年前的事，就已经茫然了”

[74]

。他于是忍不住要“想赞美几句一些过去的人，这恐怕并不是‘骇骨的迷恋’”：光绪末年的“新党”都是“三四十岁的中年人”，“还要学英文，学日文，硬着舌头，怪声怪气的朗诵着，对人毫无愧色”.鲁迅肯定说：“‘老新党’们的见识虽然浅陋，但是有一个目的：图富强。所以他们坚决，切实”，理应受到后人的尊重

[75]

。历史是不断进步的，不但刚刚学步的年青一代在处于成熟时期的年长者眼里是“幼稚”的，而且先驱者在后来者眼里也是“浅陋”的.无论年青一代的“幼稚”，与年老一代的“浅陋”，都应该得到宽容与谅解，因为它们都是一定历史时代的难于避免的局限，而且没有这样的局限，各代人都将会同时失去自己存在的价值。鲁迅正是基于这样的认识，不断地提醒老一代，谨防有意无意地扼杀了年青一代.同时，又不断地告诫年青一代，“不要只用力于抹杀别个，使他和自己一样的空无，而必须跨过那站着的前人，比前人更加高大”

[76]

。既“不要抹杀”，又要“跨过”，后者以前者为前提，前者以后者为必然结果.关键在于理解：只有对前人的历史成就、贡献，以及历史局限性都充分理解了，才能找到超过的突破口。如不首先着力于理解，只一味宣布“打倒”，结果只能如鲁迅所说，“言太夸则实难副，志极高而心不专，就永远只能得传扬一个可惊可喜的消息”

[77]

。

二

鲁迅式的爱里，不仅有理解与宽容，更有原则。鲁迅绝不是无条件的博爱论者，他始终坚持：“一定得有明确的是非，有热烈的好恶。”

[78]

于是，在鲁迅的社会交往中，无论是与师与友，与年长者，与年幼者，都出现了大量的论战，而且从来不讲情面。鲁迅也因此引起人们的种种误解与非议。

鲁迅说：“我自己也知道，在中国，我的笔要算较为尖刻的，说话有时也不留情面。”

[79]

他同时又反问道：“如果已经开始笔战了，为什么要留情面？”

[80]

鲁迅以为，“留情面是中国文人最大的毛病”

[81]

，他就是要向“情面”开战。在一次谈话里，鲁迅尖锐指出，中国人讲的“面子”，就是“所自己的过错加以隐瞒，而勉强作出一派正经的面孔”，“不以坏事为坏，不省悟，不认罪，而摆出道理来掩饰过错”，这其实就是一种“伪善”

[82]

。鲁迅任何时候都是真诚坦荡的，他必须说出他所见到的一切——包括朋友及自己的过错。

因此，他不但直率地无所顾忌地把自己与战友（包括最亲密的战友）的分歧公之于众，进行公开的论战，而且只要对方不承认、不改正错误，他就决不住手，一有机会，总要顺便刺几句，即使对方十分难堪，他也在所不计.因为他所关注的不是个人，而是把个人“认作社会上某种典型”，他所采取的是“经过私人问题去照耀社会思想和社会现象”的战术

[83]

。鲁迅的尖刻、无情全都对事不对人。只要对方承认了错误，“真知道了自己身上也有鬼”，“露出真价值来”，他就绝不“轻薄半句”

[84]

，并且继续以诚、爱待之，宽容而大度，不存半点芥蒂。

鲁迅与林语堂的关系就是如此。他们虽为“语丝”社的同人，林语堂主张“费厄泼赖”，鲁迅立即写了《论“费厄泼赖”应该缓行》，公开予以驳斥，不曾留半点情面。但后来，林语堂承认了错误，甚至画了一幅“鲁迅打狗图”，鲁迅立刻欣然接受了林语堂的邀请，到厦门大学任教。以后发现林语堂创办《论语》，倾向日益变坏，鲁迅仍“以朋友待之”，竭尽“诚意”，写信劝诫，鲁迅后来回忆说：“我至今还自信是良言，要他于中国有益，要他在中国存留，并非要他消灭。”

[85]

直到林语堂一意孤行，越滑越远，才最后与之绝交。

类似的例子还有成仿吾。鲁迅与成仿吾在“革命文学”论争中，是激战的对手。对于成仿吾的许多极左言辞，鲁迅一直“咬住不放”，偶有涉及，必加无情嘲讽。直到1930年加印《呐喊》十三版时，还特意抽去成仿吾称赞过的《不周山》一篇，以示对成仿吾的深恶痛绝。但一旦得知成仿吾改正了错误，成为踏实的革命者，鲁迅立即抛弃前嫌，在成仿吾最困难时，给予了及时帮助。

鲁迅就是这样在与论敌的关系中，也显示出了他的诚、爱，他的无私.正如他自己所说，所有论争均“实为公仇，决非私怨”

[86]

，因此，鲁迅可以坦荡宣称：他的怨敌虽多，却没有一个私敌。没有私敌的战士，必定是纯真的。

三

然而，鲁迅还有“憎”。

20世纪初，鲁迅刚出现在中国历史舞台上，就于呼唤诚与爱的同时，呼唤着复仇与憎。

他热情介绍“摩罗诗人”密茨凯维支《先人祭》中反抗沙皇侵略者的复仇之歌——

吾神已寂，歌在坟墓中矣。惟吾灵神，已嗅血腥，一嗷而起，有如血蝠，欲人血也。渴血渴血，复仇复仇！仇吾屠伯！天意如是，固报矣.即不如是，亦报尔！报复诗华，盖萃于是，使神不之直，则彼且自报之耳。

[87]

后来鲁迅在《杂忆》中回忆说：“时当清的末年，在一部分中国青年的心中，革命思潮正盛，凡有叫喊复仇和反抗的，便容易惹起感应。”

[88]

这是很能够说明鲁迅的神圣的憎的情感所由产生的社会历史背景的。作为一个已经觉醒了的东方落后民族的知识分子，鲁迅和他的同时代的中国青年，强烈地感受着帝国主义侵略势力与封建专制势力的双重压迫，这种无时不在，并且不断加剧的压迫感，形成了他们激烈的“仇敌”意识，任何时候都不会、也不可能忘记异己的敌对力量的存在，并从中产生一种敏感、警惕，一种仇恨与反抗的本能要求。因此，鲁迅说：“人在天性上不能没有憎。”

[89]

实际上是反映了半封建半殖民地的中国的觉醒了的知识分子彻底地反帝反封建的革命要求的。

鲁迅之所以一再地呼吁“复仇”，鼓动憎的感情，是针对着中国国民性的弱点的。几千年来，我们的祖辈总是这样教导子孙后代：“即使敌手用了卑劣的流言和阴谋，也应该正襟危坐，毫无愤怒，默默的吃苦”

[90]

，此即所谓中庸之道。鲁迅说得十分深刻：中国人的讲“中庸”，“其实乃是卑怯”：“遇觅强者，不敢反抗，便以‘中庸’这些话来粉饰，聊以自慰。”

[91]

西方帝国主义者为了侵略的需要，也在千方百计地向中国人民灌输扼杀人的反抗意识的所谓“西方文明”观念，即“勿报复”、“勿以恶抗恶”的基督教精神。鲁迅十分沉重地指出，正是误服了东、西方“假文明”的药，在辛亥革命后，革命者“复仇思想”减退，“将纵恶当作宽容，一味姑息下去”

[92]

，结果“中国又一天一天沉入黑暗里”

[93]

。“见了我的同辈和比我年幼的青年们的血”

[94]

，鲁迅觉悟到，必须对中国柔弱的国民性格进行一番根本改造，灌注“以眼还眼，以牙还牙”的复仇精神，与反改革势力进行殊死的斗争.这是保证中国改革事业取得胜利的必要精神条件之一。

由此，鲁迅进一步提出了中国人民的情感世界的深化、发展的问题。他以为，在中国的改革事业中，不仅需要进一步发挥追求理想世界的爱的情感力量，同时，也要注入从严酷现实中升华出来的憎的情感力量。在他看来，至少要把憎的情感置于与爱同等的重要地位，“不能只说爱是伟大的，憎也是伟大的”

[95]

，生命的意义、价值与事业的成功，常常体现于这种憎恨之中，所谓“憎恶之久，憎恶者之多，就是效力之大的证据”

[96]

。他强调：必须“像热烈地主张着所爱一样，更热烈地拥抱着所憎——恰如赫尔库来斯的紧抱了巨人安太乌斯一样，因为要折断他的肋骨”

[97]

。

鲁迅对憎的伟大与热烈的推崇，实质上是对“恶”在历史上的作用的推崇。恩格斯在《费尔巴哈及德国古典哲学的终结》里，曾经指出：“在黑格尔那里，恶是历史发展的动力借以表现出来的形式。这里有双重的意思，一方面，每一种新的进步都必然表现为对某一种神圣事物的亵渎，表现为对陈旧的、日渐衰亡的，但为习惯所崇奉的秩序的叛逆，另一方面，自从阶级对立产生以来，正是人的恶劣之情欲——贪欲和权势欲成了历史发展的杠杆。关于这方面，例如封建制度和资本主义的历史就是一个独一无二的持续不断的证明。”鲁迅正是从“对陈旧的、日渐衰亡的，但为习惯所崇奉的秩序的叛逆”中，感受到自身与“恶”的力量的共鸣.他在20世纪初，即自觉地引“超脱古范”、“函刚健抗拒破坏挑战之声”、“人群共弃，艰于置身”的“摩罗”诗人为同调，对他们“强怒善战、豁达能思”的感情世界无限神往

[98]

，都表现了鲁迅与历史的“恶”的力量深刻的精神联系。即如本书第一章所说，鲁迅作为一个肩负着“在否定旧世界中发现新世界”的历史使命，具有怀疑主义否定精神的思想家与文学家，他的情感世界中，憎恨占据着特殊重要的地位，乃是必然的。

四

鲁迅在充分地肯定了憎的感情力量的历史作用的同时，又努力地发掘人的感情世界中爱与憎的内在联系，提出了“这憎，又或根于更广大的爱”

[99]

，“爱憎不相离，不但不离而且相争”

[100]

的命题。这就是说，爱与憎之间不仅互相依存（“不相离”），而且互相斗争（“相争”），是一个矛盾对立的统一体。鲁迅在《〈医生〉·译者附记》里又提出，阿尔志跋绥夫式的憎的反抗对托尔斯泰爱的不抵抗主义是一种“调剂”

[101]

.这也就是说，鲁迅所追求的，是爱与憎这两种极端情感的相互“调剂”、渗透与补充，或者说是俄罗斯的“异常的残忍性和异常的慈悲性”的结合

[102]

。

于是，有了真正是鲁迅式的格言：“横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛。”

毛泽东曾经指出，这里的“千夫”，指的是“敌人”

[103]

。对敌人的憎与对人民的爱，这两者的矛盾对立统一，确实构成了鲁迅感情世界的一个方面，一个层次。这同时也是20世纪以来中国的一切改革者共有的感情世界。

然而，鲁迅心目中的“千夫”，不仅限于“敌人”，还有更为复杂的内涵：它同时指向不觉悟的、处于蒙昧状态中的人民，他们构成了多数的历史惰性力量。

于是，鲁迅对于人民的情感，就具有了双重性：既是“俯首甘为孺子牛”的最深沉的爱，又是“横眉冷对”的最强烈的憎：“爱”与“憎”矛盾对立，互相渗透、补充。

这样的对立统一，显示了鲁迅情感世界的个性。自古以来，我们只有从屈原开始的“哀民生之多艰”，对人民“哀其不幸”的传统.“怒其不争”的传统，却是自鲁迅开始的。鲁迅的憎正是“根于更广大的爱”：渴望（并相信）人民迅速挣脱几千年封建统治的思想枷锁，走上精神解放的大道。爱之愈深，期待之愈切，憎恨之愈烈。

鲁迅的晚年，随着历史运动的深入发展，“千夫”又有了新的内涵：暗箭来自“同一营垒的战友”.鲁迅说他“遇见文豪们的笔尖的围剿”，其中就包括创造社、太阳社从“左”的方面对他的攻击

[104]

。对于战友的错误，鲁迅同样“横眉冷对”，报之以雷霆般的神圣愤怒与憎恨。鲁迅的这一态度，受之者至今仍耿耿于怀，忿忿不平。冯雪峰却别有见解，他进一步发挥说，鲁迅是把“自己阵营里的恶劣的现象”“作为本质的仇敌”来看待的，因此，鲁迅对战友的错误“是和对敌人一样憎恨的”。

[105]

这判断看似惊人，却是真正的知人之论。鲁迅当然不会幼稚到敌我不分，就像他自己所说，犯有错误的同志“也许别有他的优点，也许后来不复如此，仍将成为一个真的革命者”.

[106]

但是，鲁迅更愿意正视无情的现实：革命者的错误对于人民变革事业的损害，往往远在敌人的破坏之上。把革命者的错误提到“本质的仇敌”的高度，不过是如实地反映了这一人们不愿正视的事实而已.鲁迅对战友（包括领导者）错误的愤怒与憎恨所具有的历史必要性与正义性，是毫无疑义的。但在现实生活中，人们可以承认“对于敌人的姑息，就是犯罪”，但对革命者错误的宽容、谅解、姑息却往往被视为有修养的表现，这样的修养的结果，使我们的民族终于付出了血的代价。但时至今日，我们仍可以看见这样的怪现象：一些人在敌人面前，在外人面前，“敢说，敢笑，敢怒，敢骂”，不失战士本色.但在革命者（特别是领导者）的错误面前，在自己人的不正之风面前，却拘于种种禁令，种种清规戒律，小心翼翼，顾虑重重，说也吞吞吐吐，岂敢哭笑怒骂？这又是怎样一种精神状态呢？鲁迅说，该爱不爱，该憎不憎，“无论遇见谁”，无不“赶紧打拱作揖，让坐献茶”，“做文人做到这地步，不是很有些近乎婊子了么？”

[107]

这话诚然“刻薄”，却说出了真实。鲁迅对一切有形无形的禁令都置之不顾，他只愿意“站在沙漠上，看看飞沙走石，乐则大笑，悲则大叫，愤则大骂”

[108]

这样的战士风貌与小市民的庸俗气迥然相反，才是真正令人神往的。

鲁迅更把憎恨之火无情地喷向自己.冯雪峰初读《野草》，觉得在鲁迅的眼中，“就是他自己也是他的敌人似的”

[109]

，应该说，冯雪峰的直觉，是有相当的真实性的。鲁迅自己就是这样说的——

我很憎恶我自己，因为有若干人，或则愿意我有钱，有名，有势，或者愿我陨灭，死亡，而我偏偏无钱无名无势，又不灭不亡，对于各方面，都无以报答盛意，年纪已经如此，恐将遂以如此终。我也常常想到自杀，也常想杀人，然而都不实行，我大约不是一个勇士。……我不大愿意使人失望，所以对于爱人和仇人，都愿意有以骗之，亦即所以慰之，然而仍然各处都弄不好。

我自己总觉得我的灵魂里有毒气和鬼气，我极憎恶他，想除去他，而不能。

[110]

对自我的失望、不满，以至达到憎恶的地步：这是怎样深沉的痛苦！而这失望、不满，以至憎恶又是多重的：憎恶历史投射于自我灵魂的、抹不掉的阴影.憎恶自己的怯弱，无力摆脱情感的羁绊，获取自我行动与心灵的自由.更憎恶自己的不坦白，不能“披沥真实的心”

[111]

……

在这自我憎恶的深处，正隐藏着对于真诚的、自由的心灵世界的渴望。

这憎恶与渴望，表现了一种挚爱，令人感动，又给人以难以言状的压抑感。

在鲁迅这里，爱与憎的统一，绝不是二者的中和、钝化，恰恰是以保持各自的强烈性为前提。鲁迅追求的是“泉涌似的壮大的爱憎之念”

[112]

.他曾摘引他人的话表示：“如果爱也不足，憎也不足”，“于事物太淡泊，生活怎么能丰富？”

[113]

他向往着在爱与憎的互相渗透、补充中，获得情感的深度与厚度.他渴望着在爱与憎的自主选择中，获得精神上的独立与自由。

他获得并保持了这一切，他的人格，以及他的著作，终于成为20世纪中华民族“爱的大纛”与“憎的丰碑”

[114]

。

[52]

许寿裳：《我所认识的鲁迅》第59页。

[53]

《坟·我们现在怎样做父亲》，《鲁迅全集》第1卷第133页，135页。

[54]

《坟·我们现在怎样做父亲》，《鲁迅全集》第1卷第133页，135页。

[55]

《而已集·小杂感》，《鲁迅全集》第3卷第532页。

[56]

《书信·290407·致韦素园》，《鲁迅全集》第11卷第664页。

[57]

《集外集拾遗·答客诮》，《鲁迅全集》第7卷第439页。

[58]

《热风·随感录四十》，《鲁迅全集》第1卷第323页。

[59]

《集外集拾遗·穷人·小引》，《鲁迅全集》第7卷第105页。

[60]

增田涉：《鲁迅的印象》第1页，2页，12页。

[61]

增田涉：《鲁迅的印象》第1页，2页，12页。

[62]

增田涉：《鲁迅的印象》第1页，2页，12页。

[63]

参看徐梵澄：《星花旧影——对鲁迅先生的一些回忆》收《鲁迅回忆录》（散篇，下册），1324页.冯雪峰在《鲁迅回忆》中曾谈到柔石心目中的鲁迅“简直就是他的一个慈爱的塾师，或甚至一个慈爱的父亲”.而在冯雪蜂的印象中，“鲁迅先生对一切好的青年都不自觉地流露着‘父爱’的感情的”（《雪峰文集》第4卷第134页）。

[64]

《书信·360221·致曹聚仁》，《鲁迅全集》第13卷第317页。

[65]

许广平：《鲁迅先生与海婴》，《许广平忆鲁迅》第463页。

[66]

《书信·340807·致增田涉》，《鲁迅全集》第13卷第592页。

[67]

《书信·341220·致萧军、萧红》，《鲁迅全集》第12卷第613页。

[68]

《书信·340723·致山本初枝》，《鲁迅全集》第13卷第587-588页。

[69]

《书信·340730·致山本初枝》，《鲁迅全集》第13卷第590页。

[70]

《坟·我们怎样做父亲》，《鲁迅全集》第1卷第135-136页。

[71]

《书信·330618·致曹聚仁》，《鲁迅全集》第12卷第185页。

[72]

《书信·330618·致曹聚仁》，《鲁迅全集》第12卷第185页。

[73]

《热风·随感录·四十九》，《鲁迅全集》第1卷第338页。

[74]

《三闲集·“革命军马前卒”和“落伍者”》，《鲁迅全集》第4卷第129页。

[75]

《准风月谈·重三感旧》，《鲁迅全集》第5卷第324、325页。

[76]

《三闲集·鲁迅译著书目》，《鲁迅全集》第4卷第185页，184页。

[77]

《三闲集·鲁迅译著书目》，《鲁迅全集》第4卷第185页，184页。

[78]

《且介亭杂文二集·“文人相轻”》，《鲁迅全集》第6卷第299页。

[79]

《华盖集·我还不能“带住”》，《鲁迅全集》第3卷第244页。

[80]

《书信·350104·致萧军、萧红》，《鲁迅全集》第13卷第3页。

[81]

《书信·350104·致萧军、萧红》，《鲁迅全集》第13卷第3页。

[82]

《“面子”和“门钱”》，原为日文，载于1923年6月3日《北京周报》第68期，转引自《鲁迅研究资料》第3辑（内部发行），文物出版社1979年2月版。

[83]

瞿秋白：《鲁迅杂感选集·序言》，收《六十年来鲁迅研究论文选》第114、121页。

[84]

《华盖集续编·我还不能“带住”》，《鲁迅全集》第3卷第244页。

[85]

《书信·340813·致曹聚仁》，《鲁迅全集》第12卷第505-506页。

[86]

《书信·340522·致杨霁云》，《鲁迅全集》第12卷第423页。

[87]

《坟·摩罗诗力说》，《鲁迅全集》第1卷第95页。

[88]

《坟·杂忆》，《鲁迅全集》第1卷第220-221页。

[89]

《译文序跋集·〈医生〉译者附记》，《鲁迅全集》第10卷第176页。

[90]

《华盖集·“碰壁”之余》，《鲁迅全集》第3卷第119页。

[91]

《华盖集·通讯》，《鲁迅全集》第3卷第26页。

[92]

《坟·论“费厄泼赖”应该缓行》，《鲁迅全集》第1卷第276页，272页。

[93]

《坟·论“费厄泼赖”应该缓行》，《鲁迅全集》第1卷第276页，272页。

[94]

《写在〈坟〉后面》，《鲁迅全集》第1卷第283页。

[95]

《回忆鲁迅》，《雪峰文集》第4卷第239页。

[96]

《南腔北调集·〈论语〉一年》，《鲁迅全集》第4卷第568页。

[97]

《且介亭杂文二集·再论“文人相轻”》，《鲁迅全集》第6卷第336页。

[98]

《坟·摩罗诗力说》，《鲁迅全集》第1卷第73页。

[99]

《译文序跋集·〈医生〉译者附记》，《鲁迅全集》第10卷第176页。

[100]

《译文序跋集·〈幸福〉译者附记》，《鲁迅全集》第10卷第173页。

[101]

《译文序跋集·〈医生〉译者附记》，《鲁迅全集》第10卷第176、177页，177页。

[102]

《译文序跋集·〈医生〉译者附记》，《鲁迅全集》第10卷第176、177页，177页。

[103]

毛泽东：《在延安文艺座谈会上的讲话》，《毛泽东选集》第834页。

[104]

《三闲集·序言》，《鲁迅全集》第4卷第4页。

[105]

《关于知识分子的谈话》，《雪峰文集》第4卷第312页。

[106]

《且介亭杂文末编·答徐懋庸并关于抗日统一战线问题》，《鲁迅全集》第6卷第535页。

[107]

《且介亭杂文二集·再论“文人相轻”》，《鲁迅全集》第6卷第336页。

[108]

《华盖集·题记》，《鲁迅全集》第3卷第4页。

[109]

《回忆鲁迅》，《雪峰文集》第4卷第133页。

[110]

《书信·240924·致李秉中》，《鲁迅全集》第11卷第430-431页。

[111]

《且介亭杂文末编·我要骗人》，《鲁迅全集》第6卷第488页。

[112]

岛崎藤村：《从浅草来》（鲁迅摘译），收《壁下译丛》。

[113]

岛崎藤村：《从浅草来》（鲁迅摘译），收《壁下译丛》。

[114]

《且介亭杂文末编·白莽作〈孩儿塔〉序》，《鲁迅全集》第6卷第494页。