# 第十一章_“谁是‘堂吉诃德’？”鲁迅与创造社、太阳社的论战，...

钱理群作品精编

第十一章

“谁是‘堂吉诃德’？”鲁迅与创造社、太阳社的论战，中国的“父与子”冲突。“苏俄堂吉诃德”的命运在中国引起了什么反应：鲁迅论叶赛宁的死，他怎样对海涅发生误会，又怎样评论卢那察尔斯基的《解放了的董吉诃德》.朱自清、曹禺的忧虑。巴金小说里的两极：走向革命的堂吉诃德与成为无用的废物的哈姆雷特。鲁迅和瞿秋白敲起警钟：谨防“做戏的堂吉诃德”。

1930年代的中国，突然出现了堂吉诃德热：十年之间（1931—1939），继林纾《魔侠传》之后，先后出版了四种《堂吉诃德》的不同译本，即1931年开明书店出版的贺玉波译本，1933年世界书局出版的蒋瑞青节译本，1937年上海启明书局出版的温志达译本，1939年商务印书馆出版的傅东华译本，为普及需要，还出版了《堂吉诃德》的改写本（汪倜然编，1934年上海新生命书局出版）。报刊上也发表了不少阐释堂吉诃德精神的文章，或翻译，或自撰，很是热闹了一阵。海涅论堂吉诃德，屠格涅夫关于《哈姆雷特与堂吉诃德》的著名演讲，也都是在这一时期被正式介绍给中国的文学界与学术界。套一句用熟了的话，堂吉诃德以及哈姆雷特三百年的东移被浓缩在中国1930年代的历史中。

有趣的是，这股堂吉诃德热的源头竟是1920年代末创造社与太阳社对鲁迅、周作人等的宣战。

仿佛是俄国19世纪60年代历史的重演：当年，屠格涅夫笔下的年轻一代巴札罗夫们径直把老一代的尼古拉·彼得罗维奇们叫做“古董”，并且对他们说：“现在是轮到我们了”，“你们不是我们这一代人.吞你的丸药去吧。”

［1］

现在，中国的同样血气方刚的创造社、太阳社的革命作家们，也把“五四”时期的老作家——首当其冲的是鲁迅和他的弟弟周作人，依次排下来还有叶圣陶、郁达夫等等

［2］

——称为“苟延残喘的老人”

［3］

，“社会变革期中的落伍者”

［4］

，并且以几乎同样的语气宣布，要“替他们打包，打发他们去”

［5］

。这种历史的模仿竟是如此彻底，巴札罗夫们称他们的父辈为“上了年纪的浪漫派”

［6］

，无情地嘲笑他们的“骑士的感情”

［7］

.现在，太阳社、创造社的革命文学家就干脆把鲁迅称之为“文坛的老骑士”

［8］

，“Don Quixote一类的人道主义者”

［9］

，甚至创造了一个专有名词，叫做“珰鲁迅”

［10］

。而且自然也是振振有词的：据说，以鲁迅为代表的文坛的老骑士，就像塞万提斯笔下的西班牙骑士一样，处在大转变的时代，却“追怀过去的昔日，追悼没落的封建情绪”

［11］

，“在青天白日里找寻已往的迷离的残梦”

［12］

.而在这些革命家看来，现在已是社会主义时代，“资本主义对于社会主义是反革命，封建余孽对于社会主义是双重的反革命”，结论必然是：“珰鲁迅”是“不得意的法西斯蒂”，“二重的反革命的人物”。

［13］

——果然青出于蓝而胜于蓝！当年，巴札罗夫与尼古拉·彼得罗维奇之间的父与子冲突，是以一场决斗告终的，尽管有些戏剧化，决斗双方毕竟还是平等的.而现在，是子一代对父一代的判决，那是有可能引出杀身之祸的。

而且这种历史的模仿竟还是历史的误会。如果说，作为俄国19世纪中叶发生的父与子冲突双方的自由主义贵族知识分子与平民知识分子，确实属于不同的营垒，而这一次创造社、太阳社以鲁迅作为攻击目标，却是根本找错了对象：正如冯雪峰在这次论战中所写的《革命与智识阶级》所说，“鲁迅看见革命是比一般的智识阶级早一二年”

［14］

，在对革命与革命文学认识的深刻性上绝非创造社、太阳社作家所能相比。因此，年轻的革命文学家们口口声声说鲁迅是“同风车格斗的Don Quixote”

［15］

，其实说的正是他们自己：当时，就有人著文指出，他们对鲁迅的批判本身就是“Don Quixote的乱舞”

［16］

。这里所提出的“谁是‘堂吉诃德’”的问题倒是饶有趣味的。创造社、太阳社的革命文学家尽管这时已经在理论上宣布“浪漫主义也是反革命”，要“取一种彻底反抗的态度”

［17］

，但他们自己倒更像是浪漫气十足的革命骑士：他们也犯了他们的俄国兄弟——上半截是堂吉诃德的罗亭类似的错误，根本不了解本国实情，却单凭着匹夫之勇在那里盲目地横冲直闯。他们的致命弱点，也恰如那位西班牙骑士，即是把幻想当做现实——他们中的一位作家（太阳社的洪灵菲）这一时期所写的风行一时的小说《流亡》里，曾把他们这批人乌托邦浪漫情怀描写得淋漓尽致。小说一开头就写到这样一个情节：男女主人公在被追捕的白色恐怖之夜，在一座纠缠着牵牛藤的斋寺的破榻上，竟举行了浪漫的结婚仪式。男主人公、K大学的毕业生、M党部的重要职员沈之菲（显然暗示着作者洪灵菲自己）发出了这样的革命浪漫的奇情异想：“让这里的臭味，做我们点缀着结婚的各种芬馥的花香.让这里藏棺材的古屋，做我们结婚的礼拜堂.让这楼上的鼠声，做我们结婚的神父的祈祷.让这屋外的狗吠声，做我们结婚的来宾的汽车声.让这满城的屠杀，做我们结婚时用以夸耀子民的卫队吧”

［18］

——这几乎是那位西班牙骑士的奇情异想的翻版，在塞万提斯的小说开头也写到堂吉诃德第一次离乡出行就把破旧的客屋当做“银光闪闪”的堡垒，将粗俗不堪的妓女看做“美貌的小姐或高贵的命妇”，阉猪人的笛声也被听做城堡长官特地安排的演奏

［19］

。洪灵菲的小说还写到男主人公在避难香港、杀机四伏时，竟然感到了一种诗意：他一想到自己“瘦长的影”（人们很容易联想起同样是“瘦长”的堂吉诃德）终于投射在“沦为帝国主义的殖民地的孤岛上”，就抑制不住内心的激动，他喃喃自语：“我时时刻刻都有被捕获的危险，因而在未被捕获之前，我时时刻刻都觉得异样的快活和自足，我这时的心境正和儿童的溜冰，探险家的探险一样，越觉得危险，越觉得有趣！……啊！啊！我从今天起，开始也了解生命的意义了！”

［20］

这里孩童般地对冒险的渴望与诗化，也是堂吉诃德式的。诚然，在反革命的白色恐怖之中，仍然保持浪漫主义的革命激情与勇气，不仅难能可贵，而且自有一种道德的崇高性。但是，硬把黑暗当做光明，低潮视为高潮，在应该退却时一味地高喊“不断地前进”，即使是“盲目地前进”、“冲动地前进”也在所不惜

［21］

，这种堂吉诃德式的盲目与愚蠢，却只会带来灾难性的后果。这恰恰是鲁迅所担忧与反对的。在整个论战过程中，鲁迅都以哈姆雷特式的怀疑主义的眼光冷静地审视着这些中国的堂吉诃德提出的种种极端革命的口号，从朦胧中揭发真相.他甚至从中看出了潜藏着的投机心理，他说：“革命文学家因为我描写黑暗，便吓得屁滚尿流，以为没有出路了，所以他们一定要讲最后的胜利，付多少钱终得多少利，像人寿保险一般”

［22］

，“那就不但不是革命者，简直连投机家都不如了，虽是投机，成败之数也不可能预卜的”

［23］

。鲁迅同样以这种怀疑精神分析自己，他说：“我疑心吃苦的人们中，或不免有看了我的文章，受了刺戟，于是挺身而出而革命的青年，所以实在很痛苦，但这也因为我天生不是革命家的缘故，倘是革命巨子，看这一点牺牲，是不算一回事的。”

［24］

这里自然暗含对革命文学家的讥讽，却也包含着真诚的自剖。鲁迅早就说过，他和《语丝》的同仁“虽总想有反抗精神，而时时有疲劳的颜色，大约因为看待中国的内情太清楚，所以不免有些失望之故罢，因此可知见事太明，做事即失其勇，庄子所谓‘察见渊鱼者不详’，盖不独谓将为大众所忌，且于自己前进亦复大有妨碍也”

［25］

。这就是说，鲁迅对于自己及同类知识分子身上的哈姆雷特怀疑精神的负面，也是有清醒认识的。瞿秋白曾把鲁迅与创造社、太阳社的论战分析为“和中国农村”和“农民群众联系着”，有着“黎明期的清醒的现实主义”、“老实的农民的实事求是精神”的知识分子，与城市的“薄海民”，充满“浪漫蒂克主义”的小资产阶级的流浪人的知识青年之间，“两种态度，两种倾向”的争论

［26］

，这是很有见地的。如果换一个角度，我们也不妨把这场论战看做是中国的哈姆雷特与堂吉诃德之间的一次思想的交锋。

做事认真的鲁迅，从创造社、太阳社的革命骑士把自己误认为堂吉诃德而大挥革命戈矛这件事，看出了他们不仅根本不懂得中国社会的历史、现状，而且对西方文化中的堂吉诃德以及哈姆雷特精神实质的理解也极其肤浅，他说：“中国现在也有人嚷些什么‘堂吉诃德’了，但因为实在没有看过这一部书，所以和实际上是一点不对的。”

［27］

他因此而感到，有正本清源，对这些自命不凡的批评家进行启蒙教育的必要。他于是约请郁达夫根据1884年出版的一个德文译本，将屠格涅夫的著名演讲译为中文，发表在1928年6月出版的他和郁达夫合编的《奔流》创刊号上，译题为《Hamlet和Don Quishotte》（1934年收入郁达夫译文集《几个伟大的作家》时，改题为《哈姆雷特和堂吉诃德》）。尽管继周作人《魔侠传》里首次介绍以后，1922年《小说月报》也曾发表文章转述屠格涅夫对哈姆雷特和堂吉诃德的比较分析，但全文完整地介绍到中国，这还是第一次，自有其特殊意义。而且，鲁迅选择郁达夫做屠格涅夫演讲的译者，也是十分恰当的。郁达夫曾坦白承认：“在许许多多古今大小的外国作家里面，我觉得最可爱，最熟悉，同他的作品交往得最久而不会生厌的，便是屠格涅夫。”

［28］

早在“五四”以后，郁达夫即在屠格涅夫影响下，写出了《零余者》这篇小说，小说的主人公看见“一乘空的运货马车”，在幻觉中竟感到自己“一个人飘泊在俄国的乡下”

［29］

，显然是将自己与屠格涅夫笔下那位也是乘着马车四处流浪，自称“飘泊的犹太人”的罗亭融为一体的。因此，小说结尾，这位中国的零余者痛苦地喊着“我对于世界是完全没有用”，“我对于家庭还是一个完全无用的人”

［30］

时，人们也会联想起罗亭这位下半截的哈姆雷特“为什么我的才能总不能开花结果”

［31］

的自责的。在某种意义上，郁达夫早期小说的主人公大都具有零余者的特征.零余者也就成为“五四”以后中国社会中只是高谈阔论，而无行动的知识者的共名，鲁迅在他的小说《孤独者》里就写到主人公魏连殳的来客，“大抵是读过《沉沦》的罢，时常自命为‘不幸的青年’或是‘零余者’，螃蟹一般懒散而骄傲地堆在大椅子上，一面唉声叹气，一面皱着眉头抽烟”

［32］

。郁达夫自己的精神气质自然是接近于下半截的罗亭，更具有哈姆雷特气的，但他对于堂吉诃德也是有着深刻理解，并且心存某种敬意的。作为创造社、太阳社革命文学家另一位攻击对象，他与鲁迅的看法自然有着颇多共鸣之处，他在屠格涅夫的演讲的译者《附记》里，也如此尖锐地批评革命文学家：“日本人和中国的军阀通了气脉，打进了山东，惨杀了我们的几千同胞，而住在上海租界的许多我国的法利赛人还在喊革命文学，想打堂·克蓄德（即堂吉诃德——引者注）的耳光。谁是法利赛人，谁是堂·克蓄德，还是究竟是谁能促助人类的进步，大约总有公道在那里判断。”

［33］

这是颇有些愤激的。而鲁迅在发表郁达夫译文的《奔流》创刊号《编校后记》里的分析，似乎更为冷静。鲁迅将堂吉诃德精神概括为“毫无烦闷，专凭理想勇往直前去做事”，而与“一生冥想，怀疑，以致什么事也不能做的哈姆雷特”相对照

［34］

，这不仅是对屠格涅夫原意的一个准确概括，同时也包含了鲁迅自身对于堂吉诃德与哈姆雷特内在矛盾的把握与批判性审视。鲁迅在《编校后记》里接着指出：“后来又有人和这些专凭理想的堂吉诃德式相对，称看定现实而勇往直前去做事的为‘马克思式’。”

［35］

鲁迅显然不同意将信奉马克思主义的实际革命者与堂吉诃德简单地等同，在他看来，马克思主义可能提供了堂吉诃德与哈姆雷特之外的另一种模式，既保留了堂吉诃德“勇往直前去做事”的精神，摒弃了哈姆雷特沉于冥想，以致什么事也不能做的习气，同时又在哈姆雷特的怀疑精神基础上采取了“看定现实”的现实主义态度，摒弃了堂吉诃德“专凭理想”的脱离实际的空想、盲动。这里，无论是对“勇往直前去做事”的实践性品格的强调，还是对“看定现实”的清醒的现实主义精神的重视，都显示了鲁迅精神的特点.鲁迅是从自身的追求出发去理解马克思主义的，而他的这种理解，比之他的对手——那些自称马克思主义者的批评家更是要准确、深刻得多的。

不久，鲁迅又注意到20世纪20年代在屠格涅夫的本土所提出的关于“俄国堂吉诃德在十月革命后的命运”问题。发生在20世纪初的俄国十月革命，曾经吸引了众多的本国的与外国的知识分子.他们实际上是按照自己的理解去参加或支持十月革命的，这其中就不可避免地带有主观幻想的成分。例如，自称为“乡村最后一个诗人”的叶赛宁

［36］

，就是出于对资本主义文明的道德批判，将十月革命后的俄国幻想为“庄稼汉的天堂”，而视十月革命为“自己的革命”的，他热情地高喊“我们在前进，在丛林后面，透过一片茫茫的白雾，我们这位天上的鼓手，正擂着这面太阳大鼓”

［37］

——这样，叶赛宁这类知识分子也就不可避免地打上了堂吉诃德的印记。而俄国革命的实际必然要打破他们的幻想：当1920年四五月间叶赛宁回到他的家乡，他对城市工业给“乡村罗斯”带来的变化忧心如焚，痛苦地写道：“铁马已战胜活马”

［38］

，“不久将走出个铁的客人，踏上这蓝色田野的小道。这片注满霞光的燕麦，将被黑色的掌窝收掉”

［39］

。面对他所称的“黑色的毁灭”，叶赛宁突然恐怖地感到，在这新的“苏维埃罗斯”，已经没有了自己的位置：“我脑海里闪过万千思绪，祖国到底怎么啦？这莫非是一场幻梦？因为这里几乎全都把我看成来自遥远国度的忧郁的旅人？”

［40］

陷于深刻精神危机的叶赛宁终于高喊着“我是多余的人”，结束了自己的生命。叶赛宁的死，以极其尖锐的形式，提出了“俄国以及世界的堂吉诃德式的知识分子与共产主义运动的关系，以及他们在革命后的命运”问题，使苏俄以及世界的知识分子为之震动，一时议论纷纷。托洛茨基认为，“在革命时代的文学中一般地说是没有抒情诗的地位的.结果革命毁掉了抒情诗人，他似乎不可避免地要同革命决裂”

［41］

，高尔基意味深长地指出，叶赛宁“来到我们这个世界实在是太晚了，或者说实在是太早了”

［42］

。鲁迅则针对中国的现实，把叶赛宁的悲剧称为“砸死在自己所讴歌希望的现实碑”上的悲剧.他指出，“对于革命抱着浪漫蒂克的幻想的人，一和革命接近，一到革命进行，便容易失望。听说俄国的诗人叶赛宁，当初也是非常欢迎十月革命……然而一到革命后，实际上的情形，完全不是他所想象的那么一回事，终于失望，颓废……听说这失望是他的自杀的原因之一”

［43］

。鲁迅因此把他的批判锋芒明确指向知识分子堂吉诃德式的乌托邦幻想.他一再地指出：要求“完满的革命，完全的革命人，意见固然是高超完善之极了，但他们也因此终于是乌托邦主义者”

［44］

，“大众都先成了革命人，于是振臂一呼，万众响应，不折一兵，不费一矢，而成革命天下，那是和古人的宣扬礼教，使兆民全化为正人君子，于是，自然而然地变了中华‘文物之邦’的一样是乌托邦思想”

［45］

。鲁迅这里对“道德完善产生社会秩序”的“道德理想主义”的批评是击中了“五四”以来中国乌托邦理想的要害的。

有意思的是，鲁迅在批评知识分子乌托邦幻想时，特地举了海涅的例子，他说：“从前海涅以为诗人最高贵，而上帝最公平，诗人在死后，便到上帝那里去，围着上帝坐着，上帝请他吃糖果。”

［46］

鲁迅显然并不赞同“诗人（知识分子）最高贵”之类的观念，他警告说，如果以为革命后知识分子必能“峨冠博带”，享受特别优待，那也是必然要碰壁的。但研究者们已经指出，鲁迅对海涅的这一批评，却是一个误会。因为查阅海涅的原文（《还乡曲》第66首）发现，海涅所梦见的，是他自己“做了天主，高坐在天国之上”，吃着糕饼和糖果.而且海涅并不愿意做被天使们围着，接受他们赞美的“无聊不堪”的上帝，他是宁愿“置身人世”的。

［47］

鲁迅对海涅的误会，也透露出了鲁迅在晚年对海涅的特别关注。这是确实的：增田涉回忆，“在他死前的三个月，经过数年隔别再访问他的时候，他的书房里，排列着崭新的《海涅全集》原文本，我说：‘是《海涅全集》啊！’并问他的用意所在。他说，想重读一下海涅”

［48］

。据周作人介绍，早在日本留学期间，鲁迅尽管“学了德文，可是对于德国文学没有什么兴趣”，他没有歌德的诗文，“只有一本海涅的诗集”，他于1906年翻译的海涅《歌之书》（又译《诗歌集》）第二部分“抒情插曲”中的第2首和第32首（即“余泪泛澜兮繁花”与“眸子青地丁”两首）被认为是最早介绍到中国来的海涅诗作。而晚年的鲁迅对海涅重新发生兴趣，显然与海涅和共产主义运动的特殊关系有关。后来，鲁迅特地从日本高冲阳编译的《海涅研究》中选出“海涅与马克思主义”一节，译成中文，以《海涅与革命》为题，刊登在1933年11月1日出版的《现代》杂志第4卷第1期上。这篇文章引人注目地介绍了海涅的《卢苔契亚》（今译《卢苔齐亚》）法文版序言，正是在这篇序言里，海涅清楚地表明了他对共产主义运动既寄以希望又心怀疑惧的矛盾，以及由此造成的内心“极度的分裂”。但鲁迅此刻最为关注的，却是“一向被我们看做恋爱诗人的海纳（即海涅），还有革命的一面”，“但海纳还是永远存在，而且更加灿烂”

［49］

，这显然带有某种自我辩护的意思。

在翻译《海纳与革命》的同时，鲁迅还热心地将曾经担任苏俄文化、教育界领导人的卢那察尔斯基写于1922年的《解放了的董吉诃德》一剧介绍给中国知识界——早在1931年，鲁迅即根据德译本翻译了该剧第一幕，发表在同年11月出版的《北斗》第1卷第3期上（署名隋洛文）.后来，鲁迅得到了原文本，又请瞿秋白继续翻译下去，先后发表在《北斗》第1卷第4期与第2卷3、4期（署名易嘉），并于1934年由上海联华书局出版。卢那察尔斯基早在他所著《欧洲文学史》中对塞万提斯的天才创造给以很高评价，他这样提出问题：“为什么我们对堂吉诃德感到同情？为什么他之诉于民众的是那么样强烈？为什么有时候会使我们掉下泪来？……为什么人们在不同时代一次复一次地提起堂吉诃德而并不是为了取笑的缘故？”他的回答是，小说描写了“超越的理想主义与平庸的日常生活的冲突”，因而获得了一种永恒的价值，他认为革命正是为了将人们的理想变为现实，因而预言“许多热心的乌托邦主义者的堂吉诃德们，梦想家们”都可以得到机会将他们的英雄浪漫主义包容于革命之中。

［50］

而他的《解放了的董吉诃德》正是对堂吉诃德在无产阶级革命与共产主义运动中的命运的更深入的思考，正思虑着同一问题的鲁迅对它的特殊关注是很自然的。在卢氏的剧本中，堂吉诃德是一位真正的理想主义者与人道主义者，他一再宣称“我的灵魂……它一定要飞的”，他永远“做着神奇的梦”

［51］

，梦想着他的没有痛苦的自由的、平等的、处处符合人道的黄金时代，他问：“为什么一切都要蒙着一层罪恶的露水？跟着还有眼泪，还有血？为什么弟兄们要互相仇恨？为什么要有强暴，要有奴隶？”

［52］

在坚定地追求他的博爱、仁慈的至高无上的信仰的同时，他又面临着一个矛盾：“怎样才能联合那对于别人的信仰的容忍和对于自己的信仰的热烈宣传呢？”

［53］

这就是说，堂吉诃德必须面对这一事实：在现实生活中存在着与他的信仰、原则截然相反的另一种信仰与原则，即对暴力的信仰以及所谓“目的的伟大，什么手段都可以用”的原则——问题是，不仅压迫者、统治者，就是被压迫者、革命者都同样奉行着这样的信仰与原则，尽管他们的出发点完全不同，这正是堂吉诃德感到困惑不解的。于是，剧本中，堂吉诃德与革命者之间，就有了这样针锋相对的争论——

〔吉诃德〕：“你们应当用新世界的慈爱，去对抗旧世界的强暴。”

［54］

〔革命者〕：“难道让贵族回来，让他们的马蹄来践踏，让平民在这种无政府状态之下灭亡.……就更好吗？”

［55］

“是的，我们是专制魔王，我们是专政的。……现在，我们在这个短期间是压迫者。”

［56］

〔吉诃德〕：“我是要求干净的手段的人，……这是我的原则。”

［57］

〔革命者〕：“我们这个半野蛮的国家里，只有最严厉的办法能够创造出秩序来……平民要正义和幸福，愿意牺牲一切来达到这个目的。”

［58］

〔吉诃德〕：“我的真理是最伟大的。它是超越一切时间和空间的，它说：不要做凶恶的事情。”

［59］

〔革命者〕：“我们的真理是有空间有时间的.它说——现在在西班牙是革命，你是革命的士兵，你就应当把一切牺牲给革命。一切为着胜利！只有这样才能够铲除凶恶。”

［60］

〔吉诃德〕：“我要来阻挡我的这些发疯的徒弟，如果你们都已经是……董吉诃德。”

［61］

〔革命者〕：“我们并不是董吉诃德”

［62］

，“我们也要和国公一样，把你关到监狱里去”

［63］

。

〔吉诃德〕：“董吉诃德到监狱里去！或者，到断头台去！”“你这个穿着红大氅的残忍的专制魔王！”

［64］

〔革命者〕：“算了罢。……我们是一个营垒的人。”

［65］

卢那察尔斯基的上述描写是极有概括力的：它让人们联想起，历史上塞万提斯的追求，席勒《强盗》的矛盾，海涅的预言，以及现实生活中从“非议十月革命”的俄国托尔斯泰派知识分子，西方的思想家、文学家罗曼·罗兰、爱因斯坦，以至高尔基

［66］

，到中国的瞿秋白，他们的矛盾与困惑。应该说，卢那察尔斯基笔下的堂吉诃德，他对自由、平等的黄金世界的追求，他对博爱、仁慈、正义等抽象原则的信仰，都是比较接近塞万提斯的本来意图的.后来，海涅曾预言，未来的革命者将是些武装起来的堂吉诃德（参看本书第五章有关分析）.现在，由于有了十月革命的实践，卢那察尔斯基笔下又出现了信仰革命暴力的，为了达到目的，可以牺牲一切的革命者。于是，就产生了这些“发疯的徒弟”究竟是不是堂吉诃德的讨论。答案也是明确的：大家“是一个营垒的人”。详细地说，这是堂吉诃德的两种形态：“超越一切时间和空间”的理想形态的堂吉诃德与“有空间有时间”的现实形态的堂吉诃德。尽管后者是前者的现实化，但它们之间的矛盾却可以尖锐到现实的堂吉诃德将坚持理想与原则的堂吉诃德关进监狱，甚至送上断头台的地步（海涅关于“思想的实现即思想者毁灭”的思想在这里得到了形象的体现）：这是一个谁都必须正视的严酷的现实结局。也许人们更感兴趣的是，卢那察尔斯基本人对于这场理想形态的堂吉诃德与他的现实实现的“发疯的徒弟”革命者之间的论争的态度：他一方面如实地写出，尽管堂吉诃德真诚地宣布反对一切暴力，压迫者却称堂吉诃德的幻想为“牛羊式的平等幸福”，他们自有“野兽的幸福”，毫不留情地以百倍的疯狂来屠杀革命者——这一具体实际是追求超时空的博爱、仁慈的理想原则的堂吉诃德不曾、也不会考虑的，但却是将理想原则具体化、使之变为现实的堂吉诃德所必须正视并认真对待的，于是，就产生了为了最终实现博爱、仁慈的理想原则，而必须先施行革命暴力的思路与实践，并且必然为这一操作性的选择，而承受一切后果，付出沉重的代价。这里显然存在着一心追求理想的纯洁性的堂吉诃德所不曾、也不愿理解的另一种逻辑，但在卢那察尔斯基这样的革命理论家看来，却是应该予以充分理解的，他的《解放了的董吉诃德》正是在革命暴力的必要性与合理性（当然，在卢那察尔斯基来说，这是一种操作的必要性与合理性，或者说是有时间和空间的有限的真理，而非绝对的真理）这一点上为革命者（现实的堂吉诃德）作了辩护。但另一方面，卢那察尔斯基作为一个知识分子，他的内心深处实际上是更加理解、欣赏并且向往堂吉诃德超时空的博爱、仁慈的理想原则的，因此，他在《解放了的董吉诃德》里又通过出身知识分子的革命者巴勒塔萨（在很大程度上代表卢氏自己）给坚持理想的堂吉诃德安排了另一条出路。巴勒塔萨对堂吉诃德这样说——

唉，董吉诃德，你不能够做饥荒的流血的共和国的国民.这种共和国的领导者，要求民众的怒潮无论怎么样也要得到胜利，他们要领导着民众，经过赤尔漠海，经过大河漠，经过残酷的战斗，达到自己的目的地。可是，等我们到了目的地，我们就要脱掉染着血腥的盔甲，那时候，我们来叫你，可怜的董吉诃德，那时候我们给你说：走进我们争得的篷帐里来罢，来帮助我们的建设，……那时候，你才是真正解放的董吉诃德。……唉，你不能够了解我们是在付出代价——不付出这种代价是不能够跑进那样世界的，而只有那样的世界里，真正解放了的董吉诃德才可以找着和谐和光明。

［67］

这是全书的点题之笔。巴勒塔萨的立论看起来似乎是奇怪的，它却含了卢氏对马克思主义理论的一种理解与把握——全部立论正是以承认革命暴力与专政的被动性、手段性与历史过渡性、短暂性为前提的.这样，他既肯定了堂吉诃德精神、理想作为终极目标的合理性，又承认了其现实的不可行性，而让堂吉诃德最后走上了继续漂泊即永远的精神追求的道路——

唉，又是晒得滚热的马车，在熔化的黄金式的暑天底下.又是骑着马，一个长子，一个胖子，同着两个影子，不知道往什么地方去……

［68］

尽管这结局不免悲凉，但人们应该承认，卢那察尔斯基的安排，正是堂吉诃德以及一切追求理想的纯正的知识分子永远的宿命。

值得注意的是鲁迅的反应：鲁迅为卢那察尔斯基剧作的瞿秋白译本写了长篇“后记”，却引人注目地对卢氏对堂吉诃德未来命运的安排不置一词，甚至通过对另一位“有正确的战法，坚强的意志的战士”德里戈的肯定

［69］

，暗示了他的保留.鲁迅强调的是剧本对堂吉诃德主义的缺点，甚至毒害的揭露，一再指出，堂吉诃德的人道主义是“牛羊式的平等幸福”，“常常被奸人所利用，帮着使世界留在黑暗中”

［70］

。鲁迅并且举出法国报刊上所披露的德国法西斯专政的事实来证明：“作者的描写反革命者的凶残，实在并非夸大。”

［71］

鲁迅的这一关注重心其实正是反映了鲁迅思维的特点的：他对于未来的一切预测都不感兴趣，在他看来，卢氏所预言的未来的建设中堂吉诃德是否真能受到欢迎，也还是一个疑问，而这种事先的设想本身是没有任何意义的。他更重视的是现实，历史的与现实的全部经验都告诉他“反革命者的野兽性，革命者倒是会很难推想的”

［72］

，因此，他显然认为，卢氏在这方面的描写与警告更加重要。另一方面，鲁迅又引人注目地为堂吉诃德作了辩护。他指出：“吉诃德的立志去打抱不平，是不能说他的错误的.不自量力，也并非错误。错误是他的打法，因为胡涂的思想，引出了错误的打法，……而且是‘是非徒无益，而又害之’的。”

［73］

鲁迅同时批评了“嘲笑吉诃德的旁观者”，说他们“嘲笑得未必得当”。

［74］

在鲁迅看来，这些旁观者他们“对于社会的不平，却并无更好的战法，甚至连不平也未曾觉到……倘非战士，而只劫取这一个理由来自掩他的冷酷，那就是用一毛不拔，买得心的平安了”

［75］

。鲁迅显然是站在社会变革者的立场来评价堂吉诃德精神的。他批评堂吉诃德“胡涂的思想，引出了错误的打法”，是因为指导思想与战术选择的错误，都会导致社会变革事业的失败.但鲁迅却要细心地保护堂吉诃德因感到现实的不平而热烈地追求理想的精神，“不自量力”地毫不犹豫地投入战斗的奋斗精神，鲁迅看得很清楚，失去了这些构成了堂吉诃德精神内在本质的东西，也就没有任何推动社会进步的变革可言。堂吉诃德诚然是一个有错误的甚至愚蠢的战斗者，但比之没有任何理想的冷酷的旁观者，他是另有一种几乎是不可比拟的价值的。

人们还有兴趣地注意到，鲁迅在评论卢那察尔斯基的《解放了的董吉诃德》时，对于剧本中特意安排的革命胜利后堂吉诃德被关进监狱的情节，也未置一词。其实，鲁迅早在与创造社、太阳社的革命文学家的论战中，已经预见到这一命运，他说：“所怕的只是成仿吾们真像符拉特弥尔·伊力支一般，居然‘获得大众’，那么，他们大约更要飞跃又飞跃，连我也会升到贵族或皇帝阶级里，至少也总得充军到北极圈内去了。译著的书都禁止，自然不待言。”

［76］

直到1934年，鲁迅在一封私人信件里还这样谈到自己：“不幸又成文氓，或不免被杀。倘在崩溃之时，竟尚幸存，当乞红背心扫上海马路耳。”

［77］

鲁迅一再地作出这样不祥的预言，自然要使人想起当年海涅关于“我的歌集将被杂货商折成纸袋给未来的老太婆装咖啡和烟草”的隐忧，相比之下，鲁迅对自己及同类知识分子未来命运的预测，似乎比海涅要严重得多，这是因为在海涅全属诗人的敏感，而鲁迅却已经有了事实的教训。而心存忧虑的，又岂止鲁迅一人，二三十年代中国许多知识分子在选择道路、寻求归宿时，都无法回避这一未来命运问题。当鲁迅与创造社、太阳社的革命文学家的论战正酣时，“五四”时期最负盛名的散文家、诗人朱自清和他的朋友小说家叶圣陶等也在认真讨论：在“大时代”里，自己该往“哪里走”？在朱自清们看来，1920年代末的中国，已经“从思想的革命到政治的革命，到经济的革命”.在思想的解放时期，“发见的是个人价值”，“是文学、哲学全盛的日子”，而在政治、经济革命的时代，“一切的价值都归于实际的行动”，“持续的，强韧的，有组织的工作，在理智的权威领导之下，得到进行：这是今日的教义。党便是这种理智的权威之具体化。党所要求于个人的是牺牲，是无条件的牺牲，一个人得按照党的方式而生活，想出自心裁，是不行的”。

［78］

由此而产生了朱自清所说的“性格与时代的矛盾”：一方面，他们意识到，这种一切权力属于党的党的专政（朱自清理解的党的专政就是“不独政治、军事是党所该管.你一切的生活，也都该党化，党的律是铁律，除遵守与服从外，不能说半个‘不’字，个人——自我——是渺小的，在党的范围内发展是认可的，在党的范围外，便是所谓‘浪漫’了，这是妨碍工作，为党所不能容忍”

［79］

）是一种时代的、历史发展趋势，是所谓“势所必至”，“是创造一个新世界的必要的历程”

［80］

，而事实上，“真专制的纪律”已经将党人们“凝结成铁一般的力量”，如“初出木柙的猛虎，一切不顾忌地拼命上前肉搏”

［81］

，已是“势不可挡”.另一方面，他们却要固守着知识分子自我，因而产生了被毁灭的恐惧：“那些人都是暴徒，他们毁掉了我们最好的东西——文化”

［82］

。朱自清和他的朋友是一群清醒的哈姆雷特，他们有着精细的自我分析，认定因循的，没有定见、优柔寡断的，矛盾的，缺乏行动欲望与能力的自我，“是不配革命的人”

［83］

，在“不能或不愿参加这种实际行动时，便只有暂时逃避的一法”，即“躲”到“学术，文学，艺术”里去

［84］

，“做些自己爱做的事业.就是将来轮着灭亡，也总算有过称心的日子，不白活了一生”

［85］

。朱自清引述他的朋友的话说：“我们要尽量表现或暴露自己的各方面.为图一个新世界的早日实现，我们这样促进自己的灭亡，也未尝没有意义的。”

［86］

——这些中国的哈姆雷特终于逃亡到了精神领域里，即只选择思想、文化本身，而不再去思虑行动（那是有着另一种逻辑、规则，是他们所不能、也不愿适应的领域），尽管他们作出这样的选择时，不能摆脱被逼迫、“被围困的心情”

［87］

和“向着灭亡走”的阴影

［88］

，怀着一种“促进自己的灭亡”的悲壮感，但他们毕竟在大时代的动乱中，保持了自我的真实.这正是瞿秋白所向往，而终于没有实现的道路。

这其实是时代思潮的一面：不仅朱自清这一代“五四”的老战士怀有对于未来新世界的疑惧，更年轻一代的曹禺，在他的1930年代轰动一时的剧作《日出》里，也表示了类似的忧虑。剧作者显然是渴望并热烈地欢迎“日出”的，但他却让他的女主人公反复吟诵这样的诗句：“太阳出来了，太阳不是我们的”，而且唯恐人们不了解自己的深意，还在《日出·跋》里特地点明，这里说的“我们”，包括方达生这样的知识分子在内，并且交代清楚，方达生是一个吉诃德。这就十分尖锐地提出了“堂吉诃德在‘日出’以后的新时代里的命运”问题，其思路与前述卢那察尔斯基、鲁迅的思考十分接近。剧作家明确表示，“可怜的是这帮‘无组织无计划’，满心向善，而充满着一脑子幻想的呆子，他们看出阳光早晚要照耀地面，并且能预测光明会落在谁的身上，却自己是否能为大家‘做一点事’，也为将来的阳光爱惜着就有些茫茫然”

［89］

。于是，曹禺尖锐地问道：像方达生这样的“心有余而力不足的书生”，“太阳真会是他的么？哪一个相信他能够担当日出以后重大的责任？谁承认他是《日出》中的英雄？”

［90］

——他也在这样问着自己。

曹禺以吉诃德称呼他剧作中唯一的知识分子方达生，这个事实似乎表明，到了1930年代，堂吉诃德以及哈姆雷特的形象已经开始渗透到中国知识分子的生活中，至少成为中国作家在观察、思考中国知识分子命运时不可缺少的参照。还可以举出的例子是巴金。他在1934年写了一篇题为《春雨》的短篇小说。当小说中的“我”陷入寻路的困惑时，“一个瘦长的朋友的影子突然飘了进来”（人们自然要联想起那位西班牙骑士的幽灵），严肃地对“我”说：“你这样下去是不行的！你的行为是一样，思想又是一样！”然后不容分说地命令道：“走罢，你跟我走！在堂吉诃德和哈姆雷特中间你必须选择一个！你应该做一个堂吉诃德！”

［91］

这里的“朋友”显然是堂吉诃德群体的代表与象征.关于堂吉诃德与哈姆雷特的划分的思想自然是来自屠格涅夫那篇著名的演讲

［92］

，但屠格涅夫所强调的二元论中二者“不停息地分裂”而又“不停息地融合”

［93］

，现在却成了非此即彼、二者必居其一（“不是堂吉诃德，就是哈姆雷特”）的绝对对立。屠格涅夫早就警告过，“完完全全的哈姆雷特们，正如完完全全的堂吉诃德一样是没有的，这只是两种倾向的极端的表现”

［94］

，而现在，巴金或者说中国的作家所要展示的就是这种“极端的表现”。因此，在巴金的笔下，“我”一旦走上堂吉诃德道路，生活与自我就“完全改变了面目”：“我的心像一个火炉，火燃着，燃着，热通过了全身。没有疲倦，也没有忧郁。而且像‘堂吉诃德’那样，我没有疑惑，没有计较，我昂着头挺起胸坦然地往前走。过去已经被我完全抛在脑后了。我在现在的路上坚定地下着脚步，走向未来。”

［95］

——这是堂吉诃德吗？是，又不是.像，又不像。作为堂吉诃德精神的抽象概括物，“我”的确是、至少像堂吉诃德.但与塞万提斯所创造的堂吉诃德形象的丰富性、复杂性相比较，“我”则不像、至少不完全是。这就是说，那位西班牙骑士1930年代的中国版（生活与文学中的再创造），是高度明晰化，又高度简单化了的：这是很值得注意的一个文化现象。同样不可忽视的是，在巴金的小说里，作为堂吉诃德的“我”的对立面的“哥哥”，除了“苍白色的脸上”的“忧郁”多少让人依稀想见那位丹麦王子的影子，人们很难从他身上发现任何哈姆雷特的印记。这位“只为了吃饭”而“活着”的“哥哥”根本缺乏丹麦王子的高贵理想和伸张正义、重整乾坤的责任感，至于屠格涅夫一再强调的哈姆雷特的利己主义与怀疑主义，则与眼前这位“垂死的人”根本无缘，人们所看到的只是自我精神的极度萎缩，以及被现实彻底抛弃了的绝望，对于寂寞的恐惧、活一天算一天的顺从。小说中写“饭桌孤寂地躲在屋角”——这几乎可以作为小说中的“哥哥”的象征。不错，“弟弟”也有过另外的记忆：这位“哥哥”八年前还是“一个活泼的青年”，也有过精神的追求、抗争，以及追求中的矛盾与痛苦。这就是说，堂吉诃德与哈姆雷特只是他的过去式，他的现在式就只剩下精神的空洞，他的“弟弟”甚至感到“他是属于另一个世界的人”，尽管肉体上还在苟延残喘，精神上却早已死了：这种精神的早衰与死亡现象，实质上表明了中国知识分子堂吉诃德与哈姆雷特精神的双重失落。这样，巴金以及与他同时代的作家在考察中国知识分子的历史命运时，他们同时发现了精神世界的简单化（如被称作“堂吉诃德”的“弟弟”那样）与精神的衰亡（如被称作“哈姆雷特”的“哥哥”那样）。我们甚至可以说，这两大发现构成了巴金小说的两种基本类型，杜大心（《灭亡》）、吴仁民（《雨》）、觉慧（《家》）等大概属于前者，而周如冰（《雾》）、高觉新（《激流三部曲》）与汪文宣（《寒夜》）则属于后者。巴金在进一步探讨知识分子精神衰亡的原因时，常常把他的批判锋芒直接指向中国传统文化的弱点.正像有些研究者所指出的，无论是高觉新，还是周如冰、汪文宣，都表现出一种自我克制、自我贬抑，实质上是一种自我剥夺，这显然与中国文化中的忍从传统有关

［96］

。人们还自然地要从巴金的汪文宣联想起写于同一时期的曹禺《北京人》里的曾文清，那也是一个生命的空壳，也同样是过时的腐烂的北平士大夫文化的产物，正是那“春天放风筝，夏夜游北海，秋天逛西山看红叶，冬天早晨在霁雪时的窗下作画，寂寞时徘徊赋诗，心境恬静时，独坐品茗”的悠闲、精致的北京消费文化，使曾文清“半生都在空洞的悠忽中度过”，消磨了最后一点生存意志，变成“懒于动作，懒于思想，懒于用心，懒于说话，懒于举步，懒于起床，懒于见人，懒于做任何严重的事情”，甚至“懒于宣泄心中的苦痛，懒到不想感觉自己还有感觉”的“无用的废物”

［97］

，成了名副其实的多余的人。这生命的浪费是触目惊心的：中国封建士大夫文化的没落导致了中国知识分子精神的衰亡。巴金和他同时代的中国作家正是从这一独特角度完成了他们对中国封建制度与封建士大夫文化的批判与否定，这自是有一种深刻性的。

当中国的作家得出这样的结论，有了这样的发现以后，就必然提出一个问题：中国传统文化的土壤究竟会不会产生真正的堂吉诃德与哈姆雷特精神？于是，鲁迅、瞿秋白于1932年与1933年先后写了《中华民国的“堂吉诃德”们》与《真假堂吉诃德》两篇杂文

［98］

。在文章中，他们反复提醒人们：要区分“真假堂吉诃德”——其实，堂吉诃德本人当年早就警告过，“自称骑士的未必都是真正的骑士。有的是纯金，有的是合金，看着都像骑士，却不是个个都经得起考验”

［99］

.现在，当堂吉诃德走遍世界，来到中国，自称骑士成为一种时髦时，鲁迅、瞿秋白的提醒自有一种现实针对性。其时中国正处于抗日救亡的热潮中，一些人组织了什么“青年援马团”（“九一八事变”后，黑龙江省代理主席马占山曾进行过反抗，所以有“援马团”之称），实行“精神救国”，他们“何尝不知道大刀不能救国，他们却偏要舞弄着，每天‘杀敌几百几千’地乱嚷”

［100］

。鲁迅、瞿秋白一针见血地指出，他们这是在“愚弄堂吉诃德式”的老实人，而自己又假装着“堂吉诃德的姿态”。为了戳穿假面，鲁迅特地将真、假堂吉诃德的命运作了尖锐的对比：“究竟是中国的‘堂吉诃德’。所以他（指塞万提斯笔下的“真正的堂吉诃德”——引者注）只一个，他们是一团.送他的是嘲笑，送他们的是欢呼.迎他的是诧异，而迎他们的也是欢呼.他在磨坊里打风磨，他们在常州玩梳篦，又见美女，何幸如之。”

［101］

这确实是“中华民国的‘新堂吉诃德’”：一切不过是表演而已。鲁迅早就说过，中国根本不会有屠格涅夫式的真正的虚无主义者即真正的哈姆雷特，他们真诚地“不信神，不信宗教，否定一切传统和权威，要复归那出于自由意志的生活”.中国只会有“做戏的虚无党”，没有真正的“信”与“从”，只是“怕”与“利用”。

［102］

因此，中国也不会有真正的信仰与真正的理想主义的堂吉诃德.现在，这些假堂吉诃德故意“做些假象给别人看”，也是“想要剥削别人的愚蠢”，欺世盗名而已。

［103］

鲁迅进而发现，中国是一个文字游戏国，在中国的大染缸里，一切都戏剧化、游戏化了，即使出现了真正的堂吉诃德与哈姆雷特，他们真实的追求与痛苦，也成了一种表演，被作为看客的材料，这是极其可悲的。这种看客现象，如本书反复强调，本是一个国际现象，连塞万提斯创造的堂吉诃德也不能避免被人当做戏子来欣赏的命运。但在鲁迅看来，堂吉诃德与哈姆雷特在中国的这种遭遇是与中国传统文化的某些特质直接相关的.他提醒人们注意：堂吉诃德“这种书呆子，乃是西班牙的书呆子，向来爱讲‘中庸’的中国，是不会有的。西班牙人讲恋爱，就天天到女人窗下去唱歌，信旧教，就烧杀异端，一革命，就捣毁教堂，踢出皇帝。然而我们中国的文人学子，不是总说女人先来引诱他，诸教同源，保存庙产，宣统在革命之后，还许他许多年在宫里做皇帝吗？”

［104］

堂吉诃德与哈姆雷特如屠格涅夫所说，“体现着人类天性中的两个根本对立的特性”，都必然表现为一种西方文化所特有的彻底精神，而在中国这样的有着中庸传统的东方国家里，却必然将其钝化、调和化，从而失去了自身。因此，在中国，既不会有堂吉诃德式的对精神的献身的追求，也不会有对哈姆雷特的真实的精神痛苦的真正正视与深切体验。鲁迅以及瞿秋白注意到堂吉诃德、哈姆雷特与中国文化及东方文化异质的西方文化背景，这无疑是一个重要的启示，它告诉我们，堂吉诃德与哈姆雷特的东移，必然要引起两种文化之间的相互撞击与渗透。就中国而言，东移的过程则必然导致自身文化的某种变异与改造，这与我们在前文所一再强调的，东移中中国文化及东方文化对堂吉诃德、哈姆雷特文化内涵的丰富与发展，是同一个过程。

注　释

［1］

屠格涅夫：《父与子》，第269页。

［2］

冯乃超：《艺术与社会生活》，《“革命文学”论争资料选编》上册，人民文学出版社，1981年，第116—117页。

［3］

仿吾：《完成我们的文学革命》，《“革命文学”论争资料选编》上册，第18页。

［4］

冯乃超：《艺术与社会生活》，《“革命文学”论争资料选编》上册，第116页。

［5］

仿吾：《打发他们去》，《“革命文学”论争资料选编》上册，第152页。

［6］

屠格涅夫：《父与子》，第221页。

［7］

同上书，第316页。

［8］

李初黎：《请看我们中国的Don Quixote的乱舞》，《“革命文学”论争资料选编》上册，第288页。

［9］

冯乃超：《艺术与社会生活》，《“革命文学”论争资料选编》上册，第123页。

［10］

李初黎：《请看我们中国的Don Quixote的乱舞》，《“革命文学”论争资料选编》上册，第290页。

［11］

冯乃超：《艺术与社会生活》，《“革命文学”论争资料选编》上册，第116页。

［12］

成仿吾：《从文学革命到革命文学》，《“革命文学”论争资料选编》上册，第136页。

［13］

杜荃（郭沫若）：《文艺线上的封建余孽》，《“革命文学”论争资料选编》上册，第578—579页。

［14］

冯雪峰：《革命与智识阶级》，《“革命文学”论争资料选编》上册，第664页。

［15］

李初黎：《请看我们中国的Don Quixote的乱舞》，《“革命文学”论争资料选编》上册，第292页。

［16］

侍桁：《又是一个Don Quixote的乱舞》，《“革命文学”论争资料选编》上册，第510页。

［17］

郭沫若：《革命与文学》，《“革命文学”论争资料选编》上册，第10、12页。

［18］

洪灵菲：《流亡》，《洪灵菲选集》，人民文学出版社，1982年，第6—7页。本章有关洪灵菲的分析，采用了王一川《浪漫乌托邦与父子冲突》一文（原载《文艺争鸣》1992年第2期）的一些观点，特此声明并表谢意。

［19］

《堂吉诃德》上册，第18—22页。

［20］

洪灵菲：《流亡》，《洪灵菲选集》，第31—32页。

［21］

同上书，第83—84页。

［22］

鲁迅：《三闲集·通信》，《鲁迅全集》第4卷，第99页。

［23］

鲁迅：《三闲集·产共大观》，《鲁迅全集》第4卷，第106页。

［24］

鲁迅：《三闲集·通信》，《鲁迅全集》第4卷，第98页。

［25］

鲁迅：《两地书·八》，《鲁迅全集》第11卷，第32页。

［26］

瞿秋白：《〈鲁迅杂感选集〉序言》，《六十年来鲁迅研究论文选》上册，中国社会科学出版社，1982年，第120—121页。

［27］

鲁迅：《〈奔流〉编校后记（一）》，《鲁迅全集》第7卷，第158页。

［28］

郁达夫：《屠格涅夫的〈罗亭〉问世以前》，《郁达夫文集》第6卷，花城出版社、三联书店香港分店，1983年，第176页。

［29］

郁达夫：《零余者》，《郁达夫文集》第3卷，第86页。

［30］

同上书，第88—89页。

［31］

屠格涅夫：《罗亭》，第153页。

［32］

鲁迅：《彷徨·孤独者》，《鲁迅全集》第2卷，第91页。

［33］

郁达夫：《哈姆雷特和堂吉诃德》译者《附记》，《郁达夫译文集》，浙江文艺出版社，1984年，第269页。

［34］

鲁迅：《〈奔流〉编校后记（一）》，《鲁迅全集》第7卷，第157—158页。

［35］

同上书，第158页。

［36］

叶赛宁写有《我是乡村最后一个诗人……》的诗篇，《叶赛宁诗选》，顾蕴璞译，浙江文艺出版社，1990年，第111页。

［37］

叶赛宁：《天上的鼓手》，《叶赛宁诗选》，第288页。

［38］

叶赛宁：《四旬祭》，《叶赛宁诗选》，第299页。

［39］

叶赛宁：《我是乡村最后一个诗人……》，《叶赛宁诗选》，第111页。

［40］

叶赛宁：《苏维埃罗斯》，《叶赛宁诗选》，第307—308页。

［41］

《叶赛宁评介及诗选》，北京大学出版社，1983年。

［42］

转引自顾蕴璞《叶赛宁诗选·前言》，第4页。

［43］

鲁迅：《二心集·对于左翼作家联盟的意见》，《鲁迅全集》第4卷，第234页。

［44］

［45］

鲁迅：《译文序跋集·〈溃灭〉第一部一至三章译者附记》，《鲁迅全集》第10卷，第336页。

［46］

鲁迅：《二心集·对于左翼作家联盟的意见》，《鲁迅全集》第4卷，第234页。

［47］

参看姚锡佩《从藏书看鲁迅海涅观的变化》，《鲁迅藏书研究》，第186—189页。

［48］

增田涉：《鲁迅的印象》，湖南人民出版社，1980年，第84页。

［49］

鲁迅：《海纳与革命》（日比哈作）“译讫并记”，《现代》第4卷第1期，1933年11月1日。

［50］

转引自李嘉译述《俄国作家论莎士比亚及西万蒂斯》，《文学月报》第3卷第2、3期，1941年12月10日。

［51］

卢那察尔斯基：《解放了的董吉诃德》，瞿秋白译，人民文学出版社，1954年，第67、68页。

［52］

同上书，第28页。

［53］

同上书，第14页。

［54］

［55］

同上书，第84页。

［56］

同上书，第85页。

［57］

同上书，第98页。

［58］

同上书，第79页。

［59］

同上书，第86页。

［60］

同上书，第86页。

［61］

［62］

同上书，第84页。

［63］

［64］

［65］

同上书，第85页。

［66］

鲁迅：《解放了的董吉诃德·后记》，卢那察尔斯基《解放了的董吉诃德》，瞿秋白译，第134页。

［67］

卢那察尔斯基：《解放了的董吉诃德》，瞿秋白译，第127—128页。

［68］

同上书，第128页。

［69］

鲁迅：《解放了的董吉诃德·后记》，卢那察尔斯基《解放了的董吉诃德》，瞿秋白译，第133页。

［70］

同上书，第132页。

［71］

［72］

同上书，第135页。

［73］

［74］

同上书，第131页。

［75］

同上书，第132页。

［76］

鲁迅：《三闲集·“醉眼”中的朦胧》，《鲁迅全集》第4卷，第60页。

［77］

鲁迅致曹聚仁（1934年4月30日），《鲁迅全集》第12卷，第397页。

［78］

［79］

［80］

朱自清：《那里走》，《朱自清全集》第4卷，江苏教育出版社，1990年，第231页。朱自清这里所说的“党的专政”，是指现实中的国民党专政。

［81］

［82］

朱自清：《那里走》，《朱自清全集》第4卷，第232页。

［83］

［84］

同上书，第233页。

［85］

同上书，第236页。

［86］

同上书，第229页。

［87］

同上书，第227页。

［88］

同上书，第244页。

［89］

曹禺：《日出·跋》，《曹禺研究专集》上册，海峡文艺出版社，1985年，第30页。

［90］

同上书，第29—30页。

［91］

巴金：《春雨》，《巴金全集》第10卷，人民文学出版社，1989年，第246—247页。

［92］

巴金在《巴金全集》第10卷第247页曾作了如下注释：“有人把热情地、单纯地信仰正义的人称为堂吉诃德”，“有人把他（指哈姆雷特）当做一个跟堂吉诃德完全相反的典型，一个迟疑不决的怀疑派的代表”。所说的“有人”自然是指屠格涅夫。

［93］

屠格涅夫：《哈姆雷特与堂吉诃德》，《莎士比业评论汇编》上册，第497页。

［94］

同上书，第483页。

［95］

巴金：《春雨》，《巴金全集》第10卷，第248页。

［96］

参看赵园《中国现代小说中的“高觉新”型》，《艰难的选择》，上海文艺出版社，1986年。

［97］

曹禺：《北京人》，《曹禺文集》第2卷，中国戏剧出版社，1989年，第454、455页。

［98］

《中华民国的“堂吉诃德”》系鲁迅所作，《真假堂吉诃德》则系瞿秋白起草，经过鲁迅修改，用鲁迅笔名发表，同时收入鲁迅与瞿秋白的杂文集中。瞿秋白还写有《吉诃德的时代》一文，收《乱弹》，见《瞿秋白文集》（文学编）第1卷。

［99］

《堂吉诃德》下册，第46页。

［100］

鲁迅：《真假堂吉诃德》，《鲁迅全集》第4卷，第519页。

［101］

鲁迅：《中华民国的新“堂吉诃德”们》，《鲁迅全集》第4卷，第353页。

［102］

鲁迅：《华盖集续编·马上支日记》，《鲁迅全集》第4卷，第328页。

［103］

鲁迅：《真假堂吉诃德》，《鲁迅全集》第4卷，第519页。

［104］

鲁讯：《中华民国的新“堂吉诃德”们》，《鲁迅全集》第4卷，第352页。