# 第十章_冷与热_上下四旁无不冰冷，青白。而一切青白冰上，却有...

钱理群作品精编

第十章　冷与热

上下四旁无不冰冷，青白。而一切青白冰上，却有红影无数，纠结如珊瑚网。我俯看脚下，有火焰在。

——《野草·死火》

……于浩歌狂热之际中寒……

——《野草·墓碣文》

一

在鲁迅所有著作中，最能显示鲁迅自己的，莫过于《死火》（收《野草》）与《铸剑》（收《故事新编》）。那是真正的鲁迅的“诗”。

在《死火》里，我们看到：在最冰冷处，“有火焰在”.即使“死”了，也依然是“火”：这就是鲁迅。

在《铸剑》里，我们又看到了如下惊心动魄的描写——

（古代名匠莫邪日日夜夜地锻炼，费了整整三年的精神，炼成两把剑）当最末次开炉的那一日，是怎样地骇人的景象呵！哗拉拉地腾上一道白气的时候，地面也觉得动摇。那白气到天半便变成白云，罩住了这处所，渐渐现出绯红颜色，映得一切都如桃花。我家的漆黑的炉子里，是躺着通红的两把剑。你父亲用井华水慢慢地滴下去，那剑嘶嘶地吼着，慢慢转成青色了。这样地七日七夜，就看不见了剑，仔细看时，却还在炉底里，纯青的，透明的，正像两条冰。

这冰也似的剑，恰恰是几千度高温烈火锻炼而成.它本体“通红”，经过冷水的浇淋，才转成“纯青，透明”.触着它，尽管“指尖一冷，有如触着冰雪”，却又分明感受着灼人的热力。——这剑，即是鲁迅的化身。

“冰”与“火”，两个最极端的，最不能相容的意象，统一在鲁迅笔下

[1]

.“冷”与“热”，两种最极端、最不能相容的情感，交织于鲁迅一身。

这意味着什么呢？

曾经有人说鲁迅“第一个，冷静，第二个，还是冷静，第三个，还是冷静”，鲁迅并不为然.他说：“我自己觉得并无如此‘冷静’”

[2]

。

这使我们想起了闻一多的牢骚：“我只觉得自己是座没有爆发的火山，火烧得我痛……说郭沫若有火，而不说我有火，……这样的颠倒黑白，……那就让你们说去，我插什么嘴呢？”

[3]

巴金也有过类似的自白：“我自己这个人就像一座雪下的火山。在平静的表面下，我隐藏了那么强烈的火焰。别人只看见雪，只有我自己才知道火。那火快要把我的内部烧尽了。我害怕，我害怕将来有一天它会爆发。”

[4]

这确实耐人寻味：中国的现代作家，他们内心深处都有着一团火——对于理想的炽烈追求，对于祖国、人民热烈的爱，对于现实人生社会积极介入的热情，促使他们拿起了笔，并且因此永远不得安宁.他们每一个人，都是巴金最喜欢的高尔基童话里的主人公，用自己“燃烧的心”点燃亿万人民的心。

鲁迅说：“地火在地下运行，奔突.熔岩一旦喷出，将烧尽一切野草，以及乔木，于是并且无可朽腐。”

[5]

这也可以借用来描述他内心的感情世界。

鲁迅时时刻刻感到一种内在的激情喷发的冲动：这冲动的原动力不仅来自他自身的激烈易怒的个性，更是表示着一种深广的历史要求：沉默了几千年，终于开始觉醒的东方巨人要通过自己民族的代言人，爆发出郁积已久的怨愤、哀痛、希冀与怒吼！

同时，鲁迅内心深处又时时升腾起克制感情喷发的强烈欲求。这是真正的历史的强者所独有的情感选择：他不愿意在仇敌面前显示痛苦，使他们感到快意.他更不乐意在庸人面前表现愤怒，徒然地提供饭后闲谈的谈资.他也羞于在亲者面前流露热情，暴露内心深处的柔弱，给他们增添烦恼.他尤其不能原谅自己借着情感的宣泄来取得内心的平衡，在“可以哭，可以歌，也如醒，也如醉，若有知，若无知，也欲死，也欲生”的状态中偷生

[6]

，不能容忍这人所难免的平庸与怯弱。鲁迅控制着自己奔放的情感，保持着异乎寻常的冷静和自制力，他只愿独饮人生之酒，无论酸、甜、苦、辣，自己一人承受，他渴望着摆脱一切情感的“债务”，“拒绝一切为他的哭泣和灭亡”

[7]

。鲁迅以他感情的自觉克制，维护了个性的独立和内心的自由，表现了极其可贵的自尊自重的人格力量：这正是鲁迅“硬骨头”精神的一个重要方面。

鲁迅内心对情感的克制要求，也是真正的艺术家的选择。他宣称：“我以为感情正烈的时候，不宜做诗，否则锋铓太露，能将‘诗美’杀掉。”

[8]

对于处于炽烈状态的情感进行冷处理，实质上就是情感的升华、深化与净化，达到一种情感的“超越”，由此而产生真正的“诗美”。

这样，激情喷发的冲动和克制、冷化、超越情感的欲求同时并存于鲁迅内心深处，二者互相撞击、激荡，又互相制约、补充，形成了鲁迅内心情感的辩证运动，其外观形态即是外“冷”内“热”的情感表现。

鲁迅很少谈到内心情感的这种辩证运动，但仍然可以从他对自己情感的真切描述中略窥一二。

这是著名的《记念刘和珍君》的抒情独白——

我实在无话可说。我只觉得所住的并非人间。四十多个青年的血，洋溢在我的周围，使我艰于呼吸视听，那里还能有什么言语？长歌当哭，是必须在痛定之后的。而此后几个所谓学者文人的阴险的论调，尤使我觉得悲哀。我已经出离愤怒了。我将深味这非人间的浓黑的悲凉.以我的最大哀痛显示于非人间，使他快意于我的苦痛，就将这作为后死者的菲薄的祭品，奉献于逝者的灵前。

[9]

这是《为了忘却的记念》里感情的自白——

我早已想写一点文字，来记念几个青年的作家。这并非为了别的，只因为两年以来，悲愤总时时来袭击我的心，至今没有停止，我很想借此算是竦身一摇，将悲哀摆脱，给自己轻松一下，照直说，就是我倒要将他们忘却了。

[10]

每一回感情的喷发，都是抑郁已久——短则数星期，长则几年，总是到了无以克制、不得不发的关口——或“出离愤怒”，达到情感超越、升华的境界，或“时时袭击”、“没有停止”，心灵已达超负荷的临界线。喷发的目的，或为了抵御“忘却的救主”的“降临”——让心灵的“最大哀痛”永驻，或相反，为了“忘却”——让悲哀之情在“摆脱”之后，积淀在记忆也达不到的心灵最深处。而喷发的通路竟是如此的九曲回肠：将欲发，又觉“无话可说”.仿佛已是“痛定之后”，却因学者文人的阴险论调平添阵阵“悲凉”.决心显示“最大哀痛”，又顾忌于“非人间”的“快意”.直至无可逃遁，才拼将一腔悲痛，全数掷出，化作灵前至哀至烈的声声哭诉！既是火山的爆发，又是冷气的灌注，情感的热流与冷流交错对流，汇合成了心灵的大颤动。

二

然而，鲁迅内心深处，不仅有“火”，又有“冰”。

鲁迅说：“我的心至今还没有热”

[11]

，“我自己也要疑心自己的心里真藏着可怕的冰块”

[12]

。

稍加留心，就不难发现，在鲁迅的小说里，凡较多地倾注了鲁迅个性的人物，大都具有“冷”的特征。

这是《孤独者》里的魏连殳：说话神色是“冷冷的”，“那词气的冷峭，实在又使我悚然”，笑声也是“冷冷的”，直到“合了眼，闭着嘴”，口角间也“仿佛含着冰冷的微笑，冷笑着这可笑的死尸”。

这是《铸剑》里的宴之敖者：眼睛发出有如“磷火一般”的冷光，声音鸱鸮似的“严冷”，“冷冷地尖利地笑”……

这是《伤逝》里的涓生对生活的感受：“天气的冷和神情的冷，逼迫我不能在家庭中安身。但是往那里去呢？大道上，公园里，虽然没有冰冷的神情，冷风究竟也刺得皮肤欲裂”，“我知道我近年来的超过她的冷漠，已经引起她的忧疑来，只得也勉力谈笑……然而我的笑貌一上脸……却即刻变为空虚，……给我一个难堪的恶毒的冷嘲”，“冰的针刺着我的灵魂，使我永远苦于麻木的疼痛”，“负着虚空的重担，在严威和冷眼中走着所谓人生的路，这是怎么可怕的事呵”！

[13]

呵，这“冷漠”、“冷嘲”、“冷眼”，又怎样“冰的针刺着”鲁迅的灵魂！

在鲁迅逝世不久，日本作家佐藤春夫曾经指出，鲁迅喜欢写“月”

[14]

。而鲁迅笔下的月亮也是透着一股寒气——

月亮对着陈士成注下寒冷的光波来，当初也不过像一面新磨的铁镜罢了，而这镜却诡秘的照透了陈士成的全身，就在他身上映出铁的月亮的影。

[15]

潮湿的路极其分明，仰看太空，浓云已经散去，挂着一轮圆月，散出冷静的光辉。

[16]

那一边，却是一个生铁一般的冷而且白的月亮。

[17]

在被称为“鲁迅的哲学”的《野草》里，更是处处显现着“冷”——

闪闪地着几十个星星的眼，冷眼。

（小红花）在冷的夜气中，瑟缩地做梦，……颜色冻得红惨惨地……

[18]

……给以冰冷的呼吸，示以淡白的嘴唇，使之人性茫然，得到生命的飞扬的极致的大欢喜。

[19]

……星，月光，僵卧的蝴蝶……悲凉漂渺的青春。

[20]

孩子们呵着冻得通红，像紫芽姜一般的小手，……

在凛冽的天宇下，闪闪地旋转升腾着的是雨的精魂……

[21]

这是高大的冰山，上接冰天，天上冻云弥漫……

……我也被冰冻冻得要死

[22]

。

我倒不如躲到肃杀的严冬去罢，——但是，四面又明明是严冬，正给我非常的寒威和冷气

[23]

。

鬼魂们在冷油温火里醒来，从魔鬼的光辉中看见地狱小花，惨白可怜。

[24]

她冷静地，骨立的石像似的站起来了。……遗弃了背后一切的冷骂和毒笑。

[25]

这在鲁迅著作中几乎无所不在的“冷”的意象，既是外部世界在鲁迅心灵上的投影，又是鲁迅内心世界的外射，是对象的自我化与自我的对象化的辩证统一。

鲁迅说：“对于周围的感受与反应，又大概是所谓‘如鱼饮水冷暖自知’的.我却觉得周围的空气太寒冽了。”

[26]

生活在已经走到了历史尽头的严冬季节的旧中国，敏感的鲁迅处处感受着“冷”的威逼。几乎是永不休止的时代的冷风时时使他感到渗入骨髓的寒气。世纪初，他读中国这类文明古国的文化史，“循代而下，至于卷末，必凄以有所觉，如脱春温而入于秋肃”

[27]

.辛亥革命后的军阀混战里，他看见“狐狸方去穴，桃偶已登场”，产生了炎夏也成严冬的幻觉：“故里寒云恶，炎天凛夜长”

[28]

.大革命失败后的现实更在他内心唤起历史的苍凉感与悲壮感：“血沃中原肥劲草，寒凝大地发春华。”

[29]

作为一个人道主义的思想家与艺术家，他更敏感着人世间人与人关系的冷酷与冷漠，引起心灵的阵阵颤栗。

在他的情绪记忆中，永远抹不掉的是：由家道中落，“从小康人家而坠入困顿”

[30]

，体验到的世态炎凉.国人咀嚼鉴赏同胞痛苦的“笑影”，引起的“又冷又尖”的感觉

[31]

.意识到与童年的农民友人“隔了一层可悲的厚障壁”，“似乎打了一个寒噤”

[32]

.回想起先驱者在社会的冷笑恶骂迫害倾陷里过了一生”，“终日如坐在冰窖子里”

[33]

.猛察到路人的笑容隐藏着“吃人”的心思，“从头直冷到脚跟”

[34]

……正是这牵着冰冻了的“记忆”的“精神的丝缕”

[35]

，带来了鲁迅作品中固有的“阴冷”的色彩。

[36]

作为对冷酷的现实的反应，产生了鲁迅特有的冷峻的个性，人生态度，思维方式与情感表达方式。

鲁迅有一首《报载患脑炎戏作》是回答那些幻想鲁迅也会“发热昏，说胡话”的无聊文人的。诗云：“诅咒而今翻异样，无如臣脑故如冰。”

[37]

尽管鲁迅的同胞经常表现出惊人的冷漠，又容易陷入热狂.而鲁迅自己却在任何时候都保持着最冷静、最清醒的头脑，——他总是“于浩歌狂热之际中寒”

[38]

。

当人们热烈鼓掌，许多讲演者也被掌声震得昏昏然时，他发出警告：“那拍手是很危险的东西，拍了手或者使我自以为伟大不再向前了，所以还是不拍手的好”。

[39]

当人们游行示威欢呼胜利的时候，他大讲扫兴的话：“庆祝，讴歌，陶醉着革命的人们多，好自然是好的，但有时也会使革命精神转成浮滑”，“以至于消亡，再下去是复旧”

[40]

。

当人们家庭中有了喜事（比如，生了孩子）人们前往祝贺，讲着既不要本钱，也无价值，但却是习俗所必须的“吉庆”的祝辞，纷纷预言孩子将来“要发财”、“做官”时，他主张要直言人生之路的“必然”：“这孩子将来是要死的。”

[41]

当人们安心于舒适的环境，“在平静的空气中，度着探求学术的生活”时，他敲起警钟：没有压力，也就“没有革命”，容易“成为懒人享福的地方”

[42]

。

在具有“欢迎喜鹊，憎厌枭鸣，只检一点吉祥之兆来陶醉自己”

[43]

的传统的中国，鲁迅的言论确如枭鸣，尖利而冷酸。他要用他锋利的笔无情地扫荡一切自欺欺人的迷雾，堵住人们的精神退路，逼得人们直面人生——不管这人生多么冷酷，直面真理——无论真理如何严峻。

《铸剑》里的黑的人曾经对年轻的眉间尺说——

仗义，同情，那些东西，先前曾经干净过，现在却都成了放鬼债的资本。我的心里全没有你所谓的那些。我只不过要给你报仇！

[44]

聪明的孩子，告诉你罢。你还不知道么，我怎么地善于报仇。你的就是我的.他也就是我。我的魂灵上是有这么多的，人我所加的伤，我已经憎恶了我自己！

[45]

这也正是鲁迅。

他忍受着过重的创伤，承担着过多的苦痛，流了无尽的眼泪和血，才抛却一切幻想，把一切于斗争无用的情感（如仗义、同情之类）全部排除，只剩下一个神圣的情感——复仇，冷静地，无情地复仇。

因此，尽管在鲁迅的感情世界中，存在着“热”与“冷”的矛盾对立.但是，鲁迅的主观选择、归趋，则无疑是“冷”。

请读鲁迅的《风筝》。文章一开始就提出了故乡“春日的温和”与现实“严冬的肃杀”二者的对立，实际上是揭开了鲁迅自我情感的两个侧面的矛盾

[46]

。鲁迅的处理方式是：在故乡“春日的温和”里发掘出“严冬的肃杀”：“小时候对于精神的虐杀的这一幕”。而且绝不肯宽恕自己，让自己的心永远“沉重着”，永远咀嚼着“无可把握的悲哀”。这是双重的“冷酷”：“精神的虐杀这一幕”固然显示了人与人之间（即使是亲兄弟之间）的冷酷，而以后的自我惩罚方式则显示了对于自我的无情。最后的选择是：“我倒不如躲到肃杀的严冬中去罢”，宁可要感情世界的“冬肃”，也不要“春温”。因为前者显示了正视现实的生命的充实，后者尽管充满理想主义色彩，却有逃避人生痛苦之嫌.而鲁迅是宁可直面人生的

[47]

。

有人回忆说，鲁迅“在大庭广众之中，有时会凝然冷坐，不言不笑”

[48]

——这“凝然冷坐”的形象是更能表现鲁迅的内心世界的。鲁迅一再痛苦地宣布：“我的思想太黑暗”，“我为自己和别人的设想，是两样的”，“我所说的话，常与所想的不同”

[49]

，偶尔把内心所想“发表一点，酷爱温暖的人物已经觉得冷酷了，如果全露出我的血肉来，末路正不知要到怎样。我有时也想就此驱除旁人，到那时还不唾弃我的，即使是枭蛇鬼怪，也是我的朋友，这才真是我的朋友。倘使并这个也没有，则就是我一个人也行”

[50]

。

一切自以为热爱鲁迅的人们不妨扪心自问：你有足够的胆识，正视、理解并且体验鲁迅灵魂的黑暗与冷酷，作鲁迅真的朋友么？

……答我。否则，离开！……

[51]

[1]

鲁迅在《自言自语·二，火的冰》里，还提出了“火的冰的人”的概念（见《鲁迅全集》第8卷第92页）。

[2]

《两地书·一五》，《鲁迅全集》第11卷第54页。

[3]

《给臧克家先生》（1942年11月25日）。收《闻一多全集》第12卷381页，湖北人民出版社1993年。

[4]

巴金：《爱情的三部曲·总序》，收《巴金全集》第6卷，人民文学出版社1988年第1版，第43页。

[5]

《野草·题辞》，《鲁迅全集》第2卷第159页。

[6]

《野草·在淡淡的血痕中》，《鲁迅全集》第2卷第221页。

[7]

《华盖集·杂感》，《鲁迅全集》第3卷第48页。

[8]

《两地书·三二》，《鲁迅全集》第11卷第97页。

[9]

《鲁迅全集》第3卷第273-274页。

[10]

《鲁迅全集》第4卷第479页。

[11]

《书信·350428·致萧军》，《鲁迅全集》第13卷第120页。

[12]

《集外集·俄文译本〈阿Q正传〉及著者自叙传略》，《鲁迅全集》第7卷第82页。

[13]

《彷徨·伤逝》，《鲁迅全集》第2卷第120-121页，122页，124页，126页。

[14]

佐藤春夫：《月光与少年》，《鲁迅先生记念集》，收《鲁迅研究学术论著资料汇编》第2卷，中国文联出版公司1986年8月第1版，第170页。

[15]

《呐喊·白光》，《鲁迅全集》第1卷第544页。

[16]

《彷徨·孤独者》，《鲁迅全集》第2卷第107页。

[17]

《故事新编·补天》，《鲁迅全集》第2卷第345页。

[18]

《野草·秋夜》，《鲁迅全集》第2卷第162页。

[19]

《野草·复仇》，《鲁迅全集》第2卷第172页。

[20]

《野草·希望》，《鲁迅全集》第2卷第177页。

[21]

《野草·雪》，《鲁迅全集》第2卷第180、181页。

[22]

《野草·死火》，《鲁迅全集》第2卷第195、196页。

[23]

《野草·风筝》，《鲁迅全集》第2卷第184页。

[24]

《野草·失掉的好地狱》，《鲁迅全集》第2卷第199页。

[25]

《野草·颓败线的颤动》，《鲁迅全集》第2卷第205页。

[26]

《热风·题记》，《鲁迅全集》第1卷第292页。

[27]

《坟·摩罗诗力说》，《鲁迅全集》第1卷第63页。

[28]

《集外集拾遗·哀范君三章》，《鲁迅全集》第7卷第425页。

[29]

《集外集拾遗·无题（血沃中原肥劲草）》，《鲁迅全集》第7卷第431页。

[30]

《呐喊·自序》，《鲁迅全集》第1卷第415页。

[31]

《彷徨·祝福》，《鲁迅全集》第2卷第18页。

[32]

《呐喊·故乡》，《鲁迅全集》第1卷第482页。

[33]

《呐喊·头发的故事》，《鲁迅全集》第1卷第464页。

[34]

《呐喊·狂人日记》，《鲁迅全集》第1卷第423页。

[35]

《呐喊·自序》，《鲁迅全集》第1卷第415页。

[36]

鲁迅说他的《药》的收束，分明留着安特莱夫式的“阴冷”，实际他的整个作品都有阴冷之气。

[37]

《集外集拾遗·报载患脑炎戏作》，《鲁迅全集》第7卷第447页。

[38]

《野草·墓碣文》，《鲁迅全集》第2卷第202页。

[39]

《集外集·文艺与政治的歧途》，《鲁迅全集》第7卷第117页。

[40]

《集外集拾遗补编·庆祝沪宁克复的那一边》，《鲁迅全集》第8卷第162、163页。

[41]

《野草·立论》，《鲁迅全集》第2卷第207页。

[42]

《集外集拾遗补编·中山大学开学致语》，《鲁迅全集》第8卷第159页。

[43]

《三闲集·太平歌诀》，《鲁迅全集》第4卷第104页。

[44]

《故事新编·铸剑》，《鲁迅全集》第2卷第425页，426页

[45]

《故事新编·铸剑》，《鲁迅全集》第2卷第425页，426页

[46]

在世纪初写的《摩罗诗力说》中，鲁迅即提出：“人有读古国文化史者，循代而下，至于卷末，必凄以有所觉，如脱春温而入于秋肃”（《鲁迅全集》第1卷第63页）.《风筝》是第二次将“春温”与“冬肃”对立.1935年在《亥年残秋偶作》又写下了“曾惊秋肃临天下，敢遣春温上笔端”的诗句（《鲁迅全集》第7卷第451页）。

[47]

很多人都把《风筝》的主旨归结为对封建教育思想、伦理观念的批判，甚至把《风筝》与当时恢复礼教运动拉扯在一起。这实际涉及对《野草》的总体理解：不是把《野草》看作鲁迅“内部精神史”，仍然如读鲁迅同期杂文一样，注目于对外部世界的迅速反应。

[48]

沈尹默：《鲁迅生活之一节》，收《鲁迅回忆录》（散篇，上册），248页，北京出版社，1999年。

[49]

《两地书·二四》，《鲁迅全集》第11卷第80、79页。

[50]

《写在〈坟〉后面》，《鲁迅全集》第1卷第284页。

[51]

《野草·墓碣文》，《鲁迅全集》第2卷第202页。