# 郭沫若的狂飙突降_郭沫若1937年冬在广州

钱理群作品精编

郭沫若的狂飙突降

郭沫若1937年冬在广州

朱自清在总结第一个十年新诗发展道路时，在讲完了胡适、康白情、俞平伯、汪静之、冰心等的诗作以后说：“一支异军突起于日本留学界中，这便是郭沫若氏。”

[1]

郭沫若的异军突起，引发了研究者持续的讨论热情。其中一个意见颇值得注意：“郭沫若在中国现代文坛地位的确立，是多种力量的‘合力’所致”。

[2]

这正是我们所要讨论的：究竟是哪些“合力”，促成了“诗人郭沫若”的诞生，突起，并推上中国诗坛的领袖地位？

首先注意到的，就是《时事新报》的《学灯》“启事”。《时事新报》是研究系在上海的机关报，属于梁启超、张东荪一派。《学灯》是其综合性副刊，于1918年3月创刊，最初是一个评论教育、兼顾工商的文化学术副刊，很少刊登文艺作品.1919年7月开始，由郭虞裳担任主编，8月又聘请宗白华协助编辑，就开辟了“新文艺”专栏，更加自觉地参与和推动新文化运动的发展。《时事新报·学灯》也就和《晨报副镌》、《京报副刊》、《民国日报·觉悟》并列，成为“五四”时期四大新文学副刊。

[3]

1920年1月1日所发表的宗白华起草的《〈学灯〉栏宣言》里说，要“借着这学术的灯，做我们积极的、基础的、稳固的、建设的新文化运动”，其中一个重要方面是“披露文学的著作，新体诗文和剧本”。

[4]

《新文艺》就是发表新文学作品的一个阵地.后来又将大多数小说和戏剧作品都移到另外两个栏目《拨克》和《余载》发表，《新文艺》就成了主要发表新诗的栏目。如研究者所说，白话新诗在新文学“所有文类中其先锋性显然最强，因而不仅为反对新文化和新文学的守旧派人士所不齿，而且不少赞成新文化新文学的人士也颇不以为然”，因此“白话新诗的探索性最为引人注目，也最容易招来责难”。在这样的文化、文学背景下，宗白华主持的《学灯》“新文艺”专栏，以发表新诗作为其主要职责与特色，是有不凡眼光的。此举扩大了新诗的影响，使其由《新青年》的知识圈走向《时事新报》的市民读者

[5]

.而且很快就有了重大突破：发现和推出了郭沫若。

历史的起端，依然毫不起眼，而且似乎有某种偶然性与戏剧性：1919年8月底或9月初的某一天，时在日本九州帝国大学医学部读书的郭沫若，读到了发表于8月29日《时事新报·学灯》“新文艺”栏上其时已颇有诗名的康白情的新诗《送慕韩往巴黎》，其中一节：“听啊！——/这汽船快就要叫了！/她叫了出来/她就要开去./我们叫了出来/我们就要做去”，让郭沫若眼睛一亮，顿然醒悟：这就是“白话诗”！他后来回忆说：“是这诗使我增长了自信，我便把我以前做过的一些口语形态的诗，扫数抄寄去投稿，公然也就陆续被登载出来，真使我感到很大的愉快。这便是我凫进文学潮流里面来的真正的开始。”

[6]

据郭沫若说，他大概是在1915年春，第一次读到了泰戈尔的《新月集》，吸引他的是：诗的容易懂，诗的散文式，以及诗的清新隽永，研究者认为这是标示着郭沫若“新诗的觉醒”的

[7]

.以后又和海涅接触，“海涅的一些恋爱诗，虽然和太戈儿味道完全不同，但是一样的清新，而更富有人间味”。这样，大概也就在1917、1918、1919年间，郭沫若便“模仿他们，偶然地写一些口语形态的诗”，据说后来翻译成日文的《死的诱惑》就是这一时期写的。郭沫若同时还写了不少古体诗。所写的口语诗，“对于旧式的语调并没有十分脱掉，那只能算是一个过渡时代的畸形的东西”。

[8]

但无论如何，郭沫若对新诗的写作，是有自己的资源，有准备的。而且此时郭沫若已经决定弃医从文，在五四运动影响下，他和一些同学一起组织了一个“夏社”，自己写文章，刻印，付邮，当然很难坚持，就想到要与国内的报纸联系。郭沫若也是在这样的情势下，订阅《时事新报》，他的一篇政论《同文同种辩》，曾作为社论被刊用。

[9]

而此时，刚开办不久的《学灯》“新文艺”也正在急切地寻找新作者。据宗白华《年表》记载，宗白华是1919年9月11日“从来稿中发现自日本福冈寄来的‘沫若’几首新诗，即刊于该天《时事新报》上”，

[10]

发表的是两首诗：《抱和儿浴博多湾中》和《鹭鹚》。可以说，郭沫若得以在《学灯》上发表诗作，是他自身发展的需要和宗白华推动新诗发展的要求的遇合。

宗白华凭着诗人和美学家的敏感，立刻认定这是“一个东方未来的诗人”.

[11]

他在给郭沫若的信中又说：“我深心中的感觉，个性中的灵知，直觉中的思想见解，要以你和我最相近了。所以一读了你的诗，就以为也是我应该做的诗，你做了不啻代我做了，欢喜得了不得。”

[12]

因此，只要郭沫若有诗寄来，他都毫不犹豫、毫无顾忌、毫无保留地立即、全部发表。他后来回忆说：“我主编《学灯》的一年期间，每天晚饭后到报馆去看稿子。首先是寻找字体秀丽的日本来信，这就是郭沫若从日本不断惠寄的诗篇，我来不及看稿就交与手民，当晚排印。我知道《学灯》的读者也像我一样每天等待着这份珍贵的、令人兴奋的精神食粮。”

[13]

郭沫若也十分感动地回忆说，宗白华“甚至有时用《学灯》整个的篇幅（四开一面）登载我的诗”。而且从发表郭沫若的《夜步十里松原》的1919年12月20日开始，干脆新辟出一个“新诗”专栏，给郭沫若为代表的新诗创作以更加突出的独立的地位。郭沫若说，“是他怂恿我尽量写诗”，“在一九一九与二○年间之交，我的诗兴被煽发到狂潮的地步”。

[14]

他写信向宗白华表示：“我要把全身上的脂肪组织来做《学灯》里的油。”

[15]

而此时郭沫若正迷恋惠特曼，其自由的诗体和浑雄的诗风的影响使郭沫若如虎添翼，他的创作就进入一个狂飙突进的爆发期，如宗白华给他的信中所说，“你的凤凰还在翱翔空际，你的天狗又奔腾而至了”。

[16]

可以说，在很短的时间内，通过宗白华之手，借助《学灯》这个窗口，郭沫若的诗如瀑布般向中国的新诗界和读者奔泻而来：《夜步十里松原》（1919年12月20日发表），《晨安》（1920年1月4日），《立在地球边上放号》（1920年1月5日），《地球，我的母亲》（1920年1月6日），《匪徒颂》（1920年1月23日），《凤凰涅槃》（1920年1月30—31日），《炉中煤——眷恋祖国的情绪》（1920年2月3日），《天狗》（1920年2月7日）……如此密集的，势不可当的诗的冲击，竟然是由二十七岁的郭沫若和二十二岁的宗白华两人联手推动，这实在是中国新诗史上空前绝后的壮观与奇迹。

在创作实绩显示之外，还有理性的思考和讨论。宗白华把郭沫若介绍给他的好友田汉，于是就有了三人之间同样密集的书信来往，如田汉所说，“我们三人，虽两在海之东，一在海之西，在海之东的，又一在东京湾的上面，一在博多湾的旁边，然而凭着尺素书，精神往来，契然无间，所表现的文字，都是披肝沥胆，用严肃真切的态度写出来的”。

[17]

研究者则注意到，“五四前后，在一代知识青年新的‘经验共同体’生成过程中，书信起的作用不容低估”。

[18]

郑伯奇就曾描述过当时的风气：“素不相识的青年，只要是属于一个团体或者有人介绍，便可以互相通信往来，成为亲密的朋友。”

[19]

当时的新刊物一般也都设有通讯栏。这样的通信就提供了另一个思想交流与聚集的空间。宗白华、郭沫若和田汉在通信中，首先讨论的是“新诗”的观念。宗白华在给郭沫若的第一封信里，就提出了他的期待：“我很愿意你一方面多与自然和哲理接近，养成完满高尚的‘诗人人格’，一方面多研究古昔天才诗中的自然音节，自然形式，以完满‘诗的构造’，则中国新文化中有了真诗人了。”

[20]

郭沫若立即回应说：“你这两句话我真是铭肝刻骨的呢”，并将其概括、提升为“人底问题与艺的问题”，以为这是真正的“诗的内涵”所在。郭沫若由此引申出了他的一系列的新诗观：“我们的诗只要是我们心中的诗意诗境底纯真的表现，命泉中流出的Strain，心琴上弹出来的Melody，生底颤动，灵底喊叫.那便是真诗，好诗”.“诗不是‘做’出来的，只是‘写’出来的”.“诗＝（直觉＋情调＋想象）＋（适当的文字）”.

[21]

“诗的创造贵在自然流露”，“古人用他们的言辞表示他们的情怀，已成为古诗，今人用我们的言辞表示我们的生趣，便是新诗，再隔些年代，再会有新新诗了”.“诗的本质专在抒情。抒情的文字便步采诗形，也不失其诗”.“他人已成的形式只是自己的监狱。形式方面我主张绝端的自由绝端的自主”

[22]

。这些论述，都可以看作是诗人对自己的新诗创作所作的理论总结，也可以说是一种自我阐释，由此形成的阐释模式，是深刻地影响了读者和研究者对其诗歌的接受和理解的。

人们更感兴趣的，也许是自认为是郭沫若的知己的宗白华和田汉，对郭沫若诗歌的评价和理解。倾心于哲学的宗白华似乎更看重郭沫若诗歌在“‘直觉世界’中感觉自然的神秘”，“清妙幽远的感觉”，他说这是“平日多在‘概念世界’中分析康德哲学”的自己向往而又写不出来的.

[23]

他因此认为郭沫若诗的力量在“以哲理做骨子，所以意味浓深。不像现在有许多新诗一读过后便索然无味了”。

[24]

他还这样评价郭诗的风格与得失：“你的诗意诗境偏于雄放直率方面，宜于作雄浑的大诗”，“这类新诗国内能者甚少，你将以此见长”，但“你的诗又嫌简单固定了点，还欠点流动曲折”.“你小诗的意境也都不坏，只是构造方面还要曲折优美一点，同做小诗中小令一样”。

[25]

田汉似乎更看重郭沫若诗歌里的“诗人”自己，他说：“我最爱的是真挚的人。我深信‘一诚可以救万恶’”，他因此强调“人格公开”，强调自我的“更生”。

[26]

他如此评价郭沫若诗的价值：“与其说你有诗才，无宁说你有诗魂，因为你的诗首首都是你的血，你的泪，你的自述传，你的忏悔录啊。我爱读你这样的纯真的诗。既不爱旧技巧派的诗，也不爱新技巧派的诗！”

[27]

如研究者所说，宗白华与田汉实际上是提出了对郭沫若诗歌的两种阐释模式：“从‘泛神论’的哲理着眼，与以‘人格公开’为阅读前提”，这就形成了“微妙的‘双声现象’，隐隐包含着‘情感’与‘理智’的对立，并对后来的阅读都产生了或隐或显的影响”。

[28]

后来，田汉把三人的通信整理成《三叶集》一书，宗白华解释说：“‘三叶’是指一种三叶矗生的植物，我们用做三人友情结合的象征”。此书于1920年5月由上海亚东图书馆出版，“引起了青年们的兴趣和社会的关注，书销售得很快，几次重印”。

[29]

据汪放原统计，至亚东结业时，《三叶集》前后销出两万二千九百五十本。

[30]

当时还在故乡的小城读书的冯至回忆说，《三叶集》“对我起了诗的启蒙作用。我从这三个朋友热情充沛的长信里首先知道了什么是诗”，“直到第二年《女神》出版了，我的面前展开了一个辽阔而丰富的新的世界”。

[31]

这就意味着，对诗的阐释在诗的出版之前，读者拿起《女神》时，他的阅读视野里已经先有了《三叶集》。这确实是一种相当独特的接受：《三叶集》“为《女神》起到了阅读指引的作用”.不仅如此，它还通过对《女神》的阐释，“经验读者”对“一般读者”的影响，建立了一种新的“新诗观念”，如前文所讨论的诗的主情性、主体性等，并转化为一种“阅读方式”。

[32]

这样，宗白华、郭沫若、田汉三人间的通信讨论，《三叶集》的出版，在“诗人郭沫若”的塑造上，就成了又一个关键环节。

还有第三个环节：诗集的编选与出版。研究者注意到，“《女神》无序，这一点在早期新诗集中相当特殊”，显然是不愿意借助别人（通常是文坛名人）的提携，干脆由自己写《序诗》。在《诗序》里可以看出，编选者心目中的预设读者：“你去，去寻那与我的燃烧点相待的人”，“你去，去在我可爱的青年的兄弟姐妹胸中，把他们的心弦拨动”，显然想越过正统诗坛，直接和与自己有心灵共振的青年读者交流，“依靠诗歌本身的力量赢得读者”。

[33]

。《序诗》还强调：“《女神》是我自己产生出来的”，这其实也是对着正统诗坛说话的，强调的还是自身的独创性，这构成了诗人选诗的标准：要最大限度地显示自己的独立的诗歌观和独特的美学追求。整本诗集不以写作（或发表）时间编排，而是按照风格、体式分为三辑：第一辑全是诗剧，第二辑收录激情喷涌之作，显示雄浑的诗风，第三辑是小诗的汇集，或冲淡，或缥缈迷离，显示秀丽的一面。这样，如研究者所说，“郭诗就从一开始就与国内的白话诗风格迥异，全以抒情为主，以自然或幻想的时空为关照对象，诗境醇美，毫无散文化、叙述性因素”。研究者还因此注意到，《女神》所选诗歌的主体都是发表在《学灯》上的诗作，但删去了十首，有些是因为艺术上的粗拙，但《某礼拜日》、《晚饭过后》、《两对儿女》等诗落选的原因，显然是因为“多描写当下生活的场景，以诗人的日常感受为中心，在风格上纳入了许多散文化的因素”，这本来是显示了郭沫若《女神》时期的创作和早期白话诗的某种纠葛的，现在为了显示独异性就删去了，研究者因此认为这是一种“自我纯化”。

[34]

《女神》还选录了《晨兴》、《日暮婚筵》、《春之胎动》等五首没有公开发表的诗作，都编在第二辑里。近年研究者多方搜寻，发现《女神》时期的郭沫若已发表却未入集的诗还有五十多首，和《女神》中的诗篇数量差不多。据说“这些佚诗具有多样的风格、体式和追求，其中有相当多的作品并不具有‘五四’时代的时代特征，并不带有浪漫主义或现代主义的艺术倾向，也并不是包含火山爆发式的激情”。研究者认为，“阅读这些佚诗，有助于我们更为全面地认识‘五四’时期的郭沫若，更有利于揭示当时郭沫若对中国新诗的多方面的探索”。

[35]

但不选而造成不全本身也是自有思想、文化、文学的历史内容和意义的。

《女神》的出版，也煞费苦心。最早的新诗集，从《尝试集》到《草儿》、《冬夜》、《蕙的风》，都是由亚东图书馆出版，而且都和胡适有着某种直接或间接的关联，那是一个北方的新文化精英的聚集地.这正是郭沫若所格格不入，甚至要与之对抗的，他们一时也不会接纳郭沫若。这就迫使郭沫若和他的朋友必须另寻出路。而创办于1913年的泰东图书局，虽然有意靠拢新文化，却因为缺乏新文化精英的鼎助，陷入了困境。苦于人才难觅的泰东老板赵南公，就把此时因为在《学灯》上大量发表新诗而崭露头角的郭沫若，当成了书局的救星。

于是，就有了最初的合作：除筹办创造社的刊物《创造季刊》外，主要是出版“创造社丛书”，《女神》即为第一本。正是《女神》开启了泰东书局的新路，也改变了新书局的格局，一批以创造社为代表的“上海及周边地区、被排斥在精英阵营之外的城市文人”形成泰东作者群，成为与亚东的北方精英作者群抗衡的力量。

[36]

从另一面看，不可否认，泰东书局也是塑造“新诗人郭沫若”的重要推动力量。

在《女神》出版后，同为创造社的穆木天，即写文章对“郭沫若的处女诗集”大加赞扬：“诗集，以前也虽出过两三部，大都分量很少，说句不客气的话，艺术味也不大丰富。《女神》正当这时候，挺然露出她那优秀的姿质，实在是新文坛的一件可喜的事！出版界一件可喜的事！”但郑伯奇也同时谈到，郭沫若的诗“据上海的朋友们讲，一般人不大十分了解。这原因大概就由于不晓得沫若君的境遇和个性所致”。

[37]

而据出版家张静庐说，泰东出版的“创造社丛书”，最初“书的销行却并不畅旺”，直到1923、1924年才好销起来，泰东“才获得了意外的收获”。

[38]

这大概也是到1924年初，也即《女神》出版两年以后，泰东老板还没有为郭沫若下聘书、定薪水的原因或借口。五四新文学开创者那一代也并不看好郭沫若。胡适在1921年8月9日，也即《女神》刚于8月5日出版后，第一次和郭沫若见面，在当天日记里写道：“他颇有文学的兴趣。他的新诗颇有才气，但思想不大清楚，功力也不好”。

[39]

鲁迅在1921年8月29日写给周作人的信里也说：“郭沫若在上海编《创造》（？）。我近来大看不起沫若田汉之流。又云东京留学生中，亦有喝加菲而自称颓废派者，可笑也。”

[40]

在这样的情况下，郭沫若要打出一条路来，就不能单纯依靠个人，而要倚重集体即社团的力量，形成一个圈子或势力，而形成势力的关键又是要有自己“独立的机关”杂志。郭沫若说得很清楚：“就不办杂志也可以做得出些文章，有朋友的既成的刊物，能够割些珍贵的幅面来替我们发表发表，那也恩德无量了。”

[41]

和泰东商量合作时，郭沫若最热衷的不是《女神》的出版，而是创办创造社的刊物，就是这个道理。反过来，也正是创造社的刊物把郭沫若的《女神》推到了诗坛，以至文坛的前沿和中心位置。先是《创造季刊》1卷2期发表谢康的评论，提醒读者“《三叶集》是《女神》Introduction（指引）啊”.接着《创造周报》4号、5号又连续推出闻一多的《〈女神〉之时代精神》和《〈女神〉之地方色彩》，劈头就说：“若讲新诗，郭沫若君的诗才配称新呢！不独艺术上他的作品与旧诗词相去最远。最要紧的是他的精神完全是时代的精神——二十世纪底时代的精神”，“《女神》真不愧为时代底一个哨子”.同时强调的是《女神》和当代青年的精神联系：“他们的心里只塞满了叫不出的苦，喊不尽的哀。他们的心快塞破了，忽地一个人用海涛底音调，雷霆的声响替他们全盘唱出来了。这个人便是郭沫若，他所唱的就是《女神》。”

[42]

如研究者所说，“这是至今为止对于《女神》价值的经典评价”，确实影响了以后读者对郭沫若的接受，同时也把郭沫若推到了中国新诗史的“经典诗人”的位置。

[43]

最值得注意的，是《创造周报》1号发表的成仿吾的《诗之防御战》。该文第一次点名批判胡适的《尝试集》，说它“本来没有一首是诗”.接着对康白情的《草儿》、周作人等的《雪朝》、徐玉诺的《将来之花园》、宗白华、冰心的小诗、哲理诗，一一作出严峻判决，几乎把《女神》之前或同时的诗歌全都否定了.而从他一再宣称“由鲜美的内容与纯洁的情绪调和了的诗歌，是我们所最期待的”，“我们的新文学要有真挚的热情作根底”，要“自由不羁地创造些新的形式”，“诗是天才的创造”，可以看出，他虽然没有直接点出《女神》，却显然是以郭沫若的诗作当做新诗的样板的。这就意味着，当成仿吾高声怒叫：胡适倡导的早期新诗“这是什么东西？滚，滚，滚你的”时，他实际上是在为郭沫若清道。到1931年，后期创造社的盟友钱杏邨就正式宣布：“《女神》是中国诗坛上仅有的一部诗集，也是中国新诗坛上最先的一部诗集。”

[44]

在相当长的时间内，这几乎成了新诗史和新文学史的“定论”，郭沫若也就获得了“独一无二”的地位。

研究者还注意到，《创造周报》对郭沫若形象的塑造：《创造周报》办了52期，郭沫若一个人的作品就占了三分之一的篇幅.除诗歌、小说、散文等不同文学样式外，还发表了大量翻译、学术论文和思想、文化、文艺批评，这就极大地扩大了郭沫若对新文坛和思想文化界的影响力。研究者认为，“《学灯》塑造了作为杰出新诗人的郭沫若。继之，《创造》季刊又补充了郭沫若作为戏剧家的形象。到了《创造周报》，读者在郭沫若身上看到了一个才华横溢、能言善论、高瞻远瞩的文化领袖的形象”。特别是《创造周报》在青年中产生了巨大影响，培育了自己的固定读者群。可以说，“在郭沫若跃马新文坛之际，是《创造周报》又推了他一把，逐渐使之可以与当时的文坛领袖相比肩”。

[45]

郭沫若的文坛地位的形成，当然是以他过人的生命活力、创造力和杰出的创作实绩为基础与前提.但他也确实恰逢“天时地利人和”，是一张报纸副刊（《学灯》），一本通信评论集（《三叶集》），一个书局（泰东图书局），一个社团及其刊物（创造社及《创造周报》等）塑造与成就了这位中国新诗坛上举足轻重的人物。

注释

[1]

朱自清：《中国新文学大系·诗集》“导言”，《中国新文学大系·诗集》（影印本），第5页。

[2]

魏建、张勇：《〈创造周报〉与郭沫若文坛地位的确立》，《中国现代文学研究丛刊》2007年1期。

[3]

参看冯并：《中国文艺副刊史》，华文出版社，2001年，第194、196、198页。

[4]

编者（宗白华）：《〈学灯〉栏宣言》（1920年1月1日《时事新报·学灯》）。收《宗白华全集》1卷，安徽教育出版社，1994年，第141页。

[5]

朱寿桐：《〈学灯〉与“新文艺”建设》，《新文学史料》2005年3期。

[6]

[8]

[9]

[14]

郭沫若：《凫进文艺的新潮》，1945年7月《文哨》1卷2期。收《新文学史料》第三辑（1979年5月）。

[7]

魏建：《泰戈尔究竟怎样影响了郭沫若》，《中国现代文学研究丛刊》2009年3期。

[10]

林同华：《宗白华生平及著述年表》，收《宗白华全集》4卷，第674页。

[11]

宗白华致寿昌（田汉）书（1920年上旬），收《三叶集》，见《宗白华全集》1卷，第228—229页。

[12]

[23]

宗白华致沫若（1920年1月30日），收《三叶集》，见《宗白华全集》1卷，第240、229页。

[13]

宗白华：《少年中国学会回忆点滴》，收《宗白华全集》3卷，第580页。

[15]

[21]

郭沫若致宗白华（1920年1月18日），收《三叶集》，见《宗白华全集》1卷，第239、232、231页。

[16]

[24]

[25]

宗白华致郭沫若（1920年1月7日），收《三叶集》，见《宗白华全集》1卷，第241、242页。

[17]

《三叶集·田（汉）序》，见《宗白华全集》1卷，第226页。

[18]

[28]

[32]

[33]

[34]

姜涛：《“新诗集”与中国新诗的发生》，北京大学出版社，2005年，第114、116、117、118、172、173、174页。

[19]

郑伯奇：《忆创造社》，收饶鸿竞等编《创造社资料》（下），福建人民出版社，1985年，第840页。

[20]

宗白华致郭沫若（1920年1月3日），收《三叶集》，见《宗白华全集》1卷，第229页。

[22]

郭沫若致宗白华（1920年2月16日），收《三叶集》，见《宗白华全集》1卷，第252、254页。

[26]

[27]

田汉致郭沫若（1920年2月9日），收《三叶集》，见《宗白华全集》1卷，第244、245、269页。

[29]

宗白华：《秋日谈往——回忆同郭沫若、田汉青年时期的友谊》，收《宗白华全集》1卷，第316页。

[30]

汪放原：《回忆亚东图书馆》，学林出版社，1983年，第53页。转引自姜涛：《“新诗集”与中国新诗的发生》，第123页。

[31]

冯至：《我读〈女神〉的时候》，《诗刊》1959年4期。转引自姜涛：《“新诗集”与中国新诗的发生》，第115页。

[32]

[33]

[34]

姜涛：《“新诗集”与中国新诗的发生》，第117、118、172、173、174页。

[35]

魏建：《郭沫若佚作与〈郭沫若全集〉》，载《文学评论》2010年2期。

[36]

参看姜涛：《“新诗集”与中国新诗的发生》，第71、72、75、76、85页。

[37]

郑伯奇：《批评郭沫若的处女诗集〈女神〉》，原载1921年8月21—23日《时事新报·学灯》。收《郭沫若研究资料》，中国社会科学出版社，1986年，第168、169页。

[38]

张静庐：《在出版界二十年》，上海杂志公司，1938年，第149页。

[39]

胡适日记（1921年8月9日），《胡适全集》29卷，第410页。

[40]

鲁迅致周作人（1921年8月29日），《鲁迅全集》11卷，第413页。

[41]

郭沫若：《关于〈创造周报〉的消息》，载1925年5月12日《晨报副刊》。

[42]

闻一多：《〈女神〉之时代精神》，载1923年6月3日《创造周报》4号。

[43]

[45]

魏建、张勇：《〈创造周报〉与郭沫若文坛地位的确立》，《中国现代文学研究丛刊》2007年1期。

[44]

钱杏邨：《郭沫若及其创作》，黄人影编：《郭沫若论》，光华书店，1931年，第28页。转引自姜涛：《“新诗集”与中国新诗的发生》，第251页。