# （二）_另外一部分青年更注重对周作人的文化与人生选择的理解与...

钱理群作品精编

（二）

另外一部分青年更注重对周作人的文化与人生选择的理解与描述.他们并不认同于周作人，但批判意识显然不如前一部分人强烈。

他们认为，“周作人往往爱将自己看成脱离任何规则限制的人类之一分子意义上的人。这样一种来自于现实而又不顾现实的思想，正是他个性激进追求到达了虚妄地步的表现。……一切的社会现实评价都让位于他的自我评价，他思考的中心在于他如何实现自己的自我，社会已经处于其次的地位。两者相冲突必然取前者。他实施了自己的选择这一点最重要，其他则可有可无。总而言之，周作人已不在乎结局如何。

“周作人并非一个怪而且难以理解、同情的人，他既非一个道德家，也不是游戏人生者，即他绝不是一个楷模。周作人是用不着别人说他什么好话的，他畅其所以言：这就是他对自己的乐趣。

“周作人是一个思想的集大成者。他自己对于思想的看法倾向于融合，最能代表他思想的是他的中庸主义。中庸并非任何人都可以做到的。他的中庸是思想者的中庸，所以他走的依然是一条孤独者的路。

“对待世界虚无的态度使周作人对自己投敌举动并不十分看重，事后也不觉得十分懊悔。他过于相信、顺从天地运命了。周作人是几个灵魂的合身，其世故也深，其童心也淳。其性格中呈千百样姿态，林林总总，不可捉摸。要探索中国传统文人的性格、特点，研究其矛盾心态，周作人是最恰当不过的人选。他身上什么色彩都有，只缺乏一种执着，一种对待人生信念的执着精神。他一生的历史，只写着三个字：无所谓，或者干脆就是‘空’、‘无’。”

有位同学用“苦雨斋中的‘大儿童’”来概括他对周作人的印象。他认为，“周作人在《瓜豆集·常言道》一文中所说的‘逢场作戏’、‘见景生情’八个字准确地概括了周作人成年后对人生、文艺、时事的游戏态度，周作人不会坚定地崇拜任何信仰或主义，因此，他绝不会成为一个彻底的民主主义战士，但也不会堕入复古主义的泥坑.他既不是坚定的爱国主义者，但也绝不会心甘情愿去做汉奸.他不会沦为十足消极颓废的虚无主义的信徒，但也不会执着于动荡变幻的现实。至于他到底属于哪一类人，也许他自己都无法回答。这个调皮而任性的大儿童不断地向世界宣告他的各式各样千变万化的想法，我们一时被弄得头晕目眩。但是在这种种纷繁复杂的现象背后，我们不难发现知堂老人的苦涩心境。事实上他试图在各种思想中间保持一定的张力以达到动态中的平衡，使自己不会投入任何思想又可以随意融合或运用。它是兴之所至，是左右逢源，还是不伦不类，谁也说不清楚。但无论怎样，我们都可以肯定地讲，他说的是真话。”

有人对周作人的人生价值作了这样的评价：“周作人之美，正在于他的矛盾之处，在于他的缺憾之美。如果说，‘五四’时代造就出了像鲁迅这样‘敢于直面人生’的勇士，那么，同样也应该能成就周作人这样充满矛盾和缺陷的一个同样完整的统一体。否则，怎么能显示出‘五四’时代中华民族崛起的曲折性与复杂性的一面呢？试想，去掉了所有缺陷的周作人，还会具有如此奇特的魅力吗？”他的结论是：“周作人，只该看作一个由特殊构成的人而研究他，不该批判他。”

有的学生则由周作人的矛盾想到自身的矛盾，从周作人的困惑看到当代知识分子的困惑。一位研究生举出大量事实说明：“从反对传统文化，提倡西方文化，最后有意无意地回归传统，周作人这一思想历程在现代中国知识分子中是有一定代表性的。接着就产生了一系列疑问：为什么会发生这样的现象呢？它是否具有某种内在的必然性呢？由此而引出这样的问题：在中西文化的撞击下，中国文化未来的前途何在？”另一位研究生则认为，“周作人以入世的态度出世，以出世的态度入世，正是由于传统文化的影响使他无法不入世，而社会环境又迫使他无法有太大的目标，而今天的知识分子仍然摆脱不了这样的现实，因此，周作人这种人生观的影响，也是无法排除的，我们平日所说‘想得开’不也就是这个意思吗？唯于此，才能维系内心的平衡，保持精神的稳定，但它的消极性也是明显的。那么，究竟应作何选择呢？”

学生们从周作人的人生哲学里看到了一种悲剧性，这不只是周作人的悲剧，更是人的悲剧，中国人的悲剧。他这样阐述他的观点：“这悲剧首先表现在，是想要超越而又被现实所阻。作为人，天性自由，个性总是要求超出一切，不受任何束缚，而一切国家、社会永远是个体的对立面，都是共性对个性的压抑。只有为前者牺牲后者，才能为社会价值所认可。个人想要超越社会，而个人的价值却必定要被社会所裁判，这是个人与社会的冲突、悲剧。”

“看透人世，看透人世的虚无、无常而想要出世，这是因人本性要求知、探索，要竭力于无常中把握永恒.另一方面，人天性要求发展、创造，要表现，而这一天性在人生态度上的表现就是入世，入这个唯一的在他看透看破的虚无又纷茫的世界。这是一代中国知识分子政治上激进，人生观上虚无的矛盾。

“另外，作为一个爱智者，而本身又是一个大智者，无论他是否真超脱，他也尽量以俯视的眼光观世界，他是想成为一个超越者，旁观者。他注定是孤独的，不可被理解的。他的世界主义被狭隘的民族主义所扭曲，他的个性要求也必定被共性所摧毁，他的超政治性也只能被政治所涂改，他成了公众的牺牲品。

“周作人最后走的路，正好证明了人的复杂性。并且从这里是不是可以看出人的本能对人的理性的冲击.社会和时代对人的制约.历史在人的心灵刻下的阴影.乃至于人的存在状态的无可奈何，不由自主，以及人的孤独感、荒诞感等等现代哲学问题。周作人在思想的深刻上远远不及鲁迅，但是周作人对人自身本性的思索要比其兄充分，因为鲁迅更侧重于人的社会性的批判。”