# （二）_这里，我们要研究的是散文家的周作人。周作人的散文有“...

钱理群作品精编

（二）

这里，我们要研究的是散文家的周作人。周作人的散文有“浮躁凌厉”与“冲淡平和”两体。前者的思想意义与社会作用显然更加积极，因此常为论者所引述.但真正显示了周作人创作个性，并成为他对中国现代散文艺术独特贡献，而且在实际上影响更大的，却是后者。

谈到周作人这类冲淡平和的散文所受外来文化的影响，人们首先注意到的是英美作家的随笔.周作人自己在提倡“美文”时，也是首先介绍爱迭生（今译艾迪生）、兰姆、欧文、吉欣（今译吉辛

[13]

）等“英语国民”的美文作家，并强调了他们的散文夹杂叙事与抒情的特点

[14]

，以后周作人又把蒙田、兰姆、亨德·密伦与林特等的随笔的特点概括为“说自己的话”

[15]

。对照周作人的散文，是不难看出他们之间的渊源关系的。但在实质上给周作人的散文艺术真正以深刻影响的，仍然是蔼理斯的影响。蔼理斯理论的核心，是主张让人的生物本能、欲念自然发展、自由生长，同时又用人所区别于动物的道德、精神力量加以克制，以达到一种和谐的平衡。周作人将这种“自由”与“节制”相协调、相平衡的原则贯彻到了一切方面，把哲学观念、政治原则、道德准绳、人生态度、处世哲学、生活方式，以至于美学法则统一为一个和谐的有机整体，并且完整地体现在他的散文中，形成统一的独特“风格”：既是人格，也是文格。人格与文格的统一，政治观、道德观、哲学观、人生观与美学观在散文中的合而为一，使周作人的散文充满“真率”与“和谐”。在周作人的散文里，不仅在内容上着意表现返归自然，顺乎天性，自由率性而适度的生活情趣，而且在艺术表现上追求表现自己与隐蔽自己，感情的倾泻与控制，放与收，通与隔，丰腴与青涩，奇警与平淡，猥亵与端庄……之间微妙的平衡，达到不放不收，亦放亦收，不通不隔，亦通亦隔，不腴不涩，亦腴亦涩，不平不奇，亦平亦奇，不庄不谐，亦庄亦谐……的艺术境地。哲学观、政治观、道德观上的中庸之道，在艺术表现上却闪烁着某些艺术辩证法的光芒，在总体上却又缺乏“像热烈地拥抱着所爱一样，更热烈地拥抱着所憎”

[16]

的鲜明性与艺术热力，表现出“平和”的倾向：这正是同时包含着显著的优越性与局限性的周作人散文艺术的特色。

值得注意与研究的是，在现代文学史上，较多地受到英美传统文化影响、熏陶的作家，在美学上常有类似周作人这样的追求。新月派的诗人就曾提出“理性节制感情”的美学原则，徐志摩强调“情感不能不受理性的相当节制与调剂”

[17]

，梁实秋鼓吹“文学的纪律是内在的节制”，“以理性驾驭情感，以理性节制想象”，“文学的效用不在激发读者的狂热，而在引起读者的情绪之后，予以和平的宁静的沉思的一种舒适的感觉”

[18]

，都表现出共同的倾向，不过他们似乎比周作人更加突出“节制”的作用。这种美学追求与他们政治上的保守、调和倾向的联系是十分明显的，在艺术上也与他们“为艺术而艺术”的艺术观直接相关，并且成为反对更加强调文学的鼓动作用和战斗性的左翼文学的理论旗帜。但是，他们的美学原则确又反映了某些艺术发展的客观规律：在一定意义上可以说，艺术创作从放纵到控制，是艺术日趋成熟的标志.因此，他们在这一美学原则指导下所进行的艺术探索，无论在诗歌领域还是散文领域，都取得了一定成就。如前所述，英美传统文化产生于政治相对安定、社会发展比较平稳的资本主义社会，“自由”与“节制”相协调、相平衡的原则的提出，是反映了英美社会的特定历史环境下人们特定的审美要求的.而周作人这类中国自由资产阶级知识分子的代表，却在社会矛盾空前尖锐，处于大灾难、大动乱中的二三十年代的中国，提倡“自由”与“节制”，就必然与时代的审美要求相违背，犯了时代性错误。因此，在二三十年代，周作人们所提出的美学原则，所进行的艺术探讨，必然是寂寞的。但在另一个历史条件下，当中国社会发展相对稳定、社会矛盾趋向缓和的时候，社会的审美要求也会发生相应的变化，并趋向于多样化，周作人们的美学追求与尝试中的得与失，受到更多的重视，引起研究的兴趣，也是可以理解的。

周作人曾经说过，他所受的外来影响，“大抵从西洋来的属于知的方面，从日本来的属于情的方面为多”

[19]

.谈到自己对散文的要求时，周作人又说，除“文词与思想”外，“似乎还该添上一种气味”

[20]

。这种只能意会难以言传的“情”（调）、“气味”，或者“境界”，是周作人散文的艺术生命所在.它正是与日本文化有着密切的联系，在这个意义上，可以说周作人的散文是更接近日本的。周作人在中国是公认的“日本通”，他对日本社会与文化的观察、感受与吸收却颇为特别：他既没有如鲁迅那样受到民族歧视的刺激，产生强烈的反抗意识，也没有像大多数留日学生那样注目和倾心于日本善于模仿、吸收外来文化（当时主要是西洋文化）的特点，而是沉湎于日本所保持着的东方传统文化.他在日本民族的生活方式、习俗里，发现了“爱好天然”、“有礼、洒脱”

[21]

与“人情美”

[22]

.他从日本的民间艺术与文人创作中，强烈地感受到“闲适”、“诙谐”中深藏着的“东洋人的悲哀”。周作人曾一再地引述日本散文家永井荷风《江户艺术论》一书中有关日本民间绘画浮世绘鉴赏的一段话，反复吟味——

我非威耳哈伦似的比利时人而是日本人也，生来就和他们的运命及境遇迥异的东洋人也。……使威耳哈伦感奋的那滴着鲜血的肥羊肉与芳醇的蒲桃酒与强壮的妇女之绘，都于我有什么用呢？呜呼，我爱浮世绘。苦海十年为亲卖身的游女的绘姿使我泣。凭倚竹窗茫茫然看着流水的艺妓的姿态使我喜。卖宵夜面的纸灯，寂寞的停留着的河边的夜景使我醉。雨夜啼月的杜鹃，阵雨中散落的秋天树叶，落花飘风的钟声，途中日暮的山路的雪，凡是无常，无告，无望的，使人无端嗟叹此世只是一梦的，这样的一切东西，于我都是可亲，于我都是可怀。

这里所表现的人与人的关系，人与自然的关系，关于生命价值、人生意义的哲学思考，寂寞的、幽玄的、凄苦的、梦一般的，却又流泻着内在情热的意境，以及泣、喜、醉、叹、亲、怀的情感心绪，都是东方式的。这表明，周作人在考察日本文化时，首先注意并倾心的是它与中国传统文化的相同处、契合点

[23]

.周作人用“东洋人的悲哀”来加以概括。它表现了生活于绵绵无尽的历史与现实的苦难中的东方人“悲天悯人”的忧患意识，以及在“无常、无告、无望”中执着追求的现世精神与韧性力量。周作人在评价曾给他以深刻影响的日本俳句诗人小林一茶的诗时，着意强调他的恬淡、洒脱、诙谐的俳句中的悲哀，是一种“生之悲哀”，“读他的时候，引起的感觉，与读普通厌世的文章的时候不同”

[24]

。这说明周作人在日本文化与中国传统文化的契合点上发现的“东洋人的悲哀”有着十分丰富深刻的内涵，它至少含有两个侧面：闲适、诙谐与忧患。前者“别是一样淡淡的喜悦，可以说是寂寞的不寂寞之感”

[25]

，后者则充满了忧郁的苦味。周作人观察的深刻处在于，他注意到并努力揭示这两个侧面互为表里的关系：闲适、诙谐以忧患为根，就取得了历史的深度、厚度与深沉的感情力量，忧患以闲适、诙谐作底，就表现出洒脱、从容的气度与清明的理性力量。不能从闲适、诙谐中感到“潜伏的悲哀”，或者不能从忧患中把握内在的从容与乐观，都不能说真正尝识了日本、中国等东方国家文化的“真味”

[26]

。而东方文化中这种“情”与“理”的互相依存、制约，和英国传统文化中“自由”与“节制”之间的平衡，在基本精神上又是相通的.周作人正是在相通点上把两种文化的影响协调统一起来。

周作人在努力发掘、说明、表现东方文化的“真味”时，同样倾注了个人的情感、气质与个性。正是“忧患”意识终生追随着周作人：在他的文学活动与历史发展的主潮相联结的时候，更多地表现为忧国忧民的情怀.当他自身转向时代对立面，他的“忧患”就常常成为对人民革命的历史潮流的疑惧.在他投靠日本侵略军时，承受着“失节者”的沉重心理压力，对主子的“事业”并不抱有很大的信心，更体味着难以排解的“忧郁”。尽管周作人一再表示对隐逸生活的钦慕，世人也有真把他当作“隐士”的，实际上他最富有东方现世主义精神，一天也没有脱离过现实的“奋斗”。随着思想的蜕化，这种奋斗越来越具有反动的性质。他的内在精神是积极的，表现形态却是消极的“闲适”：他也是在以出世的精神做着入世的事情。而诙谐、幽默更是他个人气质中不可缺少的部分。在这里我们可以看到，周作人对日本文化的观察、吸收不仅着力于与中国传统文化的契合，而且着力于与个人气质、个性的契合，这与他对英美文化的态度是完全一致的。渗透在周作人散文中的“情调”、“气味”——那蕴含着苦味的闲适

[27]

、掺和着诙谐的忧郁

[28]

，已经完全溶化了日本文化的影响、民族传统的影响与个人的思想、气质，成为新的有机整体，以至要具体指出影响的迹象，反而不必要，也不可能。这种“化”的境界，是周作人对外来文化、传统文化融会贯通，并充分地把握着“自己”的结果.正是在这一点上，我们可以从周作人作品中学到很多东西，尽管对其作品的思想倾向与情感我们必须保持清醒的批判、分析态度。

注释

[1]

周作人：《鲁迅的青年时代·鲁迅的国学与西学》。

[2]

周作人：《关于自己》，载1937年12月21日《宇宙风》第55期。

[3]

周作人：《哀弦篇》，载《河南》第9期。

[4]

周作人：《艺术与生活·文学上的俄国与中国》。

[5]

周作人：《艺术与生活·游日本杂感》。

[6]

周作人：《艺术与生活·人的文学》。

[7]

周作人：《艺术与生活·人的文学》。

[8]

鲁迅在给许广平的信中明确提出了这个问题。实际上包括周作人在内的不少知识分子都面临着这一矛盾。

[9]

郭沫若：《文艺论集续编·革命与文学》。

[10]

周作人：《雨天的书·生活之艺术》。

[11]

周作人：《雨天的书·生活之艺术》。

[12]

周作人：《礼的问题》，载1924年12月1日《语丝》第3期。

[13]

吉辛（Gissing，G．R．1857—1903），英国文学批评家、散文家、小说家。

[14]

周作人：《谈虎集·美文》。

[15]

周作人：《药味集·再谈俳文》。

[16]

鲁迅：《且介亭杂文二集·再论“文人相轻”》。

[17]

徐志摩：《白朗宁夫人的情诗》。

[18]

梁实秋：《文学的纪律》。

[19]

周作人：《知堂回想录·二〇五，拾遗（巳）》。

[20]

周作人：《苦雨斋序跋文·杂拌儿之二·序》。

[21]

周作人：《知堂回想录·六六，最初的印象》。

[22]

周作人：《雨天的书·日本的人情美》。

[23]

周作人直到1940年所写的《日本之再认识》时，才对他的日本研究作了重点由“异中求同”转向“同中求异”的“根本修正”。

[24]

周作人：《日本诗人一茶的诗》，载《小说月报》第12卷第11号。

[25]

周作人：《立春以前·文载道文钞序》。

[26]

周作人：《日本诗人一茶的诗》，载《小说月报》第12卷第11号。

[27]

周作人：《药味集·序》。

[28]

周作人：《立春以前·文载道文钞序》。