# （二）_1926年2月，正是北京爱国学生与北洋反动军阀政府矛...

钱理群作品精编

（二）

1926年2月，正是北京爱国学生与北洋反动军阀政府矛盾日趋激化，近于一触即发的时刻，蔡元培在北洋政府教育厅电促下由欧洲回国，对报界发表讲话，表示“对共产，赞成其主义，但主采克鲁泡特金之互助多数，反对马克思之阶级争斗”。周作人立即写了《外行的按语》予以反驳。周作人说：“我相信现在稍有知识的人（非所谓知识阶级）当无不赞成共产主义。”因为共产主义者也是一个宗教家，“只是想在地上建起天国来”，这固然表现了周作人对“共产主义”理解的肤浅，但确也表明他对于以共产主义为理想的革命者是持友好态度的。周作人的文章强调：“我不知怎的不很相信无政府主义者的那种乐观的性善说。阶级争斗已是千真万确的事实，并不是马克思捏造出来的”，“蔡先生倘若以为异阶级也可互助，且可以由这样的互助而达到共产。我觉得这是太理想的了”。周作人显然是用人性论的观点来看待阶级斗争的。但是，他对即将发生的激烈斗争的预感使他比蔡元培的认识更切合中国的实际，他实际上是站在共产主义者所领导的革命运动的同路人的立场上的。周作人在文章中由此而谈到，他虽然十分尊重蔡元培，但意见也并不总是一致，例如蔡元培“‘以美育代宗教’的主张我便不大敢附和”

[13]

。蔡元培与周作人上述意见分歧，发生在1926年中国革命形势即将发生巨变的前夕，这对于了解他们在1926—1927年大变动中的不同态度与立场，是很有益处的。

但蔡元培终于回国，这自然是包括周作人在内的北大师生所热烈欢迎的。不料，蔡元培回国后却一直滞留上海，表面原因是南北交通受阻。周作人于是年4月25日去信促其北上，蔡元培于5月15日函复，称“弟对于北大，既不能脱离而久旷职守，慊愧万分！惟现因胃病大发，医生禁为长途之旅行，一时竟不克北上”

[14]

。实际上，蔡元培不肯北上赴职，是另有缘由的。早在他刚到上海，2月7日在北大旅沪毕业同学公宴席上发表对大学的意见时，就说了这样一番话：“大学之大，因其无所不包，各种言论思想均可自由，但亦不必出于互相诟骂。如各有主张，尽可各自鼓吹自己主张之长处，不必攻击或排斥他种主张。北大内部现今似有党派的趋势。”这里所说“北大内部现今似有党派的趋势”及“互相诟骂”等语，指的是当时正在激烈进行着的语丝派与现代评论派的论战。周作人不得不于是年7月19日出版的《语丝》第88期上发表《我们的闲话·二六》一文予以辩正：“北大内部有党派，已是事实，也不是始于今日，因为有党派所以这才能说无所不包，否则怎么说能包呢？因此，所谓‘校内党派甚多，意见甚不一致’，于大学之大并无妨碍”，此其一.“我们不是圣人，不能隐恶而扬善”，“有自称维持公理的人，受了官僚的贿赂替他辩护出力”，我们也“只好直说出来”，此其二。可谓理直气壮，慷慨陈辞。文章结尾轻点一句：“我知道自己也有毛病，便是不通世故。我在北京混了十年，至今还是《新青年》与《每周评论》时代的意见与态度，这在现今似乎是不很通行的了。”这自然是有弦外之音的。《新青年》、《每周评论》时代的北京大学，奉行“兼容并包”的“自由”原则，并非无原则的调和，本质上是对进步力量的一种保护。这显然是在提醒与暗示蔡先生：不要背弃这一传统。意思明确而用语含蓄委婉，这也是既坚持原则又包含着对蔡先生的尊重的。有趣的是，在这里，周作人一面与蔡元培据理力争，话虽然说得理直气壮，另一面自己内心深处却又有与蔡元培类似的追求.这仍然是“绅士鬼”与“流氓鬼”的打架，不过此时占上风的是“流氓鬼”罢了。

但蔡元培终于走到了与吴稚晖等一起发议“清党”的地步。而周作人则站在人道主义立场上，对在“清党”惨遭屠戮的革命者与无辜百姓表示同情。他写了《闲话拾遗·四六，猫脚爪》一文（载1927年6月26日出版的《语丝》第137期），对曾混迹于新文化运动、此时公开反共的吴稚晖痛加抨击，同时也严正指出，与吴稚晖同时“发议‘清党’”的蔡元培、李石曾对清党“冤死多少有为的青年”的罪恶，以及“段执政，孙联帅，梁新民，曾醒狮”，“丁总办，章教长”的重新上台，“不能辞责”。同年10月周作人又在《随感录·四九，怎么说才好》（载《语丝》第151期）中谴责“也是知识阶级的蔡、胡诸君，身在上海”，却对“不管是非曲直”，拼命“杀共党”的残暴行为，“视若无睹”，认为“此种现象，除中国人特嗜杀人说外，别无方法可以说明”。同年10月15日发表的《随感录·六五，功臣》（载《语丝》第153期）中，引述了老友的话：“党既以清而转浑，政治军事均以不振，北伐事业转为一场春梦”，尖锐地指出，发动清党的吴、蔡诸元老，实为北洋“中央（政府）之功臣”。周作人对蔡元培的批评，义正辞严，旗帜鲜明，没有半点调和的味道，这正好证实了周作人自己所说，“浙东人的气质终于没有脱去”，“满口柴胡，殊少敦厚温和之气”，“呜呼，我其终为‘师爷派’矣乎”。此时出现在人们面前的，俨然是“叛徒”的周作人.在大时代的影响与推动下，“绅士”周作人的形象暂时退到了“后景”中。