# （二）_但这共同（渗透）仅是表面层次的；深入下去，就出现了周...

钱理群作品精编

（二）

但这共同（渗透）仅是表面层次的.深入下去，就出现了周氏兄弟选择上的分歧。

周作人高度赞扬蔼理斯《性的心理研究·第二卷跋》中的上述引文，以为“是一种很好的人生观”

[2]

，并对其作了这样的解释与发挥：“蔼理斯只看见夜变成晨光，晨光变成夜，世事长此转变，不是轮回，却也不见得就是天国近了。”

[3]

这就是说，既不是后退，也不具有前进的性质，历史运动实质是中性的，完全类似于“夜变成晨光，晨光变成夜”的自然现象。人们很容易发现，在周作人的历史观中，“过去”、“现在”与“未来”是一个纯粹客观的自然的时间概念，并不包含任何价值判断.在周作人的字典里是没有“新”、“旧”、“是”、“非”之分的。周作人十分欣赏“日光之下并无新事”这句西方格言.这里固然包含着新、旧互相渗透的朴素辩证法思想因素，但因此而否认新与旧的质的界限，就走向了历史的谬误。周作人曾在一篇评论文章里，表示了他对于一种艺术境界的向往：

好象是在黄昏天气，在这时候朦胧暮色之中，一切生物无生物都消失在里面，都觉得互相亲近，互相和解。

[4]

这实际上也是周作人的人生追求。这种相对主义的历史观发展到极端，也就自然否定了客观真理的存在及对客观真理的追求。周作人曾经嘲笑批评家们“相信世间有一种超绝的客观的真理”

[5]

，是一种历史的虚妄。

早在30年代，批评家们就已经指出周作人的历史观中的历史循环论的色彩。许杰在他很有影响的《周作人论》里，站在左翼立场指责周作人“堕入机械循环论的谬误”.政治倾向迥然不同于许杰的苏雪林也指出周作人“有一个很特别的历史观念，即所谓历史轮回观”。

[6]

正像苏雪林所说，周作人有一些“常用的名词”，是最能够显示他的历史观的

[7]

。周作人曾经说过：

我很喜欢佛教里的两个字，曰业曰缘，觉得颇能说明人世间的许多事情，仿佛与遗传及环境相似，却更带一点儿诗意

[8]

。

在他的著作里，一再地使用“业”的概念，表示自己时时“痛切地感到”“这‘业’——种性之可怕”

[9]

。“五四”时期，周作人又深受法国社会学家吕滂（Le Bon）及易卜生的影响，深信“人世的事都是死鬼作主”，产生“僵尸”复活、故鬼“重来”的恐惧

[10]

。应该实事求是地说，周作人这类命题对揭露封建传统思想与习惯势力对后来人的束缚及对革命营垒的侵蚀，以引起警戒，具有一种历史的深刻性，是周作人思想遗产中最具有生命力的部分。问题在于，周作人将其推演到极端，得出如下结论：“已有的事后必再有，已行的事后必再行，此人生之所以为虚空之虚空也欤。”

[11]

这样他就必然地陷入了历史循环论的虚无主义。以此观察中国社会变革与国民性的改造，结论也是悲观的。周作人不只一次承认自己“对于中国国民性根本地有点怀疑”

[12]

，“我读了中国历史对于中国民族和我自己先就失了九成以上的信仰和希望”

[13]

。

鲁迅对于中国传统力量的可怕及中国国民性之难变，有着最充分的估计，其批评的尖锐与激烈比周作人有过之无不及，他的某些论断如“祖母的模样，就预示着那娃儿的将来”

[14]

，也明显地具有循环论的色彩。周氏兄弟对中国社会历史的观察在这里存在着深刻的内在的一致。但鲁迅同时有历史进化论与变革论与之抗衡：“我并不说古来如此，现在遂无可为，劝人们对于‘过去’生敬畏心，以为它已经铸定了我们的运命。”

[15]

鲁迅也引用吕滂“死人之力比生人大”的观点，以为“诚然也有一理”，但鲁迅接着指出：“然而人类究竟进化着。”

[16]

鲁迅最后的归结点是：“中国改革之不可缓。”

[17]

在鲁迅看来，历史运动是一个新陈代谢的前进运动。“未来”与“过去”的交替，并非中性的.一般说来，“未来”是代表历史前进方向的、历史运动中的新的肯定因素，“过去”虽然在历史上曾经起过积极作用，但随着历史的前进，已转化为历史运动中旧的否定因素。因此，鲁迅坚信，在人类进化的长途中，“后起的生命，总比以前的更有意义，更近完全，因此也更有价值”

[18]

。在鲁迅的历史观中，历史前进道路必定是曲折的，随时可能出现局部倒退与回复.但他确认“生命的路是进步的”，因而必然是“乐天”的

[19]

。尽管鲁迅的历史观中含有悲观主义的成分，但他在根底上仍然是历史的乐观主义者，与彻底的历史悲观者的周作人，代表着中国现代知识分子在复杂万端的、充满前进与倒退的历史运动中的不同选择.他们的分歧更突出地表现在实践行为的选择上。