# （七）_30年代中期，面对着日益严重的民族危机，中国知识分子...

钱理群作品精编

（七）

30年代中期，面对着日益严重的民族危机，中国知识分子又面临一次新的选择与分化。正在这历史的关键时刻，在20年代失之交臂的周作人与郭沫若意外地在日本获得了一次见面的机会。1934年7月，周作人利用学术假与其妻回到了东京，郭沫若也正避居日本。据郭沫若1934年8月6日日记：“午前徐耀辰来信，说岂明先生欲一见，问我几时可回市川，以10号前后回去的消息答复了他。”日记透露，“岂明此时小寓江户，江户文士礼遇甚殷，报上时有燕会招待之记事”。郭沫若因此而发出一番感慨：“岂明先生的生活觉得很可羡慕。岂明先生是黄帝子孙，我也是黄帝子孙。岂明夫人是天孙人种，我的夫人也是天孙人种。而岂明先生的交游是骚人墨客，我的朋友则是刑士宪兵。”

[47]

查周作人日记，周、郭相见是在7月底与8月初：7月30日，郭沫若首先同其女来访，徐耀辰（祖正）亦在座，相谈“良久而去”。8月4日，周作人又至郭沫若所住市川须和田二六七回访。据陶亢德《知堂与鼎堂》（载《古今》第20、21期）一文中回忆，1934年郭沫若与《宇宙风》编辑部林语堂、陶亢德曾有过冲突，陶因“在报纸或刊物上见到二堂相见晤谈的消息”，即去信周作人问其对郭沫若的印象。周作人在回信中说：“鼎堂相见大可谈，唯下笔时便难免稍过。当作个人癖性看，亦可不必太计较。故鄙人私见以为互讦恐不合宜，虑多为小人们所窃笑也。”据陶亢德回忆，“为了知堂一言”，林、陶反驳文章未发表，后来郭沫若也来信“痛言国事之亟，大家不应再作意见之争”。一场笔墨官司就此避免。这可算是“二堂相见”的一个小插曲。

1937年“七七”事变后，郭沫若即潜回国内，并在《宇宙风》、《逸经》、《西风》非常时期联合旬刊上发表《国难声中怀知堂》一文。文章劈头就说：“古人说，‘闻鼙鼓之声则思将帅之臣’，……我自回国以来所时时怀念着的，都是北平苦雨斋中的我们的知堂”.“近年来能够在文化界树一风格，撑得起来，对于国际友人可以分庭抗礼，替我们民族争得几分人格的人，并没有好几个，而我们的知堂是这没有好几个中的特出一头地者，虽然年轻一代的人不见得尽能了解。”文章最后以郭沫若所特有的极端热情的语言宣称：“‘如可赎兮，人百其身’，知堂如真的可以飞到南边来，比如就像我这样的人，为了换掉他，就死上几千百个都是不算一回事的。”据陶亢德回忆，他看到郭文后，即将剪报寄送周作人，周作人随即回信表示：“15日所寄刊物，且感且愧，但亦不敢不勉耳。”

[48]

关心周作人“历史选择”的，岂止郭沫若一人？文研会的老友郑振铎在“七七”事变前离开北平的时候，专门去看过周作人。后来，郑振铎回忆说：“我劝他，有必要的时候，应该离开北平。他不以为然，他说，和日本作战是不可能的。人家有海军，没有打，人家已经登岸来了，我们的门户是洞开的，如何能够抵抗人家？”

[49]

在振振有辞的“失败论”背后实际上已经预伏着以后的“结局”。

周作人终于出席了有日本军方背景的“更生中国文化建设座谈会”，辜负了郭沫若、郑振铎以及所有对他抱有期望的朋友们的一片赤诚之心。消息传出，全国文艺界大为震惊。1938年5月14日《抗战文艺》发表18位作家《致周作人的一封公开信》，严厉谴责周作人“背叛民族屈膝事仇”。《公开信》领衔者即为当年在《小说月报》与周作人密切合作的茅盾（沈雁冰），郁达夫亦列名其中（有关民族大义郁达夫是从不含糊的）。但《公开信》又有“凡我文艺界同人无一不为先生惜，亦无一人不以为此为耻”等语，仍给周作人留下了后路。据郁达夫1938年8月所写《回忆鲁迅》里说，这封公开信“最后的决定，也是由我改削过的”.郁达夫说：“说周作人已作了汉奸，但我始终仍是怀疑。我总以为周作人先生，与那些甘心卖国的人，是不能作一样的看法的。”但事实更无情面：就在郁达夫作出这样的善良的论断以后，不到一年，周作人就接受了北京大学校长的伪职。郁达夫显然是过于天真了.从另一面看，这也是郁达夫可贵之处。

对于周作人投敌感到痛心与惋惜的，还有郑振铎。直到1946年南京政府公审周作人时，郑振铎还在《周报》第19期（1946年1月12日出版）上发表了《惜周作人》一文。尽管郑振铎站在爱国立场上，绝不能原谅周作人的背叛，但他仍然强调“周作人不同于郑孝胥一类的汉奸”，“他确在新文学上尽过很大的力量”，并且“始终是代表着中国文坛上的另一派。假如我们说，‘五四’以来的中国文学有什么成就，无疑的，我们应该说，鲁迅先生和他是两个颠扑不破的巨石重镇.没有了他们，新文学史上便要黯然失光”。文章最后说：“他实在太可惜了！我们对他的附逆，觉得格外痛心，比见了任何人的堕落还要痛心！我们觉得，即在今日，我们不单悼惜他，还应该爱惜他！”这是一篇十分感人的文字，后来收在郑振铎的《蛰居散记》里。郑振铎对周作人堕落的惋惜、痛心、爱护，不仅出于对周作人个人的友情，更出于他对于新文学的挚爱，是能够充分地显示郑振铎本人的忠厚、诚爱的。

注释

[1]

1920年10月11日周作人日记中又记有：“下午郭君交来叶圣陶作剧一篇，属阙”。

[2]

信收《中国现代文艺资料丛刊》第5辑。

[3]

见《新社会》第17号．

[4]

瞿秋白：《读〈美利坚的宗教新村运动〉》，载《新社会》第9号。

[5]

周作人演讲时间为1920年6月19日。

[6]

此文系应郑振铎6月8日来信所约而写，现未查实。

[7]

周作人12月3日日记：“下午振铎来”，很可能是来通知周作人参加次日的文研会成立会，周作人也可能是事先告了病假的。成立会召开后，12月7日、8日，周作人连续致书郑振铎，郑振铎也于12月10日有信来。

[8]

文收《鲁迅研究资料》第4辑。

[9]

沈雁冰：《致周作人书（1921年8月11日）》，收《鲁迅研究资料》第11辑。

[10]

沈雁冰：《致周作人书（1921年10月22日）》，收《鲁迅研究资料》第11辑。

[11]

沈雁冰：《致周作人书（1921年10月22日）》，收《鲁迅研究资料》第11辑。

[12]

信收《鲁迅研究资料》第11辑。

[13]

后来，“俄国文学研究”以“号外”形式于1921年9月出版。

[14]

参看茅盾回忆录：《我走过的路》。

[15]

见沈雁冰：《致周作人（1921年7月20日，7月30日）》，收《鲁迅研究资料》第11辑。

[16]

详见本书《周作人的翻译理论与实践》一章有关部分。

[17]

详见本书《周作人与五四文学语言的变革》一章有关部分。

[18]

沈雁冰：《致周作人书（1921年8月3日）》，载《鲁迅研究资料》第11辑。

[19]

见《中国现代文艺资料丛刊》第5辑。

[20]

见《鲁迅研究资料》第11辑。

[21]

主要有：日本加藤武雄《乡愁》（第13卷第1号）.日本志贺直哉《到网里去》（第12卷第4号）.波兰戈木列支奇《燕子与蝴蝶》（第12卷第8号）.波兰普鲁斯《影》（第12卷第8号）.波兰显克微支《二草原》（第12卷第9号）.波兰科诺布涅支加：《我的姑母》（第12卷第10号）.新希腊蔼夫达利阿谛思：《伊伯拉亨》（同上）.芬兰哀禾《父亲拿洋灯回来的时候》（同上）.《日本诗人一茶的诗》（论文）（第12卷第11号）.《日本的诗歌》（论文）（第12卷第5号）。

[22]

信收《鲁迅研究资料》第11辑。

[23]

信收《鲁迅研究资料》第11辑。

[24]

郑振铎：《致周作人书（1922年2月9日）》，信收《中国现代文艺资料丛刊》第5辑。胡适本人也于周作人文章发表当日看到了此文，以为“颇有中肯的话”，并特意抄录于当日日记中（见《胡适的日记（上）》）。

[25]

信收《中国现代文艺资料丛刊》第5辑。

[26]

茅盾：《我所走过的路》。

[27]

郭沫若自己后来解释，他是因为很欣赏鲁迅这篇小说，而它却被“屈居”于翻译文章之后而感到“不平”，因而说了这通话（《鲁迅与王国维》），这是难以说服人的。因为同一个郭沫若在作出上述解释的15年前（1930年）曾明确说明，鲁迅的《头发的故事》“总有点和自己的趣味相反驳”。郭沫若在1936年写的《我的读诗的经过》把话说得更清楚：“李君（按：即李石岑）对我每每加以冷遇，有一次把我一篇自认为煞费苦心的创作登在了一篇死不通的翻译后面，因而便激起了我说翻译是媒婆，创作是处女，处女应该加以尊重的话。”

[28]

陈福康：《创造社与文学研究会之争的缘起与是非》，《鲁迅研究资料》第16辑。

[29]

信载《中国现代文艺资料丛刊》第5辑。

[30]

钱玄同：《致周作人书（1923年7月1日）》，信收《中国现代文艺资料丛刊》第5辑。

[31]

倒是沈雁冰在1922年9月20日致周作人信中表示：“对于《创造》及郁、郭二君，我本无敌意，唯其语言太逼人，一时不耐，故亦反骂。新派不应自相争，郁君在发起《女神》出版周年纪念时，似亦有此意”（信收《鲁迅研究资料》第11辑）。

[32]

鲁迅：《伪自由书·前记》。

[33]

郁达夫：《鸡肋集·题辞》。

[34]

郁达夫：《鸡肋集·题辞》。

[35]

陈翔鹤：《郁达夫回忆琐记》，原载《文艺春秋》副刊第1卷第1—3期，后收王自立、陈子善编《郁达夫研究资料》。

[36]

郁达夫：《回忆鲁迅》。

[37]

信收《郁达夫文集》第9卷。

[38]

文载1926年4月10日《京报副刊》。

[39]

郁达夫：《日记九种·穷冬日记》，收《郁达夫文集》第9卷。

[40]

信收《郁达夫文集》第9卷。

[41]

郁达夫：《日记九种·后叙》。

[42]

信收《郁达夫文集》第9卷。

[43]

信收《郁达夫文集》第9卷。

[44]

指与王映霞相爱。

[45]

信收《郁达夫文集》第9卷。

[46]

信收《郁达夫文集》第9卷。

[47]

郭沬若：《归去来·浪花十月》。

[48]

陶亢德：《知堂与鼎堂》，《古今》第20、21期。

[49]

郑振铎：《蛰居散记·惜周作人》。