# （三）_大革命失败以后，周作人立志“闭门读书”，以“苟活于乱...

钱理群作品精编

（三）

大革命失败以后，周作人立志“闭门读书”，以“苟活于乱世”。他蛰居苦雨斋内，与外界来往极少。但与俞平伯、废名等弟子的交往却日益密切。周作人与俞平伯不仅经常见面，而且时有书信沟通.俞平伯曾先后三次将周作人来函裱订成《春在堂所藏苦雨斋尺牍》三册

[23]

，由周作人亲作题跋

[24]

。1933年周作人又将给俞平伯、废名及沈启无的信中选出一部分，连同其他公开发表的书信，编成了《周作人书信》一书

[25]

。在这些信中，周作人经常向俞平伯等吐露心曲。这里摘出一二片断，以见他们此时关系之一斑——

长雨殊闷人，院子里造了一个积水潭，不愁平地水高一尺了。但毕竟还是苦雨，不过是物质的罢了，想见亦有同感。（1928年8月12日致平伯书）

近来苦于无闲思索，而且下笔板滞，甚不自满意，见人家挥洒自如，十分妬羡，有如武童生才举得起石墩，看在马上挥舞百六十斤大刀的壮士，能不汗颜耶。所以同志还须努力也夫。（1928年10月20日致俞平伯书）

字里行间，透露出一种心灵的默契，早已越过师生的界限，而成为真正的老友了。

据周作人回忆：

民国十六年张大元帅入京，改办京师大学校，废名失学一年余，及北大恢复乃复入学。废名当初不知是住公寓还是寄宿舍，总之在那失学的时代也就失所寄托，有一天写信来说，近日几乎没得吃了。恰好章矛尘夫妇已经避难南下，两间小屋正空着，便招废名来住，后来在西门外一个私立中学走教国文，大约有半年之久，移住西山正黄旗村里，至北大开学再回城内。……从西山下来的时候，也还寄住在我们家里，以后不知是那一年，他从故乡把妻女接了出来，在地安门里租屋居住……

[26]

这样，周作人与废名之间又有了朝夕共处的机会.正如周作人所说，“常往来如亲属”

[27]

，关系确实不同一般

[28]

。

这样，30年代周作人周围，除了《新青年》、《语丝》时代的老友钱玄同、刘半农，《骆驼》社同人徐祖正、张凤举等之外，还有一个以周作人个人为中心的“小圈子”，俞平伯、废名（以及沈启无）等即为其中主要成员。

1930年5月，周作人主持的散文周刊《骆驼草》创刊，废名是该刊的实际编辑者，并与俞平伯同为主要撰稿人。《发刊词》宣称：“我们开张这个刊物也没有什么新的旗鼓可以整得起来，反正一向都是有闲之暇，多少做点事儿。”又宣言“不谈国事”，“不为无益之事”，“文艺方面，思想方面，或而至于讲闲话，玩骨董，都是料不到的，笑骂由你笑骂，好文章我自为之，不好亦知其丑，如斯而已，如斯而已”。这里打出的旗帜是“自我性灵的自由表现”，确是能够代表这一时期周作人与俞平伯、废名共同的思想与文艺倾向的，但与时代距离之远也是可以想见的。因此，出刊不久，就受到了普罗作家中某些人的批评。先是1930年6月3日《新晨报副刊》发表了“千因”（即谭丕谟）的《读〈骆驼草〉上几篇东西》，讥讽《骆驼草》撰稿人都是“落到资本主义泥坑里的大学教授，领到了几百块闲暇安然地坐上骆驼，谈起了‘草’，如斯而已”。接着1930年6月11、12日《新晨报副刊》又发表了“非白”（傅非白）的《鲁迅与周作人》，宣告周作人是“似不幸又命定地趋于死亡的没落了”。这自然引起了“骆驼”们的反感。俞平伯写了《又是没落》一文（载《骆驼草》第7期）予以反击，文章重申了“创作欲是自足的，无求于外”的主张，并且严正声明：“我之与《骆驼草》只是被废名兄拉作文章而已，好比拉散车”，并非系某“党”某“派”。俞平伯在《骆驼草》上共发表了9篇文章，创刊号与终刊号上都有，因此有人说“俞平伯是看着《骆驼草》诞生，而又护送着它寿终正寝的人”

[29]

。废名在《骆驼草》创刊号上以丁武的笔名发表《“中国自由运动大同盟宣言”》一文，对列名其上的鲁迅、胡适等似乎都有所不满.鲁迅在给章廷谦的信中作了这样的反应：“丁武当系丙文无疑，那一篇短评，实在晦涩不过。以全体而论，也没有《语丝》开始时那么活泼”

[30]

，虽对《骆驼草》有所批评，但语气是温和的。在鲁迅看来，《骆驼草》虽就其组成或宣言都给人以《语丝》继承者的印象，但实际上已无当年的思想锋芒，因而也就失去了（至少是减弱了）刊物“活泼”的生命力。但无论如何，《骆驼草》在1930年出版仍是引人注目的。周作人和他的弟子毕竟打出了自己的旗帜。

对于周作人们来说，创作实绩是比旗帜更为重要的。俞平伯在前述《又是没落》里，在回答攻击者时就说：“理论固然要讲，也请拿点作品出来看看。”从20年代末到30年代，俞平伯的《杂拌儿》、《燕知草》、《杂拌儿之二》、《古槐梦遇》等先后出版，废名也有《桃园》、《枣》、《桥》、《莫须有先生传》等不断问世，周作人为他们每一本书都写有序或跋，颇为文坛瞩目。废名也写有《周作人散文钞·序》、《所藏苦雨斋尺牍题跋》，以及《知堂先生》、《关于派别》等有关评论周作人其人其文的文章，以及俞平伯《古槐梦遇·小引》。在周作人的鼓励下，俞平伯重刊《陶庵梦忆》（〔明〕张岱著），周作人也写了序。周作人自己还写有沈启无编选《近代散文钞·序》、《近代散文钞·新序》及刘大杰《重刊〈袁中郎集〉序》、孙席珍编《现代散文选·序》，以及轰动一时的《中国新文学的源流》。以上序跋文既是周作人师生之间创作上的互相切磋，又可以看作是一种文学创作潮流的自觉提倡。这是明末散文小品的“复兴”

[31]

，“以科学常识为本，加上明净的感情与清彻的智理，调和成功的一种人生观”

[32]

，同时追求“文词、气味的雅致”

[33]

，“文体之简洁或奇僻生辣”

[34]

或“渐近自然”

[35]

。正是在这样的自觉的理论倡导与艺术实践中，周作人和他的弟子在30年代逐渐形成了一个有着鲜明个性的文学创作流派，并且立刻为批评家们所注目。1933年阿英在他所写的《散文小品十二家·俞平伯》里，即指出：“周作人的小品文，在中国新文学运动中，是成了一个很有权威的派别。这派别的形成，不是由于作品形式上的冲淡平和的一致性，而是思想上的一个倾向……在新旧势力对立到尖锐的时候，就是正式冲突的时候，有一些人，不得不退而追寻另一条安全的路……（这）是周作人一派的小品文获得存在的基本的道理。”

[36]

阿英这里只强调社会历史原因造成的共同思想倾向，而有意忽略了文体自身的“一致性”，这自然也是反映了30年代时代思潮的。

阿英的评价中更值得重视的，也许是他所发现的周作人与俞平伯之间的差异：“周作人与俞平伯的小品，虽是对黑暗之力的逃避，但（对周作人）这逃避是不得已的，不是他所甘心的，所以在他的文字中，无论怎样，还处处可以找到他对黑暗现实的各种各样的抗议的心情”.“周作人的倾向，更是说明奋斗的无力，俞平伯的倾向，则是根本不要奋斗”。阿英的这一论断可谓知人知文之论。周作人与俞平伯自己在私下议论中，也曾谈到“对于中国有些事情”，周作人似乎比俞平伯“还要热心，虽然年纪比他大”.他们都一致归之于周作人亲身参加了本世纪以来的社会变革，“有过期待”

[37]

。

这种学生比先生“消极”得更彻底的现象，在废名身上体现得更为明显。周作人自己就这样说过：“从意见的异同上说，废名君似很赞同我所引的说蔼理斯是叛徒与隐逸合一的话，他现在隐居于西郊农家，但谈到这些问题他的思想似乎比我更为激烈。”

[38]

也就是说，无论先前参与政治之“积极”，与现在逃避现实之“消极”，废名都比周作人“激烈”

[39]

。周作人说“废名君是诗人，虽然做着小说.我的头脑是散文的，唯物的”

[40]

，这是能够说明他们气质上的差别的。

因此，周作人虽然喜谈“隐逸”，却一天也没有“隐”过，真正实行“隐居”的，正是废名。在周作人所提到的“隐居西郊农家”期间，废名读李义山诗，读老子庄子，渐及佛经，终于“悟道”，与周作人的差异由此而产生。周作人1937年在写给正独居在雍和宫的废名信中说：“自知如能将此种怅惘除去，可以近道，但一面也不无珍惜之意，觉得有此怅惘，故对于人间也未能恝置。此虽亦是一种苦，目下却尚不忍即舍去也。”

[41]

这大概就是周作人所说“余未能如废名之悟道”

[42]

。以后，周作人在《怀废名》中还有更真切的回忆：

废名自云喜静坐深思，不知何时乃忽得特殊的经验，趺坐少顷，便两手自动，作种种姿态，有如体操，不能自已，仿佛自成一套，演毕乃复能活动。鄙人少信，颇疑是一种自己催眠，而废名则不以为然。其中学同窗有为僧者，甚加赞叹，以为道行之果，自己坐禅修道若干年，尚未能至，而废名偶尔得之，可为幸矣。废名虽不深信，然似亦不尽以为妄。假如是这样，那么这道便是于佛教之上又加了老庄以外的道教分子，于不佞更是不可解。照我个人的意见说来，废名谈中国文章与思想确有其好处，若舍而谈道，殊为可惜。

[43]

其实，废名不过是将周作人思想中的“隐逸”坚持到底而已.但周作人这一代人毕竟是接受了西方影响，有过反叛传统的历史的，因此，他的思想总有一些界限是不可越过的，例如他可以赞同复归传统，但要发展推崇“老庄以外的道教分子”（在周作人眼中，这是中国传统中最恶劣的部分），就是周作人所不能接受的了。

但无论如何，周作人与俞平伯、废名毕竟是最为相知的.周作人就说过废名“实在是知道我的意思之一人”

[44]

。这样，在1936年间，他们又有了一次共同主持《明珠》副刊的愉快合作。直到1942年，周作人还对之怀念不已：

那时是民国二十五年冬天，大家深感到新的启蒙运动之必要，想再来办一个小刊物，恰巧《世界日报》的副刊《明珠》要改编，便接受了来，由林庚编辑，平伯、废名和我帮助写稿，虽然不知道读者觉得何如，在写的人则以为是颇有意义的事。但是报馆感觉得不大经济，于二十六年元旦又断行改组，所以林庚主编的《明珠》只办了三个月，共出了九十二号。

[45]

周作人对“明珠”时期废名的文章给予很高的评价，他特意提出废名在《明珠》上发表的十九篇论文中，《三竿两竿》、《陶渊明种树》、《中国文章》、《孔门之文》这几篇都“是经过好多经验思索而得的，里边有其颠扑不破的地方”，“在这一时期我觉得他的思想最是圆满”

[46]

。俞平伯也在《明珠》上连续发表《秋荔亭随笔》及《我也谈谈韩愈》等文章，约有十三篇。周作人本人的文章也多达17篇，其中《宋人议论》、《水浒里的杀人》、《谈韩文》、《谈儒家》等文，都是剖析传统文化的力作，其中不乏启发人思考的真知灼见。《明珠》上的文章集中表现了周作人与他的弟子在30年代对于中国传统文化的“再思考”，在学术论述中仍可见启蒙主义的批判锋芒，在学术研究史上具有不可忽视的价值，这是周作人及其弟子的最后一次有意义的合作。以后他们回顾这段历史，“深有今昔之感”，难以排除心中“怅惘”

[47]

，自然是可以理解的。

对于周作人，这种“怅惘”之情是有更深的含意的。因为在《明珠》这一次合作之后，随着战争的爆发、北京的沦陷，师生三人的生活、道路发生了急剧变化。废名南下归乡，隐居山村.俞平伯虽与周作人一起困居北京城，却保持了政治上的节操.唯有作为老师的周作人却“一失足而成千古恨”。1938年11月末，周作人曾作《怀废名》，文中说：“次女若子亡十年矣，今日循俗例小作法事，废名如在北平，亦必来赴，感念今昔，弥增怅触。余未能如废名之悟道，写此小文，他日如能觅路寄予一读，恐或未必印可也。”但文章“终于未曾抄了寄去”。五年以后，1943年的春寒季节，周作人再次提笔，仍用原题《怀废名》。文章结尾说：“废名曾撰联语见赠云，微言欣其知之为诲，道心恻于人不胜天。今日找出来抄录于此，废名所赞虽是过重，但他实在是知道我的意见之一人，现在想起来，不但有今昔之感，亦觉得至可怀念也。”

[48]

在这“今昔之感”与“怀念”之情之外，自然还有许多弦外之音，难言之隐。我们读者大概也能略略体味一二，但真正能读懂的，理应是废名与俞平伯，但他们谁也没有再提这段往事。我们只是在《胡适来往书信选》中读到1945年冬周作人因汉奸罪被捕后，俞平伯寄给胡适的一封信。信中自责自己“以其初被伪命，平同在一城，不能出切直之谏言，尼其沾裳濡足之厄于万一，深愧友谊，心疚如何”，又请求胡适出面援救，言词十分恳切。1946年北平十五教授呈国民党政府法院文，为周作人说情，列名者中也有俞平伯。

注释

[1]

同时提出的“得意门生”还有冰心与沈启无。后者在敌伪时期与周作人发生了激烈冲突，导致周作人公开宣布将其“逐门”。

[2]

周作人：《自己的园地·诗的效用》。

[3]

载《诗》第1卷第4期。

[4]

废名：《古槐梦遇·小引》。

[5]

周作人：《药堂杂文·怀废名》。

[6]

周作人：《药堂杂文·怀废名》。

[7]

废名：《周作人散文选·序》。废名在解放后写的《废名小说选·序》里，也说自己“原来是很热心政治的人”。

[8]

废名：《周作人散文选·序》。

[9]

废名：《周作人散文选·序》。

[10]

周作人：《谈龙集·〈竹林的故事〉序》。

[11]

参看周作人：《知堂乙酉文编·关于近代散文》。

[12]

孙玉蓉：《俞平伯资料三题》，《现代文学研究丛刊》1986年第1期。

[13]

即郑振铎。

[14]

西谛（郑振铎）：《答平伯君》，《语丝》第39期（1925年8月10日出版）。

[15]

俞平伯：《答西谛君》，同上。

[16]

俞平伯：《质西谛君》，《语丝》第36期（1925年7月20日）。

[17]

俞平伯：《答西谛君》，载《语丝》第39期（1925年8月10日出版）。

[18]

周作人：《谈虎集·代快邮》。

[19]

废名：《忘记了的日记》，载《语丝》第128期。

[20]

周作人：《药堂杂文·怀废名》。

[21]

鲁迅：《中国新文学大系·小说二集导言》。

[22]

周作人：《谈龙集·〈竹林的故事〉序》、《看云集·〈枣〉和〈桥〉的序》。

[23]

即1929年4月初、1930年9月以及1932年2月3次。废名也编有《废名藏苦雨斋尺牍》。

[24]

文收《夜读抄》。

[25]

内收：“与俞平伯君书35通”，“与废名君书17通”，“与沈启无书25通”。

[26]

周作人：《药堂杂文·怀废名》。

[27]

周作人：《药堂杂文·怀废名》。

[28]

如1930年11月18日周作人给当时已迁居西山的废名写信：“本月二十日为若子（周作人的爱女，已故）周年纪念，循俗延僧诵经，兄如有暇，甚望能来”，显然将废名视为家人。

[29]

孙玉蓉：《俞平伯资料三题》，《中国现代文学研究资料》1986年第1期。

[30]

鲁迅：《致章廷谦书（1930年5月24日）》，信中“丙文”即指废名的本名“冯文炳”。

[31]

周作人：《泽泻集·陶庵梦忆·序》。

[32]

周作人：《苦雨斋序跋文·杂拌儿之二·序》。

[33]

周作人：《苦雨斋序跋文·杂拌儿之二·序》。

[34]

周作人：《看云集·〈枣〉和〈桥〉的序》。

[35]

废名：《知堂先生》，载《人间世》第13期（1934年10月5日出版）。

[36]

如将周作人为中心的流派视为散文创作流派，则不包括废名。如作为一个更大的文学派别，废名应是其中重要代表作家。

[37]

周作人：《苦茶随笔·后记》。

[38]

周作人：《永日集·〈桃园〉跋》。

[39]

解放后，废名还有一次大转变。正如卞之琳所说，他“主观上全心接受、拥护社会主义，甚至有点从左到‘左’了”，但“他晚年激进，绝不是风派。却有时一反自己过去的作风，不加自己的独立思考，‘闻风而动’，热肠沸涌，不能自已。于是乎旧时的妙悟、顿悟，爱发奇谈怪论的思想方法，一旦与感人的新事物结合，我看不免有不少离谱的地方……（而又让人）觉得天真可爱”（卞之琳：《冯文炳（废名）选集·序》，载《新文学史料》1984年第2期）。

[40]

周作人：《永日集·〈桃园〉跋》。

[41]

周作人：《药堂杂文·怀废名》。

[42]

周作人：《药堂杂文·怀废名》。

[43]

周作人：《药堂杂文·怀废名》。

[44]

周作人：《药堂杂文·怀废名》。

[45]

周作人：《药堂杂文·怀废名》。

[46]

周作人：《药堂杂文·怀废名》。

[47]

周作人：《药堂杂文·怀废名》。

[48]

周作人：《药堂杂文·怀废名》。