# （二）_周氏兄弟是“五四”以来最负盛名的散文艺术家；而周作人...

钱理群作品精编

（二）

周氏兄弟是“五四”以来最负盛名的散文艺术家.而周作人则是“五四”时期重要的散文理论家，在一定意义上可以说，他的理论贡献不在创作成就之下。中国现代散文是从议论性散文（以后称为杂文）为开端的，作为最初刊载杂文的《新青年》“随感录”作者之一，周作人的杂文创作并没有引起很大的社会反响。真正使周作人在现代散文史中取得独立的特殊地位的，是他1921年在《晨报》副刊上发表的《美文》一文，提倡“叙事与抒情”散文（以后称为小品文

[25]

，或散文小品，又被看作是狭义的散文）。正是周作人的理论倡导及以后他自己的大量艺术实践，“给新文学开辟出一块新的土地”。周作人在给“美文”（即叙述、抒情性散文）作理论界说时，提出了一条原则，即“文章的外形与内容”的内在有机联系.一定的内容，只能用相应的一定形式表现，而一定的形式总是表现、包容了一定的内容。因此，当周作人进一步探讨“美文”的内在特质时，首先注目的是这种文体所产生的社会文化背景及由此产生的文化精神。他指出：“文艺的发生次序大抵是先韵文，次散文，韵文之中又是先叙事抒情，次说理。散文则是先叙事，次说理，最后才是抒情”。因此，“美文”（散文小品）是“文学发达的极致，它的兴盛必须在王纲解纽的时代”

[26]

，这就是说，美文（散文小品）不仅是个性解放、心灵相对自由时代的产物，而且是一种最个性化的文体，周作人称之为“个人的文学之尖端”

[27]

。周作人一再强调，美文（散文小品）最本质的特征在于，它是“言志的散文，它集合叙事说理抒情的分子，都浸在自己的性情里”

[28]

，“是真实的个性的表现”，真实性灵的流露

[29]

。周作人把文体功能与语言形式统一起来，考察中国散文发展的历史，发现同是“美文”，由于所要表现的内容、情调，所着重发挥的功能不同，引起了语言内部结构的变化，而产生不同的风格

[30]

。周作人的分析，为散文文体形式的研究，提供了一个范例。

周作人对现代散文的理论探索的另一个重点是对散文流变的研究。他一再强调：现代散文“是那样地旧而又这样地新”

[31]

，它是“公安派与英国的小品文两者所合成”

[32]

，“（郑）板桥、（叶）冬心溯而上之，这班明朝文人（按：指公安、竟陵派文人），再上连（苏）东坡、（黄）山谷等，似可编出一本文选，也即为散文小品的源流材料”

[33]

。周作人以后把这一论断无限制地扩大，认为整个五四文学运动都是明末公安、竟陵运动的“延续”，这自然是极大的谬误.但公安、竟陵派散文与现代散文的内在渊源关系确实是存在的，周作人由此而得出的“现代的散文在新文学中受外国的影响最少”

[34]

，也大体符合事实。这也决定着以后现代散文的发展及命运：因为更多地继承了传统，有充分的借鉴，在现代文学发展初期的“五四”时期，“散文小品的成功，几乎在小说、戏剧和诗歌之上”

[35]

.但也因为传统的束缚，加上其他社会、经济、文化因素的作用，现代散文艺术，特别是美文（散文小品）并没有随着时代、文学的进步而得到更大的发展。这种状况，也许直到今天，仍然没有发生根本的变化.散文的研究也一直处于落后于其他文体研究的地位。在这种情况下，周作人当年对于现代散文的研究所获得的成果，也许是更加珍贵的。

注释

[1]

参看本书《历史的毁誉之间》一章。

[2]

周作人：《中国小说里的男女问题》，载《每周评论》第7期（1919年2月1日出版）。

[3]

周作人：《艺术与生活·平民文学》。

[4]

鲁迅：《坟·论睁了眼看》。

[5]

译文及译后记载《新青年》第7卷第5号（1920年4月1日出版）。

[6]

周作人：《谈龙集·竹林的故事·序》。

[7]

周作人：《看云集·枣和桥·序》。

[8]

周作人：《看云集·枣和桥·序》。

[9]

周作人：《谈龙集·竹林的故事·序》。

[10]

周作人：《永日集·〈桃园〉跋》。

[11]

周作人在《莫须有先生传·序》中说：“情生文，文生情”是“从新的散文中间变化出来的一种新格式”。当代作家汪曾祺认为“情生文，文生情”的写法是对于意识流的最早介绍，此说也可供参考。

[12]

周作人：《空大鼓·酋长·后记》。

[13]

周作人：《玛加尔的梦·译后记》。

[14]

周作人：《现代小说译丛·〈父亲拿洋灯回来的时候〉译后记》。

[15]

周作人：《读〈笑〉第三期》，载1922年10月13日《晨报副刊》。

[16]

以上引文均见周作人：《鲁迅的青年时代·“阿Q正传”》。

[17]

周作人：《谈龙集·地方与文艺》。

[18]

周作人：《自己的园地·〈旧梦〉》。

[19]

周作人曾经提出过这样的设想：“我们理想的中国文学，负有人类共同的性情而又完具民族与地方性的国民生活的表现”（《读〈草堂〉》，载1923年1月13日《晨报副刊》）。

[20]

周作人：《谈龙集·地方与文艺》。

[21]

周作人：《谈龙集·地方与文艺》。

[22]

周作人：《永日集·劳斯作〈在希腊诸岛〉译者后记》。

[23]

周作人：《自己的园地·〈旧梦〉》。

[24]

如1923年9月上海《文学周报》连续发表王伯祥的《文学的环境》、《文学与地域》，强调“不但纵的方面，一时代有一时代的精神，而且横的方面也一地域有一地域的特色”，“一地的社会背景自然产生一地的特种文学来。”

[25]

周作人本人并不赞成“小品文”的提法，认为“文就是文，没有小品大品之分”（《散文一集编选感想》）。

[26]

周作人：《看云集·〈冰雪小品选〉·序》。

[27]

周作人：《看云集·〈冰雪小品选〉·序》。

[28]

周作人：《看云集·〈冰雪小品选〉·序》。

[29]

周作人：《永日集·〈杂拌儿〉跋》。

[30]

参看本书《周作人与五四文学语言的变革》一文有关部分。

[31]

周作人：《永日集·〈杂拌儿〉跋》。

[32]

周作人：《永日集·燕知草跋》。

[33]

周作人致俞平伯书（1926年5月5日），选自《周作人书信》。

[34]

周作人：《泽泻集·〈陶庵梦忆〉序》。

[35]

鲁迅：《南腔北调集·小品文的危机》。