# （二）_周作人与钱玄同再度相会，已是“五四”前夕。钱玄同于1...

钱理群作品精编

（二）

周作人与钱玄同再度相会，已是“五四”前夕。钱玄同于1913年随其兄钱恂来京，任北京高等师范学校历史地理部及附属中学国文、经学教员，兼任北京大学预科文字学教员。1917年4月，周作人也来到北京，同月12日日记中即有“见钱玄同君”的记载，虽寥寥几字，但老友重逢的喜悦仍是不难想象的。约9月，刘半农由上海来到北京，与周作人一见即成为至交

[11]

。刘半农后来回忆他们第一次见面的情景说：“余二人相识，余已二十七，岂明已三十三。时余穿鱼皮鞋，犹存上海少年滑头气，岂明则蓄浓髯，戴大绒帽，披马夫式大衣，俨然一俄国英雄也。”

[12]

钱玄同与刘半农很快成为周氏兄弟所住补树书屋的座上常客。在周作人1917年、1918年日记里，经常可以看到“下午钱君又来，留饭剧谈，至晚十一时去”、“半农来访，同在学长处谈，研究小说事”

[13]

这样的记录。钱玄同谈锋尤健，每回来访不至深夜是不归的。鲁迅曾生动地描绘过钱玄同上补树书屋的情景：每次来时，总是“将手提的大皮夹放在破桌上，脱下长衫，对面坐下了，因为怕狗，似乎心房还在怦怦的跳动”

[14]

。周氏兄弟正是在钱玄同的劝说下，开始执笔为《新青年》写作。第一篇是周作人的译文《陀思妥夫斯奇的小说》，发表在《新青年》第4卷第1号上.到第5号，鲁迅才正式上阵，发表了《狂人日记》。据刘半农在《新青年》发表《除夕》一诗所记，1918年2月，旧历除夕，周氏兄弟与刘半农曾一起商议，要仿照日本杂志的办法，在《新青年》开辟“介绍新刊”的专栏，以“笃促编译界之进步”

[15]

。事实上，此时，周氏兄弟已经成为《新青年》的主要骨干力量。

《新青年》时期周氏兄弟与钱玄同、刘半农的活动特点，可以用周作人的一句话来概括：“第一期‘复古’做得很彻底。第二期便来个‘反复古’运动，同样的彻底，不过传播得更广远了。”

[16]

这里所谓“第一期”系指本世纪初日本留学时期，已如前述.“第二期”即指五四新文化运动时期。周作人曾谈到，亲历了张勋复辟，他与鲁迅“深深感觉中国改革之尚未成功，有思想革命之必要”

[17]

，钱玄同也因张勋复辟的刺激而“往反复古的方面更坚定的前进”

[18]

。钱玄同在以后写给周作人的一封信里，也有“张勋败后，我和你们兄弟两人在绍兴会馆的某院子里槐树底上所谈的偏激话”等语

[19]

。他们当时说了什么“偏激话”，现已不可考查.但在“五四”时期，周氏兄弟、钱玄同（以及刘半农），确实是以极端“偏激”的姿态出现在反对复古派、国粹派斗争的第一线，这是有大量事实可以作为佐证的。鲁迅“要少——或者竟不——看中国书，多看外国书”

[20]

的主张至今被认为是“偏激”之言。周作人在著名的《人的文学》里，也一反常态，以最极端的态度，将《西游记》、《聊斋志异》、《水浒》等都打入“一切都该排斥”的“非人的文学”

[21]

之列。刘半农“破坏旧韵，重造新韵”的主张

[22]

也是名极一时的。但被认为言辞最为激烈的，则是钱玄同。正如鲁迅所说，一般人“十分话最多只须说到八分，而玄同则必说到十二分”

[23]

。周作人也说：“玄同所主张常涉两极端，因为求彻底，故不免发生障碍。”

[24]

查钱玄同在《新青年》上发表的言论，最激进者无非是主张废除汉字与旧戏.而这两种言论最坚决的支持者恰恰都是周氏兄弟。钱玄同自己就说过，他在《中国今后之文学问题》里大声疾呼：“欲使中国不亡，欲使中国民族为二十世纪文明之民族，……废记载孔门学说及道教妖言之汉文，尤为根本解决之根本解决”，完全是“代朋友立言”，而“朋友”即是鲁迅。

[25]

据说鲁迅曾对钱玄同说过，“中国最好改用一种外国文字如德文.若办不到，则仍写汉文并多多羼入外国文的字句”

[26]

。至于“要中国的真戏，非把中国现在的戏馆全数封闭”的主张，则是与周作人讨论的结果。周作人也认为，“旧戏有害于‘世道人心’”，“凡中国戏上的精华，在野蛮民族的戏中无不具备”

[27]

。值得注意的是，《新青年》同人中，对于上述具体主张意见并非完全相同，但却一致肯定其在反封建复古派、国故派斗争中的作用。陈独秀在《本志罪案之答辩书》中说：

社会上最反对的，是钱玄同先生废汉文的主张。……（钱先生）只因为自古以来汉文的书籍，几乎每本每页每行，都带着反对德赛两先生的臭味.又碰着许多老少汉学大家，开口一个国粹，闭口一个古说，不啻声明汉学是德、赛两先生天造地设的对头，他愤极了，才发出这种激切的议论。像钱先生这种用石条压驼背的医法，本志同人多半是不赞成的。但是社会上有一班人，因此怒骂他，讥笑他，却不肯发表意见和他辩驳，这又是什么道理呢？难道你们能断定汉文是永远没有废去的日子吗？

后来鲁迅自己也说：

钱玄同先生提倡废止汉字，用罗马字代替，这本来也不过是一种文字革新，很平常的，但被不喜欢改革的中国人听见，就大不得了。于是便放过了比较平和的文学革命而竭力来骂钱玄同。白话乘了这一个机会，居然减去了许多敌人，反而没有阻碍，能够流行了。

[28]

周氏兄弟、钱玄同以及刘半农在“五四”时期反复古、反国粹的战斗意义就这样得到了历史的肯定。