# （二）关于农村改革和发展道路的思考_2004年10月，老石在...

钱理群作品精编

（二）关于农村改革和发展道路的思考

2004年10月，老石在《农村的精神文化建设与新乡村建设的开始》一文里，总结他参与新农村建设工作的经验，将其概括为“一条从农村的精神激励开始，进而形成农民的组织化，最终实现农村全面发展的思路。”这里有三个关键词，构成了老石农村改革与建设思想的三个基本点：“精神”，“组织”与“文化”。

这是老石对中国农村现实的一个基本判断：“我们在下乡中发现，农村中并不是我们想象的那样最缺少资金、技术、资源，而恰恰相反，这些在一定程度上都被闲置，尤其是农村中现有的资源”.中国农村的根本问题，一是“不能还政于民”，二是农民缺乏“精神的支持”。也就是说，农民的经济贫困是现象，根本的还是权利的贫困与精神的贫困。因此，“需要新的扶贫观念：原来的物质扶贫不仅应该改‘补血’为‘造血’，而且应将‘造血’同营养良好的精神支持相结合”（《我们究竟能为农民们做些什么》）。老石认为，对农民精神贫困与权利贫困的忽略，把农村改革变成单纯的物质扶贫，根本的原因在于，把农村改革和建设看成对农民的救济，因而“把政府当作了扶贫的主体，忘记了脱贫的主体应该是农民本人”（《农村的精神贫困与大学生对于解决“三农”问题的贡献》）。应该说这是抓住了要害的。这其实也是历史的教训。我在对志愿者的讲话里，提到在“五四”以来的现代历史中，曾有过五次知识分子下乡运动，每一次下乡的结果都是“雨过地皮湿”：在外来力量的推动下，农村可能发生一些变化，外来力量一旦撤离，就一切如旧。这里的一个重要原因，就是没有解决农民的精神贫困与权利贫困的问题，农民自己没有成为农村变革的主人，就不可能有真正的、彻底的、持续的农村变革。

老石认为，造成农民精神贫困的原因，一是“农村自身缺少外来信息的有效流入”，老石因此十分重视网络在改变农民精神面貌和农村政治、经济、文化状态中的特殊作用，这是抓住了信息时代的农村改革与建设的一个关键环节的，表现了老石的敏感和远见，是应该另作专门的研究和讨论的。这里要着重讨论的，是老石的另一个判断：农民精神贫困的最根本的原因，是“农村的非组织化”，“失去组织的农民个体在市场经济和强大的政府面前，是无法做到自信的。没有了自信之后，也就只有他信、依靠别人了”（《农村的精神贫困与大学生对解决“三农”问题的贡献》）。这又是一个关键：农民没有建立自己的组织的权利，这是最根本的权利的缺失。正是在这里集中显示了农民精神贫困与权利贫困之间的内在联系。于是，就抓住了农村改革与建设的根本：把农民组织起来。我们可以看出，老石对农村改革与建设的介入，是有一个发展过程的，逐渐把主要精力集中在农民组织化的工作上来。在这方面，他有很多的论述。我最感兴趣的，首先是他对农业专业合作社的论述。他指出，今天提出新合作组织和50年代的合作化运动，有着不同的背景：如果当年是“为了更多地提取劳动剩余形成工业资本积累”，今天则是“希望在快速的城市工业化进程中能够为农村寻找一条出路”，是“要解决工业资本扩展过程中的农村衰败凋敝的问题”。因此，在他看来，在发展新合作组织时，一要“走出单纯生产的误区，要将利润链条伸向流通和加工领域，甚至金融和保险领域”，农民也要掌握资本.二“必须综合发展”，实现“经济、文化、社会的一体（化），尤其是人的综合协调发展”.三“必须走向联合”，走出一个村的范围，“建立乡镇县乃至全国性的联合组织”，并逐渐走入城市，“推动城市消费合作”，“实现城乡互动”（《中国大陆的新合作组织建设运动》）。尽管这些全新的合作组织目前还处于初级的缓慢的发展阶段，但它所显示的中国农村发展的前景，还是能给人以希望的。

老石的另一个重要思想，是他和邱建生一起提出的关于“新农会”的论述。他们指出：“今天的农民提出建立农民协会，是在寻找一种社会协商和整合组织”，“农民协会的成立，可以填补目前我国农村不少地区的行政管理体制存在的明显真空。这个真空就是，没有一个组织能够实事求是地整合农民的利益，也没有一个组织能够为农民提供必要的服务。”他们强调，农会不是政权机构，也不试图对抗和取代基层政权，只是希望发出自己的声音，“与县乡政府在如何忠实贯彻党和国家政策问题上展开公平的谈判”，起到压力团体的作用。农民自己组织起来，表达自己的利益诉求，维护自己的利益要求，不仅是农村改革与建设发展到现阶段必然提出的历史课题，也是中国改革，特别是政治体制改革所面临的必须完成的历史任务：人们越来越认识到，改革实际上就是各个利益群体之间的博弈，这就需要社会各利益群体都有代表自己利益的组织，特别是包括农民在内的弱势群体，他们的政治、经济、社会、文化资源有限，就更应该有代表和维护自己利益的组织，不断发出强有力的呼声，这才能保证改革中的利益博弈的公开、公平，从根本上保证改革的公平、正义。当下中国不断出现前文说到的借改革之名，侵害工农基本群众利益的弊端，工人、农民自己的组织的缺失，是一个重要的、根本的原因。老石和邱建生的文章特意提到20世纪80年代中期邓小平就表示过，对成立农会，要“再看三年，真的需要即可筹办”。他们因此提出，“对待农民成立农会的要求，应该采取战略模糊的态度。应该允许农会以合法的名义存在。既不能打击取缔，也不必自上而下兴师动众地推动。这样就可以充分利用农民自我动员所产生的政治机遇，同时也有助于化解农民自我动员蕴藏的政治危机。”（邱建生、刘老石：《组织起来》）2004年提出的这一呼吁，在今天似乎具有更加迫切的意义：一切符合历史发展要求的任务，不管遇到多少阻力，总会不断地被提出，并最终一定要实现，是阻挡不住的。

老石在讨论新合作组织时，提出一个运作思路：“以精神自立为起点”，“恢复社区的组织化”，达到“文化回归状态”（《中国大陆的新合作组织建设运动》）。这里引人注目地提出了“文化回归”的概念和目标，以后他又提出了“乡村文化重建”的命题，积极推动“新文化运动”，这都显示了他的农村改革和建设思想的新发展。他在《乡村文化重建的路径选择》一文里，把乡村文化重建的现实意义总结为五个方面，即“它具有独特的动员作用”.“它能化解矛盾，促进社区和谐”.“精神文化生活和经济组织相辅相成，互为补充”.它可以“创造公共空间”，“形成公众舆论”，这是“农村社区形成的真正开始”.“文化重建是社区再造的一部分，是农村生活不可或缺的一部分”。但如果仔细读老石有关文化建设的论述，就可以发现，他其实还有更深层次的思考与追求。他呼吁创造和发展一种“新乡村文化”，“既要承担对本土文化和本土知识的保护，也要承担对旧文化的改造任务，同时也要承担对外来和新生文化的过滤作用”，这样创造出来的“新乡村文化”就能够成为“传统的乡村文化甚至是民族文化与世界先进文化接轨的桥梁”。他期待着用这样的既保持文化本土性，又与世界先进文化接轨的新乡村文化来拯救已经陷入重重危机的民族文化，达到民族文化的复兴（《新乡村建设中的文化重建》）。不难看出，老石的这一用新乡村文化来改造中国文化的思想，是和梁漱溟乡村建设思想一脉相承的。2006年他写过一篇《新乡村建设实验如何深度推进——年初读〈梁漱溟乡村建设运动〉的一些启发》的文章，首先为梁漱溟辩护：他“并没有停留在文化保守主义的立场上踟蹰不前，他非但没有排斥西方文化，相反，他在坚持文化的民族立场上，下决心用西方的先进文化来改造中国传统文化”。接着又从梁漱溟已经达到的高度来反思我们今天进行的新乡村建设运动，就发现了不足：“我们过于单纯了”，“我们的目标还来不及延伸到更远的地方，似乎还停留在经济利益上，停留在具体的形式上的改变”，“没有把文化这种更深层次的改变作为目标”，“也没有把教育理解为一种基本的文化改变方式”，“我们整个运动似乎还停留在初级阶段，没有顺势延伸到目标，也没有来得及围绕目标进行手段的综合运用”。从此，老石就更自觉地像梁漱溟那样，“把乡村作为文化振兴的根据地”，把“乡村文化重建”置于新乡村建设的战略地位，强调“一个经济体同时也是一个文化体，二者相辅相成，互相促进”（《新乡村建设中的文化重建》）。

应该说，老石以乡村文化重建作为民族文化振兴的基础的思想，是最集中地体现了他的思想的理想主义特点的，因此，也是最容易引起争议的。但也有人把他的思考看作是“寻找和建设另一种可能”的“漫长征程”（刘海英：《悼念相波》）。还有学生这样谈到对老石的教育的看法：问题不在于老石的观点是否全都正确，而是那种态度，“把自己相信的认为是善的东西拿出来，很急切地想给你，这是一种认知、感情、价值和行动统一的态度”，“是对那些有着某种敏感潜质的青年，能让他们在思考社会和自身的过程中得到些支持”，“让他们知道其实还有不同的价值选择和生活的道路选择，还会有不同层次的幸福”，这样，青年的选择之路，就更宽阔，“向更好走的可能性就会更大些”（吕程平：《对异化的反抗——纪念刘师》）。这些分析都是很有启发性的。