# （三）_五四文学革命高潮过去以后，中国文坛进入了一个在苦闷中...

钱理群作品精编

（三）

五四文学革命高潮过去以后，中国文坛进入了一个在苦闷中反思、求索的时期。文学的作用，文学的本质、规律，成为文艺理论家与作家思考、探索的中心。应该说，这是五四文学革命运动合乎逻辑的深化与发展。

对于文学作用的思考，是与文学家道路问题的探求联系在一起的。鲁迅与周作人，从完全不同的立场、角度，对早期文艺观中夸大文学与精神力量作用的唯心主义理论框架，提出了怀疑。鲁迅最善于根据现实阶级斗争的实践来纠正自己思想理论上的偏颇。早在五卅运动中，他就看到了“空手鼓舞民气”的无力与无用，强调“必须同时设法增长国民的实力”

[43]

，认为“改革最快的还是火与剑”。

[44]

三一八惨案中，北洋军阀政府在帝国主义指使下对爱国学生运动的血腥镇压，更使鲁迅“对于一向所知道的前人所讲的文学的议论，都渐渐的怀疑起来”。他痛苦地自问：“被压迫的人”“天天呐喊，叫苦，鸣不平，而有实力的人仍然压迫，虐待，杀戮，没有方法对付他们，这文学于人们又有什么益处呢？”

[45]

鲁迅在这里思考问题的出发点依然是“被压迫的人”。显然，鲁迅已经意识到：仅仅依靠“批判的武器”是不能使被压迫的人真正获得解放的，于是他把目光转向“武器的批判”。他认为，要改变“中国现在的社会情状，止有实地的革命战争，一首诗吓不走孙传芳，一炮就把孙传芳轰走了”

[46]

。这个由事实的昭示而得出的新结论对于鲁迅来说是至关重要的。因为这不仅意味着他早期文艺思想中唯心主义理论框架的彻底“轰毁”，而且表示着鲁迅已经把中华民族与人民解放的希望，文学发展的希望，寄托于以工农大众为主体的人民革命以及这一革命所将开创的新时代。这样，鲁迅对于文学道路的探讨就出现了一个新的中心点：文学与无产阶级领导的人民革命的关系。鲁迅的结论是：文学不仅不能远离人民革命，而且应该自觉地加强与人民革命的血肉联系。作者必须“和革命共同着生命，或深切地感受着革命的脉搏”

[47]

，表现革命的时代，表现在革命中涌现出来的自觉地把个人命运“和穷困的大众联结”在一起的新人的性格与灵魂

[48]

。正是在这样的思想背景下，苏联十月革命的经验，苏联无产阶级革命文学运动的经验，对鲁迅产生了极大的吸引力。正像许多评论家所注意到的那样，鲁迅从1925年开始，特别是1926年离北京去厦门之前，对《文学与革命》、《无产阶级艺术论》，《无产阶级的文化》等无产阶级文学理论著作进行了认真研究，并对苏联无产阶级文艺运动及其论争作了严肃的考察与思考。在本世纪初，鲁迅向世界资产阶级民主主义文学和被压迫民族文学“别求新声”.到本世纪20年代末，就转向世界无产阶级文学寻求出路。这有决定意义的转移，不仅属于鲁迅个人，而且代表着中国现代文学发展的方向。其意义不仅是一个文学道路的选择，而且是由革命民主主义转向马克思主义的重要标志：文学观的转变是世界观转变的重要组成部分。

在鲁迅站在被压迫人民的立场上，强烈地感到“批判的武器”的局限性的同时，周作人得出了“教训无用”的结论。他认为“思想的力量在群众上面真可怜地微弱”

[49]

，一切思想的宣传、运动至多“有言行流传”，“至于期望他们教训的实现，有如枕边摸索好梦，不免近于痴人”

[50]

。周作人直到晚年仍认为这是“迷妄”里的“觉醒”

[51]

，但这“觉醒”的实际意义却是复杂的。离开了物质的基础，妄图单纯依靠思想的宣传、文学的启蒙来改变人民群众的精神面貌，这种夸大思想启蒙作用的迷信无疑是应该破除的，但周作人却由此根本否定了群众觉醒的可能性和思想启蒙的作用与意义，就又陷入了虚无主义的“迷妄”。这种根植于对大多数人民群众深刻的不信任感的虚无主义新结论，与上述鲁迅的结论形式相似而实质不同.它对于周作人文艺思想的发展同样是至关重要的，是他以后一系列理论倒退的出发点。周作人由此而根本否定新文学与人民群众结合的可能性，认为大众只能欣赏“改良”的“旧剧”，“完全摆脱旧传统”的新文艺“享受者总限于少数”，“新的艺术决不能克服群众，这是永远的事实”

[52]

。对文学的思想教育作用与社会意义的追求，同样成了毫无意义的“虚妄”。周作人公开宣称：“有益社会”并非“著者的义务”

[53]

。割断了与人民、时代、社会的联系，文学就成了纯粹个人的玩物。周作人直言不讳地宣布：“文艺只是自己的表现”

[54]

，文学的作用仅仅在于使自己得到满足，并“供有艺术趣味的人的欣赏”

[55]

。这样，周作人终于失去了作为中国现代知识分子、现代作家最可宝贵的品格——对于时代、国家、民族与人民的使命感与责任感，钻进了艺术的象牙塔，这就从根本上背离了中国现代文学最可宝贵的战斗传统，在一定程度上也背叛了他自己——因为在本世纪初及“五四”时期，周作人本人也是新文学上述传统的重要开创人之一。这对于周作人当然不只是一个文学观的倒退，而是人生态度、政治立场的一个转折，他由此逐渐走上（当然不无痛苦、犹豫、曲折）远离时代主流、漠视民族奋起、反对人民斗争的道路。这是一个危险的斜坡的开端，历史将无情地显示，沿着这个斜坡会滑到哪里去。

鲁迅在1927年所作的一篇题为《无声的中国》的演说里，曾经把“五四”以来社会思潮的发展概括为由“文学革命”的鼓吹，到“思想革命”的提倡，到“社会革命”的发动。鲁迅的思想正是沿着这条线索发展前进的，他始终站在时代思潮的最前头。周作人在“五四”时期曾不失为思想革命的先驱，但在“五四”以后的革命深入发展中，却终因为对于社会革命的疑惧而倒退。尽管1925年以后的现实斗争仍然把周作人推在思想斗争的第一线，他还没有完全失去思想革命战士的品格（但也仅只于此），他也曾一度部分地回到原来的基点上，提倡过“唤起个人的与国民的自觉”的“国民文学”

[56]

，但对社会革命的疑惧却始终如梦魇般缠绕着他的灵魂，他的思想倒退的趋势于是不可逆转。

对文学作用的思考，不可能离开对于文学本质与规律的探寻。下面这个写作日程表，是发人深省的：1918年末、1919年初，正是五四运动高潮时期，周作人连续写了《人的文学》（1918年12月）、《平民文学》（1918年12月）、《思想革命》（1919年3月），而到1921年1月，在五四运动趋向低潮的时候，周作人又写了《个性的文学》，提倡“有个性的新文学”。应该说周作人对文学思潮的发展趋向是相当敏感的。在周作人发表《个性的文学》以后，郭沫若在1921年秋所写的《论诗三札》里，也提出了“个性最彻底的文艺便是最有普遍性的文艺，民众的文艺”的主张，以后又进一步强调文学“是灵魂与自然的结合”

[57]

，“真正的艺术作品应当是充实了主观的产品”

[58]

。1922年沈雁冰在《文艺批评杂说》里，也批评泰纳的批评方法“完全忽略了作家个性的重要”，又在《文学与人生》里指出“大文学家的作品，那怕受时代环境的影响，总有他的人格融化在里头”。而鲁迅，如人们所熟知的，从1924年起，对日本文艺理论家厨川白村产生了浓厚兴趣，特别重视他强调表现内心感受、表现个性的思想。在这一时期鲁迅翻译的文章中，也有不少是强调文学的个性表现的（如武者小路实笃的《凡有艺术品》）。1926年鲁迅在《〈穷人〉小引》中，更是肯定了陀思妥耶夫斯基不但真实地描写了“贫穷的人物”“灵魂的深”，而且“将自己也加于精神底苦刑”，认为这是一种“在高的意义上的写实主义”。鲁迅、周作人以及沈雁冰、郭沫若这些对“五四”以后的新文坛具有重大影响的作家的上述文艺思想发展动向，显示了时代文艺思潮发展的共同趋向：在作品中鲜明地表现作家的个性，成为文艺理论的探讨与创作追求的重要课题。课题提出本身，应该看作是文艺思想深化的表现.而不同倾向的作家对于这一课题的不同回答，则是更深刻地表现了他们之间文艺思想的分歧。在这方面鲁迅与周作人具有极大的典型性。

对于鲁迅来说，作品个性化问题的提出，是他的现实主义文艺思想的一个深化。“五四”以后，鲁迅一直高举着战斗的现实主义的旗帜：1925年，在《论睁了眼看》里，鲁迅旗帜鲜明地批判了“瞒和骗”的反现实主义的传统文艺，号召作家“取下假面，真诚地，深入地，大胆地看取人生，并且写出他的血和肉来”.1922年，鲁迅在《〈穷人〉小引》里强调作家要在作品中显示人物对象及作家自己“灵魂的深”，正是要求将“敢于正视现实”的现实主义战斗精神彻底化，不仅敢于正视人生外在表现形式，而且敢于正视人生内面的灵魂.不仅敢于正视与揭露客观世界的矛盾弊端，而且敢于正视与揭露作家自己主观世界的矛盾与弱点。这与鲁迅在这一时期反复申说的“我自己总觉得我的灵魂里有毒气和鬼气，我极憎恶他”

[59]

的思想是相一致的。这里完全没有任何沾沾自喜的自我表现欲，而是表现出一种渴望着突破自己、以更好地跟上时代和人民前进步伐的伟大的自我解剖精神，同时还表现了作家对于时代、人民的伟大责任感与使命感：不能以自己灵魂中的毒气与鬼气影响时代的青年。鲁迅说，如把青年“引入危途，我就该得谋杀许多人命的罪孽”

[60]

。因此，他绝不愿意充当人民、青年的“导师”，而只愿意向他们不加掩饰地坦露自己的灵魂，共同探寻真理的道路。正因为鲁迅的灵魂与人民、时代息息相通，因此，鲁迅重视与强调作品的主观真实性，要求作品真诚地表现作家自己的思想、情感与个性，绝不是将作家的这种自我表现，与时代、人民对立起来，其根本意义恰恰是在：要求作家按照文学艺术本身的规律更深刻、更艺术地表现社会人生，反映人民的呼声与时代要求。鲁迅曾经作了这样的历史考察：“以前的文艺，如隔岸观火，没有什么切身关系.现在的文艺，连自己也烧在这里面，自己一定深深感觉到”，“连我们自己也写进去.在小说里可以发见社会，也可以发见我们自己”

[61]

。文学艺术之不同于科学，一个重要方面就在于作家绝不可能绝对客观地去观察表现现实，而一定要把“自己也烧在里面”，把自己全部思想感情融注到作品的客观描写中，或隐或显地显示出作家自己的个性。鲁迅正是从作家必须通过自我去表现社会、时代这一基本规律出发，得出了一个极为重要的结论：“根本问题是在作者可是一个‘革命人’”

[62]

.只有作家思想感情与人民的思想感情相通，作家的个性与时代要求和谐一致，作家的主观自我表现与反映时代、人民呼声的客观要求才能得到高度的统一。这样，问题的归结点，就不能不是作家与人民、时代的结合，这正是鲁迅后期文艺思想的核心。

在周作人那里，就完全是另一种情况。周作人对于自我内面灵魂的审视与表现，产生于对外部人生世界的幻灭感。他强调表现“自我”，实质上是对黑暗现实的逃避，对作家社会责任的推卸，表现了政治热情的衰退与动摇.因此，其理论表现形态，就必然是将作家的自我表现与反映人民、时代呼声的要求绝对对立起来。周作人宣布：要求文学表现“社会心理”、时代精神，就是“牺牲了个性”

[63]

.要求作家“体察”、反映“大众的心情”，就必然是“驱使”作者“去做侍奉民众的乐人”，而抹煞作家“自己”

[64]

。这实际上反映了周作人这样的自由资产阶级知识分子与人民大众的真实关系，阶级地位、生活方式与文化教养决定了他们本能地与人民大众格格不入，他们害怕人民的解放会束缚、妨碍自己个性的发展.周作人将这种贵族心理普遍化，赋予某种“规律性”的色彩。他的理论——不论其主观意愿如何——就具有了极大的欺骗性，其实际意义就在于掩盖和否认这一客观事实：所谓“文艺只是自己的表现”，实质上就是要求文学艺术自由地去表现自由资产阶级及其知识分子的个性。当然，处于半封建半殖民地旧中国的自由资产阶级，他们微弱的反帝反封建的民主要求与人民大众确有某些相通之处，因此，他们在文学作品中的自我表现在一定条件、范围内就仍然有一定的积极意义.但是，由于自由资产阶级害怕人民的本质，使他们远离人民生活，由于自身生活天地与思想的狭隘性，就决定了他们纯粹自我表现的文艺理论与实践，必然地把文学引入“咀嚼着身边的小小的悲欢，而且就看这小悲欢为全世界”的死胡同，“从率直的读者看来，就只见其有意低徊，顾影自怜之态”

[65]

。