# （五）_大革命失败，国民党封建法西斯买办政权的建立，是中国现...

钱理群作品精编

（五）

大革命失败，国民党封建法西斯买办政权的建立，是中国现代史上一次空前的大复辟。中国知识分子又一次走到历史的十字路口。鲁迅走上马克思主义的道路，更高地举起了五四反帝反封建的旗帜。周作人死抱人道主义、自由主义不放，在夹缝中苦苦挣扎，又不可避免地沿着历史的斜坡向下滑行。

以“思想杀人”的国民党封建法西斯专制主义使渴望思想自由的周作人感到受压抑的痛苦。在1930年12月30日写给俞平伯的信里，谈到他所做的梦，梦中充满了“大哭”、“强乞”、“惊醒”、“狼狈而醒”的情节

[71]

，就是这种压抑感潜意识的反映。周作人用“有暇而无闲”概括他的心境：“我所有的只有焦躁……中国是我的本国，是我歌于斯哭于斯的地方，可是眼见得那么不成样子，……真不禁令人怒从心上起也。”

[72]

在他后期所写的几乎每一篇序跋里，都充满了这样的叹息：

有好些性急的朋友以为我早该谈风月了！……我自己也未尝不想谈，不料总是不够消极，在风吹月照之中还是要呵佛骂祖，这正是我的毛病，我也无可如何。

[73]

想谈风月而不能尽谈风月，不断谴责自己“不够消极”，而又“无可如何”地要写积极的文章，渴望做不问世事的隐士，而事实上做不到，这里最根本的原因是：资产阶级人道主义、自由主义思想与国民党封建法西斯专制主义之间存在着矛盾.只要周作人坚持这一理想，五四反封建的火就不会完全熄灭。曹聚仁说他“心头的火虽在冷灰底下，仍是炎炎的燃烧着”

[74]

，在这个意义上不无一定道理。正因为如此，周作人在北京沦陷前所写的大量貌似出世的散文中，时时流露出讽世之意：或隐晦反对国民党大兴思想文字狱

[75]

，或不满意于国民党实行不抵抗政策

[76]

，或批判思想文化上的倒退、复辟

[77]

，或为妇女与儿童的人权呼吁

[78]

……尽管周作人的批判、抨击，是基于人道主义、自由主义的立场，与鲁迅站在马克思主义立场上的批判，存在着质的区别

[79]

.但正如鲁迅所分析的那样，“旧的和新的往往有极相同之点……如个人主义者和社会主义者往往都反对资产阶级”

[80]

，“在进军的途中，对于敌人，个人主义者所发的子弹，和集团主义者所发的子弹是一样地能够制其死命”

[81]

。正是鲁迅，对于周作人闪烁其词中的“讽世之意”有着最深切的理解。当有人看不到周作人在消极中的积极因素，对他的五十自寿诗全盘否定时，鲁迅却在私人信件中这样为周作人辩护：

周作人之诗，其实是还藏些对于现状的不平的，但太隐晦，已为一般读者所不憭，加以吹擂太过，附和不完，致使大家觉得讨厌了。

[82]

鲁迅在这里正是提醒人们：必须看到周作人与完全投靠大地主、大资产阶级的反动知识分子之间的区别，对他进行全面的、实事求是的评价。

周作人在“五四”时期曾宣布他的人道主义的核心是“个人主义的人间本位主义”。在1927年以前的革命发展时期，这种“个人主义的人间本位主义”主要表现为对压抑个性自由发展的封建黑暗势力的积极反抗.在大革命失败以后的低潮时期，就成了消极的“苟全性命于乱世”。周作人在“五四”时期以及“五四”以后一再流露出的士大夫阶级“穷则独善其身”的隐逸思想，在反动派的高压下终于恶性发展。他提出了著名的“闭门读书论”，妄想避难于封建士大夫阶级的生活、思想、文学之中

[83]

。鲁迅精辟地分析了周作人这类知识分子的复杂心理过程：他们追求“对于现实要‘蔽聪塞明’麻木冷静，不受感触”的境界，“先由努力”，确有几分勉强与痛苦，“后成自然”，“忘却了真，相信了谎”，“也就心安理得，天趣盎然了起来”

[84]

。周作人逐渐地完全满足于这样的生活：“读古书，看花，生病，问病……闲游，闲卧，闲适，约人闲谈，写楹联，买书，考古，印古色古香的信封信笺，刻印章，说印泥，说梦，宴会，延僧诵经，搜集邮票，刻木板书，坐萧萧南窗下。”

[85]

在这里，从生活方式到情趣，都彻底封建士大夫阶级化了。生活上潜移默化的倒退的背后，隐藏着更加深刻的思想上的蜕化。周作人早在1924年就提出过“复兴千年前的旧文明”的口号，现在，“闭门读书”的结果，更加系统地提出了要恢复据说是被汉朝以后的儒学家严重歪曲了原来意义上的儒学，即孔孟所主张的礼、中庸、恕与仁，并在孔孟儒学的基础上，糅合道家与法家，创造出一个新的文明

[86]

。周作人回到孔孟那里去的主张，与早期资产阶级改良主义思想家康有为托古改制的思想在形式上有某些相似之处，却有着截然相反的政治意义：如果说康有为的托古改制是在封建思想占绝对统治地位的历史条件下，“强迫封建圣人来宣传资产阶级改良主义”，其“资产阶级民主主义的内容严重地从内部破坏了封建正统思想体系”

[87]

，具有一定的进步性.那么，周作人在30年代鼓吹回到孔孟那里去，则是要以儒家为中心的封建正统思想体系来冒充、代替资产阶级民主主义，对抗马克思主义，这显然是一种倒退。与此同时，周作人在文学上鼓吹五四新文学运动是明末公安派文学运动的再现，提倡“闲适小品”

[88]

，实际上也是要用封建士大夫阶级的文学主张、情趣来改造新文学。这样，从生活到思想、文学主张，周作人实际上已经走上了封建复古的道路。这就不能不与坚持反封建斗争的革命营垒发生尖锐的矛盾。

一方面，与国民党封建法西斯专制主义存在矛盾，有着某种程度的反封建的民主要求，不同于国民党民族主义文学家.另一方面，与革命营垒相对抗，有强烈的封建复古倾向。这互相矛盾的两个方面，贯串于周作人1927年到1937年10年活动的始终。但其斗争的主要矛头却显然有一个转化过程。大体说来，1927年到1928年，周作人比较着重于对国民党专制统治的批判，表现出更多的进步性

[89]

.从1930年编辑出版《骆驼草》，开始转向消极

[90]

.从1934年后，就把攻击矛头主要指向左翼文艺运动

[91]

。这是他自身反封建的一面逐渐减弱，封建复古倾向逐渐上升的必然结果。而在这十年的末尾，周作人身上的封建的反人民的一面已经占据主导地位。与此同时，对帝国主义的态度也发生明显的变化：在1927年，周作人对于日本帝国主义鼓吹的“共荣共存”的谬论曾痛加驳斥，尖锐揭露其为“侵略的代名词”

[92]

。而到1935年至1937年，周作人竟然跟在日本侵略者背后鼓噪“中日同是黄色的蒙古人种”，文化同一，“究竟的命运还是一致”

[93]

。沿着这样的斜坡滑下去，周作人必然地要堕入汉奸的泥坑。

周作人及其同类知识分子的堕落在鲁迅那里引起的反应是极其强烈的。他在私人信件中，不只一次地发出感叹，“语丝派的人，先前确曾和黑暗战斗，但他们自己一有地位，本身又便变成黑暗了”

[94]

。鲁迅绝不能容忍任何倒退，他理所当然地要进行反击。他揭露周作人们“在风沙扑面，狼虎成群的时候”，提倡闲适小品，其实质就是要“靠着低诉或微吟，将粗犷的心磨得渐渐的平滑”

[95]

，这无异于充当统治者的“帮闲”以至“帮凶”。鲁迅的批判击中了周作人们的要害，而对他自身来说，也具有严峻的意义。这意味着他与《新青年》时期和《语丝》时期的战友在思想上的最后决裂。这决裂并非一般浅薄的人想象的那样容易。鲁迅在悼念刘半农的文章里这样说：

我爱十年前的半农，而憎恶他的近几年。这憎恶是朋友的憎恶，因为我希望他常是十年前的半农。他的为战士，即使“浅”罢，却于中国更为有益。我愿以愤火照出他的战绩，免使一群陷沙鬼将他先前的光荣和死尸一同拖入烂泥的深渊

[96]

。

这同样可以视为是鲁迅对于周作人的感情。这表现了一个真正的马克思主义者的原则立场、历史眼光、科学态度和伟大胸怀，是十分感人的。

历史无情。从20世纪初到30年代末，不过三十年，周作人这样的知识分子由反封建出发，转了一个圈子，竟又回到了封建主义的怀抱。将反封建斗争进行到底的，唯有马克思主义者的鲁迅和他的同志们。鲁迅不仅与国民党封建法西斯专制主义进行了针锋相对的斗争，不仅及时揭露了周作人之类的封建复古倒退行径，而且对于革命阵营内封建主义的复活，保持着高度警惕。20世纪中华民族觉醒的速度是迅猛的，很短时间内就完成了从封建思想到资产阶级民主思想到马克思主义的过渡，同时也不可避免地产生一些后遗症：资产阶级民主主义思想没有得到真正普及，封建主义思想未能彻底清算，甚至被带进了革命队伍内部。在20年代末及30年代中期革命阵营的内部争论中，一些同志身上表现出来的对待马克思主义的教条主义态度、“官僚主义”

[97]

、“宗派主义与行帮现象”，特别是不允许提出不同口号、不容发表不同意见的“锻炼人罪，戏弄威权”的专断作风，等等，实际上正是封建主义在革命队伍内部的一种反映。鲁迅十分敏锐地抓了一些主观上也要求反封建的革命同志身上的这根封建主义的尾巴，他是那样愤怒地谴责革命阵营中出现的“以鸣鞭为唯一的业绩”的“奴隶总管”

[98]

。乍一看，似乎有些过分，属于偏激之辞。但如果我们跳出人事的纠葛，站在历史的高度，把鲁迅的这些话看作是对一种历史现象的批判，而不是对某一具体个人的指责，那么，就不能不承认，鲁迅是真正高瞻远瞩的。他在封建主义在革命阵营内部刚刚冒头的时候，就以这样尖锐的形式向不成熟的革命者敲起了警钟。鲁迅在30年代所发出的要警惕封建主义在革命队伍内部复活这一警告，无疑是对他在20年代末所得出的唯有马克思主义才能拯救中华民族的科学结论的一个深化与发展

[99]

。当然，由于当时革命队伍中封建主义的暗流还处于萌发的阶段，矛盾并未充分暴露与展开，因而鲁迅仅能有一些敏锐的感受，天才的预见，但它的深刻意义和深远影响却是不可低估的，它甚至在一个侧面预示了中华民族觉醒的新内容、新方向

[100]

。

1936年10月，鲁迅走完了一生战斗路程时，人民授予他“民族魂”的称号，这就充分肯定了鲁迅作为中华民族觉醒的伟大代表的历史地位。周作人却与中华民族觉醒的历史潮流背道而驰，一步步地走上民族叛徒的歧路。周作人终于以这种屈辱的形式埋葬了自己光荣的历史，走到了政治生命的尽头。这无论对他个人，还是他所代表的中国的终生未能摆脱封建主义传统的魔影并最后被其吞噬的知识分子，都是一个悲剧。