# （二）_在1921年以后，李大钊集中主要精力从事中国共产党的...

钱理群作品精编

（二）

在1921年以后，李大钊集中主要精力从事中国共产党的组织领导工作与工农运动，与周作人等新文化人的交往逐渐减少。据周作人回忆，这一时期，他与李大钊的联系主要通过其长子李葆华。此时，周作人正在蔡元培及北大同人创办的孔德学校任高中一年级国文教员，李葆华在这个班就读。

最初有时候还问他父亲安好，后来末了这几个月，连他儿子也告假不来，其时已经很近危险了。但是一般还不知道。有一回我到北大去上课，有一个学生走来找我，说他已进了共产党，请我给他向李先生找点事办，想起来这个学生也实在太疏忽，到教员休息室来说这样的话。但是也想见到李葆华，叫他把这件事告诉他父亲知道，可是大约有一个月，却终于没有这机会。

[15]

李大钊于1927年4月6日不幸被张作霖队伍逮捕。是日正值清明，周作人、钱玄同、沈尹默等相约在海淀春游，并借宿于沈兼士（沈尹默弟）家.李葆华因与沈兼士的儿子为中学同学，亦一同前往。次日，才在报上看到李大钊被捕的消息，只得将李葆华继续隐匿城外，但因海淀侦缉队就在附近，不便久留，遂由周作人借去燕京大学上课的机会，将李葆华带回城里，隐居在周作人住宅中，有一个多月。后由沈尹默设法，化名为杨震，送往日本留学

[16]

。

李大钊于4月28日遇难。五天以后，周作人即作文悼念，并不顾一片白色恐怖，将此文刊载于自己主编的《语丝》第131期上。文章指出，“李君以身殉主义，当然没有什么悔恨。但是在与他有点戚谊乡谊世谊的人总不免感到一种哀痛”，“所可异者，李君据说是要共什么的首领，而其身后萧条乃若此”

[17]

。同期《语丝》还发表了周作人的《日本人的好意》，对日本《顺天时报》诬蔑李大钊的反动言论，痛加驳斥，指出，李大钊“以身殉其主义”，是实行“志士不忘在沟壑，勇士不忘丧其元”的古训，绝非日本侵略者所能理解.而《顺天时报》借机“劝我中国的‘同胞’要‘苟全性命’，趁早养成上等奴才，高级顺民，以供驱使”

[18]

。周作人绝非共产党人，他与李大钊也非生死之交，但他从自由主义思想出发，尊重思想信仰自由，对于李大钊以身殉主义的道德节操表示由衷的敬佩，因而在白色恐怖中奋起保卫了李大钊的英名，确实难能可贵。对此鲁迅曾给以很高评价

[19]

。

在李大钊殉难后，周作人不但参加了1933年北京中共地下党组织举办的公祭，并且自觉地担负起了帮助遗孤的责任，正如李大钊的亲属贾芝所说，“他是朋友中出力帮助最多的一个”。

“周作人是李大钊书稿的保存者。”

[20]

据贾芝文章介绍，李葆华曾回忆说，李大钊在世时，就有出版文集的计划，并把亲自选定的一些篇目交给他的族侄李乐光。李大钊牺牲后，李乐光从各报刊上继续搜集佚文，进行《李大钊全集》文稿的抄录、编辑工作。1933年春，滦县失陷，李大钊故乡乐亭也为伪军强占，守常夫人来京避难，向周作人提及出版全集事，周作人立即于1933年4月致书曹聚仁，请代为与上海群众图书公司联系，曹聚仁当即表示同意。5月周作人又去信，并有“请旧友题跋”的计划，表示“弟拟写一小序”。经磋商，决定由周作人约请胡适之、钱玄同、马幼渔、刘半农等写序或题字，由曹聚仁约鲁迅、蔡元培、陈独秀、章士钊等作序.后来收在《鲁迅全集》里的《〈守常全集〉题记》即应此约而写。但后因“北新书店去信兜印”，家属方面“意欲予之”，此事遂不议。1933年10月，李大钊侄李乐光被捕。在被捕前数日，《全集》稿4卷由李乐光岳母送李大钊的长女李星华，又由李星华交周作人保存。1934年春，周作人在回答曹聚仁询问的信中称：“全稿系守常族侄所干，历时甚久，交稿来后不数日即被逮，大约要关十余年云，因此此稿由鄙人负保管之责，时以为念。如能早日成书，则大善矣。”信中并说明文集中一二卷已托人带去上海，三四卷仍在手中。1935年春，曹聚仁又因迟无进展再写信给周作人.周作人回答说：“关于印守常文集事，与李君家属一谈，未能决定，大抵拟暂且犹预，似不以此刻印行为妥当也。”

[21]

以后，此书前二部分曾于1939年4月托名社会科学研究社由北新书局出版.而三四部分始终保存在周作人手中。1948年周作人在狱中，在1945年所写《红楼内外》基础上，补写了《红楼内外之二》（载1948年12月31日《子曰》），回顾李大钊被捕及救助其子的往事，特地写上一句：遗文“历兵火盗贼之劫，未曾毁灭，将来或有出版的希望亦未可知云”。解放后，保存在周作人手中十余年的亡友的遗稿，终于由周作人之子周丰一亲手交还给了李乐光同志，并在李乐光原稿基础上，加上新搜寻的文章，于1959年编选出版了《李大钊选集》。1962年因唐弢《晦庵书话》提及《守常文集》，周作人又以“难明”的笔名，写信给《人民日报》编辑，说明搜集、保留、出版李大钊遗文的经过。

周作人对李大钊家属的照顾也是竭尽其力的。1932年周作人接到了由李星华代笔，以李大钊夫人赵纫兰的名义由乐亭寄来的信，信中谈到家况窘困，委托代售藏书。在此之前，李星华也已为卖书事找过周作人等，周作人遂于8月26日致书胡适相商：“孟邻（即蒋梦麟，时为北京大学校长）曾提议由大家集款卖（买下），寄赠图书馆以作纪念，或比较由学校收买更易办亦未可知，希望兄为帮忙，为向孟邻一说，早点想一办法以了此事。”

[22]

此议后未成。

1933年5月李大钊夫人病故.6月7日周作人日记：“下午四时半往孟邻处，于永兹、张申府、王含之、幼渔、川岛均来，会谈守常子女教养事。”后李星华由周作人帮助安排在孔德学校半工半读，为学院刻写蜡板，同时在学院高中和大学上课。

1939年8月，李星华带着弟弟光华由乐亭老家来到已沦陷敌手的北平，准备去延安。周作人一面安排她在伪北大的会计室当出纳员，一面在钱玄同协助下，将李大钊藏书售予北京女子师范大学，“此事总算告一段落矣”

[23]

。据贾芝回忆，李星华在北平住了大约1年时间，“1940年，星华带光华和一个三岁的孩子去延安。事前与周作人先生说明她要到延安去。临行前，经周作人先生帮助，预支了两个月的薪金作为路费，并办了出北平必须有的‘良民证’”。

[24]

周作人与李大钊的次女李炎华也有联系。周作人1938年12月23日日记中就有这样的记载：“下午得炎华信，系守常次女也。感念存殁，终日不愉。”据贾芝回忆：“炎华和她的爱人侯辅庭在冀东不能存身，来到北平。周作人先生得信后曾寄钱给炎华，以解燃眉之急。随后又将卖给孔德学校（按：应为北京女子师范大学）的李大钊同志的遗书所得一百二十元分给了她一半，使她能暂时度过那个困难的冬天，其他一半分送给星华、光华等。还给侯辅庭在伪北大临时找了一个职员工作。侯是共产党人，周先生是明白的。那年9月，侯又回冀东打游击，临行前写信给周作人先生，拜托他关照他的家小。后来侯辅庭再来北平时，曾被内六区所属派出所传讯，也是经过周作人先生的帮助才取得保释的。”

[25]

公开投敌附逆，发表反共演说

[26]

，另一面却暗地照顾先烈遗孤、保护个别共产党员，这二者都是事实。周作人一生充满矛盾，这里又是一例。

注释

[1]

李大钊于1918年1月任北京大学图书馆主任职，沙滩红楼新址于1918年8月建成，图书馆于同年10月由马神庙旧址迁来。

[2]

周作人：《知堂回想录·一五三，坚冰至》。

[3]

鲁迅：《南腔北调集·守常全集题记》。

[4]

傅彬然：《忆北京工读互助团》，载《五四运动回忆录》。

[5]

参看《李大钊传》编写组编《李大钊传》。

[6]

《每周评论》于1918年12月21日创刊，李大钊与周作人都是发起人。刊物最初由陈独秀主编，1919年6月12日陈独秀被捕，遂改由李大钊、胡适主持编务。据周作人回忆，他的反映“六三”事件的杂文《前门遇马队记》就是通过李大钊之手发表于《每周评论》第25期。

[7]

参看《五四时期的社团（一）》有关“少年中国学会”部分。此宗旨后在成立大会上，经李大钊等提议，改为“本科学的精神，为社会的活动，以创造‘少年中国’”。

[8]

李泽厚：《中国现代思想史论，试谈马克思主义在中国》。

[9]

参看周作人：《关于自己》，载1937年12月21日《宇宙风》。

[10]

周作人：《艺术与生活·日本的新村》。

[11]

周作人：《谈龙集·爱的成年》。

[12]

直到1926年周作人还认为，马克思主义的阶级斗争学说，与克鲁泡特金的“互助论”“并无什么冲突，因为互助实在只是阶级斗争的一种方法”（《谈虎集·外行的按语》）。

[13]

在1926年所写《外行的按语》里，周作人还认为“在吸着现代空气的人们里，除了凭借武力财力占有特权，想维持现状的少数人以外，大抵都是赞成共产主义者”。

[14]

周作人：《谈虎集·诅咒》。

[15]

周作人：《知堂回想录·一五三，坚冰至》。

[16]

周作人：《知堂回想录·一五三，坚冰至》。

[17]

周作人.《谈虎集·偶感四则（一）》。

[18]

周作人：《谈虎集·日本人的好意》。

[19]

参看本书《走向深渊之路》有关部分。

[20]

贾芝：《关于周作人的一点史料》，载《新文学史料》1983年第4期。

[21]

见曹聚仁：《书话——一部搁浅的书》，转引自《鲁迅研究资料》第10辑。

[22]

周作人：《致胡适书（1932年8月26日）》，收《胡适来往书信选》。

[23]

周作人：《知堂回想录·一六五，北大感旧录（十）》。

[24]

贾芝：《关于周作人的一点史料》，载《新文学史料》1983年第4期。

[25]

贾芝：《关于周作人的一点史料》，载《新文学史料》1983年第4期。

[26]

例如，据1941年3月2日《庸报》报道，周作人在3月1日召开的“新民会成立三周年纪念和平反共民众大会”上，代表伪“华北政委会”“致颂词”，公开鼓吹“反共和平建国为惟一国策”，“共产党对于和平是极端反对的，对于和平运动是誓死破坏的，假如共产势力存在一日，全面和平将不易于成就，所以我们必须以反共为和平的手段”。在1941年10月7日华北各省市伪教育行政人员短期讲习班的“训话”中，周作人又叫嚷“要对国民随时晓谕共产制度的绝对不适宜于中国，借以肃正民众的思想，完成民众的心理建设”。