# （二）_独有这培养天才的泥土，大家都可以做

钱理群作品精编

（二）

独有这培养天才的泥土，大家都可以做

执着现在，执着地上

——鲁迅

在许多青年志愿者的日记里都谈道：“我们在没有来这里之前，可能满腔热情，踌躇满志，一心想为村民干些什么。而真正到了这里以后，我才发现我们的力量原来是如此地微不足道，我们对这一切是那样地无能为力。”于是，就产生了这样的问题：“我们究竟能做些什么？”

这其实也是人生观的一个大问题：“我要做什么？我能做什么？我怎样立志？我将怎样实现自己的人生价值？”

于是，我又想起了鲁迅当年（1924年）和北京师范大学附中师生、校友的一次谈话：《未有天才之前》（文收《坟》）。和盛行一时、至今愈甚的天才教育相反，鲁迅号召年轻人要甘于当“泥土。”他说——

天才并不是自生自长在深林荒野里的怪物，是由可以使天才生长的民众产生，长育出来的，所以没有这种民众，就没有天才。……所以我想，在要求天才的产生之前，应该先要求可以使天才生长的民众。——譬如想有乔木，想看好花，一定要有好土.没有土，便没有花木了.所以土实在较花木还重要。花木非有土不可，正同拿破仑非有好兵不可一样。

这是鲁迅的一贯思路：他始终强调民众的作用，重视社会变革的基础工作。——这一点，我想参与“西部阳光行动”的朋友是不难理解的，因为我们所做的工作，从根本上讲，就是要发动与培育民众，为中国乡村建设与改造培育泥土。

鲁迅进而对年轻人提出他的期待——

就是在座的诸君，料来也十之九愿有天才的产生罢，然而情形是这样，不但产生天才难，单是有培养天才的泥土也难。我想，天才大半是天赋的.独有这培养天才的泥土，似乎大家都可以做。做土的功效，比要求天才还切近.否则，纵有成千成百的天才，也因为没有泥土，不能发达，就像一碟子绿豆芽。

在我看来，这里包含了三层意思，很可以作为年轻朋友立志时的参考，一是强调“大家都可以做”，而不是有天赋的少数人才能做.二是强调“切近”的人生选择，而不是高远的难以实现的目标.三是强调与作为“泥土”的普通民众的亲近与血肉联系，而且自己也要做“泥土”，成为普通民众的一员。

鲁迅还提倡“泥土精神”，也讲了两条。一要“扩大了精神，就是收纳新潮，脱离旧套，能够容纳，了解那将来产生的天才”。——我们所要做的是新时代的“泥土”，因而就必须能够“吸纳新潮”，具有改革的精神，这才能够成为真正的社会变革的基础。二要“不怕做小事业”。——这里所显示的“不怕做小事业”的坚实、坚韧，脚踏实地、埋头苦干的精神，是典型的鲁迅精神，也是在以后的鲁迅著作与通信中，一再强调的，不妨抄录一些——

我们从古以来，就有埋头苦干的人，有拼命硬干的人，有为民请命的人，有舍身求法的人，……虽是等于为帝王将相作家谱的所谓“正史”，也往往掩不住他们的光耀，这就是中国的脊梁。（《中国人失掉自信力了吗？》）

未名社的同人，实在并没有什么雄心和大志，但是，愿意切切实实的，点点滴滴的做下去的意志，却是大家一致的。（《忆韦素园君》）

那切切实实，足踏在地上，为着现在中国人的生存而流血奋斗者，我得引为同志，是自以为光荣的。（《答托洛斯基派的信》）

直到离世前鲁迅还在给一位年轻作家的信中写道——

中国正需要肯做苦工的人，而这种工人很少，我又年纪较老，体力不济起来，却是一件憾事。（《致欧阳山、草明，1936年3月18日》）

可以看出，鲁迅对历史与现实人物的评价，都有一个基本标准，就是看其是否具有泥土精神，是否“切切实实，足踏在地上”，“为着现在中国人的生存”而努力奋斗，“点点滴滴的做下去”。这是一个极其宝贵的精神传统，鲁迅显然期待年轻一代能够延续这样的精神谱系。

在我看来，包括参与“西部阳光行动”的朋友们在内的当下中国的青年志愿者，正在用自己的实践延续这样的精神谱系。正是这些年轻人，来到农村，接触到中国现实的真实，足踏在地上，抛弃了不切实际的自我期许以后，他们才接近了鲁迅所代表的“泥土精神”传统。正像他们在日记中所说，“踏在这片西部热土上，起初的激情，年轻的冲动，都化作愈加沉重的脚步和更为踏实的工作”，“在生活中还没有这样的时刻，让我觉得自己如此重要，又如此渺小”。有一位志愿者还因此想起了鲁迅的话，当今的青年，应有一分光发一分光，有一分热发一分热，哪怕像萤火虫那样，也是有益的。这本身就是一个有力的启示：只要深入到中国历史与现实的变革中，就会和鲁迅相遇：鲁迅是属于变革、前进的中国的。

但我们不能局限于这样的感悟，还应该提升为理性的自觉。也就是说，我们应该将鲁迅所倡导并身体力行的“泥土精神”内化为“西部阳光行动”的精神，使之成为每一个成员的精神财富。这需要更自觉的实践，也需要对“泥土精神”的深刻而丰富的内涵做更深入的探讨。

这里，我想结合鲁迅的有关论述，再做一点阐述。

这是鲁迅的一段名言——

仰慕往古的，回往古去罢！想出世的，快出世罢！想上天的，快上天罢！灵魂要离开肉体的，赶快离开罢！现在的地上，应该是执着现在，执着地上的人们居住的。（《杂感》）

这里所提出的“执着现在，执着地上”的命题，应该是“泥土精神”的题中应有之义。其内涵颇耐琢磨。

先说“执着现在”。鲁迅有一个阐释——

我看一切理想家，不是怀念“过去”，就是希望“将来”。而对于“现在”这一个题目，都缴了白卷，因为谁也开不出药方。所有最好的药方，即所谓“希望将来”的就是。

所谓“希望将来”，不过是自慰——或者简直是自欺——之法，即所谓“随顺现在”者也一样。（《两地书·第一集，北京（四）、（六）》）

鲁迅这里所批判的，是对“现在”（现实）的两种态度，或将被美化的“过去”与“将来”作为逃避现实困苦的精神避难所，或对现实黑暗采取容忍的态度，“随顺现在”，以至被其同化，在鲁迅看来，这都是自欺欺人。因此，鲁迅提倡的“执着现在”的精神，就包含两个侧面：既是正视现实，敢于直面包括我们自己在内的，生活在现在的地上的中国人，特别是底层民众的真实的生存困境.又是永远不满足于现状，坚持对现实的批判，致力于现实的改造。这样一种积极进取的人生态度，对今天的中国的年轻一代的意义，是怎么强调也不会过分的。

而鲁迅强调“执着地上”，就要我们始终把眼光集注在中国这块土地上：这是我们的家园，我们的根，我们的立足点。要将生活在这块土地上的“现在中国人的生存与发展”作为我们一切思考，一切奋斗、努力的出发点与归宿。眼光放在哪里，这是一个不可小看的问题。鲁迅在一次对大学生的谈话中，曾经感叹说：“我们常将眼光收得极近，只在自身，或者放得极远，到北极，或到天外，而这两者之间的一圈可是绝不注意的。”恰恰忽略了中国这块土地上的现实生活，社会人生（《集外集拾遗·今春的两种感想》）。鲁迅还有一篇文章讨论中国人的“自信力”的问题。他说，眼睛只盯着外国人，那是“他信力”.如果把希望寄托在“帝王将相”、“状元宰相”这些上层社会的上层人物身上，那其实是“自欺力”.要建立“自信力”，就“要自己去看地底下”（《且介亭杂文·中国人失掉自信力了吗？》）。这些话都说得非常精辟，同学们如果只坐在大学课堂里可能很难理解，但只要走到“地底下”真的看一看，就会懂得，并认同鲁迅的这一人生选择：要“足踏在地上”，与我们脚下这块土地，土地上的人民、文化，建立血肉联系：这是年轻一代，我们每一个人的健康成长之根本。