# （三）_正是这种历史的期待产生了改造中国人、中国民族及中国文...

钱理群作品精编

（三）

正是这种历史的期待产生了改造中国人、中国民族及中国文学的巨大热情。在周作人及其同代人看来，中国文学与外国文学语言形式的不同（文字、词类、句法结构、语法的不同以及修辞规律的不同），实质上是反映了民族思维方式、感知方式的不同，表现了不同的社会历史文化传统。周作人在一篇题为《文法之趣味》的文章里，饶有兴味地讨论了语言与思维、文化的关系。正因为如此，对于这一代人来说，翻译外国文学作品的意义，不仅在于引入新思想、新文学，更是为了促进民族思维、心理以及民族语言的改造。

我们正是应该从这一角度来理解以周作人、鲁迅为代表的这一代人坚持“直译”法的深刻内涵与意义。

周作人在《新青年》上发表他的第一篇口语体的译文《古诗今译》时，写有一段经过鲁迅修改的译者“小识”，这可以视为周氏兄弟“直译”理论的一个总纲——

什法师说，翻译如嚼饭哺人，原是不差。真要译得好，只有不译。若译他时，总有两件缺点.——但我说，这却正是翻译的要素。一，不及原本.因为已经译成中国语。如果还要同原文一样好，除非请谛阿克利多斯学了中国语自己来作。二，不像汉文——有声调好读的文章，因为原是外国著作。如果同汉文一般样式，那就是随意乱改的胡涂文，算不了真翻译。

既是翻译，即注定了“不及原本”，“不像汉文”，这可以说是翻译的“先天性”缺陷，不可避免的局限.但局限同时也就是特点，构成了“翻译的要素”，在一定条件下，“特短”可以转化为“特长”：“不像汉文”，准确地说，是在基本像汉文基础上的“不像”，既保留了汉语言文字的基本特点，使翻译文字能够为中国人所接受.又增加了从外来文化中输入的新因素：新的字汇，新的语法结构，新的修辞方法，以及积淀于其中的新的文化心理、思维方式等等，这样，就恰恰有利于中国传统文化（思维方式、心理，及外在语言形式）的改造。正是为了充分地发挥翻译的输入与改造作用，周氏兄弟明确地主张译本“当竭力保存原作的风气、习惯、语言条理.最好是逐字译，不得已也应逐句译，宁可‘中不像中，西不像西’，不必改头换面”

[17]

。这就是在翻译界引起很大争论的“直译”、“硬译”。“直译”当然不是“胡译”，如前所述，它的本质就是“忠于原文”，因此，“必须达意，尽汉语的能力所及的范围内，保存原文的风格，表现原语的意义”

[18]

。所谓“中不像中，西不像西”，正是两种语言文字（及其所代表的两种文化）在互相吸收、渗透、变革过程中必有的语言现象及文化现象。它当然是一种不成熟的表现，但没有这种不成熟，就绝不会出现在更高层次上的融会了外来影响的中国现代语言，及相应的现代思维方式、心理状态等等。这种现代语言，“五四”时期曾经把它叫作“欧化的语体文”（或“欧化的白话文”）

[19]

.所谓“欧化”，实际上就是语言的现代化。以后，周作人及其同代人，在理论上又进一步达到了这样的结论：“现代国语须是合古今中外的分子融和而成的一种中国语”，为此，必须在“通用的普通语”上，“采纳古语”，“采纳方言”，“采纳新名词及语法的严密化”

[20]

。应该说，正是在“采纳新名词及语法的严密化”这一点上，周氏兄弟所竭力主张的“直译”的翻译文学发挥了重要作用。

周作人这一代人将“采纳古语”作为建立现代翻译语言的重要途径，是有着深刻意义的。这是经过漫长的试验过程而得出的一个历史结论。严复在进行翻译时既已感到“精理微言，用汉以前字法句法，则为达易.用近世利俗文字，则求达难”

[21]

。梁启超在创造他的“新文体”时，也深感“用纯白话体做说理之文，最苦的是名词不够。若一一求其通俗，一定弄得意义浅薄，而且不正确”

[22]

，而不得不使文言（特别是抽象名词）白话化，采用介乎文、白之间的语体。“五四”时期，刘半农在新文学运动一开始就指出：“就平日译述之经验言之，往往同一语句用文言则一语即明，用白话则二三句犹不能了解”，因此，他主张白话文应尽力“吸收文言所具的优点，至文言文优点尽为白话所具，则文言必归于淘汰”

[23]

。周作人从前人与自身的经验中，也得出了类似的结论：翻译外国文学作品时，“利用骈散夹杂的文体，伸缩比较自由，不至于为格调所拘牵，非增减字句不能成章，而且这种文体看去也有色泽，因近雅而似达，所以易于讨好”，“不十分费力而文章可以写得像样，原意也并不怎么失掉，自己觉得满足，读者见了也不会不加以赏识的”

[24]

。周作人的经验得到了以后的翻译家的支持.傅雷在自己长期译作实践中，也深感“白话之跟外国语文在丰富、变化上面差得太远，文言在这一点上比白话就占便宜”

[25]

，他对周作人上述经验给予很高评价，以为是“极有见地”的

[26]

。从对林纾用文言文翻译外国文学的道路的历史否定，到有选择地利用文言成分，作为现代翻译语言的有机组成成分，这显示了我国现代翻译语言的历史的辩证发展过程。