# （一）关于中国改革的思考_从老石介入中国农村改革的第一天开始...

钱理群作品精编

（一）关于中国改革的思考

从老石介入中国农村改革的第一天开始，他就苦苦地探索一个问题：农村改革与进步的推动力在哪里？

在2001年所写的最早的农村报告里，老石就发现“农村的真正的问题”是“农村公共管理责任的缺失”。一方面，“公共管理，公共政策供应不足”，另一面“农民本身的自觉意识又不够强”，“最终形成了农村社会进步推动力不足，使农村的经济政治形势徘徊不前”。但进一步深入考察，就发现了：“希望还是有的”，“这个希望就在于农民中产生的具有新思维的农民精英们，而且很有可能就是过去那些有影响力的‘农民领袖’（其实只是农村公共事务的带头人）”。这些农民精英大体具有四个特点：“热爱公益事业，能够对大家负责”，“有一定的号召力和影响力”，“具有一定的知识背景，或具有某个专业方面的经验背景”，“能够接受外在的新事物，并主动与外界的新事物保持联系”。他们有着强烈的“对现实加以改变”的愿望和能力，“这种改变不仅仅是对农村内部的，如提出新的经营方式、技术改进、产业结构的调整，也是对外的，如信息交流、引进技术、关注市场等.也不仅仅是经济上的，比如减负增收，同时也包含农村政治上的诉求，比如，促进村务公开，推动村民自治等.甚至如果引导得好，在目前农村形势很不稳定的条件下，他们是农村稳定最可靠的保障，比如，他们可以将一些群体盲目、冲动的行为合法化”。在老石看来，如何认识和确立“农民精英的原动力作用”，并且“使那些还没有精英存在的地方也产生出精英来”，实现“原动力的普及”，这是解决中国农村问题的关键（《寻找农村进步的推动力》）。

问题恰恰在这里：中国农村的现实是，相当多的政府部门都“将这些农民领袖视为制造麻烦的人，所以用各种办法打击他们”。如老石所说，打击农村改革动力的后果，就是“不仅基层政权更加肆无忌惮，而且农民的反抗也会更加暴力、无组织和冲动”，现有的农民精英“也将逐渐走向当地政府的对立面，最后自发形成农民自己的社会中心，农村政权也将进一步边缘化，失去政权基础，逐渐丧失存在的理由”（《寻找农村进步的推动力》）。

问题的严重性更在于，这样的“视改革动力为阻力，加以打压”的改革悲剧，一直在延续。2003年和2004年，当中国的农村改革把“成立农会”的任务提到历史议程的时候，却又遇到了合法性的问题，即老石在他的文章里所说的“阴谋论”与“利用论”，在一些政府部门和知识分子眼里，农民的变革要求和代表这样的要求的农村精英发动的变革运动，“对社会秩序和稳定具有破坏作用”，会“被坏人（按：另一种说法是‘国内外敌对势力’）所利用”（《农民需要新“农会”》，《合作：走向成功之路》）。

如果我们放大视野，就可以发现，这样的“视动力为阻力，加以打压”的现象不仅存在于农村，更是整个中国改革所遇到的普遍问题。我曾经说过，当下中国存在三大民间改革思潮与运动：维权，网络民主和老石参与其间的非政府、非营利的民间自组织（或称“志愿者组织”、“公益组织”）。正是他们明确地表达了今天中国的民意，中国老百姓的改革要求：维护普通劳动者——工人，农民，市民（他们都是今天中国的弱势群体）的生存发展的权利，政治的参与权和监督权，以及宪法规定的言论、出版、结社自由，以此推动中国政治、经济、社会、文化的全面改革，而民间维权人士，网络积极分子和民间自组织的组织者，正是这全面改革的基本动力。但恰恰是他们，被视为“不稳定因素”，甚至“敌对势力的代表”而横遭围堵和打压。

最让人痛心的，是老石自己最终也成了这样的打压对象。老石作为一个有自己独立的教育理念和行动力的高校教师，无疑是中国教育改革的先行者，但在学校领导和一些教师的眼里，他却长期被视为“异端”，一再被排斥，最后被迫辞职。读他辞职后的公开宣言《老师是用来牺牲的》（这可能是他公开发表的最后一篇文章），我们不能不追问：为什么在中国，改革的真正动力总是被视为阻力，本应该是改革的依靠对象却一再成为打击对象？——这其实正是当下中国改革所面临的最根本的问题，它是直接关系着改革的前途的。

原因其实很简单：真正的改革是必然要触犯既得利益的.而老石所说的农村精英，以及老石自己，却是代表了公众利益，特别是底层弱势群体的利益，他们强烈地要求改变现实，就必然要打破既定秩序和相应的既成观念，就会被权势者和习惯势力视为异端，他们特别具有行动力和号召力，更会被权力的执掌者看作威胁。在这个意义上，可以说，如何对待这些真改革的动力，是衡量改革的真假的基本尺度。

提出真假改革的问题，是因为今天的中国，几乎无人不谈改革，已经成为一种时髦。因此，我们必须分清：每一个“改革”的口号和旗帜下，其动力是谁？它要达到什么目的？鲁迅曾经说过：“曾经阔气的要复古，正在阔气的要保持现状，未曾阔气的要革新。”（《小杂感》）中国的复杂性，就在于现在这三种力量都打着改革的旗号，因此，也就有了出于不同动力和目的的三种改革。一种是以“曾经阔气”的人为动力的，他们也不满意现实，要求改革，但他们改革的目的是要“复古”，比如要求中国回到“十七年”（1949—1966年）的体制，甚至是回到“文革”。他们表面上似乎很激进，实际上是一股保守势力。第二种是以“正在阔气的”人，即既得利益者，那些老石说的“权贵资本”势力为动力的，本来他们的利益就是维持现状，是不需要改革的，但大势所趋之下，又不能不把改革的旗帜拿在自己手里，于是就力图使改革变得对他们有利，这就是“在改革的名义下，维护与扩展既得利益的改革”，这其实是当下中国真正盛行的改革，不管所提出的口号多么堂皇，其实行的结果都是对老百姓的利益产生更大损害。第三种，也就是老石和“老石们”所耗尽心血推动的改革，它是以“未曾阔气的”人，也就是现行体制下利益受损的无钱、无权、无势的弱势群体为动力的，他们中间的首先觉醒者，也就是老石所说的农民精英、工人精英、市民精英，迫切要求改变现实，争取自己的生存、温饱和发展的权利，掌握自己命运的真正的人的权利，公民的权利。这也是我们，一切有良知的知识分子和觉悟的青年所要求的真正的改革，它的标志有二：一是改革的基本动力来自人民，特别是底层民众、弱势群体，因此改革的前提就是必须顺从民意.其二是以满足、维护、发展大多数民众的利益为改革的出发点和归宿，并以此为衡量、评价改革、检验改革成效的标准，要实实在在地使老百姓得到好处。我们今天学习老石关于改革动力的思考，就是要分清三种出于不同动力与目的的改革，警惕复古式的改革，拒绝维护和扩大既得利益的改革，推动老石所献身的维护底层人民利益的改革，特别要支持和依靠这样的改革的真正动力和主力的民间精英。在老石去世后，许多农村改革第一线的农民带头人纷纷赞扬老石“是农民的好朋友、好兄弟”，“你的一切都是为了中国的农民”，是真正“属于渴望改变的农民”的知识分子（山东马宜场，湖北房县茶叶专业合作社等）。我们每一个人也都应该努力成为这样的人。

老石参与和思考中国改革，所面临的第二个问题，是改革的思想、道路、方针、政策来自哪里？这个问题是在争论所谓“真假合作社的评价标准”问题时提出的.关于“真假合作社”这里不准备作具体讨论，我们关心的是老石在这次争论中所提出的两个重要原则。一是“我们不希望今天的农村合作最终一定要遵循西方的合作社标准才算规范，我们更希望中国的农民合作能够创生出他们自己的规范标准，形成我们本土的合作社土标准来”。这里提出的是中国改革的一个根本问题：它并不拒绝吸取人类文明的思想成果，但绝不照搬外国经验，它一开始就是从中国的国情出发，选择了一条人类改革、发展历史上从未有过的，产生于中国农民自己的实践，并符合中国实际的独特而独立的改革、发展道路。这也就避免了一些落后的发展中国家照搬外国经验所造成的弊端，以及严重后果。这应该是我们的一个基本经验和原则：一定要坚持改革的本土性和独立性，尊重中国农民本土实践的要求与经验。其二，老石提出，绝不能把知识分子“自己善良的愿望和想象作为准则来衡量一个鲜活的实践运动”（《真假合作社再讨论：规范的合作社标准与不规范的合作社运动》）。这就是说，既不能用我们的既定理念，即所谓善良愿望，其实是不加检验，未经反思的先验的理论观念、逻辑来规范实践，也不能用我们的想象，主观预设的理想社会模式来指导实践，并以是否符合我们的理念、愿望与想象作为衡量实践的标准。在这方面，我们是有过深刻的历史教训的：毛泽东时代的人民公社、“大跃进”的农村改革就是靠理想的设计，走向了空想社会主义的乌托邦，从而给农民带来了巨大的灾难。因此，我们今天的改革，必须确定两条原则，一是尊重实践的原则：中国改革的思想和未来社会发展的道路，绝不能从某个既定的原则和理论出发，也不能靠少数人的主观设计，而只能从群众的实践中去不断探索和开拓。富有生命力的东西，永远来自人民的实践.必须面对新的现实，新的实践所提出的问题，新的实践中所形成的新的实体与结构，以此出发，进行新的变革的实践，从中总结出新的改革理论与发展道路。另一个原则，就是尊重民意。这就是前文所说的，不以是否符合个人主张的“主义”为标准，而以“是否顺应民意，是否有利于大多数老百姓的生存与发展（不仅是眼前的生存与发展，更是长远的生存与发展），是否有利于国家与民族的发展”作为衡量改革的唯一目的与标准。坚持这两条：实践和民意，或许我们就可以超越主义，超越左右，而获得最基本的共识，即所谓“最大公约数”，共同推动以民意和实践为基础的改革，这就能够得到广泛的民意支持，真正化为普通民众的日常生活实践，并不断从民众的实践中获得新的改革想象力和推动力。

老石多次谈到，中国的改革需要自上而下与自下而上的结合，“民间草根力量与政府力量的配合”（《农村的精神文化重建与新农村建设的开始》）。现在的问题是，一方面，政府改革动力不足，又缺少总体的改革的战略思想，变成一个救火队.另一方面，地方的、草根的改革实践又多方受阻，这就陷入了困境。政府、上层方面的问题需要另作专门讨论，这里要强调的是地方、民间的改革试验的重要性与迫切性。中国改革的突破，要从地方的草根的试验开始。这也是80年代中国农村改革的经验：首先是安徽、贵州等地的农民自发的以“包产到户”为核心的草根改革试验，最后得到高层的肯定，并变成国家的决策。这期间有两三年暂不作结论的任其实践发展和自由讨论的时间，在草根实践与高层决策之间保持一个时间的距离，有一个观察、调查、研究的过程，这就既尊重与保护了群众的实践发展与创造，又保证了决策的科学性与民主性。这样的经验，在今天是特别有启示意义的。如老石所说，“中国农村和农民有着无穷的智慧和创造力”，今天农村的合作社试验就有许多“丰富多彩的农民创造”（《真假合作社再讨论：规范的合作社标准与不规范的合作社运动》）。如果放开来看，不仅是农村，各地方、各部门、各领域都有不同程度的改革试验，问题是如何对待，要给予充分的时间和空间，还是要靠我们这里讨论的民意和实践来检验一切，而且要像老石所说的那样，把“裁决权交给农民”，交给中国的老百姓（《真假合作社再讨论：规范的合作社标准与不规范的合作社运动》）：他们才是中国改革的真正主人。