# （四）_尽管在日本侵略者面前，周作人与胡适都曾丧失民族自信心...

钱理群作品精编

（四）

尽管在日本侵略者面前，周作人与胡适都曾丧失民族自信心，陷入“民族失败主义”

[25]

.但在日本占领北平及华北，并继续南下，把侵略势力扩大到长江流域后，他们终于走上了不同道路。

1937年8月9日，任北京大学校长职的胡适离开北平南下，周作人作为北大留守教授仍留在北平。据周作人回忆，在此之前，经胡适介绍，文化基金董事会编译委员会以较高的稿酬接受了周作人的译稿《希腊拟曲》，这就使周作人在日军占领北平后，暂时得以维持生活。1938年2月9日，周作人出席了有军方背景的大阪《每日新闻社》在北京饭店举行的招待会，4月9日又出席了《每日新闻社》在北京饭店正式召开的“更生文化建设座谈会”。消息传出，全国舆论大哗。在此种情况下，胡适自伦敦赠诗周作人，对其进行了婉转的规劝：“臧晖先生昨夜做一个梦，梦见苦雨庵中吃茶的老僧，忽然放下茶盅出门去，飘然一杖天南行。天南万里岂不大辛苦？只为智者识得重与轻。梦醒我自披衣开窗坐，谁知我此时一点相思情。”9月21日，周作人致诗胡适：“老僧假装好吃苦茶，实在的情形还是苦雨，近来屋漏地上又浸水，结果只好改号苦住。晚间拼好蒲团想睡觉，忽然接到一封远方的话，海天万里八行诗，多谢臧晖居士的问讯。我谢谢你很厚的情意，可惜我行脚却不能做到.并不是出了家特地忙，因为庵里住的好些老小。我还只能关门敲木鱼念经，出门托钵募化些米面，——老僧始终是个老僧，希望将来见得居士的面。”

[26]

查周作人日记，在胡适、周作人诗信来往的八九月间，周作人确实多次婉辞女子师范学院的聘书，以及北京大学校长兼文学院长的任命。据周作人的回忆，因为听说胡适要到美国去，他将诗信遂寄华盛顿中国使馆转交“胡安定”，但大使馆无人知道这是胡适的别号，直到1939年12月胡适才收到这封诗信，而周作人早已于同年8月任伪北京大学文学院院长职。胡适遂写诗一首：“两张照片诗三首，今日开封一惘然。无人认得胡安定，扔在空箱过一年”

[27]

，在无可奈何之中含着某种惆怅之情。

有趣的是，1949年新中国成立前夕，中国又面临着一次新的历史转折，中国知识分子必须作出“何去何从”的选择。据周作人回忆：

及1949年冬，北京解放，适之怆惶飞往南京，未几转往上海.那时我也在上海

[28]

，便托王古鲁君代为致意，劝其留在国内。虽未能见听，但在我却是一片诚意，聊以报其昔日寄诗之情。

[29]

此后，胡适、周作人分处海峡两岸，未能互通音讯。只是在《周作人晚年手札一百封》中，我们还可以看到周作人在与香港友人通信中，对胡适的评价：“胡博士亦非可全面抹杀的，所云学者成分多，亦是实话”，“胡君的确有他的可爱处，若其喜谈政治（当初都以不谈政治为标榜），自然也有他的该被骂的地方，唯如为了投机而骂了，那就可鄙了。我与适之本是泛泛之交（寻常朋友），当初不曾热烈的捧他，随后也不曾逐队的骂他，别人看来，或者以为是，或者以为非，都可请便，在我不过是觉得交道应当如此罢了。”周作人写这封信的时间可能是1965年4月28日，此时胡适已作古，周作人也已是八十老翁.信中的这几句话，就算是他们一生交往的总结了。

注释

[1]

据《知堂回想录》回忆，当时胡适、刘半农、刘文典均为辛卯年生，在1917年只27岁，共称“三个小兔子”。

[2]

周作人：《知堂回想录·一二七　五四之前》。

[3]

周作人：《知堂回想录·一二七　五四之前》。

[4]

类似记载还有：“1917、12、26，半农来访，同往学长处谈研究小说事”.“1917、11、30、同刘半农拟小说研究表”等记载。

[5]

详见本书《周作人对现代小说、散文理论的历史贡献》有关部分。

[6]

1920年8月16日，钱玄同致书周作人：“我总不赞成、联络石屋山人（按：指胡适）而排斥独枯秃路（按：指陈独秀）”。信收《中国现代文艺资料丛刊》第5辑。

[7]

参看本书《周作人与陈独秀》有关部分。

[8]

胡适1922年3月4日日记，收《胡适的日记（上）》。

[9]

胡适：《致周作人书（1921年3月14日）》，收《胡适来往书信选（上）》。

[10]

胡适：《致周作人书（1921年3月2日）》，收《胡适来往书信选（上）》。

[11]

胡适：《致周作人书（1921年8月30日）》，收《胡适来往书信选（上）》。

[12]

收《胡适的日记（上）》。

[13]

学术上的小争论更屡有发生。如：1925年12月周作人曾作《谈“谈谈诗经”》一文，（收《谈龙集》），批评胡适在武昌大学讲演中对《诗经·葛蕈篇》所作的穿凿附会的今释，及其“用社会学说诗的方法”，指出：“守旧固然是武断，过于求新者也容易流为别的武断。”并说：“读诗也不一定要篇篇咬实”，“‘不求甚解’四个字，在读文学作品有时倒也是很适用。”

[14]

信收《胡适来往书信选（上）》。

[15]

胡适致鲁迅、周作人、陈源（1926年5月24日），信收《胡适来往书信选（上）》。

[16]

周作人：《致胡适书（1930年2月1日）》，收《胡适来往书信选（中）》。

[17]

周作人：《致胡适书（1930年1月5日）》，收《胡适来往书信选（中）》。

[18]

胡适：《致周作人书（1930年9月26日）》，收《胡适来往书信选（中）》。

[19]

周作人：《致胡适书（1929年8月30日）》，收《胡适来往书信选（中）》。

[20]

胡适：《致周作人书（1929年9月4日）》，收《胡适来往书信选（中）》。

[21]

《编辑后记》，《独立评论》第101号。

[22]

在这次讨论中，沈从文也发表有文章，见《独立评论》第241号。

[23]

胡适：《致周作人书（1934年1月18日）》，收《胡适来往书信选（中）》。

[24]

胡适：《致周作人书（1936年1月9日）》，信收《胡适来往书信选（中）》。

[25]

参看本书《走向深渊之路》有关部分。

[26]

周作人：《知堂回想录·一六一　北大感旧录（七）》。

[27]

周作人：《知堂回想录·一六一　北大感旧录（七）》。

[28]

抗战胜利后，周作人于1945年12月以汉奸罪被捕，1946年11月由南京政府首都高等法院处有期徒刑10年，1949年1月保释出狱，暂住上海友人尤炳忻家。

[29]

周作人：《知堂回想录·一六一　北大感旧录（七）》。