# （六）_（又是一位农村中学的教师的来信。一开头就提出了一个尖...

钱理群作品精编

（六）

（又是一位农村中学的教师的来信。一开头就提出了一个尖锐的问题：“我们所从事的教育究竟是怎么一回事？为什么我们花了这么大的力气弄的东西会收到这样的效果？所谓的‘素质教育’究竟在搞什么名堂？这么教下去有用吗？为什么会这样？我们究竟该教给学生什么？”并且对当下中国教育界有这样的观察：“时至今日，与所有其他领域一样，中等教育的领域已然形成了一个等级森严的金字塔。最显眼的无疑是由一批官员和名校名师组成的权力金字塔尖，人们对教育的印象，大多出于他们光芒万丈的嘴。而压在金字塔底部的还有一个沉默的大多数。他们才是现行教育最清醒的触摸者，但却根本听不见他们的声音。有一些是不敢，更多的是没有这个渠道。”这位教师说：“我就是这样一个人，一个农村中学的普通老师，没什么本事，也没有什么特别的念头。之所以给你写这封信，讲这么多，就是因为我觉着自己还算一个老师，一个人，一个暂时还能靠自己的意愿支配来说话的人。在国外，孩子们毕业时校长在会上总要加上一句‘希望你们出去后，能追求真理……’在国内，说这话显得太空太远，也许说说两句真话来得实际点，可对我们普通人来说，真要说两句真话也不容易，也许把‘真’字下边去掉最后两点，说两句‘直话’倒差不多。我想这大概就是人们所称之为人格的最实际的东西。”信的最后说：“不知道再过二三年，我还会不会说这些话。”

（同时寄来的是一篇文章：《我们该教给孩子什么？》，直言教育的“失败”：“它越来越像不流血的暴力。经过教育，人类原始的童贞、善良像动手术割掉似的，让别的东西长了出来：欲望，麻木，不择手段地占有包括自身在内的一切条件，争取最大的生存自由，这成了一个人成人的主要标志。假如我们把受教育者定为一千人的话，经过教育，约有五人是真正接受并听从因此成了各行各业的劳模.有近十人则成了现行教育的受益者，他们显得很成熟，似乎很驯顺，根本不去对社会不平进行抗争，而是主动地钻进去，利用体制的漏洞寻求爬上去的机会.中间约有九百八十人则不上不下，或发着牢骚，或开始沉沦，或讲着套话，挖空心思靠近既得利益者，或装聋作哑守着自己的一亩三分薄田，我们的教育除了引得寥寥无几的人洁身自好外，对社会回报率不会超过千分之五。”“具有讽刺意味的是，我们受教育的主体（中间的九百八十人）中那些真正在社会吃得开的常常是那些学校教育的‘另类’。他们时不时地承受家长的责骂，同学的鄙夷，老师的冷眼，对各种歧视与羞辱已经习以为常，这倒锻炼了他们极为过硬的心理素质，真踏上社会后能从容应对社会各种风险挫折。但这些人很大部分最终走向了社会的对立面，成了社会的不稳定因素。今天，在城市边缘、城镇、农村的广大地区，游荡着这样一群幽灵，他们都是社会的弃儿，学校以一个美丽的谎言把他们哄大后就匆忙抛给了社会。而社会又缺乏一个完善的吸纳分解他们的机制，他们就顺理成章地成了社会的无业游民，得过且过，拉帮结派，偷、抢、嫖、吸毒，无恶不作，信奉不劳而获的实利主义和成王败寇的江湖义气，经常以出格的言行来引起人们的注意，成了虚假空洞的传统教育与怪异无序的社会发展所共同酿就的怪胎。”——这大概就是这位身处教育底层的教师所看到的中国教育及其后果的“最真实的东西”。他对“我们该怎么办”的问题，也有自己的思考。这都引起了我的极大震动。）

×××老师：

我认真读了你的来信与大作，非常感动。你想得很多，也想得很深，又非常地实际。如你文章所说，你“处在教育的底层”，因此有机会看到“这个庞大的教育金字塔底层的最基本最真实的东西”。而这样的最基本、最真实的东西，却被各种各样的力量有意无意地遮蔽了。

我非常赞同你的文章所提出的一些基本观点，如“我们要关注的是孩子们所成长的社会土壤”，“针对的应是社会上居支配地位的成年人”，而不能只就教育谈教育问题，“现代化最需要的是产生人才，让人才得以很好立足的土壤——一个良性的健康的符合现代规范的适合人才自由发挥的社会环境”。如教育的培养目标应是“培育与塑造一种适合技术时代的技术素养，具有内在的自觉的民主参与需要，能很好地组建和维护现代民主制度的现代人，即现代公民”。还有你所提出的“公民意识”、“生命意识”与“自省意识”三大教育，都是抓住了要害，并且是涉及我们的教育的根本方向的。

你的来信再一次让我深信这一点：中国教育的希望在第一线老师。但他们大都发不出自己的声音，是“沉默的大多数”：中国教育的问题也在这里。