# （六）_恩格斯在谈到欧洲文艺复兴时期时说：“这是人类从来没有...

钱理群作品精编

（六）

恩格斯在谈到欧洲文艺复兴时期时说：“这是人类从来没有经历过的最伟大的、进步的变革，是一个需要巨人而且产生了巨人——在思维能力、热情和性格方面，在多才多艺和学识渊博方面的巨人的时代。”

[101]

20世纪中华民族的伟大觉醒，近代中国社会所进行的伟大变革，同样“需要巨人而且产生了巨人”。就“思维能力”和“学识渊博”而言，周作人似乎具有某些巨人的特征。也确有人把他和鲁迅并称为中国近代“深刻的思想家和战士”

[102]

，但这毕竟是一个肤浅的错误的观察。

每一个时代都有自己特定的历史任务与要求。能够在多大程度上满足历史提出的客观要求，决定着历史人物的价值。鲁迅与周作人生活的时代，中国革命的基本性质是资产阶级民主革命，它在思想文化战线上的主要任务是批判帝国主义与封建主义的思想文化。这是一个极其艰巨的任务——人们经常因为对这种艰巨性估计不足而受到历史的嘲弄。中国有着几千年的封建专制主义统治的历史，发展极为完备的封建主义意识形态渗透于中国社会、政治、经济、文化生活的一切方面，甚至渗透到民族意识之中。到近代，封建主义文化又与帝国主义文化“结成文化上的反动同盟”

[103]

，窒息着中华民族的生命。恩格斯说，传统是历史上的巨大惰力。对于古老中国来说，封建传统阻碍历史前进的作用就显得特别突出，特别严重。20世纪中华民族的觉醒，最基本的任务与内容之一就是要从根深蒂固的封建传统的罗网中挣脱出来，这简直是一场生死决斗。在这场决斗中，并不是任何人都是胜利者。周作人作为一个资产阶级人道主义、自由主义启蒙思想家，曾经与封建主义旧传统进行过英勇的奋战，对促进中华民族的觉醒起过积极的作用，其战斗业绩是不可抹煞的。但是，资产阶级的软弱性决定了他反封建不可能彻底.而他又始终不能摆脱灵魂深处的封建主义阴魂。他终于屈服于封建传统的几乎是不可抵御的巨大压力，他的历史作用随着自身封建思想的上升而减弱，最后堕落到积极宣扬中国封建文化，为帝国主义侵略服务。周作人从时代前进的动力蜕变为阻力的历史，对于20世纪中华民族觉醒的历史，无疑是一个“反题”——但却是极为深刻的“反题”。它所包含的丰富的历史内容对于不断在历史的反省中前进的中华民族是一份宝贵财富。鲁迅，作为中国封建社会最后一个知识分子，与封建传统实行了最彻底的决裂。他对中国封建传统力量的严重性，认识最深刻，估计最充分，因而他的战斗也最自觉、最坚决、最彻底。为完成历史所赋予的任务，他上下求索，终于找到了马克思主义。从此，鲁迅不仅具有战胜封建主义旧传统不可缺少的韧性，而且拥有了强大的思想武器。因此，在似乎无以抗衡的封建旧传统面前，鲁迅是真正的强者。他以令人叹服的识别力，抓住封建主义一切表现形式，穷追不舍，战而胜之。他和他的战友在思想文化战线上所向披靡的辉煌战斗，唤起了整个民族的觉醒。鲁迅对中国封建传统的批判，在中国人民反封建的斗争中（这个斗争还要长期进行下去），是取之不尽用之不竭的思想宝库之一。

现代中国社会历史条件决定了中国资产阶级革命自然有自己的特点，它必然是有着最广大人民群众参加的真正的人民革命。列宁早在本世纪初就指出：“只有革命人民群众的英雄主义才能‘复兴’中国。”

[104]

20世纪中国民族的崛起，最重要、最根本的标志，就是在这个世界上人口最多的国家里，亿万人民的觉醒与发动。因此，对人民觉醒与人民斗争的态度，就成为历史取舍历史人物的基本尺度。周作人初期和中期的反封建斗争无疑是代表了人民的利益的.但他的资产阶级人道主义、自由主义思想却使他本能地抗拒无产阶级的领导，反对马克思主义，本能地对人民革命怀有忧惧。这样，他的历史作用与民族的觉醒，与无产阶级领导的人民革命的发展成了反比，最后为时代潮流席卷而去。周作人的悲剧是一个脱离人民的知识分子的悲剧。他的沉沦正好反衬出他所生活的时代的伟大。

注释

[1]

以上引文均引自列宁：《亚洲的觉醒》。

[2]

周作人：《瓜豆集·关于鲁迅之二》，“在南京的时候，豫才就注意严几道的译书，自《天演论》以至《法意》，都陆续购读。其次是林琴南，自《茶花女遗事》以后，随出随买，……末了是梁任公所编刊的《新小说》、《清议报》、《新民丛报》，的确都读过，也很受影响……”

[3]

参看本书《周作人与章太炎》一节有关部分。

[4]

鲁迅：《坟·文化偏至论》。

[5]

马克思：《摘自〈德法年鉴〉的书信》。

[6]

马克思：《黑格尔法哲学批判·导言》。

[7]

章太炎在《国家论》中，针对封建国家对个人的压抑，把“个人”强调到极端的地步，所谓“个体为真，团体为幻，一切皆然”，“村落，军旅，牧群，国家亦一切虚，惟人是真”（《辛亥革命前十年间时论选集》第二卷）。严复在《原强》里也把政治民主归结为“个人自由”：“夫所谓富强云者，质而言之，不外利民云尔。然政欲利民，必自民各能自利始。民各能自利，又必皆得自由始。”

[8]

这里是借用鲁迅《〈越铎〉出世辞》（《集外集拾遗》）里的话。

[9]

陈天华：《论中国宜改创民主政体》，见《辛亥革命前十年间时论选集》第2卷。

[10]

鲁迅：《坟·文化偏至论》。

[11]

鲁迅：《坟·摩罗诗力说》。

[12]

鲁迅：《坟·破恶声论》。

[13]

鲁迅：《坟·破恶声论》。

[14]

毛泽东在早年所写的《伦理学原理》一书的批语中，就这样说：“个人有无上之价值，……使无个人（或个体）则无宇宙，故谓个人之价值大于宇宙之价值可也。”陈独秀也有个人是社会的基础、“满足欲望是个人生存的根本理由”的主张。参看李锐：《青年毛泽东的思想方向》（收《纪念五四运动六十周年学术讨论会论文选之三》）。

[15]

鲁迅：《坟·文化偏至论》。

[16]

周作人：《读书杂拾（二）》。

[17]

列宁：《谈谈辩证法》。

[18]

梁启超：《中国人之缺点》，收《辛亥革命十年间时论选集》第1卷下册。

[19]

鲁迅：《坟·摩罗诗力说》。

[20]

鲁迅：《集外集拾遗补编·破恶声论》。

[21]

周作人：《谈虎集·思想革命》。

[22]

周作人：《谈虎集·思想革命》。

[23]

鲁迅：《集外集·渡河与引路》。

[24]

周作人：《谈龙集·爱的成年》。

[25]

鲁迅：《坟·我们现在怎样做父亲》。

[26]

周作人：《谈虎集·祖先崇拜》.鲁迅：《坟·我们现在怎样做父亲》。

[27]

参看周作人：《艺术与生活·新村的精神》，鲁迅：《热风·随感录六十二·恨恨而死》。

[28]

参看周作人：《艺术与生活·人的文学》，鲁迅：《坟·我之节烈观》。

[29]

瞿秋白：《饿乡纪程》。

[30]

周作人：《艺术与生活·新村的理想与实际》。

[31]

周作人：《艺术与生活·日本的新村》。

[32]

恩格斯：《反杜林论》。

[33]

参看汪澍白等：《青年毛泽东世界观的转变》，《历史研究》，1980年第5期.守和：《恽代英同志革命思想的发展》，《纪念五四运动六十周年学术讨论会论文选之三》。

[34]

周作人日记：1920年4月7日：“……毛泽东君来访。”这正是毛泽东同志第二次去北京期间。此时，周作人与毛泽东都颇热衷于新村运动。周作人先后写了《新村的精神》（1919年11月8日）、《新村运动的解说》（1920年1月18日）。毛泽东也起草了建设新村的计划书，并将其中《学生之工作》一章发表于1919年12月出版的《湖南教育》月刊。

[35]

鲁迅致钱玄同书（1919年8月13日）。

[36]

鲁迅：《热风·随感录五十六·来了》。

[37]

鲁迅：《热风·随感录五十九·圣武》。

[38]

鲁迅：《且介亭杂文·答国际文学社问》。

[39]

冯雪峰：《回忆鲁迅》。

[40]

周作人：《艺术与生活·文学上的俄国与中国》。

[41]

周作人：《艺术与生活·圣书与中国文学》。

[42]

周作人：《艺术与生活·新村的理想与实际》。

[43]

鲁迅：《集外集·俄文译本〈阿Q正传〉序及著者自叙传略》。

[44]

周作人：《艺术与生活·新村的理想与实际》。

[45]

这段苦闷、彷徨大体发生在1920年12月—1921年9月周作人在西山养病期间和1924年左右。

[46]

在女师大风潮中，周作人写了大量文章，支持学生正义行动，批判章士钊、杨荫榆等反动当局“取缔思想”、“取缔文章”（《论章教长之举措》），侮辱女性人格（《答张崧年先生书》），禁止白话，实行思想文化上的倒退（《老虎报质疑》）。周作人上述文章与鲁迅的战斗是互相配合的。

[47]

周作人在五卅运动中，从人道主义立场出发，谴责英帝国主义“不拿中国人当人”（《对于上海事件之感言》），并提醒人们不要“对于军阀官吏没有反抗的表示”（《演讲传习所》），“切不可相信什么公理正义此以抵炮弹”，主张“他们用机关枪打进来，我们用机关枪打出去”（《文明与野蛮》）。以上意见与鲁迅的主张是接近的。

[48]

周作人在“三一八”惨案中，写了大量文章，批判锋芒明确指向帝国主义，特别是日本帝国主义（《排日》），北洋军阀反动政府（《对于残杀的感想》、《恕府卫》）及其御用文人（《陈源口中的杨德群女士》），与鲁迅战斗方向大体上也是一致的。

[49]

参看本书“周作人与现代评论派、新月派诸君子”一节。

[50]

1925年11月，章士钊辞职，11月底女师大学生回到石驸马大街原址，斗争取得了初步胜利，周作人于12月7日，写了《失题》一文，提出“不打落水狗”的主张，表现了某种程度的动摇。12月14日，陈西滢、王世杰等成立“教育界公理维持会”（次日改名“国立女子大学后援会”），并在致北京国立各校教职员联席会议函中，声称对支持女师大学生的教职员“即不能投畀豺虎，亦宜摒诸席外，勿与为伍”。这个事实给周作人以很大教育，他遂于12月20日（即鲁迅写《论“费厄泼赖”应该缓行》前八天），以“岂明”的署名，在《京报副刊》第363号发表《大虫不死》一文，对“有绅士气的乱党……挂出不打死老虎的招牌”提出批评，实际上是进行了自我批评。文章指出：“章士钊决不是孤立的，他是中国恶劣旧势力的代表……他一个人偶然倒了，他背后那些……多数的无名的老虎是不会倒的。”事实说明，周作人的“不打死老虎”的主张主要是一个思想上的错误，鲁迅的批评，属于内部的思想斗争。

[51]

五卅运动以后，周作人就提出了要“有实力”的主张（《不宽容的问题》）。以后他又宣布他“由理想的弭兵主义而变为理想的主战主义”。他说：“现在觉悟的时期应当到了：兵是最要紧，最可贵的东西，我们应该自己当，大人（即兵头）也要我们自己做.那时我们才会有自由”（《别十与天罡》）。以后在《钢枪趣味》中，周作人还谈到他与托尔斯泰的不同在于他是“承认战争的”。1926年周作人在《外行的按语》中，否定了自己曾经提倡过的新村主义的“和平感化”的主张。

[52]

1922年4月23日，周作人针对学衡派，发表《思想界的倾向》，对“国粹主义勃起”提出警告。1923年，周作人又连续写了《还不如军国主义》等文，批判国家主义。1924年，周作人在短短的寒假一个多月里，就写了“十二篇杂感”，对“各方面复旧倾向”大加挞伐。

[53]

参看本书《性心理研究与自然人性的追求》、《儿童学、童话学、神话研究与传统文化的反思》有关部分。

[54]

周作人：《谈虎集·北沟沿通信》。

[55]

周作人：《雨天的书·北京的茶食》。

[56]

周作人：《自己的园地·玩具》。

[57]

周作人：《雨天的书·生活之艺术》。

[58]

周作人：《雨天的书·生活之艺术》。

[59]

首先指出这种危机的存在的是冯雪峰，参看《回忆鲁迅》。

[60]

《鲁迅致许广平书简》。在1933年出版的《两地书》以及以后的《两地书》各版本中，均将“个人的无治主义”改为“个人主义”。

[61]

斯大林：《无政府主义还是社会主义》。

[62]

鲁迅：《坟·灯下漫笔》。

[63]

鲁迅：《坟·娜拉走后怎样》。

[64]

周作人在《谈虎集·乡村与道教思想》中引用英国作家茀来则的话，强调“聪敏的少数人”必然要“管辖”“迟钝的多数”。

[65]

鲁迅：《华盖集·通讯二》。

[66]

鲁迅：《华盖集·纪念刘和珍君》。

[67]

鲁迅：《坟·写在〈坟〉后面》。

[68]

鲁迅在认识人民创造世界的历史价值的同时，没有忽视人民身上所负有的历史因袭的重担，他仍然强调启发人民觉悟的极端重要性。他所抛弃的仅是前期“国民性改造”思想中历史唯心主义的因素，作为一个以唤起民族觉悟为己任的启蒙思想家，鲁迅是前后一贯的。

[69]

鲁迅：《而已集·革命时代的文学》。鲁迅在认识到“武器的批判”的极端重要性时，并没有忽视“批判的武器”的意义。他所否定的仅仅是“以为文艺可以改变环境”的“‘唯心’之谈”（《三闲集·现今的新文学的概观》）。

[70]

马克思：《德意志意识形态》。

[71]

周作人：《周作人书信·致俞平伯书·二一》。

[72]

周作人：《瓜豆集·自己的文章》。

[73]

周作人：《瓜豆集·题记》，在《苦茶随笔·后记》、《苦竹杂记·后记》、《秉烛谈·序》中都有类似的话。

[74]

曹聚仁：《周作人先生的自寿诗——从孔融到陶渊明的路》（1934年4月24日《申报》副刊《自由谈》）。

[75]

周作人：《风雨谈·书法精言》：“孟先生〈闲之录〉案中云：‘无怪乾嘉士大夫屏息百务，专以校勘考据为业，借以消磨其文字之兴，冀免指摘于一时，盖亦扪舌括囊之道矣’，孟先生写此文时在民国六年，概乎其言之，今日读此亦复每人慨然也”。周作人论及文字狱的文章还有：《秉烛谈·赋得猫》、《谈文字狱》（1937年5月16日《宇宙风》第41期）等。

[76]

“九一八”事变后，周作人应北大学生会抗日救国会之邀，发表《关于征兵》的演说（收《看云集》），要求追究“无抵抗”而“失地”的责任，反对“迷信公理，依赖国联”。1935年当有人标榜岳飞、文天祥“俾一般高官戎将有所法式”时，周作人即著文予以揭露，指出要以岳飞、文天祥作为模范，“必须先国亡了”（《关于英雄崇拜》，1935年4月），而同年3月7日，鲁迅在《寻开心》一文中，也指出这种宣传，其实质是要把人“捉弄得发昏”，不妨“查查岳武穆们的事实，看究竟是怎么样的结果，‘复兴民族’了没有”。在这个问题上周作人与鲁迅的意思大体上是一致的。

[77]

1928年国民党政府明令规定孔子纪念以后，周作人连续写了《国庆日颂》、《妇女问题与东方文明》（均收《永日集》）等文，明确地把批判锋芒指向国民党政府。1934、1935年间，周作人又写了《关于林琴南》、《〈苦茶随笔〉后记》、《现代散文选序》（均收《苦茶随笔》）等，对提倡中小学读经、中小学举行会考、男女不准同校、赞美林琴南等复古现象进行抨击。

[78]

周作人在《秉烛谈·女人的命运》中指出：“妇女的解放，乃更大难，而此事不了，天下事亦仍是行百里而半九十。”在《瓜豆集·鬼怒川事件》中，他重申在“五四”时期曾经表示过的意见：“英诗人凯本德有言，妇女问题须与劳动问题同时解决，这话大约是不错的。”他在《水浒里的杀人》（1936年10月17日《世界日报》副刊《明珠》）里指出：“这种轻视人命，特别对于女人小孩的‘他虐狂’的态度，是要不得的，与民族的生命有极重大的关系。”在《家的上下四旁》（《瓜豆集》）、《谈中小学》（《苦竹杂记》）、《孔德学校纪念会上的讲话》等文中，他多次谈到了对儿童的教育问题，强调对儿童“要少干涉多引导，让他们自由发展”。

[79]

例如，“九一八”事变后，鲁迅与周作人都著文反对国民党实行不抵抗政策，“依赖国联”。鲁迅运用马克思主义观点，有力地揭露国民党政权对内镇压人民、对外投降帝国主义的反动阶级本质（《友邦惊诧论》）。周作人仍用“国民性弱点”的观点，指责国民党“依赖国联”是迷信公理战胜，“与原有的怯弱、取巧等等劣根性相结合”（《关于征兵》）。二者思想的距离是十分明显的。

[80]

鲁迅：《三闲集·我的态度气量和年纪》。

[81]

鲁迅：《二心集·非革命的急进革命论者》。

[82]

鲁迅致杨霁云书（1935年5月6日）。

[83]

周作人：《永日集·闭门读书论》。

[84]

鲁迅：《且介亭杂文·病后杂谈·四》。

[85]

阿英：《夜航集·周作人的书信》。

[86]

参看本书《走向深渊之路》一节有关部分。

[87]

李泽厚：《中国近代思想史论·康有为思想研究》。

[88]

周作人：《中国新文学的源流》。

[89]

大革命失败以后鲁迅曾发出过这样的感慨：“大家现在又在骂人道主义了，不过我想当反革命大屠杀革命者，倘有的人道主义者出而抗议，这对于革命者为什么会有损呢？”（冯雪峰：《回忆鲁迅》）。周作人正是站在人道主义的立场上，抗议国民党的残酷屠杀与思想专制（《谈虎集·偶感之三》.《吴公何如》，《语丝》第141期.《谈虎集·后记》），怒斥帝国主义的污蔑（《谈虎集·日本人的好意》），为李大钊等烈士“以身殉主义”的精神辩护（《谈虎集·偶感》），谴责胡适、吴稚晖等知识分子附逆国民党（《谈虎集·偶感之四》，《谈虎集·人力车夫与斩决》）。1928年，周作人继续发表文章，指出国民党大吹大擂的“国民革命的胜利”不过是“革命的北京化”（《通讯》，《语丝》第4卷第28期），含蓄地指责蒋介石的统治与墨索里尼一样，都是“愚民”所“喜欢”的“英雄”的“专制”统治（《永日集·愚夫与英雄》）。并对国民党统治区发生的复古倒退逆流表示强烈不满（《永日集·新旧医学斗争与复古》）。

[90]

《骆驼草》于1930年5月12日创刊，标榜“不谈国事”、“不为无益的事”。主要撰稿人有周作人、废名、俞平伯、徐祖正等。

[91]

从1934年开始，周作人写了大量或明或暗与左翼文艺运动论战的文章。在这些文章里，他攻击鲁迅等人的转变是“投机趋时”（《瓜豆集·老人的胡闹》）.攻击马克思主义是一种“新礼教”（《苦茶随笔·长之文学论文集·跋》）.反对文艺中一切必要的思想斗争，认为所有“打架的文章”，“如不是卑怯下劣，至少有一副野蛮神气”（《苦茶随笔·关于写文章》）.反对鲁迅“遵命文学”的主张，不加分析地把一切反映无产阶级革命要求的革命文学都攻击为“八股”、“载道文学”，实际上是反对文艺与工农大众及其斗争相结合（《风雨谈·谈策论》、《苦茶随笔·儿童故事·序》），他并且在《关于写文章》、《科学小品》（《苦茶随笔》）、《谈养鸟》（《瓜豆集》）等文章中，为他及林语堂等人所提倡的“闲适小品”辩护，抗拒鲁迅的批评。周作人在与左翼文艺运动论战中基本立场是错误的，但也有歪打正着的地方，包含若干合理因素，要作具体分析。

[92]

周作人：《谈虎集·排日平议》。

[93]

周作人：《苦竹杂记·日本的衣食住》。

[94]

鲁迅致章廷谦书（1930年2月22日）。

[95]

鲁迅：《南腔北调集·小品文的危机》。

[96]

鲁迅：《且介亭杂文·忆刘半农君》。

[97]

鲁迅致萧军、萧红书（1934年12月6日）。

[98]

鲁迅：《且介亭杂文末编·答徐懋庸并关于抗日统一战线问题》。

[99]

对于鲁迅来说，这两个命题绝不是对立的。对于马克思主义队伍内部封建专断主义的批判，正是表明他对马克思主义的确信。

[100]

20世纪中华民族有两次伟大的觉醒。第一次是从孔孟之道束缚下解放出来，找到了马克思主义，鲁迅是这次觉醒的伟大代表。第二次是从将马克思主义教条化倾向的束缚下解放出来，实现马克思主义与中国社会实际的结合。鲁迅在30年代对于革命队伍内部教条主义、宗派主义和封建专断主义的斗争是一个伟大的先声。

[101]

恩格斯：《〈自然辩证法〉导言》。

[102]

康嗣群：《周作人先生》，载1933年11月1日《现代》第4卷第1期。

[103]

毛泽东：《新民主主义论》。

[104]

列宁：《中国的民主主义和民粹主义》。