# （四）_文学研究会与创造社之间的论争在20年代文坛上也是颇引...

钱理群作品精编

（四）

文学研究会与创造社之间的论争在20年代文坛上也是颇引人注目的。近人在研究这场论争的“缘起”时，提到了如下事实：1920年10月10日，《学灯》出版双十节增刊，依次发表了周作人翻译的波兰作家的《世界的霉》，鲁迅创作的《头发的故事》，郭沫若创作的《棠棣之花》和郑振铎翻译的俄国作家的《神人》。郭沫若对这样的编排次序极为不快，并于两个多月以后的12月20日写信给《学灯》主编李石岑，说了一通“久未宣泄的话”：“我觉得国内人士只注意媒婆，而不注重处子.只注重翻译，而不注重生产”，提出“当打破偶像崇拜的陋习，不宜以人定标准”。这里所说的“偶像”，自然是指名字排列在他之前的周氏兄弟，至少是周作人

[27]

。大概这就埋下了日后周作人与文研会同人和郭沫若与创造社同人之间冲突的最初的“根子”

[28]

。

我们现在所见到的最早的关于周作人与郭沫若、创造社关系的材料是1921年11月3日郑振铎给周作人信中的一段话：“郭沫若、田汉登的《创造》的广告，实未免太为可笑了。郭君人极诚实，究不知此广告为何人所做。先生对于他们的举动，真是慨乎言之：他们似乎过于神秘了，我以为就是新浪漫派，也应以实写精神作骨子，他们于写实的精神，太为缺乏……”

[29]

信中所说的“广告”，是郁达夫起草、由创造社全体成员署名的《纯文学季刊〈创造〉出版预告》，刊载在这年9月29日出版的《时事新报》第1版上。《预告》写道：“自文化运动发生后，我国新文艺为一二偶像所垄断，以致艺术之新兴气运，澌灭将尽，创造社同仁奋然兴起打破社会因袭，主张艺术独立，愿与天下之无名作家，共兴起而造成中国未来之国民文学。”这是继郭沫若之后第二次提出要打破“偶像”“垄断”，矛头又是指向鲁迅与周作人的。郑振铎曾专门去信质问过郭沫若，郭沫若推说不了解情况（实际上郁达夫曾将“预告”事告诉过郭沫若.郭沫若看了“预告”后也曾表示“感得快意”），郑振铎信以为真，因此在信中说“郭君人极诚实”，为之开脱。不过，郑振铎信中对创造社偏于“新浪漫派”，缺乏“写实的精神”的批评是更值得注意的。这不仅说明创造社初打出旗帜时，人们即已注意它与西方现代主义（当时称为“新浪漫派”）的联系，而且表明创造社与文研会的论争，除含有个人的意气成分，很大程度是属于不同创作方法与流派的论争。

但不久，就有了郭沫若对周作人的点名批评。在1922年9月出版的《创造季刊》第1卷第2号发表的《批判意门湖译本及其他》中，郭沫若指责周作人重译的《法国俳谐诗》（载《诗》第1卷第3号）是“纯粹的直译死译，那只好屏诸艺坛之外了”，“对于原文在若解若不解之间，或竟至全未了解，便梦梦然翻译，这种态度我觉得可以深有忏悔了罢”。这显然是针对鲁迅、周作人所一贯坚持的“直译”法的。这同样使人们很容易联想起前述郭沫若自己的创作被压在周作人译作之后所引起的“不快”，其中包含的“意气用事”的成分是显而易见的。

1923年5月19日，郑振铎从上海将本月13日出版的《创造周报》第1号寄给了在北京的周作人，同时写了一封信：“《创造周报》已出版，太会骂人了。……我们原无与他们敌对之意，而他们却愈逼愈紧，骂到无所不骂。难道我们竟忍到无可复忍之地步，还要忍受下去吗？乞北京同人商量一下，应如何对待他们？”引起郑振铎如此强烈反响的《创造周报》上的文章是成仿吾的《诗之防御战》。文章从“文学是直诉我们的感情，而不是刺激我们的理智的创造”的文艺观出发，点名批评了胡适、俞平伯、周作人、冰心等的诗作，嘲笑周作人的《所见》，“不说是诗，只能说是所见，倒亏他知道了”，并指责周作人介绍日本和歌与俳句是“拾得”“浅薄无聊的日本人”的“残骸”，“偏要为他们大吹大奏”。成仿吾的意见实际上是代表了创造社同人的，郭沫若直言不讳地把这篇文章称为“一发大炮弹”。这在一定程度上，正是创造社与文学研究会论战的继续。

尽管郑振铎建议文研会“北京同人”组织反击，但周作人们却并未作出文字上的反应。四个月后，钱玄同又写信告诉周作人：“《创造周报》第5号（？）中，郭‘前辈’有‘黑魆魆的什么’一首诗，似乎是骂你的。这几位‘前辈’近日大发其‘前辈’之大脾气，其实是很可笑的。我不知道他们究竟要闹到怎样地步才肯罢休也。”

[30]

钱玄同信中所指的是郭沫若发表于《创造周报》第6号（6月16日发行）上的《黑魆魆的文字窖》一诗，诗中有这样的诗句：“高贵的诗人抒写着高贵的情绪，而且形式是新鲜，学的是东方的俳句，明朝这首‘诗’出世时，诗人的名誉可以无翼而飞，排字的工人全得中毒而死！——一将功成万骨枯，何止是指那将军幕府！”郭沫若的指责，把他与周作人之间关于日本俳句的评价的学术争论，提到了“阶级”的高度，暗示周作人是“贵族”文学家，这可以说是以后“革命文学”论争中创造社把周氏兄弟称为“有闲阶级”作家的先声。

同年11月28日出版的《创造周报》第25号又发表郭沫若《批评——欣赏——检察》一文，文章对周作人《自己的园地·自序》里所表露的批评观提出不同意见。语气虽是缓和的，讨论式的，并无创造社作家惯有的咄咄逼人的架势，然而这里的分歧意见已经超出了文研会与创造社论争的范围。

20年代郭沫若与周作人之间的“文字之争”大约有上述几次。人们自然注意到，说是“文字之争”，并不十分贴切，因为事实上只有郭沫若的批评，而无周作人的反批评。尽管周作人周围的朋友如郑振铎、钱玄同一再表示愤愤然

[31]

，周作人本人却始终保持沉默。相反，1922年周作人亲自向日本《北京周报》介绍五四新文学时，他所选择的作家作品，不仅有鲁迅的《孔乙己》、文研会作家叶绍钧的《一生》，冰心的《爱的实现》，而且有创造社作家成仿吾的《一个流浪人的新年》，他显然是将文研会与创造社都看作是五四新文学的中坚力量。因此，即使在20年代连续的笔战之外，还是有友好的交往的。1922年7月16日《北京周报》第5期发表周作人、张黄（张凤举）的谈话，透露北京大学教务会议决定新设立日本学科，从9月份新学期先行准备，到第2年再独立成立日本文学系，为此，急需大量教员。张凤举原是创造社发起人之一，经他举荐，周作人批准邀请刚从日本医科大学毕业的郭沫若来系任教，张凤举为此曾代表周作人写信给郭沫若。这事后来没有成功，郭沫若仍记在《创造十年》中，可见当年也是认真地考虑过周作人的邀请的。