# （四）_这又是一个发人深省的历史现象：尽管到20年代末，鲁迅...

钱理群作品精编

（四）

这又是一个发人深省的历史现象：尽管到20年代末，鲁迅与周作人已经走上了完全不同的文学道路，但在20年代末、30年代初的革命文学论争中，鲁迅与周作人竟然被无产阶级革命文学的倡导者们置于完全相同的被批判的地位。他们居然嘲笑鲁迅“反映的只是社会变革期中的落伍者的悲哀，无聊赖地跟他弟弟说几句人道主义的美丽的说话”

[66]

。这一历史的误会，充分反映出无产阶级革命文学倡导者思想的不成熟。正像瞿秋白所正确指出的，“新兴阶级的文艺思想，往往经过革命的小资产阶级作家的转变，而开始形成起来”，这就使“一些小集团居然自以为独得了‘工人阶级的文化代表的委任状’——包办代表事务”

[67]

。这种情况，使建立无产阶级革命文学的历史必然要求，竟然被包容在一种夸大与歪曲的形式之中。从被歪曲的形式中抢救出深刻的历史内容.纠正夸大的错误，在与文学创作实践及文艺运动实践结合的过程中，发展与完善并捍卫中国无产阶级革命文学理论，这就是鲁迅在他最后十年的战斗中所全力从事的事业。这是不必再重复叙述鲁迅在这一时期所提出的许多具体思想观点，需要特别强调的却是鲁迅的如下态度：对无产阶级文学运动中的幼稚病——这种幼稚病不断以“左”或右的形式出现——的斗争，毫不留情，对因此而来的“否定”无产阶级文学运动的罪名（这个罪名曾多次加到鲁迅身上），置之不顾。鲁迅的这种坚定性是人们很难企及的。但鲁迅从来没有因为对幼稚病的厌恶反感，而对无产阶级文学运动本身，对于马克思主义历史唯物主义基本原理，产生任何的怀疑与动摇。对于由此而来的“投降”、“贰臣”之类的诬蔑，鲁迅同样嗤之以鼻。鲁迅捍卫无产阶级文学基本原则，捍卫马克思主义基本原理的坚定性，更是无与伦比的。鲁迅这样回答那些因无产阶级文艺运动的错误而对之采取否定态度的“第三种人”理论家：“自然，自从有了左翼文坛以来，理论家曾经犯过错误”，甚至有的人由左而右，转到敌人一方面，“然而这些讨厌左翼文坛了的文学家所遗下的左翼文坛，却依然存在，不但存在，还在发展，克服自己的坏处，向文艺这神圣之地进军。”

[68]

鲁迅的回答里充满了革命的辩证法，没有任何形而上学的庸人气息。这种态度，与周作人形成了鲜明的对比。周作人在文学革命论争以及以后很长时间内，不断抓住左翼理论家某些幼稚病，对无产阶级文学运动本身竭尽嘲弄之能事。在这些嘲弄中，有时也不乏机智的成分

[69]

，正是这些机智处恰恰暴露出周作人的阶级偏见。在整个30年代，周作人除了重复20年代所提出的“文艺只是个人表现”的老话之外，再也拿不出新的货色，后来他干脆宣布“文学店”关门了事。这种文艺思想的贫乏症，对于脱离社会实践，“到艺术世界里”“避难”

[70]

的周作人，几乎成了不可治愈的顽症。30年代中期，围绕着“性灵文学”展开的论战，是鲁迅与周作人之间第一次站在不同的营垒进行的正面思想交锋.它标志着曾经是无产阶级领导的革命运动与文学运动同路人的周作人，已经站到了对立面地位，这是一个质的变化。性灵文学，是周作人纯自我表现文学的“老”货“新”卖（林语堂在《生活的艺术》里说得很清楚：“这学派就是一个自我表现的学派，‘性’是指一个人之‘性’，‘灵’指一个人之‘灵魂’或‘精神’。”）.新鲜之处，仅仅在涂了一圈“传统”的灵光。周作人在他的影响很大的讲演《中国新文学的源流》里，把他所主张的“以表达出作者的思想感情为满足的，此外再无自由之可言”的纯自我表现文学称为言志派文学。他断言言志派的文学是中国传统文学的主流，明末的公安派、竟陵派将其发展到顶端，并成为“五四”新文学的直接渊源。周作人的兴趣显然不在历史，而在现实：要把整个新文学纳入纯自我表现文学（言志派文学）的轨道。在这关系到现代文学性质与命运的原则问题上，鲁迅当然不会让步。鲁迅以其特有的敏锐的判断力，一语道破周作人们纯自我表现文学的实质：在“风沙扑面，狼虎成群的时候”，“靠着低诉或微吟，将粗犷的人心，磨得渐渐的平滑”

[71]

，这是十足的“抚慰劳人的圣药”

[72]

，“麻痹”民族灵魂的“麻醉性的作品”

[73]

。本世纪初，周作人与鲁迅怀着沉痛的民族危机感，共同倡导“改造民族灵魂”的文学，呼唤“力足以振人”的反抗之声来震醒沉睡中的民族.到了30年代中，面临着严重的民族危机，周作人竟然鼓吹“以自我为中心，以闲适为格调”的性灵文学来麻醉已经开始觉醒的民族的灵魂，这是怎样可悲的历史倒退！