# 【CDT周报】第132期：中国容不下被涂鸦的

【CDT周报】第132期：中国容不下被涂鸦的社会主义核心价值观

08/13/2023

上期周报：【CDT周报】第131期：把一个蓄洪区变成了城市，把一个城市变成了蓄洪区

过去一周中国数字时代【404文库】新增文章4篇，【每日一语】新增网语6条，【大事记】收录热点事件2条，刊登读者投稿4篇，投稿请点此。

编者的话：

8月5日—12日 上周末，几名在伦敦皇家艺术学院就读的中国留学生将伦敦东区红砖巷（Brick Lane）一处有名的涂鸦墙刷成了白色，并刷上了鲜红色的24字“社会主义核心价值观”，这个所谓的“行为艺术创作”在中文互联网引发了巨大的争议。首先，有网友批评其创作方式极其粗暴，毫不尊重公共创作的规范与界限，将墙上原有的涂鸦作品全部抹去，再换成中国随处可见的政治标语，这种毫无审美的“毁坏式的创作”简直就是对中共宣传模式的一种复刻。还有网友对于作者的立意与表达感到疑惑。对此，涂鸦策划人一鹊表示，自己“要充分弘扬社会主义价值观”，给作品加上了高深的理论解释——“用社会主义的构建方式来反殖民西方的虚假自由”，并将作品命名为“东伦敦社会主义核心价值观—反者道之动”。然而，就在海内外热议这条价值观标语之时，策划人却将此前的“爱国论述”紧急更换为了“中立论述”，称自己“没有政治立场”。这种“忽左忽右”的立场跳跃自然招致了批评，有大量小粉红与之“割席”，称其为“低级红高级黑”，知名的粉红头子孤烟暮蝉甚至将策划人归入了反贼群体。当然，或许令标语作者们没有想到的是，这面涂鸦墙很快就被加上了各种二次创作，原有的文字被反抗话语覆盖包围，各种涉及辱包、六四、女权、审查、防疫的“二创敏感内容”，令“爱国墙”成了“辱华墙”。目前，涂鸦墙上的自由创作仍在继续，也诚如策划人所说“这24个字能给东伦敦带来点不一样的东西”。好笑的是，有粉红将二创图片搬回微博并嘲讽“殖人破防”时，相关图片却遭到了删除，微博还将话题“#伦敦涂鸦墙”屏蔽。一段对话道出了个中的讽刺，问“为什么给图片打码”，答曰“因为被写了别的”。前环球时报总编胡锡进写文为标语作者们说了几句“公道话”，但文章却遭到404，其中他强调“社会主义核心价值观是人类共同价值，完全站得住脚”，对此有网友提醒道“普世价值说不得，几年前习近平就提出要旗帜鲜明地反对。”还有网友指出“核心价值观的每个词都挺好，但它不是真货，而是虚伪的谎言”。如今看来，存在大量的二创显然是伦敦标语墙与中国各标语墙最大的不同，有网友总结说“24字代表了权力本身，在权力所能够控制的土地上，它不允许被讽刺、批评和羞辱。这也是为什么伦敦涂鸦的场面传回墙内却遭遇了审查和删除。因为这正是权力所害怕的，它不允许自己被嘲弄。而这也是这个地方与自由世界最大的区别。”

本周，工信部要求开展App备案的信息令IT行业人心惶惶，担心该领域将迎来彻底荒漠化的未来。新政策要求app主办者履行备案手续，否则将被拒绝接入互联网，备案手续需在2024年4月前完成。无征兆降临的“app白名单制度”让不少人担心手机硬件厂商也会被迫跟进，未来国行手机系统或将内置一套“应用白名单”，最终可能导致网站白名单的出现，令中国的防火高墙终极成型。这样的联想并非毫无根据，去年年底，就有网友发现小米手机的MIUI13系统内置了“国家反诈中心”，而在几天前，MIUI系统开始将海外通讯应用Telegram提示为“恶意应用”，导致用户无法自主更新程序。当然，新政策对国内的大量个人开发者影响最为直接，从今往后，ta们将同国内网站站长一样，对应用产生的所有信息负起主体责任，承担巨大的内容与法律风险。在数字利维坦的全面掌控与监视之下，个人开发者们要么选择苟活，要么选择出走，而这也必将严重打击国内互联网行业的整体创新能力，进一步扼杀市场活力，不少网友痛心地斥之为“自废武功”、“自耗元气”。而仅在十天前，国务院正“公开征集阻碍民营经济发展壮大问题线索”，呼吁民众积极举报。有网友予以了反讽回应“到底是谁在阻碍民营经济发展，全国人民其实心里都知道”、“我想到一个人，但我不敢说”。过去一周，“加速”一词也再度频繁的进入人们的视野，各类重大事件频发，连官方审查也出现了应对不瑕的情况。例如，河北霸州灾民群起抗议、红十字会再被网民深扒、最大房企碧桂园承认暴雷、海外游客入境中国人数暴跌、医疗领域大规模反腐愈演愈烈……各种社会危机的集中爆发，恰如77年前新华日报那句社论——“一党独裁，遍地是灾”。

一周荐读：

【CDT网语】山河大学、摇滚之城、齐齐哈尔中学体育馆坍塌事件（2023年7月）

7月的新词是“山河大学”，同时，我们梳理了石家庄打造摇滚之城和齐齐哈尔中学体育馆坍塌事件中的相关讨论。

【404文库】“在无尽的黑夜中我隐约听到了流水声，仿佛这里变成了一座孤岛”（外二篇）

“当晚因为凌晨十二点要泄洪，我一直没有休息，或许是因为恐惧，我一直在等待洪水来临那一刻。窗外一片漆黑，在无尽的黑夜中我隐约听到了流水声，那声音越来越大，哗啦哗啦的。小区北面的村庄和草地仿佛也正在被一块白幕慢慢的笼罩。”

【CDT报告汇】大西洋理事会：中国经济低迷会引发相关的改革吗？（外二篇）

本期CDT报告汇主要内容：中国探路者发布报告，指第二季度中国经济体系更加封闭和倒退，提出三个指标检测中国市场经济是否会改革.多家媒体推荐维吾尔流亡诗人伊兹格尔的新书《等着在夜里被逮捕》.皮尤研究中心发布一份对台湾的民调，24国受访者普遍看法积极。

【立此存照】完美复刻中共宣传：抹去其他声音，只剩单调口号

【立此存照】当爱国墙成了辱华墙，策划人：我没有政治立场

情绪劳改｜随笔——关于伦敦涂鸦标语

【404文库】胡锡进观察｜留学生在伦敦街头刷中国核心价值观遭再涂鸦，这事怎样看

近期，一群在英国读艺术的中国留学生，将东伦敦涂鸦墙（BrickLane）上原有作品全部涂白，并新涂上了24字的社会主义核心价值观，此举引发巨大争议，不少网友批评该“行为艺术作品”是“粗暴野蛮的低级红”。

一周词条：

中国数字空间｜↗↘↗、香蕉皮、北京一男子、洗衣机硬屏、奭、徐俊平、刑平、You-know-who

本周，中国数字时代推荐了一组涉及习近平的敏感词，这些流行的网络暗语有拟声、拟型等，这显示出中国网民愈发丰富的反审查联想以及官方愈发严厉的网络审查。

一周关注：

【网络民议】知乎问答｜如何评价工信部要求开展App备案？

【立此存照】工信部启动APP备案，需备案再开展业务

近日，工信息部印发《工业和信息化部关于开展移动互联网应用程序备案工作的通知》。已开展APP需向其所在地省级通信管理局履行备案手续。电信主管部门将组织对APP备案情况开展监督检查，对仍未履行备案手续的APP依法进行处置。 《通知》发布后拟开展业务的APP，应先履行备案手续后再开展业务。

【网络民议】知乎问答｜你是怎么样看待三令五申刺激消费的？

今年以来，中国当局发布多个文件，要求刺激居民消费。最新的则是，七月底中共中央政治局召开经济会议，之后中国国家发改委出台《关于恢复和扩大消费的措施》，其中包含20条措施，以刺激居民消费，拉动整体经济增长。

【404文库】麦杰逊｜红十字会的又一个细节被扒出来了

【404文库】码头水鬼｜涿州的雨有多大，心就有多坏？

剑客写字的地方｜不沾泥的鞋，是某些人最后的倔强

玖奌杂货店｜你糊弄我，我糊弄你

新晚报｜“慰问花4000元，餐住费花2.7万元”？北京红十字会遭网友质疑

近日，多地水灾，红十字会呼吁广大网友向灾区捐款。然而，当一些网友捐完钱后，他们发现某地红十字会的捐赠清单上，出现了这样的一些细节：例如清单上出现了一件162元的短袖T恤。

四环青年｜3520万设备院长吃回扣1600万，医疗不反腐怎么行

历史押韵｜史上最强医疗反腐风暴席卷全国，154个院长被查

亮见｜院长书记都拿下，老百姓看病的问题就解决了吗？

木蹊说｜403人主动退赃，这仅是一个县出了问题？

兽爷｜消失的他们

医药领域反腐话题近日持续引发关注。据统计，年初到现在全国已有超155名医院院长、书记被查。官方曝光的案例显示，3520万的设备有医院院长吃回扣高达1600万.还有医院要求开除医药代表……医疗界人心惶惶。

贩财局｜碧桂园终于承认暴雷了

三联生活周刊｜碧桂园爆雷，国内最大房企也撑不住了？

昨天碧桂园的暴雷传闻四起，据说佛山市副市长带队工作组进驻碧桂园。不到24小时，还嘴硬的碧桂园，就在刚刚宣布一件大事：出现了阶段性的流动性压力。

沉思的托克维尔｜外国人不来了

旅界｜老外为什么不爱来中国了？

很多人以为，中美对抗不会影响经济，现在看来，这种想法过于天真，大国之间的对抗，一定是全方位的，涉及政治、经济、社会、文化各个方面，一定会影响到每个人的生活，那些过去我们习以为常的便利，我们曾经拥有的低成本时代，一去不复返了。

一周惊奇：

现实的模样｜河北出现的乌龙新闻，打脸的岂止是官媒的宣传

亮见｜河北日报，那盗来的正能量

河北的洪灾，一直牵动着社会各界的心，“邀请函”事件还未落幕，一条乌龙新闻又把舆情搞得热火朝天。8月3日，河北共青团在微博发了一条转自河北日报救灾一线的视频，因连日劳累，一名小战士在吃饭时吃着吃着就睡着了……

肖浑｜彩虹能有什么危险呢？

季华乡的彩虹｜“禁止彩虹旗”的作法荒唐可笑又徒劳

在演唱会上展示彩虹，一没有违反任何公序良俗，二没有提出任何口号和诉求，三没有制造任何安全隐患，甚至连个人身份标签都不会明确显露。彩虹是大自然所能带给人类的最美丽的奇观，没有人会不喜欢彩虹，没有人会觉得被彩虹威胁，看到彩虹的第一反应不该是禁止和消灭。

【404文库】帅律说法｜深圳市中级法院爆发大规模群体上访事件

福田法院未经开庭审理，提前预判裁判结果，违法解封保全账户，导致保全财产减少将近4966万元，49名原告面临执行不能。为此，数十名原告向深圳市中级人民法院上访，至今没有得到中院答复意见。

人我场｜广西“冯波涉黑案”荒诞一幕：辩护律师还在法院门口，庭审就已宣告结束

追月数星｜冯波案余波：来宾中院道歉，对媒体说律师断章取义的官员是不是造谣？

律师朱孝顶说：“我所见到的律师同行无不义愤填膺，来宾中院的恶行已经在法律人的朋友圈刷屏了！这片土地上的人们，所有经历过诉讼的公民们，来宾中院践踏的绝不仅仅是冯波律师及其家属和辩护人的尊严，来宾中院毁掉的法治的根基和公正的可能性！”

非凡油条｜中国孩子，正在失去在校活动自由

卖杏花｜中国的孩子，3岁就开始上班——很累的那种

课间10分钟，学生不能去操场玩耍，除上厕所、喝水外不能走出教室，在教室也不能嬉戏打闹……此类“课间圈养”行为早已出现在我国各中小学校中，近几年更为严重并受到不少家长和教育专家的反对，从各类文件规定来看，这种限制孩子言行自由的做法也是不合理的。

一周讽刺：

【404帖子】怪以德服人猫｜能不能让那啥啥啥，啥啥啥

原微博发布于2023年8月7日，目前原帖已404，作者疑遭封号。大量网民对于段子中“让那啥啥啥，啥啥啥”指的是什么似乎有相当明确的共识。

一切责任在美芳｜103比1，中国队金牌在大运会遥遥领先！美国仅获得一金

103个金牌，这代表我们的大学生身体非常健康，特别优秀。其他人不是很熟悉，尤其是获得第一金的26岁大学生曹茂源，26岁的大学生男篮运动员张宁，27岁的大学生男篮运动员祝铭震为大学生争光的精神，足以让这个世界所叹服。

亮见｜红衣大妈大闹苹果店

海边的西塞罗｜网红举报新东方.大妈怒砸苹果店——什么叫“自古公公好威名”

一位穿红衣的大妈，叉着腰站在一家手机店里，高声朗诵岳飞的《满江红》……最后红衣大妈被救护车拉走，成为这个事件中最为精妙的情节。它似乎在表明：脑子发热，常识匮乏，逻辑混乱，是一种病，得治。

一周声音：

【404文库】维舟｜明星们为何亲自救灾？

明星们亲自救灾不仅顺应了民心，绕开了不得人心的中间环节，还赢得了更好的公众形象——在他们捐赠的救灾物资上，都会写着本人的名字，而不是红十字会的logo，当然受助者感谢的也只会是他们而非红十字会。但他们彼此之间是缺乏协调性的……

一个生物狗的科普小园｜百年千年一遇的洪灾到底多少年能碰上？

最近华北地区遇到了强降雨带来的水灾。类似自然灾害我们经常听到多少年一遇的说法，比如说某降雨是百年一遇，五百年一遇，甚至还有千年一遇。听到此类说法时，我们的第一反应是这真是非常罕见的自然灾害。但越来越多的人开始注意到：“这N年一遇好像有点多……”

Matters｜中国大陆性别平等与行动策略——近年来的一些思考

年复一年，因为新的法律、因为经济上的困难、因为政治管控的高压，越来越多曾经或可被称为“全职从事与性别相关职业”的伙伴被迫转行，“策略”一事的讨论就开始显得奢侈，大家半调侃半认真地认为：“只要存活就是正义”。

读宋史的赵大胖｜致那些理直气壮让别人去牺牲的人

读宋史的赵大胖｜秦始皇被崇拜成这样，所有学历史的人都有责任

我最害怕的一个问题，就是普通的历史爱好者和军事爱好者，喜欢把自己带入到帝王将相的思维方式里面去，每天想着要调动这个省的资源去干这件事，安排那个省的壮丁去做那件事，手一挥就是几十万士卒踏上征程，脚一跺就派几十万民夫去修筑长城。

一周故事：

孤独图书馆｜洪水退去后的涿州：报废的汽车、庄稼，无家可归

8月7日中午，我从雄安出发，沿着京港澳高速一路北上，汽车经涿州方向驶下高速的时候，地上并没什么积水。在高速检查站点，来往车辆不算密集，进出有条不紊。此时距这座城市被洪水重击已经过了一个星期。

中国新闻周刊｜洪水退去，生活继续

8月8日，黑龙江省五常市，经历洪灾后首日放晴，午后温度开始慢慢升高，稻田里阳光直射皮肤时能感到微微的灼烧感。五常市区已几乎看不出这里曾遭受过暴雨……行驶两个小时后，看到被洪水冲断桥梁的和平桥，这场洪灾遗留的痕迹才慢慢显现。

经济观察报｜财政局长这半年

1.李建是中部省份一开发区财政部门的负责人，他今年干的一件事情是清理区内的空壳企业。2.一年下来，不少时间都拿来应付各项检查，而且这些机构来检查的时候存在交叉，每次来都要准备很多材料。3.今年田然的一项主要工作是争取上级的支持，从原来的不愿意、不会干、不想干，到现在必须主动干。

三联生活周刊｜经历欠薪、失业后，一位44岁建筑设计师在深圳坠亡

2023年，在经历了欠薪、失业、找不到工作后，7月6日，44岁的资深结构设计工程师金辉从供职过的深圳市建筑设计研究总院21层一处窗户坠楼。

一周视频：

【CDTV】河北霸州、高碑店洪灾灾民前往政府抗议，当局出动警力镇压

河北霸州的灾民前往当地政府大楼前拉起横幅进行抗议，横幅上写道：“还我家园，明明是泄洪原因，却说降雨所致！”

Facebook

Twitter

Telegram

Reddit

WhatsApp

Email

Copy Link

分享

所在分类：➽404档案馆,▣今日邮件,▣社交同步,➽CDT周报,◉话语馆

标签：工信部,CDT周报,404档案馆,伦敦涂鸦墙

相关文章

【CDT周报】第186期：中国社保养老司法民生又输日本多少呢？

【CDT周报】第185期：从“住房养老金”到“砸锅卖铁”，一个“造梗治国”的草台班子?

【CDT周报】第184期：《黑神话：悟空》——“人心若是烧没了，修好一座破庙又有什么用呢？”

【CDT周报】第183期：当外卖骑手被压迫时，结果并不总是下跪

【CDT周报】第181期：我担心哪天我的上网证被吊销了