# 【CDT周报】第131期：把一个蓄洪区变成了城市，把一个城市变成了蓄洪区

【CDT周报】第131期：把一个蓄洪区变成了城市，把一个城市变成了蓄洪区

08/06/2023

上期周报：【CDT周报】第130期：我们只想知道是什么揉碎了房顶，又是什么揉碎了人性

过去一周中国数字时代【404文库】新增文章3篇，【每日一语】新增网语6条，【大事记】收录热点事件1条，刊登读者投稿3篇，投稿请点此。

编者的话：

7月29日-8月5日 这一周，受台风“杜苏芮”的影响，中国京津冀地区出现了极端降雨过程，北京及周边地区遭遇11年来最大暴雨，局部地区雨量超过历史极值。为抵御此次暴雨洪水，海河流域启用了八个蓄滞洪区分洪，有超过百万人因此转移。洪汛期间，河北涿州市、北京门头沟/房山区等地受灾严重，其中涿州市更是成为了一座洪水围困下的孤岛，断水、断电、断粮……民众呼救的信息不断传出。已有气象分析认定，此次京津冀城市群历史罕见的强降雨与从福建登陆的台风“杜苏芮”以及在太平洋上逼近日本、台湾的台风“卡努”存在关联，然而就在两股台风相继北上之前，便有不少网民为之“带风向”，祈祷它们拐道“去日本”。抖音方面更是将“台风卡努或将转向日韩方向”、“卡努致日本冲绳县1人死亡”等话题人为推至热门榜首。但残酷的大自然并不会因人类的预期或官方的议程设置而有改变，可悲的是，就在网民热议台风卡努重创日本时，同期京津冀洪灾已造成了至少20人的死亡。河北涿州是此次受灾最严重的地区之一，但当地灾情应对能力的不足广受舆论批评。例如，有当地网民称收到泄洪转移的通知很晚，导致没有足够时间撤离，而待承接上游开始泄洪后，整个城市很快成为“一片汪洋”，水深达数米。水淹之后，当地政府有了更多“迷之操作”，一方面其救援能力严重不足令大量受灾民众被迫展开自救，另一方面却要求外来的民间救援队必须要有“邀请函”才能进入，当地应急管理局甚至安排工作人员涉水去寻找公章。南方周末一媒体人怒批涿州某镇的书记拒绝公益组织的参与，要求政府全权介入执行工作，而当地老百姓正陷入无物资保障的困苦，5000人处在挨饿之中。



类似的奇景也出现在离涿州仅百公里的保定市，当地居民在收到通知后连夜开车撤离，却被堵在了高速收费站入口蜿蜒数公里，之后管理部门回应称“没有接到上级放行的通知”。本次受灾最严重的涿州市同时也拥有全国最大图书物流仓储基地，大量出版企业的库房在洪水中被淹，受损严重。截止目前，官方称涿州当地民众的正常生活已经恢复，但讽刺的是，微博方面却将话题“涿州目前超市市场货源充足”的相关内容全部屏蔽，禁止劫后余生的民众发出不和谐的声音。洪水退却前后，一个重要问题引发了普遍的猜测与讨论，即处于泄洪区的涿州市，此次是否因“保全大局而牺牲了局部”，是否成为了“力保北京与雄安之外的钦定受害者”。就在胡锡进们竭力为当局辩护之时，官方却间接证实了此说法，水利部及河北省委书记相继表态，“要确保雄安新区、北京大兴机场等重点防御对象绝对安全”、“要减轻北京防洪压力，坚决当好首都护城河”。对于这类冷血的政治表态，有网友批评道，“都是人，没人生来就应该当护城河”。还有网友分享了一则“冷知识”而惨遭B站封号，ta写道“会不会被淹，和海拔没有关系”，这句话显然是在“恶意嘲讽”此次未被泄洪的天然湖泊白洋淀区（其海拔远低于河北涿州），而它正是“千年大计”——雄安新区的所在地。早在2019年，中科院院士、著名地理学家陆大道便认真论述了雄安新区选址所面临的诸多困难，其中提到“雄安地处平原洼地的边坡，历史上洪涝灾害频发，未来必须按照极高的洪水标准设防”。从后续雄安新区如火如荼的建设来看，习近平显然没有听取这样的逆耳忠言，反之他还极度自负的扮演一个为治水指明方向的角色。就在7月中旬，水利部组织编写发行了《深入学习贯彻习近平关于治水的重要论述》一书，新华网相关报道称这是“习近平亲自擘画、亲自部署、亲自推动治水事业”。有网友调侃这位三过灾区而不入的“当代大禹/大愚”的确治水成绩斐然，毕竟雄安新区最终毫发无损，而他只是“把一个蓄洪区变成了城市，把一个城市变成了蓄洪区”而已。

一周荐读：

中国数字空间｜2023年京津冀水灾

极昼工作室｜等亲人，等通知，等水退

在人间｜涿州孤岛，等待救援的60小时

亮见｜看看涿州的水灾吧

南方周末｜涿州：等待救援

南方人物周刊｜涿州，京津冀水灾的新战场

南方人物周刊｜涿州不懂水灾，救援困于急流

南方都市报｜河北省委书记：减轻北京防洪压力，坚决当好首都“护城河”

人我场｜河北涿州被困暴雨，当地警方发微博求援又删除……

出版人杂志｜当洪水穿过物流重镇，近百家图书库房亟待救援

白夜飞行员｜作为一个涿州人，我来给大家复述一下到底发生了什么

晚点LatePost｜暴雨之下：日常顷刻摧毁，居民艰险求生

南方周末｜专家释疑蓄滞洪区：涿州何以“保全大局，牺牲局部”

哥轮布碎碎报｜城里看海

磨稿子｜优秀报道周榜：用新闻记录这次水灾

【404文库】鸡汤不是汤｜涿州大逃亡

张3丰的世界｜我想辨认出那些漂在水中的书籍

【404文库】张3丰的世界｜涿州故事：他们为什么丧失人性？

【旧闻重温】陆大道院士：建设雄安新区难在何处

【CDTV】河北涿州救援人员哭诉：“我39了没见过这么大洪水，我是白洋淀人，在水里长大的”

受台风“杜苏芮”减弱低压环流和冷空气共同影响，7月28日以来，海河流域普降大到暴雨，局地特大暴雨，雨量超过历史极值，个别点位突破1000毫米。截至8月1日11时，流域面平均降雨量达129毫米，降水总量超400亿立方米。受连续降雨影响，子牙河、永定河、大清河相继发生编号洪水，流域16条河流发生超警以上洪水.大陆泽、宁晋泊、小清河分洪区、兰沟洼、东淀、献县泛区等蓄滞洪区相继启用滞洪。

其他地区：

先生制造｜暴雨侵袭门头沟：被淹没与被摧毁的

南方周末｜蓄滞洪区大撤离：有人接到通知时，离洪峰来袭仅剩2小时

中国新闻周刊｜此轮北京暴雨中，为何门头沟和房山降雨量最大？

媒派｜受灾居民紧急撤离被堵收费站，高速公路：没通知免费

三联生活周刊｜黑龙江、吉林暴雨：被淹没的稻田与失联的村民

北京自7月29日开始连续强降雨，最大降雨出现在永定河上游的门头沟区。永定河及支流清水河发生有实测记录以来最大洪水。《时尚先生Esquire》编辑前往门头沟新城，以及受灾更严重的南辛房村，记录了暴雨前后人们的生活。

【CDT报告汇】许成钢：“唯一能使人类社会变得越来越好的途径就是和平演变”

中国民主季刊第三季发布了一篇对斯坦福大学经济学教授许成钢的专访，分析了中国经济崛起和衰退的原因，产业革命的制度基础，以及中国经济的未来出路等内容。许成钢表示，种种迹象表明，“发展经济本身并不是中共的目的，中共的目的是为了中共的政权”。

一周词条：

中国数字空间｜2021年7月中国河南水灾

中国数字空间｜2012年北京暴雨

中国数字空间｜长沙坠井女孩

中国数字空间｜广州暴雨漏电事件

中国数字空间｜海绵城市

中国数字空间｜洪水美学

一周关注：

【网络民议】当代大禹为治水指明方向，从此华夏无水患

约半个月前，官媒宣布了由水利部编写的《深入学习贯彻习近平关于治水的重要论述》一书的出版发行，这显然是“指明方向”系列的又一战略布局，其文章末尾提到“（本书）为新时代治水指明了前进方向、提供了根本遵循。”

【立此存照】皆是受灾人，何必带风向？

近期，受台风“杜苏芮”影响，中国华北、黄淮等地出现极端降雨过程，引发洪涝和地质灾害，造成北京、河北等地重大人员伤亡。然而，就在几天前，台风“杜苏芮”刚登陆福建形成灾害之时，便有不少网民开始为台风“带风向”，祈祷台风“去日本”。

【立此存照】大量AI应用从中国区App Store下架，苹果：根据中方命令

近期，有网友注意到，一大批与ChatGPT有关的AI应用从中国区App Store集中下架，其中包括知名的AI应用“OpenCat”以及“沉浸式翻译”，下架原因或与不符合中国政府的监管政策有关。苹果官方称这是“根据中国政府的命令”。

【404帖子】知乎问答｜对“国务院公开征集阻碍民营经济发展的问题线索，查实将严肃处理”一事各位怎么看？

多少新人爱大狗：我问了一圈我身边做生意的人，年龄有高有低，规模有大有小，性别有男有女，令人蚌埠住的是，他们几乎一致的认为这是某种意义上的引蛇出洞……

知乎问答｜怎么看待人民日报谈就业，号召青年树立正确的就业观，不要将赚钱作为唯一的追求？

清夜捫心：好好好。要青年脱长衫，要青年背房贷，要青年生二胎，要青年打工不要钱。就是不要青年有人权，活得像个人。

一周讽刺：

【麻辣总局】习近平新皮肤上架：↗↘↗

中国数字空间｜↗↘↗

2023年5月，一则新的“辱包梗”在推特上出现，有微博网友以emoji表情“↗↘↗”来抽象代指中国最高领导人习近平……在以往涉及习近平的各种负面称呼中，有不少敏感词是因谐音而诞生的，例如：细颈瓶、吸精瓶、西晋平、洗净平、刑平、锦拼、香蕉皮等。

走读新生｜人们为何不肯捐款了？

亮见｜胡锡进的苦心白费了

不知道这算是清醒，还是心凉。但事实就是昨天看到媒体转发红十字接受社会捐款的消息后，评论与以往已经完全不同……避灾的时候把外地人撇开，要钱的时候让外地人捐，天底下没有这样的道理。

一周惊奇：

鱼眼观察｜美国人买不起空调？媒体又翻车了！

这些年，媒体报道翻车的事件频频发生，但前车之覆，并未成为后车之鉴，某些媒体依然沉迷于自嗨，我行我素。我们的某些媒体，为何总是对遥远国度发生的小灾小难兴奋不已，而对身边发生的，普通民众真正关心的事，却漠不关心呢？

四环青年｜救灾物资被弃山沟，只处理村干部不够

救灾时对捐赠物资来者不拒，巴不得越多越好.收到捐赠物资后，缺乏有效管理，无法及时盘点，没办法迅速发放.灾后堆在仓库吃灰，嫌弃了就随意处理掉。这种势利的物资受捐模式该改改了。

星球商业评论｜钱多得无处可去

第一财经｜全国多地仍在为方舱医院招标，部分中标公司成立不到一年

当地居民发现，自己的居民区竟然在公示准备花4200万来修一个全新的方舱医院。是老少爷们儿穿越了还是佳木斯一年62亿公共收入找不到地方花？

竹不倒｜底线在被击穿！

重庆17县事业单位联考笔试，有几个考生的成绩，“断崖式”超过普通人，众人怀疑存在作弊现象。结果一查，还真是作弊。事业单位笔试，考中了当官，这种级别的考试上作弊，就是真真实实在击穿群众的底线。

一周声音：

特正经的张某某｜石头掉下来只要没砸到我，它就不存在

正常的分析，被认为是不爱国.而温和的批评，自然更被冠名恨国.关注不够好的地方，被认为是发泄自己生活的不如意.尽量坚持常识，被没有常识的人们认为是为了标新立异.遵从事实与逻辑，被不管事实与逻辑的人们认为是假装独醒哗众取宠……

维舟｜对权力的共情

当越来越多的人开始反思那个权力结构，从中脱嵌出来之后，身为一个现代个体，我们至少可以在明确自身权利的基础上，体会他人的感受。

一周故事：

张所长｜河北房产难民维权记：寻找我的iphone

他们身穿黑色t恤，狠瞪着双眼，大声地呵斥，面部因为发怒而显得狰狞。我的每一次反抗，都会让他们更用力地推搡，更有力地摁押，更大声地呵斥。

非虚构故事｜自缢于公园的母子和一个在ICU住了4年的老人

看到那对因无力治病的自杀母子，我想起了上海那位在瑞金医院ICU病房住了4年的76岁老人。视频中透露，老人赖以维持呼吸的仪器，每天就需要5000元。照此看来，他的费用还会高于前面推测的数字，总金额至少接近2000万元。然而在中国的底层，一个重病不仅仅要了病人的命，而是要了一家人的命。因病致贫，倾家荡产。

Facebook

Twitter

Telegram

Reddit

WhatsApp

Email

Copy Link

分享

所在分类：➽404档案馆,▣今日邮件,▣社交同步,➽CDT周报,◉话语馆,★ 近期热门播客

标签：CDT周报,404档案馆,河北涿州,涿州洪灾,2023年京津冀水灾

相关文章

【CDT周报】第186期：中国社保养老司法民生又输日本多少呢？

【CDT周报】第185期：从“住房养老金”到“砸锅卖铁”，一个“造梗治国”的草台班子?

【CDT周报】第184期：《黑神话：悟空》——“人心若是烧没了，修好一座破庙又有什么用呢？”

【CDT周报】第183期：当外卖骑手被压迫时，结果并不总是下跪

【CDT周报】第181期：我担心哪天我的上网证被吊销了