# 为孩子而维系婚姻对不对？_如何看待「为孩子而维系婚姻」的做法...

知乎周刊 095

为孩子而维系婚姻对不对？

如何看待「为孩子而维系婚姻」的做法？

叶壮

先放结论，你跟你的伴侣一天到晚打架，比你跟你的伴侣痛痛快快离婚，给孩子带来的负面影响大多了。

知友们探讨的已经很全面，我不来补充案例，我来补充一些数据。

1. 父母离异对孩子的影响到底有多剧烈？

就算父母没有离婚，而家庭处于经济拮据或者经常搬家等长久的动荡，或者父母亲的关系长期失和，带给孩子在未来亲密关系上的负面影响也未必就比离婚带来的小。

对于父母离婚的未成年人进行调查，发现他们可能面对更严峻的心理困扰，甚至还会有一些行为问题，但是这样的调查结果是缺乏说服力的，这类研究已经在社会学和心理学领域被骂臭了，因为逻辑的起点压根就不对。这是拿「父母离了婚的儿童」和「父母没离婚的儿童」相比，而不是拿「父母因为失和而离婚的儿童」与「父母虽然失和但没有离婚的儿童」相比。如果对那些父母没有离婚，却经常闹矛盾的未成年人们参加这个调查，依然会发现他们面对着类似的问题——导致这些问题的是父母之间长期的矛盾，而非破碎的关系。

父母的矛盾与离异对自己亲密关系的影响，并不能单独以「他/她的父母离没离婚」作为标准。1995 年，阿迈托，卢密斯和布斯（Amato, Loomis, & Booth）就这个问题完成了一次联合调查。

调查主要就参与者父母在两个方面的表现加以询问：失和程度与是否离婚。

对子女的幸福感产生最大负面影响的类别，并不是父母最终离异，而是父母虽然经历了长期的失和，而且矛盾一天比一天加深，但是却没有离婚，夫妻之间彼此做着对方最沉重的枷锁，却让这个家庭给子女带来了最坏的影响。

与这种情况相比，父母失和程度严重，但是闪电离婚的，并没有给他们的子女带来太负面的影响。

让研究者们始料未及的是，

父母相处十分愉快，但却因种种原因最终离婚的情况（比如棒打鸳鸯、宗教原因、第三者插足却没有跟原配失和），也给他们的子女带来了巨大的伤害

，排名在所有组合对幸福感负面影响的第二位，尤其影响了子女对于自身亲密关系的看法和态度。毕竟，父母如果出现了这种情况，和平分手往往并不能为年幼的子女所理解，作为孩子的他们自然只能通过把自己的爱情观改旗易帜，以解释父母吊诡的行为。

纵轴是幸福感，横轴是失和程度。你会发现，

严重失和但不离婚的，孩子最痛苦。

1. 父母离婚是否会增加孩子在亲密关系中面对的困难？

在麦克罗德（Mcleod）对于

经历过父母离异的人的亲密关系的调查中，不难发现被调查者在对婚姻抱有更谨慎的态度的同时，也更能接受以离婚作为亲密关系的句号

。1991 年的一项调查还发现，经历过父母离婚的人，结婚通常会更早，但这很可能并不是由心理因素导致的，而是因为尽快自立家庭，有助于他们离开原生家庭，或者改善他们当下的家庭氛围。

很快，一个另外的调查就得出了相左的数据：经历过父母离异的人，与恋人开始同居的时间比较早，但是投入婚姻的时间却要比平均值晚一些。究其原因，是

他们在需要投入亲密关系的时候，并不是那么愿意采用婚姻的形式。

在已经身处婚姻中的人里，即使经历着同样的负面感受，受制于相同的矛盾，目睹过父母离异的人选择解决问题的最终手段时，会更倾向于以离婚达到一劳永逸的效果。

1999 年的一项调查中，父母的矛盾往往会演化成子女在亲密关系中不得不面对的矛盾。这样一来，

父母的离异给童年带来的影响不容忽视，虽然它对大部分的人并没起到明显的负面效果。

在从幼儿，经历童年和青春期，最终迈入需要建立稳定亲密关系的阶段时，一些童年留下的影响和改变可能在一段情感中出现突然的爆发和释放。与此同时，这种童年创伤在恋爱中的映射，并不受当事人的经济基础、受教育水平、宗教信仰的影响。对于孩子而言，父母离婚的影响，就是父母离婚的影响，它很难依靠其他的资源加以弥补。并不是在离婚过后，加倍地满足孩子的物质需求，就能够填补孩子心理的窟窿。

不管是父母离异，还是父母优异，父母的亲密关系都是孩子在投进自身的亲密关系所效法的最直接对象。

再说一遍结论，

你跟你的伴侣一天到晚打架，比你跟你的伴侣痛痛快快离婚，给孩子带来的负面影响大多了。

2015-05-21