# 它们属于伴侣间的暴力行为_伴侣间的暴力行为需要区分类型吗？

知乎周刊 095

它们属于伴侣间的暴力行为

伴侣间的暴力行为需要区分类型吗？

本题来自知乎圆桌

»

以家的名义，更多家庭相关的话题欢迎关注讨论。

甜阁下

暴力从不同的侧面会有不同的描述方式，有以下四种不同的表述：

暴力的主要表现形式：

1．身体暴力：对身体的各个部位施加的攻击行为，比如推搡、拳打脚踢、咬人、拧拽、打耳光、揪头发或者使用器物伤害对方的身体，比如用刀扎、皮带抽打或烟头烫.

2．性暴力：在对方表示不同意的时候，用暴力手段威胁对方发生性关系，或残害对方的性器官等性侵犯行为.

3．精神暴力：通过辱骂、贬低、恐吓、诽谤等方式，直接影响对方的自尊心和自信心、使用故意冷淡或者拒绝沟通、不允许对方和外界接触、不给治病、不肯离婚等手段对对方进行精神折磨，强迫对方做不愿意做的事.

4．经济控制：通过对家庭中的金钱财物、时间、交通工具、食物、衣服和住房的控制，限制对方的行动和意志的自由，造成对方人身和精神的依赖，达到控制对方的目的。

发生家庭暴力时，通常是多种形式共同存在，对女性的身心伤害极大。

暴力当事人的关系表现为：

夫妻暴力、对妻子的暴力、父母暴力、子女暴力（包括未成年子女和成年子女对老人的暴力）

暴力当事人的具体身份划分为：

除了一般人群，还包括孕产妇、婴幼儿母亲、人工流产妇女、不孕症女性患者、患有性功能障碍的男性、精神疾病患者及其家属、抑郁症患者及其家属等。

从身体暴力的具体动作或方式来分，分为轻微暴力和严重暴力：

轻微暴力：朝对方扔东西、推搡、拉扯、掌击或打屁股.严重暴力：踢、咬、猛击、徒手或用东西打、殴打、痛打、猛揍、掐脖子使人窒息、烧、烫，用刀枪威胁、动刀枪等等。

以上是对于暴力的表现的简单科普。题主问什么是「普通的伴侣间暴力」？

约翰逊说得很清楚，在亲密关系里（正式婚姻、同居和约会的关系），经常会发生冲突的情境，冲突的量不大，一般是讲道理，以及口头的攻击，再包括一些轻微的肢体暴力，很少会发展到夹枪带棒取人性命的地步，也就是说，冲突的两个人，并没有要用严重的暴力行为来解决问题的意识。

这就是普通的伴侣间暴力。

伴侣间为什么会有暴力？

大家都赞同亲密关系应该是一种平等的关系，但在我们的现实生活中，爱人之间、情人之间的关系是相当不平等的，因为存在的权利的不平等，男人控制着更多的社会资源、拥有更大的决策权，处在支配的地位，女人在亲密关系中是处在劣势地位的。

社会规范支持并维持男人的支配地位，性别刻板印象认为男人比女人有决断力，男人比女人有更广泛的权威和能力，就这导致了女人的能力和专长一直被人们忽略，也被社会现实所束缚所压制。

因此，从社会性别看两性关系，男性对女性的歧视和偏见是普遍存在于人类生活的各个领域的客观事实。在大的社会文化背景下，男性仍然在社会中处在主导地位，对女性实行着控制和支配。

在家庭生活领域中，

家庭暴力反映出施暴者和受害者之间的权力控制关系。

施暴者通过行使暴力向受害者显示自己的权力，使受害者屈服和恐惧，由此实现和维持对受害者的支配和控制。家庭暴力的主控方，往往是男性。

暴力行为的演变如何甄别？这是无法做到的，这个问题没有现实指导意义，因为暴力的行为也是动态变化的，要参考非常多的复杂的情境因素，只能说什么样的情况，暴力不至于不受控制地发展。如前所述，普通的轻微的暴力的目的往往是为了终止冲突，而不是为了控制对方，只有严重的攻击形式，才涉及控制与支配对方。

一般而来，

在提倡男女平等的文化，暴力是不太可能发生的

。在亲密关系中，如果男人有足够的平等意义，他是不会对女人大打出手的.其次，具有解决问题技巧、擅长聆听与沟通的伴侣，也不可能暴力对待对方.对亲密关系满意度高的伴侣，也不会经常制造冲突矛盾，给对方添堵。

具有如下特征的人，发生暴力的可能性会比普通人高一些， 这些人包括：

1．低智力的人。这类人由于智力发育水平低，只能从事简单的工作，对环境的变化反应比较慢，动作的协调性差，容易自卑和发脾气.

2．易激惹的人。这类人性格暴躁，耐性比较差，控制欲强，不管你有没有惹他，错的都是你，会周期性爆发不良的情绪.

3．个性偏执的人。这类人多数自我中心，敏感多疑，总怀疑别人不怀好意，也不领别人的情，揪住一件事就没完没了.

4．病态人格的人。容易夸大事实，缺乏安全感，随意撒谎，喜欢幻想，体会不了别人的感受，情绪爆发起来六亲不认.

5．酗酒和吸毒的人。酗酒和吸毒容易导致人格上的倒退，变得难以控制自己的言行，一有需要就马上要实现，没有办法等待，经常靠恐吓、打骂家人，来维持自己的自尊心。

这些人的思维通常缺乏逻辑，存在非理性的成分，用正常的渠道进行沟通会比较困难，和他们保持安全的距离就显得很重要了。

所以，如果要甄别什么样的人会发生严重暴力，上面的描述可以做一个参考。

本文资料参考：我以往的文章.《亲密关系》.《亲密关系中的暴力》

2015-09-16