# 父母对子女的依恋是如何开始的？_心理学中「亲子依恋」是婴儿对...

知乎周刊 095

父母对子女的依恋是如何开始的？

心理学中「亲子依恋」是婴儿对父母的依恋，那么有父母对子女的依恋吗？

本题来自知乎圆桌

»

以家的名义，更多家庭相关的话题欢迎关注讨论。

唐艺

正巧最近在进行有关客体关系的读书会，在 N.Gregory Hamilton 所著的《人我之间：客体关系理论实务》中，援引了 Mahler 等人所做的关于婴幼儿的观察研究，描述了个体如何从一个全然封闭的心理状态发展到建立起内在心理世界的过程。事实上，在 Mahler 等人的研究里，父母对孩子的依恋，或者说是爱，其实是孩子发展的必要条件。在 Mahler 等人的观察中，大概可以把 0—3 岁的心理发展阶段划分为如下的阶段：

自闭（autism) 0—2 个月

共生（symbiosis) 2—6 个月

分离——个体化（separation-individuation) 6—24 个月

建立客体恒久性（developing object constancy） 24—36 个月

因为这个问题是有关父母对孩子的依恋的，所以我们可以暂时把孩子的自我发展放到一边，单纯从父母的角度来看待孩子的发展。

第一个阶段，0—2 个月的自闭阶段。按照 Mahler 等人的观点来看，他们认为婴儿先天来说处于一种自闭的状态。这种自闭状态绝大多数是因为婴儿尚未发展起来的脑神经的生理机制决定的。他们没有办法区分爸爸妈妈，也没有办法区分人和物，甚至他们的感觉都未分化。在这种状态下，如果说依恋或者爱的关系的话，其实主要是父母对孩子的爱。这种爱，我想身为父母的每一个人都会有觉察，孩子出生那一刻第一次的啼哭，父亲第一次见到孩子的惊喜，还有母亲第一次抱起孩子的感受，我想，这种感受是不言而喻的。这种感受在前面的回答里其实有提到过，那就是父母的内在小孩被唤醒了，这种喜悦，是难以言表的。所以，从这个观点来看，假如说依恋有起点的话，必然是从父母那一端开始的。

第二个阶段，2—6 个月的共生阶段。这个阶段中，由于婴儿的生理开始迅速发展，他们开始有能力区分出外在的客体对象，他们开始与那些能够稳定满足他们生理需求的人建立起情感链接。这种链接就是依恋。这种依恋关系会使婴儿和主要照顾者（这里用母亲指代）回归到一种心理层面的共生（或者说怀孕）中，在这种类似与心理子宫的状态中，婴儿的自我可以吸收养分（关爱）与排出有害物（不好的感受），得到发展。对于父母来说，这种与孩子亲密的阶段的感受是非常良好的，或许会使他们的内在小孩进一步唤醒，回忆起小时候的经历。同时，这种类似于生理怀孕的心理母亲——孩子一体的关系，会使母亲很容易就产生一种错觉，即孩子是我的一部分。这个阶段中，父母对孩子的依恋因为婴儿产生的反应而进一步加深。

第三个阶段，6—24 个月的分离——个体化阶段。这个阶段中，婴儿的生理与心理的发展仿佛宇宙大爆炸之后时空扩展一样飞快发展。婴儿开始有了分离的需求，同时他们也需要来自母亲的保护与滋养，这里就陷入了一种矛盾中。对于父母来说，这个时候的婴儿是最让人挠头的阶段。他们不像之前那样好管教，他们经常会做出一些冒险的事情，比如从婴儿床里爬出来等等，而由于这个时候语言能力的发展还不够好，他们没有办法听懂父母的话，他们只是感受到母亲对他的控制，而对于父母来说，他们发现自己根本不懂孩子的意思，多数是猜测。比较理想的母亲会同时由于上个阶段中，母亲产生的错觉，即孩子是我的一部分，母亲这个时候仍然认为孩子与自己的想法是一致的，所以母亲就会延续上一阶段的看法，也就是顽固的保持母亲—孩子一体的关系。对于孩子来说，母亲的这个反应填补了一部分自己的需求，但是对于分离的需求，孩子也会顽固地进行反抗。这种反抗的程度会存在个体差异，对于母亲来说，反抗的觉察程度也是不同的，这两个不同，决定了后续过程中，母亲对分离议题的看法。

第四个阶段，24—36 个月的建立客体恒久性阶段。这个阶段，婴儿的发展已经放缓，孩子对周围环境开始建立起稳定的看法。同时，亲子关系模式开始稳定。3 岁开始，孩子开始进入到幼儿园。而这个时候的入园分离焦虑，取决的因素实际是上一个阶段的母子一体状态的解离程度，假如上个阶段母子一体状态依旧延续下来，那么孩子会因为离开母亲和与母亲的关系焦躁不安，母亲也会因为离开孩子而感受到强烈的焦虑，坐立不安等等。

以上是理论部分的论述。接下来说一点我在工作中对父母依恋的感受。

我觉得父母依恋是重要的，父母依恋是孩子最早接触到的社交关系，2 岁之后形成的稳定的依恋模式甚至会影响到个体后续的亲密关系的模式。但是最容易出问题的，其实是 6 个月—2 岁之间的阶段。这个阶段可以说充满了无言的权利竞争，而且这种心理层面的复杂程度以及激烈程度，绝对不下于任何一场政治权利斗争。在我接触到的大部分的孩子中，很少有这个阶段胜利的例子，最好也不过是父母意识到这个孩子很不好管，而很少有父母能正视自己的孩子并不是自己的延续这一事实（当然我也不否认，假如他们胜利了就没有必要出现在我面前）。因为他们认为孩子是需要保护的婴儿，所以他们难以信任孩子，而这种不信任，也使孩子产生负面的自我认知。

2015-09-16