# 找乐・公交奇遇_你乘坐公交的时候有哪些「奇遇」？

知乎周刊 125 期

找乐・公交奇遇

你乘坐公交的时候有哪些「奇遇」？

萌面赵圆圆

第一个故事

2005 年的冬天，很多人都有印象，一场没有提前预约的大雪，让北京的交通大瘫痪，我错过了所有的末班车，也打不到出租车，硬着头皮想走回家。

那个距离大概是从王府井走到中关村，不是直线距离，是坐地铁的距离，打弯的那种，我这么描述，住在北京的朋友应该有个大致的概念了。

我当时也是想不开，怎么就对自己那么自信呢，搁现在，超过 2 站地都打车了。

雪天，大雪片子在黄色的路灯照耀下，piapia 地往地上落，一眼望不到头，像极了《复联》里面一大片一大片的外星人入侵。

我就沿着公交站，一站一站地走下去，深一脚浅一脚地踩着雪，怀里抱着我的北京梦，当时的状态是身上冒汗，但是脚很冷，手也冰冷，越来越冷，而且越来越困，但是脚不能停，因为停下来也不会有奇迹发生。依稀记得，我当时一直念叨，「我不能死，我不能死，明天还有东西要写，后天还要提案！我不能死，我不能死，我还没有进过 4A，我还没有拿过奖！我不能死，我不能死！我还没有做到创意总监，我还没有月薪过万……」

念完一遍，再重复一遍。

念完一遍，再重复一遍。

循环往复。

（真是让人觉得又好笑又想哭的回忆啊）

如果此时镜头拉开，你会看到一个瘦弱的青年，背着个脏兮兮的帆布包，在一望无际的白色覆盖的三环上，挣扎着挪动，头上、肩上全是雪。

也不知道走了多少站，突然身后一道强光照亮了身前的路，我回头一看，是一辆公交车，但是没写几路，前挡风玻璃下，摆着一块写着「调度车」的牌子，我完全没有期望它会停下，也不可能停下，我心中一点期待都没有，只想着大概还有多远。

可这辆公交车却忽然停下了！司机是个年轻的胖子，典型的北京土著热心肠，扯着嗓子冲我喊：

「嘿，哥们儿，去哪儿啊你？」

「我去西三旗。」

「怎么着，你打算走回去啊？」

「是啊，没车了啊，也打不到车。」

「哎，得嘞，我捎你一段儿吧，上来！」

我当时也是冻糊涂了，连个谢都没说，后来，我在冻死之前顺利地回到了家，人是缓过来了，但那个公交胖司机，那辆调度车，永远地印在了脑子里。

胖司机不知道的是——

这么件踩两脚油门的小事，

让一个北漂青年爱了北京一辈子。

第二个故事

10 年后，我在上海

依旧加班，作为一只广告狗，大半夜的时候，我不喜欢打车，我还是喜欢坐公交，也许是因为当年公交车的雪中送路，让我对深夜公交有莫名的好感，也许是因为生活在大城市已经很孤独了，而加班之后的疲惫会让这种孤独深入骨髓，人多一点，哪怕是陌生人，也会让我觉得四周围都是活的。

我坐那些午夜公交车，尤其是 11 点、12 点以后的夜班车，因为你会在车上看到很多有故事的人，坐在最后一排，光是看背影，看侧脸，就有各种故事随着车窗外的路灯打进来。

这一天，我就遇到了一对夫妻，他们坐在司机背后的位置，丈夫喝醉了，一身的酒气，妻子在另一侧，有些担心又有些尴尬，坐得很拘谨，不时看着丈夫，生怕他突然吐了什么的。

由于正好在上车的位置，每个后上车的人都注意到了这个酒鬼，纷纷皱眉露出厌恶的表情，下意识地坐得离这两口子远一些。这一路上丈夫醒了几次，吼着嗓子说了好几句谁也听不懂的话。唯一听懂的一句，是他手指向车顶喊道：

「我这一辈子，赢了！」

他穿着一身廉价的西服，肥大的西裤，皮鞋上全是皱纹和泥点子，戴着高度近视的眼镜，蓬乱的头发，一个中年失败者的标准造型。

到了终点站，司机把前后门一开，还没等人下光他就一叉腰，站在这个醉鬼前，仿佛要把忍受了一路的怨气吐出来。妻子顿时有些紧张，搓着手又不知道该说些什么。

等人快下光了，我磨磨蹭蹭地落在最后，我想看看最终会发生什么。

但又一想，司机见过这种场面应该很正常吧！出乎意料的是，司机并没有发火，只是像个老上海一样叨叨，「我是要交车的啊，把你们俩留在车上好讨厌的啦！来，你和我一起来，我来教你一个聪明的办法，我搀他左胳膊，你搀住他右边的胳膊，走后边那个门，后面的门宽一点，到门口我来背他，你负责把他扶正一点。」

……

听到这里，我走开了。

我知道，这是一个大家都不会让彼此为难的城市。

我们经常讲情怀，

我们经常在朋友圈灌鸡汤，

我们享受着城市带来的一切，

可真遇到事情的时候，

我们会做什么吗？

我们这些所谓的社会精英，

真的会像那些本地土著司机一样，

自然而然地去帮别人一把吗？

我们代表不了一座城市，

他们才是这座城市的性格。

2015-07-26

张小放

中学的时候，和同学坐公交车放学回家。在座位上发现了一袋包好的烤鸭，还有一小袋甜面酱！！！于是心中吃货的小人打败了想做雷锋叔叔的小人，和小伙伴就近下车在弄堂深处里把这只烤鸭消灭了。大家还互相心理安慰说天热，交给警察叔叔再找到失主鸭子就坏了，咱就帮个忙吧……

几十年了，长大后吃遍北京上海的烤鸭，无论是全聚德、便宜坊、阿三还是大董，都比不上那个孟夏之晚，路灯初上，树影婆娑，和小伙伴躲在弄堂里吃吃地笑着，徒手撕着烤鸭，嬉闹着往嘴里送的记忆。

那位遗落烤鸭的叔叔/阿姨，在这里和您说一句对不起。顺便问一下，您还记得那鸭子哪儿买的吗？

2014-07-09

wayne

当笑话听吧！

一次晚下班，在站台旁观到另一路公交线，线忙，倒数第二班车人依然多，一个小女生实在挤不上车，要关门了，小女生就很可怜很可怜地求司机伯伯！司机伯伯说，跟着车跑，一会就开门！小女生萌萌地点点头，嗯了一声真地跟着跑。伯伯一脚油门「噫哈」……公交就加速了，真 rock，咣当一脚急刹，车内所有人前扑，就在此刻，拥挤的公交车空出大片，公交后门露出一个缝隙，小女生成功上车！留我风中独自凌乱……

2013-08-13

阿玮

算不得奇遇，就一件小事。是在上车前发生的。

眼看着公交车就要绝尘而去，我反手捂住书包撒开脚丫子就追！

忽见一少侠立于车门前，抬腿搭在门前不动。

我傻兮兮地赶上了车，又见他把脚收回去，「咦？你不上来？」

「我不坐这路车。」

……好人呐！！

2016-04-20