# 易社强_正如饶佳荣先生在本书〈译后记〉所说，《联大》一书颇费...

中文版序

易社强

正如饶佳荣先生在本书〈译后记〉所说，《联大》一书颇费周折的中译本的出版本身就是一个故事。为什么英文版（1998年）付梓11年以后，才有中译本问世？总的来说，原因有三：〔1〕西南联大并没有随着这所大学的解散〔1946年5月4日〕、三所成员学校迁回平津而结束。相反，联大今犹在，而且，毫无疑问，联大的精神还将继续生存下去。〔2〕因为联大一直都是有争议的，翻译的过程自然也会产生争议。〔3〕该书的作者是个固执的怪物。十年来，曾不止一次有人提议要与我合作，将拙著译成中文出版。对每个人，我都做了如下回覆：我很乐意合作，但任何翻译必须达到三个标准：（1）译者须有比较扎实的英文根柢.（2）译者应具有较深的中文造诣.（3）译稿需完全忠实原文，不得因为政治审查而有任何删节。

遗憾的是，提议译本书的人都很容易证明他们能满足（1）和（2）两条，但当他们得知我对第（3）个条件毫无协商的余地时，我们的讨论便中止了。最后，又有一位在一家声誉卓著的大学出版社工作的朋友跟我洽谈翻译出版事宜。我重申了上述条件，并告诉她：「为了减少麻烦，您不妨先读一读该书的〈结语〉，请明确指出，哪些内容将作删改。也就是说，如果我关于1949年以后联大知识分子与中国共产党的矛盾的看法可以接受的话，那么这本书剩下的部分肯定就没问题了。」她回覆说至少下面划线的句子必须修改：

后来的历史证明，国民党的腐败、无能和暴政，的确被某种更为糟糕的东西所取代。1949年夺取政权以后，共产党对知识分子学术自由的言论和行为进行了史无前例的压制。

共产党在这些方面的控制，铲除了个人言论自由的社会基础。展示个性的言论，必须跟现存的政治制度保持一致。

从50年代初的思想改造运动开始，特别是从1957年以后毛泽东主义者发动的历次政治运动中，知识分子得到一个明确的信号：只有不再注重自我——自尊的、独立的、批判的自我——他们才能在新社会生存，爱国与生存成为不可兼得的选择。

尽管我很不愿意让这位我很敬重的朋友失望，我还是作了如下答覆：

经过慎重思考你我各自的立场，我不得不遗憾地说，出版中译本的时机尚未成熟。您要求删改的地方恰恰是关键的事实所在：从1949年直到今天（实际上该从延安整风运动算起），列宁主义政党的理论和实践践踏了联大同仁所奉行的学术思想自由的准则和知识分子的正义感。如果我不能清清楚楚地把这个真相告诉读者，那么，我就背叛了数百位联大教师和校友的信任，正是他们真诚的协作，该书才得以问世。否则，我也将对不起中国现在和将来的政治与思想的领袖，因为如果他们想创造一个更加自由、开放、幸福的未来，他们必须了解近代中国的这段史实。

冒着画蛇添足之虞，我请读者痛定思痛，想想这出虎毒食子的革命悲剧——这场革命背叛了它最热诚的追随者的信仰和为之牺牲的精神，最终把他们变成了革命的对象。看到自己为之奋斗的政府肆无忌惮地进行狭隘、无谓的政治审查，当年视死如归、慷慨陈词的闻一多们肯定会掀翻棺材板，大闹阎王殿。

对那些不甚了解当下中国对出版物如何进行审查的读者，请允许我饶舌几句：恕我孤陋寡闻，我曾认为这种哪些书可以出版、哪些书不能出版的审查是「上面」的条文。出乎意料的是，事实刚好相反：由于事先并不清楚什么书能通过审查，出版社得承担编辑、印刷图书的昂贵代价，可是只要有一个字不能通过，出版社就拿不到ISBN，该书就不可能发行和销售。

这种迫使「下面」进行自我审查的做法，比来自「上面」的审查更厉害。编辑们不得不小心翼翼地剔除任何可能招惹麻烦的文字。这种体制奖励投机取巧、滑头滑脑、如履薄冰、战战兢兢的编辑，惩罚光明正大、坦荡直言的编辑。这种体制使领导层和国民不可能就新思想畅所欲言，而这些新思想恰恰是政治和社会进步的推动力。

从那位编辑朋友对《联大·结语》部分的反应中，我们可以看出这种体制是多么不可理喻。使我难以理解的不是那些她挑出来审查的部分，而是那些她未加修改就完全接受的部分。只要我没有明确提到神圣不容质疑的中国共产党的名号，我就可以阐述中国的领导层怎样压制学术自由、扼杀个性，与国民党统治者相比有过之而无不及的「腐败、无能和暴政」。我这位编辑朋友自然有理由断定审查者的懒惰、愚昧、官僚作风，或许三者兼而有之。

由于我没兴趣参与这种自我审查的游戏，《联大》中译本的最终出版真可谓意外。对此，我们应感谢饶佳荣先生。2007年11月，我突然收到一封电子邮件，附有完整的译稿。这是饶先生的自我介绍信，他毕业于厦门大学历史系。读过他为翻译《联大》而改变他的生活的故事〔见他的〈译后记〉〕，我禁不住赞叹他的积极、勤奋和执着。为坚持原则，在拒绝与其他译者合作之后，我感到我别无选择，只能作如下回覆：

对于自我审查，我毫无妥协之余地。其一，这纯粹是我的个性。其二，我认同联大知识分子「威武不能屈」的传统。闻一多等人曾为此献身，如果为了出版这相比之下显得微不足道的拙作中译本而违背他们的这种高尚品德，我将无法面对自己。我坚信1949年以后联大传统的遭遇对中国人民是一部极好的教材。掩盖或粉饰这段历史都是对读者最大的不忠。

不愿看到饶先生艰辛的努力付诸东流，我留了一条后路：希望他能在港、台找到出版社。但是，在实际操作上仍有问题：真正将译稿付梓要求我们两人密切合作。当时饶先生在北京，而我准备到昆明和上海待半年。此外，有关联大的素材资料藏在我出租给他人居住的、位于维吉尼亚（Virginia）夏洛特维尔（Charlottesville）的家里，而我又总是来往于亚特兰大(Atlanta)、昆明、上海之间。

我不该低估这位年轻朋友的才智和毅力。几个月后，他找到了一家再理想不过的出版社——台北的传记文学出版社。这样一来，政治审查便不成其为问题了。这家出版社是联大校友、已故的刘绍唐先生创办的。上世纪七八十年代，我在台湾做《联大》一书的调研时，刘先生曾给予极大的帮助。此外，我们待在上海时，饶先生曾访问寒舍。这次见面为我们合力修订译稿奠定了基础。返回美国后，我从夏洛特维尔找出重要的原始资料……

2009年4月14日

昆明