# 五、现象背后有道理_秘籍何以不自珍？

世事胜棋局

五、现象背后有道理

秘籍何以不自珍？

——秦镇米皮的启示

秦镇位于陕西户县。从西安市出发西行，越过沛河，就是秦镇地界。秦镇以米皮（一种陕西地方小吃）知名天下。踏入秦镇，几十家小吃店沿路一字排开，家家都以米皮为招牌。这些小吃店的门面当然比不上大都市的连锁店，不过看到简陋的街边停满了中巴和小车，你就知道秦镇没有浪得虚名。

米皮用当地出产的一种籼米制成。制作工序包括泡米、磨浆和蒸制，然后师傅当着顾客的面，用一把几十斤重的大刀切成细条，拌上特制的辣椒油（叫“油泼辣子”）、醋和盐，加上黄瓜丝和豆芽，一碗碗看来红彤彤，吃来“筋、薄、细、软”并且凉爽可口的米皮就可以上桌了。米皮通常凉食，所以也叫凉皮。关中一带还有一种用小麦制成的面皮，与米皮合起来统称凉皮。

讲起来，米皮颇有来历。相传秦始皇在位时，有一年大旱，秦镇稻田多出稗秕，农人无法完成粮食进贡任务。当地一位叫李十二的农民，将打下的稻米用水拌湿，碾成米粉，和成糊状蒸熟，切成条状，制成了最早的米皮上贡，始皇帝大喜，钦定秦镇米皮为朝廷贡品。后来，每年正月二十三，秦镇家家户户蒸米皮，纪念李十二。制作米皮的习俗与技艺由此世代相传，成了陕西地方一道历史知名小吃。

我自己家乡是没有凉皮的。后来上山下乡在白山黑水之间，也不知凉皮为何物。第一次吃凉皮是20世纪80年代一次到西安开会，发现现在的同事宋国青教授，宁可放弃会议伙食也要到街上吃凉皮。跟着他蹲在街边吃了一碗，从此知道何为凉皮，到任何地方逢有凉皮再不选其他。三周前在西安，满街市面皮、米皮应有尽有，可是久仰秦镇大名，临走看时间还够，打车直奔秦镇去也。说来不好意思，几十分钟车程奔波（因为修路），刚一碗米皮下肚就饱了。不甘心，又动员开车师傅与我分食一碗。

饭后在镇上走走，看那些小吃店的招牌。写“百年老字号”的很多，是不应该奇怪的——从秦始皇时代就开始的手艺，就是经营了百年还是非常年轻。可是至少不下10家都打出“薛家老店”的旗号，就不明白究竟哪家才是真的。“闻香下马、知味停车”很传神，前句讲历史，后句说现在。最欣赏的是：“宁愿一人吃千次，不愿千人吃一次”，摆明古朴的关中人现在追求的是长期商业利益。“特制米皮”很平实，“米皮世家”有味道，“皮霸子”略为张扬，“秦镇米皮研究中心”就不免过于隆重其事。行来看去，意外发现了一个大名堂。

原来这里的小吃店，家家的招牌上都有“传授技术”四个字。想起店主送给我的名片，拿出来看，背面印有“想学米皮操作技术人员的理想之家”字样。走回去请教：“到底怎样‘传授技术’？”店主说：“谁来都行，每个学员交费500元，我们管吃管住，一星期包教包会米皮制作的全套技术。”我问：“要是一周学不会呢？”店主回答：“继续学，不加费用。”我问：“学员多不多？”店主回答：“多，每批五到六个，几乎不断。全国各地都有来的。”为了加深我的印象，店主拿出好几张学员结业照，点着说明他们分别是内蒙的、新疆的、贵州的。“你看这个，他回大庆开了一个米皮店，比我们店大多了！”我又问：“搞技术传授多少年了？”店主答：“十多年了。”谁发明的？说不好，反正家家都这样搞。

就是说，秦镇的米皮生意，既卖米皮，也卖米皮制作技术。骤眼看去，是一个奇怪现象。常见的餐饮买卖，为自家招工收徒是有的，招来的徒工学得技术后跑掉，甚至另起炉灶，也是有的。但像秦镇米皮这样，家家大张旗鼓出售制作技术，完全不在乎“商业秘密”流失，不免过于夸张了吧？从道理上问，卖家掌握的技术秘诀，有极大的商业价值，为什么秘籍而不自珍？仅收一笔小钱，不但公开传授，且“包教包会”？难道不怕影响产品销售？不怕制造出竞争对手？古老相传的“保护知识产权”的意识，比如“教会徒弟、饿死师傅”，又比如“传儿不传女”之类，怎么突然就不管用了？

想、想、想，我在秦镇街上想到了三点，觉得可以拿出来向读者报告。第一点容易，秦镇米皮的制作秘诀，为当地居民共同掌握，你不授人，别人也可能“泄密”，不比美国可口可乐的配方，知识资产的专属性高，保守容易。第二点困难，但因为身在秦镇，有直接的观察，被我想到了——米皮制作技术虽然可以包教，但“秦镇米皮”的特殊味道并不容易完全掌握。否则，怎样解释西安城里那么多凉皮，可是人们还非要跑到秦镇来食米皮？这就是说，技术可以教授，但“know-how”（诀窍）绝不易学。由此学得技术、但未掌握诀窍者，还是无法与秦镇人竞争。最后一点最重要，市场绝对够大，五湖四海跑来学制米皮的，有的是机会开辟出一个自己的新市场。只要“买家”足够多，“技术贸易”可也。

合并上述三点，米皮的“产品交易”与“技术交易”就可以合乎逻辑地相安无事了。是的，包教外人技术并不妨碍店家出售米皮。络绎不绝的求学人口来到镇上，还增加了秦镇米皮的需求量——“包吃”者，米皮管够是也。反过来，外传技术可得一笔追加的收入。以我光顾的那家为例，每天平均卖200碗，进账300元.5个学员在店，每天摊得的“学费”差不多就是500元。打个折扣算，传技术比单纯卖米皮，收入倍增。你当然可以拒绝外传技术，但只要你的邻居传授，你争他不赢。

难怪现在凡人口积聚到一定密集程度的地方，可享受的传统地方小吃就有如此之多！“兰州拉面”、“过桥米线”、“沙县小吃”、“土家火烧”，应有尽有，甚至还有“印度飞饼”。从来没有看到谁下达全国推广计划，但是不知不觉之间，老百姓用很低的价钱，就可以享受各地历史知名小吃。反省起来，这早就是一个应该追问的经济现象。举一反三，“保护知识产权”原来有多条路线可走。自发市场里的学问，我们不可轻看了。

2006年6月29日

“产能过剩”的原因

“产能过剩”不过是一个新说法。过去大家耳熟能详的“低水平重复建设”、“过度投资”、“恶性竞争”以及更久远的“一放就乱”等，指的其实是同一种现象。这就是，投资形成的生产能力大大超过市场的需要。派生的现象是，产品杀价严重、企业亏损增加、产能大量闲置。多少年了，批评、警告、指责外加随之而来的各种措施，“产能过剩”依然故我，总有什么原因吧？

计划时代的情形，不谈也罢。反正没有消灭“产能过剩”就是了。20世纪60年代初2000万劳力从城市和工业部门重回农村，原先配置给他们使用的产能，还不是过剩和闲置？多少次经济调整，要政府出手关、停、并、转企业，指令销毁生产能力，不是“产能过剩”又是什么？也不要笼统地说都是权力下放、地方乱来的结果。如果高度集权可以解决问题，权力下放又从何谈起？

根本的困难是不容易事先算出社会需求。说破了天，人们顶多只是在“猜”社会将需要什么和需要多少。是的，“猜”——事先的估计与事后的结果必有某些出入。也请读者注意这个“将”字。投资的决定现在就要做，要过一个时期才形成产能，再过一个时期才有产出。就算作投资决定时“猜对了”，市场需求也可能变.何况猜对谈何容易。

20世纪在全球相当范围试验过“事先调节供求”的计划体制，一时猜对的有，但普遍、长期搞对头的，没有见到。说“贫穷的社会主义”，缘起“贫困的计划经济”。问题不是事先猜不中——没有任何一种体制可以事先完全猜中的——而是在计划制度下，猜错的、投错的，无论怎样错得离谱，统统人民埋单。

市场体制当然也不能完全消除产能过剩，因为“猜错”的事情是经常发生的。不过市场试图约束投资出错，尽可能减少猜错和投错的后果。市场的第一招是分权投资、分权决策。集权“猜”，猜中了固然很好.万一不中，后果就特别严重。分权体制首先是你猜你的，我猜我的，在阿尔钦所说的“发散的信息流”中，鼓励各方参与“猜需求”的大竟赛。

市场体制的第二招，是奖惩分明。猜对了需求的投资，在市场体制下可获很高的回报，甚至高到与资产形成的“成本”完全不相干。猜错了的呢？投资的市值缩水、再缩水，直到血本无归！这就是说，分权的投资决策要受制于产权——动用的投资资源要有清楚的产权边界。投对了，由谁来领取奖励并消受成功的喜悦？投错了，又由谁来接受惩罚并承受后果？只要奖惩分明的规则在重复中坚持，人们在决定投资时就不得不“事先”考虑后果。在这个意义上，过去说市场经济完全是一种“事后调节”的体制，恐怕偏得相当远。

转谈目前中国的“产能过剩”。仍由政府部门和官员“安排”的投资，出了错国库、银行、股市负责赔，所以错、错、错，赔、赔、赔，多、多、多，没有什么好奇怪的。问题是，目前严重发生“产能过剩”的行业，并不是由清一色传统国企组成，民企、私企也很不少。这些产权边界大体清楚的企业，为什么也热衷于参加产能过剩的游戏呢？即便有银行贷款可以作为杠杆，真要赔本的时候，自有资本的比例再低，赔掉了就不心痛？

想过很长时间，没有好答案。去年6月，机缘巧合，到常州铁本访公司创办人戴国芳。其时戴已遭牢狱之灾，我们的谈话是在当地看守所进行的。交谈时断时续，不是很顺利。这位捡拾废钢出身的农民企业家，讲到家庭命运悲从中来、泣不成声.要把话题引到有关钢铁的事务，他才目光有神，侃侃而论。

整理和戴的谈话，有三点重要。第一，钢铁产品的市场需求有起伏，起落之间的规律不是戴和他的公司可以掌握的。但有一点清楚，戴从来靠抓住市场机会起家，错过了满足市场需求的机会，什么都谈﻿不到。第二，戴把行业内占有相当份额的公司作为参照系，他细心比较这些企业的吨钢成本、建高炉和码头的成本与自己公司实际可达到的水平的差别。第三，戴作投资决策不看市场总量，只看相对竞争优势。他认为无论市场需求的总量怎样变，只要自己拥有的成本优势不变，就不可能被挤出局。

在严格的经济含义上，我并不完全赞成戴。他如数家珍般道来的，某某公司建一座高炉，投资10亿元，某某投5亿元，铁本只要3亿元——即便核实无误，也不能证明铁本就拥有成本优势。投出去的钱，覆水难收，“沉没成本”再不是成本也。10亿元也罢，3亿元也罢，建了高炉就不能产芯片，转卖出手不值钱.继续生产钢铁，“成本”就是放弃转卖设备的收入。仅此一点，没有谁有什么成本优势。当然，这点理念上的误差对一位实业家无伤大雅。历史上投资10亿元建一个高炉的，拖累大，再向银行举债不如投3亿元的来得容易。如是，后者当然拥有成本优势。所以，把所有因素都考虑到，戴的成本优势还可挽回不少。

重要的是，戴启发了我。原来刺激后进入者大举投资的诱因，恰恰是行业内现存大量低生产率企业！在市场里滚了多年的人，怎会不知道“产能过剩”的可怕？他们只不过像戴国芳一样相信，即便发生严重的产能过剩，也是优存劣剩，出局的是投资和生产效率皆低的竞争对手，而不是他们自己。不论是对是错，他们就是这样看的。

这条“戴氏判定”，可以举一反三。比如目前我国“产能过剩”的分布，粗略看去，大体是三分天下。全部由国有垄断、政府定价的行业，产能过剩一般不严重，其中像电、油之类，还不时复发“短缺经济”的症候。在另外一极，即全部或大部分由民营、私营公司当家的领域，市场进出自由、价格开放的，也看不到严重的“产能过剩”。比如餐饮业，从来无须“产业政策”去关照，可是搞得不错，关键是再也不容易找到头脑一热就开饭馆的“投资人”——除非他真的要和自己过不去。“产能过剩”最严重的，一定在以下行当：多种所有制企业一起上，市场准入不易退，政府干预频频。最近国务院关注的几﻿大行当，钢铁、水泥、矿业等，概莫能外.进一步的，家电、手机制造、（某种程度上的）房地产等，也八九不离十。这是不是说明，目前我国的“产能过剩”，自有转型时期的特别诱因？

事情还有另外一半。优秀的或自以为优秀的新投资者冲了进去，劣的退出来了吗？要是退得及时，就不会有严重的产能过剩了。退的难处何在？我们下周分解。

2005年8月6日

再谈“产能过剩”

年前本专栏论“产能过剩”，基于一个经济现象——当下中国“产能过剩”最严重的行业，既非全盘国有控制，也非私人经济当道，而是“多种所有制一起上，市场准入不易出，政府干预频频”。在这些领域，恰恰因为“业内现存大量低生产率企业”，才刺激后进入者大举投资。问题是，新秀进场以后，如果劣的真就退了出来，或者更直接一点，后来者通过收购在位低生产率企业来完成进入，还会有严重而持续的“产能过剩”吗？

这就问到了另一个层面。是的，当市场需求急升，“现存产能”怎样也不能满足要求的时候，扩大产能理所当然。但是扩大产能之路，并不止一条。非要另起炉灶、上新项目吗？还是可以收拾、整合现存产能，在重组的基础上扩大生产能力呢？反过来，在市场需求下落之际，要是那些“撑不下去”的公司率先退出市场，我们又从哪里可以观察到严重而持续的“产能过剩”呢？

经济规律很清楚，一个经济里已形成的产能，被重新组合——重新定价、重新缔约——的难度越大，“产能过剩”现象就越严重。反过来，现存产能比较容易被重组的地方，我们就不容易看到政府要忙呀忙地处理“产能过剩”问题。

我还是以餐饮业为例。餐饮业差不多是当今中国自由投资最开放的行当之一。没有听说对投资餐饮业有什么特别的“产业政策”限制，当然孙二娘要卖人肉包子是另外一回事。但是餐饮业投资开放，却并没有诱发严重的“产能过剩”。从南看到北，中国餐饮业“火”的程度应该天下无敌，可就是看不到什么“产能过剩”——不但我看不到，发改委似乎也看不到，因为并没有措辞严厉的调控文告下达。

难道因为自由投资，餐饮老板就个个神明，投资出手从不出错？我开始差不多是这样想当然的。可是遇到了同事中公认的美食家汪丁丁，他的叙述改变了我。丁丁说得仔细，某餐室厨艺不俗，可是过了一段时间就变了调——那是招牌厨师被挖角的结果.再过一段时间，饭馆招牌可能依旧，但老板已经易人.或者干脆连招牌也改了。言谈之间，美食的“发现和搜索成本”之高，颇让丁丁叹息。

受他提点，我开始对餐饮业“刮目相看”。几位行内的朋友教了我许多。与本题有关的是，他们教我懂得了餐饮业的秘诀永远是“九字真经”：开、开、开，错、错、错，改、改、改。没有很多人知道饮食潮流的变化有多么的惊涛骇浪，更没有很多人知道，要在此行杀出重围，需要耗费如此之多的创意和心血。哪能不出错？只不过出错频频之后，改、改、改，非改得很快不可！

小错无所谓，大错怎么改？行家说，最重要的法门就是找到下家，盘出去上上大吉。他们一家一家地数给我听，原来餐馆的换手率，实在高得可以。后来在几个城市查看公司设立、变更、破产、重组的记录，餐饮业一般名列前茅。

这就加得起来了——自由进入，出错频频，但是没有“产能过剩”。关键何在？就是一招：餐馆盘来盘去，易过借火。把餐饮业的经验一般化，就是本文的主题：“资源重组易，产能过剩难。”反过来，因为重组难，才有严重而持续的产能过剩。

重组产能，当然有代价。最大的代价，是在位的饭馆一旦出局，其资产价值通常有损失。不论当初是何等的锦囊妙计，做不出来就撑不下去，才只好盘出去。不过诸位，“盘资产”说来好听，做起来可是血肉横飞！投50万元，开了几个月就有一个下家上门，非要出100万元盘你的，这样的好事不是没有，但总罕见。通常的情形是，投50万元，不理想，盘出手时再也不值50万元。究竟要亏多少？与“不理想的程度”成正比。我知道的实例，有一年半过了一把餐馆之瘾，然后干赔1500万元。

赔得那么大，为什么还要盘出去？答曰：若不转手，赔得更大。两害相权取其轻，赔少的就是福。也不绝对全是损失，因为这样“投资出错、赔钱走人”的游戏有一个好处，那就是累计的亏损不断给后来人发出警告——没两下子，千万不可头脑一热就来“练”餐馆！是的，20世纪90年代中我还遇到仅仅因为自己喜欢吃就开个饭馆玩玩的老板。现在可少见了，因为市场的力量保证他或她很快就玩儿完。

这样我们就点到了问题的要害。要灵便地重组现存产能，有一个代价非付不可，那就是在位产能的资产市值必有部分损失。不愿意付这个代价吗？经济就只好付另外一个代价——由于资源重组的难度大，所以市场机会来的时候非上新项目不可.等到需求下落，“多余的”产能又挥之不去——严重而持续的“产能过剩”，就是这样应运而生的。

比较而言，政府代管的“全民经济”处理错误投资形成的资产最不容易手起刀落。主要是体制方面的困难，因为“公家”投资的决策人并不是资产所有人，永远有一个代理人向所有人“怎样交代”的问题。所以，明明是错得不能再错的投资，也不容易干脆利落地来做处理——损失的资产价值因为处置而终于显露出来，谁负责交代呢？

况且，政府手中掌握的大量资源——从控制国有银行的放款，到各种形式的补贴和“关照”——常常可以延缓暴露错误投资的后果。国资的逻辑似乎是，只要资产的实物形式在，或其账面价值在，即便资产的市值早就荡然无存，能不处理最好还是不处理，何况还有那么多不知就里的“专家”，编造了无数理由历数资产转让的“危害”。结果，一茬一茬的“历史问题”拖来拖去，非拖到资产的实物形态几近消失，账面价值接近于零，才来一个最后照例由财政付账的总解决。多年以来，国有企业的大量亏损，国有银行的大量坏账，难道不都是按照这个逻辑处置的吗？

私人资产一般没有这样“幸运”。不是说私人投资就不出错，而是私人没有力量“盖住”出了错的投资。信息、知识和经验的代价永远存在，但是如果不能在“公家”那里寻找到“埋单”的机会，要想大范围拖泥带水“保护”过去的错误，私人经济断然不能如愿以偿。这就是为什么我们在私人投资主打的行业，总是看到现存的资源盘来盘去，追加新投资与盘活现存产能，是浑然一体的选择，不需要分开来。

在纯粹的公家经济与私人经济之间，广阔的中间地带里混合了上述两种处理历史资产的机制。具体问题还要具体分析，但是共通的因素当中，我看重怎样对待历史投资的结果。拖泥带水地掩盖过去的失误，是我国经济结构变化的摩擦成本过高、投资效率低下的一个关键。

治标的办法不需要我来说。治本之策知易行难，重点只有一个，就是大幅度降低处置已形成资产的难度。要防止的危险是，因为“产能过剩”来势汹汹，就对市场准入和民营经济设置更多的障碍。那是南辕北辙的“办法”，只会使严重而持续的“产能过剩”成为长期性的经济痼疾。

2006年1月12日

“天价消费”新年谈

时不时传来“天价消费”的消息。最近一个例子，是说Vertu手机在某市商场两周内就卖出了二十多部。各位看官，这Vertu者，英国最名贵的品牌也。且不说这款用蓝宝石水晶、钛、红宝石、钻石、黄金或白金制成的手机多么美轮美奂，问个价钱好了——每部人民币20万元！另外一例，是香港报纸报道，内地某餐馆推出史无前例的豪华年夜饭，价钱呢？顶级的“每围（就是每桌）20万元”，据说把香港历年最贵的年夜饭也比了下去。

个人对这些消息的第一反应，是轻轻地摇头。哪里需要这样夸张呢？一部手机再怎么样也不过就是一部手机，正如一顿年夜饭再怎么样也不过就是一顿年夜饭。当然我也心知肚明，这不过是个人之见。要是所有人的消费偏好都和我一样，市场上大多数生意岂不都要关门大吉？

是的，市场是由各式各样的人组成的。给定收入的约束，一些人喜欢“天价消费”，一些人喜欢“平价消费”，还有一些人非最低价不购物。问题来了，在一个大多数人在大多数时间里总是选择“中、低、平价消费”，并且尚有相当一部分人口处在贫困状态中的社会里，不管我们高兴不高兴，“天价消费”总具有一点刺激性吧。

无意说“过年话”。更无意模糊非面对不可的尖锐问题。比如，与“天价消费”连在一起的“天价收入”，常常不是来自正道。但是，复杂问题是可以分开来处理的。对于偷、骗、盗或贪来的收入，不要说“天价消费”，就是平价甚至低价消费，我也反对——不过我反对的不是消费本身，而是偷、骗、盗、贪。同理，如果由公费埋单，可以合法报销，离谱的开销我也认为值得追究。

问题是：即便收入来路正当，也不靠公费报销，总还有一些人要﻿过一把“天价消费”的瘾。跟着而来的，就是有人“天价消费”，就不免要对其他人产生某些微妙的心理影响。例如，我自忖怎么也算不上一个愤世嫉俗的人，可是为什么听到有人花20万元买一部手机或吃一顿年夜饭，我还是不由自主地要轻轻摇头呢？

市场对一部分人“心中不免觉得有点那个”这样微妙的心理影响，究竟是怎样处理的？也许有人想当然地以为，市场就是刺激“天价消费”的元凶。要不是市场鼓励和激发商人的逐利本性，怎么会出现20万元的手机和20万元的年夜饭？是的，在一些人的言谈中，“市场”越来越成为“赚钱场所”的代名词，人们无非在里面上下矫正交征利，哪里会顾及交易活动的“外部影响”？哪里会照顾一部分社会成员的心里不舒服？

这些先入之见，大错特错。我的观察，市场固然为“天价消费”提供了实现的舞台，但是对于“天价消费”可能刺激他人的心理不舒服，也自发地作出减轻压力的努力。最主要的证据，就是演化的市场体系，总是把不同水平的消费活动相互分隔开来处理——用流行的商界语言来说，就是实行商品和服务的“顾客细分”。

是的，我们不会在满大街开花的手机专卖店或家电大卖场里买到Vertu。我们也不可能在路边摊、大排档、快餐连锁店或家常菜馆里吃到超豪华年夜饭。事实上，堂堂北京这样的京师繁华之地，也只有一处地方出售Vertu手机（感兴趣的读者可以从www.vertu.com网页上查到）。香港报纸说的那家把香港最贵的年夜饭比下去的餐馆，整个大上海好像也只一家而已。不难观察，市场常常把不同档次的消费活动处理得泾渭分明。差距太大的消费，在区位上总是被隔开的。实在做不到天南地北吗？那就在一个场所里尽可能有点物理上的分隔。例如，戏院里的包厢、客机或邮轮上的头等舱、饭店里的包间，还有银行里的贵宾窗口。

为什么“自由的”市场里出现了消费档次的分隔和分层？别家的解释我不懂，就经济论经济，我认为最重要的道理，是市场里的“价值”、“效用”或“得益”，不管经济学者如何定义，终究要由当事人的﻿主观心理认定才算。费雪说得好，所有收入无非就是享受（enjoyment），仅仅因为难以度量人们的主观感觉，才退而求其次，以物品、货币等来表示收入或价值。从行为的解释看世界，享受才是人们的真正追求。

竞争逼迫商人掌握了这一要点。可以想象，在一家全招呼的餐馆里，我要碗阳春面，而我的邻桌则要享用鱼翅，那么彼此之间大家难免会有一点心理上的“那个”。这就是说，我的享受和我邻桌的享受，同时就受到了那么一点损害。这时，如果另外一家餐馆把不同的享用分开来处理，或者更进一步，干脆把档次不同的餐馆分设，人们会因为减少了享受的损失而趋之若鹜。适者生存，弄来弄去，市场里餐饮业差不多都把“客户细分”做到了极致。不同意吗？到街上看看吧。

市场要对不同的顾客的心理代价作反应，需要许多条件。最起码的，商人要有分隔、分设消费和另起炉灶的自由。如果没有这些自由，或者执行的费用过高，市场就不能通过灵活的消费分层来减少顾客微妙的心理成本，就不能提升人们的收入、效用和价值。是的，把市场里林林总总为分隔、分层消费的开支加到一起，会是一笔惊人的巨大费用。在我看来，这不过代表了一个惊人巨大的消费者效用损失的减少。一个社会如果禁止和限制这样的“浪费”，一定增加了其他方面——仅仅不容易观察——更大的浪费。

回头说“天价消费”——撇开收入分配的纯粹的消费活动——是否损害了他人和社会的利益。我的答案是，要看条件。其中最重要的是市场准入是否自由和方便，商业模式选择的创新是否自由和方便。对准入和经营自由的限制，即使是“有差别的消费”这样简单、常见、无可避免的行为，也可能给他人带来损害。在某种约束条件下，此种损害甚至会达到惊人严重的地步。

预告一句，以上就是我对哈尔滨“天价医药费案”的分析基础。本文没有讨论那个天价案，是因为沸沸扬扬了那么长时间，到今天连事件的真相也没有完全搞清楚。我们还是等一等，在卫生部公布了调查结果之后再专门讨论此案。

2006年2月8日

“奔的”出逃与出租车选型

“奔的”者，奔驰出租车是也。去年春节后我在浙江大学开课，阳春三月的杭州，西湖边上突然出现了美轮美奂的“奔的”。听说第一批投放了30辆。招手拦过一辆，花了一个起步价（4公里12元），听司机讲行情，知道这款豪华出租车要在市场上生存不容易。

不料才过了半年，秋季我回北大，就看到杭州“奔的出逃”的消息——几位河南籍司机不堪生意清淡，把7辆“奔的”开回了老家，千里迢迢之外，逼迫杭州出租车公司解除承包“奔的”的合同，要求退回押金。事件最后怎样解决，我没有跟进。当时看媒体吵得热闹，我想这又不是短期的事情，冷一冷再谈看法吧。

问题是这样的：满世界汽车的款式越来越多，一个城市要怎样选出租车才好？通常的考虑，出租车是服务业，要看服务对象的需要。现在用出租车服务的顾客形形色色，需求的层次很多，因此在同一个城市，总要多选几款出租车，才能够满足不同档次消费者的不同需要。

这个考虑有道理。一般而言，外来的商务旅游人群，与本地老百姓对出租车的要求有别。本地居民之中，因为收入、职业和需要的差别，对出租车的要求也不尽相同。因此我国不少城市都选了好几个档次的出租车。以北京为例，夏利、捷达、富康、桑塔纳、现代都在马路上跑，加上原先淘汰的“面的”，总有三四种不同价位的出租车同时“扫街”。

但是，这种多价位、多档次的出租车营运模式，遇到不少困扰。一个问题是，无论选多少种出租车型，也难以满足当今市场需求层次差别的要求。上文提到前些年北京市强制淘汰“面的”，直到今天还﻿可以听到老百姓的抱怨。可是，论到城市形象和对高档需求的满足，究竟怎样才算是个头？杭州的出租车本来就很漂亮——连夏利这样的车型也早就淘汰了——去年又加了“奔的”，应该够得上国际水准了吧？可是坊间还有议论，说“奔的”选的奔驰E200，不过是德国高档商务车的入门车型，真要拿来讲排场，还不够有谱呢！

选用更多不同档次的车型吗？另一个麻烦会找上门。观察一下吧：当打车的人群明知同时有不同档次的出租车，所以除非时间紧急、烈日当空或瓢泼大雨，他们总是站在路边选自己心仪的出租车。结果，那些不对胃口的出租车就无端被放空而行。这每个人微不足道的行为倾向，加到一起成就了一个业界的概念——“空驶”，就是出租车白白在街上跑，却并不载客。我看过的记录，大都市出租车的空驶率有的高达30％。

很明白的事情：大都市不同档次的出租车选的越多，对道路资源的压力就越大，对“堵车”的贡献就越大。就是说，想通过选用更多类别出租车来满足不同需求的动机，要受到城市道路资源的限制。这是为什么东京、伦敦、纽约等地，招手即停的出租车差不多总是一个价。香港的出租车，不但价位划一，连车型也全部一样，起步一律15港币。这些地方，客人打的招到一辆就上，绝没有等下一辆——无论更贵的还是更便宜的——的必要。我的理解是，这些国际大都会在道路资源的局限下，宁愿减少出租车的多样性来加快城市车辆的通行速度。

那些国际大都会是否真的全然牺牲了出租车需求的多样性？也没有。观察表明，那里在市中心街面上转悠的出租车的单一性，由许多不同档次的预约出租服务作为补充。我在UCLA念书的时候就知道，任何人要组织一支由加长林肯组成的豪华车队都不过是举手之劳，只要你愿意出价。不过，那可不是在马路上招手即来的车队，你要打电话提前预约安排。就是说，那些特别的出租服务，不是站在街上挥手招来的。是的，加长林肯从不屈尊“扫街”，所以它没有空驶占用路面资源的问题。

这样我们看到一个趋势，随着都市路面资源紧缺程度的提高，跑街的出租车型不是越来越多样，而是越来越趋于单一。我国不少大城市，马路差不多堵成了一个停车场，城市当局要考虑的不是如何增加出租车型来满足不同的市场需要，而是减、减、减，把出租车型减少到最好一个价位或一个型号。横竖想清楚了，无论“面的”还是加长林肯，堵在那里不能动的时候反正是一样的。

至于多样化的需求，要靠发展定点和预约服务来满足。有一次在新加坡，看到几乎少有招手即停的出租车，连那些分明不曾载客的也飞驰而过，对你的招手不加理会。当地朋友介绍说，除了机场、酒店有出租车等候，其他出租服务大家一般都习惯预约——预约的出租车很快就到，不过要加付3个新元。没有想清楚那里预约主导模式的原因。也许人工很贵，也许天气太热，也许政府管制？但是有一点清楚，新加坡堵车不严重。反观我们这里，预约的出租服务太落后了。为什么手机的普及程度那么高，预约出租服务却发展不起来？有机会应该调查一下的。

回头再说“奔的”出逃。像很多批评指出的，杭州市选出租车型可能过于“超前”了。不过把城市路面资源的局限条件考虑进来，我认为“增加跑街出租车类型”才是更一般的一个大错。无论如何，“扫街”出租车型太多而预约服务不足，是当下城市出租车服务模式要改一改的通病。

2006年2月26日

“置之度外”与“设身处地”

——官员个人状况对政策的影响

政策如产品，常常在不那么好用的情况下，才让人想问它究竟是怎么造出来的。这样想下去，一个饶有兴趣的问题发生了：那些位居要津的官员们的个人状况——他们的个人经验、理念、见识，以及他们的个人利益——究竟怎样影响到事关民生的经济政策的制定？

不是容易回答的问题，因为情况实在过于多样。不过读过的两段回忆录，却有助于我们一窥事情的究竟。第一个涉及中国轿车工业的决策，故事来源是陈祖涛的口述历史《我的汽车生涯》。陈祖涛先生是中国汽车产业的奠基人物之一，亲自参加了一汽和二汽的组建，也是1981年成立的中国汽车工业公司（以下简称“中汽”）第一任总工和后来的总经理。说起来，他还是20世纪50年代的“海归派”——虽然那时到苏联留学是无须漂洋过海的。

话说1982年上半年，中汽向国务院提出报告，要求生产自己的轿车。当时看得到的轿车市场，主要就是“国内公务用车的需要”——每年靠进口要耗费大量外汇。“报告要经过国家计委、经委”，陈回忆说，而“那个时候，人们的思想，尤其是决策机构里有部分人的思想很保守”。结果，在讨论中国要不要上轿车工业的高层决策会议上，陈和“一位地位很高的官员在会上就发生了冲突”。

事情是这样的。当这位高官一再表述“轿车是资产阶级生活方式的产物，绝不能为它开绿灯”时，陈祖涛再也忍无可忍，起来质问：“你坐轿车吗？”对方答：“坐。”陈又问：“为什么你能坐，别人就不能坐？为什么你坐就不是资产阶级生活方式，别人坐就是资产阶级生活方式？”读到这里，我们看到一位技术干部为了他倾心的汽车项目，居然不顾官场礼仪，真是豁出去了。

那位高干的回应更加可圈可点。“他一下子就火了，冲着我大声说：‘陈祖涛，你可以在《人民日报》上写文章批判我，但是对轿车生产就是要像计划生育那样严格控制，不准多生产一辆。’”“结果可想而知，自己生产轿车的报告如泥牛入海。”后来，中国轿车项目出现转机，是因为邓小平的直接干预。不过这是后话，按下不表。

另外一个故事，情形似乎截然相反。故事发生在1941—1943年美国的财政部和国会之间，当事人就是后来鼎鼎大名的米尔顿·弗里德曼。当时正值二战时期，年轻的弗里德曼在美国财政部税务研究局工作，参与了美国税务制度重大改革的政策制定，从而“承担了在我这样的年纪一般不可能被赋予的责任”。多少年后，弗老在和他太太合著的回忆录《两个幸运的人》里，回顾以往，认为“这些经历极大地丰富了我的阅历，也决定了我未来的职业生涯”。这位高举自由市场旗帜的诺贝尔经济学奖得主，甚至建议他的研究生们“要尽量争取在华盛顿工作几年”，虽然时间绝不可以太长。

弗里德曼在财政部工作期间，常常要带着研究出来的税制改变方案到国会作证。有趣的事情发生了，“据我的记忆，当时一位议员的年薪是1.5万美元”。结果，“每当我们在国会委员会就拟议中的改动作证时，意料之中的第一个问题都是：‘现在，请举一个具体的例子，例如，1.5万美元’”。弗老对此不无讽刺地评论道：“这种反应可以解释为什么我们拟定的税率表总是以1.5万美元为基准！”

上面两个故事皆精彩。在中国轿车项目的案例里，那位大权在握的官员，在决定中国要不要大批生产轿车这样一个关系国计民生的问题的时候，完全把自己的个人状况置之度外。他自己究竟是不是坐轿车，他自己坐轿车究竟是不是“资产阶级生活方式”，抑或就是“无产阶级生活方式”——凡此种种，与这位官员怎样决定经济决策，完全风马牛不相及，根本就不是一码事。也许如此“忘我的”思维早就习惯成自然，所以陈祖涛很容易就抓住了他言语里的破绽，在历史上留下了一段令人尴尬的记录。

相比之下，弗里德曼见到的那位美国议员，却是一事当前，先替自己打小算盘。税收政策的变动及其后果，是相当复杂的问题——否则就不需要弗里德曼这号人来做准备工作了。这位议员应该不蠢——他分明是怕听不懂那些复杂的计算而把自己“绕进去”，所以化繁为简，对每个税收变动的建议，一概要求以他个人的收入为例来加以说明。看来这位议员是先把自己摆进去，搞明白了政策变化的损益所在，再决定他对税法的一般态度。

抛开细节，让我们把上述两个原型简化一下。第一种模式不妨叫“置之度外”，就是决策制定人在选择政策时，不依赖他个人的利益、经验和相关感悟。试问他靠什么作决定呢？就靠中国老话讲的“天下国家”意识——那些一时间铺天盖地而来、似乎正确得不能再正确的“大原则”。

另外一种模式呢？就叫“设身处地”吧——不过不是设身处地替他人考虑，而是在公共政策的决策过程里，先把自己的个人状况“设”进去，来点损益计算，也感觉一下政策变动的可能后果——是一种由己及人的设身处地。

我们很难比较这两种模式之优劣，因为其他限制条件尚多，只要漏看一点，分析就可以离题万里。不过闲话家常，我倒更愿意“推荐”一下官员的“设身处地”。是的，这是一个谈不到道德优越感的行为模式——决定军国大事，怎么可以把个人身家放到了前头呢？这当然对。所以就连弗里德曼，几十年后谈及他的那位国会议员时，在字里行间还不免露出了鄙视。

问题是完全不以一己之利为依归、又能够客观看世界的，可遇而不可求。如果实在遇不到，退而求其次，你选哪样？我考虑“设身处地”——虽然讲起来难上台面，但它有一个重要的实用性优点，就是不容易让经济政策远离常识。说起来不容易相信，绝大多数事与愿违、甚至给经济带来巨大灾难的政策，形形色色之中的一个共同点，就是严重违背常识。

可没有说“设身处地”就是容易的。还是要扯到限制条件——如﻿果那位议员出了国会大门可以不与庶民一样依法纳税，他怎么会如此“不顾身份”地关心税收变化对他个人收入的影响？要是利用参与立法的内部消息就可以牟利——香港政府的一位财政司司长有过类似记录——决策官员的“设身处地”一定是另外的含义。一般地说，“法律面前，人人平等”才是防止决策人的个人状况危及公共政策的基础。在这个基础上，我认为“设身处地”模式无伤大雅，怎么看也远胜于“置之度外”。

2006年6月5日

90平方米的房子可以盖多高？

饭店里有大桌，也有小桌。这个现象好懂，因为客以群分——有的呼朋唤友，喜欢一大家子聚餐，有的就是卿卿我我两人吃顿安静饭，也有孤家寡人一个的，跑出来举杯小酎一番。开饭馆当然要顾及这些很不同的要求，分别摆上大桌小桌迎客。

比较不容易懂的，是一个饭店究竟怎样决定大桌小桌的比例？朋友，你要不要试试回答一下这个看似简单的问题？我自己是试过的，知道问题深不可测。

这类难题向来靠市场智慧解决。什么是“市场智慧”？就是在日常市场竞争中运用“琐碎的知识”解决无数细节问题的能力。在学院派专家关注这些琐碎的知识之前，市场智慧是从经商的实践经验里积累而成的。机制很简单，凡商家做错的决定，只要客户不买账，一定带来某种财产损失——大桌小桌摆的比例不对，客人望而却步，找别家去也。市场是分散作决定的。“老板”固然可以一意孤行，但只要有人做得比你对，更适应顾客的要求，你的麻烦就开始了。竞争淘汰愚蠢，逼人总结经验，也催人学习，使市场智慧得以形成并传播。

是的，市场活动要靠无数琐碎的知识来支持。开饭馆不但要确定大桌小桌的比例，还要确定店堂与包间的比例、灶火与客位的比例、每天事先预备的各种菜色的比例。皆琐碎，可是一招不慎，满盘皆输。旅店里大客房与小客房、大床与小床的安排，也不是简单的学问。飞机上商务舱位设少了，白白丢失收入机会.设多了，可能赔上老本。过去讲国民经济“有计划、按比例”，没有追问有关比例的知识从何而来？现在看，市场智慧是基础。漠视市场智慧的计划经济，中听不中用。

转谈最近房地产市场吵得沸沸扬扬的“90平方米”问题。远远看，这首先是一个比例问题：多少房子盖得超过90平方米，多少等于或小于90平方米。在这个问题上，市场——无数的买家和开发商——已经作出了自发的决定。观察的结果似乎是大户型偏多，中小户型偏少。这里所说偏多偏少，是从市场供求形势里看出来的。比如不少大都市，中小户型好像怎样也供不应求，一挂出来立刻卖光。大户型呢？等客上门的楼盘还有不少。

一多一少之间，问题就来了。为什么资源被如此配置？为什么开发商不多供应一些中小户型？为什么对大户型买家虚位以待，却让广大中小客户一位难求？大户型房子的总售价动辄百万、千万，甚至上亿元，一般工薪族无力问津.再加上中小户型的自住比例一般较高，而豪宅投机的故事比比皆是，空置的大房子所在多有，问题的性质轻而易举地就转变了。一时间，地产市场上口水战不断，再来一个媒体报道的任自强名言——“就是为富人盖房”，齐了，地产界要不火暴也不可能。别人我不知道，易宪容是到香港大学张五常门下学过艺的经济学家，这两年看他论房地产的言论，激愤之情溢于言表，仿佛非革命不足以解决问题。

你是政府你管不管？区区在下——虽然被不知所谓之辈封为“原教旨市场化分子”或“市场崇拜者”，而自己也以此为荣——认为，政府还是要管的。不是应该、不应该管，而是情势所迫，非管不可。去年我写过分析房地产的文章，讲过经济问题多少都有政治含义。在某种条件下，经济问题的政治含义突然集中和尖锐化，政府干预就挥之不去了。比较起来，地产市场得到政府干预的机会向来比较多。伦敦和纽约是资本主义的心脏，香港号称世界上最自由的市场经济，可是偏偏在那些地方，政府对房地产的“价管”（房租管制）和“量管”（公房和其他补贴房）层出不穷。为什么？因为地产的政治含义很严重。

去年那篇分析文章的中心观点，是政府在处理具有高度政治性的经济问题时，要为利用和发挥经济规律留下尽可能大的空间。具体讲﻿房子，当外来高端需求“冲击”本地市场的时候，政府动用“价管”或“量管”手段，保护一下中低端的本地需求无可避免。可是但凡可能，就不要把高端需求赶尽杀绝，而要利用高端需求来刺激供给。假以时日，供给能力上来了，真正大小通吃——各种需求都可以满足了，经济问题的政治含义才可以消退，才可以回归为比较纯粹的经济问题。

这个观点同样可以用来分析大房子、小房子。为什么造那么多大房子？讲到底就是开发商预期大房子的需求还远远没有得到满足。在此预期之下，给定造大房子的利大，开发商的行为无论怎样也向大房子倾斜。可以破口大骂，但就是让骂者来当开发商，让我冒犯推断一下，他们的行为也不会有太大的不同。这就是说，市场处理问题有能和不能的界限。在可以赚大钱的机会预期尚很强烈的情况下，要“玩家们”弃大从小，市场没有这个能耐。

政府出场在所难免。于是才有“70％的土地必须建造90平方米房子”政策的出台。讲过了，再讲一回，凡市场不能之事遇到政治压力又一定要推行的，政府非出手不可。完全不受政府干预的市场，黑板上或许有，真实世界里绝对无。这一点没有问题。

有问题的是，当政府大手干预市场之际，要不要对市场智慧有一点起码的认识和重视？具体问，政府怎么有那么大的把握，断定全中国——一个幅员很大、各地差异也很大的伟大国家——房地产需求的70％一定就是90平方米以下中小户型的房子？听清楚了，我并没有断定这个比例一定就是错的——那就是我自己藐视市场智慧的证据了。我只不过好奇，这样一刀切出来的“铁率”，倘若对了——政府的规定与市场的实际需求大体一致——当然皆大欢喜，隆重庆功就是了。可是万一不对，甚至离题很远，又是个什么结局？

由此想到了本文的题目。这次政府管的是“平方米”，并没有同时管层高。我认为经济压力——主要是管制下未满足的巨大市场需求——可能从此就推高我国住宅的层高。到底可以推多高？请教过几位工程师。一位说，“层高6米没问题”.另一位说“9米也可以”.最﻿后一位一定读过经济学，回应说“要是不怕花成本，再高点也无妨”。不难算，90平方米的房子隔两层就是180平方米，三层就是270平方米。更不难想象，一个代客隔楼的新兴产业由此可能兴旺发达！

政府也容易应对，下次发文件管制“立方米”就是了。可是派生的问题还是接踵而至：开发商主动“少算”体积让给买家怎么办？过去卖家多算面积，侵犯买主利益，引发精确测量和投诉。现在“少算”，买卖双方一起对付管制，谁人举报？离开了群众举报，查办体积违规的执法成本有多高？政府要雇多少人手才能遍测天下房屋呢？

初步结论，干预市场也不可以完全漠视市场智慧。漠视了，要受罚的。

2006年7月6日

限高政策管用乎？

本来对收入差距还有几句话要说，不料一位记者的电话，改变了本专栏的计划。记者在电话里说，政府刚刚宣布要管制商品房的层高，而“据传闻”——原话如此——限制层高的始作俑者不是别人，正是区区在下，所以要求采访云云。

天下真还有比《无极》还要无厘头的戏文。无以应对，只好问有没有读过拙作《90平方米的房子可以盖多高》？对方答没有读过。这就对了——看过那篇文章的读者，不同意归不同意，总不至于把我“恭维”成限高政策的建议人吧？

那篇文章，是评论“70％的土地必须建造90平方米房子”政策的。文章分析说，出于房地产问题上的政治压力——众人的经济利益发生了一时难以解决的严重矛盾——不管我们高兴不高兴，政府大手调控地产，在所难免。但是我的观点很明确：政府大手干预市场的时候，对市场智慧至少要有起码的认识。我的疑问是：“政府怎么有那么大的把握，断定全中国——一个幅员很大、各地差异也很大的伟大国家——房地产需求的70％一定就是90平方米以下中小户型的房子？”

为了防止误解，文章特别声明，“我并没有断定这个比例一定就是错的”。我认为的问题是：“这样一刀切出来的‘铁率’，倘若对了——政府的规定与市场的实际需求大体一致——当然皆大欢喜，隆重庆功就是了。可是万一不对，甚至离题很远，又是个什么结局？”

行文至此，文章指出“90平方米”政策管制的只是面积，并不包括层高。然后继续推断，经济压力即管制下未能满足的市场需求，可能从此推高我国住宅的层高——因为“不难算，90平方米的房子﻿隔两层就是180平方米，三层就是270平方米”——由此还可能派生出“一个代客隔楼的新兴产业”哩！

接下来，就是引起“传闻”的那句话——“政府也容易应对，下次发文件管制‘立方米’就是了”。望文生义，把这句话说成限高政策的催生因素，好像也是白纸黑字，铁证如山了。可是，将前后文——这是经济散文——连起来读一读，哪儿是哪儿呀？

我不过说，政府“猜对”全国住宅需求结构的可能性不大。只要政府猜得不对，硬性的“90平方米铁率”政策一定走型：限面积不限高，市场就可能大做层高方面的文章。其实，我是实例在手才敢写下上述推断的。中部地区的一个省会城市，开发商打出过“层高五米二”的招牌，买家入住后发现实际层高实在不足以搞成套内两层，闹将起来，成为当地新闻。规避管制做层高文章，是不需要北大教授来教的。

政府就是实行了限高政策——听说层高不得超过四米六——结局又如何？我在文中推断，“派生的问题还是接踵而至”，比如说，开发商主动“少算”体积可不可以？说的，政府当然言出法随，限制了房产体积就严格检查、严格执法。问题是，政府不是免费机关，查房子的体积又谈何容易？买卖双方都乐意的事情，体积少算、价格不亏不就得了？这样的事情，脱离了民举的官究，成本不用说也是天价。

很明白，拙作的本意不但没有“建议限高”，而且断言，即使宣布了限高政策，也不可能见效。现在，“政府可能限高”的推断应验了——快得离谱，但是我认为决定政策的官员根本不知道我那篇小文，他们不过以行为表明，区区在下的推断功夫不算很俗就是了（一笑）。限高政策果然出台了，那么我们关于限高政策必将引发其他行为扭曲、最终失灵的推断又将如何呢？请读者拭目以待吧。

也不是没有正面建议。“干预市场不可完全漠视市场智慧”，就是一条相当正面的建议。当然，这个建议知易行难。一般而言，正因为漠视了市场智慧，才敢于以行政之手干预市场。干预又不漠视市场智慧的，从何谈起呢？讲到底，真正重视市场智慧，怎样也不容易手脚﻿痒痒，动不动就要干预一番。

并不是完全反对政府的行政干预和管制。仍然以房产为例，我以为，市场智慧完全失灵、非政府大手干预的事情的确是存在的。个人观点，最首当其冲的，就是政府和公家机构的办公、住宿、休闲、培训场所和用房。在这个领域，价格机能一般不见效，市场智慧也无能为力，非行政、法律、人民代表大会来管一管不可。

印象深刻的一件事，是三年前在长沙，亲耳听到一个区政府传达室老人家的抱怨：“跑省政府办事的车，怎么全都开到我们这里来了？！”他指给我看那不算远处的省政府。我倒是一下子就看明白了，原来区政府大楼造得比省政府的还要豪华和高级！这几年，行程所至，见识不小，政府机关大楼有的盖得如故宫，有的如白宫。弄得我这个研究经济的，每每听到财政收入急增的消息，情不自禁就心里打鼓。

这些事情怎么没见到谁在大肆调控的？不应该管管面积吗？不应该管管体积吗？不应该管管建筑标准吗？不应该管管预算额度吗？都应该管，因为市场管不了。不过也许我孤陋寡闻，就是不知道政府有过类似“90平方米”的禁令。或许有过文件吧——“楼堂馆所”的禁令言犹在耳——但是从执行的结果来衡量，没有看出来谁在真管。莫非我们的建设部仅仅是“民用建设部”。若是，“官用建设”又归谁节制？

对比过两种决策思维，一种是“设身处地”，另一种是“置之度外”。看来，行政调控房地产分明属于后一种——决定政策的机关和官员分明把政府机构和官员自己的行为作了另案处理。也是讲过了的，倘若只有这两种决策模式，我还是倾向“设身处地”式——行政机构和官员决定调控政策的时候，千万不要把自己落下了。

2006年9月4日

卖官鬻爵的权利界定

科斯说，清楚界定的产权是市场交易的前提。这里的意思是，没有清楚划分的权利，我们看不到市场交易。反过来，如果交易已经明晰可辨，我们一定可以追索到某种权利的清楚界定——要是卖家没有清楚明白的卖物权利，买家怎么可能竟相出价呢？道理简单。可真实世界里的交易实在五花八门、无奇不有。简明的理论要怎样用，才比较妥帖自然呢？本文选卖官鬻爵现象为题材，一练身手。

不是容易处理的题材。当下的卖官鬻爵现象，绝不是合法的交易。它甚至不是一般的非法交易，比如过去的粮票交易、外汇额度交易、计划指标交易之类，以及当下取而不缔的摩的、黑车交易。那都不合法，或曾经不合法，但在很大范围的人群当中，这些交易还合乎“情”——用没吃完的粮票换个把鸡蛋，对不起谁呢？交通不便而坐一回黑车，讲出来也没有什么大不了。卖官鬻爵就不同了，不仅不合法，且不合天理人情。起码我们从来没有听到谁自豪地宣布：老子这个官位就是买来的！

这就带出研究卖官鬻爵现象的第一个困难：不容易得到真材实料的实例。道听途说、捕风捉影的“故事”，不可当真。自己落手落脚调查的机会非常之少，就是遇到，询问所得也不便公开。纪检部门的审查当然权威，但是一般不供局外研究者使用。比较起来，最好的材料应该是法院判决的案子，可惜容易看到的只是判决书，那包含了大量细节的庭审材料并不公开。所以，凡法院判决后又有新闻媒体配以纵深报道的，就是一时之选了。

今年9月18日，安徽省高级人民法院终审裁定，维持淮南市中级人民法院对陈兆丰受贿、巨额财产来源不明一案判处无期徒刑、剥﻿夺政治权利终身、没收个人全部资产的原判。终审认定，陈兆丰共非法收受207人334次所送人民币283.76万元、美元800元，另外，还有545万元人民币、美元6996元、港币16770元不能说明合法来源。也许因为该案是“安徽省历年来受贿数额最大的一起县委书记职务犯罪要案”，不少媒体提供了专门报道。

我读到的最为翔实的材料，分别是《安徽市场报》6月对淮南市中院一审的报道，以及《民主与法制时报》在省高院终审后发表的深度调查报告。报道说，法庭审理认定陈兆丰所收207人334次共283.76万元的贿赂中，“除去9人37次是为承揽工程外，其余均为升迁、提拔或安排工作”——就是说，陈案基本上是一个卖官案。“由于陈兆丰创造了安徽省自新中国成立以来县委书记受贿人数、次数和数额之最”，因此“公诉人宣读的起诉书长达72页，共计五万多字，整整宣读了近三个半小时”，而本案的卷宗更厚达“55厘米”（盼望有机会一页一页细读）。

报道相当细致地披露了陈兆丰卖官的实际情况。其中，数个完整的“卖官、买官交易实例”——某某为获取某职位，行贿多少而又怎样如愿以偿——可让读者对此类从不见光的交易一窥究竟。另外，报道不厌其烦地公布了119个行贿人的职务和姓氏（名则隐去）——从县几大班子领导成员，县委、县政府部门头头，到乡镇书记、镇长——明白告诉我们“买家”的主力不是其他什么人，而恰恰是现职官员。最后，报道告示定远县官场的整体腐败，就在陈被判无期徒刑的前后，该县共有12位领导干部被判贪污、受贿罪，总刑期达八十四年零六个月。

有评论指出，卖官鬻爵这一套与西方思想冲击的关系不大，而是两千多年我国本土历史形成的痼疾。我同意前半句，但认为后面的意思还可商榷。因为粗粗看去，历史上的卖官鬻爵大体可分为两类：一类是“公卖”，即朝廷合法地卖官鬻爵，所得归入财政库房.另一类则是“私卖”，由朝臣非法出售，收入归己。我认为值得关注的区别是：前一类卖出的一般是——虽然也有个别例外——名誉性职位或虚﻿职.而后一类卖的是实权，即可以“再产生受贿机会和收入”的官位。这个区分重要，日后有机会要多谈一谈。

不消说，当下陈兆丰卖官以及一切公开报道的卖官活动，传承的恰恰是历史上“私卖官位”的传统。因此我们不得不关心，这类勾当究竟是在什么条件下才得以发生。我们不妨冷静发问：私人并没有出售官位的合法权利——从古到今皆没有——买家又怎么可能如此疯狂地大手出价？究竟在什么条件下，如此之多显然并非愚笨之辈，竟甘愿拿身家性命来交换并无法律保障的未来的受贿权利？

历史上的事情要听史家的解读。但陈兆丰这类当下的案件，却可能因为行迹清晰可辨而提供了理解的钥匙。反复研读陈案报道，我认为用得着自己在研究国有经济时形成的一个思路，那就是把法律的权利（de jure rights）与事实上的权利（de facto rights）恰当地区分开来。这两种权利，有时一致，有时分离，有时南辕北辙。当法律权利束之高阁的时候，人们的行为受实际权利的约束。

具体到卖官鬻爵，一定是国家公权被实际界定为官员手中私权的结果。这种实际上由私人控制的卖官权，还必须达到一定的“强度”——这是阿尔钦的用语，意指有效性——才可能使卖官、买官活动成批发生。陈案提示我们，公然与法律对抗的私人卖官权，在如下环境里才得以形成。这就是，一小批身居要职的官员共同以身试法，用行动显示违背正规法律的准则正在发生作用。他们从兑现少量的“风险交易”开始，逐步向潜在的买家发出可靠的信号，直到竞争压力迫使越来越多的人身陷其中。这就是在一个“场”的作用下，非法行为硬化为事实上行得通的权利，为卖官鬻爵铺平了道路。

非法之权可以有价，至于价量的确定，需要更详尽的材料才能支持进一步的研究。无论如何，科斯都没有错——凡交易一定以权利界定为前提。我们或可补充，不容于法律、正规意识形态和天理人情的非法权利，一旦完成了实际界定，就为权钱交易奠定了可靠的基础。

2006年10月17日