# 毫不含糊地反对通货膨胀_经济大势正在变化。当前要面对的问题，...

第五部分　录以备考

毫不含糊地反对通货膨胀

经济大势正在变化。当前要面对的问题，首推通货膨胀。超过5％的通胀率绝不是小事，当然也不好说已经是很了不得的大事。问题是，小事也可能转成大事。能否化解的影响因素很多，其中最重要的，是决策判断和发出的信号不能含糊。含含糊糊要误事，这是本文题目的由来。

话说国家统计局公布今年10月消费者物价指数为6.5％，高于9月的6.2％，与8月创下的十年最高点持平。众多解读中，很流行的一个说法是“结构性通货膨胀”。我的感受，在通胀指数不高的情况下，此说听听也无大碍。通胀指数超过了5％，还说什么结构性云云，就不能不提出一点公开的批评意见。

“结构性通胀”提法的主要毛病，是太过含糊了。粗粗看去，这个提法似乎不过只是对市场现象的一种描述——林林总总商品和服务的价格，有的升得快，有的升得慢，有的不升甚至还下跌。比如今年以来我国物价指数的变动中，食品价格升得急，一般工业品价格升得缓，其中一些商品服务的价格还下跌（比如北京市公交车和地铁车票大幅度降价）。

为什么说这样一种描述是含糊之词呢？首先，世界上还有没有“非结构性的”通货膨胀？这是问，有没有那么一种通胀，所有商品和服务的市价都以同一幅度全面上涨？教科书上说的“货币中性”（monetary neutrality），意思是一个经济一旦多发了一倍货币，所有商品服务的名义价格上涨一倍，但真实变量如总产品并不会上涨一倍。那样的通胀指数再高也没关系，无非是所有人把自己购买和出售的价格，一律加上相同的零就是了。

但是，“货币中性”至少有一个理论前提，就是交易费用或信息成本为零。真实世界里没有这回事。所以真实的通胀，也是各种商品与服务的价格上扬总是参差不齐，而不可能是齐头并进的。特别是通胀压力开始显现的时候，差不多总是从一些热门货开始，然后向整个市场扩散、蔓延。比如我这个年龄的都经历过的1988年那次严重通胀，开始是名烟名酒提价，后来中央的一个公报宣布价格闯关，接下来就是市场抢购、银行挤兑。当时可观察到，消费量对价格变化弹性小的商品（比如粮食、手纸、盐）抢购就凶，而越抢购，价格涨得就越快.反之，雨伞、手电筒这些弹性小的商品，卖量就没有那样多，涨价幅度也较低——总之，都是“结构性的”就是了。只不过当时大家没有今天聪明，尚没有发明“结构性通胀”之说。

当然，恶性通胀到了顶点，情况或许不同。例如1921年1月一份德国报纸卖价0.3马克，两年后的卖价居然达到7000万马克！曼昆在他那本出色的宏观经济教科书里补了一句，“其他商品的上升幅度大致相同”。我们无从考察当年细节，不过那时候德国流通中的纸币从1918年11月的292亿马克到1923年的49700兆亿（497后面加18个零），也是逐年加速度翻上去的。票子开始发毛的时候，我相信各种物价的上涨应该也不会整齐划一。曼昆说的“大致相同”，应该是结果——反正货架上摆什么就被抢光什么，“均衡点”就是任何商品都开出了天价，既然都是天价，谁比谁多几个零也就没甚意思了。所以曼昆说，“货币中性”从长期来看对得多一点，但也不完全对。

〔1〕

既然天下没有“非结构性通胀”这回事，为什么要说“结构性通胀”呢？听起来好像通货膨胀还有很多类别，而“结构性通胀”似乎只是其中的一种，似乎不是那么严重，似乎是还比较可控，甚至“结构性通胀”根本就算不得通胀。要说明一下，我不肯定这个提法的使用者真的有以上这个想法，但是从听的角度来体会，“结构性通胀”有着太多含含糊糊的意味。

本来，“通货膨胀指数”已经是处理了结构信息以后的一个总量指标。比如“2007年10月消费者物价指数（CPI）为6.5％”的含义，就是所有被列入考核的商品服务的物价水平，加权平均后比去年同期高出了6.5％。被列入考核的商品服务种类很多，所以在得出CPI的过程中，结构信息是先被统计部门处理过了的，比如肉价、菜价、米价、衣价、交通费用、房价（目前是房租）各自的变动，然后才是加权平均，得出一个反映物价总水平的指数来。很明显，任何一个CP1都是有结构的。当然，结构加权平均的结果可能是截然不同的，既可能是总体平均为零，也可能为正，或者为负。现在国家统计局报告我国CPI为6.5％，就是报告经过结构性加权平均以后，消费者物价的总水平上涨了6.5％。

“结构性通胀”的提法，恰恰混淆了总量信息与结构信息。当下我国的通胀，当然是各种物价有升有降状态下的通胀，不过既然CPI数值超过了正的5％，就是清清楚楚披露了各种物价的变动正负相抵之后，物价总水平还是上涨了。本来明明白白的通胀，非要加一个“结构性”的定语，实际效果就含糊不清。通胀有结构性，通缩也有结构性，不涨不缩还有结构性，究竟物价总水平是怎么样的一个变动趋势呢？

物价总水平这个总量指标有一个无可替代的功能，就是警示我们注意，一旦物价总水平出现上升势头，就一定要到“货币”里去寻找原因以及解决问题的办法。这里，对政府的警示尤其重要，因为自从金本位结束以来，唯有政府控制着货币.一旦货币供应量出现问题，个人、家庭、企业对此都无能为力，所有“微观行为者”都校正不了货币供给的出错。不但如此，无数人在预期紊乱下的决策与行为的紊乱，常常增加经济的振荡与混乱。

在知识上，经验和理论比较一致的地方，是把“通货膨胀（物价总水平上升）”看做是一个货币现象。这里的因果关系很可靠：多发货币，一定引发物价总水平的上涨。经济学从古典的休谟（David Hume）到一年前去世的弗里德曼（Milton Friedman），大家之间少有分歧的共识就是这一点。20世纪各国的经验也充分证明，要把经济搞上去不容易，因为要满足很多条件才行。但要把经济搞下来，只一条就足够，那就是滥发货币、大搞通胀。产权经济学对此的解释很简单，通胀在无形之中剥夺全体人民的财产，引起预期的普遍混乱，无端端加剧交易费用。恶性通胀，万事皆休，什么也不要谈了。

作为物价总水平的“通货膨胀”，直指问题的根本（货币）。可是，含糊的“结构性通货膨胀”，却很容易把决策者的注意力拉向“结构性解决方案”。什么是结构性对策？那无非就是头痛医头、脚痛医脚，从最终产品追到中间产品再追到资源产品，深入到所有涨价品的市场供求。结构性措施不是皆不可取，但要清楚，再周全的结构性措施，也替代不了对货币总量的控制。中国的传统智慧说“扬汤止沸，不如釜底抽薪”，货币就是物价总水平的釜底之薪，此薪不除，“结构性通胀”就转来转去，德下葫芦浮起瓢，市场永无宁日就是了。

这就是含含糊糊的提法要误事的理由。牙痛就是牙痛，不要说什么“结构性牙痛”。就算满口都是好牙，只有一粒出了问题——是结构性的问题——也不要那么说。因为只要有一粒牙出了问题，其他所有好牙都不能正常发挥功能，甚至整个人体都不得安生。说结构性牙痛不能减轻痛苦，却可能动摇治疗的决心和注意力集中的方向。如果把满口的好牙敲来打去，就是不碰那粒有问题的病牙，耽误功夫还不去病根。

要看到，由于某些价格管制的存在，当前我国通胀的实际状况并没有在CPI里完全反映出来。举一个例子，个把月前和几位同学在校区餐厅吃饭，他们全部点猪排。过去也一起吃饭，为什么没有发现有此偏好呢？同学说，最近食堂里没有猪肉供应。懂了，这是保障食堂饭菜价格不上涨的一个代价：猪肉涨得贵，干脆不供应猪肉，反正无价无市。还好，同学们说饭没涨价，菜、鸡、鱼、蛋还有充分的供应。但是，这里肯定有一点信息没有进入CPI。举一反三，排长龙加不到汽油，通宵排队摇不到买房的号码，肉包子的馅变小了之类，在CPI里都没有完全得到反映。房价目前没有算入CPI，过去也没有，但当物价总水平上涨的时候，房价涨得可比过去凶。这也是CPI没有完全反映出来的信息，但是市场中人的通胀预期，可不是完全看了官方的CPI才形成的。

有专家认为，当前我国消费者物价指数里面就是食品价格涨得厉害，其他部分还不那么厉害，言下之意似乎就是不要紧。我不同意这个分析。食品价格上涨不是不要紧，而是很要紧。倒不是要在这里重弹“民以食为天”的老调，而是食品价格上涨已经、并将继续严重恶化收入分配。先不看复杂的统计，随便在身边找两户人家，一家2003年买了房的，对照另一家一直买不起房的，看这两家的收入差距，这两年怎么样了？从统计上看，问题就更大了。恩格尔系数超过40％的，在我国全部城镇居民家庭中占40％，在农村居民家庭中占80％以上（2005年）。这就是说，食品价格涨了17％，直接影响全国62％家庭高达40％的消费开支，这还是小事情？恩格尔系数40％的家庭，近年当然也有买房的，但肯定比恩格尔系数在20％以内的家庭少买很多。里外里算到一起，收入差距要增加几何！

我一直不赞成拿收入差距（基尼系数）来说事，也从不笼统地反对收入差距扩大。因为收入差距既可能由分配不公引起，也可能由才能、勤奋、机缘的差别而造成。不作区分地乱反一气，可能伤及生产力。这个立场从来不变。问题是，由于通胀带来的收入差距扩大，恰恰是分配不公带来的收入分配恶化。试想这几年房价涨得远比食品快，对于买得起房的家庭，至少还可以“享受”家庭账面财产迅速增值的好处。买不起房子的呢？总还要吃饭吧，可食品价格上涨怎么也带不来账面财产的增加。买不起房子的，这几年工资收入固然都增加了，不过要是以“食品本位”考核之，可也没有涨那么多。

还有一种分析也错，就是说食品价格上涨对农民有利，如猪肉价格上扬，就说养猪的农民多得钱了。此说错在似是而非。因为物价上涨对所有的卖家都有好处，岂止养猪的农民而已哉？但是，当物价上涨不是个别相对价格的调整，而是整体物价总水平的提升即通胀发生时，上述“好处”就要大打折扣了，因为所有卖给农民的商品和服务，价格也上涨了。农民卖猪的收入是增加了，但养猪的成本也增加——举凡场地、饲料、人工、运费等等，全部要加价。更重要的是，今天养猪的农民也买肉吃，种粮的农民也买米吃——没有看到报道吗，重庆家乐福不幸的抢购事件踩踏致死的三人当中，有两个是农村居民！更一般地讲，天下哪一个卖家不同时又是买家呢？当物价指数环比上涨（一月高过一月）时，卖时贵，买时更贵，再卖非再贵不可——轮番涨价就是这样炼成的。

所以，通货膨胀开始很像一味甜丝丝的毒药。因为物价总水平的提升，开始总是“结构性的”，总有一些卖家先得到甜头。政府一般不容易对通胀敏感，因为通胀是一道隐形的税收，可以给库房带来大把白花花的银子。市场中人包括商人和企业家，一般对通胀也不敏感。通常的思维定式，是把一时多赚到的收入看做自己的“本事”。以自己为例，教一些商学院课程，而这两年商学院的学费升得很快。莫非是我教书的本事进步那么多吗？自己当然心知肚明，但就是不告诉你（一笑）。股市的赢家们就更不得了了，你说那是水分？他数钱给你看时那可是真的。“台风大的时候，牛都飞到天上去了”，这句话不是拿来说笑的。

但是，只要货币量过多，在市场相对价格调整的表象背后，或早或迟总会露出物价总水平上涨的本来面目。其间，偶发事件扮演着异乎寻常的重要角色，一些看似无关的消息、故事、传闻和突发事件，无端端影响到人群的心理，然后就转化为行动。这就是为什么对通胀指数过了5％不能掉以轻心，对食品价格急升不能马虎大意，因为涉及的人口面太广，通胀的心理预期比较容易传染和蔓延。

毫不含糊地反对通货膨胀，在思维上就要到货币里去寻找物价总水平上涨的根源。这里的关键词是“货币”，而不是“物价”。可是计划时代的思维，总是喜欢用“物价管理”来对付通胀。“物价管理”者，无非就是上文说到的结构性对策，分兵把口，见肉价涨抓肉，见房价涨抓房。麻烦的是，“抓”得不好，效果适得其反，比如抑制供给的价格管制，抓来抓去只能是火上浇油。消除供给障碍的“抓”法，大为可取，但是若不管理需求，短期供给总有极限。需求管理要从货币总量下手，分兵把口去处理，会发现每一个行当的需求其实都是其他行当的供给，管来管去还是会抑制供给。货币总量控制不到位，下死命令“管物价”，涨价压力会转移的。这几年我认为看得清楚，钢铁、水泥、电解铝、土地、汽车、房地产一路抓过来，政府很辛苦，但CPI还是上来了。樊纲说得对，要是不抓，问题可能更严重。不过也容我补一句，这不代表宏观调控已经到位，再没有任何可以改善的余地。

关键还是货币。1990年到芝加哥大学经济系访问，知道那里的学科设置与众不同：没有宏观经济学，但有money即货币.也没有微观经济学，却有price即价格。这是货币主义大本营的风范，不知道现在是不是还是那样。宏观经济的学问很多，但最关键的是货币。宏观调控的事务多得不得了，唯有货币才是牛鼻子。据说，一次大战后的法国总理讲过一句话，“战争是不能拿来开玩笑的，所以要委托给军队”。弗里德曼拿过来改了两个词，化出一个警句——“货币是不能拿来开玩笑的，所以要交给中央银行”。毫不含糊地反通胀，就是要全力支持央行审慎地履行货币管理职责。

最近一次见到吴敬琏老师的时候，得到他签字赠送的新书《呼唤法治的市场经济》（三联书店2007年版）。吴老师在书中提到一件往事，当初设计论证宏观调控部门的时候，几位中外专家对设置四个宏调部门（央行、财政部、计委、经委）提出过异议，认为宏观调控既然是间接调控、总量调控，就应该只设央行和财政部，不能有其他。不过这个意见没有被采纳（见该书，第111页）。这几年的实际情况是宏调部门越来越多，多部委联署的金牌一道接着一道。2004年第一次看到时任国土资源部部长讲国土部门也要参加宏观调控，我实在百思不得其解：一幅土地从批出到建成总要二三年时间，这么一个“慢变量”，怎么可以拿来充当宏观调控的工具？当时和北大几位同事受委托到几个地方调研，报告里特地写到，“银根”、“土根”并举不是好办法，因为“土根”实在过于笨拙。更严重的问题，是多龙治水，十八般兵器一起上，到底是哪样政策工具发生了哪样的效果，谁也搞不清楚。分工不明确，职责就不清楚，譬如当下CPI高了，人们难道可以问责国土资源部吗？

我以为这不是小事情。用行政手段调控经济，讲到底就是通过增加制度运行的摩擦力来使经济减速。这套不得已而为之的办法，对法治、政商关系、反腐倡廉，有百弊而无一利。近期的代价也不小，因为一旦经济“失速”，那些摩擦力很大的行政性刹车装置，挥之不去。1997年中国经济突然转向通缩，“保八”任务之艰难，历历在目。我们当然相信中国经济还有很长时期的高速增长机会，但是上帝也不敢打包票，说从此经济就有起无落，只热不冷。比较起来，利率、汇率等经济手段，摩擦力就比较低，差不多可以收放自如。调控经济，用交易费用低的办法是上选。否则景气一旦有变，“反应滞后症”就在所难免——对付“过热”时捆到经济身上的绳索，到底有多少、在哪里，一时怕搞不清楚。

不要误解，以为明明白白说通胀，就是给中国经济抹黑。讲过了，物价总水平上涨是一个货币现象，但是货币过多的具体成因却各个不同。中国历史上发生过的严重通胀，上个世纪40年代末是老蒋为打内战滥印钞票.80年代是原先货币超经济发行的惯性还在，又被用来作为价格开放的利益补偿办法.90年代早期高达24％的高通胀，主要是权力贷款，几乎等于每一间商业银行都敞着口子发钞票。成因不同，只有结果同：只要货币量过多，一定有通胀的后果。

这一波中国的通胀，直接原因当然还是货币。但是此次货币过多的原因，又和以往不同。最大的变化，是中国经济大规模融入全球市场，以至于进出口相当于GDP的60％以上。这样的事情经济史上少见，当然是中国改革开放的成果，具体讲就是要素成本低廉、制度成本急速下降，中国人的学习曲线上升，“三合一”成就了中国经济的崛起（参见拙作《挑灯看剑——经济大时代》，北京大学出版社2006年版）。不过，也正是这个伟大的成就，使“人民币盯住美元”这件原来穿着比较合体的衣裳，再也穿不进去了。

2003年9月宋国青教授在北大提出讨论的汇率研究报告，系统分析了一动不动的人民币汇率，意味着日益严重的风险和社会福利损失，以及为什么人民币主动升值的选择和机会。

〔2〕

我在实体经济里东看西看比较多一点，觉得国青的逻辑没有难懂之处的。讲到底，应该是中国人生产率的提升惹来的“祸”。这当然不是说中国工人生产率的绝对水平已经超过了美国工人，但是比生产率的进步速度，20世纪90年代后的中国明显占了上风。如果汇率真由市场决定，那早就反映相对生产率的变动了。这是说，人民币升值有实体经济的坚实基础，不是谁喜欢不喜欢的事情。非要不喜欢，那就要有两个本事：要么让美国人生产率的进步速度提上来，要么让中国人的进步速度降下去。实际上，谁也没有这两个本事，人民币盯住美元的体制怎么守得住？非死守，特别是要央行拿基础货币去守，国内通胀压力就无可避免。

很奇怪，这样逻辑井然的分析，听得进去的人不多。主流的声音是当时的人民币绝不能升值。后来又说可以缓缓地、渐进地升——难道不知道，人民币缓升的宣示等于是“快快向中国搬钱”的邀请函和动员令？果不其然，贸易顺差、外资直投以及应邀来华分享人民币渐进增值好处的热钱，三股潮流合并，使中国的货币流动性有如“黄河之水天上来”。

这里要插一句，汇率的影响是全面的。别的不提，近年那么多农民转向城市，可是今年中国的谷物居然还是净出口。细节问题很多，但汇率影响是根本的：因为在给定的汇率水平下，所有的出口看起来很合算，进口却很不合算，于是，中国谷物净出口？加到一起来看，几亿农民进了城，谷物还是净出口，同时又有无数专家天天担心中国的“粮食安全”，这个日子还怎么过？

今年2月北大中国经济研究中心每季度一次的“中国经济观察”，请易纲作宏观经济报告。我仔细听完讲解，才明白近几年央行哪里是在“发”货币，根本就是“收流动性”都收不赢！当然人民币还是中国央行发的，可是发多少并不完全由央行主动决定。因为每一块进入中国结汇的美元，都要换出一定数量的人民币去。究竟可换多少，那是由被高度国际政治化了的人民币汇率水平决定的。于是，这个票子（基础货币）非发不可，天天发、月月发、年年发。央行当然不能容许这笔惊人庞大的“高能货币”全部留在市场上，于是又不断发央票“对冲”，也就是“回收流动性”。收不干净的呢？那就是“结构性通货膨胀”的货币基础。

结论是，当下中国的通胀不是财力饥渴驱动的滥发钞票，而是现有的人民币汇率形成机制容纳不下中国国际竞争力的表现。这说明，上好的经济形势也会带来严重的挑战。因为，即便是“好形势”带来的货币总量偏多，也一样构成引发物价总水平上涨的压力。在开放条件下，经济图像更为复杂，但物价总水平上涨依然还是一个货币现象。这条铁律不变，分析家和决策者就还是不能含糊，一定要到货币里才能找到物价问题的最后答案。

（本文原载《经济观察报》，2007年12月3日）

通货膨胀与价格管制：谨防一错再错

——在CCER中国经济观察第12次报告会的发言

最近的情况是，在通胀指数继续走高的形势下，一方面货币供给的增长速度依然很快，一方面政府实施了临时价格干预措施。具体看，2008年1月CPI同比增7.1％，PPI增6.1％，而广义货币供应量（M2）增18.94％，人民币贷款增16.74％，银行的外汇贷款增加42.59％。这还是在宣布从紧的货币政策之后发生的，容易使人认为“从紧政策”还有灵活余地。

也是在2008年1月，政府宣布“对部分重要商品及服务实行临时价格干预措施”。到1月底，全国31省市全部实施了临时价格干预。这个事情可能也不是那样大，因为只是临时措施，还不是价格冻结。无非就是提价要报批，不过对于敏感的商品，不那么容易批准就是了。

这两件事看来都不大，还是小问题。但是组合到一起，小问题有变成大问题的危险。一方面，货币政策的实际动向没有充分体现从紧的决心.另一方面，对市场的相对价格又实施了某种程度的管制。这样“松货币供给，紧价格干预”的政策组合，我认为不是一个好的组合。

在认识上，还是把货币总量引起的价格总水平上涨，与相对物价变动混为一谈。近几年来，“结构性”思维一直流行，从“结构性过热”、“结构性房地产泡沫”、“结构性股市泡沫”，一直到最近的“结构性物价上涨”。经济生活里永远有结构性问题，但不能因此就忽略对总量形势的观察和判断。比如以“结构性物价上涨”的角度看问题，会认为无非就是一部分物价在涨，只要对症下药，管住了这部分物价就可以解决问题。这是价格管制措施的思想根源。

价格管制会有什么效果呢？标准的分析说，偏离市场供求决定的价格管制会产生不平衡的“缺口”。一般而言，政府管制的价格水平如果高于市场供求价，比如市价10元的商品，政府出于某种原因认为偏低，非规定要15元才可以成交，那么这种商品的需求量就要减少，供给量就增加，于是出现供过于求的“缺口”。反过来，管制价格低于市价，就出现供不应求，因为此时需求变大、供给变小。

这个分析的好处是简明，让大家直观地了解对市场价格施加管制的后果。缺点是，现实的物价管制有许多具体形式，比如有些管制措施并没有直接干预价格，只是限制市场中人的某些行为，或限制市场合约的非价格条款，等等。这些看起来好像并不是价管，最后也要影响到价格走势。这要求我们在观察现象时，作变化的处理。

今天我们简要讨论几种商品的价格管制及其效果。第一个是电力。电是非常基础性的商品，生产生活都离不开的。但是电的矛盾有多年了，主要在定价机制方面，发电用煤的价格已经放开，但电价还由政府管制。市场煤价一直在变，可是政府决定的电价就远不能灵敏反映市场供求。2004年国家发改委有一个煤电价格联动方案，规定如果市场电煤的价格上升超过5％，其中30％由发电公司自己消化，70％由国家调高电价来补。但是这个方案一直没有执行，使这几年煤电之间的矛盾年年都成为一个大问题。

2007年以来的情况是电煤的价格大幅上升。比如浙江绍兴的电煤要820元/吨，广州更高达1000元/吨。在这个情况下维持电价不变，发电就没有积极性，政府把发电作为政治任务来部署，问题是可以坚持多久？煤与电的矛盾早就存在，本来也要解决，无奈通胀一来，为了抑制物价上涨，政府更不敢同意提电价，这势必使电的供不应求更加严重。

煤价固然是市场供求决定的，但其中也存在非价格管制的影响。年前我在山西听到反映，随着矿难的升级，关闭小煤矿的行动也升级。过去已经把10万吨以下的煤矿都关了，后来关20万吨以下的。去年洪洞煤矿特大矿难导致105人遇难，结果有关方面要求30万吨以下的煤矿全部关闭。矿难当然必须坚决治理，许多小煤矿的安全设施差，出事故的风险高，所以关闭也是一项重要政策。但是事情有另外一面，中小煤矿对煤炭供给量在边际上的影响很大。30万吨以下的煤矿中，也有达到了安全标准，并在过去各类检查中也办齐了许可证明的。一道命令说关就关了，也许安全风险减小了，但对生产的影响就很大。这里不讨论矿难治理政策，只是说明，煤价虽然是市场形成的，但其中也有类似价格下限管制的影响，其效果是把煤价顶起来的。

第二个是粮食。迄今为止，全国市场粮价上涨的幅度较低，差不多是所有农产品中价格涨幅最低的。2008年1月份的价格指数，肉禽升41.2％，猪肉58.8％，鲜菜13.7％，粮食只5.7％。粮价涨幅最低，是因为连年粮食丰收，粮库库存充裕，而从去年下半年后，国家粮库向市场大量拍卖粮食，压住了市场粮价的上升。这当然很重要，因为粮价的影响大，如果粮价像猪肉那样涨，对整个CPI的冲击就更大了。

但是，这样的粮价态势，对未来粮食生产也有某种不利的影响。因为政府靠大手拍卖库存，与对粮价实行上限价格管制的效果是一样的。但是，政府对待别的农产品如食油、猪肉等，并没有使用同等的调控手段。反映到市场相对价格上，就是粮价上升偏慢，成为一个“低谷”。这对来年的粮食生产，就不但不是一个刺激增产的信号，反而是鼓励少产的信号。加上政府对粮食生产的投入品如化肥、农药，也不能靠卖库存压价，所以这些投入品价格涨得远比粮价凶。南方下雪的时候，我在浙江衢州访问几个1000亩规模的种粮大户，前几年他们一亩地的净利达300—400元，去年就减到100元以内。这预示2008年继续增产粮食的经济诱因不足。

更重要的是，考虑粮食问题不仅要考虑生产，还要考虑一旦农民的通胀预期起来以后，即便就是多生产了粮食，也不一定愿意多卖。农民通过惜售来对付通胀，因为晚一点卖，预期的粮食价格还要上升。在这种情况下，存粮惜售就成为农民反通胀的手段。不可看轻了，每家农民少卖几袋、多存几袋粮食，加到一起对全国市场的影响就不得了。

以上提到的电力和粮食，直接间接都是上限价格管制，就是政府不准卖得贵，其效果是抑制生产、减少供给的意愿。同时，经济生活里还有实施下限价格管制——就是不许东西卖得便宜——的情况。这里分析的第三个例子是劳力，因为已经开始出现不许劳力市价过低的管制倾向。

大家知道，我国劳动力市场是开放竞争的。不过，也已经有了最低工资的管制。就是各地政府根据当地的生活水平，规定了人工的最低工资标准。经济分析说，只要规定的最低工资与市场供求决定的水准间相差无几，“最低工资”对劳动力供需的影响就不那么大，因为政府管制的价格靠近市价水平，没有严重偏离，等于为劳力市场提供了一个标准合同。有时候劳务的供需双方，要发现合适的价格也很麻烦，干脆照最低工资起薪，还节约了一些交易费用。这是前几年很多地方的情况。

但是通胀指数上涨，特别是对工人生活影响极大的食品价格飞涨之后，新问题就出现了。有的地方最低工资的调整跟不上物价的变化，企业如果还是按过去规定的最低薪水付薪水，工人不干，因为他们的收入赶不上食品这类“打工成本”的上涨幅度。这时，“最低工资”就变成了劳务的上限价格管制，反而有打击劳动供给的效果。另外一些地方，大幅提升最低工资来应对通胀压力，试图在通胀条件下维持下限价格管制。还有一些地方，已经提出要把通胀指数与最低工资挂钩，也就是对最低工资作通胀指数化的处理，使之可以自动反映通胀的变化。这后两种情况，相当于对劳务实行下限价管，有造成供大于求的效果，值得认真观察。

当下反应比较强烈的，是国家对劳力市场的非价格管制。以最近了解的一个情况为例，港口一周七天都有船来，所以每天，包括周六和周日，都需要人工装卸。如果法例规定凡假日工作一定要加薪，那装卸的人工成本就高了。这样法定的条款，虽不是直接定价，但等于是一种非价格管制，人为提升人工成本。类似地，强化就业保障以及对劳动合同的法定干预，也有类似效果。

舆论容易认为，通过法律干预人为提升劳动报酬的办法，对工人有利。但是仔细分析，对劳动关系的价格与非价格干预，除了有利于劳动者的一面，也还有不利的一面。因为劳动者固然可以依法提升劳动收入、改善劳动条件、增加就业保障，但由于这些立法限制相当于一种价格下限管制，它在提升人工价格的同时，也有减少对劳力需求的效果。这就意味着就业空间因此减少。这并存的正负效果，究竟孰轻孰重，要看具体环境。我国的情况是，虽然出现了局部地区“民工荒”，但每年新增就业的压力还是很大的。有报道说去年毕业的500万大学生，尚有100万还没找到工作。今年从“用人单位”的态度看，招工会更犹豫。本来，日趋激烈的产业重组、升级和调整，势必带来相当规模劳力的转岗和下岗。在这种情况下，在有岗位工人的利益提升与不得就业之门而入的工人利益之间，要有更谨慎的平衡考虑。从南方的情况看，因为市场变动带来的就业压力已经很大，2008年增加就业的形势非常严峻。

第四个是土地。这个问题我们在过去的“CCER中国经济观察”上讨论过几次。去年政府宣布城镇居民不得购买农村的小产权房。这个政策的含义是什么？我们不妨问，农民为什么要把小产权房卖给城里人？原因无非是城里人出价高一点。所以，不准出售就限制了小产权房的卖家即农村人的利益。再问城里人为什么要买小产权房？原因无非价格相对便宜一些，政策不准城里人买，等于要他们买贵的，损害了城里人的利益。偌大一个中国，不是农村人就是城里人，禁止小产权房卖给城里人的政策同时损害了城乡双方，所以从根本上我认为这不是一个好政策。当然这也许只是暂时的“叫停”，因为目前情况比较乱。农民土地一到流转的环节，非要“集体”出面不可。而“集体”制——正如过去几十年的经验教训所显示的——并不能自动保证农民的利益。像小产权房交易这样的事，到底农民得了多少，“集体”或少数村庄权力人物又得了多少，完全没有章法，不得已只好叫停一下。

要讨论的是，维持国家征地和独家向市场供应建设用地的体制，实质上也是一种对土地要素实施下限价格管制的制度。它人为降低了土地供给之间的竞争，推高了地价。过去我们分析过，地价是不能决定房价的，因为房价首先由需求决定。不过给定市场对房屋的需求，地价越高，结果只有高价位的房屋需求才优先得到满足，于是观察得到的房屋成交价，就都是高价位的了。一面希望房价不要升得那么快，一面又规定土地决不能卖得便宜，这无论如何是加不到一起的。

上面我们讨论的四种产品，电力和粮食是产出，劳力和土地是投入的要素。很有意思，目前的情况是，政策对产出品实行价格的上限管制，也就是政府为了控制物价水平的过快上涨，用行政命令或法律手段限定了产出品的最高价位.同时又对投入的要素实行价格的下限管制，就是不准卖得便宜。

这样两种价格管制的结合，将有什么结果呢？我认为最明显的后果就是打击生产。这其实是不难明白的——出售之物必须低于市价，投入之物又必须高于市价，两头挤压生产者，人家还不是只好减少生产，甚至退出生产？上世纪80年代中期，饲料粮价格先放开，但生猪还按政府定的低价收购，当时江苏农民发牢骚说，“议价饲料平价猪，谁养猪谁是猪”。现在的“饲料”不但市场议价，且非贵过市价不可，那岂不是“谁养猪谁还不如猪”了吗？

这就是为什么说小问题可能变成大问题。因为通胀和通胀预期一旦起来，即使果断地釜底抽薪，紧缩货币供应量，已经发出去的货币和已经启动的通胀预期，还是要在市场上起作用。所以，通胀一旦起来，一般不会马上下去。在这个当口，鼓励生产、增加生产很重要，因为只有拿出更多的商品和服务，才能对付市场上已经偏多的货币购买力。在这个紧要关头，不当的价管打击生产，无异为通胀火上浇油。

这里有一个挑战性的问题，就是在通胀的背景下，还要不要充分发挥价格机制的功能？我们注意到，去年年底的时候，发改委坚持2008年要提升中国的能源和资源价格，校正长久以来的价格失真。这是对的，否则什么保护环境、节能减排，统统不过空喊口号而已，没有经济机制要求人们普遍如此行为。但是通胀指数高了之后，政府的第一位任务转向“摁住”物价，原定的价格改革——包括电价调整——不得不押后。

但是，我认为物价管制不但替代不了货币管理，也永远消除不了通胀。相反，即使在通胀的情况下，也要充分发挥价格机制调节供求的作用，特别不能用不当的价管组合来打击生产，那样只会助长通胀和通胀预期，从而延长甚至加剧通胀。此事知易行难，70年代初美国尼克松总统在“石油危机”冲击后，宣布冻结美国的石油和工资价格，可是因为货币过多的问题没解决，结果物价管制打击了供给，使“短缺”更加严重——人们都增加了囤积货物的倾向。等到物价管制实在守不住，通胀指数立刻迅猛上涨。这说明，气温高的时候试图把“气温计”压住，于事无补。瞒天不能过海，不准确的气温计，谁也不会当一回事，大家凭感觉行动。

现在的困难是，人们对“从紧”的货币政策还有很大的保留，因为看到美国经济和国际市场下行的风险增加，中国的出口部门正面临严重调整，也出现了企业搬迁、就业困难等新问题。在此压力下，更倾向于“灵活的”货币政策，不时要求增加货币供给。另一方面，传统思路又总把通胀看成物价现象，习惯用管制物价的办法来“治理通胀”。到了物价管制的层面，再来一个投入品限低价、产出品限高价——所有这些因素凑到了一起，有可能酿成大麻烦。好比一口锅，已经烧得很热，但下不了决心撤火，反而锅下加把柴，锅上压个盖。那样的结局，不是把饭烧糊，就是把锅烧炸。因此，如果说“大松货币”是一错，“管制物价”就是再错。反通货膨胀要谨防一错再错，还是考虑“釜底抽薪紧货币，松动价管促生产”吧。

（本文原载《经济观察报》，2008年3月10日）

货币、制度成本与中国经济增长

新一轮中国消费者物价指数开始大幅上涨的时候，恰逢米尔顿·弗里德曼去世一周年。这也许说明，仿佛已被淡忘的货币主义理论还不是那样容易就可以消失的。这当然更是提醒我们，还有一些重要问题值得继续关注和研究。

一、物价指数的含义

中国的消费者物价指数（CPI）似乎是突然涨起来的。2007年年初的CPI是2.2％，但到了8月份，升为6.5％，9月份降了一点是6.2％，10月份又是6.5％，11月份达到6.9％。这组记录了无数微观行为的指数，含义究竟是什么？对此，流行的解读是“物价的结构性上涨”，即部分商品价格上涨，部分不变甚至下跌，所以还不是物价的全面上涨。

我的看法，说“结构性物价上涨”不是不可以，因为的确可以观察到物价涨、平、跌并存的现象。问题是，把几个部分物价加权平均之后，2007年8月以来我国的物价总水平不是不变，更不是下跌，而是持续上升——即通货膨胀。重要的是，物价总水平的上涨趋势一旦出现，就会影响人们的预期、改变人们的行为，比如很多人想到将来的价格还要上升，就增加了当下的购买意愿，甚至要把未来消费的商品提前买到手才放心。同时，卖家却在同样的涨价预期下，舍不得现在就出售商品和服务，也就是产生了“惜售”倾向。加到一起，市场供不应求的程度更为严重，物价总水平上涨的趋势可能自我加强。

从物价结构出发，人们的注意力容易被引到以下问题：为什么一些商品的价格涨得比另外一些商品更甚？追问下去，会发现国际油价是一个根源。油价上涨带动很多下游产品涨价是一个方面。它同时也引发了替代，比如生物能源包括玉米提炼的酒精，结果带起全球粮食涨价。油价当然更直接影响运费上扬，后果就是高价买来的粮食要花更贵的运费。经济总是联成一体的，任何一种商品服务的价格的变动，都会带出诸如此类连锁性的变化。

但是，从个别商品的价格上涨到物价总水平的提升，中间还有一个关键环节。没有这个条件，个别商品的价格上涨会被其他商品价格的下跌所抵消，并不能引发物价总水平的上升。这个“关键环节”不是别的，就是在市场里流通的货币数量。只有当流通中的货币数量太多，个别商品价格的变化才不仅仅改变商品比价，而且引发物价总水平的持续上升即通货膨胀。例如，日本和韩国都是大量进口石油的国家，按理它们受全球油价上涨的影响更大，可是，观察到的日、韩物价水平却远比中国为平。俄罗斯出口原油，但那里的通胀指数比中国的还要高。这些现象，都要由不同国家不同的货币形势来解释。

二、从货币角度看通胀

这样从货币里面找寻物价总水平变动原因的经济思维，是古典经济学以来的一个传统。当代经济学家当中，最坚持这一传统的是弗里德曼。很巧合，弗里德曼生前三次访问中国（1980年，1988年和1993年），分别都是中国通胀指数达到高峰的年份。我们无从知道，究竟是因为通货膨胀指数高，所以中国人才把这位货币主义大师请来，还是弗里德曼看到中国物价指数高，觉得货币主义理论在中国大有用武之地，所以才更愿意来到中国。不过客观的结果是，当年受通胀困扰的中国，更愿意对货币主义的经济思维开放。

大家可以回头看弗里德曼当年在北京、上海的那些讲演和问答记录。那是第一次面对面向中国听众介绍货币主义的思想学术传统。这个传统不是就物价谈物价，而是把物价的大幅度持续上涨看做是一个货币现象。按照这个传统，通货膨胀里的“货”不是任何具体的油、粮、猪、奶，而直截了当就是货币。当物价总水平上升的时候，弗里德曼提醒大家要到货币数量里面去寻找原因。这样一种思路，对当时的中国人富有启发，因为传统的“物价管理”既不能充分理解通胀现象，也不能有效处理通胀问题，只有摆脱了从某些商品价格的变动中寻找通胀原因的思维方式，才把人们的注意力引导到对货币的关注，才容易发现通胀的唯一原因是货币数量过多。

那么，货币数量又是怎么多的呢？这就涉及货币制度。从历史上看，自金本位制结束之后，全世界的货币发行都是由政府控制的。如果说金本位制还是自发的市场力量决定着货币的发行，那么法定不兑换货币（fiat money）的发行量总是由中央货币当局，也就是一个行政机构来决定的。货币主义认为，如此集中的货币发行权是对货币和价格总水平稳定的一个体制性威胁，因为行政当局很可能为了某种短期的好处而错用、滥用货币发行权。不论动机为何，货币发行一旦出错，一定会带来无数经济行为的歪曲和紊乱，市场中的个人、家庭、企业和地方对此都无能为力。政府滥用货币发行权的结果，一定就是恶性通胀。这在许多国家的历史上出现过。针对这一点，弗里德曼继承他老师西蒙（Henry Simons）的主张，坚持“规则高于权威”，也就是要设定一个货币发行准则，以此约束货币当局的权威和权力。弗里德曼本人也曾提出过一个简单的准则，那就是每年增发的货币量不得超过经济增长的幅度，比如年平均4％。他甚至提出根本不需要中央银行，就让一台中央计算机系统按照设定的数值来控制货币发行，保证物价总水平的平稳。

货币主义不是单靠逻辑的力量就扭转了潮流。决定性的力量还是通货膨胀的肆虐给各国带来的损害。原本被冠以“行动主义”（activism）的理论和政策取向，习惯于把“货币”看成一个可以满足刺激经济增长、扩大就业、平衡内外收支等多重目标，并可由中央货币当局操控自如的一个政策工具。但是，发达国家持续的通胀压力和滞胀的现实，给货币主义的兴起提供了机会。弗里德曼论证了在通货膨胀和失业之间并没有长期的替代关系，他甚至发现，即使扩张性货币政策可以取得低失业的暂时好处，但带来的高通胀成本却趋向永久性。这就是说，煞有其事的“货币政策行动”给机会主义留下太多的自由空间，从而带来长久的“货币祸害”。

回头看，弗里德曼的最重要贡献，是在政府掌控货币发行权的时代，不断根据经验提请人们警惕此种大权被滥用的危险。对弗里德曼来说，通货膨胀才不是“市场失灵”的产物，而恰恰是自发的市场力量被集中的行政权力替代之后，给经济自由带来的具有毁灭性影响的“礼物”。货币主义坚持，零通货膨胀才是长期经济增长和繁荣的基础。这个理念有历史经验的根据。从权利角度看，通货膨胀是经对所有人财产的一种隐蔽的剥夺。从交易角度看，通货膨胀加剧了生产的交易费用，带来紊乱的经济行为和错误的资源配置。

人们有理由嘲笑关于计算机自动决定货币供应的构想根本不具备可操作性，因为迄今为止，还没有哪一个国家的货币发行采用了计算机机制。即使在想象的空间里，中央计算机替代了中央银行，似乎也只不过把央行行长的权威转化为中央计算机电脑工程师的权威而已。此外，究竟如何控制货币数量，货币主义的理论原则也远不等于可操作的现实。

但是，我们不能因此否认货币主义在思想上的建设性。因为它坚持问：怎样才能避免货币发行大权落入有可能不那么可靠的“看得见的手”的掌控？能不能为现代信用货币体系设定一个“非人格化”的货币发行机制？这并不是一个凭空想出来的问题，因为历史上的金本位制，就是由发散的贵金属分布和分权的开采力量“决定着”各国货币的供给。既然如此，现代货币在节约了贵金属成本的同时，能不能为信用体系找一个“非人格化”的机制来为货币下锚？

三、为货币选锚的困难

谈到这里，我们必须提到在货币框架问题上更具“复古”倾向的奥地利学派。这些经济学家与芝加哥学派的货币主义一样，认为自由繁荣的经济必须以稳定的货币为基础。不过他们相信，自发的市场可以提供这样稳定的货币，例如人类历史上的金本位就是如此，因为由贵金属本身充当货币的名义之锚，就不会给任何看得见的手操纵货币提供机会。为了从不断制造通货膨胀的现代货币困境中走出来，许多奥地利经济学家主张恢复金本位制或商品本位的货币制，并恢复自由银行制度，即允许自由准入、充分竞争，用市场声誉机制来优胜劣汰，最后由使用货币的各方选择守信的银行。

哈耶克后来承认，在现代条件下复古金本位制是不可行的，甚至“即使可行，也很可能是不可欲的”。不过，正因为货币大权似乎无可避免地集中于政府之手，才使哈耶克找到了金本位制消失后持续通胀的根源——短期压力使政府、私人企业和公众都“极难抵御通货膨胀的影响”。他为此忧心忡忡，反复探讨了在无法回到金本位的现实条件下，怎样约束中央货币当局的可能路径。从西蒙的“适当规则”（appropriate rule），到“商品储备本位”（a commodity reserve standard），到“按价格变动而调整条件的合同”（sliding-scale contract，也就是与通胀指数挂钩的合同），哈耶克逐一分析结果，发现某种自由裁量的货币权力在当代货币制度里无论如何也挥之不去，因此所有以上“解决方案”多少都存在问题。那么，货币框架的最后出路究竟何在？哈耶克的结论是，“只能通过货币政策的目标而非它的具体做法来限制货币政策”——这在我读来，不啻是几十年之后从新西兰开始、席卷多国的“通货膨胀目标制”（inflation targeting）的理论先声。

以上回顾，告诉我们从货币角度看通胀，背后还有一套至今没有完全解决的问题。比较起来，“结构性物价上涨”的提法则简单地把人们的注意力引向某几样价格涨幅较大的商品。问题的关键是，如果的确是货币总量引发了物价总水平的上升，那么仅仅控制某些商品的价格是无济于事的。相反，就物价管物价的做法一定会引起价格上涨的“漫游”，因为管住了石油价格，市场就涨粮价.管住了粮价，涨猪价.再管猪价，又升奶价。如此“头痛医头、脚痛医脚”式的治理，看似针对性很强，最后却带来两个结果：一是延误了釜底抽薪——控制货币供应量——这唯一治本之策的实施时间.二是东涨西也涨的物价态势，激发和强化了公众的通胀预期。两厢结合，风助火势，可能激化通货膨胀。

类似的还有“成本推动通胀”之说，也似是而非。固然，食品和其他消费品的价格上涨使工人要求增加工资，进货价格的上涨使店铺要求提升商品的卖价，投入品的成本上涨使公司要求增加产出品的价格——这些推理都合理。问题是，所有这些合理要求在什么条件下才能被普遍满足？这样问，答案还要到货币总量里面寻找。要不是流通的货币数量过多，顶多只有部分商品的成本上升才能推动部分商品的物价，同时其他的“成本诉求”却得不到“受理”。升了成本的都要升价，但横竖只有那么多票子，怎么可能出现普遍的成本增加驱动价格总水平的上升呢？

这样看，货币主义的核心命题即“通货膨胀是一种货币现象”，还真的很有意义。诚如有的批评者指出，这个命题就像说“开枪是一个射击现象”一样，不过是同义反复而已。是同义反复，但却是正确的同义反复，因为它直指通胀的根子在于货币。相比于混淆问题的其他命题，譬如说通胀是一个物价现象，是一个成本现象，甚至是一个良心现象（商人哄抬物价、囤积居奇）等等，货币主义的命题帮助我们到货币里面寻找通胀的根由。

四、超发货币的不同成因

上文提到金本位结束后总是政府决定货币的发行。在这个条件下，说通胀是一个货币现象，等于说“通胀是一个政府超发货币的现象”。接下来我们就要研究，政府为什么要超发货币？从历史上看，绝大多数通胀特别是恶性通胀，无一例外都是政府用印钞机维持财政开支——无论是为了战争、君主的奢侈需要，还是要兑现庞大的社会福利承诺——的结果。一般来说，战争引起的通胀常常是最离谱的，因为生死存亡又胜败未定，当权者一定把通胀机器开到极致才合乎逻辑。40年代末的中国，通胀率高达每月50％。季羡林老先生那时在国统区当教授，他讲那个时候领了薪水要跑步去买米.跑慢了，米价就飞涨。

和平时期的通胀，很多是靠印发票子搞建设的结果。过去我国有一个“超经济发行”的概念，就是指政府靠多发票子来支撑超过国力的基建规模。由于当时实行全面的物价管制，因此超发的货币不一定马上表现为物价总水平的上涨，而表现为“隐性的通胀”，即市场上什么东西也买不到，是普遍的短缺时代。其实殊途同归：显性通胀票子不值钱，隐性通胀有票子也买不到东西——都是票子无大用。苏联时代的家庭主妇，人人上街背个大口袋，见到任何队伍先排上去再算——那可不是因为俄罗斯的文化传统！

改革开放以来我国的三个通胀高峰，具体原因各个不同。1980年物价指数7.5％，是过去“低物价”时代所不能想象的。其实那时票证还普遍抑制着需求，只不过为了刺激农业，国家从1979年提升了粮油收购价，并对城镇居民发放财政补贴。那时财力很弱，用补贴启动农产品的价格调整，就成为财政赤字和超经济发钞票的新动力。1988年的中国物价指数高达18.9％，表面看是“价格闯关”惹的祸，背后的根源是发钞票搞建设又加上了发钞搞（价格）改革。1994年中国通胀创新中国成立后最高，主因是地方财力不足又急于发展上项目，而银行在“软约束”下敞开口子贷款，倒逼中央银行发出过多的货币。这样看，三次通胀高峰的共同点，都是因为财政开支的压力把货币发多了。

最近这一波通胀，直接成因当然也是货币多，但近十年国家财力空前增强，制度上再也不容许货币通过“超经济发行”来弥补财政赤字，加上商业银行改制，建立了放贷的约束机制。就是说，过去超发货币的机制已经不存在了。但是，从结果看，货币还是发多了。这又是为什么？

2003年5月，宋国青教授主持了一项宏观经济研究，报告的总论作为北京大学中国经济研究中心的内部讨论稿刊印于同年9月。这项研究分析了1998年以来中国实行的刺激总需求的宏观经济政策的情况，认为由于银行大幅度下调了存贷款利率，企业利润增加，加上吸引外资政策的作用，境外直接投资快速增长，结果企业的资本金大幅增加，引起银行贷款的大幅增加。更由于汇率稳定，中国出口的高速增长推高了总需求。据此，宋国青认为已走出通缩的中国经济面临新的转折，并肯定地预言：“目前已经出现了走向较高通货膨胀的可能。”

这个分析提到的“汇率稳定”，成为理解全局的一个关键。背景情况是：1993年中国成功地以市场汇率大幅度校正了人民币币制高估之后，本来选择的是“以市场供求为基础、有管理的”汇率制度，并无意实行固定汇率或“盯住美元”的汇率制度。但在1997年亚洲金融危机后周边国家货币被迫大幅贬值的环境下，国际社会希望人民币不贬值，并得到了中国政府言而有信的公开承诺。这样，人民币以1∶8.27对美元的汇率，从1998年一直维持到2005年7月，使人民币汇率成为一个未加宣布，但事实上具有国际政治公信力的“盯住美元”的汇率制度。

1998年后的十年，恰是中国多年大刀阔斧改革开放的成果在经济生活中普遍显现出来的时期。最集中的表现，就是中国出口部门生产率的增长率超过了美国和其他发达经济生产率的增长率。实体经济的这一重大变化，与上述“稳定汇率”的机制发生了矛盾，因为几乎不变的汇率使得生产率增长率有了显著提升的中国出口产品，变得越来越“便宜”，从而刺激了国际市场对中国制造产品的强劲需求，拉动了中国的出口增长。结果之一，就是中国的贸易顺差大幅度增加。“稳定汇率”加上开放政策，也刺激外资涌入中国，从而出现了“大国历史上没有先例的持续双顺差”。这就开启了一条新的人民币发行的通道：所有进入中国的贸易顺差和外国投资，全部通过向中国银行结汇而变成了人民币。央行不断买入外币，在不断增加国家外汇储备的同时，也不断把基础货币发了出去。

所以，宋国青认为“汇率是纲”。因为只有增加了人民币汇率的灵活性，才能平衡中国的外需和内需，才能消除过度繁荣的出口推高中国总需求的潜在危险。他认为要特别注意涉外政策与货币政策之间的协调，建议人民币主动升值10％，或把部分直接升值、部分调整进出口税率组合起来，共同校正主要宏观变量之间的失衡。考虑到2003年中国外汇储备不过4000亿美元，年度贸易顺差254亿美元，而当年的CPI仅为1.2％，我认为宋国青的研究具有难能可贵的预见性。

但是，主流意见是反对人民币升值。2003年9月，余永定教授发表文章，对“目前媒体和经济学家几乎一边倒的反对人民币升值的呼声”，提出了商榷。余永定并不主张人民币大幅升值，而应该坚持“有管理的浮动汇率”，即允许人民币小幅升值。不过余文非常鲜明地对反对人民币升值的各种论点提出了犀利的批评。其中，他分析央行一面大量买入美国国库券和其他美元资产，一面不得对迅速增长的基础货币进行对冲的做法，认为“似乎没有哪个国家能够长期进行对冲操作而不对本国货币体系的正常运转造成严重负面影响”。针对把日本在1985年广场协议后日元升值作为日后陷入资产泡沫和通缩危机原因的流行解读，余永定认为包括麦金农在内的国际名家看漏了日本在1987年采取过扩张性货币政策这一关键条件，而同样在1985年升值的德国，由于没有类似松动货币之举，因此后来并没有陷入日本式的困境——这是对“升值必入日本陷阱”说的有力反证。

五、宏观失衡损害中国经济增长的基础

事实上，人民币小幅升值的建议到2004年年底也未被接受。于是，在汇率错估下的总需求转强，使国民经济出现了“过热”征兆。中国经济的总量已经很大，进出口占GDP的比例在所有大国中史无前例，因此“稳定汇率”的影响总要非常顽强地表现出来。2005年7月，中国宣布重新回到“有管理的浮动汇率”，但此时非常小步的人民币对美元升值不但不足以校正规模变得越来越大的宏观失衡，而且还带来刺激境外资本进入中国的新问题。就是说，老的双顺差压力未除，又增添了热钱入境的新压力。结果，“贸易顺差、外资直投以及应邀来华分享人民币渐进增值好处的热钱，三股潮流合并，使中国的货币流动性有如‘黄河之水天上来’”。

货币形势累计性的转变，不能不在市场上反映出来。2004年以后，我国城市居民经历了完全超历史经验的房地产价格的大幅度大涨。2006—2007年以后的股市，上证指数从1000点涨到6000点以上，其中2007年一年的股市成交量即为上年的5倍。在小的投资品市场上，从古玩、字画、首饰、奢侈品到普洱茶，价格早就屡创新高——所有这些事件各有各的原因，不过最共通的道理还是货币多了。人们说2007年前的中国经济一直是“高增长、低通胀”，这当然有道理。因为通胀一般由消费者物价指数（CPI）来定义，而2000—2006年中国平均的CPI不过1.45％（其中最高的2004年为3.9％）。但是，货币驱动的价格总水平上涨早就开始到处漫游，它只不过到了2007年8月以后才最后“闯进”中国CPI指数，让在人民币汇率问题上避重就轻的人士，不得不王顾左右而言他。

公众舆论是颇难琢磨的。1997年国际社会特别是发达国家希望人民币不贬值，中国对此作出承诺并守信履行。舆论对此的反应是正面的，大家都为我们国家成为一个“负责任的大国”而感到自豪。但是2003年以后，随着中国国际贸易顺差总量增多，日本、美国和其他发达国家要求人民币升值，舆论的反应却是中国决不能屈从国际压力而就范，甚至哪个中国人赞同了人民币升值，哪个就是屈从外来压力、对不起自己的祖国。反过来，西方人士中但凡主张人民币不升值的，就被看做是维护中国利益的君子。如此奇妙的反差，当然不是经济学可以解释的。等到2007年国内通胀开始起来，舆论又奇怪“为什么人民币对外升值，对内贬值”。解释这两个方向的运动源于同一种经济力量，倒是经济学家的责任。

但是，2003年以来占主导地位的经济思维还是只见物价结构而漠视物价总水平。于是，就有了诸如“结构性过热”、“结构性房地产泡沫”、“结构性股市泡沫”，直到“结构性物价上涨”等一连串判断。要说明，经济生活中永远存在结构问题，转型中的中国经济，结构性问题当然更多。但是，漠视或回避了总量的直接结果，却不能充分利用汇率、利率等手段调控总量，却不得不更多地用行政命令、法令法规，甚至直接控制关键生产要素的供给数量（例如土地），由政府对某些产品、某些产业，甚至某个公司施加直接的干预。这实际上只能使“结构问题”变得更加层出不穷，甚至也在客观上摇动了人们沿着市场化改革方向解决具体经济问题的共识和决心。

这不是小事情，因为它涉及中国经济增长的根本。近年国内外不少人认为中国经济在国际市场上竞争力的增强，都是因为中国拥有巨量的“廉价劳动力”。从2004年开始，笔者不断撰文批评这个看法。我反问，30年前中国无论城乡的劳动力都更为“廉价”，为什么那时候不容易看到满世界的“中国制造”？我同意今天的中国经济是靠“成本优势”打到世界市场上去的，但在这个成本优势里面，最重要的是“经由改革开放显著降低了中国的制度成本”，改变了普通中国人、企业和地方的激励机制，从而使得原本只能关门受穷的廉价劳动力，转变成中国的竞争力，并通过学习曲线的提升，改善产品品质。概括地说，中国竞争力的提升是制度成本下降驱动的。我也注意到制度成本像任何成本曲线一样，降下来之后还会上升。所以，只有坚持改革开放和制度创新，才能持续保持中国经济增长的动力。从这点出发，因宏观失衡而增加微观上行政管制的长远代价，是损害中国经济增长的基础。

在所有反对人民币升值的意见中，张五常独树一帜。我理解他的分析是这样的：人民币不是对美元“升值”的问题，而是脱开与美元挂钩的问题。但是，在人民币汇率放开与美元挂钩之前，先要解决未来的人民币以什么为锚。在他看来，人民币钩住或盯住美元，是以美元为“名义锚”，现在人民币要与美元脱钩，以后以何为锚就成为问题。要是与美元脱钩在先，又没有找好自己的锚，那人民币就有变成“无锚飞弹”的危险。张五常的建议是，人民币对一揽子商品挂钩，使人民币先有自己的名义锚，再脱开与美元的挂钩。他还认为，更可以考虑把人民币“放出去”，释放人民币作为国际强币的潜在优势。

这样来看，张五常屡次声明反对人民币升值，是汇率与货币制度层面的意见。但是，无论选哪一组商品为人民币之锚，按2003年以来的市场价格情况算，人民币都不能避免对美元的大幅度升值。问题是，为人民币定一个新锚，比在现行汇率制度下升值要困难得多，因而也更难以达成决策共识。在解决这个难题之前，能不能维系人民币挂钩或盯住美元的体制，取决于现实的约束条件。不幸的是，近年美元强势地位不再，坚持人民币挂钩美元不升值不但使美国的日子难过，首先是中国自己的货币形势就一天比一天严峻。至少到2007年中国通胀的重新抬头，客观上已不允许等人民币换锚后才与美元脱钩，而只能在现有汇率框架里加快人民币升值的步伐。至于把人民币放出去，也要等人民币汇率大体反映市场供求以后才行得通。现在满世界的钱都要进中国，你就是把人民币放出去，挡不住它们还要跑回来。

至少到2007年年底，中国经济形势终于表明了问题的症结所在。此时中国外汇储备高达15000亿美元（还不包括国家注资中投的2000亿美元），年度贸易顺差达到2800亿美元，外资进入中国约3000亿美元。快速增加的中国外汇储备承受着美元资产贬损的巨大风险和社会福利损失，同时又快速恶化国内的通货形势。即使央行不断实施货币对冲，但“外汇占款”占更广义货币（M3）的比例还是从2003年的15％升到近30％。2007年前11个月，全国更广义货币同比上年增加了23.1％。作为货币现象的通货膨胀终于顽强地露头，开始激活久违了的公众通胀预期，并反复表明它并不仅仅是个别成本推动的结果。

至此，问题依旧，但麻烦的规模已经翻了倍。最新的变化是，美元连年走软，加上次贷危机的影响，美国经济的增长速度放缓，使人民币不得不加快升值下的中国出口部门，面临雪上加霜的调整痛苦。回头比较，如果2003年人民币一次升值10％，所付的代价应该比拖到今日为小。当然历史的棋局总是落子无悔的，为了避免未来更大的损害，今天中国应对日益加大的通胀压力，还是要到过多的货币和泛滥的流动性里面去寻求釜底抽薪之道。

让我们小结一下。物价指数（CPI）虽然是判定通货膨胀的基本指标，但对物价指数的结构性分析并不能帮助人们认识通胀的真正原因。通货膨胀之“货”，不是任何一种具体的商品，而是货币，即流通中的货币。当物价指数升高的时候，我们只能到超发的货币数量里去寻找原因和治本之策。当下中国较高位通胀的成因也是货币超发，不过与历史上多次出现的财政性动机不同，本轮货币过多的主要原因是汇率机制的歪曲。在通胀态势已经形成的条件下，物价管制不但不能抑制通胀，而且会因为无端增加制度成本而损害中国经济增长的基础。反通胀要走釜底抽薪的路线，就是校正汇率失衡、从紧控制货币总量。

（本文原载《国际经济评论》，2008年第3期）

货币不能大松

最近不少人说，货币政策不管用。类似的话过去听到过多次，诸如利息不管用、汇率不管用、价格不管用。既然“不管用”，为什么还要说它们呢？我想，那恐怕还是管用的。也许此论的真正含义是，从紧的货币政策不管用，松一松就管用了。

“松货币”当然管用，问题是可取还是不可取。第一，今年上半年虽然CPI有所下降，但幅度有限，6月份还在7％以上的高位。第二，为了对付物价上涨的压力，政府价格管制的范围最近还有所扩大（例如电煤）。这样，CPI就不能完全反映真实的通胀压力。第三，燃油价格小幅上调以后，对物价总水平的连带影响还在展开之中，例如运输成本的上升，对农副产品价格的影响。第四，PPI很高，6月同比上升了8.8％，是去年以来最高的。从这几点看，CPI略降并不足以表明，中国的通胀压力从此就真正缓解了。

货币到底有多紧呢？自从去年年底宣布从紧的货币政策以来，今年1月至6月当中，有四个月的M2增长高于17％，两个月低于17％，但高于16％。加到一起，比去年下半年简单平均也就减了0.4个百分点。但是，同期的经济增长速度，却平均降了1.5个百分点。这就是说，货币总量相对经济增长并没有紧到哪里去。现在就放松货币，后果可能是通胀压力潜伏起来，找机会再发作，然后由于通胀的反复而进一步强化公众的通胀预期。这样的后果，有谁想要吗？这也是本文主张不要随意松货币的理由。最低限度，货币至少不可大松。

当前，让各方面担心的是经济增长速度的下滑。先要看到，高于10％的GDP增长，怎样看也不能算低就是了。只是由于过去的增速更高，下行途中，超高速的惯性让人难受。特别是中国经济增长减速的分布很不平均，恰恰是过去增长很猛的地区和行业，主要是珠三角和长三角的出口产业部门，这次减速首当其冲，天上地下的感觉就更为强烈。这当然是很大的问题，因为中国不是日本、美国，那些地方什么都有了，慢几年就慢几年吧。中国不成，能有快一点的增长，当然要争取。

问题是，无论如何也不值得冒加大通胀的风险来“保经济增长”。不需要强调，高通胀对经济增长与收入分配有很大的危害。过去的经验，包括中国自己的经验在内，都表明为了抑制通胀，多多少少总要付出减缓增长的代价。道理很简单，高通胀下的经济高增长，有一部分是货币过多推动的。为了抑通胀，货币从紧，由过量货币推动的增长速度势必不能维持。这是不可避免的代价。人们能够争取的，是以较低的代价来抑通胀，给中国经济这个快速猛跑的巨人争取一个缓冲和适应的时间，特别要给困难最严重的地区、行业和中小企业提供必要的帮助。

这样，灵活的结构政策就非常重要。这方面中国也已经积累了好的经验。比如，这次四川震后重建，用各地对口援建的办法就既不增加总量，又切实帮助了灾区。上海花费去年财政收入的1％负责支援重建四川的都江堰市，就是把本来在上海花的钱，改花到了灾区。还有，东莞市政府决定给当地困难的居民家庭发放1000元的一次性补贴，也是把本来可由政府自己花的钱，省下来给困难的居民家庭花。这些做法，都没有增加货币和财政的总量，但显著改善了结构。这类结构政策的潜力，实在大得很。当前经济有困难，正好可以把这些潜力“压”出来。

至于通过改革促进增长，更有巨大的空间。比如，主动降低进口税费、改善做进口生意方面的政府服务，可以更好地实现进出口平衡，也因为更多地进口了对路的商品和服务，就有助于抑制国内通胀。房地产的困境，主要是一些城市前几年房价冲得太高，严重偏离国内真实需求的水平。现在，一些地方的房地产公司主动降价促销，地方政府主动返还过高税费，加上推出中小户型楼盘，几管齐下，市场就有止冷转暖的迹象。如果在农村建设用地入市方面有更实质的改革动作，中国房地产业在内需驱动的经济增长中，将扮演更重要的角色。

至于中小企业的困难，第一位的是订单，要是国际市场有了变化，早转移、早适应就早主动。其次是巨大的成本上涨压力，那恰恰是通胀压力的一个结果。所以，在宏观上坚持货币不能大松，真正根治了通胀，才是帮助中小企业渡过难关的根本之策。中小企业遭遇的融资困难，要靠加快民间金融的开放，靠多层次的资本市场。这些事情，靠松货币是松不出来的。

总之，当前的关键是货币不能大松，特别是不要给社会各界有大松货币的预期。在这个前提下，以更灵活的结构政策与更坚决的改革政策，推进国民经济又好又快地增长。

（本文原载《财经》杂志“朗润评论”专栏，2008年8月1日）

还算“适度宽松的货币政策”吗？

央行公布，截至3月底中国的广义货币供应量较上年同期增长了25.4％，创1997年以来的最高记录。同时，今年第一季度新增人民币贷款4.5万亿，直逼去年全年4.9万亿元的水准。令人吃惊吗？没有。也许“大数目字疲劳症”全球流行，人们处变不惊。我自己的问题倒有一个：如此的货币供应增长，还算“适度宽松的货币政策”吗？

讲过了，中国经济面临挥之不去的“货币困境”。现在看来，此困境有三种不同的境界。其一是相当传统的，政府要花钱，但税收基础薄弱，又发不出多少国债，只好靠发票子补财政窟窿。其二，政府无意主动超发票子，但由于汇率机制方面的问题，巨量外汇流入，迫使央行“被动”释出过量流动性来守汇率稳定。其三，政府顾虑经济增长低迷、“市场的系统性风险”增加、失业压力骤增，大手松货币刺激经济。

为什么都是“困境”呢？因为虽然每种境界各个不同，但迫使货币龙头开闸放水都会引来惊人相似的结果。其实，自从“法定货币”登堂入室以后，普天之下都有这个麻烦。高举重回金本位制大旗的奥地利经济学家，思想和勇气对后人皆有启迪，可是只要在事实上还没有回到金本位制，“货币困境”就挥之不去。

当下中国步入的应该是第三种境界的困局吧。不敢说是最高境界，因为全球主要经济体竞相大手救市发货币，不晓得还会带出何种新款的“变形金刚”来。眼下中国的困难是：2008年10月后观之惊心动魄的价格跳水，跟着就是作为多年高度依赖出口的中国经济，出口出现大幅度的负增长.农民工离岗失业人数巨大，据农业部门一个抽样调查的结果高达2000万之多.工业、GDP、财政收入，个个指标都显示着“下行风险”——就算不是对美联储主席伯南克有样学样，急松货币也很自然地成为中国宏观经济政策的必选。

如果可以一味超发货币而毫无顾忌，就不会有“货币困境”这回事了。困境者，两难境地也。任何行为都有代价，过了某个临界点，当负面效果盖过了正面收益，就得不偿失了。特别是法定货币供应这样经济中最锋利的利器，看似不过是看得见之手的掌中之物，想要怎样摆布都可以。可是一部货币史也写得明白：从长期看——就是凯恩斯先生讲的“长期我们都会死去的”那个长期——总是良币驱逐劣币。远的不提，2008年上半年肆虐多个国家的高通胀，若不是美国的金融危机危及实体经济带来的突然下行，还不知道要搭上多大的代价才能收场。

这是说，松货币也受制约。为什么财政政策可以“积极”，货币政策却只能“适度宽松”？我的理解，只要守得住1994年中国人大法律定下来的“财政不得向人民银行透支”的铁则，财政政策再积极，也要受到国家税收能力和发债能力的实际限制。比较起来，货币变量则要“软”很多。倘若政府不自我设限，发货币“积极无度”，政策为祸的危险就增加了。

难就难在何谓“适度”？不论细节，货币为交易提供媒介，而可交易之物（和服务）来自一般经济活动。这样看，货币供应以经济增长的需要为“度”，总无大错。看一下经验数值，自1992年有了季度统计数据以来，我国广义货币（M2）的增长总比GDP的增长要快，最少快出了3.5个百分点（分别是2005年第一季度和2007年第二季度），最多则要快出24.7个百分点（1994年第三季度）。纯粹以现象分类，今年第一季度M2快于GDP增长达19.3个百分点，在总共68个季度里位居第六。交代一下，前五名是1993年第三季度开始到1994年第三季度连续的5个季度，那恰是改革开放以来中国第三波高通胀的岁月。当时还有一个背景，就是体制转型摧枯拉朽，大量在计划经济里不入市的资源——譬如土地——进入了交易过程，“货币深化”本身需要消费更多的货币。

眼下到底特别在何处？固然有“百年不遇的全球金融危机”，不过，对远高于经济增长的货币供应，我们还是要问一问它究竟可以帮上什么忙？即使把2007年中国的GDP增长（13％）视为“潜在的，或应该有的中国增长之速”，第一季度广义货币供应也超过了经济增长的12个百分点。中国不是美国，没有那么多的“毒资产”——像有的行家建议的那样——需要泡入高通胀的药液才有望解毒（！）。中国的央行也学不成美联储，因为这里大手松出来的货币尚不能漫游世界，累积的货币压力主要还将作用于国内。

还是不要把25％以上的货币增长率当做“适度宽松的货币政策”吧。其实它已属非常宽松。即使必不可免，也不宜加冠“适度”之名而放松应有的警觉。

（本文原载《财经》，2009年第9期）

货币似蜜，最后还是水

人类似乎正在进行新的货币实验。看世界，欧美日本央行控制的基准利率几乎全线为零.看中国，货币供应远超经济增长的日子卷土重来。如此的“货币喷射”（monetary emissions，德国总理默克尔的用语），究竟会给经济带来什么影响？

读到的多数评论，都认为没有什么大不了的。反正物价指数还在跌。失业情况虽没有可靠的统计，但沿海地区接单出口工业还是负增长，那可是中国就业的重点所在。财政收入呢？高于经济增长一倍的好日子结束了，今年前几个月还呈现负增长。给定此种局面还将延续，即便国内投资、消费两旺，专家们还是认定“年内不可能出现通货膨胀”。6月10日，蒙代尔在央视甚至说：“中国需要更具扩张性的货币政策，要想达到这个目标，美联储和中国人民银行都需要增加货币投放量”——即使央行不对这位鼎鼎大名的诺奖得主、欧元之父言听计从，一般的估计，“宽松的货币政策”还将持续。

这就带来一个难得的机会，看巨量货币注入实体经济和市场之后，究竟会有什么现象跟着发生，究竟会产生什么效果？说机会难得，因为经济研究的实验室就是经济本身，哪个题目的实验成本也不便宜。此次全球主要经济体一起大开货币龙头，是有史以来最慷慨的实验，从经验现象里找学问的经济研究断不可错失良机。

经验说，带一个问题进入状况，远胜于“纯粹客观的观察”。还不够，最好再为问题预想一个答案，然后拿观察到的结果来加以验证。这尚待检验的预想答案，就是“假说”了。好的假说，是我们观察复杂经济现象的向导，也是探查现象背后规律的关键环节。那么，在“大量货币投入经济与市场会有什么后果”这个问题上，什么假说值得带向未来的观察与检验？

感兴趣的有两说。一说“货币似水”。大意是，货币别无他用，无非是给商品的交易充当媒介。因此，过量货币投入市场，不会增加商品，却一定会提升物价的总水平。打个比方，直升飞机在一个封闭的迷你国上空大手抛撒现金，使该“幸运国”里每个人的手持现金都增加了一倍。接着会发生什么？是那里的每个人都多得到一倍的商品，还是该国的物价总水平上涨一倍？如果你选后一个答案，那么恭喜你，货币主义大师弗里德曼应该判你对。可是，为什么直升机抛下的钱能让人人手持现金的数目都翻了一倍？答曰：货币似水，流到人间就迅速、均匀地流淌开来，对所有人的机会均等。

另一说，“货币似蜜”：新增的货币投放到市场以后，像蜂蜜那样具有黏度的液体一样，在流淌的过程中可能在某一位置鼓起一个大包来，然后再慢慢变平。这意味着，过量的货币以不同的速度在不同种类的资产或商品之间“漫游”，结果就在一定时间内，改变了不同种类的资产或商品之间的相对价格。所以，最早发明此说的哈耶克，更强调通货膨胀具有“流体均衡”（a fluid equilibrium）的性质。相对价格的改变，对一些人来说就是新投资机会的出现。不过，即使出现市场跟风行为与投机狂热，“热点”也难以持久。这是因为，“蜂蜜流淌”还将继续，鼓起来的“价格之包”，过了一阵子终究还是要变平的。

两说都有趣。重要的是，这两说都可以得出毫不含糊的推断性命题，以便接受可观察结果的检验。其中，“货币似水说”定断，超过经济需要的货币进入经济与市场，将无可避免地推高物价总水平。“货币似蜜说”则推断，过量货币在经济体内游走，所到之处摩擦力不同，因此能够暂时改变资产与商品的相对价格，并刺激投资、消费行为的改变。无论我们同意其中哪一说，或者对两者都怀疑，这样清晰的推断总是容易接受检验。比较起来，那些把什么可能性都含糊说到一点的“预测”，除了将来不断可以自诩“早就料事如神”，对认识现象背后的规律，帮助就不大。

两说也有重要区别。“货币似水说”的重心在总量，在价格总水平.“货币似蜜说”更关注过程中相对价格改变的影响。不过，也不宜把两说的分歧看得太大。毕竟，弗老领军的货币主义与哈耶克坚守的奥地利学派，有一个共同的出发点，那就是对“法定不可兑现货币”制度，抱有一种理性上的深刻怀疑。结合中国经济2003年以来惊心动魄的起伏，先是“结构性过热”从钢铁、水泥、电解铝漫游到众多投资部门，然后是房地产、股市的历史性的上冲与下跌，再到物价总水平的大潮涌起，我们或许可以把两说合并：货币进入市场，受黏性支配改变相对价格，然后推高物价总水平。是的，货币似蜜，最后还是带黏性之水。

（本文原载《经济观察报》，2009年6月20日）

保持人民币币值稳定是第一要务

——对话《第一财经》记者

对话人　周其仁　北京大学国家发展研究院教授

徐以升　李彬　《第一财经》记者

“人民币的币值稳定，是值得长期坚持追求的目标。从这点出发，可以看清货币政策对内调整的方向，也可以理解人民币汇率机制进一步改革的方向。”

北京大学教授周其仁从机制和制度层面看货币问题。他认为，1994年中国的人民银行法阻断了财政向央行透支的超发货币机制，奠定了稳定人民币币值的基础。但是，随着中国对外开放的扩大，多年由汇率机制导致的央行被动释放货币，则是需要面对和解决的一个根本性问题。周其仁教授日前接受了《第一财经》记者的专访。他坚持人民币币值稳定的基点，认为在后危机时期要面对的新挑战，就是要处理保增长所付出的货币过多的代价。

货币超发一定有后果

记者：在近期的几次演讲里，您多次提到货币超发带来的危害。但大量印刷货币，包括美国的财政赤字货币化，又是此次全球各国应对危机的主要手段。可以说有利有弊。您怎么看这种区别？

周其仁：超发货币应对危机，正是此次危机和1929—1933年大萧条应对的不同之处。

1929年的大萧条是金本位时代的大萧条，想用这个手段就得先把金本位废了。现在是法定不可兑现货币时代，面对危机可以大手撒钱。所以我在2008年就认为不宜把这场危机说得过于严重。特别是中国，2008年10月中我讲过，中国经济出现衰退的可能性等于零。回过来讲，问题也在这个地方，就是为了应对危机日益把货币松得过于厉害。这就带来后危机时期的货币形势的压力。

记者：我们应该怎样看通胀？

周其仁：我一直认为中文的“通胀”，比英文的inflation还要准确，因为通胀就指通货本身的膨胀，就是货币供应量大大超出经济增长。比如去年出现广义货币供应量同比增加27.7％，同期名义GDP才增加8.7％。多出来那么多，这个力量总要在经济生活里出来的。

记者：在具体指标上，2009年CPI表现很平，但房地产和股票市场都很强势，尤其是房地产市场。

周其仁：这应该就是“货币的粘性”，即过量货币进入市场，并不像水一样非常平均地流到一切地方，而是像蜂蜜一样，带点黏性地先流到一些地方，再流到另外的地方。先流向哪里，那里的相对价格就升，一波一波地热闹。要强调的是，超发货币只要发生，就肯定会流向某个领域。股市涨、房地产涨，除了真实需求的推动，货币之蜜推波助澜。最近大家说“民工荒”，其实就是劳动力价格要上。成都的都江堰，三个月前打零工的日工资70元，最近去则升到了100元。劳力也是资产，也是资产价格上扬。

综合来看该加息

记者：这是货币主义里一个道理，通胀是一种货币现象。

周其仁：所以还有一句话：货币最后还是水。带黏性的液体，流来淌去，鼓出一个又一个相对上涨的货币包，最后还是像水一样，把物价总水平提高了。不过，在这个过程刚刚开始的时候，人们总容易从个别商品、个别市场的偶然性当中寻找原因。反正是我们自己超发的货币，所以总有一个自然的倾向，自觉不自觉地淡化问题。非弄到洪水滔天，大家意见才一致，才下手治理。

记者：在2009年的货币超发之后，目前价格上涨已经从房地产等先涨领域，蔓延到工资价格、CPI等等。您认为目前整体价格上涨已经处于什么状态？

周其仁：等到CPI都看得明明白白了，常常就比较晚了。所以我推介中文的“通货膨胀”概念，可以有点提前量。

记者：现在是否已经是“比较晚了”？

周其仁：还不能说，但显然货币能量在聚集，漫游在加快。

记者：利率政策呢？

周其仁：大家都看到2月份的CPI是2.7％，已经出现了轻微的负利率。那一定刺激信贷需求，把银行的钱更多地借出来。要老虎不出笼子，就得给人家多喂肉。这是不是就是你问的加息？难度是，美国那里还在担心老虎不出来，所以那里还是超低利息。我们这里多喂肉，洋老虎可能越洋行动。这就要瞻前顾后，考虑各方面政策的协调。

记者：在您的理解来看，CPI在整体价格上涨中比较靠后。那么货币政策就不能只看CPI，而是要纳入资产价格？

周其仁：其实，各国货币当局似乎没有完全不看资产价格的。问题是资产价格不像CPI，容易让大家意见一致。经验上就是吵来吵去也不易有共识，拖来等去，CPI上来才行动。还有，资产价格上涨常常引发局部管制的加强，结果也会造成观察上的困难。

货币化进程会缓和通胀

记者：您从M2和GDP增速的问题上看增发货币，现在中国M2/GDP的数据几乎全球最高。2009年上涨了几十个百分点。这是不是意味着中国在未来很长时间将面临通货膨胀压力？

周其仁：货币增量超过经济增长的需要，中文含义的通胀压力当然挥之不去。但也不是无戏可唱，因为除了紧缩，货币深化的过程还可以消化很多货币。

记者：所谓货币深化，就是易纲先生曾用过的“货币化进程”吸纳货币的概念。房改造就的房地产市场是近年来最吸纳货币的池子，目前还有什么领域可以起到这样的作用？

周其仁：中国与发达国家不同的地方，就是货币深化还有很大的余地。比如林权改革、城乡统筹、土地流转、自然资源的市场化，以及教育、医疗、文化领域降低准入门槛等等，都有货币深化的含义。像我们在成都地震灾区看到的农民以宅基地抵押贷款，帮助灾后重建，过去不给这个权利，就不发生相应的货币运动，就没有这个胃口吃货币。中国的市场化改革就是货币深化进程，过去好几波了，包括城市土地市场，城镇房改房，几亿农民工从乡村到工业城市的进程，等等，都带来了货币深化。这也是为什么过去多年M2远高于GDP增长的情况下，中国的通胀还没有冲到天上去的秘诀。

根本在于维持货币币值的稳定

记者：您前面谈到中国的货币发行机制。近年似乎从汇率形成过程中导致的被动超发货币的压力越来越大？

周其仁：许多人以为汇率问题就是中国人与美国人的关系。其实，汇率形成也是中国人与中国人之间的关系。目前是央行用基础货币加部分对冲来购汇，进来1美元就要付出过去的8元多、现在不到7元的人民币。基础货币是所谓高能货币，投进了市场还要来回转的，所以外汇进中国越多，不管是顺差、外资直接投资，还是所谓热钱，人民币币值的内在稳定就越面临冲击。这个模式就是把汇率目标与货币目标混在一起处理，很容易顾此失彼。我的看法，为了汇率目标牺牲货币币值稳定，是因小失大。

记者：“大”在什么地方？

周其仁：人民币本身的币值稳定，涉及国内资源配置的效率，涉及收入分配的公正，还有人民币长远的国际地位。保持人民币的币值稳定，是对内对外的第一件大事。如果人民币的币值不稳定，就没有将来的机会。在法定货币体制下，要把人民币托付给央行好好打理。央行的目标太多，哪个也招呼不好的。还是坚持人民银行法，“货币政策目标是保持货币币值的稳定，并以此促进经济增长”。

把汇率与货币分来处理

记者：因此您并不赞同人民币与美元的约束型挂钩？

周其仁：“汇率稳定”当然是一个重要的目标。要是美元响当当的，人民币缺乏自我约束，那么把人民币挂在美元身上，它稳定你也稳定，汇率当然也稳定。问题是这不是当今的现实。现在的现实是美元币值极不稳定。货币不稳定，哪来汇率的稳定，除非你让人民币也和美元一样靠不住。所以，不是我们要不要汇率稳定，而是当下实在没有汇率稳定的条件。明明靠不住的挂钩，非要挂，结果顶多只有名义汇率的稳定，而真实汇率最后还是无法稳定。

记者：这个“结”应该怎么解？

周其仁：出路就是把汇率和货币恰当分开来处理。讲到底，汇率是由买卖行为决定的，而不是靠喊话、叫骂、威胁、辩论、政治压力等决定的。具体讲，无论谁，凡赞成人民币不升值的，就一起出手买美元，横竖多用人民币买美元，人民币就一定不能升值.反过来，不论是谁，凡主张人民币升值的，如部分美国议员和经济学家克鲁格曼，根本用不着大叫大嚷的，你出手用美元买人民币，人民币不就升了吗？当然，人家可能买不到足够的人民币，那我们的金融业就要把服务做上门。

这就是说，用买卖行为来表达真实的意图，也为目标的达成，支付真实的代价。现在汇率问题吵得天翻地覆，在我看来就是自己要的，让别人出价。那还不是行为歪曲呀？

在这里，谁都可以买或卖，包括政府也可以为自己的汇率目标入场买卖。但是，唯独央行不参加购汇游戏，因为央行手里的购买力，就是基础货币，就是本币的币值。央行买多了，币值不稳定，乱相四起，最后还要付出本币成为国际货币的代价。央行就管一件事：本币币值的稳定。

这当然不可能一蹴而就。央行可以定量减少购汇，直到最后退出。期间为了汇率目标，政府可用财政力量等量购汇，维持过渡的平稳。

信用货币时代的央行独立性

记者：最后一个问题，奥地利学派的哈耶克曾经指出，政府垄断货币，是很多问题的根源，尤其是在萧条时期，政府会滥用货币发行权。这个问题和央行的独立性问题相关。您怎么看？

周其仁：美联储一般被认为是最具有独立性的央行，可以抵御所有政治压力。但格林斯潘在他的传记里说，很长时间正好是政治压力不大，所以看起来美联储才非常独立。英国央行在制度上就不独立，要听财政部的。关键是我们处在一个国家信用货币的时代，货币的背后就是政府。这在任何国家都一样，差别是政治行政体制的形式不同。关于中国央行，《朱镕基答记者问》说到过，“中国的情况是，无论央行再怎么独立，它都不能独立于国务院之外。中国央行的独立性是指它独立于地方政府和国务院的其他部门。”（编者注：见《朱镕基答记者问》第86页，1994年1月15日接受美国《商业周刊》记者采访）。这个表述符合实际。关键还是货币政策的决策机制，要共同接受历史经验教训，广泛分享信息，各方良性互动，共同维系人民币币值的长期稳定。

（本文原载《第一财经》，2010年4月2日）

以货币深化缓解通胀压力

——对话《金融周刊》记者

对话人　周其仁　北京大学国家发展研究院教授

赵雪芳　《金融周刊》记者

记者：周教授您好，谢谢您接受我们的采访。最近关于货币供应量规模和增速的讨论很多。根据央行的统计数据，今年9月末我国M2余额为69.42万亿元，同比增长19％。您认为近几年主要是哪些因素导致我国货币供应量的增长？

周其仁：为应对危机，2008年中以来我国执行的就是“积极的财政政策，适度宽松的货币政策”。从货币政策来看，究竟何为“适度宽松”，需要一个摸索的过程。政府因财政压力而超发货币，是法定货币时代通胀的根源。这属于货币的主动超发。人民币在制度上杜绝政府主动超发货币，是在1995年全国人大通过了《中国人民银行法》之后。1993年和1994年中国经历了一波比较高的通货膨胀，CPI最高达到了24％，之后中央痛下决心进行了综合治理，三年之后物价指数降为2.8％。这次治理通胀处理最好的地方，就是在稳住物价局面之后出台了《中国人民银行法》，规定中国人民银行不得对政府财政透支，不得直接认购、包销国债和其他政府债券等，从法律上堵住了“主动超发货币”的渠道，消除了多年以来威胁人民币币值不稳、通胀屡起的病灶——政府因财政需要而超发货币。

1995年后，我国的货币供应量相对GDP增长比较快，又是另外一种情形。出口导向战略的实施、汇率并轨以及加入世贸组织，导致我国蓄之已久的出口潜力开始发挥。从人民币汇率形成机制来看，又存在一个货币被动超发的因素，这就是从汇率形成机制里被动释放出来的巨量货币。因为当我们有一个稳定的汇率目标之后，就需要通过中央银行在外汇市场大量收购出口换回的外汇，通过这一渠道，基础货币就投放出去了。每年新增的国家外汇储备，全部是央行用基础货币买进来的。1997—2005年间人民币兑美元汇率为8.26元，意味着每增加1美元国家外汇储备，央行就要增加动用8.26元人民币的基础货币向商业银行购汇，这8.26元“高能货币”转入商业银行，再乘上4—5倍的货币周转速度，可放给市场的贷款总额就是40元人民币上下。人民币汇率形成机制，事实上已经成为货币当局被动发行人民币的机制。“被动超发”是与财政驱动相对应的货币超发。从汇率形成机制派生出来的货币发行，以被动为特征，因为究竟有多少外汇进入中国，究竟多少银行间市场的外汇被央行收购，着眼点不是政府本身的财政需要，也不受财政动力的驱使，而且进出口贸易顺差、国外投资以及热钱的进入等都会导致货币供应增加。为了防止投放过多的基础货币，央行通过发行央票等方式进行对冲。当前这种对冲压力和成本越来越大。

2008年爆发了国际金融危机，为了防止经济过度下滑，除了政府出台的4万亿元的中央财政直接投资外，信贷方面的扩充也非常厉害，突出表现在2009年年初制订计划时M2增长5万亿元，结果是当年M2增长了9.5万亿元。此时M2的增加也有我们主动增加货币供应因素的影响。

总之，我认为，1995年之后，我国货币供应量的超发主要是“被动超发”，但是2008年以来，为应对国际金融危机冲击、刺激经济增长，我国采取了适度宽松的货币政策，主动增加了货币供给。“主动超发”和“被动超发”这两个因素又重新合拢，同时“被动超发”的数量依旧很大，2009年我国外汇储备增长超过4500亿美元。到今年第三季度末，我国M2存量达到69.42万亿元，规模比较大，增长也比较快，但也应当看到这是一个存量，有一个累积的过程。

记者：到今年第三季度末，我国的货币指数（M2/GDP）已经达到1.8，远远高于发达经济体和其他新兴市场经济国家。您也曾指出，中国的货币指数没有呈现倒U形的图形，而是持续向上，您认为影响我国货币指数出现这种特征的主要因素有哪些？

周其仁：上世纪90年代时，人们就对改革开放以来中国“货币供给的增速远远高于GNP增加值与物价指数增加值之和”进行过诸多讨论，甚至提出了“货币之谜”。对于转型中的中国经济，从改革以来货币供给就一直大大高于经济增长。这就带出很多不同的解释，比如“物价指数低估”、“强制储蓄”，还有“货币悬浮”等等，其中我比较认同“货币化进程增加中国经济对货币的需求”。把“货币化”纳入宏观分析，意义重大。“货币化”是指国民经济从计划统制、自给自足向市场体系的转化，诸如农产品市场化的发展、乡镇企业的异军突起、民营企业的增长等，带来的新增的、“额外的”货币需求的过程，货币化使经济运行中的货币需求量增加，这就解释了“超额货币”的来龙去脉。

原本不在市场里、不受价格机制支配的资源，一旦投入市场，由人们买进卖出，就产生了对货币的需求。交易规模扩大了，需要更多的货币是容易理解的。

1978年，我国广义货币存量占GDP的比例不过32％。那个时代的国民经济里，要货币发挥作用的地方非常少。之后，放权改革最重要的就是重新界定了产权，特别是放出了交易权。农民的粮食、棉花可以按市价卖了，工厂的产品可以按市价卖了，劳动力也是商品了，对货币的需求自然也就多了。由此，1985年广义货币对GDP之比为54％，1990年为82％，1993年超过100％，1997年达到1.24。市场化改革推动了中国的货币深化进程。在上世纪80年代和90年代初，如果仅仅按照“比经济增长略高一些”的水平来控制货币供给是不行的。因为那样就满足不了货币化进程对额外货币的需求，不但抑制经济增长，而且抑制市场化改革的推进。

截至目前，货币增加的幅度还是高于经济增长与物价指数之和，只不过“超额货币”的绝对量和相对量都变得数目更加巨大。而且，中国与多数发达国家走过的路径不同，在这些国家货币存量占GDP之比超过了90％的高点就掉头向下.而中国这一指标依旧继续攀升，广义货币存量M2占GDP之比已超过1.8，甚至达到2。在此需要验证，资产的市场化是否会比产品市场化带动更高的货币需求？货币是一项资产，存在多少形态的资产取决于资产市场的发展程度。我们一直在说，我国间接融资比重过大，直接融资发展不够，近些年我国直接融资发展加快，但其比例相较过去并没有多大改变。更多的资产如二手房、资源等市场化会需要更多的货币来支撑。

记者：货币供应量的规模以及增速引发人们对通胀的担忧。您如何看待货币供应量和CPI的关系？

周其仁：通货膨胀，从字面意思来理解，就是指流通中的货币偏多。货币别无他用，无非是给商品的交易充当媒介。因此，过量货币投入经济与市场，不会增加商品，却一定会提升物价的总水平。2009年我在一次讨论中就说过，货币是有粘性的。新增的货币投放到经济体系与市场后，像具有黏度的液体如蜂蜜一般，在流淌的过程中可能在某一位置鼓起一个包来，然后再慢慢变平。这就说明，过量的货币以不同的速度在不同种类的资产或商品之间“漫游”，结果是在一定时间内，改变了不同种类的资产或商品之间的相对价格，出现物价的“结构性上涨”。不过，即使出现市场跟风行为与投机狂热，“热点”也难以持久。因为“蜂蜜流淌”还将继续，鼓起来的“包”过一阵子终究是要变平的，最后必然导致价格总水平的上涨。

对于通货膨胀，在认识上有滞后，因为从货币增发到物价上涨有一个传导过程。货币超发之后到人们能够切实感受到物价上涨，一般要在一年半之后。2009年中国采取了宽松的货币政策，大量增发货币，我当时的看法是信贷投放“过于宽松”，推出要谨防之后的通胀效应。

记者：总的来看，我国货币供应偏多是个事实，您认为未来应如何消化过多的货币供应？对今年的通货膨胀形势您有什么看法？

周其仁：在经济学上有一个“货币数量论”的公式：MV＝PQ，也就是货币量乘以货币周转率永远等于物价乘以商品和劳务的数量。如果货币周转率基本不变，被看做是一个常量，那么，从上述方程式推断，价格总水平主要受货币量与商品劳务量的反向影响：给定商品劳务量，货币供应量越多，价格水平就越高.给定货币量，商品劳务量供应得越多，价格水平就越低。

可以看出，要消化过多的货币供给，关键的一点，就是通过货币化或货币深化，可以在给定货币量的条件下，增加货币需求，从而对物价的上涨产生抑制作用。可以把货币数量方程里的Q（商品劳务）分为两部分来处理，一是“正常的商品劳务”，即花费了货币成本生产出来的商品劳务，二是新增加的商品劳务，即原本不在市场之中、未花费货币成本就可以生产出来的商品劳务。对此，我们可以将更多的资源放到市场中去来消化过多的货币供给。这就需要通过深化改革来解决。与发达国家不同，我国正处于市场化推进过程中，很多资源还没有进入市场，水多了加面，也可以做到上面公式的平衡。过去土地从划拨到形成土地市场就消化了一部分货币，后来住房改革货币化也消化了部分货币。而现在进行的二手房市场、林权改革等也可以带来货币需求。另外，随着我国城镇化和城乡统筹步伐的加快、国有企业和国有资源的进一步改革等，货币需求的空间还很大。

当然，根本上还是要釜底抽薪，进一步完善人民币汇率形成机制改革，堵住货币被动超发的渠道。所谓“被动”超发，就是可控性很差，对货币政策的独立性有很大影响。对此，我认为，如果说汇率的完全自由浮动做不到，但也必须改变以基础货币来维持稳定汇率目标的现行做法。因为流动性已经很多，可以考虑用过量的流动性来购买美元，而不要再用新增的基础货币来买美元。这样，汇率的波动就不至于让出口部门承受不了，而基础货币也不至于增加得太多。这样就要抓两头，一头釜底抽薪，避免被动增加货币供给，因为货币投放过多必然引起物价总水平的上涨.一头就是对于已经投放出去的存量很大的货币，通过深化改革，让更多的资源市场化。当然，常规的调控措施也必不可少。目前中国的调控经验和能力比以前大大提高，而且可使用的工具也大大增加。

从今年的形势来看，几个月之前，由于国际经济形势的不确定性，很多人担心全球经济“二次探底”时我国经济会被动，甚至有预测认为第四季度我国经济会大幅下滑，因此货币不敢收得过紧。现在看来，各方面态度已经比较明确，经济不存在“二次探底”，反而是物价上涨压力越来越大。各部门在稳定物价上也出台了不少调控措施。在对物价的调控上，我们要顾及调控措施对未来经济的影响。经济本身有一个自平衡的过程。我们在调控时要避免过于急躁，要给予经济自身恢复平衡一个适当的空间和时间。这是非常重要的。当然，这并不是说对物价的上涨不要采取任何措施。当前需要增加供给，增加中低收入者的补贴等.长期看要进行收入分配体制改革、完善社会保障制度.当然还要从根本上解决货币被动超发的问题，进一步完善人民币汇率形成机制改革。

我们不能同意“以通货膨胀促进经济增长”，更不能把通胀作为一项“政策工具”。人民币的币值稳定具有全局长远意义，虽然在当前的开放经济中达成这个目标确实有困难，但出现了问题就要解决问题。另外，既然是通胀，重点就在货币上，而不是物价控制。单纯地控制物价无法从根本上解决问题，因为购买力还在。治理通货膨胀，更主要的是在通货层面上进行。

周其仁：价格机制在资源配置中发挥更大的作用，是经济增长的重要经验。为让价格机制起作用，就要把高度集中的行政权力分立为个人和企业的受法律保护的财产权。这也是中国改革的重要经验。

问题是，价格机制改革还远不彻底。一般观察，商品的市场化改革快，要素的市场化改革慢。由于要素是对企业而言的商品，所以，要素市场的缺陷已经并将限制企业发挥更大的活力。

要素市场的改革停滞，有很多原因。其中比较基本的，是中国经济走出1997年那波通缩之后，宏观经济一直偏热。偏热就要宏观调控，特别要管制物价，就没有条件扩大价格机制发挥作用的范围。

宏观为什么偏热？从根本上讲，是货币运动发生了变化。1994年我国立法规定人民银行不得再对财政透支，从制度上关闭了历史上多次高通胀的货币主闸门。但是，对外开放的大好形势，又开出另外一个货币闸门，这就是央行不断动用基础货币购买不断涌进中国的外汇，构成日益庞大的“外汇占款”，把基础货币“泵入”商业银行。实际情况是，进中国的外汇越多，央行发出的货币也越多。虽然央行不断对冲，但由于购汇每日每时发生，而对冲则是阶段性地进行，因此过量的基础货币还是利用“时差”进入了市场。流动性过多，加上政府主导投资的强力冲动，不断推高“货币创造”，使我国成为广义货币存量相对于GDP流量比例最高的国家。这是宏观偏热、通胀压力持续的根源。

从全球看，如果美元稳定，央行一肩挑起货币稳定、汇率稳定两副担子，应该也不难。但是在伊拉克战争之后，美国债务增加，美元供应量偏大。在这种新格局里，人民银行以基础货币购汇来稳定汇率，客观上就不容易守得住本国货币的币值稳定。

换一个角度看，年年累积庞大的中国净出口，等于大量商品出国，但生产这些商品的货币收入却留在了国内。货币多，商品少，物价必然上冲。一旦冲击民生，政府责任重大，不管还不行。结果哪个领域出了问题，政府就管到哪个领域。管不住也罢了（如多年房价越管越高），真下硬碴子管住，货币又转移到其他地方。在这种情况下，宏观调控越来越宽泛，也越来越微观化，哪里还有条件深化改革？这说明，难以在宏观偏热的背景里推进改革。

根据以上分析，推进改革的突破口，当选人民币汇率形成机制。这里要解决的问题还不是汇率水平升多少或降多少，而是完善汇率市场，消除央行以基础货币购汇，确保央行“以币值稳定支持经济增长”。

作为外贸大国，人民币汇率当然要力争稳定。但是，不能再靠央行用基础货币去守汇率稳定的目标。汇率稳定既然是一个政策目标，就应该备有相应的国家财力来执行。预算内财力不够，可考虑预算外的，如政府卖地所得。当期财力不足，可面向社会发行特别国债。发债还不足以应付，可动用国有资源，如央企的巨额利润、社保基金等等。总之，要在现有的流动性里打主意。给定能动员的资源，超过限度就让人民币对美元或升或贬。这就是说，外汇市场的买家可以包括财政、国债、预算外收益、央企利润等等多种主体，也包括金融机构、企业和居民个人，唯独要把央行排除在外。

央行可以渐退。未来每年基础货币退出多少，非基础货币进入多少，在理论上完全可以在人民币汇率稳定的基础上，实现汇率机制的改革。这件事讲清楚了，就勾画出了改革的路线图，让里里外外有一个清楚的预期。

解开了维系汇率稳定的任务，央行才能转向集中管好人民币本币的币值稳定，确保人民币是全球范围内的一个好货币。人民币在制度上有保障成为币值稳定的好货币，是“人民币走出去”或“人民币可兑换”的前提。本币不是好货币，怎么也是走不出去的，走出去也走不远的。不是好货币要试水“可兑换”，等于鼓励资本外逃。这个逻辑，非常清楚。

小结一下。从改革人民币汇率机制入手，奠定宏观稳定的制度基础，在此基础上，推进要素市场的全面改革。

（本文原载《金融周刊》，2010年11月第23期）

避免最糟糕的政策组合

——与《中国改革》记者的对话

对话人　周其仁　北京大学国家发展研究院教授

叶伟强　财新传媒《中国改革》执行主编

2010年岁末，通货膨胀有如出笼猛虎，令人望而生畏。中国连续两年的天量信贷，美国再次启动的量化宽松货币政策，两者内外交织，置中国经济于极高风险之中，既令资产价格快速飙升，也使普通物价节节攀高。面对美国联邦储备委员会“通胀不起，宽松不止”的势头，中国如何应对由此催生的外来资本冲击以及难以遏制的通货膨胀？美元贬值趋势难改，人民币还要盯住美元吗？中国经济还要承担盯住美元的巨额成本和风险吗？

本刊特邀北京大学国家发展研究院院长、中国央行货币政策委员会委员周其仁教授，详解中国经济2011年最大风险以及应对之策。

被动超发货币是通胀之源

财新：中国2010年出现的通货膨胀，超出了大多数人年初的预计，你对此形势以及目前的政府对策如何评价？

周其仁：理论上可以说，“通货膨胀是一种货币现象”。通胀必定与货币超发有关，为应对金融危机，中国过度发放的货币现在已经显示出很大的副作用。但等大家对这都形成统一认识并不易，所以处理通胀问题往往显得滞后。

同时还应该看到，通胀又不只是一种货币现象，如果商品或广义的资源能够供应入市，则价格当可回落或平缓。增加商品或资源供应，可以有很多选择，比如，应增加有质量的服务，如医疗、教育等。

目前政府已经采取较多方面的措施，希望稳定总体价格水平，包括价格管制。不过，我早就提出，如果政府压价把供给也压制住了，则是愚蠢之举。此外，扩大进口也可以缓和国内通胀。

财新：对于通胀的源头，你比较担忧央行的“第二货币动脉”，即为了守住汇率目标，不断用基础货币大量购汇，而加息对此的作用和空间都有限，因此不能调节其间的货币运动。怎么办？

周其仁：加息就像是给货币老虎多喂块肉，当然有助于暂时把它稳在笼子里。可是，老虎却因此变得体型更大，胃口也更好了。问题并没有得到根治。

消除负利率还不等于消除通胀的压力。道理很简单，即使利率在物价指数之上，物价总水平也可以升到不被接受的高水平。高利率有助于抑制高通胀预期转为恶性通胀的几率，但并没有根除通胀的压力。

加息也是“加价”。物价总水平过高的根源是货币总供给过大，非到源头采取措施不可。仅仅调控金融机构与其客户的关系还不够，正本清源，还要调节金融机构与央行的关系，特别是根除当下央行在开放条件下被动超发货币的机制。

财新：被动超发货币是中国经济通胀之源，这个应该怎么理解？

周其仁：人民币盯住美元，导致中国在1994年立法消除“主动”超发货币的制度漏洞后，人民币又面临“被动”超发的新挑战。

1997—2005年间，人民币兑美元汇率为8.27元，意味着每增加1美元国家外汇储备，央行就要增加动用8.27元人民币的基础货币向商业银行购汇，这8.27元“高能货币”转入银行系统，再乘上四至五倍的货币周转速度，放给市场的货币量就大了。

这就是说，人民币汇率的形成机制，在事实上已经成为货币当局被动发行人民币的机制。人民币币值稳定屡出情况、宏观调控压力不断，皆因此而起。

财新：中国央行超发货币较大程度上是被动的。但以往发行速度也不低，然而人们却并没有体会到明显的通胀，这是为什么？

周其仁：从货币数量论来看，不论上世纪40年代末期的恶性通胀，60年代初在严厉的物价管制下顽强地以“短缺”形式表现的通胀，还是改革后几次两位数的通胀，凡物价总水平较大幅度的持续上涨，都可以从货币存量大幅增加的事实中找到原因。

以往通胀没有变成现实，最关键的一点，就是货币化或货币深化，可以在给定货币量的条件下，增加货币需求，从而对物价的上涨产生抑制作用。

财新：具体而言，过去这些年，货币深化对消化吸收超发货币是如何起作用的？

周其仁：给定货币被动超发，如果国内市场化的潜力得到充分发挥，对货币的需求是一种水平.如果市场化潜力得不到充分释放，甚至受到人为抑制，那对货币的需求就是另外一种水平。

作为一个转型经济，中国尚没有投放到市场里来的资源有的是，市场形势危急，加大投放就是了，即我说过的“水多了加面”：20世纪90年代以后，国有土地拍卖、城镇居民房改、农民工大规模离乡进城，加上土地转包和山林权转让，多少资产投入，把那被动超发的货币“积极平衡”了不少。

对于中国这样的转型经济体来说，市场化、货币化是加速推进还是停滞不前，对物价的影响就大了。远的不提，要理解近年中国货币占GDP之比持续高升、包括资产市场价格在内的物价总水平屡出险情，似有必要双管齐下，从货币供给机制与市场化进展两个方向，分别调查，综合研究。

财新：目前，中国是否还有进一步货币深化的空间？市场化改革的空间还有多大？

周其仁：经历了三十多年改革开放的中国经济，继续市场化的潜力还是蛮大的。表面上看，中国市场里有无数商品供过于求，时不时还有“严重产能过剩”的报道。但是加上品质的维度，现在仍然有不少商品与服务严重地供不应求。

比如，老百姓对好医院、好医生、好学校、好老师的需求与日俱增，但“政府主导”的医疗和教育似乎永远也满足不了这些需求。可以开放市场、引入民营嘛。

要素的市场化进展更不平衡。劳动力资产的市场化程度比较高些，但城乡一体、不论身份的劳动力市场还是有待发育。土地的市场化程度看起来不低，因为“地价天王”天天刺激着购房人的神经。但细看一眼，就发现该市场只限于城市国有经营性土地的转让。宪法规定的、作为中国两种土地所有制之一的农民集体土地所有权，至今还没有合法的市场转让权。

中国还远远没有充分释放市场化的潜力。诸多后果之一就是难以平衡不断被动超发的货币。根据中国改革的早年经验——“水多了加面”——比较合理的政策组合似乎应当是，或动员更多的资源进入市场，以消化源源不断超发的货币.或减慢市场化改革的步伐，但必须严格控制货币的超发。最糟糕的组合，就是既听任货币被动超发，又在市场化改革方面畏首畏尾、裹足不前。

财新：为解决被动货币超发的困扰，中国的出口导向政策是否需调整？如果是，该如何调整呢？

周其仁：根本解决之道，不是人为地压缩中国的出口，而是主动扩大进口，在更充分发挥自己与贸易伙伴比较优势的基础上，达成国际收支的基本平衡。

那么，是什么力量影响了中国进口的扩大？因素颇多，其中比较根本的还是人民币汇率形成机制。因为从进口的角度看问题，人民币汇率的水平决定着中国人花美元买国外商品和劳务——进口的机会成本。经济逻辑说，成本降低、需求量上升。这样推理，人民币汇率的适当升值定有扩大进口（包括走出去消费与投资）之效。

此外，进口税费的设置和服务是否便利，对进口流量有非常灵敏的影响。应适度压减进口税费并进一步提供进口服务便利。每增加一块钱国外商品的进口，就是为平息国内通胀压力增添了一份积极力量。

不但出口政策需要调整，整个刺激政策都要退出。中国经济已经实现了8％以上的增长，既然是第一个复苏的，当然有理由第一个退出。因为经济刺激绝不是没有代价的，最明显的就是大量货币的发放对资源配置产生的不利影响。刺激政策只有短期的效果，中国经济必须要回到可靠的增长基础。

人民币应该择善而从

财新：你刚才提到人民币汇率的形成机制是影响中国进口扩大的根本因素。目前，人民币汇率形成机制受到诸多国际上的批评和指责，对此如何理解？

周其仁：人民币汇率其实是在中国的市场上形成的，就是中国外汇交易中心。它的确是一个市场，不过，尚带有转型经济的若干制度特征。第一个特点较为明显，它是一个仅仅设在中国的市场，在世界其他地方别无分店。另一个特点较为隐蔽。中国外汇交易中心实行会员制，所有在中国合法经营外汇业务的商业银行和其他金融组织，经央行和外汇管理局的审查批准，都可以成为该中心会员。进入中国的外汇，无论来自贸易顺差、外国直接投资，还是所谓的“热钱”，都是先与这些会员“结汇”，然后再由会员机构在中国外汇交易中心这个“银行间市场”上竞买竞卖各自持有的外汇头寸。

现在全球高度关注的“人民币汇率”，就是中国外汇交易中心的会员们每天在这个市场上竞争的结果。说人民币汇率是在市场供求竞争中形成的，此言不虚。

财新：既然人民币汇率是通过“市场化机制”形成，为什么争议还这么大？

周其仁：中国外汇交易中心有一个特超级会员。这就是主管中国外汇市场的央行及外汇管理局。在这里，像所有其他会员一样，央行可以进场购汇。加上“特超级”的修饰语，是因为央行不但是日益成长的中国外汇市场上的最后买家，而且在事实上购入了进中国外汇的绝大部分。

当然，特超级会员也还是会员，因为今天的中国再也不要求强制结汇，央行进场购得了外汇的绝大部分，仅仅是因为它的出价最高。

问题在于央行购得数万亿美元储备所付出的惊人庞大的人民币，来自“基础货币”。这是央行不同于任何其他入市的公、私机构的特别之处。

央行通过发行货币购汇。从经济关系看，货币发行是央行之负债，这里的“债主”不是别人，恰恰是包括你我在内的所有持币的个人和各类机构。如果央行为了大手购汇而发行出过多的货币，那么天下持币人的原本的债权权益就受到侵害，也就是老百姓说的钱不值钱了，或者说票子“毛”了。

财新：如今，不仅中国货币超发，人民币所盯住的美元也在主动超发，11月刚刚出台了第二轮量化宽松政策（QEⅡ），导致中国汇率政策面对的局面更加复杂，整个国际货币体系也面临诸多挑战。这种情形下，重建金本位的建议再次出现，你认为是否可行？

周其仁：倘若各主要国家的货币都受到黄金的硬约束，金融市场的麻烦当然少得多了。以QEⅡ为例，如果还是19世纪80年代的经典金本位，主要西方国家的货币直接就是黄金量的表达，那么除非美国财政部突然多出一大块黄金储备，否则伯南克就算有天大本领，也发不出6000亿美元来购长期国债。若是在承诺以黄金为本的货币制度下，例如1971年以前的布雷顿森林体系，美联储也不容易如此宽松货币，因为持有美元的各国，不但可以口头问责，还可以凭券到美国财政部兑换黄金，看看山姆大叔的承诺究竟值多少钱。

金本位也根除了汇率战。既然各主要货币都以金为本，或与承诺金本位的货币以固定汇率相联，那就无须做什么动作也可维系汇率的稳定，国际上又何来汇率纷争？

简言之，金本位有效约束各国政府对内无从乱抽“通胀税”，对外不能通过操控货币汇率以邻为壑，当然是上佳的货币制度。然而，实际的货币制度取向，似乎服从“两痛相权取其轻定理”，即：货币和物价不稳定的痛苦更大，货币制度就向金本位靠近.经济调整的痛苦更大，则向易于放水的货币制度演变。

麻烦在于，虽然全球化把主要经济体联成一气，但各国经济的“痛点”尚有不小的距离。缺乏对不同的痛点加以权衡的大体一致的感受，全球重回金本位的难度极大。

财新：如果不可能再回到金本位制，以某一种货币为中心的固定汇率制可以尝试吗？

周其仁：1997年亚洲金融危机的一个重要背景，是东亚货币在此前十多年一直采取盯住美元的汇率政策。包括泰国、菲律宾、马来西亚、印尼和韩国在内的东亚国家，汇率盯住美元，再以汇率目标控制国内货币供应，等于给各自的货币龙头加上了一道锁，只要谁也不超发货币，物价稳定，这些后起之秀就很容易在国际上发挥比较优势，外向驱动经济高速增长的东亚模式就此形成了。

然而，1997年亚洲金融危机的导火索，就是泰国、韩国、马来西亚和印尼等国的货币纷纷“跳水”。很奇怪，盯住美元的汇率固若金汤，为什么守不住了呢？人们纷纷到这些出了麻烦的国家里寻找其内部的原因。却很少有人想，那构成东亚货币之锚的美元本身会不会有什么问题。2008年危机的爆发地点是美国，也就是那个为全球、亚洲与中国提供稳固的货币之锚的国家。危机的特征是锚先大动，然后祸及被那高频盯住汇率绑到一起的经济体。假如美元自己没有可靠的锚，它又凭什么充当其他国家货币之锚？

财新：既然金融危机后，国际货币体系前景未明，人民币应当作何选择？

周其仁：选锚之举为的是维系人民币的币值稳定，无论怎样打算盘，人民币应该择善而从。以历史教训和货币掌门人为锚的货币，还不足以提供制度性的保障。倘若能与一个客观的、“非人格化”之物挂起钩来，人民币的币值稳定才能有不受人事变化影响的制度保障。

在此意义上，选物为锚不失为一个可靠的办法。选什么呢？石头太重，虽然弗里德曼给我们讲过石币之岛的精彩故事。黄金白银不够，历史并没给人民币留下贵金属储备。

当然也可以选一个外国货币或一组外国货币来挂钩。不过论及以外币为锚，不免让人唏嘘，因为要赶上一个好时机也殊为不易。以美元为例，人家响当当就是黄金的时候，人民币还没有问世。如今，除非美元有可靠之锚，人民币不能以美元为锚。

（本文原载《中国改革》，2011年1月21日）

过去十年是开放政策收获的十年

——《21世纪经济报道》十年专访稿

一只身形庞大的大象很难藏身树后，过去十年，中国经济的快速发展让世界瞩目。

进入2000年以来，中国GDP在世界上的排名逐年超越意大利、法国、英国、德国等发达国家，今年更有望超越日本，跃居世界第二。

但中国还远没有自大自满的资格。

成就的取得，来源于改革开放，既有制度变迁红利释放殆尽时，我们需要重新审视中国经济进一步的发展动力和源泉何在。

真正实现经济转型依然是中长期内面临的重要任务，各类财产权利的再界定、出口与内需的再平衡、城乡统筹的再推进、市场准入的再放开，以及让价格机制发挥更基础性的作用等等，需要更大的魄力和决心。

在北京大学国家发展研究院教授周其仁看来，过去十年，是改革开放的收获期，要在未来有更大的收获，需要埋下改革的种子。

出口导向的成就与代价

《21世纪》：回顾过去十年，中国经济取得了不小的成就，2000年时中国GDP排名全球第六，今年我国GDP上升至全球第二，您如何看待这十年的发展？

周其仁：总的说来过去十年中国经济表现很好，老百姓生活、经济结构、国家力量都有大幅度的提升。饮水思源，这和中国确立并坚持改革开放的大政方针是分不开的。当然，任何成就，都不可能没有代价。回顾的时候，两方面都要看到。

加入WTO是一个重大事件，代表中国积极地参与全球化的过程。对外开放带动内部的改革，整个国民经济受到结构生产力的巨大推动。其中最基本的，是巨量人力资源从原先收益很低的部门转向收益较高的部门。这种结构生产力的释放真的是革命性的。

中国凭什么加入全球化？我看到的就是凭三条。第一是原来很穷，就是人民的收入低，一旦开放就是资源，特别是人力资源的成本非常低.第二是改革开放大幅度降低了原来经济体系的组织成本和体制成本，解放中国人的创造力和干劲.第三就是学习曲线在开放中显著上升，生产率大幅度提高。这三大变量形成了中国在全球竞争舞台上的综合成本优势。

我讲过几次，中国与发达国家原本是差距甚大的两个海平面，一旦打通，相互贸易、互相投资、信息与知识流动，就释放出各自巨大的比较优势。

现在还记得，开始要加入WTO的时候，不少人认为中国门户洞开一定对自己不利，什么狼来了、虎来了，什么产业全面垮台，将有几千万人失业。结果是有来也有往，“中国制造”把很多发达国家的制造替代了。结论是中国为加入WTO要做调整，发达国家要做更大的调整。整体看，中国积极参与全球化增加了中国普通人的机会，也大大增加了国家经济实力。这是这十年中的一个越来越明显的现象。

当然也不是任什么产品都由中国制造，让人家的工厂全关门。这不可能，也不应该。我们不买人家东西，人家拿什么买我们的产品？拿印制出来的美元来买，最后天下大乱。

《21世纪》：随着中国要素价格上升，企业的利润越来越少，优势还有多少？

周其仁：平均看，发达国家的人工还是中国平均工资的十倍。这说明还有极大的余地，继续发挥中国经济的综合成本优势。今天很多中小出口企业的毛利的确很薄，但不仅仅是因为人工成本升得急，也包括管理、物流等其他成本降得还远不够快。多年靠劳动力便宜，一俊遮百丑，一旦人工上扬，挑战就来了。

《21世纪》：中国市场已经成为全球企业的必争之地，但是我们发现中国企业，尤其是民营企业多数还是以做出口为主，这是为什么？

周其仁：首先是全球市场非常大，否则哪里可容这么巨量的中国制造？这点很明显。比较不那么明显的，是出口生意利用的是现成的全球商业网络，或者说是包括软件在内的商业文明——常常样品寄过去，报价合理就可以签约、生产、发货。就是说，做生意的麻烦少一些，交易费用低一点。

在国内，把生产出的商品分送到千千万万顾客那里，这个网络比国际上还是有差距，交易费用很高，要么货到不付款、要么款到不付货，各方建立信任很不容易，要维系很多复杂的人事关系，还要昏天暗地喝酒。远大集团的张总讲，他们6个业务员做国际订单，120个业务员做国内订单，两边做的单子总量是一样的。这说明了什么？

现在舆论上讲内需不足，只看到了一种强制性储蓄，就是收入低，没保障，要省下钱来看病、上学、养老，所以老百姓不敢花钱。这个问题有，要解决。但还存在另外一种强制性储蓄，就是国内市场好商品、好服务的可得性很低，品质不可靠，或者品质好一点的价格离谱地贵。这也抑制内需。

《21世纪》：开拓国内市场的主体您觉得是否应该单纯由企业来做？

周其仁：这需要全社会共同努力，企业、商人、投资者的进取心和开辟商道的努力当然非常重要，政府的服务和公众参与也不可或缺。一个诚信、少骗人的商业环境对整个国民福利非常重要，反过来就会刺激生产。阿里巴巴有个很好的口号：让天下没有难做的生意！现在的要害，是让国内生意和国际生意一样地好做。

《21世纪》：出口导向的高速增长，对国内经济平衡有什么影响？

周其仁：一般看法，谈贸易顺差就只往“国际影响”那个方向想，甚至仅仅争论对美国经济平衡的影响。可是既然叫国际贸易，其中一国又是中国，那包含着巨大顺差的对外关系，对中国自己也必定有重大的影响。

现象并不复杂：每年中国有大量的商品服务净出口，但是生产这些商品所获得的货币收入，却留在了国内。这笔在国内市场没有商品与之对应的货币，数目越来越大，其影响不能小视。统计数据是这样的：中国商品与服务的净出口，1990年510亿人民币，占国民生产总值2.6％.1997年3550亿，占4.3％.2004年10223亿，占5.4％.2007年23381亿，占8.9％.2008年全球金融危机已经波及中国，但这一年中国的净出口还有24135亿，几乎占当年国民生产总值的8％。

“净出口”就是中国商品与服务的总出口额减去总进口。如果问，这部分净出口的商品与劳务是在哪里生产的？答案是在中国国内。而且这部分净出口的商品与劳务也不是白白生产出来的，工人挣得了人工，老板挣得了投资与管理收益，政府抽到了税，银行收取了利息。所有这些收入都是人民币，都有购买力，但是对应的商品服务却出口了。

这当然对国内市场有影响了。因为这部分货币收入，是“剩”在国内的“纯购买力”，在国内市场上没有对应的商品和服务可以买。这么说吧，除非大家把这笔“余钱”存到枕头或炕洞里，或者像一位名家说过的那样，“一把火烧掉”，彻底退出流通，否则，国内市场里的货币与商品劳务之间，就永远不匹配。这解释了这些年来，为什么不是这里“热”，就是那里“热”。倘若政府干脆不管物价，听任没有商品对应的超额购买力全部冲向市场，物价总水平一年上冲8％，应该没有什么好奇怪的。

物价上涨伤民之际，人言滔滔。政府不可能无为而治，总要以看得见之手干预调控。但是，超额货币购买力并没有消失，所以管来管去，最好的效果也不过扬汤止沸，或按下葫芦浮起瓢，但出口导向、大把顺差创造出来的过量货币购买力，还在源源不断地产生出来。货币是存量，发出去就不会死。最后如泛滥的江河之水，一直在寻找着新的决口。这是过去十年成就要面对的一个代价，出路就是进一步改革人民币汇率形成机制。有什么关系呢？进来一块美元究竟付出多少人民币，就是由汇率定的。人民币汇率增加弹性，进入中国的美元多，放进国内市场的人民币就可以少一点，对平衡国内经济也是非常重要的。

为未来种下发展的种子

《21世纪》：前三十年中国经济增长接近年均10％，对高速增长形成依赖，如果经济增长低于8％就有人着急，未来中国经济是否能承受经济放缓？

周其仁：经济增长速度高，不是坏事。问题是为此要付出多大的代价？代价太大的事情，好也要限制。更重要的一点，为什么GDP增速低于8％，上下就很紧张？一般的思路，就是增长下滑影响就业，这是很普遍的顾虑。问题是，现在我国GDP增长一个百分点比过去的绝对量可大多了，为什么容纳、带动的就业绝对量反而没有过去那么多？

问题的根子还是发展方式。出口导向，制造导向，服务业上不来。再追下去就是城市化滞后，而工业占GDP的比例，大大高于城市化率。上世纪80年代我们发现国民经济的一个特点，就是“工业化超前、城市化滞后”。几十年过去了，有变化，但基本类型似乎没有大变。

《21世纪》：最关键的障碍是什么呢？

周其仁：城市化是经济自由的结果。在行政管制过多、过密的环境里，不可能产生与经济发展需要相称的城市化。纵向看、横向看，都是这个结果。中国改革开放最本质的内容就是重新界定权利，以此增加人们的经济自由。过去农村改革最成功的经验，就是把人民公社那种管头又管脚的体制，逐步改成资源的农户使用权、经营权以及转让权。权利清楚，自由增加，农产品的供应就有了根本改观。再把经济自由扩大到非农业领域，乡镇企业起来了，民营企业起来了，可以进城打工做生意了，整个中国经济的局面就活了。

顺着这条路径再往前走一步，就是赋予农民更充分的土地转让权和流动权，包括转成非农业用地的转让权。其实这就是城市化的基础，因为土地资源向着更高利用价值的方向集聚，是城市发展的一个必要条件。但是，迄今为止我国在这方面的主导体制还是国家征地制，非由政府把农民的土地拿走，硬变成政府财产，再由政府拍卖出来，才有那么一个半半拉拉的二级市场。

不少人可是欣赏这一套。问题是，以行政权来配置土地和空间资源，服从是行政体制的等级规则。你是县级，我也是县级，行政平级，征地就平权。但是，国民经济里各种要素的集聚与集中的程度差别非常大。你们总去过义乌吧？那么发达，真正万商云集，但也只是个县级，多要土地也没有。别的县级呢？即便没有什么人气和集聚机会，但征地权和指标却大体是一样的，因为这些都按行政体系分配。结果我们也看到不少地方，占了很多农田，也修了八车道的路，但没有多少车.修大音乐厅，里面没音乐.修气派的大广场，可惜也没有多少人气。

《21世纪》：成都和重庆的城乡统筹改革试点和当初的预想一样吗？

周其仁：城乡统筹有积极意义。刚才讲到，在改革了统购统销体制以后，城乡关系里最实质的就是国家征地制度。可是我们看不到这方面有突破性进展。原因在于，行政权力伸入了火爆的土地市场，征地权带来了史无前例的“市值”，从中产生了极其巨大的利益惯性。这是政府主导或行政权主导的城市化模式。改这套体系，可比当年改统购统销困难多了。为什么成都的城乡统筹改革值得肯定？我们看到的是，那里从“三个集中”入手，就是工业向集中发展区集中，农民向城镇和新型社区集中，土地向适度规模经营集中，初始目标是更集约地利用土地资源，适应城市化的要求。但成都越改越深入，发现不改革机制与手段，根本不可能真正优化空间资源的配置，更不能做到让农民分享城市化的好处。从2008年之后，成都就系统提出了“还权赋能”，即把农民的土地权力，特别是合法转让权，还给农民，并赋予农民的土地房屋等财产更全面的产权权能。至少城乡人民的财产权利要平等吧，同地同权。这就走出一条“确权是基础，流转是关键，配套是保障”的新路子。

《21世纪》：是不是可以理解为，我国还存在巨大的潜在制度性红利有待释放？

周其仁：行政权主导的城市化，城市空间过度扩大，包括那些够行政级别，但人气和资源集聚程度不够的地方，大量占农地。与此同时，在集聚和集中密度很高的地方，城市化却受制于土地和空间，被人为压制。另外，不少农村地区，多少农民进城打工，但挣到了钱还是回去盖房，盖出来的房常年空着，外加无数空心村。那里完全是另外一套准则，福利分配、占用无代价、让出无收益，结果就是大量农村建设用地占而不用。加到一起，城市和农村的建设用地两头过度扩张，一起挤压耕地，所以就需要“最严格的耕地保护”。

出路是根本改革行政权主导的城市化，根本改革以福利分配为基调的农村建设用地占用模式。这场改革触及了城乡财产权利的重新界定，触及现行体制的深层矛盾。要是改革推进，最后释放的是以市场机制配置城市化土地和空间资源的巨大潜力，还派生诸多城乡协调发展的成果。

就是说，唯有实质改革才能给未来埋下发展的种子。对地方的改革实践，不能总是这个不行，那个也不行。应该点条道出来：究竟什么是可行的？当年的包产到户改革，是底层搞起来的，难免有粗糙之处，打磨打磨，逐步上升为省市的，甚至中央的政策，最后就走通了。

当年要开放，也是这个行业说开不得，那个行业也说开不得，反正谁都说不行，否则就天下大乱。龙永图讲过，WTO谈判最困难的谈判不是跟美国人谈，而是跟中国人谈。如果听任既得利益和观念支配，什么也不动，中国经济就不会有今天。

现在做什么可以给未来十年的持续发展奠基的？历史经验很清楚，如果每个时期不在关键的地方认真改革，就难以给以后的发展布下“眼”。

《21世纪》：你以前写过一篇文章探讨邓小平和科斯，放到中国来看，中国这个“超级国家公司”能向市场化前进多远、怎么走？

周其仁：在实践上，中国经济体制的改革绝不容易。传统的中央计划经济，其实是把一个内部严格执行计划和命令的公司扩展到整个国民经济，形成了一个由国家控制一切资源，靠行政命令来组织国民经济的“超级国家公司”。

怎样降低这个超级公司过高的运行成本，是中国改革的现实出发点。中国的经验是通过超级国家公司的权力下放，重新界定财产权利，而随着分立的，特别是私人的产权重新得到社会与国家的承认，中国逐渐形成了多种产权并存的新局面。

所谓市场化，就是把原来控制在政府手里的资源通过法律界定给民间，然后组织交易，政府当中间人，当裁判员而不是运动员。

《21世纪》：有些权力为什么很难下放？

周其仁：当然这是一个高难度的改革，因为用行政权去干预是政府本身固有的习惯，任何动作都会带来问题。

保守疗法认为维持目前的结构不动，可以减少麻烦。可能吧，但问题也都积攒在那里了。其实出点问题，暴露矛盾，加快法治建设，正有利于把游戏规则改过来，是一种积极平衡的态度。当然改革也会出问题，比如不少地方一讲集约利用土地，就强制农民上楼。这是老毛病，绝不允许在改革的旗号下复发。同时，我们也要仔细分清，是反对强拆，还是一概反对农民上楼？非强制的、以农民选择权为基础的上楼，可不可以呢？

我认为要分开两头讲，各地的农民上楼，凡强制的都是胡闹，根源就是行政权替代农民的财产权，还是过去那个国家超级公司过分集中权力模式的继续。要从确权出发，以确权为基础，根据经济的变动，来选择合适的生产生活方式、居住方式以及流动方式，并像成都近年实践的那样，探索全面重建农村基层治理结构，全面推行城乡公共服务的一体化。

《21世纪》：这么多年您关注很多领域的改革，医改、教改、央企改革，如何看待这些改革的成效？

周其仁：这几年的改革推进的难度越来越大。可能是被既得利益缠住了手脚，也许还有观念的束缚。不少领域的改革，像一句牢骚话说的，“只轰油门不挂挡”，声音大、不下手。大家看这两天媒体报道南方科技大学，努力十年，为天下学子创一个新的教育机会，但就是拿不到招生指标，最后学校只能自招，教起来再说。要不是个人岁数太大，我真想也去报考一个，支持支持那位校长。教改与工业改革一样，要靠“校本位”，然后各试各的，在比赛中互相影响、积极探索。否则一大篓螃蟹，谁也爬不出来。

《21世纪》：所以还是政府之手伸得太长了，管得太多？

周其仁：是该缩的地方缩得太慢，阻碍太多。改革跟投资一样，现在不把这个种子放进去，将来就没有果实可以收。经验很清楚，像下围棋一样，在框架上布下几个“眼”，过十年就有一大片。中国这十年收获的果实累累，是因为以前改革开放做下了一些发展的“眼”。

《21世纪》：如果未来相当长的一段时间，中国经济增速放缓成为常态，要素成本上升，广义的通胀压力则会加剧增长的不稳定和不确定性，企业如何面对这些挑战？

周其仁：只要大的环境对，不用过于担心哪个企业不行。因为学习曲线摆在那里，中国人可是不笨，在约束下，总能冒出优秀的公司来。

为什么对企业有信心，因为是民营企业，谁都可以进入，不行就出局，谁也打不了谁的保票。市场里企业经营失败，公司破产，但组成公司的生产要素可是不会“死”的，无非是从这个公司里解放出来，进入其他公司，形成新的生产力。

要担心的是环境出大问题，出现系统性歪曲，误导企业家努力的方向。

《21世纪》：如何概括过去十年中国经济发展的这一阶段？

周其仁：过去十年中国经济取得了了不起的成就，是改革开放的伟大收获期。

《21世纪》：你觉得未来十年还能延续收获期吗？

周其仁：那就要进一步改革。中国经济是有不少红利，不过真正的红利还是改革红利、开放红利。过去的经验告诉我们，唯有进一步改革，在重大的结构性问题上做实质投入，才能为未来的延续发展奠定基础。

（本文原载《21世纪经济报道》，2011年2月12日）

注　释

〔1〕

曼昆，《经济学原理：宏观经济学分册》（第4版），梁小民译，北京大学出版社2006年版，第30章。

〔2〕

宋国青，“走出通货紧缩与人民币汇率，总论”，北京大学中国经济研究中心讨论稿。