# 英国社保体系的长远代价，事后看非常之高。如果把战后英国社保开...

错得离谱的测算

英国社保体系的长远代价，事后看非常之高。如果把战后英国社保开支的实际增长，与贝弗里奇当初预见的规模相比，我们可以说这位英国“社保之父”当年的测算，实在是错得离谱。这中间有什么经验教训，值得后来者认真记取呢？

贝弗里奇当年规划的英国战后社保体系，从开始实施到全面建成有20年的过渡期。需要过渡期的理由，是因为虽然战前英国已经达到了“其他国家难以匹敌的”高福利水平，但要把原先多头的、零散的保障转变为理想的统一保障体系，还有几十项改革措施要完成。这一点本身就值得中国读者注意——为一个5000万人口的发达国家规划了20年过渡期——它也许表明，全面的社保大计不可能一蹴而就。

即使如此，贝弗里奇爵士还是远远低估了他建议要完成任务的艰巨性。证据是，贝弗里奇报告测算的英国社保总预算，在实施的第一年（报告原定1945年，实际上是1946年英国国会才通过立法，从1948年7月1日实施）不过6.97亿英镑.到完成过渡的1945年，社保总预算也不过8.58亿英镑。

（注：贝弗里奇著，劳动和社会保障部社会保险研究所译，《贝弗里奇报告（社会保险和相关服务）》，中国劳动出版社2004年版，第13页。）

查1948年现价英国GDP119亿英镑，以区区不到6%的开支，就可以建立一个为全体英国人提供“从摇篮到坟墓”的伟大社保计划，怎么算也是一件非常划算的善举。

实际上，1948年7月开始实施的英国社保，第一年做下来，到1949—1950财年单单健康保障的花费就达4亿英镑，比贝弗里奇报告测算的起始健保开支1.7亿英镑，整整高了1.5倍！不过，这“点”误差，比起英国社保医保开支后来的增长幅度，又岂止小巫见大巫：1957年英国社保开支占GDP的11%，外加贝弗里奇始料不及被单列开来的健保开支，社保健保的总开支约占GDP的14%。

从此，社保医保开销远比GDP增长得快，就成为一个稳定模式，推动政府财政开支的节节攀升。到1975年，英国政府财政开销超过GDP的48%，而政府的开支无非来自收税、欠债和印发票子，样样都对经济增长和人民的工作意愿有负面影响。“英国病”沉疴不起，政府大派福利的政策和制度要负很大的责任。

在学言学，贝弗里奇教授当年的测算错得如此离谱，有什么漏招可以留给后人作为借鉴呢？我不断翻看报告，结果真是看了吓一跳：这本影响了英国和所有福利国家的巨著，为1945年英国医疗和康复服务做的预算为1.7亿英镑，为20年后的1965年同一保障项目所做的预算——猜猜看？——还是1.7亿英镑！更为了不起的，是贝弗里奇报告为英国社会保障测算的总支出15个分项目中，居然还有6项是20年间将减少支出总额的！期间开支增加的项目不过4项，主要是“退休养老金”和“非工伤伤残待遇”.余下5项（包括健保在内）皆“20年不变”，其中包括管理费！

读经济的要当心了：经济学究竟是关于“资源配置的学问”，还是“研究人的行为的学问”，到这里就大有分别了。搞得不好，以为经济就是由经济学家自家在配置资源，想怎么样就怎么样、天下国家般地过瘾，那就只好与科学彻底拜拜了。“研究人的行为”呢？就要客观一点，横竖经济学家不过是人群中的少数，自己的意愿、评判和价值取向，再强烈也只好放到一旁，“跳出画面看画”，对包含在人行为里的逻辑，抱探索求知的态度，对规律存敬畏之心。

人的行为是在种种约束下发生的。约束变，行为也变。我们当然对发达国家的福利经济所知甚少，所以需要仔细研究他人的经验教训。不过人民公社大食堂的故事，总是一段中国人自己的教训。想当年，“吃饭不要钱”的“共产风”，听来多么美妙无比，结果大食堂以饿死人而被迫关张。到底发生了什么？农民在家吃饭，在大食堂也吃饭，为什么同样的吃饭，行为逻辑与后果截然不同？答案是约束变化了：吃饭不花钱，饭量离开了代价的约束，大家敞开肚皮，用不了几下子就能把食堂吃垮。

贝弗里奇报告设计的英国社保，其实是一套新的福利约束。以当时包含在社保里的健康保险为例，报告承诺：

“为每一个公民提供广泛的医疗服务，无论他需要什么样的医疗，需要什么形式的医疗（上门医疗和住院医疗、一般医疗、专家医疗或咨询都包括在内），并且也提供牙科、眼科和外科器具，护理、妇产及事故后康复”，并强调“在任何情况下，只要需要，不需缴费即可享受全方位医疗服务”（中译本，第180页）

。没有人怀疑贝弗里奇的慷慨大度和仁慈之心，因为人人病有所医，无疑是人类最美好的理想，也具有普世的价值。但是再美好的理想也要讲究实现的条件，需要谨慎估计其实行的代价。事后看，贝弗里奇报告完全忽略了，当设计的福利约束条件发生了重大变化以后，医疗服务需求量一定会发生重大变化，从而严重低估了英国社保开支的增长。贝氏当然可以假定，在免费健保下的医疗服务需求量不变。但是，人的行为逻辑却并不服从这种“测算”。社保健保一旦作为国家制度实施，预算缺口就不断强制性地转为公民和财政日益沉重的财务负担，人们疲于奔命，甚至再没有精力来追问体制设计者当初“小小的计算误差”。

讲到底，天下还是没有免费的午餐。人们可以宣布养老、看病和健康是所有人都应该平等享有的权利。但是，倘若真要落实这些权利，那么任何一个社会都必须清楚地回答：这些都是谁的义务？究竟怎样落实这些义务？如果只是慷慨地宣布权利，却没有相应的义务配合，再动听的权利体系也不过是空中楼阁。国家运用强制力固然可以分派这些义务，但大规模的道德风险却很容易搞得“生之者寡、用之者众”，使国家承诺转变为无从兑现的债务。

贝弗里奇先生可能还是幸运的。他在战争环境里设计战后的福利计划，受财力的限制还不可能有太大的“想象力”.英国经济和财政收入的实际走势，又随战争结束向好的方向发展，所以能够不费力地“盖住”贝氏测算的误差。等到体制开始“老化”，社保福利负担让英国不堪重负的时候，贝老已经作古，再也不需要面对自己错得离谱的测算带来的尴尬。

这也许刺激了后来者。因为只要“测算”可以躲避实际结果的检验，种种不着边际的庞然大计就容易大行其道。这是学者圈子里的道德风险，反正慷他人之慨的事情，不玩白不玩。例如，最近见到的为我国医改所提供方案中的财务测算，差不多都是只要满足一次性的一笔投入（通常不过几千亿元人民币，相当于当下财政收入区区几个百分点而已），就足以完成中国的医保大计。他们或许是对的：既然贝弗里奇当年把英国社保健保开支测算为20年不变，当下以一笔固定不再增长的费用来建成人人可分享的中国医保体系，没有什么大错嘛。

我不过怀疑，他们是不是还有贝弗里奇当年那样好的运气。在中国经济超常规高速增长、财政收入更超常规高速增长条件下大笔一挥的“测算”，究竟能不能经受住未来岁月的无情检验？

2007年11月26日