# 远近高低各不同——解释中国经济成长之一_怎样看经济？各人有各...

解释中国经济成长

远近高低各不同——解释中国经济成长之一

怎样看经济？各人有各人的办法。我自己的体会，看经济有如看山水。不用说两者有所不同——看经济要费脑筋，看山水要凭感情。但是，这并不妨碍我们借用看山水的办法来看经济。以大文豪苏东坡的咏山名句为例，“横看成岭侧成峰，远近高低各不同”，说的就是同一处山景，横看侧看不同，远看近看相异。这里的一个重要法门，就是变换角度看事物。看山水如此，看经济也如此。

经济也要远看近看，换来换去地看。远看，就是在大局中看大势、看整体。近看，就是看细节，特别是关键的细节。今天的中国经济应该是不那么容易看的经济，因为远看近看高低截然不同。对同一个中国经济，判断和看法彼此相左，实在是非常正常。

中国经济首先要远看。为什么？因为开放，因为“大进（口）大出（口）”。今天，不先把中国置于全球经济的宏大背景里，既看不清中国，也看不清世界。这么一远看，可以理解为什么无人可以忽略中国经济在世界经济舞台上的地位。当然，从GDP总量着眼，中国仅仅占世界的4%，与其人口规模和比例远不相称。但是这里有一个汇率误差的因素，调整之后，中国GDP占全球总量的比重应该可以有所提高。另外，即使以占全球4%的GDP而言，中国经济也已是当今世界第六大经济体，美、日、德、法、英之后就是中国。当年毛主席有“超英赶美”的宏愿，以当时的经济条件而论，豪情脱离了实际。但是今天看来，仅就GDP总量论长短，“赶美”还谈不上，“超英”却是现实的。

从增量的角度看问题，中国更加不得了。这是宋国青教授两年前的一项重要发现。国青是宏观经济——远看经济的学问——方面的高手，他得出的结论掷地有声：中国已是世界级的“增量大国”。别的分析大家可以看宋教授的作品，我只记住一条，过去三年，全球GDP增量的三分之一是由中国经济创造的！

各位朋友，一个经济占世界的总量比例小，增量比例大，这个经济将来会怎么样？问到这类问题，可以体会到看经济与看山水的不同。看山水一般不需要预言变化趋势，感觉怎么样就怎么样。这并不是说自然山水不会演化，比如“沧海桑田”就是很大的变化。但地质的变化差不多以亿年为单位计，怎样推测是很湛深的学问。人生苦短，一般人不会问津。经济呢？是人的活动，变化很大。尤其是现代工商业经济，变化更快。更加重要的是，经济的未来变化影响人们的利益，人们总要面对未来作今天的决策。因此之故，经济在未来将如何变化的问题，永远有很多人关心。是的，这是不能不引起广泛兴趣的话题：一个总量小、增量大的经济，将来究竟会怎么样？

比较肯定的答复是，如果保持增长势头，一个总量小、增量大的经济，必定在总量上变得很大。这个答复在逻辑上不可能错，但是有一个枝节，就是用了经济学家作经济推测时常用的一招：假定。是的，经济推测离不开假定，而假定的学问很大。在某个意义上，经济推测比赛的就是“假定”的本事：究竟谁假定的条件真的发生了？

问题是对于“用户”而言，大家看重的是结果。美国NASDAQ市场2000点的时候，艾比·科恩预言将上5000点。该预言后来成真，艾比就成为了她所供职的国际大投行的合伙人。大预言作对一次就足以傲人。至于用的是什么假定，除了有心钻研经济预测本事的人以外，没有谁会在意。这就是说，从用户的角度，推测也罢，算命也罢，都要以对错论英雄。

回来远看中国，我们这个总量尚不大，但增量绝不小的经济，将来在世界上究竟会怎么样？据说，美国一家媒体遍问尚在世的美国诺贝尔经济学奖得主，题目就是“75年后谁是全球最大的经济？”。根据报道，只有一两位肯定地说是美国.一位说如果俄罗斯进入欧盟，就是欧盟.俄罗斯不进欧盟，还是美国。除此之外，八九位诺奖得主，一致说是中国。其中九十多岁的科斯（Ronald Coase）说得最坚决：毫无疑问是中国。

这些诺奖得主垂垂老矣，预言的又是2079年的事情，到时候谁记着验证这些伟大的预言？比较而言，验证林毅夫教授预言的难度就小得多了。今年早些时候，林教授在一个国际性研讨会上推断，2030年中国经济总量就可以超过美国。一时间舆论哗然，网上更是吵得热闹。但是毅夫的预言怎么可能是儿戏：2030年为时不算太远，他本人和许多现在听他预言的人届时一定健在。学者把自己的名字写上去的预言，外人不应该看轻的吧？

以上讲的都是总量。人均收入怎么样？无论是美国的经济学家还是中国的经济学家，无论对中国的未来多么乐观，讲到人均，好像没有谁有脾气。毕竟十几亿人口作分母，不能不令大家肃然起敬。但有一个例外——张五常。大教授去年白纸黑字写得分明：要是中国坚持开放，尤其是实行金融开放，18年后中国的人均GDP可以向美国叫板。这是我所知道的最乐观的推测，不容易相信。但是教授说他的根据就是，日本在人均GDP方面奋力追美国，实际上也就是20年。他认为中国现在的势头比当年日本好，因此可以减去两年，18年就够了。

行文至此，要加一个插曲。上面讲远远看去，很难不看好中国经济。网上有报道称，我说了中国经济要超英赶美。真是天大的乱来，这哪里是我讲得出的话？上文写的明白，是我在转述伟人、前辈、同事和朋友的看法。远看中国，我对这些判断没有异议。但我有言在先，中国经济是“远近高低各不同”。仅仅远看、看好，不能算错，但是不够。经济不但要远看，而且要近看。在远看近看之间，还需要加一个内容，那就是怎样解释可见的中国经济增长。究竟我本人怎样看，且听下文分解。

用三个变量看经济——解释中国经济成长之二

无论怎样看，中国经济在全球舞台上有了一席之地。要推断未来，我们先要理解这来之不易的局面究竟缘何而起。为此，需要抛开无关紧要的枝节，简化复杂的世界，集中于某些关键变量，通过分析限制条件的重大变化推断未来。这些事情做起来见仁见智，看法不一致是难免的。让我们互相交流交流吧。

“廉价劳动力说”不完全

为什么中国经济突然在全球竞争中大有看头？比较流行的解释说，是因为中国拥有大量廉价劳力资源。是的，“廉价劳力”（cheap labor）是非常明显的中国特色。去年我国人均收入1000美元，差不多只等于发达国家人均收入的1/20或1/30。这是按人口讲。从劳力看，我国最低人工成本应该只及发达国家的1/15。就专业程度高的岗位而言，中国人工成本与发达国家的差距在缩小。但是一个月薪4000元人民币的中国工程师，与美国同行的薪水相比，十倍之差还是有的。

“廉价劳力”是非常重要的竞争优势。难以想象，一家人力成本贵出十倍以上的商号，怎样与坐拥廉价劳动力优势的对手争锋！回想一下，在开放的早期，人们主要担心“人往高处走”——发达国家的高薪把中国人才都吸引走了。但是出乎意料，很快就出现了“水往低处流”——大量外资流入中国。为什么是“低处”？首先是人工之价奇低。今年美国大选出现一个热门词汇，“工作外流”（outsourcing），说的就是年薪5万美元以上的工作岗位一年就减了几十万个。因为工作外流到中国、印度去了，那里的“廉价劳力”应有尽有。

更广泛地观察，中国不但劳力廉价，而且其他要素的成本，比之于发达经济也便宜。一般地说，要素成本低的经济，其产品就有竞争力，其国土就对外资有吸引力。所以，廉价要素就成了一个广泛可用的解释变量，用以说明为什么大批外资流入中国（开放以来总共约5000亿美金），为什么到处可见“中国制造”，以及为什么中国积累起巨额贸易顺差。

问题是，用廉价劳力或廉价要素来解释中国经济的国际竞争力，无可避免地会遇到许多反例。从国际范围看，比中国劳动力还要便宜的地方还有不少，为什么那里的经济一点苗头都没有？从国内看，外资首先流入的是沿海发达地区，而不是落后地区——尽管那里的要素成本更为低廉。从历史看，早期中国劳动力比今天更要便宜很多，可在那时，中国经济哪里有什么世界影响力？

用三个变量看经济

可见，单选一个要素成本，不足以很好地解释中国经济的国际竞争力。我们知道，解释世界固然以简为优。要是真的用一个变量就可以妥当地解释经济，我们大可心安理得，无须旁顾。问题是反例累累，用什么办法补救？

我的选择是在要素成本之外，再加两个变量：一个是“制度（组织）成本”，另一个是“要素质量”。不需要更多，但如果三缺一，就不能很好地解释经济增长。道理是，生产要素非经过经济组织或经济制度才能变成产品，参加市场竞争。如果要素很便宜，但生产的组织成本或制度成本非常昂贵，那么经济还是没有竞争力。另外一种情况，要素价格低，组织和制度成本也不高，但如果要素的质量乏善可陈，经济也不会有竞争力。

这样来看所谓的经济增长，就是从要素价格低、要素素质差、经济组织和制度成本高昂，转为要素成本上升、要素质量提高，同时大幅降低经济制度和组织的成本。这就是说，要素的价、质和组织效率，一起决定经济增长。我就用这样三个变量看经济，看经济增长。

小试牛刀

上述经济观没有一点刻意标新立异的地方。经济学的传统一般是重视生产要素的比例。以鼎鼎大名的李嘉图比较优势定律为例，不同要素的比例——比如劳动力密集或是资本密集——被看作各国比较优势的源泉。这个传统大有道理。不过运用的时候，要假定在竞争中互相比较的经济彼此开放，产品和要素的贸易和流动没有障碍。但是经济之间究竟开放与否，是一个制度性的限制条件，不能先验地假定。要是经济制度不开放，产品和要素交易的壁垒很高，各国比较出来的“优势”就被歪曲了，不可能在推动经济增长方面有如神功。因此，“制度成本”（institutional cost）——这个概念是阿罗和张五常对科斯的交易费用概念的扩展——在观察经济中比要素比例更为重要和根本。

包含制度变量的经济观合用不合用呢？我们不妨试一试牛刀。先看改革开放之初的中国经济。那个时候，中国的要素成本很低，工人工资加福利，差不多只及发达国家工人的1/100。可是，那个时候把非常廉价的劳力组织起来的经济制度成本却高得离谱。多少原本可以发展经济的组织方式和交易方式，为当时的体制所不容。这差不多是制度成本无穷大的情形了。

多少事情——比如外资、合资、个体、民营的市场准入——不但不能干，而且不能想。久而久之，人们能干的和想干的事情，就那么少！要素的素质——首先是人的技能和工作热情——看起来就那么低。原子弹可以搞出来，是伟大的成就。可是大量普通工业品不但是“古董复制”，而且质量乏善可陈。记得写不出油的圆珠笔吗？怎么划，也写不出来.你把它别在上衣口袋里，油墨就出来了。

从那时以来的中国经济增长，逻辑是清楚的：改革开放大幅度降低了制度运行的成本，激发了人们劳动和工作的热情，鼓励了人力资本投资，提升了要素质量。体制变革与要素质量的提升，要假以时日才被人看到。大体而言，20世纪90年代中期之后，中国的国际竞争力才不得不令人刮目相看。诚然，经济增长也提高了人工之价、土地之价和能源之价。所幸相比于制度成本的降和要素素质的升，要素成本的提升没有那样快。结果就是中国经济的综合竞争力大幅度上来了。

也正是用同一个经济观，我们可以看到中国经济今天面临的种种挑战。对经济的远看要转为近看了，也因此奠定了一个推测未来的基础。这是下文的话题，有心的读者先想想吧。

成本急升的挑战——解释中国经济成长之三

上文我们的题目是用三个变量——要素成本、制度成本和要素质量——看经济。是的，要素之价低廉、制度成本大幅下降以及要素素质显著提升，可以解释中国经济为什么20世纪90年代以来很快在全球舞台上有了一席之地。但是，仍然用这三个变量看中国经济的现在和将来，却不让我们轻言乐观。最重要的是国际竞争环境大变，中国的成本优势重新面临挑战。

追兵四起的时代

本来，成就的另外一面就是麻烦。竞争的世界向来以结果论英雄。中国经济在全球舞台上有了看头，没有谁会真正无动于衷。人们要琢磨你的经验，研究你的方略，暗中评头论足——为的就是追而赶之。说中国经济诱发10亿追兵，应该不是夸张之词。

环顾一下周边世界吧。俄罗斯的经济潜力岂容小视？这个国家幅员辽阔，资源条件好，人口的平均素质高。俄罗斯文化有很强的凝聚力，政治制度和经济制度那样大起大落，人民对自己文化的骄傲感还在。这是我1996年访问苏联远东地区一个城市的印象。从转型的角度观察，俄罗斯关门改革的勇气和决心可歌可泣，但开放政策似乎一直不如中国，比如到今天也还不是世贸成员国。不知道俄罗斯会不会墨守其自己转型的成规——这要求教于研究俄罗斯问题的专家。我自己每次看俄罗斯高官访问浦东和深圳，总猜想他们不至于对中国“以开放促改革”的经验完全熟视无睹吧？倘若俄罗斯要扩大开放——然后再促进内部改革，我们应该怎样估量其竞争潜力呢？

印度又怎么样？这个曾经因管制和贿赂制度化而以“印度综合症”得名的国度，近年取得的经济增长成绩，令世人不能不刮目相看：印度开始直追中国的经济增长率。四年前，我曾为文介绍1991年“拉奥革新”以来的“另一条印度道路”，以在印度本土出现的一批世界级优秀公司举证，断言《腐败病入膏肓如印度综合症，也是有药可救的》（《真实世界的经济学》，第261页）。今天再看印度，落后于中国的地方依然举目皆是，但某些领域领先于中国——例如软件出口——却是不争的事实。最近看到一条报道，世界银行说印度的平均清关时间从10天降为7天多，比中国的平均水平为优。这是我自己格外看重的比较制度费用的一项记录了。正如中国自己的经验表明过的，制度成本大幅度降低，可以收到激发综合竞争力之效。印度的平均劳动成本比中国低，而其专业人才的质量又绝不在中国之下。这可以解释，为什么那么多中国人和中国机构，对“印度巨象”的兴趣与日俱增。

再看东南亚，印度尼西亚、马来西亚和新加坡都有非常不俗的经济表现。一位去过越南的朋友说他们对中国改革开放的经验看得很仔细，有些在中国行之有效的经济政策在那里差不多照单全收。你宣布“十五年不变”的事情，人家可以宣布“五十年不变”！三周前到英国参加一个会议，在伦敦的商场里看到“越南制造”的产品，人家才几年哪？再转向东北亚，朝鲜也开始开放。是的，在全球经济大比拼的时代，永远追兵四起。

成本走势向上

严重的挑战，是中国的要素成本走势全面向上。前几年通货紧缩严重，看经济的一个热门话题是“拐点”是否出现？现在旧话无人再提，但是拐过来的中国经济立刻表现出“要素价格急升”的新特征。

上周到温州柳市，正泰集团南存飞先生介绍说，今年公司的销售额增长三成，但利润没有寸进。请教原因，他说“成本涨得太凶”。我请他排序，回应是：原材料第一，能源第二。我问人工成本涨了没有，南总说温州还好，但听说珠江三角洲工人难求。是的，凡价皆升，是当下中国经济的一个特点。

主要是四项：原材料、能源、土地和人工。前三项似乎容易明白，但是人工是怎样一回事？不是“劳动力无限供给”吗？怎么突然就来了“民工荒”？这就是经济研究的乐趣所在：以为毫无破绽的推理，常常要面对“反常现象”的挑战。深圳劳动局长曾带领几十家公司人力资源主管到四川大凉山招工，名额5万，但只招到1.8万人。我6月份听到这个故事，随即在珠江三角洲随机选取几家规模不等的工厂查证。结果是每一家都为人工问题而苦恼：不提高工价，好工人要走，新工人招不来.提升工价呢，担心市场无法消化。9月份再问，大小公司都认为非提工价不可，否则没有人工可完成订单。很清楚，不是什么“民工荒”，而是非提升工价不可。长江三角洲宁波等地，夏季电力奇缺，“停四开三”，但还是劳工不够。新疆摘棉花每年招短工十几万，今年也报招不齐。北京街头，招工的小广告比比皆是。这些现象连同缺电、缺煤、缺土地等等，共同的含义是：要素之价实质已经大升。

不要以为随便编一个理由——例如“过热”或“局部过热”——就能够对付要素之价急升的结果。许多所谓的原因，不过是要素成本上升的同义词，说来说去是一件事。重要的是，成本急升的成因很多，就算我们有本事一一查明，也不一定意味着成本急升的现象一定可以挥之即去。中国经济要直面的，是在新的国际竞争环境里成本走势全面向上的结果。

高处不胜寒

怎样看，今天中国要素升价也来得不是时候。说过的，是追兵四起的新格局。对手的竞争力，不是要素之价比中国的还要低，就是要素质地上乘、生产率略胜一筹。受全球经济开放的刺激，差不多20亿劳动力你追我赶，好不热闹。节骨眼上，中国经济要素凡价皆升，究竟有什么后果？

发达经济应该是前车之鉴。还是用我们的三个变量看问题。第一，发达的含义就是收入高、要素价格高。第二，作为成熟的市场经济，虽然制度成本低，但改善的边际也非常有限，不存在大幅降低制度成本的空间。第三，发达经济的最主要优势是要素素质高、技术创新能力强。不过，技术创新讲的是“长波”——不是每日每时都有的。而信息成本的降低也增加了维护技术领先地位的困难。结果很清楚，一旦“落后经济”能够生产原本只有发达经济才能制造的产品，发达的“诅咒”也就开始了。

国内又何尝不是这样。上海、深圳、北京、广州这些先富裕起来的地方，难道没有感到高处的寒意？地贵、房贵、人工之价也贵，这些固然是经济增长的结果，也可能逼迫生产率更快地提升。但是高昂的商务成本“为渊驱鱼、为丛驱雀”的效果总是可以观察的。谁也没有料到，现代产业竟像古老的游牧业一样，可以搬来搬去的。机会在一个地方的集中和消散，动力机制竟然是一样的。面对将来，中国要应对要素之价急升的挑战。

制度费用是大事——解释中国经济成长之四

要素价格急速上升，中国经济将如何应对？作者的看法，关键要看其他经济变量——主要是制度与要素质量——能否提供足够的“对冲”。如果中国经济的制度成本能继续大幅降低，或要素之质量能继续大幅提升——且两项合并的效果可以抵过要素成本急升——那么中国经济的竞争力依然。反之，一定是麻烦的开始。前面讲过的，国际环境的特征是追兵四起。倘若中国的“对冲”效果不如对手，麻烦也要来。

“看不见”的制度

先要交代一下，“制度”不容易观察。熙熙攘攘的市场、井井有条的公司、不时大爆新闻的经济活动，都容易观察。可是，从哪里可以看见“制度”呢？是政府颁布的典章，还是机构挂在墙上的规章？虽然书本的定义说，制度无非是人们行为的一套规范或准则，但我们就是不容易直接看见这些抽象之物。

所以，虽然历来重视“制度”的大有人在，但是用“不易看见的制度”明明白白解释世事，却乏善可陈。于今回顾，20世纪30年代，年轻的科斯作为一名在读的大三学生，想到用“交易费用”（transaction cost）来解释市场和市场里的企业，实在是石破天惊。其实，市场是一套制度，企业也是一套制度，恰恰从成本、代价和费用（cost）的角度，才最容易看见这些抽象的制度。市场中的人不难明白，除了直接的生产成本之外，经济活动还有许多其他费用——寻找交易对手，对商品和服务的质、量定价，履行契约，解决纠纷等等。商人们用不同的会计科目处理这些费用，但科斯——以及走科斯路线的经济学家——却提点我们从这类人人可见的费用中，发现市场和企业存在的理由。

要是交易没有发生，还有交易费用吗？回答这个问题要当心了。比如你我对热情洋溢的上门推销者心生狐疑，决定拒之门外。交易未成，交易费用也就没有了吗？对方种种的推销努力，你我放弃的购物机会，不是为交易而发生的耗费又是什么？这显然是“买卖不成费用在”的情形了。就是说，虽然是观察制度的上佳角度，但交易费用究竟为何，却要仔细调查才可能知道。在逻辑上，制度总为节省交易费用而存在，也为节约交易费用而变化。有了科斯的提点，付出调查交易费用的努力，我们观察制度有如神功。

改革越来越困难

本来，降低制度成本、推进经济增长是中国以往经验的基调——“改革开放促经济增长”是也。问题是，改革开放已经二十多年，继续降低制度成本的空间在边际上究竟还有多大？让我们从制度费用的角度，举证一些核心经济部门的改革吧。

先看国有商业银行。中国人的储蓄意愿高，让世界羡慕。可是问到积蓄起来的资源利用得如何，该如何回答呢？高通货膨胀的年代，真实负利率吞食人民财产，不说也罢。好不容易煞住了通货膨胀，但银行不良资产的发生机制，至今根除了没有？其他不论，单说1999年按账面值拨出14000亿不良资产，尚未处理完，据说又发生了20000亿。横竖发生了坏账由纳税人兜底，吃完“最后晚餐”还有宵夜，然后顺理成章等早茶。全部代价都算上，国有商业银行应该昂贵无比！

转谈股市。中国办股市的缘起是企业直接融资比例太低，而普遍的企业高负债现象，是国民经济大起大落的微观基础。解决之道，就是扩大企业的直接融资，而股市应该是股权融资的必要制度安排。可惜十几年过去了，我国企业的间接融资比例更高了！说“股市边缘化”，我的解释是，国有商业银行够贵，股市更贵.因为股市太贵，光顾的客人当然就少了。

还有地价。最近地产界热闹，为房价、地价的联系机制吵得凶。我的答案要以后发表。这里重提两年前一篇旧作的观点——私人卖地与政府卖地的行为不同：前者可对地价上升作增加供应的反应，从而平抑地价.但是政府垄断卖地，就很难做到。现行土地农转非陷入一种制度性两难境地：听任各级政府征地吧，等于发放剥夺农民的许可证.叫停或严格审批吧，供地脱离城市化工业化需要，寻租猖獗之后，还是挡不住地价看涨。

国企改革，说易极易，说难极难。大体上，亏损累累的怎么改也没人责难。盈利的，改制难度就不免与赚钱多少成正比。吵来吵去，我们还是要面对，那些在竞争的市场里成功的国企要不要界定资产形成的历史贡献？改制叫停，形形色色的“国有资产流失”是不是也可以一并叫停？

最后，在“行业整合”、“制止恶性竞争”等名目下，行政垄断行业扩大市场竞争的改革似乎扭头重来。以拥有3亿用户的移动通讯市场为例，举目全球，有哪一个国家和地区只发两块牌照的？一些舆论的意思，似乎两块牌照还是太多。为什么不从国民经济整体打主意——增加行政垄断利润，就是增加全体用户的成本，就是减弱中国经济的竞争力。难道真的不知道，要素之价急升的形势下，放缓行政垄断行业的改革，无疑是雪上加霜？

四点原因

核心经济部门的改革，对于降低国民经济的制度费用，至关紧要。可是为什么改革越深入，难度好像越大？作者日后还要对此再作探讨。这里写下最近思考的结果，一共是四点可能的理由，与读者交流。（1）渐进改革策略先易后难，容易改的差不多改完了，留下来的都是难的.（2）深层次改革要触犯的既得利益巨大.（3）现在政府要处理的社会矛盾很多，难以集中力量推进改革.（4）改革开放已经取得的巨大成就，降低了进一步改革的紧迫性。问题是，在国际追兵四起的环境里，中国又遭遇要素成本急升，不考虑推进改革来作为“对冲”，还有其他坦途可行吗？

竞争后发优势——解释中国经济成长之五

远看中国，经济增长成就斐然，应该是人类历史上的一个纪录。近看呢？要素成本呈急升之势，关键部门的改革举步维艰。合并起来，中国经济的前景究竟怎样看？

后发优势不唯一

我的回应，事情要放到新的竞争环境里看。纵观天下大势，如果竞争仅仅只在发达经济（欧、美、日）与中国之间展开，我也可以同意那些关于中国经济远景的最乐观预测。问题是，当今世界，选取“以开放促增长”路线的，岂止中国一家？可以说，中国在迄今为止追兵四起的国际比拼中先人一着、胜人一筹。也可以说，用某些经济指标来衡量，过去20年的中国经济独步天下。但是放眼将来，要断言中国在全球经济竞争中一定捷足先登，我不认为有那样大的把握。

关键的一点，是中国不可能独家垄断后发优势。这里所谓“后发优势”，指的是后起的发展中经济，可以利用发达经济的资本、技术和经验，通过变革和学习，发挥自己的比较优势，后来居上。没有错，近年中国的经济成就，正是后发优势的一个范例。但是我们不要因此误判，似乎只有中国才拥有后发优势。仅以外资为例，每年500亿美元的外国直接投资（FDI）进入中国，当然非常了不起。但是，考虑到每年流入发展中经济的FDI当在2500亿美元之谱，我们不免问，其他2000亿美元去到哪里了呢？

今年6—7月间，我和几位同事及学生在江浙一带作经济调查。昆山、宁波和义乌等地反映，不少外资来到家门口，等土地等不到，就走了。我们问去了哪里，回答是去越南、去印度。真是“一语惊醒梦中人”。知道了吧：“水往低处流”的定律——像自由落体定律一样——从来不以中国为限。11月，中国回顾加入世贸3周年，当年的首席谈判代表龙永图先生讲到了一点，大意是在有的领域，“你开了门，他也可能不来”。要注意了，不来中国，是不是也去了别处？发达经济的资本与技术与中国以外的后起经济相组合，就不能形成与中国竞争的其他后发优势？

三项大赛比输赢

很清楚，虽然世贸谈判的时候发展中经济是一个营垒，但入世尘埃落定，竞争就主要发生在发展中经济之间。想想吧：资本、技术、发达国家的市场以及管理经济的经验，你所欲者，难道不正也是其他发展中的开放经济所要的吗？争、争、争，从来就是同类相争。谁也不能垄断后发优势，中国必定面对一个后发经济之间争优势的时代。

按本文的经济观，后发优势之间的竞争围绕三个项目展开：要素之价，大家要比低.制度费用，也是比低.要素质量呢，当然是比高。综合起来，谁用较低的制度费用组织物（质）美价廉的要素参加全球竞争，谁就胜出。环顾世界，至今领先的中国，没有理由面对三项大赛盲目乐观。

先看要素成本。平均而言，印度、俄罗斯、越南等地的劳动力价格都比中国低，虽然不同的工种情况有所不同。纺织业的一项资料讲，越南的工资成本只及中国的一半。讲过的，低工价并不意味就具备竞争力，当年中国人工比今天远为低下，可是出口靠龙虾等资源性产品，而不是劳动力密集的制成品。但是中国的经验也证明，一旦其他方面发生了积极变化，低工价就具有相当强大的杀伤力。月前听英国的朋友说，伦敦的商店里已有“made in Vietnam”的衣物，你如果在中国搞纺织或制衣，不能无动于衷吧？

制度费用难以衡量，这是运用这个变量看经济的一个麻烦。但仔细观察，总不难有所发现。最近媒体关于中航油事件的报道，有一个数据是中国民航的燃油成本比日本的高60%，比新加坡的高2.5倍。注意了，中国航油的超高之价是独家行政垄断体制的结果，应属制度费用的范畴。还有消息说，印度进出口的平均通关时间比中国的低。我自己调查所知，山西煤炭经铁道外运，途中损耗率居然有15%的记录，高于国际水准5倍多！这些都是制度费用奇高的例证。当然，印度落后于中国之处颇多，比如有报道说，印度工业每月平均停电17次。这方面中国的优势明显，但也不稳定。今年盛夏，神州大地缺电，浙江多处工业“停四开三”。就是说，月停电不是17次，而是16天！

逆耳之言

最后要比的，是要素质量。多年观察比较的结果，使我这个从事教育工作的人对国人的学习能力很有信心。是的，中国人的聪明和勤奋是5000年文明史留下的一份重要资产。远的不论，近年中国人在各个领域取得的成就，不能不令世人刮目相看。随便举一个例子，弹钢琴不是中国人的传统节目，但是前年听钢琴名家刘诗昆说，现在钢琴的世界奖项比他出道时多出十倍不止，原因之一是中国的后起之秀实在是多。

但把聪明和才智集中用得是个地方，难度就大了。以办企业为例，对市场的判断、技术、产品质量和组织管理，都是大学问。不是中国人不能学的学问，因为这些年中国毕竟办出来一批好公司。但是从中国企业领导人的才智、精力和时间分布的角度看，集中于客户、市场、技术与管理的总是太少、太少、太少。数年前听科龙创办人潘宁抱怨，在内地浪费在搞关系上的精力太多，不比在香港，可以集中于市场、技术和管理。最近，美国《外交》季刊登了乔治·吉尔坡（George J.Gilboy）的一篇文章，讲到对中国企业的一些看法，读来似乎可以印证潘宁当年的感慨：

“中国企业在过去20年里发展起一种独特的‘企业战略文化’。第一，中国企业通常挖空心思从关键官员处获得‘特殊’待遇，例如市场和资金的特殊渠道，对规定条例的免责和官员的保护伞等。第二，为了独享这些特殊化，同时避免与其他企业冲突，许多中国企业不与同业合作，尤其是跨地区的合作。第三，中国企业倾向多元化经营，以转移因过度的生产和重复投资所引起的价格竞争带来的潜在损失。”“这种企业战略文化削弱了中国企业的竞争力……它们追求短期增长而没有发展新技术。”

话说得难听，而逆耳的也不一定就是忠言。但只要吉尔坡的观察反映了部分现实——我以为是的——我们就不能断言国人的聪明和忙碌直接等于素质的提高。

加起来，中国面临竞争后发优势的严重挑战。看未来五到十年，全球的后发优势可能咄咄逼人。继续大幅度降低经济的制度和组织费用，持续提升要素的素质，总要啃几块硬骨头。啃不动了吗？龟兔长跑的故事就可能再度发生。

2005年4月5日