# 通货膨胀与价格管制：谨防一错再错_(1)

通货膨胀与价格管制：谨防一错再错

通货膨胀与价格管制：谨防一错再错

(1)

刚才几位讲的都是大问题，我讲一个小问题。所以要讲一下，是因为这个小问题如果处理不好，可能变成大问题。

最近的情况是，在通胀指数走高的形势下，一方面货币供给的增长速度依然很快，一方面政府实施了临时价格干预措施。具体看：2008年1月CPI同比增7.1％，PPI增6.1％，而广义货币供应量（M2）增18.94％，人民币贷款增16.74％，银行的外汇贷款增加42.59％。在中央宣布从紧的货币政策之后，广义货币供应量还是增加了近19％。倒不是说19％的速度多高，关键是与宣布的政策不匹配。人们看到这个现象，容易认为“从紧政策”还很有余地，对预期有重要的影响。

2008年1月15日，政府宣布“对部分重要商品及服务实行临时价格干预措施”，至1月底，全国31个省市全部实施了临时价格干预。这个事情也不是那样大，毕竟是临时性的措施，还不是价格冻结，就是提价要报批，不过敏感的商品，不容易批就是了。

这两件事看来都不大，但是组合到一起，我认为有潜在的危险。一方面，货币政策的实际动向没有体现出从紧的决心.另一方面，对市场的相对价格又实施了某种程度的管制。这样“松货币供给，紧价格干预”的政策组合，我认为不是一个好的组合。

在认识上，还是把货币总量引起的价格总水平上涨，与相对的物价变动混为一谈。从2004年以来，“结构性”思维一直流行，从“结构性过热”、“结构性房地产泡沫”、“结构性股市泡沫”，一直到最近的“结构性物价上涨”。永远有结构性问题，但是一味强调结构，容易忽略对总量形势的观察和判断。比如以“结构性物价上涨”的角度看问题，会认为无非就是一些物价在涨，只要对症下药，管住了这些物价就解决问题了。这是价格管制措施的思想根源。

价格管制会有什么效果呢？标准的经济学分析说，偏离市场供求决定的价格管制一定会产生不平衡的“缺口”。一般而言，政府管制的价格水平如果高于市场供求价，比如市价10元的商品或服务，政府出于某种原因认为偏低了，非要规定15元才可以成交，那此种商品或服务的需求量就要减少，供给量就增加，合起来就是供过于求，也就是出现供过于求的“缺口”。反过来，管制价格低于市场价，就出现供不应求，因为相对于管制价而言，需求变大、供给变小。

这个标准分析的好处是很简明，让大家直观地了解对市场价格施加管制的后果。缺点是，现实的物价管制有许多具体形式，比如有些管制并没有直接干预价格，而只是限制市场中人的某些行为，或限制合约的非价格条款，等等，但是最后也影响价格，等于是间接管制物价。这要求我们在观察现象时，要实事求是来作分析。

今天限于时间，我们简要讨论几种商品的价格管制及其效果。第一个是电。电是非常基础的商品，其重要性在最近南方雪灾中得到充分体现。但是关于电的矛盾有多年了，主要就是在定价机制方面，煤价已经放开，但电价还是政府管制。市场的煤价一直在变化，可是政府决定电价就远不是那么灵敏地反映市场供求。2004年国家发改委曾经有一个方案，就是煤电价格联动，具体是如果市场电煤的价格上升5％，其中30％由发电公司自己消化，70％由国家调高电价来补。但是这个方案一直没有执行，使这几年煤电之间矛盾年年都是一个大问题。

2007年以来的情况是电煤的价格大幅上升。比如浙江绍兴的电煤要820元/吨，广州更高达1000元/吨。在这个情况下维持电价不变，发电方面就没有积极性，政府把发电作为政治任务来部署，问题是究竟可以多么持久？煤电矛盾早就存在，但通胀一来，问题变得更加尖锐——为了抑制物价上涨，政府更不敢同意提升电价，这就使电的供不应求变得严重起来。

煤价固然是市场供求决定的，但其中也存在非价格管制的因素。年前我在山西听到反映，随着矿难的升级，关闭小煤矿的行动也升级。过去已经把10万吨以下的煤矿都关了，后来关20万吨以下的。去年洪洞煤矿发生特大矿难，导致105人遇难，结果通知30万吨以下的煤矿全部关掉。矿难当然必须坚决治理，而许多小煤矿也的确安全设施差，出事故的可能性高。但是事情有另外一面，中小煤矿在边际上对煤炭供给的影响相当大。30万吨以下的煤矿中，也有安全设施达到标准、在过去各类检查中办齐了所有需要的许可证明的。一道命令说关就关了，对生产的影响就过大了。这里不讨论矿难治理政策本身，只是要说明，煤价虽然总体而言是市场形成的，但也有管制——这里等于价格的下限管制——的影响。

第二是粮食。迄今为止，市场粮价上涨的幅度较低，差不多是所有农产品中价格上涨最轻的。像2008年1月的价格指数，肉禽41.2％，猪肉58.8％，鲜菜13.7％，而粮食只有5.7％。为什么粮价的涨幅最低？首先是过去4年我国粮食连续丰收，国家粮库充裕。特别是去年下半年后，国家粮库向市场大量拍卖粮食，有效压住了国内市场的粮价上升。这当然很重要，因为粮价的影响大，一旦涨幅上来对整个CPI的冲击就大了。

但是，这样的粮价态势，对未来的粮食生产也有不利影响。因为政府靠大手拍出库存，与对粮价实行上限价格管制的效果是一样的。问题是，政府对别的农产品例如猪肉，就没有同等的调控手段。这样反映到市场相对价格上，就是粮价偏低。类似的，对生产粮食的投入品如化肥、农药，如果不是同等地抛库存，那么相对于粮食而言，与煤价涨、电价不涨的效果近似，就是压制来年粮食生产的积极性。南方下雪的时候，我们在浙江的衢州访问1000亩规模的种粮大户，前几年一亩地的净利可达300—400元，去年就减到100元以内。这也预示2008年继续粮食增产有刺激信号方面的难度。

更重要的是，考虑粮食问题时，不仅要考虑生产，还要考虑一旦农民的通胀预期起来以后，即使生产出来的粮食，他们也倾向慢慢卖，就是惜售行为，因为晚一点卖，预期价格还要升的。在这种情况下，农民会把粮食作为货币保值的手段。不可看轻了，中国每家农民少卖几袋粮食，加到一起对市场供求的影响就不得了。

以上提到的电和粮，直接间接都是上限价格管制，效果是生产意愿不足，然后就可能向市场供给不足。同时，我们的经济生活里，还有实施下限价格管制的情况。我们分析的第三个例子是劳动力，开始出现法律不允许劳力的市价过低的倾向。

大家知道，我国的劳动力市场通常来讲是开放竞争的。不过，也已经有了最低工资的管制。就是各地根据当地生活水平，规定了人工的最低工资标准。经济分析说，当最低工资的规定与市场供求决定的价格之间不是差得很多的时候，最低工资对劳动力供需的影响就不会那么大，因为政府管制的价格靠近市价水平，偏离不大，等于为劳力市场提供了一个标准合同，供需方有时要发现劳务的价格也麻烦，就照最低工资起薪。这是前几年很多地方看到的情况。

但是通胀指数、特别是对工人生活影响极大的食品价格涨起来之后，新问题就出现了。有的地方最低工资的调整跟不上市价的变化，企业如果还是按过去规定的最低工资付薪水，工人就不干，因为他们的收入赶不上食品这类“打工成本”的上涨幅度，“最低工资”等于变成了上限价格管制，有打击劳动供给的效果。有的地方就大幅提升最低工资，试图在通胀条件下维持下限价格管制。还有一些地方，已经提出要不要把通胀指数与最低工资挂钩，也就是对最低工资作通胀指数化的处理，使之可以自动反映通胀的变化。在理论上，凡下限价管皆有减少需求的效果，不过实际情况目前还没有很大的反应，还有待观察。

当下已有比较强烈反应的，是国家对劳力市场的非价格管制，特别是从2008年1月生效的新劳动合同法。这个影响大，差不多每家企业都在谈，且受影响的还不仅是“企业”，还包括所有“用人单位”。这个法案涉及的面很宽，需要专门讨论。我们这里只关心它与通胀形势的关联。以最近了解的一个情况为例，港口一周七天都有船来，所以每天，也包括周六和周日，都需要人工装卸。现在法例硬性规定凡假日工作一定要加薪，那装卸的人工成本就高了，比如可以自愿达成的协议，有工人周末上班、平常日子休息，等等。这样法定的条款，虽然不是直接定价，但等于是一种非价格管制，人为提升人工成本。类似的，强化就业保障以及关于劳动合同的法律干预，也有类似效果。

人们容易认为，通过法律干预人为提升劳动报酬的办法，对工人有利。但是仔细分析，对劳动关系的非价格干预，除了有利于劳动者的一面，也还有不利的一面。因为劳动者固然可以依法提升劳动收入、改善劳动条件、增加就业保障，但由于这些立法限制相当于一种价格的下限管制，它在提升人工价格的同时，就产生增加劳力供给、减小劳力需求的效果，就是说就业空间可能因此减少。这两面并存的正负效果究竟孰轻孰重，要看具体环境。我国的情况是，虽然出现了局部地区“民工荒”的问题，但就业压力还是很大的，有报道说去年毕业的500万大学生，尚有100万还没找到工作。此外，激励的产业重组、升级和调整，也带来相当规模劳力的转岗和下岗。在这种情况下，在有岗位工人的利益提升与不得就业之门而入的工人利益之间，要有更谨慎的平衡考虑。从南方的情况看，因为市场变动带来的就业压力已经很大，再加上新法规对就业量的影响，2008年增加就业的形势非常严峻。

第四是土地。这个问题我们在过去的“CCER中国经济观察”上已讨论过几次。去年政府宣布城镇居民不得购买农村的小产权房。这个政策的含义是什么？我们不妨分析农民为什么要把小产权房卖给城里人？原因无非是城里人出价高一点。所以，不让出售等于限制了小产权房的卖家，实际损害了农民利益。我们再问城里人为什么要买小产权房？原因无非价格相对便宜一些，政策不准城里人买，等于非要他们买贵的，损害了城里人的利益。中国人一共只有两种，不是农村人就是城里人，禁止小产权房卖给城里人的政策同时损害了城乡两个方面，所以从根本上我认为这不是一个好政策。当然这也许只是暂时的“叫停”，因为目前情况比较乱。农民土地一到流转的环节，非要那个“集体”出面不可。而“集体”制——正如过去几十年的经验教训所显示的——并不能自动保护农民的利益。像小产权房交易这样的事，到底农民得了多少，“集体”或少数村庄权力人物又得了多少，还没有规章，只好叫停一下。

这里要讨论的是，维持国家征地和独家向市场供应建设用地的体制，实质上也是一种对土地要素实施下限价格管制的制度。它人为降低了土地供给之间的竞争，推高了地价。过去我们分析过，地价不能决定房价，因为房价首先由需求决定。不过给定市场对房屋的需求，地价越高，结果只有高价位的房屋需求才优先得到满足，于是看得到的房屋成交价都是高价位的。

上面我们讨论的四种产品，电和粮食是产出品，劳力和土地是生产要素。很有趣，目前的情况是，对产出品实行的基本上是价格的上限管制，也就是政府为了控制物价水平的过快上涨，用行政命令或法律手段限定了产出品的最高价位。对投入的要素呢？实行的又是价格的下限管制，就是不准卖得便宜。

如此两种价格管制政策的结合，将有什么结果呢？我认为最主要的后果就是打击生产。这其实是不难明白的——出售之物不得低于市价，投入之物又必须高于市价，两头挤压生产者，人家还不是只好减少生产、退出生产？上世纪80年代中，改革进程先把饲料粮价放开了，但生猪还按政府定的低价收购，当时江苏农民就发牢骚，说“议价饲料平价猪，谁养猪谁是猪”。现在的“饲料”不但市场议价，而且非要贵过市价不可，那岂不是“谁养猪谁还不如猪”了吗？

这就是为什么说小问题可能变成大问题。因为通胀和通胀预期一旦起来，即使果断地釜底抽薪，紧缩货币供应，已经发出去的货币和已经启动的通胀预期还在市场上。所以通胀一般不可能马上下去。这个时候，最重要的就是鼓励生产、增加生产，拿更多的商品和服务来对付市场上已经偏多的货币。在这个紧要关头，不当价管的政策打击生产，等于为通胀火上浇油。

我们从中看到一个挑战，即在通胀背景下，还要不要充分发挥价格机制的功能？我们注意到，去年年底的时候，发改委领导还是坚持2008年要提升中国的能源和资源价格，校正久已存在的价格失真。我认为这是对的，否则什么保护环境、节能减排，通通不过喊口号而已，没有经济机制要求人们如此行为。但是通胀指数高了之后，政府的第一位任务好像转向“摁住”物价，原定的价格改革——包括电价调整——不得不无限期押后。

但是，我们认为物价管制不但替代不了货币管理，也永远消除不了通胀。相反，即使在通胀的情况下，也要充分发挥价格机制调节供求的作用，特别不能用不当的价管组合打击生产，那样只会助长通胀和通胀预期，更以资源的错误配置为长远代价。此事从来知易行难，70年代美国尼克松总统，受“石油危机”冲击后，宣布冻结石油和工资价格，可是货币过多的问题没解决，结果物价管制打击了供给，“短缺”更加严重——因为大家都增加了囤积货物的倾向。等到物价管制后来实在守不住了，通胀指数立刻迅猛上涨。这说明，气温高的时候仅仅把“气温计”压住于事无补，因为此时的人们干脆不看气温计，直接凭感觉行为。

现在的困难是，对“从紧”的货币政策的决心有所动摇，因为看到美国经济和国际市场下行的风险增加，中国的出口部门不得不面临强度更大的调整，出现了企业搬迁、就业困难等新问题。在此压力下，货币政策更倾向于“相机决定”。另外一方面，传统思路又总是把通胀看成物价现象，习惯用管制物价的办法来“治理通货膨胀”。到了物价管制的层面，再来一个投入品限下价、产出品限上价——所有这些事情赶到了一起，可能出大麻烦。好比一口大锅，已经烧得很热，却不撤火，还要在锅下加一把柴，锅上面压一个盖。那样的话，轻则把饭烧糊，重则把锅烧炸。因此，“松货币、紧物价”不是好办法，应该考虑“釜底抽薪紧货币，松动价管促生产”。

问 答 部 分

提问：

您是否认为中国应该实行最低工资标准？如果回答为“是”的话，那应该什么时候实行？

周其仁：

最低工资已经实行了。我们的工作是分析效果，特别是通胀条件下的效果。我刚才讲了自己的认识，最低工资是一种价格的下限管制，即认为市场形成的工资太低，对工人不利，为了保护工人利益，所以法定一个最低的工资标准。这里的管制意图是增加工人利益，大家不会不赞同。问题是究竟怎样做，可以达到目标。经验看，最低工资定得离市场价不太远，对就业量的影响就不大。但人为定得太高，就业量要减少，等于增加了在岗工人的收入，但以减少其他工人就业机会为代价。这就只保障了一部分工人，而不是保障所有工人的利益。要是提升最低工资没有任何代价，包括可能要由其他工人来付出的代价，那最低工资定得越高似乎就对工人越有利。这显然不符合实际情况。

脱离市场状况把最低工资定得太高，一种结果是市场力量比法律的力量大，最后定了也不执行，或者说一套、做一套。那样做的损失是离法治社会越来越远，反正有法也不依。另一种结果就是真执行，但是就业量减少，就业机会转移到其他国家或地区。大多数可能在这两极的中间，普遍并不认真执行，但增加了“选择性执法”的空间，增加了寻租机会。

提问：

周老师和宋老师认为政府治理通货膨胀的决心不够，你们能不能具体谈一谈你们会建议政府如何控制通货膨胀？

周其仁：

作为在学校里研究经济的书生，掌握的情况很有限，看法也难免片面。所以不应该、也不可能追求讲什么政府就听什么。现在局面那么复杂，顶多就是把一得之见讲出来供大家参考，能想一想就好。决策面临的很多约束条件，我们并不知道，所以抱着看到什么就提出来的态度。

在货币问题上，历史教训很多了。这个变量现在就是政府的货币当局控制，掌握不好谁也没有办法。从这一点看，管住货币要做就做，不需要大吵大嚷，更不能变成一个似乎要舆论公决的问题。当然更不能从理论教条出发。比如货币主义的理论很好，但是在技术细节上的差错还是蛮大的。到底货币政策要控制货币发行量还是经由利率调节货币量？到底管什么才能把货币量真正管住？货币供应量和CPI之间的滞后反应，中间其他变数的影响。这些问题就是发达经济也在探索，没有完全解决。欧洲许多国家搞了“通胀目标制”（inflation targeting），干脆经由政治程序直接控制结果——货币当局承诺一定幅度的CPI变动，超出范围央行行长就下台.要是央行不独立，那么谁掌控货币政策谁下台。我们从旁观察，也许吃过恶性通货膨胀苦头的国家，才可能接受这么严格的规则。德国历史上有过离谱的恶性通胀，1923年一张报纸卖到过2000万马克，发工资用卡车拉钱，把一捆一捆的钞票往工人头上砸，物价的月增长率达到380％。反过来，美国人对大萧条的苦头记忆深一点，而且美元的币值一直保持得相对比较好，所以美国的货币政策就多目标，既要管货币稳定，又要顾及增长和就业。中国改革开放以来几次严重的通胀，最后不得不“以此为大”，把其他事情都放下来压住通胀再说。不过，现在人们的记忆都有所淡漠，也许非要新的直接经验才容易有新的共识。

提问：

您一直主张对土地制度进行变革，让农地能直接入市交易。但是我国有一个特殊情况，就是耕地比较宝贵，我们需要保护耕地。您的建议是不是会导致农民把耕地卖给企业建工厂，使得中国耕地面积急剧下降？

周其仁：

土地问题是一个比较复杂的问题，我自己有过一点研究，但还是远远不够。对耕地的担心有道理，但是耕地作为一种经济资源，究竟怎样有效利用最后总要服从经济规律。违背规律的耕地保护，代价很高而效果不理想，这是我们可以在现实中到处看到的。天文数字的土地违规案件，到底是什么问题？现存制度和规定本身有违背规律的问题，不从根本改革，乱象四起的局面不会终结。

不过即使把耕地问题放在一边，我国非耕地的土地资源数量也很巨大，并且利用率非常差。譬如一两亿农民进了城，但他们老家的宅基地、建设用地还在那里撂着，农民自己没钱整理。同时，城市地价又捅到了天价的水平。这怎么加得起来？为什么不像一些地方自发试验的那样，通过一个流转交易的机制，把城市高地价的一部分变成农村重整土地的资本，又增加供地来降低城市的地价？即使不讲效率讲公正，维系国家垄断征地的制度到今天怎么还说得通？现在政府征地可不是全部为了公共设施，实际情况是全部城市商业用途的土地，都要经由强制性征地，然后由政府垄断卖给市场。那可是农民世世代代的土地，既然是商业性利用，应该由需方在规划和土地用途的管制下向农民购买，由供求竞争来决定商用土地的价格。这件事情，我的批评是拖得太久了，越难越拖，越拖越难。

————————————————————

(1)

本文是作者在CCER中国经济观察第12次报告会上的发言，文字经本人修订。