# 胡星斗  过度的国企垄断破坏了社会和谐  
  
胡星斗：过度的国企垄断破坏了社会和谐  
作者：胡星斗；分类：经济随想；标签：企业 ；日期：2010-02-09  
近日多家媒体报道，电力部门正在酝酿居民电价的上涨，进行阶梯式电价改革，有人测算涨价后两大垄断集团国家电网公司和南方电网公司可增收约730亿元。  
另据《羊城晚报》报道，中国电信电力两年违法收费50亿元，其中电力违法收费27.4亿，这一数字还仅仅是专项检查核实的数字。 国家技术监督局组织力量对全国17个省的企业生产的34种电表进行了抽检，结果发现，75％的电表都出现了正误差，也就是走的快。家庭正在使用的电表“走的快”的，最大达到28％，大多数快10％左右，也就是说居民每年要多掏10％—28％的电费。据调查，电表走的快的原因是，电表大多数都是由电力公司统一购买后给用户安装的，电力公司私下要求企业在生产电表时将电表调快，否则，会以产品“不合格”的理由而拒绝购买。电力部门既当运动员又当裁判员，不仅垄断了电力的经营而且包揽了一切电表的校对与安装，这种荒诞的体制给垄断部门谋取不正当的利益创造了条件。  
不仅电力部门，而且其他的过度垄断的国企都因为制造了腐败、贫富差距，造成了巨大的浪费，破坏了法治，而极大地损害了中国的市场经济、民主政治、和谐社会的健康发展。  
国际组织曾经对154个国家进行调查，结论是国有企业垄断越严重的国家越腐败。目前，特权垄断正在造就中国不断打破记录的腐败额，中石化一盏灯156万，装修大楼4亿多，中石化原老总陈同海受贿近两亿元，他平均每天公款消费4万多元。  
过度的垄断形成了分配不公，扩大了贫富差距。垄断国企的职工占全国职工的8%，但其工资总额却占全国的65%.国有垄断的金融、银行只给大企业、跨国公司贷款，难以给中小企业、个人、农民融资，造成了企业的两极分化——肥得流油的垄断国企与朝不保夕的私企并存。同时，垄断国企对私人企业产生了挤出效应，民营企业面临着越来越恶化的经营环境，近年来中国民营企业、个体户的数量都急剧减少，特别是在全球性的金融危机中，我国“国进民退”，担负着全国70%就业任务的民企风雨飘摇，城市工人、农民工的工资与就业越来越陷入困境，普通老百姓如何能够致富？  
国有垄断导致了经济低效率。据美国《财富》杂志：尽管中石油、中石化在2009年世界500强中名列前茅，但他们的效率只有美国埃克森美孚公司的1/23.另据测算，中国垄断的电力、电信等公司的资本利润率只有世界同类同规模企业的1/5~1/20.另据世界银行估计，中国的国有投资失误率为30%.  
在俄罗斯，法律规定只要石油价格超过约每桶20多美元，那么石油利润的65%~90%归政府财政。由此，俄罗斯财政收入的60%以上来源于石油天然气，石油对于俄罗斯人民近几年民生的极大改善起到了关键的作用。可是，中国的石油交给了三个利益集团特别是中石油、中石化两大巨头，石油利益和价格的垄断不但不能有助于改善民生，反而恶化了民生，导致油价大大地高于美国的价格。同样，电信垄断也导致了固话、手机收费的畸高，损害了民生。  
凡是国有垄断的市场经济，必定是公权力肆意扩张的市场经济，也是特权泛滥的市场经济，这样的市场经济因为破坏了市场秩序和法治，必然遭到民众的怨恨。  
事实证明，过度的国企垄断不仅无助于经济现代化和民生福祉，而且败坏了政府与人民的关系，损害了社会正义，破坏了社会和谐与稳定。政府的职责不是参与企业经营和微观经济活动，更不是庇护特权利益集团，而是保卫私人产权、制定经济活动规则、营造良好的法治环境，譬如制定有关石油税收、电信保密、保护公众利益的法律并且强制执行之。  
2009-11-24  
  
相关文章：  
章立凡：近代以来三场“国进民退”的历史教训  
胡星斗：打倒垄断国企  
巩胜利：“中国价格”底游戏该怎样玩？  
陶显芳：未来中国民营企业的发展方向是山寨化  
巩胜利：中国怎对“两拓”说不？  
巩胜利：“不公不母”王老吉  
傅国涌：中国企业家的本土传统在哪里？  
叶檀：从汇源到东星，如此逼迫民企实属目光短浅  
刘效仁：高管年薪一元的高风格何以无人喝彩  
冉云飞：社会如何监督无良企业？  
薛涌：大学生，请先淘粪再打高尔夫！  
时寒冰：剖析数万家中小企业倒闭根源  
王志安：警惕政府的企业化倾向  
长平：怎样正当地逼捐  
刘文杰：基督教文化对设计企业文化的启发  
刘文杰：温州文化对企业文化设计的启发  
刘文杰：浅析发达国家的企业针对核心技术转移的心理及应对之策  
茅国雄：公司的归公司，个人的归个人  
黄泰：慎独——开发企业家的悟性  
黄泰：企业文化的核心是境界