# 胡星斗  为什么我主张撤消乡镇政府    
    
胡星斗：为什么我主张撤消乡镇政府    
作者：胡星斗；分类：百家争鸣；标签：政府 ；日期：2003-08-03    
改革开放已二十余年，如今的改革只有深入到制度、组织的层面才能起到治标又治本的作用。当年在撤消人民公社后，乡镇政府在实行家庭联产责任制、调整农业结构、振兴乡镇企业、保证财政税收、促进农村稳定等方面无疑是有功绩的，但是时至今日，随着现代化的推进和农村经济、社会、政治的演变，我认为，乡镇政府的存在已经是弊大于利，明显阻碍了农村的进步，进而影响到国家的发展和稳定。因此，我主张尽快撤消乡镇政府，建立乡公所，恢复农村自治。理由是：    
一、它完全顺应市场经济的要求。市场经济要求“官退民进”、“小政府大社会”，只有这样才能形成正常的市场、健康的社会，否则，政府机构庞大，公权力横行，腐败严重，农民容易受到种种的不法伤害。所以，发达国家的乡镇都是实行自治的，没有强大的乡镇政府。我国撤消乡镇政府，将有利于活跃农村经济，有利于改善农民的生活状况。    
二、它符合中国传统和中国国情。在中国古代就有“皇权不下县”的传统，县以下的农村是由家族、乡绅治理的。在改革开放前，人民公社也只有一二十个办事人员。那时，农村也并没有乱。中国的基本国情是农民太苦了，农村太穷了，“三农”问题太突出了。要解决“三农”问题，就必须撤掉乡镇政府，代之以自治性质的乡公所、农民协会、专业协会，从而保障农民的经营自主权，按市场规律调整农业结构，解除对土地使用、农用生产资料、金融服务等种种不合理的管制放活农民，拆庙搬神减轻农民负担，根除地方领导的短期行为和形象工程以造福于农民。    
三、它有利于党的领导。有的人存在着根深蒂固的错误认识，以为多设政府、多设机构就是加强党的领导。孰不知这样做，往往导致官僚主义严重、贪污腐败盛行、人民负担沉重、官民矛盾突出。通过撤消乡镇政府，可以改善干群紧张关系，维护人民利益，维护社会稳定。这样做，是在忠实地实践“三个代表”，是“立党为公，执政为民”的生动体现。    
四、它能极大地推动深层次改革的进行。目前，我国村民自治、村主任选举和行使职权的阻力在很大程度上来自于乡镇政府；从中央到地方的政府机构改革，最难落实的也是作为最末端的乡镇政府改革举步维艰。如果能够一劳永逸地撤消乡镇政府，无疑将极大地促进政治体制改革和行政体制改革，裨益于现代化大业。    
当然，要撤消乡镇政府涉及到两大问题如何解决。一是乡镇政府上千万人员的安置。其中，农村教育投入改由县政府负责，教师由县教育局管理，不成问题。对于其他人可由国家一次性拿出一笔钱，“买断”其工作。并且晓之以理，相信有关人员是会面对现实，替政府分忧的。二是乡镇政府功能的替代。鉴于农民的收入远远低于城市居民，农民在新中国为国家贡献了数万亿元的税赋，现在应当取消农业税、农业特产税等，相应地，乡镇政府的征税功能消失；极少数需征税的项目则由县局负责。目前，农业特产税正准备全面取消，其实，农业税才三四百亿元，仅占国家总税收的２% ，也应当取消。所谓“七所八站”及其他机构，有的应取缔，如人大办公室、工业办公室、劳动管理所、交通管理站，有的可将管理权交到县一级，如司法所、派出所、检察室、土地管理所、电力管理所、计生办、畜牧检疫站，有的改由乡公所自治管理，如水利站、林政管理所、渔政管理所、种子管理所、环保所等。    
胡星斗，北京理工大学经济学教授。    
“胡星斗中国问题学”网址：www.huxingdou.com。　　　　E-mail:huxingdou@21cn.com。huxingdou@sina.com    
    
相关文章：    
赵牧：政府信誉拿什么做抵押？    
翟羽佳：龙应台又错了    
陈彩虹：关注政府的信用    
何兵：政府信用是万民福泽之源    
晓木：“希望工程”：政府无能、国民丢脸的词    
李承鹏：自闭的巨人    
文刀：人民政府怎么怕人民得了实惠？    
周其仁：市府何必与民争利？！    
冯卫东：政府“征税意识”亟待整理    
王小宁：坚决反对修建国家大戏院，中央不能带头大搞楼堂馆所    
陈伟：政府官员是倒霉蛋