# 胡星斗  省级贪官陈绍基与王华元    
    
胡星斗:省级贪官陈绍基与王华元    
作者:胡星斗;分类:时事点评;标签:贪官 ;日期:2009-09-10    
日前,中纪委对广东省政协原主席陈绍基进行了立案调查.初步调查结果显示,陈绍基利用职务上的便利,为他人谋取利益,收受巨额贿赂,并且,生活腐化.中央决定给予陈绍基开除党籍,公职的处分,并将他移交司法部门依法处理.    
这是广东省历史上最高级别的官员因腐败而倒台.    
陈绍基,从1991年起任广东省公安厅厅长长达10年,从1993年起任广东省政法委书记也将近10年,从1998年起集省委副书记,政法委书记,公安厅长于一身,直至成为省政协主席,中央候补委员,可谓一路顺风.    
陈绍基原本是“好官",被认为 “有魄力",“敢想敢干",侦破了 “张子强案"等大案要案,为当时的广东公安赢得 “逢大案必破"的美名.可是,2004年调任省政协主席之后,陈绍基可能觉得仕途到顶,人生观发生了急剧变化.他策划成立了 “广东繁荣粤剧基金会",担任名誉主席,举办“粤韵悠扬--粤曲欣赏暨募捐晚会",一场晚会筹得6000多万元人民币.几年来,募捐总额达到2至3亿元.    
陈绍基成立基金会的目的之一便是以基金会的名义向企业家要钱,建起小金库供其任意挥霍.    
另有报道,陈绍基除了贪污腐败之外,还为涉嫌庇护黑社会及公海赌博.    
与陈绍基惊人相似的是,曾任广东省委副书记,纪委书记,后调任浙江省委常委,纪委书记的王华元也是站在了反腐第一线却自身严重腐败的省部级高官,他俩曾经是上下级或平级关系,都涉及巨额腐败,赌博,都养有情妇.    
王华元也是擅于“表演"的“反腐斗士".其经典语录令人大跌眼镜,诸如“腐败的官员,首先是政治信仰动摇,第二是经济出问题,第三是生活作风出问题":“不管是谁,哪怕他官越做越大,只要违法,必然受到惩罚":“阳光是最好的防腐剂".王华元一面自己“包二奶",一面大谈严惩包养情妇,并且煞费苦心地归纳了“包二奶"的五种形式与危害:以色谋权,色助官贪,贪钱买色,色逼官贪,色相贿赂.    
王华元在广东可谓一言九鼎,他一句话,强加一个莫须有的罪名就可以把不喜欢的官员投进监狱.2004年,王华元在广东省委的某个会议上表示“要以'贪污罪’处理<南方都市报>这帮小子",结果<南方都市报>总编辑程益中和总经理喻华峰以“贪污罪"和“私分公款"罪被拘捕,喻华峰被判刑七年.司法界普遍认为这是典型的“有罪推定"的中国式冤狱.    
王华元在当地群众中可谓劣迹斑斑,早年就因为男女关系问题而差点毁了自己的仕途,但是王华元毕竟当过军队中的师政委,经历过大风大浪,一般都能化险为夷,可是这一次,他与陈绍基都栽了进去,恐怕再也难以挺过去.    
    
相关文章:    
胡星斗:陈同海的权,钱,色    
颜昌海:老朽的体制,成为贪官的温床    
冰山兰:从卢武铉跳崖谈中国的“以德治官"    
张鸣:就怕贪官有文化    
王万然:宠养硕鼠    
阿隽:中国贪官外逃路线图    
汪华斌:“清查扁家洗钱"我们高兴个啥?    
卢捷:“被捕时才知道贪污是重罪"的共产党员是怎样炼成的?    
王万然:钱是谁的?    
宋圭武:“潜规则"之我见    
田奇庄:以官为爹娘是国耻更是民耻    
田忠国:没有“表达权"就没有“官清政廉"    
丁言:反商业贿赂风暴逮着了谁?    
木子敖:廉政誓言,多少钱一斤?    
汤守道:数字出官何时休    
百愚:从贪官的抱怨找出反腐对策    
吴兆民:“巨额财产来源不明"掩盖下的“潜规则"    
胡星斗:官商何时休    
京东山人:解读贪官信佛    
大众传媒:大陆贪官污吏对抗媒体的四“策略"