# 【404文库】老干体v｜上半年财政缺口5.7万亿，8000万公职嗷嗷待哺，监委南下「远洋捕捞」

【404文库】老干体v｜上半年财政缺口5.7万亿，8000万公职嗷嗷待哺，监委南下「远洋捕捞」

09/08/2024

CDT 档案卡

标题：上半年财政缺口5.7万亿，8000万公职嗷嗷待哺，监委南下「远洋捕捞」

作者：老干体v

发表日期：2024.9.8

来源：老干体v

主题归类：砸锅卖铁

CDS收藏：公民馆

版权说明：该作品版权归原作者所有。中国数字时代仅对原作进行存档，以对抗中国的网络审查。详细版权说明。

最新收支数据显示，今年前七个月，全国财政收支缺口达5.74万亿元。

总有人说，不怕，有上面。可是放眼全国，去年财政收入21.7万亿，支出27万多亿，赤字5.3万亿！

这其中，光地方就花了23.6万亿，即也就是说，把所有的21.7万亿都给地方，还有1.9万亿缺口！

今年的情况怎么样？只会更糟！

看这张表，除了上海，可谓「全军尽没」！

沉没的过程也很清晰：2000年净贡献省份12个，2010年降至10个，2020年降至8个，2024年降至一个！

但上面并没有占到便宜，家难当啊。以去年为例，上面对地方转移支付10.3万亿，但本级收入只有不到10万亿，即上面把所有的都分给地方，还有3000亿缺口！

就这样，各地还各种「砸锅卖铁」给上面看，讨钱的意思是明摆着的。

那么，如此庞大的收入，究竟花到哪去了？

有个数据说，8000万公职人员，花掉了总支出的40%！

当然，财政供养的公职人员并非全是公务员。有个统计，截至去年，我国公务员数量预估710万，算上参公、党群、工会妇联等共1300万，医疗、教育等事业编制3100万，共5100万人。再加上离退休人员，总数突破8000万人次，约占全国总人中的5.66%。

这些消费单元，可不像承担了一半税收的民企那样属于「自己人」，而是「亲人」。

「亲人」没米下锅，那可不得砸锅卖铁么？你看前些年经济好的时候，有人建议出售国企或将国企划到社保基金，以应对已经到来的老龄化危机，但被人以各种理由否决。

如今「亲人」吃不上饭了，各种花式出售国有资产，也没见谁说有什么不好。

好在铸币权在手，用康主持人的话说，一张成本大约17美分的百元美钞，却换来了价值100美元的商品，这是个「收割」。但他可能忘了，哪种货币又不是呢？

但这毕竟是激素，不能常吃，否则必不远矣。

事实上，我国M2从2013年的100万亿，到2020年1月的200万亿，不到7年时间翻了一倍，足够夸张了吧。

至于上面花钱？全靠赤字！

地方还想怎么着？

既然家长没油水了，那就各显神通吧，举债、赖账、罚款、「远洋捕捞」都是手段。

官方数据，截至去年10月底，地方债务总额约40.1万亿元.高盛集团去年8月估算数为94万亿元。

不管哪个数据，这都超过了全年收入。现在地方能还得起利息，都算是健康财政。

至于赖账，以刑化债的贵州马老板，绝非个例。

至于罚款，以辽省为例，罚没收入占财政收入的比重为全国第一，有些地方的年度增速为100%。

当然，这不仅仅是交通违章罚款，还包括反腐收入。这方面也有成熟套路，如果官员拿不出钱来，安排三家左右民企出钱。去年下半年跳楼的那个常州企业家，就是这种角色。 

至于「远洋捕捞」，那更是源远流长。有个地方捕快，盯上了南边一家公司，办个300万元的案子，每到年底就来「收年礼」，网传第一年开口6000万，如愿.第二年1.2亿元，如愿.第三年6亿，当地政府吃不消了，先下手为强，将公司所有人关进酒店，「抓捕式保护」，让外地上百人扑了个空，最终闹到部里、网上，引起了一起大风波。

以致杭州一家派出所给辖区企业发放「反抓」指南：

但如果换家机构，比如监委办呢？可不用这么麻烦的非要当地配合，完美绕开！

最近又有两起事件。

一起是浙江前首富黄老板的新湖集团，被湖北那边判决，为15年前收购的一家公司的前股东的个人行贿事件负责.同时，公司发行的两个基金爆雷。

此事有些类似于倒查15年，如果就这样认了，影响深远。浙江官方媒体和一些学者，也都站出来说话。

这事我奇怪的地方在于，黄老板的行事作风成谜，但身份大体清晰。不知湖北那边是真不了解，还是什么原因，竟敢下他的手，我百思不得其解。

另一起是深圳传音科技财务负责人肖永辉，被远在振安的监委留置了。

传音是家手机公司，基地在深圳，市场主要在海外，今年上半年在全球手机市场的占有率为14.4%，在全球手机品牌厂商中排名第二。

就这么一家公司，怎么就被那里的一个县监委给盯上了呢？匪夷所思！

官方媒体毫不避讳地用「远洋捕捞」一词来描述这两起案件。

很明显，自家栏里的猪，连骨髓都敲出来吃了，只能把手伸到别人碗里。

接下来，发生什么事情，都不要意外。

当然，对于解决财政困难，我始终保持着乐观向上的氛围。

父亲积攒了一生的记录，总不能扔了吧？老人一走，总不能什么都不留下吧？

Facebook

Twitter

Telegram

Reddit

WhatsApp

Email

Copy Link

分享

所在分类：✿404文库,⦿个人媒体,▣今日邮件,▣社交同步,▣副头条,◉公民馆

标签：中国经济,地方债务,地方财政,砸锅卖铁

相关文章

【404文库】“砸了今日锅，去还昨日债，谁为明日忧？”（外二篇）

【翻车现场】“从厉害了我的国，到砸锅卖铁，一路征程一路高歌”

【CDT周报】第185期：从“住房养老金”到“砸锅卖铁”，一个“造梗治国”的草台班子?

【CDT报告汇】ASPI：蒙古文化变北疆文化，中共新话旨在削弱蒙古族身份认同（外二篇）

阿罗汉不约｜砸锅卖铁，关键看砸谁的锅