# 【翻车现场】“从厉害了我的国，到砸锅卖铁，一路征程一路高歌”

【翻车现场】“从厉害了我的国，到砸锅卖铁，一路征程一路高歌”

09/02/2024

8月28日，一份重庆市璧山区成立“砸锅卖铁”工作专班的文件在中文互联网上流传。

该文件全称为《关于成立重庆市璧山区“砸锅卖铁”工作专班的通知》（璧山府办[2024]26号），其中提出：“按照《重庆市璧山区推动国有资产盘活工作方案》相关要求，经区政府研究，决定成立重庆市璧山区“砸锅卖铁”工作专班。工作专班由常务副区长担任组长、区财政局局长、区国资中心主任任副组长，工作专班下设办公室在区财政局。”

该消息引起网民关注之后，有网民证实，除了重庆璧山区外，青海省德令哈市等地也已成立“砸锅卖铁”专班。

CDT 档案卡













对于官方使用“砸锅卖铁”一词来表达解决地方财政危机的决心，不少网民表示无法理解，相关话题评论区惨遭翻车。

目前，多个相关微博话题已遭到屏蔽，网民的留言也被审查删除。

以下是中国数字时代编辑摘自微博用户评论：

放牧归来正传-传奇：砸谁的锅？铁卖给谁？卖的钱给谁？希望能说清楚

桐城洪放：“砸锅卖铁”，这样的口号居然出现在当下，实在不可思议。它总能使人想起“大炼钢铁”。政府必须为曾经的决策买单，但是，砸锅卖铁是怎样的买单法？砸的是谁的锅？卖的是谁的铁？其实都是人民的。曾经的决策，人民没有参与，是政府和官员们决策的，那为什么要人民来买单？砸了锅，将来会用更多的钱来再造锅.卖了铁，会用更多的铁来造铁。关键是政府决策机制问题，追责问题。如果说形式主义，砸锅卖铁就是最大的形式主义。

乔山大可George：不是遥遥领先吗？ 混到这个地步？

lukeskywalker596：领导想听什么看什么，他们就说什么演什么。这不是常态吗？有啥奇怪的？

毛眼眼404：从东升西降到砸锅卖铁只用了十二年！是不是很喜剧？

琶洲西小哥：“砸锅卖铁”估计是某大领导为了达到生动形象的效果而比较随意说的一句话，结果下面就当成了圣旨写进了红头文件，还成立了“砸锅卖铁专班”

好望角之恋：这是要砸谁的锅？

某一个沈先生：反正不会砸他们自己的锅

糊涂猫2023：58年大炼钢铁就是砸锅“炼铁”，最后出现一堆铁疙瘩。

forest-TTT：完好无损的锅可是固定资产，年年审计都需要盘点的。砸坏了的才是可以报废作废品处理的。

这只特立独行的猪：从厉害了我的国，到砸锅卖铁，一路征程一路高歌

跟着影子行走a：是砸谁的锅？卖谁的铁？

繁星忑在：你的锅=某人的铁

Howl的地盘：100元的锅当5元的铁卖了，剩下95元你猜怎么样了

Elexlll：锅是用来烧饭的，但凡要这个家就不会砸锅，但要是只是路过借宿的破屋，能吃的吃完了，砸锅保个眼前开销，以后拍拍屁股走人又何妨，反正这屋里也没人敢反抗

数据归：不是很懂，为什么要砸锅卖铁？直接把锅卖掉不行么？为什么一定要砸烂变废铁才卖呢 \\物理翻转课堂：如果不把你家的锅砸了，你不会卖的。

Facebook

Twitter

Telegram

Reddit

WhatsApp

Email

Copy Link

分享

所在分类：▣今日邮件,▣社交同步,◉公民馆,▣副头条,✿翻车现场,⦿媒介平台

标签：财政压力,砸锅卖铁,地方财政,财政危机

相关文章

【404文库】老干体V｜上半年财政缺口5.7万亿，8000万公职嗷嗷待哺，监委南下「远洋捕捞」

【404文库】“砸了今日锅，去还昨日债，谁为明日忧？”（外二篇）

【CDT周报】第185期：从“住房养老金”到“砸锅卖铁”，一个“造梗治国”的草台班子?

阿罗汉不约｜砸锅卖铁，关键看砸谁的锅

【404文库】刘晓博说财经PRO｜砸锅卖铁！这些地方，怎么了