# 习惯与成文｜官方新闻通稿中的符拉迪沃斯托克和海参崴命名取舍

习惯与成文｜官方新闻通稿中的符拉迪沃斯托克和海参崴命名取舍

09/05/2024

CDT 档案卡













“新华社符拉迪沃斯托克9月4日电（记者陈畅　孙丁）9月4日，国家副主席韩正在符拉迪沃斯托克会见俄罗斯总统普京。”

对于这段新闻表述，我潜意识里觉得似乎有点缺陷，翻查相关法规，先是找到《公开地图内容表示规范》的规定：

十四、以下地名应当加括注表示，汉语拼音版地图和外文版地图除外：

（一）“符拉迪沃斯托克”括注“海参崴”.

（二）“乌苏里斯克”括注“双城子”.

（三）“哈巴罗夫斯克”括注“伯力”.

（四）“布拉戈维申斯克”括注“海兰泡”.

（五）“萨哈林岛”括注“库页岛”.

（六）“涅尔琴斯克”括注“尼布楚”.

（七）“尼古拉耶夫斯克”括注“庙街”.

（八）“斯塔诺夫山脉”括注“外兴安岭”

《公开地图内容表示规范》自然资源部2023年2月6日颁布，有效期5年（至2028年2月5日）。

这则规范适用范围是“公开地图内容”，那么对于新闻稿件又有哪些法律规范呢？我尝试列出以下《中华人民共和国爱国主义教育法》的条文：

第四条　爱国主义教育坚持中国共产党的领导，健全统一领导、齐抓共管、各方参与、共同推进的工作格局。

第六条　爱国主义教育的主要内容是：

…（六）祖国的壮美河山和历史文化遗产.

（七）宪法和法律，国家统一和民族团结、国家安全和国防等方面的意识和观念.…

第十二条　地方爱国主义教育主管部门负责本地区爱国主义教育工作的指导、监督和统筹协调。

县级以上地方人民政府教育行政部门应当加强对学校爱国主义教育的组织、协调、指导和监督。县级以上地方文化和旅游、新闻出版、广播电视、电影、网信、文物等部门和其他有关部门应当在各自职责范围内，开展爱国主义教育工作。

第三十七条　任何公民和组织都应当弘扬爱国主义精神，自觉维护国家安全、荣誉和利益，不得有下列行为：

…（三）宣扬、美化、否认侵略战争、侵略行为和屠杀惨案.…

第三十八条　教育、文化和旅游、退役军人事务、新闻出版、广播电视、电影、网信、文物等部门应当按照法定职责，对违反本法第三十七条规定的行为及时予以制止，造成不良社会影响的，应当责令及时消除影响，并依照有关法律、行政法规的规定予以处罚。构成违反治安管理行为的，依法给予治安管理处罚.构成犯罪的，依法追究刑事责任。

《中华人民共和国爱国主义教育法》2024年1月1日施行。

新华社的新闻也会被各报社出版的报纸刊物引用，所以相关报社引用以上新闻应该也适用《出版管理条例》：

第二十五条　任何出版物不得含有下列内容：

…（二）危害国家统一、主权和领土完整的.…

《出版管理条例》2020年11月29日施行

因此，新华社的报道是出了偏差吗？那又未必。1991年《中俄东段边界协定》和2004年《中俄国界东段补充协定》都是具有法律约束力的国际条约，是经过全国人大批准肯定的。那么国际条约和国内法律之间的位阶高低问题，又该如何判断？以下又是找到的一则司法解释条文：

第一条 …国际条约与中华人民共和国法律有不同规定的，适用国际条约的规定，但中华人民共和国声明保留的条款除外。…

《最高人民法院关于审理涉外民商事案件适用国际条约和国际惯例若干问题的解释》2024年1月1日施行

既然国家承认边界线，出于尊重邻国主权的理念，在新闻稿中只列出邻国的官方地名_符拉迪沃斯托克_是合理并恰当的。

至于自然资源部的《公开地图内容表示规范》为什么要求地图保留中国的旧有地名，是否和睦邻友好的方针有所冲突？这个问题探索起来有点穷途末路，本人就此抛砖引玉，接受各位读者的准确剖析和解读！

5000卢布票样，纪念沙俄征服_**符拉迪沃斯托克**_的阿穆尔斯基伯爵

爱国主义教育坚持中国共产党的领导，健全统一领导、齐抓共管、各方参与、共同推进的工作格局。

Facebook

Twitter

Telegram

Reddit

WhatsApp

Email

Copy Link

分享

所在分类：▣今日邮件,▣社交同步,▣副头条,◉公民馆,⦿媒介平台

标签：符拉迪沃斯托克,帝国主义,中俄关系,海参崴,黄俄孝子

相关文章

后代聊斋｜黑屏一天的假孝子

远鸣｜俄国又遭恐袭，从牛弹琴的妙手剖析其宣传手法

【404文库】风慢慢｜“弹尽粮绝”组合，是当代慕容复与段延庆

古老板的老巢｜俄罗斯与朝鲜结盟，东北亚局势巨变

【404文库】建设性意见｜中联部部长在海参崴出席“抵制新殖民主义”论坛，让我非常困惑