# 情况有点复杂｜吹哨人⌜狱中传话⌟，紧急邀请万人传话

情况有点复杂｜吹哨人⌜狱中传话⌟，紧急邀请万人传话

09/01/2024

吹哨人吴彦荣，2018年新京报记者拍摄

CDT 档案卡













很难想象当年，鸿茅药酒事件里医生谭秦东被跨省抓捕的那一刻，内心是如何翻江倒海。也很难想象，2024年一个吹哨人，不但得不到应有的荣誉，反而深陷牢狱，是何等让人心感悲凉。

吹哨人吴彦荣狱中疑遭人威胁，两次狱中传话：⌜不要再报道了⌟ 、⌜怕从行政转为刑事⌟

2024年8月初调查，8月中旬陕蒙交界重大污染事件曝光，引起轩然大波，央企国企与地方政府均牵涉其中。（《6100万大案引出风电巨头涉嫌污染陕蒙交界。为表不满，全乡遭污染公路写满“拆”字》（点击可阅读））这起污染事件，吹哨人是吴彦荣。发起调查及艺术项目是坚果兄弟。

8月23日警方正式逮捕 ，据手机尾号0963的警察给家属传达的理由是“在路上刷红漆”。行政拘留15天。这是老吴这辈子，第四次坐牢。

《吹哨人吴彦荣被行拘15天！为啥不抓坚果兄弟？》（点击可阅读）

老吴被行拘15天的消息，震动网友。

纷纷留言“为众人抱薪者冻死街头”、“为领导抱薪的刚成了正厅”，不无悲愤。

8月25日，老吴狱中传话：“不要再报道了，等我出来了再说。”，我们当然觉得非常诧异，且第一时间公开了狱中传话（《被“跨省送人坐牢”当事人狱中传话》）。

8月26日，老吴家里来了一个人，自称是老吴同学，说自己被关了五天，刚从牢里出来。称老吴托他再次传话：“暂时不要再报道了，怕现在报道起反作用。怕行政转成刑事就麻烦了”。

这是一次让当事人恐怖，让网友愤怒的传话。

这整个事情真不能分析，

一分析起来就让人感觉坐进了小黑屋。

1、一个身陷牢狱的吹哨人，自已反对社会各界对他的报道/声援？这逻辑谁信？只能合理推测有人在监狱里威胁老吴了。第一，威胁的人，有权力随意出入监狱。第二，威胁的人，熟悉法律词汇。“从行政转为刑事”，这样的话，老吴一个农民怎么可能说得这么熟练？还是法律词语压缩简称。第三，威胁的人，非常害怕媒体的监督，也非常拒绝群众的监督，想把大事化小，小事化无。第四，威胁的人，在地方上有一手遮天的能力，想行政就行政，想刑事就刑事。握有生杀大权。第五，威胁的人，胆大包天，把国法当家法。完全不把法律不放在眼里，知法犯法。

2、从什么时候开始，媒体/自媒体报道成了一种罪行？在陕西榆林，因为媒体报道，有关神秘力量就可以把关在空牢里的人，从“行政（拘留）转成刑事（拘留）吗？”****如果媒体报道不再是人民群众知情权、参与权、表达权和监督权的重要实现形式，而是一种罪行，如果榆林榆阳看守所开了中国监狱先河，请陕西省相关部门彻查此事，该奖励的就奖励，该惩罚的就惩罚，该推广的就推广。

根据我国《宪法》，对国家机关和国家工作人员的批评、建议权是公民的基本权利。而新闻媒体所承担的新闻采访报道，特别是舆论监督和评论工作，正是人民群众知情权、参与权、表达权和监督权的重要实现形式。——新华网

深陷监狱的吹哨人吴彦荣两次狱中传话：⌜不要再报道了⌟ 、⌜怕从行政转为刑事⌟

这背后的话中之话，这背后的威胁与恐惧，我们完全感同身受。

调查记者的稀少与媒体环境的艰难，以及由此引发的系列连锁反应……

对此我们需要重新理解“不要再报道了”这句有着多重意义的话。在这样的背景下，我们计划邀请一万人，给✖✖传话。

一个正常的社会，应该容纳不同的声音。

此时此地，紧急邀请你参与传话！

用手机录下 “不要再报道了”这句话。发给我们。

或者，直接在微信上发语音。

发邮箱：nutbrother\@gmail.com

发微信：bigdog3721

一万人，一万句“不要再报道了”，**将制作成一份意味深长的录音。它是一个声援，一个符号，一个反讽，一万声呼吁，一声叹息……**

我们将内含录音的大喇叭邮寄给多家重要媒体。与此同时，我们将前往知名媒体大门前，大喇叭播放。

如有需要的自媒体，请与我们联系。

深度参与邀请

志愿者招募

参与各平台传播\整理录音，如你有兴趣请联系我们：微信bigdog3721

公众号招募

我们急需20家靠谱的公众号支持，帮转载此篇文章。如有意参与，请直接复制、转载此文。也可联系我们：微信bigdog3721

 媒 体 报 道  

如有媒体感兴趣，也请直接联系我们：nutbrother\@gmail.com或微信bigdog3721

参与传话的朋友，请扫码加群

更多详情点击：

《吹哨人持续狱中传话，疑遭人威胁⌜从行政转为刑事⌟》

《6100万大案引出风电巨头涉嫌污染陕蒙交界。为表不满，全乡遭污染公路写满“拆”字》

《吹哨人吴彦荣被行拘15天！为啥不抓坚果兄弟？》

《最终牢里相见！》

Facebook

Twitter

Telegram

Reddit

WhatsApp

Email

Copy Link

分享

所在分类：▣今日邮件,▣社交同步,▣副头条,◉公民馆,⦿媒介平台

标签：陕蒙交界重金属水污染事件,吴彦荣,政治犯,狱中传话,良心犯,吹哨人,时代一粒沙

相关文章

情况有点复杂｜不要再报道了！

情况有点复杂｜第14天坐牢，无人知晓他何等罪名

【404文库】【立此存照】凤凰网财经｜孟晓苏：从小产权房起征房产税，每年能收2万亿

【CDT报告汇】ASPI：蒙古文化变北疆文化，中共新话旨在削弱蒙古族身份认同（外二篇）

【中国哭墙】就让我们来看看，“哭墙”和“长城”，哪个会先塌吧（8月1日-8月31日，2024年）