# 南方少数民族的银饰与大航海时代_为什么南方少数民族喜欢佩戴银...

知乎周刊 Plus 013

南方少数民族的银饰与大航海时代

为什么南方少数民族喜欢佩戴银饰？

小铖

从今日南方少数民族喜欢佩戴银饰这个现象，深究之下，可以看到的，是差不多 500 年前的大航海时代。

首先要明确的问题，是材料从何而来——中国的银矿并不多，特大型银矿很少，伴生矿多，也就是说，古时能够大规模开采的银矿，其实少之又少。南方少数民族地区的开发程度更低，矿业不发达，生活水平尚且不高，更无富庶之余财，饰品所用之银从何而来，其实是大有背景的。

这些银子，来自遥远的海外：一则来自日本的石见银山，二则来自更加遥远的地球另一半，墨西哥和秘鲁的银矿。

这些银子是怎么漂洋过海来到中国，以至于流入南方百越族人之手，演变成如今繁复精巧的银饰呢？

都说明清闭关锁国，有明一朝，虽有郑和七下西洋的壮举，但自此之后贸易衰落，到中后期甚至频有倭寇犯边，至戚继光横空出世，才有抗倭英雄之名。

倭寇之害，大家都有所耳闻.大家是不是都觉得，倭寇多为日本浪人，来到中国沿海地区，烧杀抢掠，那些卫所的军人怎么不管呢？明朝军队腐败如此，真是「药丸」啊「药丸」（其实倭寇成分很复杂，更多的是有着多重身份的海商，亦商亦盗，甚至有些也有合法的官方身份）！

——堡垒都是从内部攻破的。

明朝卫所的军户，也是要讨生活的。当初太祖皇帝朱元璋所构建的和谐社会，是各类人各居其职，各安所需，龙生龙，凤生凤，老鼠儿子都去打洞——军户们就一辈子给老子当兵吧。这种构建之下，国家是没有地方财政这一说法的，反正各地各级官员的各种开支，都是自己想办法解决。那些边防卫所里的军户，一部分屯田种地，一部分脱产当兵，以此维持卫所体系的运行。

这么天长日久，卫所的兵哥哥们也是要娶妻生子，壮大家族的，到了明朝后期，问题就来了——多出来的这些人，怎么讨生活呢？

靠山吃山，靠海吃海，道理大家都知道，可靠海最来钱的，不是打鱼，而是做生意啊。

偏偏太祖得国之时，陈友谅、方国珍等对手水军力量其实是很强的，特别是方国珍，以海贸起家，那些曾经给朱元璋的敌人们当兵的水手们，老朱很不放心——谁知道这些技术兵种造起反来，会多大程度破坏社会的安定团结？怎么办呢，那就不许他们下海呗，一则断掉财路，二则断掉技术，这不就皆大欢喜，安定团结了嘛。

可是呢，海贸那超高的利润，导致明着禁海商并不能真正禁绝。明朝前中期，只有官方的海贸才是合法的，最大规模的海上贸易，也正是郑和下西洋——虽然这不仅仅是商业行为，更重要的是外交，是维持明国负责任的大国形象（天朝上国），但除此之外，也仅有朝贡贸易才是合法的。

说起来也是咱们大明看日本不顺眼，定这朝贡的规矩，觉着日本跟咱们不怎么亲近，于是就定下了「十年一贡」的规矩。这下可苦了从唐宋以来就与我天朝有密切关系的日本——「我们的丝绸衣服、瓷器到哪里买？还让不让人愉快地消费奢侈品了？」

于是乎，走私就成了维持贸易的地下途径，而搞这些走私的人，也就成了明朝时所谓的「大海商」。最出名的，就是汪直，那个被胡宗宪玩弄于股掌的耿直人。而且卫所的军户也能从中抽得好处，补贴家用，这些并不为官方所容纳的民间海贸，也就成了灰色地带，那些来自日本的浪人，有生意时做生意，没生意时也就杀杀人抢抢钱，成了沿海边境的祸害。

好像扯远了……

回正题：做生意最重要的是什么？是有钱赚啊。

明国跟日本做生意，最赚钱的是什么生意？买银子啊。

日本恰巧在这个时候，发现了个大银矿——石见银山。这是个非常罕见的易于开采的大大大大银矿，有多大呢，巅峰时期的开采量差不多占了全球同时期产量的一小半。这下日本人可发达了，买买买，咱们有的是银子——于是乎，东西贵了，银子贱了，各国商人们都知道，日本银子便宜，货物到日本去换成银子，再回到其他地方用银子换钱换货，能大赚一笔。

偏偏此时的明朝，正在经历没有地方财政的阵痛：什么东西都要地方政府自己解决，真是烦死了。于是有的知道变通的地方，开始用银子来抵各项杂役.到这种做法闻名于天下，已经是晚明「一条鞭法」的时候了。

是的，这个时候支撑中国经济赋贡体系的货币，已经不再是铜钱了。这时西南的铜矿尚未开发，其他地方的铜矿又采得差不多了，铜钱又受到东南亚的欢迎，在宋元时期大量出口，到了明朝，越来越不够用了.税收很大程度上退化到了实物税的程度，而银子慢慢取代了铜钱，成为这一体系的核心。明朝人逐渐意识到，银子是个好东西，于是乎，在对外贸易当中，大明国就成为一个银子的黑洞，不断地从周边地区吸纳银子，而以瓷器、丝绸、铜钱作为交换。

此时的欧洲，自达伽马发现到印度的新航路、哥伦布发现美洲新大陆，乃至麦哲伦的环球航行，已经让西班牙、葡萄牙、荷兰等国也插足东南亚的海上贸易.西班牙征服下的美洲，秘鲁和墨西哥银矿的发现，也让他们有足够的硬通货来跟东南亚交易香料，跟中国交易丝绸瓷器.两边都有需求，于是，地球另一边的银子，被遥远欧洲的人们做成西班牙银圆，然后再源源不断地运到大明。

明朝乃至清朝，始终是一个吸金，不对，吸银的怪兽！

可是呢，大家也都明白，货币总量不正常地增加，结果就是货币贬值，通货膨胀，经济崩溃——这跟明清的现实不一样啊。

很多人也为此而困扰着，特别是西方的史学家。其实这原因呢，是因为来到中国的银子，并不完全进入流通领域.这些新来的银子有好几个去向，一部分进入了贡赋体系——就是变成贡品，归国家财政了.一部分被贮藏起来——就是地主老财们把银子熔成银球，藏进地窖了.还有一部分进入流通市场，确实也导致了规模不大的通胀现象。而很重要的一部分，是由于明国江南开发程度高，木材这一基本资源被采得差不多了，每年都要用啊，造房子、造船（特别是漕运船只，有规定的，十年要换一拨，每年换十分之一），不够了怎么办？

- 买买买！

跟谁买？

- 谁有木头跟谁买！

西南方尚未开发的原始森林，成了一块大肥肉。

用什么买？

- 银子啊，爷有的是钱！

于是乎，这些漂洋过海的银子，也就流通到了南方少数民族人民的手中。

说起来，少数民族的同胞们过惯了苦日子，也没有太丰富的物产，好不容易靠卖木头赚了银子，可当地并不发达的经济水平，导致这些银子其实花不出去——穷得只剩银子，并不是玩笑话。

于是乎，仍然爱美的女孩子们，不管日子怎么苦，也要爱漂亮啊——白花花银闪闪的银子，也就成了饰品最好的材料。

所以说，南方少数民族的银饰，有几百年的历史，完全不是吹的——真的有这么长久的历史，只不过，并不是所有人知道，这些银子都来自几百年前的那个繁荣的贸易时代，来自那个时代的海外罢了。

——以上出处，大致来自最近上课的一些知识点，具体的史料啊引文啊都不大理得清，欢迎大家继续丰富补充，但大致的脉络是没有问题的。

记得有一篇是陈春声、刘志伟的《贡赋、市场与物质生活——试论十八世纪美洲白银输入与中国社会变迁之关系》，清华大学学报，2010 年第 5 期。不过还没来得及看……

其实最有意思的历史，就是掩藏在史料、风俗民情下的脉络，这些脉络草蛇灰线，伏延千里，默默地掩藏在尘埃之中，等着有心的人发现它们。

怎么样，是不是很波澜壮阔？

没想到从南方少数民族的银饰，能引出这么精彩的历史吧？

2015-05-21