# 古代的「奇葩」税种_三种不同的红色

知乎周刊 Plus 013

古代的「奇葩」税种

三种不同的红色

中国奇葩的税种最多的时候，可不是古代，而是清末至民国期间。

中国古代的税，有正税杂税之分，所谓正税，就是农业税，也就是田赋——这里顺便说一句，「税」字本义是征收谷物，所以是禾字旁，「赋」字本义是征收货币，所以是贝字旁，不过到后来税赋二字也就混用了——直到明朝中期以前，朝廷征税都是直接征粮的，所以到现在还有一句话叫做「皇粮国税」。不过从张居正开始，他老人家实行了「一条鞭法」改革，将税赋全部货币化，这是中国税赋史上划时代的大事，从此以后哦，我们就不纳粮，只缴钱了。

一般而言，正税各个朝代都不太重，因为传说中的圣君明主「鸟生鱼汤」都是要轻徭薄赋的，有这样的道德榜样在前，即使再混蛋的皇帝也不愿意落一个横征暴敛的名声，所以门面功夫他们还是要装的。比如我大明朝的税率是前无古人的三十税一，而且坚决不增加。那到明末国库空虚没钱打仗怎么办呢？皇帝自然有办法，在正税之外再征收别的杂税，比如和辽东女真人打仗，就征辽饷.镇压李自成张献忠，就收剿饷.要练兵，就收练饷——你看你看，我可没有随意提高税率啊，我只是为了渡过眼前难关暂时性地多收一点钱罢了，当然，至于「暂时」到什么时候，那就另说了——这就是明末著名的「三饷」。

当然，明末的这点杂税，在我大清和我民国面前，简直弱爆了。

鸦片战争后，紧接着就是太平天国，然后是甲午战争，然后是八国联军，可怜我大清既要赔款，又要剿叛，国库里那点钱怎么够用？更可悲的是，我圣祖大康熙早留下了「永不加赋」四字圣训，这叫老佛爷们如何是好？

不过这点问题难不倒我大清的官员，为了解决没钱的问题，他们开创性地发明了一种新的税：厘金。你要做生意，在甲地收购了一批货物，刚装上车，好，收厘金的来了，这叫「起厘」，你只好交了一笔钱，货物发运了。走出没多远，咦，前面有几个人把路给堵了，当路一座关卡，上面两面大旗在风中猎猎飞舞，上书几行大字：「此路是我开，此树是我栽……」——好吧，这是我脑补的，你们可以不用当真。反正你还得交钱。没办法，你只好交吧。再往前走没多远，又是一座关卡，上面两面大旗迎风招展，好吧，你继续交钱吧。再往前走，还是一座关卡……好容易到了销售点，你长出一口气：「可算过来了。」事实证明，你高兴得太早了，当你刚摆开货物要卖，又有人来收厘金了，这叫「落地厘」。你终于怒了：「我不做生意了，我回家找我妈去。」当然可以，要回家先交厘金。你说：「我没做生意，没带货物啊？！」税丁指指你身上背的包袱：「这是啥？」你打开包袱给他们看：「牙刷牙膏换洗衣服。」「呔，刁民，带着这么多物品，居然还不想交税？」

这就是厘金。说起来是有点奇葩，但却不是最奇葩的。

最奇葩的东西，就是各种「捐」。

「捐」就是捐献的「捐」，意思就是为了国家民族，请你自愿捐献一点钱物——当然，名是这样的，实际情况却绝不可能自愿。

「捐」能有各种奇葩，就是因为它不是国家规定的，而是地方政府随意征收的。特别是到了民国，由于各地方都由军阀控制，为了筹措军费，这些军阀们真是巧立名目，各种苛捐杂税真是令人大开眼界。

比如：

生下来有落地捐.

娶媳妇有新婚捐.

死了有棺材捐.

种树有植木捐.

养猪有猪捐.

养牛有牛捐.

养鸡鸭有鸡鸭捐.

种花生有花生捐.

住房子有房捐.

卖鸡蛋有蛋捐.

杀猪宰羊有屠宰捐.

看戏有戏捐.

当妓女有妓女捐.

当和尚有和尚捐.

当道士有道士捐.

当石匠有打岩捐.

当渔民有划船捐.

当猎人有鸟枪捐.

扫地有垃圾捐.

上厕所有茅厕捐.

掏粪有粪捐.

光脚板进城有赤脚捐.

穿草鞋进城有草鞋捐.

种鸦片有窝捐.

不种鸦片有懒捐.

实在没什么借口征收了，就破门而入直接要，这叫做打门捐。

以上所列，仅仅是各种苛捐杂税的极小一部分，那么我大民国时，到底有多少捐？这个恐怕没有人搞得清楚，反正据当时人说是「一事一捐」。所谓「奇葩之税」至此达到了高潮。

顺便说一句，近些年一直有人鼓吹「民国范儿」，他们不知道，这才是真正的「民国范儿」。

2015-03-11