# 图书盗版之害古已有之_古代有盗版书吗？盗版质量如何？

知乎周刊 Plus 013

图书盗版之害古已有之

古代有盗版书吗？盗版质量如何？

马伯庸

有哇，古代叫携镌、覆版、或者翻版。

唐代有个人叫冯宿，文宗时担任东川节度使。任职期间，他曾经给皇帝上表请奏：「准敕禁断印历日版。剑南两川及淮南道，皆以版印历日鬻於市。每岁司天台未奏颁下新历，其印历已满天下，有乖敬授之道。」

唐代的历书都是由钦天监逐年发布，以备农时。结果没想到政府还没公布呢，盗版历书已经在安徽和四川等地满地都是了。朝廷对此事很紧张，盗版分利是小事，万一里面印错了日子耽误了农时，那可就是大麻烦了，立刻下令禁毁缉拿。

冯宿的担心不是没有道理。到了僖宗朝，盗版历书果然闹出乱子来了。

僖宗那会儿，朝廷权威已经给毁得差不多了。黄巢一来，他只能逃往四川。在这时候，江东一带的市面上出现了大量盗版历书，错谬百出，连大月小月都搞错了。当地人一人拿一本，日子对不上，打了起来闹去衙门。官员居然回答：「尔非争月之大小尽乎？同行经纪，一日半日，殊是小道。」他觉得一月大小，差一天而已，有毛好争的，纯粹浪费时间，全给撵出公堂去了。

可见这盗版之害，从唐代开始就是有的。

宋代出版业发达，所以这样的事就更多了。

北宋有一位大儒叫李觏，是盱江书院的创始人，一生著述不少。在他编写的《皇续稿序》中，这位读书人不无郁闷地留下这么一段记载：「庆历癸未秋，录所著文曰《退居类稿》十二卷，后三年复出百余篇，不知阿谁盗去，刻印既甚差谬，且题《外集》，尤不韪。」

翻译成白话文很简单：「我的书不知被哪个王八蛋给盗了。」

别说李觏，就连苏轼这样的文坛超级偶像，也要为这种事头疼。

苏轼有一次给朋友陈传道写信说：「某方病市人逐于利，好刊某拙文，欲毁其板，况欲更令人刊耶?……今所示者，不唯有脱误，其间亦有他人文也。」苏轼的书被盗版不说，还粗制滥造，脱字漏字，甚至还把其他人的文字掺杂进来——也难怪苏轼气得恨不得亲自去毁版，盗文事小，欺名事大，把旁人著作搁到他的名下，赚钱的是盗版书商，挨骂的可是苏轼。

这些宋代的盗版商人胆子超大，不光盗印名人著作，连政府公务员用书都敢盗。庆历年间杭州曾经出过一个案子，有一个当地官员把宋代的刑法全书《刑统律疏》偷偷改了个名，叫《金科正义》，然后偷偷刻版往外卖——你说这得有多猖獗。

这些盗版书商甚至把主意打到了朱熹头上。朱熹曾经写过一本《论孟解》，结果被建阳书商给盗了版，全国卖的十之八九都是麻沙本。朱熹特别郁闷，给朋友写信说：「《论孟解》乃为建阳众人不相关白而辄刊行，方此追毁，然闻鬻书者已持其本四出矣。」语气里充满了深深的无奈。

好在宋代官府在版权保护方面颇有作为，很快捉住了建阳的盗版商，毁掉了盗版，然后下文说只许朱家自己翻印刻版。

不光是朱熹，就连朱熹的表侄子都因此受益。朱熹有个表侄子叫祝穆，也是他的弟子，喜欢旅游，后来写成一本书叫《方舆胜览》，结果立刻被人给盗版翻刻成了《节略舆地纪胜》。祝穆大怒，效仿老师告去官府。官府连忙发布公告：「据祝太傅宅干人吴吉状：

『

近日书市有一等嗜利之徒，不能自出己见编辑，专一翻版，窃恐或改换名目，或节略文字，有误学士大夫披阅，实为利害。

』

……两浙路转运司状，乞给榜檄约束所属，不得翻刻上件书版，并同前式，更不再录白。」

宋代总体来说，对盗版的打击还是挺给力的。罗璧《识遗》一书说：「宋兴，治平以前，犹禁擅镌。」如果你刻的是经书，得提请国子监审查。如果你刻别的书，也得先刻一本出来，给有关部门审核，别是抄别人的。

宋人出版书，还发明了「牌记」，就是版权声明。宋刻《东都事略》上有声明：「眉山程舍人宅刊行，已申上司，不许覆板」这个覆版、携镌，都是盗版的古称。至于盗版书质量怎么样，那就不得提一下刚才盗过朱熹版的建阳书商了。

福建建阳这个地方特产红梨木，木质松软易于刻字，所以当地刻书业非常发达，和崇化、建瓯并称「闽刻」。他们出的书，叫「建本」，又因为主要来自麻沙镇，所以又称「麻沙本」。

麻沙本在中国书籍史上非常著名，可以称得上是出版界的「沙麻特」。这些建阳书商走低端量产路线：价格尽量低，印数尽量大，版权授权尽量没有，利润尽可能高。在这种指导思想下，麻沙本的书质量可想而知。

首先麻沙本的纸质就不怎么样，用的当地最丰富的特产——竹子。竹纸很脆弱，用久了纸张容易折裂，翻书翻快了，啪一声，书页就裂了。

其次，为了追求速度，建阳书商往往一块版子翻印好多本，印到后来字迹特别模糊，根本看不清。

再次，版子本身也有问题。校对不准，刻字太浅，排版也敷衍了事。就算书印得清楚，内容也是错谬百出。

时评「雕版薄脆，久而裂缩，字渐失真」，《经集会通》有云：「闽中纸短窄黧脆，刻又舛讹。」这个「黧」字，意思是黑里带黄，多与枯皱连用，形容老人皮肤。白白的书读成了黑黄枯皱，这麻沙本的质量，可想而知。

陆游曾经讲过一个段子：有位教官给学生出了道《易经》题：「乾为金，坤又为金，何邪？」学生们大惑不解，拿来正版一对照，原来原文是「乾为金，坤为釜」。再一问，原来老师拿的是盗版书——麻沙本。

还有个段子。有一版麻沙本的《道德经》，前头几页还是老子的「道可道，非常道」，后来突然就冒出来一句「佛说是经已，一切世间，天、人、阿修罗等，闻佛所说，皆大欢喜，信受奉行」。 这是拿错了雕版，又不校对，稀里糊涂楞是把释道经典给搁一块了。也好，红莲白藕青荷叶，三教原来是一家。

南宋有位学者叫周煇，我很喜欢他。他是个藏书家，而且绝不藏私，谁来借书都可以。他写过《借书》一文，说「聚而必散，物理之常。父兄藏书，唯恐子弟不读，读无所成，犹胜腐烂箧笥」。这是真会读书之人——当然，这是题外话。

他写过一本笔记《清波杂志》，里面讲到过一件牵涉到韩愈、沈括和葛立方的盗版书八卦。

当时有一位叫葛立方的诗评家，写了本诗评叫《韵语阳秋》，里面提到韩愈的《城南联句》，有一句是「竹影金锁碎」。葛立方说我看过沈括写的诗评，他认为这句话是形容阳光的，可惜句中没有日字。葛立方对沈括这个说法不以为然，他说：「杜子美云：

『

老身倦马河堤永，踏尽黄榆绿槐影。

』

亦何必用日字，作诗正要如此。」

讲到这里，周煇话题一转：

「

老身倦马河堤永，踏尽黄榆绿槐影

」

这两句诗明明是苏轼《召还至都门先寄子由》里的，怎么写成了杜甫的呢？哦，葛老大估计不是笔误，就是买的盗版书，把子瞻印成子美啦（苏轼字子瞻，杜甫字子美）。

周煇倒没怎么怪罪葛立方，他拍着桌子大骂：「若麻沙本之差舛，误后学多矣。」

关于麻沙本的质量问题，历朝历代没少有人吐槽。岳珂《桯史·稼轩论词》：「《顺庵词》今麻沙尚有之，但少读者。」又讲了个故事：《朝天续集》有韩信庙诗，「淮阴未必减文成」，后来被麻沙本给盗了，错写成了「淮阴未必减宣成」，意思完全不通了。

还有方岳有《题刊字蔡生》：「生毋谓我不读书，待捡麻沙见成本。」刘仲尹《夏日》：「床头书册聚麻沙，病起经旬不煮茶。」到了晚清还有人抱怨：「麻沙百过目生眩，铁擿三绝手尽胝。」

《四库全书总目提要》里还讲了个考辩的故事：「……此本《目录》末有

『

武夷主奉刘深源校定

』

一行，亦不知为何许人。书中所记皆北宋事迹，体例与《宋史全文》约略相似，而阙漏殊甚。盖亦当时麻沙坊本，因焘有《续通鉴长编》，托其名以售欺也。」—— 这就是标准的麻沙盗版了。

当然，麻沙本可不全是盗版书，两者之间不能完全划等号。古代书籍贵，只有麻沙本成本低，价格低，能让更多人有机会买到书，所以大行于世，也是有它的道理。

2015-01-03