# 有情趣：古代人如何种花_RAN_LEE

知乎周刊 Plus 013

有情趣：古代人如何种花

RAN LEE

在古代，特别会种花的人称为「种花师」，相当于现在园艺业界的「老司机」，职业园艺师。

可以说古代的花卉栽培技术相当先进，今天我们很多的栽培技术其实在古代就已经出现，比如催花技术，就是让植物在反季节开花，达到观赏目的。

如牡丹的催花技术在历史上就有记载，唐代的《酉阳杂俎》：

常有不时之花，然皆藏于土窖中，四周以火逼之，故隆冬时即有牡丹花。

将牡丹花藏在土窖，烧火增加环境温度，让原本在春末绽放的牡丹在隆冬时节（天气最冷的时候）盛开。

这跟我们在春节前看到的上市年宵花所使用的种植技术没有本质区别，如蝴蝶兰、红掌等大都是进行过催花技术的处理，方法上虽有改进但原理上是一样的。可见古人为了赏花也是极有智慧。

前面说了古代的园艺师叫「种花师」，那么卖花的叫啥呢？叫「卖花郎」，到了明清时代，山东的花农则每年将牡丹苗运往华南，利用温暖自然条件露天催花，在春节前夕销售。可见当时古人不仅热衷于种花，更热衷于消费花。

「种花师」在历史上有名的，比如宋单父。宋单父这个人呢，在古代就相当于今天专门研究牡丹花的园艺学专家.人称「花师」，柳宗元还夸过他呢……

洛人宋单父，字仲儒，善吟诗，亦能种艺术。凡牡丹变色千种，红白斗色，人不能知其术。上皇（唐玄宗）召至骊山，树花万本，色样各不同，赐金千余两。内人皆呼为「花师」，亦幻世之绝艺也。

也就是说，此人除了吟诗作画，还特能种花，且种出变异品种「变色千种，红白斗色」。

据此我推测这种「红白斗色」应该是类似于嵌合色的花色。从园艺学的角度看，则属于较为难得的变异花色，古代的花师通过「嫁接」可以保存这样奇特的性状。

所以说这位宋单父，种花技艺之高还成功引起了唐玄宗的注意。唐玄宗呐就让他到骊山种花，花师则种出满山奇异各不同的花色，总裁唐玄宗龙颜大悦，打赏了千余两！

再举个例子，在宋代，专门为私家园林维护的园艺师则叫「花园子」，欧阳修旗下则有一名知名花园子，专门为富贵豪强们嫁接「姚黄」牡丹，姚黄色在牡丹中很珍贵，要工价五千钱还忙不过来。

可以说古代的花卉产业是相当兴盛，虽说近百年有所落后，但是不可否认历史上的中国人民的种花技艺之高。

除了有专职的「种花师」「花园子」，古代还有处于花卉行业金字塔顶端的基础研究——「品种的选育」。

就像今天的科技公司，纷纷研究各种新鲜技术什么 AR/VR/HR 一样。在花卉业领域，人们追求新品种就像追求新科技一样热情，选育新品种是非常重要的，在古代也毫不例外。

可以类比今天想象下，古代对于品种的选育也有类似于今天农业高校研究的小课题呢。

据相关历史记载脑补了下：

《姑苏名品荷花「白莲」的引种及栽培技术研究》白居易，荷花种植资源中心

《牡丹花早花品种的选育及催花技术的改进》宋单父，大唐皇家园艺学会

《桃花芽变新品种「绯叶桃」选育研究初报》欧阳修，桃花课题组

……

以荷花这种古老的花卉为例，荷花很早就开展了人工选育，在古代就已经出现了「并蒂莲」「品字莲」「四面莲」等珍贵花型的品种，花色也产生更多的变异。

「并蒂莲」在唐代是祥瑞之兆，诗人王勃就有诗句「牵花怜共蒂，折藕爱连丝」，观赏价值极高。

而像「品字莲」，则最早出现在晋、隋时期，是荷花中的珍品，也叫「千瓣莲」，经过长期的人工选育，雄蕊及雌蕊均产生了瓣花，所以花瓣数量达千枚以上。

这样珍稀的品种在今天看起来也是十分稀罕的。一些花展出现这样的名品，媒体也会报道之。

然而古人除了种花技术高超、有意识地选育新品种，花卉还会在很多的生活场景应用。古代的爱花群体遍布各大阶层，从平民到士大夫再到皇家宫苑，皆热衷于花卉事业，所以爱花风气日渐昌隆。比如士大夫和皇家阶层就特别热衷于赏花，举办各种以花为主题的大型 Party。

比如《元氏掖庭记》就记载宋代：

宫中饮宴不常，名色亦异。碧桃盛开，举杯相赏，名曰「爱娇之宴」。红梅初发，携尊对酌，名曰「浇红之宴」。海棠谓之「暖妆」，瑞香谓之「拨寒」，牡丹谓之「惜香」。至于落花之饮，名为「恋春」.催花之设，名为「夺秀」。

碧桃开了，就来一场「爱娇之宴」.

梅花开了，来一场「浇红之宴」.

海棠、瑞香、牡丹开了各来一发.

开完花了还能再来一发「落花之饮」的恋春宴。

各色以花开时节为主题举办 Party，名目繁多，可谓香艳至极。

士大夫则热衷于建造园林，除了亲手规划设计，挑选名品花卉还会亲自打理，比如苏州拙政园就有文徵明的手植紫藤，树龄已 440 多年，紫藤树蟠盘曲遒劲，至今仍生机勃勃，每年春天飘香园外，游客络绎不绝。

总的来说，由于古代的爱花赏花风气遍布各大阶层，花卉产业完备，有专职的园艺师、园林养护员、育种家、花农为种花事业服务.还有土豪、文人及皇家子弟们举办的各类以花会友的私宴及民间花会活动，在盛世年间，花的历史，很是香艳。

2016-07-09