# 一边是“改革”的专制当局，一边是“反动”的人民运动，夹在当中...

马克思的封建社会观怎样变成农民的封建社会观？（3）

一边是“改革”的专制当局，一边是“反动”的人民运动，夹在当中的反对派何以自处呢？一些自由派人士逐渐认同了当局的“分家”方式，放弃了反对派立场.另一些人则超脱地钻进了东正教文化的象牙塔中“整理国故”去了.以普列汉诺夫为代表的正统马克思主义者则坚持一贯理念，既不认同专制当局的“改革”，又不认同“反动”的人民和民粹主义，从而日益成为理论逻辑上无懈可击但对实际政治丧失了影响力的纯粹“思想家”。

而列宁却以政治家的敏锐与对俄国现实的深刻理解修正了自己的主张。在“分家”与否实际上已不是问题，而两种“分家方式”(即列宁说的普鲁士道路与美国式道路)之争又明显地是当局的“方式”占上风的条件下，只有通过与农民一起反对“分家”(实即反对斯托雷平式的“分”法)才有可能最终实现按自己希望的方式“分家”。至于这在理论上是否“反动”则并不重要，因为“在经济学形式上是错误的东西，在历史上可以是正确的”。

因此，列宁在1907年前后通过总结第一次俄国革命的经验，对农民问题作了一次全面的反省。他指出，党过去光骂民粹派，而没有看到民粹派是“先进的、革命的小资产阶级民主主义”，比自由派好得多。过去他说过“村社……的害处是越来越大了”，而现在“斯托雷平解散村社给农民带来更大的害处”，过去党低估了农民运动的革命性，而“在俄国当前的情况下”，农民是“最彻底”的革命民主主义者，农民革命是资产阶级民主革命的“最高限度”，反对地主及“土地私有制”的农民土地革命的胜利就是民主革命的完全胜利。而党的土地纲领不仅不应该与村社作对，而且应该主张土地国有化。《列宁全集》第2版第3卷，第113页.第16卷，第232-233页、253页、424页.第19卷，第82页.第21卷，第390页.第22卷，第23页。应当说列宁当时说这些话时带有很强的实用考虑，因此他不仅强调了“在俄国当前的情况下”这一限定语，而且指出这一土地纲领主要是作为“否定的概念”提出的，即它只说明我们不要什么(实即不要斯托雷平式的“分家”)，而不说明我们要什么。

然而斯托雷平改革激起村社复兴运动的戏剧性形势、村社文化传统与社会主义者的理想主义精神的结合，使得这实用性的一步既经迈出便一发难收，越走越远，最后一直走向“‘农民战争’同工人运动的联合”《列宁全集》第2版第43卷，第371页。的反对资本主义的十月革命。而在革命中生效的土地法令，竟是曾为俄国马克思主义者长期反对的、民粹主义者(社会革命党人)起草的纲领。这一法令全面否定了斯托雷平式的“分家”(因而实际上也否定了“甚至已经通过斯托雷平法案实现了”的早期社会民主党人为民主革命制定的土地纲领)，但并没有搞另一种方式的“分家”，而是全面“复活”了农村公社。在这前后列宁主义者仍然激烈抨击民粹主义者，但已经不是抨击他们的“警察”倾向，而是抨击他们的“资产阶级民主”倾向.不是抨击他们搞“皇帝与国王的国家社会主义”，而是抨击他们搞资本主义.不是抨击他们维护农村公社，而是抨击他们留恋“小私有”。一句话：不是抨击他们搞民粹主义，而是抨击他们搞得还不够，抨击他们“背叛了自己的纲领”！

在这一过程中，列宁主义者的封建社会观已经与俄国早期马克思主义有了惊人的差异：反封建的民主革命的“最高限度”与“完全胜利”既然以村社农民的目标－－消灭地主，废除“土地私有制”为标志，封建主义自然就被理解为地主制、“土地私有制”与租佃关系等等，而“超经济强制”与人身依附有时被提起也忘不了强调它们是以“封建私有制”为基础的。另一方面，自然经济渐渐成了可有可无的特征－－因为在自然经济状态下只要打倒了地主，仍然算是“彻底”消灭了封建制和民主革命的“彻底”胜利，至于宗法共同体、个人对宗法共同体的依附以及宗法共同体对财产关系的羁绊，则不但被从封建主义概念中勾销，甚至还常常作为“反对封建私有制”的农民革命原则而受到赞颂。

这种趋势到斯大林那里更加发展。像“共同体”、“人的依赖关系”这类马克思封建社会理论中的基本概念，在斯大林关于封建社会的全部论述中竟然根本没有出现。在“五种社会形态说”的经典论著《论辩证唯物主义与历史唯物主义》中，斯大林把封建制仅仅归结为农奴制与个体“私有经济”。他不仅否认了封建共同体，还否认了“奴隶社会”的共同体，说那时“公有制没有了”，“奴隶主”是“十足的私有者”，而此后在封建制下“私有制在这里得到进一步的发展”。斯大林：《列宁主义问题》，人民出版社，第650-651页。他先是用“非经济的强制”这一概念取代了人身依附关系的概念，后又?一步认为“封建制度的基础并不是非经济的强制”而是地主制。斯大林：《苏联社会主义经济问题》，人民出版社，第32页。这与马克思关于人身依附关系是封建社会基础的论点形成鲜明的对比。

与俄国相比较，中国革命的农民运动色彩更浓得多，加上中国共产党虽长于实践，但马克思主义理论准备先天不足，相当长的时间内基本上是向斯大林的苏联实行“拿来主义”，因而也“拿来”了他们的封建社会观。另一方面，我国传统农民的宗法性、自然经济性更甚于俄国农民。“农民革命”是穷则思变、死里求生，而不是出于市场经济发展后小农场主冲破宗法束缚的发展要求。我国农民古来有“均贫富”的传统，很早便产生了“剥削”的概念。如李自成便知道“王侯贵人剥穷民，令其冻馁”吴伟业：《绥寇纪略》卷八。的道理，然而自由个性的发展水平很低。由此产生了对人身依附视而不见的“自由封建主义”论。这种封建社会观的农民色彩尤甚于苏联。指出这点是很有意思的：列宁曾用农民力图成为农场主来证明其在反封建斗争中的革命性，因为农民“不反对商品经济”。而毛泽东却把“对赵公元帅礼拜最勤”的农民挖苦一通，并认为“绝了发财的望”、“只求一饱，聊以卒岁”的农民才是革命的。应当说这的确符合我国农民穷则思变的实际情况，这种分析也确实指引中国革命取得了胜利，但它对隐蔽在“公有制”下的前近代共同体残余、“社会主义自然经济”下的人身依附关系都麻木不仁，视若无睹，最终为此付出了代价！