# “为了防止他们村里人说闲言闲语，我每天只有到了晚上才会去他们...

十五

“为了防止他们村里人说闲言闲语，我每天只有到了晚上才会去他们娘俩那里。也许是我的诚心实意打动了她，两周后，她终于肯开口跟我说话。只要有了沟通，这仇恨就有化解的可能，我自己本来就是个话匣子，这一番交谈下来，她对我的态度总算有些转变，也是从那时候起，我才知道娃的母亲大名叫李芳。”

贾兵稍稍有些释然：“既然消除了心里这道坎，我就寻思着让她重新站起来。我拿着她以前的病历去市里的大医院找医生诊断，在医生的建议下，我又用三轮车把李芳拉到医院做了系统检查。医生告诉我，李芳因为积劳成疾，得了慢性病，再加上久拖不治引起了并发症，机体的很多功能都已经衰竭，基本上没有根治的可能，如果想要保命，只能在医院做保守治疗，总的治疗费用最少需要四五十万。听到这个数字，我彻底傻了眼，别说四五十万，就是四五千我也拿不出来。”

“从医院回来，李芳就一直逼问我她的病情，我看瞒也瞒不住，就趁庆生不在时，把诊断结果告诉了她。”

“像她这种情况，就算回家等死，至少也有个三五年的熬头，如果病情发作没有药物和器械的治疗，能疼得死去活来。”

“李芳听我这么说，就让我带着庆生走，让她一个人在家里等死。虽然我跟庆生接触时间不久，但这孩子比一般孩子成熟太多了，如果让他眼睁睁地看着他娘去死，这个疙瘩可能这辈子在他心里都解不开。”

“那天晚上，我躺在床上一夜没有合眼，想来想去只有一个不是办法的办法……”

贾兵的意思我们已经猜到了大概。

“我没有钱救她，可是我不想李芳活活疼死，更不想让庆生眼睁睁地看着他娘离他而去。抛开情感来看，李芳一死，她自己不会再遭受病痛的折磨，庆生也不必再为了他娘到处捡破烂，而且他年纪还小，如果能找一个愿意领养他的家庭，或许以后还有更好的路可以走。虽然医生说李芳只剩个三五年的活头，但是如果到了三五年她没死怎么办？她要是成了植物人怎么办？庆生这辈子岂不是就毁掉了？”

“唯一的办法就是我当这个刽子手，杀了李芳，这样她就解脱了，也给了庆生一个机会。我有犯罪前科，杀人肯定要偿命，只要我一死，庆生心里的恨就会随着时间慢慢地淡化。”

“我愿意用我的命，去换孩子的一个未来。”

审讯室里鸦雀无声。

贾兵深吸一口气：“我有一个老乡不能生育，一直想要个男孩，我费了很大的劲才联系上他们两口子，他们也相当愿意领养庆生。我不放心，又亲自去了一趟，确定他们两口子是真心实意要领养后，我便回来告诉庆生，说我找好了下家，要再卖他一次，卖的钱用来救他娘，庆生想都没想就答应了。庆生被我送走的第二天，我找到李芳，告诉了她我所有的计划，她死活不愿意，想要自行了断，不让我把命搭进去。”

“可我心里清楚，如果李芳自行了断，一来庆生会恨我不信守诺言，二来他肯定会认为他娘为了不拖累他才选择去死。庆生年纪还小，心智还不成熟，他根本走不出这个阴影，我不想他带着恨和内疚过一辈子，只有我死，才是一个圆满的结局。于是第三天，我鼓起勇气从集市的地摊上买了一把军刺，去了李芳那里。”

“当我举刀时，我还是犹豫了，毕竟我要杀死的是我最熟悉的人。说实话，要不是李芳坐在床上双手拽着刀刃要夺走我的刀，我可能还要挣扎一会儿。”

“她夺你的刀想做什么？”

“她想自行了断。”

“后来呢？”

“她连说话都大喘气，哪里还有自行了断的力气？几次争夺后，我下了决心，一闭眼，一狠心，对准她的心脏就刺了下去。很快，她的心口窝就开始汩汩地往外冒血，没过一会儿，李芳就没气了。”

“你杀完人之后又干了什么？”

“我害怕她的鬼魂上我的身，在床头撒了一把糯米，接着给她磕了三个响头便离开了。”

“你有没有从他们家抽屉中拿走什么东西？”

“有，我把庆生送走的时候，从家里拿走了庆生的户口本。”

“你离开案发现场之后去了哪里？”

“我本来想去公安局投案，但是如果这样，就算是自首，就判不了死刑，所以我就只能在家里等着你们来抓我。在这期间，我同村的一个堂兄给我打电话商议要租我的土地。”

“什么土地？”

“家里种粮食的地，一共有十多亩，我蹲大牢时一直是免费给我堂兄种，他之前打电话问我这土地租不租，那会儿我刚被释放，也没有工作，就没答应。”

“我的这十几亩地跟他们家的二十多亩连在一起，他想搞联合生产，就又打电话给我。他打这个电话的时候，我已经作过案了，所以我就顺水推舟，把地便宜租出去了。我带着家里的手续，去湖州跟他签的合同，他直接把钱转到了我银行卡里，一共九万九，我在湖州花了两百块给自己买了一套新衣裳，好让自己走得体面点。剩下的钱我一分没动，全在卡里，希望各位警官能够成全，把这钱转交给庆生。”

贾兵用祈求的目光看着我们每一个人，我们几人不约而同地望向明哥。

几分钟后，明哥起身郑重地说道：“我，答应你！”