# “司元龙，你换衣服能不能关门！”叶茜一把推开办公室的木门，冲...

二

“司元龙，你换衣服能不能关门！”叶茜一把推开办公室的木门，冲我扯着嗓子喊道。

我被这突如其来的一声尖叫，惊得着实不轻。

“知道我在换衣服，你还看！”

“啧啧啧……你最近身材保持得不错嘛！”叶茜一脸坏笑地帮我带上房门。

按理说，今年叶茜就应该转正了，可悲剧的是，她的实习期还要往后顺延。按照领导的说法，她还要以实习生的身份在科室再待上一年。

这要归结于去年我们破获的“鲍黑贩毒集团”案。本来这个案件是一个皆大欢喜的结局，可叶茜也不知道哪根筋搭错了，主动找到上头把她跟陈雨墨之间的事毫无保留地说了出来。

叶茜的行为涉及隐瞒不报、通风报信等嫌疑，虽然案件破获十分成功，主要的口供以及证据也是叶茜拿下的，但功不抵过，而且要不是明哥和徐大队联名担保，追究起来，这件事可真够她喝一壶的，延期转正一年的处罚已经是轻上加轻。

用叶茜的话说，“我不允许我的从警路上有任何的污点”。她话说得是漂亮，可城门失火，殃及池鱼，我毫无疑问地成了被殃及的那条池鱼，大会小会我们俩没少挨批评。虽然我心里多少有些不悦，但好在这件事解开了我和叶茜之间的心结，我俩也重归于好。

砰！我正要提裤子时，房门突然打开了。“我还没换好，你怎么又开门？”

“什么又开门？”不是叶茜的声音。

我抬头一看：“磊哥，啥情况？”

“赶紧的，你别想着出门了，发命案了！”

“啥？在哪里？”

“市西郊，张圩村，我在楼下等你们，抓紧时间。”

我三下五除二把原本换下来的警裤又重新套上，叶茜也在这个时候穿好制服站在房门前。来不及吃午饭的我们，坐着那辆装满设备的现场勘查车，朝案发现场驶去。

云汐市西郊因多山、资源稀少、道路不便等，导致那里的经济相当落后，周围六个村落的经济来源基本上都是“靠天收”。和别的市一样，落后地区的青壮年基本都外出务工贴补家用，村中的居民多是老人和孩子。也正是这个原因，那里的发案率极低，平时有个盗窃案件就算是顶天了，发命案那是想都不敢想的事。

前后花了近两个小时，我们才驶入案发的村落。还没下车，透过车窗便能看到村南头的一座院子门口被围得严严实实。村民们一个个抻着脖子站在警戒圈外向院子内望去。很显然，那里便是案发现场。

“徐大队。”明哥朝着不远处的一个身影喊了一句。

“哎呀，冷主任，你们终于来了。”刚才还挂满愁容的徐大队，一见到我们顿时轻松了不少。

“什么情况？”明哥开门见山。

徐大队翻开笔记本，熟练地介绍道：“死者名叫李芳，女，31岁，就住在那个院子里。”

顺着徐大队手指的方向，我们又一次朝案发现场看了一眼。

“根据我们的初步调查，李芳的丈夫张丛宝几年前坠河溺水死亡，李芳和张丛宝的父母也相继去世，家里只剩下李芳和她的独子张庆生。现在的情况是，李芳被人杀害，张庆生下落不明。”

“行，那我们先进去看看现场再说。”

“好。”徐大队亲自领路，把换上勘查服的我们送进了警戒圈。

现场是一个坐南朝北的院子，院门是两扇锈迹斑斑的铁门，铁门上没有任何的锁具，院墙也就是一圈象征性的土坯墙，力气大的人一脚便可以踹倒。

站在门前的我已经做好了最坏的打算，我拿出勘查灯，开始了第一步的处理。几分钟后，我轻叹了一口气，无奈地放下了手中的工具，结果不容乐观。

人之所以会在接触物体上留下手印，多半还是因为手指汗腺分泌的汗液，像案发现场这种布满锈迹的铁门，人手在接触时，汗液会吸附这些细小的颗粒，颗粒堵塞指纹缝隙，使得指纹无法完全遗留在客体上。人们在生活中都接触过生锈严重的物品，通常的结果是整个手掌沾满铁锈，这正是手指汗液吸附造成的。

其他人站在门口，目不转睛地看着我的一举一动。我还没来得及转身告知他们结果，明哥已经帮我推开院子大门，示意我开始第二步客体处理——院子地面。几年的磨合，这是一种心照不宣的默契。

这里比我想象中要整洁许多，院子内并没有摆放很多东西。靠近院子的西边，整齐地码放着一排排啤酒瓶，目测有上百个之多.院子的东边是一个用红蓝塑料雨布搭建起来的狗窝，一只黄狗正趴卧在地上，用惊恐的眼神直勾勾地盯着我。它或许是这起案件最直接的目击者。

院子地面上的脚印很清晰，不用耗费太长的时间。20分钟后，我深吸一口气，站在了中心现场，也就是这座院子的堂屋门外。

破旧的木门随着阵阵微风吹过，发出吱呀吱呀的声响。我用戴着手套的右手捏了一下木门的边角，稍稍一用力，木屑在我指尖上变成面粉般的碎末。木门早已腐朽不堪，和布满锈迹的铁门一样，这里也留不下指纹。

虽然已经有了一个初步的判断，但我还是抱着一丝希望开始了处理工作。随着指纹刷的几次挥动，我心中最后一点残念也烟消云散。胖磊在我身边架好相机蓄势待发，我俩相视一眼之后，轻轻地推开木门，昏暗的屋内也因为这一米阳光变得亮堂起来。

还没来得及观察屋内的家居摆设，一股潮湿的血腥味肆意地蹂躏我的鼻子，我很不适应地转过头换了口气，这才定睛朝屋内望去。