# 一名工作人员悄悄走到梁教授身后，将一个黑色头套罩在梁教授的头...

第十六章　公园裸尸

一名工作人员悄悄走到梁教授身后，将一个黑色头套罩在梁教授的头上。

那人威胁道：“我有枪，你最好别乱动。”

梁教授心中闪过一丝慌乱，问道：“喂，你是谁，想干什么？”

那人不回答，推起轮椅，径直走过两条走廊，进入一间宴会厅。梁教授的头套被掀开，宴会厅里张灯结彩，一派喜气洋洋的气氛，所有人都面带微笑。梁教授呆住了，猛然想起什么，生气地说道：“这是谁的主意？”

画龙说：“老爷子，我们想给你个惊喜。”

梁教授说：“我可不喜欢小蜡烛，还有蛋糕什么的。”

白景玉推出来一辆餐车，上面放着个蛋糕，烛光闪闪，映照着蛋糕上的“福禄寿喜”字样。

大家拍手说道：“梁教授，生日快乐！”

梁教授说道：“我恨你们！”

祝福的歌声响起，梁教授吹熄蜡烛，苏眉和包斩致辞，接下来是年轻的警员们自创的文艺节目，有人上台唱歌，有人表演滑稽小品，梁教授开怀大笑，他的身边堆满了礼物。

苏眉想把蛋糕抹到画龙的脸上，画龙身手敏捷，一下抓住苏眉的手腕，然后用手指蘸着奶油在苏眉的脸上画了胡子。

苏眉说：“你讨厌。”

画龙说：“要不要在你额头上写个王字。”

苏眉气呼呼地找到包斩，说道：“小包，你看我脸上，你帮我报仇。”

包斩和苏眉耳语两句，漫不经心地走到画龙身边，包斩故作惊讶地说：“梁教授，您怎么站起来了？”

画龙回头看，苏眉站在背后，笑嘻嘻地看着他，猛地将一大块蛋糕拍在画龙的脸上。

宴会厅里欢声笑语，白景玉对梁教授说：“老梁，生日快乐，这个案子你应该喜欢。”

白景玉把一份刑侦案卷给了梁教授，梁教授翻看了几页，抬起头说道：“真是难以置信啊！”

孝城是个县级市，历史悠久，相传《二十四孝》中有三个感天动地的故事就是出自当地。

孝城市南郊有个石雕公园，地处偏僻，杂草丛生，周围都是些老旧破败的房子。这天清晨，有个老汉在公园里散步，看到草丛里有一双脚，走近一看，差点魂飞魄散，一具赤身裸体的老年男尸躺在地上，旁边还有块被血液染红的石头，老年男尸的下身被砸烂了。

孝城市110指挥中心接到报警，迅速通知刑警大队赶到现场。经过勘验，地面上发现了三个人的脚印，除了目击者和死者之外，地面上还发现了高跟鞋的清晰鞋印。

这似乎说明，凶手是一个女人。

然而，法医进一步的尸检结果令人大跌眼镜，这名老年死者是被人奸杀的，他的体内发现了精液！

案情紧急，刻不容缓，梁教授的生日会一结束大家就奔赴孝城。在会议上，听完案情汇报后，特案组得出了一个结论，当地出现了一个男扮女装的变态，将老年人色诱至公园后奸杀。这起案子性质极其恶劣，简直颠覆了社会传统的道德观念。

孝城市公安局局长还有一年就退休了，从警数十年，他还是第一次遇到这种变态的案子。

老局长说：“世风日下啊，这个浑蛋，连老头儿都不放过。”

画龙严肃地说：“应该加强警卫，保护好我们梁教授的安全。”

梁教授皱了下眉头，想笑，又忍住了，他咳嗽了几下，说道：“好意，我心领了。”

老局长说：“尊老爱幼是传统美德，这个奸杀老年人的案子要是破不了，咱没脸见人了。”

包斩和苏眉对案发现场再次进行了勘验，那块石头就是凶器，地面和草叶的血迹也足以说明这里就是杀人现场。可以想象到这样一个情景：街边的路灯昏暗，行人寂寥，公园的小树林显得幽深而神秘。凶手穿着高跟鞋，扭着屁股，风情款款地挽着老头的胳膊一起走向公园深处，走到草丛里，也许凶手使用暴力胁迫的方式让死者乖乖就范，也许死者是自愿发生性关系，苟且之后，凶手掐死老头，拿起一块尖利的石头将老头的下身砸烂。

苏眉对一个散步的老头说：“大爷，这里不安全，都这么晚了，您还是回家吧。”

老头背着手，看着一座石雕说：“我就是溜达，有啥不安全的。”

苏眉说：“最近，这个公园里出了个变态，专门强奸老头。”

老头四下张望，问道：“还有这好事，是个小寡妇吧？”

苏眉说：“是个男的。”

经过深入调查和走访，警方很快搞清楚了死者的身份。

被奸杀的老头住在附近的镇上，年逾半百，邻居都称呼他老马。老马丧妻，有三个子女，都已成家立业。两个儿子不太孝顺，平时不管老马，多次想把老马送到敬老院，只有女儿和老马的关系较好，逢年过节都把老马接到家里居住。案发当晚，老马骑自行车去一个亲戚家喝喜酒，之后再也没有回家。从路线上看，案发公园是老马返回时的必经之处。

老马早年当过兵，作风正派，妻子去世后，老马始终没有再娶，他唯一的爱好是喝酒。

案发当晚，他醉醺醺地骑着自行车回家，途径公园时，究竟发生了什么呢？

可以肯定的是，老马遇到了一个穿高跟鞋并且还能射精的人。

男扮女装，奸杀老头，对于这种变态心理，警方也知之甚少。

苏眉在网上搜索了相关信息，了解到异装癖也不止一种，包括：CD和TS。

CD，通常指的是变装爱好者，爱穿女性衣服的男人。

TS比CD更进一步，除了变装之外，TS还有一颗女儿心，性别倾向认同自己是女人。

CD与TS的本质区别在于CD仍然希望做一个男人，而TS则认为自己生错了性别。

所有的异装癖都有个共同的爱好——伪街。他们穿上漂亮的女性衣服后自然想去展示一下，逛街是最好的选择。他们有自己的装备，假发、义乳、丝袜、短裙、高跟鞋。很多异装癖者第一次伪街都是在夜晚，让人难辨真假。

摘录几则变装爱好者自述的伪街的真实经历，我们对这个群体也就一目了然。

一、同好们，伪街的时候有试过这样吗？昂首挺胸，走在灯火阑珊的街上，享受着路人的目光，每个和我擦肩而过的人都能闻到我身上香水的味道，感觉好好。每次出差到陌生的城市，必须伪街，反正没人认识我。我这次穿着一双亮色的连裤袜，弹性超好，包裹腿的压力让我很有快感。看到自己的超短裙和雪白的长腿、高跟鞋、假胸，下面就不自觉地硬了起来。

二、我穿空姐装，路上在陌生人面前装崴脚。

我是个学生狗，昨晚热血上脑，趁寝室就自己一人，我就变变变。一番打扮，镜子中的自己真是女人味十足，我换上钟爱的空姐装，就出门了。

学校已经放假，晚上的校园没几个人。

我这个空姐，虽然没有拉杆箱，但也算是风情万种吧。小弟有一特殊嗜好，喜欢看到女人穿丝袜、高跟鞋的时候，脚受伤疼痛的表情，觉得非常美。我找了条灯光比较暗的路，装作看手机，发现后面有人走过来。我算好距离，在前面走，微微地扭动屁股，然后我故意踩到石子，顺势摔倒，那人一下子扶住我，原来是一个高个子男生，他一点都没发现我是男儿身，他还想背着我，我没敢，我表示自己嗓子哑了。最后，我在那男生的目光里一瘸一拐地走远。

三、那是一个秋天的深夜，老婆和孩子都旅游去了，只剩我一个人在家享受。

我化好妆，烈焰红唇，还戴了美瞳和假睫毛。我把所有的装备放在床上，先穿上最爱的红色蕾丝胸罩，往里面塞了两个硅胶义乳，显得我的胸部更加饱满，然后穿上丁字裤和一双网眼长筒袜，戴上波浪假发，穿上刚买来的白色超短裙，最后穿上一双黑色高跟鞋。我站到镜子前自我欣赏了好一阵，感到非常满意。我轻轻打开家门，踮着脚走了出去，来到楼道里，静静地观察了一下，确实没人，我就大着胆子来到了街上。

心里很紧张，毕竟我穿得像个艳舞女郎，遇到色狼怎么办。

走了一会儿，因为丁字裤很小，摩擦着下体，有了强烈的反应，就想找个地方解决一下，我一咬牙，进了女厕所，关上隔间门，心跳不止……终于体验到极致的兴奋。

忘了说了，回家的路上，有两个巡夜的保安拿手电筒照我，当时刮着风，风吹屁屁凉，我按住被风吹起的裙子，心里想起梦露的那张经典照片，我美滋滋地回家了。

特案组分析，在那个公园里，老马很可能遇到了一个伪街的CD。

第十七章　易装卖淫

梁教授把警力分成三个小组，然后安排任务。

走访组由画龙领导，以案发地点为中心，对孝城公园周边的住户进行摸排，对死者的家庭关系进行调查，笔录务必详细深入，这些烦琐的工作对案情进展至关重要，即使毫无所获，也能分析出此案是否为熟人作案。

证物小组由包斩负责，该小组的工作难点在于没有证物，作案凶器是一块尖利的石头，随处可见，很难有实际价值。死者老马被奸杀，赤裸而死，证物小组要寻找死者的衣物以及丢失的自行车。凶手只遗留下两件东西，死者体内的精液和现场地面的鞋印，这些是调查的重点。

苏眉负责了解掌握孝城近年来发生的性变态案件，查阅刑侦案卷，凶手男扮女装，在公共场所奸杀老头，此前很可能有犯罪前科。

老局长说：“这个案件不太好定性啊。”

梁教授说：“尽管死者的衣物和自行车不见了，但是谋财害命的可能性不大。”

苏眉说：“不是劫财，那就是劫色喽！”

画龙说：“扯淡，劫色，一个干巴老头有什么姿色可劫？”

包斩说：“死者老马人缘挺好的，老实忠厚，邻居说他平时没有得罪什么人。”

老局长说：“报复行凶的话也用不着强奸他啊，简直没有人性。”

几天过去了，案情汇报会议召开，包斩的证物小组取得了新的进展，画龙和苏眉没有发现任何线索，梁教授在会议上表扬了包斩，批评了画龙和苏眉。

画龙叼着根烟，闷闷不乐。

苏眉说：“这种变态很罕见的，上哪儿找去，我可是看了10年内的刑侦案卷，根本没有。”

梁教授说：“扩大范围，查一下20年内的。”

一名警员想了一下说：“家母在法院工作，现已退休，有一次，家母讲了一个性变态案件。”

80年代的时候，该市下辖的一个乡镇出现了一个性变态，这个男人40多岁，有妻有子，亲朋邻里对他的印象都不错，一致认为他性格温和，是个好人。这个变态专门猥亵村里独居的老年鳏夫。他深夜潜入独居的老人家中，胁迫老人就范，用手和口强行为老人服务，直到老人排精为止。七八十岁的老年人排一次很痛苦，但碍于面子又不敢声张。这个变态于是屡屡得手，作案时间长达数年，平常人都不知他的丑恶面目。

梁教授问道：“这个人现在在哪里？”

警员回答道：“后来被告发，正赶上1983年严打，把他枪毙了。押着他游街示众的时候，路两边人山人海，我那时候还小，整个童年都被这个变态毁了。”

包斩的证物小组找到了死者的血衣，就在石雕公园附近的沙堆里，距离尸体不远。从现场来看，凶手随手折了一截树枝，用树枝将死者的血衣捅进了沙堆，随后掩埋。沙堆处也有凶手的高跟鞋鞋印，但是没有发现自行车轮胎的痕迹，这说明老马的自行车没有进入公园，应该停在了外面，目前还未找到。包斩根据现场遗留下来的鞋印制作出了蜡质和石膏模型，然后在市内的鞋店和鞋帽市场展开调查，他忍受着店员鄙夷的目光，购买了几十双与现场鞋印相符的高跟鞋，经过更为细致地对比鞋底的防滑纹理，以及鞋跟边缘处的细微特征，最终确定了凶手穿的是一双韩版红色鱼嘴式漆皮高跟鞋。

包斩拿出一双高跟鞋，动作小心翼翼，似乎这是一双易碎的水晶鞋。他展示给大家看，说道：“凶手穿的就是这种鞋子！”

苏眉看了一眼鞋子，说道：“这种鞋很便宜，顶多50块钱。”

梁教授说：“小包，你怎么确定凶手穿的是红色的高跟鞋？”

包斩说：“市面上有红色、白色、黑色三款鞋子，红色的销量最好。”

画龙说：“我们现在找到了水晶鞋，可是，我们的灰姑娘在哪里？”

老局长说：“是啊，根据鞋子从茫茫人海中找到主人，如同大海捞针。下一步，特案组应该如何展开侦查，案件的突破口应该从哪里打开？”

包斩说：“提取鞋印，制作模型，找到相同的鞋子，目前的刑侦技术可以根据足迹判断出凶手的身高、体重、走路姿势甚至年龄等特征。”

梁教授说：“可是，凶手是个异装癖，所获取的数据未必真实可靠。”

犯罪现场的鞋印分为两种，一种是平面痕迹，一种是立体痕迹。

公路或者水泥地面留下的鞋印为平面痕迹，泥地或沙土地面留下的鞋印是立体痕迹。无论哪种痕迹，都可以采用勘验分析技术掌握犯罪嫌疑人的体貌特征。

罪犯作案，必然在现场走动，不管是赤脚还是穿着鞋、袜都会在地面留下痕迹。勘验现场上的脚印，可以为判断案情和罪犯的形态、着力点、步行姿势及进入和逃离现场的路线、速度、负重方式等提供依据，为追缉罪犯提供线索。

经过对鞋印的科学分析，初步判定凶手的年龄在30岁左右，体重大约110斤，身高在165厘米到170厘米之间。

梁教授鼓励画龙不要泄气，继续努力工作。经过明察暗访，画龙的走访小组终于有了新的线索。

案发现场所在的石雕公园地处偏僻，平时来这里休闲散步的都是些中老年人，公园长期无人管理，晚上没有路灯，所以天黑之后，公园里就很少有人了。然而不知道从什么时候开始，每到傍晚时分，就有一些卖淫女站街揽客，服务对象都是中老年人。谈妥价格后，他们就在公园的草丛中和假山里进行性交易。自从发生命案，公园里的卖淫现象一度消失了，这几天又死灰复燃，卖淫女重新出现在公园路边招揽生意。

这条线索引起了特案组的高度重视，死者老马会不会是酒后招妓，因嫖资或者口角纠纷而被人杀害？

不过，这样也产生了几个新的疑点，老马不是嫖娼而是被嫖，难道老马有特殊的嗜好？

特案组分析，那些站街女很可能是男扮女装，是一些异装卖淫的男人。

如果是男人卖淫，那些中老年顾客怎么没有识破？如果得知真实身份，又如何接受？

凶手也许是一名异装卖淫的男人，为了搞清楚这件事，并防止打草惊蛇，经过慎重研究，警方做出了一个重大的决定——老局长和梁教授亲自出马，穿上便装，假扮成嫖客去侦查，取得第一手信息资料。

孝城警方派遣数十名便衣警察对石雕公园严密布控，暗中保护老局长和梁教授的安全。

老局长说：“梁教授，辛苦你了，我们局里的老年人不多，侦察员都是些年轻人，这个工作的最佳人选就是咱俩，没办法啊。”

梁教授说：“我平时都是幕后指挥侦破工作，这次身先士卒，说实话，还有点兴奋呢！”

华灯初上，石雕公园附近的街上车水马龙，人流穿梭。几个浓妆艳抹的女人站在路边，只要有散步的中老年男人从她们面前走过，她们就会上前招揽生意，谈妥后挽着胳膊进入公园。梁教授和老局长分头行动，他们都带着特殊设计的手机，只要按下1键，就可以通知附近的警察实施抓捕。

梁教授摇着轮椅，假装累了停在路边休息。他注意到，公园长椅上恋爱的情侣、扫街的环卫工人、背着书包的大学生，这些都是乔装的警察，负责暗中保护工作。

梁教授放下心来，点燃烟斗，安静地等待着卖淫女上钩。

突然，梁教授的肩膀被人拍了一下，回头看，有个身材高大、鬈发披肩的女人站在背后，笑眯眯地问道：“老头儿，玩玩吗？”

这女人的声音有点粗，并且她还有喉结，梁教授一眼看出这是一个异装的男人。

梁教授茫然地问道：“玩什么？”

那人说：“便宜得很，打飞机，50块钱，口活儿的话，100。”

梁教授扭过头，假装气愤地说：“不玩。”

那人说：“难道，你想要这个？”

那人做了个猥琐的手势，左手拇指和食指握成圈状，右手食指猛地向圈里一插。

梁教授将此人打发走，这人的体貌特征和犯罪嫌疑人并不相符。过了一会儿，梁教授的眼前一亮，公园里站着个穿白色超短裙的年轻女孩，黑色丝袜，红色高跟鞋，背影非常迷人。梁教授的心怦怦直跳，他发现这个女孩脚上穿的鞋子和凶手穿的高跟鞋一模一样。他摇动轮椅，走了过去，咳嗽了几声，那女孩回过身来，梁教授看到她的脸奇丑无比，浓眉大眼，尖嘴猴腮，还化了个吓人的浓妆，身上的香水能把人熏晕。

梁教授犹豫了一下，问道：“喂，你做生意吗？”

那女孩开口说话了，异常尖细的嗓音，就像是故意捏着喉咙发出的，她说：“做什么哦，你这个怪叔叔，你怎么看出我是做这行的呀？”

梁教授说：“我听邻居说的，这个公园里能玩玩，我也是第一次来。”

那女孩推起轮椅，发嗲地说道：“怪叔叔呀，我的服务包你满意啦……”正在这时，公园里一片混乱。老局长和一个卖淫女谈好价格后假装反悔，卖淫女却强行要将老局长拉向公园的小树林，埋伏在附近的便衣警察都跑了过来将她按住。其他的卖淫女四下逃窜乱成一团，有人慌不择路跳下河沟，还有一名穿包臀裙的卖淫女爬上了树，引来路边群众的围观，无论民警怎么劝说，那名女子死活不愿下来。

一名群众用手电筒去照树上的女人，两名民警跃跃欲试想要爬到树上把她拽下来。

那女人破口大骂，声若洪钟，一听就是男人腔。过了一会儿，此人坚持不住了，从树上跳了下来，民警上前将其制伏。

混乱之中，大家发现梁教授不见了！

画龙赶到现场，怒不可遏，抓住一个负责安全保护工作的警员，挥手抽了一记耳光，骂道：“他妈的，就知道保护你们局长，把我们梁教授弄丢了，他要是有个三长两短，我把你们公安局炸了！赶快给我找去，万一碰上变态凶手可怎么办，唉……老爷子凶多吉少啊。”

第十八章　短裙男孩

这个公园里卖淫的都是男性，他们穿上女装，戴上假发，专门勾引中老年人，孝城警方当场逮住了几个嫖客，带回派出所，民警告之实情后，嫖客们才后悔不迭，大呼上当。

警员翻遍了整个石雕公园，依然没有找到梁教授，他的电话也始终是无人接听的状态。

苏眉说：“我在想，梁叔会不会晚节不保。”

画龙说：“晚节算个屁，只要人没事就行了。”

包斩说：“他肯定是发现了什么重要的线索。”

那个短裙男孩穿的鞋子和凶手的一样，这也许不是巧合。梁教授心想可能会在他的住处发现一些线索，于是声称包夜，短裙男孩欣然同意。谈好价格后，短裙男孩推着轮椅上的梁教授离开。当时公园里一片混乱，警方忙着抓捕“卖淫女”和嫖客，谁也没看到他们两人离开了公园，随后左拐右转进入了一片居民区，小巷里电线纵横，污水遍地。

梁教授把手机调成静音，一路上暗暗记住路径以及门牌号码。

他们走到一个破旧的居民楼下停住了，楼下有一排平房，都是储藏室。

穿短裙的男孩用钥匙打开一间储藏室的门，说：“到了，就是这里，我租的房子。”

房间阴暗潮湿，只有十几平方米，电脑桌和床之间形成了一个过道，过道两端的墙壁上各有一面落地镜。床上散落着一些女性衣物，还混杂着男性衣服。床前放着一辆自行车，显得房间异常拥挤，梁教授紧张起来，认出这辆自行车就是死者老马的自行车。警方曾经做过走访调查，对老马丢失的同款自行车进行过拍照存档。

鞋子一样，自行车也一样，这似乎说明，眼前的这个人很可能就是凶手！

短裙男孩把自行车搬了出去，进来后，撕开一包湿纸巾，说道：“不好意思，这里也不能洗澡，就用这个擦擦吧，总要讲究卫生。”

梁教授假装突然想起什么，一拍额头，说道：“不好意思，我忘了关煤气了，家里还煮着饭呢，我得回去。”

短裙男孩刚坐在梁教授腿上，听到这话，气呼呼地站了起来，说道：“怎么，你不想做了？”

梁教授说：“放心，钱少不了你的。”

梁教授从钱包里掏出几张钞票，递给短裙男孩，说道：“家里失了火就坏了，下次还找你。”

短裙男孩接过钱，犹豫了一下说：“你不会是警察吧？不做就走，还给钱。”

梁教授说：“你看，我都这么老了，还坐着轮椅，哪有这么老的警察？”

梁教授滑动轮椅想要离开，短裙男孩突然说：“站住，你肯定是记者！”

梁教授摊开手表示无奈，说道：“我发誓，真不是记者。”

短裙男孩说：“那你证明一下好了，你只需要和我做一次，我也就不怕你出门举报了，就做个口活儿吧，我口活儿很好的，能让你很快就缴枪完事，我可不能白收钱，要讲职业道德。”

短裙男孩跪在梁教授面前，动手要解开他的腰带，梁教授哭笑不得，头上开始冒汗，尽管一再表示家中有事必须离开，但是短裙男孩出于安全考虑执意要为他服务。

梁教授心中想好了对策，说道：“你把袜子脱了吧！”

短裙男孩愣了一下，说：“怎么，你喜欢原味丝袜啊？”

梁教授说：“是啊。”

短裙男孩脱了丝袜，腿上汗毛浓密，他坐在梁教授怀里，亲了一口，把丝袜甩来甩去，诱惑梁教授。

梁教授本来想出去后再通知警方抓捕，但现在形势危急，为了确保晚节，只能先动用暴力把这人捆绑起来了。梁教授接过丝袜，刚要动手，门突然开了，闯进来一个彪形大汉。

彪形大汉看到眼前的一幕，怒不可遏，说道：“好啊，看你们干的好事！”

刚刚还媚眼如丝的短裙男孩立刻换成一副哭泣委屈的表情，说道：“老公，他强奸我。”

梁教授刚想解释几句，心里一下子明白了，自己遇到了“仙人跳”。

彪形大汉把门锁上，抱着胳膊，阴沉着脸，问道：“老头儿，你是想公了还是私了？”

梁教授装作惊慌地说：“什么是公了私了？”

彪形大汉说：“公了，就是告官，把你这强奸犯送进监狱，私了就是赔几个钱，放了你。”

梁教授叹口气说：“非得这样吗，我也是本地人，好吧，我认倒霉，赔钱。”

梁教授拿出钱包，彪形大汉走上前一把抢了过去，梁教授趁他数钱的时候，使出全身力气向他裤裆处猛击了一拳。彪形大汉闷哼一声，痛得弯下腰，梁教授趁机扭住他的手腕，反转猛掰，只听咔嚓一声，彪形大汉的胳膊脱臼了。

短裙男孩表情惊恐，拔腿就跑，梁教授双手撑地，身体倒立前行，速度居然非常快。门刚才被那大汉锁了，短裙男孩无处可逃，只听得几声惨叫过后，他的胳膊也被梁教授掰脱臼了。

孝城警方赶到的时候，梁教授淡定地坐在轮椅上抽着烟斗，他的脚下躺着两个人，手和脚都被丝袜反绑在一起。

画龙关切地说：“需要叫救护车吗？你没事吧？”

梁教授指了指地上的两个人，说道：“他们需要。”

经过简单的治疗，医生把短裙男孩和彪形大汉的胳膊复位，审讯立即开始，画龙和包斩主审，苏眉负责笔录。

画龙问道：“姓名？”

短裙男孩回答：“赵信。”

画龙问：“性别？”

这个叫赵信的男孩支支吾吾地说：“男的。”

苏眉上前把赵信的假发摘了下来，赵信留着寸头，假发下面是个发套，还别着发夹，看上去滑稽可笑。

画龙说：“男的还穿裙子？还穿高跟鞋？你这个变态，老实交代你是怎么杀害的那老头儿。”

赵信愕然，说道：“我没有杀人啊，我就是和蛮子一起敲诈点钱。”

包斩说：“死者的自行车在你的出租屋里，你穿的高跟鞋的鞋印也在凶杀现场出现过。”

赵信说：“啊，那自行车和高跟鞋是我在公园里捡来的！”

警方在外围展开了调查，根据房东介绍，赵信租了一间储藏室，有时会看到一个打扮时尚的女孩和老头来住处找他。当警方告知那女孩其实就是赵信的时候，房东惊得目瞪口呆。

赵信在建筑工地上做验收员，但是他厌倦了尘土飞扬的工作环境，好逸恶劳的他很快找到了一份新的工作——CD卖淫。正如他在审讯时所说：“撅撅腚就赚钱！”

最初他只是有变装的爱好，喜欢在狭小的出租屋里穿着女装和直男QQ视频。在一个变装爱好者的QQ群里，他认识了一个叫蛮子的同城直男。他们有过这样一段网络对话：

蛮子说：“你今天穿的什么小内内？”

赵信说：“黄色丁字裤。”

蛮子说：“怎么还没换？”

赵信说：“工作原因，心情不好，不想换。”

蛮子说：“我都闻见味儿了。”

赵信说：“讨厌啦，哥哥。”

蛮子说：“你可以换个挣钱的工作。”

蛮子告诉赵信，石雕公园里有很多变装爱好者，赵信去看了一下。那些变装者大多很丑，一些壮汉穿上女装互称姐妹，但在中老年人眼里，他们简直称得上美女，挣钱非常容易。在蛮子的鼓励下，赵信勇敢地迈出了第一步，蛮子也是他的第一个顾客。当时，说好的是伪街，蛮子却改变主意带他去宾馆开了房间。赵信穿着短裙高跟鞋，非常性感，蛮子露出狰狞面目，将他捆绑了起来，眼睛也蒙上了。

赵信感觉一个棒形的橡胶东西在身体上游走，他有点不甘心，被捆住的身体像条鱼一样扑腾着。猛然间，一股酸涩的感觉直冲进赵信的身体，一股力量的侵入使他几乎觉得天昏地暗了。

赵信说着：“求求你，不要啊，放了我吧！”他的眼泪扑簌掉落下来。

蛮子的手指开始抚摩赵信穿着丝袜的腿，赵信微微颤动着身体，温顺地任凭摆布。他感觉自己即将被肆意蹂躏，心中既惊恐又有所期待……

赵信的初贞就这样被夺去。事后，蛮子给了他300块钱，还拍下了他的裸照。

蛮子以此威胁赵信，后来又相约了几次，逼迫他穿上女装去卖淫，然后敲诈勒索老嫖客。

赵信很快就习惯并且喜欢上了这种生活，他变装之后，镜子里出现的是一个奇丑无比的女孩形象，又矮又瘦又黑，还穿着红裤子。所有变装者都超级自恋，觉得自己好美。赵信忍不住对镜子里的自己抛了个媚眼，然后呼吸急促起来，他媚眼如丝，上前亲吻镜中的自己，舌尖漫卷，口水直流。

赵信扮女人扮得惟妙惟肖，有些细节方面可以体现出他惊人的模仿能力。

比如，他穿女装去女厕的时候，从来不会有人看出来，他蹲着尿完后居然还会再蹾几下。

赵信对变装论坛里的同好说，男生尿完会甩几下，女生尿完要蹾几下，这样做是为了抖落余尿，有一定的科学道理！

赵信称，自行车和高跟鞋是他从公园里捡到的。

案发当晚，赵信卖淫归来，他在石雕公园附近的一个垃圾池里看到一辆自行车，车筐里还有一双高跟鞋。赵信将自行车和高跟鞋占为己有，心想，现在的人有钱了啊，连自行车都当垃圾扔了。经过详细调查，孝城警方和特案组不得不接受事实，赵信和蛮子不是凶手，自行车和高跟鞋的确是捡来的。

DNA检测也证实了这一点，死者老马体内的精液并不属于赵信和蛮子。

案情陷入僵局，看不到一丝曙光。

第十九章　阴中养枣

特案组和孝城警方围绕死者的自行车展开了勘验和分析。

自行车应该是凶手丢弃的，杀人后将死者的自行车和自己的高跟鞋扔到了垃圾池。赵信供述，他捡到自行车后并没有骑，因为车胎是瘪的，车轮上沾了些垃圾，他推车回家后用胶皮管接上水龙头冲洗了一遍，也没有去修车，一直放在出租屋里。

警方未能在车把上提取到嫌疑人的指纹，脚踏板上的泥土也没能提供什么线索。

垃圾池子有半米多高，凶手必须提起或者举起自行车才能将其扔进垃圾池，经过全面勘验，警方在自行车上的横梁和三脚架上意外发现了微量油渍，鉴定结果显示为柴油。

苏眉说：“自行车上的柴油，很可能是凶手遗留下来的。”

画龙问道：“车胎瘪了，柴油会不会是死者修车时沾染上去的？”

包斩说：“车胎被扎一般要找修车铺，当时老马喝完喜酒已是夜里，修车铺都收摊了。”

梁教授说：“我斗胆推理一下，老马喝完喜酒后准备骑车回家，发现车胎被扎了，恰好碰到一个熟人，此人应该有车，也许是一辆拖拉机，或者农用机动三轮车，总之那是一辆柴油车，老马搭车后一去不返。”

老局长说：“我们必须调整侦查方向，此案极有可能是熟人作案。”

调查后发现，当天晚上参加婚宴的人中农村亲友居多，有不少人是开拖拉机或农用机动三轮车来的。警方列出详细名单进行排查，最终，一个犯罪嫌疑人浮出水面。

此人是老马的女婿，名叫李青，有一辆农用机动三轮车，以贩运蔬菜为生。他平时滴酒不沾，婚宴时和岳父老马坐在一桌，当天晚上俩人都喝了不少酒。有人证实，宴席结束后，老马的自行车车胎被扎了，李青要送岳父回家，岳父却没同意，两人争执了半天。

老马说：“你别管我，我自己能走。”

李青说：“爹，你车子坏了，没法骑了，上我的三轮车吧！”

李青是最后一个见到死者老马的人。

然而，李青却否认了这一点，他对警方声称，婚宴结束后，老马执意自己回家，并没有让李青相送。警方从外围调查得知，老马的两个儿子并不孝顺，老马刚刚死于非命，两个儿子就打起了祖宅的主意，商议卖掉后分钱。女儿瑞雯多次前来公安局，要求严惩凶手，每次都声泪俱下，催促警方尽快破案。

特案组以告知案情进展为由，将李青和瑞雯夫妇传唤至公安局，分开讯问。

苏眉说：“喝喜酒那天，你老公回家后有什么异常反应吗？”

瑞雯说：“他喝了点酒，回家后就睡了，我半夜起来让他喝水，看见他在床头坐着，吓了我一跳，问他干啥呢，他说头疼，后来就睡了。”

苏眉小心翼翼地问道：“你老公，李青，平时有没有穿女人衣服的习惯？”

瑞雯说：“他一个老爷们儿穿女人衣服干啥，你问这个啥意思？”

包斩说：“李青，你和岳父关系怎么样？听说你们以前一起跑运输，贩运蔬菜。”

李青说：“我去外地拉一车芹菜、土豆回来卖，有时候叫上岳父跟着押车，让他帮帮忙。”

包斩拿出一双高跟鞋，盯着李青问道：“你能不能配合我们做个试验，穿上这双鞋试试。”

李青有些慌张，头上冒汗，眼神躲闪不敢看那双鞋，他说：“这是女人的鞋，我穿这干啥？”

李青的脚刚好穿下这双高跟鞋，按照警方的要求，他在泥土铺设的路面上走了一个来回。梁教授注意到，李青走路的时候，故意调整姿势，步幅比平时大，还摔了一跤。取得鞋印之后，接下来就是一系列数据的比对和分析。

痕迹鉴定专家采用泽尔尼克矩进行鞋印形状的表示和识别，将鞋印分成若干独立的线条，参照共同坐标展开角度，记录下数据，然后对形状和尺度进行特征比对，对细微边缘进行精准计算。通过几何理论，逐一对比鞋印的面积、周长、长轴、短轴、主轴方向、凸凹面积、紧密度、实心度，最终得出了一个初步结论——李青的鞋印和案发现场的鞋印较为吻合，相似度达到80%。

苏眉说：“灰姑娘找到了自己的水晶鞋，我们找到了灰姑娘。”

梁教授说：“下一步就是做个DNA检测，证实下灰姑娘是不是他。”

包斩说：“怎么会这样，女婿奸杀岳父，简直让人不敢相信。”

画龙说：“咱们特案组遇到的变态凶手还少吗？”

DNA检测需要时间，警方决定对犯罪嫌疑人李青进行秘密监视。

民政部门大力配合，帮忙找到一处最佳的监视点。李青家对面有个饲料加工厂，厂房上有个通气阁楼，监视点就设置在阁楼上。从这里，居高临下，李青家的院子可谓是一览无遗，两名民警架设了可拍照的高倍望远镜，对李青家进行24小时监视。他们的主要任务是掌握嫌疑人的行踪，防止外逃。

监视到第三天的时候，民警汇报了一条极为古怪的线索。

当时是下午，瑞雯将院门关上，还上了锁，这引起了监视人员的警惕。瑞雯进屋后和李青说了几句什么，李青很不情愿的样子。接下来，令人惊讶的一幕发生了。瑞雯脱了裤子，仰躺在床上，监视民警以为夫妇俩要行房事，谁知道瑞雯却从体内抠出来一个什么东西。李青无动于衷，过了一会儿，接过那东西放在掌心，皱着眉，一仰脖子吞了下去。

监视人员将整个过程都拍了下来，经过对照片放大处理，发现那东西是一颗圆润的红枣。

苏眉看着照片说：“我要吐了，这以后还怎么敢吃枣子啊。”

包斩说：“为什么要吃这个呢？好奇怪。”

画龙也看了一下照片，说道：“这应该是一颗干枣，浸泡的时间久了，变得又圆又大。”

梁教授见多识广，说道：“这是养枣！”

以前的人们相信阴精壮阳，于是就有了“养枣”，也叫“阴枣”“牝甘”。清代朱筠的《笥河诗集》里有一首诗就记载了养枣：“鸿渐劝学有往来，蚕理为文无牡牝。养枣安庸还味捻，种竹会致聆风箘。”

东晋王嘉所著《拾遗记》对于养枣也有记载。

近代笔记小说《夜雨秋灯录》里，也有与之相近的描写。故事说的是一个叫金鼎的人，误入一江湖大盗的巢穴。这个江洋大盗也有同样的嗜好，他专门掠来两个女子，扃于内室，就是为了能够吃到“泡枣”。这两个女子向金鼎诉苦道：“主人……所嗜太奇，喜食牝甘。”

陕西民间也有养枣之说，陕西籍作家陈忠实和贾平凹的书里也有此类的记载。

案情一波三折，犯罪嫌疑人李青进入警方视线振奋人心，本以为距离破案为时不远。然而，监拍到的“养枣”之事似乎说明李青是一个性功能障碍患者。夫妇二人结婚多年，始终没有孩子，特案组对此进行了调查，李青确实有阳痿疾患，无法正常勃起，他曾经去孝城人民医院进行过治疗，医院存档的病历也证实了这点。

结婚多年，膝下无子，老婆瑞雯想要孩子都想疯了。她提前做好了虎头鞋，买好了小衣裳，就连尿布也准备了20片。然而，丈夫李青的病却迟迟不好，在医院做了神经系统检查、心理学检查、肝肾功能检查，开了一大堆药，丈夫还是无法勃起，不能进行正常的性生活。

病急乱投医，瑞雯开始相信偏方治大病，亲友邻居都向警方证实，瑞雯去屠宰场买过羊鞭，去驴肉馆买过驴鞭，去镇西头的狗肉贩子家买了狗鞭，她将这三鞭炖了汤，逼迫丈夫李青喝下去，依然无效。

瑞雯逛街的时候，会站在电线杆子前发呆，上面贴着老军医治疗不孕不育的广告，养枣之说很可能是她从某个江湖郎中那里听来的土方子。

李青患有阳痿，那么怎么可能奸杀岳父老马呢？

DNA鉴定结果出来了，所有人都大吃一惊，死者老马体内的精液正是李青所留！

第二十章　旷世奇情

李青家是四间瓦房，农用机动三轮车停在门口。

院子里有两棵树，一棵是枣树，另外一棵是香樟树。

枣子最初如豆粒那么小，青莹可爱，随着时间而长大，果实累累坠在枝头，阳光的照射使得枣子由绿转红，拿竹竿子打落后，经过风干和晾晒，就成了干枣。

后来，瑞雯把干枣塞入体内，浸泡得圆润饱满之后，取出来给李青吃。

李青是80后，从进入青春期开始，他与别的男孩就有所不同。他喜欢蹲着撒尿，喜欢粉红色的衣服，像女孩子一样害羞敏感。他不知道从哪里弄来了一本健美杂志，趴在被窝里偷偷看，那些肌肉发达的男人让他面红耳赤，他用腿夹紧被子的一角，不停地磨蹭，觉得这样很舒服。作为一个男性，他从来都没有勃起过，他的内心深处住着的是一个女孩。

这是一个庞大而隐秘的群体，外人无从知晓。

李青意识不到自己是一个TS, TS的全称是transsexual。

他们穿着女性服装或是做女性打扮，不是为了寻求性刺激，而是他们心里认为自己是女性。李青对自己的性别强烈不满，有一次，他拿着剪刀想要剪掉下身的小东西，却没敢下手。最终，他顺从了世俗的压力，和瑞雯结婚了。

事实上，很少有人会在新婚之夜洞房，大多数人对结婚当天的感受就是一个字：累。参加婚礼的亲朋宾客至少有一半是自己不认识的，要面带微笑招待他们，要考虑到婚礼的每一个细节，身心疲惫，只想倒头大睡。

瑞雯不是处女，之前谈过两个对象，她有正常的性需求。

新婚之夜，尽管很累，但是瑞雯的兴趣丝毫不减，这可能和闹洞房时的性骚扰有关。很多地方的闹洞房就是耍流氓，瑞雯在结婚当天被很多人又抱又摸，无数双手伸到了她的婚纱里面。

送走宾客，两人上床，瑞雯用手拨弄着李青下面那软塌塌的东西，说道：“你这也不硬啊。”

李青紧张地用手捂住下面，说：“今天累了。”

结婚多年，李青和瑞雯都没有孩子，李青的阳痿疾患使得他在家里抬不起头来。瑞雯平时颐指气使，天天唠叨，经常向邻居数落丈夫李青的不是。李青在报纸上看过一则关于未来武器的猜想，科学家认为在未来的战场上，声音炸弹和声音导弹会成为超级武器。李青对此深表赞同，他觉得老婆的唠叨简直让人无法忍受，但他始终逆来顺受，委曲求全。

婚后那几年，日子过得很窘迫，两个人没有积攒下钱。

瑞雯勤俭持家，特别节省，牙膏皮都要用擀面杖再擀一遍，挤出最后一点牙膏。每到下雨的时候，她会特意去赶集，因为这时候商贩往往准备收摊儿，售出的东西特别便宜。他们家平时吃素，很少买肉，李青却很馋。有一次，李青买了一只烧鸡，偷偷吃，最后没有吃完，因为怕瑞雯责备，说他乱花钱，他就把半只烧鸡扔到屋顶上去了。

瑞雯上房顶晒粮食时偶然发现了那半只烧鸡，一怒之下回了娘家。

瑞雯絮絮叨叨地说了整整两个小时，不断地向父亲老马数落李青这些年来的劣迹，唠叨的时候还配合着拍腿抹泪的动作，长期没有性生活使她成为一个中年妇女。

老马说：“你们怎么不要孩子呢？”

瑞雯说：“他那个玩意儿不行，硬不起来。”

老马说：“哦，去医院看大夫啊。”

瑞雯说：“哪有钱啊，我们连烧鸡都吃不起。”

老马提议，买一辆农用机动三轮车干运输。瑞雯去找两个哥哥借钱，大哥说没钱，二哥说借钱可以，但是要付利息。瑞雯赌气不借了，最终老马在农村信用社抵押贷了款，因为此事，大哥和二哥与父亲吵了一架，两个不孝子逢年过节也不和父亲往来。

买了三轮车，李青和老马去外地贩运蔬菜，女婿和岳父的亲密关系从这时开始。

李青开车，老马坐在旁边，驾驶室是个狭小封闭的空间，两个人的好感与日俱增。贩运蔬菜使得收入增多，两个人一起吃饭，一起装卸蔬菜，他们走过了闹市，经过了穷街陋巷，见过了古刹残碑，李青和老马与其说是翁婿，不如说是朋友。

有一次，天气实在太热了，他们坐在驾驶室里汗流浃背，袜子都湿透了，黏糊糊的难受。他们开车去一个鱼塘洗澡，老马只穿着一件蓝色腈纶内裤下水，李青第一次看到岳父的身体。岳父并不老，常年劳作使得肌肉很结实，要命的是岳父的胸膛上长着一大堆性感的胸毛，阳刚十足，给了李青内心强烈的震撼。李青想起少年时期看过的健美杂志，一阵心慌意乱，湿了水的腈纶内裤紧紧地贴在岳父身上，根本不能遮丑，一根棍状东西清晰可见。

岳父说：“小青，你拿个毛巾，给我搓搓背。”

李青说：“我……我洗完了。”

岳父说：“你这孩子，我背上够不着。”

李青说：“爸，我有点不好意思。”

岳父说：“你看你害羞的，你又不是女娃。”

整整一个夏天，两个人时常去洗澡，关系越来越亲密无间。李青在心里已经迷恋上了岳父，岳父对李青也视为己出，但是，道德伦理的大山却无法跨越。

那段时间，李青经常贩运西瓜，他把三轮车停在石雕公园附近，西瓜很新鲜，还连着绿莹莹的瓜叶，一会儿就卖光了。夜幕降临，老马提前回家，李青在三轮车的驾驶室里数钱，有个浓妆艳抹的女人敲响车门，上前招揽生意，李青认出此人是男扮女装。

他发现，这个石雕公园附近还有一些异装者。

李青找到了认同感。大多数CD都很丑，李青却觉得，他们可真美，胆子真大。

石雕公园成为李青心中的圣地，李青常常绕路，故意路过石雕公园，只为看他们一眼。李青的心理渐渐起了变化，家中无人的时候，他开始偷穿老婆的衣服。穿上裙子，走两步，转一圈，步态轻盈，裙裾飞扬，感觉自己美极了。

那一刻，他心里想到的是岳父，如果能穿着裙子被岳父抱在怀里，就是死也值了。

秋去冬来，临近过年的时候，李青和岳父拉了一车菠菜，车行至高速路口，铺天盖地的大雪下了起来，北风呼啸，李青把机动三轮车开进一个八角亭里躲避风雪。亭子的几根柱子上写满了某某爱某某，写满了名字和年月日，李青看着那些字迹，在心里说，爸，我爱你。

大雪封路，暂时回不去了，李青和老马住进了公路边的旅馆。

旅馆客满，只剩下一间单人房，这场大雪引出一堆风流韵事，制造了一段旷世奇情。

当天晚上，老马喝了点酒，两个人关了灯，上了床。

床不大，他们只能挨在一起，老马穿着裤衩，李青却穿着秋衣秋裤。

老马说：“小青，你把秋裤脱了，穿着秋裤睡觉多累啊。”

李青害羞地说：“爸，我不……”

老马说：“你的病怎么样了？”

李青说：“去医院看了，开了一堆药，正在吃。”

老马说：“我就纳闷了，你是个男人，怎么就不行呢？”

李青说：“爸，我和你聊一下吧。”

老马说：“你说吧。”

李青犹豫着，半天不吭声，心里很为难，过了一会儿，他鼓起勇气小声说道：“爸，我没和任何人说过，不知为什么，我从小就对女的不感兴趣，我觉得自己就是女的，我喜欢男的。”

黑暗之中，李青看不到老马的表情，本以为岳父会大吃一惊，结果岳父却很平静地说：“怪不得你对我这么好，原来是这样，你千万不要动那些大姑娘和小媳妇的主意，那样你会闯大祸的，让她的老公打一顿划不来，搞不好还赔上性命。”

李青说：“我还有个秘密。”

老马说：“啥？”

李青在被窝里握住老马的手，放到自己秋裤里面，老马像触电似的浑身一颤，李青的秋裤里面竟然穿着丝袜，手感非常滑腻。李青羞红了脸，想要埋进老马的怀里，终究又不敢，他转过身，像只小猫样蜷缩着，屁股对着老马。老马叹了口气，抱住了他。

我们相信同性间也有真爱，那么必须接受这么一个事实：他们相爱了。

这种爱万分尴尬，这种爱难以启齿。

第二天，他们好像什么事也没有发生。

第三天，李青却大胆地穿着高跟鞋开车了，秋衣里面还偷穿着老婆的胸罩。

从此以后，两个人如胶似漆，在小河边，在树林里，在桥洞下，都有他们耳鬓厮磨的身影。老马独居，李青有时候会住在老马家，他关紧房门，终于如愿以偿，穿上了裙子，做饭的时候，老马会从背后揽着李青，悄悄地把手伸进裙子里。

干柴烈火，日日燃烧，女婿和岳父的爱情没有人知道，没有露出丝毫破绽。

瑞雯求子心切，除了带丈夫去医院看病外，也一直在寻找偏方，她从一个老中医那里听到养枣的秘诀。李青最初拒绝吃这东西，瑞雯威逼利诱，他只好服下。

瑞雯问道：“好吃吗？什么味道？”

李青回答：“有点腥气。”

瑞雯说：“我表弟过几天结婚，他说给你捎来一盒药，是国外生产的。”

李青说：“我真不想吃。”

瑞雯说：“中西结合吧，肯定能把你的病治好。”

也许是偏方和药物的功劳，也许是和老马在一起时的刺激，李青的病情渐渐好转，已经可以微微勃起。服用泡枣一星期之后，竟然坚挺起来，第一次展现出男人的雄风。

老马果断提出了分手，他对李青说：“咱俩以后不能再好了。”

李青呆住了，问道：“为什么？爸，你别这样。”

老马说：“你现在病好了，也该生孩子了，咱俩这算是什么事啊。”

李青恼怒地说：“不行，爸，我死也不和你分开。”

老马为女儿瑞雯着想，提出分手，结束了这段不伦之恋。从那以后，李青和老马的关系恶化。不管李青怎样厚着脸皮苦苦哀求，软硬兼施，岳父老马都不再随车一起贩运蔬菜了。

李青悲痛欲绝，心情坏到了极点，犹如大病一场，每天都忍受着相思之苦。

开车时，身边空荡荡的，岳父不在，他的眼泪默默地流了出来。

案发当天，喝喜酒的时候，老马几乎不与李青说话，态度非常冷淡。李青借酒浇愁，喝得醉醺醺的。回家时，老马的自行车坏了，李青想要送他，却被拒绝，李青不甘心，开着机动三轮车在石雕公园附近追上了老马。

李青红着眼睛说：“爸，你可真绝情。”

老马说：“我是为了你好。”

李青的眼泪流了下来，他握着拳头说：“我以后再也找不到你这样的人了。”

老马说：“这样吧，我们再搞最后一次，你以后别再缠着我了。”

李青的机动三轮车里有个工具箱，上着锁，里面藏着一整套女装。他把车停在公园的僻静处，在驾驶室里换好女装。老马在外面等得不耐烦了，李青才穿着裙子翩然出现。

李青和老马走进公园深处的草丛，这最后一次疯狂带有报复的动机，李青一反常态，不像以前那样扮演被侵犯的角色，而是恶狠狠地将老马压在了身下。老马以前患过痔疮，异常疼痛，想要挣脱开，李青却用手臂勒住了老马的脖子，一边撞击，一边咬牙切齿地说道：“最后一次，你说，最后一次……”

老马拼命挣扎，李青死死勒住，完事之后，李青发现，老马一动不动，已经死了。

李青向警方承认，他是故意杀人，并不是误杀岳父。因爱生恨，他这样想，得不到的就毁灭吧。杀人之后，李青恨意未消，他毁坏尸体，用石头砸烂了老马的下身，为了逃避警方的打击，他将老马的衣服藏进沙堆，把自行车和高跟鞋扔进了垃圾池。