# 一周后，我们科室五个人接到通知，去市局八楼小型会议室开会，不...

十四

一周后，我们科室五个人接到通知，去市局八楼小型会议室开会，不准带任何通信设备。市局八楼的这个会议室，是个传说中的存在。据说凡是在这里开会讨论的，全都是机密中的机密，除了与会人员，就算是亲娘老子也不能透露半个字。一般这种会议，有资格参加的只有单位一把手，我们科室除了明哥，其他人根本连去一次的机会都没有，可这次我们五个人竟然全部接到了会议通知，这让我们有些受宠若惊。

刚一接到消息，我们便马不停蹄地赶到市局大楼，在市局秘书科一把手的带领下，穿过三道电子门，最终来到了这间只能容下十几人的小型会议室。

会议室的装修和我们科室差不多，一张椭圆形的会议桌配一台柜式空调便是所有家具。看到这样的布局，这间会议室的神秘感也瞬间在我心头消散。我们刚落座，一个身穿制服、肩扛一杠三星的男子走了进来。英俊潇洒是我对他的第一印象。

就在我愣神之际，男子摘下了警帽，那张酷似吴彦祖的脸再一次出现在我的面前。

“鬼头乐！”

“各位好，我是刑警学院2003级毕业生乐剑锋，你们可以喊我阿乐。”说完，他向我们敬了一个标准的警礼。

“你也是刑警学院的？比我高两级？我怎么不知道？”

“因为我的身份保密。”鬼头乐刚敬完礼，便使劲扯着领口的领带，“这玩意戴着可真他娘的难受。”

他这一开口，我的脑门瞬间冒出三条黑线：“这家伙，绝对不是一个正经人。”这是我对他的又一个评价。

“今天是你喊我们过来的？”叶茜上下打量着他。

“对，我今天是给你们答疑解惑来了。”阿乐朝叶茜挑了挑眉毛。

明哥给在场的所有男性一人发了一只支烟卷：“阿乐，那你就别藏着了。”

“得嘞！”鬼头乐朝明哥的方向一抱拳，张口说道，“那我就从开头开始说了？”

“你随意！”

阿乐点了点头：“我父母离异，跟着爷爷奶奶长大。我从小到大就没学过一天好，学习成绩也不咋样，到了高考填志愿时，我把全国所有的名校全部写在了志愿表上，什么清华、北大、中国公安大学、刑警大学一个都没放过，反正我也没有抱任何希望，纯属恶作剧。”

“可令我没想到的是，我刚填完志愿没多久，一个中年男人便找到了我，问我以后想不想当警察。我当时以为他是骗子，就把他给轰了出去，直到他掏出警官证和配枪我才勉强信了。”

“当警察是多少人的梦想，这馅饼怎么可能砸到我头上？别看我小，可我心里清楚得很，天下没有白吃的午餐。后来在我的追问下，他告诉我他的真正目的，是把我培养成卧底。起先我是拒绝的，但他给我开出了一大堆诱人的条件后，我就从了他。这个人就是现在的公安厅副厅长孟伟。”

阿乐吸了一口烟卷，接着又说：“和老孟签了‘卖身契’以后，我便被送到刑警学院接受秘密培训，和别的学生不一样，我没有学籍，没有警号，说白了就一黑户。在刑警学院系统集训了一年半以后，我又被送回了云汐市。老孟给我提供了雄厚的资金支持，让我在云汐市建立自己的势力。只要有钱就好办事，我用了半年的时间在云汐市混出了自己的名号。”

“就在这个时候，老孟带我去见了一个人，这个人从来没有给我看过正脸，以至于至今我都不知道他是谁，我平时称呼他‘老板’。看老孟对他毕恭毕敬的态度，可以肯定，老板绝对不是一个凡人。”

“老孟告诉我，他以后是我的牵头人，我必须一切服从他的指挥。连上线以后，老板通过中间人给我下达了作为卧底的第一个行动‘行者计划’。”

“老板没有说行动的具体内容是什么，只是让我先跟一个叫鲍黑的人接触，等时机成熟以后，他会主动联系我，告诉我下一步的任务。老板就是一个掌控全局的人，而我就是他手中的一颗棋子。”

“因为我头脑好，道上的兄弟都称呼我为‘鬼头乐’。和老板接触时间长了，就算他不说，我也大致猜出了整个行动的具体内容，总结起来就一句话：让我潜伏在鲍黑贩毒集团内部，掌握他们所有的罪证，然后将其一网打尽。”

“可随着调查的深入，我发现整个湾南省最大的鲍黑贩毒集团，只不过是一个傀儡，他的幕后还有更大的东家。”

“更大的东家？”

“对，他们是金三角贩毒集团。”

“金三角？”我惊呼道。