# 一贫如洗，是我脑海中出现的第一个词语。整个堂屋最多30个平方...

三

一贫如洗，是我脑海中出现的第一个词语。整个堂屋最多30个平方，两个老旧的衣柜，一张布满油污的小方桌外加一张土床，便是全部家当。

房屋的墙面上已经出现了一指多宽的裂纹，白色墙皮早就不见踪影，一块块红色方砖裸露在外。屋内地面也是泥土地，和屋外唯一的区别，就是这里要稍微平整一些。

“小龙，有没有难度？”胖磊站在我身边关心地问道。

闻言，我稍微集中了一下注意力。

虽然胖磊的领域是刑事照相，但他也是身经百战的专家级技术员，他之所以这么问，主要是因为他知道这种泥土地面是最难处理的客体。

我们在一般室内提取的足迹大多是灰尘足迹，这种足迹在瓷砖、木地板等光滑的客体上可以形成很好的反差，用强光一打便清晰可见。可室内泥土地面处理起来就没有那么简单了，因为地面本身就布满了大量同颜色的细小灰尘，鞋子踩上去形成的鞋印容易模糊，这就好比把一个红色物体扔进红色的油漆桶内，然后让你辨认，绝对会让你傻傻分不清楚。

我看着光溜溜的地面，除了一碗打翻在地上的青椒茄丝和两个馒头外，根本看不清一点足迹的影子。

“磊哥，关门，我要在暗室里观察一下。”常年侦查命案的经验告诉我：作为刑事技术员，一定要有良好的心理素质以及抽丝剥笋的执念，屋内那条被残害的生命还在等人为其申冤，我不能有一丝的懈怠。于是我在最短的时间内把自己调整到了最佳状态。

将近半个小时过去了，我对胖磊做了一个“OK”的手势，屋内闪光灯几次爆闪后，我把其他三人喊了进来。

明哥习惯性地拉了拉乳胶手套，直接来到死者的床前。

这是一张长二米、宽一米半土床，它与炕的区别在于，炕下面的炕洞可以烧火取暖，而这种土床则没有这样的功能，它只是用黄土掺石块垒起来的立方体。因为造价低廉，这种床在我们这边经济极为落后的农村几乎家家都有。

此时的死者佝偻着身子，头部下垂靠在床头，一头乌黑的披肩长发挡住了她的面貌，凝固成块状的暗红色血液布满了死者整个左胸，她双腿掩在盖被之中，血肉模糊的双手搭在床边，垫被破损露出的棉絮吸满了暗红色的鲜血。虽然她已经没了声息，但我总有一种她会随时站起来的错觉。

“双手锐器伤？”明哥有些疑问。

“死者有过抵抗？”叶茜在一旁插了一句。

根据刑警队的调查，李芳因病常年卧床不起，从她左胸口的血液分布来看，嫌疑人的杀人方式应该是用锐器刺入其心脏，人在面临死亡的时候会有本能的反抗行为，最直接的就是用双手抓住刀刃，所以形成这种抵抗伤也属正常情况。

明哥没有说话，而是仔细地观察着死者的双手，从他紧锁的眉头来看，好像并没有那么简单。几分钟后，明哥掀开了死者单薄的上衣，一个“I”形状的锐器伤口出现在了我们的面前。

“心脏锐器穿刺伤，一刀毙命。”

“屋内有明显的翻动痕迹，嫌疑人会不会是入室抢劫杀人？”我结合我勘查的情况给出了一个结论。

明哥并没有回答我，表情变得越来越难看。

“难道不是？”我没了底气。

“不是这个问题，我发现了一些疑点。”

“疑点？”

“对，从致命伤上分析，嫌疑人应该是一刀致命，而且速度相当快。你们再看看死者的双手。”说着，明哥用力掰开了那双挂着血痕的青紫色双手。一条条划入肌肉的线条状锐器伤凌乱地布满了死者两只手掌。

“刚才叶茜推测得没错，死者双手上的伤口是抵抗伤，而通过致命伤创口我可以肯定，嫌疑人是一刀致命，就算死者双手曾握住刀刃，在她双手上应该也只会形成一至两条抵抗伤才是，根本不会形成这种错综复杂的伤口。”

“会不会死者跟嫌疑人之间发生了激烈的抢夺？”我脑补了一下当时的情景。

明哥很不确信地摇了摇头，接着他拿出直尺示意我抓住，用它来还原当时的情景。

“死者被害前端坐于床前，也就是说她很清醒，从死者双手锐器伤口的深度来看，死者当时握住刀刃所用的力量很大。”

“嗯。”我们都认同地点了点头。

“如果是这种情况，那每一次抓握形成的伤口，最多只有一至两条，且方向一致，这才符合常理。但你们看看死者的双手，不同方向的锐器伤口有三条以上，也就是说，死者和嫌疑人之间有过多次争夺，如果嫌疑人速度够快，死者不会有这么多次的机会接触刀刃。”

“你是说嫌疑人在杀人前曾经犹豫过，所以才放慢了速度？”我好像明白了明哥想要表达的意思。

“小龙，你在勘查的时候有没有发现室内有财物损失？”

“不确定，但是屋内的抽屉被翻动过。”

“被翻动过？”

“对。”接着我翻开了我的勘验笔录本，“屋子西边墙角的衣柜内有浮灰断层的现象，并且我在柜子抽屉上提取到了三根并联的指节印记，如果这手印是嫌疑人的，那他可能从抽屉中拿走了某样东西。”

“如果真是入室抢劫，死者李芳常年卧床不起，根本没有任何反抗的能力，那他为什么要杀人灭口？”叶茜有些不解。

“会不会是熟人作案，死者跟嫌疑人熟识，嫌疑人在侵财的过程中行迹败露，他才杀人灭口？”我提出了另外一种假设。

“你觉得死者家里这种状况能有什么值钱的东西？”胖磊补了一句。

“那只有一种可能。他要的是命，不是财！”

“目前只有这个可能。”明哥很肯定地点了点头。

“仇杀？情杀？还是……”叶茜开始漫无边际地推测。

“暂时无法确定，先把现场勘查完再说。”明哥说完用手抬起了死者的头颅。

“啊！”这一举动，把叶茜惊吓得喊出声来。