# 专案组出动数十人，在多部门的配合下，最终在湖州将嫌疑人贾兵抓...

十三

专案组出动数十人，在多部门的配合下，最终在湖州将嫌疑人贾兵抓捕归案。

在嫌疑人押解回局的这几天，一些问题始终困扰着我：究竟是什么仇什么怨导致贾兵刚一出狱就急着杀人灭口？为什么一个人可以凶残到这种程度？为什么就不能给这可怜的娘俩一点活路？一想到这些，我的怒火便烧满心头。

最终，在日盼夜盼中，这个没有人性的刽子手坐在了刑警队的审讯椅上。

嘭！随着审讯室的铁门重重地关闭，明哥端坐在审讯桌前准备讯问。

我用愤怒的眼神瞪了一眼被五花大绑的贾兵：30多岁的年纪，一米七五的个子，骨瘦如柴的身躯，留着服刑人员特有的板寸头。我在他那张国字脸上没有找到哪怕一丁点后悔的表情，相反，他竟然一脸轻松，嘴角还微微扬起。我最后的一丝忍耐被他这皮笑肉不笑的贱样给彻底破坏了，我抓起桌面上的一杯冷水，隔着铁栏杆一下泼到了他的脸上。

咳咳咳，他很显然没有想到我会这样做，被迎面而来的水呛得着实不轻。

“小龙！”明哥喝止了我。

贾兵的呼吸很快变得均匀起来，他忽然抬起头，竟然露出了解脱的笑容。

“怎么？想通了？”明哥把手中的审讯大纲使劲地往审讯桌上一拍，开口问道。

“你们这里谁说了算？”贾兵忽然问出了这么一个问题。

“是不是想讨价还价？我告诉你，在我这里行不通！”明哥参与过不知多少次审讯，这点伎俩瞒不过他。

“这么说，这里你说话算喽？”

明哥阴着脸没有搭腔。

“我有两个请求，如果你们不答应，我就算死，也不会说一句。”

“你威胁我？”明哥的脸色变得相当难看。

贾兵可能是被明哥强大的威压给惊住了，态度有些收敛，解释道：“不是威胁，是请求，如果你不答应我……”

“我答应你！”明哥还没等他说完，便应了下来。

虽然嫌疑人贾兵已经被缉拿，但是从他被抓获到目前为止，有关案情的信息他没有透露一句。现在张庆生生死未卜，我们没有时间再耽搁，所以明哥才答应得如此爽快。

“当真？”贾兵再次确认。

“整个审讯室都有录音录像，我这人一向说到做到。”

贾兵两只眼睛直勾勾地盯着明哥，可能是没有看到一点敷衍和欺骗，接着他长叹了一口气，用相当诚恳的语气说道：“谢谢你，警官。”

我们都不知道他的葫芦里到底卖的什么药，为什么态度会转变得如此之快，所以只能静观其变。

“说说你的条件！”

贾兵如释重负：“你们刑警队从我身上搜走了一张建设银行的银行卡，密码是六个一，里面有九万八千八百块钱。那是我留给庆生的，我希望你们能转交给他，但你们必须给我保密。”

“张庆生还活着？”

“活得好好的。”

“这是唱的哪一出？”胖磊嘀咕了一句。

这种情况，我也是第一次遇见，所以我心里也很不解。

“还有什么条件？”

“等我被枪毙之后，希望你们能告诉庆生，我杀他娘是因为我恨她，恨她当年把我送进了监狱。”

“难道你不应该坐牢？”

贾兵苦笑了一声，摇了摇头。

“这两个条件我答应你，我们可以开始了。”

贾兵曾经接受过刑事处罚，很显然他知道明哥所表达的意思。

“我……”

“从七年前你拐卖张庆生开始说。不要落下一个字！”

“好！”贾兵重重地点了点头。

明哥抽出一支烟卷在桌面上敲了敲烟屁股，接着用打火机点燃，使劲地吸了一口：“说吧。”

“我欠庆生他们一家的，这辈子都还不清。”贾兵懊悔地抬头看了一眼，“我十九岁出去打工，本想着能在外面闯出一番事业，衣锦还乡。可当我走进大城市才发现，像我们这种没钱、没文化、没技能的农村人永远只能是可悲的城市建造者。我们每天在工地上玩命，可到了年底还要面临讨薪。我在城市闯荡了十年，省吃俭用，到头来手里竟然连一万块都没有剩下。当我想安定下来时，已经虚岁三十了，在农村，像我这种年龄还没成家的根本没有几个。”

“当年家里人给我张罗了一个对象，我们两个也相对了眼，女方家里开出了五万块的彩礼，我爹娘为了我能娶上老婆，该借的亲戚都借了，但还是差两万。可女方家里就是不松口，拿不出钱，就死活不愿意。我实在是被逼得没办法，才想到去拐卖小孩。”

“你把你拐卖小孩的经过和我们说说。”

“农村人都想要男娃，有很多人愿意出高价买，刚出生的男娃卖个三四万根本不费劲，我以前在家的时候就经常听村里人说起这事，说谁谁家的男娃是买来的。”

“因为极度缺钱，我开始四处打听男娃的销路，只用了不到两个礼拜便找到了下家，对方愿意出三万买一个一周岁以内的男娃。”

“条件谈妥，我便开始在集市上寻摸。我家离镇上的集市不远，每到礼拜天逢大集，有很多人带着娃上集耍，这是下手的最好机会。当年我就是在那里把庆生给抱走的，卖了三万块钱。”

“我用这钱填了彩礼的窟窿，把媳妇娶回了家。可能是作孽太深，结婚没一年，老婆就把家里的钱全部带走，跟别的男人跑了。后来又过了一年，搞人口普查，我的那个下家嘴上没把住风，把我拐卖孩子的事情给说了出来，公安局紧接着就找到了我，法院给我定了一个拐卖儿童罪，判了我五年，我被送到了农场监狱服刑。”