# 人类是唯一会脸红的动物，或是唯一该脸红的动物。_——马克·吐...

第五章　无脸少女

人类是唯一会脸红的动物，或是唯一该脸红的动物。

——马克·吐温

1

对于法医来说，工作上的事情，就没有什么好事。不是有人受伤，就是有人去世，所以我们总会期盼自己能够闲一些，法医闲了，也就天下太平了。

但在这个特别的夏天里，法医科却迎来了一件工作上的好事，这让全科人兴奋不已。

李大宝终于不负众望，通过了遴选考试，从十七名一起参考的基层法医中脱颖而出。公示期过去后，李大宝也就名正言顺地成为了省厅法医科的一分子。

省厅法医科是刑事技术部门中最为繁忙的一个科室，能够多一名独当一面的法医，是一桩令人高兴的事。而李大宝的女朋友也在省城工作，所以对他来说能够调来省厅当然也是幸事一桩。双喜临门，只有通过喝酒来庆祝啦。

这顿酒，理应是李大宝请客，也理应是他喝得最多，所以当大排档的龙虾被我们吃了十几斤，白酒也被我们喝了好几瓶之后，李大宝兴奋的心情充分表现了出来，他推了推脸上的眼镜，揉了揉通红的脸，说：“那个……走，K歌去！”

法医科都是些年轻人，K起歌来一个比一个厉害。看着麦霸们轮番上阵，我借着酒意靠在沙发上拿出手机和铃铛聊起了QQ。大宝不知什么时候已经倒在我身边的沙发上，醉得不省人事，睡得鼾声大作。

拿在手中的手机突然震动起来，屏幕上显现出“师父”两字。

我全身的汗毛都竖了起来，心想不会又有什么大案件吧，这都快十二点了，难不成要连夜出发？可是我喝了酒，按照五条禁令，是不能再去出勘现场的，而且法医科的兄弟们都喝了酒，怎么办呢？还好省厅没有科室值班制度，不然我们就犯错误了。

我连忙起身找了个安静的地方，接通了电话。

“怎么那么吵？你在干什么？”师父的声音。

“在，在唱歌。”

“怎么你们电话都没人接？”师父问。我心想，都在嚎呢，谁听得见电话铃声。

“哦，今晚科里聚会。”

“别闹了，赶紧都回家，明早你们派人出勘现场。”

我的心总算放回了肚子里，只要给我们休息的时间，出勘现场而已，不怕。

“好的，我们马上结束，明天什么现场，我和大宝去，保证完成任务。”我放下了心，拍着胸脯说。

“车祸。”师父简明扼要。

“车祸？车祸也要我们去？”虽然我们是物证鉴定部门，但是刑事技术多是为刑事案件服务，所以我们也经常以刑警自居，交通案件也需要我们涉足，我不是很理解。

“怎么了？有意见啊？我们是为全警服务的，伤情鉴定不涉及治安吗？毒物检验不涉及禁毒吗？文件检验不涉及经济侦查吗？”师父对我的狭隘感到愤怒，连珠炮似的教育我。

“知道了，那明天我去。”既然拍了胸脯，我也只有悻悻地应了下来。

挂了电话，我就张罗着收拾随身物品，打发大家回家了。此时的大宝，已经处于半清醒状态，自己蹒跚着走出了KTV大门。

出租车上，科里几个人都在好奇地问我明天的案件。

“具体情况我也不清楚。”我说，“听师父说，在丹北县的一条偏僻公路上发生了一起交通事故，死了一个人。”

“交通事故都要我们跑，岂不是要跑断腿了？”肖法医说。

“我猜吧，是信访案件。”我说。

“哪有刚发案就信访的？”肖法医说。

“说不准是家里人心中疑点很大，所以反应也就激烈啦。”我说。

此时，大宝突然昂起头，推了推眼镜，瞪着我。

我吓了一跳，说：“怎么了？看着我干吗？”

大宝抖抖索索地从口袋里拿出了一个麦克风，举到我的嘴边说：“来，秦科长，唱一首。”

我大惊失色：“你到底是醒没醒酒啊，人家的麦克风你都偷！师傅，麻烦掉头，回去刚才那里，把麦克风还给人家。”

第二天早晨，我已经完全醒了酒，精神抖擞地坐上了现场勘查车。等了十几分钟，才看见大宝骑着电动车歪歪扭扭地驶进厅大门。

看着大宝疲惫的眼神，我知道他昨晚是真的喝过了量。

“你行不？”我问，“不行就别去了，我和肖哥去。”

大宝摇摇头：“这是我正式来省厅上班后第一个案子，不仅要去，还必须成功。”

“你看你那样，”我笑着说，“昨晚还偷人家麦克风。”

大宝摇头表示否认：“反正我喝多了，你怎么诽谤我都可以。”

“反正有好多证人，你想赖就行了吗？”我笑得前仰后合。

嘲笑了大宝一路，我们不知不觉就来到了丹北县城。丹北是云泰市辖区的一个县，位于云泰版图的最北边，是国家级贫困县。车子离开县城，进入周边的郊区，两边的房屋显得破破烂烂的，路况也变得越来越不好，车子颠簸了半个小时，颠得大宝连连作呕。终于车子在一条看起来还不错的石子路边停了下来，云泰市公安局的黄支队已经等在路边，走过来和我们亲切地握了握手，上次超市女老板被杀案之后，我们俩有一阵子没见面了。

“支队长都来了，是什么大案件啊？”我笑着说。

“昨天下午，一个小女孩被人发现死在这条路上，县局的法医初步判定的结果是符合交通事故造成的损伤。”黄支队说，“可是交警部门认为不是一起交通事故，因为有争议，所以觉得还是请你们过来，不能放过一个坏人，不能冤枉一个好人嘛。”

我走到路的中间，左右看了看，说：“交通事故现场，我们不擅长啊，交警事故科的同志怎么说？”

“交警勘查了路面，觉得很奇怪，因为现场没有任何刹车痕迹。”黄支队说，“但法医认为尸表的损伤符合交通事故损伤的特点。”

“也就是说，现场和尸检确实有矛盾。”我皱起眉头。

黄支队说：“是啊，交通事故的现场，尤其是撞死人的现场，应该是会有刹车痕迹的。”

我点了点头，说：“车撞人有两种情况，一是驾驶员看到人突然出现，下意识地刹了车，但仍然由于种种原因撞到了人.另一种情况是驾驶员在撞人前并没看到人，撞上之后会下意识地踩刹车查看情况。这两种情况，无论哪种都会留下刹车痕。”

黄支队说：“是啊，尤其是这种摩擦力大的石子路面，更应该留下痕迹。”

我站在石子路的中央，四下张望。这是村与村之间相通的一条公路，位置很偏僻，我们站着的这段时间里，几乎没有什么车子经过。派出所的民警告诉我们这里的车流一直都很少，交通事故更是罕见。

道路的正中央，醒目地用粉笔画着一个人形的轮廓，应该就是当时小女孩的尸体所处的位置。

“什么时候发生的事情？”我问。

“昨天下午六点，收麦归来的村民发现的。”

丹北县的法医负责人是名女同志，姓洪，也是我的师姐。女法医在哪儿都是珍稀动物，跑现场的女法医更是凤毛麟角。洪师姐接着补充道：“我们是六点半赶到的，根据尸体温度的情况，分析应该死亡两个小时左右。”

我低头思考了一下，说：“这事确实很蹊跷。”

黄支队很敏感，伸过头来听我发表意见。

我看了看道路的四周，说：“小女孩的死亡是下午四点多发生的事情，你看这边的道路视野很开阔，确实不容易发生交通事故。”

大宝点点头，压抑着宿醉的难受，咽了口口水道：“下午四点多，天色还很亮，驾驶员能很清楚地看见路面的情况，行人也很容易看到两边的来车。”

我说：“没错，关键是死者位于路面的正中间，除非是横穿马路，不然不会在路中间被撞。这么好的视野、这么笔直的路面，确实很难发生这种意外。”

洪师姐若有所思，说：“那你们的意思是说，这是一起杀人抛尸案，伪装成了交通事故？”

我点点头：“前两年，在洋宫县就发生了一起案件

18

，当初所有人都认为是交通事故，但是我们通过损伤分析，发现那是一起凶杀案件。”

“真的有伪装成交通事故的案件啊。”洪师姐叹道。

“我觉得这起案件可能和那起很相似，”大宝说，“说不准真的有隐情。”

“那也不能先入为主，还要看证据。”我说，“师姐，现场还有什么物证吗？”

“死者身处俯卧位，穿了一件后背处有一排纽扣的蓝色T恤。她的后背被刮了一个洞，我们在附近的地面上发现了一枚散落的纽扣。其他就没有什么了。”

洪师姐一边说，一边从物证盒中拿出一个透明塑料物证袋，里面装着一枚金色的纽扣，纽扣中间的小洞里还残留着几丝蓝色的缝线。

我戴上手套，拿过物证袋，仔细观察着纽扣。随着我的轻轻摇晃，纽扣从物证袋的一端滚动到了另一端，纽扣中央的蓝色缝线也从小孔里掉落出了一根。

我拿起放大镜，凝视着纽扣中央的线头，脑子里有些混乱。

“奇怪了，”我皱眉道，“这样看来，又像是一起交通事故了。”

2

“是啊，”大宝也凑过头来说，“如果是伪装成交通事故的话，抛尸的时候哪里还会记得把纽扣带到现场啊，那犯罪分子的心思也太缜密了。”

“不仅如此，”我补充道，“纽扣中间的丝线还保留着，说明这个纽扣掉落之后就没有再被移动过，不然丝线会自然脱落。”

“如果行凶的地点就是在这里呢？”黄支队说。

我点点头：“现场的线索也只有这些了，检验完尸体或许就能找到关键。”

国家级贫困县自然没有像样的法医学尸体解剖室，就连殡仪馆也是破烂不堪。走进尸体存储间就能闻到一股刺鼻的味道，可见冷冻柜的质量也令人不敢恭维。环境阴森也就罢了，那种夹杂着腐臭和骨灰味道的气息不断地刺激着我们的嗅觉神经，对正常人来说，在这儿多待一分钟都是一种莫大的煎熬。

我们来到保存小女孩尸体的水晶棺前，说是水晶棺，其实也就是盖着一个透明塑料罩的敞开式冰柜而已。打开塑料罩，瘦削的女尸便一览无余。这个女孩应该还没有发育完全，身高只有一米五左右，看起来弱不禁风。

一眼望去，最触目惊心的，便是她那不成人样的脸庞。左脸的皮肤已经荡然无存，绽开鲜红的血肉，左眼的眼睑也已经倒翻过来，露出阴森森的苍白结膜。但即便是这样，还是难掩她右半边脸庞的清秀。右脸的皮肤虽然失去了血色，却更显得白皙动人。

这一半天使、一半魔鬼的脸庞，无声地震慑着在场的所有人。

我在心中轻轻叹息了一声。

“这么严重的擦伤，不是交通事故难以形成啊。”洪师姐急于证明她判断的准确性。

我摆了摆手示意洪师姐不要过早下结论，然后穿上解剖服，和大宝张罗着把小女孩的尸体抬上了一辆停尸车。

“那个……咱们出去看吧，这里的味儿太浓了。”宿醉的大宝一边做干呕状，一边说。

我看了看窗外的烈日，转回身来揉了揉鼻子，觉得炎热比尸臭更容易忍耐，于是点头应允。

解剖服密不透风，在外面没站多久，我们就已经汗流浃背了，但太阳底下的光线很充足，所有细微的损伤都能清晰地被观察到。

“死者左侧面部擦挫伤，左下颌骨皮肤挫裂伤伴下颌骨完全性骨折。”大宝一边检验尸表，一边述说，洪师姐在一旁奋笔疾书。

“这是典型的磕碰伤，而且是和地面形成的磕碰伤。”我用止血钳从尸体下颌部挫裂伤口伸进去，探查着下颌骨骨折的损伤情况，说，“应该是下颌骨先着地，然后左侧面部和地面擦挫。”

“两侧前肋多发性肋骨骨折。”大宝摁压了一下尸体的胸前，继续说。

“不知道骨折形态怎么样，又不能随便解剖。”我说。

大宝沿着从上到下的顺序，又开始检查小女孩的双手：“先看完尸表再说，她的双手掌擦挫伤，上臂内侧擦挫伤。”大宝说到这里，顿了一顿，“这都符合以一定的速度和地面接触、擦挫形成的损伤。”

我点点头：“嗯，这么严重的擦挫伤，说明落地速度不慢啊。”

“她的足尖也有擦伤。”大宝脱下小女孩的凉鞋，看了看足背，说：“足背也有，左侧大拇指趾甲也有擦伤痕迹。”

“上重下轻，符合头胸先着地的过程。”我翻开小女孩右眼的眼睑，“看起来这个小孩的熊猫眼很严重啊。”

熊猫眼指的是眼睑周围有明显的瘀血、瘀青迹象，排除眼部受伤，最大的可能就是颅底骨折了。

我拿起止血钳，轻轻敲了敲小女孩的天灵盖，头颅发出“噗、噗”的像是破罐子的声音。叩听“破罐音”是通过尸表检验确定颅底骨折的方法之一。

“看来头部也受伤了，可是这么长头发，看不到伤口啊。”我拨开尸体的长发，希望能窥见头皮上的损伤，可是这个孩子的头发长得太茂密了。

“那个……也不能刮头发，”大宝说，“目前看来，这样的损伤完全符合交通事故损伤的特点啊。”

我点点头说：“是啊，擦伤严重，躯体损伤外轻内重，损伤集中在身体一侧。而且这么重的擦伤，也只有以非常快的速度和地面擦挫才能形成，这是不可能通过人为形成的。”

“如果没有发现可能是刑事案件的证据，只是一起交通事故的话，”大宝说，“那么不经过家属允许是不能解剖尸体的，刮头发也不行。”

我蹲下来，在盆里洗了洗手套表面附着的泥，说：“脱了衣服，看看能不能发现其他什么线索。”

刚才查看小女孩的牙齿磨损程度时，我们估计她不会超过十四岁，但是从身体看，她发育得非常成熟。我们小心地除去了小女孩的衣物，开始分工检查，我检验衣服，大宝检验尸表。

小女孩上身穿的是一件蓝色的T恤，后背有一个口子，应该是被突起的硬物刮擦所致，尸体对应的部位也有个轻微的擦伤。这说明外力的方向与小女孩身体的竖直方向是平行的，所以衣服损伤重，尸体损伤轻。

女孩下身穿的是一条破旧的牛仔裤，看不出来是因为条件艰苦还是因为赶时髦。除去T恤和牛仔裤上方向明显的擦蹭痕迹以外，她的胸罩和内裤都是完好无损的。

“生殖道干燥无损伤，处女膜陈旧性破裂。”我在检验衣物的时候听见大宝报述，摇了摇头，感叹现在孩子们的性早熟。

检验了约一个半小时，我和大宝早已全身汗透，仿佛能闻见自己被烤焦的味道。

“差不多了，”大宝说，“从损伤看，的确是交通事故的损伤特点，没有什么好争议的，看来我们师姐的结论是对的。”

洪师姐露出释然的笑容。

“说不准驾驶员和你一样喝多了，偷了人家的麦克风开车就跑，所以连刹车都不会了。”我一边调侃着大宝，一边拿起小女孩的左手，前前后后观察。

大宝白了我一眼，笑着向参与尸检的同行们解释这个段子。

“等等，这是什么伤？”我忽然惊呼了一声。

刚刚才松弛下来的气氛，顿时变得严肃起来。大家纷纷凑过头来，看着我止血钳指向的地方。在小女孩右手的虎口背侧，我发现了十几处密集的小损伤。因为与上臂、手掌的擦伤交错覆盖，之前我们并没有注意到这些形态独特的损伤。但如果仔细观察，就能发现其实它们和其余地方的擦伤并不相同。

这十几个方向一致、半月形的小挫伤，即便不是专业人员，也能够一眼认出，这是指甲印。

“指甲印啊……”大宝说，“这能说明什么问题啊？不至于一惊一乍吧？”

“不，”我摇了摇头，一脸神秘，“这恐怕能说明大问题。”

我看着大家迷惑的眼神，笑着说：“你们看，这些指甲印都破坏了皮肤结构，方向是朝内侧的，这样的伤口自己是不可能形成的。而且，你们仔细看，这些伤口都没有任何结痂的痕迹。”

“明白了！”大宝一副恍然大悟的模样，“这就意味着，从形成这些损伤到小女孩死亡，时间非常短暂。不然在这么干燥的天气里，伤口很快会结痂了。”

“可惜没有这方面的研究，”我说，“不能通过这个来判断准确的时间。根据经验，我觉得肯定是在半个小时之内。”

“半个小时？”洪师姐思忖着，说，“那就很可疑了，受伤半小时就死亡，虽然这样的损伤和她的死亡没有什么直接的关系，但是至少可以推断致伤她的人很有可能知道她是怎么死的。”

“是的，”我说，“虽然我们还没有证据证明这是一起案件，但是至少可以证明死者死亡之前和别人发生过争执，剪下死者的指甲，说不准能发现那个人的DNA。”

“那现在，还是不能解剖吗？”大宝可能是感觉自己手中的解剖刀嗡嗡作响。

我虽然能体会到一名法医在发现疑点后又不能彻查清楚时的情绪，但还是瞪了大宝一眼，说：“先找尸源，再说别的话，尸体又不会跑掉。”

我和大宝收拾好解剖器械，脱掉解剖服，坐上勘查车，准备简单地吃点儿午饭，然后就到派出所去看看有没有什么新的发现。

“十三四岁的女孩，穿的还是那么有特征的衣服，我觉得尸源应该不会难找吧。”大宝说。

我点了点头：“嗯，都过一晚上了，我估计我们到了派出所就能听到好消息了。”

好消息比我想象中来得快，刚扒拉了一口面条，电话就响起，是黄支队的。

“找到了，”黄支队说，“这个小女孩是当地村办中学初二的学生，十四周岁，叫唐玉。她的父亲早亡，母亲在附近找了临时的手工活儿干，平时很少管教她。昨天中午唐玉是和母亲一起吃的饭，下午就没见到人了。因为唐玉经常以住校为由夜不归宿，所以她母亲也没在意。今天侦查员挨家挨户去核对衣服特征，才确定死者就是唐玉。”

“找到了就是好事，”我咀嚼着嘴里的面条，说，“现在，一是要赶紧搞清楚唐玉生前有什么矛盾关系、情爱关系.二是要争取她母亲的同意，让我们解剖尸体。”

“好吧，我们现在就做工作。”黄支队说。

尸源查清了，就可以进一步检验尸体了，离真相也就越来越近了。我们这一顿饭吃得非常香，一吃完，便迫不及待地赶到了派出所。我刚推开会议室的大门，就听见里面传来一个中年妇女的刺耳的声音。

“你们凭什么解剖我女儿？我女儿是我生的，我没有发言权吗？我要求火化，必须火化！”

3

大宝在我身后戳了我一下，小声说：“那个……尸体要跑掉了。”

我皱起眉头，走进了会议室。

“你当然有发言权，”黄支队红着脸说，“我们这不是在征求你的意见，希望你能配合吗？”

“我不配合！”唐玉的母亲抹着眼泪说，“我知道我女儿是被车撞死的，她死了还要遭罪，我不忍心啊！”

“如果你女儿是冤死的，”我插话，“那她才是在遭罪。”

唐玉的母亲完全没有注意我是什么时候走进来的，她惊讶地转过头，泪眼婆娑地看着我，说：“怎么会是冤死呢？去那条路上看过的人都说我女儿是被车撞死的……”

“我也没有否认你女儿是被车撞死的，”我说，“但是我们看到了一些奇怪的现象，觉得这件事情里可能有一些隐情，所以我们想为唐玉查清真相。”

听到“隐情”两个字，唐玉母亲的嘴角突然抽搐了一下，她抹开眼泪说：“没隐情，怎么会有隐情，唐玉很乖的，没做过坏事，没隐情，真的没隐情。”

“你看，这大热天的，我们也不想在外面多干活儿，对吧？”我劝说道，“但是既然发现了疑点，我们就必须解开，不然别说我们不甘心，你女儿死了也不能瞑目啊。”

“你就不怕你女儿托梦来找你算账吗？”主办侦查员这时走进了会议室，重重地将一本卷宗摔在桌子上，怒目瞪着唐玉的母亲。

唐玉的母亲显然是被这阵势吓着了，低下头摆弄着衣角，嘟嘟囔囔地说：“你们这是干吗呀？”

“你不想我们彻查事情的原委，究竟有什么隐情，你自己心里清楚，我不多说。”侦查员冷冷地说，“但是我相信你女儿的死，你也是搞不清原因的。你只是一味地想息事宁人，你有没有站在你女儿的角度考虑？”

唐玉的母亲突然泪如雨下，哭得抽搐起来。我好奇地望着侦查员，不知他意指何事。

侦查员仿佛不情愿当面拆穿些什么，就这样一直冷冷地瞪着唐玉的母亲。直到哭得身子都软了，她才默默地瘫坐在桌前，拿起笔在尸体解剖通知书上签了字，一边抹着眼睛，一边转身离开了会议室。

“你们这是干什么？”我见唐玉母亲无声无息地下楼，离开了派出所，有些于心不忍，忍不住问道，“她已经够可怜的了，后面的日子都要一个人过了，你们还这么凶她干什么？”

“是她自己造的孽。”侦查员翻开卷宗，说，“我们已经掌握了充分的证据，证明这个女人强迫自己的女儿和大队书记发生性交易。”

“性交易？”我大吃一惊。

“是啊，我们有几个证人的证词，说去年唐玉和大队书记发生了性交易，小姑娘自己据说是不愿意的，但是她妈妈强迫她非去不可。每次交易完，大队书记就会给她们家钱，还能给她们家一些政策上的优惠。”侦查员摊开卷宗说道。

我望向窗外唐玉母亲已经走远的背影，顿时一阵心凉。她刚才哭得那么惨，却狠得下心让自己的亲生女儿去卖身。世界上竟然真有这种只认钱不认亲的狠毒角色。

“你们是怎么调查出来的？”我说，“可靠吗？”

“可靠，”侦查员点点头，“有人是偷窥偷听到的，有人是听大队书记酒后自己说的。这个村子里就唐玉长得不错，很多人对这件事情都很不齿，当然这种不齿有可能是建立在嫉妒的基础上。”

“不管怎么说，小姑娘太可怜了，现在要搞清楚她的死亡真相。”我说，“我这就去进行尸体解剖检验，你们去提取大队书记的血液，看看唐玉的指甲里有没有他的DNA，说不准唐玉生前的打斗，就是和大队书记进行的。”

重新回到那座破烂不堪的殡仪馆，重新回到那种腐败气息的包围中，我长舒一口气，暗自鼓了鼓劲儿，穿上了解剖服。

刮去唐玉的长发，头部损伤清晰地暴露在眼前。

唐玉苍白的头皮枕部，有一块直径在十厘米左右的青紫区。

“这里有头皮下出血。”大宝抬肘推了推眼镜，说。

我没有吭声，手起刀落，划开头皮，把头皮前后翻了过来。

“头皮下的出血局限于颅骨圆弧突起部位，应该是和一个比较大的平面接触所致。”我说。

“头撞了地面啊？”大宝说。

我摇了摇头，说：“不，不可能是地面。你还记得吧，现场是非常粗糙的石子路，地面的摩擦力很大，即便是垂直撞击地面，也会在头皮上留下挫裂伤。可是唐玉的头皮皮肤很完整，没有任何擦挫伤痕迹。”

“会不会是头发的原因呢？”洪师姐在一旁插话。

“不会，”我说，“头发再多，路面上突起的石子也会在头皮形成痕迹，所以我觉得她的头部损伤应该是与光滑的地面撞击形成的。”

黄支队在一旁问道：“到底是摔跌，还是撞击？如果是光滑的平面撞击上去呢？”

“嗯，”我点了点头，心想黄支队说到了点子上，“摔跌是头颅减速运动，撞击是头颅加速运动，这个好区分，看一看有没有头部对冲伤就可以了。”

要看对冲伤就要开颅，丹北县的条件的确很不好，连电动开颅锯都没有，居然还是用手工锯锯颅骨。人的颅骨非常坚硬，手工锯开要花很大的力气，不知道身材瘦弱的洪师姐这么多年来是怎么坚持下来的。

这次当然是我和大宝上阵，手工锯或许是使用得太久了，并不是很锋利，我们俩笨手笨脚地锯了半个小时，汗如雨下，总算把颅盖骨给取下来了。我忍不住转头看了一眼洪师姐，眼里尽是钦佩。

硬脑膜剪开后，脑组织的损伤一目了然。唐玉的枕部大脑硬脑膜下附着着一块巨大的血肿，脑组织已经有挫碎的迹象。对应的前额部也附着了一块相对较小的血肿，脑组织也挫伤了。我仔细看了看唐玉的前额部头皮，确认头皮上没有损伤，说：“是头颅减速运动导致的对冲伤，可以确定死者的损伤是枕部摔跌在光滑平面形成的。”

此时大宝已经切开尸体的胸腹部皮肤，在检查死者肋骨损伤情况，他听我这么一说，问道：“说来说去，不会又说回去了吧？真的是在光滑的地方摔死，然后移尸现场？”

“不会，”我说，“这么大的硬膜下血肿，还伴有脑挫伤、颅底骨折，是很严重的颅脑损伤了，唐玉很快就会死亡，如果再移尸现场，身上其他损伤就不会有生活反应。但是唐玉的两侧肋骨都有多根肋骨骨折，断端软组织都有出血，肝脾破裂也有出血，身上皮肤擦伤都伴有出血，都是有生活反应的。”

“那你觉得肋骨骨折是怎么形成的？”洪师姐问。

“摔的，”我说，“尸表检验的时候就发现死者应该是上半身俯卧着地，所以肋骨骨折也很正常，胸部皮肤也是有擦伤的嘛。”

“听你的意思，还是倾向于交通事故损伤？”大宝说。

我点点头：“肝脾的破裂都位于韧带附近，是典型的震荡伤，这种损伤，人为形成不了。”

解剖现场沉默了一会儿。

我接着说：“不过，如果撞人的车辆是大队书记的，那就又是一种可能了。”

“怎么确定撞人的车是他的呢？”洪师姐问，“刚才侦查员说，大队书记的车，是普通得不能再普通的越野车。”

我没回答，用卷尺在尸体的几个地方量了量，说：“你们看，尸体处于俯卧位的时候，离地面最高的部位是肩胛部，约二十二厘米。”

“嗯……所以呢？那能说明什么？”大宝一脸纳闷地问。

“不要忘了，尸体背后有个被刮开的口子，方向明显，刮伤的力道很大。可能性最大的，就是车子从她身上开了过去，只是轮子没有压到她而已。”我比画着，“一般轿车坐上去一个人，底盘最低点离地面的距离在十五厘米左右，如果是轿车开过去，那车底最低点的金属得把她背后挖去一块肉。”

“明白了，”大宝恍然大悟地说，“贫困县的车辆本来就少，家里有车的，一般都是货车，拉货用的。货车的底盘显然远远超过二十二厘米，不可能在唐玉背上形成一个轻微的擦伤。”

我点头笑着说：“没错！背部之所以形成一个轻微的擦伤，说明这辆车的底盘最低点恰好就在二十二厘米左右，所以既不会形成特别严重的损伤，也不会一点儿伤都没有。”

“底盘最低点在二十二厘米左右，这个高度一般都是越野车了。”黄支队点着头说，“这附近开越野车的只有大队书记一家，我们这就去检查他的越野车。”

“咦？”大宝突然叫了一声。

我们转头望去，他已经将小女孩的子宫切了下来。大宝的声音有些异样：“这子宫内壁，怎么和正常的不太一样啊……”

4

我走到大宝的身边，他的手里还颤巍巍地捧着那个血肉模糊的子宫。子宫上黏附着大量的黏液和猩红色的腐败液体，我拿起纱布擦了擦，顿时也惊出了一身冷汗。

子宫里竟然蜷缩着一个小小的胚胎。

“她怀孕了！”看大宝的表情，他应该和我一样惊讶。

“不是坏事，”黄支队倒是很淡定，“所有对大队书记和唐玉有性行为的调查，都只限于口供。口供是可以翻供的，那时候我们就没有任何可以定这个大队书记罪的证据了。”

我点了点头：“嗯，如果对这个胚胎的DNA检验可以确证这是大队书记的孩子，他的强奸罪名想赖都赖不掉了。”

“那我们就不多说了，”黄支队说，“我先差人把检材送去市局DNA实验室，另一方面得赶紧把大队书记的车扣了，看看能不能通过痕迹检验查出一些痕迹物证，林涛也在往这边赶。”

我点头：“好的，我们这边还要看看背部的损伤情况，结束后，我们派出所见。”

切开唐玉的后背皮肤，我们又有了新的发现，她的腰部有五根腰椎的棘突和横突同时骨折了，附近的肌肉有大片的出血。

“怎么这里也摔着了？腰椎的位置不容易摔成这样啊。”大宝提出了疑问。

我也没想明白，就没有回答，说：“先缝合吧，去看看黄支队那边的情况。”

抵达派出所的时候，夜幕已经降临。我发现黄支队真是个性急的人，大队书记已经被他抓到审讯室里了。

“有证据吗？就抓人。”我在审讯室门口悄悄问黄支队。

黄支队说：“有，经过一下午的检验，唐玉的指甲里检出了他的DNA。”

“好！”我赞叹了一声，和黄支队一起上楼走进监控室。

监控室的电脑屏幕上，一个五十岁左右的老头坐在审讯室里，一副死猪不怕开水烫的样子，但是听不真切他和侦查员说些什么。

“你先去休息吧，”黄支队说，“让他们审着，林涛今晚还要把大队书记的车子吊起来检验呢。”

我点点头，一天的解剖工作之后，全身都散发着一种酸疼的感觉。我伸展了下身体，转头看向黄支队，问道：“对了，师兄，‘云泰案’后来不是说要排查结扎了的男性吗，你们有目标了吗？”

一提到“云泰案”，黄支队就一脸苦相：“别提了，我们反复排查了很多人，也有几个嫌疑人，但是实在是没有甄别的手段。”

“外围调查也查不出什么结果？”

“是啊，现在基本都排除了。”黄支队一脸沮丧。

我低下头沉默了一会儿，站起身说：“走，睡觉。”

躺在宾馆的床上，直觉告诉我，唐玉的案子胜券在握了。有了指甲里的DNA，有了子宫里的小胚胎，如果再在车辆上提取到一些痕迹，基本就可以肯定是大队书记撞死了唐玉。

可是，即便能肯定这一点，又怎么去分辨他是不是主观故意呢？仅凭没有刹车痕迹这一点来推断大队书记故意撞死了唐玉，可行吗？

我翻来覆去地回想着唐玉身上的每一处损伤。交通事故的损伤是最难现场重建的，因为一切都发生在一瞬间，损伤的形态和人、车、路的形态和位置都有关系，这么多处损伤，都是怎么形成的呢？我闭着眼睛，让唐玉身上的损伤一一在脑子里滑过。

枕部，摔跌伤，接触面是光滑客体.

下颌部，磕碰伤，接触面是石子地面.

面部擦伤、手臂擦伤、胸腹部擦伤、肋骨骨折，这些都可以用一次摔跌来解释.

腰椎又有骨折……

这些伤，怎么才能串联在一起呢？

想着想着，所有的损伤都变得模模糊糊的，我隐隐约约看到了真相，却又无法看得清晰。睡意涌上头来，我脑海里那个半是天使半是魔鬼的女孩飘得越来越远，越来越远……

第二天一大早，我从床上跳起来，驱车赶往派出所。

推门走进会议室，主办侦查员正在向专案组汇报昨晚的审讯结果：“这老家伙很狡猾，十点钟就要求睡觉，一觉睡到今早六点多，审讯才正式开始。开始他一直回避我们的问题，直到我们拿出唐玉指甲里的DNA报告，再比对他脸上的抓伤，他才承认当天下午和唐玉有过争执，说是因为唐玉母亲工作的问题吵起来的，但矢口否认他们之间有过性关系。”

这老浑蛋。

侦查员接着说：“唐玉子宫内胚胎的DNA检验结果出来之后，证实孩子的父亲就是大队书记，他见到了证据，才承认自己和唐玉的确有过性关系，但反复强调唐玉是自愿的，他是付钱的。他还说有好几个证人都能证明他是付了钱才和唐玉发生性关系的。对开车撞唐玉这件事，他完全不承认，只是说他们厮打完以后，唐玉就哭着跑了，他根本不知道她跑哪里去了。”

“那也没用，”黄支队说，“唐玉刚满十四周岁，胚胎已经有两个月了，他和十四周岁以下的女子发生性关系，我们可以告他强奸。”

“我也是这样说的，”侦查员苦着脸说，“可是他讽刺我们不懂法，说他的行为只构成嫖宿幼女罪。”

“去他妈的嫖宿幼女罪！”黄支队狠狠地捶了一下桌子。

“没办法，”侦查员无可奈何地说，“我们立案是以强奸罪立的，但是到了检察院、法院，实在不好说会不会更改罪名。”

会议室里的空气顿时一阵压抑。这时门口传来一阵轻快的脚步声，林涛脸上挂着招牌式的笑容，提着一个物证袋就进来了，他的微笑一下子就驱散了房间里的阴霾，几个女警的目光全聚集在了他身上。

“如果有证据可以证明撞死唐玉的车子就是他的呢？”林涛看出我们心情不太好，上来就笑眯眯地说，“昨晚我确实什么都没发现，但是老天开眼啊，今天早上我又去看了一下，在他车底的两块挡泥板夹缝里，提取到了一根纤维。刚才在显微镜下比对了一下，和唐玉衣物的纤维完全吻合。说明从死者身上开过的车，就是这个大队书记的越野车！”

“我就说嘛！”找到了证物，大家的士气都为之一振，我拍着桌子，感激地看向林涛，“把车子洗得再干净，还是落下了一根纤维。现在有了证据，看他怎么说！”

侦查员二话不说，拿起笔录纸跑向楼下审讯室，我们在会议室里静静地等待着。等待的时间很漫长，我打开笔记本电脑，慢慢翻看着昨天尸检的照片，努力地将死者的损伤串联在一起。林涛坐在我身边，也打开了自己的电脑，细细地翻看着车辆勘查的照片。

我们俩就这样各自默默地看了一个多小时。我起身伸了个懒腰，转头看了一眼林涛的电脑，俯身搭着他的肩膀，指着一张照片问：“哎，这车的引擎盖是不是有问题啊？”

“是啊，有个圆形的凹陷。”林涛揉了揉眼，说，“缴获车辆的时候，我就发现了，大队书记辩解说，一个月前他把车停在学校篮球场上，这是被篮球砸的。不过这个凹陷有点儿太新鲜了，不像是一个月前形成的啊。”

我凝神看了一会儿屏幕，忽然乐得跳了起来：“别听他胡扯，有了你这个凹陷，我彻底揭开心中的谜了！小林子，你太棒了！”我一把搂过还没回过神来的林涛，在他脑门儿上响亮地亲了一口。女民警纷纷捂嘴偷笑起来。

侦查员这时候也回来了，脸上挂着喜色：“他招了，全招了！大队书记说，那天唐玉找他有事儿，他就开车载着唐玉到了案发现场。唐玉告诉他自己怀孕了，向他索要更多的钱，他不给，就发生了打斗。打斗过后，唐玉下了车，准备走。他一时生气，开了车准备离去，结果没想到唐玉突然又拽住了车门。因为他起步速度快，所以把唐玉带倒了，可能车子是从唐玉的身上开了过去。”

“在车的侧面摔倒，车辆也能从尸体上骑跨过去？”黄支队问。

“这个倒是有可能，”一位交警同志说，“如果车子的速度很快，尸体倒地瞬间有翻滚，是有可能被卷入车下的。”

黄支队点点头，脸色依然沉重，说：“那也只能给他加一个过失致人死亡罪。”

一直在旁默默听着侦查员汇报的我，这时站了起来，一边把自己的电脑接上会议室的投影仪，一边说道：“他这是狡辩。他犯的不是过失致人死亡，而是故意杀人。”

整个会议室的人，都溢出惊异并且兴奋的表情。

我一边播放着尸检照片，一边解说：“唐玉头部的损伤，是摔跌在光滑载体上形成的.她全身多处的擦伤，是在路面上摩擦形成的.她的下颌骨骨折和肋骨骨折是和路面撞击形成的.另外还有一处伤，就是腰部的损伤，一般在交通事故摔跌中，很难形成腰椎的骨折，因为腰椎是向内凹陷的，不是背部突起部位。背部突起部位是肩胛，但肩胛并没有明显损伤，腰椎却骨折了，腰椎的横突、棘突同时骨折，只能说明一种情况——撞击！也就是说，唐玉的腰部才是本次交通事故的撞击点。”

“其他损伤怎么解释？”黄支队问。

“这辆越野车的保险杠是不是离地面九十厘米左右？”我转脸问林涛。

林涛翻阅了车辆勘查笔录，点了点头，说：“嗯，是九十二厘米。”

我笑了笑说：“刚才我看见林涛的车辆勘查照片，才茅塞顿开。现场还原很简单。首先，九十二厘米高的保险杠撞击在唐玉的腰部。唐玉因为惯性作用而迅速后倒，枕部撞击在车辆的引擎盖上，形成枕部损伤和引擎盖的凹陷。现场没有刹车痕，说明此时车辆并没有任何减速，而是继续前行。由于和引擎盖的强大撞击力的反作用力，唐玉被车辆抛掷出去，落地时上半身着地，形成了下颌骨、肋骨骨折和全身的整体擦伤。车辆此时又从尸体上骑跨过去，因为车辆底盘的最低点恰好和尸体背部最高点高度基本一致，所以车辆底盘的挡泥板刮擦掉了死者衣服后背的扣子，并在后背上形成了轻微的擦伤。”

会议室里一片寂静，每个人都聚精会神地思索着，消化着我刚才的分析。

“只有这一种可能。”我斩钉截铁地说，“没有第二种可能可以完美解释尸体上的所有损伤。而且我要强调的是，整个撞人的过程，车速都是非常快的，都是直接冲着死者的后背撞上去的。”

“结合现场是白天、路面很宽、车速很快、没有任何提前刹车的痕迹，正面撞人也没有任何刹车减速的迹象，基本可以判断，这起车祸是一起故意杀人。”黄支队下了结论，“何况这个肇事者还有着明显的作案动机。”

“即便他不承认，也抵赖不掉他的罪行了。”侦查员兴奋地说。

在铁的证据面前，大队书记不可能再抵赖他的罪行。他很快就交代了实情，他被唐玉以怀孕为由要挟敲诈后，两人撕扯打斗了一番，唐玉气鼓鼓地在车前走，并扬言要去纪委告状。在后面开车缓缓跟随的大队书记临时起意，猛踩油门撞上了唐玉的腰部，并直接开车离去。

回省城的路上，我对大宝说：“我还特地叫侦查员查了一下发案当天那个大队书记有没有喝酒，确证了他没喝酒我才敢下结论，你知道是为什么吗？”

正在发呆的大宝摇了摇头。

我笑着说：“喝醉酒的人，偷人家麦克风自己都不知道，那么，撞了人没刹车也有可能自己不知道啊。”

“别取笑我。”大宝一脸严肃，多愁善感地说，“那孩子才十四岁啊，这个社会到底还有多少阴暗面呢？”