# 前几天云汐市时有阴雨，农村的泥土路相对比较松软，嫌疑人在路面...

四

前几天云汐市时有阴雨，农村的泥土路相对比较松软，嫌疑人在路面上留下了大量清晰的立体痕迹。

我又找了一串鞋印说道：“以石拱桥为界，嫌疑人的鞋印全部集中在桥南地面上，说明嫌疑人是从南边过来抛尸，尸块被藏匿在桥洞里之后他又原路折返了回去。我们目测这两大包尸块，应该是一个成年人被肢解后的重量，我猜，嫌疑人的抛尸地点就这一处。”

“嗯，很有道理，你接着说。”胖磊听得很认真。

“知道了抛尸地点，那我们就来分析一下嫌疑人的抛尸方式。我刚才往桥南方向走了很长的距离，虽然路面上有很多轮胎痕迹，但这些痕迹基本上可以排除。”

“你是根据立体足迹的深浅排除的？”胖磊已经猜到了我要表达的意思。

“对。我观察了很长一段距离，所有的鞋印都有这个特征，一会儿是左脚的立体鞋印较深，一会儿是右脚的立体鞋印较深。鞋印的深度反映了嫌疑人的负重程度，也就是说，他身体左右边交替负重。从立体鞋印深度的数值来看，他的负重量还不小。”

“你是说，嫌疑人徒步扛着编织袋进行抛尸？”

“你只说中了一半，案发现场有两大包尸块，扛是不好扛的，他应该是借助了某种工具。”

“工具？”

“磊哥，你把照片调出来，看看编织袋封口的位置。”胖磊按照我所说打开了相机。

“是不是这一张？”胖磊把相机递给我，一张放大后的照片出现在相机背面的液晶屏上。

“你看看编织袋的打结方式。”

“打结方式？”胖磊似懂非懂地望了望。

“关于‘打结’，痕迹学上有专门的介绍，光我知道的打结方式就有十余种，其中最常用的有半结、八字结、平结、渔人结、普鲁士结、营钉结、缩绳结、接绳结、系木结等。嫌疑人使用的打结方式正是系木结。”

“系木结最早由山民发明，他们去山里砍柴，先把砍下来的柴归拢成两堆，接着用绳索捆上一堆，然后再捆另外一堆，两垛柴火之间用木棍一穿，利用杠杆原理，以自己的肩膀为支点保持平衡把柴火挑下山。这种系绳结的方式最为牢固，解绑非常方便，后来逐渐普及开来。”

“你是说嫌疑人用扁担挑着两包尸块步行抛尸？”胖磊已经知道了结果。

“没错，如果是一包尸块，嫌疑人还有可能双手交替拎着。咱们在现场发现的是两包尸块，这就必须要借助工具，根据编织袋上的‘系木结’，我可以肯定嫌疑人是徒步挑着扁担抛尸，并没有借助交通工具。”

“那这家伙的体力够好的！”胖磊抬头看了一眼望不到边的鞋印感叹道。

确定完这一点后，我们再次回到桥下，桥洞边的鞋印并没有人为地破坏，这有利于我下一步的分析工作。

“小龙，难道这串鞋印还能看出其他的信息来？”胖磊看着聚精会神的我，张口问道。

“能！”我拿出放大镜仔细观察之后开口道，“嫌疑人抛尸的具体时间应该在四天之内。”

“四天？你确定？”胖磊实在想不出我的结论从哪里来的。

我拍了拍手掌上的灰尘解释道：“从抛尸到报案，除了嫌疑人以外并没有一个人来过这里，这样我就可以放心大胆地分析。室外的鞋印，尤其是这种泥土鞋印，裸露时间长了，每天都会有细微的差别，比如，因为风力导致足迹凸起花纹边棱渐渐塌陷.再比如，因为水分的蒸发导致土色发生变化，这些都可以帮助我分析足迹的新鲜程度。”

胖磊听得相当入神，并没有打断我。

“室外泥土鞋印的变化都会遵循一些规律。无人破坏的鞋印保持时间较长，半日内鞋印边棱整齐锐利，土色较深，特征明显.一昼夜之后，边棱开始脱落，鞋印与周围泥土土色一致.两日后棱角脱落，水分蒸发，土壤开始松散，边缘和特征不再清晰.当到了三四日之后，鞋印底部会有稍许的皲裂以及虫蚁攀爬的痕迹，再加上露水和潮气的作用，足迹表面的泥土会因为水珠的张力黏合在一起形成片状.再综合案发现场的气温、湿度，我基本上可以判断出这串鞋印的遗留时间。”

“你赢了！”胖磊冲我竖起了大拇指。

“痕迹固定完了，我去喊明哥他们进来。”为了节省时间，我一路小跑上岸，冲明哥挥挥手。得到讯号的叶茜，提着明哥的勘查箱一溜烟地往我面前跑来。

“你别那么激动，尸块已经腐臭，戴着防毒面罩都遮不住，你还是站远一点。”我直接把正要向前冲的叶茜挡了回去。

“没事！”叶茜不以为意地跟在明哥身后径直朝两包尸块走去。