# 听到这里，我终于捋出了头绪。_陆军接着说：“赵黑子每个月的1...

十五

听到这里，我终于捋出了头绪。

陆军接着说：“赵黑子每个月的10号都会来收房租，可他早不来晚不来，偏偏这个节骨眼找上门。当时我和梦晴已经把针头插入了血管，如果我在这个时候打开门，赵黑子一定会发现我们吸毒的事情。可房间里亮着灯，就算我不开门，赵黑子也不会善罢甘休。就在我拔掉针头的那一刻，梦晴突然口吐白沫，躺在地上抽搐起来，赵黑子也恰巧在这个时候用钥匙打开了门。”

“赵黑子也是混社会的人，看到眼前这一幕，他立马猜出我们在吸毒。哪知道赵黑子一点人情不顾，掏出手机就要报警。梦晴这种情况，如果不及时送医院这条命就没了。警察要是赶到，给我做个尿检，我肯定第一时间被抓，梦晴这个时候不能没有我。我被逼得没有办法，跪在赵黑子面前，给他连磕了几个响头，求他不要报警。可他竟然一脚把我踢开，问我要一万块钱封口费。”

“我每个月连交房租都困难，哪里有一万块钱给他？既然没的商量，我情急之下就把他打倒在地，背起梦晴便往楼下跑，可赵黑子趴在地上拽着我的裤脚死活不让我走。”

“我能感觉到梦晴的呼吸越来越微弱，我把梦晴抱在怀里，又给他跪了下来，可他就是死活不撒手，如果不是警察来得及时，我已经有了杀了他的冲动。民警在简单地问了情况后，二话没说，用警车把梦晴送到了医院，可经过一夜的抢救，梦晴还是走了。”

听到这里，我们已经可以猜出陆军的杀人动机，而这个赵黑子确实死有余辜。凡事都讲究一个因果报应，有些事不是不报，而是时候未到。

“因为我多次吸食海洛因，派出所要把我强制隔离戒毒两年，我对办案的警官说：‘你们想怎么处理我都行，我只求能让我送我爱人最后一程。在这个世上，除了我，她已经没有一个亲人。’派出所的所长在得知我的情况之后，请示领导，特事特办。就这样，我在两名警官的陪同下，把梦晴的骨灰埋在了殡仪馆的公墓内。”

“临行前，我摸着墓碑上梦晴的黑白照片，在心中暗暗发誓，我一定要让赵黑子血债血偿！”

陆军露出一丝解脱的笑容，接着说道：“在戒毒所服刑的两年间，我天天都在琢磨杀掉赵黑子的方法，想来想去只有在他家中伏击最为稳妥。可他们家住在29层，要提前进到屋内，确实不是一件容易的事。巧就巧在我服刑的第二年，在里面认识了一个锁匠，从他那里学到了从猫眼开锁的方法。进门的方式解决了，那剩下的事情就好办多了。从戒毒所出来的这几个月里，我一边制作工具，一边摸清楚赵黑子的行踪，等一切准备妥当之后，我开始了我的杀人计划。”

“把你当天晚上的衣着情况说一下。”

“因为害怕血溅在身上擦不掉，我当天晚上穿了一件黑色的皮夹克。”

“你穿的是什么鞋子？”

“是我以前在监狱服刑时发的老式解放鞋。”

“你接着说。”

“摸清楚赵黑子的行踪以后，我带着工具来到赵黑子家。按照锁匠教给我的办法，我用自制的工具打开了房门。为了不让赵黑子发现我在猫眼上动了手脚，我把他家门上的年画给挪了个位置。”

“之后又发生了什么？”

“我进屋后按照我事先的计划，关掉了屋内的总电源，从厨房的墙上拿了一把菜刀握在手中，接着我便坐在客厅的沙发上等着赵黑子回家。一个多小时后，我听到了开锁的声音。”

“房门打开了，进来的果真是赵黑子。就在他准备朝屋里走时，我一刀砍向了他的脖子。当带着温度的液体喷溅在我手上时，我闻到了久违的血腥味。”

“看着赵黑子慢慢地在我面前倒下，我又朝他的脖子补了几刀，我能感觉到他的血在飞快地往外流。他断气以后，我打开了屋里的电源开关。”

“因为身上喷上了不少的血，我去卫生间简单冲洗了一下。接着我又把客厅和阳台的窗户打开散散血腥味。最后我把开锁工具扔进小区的池塘中，离开了那里。”