# 在等待刑警队情况反馈的时间里，明哥整天坐在办公室内，对着那个...

十一

在等待刑警队情况反馈的时间里，明哥整天坐在办公室内，对着那个铁质骷髅头愣神，胖磊则从早到晚鼓捣他的视频软件，老贤依旧雷打不动地驻点在实验室，我和叶茜则百无聊赖地坐在办公室内侃大山。

“你看门口是不是来人了？”叶茜盯着电脑屏幕说道。

明哥担心报复行为会影响到科室的正常工作，他不光在院子的大门上增加了指纹锁系统，还给叶茜下了一个命令，就是时刻观察科室内所有监控影像，防止有陌生人进入。

我看了看监控屏幕：“这不是死者的儿子沈艺吗？他来干什么？”

“难不成有线索要提供？”

“他好像很焦急，或许还真有可能。”

“那还等啥，赶紧下去，放他进来。”

我和叶茜一前一后走到院子大门旁，我把右手掌张开，贴在了大门一侧的方形屏幕上，随着嘀嘀两声响，新更换的那扇厚重的大铁门缓缓地向一侧打开。

“有什么事吗？”

“警察叔叔，我想问件事。”沈艺今年才16岁，由于年纪太小，所以他站在门口有些胆怯。

“快进来说。”眼看大铁门将要自动关闭，我慌忙招呼道。

沈艺木讷地点了点头，走进院子。

“有什么事要问？”

“你们……你们……你们有没有在我爸爸的车上发现一个U盘？”

“U盘？”

“对，是银白色金属材质的，我里面保存了很多重要的东西，如果你们看见了希望能还给我。”

“你的U盘怎么会在你爸爸的车上？”

“我爸爸平时喜欢用U盘听歌。”

“听歌？听什么歌？”

“都是我下载的一些歌曲，有TFBOYS的、EXO的，还有一些日韩明星的歌曲。”

“你爸爸平时喜欢听这种歌？”这些歌曲都是一些情窦初开的小年轻的最爱，一个50多岁的大叔喜欢听这个还真少见。

“他总喜欢跟别人说他自己活得年轻潇洒，所以就让人在他的车上加了一个USB音乐播放器，他在开出租车的时候经常拿我的U盘去听歌，U盘我们两个一起用，我白天用他晚上用。里面的歌是小事，可我从别人那里拷贝的课件都在里面呢，这些都是绝版资料，所以……”

“沈艺，不是我们不给你，而是我们在现场根本就没有发现U盘，而且现场被烧……”

“实在是不好意思，我们确实没有见过。”我话还没说完，叶茜便打断了我。

他有些失望地点了点头：“那好吧，实在没有就算了。”

送走了沈艺，我对叶茜调侃道：“你现在都会抢答了啊！”

“你难道没看出来，他到现在都不知道自己的父亲是怎么死的吗？你还提焚尸的事情，你是不是没脑子啊！”叶茜训起我来那是理直气壮。

“得得得，我不跟你争。”我本着好男不跟女斗的精神做了退让。

“这U盘是不是被嫌疑人拿走了？”叶茜言归正传。

“很有可能。”

“你说这玩意又不值钱，他拿这个干啥？”叶茜捏着下巴思索道。

“喜欢、爱好、猎奇心理。”

“你是说嫌疑人也喜欢听U盘里面的歌？”

“应该是这样，死者只能算是一个特例，这一细节或许可以反映出嫌疑人的年龄特点，也就是说他会不会是青少年？”

“如果是，那岂不是又缩小了范围？”叶茜闪着星星眼。

“恭喜你，你真的会抢答啦！”

与汽车相关的从业人员，大多需要一定的资历和年限，这类人里的年轻人不是很多。刑警队按照我们进一步分析的结果，把调查范围从五十人直接缩小到了八人。就在我们准备对这八个人进行集中采血比对时，其中一个年轻人竟然在夜间离开了云汐市。这种此地无银三百两的行为，让我们直接把作案嫌疑锁定在了他的身上。

刑警队的侦查员连夜将其抓获，经过DNA比对，这个名叫夏川的青年正是本案的犯罪嫌疑人。通过调查夏川的关系网，发现他跟死者沈光明就像是两条平行线，没有任何的交集，所以这起案件定性为抢劫出租车杀人无任何偏差。

夏川目测最多只有十八九岁，一米六五左右的身高，身材瘦削，留着一头韩式齐刘海，五官长得还算端正。

“知道为什么抓你吗？”明哥张口问道。

“知道。”夏川可能因为年纪并不大，也没有什么社会经验，态度还算是诚恳。

“因为什么？你说说看。”

“因为爱。”

胖磊听到这个结果，噗的一声把还没咽下去的水给喷了出来。他的回答让我们在场的所有人都觉得哭笑不得。

“因为……爱？”明哥反问了一句。

“嗯！”夏川使劲地点了点头。

“人是不是你杀的？”明哥直接问了重点。

“是！”夏川回答得十分爽快。

“那你说说事情的经过。”明哥在审讯提纲上打了一个钩。

夏川红着眼睛说道：“一年前，我刚去开发区的汽修厂上班，给人当杂工，打打下手，所以工作并不是很忙，闲暇时我最喜欢玩微信。我记得那是半年前，在一月份的一个下午，我干完活，用微信摇一摇找附近的人聊天，很快我摇到了一个女孩，相互加了好友便闲聊起来。我俩越聊越投机，一直聊到后半夜，我们在相互交换了照片之后，约定第二天在开发区的公园里见一面。”

“第二天我精心打扮了一番后，在约定的地点见到了她，虽然她真人个子不高，长相也没有照片上的出众，但是我还是一眼相中了她，我们在见面的一个月后便确定了恋爱关系。”