# 夜幕即将降临，墨蓝色的天空中看不见一片云彩，昏暗的山石小路上...

一

夜幕即将降临，墨蓝色的天空中看不见一片云彩，昏暗的山石小路上，一个圆形的光柱在来回起伏地晃动，脚步声逐渐清晰。

“耗子，你走那么快干啥？”一个身材有些圆滚的男子，上气不接下气地跟在后面。

被称作耗子的男人，把手电筒从左手换到右手，接着停下脚步回答道：“我说龙蛋，你平时吃大腰子那劲头到哪里去了？”

“你妹的，你没吃？我这喝凉水都长肉，能怪我？”龙蛋双手掐腰，趁着抱怨的工夫偷偷歇息。

“我跟你说，我接到线报，咱们要抓紧时间把情况告诉波叔，这万一消息泄露了出去，咱们那百分之十的好处费就打水漂了。”耗子催促道。

“有多少好处费？”龙蛋贪婪地舔了舔嘴巴。

耗子神秘地四处望了望，走到龙蛋身边，附耳小声说道：“整整一万块！”

“什么？有一万？”

“你小点声！”耗子一把捂住了龙蛋的嘴巴，“现在还有没有力气？”

“嗯嗯嗯！”龙蛋一听到钱，两只眼睛射出精芒，下巴上的赘肉随着头部的晃动不停地颤抖。

“有力气那就赶快！”耗子把沾满龙蛋唾液的手，使劲地在裤子上蹭了蹭，接着手一挥，继续往越来越暗的山中走去。

黑乎乎的小道上，手电筒的光斑时隐时现，小路两侧时不时响起哗啦、哗啦石头滑落的声响。

很快，一片光亮隐约出现在道路尽头，耗子二人见状，加快了脚步。

“买定离手！”“买定离手！”

两人未见其人，先闻其声。

“咱们晚上要不要玩两把？”龙蛋显然对这个地方很熟悉。

“你有钱吗？还玩！”耗子撇撇嘴。

“这不马上就有一万块好处费了吗？”龙蛋贪婪地望了望距离自己只有十来米远的彩板房。

眼前的这座彩板房由夹心泡沫板搭建，分为东西两间，东边的房屋里挤满了交头接耳的人，而西边则相对安静。

“等拿到钱，你的那份，你想怎么玩怎么玩！咱们先去见波叔再说。”耗子停下脚步，把两只手同时伸进口袋，接着掏出两种烟盒。

“别看了，左边中华，右边红塔山！你为啥每次都要确认一下？就你这样还说我脑子不好！”龙蛋傻呵呵地笑道。

“波叔是咱们的前辈，这万一拿错了，就丑大发了！别废话，赶紧的！”耗子重新把烟盒放入口袋，三步并作两步朝那间挂着“经理室”牌子的房子走去。

很快，两人便恭敬地站在门前，正准备敲门时，屋内传来一个男人的声音。

“耗子、龙蛋，进来吧，我等你们多时了！”

龙蛋把声音压到最低问了句：“波叔怎么知道我们会来？”

“猪脑子，进山的路口就有监控！”

“哦，对！”龙蛋一拍脑门，恍然大悟。

房门因为是泡沫塑料板材质，所以很轻，以至于推门都没有一丝响动。随着视野的逐渐扩大，屋内的情况也尽收眼底。房间的陈设很简单，一张办公桌，一台记录着实时画面的监控电脑，还有两张棕红色的木质沙发。

此时一个50多岁的男子正跷着二郎腿，悠闲地靠在一把黑色的老板椅上，手指上那颗鹌鹑蛋大小的金镶玉戒指，已经把“有钱人”三个字深深地刻在了他身上。

“波叔！”耗子二人毕恭毕敬地鞠躬喊道。

“嗯，坐吧！”

耗子赶忙从左边口袋中掏出中华香烟，正准备递过去时，波叔却用右手挡在半空中：“耗子，你这次给我带来的是好消息还是坏消息？”

“那当然是好消息！”耗子本来就不大的眼睛挤在了一起。

“好消息我就接你一根！”波叔摆出了一个剪刀手的姿势。

耗子麻溜地从烟盒中抽出一根“3”字打头的软中华架上，吧嗒一声打开打火机，动作一气呵成。

波叔叼起烟卷猛吸一口：“说说吧！”

“赵黑子是不是从您这儿借了十万块钱爪子钱

5

？”

“有这么回事，在这个场子里输的，欠了快一个月了！”

“他现在还了没有？”

“还个×，我正找他呢，一个月一万块利息，这加一起都十一万了。”

耗子顿时来了劲，转身走到房门前，小心地把门关紧，接着问道：“那波叔知不知道赵黑子现在在哪里？”

“知道在哪里有啥用，他手里没钱我还能杀了他？他房子的房产证写的是他女儿的名字。”波叔越说越来气。

“您消消气，我有可靠的消息，赵黑子现在手头有钱！”

“当真？”

“千真万确，我一哥们在别的场子玩，他认识赵黑子，说赵黑子昨天晚上赢了十五万现钱！”

“钱呢？”

“他装在一个黑色塑料袋中带走了！”

“妈的，这得赶紧，现在去一趟赵黑子家！”

“波叔，那个……”耗子欲言又止。

“百分之十的提成，钱如果能要回来，我再给你加四千，老子给你一万五！”

“谢谢波叔，谢谢波叔！”耗子二人兴奋得又是点头，又是哈腰。

“山仔！”波叔朝门外大声喊道。

“老大，来了！”声音从嘈杂的赌场中传来，转眼间一个留着机车头的青年男子推门走了进来。

“带几个兄弟，让耗子带路，去把赵黑子的账给我收回来！”

“好的，老大！走吧，耗子！”山仔冲二人甩了甩头。

轰隆隆！彩板房外传来阵阵摩托车的轰鸣声，山石小路被三盏车前大灯照得如同白昼。

“开车！”耗子大喊一句。

山仔听言，使劲转动摩托车的把手，伴着刺鼻的汽油味，三辆铃木大架摩托车如离弦之箭消失在夜幕中。

经过40分钟的颠簸，耗子、山仔等五人站在了一个小区单元楼的电梯门前。

“几层？”山仔转头问道。

“29层，2908室！”

“赵黑子估计是想钱想疯了，还选个‘8’室！”山仔哼了一声，按下了电梯内的数字键。

电梯一路上行，一行人走到了楼层尽头拐角的位置。

耗子抬头看了一眼门牌号：“就是这间！”

砰砰砰！山仔使劲地拍打着房门。

巨大的声响惊动了旁边的邻居，2907室的铁皮房门打开了，一个贴着面膜的中年妇女探出头来抱怨道：“敲什么敲？”

“你妈的，你再给我喊一个试试？”山仔瞪着眼睛指着对方的额头。

女人抬头看了一眼山仔左耳上的一排耳钉，灰溜溜地关上了房门。

“你妈的，欠骂！”山仔不解恨，朝旁边的门上又吐了一口口水。

“山仔哥，没有反应，会不会人不在家？”

“老大让我来收账，那就是对我的信任，我山仔不能让他的面子掉地上，今天必须要收账。去车上拿撬棍，把门给我撬开，看看这老东西赢的钱有没有放在家里！”

“好的，山仔哥！”

对于专门靠“收账”吃饭的山仔来说，撬门是再平常不过的事。

也就一支烟的工夫，一根半米长的钢筋撬棍被提了上来。

“撬！”山仔对手持撬棍的小弟下了个指令，其他人都主动闪到了一边。

小弟把撬棍的一头塞进了门缝，“嗨……”口号还没喊完，门竟然开了。

“山仔哥，门只是被带上了，没锁死，人可能在家！”

“妈的，今天活要见人，死要见尸！给我进去搜！”山仔冲两个小弟使了个眼色。

二人收好撬棍，走进了屋内。吧嗒！客厅的暖黄色大灯被按开了。

转眼间，两个小弟浑身哆嗦，连滚带爬地从屋里跑了出来。

“什么情况？”山仔有些纳闷。

“山、山、山、山仔哥，见、见、见、见到尸了！”