# 将邪恶的产生归结于超自然的因素是没有必要的，人类自身就足以实...

第十二章　坟场鬼影

将邪恶的产生归结于超自然的因素是没有必要的，人类自身就足以实施每一种恶行。

——约瑟夫·康拉德

1

若不是为了这口营生，沈三绝对不会深更半夜去那种鬼地方。

鸡岭山在新中国成立前是一座坟场。经过战火的洗礼，这个方圆十公里无人居住的地方，如今已经彻底荒废，只剩下一座座孤坟阴森森地布满西边的山坡。

湾霞村是距离鸡岭山最近的一座小山村，位于巍巍大别山的怀抱里。据说在新中国成立初期，这里流传了无数关于鸡岭山的灵异故事。有人说曾有小孩去那里放风筝，感觉被什么东西抓了一下，结果脖子后面就出现了一个黑色的五爪印终生不退.还有人说新中国成立前年年七月半都能看见鸡岭山山顶闪烁着绿色的光芒。

鬼神论最大的威力就在于它的传播力，既广又快，而且越传越神乎其神、如同亲睹。即便鸡岭山位于县城通往湾霞村的大路一侧，但数十年无人敢攀登这座传说中聚集着无数孤魂野鬼的坟山，即便路过也不敢正视，害怕“鬼上身”。所以，坟山彻底沦落为荒山。

有钱能使鬼推磨，得知鸡岭山埋葬着一个清朝的达官贵人以后，一直靠盗墓为生的沈三背上行囊，决定去鸡岭山探一探。说不准，能找到那座坟墓，说不准，还能发现一些古董呢。

时值春暖花开，但深山中依旧犹如冰窖，甚至还下了春节后的第一场雪。

恰遇雪后封山，沈三在辗转了一天之后，在一中巴乘客疑惑畏惧的眼神中，在鸡岭山山脚下下了车。

从路边沿着鸡岭山山脚绕到山的西坡，已经夜幕降临。不知是因为寒冷还是恐惧，沈三全身打了个哆嗦。他暗告自己无须害怕，什么场面他没见过？

毕竟是人生地不熟，且鸡岭山上的荒草已长到一人多高，影响了视线，所以在坟地里绕了两个多小时，沈三仍没有找到像是“达官贵人”的坟墓，连他的矿灯也因为电量不足而开始闪烁起来。沈三取下自己的背包，从包里拿出一块备用电池，正准备换上，突然听见山的北坡发出一阵若有若无的“哧哧”的声音，吓得他两腿发软。

这个时候，还会有人来到这个鬼地方吗？沈三强忍住双手的剧烈颤抖，换上了矿灯电池，朝声音发出的地方照去，大喊道：“什么人？干什么的？”

五百米外的山北坡上，闪烁着一个人形的白影，飘浮在半空，逐渐消散。伴随着白影的消散，荒草一阵剧烈晃动，然后响起了若有若无的嘶哑的叫声。

如此诡异的景象，彻底突破了沈三的心理底线，沈三丢掉矿灯，跪在地上，抱住自己的后脑勺喊道：“大神饶命，大神饶命！”

嘶哑的叫声仿佛渐行渐远，沈三直起身子，发现自己毫发无伤。余惊未除，沈三摸索着找到了自己的矿灯，向那片诡异的区域照去。月黑风高，再没有一点儿动静。

毕竟在盗墓这个行业干了几十年，沈三定了定神，壮着胆子，拨开荒草，向山北坡走去。

没有人，也没有鬼。

山北坡有一大片荒草倒伏的区域，看上去是被人为压倒的。矿灯光线掠过的地方，可以看到一些不知有何用处的小零件。零件的中央，是一个烧毁了的爆炸装置。

“这个时候，是今天凌晨一点。沈三没有碰那个装置，因为山里没信号，他徒步走了两个多小时山路，才找到手机信号，然后报了案。”赵大队长说，“我们早晨五点多赶到了现场，经过初步确认，那确实是一个爆炸装置。”

一车人都被赵大队长绘声绘色的描述吸引住了。冷场了几秒钟，我最先回过神：“盗墓贼肯定不会认错爆炸装置。我们现在最关心的是，那几声嘶哑的叫声是什么？”

“不是真有鬼吧？”林涛难得幼稚一次。

“要讲科学！”大宝说，“那个，也不看看咱们是干什么的。不过，赵大队长，不会你们也不知道吧？”

赵大队长神秘地一笑：“你们猜呢？”

“别卖关子了，”我一时还没有从这个疑似鬼故事的事件中走出来，“快说嘛！”

“其实啊，就是汽车发动的声音，和汽车压过荒草的声音。”赵大队长说，“我们通过对现场勘查，发现了新鲜的轮胎印，而且从轮胎印可以看出，轮胎磨损比较厉害，应该是营运车辆。”

“有意义吗？”林涛说，“你不是说鸡岭山就在县道的旁边吗？县道能没有车经过吗？”

赵大队长摇了摇头，说：“不，鸡岭山的东坡靠路，北坡可不靠路，车一般不会开到那个位置去。”

“这个不急，”我摆摆手，“你怎么知道那肯定是汽车发动的声音？”

“因为刚才我接到短信，车已经找到了。”赵大队长翻看了一下手机，说，“鸡岭山往县城方向，离县城城区一公里的一个水塘里，发现了一辆沉没的出租车。根据车内坐垫的浸水程度看，初步断定车辆是今天凌晨三点入水的。也就是说入水时间是沈三听见声音后两个小时左右，两个小时正好够从鸡岭山开到县城了。”

“嗯。人在高度紧张的情况下，确实有可能根据自己的想象听到对应的声音。”我点点头，认同赵大队长的判断。

曾有一个同事接到一个诈骗电话，说是他儿子被绑架了，让他不准挂电话，直接把钱汇到某某账户。然后，背景音出现了一声凄厉的“爸爸，救我”。恰巧碰见个明白人，及时用写字的方式和他沟通，然后又给他的儿子打电话确认无事后，方才没有受骗。在那种情况下，同事本能地就以为那个背景音就是他儿子的声音。

“这么说，出租车里有具尸体？”我问。

赵大队长皱起了眉头，说：“没有尸体，是辆空车。”

“鬼车？”林涛又犯起了糊涂。

我拍了下林涛的脑袋：“你是鬼片看多了吧？显然这是有人在毁匿证据。”

林涛心有余悸地拍拍胸口：“吓我一跳。好在发现得早，有什么证据应该还有希望提取。”

“那个，”大宝呆呆地问道，“没尸体，那我们来干吗？”

赵大队长天生是个讲故事的料，大宝这一问，他便又开始口若悬河。

当地公安机关接到报警以后，就立即赶赴了现场，此时天还没有亮，民警怕引爆了装置导致人员伤亡，只好在寒风瑟瑟中守到天亮。天亮后，排爆警察和警犬队都相继赶到，防止这是一起等候在路边准备实施恐怖活动的案件。

排爆警察很快就确认这是一枚没有什么技术含量的定时炸弹，能炸碎钢化玻璃，但未必能炸死人。而且，这是一枚正在试验的炸弹，连定时器都没有连上。在试验过程中，因为装置未能完全封闭，所以从“爆竹”变成了“刺花”。

什么人会开车来这个地方试验炸弹呢？这是民警一直在考虑的问题。说不准只是个恶作剧吧，大家都这样安慰自己。

可是那只功勋排爆犬倒是不安分了，一直在离爆炸装置两百米左右的一处乱石坑边叫个不停。

训导员以为自己的犬抽了风，因为排爆犬在发现炸弹后，是不能叫的，防止炸弹配备了声控装置。排爆犬会在嗅到炸弹后，原地坐下，表示这里有炸弹。但是今天，这只犬却叫个不停，这引起了派出所长的注意。

在对这一处乱石坑进行了挖掘以后，居然发现了一具尸体！

“不会是有人来这里埋尸体，顺便试验炸弹吧？”我问。

赵大队长摇了摇头，说：“死亡时间定不下来。”

“定不下来？”我一脸疑惑，“为什么定不下来？至少可以估计出大约死了几天吧？”

赵大队长继续摇动着他那硕大的脑袋：“大约几天都估计不了，因为尸体上被人撒满了盐。”

尸体上撒盐这一手法，我从警这么多年来，还是第一次见到。

可能是有些犯罪分子为了防止尸体腐败，利用腌制咸肉的办法来腌制尸体，以为这样尸体就不会腐败，不会引来野兽，自然也就不会被发现。其实不然，腌制咸肉的前提是要晾晒，如果不加晾晒就撒盐、掩埋的话，尸体内的水分依旧足以供给那些腐败细菌的滋生，尸体依旧会腐败。但毕竟有外界因素干扰了尸体腐败的过程，所以给死亡时间的判断带来了一定的困难。好在我们有师父教的办法，只要查清尸源，搞清他失踪前什么时候吃的饭，吃的是什么饭，我们就可以准确地计算出他的死亡时间。

“尸体腐败得严重吗？”我问。

“几乎没有腐败。”赵大队长说，“连尸体上的腐败静脉网都没有出现。”

腐败静脉网是尸体腐败出现尸绿之前的必经阶段，静脉会在皮肤上清晰显现，呈现网状。像现在这样冬末春初的季节，尸体需要经过三到四天露天放置方可出现腐败静脉网。如果在严寒的深山里，会更久一些。

“角膜呢？”我问道。

“这个，”赵大队长毕竟不是法医，他挠挠头，说，“我不知道。”

从角膜的混浊程度也可以推断死亡时间，但因为无法准确确定时间，所以一般很少被基层法医所应用。

有故事听，时间过得就是快，不知不觉，已是中午时分，我们的车子也已经开进县城。

“具体情况其实我也不是很清楚，早晨发现尸体以后，我就赶紧开车到省城接你们了，”赵大队长说，“全靠他们短信来给我汇报。”

我笑了笑，说：“不如，我们先近后远，先去看看县城旁边打捞出来的出租车吧，顺便把林涛留在那里，然后我们再去尸体现场。”

“被水泡了，还能有价值吗？”大宝担心地说。

“不去看看，怎么知道？”我敲了一下大宝的脑袋。

不一会儿，眼前出现了几辆警车和大量围观群众，我知道，打捞出租车的地方到了。

“你知道吗？这是鬼车，没人开的。”

“据说这车是从鸡岭山里面开出来的。”

“听说这车一发动，就和鬼叫一样，吓死人了。”

“你们这算什么消息，告诉你，开这车的，是一个白衣女鬼。”

一路听着关于这辆出租车的各种版本的鬼故事，我拎着我的勘查箱，和林涛、大宝一起走进了警戒带内。

其实，那就是一辆普普通通的吉利出租车。唯一的不同，就是它全身湿透了，在岸边不断地滴着水。

林涛戴上了手套，沿着车绕了一圈，探头往驾驶室里看了一眼，说：“没什么异常。钥匙在车上，不过是关闭状态，应该是停车后，推车入水的。”

“那车屁股上能提到指纹吗？”我连忙用勘查灯打出侧光，照射车后备厢盖。

林涛摇了摇头：“指纹怕是没希望了，毕竟泡了那么久。”

“那个！”大宝一激动就会有些结巴，“快看，快，快看！”

“什么？”我向大宝走去。

大宝说：“车里有血！”

2

我和林涛拉开车门，观察车内的血迹形态。血迹主要分布在副驾驶位置上，右侧车门框内侧有大片的喷溅状血迹，座位靠枕上有片状的浸染血迹，血迹还呈条状往下流注，在坐垫上形成了血泊。

“失血量不小啊。”我说，“看喷溅状血迹形态，细小且长，说明血液飞溅的速度非常快，这是普通动脉喷射血迹达不到的速度。”

赵大队长说：“哦，初步检验尸体，是枪伤。”

“那个，沈三看见的白烟是开枪冒出来的？”大宝问道。

我摇了摇头：“怎么可能？白烟冒出后不久，沈三就把凶手吓跑了，那凶手哪有时间埋尸体？我觉得白烟是炸弹没有爆炸形成的，而尸体应该在此之前就埋了。沈三到现场的时候，没有发现出租车和人，也就是说，尸体可能是前一天就埋在这里的，凶手是专门来这里试验炸弹的。”

赵大队长点头表示认可。

“这个印迹怎么看起来这么熟悉？”林涛突然说。

副驾驶坐垫的座椅和靠背交界处，有一个直径一厘米左右圆形血染的印迹，印迹的中心隐约看起来是一圈麦穗和一个盾牌。

“靠，警服！”大宝叫道。

“确实，”赵大队长说，“那具尸体的裤子是和咱们一样的警裤，这个印迹应该就是裤子上的纽扣留下的。”

“不一定吧。”我说，“现在警服改成什么样子，其他制服就改成什么样子。什么保安、城管、监管等等，衣服都可以以假乱真，更别说一粒扣子了。”

“但是，和枪伤结合起来看，是警察的可能性大呀。”林涛抿着嘴说。

“死者死在副驾驶，难道是打车的过程中掏枪自杀？”大宝说。

我白了大宝一眼：“你有见过打着出租车自杀的人，然后自杀了还被出租车司机好心埋了且不报案的？”

“这个出租车司机有重大作案嫌疑，”林涛说，“他的作案动机可能就是抢枪。”

我用光照射了一下车窗，说：“可是如果是出租车司机开枪杀人，为什么车窗上没血，而且车窗没有弹孔？从血迹分布在窗边判断子弹应该贯通了死者头颅，而且车窗没有更换过的痕迹呀。”

“笨，”林涛白了我一眼，“开着窗打的呗。”

我又看了看车窗，说：“是了，血迹分布在窗的周围，四周都有，看来只可能是开窗射击的。不过这样就麻烦了，弹头找不到了。”

“可是弹壳应该还在车里，”林涛说，“这样很快就能检验出枪弹特征，找到是哪把枪作案的。”

“嗯，”赵大队长说，“我现在去布置，一方面找这个出租车司机的资料，一方面寻找这个可能是警察的死者的尸源。”

“还有DNA检验。”我说，“车上的血，死者的DNA都要赶紧做。林涛留下再仔细看看车子上还有没有什么线索物证，最重要的是找弹壳。我和大宝去尸体的现场，还有几个小时山路呢。”

在车上吃了点儿盒饭，又打了一会儿盹儿，随着一阵剧烈颠簸，我们到达了这座传说中无比恐怖惊悚的鸡岭山。

我抬腕看了看表，因为中途又下了阵小雪，盘山道湿滑，车开得慢了一些，此时已经是下午三点钟了。

“四个多小时了，”我说，“DNA结果应该差不多了吧？”

“十分钟前出的结果，”赵大队长说，“车上的血是死者的。”

“嗯，在副驾驶上遇害。”我说，“现在高度怀疑是这个出租车驾驶员抢枪杀人。不过，这个驾驶员作案还真不高明，把自己的车就那样沉在水塘里，我们早晚不得发现？找到了车，还能找不到人吗？”

“呵呵，”赵大队长干笑了一声，“我看他是在鸡岭山被沈三吓坏了，所以弃车潜逃了。现在我们已经在全力搜寻这个驾驶员了。”

“他的资料查清了吗？”我问。

“那还不好查吗？”赵大队说，“去出租车公司翻了资料。这个驾驶员叫齐贤，三十二岁，孤儿，未婚。一个人天天独来独往的，话不多。自己的营运执照，自己的车。他平时随性开白班或者晚班，精神好了白班晚班一起开，总之是不把车交给别人开。别人都知道他无亲无故，但不知道他平时下班后都干些什么营生。”

“什么营生？”大宝半靠在座位上愤愤地说，“又是枪又是炮的，这是要造反啊。”

“那他最近活动情况如何？”我问。

“半个月没人看见过他了，”赵大队长说，“也不到公司打卡。他平时人缘一般，所以也没有人在意。最后一次看见他的，是出租车公司门口一个面馆老板，说半个月前齐贤在这里吃了碗面条。”

“这半个月，估计都是在做炸弹吧。”大宝说。

鸡岭山北坡上，正围着两拨警察。一拨仍在分析炸弹的特征和炸弹零件的特征，看他们的表情，一筹莫展。

另一拨围着的，是一具尸体。

尸体很新鲜，穿着咖啡色的夹克衫、胸前带有“police”字样的黑色毛线衣和黑色的警裤，左侧腰间还有一个打开了的枪套。据当地华法医说，他摸遍了尸体的衣服口袋，除了一串钥匙，没有发现任何随身物品。

“即便没有身份证件，他的装束也告诉我们他是个警察了。”我戴上手套，翻看了死者的角膜混浊情况，又动了动他的肩部关节，说，“看这样的腐败情况，尸僵缓解，应该就是前两天的事情。”

“嗯，”华法医点了点头，说，“可能是凶手第一天晚上来埋尸体，第二天来试验炸弹。”

我靠近尸体耸了耸鼻子，说：“奇怪了，这尸体没有腐败，为什么我还能闻见一阵阵恶臭？”

华法医也在空气中嗅了嗅，说：“还好吧？看来我鼻子没你灵。是不是因为尸体上撒了盐，所以有股怪味道啊？”

我摇了摇头没再说话，用止血钳夹住死者头部创口周围的皮肤组织观察。

“死者左侧颞部有一处圆形创口，周围有枪口印痕，这应该是接触射击的射入口，”我说，“右侧颞部有个星芒状创口，应该是子弹的射出口。这一枪确实是从死者的左侧，也就是驾驶座上打过来的。”

“那个，你们的殡仪馆在哪儿？”大宝搓着手跺着脚说，“这儿太冷了。”

华法医说：“我们这里是土葬区，没有殡仪馆。”

“那解剖室呢？”大宝仍不死心。

我抬头看了眼大宝，说：“干法医就要经得起热、经得起冻、经得起臭、经得起脏。没有殡仪馆哪有解剖室？难不成把解剖室建在公安局里？”

“那你们在哪里解剖尸体？”大宝一脸疑惑。

“我们通常就在现场检验尸体。”华法医不好意思地一笑，说，“然后就地掩埋。”

“大夏天大冬天都这样？”大宝一脸崇敬的表情。

华法医点了点头：“咱们是苦惯了。”

“别浪费时间了，再过两个多小时天就黑了，”我说，“赶紧解剖尸体吧。”

大宝环顾左右，发现没有什么围观群众，才放下心，打开勘查箱，拿出解剖用具。

我们把尸体放在一大块塑料布上，围着尸体蹲下来，准备开始检验。华法医拿出几个鞋套，说：“把鞋子套上吧，这样蹲着干，难免会有血迸到鞋子上。”

天气太冷了，我们不得不干一会儿，就站起来跺跺脚，防止双脚被冻僵。而作为微胖界人士的我来说，蹲十分钟都很痛苦，更别说要蹲几个小时了。

我们刮干净死者的头发后，切了死者的头皮，然后三个人配合，费劲儿地用手工锯锯开死者的颅骨。

子弹的威力并不在于它的穿透性，而是因为它的高速旋转，会在弹道周围形成一个直径是子弹直径十几倍的瞬间弹后空腔。这个空腔强力挤压弹道周围的软组织，然后再恢复，这样的震荡，会使一些性质较为软脆的实质脏器破裂、出血，引起比子弹穿透性强烈十几倍的杀伤力。

受到瞬间弹后空腔效应的影响，死者脑部弹道周围的脑组织已经完全挫碎，蛛网膜下腔以及脑实质内大量出血。死者的脑干也受到波及，延髓位置脑组织形态已经荡然无存，成了一包“豆腐渣”。

“死者是中枪后迅速死亡的，”我说，“脑干在脑组织的深层位置，一旦脑干受损，中枢神经损坏，呼吸、循环功能立即丧失。”

仔细缝合好死者的头部，我换了个刀片，准备继续解剖死者的胸腹腔。“这个，”华法医说，“胸腹腔也要打开看吗？”

我一脸疑惑，看着华法医，说：“什么意思？你们平时不打开看的吗？”

“不是，”华法医不好意思地说，“这天气太冷了，我怕你们受不了。”

“再受不了也要看，”我顺手划开死者的胸腹腔，说，“说不准就能有些发现呢。”

还真的被我说中了。解剖刀划开死者的胃后，一股酒精气味扑鼻而来。我连忙站起来，抬肘揉了揉鼻子。

“是吧，”我说，“多好的发现。”

“什么发现？”华法医说。

“喝酒了呀。”我说，“这样就能解释为什么这个警察那么容易被人偷了枪，然后一枪爆头了。因为过度饮酒，所以他在出租车上睡着了，被人家轻而易举地缴了枪。唉，自作孽不可活，五条禁令不遵守，喝了酒还带枪，这是自掘坟墓啊。”

“可是，”华法医说，“这个人的枪套隐藏在外套之下，一般出租车司机怎么知道他带了枪？”

我摇摇头，同样表示不解，说：“即便是在车上睡着了，出租车司机也应该看不到。说不定，出租车司机认识这个警察，知道他带枪呢？”

大家都在低头思考。

对死者胃内容物进行分析后，我说：“死者饮酒、饱食，且应该是末次进餐后五个小时遇害的。也就是说，假如死者在正常时间六七点吃饭，那么他就是在晚上十一二点遇害的。中间这几个小时，死者干什么去了？”

“肯定是喝第二场酒去了。”华法医说，“如果死者是在晚饭时候喝酒的话，那么过了五个小时，胃内的酒精味道不会这么重。只有可能是晚饭后又去喝酒了。”

“真是人比人气死人，”大宝说，“我们的晚餐估计又是打卤面，第二场就该是方便面了。”

我用止血钳在死者胃里挑出一个小颗粒，放在手套上捏了一下，说：“华法医猜对了。这个东西是开心果呀，晚饭是不可能有开心果的。所以，很有可能是去喝酒K歌了。”

“反正死者死亡就是两天前的事情，”大宝说，“一旦找到尸源，这些情况就很容易查清楚了。要不，我们开始缝吧？”

我点了点头，说：“你们缝吧。”

我艰难地直起腰，拼命地跺着脚，一双脚仿佛已经完全麻木了。我脱下解剖服，走到挖掘出尸体的石坑旁，蹲着看。

大宝和华法医缝好了尸体，走到我身边说：“不然，我们回县城吧？”

我摇了摇头，说：“我解剖尸体的过程中，总觉得能闻见一阵阵恶臭，不是这具尸体发出来的。刚才走到这个坑的旁边，觉得臭味好像更加明显了。”

大宝吸了吸鼻子说：“你还别说，我好像也闻到了。”

“另外，”我说，“这座山，是石头山还是土山？”

华法医叫来一直在旁边作为现场勘查见证人的村长，村长说：“这边都是石浆层，石浆层下面就是土。”

“我们看见，埋尸体的坑周围都是小碎石头，连坑底都是。”我拿起一块石头砸进坑底，说，“但是尸体上覆盖的，又有石头又有土。这个土，是哪里来的呢？”

“你是说，坑底还有东西？”大宝瞪着眼睛说，“有人挖的坑挖到了土层，所以这个坑的深度不应该只有这么浅，还应该更深一些？”

我点了点头。

大宝性急，立即从身旁拿起一个铁锹，说：“我来挖挖看。”

3

我拦住大宝说：“如果下面是炸弹，你这一挖，我们全部完蛋。”

我叫来拆弹组的同事，用金属探测器探测了一下，确定坑底不是炸弹，然后和大宝、华法医一起开始挖坑。

挖了没几锹，我们就有所发现。随着臭味越来越明显，坑底的土中，露出了一只绿色的人手。

我们几个都惊呼了一声，身旁的村长则吓得蹲了下来捂住了眼睛。

“我想，”我说，“这绝对不是巧合。”

“不是巧合不是巧合，”村长捂着眼睛说，“这里不会埋人的，坟场在山西坡。”

我们的惊呼引来了另一拨拆弹组的同事，大家都拿起铁锹，合力将一具中度腐败的尸体挖了出来。

我抖了抖尸体的衣服，抖掉上面沾染的尘土，露出一身类似工作服的衣服。

我一边擦掉尸体面部的尘土，一边找赵大队长要来了嫌疑人——出租车司机齐贤的照片，看了看说：“还找什么齐贤，齐贤躺在这儿呢。”

“这具尸体是齐贤？”赵大队长赶紧走过来，对比着照片看。

“嚯，这案犯到底是个什么人，”大宝说，“一下杀俩？”

“不，”我摇了摇头，说，“看腐败程度，齐贤已经死了半个月左右了，而那个警察才死了两天。”

“也就是说，齐贤是先死的，杀警察的不是齐贤？”赵大队长说。

“没错，”我说，“我估计，这应该是一起先劫杀出租车司机，然后又冒充出租车司机劫杀警察的案子。”

赵大队长“哦”了一声，眼神里充满了迷茫。这个案件瞬间又进入了僵局，线索断了，不知道该从何查起。

此时已经夜幕降临，身隔三米都看不清对方眉目了。华法医看了看天，说：“可是现在该怎么办呢？我是说尸体要怎么处理？”

“还能怎么处理？”我摊摊手，说，“穿上解剖服，继续干。”

“可是，”华法医一脸为难，“这山里晚上得有零下十几摄氏度，我们蹲这里干几个小时，怕是受不了啊。而且，山里有野兽的。”

话刚说完，仿佛听见远处山里有声野兽的嚎叫。

我笑了笑说：“不然怎么办？让尸体再在这里躺一夜，或者你们用警车把尸体拉回县城去？”

华法医摇了摇头，显然两种说法都不可能。

我说：“那就是喽。既然没办法，就只有连夜干。再说了，这么多人，野兽敢来吗？来了也是送来给我们当夜宵。”

我张罗着和大宝一起用塑料布把尸体抬到勘查车的一侧，然后让赵大队长爬到车顶，立起车顶的勘查灯。随着车载发电机的轰鸣，勘查灯射出两条雪亮的光芒。

“你看看，”我拍拍手，说，“这新配的勘查车就是牛，这简直就是探照灯啊，比白天光线还好呢。”

“你们抓紧吧，”赵大队长说，“车里的油，除了回去所需，只能支撑这台发电机工作三个小时了。”

“三个小时足够了。”我指了指勘查车旁的几辆警车，说，“麻烦留下两个人、一辆车等我们一会儿吧，好歹我们也多一部移动加油车，以防万一。”

“说不准还能帮我们打个夜宵。”大宝补充道。

齐贤是被他人勒死的，而且全身也都撒上了盐。

我们从齐贤的眼睑结膜、指甲、口唇等部位发现了窒息征象，可以确定齐贤是机械性窒息死亡。切开齐贤的颈部以后，发现颈部皮肤有一条深深的索沟，索沟是水平状的，在颈后提空，说明凶手是在后排座位上用带状物体勒住了死者的脖子。索沟比一般勒死的索沟要宽一些，看起来行凶的物体不是一根绳子，而是一个柔软的带状物。索沟的周围有大量的表皮剥脱，这一点不仅证明这是一个生前损伤，更加证实了死者在死亡前经过了激烈的挣扎。

尸体的腐臭夹杂着粗盐的味道，让人在寒冷的空气中难以抑制胃里的翻滚。

“这凶手怎么喜欢给尸体上撒盐？”大宝说，“看来是一个喜欢吃腌肉，但是自己又不知道怎么做腌肉的人。”

我没有回答，但是内心里很赞同大宝的推断。我依次打开死者的颅腔、胸腔和腹腔，发现死者的内脏瘀血，且有明显出血点，颞骨岩部出血，同样证实了死者死于生前勒死。

“那个，那个，”大宝一张嘴，一股白气冒出，“差不多了吧？真没想到山里晚上居然有这么冷。冻死我了！”

华法医在一旁用冻得瑟瑟发抖的手缝合好最后一针，说：“齐……齐活儿！尸体先放在坑里吧，用塑料薄膜盖好。我已经联系过了，明天市里的殡仪馆会来人把尸体拉回去冷冻。等死者家属来认领后再决定是火化还是土葬。”

“市里殡仪馆的人来吗？”我抬起袖子擦了擦不断往外流的鼻涕，但由于解剖服是塑料的，真没办法擦干净，鼻涕就在嘴唇上面干涸凝固，我连话都说不利索了。我说：“那还真的不错呢，这么远都过来。”

“切，你当是新时期雷锋啊？”华法医不屑地说，“局里掏了不少钱，局长亲自去求他们，最后才同意白天过来的。你说都是为人民服务，人与人的差距怎么就这么大呢？”

我笑了笑，拿起齐贤的双手，对着勘查灯的亮光看去。

“那个，你还在……还在看什么？”大宝吸着气，抱成一团在我身边跺着脚。

“我在考虑，”我擦了下鼻涕，说，“即便抓住了抢出租车的人，也不能证实是那个人杀了齐贤吧，毕竟出租车已经被毁了。”

“为什么不能证明？”华法医说，“如果凶手藏了这个警察的枪，那就是很好的证据啊。他是利用这辆出租车劫杀警察，才会有枪的。他出租车哪里来的呢？只有是劫杀出租车司机才能来啊。”

“如果他说出租车是捡来的呢？”我说，“毕竟无法证明齐贤是在车上被杀的，只能证明警察是在车上被杀的。”

“那不是胡扯淡吗？”华法医说。

“律师一介入，什么都不好说了，所以证据链我们得弄扎实了。”我依旧在看齐贤的双手。

“局里发来短信，”一直陪着我们、像兔子一样在我们身边跳了全程的赵大队长说，“爆炸装置上可能会提取到凶手的DNA，因为有个零件可能扎破了凶手的手指。”

“那你怎么不早说？”大宝说，“冻死我了。”

我说：“DNA只能证明凶手来过这里，证明他在试验炸弹，证明他开了涉案出租车离开现场，证明不了他杀出租车司机。”

“我觉得可以证明得了。”大宝说，“总不能是别人杀了齐贤，埋在这里，然后丢弃了车，然后凶手再利用出租车劫杀了警察，也埋在同一个坑里吧？关键是还都在尸体上撒盐，这手段也忒独特了。世界上可能会有这么巧的事情吗？”

“律师会说有。”我说，“别废话了，把死者的指甲剪下来，去进行微量物证检验。”

华法医也凑过头来看齐贤的手，说：“有什么发现吗？”

我点了点头：“指甲里有些毛绒状的物质。死者死前有剧烈挣扎，双手没有约束性损伤，那么出于本能，死者会用双手去抓扣勒住他脖子的绳扣。如果绳扣上有毛绒状物质，就能和死者指甲内的认定同一。”

简单掩埋了尸体，我慢慢地脱去解剖服。发现一向话多的大宝已经冷场了，脸色煞白地站在我身边。大宝的鼻涕已经被冻成了冰凌挂在鼻尖，像是鼻子长长了一般。

我掰掉大宝鼻尖的冰，说：“你，没事儿吧？”

大宝摇了摇头，二话没说转头跑进开着空调、温暖的勘查车里，不断地搓着手。

第二天一早，大宝恢复了元气，我却重感冒了。

在去专案组的路上，大宝一直在嘲笑我身体虚胖，连这点儿风寒都抵抗不住。我则白了他一眼，说不知道昨晚是谁的鼻子还长了一截。

林涛一脸兴奋地在专案组里等着我们。

“齐贤死于机械性窒息，凶手从背后施暴，凶器可能是上面有绒毛的带状物体。”我说，“那个警察应该是在晚饭后又去喝酒K歌，喝多了，在出租车上睡着了，然后被凶手偷走枪后杀害。”

“现在应该从哪里查起？”县公安局长被省厅抽调去办一起专案，所以主持专案会议的是分管公安的副县长。他一进屋就摆出一脸傲气，慢吞吞地扫了所有人一遍。

“很容易，”赵大队长似乎对这个不懂公安业务的副县长不太待见，说，“查到这个警察的尸源，一切迎刃而解。我们已经查了，这个警察肯定不是我们县局的人。”

“怎么解？”副县长听出了赵大队长的言外之意，“就算查到人，你能查出他最后坐的是哪辆出租车吗？”

“我们有我们的办法。”赵大队长有些底气不足。

“尸源很快能够有结果，”林涛打破了尴尬的气氛，说，“我们在出租车里不仅找到了除两名死者外第三个男性的DNA，而且找到了弹壳。根据弹壳分析，这把枪是建了档案的，是邻居山北省公安的枪支。具体是谁的枪，已经让人去查了，估计过一会儿就能有结果。”

“好样的！”副县长扬着眉毛说，“不过山北最近的县东桥县距离我们也有三百多公里呀！是这个警察来我们这里腐败，还是凶手到东桥县去作案呢？”

林涛耸了耸肩膀，说：“查到尸源，应该就知道了吧。”

“这个第三人的DNA血迹是在方向盘上发现的，和爆炸物上黏附的血迹属同一人。”县公安局技术队主任说，“这应该是凶手的血。另外，秦科长送给我们的死者指甲内的微量物证，经检验，应该是羊毛物质。”

县局情报科的一个年轻女警突然推开专案组的门，冒冒失失地闯了进来，发现大家都疑惑地看着她，顿时涨红了脸。

“怎么一点儿没规矩？”赵大队长说。

“有……有……有进展。”女警上气不接下气地说。

4

“着什么急？”赵大队长说，“有话好好说。”

女警咽了口唾沫，说：“尸源找到了，是东桥县公安局城关派出所的所长冯强。”

“他最近有出差任务吗？”赵大队长最关心作案地点。

“确定没有，失踪前一直在东桥县，前两天和几个当地老板去KTV以后就失踪了。”女警说。

“看来这个凶手不简单啊，拉尸几百公里来掩埋。”赵大队长说。

我喝了口水，说：“不奇怪。很多犯罪分子都会找自己熟悉的地方埋尸，这样可以找到他们内心所需的安全感。”

“能从城市监控上发现一些什么吗？”副县长急于表现他发展城市监控的政绩。

“这些工作早做了，”赵大队长说，“摄像头性能差，夜间无法看清车牌号码。”

县长张了张嘴，最终没出声。

“我们的工作组已经赶赴东桥，在KTV的监控中可能有一些线索。”女警补充道，“工作组请示专案组，你们还要不要去人？”

赵大队长看看我，征求我的意见。

我摇了摇头，说：“既然犯罪分子熟悉咱们这边的地理环境，而且他先劫杀我们这边的出租车司机以获取车辆，说明他应该是我们这边的人。所以，我觉得我们留下来等消息比较好。一旦有了嫌疑人，还可以搜查他的家里。”

赵大队长点头应允，副县长宣布散会，大家都收起笔记本，回到自己的岗位，焦急地等待着赶赴东桥县的工作组传回好消息。

我坐在宾馆里的电脑前，翻看着本案的照片。突然，出租车座椅上的圆形警徽印迹引起了我的强烈兴趣。我将图片放大，颠来倒去地观察，总感觉有一丝熟悉的味道。

突然，感冒得晕晕乎乎的脑子里闪出了一盏明灯，我迫不及待地插上U盘，打开了“云泰案”全案资料。

我盯着电脑屏幕，将“云泰案”的几起案件照片逐一在眼前翻过。我的记忆里，总感觉好像在哪里看到过类似的圆形印迹，难不成今天能成为“云泰案”告破的一天？

一动不动地翻了整整三个小时，脑子里的那张照片终于被我找到了。

这是发生在三年前的那起女学生被杀害后奸尸案件现场的照片，受害女学生的身旁，有一个新鲜的臀印，经现场痕迹比对，排除了是女学生的臀印。由于这个臀印并没有什么特异性特征，所以一直未被重视。当初我翻看本案照片时，就隐约觉得臀印的边缘有一个印迹，但是没有去图片处理，所以只留下了个印象。

我叫来了县局公安图像处理的专业人员，只用了不到一个小时的时间，就把这张图片臀印的边缘处理清楚了十倍。那就是一个警服纽扣的印迹！

我高兴得有些手足无措，摸索出了手机，拨通了黄支队的电话：“师兄，师兄，我发现‘云泰案’的一个重大线索！绝对重大的线索！”

黄支队在开会，压低了声音问：“什么线索？”

“我发现一个印迹，可以判断凶手是穿警裤的人。”我说。

“警察？”黄支队惊讶地问道。

“不一定，也有可能是保安啊、城管啊什么的，”我说，“凡是穿仿制警服的制服的职业，都有可能。”

黄支队安静了一会儿，接着说：“那有什么用？我们现在一点儿头绪都没有，管他什么职业，只要有嫌疑都拉来做DNA检验了。另外，你敢拍板说除了穿制服的职业，都不用排查了吗？”

黄支队一语中的，我失了声。确实，假如凶手有什么亲戚朋友是相关职业的，多余的裤子给他穿了呢？总之还是应该以DNA检验为前提。

我说：“说的也是，那你们继续摸吧，但我觉得应该有重点地去找。”

“知道了。”黄支队挂断了电话。

我仰面躺在床上，看着天花板。这个恶魔，什么时候才能伏法呢？

晚饭的时间，我走到楼下餐厅吃自助餐。刚咽了两口，手机就响了起来，我预感是个好消息！

“吃了吗？”赵大队长问。

“唔唔，在吃。”我使劲儿往嘴里塞东西，我知道马上要赶去专案组了。

“案件有重大突破，十分钟后专案组紧急开会。”

案件确实取得了重大突破，这使我不得不感叹侦查员们的高效率。

通过对东桥县盈皇KTV监控录像的调取，发现三天前，也就是冯强死亡的那天晚上，他和一个陌生男子发生了一些纠纷。

从监控录像的画面中可以看到，冯强和一个陌生男子在拉扯一个DJ公主，一群服务员在拉偏架，明显偏向于冯强。陌生男子踹了冯强一脚，冯强显然是喝多了，随即倒地。随后，冯强从地上爬起，从腰间掏出手枪，指着陌生男子的头。最终，是陌生男子跪地妥协，离开了KTV。

“其实视频监控已经看得很清楚了。”赵大队长说，“从调查得知，冯强当天晚上和几个生意人去KTV消费，要求某一个DJ公主来陪酒，而此时这个公主正在陪这个陌生男人。于是冯强就到这个陌生男人的包房里抢人，发生了如下纠纷。”

“这个陌生男人是一个人去消费的？”我问。

赵大队长点了点头，说：“就他一个人。”

“不会是这个公主的情人吧？”我问。

“这个公主矢口否认，我们正在审查。”赵大队长说。

“这哪是个警察，简直就是个恶霸。”大宝一脸鄙夷，“死有余辜。”

“总之，”赵大队长说，“视频中的这个男人，有重大作案嫌疑。我们从监控中获取了他清晰的正面照片，目前正在查他的身份，如果他是我们县的人，就可以肯定凶手是他了。”

“这个排查也不是那么容易的吧？你们找得到吗？”副县长的口气里仿佛有一些轻蔑。

赵大队长没有吭声。

我也被副县长的这种姿态激怒了，我说：“我觉得我们很快可以找到这个人的行踪。”

包括赵大队长在内，所有人都惊讶地看着我。

我顿了顿，整理了一下思路，说：“凶手选择冯强可以说存在偶然性，没有目标性，但是选择齐贤必然是有目标性的。”

“为什么这么说？”赵大队长也在思考。

我说：“你们想，凶手是杀害齐贤将近半个月后才去东桥杀害冯强的。如果齐贤是有家眷的，家眷在齐贤以及他的出租车失踪了以后会立即报案，那么这个凶手还敢这样逍遥自在地开着抢来的出租车在县城里或者是在县城到东桥县之间往来吗？”

“是啊，”赵大队长说，“如果齐贤有家属，我们接到报案，交警部门早就找到这辆没有经过任何伪装的出租车了。”

“换句话说，”我说，“凶手应该非常了解齐贤的情况，他知道即便齐贤失踪，也没有家人朋友会去找他，所以他才敢这样大摇大摆地开着他的车到处窜。”

“明白了，”大宝打断我的话，说，“你是说，凶手可能不认识冯强，但是一定认识齐贤，而且对齐贤的情况了如指掌。”

我点了点头，说：“齐贤是宅男，一般不和人打交道，那么他认识别人最有可能的地方，就是那个他每天会去吃饭的面馆。”

“好想法！”赵大队长瞥了一眼副县长，昂着头说，“我们只需要把这张照片给面馆老板看看，说不准就有线索了，你说对吗？”

我没有回答，看了眼正在低头喝茶的副县长，心想，你以后还敢再小瞧我们刑警吗？

“还有，别忘了，”大宝怕我们忽略了他的发现，“这个凶手很有可能是个喜欢吃腌肉，但又不会制作腌肉的人。在尸体上撒盐，这一手段还是极少遇见的。”

事情比想象中更加顺利，面馆老板只看了一眼，便认出照片中的这个人是住在出租车公司旁边小区的葛猛猛。

我们顺道就对葛猛猛的住处进行了搜查，不仅找到了制作炸弹的原料和工具，还秘密获取了葛猛猛的DNA。

最重要的，我们在葛猛猛的写字台上发现了一张地图。这是一张东桥县全图，地图上用红笔圈出了几处。

“幸亏我们破案及时啊！”赵大队长惊呼道，“这家伙，是要去抢银行！”

我以为自己会目睹一场枪战，可惜现实没有电影上那么精彩。当晚，侦查人员趁葛猛猛在家熟睡之机，悄悄打开他的家门，将他擒获在自己家的床上。葛猛猛甚至在被戴上手铐之前的那一刹那，还在幸福地打着鼾。

葛猛猛是东桥县人，五年前来本县打工，却不慎染上了毒瘾。

一旦染上毒瘾，就像是被接上了一个永不停止的吸血机，数年的积蓄很快被用光，葛猛猛只有动起了歪点子。

他按照一些教科书上的方法，慢慢收集制作炸弹所需的各种材料和工具。同时，他劫杀了在面馆里认识的齐贤，抢劫他的出租车作为抢劫银行的交通工具。

在制作完成炸弹后，他驾车前往东桥县各银行踩点。踩点过程中，突然燃起一丝欲火，所以他决定去那一家不太正规的KTV里找些乐子。

没料，他遇上了地头蛇——冯强。

表面上看，葛猛猛跪地求饶算是输了，但是没人知道葛猛猛这个时候有多么开心。他觉得是老天在帮他，他要去抢劫银行，除了有一枚能炸碎防弹玻璃的炸弹以外，他还需要一把枪。

葛猛猛从KTV出来，开着劫来的出租车隐蔽在门口。直到看到冯强摇摇晃晃地走了出来，赶紧戴上大耳帽，把出租车开到冯强的身侧。

冯强就这样毫无察觉地上了贼车，还在贼车上呼呼大睡。当然，他也就这样在自己的美梦中结束了生命。

就如大宝所言，葛猛猛确实是一个无肉不欢的人，面馆里的香肠、腌肉是他每顿必点的美食。他埋葬尸体之前，给尸体上撒满盐块的目的，也就是想让尸体像香肠、火腿那样不会腐败，不被发现。只要熬到他抢劫银行成功的那一天，谁也抓不到他了。

如果不是盗墓的沈三鬼使神差碰见葛猛猛，这个瘾君子的计划就会继续进行。他会重新研制炸弹，而东桥县的公安会像无头苍蝇一样寻找失踪的所长，以及所长的枪。

“我觉得吧，”林涛在返程的车上说，“齐贤真的蛮悲剧的，老老实实的一个男人，好不容易认识一个朋友，居然还被这个朋友杀了。”

我笑了笑，说：“交友不慎啊。我也是交友不慎，你俩怎么还不去考驾照？”

“那个所长更是可恶，”大宝说，“怪不得警察的口碑不好，都是这些渣滓影响了我们的形象。我们破一百起案子积累的形象，被他们一顿霸王餐就毁灭殆尽了。”

“到哪一天，所有的警察都不利欲熏心，”我叹了口气，说，“所有的警察都能真的做到一心为民，这个社会才会真的安定。不发牢骚了，做好我们自己吧！”