# 川北川菜馆，两人包间里，我和胖磊对面而坐，方形的桌面上摆上了...

二

川北川菜馆，两人包间里，我和胖磊对面而坐，方形的桌面上摆上了他们店最经典的四道菜：酸菜鱼、毛血旺、辣子鸡、回锅肉。

“来，小龙，陪哥走一个。”胖磊打开矿泉水瓶，在我面前的玻璃杯里倒了一杯。

你们别以为他酒量不行，胖子一般都能喝两盅，而胖磊又号称“千杯不醉”，但我们这里有规定，周一至周五禁止饮酒，再加上我这很不怎么样的酒量，胖磊迁就我，每次我们俩单独吃饭，他从来不让我沾一滴酒。

俗话说：“酒是粮食精，越喝越年轻。”可我们干技术的心里都明白，人的肝脏每天解酒的量是六毫升纯酒精，也就是相当于一瓶啤酒的量，超过这个量就等于慢性自杀。用胖磊的话来说，“只要心里有，喝什么都是酒。”所以就算是喝水，我俩也照样能喝出酒味来。

“磊哥，你今天到底是怎么了？”我把水杯端起，跟他碰了一下，并没有着急喝。

“吃菜，吃菜！”胖磊没有回答我，而是往我的碗中夹了一块酸菜鱼。

看着胖磊紧绷的脸，我已经知道了个大概。他的脾气我最了解，在外是个大炮筒，在家却是个“妻管严”。我嫂子人送外号“扒皮姐”，自然也是个急脾气，两人的性格如此相似，那必须要有一个服软，否则这日子准是三天一大吵两天一小吵。俗话说一物降一物，胖磊的脾气就算再不好，遇到我嫂子也只能乖乖认。

俗话又说：“打是亲，骂是爱，不打不骂不恩爱。”两人在一起过日子，就算相处得再融洽，也难免磕磕绊绊，他们两口子也不例外。胖磊经常对嫂子说的一句话是：“狗急了还跳墙呢，老婆，你别欺人太甚。”嫂子也经常会反驳一句：“老娘就欺负你了，怎的？有本事你跳一个，只要你跳得动。”往往在这个时候，胖磊就会吃瘪，然后给我打电话拉我出来。估计今天这顿饭的情况也是这样。

“磊哥，你是不是跟嫂子吵架了？”对于这样的饭局，我每次的开场白几乎都一样。

“唉！”胖磊端起水杯，满喝了一大口，他的动作已经回答了我的问题。

“这次又是因为啥啊？”我很自然地加了一个“又”字。

“因为豆豆（胖磊家的独子）。”

“啥？你把豆豆怎么了？”

“你翻什么眼？我知道你疼豆豆，可豆豆是我儿子，我能把他怎么着？”

“那你到底把他怎么着了？”我不依不饶。

“这小子现在学会说谎了，我逮着把他给胖揍了一顿，你嫂子不愿意了。”

“小孩子撒谎不很正常吗？我说磊哥，你至于吗？”

胖磊不以为然地眼一横：“怎么不至于？棍棒底下出孝子，下次他要敢再撒谎，你看我不把他屁股打成四瓣。”

“得了得了，你也就能在我面前吹吹，你要敢把豆豆的屁股打成四瓣，估计你的屁股也保不住。”我笑了笑。

“滚犊子，天天拿你哥开涮，吃菜，我现在心里烦得很。”胖磊吃了一大口辣子鸡。

“哎哟喂，我看你就是矫情，最近也没什么案件，你哪儿来那么大的脾气？”

“脾气？我从来没听过豆豆撒谎，这小子第一次就撒得有些离谱，你不说我还不气，你这个叔叔天天能不能教点好的？”胖磊这话锋转变得飞快，我还没闹明白，战火就烧到了我头上。

“这跟我有啥关系？”我一脸无辜。

“啥关系？行，我把事情经过给你说说，你就知道跟你有没有关系了。”

“好，那我就洗耳恭听。”我把筷子往餐盘上一横。

“今天中午放学，你嫂子去接豆豆，本来每天他都会在学校门口等着，可今天这浑小子却自己跑掉了，让你嫂子好一顿找，一个小时都没有一点音讯。你嫂子就打电话给我，我当时那叫一个急，一脚把学校的视频监控室给踹开，调了豆豆离开时的监控录像。”

“录像上怎么说？”

“啥怎么说？这熊孩子站的地方正好是监控死角，啥也看不到。我又花了将近一个小时，把周围店铺的监控都看了一遍，怎么都找不到这浑小子。就在我准备联系当地派出所的时候，人家竟然手里拿着一根冰棍慢悠悠地走回了学校门口。”

“啥？豆豆那么小，一个人跑了两个多小时？”

“对啊，我当时也有点纳闷，就问他到哪里去了。你猜他怎么说？”

“怎么说？”

胖磊撸起袖子，愤愤地说道：“这个浑小子，竟然说自己放学的时候有人拿枪抵着他，让他不要说话，接着把他带到了一间屋子里，给他蒙上头套送上了汽车，跑了很远之后，那个开车的司机又把他送了回来，还给他买了一根冰棍。”

“你是说豆豆被人绑架了？”

干我们这行，最不缺的就是仇人，被嫌疑人报复陷害的不在少数，轻的往手机上打骚扰电话，在家门口放鞭炮，重的绑架和伤害亲人也时常会有。豆豆这孩子是我看着长大的，别看才上小学二年级，可他的智商和情商绝对要远远超过同龄人。想想一个六岁半的娃，已经可以熟记几百首唐诗，基本掌握单反相机的初级操作，一年级上了半年直接跳到二年级，现在吵着闹着还要跳级，连明哥都说豆豆这孩子以后能成气候。现在听了胖磊的转述，我第一反应就是豆豆被绑架了。

“绑架个屁，哪里有绑架了给送回来，还给买了一根冰棍的？”胖磊气得一拍桌子喊道。

“好像……也对……”做人最怕脑子一热，这仔细一想还真是，根本不符合逻辑。

“所以听他这么说，我就气不打一处来，我怀疑这小子是中午溜号跑哪里玩了，回来怕挨揍才编了这个理由。”

“豆豆以后肯定是干警察的料，这理由编得跟电视剧似的。”我笑呵呵地说道。

“笑屁笑，你说你，好的不教，天天给豆豆讲什么侦探故事，这件事绝对跟你脱不了干系。”胖磊埋怨地看了我一眼。

“得得得，我自罚一杯！”我端起水杯一饮而尽。

“这回火有点大，回头你打电话劝劝你嫂子，我怕她把身体气坏了。”刚才还气势汹汹的胖磊，忽然一脸柔情地跟我说道。

“放心吧，我一会儿就给嫂子打电话，说磊哥现在后悔得要死要活，正在痛哭悔过呢。”我冲他摇了摇手机。

“就你花花肠子多，吃菜，吃菜。”胖磊的心情瞬间好了许多，笑眯眯地说道。可我们哪里知道，这件事的真实情况比我们想象的要可怕得多。

就在“酒”过三巡、菜过五味之时，明哥一个电话把我俩刚酝酿的好心情一锤捣散。

“平安巷，命案！”