# 总是那些本该与我们相处、相爱、相知的人在蒙蔽我们。_——诺曼...

第四案　夺命密室

总是那些本该与我们相处、相爱、相知的人在蒙蔽我们。

——诺曼·麦考连

1_

森茂县双语艺术幼儿园。

听起来是一个挺“高大上”的名字，其实是一所破破烂烂的农村幼儿园。

“确定这是双语幼儿园？”林涛说，“是教普通话和南和话吗？”

“闭嘴。”陈诗羽用胳膊戳了林涛一下。

“都是幼儿园的孩子，为什么不在屋内建卫生间？”我说，“把卫生间建在院子里，孩子们上厕所多不方便？要横穿整个院子。”

“这……这是因为屋子里没有下水道，我们也是不得已啊。”幼儿园的园长是个打扮粗俗的大妈，一脸紧张，用浓重的南和口音说道，“我们也不想这样啊，可是实在是租不到好的屋子啊。谁知道会出现这个事情呢？”

“如果老师们能负责一些，跟着孩子去厕所，就不会有这种事情了！”陈诗羽鄙夷地看了她一眼说。

“我们在这里开了五年了，从来不会发生这样的事情啊。”园长说。

“发生一次还不够吗？”李法医说，“一个5岁的孩子，系着全家人的心哪！”

幼儿园坐落在村庄的一个角落，四周都是村村通公路。说是幼儿园，其实就是一间被弃用的民居。

幼儿园由三间平房及一个院子组成，正对院门是一间最长的平房，是孩子们的教室和寝室.两旁的侧房，分别是厨房和卫生间.中间围成的院落稀稀拉拉地放着一个滑梯和几个橡皮马。

“三天前，你打电话给我，问我有没有孩子被杀案，我心里就觉得不好。”李法医悄悄对我说，“你是著名的‘秦乌鸦’嘛。”

“其实这次真和‘乌鸦’没多大关系，这次是有依据的。”我说，“上次都是新娘被伤害案，发生得过于巧合，这次我们省发生了一起儿童被杀案，而且有线索指向上次的凶手。当然，我们也不确定，判断的依据仅仅是灰色的风衣。所以，我就给你打电话了，如果你这儿正好也发生这么个案子，那就肯定不是巧合了。”

“不过看起来，还真有可能是巧合。”林涛说，“咱们的案子是15日发案的，这里的案子是17日发案。毕竟有两天的差距，所以无依据证明这一起儿童被杀案和咱们省的儿童被杀案有关联。”

“唉，世界那么大，说不准就是巧合。”陈诗羽叹了口气。

“如果我告诉你，这起儿童被杀案的凶手就是我们南和省新娘被杀案的凶手呢？”李法医撇着嘴说道。

“什么？”我们几个人异口同声地叫道，把原本就在旁边哆嗦的园长吓得差点儿坐到了地上。

“而且，这个被害的儿童，是14日下午失踪的。”李法医说，“我们今天看到尸体的时候，发现尸体腐败静脉网都出来了。”

我浑身的鸡皮疙瘩都冒了出来，会有那么多巧合吗？在现在的温度下，腐败静脉网的出现，大约在死后三天，正好和死者失踪的时间相符。

“为什么14日的案件，到现在才报？”我问。

李法医说：“凶手把死者扔到了化粪池里。”

“失踪那天，家里人和幼儿园没有找吗？”陈诗羽问。

李法医说：“这个问题，现在双方在扯皮。14日下午5点30分，孩子的祖父母务农完毕，来幼儿园接孩子，发现孩子不见了。当时孩子的祖父母把幼儿园找遍了，也在厕所找了，但是没有找到。毕竟不会有人想到孩子会死在厕所后面的化粪池里。但是，警方调查的时候，幼儿园老师坚持说孩子的祖父母接走了孩子，是家长不小心把孩子弄丢了，赖幼儿园。所以派出所一时也不知道是幼儿园老师在说谎，还是孩子的祖父母在说谎，只有集中精力寻找孩子。现在孩子在幼儿园里找到了，说明当时老师根本就没在意孩子去了哪里，或者是谁接的，是老师说谎了。”

“现在幼儿园老师又怎么说？”陈诗羽恶狠狠地瞪了一眼院长。

李法医说：“现在老师说是记不清了，可能是有人来接走了死者，也有可能是死者自己跑去上厕所不小心掉厕所里，顺着坑道滑到化粪池里了。”

“那你们看呢？”我接着问。

“死者死于勒颈所致的机械性窒息，所以肯定是谋杀。”李法医说，“肯定不是意外跌落。”

“为什么可以肯定是杀害新娘的凶手干的？”大宝瞪着眼睛问。

“好在幼儿园的墙壁没什么人打扫，这两天也没下雨。”李法医说，“据现场勘查，凶手是从厕所的墙壁翻墙入院，潜伏在厕所里。可能是死者当时正好去上厕所，被凶手杀害后扔进了化粪池。在墙壁上，我们发现的攀爬痕迹里，有一处鞋印有鉴定价值，和杀害石安娜的现场鞋印认定同一。”

“死亡时间呢？”

“从胃内容物看，应该是午饭后不久就遇害了。”

“一个下午，都没发现少了个小孩儿？”林涛说。

“这些老师到底有没有责任心啊！”陈诗羽挥着拳头，对园长说。

“根据现在的情况看，死者刁一一，男，5岁，在9月14日的中午饭后，独自一人走到位于院落一角的厕所里上厕所的时候遇害。”李法医说，“当时正好是午睡时间，调查走访可以确认，老师和同学们没有一个人注意到刁一一的行为轨迹。”

“会不会是老师在搞什么鬼？”大宝说，“老师或者老师的什么关系人有什么问题吗？”

“不会是老师的问题。”李法医说，“我们最开始就怀疑是不是老师有什么问题，从失踪开始就对老师进行了调查，甚至测谎，一切征象都显示这个老师是无辜的。”

“她不是无辜的，她至少是渎职！”陈诗羽义愤填膺。

“凶手是攀墙入园的，然后可能在厕所里潜伏。”李法医说，“至于什么时候攀墙入园的，就不好说了。可能是很早就进来了，一直在等待机会。要么就是正好刁一一落单，成为作案目标，要么就是一直等待着刁一一，有针对性地作案。”

“如果你们这儿的两起案件和我们那儿的两起案件有关联的话，凶手选择目标就是随机性的。”我说，“我们那儿的两起案件都有明显的随机性特征。宝嫂被伤害案，凶手在酒店等待了很久，游荡了很久，就是随机选择新娘作为目标。张萌萌被害案，更是有随机性，她的家长送她进学校，她自己又跑出来了，这一点，凶手无法预知。”

“这个确实值得思考。”李法医说，“我们对死者刁一一的尸体进行了检验，死者没有被猥亵的痕迹，没有过多的损伤，就是简单的绳索勒颈致机械性窒息死亡，濒死期的时候就被抛进了化粪池。”

“这个你们怎么知道？”陈诗羽问。

“因为气管和食道里有少量粪便。”李法医说，“说明他被粪便淹没的时候，还有微弱呼吸和吞咽动作。”

“那尸体是不是很臭？”陈诗羽脑补了一下场面，皱着眉头说道。

“你说呢？”李法医摊了摊手，说，“单是做尸表清洗就做了一个多小时。”

“法医真是最尊重逝者的职业！”林涛说，“真是不容易。”

“是不是调查毫无进展？”我问。

李法医点点头，说：“确实，两起案件被关联后，侦查部门就一直在调查两者的社会矛盾关系的交集点，可是一无所获。另一组侦查员也在深入调查刁一一及其亲属的社会矛盾点，一样一无所获。”

“这样的侦查思路，一无所获是必然的。”我说，“这几起案件要引起我们两个省厅的高度重视。我认为我们的对手不容小觑，疯子一样的对手，可能还会危及群众的安全。所以我建议，我们立即分头呈请领导，马上举行一次两省刑侦协调会，商量这几起案件的关联和下一步侦查措施。越快越好！”

“首发案是龙番市赵梦涵被伤害案和乐源县石安娜被害案，发案时间是9月7日晚。次发案件是9月14日的森茂县刁一一被杀害案和9月15日的龙番市张萌萌被杀害案。现在我把四起案件的现场勘查情况、伤者检验情况、尸体检验情况详细汇报一下。”我把“伤者检验情况”几个字加重了语气，算是给大宝一个鼓励。说完，我看了眼大宝。他正在皱紧眉头盯着PPT。

9月19日，刑侦协调会在龙番举行，南和省公安厅刑警总队的赵国总队长、师父以及省厅刑事技术部门、各发案地办案人员参加了会议。

我用了两个小时的时间，把四起案件的全部情况进行了通报。在此之前，我的准备时间是一天。

“现在案件最大的问题就是能不能串并案。”赵总队说，“我相信世间没有如此巧合，在相同的时间发生被害人特征吻合的案件，而且两地各发两起。”

“我们省的两起案件可以串并。”李法医说，“鞋印形状、磨耗程度、大小都完全一致，我们有充分的依据证明石安娜被害案和刁一一被害案系同一人所为。”

“这是纵向比较。”师父说，“我们省的两起案件，纵向比较起来，相似点就不太多了。只有钝器打头、灰色风衣可以印证两起案件有可能是同一个人所为。现在，我们来看看横向比较，也就是说，你们省的案件，和我们省的案件有没有可能是同一个人所为。”

“横向比较的话，最大的疑点就是我们两个省发案是平行的。”我说，“同时发生新娘被害，哦，还有被伤害案.同时发生幼童被害案。这个应该是最好的串并案依据。”

“我不同意串并案。”大宝说，“梦涵是9月7日晚上9点以后被伤害的，而石安娜是9月7日晚上11点被害的，两地之间有三个小时的车程，凶手来不及两地流窜作案。”

“我们通过死者胃内容物可以判断石安娜是11点左右被害的，这个不会错。”李法医说，“可是赵梦涵还活着，没法观察胃内容物或者利用温度判断时间，你是怎么知道具体作案时间的？之前秦科长的汇报PPT上也没说明。”

李法医的话有些刺耳，我悄悄在桌子下面拍了拍大宝的腿以示安慰。大宝装作很淡定地说：“我说不出依据，可我就是知道梦涵是9点以后被伤害的。”

“伤者就是大宝的未婚妻。”我盯着李法医，怕他再说出刺激大宝的话。

李法医拍了拍脑袋，说：“Sorry，我忘了这茬儿。”

“可是，通过痕迹检验，赵梦涵被伤害案和石安娜被害案的凶手都是用攀墙的方式入室或者逃脱的。”林涛说，“毕竟攀墙是需要技能的，具备这个技能的人不多，我也倾向于可以并案。”

“可是他真的没有办法流窜作案！”大宝有些着急。

师父对大宝摆摆手，说：“疑难的案件总有它疑难的道理。刚才大家都摆出了各自的依据，说出了自己对串并案的看法。从目前看，对平行的对象进行侵害，有攀墙的动作，是可以串并的依据，看起来比大宝说的作案时间不符更有证明力。”

“对啊。”我点头说。

师父接着说：“但我相信大宝，虽然他没说出时间矛盾的原因，但是他这么肯定，一定有他的道理。另外，我们省的案件集中在龙番，南和省的却在流窜.我们省的杀人手段是钝器打头，南和省的是勒颈.还有个比较关键的问题，我们省的案件，都有敞开性，也就是说杀完人后不避讳，甚至不去隐藏尸体，延迟发案时间，而南和省的刁一一被害案，可以看出凶手是有藏匿性的，他把尸体扔进了化粪池。从行为心理分析，我也认同大宝的看法，我们省的两起案件有可能是一个人做的，而南和省的两起案件肯定是另一个人做的。”

“您的意思，咱们两省的案件不能并案，应分头侦查吗？”赵总队是刑侦出身，对师父在杀人案件凶犯侧写方面的能力极为佩服。

师父摇摇头，说：“现在有两个问题亟待解决。第一，赵梦涵被伤害案和张萌萌被害案，这两起我省的案件究竟能不能并案，需要进一步研究现场、研究案情。第二，如果我省两起案件系一人所为，那么南和省为什么会有平行的案件发生？这两个凶犯之间，又有什么关联？”

“太有启发性了！”一名南和省的侦查员说，“也就是说，下一步我们在排查的时候，还要重点研究特定时间、特定地点，两地之间进行过联系的人群。虽然数据很多，但是数据互相碰撞，还是有可能让凶犯浮出水面的。”

师父赞许地点点头，说：“我觉得，下一步你们要重点排查这两个作案时间以及之前一两天，这两地之间电话、网络的联系记录。我相信会碰撞出很多数据，但是在茫茫人海中，这已经是很小一部分了。然后对这些特定数据进行逐一排查，希望可以查出端倪。”

“这样吧。”赵总说，“我们省的两起案件，命名为B系列专案，你们省的命名为A系列专案，当然，这需要首先确定你们省的两起是一个人作案。A、B系列专案的凶犯分别命名为A犯和B犯，按照发案时间把四起案件分别命名为A1、A2、B1、B2，有助于我们下一步对通信记录进行研究。”

“对，这样也好。”师父说，“不过我们得先确定A1、A2是一人所为。”

“我觉得完全可以确定。”我说，“除了灰色风衣、钝器打头这些特征，选择目标的随机性，以及结合B系列两起案件来看，A系列这两起就是和B系列完全平行的，这不可能是巧合。”

“现在选择目标的随机性可以确定了吗？”李法医说，“一旦确定，就否定了之前沿矛盾侦查的思路。”

“之前说了。”我说，“A系列的两起案件都是有随机性的。凶手选择了有很多人结婚的一天，去被多位新娘当作闺房的龙番城市国际大酒店游荡，然后在电梯口守候，直至赵梦涵出现人走门开的情况溜门入室。凶手在学校门口守候，直至有孩子脱离家长视线。这一切的一切都说明了目标的不确定性。”

“其实B系列的两起案件，现在看起来也是有随机性的。”赵总说，“石安娜家窗子贴了窗花，别人一看就知道是闺房。刁一一单独去上厕所也是个随机事件，这个目标也是随机的。我们之前的侦查思路是错的。”

“不用自责，我们也错了。”师父说，“如果不发两个平行系列的案件，我们也不可能想到这么多。”

“可是现在留下来的线索还是很少。”我说，“真希望我能找到更多的A系列串并依据，或者A、B系列的凶犯范围。当然，我保留我的意见，我还坚持认为A、B可能是一人作案。”

“刚才我突发奇想，测算了B系列案中鞋印主人的身高和体态。”林涛说，“根据鞋印压迹和磨耗特征，凶犯应该是175厘米左右，体态偏瘦。”

“我们从赵梦涵被伤害案的视频中可以看到，凶犯也是175厘米左右的瘦高个儿！”我大声说道，“这又是惊人地相似！”

“刚才我说了行为心理特征不符，但是你们算出身高体态相似。”师父沉吟道，“当然，你们可能认为行为心理没有身高体态那么可靠。我却认为身高体态相似的人很多，行为心理相似的人却不多。在目前没有办法的情况下，我们还是只能通过上述办法进行排查。我们都保留意见，暂时按照既定方针进行侦查吧。”

“如果是一个人作案，也可以用行为心理学来解释。”我说，“强迫自己平行作案的人格分裂。”

“强迫症。”师父低头思考了一下，说，“强迫症是肯定的了，但案件侦办，还是一步一步来吧。”

2_

信息数据量比想象中大得多。排查工作进行了半个多月，依旧毫无进展。因为没有别的案件，九月底和“十一”长假过得极慢。

大宝天天在期待中度过，期待着宝嫂能奇迹般地苏醒，期待着案件侦办工作能有突破性进展。

在“十一”长假接近尾声的时候，宝嫂的伤情恢复倒有了突破性进展。然而，也只是个进展——宝嫂在大宝的呼唤下，指尖有了点儿收缩反应。

医生说，这是很好的征兆，如果照这样的情况恢复下去，可能会逐渐出现意识，然后慢慢恢复四肢肌力。这个消息，让大宝完全沉浸在欢乐当中。他憧憬着宝嫂恢复意识，然后告诉我们这一切的真相。

10月6日下午，宝嫂并没有完全醒来，来的是师父的电话。

师父告诉我们，前几天在绵山市发生了一起案件，案件性质十分复杂，经过几天的努力，当地无法解决，需要我们的支援和指导。

在停歇了半个多月后，勘查小组再次出动。

因为这不是一起现发案件，所以我们被韩亮拉到了绵山市公安局会议室，在这里，需要先听取案件前期的工作情况。

市局技术科科长彭大伟以及仇法医早已等候在会议室。

“我工作这么些年，还真是没碰见过如此奇案。”彭科长说。

“和我们现在侦办的系列案件是一个道理。”我说，“我觉得所谓的奇案就是一层窗户纸还没有被我们捅破而已。这次我们来，能不能捅破，就要看造化了。”

“具体案情是什么呢？”林涛问道。

彭科长说：“事情发生在绵山市郊区的一个小村落里，当事人家里非常穷，每个人家里也就一间破烂的小平房。当事人是一家兄弟三个，祖上就没有文化，一直靠务农为生，日子过得紧巴巴的。兄弟三人分别叫史大、史二和史三。”

“这名字起得倒是不错，好记。”陈诗羽说。

“家庭情况呢？”我追问道。

彭科长说：“三个人只有史二娶了老婆，还是个智障，一直也没有孩子。史大和史三都过了40岁，还是打着光棍儿。”

“真是蛮惨的。”林涛说。

“10月2日那一天早晨，史二的老婆突然在村子里发癫，到处跑着叫着，也说不清是怎么回事。”彭科长说，“村里人不明就里，就准备跑去史二家里问问是怎么回事。可是史二家里大门敞开，并无人影。”

“村里人只好去史大家找史大，问问究竟怎么回事。其实这三兄弟家住得都比较近，每家之间的距离也就公交车一站路的样子。史大家家门紧锁，从窗户里看，也是没人。这就很奇怪了，平时这两个人要么在地里，要么就在家里，不会到处乱跑的。这兄弟两个同时消失了，大家仿佛有一种不祥的预感。”

“所以，他们都在史三家里？”我问。

彭科长微笑着点点头，说：“村里人又赶到史三家里，发现史三家大门虚掩，一开门就是一股血腥味，兄弟三人都躺在现场，全都死了。”

“三个人都死了？”我吃了一惊，“这个史家被灭门了？”

彭科长摇摇头，说：“这个还不好说，因为毕竟我们目前还没有什么头绪。”

“调查情况如何？”我问。

“调查显示，这三兄弟平时来往也不是非常密切。”彭科长说，“也就逢年过节四人会到某一家去吃个饭。三兄弟都生性憨厚，并没有得罪过谁，或者和谁有过什么小矛盾，所以村里人认为这兄弟三个被灭门，实在是有些不可思议。当然，最不可思议的事情还不止这些。”

“那就接着说。”我说。

彭科长打开幻灯片，屏幕上出现了一张照片，照片里是一座破烂的小平房，立在一片杂草丛生的空地中央。平房是红砖结构，黑色瓦片，没有院落，没有套间。

这应该就是案发现场，可想而知，这兄弟几人，住的环境都是这样，也真是够寒酸。

彭科长说：“这就是案发现场，史三的家。也是三家中房子最好的一家。”

“这就是最好了？哪方面好了？”我说。

“史大家是草屋，史二家面积不如这个大。”彭科长叹了口气。

“现在居然还有生活如此窘迫的人。”我说，“这房子估计也就二三十平方米吧。”

彭科长点点头，说：“我们看下一张照片。”

这是一张全景照片，反映了屋内的全部摆设和结构。这一间平房就一个大门，大门进去后，正中间是一张方桌，方桌上摆着两张先人的照片和一个香炉。平房右侧是一个简易厨房，有灶台和锅碗瓢盆，还有一个碗橱。灶台边有张小桌子，估计是史三平时吃饭的地方，上面还放着一碗咸菜和一盘青菜。平房进门的左侧是一张钢丝床，这张床的床头和一侧紧紧靠着墙壁，床尾和另一面墙壁之间，摆着一个大木箱，用来存放衣物。这张床有一米五宽，上面铺着蓝白格子的床单，和一床凌乱摆放的粉红色被子。

“这就是现场状况。”彭科长说，“据了解，村民发现屋内的情况后，就没有进入现场，现场得到了完好的保护。我们派出所民警到达现场后，也是戴着鞋套进入现场，确定三人都已死亡，才通知我们出勘现场的。”

“也就是说，这三具尸体是原始位置了？”我问。

彭科长用激光笔指着大屏幕，说：“史大的尸体倒伏在离床两米的地方，史二的尸体压在史三的尸体上，都倒伏在床上。三人衣着都是完整的。”

“看起来，像是史二在保护史三。”大宝说。

“我们开始也是这样认为的。”彭科长说，“既然案发现场在史三家，凶手很有可能是冲着史三来的。史大、史二可能是偶然发现了这个情况，在搏斗中，史二压在史三身体上保护他。但是这并没有起什么作用，最终三人都死亡了。”

“也就是说，排查重点应该是史三的矛盾关系了？”我说，“死者是男人，衣着完整，不存在劫色.死者家穷成这样了，也不存在劫财.那么，只有因矛盾关系引发的谋人喽？”

“可是事情比我们想象的要复杂多了。”彭科长说，“因为三人身上都有血，开始我们想得简单，但是一尸检，就发现不对了。”

“怎么了？”我问。

“这个还是让仇法医来介绍吧。”彭科长说。

仇法医喝了口水，清了清嗓子，接着话茬儿说道：“我们出勘现场的时候，是下午1点钟。在打开现场通道以后，我们法医就接触到了尸体。尸体的尸僵非常坚硬，应该是死亡十几个小时左右吧。史大的面部有喷溅状血迹，还不少。史二的衣服前襟、裤子前面全部都是血迹。史三是光着膀子的，可以看到颈部、胸部有不少刀砍伤，皮肤也沾染了大量的血迹。”

“都是刀伤吗？”我急着问。

仇法医一脸神秘，说：“别急，精彩的在后面。经过尸体解剖，史三因为颈部、胸前多处刀砍伤，失血性休克而死亡，这一点没问题。但是，史大和史二，我们都没有找到死因。”

“没有找到死因？”我吃了一惊，“什么叫没找到死因？不是有刀砍伤吗？”

“我可一直没说史大、史二身上有刀砍伤。”仇法医说，“史大、史二身上确实都沾染了血迹，但是把他们的衣物去除以后，全身皮肤都是完好的，没有创口，没有失血。后来经过DNA检验，两人身上的血迹，也都是史三的。”

“那中毒呢？”我说，“排查中毒了没有？”

“我们经过非常仔细的尸检，排除了史大、史二是机械性损伤、颅脑损伤、机械性窒息死亡后，都认为两名死者是中毒死亡。我们猜测是不是凶手在饭或者水里下毒了，导致三人中毒。”仇法医说，“在史三中毒前，又砍伤了他。虽然史大、史二来保护史三，但是终因毒效发作而死在了现场。”

“所以呢？”我瞪着眼睛说。

“可是经过反复毒物检验，我们并没有在死者的胃壁组织、胃内容物和肝脏里发现有毒物或毒品。”仇法医说，“毒物检验部门给我们确定的结论是，排除死者有中毒的迹象，排除死者系毒物、毒品中毒而死亡。”

我感觉自己背上出了一层冷汗。

彭科长补充道：“更邪门的是，我们在现场找到了一把菜刀，这把菜刀经过村民的辨认，就是死者史三家里的菜刀。”

“这个不邪门啊，就地取材嘛。”林涛说。

彭科长摇摇头，说：“菜刀上，除了史三的血，我们没有检出别人的DNA和指纹。”

“这个也可以解释。”林涛说，“一旦血迹浸染了刀柄，就会覆盖、污染凶手的DNA和指纹，检不出来也正常。”

“刀柄上检不出其他人的物质也就算了。”彭科长说，“但是通过我们痕迹部门对现场的勘查，除了史大、史二和史三的足迹，居然没有发现第四人的足迹。”

“这也不邪门。”林涛说，“载体不好，检不出足迹也正常。”

“不。”彭科长说，“现场不是水泥地，是泥土地面。前不久一直在下雨，所以现场地面很软，一踩就是一个坑，足迹肯定会留下。比如在房子的门口，就可以找到所有到过现场门口的群众的足迹，也找到了史二老婆的足迹。史二老婆肯定是找不到史二，来史三家找，在门口看到这一切，所以发癫了。村民们没有人进入现场，通过足迹也都印证了。就连进入现场的民警，鞋套足迹也都找到了。”

“这……”林涛一时语塞。

彭科长说：“除非凶手会飞，不用走的。现场勘查完毕以后，在我们的技术员之间都传着一些谣言，说什么兄弟三人是不是得罪了什么神仙，所以都要给弄死。信息不知道怎么透露出去一些，加上之前史二老婆的突然发癫，所以老百姓之间传得更夸张，说牛鬼蛇神来索命啊什么的，说上辈子罪孽深重，所以这辈子全家受苦，然后一起被收了命。”

林涛吓得一哆嗦，陈诗羽则哈哈大笑。

我说：“不管群众之间怎么传，我们公安刑事技术部门还是要坚定唯物主义信念的。那些传言肯定是扯淡。我就不明白了，为什么你们就没有怀疑过‘自产自销’？”

“当然考虑过。”彭科长说，“但是‘自产自销’也有没办法解释的问题。第一，就是兄弟之间并没有矛盾点，什么原因能导致残杀兄弟呢？这个我们一点儿端倪也没调查出来。第二，如果是‘自产自销’，凶手应该是自杀。史三被史二压着，所以不可能是自己砍自己。史大、史二又找不出死因，肯定也不是自杀。反正，没有任何依据可以判定是‘自产自销’。”

“也就是说，我们这次来的工作重点就是搞清楚史大、史二的死因。”我说，“如果死因搞清楚了，这件案子估计也就会水落石出了。”

“我觉得还是应该去看看现场。”林涛说，“到了现场才会有直观的印象。”

“在看现场之前，我还有几个问题要问。”我说，“第一，三名死者的死亡时间分别是什么时候？”

“死亡时间可以准确判定。”彭科长说，“史大是10月1日晚上6点钟吃的晚饭，是蹲在自己家门口吃的，好几个路过的村民都可以证明。经过尸体解剖，根据胃内容物的情况，结合了你们省厅研究的‘利用小肠内容物迁移距离推断死亡时间’课题，我们综合判断，史大是末次进餐后四个小时，也就是晚上10点半左右死亡的，这和我们尸检的时候，发现的尸僵情况完全吻合。”

“那其他两个人的死亡时间吻合不吻合呢？”我问。

彭科长说：“兄弟三人很相似，长得像、体质像。从尸僵形成的情况看，结合两人的胃内容物情况，三个人的死亡时间很相近，误差绝对在一个小时之内。”

“第二个问题。”我问，“史二的老婆对于此事有什么说法？”

“她是个重度智障。”彭科长说，“我们找来了精神病院的医生辅助询问，折腾了一整天，大概搞清楚她是10月2日早晨才发现史二不在家，于是直接去史三家里找，看到了里面的情况，所以受了刺激。”

“这张全景照片看不到细节。”我说，“第三个问题，就是确定三人衣着情况和具体姿势。”

彭科长连续点击鼠标，调出了几张细节照片，说：“史大穿着一身睡觉的衣服，呵呵，这衣服太脏太旧，不能叫睡衣，平时他估计也就这样穿吧，只是外套和外裤不在，穿着衬衫、背心和秋裤，总体来说很完整。”

“我主要问问鞋子的问题。”我补充道。

彭科长点点头，说：“他穿着破皮鞋，和平时穿的鞋子一样。他的姿势是仰卧。史二穿着干农活时穿的衣服，里面是衬衫和外裤，外面套着一件蓝大褂，鞋子是一双球鞋，嗯，我们到达现场的时候，这双白色变灰的球鞋是穿在史二脚上的。史二的倒伏姿势，嗯，怎么说呢，就是压在史三身上的。”

“从你的照片上来看。”我说，“他是骑跨姿势，坐在史三的盆骨位置，上身倒伏，压在史三上身。”

彭科长点头赞同，说：“史三光膀子，穿着秋裤，赤脚，仰卧在床上。”

“第四个问题。”我说，“刀，是在哪里发现的？”

“是我们的技术员用手电筒照床底下的时候，发现菜刀掉在床下，靠着墙壁。”

“床是一侧靠墙的，那么这把刀肯定是从床的内侧，贴着墙壁掉下去的？”我问。

彭科长点了点头。

“OK，我心里有数了。”我胸有成竹，微笑着说，“我们现在就去看现场吧。”

3_

车子开了将近一个小时，才驶到现场附近。

此时因为连续数天晴朗，地面的泥巴已经完全变干，成为一片崎岖不平的干土地，甚至还有开裂的痕迹。

到了现场，看到真实的房屋，才感觉史三真是穷，房子比照片上更是寒酸。

林涛走到现场门口，用足迹灯照射地面，说：“地面干了，果真还能看到高高低低起伏的足迹，这在我们痕迹检验专业叫立体足迹，是最有价值的一种足迹了，可以利用倒石膏的方式保存下来。”

“但是我们在现场只找到了兄弟三人的足迹。”仇法医说，“很仔细地找了，确实没有第四人的足迹。”

我看见地上用粉笔画着大大小小的圆圈，知道那里面就是被痕迹部门找到的一系列足迹。我绕过这些圆圈，走到了床的旁边。

“欸？怎么床上的被子和床单都没有提取？”我看见床上凌乱的样子，和在照片中看见的几乎一样。

“我们看床上有很多血迹，就剪了一部分送去检验了。”彭科长说，“DNA检验做出来的都是史三的血。我们觉得被子和床单都没有啥证据价值了，所以没提取。”

“好在现场没有被破坏，这些东西都完善保存了。”我叹了口气，说，“拿几个最大号的物证袋来，我们把被子和床单提取回去。”

说完，我发现地面上有一双布鞋，脚跟的位置是被压下去的。

“你们说，史三是赤足躺在床上的是吗？”我问。

仇法医点了点头。

我环顾四周，只有大门口有一双沾满了泥巴的胶靴，除此之外，再没有鞋子了。

“如果我没有看错的话，门口的胶靴是史三下地干活时穿的鞋子。”我说，“那么这一双布鞋，就应该是充当了在家里穿的拖鞋的角色了。”

“鞋子整齐放置在床前，很自然。”林涛说。

“鞋底没有血迹。”我戴着手套，拿起鞋子左右看看，说，“鞋帮没有血迹，仅仅是鞋面有一些喷溅状和滴落状的血迹。”

“说明史三受伤的时候，鞋子就在这个原始位置。”林涛说。

我点点头，说：“那刀子呢？”

“刀子就是在这个位置发现的。”仇法医蹲在地上，用手电筒照亮了床下，然后用激光笔指着墙角说。

从仇法医指着的这个位置来看，刀应该是贴近墙壁，从床侧与墙壁之间的缝隙掉下去的。原始掉落的位置在床的中央靠近床头的位置。

我点点头，见技术员把床上的被单和被子都已提取走，露出锈迹斑斑的钢丝床面，我跨了一步站到床上。床吱吱呀呀晃了半天，才终于稳住。

“你……慢点儿。”彭科长伸手来扶我。

“你也是，不看看自己的体重，别踩坏了人家的床板。”林涛嬉笑道。

我白了林涛一眼，走到靠近墙壁的床侧，朝菜刀掉落的地方看去。床侧和墙壁的缝隙非常狭小，用卷尺测量，也就五厘米的样子。

我蹲在床上，不敢大幅度活动，想了想当时的情况，然后用多波段光源照射床周的墙壁。墙壁是红砖结构的，颜色较深，但在多波段光源的照射下，可以看到星星点点的喷溅状血迹。

“喷溅状血迹的方向都是由下往上的。”我说，“沿着这些喷溅状血迹往下找，喷溅的源头都指向床头部位。”

“这和照片上史三的躺伏位置是相符的，说明史三被害的原始现场，就是最终我们看到的情况。”林涛说，“死后没有移动，当然，有人压在身上，他也无法移动。”

我小心翼翼地从床上跳了下来，用手电筒照射周围的墙壁和地面，除了床外侧地面上也发现了一些喷溅状血迹，其他地方没有任何血迹。

“排除了其他地方有血迹，也可以印证，史三被刀砍的时候，除了床上，并没有其他被砍的现场。”我说，“我心里有数了，现在就看尸检的情况了。”

“你和大宝去尸检，我和小羽毛去物证室，看看床单、被子的情况。”看来林涛早已会意，知道我要求提取床单、被子的意图，当然，也有可能他只是单纯地想和小羽毛独处。

“好的。”我会意一笑，“通知殡仪馆把尸体拖出来吧，马上开始第二次尸检。”

殡仪馆的大厅里，并排摆放着三具尸体。尸体的胸腹有整齐的切口和错落有致的缝线。

“挺惨的。”大宝俯视尸体，说，“黄泉路上，三兄弟携手啊。”

尸体已经在初次尸检的时候被清洗干净，但是衣物还保留着原始的样貌。我让大宝和仇法医一起，从史三的尸体开始检验，毕竟史三的损伤明确、死因明确，可以从易到难来进行。我则把装着衣物的物证袋拎到了隔壁的“衣物检验间”来进行检验，韩亮充当我的助手。

首先打开的是史三的衣物。史三的衣物仅仅就是一条秋裤，秋裤的边缘有一些浸染状血迹，以下部分没有任何血迹，包括喷溅血滴。

其次，我们打开了史二的衣物。史二的衣物最复杂，一件深蓝色的大褂，一件衬衫、一件背心，下身是一条外裤、一条秋裤和一条内裤，还有一双脏兮兮的球鞋。因为衬衫、外裤等衣物是穿在蓝色大褂里面的，所以并没有任何有线索的痕迹。倒是那件深蓝色的大褂上，血迹分布很有特点。大褂的胸部以上，都是浸染血迹，经过前期的DNA检验，已经确定是死者史三的了。而胸部以下的位置，包括两侧的前摆，除了部分擦拭状血迹以外，还有星星点点的喷溅状血迹。甚至那双已经旧成灰色的白球鞋上，也可以看到几处喷溅状血迹。看到这里，我更加确信自己的判断了。

“你看这个位置是什么形态的血迹？”韩亮指着蓝色大褂的肩膀位置说。

我朝韩亮指尖的位置打了光，看到肩膀上确实有几处擦拭状血迹，一端和胸部的浸染血迹相融合。

“你怎么看？”我问韩亮。

韩亮摸着下巴，说：“我看啊，像是五指印。”

“一、二、三、四、五。”我数了数，确实是五个长条状的血迹，“这一处发现很给力啊。”

“给力啥啊？”韩亮不明就里，说，“要是传出去，血指印什么的，这个故事得被传得更邪乎。”

我微微一笑，装起了史二的衣物，开始检验史大的衣物。史大的是典型的睡眠衣着，但是很完整，也没有血迹。

“衣着检验就这样了，我们去看看他们的解剖进行得怎么样了。”我朝韩亮招了招手。

因为已经经过一次解剖，所以也无须进行组织分离、切割骨骼等费事费力的工作。当我们走进解剖间的时候，发现原先缝线的切口都已经被再次打开，胸腹腔内容都已暴露在外。

“有什么新的发现吗？”我问大宝。

大宝摇摇头，说：“死者身上的创口都是砍创，我们知道，很多时候砍创其实并没有刺创那么致命。他身上的损伤比较多，但大多伤及一些小动脉和小静脉，并没有组织脏器和重要大血管的破裂出血。”

“你的意思是说，死者的失血是要有一个过程的，并不是被砍后立即死亡。”我一边说，一边穿上解剖服并戴上手套，把尸体两侧胸壁皮肤对合起来观察，“这和我们的衣物检验情况是吻合的。”

“你看，损伤都是十几厘米，是有一定刃长的锐器砍击形成的，和现场提取的菜刀，形态吻合。”大宝说。

我点点头，说：“更关键的，是这些损伤。这些损伤位于颈部和胸部，非常密集，有二十几处之多。”

“胳膊上还有。”大宝拎起尸体的左边胳膊，说，“你看，在肘后和上臂后侧也可以看到砍创。右边胳膊也是这样。”

“这就更吻合了。”我笑笑说。

“尸斑浅淡，刚才我取出死者的心脏，发现心脏内也是空虚的。”大宝说，“死因确定是失血性休克，血都流到床单上了。”

我点点头，一边帮大宝再次缝合尸体，一边说：“也不知道林涛、小羽毛那边的床单和被子检验有什么发现没有。”

“他们哪是去检验？是去谈情说爱的吧？”大宝说。

我抬眼看了看韩亮，他面无表情地靠在解剖室的门口摆弄着手机。

“后面两具尸体就比较疑难了。”仇法医说，“先看史大的？”

我点点头。

史大看起来比史三大个10岁的样子，已经是个瘦巴巴的小老头了。经过仔细检查，尸体表面果真是没有任何损伤存在。

“解剖得已经蛮细致的了，连后背都打开了。”大宝说。

仇法医点点头，说：“我们怕是颈髓损伤，所以打开后背检查了脊髓，都是完好无损的。”

“我看，会阴部好像没有检查啊。”我说。

仇法医说：“检查了呀，从外表看，阴囊没有出血血肿。”

“在找不到死因的情况下，即便外表看起来没事，阴囊也是需要切开检查的。”我说，“这是我的观点。”

说完，我拿起手术刀，在死者的阴囊下边做了一个切口，慢慢分离开皮肤，暴露出睾丸部分。确实和尸表的情况一样，睾丸并没有任何损伤。

“还是没伤。”仇法医说，“内脏器官看起来也没有什么病变。心脏也不大，脑部血管也都正常。”

我没吭声，沿着原来的切口，逐一把缝线剪断，暴露出内脏器官。

“心脏没取出来啊？”我一边说，一边把心脏的诸多大血管统统剪断，一大股黑色的血液涌了出来。

“心血不凝，符合猝死的征象。”我一边说，一边把取下来的心脏拿到水池边清洗血迹。

“一般心脏原因导致的猝死，在尸检的时候都可以看到心脏肥大。”仇法医说，“但这个心脏并不大。”

“谁说的？”我说，“有的心脏病猝死，还是‘小心脏综合征’呢，至少我们得取下心脏看看冠状动脉的情况。”

“一般冠状动脉粥样硬化的患者都是因为生活条件好、血脂较高而引发的。”仇法医说，“他生活这么贫苦，应该不会吧？”

我摇摇头，说：“血脂高并不一定就是摄入脂类多，也有可能是脂类代谢能力低下。这就是很多瘦子都血脂高的原因。”

说完，我用手术刀切开了一截冠状动脉。

“你们看，我说得没错吧？”我笑着说，“这个人还真是有冠状动脉粥样硬化的情况，冠状动脉的管腔虽然只有二度狭窄，但是不能排除他就是因为心脏病的突发而死亡。”

“吓死的？”韩亮在一边说。

我说：“所谓的吓死，其实大多是因为原有心脑血管疾病，在惊吓的作用下，血管高度收缩，从而血流不畅或血压增高，引发脑血管破裂或者心肌梗死，发生猝死。惊吓本身是不会死人的，但是可以作为潜在疾病急性发作的诱因。”

“那史大的死因应该是有倾向性意见了？”仇法医说。

“还不行。”我说，“以冠状动脉的这个狭窄程度，只能说明死者生前的心脏是有问题的，还不能确定死者的死因就是这个。所以，要送去省厅找方俊杰科长进行法医组织病理学检验，证实了以后才可以定。”

“可是，组织病理学检验常规要等上一个礼拜的时间啊！”仇法医说。

我说：“是的。但我们等不及了，要给村民一个交代、给逝者一个交代啊。你们现在就安排人送往省厅，我告诉老方，让他连夜进行冰冻切片检验。”

“是啊，厅里刚进了冰冻切片机。”大宝说，“这个机器广泛用于医疗系统。在手术台上切下来的组织，可以通过冰冻切片，立即对病灶进行病理学诊断，从而决定下一步手术方案。病人在手术台上就能等到病理诊断。可惜这样的切片保存时间不长，不然就能淘汰传统手段了。”

“你马上把死者的心脏送去省厅吧。”我说，“我们来看看死者史二是不是也是这种情况。”

“不会那么巧合吧。”仇法医说，“砍死一个，吓死两个？”

“我也觉得这个巧合有点儿邪乎。”我说，“现在的关键问题就是史二的尸体了。”

把史二的尸体拖上解剖台的时候，仇法医就慌忙要去拆开尸体的缝线。我知道他是因为忽视了史大的冠状动脉问题而感到羞愧和不安。

我用手肘戳了戳他，以示安慰：“别急，先看看尸表情况。”

“哦。”仇法医眨巴眨巴眼睛，说，“尸表确定是没有损伤的。”

“还是有的，只是过于轻微，大家不会注意到罢了。”我用手术刀尖指了指死者的两侧膝盖，说，“颜色有加深，虽然只是轻微皮下出血，但是有证明价值的哦。”

说完，我用手术刀切开了死者的膝盖，暴露出髌骨。髌骨的下缘可以看到有轻微的皮下出血。

“髌骨上面有出血，一般都是钝性外力作用所致。”我说，“而髌骨下缘有出血，一般都是跪地形成。”

“跪地？”仇法医沉吟道。

我笑了笑，说：“这里面可是有玄机的。哈哈，现在可以看看他的心脏和脑血管有没有问题了。”

仇法医一边剪断死者心脏根部的血管，一边说：“脑血管肯定没问题，如果有脑出血，我们也就发现了，至于这个心脏，我来看看。”

随着仇法医的刀慢慢切开死者的冠状动脉，死者干净的冠状动脉管腔逐渐清晰。

“他的冠状动脉没有问题！”仇法医说，“他的死因还是解决不了！”

我皱起眉头，双手撑在解剖台的边缘，说：“刚才我自己还在说，死因不明确的要检验会阴部，这会儿差点儿又忘记。”

“可是，阴囊没有损伤啊。”仇法医说。

尸体的尸僵已经缓解，我们掰开尸体的双腿，死者的阴囊呈黑灰色，外表并没看出有明显的出血、肿大的迹象。

我用手术刀划开了死者的阴囊，并将皮肤逐渐剥离。死者睾丸的前面和下面都是白色的，没有损伤痕迹，在我快要放弃的时候，我发现在剥离开的皮肤边缘有一丝乌黑的痕迹。我瞪大眼睛，继续把阴囊皮肤往后侧剥离，乌黑的痕迹越来越清晰，最后居然在睾丸的后侧集结成一块小血肿。

“阴囊血肿？”大宝叫道。

“其实我就快放弃希望了。”我说，“呵呵，不错，好歹是把史二的死因也找到了。”

“可是，我们常见的阴囊血肿都是在睾丸的下方，或者是睾丸的前面啊！”仇法医说，“这个怎么会在睾丸的后侧？你确定这个和本案有关系吗？”

“当然有关系！”我说，“这是新鲜的血肿，自然是在本案发生的时候产生的。至于为什么在后侧，一样，是本案的玄机。”

4_

听说我们找到了两名死者的死因，整个专案组的同志都兴高采烈。一大早就来到了专案会议室，等待我们的会议通报。

我们四个人依次落座，我抬眼看了看大家渴望的眼神，清了清嗓子，说：“这样吧，我先来介绍一下我们这次的发现。”

“听说死因已经确证？”彭科长说。

我点点头，说：“首先说说史三，原来我们就已经确定史三是刀砍伤致失血性休克死亡，这个结论没有问题，我们这次更进一步确定了史三并没有重要血管损伤，他的死亡是有一个过程的。”

这个问题并没有激起大家的兴趣，大家仍抬着头希望尽快往下听。

我接着说：“至于史大，我们昨天的尸检，发现死者患有冠状动脉粥样硬化，就立即把死者的心脏送到省厅，我们的方科长连夜对死者的心脏进行了法医组织病理学检验，经过检验，确定死者的冠状动脉里有一个较大的栓子，这个栓子平时是黏附在冠状动脉壁上的，叫作附壁血栓，它并不影响史大的日常活动。在受到情绪激动、惊吓等因素的影响后，血管剧烈收缩，这个血栓就把整个冠状动脉都给堵死了。冠状动脉是给心脏供应血液、氧分的血管，一旦堵死，就会出现心肌梗死，从而导致猝死。史大就是这样死亡的。”

“吓死的？”彭科长问了一个昨天韩亮问过的问题。

我点点头，接着说：“至于史二的死因，着实让我们费了一番功夫。我们这次尸检，在死者的阴囊后侧发现了一个小血肿。既然已经排除了损伤、窒息、中毒和疾病等死因，那么，我们认为这个小血肿就是导致史二死亡的原因。男性的睾丸受到外力作用后，因为神经密布，所以可能导致神经源性休克，从而导致死亡。”

“说句粗话，就是卵子被踢到了？”一名侦查员插话道，“这种事情经常有，但是也不至于死人啊！”

我笑着说：“确实，百分之九十九点九都不会死人，但是并不能说绝对不会死人。因为个体差异以及身体机能等方面的原因，有很多死亡就是偶然的。史二的死亡可以说就是挺意外的，并不是所有人睾丸受力都会死的。”

说完，我看了看林涛，用眼神示意他介绍痕迹检验情况。

林涛看到了我的眼神，接着我的话茬儿说：“和个体差异什么的比起来，痕迹检验就更注重必然性。比如，有人进入一个软泥地，就必然会留下足迹。这个现场的地面，一旦进入后，就必然会留下足迹，但是，并没有第四人的足迹，这就说明了一个问题，现场其实根本就没有第四人。”

“明确了三名死者的死因，我也愿意相信这是一起‘自产自销’的案件。”彭科长说，“其实‘自产自销’的案件，后续工作更加麻烦，因为我们必须有充分的依据提供给检察部门，用以销案。”

“那我接着说我这边的情况。”林涛说，“除了现场地面，浅色的床单和被子上，也仅仅找到了一种足迹，根据比对结果，确定这几枚足迹都是来自史二的球鞋。”

“这很正常。”彭科长说，“毕竟现场中，史二是站到了床上，压在史三的身上。外面还下着雨，谁的脚上都黏附了泥浆，上了床肯定会留下足迹。”

“我强调的，是唯一性。”林涛说，“床上只有史二的足迹，这是唯一的。没有其他人踩上床。也就是说，我们认为是史二趁史三熟睡，上床骑跨在他身上，用就地取材的刀砍死了史三。”

“万一是有别人没上床就砍人呢？”彭科长说。

“不会。”林涛说，“我们别忘记还有刀的存在，刀是顺着床沿和墙壁的夹缝掉到了床下。秦科长之前测量了床沿和墙壁夹缝的宽度，也就比刀柄的直径大一些。一米五的大床，别人是很难在不上床的情况下，精确地把刀扔进床缝里的。只有一种可能，就是史二在砍完人后，因为自己失去意识，拿刀的手正好在床缝之间，手上的刀也就正好从床缝掉下。”

“当然，印证这个观点的依据还有很多。”我补充道，“第一，如果是史二保护史三，那么史二必然也会受伤，然而并没有。第二，史三胸部、颈部的损伤非常密集，说明他是处于固定体位被砍伤。一个青壮年，在遭遇砍击的时候，为什么不反抗？肯定是因为他的活动受限，无法移动。为什么活动受限？很有可能是史二压住了他。第三，史三的上臂抵抗伤，都在肘部后侧和上臂后侧，这不是正常抵抗伤应该在的位置，而是提示史三在被砍的时候，用手护头，自然就暴露了肘部后侧和上臂后侧。这个问题进一步证明了死者是无法移动体位的，另外，还能证明史三遇袭的时候，体位就是仰卧位。现在我们再看现场的喷溅状血迹，也印证了史三是原始位置遇袭。好，这时候我们再看看史二的衣着，他的外套前襟都是浸染血迹，是因为他俯卧在史三身上，所以浸染了。但喷溅状血迹也有，存在于他的衣服前摆和鞋子上，这说明什么问题？”

“说明血液喷溅的时候，他就处于骑跨的位置。”一名侦查员说。

我点点头，说：“因为没有大血管的破裂，史三的血迹肯定是被砍的时候才会立即喷溅，按理说，应该向他的四周喷溅，目前我们看起来，头部和侧面的墙壁有喷溅血，而史三的下身衣物上却没有喷溅血，这说明他的下身被物体遮挡住了。”

“被史二的身体遮挡住了。”那名侦查员又说。

“这个证据完全可以证实，史三在被砍的时候，有人坐在他身上，而这个人，就应该是身上有喷溅血的史二。”我说。

“那史二是怎么死的？”侦查员问。

我说：“史二的死亡是一个意外。我们常见的睾丸损伤，是在睾丸的下面或者前面，这个大家都可以想象出来吧，有人踢到睾丸，受力的一般都是这两个面。而睾丸的后面因为有大腿的保护，所以一般不会受力。但是史二的睾丸损伤恰恰就是在后面。”

“我明白了。”还是那名侦查员插话道，“只有大腿分开，睾丸的后面才会受伤。”

我点点头，笑着说：“你很聪明啊！就是这样。结合现场情况来看，史二正是因为骑跨在史三的身上，所以双腿分开了。被砍击的史三自然是要挣扎的，这一挣扎，腿脚一乱蹬，自然就有可能用膝盖顶到史二的睾丸后侧。”

“然后史二就死亡了？”彭科长问。

我点点头，说：“一旦不凑巧，外力作用到了睾丸，就会有剧烈的疼痛和神经刺激，一旦发生神经源性休克，人就会很快丧失意识，甚至死亡。史二睾丸部位的出血不多，也证明了这一点。他很快就死了，所以也不会出太多血，不会出现睾丸外伤后产生巨大阴囊血肿的情况。”

“他和史三同时死了？”侦查员问。

“不，史二比史三死得更早。”我说。

“何以见得？”彭科长说。

我说：“林涛对被单的痕迹检验，有一个线索。你们看大屏幕，可以看到图中的被单上有很多竖条状的血迹擦拭痕迹，你们猜，是怎么形成的？”

“这个就不知道了。”那名侦查员盯着屏幕发呆。

我说：“这是胳膊后侧形成的擦拭状血迹，因为史三的胳膊后面受伤出血，当他用胳膊使劲，作用于床单，目的只有一个，就是从史二的压迫中挣脱出来，求救。当然，这绝对不仅仅是猜想，因为史二衣服上的血迹也证明了这一点。”

我打开史二穿着的蓝色大褂的照片，说：“你们看，这件衣服的肩膀上，有一个很明显的血迹，仔细数数，是五条印记，这是一个血手指印。史二自己可弄不到肩膀上这样的痕迹，史大的手上并没有血迹，所以，这是满手是血的史三留下的。也就是说，史三不仅自己使劲要挣脱史二的压迫，还用手推了压在他身上失去意识的史二。很可惜，当时的史三失血过多，疼痛也过度刺激，所以他没有能力挣脱求救。因为不断失血，他逐渐失去意识，死亡。”

“这很有证明力。”彭科长说，“进一步印证了，史三受伤后，是史二压在他身上这一论断。”

“是啊。”我说，“也辅证了史三的死亡是有一个过程的，而史二的死亡是立即发生的。”

“那么，史大是事后跑进来看到这一幕，吓死了？”彭科长问。

“不。”我说，“案发当时，史大就在现场。他脸上的喷溅血迹可以证明。我猜，他是来当和事佬儿的，而不是来参与杀人的。因为，第一，史三没有约束伤，所以并没有其他人帮助史二约束他.第二，如果他是来杀人的，当然要有心理准备，不至于情绪过于激动而诱发心脏疾病突发死亡.第三，根据现场的足迹情况来看，史大走到离床两米的地方，就没有再往前行进了。所以，我认为史大是跟随史二来到了史三家里，进门后，看见两人在床上扭打，待他走近后，看到史二用刀砍到了史三身上，随之而来的，是一股热乎乎、黏糊糊的血液喷在了他脸上，这是他始料不及的，所以才会因为惊吓而死亡。”

“综合秦科长上面的推断，现场基本还原了。”林涛说，“史二因为矛盾，到史三家里寻仇，走进屋后，看到史三正在熟睡，于是就手拿了一把菜刀，骑跨到史三身上就砍。此时史大跟随而来，受到眼前场景因惊吓而猝死。在史二砍击史三的时候，史三挣扎，膝盖顶到了史二的睾丸，导致史二迅速丧失意识而死亡。此时史三已经身中二十多刀，但是还有意识，想摆脱压迫逃离求救。可惜，他力不从心，最终因为失血而死亡。”

“可是，调查中，没有人听见呼救哦。”侦查员说。

我说：“第一，当时已经晚上10点多，在农村，大家都已入睡。第二，现场周围并没有邻居，最近的邻居也在一两百米开外。第三，并不是所有的案件都有呼救，为了应急，有很多案件，被害人都忘记呼救。第四，本案过程看起来复杂，其实整个实施过程并不很长，等到史三清醒过来想呼救的时候，已经无力大叫了。”

“也就是说，本案已经有充分依据证明是一起‘自产自销’，加之有意外事件掺杂的杀人案件了。”彭科长说，“史二是杀人凶手，而史三出于自卫，且睾丸损伤致死有一定的偶然性，可以评判为正当防卫。史大的死亡则是纯粹的意外事件。”

“可以销案了。”林涛满足地说。

彭科长说：“最后一个问题如果能解决，就更好了。那就是，调查显示，兄弟三人平时来往不多，也没有发现突出的矛盾关系，杀人动机会是什么呢？”

“这个我就不敢说了。”我说，“很多隐形矛盾也可以引发杀人，很多案件都是破获后才发现杀人动机的。这个案件，所有当事人都死亡了，怕是真相永远都无法浮出水面了。”

“这个老史家也怪惨的，就这样绝后了？”大宝还是个很传统的男人。

“好像不一定绝后。”一名侦查员说。

“哦？”所有人都转向侦查员，等着他继续说。

侦查员说：“我们在羁押史二的老婆方凤进行询问的时候，她娘家的人要求带她回去，说是她怀孕了。”

“怀孕了？”彭科长说，“可是这个问题，你们之前并没有说到啊。”

“之前一直没说，是昨天我们再次询问的时候，方家人提出来的，说要去市里打掉胎儿。”侦查员说，“毕竟孩子的父亲死了，而且智障很有可能遗传。”

“打掉的话，还是绝后。”大宝说。

我拍了拍大宝的肩膀，说：“什么年代了，还说这个。方家人肯定有他们的考虑，要是生个智障儿出来，岂不是更添负担。”

“他们怎么知道怀孕的？”陈诗羽的侦查意识还是很强。

“说是村里的一个医生说的。”侦查员说。

“你们排查的时候，没有问到这个医生吗？”

“问到了，但是他并没有给我们提供这个线索。”侦查员说，“他是非法行医的，我们询问的整个过程，他都在否认自己有行医行为。”

“我有预感，杀人的动机，很有可能和这个孩子有关。”陈诗羽说，“你们得赶紧再把那个医生弄回来问清楚。”

“我们有组员还在村里，我现在就叫他们赶过去问。”侦查员说。

“你的意思是说，孩子是史三的？”大宝说，“那也不可理解啊。孩子还是个小胚胎，史二怎么就知道孩子不是自己的，而要怀疑是史三的？”

“说不定有什么风言风语呢？”陈诗羽说，“史二之前有所听闻？”

“如果有确凿证据或者风言风语，我相信调查肯定就能查出来一点儿了。”我说，“或者，史二早就采取行动了。毕竟，他不能肯定方凤肚子里的孩子一定就不是他的呀。”

会场陷入沉寂，大家都在等待着对医生的询问结果。

我摆动着鼠标，无所事事。毕竟，技术方面的工作已经结束了。

大约过了半个小时的时间，侦查部门反馈回了消息。

大家不约而同地盯着接电话的主办侦查员，默默地盯着他一边“哦哦”个不停，一边在笔记本上快速地记录。

他放下电话，缓缓说道：“看来，真的是和这个孩子有关。我们前方的侦查员连哄带吓的，终于让这个医生开口了。除了得知他用测孕试纸诊断方凤已怀孕以外，还得知了史二经常会去他那里拿药。一年前，不知道什么原因，史二就丧失了性功能。这一年里，史二省吃俭用攒下的钱，都扔在这个医生那儿了，可是据说并没有什么疗效。”

“这就可以解释了。”我说，“在得知方凤怀孕后，史二知道自己被戴了绿帽子，所以先去找了史大。可能是史大知道一些史三和方凤的事情吧，为了洗脱自己的嫌疑，史大可能向史二透露了这些事情。所以史二一气之下，就赶去了史三家里。可能是怕出事，史大也就紧随其后到了案发现场。”

“这样，一切就顺理成章了。”大宝说。

彭科长稍做沉吟，说：“下一步，我们会安排技术员盯着方凤的家人。如果他们真的打算打掉孩子，我们会提取胚胎的DNA进行亲子鉴定。这样，可能更加具有证明效力。”

“我们也抓紧把医生的口供整理出来。”侦查员说。

我说：“非法行医本来就存在诸多隐患，对于这个医生，应该告知卫生部门对其进行处罚。这么穷的人的钱都要骗，他的非法行医根本就不是在做善事。”

“好了，这案子也算是结了。”林涛说，“想休一个完整的长假，几乎就是奢望。明天就正式上班了，我们也要赶紧赶回去收拾收拾，准备长假后继续当苦力喽。”

“是啊，也不知道梦涵有没有更进一步的恢复。”大宝归心似箭，“上班时间到了，也可以去市局看看之前的侦查工作有没有突破了。”