# 我低头看了一眼报告，捋清楚思路之后，开口说道：“我在现场提取...

七

我低头看了一眼报告，捋清楚思路之后，开口说道：“我在现场提取到了三种痕迹：房门上的撬别痕迹、手套印和鞋印。根据叶茜反馈的情况，撬痕基本上可以排除，那么剩下的就只有手套印和鞋印。我先来说一下手套印。”

“现场所有的手套印上伴生有线条状的擦划痕迹，我推断嫌疑人所戴的手套是一种十分特殊的材质制作的。根据对线条痕迹的测量结果，我基本可以断定，他在杀人时戴的是防割手套。”

“是不是警用防割手套？”防割手套，顾名思义就是防止被割伤的手套，它在我们的警用装备中有配备，所以叶茜才有这样的疑问。

“这种手套的主要成分是高强高模聚乙烯纤维、包覆玻纤、氨纶或钢丝，但防割手套市面上的种类很多，具体还要看成分。”老贤推了推眼镜，补充了一句。

“贤哥说得很对，我之前也曾先入为主地认为是警用防割手套，后来经过比对检验发现，嫌疑人戴的手套形成的线条痕迹很不规律，也就是说他戴的手套做工很不精细，防割网排列不整齐，应该是小作坊生产的次品。这种次品淘宝上到处都有售卖，也就几十元一副，没有指向性。”

“也并非一点针对性没有，我们可以由此推断嫌疑人的作案动机。”

“明哥，你的意思是……？”

“在勘查现场时，我仔细观察过现场的血迹分布，没有露白的现象。”

正所谓外行看热闹，内行看门道，当叶茜还在忽闪着两眼等待明哥解释时，我们其他人几乎都已经知道明哥说这话的目的。

死者的死亡原因是颈动脉锐器砍切伤，嫌疑人在杀人的过程中，由于动脉血管血压的原因，肯定会造成血液四处喷溅的情况。血液在空中喷溅时，近距离血量大，远距离血量小，在被溅物体上会形成散射状的血液图形。如果在这个散射状的图形上，有某个物体被移走，那物体上沾染的血液也会随之被移开，这就会造成该有血迹的地方出现空白，我们称这种血液图形不连续的情况为血液露白现象。

根据调查我们得知，死者曾在被害前两个小时在赌场中赢取了15万元现金，所以嫌疑人的作案动机就可以分为两种，第一种对准这15万元现金，第二种直接对准这条人命。

我们逐条来分析。死者是一个赌徒，对金钱的渴望比一般人要强烈很多，如果他把这15万元的现金带回家，势必会把现金紧紧地握在手中。他不是左撇子，发力手为右手，那他到家时，应该是右手持钥匙开门，那装现金的塑料袋就应该握在左手中，而赵黑子的致命伤正好就在左边，这样嫌疑人在杀人的过程中，肯定会有大量的血迹沾染在塑料袋上。假如嫌疑人在作案后拿走了这15万元现金，那现场的血迹就一定会产生露白的现象，单从这一点我们就可以得出结论，死者当晚并没有将钱带回家中，而嫌疑人的初始作案动机很有可能就是杀人而非侵财。

“监控我看过，死者在进家门时，确实是两手空空。”胖磊的一句话直接让假设变成了客观事实。

明哥点了点头：“就目前来看，嫌疑人作案考虑得很周全，他害怕在杀人的过程中死者过激的反抗伤到自己，所以他选择佩戴防割手套，这是他为杀人做的准备。”

“我们都知道皮衣的渗透性很差，嫌疑人穿着皮衣，血液在喷溅上去之后，用毛巾很容易擦掉，这是他为逃离现场做准备。”

“另外，我们再看看嫌疑人使用的作案工具——死者家中的菜刀。”

“难道这里面还有说道？”我心里泛起了嘀咕。

“现在正值初春，虽然相比冬天衣服减了不少，但一些上了年纪的人穿得还相对较厚，死者被杀时，上身穿了四件衣服。这种情况下，如果选择用匕首捅刺，不一定能将死者杀害。而且我们已经得出结论，嫌疑人是在死者进屋的一瞬间将其杀害，要想准确地把握住这个时间点，只有从颈动脉下手最合适。根据咱们的穿衣习惯，除非戴围脖，否则不管上身穿得多厚，脖子一般都是裸露在外，用菜刀砍切脖颈，基本上可以一刀毙命。但菜刀携带不方便，嫌疑人选择就地取材。从这几点我们不难分析出，凶手在作案之前进行了周密、细致的准备，也就是说，他的原始动机更倾向于杀人。”明哥做了堪称完美的分析。

“如果是这样，那嫌疑人和死者之间一定有某种仇恨，很有可能是熟人作案！”

“我同意叶茜的看法，因为我还有发现。”

“好，小龙，你接着说。”

“死者所居住的为高层楼房的29层，根本无法攀爬。这栋楼的总高是33层，顶楼被封死，也不存在从楼顶悬吊入室的可能，嫌疑人进入室内的方式只有从门进。房门的锁芯我仔细观察过，没有任何撬别的痕迹，所以我怀疑嫌疑人进入的方式是软进门。”

“软进门？”

“对，这是一个学术用语，软进门其实就是非暴力进入室内的统称，通常情况下包括喊门、敲门、等候、尾随或者用钥匙开门等。我们现在已经知道，嫌疑人率先进入室内伏击死者，那他进入的方式只有用钥匙开启。咱们想想，嫌疑人怎么才能有死者家中的钥匙？”

“你是说嫌疑人和死者之间的关系很亲密——难道她就是杀害死者的嫌疑人？”叶茜指着照片上的那名中年妇女说道。

“嫌疑人不是她！”我摇了摇头。

“不是她？”

“对，我把鞋印分析完你就知道了。”