# 我猛地推开门，大宝转头看着我，一脸委屈。而师父则瞪着布满血丝...

尾声　黎明之战

我猛地推开门，大宝转头看着我，一脸委屈。而师父则瞪着布满血丝的双眼，站在办公桌后，双手撑着办公桌的边缘，喘着粗气。

一路上，我都在思前想后。

大宝是被我们留下来研究“清道夫专案”的，那么他这么着急召我去师父那里，最大的可能就是在“清道夫专案”中发现了什么。如果有了发现，应该是好事啊，为什么我这心里却直打鼓？如果有了发现，会是什么样的发现呢？是在照片或监控中发现了犯罪分子的直接线索？还是和我现在一样，对我们之前划定的范围有了质疑？

是啊，一旦质疑了我们之前划定的范围，可能案件侦破将面临新的毫无任何头绪的境地。

林涛和陈诗羽在后排热烈地讨论丽桥市命案中值得总结的地方，韩亮偶尔会插上两句嘴。我一个人靠在副驾驶的座位上，眯着眼睛，猜测着大宝刚才那番话中的含义。

当警车开入龙番市市区的时候，已近八点，此时，夜幕才开始降临。

“不早了，大家回去休息吧。”我说。

“你呢？”韩亮听出了蹊跷。

“我？我……我去师父那里汇报点儿事情。”我说。

“那我们一起去。”林涛说。

“不不不。”我说，“这事儿和你们关系也不大，我一个人去就好了。”

“哎哟，还有什么秘密吗？我才不稀罕呢。”陈诗羽说。

我尴尬地挠挠头，说：“是我个人的一点儿私事而已。”

“哦，想起来了，铃铛姐姐要生了，你是想请假对不对？对不对？”林涛一脸喜悦。

“嘿嘿，是的，你变聪明了。”我就坡下驴。

“那好吧，为了你能顺利获取产假，我们就不去打扰啦。”林涛做了个鬼脸。

“那叫陪护假！不叫产假！”我说。

韩亮一个华丽的刹车，警车精准地停在公安厅主楼的门口。我开门下车，对着车窗说：“大家伙儿都早点儿回去休息，我儿子出生的时候，你们都得抽空来帮忙！”

“好啦，放心吧！”林涛朝我挥了挥手。

我转身三步并作两步地朝师父的办公室跑去，可还是晚到了一些。还在走廊里，就听见了师父愤怒的声音。

“你放屁！”师父说。

“师父，您别动气，我是有依据的，这个依据是我思考了一个多星期才发现的！”大宝的声音。

“我不听你那狗屁依据！”师父吼道。

我猛地推开门，大宝转头看着我，一脸委屈。而师父则瞪着布满血丝的双眼，站在办公桌后，双手撑着办公桌的边缘，喘着粗气。

“怎么了这是？”我问道，“大宝，你惹师父生气了？”

“老秦回来啦，我只是在‘清道夫专案’上发现了一个重要线索，完全没想到师父会……会生气。”大宝仿佛是被师父的暴怒吓着了，怯生生地说。

师父可能是连续几天没有休息好，满脸都是疲倦的神态，此时由于暴怒的原因，似乎站都站不稳了。

我示意大宝先闭嘴，走到师父旁边扶住师父，让他坐在椅子上。

师父闭上眼睛，从兜里拿出速效救心丸，含下几颗。师父的身体因为长期处于超负荷运转，在我们出勘现场的时候，他的心脏突然出现了问题。为了不打扰我们办案，师父一直没和我们说，我们破案后归来才知道这消息。这也是我们现在尽量不让师父领头出现场的原因。

“师父，不管大宝说了什么不合适的，让您不高兴了，但您还是心平气和地让他说完。”我说。

师父默默点了点头。

我抬了抬下巴，示意大宝继续说。

大宝点点头，说：“我不知道师父为什么生气，我就是按照‘清道夫专案’刻画的条件，问了一句陈诗羽是不是被拾荒者或者精神病人性侵过。如果她被性侵过，那么她就有可能是凶手！我怀疑陈诗羽，是有依据的。”

“陈诗羽？”我都吃了一惊，“你怀疑小羽毛？”

“你倒是说说看你有什么依据？”林涛和陈诗羽突然推门走了进来。

显然，他们俩是想在门口听一听我是如何嬉皮笑脸地向师父请假的，没想到却听见了这一句。林涛率先质疑大宝，而陈诗羽则是一脸伤心。

大宝已经被推上了悬崖，不跳显然是不行了。

大宝说：“这样，我们来把‘清道夫’的五起案件逐一进行剖析。”

说完，他把一张表格铺在师父的办公桌上，指指点点地说：“你们还记得吗？第一起案件，傻四被杀案发案当天，陈诗羽来我们勘查组报到。也就是说，本案的作案时间，应该是前一天夜里。那个时候陈诗羽是有作案时间的。”

林涛的眼睛里开始冒火，说：“有作案时间的人多了！那天晚上我们俩还不在一起呢，你怎么不怀疑我？”

大宝说：“你别着急，听我慢慢说完。第二起案件，是我们在峰岭市办案的时候，附近的云泰市发的案件。当天晚上，我们都住在峰岭，小羽毛独住，她完全有时间打车去很近的云泰市作案。”

“理由依旧牵强。”我说。

“第三起案件，又是发生在龙番，城东垃圾场。那天，是我们刚刚把汀棠市的案子破获了，从汀棠赶回龙番。这起案件发生的时间比较晚，可能就是因为我们赶回来，她还需要时间去准备，所以作案晚了。第四起案件，发生在森原。你们还记得吗？我们在森原处理那起古墓里的案件，处理的过程中，我们有个夜探古墓的过程，但是小羽毛并没有和我们一起去。第二天，我们破案后离开的时候，接到了指令电话，森原市发生‘清道夫专案’的第四起案件。当时，林涛还说了一句，为什么我们到哪里，‘清道夫’就到哪里？”

陈诗羽和师父对视了一眼。

大宝接着说：“第五起案件，发案的时候，陈诗羽正好回到我们勘查组。而此前，她应该是在公安大学准备毕业事宜。杀人的当天晚上，她应该是正好从公安大学返回。你们说，哪有这么凑巧的事情？凶手懂得反侦查的知识，而且掌握得还很全面.懂得法医学知识，能够一刀致命。这些都是在公安大学可以学到的东西。凶手每次作案，总和我们的脚步相似。”

“其实五起案件中，只有两起是在外地。”我说，“这完全有可能是巧合。”

“巧合？”大宝说，“为什么凶手不选择青乡？不选择程城？那些地方的拾荒者、精神病患者更多。为什么我们在峰岭的时候，选择在云泰作案？为什么我们在森原的时候又在森原作案？还有，你们忘记狗蛋说的话了吗？他说凶手的身材像小羽毛。”

“身材相似的人多着呢。”林涛说。

“不会是陈诗羽。”师父已经平静了下来，淡淡地说。

“师父，不能因为小羽毛是你选中的徒弟，你就先入为主了！”大宝说。

师父抬起眼帘，看了一眼陈诗羽说：“她不仅是我的徒弟，还是我的女儿。”

“女儿？”我们几个人都吃了一惊。

师父居然瞒了我们这么久。

“是啊。”师父点点头，说，“你们都知道我有个女儿在上大学，但不知道我女儿上的是公安大学，分配来我们厅工作吧。我经常说，我们法医叫作‘尸语者’，我想让我的女儿继承我的衣钵，所以取‘尸语’的谐音，给她取名叫‘诗羽’。”

“啊！怪不得她的名字这么顺口。”我说。

“诗羽爱好体育，所以考大学的时候，选择了侦查系。”师父话锋一转，说，“我这辈子做的最懊悔的一件事，就是在‘六三专案’上，怀疑了秦明。虽然当刑警的，要用怀疑一切的目光看人，但是对于自己朝夕相处的战友，一定要保持高度的信任。”

大宝有些尴尬，低下了头。

师父接着说：“森原案件，你们去夜探古墓，诗羽没有去，原因是我心脏病发，她和韩亮回来帮我办理住院手续。”

“韩亮知道这事儿？”我问。

师父点点头，说：“为了不让你们分心，是我让韩亮和诗羽保密的。他们俩当天赶回龙番，当晚又赶回森原的。”

“这个家伙。”大宝咬牙说了一句。

“也就是说，陈诗羽，没有作案时间。”师父淡淡地说道。

大宝抬头偷偷看了一眼陈诗羽，此时她正低着头咬着嘴唇。

大宝轻声说：“小羽毛，对不起。”

一向傲慢的陈诗羽此刻反而宽宏大量起来：“爸爸说了，怀疑一切也没什么不对的。我也谢谢你能当面说出你的怀疑，我们以后还是好战友。”

我微笑着点点头，说：“不过，我有个问题要问大宝。”

大宝疑惑地看着我。

我说：“小羽毛是一头短发，但是‘清道夫’却是一头长发，这个问题你注意到了吗？”

大宝不好意思地点点头，说：“注意到了，我也想到你们会提这个问题。预谋杀人，对自己进行装扮，是很正常的情况嘛。”

“说得好。”我笑着说，“我要说的就是‘装扮’这两个字。小羽毛能把短发装扮成长发，为什么别人就不能装扮？又比如说，一个男人也可以装扮成女人呢？”

“男人？”师父低声重复了一遍。

我说：“这次去丽桥办案，让我想起了去年我们在那里办的一起迷巷鬼影的案件。”

大宝说：“啊，我记得那个案子。”

我接着说：“那个案子的凶手也是扮作女鬼的样子，这让我不禁和‘清道夫专案’结合起来。不知道你们注意到没有，从现发的几起案件中看，结合监控录像和目击证人，‘清道夫’每次出动的时候，装束是完全一样的。长发、白裙、高跟鞋。如果是个女人作案，她完全可以选择各式各样的衣服，来混淆视听，干扰警方的视线。”

“如果是男人，那么他可能就只有这么一套男扮女装的行当。”师父补充道。

我点点头，说：“既然每次装束完全一样，咱们就不得不考虑到凶手有装扮的可能。”

“可以，有依据证明那是个男人吗？”林涛问。

我摇摇头，说：“没有依据。但是刚才师父说了，说不定凶手就只有这么一套女人的衣服。而且，你们注意到没有，‘清道夫’这三个字。”

大宝从卷宗里拿出现场拍摄的“清道夫”三个字的照片，仔细端详。

我说：“‘夫’这个汉字，旧时就指男子。凶手用了‘夫’这个字，是不是隐含了他是个男人这一事实呢？”

“那总不能写个‘清道妇’吧？”陈诗羽说。

我说：“标记性犯罪行为，主要的心理特征就是标榜自己，以达到满足自己畸形心理需求的目的。这样的人，总是会选用自认为最适合自己的词语来标记。如果性别有差异，那么就不是最适合的词语，凶手完全可以选用别的标记性词语。”

“你的分析让我不得不联想到‘六三专案’。”大宝说，“当时我们就因为犯罪分子的性别问题有过争执。”

“性别问题是大问题。”我说，“我们最开始框定的侦查范围是哪些？”

“在特定时间，在云泰、森原和龙番市有住宿记录的人。”林涛接过话茬儿，说，“学过医学、法律，具有反侦查意识，可能被特定人群骚扰、性侵或者侵害过的人。”

“是女人。”我说，“我们当初的侦查范围，重点就是‘女人’这两个字。”

“如果凶手是男人，那么在住宿登记信息碰撞排查的时候，就有可能会被遗漏掉。”师父说，“这可能是本案一直没有突破的关键点所在。”

“所以说，即使我们现在还没有充分的依据来证明凶手究竟是女人还是男扮女装，但是我们至少可以扩大侦查范围。”我说，“扩大的这一部分，就是下一步侦查的重点。”

“看来我还是错了，犯了先入为主的错误。”大宝说。

“不仅如此，你还和去年的我一样，犯了怀疑战友的错误。”师父说。

“如果不是你犯这个错误，我们甚至也不会联想到装扮，不会联想到凶手的性别确定有失误。”我对大宝说，“你功过相抵了。”

“嗯，我现在有些迫不及待了。”陈诗羽开始摩拳擦掌。

我们一起看向师父。

师父说：“我现在马上电告赵其国局长，让负责情报信息研判的同事到办公室等你们。你们马上出发，去龙番市公安局，共同对住宿信息进行进一步研判。”

“是啊。因为我们的失误，已经让系列案件发生这么多起了，这么多人冤死。”我有些沮丧，说，“不能再让‘清道夫’作案了！”

“不要自责了。”师父说，“凶手在暗处，而且经过精心策划预谋，你们能想到这些，已经很不错了。加油！”

龙番市公安局情报研判中心。

半夜被人从床上叫起来的感觉很不好，负责情报研判的民警王力有些不快。他一边打着哈欠，一边用软件对符合住宿条件的人群进行碰撞比对。

“我觉得这条路不可行。”王力说，“你知道吗？云泰和森原都是旅游城市，每天入住率有多高！上次仅仅为了找出一个女性，我们就碰撞出几百条，现在性别不限了，岂不是更多？”

“破案有的时候就是要靠运气。”我说，“但是如果不努力，连碰运气的机会都没有。”

王力看了我一眼，点了点头，说：“喏，信息出来了，一千四百五十七条。”

“凶手的主要作案地点是在龙番。”我说，“现在再设置两个条件，第一，居住地在龙番的.第二，另外三起案件发生时，在龙番住宿的。”

王力点了点头，麻利地在电脑里输入了我要求的条件设置，进行进一步筛选。很快，筛选结果出来了，剩下的结果是七百六十五条。

“还是有这么多。”王力的眼神黯淡下来，说，“这七百多人，光排查就要几个月的时间。”

“那你再试一下，加入条件，男性。”我说。

“你们开始不是确定了是女性吗？”王力说，“怎么又变男性了？女性结果不要了？”

我点点头。

电脑上的数据迅速翻动，最后显示出三百一十三条信息。

“还是很多啊。”大宝有些泄气。

我坐到王力的位置上，开始粗略地翻动这三百多条信息。林涛、大宝和陈诗羽在我身旁默默地站着。

“等会儿，等会儿。”大宝叫道，“你看这个名字，奇怪不奇怪，熟悉不熟悉？”

顺着大宝的指尖，我看到了“步兵”两个字。

“步兵？”我努力回忆着这一熟悉的名字。

“你忘了吗？”大宝说，“我们在森原办古墓那个案子的时候，肖支队长请我们和龙番市汉明司法鉴定所的两个法医一起吃过饭。齐老师是一个，还有一个是他的徒弟，就叫步兵。”

我连忙把步兵的身份证号码输入龙番市公安综合查询系统。

步兵，男，37岁，身高170cm，血型AB型，住龙番市城市花园小区3栋101室，皖南医学院2010届毕业生，2010年6月户籍从皖南医学院迁来本地，就职于龙番市汉明司法鉴定所。

“他是法医！”我和林涛同时叫道。

“步兵在案发的特定时间，分别在森原市和云泰市住宿过。”大宝说。

“现在的司法鉴定所，为了赚取更大的经济利益，受理业务都不仅限于本市，都会经常到外地去受理一些交通事故的伤残认定和尸表检验。”我说，“也就是说，步兵出差的次数可能比我们还频繁。这，会不会是巧合？”

“可他是法医，身材又和我们之前推断的凶手的身高相似。”林涛说，“这么多巧合都附在一个人身上，就不再是巧合了。”

“是不是巧合，我们明天去汉明司法鉴定所看看不就知道了？”大宝朝我使了个眼色。

“对啊！好主意。”我拍手道，“现在大家都回家睡觉，我留在这里清理一下情报资料系统里的交通事故案件。”

“啊？清理交通事故案件？”陈诗羽问，“什么意思？”

“你明天就知道了。”我说。

第二天一早，我、陈诗羽、林涛和大宝就坐在了齐老师的办公室里。

“怎么样？齐老师最近业务忙吗？”我翘起二郎腿，叙起了家常。

“忙啊，忙点儿好，赚得多。”齐老师毫不避讳，说，“在公安系统打拼了一辈子，家徒四壁，现在来司法所了，该赚点儿钱给后辈了。你们今天怎么有时间来我这里？”

“啊。”我说，“我最近要去母校讲课，想讲一下关于交通事故尸体检验的要点。现在大部分交通事故已经不是由公安机关的法医进行检验了嘛，我看您这儿的案件倒是挺多的，所以，想找一些案件的原始资料，用来做讲课的素材。”

“资料啊？”齐老师打开电脑上的文件夹说，“我退休后，就来这里工作了，开始的时候，交通事故的尸检还是公安机关做。后来把这些案子交给司法鉴定所后，我大概已经受理两千多起了，照片全在这里，你全部拷贝走吧。给后辈传授经验，是我们的职责。我现在退休啦，这样的工作就交给你们啦！”

“我只需要2010年之后的案件。”我说，“我来之前，也做了功课，你看，这几起交通事故尸检，我从情报系统里看到，都是你们所做的。”

“哈哈，你真是有心了。”齐老师说，“没问题，我让他们把照片和鉴定书全部拷贝给你。”

“不仅要照片和鉴定书，还要你们的尸体检验笔录。”我说。

“要那些做什么？”齐老师说，“尸检笔录都是在尸检现场手写的，不整齐，乱七八糟的。反正尸检鉴定书里把尸检笔录的内容都打印进去了，何必再要笔录？”

“这个，我们只是觉得尸检笔录才是最原始的记录状态。”我挠了挠头，说，“而且，我们想针对尸检笔录现在普遍存在的问题进行修订。所以，找你们司法鉴定部门要一些笔录作为参考。”

“好吧，虽然理由很牵强。”齐老师微微一笑，说，“我让行政秘书去把你要的这些案件的笔录复印给你。”

“齐老师，我们今天来此一行，可以帮我们保守秘密吗？”林涛说。

齐老师点点头，说：“我懂的。山雨欲来风满楼啊。”

拿到了尸检笔录，我们急忙赶回了省厅文件检验科，吴老大早已候在那里了。

“不错啊，用这个办法把嫌疑人的笔迹都给骗到了。”吴老大见我们手上拿着一沓A4纸，说。

我笑了笑，说：“现在都推行无纸化办公了，给文件检验工作倒是带来了不少麻烦。如果不是我们现在还通行现场手写笔录，怕是连这个东西都不好弄到呢。”

“可是，你为什么偏偏要挑那几个案子？”陈诗羽满腹疑问。

我微微一笑，说：“步兵是2010年研究生毕业的，所以，我选的都是2010年以后的案子。既然步兵和齐老师一组，所以我选择了当初和齐老师关系不错的交警三大队处理的交通事故。因为这层关系，三大队的案件肯定都是交由齐老师处理。如果选今年的案件，步兵可能就会自己上解剖台了，记录就不是他了。所以我选择的都是步兵刚毕业，只能当记录员时的案件。这些案件齐老师亲自尸检，那么他肯定就是记录了。”

陈诗羽向我竖了竖大拇指。

我把A4纸都铺平在吴老大的办公桌上，说：“吴老大，看看吧。”

“这还需要我看吗？”吴老大指着其中一页上的字迹说。

“‘关于李臻的道路交通事故尸体检验笔录’，”吴老大说，“这一行字中间的‘道’字，里面的‘首’就是有三横，这和‘清道夫’的错字习惯是一样的。”

我把A4纸里凡是有“道路交通事故”几个字的纸张都抽了出来，果真，凡是“记录人”一栏签署“步兵”二字的记录，“道”字都是错字。

“我们终于把这个坏蛋给找出来了！”大宝掩饰不住声音中的喜悦之情。

“可是，这个错字习惯，能作为呈堂证供吗？”我问。

吴老大努了努嘴，说：“当证据使用肯定是没有问题的，但是不能作为直接证据使用。你知道的，证据要讲究排他性。有这样错字习惯的人，肯定不止步兵一个。所以想仅仅靠这个错字来定案，肯定是不行的。错字毕竟不像DNA和指纹那样具有排他性。”

我们高涨的情绪迅速低落了下来。

吴老大看看我们，哈哈一笑，说：“但是别灰心。你们努力数月，终于迎来了曙光。嫌疑人就在眼前，看你们怎么让他服法了。天就要亮了，这是你们的黎明之战。”

“有了这个错字对应，我们能不能申请秘密搜查令？”我问。

吴老大说：“我认为可以。”

“好！”我拍了下桌子，说，“马上请师父联络赵其国局长，申请搜查令，我们趁着步兵下午上班，去他家里看一看。”

林涛的开锁技术真是让人叹为观止。仅仅不到五分钟，步兵家那扇厚重的防盗门就被林涛打开了。

我们悄无声息地穿戴好勘查装备，架起摄像机，走进了步兵的家里。

步兵三十七岁，但是却没有结婚，一直一个人独居。可这间不大的房子，根本就不像是一个男人独居的房屋。房子里收拾得一尘不染，各种物品摆放得错落有致。整洁，又不乏品味。就连陈诗羽进到房间后，都大吃一惊，自愧不如。

“你说，这么讲究的男人，为什么就找不到老婆呢？”陈诗羽问。

大宝说：“齐老师说了，不是找不到老婆，而是他不想找。所里的人经常给他介绍，可是他一概不见。开始大家都以为他心里有人了，后来都认为他是不是有什么毛病。”

“可能，他是偏执地为了自己的理想吧。”我说，“一般这样系列作案，每起案件都做得丝毫没有失误，每起案件都会留下自己独有标记的人，都是有偏执性精神问题的。尤其是这个收拾得如此整洁的家，更能证明他是个偏执狂了。”

“同意。”林涛说，“我妈都收拾不了这么干净。”

“别多说了，抓紧时间。”我看了看表，说，“我们只有两个半小时的时间。在这个时间里，我们的重点是寻找他可能装扮女人的工具、疑似血迹的可疑斑迹，并且对这些东西进行血液预实验。一旦预实验阳性，就立即提取走。翻动完后，务必把物品放回原样，不能有任何偏差。这个偏执狂，很容易就会发现自己的家里进来人了。”

时间一分一秒地过去，大家分头在寻找，却一直也没有收获。最后，大家的目光一起集中在客厅沙发旁边的一个行李箱上。

“步兵经常出差，和我们一样，他有个随提随走的行李箱。”我一边说，一边把行李箱拎出来，轻轻打开。

行李箱里整齐地摆放着一个洗漱包和几件换洗衣物，最惹人注意的，是箱子的一侧摆放着一个铁质的密码盒。

“这里面是什么？”看到密码盒，林涛的开锁瘾又发作了，准备拨动密码锁。

“等等。”我在林涛接触到密码锁的一瞬间，制止了林涛，说，“这个我见过，是德国产的全新电子密码锁。”

“哦，我知道了。”林涛说，“我说这上面的旋钮怎么会没有数字呢，其实这上面是类似于随身听音量旋钮的那种密码盒。必须把三个旋钮都旋转到之前设定的大小，才能打开密码盒。如果旋转一次错误，上面的电子记录仪就会有所记录并显示。”

“是啊。”我说，“现在不能打草惊蛇。”

“不知道这里面会不会就是我们要找的那身女人的行头！”大宝痴痴地望着密码盒。

“不重要了。”我说，“至少我们现在基本掌握了犯罪工具藏匿的地方，下面我们要做的，就是等他自己打开这个盒子了。”

“他自己会打开吗？”大宝问。

“这个交给我吧！”陈诗羽说，“我来蹲点。”

“好。”我笑了笑，说，“赵其国局长会派人手帮助你，下面的事情，就靠你了。”

陈诗羽暂时离开了我们勘查组，和四个侦查小组一起，对步兵的家里进行了日夜监视。时间一天一天地过去，坚定了信心的侦查小组没有丝毫懈怠。

在经历了一星期的艰苦等候后，终于在8月1日的凌晨，我接到了陈诗羽的电话。

“蛇出洞了。”陈诗羽气喘吁吁地说，“接到赵局长的命令，在嫌疑人打开密码盒的时候，立即破门进入现场。可是没想到他们家的门那么难破，浪费了时间。进门后，嫌疑人自杀了。唉，要是林涛在就好了。”

“什么？”我叫道，“自杀了？！”

“别着急。”陈诗羽说，“我们正在把他往医院送，现场已经有同事进行保护了，你们赶紧去现场搜索物证吧。”

“以步兵这种一刀致命的手法，送医院还有救吗？”我有些焦急，毕竟如果让他自杀成功，这场黎明之战我们也不能算是大获全胜。

“同事开枪击中了他拿刀的手，他刺自己的时候刺歪了，想重新拔刀，已经被我们按住了。”陈诗羽说，“不过，我看刀刺的位置，应该不会致命。”

看来陈诗羽跟了我们这么久，对人体结构已经了如指掌了。

我略感放心，马上拨通了大宝、林涛的电话，相约在步兵家门口集合。

再次赶到步兵家的时候，这个整洁的房屋已经完全变了模样。可以看得出，在这个狭小的客厅里，发生过非常激烈的打斗。

客厅的茶几翻倒了，对面电视柜上的花瓶已经破裂，墙壁上甚至还有些星星点点的血迹。可以想象得到，那枚关键的子弹是如何穿过步兵持刀的手，打碎了对面的花瓶。

茶几的一旁，有一摊血泊，显然，那是步兵的血泊。

客厅里，最吸引我们的，还是那个被打开的箱子。箱子里的密码箱已经被打开，一顶乌黑的假发摆放在里面。

“果真是他！”大宝叹道。

我戴好手套，把密码箱小心地捧出来拍照，然后把里面的物件一件件地拿出来，在沙发上放平。

一个假发套，一件女士内衣和两个硅胶球，一件白色连衣裙，一双高跟鞋，还有一个装着橡胶手套和鞋套的塑料袋。

“还有，一把手术刀。”大宝从血泊旁，捡起了一把锃亮的手术刀。

白色的内衣和鞋套都是被反复清洗过的，显得非常干净。

“可是如何才能把这些东西，和‘清道夫专案’现场结合起来呢？”大宝问。

我说：“最好的办法，还是在这些东西上，检出这些死者，哪怕是一个死者的血迹。”

“可是，这些东西都是清洗过的啊。”大宝说。

我说：“确实，衣服、鞋套上看来是没法检出血迹了。现在，就要看假发怎么样了。你看，这顶假发很逼真，是人造纤维制作而成的。这一种材料不耐高温，且不能经常清洗。凶手杀人都是直接找要害的，一刀下去必然有喷溅血迹，而且死者会有挣扎，凶手会有控制。那么，血迹必然会喷溅到凶手佩戴的这一头乌黑亮丽的长发上。所以，我们必须在这个假发上，寻找到被害人的喷溅状血迹。”

“这不是问题。”林涛说，“之前师父带着我们研制的生物检材提取仪，终于可以派上用场了。”

在一整个假发上寻找星星点点的血迹，确实不是易事.更不能把假发直接送到DNA检验室去大海捞针。好在师父之前已经考虑过此类案件的生物检材提取办法，研究了一款生物检材提取仪。这台仪器目前还没有经过专家论证验收，处于试验阶段。

这台仪器就是利用蓝色激光激发物质上可能存在的人体生物检材荧光，检验者通过佩戴绿色的眼镜，可以看到激光照射下，那些泛着荧光的人体生物检材。

我们携带着假发，直接赶往省厅实验室，打开了生物检材提取仪。

在绿色的眼镜的折射下，这一头乌黑亮丽的长发里，藏着许许多多星星点点的荧光斑迹。

“请DNA检验科郑科长起床吧。”我看看了表，此时是深夜两点半，那个容易见鬼的时刻，果真，这个杀人的恶魔，终于要现形了。

第二天一早，我们拿着DNA检测报告走进龙番市第一人民医院ICU病房时，在门口看见了陈诗羽。

“不怕他不交代了。”我扬了扬手上的检测报告，说，“证据确凿。”

陈诗羽摇摇头，说：“他已经交代了，几乎是一苏醒，就立即交代的，现在两个侦查部门的同事正在给他做笔录。”

“交代了？没做任何抵抗？”我问。

陈诗羽说：“是啊，真是个怪人。昨天抓他的时候更奇怪，他在用刀刺向自己心脏的时候，居然喊了一句：‘你们毁掉了我的理想！’真是搞不懂，难道他的理想就是杀人？好在咱们的神枪手一枪打中了他的胳膊。不然，他心里究竟是怎么想的，永远也不会有人知道了。”

“他所谓的理想，就是当一个‘清道夫’吧。”我低下头，走进了ICU病房，坐在一旁的陪护椅上，静静地听着步兵的自白。

我叫步兵，今年三十七岁，未婚。

十四年前，当我从医学院毕业后，就一直梦想着成为一名法医，打击犯罪、保护人民，为社会清扫垃圾。可是，参加了数年的公务员考试，进入面试环节后，都因为我不是法医学专业科班生而被残忍地淘汰掉。

我感到不公！

于是我发愤学习，重新捡起书本，并且在2007年的时候考进了法医学系研究生。可万万没有想到，当我2010年毕业的时候，公务员录取居然增加了“年龄三十五周岁以下”这个苛刻的条件。当年，我即将满三十五周岁了。

换句话说吧，2010年的公务员考试，是我唯一一次可以进入公安机关当一名公安法医的机会，我无比珍惜。

三个月，我用了整整三个月的时间准备公务员考试，我的目标就是进入龙番市公安局，而且我胸有成竹！

可没有想到，我的人生理想，被一个垃圾给毁了。

那天早上，是公务员第一门《行政职业能力测试》考试日，我清早就从家里出发，赶赴考场。可是在路上，一个偏僻的小巷里，我居然看到一个衣着破烂的流浪汉正在拦一个小姑娘的路。

这就是人渣！是社会的垃圾！

我当时就怒火中烧，冲上去揍这个垃圾，直到把他打得跪地求饶。小姑娘没有留下来感谢我，甚至没有留下来帮我做证！明明是我救了她！可她为什么躲起来？反倒是警察来了，把我带进了派出所。

从那天起，当警察就不再是我的理想了。你们警察，怎么可以不分是非？就因为你们这些警察不分是非，我没能去参加考试，我丧失了唯一一次成为公安法医的机会。

为了生计，我考虑过去学校当老师，但最后还是决定去司法鉴定所谋生路。不仅仅是赚钱，更重要的是我可以通过这个职位的掩护，去实现我新的理想。

我的理想，是当一名“清道夫”，把社会上这些不该存在的垃圾，全部清除。这就是我这辈子的最高理想。我有这个能力去清理他们，也有这个能力去逃避你们这些不分是非的警察的追踪！

可是，2011年，我第一次去清理垃圾的时候，被一群流浪汉打了一顿。不得不承认，从身体素质上，我没有优势。

怎样才能悄无声息地接近这些垃圾？怎样才能让他们放松警惕？直到有一次，我看见一个流浪乞讨者居然在和一个卖淫女谈价钱！

真是垃圾！

不过，通过这件事情，我想到了一个绝佳的办法，就是男扮女装！这些流浪汉不是天天想着好事儿吗？我来满足他们。他们想要好事儿，必然不会成群结队，必然要避开众人，必然会放松警惕。为了清扫这些垃圾，我装一装卖淫女，又如何？

事实证明，我的计策是成功的！是正确的！

那个叫作什么傻四的傻子，居然在看到美女的时候，也会去脱衣服，也会去想好事儿！哈哈哈哈！太好笑了！他绝对没有想到，会有一把手术刀，切断了他的脖子。

我了解人体解剖学，但是没有想到，颈动脉离断之后，居然会有那么剧烈的血液喷射。我弄了一身血，好不容易才避开路人和监控摄像头，回到家里。从那以后，我决定直接把刀插进那些垃圾的心脏。

我从来没有想到会被你们抓住，不过，有你们这样的对手，我也值了！

走出ICU病房，我的情绪极其低落。毕竟，这是我们的校友，一个曾经拥有崇高理想的法医。可是他却这样，走上了不归路。

“你说，他若真的成了法医，会不会是一名优秀的法医？”林涛问。

我摇摇头，说：“他的偏执狂太严重了，喜欢钻牛角尖的法医，会是个优秀的法医吗？”

话音刚落，我的手机突然响了。

“你快回来吧，我肚子痛。”铃铛的声音。

我有些蒙，还没有从“清道夫专案”中走出来，茫然地挂断了电话，看了看表，叫道：“时间真快，不知不觉就到预产期了！我要当爸爸了！”

“真是双喜临门啊！”大宝拍了拍我的肩膀，说，“不，是三喜临门！你哥哥我马上就要结婚了！”

在儿子小小秦满月前三天，大宝终于决定和宝嫂结婚了。

勘查组的同事们每天欢天喜地地张罗着大宝的婚礼，出什么主意的都有。大宝则是连续几天不眠不休，过了一把“指挥官”的瘾。大宝和宝嫂都是外地人，大伙儿决定在市郊的一个宾馆里开个房间，当作宝嫂的闺房。宝嫂的父母以及宝嫂的几个闺密住在隔壁房间，准备第二天的“接亲”仪式。

新婚前一天，大宝和我住在一起，兴奋得整夜都没有睡觉。第二天一早，他早早地把我叫起，大伙儿洗漱完毕，开着一串长长的车队，向市郊的宾馆驶去。

中国有个习俗，就是新郎一方要用红包和诚意来敲开新娘的闺房大门，这样才能把新娘接走。可是，当我们到达宾馆楼下的时候，就发现居然不是由我们来敲门。娘家的人居然都扒在宝嫂所住房间的房门上敲打。

“不知道我家梦涵出什么事儿了。”宝嫂的母亲哭喊着说，“早上起来就敲不开她的门，找服务员来打开房门，没想到门里面用防盗链锁着，门缝里也看不到人啊。”

“会不会宝嫂还在和你赌气啊？”林涛转头问大宝，“你都没有告诉我，上次是怎么哄好宝嫂的？还是她一直在生气，这会儿真不开门了？”

“哪儿那么多废话。”陈诗羽上前一脚踹开了宝嫂的房门。门外的一干人等全部冲进了房间。

房间里空无一人。

“宝嫂走了？”林涛问。

“走了怎么会反锁防盗链？”我说。

“那怎么回事？”陈诗羽问。

突然，被人群挤在门口的大宝一屁股坐在了地上。摔跌的巨大响声让我们都吃了一惊，全部扭头看去。

大宝靠在玄关处的墙壁上，痴痴地望着对面的柜子。

柜子的夹缝里，露出一角婚纱，殷红的血迹在白色的婚纱上格外醒目……

（“法医秦明”系列第四季，完）