# 明哥起身走到陆军跟前，用手拍了拍他的肩膀：“不行就休息一会儿...

十四

明哥起身走到陆军跟前，用手拍了拍他的肩膀：“不行就休息一会儿再说。”

“谢谢警官，不用。仇我报了，我想赶紧上路去见她。”恢复平静的陆军感激地看了明哥一眼。

“那好，你自己掂量。”

陆军的喉结上下滚动，接着开了口：“从拘留所回来时，我就发现梦晴有些不对劲，在我的再三逼问下，她说出了整件事的经过。”

“我的女人被这帮畜生糟蹋了，我要不报这个仇，我他妈还是个人吗？当时我脑子一热，从厨房里抄了一把菜刀跑进了猴子家，趁他还没有反应过来，一刀砍断了他的脖子。”

陆军缓了口气，接着说道：“杀人时完全是在气头上，可回到家里我就开始后悔，杀人偿命，梦晴怎么办？她未来的几十年该怎么走？我杀猴子时，他的两个小弟都在场，警察很快就会找到我。为了不拖累梦晴，我决定亡命天涯。”

“就在我一只脚踏出房门的那一刻，梦晴一把拉住了我，她说：‘陆军，你不能走，如果选择逃跑，你这条命就没了，你死了就等于我死了。虽然你杀了人，但是我们选择自首，还能保住一命，以后不管你判多久，我这辈子都是你陆军的女人，就算是到了老得走不动的那一天，我也会等你出狱。’听了她的话，我的泪水没有任何征兆地流了出来，我们两个紧紧抱在一起，把这辈子的眼泪都流干了。我真想就这样抱着她，永远不分开，可梦晴担心警察会找上门，把家里仅有的两百块钱揣在了我的兜里，我们两个牵着手，走进了派出所的大门。”

“因为我认罪态度良好，有自首情节，最终被判了死缓，保住了一条命。服刑期间，我白天黑夜拼了命地干活，我的管教知道了我的情况，多次给我申请减刑，后来我只蹲了最低刑期，20年。”

“那年，我们38岁。我出狱的第一天，梦晴就带着我走进了民政局，她在苦苦地等待我20年之后，终于……成了我的新娘，而我们的婚礼也仅仅花了几元钱的工本费。”

“我很珍惜和梦晴在一起的每一天，为了养家，我什么都做，拎泥兜，搬砖头，就这样我玩命地干了一年，手头总算有了些积蓄。但因为身体不好，这种体力活我越来越吃不消，后来我俩开始卖早点维持生计。”

“结婚一年多，平淡的生活之外，我最大的心愿就是能像别的家庭一样，有一个属于我们的孩子。也正是因为这件事，梦晴在万分艰难的抉择之后，选择告诉我实情。”

从陆军哀伤的表情上看，这可能又是一个悲剧。

“当年为了能保我一命，梦晴借了几万块的高利贷，没有工作的她，只能选择卖身子去还账。梦晴当‘小姐’的这些年，曾多次怀孕，为了省钱，她选择去一些小诊所做人流。就在最后一次接受手术时，医生操作不当，导致她子宫大出血，为了保命，只能做了全切手术，永远地失去了生育能力。”

“子宫被切除后，梦晴感觉整个天都塌了下来，她不知道等我出来以后，要怎么跟我交代。在巨大的压力之下，梦晴做了一个冲动的选择，她再次开始用毒品来麻醉自己，这一吸就是十几年。”

陆军抹了一把有些沧桑的脸颊：“梦晴告诉我，她估计撑不了几年就要走了，她说这辈子最对不起的就是我。可我心里清楚，人这一生能有几个女人愿意为自己耗费20年的青春？所以我根本不怪她，我爱她就要包容她的全部，不管她变成什么样子，她是我陆军的女人，我绝对不允许她死在我的前面，要死我们就一起死。那天以后，我做了一个决定。”

“决定？”

“我开始背着她吸食海洛因。”

陆军脸上没有任何表情：“梦晴知道后，认为是她害了我。她当着我的面，一巴掌一巴掌扇自己耳光。看着她嘴角渗出的鲜血，我好心疼。我跪在地上求她，让她不要自责，虽然上天对我们如此不公平，但是我们还是要笑着去面对。”

“我劝了她一整夜，她才放下心里的包袱。就这样，我们每天都当成最后一天去活，白天辛苦赚来的钱，晚上就换成毒品，在别人看来暗无天日的生活，却被我们过得有滋有味。”

“弹指间，一年很快过去，一切来得太突然。”

陆军说到这儿，捡起审讯椅上那半截烟卷。

“小龙，给他点上。”

我拿起火机按出火苗，陆军把那截发黑的烟头伸了过来，空气中重新飘起了烟草的味道。

抽了几口之后，火星烧到了烟屁股，陆军把烟头按灭扔在地上，开了口：“前年的三月十日晚上九点，我和梦晴做完生意把房门锁上，在屋里吸食毒品，就在这时有人砸我们的房门。”

“这个人是谁？”

“我们的房东，赵黑子。”