# 有的人居无定所地过着安宁的日子，有的人却在豪华住宅里一辈子逃...

第九案　夜半异响

有的人居无定所地过着安宁的日子，有的人却在豪华住宅里一辈子逃亡。

——《寂静之道》

1_

连续几天，逐渐降温，已经将龙番这个城市拉到了寒冷线下。11月中旬，真正到了冬天。

照顾宝嫂的工作随着天气的寒冷，越来越艰难。宝嫂完全没有活动的能力，也没有感知的能力，医院的空调一会儿开一会儿关，如果不能及时调整宝嫂身上被子的厚度，她要么会被冻感冒，要么就会大汗淋漓。

医生嘱咐，宝嫂现在久卧不起，抵抗力下降，一旦感冒，引起肺部感染，那就比较麻烦了。

所以轮流照顾宝嫂的我们，显得格外小心。虽然ICU是不允许夜间陪床的，但是为了让宝嫂早日康复，医生甚至给我们特殊照顾：最近这些天可以有两个陪护，但是必须穿好陪护服装。

上个案子回来三天了，陈诗羽虽然一直尽心尽力地照顾宝嫂，但看到我们的时候，还是嘟着嘴不理我们。我相信，她即便口口声声说要和我们分开，那也只是一句气话，经过两年的磨合，我们这个勘查组似乎已经不能缺少任何一个人了。

这天晚上，因为师父的要求，陈诗羽请了假，由我和大宝来照顾宝嫂一夜。我主动加入，是因为我知道连续多天的办案，加之回来后的连续操劳，大宝的身体已经超负荷了，这漫漫长夜，有我的帮助，他好歹能休息会儿。

想是这么想，可是不争气的我，在深夜时，便在病榻边的办公桌上趴着睡着了。梦里，我仿佛看见了熊熊大火，却不能移动，直到一声巨响把我惊醒。

我从椅子上跳了起来，看见趴在病床边的大宝睡眼惺忪。第一反应是抬腕看表，此时时针指在深夜1点42分。

“什么声音？”我说。

大宝茫然地摇了摇头。

我跑到窗口，掀开窗帘打开窗户。窗外的夜色如故。

不知道是什么原因，病床上的宝嫂开始扭动了起来。难道是巨响所致？睡眼惺忪的大宝一时间傻了，这几个月来，他已经习惯了宝嫂纹丝不动地躺在那里，现在突然有了肢体动作，这让大宝一时间不知所措。

我也注意到这一点，连忙跑去医生办公室。

医生和几名护士仿佛都还没有睡觉，跑到宝嫂的病床前观察她的生命体征。

“以……以前还只是……是指尖活动，从……从来没有过这样。”大宝的脸涨得通红。

“这是好事情啊。”医生转过脸来说，“现在病人已经恢复平静了，但从你们的描述来看，这是病人对骤然出现的外界刺激有了反应！这是复苏的吉兆。”

“吉兆？”我对医师说出这两个字实在是很意外，这通常都是法师说的。

“哈哈，”医生笑着说，“反正是好事情，最近你们要密切观察病人的情况，有什么情况马上喊我们。”

从医生满足的笑容中，我仿佛看到了宝嫂苏醒的希望，精神大为振奋：“医生，你刚才说‘骤然出现的外界刺激’？刚才你们也听见巨响了？”

医生和几名护士点了点头。

“会不会是做梦？”大宝说。

“你也听到了吧？”我说，“哪有做梦也做一样的？”

“脑电波影响啊。”大宝不以为然，“我和梦涵就经常做一样的梦。你没听说过吗，现在科学家认为人的脑电波可以互相影响，这可能就是我们说的感应，或者是默契？”

“别扯，总不能一个医院的人都有感应吧？”我说。

“会不会是地震啊？”一名护士说。

“不会吧，没觉得摇晃啊。”另一名护士说。

深更半夜里的一声巨响，对一个城市来说，确实很不正常。虽然目前还看不到有什么异常的情况，但是职业敏感告诉我，一定会有事情发生。

我思忖再三，拿手机拨打了指挥中心的电话。

“你也听见啦？你现在在什么位置啊？”接电话的是我的师弟李洋，他知道我打电话的目的后问。

“省立医院。”

“是的，那边出事了。”李洋说。

我的心里一沉，暗自佩服自己的直觉：“什么事？这样看，不是天灾，是人祸吧？”

“天灾我们哪里管得了？”李洋说，“但是现在还没有明确究竟是怎么一回事。刚刚龙番市局指挥中心接到报警，绿竹花园小区有一户人家爆炸了。那个绿竹花园小区你知道的吧？就在省立医院后面。”

“住宅区爆炸？”我感到匪夷所思，以前听闻的爆炸都是发生在工业区，住宅区怎么能爆炸呢？我接着问道：“什么东西爆炸？”

“还不能确定，报警人说是听见巨响，然后在窗口观望的时候，突然发现有一户人家的窗户往外冒黑烟。好像火势发展得很快，刚才消防部门从前方传回的消息，他们到现场后，大火已经充斥了整个屋子。也就五六分钟的时间，就从黑烟变成大火了。目前火还没有熄灭，但一名消防战士奋力救出了一个伤者，现在应该送到省立医院了。”

我站在窗口，似乎看见住院部大楼前方的急诊部大楼门口有灯光闪烁。

“希望只是个小事故，别是个亡人火灾，更别是涉爆案件。”我叹了口气说。

城市的夜，很快又恢复了宁静。而我不可能恢复平静。

我在病房里不断踱步，思忖着各种可能性。

“不然你去看看吧，这边我一个人能照顾得了。”大宝显然更加不能平静。

我满怀歉意地点点头，转身出门下楼。

出了住院部大门，我就开始一路小跑到了急诊部。省立医院的急诊部没有安静的时候，即便是深夜，也是人声鼎沸。我左右看看，一切都显得很正常，找不到哪一间急诊室才是刚才爆炸伤者的所在。于是，我就开始找起了警服。

方法很有效！我很快就找到了两名全副武装的警察，守在一间诊室的门口。

我走上前去，出示了警官证，说：“你们好，我就是想了解一下情况。”

警察点点头，说：“1点42分，绿竹花园11栋302室，发生了爆炸。我们和消防队最先到达了现场。我们主要负责疏散，消防队灭火。当时主要是卧室的窗户往外冒火，一名消防队员就从隔壁的窗户靠近了事发现场。现场卧室窗户边的一角，蜷缩着一个男人，消防队员就冲进去把他扛了出来。”

我跟随着警察的描述，开始脑补当时的情况，对消防队员不畏艰险、出生入死的精神崇敬不已。

“伤得厉害吗？”我问。

“衣服、头发都烧没了，身上也大面积烧伤。”警察说，“现在医生正在看，不过刚才医生出来说，暂时没有生命危险，就是神志还不清楚，不能对话。”

“现场还有别的人吗？”我问。

“这就不知道了。”警察说，“火很大，人进不去了，只有等灭火后才知道。就是有，也是尸体了。”

我心中祈祷着，和警察告别，独自向医院后方的绿竹花园小区走去。

走到小区门口，我就听见人声鼎沸。这里毕竟是案发现场，果真和城市其他地方的平静大相径庭。

小区已经很陈旧了，虽然所处地理位置很好，周围有医院、有学区、有菜市场，但因为楼房老旧，房价也并不是很高。11栋在小区的正中间，楼下已经围起了许多群众，在议论着什么。

一个矮矮胖胖的政府官员，在群众的“围攻”中掏出手帕不断擦着额头上渗出的汗珠。

“你看你看！”一名男子说，“这都是什么事儿啊！看到我们家窗户上面墙壁的裂痕了没有？”

从男子手中手电筒照射的位置来看，这名男子住在案发现场的楼上。

“我们这辛苦一辈子赚回来的房子，成了危房，政府可不能不管！”男子态度强硬。

“就是！”一名老大妈说，“我家的墙也都裂了！必须拆迁！”

“大家不要着急，我知道大家的难处。”官员说，“我们现在正在积极调查原因，调查结束后一定会第一时间通知大家结果。”

“什么意思啊？”一名男子说，“那如果搞破坏的人没钱，是不是就不赔了？”

“是啊！没钱就不赔了吗？”

“反正这是政府的事情，赖不掉！”

话音一落，周围的群众都附和起来。

“不是不是。”官员说，“政府一定依法办事，不会让大家吃亏的。”

群众还在和官员理论着什么，我独自走到了楼下的草坪，抬眼朝302室看去。

302室的卧室窗户黑洞洞的，屋内还不断有黑烟往外翻腾。我看见窗户里偶尔有光束闪过，判断是消防队员已经冒着生命危险，进入了中心现场进行搜索。

窗户的下面，是小区的草坪，草坪上放着一个液化气罐，气罐周围的小草都已经被烧焦。一个消防队员正拿着一根水管对着气罐进行冲刷。

“这是？”我走到一旁问道。液化气罐的热气似乎还可以扑到我的脸上，我似乎看到气罐还有些发红，可能是剧烈燃烧的原因。

“请远离，这里不安全。”消防队员说。

“哦，我是公安厅的。”我出示了警官证，说，“这个，是爆炸的原因吗？”

队员转头看了看身后正在指挥的队长，示意我去问他。

队长看见我在询问，就走了过来，说：“是的。火被扑灭后，我们的队员进了现场，看到这个罐子还在冒火，为了紧急降温，就把罐子用消防绳索扎好，降至楼下，现在温度已经降了下来，问题不大了。”

“可是，我感觉液化气罐爆炸，应该炸得四分五裂啊，怎么这个罐子还是完好的？”我问。

“这我可就不知道了。”队长耸耸肩膀，说，“爆炸冲击力还是不小的，你看，窗户、防盗窗什么的，都被冲飞了。中心现场的卧室大门也被冲碎了。”

这时候我才注意到，三楼窗口之所以是黑洞洞的，是因为窗户和防盗窗都没有了。窗户和防盗窗因为冲击波的作用，被打到十米之外，落在小区的草坪上。我走到窗户旁边，看见窗户的外框虽然完好，但是玻璃已经全部被击碎了。防盗窗更是连同铆钉一起被拔起打出。可见，冲击波真是威力十足。

“虽然冲击波力量很大，但是真实的杀伤力还真不咋地。”队长说，“我们在现场救出一个伤者，初步检查了一下，就是烧伤，倒是没有看到冲击波造成的损伤。”

“冲击波一般都会造成内脏损伤，外表看不出来吧？”我说。

队长挠挠头，说：“啊？这样啊。不过这人好像还好，我们的队员扛他的时候，他还蛮配合的，不像是受了很重的内伤。”

我点点头，说：“冲击波之所以能把窗户打出来，是因为窗户玻璃够结实，整面窗户的受力面积也比较大，所以容易被击飞，这和一面风筝可以飞上天，而仅仅是竹子框架就飞不了的原理是一样的。”

队长若有所悟。

突然，三楼黑洞洞的窗口，探出了一个脑袋：“队长，艾玛（唉呀妈呀），吓死我了，有尸体。”

进屋搜索的队员操着一口标准的东北话。

“果真是个亡人现场。”我惋惜地低叹了一声，“我能上去看看吗？”

队长思考了一下，从车里拿出一个安全帽，说：“我带你上去。”

走到楼道口，我就闻见了一股焦煳的味道。经常出入亡人火灾现场，几乎已经熟悉了这种被水冲刷过的焦煳味儿。

现场是一个两居室，进屋后有一个客厅，客厅的一边是卫生间和厨房。正对大门的走道两边是两个卧室，中心现场位于东侧的主卧室。主卧室的大门完全碎裂了，门框斜斜地挂在墙上。对面次卧室的大门也有一些损伤，看起来，是主卧室大门木材被冲击出以后撞击形成的。

整个房屋的烟熏痕迹并不明显，火场仅仅限于主卧室，而且因为主卧室的窗户缺失，大量浓烟都滚出了屋外。所以，整体上看起来，其他房间都显得比较正常，并不像一个刚被大火燃烧过的房屋。

主卧室的地面全是黑黑的灰烬，掺杂着水，显得泥泞不堪。而四周和天花板上的墙体因为高温作用，呈现出灰白的颜色。我刚走进卧室，卧室天花板四周贴着的石膏边条就掉下来一根，不偏不倚打在了我的脑袋上。

“好险，幸亏你戴了安全帽。”队长在一旁惊魂未定。

我摸了摸安全帽，并没有什么感觉，说：“死者在哪儿？”

操着东北口音的队员指了指卧室的中央，说：“这旮旯呢，老吓人了。”

顺着队员手电的光束，我看到卧室的正中，有一个被完全烧毁的席梦思床垫，只剩下卷曲的钢丝。而在床垫中央的灰烬中，有一个白森森的颅骨。

再仔细看去，则可以看到一具不全的尸骸仰卧在席梦思床垫的钢丝之间。因为手、足等游离端都已经烧毁殆尽，尸体所剩部分已经全部碳化，所以隐蔽在地面灰烬之中还真不太容易被发现。

我想象了一下，消防队员在现场进行搜索的时候，突然看到地面灰烬中，有一张人脸，准确地说，是一个骷髅，确实能把这个操着东北口音、“久经沙场”的消防队员吓一跳。

“尸体得弄走。”我说。

队长点点头，说：“政府已经通知殡仪馆了。”

“起火点和起火原因确定了吗？”我问。

队长说：“这个还是得火灾调查部门来确定。但凭我的经验，起火原因嘛，就是那个液化气罐，起火点嘛，这个房间烧得很均匀，啥也不剩了，好像不太好判断具体的起火点。”

“看来还是得等天亮了，我们再进行勘查。”我说，“好像挺麻烦的，现场灭火动作导致很多证据的灭失。”

“麻烦吗？”队长说，“液化气罐漏气导致起火、爆炸，我们也不是第一次见到了。这些还在用液化气的老住宅，偶有发生这样的事故，就是有伤亡的不是很多。就像你刚才说的，其实爆炸威力倒不是很大，燃烧才是致命的。”

“当然麻烦。”我说，“谁家的液化气罐，会放在卧室？”

队长张大了嘴巴，愣了半天，说：“对啊，我怎么没想到这个问题？”

“好在有伤者，总能还原一些情况吧。”我说。

“赶紧通知刑警支队吧。”队长和一旁的通信兵说完，转头对我说，“领导，要不你们刑警部门还是明天再进行现场勘查吧。”

“也好。”我说，“还是先由你们火灾调查部门先行勘查，确定了起火原因和起火点，我们好做到心里有数。”

“就是，就是。”队长说，“好在这样威力的爆炸，不可能是制式爆炸物引发的，至少不是涉爆案件。”

“排除了涉爆案件，是好事。”我说，“可是毕竟是个亡人火灾现场，原因还不明确，是不是刑事案件也还不明确，我们的工作量不小啊。”

“是啊。”队长看了看警戒带以外的群众说，“左右邻居反响那么大，当地党委政府的善后工作，也不好做啊。”

2_

果不其然，第二天一早，我就接到了师父的电话，指令我们第一勘查组赶赴绿竹花园小区，对爆炸案件进行深入调查。

在赶去现场之前，我建议大家先去省立医院，对伤者的损伤情况进行了解。

到了医院，我们直接去了伤者刘晨彬的病房。病房里只有刘晨彬一人躺在床上，隔壁床是空的，两名民警坐在床沿。

“他现在怎么样？”我问。

“这个我们也看不懂。”民警指了指心电监护仪，说，“医生说很平稳，无大碍，就是整个人好像处在浅昏迷状态，一直不说话，没办法问话。”

我看了看屏幕，血压80—120毫米汞柱，呼吸20次每分钟，心率70次每分钟，氧合血红蛋白含量100%，这简直是比正常人还正常的生命体征。

我上前呼唤了几声刘晨彬的名字，他的眼睑仿佛在抖动，却没有对我做出回应。刘晨彬的上半身都包扎着纱布，我知道这种烧伤患者需要加压包扎，防止感染，所以要求医生解开纱布验伤显然不现实，风险也很大。我掀开他身上盖着的被子，看了看他身上其他部位，没有其他的损伤。没有办法，我们只好找到了他的主治医师陈医生。

“您好，陈医生，请您为我们介绍一下刘晨彬的具体伤情。”我说。

“全身大面积烧伤，二度到三度烧伤，嗯，就这样。”陈医生说。

“位置呢？”我在一本验伤图谱上，翻到了画着人体的一页。

陈医生指着人体的简笔画，逐一把刘晨彬身上的损伤位置指了出来。我也按照陈医生的描述，逐一在本子上记录。可以看出，刘晨彬主要是背部和左侧上臂有一些烧伤，胸腹部都是正常的。

“那他的颅脑损伤严重吗？”我问。

陈医生皱了皱眉头，拿出一张CT和一张磁共振片子，插在阅片灯上，说：“从影像学检查来看，他并没有颅脑损伤。”

“爆炸了都没有个脑震荡什么的？”林涛在一旁问。

陈医生摇摇头，说：“显然，爆炸的冲击波并不厉害，他全身的CT都做了，并没有任何损伤。”

“那他为什么昏迷？”我有些疑惑。

“这我就不知道了。”陈医生说，“我们担心他一氧化碳中毒，还进行了动脉穿刺，检测碳氧血红蛋白浓度，也是在正常值的范围内，并没有存在中毒或者缺氧的情况。说明他在起火不久就被救了出来，并没有吸入大量一氧化碳。”

“也就是说，他没有昏迷的病理基础？”我问。

陈医生点了点头。

我皱起眉头，思索了一番，忧心忡忡地准备离开。

陈医生说：“哎，对了，现在病人的就诊费用还欠着呢，你们政府什么时候帮忙先交上？”

刘晨彬是个孤儿，从小在福利院长大，性格孤僻内向。中专毕业后，在省立医院后面的一个小药房打工当销售员，五年前认识了他的妻子——同是在药店打工的占士梅，然后就结了婚，在省立医院后面的绿竹花园小区买了一套二手房。药品生意利润很大，作为销售员，待遇也不差。所以他们俩虽然一直没要孩子，但是生活过得也是有滋有味。

据药店的同事反映，他们俩之间的裂隙是从今年年初开始的。最初有人反映，占士梅曾经和她的同事也是闺密说，刘晨彬的性功能出现了问题，她想离婚。然后，同事们都感觉出差在外跑业务的刘晨彬经常会突然回到药店找占士梅。甚至，两人偶尔会在药店争吵。

占士梅也是外地人，没有亲属在龙番，他们两人的社交面很窄，所以侦查部门通过一夜的调查，也就查清了这些线索。

我们在从省立医院步行到现场的途中，一名侦查员向我们低声做着介绍。

“死者的身份已经确定了吧？”我问。

侦查员点点头，说：“经过昨天一晚上的检验工作，已经确定了死者就是占士梅本人无疑。”

“可是，占士梅就孤零零一个人，又没孩子，父母又不在身边，是怎么通过死者的DNA来确定死者身份的？”我问。

“我们在现场提取了占士梅家中的毛巾、牙刷等一切可以留下DNA的物品。”侦查员说，“经过比对，都是同一个人的。不过为了稳妥起见，我们也派人去外地采集占士梅父母的血样，打算通过亲子鉴定进一步确认。”

我点头表示满意，经过数年的培训，现在基层民警对于提取生物检材的技巧都已经驾轻就熟了。我随即又问：“出了这么大事儿，占士梅的父母都不来龙番？”

“是啊，世态炎凉。”侦查员叹了口气，“他们好像完全不在乎这个女儿，拒绝来龙番办丧事。”

小区似乎已经恢复了宁静，经过一夜的交涉，虽然整栋楼周围都拉起了警戒带，但现场上下周围的邻居也都重新回到了自己的家里。

我们几个拎着勘查箱上楼，见市局技术部门的同事正在进行现场勘查。

“你确定这是大门的原始状态吗？”一名痕检员正在询问被从队里叫过来的那位操着东北口音的消防队员。

“那必须的啊！”队员说，“这门，那家伙，老结实了，我踹了几脚才踹开啊。”

我见大门的门框都已经变形，铁质防盗门的中央都发生了凹陷，对这名队员的天生神力佩服得五体投地。

还是林涛更能抓住重点，他指着伸出来的门舌，说：“这个门舌通过钥匙是控制不了的，它相当于防盗门的插销，只有在门内手动转动这个旋钮，才能把门舌转出。”

“哦？什么意思呢？”我问。

林涛和我一起走进了屋内，窗户挨个儿看了一遍，说：“除了主卧室没有窗户，其他各房间的窗户、防盗窗都是完好无损的。”

“主卧室的窗户被冲击波打出去了。”我说，“玻璃碎了，但防盗窗还是完好的，没有撬压，没有损坏。”

“也就是说，这是一个封闭现场。”林涛下了结论。

现场所有人都骤然放松下来。

对现场勘查人员来说，能确定一个现场是封闭现场，是至关重要的。一旦确定了是封闭现场，没有出口，那么就说明这起案子肯定跟室内的人有关系。而这个室内，只有刘晨彬和死者占士梅。

“那我们可以撤了？”陈诗羽淡淡地说道。即便重新让她“参战”，她好像仍然对我们余怒未消。

“我觉得吧，这事儿一看，就是内部人干的。”我说，“但是内部人怎么干的，可是有一番文章要做。”

“不用说，肯定是相约自杀。”大宝在早晨把情况和宝嫂的父母说过后，也加入了我们的队伍。

“这个相约自杀，可是比较麻烦的。”我说。

“不麻烦，你不是说，爆炸原因是液化气罐吗？”林涛说，“虽然液化气罐被水冲过，没有了痕迹物证，但是谁把液化气罐从厨房搬到了卧室呢？”

我见林涛说到了重点，点头示意他继续说下去。

林涛引着我们走到了厨房，打开放置液化气罐的橱柜柜门，说：“液化气罐是从这里被挪出的，之前应该连着一个阀门，阀门连着煤气管道，通向锅灶。所以，我们只需要对橱柜柜门以及阀门进行指纹显现，就能找出搬液化气罐的人了。”

我摇摇头，说：“你别忘了，这是刘晨彬的家！我相信，不管你们怎么显现，肯定能找到刘晨彬的指纹。但是，这又能说明什么问题呢？说明刘晨彬在家经常干家务？换液化气罐这种事情，都是他包了？”

林涛默然地点了点头。

我接着说：“这和杀亲案件是有相似之处的，就是在现场提取到嫌疑人的痕迹物证，都没有任何意义，因为他本来就可以在现场或者死者身上留下痕迹物证。比如在死者指甲里发现她丈夫的DNA，能说明什么问题？本来就应该有的，很正常的。”

“杀亲案件确实很难取证。”林涛说。

“可是我觉得这个案子和杀亲案件不同。”大宝说，“杀亲案件都有预谋杀人和案后伪装。这起案件，两个人都在现场，要不是消防队及时赶到，刘晨彬也得没命。所以，这应该就是简单的相约自杀案件。”

“你可不要小看相约自杀案件。”我说，“也未必那么容易。”

“刘晨彬若一心求死，他一旦清醒，肯定就会如实供述犯罪行为。”大宝说，“所以未必有你想的那么困难。”

我摇摇头，说：“相约自杀造成一死一伤的情况很常见，但是伤的那个如实供述的又有几个？我经历过的相约自杀案件中，有两个是具有代表性的。第一，曾经有个现场，一死一伤。女的颈动脉破裂，大出血死亡.男的颈部大创口，但是没伤到大血管，没死。这个案件看起来，就是男女相约自杀的案件。后来经过勘查，我们发现女的颈部创口很深，但女的手上却没有血，所以判断是男的割女的颈部导致女的死亡。最关键的是，我们通过现场的血迹分析，认为男的在割完女的颈部以后，自己走到了大衣柜的镜子旁边，对着镜子割自己的脖子。镜子上有少量喷溅血迹，地面上有大量滴落血迹，都是男的的血。那么问题就来了，为什么这个男的要对着镜子割自己？刎颈没必要对着镜子吧？经过分析，我们认为唯一的可能就是这个男的为了定好下刀位置，不割破自己的大血管，只在颈部前侧留下大创口，让自己不至于死亡。后来这个案子经过审讯，男的交代了他杀死妻子，然后自己制造成一个相约自杀的现场想瞒天过海。这个案子代表了一类用相约自杀来掩盖杀人事实的案例。”

“我的天哪。”陈诗羽说，“这自己割自己，还照着镜子，想想就毛骨悚然。”

“你也有毛骨悚然的时候？”林涛笑着说。

我接着说：“第二，还有这么个案件。看起来也是两人相约自杀。男的先用绳子勒死了女的，然后自己上吊，结果还没死就被人发现了，救了下来。后来男的恢复正常了，就对他进行了审讯。这个男的很爽快地承认了他们两人是相约自杀。但是，他坚决否认是自己勒死了那个女的，坚称那个女的是自己勒死了自己，然后他选择上吊。听起来天衣无缝。好在后来经过DNA检验，确定勒死女的的绳子上，只有男的的DNA，才确定了男的是杀人凶手。这个案子代表了另一类相约自杀，就是两个人原本是打算一起死的，但是伤者既然没死，思想就发生了根本的变化，就开始后悔了，就又不想死了。但是不想死的前提就是，他得逃脱法律的制裁啊，所以想通过狡辩来推脱自己的罪责，说对方是自杀的。”

“也就是说，这个案子，我们得搞清楚他们的相约自杀是什么性质的。”林涛举一反三。

“是的。”我点头说，“这个案子中，如果起火爆炸的瞬间，两个人都活着，而且是占士梅点火引爆的话，则刘晨彬不需要负杀人的刑事责任.但如果是刘晨彬点火引爆，即便是两个人相约自杀，刘晨彬也要承担自己杀人的刑事责任，但是可能会从轻判罚。若是另外一种情况，即刘晨彬先杀了占士梅，再点火自杀，那这起案件的性质就完全不一样了。故意杀人，畏罪自杀未遂，妥妥的。”

“可是，你怎么知道刘晨彬不会醒来招供？点爆煤气，求死之心很坚定啊。”大宝仍然坚持他的观点。

“刚才我们去医院，你们也看到了。”我说，“刘晨彬分明是在装昏迷。为什么要装昏迷？显然是在思考。既然在思考，说明他求死之心已经不坚定了，他可能在考虑对策。”

“也就是说，我们的当务之急，就是搞清楚占士梅是生前烧死，还是死后焚尸？”大宝说：“这对法医来说，是小菜一碟啊。”

“这道菜，可还真不是小菜。”我说，“第一，尸体焚毁程度极其严重，我们常常利用气道内有无烟灰炭末来判断是生前烧死还是死后焚尸，这个方法是用不了了，因为整个脖子都烧没了。第二，即便是死后焚尸，还得判断她的死因，如果刘晨彬说她是自杀的呢？”

“还有，谁是点火的人，这一点有没有希望确定？”林涛问。

我说：“有希望，但是很难。”

说完，我转头对负责火灾调查的消防军官说：“起火点能确定吗？”

军官摇摇头，说：“房间里，燃烧情况均匀，所有可以燃烧的东西都燃烧殆尽了，没办法判断，除非……”

“除非什么？”林涛追问道。

军官指了指地面上一尺多厚的灰烬，说：“地面应该是木地板，只是被燃烧的各种灰烬覆盖了，如果把灰烬全部铲除，再清扫干净，我们可以根据木地板的焚毁程度来判断确切的起火点。”

我拍拍手，说：“正合我意！我也需要把所有的灰烬都铲走。”

“铲走干吗？”林涛问。

我笑了笑，说：“线索都在这些灰烬里。这个房间大概是个正方形，我们把这个房间用塑料绳子像九宫格那样，隔成二十五等份，然后用英文字母标记每个区域。把每个区域的灰烬，装进标有相应英文字母的蛇皮袋里，这样就不会乱了。”

“你的意思是说，这二十五个蛇皮袋的灰烬，我们要一袋一袋筛出来？”林涛有过筛灰的经验，所以我一安排，他就知道我的意图。

“这可不是一件简单的事情。”我说，“林涛、小羽毛，你们组织人员即刻开工吧。我们马上赶赴殡仪馆，对尸体进行检验。”

“又让我干体力活。”林涛看了看自己身上的休闲装，说，“这衣服又得废了。”

在林涛他们拿到铁锹、铁铲、蛇皮袋和筛子等工具的时候，我们已对现场进行了初步勘查，提取了在厨房碗橱里放着的几碟剩菜，准备出发去殡仪馆了。

走到楼下，我拉住火灾调查部门的军官，问道：“这种液化气爆炸，冲击波真的没有什么威力吗？”

军官笑了笑，说：“液化气罐都是完好的，爆炸也就是空气中充斥了液化气而发生的。”

说完，军官用手握成一个漏斗状，掏出打火机，按住按钮，使打火机的气体充斥到手中的漏斗空间内，然后点着了火。只听噗的一声，军官的手掌内闪过一丝火苗，然后熄灭了。

“看到没有，和这个的原理是一样的。”军官说，“气体充满了一个封闭的空间，一经点燃，就会爆炸，但没有爆炸投射物，充满的程度也有限，所以冲击波并不是很厉害。”

“也就是说，这样的冲击波不会把人震晕，或者震死，对吗？”我说。

军官点了点头。

“那燃烧会厉害吗？”我说，“我的意思是说，爆炸的那一瞬间，会不会整个屋内都有很高的温度？”

“温度也不会高。”军官说，“我都敢在自己的手上实验。这个爆炸也就是一瞬间地过了下火而已。但是，那些易燃物，比如床垫啊、窗帘啊，过了这一下火，就有可能烧起来。”

我点了点头，说：“我心里有数了，谢谢！”

3_

殡仪馆解剖室的解剖台上，摆着一具烧焦后七零八落的尸体。

说是“七零八落”一点儿也不夸张：尸体的头部和躯干部因为颈部的缺失而大部分分离，只剩下两侧颈部和项部被烤熟的肌肉连接，还不至于身首异处。尸体的四肢已经被燃烧殆尽，从现场找到的一些较为坚硬的骨骼碎片，被散放在尸体躯干部的周围。整个尸体都是高度碳化的状态，连颅骨都已经爆裂，露出被烤熟的蜡黄色脑组织。

尸体前侧的胸腹壁组织都已经缺失了，肺脏、心脏等实质性脏器，虽然都暴露于体外，虽然都受热挛缩，但还没有被完全焚毁。

“之前，需要进行的重点工作，我都已经说过了。”我说，“分头干活吧。”

我负责对尸体最重点部位，也就是呼吸道和肺脏进行检查。因为尸体的胸廓已经完全被烧开了，所以肺脏暴露在外。好在肺脏并没有直接过火而被烧毁，只是水分过度缺失而挛缩成两个拳头大小。与肺脏相连的食道、气管仅在平胸骨上端的位置就截止了，以上部位完全缺失。我小心翼翼地把剩余的气管、食道连同肺脏一起取下，然后观察了尸体仅存的颈部两侧肌肉和项部肌肉，发现并没有出血损伤的迹象。

稳妥起见，我准备掰开死者的下颌骨，观察其口腔内的情况。死者的颅骨都被烧得严重发白，下颌骨也不例外，阴森森地挂在颅骨的下方。我用力掰了一下，发现下颌骨早已被烧得很脆，没有办法，只能破坏了下颌骨，露出已经被烧白的舌头。我扯出死者的舌头，从舌根处切断，发现舌根部位没有一点儿被烟熏过的痕迹。

残余的食道根部黏附了一片西红柿皮，还有一点儿碎鸡蛋末，可以看出这是一道西红柿炒鸡蛋，和现场勘查中发现的剩菜相符。食道和气管的残余部分都没有发现烟灰和炭末，切开位于肺内的细支气管，也未见到炭末，只有一些粉红色的泡沫在不断从断端涌出。

大宝负责对尸体的内脏进行逐一清理。死者的内脏几乎都因为水分的缺失而挛缩，心脏只有儿童的一个拳头那么大，脾脏缩成了包子大小，肝脏也因为受热变得干燥而脆，只有肾脏的位置较深，才基本保持了原状。内脏切开，都可以看到大量缺失水分后形成的颗粒状血，那是血液失水、红细胞堆积而成的物质。

因为颅骨的崩裂，解剖头部的工作，连开颅锯都省下了。大宝费劲地把脑组织从崩裂的颅骨大洞中慢慢掏了出来。因为水分缺失，脑组织都成了黏糊糊的面团状，掏出死者的大脑后，大宝的手套上也都粘满了脑组织。

“我去换个手套。”大宝说。看起来，他非常讨厌这种黏糊糊的东西。

死者的肠道都已经被焚毁了，好在我们在尸体的一肚子灰烬中，找到了她的胃。此时的胃已经受热变成了一个苹果大小，胃壁增厚不少。我们费劲地把烧熟了的胃剖开，发现胃内还有十几克残余的食糜。我把食糜舀了出来，在水里漂洗。很快，我们就看到了成形的西红柿片、鸡蛋末、米饭和青菜。

和厨房的剩菜完全吻合。

尸体的前侧烧毁严重，后侧却保存完好，甚至枕部的残余头皮上还黏附了几撮毛发（毛发是最容易受热烧毁的）。

“这几根毛发也能说明问题啊。”我对大宝说。

大宝意识到了我的想法，说：“明白，死者在遇火的时候，丝毫没有动弹过。所以这几撮压在枕下的毛发得以保存。”

尸体检验结束，我已经对案件胸有成竹。这些检验所见，已经很能说明问题了。如果现场勘查部门能够支持我们的论断，则本案铁板钉钉，刘晨彬想抵赖也没有用了。

顾不上吃午饭，我和大宝赶去现场支援林涛他们。

我们尸检这么久的时间内，林涛他们只把现场的灰烬全部分区域铲进蛇皮袋装了出来。说起来简单，做起来难，做了这么久，此时的林涛和陈诗羽已经成了“黑人”，脸上沾满了烟灰炭末，像是刚从矿洞里出来的一样。

“你们都结束了？”林涛用他的休闲装袖口擦了额头上的汗，立即在额头上形成了一条黑黑的印记。

“你这是……”我指着他的袖口说。

林涛摆摆手，说：“反正也废了！无所谓了！对了，总队什么时候能给我们配个工作服？”

我笑了笑，说：“有什么发现吗？”

“能有什么发现？”林涛说，“就是铲灰啊。不过这个小羽毛还真是厉害，我铲了七袋，她居然铲了九袋。”

“这有啥，你去我们公安大学试试。”陈诗羽说。

林涛反驳道：“我们刑警学院不比你们差好吗。”

“起火点找到了吗？”我打断了他俩的“打情骂俏”。

“地板扫出来了，可以明显看到起火点在席梦思床垫和窗户之间。”林涛指着地面上一块被烧毁缺损的木地板说，“这个位置，经我们核实，极有可能是液化气罐所在的位置。”

“液化气罐，”我摸着下巴说，“也就是说，起火的时候液化气罐仍在往外喷气。”

“一点儿不错。”林涛说，“我们分析的过程应该是这样的：先是把液化气罐从厨房搬到了卧室，放在席梦思床的旁边，把出气口对准了席梦思床，然后放气。放到一定程度的时候，房间里有了一定含量的液化气，此时点燃，会造成爆炸、冲击波。火焰瞬间点燃了仍在往外喷气的液化气罐，所以席梦思床和床上的尸体烧毁得最严重。”

“也就是说，虽然起火点在床边，但点火的位置不一定在床边。”我说，“在房间里充斥了液化气的情况下，在任何位置点火，都会导致一样的结果。”

林涛点了点头，说：“是这样的，点火点，恐怕不好确定了。”

“未必。”我神秘一笑，说，“去吃碗面条，然后继续。”

“筛灰？”林涛问。

我点了点头。

整整一下午的时间，我们勘查组都在对蛇皮袋里的灰烬逐一进行筛取，筛去一些小颗粒的灰烬，留下一些较大的物体，然后观察这些物体来自哪里。这是对火灾现场进行全面勘查的一种手段。烧毁到这种程度的现场，只要能点燃的，几乎都已经化作小颗粒的灰烬了，留下的，都是一些不易烧毁的金属物件，这些物件中，就可能找到一些关键的线索。

在筛了近三个小时后，筛灰工作在林涛的一声欢呼中结束了。

林涛在一个标注为“H”的蛇皮袋的灰烬里，找到了一个打火机的防风帽。

“打火机的位置，很有可能就是点火的位置。”林涛说，“这个H号蛇皮袋对应的房间位置，是房间的窗户边，也就是伤者被发现时所蹲着的位置。”

我重新走到现场，模拟了当时刘晨彬蹲着的位置，说：“如果是处于这种状态点火，起火后，因为起火点是床边，所以刘晨彬是背部稍左侧对着火源。这和他身上的烧伤形态及位置，完全吻合。”

“而打火机的防风帽也是在这里发现的。”大宝嘿嘿一笑，说，“很能说明问题啊。”

第二天一到专案组，我们就迫不及待地询问刘晨彬的情况。

按理说，经过一天的恢复，加之并没有实质性的体内损伤，刘晨彬应该恢复神志了。可是，侦查员的介绍却和此推断大相径庭。

“刘晨彬仍然处于昏迷状态。”侦查员说。

“什么也不能做？”我问。

“能吃点儿稀饭。”侦查员说，“我的勺子递到嘴边，他就张嘴了。”

“那还叫昏迷状态？”

“谁说不是呢？我觉得他就是在回避问题。”侦查员说，“真郁闷，我都没喂过我儿子吃饭，倒是天天喂他吃饭。”

“医生有论断吗？”

“他的主治医生找来个精神科的医生，那个精神科医生说，刘晨彬现在是什么急性短暂性精神障碍。”侦查员说。

会场沉默了。

“没关系。”我笑了笑，说，“即便是零口供，也一样可以确定刘晨彬杀人的犯罪事实。”

“哦？有证据吗？”侦查员问。

我摇摇头，说：“因为是被水冲刷过的火场，直接的物证怕是没法找到，但是现在我们掌握的一切情况，足以构建起整个证据链。”

“愿闻其详。”分管局长插话道。

我清了清嗓子，说：“我觉得，这个案子最关键的一个问题，就是死者占士梅的死因是什么。要说到这个问题，首先得搞清楚占士梅是生前烧死，还是死后被焚尸。”

“这个很简单吧。”侦查员说，“我听过那个什么张举烧猪

11

的故事，古时候就能解决这问题了。”

“虽然这个尸体的焚毁程度严重，但是我觉得还是可以明确死者占士梅是死后焚尸的。”我说，“主要有这几个依据：第一，残留的食管和气管、支气管、细支气管内，甚至口腔内，都没有发现烟灰和炭末。这个就和刚才那位同志说的一样，张举烧猪的例子就是如此。”

“可是，不能仅仅依据此现象来下结论。”大宝说。

我点点头，说：“对。有些火灾中，尤其是有爆炸、爆燃的案件中，可能死者的呼吸道突然受热，喉头立即水肿，堵塞了呼吸道，也不会吸入烟灰炭末。这就会造成死后焚尸的假象。此案中，因为死者的喉头部位已经全部烧毁，无从查证是否存在喉头水肿，所以仅仅靠这一条，还不能定死结论。”

“那还有别的依据吗？”侦查员问。

我肯定地说：“第二，从尸体的焚毁情况看，尤其是死者枕部还有毛发的情况看，死者从起火到最后，都没有发生过任何体位变化。这也证实，起火的时候，她已经死亡了。”

“那如果是昏迷了呢？”

“这也确实不能排除。”我说，“所以，最关键的一点，是最后一点，就是死者的死亡时间。”

“烧成这样了，还能推断死亡时间？”

“能的。”我昂起头说，“很幸运，死者的胃居然还在，而且还很完整，从胃内容物看，即便有受热的情况，但还有十几克被烤干的食糜，也就是说，如果没有受热，她的胃里至少应该还有几十毫升的食糜。根据常规理论，胃六小时排空，我们可以判断死者的死亡，距离她的末次进餐时间为五小时之内。”

“可是，没人知道她什么时候末次进餐啊。”侦查员说。

我指了指投影幕布上的现场照片，说：“不需要知道她末餐的具体时间。我们现场勘查的时候，发现碗橱里有剩菜，显然不是夜宵，而是正餐。假如这是晚餐，正常晚餐是晚上6点钟左右用，那么死者的死亡时间就是晚上11点之前。如果那是中午饭，那死亡时间就更早了。”

“我明白你的意思，爆炸以后才起火，而爆炸发生在深夜1点42分。”林涛说，“所以至少在爆炸的两个半小时前，死者就已经死亡了。”

“可是如果晚餐是9点钟呢，那怎么办？”侦查员问。

“谁家晚餐9点钟开始？”我说，“小概率事件，咱不考虑，更何况，还要结合之前的两点论述。”

“从调查情况看，他们家吃饭也都是在正常时间。”一名侦查员支持我的论断。

“死后焚尸，那么死者的死因是什么呢？”侦查员问。

“这个就是关键问题了。”我说，“按理说，尸体焚毁严重，死因不太好下结论，但这具尸体还是有条件明确死因的。我们知道，人体的非正常死亡，常见的只有六大类，外伤、窒息、中毒、疾病、电击和高低温。经过昨晚的毒物检验和组织病理学检验，占士梅的死因可以框定在外伤和窒息两大类里面。经过尸体检验，死者的内脏内都有淤血的迹象，而不是缺血的迹象，各个大的脏器都是完好无损的，脑组织虽然外溢，但是颜色均匀，没有出血的痕迹。所以，我认为死者不存在机械性损伤导致死亡的征象。那么，就只剩下窒息了。而且，我们是有尸体征象来支持死者是机械性窒息死亡的。”

“心血不凝和内脏淤血吗？”大宝说。

“不仅如此。”我说，“死者的食道内有食物的反流，这有可能是窒息所致。再者，就是气管里充斥了大量的泡沫，这种现象多见于溺死、窒息、中毒和电击。结合案情，更支持死者就是机械性窒息死亡。”

“机械性窒息也有好多种吧？”林涛问。

我点头，说：“机械性窒息主要有几种方式：勒死、缢死、溺死、闷死、哽死、捂死、扼死，以及胸腹腔受压和体位性窒息。根据现场情况和调查情况，溺死、闷死、哽死、胸腹腔受压和体位性窒息都不符合，那么就只剩下勒死、缢死、捂死和扼死这四种可能。”

“我明白了。”大宝茅塞顿开，“我们检查颈部两侧肌肉和项部肌肉没有出血！那么就说明，不存在勒死和缢死的可能。”

“对。”我说，“勒死和缢死是用绳索，颈部一圈或大半圈都会有损伤，而扼死和捂死只会在颈部前侧、口鼻附近留下损伤。”

“好吧，我知道你们明确了死因。但问题来了，为什么就一定是刘晨彬干的呢？”侦查员说，“我们现在需要确定刘晨彬的犯罪事实。因为他即便日后开口，也肯定会说是相约自杀，说占士梅是自杀的。”

“只有可能是他干的。”我胸有成竹，“首先，捂死和扼死，是唯一两种不可能自己对自己实施成功的死亡方式，只可能是他杀。其次，案发现场是封闭现场，没有外人能够进入作案。那么，不是他干的，还能是谁干的？”

“从伤者的损伤看，我们也推断了案件发生过程。”林涛展示了他做的现场还原的动画，说，“刘晨彬就是背对液化气罐，然后点燃了打火机，打火机防风帽的掉落位置，也印证了这一点。”

“虽然没有物证，但是被你们这么一捋思路，确实豁然开朗啊。”侦查员哈哈大笑，“等刘晨彬伤势稳定，我们立即对他展开讯问。只不过，在此之前，我还得喂他几天饭。”

4_

虽然犯罪嫌疑人的口供还没有拿下来，但是案件已经证据确凿、真相大白，从专案组出来，我们顿时感到一身轻松。

大宝挂念宝嫂，也盼望奇迹的发生，就先行离开了。而我们几个人，还没有轻松到天黑，就接到了龙番市局的紧急电话。

平行案的案犯，又出来作案了。

再也没有比这个更糟的消息了。作为刑警，最担心的就是久侦不破的案件案犯重新出来作案，这会给刑警们极大的心理压力和负罪感。

“这么久的调查工作都没有进展吗？”我问刚刚分别又重新集结的胡科长。

胡科长摇摇头，说：“一直在调查两个地域之间的联系方式，网络翻查了一遍，所有可能出现的敏感词都搜了，排查出来的海量信息都排除了.两个区域之间的交通也都细细排查了，但似乎依旧没有发现任何可疑的线索。我们实在想不出，这两个平行作案的凶手，究竟是怎么联系的。”

“难道是飞鸽传书吗？”林涛挠挠脑袋说。

“总不能把天上的鸽子都给打下来吧。”我说，“光查联系方式是不行的，我们还要寻找其他破案的手段。”

“我记得，你们之前有过破案成功的经验。”胡科长说，“超过四起连环作案，用那个什么犯罪地图学？”

“这是第四起了。”我说，“也不妨试试。不过，还是先去看看现场再说。说不定，这一次在现场能有更多的发现。”

“前期到达现场的同事传回消息，并没有更多的发现。”胡科长说，“之所以能够串并，就是因为蹊跷啊，真是蹊跷得很哪！”

我有些沮丧，有些信心不足。龙番市公安局的刑事技术力量非常强，如果他们没有在现场发现一丝线索，那么我们估计也不会有什么重大的发现。

现场位于龙番市的富豪区里。这是一片独栋别墅群，背靠青山，面对小湖，环境幽雅。若不是出现场来到这里，我们这些穷苦公务员根本不知道自己生活的龙番市内居然还有这么个像世外桃源的地方。

别墅区的正中，是一幢三层小楼，案发现场就在这里。

“这里的房子，得多少钱一平方米？”林涛左看看右看看，像是刘姥姥进了大观园。

“四万多块。”保安不屑地说。

“那这一套房子，得……”

“两千万。”保安有些不耐烦，“物业费一个月四千块。”

“工资还不够付物业费的。”林涛吐了一下舌头。

“这个小区，保安措施应该很完善啊。”我看了看小区周围的围墙以及围墙上的摄像头。

“来跟我看看这段视频就知道了。”前期到达现场，已经在指挥现场勘查的赵其国副局长对我招了招手，说，“凶手，是精心策划、预谋实施的。”

在保安室里，我们看到了昨天晚上发生的一幕。

这是一段监控录像，取自小区围墙上的某个摄像头。夜色里，一个穿着雨衣的人，在摄像头下来回徘徊。

“穿雨衣？昨晚下雨了吗？”林涛问。

“下了一会儿。”赵局长说，“但他穿雨衣的目的不是遮雨，而是遮脸。”

不一会儿，一个不明物体突然被抛上来盖住了摄像头。

“哎呀，这怎么回事。”面对眼前的一片漆黑，我有些惊讶。

“是凶手扔了一条毛巾上来，把摄像头盖住了。”赵局长说，“我之所以说凶手是精心策划的，就是他对小区里的监控设施了如指掌。从我们追踪的路线看，凶手从这个被遮住的摄像头旁边进入小区后，就没穿雨衣了，因为翻墙不方便。然而，他选择的路线，是所有摄像头都不能清晰拍摄到的位置。”

“说明他之前踩过点啊。”林涛说，“查前几天的所有视频，总能找出可疑的人吧。”

“这个区域住了一千多户，五千多人。”赵局长说，“再加上来办事的，我们没有任何甄别的特征，怎么知道那么多人里，谁是凶手？”

“现在有钱人怎么这么多？”林涛又吐了一下舌头。

“这个遮住摄像头的毛巾，还在吗？”我问。

赵局长点点头，说：“凶手翻墙之前就脱了雨衣，一是翻墙方便，二是不引起保安注意。所以他不能摘去毛巾，不然逃离的时候，会被录下面容。”

“那毛巾提取了吗？可以做DNA吗？”

“微量物证DNA本来就很难，我们已经把毛巾送公安部物证鉴定中心去检验了，希望能有所收获。”赵局长说。

“这是最有希望拿到凶手个体识别生物检材的一次机会了。”我有些激动，“那你们是怎么判断这是平行凶案中的一起呢？”

“你问他。”赵局长指了指身边的韩法医。

韩法医说：“一来，现场大量财物，没有一件缺失.二来，你之前给我们交代过，A系列专案的识别，就是看死者损伤的特征。根据初步的尸检，死者头部的损伤形态，和前面三起一致，作案工具，仍然是那个我们还没有掌握的工具。”

我点了点头，说：“那就介绍一下前期勘查情况吧。”

赵局长接过话茬儿说：“死者叫古文昌，45岁，龙番五金的总裁，资产过亿了。这个人一直非常低调，丧偶后，就独自带着儿子生活。儿子今年刚上大一，他一个人在这房子里住，没续房，没找保姆。这个人与人为善，虽在生意场上拼杀，却没有一个仇家，实属不易。”

“排除了侵财、因仇、为债，这样的杀人，确实符合平行凶案的特征。”我说，“不过这个凶手还真是蛮有精神追求的，到手的钱财也不拿。”

“根据视频，案发时间大概是20日深夜1点。”赵局长说，“死者当时已经熟睡，凶手是从一楼窗户进入的，行凶后，从原路离开，灯都没开。从小区其他探头隐隐约约可以判断，凶手从翻墙入小区，到离开小区，只用了二十分钟。”

“对了，通知湖东县附近的几个县了吗？”我说，“还有，通知南和省了吗？注意高档小区的防范工作，这样看起来，应该是针对富豪作案的平行凶案。”

“案发当时，我们就第一时间发出协查通报了，明确说明了防范工作。”赵局长说。

“别墅为什么不装防盗窗？”我说。

赵局长耸耸肩，说：“自认为保安措施得当呗。其实这几个孤立的摄像头，再加上保安并不认真的巡逻，防范措施形同虚设。”

“那现场有足迹什么的吗？”林涛问。

赵局长说：“前期工作做得很细了，除了在窗台发现一枚灰尘减尘手印，其他的痕迹物证都没有鉴定的价值。”

“也就是说，手印有鉴定价值？”林涛有些兴奋。

赵局长说：“哦，凶手戴了手套。”

“那叫手套印！”林涛顿觉扫兴。

随后的尸检工作进行得索然无味。我们感觉自己都已经用上了百分之两百的力气，但还是没有发现任何可用的线索。古文昌是在睡梦中被袭击致死的，甚至都没有一丝抵抗的迹象。致命伤也都是在头部，根据挫裂创的数量，凶手大概打击了他的头部二十次。和前面三起案件一样，那神秘的致伤工具又出现了，可是我们怎么也想象不出，那是一个什么样的制式工具。

一整天的工作，没有太多的收获。平行凶案就像谜一样，让我们百思不得其解。然而，我省西部各市以及南和省东部地区，并没有报来相似的命案。虽然我很希望是因为我们防范力度的加大，而使犯罪分子无法下手，但我清楚，最大的可能，还只是没有案发而已。

夜幕降临，我身心俱疲。

回到家里，我拿出了U盘，开始研究A系列专案的规律。我知道，古文昌被杀案中，我们掌握了更多的线索，除了那条有希望做出DNA的毛巾以外，还有各视频探头隐约拍下的犯罪分子的轮廓。

我一个人躲在书房，在漆黑的环境中，一遍遍地看凶手行走的模样。视频中的凶手，穿着深色的风衣，行色匆匆，风衣的腰间貌似凸出来一块。当我辨认出这是一件灰色风衣的时候，我的眼睛像是在喷火。

电脑屏幕上的凶手，在我不断地快进和快退下，来来回回地走着。可惜现在并没有多少学者去研究步态。由于步态是因人而异的，考虑到特征点难以设定，所以步态分析是比较复杂的研究项目。

可是眼尖的人，完全可以根据一个人的步态，来辨认这个人，熟悉程度不同，辨认率也不同。我反反复复地看着这段枯燥的视频，就希望有哪一天，我可以在大街上认出他。

当然，这只是美好的愿望而已。

关上视频，我翻出龙番地图，开始用犯罪地图学的理论，试图圈出凶手经常出没的位置。可惜，城市不同于偏远地区，我尝试着圈了几次，框定的范围，都是全市最为集中的居民区。这个范围里，少说也有数万户居民，又如何从这茫茫人海中寻找凶手呢？

当然，如果公安部专家检出了DNA，又该另当别论。

在书房里，我迷迷糊糊地睡着了。

一觉醒来，我已经睡在了自己的床上，真是由衷佩服铃铛

12

，文武双全啊！

我重新抖擞精神回到办公室，居然迟到了。师父已经在办公室里等我了。

“防范还是没用。”师父一脸严峻，“今天清晨，南和省某国道边，发现有一辆玛莎拉蒂。车主是一个富二代，叫査淼，25岁，平时在自己父亲的公司做事，也不是很胡闹的孩子。昨天晚上，估计是出去玩得比较晚，今天凌晨3点开车经过国道收费站。早晨6点半被人发现玛莎拉蒂停在路边，査淼已经在车内死亡。”

“啊？交通事故？”我说。

师父说：“你还没睡醒吗？我在说平行凶案！车主是被人勒死的。”

“在车里怎么会被人勒死？凶手和他一起乘车？”我说。

“不可能。收费站卡口，可以看清，只有车主一人。”

“那车主怎么会停车被人勒死？”

“现场有刹车痕迹，估计凶手用碰瓷儿的手段，让车主停车开门了。”

“那凶手也有车？卡口有录像吗？”

“肯定不是汽车，经过的汽车都排查了。”师父说，“但是国道不同于高速公路，如果是行人或者两轮车，是可以不经过卡口进入国道的。”

“你们都忘了吗？”陈诗羽插话道，“我们之前就有推断，B系列的凶手有摩托车！”

“用摩托车伪装被碰擦，逼停玛莎拉蒂，等车主开门，用绳子勒死他。”我说，“不过，你们怎么确定这是B系列案件？”

“车门上的手印，和湖东县刘翠花被杀案现场的手印认定同一。”师父说，“而且车内的财物无丢失，和B系列案件一样，凶手都采用了勒颈的作案方式，案发后把绳索带离了现场。”

办公室内一片沉默。郁闷、内疚、急躁、不解，诸多情绪充斥在空气当中。

“对了，古文昌被杀案中，毛巾上还真做出了微量DNA。”林涛打破了沉默。

“什么？”我从板凳上跳了起来，叫道，“天大的好事啊！最大的案件进展！”

“不过，检出的基因型，在DNA库里滚过了，没有比对成功。”师父说。

“也就是说，这人没有前科劣迹？之前没有被我们公安机关采过DNA？”我顿时沮丧了。

龙番市有七百万人口，即便认定凶手就居住在龙番市，也不可能从这七百万人中，利用DNA把凶手给挑出来。这一点，我是清楚的。

“不过，有了DNA基因型，案件总算是有抓手了。”师父看到了我的表情，安慰道，“至少以后一旦出现嫌疑人，咱们也有了甄别的依据，不会像之前两个多月，像无头苍蝇一样，毫无办法。”

“不知道这两个系列案件，究竟从哪个系列查起，会是捷径呢？”我自言自语。

“摩托车。”陈诗羽在一旁沉吟道。

“摩托车？”林涛重复了一遍。

“我觉得摩托车这个线索，应该有调查的空间。”陈诗羽突然立正，说，“爸，不，陈总，我申请去南和省附近调查B系列案件。”

我也知道，因为跨省的原因，工作协调起来会有一些麻烦。我们派出工作组常驻，才是最理想的工作方式。

“小羽毛，你不会是因为赌气，要和我们分开行动吧？”我想起陈诗羽之前的赌气话。

“我是为工作考虑。”陈诗羽说，“保密起见，我只申请大宝和我一起去。”

看来陈诗羽真的是在赌气，因为当初只有大宝没有抛下她不管。

“大宝现在的状况，合适吗？”林涛小声说。

“现在大宝才是最急切破案的人，我相信他一定不会拒绝这次任务。”陈诗羽说，“我有信心配合南和警方抓获凶手。”

“同意，即刻出发。”师父说。

师父的突然决定让我很是意外，细想起来，这样的决定真的有些武断。不过既然师父都批准了，连林涛都恋恋不舍却不敢发话，我也就不好说什么了，只能默默地看着我们第一勘查组分成了两部分。

陈诗羽离开后，我突然感觉很失落。在这个案件侦破冲刺的阶段，我知道不能有丝毫懈怠。像陈诗羽这样主动请缨，才是最正确的做法。

我调整了心情，打开了地图，想用犯罪地图学的理论，标注出B系列案犯的活动区域。虽然不能和陈诗羽他们一起赶赴南和，但是我也想助他们一臂之力。

B系列案件不像A系列案件有较为集中的作案地点。B系列案件作案范围广，活动区域大，甚至有一起案件都做到了我们省境内。用传统的犯罪地图学理论，仿佛很难找到一个规律。我尝试着，用新的办法来找出突破口。

地图在我的鼠标点击下，一会儿变大，一会儿变小，最后，光标停在了南和省境内一个叫樊篱县的县城。