# 正当晌午，灼眼的日光铺满了张圩村的每个角落，目放四方，一片生...

一

正当晌午，灼眼的日光铺满了张圩村的每个角落，目放四方，一片生机盎然的景象。村屋烟囱里飘出的炊烟袅袅上升，空气中到处弥漫着令人垂涎的味道。

村西头，一户人家的茅草厨房内，老汉正抽着旱烟目不转睛地盯着在灶台前忙碌的老妇。

当啷，当啷，老妇手持一把长把的铁锅铲，快速地翻动着锅里的青椒茄丝。

“老头子，添点火。”

老汉麻利地闷灭烟窝，把烟杆在鞋底上使劲地敲了敲，接着几步走到灶台旁蹲下身子，只见他左手使劲地拉了两下风箱

1

，右手熟练地从身后的柴火堆里抓了一把晒干的玉米芯塞了进去。呼哧，呼哧，随着风箱的来回抽动，炉火越烧越旺。

“行了，我一会儿把菜起锅，煮点米粥，蒸几个白面馒头咱就开饭。”

“多蒸两个馒头，我回头给芳儿他们娘俩送去。”老汉丢下风箱，抓起烟杆起身说道。

“啥？你说啥？”

“我说给芳儿他们娘俩送一点去，怪可怜的。”老汉从腰间抽出洋火擦了擦，随着刺啦一声响，火柴棒被点燃。

正当老汉把火苗送入烟锅时，老妇一把夺了过来，扔在地上使劲地踩了踩。

“你干啥？”

“我干啥？老张啊老张，我还真看不出你有这么多花花肠子，一个寡妇带个娃，你天天寻思着给人送吃送穿，我看你是心疼人吧？”老妇把手中盛菜的铁盆使劲往锅台上一摔。

“你这个疯婆子，喊什么喊？”

“好哇，老张，我天天给你洗衣做饭，你现在为了一个外人骂我是疯婆子。”

“两个馒头能值几个钱？吃你身上一块肉了？”

“对，一顿是吃不了几个钱，你是不是自己都不记得去送过几次了？我现在就去打电话给儿子，让他评评理，这日子还能不能过了！”

老妇刚想往外冲，被老汉用身体给挡了回去。

“怎么？理亏了？你跟那个寡妇到底有啥？”

“你呀，你这辈子就只能种地。”

“哟，你还有理了是不是？你别拦着我，我现在就打电话去。”

“你这臭脾气，说翻脸就翻脸。”

“你——”

“别吵吵，”老汉仿佛做了极大的妥协，不想再争论下去，他把老妇拉到一边，悄悄把头伸向门外，神秘地环顾了一下四周，故意压低声音，“进堂屋说。”

“进屋说啥？”

“进屋你就知道了。”老汉一把攥住她的手腕，连拖带拽地把她拉进了堂屋。

“你到底要说啥？”

“我跟你说，芳儿快不行了。”

“啥？你说啥？她不才30多岁吗？”

“我前几天去给他们娘俩送饭时，亲耳听芳儿自己说的。说是啥并发症，没钱治，只能等死。”

“真的？”

“那还能有假？”

“都快死了，你还给她送啥饭？”老妇撇撇嘴。

“说你个老娘们啥也不懂，你还跟我犟。”

“那你啥意思？”

“你也不想想，芳儿家里不就她跟庆生娘俩吗？这芳儿一走，庆生这孩子不就是一个孤儿了吗？”

“咋？难不成你还要领养？”

“养，咋不养？”

“敢！家里就这么一点地，马上老四家娃出生，咱都没钱养小孙子，你还想领养人家的孩子，你脑子被驴踢了吧？”老妇用手指使劲地戳了一下老汉的太阳穴。

“种地，种地，你就知道种地，我天天让你看电视里的致富经，你都学的啥？！”

“种地咋了？我种地不照样供养了四个娃？”

“行了，行了，我不跟你争，你就是那个啥……那个词咋说来着……”

老妇已经顾不上跟老汉抬杠，开始在屋里收拾桌椅，准备开饭。

“对，鼠目寸光……”老汉绞尽脑汁想出了一个成语。

“你才是耗子呢，起开，我去端菜。”

“别急，别急，我正事还没说完呢！”

“那你快说！”

“我跟你说……”老汉把嘴巴凑到了她的耳朵边。

“快说啊！”

“我经常去给芳儿他们娘俩送饭，这村里人都看见了。”

“你还要不要脸？给寡妇送饭，你还觉得光宗耀祖了？你也不怕同村的戳你脊梁骨！”

“你给我小点声！”老汉一把捂住老妇的嘴巴。

“唔……唔……唔……”

老汉趁着这个工夫赶忙说道：“前天晚上我请了村主任一顿酒，告诉他我想领养庆生，他一喝尽兴就答应了。”

“唔……唔……唔……”老妇听到这儿，双手在空中乱抓乱挠，嘴巴里的声响越来越大。

老汉根本不管她怎么张牙舞爪，接着说道：“芳儿一死，我把庆生带过来，那他们家的宅基地应该归谁？”

老妇眼睛忽然一亮：“那肯定是归咱们家啊。”

“你看是不是这个理：我天天给芳儿送饭，村里人都知道，我领养庆生也是天经地义，村里绝对没人会说啥。”

“对，是这个理。”

“咱们家的菜地跟芳儿家的宅基地连在一起，如果我们能把他们家的宅基地弄到手，把里面拾掇拾掇，那个大院子能喂几十头猪。”

“几十头，那么多？”

“到时候，咱们把两块菜地都种上苦菜，这样猪饲料就有了。你别看庆生那孩子只有六七岁，这几年全靠他捡破烂养活芳儿，这孩子很能干活。”

“你的意思是……”老妇的脸上已经多云转晴，笑嘻嘻地看着老汉。

“对，咱把庆生领过来，只需每天给他口吃的，让他给咱喂猪、干杂活，你说值不值？这他娘的就是天上掉馅饼的事，你还拦着我。”

老妇听到这儿，笑得花枝乱颤：“我说老头子，我跟你几十年，怎么没发现你肚子里这么多坏水？”

“你这话说的，谁还能嫌钱烫手？”

老妇笑而不语，推开了木门。

“你干啥去？”

“我给你孙子盛饭去！”

“这老婆娘！”老汉笑眯眯地叼起了烟杆。

“亲家母，你坐下，咱俩说说知心话，亲家母咱都坐下呀，咱们随便拉一拉……”老汉左手端着饭碗，嘴里哼着豫剧《朝阳沟》里的经典唱段，右手在空中比画着，晃晃悠悠地出了门。

“晌午吃过了？”老汉对着在墙根下唠嗑的村民们招呼了一声。

“吃了，你这是干啥去？”

“哦，我去给芳儿他们娘俩送个饭，怪可怜的。”

“要不说人都夸你是菩萨心肠呢！”其中一名村民用牙签剔了剔牙齿上的韭菜末，对着老汉竖起大拇指。

“都一个村，咱这儿富余一点，就帮衬帮衬。走着。”

“唉，走好！”

老汉一走，村民们就开始交头接耳起来。这哪能逃过他的耳朵？听着村民们的议论，老汉心里那叫一个美，这正是他想要的。

他的步子越来越轻盈，也就三五口旱烟的工夫，便来到了村南头的一家院门前。

汪汪汪，院子的双开红大门虚掩着，院内传来阵阵的犬吠声。

“叫什么叫！”老汉推开了大门。

汪汪汪，院子里的大黄狗失心疯般，对着老汉狂吠。

“你妈的！”老汉捡起一块石头猛地朝黄狗砸去，院子内顿时传来嗷嗷的惨叫声。

“庆生，芳儿，我给你们娘俩送饭来了。”老汉站在院子当中扫视了一圈，扯着嗓子喊道。

见无人应答，老汉又喊了两声：“庆生！庆生！”

“这小子不会又捡破烂去了吧！”

他走到门前，小心翼翼地推开那扇摇摇欲坠的木板门：“芳儿？”

吱呀的开门声显得那么的诡异。

墙上几扇窗户的玻璃早就没了踪影，为了防止屋内灌风，窗子原本安玻璃的地方，糊上了厚厚的报纸。所以虽然屋外阳光明媚，屋内却一片昏暗。

“芳儿！”老汉推门走进了屋内。

“什么味？”他本能地捏了捏鼻子。

随着房门被完全地推开，倾斜的光柱照在了屋内仅有的一张土床上。

当啷！老汉左手的饭碗掉在地上摔成了两半，还冒着热气的饭菜打翻在地。

他惊得一屁股坐在地上，双腿不听使唤地抖了起来。

“杀……杀……杀人啦……”