# 死者的儿子再一次被传唤到我们科室。_“苏志明，这辆车你认不认...

十二

死者的儿子再一次被传唤到我们科室。

“苏志明，这辆车你认不认识？”胖磊把照片往桌子上一拍。

胖磊一向疾恶如仇，对于这个现代版的陈世美，他没有一点好脸子。

苏志明双手拿起照片，仔细地回忆起来。

“这、这、这……”忽然，他的舌头像打了结一般，错愕地看着照片。

“这什么这，你的表情已经出卖了你，快说，这是谁的车？”

“这是我姐单位的车，我开过。”

“你姐？”

“对。”

“表姐还是堂姐？”

“亲……亲……亲姐。”苏志明吞吞吐吐地回答。

“怎么可能，你的户口上不是写着你是独生子女吗？你哪里来的亲姐？”对于这个答案我很诧异。

“我是偷生的。”

“偷生的？”

“对，家里想要男孩，所以……”

“把你姐的情况给我仔细说一遍。”我懒得在这个问题上再纠结下去，开口问道。

“她叫苏祈男，比我大一岁，在健身中心给人当教练，平时不跟我们住在一起。”

我按照姓名打了一张户籍照片递到他的面前：“是不是这个人？”

“对！”

知道了明确的信息，刑警队很快将人和车全部找到，一切都变得简单了起来。经过四个多小时的技术检验，老贤在这辆本田轿车的后备厢里提取到了死者的唾液斑，并在车前标的位置找到了死者的衣服纤维，单靠这两点，就已经证实这辆车就是撞倒死者的车辆。

虽然现场的指纹都没有纹线，但我还是通过指节印确定了室内所有伪装指印为苏祈男所留。

苏祈男驾驶这辆外来车辆在案发当晚进入小区时，跟小区门口的保安有过交谈，因为她的嘴唇上方有一个黑痣，所以小区的保安也辨认出了她的长相。再加上胖磊用监控录像拼接的车辆行驶轨迹，所有的证据形成了一条密不可破的链条，将苏祈男牢牢地套在其中。

审讯提纲一列好，我们便随着明哥的脚步走进了刑警队的第一审讯室。

伴着“吱呀”一声响，苏祈男抬头望向我们。

她的长相并不是很标致，但黝黑的皮肤散发着健康的讯息，高挑的身材加上一条垂肩的马尾辫，又给她增添了一些干练的色彩。按照正常人的审美标准来衡量，她的综合评分绝对在80分以上。

“苏祈男，你知道你犯了什么罪吗？”证据已经很清楚，明哥并没有绕弯子。

“我知道，我杀了我的大娘。”苏祈男回答得倒是很爽快。

“大娘？她不是你的母亲吗？”

“我没有母亲！我没有！”苏祈男咆哮道。

明哥静静地看着她，没有说话。

审讯室内很快安静下来，苏祈男从刚才的咆哮变成了哽咽。

“为什么？为什么会这样？你们不爱我为什么要生我，是你们把我变成了刽子手！”苏祈男低头坐在审讯椅上号啕大哭，串成线的泪水不停地敲打着审讯椅上的铁板，发出滴答滴答的声响。

明哥从审讯桌上抽了几张面巾纸递给旁边的叶茜，叶茜心领神会地走到苏祈男身边，将她脸上的泪水擦干。

“谢谢！”她抬头感激地看了叶茜一眼。

“事情既然出了，哭也起不到多少作用，你还是抓紧时间调整一下自己，把这件事的前因后果说一下吧。如果确有隐情，我们会帮助你。”可能是与叶茜年龄相仿的原因，这仿佛闺密私谈的一句话，给了苏祈男极大的鼓舞，她抑制住自己眼中的泪水使劲地点了点头。

叶茜帮她解开了一只手，又倒了一杯热水放在她的面前，才转身回到电脑前。

苏祈男沉默了一会儿，开始回忆起当年的事：“我1990年出生在一个思想极度封建的家庭，我的爷爷奶奶、姥姥姥爷都希望我母亲能生个男孩，可不幸的是，第一胎的我却是个丫头鬼子

9

。我出生那年，正是计划生育最敏感的时期，我父母又有正式工作，根本没有办法要二胎。”

“父亲的三个兄弟生活条件都不行，也只有他混得还不错，奶奶就希望我们家能出个男孩，光宗耀祖，所以我刚出生没多久，爷爷和奶奶就拍板把我送给了小叔。”

“当年，我的亲生父母为了图个好兆头，给我起了苏祈男的名字。后来母亲果真不负众望，第二年就怀上了我弟弟苏志明。”

“弟弟五岁时，父亲因工作去了外地，家里住的地方有了空余，在小叔的强烈要求下，母亲迫于无奈把我从农村接到市里上学。从出生到我七岁，我才有资格回到原本属于我自己的家。”

“我天真地以为，我会像别的孩子一样有一个幸福美满的家庭，不用再被别人骂成野孩子，可令我没想到的是，从进门的那一天起，我的噩梦才真正地开始。”

苏祈男叹了一口气：“回家的第一天，我张口喊了一声妈妈。我以为她会很高兴，可我刚喊完，她便甩手给我一耳光，让我从今以后不要喊她妈，要喊她大娘。那天的耳光，我一辈子都忘不掉。”