# 监控事件暂时查不出源头，命案侦破又到了关键时期，所以这场“办...

十

监控事件暂时查不出源头，命案侦破又到了关键时期，所以这场“办公室风波”只能先放一放。我们所有的工作重心在极短的时间内又转到了案件上。

经过核实，死者案发当晚穿着“安踏”运动装，背后有一道反光条，很好辨认，胖磊很快便锁定了死者案发当晚的步行路线。

“她是从小区西门离开的。”胖磊指着监控视频上死者消失的方向说道。

我掏出手机，点开了电子地图：“整个小区呈环形分布，一共有西、南、东三个大门，月光广场位于小区的东南侧，按照路线的远近，从南门和东门步行最近，但死者所居住的地方正好在西口，所以我怀疑西门口这条路她应该经常走。”

“嗯，有可能。”

“这条路到月光广场全长也不到一公里，目标长度并不是很大，找到第一案发现场应该不是什么大问题。”

“行，就按小龙说的办，午饭之后，我们就动身前往。”

两个小时后，胖磊把勘查车停在了小区西门的出口位置，这是一条并没有完全修好的水泥路，它的造型就好像一个立方体水泥块平铺在路面上，虽然道路主体施工已经基本完成，但道路两边依旧是垃圾遍地、杂草丛生。水泥路呈南北走向，两端各连接南山新区的一条主干道，以小区西门为界，我们把路分为南北两段。

主城区位于南山新区的北方，很多住户下班都就近选择从北路段进入小区，而南路段几乎无人问津。勘查的便捷之处就在于，死者出小区恰好选择的就是南路段。这个点正是上班高峰期，竟然没有一辆车从南路段经过，可想而知死者走的这段路平时有多冷清。越是人迹稀少，案发现场就越有可能保存原始概貌，这无疑是一件好事。

一条路按照行驶方向，从中间隔开，分为东西两边，死者是步行，她不可能像机动车一样按规矩来，为了省事，死者出了小区逆行也行，或者走到另外一边，顺行也可。也就是说，任何一边都有可能是她行走的路线。一切准备就绪以后，我们按照路段分为两组，开始一路向南展开地毯式的搜索。

还没走多远，胖磊站在路的对面挖着鼻孔转头看向我。

“磊哥，你啥意思？”

“你看这是不是刹车痕迹？”胖磊潇洒地把手中的鼻屎团成一团弹在了地上，鼻屎团正好落在了两条黑色印记的中间位置。

听到他的召唤，我提起勘查箱几步走到他跟前，老贤也紧随而来，拿出了放大镜。

“看样子是橡胶。”老贤拿出铲子从地上取了一些样本装入了物证袋。

“是单边刹车痕迹没错。”我观察之后得出了结论。

“案发已经这么多天了，你怎么能确定这条痕迹是嫌疑人留下的？”叶茜张嘴问道。

“单看痕迹是不能判断，”说着我起身走到马路牙旁，指着一堆已经被压得凹陷下去的草，“但是有这些痕迹佐证就完全不一样了。”

“这个是……？”所有人都围了过来。

“这条路平时无人问津，走的人也不多，但是你们看，这边的杂草有很明显的折断痕迹，从痕迹的凌乱程度看，这里曾发生过激烈的争斗。”

“小龙说得没错，从杂草断裂处的氧化程度看，基本上和案发时间段吻合。”老贤蹲在地上用放大镜观察之后说道。

“你看，这是不是鞋印？”叶茜指着一处半圆形的凹陷对我说道。

我闻声走了过去：“前脚掌压力面痕迹如此明显！”

“什么意思？”

“虽然只有半边，但是我可以肯定这是女士鞋印，而且她穿的还是坡跟鞋。这种鞋会把人的脚后跟抬起，行走时作用力全部集中在脚尖位置，所以前脚掌的压力面痕迹会非常明显。这里土质松软，如果她穿的是细跟高跟鞋，肯定会留下圆点状后跟鞋印，但是我并没有发现，所以我推测她穿的应该是坡跟鞋。”

“你是说，这里就是杀人的第一现场？”叶茜接着问道。

“按照我们目前的分析，应该是。”

“小龙，能不能分析出嫌疑人驾驶的是什么车辆？”明哥看了一眼地面上呈“——”图案的两条单边痕迹又问道。

现场勘查进行到这一步，我们基本上可以判断出，嫌疑人在此杀人之后移尸至死者家中。虽然是在夜晚，她也不可能胆大到自己扛着尸体步行回去，所以就牵涉到一个移尸工具。现场的刹车痕迹证明其驾驶的是机动车，如果我们能判断出嫌疑人驾驶的是何种车辆，便可以以车找人。

“这条刹车痕迹反应并不明显，电瓶车、摩托车、汽车都可以形成这样的刹车痕迹，所以并不是很好判断。”我老实回答道。

“这个就交给我吧。”老贤胸有成竹。

“这也能检验出来？”胖磊有些诧异。

“对，前段时间我闲着没事，专门研究过这一方面的课题。”老贤眼镜片一闪，仿似已经洞知一切的柯南。

“这是怎么个说法？”胖磊有点打破砂锅问到底的味道。

“我以前总认为所有车轮胎的化学成分都差不多，可实际上每种车的功能不同，这成分也相去甚远。按照种类划分，车轮胎可以分为七种。”

“七种？”胖磊瞪大眼睛说。

“对，分别是：PC——轿车轮胎.LT——轻型载货汽车轮胎.TB——载货汽车及大轮胎.AG——农用车轮胎.OTR——工程车轮胎.ID——工业用车轮胎.MC——摩托车轮胎。按照笼统的统计，轮胎大致的成分是50%的橡胶、25%的炭黑、15%的钢丝以及10%的硫氧化锌和硫助剂等。但是这些只是粗略的估计，轮胎根据其载重量以及轮胎花纹的磨损程度，成分会有相应的变化。”

“拿最常见的汽车轮胎举例，它所使用的橡胶可以分为四种，分别是天然橡胶、异戊橡胶、丁苯橡胶、顺丁橡胶。为了使橡胶具有制造轮胎所要求的性能，必须要在橡胶中掺入各种不同的化学材料，即化学添加剂。我可以通过化学添加剂的成分得出刹车痕迹的车辆种类。”

“这简直就是一条捷径！”我冲老贤竖起了大拇指。