# 路灯照射出金字塔状的暖黄色光斑，把这条连接新旧城区的柏油马路...

一

路灯照射出金字塔状的暖黄色光斑，把这条连接新旧城区的柏油马路照得灯火通明。夜幕刚刚降临，理应为高峰期的这条六车道上却鲜有车辆，虽然这里也是高楼林立、绿草如茵，但是寂静、冷清是每一个新建城区都会经历的一段时期。

“扔棍子都打不到人。”这是所有人对这里的第一印象。但在每天的一个特定时段，这种冷清会被彻底打破。

晚饭之后的月光广场热闹非凡，借用宋丹丹老师的一句话：“锣鼓喧天，鞭炮齐鸣，红旗招展，人山人海。”月光广场是新城区体育馆的外围，呈月牙形走向，从空中鸟瞰，椭圆形的体育馆和广场交相呼应，颇有日月同辉的美感。

“苍茫的天涯是我的爱……”“我立马千山外，听风唱着天籁……”“你是我的小呀小苹果……”“好想唱情歌，看最美的烟火……”墨色之下的广场，一首首颇有动感的广场舞标配歌曲在同一时间“争奇斗艳”。一群群穿着各式服装的男男女女随着音乐舞动身体，一天的劳顿此刻在广场彩色光柱的映射下得以释放。

正当大多数人都在挥汗如雨时，位于广场一角的一群中年妇女却愁云满面。

“唉，我说这个周姐，这都几点了，还不来？”一位身穿绿色广告衫的妇女抬手看了看手表。

“就是啊，说好的七点半，现在都七点四十了。”站在周围的其他人应和道。

“她昨天还跟我说，她刚练会一套新动作，今天我还指望她教呢，这倒好，现在连个人影都没见到。”

“廖姐，你不是有她的手机号码吗？打电话问问什么情况？”

“打了好几遍了，手机没人接听。”廖姐急得直跺脚。

“难不成家里有事？”有人猜测。

“咱们这舞队就我们两个领舞，有事她会提前跟我说啊，没有理由连电话都不接。”廖姐有些闹不明白。

“难不成今天晚上大伙离了她就不跳了？从早到晚带小孙子，就这个点能跳跳舞放松放松，如果有些人天天这么搞，我看咱们这舞队也撑不了多久。”人群中开始出现了不和谐的声音。

廖姐斜视了一眼声音的源头，一个浓妆艳抹的妇女正噘着嘴巴一脸的不快。

“要不咱们边跳边等？”有些人建议道。

“对，边跳边等。”

“不行就跳老曲目呗。”

“以锻炼为主，怎么跳都行！”

这个提议得到了大多数人的认可。廖姐又低头看了一眼时间，她望着表盘上快要接近整点的分针，有些心烦意乱：“行，不等了，咱们今天就跳老曲子。”说完，她转身走到音响旁边，随着高音喇叭“砰”的一声响起，音响的电源接通了。

这仿佛是一个信号，所有人在极短的时间内很自觉地散开，一个标准的矩形队列填补了广场上最后一片空地。

“给我一片蓝天，一轮初升的太阳，给我一片绿草，绵延向远方，给我一只雄鹰，一个威武的汉子，给我一个套马杆，攥在他手上。”在嘈杂的电子合成乐响起之后，所有人都高举双手在半空中，整齐划一地做着类似广播体操的舞蹈动作。

廖姐调试完音响的音量，皱着眉头慢慢地站在了人群的最前端。

“廖姐，你想什么呢？怎么老慢半拍啊！”站在她身后的妇女提醒了一句。

“哦，哦！”廖姐转身看了看大家的进度，加快了手中的动作。

“啊呀，你又快啦，你是不是有啥心事啊？”

廖姐被吵得心乱如麻，干脆停下了手中的动作：“你们先跳着，我再去打个电话。”

说完她快步走到自己的黑布包前，拿出了手机。

她飞快地在液晶触屏上输入了一串号码，趁着电话正在接通的空当，步行到一个稍微安静的角落。

“喂，廖阿姨。”电话那头传来一个青年男子的声音。

“小志，你今天晚上是不是跟你母亲在一起？”

“没啊，我在外面呢，怎么了？她没跟您在一起跳广场舞？”

“她晚上没来啊，我打电话也打不通，她是不是有什么事啊？”

“有事？能有什么事？她一不打麻将，二不看电视，除了跟您一起跳广场舞，我就没发现她有其他的爱好。”

“不就说嘛。”

“对了，我下午出门的时候我妈还跟我说，她新练了一段舞蹈，说今天晚上跳呢，按理说她不可能不去啊。”

“那就奇怪了。”廖姐的眉毛拧在了一起。

“阿姨，会不会我妈她临时有事，手机落在了家里？”青年不以为意。

“嗯，你这么一说倒是很有可能。”

“没事，我现在开车正好快到广场附近了，要不我往家拐一下，看看情况。”

眼看广场上的舞蹈已经快接近尾声，她对着电话那头说道：“这样吧，我跟你一起去，这万一有个什么事情，我也能给你搭把手。”

“要不怎么说，我妈跟您关系最铁！阿姨您在哪里？我去接您。”

“就在我们天天跳舞的地方，我在路边等着你。”廖姐挂断电话走出了人群。

几分钟后，一束汽车远光灯照得她睁不开眼睛，当视线再次清晰时，一辆白色本田轿车停在了她的面前。吱——轮胎摩擦地面，副驾驶的电动车窗打开了，一个打扮时髦的青年冲窗外喊道：“阿姨，上车。”

“小志，是不是你妈给你买的？这车可真好看，得一二十万吧。”廖姐拉开车门赞不绝口地说道。

“我妈说给我买，还没买呢，这是朋友的车。”

“你妈就你一个男孩，买车还不是分分钟的事？”廖姐靠在真皮座椅上笑嘻嘻地说道。

“那必须的，我妈最疼我了！”小志翘起嘴角，一脸幸福的味道。

“对象谈了没？”

“谈了几个，没合适的。”

“对，年纪小呢，慢慢挑。”

两人你一言我一语，很快来到一栋单元楼下。

“咦，阳台灯是灭的？”小志有些诧异。

“怎么了？”

“我妈这个人胆子小，只要天一黑，她就会把阳台的灯给打开。难道我妈真的出门了？她去哪儿了呢？”小志有些纳闷。

“对啊，有什么急事能比跳舞更重要？”

“阿姨，你在车里休息一会儿，我上去看看情况。”

“唉，好，这孩子可真懂事。”

一楼、二楼、三楼、四楼……随着小志铿锵有力的脚步声，楼道里的声控灯很有节奏地一一亮起，廖姐坐在车里一直看着他到了六楼。

啪嗒，啪嗒。楼梯间响起钥匙开锁的声响。

吱呀，房门被慢慢打开，房间内客厅的灯亮了。

“妈，你在不在家？”

“妈……”

“妈，你怎么了妈？妈？妈？”

小志突然冲到阳台，对楼下拼命地嘶喊：“阿姨，阿姨，快叫救护车，快叫救护车……”