# 这起案子异常古怪，无名男子被人杀死，身中54刀，然后被抛尸河...

第十一章　特警队长

这起案子异常古怪，无名男子被人杀死，身中54刀，然后被抛尸河中，蓉城警方向社会征集线索破案的时候，居然有人在夜里潜入公安局，撬开停尸房的门锁，偷走了一部照相机，并且向尸体又扎了一刀。

如果此人是为盗窃而来，为什么不去财务室，而是进入停尸房向一个死人行凶？

警方搞不明白，这出于一种什么样的犯罪动机。

公安机关也时常发生盗窃案，有些窃贼除了胆大之外，更是觉得这些地方防范疏松，警方麻痹大意，更容易得手。山东有个大盗，专门偷窃公安机关的财物，短短半年时间，十几个派出所被盗。河南有个小偷，盗窃的摩托车被警方缴获，他没有惊慌逃窜，而是在夜里跑到公安局将那辆摩托车又偷了出来。

蓉城市公安局政法委王书记曾经是白景玉的下属，他向公安部请求特案组协助侦破此案。特案组立即奔赴蓉城，到达后召开全体会议，蓉城市公安局各部门负责人都到会参加。

画龙一向心直口快，心无城府，会议刚刚开始，他就和公安局特警大队发生了争执。

画龙说：“哈哈，你们公安局被盗了，不知道你们打110报警了没有？”

王书记有点尴尬，说道：“我们已经加强了防范，抽调民警在门口站岗，公安局的监控系统也加强了，目前已经做到没有死角和盲点。”

画龙说：“幸好是丢了一部相机，如果小偷跑到你们公安局偷走了枪，你们还有何颜面？”

梁教授咳嗽几声，示意画龙低调，不要这么张扬。

包斩转移话题，问道：“找到凶器了没有？”

王书记说：“我们在发现尸体的河道里进行了打捞，没有找到凶器，死者穿的牛仔裤口袋是翻开的，除了水流作用的原因之外，很有可能是凶手拽出了衣兜，拿走了死者的钱包、手机以及其他能证明身份的东西。到目前为止，还没有发现任何线索。”

苏眉说：“死者胃里都有什么食物？”

法医说道：“只有尚未消化的白菜和米饭。”

梁教授说：“看来此人的生活水平不高。我注意到，照片上的死者头发整齐，应该做进一步的鉴定，用显微镜观察一下他的头发，确认死者是不是刚刚理过发。”

王书记说：“这个，我们还真忽略了……”

包斩说：“尸体上原有54处刀伤，小偷跑到公安局又扎了一刀，使用的是否为同一把凶器？”

法医说：“这个……最新的鉴定报告很快就会出来。”

画龙说：“真是一帮窝囊废，这次捅的是死人，下次就该来公安局捅活人了。”

一名女警猛地拍了一下桌子，指着画龙说道：“我一直忍着火呢，你这浑蛋给我闭嘴！”

王书记厉声喝道：“小胡，不得放肆，特案组是远道而来的客人，是我请求老领导让他们帮我们破案的。”

画龙问道：“这女的是谁啊，不在家看孩子，跑这儿捣什么乱。”

女警瞪着画龙说：“你有种的话，开完会到训练馆来找我。”

画龙说：“干吗，你要和我约会啊？”

女警冷冷地说道：“我要教训教训你，免得你目中无人。”

王书记制止了争吵，简单介绍了一下，这名女子非同寻常，她是女子特警队队长，名叫胡远晴。蓉城市公安局的女子特警队可谓战功赫赫，享誉全国警界。女子特警队成立短短5年以来，该市共发生绑架、劫持人质案件十几起。特警队在处置过程中，有3起案件是狙击手一枪毙敌，其余都是女子特警生擒劫匪，没有一名人质伤亡，解救行动全部获得成功。

胡远晴身为女子特警队队长，屡建战功，资历非凡。

2011年9月，九龙桥发生一起劫持案件，胡远晴装扮成路过的孕妇，徒手反劫持成功。

2011年12月，胡远晴单人驾车，抓捕逃跑的公安部A级逃犯毛利波。

2012年4月，胡远晴率领女子特警队抓获涉黑诈骗团伙成员，缴获一批枪支弹药。

会议不欢而散，胡远晴将画龙约到训练馆，一些民警预感到会有一场好戏上演，纷纷前来围观，梁教授、苏眉、包斩三人担心画龙安危，也来到了训练馆。

胡远晴说：“你叫画龙，听说你做过武警教官，敢不敢和我切磋一下？”

画龙说：“哈哈，我可从来不打女人。”

胡远晴说：“大叔，你是不是老了？”

画龙说：“激将也没用，和女的打架，我丢不起这人。”

胡远晴说：“那我就打你，你满场乱跑的时候更丢人。”

画龙说：“好吧，我不用拳头，只用脚，陪你练练。”

包斩说：“如果真的要打，就戴上拳套和护具吧，别伤了和气。”

胡远晴活动了一下手腕说：“我打坏人，不用戴拳套。”

苏眉说：“画龙哥哥要懂得怜香惜玉啊！”

胡远晴说：“不用把我当女人，局里的同事也从来不把我当女人。”

几名女子特警队队员纷纷喊加油，为队长助威，一名女特警喊道：“队长，你可真是条汉子。”

胡远晴说：“少拍马屁，看我怎么教训坏人。”

梁教授说：“切磋武艺可以，但是要点到为止，倒地就算输。”

比武开始，两个人抱拳行礼。

胡远晴穿着一身迷彩警服，英姿飒爽。风从窗口吹进来，她将短发别到耳后，这个女性化的动作很难和她脸上的冷峻以及犀利的目光联系起来。在这个训练馆里，即使是午夜时分，她也独自默默训练，不知道流下了多少汗水，才练就了一身非凡的功夫。

画龙格斗经验丰富，心想，既然自己承诺不用双手，那么必须一招制胜，所以他上来就抢先使出了最擅长的垫步侧踹。胡远晴本可以躲过，但是这名女子想试试画龙的力量有多么强大，所以硬生生挡了一下。力量巨大，胡远晴踉跄后退，要不是身后有一个沙袋，她就已经倒地了。

胡远晴开始还击，瞬间使出三招连环击，力量充沛，攻击迅猛。

第一招是泰拳中的踢击，踢向画龙裆部。这也是泰拳的基本功，训练方法非常独特，踢树干就是其中最著名的一项，泰拳王亚披勒每天踢树干2000次。第二招使用巴西柔术中的反关节技巧，试图锁住画龙喉部。两招过后，随即变招，采用凤眼拳击向画龙的眼睛。凤眼拳是中国传统功夫，手握成拳，以拇指扣在食指指甲上，食指第二骨节向前突出，拇指与食指扣成凤眼状，主要用来击打人体柔弱的部位，穿透性强。据说，闻名天下的洪熙官就是被一个少女用凤眼拳偷袭致死的，可见凤眼拳的厉害。

一连三招，踢裆、锁喉、封眼，每一招都凶狠毒辣，犀利无比。

画龙连退三步，避开要害，最后一招，实在毫无办法。危急之中，他只得用手掌挡住胡远晴的凤眼拳，如果被她击中眼睛，接下来就要在医院中度过半个月的时光了。

画龙跳到一边说：“我输了。”

胡远晴说：“继续打，倒地才算输。”

胡远晴再次发动一轮进攻，画龙有些轻敌了，觉得对方是女人，没什么了不起的功夫，现在看到这个女人打起来简直不要命，心里有些吃惊。胡远晴主要学习的是泰拳中的暹罗土拳，这种拳法在古代用于行刺以及战场上的徒手杀人，全身任何部位，可用则用，头撞、口咬、拳打、脚踢、蹬踹、扫绊、肘击、膝顶、肩抵、臂撞、推拽、抓捏、压打、摔跤等，可谓无所不用，无所不能。画龙一记直拳打空，冷不防被胡远晴侧身一拳击中腋窝，半个身子发酸，胳膊都抬不起来。胡远晴占据优势，拦腰抱住画龙，想要使出一招过肩摔。画龙的身体已经在空中，眼看着就要被胡远晴摔倒在地，形势危急之中，他以肘击向胡远晴头部。胡远晴知道这招的厉害，如果被击中，肯定当场昏迷。她本来可以蹲身躲避，但是这样必须把画龙放下来，错失良机，这个女人好胜心异常强烈，宁肯受伤也要让画龙倒地认输。画龙于心不忍，将这致命一击硬生生地收住……结果被胡远晴摔倒在地。

女特警们纷纷鼓掌，大声叫好。

胡远晴骑在画龙身上，瞪着画龙说：“为什么让我？我可不领情。”

画龙猛地一个翻身，将胡远晴压在身下，说道：“说真的，我真不舍得打女人，哈哈。”

两个人站起来，胡远晴依旧看着画龙，只是目光中多了一些柔情。

胡远晴说：“你有女朋友吗？”

画龙说：“没有啊。”

胡远晴说：“你现在有了。”

女队员开始起哄，有的人大笑起来。

苏眉说：“喂，你别不要脸，你这是霸王硬上弓啊，逼着人家打架，还想做人家的女朋友？”

胡远晴说：“这是我和画龙的事，和你有关系吗？”

苏眉说：“怎么，难道你还想打我？”

胡远晴叉腰说：“老子也是从来不欺负女人，只打男人。”

最新的验尸报告出来了，结果显示，小偷使用的刀具与尸体上造成54处刀伤的凶器一致。这说明，盗窃行为只是顺手牵羊，此人冒着极大的风险潜入公安局，作案动机有些匪夷所思——此人对尸体行凶，对已经死去的人再刺上一刀。

第十二章　强迫症者

凶手和死者有什么深仇大恨呢？将人乱刀捅死之后，还跑到公安局停尸房再补一刀。

55处伤口都是同一把刀造成的，55刀有什么特殊含义？

特案组请教了一位心理学专家，专家称，关键的应该是第54刀，这个对凶手来说至关重要，所以甘冒风险又补一刀，凶手可能患有严重的强迫症，确切地说是强迫症中的“数字恐惧症”。

这听起来有点荒谬，有的人会对某个数字感到特别恐惧。

一个女孩遇到了诡异事件。她总是梦到自己在午夜12点走过院子，站在门口，胡同里有个黑影看着她。有一天，女孩决定去胡同里看看，她半夜12点走出家门，胡同里没有人，只有冷风吹过，她站在那个人站的位置，回头一看，禁不住头皮发麻，有个人站在院门口正看着她，然后关上了门。

从此以后，女孩对12这个数字留下了心理阴影，以致影响了生活，后来发展到只要遇到和12有关的东西，她就有一种不祥的预感，内心极度不安，精神紧张，唯恐有什么灾难来临。

一名37岁的英国男子名叫盖里斯·斯莱特，患有一种罕见的“数字恐惧症”，他一听到数字2和4就害怕得要命，有时甚至连话也讲不出来。尽管接受专家治疗后状况有所改善，但盖里斯仍然不敢在下午2点或4点和别人见面约会，仍然不敢看英国BBC2台和第4台的电视，仍然不敢购买价格标签上带2或4的货品。

专家说：“其实，每个人都有数字恐惧症，只是程度不同罢了。”

画龙说：“我怎么没有？”

胡远晴说：“我就没有害怕过什么。”

专家说：“很多人都对4特别忌讳，国外的电梯没有13层，司机选择车牌号码的时候会避免120。人都有趋吉避凶的心理，就连我们国家举办的奥运会开幕式还选择在8月8日开幕。”

包斩说：“我对7比较敏感，我在警校成绩最差的时候是全班第7名，这个数字对我来说印象深刻。”

苏眉说：“小包，你可真是学霸，第7名都不满足。”

专家说：“数字就是人生的密码，我们的存款是一排数字，我们的年龄、心爱的人的生日、家人的电话号码，所有重要的东西都是一串数字。”

梁教授说：“凶手特别忌讳54，觉得这个数字与‘我死’谐音，所以跑到公安局又刺一刀？”

专家说：“我只提供心理咨询，破案是你们警察的事，我不敢妄下结论。”

梁教授说：“你的病人中有没有患有这种心理疾病的，我需要你提供一份名单。”

专家说：“有个病人接受过我的心理辅导，他就患有数字4恐惧症，他炒鸡蛋的时候，从来不放4个鸡蛋。别人找他4块钱，他会再买点东西。关电脑时，如果显示器右下角的时间和4有关，例如，05：14、15：54，他就会紧张、恐惧。他只能眼睁睁地等着时间流逝，看着晦气的数字消失后，才会关掉电脑。数字恐惧症已经严重影响到了他的生活。”

梁教授说：“这个病人现在在哪里？”

专家说：“他现在应该在精神病院里。”

验尸报告显示，死者刚刚理过发，这条线索引起了特案组的高度重视。

特案组要求蓉城警方调集众多警力，对全市所有的发廊和美容美发店进行走访。死者留的是寸头，几乎所有理发店都会剪这种发型，所以摸排难度不小。每个参与办案的人都负责一片区域，画龙和胡远晴一组，包斩和苏眉一组，对案发地点附近的发廊做重点调查。

尸体是在府南河发现的，河的两岸各有一排发廊，在夜晚亮着暧昧的红色灯光。

画龙走进一家发廊，门里坐着个穿丝袜的中年熟妇，用东北话问道：“大兄弟，打炮不？”

画龙拿出死者照片，说：“不打，你见过这个人吗？”

中年熟妇看了一眼照片说：“你做个大保健，要不就打个飞机，我才告诉你。”

胡远晴走进来，说道：“用不着你给他打飞机，我们是警察，你老老实实回答。”

中年熟妇撇嘴说：“没见过。”

包斩和苏眉也遇到了同样的尴尬，那些发廊根本不理发，而是一些色情场所。

调查到第三天的时候，案情有了突破性的进展，蓉城市西郊的一个理发店的师傅认出了死者。这个理发店位于西郊老街，两扇破旧的玻璃门上写着“剃头”“刮脸”字样，路边栽种着一些高大的梧桐树，理发店的毛巾和旁边洗车铺的拖把都挂在树枝上。

根据理发店师傅的描述，死者很可能患有精神病。

当时，理发店师傅蹲在门前修理电动车，看到一个年轻人把街上的井盖掀了起来，抬头喊了一句：“我在做梦。”然后就跳了进去。过了一会儿，从下水井里爬出来，他自己觉得有些莫名其妙，径直走过来，对理发店师傅说：“你能看见我吗？”

理发店师傅愣住了，说：“能看见啊。”

年轻人自言自语说：“奇怪，我在做梦啊，在梦里，我是会隐身的。”

理发店师傅说：“你没病吧？”

年轻人说：“我理发，我醒了后看看自己的头发就知道怎么回事了。”

理发的时候，这个年轻人坐在椅子上睡着了，他系着理发围布，打着鼾，似乎好久没睡觉了。醒了后，他伸了个懒腰，问了一个奇怪的问题。

年轻人说：“大爷，如果你可以控制自己的梦，想做什么梦就做什么梦，你想梦到什么？”

理发店师傅摇摇头说：“没想过。”

年轻人说：“好吧，换一个简单的问题，大爷，如果你可以隐身，你会做什么？”

这个问题在网上也可以看到，大家的回答五花八门，女生的答案往往和心爱的人有关，男生的答案很邪恶，大多是选择悄悄地去银行拿钱，或者和美女做爱。

理发店师傅的回答是：“小伙子，你要是没带钱的话，就算了。”

年轻人笑了，说道：“大爷，你觉得我是神经病啊，不用怕，我是正常人。我只是比正常人多了一项技能，我可以控制自己的梦，想做什么梦就做什么梦。刚才我睡了多长时间，5分钟还是10分钟？其实我在梦里过了1年，我先是隐身上了飞机，劫持了这飞机，飞机上那些漂亮的空姐都成了我的女奴，那些乘客是我的劳力。我有一座城堡，在一个岛上，我是这座岛的主人。这一年，我去全世界抢了不少美女，春节晚会看过吧，我只要看一眼电视机，就能把电视里那主持人抢过来，还有日本的学生妹，韩国的女明星什么的，都是我的。别觉得我没钱，笑话，我把钻石、玛瑙都铺在我的游泳池里，我城堡地面的砖都是黄金做的。”

理发店师傅解开围布，抖了几下，说道：“理完了，10块钱。”

理发店师傅对这个年轻人印象深刻，所以对警方描述的时候，基本还原了当时的情况。警方分析认为，这个年轻人很可能是个精神病患者，分不清自己是醒着还是在梦里。然而警方跑遍了市内的精神病院，依然没有搞清楚他的真实身份。

特案组在精神病院里见到了那名“数字恐惧症”患者，该患者一直在住院接受治疗，他听完案情之后，说道：“这个肯定不是我这种病人干的，如果是我，根本就不会去捅第4刀。”

精神病院的会议室里，一名姓郝的医生接待了包斩、画龙、苏眉、胡远晴四人。外面天气阴沉，会议室的电子钟发出滴答滴答的声响，令人昏昏欲睡。郝医生看了一眼死者的照片，表示自己从来没有见过这个人。

包斩说：“你们这里有没有一种精神病患者，总是分不清现实和梦境。”

苏眉说：“这种病人认为，梦是可以控制的，真是太神奇了。”

郝医生说：“日有所思，夜有所梦，梦确实可以控制，但控制不好的话，就会走火入魔，精神错乱。”

画龙说：“我好久没做过梦了。”

胡远晴对画龙说：“我昨晚梦见你了，梦见我们……”

画龙说：“什么？”

胡远晴说：“梦见我们接吻了。”

画龙没有说话，咳了两声，气氛有点尴尬。

郝医生看着包斩，眼神中透着一丝诡异，他说：“你在梦里可以为所欲为，做什么都可以。”

包斩说：“哦，的确是这么回事。”

郝医生说：“我们现在就是在梦里。”

包斩疑惑地说：“怎么确定我们现在是在梦里，这和真的一样。”

郝医生指着窗口说：“这里是三楼，你跳下去试试。”

包斩说：“开什么玩笑，我可不敢跳楼。”

郝医生指了指苏眉，说道：“你可以亲吻这位女士。”

大家识趣地走了出去，会议室里只剩下苏眉笑吟吟地看着包斩，然后闭上了眼睛，眉毛弯弯，吐气如兰。包斩鼓足勇气，吞吞吐吐地说：“小眉，我好喜欢你……我不敢，我……可以吗？”苏眉的脸红了，樱唇欲启，如同玫瑰花瓣，娇艳动人。

包斩将苏眉拥入怀中，就在即将吻到她的时候，梦醒了。

包斩抬起头，郝医生依旧在讲解控梦的理论，画龙、胡远晴、苏眉3人都有点惊愕地看着他。包斩因为工作太累了，居然在会议室里睡了一会儿。

第十三章　控梦大师

精神病院郝医生给警方介绍了一个人，这个人简直就是控梦界的大师，经历非常传奇，街头巷尾都有关于他的传闻。此人名叫方士，以前经营一家茶叶店，生意非常兴隆，他又租下店后的一个院落，开了一家茶馆。喜欢喝茶和打麻将是蓉城人的生活特点，院里树荫下摆着竹靠椅和小方桌，喝茶的“三件头”是盖碗、紫铜壶和老虎灶。

一时间，高朋满座，常有文人雅士往来。

方士有时会表演茶艺，正襟危坐，先点燃一炷檀香，气氛变得优雅古朴。他用开水烫过茶具，再用茶匙将乌龙茶轻轻拨入紫铜壶中，洗茶之后，以三起三落的手法向紫铜壶中注水至满，再用沸水遍浇壶身，最后分杯品茗，客人尽兴而归。

有一天，公安机关和工商部门联合查封了他的茶叶店，群众举报说他的茶叶有毒。

经过化验，他的茶叶里面掺杂着安眠药粉末。

方士在接受审讯时对警方称，这些茶叶并不公开销售，而是只卖给内部学员。

审讯民警问道：“喝茶是提神的，你在茶叶里放安眠药是什么意思？”

方士回答：“为了让学员们达到深度睡眠，更好地练习清醒梦。”

审讯民警问道：“清醒梦是什么？什么学员？他们学习什么？”

方士回答：“学习做梦！”

清醒梦是存在的，这个概念最早在1968年由哲学家Celia Green在他的《清醒梦》一书中提出。此后，一些心理学专家也多次发表过这方面的研究论文。科学家发现，当人们进入深度睡眠的时候，闭着眼睛，眼球也会快速转动。进一步的研究发现，眼球的转动其实和人们在梦境中的意识或者和梦里看到的内容有关。

清醒梦又称为清明梦，在梦中可以保持清醒，并且知道自己正在做梦。可以在梦中拥有清醒时的思考和记忆能力，少数人甚至可以使自己梦境中的感觉真实得跟现实世界并无二样。大师级的人士可以控制自己的梦境，想做什么梦就做什么梦。

方士从茶道中领悟到了冥想，从冥想中学到了清醒梦的诀窍，然后与人分享。

他在茶室中放了个写字板，上面写着一些别人看不懂的话。

例如：第一课，飞行.第二课，隐身.第三课，时间停止。

一些好奇的客人成了他的学员，学习怎样在梦中飞行、隐身以及让时间停止。他讲的话高深莫测，学员大多一知半解，很少有学员能够完全听懂。

他说：“有些人具有天赋，比其他人更容易拥有清醒梦。催眠是引导出清醒状态的妙极方法，可以先学习如何催眠自己。你在梦中知道自己在做梦之后，才能够控梦和造梦。你可以构建一座大厦，可以制造一个城市，或者一个世界，你创造的梦也是有边境的，永远不要去边境之外的地方，那也许是别人的梦境。”

警方查封了方士的茶叶店，他一蹶不振，进了精神病院，老婆和孩子回了安溪老家，医生的诊断结果是他一切正常，他从精神病院出来后，竟然沦落街头，成了一个流浪汉。

特案组找到他的时候，这个曾经表演茶艺的儒雅男人正在街边用一个铝制饭盒热些残羹剩饭。这期间常常有人慕名而来，向他请教怎样做清醒梦。一些人送钱送礼，据说还有女人主动献身，巡夜的民警曾经看到他和一个妇女在街边的窝棚里野合。

那是一个有月亮的晚上，一个卖芹菜的妇女吹散了他胯间的骚气。她是自愿献身的，只为寻求做梦的秘方。她的丈夫几年前不辞而别，人间蒸发，莫名其妙地失踪了。

卖芹菜的妇女说：“我想他，我在家想得直打滚，我想见他一面，哪怕是在梦里，求你了。”

方士想要拒绝，但是卖芹菜的妇女已经脱下了他的裤子。他说：“唉，我就当做了个噩梦。”

方士的妻子回了老家，但他并不缺少性生活。有段时间，他觉得自己吃得太咸了，会影响性功能，所以他在捡来的那个小铁锅里炒菜的时候，每次都少放一点盐。这个流浪汉住在菜市场废弃的鲤鱼池子里，池子上搭着泡沫板，压着几块砖。临睡之前，他会戴上一个安全套，安全套并不是捡来的，而是买来的。这个流浪汉每晚都和一位明星美女约会，各种强暴，各种蹂躏。怎么做到强奸明星美女还不犯法？答案是在梦里。

画龙、包斩、苏眉三人冒充电视台记者，提出了采访的要求。

方士婉言拒绝，他说清醒梦是大众理解不了的新生事物，不想多讲。

画龙指着包斩说：“我这位兄弟还是单身，也想跟你学习一下做梦，你能让他做个春梦吗？”

方士说：“这有何难，你们不采访的话，我倒是愿意和你们聊聊。”

苏眉好奇地问道：“你说你每天都和明星美女约会，你见过这美女啊？”

方士说：“我可以凭空幻想出一个美女，也可以把生活中的美女的样子复制到梦中。”

苏眉心想，也许是这位女明星出席某个产品代言活动的时候，这个流浪汉出现在围观的人群里，或者从张贴的广告上看到的她。

画龙说：“你在梦里干什么，谁也管不着，你戴个安全套……你这么大岁数还梦遗啊？”

方士说：“是啊，洗裤头怪麻烦的。”

方士说自己能够创造三层梦境，正常人活在现实世界，做梦的时候在第一层梦境。方士的第一层梦境是现代。在梦里，他无所不能，隐身飞行都是小伎俩，他为所欲为，可以犯罪，但永远不被抓获。他已经打通了第二层梦境，也就是梦里的梦，在这个梦中梦里，他是古代的帝王，后宫三千，整个天下都是他的。

苏眉说：“你的第三层梦境是什么呢？”

方士说：“我是上帝，是如来佛祖，这个我还做不到。”

画龙说：“可是你现在是个流浪汉。”

方士说：“谁也不会在乎自己在梦里是个流浪汉，对不对？”

包斩说：“现实世界成了你的梦，梦就是你的现实世界。”

画龙三人坦白身份，拿出死者的照片让他辨认。方士看着照片说，这个青年人名叫萧净，河南驻马店人，曾经跪在他面前一整夜，想要拜他为师。他说的每一句话，萧净都会用纸笔记录下来，态度极其虔诚。萧净很有天赋，能够轻松自如地控制一些简单的梦，但是他急功近利，欲速则不达。梦是可以控制的，但是控制不好的话，就会走火入魔。

方士无法提供更多的信息，苏眉将死者的名字输入电脑，河南驻马店叫萧净的人非常多，苏眉用识图软件逐一对比，最终找到了此人。

警方通知家人前来认领尸体，经过多方走访，特案组了解到死者萧净来蓉城打工半年多了，没有挣到钱，但是常常西装革履，冒充成功人士，一些亲友也证实萧净曾经邀请他们来蓉城发展事业，种种迹象显示萧净很可能加入了传销组织。

案情有了重大突破，特案组召开紧急会议。

梁教授说：“近年来，因传销导致的刑事案件数量呈上升趋势，萧净的被害应该与传销有关。”

胡远晴说：“这还不简单，把那些搞传销的都抓起来，挨个审讯。”

王书记说：“蓉城的传销窝点众多，都很隐秘，很难一网打尽。那么多搞传销的，即使都抓起来，想要找到杀死萧净的凶手，也如同大海捞针。”

苏眉说：“根据死者电话的通信记录可以找到他所在的传销窝点，顺藤摸瓜找到犯罪嫌疑人或者知情人。”

画龙说：“那些人都被洗脑了，组织严密，经常变换居住地点，他们对警察什么都不会说。”

包斩说：“我们可以打入传销组织内部，取得他们的信任，卧底侦查。”

特案组制订了卧底侦查的作战方针，包斩心理素质比较好，由他打头阵潜入死者所在的传销窝点，暗中收集线索，再以发展下线的名义，邀请两名民警加入，最后实施抓捕。

蓉城警方为包斩提供了新的身份证明，包斩假扮成一名无业的刑满释放人员，对这个新身份的家庭概况、父母姓名和生日，以及爱好和生活习惯，身体有什么疾病，住在什么地方，曾经住在什么地方，以前用的电话号码，现在用的电话号码，这些他都背得滚瓜烂熟。

包斩换了个劳改犯的发型，穿上旧衣服，一切装备就绪，他拨通了警方提供的一名传销小头目的电话。在电话里，包斩自称通过狱友的介绍，特来加入这项新兴的连锁销售行业。蓉城警方之前打击处理过一批传销人员，所以传销小头目并没有产生怀疑，但仍旧对他进行了一番盘问。包斩已经做过准备，甚至能够流利地背出监规，很快就取得了对方的信任，双方约好了见面地点。

临行之前，梁教授叮嘱包斩注意安全，死者身中55刀，凶手可能不止一人，也许是群体作案。

第十四章　卧底侦查

传销是一场噩梦。

传销人员每天的生活是这样的：捡菜叶，做广播体操，散步，坐在塑料板凳上听课，两手举过头顶鼓掌，吃饭前喊口号，睡地铺，吹牛，给亲朋好友打电话，骗他们一起过来捡菜叶，做广播体操，鼓掌，吹牛……他们认为如此重复下去就能发财。

在北海，警察捣毁传销窝点时，那些人面带微笑，一脸的迷幻，甚至向摄像机摆出胜利的手势，即使说明真相，他们也不愿意离开。

在来宾，两名参与传销的女孩，每天的生活费居然只有一块钱，她们却自信满满，一个对另一个说，咱俩以后，谁要是开百万以下的车，那是丢大家的脸，要把车给砸了。

在合肥，很多传销人员在网吧发展下线，一排抠脚大汉坐在电脑前，QQ头像都是美女，他们叼着烟，露出猥琐的笑容，在QQ上打出一行暧昧的字：“偶素（我是）萌妹纸（子）啦，哥哥来找我玩。”

传销的第一步往往是限制人身自由和非法拘禁，然后3天密集洗脑，7天上线交钱。

一个星期后，包斩已经打入传销组织内部，成了一名传销人员。他给梁教授打了个电话：“爸，我现在和朋友在搞一个阳光工程的房地产的项目，这个项目很不错，我考察过了……”

梁教授说：“浪子回头金不换，好好干吧，爸爸支持你，有什么难处你就说。”

包斩说：“您的身体怎么样了？这个项目需要一些资金，还有，我想让表哥来帮我，因为项目刚刚启动，缺乏人手，我想让表哥也入个股，有钱一块儿赚。”

梁教授说：“咱家没钱啊，我治病都花光了，你又不是不知道，不过，爸爸借钱也得帮你，你给你表哥打电话吧，问问他同意不，你在外面要照顾好自己。”

挂了电话，包斩表示，表哥是保安队长，手下有十几个人，都可以发展为下线。周围那些传销人员一片欢呼，他们提前制订好了计划，非常周密，就连从火车站到传销窝点的路线和时间都考虑在内，甚至穿什么衣服跑几步上前握手等等细节都做了精心策划。

画龙冒充包斩的表哥，胡远晴扮演表嫂，俩人跟着包斩和两名穿西装的传销人员一路前行，走过一条破败的街道，穿过迷宫似的小巷，最终来到他们所在的出租屋。

他们将传销窝点称为“家”，十几个人住在城乡接合部的两室一厅的房子里。

画龙和胡远晴一进门，屋里的年轻男女排成两行，很是热情地做出邀请的手势，每个人都面带微笑。夹道欢迎后，大家开始吃饭，先是端上来一盆米饭，然后是一盆白菜，清汤寡水，上面连点油星都看不到。没有桌椅，地上铺着泡沫拼板，大家席地而坐，有人抢着给画龙和胡远晴盛饭。这时一个人喊道：“主任，吃饭啦。”然后，其他人也一起有节奏地大喊，从里面屋子里缓缓走出一个中年女人，包斩介绍说这是苗主任。

苗主任和画龙、胡远晴握手，寒暄过后，她大手一挥，说：“吃饭。”虽是个简单的动作，但有一种气吞山河的气势。所有人都端起碗来，齐声喊道：“大米饭，大米饭，吃了赚百万！”

包斩也跟着喊，口号响亮，画龙扑哧一声笑了，对包斩说：“表弟，你没病吧？”

包斩说：“表哥，吃得苦中苦，方为人上人。”

画龙看着水煮白菜，嘟囔一句：“俺们农村老家的猪吃得都比这好。”

胡远晴推了一下画龙，劝道：“老公，我们客随主便好了啊，别那么挑剔。”

吃完饭，大家开始玩游戏，都是幼儿园小朋友玩的幼稚游戏，例如猜拳、成语接龙、猜谜语。一个看上去很漂亮的女孩输了，按照规定要表演节目，她左手揪住自己的右耳朵，右手揪住左耳朵，一边撅着屁股转圈一边喊道：“我是神经病，我是神经病……”

大家开心地笑起来，其实这也是洗脑的步骤之一。

传销人员认为，只有放弃自尊、不要脸才会获得成功。

很多人纳闷，十几个男男女女挤在狭小的空间里，有没有谈恋爱的？有没有偷尝禁果的？有没有传销头目仗势强奸或者诱奸的？

其实，传销组织内部禁止谈恋爱，感情会影响事业。更何况，传销是亲戚骗亲戚，朋友骗朋友，同居者多有血缘关系。只有少数窝点，居住的都是天南海北的陌生人，他们的出租屋的阳台上，十几件晾晒的衣服中有两件鲜艳的胸罩和几条女式内裤，令人遐想联翩。有传言说，这样的传销窝点往往非常淫乱，他们有时为了释放压力会做出惊人的举动，例如裸体上课，或者在夜里把灯熄灭，一个人高声喊道：“在黑暗里，我们就是不要脸，不要脸的人才可以发大财！”接下来的几十分钟里，一场肉搏群战开始，刺激的声音此起彼伏。

包斩打入传销组织内部之后，侦查工作进展得并不顺利。十几个人在两室一厅的房子里生活，包斩的一言一行都有人盯着，他又不能贸然打听死者萧净的事情，只能利用晚上去厕所的有限时间寻找案发现场。包斩的手机是警方特制的，表面上看是一部廉价的山寨手机，具备接听电话和收发短信的功能，其实这部手机是一个小型的血迹勘验仪器，能够发出紫外线光。然而，这个传销窝点没有发现大量血迹，说明此处不是第一现场，萧净并不是在这里遇害的。

经过暗中商议，包斩、画龙、胡远晴三人决定放弃寻找案发现场，将侦查工作放在其他传销窝点，重点寻找死者萧净的上线和下线名单以及认识死者的人。

画龙和胡远晴上了几堂课，也交钱加入，传销组织就放松了对他们的控制和看管。

苗主任问：“你们以后有钱了，打算怎么花？你和你老公谁管钱呢？”

胡远晴说：“当然是我管钱，男人有钱就学坏，不过，我老公就算没钱我也会跟他一辈子。”

包斩说：“表嫂，别说消极的话，我们干这个事业怎么可能会没钱呢。”

画龙说：“等我有了钱，我天天吃烤鸭、红烧肉，还有大肥螃蟹，再也不吃水煮白菜了。”

传销人员每天下午都会“串寝”，串寝就是三三两两结队去其他传销窝点做客，学习成功经验，交流心得体会。有时候，还会把要邀约人的资料给所有人员商量探讨，希望找一个好的办法来吸引被邀约者加入传销，说白了就是大家一起商量怎么骗人入伙。

串寝时，开场白一般是自我介绍。

画龙说：“各位老板，各位精英，各位新老朋友，大家好，我叫画龙，来自……”

包斩说：“领导下午好，辛苦了，我现住在苗主任领导的寝室，我代表我寝全体业务员向领导及网下精英问好，我们希望能学习到领导的经验及闪光点……”

胡远晴说：“我介绍一下邀约人的情况，大家帮我分析一下，能不能邀请他加入到我们这个伟大的行业，这个人是我的同学，名字叫萧净……”

画龙三人注意观察，传销人员听到萧净这个名字时并没有异常反应。他们在与传销人员接触时不断地旁敲侧击，察言观色，却始终没有打听到和死者有关的线索。

只有一次，一个龅牙妹好奇地问道：“这个萧净是男的女的啊？”

胡远晴回答：“是女的。”

龅牙妹意味深长地说：“哦，我说呢！”

包斩问道：“怎么，你也认识一个叫萧净的人？”

龅牙妹摆手说：“不认识。”

卧底侦查工作僵持不下，画龙每天吃水煮白菜睡地铺有些不耐烦了，就在三人快要坚持不下去的时候，他们得知了一条重要的消息。每到月末，该传销体系中业务组长级别的人都会举行表彰会议。会场在一栋两层的小楼，因为画龙三人都没有达到组长级别，所以一直没有暗访的机会。画龙承诺会在近期发展十几名下线人员，苗主任同意带画龙三人前去学习交流。

会场气氛极其热烈，用疯狂来形容毫不为过，几名业绩优秀的组长身穿西装，胸戴大红花，一名经理级别的人向他们发放奖金，现场掌声如雷，每个人都面带如梦似幻的笑容。

一名传销人员上前拍照，画龙和胡远晴顿时觉得毛骨悚然，他们认出那人手中的相机就是蓉城市公安局法医鉴定中心丢失的那部相机。

包斩在卫生间里也发现了大量血迹，尽管做过清理，但在勘验仪器下依旧清晰可辨。

现场的人数有50多，死者萧净身中50多刀，这种巧合使人产生了一个可怕的想法，难道这些疯狂的人就是杀人凶手？

画龙对包斩悄声说：“赶紧去报警，多喊一些人来。”

然而，警察还没到来之前，表彰会议已经结束，一些传销人员准备离开，画龙和胡远晴急忙守住门口。画龙喊道：“谁也不许走。”

苗主任说：“你一个小小业务员，你疯了啊？”

画龙说：“他妈的，老子是警察。”

传销人员一阵骚乱，有人想要跳窗逃走，但是窗户有栅栏，更多的人向画龙和胡远晴冲了过来。

胡远晴看了画龙一眼，握拳说道：“上次比武，我们没分出胜负，这次，我们比赛看谁打倒的人多。”

画龙说：“要是我赢了呢？”

胡远晴说：“你赢了，我就嫁给你，你输了，就得娶我。”

第十五章　痴人说梦

画龙和胡远晴本可以全身而退，但为了赢得时间，不让犯罪嫌疑人逃走，他们选择了坚守阵地。两个人势单力薄，但毫不畏惧。他们把门反锁，背靠背站在一起。传销人员气势汹汹，抄起手边的东西将他们包围。

胡远晴一招横扫踢，两名传销人员踉跄后退。

画龙双拳击出，左脚后蹬，同时击退三名嫌疑人。

一阵眼花缭乱的拳打脚踢，传销人员纷纷倒地。有人将一个塑料凳子砸在画龙头上，画龙怒喝一声，一脚将那人踢飞。画龙打得兴起，没有注意到，混乱之中，胡远晴被人偷袭……与此同时，外面传来了警笛声，包斩带领武警大队赶到了现场。

画龙抱着胡远晴，对破门而入的警察大喊道：“快叫救护车！”

胡远晴的背后插着一把水果刀，刀柄处还悬着一串钥匙，她脸色煞白，皱着眉说道：“大叔，我是不是快死了，我有句话想对你说……要不，可能来不及了。”

画龙说：“傻孩子，你会没事的。”

胡远晴说：“你知道吗？你是我的初恋。”

窗外长着一棵桂花树，叶子飘落下来，有些过去的事情，正好被覆盖。

萧净的家在河南驻马店，父母开着个香油坊，两口油锅连接着电机整日在门前晃来晃去。他不愿意卖香油，所以出门打工，在火车站广场上，他坐在一张报纸上，倚着一根路灯杆，开往蓉城的火车还未到达，只有看不见的时光一趟趟地过站。

萧净初中毕业，什么都不会，后来只学会了做梦。

萧净很有做梦的天赋，因为他特别爱睡觉。小时候，他帮父母守摊儿，看着晃动的油锅，坐着就睡着了。初中时，老师在上面讲课，他打了个很响的哈欠被罚站，他背靠着墙站着也能睡着。他在蓉城的鞋厂打工，流水线工作，喧闹的车间里他倒头就睡，工头叫也叫不醒。

后来，他被鞋厂开除了，工友拉拢他加入了传销组织。

洗脑进行得非常顺利，传销讲师侃侃而谈，从改革开放讲到东盟经济合作以及WTO，各种词汇显得非常专业，例如，资本运作、操盘手、拉菲尔定律、现代商业的负氧离子等等。萧净听得津津有味，却没注意到讲师戴着一枚掉色的“金戒指”。

讲师说：“你现在已经把这380万放在了兜里，只是这个钱你得两年后才能花。”

萧净说：“好，我加入，这个事业我做定了。”

在传销窝点里，人人都讨厌他，他太穷了。最艰难的时候，他每天的生活费是一块钱，一块钱能干什么呢，买不到一斤大米，买不到一瓶可乐。为了解决温饱问题，传销主任不得不贴补他。那些线下的人员过得都很艰苦，吃陈年的大米，去市场上捡别人不要的菜叶。

他打电话邀约亲戚加入，尽管口才有所提高，但是没有骗到一个亲戚。

亲戚甲说：“不中不中，忒远了，俺不去。”

亲戚乙说：“干啥事业，你整天迷迷瞪瞪的，滚蛋吧。”

亲戚丙说：“你四姨说你干传销哩，你个鳖孙，别给我打电话了。”

亲戚丁说：“这一崩子，你真不瓤，你都说普通话啦，你咋恁厉害哩，该我的200块钱啥时候还？”

萧净在路边看人打麻将，听人聊起控梦大师方士的传闻。他第一次接触到清醒梦，感到非常神奇。他在控梦大师面前跪了一整夜，表明自己虔诚的态度，渴求方士收他为徒。

方士说：“人的一生，至少有三分之一的时间是在睡觉，如果能把这段时间充分利用起来，也是一件很好的事情。”

萧净说：“是啊，要不白瞎了，师父，我再给你磕3个头，你就收下我吧。”

方士终于被感动了，收他为徒。师父说的每一句话，他都在本子上记录下来，回到传销窝点后细细琢磨。如果当天晚上没有做梦，他便觉得浪费了一整夜的时间。渐渐地，他掌握了清醒梦的诀窍，并且痴迷其中。

他有一个梦想，率领海陆空三军打赢第三次世界大战——在梦里。

然而，这个梦太过于宏大，简直就是史诗般的巨幅画卷，他只得到了一些梦的碎片。

例如，纽约在燃烧，东京已毁灭，有人在莫斯科的冷风中埋头骑车。他趾高气昂，站在坦克上面检阅部队。他从香烟盒里拿出打火机，用手抖出一支烟来点燃。

例如，一列满载文艺女兵的火车从他的胸膛中呼啸而出，接着是轮滑少女的身影掠过，地面流水潺潺，每个女人都有一条河流。

例如，月亮就是悬在天上的一块大石头，他派遣雁群拖着绳子绕月而飞，捆绑月亮之后，他手握绳子将月亮狠狠摔在地上，摔在欧亚大陆之间，起码有十几个国家瞬间灭亡。

在传销窝点，没有床，地面铺着泡沫拼板，上面还有着卡通图案。他躺在很多人睡过的被子下面，做过治国之梦，做过庄周之梦，做过巫山之梦。他越来越喜欢睡觉，就像慵懒的熊，躲在漆黑的洞穴里呼呼大睡，不用去管外面的凄风冷雨。

我们的痛苦不在于一无所有，而是得到之后的失去。

萧净在梦里拥有的东西越多，醒来之后也就越发失落。他首先对传销感到了失望，认清了这就是一个梦，如同肥皂泡一样，看上去绚烂多彩，但是一戳就破。

萧净和传销组织的矛盾起源于他做了一件不该做的事——要求领导公示财产！

在传销组织的表彰大会上，萧净负责布置会场，干些杂活，一位经理级的传销领导声称自己赚到了380万，下面的传销人员都相信他赚到了钱，因为他开着车，戴着金戒指，穿着名牌西装。

萧净却突然跑上台，质问道：“你说你成功赚到了380万，离这里不远就有个自动取款机，你把你的卡插进去，如果卡上有380万，我就信。”

大家鸦雀无声，场面很尴尬。

萧净又说道：“我们这个行业是违法的，你却说我们这个行业是国家支持的，因为我们把利润的45%给了国家，你把这个缴税证明给我看一下，我就相信。”

传销领导上前给了萧净一记响亮的耳光，怒斥他滚下去。

萧净不依不饶，说道：“你敢不敢公示财产？”

领导和传销领导的区别是一个有钱一个没钱，共同点是都不敢公示财产。

各国官员如何公示财产呢？美国：任何公民都可查阅官员的财产信息。法国：上任卸任都要提交财产报告。乌克兰：离职10年后仍须提交财产报告。巴西：任何公民可调阅财产报告。土耳其：瞒报财产可判5年监禁。韩国：财产公示包括三代直系亲属。中国：官员财产……

说来神奇的是，萧净是在自己的梦中了解到世界上大多数国家都实行了官员财产申报制度。他醒来后，马上应用到了现实生活里。

萧净和传销组织发生了冲突，领导给了他一耳光，他抄起会场的一个玻璃奖杯向领导脑袋上狠狠地砸了一下，领导当场晕倒。随后，愤怒的传销人员对他进行围殴，导致萧净当场死亡。接下来的案情有点离奇，萧净被传销人员殴打致死之后，大家冷静下来，商议出一条匪夷所思的计策。

苗主任用手探了一下萧净的鼻息，萧净已经停止了呼吸。

苗主任问道：“在座的都打了吗？都动手了吗？有谁没打？”

没有人回答，另一位主任说：“既然这样，这个人，就是我们大伙儿打死的。”

一个组长指着一名女孩说：“她刚才没打。”

女孩说：“我上了，真上了。”

苗主任说：“那你再捅一刀，我们每人都捅一刀，这样，也就没人会说出去，我们的罪都是一样的，谁也不轻，谁也不重。”

萧净的尸体被拖到卫生间，为了公平起见，传销人员轮流去卫生间对着尸体再捅一刀，54个人，每人一刀。然而，大家忽略了那位晕倒的传销领导，抛尸河中后，才想了起来。

鄂西系列持枪抢劫案，一名无辜的路人被杀，动机很简单，该犯罪团伙为了考验一名新加入的小混混，故意让他去杀人。大家都有命案，犯罪时才会齐心协力。

黔东南系列超市盗窃案，案犯是几名技校学生，分赃时，他们发生了矛盾，一名学生拒绝分赃，打算洗手不干，结果其他案犯以死威胁，逼迫他收下赃物。审讯时，主犯说：“逮住了都是一样的罪，谁也别想判轻点。”

萧净被围殴致死，54个人每人一刀，有一个人没捅，后来被迫追到公安局补了一刀。

他们有过这样一段对话：

传销领导说：“人都死了，我再去捅一刀干吗呀？”

苗主任说：“你只打了他一耳光，然后你就被他砸晕了，我们可是为了你把他打死的啊。”

传销领导说：“我应该谢谢你们吗？你们也太不冷静了啊。”

苗主任说：“其实，我也只打了他一拳，他死了后，又捅了他一刀。”

另一位主任说：“我就踢了一脚，还是踢的他的屁股，我不是也捅了一刀吗？”

苗主任说：“你再去捅一刀，我们就一样了。”

传销领导说：“好吧……”

他们拨打寻尸启事上的电话，向警方谎称要辨认尸体，从而得知尸体位于蓉城市公安局的停尸房以及停尸房的具体位置。很多传销人员都出入过蓉城公安局，了解一些内部情况。在传销人员的帮助下，那位领导轻而易举地翻墙入内，撬门进入停尸房，向尸体再捅一刀。

顺手牵羊偷走相机是为了证明自己确实捅了萧净一刀。

那位领导用相机拍下萧净的脸，然后将刀子插进他的腮帮子，拍照后拔出刀子……

那是一把折叠刀，刀身细长，挂在钥匙链上，最后，插进了胡远晴的后背。

胡远晴被紧急送进医院，当天夜里抢救无效，宣告死亡，年仅24岁。

追悼会上，天下起大雨，千余名民警和群众前来悼念送行，其中有些是胡远晴父亲的老同事。胡远晴的父亲也是一名警察，小时候，别的女孩玩芭比娃娃、收集动漫卡片，胡远晴的父亲教她双节棍、蹲马步、打长拳。五年级的时候，班里的坏男生欺负胡远晴，她哭着跑回家，父亲却关上了门，对她说，哭是一件很丢脸的事，打赢那男孩再回家。初中时，胡远晴开始叛逆，离家出走，她给父亲打电话，父亲说，知道了。语气非常平淡，就好像离家出走是一件稀松平常的事。高中时，父亲死了，在一次配合省公安厅的缉毒行动中，胡远晴的父亲为了保护其他民警壮烈牺牲。后来，胡远晴也成了一名警察……

特案组向胡远晴的遗像深深地鞠躬，哀乐声声，音容宛在，画龙强忍的泪水落了下来。

浮生若梦，山河拱手，也许，死亡就是一场不会醒来的梦。

我们每个人都心怀梦想，但有几人能够实现？对一些人来说，现实生活总是那么残忍，逼迫他们一再退让，然后将梦想遗忘在心底。我们无法在理想、爱情、婚姻中保持完全的清醒，有时候明知道那是一个梦，却不愿醒来。

控梦大师方士还在鲤鱼池子里酣睡，这个流浪汉的嘴角带着微笑。距离菜市场不远处的网吧里，一群孩子玩着角色扮演类的网络游戏。东边的广场上，几个老人在唱歌，歌声嘹亮，唱的是一首广场舞流行歌曲：“你是我的小呀小苹果儿，就像天边最美的云朵，春天又来到了花开满山坡，种下希望就会收获……”