# 陈永浩，目测年龄也就二十六七岁，板寸头，一米八的个子，身材瘦...

四

陈永浩，目测年龄也就二十六七岁，板寸头，一米八的个子，身材瘦削得如同一个立起的衣服架子。

“坐吧，耗子！”看了刑警队做的问话笔录，两人的嫌疑基本可以排除，所以明哥直呼他的外号，谈话的气氛也相当轻松。

“欸，好！”

“事情你也知道了，赵黑子现在死了，我希望你能配合我们公安机关的工作，把你知道的事情全部说出来。”

耗子慌忙起身点头哈腰回答：“一定配合，一定配合！”

“赵黑子这个人你是否了解？”

“了解，他在赌场可是出了名的。”

“哦？你说说看。”

“要说这赵黑子就是命好，有个摇钱树女儿，要不然指望他自己，估计连稀饭都喝不上。”

“别卖关子了，说重点。”

“欸，欸！”耗子弓着身子，有些歉意地说道，“我六七年前在赌场里认识的赵黑子，他这个人十分好赌，哪里有场子，哪里就有他的影子。”

关于赌场，我也曾侧面了解过。在全国打击赌博活动的大形势下，我们云汐市公安局开展了多次禁赌专项行动，虽然一再加大打击力度，但是赌博现象依旧时有发生。

随着惩治力度的加大，这些所谓的赌场已经由明转暗，有的潜伏在民宅之中，有的隐蔽在宾馆房间，更有甚者竟然在深山老林之中搭建窝棚，跟公安局打起了游击战。

相传在我们这里，如果你想赌钱，必须提前联系，由中间人带你进入赌场。凡是能进入场子赌博的人，几乎都是熟客。为了防止被打击，这些赌场的老板几乎不做陌生人的生意，这就是赌博现象不能灭绝的重要原因。

“赵黑子很有钱？”明哥问道。

“他一个下岗工人有鸟的钱，还不是他闺女长得漂亮，在地产公司给老板当秘书，说白了就是被人包养的小三。不过话又说回来，他闺女确实有本事，竟然把原配给挤掉了，还给那个老板生了一个儿子。老板是南方人，出手相当阔绰，光在我们云汐市，就给他闺女买了好几套房子。”

“这些情况你是怎么知道的？”

“是赵黑子亲口跟我们说的。”

“接着说。”

“赵黑子以前是有钱大赌，没钱小赌，缺钱不赌。也就是因为赌钱，他老婆和他闺女一气之下全都去了上海，把他一个人丢在了这里。”

“赵黑子平时的经济来源是什么？”

“他闺女一个月会给他个几千块钱生活费，他闺女走的时候给他留了几处房产，因为房子的房产证上都是他闺女的名字，所以他不能出售，只能租出去赚点零花钱，别的就靠天收。”

“靠天收？”

“进场子里推牌九、押大小，赢多少算多少。”

“我还真没听过，哪个人是靠赌博发家的！”明哥冷笑了一声。

“基本上都是场子的老板赚得多！”耗子倒也坦诚。

“你平常是以什么身份出现在赌场？”

“我和我的兄弟龙蛋都是场子里的渡客仔。”

“渡客仔？”

“对，就是中间人。有些赌场的老板要开场子，会先和我们这些人联系，由我们去拉客参赌，然后给我们百分之五的抽头。”

“你昨天晚上为什么会出现在案发现场？”明哥开始对最为关键的问题进行提问。

“为了抽水。”

“抽水？”

“嗯。俗话说，十赌九输，只要是赌局，这赢钱的最终都是赌场老板。很多赌客在赌场里输红了眼就会向场子借爪子钱。爪子钱的利息很高，行情价是十万块一个月一万。虽然赌场老板有专门的收账小弟，但是有些赌客整天东躲西藏不好找，或者就是找到人，身上没钱还。所以在我们云汐市的赌博界有一个不成文的规定，只要有人能提供线索协助赌场老板要回赌债，可以获得百分之十的抽水。”

“你当晚出现在现场就单纯是为了那百分之十的抽水？”

“对，这个赵黑子欠了波叔十万块爪子钱。”

“波叔是谁？”

“警察同志，我不知道这次赵黑子被杀是否跟波叔有关系，这件事非同小可，我也怕我和龙蛋被卷进去，所以我们两个才选择坦白，但是波叔这个人我们惹不起，我在这里恳请你们能为我们保密。”

“好，我答应你。”

“当真？”耗子还是有些不敢相信。

“我是这里的领导，我说话算数。”

听明哥这么说，耗子的眉头逐渐舒展开来：“波叔大名叫吕海波，五十多岁，一米七的个头，在龙遴山里开了一家赌场。赵黑子一个多月前，在他的赌场里借了十万块的爪子钱，到现在没还。就在前天，我一哥们告诉我，赵黑子在另外一家赌场赢了十五万现钱。因为他在波叔场子里输钱的事我知道，所以我就想能不能把这个消息提供过去，帮助波叔把钱给要回来，这样我就能抽百分之十的水。于是我前天晚上去找了波叔，波叔派了山仔，还有另外两个小弟，我们五个人去了赵黑子家。”

“你们去赵黑子家里之后干了什么？”

“我们到地方时，门是关着的，敲门也没人说话。山仔觉得自己面子上过不去，就让小弟拿撬棍，说是要把门撬开。结果稍稍一用力，门就开了，接着我们就发现赵黑子被人砍死在了家里。”

“你知不知道赵黑子有哪些仇家？”

“我也不是很清楚，我只知道他在外面欠了很多人的钱，而且他经常串赌场，接触的人也复杂。我知道的目前只有波叔。”

“你觉得这件事和吕海波有没有关系？”

耗子眉头紧锁做思考状：“波叔手底下有十几个小弟，而且他很有钱，他应该不会因为十万块去杀人，毕竟这些钱都是空手套白狼得来的……”

“也就是说吕海波可以排除？”

“我觉得是他的可能性不大。”

不得不说，明哥的问话技巧已经达到了一个相当的高度。勘查现场时我们已经有了一个大体的判断，再结合刑警队的调查结果，耗子和龙蛋两个人基本可以排除在外。既然排除了嫌疑，那他们的身份就由犯罪嫌疑人直接转化成了证人，而且耗子为了摆脱自己的嫌疑，说话的态度相当诚恳，几乎是有问必答，毫不遮掩。让一个熟悉情况的证人去主动分析一些可能，有时候要比我们煞费苦心去摸排简单得多。

夸明哥神，就是因为这种问话方式需要特事特办，并不是对谁都管用。只有对证人证言有了全面的分析，才能运用这种审讯的技巧，而他的过人之处就在于，他能一边瞄准要害进行提问，一边准确地揣摩被问话者每说一句话之后的内心活动。

“那你觉得谁比较有可能？”明哥接着问。

“我怀疑赵黑子赢了15万之后，被赌场里的某个人盯上了，然后进他家里抢劫杀人？”

“那，赵黑子在哪个赌场里赢的钱，你应该知道吧？”

“知道，里面有多少人赌博我都能给你问清楚。”

“当真？”叶茜有些兴奋地插了一句。

如果真如耗子所说，是赌场里的人干的，咱们只要查清楚当晚参赌人员的真实身份，然后在案发小区监控中一个个地找，只要有人在案发时间段出现，那基本上就可以锁定为嫌疑人，难怪叶茜会如此兴奋。

“行，叶茜，接下来的情况你来问，然后详细地做个记录，抓紧时间让刑警队去调查。”

“明白！”

“你们手头的物证有没有处理完毕？”

“基本上差不多了！”

“等刑警队的调查有结果之后，我们再碰头。”说着，明哥抬起右手腕，“休息四个小时，上午九点我们直接到会议室。”