# 隆冬时节，水库结了一层薄冰，草叶挂着白霜，红彤彤的太阳升起后...

第二十一章　鱼目混珠

隆冬时节，水库结了一层薄冰，草叶挂着白霜，红彤彤的太阳升起后，那些冰霜就消融了。

覆水县橡胶厂的赵科长喜欢钓鱼，每逢周末都去县城南郊的水库垂钓。这天中午，赵科长钓到一条鲤鱼、数条小草鱼。回家后，他邀儿子和儿媳前来吃鱼。赵科长有一套独特的烹饪方法，先是把草鱼煎成焦黄色，然后把葱、姜、蒜、辣椒、豆瓣酱、老抽、白糖、大茴香全部倒入锅中，加水慢炖，再将玉米面团拍成饼，贴在锅壁上，面团的下半部要浸入鱼汤之中。最后，架上箅子，鲤鱼装盘里清蒸。

同一口锅，下面是草鱼炖锅饼，上面是清蒸鲤鱼，浓郁的香味混合在一起，味道极其鲜美。

吃饭的时候，一家人谈笑风生，电视机上播放着午间新闻，副县长正在讲话，手里拿着的讲稿居然是一张日历纸。

儿子说：“为这样勤俭节约的领导叫一声好！”

赵科长说：“作秀啊，你知道领导主席台上的矿泉水多少钱一瓶吗？”

儿子说：“矿泉水能有多贵？顶多10块钱一瓶吧！”

赵科长说：“一瓶35块钱。”

因为时间紧张，赵科长忘记处理鱼鳃。儿媳妇喜欢吃鱼头，她用筷子从鱼嘴中夹起一个圆形的东西，让大家分辨是什么。时间仿佛停止了，大家的动作都突然停下，赵科长举杯不动，面如死灰，儿子脸上的笑容凝固了……儿媳妇是医生，她看到筷子上夹着的分明是一个人的眼球。

2012年12月23日，覆水县一居民在家中吃鱼时发现鱼口内有人的眼球，随即报警。经过调查，这条鱼是从南关水库钓到的，覆水县刑警大队随后在水库中进行拉网式作业，先后打捞出数块人体组织以及包裹尸块的红色被罩，一起惊天动地的碎尸案就此浮出水面。

案发后，省市领导极为重视，请求公安部派遣特案组予以协助侦破。

特案组来到覆水县，受到了最高规格的接待，县长出城20里亲自迎接。进入县城后，系着红领巾的小学生夹道欢迎，行少先队礼，县委书记和九个副县长在县委大楼前等待。下车后，握手寒暄，一名助理上前介绍：“这位是牛书记……章县长……吴县长……黄县长……”

画龙说：“我们是来办案的，不是来视察的。”

苏眉对包斩轻声嘀咕：“怎么这么多副县长。”

包斩说：“是啊，覆水县还是国家级贫困县。”

两人的声音虽小，但是大家都听到了，场面有点尴尬，县长助理笑着说：“我们这还是少的，邻县有13个副县长呢。”

梁教授说：“这么多县长，我也记不住，哪位是分管公安工作的？”

章县长兼县公安局党委书记、局长，他上前敬礼道：“欢迎特案组莅临我县指导工作！”

欢迎午宴设在该市风景区的一处豪华顶级会所内，亭台楼阁，清静幽雅。会馆只对政府机关开放，门口设有岗哨，特案组碍于情面，不好批评，只谎称吃过饭了，用了些糕点和水果便匆忙离开。

覆水县刑警大队在水库打捞出一些人体组织，经过拼接发现是两条人腿，还有一个包裹尸块和衣物的红色鲁锦被罩，根据骨龄和衣物来判断，死者是一名10岁左右的小女孩。

当务之急是尽快找到小女孩的上半截尸身，覆水县警方借来两套潜水设备，梁教授令画龙和包斩参与搜寻。两人穿上潜水设备，乘木船划至水库中心，苏眉和一名女警负责摄像，在船上等待。画龙和包斩一翻身，从船上落入水中，腰部的铅块使他们迅速下降，缓缓沉入水底。画龙打手势示意包斩调整浮力装置，免得踩在水底扬起泥沙，两个人手持探灯，在水底缓缓游动，四处搜寻。

苏眉和女警在船上闲聊，苏眉说：“我在海边见过栈桥，你们这水库还建了个栈桥，有什么用啊？”

女警说：“公开说，这是老书记的政绩，利民工程呗！私下里说的话，你别告诉别人啊。”

苏眉说：“我也只是好奇。”

女警说：“这个和风水有关，咱也不懂，反正这水库，这栈桥，就是龙取水的意思。我爸以前是老书记的下属，老书记的办公室都是用金线测量过的，按九宫八卦来安放桌椅沙发，办公室地板砖下面还埋着一道符，风水大师说他有副省长的命，只缺一座桥。”

苏眉说：“那老书记现在升为副省长了吗？”

女警说：“进去了，贪污腐败判了个无期。”

画龙和包斩潜水而行，水底遍布各种杂物，光线模糊，犹如一个古代的坟场，令人感到阴森压抑。水底黑漆漆的，探灯也只能照射到前方不远处，尸体就在周围照不到的地方，两个人壮着胆子细心搜寻。前行几十米，包斩突然感觉不对头，有一种异样恐怖的感觉，前方出现一片模糊的红色东西，看上去非常巨大。走得近了，眼前的一幕令人魂飞魄散。

一个人正在水中向他们缓缓地逼近，确切地说，那是一具尸体，只有上半截，少了两条腿。尸身因在水中浸泡多日已不成人形，肤色煞白，面部肿胀，从长发上可以看出这是一个女孩。嘴唇上的肉已经被鱼啄食，露着白森森的牙齿，好像要咬什么东西，一只眼睛也不见了，眼窝处形成一个窟窿，这正是他们要搜寻的死者。

那个红色的东西是一张床单，系在小女孩腋下，床单的两端在水中缓缓舒展，犹如一只红色蝴蝶，她的长发向上漂着，手臂下垂，尸身周围还有一些鱼游来游去，不断地啄食。

画龙和包斩各拉住女尸的一只手，向上而游，哗啦一声，浮出水面。

梁教授做出部署，接下来的刑侦工作就是确定尸源，查明死者身份。

包斩和法医一起进行尸检，提取死者的指纹。尸检显示，女孩遭受过性侵犯，阴部撕裂受损。案件初步定性为奸杀，凶手有恋童癖倾向。

由于尸体在水中长时间浸泡，导致尸体手指僵硬、发白、起皱，指腹发生皱缩，形成脊沟无法捺印的指纹特征。

法医说：“不行就放弃吧，提取到指纹也没什么用，要知道，指纹库中都是有犯罪前科的人，这小女孩才多大，警方的指纹库中不可能有她的指纹。”

包斩说：“万一有呢？”

水中尸体的指纹确实不太好提取，包斩查询了一些学术论文，最终采取了盐水加温浸泡注射法。传统的直接捺印、银粉刷显胶带粘取、剥落套指捺印等方法，都或多或少存在提取不全、指纹特征变形明显的缺点。将生理盐水注入指腹，能使人体组织放松、软化，有效恢复细胞的结构，同时在指腹的不同部位注入盐水，压力增加使指腹饱满，便于捺取指纹。

取得死者指纹之后，苏眉用它和警方的指纹库进行对比，这本是大海捞针，无心插柳之举，没想到竟然意外地找到了相吻合的指纹。

死者只有12岁，姓唐，家人都叫她糖宝儿，在县实验小学上五年级。

糖宝儿唯一的爱好是上网，装扮QQ空间，她发布的最后一条说说是：“好想去西藏，好想来一次说走就走的旅行。”糖宝儿有个弟弟，父母重男轻女，平时对糖宝儿缺乏关心，这个小女孩一星期前失踪，家人没有报警是以为孩子离家出走了。

糖宝儿的父母都是县自来水厂的职工，家中并无电脑，糖宝儿也没有手机，她平时上网都是在县城区的几家黑网吧。这些网吧大多偷偷设立在居民楼里，没有营业执照，为了赚钱也接纳未成年人。其中一家黑网吧发生过火灾，警方当时把网吧内所有的人都带到派出所调查，录取口供采集指纹，其中恰好就有死者糖宝儿的指纹。

特案组和覆水县警方分析后得出结论，案件初步定性为奸杀，凶手有恋童癖倾向。

恋童癖是一种性变态，有三种类型：

一、固定型。这类患者对成年男女不感兴趣，只愿与儿童交往，只有在与儿童交往时才觉得舒心。他们猎取的对象一般都是很熟悉的，如邻居家、朋友乃至亲戚的孩子。首先是与这些孩子玩耍，给予钱财，获得孩子的信赖，进而才发生性接触，一般停留在猥亵的程度。

二、回归型。他们表面上看起来与常人无异，有过正常的异性恋史，甚至已结婚成家。但是，当家庭、学习、工作等方面出现压力或遇到重大精神刺激后，便回归到不成熟的性表达方式。猎取的对象都是不熟悉的儿童，其行为带有冲动性，有的人还伴有酗酒的现象。

三、攻击型。这类性变态由于各种原因而存在攻击心理，想借助折磨儿童而发泄出来。他们往往手段残忍、险恶，甚至强迫儿童满足他们的下流要求。这类患者与施虐狂很相似，通过不正常的性行为来发泄畸形的心理。在犯罪的过程中，往往会动作粗暴，做出攻击行为，从而造成受害者的死亡。

糖宝儿遇到的就是攻击型恋童癖者，这个变态可能藏身在某个角落，糖宝儿回家的时候，或者出门独自游玩的时候，凶手将其强行或拐骗带至第一作案现场，奸杀之后，肢解抛尸。

苏眉查阅了糖宝儿QQ空间里的日志，其中一条引起了她的注意。

糖宝儿写道：“今天，我又看见了那个人，他穿着一身黑衣服，藏在楼道里偷偷地看我。”

第二十二章　指奸恶魔

恋童癖者和一般色狼是有区别的，色狼往往随机选择目标，恋童癖者长期关注受害人。

糖宝儿QQ空间里的那个黑衣男人会不会就是凶手呢？那句说说中的“又”字，说明此人不止一次暗中监视过糖宝儿。

水库碎尸案发生后，仅仅过了3天，县城区防疫站家属院发生一起猥亵少女案件，根据受害人描述，作案者穿一身黑衣，这引起了特案组的高度重视。

受害人只有10岁，警方安抚了这个受惊的小女孩，情绪稳定后，她讲述了事件的经过。

傍晚时分，小女孩从家属院走出来，独自去街上的商店买辣条。辣条是全国学校门口小超市销量第一的零食，5毛钱一袋，很多孩子都爱吃。回来时，天已经黑了。家属院里长着很高的杨树，空地上还种着一些蔬菜，小女孩路过一个偏僻的楼道，有个穿一身黑衣服的男人从楼道里快步走过来，猛地拽住她的衣服，把她拽到黑漆漆的楼道里。

黑衣男人说：“你把手举起来，我给你量量衣服。”

小女孩不解其意，乖乖地举起手来，黑衣男人从后面抱住她，一阵乱摸。

小女孩也意识到这样做不好，怯怯地说：“我姥姥要是知道了，会打我。”

黑衣男人拉开裤子拉链掏出下身，问道：“你看这是啥？”

小女孩吓傻了，一时不知道该怎么办，或者该怎么回答。

黑衣男人让小女孩握紧，不停地挺动下身。

小女孩小声说：“我掐你啦。”

黑衣男人停下来，嘿嘿笑了，随即把小女孩抱起来，就像抱婴儿那样，右手臂弯托着小女孩的屁股，然后一阵亲吻，舌头都伸进了女孩的嘴巴里，如同野兽般用力吮咂，他站着，下身还裸露在夜幕中的晚风里。

胡子扎疼了小女孩，她哭了起来。

黑衣男人说：“别哭，再哭我杀你全家，我知道你家在哪儿”。

小女孩说：“我给你吃辣条，好不好？你让我走，我还得回家看电视呢。”

这时，楼道里传来脚步声，有人下楼，黑衣男人侧耳倾听，随即恶狠狠地将女孩摔倒在地，女孩身上多处摔伤，门牙也磕掉了。那男人拉上裤子拉链，慌忙逃走。空洞漆黑的楼道里只剩下无助的小女孩，女孩忍着疼，整理了下衣服，把凌乱的头发挽到耳后。回到家后，小女孩惊魂未定，就连喜欢的辣条都没吃，晚上也没吃饭，早早就睡觉了。第二天，父母发现女孩的门牙掉了，询问事由，小女孩就讲了这事，愤怒的家人随即报警。

小女孩年龄尚小，无法准确描述出这名男子的体貌特征，只是大概地说，此人比她爸爸的年龄要大，有点胖，个子不高，皮肤很黑，他的胡子有点鱼腥味。

包斩问道：“那人的胡子是什么样的？”

小女孩说：“就是有胡子啊。”

苏眉从手机里找到几种胡子的造型，让小女孩辨认，小女孩指了指络腮胡子的图片。

画龙说：“孩子，我们会帮你抓到坏人的，你不要怕。”

包斩细心地问道：“那人还对你做过什么事情吗？”

小女孩面露惊恐，眼光呆滞，摇了摇头，却下意识地用手挡住腹部。经过大家耐心劝说，小女孩透露出一个细节，那个男人在猥亵过程中，曾经把手伸进女孩的裤子里，抠破了她的下身，还舔了下沾血的手指，说了句“甜丝丝的”。父母为孩子将来的名节着想，对警方隐瞒了此事。

特案组调集警力对家属院以及周边的居民区进行了走访，寻找目击者，排查是否还有其他受害人。很多强奸猥亵案件，受害人出于种种担心，认为遭到性侵犯是一件难以启齿的事情，所以大都选择忍辱负重，不会报案，甚至不敢告诉家人。这为警方的排查工作带来了难度，梁教授分析认为，此人在公共场所做出种种变态的猥亵行为，肯定不是第一次作案，很可能有犯罪前科。经过核查当地公安机关的案底资料，一名嫌疑人进入警方视线。

此人姓张，外号脏胡子，因在小学公厕猥亵一名未成年女孩而入狱，刑满后再次犯案，屡教不改，居然对自己不到10岁的外甥女暗下毒手，幸好强奸未遂，因此再次入狱，去年刚刚刑满释放。他的个头不高，又黑又胖，留着络腮胡子，光棍一个，平日里贩鱼为生，非常符合犯罪嫌疑人的特征。

特案组决定传唤脏胡子到公安局，然后让那小女孩进行辨认。在居委会主任的带领下，画龙、包斩、苏眉三人和两名警察找到了脏胡子的家。

院门紧闭，敲门不应，不知道家中是否有人。一名警察翻墙进去，打开院门，众人悄悄地走到屋前，从窗口向里偷窥。屋里停着一辆摩托车，后座上绑着贩鱼的铁皮槽子，墙角有电鱼用的竹竿和鱼篓。

屋里的电视机开着，声音很大，正在播放少儿电视剧《巴啦啦小魔仙》，一个男人背对着窗口坐在小马扎上看电视，他上身穿着黑色中山装，下身的裤腰带是解开的，他竟然在对着少儿电视剧自慰。

画龙等人把脏胡子带至公安局讯问，此人被公安机关处理过两次，有较强的反审讯经验。

画龙说：“你这算是三进宫了吧，知道我们为什么找你吧？”

脏胡子说：“我知道，电鱼是违法的，我以后不电鱼了。”

包斩说：“别装糊涂，我们不会因为电鱼这样的小事找你的。”

画龙说：“你电鱼，我们光不管，就问你还干了什么犯法的事。”

脏胡子说：“你说的是诈金花？我玩得不大，不算赌博。”

苏眉骂道：“你这个变态，都多大年纪了还看少儿电视剧，还一边看一边……糟蹋鱼。”

脏胡子说：“我没媳妇，这又不犯法。”

包斩说：“你都去哪儿电鱼，去过南关水库吗？”

脏胡子说：“我最近没去水库，都是去河里逮鳝鱼。”

画龙说：“那你去过防疫站家属院吧？”

脏胡子说：“没有，这个绝对没有。”

审讯室外面，梁教授对那名被猥亵的小女孩说：“你仔细看看，是不是这个人？”

小女孩看了一眼，点了点头，她认出脏胡子正是那天在楼道里对她进行侵犯的坏人。

脏胡子起初百般抵赖，声称小女孩看错了人，自己没有猥亵行为，审讯多次后，脏胡子才承认了自己猥亵小女孩的犯罪事实，但是他对奸杀糖宝儿一案拒不承认。警方也在外围进行了调查，糖宝儿失踪当天，脏胡子和狐朋狗友一直在家聚赌，玩了一个通宵，并不具备作案时间，特案组初步排除了他的作案嫌疑。

几天后，脏胡子竟然主动提出要和特案组谈一谈，他想戴罪立功，争取宽大处理，声称自己只要看看案卷资料就可以帮忙找到真凶。

画龙说：“扯淡，咱们可不需要他帮忙破案，一个罪犯竟然把自己当成福尔摩斯了。”

苏眉说：“我觉得可以让他试试，只是那些案卷资料给他看是否合适呢？”

梁教授说：“凶手是一个恋童癖者，什么样的人最了解恋童癖者呢？”

包斩说：“另一个恋童癖者！”

梁教授说：“我想起了一部电影，《沉默的羔羊》。”

《沉默的羔羊》是一部经典的惊悚凶杀类电影，讲述的是一个城市接连发生命案，凶手专剥女性的皮，警方一筹莫展，决定去监狱里请教食人魔汉尼拔博士，以此获取凶手的心理行为资料来帮助破案。

特案组和覆水县警方研究了一下，决定接受脏胡子的帮助，也许他能打开案件突破口。

脏胡子首先看了一下糖宝儿的照片，他的眼神直勾勾的，情不自禁地咽了下口水。

照片上的糖宝儿穿着牛仔背带短裤，上身是一件白色的卡通T恤，裸露着细长白嫩的双腿，扎着双马尾辫，留着齐刘海，脸像洋娃娃一样可爱，小嘴边还带着俏皮的微笑。

脏胡子想要用手触摸照片，画龙敲敲桌子说：“只许看，不许动”。

一名警察帮忙将案卷资料的复印件摊开放在桌上，脏胡子问道：“怎么弄死的？”

苏眉说：“看不懂尸检报告？上面不写着吗，这女孩被人下药了，药量过多导致死亡。”

脏胡子说：“吃药了啊，可惜了。”他摇头叹气，似乎在为糖宝儿的死亡感到惋惜。

脏胡子说：“要是我，绝对不会给她吃药，跟死狗似的有什么意思？”

包斩说：“那你会怎么样？”

脏胡子说：“我会看着这女娃的脸，她越疼，我就越高兴。”

苏眉说：“你这个变态，我好想打你。”

脏胡子唉声叹气，不忍心再看尸体照片，他对包裹尸体的床单、被罩以及一条用于捆扎的布带产生了兴趣，梁教授示意给他一支烟。脏胡子抽着烟，盯着照片，仔细思索着什么，突然他的手抖了一下，一截很长的烟灰掉了下来。

第二十三章　变态心理

脏胡子对凶手进行了简单的描述：这个男人40岁以上，家庭幸福，有车有房，经济收入可观，没有犯罪前科，他和死者小女孩并不认识，杀人并非故意，而是意外。

脏胡子的推理和分析不是站在警方的角度，而是从凶手的立场去思考。这种犯罪行为分析让特案组感到很惊讶，尤其是包斩，在以往的案件中，包斩曾经多次进行犯罪模拟，但是犯罪心理却始终无法把握恰当，毕竟正常人很难理解变态凶手的内心世界。

包斩说：“恋童癖者大多是中年男人，所以你说他40多岁，但你怎么知道他没有犯罪前科？”

脏胡子回答：“你看他干的这屙血尿脓的事，明明是想玩个小女孩，尝个鲜，却把人家弄死了，根本就是没经验，以前要干过这事，就不会这样笨。这个畜生……”

画龙说：“你也是畜生，你有什么资格说别人？”

脏胡子生气地说：“你要这样，我就不帮你们了。”

苏眉说：“好吧，你怎么知道凶手家庭幸福？你说的这些有什么根据吗？”

脏胡子说：“他弄死孩子后，砍啊砍啊，砍掉了腿，砍成几截就是为了方便扔掉尸体，包尸体的那个床单和被罩，看上去很贵，还有那个白色的带子，就是宾馆里的浴袍的腰带，从这点上可以看出，他很有钱，能住得起高档宾馆，扔尸体也需要车，有车有钱，能不家庭幸福吗？”

梁教授说：“你认为宾馆是第一杀人现场？”

脏胡子说：“没错，你们去宾馆调查一下，有浴袍的宾馆，县城里没几家，还是很容易的。”

梁教授问道：“你怎么知道凶手和死者小女孩不认识，难道这起案子不是熟人所为？”

脏胡子说：“很简单，亲戚邻居都常常串门，要是熟人干的，他们会认出那床单和被罩，他们会说，哎呦，这被单子不是孩儿他舅家的吗？警车哦啊哦啊开过来，就把人抓住了。”

特案组为了表示感谢，晚饭时间买了酒肉，让脏胡子边吃边说。一瓶白酒很快见底，脏胡子酒后吐真言，对特案组讲起自己的事情，这些话多少能反映出一个变态狂内心的世界。

“一个人，像我这种人，要是喜欢小孩子的话，就会整天想着她，吃不着睡不香，就跟猫爪挠心似的。这是一种爱，你知道不，我过去冒着大雨，穿着雨衣，就等在她放学的路上，就是为了看她一眼，蹦蹦跳跳的，背着小书包，扎着两个小辫，真好。我多想一下子揪住她的小辫子！其实，跟踪她的时候也很刺激，我特别喜欢跟着她，一路上，我能想起很多事。我不喜欢个高的，也不喜欢披肩发，我觉得这不是小孩，太大了不好。就像总在电视上唱歌的那个小女孩，叫啥我忘了，当时多好看，现在长大了我就不喜欢了。我以前撸的时候老想着她，还数数，1、2、3、4、5、6……数到10，顶多到12，我就不往上数了。这些代表着年龄，10岁，11岁，12岁，光是想着这些数字，那感觉就很好，超过12岁的我可不喜欢。一边撸一边重复着说11、12、11、12……唉，有时候，我也想，不能因为一时的快乐就葬送了自己终生的幸福，可我控制不住自己的手。”

特案组采纳了脏胡子的意见，调集警力，对县城里大大小小的宾馆进行走访。这个贫困县的高档宾馆不多，只有两家宾馆提供浴袍，但是这两家宾馆的床单和被罩却和案发现场的不同。经过深入调查，距离县城20公里处有个风景区，景区的山上有个道观，山下有个人工湖，湖心小岛上是农家院度假村，为游客提供食宿。度假村共有6个农家院，因价格不菲，住宿的都是官宦富商。农家院客房里的浴袍以及床单、被罩，和水库中打捞出的物证一模一样，这里很可能就是第一杀人现场。

案情有了突破性进展，然而，接下来的调查却困难重重。

首先，农家院位于人工湖小岛，没有监控设施.其次，客房物品没有丢失的记录。

因是正值旅游淡季，案发期间住宿的客人不多，经过排查，其中一个嫌疑人进入了警方的视线。

此人名叫钟大师，精通周易占卜，颇有传奇色彩，很多人相信他有特异功能，90年代就名闻政商界。他在全国各地都有别墅，案发期间受朋友之邀一直住在农家院度假村，目前仍未离开。特案组见到钟大师的时候，他正在农家院里打太极拳，白衣飘飘，竹篱笆边的一丛黄菊花开得正艳。

特案组亮出身份，说明来意，钟大师笑而不语，将特案组请进屋里。

桌上放着一本书，是钟大师的自传。苏眉随手翻看了一下，惊呆了，书上有钟大师与各界名人的合影照片，其中有影视明星、亚洲富豪，竟然还有中央首长和领导人。书上介绍，钟大师7岁跟一个道长学艺，隔空取物，隐形遁术，气功治病，改命延寿，精通各种匪夷所思的特异功能。

苏眉指着钟大师与一位外国人的合照给画龙和包斩看。

钟大师说：“这位是印尼前总统，身体里长了个毒瘤子，我用意念发功给他取了出来。”

画龙说：“别吹牛了，你不是会算卦吗，你能算出我叫什么名字吗？”

钟大师哈哈一笑，说道：“画龙先生，我云游四海，暂居小城，今早卜了一卦，卦象上说会有高人造访，果然应验了。”

画龙感到不可思议，此人居然知道他的名字。

包斩心想，这次前来调查，很可能走漏了风声，警方内部有人向钟大师通风报信。

钟大师否认见过死者糖宝儿，客房内的床单、被罩、浴袍腰带也没有丢失记录。糖宝儿失踪当晚，钟大师声称，他在一个朋友家里赴宴。

包斩说：“这个朋友是谁？”

钟大师笑了笑说：“有些事情，你们还是不知道为好。”

画龙发现门后的垃圾篓里有一个透明的矿泉水瓶子，瓶盖和瓶身上插着两根吸管，这分明是自制的吸毒工具。画龙踢翻垃圾篓，捡起瓶子，说道：“你还吸毒啊，你能算出今天会进局子吗？把他抓起来。”

包斩拿出手铐，画龙上前打算控制住钟大师，钟大师反身一掌，打在画龙胸部，软绵绵的没有力气。钟大师说道：“你已经受伤了，内伤。”

画龙拧着钟大师的胳膊，钟大师疼得直叫，头上冒汗，包斩给他戴上手铐。

画龙骂骂咧咧地说：“妈的，你不是会隐形吗？现在就把你抓进公安局里，看你怎么越狱。”

钟大师上午被抓进公安局，下午却被放了出来，特案组感到难以理解，钟大师居然有如此大的“能量”。晚上的时候，分管公安工作的章县长居然亲自设宴为钟大师压惊。章县长第二天向特案组解释说，钟大师并不吸毒，垃圾篓里的吸毒工具是一个商人朋友留下的，现在人已去了外地，不好处理。

梁教授说：“吸毒不属于刑事犯罪，我们也懒得计较，只是这名嫌疑人无法提供案发当晚的不在场证明，我们接下来怎么进行工作呢？”

章县长说：“案发当晚，钟大师确实是和一个朋友在一起。”

梁教授说：“这个朋友是谁？”

章县长有点为难，考虑再三，说出了一个人的名字。

此人非同小可，是一位省级高官，老家在覆水县。经过调查，糖宝儿失踪当晚，钟大师正在这位省级高官的祖宅里主持一个风水仪式。近年来，迷信风水的官员越来越多，其中不乏有些荒唐之举。这位省级高官在公开场合说话一本正经，谈马列，谈信仰，他背着手，挺着大肚子，对覆水县官员说：“天地之间有杆秤，那秤砣是老百姓，我们一定要以人民的利益为重……”私底下他却对风水很痴迷，对钟大师毕恭毕敬。为求擢升，他经一位富商介绍，特地从外地请钟大师来指点迷津。当天晚上，钟大师在这位官员的祖宅里布了一个官运亨通的阵，用来改变风水格局。所谓的布阵，就是在这位高官的祖宅里，用金线测量好九宫方位，放置了一口棺材，棺材里放着生菜，取其升官发财之意。布阵仪式结束后，省级高官托人给了钟大师一笔顾问费。当地县级官员也纷纷慕名而来，祈求升迁上位之法，所以这些天，钟大师一直没有离开覆水县。

包斩说：“钟大师没有作案时间，我们好不容易有了一个嫌疑人，现在又被排除了。”

苏眉说：“是啊，那天晚上，他给人家里放棺材呢，你说这些当官的傻不傻啊。”

画龙说：“他们不迷信这些，信什么呢？现在这些当官的啊……”

苏眉说：“还有那些影视明星、名人富豪，他们迷信这些图什么呢？”

画龙说：“精神空虚吧！”

梁教授说：“即使钟大师不是凶手，但是此案应该和他有关，那个农家小院肯定是杀人分尸现场，只是他的背景很复杂，居然有警方内部人员向他通风报信，我觉得，幕后凶手很快就会浮出水面了。”

第二十四章　小院分尸

梁教授推断，钟大师住宿的那个农家小院就是杀人现场，特案组进行了细致的勘验，然而没有发现任何蛛丝马迹。

现场陪同的有两位县长，一位是章县长，另一位是分管旅游的黄县长。

黄县长絮絮叨叨地说，景区正在进行扩建，近年来先归县文化局管，现又划归旅游局管。这个农家院度假村是景区前期建设的一小部分，正在扩大规模，县里投入资金花大力气搞旅游建设，以此带动地方经济，现在出了这起凶杀案，希望警方不要向媒体通报案情进展，案子最好低调处理。

梁教授说：“怎么低调处理？”

黄县长说：“县委班子近期会召开会议，我们老大觉得，不能因为一起案件影响了旅游项目的开发。你看现在，媒体一报道，对我们县的影响很不好，都没人来这里旅游了，案子最好先压一下。”

苏眉说：“你们老大是谁啊？”

黄县长哈哈一笑，解释说：“老大就是县委书记嘛。”

很多地方，除了大庭广众下的正式称呼，官员间在私下场合的叫法也各不相同。

县乡一级的官场饭局上，一位乡镇干部起身敬酒，朗声说道：“我们老大……”这就是指的县委书记。对县委书记当面叫一声老大，除了几分亲昵，更展现出明确的权力排序。市级干部以上，这种江湖气的“老大”称谓便被透着商业气息的“老板”所取代。称“老大”在县级基层非常普遍。一般称“老板”的，至少是市长、市委书记这个级别的。

钟大师已经收拾好了行李，准备离开覆水县。作为唯一的犯罪嫌疑人，覆水警方并未限制他的人身自由，章县长和黄县长甚至上前握手送行。钟大师表示，省里的一位“老板”请他去给政府大楼看看风水。这位“老板”大名鼎鼎，特案组不好阻拦，只能眼睁睁地看着他离开。

特案组接下来的工作进行得异常艰难，覆水县警方不再配合，他们遵从县委班子的指示，只想把案子暂缓一下，低调处理。

度假村共有6个独立的农家小院，特案组亲自上阵，逐一进行勘验，寻找凶杀现场。

其中一个农家小院引起了特案组的重视，别的农家院都是泥土地面，这一个却在院里铺设了一层青砖。青砖很新，很明显是近日铺设的。

这是在掩盖什么呢？

度假村工作人员解释说，此处地势低洼，下雨时容易造成积水，所以在院里铺了一层砖。

雨季已过，根本谈不上积水问题，这个解释不仅没有让特案组信服，反而更加引起了他们的警觉。

画龙和包斩撬开青砖，小心翼翼地铲掉垫着的土层，露出了原有的小院地面。

杀人分尸必然会在现场留下大量的血液，凶手即使对现场进行过破坏和清理，也不可能完全去除所有细微的血迹。通过专业的勘验仪器，画龙和包斩找到了一些喷溅血点，然后进行了提取。

然而，度假村工作人员提供的登记资料却显示，案发期间，这个小院并没有人住宿。客房内的床单和被罩也没有丢失。工作人员无法解释院里的血迹从何而来。

覆水县警方对陈旧血迹的鉴定并不具备条件，小院内发现的血液样本第二天被送往市公安局刑事科学技术实验室。特案组焦急地等待着鉴定结果，如果不出现意外的话，那个农家小院就是第一凶杀现场。

陈旧血迹的DNA鉴定过程较为复杂，首先要经过浸泡消化，使得DNA从载体上脱落到溶剂，再把DNA从细胞中释放出来，然后利用磁性树脂进行吸附，成为分析模板。

几天后，鉴定结果出来了。

梁教授在电话里问道：“对上了吗？小院里的血迹是不是死者的？”

市局实验室负责人回答：“那根本就不是人血。”

梁教授问道：“那是什么血？”

市局实验室负责人回答：“鸡血！”

梁教授说：“你们是不是搞错了？”

市局实验室负责人回复：“不会搞错的，确确实实是鸡血。”

鉴定结果令人感到意外，特案组百思不得其解，那个农家院在案发期间并未有人入住，如果是黄鼠狼等动物在农家院吃鸡时遗留下的血迹，现场为什么没有发现鸡毛呢？如果是死者糖宝儿的血液，那么市局权威鉴定部门的结果又怎么解释？

梁教授说：“农家院就是凶杀现场，这个是不会错的。”

画龙说：“你老人家不要太武断了，钻进死胡同出不来。”

梁教授说：“好吧，我们换个角度来分析一下，如果农家院不是凶杀现场，会有什么可能？”

画龙说：“也许是有人盗窃了农家院的床单和被罩，用来包裹尸体，然后扔到水库。”

苏眉说：“小偷一般是偷值钱的东西，偷床单和被罩干吗呀？”

包斩说：“被盗的话，度假村管理部门肯定会有丢失记录，住宾馆，丢条毛巾都有记录的。”

梁教授说：“种种迹象表明，幕后有人搞鬼。”

画龙说：“你有怀疑的对象吗？我们可以暗中调查一下。”

梁教授说：“接下来，我们需要做两件事，就可以真相大白了。”

画龙说：“什么事？”

梁教授说：“你能翻过那农家院的围墙吗？”

画龙说：“小菜一碟，翻墙做什么？你让我做小偷啊？”

梁教授说：“没错，你就做个小偷，不要通知覆水县警方，你悄悄地再去一趟农家院，提取院里地面的血液样本，然后我们交给省公安厅做第二次鉴定。”

画龙说：“好吧，身为警察，第一次做小偷也挺刺激呢。”

苏眉说：“画龙哥哥，注意安全，不要让人抓住你，会挨打的。”

画龙说：“谁他妈敢，我不打人就不错了。”

一个小时后，画龙回来了。

苏眉说：“这么快，偷到手没？”

画龙气急败坏地说：“没有，那院里撇了一层厚厚的漂白粉！”

梁教授说：“欲盖弥彰，还挺专业呢。”

包斩说：“漂白粉可以破坏DNA，这个幕后凶手不简单，还懂得刑侦领域的知识。”

苏眉说：“谁下令铺的漂白粉呢？凶手的身份应该是度假村上级部门的领导。”

梁教授说：“到了这里，推理也就很简单了，凶手至少有两名，一个是县级领导，一个是警方内部人员，勾结作案。”

画龙说：“你怀疑那个分管旅游的黄县长？”

包斩说：“我们目前没有证据啊。”

苏眉说：“梁叔，你说只需要做两件事，就可以搞清楚真相，另一件是什么呢？”

梁教授说：“很简单，小眉，你也做一次小偷吧。”

苏眉说：“啊，我可不会翻墙啊，让我偷什么呀？”

梁教授说：“其实是做个黑客，入侵覆水县公安局的监控系统。”

梁教授怀疑，此案有警方内部人员勾结作案，农家小院发现的血迹很可能被人调了包，有人利用工作上的便利，偷换了DNA样本，将人血悄悄地换成了鸡血。苏眉立即展开工作，通过她所擅长的计算机技术，不费吹灰之力就进入了覆水县公安局的监控系统。通过录像可以看到，有一个人曾在夜间出入存放血液样本的物证室，形迹可疑。此人是一名民警，姓陈，担任覆水县公安局治安大队副队长。

经过进一步了解，陈队长是黄县长的外甥，他能进公安机关工作，并得到提升，其实全靠身为县长的舅舅徇私舞弊，暗中帮忙。陈队长负责查处县里的重大治安案件，死者糖宝儿常去的黑网吧曾经发生过火灾，当时也是陈队长负责处理这起事故的。

近年来，官员强奸幼女的案件频频发生，新闻报道中屡见不鲜。

案情到了这里变得清晰明了，黄县长很可能有此变态嗜好，委托外甥陈队长帮忙物色幼女，陈队长因一起网吧火灾事故接触到死者糖宝儿，设计迷奸时下药过多，导致糖宝儿死亡，然后分尸抛于水库，清理现场，调换物证，企图逃避警方打击。

县长奸杀幼女，非同小可，此案又涉及警方内部人员，特案组不敢轻举妄动。

特案组向白景玉做了秘密汇报，白景玉立即向覆水县上级人民检察院进行通报，经过与人大和纪委协商，决定先以审查经济问题为由对黄县长双规，然后移交司法机关调查处理。为了防止打草惊蛇，由市公安局以加强业务培训为理由，把陈队长调到外县进行控制，对他涉嫌的刑事犯罪展开调查。

双规指的是——要求有关人员在规定的时间、地点就案件所涉及的问题做出说明。

黄县长似乎并不担心个人腐败问题，双规期间，他如实供述了几起贪污、挪用公款的事实，数额不大，他对即将面临的处罚也是坦然接受的态度。同时，他的亲属动用各种关系，试图将他“捞”出来。

特案组替换了纪委人员，对黄县长进行了突击审讯。

梁教授说：“你贪污受贿，我们不关心，你现在是一起奸杀幼女案的犯罪嫌疑人。”

黄县长一改常态，脸色苍白，浑身哆嗦，说不出话来。

包斩拿出糖宝儿的照片，问道：“你见过这个女孩吗？”

黄县长看了一眼，摇了摇头。

梁教授说：“别不承认了，我们在你的保险柜里发现了你写的日记。”

黄县长说：“那不是我写的。”

梁教授拿出一份文件放在桌上，说道：“这是笔迹鉴定结果，你还抵赖什么呢？”

黄县长说：“我什么都不知道。”

画龙站起来说：“这个畜生，谁也别拦着我！”

苏眉说：“你想干吗？”

画龙活动了一下手腕，说道：“我还没打过县长呢。”

第二十五章　县长日记

菜市场，两个慈祥和蔼的老太太卖豆芽，因为生意竞争的关系，她们总盼着对方最好快点生病死掉。

教室里，衣冠楚楚的男老师站在讲台上，他心中不止一次动过猥亵班里漂亮女生的念头。

最好的闺密，即使是两人合影后也把对方PS一下的那种，也会在背后说对方的坏话。

黄县长和其他官员一样，长得肥头大耳，有个大肚子。

县委会议室，黄县长看着县长隆起的肚子，想象着，如果用一把刺刀捅进县长的肚子，估计会像捅进一块黄油那样容易。黄县长很有想象力，文笔也不错，早年做过秘书，他写日记源于早年的工作笔记，多年来养成了习惯，每个星期都会写几篇日记。

网络上频频爆出一些官员的私密日记，一旦出事，日记就会成为罪证。

为什么有些官员依然爱写日记呢？

因为他们没有一个可以说真话的地方，例如黄县长，什么心事都不能对人讲，包括自己的老婆孩子，他需要一种宣泄的方式，一种心灵独白，只能在日记中进行倾诉，袒露心扉。黄县长的日记真实地记录了他的现实生活和内心世界，内容“很黄很暴力”，他在日记中是赤裸裸的，没有隐瞒任何坏事，也不给自己增添任何好事，这种真实具有和卢梭的《忏悔录》同样重要的意义。

黄县长的日记摘录如下：

一

华联商场开业，邀请我去参加剪彩仪式，身边站着两个穿红旗袍的礼仪小姐，很漂亮，身材高挑，大腿细长。晚上酒醉回家，和爱人做了一次，好几年没做了，心猿意马，抱着爱人想着礼仪小姐，格外有力。

二

今天是植树节，县委班子一起栽树，装模作样，摄像机拍完，大家也就散了。

想起小时候，和父亲一同在院里栽下梧桐树。那时候，院子里还没有压水井，我要去河里挑水。老父去世时，梧桐树已亭亭如盖，唁电、唁函如雪片，挽联和奠幛挂满树枝。老父如果在世，每年庆寿，起码多收贺礼十几万。

三

去市里开会，小D请吃饭，相谈甚欢，一瓶茅台喝光了。

酒是粮食精，越喝越年轻。

小D是在L市长的酒桌上相识的，是一个有政府背景的建筑商人，结交多年，算是朋友。下午，小D邀请在酒店打牌，我的司机也参与了牌局，手气不错，赢了不少。晚上照例喝酒，回到酒店后，房间里多了一个女孩，明白是小D安排的。女孩上大三，肤白貌美，有着女学生特有的羞涩，很让我喜欢，春宵二度，一夜风流。

回去的时候，我的司机称赞小D人品好，打电话问小D，我和司机一共赢了多少钱，他说忘了。

我微笑不语。

四

小D送我一幅画，说是赝品，价值不高，我没有生气，那幅画一直放着。昨天，有个外地商人，通过我爱人来买画，75万卖给了那商人。

我喜欢小D这样的精明人，送我一幅赝品，再花钱买走，这是送钱的艺术。

五

终于明白小D的目的了，我分管旅游，县里的旅游建设涉及很多工程，他想承揽一些，在我的帮助下，一切都很顺利，他如愿以偿，相信能赚一大笔钱。

招标结束后，小D亲自开车带我去市里娱乐一下。

县城太小，熟人太多，他考虑得很全面。市里新开了一家夜总会，美女如云，小D安排了两个嫩模给我。其中一个，微笑服务，另一个态度冷漠，俨然一个冰美人，我喜欢冰美人高傲冷艳的眼神，干她的时候尤其用力，事后，互相留了电话。

六

上月底，小D出了点事，因拆迁问题，小D的人打伤了几个村民，一个村民的脚筋被挑断了。我让C去处理，C是我的外甥，又在公安局工作，我暗示C要尽快处理这个案子，不是要破案，是要快点了结这个案子，不能影响了工程进度。

C说，把闹事的几个村民全部拘留了，受伤的村民赔了钱。

胳膊拧不过大腿，民斗不过官，自古以来都是这样。

为了表示感谢，小D送了套房子，复式小别墅，他建议我暂时不要告诉爱人。

七

冰美人打来电话，居然忘了她是谁了，她提醒后才想起来，很不好意思。

她叫露露，是个平面模特，电话里求我帮忙找房子住，我这才明白小D的用意，我带露露去了小别墅，她以后就住在这里了，我也随时可以来。

金屋藏娇，小D的手段果然很高。

想想以后就和这个美人过着居家生活，感觉很美好。

我几乎忘记了露露是小D花钱找来的。露露很时尚，听歌说成是听CD，方便面说成泡面，我很喜欢，我以前在乡镇工作，吃了太多方便面了。

八

度假村这边，C推荐Y,Y的老婆叫小沈，在县宣传部工作，一些晚会她都是主持人。

小沈晚间来家送礼，爱人不在，小沈的那点钱，很薄的一个信封，我真瞧不上，推辞不收。我对她本人很感兴趣，体态丰满，一颦一笑都有着成熟少妇特有的魅力。

这几天，小沈常来我办公室，我故意说些暧昧的话挑逗她，她的态度有些犹豫，但是更多的是配合，我很享受这个过程。

今天，终于把小沈拿下，就在办公室的沙发上，我强行干了她，她半推半就，欲语还休。

征服良家少妇的感觉，不是花钱找小姐能比的。

我告诉小沈，她老公会担任度假村的一把手。

不过，这样的良家妇女可不能深入交往，尽快甩掉，免得日后麻烦更多。

隔三岔五，我都去我的另一个家，我自己开车，这事也不能让我的司机知道。露露和我越来越恩爱，我们和夫妻没什么不同，一起吃饭，看电视。有时候我想，如果我老婆死了，我肯定会娶露露。

很怀念古代的封建社会，男人可以三妻四妾。

九

纪委的吴来暗访，县委班子心知肚明。

我这边，应该没事吧，应该没事。

我和爱人商量，还是得把儿子送到国外去读书，这是为将来做打算，凡事留个后手。

我让小D赶走了露露，最近还是低调为好。这些年收的钱、礼品、房子，足够枪毙。

晚间，听说L市长被双规，这可不是好苗头，我算是L的心腹，会不会牵连到我呢？

L市长的女儿难以接受事实，服药自杀未遂，傻孩子啊，自己过的日子，自己不清楚吗？只拿工资是养活不了你的，看看你的车，你的房子。

十

县里的旅游项目，虽然投入了大笔资金，但是根本带动不了地方经济，这个穷县，没有名山大川，没有著名景点，开发后谁来旅游呢，吸引力不够。这是个无底洞，财政拨款砸进去也就是听个响，包括我在内的各级官员能捞点钱，别的什么用也没有。

这是个烂摊子，我得甩掉。

我想再跑跑关系，打点一下，人往高处走，不能当这贫困县城的芝麻小官了。

跑官是为了买官，花钱也得找对路子。

L市长倒了，我得多往地委跑跑，我和W书记的关系还可以更深一些。

十一

今天，三生有幸，结识了一位老师——钟大师。

这些年，仕途不顺，纪委早晚会调查到我头上，有时候提心吊胆。钟大师有通天的本事，省里和中央的领导，还有国外的总统，都曾有求于他，受过他的指点。好不容易找到个单独的机会，晚上在农家院请他吃饭，我向他请教如何才能趋吉避凶，升迁上位。

钟大师说：“黄县长啊，你经历过的女人不少，但是没有一个是处女，对不对？”

我想了想，没有说话。爱人嫁我之前谈过一个对象，应该不是处女，洞房之夜没有见红，后来在风月场所结识的女人也不是处女，仔细想想，这辈子就没有和处女发生过关系。

钟大师想了个法子，说是可以保佑我官运亨通。

我问他：“怎么通呢？”

钟大师说：“破处能改变你的流年运势，见了红，鸿运当头，一通百通，官运亨通。”

十二

我让C帮忙找个处女，说的时候，有点难为情。

C是我的外甥，他能进公安系统，短时间内当了副队长，全是我在帮他。现在我找他帮忙，他自然有求必应，一口应承下来。

C说，现在的处女不多，只能从未成年中寻找。

我还没有玩过未成年的处女呢，想想就有些激动。

十三

C来我办公室，说是找到了一个女孩。

女孩只有12岁，真有些不忍心。心里的兽性还是蠢蠢欲动，火一般燃烧，压抑不住，12岁，多么美好的年龄。我担心女孩认出我来，因为毕竟我常常在电视上讲话。

C说可以搞到一种迷药，就是台湾阔少迷奸女明星用的那种。

这种药服用后，全身瘫软，会反抗，但是无力，会哭泣，但是无声，醒来后，什么都想不起来，没有记忆。

十四

出事了，晚上，下药过多，那女孩死了……

现在，脑海一片空白，心慌得很。

十五

案发了，难道我要跑路了吗？我必须奋力一搏，背水一战。

一切都在我的掌控之中？！

十六

特案组来了，麻烦大了，不过C在公安局内部，应该有办法对付。

特案组的S真漂亮，她穿着一件西装裤，腿又细又长，腰瘦屁股翘，曲线性感，气质非凡，她是我见过的穿裤子最好看的女人，如果能干她一次感觉肯定很不错。

十七

日记不能再写下去了。

这日记应该烧掉，隐隐约约感觉要出事。

通过黄县长的日记可以看出这个案子的来龙去脉，以及他腐败淫乱的生活。

我们详细地叙述一下此案的经过。

那天下午，糖宝儿模仿港台腔说：“爸比，爸比，我要喝奶奶。”

爸爸吼了一嗓子：“喝你妈个屁，锅里有面汤。”

糖宝儿闷闷不乐地去了网吧，当天傍晚，网吧发生了火灾，虽未造成人员伤亡，但是网吧成了一片灰烬，隔壁的两户人家也有经济损失。网吧内所有人员都被带到公安局讯问，录取口供采集指纹，起火原因很快查明，糖宝儿上网时踩踏到桌后的电线，造成线路漏电，老化的电线燃烧导致火灾发生。

当时负责处理这起火灾事故的正是黄县长的外甥——县公安局治安大队的陈队长。

糖宝儿说：“我没有放火。”

陈队长说：“孩子，起火点就在你上网的电脑后面，你在笔录中说你的脚一直踩着桌后的那团电线，这是导致火灾发生的原因，你即使不是故意放火，也得承担责任。”

糖宝儿有些害怕，低头不语，用手指缠着衣角。

陈队长说：“你是未成年人，就算你没事，你爸妈作为监护人也得承担赔偿责任，法院可以起诉你爸妈，不赔钱的话，你爸妈就会坐牢。你呢，不仅会被学校开除，还会进少管所。”

糖宝儿说：“赔多少钱呀？”

陈队长说：“你家连一台电脑都买不起，要不你也不会到那黑网吧上网了。现在，网吧的电脑都被烧了，房子也被烧了，经济损失起码几十万。你家赔得起吗？赔不起，就得进监狱。”

糖宝儿小声哭了起来。

陈队长说：“孩子，这事可大可小，我只需要把你的名字划掉，你家就不用赔钱，你爸妈也不用坐牢，你也不用被学校开除了。”

糖宝儿说：“叔叔，你把我的名字划掉吧。”

陈队长说：“好，不过，你要帮我一个忙，这事你要保密，不能告诉你爸妈。”

第二天傍晚，陈队长和糖宝儿约好了见面的地点，他借来一辆车，用布蒙上车牌，载上糖宝儿去了度假村农家院。陈队长的恐吓起了作用，糖宝儿一直提心吊胆，在车上都不敢说话，一副乖乖听话的样子。

陈队长安抚她说：“孩子，我有个朋友，你去陪他一会儿，你的事就算过去了。”

到了农家院，陈队长拿出一瓶饮料给糖宝儿喝，喝完不久，她就晃悠着身体倒下了。

黄县长等待已久，推门而入，陈队长打了个OK的手势，知趣地离开了。黄县长把糖宝儿抱到床上，仔细端详着糖宝儿稚嫩的脸蛋，抬起她软绵绵的小手，亲了亲，心中的兽性大发，扑了上去。巨蛆般的身体压着如花幼女，开苞的鲜血染红了床单。

糖宝儿再也没有醒来，黄县长和陈队长商议了一下，人命关天，此事即使花钱也无法免灾，索性一不做二不休，毁尸灭迹。他们在院里分尸后，用农家院的床单和被罩包裹尸体，用浴袍的腰带简单捆扎了一下，当晚开车扔进水库。黄县长作为度假村的上级领导，入住农家院根本不用办理登记，他亲自拿了新的床单和被罩放进农家院客房，一切都神不知鬼不觉。特案组介入此案后，黄县长和陈队长为了掩盖罪证，在院里铺设青砖，调换血样，后又洒了一层漂白粉破坏DNA。

法网恢恢，疏而不漏。

家人始终无法相信黄县长会干出这种伤天害理、畜生不如的事情。在儿子的眼里，黄县长是个好爸爸，严厉但充满慈爱，一直教育孩子努力学习，将来成为栋梁之材。在爱人的眼里，黄县长是个好老公，事业有成，有男子汉的气概，工作再忙也会顾家。

一个人有很多别人看不到的面具。

一个人其实是很多人，每一个都只存在于每一个生命阶段，就像缓缓流逝的大河的每一米水面，就像河面之上飞行的箭矢留下的每一截倒影。