# 1.3_银河外世界的发现_天文学家逐渐厘清银河系的疆域，虽然...

Hour062-漫步到宇宙尽头

1.3 银河外世界的发现

天文学家逐渐厘清银河系的疆域，虽然不同研究者分歧巨大，但有一点毋庸置疑，那就是人类当时能够确定距离的所有恒星都在银河系的疆域内。然而，这并未解决天文学家的终极追问——宇宙的边界在何处？是否有其他的恒星世界独立于银河系而存在？

回顾银河外宇宙的探索史，人们绝不会忽略掉 1920 年 4 月 26 日在华盛顿史密森孙国家自然历史博物馆举办的宇宙「大辩论」。这场辩论围绕着银河系的地位和宇宙的大小展开。辩论的一方是活跃的美国威尔逊山天文台科学家哈罗·沙普利（Harlow Shapley)，此时仍然在继续他对银河系模型的研究，他深信银河系就是整个宇宙。辩论的另一方是来自利克天文台的希伯·柯蒂斯（Heber Curtis），是一位更年长的科学家。

整场讨论的焦点在于银河系中被称作星云的奇异天体。这些天体早在十九世纪就受到威廉·赫歇尔(William Herschel)的注意。威廉·赫歇尔以及他的妹妹和他的儿子用两代人的精力在整个夜空中寻找这些天体，编制成包含 2500 个天体的《通用星云团表》。威廉·赫歇尔一度坚信星云也是和银河系一样的巨大恒星系统，只是距离我们太遥远而无法分辨。但是，他随后在一些星云中心分辨出了恒星状的点源，而星云中的云雾结构并不是恒星，这使得他放弃了自己的假设。

到了二十世纪初，人们渐渐意识到，虽然赫歇尔的星云中很多确实是银河系中恒星死亡的遗迹，但另一些星云，呈现出漩涡状的结构，它们仍然有可能是巨大的恒星系统。

1920 年的大辩论就围绕这些漩涡星云展开。

沙普利率先发言，他认为银河系就是整个宇宙，这些漩涡星云完全是由气态的星云物质组成的，它们都在银河系内。对此他提出了三个论据。

（图 1.4 十八世纪天文学家梅西耶对仙女座大星云的素描）

首先，沙普利提醒大家注意漩涡星云在天空中的分布情况。如果漩涡星云和银河系是同等地位的星系，它们应该在宇宙中均匀地分布。在当时，人们发现的漩涡星云分布向银河系的两极呈增加趋势。沙普利认为，银河系的某种性质主导了漩涡星云的分布。这样，漩涡星云理应离银河系并不太远。之后，沙普利引用了 1885 年在仙女座大星云中心爆发的一颗新星的事件。在这次著名的新星爆发事件中，被称作仙女座 S 新星的天体，亮度在短暂的时间里竟然可以与整个星系的亮度相匹敌。沙普利指出，如果认为仙女座大星云是恒星的集合体，那么为何一颗新星的亮度可以和千亿颗恒星的亮度相比？这样的产能率是不可想象的，甚至是荒谬的。所以他认为只有一种可能，即仙女座大星云中并没有太多的恒星，甚至根本没有恒星，漩涡星云只是由所谓的星云物质组成的。最后，沙普利引用了自己的好友，著名的观测天文学家 Adriaan van Maanen 对漩涡星云旋臂旋转速度的观测。沙普利指出，假设漩涡星云和银河系有相同的大小，我们可以估计得到漩涡星云的距离。如果漩涡星云具有观测到的旋转角速度，那么考虑到漩涡星云的巨大距离，它真实的旋转速度将是不可思议的大，以至于星云自身会因为这种旋转而解体。因此，他认为，漩涡星云并没有离我们太远，也并不是很大。

而柯蒂斯反驳了沙普利的观点。首先他指出沙普利对球状星团的测距存在很大的不确定性。在他看来，银河系的大小只有 30000 光年（小了，但也不是太过分）。其次，他认为，漩涡星云的分布特点很可能是由于星际尘埃造成的选择效应.因为银河盘面附近星际尘埃吸收散射了原处漩涡星系的光，使得它们变得很难观测到。（这一观点是正确的，今天被证实了）。

至于仙女座 S 新星，柯蒂斯在理论上讨论了并不能排除一类特殊新星可能达到超乎常人想象的亮度（也是正确的，仙女座大星云 S 新星事实上是一颗超新星，当时的人们还不知道）。柯蒂斯对漩涡星云的光谱观测使得他相信，漩涡星云更像是恒星的集合。

有意思的是，在离开华盛顿的时候，柯蒂斯和沙普利都认为自己赢得了辩论的胜利。但是沙普利和柯蒂斯都不会预料到，不久之后，银河系的地位问题将被一个叫埃德温·哈勃（Edwin Hubble）的年轻人解决。

1920 年，埃德温·哈勃（Edwin Powell Hubble）是威尔逊山天文台的年轻天文学家。大辩论之后，沙普利赢得了哈佛天文台台长的职务，同时他离开了威尔逊山的 2.5 米望远镜，而哈勃则成为了威尔逊山天文台星云研究的旗手人物。哈勃早已经敏锐地意识到，解决大辩论争议的关键是如何定出所谓「旋涡星云」的位置。而研究的工具事实上已经被沙普利指明了，那就是去寻找旋涡星云中的造父变星，解决世纪争论的只是时间问题。

1923 年，在沙普利仍在和各路人马论战的时候，哈勃观测到了仙女座大星云旋臂上的一颗亮星。一开始，哈勃认为这是一颗新星，但很快的他意识到这就是他长久以来等待的造父变星。利用造父变星的周期——光度关系，哈勃测得仙女座大星云距离地球 100 万光年，这个距离是沙普利银河系模型大小的 3 倍。

哈勃第一个写信通知沙普利，这对他犹如晴天霹雳，击破他宇宙模型的利器正是他自己发展出的武器。在相当一段时间内，沙普利都希望是哈勃犯下了低级错误，但更多的变星在其他的旋涡星云中被发现。最终，星云被证实是和银河系一样巨大的恒星系统，而且数目巨大。