# 严禁恶搞人民日报新大楼

严禁恶搞人民日报新大楼

高达一百五十米的人民日报新报业大楼设计竞标终于落下帷幕，东南大学团队一举中标，预计总价将逾五十亿人民币，人民日报新大楼也有望成为中国新闻报业第一大楼。

由此，当今最正确的报纸和最正确的电视台的大楼终于在CBD核心区遥相呼应、隔岸观火......考虑到火这个字有些犯忌，改成隔街相望。消息传开，一些不负责任的说法开始流传，本着人民日报一向正确引导的精神，现解释如下：

关于人民日报新大楼造型，有网民说这很像古式夜壶，并不适当地与西侧的CCTV新大楼瞎联系，说老外弄了个JJ,我们当然要来把夜壶......对此我们只能表示遗憾。如果有正确的艺术观，就会发现人民日报新大楼体现了祖国优秀传统文化“天圆地方”的精髓，当初设计者的理念就是紧紧抓住一个“天”字，天作之合、天人合一、天长地久、天荒地老、天有不测风云......这个就算了。还有人说这很像熨斗，这个是有一点像，但熨斗有什么不好呢？一些社会的不稳定因素，就要靠我们来熨得平平整整。原则上我们不会删除认为新大楼长得有点像豆浆机的帖子，豆浆机没什么不好，我们做新闻的方法与此正有异曲同工之处：新鲜无毒的材料来了，我们第一时间可磨成豆浆。要是闻到一些异常味道，我们可以调合成豆腐脑。如积案甚久，可以把它做成豆腐。也不用担心长毛变质，这正是我们要的臭豆腐。再不济就使劲挤一挤、压一压、晾一晾，就是豆腐干哪（但不要说这是豆腐渣，第一大报业大楼是不会豆腐渣的）。

总之没有我们搞不定的新闻，我们的新闻其实是欣闻，欣然闻得祖国形势一片大好，欣闻西方国家内外交困，欣闻人民日子过得一天比一天好，钱多得用都用不完。

当然，我们也注意到有关人士对楼顶上设计的直升机停落台有不同看法。其实它并不奢侈，这一方面因为我们的领导把出行事宜考虑得非常细致，尽可能避免像央视新大楼那样建于东三环给市民造成拥堵。另一方面，近年国运昌盛、形势喜人，群众频频自发举行庆祝活动，要是烟花升空不小心引发火灾，领导同志可以抱着红头文件和女秘书先行撤走，再由空中部队直接实施灭火，避免央视大楼那种不必要的损失。这不仅出于消防需要，也出于宣传需要，每天上午工间操也可以让员工在楼顶上摆出本报当日头条标题，由CCTV进行航拍，向全国人民宣传。重大节日还可以直接摆出人民日报报头，考虑到老外一时看不懂汉字，可采用字母缩写RMRB (此处禁止汉语拼音缩写联想）。

有不怀好意的网民说新大楼长得很像迪拜的帆船酒店，是不折不扣的抄袭......致使部分不明真相的群众信以为真。其实请大家擦亮眼睛看仔细了，你看，帆船酒店的线条直一点，人民日报大楼的线条要柔一点，迪拜的外墙是灰色混合材料，我们则贴了大面积玻璃窗。这怎能说是抄袭呢，顶多是借鉴，而借鉴是我国自主知识产权一向的传统。更重要的是，帆船酒店头顶上只有一根针，人民日报脑袋上则是两根针，体现它们是资本主义的一根筋，我们是中国特色的双轨制。它们的避雷针只避得了雷公，我们是雷公电母一起避了。

我们注意到有个别唯恐天下不乱的网友说，新大楼三个主要墙面是凹弧形，三个如此巨大的凹形玻璃墙面如同三个巨型反光镜，长年累月反射各种光线并在几百米远处形成焦点，产生高温甚至造成火灾，其强大的红外线、紫外线、伽马射线，也有可能对植物、动物及人类造成致命伤害。

据专家考证，此三处镜面不会对人民群众造成身体伤害，不要相信一小撮不法分子的煽动。目前权威部门正在推论向对面几座小区实施远程送光送暖，相信不久的将来，就可实现冬季不用暖气，孩子夜读不用灯光，电视不必插电......无污染可持续性人文居住。到那时更远的双井、潘家园小区只要在阳台上支个铁架子就可以进行烧烤，反映了“宜居北京、环保北京”的人文概念。另一个则是较为高科技的考虑，最近UFO传闻较多，我们准备联合中科院、国防部、不明生物研究中心会同改装，把三面玻璃墙做成可移动和变化角度的，如果外星人不怀好意想侵占新闻大楼，将被我们的激光墙果断击落，再由人民曰报首席记者进行独家外星人采访。不用担心语言不通，大家知道，本报已用外星语写作很多年了，也没见谁敢说看不懂。

本声明可视为新大楼解释，但不是最终解释，未尽事宜，事故发生后详见专家“不可预知性” “因时代局限未考虑周到”等合理化解释。如果出现操作失误，则肯定是“临时工所为，现已辞退”。另，新大楼广泛征集社会各界意见取名正在进行中，拒收“夜壶” “日之楼”这类低俗名称，如遇之，必绿顼之。

14/09/2009