# 关于拥堵费的一些想法

关于拥堵费的一些想法

鉴于国内各城市日益拥堵,空气质量下降,严重影响领导出行和富二代飙车.经过认真思考,我有一些收取城市拥堵费的想法,如下:

一,执法理念为:“宁肯错收一万辆,也不放过一辆".由于现有城市“天眼",“天网"已无力完成庞大的监控工作,传统城管部队上街实际又会导致更大的拥堵.就此责令中科院,各交大和中国交通银行共同研发一款“一插灵"插入式车匙监控仪.即车钥匙,信用卡一体化,只要车匙一插入,电脑便自动开始计费,逾期不交账者视为逃单,滞纳金按相关规定结算.

二,为更好地普及这一理念,责令CCTV举办大型综艺类节目进行宣传,主持人口号就是“我插,我插,我插插插",各门户网站大力推广.鉴于口号易引起误会,特知会网监办和扫黄打非办,此号召可过滤.

三,考虑到许霆等利用银行漏洞提取现金的先例,凡利用黑客技术套取他人钥匙者,视其金额大小将处以三年以上十五年以下有限徒刑,情节特别恶劣者,不排除死刑.

四,该钥匙与个人身份证,社保卡,信用卡号码联机,请自行妥善保管.如遇丢失,有关部门概不负责.如因保管不当与其他磁卡,手机放置一起导致消磁,有关部门概不负责.如有关部门不小心把用户个人信息泄露出去,概不负责......有关部门只负责收费.

五,为体现人性化,该钥匙工本费予以免费.但为防止复制,套匙,该钥匙与车检一起实行年检,收费标准参照年检费.

六,由于车辆行驶过程中制造拥挤的程度不一,为体现“谁上路,谁交费,谁多开,谁多交"的原则,将收取上坡费,下坡费,急刹车费,倒车费,道路不熟观察费等......具体收多少费,各地视实际情况具体掌握,原则上以北京正常行驶速度和收费标准上下浮动.据目测,北京市正常行驶速度为300米/小时(每十米收费一元).

七,出于环保考虑,只有一名乘客的车辆将收取单飞费,两人收双飞费,满座的收人头满员费,不多不少的收取乘坐舒适费.但出于人性化考虑,原则上可不对孕妇收费.

八,公务车,军警车,特勤车不在此列.

相信通过一段时间试行,势必大大缓解路面压力,极大促进GDP增长.下一步可将收费范围推广到非机动车道及人行道.办法如下:

一,鉴于非机动车特点,应以车轮数量为核准:四轮板车贵于三轮车,三轮车贵于自行车,自行车贵于儿童直排轮滑.为显示我国对残疾人士的关爱,残疾人用轮椅可打六折.

二,应该注意到,中国各城市非机动车道上流窜数量巨大的电动车,应成为今后重点收费对象.标准很简单:将整车价折合为三年(硬性规定为电瓶车最高使用年限),折算到每月收费.由于该款车需要充电,所以发明“小插灵"钥匙和专用充电器,如不交费则无法充电.如车主冒天下之大不韪,采用蹬着上路的办法,那奋力的姿势必定相当扎眼,不一会儿就被协管员抓获了,不仅处以罚款且罚在路口义务执勤,直至抓获三辆同样罪行的电瓶车.

三,自行车,三轮车,残疾人轮椅车,直排轮滑都好说,原理同样为钥匙.这也激发了“一插灵"系列的诞生,就是小插灵,正插灵,反插灵,侧插灵......我们会立法:只要是带轮子的上路都要收费,包括拉杆箱.

所以,最后必将推广到行人.

因个人形体导致占用道路资源差异,每个路口安置磅秤若干.成年男子七十公斤以上视为胖子,每增加三公斤多收费百分之十.成年女子五十公斤以上视为肥女,每增加两公斤多收费百分之十五,以此类推.但必须指出,背包客因多占道路资源,以实际重量收费.出于人性化原则可不向孕妇收费,但陪伴之丈夫可收一定数额之行走缓慢费.

打架,调情,吵嘴,亲吻者因大大占用道路,将课以重罚,此举可增加社会主义文明新风.至于美女因回头率太高导致人行道拥挤,老人蹒跚,长短腿,内八字,外八字影响行速......因一时标准难以统一,暂不考虑.

若有本条款未尽事宜,最终解释权,不解释权归均有关部门所有.

经过综合治理,相信不久的将来,中国各大城市就迎来新生:空气清新,路面整洁.马路上除了公务车,警车,军车之外,已不太见车,甚至也不太看得见人和狗.在一些非主流马路上,只见青蛙满街跑,长虫遍地钻,小桥流水,老树昏鸦.总之,一幅原生态城市风貌展现在我们面前.当然公交车还是有的,但由于下车后尚有一段距离,为节约费用,乘客下车就嗖的一声扔出根高弹力吊绳,像蜘蛛侠那样在楼间身手矫健地穿行,十几个纵跳就到了公司窗口,互相见面还可打个招呼......也许难免在空中发生追尾,擦刮,但为避免吵架斗殴惊动执法部门,引发曰后连空中拥堵费都要收,大家必然彼此容忍,拍拍身上疼痛,就此别过.

由于大家除了上班,就不太出门了.街头再也没有集会,无证摊贩,亦没有流窜上访人员,更没有混乱的思想传播.我们惊喜发现,上述拥堵费创意不仅是治堵好办法,其实更是维稳的新策略.此为意外之获.

以上妥否,望批复.

31/07/2009