# 1950年代初识印度_1953年我正式调到“中国人民保卫和平...

资中筠自选集(套装共5册)

1950年代初识印度

1953年我正式调到“中国人民保卫和平委员会”（简称“和大”）工作，分在“国际联络部”，顾名思义，那是对外工作的部门。那个时期，与我国正式建交的国家很少，所以以人民团体出面的“民间外交”是一个重要方面。“和大”就是这样一个机构。我工作的内容：一方面，做一些文秘方面的翻译以及对外交往的口译工作.另一方面，按地区国家分工，负责收集资料和调研，我被指派分管印度。所以我从事国际工作伊始，第一个接触的国家就是印度。那时印度是我国对外关系中除苏联以外的第一重点国家，也是“社会主义阵营”以外的最大“友好”国家。“和大”主要联络对象是“世界和平理事会”（简称“世和”），主要不以地区和国家分工，却把印度单独列为工作重点之一，足见其重要性。

我是学外国文学出身，平时对国际政治没有兴趣，知识极为贫乏。从中学到大学上历史课，不止一次上“中国史”和“西洋史”（那时不叫“世界史”）。那“西洋史”是名副其实的欧洲中心，连美洲都较少涉及（在大学，“美国史”是单开的课程）。至于亚、非地区，大部分还是附属于欧洲国家的殖民地，更少予以注意。我对印度的了解只有甘地是早就知道，并且很崇拜的，其余还知道尼赫鲁、泰戈尔、吉卜林几个名字，以及它原来是英国殖民地，1945年独立，其余就知之甚少了。记得在大学二年级（1948年），有一次美国教授温德在“英诗”的课堂上不知如何话题扯到印度，问大家谁知道印度首都的名字，竟无人回答得出。他直叹气说：“Oh my God”，然后在黑板上写上New Dehli，那是我第一次知道“新德里”这个名字。

不过初出茅庐，我对学习新鲜事物总是比较积极，所以接受分工后很快进入角色，而且兴趣越来越浓，逐渐对印度产生了感情。当时国外信息的主要来源是新华社编的《参考资料》（即《大参考》），那是内部机密刊物，有一定级别的干部才能看，还有就是专业工作需要的人员。我属于后者，每天阅读并剪贴《大参考》中有关印度、巴基斯坦的新闻报道和其他材料，加以分类。既然是重点国家，在《大参考》中占的分量也比较大。后来还经特批订了一份印度英语报纸。这样日积月累，外加其他的书刊、听报告等，我就对印度的一般情况有了大致的了解。其作用就是在领导问起有关情况时能回答得出，至少知道哪里去查。

因“亚洲团结运动”初访印度

我第一次有机会访问印度是在1955年，距今已有半个多世纪，可惜没有保存任何文字记录。但是当时很兴奋，至今回忆起来，有些片段的印象还是宛如昨日。

访问的由头是“亚洲团结委员会”的建立。这一活动与以苏联为首的“世界和平运动”有一定关联。前一年召开“和平大会”期间，在苏联推动下，亚洲代表单独开会，决定成立“亚洲团结运动”，公推印度为发起国。经过一番筹备运作，1955年4月6—10日在新德里举行“亚洲国家会议”，会上通过成立“亚洲团结委员会”的决议。是为“亚洲团结运动”之始（以后发展为“亚非团结运动”）。我就是作为翻译随中国代表团赴印度参加会议。

到那时为止，中苏尚处于“牢不可破”阶段，中印关系也是最好的时期。印度是首批承认中华人民共和国的国家之一。当时印度的对外政策是在两大阵营之间保持中立和独立。这一政策得到中、苏的支持，认为有利于“社会主义阵营”，其逻辑是：印度本属于资本主义国家，它的“中立”就是从帝国主义阵营“中立”出来，而且以尼赫鲁为首的印度领导有较强的民族独立意识，这些因素都可以使其作为反帝的同盟军，或者至少是“与国”（这一词原出于《左传》，我不止一次听周恩来总理用过，以别于“盟国”）。1954年4月，周恩来总理访问印度，就西藏问题达成了著名的“和平共处五项原则”，作为中印共同提出的处理两国关系的准则（以后成为中国处理所有国际关系的准则，到1972年还写入了中美《上海公报》中）。“五项原则”的印地文读音为“潘查希拉”，在“亚洲团结运动”中这个词成为专门名词，而不常用“和平共处五项原则”的英译文，以示尊重印度的共同发明权。这是大背景之一。另外，这次会议召开的时间又正好在历史性的万隆亚非会议（4月18—23日）前夕，不可能没有关联。

在这一形势下，有关各方都十分重视。中国派出了阵容强大的四十人代表团：团长郭沫若，副团长楚图南，实际政治领导是廖承志，团员除中国“和大”的领导干部李一氓、刘贯一、唐明照、郑森禹、朱子奇外，我有印象的著名人士有丁西林（中印友好协会会长）、巴金、谢冰心、黄佐临、张瑞芳、汤晓丹、华罗庚、陈翰笙、张明养、倪斐君（红十字会）、曹孟君（妇女界代表）、施如璋（基督教青年会）、季羡林等，还有一名农民代表，可谓集一时人物之盛。

此类国际会议照例通过一大批决议。除了最重要的成立“亚洲团结委员会”的决议外，与国际局势有关的照例有：反对大规模毁灭性武器、军事条约和外国军事基地、种族歧视等议题。体现本次会议特色的决议有：关于殖民地与干涉内政、阿拉伯人民的自由、和平共处五项原则等问题，还有致（即将召开的）万隆会议书、告北非人民书、告亚洲人民书等。直接与中国有关的是呼吁恢复中国在联合国合法席位和“要求亚洲国家邦交正常化”的决议。所谓“邦交正常化”主要就是与中国的邦交，因为当时许多亚洲国家都未与中国建交。可以想见，印度在这些决议中起了不小作用。其他还有关于文化、科学、经济、社会、宗教等广泛题目，都是各方代表根据各自的需求提出通过的。

印方出面的主要人物是尼赫鲁总理的嫂子，拉米希瓦里·尼赫鲁夫人。她本人是社会活动家，在印度享有极高的社会地位。“亚洲团结委员会”主席位子由印度占领，是早已有默契的，她理所当然地当选为主席，其他各国都为副主席，中方副主席是廖承志。当时大家都心知尼赫鲁是有雄心抱负的政治家，印度作为亚洲大国和中立国，有其特殊有利的条件。他有意借这个机制在亚洲扩大影响，成为一方盟主，所以十分支持亚洲团结运动。中国是“冷战”的一方，在大多数亚洲国家追随美国的情况下绝无此条件，不便打头阵，也乐意支持印度。所以那次会议各方都很和谐、愉快。郭老别出心裁，称拉·尼赫鲁夫人为“嫂嫂”，大约是随尼赫鲁认亲戚之意。那时属于国际共运内部的当然互称“同志”，而在亚非人民中间为表示亲切，常互称“兄弟”、“姐妹”，在英文就是“Brother ××”或“Sister ××”，但是“嫂嫂”，在英语不是一个称谓，只是表明关系。我们研究半天，如果仍译“Sister”就没有了郭老的特色，最后决定硬译“Sister-in-law”，于是郭老讲话开头就是：“Sister-in-law Rameshwari Nehru”，叫惯了，也就不觉得别扭了。印度方面接待是高规格的。我们住的是最高级的旅馆，参加盛大的花园招待会，还游览了神奇的泰姬陵和红堡等名胜。

“Hindi Chini Baibai”

那时不但中苏是“兄弟”，和印度也称兄道弟。印度一位诗人查托帕迪亚专门写了一首歌，并谱成曲，题为“Hindi Chini Baibai”（“印度中国是兄弟”，或称“印中友好之歌”）。我和两位一同参会的女翻译赵凤风和吕宛如在出国前拿到了歌谱，学会并背下了印地文的歌词。这次会议期间（大约是闭幕会上）由我们三人上台用印地文演唱此歌，台下和着节拍击掌，一片“Hindi Chini Baibai”之和声，形成一个小小的高潮。我们根本不懂印地文，完全是按拼音死记硬背下来的。那时年轻，就有这个本事，不管内容懂不懂，可以按音节背下来，像真的似的。我们三人中吕宛如天生一副好嗓子，本来就爱唱歌，是机关晚会上不可少的音乐积极分子，也常帮我们排练合唱。我们的表演主要靠她的声音撑场面，我是五音不全的，只能滥竽充数，但是我特能记歌词，也能起点作用。

好像在说英文

那次会议对我的英文是一个考验。会场没有同声翻译箱，中国代表团自己带了一些同声翻译耳机设备，供少数不懂英语的团员听。中国代表发言时，会英语的自己直接讲，讲中文就只能一句一句翻译。郭老在大会的主题发言是在台上读稿子，为节省时间，讲话人只读头尾，大部分都由我直接读英文稿。英语朗诵是我的强项，从中学起就上过台。我受的英语训练是纯英国发音，在大学时还有从牛津来的英国老师，一口牛津音（最近几十年由于经常与美国人打交道，不知不觉间我的口音也变杂了，成了“英腔美调”）。印度知识分子、上层人士当然英语娴熟，等同母语，并且多数用英语写作。但是他们发音总脱不了本土口音，所以我的“英国腔”引起他们特别的赞赏和羡慕，这是我始料不及的。会下不止一人特意跑来对我的“王家英文”（King's English）表示“祝贺”，问我英文在哪里学的，我从未去过英语国家令他们更为惊讶。反过来，我听他们的英语却十分吃力。在会议期间听印度人语速很快而辞藻华丽的长篇发言，还要同声传译，实在令我头痛，“偷工减料”是免不了的。

印度本身的语言非常复杂，来自不同“语言邦”的人的英语口音又不同。有一次有趣的经历：我们代表团应邀参观印度议会辩论，我们在楼上旁听席，只见一个个发言人起来，大声说话如连珠炮，还伴以大幅度的手势，辩论似乎很激烈。中国团员都很着急，不断催问我他们在说什么。可怜我无论怎样竖起耳朵，实在一个字也听不懂。最后忽然似乎听出几个字，脱口而出说：“好像在说英文！”大家都笑了。好在代表团中不少英文好的，也照样听不懂，所以对我都能谅解。“好像在说英文”成为代表团内的一句玩笑话。在以后的工作中，我耳朵逐渐训练成能听“八国英语”，还有“非洲法语”，此是后话。

顺便解释一下：印度独立后，曾想在语言上也脱离对英语的依赖，定印地文为官方语言，因为说印地文的人数最多。但还有信奉穆斯林的人口说乌尔都文。所以有一度官方文件以印地和乌尔都两种文字为主，同时附英文稿。但是印度语言太复杂，其他还有十几种语言怎么办？每个语言邦都争平等权，只有英语是共同的，所以全国议会辩论还是只得用英语。至今，各邦的印度人之间还是用英语交流。

两重天地

初到印度，直觉印象最深的是贫富悬殊特别鲜明。其豪华处的特点是印度王公与英国贵族的生活方式相结合。新德里最讲究的街道是国会和政府机关所在，红土地，白房子，高大的热带树木林阴夹道，特别是暑气散去后，晚风中在那里走过，一路不知什么花飘香扑鼻，令人心旷神怡。但是刚一拐弯，景色大异，满街脏兮兮，烟雾腾腾，排满了各种营生的小贩，包括玩蛇的、耍杂技的。到处都是乞丐，尾追不舍。还有地上躺着只围一块腰布的骨瘦如柴的人，一动不动，使人不知道他是否还有生命。马路当中游荡着瘦骨嶙峋的牛，那就是所谓“神牛”，行人和车辆都得让路。它们到年老干不动活时就被放出来这样自由游荡，直到自然死去。咫尺之间反差这么大，但当地人似乎习以为常。我当时就有一种感觉，印度政府在这方面似乎没有中国那么把“面子”看得那么重。中国政府在外国人面前处处想到“国家形象”，不愿意让外宾看到“落后面”，所以那时接待外宾总是规定路线，有什么“不体面”的事都事先掩盖起来，陪同人员在这方面小心翼翼，如有差错就要挨批评。当然乞丐是早已不允许出现在首都的通衢大道了（改革开放以后控制稍松）。而陪同我们参观的印度主人似乎并不在乎，显得很自然。

我们住的旅馆是西式的，内部装饰却是印度特色，墙上是印度壁画，金碧辉煌。餐厅很大，有一个舞台，经常有印度乐人盘坐在上弹唱印度歌曲。但是晚餐却要遵守英国高级饭馆或俱乐部的规矩，男士不打领带不穿上衣不许进餐厅（穿中山装亦可）。第一晚就餐，一些男同胞就被服务员拦了回来，回去重新着装。要知道新德里4月已是炎热的夏季，那时还没有空调，只靠天花板上的大吊扇不停地转，男同胞们一顿饭下来大汗淋漓，发牢骚说到这里“受洋罪”，比英国还英国。早晨尚未起床，服务员就敲门送早茶，那也是英国贵族旧习惯，其实英国旅馆已经废除，除非旅客专门要求。没刷牙就先喝茶，这不符合我们的卫生习惯。最令人恼火的是，会议期间大家工作都很辛苦，睡得很晚，却大清早被叫醒。服务员送完茶还不肯退出，在那里等着，言语又不通。后来才知道那是要小费，天天如此。我们只得在床头准备好零钱。正因为如此，这项服务想取消也不行。旅馆里服务员奇多，分等级：上等的管铺床，中等的管扫地，最下一等是打扫卫生间，那是“贱民”（或称“不可接触”种姓）干的活。这类人都是退着走出去，不可背对客人。麻烦的是，每做完一件事都要小费。最后我们离开时，一大群服务员争相来提行李，然后在门口站作一排，表示都是曾为我们效劳的。我们代表团负责总务的同事挨个分发小费，好像总也到不了头，原来那排头的拿到钱后又跑到排尾去了。后来听说，这里服务员根本没有工资，旅馆允许他们进来就不容易，他们全靠挣小费为生，总比流落街头好多了。

会议期间东道主举行了一次隆重的招待会，使我对印度式的豪华大开眼界。招待会在尼赫鲁家族某位成员的一家花园中举行（具体属于谁记不清了）。花园很大，除了自然的树木、花草外，许多树上结满了各式各样的橘子、苹果以及其他种种不知名的果子，实际都是电灯泡。招待会开始时夕阳尚未完全隐去。不久，到了华灯初上时刻，树上的果子一起发光，五彩缤纷，蔚为奇观。园中摆了一些长桌，精美的餐具中摆着印度式的食品。当然还免不了众多训练有素的服务员托着盘子穿梭于宾客中。对于食物，我没有多少印象，而且我天生不喜欢南亚食物中的一种香料味道。但有一点，至今留下印象的是，许多糕点外面都涂有金色和银色，闪闪发光。当然那金银都是可以食用的（不知按照现在的食品安全标准是否还能保留），代表团成员后来常开玩笑说到印度去吃金、吃银。还有惹人注目的是女宾们的纱丽，美不胜收。当时中国女同胞在正式场合就穿旗袍，无论怎样讲究，在那飘飘欲仙的纱丽面前就相形见绌了。那纱丽令人想起白居易的诗句：“缭绫缭绫何所似，不似罗绡与纨绮，应似天台山上明月前，四十五尺瀑布泉。”在众多女宾中有一位女士身着白色纱丽，一头乌云上戴茉莉花环，风姿绰约，我初见之下，惊若天人。她举止也特别得体，操流利英语，游走于宾客之中，无需人介绍，似乎与不同的人总有话题可谈。后来我才知道，这位女士是新德里有名的交际花，或称“名媛”，是这种高级社交场合少不了的人物，有一两位这样的“嘉宾”，也是一种约定俗成的惯例。在这种场合的印度人，不论宾主，大多属于婆罗门种姓，身材高大，肤色偏白，与街头巷尾见到的不大相同。再想到白天街头所见，恍如两重天地。

泰姬陵与红堡

那一次除新德里外，也到了外地，最南到了马德拉斯。一路饱览热带风光，那山水树木都是我从来没有见过的。但是现在印象已经模糊，只记得马德拉斯的面貌与新德里大不相同，那里的人肤色要黑得多，身材也矮小，似乎不属于同一种族。旅途中既有坐火车也有坐飞机的经历。去印度前就听说英国在印度造了很长的铁路线，四通八达，比当时我国要发达得多。但是上车后发现车厢十分简陋，是对面两排长椅，很硬，不像我们接待外宾一定有舒适的软席。好像站点也不那么严格，像公交车一样随时有人上下。我们与大家一起挤挤攘攘上下车。还乘过一次国内航线的小飞机。印象最深的是，主人带领我们上飞机后，发现少一个座位。主人就走到前排一位印度年轻女子那里，叫她起来，她不太高兴地起来，把位子让给了我们的人。我大为惊讶，难道飞机也不对号入座？这位女士随即进入了驾驶舱。飞机摇摇晃晃地起飞后，驾驶舱门还半开着。只见她在里面和飞行员一路上不停地打情骂俏，原来她是飞行员的女友，来蹭飞机坐的。我们都很不安，但已经交给飞行员也只有听天由命了。今天的读者大概觉得不可思议。这类小飞机我还在非洲坐过，从哪里到哪里已经忘记了，也是很不正规，晃晃悠悠，大家只能幽默处之，提心吊胆也没用，我居然还能在上面睡着觉。

我们时间短，不及多访印度的名胜古迹，但泰姬陵和红堡是必去的。今天，国人对泰姬陵及其掌故已不陌生，其图片在很多杂志上都能见到。我当时初见泰姬陵，毫不夸张地说，是一种震撼的感觉，太美、太神奇了。中国的园林、庙宇，欧洲的教堂、古堡，我也见过不少，但泰姬陵迥然不同，通体白得耀眼，走到里面，如入东方神话境界，引起无限遐想。可惜当时除了一张代表团全体合影外，没有留下任何照片，自己也没有记下片言只字。事隔半个世纪，只有这一点主观的记忆了。

红堡当然也是蔚为壮观的建筑，并有丰富的历史。不过我现在印象深的竟是另一件事：城楼甚高，下有一道护城河，如有恐高症的人下望河水会腿发软的。有一个旅游项目就是游客把硬币扔到河中，有人从高高的城楼跳入水中，潜入水下，找到硬币，再钻出来向上面的游客合掌致意，当然硬币就归他了。（据资料称，城墙最低处16米，最高36米，我不知道跳楼人从几米跳下，反正不是最低处，因为望下去人脸已看不清。）主人给我们硬币，要我们也往下扔试试，但是我们终于不忍心，没有扔。后来大家议论纷纷，觉得那些人太可怜了，这种娱乐项目太残酷、太危险。但是又有人说，其实他们都习惯了，风险不大。如果取消，又会多一些人失去生计。不知道现在这一项目是否还存在。

中国使馆的宴会

国内来了高级代表团，照例驻在国的中国大使要招待一番。第一任驻印大使是袁仲贤将军。第一批我国驻外大使多是将军出身。袁大使曾是著名的英国“紫石英号”事件中出面与英方谈判的代表。一天晚上，全体代表团到中国驻印使馆吃晚餐，好久没有吃到这么美味丰盛的中餐，大家就像回家一样，精神放松，互相说笑，开玩笑，气氛十分热闹。我们也没有翻译任务了，可以自己自由扎堆，不过还是“长幼有序”，不敢太放肆，多数时间是饶有兴味地看热闹。记得郭老那一次特别兴奋，开怀畅饮，大声说笑，趁着酒兴，一个劲给一位越南女士祝酒，还单腿下跪，说“我平生最崇拜女性”！“和大”秘书长刘贯一在旁边直说：“郭老醉了，郭老醉了”，示意工作人员把他扶开。

还记得有一幕是，申健参赞夫人带头会同其他几位外交官夫人一起走过来，向廖公祝酒，然后“请愿”，请求调回国内工作。她们抱怨说，在这里当“夫人”，每天梳妆打扮，参加各种宴会、交际活动，那叫什么工作？脱离国内的政治生活，也没有什么学习，时间长了，就要落伍了。在这里学什么？穿旗袍、穿高跟鞋倒是学会了！我的印象，袁大使夫人比较憨厚，少言寡语，这几位夫人很会讲话，大约原来工作也是独当一面的，在这里觉得英雄无用武之地。有一位夫人还开玩笑说，再不让我回去，我就要申请离婚了。廖公对她们“教育”安抚一番，大意是交际也是工作，梳妆打扮就像演戏，演好这台戏也是重要的，还有熟悉印度情况也是学习，云云。那时女干部出国担任独立的外交官很少，即使领导干部也是负责馆内工作，对外还是以“夫人”面貌出现，而且一秘以上的外交官才有资格带夫人。女翻译不少，但翻译没有外交官身份，多是年轻的大学生。那个时期妇女独立的意识比较强，被人称为“××夫人”很不舒服，是普遍现象。后来有些人就越来越习惯，再后来，夫贵妻荣，“夫人”越做越有滋味（不是单指外交界）。社会进步，这方面却倒退了。

接待印度文化代表团

“亚洲国家会议”以后不久，印度文化代表团访华，由我们单位接待。那是音乐歌舞表演性质的团，人数众多，规格很高，由印度外交部副部长钱达亲自带队，好几位主要演员都是国内享有盛誉的艺术家。6月8日到达北京，在国内各地演出两个月，8月7日由广州出境。节目包括器乐、声乐、舞蹈，而且还有印度南北不同风格的剧种。这是中国观众第一次看到这么高水平而内容丰富的印度艺术表演，我一路随团到各地，不但得以大饱眼福，也确实对印度的文化艺术增加了许多知识，体会到印度之为文化古国有其特殊的底蕴。代表团的人员身份高，我们接待当然也是高规格的。到机场迎接的就有好几十各界人士（不是一般手持鲜花喊“欢迎”的群众）。他们在北京下榻和平宾馆。那是1949年以后中国自己建造的第一家新式宾馆，专为1952年在北京举行“亚洲太平洋和平会议”赶造的。设计者是与梁思成齐名的建筑家杨廷宝先生。除楼房外，还有保留并改造了一个中式小院附属于宾馆。建筑史家认为这是50年代初受苏联影响之前中国人自己设计的现代建筑之一，可惜已经被拆掉，现在还在原地的“和平宾馆”已是完全新盖的了。

在工作中有一件事铭记至今，就是因我的自作主张而挨过一次批评。我主要负责照顾一位著名舞蹈演员。她很有明星派头，对化妆室及舞台设备等有一定要求，我们都尽量满足。她还有一项特殊习惯，就是每天必须用大量新鲜的茉莉花，从头上花环到全身装饰，一天一换，由花房专送。我知道在印度，茉莉花不算名贵，很容易生长，而在北京就很少，与江南也不一样。我感到天天如此，花销太大了。于是自作主张，自以为“婉转”地“暗示”她说，我很羡慕印度四季鲜花盛开，而北京就不是如此，例如茉莉花就很稀少昂贵云云。她一听马上懂得了这一“暗示”。第二天就提出来不要新鲜茉莉花了。我向领导汇报了这件事，还自以为得意。谁知挨了严厉的批评：第一，违反纪律，因为我未经请示，无权进行这样的谈话，对接待规格擅自改变.第二，因小失大，这些都是在印度社会影响很大的人物，我们下了这么大的功夫，花了这么多钱争取他们访问愉快，满意而归，何在乎这点茉莉花钱？实在是头脑里没有政治。我才恍然大悟。最后的工作总结中专为此事谈体会，作检讨。当然，茉莉花继续天天送。从此更加注意，一路上无论到哪里，先嘱咐当地接待单位，这位小姐的茉莉花要绝对保证。

“我叫周恩来”

在北京为欢迎代表团举行的正式盛大酒会就在和平宾馆举行，周恩来总理也出席了，这是我第一次见到周总理。今天回忆起来，其场面极为随便，恐怕当代人会觉得不可思议。周总理如何入场的，我毫无印象，肯定不是像现在那样奏乐，全体注目鼓掌。不知何时，他悄悄地就进来了。我相信警卫总是有的，但隐而不见。那是冷餐会，人数很多，大家走来走去，比较拥挤。我重点照顾的那位著名舞蹈演员，自己正与其他人在谈话，我也轻松一下，与几个中国同事准备到桌旁取食物，忽然抬头看见周总理拿着酒杯就在面前。他冲我们笑笑，说：“认识我吗？我叫周恩来。”我们赶忙说：“认识！”他随便问了几句，知道我们都是“和大”的工作人员，就走开去招呼别人了。这就是我初见周总理。当时的确没有感到特别紧张或兴奋，什么时候也淡忘了。那时，使我紧张的是工作，演出团与一般访问团不同，细节很多，生怕出错，这件事基本上没有放在心上。严格说来，这不是第一次见到周总理，第一次是1951年大学毕业时，北京几家大学的毕业生集中学习，进行服从祖国统一分配的教育，听了一系列报告。第一个报告就是周总理做的，在中山公园音乐堂，只是远远望见。在和平宾馆是第一次面对面，所以他也有理由认为我们可能不认识他。其实在50年初期，国家领导人多数不是那么凛然不可侵犯，见面交谈也没有受宠若惊的感觉。

总之，上世纪50年代前期是中印关系最热的时期。除了官方关系外，民间友好往来频繁。最早是1951年9月“印度亲善访华团”访华。以后从1953至1956年，中印友协和印中友协之间有多次互访，规格高、人数多、时间长。双方都是一流的知名人士。印方尼赫鲁家族成员不止一人参加印中友好活动。我们在印度演唱的《印中友好之歌》的作者，著名诗人查托帕迪雅就曾于1953年访华，在中印友协为他举行的欢迎宴会上自编自唱这首歌。还有文化、电影代表团互访，互相举办电影节。记得1955年，中国二十个大城市同时举行印度电影周，播放《流浪者》、《大篷车》等电影，观众达三百万人次，掀起了一股“印度热”，一时之间满城争唱“拉兹之歌”。印度文化代表团在中国演出期间，中国也派了演员随团学习印度歌舞，我只记得有崔美善。后来才知道，这也是周总理的指示。在那之后，印度音乐舞蹈也纳入了中国的演出歌舞节目，应算是若干年后成立“东方歌舞团”的最初基础。此外，1956年还有赵朴初与一位藏族法师访印讨论纪念释迦牟尼涅槃两千五百年的筹备工作，等等。我本人有幸赶上了那一段热潮。1956年我被派往维也纳“世和”书记处工作，从此工作重点转移，远离印度。再后来，中印交恶。我最后一次访问印度是1963年，参加一次和平会议，气氛已经完全不同了。

现在中印关系又在新的形势下回温。印度以自己的发展和进步受到世界关注，也频繁出现在中国媒体和书刊上。回想起半个世纪前我与印度一段情缘，别是一番滋味。今天的印度一定发生了许多变化，我对这个国家又陌生起来。事隔多年，个人的记忆只是一鳞半爪，定有不准确之处，只能作为怀旧，不能据以为史。

2008年