# 个人演奏会_如同文科毕业生要交毕业论文，工科要做毕业设计，音...

资中筠自选集(套装共5册)

个人演奏会

如同文科毕业生要交毕业论文，工科要做毕业设计，音乐系演奏专业的毕业形式之一是举行汇报演出，英文称recital，不同于正式的音乐会（concert）。我不知道以后的音乐学院采取什么样的制度，据刘金定先生称，燕京音乐系的惯例是毕业生举行个人汇报演出。于是她对学生中她认为够程度的也实行这种做法，把它放在高中毕业之时，因为在这以后，学生不论是否继续学音乐，在她那里学习即将告一段落，也算是“毕业”。她在天津教学这几年，始终一贯由她教出来的，号称三大弟子：一位刘培荫，1945年毕业.一位朱起芸（与我一同学乐理的），1946年毕业.另一个就是我，1947年毕业。连续三年相继举行个人演奏会的就是我们三人。刘和朱都上了燕京音乐系，刘还是当时公认的“大美人”，在燕园因此而颇有名气。她们二人后来都是中央音乐学院的钢琴教授，而且都是优秀教师。只有我没有走这条路，那一场个人演奏会就算是音乐生活中的一个制高点了。

要举行这种演奏会，至少要集中准备一年以上，所以刘先生一年多以前就提出来了。已经有了前两位学长的榜样，对我已不太神秘，似乎也不那么高不可攀。只是母亲并不十分赞成，原因是我当时身体十分瘦弱，同时面临考大学的激烈竞争。抗战胜利后，各名牌大学相继复员，自1946年起恢复全国招生，考生一下子扩大了许多倍，而各大学喘息未定，不可能大幅度增加名额，可以想见竞争之激烈，特别是西南联大三校仍联合考试，按志愿分别接收。一则由于其名气，二则由于国立大学不收学费，所以北大、清华门槛特别高，那几年录取率在千分之几。加之我们华北沦陷区的学生英语程度远不如上海，也不如内地如联大附中、南开中学等的学生，必须在最后一年中加紧补课，迎头赶上。母亲是一个重实际甚于虚荣的人，她怕我顾此失彼，或身体吃不消。但是刘先生十分坚持，在最后一年的教课中就按音乐会的需要，一样一样布置练习，母亲也就不反对了。我自己大约是倾向于试一试的，不过也无强烈的欲望。反正老师十分认真，我就按照她的要求练下去。那一年中每日的练琴时间肯定超过一小时，同时补习高考的功课也比平时时间多得多，所以那是我学习最紧张的一年。但是好像较之现在的中学生还是小巫见大巫，因为我还是从不开夜车，还有时间看许多“闲书”和“玩儿”。

那种独奏会的曲目有严格的一定之规：开头一定是巴赫，休息之前的最后一个是奏鸣曲，最后压轴是协奏曲，这是“必修课”。在上半场的中间有一组短篇或中篇，多为浪漫主义时期作品（这不是硬性规定），而且至少有一首练习曲。下半场在协奏曲之前可以有几首较为轻松的或接近现代的曲子。那时德彪西、麦克道威尔（美国）就算最“现代”了。我的节目单在解放以后已经付之一炬，其中有些现在仍记得，而且还在弹.有些则已惘然，任凭苦苦搜索记忆，无法百分之百地恢复原貌。记得清的有以下曲目：

巴赫：半音阶幻想曲与赋格，d小调

肖邦：即兴幻想曲，作品66

摇篮曲，作品57

黑键练习曲，作品10第5号

贝多芬：奏鸣曲，c小调，作品13（悲怆）

柴可夫斯基：胡桃夹子组曲之一

拉赫马尼诺夫：小丑

门德尔松：谐谑曲

舒曼：钢琴协奏曲，a小调，作品54

记得还有一首完全用左手弹奏的“序曲”，好像是帕德罗夫斯基的，记不清了。另外有一首“八音琴”（Music Box），作者不记得了。有一首美国麦克道威尔的《女巫舞曲》是我唯一会弹的美国作曲家的曲子，也在那一年的练习之中，最后是否列入了表演的节目，现在无法肯定。按常规，协奏曲应该由管弦乐队协奏，但是当时没有请乐队的条件，就由刘先生用第二钢琴代替，我的两位师姐的音乐会也是如此，已成惯例。

以上的曲目中有些我后来恢复弹琴后又拣了起来，如巴赫、贝多芬、肖邦那几首，特别是“即兴幻想曲”和“摇篮曲”成为我常年“保留节目”至今不衰。至于钢琴协奏曲，我后来熟悉的是贝多芬的《皇帝协奏曲》，那是因为上清华后曾练过之故。舒曼的那首，一别几十年，忘得干干净净，及至与乐谱再相逢，只有开头和一段主旋律还能唤起记忆，勉强弹下来，再往后就到处都是拦路虎，一个乐章都难以敷衍至终。我简直不能想象当年三个乐章都曾熟练地背下来，包括与协奏的配合。“好汉不提当年勇。”信矣，岁月无情！

正当我在写这段回忆时，旅行至沪，适逢上海音乐节，去听了意大利钢琴家康帕涅洛的独奏会。他第一次翻场弹的就是门德尔松的谐谑曲，令我惊喜不已，如老友相逢。但是在欣赏之余，我又忍不住煞风景地想：我当年难道真能按这个速度弹下来？

个人独奏会在我十七岁的年华，当然是空前的大事，对我家和老师也是如此。时间定在暑假，大约是六七月，总之是高考之前。本来，音乐会一般都在晚上，但是那时华北解放战争的战场实际已经日益逼近天津，国民党当局动不动就实行宵禁，晚上没有保证，就定在一个星期日的下午。我当时对政治全然无知，只感到白天的气氛与晚上不一样，有些遗憾。这一“遗憾”之情后来成为我思想改造中检讨的一项内容。

“正日子”到来之前相当一段时间，全家和关系较近的亲友就已动员起来开始筹备，简直像办喜事一样。租礼堂之事由父亲托人办理，那大厅大约可摆下四五百座位，有一个不小的舞台。请柬由刘先生出面，上写×月×日为学生××举行独奏会，敬请光临指教等。请柬和节目单的样式是刘先生请她的朋友设计的，像贺年卡一样，折叠式的，里面一边中文，一边英文，英文是花体字，颜色却是我挑的，是天蓝的底色，银色凸花字。那时的中学女学生常常选一种颜色作为自己的代表色，我在那一段时间内酷爱淡蓝色，认为它代表我所追求的智慧和淡雅，体现“林下之风”，把少女一切美好的梦都织进淡蓝色之中，认定它是自己的“本色”。记得节目单印出来之后，我觉得美极了，真是爱不忍释，无论如何想象不到，五年之后我会亲手把它销毁。发请柬的名单由刘先生和我家各自开列，其中还包括我的要好同学和老师。到那天居然座无虚席，而且还有亲友送不少花篮，我父母的好友黄家小姐妹负责献花，颇有一番热闹。黄家姐妹就是蓓莹和媚莹，后来她们也都成为音乐学院的优秀钢琴教授。黄媚莹的先生就是著名男低音吴天球。

接下来是我的服装问题。我当时上的中学校风简朴，女生一律短发齐耳，不许烫发。我家也以勤、朴为家教，母亲平时就很少涂脂抹粉，更不用说孩子了。但是要上台演出总得特殊对待，好事的亲友同学七嘴八舌争相出谋划策，从西式长裙到特殊样式的盖脚面长旗袍都有，颜色也众说纷纭。我长到十七岁，从未穿过鲜艳的“花衣服”，偶一试之就感到十分尴尬，手足无措，不敢出门。我想如果打扮成那样，我大概会窘得把曲子都忘了。结果还是母亲、老师和我达成协议：衣、鞋、饰物一律白色，衣服样式就是当时流行的普通短旗袍，不过质料考究些。饰物只有衣领上一只蝴蝶型水钻别针，其余一概免去。我坚决不肯穿高跟鞋，穿了不会走路，于是定做了一双看起来像高跟的坡跟鞋。至于头发，当天早晨被拉到理发馆去烫发，师傅说我头发太短，在他建议下，下面加了一圈假发，倒也天衣无缝。最后，开幕之前，师姐兼挚友朱起芸到后台来给我鼓气，一看我脸色苍白，口红极淡，说是这样不行，人又是细细一条，穿一身白，从台下看简直像个幽灵，不由分说，拉过去在我脸上涂抹一番，直到她满意为止。我没有照镜子，也不知被她涂成什么样，就这样粉墨登场了。这样一化装的效果之一是，看起来年龄比实际大，不少人以为我已经有二十岁了。朱起芸还专为这次音乐会送了我一支蓝色水钻胸针，当时没能戴，我一直保留至今，成为对她永久的纪念。

万事皆备，只欠东风。就看我的演奏了。事先刘先生已经传授无数遍如何放松之道，并叮嘱种种“切忌”之事，其中之一就是切忌在出场前默诵乐谱，因为不在琴上弹出声，往往会到某个环节背不下去，以为自己忘记了，徒增紧张。我恰恰就在开场前不由自主地犯了这一忌讳，默默地动着手指背诵第一曲目巴赫。那是最容易卡壳的，偏偏必须放在最开头。谁知默弹到当中果然卡壳了，怎么也接不下去，只是不断地循环。离开场只有几分钟了，急得我手心出冷汗，求老师再让我看一眼谱子。老师严词拒绝，我从来没见过她那么严厉。她命令我立即停止想那巴赫，到台上坐到琴边再进入状态，自然会出来的。时间一到，她几乎是把我推出台的。多年以后我看卓别林的电影《舞台生涯》，那芭蕾舞演员有一次临上台前心理病复发，双腿不听使唤了，被卓别林一巴掌打出幕布，她就跟着音乐转起圈来，不由得联想起那一天刘先生和我的情景。

一坐到琴边，果然心就静下来，开始进入角色。巴赫顺利终曲，担心的事都没有发生。以后就信心越来越足，越来越放开，借用如今体育比赛的说法，整个演奏会“发挥正常”，没有出现失误和意外事故。我想欣慰之情刘先生更胜于我。至于演奏水平究竟如何，已经无从考察，那时没有录音，一切烟消云散。这本来是私人活动，观众都是请来捧场的，当然只说好话，不会认真评点。我听到的唯一坦率的意见出自一个中学同学，至今记忆犹新。她说：最后的《协奏曲》由老师伴奏对你不利，她第二钢琴把你比下去了，整个演奏中主演明显比伴奏弱。她用的词概括而准确：“劲儿不够，嫩多了。”

刘先生还专门请来了一位业余摄影家给照相，他是天津一家医院的院长雷爱德大夫，现在也早已作古。他的照相技术很专业，为我留下了珍贵的纪念。《锦瑟无端》选的音乐会照片都是他照的。

当时外国驻津领事馆的人员和家属中有一批音乐爱好者，刘先生给其中有的人发了请柬。记得我演奏会结束后，到台上来祝贺、握手的人之中有一位法国驻天津总领事的夫人。她会弹竖琴，举行过个人竖琴演奏会。这里特别提到她，是因为后来成为我的“保留节目”的《阳关三叠》，作者张肖虎先生最初是改编为竖琴曲想请她弹的，后因她随丈夫撤离回国，未及弹成。那时中国人弹竖琴的很少，张先生就把它改编成钢琴曲了。还有一位女“记者”，是燕京新闻系的实习生，大约也是刘先生的关系请来的，她来“采访”了我一通，第二天居然在一家报纸的一个角落登了这位记者写的报道。

这是我音乐生活中的高潮，也可以算一次小小的“辉煌”，从此不再。我的淡蓝色的少女时代能以这样的方式“曲终奏雅”，如一部乐曲结尾的华彩终曲，也是幸事。还有一抹余晖在一年后的清华音乐生活中发出过短暂的光芒，再以后，生活的色调就完全不同了。