# 在国外“吃请”记_近见报载国人在国外旅游，其吃喝之排场、浪费...

资中筠自选集(套装共5册)

在国外“吃请”记

近见报载国人在国外旅游，其吃喝之排场、浪费和席间的喧哗令外人咋舌。中国人之吃喝已是老话题了，以至于70年代有一位中国问题专家以此为题写过一本专著，题目是“革命不是请客吃饭”。我由此想到多年来在国外“吃请”的情况，从一个侧面也反映各国民俗、民情。

与国人的“请客吃饭”成鲜明对照，给我留下深刻印象的是有一次美国前参议院多数党领袖、前驻日大使的曼斯菲尔德请我吃饭。这里需要交代一下背景：1972年尼克松访华，发表历史性的《上海公报》之后，为表示两党一致支持这一重大决策，紧接着，美国参众两院先后组织两党国会党团领袖访华。当时，曼斯菲尔德以参议院多数党（民主党）领袖身份与共和党领袖斯科特共同率团，于1972年4月访华。照例，多数党领袖为团长。我参加了接待工作，为团长翻译，从北京到各地全程陪同，因而建立了友好关系。曼斯菲尔德是美国可以载入史册的德高望重的资深政治家，他从40年代起从政，以正直敢言，忠于美国民主价值而又能平等对待其他国家而受到尊重。自40年代末，他就态度鲜明地反对美国卷入中国内战，以后又一贯主张与中国关系正常化。作为民主党人，能够超越党派之争，带头无保留地公开支持尼克松的戏剧性的转变，非他莫属，在当时是起了关键作用的。

现在言归正传讲“吃饭”。二十年后，我于1992年在美国华盛顿做访问学者，适逢已退休的曼斯菲尔德来华盛顿小住（他家乡是蒙大拿州）。一位知情的热心朋友将我在华盛顿的消息告诉了他。过了几天，曼斯菲尔德办公室就打来电话，说是“参议员”（这是终身称呼）要约一个方便的时间，请我共进午餐，并约定派他的专车来接我。到约会的前一天，我意外地又接到他的秘书来电话，说是为了订明天参议员的午餐，希望知道我选择哪种三明治（他报了几种名字：无非是火腿、火鸡、奶酪、牛肉……），语气十分郑重而客气。次日，参议员的司机如约来接我。那司机也是老派绅士风度，满头白发，态度和蔼，礼貌周到，令人想起英国管家。到达后，秘书已在门口迎接，我是唯一的客人，陪客就是他的几位助手和一位秘书。曼斯菲尔德当时已经八十多岁，仍然腰杆笔挺，思路清晰，对二十年前访华之行还记得不少花絮。那正是美国国会每年都要就“最惠国待遇”对中国施压的时期，席间曼斯菲尔德站起来讲话，除对我表示欢迎外，还发表了一通他对美国对华政策的一贯主张，认为美国应该改变态度，改善对华关系。这多少使我有些意外，因为我只是一介书生，没有任何官方身份。总之，这顿午餐庄严而隆重，我确实荣幸地受到了贵宾待遇。不过，吃的内容真的就是一盘三明治和少数几样供选择的软饮料。那位秘书按名单指挥服务员准确无误地分发各人预点的三明治。事后我知道，生活简单朴素、饮食节制，也是这位参议员一贯坚持的原则，回想起他的访华之行，我真不知道他是怎样应付那各地无穷无尽的丰盛筵席的。

多年来因工作关系，与美国人交往较多。一般说来，美国人对请客吃饭比较随便。约会交谈常常约在共进午餐，因为这样比较节省时间。地点大多在本单位食堂，丰俭不一，大体适中。不过我的熟人有不少是中国通，大概受了点中国的影响，比较好客，有时也在名餐馆（中、西多有）请我。

有一年，连续访问英、法各一个月，由于对比鲜明，在吃饭问题上留下深刻印象。我那次访问，一半是到档案馆查资料，一半与有关学者交流。先到英国。接待单位按我事先提出的名单，约定时间，一般每次谈话一小时。大多数的约会都在中午十二点到一点，我起初以为和美国一样是共进午餐，后来知道英国人的午餐时间是一点钟，谈完后就告别，从无请吃饭之说。英国的学术单位和大学所在地往往离闹市较远，一条街看不见一家餐馆。其地铁虽然方便，但是两站之间特别长。所以我在英国期间，常有饥肠辘辘奔走在马路上找地铁站或餐馆的经历。后来有了经验，在赴约前先填饱肚子。

最令我难忘的一次，是访问剑桥大学的一位教授，时间约在下午四时，从伦敦坐火车去大约一小时。我本来打算谈完后乘火车回去，大约六点半左右可到住处。但是到剑桥后，那位教授说，他正好要主持一场报告会，与我的专题有关，是一位苏联（那时是戈尔巴乔夫“新思维”时期）学者、一位欧洲大陆学者谈斯大林的外交政策与冷战时期的东西方关系，报告会临时提前了，因此如在会前与我谈话时间太短，我如愿意，可以参加报告会，以后再同他讨论。我对这个机会当然有兴趣，因为我当时正在编写《战后美国外交史》。会后，那位剑桥教授又说，他按计划要请那两位报告人吃饭，但我不在预算内，所以不能请我参加，是否可以等他们吃完饭他再同我谈（他甚至没有提到我可以到哪里去吃饭）？如此不近人情，实属仅见，我当即告别，乘车返伦敦了。这是在英国遇到的最极端的例子。在伦敦唯一请我吃饭的是一位老中国通，伦敦大学东方和非洲学院的资深教授，他有一家常去的中国餐馆，凡有中国朋友来访大多请到那里。他一进去宾至如归，用广东话点菜，果然菜肴相当地道。不过离开英格兰，到了苏格兰和威尔士，访问对象也是大学教授，情况就大不相同，不但被请吃饭，而且颇为丰盛。在威尔士，甚至还被邀请在一位教授家过夜。那位教授曾在美国留学，说是受了美国人的开朗热情的感染，决心要改变英国人的矜持的作风。应该承认，我正式在英国做学术访问只有那一次，所约见的人都是第一次见面，据说与英国人深交和浅交是大不相同的。以上经验不一定全面。也不能据此说明英格兰人与其他两岛人的区别，这里只讲吃饭，不涉及其他。

从英国到法国，情况大不相同。同样是初次见面，谈话几乎都是在饭桌上进行。法国的食文化是与中国齐名的，文人之于美食也与中国同。巴黎每一条街都餐馆林立，大多不大，但门面装潢各有特色。那些教授几乎每人都有附近自己经常光顾的餐馆，而且每人都是点菜行家，知道各家餐馆的拿手特色。就这样，我吃了不少不同档次、不同规模的餐馆（不过没有太豪华的），菜几乎没有重样的，都精致而可口。有时谈得投机，意犹未尽，接着再到另一家咖啡馆喝咖啡，又是一番情调。或者约我过几天再聚谈一次，又换一家餐馆。他们自己说，实际上就是随时找借口下馆子。我在巴黎去过不多几家中国餐馆，感觉比多数美国的中国餐馆味道好。很明显，这是巴黎食客比较讲究，没有美国佬“好对付”之故。

上个世纪50年代访问苏联，印象深刻的是盘子和菜肴的量都大得惊人，就饭量一道，对“老大哥”就得甘拜下风。服务员（当时多为老大妈）还在一旁热情地劝你多吃。不过到60年代，盘子就大大缩小了，甚至我国代表团的小伙子有吃不饱之说，不知是由于供应问题还是两国关系恶化之故。以后我再没去过，不知现在盘中是何光景。

日本料理，现在国人已很熟悉，特别是寿司、生鱼片、已经进入中餐的菜谱。日本人有东方的习惯，访问日本“吃请”的机会较多。20世纪80年代中期，我曾随一个规格较高的代表团访日，受到热情隆重的接待。有一次在一家据说是最高档的日本餐馆宴会。顺便说一句，我很怕参加日本式的宴会，因为都得席地而坐。按规矩，男士盘腿，女士跪着。如今为照顾没有经过基本功训练的外国女士，食案旁设有带靠背的坐垫，可以坐在地上把腿伸到桌底下不算失礼。即便是这样，不终席而腰酸腿麻在所难免。我和代表团另一位女同事称这种宴会为“受东洋罪”。好在日本式宴会多用于最隆重的规格，平时受到这种招待的机会不多。却说那一次，宴会厅是窄长方形，宾主各在两长条案边，相对席地而坐，中间的过道是服务员上菜的通道。一进大厅，只见房间尽头有一条硕大无比的鱼被固定在金属架子上。我起初以为是装饰品，忽见那鳍和嘴一动一动，原来是一条活鱼！席间，大师傅进来向大家鞠躬，然后操刀，当众把那活鱼一片一片切下来，放入准备好的调料，由服务员分给每一位客人。整个过程时间不长，显然厨师技术高超，如庖丁解牛，十分熟练，服务员流水作业配合极好。我本来对生鱼片已能欣赏，但面对如此“鲜活”的美味，却不敢举箸了，大概是君子远庖厨吧。以后还有一道菜就更加难以言述了。只见服务员给每人前面放一小巧精致的锡制高脚炉，有点像旧式焐酒的高脚杯，不过顶部略浅，作盘状。上面放一活鲍鱼（我不知道那圆圆的鲍鱼应该称一块还是一条），我已记不得炉里燃料是什么，如何点火的，只记得那鲍鱼在火烫的盘中辗转伸缩、挣扎，令人不忍卒看。不一会儿算是火候到了，立即夹到特殊佐料的盘中食用。我连看的勇气都没有，先把我那一份让给旁边一位“日本通”男同胞，他一边吃得津津有味，一边笑我外行。其实，这也不足奇，我国文雅清秀的江浙人吃“醉虾”，不就是把活生生的虾肉挤入口中么？好在鱼虾都是不会叫的，对待会叫的动物就不敢这样了。

各国都有不同的饮食文化。但无论如何，对“请吃”、“吃请”赋予如此多的含义，其密集和规模、其精细和野蛮、其想象力和创造力、其奢华和浪费，恐怕世界任何国家都不足以望中国之项背。

2002年