# 本杰明·斯波克医生访华逸事_斯波克医生（Dr._Benjam...

资中筠自选集(套装共5册)

本杰明·斯波克医生访华逸事

斯波克医生（Dr. Benjamin Spock，1903—1996）是世界闻名的儿科专家和教育家，他的育儿法理论（包括“育”与“教”）风靡全世界，其专著译成几十种文字，几乎成为初为人母者必读之书，近见《文汇报》载文提到他，并知我国也已有他著作的译本，不由得想起他70年代初他访华的一些趣事。

大约是1972年或1973年，斯波克医生偕夫人应对外友协之请来华访问。我负责安排他们的日程并全程陪同，那是在尼克松访华之后，中美关系有所松动，美国人来访的人数和圈子相应扩大，但是仍以左派居多。斯波克医生名气很大，而在我国更加知名的是他的反越战和反核武器“和平战士”的身份。我的印象，他当时自己最自豪的也是这一点，胜过他的名医身份，特别是他还有过“坐牢”的经历（其实就是在拘留所呆了几天），在中国到处讲。

60年代末、70年代初，美国围绕反越南战争和争取种族平等两大主题，群众运动高涨，对美国的主流社会形成强有力的冲击，举世瞩目。在这场运动中，青年学生一马当先，后来一些社会名流，包括诺贝尔奖获得者都在不同焦点上参加进来。斯波克医生的学术思想本来就是反传统的，他的育儿法的核心精神就是顺应天性，让孩子自然发展，尽量少加以各种约束。60年代末的青年学生正是战后“婴儿潮”出生的一代，也正是斯波克育儿法大行其道的时期。所以当时的保守势力就怪罪于斯波克医生，说现在这些无法无天的青年都是他主张放纵的育儿法的产物，他要为惯坏整整一代美国人从而造成社会混乱负责。斯波克医生对此当然不屑一顾，索性自己也参加到运动的行列中，不满足于发表声明、签名请愿，而与青年一起静坐、示威、游行。在一次与警察的冲突中，他被拖入警车，关了几天。他对我说：我本来是属于“体面社会”的，被警察抓捕是过去无法想象的事，这次的经历使我彻底放下架子，把自己看作普通群众中的一分子，有一种解脱感。他在中国的表现也的确十分平易近人，毫无名医的架子。对于各地接待单位来说，如果不是出于斯波克医生有参加反战运动的经历，被列入知名的“进步友好人士”，像他这样总想突破主人的安排、直接接近群众的人，轻则会被认为“不友好”，重则会被怀疑有其他目的，别有用心！足见观念相去之远。不过，斯波克医生还是到处受到热情接待，最多说他有些“老天真”。

还有一次学术活动，也颇反映出这种距离。由于斯波克是儿科医生，我们在北京安排他作一次学术报告，听众都是各医院、医科大学和研究单位的儿科专业人士，其中有不少是有相当水平的专家。他们都很认真，准备了不少专业性的问题，诚心诚意要向他讨教。他们想问的问题都属于有关儿科常见病的防治，以及儿童营养学之类。由于我们的粗心大意，事先没有了解他要讲的主题，想当然地以为儿科大夫之间总能对上话，谁知他一开讲，题目是“婴儿断奶和自己坐盆的年龄对其心理成长和一生个性的影响”。他基本上是弗洛伊德学派，重视婴儿早期的经历对他（她）的心理影响。他详细讲了他做的各种实验和调查，例如母亲是否亲自喂奶和喂多长时间造成的不同影响，从几岁开始训练孩子自觉地在指定的马桶中大小便最为合适。按照他的“听其自然”的理念，这一训练如果开始早了，就对孩子过早造成心理压力，不利其个性成长。还有不同年龄的孩子一天得到母亲多少次亲吻，等等，都很重要。所以他参观幼儿园总要问保育员是否在孩子睡觉前代他们的妈妈亲亲他们，保育员们大多瞠目不知所对。我不熟悉医学科学界情况，也许现在我国已有对于类似问题的研究，至少不以为怪。在当时，台下听众对此可是毫无准备，这些问题绝对不在他们关注的范围，而且在我国似乎根本不成其为问题。结果他报告结束，台下鼓掌如仪之后就鸦雀无声，所有精心准备的问题都文不对题，提不出来了。他一再要求大家提问，却无响应，后来主持人说了几句客套话就收场了。事后他对我说，看来我所研究的问题在中国完全没有用。我无法解释，因为国情距离太大，使我想起晋惠帝的“何不食肉糜”。在那年月里，我和用心善良的美国人打交道，曾不止一次想到这一典故。记得有一次，有个美国民间团体发起和中国交换友好旅游团，为了互相体验生活，增进了解，要求不住旅馆而互相接待在家里住，而且还表示体谅中国人住房紧张的难处，说睡沙发就可以了。天晓得当时中国家庭几世同堂，有几家摆得下沙发这样的奢侈品！我当时也想起“何不食肉糜”之讥。斯波克医生毕竟开明，只有好奇而无不快之意。有一天在公园里忽见一位母亲带着一个三四岁的孩子，穿开裆裤，蹲下就地方便。他恍然大悟说，原来我研究了多年的问题在中国是这样解决的，多简单！这一新发现使他那天情绪特别高，要求买一条开裆裤回去做纪念。但这一愿望也未实现，因为那时开裆裤都是家里自己缝制的，店里买不着。曾几何时，我国城市中不但开裆裤已绝迹，而且“一次性”尿布、“尿不湿”等普及率已相当高，只此一端，二十年来和“国际接轨”跨越的距离也够大的。

与斯波克医生相处近一个月，过得很愉快。他当时已是古稀之年，却很有童心，有时显得善良而天真。尽管他的自由平等理念与我国国情相去甚远，有些想法常常碰壁，但是他主观上是抱着对中国的好感而来的，遇事总是往好里解释，又处于自己努力向“平民化”转变之中，绝不表现出西方人的优越感。当时与他同来的是结婚四十年的结发老妻，看起来情好甚笃。老太太常向我讲他们当年新婚时家无长物、因陋就简的情景，似乎有无限温馨的回忆。有一次，夫人因感冒，没有与先生一道去外地访问，其实只分开了一天，我们回来的汽车刚开进旅馆的大院，她就迫不及待地在窗口又是喊，又是飞吻，那情景真如一别三秋。谁知他们回去不久，两个人都分别给我写来长信，诉说他们之间的矛盾。我受此信任，不知如何反应。再不久，他们真的离婚了。看来主动在斯波克医生，在中国时夫人所表现的感情外露，正是已经感觉到了危机，我后来才想起，这种热情只是单方面的。很快，斯波克医生就与一位小他三十岁的女护士结婚，此事也在传媒中热闹一阵。在他去世前几年，我在一本美国杂志上看到有关他的报道，说他得到妻子无微不至的照顾，同时也得对她言听计从，还登载了他与像是女儿的妻子在私人游艇上度假的照片，亲昵而欢乐，想必晚年过得很幸福。60年代的群众运动不知在他生活中是否还留下了一丝痕迹？激进的年代过去后，平民和名医大约还是各归其位。但不知那第一位斯波克夫人最后的岁月是如何度过的。