# 清华园的弦歌雅乐_不知是否与开独奏会有关，我考清华落第，大学...

资中筠自选集(套装共5册)

清华园的弦歌雅乐

不知是否与开独奏会有关，我考清华落第，大学一年级上的是燕京。当时综合大学有正规音乐系，而且达到这样高水平和声誉的还不多见。但是我在燕京的一年中却几乎中断了练琴，也没有参加任何音乐团体。根据燕京学制，除主修外还允许自愿选择“副修”科，刘先生给当时的音乐系主任美国人斯托尔小姐写了信，希望她给我一个考入副修的机会。我如约去见了斯托尔小姐，她兼女生部学监，以严厉著称。她一开始就表示学音乐不是容易的事，对于“副修”的想法就不以为然。然后就当场叫我弹一曲试试，不算正式考试。我自从音乐会之后，就集中高考、入学等事宜，疏于练琴，仓促上阵又心情紧张，其效果可以想见。于是连考试资格都没有取得，“副修”之说遂告吹。正由于学校有正规的音乐系，琴房剩给外系人练琴的时间就很少了，于是在燕京一年竟不大有机会弹琴。

一年后，我转学清华如愿以偿。清华没有音乐系，校园音乐生活却十分活跃。这首先要归功于张肖虎先生。那时他已离开天津到清华主办“音乐室”，完全是为业余爱好音乐的师生而设的。在我入学时已经办得有声有色：聘有教钢琴、提琴和声乐的老师，学生交极为低廉的学费就可以自由选学.有合唱团，还有一支颇具规模的管弦乐队，尽管成员的水平参差不齐，练习却很认真、很正规。还有一个音乐爱好者自愿结合的“音乐联谊会”。这些都是跨系、跨年级甚至跨师生的。从我1948年入学到1950年抗美援朝之前的近一年半中，清华园的弦歌雅乐充实了我几乎全部正课以外的生活，使我的大学生活丰富多彩，留下了回味无穷的华年绮梦，还建立了一个持久的“乐友”的圈子，到老年恢复聚会，兴味盎然。

秋季开学后不久，我的兴奋和新鲜感尚未消失之时，有一天，静斋一位外文系的女同学来找我，向我介绍“音乐联谊会”，我欣然同意参加。不久，清华管弦乐队的指挥茅沅又吸收我参加了乐队。碰巧，茅沅和张肖虎先生一样，都是学土木工程，因热爱音乐而以之为终身职业的。茅家大约有音乐细胞，他的姐姐茅爱立是女高音独唱家，我中学未毕业时已经听过她在天津举行的个人独唱会，也通过刘金定先生的关系见过面，所以第一次见到茅沅并不特别生疏。他就成为我进入清华音乐圈的引荐人，其他乐友率多是通过他结识的。茅沅会的乐器是钢琴，偶然引吭高歌嗓音也很雄厚，他毕业后自己选择到中央歌剧院从事作曲。著名的《瑶族舞曲》管弦乐的配器就是他的杰作。他的作品中还有一首小提琴曲《新春乐》，1979年著名小提琴大师斯特恩访华，茅沅作为中国作曲家与他见面时曾把这一乐谱赠他留念。后来斯特恩在里根总统招待中国总理赵紫阳的晚会上演奏了这首曲子，但是没有报作曲者的名字，茅沅本人是偶然在广播中听到有关消息报道时才发现。这种“殊荣”在时下善于炒作者一定会大做文章，但茅沅只托人要来了录音自己保留，始终无人知晓，我是多年后与他闲聊中才偶然得知的，也算一段佳话，书以志之。

当时清华音乐室的活动中心在生物楼旁边的“灰楼”，那里有几间练琴房，房子和钢琴都很旧。还有一间大教室，合唱团、管弦乐队的练习都在那里，小型联欢音乐会也在那里举行过。乐队每星期练一个晚上，大家都很认真，很少缺席迟到，开练之前各自练习或调音，咿呀之声闻于楼外。指挥面前有一张放谱子的小讲台，在练习当中动不动就用指挥棒当当当地敲讲台，要大家停下来，指出问题，重来。我对这点印象很深，觉得真像那么回事儿似的。乐队成员绝大多数是工学院同学，而且几乎清一色的男性。除我之外只有一位女同学吹长笛的，她叫李天使，到下学期就离开了。我对这点有印象是因为那时校园相当荒凉，每次练习完从灰楼回静斋的路上阒无一人，我先与她结伴同行，后来剩下我一个女生，每次总有男同学护送到宿舍。

我加入时乐队正在练舒伯特的《未完成交响曲》，这也就是我参加清华管弦乐队的第一支乐曲，因是之故，至今每当《未完成》的旋律在我耳边响起时，总会唤起一种说不出的亲切而又莫名的惆怅感。实际上交响乐是没有钢琴的份儿的，茅沅给我一份从总谱改编的钢琴谱，坦率地对我说，要我参加这支曲子的练习是因为乐队的音调和节奏都太不稳，练习时用钢琴托着点儿有助于大家找到感觉，等习惯了，练好了，正式上台演出时就不要钢琴了。原来我是“陪练”，起的是小孩学步时的扶手作用！未免暗中有点泄气。不过参加练习的乐趣和学到的东西远远压倒那一点失望。等下学期，乐队练贝多芬的《第五钢琴协奏曲（皇帝）》，我一跃而为主角，大过其瘾，此是后话。那学期的练习是有目的的，就是在12月间到燕京大学去表演。燕京有的是专业音乐人才，不过没有这样规模的乐队，我们这支非专业乐队得到一次表演的机会。我当然只能在台下欣赏自己“陪练”的成果。那次音乐会还有什么其他节目，甚至我有没有表演钢琴，现在在记忆中都已雾水茫茫。这可能是因为紧接着另一更鲜明的图像盖过了这一记忆。

我们到燕京去表演的那晚，实际是解放军包围北平城的前夕。我们一行来回都是步行穿小路出入于清华西校门和燕京东门。去时觉得这寒冷、寂静的夜色中的村野荒郊别有情趣，一路欢声笑语不断。回来的路上却遇到一群群的国民党军队匆匆走过，顿时气氛异样。进了清华校门迎面而来大批人马（真的有马，是骑兵）穿过校园出西门而去，当时不明就里，只觉得发生了不寻常的事，和李天使紧紧挽着胳臂快步走回宿舍。第二天知道，解放军已经抵达清华附近，开始围城，过两天清华一带就先于北平解放了。所以我们见到的想必是仓皇撤退的国民党军队。

音乐联谊会还有一项活动，就是周末到美国教授温德家去听唱片。温德其人在清华和北大是很知名的。他自20年代来华，从此终生执教于中国，主要在清华。在大半个世纪中与中国师生同甘共苦，抗日时期一起撤到昆明西南联大，胜利后一起复员，院系调整后与文学院一起合并到北大，“文革”时和许多中国教授一起受冲击，一度被扫地出门住到一间他称之为“门房”的小屋，最终以接近百岁的高龄在北大逝世。他执教是在外文系。我上过他的莎士比亚和英诗课。大约是与他的音乐修养和爱好有关，他非常强调诗歌的节奏，每选一诗都用很多时间讲节奏，犹如中国旧诗讲平仄。至今他敲着桌子念“tedum、tetedum……”之声仍似在耳边。印象最深的是，有一次他说英语适于写诗，有乐感，举莎士比亚的《麦克白士》剧中一句台词为例：“murder！murder！”（谋杀！）他用深厚的男低音，拉长声反复读这个字，确实给人以恐怖感。然后他与法文比较，“谋杀”在法文是assasiner，发音急促。他压扁了嗓子重复读这个词，那神秘而恐怖的味道一点也没有了。我想这是他一家之言，法国人大概不会同意法文不适于写诗之说。他终身未婚，养了一只猫，爱抚备至，坐拥数不清的唱片，是极有鉴赏力的音乐评论家。我们到他家听唱片，宾主都各得其所。我们当然大饱耳福，谁家也不可能有那么多好唱片，而且听他发表意见总是很有启发的。对他来说，有这样的座上客和听众也是一乐。他虽是美国人，对音乐的见解却是绝对的欧洲古典派。浪漫主义时期以后的作品就不大入他的耳，使我想起我国古文学中的“文不下秦汉”派。我最记得他不喜欢柴可夫斯基，一边放他的作品，一边说“cheap”（廉价），他认为柴太过于多愁善感。我是很喜欢柴可夫斯基的，恰恰就在于比较容易听得懂，容易被打动。听到温德尖刻的评论吃了一惊，还曾暗自惭愧，好像是自己浅薄，但是我还是觉得柴翁的作品好听，至今不改。

1949年春再开学时，整个北平城已经解放，校园气氛大变样，到处是《解放区的天是明朗的天》的歌声，课外文娱活动丰富多彩，内容也有所改变，我还参加了女生腰鼓队。不过直到抗美援朝之前，我们原来的音乐活动，包括管弦乐队的练习，还能继续进行。也就是从那个学期开始，乐队练贝多芬的《第五钢琴协奏曲》。这是我钢琴生涯中的另一个也是最后一个高潮。自从个人独奏会以来，我一直梦想有一天能同真的乐队合奏，现在梦想成真，太过瘾了！何况贝多芬的这首协奏曲是我最喜欢的，远超过在独奏会上弹的舒曼的那首。说实在的，以我和乐队当时的水平，这种大曲不用说演奏，就是练习也有些勉强。但是当时大家都是初生之犊，什么都敢上，一点一点抠，到学期终了时第一乐章居然啃得差不多了。我自以为进度比乐队快些，而且如果不是迁就乐队，弹奏速度还可以略提高一些（完全达到标准是不可能的）。我最高兴的时候，是指挥说：现在从头走一遍，不管出现什么问题不要中断。这样，我就可以痛痛快快弹一遍了，可惜这种时候不多。所谓“一遍”就是第一乐章，下面两章始终没有机会继续练，这一页就翻过去了。不论如何，这一短暂的经历给了我莫大的乐趣，而且至今是我自娱的保留节目之一，心中一边默想乐队的声部一边弹，还能背下半个乐章来。与管弦乐队合奏的机会一生一世也就那一个学期了。

茅沅毕业后，乐队继任指挥是原任首席小提琴程不时。他是航空系的，在当时同学中小提琴拉得最出色，其特点是音色酣畅饱满，极少杂音，优美动听，这在半路出家的业余提琴手中是很难得的。我不清楚乐队指挥是怎样产生的，好像既没有选举也没有“任命”，自然而然就由他来“执棒”了，而且大家都很服从。据我了解，他学提琴的时间并不太长，也非音乐世家出身，更不知他什么时候学会看总谱，能驾驭这么多乐器。我算是正式学过和声学的，但是对于看总谱总认为需要特殊训练，所以对这种多才多艺的工学院同学常怀有钦羡之情。程不时的确称得上多才多艺，除了音乐外，还会画画，并且爱好文学。他曾说过，平生三大志向：设计出新型飞机、写一部交响乐、写一部长篇小说。像多数才华出众、锋芒外露的青年一样，他在历次政治运动中经历颇为坎坷，听说这三大志向也是屡遭批判的罪状之一。他终于成为成绩卓越的飞机设计师，第一志愿应该至少是部分实现了的.他也的确出版了一部长篇小说.只是交响乐好像没听说写出来，不过小提琴还是伴随终身。80年代中他当过一任人大代表，有一天在“两会”开会期间，电视中有一幕联欢会上人大代表登台献艺，忽然发现他拉《梁祝》，音色依旧。他继任指挥后不久，乐队就终止了《第五钢琴协奏曲》的排练，如何决定的，还练了些什么，都记不清了，只记得有一次程不时在工作总结中说乐队有些好高骛远，举例就是练《第五钢琴协奏曲》。

不论怎样，到1950年，在灰楼里练西洋古典音乐与整个清华园的气氛日益显得不协调，许多队员的思想感情也随时代而转变，有的离校参加工作，有的忙于学生会和团委会组织的各种活动，这种“象牙之塔”的音乐生活难以为继，到朝鲜战争爆发之后就无疾而终了。不过我和程不时私下的合作却继续到毕业，一般钢琴与小提琴合作总是钢琴处于伴奏的地位，我给他伴奏了许多好听的曲子。其中最过瘾、最难，也是最动人心弦的是萨拉萨蒂的《流浪者之歌》。后来弄到一本莫扎特的钢琴与提琴奏鸣曲集，我就脱离了伴奏地位，与提琴平起平坐了。其中有几首奏鸣曲也成为我至今的保留节目，可惜再无缘与他合奏。如今那一段在音乐室的琴房中流连忘返的日子早已“去似朝云无觅处”。