# 李承鹏：73高墙宣言  
李承鹏：73高墙宣言

Mar 18, 2012

就在刚才，就在决定13亿人未来能否确知今晚自己在哪里过夜的投票中，我只看到160支有灵魂的手，其它的是如林假肢。

可是比起秘密拘押、技术侦听和异地监视居住这些恶法，我觉得更恶的是这个国家一直有条专门以供通过恶法的神秘管道。这一次它可以没收你的自由，下一次可以没收你的财产，再下次就没收你的思想。就是这样，昨天你还在争吵为什么房子只有70年使用权，现在，你连是否拥有今晚的使用权也未可知。昨天你还笑那些不忿墓地只有20年期限的朋友太远虑，今你必须近忧你的肉身会不会忽然变成一堆骨灰。

有人说：这是针对危害国家安全、恐怖份子和重大贿赂的，不做贼，就别心虚。可是当深圳办个大运会都能清理八万不稳定人群、禁止放飞孔明灯、长相行为可疑就会被带到派出所查指纹，你真那么确定，自己不会因为上街呼吁环保就被视作颠覆国家，不会因为只是不忿村干部占了你家地于是吹牛逼要跟他同归于尽，就变成恐怖份子，不会因为迫于潜规则咬牙送了红包也可能随着那官的倒台，就算成重大行贿。这里流行“假想敌”，办个末流的大运会就能想像出八万人在潜伏，八万人哪，三个集团军且是整编军……在一个为了创收，常常就把内部矛盾升格为敌我矛盾的地方，立法之后，连我都幻觉满大街都是间谍和叛军。

有人说这些条款其实有很多限定语的，可是我研究了一下：

——除非侦查需要，不得异地监视居住。但是，何为侦查需要并不是被侦查的你说了算，而是侦查人员说了算.除非案情重大，不得使用特殊手段。但何为案情重大也不由你说了算，而由办案人员说了算.除非无法通知，必须通知家人。但能不能及时通知，不归手机信号、邮递员说了算，而归廷骑校尉说了算。

所以没有限定语，只有语气词，以生活的经验你我轻易就符合着“侦查需要”以及“无法通知”，等查无实证六个月后你被放出来，国家赔偿是没有的，连个道歉也是没有的。

更别在意“保障人权”这一条。这里确实保障人权了，但你算不算人不归人本身说了算，而归有能力剥夺你做人资格的人说了算。

有人说：为了侦查国家安全隐患，过去一直存在越界行为，现在限定了除非侦查需要才可实施越界行为，这是一种进步。这是一种很缺蛋的说法，我忍不住举个例子：医生看病也是为了侦查隐患，有个色狼医生一直利用看病的时候搞你女人，院方后来就严肃规定，除非治疗需要，不可以搞你女人。然后，他就从非法搞你女人变成合法搞你女人了。此时，你会不会夸医生和医院从上半身到下半身都进步。

律师夏霖说：24小时还是6个月通知家人不是最重要，通知了家人也不会知道你在哪里，最重要是异地监视居住。我也觉得，你放着大把的审讯室和看守所不用，干嘛非要另搞个外地场所，哪怕在看守所里喝开开、做梦死也有个对质，在法外之域搞个异地监视居所，很难不让我想起当年放着好端端的刑部和大理寺不用，于是搞了行迹诡异的东厂、锦衣卫。至于白公馆本来是个公馆，但后来做什么用的我就不好意思再说了……

其实中国人大多是很爱国也很需要由这个政府罩着的，可这里总是“假想敌”管理模式，总觉得大街是影影绰绰全是敌人，总要从树立更多敌人才能获安全感，个把群众冲击一下菜市场管理处有人都会联想到边疆不稳，抗议砍棵树都怀疑这是动摇执政基础。还立法，你真不能为了让过去饱受诟病的“人治”看上去堂皇些，就请了一个叫“法治”的桥洞装修队施工，这里要的是法制，不是法治。

常识是大家都懂的：你可以侦听我，不可以用帮助我有正确思想的理由侦听我.你可以秘密拘押我，不可以用外地旅游的名义拘押我.你可以掠夺我，不可以用没收非法财产的借口掠夺我.你甚至可以强奸我，但不可以拿着刑法修正案高声朗诵着，强奸我。

就在刚才，温家宝总理用若干历史问题的决议批评了重庆市委市政府，温总理说没有政治体制的改革，中国就可能走文革回头路，温总理甚至欢迎喜欢在网上批评政府的人去中南海提意见，这让一帮人很感动。开始我也很感动，后来地理常识提醒我不要轻易去中南海，去了，很可能就成为第一例以身试新刑法的人。我还是在网上提，以下就是我的意见：

刑73、83本身就是文革遗产，当刑73、刑83即出，并不是谁离异地的某个监狱更近，而是整个这里可能变成一个很大的监狱在向我们生活的街区延展。刑73、83条款并不是打击罪犯的草案，它即出，我们就已集体身处墙里面，它，其实是高墙里面的宣言。

（作者博客）

【转载请加上出处和链接：https://yibaochina.com/?p=234882】

【作者观点不代表本刊立场】

Post Views: 1,964

SHARE:

PREVIOUS

李文鹏：非政府组织人权民主高峰会在日内瓦召开

NEXT

陈破空：温家宝提“平反六四”？乐观其成

議想天開

【議想天開】廖亦武 王藏 等｜高氏兄弟事件後續 2024-09-03

【議想天開】廖亦武｜抓人警報 2024-08-30

【議想天開】葉克飛｜作家與祖國不必兩情相悅 2024-08-24

【議想天開】米蘭·昆德拉｜帷幕（四）：「歷史」一詞的多重涵義 2024-08-24

⏵ 阅读更多

李承鹏文章

李承鹏 | 看那几十万条精壮汉子和一碗鸡汤 2024-07-01

李承鹏 | 看文坛那把大火，烧出几多舍利子 2024-03-06

李承鹏 | 站住，别动！我是中国人民的感情 2024-02-15

李承鹏 | 202X的宏大叙事与鸡零狗碎 2024-01-04

⏵ 阅读所有李承鹏文章

译丛专栏

【译丛】对中共三中全会愿景的真正挑战 2024-08-26

【译丛】中国与美国和西方的全球舆论战 2024-08-22

【译丛】中国真正的经济危机 2024-08-19

【译丛】阻碍习近平改革中国经济的原因并非缺乏意愿 2024-08-07

⏵ 阅读更多

新闻

何与怀 | 澳大利亚国会参议院率先通过支持台湾地位的动议 2024-08-22

孙文广关注组 | 刘晓波魂归大海，孙文广生死何处？ 2024-08-19

曾建元 | 台湾问题国际化的新路径 2024-08-04

滨海 | 中国劳工状况恶化——以珠三角为例 2024-07-18

⏵ 阅读所有新闻

社论公告

【公开信】停止虐待许志永， 还他人权和自由！ 2024-07-10

Austin Lin | 撤回新冠病毒”近端起源 “论文的必要 2024-03-02

昝爱宗 | “两会”前夕我的一点声明  2024-02-27

美国之音 | 微信集体诉讼加州开庭 法官称90天内作出判决 2023-11-19

⏵ 阅读所有社论和公告

最新视频

【BBC】上海民众高呼习近平下台共产党下台

斯瓦辛格：致我的俄国朋友们

阳光下的罪恶：铁链八孩母震惊世界

中国学生：逃到美國的我還是被恐嚇

所有栏目

【译丛】为什么人工智能不会创造艺术？

Sep 4, 2024

【議想天開】廖亦武 王藏 等｜高氏兄弟事件後續

Sep 3, 2024

伊萍 | 从法治的中英文名称谈法治与德治及民主的关系

Sep 1, 2024

田永德 | 像邹巍一样活着

Sep 1, 2024

小舞 | 九评习近平：祸国殃民的独夫民贼

Aug 31, 2024

【译丛】中共国的种族灭绝旅游战略

Aug 31, 2024

【議想天開】廖亦武｜抓人警報

Aug 30, 2024

夬山 | 逃离中国——一个基层社工的经历

Aug 30, 2024

王维洛 | 原中国科学院院长周光召先生不愿和不敢提及的黑暗一页

Aug 30, 2024

连晨 | 可怜中国人，沦落到不能正常使用自己祖先创造的方块字了

Aug 28, 2024

马建 | 文学道德来自政治反醒

Aug 27, 2024

王庆民 | 《勃列日涅夫时代》：庸才领袖如何造成苏联的停滞

Aug 26, 2024

李南央 | 周实，我的文字恩人

Aug 26, 2024

【译丛】对中共三中全会愿景的真正挑战

Aug 26, 2024

【RFA】蔡霞 | 习近平再造党国体制（五）— 实施党政一体化 解构国家行政系统

Aug 24, 2024

更多

查看所有文章

作家专栏

蔡霞 | 邓聿文 | 胡平 | 王维洛 | 杨建利 | 曾建元

热门文章

杨建利：“我是刘贤斌”——杨建利专访

胡平：从为薄熙来维权的公开信谈起

王洛莞：中国网络草根词语显示力量

藏人自焚抗争与日俱增，海外民运团体推动国际社会采取有效措施

第15届族群青年领袖研习营开幕

友情链接

新公民运动 民生观察   维权网

北京之春  民主中国  纵览中国

独立中文笔会　宪政民主论坛

中国政治犯关注　劳改博物馆

光传媒　禁书网　BBC中文网

纽约时报 自由亚洲   美国之音

法广    大纪元　中国数字时代

中国时报 欧洲之声 苹果日报