# 八、集会自由——《基本法》第8条_“反战示威案”

集会自由——《基本法》第8条

八、集会自由——《基本法》第8条

“反战示威案”

BVerfGE 87, 399

1.译者注解

《基本法》第8条保障和平集会与示威的权利。具体情况由联邦法律规定，该联邦法律规定了在什么情况下警察可以干涉示威活动。最严厉的干涉形式是解散示威活动，即当示威活动开始暴力化，或者存在其他违反公共安全的情况时停止该示威活动。公共安全是一个有着固定含义的法律用语，它的定义是指任何违反法律，尤其是刑事法律的活动。当已经签发了解散令后，该联邦法律要求所有的示威参与人都应该立即离开示威现场。没有这样做的行为将构成刑事犯罪，通常将受到罚金的处分。

本案中，两位申诉人被判处了80和60马克的罚金（相当于目前的40和30欧元）。作为一个争取和平运动的抗议活动的组成部分，这两名当事人参与了对德国境内的一处军事设施的静坐封锁活动。该静坐示威活动干涉了他人的权利，使得其他人无法通过特定的道路进入或离开被静坐封锁的这一设施。这一行为从原则上说会构成刑事违法行为。基于这些原因，警察签发了解散令，但是本案申诉人拒绝服从。

但是宪政法院撤销了罚金判决。宪政法院认定，普通法院不能只是基于当事人是否遵守了解散令的情况作出决定，还需要考虑该解散令是否真的符合该联邦集会法的规定。本案中有明显的证据证明事实并非如此。本案中，示威者已经表示他们的目的是利用封锁活动作为示威的手段，相关政府机关也在正确的适用了比例原则后，只规定了一些前提条件，而这些条件也得到了满足。例如，对于进入该兵营的三处入口，示威者只封锁了一个入口。

当没有时间分析法律问题积分，在特定现场作出行政决定是一件很棘手的事情，本案就揭示出了这一困难所在。非常清楚的一点是，人们需要遵守警察的命令，受到该命令影响的当事人在事中无法自由地去对该命令的合法性作出个人判断并采取相应的行动。因此，如果一个“生效”的警察命令存在着充足的理由，判断该命令合法性的通常标准是，在现场的执法人员可以利用的事实基础，并且还要考虑到实施行政决定的背景环境。因此，当存在可信的炸弹威胁而签发了解散示威的命令时，该解散令的合法性不能取决于是否真的找到了炸弹，该解散令需要立刻被执行，此时，受到该解散令影响的当事人对危险范围的个人看法是不需要被考虑的。与此同时，示威自由是交流自由的核心组成部分之一，如果一名当事人没有服从相应的解散令而被判处罚款、事后证明该命令是以违法方式作出的，当出现这种情况时将危及此项自由。政府机关至少在干涉基本权利时需要承担这种违法性的风险。

2.判决概要

当一场集会活动根据《集会法》第29.1条第2项被解散后，刑事法院针对拒绝离开集会现场的行为作出的刑事判决，如果该刑事判决没有考虑到解散令的合法性，该判决将与《基本法》第8条的规定不符。

第一庭1992年12月1日判决，1 BvR 88, 576/91.

3.案件事实

《集会法》第15.2条允许解散户外的集会活动，尤其是在有偏离该集会登记信息的情况，违反了允许举行该集会的条件，或者可以确认的环境情况表明举行该集会将对公共安全或秩序造成直接的威胁时。按照《集会法》29.1条第2项的规定，当有权机关作出了解散该集会的决定，如果当事人没有立即离开该公共集会或者游行活动，就将构成一般违法活动。

1989年5月7日和9日，申诉人在一处联邦武装力量基地前参与了静坐封锁活动。对该集会活动有管辖权的政府机关此前已经为限制该封锁活动规定了一些条件。当警察执法人员来到现场清理相应的封锁活动后，申诉人没有离开现场，结果被警察带离了街道。地方法院因为违反了《集会法》第29.1条第2项对这些申诉人判处了低额罚金。地方法院在作出该判决时，没有深入分析解散该集会的命令的合法性。申诉人向地区高等法院上诉败诉。在回应申诉人的宪法诉愿时，联邦宪政法院撤销了地方法院的判决，宣布地区高等法院的判决无效，将该案件发回地方法院重审。

4.判决理由选译

……

B.

宪法诉愿成立。被质疑的判决侵犯了申诉人根据《基本法》第8.1条和第103条享有的基本权利。

I.

(1)刑事法院根据《集会法》第29.1条第2项判处罚金时，如果法院不考虑解散集会的命令的合法性，将违反《基本法》第8条。

a)《基本法》第8.1条保护所有德国人和平与非武装的集会权。该权利也涵盖选择集会地点、时间、性质和活动内容。不仅一些以口头的方式表达或者交换自己观点的活动会获得保护，当集会参与人用其他方式表达他们的观点时，这些活动也会获得保护（参见BVerfGE 69, 315 [343]）。

静坐封锁活动同样享受集会自由的保护。无论这些静坐封锁活动是否被认为属于《刑法典》第240条规定的使用武力的情况，它们都不包含《基本法》第8.1条指称的非和平的违法行为因素，当存在这些因素时，将使得集会活动被剥夺基本权利的保护。实际上，只有当相应的行为造成了特定的危险，例如存在暴力活动、针对人身与财产的过激行为，这样的集会才是非和平的，但是不能仅仅因为对第三方造成了不便就称集会活动是非和平的，即使这样的不便是有意造成且无法被简单地容忍（参见BVerfGE 73, 206 [248]）。

但是集会自由也不是获得绝对保护的。在户外集会的情况下，根据《基本法》第8.2条的规定，可以通过或者依据法律来干涉基本权利。对这些集会活动有必要设置一些事先预防措施，以一方面规定行使基本权利的条件，另一方面又能考虑第三方与之冲突的利益——《基本法》考虑了这一事实（参见BVerfGE 69, 315 [348]）。然而，限制集会自由的法律需要与《基本法》保持一致，并且以完全符合《基本法》的情况来适用。政府单位在解释限制基本权利的法律时，必须要考虑《基本法》第8.1条的基本重要性，并且将采用的措施限制在为保护其他具有相同重要性的法律利益的必要的范围内（参见BVerfGE 69, 315 [349]）。

b)如果以如下方式来解释，《集会法》第29.1条第2项与《基本法》第8.1条是一致的。

aa)如果《集会法》第15.2条规定的条件存在（参见BVerfGE 69, 315 [352]），那么解散一场集会不会引发比例原则上的质疑.与此类似，如果在解散一场集会后，有人拒绝离开集会现场，结果该当事人依照《集会法》第29.1条第2项被认定有治安违法行为，也没有人能提出异议。对于引用《集会法》第15.2条的各种行政法上规定的作法，也没有宪法上的理由提出不同意见。为了鼓励守法行为，立法机关可以对违反行政法或者行政命令设定的义务的行为，规定刑罚和罚金措施。立法机关在这样做时，是否采取特定立法的方式，即究竟是采取专门刑事立法还是规定在刑法典中，这些都是由立法机关自己决定的事项（参见BVerfGE 75, 329 [343]）。

过去的判例显示，对于一揽子违法行为，如果只是通过行政法规范来定义，如果足够具体明确，也是与《基本法》一致的（确立的判例法参见BVerfGE 14, 245 [252]）。

然而，这种规定方法就使得行政法与规定刑事与治安违法行为的法律之间的互动显得必要。这种情况的存在，使得刑事法院的法官一方面需要受到行政决定的约束，但是另一方面又可以在不破坏分权原则的情况下，借助这些决定来行使自己的裁判权（参见BVerfGE 75, 329 [346]. 80, 244 [256]）。

从《基本法》中，推导不出关于这些限制与裁判权的一般结论。违反行政命令的行为的可惩罚性或者可指控性是否要取决于这些行政命令的合法性——对于该问题的回答主要是立法机关的工作。当然，立法机关受到《基本法》要求的约束，尤其是那些被限制的基本权利的要求。

bb)《集会法》第29.1条第2项究竟是涉及对法律利益的保护，因而只有当解散集会的命令是合法的情况下才可以判处罚金，还是可以在不考虑解散集会的命令的合法性的情况下作出处罚？对于这些问题没有清楚的答案。在判例法和法学文献中，对该问题有着不同的回答（例如参见Dusseldorf Higher Regional Court, NStZ 1984, p. 513, and Ott, Gesetz über Versammlungen and Aufzüge, 5th ed., 1987, s. 29 marginal note 9. Dietel/Gintzel/Kniesel, Demonstrations und Versammlungsfreiheit, 10th ed., 1991, s. 29 marginal note 7. Offczors, in: Ridder inter alia, Versammlungsrecht, 1992, s. 29 marginal notes 24 et seq., in particular 28. on the other hand, for example, Stuttgart Higher Regional Court, NJW 1989, p. 1870, and Meyer/Köhler, Das neue Demonstrations und Versammlungsrecht, 3rd ed., 1990,

s. 29 note 4b）。

法律文本和立法资料都不允许存在一个含糊其辞的结论。

《集会法》第29.2条第2项没有提及可执行性的问题（这一点是与《集会法》第23条，第26条第1项，第29.1条第1、3项不同的），这种情况的存在也使得人们无法得出可靠的结论，因为材料显示，因为其他考虑才使得立法包含了这些内容（见联邦众议院文档，

Drucksache des Deutschen Bundestages

- BTDrucks VII/550, p. 375）。

由于可起诉性将取决于是否明确提及了可执行性，这也会进一步造成自相矛盾的结果。例如，按照《集会法》第29.1条第3项的规定，参加一场集会的当事人，会违反一个不合法但是可执行性的法律规定，相应地构成一般违法情况，因为在1978年罚金决定中包括“可执行”这一补充规定，但是集会的组织者在相同的情况下却可以免受处罚，因为《集会法》第25条没有这一补充规定。

cc)在这种情况下，根据《基本法》第8.1条解读《集会法》第29.1条第2项，在没有考虑解散集会的命令的合法性的情况下，违反解散集会命令的行为不应被起诉。

与言论自由一样，集会自由对于个人人格的和民主秩序的发展，都具有基础性的重要意义（参见BVerfGE 69, 315 [343 to 347]）。禁止和解散一场集会代表着对基本权利最极端的干涉形式。因此，这些干涉需要服从于严格的限制条件，只有在保护具有相同重要性的法律利益，且需要立即避免公共安全和秩序面对的即刻危险时，才可以采取这些干涉措施（参见BVerfGE 69, 315 [353]）。

这些禁止和解散的决定应当建立在具体的事实基础上，猜疑与臆测本身是不够的（参见BVerfGE 69, 353-354）。

在没有满足这些要求时解散一场集会违反了《基本法》第8条。但是集会的参与者首先需要接受这些命令的要求。离开一场已经被解散的集会的义务，不能依赖于该解散令的违法性。因为人们总是在事后才可以确定解散令的违法性，在发布解散令后，如果有某位集会的参加者提出了解散令的合法性问题时，就没有办法解散任何集会了。当集会的参与人不服从警察的命令时，从原则上说，可以使用政府的强制手段（《行政法院法》第80.2条第2项）。集会的参加人只能在事后在法院确认警察的决定的违法性，以及在恰当的情况下该决定的违宪性。此时自然无法通过这种方式，来对被违法的解散集会决定侵犯的基本权利提供救济。但是对集会自由这种基本权利的侵犯情况的发生是不可避免的，除非人们想将那些应当获得保护的其他法律利益置于次要地位，而这些其他法律利益只有通过限制集会自由才能实现。

按照行政法的要求执行解散集会的命令，这些命令的执行方式与刑法或者治安违法活动发生时的起诉方式不同。有必要对两者作出区分。在执行解散集会的命令时，人们不需要考虑该解散令的合法性，这种现象的产生是与解散令的背景有关，而且不能将解散令推迟到法律问题已经得到确定或者甚至暂时的解决之后再来执行。对于不遵守解散令的情况施加处罚时，会缺乏这样的理由。只有在各种事件已经发生，相应地对法律问题有了确定的回答，才能获得这样的理由。不过如果完全不考虑解散令的合法性，对集会自由不可避免的损害就会以不合理的必然性一直存在，使得那些合法主张集会自由权的当事人一直受到这些伤害，就像本判决书在下文中提到的那些当事人一样，而一份违法的解散令不可避免地会损害集会自由。

是否应当允许立法机关去指控不遵守命令的行为，这是一个开放性的问题。人们无法从法律规定本身中推导出立法机关的目的。是否有理由允许从《基本法》看来干涉范围过宽的干涉活动，人们从法律中也无法发现进行此种审查的场合。在这种背景条件下，也许只有当《集会法》第29.1条第2项规定的惩罚措施，只限制适用于那些合法的解散集会的命令时，人们才可以要求集会自由权作出让步。在刑事法院的法官作出判处罚金前，先要确定合法性问题。

在当事人提出要根据行政法的规定澄清合法性的问题，刑事法院的法官是否要先等待该合法性问题的解决并受到该问题的决定之约束，我们在此不需要处理这两个问题。因为根据《集会法》第15.2条的规定，当事人无法在行政法院针对解散集会的命令提出事先救济申请。在事后的治安处罚决定程序中，涉案的当事人一般也无法享受这样的救济渠道.此时，如果行政法院本身没有对解散集会的命令的合法性给出明确判断，刑事法院的法官自己在任何案件中都需要对该合法性问题给出回答，否则就无法满足《基本法》第8条的要求。

(2)在不考虑解散集会命令的合法性的情况下，对于那些违反《集会法》第29.1条第2项的行为可以提出指控，这种观点也违反了《基本法》第103.2条。

按照《基本法》这一条款的规定，只有当该行为被作出以前，法律就规定了该行为的可惩罚性时，该行为才能被惩罚。这种保护性规定也延伸到了对治安违法行为的处罚上（确立的判例法参见BVerfGE 81, 132 [135]）。

该条款的目的有两方面，一方面可以让受影响的普通公众可以预见到，哪些行为会受到刑罚或者罚金的处罚.另一方面，又可以保证立法机关会对相应行为的可惩罚性与可指控性作出决定，而不是留给法院去决定。《基本法》第103.2条因此禁止适用任何规定了法律制裁措施以外的实质内容的法律（参见BVerfGE 47, 109 [120]. 82, 236 [269]）。

立法机构当然可以一开始就对不服从行政命令的行为施加处罚或者罚金，而不要求该命令作为施加处罚的前提（参见BVerfGE 80, 244 [256]）。但是正如已经指出的，即使考虑立法资料的情况，人们也无法从目前的法律中明白无误地得出以下结论，即立法机关已经决定，在没有考虑到解散集会的命令的合法性的情况下，就可以起诉不服从该命令的行为。在这种情况下，起诉活动不能被解释为可以扩张到涉及违法的解散令的案件中.相反，只能限于违反合法的解散令的案件。

II.

被申诉的判决没有满足这些审查标准的要求。

(1)在结合《集会法》第15.2条解释适用本法第29.1条第2项时，地方法院必须同时考虑《基本法》第8条。《基本法》第8.1条的保护范围包含了申诉人参与的静坐示威活动。在当事人没有离开受保护的集会活动时对其施加罚金，即属于对基本权利之干涉。按照前文提出的各项标准，只有当解散集会的命令合法时，这种干涉才与《基本法》第8条的规定相一致。地方法院忽视了审查这方面的问题。

处理申诉人二的审判程序没有确认解散集会命令的合法性。在处理申诉人一的程序过程中，法院判决没有理由认定，解散集会的命令是违法的。但是法院的判决理由显示，地方法院只考虑了作出解散令时外观程序形式的正确性。对该命令的口头复述，以及该命令当时只发布过两次且获得了记录，仅此而已，这些情况的存在都在支持本院以上的认定。地方法院没有分析，该解散令是否是由《集会法》第29.1条第2项要求的主管机关发布。在处理申诉人二请求的审判程序中，法院甚至都没有明确说明是谁发布了该命令。法院只是认定，执法警官宣布了解散集会的命令。

处理申诉人一的审判程序的确明确认定，对现场执法警察有领导权的警官根据《巴登—符腾堡警察法》第46.2条第2项的规定发布了解散令，因为当时无法联系上负责集会的政府机关。但是按照本条规定的前提条件，在警察执法官员干涉之前，应当存在着紧迫的危险，在本案中却不存在这样的事实认定。作出的判决没有包括任何事实认定，证明具体的事件对公共安全造成了任何具体的危险。从这一意义上说，法院的判决不过是重复了解散令宣称的内容，即根据解散令认定存在着即刻的有暴力成份的危险。对于作出该评估的事实基础，例如是否有车辆正在接近大门、是否已经不再存在进入或离开基地领地范围的可能性，从被申诉的判决中都无法获得这些问题的答案。

审查解散令的合法性本是恰当的作法。集会活动的主管当局没有禁止静坐示威活动，而只是对集会的组织者在明确引用比例原则的情况下规定了一些条件。申诉人一提出，集会活动满足了这些条件，基地的三个大门中只有一个大门被堵塞了。在这种情况下，必须提出明确的事实认定，以证明负责集会活动的政府机关对避免危险发生所选择的手段是不够的，警察部门的执法人员因此必须进一步解散该集会。

对申诉人的定罪判决是建立在对《基本法》第8条错误理解的基础上。如果地方法院充分考虑了集会自由这一基本权利，无法排除地方法院会得出不同结论的可能。

(2)除去解散令的合法性的问题，因为两位申诉人被判处了罚金，但是对于《集会法》第29.1条第2项是否规定了这种处罚，并没有明确的结论，因而被申诉的判决也违反了《基本法》第103.2条。

“反核电站建设示威案”

BVerfGE 69, 315

1.译者注解

布诺克多夫是在汉堡北部易北河畔的一个小镇。它也是一个核电站所在地。该核电站在其规划和建设期间，一直是各方人士广泛关注、反对和抗议的焦点，这些人包括从公民倡议团体到政治组织、环保人士、反核能活动分子以及其他更激进的组织。本案涉及对一个预计有5万人参加的大型示威活动发布的禁令，禁令作出的原因是担心示威引发的暴力活动有可能失控。宪政法院在考虑到《基本法》第8.1条保护的示威自由后，认定该禁令是违宪的。

该判决基于许多原因具有重要意义。它澄清了《基本法》第8条与联邦关于集会和示威立法的关系。第8.1条明确规定，集会

[104]

可以在没有获得官方同意、甚至不需要通知主管当局的情况下就举行。但是关于集会的联邦立法却要求提供这样的通知，并且至少要在活动举行前48小时通知。宪政法院判定，只有在适用非常严格的解释方法的情况下，这种普通的制定法条款才能免遭被判定违宪的命运。只有当通知活动不会干涉示威的目的，并仅有服务于便利示威或集会本身的目的，并能减少它对第三方影响时，才能要求提供通知。因此，通知的目的限于让政府当局进行各种准备工作，例如通过公众有可能会存在的交通堵塞等，并为集会和示威活动提供必要的安全保卫工作。如果是一场临时起意的集会，因此无法提供事先的通知，那些就不能要求这样的通知。

本案的第二个重要意义在于利用程序规定以保护基本权利。法院判定，行政机关与大型示威活动的组织者应当相互合作以保证集会活动的安全进行。组织者的合作态度越强，为禁令辩护时要求提出的风险预判标准就越高。

最后，法院还宣布，不能仅仅因为有一些人的采取暴力行为的现实风险，甚至当该暴力行为的确已经发生时，就禁止或解散一场集会活动。如果允许在这种情况下就禁止或解散集会，那么任何其他大型集会或示威活动都将面临着被解散的危险，因为几乎可以肯定的是，在大型集会与示威活动场合，至少总会有人利用这些场合实现其非和平目的的企图。大多数和平参加者的集会权依然存在，只有在所有其他手段只都失败了，例如预防措施、与组织者的合作、保护集会活动的和平内容部分的联合措施、部署防暴警察等，面对已经确认其级别的风险时，没有办法去保护大多数和平参与者的基本权利，此时政府机关才能以作为最后通牒的方式，禁止整个集会活动。

2.判决概要

(1)公民通过行使集会自由，以积极参与政治意见与意志的形成过程.这项权利是一个民主社会中不可或缺的基本功能元素。无论是立法机关制定限制基本权利的法律条款，还是行政机关和法院在解释和适用该法律条款时，它们都需要考虑到这一自由的重要意义。

(2)如果通过以下方式来解释和适用《集会法》中规定户外集会活动的登记，以及解散或禁止这些活动的规定（第14条与第15条），将满足宪法上的要求：

a)强制登记的规定不适用于临时起意的示威活动，存在不遵守强制登记规定的情况不能无条件地成为解散或禁止集会活动的理由。

b)只有在保护同等重要的法律利益、严格满足了比例原则的要求，并通过可以确定的背景情况确认存在对这些法律利益即刻威胁的情况下，才能作出解散或者禁止令。

(3)政府机关受到限制，需要对示威活动以友好的方式行事，认定这些示威活动都是典型的和平大型示威活动，而不能在没有充足理由的情况下，忽视过去的一些已经被证明的行之有效的经验。如果组织者从其立场出发，愿意采取一些建立信任或者采取有利于示威活动进行的合作措施，那么组织者越是这样，政府以公共安全受到的威胁为由干涉示威活动的门槛就越高。

(4)除非有理由相信，整个示威活动都会变得不再和平，或者组织者以及组织者的支持者将促成或者至少放任示威活动和平性质发生变化，那么甚至在预期有个别或者少数参与者会有过激行为的情况下，《基本法》赋予每位公民的对集会和平参加者的集会自由保护依然存在。在这些情况下，在对整个集会活动发布预防性的禁令前，需要对危机进行满足严格标准的事前评估，并且要穷尽所有可以合理适用的手段，以保证和平的示威者可以行使其基本权利。

(5)行政法院在提供临时法律救济的程序中，需要在深入分析背景情况的前提下，就已经意识到禁止一场示威活动会对基本权利的行使造成无法弥补的伤害。

……

第一庭1985年5月14日判决，1 BvR 233, 341/81.

3.案件事实

1981年初，许多公民活动组织号召在1981年2月28日，针对在布诺克多夫建造的一家核电站举行大规模示威活动。在该集会活动甚至还没有登记前，当地县的主管委员就发布了全面禁令，禁止在建设地点周围大约210平方公里的范围内举行集会，并且要求该禁令立即被执行。当地警方据称获得了情报，称在预期将参加该示威活动的5万名示威者中，有很多成员具有暴力目的，他们打算使用武力去占领并破坏建设工地，并且从事其他暴力活动，该禁令就是建立在这一情报的基础上。当示威活动的组织者准备进行登记时，该县的主管委员就援引了已经被发布的这一示威禁令。一些组织者对县主管委员的决定和这一示威禁令提起了诉讼，其中包括向联邦宪政法院提出申诉的申诉人，要求法院恢复诉讼的中止作用。在二审中，吕内堡高等行政法院驳回了当事人的申请。在裁判理由中，法院提出了示威登记超过期限的情况以及预期会发生的破坏活动。作为适当平衡各方利益的结果，法院决定拒绝当事人提出的提供暂时救济的申请。

申诉人提出的针对该禁令被立即执行的情况以及吕内堡高等行政法院判决的宪法诉愿获得了部分成功。

4.判决理由选译

……

B.

可以接受被提出的宪法诉愿。

……

本案涉及的禁止令被立即执行并且得到法院确认的事实，使得申诉人无法在向主管政府当局指明的场所、在计划的时间举行一场被批准的示威活动。在申诉人看来，政府权力机关的这些行为构成了对申诉人获得《基本法》保护的法律地位的侵犯情况。因为涉案行为已经在其他法院被质疑，所有的法律救济手段也已经被穷尽，该宪法诉愿的提出也符合相关诉讼时效的规定（见《基本法》第93.1条第4a项、第94.2条、《联邦宪政法院法》第90条以下各条），提出宪法诉愿的法律条件已经得到了满足。按照本院判例法的规定，不能以在主要程序中没有穷尽所有的法律救济途径为由，否定宪法诉愿的可接受性，因为按照《行政法院法》第80.5条的规定，暂时性的救济程序独立于其他的先前程序（更多文献参见BVerfGE 53, 30 [52]. 59, 63 [82]）。

(2)宪法申诉人也不缺乏被要求的法律利益。虽然示威日期已过，该禁令被立即执行的情况已经不再有现实意义，但是这种法律利益不会因此不复存在。按照本院确定的判例法，即使宪法申诉人曾经寻求的救济已经不再有现实意义了，如果具有重要意义的宪法问题将无法得到澄清且被干涉的是一项重要的基本权利，那么申诉人的法律利益依然不受影响地存在（更多文献参见BVerfGE 53, 30 [52]. 59, 63 [82]）。

在前文的讨论中我们已经看到，这些条件已经得到了满足。

虽然申诉人在他们的上诉被驳回后，没有在其主诉事项中提出相应的诉讼请求，但是在申诉人一的案件中，我们还是可以肯定这一合法利益之存在。因为在计划中的示威日期的前夜，相应的宪法诉愿请求已经被提出，因而从一开始就不存在什么针对这些宪法诉愿之可接受性的保留意见（参见针对暂时性行政命令的判决，BVerfGE 56, 244 [246]）。

因此，只能通过事后的情势来决定，提供司法救济的法律利益是否已经不复存在。但是在申诉人二的审判程序中，在任何情况下本院都需要考虑与其宪法诉愿相关的救济请求.因此，在有关申诉人一寻求司法救济的法律利益是否继续存在的问题上，本院在分析诉愿是否具有可接受性时，没有理由适用严格审查标准作为前提条件（参见BVerfGE 50, 290 [320]. 62, 117 [144]）。

因此，正如本院已经在前文提及的，既然就宪法审查而言《行政法院法》第80.5条规定的程序必须被认为在法律上独立，而第一位宪法申诉人对澄清如下问题有利益，即宪法在何种情况下允许立即执行针对一场示威活动的禁令，那么虽然当事人在示威日期过去后没有在主诉事项中提出宪法诉愿，这并不必然得出以下结论，即当初存在的司法救济利益已经消失。

C.

在收到当事人联合上诉后，高等行政法院维持了原审判决，允许立即执行超出行政法院批准范围的示威活动之禁令。各位宪法申诉人针对该事实提出了诉愿，他们的诉愿是具有理由的。《集会法》中受到间接挑战并和受质疑判决相关的规定通过了宪法审查。

I.

有关集会自由的基本权利（《基本法》第8条）是宪法审查的标准。

(1)最初的审判程序中被质疑之措施以及作为这些措施法律基础的立法规定，限制了申诉人从事计划中的示威活动的自由。《基本法》第8条保护这一自由，保护各种集会与游行活动.这些集会与游行活动区别于各种事实上的聚集活动或者大众娱乐活动，前者服务于交流的目的，是集体人格发展的表现形式。这些保护不仅限于那些包含讨论与争论的活动，也包含集体活动的多种表现形式，其中包括非口头的表达形式。具有示威性质的活动也包含在这些表达形式中，集会自由在此将用于对观点采取一些惊人和具有轰动效果的表达方式。因为在最初的审判程序中，没有证据证明需要阻止某些观点的表达——例如在演讲、歌曲或者横幅中的言论，本院在此没有必要证明表达自由的基本权利是否要与《基本法》第8条结合起来适用，以作为宪法审查的标准来判断针对示威活动采取的措施。

(2)《基本法》第8条是一项防卫性权利，并且主要使得那些拥有不同观点的少数人受益.这一条保障那些基本权利享有者的自我决定自由，例如决定一场集会活动的时间、地点、性质和活动的内容，并且禁止政府强迫人们去参与或者不参与某场公开的集会。仅从这一意义上说，在一个自由国家的组织制度中，基本权利享有特殊的地位。在不需要获得特别许可情况下，就可以自由地与他人集会的权利，这是自由、独立以及负责任的自信公民之象征。不过当适用于政治活动的时候，对自由的保护同时也反映出了一项具有重大意义的基本决定.这一决定的重要意义已经不再仅仅是为了实现人格的充分发展，去阻止政府的蚕食活动。在英美法治文化圈中，集会自由植根于自然法的概念.很早以来，它就被视作是人民主权和公民积极参与政治过程的民主权利的体现（见Quilisch, Die demokratische Versammlung, 1970, pp. 36 et seq.. Schwäble, Das Grundrecht der Versammlungsfreiheit, 1975, pp. 17 et seq.）。

联邦内政部长、警察工会和保护自然环境公民倡议联邦协会也通过各种宣言和声明，强调这一自由的重要性，并且在各种学术文献中得到了一致的肯定。

……

a)在宪法判例法中，表达自由长期以来被视作一个民主社会不可或缺的具有基本功能的元素，但是直到目前，表达自由还没有处理过集会自由的问题。它被认为是对人类人格最直接的表达方式，也是组成一个自由民主的政府秩序的最重要人权之一.因为这一权利使得理性的不断讨论和观点的不断碰撞成为可能，而这对构造自由民主的政府形式是必不可少的组成元素（参见BVerfGE 7, 198 [208]. 12, 113 [125]. 20, 56 [97]. 42, 163 [169]）。如果将集会自由视作表达观点的集体自由，那么从原则上说不能区别对待两者。人们在行使表达自由时会重视提出理由的活动，但是在一些特定的示威活动中，这种提出理由的活动特征会不大明显，但是这不会影响到示威活动获得平等待遇的地位。通过在完全公开的场合、以亲身在场的方式、不需要借助媒体中介帮助就表达自己的观点，示威者同样以一种直接的方式在发展他们的人格。在最理想的形式中，示威活动是某些信念的集体亲身表达方式。示威活动的参加者一方面可以体会到以共同体的方式，共同肯定他们的信念.另一方面，仅仅是通过他们在场这一事实、他们参与示威活动的行为方式、示威者相互之间的交流方式以及对示威地点的选择，示威者就可以对外传递出示威活动实际想表达的话语，以及支持他们的观点的证据。这些观点的表达方式有可能会被各种煽动性的目的利用，并以一种有问题的方式情绪化.就像在考虑表达和出版自由时基本上不会考虑这些危险一样，在分析集会自由的问题时也基本上不需要重点考虑这些危险。

b)考虑到民主社会中观点形成过程的独特之处，人们会更加明确集会自由的重要意义。针对德国共产党的判决已经指出，自由民主的秩序建立在一定的政府与社会背景条件的基础上.这些背景条件是在历史演变中发展而来，能够也需要自我革新。这种革新的需要就创造了一种永不会消失的挑战。只有通过不断的更新决定意志的过程，才可以回应这一挑战。（BVerfGE 5, 85 [197]）。形成这些决定意志的道路被描述成了一种“试错”的过程。通过不断的理性辩论、相互控制与批判，这一过程为寻找到一个（相对）正确的政治路线、国家内部不同政治势力间的平衡，提供了一个最佳的保障机制（BVerfGE 5, 85 [135]，另参见BVerfGE 12, 113 [125]）。在共产党判决之后，有关政党资助的判决就是建立在以上思想基础上.这一判决强调，在民主政体中意志的形成过程应当是从人民流向政府机关，而不是反向流动。公民参与政治意志形成过程的权利不仅体现在选举活动中的投票行为上，还体现对于不断形成各种政治观点的过程，公民同样可以施加自己影响力。在一个民主的国家中，这种政治观点的形成过程必须是自由、开放、不受管控并且从原则上说“无国家”的（BVerfGE 20, 56 [98-99]）。

不同公民参与这一过程的程度是不同的。大型社团、财大气粗的捐款人以及大众媒体会施加引人注目的影响力，而公民相对来说会体会到一种无力感。如果在一个社会中，只有少数人才有直接接触媒体并通过媒体表达自己观点的机会，那么对于个人来说，除了在政党与社团中有组织的参与活动，他们只有通过利用集会自由举行示威活动，才能够施加集体意义上的影响力。能够不受阻碍地行使这一自由之事实一方面可以抵销政治无力感，以及对冷漠政府的危险倾向.另一方面，考虑到在政治意志的形成过程中，只有所有维度都获得了相对发达的发展后，在这一过程中存在的各方政治势力才会达成一个相对正确的结果，以最终服务于获得深思熟虑的公共利益。

此外，在学术文献中，集会活动都被认为是民主开放性的基本组成元素。这种观点是正确的：“它们

……

为公众影响政治过程、发展多元化的倡议或者替代方案，其中也包括批评与抗议活动提供了可能.它们代表了某种自发的不受限制的直接民主形式，使得政治事业不会堕入按部就班的停滞状态（Hesse, op. cit., p. 157. in agreement Blumenwitz, op. cit. [132-133]）。

在代议制民主政体中，公民没有多少直接投票的权利，因而集会自由就具有非常重要的意义，成为了不可或缺的功能元素。此时，即使是对于那些会对所有人都带来重大影响，而且不能因为掌权者的变化就改变的决定，也需要适用多数决原则。另一方面，即使是选举活动中的多数在选举之间的影响力也是非常有限的。特殊的政府机关和具有主导地位的官僚机器行使着政府权力。一般来说，对少数的保护越有效，这些政府机关基于多数决原则作出的决定就合法程度越高。对这些决定的接受程度会受到少数在事先的观点与意志的形成过程中，能否施加足够影响力这一情况之影响（参见BVerfGE 5, 85 [198-199]）。如果代议机关没有发现可能存在的权力滥用和不受欢迎的事态发展情况，或者它没有及时发现这些情况，或者基于其他的利益考虑而纵容了这些情况的发生，示威性质的抗议活动将显得尤其必要（参见BVerfGE 28, 191 [202]）。各种学术文献正确地描述了代议制政体中集会自由的稳定作用，集会自由让那些心怀芥蒂的人们可以公开地表达他们的想法、抒发他们的不满和批评意见。此时，集会自由会发挥一种政治预警系统必要前提条件的功能，以提示一些潜在的破坏活动、显示整合过程的不足之处，并指出官方政策的可能调整方向（Blanke/Sterzel, op. cit. [69]）。

II.

如果在最初的法庭程序中，在解释和适用涉案的各种《集会法》的规定时，集会自由的基本重要性得到了考虑，那么《集会法》的这些规定就满足了宪法要求。

(1)虽然地位较高，但是集会自由可以获得的保护范围也不是没有保留的。《基本法》第8条只保护“和平与非武装的集会权”（见本判决书III(3) a)以下，官方汇编[Amtliche Sammlung]第359-360页）。第8条还指出，举行这些户外活动的权利可以受到特别法的限制。户外集会活动会接触外部世界，相应地就产生了从组织上和程序上规制这些集会活动的特殊需要，以便一方面为人们行使这些权利创造物理上的条件，另一方面又充分保护各种存在冲突的利益。《基本法》考虑到了这一事实情况。

虽然《魏玛宪法》第123条特别规定，户外集会活动可以“受到帝国法律规定的登记要求之约束，在对公共安全造成即刻的威胁时可被禁止”，《基本法》的规定却较为简单，看起来规定了特别法律规定的限制范围是没有限制的。但是这并不意味着，基本权利的保护能力仅限于立法机关根据其立法内容规定的范围。事实上，正如联邦内政部长正确指出的，相同的逻辑也可以适用在表达自由的场合。根据《基本法》的用语，表达自由会受制于被普适法律规定的限制。但是这些普通法律规定的限制范围不能被普通法任意规定（在这些重要性问题上，可以参见奠基性的判决BVerfGE 7, 198 [207-208]. 另参见BVerfGE 7, 377 [404]）。

在任何情况下，立法机关在规定任何限制措施时，都需要尊重前文提及的《基本法》第8条体现的各种宪法基本决定.只有在保护其他具有同等分量的法律利益并且严格遵守比例原则的情况下，立法机关才可以限制行使集会自由的活动。

当公共权力机关和法院在解释和适用立法机关制定的限制基本权利的法律时，它们同样要适用解释限制表达自由的法律规定时的要求（BVerfGE 7, 198 [208]. 60, 234 [240]. 联邦行政法院关于集会法的判决，BVerwGE 26, 135 [137]）。

如果一位示威者行使其基本权利的活动干涉了其他人的法律地位，此时在这一范围内限制集会自由的措施可能是有必要的。在需要干涉的场合，政府机关应当以始终一致的方式来解读限制基本权利的法律，考虑到此项基本权利在一个自由民主的国家中的基本重要意义，并将限制措施限制在保护同等重要的法律利益必要的范围内。如果政府措施超出了法律适用范围，例如通过阻断参加示威活动的路线使得当事人很难参与示威活动，并执行一些繁琐恼人的预防性控制措施，那么各种过度的监视和登记规定就改变了示威活动免受政府规制的属性，这些政府措施都会与前文提出的各种要求更难保持一致（参见BVerfGE 65, 1 [43]）。

(2)根据《基本法》第8.2条保留给立法机关的权力，立法机关制定了《集会法》.在该法的各项条款中，只有第14.1条中对强制登记的规定，以及第15条对作出解散和禁止决定的前提条件规定，对此前审判程序中的判决具有相关性。本院不需要审查《集会法》中对登记期限以及提供对活动负责的领导人信息之规定，行政机关和此前的审判法院也不是基于这些法律规定作出决定的。

a)《集会法》第14.1条对于强制登记的规定，在《魏玛宪法》中是被明确认为是对集会自由的一种可被接受的限制。按照联邦行政法院的意见，登记规定通常只构成了对基本权利不大严重的限制方式（BVerwGE 26, 135 [137-138]）。

和绝大多数法学学者一样，联邦最高法院也认为这种规定是与《基本法》相一致的（见联邦最高法院关于刑事事项的判决，BGHSt 23, 46 [58-59]）。再考虑到强制登记的规定存在例外情况，违反强制登记的规定也不会自动为禁令或者解散一场集会活动的决定提供理由，因此本院也能支持该观点。

强制登记的规定只适用于户外的集会活动，因为考虑到这些户外集会活动对其集会周边环境的影响，需要对集会活动采取一些特殊措施。登记时，登记人需要向政府机关提供一些细节信息.这些信息的目的是为了让政府机关可以计划交通管制和其他措施，一方面以保证集会活动遭遇尽可能少的干扰，另一方面又可以充分考虑到他人和社区的利益，并尽可能将两者调和起来（见Bundestag document 8/1845, p. 10）。按照普遍的观点，对于临时起意的示威活动，因为它是在特定的时间基于特殊原因发生，这些示威活动不受及时登记要求的限制（例如参见BVerwGE 26, 135 [138]. 巴伐利亚州最高法院，[Bayerisches Oberstes Landesgericht - BayObLG], NJW 1970, p. 479. Dietel/Gintzel, op. cit., marginal notes 23 on s. 1 and marginal note 18 et seq. on s. 14 of the Assembly Act. Herzog, op. cit., marginal notes 48, 82 and 95 on Article 8 of the Basic Law. v. Münch, op. cit., marginal note 10 on Article 8 of the Basic Law. Hoffmann-Riem, op. cit., marginal note 47 on Article 8 of the Basic Law. Frowein, op. cit. [1085-1086]. Ossenbühl, op. cit. [65 et seq.]. P. Schneider, op. cit. [264-265]）。

这些临时起意的示威活动获得的保护包含于《基本法》第8条规定的各种保护中.如果适用规制集会的法律规定会使得一场临时起意的示威活动无法实现其示威目的，那么这些法律规定将不适用。按照《基本法》第8条第1款的规定，集会自由原则上“不需要事先的通知与批准”，因此尽管临时起意的示威活动没有满足这些法律规定，但是人们依然有理由承认这些示威活动。虽然按照第2款的规定，如果集会是在户外举行的话，制定法自然可以对这些集会活动作出一些限制性规定，但是这些限制性规定不能将第一款包含的对某些特定集会活动的保护置于一边.这些保护使得这些特定的集会活动在前述条件下，可以免除强制登记的要求。

对集会活动的管制要求必须考虑到集会自由的基本重要性。在特定的情况下，甚至要对这些自由作出让步。对临时起意的示威活动的特殊评价就是建立在这一事实的基础上。是基本权利而非《集会法》保护着集会和游行活动的可被允许性，集会法只是规定了一些必要的限制措施。因此，如果没有满足强制登记的要求，并不会自动带来禁止或者解散一场活动的后果——得出这一结论也是逻辑上前后一致的。需要注意的是，如果“推动”了一次没有登记的集会活动，任何活动的组织者或者领导者都将会承担刑事责任（《集会法》第26条）。但是《集会法》第15.2条仅仅是规定，如果一场户外集会活动没有登记的话，那么主管当局“可以”解散活动。如果作为可能的强制手段，预防性的禁令会比法律中明确规定的解散命令更人性化，那么联邦内政部长也会在这种更人性化的范围内选择预防性的禁令。不过在任何情况下，作出解散和禁令都不是主管机关的法律义务.相反，法律只是授权主管机关在考虑到集会自由的普遍重要性时，如果作出进一步干涉的前提条件已经成立，则可进行干涉。如果发生没有登记以及随之而来的信息不全的情况，只是进一步便利了这些干涉决定的作出。

因为强制登记的规定存在着例外，没有满足强制登记的要求也不会自动导致解散或者禁止活动的情况.当有关登记义务的规定是建立在对公共利益的重视基础上时，人们很难想象，在通常情况下登记义务会具有不成比例的重要意义。对于大规模的示威活动是否具有一些特殊情况以及这种特殊情况的存在程度，就像在分析临时起意的示威活动时的情况一样，对这些问题之考虑会对人们的判断产生一定的影响，本判决在其他部分也讨论了这些问题（见本判决III.2部分以下，官方汇编[Amtliche Sammlung]第357页以下）。

b)《集会法》第15条规定，相关主管机关可以要求集会活动满足某些条件，或者“在发布命令的时候，相应的背景环境表明，如果举行该集会或者游行活动会对公共安全和秩序造成即刻威胁”，主管机关即可禁止或者解散一场集会活动。如果以符合宪法要求的方式来解释，《集会法》的第15条也可以通过宪法审查。

申诉人和保护自然环境公民倡议联邦协会质疑政府可以干涉的前提条件不明确，即“对公共安全或者秩序的威胁”。在他们眼中，由于这些决定是由基层行政机关或现场执法的警察做出的，这就使得这些对干涉的前提条件之规定更加有问题。对于《集会法》的这些用语，正如联邦内政部长正确地指出的，在此期间《警察法》对其内涵作出了足够明确的阐述（例如参见Drews/Wacke/Vogel/Martens, Gefahrenabwehr, 8th ed, 1977, vol. 2, pp. 117-118 and 130-131）。

按照警察法的规定，“公共安全”一词包含了对一些核心法律利益的保护，例如生命、健康、自由、荣誉、个人财产以及法律秩序和政府组织机构的完整性.如果存在对这些法律利益需要负刑事责任的侵犯行为，那么一般就可以认定已经构成了对公共安全的威胁。按照通行的社会和伦理观念，在特定的社会生活领域人们要和谐相处，就需要满足一些前提条件，其中包括遵守一些不成文的规则，而“公共秩序”就是对这些不成文规则的整体体现。

然而，这些定义本身不能保证这些法律会以符合《基本法》的方式得到适用。对于宪法审查来说，有两个非常重要的限制条件，法律本身也规定了这两个条件及其相应的法律后果，即禁止和解散集会的命令从本质上说是要服务于重要的法律利益，且不能仅仅是因为会对公共秩序造成一定危险就发布这些命令。

禁止和解散命令只能是最后的手段。在发布这些命令时，需要满足一些前提条件，如需要借助特定条件的一些更人性化的手段已经被穷尽（见BVerwGE 64, 55）。此项要求是建立在比例原则的基础上的。这种要求不仅限制了选择手段时的裁量自由，还限制了主管机关作出决定时的裁量权。只有在需要保护其他具有同等价值的法律利益，考虑了集会自由的重要性，并对这两者作出权衡之后，才可以要求获得基本权利保护的集会自由作出让步。因此，不是说任何一项利益都可以随时为限制此项自由的措施辩护.其他人通常需要忍受规模庞大的人群在行使自己的基本权利时必然会造成的不便，而且这种不便在不危及活动目的时是必然会存在的。因为一般来说，示威者和其他交通活动在规定了一定条件的情况下，可以同时使用相应的道路，因而只考虑到交通问题就禁止示威活动的作法，一般都被排除出了考虑范围。

只有当示威活动对公共安全或者公安秩序造成了“即刻威胁”的情况下，才可以禁止或者解散这些示威活动，政府机关对示威活动的干涉权也受到了该事实的限制。相对于普通治安法律的规定，即刻性的要求也代表了对干涉前提条件提出的更强限制性要求。在任何场合，人们都有必要评估相应的危险。需要明确的是，在进行这种评估时总会牵扯到对可能性的判断，但是最终作出的对可能性的判断的基础依据可以也必须公开。法律相应地也规定，这一判断需要建立在“可识别的环境”的基础上，即这一判断需要建立在对背景条件、事实和其他细节的基础上，只是一些猜测或者推断是不够的。考虑到集会自由的基本重要性，如果政府机关打算发布一项预防性禁令，那么它在评估危险时的门槛就不能太低，因为如果事态发展显示此前对危险的评估是错误的话，还总是存在着解散集会的可能性。此外，专业法院会首先判断什么样的要求是恰当（例如参见Dietel/Gintzel, op. cit., marginal note 12 on s. 15 of the Assembly Act with reference to BVerwGE 45, 51 [61].与此不同的观点，见Ott, op. cit., marginal note 5 on s. 15 of the Assembly Act and Werbke, NJW 1970, p. 1 [2]..类似的观点见布莱梅高等行政法院（

Oberverwaltungsgericht

）, DÖV 1972, p. 101 (102).萨尔州高等行政法院，DÖV 1973, p. 863 [864].以及1978年法律修改委员会的报告[

Bericht des Rechtsausschusses zur Gesetzesnovelle

] 1978, Bundestag document 8/1845, p. 11）。

《基本法》很难在脱离具体情境的情况下规定这些判断标准，例如在大众示威活动中，作出判断需要根据示威活动组织者在活动准备阶段表现出的配合态度，以及究竟是第三方还是一小部分人对破坏活动心存担忧等情况（见本判决书第III.1以及3.III以下部分对此的论述.官方汇编第355页及以下，第359-360页）。

总之，如果《集会法》第15条的解释和适用方式是保证发布禁止或者解散集会的命令之目的是为了保护相同重要的法律利益，因而符合比例原则的要求，并且从显明的背景环境中可以识别出对这些法律利益的即刻威胁，那么这一条都将符合《基本法》第8条的要求。

III.

如果前文讨论的规制集会活动法律也适用于大众示威活动，没有什么宪法理由对这些法律提出质疑。不过在适用这些法律规定的时候，人们同样有必要借助于实践中获得的各种经验的指引，以利用这些获得检验的经验来保护这些示威活动可以和平进行。

(1)根据在最初的审判程序中获得的对过去经验的报告以及斯图加特对话的结果（见本判决书前文A.I.2部分，官方汇编第319-320页），像1979年戈勒本大游行、1981年波恩争取和平示威活动、1983年南德人链接力活动等，这些活动的经验都表明各种背景环境条件都可以有助于和平示威活动的产生。除了要对法律问题作出及时的澄清，这些经验也表明，示威活动的双方都需要避免一些具有挑衅意味或者煽动性的举动。示威活动的组织者需要向示威活动的参加者施加影响，鼓励示威者以和平方式行事，并将那些暴力活动分子隔绝开来。政府机关则需要保持克制、避免作出过激反应，在某些情况下还建立一些没有警察介入的地区。在此基础上，双方尤其要保持及时的沟通，以使得相方可以互相熟悉、交换信息.如有可能的话，更要在相互信任的基础构建合作基础，为应对不可预见的冲突场景创造有利的管理措施。

按照警察工会的意见，就像涉及其他获得《基本法》保护的地位崇高的基本权利的案件一样，有关《基本法》第8条的各种宪法判决指明了政府机关的一种义务。此种义务的目的是为了让集会和游行活动可以顺利举行，保护人们在行使自己的基本权利时可以免遭第三方的破坏和骚扰。在此，本院还没有必要决定，如果将过去应对各种示威活动的经验考虑在内，是否即足以从政府的这些保护职责中推导出该义务。不过在任何情况下，人们都需要注意最近作出的各种具有判例法地位的宪法判决.按照这些判决的观点，基本权利不仅会影响到实体法律的形成，还会成为各种组织和程序手段的本质属性的标杆，这些手段的目的是促进对基本权利之保护。在此基础上，基本权利对既有的程序性规定的适用方式也具有指导标准的作用，使得这些程序规定也会以促进基本权利保护的方式被执行（见BVerfGE 53, 30 [pp. 65-66 and 72-73]中提到的各种佐证材料.在该判决之后作出的判决参见，BVerfGE 56, 216 [236] and 65, 76 [94]. 63, 131 [143]. 65, 1 [44, 49]）。

这一判例法也可以适用于集会自由，尤其考虑到该基本权利对各种规制国家程序和组织事务的法律有着实质性影响力，便更是如此。没有什么理由反对此适用效力。作为一项自由，它本身没有对集会和游行活动的实质形式给出定义，而是将其留给集会和游行活动的组织者自行决定。而且这些对活动形式的要求仅限于举行这些集会与游行活动在组织上的前提条件。政府机关需要考虑以往的一些大型和平示威活动，将其视作模范以吸取经验，并以有利于示威活动的方式来对待示威活动.在没有充足理由的情况下，不能忽视过去的积极经验。对政府机关的这些要求反映出在程序法的层面上，也存在实现该自由的各种权利之努力。政府机关不仅要考虑这些经验，还要实际去运用这些经验.从宪法上，也可以证明政府机关有这样的义务，因为事实证明这是相对于禁止或者解散更人性化的决定方式。政府机关越是以这种方式认真支持大众示威活动的和平进行，接下来在其他努力都无效的情况下作出禁止或者解散示威活动的命令时，就越有可能通过行政法院的审查。

在面对国家机关时，前文提及的各种程序法上的要求不能过于扩张，以至使得警察预防危险的职责特征发生本质改变，或者无法使用一些更灵活的执法手段。与此类似，甚至更重要的是，对于示威活动的组织者和参与人提出的要求，不可以扭曲示威活动从原则上免受国家干涉和规制的特征，或者掏空示威活动组织者自行决定示威活动性质和内容的权利内涵。如果示威活动的组织者或参加者只是被要求不作出一些非法举动，或者将对他人利益造成的损害降低到最低程度，那就不属于这种情况。行政机关的这一义务直接来自于对基本权利的保护，以及该权利与其他当事人的基本权利应当和谐相处的需要。因为在行使此项基本权利时会影响到更大的社区的利益，当大众示威活动对这些利益造成了不利影响时，示威活动的发起人也应当分担部分责任.在这种情况下，对示威活动进一步规定程序法上的义务也是合理的。然而，只有立法机关才能在其权力的具体范围和限制中，以特别法的方式对这些义务给出明确的定义以限制基本权利.与此同时，还需要在普通法的层面上考虑到前述的各种经验。甚至在立法者没有给出这一明确定义时，示威活动的组织者和参加者完全可以借助过去的可行经验为大众示威活动主动提供一些建议。在行政实践和法院的裁判过程中，出于宪法理由应当始终鼓励赞扬这样的主动性.当一场大众示威活动获得登记后，示威活动的组织者越是准备好了主动采取各种建立信任的措施，甚至以一种有利于示威活动的合作方式行事，那么政府机关以对公共安全或者秩序的威胁为由介入干涉的门槛就越高。

(2)与保护自然环境公民倡议联邦协会的看法不同，《基本法》没有规定大众示威活动可以像临时起意的示威活动一样，免除《集会法》第14条的登记要求。

……

因为这些大型活动的组织者众多，因而将《集会法》第14条与第15.2条结合起来解读，我们有理由认为，个别组织或者个人无法承担起登记该活动的责任，这种解读与《基本法》的要求相吻合。即使有关登记与组织的责任只在比较小的范围内被分配，表现出对话或接受责任的意愿范围也很有限，但是在考虑没有及时登记时将要面临处罚措施时，人们也需要考虑到对这两个条文的解读结果。如果不存在某位对整个示威活动可以承担责任的登记人，那么在发生破坏活动时，就像在临时起意的示威活动的场合，如果政府机关已经在其权力范围内尽其所能履行了各种程序义务，例如表现出公正合作的态度以促成示威活动的和平进行，那么政府机关介入干涉的门槛就会变低。

(3)尤其是在大众示威活动的情况下，按照《集会法》第15条的规定，当个人或者一小部分人的行为对公共生活造成了扰乱，其对公共安全和秩序带来的即刻威胁是否可以为禁止或者解散一场示威活动提供理由？在处理此类案件中，就像本案在先的审判程序一样，人们经常会面临这一问题。

a)《基本法》仅仅保障“和平与非武装的集会权利”。《圣保罗教堂宪法》和《魏玛宪法》中都已经包含了这些对集会和平性的要求，它体现了集会自由法律本质的题中应有之意，因为集会自由被认为是展开理性辩论并对政治意志的形成过程施加影响力之手段（见联邦最高法院判决 [

Bundesgerichtshof

- BGH]，NJW 1972, p. 1571 [1573]）。

在先前的审判程序中涉及的示威活动的确导致了一些暴力活动，但是这种情况并没有要求人们必须在可接受的影响形式和违法的的行为方式间划出一条更明确的界线。在任何情况下，某位当事人对其他个人或者财产采取的暴力活动都属于违法情形。为了保护弱者的利益，在扬弃了中世纪暴力政府形式后，国家垄断掌握了暴力之使用，以保护地位相对弱势的少数群体的利益，坚持避免此类暴力活动之产生。防止暴力的发生也是兑现对集会自由保障的前提条件，因为集会自由在自由民主政体是积极参与政治过程的一种手段，魏玛共和时期的街头战斗经历也证实了这一点，而防止暴力发生的手段就会涉及一些限制自由的举措。如果存在暴力冲突，示威者最终需要服从政府执法力量的要求，结果就会无法充分实现自己的集会目的.考虑到这种不利的结局，人们更有理由要求示威者们去采取和平的示威方式。

b)如果大众示威活动中，人们预料到活动的组织者和追随者很有可能在计划从事暴力活动，或者至少容忍其他人从事暴力活动，那么针对该集会活动发布禁止令在宪法层面上不会引发太大问题。由于这些示威活动已经不再和平，从一开始此类示威活动就不在《基本法》第8条的保护范围内，解散或者禁止此类示威活动也不能被解读成违反基本权利的情况。相反，如果示威活动的组织者和追随者举止和平，破坏只是由外人（针锋相对的示威活动、破坏群体）造成的，那么涉及的法律背景环境也很明晰。学术文献在涉及此类问题时，都正确地要求政府机关采取的行为，应当直接针对那些造成破坏的当事人.只有在存在着治安紧急状态这种特殊场合，才可以针对整个集会活动采取措施（Hoffmann-Riem, op. cit., marginal notes 23 and 53 on Article 8 of the Basic Law. Dietel/Gintzel, op. cit., marginal note 14 on s. 15 of the Assembly Act. see v. Münch, op. cit., marginal note 39 on Article 8 of the Basic Law. Drosdzol, Grundprobleme des Demonstrationsrechts, JuS 1983, p. 409 [414]. Frowein, op. cit. [1084]）。

如果人们不担心存在整体上的不和平状况，也就是说，如果不认为示威活动会从整体上转变为具有暴力性或者破坏性（见《集会法》第13.1条第2项），或示威活动的组织者及其追随者（见《集会法》第5条第3项）在促进或者容忍这种转向的发生，那么和平示威者的集会自由还是可以享受《基本法》赋予每位公民的保障，即使个别或者一小部分示威者的确有这些破坏行为（见v. Münch, op. cit., marginal note 18 on Article 8 of the Basic Law. Herzog, op. cit., marginal notes 59 and 60, 89 and 90 on Article 8 of the Basic Law. Hoffmann-Riem, op. cit., marginal note 23 on Article 8 of the Basic Law. Blanke/Sterzel, op. cit. [76]. Schwäble, op. cit., pp. 229 and 234. Schmidt-Bleibtreu/Klein, GG, 6th ed., 1983, marginal note 4 on Article 8）。

如果个别人的破坏活动就可以取缔整个示威活动，而不只是剥夺这些暴力行动者可以通过基本权利获得的保护，这就可以让这些个别人“颠覆”整个示威活动，以非法方式反对其他示威参与者的意志（见前引萨尔州高等行政法院的判决，DÖV 1973, p. 863 [864-865]）.实际上，这样一来，任何示威活动都有可能被禁止，因为总是有可能在部分参加者的身上找到一些从事破坏活动的意图“证据”。

《基本法》第8条的保护依然有效，这一事实会影响到那些限制《基本法》的法律规定（关于部分非和平的示威活动涉及的刑事法律和刑事责任之讨论，可以参见BGHSt 32, 165 [169].BGHZ 89，383 [395].另见欧洲人权委员会的决定，EuGRZ 1981, p. 216 [217]）。

对基本权利的保护可以通过制定特别法进行限制，而且这些保护也不会阻止政府机关发布一些限制性措施，甚至可以根据《集会法》第15条之规定，为了保护公共安全禁止整个示威活动。然而，更可取的方式是在事后考虑解散示威活动，因为这样一来，就不会从一开始就剥夺那些和平的示威参加者行使基本权利的机会，并让示威活动组织者承担主要责任，以隔绝那些不守规矩的参加者。只有在非常严格的情况下，才可以按照《集会法》第15条的规定，出于对少部分人的过度暴力倾向的担忧，才可以在符合《基本法》的情况下针对整个活动发布具有预防性的禁令，因为政府机关有义务按照相应的程序法要求保护集会自由得到最大程度之实现。条件是存在着非常高的发生危险之可能（见萨尔州高等行政法院判决，DÖV 1973, p. 863 [864].巴伐利亚州行政法院，DÖV 1979, p. 569 [570].类似的观点见Schwäble, op. cit., p. 229 and Drosdzol, op. cit. [415]），并且为了保证和平示威者可以行使自己的基本权利已经穷尽了所有合理的可行手段（例如将禁令在特定的地理范围内）。尤其需要注意的是，针对整个示威活动的禁令必须是别无选择的结果，因为更人性化的与和平示威者合作以防止危险发生的各种手段已经失败，或者因为示威者的自身原因使得双方无法展开合作。如果特定情境之存在需要针对一场示威活动发布全面禁令，那么在一场大众示威活动中，对于那些基本上态度和平的示威者，一般来说需要提前告知这一非同寻常且严厉的措施，以便为这些示威者留下足够时间，来讨论各种被担忧的危险以及可以采取的恰当应对措施

……

[104]

此处的“集会”一词可以同时适用于位于固定场所的集会和行进状态的示威活动。