# 六、表达、传播、艺术和研究的自由——《基本法》第5条_一般性...

表达、传播、艺术和研究的自由——《基本法》第5条

六、表达、传播、艺术和研究的自由——《基本法》第5条

一般性评注：

《基本法》第5条在广泛意义上保护言论自由，并且区分了几个重要的方面：个人自由发表其言论和观点的权利、从所有通常可用的渠道获取信息的自由（尽管《基本法》并未创设一个关于信息权利的自由，近些年来德国和其他很多法域都确立了此项自由，且冠之以“信息自由”的术语）、新闻出版的自由及其独立性、广播的自由及其制度重要性（包括一项对公共广播的特殊保障，以确保意见的多样性），再加上艺术、研究和教学的自由。宪政法院一贯强调，这些通信的自由是《基本法》确立的自由民主秩序的组成部分。

[55]

（一）第5.1条第1句——表达自由（“言论自由”）

“吕特案”

Elfes, BVerfGE 6, 32

1.译者注解

吕特案判决是宪政法院非常基础性的判决之一，对通信自由在德国的后续发展有重大的影响。本书导论部分已经提到过此案，并强调了《基本法》中基本权利的客观功能。

[56]

吕特先生以一个公民的私人身份，公开号召抵制一部在德国上映的电影，因为该电影的导演过去曾为纳粹政权做过种族主义宣传工作。电影制片公司害怕这次抵制电影的号召会带来经济损失，便提出申请并成功获得法院的禁令，该禁令基于民法典中的一项规则，意在禁止对他人实施有意和恶意的经济损害。当然，恶意这个词需要解释，宪政法院认为对它的解释必须考虑到《基本法》第5.1条规定的言论自由的根本重要性。法院认为此案属于正当的争议，另外，只要该争议是基于发表观点和说理的力量，而非诸如利用市场支配地位或其他勒索的方式

[57]

，它就受言论自由的保护，并且，该案中援引的相关私法条款也必须进行限缩解释，以符合《基本法》。

这种“客观功能”的发展，即法院有义务依据《基本法》中基本权利保障的重要性来解释所有法律规范，无疑非常重要。它将《基本法》中的基本权利拉进法院审判的所有领域，命令它们执行这些权利，而且将执行置于宪政法院的监督之下。这很重要，因为随着各领域法律被“部门化”为独立子系统的趋势，德国法律体系演变成了一个更加实证的（positivist）系统。因此，这并不是一个显而易见的概念.它后来也被严厉批评，即《基本法》的基本权利应当在解释民法或类似“技术化领域”（例如民事诉讼或冲突法（国际私法））规则时扮演角色。

[58]

历史悠久的普通法传统是普通法应当以个人权利受到侵犯尽可能少的方式进行解释，但从未在德国民法传统中找到一席之地。基本权利对整个法律体系的渗透，是吕特案判决的一个重要产物。

该判决的另一个同样重要的产物，是宪政法院对《基本法》第5.1条通信自由的至高重要性的强调。在判决下达的1958年，法院实质上将新生的共和国放入通往民主的唯一可能轨道——思想的自由流通，即使某思想可能干扰或冒犯一些人、甚至大多数人。法院的方式是通过如此解释比例原则：任何政府权力对通信自由的限制——根据《基本法》第5.2条原则上是可能的——其本身都必须依据言论自由对民主社会的根本重要性来进行审查。这种依据权利本身来限缩对权利的可能限制，对德国的言论自由而言是一项福祉，尽管它在教义上并不纯正。

2.判决概要

(1)基本权利主要是保护公民对抗国家的威胁，但作为宪法问题，如同宪法所规定的，它们还包含一个客观的价值尺度，适用于整个法律体系。

(2)基本权利的本质通过私法规则间接的表达出来，在其强制性条款中最为明显，而且在法官适用一般性条款时得到最佳体现。

(3)忽视基本权利对私法的效应的司法判决会侵犯基本权利（《联邦宪政法院法》第90条 — BVerfGG）。关于私法的司法判决应受到宪政法院的审查——只针对其对基本权利的侵犯，而不是一般意义上的法律错误。

(4)私法规则可以成为《基本法》第5.2条中的限制基本表达自由权利的“一般性法律”。

(5)这类“一般性法律”必须依据表达自由的基本权利在一个自由民主国家的特殊重要性来进行解释。

(6)《基本法》第5条的基本权利不只保护观点的表达本身，还保护它对他人产生的影响。

(7)表达对抵制的支持并不必然违反《民法典》（Bürgerliches Gesetz-buch - BGB）第826条的善良风俗（boni mores）.依据所有的情形，这样的表达在宪法上可能会被证明是正当的。

第一庭于1958年1月15日的判决，1 BvR 400/51.

3.案件事实

1950年9月20日，在“德国电影周”的开幕式上，申诉人时任自由汉萨同盟城市汉堡市议员和新闻办公室负责人.他以汉堡新闻出版业俱乐部主席的身份，向在座的电影发行人和制片人，发表了一个讲话。除了其他的以外，他还提到：

有一个人最不可能恢复当初被第三帝国毁掉的德国电影的道德声誉，他就是执导《犹太人苏斯》（Jud Süss）并为之撰写剧本的人。如果恰恰这个人被选为德国电影业的代表，谁知道会给我们整个世界带来什么样的损失？没错，形式意义上，他在汉堡被无罪释放了，但实质上，那份判决是对他的一种道德谴责。我们必须号召发行人和影院老板们展现出风骨——这代价不低，但却值得付出。我还希望德国电影也能展现出风骨。如果德国电影能在想象上、视觉的大胆上、以及精湛的技艺上展现风骨，那么它将会有资格获得各种帮助，并取得其生存所必需的成功——在德国和国外公众中成功。

多姆尼克（Domnick）电影制作公司立刻反驳了申诉人对维特‧哈兰（Veit Harlan）的指控。当时，该公司正在制作由他执导和编剧的电影《不朽的爱人》（Unsterbliche Geliebte）。

1950年10月27日，申诉人向新闻界发出一封“公开信”作为回应。信中说：

法院并未反对这个事实：在希特勒时代的很长一段时期内，维特·哈兰都是“纳粹第一电影导演”，另外，《犹太人苏斯》这部电影说明了他是一个纳粹谋杀清洗犹太人的坚定支持者。国内外的某些商界人士可能并不反对维特·哈兰的复出，但德国的道德情操不能被这些冷面的生意人玷污。哈兰的回归只会重新撕开尚未愈合的伤口，并重燃那已经在消退的、对德国重建有致命伤害的不信任。基于这些理由，所有正直的德国人都既有权利也有义务去抗议甚至抵制这位德国电影业的耻辱代表。

多姆尼克电影制作公司和赫尔佐格电影公司（《不朽的爱人》在联邦共和国的发行商）从汉堡州地区法院（Landgericht）那里拿到一纸临时禁令

……

随后州高等法院（Oberlandesgericht）驳回了申诉人的申诉。在申诉人的请求下，两家电影公司被要求在特定时间内提起诉讼。它们照做了，汉堡州地区法院于1951年11月22日下达了下述判决：

命令被告人(1)不得号召剧院经理和电影发行商停止排映《不朽的爱人》这部电影，以及(2)不得号召德国民众抵制观看此影片，违反此命令会受到法院的罚金或监禁处罚。

4.判决理由选译

……

B.

I.

本申诉准予受理，因为它符合联邦宪政法院法第90.2条第2句的适用条件（申诉前穷尽法律救济）。

II.

申诉人声称，州地区法院的判决侵犯了他自由表达观点的权利，该权利规定于《基本法》第5.1条第1句。

只要法院应当考虑到申诉人的基本权利，地区法院判决（属于对司法公权力的行使）的内容就可能会侵犯申诉人的基本权利。

该判决禁止申诉人发表特定的言论（这些言论会引导他人赞同其关于哈兰复出的看法、以及追随他一起歧视哈兰的电影），该判决显然限制了申诉人表达观点的自由。地区法院基于申诉人的言论属于《民法典》第826条的侵权行为，发布了作为私法命令的禁令。因此，公共权力基于原告的私法主张，限制了申诉人的表达自由。只有当可适用的私法规则受到基本权利如此实质性的影响，以至于它们已不再能支撑判决时，这种限制才构成对申诉人受《基本法》第5.1条第1句保护的基本权利的侵犯。

基本权利是否影响私法、以及如果是的话如何影响，是一个备受争议的问题。有的极端观点认为，基本权利只约束国家.另一些极端观点认为，基本权利（或者至少是最重要的那些）在私人法律关系中可以压倒所有人。本院之前的判决并不支持这些极端的观点，联邦劳动法院在其1957年5月10日的判决（NJW 1957, 1688）中，对本院1957年1月17日和23日判决（BVerfGE 6, 55 and 6, 84）所做的推论并不准确。今天也没有必要讨论基本权利“第三方效应”（Drittwirkung）问题的所有方面。本案的争议通过考虑以下因素便可解决：

(1)毫无疑问，基本权利的主要目的是保护个体的自由空间免受公共权力的侵扰：它们是公民对抗国家的堡垒。这既源自它们在思想史上的发展，也源自它们在政治史上被写入多国宪法的事实：《基本法》中的基本权利也是如此，它强调人的尊严优于国家权力的地位，把基本权利的章节放在《基本法》的开头部分，并且规定，宪法诉愿（Verfassungsbeschwerde）作为维护这些权利的特殊法律手段，只针对公权力的行使。

但是宪法远非一个价值中立的系统：它在其基本权利部分确立了一个客观的价值体系，并因此表达并巩固了基本权利的效力。这个以人在社会中发展的自由为中心的价值体系，必须被当作一个宪法上的公理，适用于整个法律体系：它必须指引和启发立法、行政和司法判决。它同样会自然地影响到私法：没有任何私法规则可以同它冲突，并且所有规则都必须依据它的精神来解释。

作为客观规范，基本权利的法律内容通过直接控制某法律领域的规则来指引私法。正如新立的规则必须符合基本权利的价值体系，现存的和旧的规则也从该体系中获得一种确定的宪法内容，用于指明它们的解释。从实体法和程序法的角度，私人之间由行为规则引发且受基本权利影响的权利义务纠纷，则仍然属于私法纠纷。即使解释者必须依据宪法这样的公法来解释，解释和适用的仍然是私法。

在构成广义上公共秩序的强制性私法规则（zwingendes Recht）中，基本权利价值体系的影响最为明显，例如那些无论当事人是否选择、为了公共利益都适用于私法关系的规则。这些条文在功能上关联并补充公法，它们尤其容易受到宪法的影响。“一般性条款”如《民法典》第826条用“适当行为”（gute Sitten）等法律之外的标准，来衡量人的行为.这让法院得以回应这种影响，因为在判断这类社会需求在特定案件中的要求时，法院必须从社会在该文化和精神发展阶段于其宪法中确立的价值体系出发。一般性条款也因此被正确地描述为基本权利进入私法的“入口”。

法官有宪法义务去探明适用的实体性私法规则是否被基本权利以如上描述的方式影响.如果有，他必须以如此修正的方式解释和适用这些规则。这就是民事法官也受基本权利约束（《基本法》第1.3条）的含义所在。如果他发布了一项判决，忽略了宪法对私法规则的影响，他就不仅因为误解了《基本法》背后的客观规范内容而违反了客观宪法，而且还由于他的判决和他作为公共官员的职能而违反了宪法本身，公民则依据宪法有权要求司法机关尊重宪法。除了通过私法法院来获得纠正这类错误的救济之外，公民还可以通过宪法诉愿（Verfas-sungsbeschwerde）提请联邦宪政法院进行审查。

宪政法院必须判定，普通法院是否正确地探明基本权利在私法中的范围和效力。这同时也是它审查的边界所在：宪政法院并不审查民事法院一般意义上的法律错误，而只是判断基本权利对于私法的“辐射效应”，并实施蕴含于宪法规范中的价值。宪法诉愿的功能在于测试所有行为——无论是立法机关还是行政机关或司法机关作出的——“与宪法的兼容性”（《联邦宪政法院法》第90条 - BVerfGG）。联邦宪政法院当然不是一个审查民事法院的法院，更谈不上进行过度审查.但它也不会对民事法院的判决完全放任不管，或者对它所注意到的错误适用基本权利的情形不加纠正。

(2)自由表达观点的基本权利（《基本法》第5条）在处理基本权利与私法的关系时，似乎会产生特殊问题。如同魏玛宪法（第118条）一样，这项受宪法保护的权利只受到“一般性法律”的限制（《基本法》第5.2条）。在探讨什么样的法律是这里的“一般性法律”之前，人们可能会认为，宪法提到的这类法律是由司法来解释的，而且司法对这类限制基本权利的法律的解释，都不能被看作是对基本权利的“侵犯”。

然而，这并不是《基本法》规定“一般性法律”的意义所在。作为社会中人格的最直接方面，表达自由的基本权利是人最珍贵的权利之一（1789年《人与公民权利宣言》第11条）。它对于一个自由民主的国家来说是至关重要的，因为它允许的持续精神交流和观点碰撞，是自由民主的关键成分。毫无疑问，它是自由本身的基础，是“几乎所有其他形式自由的母体和不可或缺的条件”（卡多佐）。

鉴于观点表达自由对于自由民主国家的根本重要性，宪法将其实际范围仅仅由普通法律（以及必然会解释它们的法院判决）来决定是不合逻辑的。先前提到的基本权利和私法的关系在此同样适用：限制某项基本权利的一般性法律必须根据它的重要性来解读，并且始终被这样解释，以保护该权利的特殊价值，并且一个自由民主国家假定，言论自由在所有领域、尤其是公共生活中受到优先保护。我们在对待基本权利和“一般性法律”的关系时，不能认为“一般性法律”概念本身给基本权利设限，两者的关系必须要根据该基本权利在一个自由民主国家的特殊重要性来解释，从而“一般性法律”对基本权利的限制效应本身也是受到限制的。

在通过宪法诉愿行使其基本权利的最终守护者职能时，联邦宪政法院因此必须有权监督其他法院的决定：这些法院在个案中适用一般性法律时可能会不当地限制基本权利的范围。本院必须有能力在包括民事法院之类的所有公权力部门面前，维护它所代表的自由民主的特殊价值，并根据宪法来调和基本权利和“一般性法律”之间相互冲突的限制性趋势。

(3)一般性法律的概念一直以来都有争议。抛开此概念是否出自1919年宪法第118条起草时的错误这一问题不谈，我们注意到它那时被解释为包含所有“不禁止某观点也不预设某观点的表达”、但“在不涉及特定观点的情况下致力于保护一项值得保护的法律利益”以及保护“一项优于表达意见自由的社区价值”之法律。《基本法》的拥护者们赞同此观点（“不限制单纯观点表达的智识效果的法律”）。

如果“一般性法律”这个词被如此理解，我们可以将基本权利的保护作如下阐述：

如果认为宪法只保护观点的表达，而不保护其对他人的内在或预期效果，那是不可接受的，因为观点表达的全部意义都在于其对“观点的环境有所影响”。价值判断总是有智识上的目标，即说服他人，因而受到《基本法》第5.1条的保护.发言者在价值判断中体现的希望影响他人的立场，是该基本权利主要保护的对象。保护表达而不保护其效果是毫无意义的。

在此意义上，观点表达在其对思想产生影响的层面上是自由的.但这并不意味着，当一个人表达观点时，他就有权侵犯他人同样受保护的利益。这里必须进行“利益平衡”.当被侵犯的他人利益有更重要的保护价值时，表达观点的权利就必须让步。这项利益在个案中是否存在要依据所有的具体条件来判断。

(4)依此观点，私法完全可以被列为《基本法》第5.2条意义上的“一般性法律”。如果迄今为止评论者们仍然没想到这一点，那仅仅是因为基本权利被认为是针对国家的，所以人们很自然地会将含有限制效果的“一般性法律”等同于那些规制针对个人的国家行为的法律，也就是具有公法性质的法律。但如果自由表达观点的基本权利同样影响私法关系、并同样保护观点表达免受其他公民的干涉，我们就必须考虑到，保护更高法律利益的私法规则同样可能限制基本权利。毕竟，如果保护名誉和其他基本人格利益的刑法条文可以给表达自由的基本权利设限，很难理解为什么类似的私法条文不可以。

“莱比锡人民日报案”

BVerfGE 27, 71

1.译者注解

本判决让人回忆起冷战时期的荒唐往事，当时苏联领导共产主义阵营，西方民主国家内部也针锋相对，这其中包括前西德和前共产主义东德。本案争论的事实是：一些人订阅的东德共产主义报纸被没收——因为它们在西德煽动法律所禁止的共产党活动。

[59]

法院在其较为弱势的一个时刻批准了没收，只要报纸煽动的是被禁的政党，即德国共产党。然而，法院这么做只是因为它继续论证道，对东德该报纸的没收违反了《基本法》第5.1条通信自由的另一个组成部分——信息自由。

法院判决，信息自由保护从一切普遍可及的来源接受信息的权利。什么是普遍可及（generally accessible）的，不能由规制此问题的立法来决定，否则信息自由将失去作用。尽管所涉及的信息来源在另一个情境下会违反刑事规范，例如煽动被禁的政党，但这并不意味着信息自由需要让步，因为仅仅想要阅读报纸并不构成该犯罪行为。

本案更广意义上的重要性在于它阐释了信息自由，而且该解释至今仍然有效。需要注意的是，《基本法》第5.1条的信息自由不能同许多国家的信息自由法作相同的理解。这些“信息自由法”通常赋予主动获取特定信息（例如文件等）的权利，并规定一些例外。《基本法》第5.1条的信息自由仅限于公开可得的信息，而且是一种防御性权利，用于对抗限制这类通常可得的信息的政府行为。它不是针对通常不可得信息的积极权利，也不赋予个体获取这些信息的权利。

[60]

2.判决概要

(1)公民不受阻碍的从普遍可及来源获取信息的权利受到《基本法》第5.1条第1句（信息自由）的保护，这是一项地位等同于表达自由和出版自由的独立基本权利。

(2)当某个信息来源在技术上适宜于并被有意用于为一般大众提供信息时，它就是普遍可及的。阻止流通的法律措施并不使该来源失去此特征。

(3)《基本法》第5.1条第1句不仅保护对信息的获取，还同等地保护对信息的实际接受。

(4)此没收案的决定是关于两类利益的冲突：信息自由和刑法中的相关条款（它们构成了《基本法》第5.2条意义上的、意在抵御威胁宪法秩序行为的一般性法律）。

第一庭于1969年10月3日的判决，1 BvR 46/65.

3.案件事实

依据1962年5月24日《联邦法律公报》（

Bundesgesetzblatt

- BGBI）第一卷第607页的监视刑事和其他交通禁令法案，当材料（例如除其他以外，报纸和杂志）的进口和散布由于国家安全原因被禁时，邮政和海关部门有义务确保这些材料不被带入此法案适用的领土范围内。1964年，申诉人收到熟人从东德（DDR）寄给他位于威斯特伐利亚明斯特的住址的一些日报（为了提供参考讯息），其中一个包裹是一份1964年5月8号版的《莱比锡人民日报》。申诉人并未收到这份报纸，因为吕纳堡地区法院命令这份“莱比锡人民日报”退出流通——除了别的原因之外，该报纸违反了数项国家安全条文（《刑法》第90a、第94和第97条），然后它被海关部门没收了。地区法院决定的理由是，这份出版物来自东德的社会主义统一党（Sozialistische Einheitspartei Deutschlands - SED）。法院认为，邮寄此包裹是为了支持德国共产党（Kommunistische Partei Deutschlands - KPD）的行动.该党受社会主义统一党控制且行为违法，以便将东德盛行的暴力统治和任意专断引入联邦德国。

申诉人直接挑战吕纳堡地区法院于客观诉讼程序中颁发的命令，该宪法诉愿成功。

4.判决理由选译

C.

I.

宪法诉愿成立。

(1)地区法院发现该报纸的出版和发行违反了命令中提到的法律，并命令没收报纸时，并没有明确考虑到报纸出版者和发行者的表达自由或出版自由。这在宪法上无可厚非。尽管很难从命令中判断该报纸文章中的哪些评论违反了《基本法》，但从说理的语境中可以推断出，地区法院认定该报纸的出版和发行是为了支持德国共产党的行动，该党受控于社会主义统一党，并且行动非法——违反了《联邦宪政法院法》第42和第47条，以及《刑法典》第128、94和90a条。鉴于存在对被禁的德国共产党的组织凝聚力的直接支持，限制表达自由和出版自由是被允许的，因为这样的支持是对该组织的鼓励.在此意义上，宪法并不禁止相关刑法条款的适用（参见BVerfGE 25, 44 [55 et seq.]）。

假如地区法院将其命令的说理部分而非有法律效力的部分基于《刑法典》第97条（对政府机构的诽谤），这将是无可厚非的。尽管公共意见领域允许一定的尖酸刻薄，但这种性质的攻击所产生的后果可能是无法容忍的（也可参见对保护政治人物免受诽谤的《刑法典》第187a条的合宪性审查，BVerfGE 4, 352 [355 et seq.]）。

(2)然而，地区法院在命令没收时并未考虑到《基本法》第5.1条第1句保护的一项权利的影响：报纸接受者或读者不受阻碍地从普遍可及来源接受信息的权利（信息自由）。依据刑法没收报纸的决定侵犯了这个基本权利，因为它阻断了获取报纸的渠道，而这是最重要的信息来源之一。

当第八次刑法修正案（Strafrechtsänderungsgesetz）起草的时候，有些人认为阻挠公民获取东德报纸的做法并不侵犯他们基本权利（参见Bundestag Dr. Gradl, Stenographic Record of the 177th session of the Bundestag of 29 May 1968, p. 9527. Members of the Bundestag Dr. Güde and Dr. Schwarzhaupt at the 85th session of the Special Committee of the Bundestag for the Criminal Law Reform of 8 November 1967, Minutes pp. 1698 and 1701）。他们没有认识到，获取报纸是一个双向的交流过程.它受宪法保护不只是因为表达和传播观点的自由，而且还因为信息自由。因此，对该交流过程的侵犯会影响这两个领域。

地区法院援引为判决基础的刑法条款（《刑法典》第86、98.2条）并没有规定强制没收，而是赋予了法院裁量权。这些条款属于《基本法》第5.2条意义上的限制基本权利的一般性法律，根据联邦宪法的判例法，它们必须依据信息自由这项基本权利的重要性来解读，并且要在确保该基本权利蕴含的特殊价值得到保护的前提下来解释（参见BVerfGE 7, 198 [208 et seq.]）。在行使这项裁量权时，地区法院理应在信息自由基本权利所保护的利益和刑法条款所保护的利益之间维持平衡。这需要首先对这项基本权利的内容和范围作出更精准的界定。

II.

(1)1945年以前，德国宪法史上并没有一项独立的基本权利，让公民可以不受阻碍地从普遍可及来源获取信息。这种信息自由首先被规定于数个州宪法之中（例如可参见1946年11月28日的前《巴登—符腾堡州宪法》第11条，1946年12月1日的《黑森州宪法》第13条，二战后1946年12月2日的《巴伐利亚州宪法》第112.2条，以及随后的《基本法》）。《基本法》之所以单独保护信息自由，是因为纳粹政权时代对信息进行限制的经历，包括政府对意见的控制、政府对外国电台广播的禁止以及对文学艺术的封禁。

(2) a)在宪法秩序中，信息自由的地位等同于表达自由和出版自由。它不仅仅是表达和传播观点自由的内在组成部分。这项权利当然也包含对接受观点者的保护。然而，这种保护只以表达自由的形式赋予了表达观点的人。接受者在此只是一个消极的角色。信息自由则不同，它是实实在在地获取信息的权利。此外，信息自由是观点形成的前提，而观点形成是先于观点表达的。只有通过由充分信息源得来的广泛信息，个体和社会才能自由地形成和表达观点。最后，自由的出版业也通过提供广泛信息，让公民可以更便捷地形成观点并作出政治决定。

因此，《基本法》第5.1条第1句规定的信息自由的本质由两个因素界定。其一，是《基本法》第20.1条的民主原则：若没有自由的公共意见和一个尽可能结构良好的公众，民主国家便不会存在。再者，信息自由还关乎《基本法》第1和第2.1条所包含的一个个人因素。从尽可能多的来源获取信息、扩展知识并发展人格，是人类最基本的需求之一。而且对信息的占有对于现代工业社会中个体的社会地位也至关重要。如同自由表达观点的基本权利一样，自由获取信息的基本权利也是一个自由民主社会的最重要前提之一（参见BVerfGE 7, 198 [208]）。只有通过这项权利，公民才能自主的获取信息这项必要前提，来行使他们的个人和政治义务，从而作出有益于民主的负责任的行动。当公民被信息武装之后，他们就能够认识到政治交流及其对他们生存的重要性，并得出自己的判断.他们分享责任和表达批评的自由也会增长。同样重要的是，信息能让个体熟悉他人的不同观点、进行权衡比较、消除偏见、并增进对他人观点的理解。

国际社会同样重视信息自由，从1945年以来国际上努力推进该自由成为一项独立权利便能看出来。继联合国大会1946年12月14日决议中将信息自由理解为一项甚至包含表达自由的广义权利之后，1948年12月10日的联合国大会将这项原则写入《世界人权宣言》第19条：

人人有权享有主张和发表意见的自由。此项权利包括持有主张而不受干涉的自由，以及通过任何媒介和不论国界寻求、接受和传递消息和思想的自由。

1950年11月4日的《欧洲人权公约》第10.1条的第1和第2句话也使用了类似的表述：

人人享有表达自由的权利。此项权利包括持有主张的自由，以及在不受公共机构干预和不分国界的情况下，接受和传播信息和思想的自由。

b)《基本法》第5.1条第1句保护的不只是获取信息的自由，它还同等程度地保护接受信息的自由。《基本法》意在保障个体能够尽最大可能获取信息。个体同样可能不自主地、不经主观行动地从一些来源获取信息。只有拥有信息，才能作出独立选择。这种独立选择的能力是任何获取信息行为的基本组成部分。如果信息自由不能保障信息源起初就对个体开放，这同样会阻碍他们主动作出选择。“自我求知”的行为因此也包含获取信息的纯粹智识过程。当信息通过邮件传递给一个人时，他就已经通过这种方式在“求知”了。倘若此渠道被阻断，辩称由于印刷品从未被收到、从而求知自由没有被侵犯是无法反驳信息自由的诉求的。只有接受到邮件送来的东西之后，一个人求知的欲望才能彰显——这是该权利的本质要求。

c)宪法保护的信息自由仅限于信息来源是普遍可及的情形。

一般来说，信息来源如果在技术上适合也被有意提供给一般大众（未特别指定的一群人）的话，就属于普遍可及来源。因此，报纸和其他大众媒体在本质上就属于普遍可及的信息来源。即使获取它们的可能性被一些政府措施限制（诸如没收、禁止或进口管制），也不影响它们的普遍可及性。对一个信息来源无障碍获取的限制并不否定它的普遍可及性（同样可参见Herzog in MaunzDürigHerzog, Kommentar zum Grundgesetz, Article 5 marginal notes 89 et seq.. Lerche, entry under

“Informationsfreiheit”

[“Freedom of information”] in Evangelisches Staatslexikon, 1966, column 785 [786]）。

传播的实质是唯一的标准，而非任何政府规定或命令。

有人认为，普遍可及性可受到政府行为严重影响（Hamann, Das Grundgesetz, 2nd ed., 1961, note B 5 on Article 5. Dürig, AöR, vol. 81, p. 117 [139].另参见Bundestag document [Drucksache des Deutschen Bundestages - BTDrucks] IV/2476 p. 34 and Bundestag document V/1319 p. 75）。这种观点同宪法保护信息自由的目标相悖。个体必须能够基于广泛的信息材料形成自己的观点。对这些材料的选择不受政府的影响。信息自由因其与民主原则的关联，还特别允许公民对他们的政府制度形成自己的判断.该基本权利必须受到广泛的保护，以抵抗这些制度的限制。

历史发展对于信息自由这样一个新兴的基本权利来说尤其重要。它同样表明，普遍可及性必须只能凭借客观标准作出判断。《基本法》之所以特别保护信息自由，是鉴于纳粹时期对信息的封禁和限制，是为了保障个体能够从联邦共和国的政府管辖范围以外的来源获取信息。如果一个信息源是普遍可及的，即使它在联邦共和国之外，其普遍可及性也无法被一个合法执行的没收命令所剥夺。

从《基本法》第5条的结构也可得出相同的结论。《基本法》第5.2条“一般性法律”的限制适用于第1款中所有的基本权利。如果政府可以定义普遍可及性并任意限制基本权利的范围，那么第2款规定的限制对于信息自由来说就失去了意义。

一个普遍可及的信息来源也不因其属于邮件内容的一部分而失去其普遍可及性。在解决普遍可及性的问题时，出版物的整个流通情况而非其单个的一份才是关键。这就是《基本法》第5.1条第1句所说的来源的含义。获得单个一份报纸只是自由获取信息的一种具体表现。

III.

(1)因此，1964年5月8日第126期的《莱比锡人民日报》被地区法院命令没收，但它必须被看成是一个《基本法》第5.1条第1句意义上的普遍可及信息来源。没收限制了申诉人的信息自由。没收令必须被撤销，因为地区法院没有考虑到信息自由的影响。

(2)地区法院必须基于此处阐述的信息自由的意义来作出平衡，并尤其需要考虑以下因素：

a)尽管宪法并不否定一个被没收的出版物违反了刑法条文，但这本身并不意味着信息权利一定要让步。对出版商和发行商的表达和出版自由以及刑法条文所保护的法律利益之间的平衡，涉及对产生危险的行为的判断。另一方面，除非已经提供了信息的普遍可及来源，否则信息自由在这类出版物的案件中也不适用。公民寻求信息的基本权利需要一种特殊的利益权衡，只有信息过程中产生的危险才能证成对个体的限制。从《基本法》的角度看，个体有权形成自己的观点并积极参与公共决策过程。

……

(3)由于没收令适用的实体法有缺陷，基于《基本法》第5.1条第1句的申诉成立，此案中的没收决定被撤销。此外，《基本法》第2.1条作为审查标准并无疑问（参见BVerfGE 11, 234 [238]）。

这里不需要讨论信息自由基本权利是否需要一种特殊的程序行使，例如提供针对没收令的进一步法律救济与新程序的可能性，或者和当前主流观点认为的可从相关法律条文中推断出来的没收程序相比更广泛征求利益相关者意见之程序。

“侮辱军人案”

BVerfGE 93, 266

1.译者注解

宪政法院的这一判决极富争议，也引发了激烈的讨论。此案是一系列案件的集中判决，争议的事实是：一些申请者在公共场合表达他们和平的信仰时，将军人、尤其是德国军人称为“杀人犯”或“潜在的杀人犯”。“杀人犯”（Mörder）在德语中还用于形容触犯德国刑法典中最严重的罪行之一的人。

[61]

被贴上如此标签的现役军人们依据德国《刑法典》第185条（侮辱他人需要受到惩罚）对他们提起刑事诉讼。常规刑事法院认为，将他人称为“杀人犯”（一种极其邪恶的罪人）构成侮辱，并判处了罚金。

法院的论证非常仔细，它承认当某人被称为杀人犯时会感到受到侮辱。然而，法院强调了《基本法》第5.1条的典型重要性，认为需要依据言论自由的重要性来考察那些言论是否可能有不同的理解。这些案子中，所有的军人都被笼统地冠以这样的称号，德国军人只是这个不特定大群体中的一部分：这一事实会降低单个军人受到侮辱的可能。因此，法院基于《基本法》第5.1条的言论自由，推翻了常规法院的所有判决，认为它们违宪。

本判决遭到了很严厉的批评，甚至有人说，由于外国军人被称为杀人犯，此判决违反了国际公法。言论自由同人格权（例如个人荣誉和品行）保护之间的平衡当然是个问题，这占据了很多宪政法院和其他法院工作的一大部分，也产生了很多争议。一个简单的检验就能说明宪政法院的判决是对的。和平主义信仰已经存在数个世纪，而且基于这样一种信念：杀人在道德上是错误的，即使在战争甚至出于自卫的战争时，杀人也不正当。不正当的杀人等同于严重犯罪。如果该前提成立，除非冒着指责他人为罪犯的风险，否则一个和平主义者永远不能表达他的观点。言论自由在这里必须占优，因为限制这样的基本讨论对一个自由的言论自由条款来说是不可接受的。

1995年10月10日判决，1 BvR 1476, 1980/91 and 102, 221/92.

2.案件事实

这些宪法诉愿涉及刑事法院依据刑法典进行的相关指控，这是由于联邦军队和个体军人受到如下言论的“侮辱”：“军人是杀人犯”以及“军人是潜在的杀人犯”。第一位申诉人（1 BvR 1476/91）在北约军事演习进行的交叉路口，展示了一个写有红色（英文）字样“军人是杀人犯”的横幅。

第二位申诉人（1 BvR 1980/91）在他家乡一所大学举办的联邦军队展览上，散发他撰写的传单。传单写道：

军人难道不是潜在的杀人犯吗？显而易见，军人们是训练有素的杀人犯。“你不能杀人”被改成了“你必须杀人”。全世界都是，联邦军队中也是如此。大规模消灭、谋杀、毁灭、残忍、酷刑、无情、恐怖、威胁、非人道、复仇、报复在和平时期得到练习，在战争中完美实现。这就是军人的行当。全世界都是，联邦军队中也是如此。如果军人履行“他们的职责”，发布命令、服从命令，那么平民将为此买单。军国主义充满杀戮，即使没有武器、也并非战时。这只有一种解决办法：为了和平、裁军和人性，拒绝兵役！抵制军国主义！

一位叫R的军人和联邦国防部长基于此提起了刑事诉讼。地区法院判决申诉人罚金，因为他侮辱了军人和联邦军队。上诉和随后的法律上诉都没有成功。第三位申诉人（1 BvR 102/92）在A博士被“法兰克福军人审判”宣布无罪后写了一封信，登在了报纸上。信中反复引用库尔特·图霍夫斯基1931年说的那句话“军人是杀人犯”。第三申诉人后来说，国防决策和军队总是倾向于战争和被国家合法化的大规模屠杀。他最后宣布与A博士保持一致，并宣称“所有的军人都是潜在的杀人犯”。地区法院和州法院在联邦军人提起的数起刑事指控中对第三申诉人处以罚金，因为他侮辱了每个联邦军人（因而也包括起诉者）。州高等法院驳回了他的法律上诉。第四位申诉人（1 BvR 221/92）与五个其他人一起，出现在一个摩托车展的联邦军队信息看台上。他们中有些人散发传单.第四申诉人和另一个人举起一个横幅，写道“军人是潜在的杀人犯”。还有“良心的抗议者”这几个字在杀人犯这个词的第三个小写字母上穿过。传单痛惜的写道，联邦军队只展现技术的魅力，却对战争的真相保持沉默。传单的另一面有一些武器和战争受害者的照片。

联邦宪政法院推翻了这些刑事指控，并将案件发回刑事法院。判决理由仅包含针对第二和第三申诉人的案件。哈斯法官的部分反对意见也一并收录于此。

3.判决理由选译

在其被受理的范围内，此案的宪法诉愿是成立的。被挑战的下级法院判决并没有充分考虑到申诉人所享有的《基本法》第5.1条第1句的基本权利。

I.

(1)申诉人发表的那些被认为是侮辱而受罚的言论，受到《基本法》第5.1条第1句的保护。

这条宪法规范赋予每个人使用语言、书写和图像来表达和传播其观点的权利。和事实不同，观点是表达者针对言论对象抒发的主观态度（参见BverfGE 90, 241 [247 et seq.]）。观点包含了对事实、意见或他人的判断。表达自由的基本权利保护这种个人态度。它独立存在，无论言论是理性的还是情绪化的、是有道理的还是没道理的、是被他人看作有用的还是有害的、有价值的还是没价值的（参见BVerfGE 30, 336 [347 et seq.]）。保护还不止于言论的内容，而是包括其形式。言论以挑唆或有害的方式被表达，并不会将其移出此基本权利的保护范围（参见BVerfGE 54, 129 [138 et seq.]. 61, 1 [7 f.]）。另外，对言论地点和时间的选择也受到保护。一个表达者不只在一般意义上有权让他的观点被知晓，还可以选择特定场合来使他的观点得到最广泛的传播或以最有效的方式被他人知晓。

申诉人的被认为是侮辱并受罚的言论就属于这种意义上的观点，一直受到[表达自由]基本权利的保护。声称军人是杀人犯或潜在杀人犯的申诉人，并没有说特定的军人曾经杀过人。他们只是表达了一种对军人或者军人这种职业的判断，认为他们在特定情形下迫使他人死亡。刑事法院也认为这是一种价值判断，而非事实声明。

(2)对这些言论的惩罚侵犯了观点自由基本权利所保护的领域。

(3)观点自由基本权利当然不是毫无保留的被保护。依据《基本法》第5.2条，它受到一般性法律条文、保护青年的法律条文以及个人荣誉权利的限制。本案中被挑战的判决所依据的《刑法典》第185条，就属于这一类。要支持定罪，该条文必须符合《基本法》并以合宪的方式进行解释和适用（常见的判例法，参见BVerfGE 7, 198 [208 et seq.]）。

II.

对于《刑法典》第185条，并没有宪法上的有效异议存在。

(1)此刑法条文符合《基本法》第5.1条第1句。

a)该条文主要保护个人荣誉。依据《基本法》第2.1条和第1.1条推导出的一般人格权框架，荣誉本身就享有基本权利的保护。它主要受到观点表达的伤害。因此，《基本法》第5.2条明确规定它可以作为限制观点自由的一个正当理由。这当然不意味着立法机关可以为了个人荣誉利益随意限制观点自由（参见BVerfGE 7, 198 [208]）。在使用《基本法》第5.2条的授权时，需要考虑到这项被限制的基本权利，防止对观点自由过度约束。然而，《刑法典》第193条考虑到了这一要求：它规定为了保护正当利益的言论免受处罚。这一条款在任何依据《刑法典》第185条进行指控时都必须考虑，并已被广泛论述。它因此以一种特殊的方式接受观点自由的影响，并允许对相互冲突的法律利益进行仔细权衡（参见BverfGE 12, 113 [125 et seq.]）。

b)从《刑法典》第194.3条第2句可以推断，《刑法典》第185条保护的不只是个人。它还适用于执行公共管理职能的机构和部门。此规范不能从个人荣誉的角度来证成，因为国家机构并没有个人荣誉和一般意义上的人格权。然而，《刑法典》第185条保护国家机构的规范依然属于《基本法》第5.2条意义上的一般性法律。这里的一般性法律本身并不禁止某种观点或针对某种观点的表达，只是单纯为了保护某一法律利益而去保护该利益，而并不涉及特定观点（确立的判例法，参见BVerfGE 7, 198 [209]）。这就是《刑法典》第185条的性质。如果缺乏最低程度的社会接纳，国家机构将难以运作。因此，它们原则上必须被保护，使其免于言语攻击对此前提的侵蚀（参见BverfGE 81, 278 [292 et seq.]）。然而，刑法保护不应使得国家机构免于公共批评——尽管批评可能很尖锐。这是观点自由基本权利所特别保护的。但《刑法典》第193条已经充分考虑到了这个要求，它给了《基本法》第5.1条第1句充分的影响空间。如果《刑法典》第185条被用于保护公共机构而非个人荣誉，它就获得了更高的重要性。

(2)《刑法典》第185条也并非模糊不清，因而不违反《基本法》第103.2条。

III.

解释和适用刑法是刑事法院的任务。但当刑事法律限制观点自由时，根据联邦宪政法院确立的判例法，必须同时考虑被限制的基本权利，以确保基本权利所保障的价值在适用法律时不被损害（参见BVerfGE 7, 198 [208 et seq.]）。

(1)在规范解释层面，《基本法》第5.1条第1句要求在观点自由的重要性和限制它的法律所要保护的法律利益之间达到平衡。这要在该法律所定义的框架内去完成。因此，如果对《刑法典》第185条的解释使得它大大扩张了侮辱的概念，以至于超过了保护荣誉或机构的要求（参见BVerfGE 71, 162 [181]），或者没有给观点自由留下足够多的空间，那么它就无法与宪法兼容。类似地，《基本法》第5.1条也禁止对《刑法典》第185条及以下诸条作如此的解释，使得人们不敢使用该基本权利——因为畏惧惩罚而连合法的批评都不敢表达。

尤其当涉及《刑法典》第193条的解释时，必须考虑到观点自由是自由民主秩序的基石（参见BVerfGE 7, 198 [208]）。因此，不仅个人自身发表言论或由于受到攻击而自我辩护时，而且当他参与社会或政治问题的公共辩论时，正当利益都存在。当《刑法典》第185条及以下诸条关于荣誉保护的条款被适用于国家机构而非个人时，这一点就更应被特别考虑到。它们保护的不是个人荣誉，而是确保国家机构拥有公众的认可，以履行它们的职责。如果此目标同观点自由冲突，观点自由的重要性需要被特别重视，因为该权利恰恰源自保护对当局的批评之特殊需要，而且一直非常重要。

(2)对于《刑法典》第185条及以下诸条适用于个人的情况，《基本法》第5.1条第1句要求一方面衡量个人荣誉受到的伤害，另一方面衡量观点自由。在此处，所有关键因素都要被考量（确立的判例法，参见BVerfGE 7, 198 [212]）。这种衡量的结果不能以一般抽象的方式提前决定，因为它与个案的事实有关。但是，判例法中发展出了一系列方法可以为实际中的平衡提供标准。

如果言论侵犯了他人的人格尊严，那么观点自由必须要作出让步。这一艺术自由领域的原则同样适用于观点自由，因为人格尊严是所有基本权利的根基，不能与任何个人基本权利进行权衡。但由于不仅个人基本权利、而且基本权利作为一个整体都是人格尊严原则的具体体现，因此，当我们说某个基本权利影响了不可侵犯的人格尊严时，需要小心论证。

同样地，当所涉的贬低性言论在形式上看起来属于侮辱或辱骂时，观点自由的规则要让步于荣誉的保护（参见BVerfGE 61, 1 [12]）。但出于其压制观点自由的效果，联邦宪政法院对专门法院阐释的侮辱性批评进行了限缩。基于此，夸张的甚至粗鲁的批评并不必然使言论变成侮辱。侮辱的主要特征是言论是在诽谤他人，而非争论问题。它必须是对个人的贬低，而不仅仅是争论或夸张的批评。在此基础上，侮辱性批评只有在例外情况下才存在于对公共问题有实质影响的言论，而且更多地出现在所谓的私仇领域。如果一个法院错误地认为一种言论属于形式上的侮辱或辱骂，结果便是放弃了对个案中所有因素进行平衡考虑。这便构成了一个宪法上的实质性错误，并导致其所依据的判决被推翻（参见BVerfGE 82, 272 [281]）。

如果言论既不是对人格尊严的攻击，也不是形式上的侮辱或辱骂，在平衡标准检验之下，这就是一个妨碍受影响的法律利益的严重性问题。但在这里，和主张事实的情况不同，批评是否合理以及价值判断是否“正确”在原则上没有任何影响（参见BVerfGE 66, 116 [151]）。另一方面，必须考虑意见自由是用在了为追求个人利益的私人争辩上，还是用于实质性影响公众的问题上。如果涉及的言论是公共意见的一部分，那么根据联邦宪政法院确立的判例法，言论自由将被预设为受到优先保护（参见BVerfGE 7, 198 [208, 212]）。对此原则的背离需要考虑到意见自由对民主的重要性——这也是此原则的根基。

(3)对言论进行法律评价的一个前提是准确理解言论的含义。如果涉及某言论的犯罪指控没做到这一点，就会导致对合法言论的压制。除此之外，还有一种危险：这样的指控会在一般意义上不利于观点自由基本权利的行使，因为想要表达的人会承担因其言论受到牵强的或站不住脚的解读而蒙受惩罚的危险（参见BVerfGE 43, 130 [136]）。在这些情况下，对于言论合法与否，首先需要确定其含义为何。因此，《基本法》第5.1条第1句不仅要求解释和适用限制基本权利的法律，还要求探究案件中言论的含义。

含义的目的在于交流言论所拥有的客观内涵。这里起决定作用的既不是发言人的主观意图，也不是被言论影响的听者的主观判断，而是无偏见的理性公众对该言论的理解。因此，我们首先要看言论的字面意思。但不止于此。我们还要探究言论的语境，以及它在听众可以知晓的范围内被表达时的具体情形。因此，一般说来，孤立地研究某言论并不满足准确推断其含义的要求（参见BVerfGE 82, 43 [52]）。

如果明显忽视案件中言论的含义并据此进行法律评价的判决，即违反了观点自由的基本权利。当法院遇到不止一种含义的言论时，没有确定排除其他含义就采用了支持指控的那个含义，也同样违反了该基本权利。当然，法院不需要去考虑那些既无字面意思支撑也没有语境支撑的牵强含义.也不需要去阐释没有任何现实语境基础的抽象可能含义。然而，倘若言论的字面和语境都没有诽谤的含义，忽视了此事实的刑事指控就违反了《基本法》第5.1条第1句。同样需要考虑的是，许多词语和概念在不同的交流语境下有不同的含义。除了其他的之外，有一种情况是，有的概念在法律特殊术语中和在口语交流中有着不同内涵。因此，如果某言论是在口语环境下说的，却在指控时被解读为它在某特殊专业中的含义，就犯了宪法上的实质性错误（参见BVerfGE 7, 198 [227]）。

尤其在基本权利可能受到严重侵犯（例如刑事判决）时，《基本法》第5.1条第1句对探究言论含义的要求受到联邦宪政法院的审查。联邦宪政法院一直以来都强调了这一点（参见BVerfGE 43, 130 [136 et seq.]. 54, 129 [136 et seq.]. 61, 1 [6, 9 et seq.]. 82, 43 [50]. 82, 272 [280]. 85, 1 [13 f.]）。联邦宪政法院审查的权力并不违背确立的判例法。这是因为，即使在指控言论为犯罪的案件中，联邦宪政法院也只是审查其他法院是否误解了观点自由基本权利的意义和范围。其他事项的处理仍然是专门法院专属的职权。在遇到与言论有关的犯罪时，法院主要审查[被指控者]是否真的表达了相关言论，并审查它的字面意思是什么、是谁说的、以及在什么语境下说的，尤其要审查常规法院的调查是否基于口头审理的整体印象（参见BVerfGE 43, 130 [137]）。少数派判决的内容背离了确立的判例法，无法为放弃长期以来的实践和限制表达观点的基本权利提供正当理由。

IV.

本案中被挑战的判决并不完全符合这些要求。

(1)没有人会反对法院将描述军人为杀人犯看成是对其荣誉的严重攻击。即使没说某个人确实实施了谋杀，将他与杀人犯相提并论仍然是一种深深的侮辱。如果这样的表达是基于刑法意义上的（也就是使用了《刑法典》第211条关于谋杀的主观要件），就更是如此。如果是口语表达意义上的，也是如此，因为这同样将一个人描述为以道德不正确的方式毁灭（或打算毁灭）他人的生命。这是一种谴责，贬低了那个人在周围人眼中的地位。如果指责不是形容偶尔的行为、而是指向整个职业，就更是如此。

但法院并未充分证明其惩罚所依据的言论确实有这个含义。法院必须调查这些言论是否有其他含义，即其他刑事责任更轻的含义。否则，发言者就要承担其言论中并不含侮辱但却受到惩罚的危险。法院不能只考虑言论中被刑法认定有罪的部分，而对其他可能的含义视而不见。法院必须同时考虑到具体情境，即言论所面向的听众的理解。这首先包括言论的语境，还包括言论的外部情况。

在当前的案件中，除了法院认定的理解（即联邦军队的军人等于刑法上或口语意义上的谋杀者，这意味着他们可以对他人作出特别卑劣的行为），还有其他可能的含义。这主要是源自两种情况。

首先，根据字面意思，申诉人的言论描述的是一般意义上的军人，毫无例外，而不是指单个军人或者联邦军队的军人。即使联邦军队偶尔被提到，这也是为了说明这种关于所有军人的言论同样适用于联邦军队的军人。这样的情况让人思考，是否该言论只是反对军旅生活或军事生涯.而且谴责它们是因为它们涉及残酷的杀戮、并影响到平民。从其本意来看，申诉人主要使用人格化的“杀人犯”、而非去人格化的“杀人”这样的词句，并不能排除这种含义。这是因为，即使用了“杀人犯”这个词，也不必然是在指责某个具体的军人犯了严重罪行或有严重犯罪意图。发言者或许只是以一种特别挑衅的方式，呼吁大家关注这样的事实：战争中的杀戮并不是非人格的事件、而是人的双手执行的。因此，我们并不能在一开始就排除这种可能：该言论的用词是为了唤醒服兵役者和军人对这些被谴责事件整体的个人责任感，并呼吁他们成为有良心的反对者。

其次，正如第二、第三和第四申诉人的情况那样，声称军人是杀人犯或潜在杀人犯的言论是在一个宽泛的语境下说的：第二申诉人用的是传单，第三申诉人用的是读者来信，第四申诉人用的是传单、横幅并同时在联邦军队站台散发。它们主要关心的是对军人和平民的生活的毁灭，并将此看作是维系军队和准备战争（无论是侵略还是防御）的公认结果。另一方面，这里的批评并不是针对特别可谴责的个人行为或军人的道德缺陷。从被定罪的言论的语境看，没理由认为那些言论将军人等同于满足《刑法典》第211条意义上主观要件的谋杀者。

(2)再者，法院在特定情形下，即使贬低性言论既没有指名道姓也看不出是在说特定的人，却在不针对个人的情况下描述了一个集体，将其看作是对集体中成员的个人荣誉的攻击也不违反宪法。

《刑法典》第185条保护免受攻击的个人荣誉，并不能从纯粹个人的角度去理解，从而脱离了他所处的集体关系。一个个体处在超越他个体性的多重关系之中，有些是他自由选择的，有些是他并未参与却必须要接受的。基于此，他必须面对那些对于他的角色和行为的期待。他也或多或少地被周围人用他所属的集体或他所扮演的社会角色来认识他。在这些情况下，他的社会声誉不只取决于他的个人品质或行为，还取决于他所处的群体或所供职的机构的特性或行动。因此，对集体的贬低性言论同样会影响其成员的荣誉。

在针对集体的贬低性言论的案例中，有两件事之间的界限很难划清。一个是对个人荣誉的攻击——个人荣誉受《基本法》第2.1条和第1.1条的保护，因而也属于《基本法》第5.2条可以正当限制观点自由的事由。另一个是对社会现象、国家或社会制度以及社会角色或角色预期的批评——《基本法》第5.1条第1句保障其自由行使。因此，惩罚此类言论必然包含过度限制观点自由的风险。因此，有些国外法律体系，尤其是盎格鲁萨克逊国家的法律，完全不承认集体侮辱，只惩罚有意或明确针对个人的荣誉伤害（例如可参见Robertson/Nicol, Media Law, 3rd edition (1992), p. 57）。

这里不需要决定《刑法典》第185条是否可以如此解释，《基本法》并不要求对荣誉保护条款作如此限缩的解释。但当《刑法典》第185条适用于针对集体的贬低性言论时，必须查明这些言论是否真的贬低了群体中个体成员的“个人”荣誉。尤其必须注意该条不能被扩大适用，以至于压制了观点自由特别保护的、针对政治社会现象或制度的批评言论。刑法学理论也同样强调这一点。

法院依据了联邦最高法院（Bundesgerichtshof）关于贬低军人言论的一个判决（参见BGHSt 36, 83）。在该案中，联邦最高法院论证，帝国最高法院（Reichsgericht）关于集体侮辱的定罪要求是集体必须界限清晰且容易被识别，这并不满足法治对定罪的限制要求。因此，联邦最高法院还要求贬低性言论必须指向一个集体中所有成员都共享的特征。根据此判例法，如果是部分成员拥有、但其他成员没有的品质，对其攻击并不会减损每个个体成员的个人荣誉。对于每个听众来说都很清楚的一点是，当某〔针对集体的〕言论并未有意针对每个成员、某些个体也没有被提到时，就不会有人受到该言论的侮辱。

联邦最高法院显然认为，即使界限清楚了，仍然会有一些大型集体的成员会被认为受到了贬低集体的言论的侮辱。为了防止此事，联邦最高法院坚持这样的观点：当贬低性言论针对的集体是如此之大，以至于个体难以被识别的时候（例如所有天主教徒或新教徒、所有工会成员、或所有女人），它并不影响集体中每个个体成员的个人荣誉。刑法理论也这么认为，否则对刑事犯罪的必要限制就会被牺牲。

该解释考虑到了观点自由。《基本法》第2.1条、第1.1条和第5.2条保护个人荣誉。被贬低性言论针对的集体越大，其个体成员被影响的程度就越轻。这是因为，针对大型集体的指责，往往并不是因为其个体成员不适当的个人行为或品质，而是由于在发言者看来，该集体及其社会功能存在过错，并且对其成员的行为要求不当。因此，天平的一端是指名道姓的（或者可以被识别到个人的）侮辱一个人，另一端是针对人的品行的指责，或者对社会制度或现象的批评——这些言论并不能够影响到个体的个人荣誉。

当贬低军人的言论针对世界上所有的军人时，这些考虑同样适用。另外，宪法允许刑事法院将联邦军队的（现役）军人看作一个足够容易被识别的集体。因此，当某言论针对的是联邦军队中每个成员都明显具有或通常具有的特性时，它就会对其每个个体成员构成侮辱。

没有对作为言论客体的军人进行界定，仅仅因为联邦军队的军人是军人这个整体的一部分，就将贬低性言论特别适用于他们，是前后矛盾的。由于所有大型集体都可以被分为小的群体，适用该理论甚至会让完全不特定的无辜言论变成针对个人的有罪侮辱。此时，联邦最高法院基于法治对定罪的限制实际上再一次被废除。

这种矛盾也与宪法相关。观点自由只有为了保护个人荣誉的必要才能被限制，针对无法轻易识别的大型集体的贬低性言论并不能影响它。因此，依据刑事法院的观点（在宪法上并无不妥），针对此言论的惩罚构成了对《基本法》第5.1条第1句的不当限制。如果有人贬低一般的军人、却因为侮辱联邦军队的军人而受到惩罚，仅仅证明联邦军队的军人属于军人是不够的。还必须要证明，即使言论提到的是军人，但实际指的却是联邦军队的军人。这种对语言形式和客观含义的偏离并非完全不可能。但法院必须指出这种理解在哪些情况下会出现，即使它无法从言论的字面意思中辨别。如果没有的话，这种惩罚就违反了《基本法》第5.1条第1句。

(3)最后，法院在平衡观点自由和荣誉保护时，倘若案件所涉的言论并没有对问题讨论有广义上的贡献、而是主要在诽谤他人，那么宪法允许法院在此时偏向荣誉保护。这符合联邦宪政法院关于辱骂性批评的判例法。

但这里的前提是言论确实属于辱骂性批评。法院主要参考了一个巴伐利亚州最高法院的判决（NJW 1991, p. 1943）来作出预判，该判决涉及一个非常类似的关于军人的言论。诚然，该判决准确地再现了宪法判例法中的辱骂性批评原则.但它并未充分依据此原则来指导法律的适用。宪法判例法所阐释的狭义的辱骂概念（考虑到观点自由）同样不能支持少数派法官的判断。

辱骂的特点是对个人的侮辱，并迫使客观问题完全被搁置。然而，对于申诉人们来说，其言论显然是在争论一个问题，即战争、兵役和其相伴随的杀人是否是道德正当的。这从第二、第三和第四申诉人被定罪的言论的语境中可以看出来——法院在判断它们是否属于辱骂性批评时必须考虑这些语境。对于第一申诉人来说，他使用的“谋杀”（而非“谋杀者”）一词以及相应的语境至少也指向了这一点。备战和和平的冲突是一个影响公众的重要问题，以至于言论自由被推定为优先受保护。在此情况下，法院需要论证，在实际言论中，即使考虑到具体语境，对问题的争论也被诽谤他人所淹没。

但这一问题没有疑问，因为根据字面意思，那些言论并没有提到特定的人，而是无差别地描述所有军人。当然，即使是针对大型集体的贬低性言论，并非不可能的是，有时它的主要特征也是诽谤个人。这尤其在这种情况下成立：当言论从一些民族、种族、生理或智力特征中，推导出某一群人以及其中的每个成员都是低贱的。但通常来说，只有关于特定的人或人的集合的言论才会被认为是辱骂性批评。在联邦宪政法院和联邦最高法院的判例法中，这个概念只有在这个意义上被使用过。另一方面，假如问题是关于一群由某个特定社会职能结合在一起的人，那么就要假定言论并不具备诽谤他人的特点，而是关于那群人所从事的活动。这种言论会伤害荣誉，但它不属于辱骂性批评的范畴，这样一来，考虑案件各种因素、与观点自由的利益进行实际权衡就变得多余。

我们不同意少数意见，不能因为只要言论涉及军人就需要不同的衡量。特别是军人服兵役、受到国家征召并因此必须服从，但这些特性并不使他们的个人荣誉比平民的更值得保护。没有哪条宪法原则要求服从义务要受到荣誉加强保护的补偿。被辱骂者有权要求国家对其荣誉提供保护是宪法保护人格的产物，而这是所有人同等享有的权利。当然，这种保护并非意味着证明相关言论伤害了荣誉或具有辱骂性是不必要的，而是以此证明为前提。

V.

以下内容适用于那些被挑战的个案判决：

……

(2)案件1 BvR 1980/91

a)根据地区法院的判决，申诉人的言论表达了这样的观点：“每个军人都是训练有素的杀人犯，丧心病狂的去杀人”。法院除了考虑了传单的几种可能解读之外，没有进一步解释这样的解读是基于什么。相反，它表示申诉人自己的解读是“无关紧要的”，因为除了法院理解的以外，该言论不会有其他意思。然而，申诉人写的传单本身为其他解释提供了线索。它确实在形容军队的训练目标时使用了“杀人犯”这个名词，但在形容军人的行动时，立马用回了“杀”这个动词——德语中并没有一个对应它的名词。因此，杀人犯这个概念在口语中很常用，甚至可以用来指代不满足《刑法典》第211条谋杀罪要件而杀人的人。后面的文字提到了“军人行当”和“军国主义”，也表明申诉人有可能并未指责军人在丧心病狂的杀人，而是揭露军事训练和战争行为的可能后果。

法院没有解释，此言论在何种程度上指向了军人R（提起刑事指控的人）——作为联邦军队的一员，而非只是关于所有军人（这样的集体难以被识别，因而不影响他的个人荣誉）。

主张申诉人的言论贬低人的尊严并逾越严厉批评和言语诽谤之间的界限，就剥夺了对其正当利益之保护。这两个主张都没有理由。法院因此规避了对观点自由和荣誉保护的必要权衡。

对于此言论不仅侮辱个体军人而且侮辱整个联邦军队的假设，法院仅仅在论证中承认了联邦军队具有被侮辱的资格。但它并未解释联邦军队实际在多大程度上被侮辱，也没有论证为什么其声誉受到的损害比观点自由受到的压制更严重。

b)州法院同样不关心对该言论的解释，而是满足于以下认定，即申诉人对他自己提出的问题——军人是否是潜在杀人犯——给出了肯定的回答。州法院确实在细节上重复了申诉人对自己言论的理解，但并未深入探究之。

与地区法院不同的是，州法院确实解释了该贬低性言论是如何提到联邦军队军人以及提起刑事指控的军人R的。这可从如下事实推断：在传单的文字中，联邦军队在短语“在联邦军队中”两次被明确提及。但传单的文字并不支持这种解读。州法院忽视了这样的事实：这两次被提及都是关于军人和军人行当的一般性言论。这些言论的普遍适用性可以从申诉人两次在“也在联邦军队中”后面紧接着使用“世界范围内”看出来。因此，法院需要解释为什么这些言论不是指世界上的所有军人、而是指联邦军队的那些军人。

州法院拒绝保护正当利益，因为它在认定言论构成侮辱时始终将观点自由屈从于人格保护。在它的说理中，对军人声誉的保护占据了主导地位，因为谋杀被认为是丧心病狂的杀人。因此，将军人等同于谋杀者的言论，并不会因为言论扩张到世界上所有的军人、以及添加了“潜在”这个词，而得到实质性的责任减轻。然而，传单的全部内容及其传播的动机使我们必须考虑，它是否包含对个人的诽谤，抑或是仅仅参与了广义的公共讨论（一般来说，这种情况就排除了辱骂性批评的假设）。

州法院认定联邦军队整体受到侮辱的判决缺乏根据。

c)受理法律上诉的法院判决有着和上诉法院判决一样的缺陷。

(3)案件1 BvR 102/92

a)州法院的判决中没有解释案件所涉言论的含义。州法院仅仅假定了这属于对荣誉的侮辱。

另一方面，法院明显在法律上重视并调查了申诉人的这项抗辩：他的言论提到的是世界上的所有军人，这个群体由于难以被轻易识别、从而无法被侮辱。但法院反驳了这个观点，因为申诉人在读者来信中宣称与法兰克福军人审判中被指控的A博士站在一起，而此人在言论中说每个军人都是潜在杀人犯时，也提到了W上尉（当时在场），因为W也是个军人。申诉人针对联邦军队军人的言论并非从此而来。除了这一事实之外，其他方面的理由也不能支持州法院的论断。如果某贬低性言论提到了世界上所有的军人，而且只是由于个体军人是前者的一部分才提到他们，这些个体军人就不能被更准确地识别。假定该言论不是覆盖世界上所有的军人、而是特指联邦军队的军人，同读者来信的文本不符，因此需要额外的证据。

州法院忽略了观点自由和荣誉保护之间的平衡，而是断定这属于辱骂性批评问题。它的判决没有对此单独说明理由。相反，它只是重复了巴伐利亚州最高法院的考虑，并且表示无需更多解释。州法院对它阐释的原则也未作细化。但是由于案件所涉言论的语境，辱骂性批评的假设在此案中并不成立。显然，对发言者来说，问题在于对军队的支持和对战争杀人的积极准备。他在表达时是否考虑到荣誉保护的要求，必须要在实际案件中通过平衡来加以阐明。

州高等法院的判决同上诉判决有着相同的缺陷。

VI.

如果法院在四个案件中的任何一个考虑到言论的其他可能和自然的解释，考虑到针对世界上所有军人和针对联邦军队军人的贬低性言论的区别，并合宪地使用辱骂性批评的概念，它就会得出不同的结论。被挑战的判决必须都被推翻并发回。但这不等于宣布申诉人无罪，也不等于宣布对个体军人或特定军队成员的侮辱（例如“军人是杀人犯”的言论）是被允许的。我们要求的是，实际言论必须被重新审查，并考虑前面解释过的《基本法》第5.1条第1句的要求。

针对第一、第三和第四号宪法诉愿，本院以5比3作出判决.针对第二号宪法诉愿，本院以全票作出判决。

哈斯法官的异议：

我不同意审议庭多数意见，不认为巴伐利亚和科布伦茨州最高法院以及州地区法院（最后一级审查事实的法院）的判决是违宪的。申诉人享有的《基本法》第5.1条的基本权利并没有受到侵犯，观点表达的自由需要受到个人荣誉权的限制。

(1)初级诉讼程序的法院根据其调查，对事实作出了正确的法律衡量。也就是说，“军人是杀人犯”或“军人是潜在杀人犯”的言论包含了对联邦军队军人的负面价值判断.考虑到口语表达的内容，该言论没有其他解释。这在宪法上并没有问题。

原则上来说，立场是这样的：阐明和衡量案件的事实是专门法院的职责。根据确立的判例法，联邦宪政法院在宪法诉愿程序中，只是在很窄的范围内审查其他法院的判决。尤其要考虑到，一个案件事实的查明、衡量以及对常规法律的解释和适用属于享有一般管辖权的法院的职责，联邦宪政法院无权审查（参见BVerfGE 18, 85 [92 et seq.]. 22, 93 [99 et seq.]. 30, 173 [196 et seq.]. 42, 143 [148]. 76, 143 [161]. 82, 6 [11]. 89, 276 [285]）。联邦宪政法院强调过它相对于其他司法机关的特殊职能和地位。宪政法院一直强调，当案件事实的衡量对宪法判决起决定性作用时，它不能像一个上诉法院那样，用自己对个案事实的衡量代替适格的[常规法院]法官的判断。

我无法认同审议庭用另一个标准来审查对言论的解释，以及它有时对案件进行的“全面”宪法审查。我同样不能认同它要求事实裁判的法官必须从数个可能的解释中，挑选出一个最“确信”和“毫无疑问”的。“确信”（谁的确信？）不是一个宪法标准.“毫无疑问”也不能作为衡量言论的要求，因为对言论的理解有其自己的规律，不只是基于逻辑。最后，如此宽泛的审查标准使得联邦宪政法院获得了如同事实裁判法官一般的广泛解释权力。它还干涉了保留给特别管辖[法院]的决策领域：这些法院由于拥有特别的解释机会尤其是口头庭审中的调查，从而与具体案件更加接近。这种做法受到越来越多的批评（参见Bertrams, DVBl. 1991, p. 1226. Herdegen, NJW 1994, p. 2934. OLG Mamberg, NStZ 1994, p. 406）。我们并不清楚什么样的特殊条件才能证成甚至要求更仔细的审查。《基本法》第5.1条的宪法审查依赖案件事实结果的审查这个理由并不充分，它对其他基本权利也同样适用。这里如同其他地方一样，宪政法院的审查必须仅限于对具体宪法条文的违反。诚然，专门法院是否注意到对解释事实来说很重要的情形、是否依据宪法的指引进行了考虑和权衡，在宪法诉愿中是可以受到联邦宪政法院的审查的。然而，专门法院的法官是否在每个方面都准确解释了一个模糊的言论，并不是宪法的问题。因此，我不认同审议庭多数的这一观点：联邦宪政法院可以审查专门法院是否考虑到了它所想到的所有可能解释。

(2)专门法院在考虑了他们查明的事实之后，认为“杀人犯”的概念含有极其负面的价值判断，这完全可以理解。即使基于审议庭多数的观点，这种解释也无可厚非。在口语中，“杀人犯”这个词通常指一种有着特别负面形象的罪犯。杀人犯是最令人厌恶的罪犯。并没有明确的其他解释可以减轻杀人犯这一指控给荣誉带来的深深伤害。即使是审议庭多数也无法给出一个足以打动无偏见的客观观察者的解释。案件1 BvR 1476/91中的“杀人犯”一词传递着这样的信息：军人既是行凶者又同时是受害人——这种解释看起来很难成立.不过这并不重要，因为无论如何，该解释也将军人等同于杀人犯。最后，言论在每个案件中的整体语境也不允许有其他解释。对1 BvR 221/92案件中的申诉人来说，很多人都能看到的横幅上的歧视性信息并没有针对传单读者作出语气上的缓和。无论如何，传单内容都不应在此被考虑。这是因为专门法院并没有认定（而且根据所有生活经验也无法认定），所有的横幅读者都知道传单的内容。专门法院不能根据没有被认定的事实来作出解释。

如果言论中没有表达出来，发言者内心的想法对于解释“杀人犯”概念来说便不重要。首先，我们讨论的是他实际说了什么.这里的决定性因素是其客观含义：一个普通观察者，作为言论的听众，在他听到的那个时间点是如何理解该言论的。因此，不像审议庭多数所认为的那样，申诉人想要通过语言来唤醒个人责任的良心这一可能意图并不能影响言论的真实内容。这是因为这种意图并不能改变他所选择的语言的内容和含义。除此之外，对该意图的考虑必须建立在专门法院相关调查的基础上.比如说，案件1 BvR 102/92便缺乏这种调查。

(3)法院查明了如下事实：伤害荣誉的言论明确（或根据整体语境来看显然）提到了联邦军队的军人。基于此，法院同样可以断定，联邦军队的军人（因此也包括部队中的每个成员）都是该言论的对象。审议庭多数关于集体诽谤的论点在多大程度上成立，这里不需讨论。无论如何，审议庭多数对联邦最高法院判决（以赞成的方式引用，BGHSt 36, 83 [87]）之理解是，除了集体需要被轻易识别外，还必须有一个特性是该集体中所有成员都具备的，但是这一理解存在质疑。

(4)申诉人的言论表达并不属于自由表达观点权利的范围（《基本法》第5.1条），该权利受到个人荣誉权之限制。受到挑战的法院判决并没有明显误判该基本权利的意义和范围。

专门法院判断，把军人比作杀人犯的贬低性言论侵犯了一般人格权（《基本法》第1.1和第2.1条），而非人的尊严（《基本法》第1.1条）。我们或许需要考虑，指责某人为杀人犯是否质疑了他的道德价值，并因此实际上影响了他的人格本质。无论如何，专门法院解决观点自由和荣誉保护的方式并不违宪。依据联邦宪政法院的判例法，在辱骂性批评的情况下，观点自由通常要让步于荣誉保护（BVerfGE 82, 43 [51]及其中更多文献）。当贬低性言论占据主导时，我们总是假定辱骂性批评是存在的。据此，仅仅提到一个有争议的问题（并可以被听众识别）并不能排除辱骂性批评的存在。专门法院权衡了个案的各种事实情形——这是它们的职责，并得出这样的结论：辱骂军人压倒了其他的事实，以至于对客观争论的同时关切居于次要地位。假如像申诉人在案件1 BvR 1476/91中那样，除了横幅的字面诽谤意义之外没有其他因素，路过的观察者便看不出对客观问题争论的确定或唯一可确定的关切，这就显然成立，无需任何特殊理由来支持它。同样，根据此观点，专门法院在另外两个案件中的权衡也无可厚非。

《基本法》明确将个人荣誉作为观点自由的一项限制，并非偶然。即使没有这样特别的强调，作为人格的表达和人的尊严（依据《基本法》第1.1条，所有国家权力都必须保护和尊重）的结果，个人荣誉权是如此的重要，它尤其给公共言论设定了界限。对于制宪者来说，这还不够。通过《基本法》中对观点自由的限制，制宪者还强调要防止政治观点的冲突溢入私人领域。由于直到制宪时，各方都认为对荣誉的保护仍然不够（考虑到魏玛共和时期的经历），个人荣誉权被作为观点自由的明确限制写入1949年的《基本法》。一种名副其实的荣誉保护基础自此建立了。在国会委员会（Parliamentary Council）审议的自始至终，荣誉保护都没有争议。当年不证自明的东西直至今天仍然值得注意。在政治意见形成过程中放弃个人诽谤只会促进该过程，因为它提升了政治讨论的文化。

这一点对于提到德国军队成员的公共言论更加适用，因为这些军人履行的是宪法规定的义务：尽其所能保卫国家。他们冒着生命危险，替平民承担战争的残酷，并保卫平民的生命——同样也保卫那些贬低他们的行动并在公众面前丑化他们的人。法律在要求年轻人履行兵役、服从指挥的同时，必须在这些履行义务的人因为军人身份而受到侮辱并被当众称为杀人犯的时候，为他们提供保护。这里的问题并不是构建一种特殊的“军人荣誉”。问题在于一个不证自明的简单事实：如果宪法不想失去其信誉的话，就不应对那些遵从其命令并仅因此而被攻击的人置之不理。保护和服从之间的关系属于法律秩序的基本原则。我们不能也不应不考虑这一点。

（二）大屠杀背景下的《基本法》第5.1条

1.译者注解

文明整体性崩溃的历史创伤记忆是大屠杀（Shoa），即针对犹太人口的有意灭绝，以及针对其他少数群体的有意灭绝，无论是民族的或其他的（例如罗姆人、同性恋、残疾人、共产党员以及德国境内的其他反对者）。这个问题在言论自由领域持续产生争议。《基本法》是一部创设于纳粹极权恐怖统治阴影之下的宪法，“言论自由”条款成为主要争议领域并不奇怪。下面列出的四个判决面对的是相同问题的几个不同方面。人们如何充分调和言论自由保护和残酷历史事实赋予的德国《基本法》上的特殊责任呢？

在奥斯维辛谎言（Auschwitz-Lie）判决中，法院处理的是言论自由在这一情形下的范围：有人否认大屠杀的发生，尤其是认为与无辜的波兰小镇奥斯维辛相关的集中营根本没有对犹太人为主的囚犯实施工业式屠杀。某些修正主义“史学家”支持这类观点，最有名和最臭名昭著的或许是英国史学家大卫欧文。德国刑法禁止所谓的“奥斯维辛谎言”，并给予大屠杀否认者最高五年的监禁或罚金的处罚。

此案涉及一次英国史学家欧文的室内见面会，极右翼组织者违反了相关法律要求。慕尼黑市要求组织者确保德国刑法典（尤其是《刑法典》第130条）规定的犯罪活动不会发生，而且在发生时采取积极行动。除其他的以外，组织者还被告知，否认大屠杀是刑法所禁止的。

[62]

宪政法院认为这是对言论自由的正当限制。法院注意到，言论自由的范围主要包括观点，而非事实。难点在于观点和事实的区分，因为观点通常是基于事实判断的。对于否认大屠杀本身，法院将其看作是对事实的否认，而事实判断不属于《基本法》第5.1条的保护对象。只有在该否认是属于广义的表达观点的情形下，才有可能受到保护。法院还认为，这种否认侵犯了大屠杀受害者的人格权，而人格权保护是《基本法》第5.2条明确提到的对通信自由的可能限制。

各种形式的“仇恨言论”是否以及如何与言论自由保护共存产生了许多争议——不只在德国，

[63]

而且在其他欧洲国家，似乎可以作为和美国的自由放任原则的一个对比。斯特拉斯堡的欧洲人权法院（EctHR）的司法哲学是欧洲通信自由法律框架的一个重要基石，它一贯认为，其成员国没有依据《欧洲人权公约》（ECHR）第10条接受这类言论的义务。

[64]

区分不受保护的煽动性“仇恨言论”和受保护的言论是困难的，其他三个案件展现了这种困难。本质上，宪政法院想要确保，不会有对于右翼极端言论的全面禁止，从而使整个信仰结构变得非法。在最近的判决中，法院强调了《刑法典》第130.3条的标准：言论必须“能够扰乱公共治安”。这可以联系到宪政法院的文西德尔／赫斯（Wunsiedel/Hess）案判决。在该案中，法院仔细分析了《刑法典》第130条的本质，以及它如何同正当限制言论自由的法律术语相匹配。

[65]

下级法院在适用刑事处罚时，必须确保并证明，被处罚的并非言论本身，而是言论对公共治安的负面影响。

[66]

在Netzradio-Germania案的判决中，宪政法院无法找到与扰乱公共治安之间的联系，因而宪法诉愿成功了。在同日发布的否认大屠杀案的判决中，宪政法院承认了扰乱公共治安的可能，因为这种否认被直接和有意地与对犹太人群和机构修正“错误”历史的号召结合在一起，因此间接地以常用形式指责和控诉了受害者。

[67]

德国宪政法院和欧洲人权法院的路径是正确的。言论自由从来都不是绝对的。诽谤、污蔑和中伤一直被认为是对它的限制，唯一的问题是如何平衡这些例外和言论自由保护——这对于任何民主制度都至关重要。对于公共治安来说，很难发现有比此更严重的冒犯和攻击：告诉那些失去家人、亲戚和朋友以及亲身在集中营受苦并幸存的人（尽管现在能亲述自身经历的已经不多了），他们的苦难是想象出来的、从未发生的。

“奥斯维辛谎言案”

BVerfG, 13.4.1994, 1 BvR 23/94

http://www.bverfg.de/e/rs19940413_1bvr002394.html

（德语版）

(BVerfGE 90, 241)

2.判决概要

本案的核心争议如下：将《集会法》（Versammlungsgesetz - VersG）第5条第4款适用于否认犹太人被迫害的集会，是否违反了《基本法》第5.1条第1句。

依据联邦宪政法院法24条，第一庭于1994年4月13日作出判决 - BvR 1 23/94.

3.案件事实

申诉人是一个NPD的地方组织，他邀请了大卫欧文（被广泛认为是极右翼修正主义史学家）出席一个研讨会.对申诉人拥有管辖权的地方有关部门援引《集会法》第5条第4款，批准了这个活动，但有一个条件：必须采取适当措施，确保讨论中不得否认或质疑第三帝国时期犹太人被迫害的的事实。有关部门要求活动一开始就要宣布，这种讨论是违法的，并会被立即禁止.必要时，会议将被终止，或者户主权利（householder’s right）将被援用于终止该活动。有关部门觉得有必要采取这些措施，因为有理由相信活动中会发生《刑法典》第130/185/189和194条禁止的犯罪行为。针对这些条件的行政上诉被驳回。

联邦宪政法院认为本案的宪法诉愿显然不成立，将其驳回。

4.判决理由选译

B.

II.

被挑战的判决并不违反《基本法》第5.3条第1句。

(1)《基本法》第5.1条第1句保护每个人自由表达和传播其观点的权利。

a)这些判决必须主要依据该基本权利进行审查。申诉人挑战的有关部门规定的条件当然同某个公共集会有关。然而，这里的问题在于申诉人作为活动发起人，可能既未表达也不容忍的具体言论。对这些条件的宪法审查主要取决于这些言论是否合法。宪法上不禁止的言论也不会构成《集会法》第5.4条上限制集会措施的理由。但解决此问题的标准不是来自集会自由的基本权利（《基本法》第8条），而是来自表达自由。

b)《基本法》第5.1条第1句保护的基本权利适用于观点。表达和传播自由与观点有关。观点反映了一个人同她/他言论之间的主观联系（参见BVerfGE 33, 1 [14]）。观点的一个标志性要素是采取和持有某种立场（参见BVerfGE 7, 198 [210]. 61, 1 [8]）。在此意义上，观点不能被证实或证伪。无论这些言论是成立的还是不成立的、情绪化的还是理性的、有价值的还是无价值的、危险的还是无害的，都受到基本权利的保护（参见BVerfGE 33, 1 [14-15]）。基本权利的保护还延伸到言论的形式。观点的表达不因为其形式是刻薄的或伤人的就失去其基本权利的保护（参见BVerfGE 54, 129 [136 et seq.]. 61, 1 [7]）。

因此，唯一的问题在于，表达自由是否以及在何种程度上被《基本法》第5.2条限制。

另一方面，事实陈述并不属于严格意义上的观点表达。与观点不同，事实陈述中处于突出地位的是言论和现实之间的客观联系。在此意义上，其内容的真实性可以被验证。不过这不意味着事实陈述会被自动排除在《基本法》第5.1条第1句的保护范围之外。由于观点通常建立在事实基础上或者是对事实情况采取的立场，事实陈述也受到该基本权利的保护.至少当它们是观点形成的前提的时候，《基本法》第5.1条作为一个整体保护它们（参见BVerfGE 61, 1 [8]）。

结果便是，当事实陈述不再对观点形成作出宪法所要求的贡献时，就不再受到保护。基于此，不实的信息不含有值得被保护的利益。联邦宪政法院在其确立的判例法中一贯认为，被证明为不实的、有意作出的虚假事实陈述不受表达自由保护（参见BVerfGE 54, 208 [219]. 61, 1 [8]）。然而，在确立何为真实这一标准时不能牺牲表达自由、使得合法言论也因畏惧惩罚而受到压制（参见BVerfGE 54, 208 [219-220]. 61, 1 [8]. 85, 1 [22]）。

当然，要区分事实陈述和观点表达是困难的，因为两者经常互相联系，而且只有放在一起才能形成有意义的言论。在这些情况下，只有当含义不被曲解时，才允许将言论的事实部分和主观部分分开。当这不可能做到时，整个言论必须被认为是在表达观点、并受到表达自由的保护.这是基于该基本权利所有效保护的利益，否则就会有严重削弱该基本权利保护的危险（参见BVerfGE 61, 1 [9]. 85, 1 [15-16]）。

c)然而，表达自由的保护并不是毫无保留的。依据《基本法》第5.2条，它受到一般性法律条款和保护青年及个人荣誉法律条款的限制。但是，在解释和适用那些限制表达自由的法律时，必须考虑到表达自由的重要性（BVerfGE 7, 198 [208-209]）。一般来说，有必要在限制该基本权利和限制它的法律所要保护的利益之间（保护该利益是这些法律的主要功能之一）找到平衡。

联邦宪政法院在平衡这些利益方面发展出了一些规则。根据这些规则，表达自由并不总是优先于人格保护（像申诉人争辩的那样）。事实上，在观点表达被认为构成形式上的侮辱或谩骂时，人格保护通常优先于表达自由（参见BVerfGE 66, 116 [151]. 82, 272 [281, 283 et seq.]）。在事实陈述伴随观点表达的情况下，保护的程度取决于其背后的事实前提的真实性。如果这些事实被证明不实，表达自由通常要让步于人格保护（参见BVerfGE 61, 1 [8-9]. 1 [17]）。

此外，还需要考虑个案中值得优先保护的是哪种法律利益。然而，需要注意，在[言论是关于]重大公共利益的情况下，言论自由将受到优先保护（参见BVerfGE 7, 198 [212]）。

在平衡双方的法律利益时，这一点必须一直铭记于心。

(2)基于此，我们在本案中无法发现任何对《基本法》第5.3条第1句的明显违反。对申诉人这样的集会发起者施加条件，以确保第三帝国时期犹太人受迫害的事实不被否认或质疑，与该基本权利是兼容的。

a)申诉人并不否认批准会议的部门作出且被行政法院确认的事实前提：会议中存在这种言论被表达的危险。事实上，申诉人还辩称他有权表达该言论。

b)被禁止的言论（第三帝国时期不存在对犹太人的迫害）属于事实陈述，而且被无数目击报告和记录、诸多刑事诉讼中的法院裁决以及历史研究所证伪。从它本身来看，这种内容的言论并不享有表达自由的保护。否认第三帝国时期犹太人受到迫害，和否认德国对二战爆发负有责任（联邦宪政法院在1994年1月11日的BVerfGE 90, 1判决中讨论了此问题）之间，有着重大区别。

对于罪行分配和历史事件责任的言论，总是需要复杂的考量，不能简单被归结为事实陈述.但否认某个事件的发生本身，通常在本质上属于事实陈述。

c)然而，即使我们不考虑有关部门设定的条件所针对的言论本身，而是将其放在会议主题的语境中，将其看成是德国政治容易“强夺”这种观点形成的前提，被挑战的判决也不违宪。当然，被禁止的言论享受《基本法》第5.1条第1句的保护。但是对该权利的限制也不违背宪法。

aa)这种限制的法律基础符合《基本法》。

公共部门和行政法院依据《集会法》第5.4条设定了限制观点表达的条件。依据该条，若有事实证明室内集会的发起人或参加者宣扬或容忍的言论构成了可诉的犯罪或依职权可诉的即决犯罪，该集会就应被禁止。这一条文符合《基本法》。

尤其是，它并不违反《基本法》第8.1条。诚然，室内集会的自由是无保留地受到保护的。但这并不意味着会议上的观点表达可以受到超越《基本法》第5.1和第5.2条的保护。符合《基本法》第5.2条的法律所禁止的表达，在集会时也同样被禁止。依据《基本法》第8.1条，它在原则上并不阻止立法机关在犯罪

行为实际发生前禁止该行为，如果此行为有很高的可能性会在集会时发生的话。要保护集会自由免受过分限制，须将禁止的理由限定为可诉犯罪和依职权可诉的简易犯罪，以及在所有限制集会自由的场合都应被尊重的比例原则。

同样，也没有证据表明这违反了《基本法》第5.1条第1句。《集会法》第5.4条本身并未规定对表达自由的限制，而是依赖刑法典中的限制。只有当集会中的言论有犯罪或者被依职权控诉的危险时，《集会法》第5.4条中限制集会自由的措施才能被使用。然而，该条款只包括有关部门的预防性禁止，不包括法院随后的制裁。但是对表达自由的相应威胁却得到了补偿，因为对言论所致的危险发生之可能性有严格的要求，而且言论的犯罪本质必须在现有判例法下是确凿无疑的。

毫无疑问，施加于集会发起人的条件背后的刑事条文是合宪的。诽谤犯罪的存在是为了保护个人荣誉，这是《基本法》第5.2条明确列为可以限制表达自由的法律利益之一。《刑法典》第130条属于《基本法》第5.2条意义上的一般性法律，它是为了保护人格（参见Bundestag document [

Drucksache des Deutschen Bundestages

- BTDrucks.] III/1746, p. 3），并且可以在《基本法》第1.1条中找到最终的宪法依据。

bb)被挑战的判决对集会法5.4条和《刑法典》第185条的解释和适用，也符合《基本法》第5.1条第1句。

1)行政机关和行政法院所作出的决定，依据的是普通法院对刑法的解释。根据该解释，因为犹太人在纳粹统治下遭受的命运，居住在德国的犹太人构成了一个可能被侮辱的阶层.否认犹太人遭到迫害被认为是对这个阶层的侮辱。联邦最高法院如此评论此事：

依据所谓的纽伦堡法令，以血统为标准对人进行放逐，并且以种族消灭为目的剥夺他们的个性——这些历史事实使居住在联邦共和国的犹太人同他们的公民同胞之间有一层特殊的个人关系.过去发生的事，今天依然伴随着我们。在犹太人的自我认知中，他们将自己看作一群被命运选中的人（其他所有人都对这种命运负有道德义务），而且这是他们尊严的一部分。对他们每个人来说，尊重这种自我认知都是防止类似歧视不再发生的保障之一，而且是生活在联邦共和国的一个基本前提。任何试图否认这些史实的人都剥夺了他们每个人所享有的自尊。对那些受影响的人来说，这相当于继续歧视他们这个阶层并同时歧视他们每个人（联邦最高法院民事判决，BGHZ 75, 160 [162-163]）。

依据此判例法，立法机关在《刑法典》第194.1条第2句中，给被害人主张侮辱成立的要求加上了一条例外（参见Bundestag document 10/3242, p. 9）。

当然，联邦最高法院的意见在刑法学界受到了争议。有学者认为，诽谤犯罪 要 件 的 定 义 太 宽 泛 （ Schönke/Schröder-Lenckner, StGB, 24th ed., s. 185 marginal note 3. Dre-her/Tröndle, StGB, 46th ed., s. 194 marginal note 1. Köhler, NJW 1985, p. 2390 fn. 11）。然而，判断常规法律层面对刑法典的某种解释是否正确以及其他意见是否合理，并非联邦宪政法院的职责。至于宪法层面的审查，唯一需要考虑的是该解释是否忽视了基本权利。这里并没有这种情况。

基于此判例法，毫无疑问，被挑战的判决将否认犹太人被迫害的言论视为对人格权的严重侵犯。联邦最高法院认定，在否认第三帝国时期对犹太人发动的积极种族灭绝和攻击今日犹太人的自尊和尊严之间存在逻辑联系。这在宪法上也无懈可击。在这里，否认犹太人被迫害不同于否认德国对战争负有责任（参见Federal Constitutional Court, Order of 11 January 1994 - BVerfGE 90, 1 et seq.）。后一种观点尽管在历史准确性上有疑问，但却不损害任何其他人的法律利益。

申诉人抗辩说，集会的条件是基于对《刑法典》第185条的理解，而该条款源自第21刑法修正案中的《刑法典》第140条（Strafrechtsänderungsgesetz, Bundestag document 10/1286, p. 4）.该条款未能在德国众议院通过，也不能使该解释违宪。尽管立法机关没有将否认犹太人被迫害设定为一种新的犯罪类别并受到更严重的处罚，但这并不意味着此行为不受到《刑法典》第185条中更一般条款的处罚.这尤其是因为如前所述，立法机关所依据的判例法将否认严重迫害解释为侮辱。

2)在名誉损失和表达自由限制的平衡方面，我们也无法发现宪法上的缺陷。在这种平衡中，各自损害的严重程度是主要决定因素。遇到含有事实陈述的贬低性言论时，被陈述的事实的真伪很重要。被证伪的事实陈述不是值得保护的利益。当这些事实陈述与观点分不开时，它们确实从《基本法》第5.1条第1句的保护中获益，但任何对表达自由的限制从一开始就不如限制未被证伪的事实那样严重。

这里的情况就是如此。即使申诉人在会上被禁止的言论在会议主题的语境下被认为是观点表达，这也无法改变这样的事实：该言论的内容被证明是不实的。因而对该言论的表达自由的侵犯并不特别严重。考虑到名誉损害的重要性，在被挑战的判决中，人格保护毫无疑问要优于表达自由。

德国对于其纳粹历史和相应政治影响的态度——这也是集会的主题——具有重大公共利益，但这一事实无法改变上述结论。在这种情况下，当然可以存在优先保护言论自由的假设。但是，这并不适用于那些基于被证伪的事实并已构成正式侮辱或谩骂冒犯的言论。

没有理由担心这里的利益权衡会导致对言论事实核心的真实性要求过高，从而违反《基本法》第5.1条第1句。联邦宪政法院为了通信自由利益和媒体的批评和控制功能所要求的审慎义务，适用于言论在表达时事实真实性还不确定并难以立即核实的情况。但是，它不适用于某言论已经被证明为不实的情况，而本案即是如此。

3)由于有关部门设定的（被挑战的）条件并未不符合《刑法典》第185条和194.1条第2句，它是否符合《刑法典》第130条和189条的定罪标准已不重要。

III.

至于对被挑战的判决在《基本法》第8.1条标准下的审查，也适用同样的考虑。我们无法从该基本权利中得出其他的结论。

“文西德尔集会──纪念赫斯案”

BVerfG, 4.11.2009, 1 BvR 2150/08

http://www.bverfg.de/e/rs20091104_1bvr215008en.html

(BVerfGE 124, 300)

1.译者注解

(1)即使不属于一般性法律，《刑法典》第130.4条也符合《基本法》第5.1和第5.2条。考虑到纳粹统治对于欧洲和世界很多地区带来的其影响难以用一般的类别进行概括的不正义和恐怖，以及德意志联邦共和国的建立被认为是对此历史的反思，《基本法》第5.1和第5.2条隐含了一个禁止特别针对观点进行立法的例外：给宣传宽恕纳粹专制统治设限的法律条款。

(2)《基本法》第5.1和第5.2条对这种特殊条款的兼容并不会废除观点自由的实质内容。考虑到其观点内容的智识影响，《基本法》不允许对右翼极端思想或纳粹思想进行笼统的封禁。

2.判决概要

宪法诉愿不成立，予以驳回。

3.案件事实

申诉人提起宪法诉愿，反对联邦行政法院在一个法律上诉审中的判决，该判决的主题是一个法律禁令，禁止2005年8月20日于文西德尔举办的纪念鲁道夫赫斯的集会游行。该命令基于《集会游行法》第15.1条（

Gesetz über Versammlungen und Aufzüge

， 见 于 15 November 1978, Federal Law Gazette (

Bundesgesetzblatt

- BGBl) I p. 1789 <1791> - Assemblies Act (

Versammlungsgesetz

- VersG)）和《刑法典》第130.4条。申诉人既反对《刑法典》第130.4条本身，也反对其在该个案中的解释。

[1]

4.判决理由选译

I.

《刑法典》第130.4条的条文与《集会法》修正案和2005年3月24日的《刑法典》修正案一起被写入《刑法典》，并于2005年4月1日起生效（联邦法律公报 I，第969页）。它的规定如下：

[2]

4)任何人公开地或在集会中以认同、赞扬或为纳粹专制统治辩护的方式侵

犯受害者的尊严，并因此扰乱社会治安的，处以三年以内监禁或罚金。

[3]

就集会方面的法律而言，《刑法典》第130.4条由于《集会法》第15.1条而变得重要。它这样规定：

[4]

1)当集会或游行的进行可能直接威胁公共安全或秩序时，有关部门可以禁止或者给其施加特定的条件.该命令要根据命令发布时可认知的具体情形作出。

[5]

除其他以外，如果集会或游行有触犯刑法条文的危险，就假定它们会威胁

到公共安全（联邦宪政法院判决，BVerfGE 69, 315 <352>）。

[6]

……

C.

宪法诉愿不成立。《刑法典》第130.4条符合《基本法》，且联邦行政法院对其的适用也不违宪。

[24]

I.

《刑法典》第130.4条侵犯了《基本法》第5.1条第1句保护的领域。

[25]

《基本法》第5.1条第1句保护每个人自由地表达和传播其观点。观点的特征在于个体和其言论内容之间的主观联系（参见BVerfGE 7, 198 <210>）。典型的例子包括持有一个立场或者赞同/采取某种思维方式（参见BVerfGE 7, 198 <210>. 61, 1 <8>. 90, 241 <247>）。就这一点来说，它们不能被证明或证伪。无论言论有没有根据、是情绪化的还是理性的、有价值的还是无价值的、危险的还是无害的，都享有基本权利的保护（参见BVerfGE 90, 241 <247>）。公民也没有认同宪法基本价值的法律义务。《基本法》建立在这样的基础上：它期待公民接受和实现宪法的基本价值，但不用强力实现对其价值的忠诚（参见联邦宪政法院第一庭第一室2001年3月24日的判决，1 BvQ 13/01 -,

Neue Juristische Wochenschrift

- NJW 2001, p. 2069 <2070>以及2008年9月15日，1 BvR 1565/05 -, NJW 2009, p. 908 <909>）。

[26]

因此，无论它在《基本法》的体系下是否以及在多大程度上能实现，意图从根本上改变政治统治的观点也受到《基本法》第5.1条的保护。《基本法》相信自由讨论的力量，它是对抗极权和不人道意识形态传播的最有效武器。因此，即使是传播那些极端质疑合法统治的纳粹思想，也并非从一开始就脱离《基本法》第5.1条的保护。在《基本法》的自由体系之下，担负抵御这些潜在风险之使命的主要是公民对自由政治讨论的投入，以及《基本法》第7条规定的国家教育和学校培养。

[27]

由于《刑法典》第130.4条涉及对纳粹专制统治的认同、赞同或辩护，并对此主题施加条件和惩罚，该条款侵犯了观点自由保护的领域。

[28]

II.

这种对观点自由的侵扰是有正当理由的。《刑法典》第130.4条构成了一个法律基础，可以宪法允许的方式正当地限制观点自由。该刑法条文不属于《基本法》第5.2条第1项意义上的一般性法律。作为一种特别立法，它也不能基于《基本法》第5.2条第3项的个人荣誉保护。然而，鉴于1933年至1945年之间的纳粹统治历史，《基本法》第5.1和第5.2条还允许不满足一般性法律要求的条文限制观点自由。考虑到德国负有责任的统治对欧洲和世界很多地区带来的不正义和恐怖，以及这段历史的重要性——这是德意志联邦共和国的身份特征，认可此历史的言论所产生的影响难以用一般的类别进行概括。

[29]

(1)《刑法典》第130.4条不属于《基本法》第5.2条第1项意义上的一般性法律。

[30]

a)根据《基本法》第5.2条第1项，观点自由可被一般性法律条文限制。这被理解为包括那些本身不禁止某种观点或针对某种观点的表达、只是单纯为了保护某一法律利益而去保护该利益、并不涉及特定观点的法律（确立的判例法，参见BVerfGE 7, 198 <209-210>. 28, 282 <292>. 71, 162 <175-176>. 93, 266 <291>）。

[31]

这里的法律利益必须被法律体系以一般的方式保护，因而与它是否能被观点表达或其他方式侵犯无关（参见BVerfGE 111, 147 <155>. 117, 244 <260>）。

[32]

aa)要检验某法律是否是一般性的，第一步是看该法律条文是否与观点的内容有关。如果它规制的行为独立于观点表达的内容，该法律无疑是一般性的。相反，如果它与观点表达的内容相关，我们必须审查该条文是否是为了保护法律体系另行保护的某种法律利益。如果是的话，一般来说，我们假定该法律并不针对特定观点，而是以观点中性的方式、一般性的防止法律利益受到侵犯。在此意义上，并非所有指向观点内容的法律都不是一般性法律。如果指向观点内容的法律被认为是针对特定法律利益的保护而非特定观点，它们就仍然属于一般性法律。基于此假定，联邦宪政法院在处理《基本法》第5.2条的案件时，将以下法律都看作一般性法律：军人和公务员政治观点温和义务的条文（参见BVerfGE 28, 282 <292>. 39, 334 <367>）、《刑法典》第90a条处罚诽谤国家及其象征的条文（参见BVerfGE 47, 198 <232>. 69, 257 <268-269>）、《刑法典》第185条关于侮辱的条文（参见BVerfGE 93, 266 <291>. 联邦宪政法院分室判决，

Kammerentscheidungen des Bundesverfassungsgerichts

- BVerfGK 8, 89 <96>. Federal Constitutional Court, order of the First Chamber of the First Senate of 12 May 2009 - 1BvR 2272/04, NJW 2009, p. 3016 <3017>），或旧《刑法典》第130条规定的煽动仇恨犯罪的前身的条文（参见BVerfGE 90, 241 <251>. 111, 147 <155>）。

[32]

即便这样，我们也不能从判例法中反向推出这样的结论：只要某条文保护一个公认的法律利益，它的一般性就因此毫无疑问了（参见Enders,

Juristenzeitung

- JZ 2008, p. 1092 <1094>）。某限制观点的法律保护了公认的法律利益，并不能在每种情况下都能确保它的一般性，而只是表明它在法治层面守护了正当的距离、遵守了观点中立的原则。联邦宪政法院一贯强调，一般性法律必须保护法律利益本身，不能涉及特别观点（参见BVerfGE 111, 147 <155>. 117, 244 <260>），而且与内容的关联必须对各种政治思想和意识形态保持中立。因此，《刑法典》第90a条符合一般性法律的一个关键条件是，此条款惩罚贬低德意志联邦共和国的行为，“无论出于何种政治信仰”（参见BVerfGE 47, 198 <232>）。被联邦宪政法院判定为一般性法律的《刑法典》第86和86a条也是如此（参见BVerfGE 111, 147 <155>）。《刑法典》第86.1条第4款和86a.1第1款与纳粹组织明确相关。然而，基于《刑法典》第86.1条整体条文的语境，这并非特别立法。该条款并没有针对纳粹思想的传播，而是设立了一种事实上受限的权利，来惩罚被正式禁止的结社和政党继续进行组织相关的活动，并且对所有受其影响的组织同等适用。

[33]

bb)如果某个限制观点内容的法律并没有使用足够开放的语言，而且从一开始就只针对特别的信仰、立场或意识形态，那么该法律就不是一般性的。

[34]

在必要的整体视野下，那些保护法律利益的法律只有在确实是始终如一地抽象代表此利益，并与特定情形下的观点无关时，才是一般性法律。这包括对违反该法律的行为和被保护的法律利益进行足够概括的语言描述，以确保该条文在政治权力领域适用于各种群体.而且重要的是，被处罚或被禁止的观点能够从各种基本政治、宗教或意识形态立场中浮现出来。这里需要的是这样一种条文：它与政治或其他法治所必需的讨论中的具体争论保持距离，从而确保它对于最终被适用对象的严格“无知”。它或许只面向它所保护的法律利益，但不能面向涉及具体态度或立场的价值判断或谴责。

[35]

因此，与禁止基于政治观点的歧视或优待（《基本法》第3.3条第1句第9项）相对应，法律的一般性给侵犯观点自由的规定施加了一个特别的且严格的禁令：不允许歧视特定观点。如果法律关乎观点表达的内容，并禁止或制裁该内容侵犯法律利益，那么它只有在严格中立和平等对待的条件下才正当。

[36]

依据这些原则，某条文是一般性法律还是特别立法，无法简单地给出答案。这个问题需要整体考察。这尤其取决于某条文在何种程度上被抽象的内容相关标准所限制，这种标准或者对各种立场都开放，或者将关于具体观点的区别作为其基础——尤其是诸如意识形态相关的区别（类似的讨论见BVerfGE 47, 198 <232>）。特别立法主要只在这些情况下才适用：当它被认为是对当前讨论中既有冲突的回应，该讨论在公共意见中进行，或者同个人或组织的立场有关。这同样适用于对源自具体心理态度或特定意识形态的政治或历史解释行为进行的制裁，或者只针对以这类态度为基本特征的组织之条文。某条文越可能被解释为只影响特定政治、宗教或意识形态观点的支持者，并因此对公共意见的讨论有所影响，就越符合特别立法的条件。如果某限制观点的法律是关于对事件的特定历史解释，或者仅限于保护一个不再开放、已经成型的群体利益，特别立法的标准同样适用。总之，问题的关键在于，限制观点的条文是否同各种政治和意识形态争论的具体观点保持了足够距离。

[37]

b)基于此，《刑法典》第130.4条不是一般性法律。该条文服务于公共治安，因而它保护的法律利益也被其他法律以多种形式保护。然而，《刑法典》第130.4条并非以内容开放的一般方式进行保护，而是只涉及某种针对纳粹特定观点的表达。这一条并不是在一般意义上保护暴力的受害者，也有意没有在整体上针对认同、赞扬和辩护极权专制统治的言论，而是仅限于纳粹言论。而且从其产生的方式看，该条款被认为是主要应对同纳粹时期有关的极端右翼集会和游行，特别是针对一年一度的鲁道夫赫斯纪念活动（参见minutes of the session (

Sitzungsprotokoll

) of the German Bundestag 15/158 of 18 February 2005, pp. 14818 and 14820. minutes of the Committee on Internal Affairs 15/56 of 7 March

2005, pp. 11 and 22 et seq., 44, 45, 53-54 and 57.

Bundestag

printed paper

(

Bundestagsdrucksache

- BTDrucks) 15/5051, p. 6. minutes of the session of the

German

Bundestag

15/164 of 11 March 2005, p. 15352）。因此，该条文是立法机关对具体政治观点的回应，它认为该观点对于公共意见的讨论特别危险。此条文惩罚的是这样的观点表达：它只源于对历史的特定解释和相应的立场。它因而对现有的基本立场并非无知，而是已经在它的犯罪要件中提供了针对特别观点的标准。因此，它并非一般性法律，而是专门防止法律利益被某种特定观点表达（即宽恕纳粹专制统治）所侵犯的特别立法。

[38]

(2)作为特别立法，《刑法典》第130.4条同样不能基于《基本法》第5.2条第3项的个人荣誉权，这里关系到受害者的尊严。《基本法》第5.2条第1项对限制观点的法律的一般性要求同样包括保护荣誉的法律。

[39]

《基本法》第5.2条基于一般性法律这样的术语。据此，如果某个限制观点的法律一般性地涉及观点内容，它就不满足特别立法的条件.只有当其规定的犯罪包含了特定的观点，且该条文的形式也对观点不中立时，才属于特别立法。根据此观点，一般性法律的要求保护了特定的观点和政治立场不受歧视，这类似于《基本法》第3.3条第1句第9项的规定（“政治见解”），而且因此确保了与观点自由保护之间的距离（这是法治所要求的）。依据这种理解，对特别立法的禁止必须全面适用，并且必须覆盖所有限制观点的法律。如同保护其他法律利益的条文一样，保护青年和个人荣誉的法律条文同样适用此标准。因此，联邦宪政法院也将诸如侮辱犯罪的条文看作一般性法律（参见BVerfGE 69, 257 <268-269>. 93, 266 <291>. BVerfGK 1, 289 <291>）。这种理解同样得到了观点自由的历史的支持。观点自由在德意志帝国宪法（魏玛帝国宪法）第118条中就受到一般性法律的限制。除了为保护青年和荣誉而禁止审查的个别条款之外，该条款不包含其他的例外。这些条文被认为是原则上属于一般性法律，无论关于一般性法律的标准是如何解释的.不同的解释包括特别立法原则（

Häntzschel, Archiv des öffentlichen Rechts

- AöR, Vol. 10, 1926, p. 228 <232>. Häntzschel, in: Handbuch des Deutschen Staatsrechts, Vol. 29, 1932, 651 <657 et seq.>. Rothenbücher, in:

Veröffentlichungen der Vereinigung der Deutschen

Staatsrechtslehrer

- VVDStRL Vol. 4 1928, p. 6 <20>），以及斯门德的学说（参

见VVDStRL Vol. 4, 1928, p. 44 <52>）。并不清楚的是，立法机关在制定《基本法》时，是否在此作出关于第5.1和第5.2条的其他重要决定。在《基本法》第5.2条中明确包含青年和荣誉保护，只是为了保证这些条款继续有效。它并非废除了对所有法律的这项要求：依据法治，法律需要对各种观点保持中立和距离。

[40]

(3)虽然不是一般性法律，《刑法典》第130.4条仍然符合《基本法》第5.1和第5.2条。考虑到纳粹统治对于欧洲和世界很多地区带来的不正义和恐怖（难以用一般的类别进行概括），以及德意志联邦共和国的建立被认为是这段经历的反思，《基本法》第5.1和第5.2条隐含了一个禁止特别针对观点立法的例外，即给宽恕1933至1945年间纳粹专制统治的宣传设限的法律条文。

[41]

a)关于《基本法》第5.2条对限制观点的法律施加的一般性要求，有一个例外：即那些禁止积极宣传1933至1945年间纳粹专制统治的条文。这段时期的不人道统治给欧洲和世界带来了难以估量的痛苦、死亡和压迫，它的反面重要性塑造了德意志联邦共和国的独特宪法身份，并难以被一般法律条文所涵盖。有意摒弃纳粹的极权统治，在历史上是所有参与制定和通过《基本法》的权力部门的核心关切（参见西德军占区部长—总统级会议宪法委员会，海伦基姆湖宫制宪会议报告，1948年8月10日至23, pp. 18, 20, 22 and 56). 以及国会委员会关于联邦德国《基本法》起草的书面报告，国会委员会第九次会议速记记录附件，1949年5月6日，pp. 5, 6 and 9），并且构成了《基本法》秩序的内在结构（参见《基本法》第1、第20和第79.3条）。《基本法》可以被主要解释为是纳粹极权统治的对立面，并且从其结构到许多细节都试图汲取历史教训、彻底杜绝这种不公正历史的重复。最终推翻纳粹体制和防止极权民族主义在德国复辟，是盟军重建德国的主要动机，其例证可见于1941年8月14日的《大西洋宪章》、1945年8月2日的《波茨坦协定》，以及1945年10月10日盟军纳粹组织解散和清算控制委员会第2号公报（

Kontrollratsgesetz Nr. 2 zur Auflösung und Liquidierung der Naziorganisationen

）.后者也是1948年7月1日法兰克福文件的主要概念基础，军事长官们在该文件中委托占领区的首席部长们创设一部新的宪法。纳粹摧毁所有文明成果的经历为欧洲共同体和许多国际协议（尤其是《欧洲人权公约》）的创设提供了强烈动力。直到今天，它都为塑造整个战后体系以及国际社会对德国的接纳作出了主要贡献。

[42]

在这样的背景下，宣传对纳粹专制统治历史的宽恕（以及它为之负责的所有残暴事实）所产生的影响，远远超出公共意见讨论中的常见冲突，并且难以被限制观点自由的一般规则所涵盖。在德国，赞成这种统治是对整个共同体内在认同的攻击，而且可能威胁和平。因此，它不能与其他观点表达相提并论，而且也最终会引发外国的深深不安。《基本法》第5.2条并不禁止一些特殊条款来处理这类根植于历史的特殊情况。《基本法》第5.2条要求立法机关在限制观点时制定一般性法律。这一要求有着悠久的传统，目的是为了保障法律利益免受观点表达的侵犯，并且不区分特定的信仰、立场和意识形态。但这一点不能被要求适用于本案的独特情况：它关乎历史影响下的德意志联邦共和国的认同，其他冲突中没有这种情况。因此，《刑法典》第130.4条并不违宪，因为它是一条特殊的条文，其主题是关于对纳粹专制统治的评价。

[43]

b)《基本法》第5.1和第5.2条对关于1933至1945年间纳粹言论的特殊条款的宽容，并没有废除观点自由的实质内容。尤其是《基本法》并没有一个一般性的反纳粹基本原则（但参见Battis/Grigoleit,

Neue Zeitschrift für Verwaltungsrecht

- NVwZ 2001, p. 121 <123 et seq.>.Münster Higher Administrative Court, order of 23 March 2001 - 5 B 395/01 -, NJW 2001, p. 2111），允许国家禁止极端右翼甚至纳粹思想的传播（考虑到其内容的智识影响）。尤其是该基本原则既无法从《基本法》第79.3条，也无法从第139条找到依据——基于审慎考虑，只有这些条款才免受宪法约束。更进一步地说，《基本法》还在原则上将观点自由赋予自由的敌人，相信自由公共讨论的力量。国会委员会同样承认对纳粹的这种[态度]，而该主义的统治只是最近才被推翻。根据《基本法》第9.2条，第18条和第21.2条，单纯传播这类反宪法的思想并不越出自由政治讨论的边界，而只是针对自由民主基本秩序的一种积极好战和侵略性的立场（参见BVerfGE 5, 85 <141>）。因此，《基本法》第5.1和第5.2条将观点自由作为思想自由进行保护，无论思想的内容是否正确、是否可执行、以及是否危险（参见BVerfGE 90, 241 <247>）。《基本法》第5.1和第5.2条不允许国家侵入思想的领域，只有当观点表达离开纯粹思想领域、并体现为侵犯法律利益或被认为造成危险状况时，才可以进行干涉。

[44]

另外，由于历史上纳粹专制统治罪行的特殊性和由此产生的德意志联邦共和国的义务，《基本法》第5.1和第5.2条承认对于限制观点的法律一般性之例外，但并不会给这一点开口子，而是将压制这类危险思想的责任赋予自由的批判和讨论。它只允许立法机关单独通过法律，以针对主题对象是对纳粹统治的历史现实进行积极评价的观点表达.这类条款与这种言论的特殊影响相关联，并考虑到这些因素。即使这些法律也必须遵守比例原则，而且必须严格符合保护外部法律利益的目的，而不是对相应言论的内容进行评价。

[45]

III.

《刑法典》第130.4条符合比例原则的要求。该条文追求保护公共治安的正

当目的，且使用了适宜、必要和恰当的手段。

[46]

(1)《刑法典》第130.4条旨在保护公共治安。这属于正当目的，依据适当的理解，在《基本法》第5.1条的限制下，可以用来证成对观点自由的侵犯。

[47]

a)对正当目的进行判断是侵犯《基本法》第5.1条的前提，且对其合比例性至关重要（参见BVerfGE 80, 137 <159>. 104, 337 <347>. 107, 299 <316>）。原则上说，任何没有被宪法排除在外的公共利益都是正当的。何种目的是正当的，同样取决于相应被侵犯的基本权利。尤其是，废除相应基本权利所包含的自由原则是不正当的。对观点自由来说，这尤其体现在交互理论上：交互发生在基本权利保护和其边界之间.一般性法律设定边界，但这些边界必须再次考虑到基本权利的保护（参见BVerfGE 7, 198 <208-209>. 94, 1 <8>. 107, 299 <331>）。观点自由的边界不能动摇其实质内容。这适用于对限制该自由的法律及其追求的目的之解释（参见BVerfGE 77, 65 <75>）。

[48]

对于《基本法》第5.1条所受到的侵犯，该条确保这些侵犯的目的并非利用保护措施来针对只有智识影响的特定观点表达。试图阻止言论含有哪些概念上有害或危险的内容，是对观点自由原则本身的破坏，因而是不正当的（参见Häntzschel, in:

Handbuch des Deutschen Staatsrechts

, Vol. 29, 1932, pp. 651 et seq.. Rothenbücher, in: VVDStRL Vol. 4 1928, pp. 6 et seq.）。尽管有《基本法》第9.2条、第18条和第21.2条，这同样适用于对传播反宪法观点的禁止。仅仅由于观点缺乏价值或具有危险性，并不是限制它们的理由（参见BVerfGE 90, 241 <247>）。《基本法》第5.1条不允许将意见自由受制于一般的利害权衡。

[49]

相反，防止侵犯法律利益的目的则是正当的。当立法机关限制观点表达的原因是因为它们越过边界，并有可识别、具体与可界定的侵权危险，该目的就是正当的。因此，立法机关可以特别针对那些观点表达——它们在信仰形成之外，还间接试图发挥实际影响和直接导致威胁法律利益之后果，形式包括煽动违法行为、攻击性的煽情或放松自我约束。

[50]

对于实质法律利益的保护来说，这里形成了一种为抵御危险进行干涉的门槛要求：仅仅观点本身产生的风险太过抽象，并不足以证成国家的禁令。只要危险仅存在于抽象的观点及其交流，负责抵御危险的就应当是社会不同思潮之间的自由争论。当观点被认为威胁到受保护的个人利益或一般公共利益时，限制观点内容的措施便是合法的。因此，抵御法律利益受到的危险属于立法机关的正当目的。国家因而受到法治的限制，只能为了保护外在法律利益而侵犯[观点自由]。相反，它无权侵犯个体的主观内在信仰和立场，以及依据《基本法》第5.1条传授和传播它们的权利。

[51]

观点表达的纯粹智识影响和侵权影响并非严格互相对立。它们并不是在单纯形式意义上被定义，而是可能会重叠。在此，立法机关在设计限制观点的法律时有一些选择的余地。但它从一开始就必须严格遵从该边界所限定的保护目的，并且不能废除自由的智识讨论原则。设定边界之后，还要进行比例审查。被观点表达所威胁的法律利益越具体、越直接，对侵犯观点自由的要求就越宽松.对法律利益的威胁越间接、越遥远，相应的要求就越高。相应地，当对观点自由的侵犯仅限于外部世界中某个观点的表达形式和情形时，该侵犯就更容易被接受。相反，当它们属于针对观点本身的与其内容相关的压制时，对法律利益的具体威胁的要求就更高。

[52]

b)立法机关制定《刑法典》第130.4条是为了保护公共治安（参见

Bundestag

printed paper 15/4832, p. 3. printed paper of the Committee on Internal Affairs 15(4)191, p. 5.

Bundestag

printed paper 15/5051, p. 5）。这符合宪法。话虽如此，依据上述标准，公共治安这个术语需要被限缩解释。

[53]

aa)将公共治安理解为保护公民免受煽动观点和意识形态带来的主观不安，或者是为了维护被视为根本的社会或伦理观点，并不能证成对观点自由的侵犯。这种不安源自意见形成过程中的智识争论，且只源自观点的内容和概念后果：它是硬币的另一面——如果我们想要观点自由，它就不可避免。这不是限制此自由的正当目的。即使在概念后果上，这些令人不安的观点是危险的，甚至试图彻底改变现有秩序，但同它们进行可能的对抗也是基于自由国家的一部分。防止伤害“一般的治安感觉”或“毒害知识氛围”并不是侵犯[观点自由]的正当理由，并不比极权意识形态或用明显错误的历史解释保护人民的善恶观免受冒犯更正当。在人民中树立人权法律意识的目的也不能压制相反观点。宪法相信社会能够处理批评甚至论战，它们将在公民热情的讨论中被反驳.最终，公民通过拒绝服从这些观点实现自由。相反，仅仅基于观点本身，就用公共治安来界定哪些思想可以接受、哪些不可以，会废除《基本法》第5.1条保护的自由原则。

[54]

bb)然而，公共治安（对安宁的保护）是立法机关限制有公共影响的观点表达所依据的一项正当目的。这里的目的是防止言论（在内容方面）意图引发威胁法律利益的行为，也就是导致侵权或违法行为。维护公共治安涉及观点表达的外部影响，例如通过诉诸情绪、煽动听众行动、放松自我约束，或直接威胁第三方。这里，对观点自由的侵犯可能涉及观点表达的内容。但公共治安保护旨在维护安宁的共处。这是对法律利益的上游保护，针对的是现实中有具体形式的紧迫危险。因此，公共治安是多个刑法条文多年来一直保护的利益，例如禁止公开煽动犯罪的条文（《刑法典》第111条）、威胁实施犯罪的条文（《刑法典》第126条）、奖励和赞同犯罪的条文（《刑法典》第140条）以及煽动仇恨一节中的其他犯罪（《刑法典》第130.1条至第130.3条）。

[55]

c)从法律的逻辑来看，立法机关将《刑法典》第130.4条单独并牢固地建立在公共治安保护之上。该条文是否以及在何种理解上同样可基于保护纳粹专制统治受害者的尊严，并不重要。

[56]

(2)基于其对公共讨论和平本质的理解，《刑法典》第130.4条的设计对公共治安保护来说是适当的。

[57]

《刑法典》第130.4条将认同、赞扬和辩护纳粹专制统治的行为定义为可惩罚的。因此，惩罚的不是对观点的宽恕，而是对真实罪行的宽恕：这种罪行在历史上独一无二，其不人道再怎么夸张都不过分。该法律禁止唤醒和赞同这个政权的罪行，后者试图抹杀整个族群，其难以估量的兽行如同噩梦一般融入了当下的社会意识。立法机关作出这样的评价是合宪的：对于今天的人们来说，宽恕这个时期的专制统治就是一种挑衅和冒犯，人们会认为他们的价值和权利再次受到质疑.而且从历史事实的角度看，这比反民主自由的意识形态有着更大的影响。这不仅仅是一种冒犯性的针对禁止暴力的智识相对主义。宣传对该极权统治的积极评价会首先导致反抗和威胁，其次还对该观点的支持者产生影响，让他们放松自我约束。

[58]

对历史上纳粹专制统治的认同、赞扬和辩护，同样足以威胁到政治讨论的平和。该条文并不惩罚对纳粹意识形态的贬低或对这段历史的冒犯性解读，但惩罚对纳粹专制统治的真实历史进行外在可见的宽恕。不考虑立法机关另外加入的受害者尊严受侵犯的情形，这已经符合安宁意义下的公共治安保护。根据立法机关的判断，该条文在这方面类似于之前的《刑法典》第140条，它惩罚对特定、特别、确实发生过的严重犯罪给予奖励或赞同的行为。

[59]

《刑法典》第130.4条不只惩罚公共言论，还惩罚封闭集会上的言论：这种规定并无不妥。立法机关可以认定，在封闭集会上宽恕这种专制统治同样会引发外部反应。当这一点在个案中不适用时，可以用扰乱公共治安罪的其他要素来处理（参见下文C.V.(2) b)部分）。

[60]

(3)另外，《刑法典》第130.4条对于立法机关旨在保护的公共治安是必要的。并不存在同等有效的的手段以保护公共治安，而对观点自由权利的侵犯更少。

[61]

《刑法典》第130.4条的设计同样在狭义上合比例。通过合理解释《基本法》第5.1条，《刑法典》第130.4条在观点自由和公共治安保护之间达成平衡。尤其是它并非过分宽泛：它并不惩罚极端右翼观点的传播以及那些内容上与纳粹相关的意识形态。它既不笼统地禁止对纳粹统治措施的积极评价，也不禁止在时间、地点和方式上让人想起那段时期并充满象征意义的语义内容。惩罚的威胁仅针对宽恕纳粹专制统治的真实历史——德国对此历史负有长期的责任，而且有着特殊的历史基础。此外，正如一般所预料的那样，该犯罪的定义要求这种被禁的宽恕所采用的方式侵犯了受害者的尊严并扰乱了公共治安。该罪也可以应对个案中不应限制观点自由的非典型情形（参见下文C.V.(2) b)部分）。总之，《刑法典》第130.4条的设计同样符合狭义的比例原则。

[62]

IV.

《刑法典》第130.4条同样不违反《基本法》第3.3条第1句（禁止基于政治观点的歧视），该条保护对某政治立场的单纯“持有”不受侵犯。相反，原则上，侵犯这种观点的表达和行动之比例性取决于相应的基本权利（参见BVerfGE 39, 334 <368>）。这至少适用于基本权利中含有特殊平等保护的情形，例如《基本法》第5.1和第5.2条。这里不会违反《基本法》第3.3条。尤其是《基本法》第3.1条并没有提出比第5.1和第5.2条更多的要求。

[63]

V.

《刑法典》第130.4条同样符合《基本法》第103.2条。

[64]

(1)《基本法》第103.2条要求立法机关对犯罪的要件进行具体规定：犯罪的范围和领域必须可被识别，而且能通过解释来认定。这一要求有两大目的。一方面，它保护了刑法的适用对象和法治：每个人都应该可以预测什么行为是被禁止的和应受惩罚的。另一方面，必须确保只有立法机关才有权对行为的可罚性作出决定。基于此，《基本法》第103.2条规定了严格的法律保留，禁止行政和立法部门自行决定犯罪的要件（参见BVerfGE 71, 108 <114>）。

[65]

这并不排除使用尤其需要法官进行解释的术语。即使在刑法中，立法机关也需要面临生活的复杂性问题。由于刑法条文的概括性和抽象性，法院难免会在一些模糊案件中无法确定行为是否已经或仍然构成犯罪。在标准案件中，借助常用解释手段能够确定它的含义就足够了.在模棱两可的案件中，当事人不管怎样也能预见到犯罪的风险（参见BVerfGE 41, 314 <320>. 71, 108 <114-115>. 73, 206 <235>. 85, 69 <73>. 87, 209 <223-224>. 92, 1 <12>）。

[66]

(2)《刑法典》第130.4条的设计符合这些要求。

[67]

a)条文中提到的术语“认同”、“赞扬”和“辩护”纳粹专制统治，以及犯罪构成要件中的“公开或在集会中”、“以侵犯受害者尊严的方式”，并不存在《基本法》第103.2条意义上的确定性不足的问题。该犯罪中的每个要素都足够清晰，并且仅限于其语言学含义，以便在判例法要求的意义下进行解释。这些术语在具体语境中应该被解释地多宽或多窄，属于适用的问题。基于这些特性，该条文本身并没有开放到这种程度，以至于使之在缺乏具体规定的情况下便将其可罚性置于刑事司法机关之手。

[68]

b)在《刑法典》第130.4条的语境下，扰乱公共治安犯罪同样符合法律确定性原则。

[69]

aa)话虽如此，立法机关制定刑法并以“公共治安”作为犯罪要件，本身并非没有宪法上的问题。在充分限定的意义下，公共治安可以构成刑法保护的利益，但这并不意味着我们可以轻易使用这个术语作为犯罪要件。相反，作为一个可以单独构成可罚性的犯罪要件，公共治安这个词是否符合法律确定性是存疑的。它在许多方面都可以被不同地解释，这些解释依据对不安宁形成的无形、主观和集体的感觉，并且它们可能没有充分考虑到《基本法》体系下基本权利的重要性。而且在缺乏解读的情况下，它还无法同《基本法》之前的规制传统联系起来。因此，学界一直批判在刑法中诉诸公共治安（参见Fischer,

Öffentlicher Friede und Gedankenäußerung

, 1986, pp. 630 et seq.. Enders/Lange, JZ 2006, pp. 105 <108>. Hörnle, Grob

anstößiges Verhalten

, 2005, pp. 90 et seq., 282 et seq.. Junge,

Das Schutzgut des § 130 StGB

, pp. 26 et seq.）。作为一个独立拥有可罚性的犯罪要件，或者在那些由于其他要件成立而没有充分限制其范围的犯罪中作为补充要件，公共治安与《基本法》第103.2条的兼容性可以有所保留。

[70]

相反，如果被立法机关认定为可罚的其他犯罪对公共治安的扰乱是被其他犯罪以具体术语描述的，而且那些犯罪是被充分界定的——至少基本上满足可罚性标准，那么这种作为犯罪要件的公共治安就不存在保留。在这种情况下，如果公共治安属于犯罪的一个附加要件，它的内容就可以更清楚地从具体语境中界定。因此，公共治安可以被理解为犯罪的一个要件，其内容需要从相关条文的语境中被单独确定。这里它只有纠正的功能。根本上说，犯罪其他要件的实现就已经导致行为可罚了.当满足可罚性时，扰乱公共治安（及其成立的适当性）也被假定得到满足。只有在非典型情况下，由于特殊情形的出现，这个假定才不成立，公共治安才具有单独的重要性（参见下文D.I.(1) b)部分）。因此，公共治安并非导致可罚性的犯罪要件，而是一个“排除不必要惩罚的评价公式”（参见Fischer,

StGB, 56th ed. 2009, § 130

, marginal no. 14b）。它因而是一个纠正要素，尤其可以在个案中有助于基本权利的衡量。

[71]

bb)根据这些标准，并没有针对《刑法典》第130.4条确定性的宪法保留。立法机关有权认为，公开或集会中认同、赞扬或辩护历史上纳粹的专制统治属于或至少基本属于充分确定的扰乱公共治安的可罚行为。在此语境下，扰乱公共治安同样可以被认为是犯罪要件之一：基于该言论在德国历史上的特殊背景，它通常包括降低暴力倾向的门槛以及产生威胁的效应。对于该犯罪其他要件的实现来说，这种效应可以基本上被推定存在。然而，依据《刑法典》第130.4条，公共治安的犯罪要件可以应对观点自由所包含的非典型情况。

[72]

D.

被挑战的判决同样在法律适用的层面合宪。联邦宪政法院对《集会法》第15.1条和《刑法典》第130.4条的解释符合《基本法》第8.1和第5.1条。

[73]

I.

(1) a)从根本上来说，解释和适用刑法并非宪政法院的职责。然而，侵扰观点自由的法律必须做这样的解释，以使该权利的基本内容在各种情形下都能得到维护：在以自由为基础的民主社会，表达自由在所有领域（即公共生活中）必须被优先保护。法律可以依据该基本权利的字面意思给其设定边界，但这种限制必须依据该基本权利在自由民主国家的根本重要性来进行解释，因而其自身在限制基本权利的效果方面就受到限制（确立的判例法，参见BVerfGE 7, 198 <208-209>）。

[74]

基于此，检验《刑法典》第130.4条是否符合《基本法》第5.1条的宪法标准同时也指引该条款的解释。因此，该犯罪要件需要被解释为：保护的主张只适用于对前述安宁意义上的公共治安的危害（参见前文C.III.(1) b) bb)部分）。

[75]

这里的关键问题在于观点的表达是仅仅存在于智识层面，还是越过界限并构成对法律利益的威胁：此问题尤其取决于观点表达产生的危险是仅仅对未来的信仰形成产生遥远的影响，还是随着言论的表达它已经开始实现。某种意识形态宣传的观点越是只产生理论构想的抽象影响，它们就越属于单纯智识领域，原则上就受到保护。然而，它们越通过言论的具体和直接表达变得真实有形，就越对具体的人、组织或真实情境造成内在威胁。相较于权利侵犯是在历史事件中以具体、直接的方式被积极评价，仅仅象征性地表达信仰、教义或获得拯救的方式更可能被划分到智识的领域。

[76]

b)根据这些原则，适用《刑法典》第130.4条时，必须要求该条文所惩罚的宽恕是特别关于纳粹这个历史上的真实专制统治。由于纳粹时期人权灾难的普遍存在（参见Federal Court of Justice (

Bundesgerichtshof

- BGH), judgment of 28 July 2005 - 3 StR 60/05 -, NStZ 2006, p. 335 <337>），并且代表了历史上真实发生的专制罪行，公开或在集会中对其进行积极评价会有让历史重复的危险，而且会威胁政治讨论的和平性。相反，仅仅认同该时期的事件或宽恕一般意义上的纳粹思想，并不足以构成此犯罪。例如对历史的不正确解释或对纳粹意识形态的肯定并不会被《刑法典》第130.4条惩罚。

[77]

认同、赞扬和辩护的犯罪构成要件同样需要依据《基本法》第5.1条来解释。即使并未明确认同，但从语境中能推断出来隐形认同，这种理解也不违宪。话虽如此，这里必须要有外部表现。因此，必须要有一个自身含义清晰的可辨别的积极认同（同样可参见Decisions of the Federal Court of Justice in Criminal Cases (

Entscheidungen des Bundesgerichtshofes in Strafsachen

- BGHSt) 22, 282 <286>）。另一方面，同样是单方面歪曲历史，仅仅表现为疏忽形式的认同在，譬如提到纳粹时期时遗漏了该时期的暴力事件，原则上并未越过放松约束和美化暴力的界限。相反，如果在具体情形中美化和致敬某个历史人物，而这个人是纳粹专制统治的象征人物，则会构成认同的犯罪要件。

[78]

根据上述标准，如果认同、赞扬和辩护纳粹专制统治成立，那样据此推断受害者的尊严同样被这些言论侵犯，是不违宪的。立法机关将《刑法典》第130.4条主要基于公共治安保护（这本身是站得住脚的），并且限制性地附加了“以侵犯受害者尊严的方式”这一犯罪要件作为形式补充。不论保护受害者尊严是否及在多大程度上与《基本法》第1.1条的人格尊严保护相一致，这都不违宪。因此，在解释《刑法典》第130.4条时，并不需要适用侵犯人格尊严的严格标准。

[79]

因此，通过“宽恕纳粹专制统治”的犯罪要件，我们就能基本推断扰乱公共治安的成立。扰乱公共治安的要件主要适用于一些非典型情形——当扰乱治安的假定因特殊情况而不成立，从而观点自由必须占优的时候（参见上文C.V.(2) b)部分）。如果不存在具体个案中煽动暴力、恐吓或威胁的效果，就需要适用这一要件了：例如当言论在小型封闭集会中表达，且不会产生显著或宽泛影响，或者影响只是附随的，或者在特定情形下该言论不会被人当真。

[80]

(2)此外，对于《刑法典》第130.4条的解释来说，其解释规则由联邦宪政法院关于《基本法》第5.1条第1句的一般判例法发展而来。因此，对任何观点表达进行法律评价的前提是正确理解它们的含义。这里的关键是观点在客观理性公众眼中的理解。在此，我们必须从言论的字面出发，但字面并不能最终决定其含义。言论的最终含义取决于其所处的语境以及其他的附属情形（在听众能够认识的范围内）。明显忽略言论的含义并依此进行法律评价的判决会侵犯观点自由的基本权利。这同样适用于以下情况，即法院对某模糊言论采取了一种理解，却没有充分理由排除其他可能的解释（确立的判例法，参见BVerfGE 93, 266 <295-296>）。

[81]

II.

依据这些标准，被挑战的判决并不违宪。

[82]

联邦行政法院对《刑法典》第130.4条的解释符合《基本法》第5.1条第1句。它正确地依据《基本法》第5.1条来理解《刑法典》第130.4条：并非是宽恕纳粹统治下的政策本身满足犯罪要件，而是只有特别指向纳粹专制统治（被理解为系统侵犯人权的历史事实）才构成犯罪。联邦行政法院明确指出，考虑到观点自由，如果仅仅对该时期的国家和社会秩序的单方面进行积极评价，而并没有涉及纳粹专制统治及其人权灾难，那么并不足以构成《刑法典》第130.4条的犯罪。

[83]

如果联邦行政法院认为，公然致敬该统治下有责任的象征人物意味着认同纳粹专制统治，那也是合宪的。其判决在这方面基于一个微妙的观点，并考虑到了观点自由：只有当被致敬的人在现有情形下属于纳粹统治的象征性人物时，才能假定这种认同成立.但如果积极评价甚至淡化其统治后果的言论只是指向作为个人的纳粹支持者乃至领导者，就不能假定存在此认同。在此情况下，如果认为对代表整个纳粹统治的象征性人物的无条件赞扬构成了对该专制统治的认同，那么此判断并不违宪。对于无偏见的观察者来说，如果无保留认同整个1933至1945年间的纳粹统治，那么毫无疑问可被理解为对该时期人权灾难的认同。

[84]

非宪政法院对本案的判断认为，申诉人组织的“纪念鲁道夫赫斯”集会表明了对纳粹专制统治的认同，这一评判并不产生任何违宪。联邦行政法院正确地依据此规则来解释《基本法》第5.1条的观点表达自由，并正当地得出判断：在该具体语境中，对于无偏见的理性公众，对鲁道夫赫斯的无保留赞扬只能被理解为对纳粹统治的整体无保留认同，尤其是对该时期的人权灾难之认同。它的判断主要基于这样的事实：通过对所组织的集会的整体衡量，而不考虑单独拿出来可以有其他解释的个别言论，该集会向鲁道夫赫斯这位“元首的副手”致敬，而此人对于[人权灾难]事件和纳粹统治都负有很大的责任。考虑到阿道夫希特勒和鲁道夫赫斯的长期关系和某个时期特别亲密的关系，这种关系也反映于鲁道夫赫斯作为“元首副手”在各种党务的显要职责，以及他对大规模人权灾难的个人责任，专门法院有权认为，对这场集会只能作这样的解释。

[85]

相关地，联邦行政法院在解释《刑法典》第130.4条这条非宪法条文时，从无保留地认同纳粹统治推断出对受害者尊严的侵犯，也是不违宪的。正如联邦行政法院假定的那样，侵犯人格尊严是否同时属于《基本法》第1.1条规定的含义在此并不重要。

[86]

推断该集会扰乱公共治安也符合宪法。这里并无明显迹象要求我们审查以下问题：在当前的案件中，是否应当在特殊情形中排除以认同纳粹专制统治的方式扰乱公共治安。

[87]

“德国网络电台案”

BVerfG, 22.6.2018, 1 BvR 2083/15

http://www.bverfg.de/e/rk20180622_1bvr208315en.html

1.案件事实

申诉人提起的宪法诉愿针对的是刑事法院判决。依据《刑法典》第130.3条第3(5)项，以及申诉人在其YouTube频道和个人网站发布的言论，他被指控对部分人群煽动仇恨和暴力。

[1]

2.判决理由选译

I.

摘自2018年8月3日新闻稿 66/2018：

申诉人在他的个人网站和YouTube频道上发布了一条音频，其中另一个人批评若干年前在德国巡回展出的“国防军（Wehrmacht）展览”，认为展览中国防军军人的部分照片不准确。音频指责展览负责人伪造和操控材料、针对部分人群煽动仇恨和暴力，并且称盟军进行了“虚假宣传”。它声称对历史真相的传播遭到了指控和惩罚，而且人们是自愿追随纳粹党卫军（Nazi-Schutzstaffel）去集中营的。音频还指责大屠杀幸存者从宣讲大屠杀中获利，此外还宣称，反抗纳粹政权并在涉及纳粹犯罪的庭审中作证的人作的是伪证。

地方法院判处申诉人针对部分人群煽动仇恨和暴力，并对其处以每日30欧元、一共70天的罚金。地区法院在法律和事实上驳回了申诉人的上诉，并判处其针对部分人群煽动仇恨和暴力，罚以每日30欧元、一共100天的罚金。向高等地区法院的法律上诉并未成功。

……

[2-7]

(5)在宪法诉愿中，申诉人挑战地区法院和高等地区法院的判决.他相应声称，其基于《基本法》第5.1条的表达自由等权利受到了侵犯。

[8]

……

[9]

II.

(1)申诉人声称，地区法院的判决和高等地区法院的命令违反了其基于《基本法》第5.1条第1句的权利，本庭受理了该申诉，因为依据联邦宪政法院法第90.1条，实施申诉人的权利是合适的。

[10]

地区法院的判决和高等地区法院的命令违反了申诉人基于《基本法》第5.1条的基本权利。

[11]

a)此案适用的标准是《基本法》第5.1条第1句的表达自由。

[12]

aa)《基本法》第5.1条第1句保护的对象是观点，也就是持有立场或含有个人判断的言论（参见BVerfGE 7, 198 <210>. 61, 1 <8>. 90, 241 <247>）。无论它们是对是错、合理还是不合理、情绪化还是理性的、有价值还是无价值、危险还是无害，都受到《基本法》第5.1条第1句的保护（参见BVerfGE 90, 241 <247>. 124, 300 <320>）。

[13]

除了观点以外，《基本法》第5.1条第1句还保护事实陈述，基于并仅限于它们是或可以是观点形成的前提（参见BVerfGE 61, 1 <8>. 90, 241 <247>）。然而，有意的虚假事实陈述或者被证明为不实的言论不受《基本法》第5.1条第1句的保护，因为它们对宪法保护的观点形成过程并无贡献（参见BVerfGE 61, 1 <8>. 90, 241 <247>）。

[14]

bb)然而，表达自由的基本权利并非无保留的受到保护。根据《基本法》第5.2条，它明确受到一般性法律的限制。形式上，限制表达自由权必须基于不针对特定观点的一般性法律.实体上，该限制还必须符合比例原则，因为表达自由权是基本的通信权利，对于民主秩序至关重要。

[15]

但是，对于限制表达自由权必须基于一般性法律的形式要求，联邦宪政法院认可一项例外：即禁止积极宣传1933至1945年间纳粹暴力和独裁统治的法律。法院在这里考虑到了德国历史对于国家认同的关键影响，并依此解释《基本法》（参见BVerfGE 124, 300 <328 et seq.>）。

[16]

然而，表达自由的实体内容并不受该例外的影响。尤其是《基本法》并没有在一般原则上允许法律仅仅因为极端右翼或纳粹思想会影响人们的内心，就禁止它们的传播。《基本法》第5.1和5.2条保护作为思想自由的表达自由，无论对其内容、正确性、法律可实施性和危险性的评判如何。《基本法》第5.1和5.2条不允许国家干涉公民的思想，仅仅在观点表达离开了个人对错判断的单纯智识领域，并侵犯法律利益或构成明显威胁时，才有权干涉（BVerfGE 124, 300 <330>）。当观点表达威胁和平公共讨论的公共治安，并因此侵犯利益或违反法律时，就属于这种情况（参见BVerfGE 124, 300 <335>）。

[17]

cc)普通法院在解释和适用限制表达自由的法律时，同样需要考虑到这些要求，以使该自由在定义价值方面的角色也能在法律适用层面得到保障。基本权利保护和基本权利限制之间相互影响：这些限制会划定基本权利的边界，但相应地，这些限制也必须依据基本权利对于自由民主国家的根本重要性来进行解释，从而其对基本权利的限制效应本身也应受到限制（参见BVerfGE 7, 198 <208 and 209>. 124, 300 <332, 342>）。

[18]

b)作为终审法院的地区法院的判决并不符合这些标准。在适用《刑法典》第130.3条时，地区法院并没有以可信的方式证明申诉人的言论能够威胁宪法意义上的公共治安，也就是公共讨论的和平性。

[19]

aa)[本案中]引发刑事指控的言论处于表达自由基本权利的保护范围之内，因为它们属于模糊的事实表述，同价值判断有着内在关联。地区法院认为，申诉人应当对第三方在其个人网站上发布的言论负责，这一判断并不违宪。

[20]

bb)针对本案中言论的传播进行刑事处罚，构成了对此基本权利的侵犯。地区法院依据《刑法典》第130.3和130.5条进行处罚：它们是干涉表达自由的法律基础。《刑法典》第130.3条并非一般性法律，而是特别处罚与纳粹政权相关的言论，但这一事实并不能否定基于前述标准的定罪之成立。一般性法律的形式要求适用于涉及《基本法》第5.2条的侵犯的其他场合，但是该法律条文获得豁免，因为它意在防止对1933至1945年间纳粹暴力和极权统治的积极宣传。

[21]

cc)[本案的处罚]对言论自由的侵犯并不满足实质要求。刑事法院并未充分考虑《基本法》第5.1条的要求。

[22]

1)《刑法典》第130.3条关注公共治安之维护。从条文的表述可以看出，只有当某言论能够扰乱公共治安时，它才符合该条文的构成要件。至于《基本法》第103.2条要求的明确性，言论能够扰乱公共治安的构成要件还要求它在其他构成要件的基础上具有明确性.在其他构成要件得到满足之后，一般就可认定扰乱公共治安的成立（参见BVerfGE 124, 300 <339 et seq.>）。然而，这要求依据“扰乱治安”的概念来解释其他构成要件。因此，基于《刑法典》第130.3条各种形式的刑事指控——包括诸如淡化大屠杀等行为——只能针对能够威胁公共治安的言论，并建立在符合《基本法》第5.1条的基础上。当这一点依据其他构成要件不能确定时，言论能够威胁公共治安的要件必须能单独成立。与一般会扰乱公共治安的否定或认同行为不同，对于淡化的行为似乎需要单独判断。

[23]

2)《基本法》第5.1条对判断某言论是否能够威胁公共治安提出了额外的要求。

[24]

首先，必须考虑到，表达自由的基础是思想自由。对《基本法》第5.1条的侵犯不能针对特定观点的单纯智识后果。无论是阻止反宪法观点的传播，还是认定特定观点是无价值甚至危险的，都无法构成限制观点的充分理由。然而，阻止对法律利益的侵犯却是正当的（参见BVerfGE 124, 300 <332 and 333>）。

[25]

基于这些标准，公共治安的概念必须要严格解释。不能将公共治安理解为

保护公民免受煽动意见和意识形态的主观困扰。面对各种不同观点是在自由国家生活的一部分，其中包括有危险智识后果的观点，甚至试图根本改变现行国家体制的观点。试图阻止“对大众心智的毒害”，或者保护他们免受极权意识形态或明显错误的历史解释对共有法律价值的冒犯，都不是侵犯表达自由的理由（BVerfGE 124, 300 <334>）。淡化纳粹意识形态或者对这一时期的历史进行冒犯性解释，并不足以产生刑事责任（参见BVerfGE 124, 300 <336>）。

[26]

然而，被理解为和平性的公共治安构成了一种正当的法律利益。这种情况下，针对的目标是那些实质上清楚地威胁受保护法律利益的言论。在此，保护公共治安指向的是特定观点表达的外部效果，例如通过号召行动、煽动听众行动或放松他们的自我约束，或直接威胁第三方的情绪化言论（参见BVerfGE 124, 300 <335>）。如果某观点的表达已经超越了单纯对观点的影响，而是间接地试图产生现实后果并直接威胁被认可的法律利益，例如号召非法行动、诉诸煽动性的情绪化言论或放松听众的自我约束，就足以对其进行刑事指控（参见BVerfGE 124, 300 <333>）。

[27]

3)被挑战的判决不满足这些要求。地区法院认为，这些言论能够威胁公共治安.这一判断主要基于这样的考虑：该言论削弱了公众对法律确定性的信心，并且表达了一种让人无法接受的轻蔑。事实上，这一发现仅仅表明该言论毒害了大众的心智，冒犯了一般大众共有的法律价值，但它并未越过威胁治安的门槛。这同样适用于这一未经证实的论断，它完全基于言论的右翼内容：该言论能够危害不同族群的和平共处。本案中网站的目标听众是政治谱系中的极右翼这一事实，本身不足以证明作为公共讨论的和平性的公共治安受到了威胁。

[28]

常规法院对该言论的判断也无法间接证明这些言论扰乱了公共治安。在此，地区法院发现这些言论掩饰并淡化了纳粹政权的暴力行动。但是法院并没有指控申诉人的煽动挑衅行为，也没有发现该言论否认或认同纳粹的反人类犯罪。法院认为这些言论对纳粹时期提供了一种片面与委婉的描述。它认定，通过指责当代历史记录集体指责德国人的纳粹罪行并散布谎言，这些言论既未提到也不承认纳粹时期的受害者，暗指奥斯维辛和其他地方的大屠杀并没有历史所描述的那样大的规模。如同美化暴力、针对特定人群煽动仇恨和暴力或情绪化表述那样，这不足以证明言论能够扰乱公共治安（威胁和平讨论）的门槛已被越过。一种言论不因为其没有充分考虑到被普遍接受的历史记录或受害人记录，就被表达自由排除在外。表达自由也包括那些明显带有冒犯性、令人反感和有意挑衅的言论，尽管它们在科学上不成立，并试图诋毁我们社会的基本价值。

[29]

然而，这些言论受到表达自由的保护，并不意味着它们的内容必须被接受，或在公共讨论中等闲视之。相反，《基本法》的自由秩序规定，这些难以被民主国家的公众容忍的言论需要被抵制——原则上不是通过禁令，而是通过公共讨论。只有在言论本质上不再是非暴力的时候，才可以使用限制表达自由的刑事处罚。在此方面，被挑战的法院判决并没有充分的依据。

[30]

c)

……

[31]

d)地区法院的判决和高等地区法院驳回上诉的命令，没有认识到《基本法》第5.1条第1句规定的表达自由基本权利的重要性和范围。如果法院考虑到基本权利的要求，就会得出不一样的结论。

[32]

(2)因此，依据《基本法》第93c(2)和95(2)条，撤销地区法院的判决和高等地区法院的命令。此案发回地区法院重审。

[33]

“否认大屠杀案”

BVerfG, 22.6.2018, 1 BvR 673/18

1.案件事实

申诉人被指控数次针对部分人群煽动仇恨和暴力，她因为否认纳粹迫害犹太人，被依据《刑法典》第130.3条多次指控.她对此提出挑战。

[1]

2.判决理由选译

I.

摘自2018年8月3日新闻稿 67/2018：

89岁的申诉人发表了一些文章，她在其中声称，纳粹针对犹太人的大规模屠杀并未发生，尤其是奥斯维辛比克瑙集中营不可能使用大规模毒气来杀人。其中一些文章声称此事实是基于新的证据，包括一些书面命令，用于表明奥斯维辛比克瑙集中营的唯一目的是为了确保在那里关押的人适合从事军工业劳动。此外，文章还引用了奥斯维辛比克瑙纪念博物馆管委会、一些历史学家、报纸采访和一些目击证人的陈述.这些人有名有姓，曾经被揭露为骗子。

基于文章中的这些言论，地方法院指控申诉人犯有七项煽动罪名和一项意图煽动罪名，一共判处其两年零六个月的监禁。在申诉人关于事实和法律的上诉中，费尔登地区法院将刑期减为两年，不得假释，并驳回了其余的上诉。随后的法律上诉也没有成功。

(5)2018年3月12日，申诉人在她的宪法诉愿中挑战这些判决。她声称，这些判决侵犯了她基于《基本法》第5.1和5.3条的表达自由、研究与教学自由的基本权利，以及她接受公正审判的权利。此外，她还指出，她被指控的犯罪的构成要件违反了《基本法》第103.2条对刑法提出的明确性原则。申诉人已经超过80岁，基于其言论而对其处以两年监禁且不得假释，这违反了法治原则下的罪刑相适应原则。申诉人还说，基于联邦宪政法院的文西德尔案判决，《刑法典》第130.3条不属于一般性法律。该判决中认可的对于一般性法律要求的例外，仅包括《刑法典》第130.4条，且不能适用于第三段。在申诉人看来，该判决还认为不符合主流意见的历史事实解释受到表达自由权的保护，不能作为不实陈述被排除在保护范围之外。至少该原则应当适用于申诉人所实施的研究活动。另外，适用文西德尔案判决的原则会直接对否认大屠杀免除责任。根据此判决，如果国家为了维护大众的安宁感、保护多数人免受善恶观被冒犯或保护历史不被明显错误地解释而进行干涉，那么将构成违宪。

[16]

II.

此宪法诉愿不被受理，因为不满足《联邦宪政法院法》第93a(2)条的受理条件。此宪法诉愿并没有一般的宪法重要性。受理它对于实施《基本法》第90.1条的权利来说也是不合适的（参见BVerfGE 90, 22 <24 et seq.>. 96, 245 <248 et seq.>）。由于被挑战的判决并未违反申诉人的基本权利，此宪法诉愿不能成立。

[17]

(1)联邦宪政法院已经解答过与本案相关的问题：关于《基本法》第5.1条的保护范围，以及《刑法典》第130条下否认犹太人被迫害的可罚性问题。

[18]

a)《基本法》第5.1条第1句保护的对象是观点，也就是持有立场或者含有个人评价的言论（参见BVerfGE 7, 198 <210>. 61, 1 <8>. 90, 241 <247>）。它们始终受到《基本法》第5.1条第1句的保护，无论其是真是假、是有道理的还是没道理的、是情绪化的还是理性的、是有价值的还是无价值的、危险的还是无害的（参见BVerfGE 90, 241 <247>. 124, 300 <320>）。

[19]

除了观点以外，《基本法》第5.1条第1句还保护事实陈述，这基于并仅限于它们构成观点形成的前提之上（参见BVerfGE 61, 1 <8>. 90, 241 <247>）。然而，有意的虚假事实陈述如被证明为不实言论，将被排除在《基本法》第5.1条第1句的保护范围之外，因为它们对宪法保护的观点形成过程没有贡献（参见BVerfGE 54, 208 <219>. 61, 1 <8>. 90, 241 <247>）。

[20]

某言论究竟主要是事实还是价值判断，要通过该言论所在的整体语境来解释（参见BVerfGE 93, 266 <295>. BVerfG, Order of the Third Chamber of the First Senate of 16 March 2017 - 1 BvR 3085/15 -, www.bverfg.de, para. 13）。在此，必须确保对言论事实部分和价值部分的分离不会扭曲其含义（参见BVerfGE 90, 241 <248>）。对于无法分离的情形，言论必须作为一个整体被看成是观点，并且被表达自由所涵盖，以确保对此基本权利的有效保护（参见BVerfGE 90, 241 <248>）。

[21]

b)根据这些要求，即使某言论受到《基本法》第5.1条第1句的保护，表达自由的基本权利也并非受到无保留的保护。依据《基本法》第5.2条，它明确受到一般性法律的限制。形式上，对表达自由权的限制必须基于针对特定观点的一般性法律.实体上，限制必须符合比例原则，因为表达自由属于民主秩序所必要的基本通信权利。

[22]

但是，针对一般性法律的形式要求，联邦宪政法院认可一种例外，即禁止对1933至1945年间纳粹暴力和独裁统治进行积极宣传的法律。在此，法院考虑到了德国历史对国家认同的关键影响，并依此解释《基本法》（参见BVerfGE 124, 300 <328 et seq.>）。

[23]

然而，表达自由的实体内容并不受该例外的影响。尤其是《基本法》并没有在一般原则上允许法律仅仅因为极端右翼或纳粹思想会影响人们的内心，就禁止它们的传播。《基本法》第5.1和5.2条保护作为思想自由的表达自由，无论对其内容、正确性、法律可实施性和危险性的评判如何。《基本法》第5.1和5.2条不允许国家干涉公民的思想。仅仅在观点表达脱离了个人关于对错判断的单纯智识领域，并侵犯法律利益或成为明显威胁时，才有权干涉（BVerfGE 124, 300 <330>）。当观点的表达威胁和平公共讨论的公共治安，并因此侵犯利益或违反法律时，就属于这种情况（参见BVerfGE 124, 300 <335>）。

[24]

普通法院在解释和适用限制表达自由的法律时，同样需要考虑到这些要求，以使该自由在定义价值方面的角色也能在法律适用层面得到保障。基本权利保护和基本权利限制之间相互影响：这些限制会划定基本权利的边界.但相应地，这些限制也必须依据基本权利对于自由民主国家的根本重要性来进行解释，因而其对基本权利的限制效应也应受到限制（参见BVerfGE 7, 198 <208 and 209>. 124, 300 <332, 342>）。

[25]

c)《刑法典》第130.3条关注公共治安的维护。从条文的表述可以看出，只有当某言论能够扰乱公共治安时，它才符合该条文的构成要件。至于《基本法》第103.2条要求的明确性，言论能够扰乱公共治安的构成要件还要求它在其他构成要件的基础上具有明确性.当其他构成要件满足时，一般就可认定扰乱公共治安的成立（参见BVerfGE 124, 300 <339 et seq.>）。然而，这要求依据“扰乱治安”的概念来解释其他构成要件。

[26]

(2)依据这些原则来衡量，申诉人的言论大多不在《基本法》第5.1条第1句的保护范围内。至于其余部分，被挑战的判决也同样不违宪。

[27]

a)申诉人的言论主要是事实陈述，它们本身并不属于《基本法》第5.1条第1句的保护范围。依据常规法院的发现，这些事实陈述明显不实且有意造假，对宪法保护的观点形成过程没有贡献，其传播也不属于表达自由的范围。事实陈述与观点一同被表达的事实也不会改变此结论。在这类情况下，不同于基于事实的价值判断，不实的事实陈述被排除出《基本法》第5.1条的保护范围。

[28]

申诉人在言论中反驳奥斯维辛比克瑙集中营是用于系统的大规模屠杀的地方.她否认纳粹德国对犹太人的系统屠杀、尤其是发生在奥斯维辛比克瑙集中营的屠杀，并且声称有新证据表明奥斯维辛并没有使用齐克隆B进行大规模毒气杀人。无数目击报告和文件、历史发现和法院在众多刑事庭审中的发现表明，这些言论是不实的（参见BVerfGE 90, 241 <249>. 关于奥斯维辛比克瑙集中营，同样可比较法兰克福地区法院于1965年8月19日和20日的奥斯维辛审判中的认定，4 Ks 2/63, p. 37 to 44）。

[29]

b)除了传播不实事实，申诉人还基于其主观判断和评价来否认暴行（根据《国际刑法典》第6条），并援引《基本法》第5.1条第1句的表达自由，但是对申诉人的该刑事指控并不违反其基本权利。刑事法院解释和适用《刑法典》第130.3条，并适用此犯罪构建要件.其方式满足《基本法》第5.1条第1句的要求，因而符合此基本权利。尤其是刑事法院的指控考虑到了《基本法》第5.1条第1句的这一要求：对表达自由的侵犯不能直接针对特定观点的单纯智识后果，而是必须为了保护法律认可的利益。基于被挑战的判决认定，地区法院可以合理地判断，基于此案中对大屠杀的“否认”，申诉人的言论能够威胁公共治安。

[30]

aa)基于前述原则，可以假定，认同纳粹政权和否认大屠杀的犯罪构成要件一般可以表明，扰乱公共治安的罪名成立。

[31]

对于“认同”的情况，此构成要件的特征和《刑法典》第130.4条的相关要件，就可说明这一点。根据刑法典第六章，公开认同纳粹政权构成了对纳粹暴力和极权统治的认同.这越过了和平公共讨论的界限，扰乱了公共治安（参见BVerfGE 124, 300 <344>）。

[32]

对于这些犯罪中“否认”的构成要件，也是如此。这一行为越过了和平的界限，因为考虑到德国的历史背景，以质疑这些公认事件发生的方式否认纳粹大屠杀，只能被理解为是对这些罪行的淡化，这就是对其进行辩护和认同。因此，否认这些罪行就类似于认同它们，一般来说都可依据《刑法典》第140条来处罚（参见BVerfGE 124, 300 <335>）.另外，依据《刑法典》第130.4条，这也等同于赞扬纳粹暴力极权统治。从德国的历史背景来看，否认纳粹屠杀罪行能够在认同发言者的听众中激发攻击行为，并煽动听众采取行动，来针对那些被他们认为歪曲了历史“真相”的作者，而这类“真相”则隐含于对大屠杀的否认之中。因此，它隐含着使政治讨论走向敌对和暴力的危险。否认纳粹大屠杀罪行尤其威胁和平的政治讨论，因为这些罪行针对特定人群，而且否认这些事实能够并曾经被用于公开或秘密地煽动针对这些人群的敌对行动。基于此背景，立法草案的解释性备忘录一贯将《刑法典》第130.3条作为传统刑法认定的煽动犯罪的一种特殊形式。因此，常规法院同样可以假定，此案中的否认纳粹罪行就是对公共治安的扰乱。一些特殊情况，例如从一开始这种效应就不可能、因此扰乱公共治安的可能性能够被排除的情况，可以通过充分解释此犯罪的构成要件进行处理（参见BVerfGE 124, 300 <339 et seq.>）。

[33]

bb)根据这些标准，地区法院的认定为申诉人的刑事指控提供了充分依据。依据这些认定，申诉人多次公开质疑纳粹德国的系统性大规模屠杀，特别是针对犹太人的种族灭绝。尤其在这些案件中，这些发现和申诉人的陈词都无法表明，为什么否认这些以满足犯罪要件的罪行不足以扰乱社会治安（即公共讨论和公共生活的和平性），尽管满足此犯罪构成要件的事实已表明扰乱之成立。

[34]

事实上，在申诉人的文章中，对大屠杀的否认被包含于针对德国犹太人中央理事会（

Zentralrat der Juden

）的多次请求之中，她要求纠正公认的关于奥斯维辛事件之表述.文章因此代表了立法机关所认定的典型危险，即否认大屠杀会有意煽动针对大屠杀受害者人群的敌对行动。申诉人只向犹太人及其在德国的代表不停地敦促，要求他们纠正错误，并声称那些错误是为了他们的利益才传播的。她说，不纠正这些历史表述就会导致“犹太人的厄运”。对犹太人大屠杀之否认被用于刻意煽动舆论，来针对犹太人及其代表。这是可以被惩罚的，因为它满足针对特定人群煽动仇恨和暴力的构成要件。

[35]

cc)在此案中，判处申诉人一共两年的刑期并禁止假释，同样符合比例原则。

[36]

……

（三）《基本法》第5.1条第2句——传媒自由

“明镜周刊案”

lfes, BVerfGE 6, 32

1.译者注解

明镜周刊（Der Spiegel）是德国领先的新闻杂志和德国政治过程的一个组成部分，甚至可能是第四权力（媒体和出版业）的最重要代表。德国宪政法院1966年判决的此案相当于后来美国最高法院的“纽约时报案”（

New York Times v. United States of America

），最高法院在该案中维护了《纽约时报》报道机密信息的权利。

[68]

在德国法院的判决中，争议的焦点是一次对于明镜周刊编辑室的搜查，试图查出该杂志刊登的机密信息（关于西德国防力量的准备不足）是如何被泄露给杂志的。根据德国刑法，泄露此机密信息构成叛国罪。尽管杂志在争议的4比4判决中输掉了申诉，

[69]

此判决实际上包含了关于出版自由的重要附属意见。法院认为调查叛国罪的搜查是合宪的，但同时又说，仅仅出版政府归为机密的信息并不是叛国，因为收集和出版信息是出版社的任务。尽管媒体并非不可能犯有叛国罪，但评价出版行为必须要考虑到《基本法》第5.1条保护的通讯自由的重要性。此判决触发了一系列保护媒体工作的法律，尤其是赋予记者在被盘问信息来源时保持沉默的权利，即使该来源本身已经明显违法。

2.判决概要

本判决涉及对编辑室的搜查是否符合《基本法》。

基于1966年1月25-27日的口头审理，第一庭于1996月8月5日作出部分判决。

3.案件事实

《明镜周刊》出版社鲁道夫奥格斯坦有限合伙公司提起宪法诉愿。除其他事项外，它针对的是调查法官发布并由联邦最高法院确认的搜查令，后者是《明镜周刊》位于汉堡的办公室和位于波恩的编辑办公室在1962年10月和11月被搜查的依据。该搜查和随后对大量材料的没收是因为《明镜周刊》在1962年10月10日刊登的一篇文章：“有条件的国防备战”（Bedingt abwehrbereit）。文章讨论了德国和北约的军事情况，以及军事和战略方面的问题和未来的计划。之所以搜查鲁道夫奥格斯坦出版社和并逮捕其责任编辑，是基于他们有《刑法典》第100.1条规定的叛国罪的嫌疑（本判决引用的刑法典条文依据的是1953年8月25日公布的修订通告（联邦法律公报（

Bundesgesetzblatt

- BGBl.）I p. 1083）以及随后的修改，还有1877年2月1日的刑事诉讼法典（帝国法律公报（Reichsgesetzblatt - RGBl.）p. 253）.在搜查发生时，最近一次的修改发生于1957年7月26日（联邦法律公报 I, p. 861））。

审议庭对等分裂。特别针对由调查法院发布并由联邦最高法院确认的搜查令和没收令的宪法诉愿并不成功。

4.判决理由选译

……

C.

I.

(1)一个既不受公权力控制也不受审查的自由出版业是自由政府的标志性组成部分。尤其是，一个自由且定期发行的政治出版社对现代民主来说是不可或缺的。公民若要胜任政治决策，不只需要获取信息，还要熟悉他人的观点并能够对比衡量这些观点。出版业激活了这种持续的讨论。它提供信息、表达立场，并因此成为公共讨论的参考框架。它是公共意见的媒介。在论证和反驳的过程中，立场得到阐述并展现出清晰的轮廓，以便公众能够更便捷地获取信息并作出决策。在代议制民主中，出版业同时还充当了人民和他们在议会及政府中的代表之间的永久交流和控制渠道。它对社会和各种群体中不断演变的意见和紧急情况进行概括，将它们提交讨论并引起政府各部门中政治行动者们的注意，这些行动者因此能够一直将他们的决策（包括那些关于日常政治事务的决策）与公众的意见进行对照。

出版业这种“公共职责”的重要性使之不宜由政府权力来履行。出版企业必须要在社会中自由的形成。它们基于私有企业的原则来运营，并依据私法来组织。它们之间在智识上和商业上互相竞争，公权力原则上不得干涉此过程。

(2)自由出版业在民主国家的功能反映在其《基本法》规定的法律地位上。《基本法》第5条保护出版自由。尽管根据该条款在法律系统中的地位和对它的传统理解，这首先意味着一种个人基本权利，保护涉及出版自由的个人和企业免受政府强制，而且在特定条件下赋予它们法律特权，但该条款同时还有一个客观的法律层面。它确保“自由出版业”作为一项制度而存在。当某个法律条款的运作影响到出版业时，国家除了保护个人权利外，还有义务尊重法律系统中的出版自由原则。自由创办出版物、自由选择记者行业以及公权力机构披露信息的义务等原则都源自于此。另一方面，我们还可以构想出其他义务，例如国家有义务防止出于垄断观点的目的而威胁出版自由。

《基本法》第5条保护的出版独立，包括了从信息的获取到新闻和观点的传播（BVerfGE 10, 118 [121]. 12, 205 [260]）。因此，出版自由还包括对出版社和告密人之间秘密关系的保护。这不可或缺，因为如果没有来自私人消息源的信息，出版社便无法运转.只有告密人原则上确定“编辑特权”被保护时，这种消息才能持续自由的流通。

(3)出版自由可能与《基本法》保护的其他价值发生冲突。这或许涉及他人、组织甚至社会自身的权利或利益。《基本法》提到用于解决这类冲突的一般性法律，同样制约着出版自由。出版业必须尊重那些与出版自由同等重要的他人或公众的法律利益。出版从业者之所以享有这种地位（在某些方面属于特权），是因为并仅仅是因为他们的这种责任。这不是一种个人特权，对一般性法律的豁免必须能够基于当前事项的性质和范围被证成。

《基本法》第5.2条提到了一般性法律，据此出版自由可以被一般性法律条款限制。在其1958年1月15日的判决中，联邦宪政法院阐述了表达自由和一般性法律的关系（BVerfGE 7, 198 [208 et seq.]）。根据此判决，表达自由当然可以被一般性法律所限制.但这些法律必须依据表达自由来解释，而且在适当情况下，它们对表达自由的限制效应反过来也应受到限制。这些原则同样适用于出版自由。事实上，它们在这里更加重要，因为出版社的言论通常是为了塑造公共意见.这意味着，即使这种言论影响了他人的法律领域，也被假定为是合法的（op. cit. page 212）。对于出版自由来说，此判断的目的就是防止该自由被一般性法律（以及适用它们的法院）所稀释，而且通过迫使对一般性法律的解释与出版自由的基本价值保持一致，确保了合适的自由空间，并防止对出版自由的限制超出尊重同等重要法益的必要限度。这里特别强调了出版自由客观的法律和制度层面，并且其作为解释标准和原则对一般性法律的影响。

(4)规定叛国的规定（《刑法典》第99和100条）属于《基本法》第5.2条意义上的“一般性法律”。没有理由认为它们与《基本法》冲突。尤其是，有关犯罪要件缺乏足够明确表述（《基本法》第103.2条）的个别保留是非强制性的。该条款包含以出版的方式泄露国家机密（即“叛国出版”）。通过解释该条款，并未发现其违反《基本法》。

规定叛国罪的刑法条文所保护的是德意志联邦共和国的持续存在并免受外敌侵略。当出版社出版的事实、主题或知识涉及与国防利益有关的秘密时，出版自由就会与之冲突。这种冲突不能通过论证德国的存在是出版自由的必要前提以及前者的毁灭必然导致后者的丧失，以牺牲出版自由的方式被笼统地和一般性地解决。这是因为，显然需要被保护和维护的德意志联邦共和国不只包括其组织结构的存续，而且包括其基本的自由民主秩序。该秩序的一个内在特点是，尽管国家事务（包括军事事务）是由相关负责的政府部门运作的，它们也必须受到人民的持续批评和批准。

在此，国家安全利益下军事机密的必要性和出版自由之间并非互相排斥。它们互相补充，共同服务于更高的目标：守卫德意志联邦共和国在适当意义上的存在。基于该目标，这两种必要条件之间的冲突必须被调和。在此，个案中必须考虑到被披露信息不只对于潜在敌人，而且对于政治议题公共意见的形成来说的重要性.国家安全由于该出版所受的威胁，必须与公民获取国家重要发展信息（包括国防政策领域）之间的需求进行权衡。因此，《基本法》第5.1条原则上限制对上述刑法条文的解释。

D.

依据《联邦宪政法院法》第15.2条第4句，并基于上述宪法标准对本案中的搜查令进行审查后，我们并未发现对实体刑法的适用违反了《基本法》第5.1条第2句。

E.

在解释和适用一般性法律时，需要考虑出版自由及其对基本自由民主秩序的重要性.这同样适用于刑事诉讼法典，特别是在刑事程序中，因出版引起对出版社或其成员采取诸如搜查和没收等强制措施的时候。

就其本质而言，这些由法官或其他有权部门裁量发布的强制措施构成了对基本权利的严重侵犯，尤其是对《基本法》第2和第13条中的基本权利所保护的生活领域的严重侵犯。因此，这些措施的使用从一开始就必须符合比例原则（BVerfGE 19, 342 [348-349]. 17, 108 [117]. 16, 194 [202]）。强制措施必须同犯罪的严重性和现有的嫌疑程度成比例。此外，特定措施还必须对调查和指控犯罪来说是必要的.如果存在其他更轻的手段，则不能称之为必要。最后，搜查必须有可能获得合适的证据。

对于出版社的搜查和没收必须考虑对出版自由的可能侵犯。这首先涉及对此基本权利行使的可能阻碍，例如查封必要的工作区域或剥夺现有工作所需的材料，尤其涉及对编辑特权的侵犯，这在此类强制措施中很常见。由于出版社及其雇员与告密人之间的私密关系是出版机构功能运转的核心前提，对此私密关系的危害会超越相应个案，进而对其他出版机构和出版自由产生负面影响.这必然会在指控刑事犯罪的利益和保护出版自由之间产生冲突，这种冲突需要依靠上述联邦宪政法院判例法中阐述的利益平衡来解决。

原则上，平衡这些利益是立法机关的职责。《刑事诉讼法典》只在有限程度上考虑到了这一要求：相关条款（第53.1条第5项和第97.5条）只包括以出版非法内容为基础指控作者、投稿人或告密人的情形。它们基于所谓保证人义务的假定：当至少一名出版物的编辑受到或可能受到处罚时，为了告密人和出版业从业者之间私密关系的利益，刑事犯罪的指控会遇到更高的门槛。这里需要考虑到规制出版业的法律条文。根据这些条文，在周期性出版物出现非法内容的情形下，“责任编辑”以及特定情形下参与相应出版物制作和发行的其他出版从业者需要满足更高的责任标准。如果满足了这些保证人义务的条件，责任编辑和其他相关的出版从业者就可以享有《刑事诉讼法典》第53.1条第5项规定的拒绝作证的权利，以及为避免对此拒绝作证权之规避，依据《刑事诉讼法典》第97.5条不被没收且依据判例法免于被搜查的权利。根据1953年8月4日《第三刑法修正案》（联邦法律公报 I, 第735页）对上述条文的修正，禁止没收仅适用于对非法出版物的作者、投稿人和告密人的调查，不适用于所有享有拒绝作证权的出版从业者之间的文字通信，也不适用于所有告密人或出版从业者对其被委托的信息所作的记录。

当调查是针对并不违法的消息源、或作为嫌疑人的责任编辑或其他出版从业者时，并无法律条文规定编辑特权。这些出版从业者当然可以拒绝作证，但是他们无法免于被搜查和没收，即使这些措施可能获取含有告密人姓名的资料。

所有的州都在出版业法律中制定了新的条文。尽管细节有差异，它们都强调了对编辑特权的保护，但同时背离了保证人义务，而且某种程度上将禁止搜查没收同拒绝作证权分开。州立法机关是否有权制定这些条文，本案无需讨论，因为刑事诉讼法典是适时发布搜查令的唯一法律依据。

无论如何，由于刑事诉讼法典的上述条文部分服务于对编辑特权的保护，它们符合《基本法》第5.1条第2句。这些条文并非穷尽对此事项的规制。它们并不排除以下可能：法院在裁量某个搜查或没收令是否以及在何种程度上可以发布时，对编辑特权的保护给予更多的考虑。在法律没有改革之前，法官有职责去进行必要的权衡，并考虑到出版自由基本权利的重要性这一标准。

……

G.

通过进一步审查搜查令，依据E.部分提到的宪法标准及《联邦宪政法院法》第15.2条第4句，我们无法认定搜查令对刑事诉讼法典的适用违反了《基本法》第5.1条第2句。

四位异议法官的意见总结如下，他们认为搜查令侵犯了出版自由的基本权利：

(3)总之，当法院发布搜查令时，忽略了比例原则要求的利益权衡和《基本法》第5.1条第2句要求的价值判断。在此案的法律适用中，如果考虑到这些要求，那么很明显，如此广泛的搜查属于对出版自由不合比例的侵犯。

叛国罪的严重性和泄露军事机密对国家安全的潜在威胁本身并不足以在原则上压制对出版自由的保护，并证成法律程序作出的每一种强制措施。这会忽略出版业对于自由政府的重要性，并将编辑叛国与叛国重罪等同起来。另外，这会使我们意识不到，关键问题不在于是否应该宽恕对非法内容的出版或笼统赋予这种出版免于指控的特权，而是仅仅在于在个案的情形下，使用该特定刑事程序是否合适。依据此观点，出版自由也不能被用作实施危害国家安全犯罪的借口。然而，此案并未证明被各州关于叛国的法律所保护的最高法律利益已经被侵犯。我们需要判断的是，这种侵犯是否已经发生.如果是的话，在何种程度上发生。如果仅仅因为叛国罪在诉讼的当前阶段成为被调查对象这一事实，就足以回避必要的利益权衡过程，或者在利益权衡时适用更宽松的标准，那么自由的公共讨论将会在一个重要的公共生活领域受到不当限制.根据《欧洲人权公约》第6.2条，此处适用无罪推定。

仅仅基于此理由，援引《刑法典》第138条报告犯罪的义务即难以使人信服，更不用说法院并未基于刑事诉讼法典中赋予编辑特权的有限保护而认识到不同犯罪之间的性质差别。另外，此刑法条文的目的是为了防止死罪的发生，这在此案并未发生.它并不当然适用于涉及出版内容的犯罪。

除了《巴登—符騰堡出版法》这一个例外，德国其他所有州的出版法都赋予记者和其他出版业从业人员拒绝作证的权利，无论被指控罪名的性质和可罚性如何。该条文在巴伐利亚已经存在了17年，且没有任何异议。如果比较其他民主国家的法律体系，那么仅限于观察该特定的单独法律条款存在与否，并且既不将相应法律体系作为整体进行考察——例如英格兰和美国联邦法律就没有赋予任何职业拒绝作证权，也不考虑相应社会的法律实践和民主意识的话，我们同样找不到反对此观点的可信理由。

出版自由的重要性要求刑事犯罪指控中使用的强制措施需符合严格的要件，同时通过联邦宪政法院在个案中对其程序的广泛审查。出于保护基本权利的目的，有效程序措施的一些本身重要的方面必须被牺牲，而且造成的程序不便必须被接受（参见BVerfGE 17, 108 [118]）。此处无需讨论，由于紧急立法中的国防状态或其他危机之出现，在何种程度上需要适用不同的情况

……

（另一个意见认为搜查令符合《基本法》，而《基本法》也为依据《联邦宪政法院法》第15.2条第4句作出的判决提供了基础.除其他论点之外，它还受到以下论点支持：）

通过持续将诉讼称为“无意义”的，申诉人夸大了国家的正当要求。这里的问题在于是否指控某个嫌疑。我们不能指望指控或无罪的决定是完全明白无误的。如果对出版社的搜查没有在一开始就被禁止，那么起初就不可能将完全明白无误作为搜查的条件，该条件只有经过搜查之后才能确立。

出版社在刑事诉讼中不享受特权。如同任何通过行为引发严重犯罪嫌疑的公民一样，出版社必须忍受控方的调查措施。出版自由指向的是一个工作负责的出版业（BVerfGE 12, 113 [130]）。尤其是，出版自由受益于出版社在自由民主国家中肩负的国家安全义务。出版业的各种机构都可以给自己设定不同的目标，并使用不同的手段和报道方法去实现之。但无论如何，都不能接受这样的“假定”，使得某出版机构在受到质疑时，由于其负责任的工作而从一开始就免于犯罪的嫌疑。

(2)联邦检察院和调查法官的任务就是为了澄清事实，并在考虑事件性质的情况下，判断为获取作为行动方案的证据而对申诉人商业场所进行的搜查是否合法。

在其本质上，为获取证据采取的搜查和没收措施构成了对公民基本权利的严重侵犯。然而，因为它们在特定情形下对于犯罪的有效指控是必不可少的，被怀疑的无辜公民必须在一定程度上忍受这类措施。当这类措施针对的是出版机构时，与出版自由基本权利的冲突要求我们特别谨慎，并仔细权衡这些程序措施的利弊。这样做的结果便是依据法治，在个案中要求该措施符合比例原则。这类案件中需要与出版自由进行权衡的要素已经在前文列出了：强制措施保护的法律利益的一般地位、调查针对的具体行为对该利益的威胁、犯罪嫌疑的程度，以及计划采取的程序措施的适当性和必要性。

我们已经说过这一点，而且申诉人也同意：出版社并不能完全免于刑事诉讼中关于搜查没收条文的适用。个案中需要对价值进行客观权衡，而非承认出版社由于“公共职责”等原因而享有永久的特权。

此案中强制手段的适当性无需再证明。案件调查者认为，对明镜周刊场所的搜查有很大的概率能够发现证据（《刑事诉讼法典》第102条）。那些可确定已经存在于编辑室的已出版（以及某些情形下将要出版）的新闻纪录不只可能说明各种事实的机密本质及其与国防部告密者串通的性质，而且可能说明《明镜周刊》编辑部人员的叛国罪嫌疑。主要参与的联邦检察官Wa博士和K博士就是基于这样的想法而行动的：编辑室中一定有某种“记录”、“材料”或“秘密”，一旦拿到就有助于快速和彻底地完成整个案件及其衍生程序。

在审查强制措施的必要性时，我们推定出版社的工作不受任何非绝对必要的公权力之干涉.这尤其是联邦检察院的观点，它在其1962年10月22日的会议上向调查法官明确强调了这一点，并作为一般方针传达给了其执行官员。另一方面，也需要考虑到某犯罪行为危害国家安全的严重嫌疑，这意味着可能威胁了某种法律利益，而该利益无论如何都不低于出版自由。我们需要衡量嫌疑是否足够严重、犯罪是否足够危险、案件中探明的公共利益是否足够重要，以至于可以接受以不影响其存在和继续发行的方式对出版自由进行限制。联邦检察院和调查法官认定这些成立。他们的决定并不意味着他们没有进行必要的平衡，或者他们原则上误读了《基本法》的标准。当出版社进入涉及军事技术的领域时，天平就会倾斜.公众对此类信息的需求相对不那么重要，首先是因为读者由于缺乏足够的技术知识而难以形成独立的意见，其次是因为他们不需要这类知识来形成政治观点。然而，另一方面，对本国公众来说相对不重要的出版内容可能在具有相关知识的外国情报人员眼中很有价值。因此，在这类出版情形中，出版社必须权衡信息需求和政府利益，不能依赖“出版自由”规避此义务。

叛国是对国家存续的潜在威胁，而且原则上为国家的暴力制裁提供正当理由。《基本法》第21.2条和第91条说明，面对威胁德意志联邦共和国存续的情形，《基本法》同样要求进行毫不妥协的干涉。具体来说，考虑到当时的政治情况，危险尤其显著（“古巴导弹危机”）.似乎存在对德意志联邦共和国在北约中的可靠性的一些质疑。如果我们同时考虑到，从文章中可以推断，出版社存在与联邦军队（Bundeswehr）中高级军官进行非法合作的嫌疑，就不能否认公共利益要求对整个事件进行快速和彻底的澄清。联邦检察院和调查法官可以认定，只有通过搜查编辑室后获取的具体文件证据，才有可能完全澄清这一点。这种证据远比证人证词更有价值。只有通过这种手段，才能了解文章中使用的文件的准确信息、其作为国家机密的本质（例如一个重要的标志就是被正式列为机密）、任何即将准备出版的机密材料之存在，尤其是这些文件是如何被明镜周刊获取、该周刊相关责任人构成的叛国罪要件，以及联邦国防部（Bundesverteidigungsministerium）相关告密人介入犯罪活动的程度。这些都很难从审讯中获取，因为审讯获得的信息必然是随机的。第一次审讯就会惊动涉案人员，随后的搜查就不会再发现罪证材料了。

(3)申诉人的异议基于出版自由对出版社告密人的保护，主张搜查编辑室是非法的，并且违反了《基本法》。这一主张不能成立。

毫无疑问，基本权利给编辑特权和出版社告密人提供了一定的保护。但是立法机关对于该保护有很大的立法空间。宪法并不要求立法机关对告密人提供特殊的保护。

（根据后面的多数意见，按照此标准，案发时有效的刑事诉讼条文符合《基本法》。最后，同样基于《联邦宪政法院法》第15.2条第4句，法院也无法认定搜查令违反了法治的要求（关于搜查令的宪法要求，参见BVerfGE 42, 212））。

……

“卡洛琳公主案”

BVerfGE 101, 361

1.译者注解

索拉娅案是一系列判例法的核心，多年后被摩纳哥公主卡洛琳提起的数个案件所推进。这些案件聚焦于所谓的狗仔队（paparazzi）拍摄的照片。

[70]

索拉娅案的争议焦点是，彩虹出版社（rainbow press）在报道名人及他们的私生活时是否受到限制。这个1973年案件中的名人索拉娅是前伊朗国王的妻子，也是当时社会新闻业的偶像。一家大型德国出版社的彩虹杂志（rainbow magazine）刊登了一篇完全虚构的索拉娅“专访”，内容是关于她与国王的离婚。采访从未发生过，内容也没有得到授权。索拉娅起诉成功，并基于其人格权受侵犯而蒙受的非物质损失而获得了小额赔偿。出版社在宪政法院面前辩称，联邦最高法院的判决侵犯了其受《基本法》第5.1条保护的出版自由，但并未成功。宪政法院认为，联邦最高法院对《民法典》中非物质赔偿规定的解释并无不妥。然而，法院强调了一点：索拉娅的人格权保护之所以胜出，仅仅是因为其请求并获得的赔偿数额不大，而且该出版行为只受商业利益的驱动。法院暗示，如果数额更大，权衡的天平可能就会偏向出版自由。

联邦最高法院和宪政法院的卡洛琳案不仅极大地扩张了非物质金钱赔偿的边界，而且宪政法院还澄清了其他一些重要问题。法院试图区分名人（无论是娱乐明星还是政治人物）的私人领域和公共领域：后者对报道公开，前者则属于个人的隐私和人格权并受到保护。法院明确提到，这里并没有针对所有案件的一般划分标准，每个案件都必须单独判断。家庭住宅的隐私就是一个无论居住者是何身份都受到保护的领域。然而，法院认为，私人领域可以超出个人住所的范围。这种被保护领域的界定取决于具体情况。这不包括个人与很多人在一起的公共场合，也不包括个人同意其私人事务被公众知晓的情形。法院特别说明，隐私保护并不包括商业利益。因此，宪法对隐私的保护不适用于基于合同独家报道的私密事件对第三方的侵犯。法院还认为孩子需要特殊的保护。因此，父母与其孩子的互动原则上受到隐私保护，除非名人有意引起公众的关注。

宪政法院还维持了联邦最高法院对使用个人照片权利的解释，该权利由某部特别法律规制。依据该部法律，出版照片需要征得被拍者的同意。然而，这里有一个例外，即关于“当代历史”的照片.还有一个反例外，即当被拍者有正当利益时除外。宪政法院权衡了出版自由和卡洛琳对其照片的隐私利益，并偏向了出版自由。案件随后被诉至欧洲人权法院，法院得出了不同的结论，因为卡洛琳在摩纳哥并没有官方或政治身份，因此她对其照片的隐私权胜出。

[71]

2.判决概要

(1)受《基本法》第2.1条和第1.1条保护的隐私权并不局限于家庭领域。原则上，个人必须能够移动到其他地方.在这些地方，他们也能保持隐秘，不被拍照的记者打扰。

(2)一般人格权并不服务于将个体人格商业化的利益。当个体明确表示，她／他同意其某项通常被认作隐私的事务被公开时，隐私保护就需要让步。

(3)当出版的照片涉及父母对其孩子的特别照顾时，父母的一般人格权受到《基本法》第6.1和6.2条的扩张保护。

(4)《基本法》第5.1条第2项的出版自由同样包括娱乐业出版，以及其含有的文章和图片。原则上，这也适用于对日常公共生活或私人领域中个人照片的出版。

基于1999年11月9日的口头庭审，第一庭于1999年12月15日作出判决 - 1 BvR 653/96.

3.案件事实

本宪法诉讼涉及对名人日常私生活照片的出版。原审中的被告布尔达公司（Burda GmbH）出版发行了“休闲时光”（Freizeit Revue）和“缤纷”（Bunte）杂志。申诉人摩纳哥公主卡洛琳的照片作为数篇文章的配图在这些杂志登出。这些照片引发了意图阻止它们出版的原审诉讼。

民事法院主要依据《视觉艺术和摄影作品版权法》（Reichsgesetzblatt [RGBl]，帝国法律公报 p. 7，后文简称为《艺术版权法》[KUG]）第22和23条来审查这些照片。这些法规有如下表述：

照片只有在其主体同意后，才能向公众公开散布或展示。若有疑问，如果照片主体在拍摄时接受酬金，可以认为该同意存在。在主体死后的十年内，需要征得主体亲属的同意。

……

第23条规定：

(1)以下照片可以不经22条规定之同意而散布或展示：

1.当代历史领域的照片.

2.照片中主体仅作为景物或其他地点的背景的一部分而出现.

3.关于集会、游行或类似活动的照片，主体是参加的一员.

4.即使没有应邀制作，但散布或展示服务于更高艺术利益的照片。

(2)当照片的散布或展示损害主体（或者在其死后的亲属）的正当利益时，上述权利不再适用。

4.判决理由选译

B.

此宪法诉愿部分成立。

I.

被挑战的判决影响了申诉人基于《基本法》第2.1和1.1条的一般人格权。

(1)宪法对一般人格权的保护包括第三方拍摄的个人照片。

a)保护一般人格权的基本权利旨在保护个体人格中那些不属于《基本法》特别保障的自由、但从属于这些自由并对人格形成至关重要的要素（参见BVerfGE 54, 148 [153]. BVerfGE 99, 185 [193]）。利用这种保护填补立法空缺是必要的，这尤其因为科技进步给个体人格的自由发展带来了新的威胁（参见BVerfGE 54, 148 [153]. BVerfGE 65, 1 [41]）。判断具体法律诉讼中一般人格权是否受到影响，以及如有影响的话具体表现如何，首先要看人格受到的威胁是什么。这必须从具体情形中推断。

b)对展示个人私生活或日常生活的照片进行出版的权利，取决于个人的肖像权和隐私保护，这属于典型的个人人格发展权。

aa)不同于申诉人所认为的，《基本法》第2.1和1.1条并没有赋予个体决定其如何被刻画的一般性和综合性权利。至于申诉人试图从联邦宪政法院的先前判决中推导出这样一种权利（参见BVerfGE 35, 202 [220]. BVerfGE 54, 148 [155-156]. BVerfGE 63, 131 [142]），这是对法院在具体案件中阐述的该基本权利之范围的错误总结。联邦宪政法院已经在多个场合强调，一般人格权并不赋予个体完全按照其意愿被刻画的权利（参见BVerfGE 82, 236 [269]. BVerfGE 97, 125 [149]. BVerfGE 97, 391 [403]. BVerfGE 99, 185 [194]）。如此宽泛的保护不仅超越了保护此权利的目的，即抵御个人人格发展遭遇的危险，而且侵入了第三方的自由领域。

此案中，申诉人并不反对她在照片中的形象，处理此案的民事法院也认为该形象是正面的。她关心的问题是，如果她没有以官方身份出现在公共场合，而是以私人身份出现或者现身于日常生活场景中，她的这些照片是否还可以被拍摄并出版。我们可以从保护个人控制其肖像和隐私的一般人格权出发，回答此问题。

bb)控制自我肖像的权利（参见BVerfGE 34, 238 [246]. BVerfGE 35, 202 [220]. BVerfGE 87, 334 [340]. BVerfGE 97, 228 [268-269]）确保个人有机会影响和决定自己的照片和录像如何被拍摄和使用。原则上说，照片和录像展现的个人是在私人场合还是公共场合并不重要。保护控制自我肖像的权利类似于保护控制自我言论的权利，而且前者是在后者之后发展起来的。这两种权利都得到宪法判例的支持（参见BVerfGE 34, 238 [246]）。保护控制自我肖像权利的需求源自这样的事实：在特定情形下，某人的肖像可以和其本人分开，并将其存储在某种数据载体中，面向不定量观众随时复制。录像技术的进步实现了远距离摄像（最近甚至可以用卫星摄像，或在光线不好的条件下摄像），大大提升了这种可能性。

现有的影音复制技术可以改变(1)一个人所在的公共环境(2)能观察到他的公众范围。尤其是一个人正常情况下所面对的公众可以被媒体塑造的公众所取代。例如庭审现场的观众就是区分庭审公众与电视塑造的公众之关键，因为庭审现场的公众目睹了事件本身，而且反过来也能够被诉讼参与人观察和评判（ 参 见 BVerfGE, 3rd Chamber of the First Senate, NJW [Neue Juristische Wochenschrift] 1996, 581 [583]）。除此之外，照片复制环境的变化同样能够有意或无意地改变照片承载的信息。

在此情况下，在对控制自我肖像权进行保护的诸多方面中，只有特定照片的制作和面向更广泛公众进行的传播才具有重要性。本案并不涉及肖像权保护尤其关注的篡改照片或由情景改变带来的扭曲。相反，申诉人承认，诉讼和相应文书中涉及的照片以及照片承载的信息正确地描绘了她的生活.如果观察者们在照片拍摄时也在场的话，他们也会看到这些画面。申诉人只是不愿意这些场景被拍成照片并向更多的公众展示，因为她认为这些场景属于她的隐私。

cc)与控制自我肖像的权利不同，同样源自一般人格权的隐私保护并不特别指向肖像，而是取决于肖像的主体及其被拍摄的地点。一方面，隐私保护包括因其承载的信息而通常被视为“私密”的事项，因为对它们的公开讨论或展示被认为是不得体的，这种公开会令人尴尬或者引起观众的不利反应。例如这适用于日记中的自我反思（BVerfGE 80, 367）、夫妻之间的私密对话（BVerfGE 27, 344）、性关系领域（BVerfGE 47, 46）、社会变态行 为（BVerfGE 44, 353）以及疾病（BVerfGE 32, 373）等场合。如果这些事项不被保护以免受他人的观察注意，那么自我反思、关系亲密者之间的畅所欲言、性关系的发展以及医疗求助就会受到阻碍，甚至变得不可能，即使这些行为本身受到基本权利的保护。

另一方面，这种保护还延伸到个体可以恢复、休憩和放松的物理空间（参见BVerfGE 27, 1 [6]）。毫无疑问，在这类空间中，个体的行为可以不同于他们在公开场合所表现的那样，外部观察者观察和展示这类行为对他们而言意味着尴尬和伤害。实际上，该空间让个体可以摆脱公共观察，因而摆脱公众面前的自我束缚，即使个体的行为并非一定和其在公众面前表现的不一样。如果这种退隐的可能性不复存在，个体的身体就会过度紧张，因为他或她将时刻留心自己对别人的影响，并时刻考虑自己的行为是否得当。这会剥夺个体独处和自我恢复的阶段，而这对个体人格的发展是必要的.没有它，人格发展会严重受损。对这种保护的需求同样存在于有地位、声望或影响力的人，以及其能力或行为受到公众特别关注的人。某人成为了公众关注的人物，无论其是否自愿，都不意味着此人因此失去了免于公众观察的隐私领域。这同样适用于民选的公职人员。他们履行公职当然要对公众负责，并因此要忍受公众的关注。但是，他们并不需要忍受公众对其私生活投入同等的关注，如果私生活不影响其履行公职的话。

众所周知，家庭领域构成这样一个受保护的领域。由于退隐同人格自由发展的联系，退隐的领域从一开始就不应仅限于家庭。只要退隐的功能并不止步于一个人居所的四壁和财产的范围，这就是成立的。如果一个人只能在自己的家中躲避公众的好奇心，那么其人格的自由发展将会受到严重损害。在很多情况下，一个人只能退隐到诸如度假景点的自然环境中才能从公共生活中恢复过来.在公共生活中，个人不得不以特定的方式行动，而且媒体的注视一直存在。这也是为什么原则上个人必须能够移居到开阔但与世隔绝的乡下，或隔绝于广大公众并免于公众观察的地方。这一点由于如下拍摄技术的应用变得尤其重要：这些技术可以克服物理隔绝的限制，在个人意识不到的情况下对其进行拍摄。

家庭之外的隐私的物理界限难以被一般和抽象地定义。它们只能从个人造访的地点所具有的具体特征来判断。关键标准是个人是否找到或创造出一个环境，在其中他／她可以合理地期待、同时他人也可以预料他／她不会被暴露于公众的观察。

退隐的前提是否满足，要在每个特定情形中判断。在同一个地点，某个人可能在某个时间有充分理由感到他／她不受观察，但在其他时间就未必如此。某人待在封闭的房间也不总意味着他／她是退隐的。关键问题在于，个人是否有充分理由期待他／她是不被观察的，以及他／她所造访的地点是否正处在公众的视野之下。因此，退隐这个家庭之外隐私保护的前提，在封闭房间中同样可能不存在。

个人与许多人共处的地方，从一开始就缺乏《基本法》第2.1和1.1条意义上隐私保护的前提。这类地方无法满足个人退隐的需求，因此也无法获得基于人格自由发展需求的基本权利的保护。个人无法通过在这类地方展示一种不常在公众面前展示的行为，就将它们变成他/她隐私领域的一部分。构成隐私领域的不是个体的行为，无论行为是单独的还是与他人一起作出的，而是该地点在当时的客观特征。因此，如果一个人在没有退隐特征的地点，以为自己不受观察并依此行为，此人便排除了对这类他／她认为不受公众关注的行为之保护需求。

如果某人同意一些通常被视为私密的事务向大众公开，例如签订对其私生活进行媒体独家报道的合同，那么免于公众观察的隐私保护也会被排除。《基本法》第2.1和第1.1条规定的隐私保护并不服务于个体人格的商业化利益。当然，人们都能以这种方式公开其私生活。但当他／她这么做的时候，就不能主张隐私保护了，因为隐私是避开公众观察的状态。因此，如果某人期待其他人对其通常用于躲避公众观察的领域内的行为少观察或不观察，他／她必须持续表达出这种期待，而不是仅在特定情形下表达。这同样适用于某人撤回其同意或忍受对其私生活特定事务进行报道的情况。

dd)联邦宪政法院先前并无判例法涉及家庭关系，尤其是父母和子女之间隐私保护的意义。然而，法院承认孩子需要特别的保护，因为他们仍然需要发展成为负责任的人（参见BVerfGE 24, 119 [144]. BVerfGE 57, 361 [383]）。这同样需要保护孩子免受来自媒体利益和儿童照片消费者的威胁。这类利益对孩子人格发展的侵扰更甚于其对成人人格发展的侵扰。孩子免于公众观察并自由发展的领域，因此要比成人受到更加全面的保护。

负责孩子人格发展的是父母。由于教育取决于父母和其子女之间不受干扰的关系，对孩子基本权利的特殊保护并不只有自动支持父亲或母亲的效果（另参见BVerfGE 76, 1 [44 et seq.]. BVerfGE 80, 81 [91-92]）。原则上，父母对其子女的特别照顾同样属于《基本法》第2.1条和第1.1条的保护领域。在此，一般人格权的保护范围被《基本法》第6.1和第6.2条增强了：该条文要求国家保障孩子健康成长所必需的生活条件。父母的照顾对这些条件来说至关重要（参见BVerfGE 56, 363 [384]. BVerfGE 57, 361 [382-383]. BVerfGE 80, 81 [90 et seq.]）。

因此，《基本法》第6条加强了孩子为享有一般人格权而受到的保护。在具体个案中这种加强的效果如何，无法一般和抽象地判断。一般来说，当父母有意带着孩子一起面向公众，例如一起参与公共职能甚至处于该职能的核心位置时，就没有保护的必要。在这种情况下，他们同意向公众露面。在其他情况下，被父母子女特殊关系所加强的一般人格权保护就要在原则上适用，哪怕退隐的前提在这些情况下并不满足。

(3)被挑战的判决侵犯了申诉人的一般人格权，照片拍摄的场合受到此基本权利的保护.法院认为，它们可以在违背申诉人意愿的情况下出版。这降低了对该权利的必要保护，而民事诉讼中的法院也有义务对申诉人提供这样的保护（参见BVerfGE 7, 198）。

II.

被挑战的判决并不完全符合《基本法》第2.1和第1.1条的要求。

(1)然而，民事法院判决依据的《艺术版权法》第22和23条符合《基本法》。

依据《基本法》第2.1条，一般人格权只在宪法秩序的框架下受保护。这同样包括艺术版权法第22和23条关于出版个人照片的条款。该条款可追溯至一起冒犯事件（俾斯麦的临终照片，[RGZ, 德意志帝国最高法院判决] 45, 170）和随后关于法律政策的讨论（参见Verhandlungen des 27. DJT, 1904, 4th volume, pp. 27 et seq.）。此条款试图在个人人格权和公众知情权之间达成公正的平衡（参见Verhandlungen des Reichstages, 11. Legislaturperiode, II. Session, 1. Sessionsabschnitt 1905/1906, No. 30 p. 1526 [at pp. 1540-1541]）。

根据《艺术版权法》第22.1条，只有取得主体同意之后，才能向公众散布或展示其照片。除其他以外，《艺术版权法》第23.1条将当代历史领域的照片从此原则中豁免。但依据《艺术版权法》第23.1条，此豁免不适用于照片主体的正当利益受损的情况。由于该保护的概念包含多个阶段，此条文充分考虑了照片主体的保护需求和公众的知情愿望，以及媒体实现该愿望的利益。联邦宪政法院在之前的案例中已经论证了这一点（参见BVerfGE 35, 202 [224-225]）。

答辩人认为该条款违反了出版自由，因为它属于对出版的禁止，即要求出版事先获得许可。该观点不会使本院得出不同的结论。这种禁止并不存在，因为该条款只是在法律保护的不同利益之间进行调和。它并未一边倒的偏向个人人格权的保护。诚然，在第一和第三阶段（《艺术版权法》第22.1和第23.2条），条文主要关注照片主体的保护需求。但是在第二阶段（《艺术版权法》第23.1条），出版自由以及作为其基础的形成观点的自由受到了充分的考虑。同时，条文的开放字眼给依据此基本权利进行解释和适用提供了足够空间。

(2)然而，对这些条文的解释和适用并不完全符合基本权利的要求。

a)解释和适用宪法性民法条文是民事法院的任务。在此过程中，民事法院必须注意到受其判决影响的基本权利的含义和范围，以确保它们的规范内容在司法适用层面也得到维护（确立的判例法参见BVerfGE 7, 198 [205 et seq.]）。这需要对基本权利保护的不同利益进行权衡。这种权衡在需要解释的民事法律条文的框架下进行，而且必须考虑到具体案件的特殊情况（确立的判例法参见BVerfGE 99, 185 [196]）。尽管受到基本权利的影响，该诉讼仍然属于私法诉讼，需要由私法来解决，而对私法的解释要受基本权利的指引。因此，联邦宪政法院的任务是审查民事法院是否充分考虑到了基本权利的影响（参见BVerfGE 18, 85 [92-93]）。但是，命令民事法院对案件作出某种具体判决，并非联邦宪政法院的职责（参见BVerfGE 94, 1 [9-10]）。

只有在以下情况下，侵犯基本权利并因而受到挑战的判决之推翻才能成立：(1)在解释和适用宪法性私法条文时，忽视了对基本权利的尊重.(2)没有正确或完整地认定应被尊重的基本权利的保护范围.(3)错误估计了应被尊重的基本权利的权重，导致对私法争议解决中各方法律立场的权衡发生错误（参见BVerfGE 95, 28 [37]. BVerfGE 97, 391 [401]），而且判决也建立在此错误之上。

b)在本案中，解释和适用《艺术版权法》第22和23条不仅要考虑一般人格权，还要考虑到出版自由，该自由也受到这些条文之影响。

出版自由的基本权利保护之核心是自由决定出版机构的性质、倾向、内容和形式的权利（参见BVerfGE 20, 162 [174 et seq.]. BVerfGE 52, 283 [296]. BVerfGE 66, 116 [133]. BVerfGE 80, 124 [133-134]. BVerfGE 95, 28 [35]）。除其他以外，这包括是否以及如何刻画某个出版机构的决定。这种保护不限于对特定主题的刻画。它还包括对人的描绘。这种保护并不依赖于出版机构的性质或级别（BVerfGE 34, 269 [283]. BVerfGE 50, 234 [240]）。任何此类区分最终都会让公权力来评判和控制出版业，这显然违背了此基本权利（BVerfGE 35, 202 [222]）。

出版自由旨在促进个人和公众自由地形成观点（参见BVerfGE 57, 295 [319]）。这种观点形成只有在自由报道，即报道的主题和方式不受任何限定或禁止的条件下，才能成功。尤其是观点之形成并不局限于政治领域。出于民主运行的利益，政治领域的观点形成当然特别重要。然而，政治领域的观点形成根植于一种高度关联的全面的交流过程中，无论是从个人人格发展的角度还是从民主治理的角度，都很难把该过程分为相关的和不相关的领域（参见BVerfGE 97, 228 [257]）。出版社必须能够依据其自身的出版标准，来决定哪些内容具有、哪些不具有公共利益。

出版社有促进观点形成之任务，并不意味着娱乐就不受宪法上出版自由的保护。观点形成并不与娱乐对立。娱乐文章同样可以有助于观点的形成。在特定情形下，比起单纯的事实信息，这类文章能够更持续地刺激或影响观点的形成。此外，在媒体业，无论在具体出版机构的整体还是个别文章中都能见到一种越来越流行的趋势，即以娱乐的方式传播信息或者将信息和娱乐混杂（“信息娱乐”），要求我们摒弃信息和娱乐之间的界限。这意味着许多读者会从娱乐文章中获取他们认为重要或有趣的信息（参见Berg/Kiefer [eds.], Massenkommunikation, volume V, 1996）。

我们同样不能从一开始就否认单纯的娱乐也能影响观点形成。如果认为娱乐只能满足休闲、放松、消遣和逃离现实的愿望，那是一种狭隘的看法。娱乐同样可以传递现实图景、提供交流话题，然后进入讨论和整合的过程，并指向生活意见、关于价值和行为方式的观点，因而履行重要的社会功能（参见BVerfGE 97, 228 [257].另参见Pürer/Raabe, Medien in Deutschland, volume 1, 2nd edition 1996, pp. 309-310）。基于此，出版业中的娱乐不能被忽略、也不能在宪法保护的出版自由领域被认为是不重要的。娱乐同样受到此基本权利的保护（参见BVerfGE 35, 202, [222]）。

这同样适用于对个人的报道。将主题个人化是一种重要的吸引注意的报道手段。主题个人化通常会最先唤起对特定问题的兴趣，并构成对事实信息渴望的基础。对事件和情景的同情也是由主题个人化来传递的，而且名人也会代表特定的道德立场和人生观。因此，名人为许多人提供了人生观念的指引。名人是效仿或摒弃的焦点，履行着人生榜样或生活方式反面教材的功能。这也是为什么名人生活的诸方面蕴含了公共利益。

至于政治生活的人物，从民主透明和控制的角度，他们所涉及的公共利益一直被认为是正当的。然而，原则上，我们无法否认这种利益也存在于其他有公共角色的人身上。基于此，对特定功能或事件以外的人之描述也符合出版社的职责，因此属于出版自由保护的范围。只有当出版自由需要同与之冲突的人格权权衡时，这类问题才是重要的：公众关注的问题是以与事实相关的严肃方式被讨论，还是仅仅是满足公众好奇心的私事而被泄露了（参见BVerfGE 34, 269 [283]）。

c)联邦最高法院的判决基本通过合宪审查。

aa)为判断《艺术版权法》第23.1(1)条的要素，联邦最高法院以一般公众的知情利益作为决定性标准，并因此认为，出版照片展示申诉人履行摩纳哥公国典型职能以外的生活.这是合法的，这一判断从宪法上来说无可厚非。

《艺术版权法》第23.1(1)条规定，出版当代历史领域的照片无需像该法第22条规定的那样征得主体同意。从议会制定此条款的意图（参见Verhandlungen des Reichstages, loc. cit., pp. 1540-1541）以及此条的立法目标来看，这同时考虑到了一般公众的知情利益和出版自由。因此，尤其当解释“当代历史领域的照片”这一要素时，需要考虑公众利益：公众不能自由获取对当代历史领域不重要的人的照片，发表这些照片需要主体的同意。《艺术版权法》中另一个受基本权利影响的要素是第23.2条中的“正当利益”：它从一开始就仅指向当代历史领域中重要的人。因此，如果在界定哪些人属于当代历史领域的重要人物时忽略了这类利益，就没有充分考虑到出版自由的利益。

《艺术版权法》第23.3(1)条的当代历史概念并非一个由司法来定义其内容的但书，例如将其定义为仅限于历史或政治上重要的事件。它由公众的知情利益来决定（参见RGZ 125, p. 80 [at p. 82]）。这考虑到了出版自由的重要性和范围，同时也没有过分限制对一般人格权的保护。出版自由和观点自由的内核包括，出版社在法律的界限内有充分操作的空间.它能够依据它的出版标准决定哪些事实具有公共利益，而且在公共意见的形成过程中，哪些事项具有公共利益是显而易见的。如前所述，娱乐文章不能被排除在此之外。再者，联邦最高法院认为，如果某人没有在一个特定时间通过与当代历史具体事件的联系吸引公众注意，而是没有与具体事件产生关联、仅依靠其自身的地位或重要性吸引了一般公众的注意，那么该人的照片也属于《艺术版权法》第23.1(1)条的“当代历史领域”，该判断并无不妥。在此，同艺术版权法制定时相比，照片报道在今天越来越重要，这一事实也需要被考虑。当然，学术界和司法界经常提及的“当代历史的绝对人物”概念，在此并非法律或宪法的必然之义。如果像高等地区法院和联邦最高法院认为的那样，将此概念理解为在有限意义上描述这样一类人，其照片因自身缘故值得公众关注，这种理解并不违反宪法。然而，重要的是在每个个案中权衡公众的知情权和被拍摄者的正当利益。一般人格权并不要求未经同意出版当代历史重要人物的照片，仅限于那些表现他们履行社会职能的照片。这些人所涉及的公共利益不只体现在狭义上公共职能的行使。基于这类人的外在职能及其效果，这种公共利益还包括他们在公共场合如何进行一般行动，而非行使相应公共职能的信息。公众有正当利益去了解通常被视为榜样或模范的这类人，在公共职能中表现的行为是否同其私下的行为一致。

如果认为出版照片仅限于和当代历史重要人物的职能相关的内容，这就没有充分考虑到这些人物合法激起的公众兴趣。而且这会鼓励一种有选择的展示，让公众失去对这些人物的社会生活和政治生活进行衡量、并对他们作为榜样的功能和影响力进行批判的机会。这并不是允许出版社无限制拍摄当代历史人物的照片。《艺术版权法》第23.2条给了法院足够的空间，来施加《基本法》第2.1和1.1条的保护要求（参见BVerfGE 35, 202 [225]）。

bb)原则上，联邦最高法院在解释《艺术版权法》第23.2条的“正当利益”时发展的标准，从宪法上来看并无不妥。

依据被挑战的判决，所谓当代历史的绝对人物也同样享有的值得保护的隐私要求：(1)一个供某人独处的局部退隐之处.(2)这种独处的愿望能够被一个客观的观察者识别.(3)该人在退隐之处的行为与其在公共场合的行为不一样。联邦最高法院认为，如果某人的照片是被秘密拍摄，且被拍时并不知情，那么出版该照片就违反了《艺术版权法》第22和23条。

一方面，这种身体退隐的标准考虑到了一般隐私权，即确保个体在其住所之外有个领域，在其中个体知道他们没有处在持续的公众关注之下，因此不必由于这种关注而控制自己的行为，而是可以进行放松和恢复。另一方面，这种身体退隐标准并没有过分地限制出版自由，因为它没有将当代历史人物隔绝于照片报道之外，而是允许在公共场合对其进行拍摄报道。根据这些判决，当存在公 众知情的重 大利益时， 出版自由可 以优于隐私 保护（参见 BGH, JZ [Juristenzeitung] 1965, 411 [413]. Oberlandesgericht [OLG, Higher Regional Court] Hamburg, Archiv für Urheber-, Film-, Funk- und Theaterrecht [UFITA, Archive of Copyright, Film, Broadcasting and Theatre Law] 1977, p. 252 [at p. 257]. OLG Munich, UFITA 1964, p. 322 [at p. 324]）。

同样并无不妥的是，联邦最高法院将个体在特定场合下的行为看作他／她处在退隐状态的标志。然而，并非只有处在该领域的人展示出想要避开公众目光的行为，免受拍摄展示的保护才会启动。只有当退隐能够确保个人有放松的空间，而不必一直担心摄影师或拍摄团队的出现，无论其在特定时刻他／她的行为如何，这种退隐才能实现对个人人格发展的保护。然而，这不是本案的决定性问题，因为根据联邦最高法院的发现，隐私保护的首要前提自一开始就不存在。

最后，在平衡公众知情利益和隐私保护时，获取信息的手段很重要。这一观点也符合宪法（参见BVerfGE 66, 116 [136]）。但有疑问的是，对于秘密地或在主体不知情的情况下拍摄的照片是否侵犯了其住所之外的隐私权。考虑到宪法赋予此领域的功能，以及一个人经常难以判断照片是否是在秘密或不知情的状态下拍摄的，无论如何，对隐私的不当侵犯不能仅在[主体知晓其被拍摄]这些特征具备时才成立。考虑到本案诉讼中的照片，由于联邦最高法院一开始就否认了照片拍摄的领域构成退隐，对于照片拍摄手段之疑问并不影响判决的结果。

cc)然而，被挑战的判决忽视了申诉人在照顾孩子时、其人格权被《基本法》第6条加强保护这一法律立场，这种忽视并不符合宪法的要求。

dd)至于不同的照片，我们可以得出以下结论：

关于展示申诉人在一位保镖的陪伴下去商场，以及与一位同伴现身一家常去的酒店的照片，联邦最高法院的判决从宪法角度来看没有问题。在前两张照片中，被展示的地点并非退隐的，而是公众可以涉足的。当然，第三张照片的地点是一个有界限的场所，但申诉人发现自己当时正处在周围公众的目光之下。因此，联邦最高法院判决允许出版这些照片，这和禁止在花园餐厅拍摄的判决并不矛盾。该禁止是被挑战判决的主题，但并没有在此宪法诉愿中被提出。申诉人与其同伴在花园餐厅就坐的座位符合退隐的所有特征。花园餐厅的照片明显从远处拍摄的事实，进一步说明申诉人当时认为她并没有暴露在公众的观察之下。

判决中对申诉人独自骑马和骑自行车的照片的处理也并无不妥。根据联邦最高法院的观点，它不认为这些照片展示了身体退隐领域，而是属于公共领域。这在宪法上无可厚非。申诉人自己认为它们属于隐私的退隐领域，仅仅是因为在她看来，这些照片表明她想要独处。然而，根据前面解释过的标准，单纯的主观愿望在此并非决定性的。与此不同，展示申诉人与其孩子在一起的三张照片需要根据前述的宪法标准重新审查。根据这些标准审查之后，不能排除会对部分或全部照片得出不同的结论。因此，联邦最高法院的这部分判决被推翻并发回重审。

d)至于被挑战的地区法院和高等地区法院的判决，它们虽然符合当时的判例法，但限制了《基本法》第2.1和1.1条保护的家庭领域的隐私，因此侵犯了基本权利。但是这里并不需要推翻这些判决，因为其对基本权利的侵犯已经被联邦最高法院纠正.至于其他方面，案件也已被发回重审。

III.

……

“索拉娅案”

BVerfGE 34, 269

1.判决概要

民事法院的判例法认为，在严重侵犯一般人格权的场合，受害人可以基于非物质损害请求金钱赔偿。这符合《基本法》。

第一庭于1973年2月14日的判决，1 BvR 112/65.

2.案件事实

德国某插画周刊于1962年4月刊登了一则对伊朗国王离异的妻子索拉娅王妃的采访。这则包含王妃私生活自述的采访是完全捏造的。在她起诉后，民事法院裁决出版社和杂志主编侵犯了索拉娅王妃的人格权，并赔偿她1.5万德国马克。基于其先前的判例法，联邦最高法院认定该虚假采访是对王妃人格权的严重侵犯。法院判决她可以基于其非物质损害索取金钱赔偿。

针对民事法院判决的宪法诉愿并不成立。

3.判决理由选译

C.

I.

(1)被挑战的判决属于民事纠纷，应在私法体系的基础上进行判定。联邦宪政法院不能审查常规法院对民法的解释和适用。但是《基本法》基本权利条款中蕴含的客观价值系统却同样影响着私法。它构成了一种宪法下的基础决定，适用于所有法律领域。联邦宪政法院有责任确保《基本法》能够实施这种影响。因此，它判断民事法院的判决是否基于对基本权利的范围和作用的一种完全错误之理解，以及判决结果本身是否违反了一方的基本权利（一般可参见BVerfGE 7, 198 [205 et seq.]. 18, 85 [92, 93]. 30, 173 [187, 188, 196, 197]. 32, 311 [316]）。

在本案中，申诉人不仅挑战民事法院的判决结果，他们还特别质疑法院得出这些结果的方式。申诉人对法官有权在此类案件中授予金钱赔偿提出了质疑，因为这类赔偿是由法律规定的。这让人思考《基本法》下司法活动的性质和界限。这里要审查的问题是，法院是否可以对这类实质问题作出判决。法官们不得在判决中任意主张《基本法》的价值体系。如果他们的判决结果符合《基本法》的价值系统，但使用的方法没有尊重法官在裁决时应遵守的界限，也会违反宪法。联邦宪政法院同样会推翻这类判决。

(2)当前民事案件中的主张基于《民法典》第823.1条。援引1954年5月25日判决（Decisions of the Federal Court of Justice in Civil Matters [

Entscheidungen des Bundesgerichtshofes in Zivilsachen

- BGHZ] 13, 334）中阐明的现有判例法，联邦最高法院认为该条提到的权利同样包含“一般人格权”.法院判定，申诉人的行为违反了该权利。判断该判决在民法教义领域的基础和发展是否正确，并非联邦宪政法院的职责。但它有权判断，一般人格权在数十载的讨论中已经成为法律理论中的一项既定事实，而且在其被上述联邦最高法院的判决所承认之后，已经成为我们私法体系的一个必要组成部分，尽管这仍然被通过德国《民法典》的立法机关所拒斥（除其他以外，参见以上提到的众议院法律草案文件，

Drucksache des Deutschen Bundestages

- BTDrucks, III/1237, grounds pp. 67. Nipperdey in “

Die Grundrechte

” handbook, vol. IV, book 2, 1962, p. 830. Hubmann,

Die Persönlichkeitsrecht

, 2nd ed., 1967, pp. 5 et seq.. MaunzDürigHerzog,

Grundgesetz

, Article1.I marginal no. 38）。

联邦宪政法院并不在宪法上反对联邦最高法院的这一判决。基本权利所体现的价值系统是社会共同体中个人人格和尊严自由发展的核心（BVerfGE 6, 32 [41]. 7, 198 [205]）。它值得所有国家机构的尊重和保护（《基本法》第1和第2.1条）。这种保护尤其适用于人类的私领域，在其中他们希望可以独处并独自担当，不受任何干扰（BVerfGE 27, 1 [6]）。一般人格权的法律概念同样有私法领域的保护作用。尽管随着时间的流逝，对个人人格权之承认基于各种原因已经越来越明显，但它弥补了人格权保护层面仍然存在的不足。因此，联邦宪政法院从未反对过民事法院在判例法中承认一般人格权（尤其参见BVerfGE 30, 173 [194 et seq.]. 34, 118 [135, 136].以及1973年1月31日的判决 - 2 BvR 454/71 - B.II.2）。

(3)《民法典》第823.1条属于《基本法》第5.2条意义上的“一般性法律”（BVerfGE 7, 198 [211]. 25, 256 [263 et seq.]）。根据对该条款的解释，由于一般人格权属于该条款列举的权利之一（这并不违宪），从《基本法》的意图来看，它确实限制了申诉人主张的出版自由基本权利。

如前所述，一般性法律在宪法下的潜在作用被《基本法》第1条和第2.1条的保护性命令加强了。另一方面，出版自由对自由民主秩序的基本重要性也不能被忽视。当民法纠纷的各方涉及宪法所保护的利益时，必须要进行这种权衡.在权衡利益的过程中，这种重要性一直存在（BVerfGE 25, 256 [263]. 30, 173 [196, 197]）。在权衡时，一般人格权不能简单被优先考虑.根据具体案件中的情况，出版自由可以限制基于人格权的主张（BVerfGE 7, 198 [208, 209]）。

(4)在原审中，被挑战的判决给予原告的私人空间相对于出版自由的优先保护。基于该案的事实，对这些判决没有理由持有宪法上的保留。根据这些事实，申诉人在某娱乐出版机构刊登了一则针对原告的虚假访谈，其中展示了她的私生活，好像原告自己在讲述一样。法院认为，这属于对原告私人领域未经许可的侵犯，而原告有权独自决定她的私生活是否以及以何种方式被公众知晓。

实际上，根据此事实，申诉人无法援引出版自由来为其行为辩护。如果我们完全否认娱乐和耸人听闻类出版社受此基本权利保护，如同地区法院依据一些学界观点所认为的那样，则过于极端。“出版”这个词必须从广义和形式上来解释。无论用何种标准，它不能依据单个出版物来解释。出版自由不局限于“严肃”的出版社（MaunzDürigHerzog,

Grundgesetz

, Article 5 marginal no. 128129.另参见BVerfGE 25, 296 [397].对于无线电广播，参见BVerfGE 12, 205 [260]）。然而，这并不意味着此基本权利在每种法律情形下对每个出版机构和所有出版内容都提供同等保护。在权衡出版自由和宪法保护的其他法律利益时，可以在个案中考虑该出版社是否认真和客观地对待了某个涉及公共利益的事项，以满足读者知情的需求，并为公共意见的形成作出贡献，抑或是仅仅为了满足或多或少的读者们浅薄的娱乐需求。

在本案中，原告私人领域受保护的需求，并没有被一个更强的利益（关于访谈中所涉事项的公共讨论）抵消。读者并没有通过虚假访谈了解一个人私生活的“知情”权。即使我们认可它在此领域有某种正当利益，一个捏造的访谈对真正的公共意见形成也没有贡献。私人领域的保护完全优于出版社的此种言论。

II.

当某个“一般性法律”可能限制出版自由时，其限制的方式完全取决于该法律的实体内容。这尤其意味着，只有法律授权的制裁才可以施加于出版机构并有效限制其自由。这就是申诉人挑战的基础.申诉人认为并没有“一般性法律”规定，一般人格权受侵犯而导致的非物质损害可以要求金钱赔偿，而且《民法典》第253条事实上明确排除了这种主张。因此，他们认为，法院认可这种赔偿的判决，越过了宪法允许其限制出版自由的界限.他们还认为，法院的这种制裁构成了对出版自由的实质侵犯，因为它只针对出版社，并且给出版社带来了难以估量的风险，最终会威胁其生存。在他们看来，这样做的结果便是，一个自由民主的政府体系中出版自由的本质和重要性被完全忽视。

对于此论点，同样有必要从一开始就强调一点：判断联邦最高法院作出的侵犯一般人格权的判决是否可以被民法教义证成，或者换句话说，民法是否允许和要求承认一种一般人格权，并将《民法典》第847条对其的保护在相关案件中扩展到包括这种索求赔偿的权利，这类问题之决定并不在联邦宪政法院的职权范围内。

同样，联邦宪政法院在本案中必须克制自己，只审查此判例法中关于宪法的部分。这涉及以下问题：一方面，判决的实体结果是否一开始就违反了出版自由的基本权利，以及在缺乏明确成文法基础的情况下，通过判决得出此结果是否符合《基本法》。

通过对这两个问题的检验，我们发现，被挑战的判决所基于的联邦最高法院判例法并没有违反宪法。

III.

从事物的本质来看，出版机构尤其可能侵犯一般人格权，因为它们拥有获取和传播信息的技术手段，因此能相对更容易地侵入公民的私领域。然而，判例法显示，民事法院将一般人格权保护的规则同样适用于出版领域之外（例如可参见Decisions of the Federal Court of Justice in Civil Matters [

Entscheidungen des Bundesgerichtshofes in Zivilsachen

BGHZ] 26, 349. 30, 7. 35, 363）。仅仅基于此原因，一种“特别针对出版社的权利”并不存在。

但是如果对出版社施加过度苛刻的惩罚，包括特定情况下难以预料的高额赔偿，就会侵犯出版自由并违反宪法，尤其是当这类请求的法律标准不够清晰的时候。但这种情况在本案中并不存在。基于非物质损害的金钱赔偿对我们的法律体系来说并不陌生，也许《民法典》第253条本身就承认了这一点。在《民法典》第847条中，对于第823条或一些特定法律所认定的其他法益的侵犯，就规定了这一点。在判例法的发展过程中，必须赔偿非物质损害的案件类型有着清晰的轮廓。赔偿请求具有从属性.只有当诸如不可能通过颁发禁止或撤销命令恢复原状，或者由于案件性质不足够时，法院才允许金钱赔偿。关于“名誉商业化”概念，不可能进行严肃讨论。严重侵犯私领域和严重过失是必要的前提，这确保了注意义务标准不会对负责任的出版社过分适用，而且不是每次不准确的或客观错误的信息都会导致责任。最后，观察判例法可以发现，法院允许的赔偿都在合理的区间内，尤其是考虑到引发赔偿的出版社本身也是受经济利益驱动的。本案也是如此。因此，该判例法对出版社带来的风险并未超出合理限度。在本案中，这尤其明显，防止虚假访谈被传播的注意义务并非不合理。

IV.

(1)传统上法官向法律负责的原则是分权，因而也是法治原则的一个核心要素：无论如何，该表述都被《基本法》所修正，以使司法机关能够受到“法律和正义”（第20.3条）之约束。根据主流观点，这构成了对狭义法律实证主义之拒斥。该表述承认这样的事实：法律和正义当然在一般情况下是等同的，但不必也不总是如此。正义并不等于所有成文法的总和。在特定情况下，或许存在一些法律，它们超出了国家实定法的范围，只能从宪法下作为一个整体概念的法律秩序中找到源头，并且可以纠正成文法.法院在判决中，有义务发现并实施这类法律。在个案中适用立法机关的指令时，《基本法》并不要求法官受其字面含义的约束。这种理解必须基于国家实定法体系没有任何漏洞这一前提：这一点从法律确定性的基本要求来看是正当的，但现实中却是无法实现的。司法活动不只包括对立法机关决策的确认和宣示。司法机关尤其需要将宪法法律体系中隐藏但成文法中尚未或没有完全体现的价值体现出来，并展示在判决中.该过程是一种价值判断，需要意志决断的因素。在此过程中，法官必须避免任意专断。它们的决定必须基于理性的论证。法官必须证明，成文法未能为某个法律问题提供公平的解决方案。因此，司法判决基于实践理性标准和“社区既定的一般正义观念”（BVerfGE 9, 338 [349]）来弥补这种漏洞。

在原则上——无论如何，在《基本法》上，法官“创造性判决”的义务和权力从未产生过争议（例如可参见R. Fischer,

Die Weiterbildung des Rechts durch die Rechtsprechung, Schriftenreihe der Juristischen Studiengesellschaft Karlsruhe

, vol. 100 (1971), and on that Redeker, NJW 1972, pp. 409 et seq.）。

最高级别的法院从一开始就主张过该权利（例如可参见Decisions of the

Federal Court of Justice in Civil Matters [

Entscheidungen des Bundesgerichtshofes in Zivilsachen

- BGHZ] 3, 308 [315], 4. 153 [158]. Federal Labour Court

[

Bundesarbeitsgericht

- BAG] 1, 279 [280, 281]）。

联邦宪政法院一直承认这一点（例如可参见BVerfGE 3, 225 [243, 244]. 13, 153 [164]. 18, 224 [237 et seq.]. 25, 167 [183]）。立法机关自己也明确赋予联邦最高法院的大合议庭“继续发展法律”的职责（例如可参见《司法法》[GVG]第137条）。在某些法律领域（例如劳动法），这一点非常重要，因为立法机关未能跟上社会的发展。

唯一需要注意的问题是，考虑到作为法治基本前提的司法受法律约束原则，它应当如何限制这种创造性判决。这种限制无法以一套公式的形式，对它产生或适用的所有法律领域或所有法律情形都同等适用。

(2)对于本案来说，问题仅限于私法领域。本案中，法官们面对的是由大量实定法构成的德国《民法典》，它已经生效超过70年。这具有双重重要性：第一，法官创造性发展法律的自由必然随着“法典的老化”（Kübler,

JZ

1969, p. 645）而增加，也就是同原始法律规定和现时司法判决的个案之间的时间长度成正比。对某个法律条文的解释，不能一直无限期地保留其制定时的含义。法官在适用时有必要考虑它所服务的合理目的。法律始终处在社会条件和社会政治态度的语境中，它们的实体内容可以而且必须在必要时作出相应的演变。正如本世纪所发生的，当生活条件和法律态度在法律制定到适用这段时间发生如此深刻的变化时，就尤其如此。法官不能依据不变的法律文本，对法律与变化社会中正义的实体概念之间的冲突视而不见.为避免放弃他们主持“正义”的职责，他们必须自由地处理法律规范。另一方面，经验告诉我们，当立法改革试图对整个法律体系中标志性的主体法律（例如德国《民法典》所编纂的私法）进行更改时，会遭遇特别的困难和阻力。

……

然而，至少可以从民法角度讨论反正不与民法解释规则相冲突的判决结果.如果它旨在主张并有效保护处在《基本法》价值系统核心的法律利益，我们就无法从宪法角度去反驳它。这种判决构成了《基本法》第20.3条意义上的“正义”。这并非违反成文法，而是对成文法的补充和扩展。

我们也同样无法在宪法上反对联邦最高法院的判决方式，因为它对成文法的偏离仅仅是为了实现个案的正义。联邦最高法院既没有认为《民法典》第253条整体不再有效，也没有认为其违宪——法院可以这样做，因为该法律诞生于《基本法》之前。法院并没有改变条文中的列举原则，而只是在立法机关已经规定的对于非物质损害的赔偿之上增加了一种情形：不仅生活条件的变化，而且更高层次的强制性法律（《基本法》第1和第2.1条）也让此判决看起来非常必要。因此，联邦最高法院和遵循其论证的其他法院并没有偏离法律的体系，它们没有主张自己对于法律教义的理解，而是仅仅使用系统的方法阐述了《基本法》秩序背后的基本理念。

……

“广播第一案”

BverfGE 12, 205

1.译者注解

德国的广播系统（无线电和电视）一直受到更大强度的单独规制。例如政府从未对报纸规定许可的要求，但广播业却必须取得许可。对报纸，除了一般性地适用关于淫秽内容或烟酒广告的规则之外，很少有准入和内容限制，

[72]

但在广播领域，一直存在准入的规制和确保内容多样性的规则。原因在于出版业和广播业之间的结构差异。传统上，出版业无论从出版数量还是其代表的意见观点的广度来看，都比广播业更多元，后者频道有限且需要高额的资本投入。与此同时，广播作为一种大众传媒，其效率远胜于报纸。

[73]

在定义德国广播业的生态方面，宪政法院发挥了重要如果不是首要作用。

[74]

法院判例法的结果是德国特殊的“二元”广播体系：受广泛资助的大型公共（但并非由政府控制）

[75]

广播作为支柱，加上与之并行的受商业资助的私人广播。这一结果主要基于《基本法》第5.1条中的一句话：“通过广播和摄像进行报道的自由必须受到保障。”《基本法》中的寥寥数语对于整个广播业的形态产生了可能令人吃惊的影响，这不仅是法院权力的充分证明，而且说明法律解释和立法之间的界限至少是难以区分的，尤其在宪法领域。

这里翻译的第一个判例（BVerfGE 12, 205）的重要性体现在两个不同方面。第一是关于德国的联邦制结构。联邦政府需要建立一个由联邦控制的电视网。法院否定了联邦政府的此项权力，因为无法从《基本法》中推断出这一权力的法律基础，因而根据《基本法》第30条的一般保留条款，任何这类权力都必须属于各州而非联邦政府。联邦层面仅有的权力是关于广播技术方面的权力，也就是为了广播传输而对技术基础设施进行规制的必要权力.该权力当时被德国邮政垄断，但后来私有化了。

[76]

但是作为广播业的组织以及任何与节目有关的事项，广播本身都属于文化政策的一部分，因而属于各州的权力范围。结果是，联邦政府必须完全退出广播领域，而且此事的影响甚至超出了德国。宪政法院

[77]

以及随后修改的《基本法》第23条明确提出，对于欧盟层面的广播业规制来说，德国将不会派出联邦政府代表，而是由联邦参议院选定的州代表去参加欧盟的部长理事会。

法院在“第一广播案”中论证的第二项原则是广播独立原则。无论国家（政府）还是社会的特定组织，都不能对广播机构施加不当的影响。广播的结构和组织必须保证“内部多元性”，它们需要由社会所有相关群体来合作管理，通过治理委员会（“广播委员会”）的形式来控制管理，该委员会由政党、工会、各类教会和其他群体的成员组成。该体系最近遇到了压力，因为有批评者认为，尽管管理机构具有表面的多样性，但实际上政党和国家的代表施加了过大的影响。

这里摘选的第二个判决又被称为“第四广播案”。

[78]

在该案中，宪政法院发展出了一个对现在的德国广播体系来说非常重要的概念：“基本供给”（

Grundversorgung

），也就是公共广播有宪法义务为公众提供基本或初级的广播服务，其制度和财政受到《基本法》第5.1条广播自由的保障，而且也是允许私人广播运行的前提。这种基本供给不只包括为民主过程提供广义上的相关信息，而且涵盖文化生活的所有方面，包括娱乐和体育。经济上，这意味着公共广播必须得到资助，以保证公共广播的基本供给能够全面实现。实现它的主要方式是向每位电视机或收音机的拥有者收取每月约18欧元的广播费，无论它们是否选择收看公共广播。这一费用由一个独立的委员会依据公共广播有效提供基本服务的需要来决定，而且该委员会对相关费用的决定只受州政府的有限审查，而州议会必须对此费用进行立法。

[79]

2.判决概要

(1)抽象规范控制诉讼中的宪法审查（抽象司法审查）同样可以针对德国各州间的条约（“条约法”）。

(2)当某个联邦机构“忽视”了一个州法时，它便没有在联邦宪政法院法第76条第2项的意义上适用该州法。

(3)(a)《基本法》第73条第7项意义上的邮政和电信系统除了广播的接收外，只包括广播中与传输相关的领域，不包括所谓的工作室技术。

(b)《基本法》第73条第7项并没有赋予联邦规制广播组织和广播者的权力。

(4)联邦对于电信系统的立法权力（《基本法》第73条第7项）同样包括这类法律：为了广播的目的，它们将建立和运行传输设施的专属权力保留给联邦。

(5)依据《基本法》的体系，联邦的立法权界定了其行政权的最大界限。因此，《基本法》第87.1条的“联邦邮政”只包含《基本法》第73条第7项的“邮政和电信系统”。

(6)在授权建立和运行广播设施（《电信设施法》第2条）和签订关于使用这类设施的合约时，联邦邮政只能规制其传输的方面。任何超出此领域的“条款”都是不允许的。

(7)(a)从德国法的发展来看，广播是一个公共职能。当国家以某种方式行使该职能时（包括某些情况下利用私法的形式），它就成为《基本法》第30条意义上的“国家职能”。

(b)不能通过辩称广播是一种“跨区域的职能”，或者《基本法》允许联邦广播一些节目，以体现国家象征并有助于维持“传统的延续”，就依据《基本法》第30条和第83条为联邦的广播权辩护。从此事的性质来看，联邦对此没有任何权力。

(8)(a)《基本法》第30条同时适用于依据法律和法律之外的公共职能之行使。

(b)《基本法》第30条意义上的“另有规定”可见于《基本法》第VIII部分，这同时适用于依据法律的和法律之外的行政执法。

(9)联邦和其组成部分之间以及各州之间在宪法上必要的谈判程序和方式必须遵守如下原则，即各方的行动要为联邦利益服务。

(10)《基本法》第5条要求法律对广播的组织进行规定，以使相关各方都能影响广播机构，而且对整体的节目编排也都有发言权.这类法律同样需要制定有约束力的规则，指导整体的节目内容，以确保最低程度的内容均衡、客观和相互尊重。

1961年2月28日，第二合议庭基于1960年10月28-30日的口头庭审作出判决（2 BvG 1, 2/60 - 1955年2月16日）。关于德国北部广播的州际条约第3条提起的宪法审查诉讼，申诉人如下：对于德国政府成立德国电视有限公司以及在电视领域的其他行动是否违反了《基本法》第5条、第30条和第87.3条，以及是否为联邦利益服务之义务的宪法争议问题，申诉人有自由汉莎同盟城市汉堡议会，由主席代表并作为其代理人。其他申请人还有自由汉莎同盟城市汉堡，由参议院主席代表参议院作为其代理人

……

黑森州，由州长代表的州政府作为其代理人

……

对方当事人由德意志联邦共和国，由联邦内政部长代表联邦政府作为其代理人.其他参与人有下萨克森州，由州长代表州政府作为代理人

……

自由汉莎同盟城市不莱梅，由主席代表的议会作为其代理人。

第二庭于1961年2月28日的判决，2 BvG 1,2/60.

3.案件事实

二战刚结束时，德国是被禁止使用广播设施的。被没收的广播站由占领军运行，随后逐渐交还给德国控制。西部占领军试图消除国家对广播的一切形式的影响。根据军政府的命令和国家的法律（根本上也受占领军的影响），公共广播公司在三个西部军占区设立起来了。它们获得了自我管理的权利，并且在某些领域受到特定的法律监管。

这些公共广播公司联合组建了“德意志联邦共和国公共广播公司工作组”（ARD）。它们在电视领域的合作是基于1953年3月27日签订的“州际电视条约”，其1956年3月24日的版本现在仍然有效。各州于1959年4月17日签订“关于第一电视频道的合作协议”，旨在为公司的联合广播活动提供法律基础。

随着《基本法》的生效，各方努力对广播系统进行重组，有些是通过联邦立法，另一些则是通过各州之间或州与联邦之间的协议。

1960年7月25日，德国电视公司（Deutschland-Fernsehen-GmbH）成立。该公司的宗旨是“传播广播电视节目，为所有德国和外国观众展示德国的完整面貌”（章程第2条）。公司为所有节目独立承担责任.它或者自己制作节目，或者在其请求下由第三方制作，并由该公司自己负责（章程第4条）。

自由汉莎城市汉堡和黑森州认为，联邦成立该公司的行为侵犯了它们的宪法权利。

4.判决理由选译

……

C.

I.

这些申请属于第二庭管辖，它们可被受理。

D.

《州际条约》第3.1条将在下萨克森州、荷尔斯泰因和自由汉莎城市汉堡（传输领域）的广播节目（垄断广播节目）专属权保留给了德国北部广播，其中包括以文字、声音和图像等方式广播一般公共新闻和报道。该条文还赋予德国北部广播在其传输领域内建立和运行广播节目所需的无线电和电视广播设施的专属权利（对于建立和运行传输设施的垄断）。

《德国北部广播州际条约》的第3.1条规定了德国北部广播对于建立和运行传输设施的垄断。由于其提到了条约第3.1条，与该条约相关的《汉堡法案》违反了《基本法》，因而无效。条款的其他方面符合《基本法》。

I.

(1)在联邦政府看来，《州际条约》第3.1条全部无效。它认为，该条款抵触了联邦对电信系统规制方面的专属立法权（《基本法》第73条第7项）。

联邦政府声称，“邮政和电信系统”这一术语是历史发展的结果。它对应的是《魏玛宪法》第6条第7项和第88.1条中的“邮政和电报系统”，包括无线电和自其诞生时起的广播。在帝国邮政时期，它在给节目公司颁发娱乐广播所使用的无线电设施“许可”时，附有“大量的条件，以确保广播节目的政治中立性和广播公司的组织中立性”。联邦政府认为，许可的措辞清晰地表明，“帝国邮政控制了技术和组织两个方面”，并且“基于它在电报业的主权，主张其可以决定广播领域的所有事项”（Scheuner, Expert Opinion, pp. 45 seq.）。据说1928年的《电信设施法》确认了这一观点，并且在其法律规制中包含了帝国影响广播的能力（Scheuner, Expert Opinion, p. 46）。

联邦政府还认为，“电信系统”这一术语在其广播方面，难以被分成技术、组织和节目这几个方面，因为从立法机关的角度来看，广播构成了一个紧密联系的整体。它声称，对许可的合理规制离不开对广播组织和节目施加条件的权力。

因此，在联邦政府看来，《基本法》第73条第7项的立法权力包括广播这个整体。基于此，联邦也有权发布依据《基本法》第5条的指导原则来发布规则，以保障广播自由。因此，赋予德国北部广播在广播节目方面的垄断权便与《基本法》第5条相冲突。

(2)倘若像联邦政府说的那样，将“电信系统”理解为一个整体，那么授权给德国北部广播的州际条约第3.1条便整体违反了《基本法》第73条第7项。根据联邦政府的观点，依据《基本法》第73条第7项，不仅《州际条约》第3.1条保留给德国北部广播的建立和运行广播设施的专属权利，而且其对于广播节目的垄断，都属于联邦的专属规制领域。

II.

(1)联邦政府对《基本法》第73条第7项的解释并不正确。“邮政和电信系统”只包括广播中与传输有关的方面，而非整个广播，并不包括所谓的工作室技术。尤其是《基本法》第73条第7项并没有授权联邦来规制广播的组织和广播者的内部结构，或者制定关于节目的规则。《基本法》第5条要求立法细化广播的指导原则、以保障广播自由.从实体法和组织的角度来看（参见下文E.III部分），这都属于各州的立法权力，联邦只有在特殊场合才有权进行特殊性质的节目广播（参见下文E.III.(2)部分和E.I.(5)部分）。

(2) a)根据《基本法》第73条第7项，联邦对于“邮政和电信系统”有专属立法权。广播只能被归为此条中的电信系统。《基本法》第73条第7项的措辞可以追溯到更早的表述，当时除了邮政服务外，还涉及传统的电报系统（比较1849年《帝国宪法》第41条.1867年《北日耳曼邦联宪法》和1871年《帝国宪法》第4条第10项.《魏玛宪法》第6条第7项）。换句话说，《基本法》第73条第7项的“邮政系统”指的是“传统”邮政服务分支，与“电信系统”的“新”领域形成对比。两者都是《基本法》第87.1条意义上“联邦邮政”的一部分。

b)广播（在此处及后文中均包括无线电广播和电视广播）利用发射台发出的电波，进行节目的无线传播。这些广播发射台就是无线电设施，也就是电信设施（《电信设施法》第1条）。它们属于《基本法》第73条第7项意义上的电信系统的一部分。

根据语言的通常含义和日常用法，电信系统只包括广播传输中的技术方面。电信系统是一个指向传输信号过程的技术术语。电信系统使用电信设施（即电信装备），并在后者的辅助下发送和“远程”传输信号。这一点也被1928年的电信设施法所确认。从该法与此相关的条款之含义和措辞来看，仅包括对无线电设施的建立和运行的规制，即技术过程的规制。大众传播媒体“广播”的政治和文化重要性难以被高估，它们并不是电信系统设施的一部分，而是设施的“使用者”（参见Moser, DÖV 1954, 389 [390]. Lademann, JIR 8 [1957/1958] p. 307 [310].另参见Haenel, Deutsches Staatsrecht, 1892, vol. 1, p. 415）。在广播的早期，电信的技术方面或许是最重要的方面，而且也标志了其发展。但从广播的整体来看，技术电信设施数十年来只起到了次要的和辅助性的作用。

c)依据语言的通常用法，如果电信系统只包括传输信号的技术过程，那么所谓的工作室技术就不属于电信系统。电信系统首先是广播工作室将可传输的声音和图像信号传送给一个或多个发射台（由电缆或无线电波传送）。它还包括节目的输出，以及与节目接收相关的技术过程。

依据《基本法》第73条第7项的含义，电信系统包含技术要求：这种规制对于广播者的有序运行和节目的接受来说不可或缺。发射台必须被分到特定的与其他台协调的频率。为了避免频率互串和干扰，发射台的位置和发射功率必须依据无线电技术标准来确定。对频率和功率要求之遵守必须受到监督。还必须保证输出和接收节目不被其他电信设施和电磁设备干扰，以及它们不会对一般无线电通信进行干扰。对于将声音和图像信号从工作室传送到发射台的电缆和无线电通信来说，这同样适用。

这些事项属于电信系统的一部分。只有联邦有权制定法律来规制它们。

(3)从《基本法》第73条第7项同《基本法》其他条文的关系来看，电信系统只包括广播的传输技术。

a)《基本法》第5.1条第2句使用了“广播”这一术语，广播在此被视为一种制度。尽管这并不排除《基本法》其他条款使用其他更具体的术语来规制广播的细分领域，《基本法》第5.1条第2句提到的“广播”并不允许“电信系统”这个词被解释为包括整个广播。如果“电信系统”只意味着广播的细分领域，那么它只能包括那些服务于节目传输的领域，即传播技术。

作为一种大众传媒，广播与出版和电影并肩共存。《基本法》第5.1条第2句在同一句话中提到了这三种媒介。联邦的立法权仅在出版和电影的一般法律事务上被规定（《基本法》第75条第2项）。《基本法》第75条第2项并未提到广播。通过解释《基本法》不同条文之间的关系可以看出，联邦并不拥有对整个广播的专属立法权，而是只能对出版和电影的一般法律事务制定框架性条款。

b)对于联邦和各州立法权的结构，《基本法》坚持的原则是，各州优先享有立法权（BVerfGE 10, 89 [101]）。联邦只有在《基本法》授予的情况下才享有立法权（《基本法》第70.1条）。因此，联邦的立法权只有在《基本法》明确授权的情况下才成立。当联邦的权力存疑的时候，并不能假定它存在。《基本法》的系统结构要求对第73条进行严格解释。

此外，无论如何，广播也是一种文化现象。由于各州可以管理和规制文化事务（参见BVerfGE 10, 20 [36 et seq.]），根据《基本法》的基础性决定（第30条、70条和83条），这些属于各州的管辖范围（BVerfGE 6, 309 [354]）——如果没有《基本法》的特定条文对此加以限制或者规定联邦优先的话。宪法的这一基础性决定尤其是为了有效分权，因而在联邦结构中偏向各州：它特别禁止在文化事务领域，在缺乏足够清楚的例外规定的情况下就假定联邦拥有管辖权。本案中，这种例外规定并不存在。

c)《基本法》第87.1条规定联邦邮政归属联邦直接管理。这里不允许任何对联邦立法权的推理。根据德国宪法的一项原则，联邦立法权的范围大于其行政权（比较Scheuner, Expert Opinion, p. 48）。根据《基本法》的系统结构，联邦的立法权勾勒了其行政权的最外围界线（参见Krüger, Der Rundfunk im Verfassungsgefüge und in der Verwaltungsordnung von Bund und Ländern, 1960, p. 78. Zeidler, DVBl. 1960, 573 [579 et seq.]）。但这意味着联邦的行政权追随其立法权，而不是相反。因此，不能从《基本法》第87.1条的联邦邮政权力中推导出联邦在此的立法权。再者，《基本法》第73.7条第7项的“邮政和电信系统”与《基本法》第87.1条的“联邦邮政”指的是同一领域。“联邦邮政”的范围源自对“邮政和电信系统”的理解。将广播看成联邦邮政的一部分同样是不对的。联邦政府决定，除了技术问题以外的广播事务并不由联邦邮政和电信部处理，而是由联邦内政部处理。因此，联邦政府承认，它自己也认为这里的广播并不涉及电信系统的事务（参见s. 1 of the Postal Administration Act of 24 July 1953, BGBl. I, p. 676）。

(4)公共利益要求无线电通信的有序进行，这只有通过联邦规制才能有效实现。这同样适用于广播。如果要避免无线电通信混乱的话，必须依据其特性对下列事项进行统一规制：分配和指定发射台的频率、根据无线电技术确定它们的位置和功率、所谓的电缆技术、对无线电通信的监管、保护其免受大规模和本地的干扰，以及国际协议的执行。

《基本法》第73条第7项旨在确保它们及类似的事项得到必不可少的统一规制。但是这一目的并不要求除了无线电（尤其是与传输相关的事项）之外，对节目的广播也需要交由联邦规制。换句话说，《基本法》第73条第7项的目的仅限于广播中与传输相关的事项。

(5)对“电信系统”这一术语的历史解释不会得出不同的结论。尽管从1926至1933年初，帝国国家机构通过帝国邮政服务的行政管理，确实对广播的组织和节目的框架施加了不小的影响（其描述参见Bausch, Der Rundfunk im politischen Kräftespiel der Weimar Republik, 1956, pp. 11 et seq.. Pohle, Der Rundfunk als Instrument der Politik, 1955, pp. 27 et seq.），但不能据此推断，《基本法》第73条第7项的电信系统包括整个广播。

a)1933年之前，规制广播的法律还没有制定。1924年3月8日的《无线电通信保护条例》（RGBl. I, p. 273，“无线电条例”）和1927年12月3日的《电报法修正案》（RGBl. I, p. 331，后改用“电信设施法”这一名称并修正了《电报法》）都没有使用“广播”这个词。此修正案的立法理由（RT III/1924 Drucks. No. 3682）仅在对广播接受设施的建立和运行进行收费的语境下提到了广播。根据立法理由，电报法修正案的目的是在无线电技术进步的背景下，巩固国家的无线电主权（id. at p. 5）。该法案在帝国议会上未经讨论便三读通过（RT III/1924, Negotiations vol. 394, p. 11719 and 11732. Stenographic Report of the 346th Session on 24 November 1927）。

客观解读电信设施法的措辞可以看出，它只规制无线电技术方面的事项.不能从中推断出，整个广播都属于《魏玛宪法》第6条第7项和第88.1条意义上的邮政和电报系统。这对于该法草案背后的立法理由来说同样适用。在1919年《魏玛宪法》的评注中，第6条第7项和第88.1条都没有提到广播，更不用说将其纳入邮政和电报系统了。

b)因此，由于“电信系统”一词的历史发展，联邦政府不能依据立法，而是只能依据直到1933年为止的帝国邮政服务和帝国内政部的管理实践。它尤其需要依据此实践来支持它的这一立场：其规制电信系统的权力同样包括将《基本法》第5条的指导原则进行细化的权力。

帝国和各州对广播节目施加影响的主要工具是“许可”，自1926年开始普遍使用并附有条件。为进行娱乐广播而使用帝国邮政服务的无线电传输设施必须取得许可（《条件》），并且附有新闻和信息服务的指南（《指南》）以及监督委员会和理事会的条款（《条款》）。

有人认为，帝国和各州对节目广播的影响是为了“政治中立”、“传输公司的组织中立”以及保护广播中的表达自由权（《魏玛宪法》第118条）。这一观点之正确是有条件的。对于这一主张，只有指南第一条可作为支撑：“广播不得服务于某个党派。因此，它的整体新闻和信息服务应当以超越党派的形式组织”（同样可参见1926年理事会《条款》第10条和1932年《修正广播条例指南》第1条(c)，重印于Pohle, supra at pp. 124 et seq.）。然而，在所有其他方面，国家的影响和监督都在“条件”的辅助下建立，类似于审查。

节目公司只允许传播从“书籍和出版无线服务公司”（Drahtloser Dienst AG für Buch und Presse）的一个新闻机构那里获取的政治新闻，该公司51%的股份由帝国持有（《指南》第2条）。只有非政治的和地方的新闻才允许从其他机构那里获取。该新闻机构和负责的州政府认定的“重要新闻”（Auflagenachrichten）或“重要信息”（AuflageVorträge）需要被立刻传播，不受阻碍和更改（《指南》第3、5、7条）。公司必须一直对新闻机构提供的新闻和信息的“处理”保持知情（《指南》第8条）。新闻和信息服务监督委员会通常由来自帝国的一名代表和来自责任州的两名代表组成，“决定关于节目的所有政治事项”（《条件》第3.1条）。节目公司有义务“在广播的所有政治事项方面与监督委员会取得联系并等待其决定”（委员会《条款》第3条）。节目必须被提交给委员会的成员，而且他们必须了解节目的重大更改。最后，当问题不只涉及艺术、科学和公共教育时，委员会对于节目的所有方面都有否决权（《条款》第5和第6条）。理事会也拥有类似的权力，其成员由广播公司和责任州及帝国内政部协商后任命。理事会负责“参与艺术、科学和公共教育领域广播的组织”（《条件》第3.2条）。理事会还有反对广播的权利（理事会《条款》第7条）。

监督委员会和理事会最早于1927年就被称为“审查机构”（Dencker, Handwörterbuch der Rechtswissenschaft, vol. 2, 1927, p. 547 [550 et seq.]）。有人质疑这种管理实践是否符合魏玛宪法第118条保护的表达自由权。汉茨谢尔（HdbDStR II, 651 [668]）只考虑到监督委员会的审查是符合魏玛宪法第118条的，因为他认为广播设施的运行并非主权，而只是邮政机关获取收入的财政部门。他说，如果广播的运行属于国家的主权行为，那么广播审查就“毫无疑问是违宪的”（id. at p. 668, n. 38）。但与此同时，1926年帝国邮政服务和广播公司之间的法律关系属于公法领域——这一点一直以来都没有疑问。

（比较帝国内政部对帝国议会一项决议的书面回复，RT III/1924 Drucks. no. 2776. Neugebauer, Archiv für Post und Telegraphie 53 (1925) p. 46 [47]. id., Fernmelderecht mit Rundfunkrecht, 3d ed. 1929, pp. 699 seq.. id., Archiv für Funkrecht 3 (1930) pp. 155 [166, 203], 627 [628]. Bredow, Vier Jahre deutscher Rundfunk, 1927, p. 20. Freund, Der deutsche Rundfunk, 1933, p. 54. Schuster, Archiv für das Post- und Fernmeldewesen 1 (1949) p. 309 [314]. Lüders, Die Zuständigkeit zur Rundfunkgesetzgebung, 1953, pp. 12 seq.. Peters, Die Zuständigkeit des Bundes

im Rundfunkwesen, 1954, pp. 6 seq.. Steinmetz, Bundespost und Rundfunk, 1959, pp.

11 et seq.）。

这样看来，这些公法关系的基础究竟是有条件（《条件》）允许共同运行传播设施（例如帝国内政部长，参见Neugebauer, Bredow, Freund and Schuster, supra.另参见《条件》第4.3条）的“许可”或“授权”（1924年《无线电条例》第1条.《电信设施法》第2条），还是规制这些设施使用的另一种公法关系（例如参见Dencker, supra. Peters and Steinmetz, supra），在此无关紧要。

无论帝国邮政服务和帝国内政部的管理实践是否符合《魏玛宪法》第118条，至少宽泛地考虑到宪法帮助实现的“维持广播领域的官方影响”（Bredow, id. at p. 20），都无法断定这种影响是为了在广播领域保护表达自由的基本权利，包括禁止审查。这对于那些由帝国通过帝国广播公司（比较Bredow, supra., p. 41 et seq.）建立的广播公司来说同样适用。广播领域的政党中立在某种程度上得到实现的事实不能反驳这一点。

因此，联邦政府声称，规制电信系统的权力让联邦可以在广播领域对《基本法》第5条的指导原则进行细化立法。这一观点不适当地依据了直至1933年的管理实践。

帝国邮政服务和帝国内政部在广播领域管理实践的合宪性在其他方面也受到了争议。1925至1926年广播的重组以及1932年改革是帝国和各州通过帝国议会及其委员会长期谈判的结果（参见Bausch, supra., pp. 40 et seq.，91 et seq.）。在谈判中，各州与帝国就后者规制广播系统的权力展开争论，它们尤其反对在节目中施加政治影响的尝试.这并非由帝国邮政服务提出，而是由帝国内政部提出。帝国和各州的意见分歧并未持续。双方达成了妥协的协议：各州获得了广播节目领域不小的影响力。但是各州于1926和1932年对帝国的巨大权力提出抗议，它们强调自己有权基于其治安和文化主权独自规制广播（比较Bausch, supra., pp. 55, 102 et seq., 199 et seq.）。考虑到帝国和各州之间的根本分歧，我们不可能在帝国权力这一点上依靠“惯例来补充宪法”（例如参见Scheuner, Expert Opinion, p. 47）。

最后必须补充一点：“对广播节目的官方影响”（Bredow, supra.）并非来自帝国邮政部和帝国邮政服务，而是来自帝国内政部和各州政府。舒斯特尔（supra., p. 320）正确地强调，1933年前后，“帝国邮政服务从未染指节目领域，而是

……

只限于规制广播的技术方面。”这一点被这一事实证实：“广播法”在规制广播的技术方面时，只属于电信法的领域（参见 Krause, Die Zuständigkeit zur Ordnung des Rundfunkwesens in der Bundesrepublik Deutschland, 1960, p. 80 et seq.，尤其是援引的帝国邮政部部长顾问Neugebauer博士的言论）。

总之，不能认为帝国邮政服务、帝国内政部和各州政府至1933年的管理实践能够表明，“电信系统”这一法律术语包括整个广播.如果真是这样的话，《基本法》的起草者们当时就会采纳此观点。

c)1933至1945年这段时期必须被排除出考虑范围之外。1945至1949年间广播的发展不能证明“电信系统”这一术语包含整个广播。

d)《基本法》第73条第7项的历史背景证实，电信系统并不包括整个广播。从国会委员会（Parliamentary Council）的谈判中，我们只能清晰地得出这样的结论：一方面，不同于海伦基姆制宪会议的提议（报告，描述部分，p. 32），广播的技术部分被归入电信系统.另一方面，作为节目的内容，其“文化部分”则属于各州的事务。广播系统的组织是否也属于电信系统，这个问题尚无定论，而且大家也没有在传输过程相关组织和节目广播组织之间作出区分。历史材料没有对此问题作出任何回应。

（关于历史背景，参见JÖR 1 (1951), pp. 476 et seq.. ParlRat, Ausschuß für

Zuständigkeitsabgrenzung, Wortprotokoll über die 2. Sitzung am 22. September

1948, pp. 48, 4452. Wortprotokoll über die 8. Sitzung am 6. Oktober 1948, pp. 3033.

Wortprotokoll über die 12. Sitzung am 14. Oktober 1948, pp. 37-40. Verhandlungen

des Hauptausschusses, 29. Sitzung am 5. Januar 1949, pp. 351 et seq.）。

由于国会委员会没有将“文化部分”（即节目）归入电信系统，而是将其看作各州的事务，它在《基本法》中使用“电信系统”这一术语时，就不会让其包含整个广播。《基本法》第5条允许或要求的法律规制主要是关于广播的内容方面——用国会委员会的话来说，也就是广播的“文化方面”。根据此处明白无误的立法原意，这类法律规制并不属于电信系统。

(6)因此，规制《基本法》第73条第7项中的电信系统的权力仅限于传输方面的事项。

a)即使从被规制对象的具体情况来看，联邦也没有资格在广播领域行使过宽的立法权（参见BVerfGE 3, 407 [421]. BVerfGE 8, 143 [149]）。无论是工作室技术还是广播内容方面的规制，都不是广播传输领域规制的不可或缺之前提。这既不可能也无必要（BVerfGE 3, 407 [421]）。传输技术和节目广播是可以分开并分别规制的领域。基于此，“广播”并非一个只能被联邦统一有效规制的整体。

b)由于联邦可以规制《基本法》第73条第7项授权的广播事务，它也可以制定关于其“组织”的规则。换句话说，联邦有权制定广播传输设施组织（运营者）的规则。此处不讨论联邦的这一立法权是直接来自《基本法》第73条第7项还是基于互相关联的情境，抑或是因为管理也与此相关而来自《基本法》第83条及以下条款。例如联邦或许可以依法设立有法人资格的公法机构，并将其拥有的广播设施建设和传输方面的运营转移给该机构（《基本法》第87.3条）。

然而，联邦只能在传输设施的建立和技术运营方面制定组织规则（但参见下文III.(1)和E.I.(5)部分）。广播者和广播节目的组织规则属于州立法机关的权限。基于《基本法》第5条，这类规则比传输设施的建立和技术运营方面的组织规则要重要的多。当组织规则必然同时涉及负责广播节目和传输设施运营的机构时，传输方面的立法事务也属于州立法机关，因为具体情境中两者是相互关联的。

c)为了符合《基本法》第5条和1.3条的要求，《电信设施法》第2条“授权”建立和运营的无线电设施和使用这类设施的合约必须受到广播节目的组织和节目内容方面的条件限制，但超出传输相关的事务之外对广播进行规制的权力并不仅仅因此就归属《基本法》第73条第7项中的联邦（参见政府起草的广播法草案中的立法理由，BT III/1957 Drucks. 1434）。如果电信系统中与广播相关的立法权仅限于涉及传输的事项，那么联邦邮政在授权和签订合约时只能考虑到与传输相关的方面（参见下文E.I.(4)部分）。超出此领域的“条款”是无效的。

(7) a)联邦对于电信系统的立法权同样允许法律授予联邦专属的权力，以建立和运营用于广播的无线电设施。1928年电信设施法规定的帝国对无线电的垄断可以追溯至其对电报的垄断，并最终追溯到其对邮政服务的垄断。

（比较1892年4月6日的德意志帝国《电报系统法》第1条[RGBl., p. 467]，和1908年3月7日的修正案[RGBl., p. 79]，以及1924年的《无线电条例》.同样可比较Krüger, supra pp. 5 et seq.）。

基于此，《基本法》并没有改变帝国的传统权力。因此，在其规制的相关范围内，《电信设施法》第1条成为了联邦法律。

《基本法》第5条并不否定这一点，因为同申请人的主张相反，它并不要求节目的广播者也控制传输相关的设施，并且自己运营这些设施（参见下文E.III.部分）。

b)然而，联邦必须遵守为联邦服务的原则（参见BVerfGE 4, 115 [140]. BVerfGE 6, 309 [361 et seq.]. BVerfGE 8, 122 [138 et seq.]. infra E.II.）。如果联邦利用其对无线电的垄断行使规制电信系统的权力，从而剥夺了现有的公共广播公司对其拥有和运营的传输设施的控制权，那么就违反了该原则。如果联邦通过法律剥夺了它们使用的频率，并且在分配现有和未来的频率时没有依据州对节目广播的规制给予它们足够的重视，也是同样结论。

(8)因此，根据《基本法》第73条第7项，联邦有权规制广播传输设施的建立和运营。《州际条约》第3.1条侵犯了联邦的这一专属立法权，因为它将建立和运营传输设施的专属权利预留给了德国北部广播。在这一方面，《州际条约》第3.1条不符合《基本法》第73条第7项和第71条，因而无效。《州际条约》第3.1条将广播节目的专属权利预留给德国北部广播，符合《基本法》第73条第7项。

《州际条约》第3.1条只规制传输设施的建立和运营以及节目的广播，不包括对广播的接收。因此，这里无需讨论联邦是否以及在何种程度上可以立法规制广播的接收设施、此类设施的运营费用以及这些费用如何达到法律标准等问题。

III.

赋予德国北部广播在节目广播方面的专属权利，并不与《基本法》第73条第7项以外的条款授予联邦的立法权相冲突。

(1)例如这类条款可能包括《基本法》第21.3条（政党权利）、《基本法》第73条第1项（守卫和保护平民）、《基本法》第73条第9项（工业财产权）、《基本法》第73条第10项（对犯罪的国际控制等事项），以及《基本法》第74条第21项（海洋与海岸运输、内陆航运、内陆水路、气象服务等事项）和《基本法》第74条第22项（公路交通）。这些联邦权力只允许规制节目的部分方面（尤其是对各政党广播时间的分配和特定公告的广播）或者广播的一些法律问题（例如版权）。其他一些联邦权力可以从这些职责的相关情境中推导出，例如国防、关税和联邦犯罪调查局的工作。但是所有的这些联邦权力即使被看成一个整体，也无法催生出规制节目广播的立法权。换句话说，它们不影响州法赋予德国北部广播的垄断权（尽管它需要遵守个别联邦法律规定的义务）。基于此，这里不讨论这些联邦权力在何种程度上是专属的，以及在何种程度上联邦在与各州的共同立法领域行使了其权力。

(2)这里不讨论联邦在外交和泛德国事务上的职责究竟是只允许其规制节目的部分方面和广播的个别事项，还是允许其规制更广的范围、为外国或德国域外领土上的德国居民的广播节目进行立法。同样，不讨论联邦的外交和泛德国事务职责是否可以让其依法建立一个超级联邦机构或公法机构来广播节目，以及依据《基本法》第5条为该机构制定广播和节目广播者的指导原则。本案无需决定，这种广泛的联邦权力是否只涉及仅针对或主要针对外国或本土外德国人的广播或节目广播者。

基于《州际条约》第3.1条，德国北部广播拥有了“向一般公众”广播节目的专属权利。这里是指德意志联邦共和国的“一般公众”——如果不是专门针对，那也至少是主要针对他们。因此，赋予德国北部广播的垄断权并不与联邦特别规制对外或针对非本土德国人广播的权力相冲突。

(3)联邦无法从《基本法》第5条中获得任何职责。《基本法》第5条并不是一条授权规范，而是一条约束权力（规制节目广播的权力）的规范。

IV.

和联邦政府所认为的不同，联邦并没有任何基于事务性质而规制广播节目的权力，以履行跨区域展现国家的职能，即面向德国人民对国家进行自我描述的职能。联邦只拥有少量的行政权力。我们同样无法从《基本法》第87.3条中推导出联邦可以为了该目的，依法建立一个超级联邦机构或公法机构（参见下文E.I.(6)部分）。因此，我们无需审查这是否涉及联邦的专属立法权，以及赋予德国北部广播节目广播垄断权的《州际条约》第3.1条是否与该联邦权力兼容。

V.

德国北部广播对节目广播的专属权利也不违反《基本法》第5条（参见下文E.III.部分）。

VI.

因此，与《德国北部广播州际条约》相关的《汉堡法案》（提到《州际条约》第3.1条的部分）只在这一方面违反《基本法》并无效：它赋予德国北部广播建立和运营无线电及电视传输设施的专属权利。

在所有其他方面，该法案提到《州际条约》第3.1条的部分符合《基本法》。

E.

I.

联邦成立德国电视公司的行为违反了《基本法》第30条和第83条及以下条文。从德国法的发展来看，广播是一个公共职能。当国家以某种方式履行该职能，这就属于“国家职能”.根据《基本法》第30条，这种职能都由各州来行使，除非《基本法》另有规定或许可。《基本法》并没有在广播节目领域作出要求，或允许联邦管辖的另行规定（参见下文V.部分）。

(1) a)这里无需讨论《基本法》第30条是否包括每一种国家行为，此条对我们宪政秩序中的联邦结构来说非常重要。无论如何，这一赋权条款包括履行公共职能的国家行为，不管其采用公法还是私法的方式。尤其考虑到非干涉公共行政的扩张，任何其他解释都无法正确理解《基本法》第30条的含义，而且也与此条的历史背景不符（參見JÖR 1 (1951) p. 295 et seq.. 代表Laforet博士的评论参见Parl.Rat., Ausschuß für Zuständigkeitsabgrenzung, Wortprotokoll über die 5. Sitzung am 29. September 1948, pp. 124, 127 et seq., 135.代表Hoch博士的评论参见，id. at pp. 129, 138, 145.另参见Parl.Rat. Verhandlungen des Hauptausschusses,

48. Sitzung am 9. Februar 1949, p. 626）。

b)在德国，自1926年起，节目广播就属于公共管理职能。将广播纳入公共管理领域的决定性因素是：“广播一直以来都是出版的一种方式，是首要的新闻和信息载体”，而且它“归政治部门运营”（参见Hans Schneider, Expert Opinion, p. 8）。自那时起，有些被称为“自由个人行为”的广播节目就在国家和广播之间的法律关系中扮演很小的角色，它们不具备“任何同公共职能的内在关系”（参见Scheuner, Expert Opinion, p. 21）。自广播诞生时起，最广义的新闻传播（参见Hans Schneider, supra.）就促进并证成了广播节目的公共职能定位。

这个结论不能被这一事实反驳：根据魏玛宪法，节目由私法下的公司进行广播。这么做的原因并非广播节目属于私人商业行为，而是除其他以外，帝国邮政服务由于通货膨胀，缺乏履行该职能所需的资源（参见Bredow, supra. pp. 12, 19. Bausch, supra., p. 19）。然而，帝国邮政服务在放弃资金投入的同时，曾努力获得广播公司的投票多数。它于1926年实现了这一目标（参见Bredow, pp. 29 et seq.. Pohle, supra. pp. 39 et seq., p. 48 et seq.. Bausch, supra., p. 31 et seq., p. 58）。经过1932年的改革，私有资本被完全驱逐，所有帝国广播公司和地区广播公司的私有份额都被转让给了帝国和各州（参见Pohle, supra., p. 124 et seq.. Bausch, supra., pp. 90 et seq.）。

在这种情况下，帝国的职责是否符合帝国与各州的权力分配，以及帝国和各州对广播的影响（参见上文D.II.(5)部分）是否符合表达自由权和禁止审查的规定（《魏玛宪法》第118条），便无关紧要了。这里唯一重要的是，这种影响只能被理解为是如下观点的结果：节目广播不只属于公共部门，而且是一种公共职能。

1933至1945年之间也必须被排除出我们的考虑范围。自1945年以来，广播属于公共职能的观点更加根深蒂固，节目广播者以公法机构的形式被建立。此外，1960年11月29日的联邦法成立了两个公共机构，该法草案也为第二电视频道设立了一个这样的机构。公法广播机构履行的职能属于公共管理职能（BVerfGE 7, 99 [104]）。

c)总之，我们可以认为，广播在德国已经成为一项公共职能下的公共服务。当国家以某种形式参与广播时，它就在行使公共管理职能。

以下判决作出了类似的结论：Superior Administrative Court of Hamburg,

Decision of 10 July 1956, III 11/56 - DVBl. 1957, 67 [68]. Ipsen, Die

Rundfunkgebühr, 2d ed. 1958, pp. 40 et seq.. Krause, supra, pp. 106 et seq.. Krüger,

supra, pp. 16, 78. Maunz, BayVwBl. 1957, 4 [5]. Quaritsch, JIR 8 (1957/1958) p. 339

[341 et seq.]. Weber, in Der Rundfunk im politischen und geistigen Raum des Volkes,

p. 67. Ridder, Kirche, Staat, Rundfunk, 1958, pp. 42 et seq..但参见Superior State

Court of Munich, Decision of 24 October 1957 - 6 U 1010/57 - NJW 1958, 1298 [1299

seq.]. Aspelt, Festschrift für Nawiasky, 1956, p. 375 [381]. Peters, supra, p. 33.

因此，与联邦政府的观点不同，作为公共管理职能的节目广播受到联邦和各州之间分权的约束（《基本法》第30条），即使在某些情况下国家使用了私法的方式进行规制。

(2)联邦政府认为，只有当涉及法律实施时，使用私法方式履行公共管理职能的行为才受《基本法》第30条的约束.由于成立德国电视公司并没有涉及法律的实施，因此《基本法》第30条在此并不适用。

然而，《基本法》第30条既适用于依法履行的公共职能，也适用于法律之外履行的公共职能。这是由于《基本法》第30条同《基本法》第VIII部分（《基本法》第83至91条）之间的关系，该部分规定的联邦管理权正是处在法律之外。

《基本法》第83至86条规定了基于德国联邦制下立法和执法的分权原则对联邦法律的实施。如果后续条款仅包括依法律管理的话，“实施联邦法律”和第VIII部分标题中的“联邦管理”之间的区别就会难以理解。《基本法》第87至90条列举的联邦管理领域（尤其是《基本法》第87.1条）很大程度上是法律之外的管理。这适用于外交、联邦铁路、联邦邮政以及联邦高速公路、道路和水路的管理。《基本法》第87.1条、89条和90条不只授予联邦实施法律的权力，还授权其维持联邦的管理机构（尤其比较《基本法》第89.2条第2句和第87b.1条第2句，这两句详细描述了联邦管理职能）。因此，《基本法》第83条及以下条款也包含除法律实施以外的联邦管理职能（参见Laforet, DÖV 1949, 221 et seq.. Nawiasky, Die Grundgedanken des Grundgesetzes, 1950, p. 122. Peters, Festschrift für Erich Kaufmann, 1950, p. 281 [290]. Hans Schneider, Expert Opinion, pp. 18 et seq., 36. 但参见Köttgen, JÖR 3 [1954], p. 67 [73, 78, 80]）。

但如果《基本法》第VIII部分也包括法律之外的联邦管理行为，这意味着正如联邦政府所正确理解的那样，《基本法》第30条背后的原则同样适用于这种管理。因此，成立德国电视公司的行为即便没有实施法律，也需要依据《基本法》第30条来评判。

(3)联邦政府声称，《基本法》第30条背后的原则（各州主权）只在《基本法》第VIII部分的第83条被再次强调，而且那一条只涉及法律实施方面的管理.在它看来，这一点说明了各州的优先管辖权（《基本法》第30条）并不适用于法律之外的管理。《基本法》第VIII部分中涉及的这种管理，就是《基本法》第30条意义上的“另行”规定。

然而，我们在评判《基本法》第VIII部分和《基本法》第30条之间的关系时，不能只看《基本法》第83条。第VIII部分不只规制了法律实施方面的联邦管理，而且如前所述还涉及法律之外的管理。对于后者，该部分也作出了《基本法》第30条意义上的“另行”规定。因此，第VIII部分并没有在一般意义上对法律之外的管理作出“另行规定”，以使其免于《基本法》第30条中州权优先原则的约束。

(4) a)《基本法》第73条第7项的“邮政和电信系统”和《基本法》第87.1条的“联邦邮政”描述的是同一个领域（参见上文D.II.(3) c)部分）。根据《基本法》第73条第7项，联邦可以规制广播传输设施的建立和技术运营（参见上文D.II.(2), (3), (4), (6), (7), (8)部分）。类似地，根据《基本法》第87.1条，联邦邮政也可以自行建立和运营这类设施。因此，联邦为了广播第二电视频道建立属于邮政所有的发射台，这一行为并不违反《基本法》第30条和第83条及后续条文（参见上文A.III.(1)部分）。

b)另一方面，对节目的广播并不属于《基本法》第73条第7项意义上的“邮政和电信系统”（参见上文D.II.部分）。尽管《基本法》第87.1条规定“联邦邮政”可以被联邦管理，但《基本法》并没有作出第30条意义上的“另行”规定。因此，德国电视公司的成立既不直接属于也无法基于相互关联的具体情境，而属于《基本法》第87.1条的对象（比较上文D.II.(6)部分）。

c)规制邮政和电信系统的权力并不包括从实体或组织的角度规制广播或节目广播者，并细化《基本法》第5条要求或允许的指导原则的权力（参见上文D.II.部分，尤其是(3), (5), (6)部分.D.III.部分）。这意味着联邦不得依据《电信设施法》第2条或相关合约，对联邦所有的广播设施作出除传输事项以外的使用授权。

联邦政府所坚持的观点不同，联邦也无法从《基本法》第1.3条获得广泛的规制权力。这一条同《基本法》第5条一样，无法成为授权条款。依据《基本法》规定的职责，联邦和各州必须保护这些基本权利。各州有义务确保“广播自由”。基于此，只有在某州未能遵守《基本法》的情况下，联邦才能根据《基本法》的有限授权进行适当的行动。

d)因此，节目广播方面的立法和管理权属于各州。广播节目所需的传输设施则由联邦来立法规制（但参见上文D.II.(6), (7)部分）。根据《基本法》第87.1条，联邦同样被授予相应的管理权，尤其是要负责向各个发射台分配频率.但是它只能在涉及传输的领域，对联邦拥有的传输设施的使用进行频率分配和合约订立。对于联邦和各州之间必要的合作来说，必须遵守服务联邦利益的行动原则。这同样适用于所谓的“电缆技术”领域。

如果联邦剥夺了广播公司使用的频率，并且在为当下和未来分配频率时没有依据州对节目广播的规制给予它们适当的考虑，这就违反了服务联邦利益的行动原则（比较下文II.部分）。如果联邦依据其对无线电的垄断，利用其管理权剥夺了公司对其自己拥有和运营的传输设施的控制权，也同样违反了该原则。

(5)成立德国电视公司的行为并不仅仅因为《基本法》第87.1条要求或允许了联邦在外交或泛德国事务方面的管理权，就符合《基本法》第30条和第83条及后续的条文。

这里不讨论联邦基于这一条在节目广播方面拥有何种程度的管理权。这些权力不能超过其立法权（参见上文D.III.(2)部分）。它们最多允许联邦成立机构只为或主要为外国或非本土德国居民广播节目。德国电视公司并非只服务于或主要服务于该目的，这一点无需解释。

(6) a)最后，以下观点也不能论证德国电视公司的成立符合《基本法》第30条和第83条及后续条文：节目广播是一种“跨区域”职能，或者《基本法》允许联邦通过广播来展示国家形象。从事物的性质来看，联邦并没有针对该领域的管理或立法权。

b)依事物性质享有的权力来自一种“不成文的原则：某些领域可以且只能由帝国来规制，因为它们本质上代表着一些帝国独有的东西，先天地不属于特别立法权的领域：这依据的是事物的性质，从而不需要帝国宪法的明确承认”（Anschütz, HdbDStR I, 367.参见BVerfGE 11, 89 [98 et seq.], BVerfGE 11, 6 [17]）。这种对联邦天然权力的承认直到今天仍然适用。依据事物性质得出的结论必须符合此条件，并且明确无误地排除其他可能（BVerfGE 11, 89 [99]）。

本案不符合此条件。

c)广播频率不受州界的约束。从这一点来看，节目广播的效果也许可以被称为是“跨区域”的。但是，这种物理层面的“跨区域性”并不能推导出天然的联邦职责。

节目的广播尤其是电视节目的广播需要大量的资金投入。因此，第一电视频道从其现在的播送来看，主要是一个合作的频道，由所有广播公司共同参与。制作全套电视节目的高额成本超出了单个公司的财政能力。因此，我们可以认为电视节目的广播具有财政上的“跨区域性”。然而，财政资源上的跨区域不能证明从事物的性质来看，联邦有规制的职责（Köttgen, Die Kulturpflege

und der Bund, in: Staats- und Verwaltungswissenschaftliche Beiträge, 1957, p. 183

[191]）。

我们同样不能从如下事实推导出联邦的天然管辖权：某职能（例如电视节目广播）并非由某州（单个的广播公司）单独行使，而是由各州（广播公司们）联合行使或通过具体的协议来行使。各州（广播公司们）联合或合作行使某职能的事实，无论其合作的动机如何其本身并不足以证成联邦的天然管辖权。对一个联邦制国家来说，决定性的区别在于，是各州同意[方可规制]、还是联邦可以不经各州同意便依法规制和管理。

d)代表国家（即面向德国人民对国家进行自我描述）的需要同守护传统的需要一样，都无法证明联邦在节目广播方面拥有天然的权力。

国家当然需要支持这些事务。但同样正确的是，这些功能难以被更具体地界定。有很多具有文化特性的机构和形象都代表了国家，尤其是整个教育体系都可以被理解为是在守护传统。

通过广播实现这些功能，重要的是依据《基本法》来划分联邦和各州的权力。从事物的性质来看，只有当广播涉及联邦的事务、并且从一开始就不属于各州管辖而是只能由联邦来处理时，联邦才有权进行广播。本案并非如此。从“代表国家”和“守护传统”的功能本质中，并不能推导出服务这些功能的节目必须由联邦来广播（参见BVerfGE 11, 89 [98 et seq.]）。考虑到如下事实就更是如此：《基本法》第5条给联邦对节目内容施加的影响设定了一个较窄的范围.没有该影响，“代表国家”和支持传统就无法实现。

e)《基本法》第135.4条规定，在遇到“联邦的重大利益”时，可以偏离《基本法》第135.1-3条规定的资产转移规则（参见BVerfGE 10, 20 [36 et seq.]）：此条无法用来支持联邦政府的立场。《基本法》第135.4条包含一个“特别权力”，允许联邦不受《基本法》第87.3条第1句（联邦立法权）的约束，对事务进行直接联邦管理（BVerfGE 10, 20 [45]）。该条款是为了让联邦可以恢复“被战争毁灭了的具有全国重要性的收藏品和图书馆的有机框架”（BVerfGE 10, 20 [47]）。例如只有基于《基本法》第135.4条的授权，联邦立法机关才能将普鲁士文化产业的未来管理转移给“普鲁士文化产业”基金会（1957年7月25日法案，BGBl. I, p. 841）（BVerfGE 10, 20 [45 et seq.]）。《基本法》第135.4条是一个特殊的条款。如果《基本法》的其他条款授权联邦在代表国家和守护传统方面履行职责，这一条便是多余的了。

因此，德国电视公司的成立受《基本法》第30条的约束。《基本法》在这一条并没有“另行”要求或允许联邦的这一行为。因此，德国电视公司的成立违反了《基本法》第30条和第83条及后续条文。

II.

在德意志联邦中，整个国家和其各个组成部分以及各组成部分之间的宪法关系都受到一个不成文宪法原则的约束：联邦和各州应相互合作，共同服务于整个联邦的利益（参见Smend, Ungeschriebenes Verfassungsrecht im monarchischen Bundesstaat, Festgabe für Otto Mayer, 1916, pp. 247 et seq.）。联邦宪政法院从此原则中发展出一系列具体的法律义务。在考虑所谓的财政负担横向均衡的合宪性问题时，法院说道：“联邦原则的核心并非只在于赋予权利，它同时也在于确立义务。其中一个义务便是经济较发达的州在某种程度上需要给经济较弱的州提供帮助”（BVerfGE 1, 117 [131]）。当法律要求联邦和州开展合作时，该宪法原则还会给合作的参与者施加一种更强的参与义务.此时，当某参与者提出的非实质性抗议与普遍合作目标冲突时，该抗议便在法律上不重要（BVerfGE 1, 299 [315 et seq.]）。在作出给公共雇员分发圣诞奖金的决定时，各州必须对联邦保持忠诚，并且考虑到联邦与各州的整体财政结构（BVerfGE 3, 52 [57]）。这一源自效忠联邦概念的法律要求在立法权领域更加明显：“如果某一法律规则的效应不只局限于某个州的领土，该州的立法机关必须考虑到联邦和其他州的利益”（BVerfGE 4, 115 [140]）。服务联邦利益的宪法原则同样要求各州有义务遵守联邦加入的国际条约（BVerfGE 6, 309 [328, 361 et seq.]）。最后，在特定情况下，基于效忠联邦原则，一州还有义务在市政的监督下，对干涉联邦专属权力的群体采取措施（BVerfGE 8, 122 [138 et. seq.]）。类似地，对广播领域联邦权力的行使来说.如前所述（比较上文I.(4) d)和D.II.(7) b)部分），服务联邦利益原则也非常重要。

之前的判决清楚地表明，这一原则既给了各州除宪法明确规定外对联邦负有的其他特定义务，也给了联邦针对各州的附加义务，并且对《基本法》中规定的联邦和各州的权力行使施加了限制。

本案要求我们在另一个方向发展服务联邦利益的宪法原则：联邦和各州以及各州之间的一些谈判在宪法上是必要的，这些谈判的程序和方式也受到服务联邦利益原则的约束。在德意志联邦共和国，所有的州都享有同等的宪法地位，各州在与联邦交往时应受到平等的对待。当联邦依据宪法，试图订立一个与宪法相关的协议并涉及各州利益时，服务联邦利益的义务禁止联邦按照分而治之（divide et impera，即试图分裂各州）的原则行事，也禁止联邦只同部分州订立协议并迫使其他州遵守。这一原则同样禁止联邦政府在涉及各州的谈判时，依据各州政府的政治成分对它们区别对待.尤其是在政治上具有决定性的会谈中，联邦政府不得只邀请与其政治观点类似的州政府代表，而将与其反对者站在一边的州政府排除在外。在此类情况下，联邦和州层面任何党派的政客都有权在政治会谈中，就涉及联邦和各州利益的问题进行澄清和协调，并且对进一步的联合行动展开谈判。联邦和各州之间（即各政府及其发言人之间）的必要谈判也必须遵守上述原则。

协商制定广播系统领域新法律的长期努力在1958年初进入了一个新阶段：联邦政府提议由联邦来规制该领域。1959年，经过各州代表对一个联邦法案草案的反复讨论，各州于1960年1月同意设立一个四人的委员会.该委员会由来自州政府的两名基督教民主同盟成员和两名社会民主党成员组成，代表各州政府与联邦展开谈判。然而，联邦政府从未邀请该委员会参与谈判。只有一名委员会的成员（属于基督教民主同盟的莱茵兰—普法尔茨州长）参加了一些基督教民主同盟和基督教社会主义同盟之间的讨论——不是以委员会成员的身份，而是代表他的党派。参与讨论者也包括联邦政府的成员（比较莱茵兰—普法尔茨州长1960年11月17日写给联邦总理施罗德的信）。当这些讨论的参与者达成相关协议后，他自己通知了委员会和其余的州。这些会议推动并拟定了提案和计划，但它们并非由联邦政府同州政府的谈判作出，也没有经过由它们设立的委员会。这尤其适用于1960年7月8日的讨论中提出的这一想法：联邦和各州为了第二电视频道的广播，建立一个有限责任公司，起草一个公司注册条例并于1960年7月25日签署，该条例同样在1960年7月15日仅由基督教民主同盟和基督教社会主义同盟的政客们参加的会议上讨论通过。莱茵兰—普法尔茨州长于1960年7月15日通过信函，邀请社会民主党州长们领导的诸州在1960年7月22日与其他州长们一起讨论该计划，但这一事实并不能减轻联邦政府与各州政府就其提出的计划进行直接谈判的义务。如果不这么做，便违反了服务联邦利益的义务。

然而，在该公司成立前夕，联邦政府对待各州的方式也不符合此义务。联邦政府知道，各州州长们于1960年7月22日第一次获得正式机会，来讨论设立一个由联邦和各州组成的公司以进行第二电视频道的广播的机会。州长们包括一些属于基督教民主同盟和基督教社会主义同盟的成员，他们并没有无保留地接受联邦政府的提议，而是提出了反对的意见。这些会议的结果于1960年7月22日以信函的方式被告知联邦政府。然而，联邦政府坚持要在1960年7月25日以其提议的形式签署注册条例。联邦政府落款日期为1960年7月23日的信函，于1960年7月24日下午5点从波恩邮出，然后收件人莱茵兰—普法尔茨州长于1960年7月25日下午4点15分签收.也就是说，签收时，注册条例已经被签署和公证了（比较莱茵兰—普法尔茨州长于1960年11月17日的信函）。尽管联邦政府有理由被各州或部分州政府的持续反对所惹怒，这些程序的确不符合服务联邦利益的义务。至于联邦政府是否认为其与各州的谈判已经失败，以及它是否可以如其所辩称的那样在没有各州参与的情况下合宪地成立该公司，在此都无关紧要.重要的是，每个州政府作为德国的组成部分的宪法机构，都可以期待联邦政府不会在一个不合理的极短时间内，以一个既成事实来回应各州的反对意见，而这些意见可被视为是一个新的计划。

最后，该公司成立的方式也违反了服务联邦利益的义务。同样地，联邦政府认为它实施其成立公司的计划并不违宪，但其是否可以这样做，在此并不相关。我们可以设想一种情况：联邦为了各州的利益成立一个公司，其股东除联邦外，还包括各州的受托人。然而，如同本案的情况，如果各州并不愿意参加联邦计划的有限责任公司，而联邦仍然为各州选择一位受托人，并不顾各州的反对成立了该公司，那么它就违反了服务联邦利益的义务。

联邦政府的行为在公司正式成立时达到了顶峰，公司成立的程序严重违宪.基于此原因以及它造成的结果，成立程序无法成为公司章程规定的合宪活动的起点。因此，公司的成立违反了服务联邦利益的宪法要求。

III.

这里无需讨论依据服务联邦利益原则，某州是否以及在何种程度上同样有权要求联邦以不侵犯作为联邦国家组成部分的各州利益的方式，尊重其与各州的互助宪法秩序。无论如何，《基本法》第5条的本质（至此尚未论述）和其中规定的广播自由宪法权利对于各州的公共、政治和宪法生活是如此重要，以至于各州可以要求联邦在广播领域不侵犯它们受《基本法》保护的自由。各州可以依据《基本法》第93.1条第3项和联邦宪政法院法第68条及以下条款，对联邦提起宪法诉讼，以维护这种宪法地位。因此，各州在本案中也可以主张联邦成立公司的行为违反了《基本法》第5条。

《基本法》第5条不只包括公民对抗国家的基本权利，要求后者尊重其表达观点的自由且不得加以限制。尤其通过第5.1条第2句，《基本法》还保护出版社从获取信息到传播新闻和观点的制度上的自主权（BVerfGE 10, 118 [121]）。如果国家直接或间接地规制或控制出版社或其一部分，便违反了此宪法权利。只有当国家与独立的报纸杂志进行竞争时没有实质性改变出版自由的概念，国家施加的影响才符合出版自由的宪法保护。

意识不到上述《基本法》第5条的本质，就无法判断第5条对广播的重要性。不论广播系统有何特殊地位（后文将谈到），广播如同出版一样，都是现代大众交流的必要方式，也是影响和塑造公共意见的重要方式。广播不只是公共意见形成的一种“媒介”，它还是影响公共意见形成的一个“因素”。这种对公共意见形成的参与不仅限于新闻节目、政治评论或涉及现在、过去和将来的政治问题的系列节目，公共意见同样形成于戏剧、音乐节目和喜剧节目广播之中（包括节目的表现形式在内）。通过节目的挑选和组织，每个广播者的节目都呈现出一种特定的趋势，它们尤其要决定不广播哪些节目、哪些不符合观众或听众的兴趣、忽视哪些内容不会影响公共意见的形成以及如何对内容进行组织和广播。这样看来，广播的制度自由并不低于出版社，因为广播同样是必不可少的现代大众交流方式和公共意见形成因素，至少和出版社同等重要。这一点清楚地体现在《基本法》第5条中：在第一段的第2句，“通过广播和影像的报道自由”和出版自由并列，一同受到保护。

然而，只根据这一点，我们还无法知道应当如何保护广播自由，尤其是通过广播进行报道的自由，以满足《基本法》第5条的要求。广播的特殊地位在此变得重要，这让它区别于出版。我们当然不能说报纸出版商、印刷厂和报社可以以任意的数量设立并运营。然而，出版业和广播业的区别在于：在整个德国出版业内有相当多的独立出版物，它们因刊物定位、政治立场和宗教观点的不同而相互竞争.但是在广播领域，由于技术原因和广播所需的巨额资金投入，广播者的数量一直较少。广播系统领域的这一特殊情况要求对其采取特殊的政策，以实现和保护《基本法》第5条规定的广播自由。服务该目标的手段之一便是现有广播公司成立的原则：为了节目的广播，法律创设一个公法人，让其免于国家的影响或最多受国家的有限监督.它的组织机构事实上由来自各个重要的政治、宗教和社会团体的代表组成.它有权控制负责节目构成的各方力量并纠正这些力量，以符合法律规定的这一原则：各方利益都能在广播中得到合比例的合理体现。如果符合该要求的某个机构在当前技术条件下被赋予在州层面广播节目的垄断权，这并不与《基本法》第5条冲突，但《基本法》第5条并不认为赋予某州内机构垄断权是必要的。

然而，为了保护广播领域的自由，《基本法》第5条并不要求采取州广播法规定的那种形式，并用于联邦法律之下的广播公司。尤其是联邦宪法并不要求节目广播者必须是公共公司。私有企业也可以成为这种类型的广播运营者，只要其组织形式能够确保各方社会力量都能像在公共公司中那样拥有话语权，且报道自由不被干涉。如果法律成立一种特殊的企业来确保广播的具体目标，尤其是其制度自由的实现，并且像银行业或保险业的监管那样，让其符合要求的广播节目都受到国家的监督，那么这样做并不违反宪法。

《基本法》第5条至少要求，广播这一公共意见形成的现代工具不受国家或某一特定社会组织的支配。因此，节目广播者必须以特定的方式组织，以使所有能想到的群体都能够对其施加影响，并对其整体节目拥有发言权，而且对整体节目的内容来说，必须有相关指导原则来约束它，以确保最低限度的内容均衡、客观和相互尊重。只有当法律赋予这种关于组织和内容的原则以强制力的时候，这些目标才能实现。因此，《基本法》第5条要求制定这类法律。

《基本法》并不要求广播者必须是传输设施的拥有者或控制者，或广播者必须有权运营这些设施。《基本法》第5条也不禁止国家的代表持有“中立”广播者的适当股份。另一方面，《基本法》第5条禁止国家直接或间接地主导广播节目的公共或私人企业。

德国电视公司于1960年7月25日经公证的契约成立，其目标是“为全德国和国外广播电视节目，展示德国的完整面貌”.它最初的股东是德意志联邦共和国和联邦部长沙弗尔（Schäffer），他“代表德国各州”出资.自股东沙弗尔辞职之后，德意志联邦共和国成为了唯一的股东。因此，公司便完全由国家掌控。这是联邦的一个工具，由联邦政府和联邦总理依据其宪法权力进行控制。这一决定无法根据注册条例和公司章程的内容来反驳，后者只是前者的组成部分之一。尽管我们可以认为，公司机构尤其是监督理事会和董事长相对独立地开展工作，而且章程中确立的广播原则考虑到了《基本法》第5条的要求——广播在制度上的自由，但关键问题是，法律和公司章程并没有保证公司的现有组织不会被改变。正如章程随着股东沙弗尔的辞职而被更改一样，它未来还会随时改变。“股东大会”可以作出任何更改，甚至可以最终决定解散公司并与新的机构进行重组（包括相应的人事变动）。前述为保护广播自由而必需的组织措施和内容原则究竟是写在法律中，还是写在注册条例中，有着天壤之别。

因此，德国电视公司的成立和存续违反了《基本法》第5条。

“广播第六案”

BVerfGE 83, 238

1.判决概要

(1)(a)《基本法》第5.1条第2句要求国家在二元广播体系下能够确保公共广播提供基本的服务。

(b)对公共广播的存在和持续发展的保护受到限制，因为它的实现必须同时考虑到《基本法》第5.1条保护的交流过程。

(c)对公共广播的存在和持续发展的保护也包括那些使用新技术并将来会履行传统广播职能的新服务。

(2)(a)在一个二元广播体系下，宪法并不要求立法机关将公共和私人广播者严格区分开。《基本法》并没有规定坚持“一贯模式”的义务。

(b)如果立法机关允许合作广播或其他形式的联合责任广播，它必须确保公共广播提供基本服务的职能不被削弱。这尤其要求广播的内容可以被识别并归责。

(c)立法机关必须自己决定广播模式的选择。它不得将此选择交给广播者。这就是对法律允许的公私合作广播的限制。

(d)如果某印刷物的内容主要是关于广播节目，且它的出版可以被认为是广播活动领域内的边缘侧面活动，就可以认为其受广播自由的保护。

(3)(a)在二元广播体系下，《基本法》允许但不要求私人广播在节目的广度和平衡的多样性方面采用比公共广播更低的标准。

(b)遴选和批准私人广播者的客观标准之一是观点的多样性。在此情况下，立法机关有权考虑广播编辑团队对节目的选择和责任（《北莱茵—威斯特伐利亚州广播法》第7.2条第3句 - LRG NW）。

(c)立法机关必须为公共广播和私人广播之间传输频率的分配提供适当的标准。

(4)(a)北莱茵—威斯特伐利亚州地方广播的“双栏模式”并不违宪。该模式原则上对于确保地方层面的广播自由来说是合适的。

(b)如果私人广播的内部结构本质上是多元的，立法机关就要判断哪些社会力量和组织可能参与到广播中来。法律可以给出一个社会相关组织的名单。只要该名单在保证平衡多样性方面是客观的，就符合宪法。

(c)北莱茵—威斯特伐利亚州的市政部门参与了合作广播企业和负责地方广播的运营机构，这并没有侵犯免受政府控制的广播自由。

(5)(a)监督广播的监管部门并不是为了代表组织化的利益或观点，而是为了确保广播领域观点的多样性。

(b)立法机关对这些监管部门的组成有着很大的选择空间。《基本法》第5.1条第2句只要求监管部门的组成适合于广播自由的保护。

基于1990年10月30日的口头庭审，第一庭于1991年2月5日作出判决 - 1 BvL 1/85 and 1/88.

2.案件事实

提交抽象司法审查的是《西德广播公司法》（Westdeutscher Rundfunk Köln, WDR，1985年公布的版本）和1988年《北莱茵—威斯特伐利亚州广播法》（Landesrundfunkgesetz - LRG）的条文，它们在州和地方层面对私人广播进行规制。一方面，北莱茵—威斯特伐利亚州通过此法建立二元广播体系，确保了西德广播公司相对较强的竞争力.另一方面，私人广播在多样性和节目方面受到的要求与公共广播类似。通过所谓的“双栏模式”，立法机关为地方广播选择了一个独特的结构，一方面确保地方出版社的生存能力，另一方面防止对广播和出版业的双重新闻垄断。这一结构包括一个与出版业相关的运营实体，以确保市政对商业和技术方面的参与，以及一个由公众和新闻组织代表控制的联合广播企业，后者只根据合作协议进行地方广播。西德广播公司的广播委员会的组成被彻底改变了，尤其是来自社会组织的代表数量提高了，而来自政府部门的代表则减少了。而且来自文化和社会事务领域的代表也进入了广播委员会，并拥有投票权。州广播局（Landesanstalt für Rundfunk - LfR，北莱茵—威斯特伐利亚州私人广播的伞形组织）的广播委员会之构成也采用了相同的模式。

联邦宪政法院判决，被挑战的法律基本符合《基本法》。

3.判决理由选译

B.

被挑战的《西德广播公司法》和《州广播法》的条文基本符合《基本法》，尽管有少数条文是通过解释才符合《基本法》的。只有《州广播法》的第3.1条违反了《基本法》第5.1条第2句。

I.

正如联邦宪政法院在其判例法中阐明的，《基本法》第5.1条第2句的广播自由是一种工具性自由。它旨在保护个人和公共意见的自由形成。这当然是广义上的，不只限于对政治观点的报道或传递。意见的自由形成需要经过交流的过程。它一方面需要表达和传播观点的自由，另一方面需要认识观点和获取信息的自由。通过对表达观点、传播观点和获取信息的自由以基本权利的方式进行保护，《基本法》第5.1条同时将宪法保护赋予了这种交流过程（参见BVerfGE 57, 295 [319-320]）。广播是一个意见得以形成的“媒介和因素”，该过程享受宪法保护（参见BVerfGE 12, 205 [260]）。考虑到它对交流的重要性，意见的自由形成只有在广播可以自由提供全面和真实的信息时才有可能实现。由于广播是一种现代大众交流方式，赋予这种媒介基本权利的地位并对之加以保护便是实现《基本法》第5.1条立法目的的必要前提。

如果将《基本法》第5.1条第2句理解为只防止国家的干涉，从而将广播置于社会力量的控制之下，就没有正确理解广播自由的工具性特征。广播自由的基本权利当然包括并且主要是针对国家干涉提供保护。但除此以外，我们还需要明确的规制，以确保广播如同国家一样不被个别社会群体所控制，而是代表并宣传整个社会中的各种事件和观点。因此，对于实现广播自由的功能和《基本法》第5.1条作为一个整体所要达到的目标来说，物质上、组织上和程序上的规制是必要的（参见BVerfGE 57, 295 [320]）。这类规制的具体形式是立法机关决定的事项。《基本法》不对具体规制模式提出要求，也不要求必须持续实施一种模式。事实上，《基本法》只要求自由和全面的报道得到保障。

如果立法机关决定建立一个公共和私人广播者并存的二元广播体系，它就必须确保这些广播者的节目报道能够满足《基本法》要求的均衡多样性。在二元体系下，《基本法》不允许由于公共广播者有提供均衡报道的义务，就不对私人广播者作此项要求。因为鉴于对公共广播者负担的均衡报道义务，私人广播的任何狭隘性或片面性都会导致整体广播内容缺乏均衡，从而破坏《基本法》第5.1条的目的（参见BVerfGE 57, 295 [324]）。

立法机关可以对私人广播施加准入条件，这并不违宪，但是这些条件不能严重妨碍甚至阻止私人广播的运营（参见BVerfGE 73, 118 [157]）。在此，立法机关同样需要考虑到关于节目挑选的这一事实：私人广播的资金来自广告，公共广播的资金主要来自收费.如果对两者的要求一样严格，私人广播者们便难以遵守《基本法》第5.1条第2句的要求。由于这一区别，立法机关可以在节目广度和均衡多样性方面，对私人广播规定低于公共广播的要求。然而，这种让步是可以接受的，而且只要确保公共广播为公众提供了足够的基本服务，《基本法》第5.1条第2句的立法目的就不会受到威胁（参见BVerfGE 73, 118 [157 et seq.]）。

在这里，“基本服务”这个词既不是指公共广播有义务提供的最低服务或者同私人广播义务无关的服务，也不是在公共和私人广播者之间划一条界限，例如前者负责信息和教育节目、后者负责娱乐节目。事实上，我们有必要确保公共广播者为整个公众提供全面的信息、覆盖传统广播的完整领域，而且这种节目广播以符合《基本法》的方式为公众提供多样的观点（参见BVerfGE 74, 297 [325-326]）。

考虑到私人广播依然有限的广播范围、种类和领域，如果立法机关决定建立二元广播体系，它必须确保公共广播能够获得必要的技术、组织、人力和财政资源，以使公众能够接受到基本的广播服务（参见BVerfGE 73, 118 [158]）。如果将公共广播限制在其当前的节目、资金和技术水平，就违反了这一义务。事实上，履行二元广播体系下提供基本服务的义务，不仅需要保护公共广播在当前状态下的存续，还要促进其未来的发展（BVerfGE 74, 297 [350-351]）。

II.

《西德广播法》中保护西德广播公司存续和发展的条款（第3.3条、3.7至3.9条，以及第33.2、47条）符合《基本法》。《州广播法》第6.2条经过限缩解释后也符合《基本法》。

(1) a)对于《西德广播法》第3.3条第1句中的一般条款进行必要的狭义解释，宪法上并无保留。

规制广播自由的立法权是否也包括允许西德广播公司进行一切类型的经济活动之权力？这个问题尚无定论，因为法律并没有规定这种权力。事实上，该条款是保护西德广播公司存续和发展的法律基础，该法的其他条款对其进行了落实和细化。宪法上对此保护并无保留，这种保护也可见于1987年4月1/3日《广播改革州际协议》（Rundfunkstaatsvertrag）的序言中。相反，只要私人广播者没有完全履行《基本法》第5.1条第2句规定的传统广播职责，这种保护在二元广播体系下就是必要的（参见BVerfGE 73, 118 [155 et seq.]）。在这种情况下，公共广播者有职责为公众提供基本即全面的服务，申请人对此也无异议。保护公共广播的存续和发展，恰恰意味着提供[必要的]条件，让公共广播可以为公众提供基本服务。

考虑到广播领域尤其是技术领域的快速发展，基于现状的保护不足以保证提供基本服务的职责得到履行。因此，保护不应限于传统的地面传输技术。如果其他类型的传输出现或取代了地面传输，基本服务的保护也包括这些新的类型。这对于公共广播者提供的节目也同样适用：它必须对公众的新需求或新的形式和内容保持开放。“基本服务”一词在内容和时间方面是开放和动态的，它只要求广播履行《基本法》第5.1条保护的交流过程这一功能。因此，对保护基本服务的存续和发展方面的限制只来自广播的功能。无论如何，只要对公共广播存续和发展的法律保护是基于其在二元体系下的职责，它就有《基本法》上的基础。

被挑战的法律正在这一框架下运作。《西德广播法》第3.3条第1句的一般条款规定，该法提及的西德广播公司的可能活动必须基于“其职责的履行”。因此，这些职责便是其存续和发展的前提和限制。

该法对西德广播公司的职责进行了清晰和准确地界定。《西德广播法》第3.3条提到的职责的定义主要来自该法第3.1条。这一条规定是西德广播公司的广播职责来自关于费用的立法中对广播的传统形式之定义，但是《西德广播法》第4条、5.4条和5.5条又对该职责的内容作了具体规定。这里，《西德广播法》第4.1条第1句提供了决定性的标准。它包含了规范的要求，对广播的职责进行了归纳和定义.西德广播公司在采取任何措施、作出任何决策时，都必须遵守这些要求。

因此，西德广播公司在意见的自由形成过程中，以媒介和因素的方式制作和传输广播，并服务于一般公众的利益。基于这种借鉴自联邦宪政法院判例法的解释，立法机关强调了适用于广播自由作为一种促进意见形成的自由的特殊条件。于是，立法机关清楚地表示，广播自由的行使必须始终为了保护意见的自由和全面形成。它对于一般公众有这样的职责。这里为公共广播者的自身利益留下了余地，包括保障其自身的存续和发展.只有当这种利益致力于服务一般公众的利益时，它才是正当的。

服务一般公众利益的义务还体现在《西德广播法》第4.1条第2句中，该条款在传输领域将这项义务分配给政治和智识上重要的社会力量和群体。但与此同时，它还确保广播职责由广播者来实际履行，而不是转移到相关社会力量和群体的手上。事实上，恰恰相反，社会监督的目的在于给广播者赋能，让它们能够为了意见的自由形成独立履行其职责。

《西德广播法》第4.2条对此义务进行了更加具体的定义。这里强调了西德广播公司提供信息的职责：它的广播必须对所有重要生活领域中的国际和国内事件提供全面的介绍。但节目并不限于此：它的内容还必须包括教育和娱乐方面的信息。它必须提供文化、艺术和实用建议方面的节目。最后，根据《西德广播法》第4.3条，西德广播公司必须考虑到传输领域的地区结构和文化多样性。例如出于成本的增加和同私人广播的竞争而停止提供某些领域的节目，或者忽略、偏爱特定领域，就违反了这一条款。

《西德广播法》第5.4条和5.5条扩展了这种节目广播的广义义务，使之包括内容和观点的多样性。另一方面，这些基于联邦宪政法院判例法的解释旨在确保广播不会通过片面的节目，来扭曲意见形成的过程、或者忽视少数群体的利益。

《西德广播法》第4条、5.4条和5.5条作为一个整体反映了这样的要求：在二元体系下，公共广播必须满足《基本法》要求的基本服务义务。这些条款给西德广播公司施加了功能上的义务.而《西德广播法》第3.3条则规定了其权力的行使。因此，《西德广播法》第3.3条对公司存续和发展的保护，同公司提供基本服务的义务是互相伴随的，且后者为前者提供了证成和限制。这一点抵御了申请人声称的那种危险：西德广播公司会依据《西德广播法》第3.3条演化为一个巨大的准私人公司，只追求经济利益，从而破坏二元广播体系。

b)《西德广播法》第3.3条第2句规定西德广播公司可以利用新技术来提供新服务，宪法对此也没有保留。

……

(2)《西德广播法》第3.8条、第3.9条和第47条，以及《广播法》第6.2条赋予西德广播公司与第三方合作的可能性，这也符合《基本法》。

……

c)关于对《州广播法》第6.2条进行必要的限缩解释，宪法对此并无保留。《基本法》第5.1条也不禁止立法机关规定兼有公共和私人广播的混合形式。立法机关的规制权力并不限于在不同的广播模式中进行选择。实际上，它还可以混合不同模式或将某个模式中的元素引入另一模式，只要它遵守了意见形成自由的要求。

从联邦宪政法院的第五广播案判决中，我们无法得出其他的结论（BVerfGE 74, 297）。该案并不涉及《州广播法》第6.2条授权的那种合作。相反，联邦宪政法院认为，巴登—符腾堡立法机关可以立法对公共广播和私人广播进行实质性分离，从而《基本法》不再要求其为二元体系中的公私合作提供可能（参见BVerfGE 74, 297 [349]）。

然而，我们也无法从中得出相反的结论，即公私合作是违宪的。事实上，立法机关在这一点上有选择的空间。

西德广播公司与私人广播企业的合作并不会将其广播置于国家的控制之下，因为西德广播公司在组织上必须独立于国家，而且参与合作的企业也不会让其放弃这种组织形式。这种参与也不会导致来自某个特定社会群体的片面影响，因为西德广播公司的内部结构是多元的，而且参与合作的企业也不会抛弃这种结构。

州广播法允许合作企业的规定同样没有对私人广播施加严苛的条件，使其境况艰难或无法生存。公私合作广播企业的成立需要双方自愿达成协议。法律并不强制签署这样的协议，也不存在任何需要强制的事实情况。尤其是私人合作广播企业的开播并不依赖于公共广播的参与。实际上，与西德广播公司合作的私人广播者在没有西德广播公司的时候，也必须在经济上和组织上都能提供符合新闻标准的广播（《州广播法》第5.1条）。显然，从来没有人对私人广播者提出这样的想法：它们必须与公共广播者合作才符合被批准的条件。

《州广播法》第6.2条赋予了西德广播公司一个持续合作中的次要角色。这进一步印证了州广播法第6.1条第2句，该句禁止任何一方对节目施加决定性的影响。《西德广播法》第47.2条要求西德广播公司对其他公司的管理施加必要影响，其一般条款被《州广播法》第6.2条关于私人合作广播企业的特别条款所取代。考虑到这些保护措施，西德广播公司事实上保留的任何优势都不足以让其压制私人广播。

立法机关在《州广播法》第6.2条中，通过援引适用于西德广播公司的法律条文，预防了该公司通过与私人广播企业合作而逃避其提供公共服务义务的风险。但是只有在公私两部门的节目能够互相分开、单个节目能够被归责到其中一个部门的时候，才能确保和证实公共广播的合规。因此，这种分离是宪法要求的，正如同《西德广播法》第3.9条利用了《州广播法》第6.2条规定的合作广播的可能性一样。

然而，《州广播法》第6.2条规定的可能性并不允许公共广播者和私人合作广播企业通过协议，将二元模式转化为合作模式，使得两者虽然能够被区分开、但只采用联合广播节目的形式。广播模式的选择是非常重要的事项，涉及基本权利的行使，立法机关不能放弃该选择并将其交由广播者之间的协议来决定（参见BVerfGE 57, 295 [324]）。

这就是《州广播法》第6.2条中合作广播的可能性所受到的限制。

……

III.

《州广播法》在其第11条、12.3条和7.2条第3句中对私人广播企业批准和运营的要求符合《基本法》。另一方面，《州广播法》第3条对频率分配的规制违反了《基本法》第5.1条第2句。

(1)《州广播法》第11条和12.3条对私人广播的节目要求并不违宪。《基本法》第5.1条第2句的广播自由权并不意味着该权利的享有者可以随意使用之。作为一种工具性自由，该权利并非服务于广播利益本身，而是为了个人和公众意见得以自由的形成。因此，立法机关有义务以此为目标来构建广播体系。至于节目的法律层面，这一点要求内容和观点的多样性都能在整体节目中得到适当的体现。无论立法机关决定设立公共还是私人广播体系，这种对整体节目的要求都同样适用。

从申请人主张的“一贯模式”原则中，也无法得出其他结论。《基本法》并没有为广播体系规定一种模式，而只是规定了一个目标——广播自由。广播体系必须要服务于个人和公众意见的自由形成。无论采用哪种模式，这一义务都存在。任何考虑到这一义务的组织形式都符合《基本法》。立法机关的选择空间不限于对广播模式的选择，以及随后对模式一贯性的坚持。事实上，立法机关可以选择任何模式的组合，只要它没有忽略《基本法》第5.1条的目标。因此，联邦宪政法院明确表示，立法机关也可以规定私人广播者使用多元的内部结构（参见BVerfGE 57, 295 [325]. 73, 118 [171]）。

然而，这一目标可以在各种体系下以不同的方式得到实现。在一个公共广播者和私人广播者互相竞争的二元广播体系下，对私人广播在节目广度和均衡多样性方面的要求低于对公共广播的要求.只要能够确保后者完全履行了其广播职责，这是符合宪法的。即使是这样，缺乏均衡只有在不严重的情况下才能被接受（参见BVerfGE 73, 118 [158-159]）。

但是这些原则并不能说明，立法机关必须降低对私人广播者在内容和观点多样性方面的要求。尤其是我们不能从下萨克森州的判决中推断出，私人广播者只需要满足均衡多样性方面的“基本标准”即可。事实上，根据该判决，这种基本标准只能适用于对私人广播者的监督，而不能适用于对其开播的批准（参见BVerfGE 73, 118 [158-159]）。

事实上，考虑到对公共广播部门无保留地适用均衡多样性的要求，如果对私人广播者放松该要求，可能会在整体上扭曲节目的均衡.出于《基本法》第5.1条的立法目标，这种放松要求的做法只能在有限程度上合法。立法机关不得对私人广播部门施加过于严苛的要求，使它们运营艰难甚至无法运营——这一点既是宪法上的基础，同时也是限制（参见BVerfGE 73, 118 [157]）。只要不越过这一限制，立法机关就可以自由地对私人广播者提出节目方面的要求。

没有理由认为北莱茵—威斯特伐利亚州立法机关越过了这些限制。当然，该州立法机关对私人广播者施加的节目要求比其他州更严格，但并没有西德广播公司受到的要求严格。在《西德广播法》第4条和州广播法第11条中，立法机关的原意是，无论其法律形式和提供者的性质如何，广播在意见的自由形成和一般公众的事务领域既是一种媒介，也是一个影响因素（《西德广播法》第4.1条第1句和《州广播法》第11条第1句）。对西德广播公司来说，这意味着它有义务在生活的各个领域对国际和国内事件进行全面介绍，利用其节目内容对公众提供信息、教育和娱乐，并且提供文化、艺术和实用建议方面的节目（《西德广播法》第4.2条）。另一方面，私人合作广播企业只在各自的节目种类之内有义务提供全面的信息，并服务于个人和公众意见的自由形成，教育、建议和娱乐大众，并且在文化领域履行广播职责（《州广播法》第11条第2句）。此外，西德广播公司还必须考虑到传输领域的地区差异和文化多样性，但私人广播者只需在所有的完全服务站广播北莱茵—威斯特伐利亚州的公共事务（《西德广播法》第4.3条、《州广播法》第11条第3句）。

这对于《西德广播法》第5条和《州广播法》第12条的节目原则同样适用。西德广播公司必须以最大可能的节目广度和完整度，反映主流意见以及知识、科学和艺术潮流方面的多样性，而私人的完全服务站则只需要确保观点的多样性即可（《西德广播法》第5.4条、《州广播法》第12.3条）。西德广播公司必须确保重要的社会力量能够对传播领域施加影响，州广播法则将此扩展为包括重要的政治、知识及社会力量与组织（《西德广播法》第5.4条第2项、《州广播法》第12.3条第2句）。公私两种广播都必须投入适当的时间，报道具有一般重要性的争议事件（《西德广播法》第5.4条第2句、《州广播法》第12.3条第3句）。

我们不能认为，这些施加于私人广播的条件会让其难以甚至不可能进行广播的制作和传输。如遵守《州广播法》第11条和第12.3条的要求，确实会让它们在某种程度上放弃一些大众喜欢的节目。由于广告收入来自收视率，因而这些要求确实有可能会降低它们的收入。但是这些限制并不至于让私人广播完全无利可图。法律给了广播者足够的自由，让它们决定如何遵守法律对节目的要求。法律并没有指定一个节目的计划或类别。事实上，广播者可以自由的分配时间，安排公众喜欢的节目以及它们认为合适的其他节目。因此，法律只是要求完全服务站的运营者放弃纯粹的娱乐节目和片面的信息或教育类节目。但这些站点可以自己估算价格和成本以便继续盈利。

(2)《州广播法》第7.2条第3句中的第二个半句对广播批准的规制并不违反《基本法》。立法机关有权根据各项标准，包括编辑参与的程度（“内部广播自由”），来筛选广播申请者。

如果符合批准要求的申请者数量超过可用的传输容量，州广播部门在作出批准决定时必须适用《州广播法》第7条规定的标准。根据宪法判例法，这类决定属于对广播的明确规制，立法机关要对此负责。根据第三广播案判决阐明的原则，私人广播的准入资格既不能随机决定或由各方力量自由博弈，也不能完全由执行部门自由裁量。我们可以考虑平等原则，利用一个分配广播时间、或者在必要时按比例减少广播时间的系统。如果这还不够，或者立法机关选择只将完全服务站许可颁发给个人广播者，那么立法机关就必须制定筛选的标准，以确保每个申请者都有同样的成功机会。这种机会实现的可能性必须取决于申请者可以满足的合理客观标准（参见BVerfGE 57, 295 [327]）。

北莱茵—威斯特伐利亚州的规制程序符合这些要求，但这并非只因为法律没有对私人广播者施加义务。申请者当然可以选择它们的行动而不受法律限制，且可以自主决定它们的编辑是否以及如何参与到节目过程中。然而，这一条款是对州广播部门筛选申请者的约束，并且在此方面可以影响私人广播者的行动。因此，它必须受到《基本法》第5.1条第2句的检验。

该条款充分符合《基本法》第5.1条第2句的标准。本案中的申请者认为唯一违宪的标准（“内部广播自由”）是一系列递进标准中的最后一个。只有当依据前面的标准无法作出决定时，才适用它。根据联邦宪政法院确立的筛选原则，法律首先致力于在申请者之间达成协议（《州广播法》第7.1条）。只有在州广播部门的协助下该协议仍然无法达成的情况下，《州广播法》第7.2条规定的优先级才适用。在这里，观点多样性是立法机关的指导原则：完全服务站优于特别类节目（第1句）.如果有多个申请者都属于完全服务站，可能在节目上具有最大观点多样性的申请者会被优先批准（第2句）。法律提到，以下因素可以反映多样性：节目安排、合作广播企业的构成以及其他服务于观点多样性的组织措施（第3句第一半句）。只有在这时，编辑参与的程度才是考虑因素之一（第3句第2半句）。

在宪法判例法的意义上，观点的多样性是一个客观的筛选标准。广播自由服务于观点的自由和全面形成。广播领域是信息的最重要来源之一和观点形成的一个重要因素，只有最大程度地考虑到广播领域观点的多样性，观点的自由和全面形成才能成功实现。如果立法机关在颁发许可时，基于的是申请者节目的多样性程度，这就符合私人广播和公共广播领域均衡多样性的立法目标。

立法机关同样有权考虑将编辑人员在节目选择和责任方面的参与，作为满足多样性要求的一种适当方式。基于立法机关的原意，这种参与既不是为了促进共同决策或民主决策，也不是为了提升任何社会群体对广播节目的影响力。本案的申诉人没有意识到这一点。立法机关依法决定私人广播和公共广播采取多元的内部模式。这一立法概念不同于出版业的情况，它没有给宣传类广播留下空间。相反，广播提供者原则上必须在节目中给所有当前重要的派别同等的发言权。在法律组织的层面上，这一要求反映在如下事实中：只有《州广播法》第6.1条第1句规定的合作广播企业才会被批准。必须排除对于合作广播企业中任何一个成员施加的支配影响（《州广播法》第6.1条第2句）。根据《州广播法》第5.1条第3句，合作广播企业提供的广播必须符合公认的新闻原则。《州广播法》第13条保障编辑人员在广播者的整体责任，以及雇佣合同之下独立履行新闻职责之权利。

编辑人员对节目选择和责任的进一步参与是为了加强该职业群体的地位：它们基于劳动分工，直接参与履行广播作为意见形成媒介和因素的职责。因此，编辑参与并不是屈服于外部影响，而是一种关于如何行使《基本法》第5.1条第2句保护的功能得到内部咨询之权利。同样，该权利不是为了让编辑们实现其自身的职业利益或者宣扬自己的主观看法，而是让他们可以履行其媒介职能。

根据这种理解，我们同样不能提出这样的反对意见：由于该条款内在的扩张潜质，它会威胁而非有利于广播自由。编辑参与仍然要满足多样性的要求。因此，它不会扩张到威胁广播自由的地步，而是会以合适的限度促进该自由。如果共同决策机制不服务于客观的广播自由，而是只满足编辑人员的个人利益，就不能被州广播部门用于确立优先级，因而也不会提高申请者获得批准的可能性。基于此原因，申请者之间为了获得广播许可的竞争程度也不会无限加剧。在广播者没有选择节目自由的内部多元私人广播模式下，同样可以考虑这种共同决策的可能性，只要选择标准是为了确保多样性而非编辑人员的个人利益。

该条款也不缺乏对法治要求的确定性原则的尊重，因为它不是强制性的，而且编辑参与也会受到内部限制。当然，它确实让许可的申请者不确定它们应当允许多大程度的编辑参与，以提高它们获得批准的概率。但这一结果源自申请者所处的竞争环境。必须接受这种不确定性，因为无论如何，我们都可以从《州广播法》第7.2条第3句中推断出均衡多样性利益所允许的编辑参与程度的最高上限。

(3)州广播法第3.1条第1句对传输功率分配的规制不符合《基本法》。它违反了《基本法》第5.1条第2句规定的免于政府干涉的自由。

联邦宪政法院从一开始便在其判例法中强调，《基本法》第5.1条第2句意义上的广播自由主要指的是免于政府干涉的报道自由（参见BVerfGE 12, 205 [262-263]）。此要求同广播作为意见形成的媒介和因素这一功能有关。这种自由必须可以在没有政府干涉的情况下行使。另一方面，《基本法》第5.1条第2句并不禁止国家对广播功能的行使设定整体的条件。相反，《基本法》要求国家进行规制，并以适当的方式保护广播自由（参见BVerfGE 57, 295 [320]）。

这就要求，国家除其他事项外，还要规制广播的批准及对私人申请者的筛选标准（参见BVerfGE 57, 295 [326-327]. 73, 118 [153-154]）。但是立法机关不得允许政府对节目的选择、内容和制作施加影响（参见BVerfGE 73, 118 [182-183]）。

《州广播法》第3.1条第1句的规制条款违反了这些要求。传输功率的分配当然不会对节目有直接的影响，但它决定了公共和私人广播节目总量的相对份额。广播自由不仅保护节目免受政府的直接影响，同时也抵制间接的影响（参见BVerfGE 73, 118 [183]）。不能依据《州广播法》第3.1条第1句，就排除这种影响带来的危险。这一危险来自传输功率的持续短缺。因此，州政府在分配广播功率时，没有太多的频率可供其分配。一般来说，需要对单个可用的频率进行分配。在这些情况下，州政府不只抽象地决定公共或私人公司对某频率或频道的使用，同时还在具体申请者中、对它们广播的可能性和计划的节目进行选择。事实上，这通常需要在西德广播公司的其他节目和私人公司的节目之间进行选择。在作出这类决定时，州政府只受《州广播法》第3.2条的约束，该条规定了应分配给私人广播者的最低传输功率。在此之外，州政府拥有完全的裁量权。这无法排除政府对节目施加影响的危险。

要求州议会主要委员会的批准无法打消宪法上的顾虑。《基本法》第5.1条第2句规定的免于政府干涉的广播自由不只约束执行机关，还约束立法机关（参见BVerfGE 73, 118 [182]）。立法机关也属于政府的一个部门，也要受到公众的批评和监督。另一方面，由于这种批评和监督在很大程度上取决于媒体自由，议会及其组成部门不得对节目广播施加任何影响。因此，《州广播法》第3条是否同时违反了立法权保留的原则便无关紧要了。

然而，这并不意味着州议会完全不能插手此领域。宪法允许、事实上也要求州政府或州广播部门在符合立法权保留的情况下，为传输功率分配这类具体的决定制定一般标准。

IV.

北莱茵—威斯特伐利亚州对地方广播的规制（《州广播法》第23至30条）符合《基本法》。

……

V.

规制西德广播公司和私人广播公司监督机构组成的条文（《西德广播法》第15条、《州广播法》第55条）符合《基本法》。

(1)监督机构的组成满足《基本法》第5.1条第2句的要求。

《基本法》要求的立法机关对广播系统的明确规制，包括与规制模式相关的组织上的保护措施.它是为了确保广播不会落入某个社会群体之手，而且各种相关的社会声音都能在整体节目得到体现（参见BVerfGE 57, 295 [325]）。联邦宪政法院从一开始就在其关于广播的判例法中明确，公共广播者中由相关社会群体代表组成的监督机构是保护《基本法》规定的广播自由的一种组织形式（参见BVerfGE 12, 205 [261 et esq.]）。私人广播者的外部监督机构也是如此，它们的构成与公共广播者的监督机构类似（参见BVerfGE 73, 118 [171]）。

然而，之所以成立由相关社会群体代表组成并通常采用组织的形式的监督机构，目的并不是赋予它们广播的职责，也当然不是让它们成为广播自由的享有者（但参见BVerfGE 31, 314 [337]——反对意见）。

事实上，由社会代表组成的监督机构是一般公众利益的监护人。它们的角色是监督负责广播的个体和机构，以确保所有主要的政治和知识力量以及社会群体都能在整体广播中充分发声，确保广播并不服务于单个党派、群体、利益集团、职业或知识流派，以及广播报道充分并公平地考虑到各种相关个体、群体或机构的观点（参见BVerfGE 60, 53 [65-66]）。

因此，尽管监督机构中的大多数成员都代表了特殊利益，但其职责并非代表这些利益，也当然不是通过广播来宣扬它们背后的组织利益。事实上，各种组织利益的参与只是为了吸引一般公众利益的监护人，他们独立于政府部门并贡献来自社会各个领域的经验。因此，任命监督机构的成员不是让他们在节目中宣扬特定的观点或者他们所代表的组织目标，以服务于后者的利益。相反，监督机构的多元组成恰恰是为了抵抗节目受到片面影响的危险，以确保所有生活领域中的各种观点和行为都能反映在节目中（参见BverfGE, op. cit., p. 66）。

这一功能要求对社会相关力量进行客观筛选和平衡，在原则上考虑到现有的多样性，并保障代表这些力量的组织能有效地施加影响（参见BVerfGE 57, 295 [325]）。我们无法从《基本法》第5.1条第2句中推出哪些社会力量尤其与此相关。因此，原则上应由立法机关来决定这些监督机构如何组成。立法机关在这方面有很大的操作空间。这包括制定社会相关性的具体标准、依据此标准来决定考虑哪些社会力量、选择代表这些力量的组织，以及选择和评估那些有权指派代表的人。《基本法》第5.1条第2句在此只要求，立法机关对监督机构组成的选择对广播自由保护来说是适当的。在这些限度内，立法机关的决定权不受广播自由以外的其他限制。

然而，立法机关的决定权并不像州政府所说的那样，仅受《基本法》第3.1条禁止任意专断之限制。通过利用社会相关力量来监督广播，立法机关就得接受组织利益代表的内在条件，而不能通过让监督机构的成员代表一般公众利益来避免此义务。招募这些成员的原则和他们的官方职责之间很可能有冲突。被选入监督机构的人需要代表他们各自的利益群体，但在这些机构中要避免主张任何特殊利益.他们必须在这两重角色中作出艰难的区分，法律对此最多只能促进，但难以作出保证。

由于法律规定，广播理事会和广播委员会的成员不受任何指令或义务的约束，那些不顾其所代表的利益而独立决策的成员目前来说是不容置疑的。但是这种独立并不排除对特殊利益的自愿宣传，当然也不排除对一般公众利益的有限评价。由于广播理事会在这些情况下作出的行动通常都至少部分受到特殊利益的驱动，一个严重片面的监督机构并不能确保广播领域观点的多样性，因而也无法满足《基本法》第5.1条第2句的要求。另一方面，只要没有越过严重扭曲的限度，对相关群体代表过度或代表不足也都无可厚非。

组织利益的代表还具有这一特性，即一般公众利益并不等于各种组织利益的总和。事实上，有些利益难以或者根本无法被组织。因此，组织化的代表只是保护一般公众利益的一个不完整的方式。如果立法机关选择利用社会相关力量来监督广播，那么《基本法》第5.1条第2句就不要求它忽视那些不那么相关的力量或者难以被组织的利益。相反，这些不代表组织利益或者影响力较弱的人如能参与，即能对抗多样性受到的限制以及使用组织利益代表时固有的监督机构按党派划分之倾向。

《西德广播法》第15条和《州广播法》第55条符合这些要求。

北莱茵—威斯特伐利亚州立法机关从社会相关群体代表中遴选广播理事会和广播委员会成员时，并没有以抽象的方式进行。事实上，这些代表只占四种席位中最大的一个（“组织席位”）。州议会选择一些成员（“政府席位”），其他则来自不同的文化领域（“文化席位”），还有一些是代表组织性较弱的老人、残疾人和外国人等群体（“公民席位”）。立法机关特意采用这一混合原则，以防止完全由组织利益代表所蕴含的危险。法律草案之所以规定一种单独的“文化席位”，是因为该席位包含的领域同广播的目的之间具有相似性。不同于“组织席位”的成员，“文化席位”之所以成员加入广播理事会，并不是因为他们代表某些组织或机构，而是因为他们在特定领域中的投入。但同样地，组织或群体有权指派他们。

如同对雇主和劳工组织的重视一样，对报纸出版社、难民和妇女组织的忽视也没有违反《基本法》第5.1条第2句。这样做并不会产生广播落入单个社会群体之手的危险。这同样适用于妇女组织。立法机关确实没有考虑到妇女组织，但它要求在选择和指派监督机构成员时适当地考虑妇女。《基本法》第5.1条第2句没有提出更多的要求，联邦宪政法院无需决定其他代表形式能否更有效地实现其立法目标。

(2)也没有违反《基本法》第3条。

（四）《基本法》第5.3条——艺术、研究和教学自由

“魔菲斯特案”

BVerfGE 30, 173

1.译者注解

在此案中，法院需要平衡艺术自由和一位已故演员的人格权：该演员的儿子发现某小说对其父进行了不利的描述，并成功申请禁令、禁止小说的出版。小说的作者写道，这名演员为了演艺生涯的飞黄腾达而果断投靠纳粹。法院认为，艺术自由不仅保护艺术家本人，还保护出版商，因为它是将艺术带给大众的要素之一。法院还表示，《基本法》第5.3条没有提到可正当限制此权利的情形，这会产生一定的后果。法院没有诉诸第5.2条对第5.1条中言论自由的限制，也没有诉诸第2.1条对补充权利的宽泛限制，而是提出一个概念——宪法隐含的权利限制，它适用于所有《基本法》中没有提到正当限制情形的权利。宪法隐含的限制源自某个基本权利（本案中是第5.3条）和宪法保护的其他权利和利益之间的冲突。本案中与之冲突的权利是已故演员的人格权。法院解释道，虽然第2.1条规定的人格权只保护活着的人，但第1.1条保护的人格权的核心尊严并不随着个体的去世而终止。因此，艺术自由必须同死者人格权的核心尊严进行平衡。

自此，宪政法院需要明确它与常规法院的关系，后者基于《民法典》颁发了禁令。宪政法院强调，它不是一个上诉法院，不会推翻其他法院的判决，除非它们未能考虑到《基本法》的基本权利或者明显错误地解释了这些权利。在本案中，常规法院详细地考虑了相关的基本权利。常规法院在平衡中偏向了演员而非出版商，或许宪政法院会得出不同的结果。然而，尽管上诉法院可以其对法律的解释“更好”为由，推翻下级法院的判决，宪政法院却只能在下级法院对法律的解释存在宪法“错误”的时候，才能推翻其判决。这种对常规法律的“更好解释”和“宪法上错误”的解释之间的区别非常微妙.很多观察者都批评宪政法院表现地过于草率和频繁，就像一个上诉法院那样，因而干涉了常规法院的管辖权。然而，此案中的宪政法院却表现得过于谨慎，因为禁止出版书籍是一个非常严重的事情。

2.判决概要

(1)《基本法》第5条第3句第一分句是一个客观的、价值导向的基本规范，规制的是艺术和国家的关系。它同时保护艺术家的个人自由。

(2)艺术自由不只保护对作品的艺术创作，还保护作品的展示和传播。

(3)一部小说的出版商也可以主张艺术自由的基本权利。

(4)艺术自由不受《基本法》第5.2条的限制。《基本法》第2.1条第二半句在此也不适用。

(5)要解决艺术自由权和人格权保护之间的冲突，必须考虑到宪法的价值系统.因此特别重要的是，需要考虑《基本法》第1.1条保护的人的尊严。

第一庭于1971年2月24日的判决，1 BvR 435/68.

3.案件事实

演员和戏剧导演古斯塔夫格朗根斯（Gustaf Gründgens）的养子和唯一继承人获取了一个禁令，禁止印刷、分发和出版克劳斯曼恩（Klaus Mann）写的小说《魔菲斯特》（Mephisto）（又名《如何在这个世界飞黄腾达》）。申诉人要求对该禁令进行宪法审查。

小说描写了一个天才演员亨德里克霍夫根（Hendrik Höfgen）的崛起，为了自己的艺术家事业与纳粹政权勾结，他背叛了自己的真实政治立场，蔑视一切人道和伦理原则。书中还描写了催生这种生涯背后的心理、知识和社会因素。

亨德里克霍夫根的原型就是古斯塔夫格朗根斯：1920年汉堡剧院的成员，当时他是克劳斯曼恩的朋友并且与其妹妹艾瑞卡（Erika）有过短暂的婚姻。格朗根斯和他的生涯反映在亨德里克霍夫根的多个特点之中，包括他的外表、他参演的戏剧及其作为州议员和普鲁士州剧院总导演的身份。

1963年8月，申诉人出版了《魔菲斯特》，随后古斯塔夫格朗根斯（于1963年10月去世）的养子和唯一继承人提起了诉讼。他在诉讼中主张，任何熟悉1920至1930年代德国戏剧的人都会将霍夫根同格朗根斯联系起来.而且除了一些可辨认的事实外，该小说还含有大量伤人的虚构情节，对格朗根斯的形象进行了不实和严重贬低的描绘。它不是一部艺术作品，而是一部影射小说，目的是为了报复格朗根斯娶了曼恩的妹妹艾瑞卡.曼恩认为，这场婚姻很不光彩。

4.判决理由选译

III.

《基本法》第5.3条第1句宣布，除了科学、研究和教学外，艺术也是自由的。从字面和立法原意来看，第5.3条第1句是一个客观的价值导向的基本规范，规制的是艺术和国家之间的关系。它还保护艺术家的个人自由。

(1)“艺术”领域必须由艺术事业独特的结构特征来界定。艺术事业的本质在于自由的创作过程，在此过程中，艺术家利用其选择的交流媒介，赋予他感受、学习或经历过的事物以直接可感知的形式。艺术活动既包括有意识的也包括无意识的活动，两者难以合理地分开。直觉、想象和艺术知识都在艺术创作中占有一席之地。它与其说是交流，不如说是表达——实际上是艺术家个性的最直接表达。

该自由保护艺术创作，它既包括创作出来的作品，也包括该作品产生的效果。两者构成一个难以分割的整体。作品的展示和传播同其创作对艺术（作为具体的艺术事业）来说同等重要。事实上，作为公众对艺术作品的获取渠道，“效果领域”是《基本法》第5.3条的基础。简要回顾纳粹政权的艺术政策就能发现，仅仅保护艺术家的个人权利难以实现艺术自由.除非该基本权利从艺术家的个人领域扩展到其作品的效果领域，否则它就是无用的。

(2)我们在此无法对宪法上艺术自由在其各种形式下的范围作出完整的定义。这对本案来说也不必要，因为在下级法院的审判中，各方和所有专家都同意本案涉及的小说属于艺术作品。因此，我们可以关注与评价与这一叙事艺术相关的因素：该艺术在处理真实事件时，导致了与描述对象的权利和利益产生冲突的危险。

在将真实事件放入艺术作品中时，艺术家对它们进行了“再造”，因为他把这些事件与实际场景切割，再将其放入小说的语境中.在这样的语境中，艺术家关注的是戏剧化的展示，而非事件的真实性。艺术的整体性可以超过、有时候必须超过事件的真实性。

《基本法》第5.3条第1句的角色和目标首先是保护所有具体的艺术事业、活动和决定免受公权力的侵犯。我们无法在不阻碍创造性艺术事业的自由发展的情况下，规定艺术家应当如何回应现实或者如何再现他的回应。艺术家是他的回应是否“正确”的唯一评判者。在此意义上，艺术自由之保护意味着，我们不得试图影响艺术家创作的形式、对材料的选择或者他对待材料的方式，而且显然不得试图限缩他创作的领域或者对其创作过程制定一般性规则。对叙事艺术作品来说，宪法的保护意味着艺术家必须能够自由选择和处理他的主题，国家不得通过规则或有约束力的价值判断来限制艺术家的具体艺术判断。这同样——实际上尤其——适用于艺术家处理真实事件的情况：“写实艺术”（committed art）并没有被排除在宪法保护之外。

(3)《基本法》第5.3条第1句对艺术活动自由提供了全面的保护。因此，如果媒介对于建立艺术家和公众之间的关系是必要的话，媒介也受到宪法的保护。作为叙事的产物，艺术需要被复制、传播和出版才能影响公众，出版商作为媒介的作用不可或缺，因而宪法同样保护出版商的活动。因此，作为小说的出版商，申诉人可以主张其受《基本法》第5.3条第1句保护的基本权利（关于出版自由的表述，参见BVerfGE 10, 118, [121]. 12, 205 [260]）。

(4)艺术有其特殊的性质和规则，《基本法》第5.3条第1句对它的保护是绝对的。从该条款的措词来看，任何试图限制艺术的尝试，无论是依据某人的价值判断限缩艺术的概念，还是延伸或援引适用于其他宪法条文的限制，都注定是无效的。

联邦最高法院非常正确地指出，《基本法》第5.2条对第5.1条基本权利的限制在此并不适用。《基本法》第5条的不同权利在条理上是分开的，这说明第5.2条的限制不适用于第5.3条，因为第5.3条对第5.1条来说是特别法。我们也不能将叙事艺术作品中的一部分剥离出来，称其为第5.1条意义上的观点表达，然后将第5.2条的限制适用于它们。第5.3条的立法历史同样不能说明制宪者将艺术自由看作表达或意见自由的一个分支。

……

我们同样不能认为艺术自由受到《基本法》第2.1条第2句中的他人权利、宪法秩序和道德律的限制。这种观点不符合本院一直以来的判决，即《基本法》第2.1条是附属性的，个人自由具有特殊性，它禁止使用《基本法》第2.1条对其第2句中的群体优先性进行扩张。这些限制也不适用于艺术作品的效果领域。

(5)但艺术自由也是受到限制的。如同所有基本权利一样，《基本法》第5.3条第1句保护的自由都根植于这样的宪法概念：自主的人可以在社会中自由发展。艺术自由的绝对性意味着它的限制只存在于宪法内部。艺术自由不受单纯法律的限制，不能被一般法律体系限制，也不受任何关于国家和社会根本利益的模糊条款的支配：这些条款缺乏宪法基础，也不受法治约束。如果艺术自由引发了与其他基本权利或利益之冲突，就必须通过解释《基本法》的价值秩序及其背后的统一价值系统来解决该冲突。作为基本权利体系的一部分，艺术自由与《基本法》第1条的人的尊严协调共存，后者是整个基本权利体系的最高和主导价值（BVerfGE 6, 32 [41]. 27, 1 [6]）。由于艺术作品可能对社会领域产生影响，艺术自由会与宪法同等保护的人格权领域发生冲突。

艺术家对人们真实个性和生涯的细节的使用会影响他们对尊严和价值的主张，因为艺术作品除了在艺术上刻画现实之外，还存在于社会事实领域之中，而且其对社会的影响并不会因为其被艺术化处理而淡化。这种社会影响尽管不属于作品的艺术效果，但必须被《基本法》第5.3条第1句保护，因为在艺术作品中，“真实”世界和“艺术”世界是一体的。

(6)下级法院正确地援引了《基本法》第1.1条，且正确评判了该条款对已故演员古斯塔夫格朗根斯人格权的保护效应。如果一个人在死后可以被贬低和污蔑，那么这就不符合宪法规定的人的尊严不可侵犯，而尊严是所有基本权利的基础。因此，一个人的死亡并不意味着国家从此不再负有《基本法》第1.1条规定的保护个人尊严不受侵犯之义务。

此外，联邦最高法院和州高等法院认为，《基本法》第2.1条对于格朗根斯同样有私法上的辐射保护效应，尽管他的死亡部分稀释了该效应。但是只有活着的人才享有人格权，该权利并不存续到死亡之后。《基本法》第2.1条规定的基本权利的一个基本前提是至少存在一个潜在或未来的人。一个人在生前可能受到他死后的法律情形的影响，但这无关紧要，尽管联邦最高法院考虑到了这一点。判决人格权保护在死亡后终止，并不减损《基本法》第2.1条保护的行动自由和自决。

(7)解决人格保护和艺术自由之间的冲突时，不能只看到艺术作品的“社会”效果，还应考虑具体的艺术效果。《基本法》第1.1条背后关于人的概念浸透到了《基本法》第5.3条第1句的自由之中，因为后者受到《基本法》第1.1条的内在价值的影响。个人对社会尊重和价值的主张不应高于艺术自由，但艺术也不能忽视个人追求适当尊重的权利。

只有权衡个案中的各种因素，我们才能判断，出版一部艺术化使用某真实人物的真实细节的作品是否对他受保护的人格领域构成了严重侵犯。其中一个必须要考虑到的因素是，作为一个有机整体，作品对材料的艺术化处理和吸收是否通过将个性、个人、私密的东西转换成客观、象征、比喻的，从而使该“复制件”独立于“原件”而存在。如果通过艺术评判，发现艺术家确实制作甚至有意制作了一幅“原件”的“写真”，那么结果就取决于艺术的加工程度，以及这种“虚构”对主体的名誉或记忆的伤害程度。

IV.

因此，本院必须评判，下级法院在权衡《基本法》第1.1条赋予已故的古斯塔夫格朗根斯及其养子的人格权以及《基本法》第5.3条第1句保护的艺术自由时，是否遵守了上述原则。但本院在此问题上的意见均等地分裂了，因此我们无法认定被挑战的判决违宪（《联邦宪政法院法》第15.2条第4句）。

……

(3)本院一直以来都认为，宪法诉愿赋予我们的司法审查权非常有限，尤其是我们不能审查已经被发现和衡量过的事实、单纯对法律的解释以及个案中法律的适用，这些属于常规法院的职责。当我们审查民事诉讼中常规法院对各方基于《基本法》第1.1条和第5.3条第1句的权利之权衡时，这些原则也同样适用。

……

本院不是上诉法院，不能用自己对案件的看法代替其他专门法官的看法。在这类案件中，本院只有在如下情况才能推翻其他法院的判决：或者常规法院法官没有认识到案件中需要权衡相互冲突的基本权利，或者判决是基于对这些权利的重要性特别是其范围的严重误解，因此导致败诉方的基本权利被侵犯。

当我们依照此原则审查本案中被挑战的判决时，发现州高等法院和联邦最高法院认识到了必须要通过权衡来解决《基本法》第1.1条的权利和第5.3条第1句的权利之间的冲突，而且其整体判断看起来并没有基于对这两项基本权利的重要性或范围的严重误理。

……

“不合时宜游行案”

BVerfGE 67, 213

1.译者注解

《基本法》第5.1条保护言论、出版、影像和广播自由以及信息自由。《基本法》第5.3条保护艺术和科学自由，因而也保护艺术表达自由。这两个条款之间的区别就是位于它们之间的条款：《基本法》第5.2条。第5.2条包括对通信自由的可能限制，它只适用于第5.1条，并不适用于第5.3条：第5.3条也是《基本法》中少数没有规定具体限制的权利。这并不意味着这些权利是绝对的。相反，它们属于基本权利，也只能在保护其他宪法权利和利益时被限制。

[80]

如何理解这一点具有争议，但主流观点是，这些“无条件”的权利应当比《基本法》中规定了具体范围限制的权利更难被限制，而且这些“无条件”的权利本质上不应受到《基本法》第2.1条或第5.2条的同等限制。这样一来，某个事物是常规通信还是艺术就具有了法律意义。然而，我们必须注意到，宪政法院自著名的吕特案（Lüth）以来就一直强调言论自由对民主社会的“基本重要性”，并且基于这种基本重要性，对《基本法》第5.2条中的限制条款进行了限缩解释。因此，鉴于对《基本法》第5.1条的这种解释，适用第5.3条不太可能真的会提高保护强度。

不管怎么说，街头政治剧场构成了本案的背景.它可以一直追溯到珀西·比希·雪莱在1819至1820年间写的诗“无政府主义的面具——写于曼彻斯特大屠杀之际”，以及贝托尔特·布莱希特基于雪莱作品写的一首诗。剧场发生了一起针对已故巴伐利亚政客弗朗茨─约瑟夫施特劳斯参选1980年总理（最终失败）的抗议。施特劳斯是德国政坛一位极端的人物，针对他的抗议很激烈。街头剧场用纳粹标识描绘他，展现关于第三次世界大战、腐败和其他令人不快的图片。施特劳斯作出反击，他以德国《刑法典》第185条的侮辱条款提起刑事诉讼，抗议的组织者被判处罚金。

宪政法院不同意普通法院的判决。在它看来，将街头剧场的个别元素解释成侮辱是一个错误的路径。在评判任何侮辱性内容时，艺术作品必须从它们的整体来考察，因而必须从各个角度进行解释。宪政法院认为，这一路径给其他解释留下了空间，根据那些解释，抗议并不完全是侮辱性的。

虽然这个1984年的案件作出了正确的判决，但遗憾的是，宪政法院没有将街头剧场置于更广的政治争议和政治竞选的语境中来分析。一直以来，法院的一般路径都是：被定罪的言论离广义的政治言论越近，它就受到越多的保护。相反，被定罪的言论离政治言论越远，并且主要用于诽谤或伤害一个私人主体，它受到的保护就越少。此案涉及政治竞选，而且抗议的是一个高级别公职的候选人。言论自由在此必须占优，而那些如何理解特定艺术表达的技术问题则不是本案的重点。

2.判决概要

为衡量刑法在街头政治剧场的适用，对艺术自由保护的范围（《基本法》第5.3条第1句）作出判决。

第一庭于1984年6月17日的判决，1 BvR 816/82。

3.案件事实

在1980年联邦众议院选举中，基督教民主同盟／基督教社会主义同盟的总理候选人、巴伐利亚州长弗朗茨约瑟夫施特劳斯的政敌们在德国不同的城市和社区组建了街头政治剧场，发起了由车辆和行人组成的游行。这种街头剧场的灵感来自贝托尔特‧布莱希特的一首诗：“不合时宜的游行或自由和民主”。除其他东西以外，演员扮演的诗中某个人物还戴着一个弗朗茨约瑟夫施特劳斯的面具，与多个“纳粹大人物”一起坐在马车上。

申诉人是街头剧场的一个演员。在巴伐利亚州长提起刑事诉讼后，他被地方法院判处罚金。地方法院认为，筹备游行的活动构成对巴伐利亚州长的诽谤。向巴伐利亚高等地区法院的法律上诉并未成功。

联邦宪政法院在审查了申诉人的宪法诉愿之后，撤销了刑事指控。

4.判决理由选译

C.

本宪法诉愿成立。被挑战的判决违反了申诉人受《基本法》第5.3条第1句保护的基本权利。

I.

本宪法诉愿针对的是刑事指控。对这类案件来说，普通法院对事实的认定和对刑法的解释适用原则上不受联邦宪政法院的审查。但是宪政法院必须确保普通法院尊重了基本权利且适用了相应的标准。在此，宪政法院干涉的界限尤其取决于基本权利被侵犯的严重程度：当刑事法院的判决在事实认定和法律实施上有错误，其错误是基于对基本权利的重要性的严重误判，尤其是对于该权利的保护范围的误判，而且这种错误在具体个案中有相当的实体重要性时，联邦宪政法院才有必要对这种违反客观宪法的判决进行纠正（参见BVerfGE 66, 116 [131]. 另可参见对艺术自由保护的更早论述，BVerfGE 30, 173 [188, 196-197]）。

此外，一项指控对被指控者的基本权利的最终影响越持久，证成这种侵犯的要求就越严格，联邦宪政法院进行审查的可能性就越大（参见BVerfGE 42, 143 [148-149]）。

刑事犯罪指控本身就比民事指控更严重，后者可能涉及禁止令、赔礼道歉或赔偿（见“政治传单案”，BVerfGE 43, 130 [136]）。在刑事处罚可能涉及艺术自由的保护时，还存在这样一种危险：这项自由因其特殊重要性而受到保护且未授权立法干预，对于行使这项自由的负面效应可能超出具体个案。在这种情况下，联邦宪政法院不能只审查被挑战的判决是否基于对《基本法》第5.3条第1句的重要性尤其是其保护范围的严重误判。法律解释的个别错误也同样不能被忽视（参见BVerfGE 42, 163 [169]. 43, 130 [136-137]. 54, 129 [136]. 66, 116 [131]）。

II.

“不合时宜的游行”属于艺术自由基本权利（《基本法》第5.3条第1句）保护的领域。如下所述，被挑战的判决必须依据此权利进行审查。

(1)从其字面和内涵来看，艺术自由首先包括一个基本的客观标准，用于调节“艺术”领域的生活和国家之间的关系。与此同时，此条款保护每个活跃于此领域的人的个人自由。它同等适用于艺术活动的“创作阶段”和“效果阶段”，后者包括对艺术作品的展示和传播，这是让公众接触艺术作品的阶段（BVerfGE 30, 173 [188-189]）。

此项自由被写入《基本法》的背景是，艺术家被迫忍受纳粹政权专制统治的悲惨历史记忆。这一点对于解释《基本法》第5.3条第1句来说同样重要：我们不能通过适用艺术作品的质量标准来限缩艺术的定义，或者对适用于《基本法》其他条款的限制进行扩大解释或类比，以达到限制艺术自由的目的（BVerfGE, loc. cit., [191]）。

(2)我们称为“艺术”的生活领域，必须依据由艺术的本质所决定且为艺术所独有的结构特性来定义。我们不可能用一个词来形容《基本法》保护的艺术自由的范围及其包含的细节，且这个词对所有形式的艺术活动表达和所有类别的艺术事业都同等适用（参见BverfGE, op. cit. [183-184]）。

a)我们无法在艺术理论领域的现有成果（包括对实践艺术家的艺术活动的思考）中找到一个充分的定义，以清晰界定艺术的本质，所以从司法之外的领域出发来定义艺术是不可能的。艺术理论中缺乏对艺术客观标准的共识，还与这一事实有关：“先锋”艺术的明确目标就是拓宽艺术的边界。这一点以及部分艺术家和艺术理论家对刚性形式和严格规范的不信任，是我们称为艺术的生活领域的基本特征.这些特性必须被尊重，而且它们本身表明，只有对艺术的广义定义才能合适地解决问题。

b)无法从一般意义上定义艺术，并不意味着我们只能放弃保护艺术生活领域的宪法职责，也就是在具体法律适用中，判断《基本法》第5.3条第1句的前提是否满足。

学术界和判例法已经发展出一些程式和标准，用于在实践中处理涉及“艺术”这一构成要素的法律，但这对于解释艺术自由的宪法保护来说是不够的，因为普通法律之下的解释是针对那些普通法律条文之目的。

目前可以确定的是，定义宪法上的艺术自由的进一步努力都只涉及个别方面，仅适用于艺术活动的个别领域（详细文献参见例如Ropertz, Die Freiheit der

Kunst nach dem Grundgesetz, Diss. Heidelberg 1963. Erbel, Inhalt und

Auswirkungen der verfassungsrechtlichen Kunstfreiheitsgarantie, 1966. Knies,

Schranken der Kunstfreiheit als verfassungsrechtliches Problem, 1967. von Noorden,

The Freiheit der Kunst nach dem Grundgesetz [Article 5.3 sentence 1 of the Basic

Law] und die Strafbarkeit der Verbreitung unzüchtiger Darstellungen [s. 184.1 no. 1

of the Criminal Code], Diss. Cologne 1969. Müller, Freiheit der Kunst als Problem

der Grundrechtsdogmatik, 1969. Vogt, Die Freiheit der Kunst im Verfassungsrecht

der Bundesrepublik Deutschland und der Schweiz, Diss. Zurich 1975, 及其中更多文献）。

然而，这些努力包含了可行的部分.它们作为一个整体能够帮助我们判断，具体个案所争论的主题是否属于《基本法》第5.3条第1句（艺术自由）保护的领域。

(3) a)联邦宪政法院强调，“自由的创造性表达”是艺术活动的本质.在这种表达中，艺术家的印象、感知和经验通过一种特定的视觉语言媒介得以展现。法院表示，所有的艺术活动都包括有意识和无意识过程的交织，难以理性地分开。法院继续说道，直觉、幻想和艺术理解在艺术创作的过程中共同作用.艺术主要不是交流，而是表达，而且毫无疑问，它是艺术家独特个性的最直接表达（BVerfGE 30, 173 [189]）。学术界中对艺术的实质和价值的描述同样强调其创造的特性、对个体经验的表达、形象化以及对意义的交流和传播（参见Scholz, in Maunz/Dürig/Herzog/Scholz, GG, Article 5.3, marginal notes 24 and 29. Scheuner, Die Bundesrepublik als Kulturstaat, in Bitburger Gespräche, Jahrbuch 1977-1978, p. 113 [126]. Würtenberger, Vom strafrechtlichen Kunstbegriff, in Festschrift für Eduard Dreher, 1977, p. 79 [89]. Geiger, Zur Diskussion über die Freiheit der Kunst, in Festschrift für Gerhard Leibholz, 1966, p. 187 [191]）。

“不合时宜的游行”的视觉展示符合上述标准。创造性元素不只体现在布莱希特的诗歌中，还体现在其被视觉转换的方式上。这里的诗歌及其展示可以被认为是充分“形式化”的。其目的是在当前的政治背景下，表达并立即展示一般的和个人的历史体验。

b)即使我们从类型学的形式角度，将艺术作品的本质看作是符合某特定体裁的要求，也就是基于艺术的更形式化定义，仅从诸如绘画、雕塑或文学的活动和结果来定义艺术（参见Müller, op. cit., in particular pp. 41-42. Knies, op. cit., p. 219），我们同样无法否认“不合时宜的游行”具有艺术作品的特征。作为该表演基础的诗歌，如同演员基于具体剧本在剧场的演出（加上面具和道具）一样，都是艺术表达的经典形式。演出以“街头剧场”这一特殊形式呈现的事实并不会改变这一点。永久固定的舞台并不比移动的舞台更优越，后者这种形式的剧场有着悠久的传统。

c)即使我们认为艺术表达的标志性特征在于：由于其实体内容的多元，我们可以从它的展示中通过进一步的解释反复提炼出意义、使它呈现出一种几乎无穷无尽的信息传播（参见von Noorden, op. cit., p. 82 et seq.），“不合时宜的游行”也符合这项特征。上述的街头剧场这种特殊形式会产生一种距离感，让观众在观看时意识到，正在上演的是一出“戏剧”。这首诗歌的要旨本来就可以对其进行多种解读，它当然不会因为其以新的方式被呈现并指向当代人物和事件而变得清晰直白.它的表达依然模糊，尤其是它不是被直接表达的，而是通过多种元素被间接表达的，例如引人深思的文本、木偶、穿上表演服装的人以及人群。

d)因此，“不合时宜的游行”演出属于《基本法》第5.3条第1句保护的艺术领域，制作者的浅薄和明显政治化的动机并不能改变这一点。当艺术家处理的是当代事件时，同样不能将规则和价值强加在这种艺术活动之上。“写实艺术”并不被排除在艺术自由的保护之外（BVerfGE 30, 173 [190-191]）。

III.

(1)出于其独立性和自身的规律，艺术受到《基本法》第5.3条第1句的无保留保护.无论是《基本法》第2.1条中的“三重约束”还是《基本法》第5.2条规定的限制，都无法直接或通过类比适用于艺术（BVerfGE 30, 173 [191-192]）。另一方面，《基本法》其他条款保护了一些宪法秩序中的其他重要法律利益，那些条款的限制也可以直接适用于艺术自由。这尤其适用于人格权的案件中，该权利受到《基本法》第2.1条和第1.1条的保护。但艺术自由也反过来限制人格权。因此，在具体案件中界定这些限制时，如果不考虑艺术自由，而是只通过诸如本案中诽谤的司法程序确定侵犯人格权行为之存在，那是不够的：我们必须查明，这种侵犯是否严重到足以让艺术自由让步的程度.考虑到艺术自由的重要性，轻微的侵犯或者只有严重侵犯的可能性并不足以限制艺术自由。当然，如果严重侵犯人格权的事实确凿无疑，艺术自由则无法为之辩护。

(2)宪法因此有着相应的要求，而地方法院并没有认识到这些要求：

a)艺术表达受制于解释并需要进行解释，其必不可少的部分是对作品的整体观察。因此，我们不能将艺术作品的各个部分从其情境中剥离，然后进行单独检验，以判断它们是否构成刑事犯罪。如果地方法院假定被定罪的行为发生在具体表演的情境之外，并依此判断《基本法》第5.3条第1句在此不适用，这在宪法上是有问题的。与此同时，仅从现实来看，进行可见的准备（游行组织）或重组（卡塞尔的事件）也是必要的，但地方法院甚至也没有意识到这一点。这里同样需要考虑到，在现代剧场中，那些可见的准备完全可能构成整体艺术概念的一部分。

当然，利用木偶和横幅进行的象征性展示也存在表演之外的宣示性价值。但是，制作者们实际上在全国游行时通过遮挡避免了这一点。松特霍芬的游行演出无法立刻开始的事实也完全无法改变这一判断。申诉人和制作者都没有责任.这是出于管理部门的命令。申诉人和制作者也无法对警察拍摄的用于证据的照片负责。记者拍摄的照片属于一种促销广告，相当于永久固定剧场中常用的预演照片。

类似地，据上所述，如果诽谤的成立不是依据（《基本法》第5.3条第1句所要求的）对作品整体的判断，而是只根据那辆令人不快的马车，这是不符合宪法的。

b)地方法院同样没有意识到，从这种整体的视角来看，对本案中的游行会得出多种可能的解释，这样看才是合适的。

我们在此并不需要得出一个艺术表达的刑事责任标准，尤其因为这是不可能的，无论是一般标准还是针对所有艺术形式的标准。如果一个人在理解艺术时对艺术的表现形式完全不熟悉，就肯定无法制定这样的标准.另一方面，我们同样无法参考一个受过完整艺术教育的人的意见。毕竟，有些时候，艺术表达的对象是公共街道上的随机观众，本案即是如此。在这种情况下，只需要去问一个打算观察整个游行和诗歌表演的路人，他是否注意到了那辆令人不快的马车。

即使这样，人们同样可能认为，共同原告和那些纳粹大人物坐在同一辆马车上，因而与他们同伙并支持他们的政治目标。考虑到这首诗的具体内容，人们可能产生这样的印象：游行的意图显然是为了表现对这些纳粹大人物的抗争，但这一点就如同布莱希特诗歌中描述的与纳粹历史的决裂一样，是个虚伪的谎言。

另一位路人观察者可能认为，共同原告是在抗议（尽管没有成功）纳粹的展示。一个间接或直接优先考虑剧本原意的观众会看到类似的斗争，但他还会想到，作为一个倾向于右翼的著名政客，共同原告尤其需要这种距离，因而旧的纳粹想法会再次占据上风。

无论如何，如果只借助“深思的路人”进行判断，并采纳地方法院判决中对刑法相关事实之描述（其他可能性无法被排除），并且只假定一个随机且天真的观察者（忽视了与木偶的“斗争”）之存在，那是不合适的。这同样违反了《基本法》第5.3条第1句。

(3)被挑战的判决正是建立在这些错误之上。不能排除法院根据上述宪法要求作出其他判断的可能性。因此，这些判决必须被推翻，该案被发回地方法院。法院在新的诉讼和判决中处理艺术自由和一般人格权的关系时，必须尊重上述原则。

[55]

例如参见宪政法院“吕特案”判决，BVerfGE 7, 198.

[56]

参见本书“导论”部分。

[57]

参见宪政法院在Blinkfuer案中的判决，可用来对比BVerfGE 25, 256, 德语版可见于

http://www.servat.unibe.ch/dfr/bv025256.html

. 在该案中，一个大型出版社威胁它的批发机构，如果他们继续售卖一个刊登东德电视节目单的杂志（Blinkfuer），就收回它的全部报纸和杂志，包括一些全国领先的刊物。

[58]

例如参见法院在BVerfGE 31, 58中的判决，德语版见

http://www.servat.unibe.ch/dfr/bv031058.html

.该案中宪政法院判决，德国国际私法和冲突法中的条文必须符合基本权利保障.如果德国冲突规范所指向的解决冲突的外国法并不符合《基本法》中的基本权利，可能会要求修正规则。同样可参见法院关于担保合同的判决，BVerfGE 89, 214，德语版可见于

http://www.servat.unibe.ch/dfr/bv089214.html

.该案中法院判决，《基本法》中的基本权利要求常规法院审查私人合同，以保护较弱的契约方免受不公正的损失。

[59]

在德国，禁止政党可以依据《基本法》第21.2条：“如果出于其目的或追随者之行为，政党试图破坏或废弃自由民主的基本秩序，或危及联邦德国之生存，那么它就是违宪的。联邦宪政法院应决定违宪问题。”只有宪政法院可以宣布某个政党违宪，而且这在共和国历史上只发生过两次。第一次发生于1952年，法院宣布德国纳粹工人党（所谓的纳粹）的一个继承者，“社会主义帝国党（SRP）”违宪，见BVerfGE 2, 1.第二次是关于当时西德境内的几个共产主义政党之一，德国共产党（KPD）。要被宣布违宪，政党的政治目标必须包括推翻德国的民主和权利本位秩序，而且（原文如此）它们必须被证明是愿意使用暴力来达成此目标。如果仅仅要求修改《基本法》，只要修改按合法程序进行，是不足以被宣布违宪的，也就是说，不被《基本法》第79.3条的永久性条款所禁止。如果政党号召废除《基本法》，但仅限于和平手段，也不足以让其违宪。欧洲人权法院也采用了这种关于政党合法性和可能的封禁的路径，参见ECtHR (Grand Chamber), Applications nos. 41340/98, 41342/98, 41343/98 and 41344/98, 13/2/2003, Refah Partisi (The Welfare Party)/Turkey (available at

http://hudoc.echr.coe.int/eng?i=001-60936

(last accessed on 21.10.2019)).

[60]

对《基本法》第5.1条信息自由的如此解释是否需要改变，是有争议的。参见Jürgen Bröhmer, Transparenz als Verfassungsprinzip - Grundgesetz und Europäische Union, 2004. 赋予信息渠道以及管理该渠道和相关例外情形的信息自由立法，于2005年在联邦层面通过，参见Gesetz zur Regelung des Zugangs zu Informationen des Bundes (Informationsfreiheitsgesetz) of 5/9/2005, Official Gazette (BGBl.), Part I, p. 2722, 德语版见

http://bundesrecht.juris.de/ifg/

. 此联邦立法之前就有数个州通过了相关立法。此外还有一些法律是关于环境信息公开的。相应的联邦立法，见

http://bundesrecht.juris.de/uig_2005/

.

[61]

参见德国《刑法典》第211条：“(1)任何触犯此条规定的谋杀者须被终身监禁。(2)此条规定的谋杀者是指任何基于嗜好、性欲、贪财或其他卑劣动机，以阴险、残忍或危害公共安全的方法或为了实现或掩盖其他犯罪行为而杀人的人”，参见

http://www.gesetze-im-internet.de/englisch_stgb/index.html

.

[62]

《刑法典》第130条（煽动仇恨）笼统地禁止各种形式的“仇恨言论”，规定于第130.3条，可参见（德国）《国际刑法典》（非官方英文翻译见

http://www.iuscomp.org/gla/statutes/VoeStGB.pdf

）以及尤其是第6节，在“纳粹规则”下规定了种族灭绝、否认或轻视种族灭绝行为的犯罪，见第130条，

http://www.gesetze-im-internet.de/englisch_stgb/englisch_stgb.html#p1246

（最后访问于2019年8月27日）。

[63]

参 见 Winfried Brugger 的 介 绍 性 文 章 ， The Treatment of Hate Speech in German Constitutional Law (Part I), 3(12) German Law Journal 2002, E10, doi:10.1017/S2071832200015698 and Part II, The Treatment of Hate Speech in German Constitutional Law (Part II), 4(1) German Law Journal 2003, 23-44, doi:10.1017/S2071832200015728.

[64]

例如可参见ECtHR [GC], Appl. No. 64569/09, 16.6.2015, Delfi AS v. Estonia,

http://hudoc.echr.coe.int/eng?i=001-155105

, 第136段：“再者，本院曾判决，依据公约第17条，不符合公约宣称和保护的价值的言论，不受第10条的保护。法院审查过的此类言论包括否认大屠杀、为亲纳粹政策辩护、将所有穆斯林同严重恐怖活动联系在一起以及将犹太人看作俄国罪恶之源的言论

……

”。

[65]

尤其是《刑法典》第130条是否是《基本法》第5.2条意义上的“一般性法律”，参见Wunsiedel Assembly/Hess Memorial - BVerfG, 4.11.2009, 1 BvR 2150/08,

http://www.bverfg.de/e/rs20091104_1bvr215008en.html

, paras. 30 et seq.

[66]

Netzradio Germania - BVerfG, 22.6.2018, 1 BvR 2083/15,

http://www.bverfg.de/e/rk20180622_1bvr208315en.html

, paras. 17, 23.

[67]

“否认大屠杀案”，BVerfG, 22.6.2018, 1 BvR 673/18,

http://www.bverfg.de/e/rk20180622_1bvr067318en.html

, para. 35.

[68]

New York Times Co. v. United States, 403 US 713 (1971), 可见于

https://cdn.loc.gov/service/ll/usrep/usrep403/usrep403713/usrep403713.pdf

(last accessed on 21.10.2019)。尼克松总统曾试图阻止《纽约时报》刊登涉密材料，并主张总统权力，但最高法院判决出版自由优先。

[69]

违宪判决需要过半数投票才能成立。因此，宪政法院审议庭中八名法官的平票结果意味着相关行为合宪。

[70]

例如可参见BGH 160, 298.该案中，初审地区法院在2001年判决赔偿15万德国马克。联邦最高法院判决，金钱赔偿是针对隐私和人格权被照片侵犯的唯一法律救济。

[71]

参见BVerfG, 1 BvR 653/96 of 15.12.1999,

http://www.bverfg.de/entscheidungen/rs19991215_1bvr065396en.html

，以及ECtHR, Appl. No. 59320/00, 24.6.2004,

http://hudoc.echr.coe.int/eng?i=001-61853

（最后访问于2019年10月21日）。

[72]

法院判决，政府规制出版业原则上是违宪的，因为这干涉了其制度独立性，参见BVerfGE 12, 205 (260).

[73]

参见BVerfGE 12, 205 (261).

[74]

据统计，宪政法院约有12起判决处理了各类广播问题。一个最近的英文总结，参见Chris Witteman, Constitutionalizing Communications: The German Constitutional Court’s Jurisprudence of Communications Freedom (January 22, 2010). Available at SSRN:

http://ssrn.com/abstract =1540906

（最后访问于2019年10月21日）。

[75]

公法上，以这种方式运作的两个最有名的领域是广播业和公共福利部门，它们有着多元的治理机构，并基于广义的规制权力进行运作。

[76]

另一个联邦权力对广播业间接影响的例子是版权法领域。

[77]

BVerfGE 92, 203 -

http://www.servat.unibe.ch/dfr/bv092203.html

.

[78]

BVerfGE 73, 118.

[79]

参见法院2007年的判决，BVerfGE 119, 181，德语版见

http://www.servat.unibe.ch/dfr/bv119181.html

.

[80]

即所谓的“宪法内在”的限制。