# 十二、联邦境内的迁徙自由——《基本法》第11条_“褐煤露天采...

联邦境内的迁徙自由——《基本法》第11条

十二、联邦境内的迁徙自由——《基本法》第11条

“褐煤露天采矿案”

BVerfG, 17.12.2013, 1 BvR 3139/08,

http://www.bverfg.de/e/rs20131217_1bvr313908en.html

1.译者注解

在《基本法》的宪法史上，《基本法》第11条并没有发挥巨大作用，宪政法院也没有多少机会和这一条打交道。如上所解释的，从某具体空间“走开”和不被关在狱门的个人自由是《基本法》第2.2条的管辖范围。第11条保护德国公民而非外国人在国内不受限制地选择居住地的自由。

[144]

第11.2条规定了这项权利什么时候可受到正当限制，例如为了遏制流行病的危险或在自然灾害的情况下。然而，在“加兹韦勒”褐煤露天采矿案，宪政法院为自己提供了详细阐释第11条的机会。该案发生的背景是行政和规划决定允许大型褐煤露天采矿，该运营将毁坏几处社群及其居民安置。受影响的个人认为这侵犯了第11条保障的迁徙自由，因为他们在其居住地被摧毁后被迫搬走。申诉人还主张，第11条在迁徙自由之外还保障“家园”权。

[145]

法院同时驳回了两点诉求。

2.判决概要

……

(5)在房地产或土地使用规章和永久居住相冲突的情况下，只要前者一般申请且并非想要特别针对某些人或群体的迁徙自由，那么迁徙自由的基本权利并不授权在联邦这部分领土定居的权利。

3.案件事实

宪法诉愿是针对授权北莱茵—威斯特伐利亚一处露天褐煤采矿的政府和司法决定。BvR 3139/08程序中的申诉人挑战加兹韦勒第一、第二号露天煤矿的框架运营计划之授权，1 BvR 3386/08中程序的申诉人则挑战针对其所有财产的征收命令。

[1]

A.

I.

(1)褐煤在德国大型露天煤矿开发。经济上合理的工程计划经常需要利用居住区，因而也要求整个社区的重新安置。褐煤开采迄今大部分用于发电，褐煤占德国发电的份额长年超过20%。

[2]

(2)在北莱茵—威斯特伐利亚，褐煤开采的法律依据规定于该州规划法和矿产法。

[3]

a)基于1994年6月29日的最新实施，州规划法（

Landesplanungsgesetz

- LPlG）对于宪法诉愿最相关的版本以“褐煤规划”（

Braunkohlenpläne

）方式，规定了州对于褐煤开采的特别规划。

[4]

在褐煤规划领域，褐煤计划明确规定了区域发展和州规划的有秩序褐煤规划目标

……

在准备褐煤计划过程中，作为一般规则，必须进行环境影响

……

和社会影响衡量.另外，还需要公众正式参与

……

州规划部门和相关专业负责部门在和州议会负责州规划的委员会协商后，批准褐煤计划

……

[5]

b) aa)依据1980年8月13日《联邦采矿法》（

Bundesberggesetz

- BBergG），褐煤是独立于表层物权（

bergfreier Bodenschatz

）的矿物资源。任何人想开采褐煤，都必须

……

获得授权或采矿产权。

[6]

采矿运营根据企业准备的规划并受到有权能的部门批准后才能进行

……

建造并运营项目必须有主要运营计划（

Hauptbetrieb-spläne

），一般不超过两年

……

对于设定的更长期限，有权能的部门可取决于特定情况要求提供运营框架计划.这些计划必须包括有关项目的一般信息、其技术实施及其预计时间表

……

运营计划的批准

……

主要取决于为防止事故的要求是否得到满足，以及是否符合一般禁止和限制性规定

……

[7]

为采矿目的而强制获得产权的过程通过征收（

Grundabtretung

）。根据《联邦采矿法》第79条，如果服务于公共利益，具体说譬如保证原材料的市场供应、维持采矿就业、保护或改善经济结构、合理并有计划开采矿藏，那么征收即可被允许。

[8]

bb)对于宪法诉愿来说重要的条款是批准运营计划所必须遵守的《联邦采矿法》第48条，以及第77条第1、2款和第79条第1、2款对征收的要求。这些条款受到宪法诉愿1 BvR 3386/08的间接挑战

……

[9]

……

[10-12]

II.

(1)“加兹韦勒”褐煤露天开采命名于Jüchen市先前的加兹韦勒区。整个项目的第一部分是基于1984年开始的Frimmersdorf褐煤计划（加兹韦勒一期）。RWE电力公司的法人前身是Rheinbraun公司，它作为当事人加入了一开始的诉讼.1987年，Rheinbraun申请批准加兹韦勒二期采矿地块的褐煤计划。

[13]

(2) a)1994年12月20日，褐煤委员会通过决议制定了加兹韦勒二期褐煤计划。1995年3月31日，该计划得到了北莱茵—威斯特伐利亚的环境、地方发展与农业部的批准。

[14]

……

[15]

在褐煤二期计划准备过程中，进行了环境与社会影响评估。对于将受采矿影响直到大约2008年的地区，社会影响审查产生了更为详细的重新安置计划。作为计划准备程序的一部分，公众在1994年3月的数周时间内被给予提供评论的机会。

[16]

b)褐煤二期计划明确了区域发展目标，褐煤开采对于采矿区域的利用或功能一般优于其他主张，区域规模和大致地理位置由图片展现的采矿边界定义。以上概述的采矿区域包括Erkelenz镇的Immerath区

……

[17]

c)在2005年2月16日的决定中，北莱茵—威斯特伐利亚州的交通、能源与州规划部批准了Immerath-Pesch-Lützerath重新安置褐煤计划，后者基于褐煤二期计划进一步概述了这些地区的重新安置

……

[18]

(3)几乎与褐煤二期采矿地区的深情准备和批准同时，加入诉讼的当事人的法人前身向当时的科隆采矿办公室提交了为1997-2045年采矿期设计的加兹韦勒一、二期运营计划框架。1992年，鉴于正在进行的褐煤计划程序，Rheinbraun 公司对处于Frimmersdorf的一期采矿区域深情部分批准，并于1994年获得授权。

[19]

III.

2013年12月17日第76/2013号新闻发布选译

诉讼1 BvR 3139/08的申诉人在Erkelenz镇Immerath部分的采矿区拥有一块土地，并生活于建造在这片土地的房子。他的宪法诉愿挑战杜伦采矿办公室批准1997年12月22日加兹韦勒露天采矿运营计划框架的决定，以及肯定这一批准的权力部门和行政法院决定。

(1)

……

[20-43]

(2)他主张其依据《基本法》第11条第1款、第14条第1款、第2条第2款第一句和第19条第4款第1句的基本权利受到侵犯。

[44]

……

[45-48]

4.判决理由选译

I.

……

[247-248]

II.

(1)批准加兹韦勒一、二期露天煤矿的运营框架计划并未干涉自由迁徙的基本权利，(2)因而也没有侵犯申诉人的财产基本权利。

[249]

(1)迁徙自由的基本权利(a)并不保护申诉人反对交出其居住财产并搬迁的需要，后者是批准“加兹韦勒”一、二期露天煤矿运营框架计划之结果.(b)理由是《基本法》第11条第1款的保护范围并不扩展到防御以下国家措施，即因为土地利用而最终造成居住地的强制征收。(c)迁徙自由的基本权利也不对家园赋予一项独立权利，但这并不对受影响的人产生保护空白。(d)对迁徙自由基本权利的这一解读也符合欧洲人权法院的法律理论。

[250]

a)《基本法》第11条承认人对自己生活的自由和自决组织，因而保障全体德国人在整个联邦领土范围内的迁徙自由。通过自由选择其定居地和居住地，它保护其对自己生活的计划和组织不受国家干预。

[251]

aa)历史上，迁徙自由基本权利可追溯到中世纪对自由人保留迁徙自由之传统

……

19与20世纪的德国宪法为素偶有公民保障迁徙自由权。在那个年代，它和职业自由紧密相关（参见圣保罗教堂起草的1849宪法（

Paulskirchenverfassung

）和魏玛宪法第111条，以及1867年北德意志邦联的《迁徙自由法》第1条与议会委员会（

Parlamentarischer Rat

）的迁徙自由基本权利第一稿

……

）。除了《基本法》第12条作为独立基本权利的职业自由保障之外，对一个基于劳动分工而有差别的社会保障定居地和居住地的自由选择是职业自由选择和独立自食其力的基本条件。然而，不论其和职业选择有什么样的关联，迁徙自由基本权利也保障定居地和居住地的自由选择，作为个人生活的自决组织之表达。它承认人通过自己的自由决定，在联邦领土的任何地方一般无拘无束且无需任何官方许可而旅行并定居的权利。

[252]

bb)《基本法》第11条第1款意义上的迁徙自由是指在联邦领土的任何地方定居或居住的权利（参见BVerfGE 2, 266 <273>. 43, 203 <211>. 80, 137 <150>. 110, 177 <190 and 191>）。这包括为了居住的目的而进入德国（参见BVerfGE 2, 266 <273>. 43, 203 <211>. 110, 177 <191>），以及在联邦各州与市镇之间或市镇之内的迁徙自由（参见BVerfGE 110, 177 <191>. 参见BVerfGE 8, 95 <97>）。

[253]

迁徙自由基本权利不仅保障进入联邦领土的自由，也保障人继续留在行使迁徙自由权而选择的地点之权利，因而一般保护其不受强制性重新安置

……

[254]

如果基本权利不包括继续滞留或生活在自由选择地之权利，那么在联邦领土内任何地方定居或居住的权利就会受到削弱并变得无效。那样的话，如果公民在行使迁徙自由权之后就立即被国家措施从其选择的地方驱逐，那么和迁徙到一个地方的权利相比，他们便得不到宪法保护。

[255]

b)然而，如果房地产或土地利用的有关规定和永久居住相冲突，因而排除或限制来此地居住，或后来制定的这类规定最终将居民赶走，那么迁徙自由基本权利并不赋予在这些联邦领土居住和滞留的权利。至少如果这些规定一般适用而非特别针对某些人或群体的迁徙自由，它们并不处于《基本法》第11条第1款的范围之内。

[256]

aa)《基本法》第11条第1款只是赋予搬迁到任何人都可以定居和居住的地方居住的一般权利，但并不赋予建立并维持永久居住的法律和事实要求之权利。因此，对于和居住在特定地点相关的土地利用许可的法律要求并不从根本上影响迁徙自由的保护范围，而是对行使这项基本权利形成了前提条件

……

迁徙自由权必然依赖空间利用，而对于行使此基本权利之前提条件提供框架结构的法律包括诸如区划规范的土地使用规定、区域发展法律、基础建设计划法律、保护自然与地貌法律或本案中的采矿法。

[257]

将土地利用规章定位于迁徙自由的保护范围之外不仅适用于对选择居住之限制，而且也适用于造成甚至迫使人搬迁或离开永久居住地的规章。和依据建筑规划法对选择居住的障碍一样，为之后计划的基础建设措施而规定的居住地征收也是行使迁徙自由权现存或改变状态之结果，但并不处于这一基本权利的保护范围之内

……

[258]

bb)这一条款的(1)立法历史及其(2)保护目的都支持迁徙自由权的这一解释。

[259]

1)《基本法》第11条的立法史显示，这条基本权利写入《基本法》所产生的争议受到当时西德面临的特殊挑战之强烈影响，那就是在美国、英国和法国占领区的大量难民以及更多想要移民的德国人。这涉及的问题首先是在当时的条件下，是否可能授予所有德国人迁徙自由权（参见基本问题委员会1948年9月21、29日第三、第五次会议

……

核心委员会1949年1月19日第44次会议）。有关《基本法》第11条的文件没有任何迹象表明，迁徙自由权及其可以严格限定的条款意味着对已经存在和实施的规划和组织土地利用之法律产生显著限制，这类土地利用可以包括建造堤坝、公路和铁轨。恰好相反，基本问题委员会1949年1月27日第36次会议对限制问题的详细讨论

……

强烈表明，议会委员会并不认为选择居住的事实和法律条件——譬如在灾难地区缺乏生存空间——之缺位构成对迁徙自由权之限制

……

[260]

2)迁徙自由基本权利展现的保护自由意图是保障全体德国人在不受国家限制的情况下，从一地迁徙到另一地并在此定居和居住的可能性，不论是为了就业或为组织其生活而自由选择的其他原因。为了土地利用而一般适用的规则并不削弱迁徙自由的自由保护意图，因而无需被作为土地利用规则之例外。

[261]

《基本法》第11条第1款并不能保证某个计划中的定居或居住是土地法许可的。假如土地利用或房地产开发的一般规则及其实施被理解为对迁徙自由基本权利的保护范围之干扰，那么一句《基本法》第11条第2款的狭义限制，那么就很难通过地区开发和建设规划及其他的空间相关规划手段对定居开发进行有意义的控制。《基本法》第11条第2款定义了限制迁徙自由权的可能性，否定了将第1款的保护范围理解为包括对土地利用的法律要求。依据《基本法》第11条第2款，只能依据法律才能限制迁徙自由权，且只适用于缺乏适当的支持手段将对社区产生特殊负担、这类限制对避免联邦或州的存续或民主基本秩序的即刻危险有所必要、防控流行病危险、应对严重事故或自然灾害、保护青年不被严重忽视或防止犯罪的情况下。列举的情况并不包括基于空间相关规划或对州采取的其他土地利用措施，相关人不能选择在特定地点居住、被迫放弃他们的住宅或改变其居住地。也没有任何迹象表明，存在大型工程占据空间或《基本法》不再允许或要求禁止的其他空间相关规划。

[262]

c)《基本法》第11条第1款并不保障家园的独立权利（Recht auf Heimat），后者是指和选择住所永久相连的都市社会环境

……

。

[263]

鉴于逃离和驱逐的后果，议会委员会可以拒绝在《基本法》中把家园变成独立权利（参见主干委员会1949年1月18日第42次会议

……

）。如果一个被选择和占据的住所对于其占据者在其地理环境中的社会联系和纽带而言具有长期巩固的特殊性，且有关住所具有特定都市背景之根基，那么源自《基本法》第11条第1款的居住权将增强其重要性——如果这条基本权利保护适用的话（参见以上b)部分）。尤其是大型露天采矿所要求的大规模重新安置可能造成整个社群的消失，包括所有建筑物和基础建设，因而会对已建立的社会关系和地方联系产生非同寻常的负担。在审查对迁徙自由基本权利的干预是否合比例的过程中，必须考虑所有这些因素.如果迁徙自由保护不适用，也要考虑受到影响的其他基本权利（参见以上a)部分）。

[264]

d)对受影响者的宪法保护缺位既不是因为《基本法》并未规定家园的独立权利，也不是因为当事人因为房地产开发措施或土地利用规定而被迫放弃住所或住宅之事实造成《基本法》第11条第1款不适用。就相关财产权受到干扰言，受影响者因为丧失社会、地区与都市联系而承受的特殊艰辛可依据《基本法》第14条第1和3款而得到考虑，否则可依据《基本法》第2条第1款受到考虑。

[265]

e)对《基本法》第11条的这一解释也符合欧洲人权法院的判例。后者将Horno褐煤露天采矿造成的重新安置视为干涉了《欧洲人权公约》第8条的私人与家庭生活权利，以及《人权与基本自由保护公约》第四附件规定的迁徙自由权（参见欧洲人权法院2000年5月25日判决，Complaint no. 46346/99 (Noack) -, Landes- und Kommunalverwaltung - LKV 2001, p. 69 <71 and 72>）。根据不如《基本法》第11条第2款严格的第四附件规定的限定条款，欧洲人权法院判决这一干预具备正当理由。这最终和联邦宪政法院的解释并不矛盾，即依据《基本法》第11条第2款的严格限定条款，迁徙自由基本权利保护并不适用于依据《基本法》第14条或第2条第1款的重新安置措施所造成的特殊负担。《公约》以及欧洲人权法院的解释必须被用于帮助解释《基本法》所确立的基本权利与法治原则（参见BVerfGE 111, 307 <315 et seq.>. 128, 326 <366 et seq.>. 131, 268 <295 and 296>）。以此作为辅助性解释并不要求《基本法》的措辞和《欧洲人权公约》严格一对一，而是在方法上正当且符合《基本法》要求的程度上吸收其价值（参见BVerfGE 111, 307 <315 et seq.>. 128, 326 <366 et seq.>. 131, 268 <295>）。

[266]

[144]

BVerfG, 17.12.2013, 1 BvR 3139/08,

http://www.bverfg.de/e/rs20131217_1bvr313908en.html

, para. 253.

[145]

“家园”一词采用了宪政法院提供的英译。德语原文是Helmat。这个词几乎不可能得到适当翻译。它的意思不是美国国土安全部意义上的“家园”，后者是指美国领土。申诉人描述他们的“家园”意指一个创设身份的社会文化、领域醒目的安全环境，人们选择居住于此并建成人气聚集之地。参见BVerfG, 17.12.2013, 1 BvR3139/08,

http://www.bverfg.de/e/rs20131217_1bvr313908en.html

, para. 46（英译者翻译，本段只有德文，并非官方翻译的一部分）。。