# 四、平等与反歧视——《基本法》第3条_“禁止夜间雇用案”

平等与反歧视——《基本法》第3条

四、平等与反歧视——《基本法》第3条

“禁止夜间雇用案”

BVerfGE 85, 191

1.译者注解

性别歧视是本案中的议题。在该案中，申请人控诉一项禁止在晚上10点至早上6点之间雇用女性的立法。该立法的目标和目的是保护女性免受夜间工作之害，因为工作且往往照顾家务和家庭这一实际现实，使得妇女特别容易受到与夜间工作相关的健康风险的影响。第3.1条规定，法律面前人人平等。这在本质上意味着，两个对照群体（如男性和女性）之间的区分需要一个合理的正当理由。本案中讨论的立法区分了女性工人（workers）和女性受薪雇员（salaried employees），只有前者被禁止在夜间工作。这两个对照群体是工人和办公室雇员，但是没有合理的论证为区分这两个群体提供正当理由。

第3.2条使政府有责任去主动提升性别平等。

第3.3条禁止基于明确列出的一些理由进行歧视，性别就是其中之一。本院已将这项规定解释为超越了第3.1条，并且原则上禁止任何基于第3.3条列出的特征对人们进行的区别对待。然而，第3.3条并不绝对禁止在性别之间的区分。如果一项区分设法解决一个与性别有内在关联的问题，以及如果这项区别对待是解决该问题所绝对必需的，那么这项区别对待仍然是可接受的。例如，怀孕期间的保护措施无疑就是这种情况。另一方面，禁止夜间工作明显通不过这一门槛。在夜间工作给男性和女性造成同样的健康风险，并且没有令人信服的理由仅将女性排除在夜间工作之外并因此剥夺她们的工作机会。

2.判决概要

(1)根据《基本法》第100.1条第1句，如果一项法律与欧洲共同体法律冲突，那么它不得被用作一项判决的基础。

(2)只有在解决那些因其性质只发生在男性或女性身上的问题所绝对必要时，基于性别的不平等对待才符合《基本法》第3.3条。

(3)《基本法》第3.2条超越了《基本法》第3.3条禁止歧视的范围，其规制意义在于，它确立了一项平等原则，并且要将其转变为社会现实。

(4)相较于男性钟点工雇员（hourly employees）和女性受薪雇员，根据《工作时间条例》第19条对夜间雇用的禁止歧视女性钟点工雇员.因此，它违反了《基本法》第3.1和3.2条。

1992年1月28日第二庭根据1991年10月1日的口头听证作出的判决，1 BvL 1025/82, 1 BvL 16/83 and 10/91.

3.案件事实

最近由1975年3月10日的法案（Federal Law Gazette I, p. 685）修正的1938年《工作时间条例》第19.1条，（除其他外）禁止晚上8点至早上6点之间的夜间有偿雇用。一系列经济部门特别是农业和林业部门，豁免于这项规定。《工作时间条例》第19.2条包含针对多班制企业的一些特别规定.《工作时间条例》第19.3条规定了更多禁止夜间雇用的一般例外，例如在运输企业和饮食服务机构。

申诉人以管理人员的身份受雇于一家烘焙食品工厂，她因在她的企业里夜间有偿雇用他人而被罚款。

应她的宪法诉愿，联邦宪政法院撤销了确认这项罚款的法院判决，并且发现《工作时间条例》第19.1条不符合《基本法》第3.1条和第3条。

4.判决理由选译

……

B.

II.

宪法诉愿可予接受。

根据这项宪法诉愿的提交，她的基本权利可能受到了侵犯。这项仅适用于有偿雇员的夜间雇用禁令肯定不是歧视她本人。因此，问题不是她基于《基本法》第3条的基本权利受到了侵犯。然而，如果相较于其他雇员，《工作时间条例》第19.1条规定的夜间雇用禁令在没有充分理由的情况下歧视了有偿雇员，因而违反了《基本法》第3.1条和第3条，那么她的一般行为自由这一基本权利就可能受到了侵犯。无论如何，如果一项规定强制一位公民以歧视的方式对待他人，那么这项规定就直接违背了这个人的一般行为自由。由于BVerfGE 77, 84 (101)这项判决另有结论，它不能被依赖。

C.

这项宪法诉愿成立。受到挑战的这些判决是根据《工作时间条例》第19.1条禁止夜间有偿雇用的规定而作出的。然而，这项禁止并不符合《基本法》第3.1条及第3条。在此违宪的基础上判处罚款，侵犯了申诉人的一般行动自由这一基本权利（《基本法》第2.1条）。

I.

禁止女性钟点工雇员在夜间受雇（《工作时间条例》第19.1条第1项）违反《基本法》第3.3条。

(1)根据《基本法》的这条规定，任何人都不得基于性别受到歧视或享有特权。它通过缩小立法机关享有的行动自由，加强了《基本法》第3.1条规定的平等的一般原则。与第3款提到的其他属性一样，性别在原则上不得作为法律上不平等对待的基础。当一项规定并非意在制造《基本法》第3.3条所禁止的那种不平等对待的效果，而是追求其他目标时，上述原则同样适用（BVerfGE 75, 40 [70]的阐述）。

关于一个法律条款是否错误地基于性别歧视妇女，《基本法》第3.2条并没有更详尽或更具体的要求。《基本法》第3.2条超越了《基本法》第3.3条禁止歧视的范围，其规制意义在于，它确立了一项平等原则，并且要将其转变为社会现实。“男女应享有平等权利”这句话的目的，不仅是为了废除那些基于与性别相关的属性歧视或偏袒个人的法律，而且也是为了在未来实现两性的平等权利（参见BVerfGE 15, 337 [345]. 48, 327 [340]. 57, 335 [345, 346]）。

它旨在实现生活条件的平等，例如女性必须拥有与男性同样的就业机会（见BVerfGE 6, 55 [82]）。

那些导致女性承受更大负担或其他劣势的传统角色模式，不得通过政府的措施而得到加强（参见BVerfGE 15, 337 [345]. 52, 369 [376, 377]. 57, 335 [344]）。由于体现在《基本法》第3.2条中的平等权利原则，女性通常经历的实际劣势可以通过法律上的优惠待遇而得到弥补（BVerfGE 74, 163 [180]）。

眼前的这个案件不涉及条件的平等化，而是涉及消除法律上现有的不平等对待。《工作时间条例》第19.1条“因为”她们的性别而不平等对待受雇者。这一规定诚然是向雇主提出的。然而，禁止夜间工作的作用直接影响到受雇者。不像男性雇员，她们被剥夺了夜间工作的可能性。这构成了源头上与她们的性别归属有关的法律上的不平等对待。

(2)然而，并非每一种基于性别的不平等对待的情形都违反《基本法》第3.3条。相反，如果制造区别的法律规定是解决那些在性质上只发生在男性或女性身上的问题所迫切需要的，它们可能就是可允许的。这里不涉及这种情形。

a)夜间雇用禁令背后的最初假定是，与男性雇员相比，女性钟点工雇员因其体质原因受夜间工作的危害更大，但是职业医学领域的研究尚未对这一假定提供可靠的基础。夜间雇用原则上对所有人有害。

……

女性体质中所固有的特有健康风险未得到充分肯定的承认。

b)在调查所显示的范围内，女性更多受到夜间雇用的不利影响，这通常是由于额外的家务与照顾孩子的负担。

……

这不能用来支持禁止所有女性钟点工雇员夜间受雇的规定，因为家务和照顾孩子的额外负担不是一个充分与性别有关的特征。诚然，对男女角色的传统认识是女性管理家务和照看孩子，而且无可争辩的事实是那种角色经常由女性承担，即便她们像其男性伴侣一样受雇于人。然而，这种双重负担的全部影响仅及于这样的女性，即有孩子需要照顾，并且单身或者有男性伴侣但其伴侣不顾她们夜间工作仍然将照看孩子和从事家务的责任留给她们。它也以同样的方式影响单身男性父亲，在较小程度上也影响那些分担家务和照看孩子的负担的男性和女性。

不论受到影响的人数的准确数量如何，这种社会调查结果不足以使基于性别的不平等对待正当化。不可否认，夜间工作且同时需要照看孩子和管理多人家庭家务的女性和男性钟点工雇员需要受到保护，但是这种需要可以通过将这些状况考虑进去的法律规定而得到更适当的解决。

c)为了支持对夜间雇用的禁止，也有人提出了以下理由，即妇女在夜晚往返于她们的工作场所尤其容易遇到危险。在许多情形中，这无疑是正确的。然而，这也不能证明禁止所有女性钟点工雇员夜间工作是正当的。政府不得通过限制她们的工作自由来阻止她们在夜间离开家而免除自己在公共街道上保护妇女不受人身攻击的责任（类似的判决还有ECJ, EuGRZ 1991, p. 421 [422]）。此外，这项理由也不适用于整个女性钟点工雇员群体，在某种程度上，那将允许歧视所有女性钟点工雇员。例如，为雇员通勤提供公司巴士可以排除过度的危险。

(3)违反禁止性别歧视的规定（《基本法》第3.3条）不能通过《基本法》第3.2条包含的平等权利原则而获得正当性。《工作时间条例》第19.1条对夜间雇用的禁止无助于促进《基本法》第3.2条的目的。它当然保护许多除了负责照看孩子和管理家务之外还要工作的妇女不受夜间雇用的有害影响。然而，这种保护伴随着重大不利因素.妇女在找工作时受到歧视。她们不能接受也会偶尔夜间工作的受雇机会。在一些产业中，这已经导致了女性工人培训和雇用数量的显著减少。此外，女性钟点工雇员还被阻止自由选择她们的工作时间。她们无法挣到与夜间工作有关的补充收入。这可能导致女性继续在工作之余比男性承受更多照看孩子和处理家务的负担，这将加强传统的性别角色的分配。因此，禁止夜间雇用会阻止妇女的社会劣势的缓和。

II.

《工作时间条例》第19.1条也违反了《基本法》第3.1条，因为这项规定在没有充分理由的情况下区别对待女性钟点工雇员和女性受薪雇员。

(1)根据《基本法》第3.1条中平等的一般原则，立法机构不得在缺乏任何具有能够证成某种不平等对待的性质和权重的区别时，在处理不同人群的法律地位时作出区分（参见BVerfGE 55, 72 [88]. 68, 287 [301]. 81, 156 [205]. 81, 228 [236]. 82, 126 [146]）。在夜间雇用方面，区别对待女性钟点工雇员和女性受薪雇员不符合这项标准。

(2)只有与女性钟点工雇员相比，女性受薪雇员更少受到夜间雇用的有害影响时，不平等对待这两个女性雇员群体才能被证明是正当的，但是没有这方面的证据。另外，在职业医学领域的相关调查显示，两个群体同等程度地遭受这种有害影响（参见Rutenfranz, op. cit. p. 31. Rutenfranz/Beermann/Löwenthal, op. cit. p. 59）。至于这是因为伴随技术的进步，女性钟点工雇员和女性受薪雇员的职业活动愈加相似，还是这些职业活动对夜间工作的有害影响根本没有作用，可以不予理会。无论如何，考虑到《基本法》第3.1条规定的平等的一般原则，在保护女性钟点工雇员和女性受薪雇员的需要上，没有证据证明存在任何区别能够独自证成在规制夜间雇用时作出区分。

III.

违反宪法使《工作时间条例》第19.1条第1项不符合《基本法》。这项判决对于上述条款的其余规定（《工作时间条例》第19.1条第2项第2和3分款）也有效。它们是第1段第1项所表达的女性钟点工雇员夜间受雇一般禁止的非独立补充，因此分享它的法律命运。同样的判决适用于《工作时间条例》第25条，因为它包含提及《工作时间条例》第19条的规定。

(1)如果一项法律不符合《基本法》，它必须在原则上被宣告无效（《联邦宪政法院法》第82.1条结合第78.1条）。然而，考虑到立法机关运作的自由度，如果纠正违宪的方式存在几种可能性，我们就会避免宣布法律无效（参见BVerfGE 28, 324 [362]. 52, 369 [379]. 55, 100 [113]. 77, 308 [337]）。这经常发生在违反《基本法》第3条的情形中（参见BVerfGE 22, 349 [361]）。在这种情形中，只有在我们可以确定无疑地认为在无效宣告作出后，立法机关会基于《基本法》第3条选择剩余的法律时，一个条款才必须被宣布无效。在本案中，这就意味着完全放弃对夜间雇用的任何禁止（BVerfGE 27, 391 [399]）。

……

(3)从这项认定违宪的判决中可以直接推出，违反《工作时间条例》第19条的行为不得被起诉。立法机关必须为保护雇员不受夜间雇用之害制定一条新的规定。这样的一项规定对于满足基本权利的实质性内容是必要的，尤其是人身完整之权利的实质性内容（《基本法》第2.2条第1句）。政府有一项特别义务去提供与这项基本权利有关的保护（已确立的判例法，见BVerfGE 77, 170 [214]及其中更多文献）。

在履行这项职责时，立法机关当然有广泛的评估、评价和操作空间，这一空间也为考虑相互竞争的公共和私人利益留下了余地。然而，立法机关采取的措施不得完全不适合于确保基本权利的保护（参见BVerfGE 77, 170 [214, 215]）。

保护雇员免受夜间雇用之害的新规定也必须满足这项标准。

我们不能因为夜间雇用通常是基于自愿协议而进行的就认为法律的特别保护就是可有可无的。只有当自由自决的条件存在时，合同法背后的个人自治原则才能提供足够的保护。当相关当事人的地位并非大致平等时，合同法的规定凭自己的力量无法保证公平的利益平衡。当雇用合同终止时，情况通常如此。在这种情况下，《基本法》专门规定基本权利的部分中的那些客观基本决定和社会福利国家的要求，就要由反对社会和经济不平等的法律规定来贯彻（参见BverfGE 81, 242 [214, 215]）。

“碎石女退休金案”

BVerfGE 87, 1

1.译者注解

根据强制性的德国公共养老金计划，退休金取决于参加工作的年数和在那期间的收入水平。那些选择留在家里陪伴孩子的父母——在绝大多数情形中都是母亲——就相应减少了取得在职收入（active income）的年数，并因而领取更低的退休金。这曾被认为是不公平的，并且在1986年立法获得通过，承认在计算退休金时将抚养子女的时间视为在职收入时间。这项福利仅限于1920年以后出生的女性享有。1987年，另一项立法获得通过，其目的在于为1921年之前出生的女性提供类似的福利。由于二战后她们在清理德国城市遭受轰炸后留下的废墟碎石的工作中所发挥的作用，她们通常被作为一个整体称为“碎石女”。“碎石女”的这项福利以不同的方式被计算为一种直接养老津贴，在数额上略少于按照为1920年以后出生的女性选择的计算方式得出的结果，而且只在1987年以后给付。政府以预算限制为由为此辩护。宪政法院认为这种方案原则上符合《基本法》。然而它认为，为减轻在选择抚养子女的妇女和选择创收活动的妇女之间的区别对待所采取的措施不够充分，并且指出，可以在这项制度内采取措施来减轻这种不平等，例如通过缩减某些养老津贴或者为其附加更严格的条件，例如缩减依然健在的当时没有孩子却居家不外出工作的夫妇的津贴。

这项判决显示了在财政津贴领域适用平等保护／反歧视条款的困难。在像养老金福利这样的领域，潜在巨大的财政后果是明显的。宪政法院在这方面一直采取一种谨慎的方法。不给予某些境况（比如本案中的孩子抚养）以任何承认也能创造平等。宪政法院还援引了《基本法》第6.1条的家庭保护保障，来论证必须给予孩子抚养以某些形式的承认。然而，它把以下任务留给了政府，即找到“系统内”的解决方案，该方案不一定增加应给付的津贴总量，而是重新分配可动用的资金。政府起初本来可以避开引入孩子抚养福利，但是它一旦选择那样做，就必须选择一种系统的连贯方案，给予《基本法》第3条的平等条款和第6.1条的家庭保护条款以应有的尊重。

2.判决概要

(1)联邦政府在法定养老金保险事务上承认孩子抚养时间的立法权源自《基本法》第74条第12项。根据《基本法》第74条第7项，联邦政府被授权制定《子女抚养福利法案》。

(2)《寡妇和遗属养老金和子女抚养期间法案》和《子女抚养福利法案》虽然在总体上未能平衡子女抚养时间和法定养老保险制度的缴费期限，但是并不违反《基本法》。然而，立法机关必须按照《基本法》第3.1条结合《基本法》第6.1条，在比过去更大的程度上，弥补养老保险制度中的缺陷。该缺陷在于，在因抚养子女应获得的养老金福利方面存在不利对待。

(3)借助《寡妇和遗属养老金和子女抚养期间法案》，将在1921年之前出生的母亲排除在法定养老保险制度中规定的因子女抚养时间所获补助的范围之外，符合《基本法》第3.1条。就《基本法》第3.1条来说，在1921年之前出生的母亲因抚养子女而获得福利的权利（虽然只是逐渐增加），以及同时借助《子女抚养福利法案》将父亲排除在有资格领取福利的范围之外，也因一些客观原因而有正当理由。

1992年7月7日第一庭根据1992年4月28日的口头听证作出的判决，1 BvL 51/86, 50/87 and 1 BvL 873/90, 761/91.

3.案件事实

这项判决涉及几个请求具体司法审查的宪法诉愿和请愿，它们质疑一项法律规定的合宪性，该法律规定规范着法定养老保险制度下对子女抚养时间的承认。自1957年养老保险改革以来，政府已经根据基于动态收入的退休福利原则，为工薪阶层和受薪雇员提供了法定养老保险，这项保险由人们所称的代际契约提供资金。那意味着养老保险制度的支出原则上由同一日历年的财政收入支付。这些财政收入通过联邦补贴以及被保险人及其雇主基于薪水的缴费获得。因此，在一个特定时段内发放的养老金，是由每个受雇一代通过以预付费的方式在同一时段内缴费来提供的。

1985年7月11日通过的《寡妇和遗属养老金改革和在法定养老保险制度中承认子女抚养时间的法案》（Federal Law Gazette I, p. 1450）于1986年1月1日开始生效，不仅引入了一项遗属福利方面的根本改革，而且在确定养老福利的领取资格和增加方面承认了子女抚养的年数。在这部法律之下，子女抚养时间影响了工薪阶层和受薪雇员的养老保险制度，因为在子女出生当月结束后的12个自然月被计算为强制保险所覆盖的时间。根据这部规范养老保险的法律，1986年1月1日之前的子女抚养时间也就变得很重要，因为立法机关使子女出生当月结束后抚养子女的12个自然月成为被保险期间的一部分，具有特别地位。这得到了1987年7月12日通过（Federal Law Gazette I, p. 1585）、1987年7月17日开始生效的《法定养老保险制度下1921年之前出生的母亲享有子女抚养福利的法案》的补充。该立法为1921年之前出生的母亲提供了单独的子女抚养津贴，她们常常被称为“碎石女”，不在《寡妇和遗属养老金和子女抚养期间法案》的覆盖范围之内。根据《子女抚养福利法案》，福利由联邦资金提供，不考虑规范养老保险的立法所规定的前提条件是否得到满足，而且在数额上等同于根据《寡妇和遗属养老金和子女抚养期间法案》向更年轻的母亲提供的福利。为年纪更大的母亲支付的子女抚养福利自1987年10月1日开始生效，然后每次以一年为单位递增，逐渐扩展到包括1920年之前出生的所有母亲。《寡妇和遗属养老金和子女抚养期间法案》的上述规定被1992年1月1日生效的《社会法典第六部》连同《德国保险法典》和《受薪雇员保险法案》中的相应规范所取代。

请求具体司法审查的宪法诉愿和几项请愿与《寡妇和遗属养老金和子女抚养期间法案》和《子女抚养福利法案》的适用期间有关.它们从整体上挑战这项立法对子女抚养时间的承认，因为它未能考虑以下事实：子女抚养代表一种形式的出资，这种出资等同于金钱出资，因为在法定养老保险制度方面，它对于人们所称的代际契约来说很重要。申诉人辩称，无论如何，在法定养老保险制度中，那些出生于1921年之前的母亲的子女抚养时间也应该得到考虑，并且后者至少也应该得到相应的福利。

在这件事上，联邦宪政法院的确发现，在养老制度中，实际上存在立法机关必须消除的对有子女家庭的歧视.然而，宪法诉愿本身被驳回了，而且联邦宪政法院还发现受到挑战的那些法律规定符合《基本法》。

4.判决理由选译

……

C.

II.

《寡妇和遗属养老金和子女抚养期间法案》和《子女抚养福利法案》虽然在总体上未能平衡子女抚养时间和法定养老保险制度的缴费期限，但是并不违反《基本法》。然而，立法机关必须在比过去更大的程度上，弥补养老保险制度中的缺陷。该缺陷在于，在因抚养子女应获得的养老金福利方面存在不利对待。

(1)不可能从《基本法》第6.1条得出如下推论，即立法机关有责任为子女抚养规定比《寡妇和遗属养老金和子女抚养期间法案》和《子女抚养福利法案》所规定的更多的退休福利。

《基本法》第6.1条确立了一种自由权，该权利迫使政府避免干涉家庭事务（参见BVerfGE 6, 55 [76]. 80, 81 [92]）。《基本法》第6.1条还包含一种“根本的价值导向的决断”，该决断确立了政府保护和促进家庭发展的责任（已确立的判例法，参见BVerfGE 6, 55 [76]. 82, 60 [81]）。

然而，政府没有义务去补偿影响家庭的每一种负担或者减轻每一个有赡养义务的人的负担（参见BVerfGE 82, 60 [81]及其中更多文献）。

从《基本法》第6.1条同样不可能推论出一种责任，即政府必须在不顾及其他公共利益的情况下促进家庭的发展。政府通过经济福利对家庭的促进取决于在个人能够合理地期望从社会得到什么这一问题上的可行性。立法机关为了公共利益，在其预算之内还必须考虑促进家庭发展之外的其他社会需要，并且那样做时尤其要尊重总体的可行性和公平性。只有当这些原则都被考虑进去了，才有可能确定政府对家庭发展的促进是否明显不适当，并且不再满足《基本法》第6.1条的促进条件（参见BVerfG, op. cit., 8182）。因此，的确有可能从《基本法》第6.1条中的价值导向的决断连同社会福利国家背后的原则中推论出政府补偿家庭负担的一般责任，但是推论不出一个关于此种社会补偿的范围和它必须采取的方式的决定。关于向家庭提供救济的具体法律领域和子系统的具体含义，无法从宪法命令中推论出来。事实上，立法机构在那一方面有“原则上”的操作空间（参见BVerfGE 39, 316 [326]. 82, 60 [81]及其中更多文献）。

(2)此外，无论如何也必须和《基本法》第6.1条一起考虑的《基本法》第3.1条，必须被认为是审查的首要标准。

a)《基本法》第3.1条规定了所有人在法律面前一律平等。然而，这并不完全阻止立法机关作出区分。的确，平等原则的目的是禁止一部法律在根据某种性质和权重划定一类人和其他人之后，不顾这两类人之间并不存在能够证成不平等对待他们的不同而区别对待他们（BVerfGE 55, 72 [88]）。因此，法律区分也必须得到客观区别的充分支持。这项原则的适用需要比较个人情况，这些个人情况在某些方面是完全相同的，但决不是在所有方面。在这种情况下，以下事项原则上是立法机构的任务，即决定它认为这些属性中的哪些对于规定平等或不平等对待来说是决定性的（参见BVerfGE 83, 395 [401]）。《基本法》第3.1条只禁止立法机构不适当地忽视实际区别的性质和权重。它可以在这些限制范围内自由作出决定。然而，《基本法》的其他条款可能产生更多限制。如果立法机关作出了对家庭不利的区分，那么就有必要将《基本法》第6.1条之下政府向家庭提供的特别保护考虑在内（参见BVerfGE 18, 257 [269]. 67, 186 [195, 196]）。

b)现有的老年保险制度使得那些致力于在家抚养子女的人与通常可以追求工作的无子女人士相比处于劣势。养老金法律的确没有在有家庭的人士和无家庭的人士之间作出任何区分。而且养老福利的支付独立于家庭状况，仅仅取决于之前来自工作收入的缴费情况。这是决定领取养老金资格的因素。离职以及因而未能缴付这种费用的原因不重要。根据养老金法律，因与抚养子女有关的原因而离职的人士与无业人士受到相同的对待。

然而，与可能以其他方式导致失业并因此不能缴费的原因不同，子女抚养对于保护养老金制度的存在来说很重要。因为如果没有后来的一代，表现为代际契约形式的养老保险制度就无法维持。这是将来为现在工作的这代人的养老福利提供资金的一代。如果没有随后的一代，当前这一代诚然已经向养老保险缴交了费用，但是无法期望能从那个保险体系中得到福利。由于养老保险制度的基础雄厚，不是每个孩子最后将成为缴费者这一事实在这个背景下可以忽略不计。

截至目前，养老保险的性质一直如此：它实际上导致了对家庭的歧视，尤其是有几个孩子的家庭。父母一方为了抚养子女而离职的那些家庭，不仅与无孩人士相比获得更少的收入，而且在事实上还必须与几个人共用那项被缩减的收入。当他们的孩子就业后并且通过缴费帮助维持他们的父母这一代人的养老保障时，这些父母自己只能指望得到更低的养老金。

c)父母一方承担子女抚养责任的家庭受到的歧视，不能通过现有的政府福利或任何其他方式得到补偿。

在引入养老保险之前，老年供养过去由子女提供，恰恰是强制保险制度导致这种形式的老年供养显著减少。缴交保险费用的义务减少了子女的经济来源。如果不是为了支付强制性缴费，他们本来可以在其父母不再工作时用那些钱供养父母，但是现在政府从他们那里拿走了这些钱，转移到了共享的风险池中，这个风险池用这些资金向作为一个整体的受保群体支付养老福利。

在过去妇女通常不工作时，寡妇和遗属的养老金用来弥补妇女，在一定程度上是因为妇女因抚养子女而没有自己的退休福利。现在寡妇和遗属的养老金在很大程度上丧失了这个功能，因为夫妻双方受雇工作已经变得更普遍，而且孩子的数量已经减少。现有与均衡家庭负担有关的各种补助（子女抚养补助、家庭补助、因有受抚养子女的免税以及教育援助）也没有弥补父母在养老保障方面与无子女夫妇相比所遭受的不足。同样的情况也适用于《寡妇和遗属养老金和子女抚养期间法案》和《子女抚养福利法案》中的“婴儿年”条款。它们也仅在相对不大的程度上弥补了对家庭的歧视性影响。

这其实意味着，虽然政府努力均衡家庭负担，但是子女抚养被视为一种私人事务，而养老保障被视为社会的责任。申诉人提出，在关于社会转移的立法中存在对家庭的歧视。这一主张在口头听证期间也没有“在原则上”被驳倒。

d)根据《基本法》第6.1条要求提供保护的规定（该规定限制了《基本法》第3.1条之下的操作范围），现有立法对家庭的歧视缺乏充分理由。特别是，养老保险制度的当前性质并不构成最终显著歧视抚养子女之人（与一直无子女的人相比）的充分理由。养老保险制度的基础是保障原则以及养老金作为工资的一种替代的功能，这一制度为以现收现付方式付出的福利提供资金。正如《寡妇和遗属养老金和子女抚养期间法案》所说明的那样，有办法将对儿童抚养行为的承认纳入养老保险制度的结构中。然而，这项判决并不导致基于宪法理由反对在宪法诉愿中提交审查和受到挑战的、与养老保险有关的可适用立法中的规定，而是仅仅使立法机关有了一种比以前更大程度上逐渐消除歧视的责任。

查明的这些不利对待不仅源于养老金法律，因此还不能仅在那里消除这种不利对待。申诉人提出的事实，即法律现状导致的从有几个子女的家庭向有一个子女的家庭（这一点无论如何已经改善了）和无子女家庭的社会转移，不仅与养老金法律有关，而且与在总体上均衡家庭负担有关。这的确使我们有可能得出以下结论，即到目前为止，立法机关仅仅不完全地履行了其在《基本法》第6.1条之下的保护责任。然而，我们不可能从中得出关于法定养老保险制度的具体结论。另外，立法机关原则上有自由在它认为合适的情况下消除对家庭的歧视。

由于歧视特别体现在那些承担子女抚养责任的家庭成员的老年福利方面，因此，它必须主要通过养老金法律的规定来弥补。这里也一样，立法机关的操作空间并非无关紧要。尤其是从《基本法》第3.1条结合第6.1条无法得出，立法机关有任何义务为了确立领取养老金的资格，将子女抚养和缴交养老保险费用等同起来。在养老保险制度从1957年开始使用的现收现付制度（这不能基于宪法理由受到反对）下，子女抚养和缴交养老保险费并不类似。与受雇人口的货币缴费不同，以抚养子女的形式向养老保险制度作出的贡献不能立刻以发放养老金的形式重新分配给更老一代。在确定领取养老金福利的资格问题上，对养老金制度来说这两种贡献形式所具有的不同功能，也为区别对待提供了正当理由。

另一方面，在养老金法律之下将子女抚养考虑在内，的确代表一种适当且与该制度相容的弥补养老保障层面的歧视的方式。通过《寡妇和遗属养老金和子女抚养期间法案》，在确定领取养老金资格和决定增加养老金数额时承认子女抚养的时间，立法机关已经在法定养老保险制度下，在改善子女抚养者的养老保障的方向上迈出了第一步，尽管没有直接明显的理由将数额限制在等同于平均收入的75%。1992年《养老金改革法案》增加了子女抚养的期间，这一点受到称赞，也代表着更进了一步。直到更遥远的将来的某个时间，这项改革才能带来更高额的养老金，其目的并非要结束争取实现进一步补偿的努力。正如基民盟／基社盟（CDU/CSU）、社民党（SPD）和自民党（FDP）等诸党派于1991年6月21日提交（Bundestag document 12/837）并由联邦众议院采纳的动议所表明的那样，在《养老金过渡法案》中的保障条款到期前的期间内，这项改革将在基于绩效的养老保险制度下，被特别用来改善妇女的养老保障。这是为了特别要将对子女抚养时间的更广泛承认包括进来。

e)立法机关有权拥有一个充分的过渡期间来履行其宪法职责（参见BverfGE 54, 11 [37]. 80, 1 [26]）。这尤其适用于这样的改革，即需要在各种法律领域作出相当多的立法努力且需要采取实质性财政手段的改革，就像本案中的情况一样。如果妨碍立法机关去实行一个复杂的改革，譬如在养老保险问题上，为了限制调控效应和财政影响，利用在改革过程中获得的经验，分几个阶段评估子女抚养的时间，那么立法机关的操作自由就受到了不容许可的限制（参见BverfG, Order of 5 November 1991 1 BvR 1256/89, FamRZ 1992, p. 157 [160]）。

在规划这项改革的不同阶段时，立法机关可以考虑当前的预算情况和法定养老保险体系的财政情况。然而，联邦政府和立法机构必须考虑与养老保险体系的将来发展和中长期财政计划都有关联的宪法要求。在这种背景下，《基本法》不限制它们在补偿问题上仅仅使用联邦资金。《基本法》第14.1条对人们自己挣得的养老金福利的保护，并不妨碍在法定养老保险体系中以牺牲无子女或少子女的人的利益进行适度的再分配。为了在寡鳏人士的养老金上对婚姻持续时间附加更大的权重，以及考虑到夫妇存世一方是否因在家庭中抚养或看护子女而无法获得独立的领取退休福利资格，《基本法》也为遗属福利改革留下了空间。除了补偿性规定所需资金获得的方式外，无论如何都有必要确保这项改革的每一步都实际上减少对家庭的歧视。受其宪法职责约束的立法机关必须以一种可识别的方式将这一要求考虑在内。

(3)《基本法》第6.4条没有作为一个审查标准成为讨论的事项。以下问题不需要处理，即这个条款是否使母亲有权得到怀孕和分娩之后最初几个月之外的保护？无论如何，没有特别的权利能够从这个并不仅仅与母亲有关的条款中推论出来。对《基本法》第6.4条的以下解释，即对子女抚养行为的补偿只能向母亲提供，也与《基本法》第3.2条相矛盾，后者禁止强化传统的性别角色（参见BVerfGE, Judgment of 28 January 1992 - 1 BvR 1025/82 inter alia, EuGRZ 1992, p. 17 [21]）。

然而，子女抚养在法定养老保险体系中并未得到充分考虑这一事实，事实上主要是对母亲不利，因为她们直到今天仍然承担着抚养子女的大部分责任，并因此限制、打断或完全放弃了她们的工作。然而，这并不影响《基本法》第6.4条所提供的保护。此外，由于明显更多的妇女受到影响，这就为立法机关提供了理由去履行其在《基本法》第3.2条之下提升男女平等的职责（参见BVerfG，在上述引文中）。

立法机关还必须将此考虑在内。

(4)受到挑战的规定并未构成立法机关对《基本法》第14.1条所保护的法律权利的侵犯。对财产的保护以存在制定法承认的法律权利为前提（参见BVerfGE 83, 201 [208, 209]）。

然而，在通过《寡妇和遗属养老金和子女抚养期间法案》之前，在对子女抚养时间的补助方面，不存在可以成为立法机关侵犯对象的个人法律权利。正是《寡妇和遗属养老金和子女抚养期间法案》首先创造了这些权利。同样的情况也适用于《子女抚养福利法案》规定的子女抚养福利。

(5)在这里没有必要就《寡妇和遗属养老金和子女抚养期间法案》中并不影响《子女抚养福利法案》的那些规定的细节作出任何决定，例如关于子女抚养时间和缴费期间并存的规定。在具体司法审查的最初程序中，申诉人和请愿人被合宪地排除于《寡妇和遗属养老金和子女抚养期间法案》适用的范围。只有《子女抚养福利法案》适用于他们。

III.

在计算1921年之前出生的母亲领取的养老福利时，由于她们已年满65岁，子女抚养时间就没有被考虑在内，而且也没有法律规定因抚养子女为这类人提供普遍福利。因此，《寡妇和遗属养老金和子女抚养期间法案》的规定也符合《基本法》。直到1986年1月1日以后，《子女抚养福利法案》才向上述人群提供子女抚养福利.就这一点来说，该法案符合《基本法》。不平等对待1921年之前出生和1921年之后出生的母亲，不能基于宪法理由受到反对。

(1)在这方面被审查的《寡妇和遗属养老金和子女抚养期间法案》的规定（《德国保险法典》第1a.1条和《受薪雇员保险法案》第28a.1条），是基于一个切断的日期。根据这项规定，在法定养老保险体系下，对子女抚养时间的补助仅仅向1920年12月31日之后出生的父母提供。在这种背景下，《受薪雇员养老保险（改革）法案》第2.5c条和第2.6c条规定，只在1985年12月30日之后发生的保险索赔中，才把1986年1月1日之前的子女抚养时间考虑在内。

虽然任何切断的日期都将不可避免地导致某种生活上的艰难，但是《基本法》第3.1条原则上并不禁止立法机关为了规制某些影响个人生活的情形而引入切断的日期。

然而，对时间点的选择必须建立在给定的事实基础上（BVerfGE 75, 108 [157]），这里的情况就是如此。

a)由于立法机关想逐步消除法定养老保险体系中的缺陷，因此，在养老保险领域采取这项措施是自然的且具有客观合理性。这样做时，有必要将养老保险体系的结构考虑在内。这是通过以下方式实现的，即将《寡妇和遗属养老金和子女抚养期间法案》限制在新的养老金上，因而也就限制在1921年以后出生的人，另一方面不再重新开启已经完结的养老金记录。由于传统的男女性别角色，在1921年之前出生的母亲在许多情形下也没有受雇工作，因而没有得到领取养老金的资格（参见Bundestag document 60/87, p. 20）。

可能只能在不令人满意的程度上实现立法机构的以下目标，即以《寡妇和遗属养老金和子女抚养期间法案》规定的确定领取养老金的资格和增加退休福利的解决方案——如上所述，这本身被证明是合理的——向她们提供子女抚养福利。在某些情形下，1921年以后出生的妇女诚然也无资格领取养老金，但是她们能够通过自愿缴费来消除其养老金记录中的缺口（参见《帝国保险法典》第1233条和《带薪雇员保险法》第10条，现在《社会法典》第六章第7条），并且如果提出保险诉求，能够根据《寡妇和遗属养老金和子女抚养期间法案》以这种方式获得福利。对1921年之前出生、已经到了退休年龄的母亲来说，这种可能性就被排除了。

如果不采用立法机关所采纳的切断性规定，那么养老保险提供者也会面临几乎无法克服的实际困难。当《寡妇和遗属养老金和子女抚养期间法案》于1986年1月1日生效时，1921年之前出生的父母的养老金记录已经完结了。根据德国养老金提供者协会的专家意见，1989年9月，对1907年至且包含1911年出生的人进行了统计，共有162.47万宗涉及子女抚养福利发放的个案。如果将此后至1920年底出生的那些人考虑在内，可能有370万这样的个案。就所需要的人力资源来说，养老保险提供者不可能重新处理已经完结的如此巨大数量的养老金档案，将子女抚养时间考虑在内重新计算养老金，或者为之前在法定养老保险体系下没有受保的母亲确定新的养老金。

b)虽然《寡妇和遗属养老金和子女抚养期间法案》这一养老金保险法律选择了一项解决方案，但是立法机关凭借其自由裁量特权所认为的财政短缺这一事实，也反映了根据这项规定不将1921年之前出生的母亲包括进来的一种客观理由。财政考虑是可允许的，特别是在立法涉及津贴时（参见BVerfGE 75, 40 [72]及其中更多文献）。

仅适用于还不领养老金（新养老金）的人的一项规定只能逐步发挥作用。直到一项保险索求发生了（通常是一到65岁），这样一项规定才直接影响一个人。因此，所提供的福利只能是逐渐到达支付期。如果另一方面养老福利（当前的养老金）的领受人也能被这项规定覆盖，那么这项立法一生效，这类人的福利就会到达支付期。这样的话，成本就会远远高于一项规定仅限于新养老金的情形。这也为以下事实作出辩护，即《寡妇和遗属养老金和子女抚养期间法案》没有规定向1921年之前出生的人提供普遍的子女抚养福利。后来，《子女抚养福利法案》这样做了。

(2)《子女抚养福利法案》引入的关于子女抚养的规定赋予在规定年代出生的母亲一种领取福利的权利，领取福利的金额和《寡妇和遗属养老金和子女抚养期间法案》规定的根据子女抚养时间提供的福利相当。然而，与1986年1月1日生效的《寡妇和遗属养老金和子女抚养期间法案》不同，《子女抚养福利法案》规定，1987年10月1日才开始发放福利。结果，受到影响的这类人的福利就被打断至少21个月。此外，由于立法机关已经为那些在《子女抚养福利法案》规定有资格领取养老金的年代中出生的人规定了分阶段开始发放福利的时间，从1987年10月1日开始，只有那些1907年之前出生的母亲才开始基于子女抚养行为领取福利。另一方面，在随后年代出生的母亲只能在那之后开始领取基于子女抚养行为的福利。因此，在根据年龄开始发放福利方面，立法机关对受益于《子女抚养法案》的这类人作出了区分。这些区分也具有客观合理性。

有必要根据立法机关的估计行事。按照立法机关的估计，只有估计60.5亿马克的有限资金可供1991年前这段时间使用。通过采纳一个分阶段的方法，立法机关特别优待了在受到影响的年代中出生的人中更早出生的那些人。结果，这对那些1917年至1920年间出生的人特别不利。虽然降低支出的财政努力本身不能作为一项普遍规则为不平等对待不同人群提供充足的理由（参见BVerfGE 19, 76 [84]），但是在本案中必须接受这项解决方案，因为显然没有其他可行的解决方案。立法机关可用的唯一其他可能性是根据“洒水壶”原则分配有限的公共资金（参见BVerfGE 75, 40 [72]及其中更多文献）。

在这样一项规定下，抚养一个子女可能领到的福利就会大大少于根据《子女抚养福利法案》确定的数额。正如联邦劳工和社会事务部长在其观点中所阐述的那样，从1986年1月1日起，基于子女抚养为所有相关母亲发放福利，将会导致在1986年每个月仅发放1.13马克。在随后几年里，福利数额也只会略微增加，并且直到1990年才会达到《子女抚养福利法案》生效时所计划的数额。如果从1987年10月1日开始，基于子女抚养使所有母亲统一取得领取福利的资格，情况也类似。

最后，向所有在规定年代出生的母亲统一分配在1986年至1989年间可用于执行《子女抚养福利法案》的资金，不会产生可与《寡妇和遗属养老金和子女抚养期间法案》规定的子女抚养时间补助相媲美的情况，因为这些福利就会在很长一段时间内大幅降低。在这种分配方式下，与更年轻的母亲相比，在1907年之前出生的母亲预计存活时间更短，因而她们实际上处于一种显著不利的地位。除了仅仅财政上的考虑外，立法机关还鉴于她们的高龄，有意使用可利用的资金向在相关年代出生的人中最老的那些人给予时间顺序上的优待。对此，没有什么可反对的。

《子女抚养福利法案》所采用的分阶段方法当然使得在1920年出生的母亲与在1921年出生的母亲相比，处于特别不利的地位。后者已经受益于《寡妇和遗属养老金和子女抚养期间法案》。然而，这是一种在任何涉及切断性日期的管理中所必然固有的困难，因此我们必须接受（参见BVerfGE 3, 58 [148]. 49, 260 [275]. 80, 297 [311]）。

然而，有必要考虑立法机关是否以一种适当的方式使用了其被授予的操作自由，它是否充分权衡了在使用年代顺序标准中所涉及的因素，以及鉴于事实情况和这项规定所嵌入的整个体系，所得出的解决方案是否能够基于客观理由得到辩护，或者它是否显得任意（参见BVerfGE 44, 1 [21, 22]. 80, 297 [311]）。

然而，即便就1917年至1920年间出生的母亲来说，根据这些标准，这项规定也能经得起检验。在通过这项法律时，立法机关的以下考虑是合理的，即这类人很可能在更长的期间内领取子女抚养福利，而对于在更早年代出生的母亲来说，由于她们的一般预期寿命，这样的设想无法在相同程度上得出。

IV.

最后，这项规定也不因以下事实而违反《基本法》第3.1条和第3.3条，即在1921年之前出生的父亲无权领取《子女抚养福利法案》规定的福利，而在那些年代出生的母亲却可以领取子女抚养福利，并且更年轻的父亲被纳入了《寡妇和遗属养老金和子女抚养期间法案》的范围。

当通过包含这些区分的规定时，立法机关是基于以下假定，即父亲通常没有承担《子女抚养福利法案》所规定的情形中抚养子女的责任，因而就子女抚养退休福利来说，没有遭受不利影响.在立法机关看来，这反映了当时家庭中的典型角色（Bundestag document 60/87, pp. 20 et seq.）。

不可能确定在这个评估中有任何错误（又见BVerfGE39, 169 [187, 188]）。

尤其是考虑到立法机关的目标，即以一种会涉及尽可能少的行政工作的方

式执行这项法律，上述评估为将父亲排除在《子女抚养福利法案》规定的子女

抚养福利范围之外提供了正当理由。

V.

虽然宪法诉愿被驳回了，但是申诉人的确成功地迫使立法机关在将来更大程度地在法定养老体系下考虑到作为生活一部分的子女抚养问题。因此，命令补偿他们一半所发生的必要费用是适当的（《联邦宪政法院法》第34a.3条）。

“变性者改名案”

BVerfGE 88, 87

1.译者注解

本案中争议的立法允许还未经历变性手术的变性者改名，但条件是这个人已经过了25岁。宪政法院认为，这违反了《基本法》第3.1条中的平等条款。有趣的是，宪政法院超越了对第3.1条的传统解释。根据传统解释，如果基于合理理由，对两个群体——本案中是25岁以下的变性者和25岁以上的变性者——的区分是可能且正当的。宪政法院认为，基于年龄的区别对待和基于第3.3条列举的特征的区别对待类似。年龄没有被包括在那个清单里，但是宪政法院利用了以下事实，即作为区分标准的年龄和第3.3条列举的标准都是基于人身的标准。此外，对于《基本法》第2.1条所保护的他们的人格权来说，区别对待25岁以下的变性者具有严重后果。据此，宪政法院依靠了在第3.3条之下使用的更严格的“令人信服的理由”标准，而不是通常在第3.1条之下使用的更宽松的“合理理由”标准。这种基于年龄区别对待的辩护理由是，容许足够的时间，以充分的自信决定将变性反映在即将确定的名字中。这种辩护可能满足更宽松的基本标准，但是它不能通过更严格的标准，因为宪政法院没有看到这项区别对待具备令人信服的理由。

2.判决概要

根据《变性者法案》第1条拒绝给予25岁以下变性者更改其名字的权利，却将这项权利授予更年长的变性者，不符合《基本法》第3.1条。

1993年1月26日第一庭的命令，1 BvL 38, 40, 43/92.

3.案件事实

这些请愿涉及以下问题：根据《变性者法案》第1条，禁止在25岁之前改

名是否符合《基本法》？

根据1978年10月11日联邦宪政法院要求考虑到变性者的特殊情况之命令（BVerfGE 49, 286），1980年9月10日立法机关制定了《在特殊情形中名字更改和性别认同确立法案》（《变性者法案》）（Federal Law Gazette I, p. 1645）。

除了允许在性再造手术之后随着性别归属变更的确立而更改名字的程序（“主要解决方案”）外，这项法律还规定了未经先前手术干预的变性者更改名字的可能性（“次要解决方案”）。

(a)次要解决方案的条件、程序和法律后果由《变性者法案》第1至7条加以规范。第1条表述如下：

(1)如果有人因为他们的变性本质而不再认同在其出生登记时指定的性别，而是认同相反的性别，而且至少有3年感到不得不根据他们的偏好生活，那么这些人的名字必须由法院根据申请加以变更，如果：

1.他们是《基本法》意义范围内的德国人，或者无国籍人，或者其经常住所在本法案管辖范围内的无家可归的外国人，或者有权居住在避难所的人，或者其住所在本法案管辖范围内的外国难民，

2.可以带着很大的可能性推测，他们对相反性别的归属感不再改变，以及

3.他们至少25岁。

(2)申请者希望将来使用的名字必须在申请中写明。

最初的诉讼程序涉及两位女变男的变性者和一位男变女的变性者。请愿人是德国公民，年龄在22岁至24岁之间，他们根据《变性者法案》第1条寻求更改名字。在每个案件中，地方法院从两位专家处获得的意见认为，请愿者已经至少3年感到不得不作为相反性别的人生活，并且这种变性极有可能不再是可逆的。

地方法院中止了审理程序，将以下问题提交到联邦宪政法院裁决：《变性者法案》第1.1条第3项是否符合《基本法》？

4.判决理由选译

B.

《变性者法案》第1.1条第3项不符合《基本法》第3.1条，因而无效。

I.

(1)取决于规制对象和所涉及的区分特征，平等的一般原则向立法机关施加的限制有所变化，从仅仅禁止任意，到严格遵守比例原则的要求。这些要求的渐变性产生于《基本法》第3.1条的表述和意思及其与《基本法》的其他规定相结合的上下文中。

由于所有人在法律面前人人平等这项原则的主要目的是阻止对待个人时的不合理区分，因此，当涉及不平等对待不同类别的人时，立法机关通常必须严格遵守这项原则（参见BVerfGE 55, 72 [88]）。个人特征与《基本法》第3.3条列举的那些特征之间的关系越密切，对立法机关的限制就变得越严格。然而，更严格的遵守并不限于与人有关的区分。事实上，如果对各种情况的不平等对待间接导致了不平等对待不同类别的人时，它同样适用。在专门基于行为作出区分时，对立法机关施加限制的程度，随着受影响者能够通过其行为影响立法区分所依据的属性的程度而变化（参见BVerfGE 55, 72 [89]）。另外，对个人或处境的不平等对待对宪法所保护的自由权利行使的影响越有害，立法机关的操作自由就变得越狭窄（参见BVerfGE 60, 123 [134]. 82, 126 [146]）。

立法机关操作自由范围的变化反映在宪法审查控制强度的渐变性上。如果禁止任意对待是所涉及的唯一标准，那么只有在所作的区分中明显缺乏客观性时，才能确定《基本法》第3.1条受到违反（参见BVerfGE 55, 72 [90]）。

另一方面，如果法律条款针对不同类别的人规定了区别对待，或者对基本权利的行使产生了不利影响，联邦宪政法院就会详细检查是否存在能够证成这些不平等法律后果的重要理由来作出这些区分（参见BVerfGE 82, 126 [146]）。

在以下问题上，这种渐变方法背后的考虑也很重要，即在评估最初情况和它所采纳的规定的可能影响时，立法机关在何种程度上可以行使其裁量特权。审查这种预后性评估的标准也很多样，从仅仅审查证据到严格的实质控制。尤其是，在这种情况下，必须考虑到系争事实各自的具体性质和相关法律利益的重要性.此外，预后的自由随着立法机关在做决定时形成充分确定的判断的可能性而变化（参见BVerfGE 50, 290 [332, 333]）。

(2)这些标准要求对《变性者法案》第1.1条第3项进行严格审查。更改名字的年龄限制涉及根据人身特征作出一项区分，并且对一般人格权利具有重大影响。结合《基本法》第1.1条，《基本法》第2.1条保护更狭窄的个人生活领域，尤其包括亲密关系和性行为领域（参见BVerfGE 47, 46 [73]. 60, 123 [134]），并且保障人们原则上决定自己何时以及何种程度上透露个人信息的权利（参见BVerfGE 65, 1 [41, 42]. 84, 192 [194]）。

《变性者法案》有助于保护这些法律权利。次要解决方案旨在考虑到性再造手术前或者放弃手术干预的变性者的特殊情况，并使他们能够在日常生活中不为第三方和公共机构所知的情况下，生活在他们感到的性角色中。因此，只有存在能够证成不平等对待的重要理由来禁止25岁以下有变性倾向的人仅仅变更他们的名字时，提交审查的这项规定才符合《基本法》第3.1条。然而，事实并非如此。

a)这项年龄限制导致了对以下人士的严重歧视，即25岁以下且被两位专家认为很可能是不可逆的变性者。在这个法案生效后，这些人在25岁之前完全没有途径将他们的名字改成与其感觉和外貌相一致的名字了。按照联邦宪政法院1982年3月16日的命令（参见BVerfGE 60, 123），根据有关民事身份的立法，他们可以诉诸宣告程序，并且作为结果，所必需的手术干预一旦完成，他们就可以根据《变性者法案》第8条更改他们的姓名。不像已年满25岁的变性者，他们被剥夺了以下可能性，即在性再造手术之前以其他性别角色生活，且不必一直使自己在工作、学校、与公共机构打交道时以及在一般的日常生活中处于负担沉重状态。

考虑到次要解决方案的目的，这种不平等对待尤其严重。规范更改名字的这项规定的目的在于，为能够使变性者早些时候跨性生活创造一般法律前提，从而在手术干预之前给他们提供帮助，并且显著减轻他们遭受的情感压力。此外，法律确认这种角色转变的目的在于，使他们能够在决定接受多半不可逆的医疗措施之前经历更长时间相反性别角色的生活，使他们能够确定无疑地弄清这种生活是否真正适合他们的感觉，以及他们是否能够应对。因此，这不仅是为了在判断方面获得额外的确定性，而且也是为了帮助他们在重大手术干预之前习惯于新的角色。

对于更年轻的变性者来说，剥夺这些可能性可能具有特别严重的后果。一方面，他们处在一个通常必须为他们的将来职业生活做计划、完成他们的教育以及常常是第一次找工作的年龄。因此，对他们来说特别重要的是，以与他们的感觉相一致的角色建立自信，摆脱因其身份证明中的名字与其外貌不一致而可能造成的尴尬境地。次要解决方案的目的是帮助避免日常生活中特别是与雇主关系方面的困难，这对他们来说是相当重要的。另一方面，更年轻的变性者在以下方面尤其有一种利益，即在使自己经历多半不可逆的手术之前跨性生活，而不是相反，被法律形势所迫，匆忙决定经历这种措施。因此，立法的一个主要考虑也是防止未经充分考虑的决定，尤其是就更年轻的人而言。

b)没有明显的理由能证明如此严重歧视更年轻的变性者是正当的。

这里没有必要处理以下问题：在法律被通过时，以下担心是否在立法机关的裁量特权范围内，即如果更容易更改名字，有点跨性倾向的更年轻者可能会过早地把这种倾向固定下来。同样没有必要更仔细地审查以下问题：根据当时的知识状况，将更改名字的最低年龄设置为25岁是否已经似乎构成了一种合适措施，来劝阻未经考虑的决定以及基于不够确定的诊断而作出的决定？以下假定在今天无论如何都不能被证明是合理的，即对于保护更年轻的人避免过于草率的角色转变和在预后方面可能错误的后果来说，《变性者法案》第1.1条第3项规定的年龄限制是必要的。而且根据目前的法律，在面临一种错误风险时，更年轻的人不是受到更好而是相反受到更差的保护。

《变性者法案》第8条中规范民事身份的立法规定了宣告程序的最低年龄。在联邦宪政法院的判决宣布这项最低年龄规定无效后，立法机关没找到理由对性再造手术作出年龄限制（参阅A.I.(3)）。因此，无疑是考虑到所获得的专家意见，它并不认为有必要去保护以下这类更年轻的人避免因在预后方面犯错的可能性而产生未经考虑的决定，即被诊断为极可能是不可逆的变性者，并且对他们来说，手术干预被认为在医学上是必要的。

在这些情况下，没有明显的理由去保护同一类人免受一个远没有那么厉害而且在个别情况下如果诊断偶然出错（尽管《变性者法案》第1至4条规定了保护性程序）还可撤销的决定之害。另外，改变名字的年龄限制更可能使得在手术之前以其他性别角色生活更长时间，以及因此更加确认诊断的准确性变得更加困难，并且鼓励更年轻的变性者去选择尽早实施性改造手术，因为这是他们唯一可以满足在主要解决方案之下改变名字所需条件的途径。因此，以下主张也不能用来为剥夺具有变性倾向的更年轻的人改变名字的权利提供辩护，即误诊的风险比原先预想的更大，并且在今天人们对变性总体上的看法已经不同了。对不可逆的变性之诊断可能面临困难，但是这并不阻碍更年轻的变性者可以使用次要解决方案.相反，它有利于让他们在采取不可逆的措施之前更容易获得跨性生活的体验。从一个对变性者更具区分性的观点也不可能作出以下推断，即更年轻的变性者应当被剥夺改变名字的可能性。因为次要解决方案正是鉴于以下事实创造出来的，即医生和心理学家认为，在不可逆的手术之前有更多的处理和决定空间是必要的（参见Pfäfflin,

StAZ

1986, p. 199 [201]. 又见Ehrhardt, in

Festschrift für Volrad Deneke

, 1985, p. 272 [280, 281]. Sigusch,

Zeitschrift fur Sexualforschung

1991, p. 309 [p. 337, fn. 5]）。

(3)由于《变性者法案》第1.1条第3项已经因违反了《基本法》第3.1条而违宪，从《基本法》第2.1条结合第1.1条来看，这项规定是否存在疑问就没必要解决了。

II.

如果一项法律不符合基本法，那么它必须在原则上被宣布无效（《联邦宪政法院法》第82.1条结合第78条第1句）。由于立法机关的操作空间，如果对《基本法》第3.1条的违反可以通过不同方式消除，情况就有所不同了。然而，如果可以确切肯定，在无效宣布之后，立法机关会考虑到平等的一般原则，选择剩余的条款，那么联邦宪政法院就可以宣布一个不符合《基本法》第3.1条的条款无效（参见BverfGE 27, 391 [399]）。

这里不是这种情况。因为在获得专家意见之后，立法机关没有为性再造手术规定年龄限制，我们就不能假定它将为改变名字引入新的年龄限制。因此，没有必要审查以下问题，即一个比《变性者法案》第1.1条第3项目前规定的明显更低的年龄限制是否符合平等原则。

以下可能性也可以被排除，即立法机关会选择通过彻底消除规范改变姓名的规定来消除违宪规定，并且将《变性者法案》限制于主要解决方案.因此，在这个背景下，也没有必要澄清上述这样的决定是否足够尊重一般人格权。在主要解决方案之外规定一种次要解决方案的决定，是在全面辩论之后的1980年作出的。我们看不出有理由显示这项规定尚未证明其价值，或者导致了滥用。联邦医学协会和德国性研究学会在1983年至1984年间的意见否定了这样的假定，联邦内政部长在其关于此程序的发言中也没有提到次要解决方案显示出了不利影响。相反，与这种解决方案有关的预期似乎已经得到证实，即改变名字的便利本身能够显著改善变性者在手术之前的境况，并且给予医生和变性者自己更大的决定空间（参见Cabanis, in

Festschrift für Horst Leithoff

, 1985, p. 487 [491]. Pfäfflin,

StAZ

1986, p. 190 [201, 202]）。立法机关很明显也是根据一种正面评估行事的，因为它在1986年修改《护照法》时再次确认了次要解决方案。根据《护照法》第4.1条第3句，临时护照构成《护照法》第4.1条第2句第6项规定的例外，因为不包含性别信息.其目的在于改善以下这些变性者的处境，即他们已经改变名字，但尚未按照《变性者法案》第8条的规定，提起民事身份立法所规定的宣告程序（参见Bundestag document 10/5128, p. 5）。

“残疾儿童接受全纳教育案”

BVerfGE 96, 288

1.译者注解

《基本法》第3.3条规定，任何人不得因残疾状态而受到不利待遇。本案中的问题是，违背一个残疾孩子及其父母的意愿，拒绝向她提供全纳教育(inclusive education)，将其转到一所专门的残疾儿童学校，是否构成这种不利待遇？相关政府当局以普通学校缺乏支持性资源（如几个小时的个人教学和特别支持人员）为由，证明了这项拒绝以及转学要求是合理的。核心问题是，《基本法》第3.3条的特别反歧视条款是否以及在多大程度上要求政府不仅不得有歧视行为，而且要积极分配重要资源去创造一种境况，在其中可以避免一些潜在的不利措施，如将残疾者转到一所特殊学校而不是让其参与普通学校？

基本权利能否被用来创造与资源相关的权利这一问题极其重要。肯定回答会对民主过程产生严重后果，因为可得资源及其分配（因资源有限）将变成一个司法决定的事务，而不是议会的分配事务。主要因为这个原因，法院极不愿意以这种方式解释基本权利。应该注意的是，在国际层面，例如在考虑到执行问题时，经济和社会权利一直受到不同对待，不同于传统自由原则中的那些权利，例如在《公民权利和政治权利国际公约》和包括《基本法》在内的许多宪法中的那些权利。然而，还应该注意的是，即使是传统的自由权利有时也包含与资源相关的含义。例如，《基本法》在第1.1条（人的尊严）结合第2.2条（生命和健康）所处理的对非人道和有辱人格待遇的禁止，要求监狱设施必须满足某些最低标准。向法院申诉或公正审判的保障要求政府必须提供必要的司法制度设置。这说明，尽管法院不情愿根据基本权利授予与财政相关的权利，但是类似的效果本身并不是不可能的。

然而，在本案中，这种不情愿占了上风。宪政法院认为，只有当儿童在教学法上的需要能够在具有可得资源的普通学校得到满足时，将其转到特殊学校才构成《基本法》第3.3条意义上的不利待遇。因此，宪政法院将不利待遇的标准与相关资源的可获得性联系起来。问题不是在特殊学校的教育与在普通学校的教育相比是否构成一种不利待遇。很可能是这样的。对宪政法院来说，问题是政府是否通过剥夺本来可以借助可得资源向儿童提供的东西导致了这种不利待遇。在本案中，这个问题的答案必须是否定的。

2.判决概要

(1)关于在教育领域禁止歧视残疾人（《基本法》第3.1条第2句）的判决。

(2)违背一名残疾学生以及他或她父母的意愿并将其转学至一所特殊学校，本身并不构成《基本法》第3.1条第2句含义中被禁止的歧视。然而，如果不顾以下事实，即在补充教育的支持下在主流学校的教育是可能的，必需的人力物力资源可由可获得的人力资源和途径提供，并且组织上的困难和第三方的合法利益也不妨碍全纳教育，那么这种歧视就是存在的。

1997年10月8日第一庭的命令，1 BvR 9/97.

3.案件事实

在下萨克森州，1993年的《下萨克森州学校法案》规定，如果在本州差异化学校体系内的学生——他们因身体、智力或心理缺陷或其社会行为缺陷而需要补充性教育支持——与所有学校中的其他学生一起接受教育和指导，能够满足他们对个别支持的需要，并且只要组织、人员和物理环境允许，那么政府就应当为他们提供这样的教育和指导。因此，只有当需要特殊教育的学生在其他类型的学校不能获得必要的支持时，他们才必须上一所特殊学校。在人们所称的一个融合班级中提供全纳性的目标差异化教育也可以被认为是一种替代性支持形式。

在这位残疾申诉人在一所主流学校完成了小学教育，并且转到一所全纳性综合学校的五年级之后，学校当局违背其父母的意愿，将她分配到一所为身体残疾者开设的学校，因为对这个年级的评估确定，申诉人具有特殊教育需要，而这一需要无法在综合性学校得到满足。为获得禁止立即执行这项措施的禁止令救济，申诉人在行政法院发起诉讼程序，但没有成功。在联邦宪政法院接受了临时救济的请愿之后，学校当局放弃了立即执行。

针对高等行政法院驳回临时救济请愿的命令，申诉人提起这项宪法诉愿，但最终没有成功。

4.判决理由选译

B.

宪法诉愿可予接受。

考虑到她的诉讼可能持续的时间，我们不能合理地期待申诉人在寻求联邦宪政法院的判决之前穷尽所有法律救济（参见BverfGE 86, 15 [22]）。

她在司法救济方面的利益也不因以下事实而停止存在，即在本宪法申诉程序进行中，地方政府解除了这项立即生效的将申诉人转移至残疾人学校的行政命令，并且申诉人目前就读于一所普通学校的七年级。虽然起初通过宪法申诉寻求的救济已被处理，但是在司法救济方面的利益仍然是完整的，因为如果不如此，具有根本重要性的宪法问题就无法获得澄清，而且受到挑战的是对一项基本权利的特别严重的侵犯（已确立的判例法，参见BverfGE 91, 125 [133]及其中更多文献）。这里的情况就是如此。以下问题具有相当大的宪法重要性，即是否必须在涉及这里争议的学校法律的案件中将《基本法》第3.3条第2句考虑进来，以及考虑进来会有何种后果？联邦宪政法院尚未就此作出决定。

C.

然而，这项宪法诉愿是没有根据的。因此，我们不能基于宪法理由反对这项受到挑战的命令。

I.

(1)根据1994年10月27日的《基本法修正法案》（Federal Law Gazette I, p. 3146）的新近创造，《基本法》第3.3条第2句规定，人不得因残疾状态而受到歧视。

a)什么条件符合残疾状态，不能直接从立法材料中直接推断出来（参见Bundestag document 12/6000, pp. 5253. 12/6323, pp. 1112. 12/8165, pp. 2829）。

然而，采纳这项宪法修正的立法机关明显是从《基本法》被修正时对这个术语的普遍理解出发的。这尤其在《严重残疾人法案》第3.3条第1句中获得了证实。根据上述条款，残疾不仅仅是因不正常的身体、智力或情感状况而产生的暂时功能性缺陷。对残疾的相同理解为《联邦政府关于残疾人状况和康复发展的第三份报告》中残疾的定义提供了依据，这个定义反过来与国际上使用的这个术语的通常界定相一致（参见Bundestag document 12/7148, p. 2）。

另一方面，也没有人反对原则上从这个定义出发解释《基本法》第3.3条第2句（又见Osterloh in Sachs,

Grundgesetz, Kommentar

, 1996, Article 3 marginal no. 309310. Rüfner in Bonner

Kommentar

, Article 3 marginal no. 870 [May 1996]）。

这里没有必要决定这是否代表了残疾状态的结论性定义。申诉人的这个案件没有为此提供适当的时机。

b)《基本法》第3.3条第2句中的歧视这个术语的意思以及禁止歧视的重要性和范围，也只能从其历史发展中被不完全推断出来。然而，它们可以从《基本法》第3.3条的整体实质内容中被推断出来。

aa)《基本法》第3.3条第2句肯定是有意与《基本法》原第3.3条和当前的第3.3条第1句对歧视的禁止匹配的。这被以下事实所证实，即和第1句一样，第2句意图加强为特定类别的人提供《基本法》第3.1条中的平等的一般原则的保护，并因此有意规定对政府当局的更精确限制，从而使残疾不得作为一个歧视性不平等对待的理由（参见BVerfGE 85, 191 [206]以及尤其是之后的Bundestag document 12/6323, p. 12）。但是，采纳这项宪法修正的立法机关也有意避免仅仅将《基本法》第3.3条提及的特征扩展至包括残疾人。这表明，《基本法》第3.3条第2句也有自己独立的重要性。这很明显与残疾人的特殊性质有关。就像《基本法》第3.3条第1句已经包含的性别、出身、种族和语言等特征一样，残疾是一项人身特征.其存在与否，个人或者完全无法施加影响，或者仅能在有限程度上施加影响。然而，残疾不仅仅只是代表一种不同状态，这种状态常常因残疾人所处社会环境中的态度和偏见而对受到影响的人不利。如果这种态度变化了，这种不利影响也能消失。此外，残疾还是一种特征，若不是在社会态度上有任何这种变化，这种特征原则上会使受到影响之人的生活相较于那些没有残疾的人变得更加困难。正是立法机关的意志，使这种特殊情况不会导致社会和法律的排斥性。相反，这种排斥性将会被阻止或克服（参见Bundestag document 12/8165, p. 28）。这解释了以下事实，即与《基本法》第3.3条第1句不同，第2句不是简单地禁止歧视。修改后的条款只禁止基于残疾状态的不利歧视。另一方面，旨在使残疾人和非残疾人的境况平等化的优待是受到允许的，虽然未必是宪法所要求的。

bb)在这种背景下，歧视只存在于以下情形中，即法律的规定和措施使残疾人的境况因其残疾而恶化，例如限制本来实际上可以使用公共设施的机会，或者拒绝提供原则上每个人都可获得的服务。此外，如果不通过与残疾人相配的支持性措施提供充分的弥补，公共当局将残疾人排除在个人发展和活动的机会之外也可构成歧视。不可能笼统且抽象地确定这种排斥何时已经通过支持性措施得到了这种程度的弥补。拒绝向一位残疾人提供其渴望的补偿性服务，而是提供其他替代性的个人发展的可能性是否被认为具有歧视性，通常取决于评估、科学发现和预后估计。在个案中，仅仅根据这种评估的总体结论来决定一项措施是否具有歧视性是可能的。

(2)原则上，同样的原则适用于教育领域。

a) aa)根据这项关于政府监督学校的规定，《基本法》第7.1条诚然授予政府以下权力，即为了维持向所有年轻人提供能够反映现代社会需要、与他们的能力相匹配的教育机会的学校系统而计划和组织教育。因此，例如学校的组织结构、决定教育系统形式上的性质以及对教学课程和教育目标的选择，都是国家的事务（参见BVerfGE 34, 165 [182]. 45, 400 [415]. 53, 185 [196]）。在这种背景下，负责学校教育的国家有广泛的裁量自由度（参见BVerfGE 59, 360 [377]及其中更多文献）。然而，这种自由度受制于《基本法》中最重要的规范施加限制的程度（参见BVerfGE 6, 309 [354]. 34, 165 [181]. 59, 360 [377]）。这不仅通过以下权利来实现，即《基本法》第2.1条规定的学生在受到干预尽可能少的情况下发展其人格、天资和能力的权利（这种权利也可能受到限制）（关于这一点，参见BVerfGE 45, 400 [417]及其中更多文献），以及源自《基本法》第6.2条第1句的父母抚养其子女的权利。后一种权利伴随着《基本法》第7.1条之下国家在教育上的责任，并且与此责任具有同等地位（已确立的判例法，参见BVerfGE 52, 223 [236]）。另外，《基本法》第3.3条第2句新近创造的禁止歧视也设置了限制。

且不说是否可能从这项基本权利中得出任何固有的获得服务之权利（研究文献一直有争论，例如参见Osterloh, loc. cit., Article 3 marginal no. 305. Scholz in: Maunz/Dürig,

Grundgesetz, Kommertar

, Article 3.3 marginal no. 174 [October 1996]），我们的确应该认为，特别是结合上面提到的源自《基本法》第2.1条和第6.2条第1句的自由，对教育负责的国家和国家的立法机关对残疾学生的确有一种特别责任。关于他们在学校层面的教育和指导，国家至少还有一种建设性的垄断.像非残疾学生一样，他们在原则上被迫就读于公立学校。考虑到这一点，根据《基本法》第2.1条和第6.2条第1句结合第3.3条第2句，国家原则上有义务使残疾儿童和青年获得教育设施，这些教育设施也使他们能够通过上学获得适当的教育、指导和培养。残疾的性质和程度以及学校类型和指导程度的要求，必须在这种背景下获得考虑，科学的教学法知识也必须获得如此考虑。

bb)在现有的教学法知识之下，普遍排除残疾学生和非残疾学生一起接受教育和指导的可能性在《基本法》之下似乎无法证明是合理的。虽然存在批评性意见，但正如在A.I.1和2部分引用的陈述所记录的，全纳教育也被相关政治机构以及教育科学认为在大多数情况下是正面的，并且被提倡作为特殊和矫正学校中的教育和教学的一种值得实施的替代性方案。下萨克森州的立法机关考虑到了此种情况，他们的做法是，在特殊学校（《下萨克森州学校法案》第14条）之外，创造了以下可供选择的方法：“在所有学校”为具有特殊教育需要的学生提供教育和指导（《下萨克森州学校法案》第4条），以及在融合班级中提供目标差异化教育（《下萨克森州学校法案》第23.4条）。根据《下萨克森州学校法案》第4条结合第68.1条，如果可能，教学将是全纳性的，为所有学生追求相同的目标.如果有必要，只要组织、人员和物力条件允许，就提供补充性教育支持（尤其参阅《下萨克森州学校法案》第14.4条第2句），来容纳需要支持的学生的个别需要。这些规定使具有特殊教育需要的儿童和青年及其监护人能够在法律规定的条件下，或者选择一种形式的全纳教育，或者选择特别学校中的教学。因此，后者作为国家差异化教育体系中一种独立学校类型的持续存在，可能理所应当地不会受到质疑。

我们没有宪法理由反对以下事实，即在这种路径下，无论以个体融合形式还是融合班级形式，全纳性教育和教学都受制于在组织、人员和物力条件方面可行性的限制（见《下萨克森州学校法案》第4条和第23.4条以及第23.5条）。这项限制性条件暗示了以下事实，即国家从一开始就只能在其财政和组织资源所限的范围内履行其责任，提供一个能容纳能力差异的学校体系（参见BVerfGE 34, 165 [183, 184]），并且解释了为什么立法机关在其决定中必须将社会的其他需要考虑在内，以及在它认为必要时，保持利用有限的可得公共资金满足这些其他利益的可能性（参见BVerfGE 40, 121 [133]. 75, 40 [68]. 90, 107 [116]）。如果立法机关决定在其全纳教育调控计划中同时提供个体融合和融合班级，那么《基本法》允许它实际实施这些依赖此处讨论的限制性条件的融合形式。然而，在立法机关执行调控计划方面，也存在裁量自由度以及实际可行性与合理财政方面的可能限制。《基本法》第2.1条、第6.2条第1句和第3.3条第2句并不要求每个州的立法机关都在本州提供各种形式的全纳教育。此外，如果不仅基于教学法上的理由，而且由于组织、人员和财政原因，某种形式的融合似乎不值得执行，那么立法机关在其裁量自由度范围内，可以放弃引入这种形式的融合。这要以下述情况为前提，即全纳教育和教学的剩余机会充分考虑到残疾儿童和青年的利益。

b)教育立法的解释和适用受制于《基本法》第3.3条第2句包含的禁止歧视的规定。

aa)学校当局选取了一些学校，令其教育、指导残疾儿童和青年以及为他们将来在社会上与非残疾儿童和青年一起生活做准备。学校当局在作出这种选取决定时必须在每一种个别情形中考虑到的因素，不仅包括学生有权接受与他们的天资和能力在最大程度上相称的训练（《基本法》第2.1条），而且包括根据《基本法》第6.2条第1句父母有权根据其孩子的天资为他们自由选择在学校中接受教育的途径（参见BVerfGE 34, 165 [184]）。此外，也有必要考虑到《基本法》第3.3条第2句对学校当局的额外限制。

然而，由于如上文第C.I.(1) b) bb)部分所述，在评估一项措施的歧视性质时必须考虑所伴随的具体支持，包含在这项规定中的禁止歧视并不意味着将一名残疾学生转至一所特别学校本身就构成被禁止的歧视。如果学校当局的这项决定是在违背残疾儿童和青年或其监护人意愿的情况下作出的，上述说法也适用。只有当这样的转学决定明显未能公平地处理所考虑的个别情形所涉及的情况和条件时，这种决定才受到《基本法》第3.3条第2句的禁止。不仅在以下情形中必须推定这样一种决定是存在的，即尽管在主流学校的教育和教学适合一名儿童或青年的能力，并且在没有任何特别资源的情况下也是可能的，但仍然因其残疾将他或她安排到一所特殊学校。事实上，在以下情形中，《基本法》第3.3条第2句所禁止的歧视也可能存在，即尽管通过合理使用补充性教育支持使得一名残疾学生就读于一所主流学校是可能的，却仍然将其转至一所特殊学校。

情况是否如此——例如额外分配一名特殊教育教师或者在法律规定的范围内创造一个融合班级，是否可能实现残疾儿童可以和成功指标相隔离的全纳教育，必须根据个别情形中的整体评估来确定.既要考虑到在一所普通学校提供全纳教育和教学以及就读于一所特殊学校或矫正学校的各自利弊，还要考虑到特定残疾状态的性质和严重性。在这种背景下，在全纳教育评估方面的整体比较，必须不仅要考虑到残疾儿童或青年为其教育和未来的成年生活可以获得的机会，而且还要考虑到可能与这样一项措施有关的任何负担。这适用于特别是在个人融合情形中将面临更高表现水平要求的残疾儿童，但是这还不是仅有的考虑。此外，整体评估还必须考虑到学校班级或课程中通常开展的普通教学的性质，以及对同学们和教员带来的可预想到的负担。最后，还有必要考虑到政府弥补残疾人的措施可能只能在可得的财政、人员、物力和组织可能性的范围内接受申请和给予（参见BVerfGE 40, 121 [133]）。在主流学校提供全纳教育所需资源的可获得性，不能以牺牲以下这些儿童的利益而实现：他们因其残疾状态的性质和程度而被排除于普通教学之外，或者他们对普通教学的参与似乎因教学法上的原因而不可取，因而依靠特殊的补习学校以及为完成其特殊教育任务所需要的适当人员和物质手段。

全纳教育或分开教育各自的优缺点既不能只从残疾学生及其父母的立场，也不能只从学校管理当局的立场进行评估。然而，鉴于《基本法》第6.2条第1句和第2.1条所保障的基本权利，就其正规教育和教学的性质以及他们开始或追求这种教育和教学所在的学校来说，父母及儿童和青年的偏好在宪法上是相当重要的。当父母从他们的角度为了其子女的利益，决定与非残疾孩子在一起接受教育时，学校当局不能简单地忽视这种要求，例如未经进一步证明就声称，将孩子分配到一所特殊学校以及这样一所学校的教学，事实上能更好地服务于得到周密考虑的残疾儿童利益。相反，有必要全面检查父母的意愿，并且考虑体现在这些意愿中的父母的教育计划。

例如1994年11月16日的《下萨克森州为有特殊需要的儿童提供补充教育服务的法令》规定，在就一份请求认可补充性教育支持需要的申请作出裁决之前，学校当局必须让一名教过或者有可能教这名儿童的教师准备一份报告，让一名特殊教育教师提供一份咨询性意见（《法令》第2条）。该法令还规定，基于监护人的申请，任命一个包括监护人在内的特殊需要委员会，令其基于上述报告和咨询性意见，就认可补充性教育支持的需要和将来的上学提交正式建议，并且在无法达成一致意见时，告知学校当局各种观点（《法令》第3条）。在就补充性教育支持作出决定时，学校当局必须考虑到上述报告、咨询性意见以及（如适用）正式建议或者特殊需要委员会的各种观点。

这个程序一方面是为了使官方决定程序尽可能客观，另一方面让监护人参与到决定程序中来，明显是为了想作出一个他们也接受的决定。此程序充分考虑到了父母及其子女与学校管理当局之间的潜在冲突。它不仅创造了一个外部框架，其中残疾学生及其父母可以适当地提出关于《基本法》第2.1条和第6.2条第1句规定的基本权利的观点.另外，在执行《基本法》第3.3条第2句所包含的在教育领域禁止歧视残疾人的规定方面，它似乎还是一个基本上适当的程序性和组织性手段（关于通过程序性操作对基本权利的保护，例如参见BVerfGE 53, 30 [65]. 84, 34 [45, 46]）。

然而，学校当局决定是否认可补充性教育支持的需要以及决定具有特殊需要的儿童和青年就学方式的最终责任，不受这些《法令》规定的影响。学校当局不受关于一名个别学生的报告和咨询意见之内容和结论的约束，并且这同样适用于特别需要委员会的正式建议。因此，在《基本法》之下，即使在个案中，这些决策辅助意见支持（排他性的或可选择性的）全纳形式的教育，学校当局也可以命令将一名学生转学至一所特殊学校。然而，根据《基本法》第3.3条第2句，学校当局要承担更大的责任去证明其观点是合理的。

禁止歧视残疾人的规定要求，就其合宪性来说，涉及残疾人并且可能构成歧视残疾人的决定必须有正当理由。在一名残疾儿童或青年对全纳教育感兴趣的情况下，这意味着这些理由必须能用来详细识别学校当局在将学生转入一所特殊学校时所基于的考虑。这使得学校当局必须详细阐述根据《基本法》第3.3条第2句而必须考虑到的那些方面。取决于个案中的情况，除了可能使学校当局断定一名残疾儿童的教育和教学似乎在一所特殊学校能够得到最好保障的原因外，残疾的性质和严重性也必须注明。如适用，在具体情形中，组织、人员和物质上的困难以及无法克服这些困难的原因也必须被阐明。最后，无论何种情况，对残疾儿童及其监护人的相反教育意愿的考虑，都是充分证明决定在一所特殊学校或矫正学校提供教学具有正当性的前提。必须把它们与学校当局的考虑并列起来，并且必须权衡它们与学校当局的意见，从而使政府的措施变得可被理解，因而也能被法院检验。

bb)如果行政法院的判决认为学校当局的一项转学命令满足这些要求，那么它仅受制于有限程度的宪法控制。对州的学校法律中相关规定的解释和适用，以及与这项判决有关的事实决定和评估，是行政法院的责任，并且在原则上不受联邦宪政法院的审查（参见BVerfGE 18, 85 [92, 93]. 86, 122 [128, 129]）。联邦宪政法院也不负责控制法院如何使基本权利（除《基本法》第2.1条和第6.2条第1句之外，在此背景下尤其是《基本法》第3.3条第2句）向法律争议各方提供的保护具体化以及如何根据普通法律具体执行这些保护，以及这样做时最大可能的保护是否得以实现（参见BVerfGE 89, 276 [286]. 92, 140 [153]）。相反，只有当受到争议的判决出现以下情况时，联邦宪政法院才能矫正性地干预，即违反了体现在《基本法》第3.1条中的平等的一般原则（就其在禁止专断方面的重要性而言）（关于此点，参见BVerfGE 89, 1 [13, 14]），或者显示出一些错误，而这些错误是基于一个关于一项基本权利的重要性和范围特别是保护领域范围的根本错误观点而产生的，并且这些错误对于这个具体法律案件来说具有某种实际重要性（参见BVerfGE 89, 1 [910]及其中更多文献）。

II.

在这个背景下，受到挑战的这项命令最终不能基于宪法理由受到反对。它的确没有在所有方面恰当处理C.I.(1)部分阐述的宪法标准。然而，这并不影响高等行政法院的判决，其大意是说，鉴于申诉人的这个案件的具体实际情况，更多理由支持以下结论：这项起诉所质疑的转学命令是合法的。

“性别认同案”

BVerfGE 10.10.2017, 1 BvR 2019/16,

http://www.bverfg.de/e/rs20171010_1bvr201916en.html

1.译者注解

这项判决涉及既不认同自己是男性也不认同自己是女性的人能够将其性别登记为不同类别的权利。它已经说明了一切。然而，值得注意的是，宪政法院的这项判决不仅仅明确指出，只虑及男性或女性（或者完全没有）的二元法律框架违反了《基本法》第3.3条对性别歧视的禁止。宪政法院还认为，性别认同是一项单独的权利，它源自与《基本法》第1.1条中人的尊严条款结合解读的第2.1条中的一般人格权。这是很重要的一点，因为它从一般反歧视法律中提出了性别认同的诸多问题，并且为将来可能产生的性别认同争议创造了一个独立的宪法权利靠山。因此，这项判决完全可以放在《基本法》第2.1条之下来讲述。

2.判决概要

(1)一般人格权（《基本法》第2.1条结合第1.1条）保护性别认同。它也保护那些不能被永久确定为“男”性或“女”性的人的性别认同。

(2)《基本法》第3.3条第1句也保护那些不永久认同自己是男性或女性的人不受性别歧视。

(3)如果民事身份法律要求性别登记，但是除了男性或女性外不容许更多的正面登记（positive entry），那么不永久认同自己是男性或女性的人的上述两种基本权利就都受到侵犯。

3.案件事实

[摘自2018年4月27日第29/2018号新闻稿]

申诉人向主管登记办公室提交了一项请求，要求纠正申诉人的出生登记，即删除原来的性别登记“女性”，并代之以“跨性别（inter）／多样（diverse）”，或者仅仅使用“多样”。登记办公室拒绝了这项请求，并且指出，根据德国民事身份法律，在出生登记中，一个孩子需要被归为女性或男性，并且强调，如果这不可能的话，就不登记性别（《民事身份法》第21.1条第3项，第22.3条）。随即向地方法院提交的纠正请求被驳回.针对这项决定提出的申诉没有成功。

4.判决理由选译

I.

(1) a)……间接受到挑战的《民事身份法》中的两个条款规定如下：

[2]

§ 21 出生登记中的项目

(1)

下列信息记载于出生登记中：

3.孩子的性别

§ 22 缺失资料

(3)

如果孩子既不能归为女性，也不能归为男性，那么此人的民事身份应当以不显示其性别的方式记载于出生登记中。

b)《民事身份法》第22.3条是在2013年民事身份法律改革时被引入的。之前，自1875年以来，没有法律条款就性别不明显是女性或男性的人作出规定。1794年的《普鲁士各州统一州法》还规定了两性人的性别归类：“如果两性人出生，他们的父母决定以何种性别抚养他们”（《普鲁士各州统一州法》第19(I)条第1句）。“然而，在满十八岁以后，这些人自由选择他们想归属于何种性别”（《普鲁士各州统一州法》第20(I)条第1句）。当1875年2月6日的《记载民事身份及婚姻法》（《帝国法律公报》第23页）引入登记办公室和出生登记时，上述规定被删除了，没有替代性规定。一种规制空隙由此产生，并且最终持续到2013年的民事身份法律改革（参见Wacke, in: Festschrift für Kurt Rebmann, 1989, pp. 861, 868 et seq.. Kolbe, Intersexualität, Zweigeschlechtlichkeit und Verfassungsrecht, 2010, p. 81. Lettrari, Aktuelle Aspekte der Rechtslage zur Intersexualität, 2015, p. 6）。

[3]

c)《民事身份法》第22.3条的新规定出台之前，消除歧视妇女委员会于2009年2月10日发布过一份结论性观察报告，其中该委员会请求德意志联邦共和国“与两性人和变性人的非政府组织开展对话，以更好地理解他们的诉求，并且采取有效行动保护他们的人权”（CEDAW/C/DEU/CO/6 para. 62）。

[4]

2010年，联邦教育与研究部和联邦健康部指示德国伦理委员会与关心两性人的人士开展对话，并准备一份关于在德国的两性人境况的意见。2012年2月，德国伦理委员会提交了其意见。该意见的概要如下（Bundestag document, BTDrucks 17/9088, p. 59 [德国伦理委员会的翻译]）：

[5]

德国伦理委员会认为，如果有些人的身体状况使他们不能被归为女性或男性，法律却强制他们在民事登记中被归入这些类别中的一种，那么他们的人权和应得到平等对待的权利就受到了不当侵犯。

1.应当制定法律规定，无法清楚确定性别的人士不仅可以登记为“女性”或“男性”，也可以登记为“其他”。

还应当制定法律规定，在他们自己决定之前，个人的性别暂不登记。受到影响的人作出决定的最大年龄应当规定在法律中。

2.除了《民事身份法》第47.2条规定的现有修改个人性别登记的可能性外，应当制定法律规定，如果原有登记被证明是错误的，那么受到影响的个人可以请求修改他们的性别登记。

4.作为将来立法决定的基础，现有法律规定的强制登记的目的应当受到评估。应当开展一次审视，来决定民事登记中个人的性别记录在事实上是否仍然是必要的。

d)2012年5月25日，政府的《民事身份法修正草案》没有听从德国伦理委员会的建议（Bundesrat document - BRDrucks 304/12. BTDrucks 17/10489, pp. 5 et seq.）。在2012年7月6日的一份声明中，参议院呼吁联邦政府在法律草案问题上，仔细考虑参议院公开支持的德国伦理委员会关于两性人的建议（BTDrucks 17/10489, p. 56）。在回应中，联邦政府确认，它非常认真地对待相关人士的问题以及伦理委员会的意见。然而，按照联邦政府的说法，在立法程序的这个非常晚期的阶段，尤其是当考虑到医学方面时，这些复杂的难题不能在短期内获得解决。联邦政府争辩说，在制定新规定之前，必须全面咨询相关人士和专家。在这方面，也有必要审视需要对其他法律作出哪些修正（BTDrucks 17/10489, p. 72.联邦众议院全体会议记录，

BT-Plenarprotokoll

17/219, p. 27222）。联邦众议院内部事务委员会建议采纳当前的《民事身份法》第22.3条（BTDrucks 17/12192, pp. 3, 11）。在第二次和第三次审议时，该委员会的建议获得全体一致采纳（参阅联邦众议院全体会议记录，

BT-Plenarprotokoll

17/219, p. 27217 et seq.）。目前，进一步的规定应当经过专家委员会的更多讨论（参阅联邦众议院全体会议记录，17/219, p. 27222）。

[6]

e)在2013年11月27日第18届立法会期达成的联合协议中，联合政府各党派承诺要为两性人评估和扩展在此期间已经通过的民事身份法律中的一些变化。他们还承诺“关注变性人和两性人的特殊境况”（参阅coalition agreement among CDU, CSU and SPD, 18th legislative term, p. 105）。为此目的，一个跨部的工作小组“两性／变性”成立了，该小组应当在2017年上半年提交其报告。这至今还未发生（参阅联邦政府给议会党团BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN的轻微质询的回复，BTDrucks 18/7310, p. 14）。

[7]

(2)

……

[8]

(3)从医学角度看，排他性的二元性别分类并未得到维持。2015年，根据其科学咨询委员会的建议，德国医学协会提交了其意见《性别发育特殊／紊乱的儿童、青年和成年人的卫生保健》。在其意见中，该学会指出，性别发育的紊乱是性别确定或区分中异质性偏离常规的现象。在性别发育方面偏离常规包括在个人的基因、荷尔蒙、性腺和生殖器等方面的先天性变异。由于这些变异，一个人的性别不明确符合生物学上的“男性”或“女性”类别。该学会认为，将此等同于畸形或者疾病是不合适的。2016年《德国泌尿学会、德国小儿外科学会、德国小儿内分泌和糖尿病学会的指引》提到，由于偏离常规性别发育的人士的生物背景和经历，为了确保在心理和医疗上适当地照料和对待他们，对男人和女人的传统规定需要被重新考虑。偏离常规性别发育不是一种疾病。该指引坚持认为，不可能考虑它的“可治愈性”。医学或心理学上的干预不会改变这种不明确的状态本身。人们如何处理偏离常规性别发育的情形原则上是一个社会政治问题，必须在社会作为一个整体的背景下得到考虑

……

。此外，根据这项意见，医学和心理科学基本上同意，仅仅基因、解剖学和染色体的特征不能确定性别，更不用说创造了，性别也依靠社会和心理因素

……

。

[9]

……

[10-14]

III.

在宪法诉愿中，申诉人宣称他们在《基本法》第2.1条和第1.1条之下的一般人格权受到侵犯，存在《基本法》第3.3条所指的性别歧视，并且《基本法》第3.1条规定的平等对待原则受到侵犯。

……

[16-17]

B.

这项可接受的宪法诉愿是有充分根据的。由于《民事身份法》第21.1条第3项要求根据民事身份法律登记性别，而《民事身份法》第22.3条却没有为那些性别发育偏离了女性或男性以及永久性地既不认同男性也不认同女性的人士考虑另外一种正面性别登记，因而它们是违宪的。在宪法诉愿中受到挑战的这些判决就是基于这些规定。它们侵犯了申诉人的一般人格权（《基本法》第2.1条结合第1.1条），并且违反了禁止因性别而冷待一个人的规定（《基本法》第3.3条第1句）。

[35]

I.

《民事身份法》第21.1条第3项结合第22.3条违反了一般人格权（《基本法》第2.1条结合第1.1条）在保护性别认同方面的含义。一般人格权也保护既不能归入男性也不能归入女性之人士的性别认同(1)。因为当前的民事身份法律要求性别必须登记，但不容许女性或男性之外的性别登记，因而他们的基本权利受到了干涉(2)。对基本权利的这种干涉没有正当理由(3)。

[36]

(1)一般人格权保护申诉人的性别认同。

[37]

a)《基本法》第2.1条授予每个人自由发展其人格的权利。除了一般行动自由外，这项基本权利还包括一般人格权（《基本法》第2.1条结合第1.1条）。作为一项所谓“未明确规定”的基本自由，后一项权利补充那些特别的（“明确规定的”）自由，它还保护人格的构成要素（参阅Decisions of the Federal Constitutional Court, Entscheidungen des Bundesverfassungsgerichts - BVerfGE 54, 148 <153>）。一般人格权的一个目的是保障使个人能够以一种自决的方式发展和保护其个性的基本条件（参阅BVerfGE 35, 202 <220>. 79, 256 <268>. 90, 263 <270>. 117, 202 <225>）。然而，一般人格权只保护那些个人人格发展的基本要素，就其对于人格具有基本重要性来说，这些基本要素（尚未被《基本法》明确保障的自由所包含）等同于《基本法》明确保障的这些自由（已确立的判例法，参阅BVerfGE 79, 256 <268>. 99, 185 <193>. 120, 274 <303>）。因此，它并不保障抵御可能以任何一种方式损害个人人格自决发展的所有行为.不管怎样，没有人能够独立于外部的条件和从属关系而发展其个性。然而，当人格的自决发展和保护受到具体威胁时，它被一般人格权的保护所覆盖，一般人格权能够弥补法律的漏洞（BVerfGE 141, 186 <201 and 202 para. 32>）。

[38]

b)因此，一般人格权也保护性别认同，后者通常是个人人格的一个构成要素（参阅BVerfGE 115, 1 <14 et seq.>. 116, 243 <259 et seq.>. 121, 175 <190 et seq.>. 128, 109 <123 et seq.>）。在既定条件下，对个人认同来说，性别分配至关重要.在一个人的自我形象和这个人被他人看待的方式上，它通常都占据一个关键位置。在日常生活中，性别认同扮演着重要角色：在一定程度上，性别决定着法律规定的权利和义务.而且它通常构成一个人的身份之基础，并在与法律规定无关的日常生活中，性别认同也很重要。例如在很大程度上，它决定着人们如何被称呼，或者人们在外貌、教养或行为方面对一个人的期待。

[39]

既不能被归入男性也不能被归入女性的人士的性别认同也受到保护。如果性别分配总体上没那么重要，这些人士就能够更自由地发展其个性。然而，在既定条件下，对于人们如何被他人看待以及他们如何看待自己的人格来说，性别分配是一个特别相关的因素。申诉人也强调性别分配的实际重要性，而且认为在这些条件下，性别认同是其人格的基本要素。

[40]

(2)结合《民事身份法》第22.3条，《民事身份法》第21.1条的这项规定妨碍了一般人格权作为性别认同保护的面向(a)，并且尤其威胁到申诉人在其性别认同上的人格的发展和保护(b)。

[41]

a)间接受到挑战的这些规定妨碍了一般人格权作为性别认同保护的面向。民事身份法律要求性别必须登记，但是不允许申诉人在民事身份法律上拥有一项符合其性别认同的性别登记.他们的性别发育偏离了女性或男性，并且他们永久性地既不认同男性，也不认同女性（关于一种妨碍的存在，参见BVerfGE 49, 286 <289>. 60, 123 <132 et seq.>. 116, 243 <259 et seq.>. 121, 175 <190 et seq.>. 128, 109 <124>）。根据民事身份法律，一个人的性别需要根据《民事身份法》第21.1条第3项记载于出生登记中。在此方面，仅有的正面选项是“女性”和“男性”.然而，没有其他性别登记选项了。这是根据《民事身份法》第22.3条（“缺失资料”）得出的推论。根据该条款，如果孩子既不能被归入女性，也不能被归入男性，其出生登记中的性别登记应当保持空白。因此，申诉人必须容忍一种不符合其受宪法保护的性别认同的登记。

[42]

根据《民事身份法》第22.3条，申诉人可以选择在其出生登记中删除已登记的女性性别。然而，这并未消除对基本权利的妨碍：申诉人的性别认同不仅因其被错误地归入女性性别而受到伤害，而且被目前规定的法定选项“缺失资料”（《民事身份法》第22.3条）所伤害。缺失的性别登记并不表明申诉人承认自己不属于两种性别中的任何一种，并认为自己拥有一种男性或女性之外的性别，尽管申诉人确实没有承认自己是一个男人或女人。“缺失资料”选项没有改变仅有的二元性别认同模式.它给人这样的印象：法律不考虑承认另一种性别认同，性别登记根本尚未被澄清或发现解决方案，甚至它已经被遗忘了。这不等于承认申诉人的性别感知。在申诉人看来，登记仍然不准确，因为它仅仅删除一种二元性别登记制造了一种没有性别的印象（参阅Althoff/Schabram/Follmar-Otto, loc. cit., pp. 24, 44.又见Vöneky/Wilms, Stellungnahme zur Situation von Menschen mit Intersexualität in Deutschland im Deutschen Ethikrat, 2011, p. 3. Sieberichs, FamRZ 2013, p. 1180 <1181>. Gössl, NZFam 2016, 1122 <1123>）。

[43]

b)如果民事身份法律要求性别登记，但同时拒绝承认人们的性别认同，那么它就特别威胁到了这些人的人格之自决发展和保护：

[44]

aa)在现有给定条件下，根据民事身份法律对性别的承认具有身份构建和表达的效果。民事身份不是一个边缘性问题.相反，正如法律（《民事身份法》第1.1条第1句）所述，它是“一个人在法律体系中所处的地位”。在民事身份方面，一个人根据法律规定的标准受到评判，它界定一个人与法律相关的身份之核心方面。因此，根据民事身份法律拒绝承认性别身份本身（即不计在民事身份法律之外与性别登记有关的后果），特别威胁到了个人人格的自决发展和保护。

[45]

只是因为民事身份法律首先要求在身份登记中必须写明性别，民事身份法律本身所要求的登记对于性别身份来说才具有独特的重要性。如果它不要求性别登记，它就不会特别威胁人格的发展和保护，因为一个人的具体性别身份就不会根据民事身份法律获得记录

……

。

[46]

然而，根据《民事身份法》第21.1条第3项，民事身份目前也包括一个人的性别。虽然民事身份法律经过几次改革，但是立法机构仍然在民事身份法律中维持了性别登记，将性别当作一项识别特征。因为立法机构通过民事身份法律，认为性别对于描述一个人和他们的法律地位来说如此至关重要，根据民事身份法律承认一个人的具体性别身份本身就具有身份构建和表达的效果。在这方面，民事身份法律之外的民事身份登记的实际和法律后果并不相关（关于变性情形中登记条目的独立的基本权利意义，参见BVerfGE 49, 286 <297 and 298>. 关于取名，又见BVerfGE 104, 373 <385>. 109, 256 <266 >. 115, 1 <14>）。如果在这些条件下，根据民事身份法律，一个人的性别身份得不到承认，那么它就特别威胁到了人格的自决发展和保护。

[47]

bb)特别是民事身份法律所要求的性别登记与有限的登记选项一起，使得那些相关人士很难公开活动，并且在性别方面很难被他人如实看待。然而，一个人在公开场所被他人描述和看待的方式对其人格的自由发展来说很重要，并且可能导致对基本权利的具体威胁（参阅BVerfGE 99, 185 <193>. 114, 339 <346>. 119, 1 <24>）。民事身份法律要求性别登记，却不允许那些相关人士在出生登记中拥有一个符合其自我形象的性别登记。这导致以下事实：与女性或男性人士相比，他们的个人身份没有以相同方式以及同样自然地获得看待和承认。申诉人合理地主张，当出现在公共场合时，一个人常常无法简单回避他们根据民事身份法律所作的性别登记。

[48]

(3)这项妨碍没有正当理由。这些法院判决是基于一项违宪的法律规定，因为强迫人们根据民事身份法律拥有一种性别登记，同时除了“女性”和“男性”以外拒绝为他们提供另外的正面条目，并非基于一种使得该规定具有适当性、必要性和相称性的合法目的。

[49]

a)《基本法》不要求民事身份在性别方面仅仅是二元的。它既不要求将性别作为民事身份的一部分而加以管理，也不反对在民事身份上承认男性和女性之外的第三种性别认同。确实，《基本法》第3.2条第1句提及“男人”和“女人”。然而，由此措词并不能产生以下结论，即“性别”这个术语仅指男人和女人。由《基本法》第3.2条规定的平等权要求可知，现有的男人和女人之间的社会差异需要被消除。这项规定的目的主要是消除基于性别对妇女的歧视（参阅BVerfGE 85, 191 <207>），但是它的目标不是强化民事身份法律中的性别身份，或者阻止在“男性”和“女性”之外引入另一种性别种类

……

。

[50]

b)第三方的利益不能证明，《民事身份法》第22.3条不提供第三种选项容许出生登记中的一个正面登记是合理的。引入另外的登记选项并不影响在民事身份法律之下男人和女人的身份。这也同样适用于偏离常规性别发展但仍然认同男性或女性并且作了相应登记和想作相应登记的人士

……

在一个需要性别信息的管理体制中，现有选项需要得到维持，使偏离常规性别发展的人士可以登记为男性或女性，或者完全省略性别登记。

[51]

c)引入第三种正面登记在转型期间可能与官僚和财政成本有关，但是这不能证明拒绝另一种性别登记选项是合理的。首先，登记另一种性别所必需的形式和技术条件当然需要创建。然而，如果在一个人的性别身份上因法律的忽视而导致妨碍了基本权利，那么我们就必须接受这种额外努力，容许一个标准化的第三种性别名称。然而，一般人格权并不授予一项权利，将任意与性别有关的身份特征登记为民事身份信息。此外，立法机构有自由在民事身份法律之下的事务上完全放弃性别登记。

[52]

d)国家的组织利益也不能证明拒绝第三种标准化的正面登记选项是合理的。只要人们的法律身份是根据其性别获得执行的实在法，并且个人的法律义务和权利是根据现有法律基于性别而被赋予，根据民事身份法律进行的性别登记就促成了一种准确且清楚的身份和属性（参阅BVerfGE 128, 109 <129 and 130>）。然而，这并不能证成根据《民事身份法》第22.3条在民事登记中不能引入男性和女性之外的性别。

[53]

以一个标准化的第三种名称为第三种性别设置一个正面登记（关于建议，参见德国伦理委员会的意见，BTDrucks 17/9088, p. 59），并不会导致至少根据现行法律不存在的任何分配困难。当民事身份法律之外的一项规定与性别有联系，并且推定一个人或是女性或是男性时，不确定性可能会发生。在那种情形中，的确不清楚应当如何对待一个被归入第三种性别的人。然而，如果根据《民事身份法》第22.3条性别登记留空，那么在现有法律之下同样的问题已经存在。在这种情形中，将一个人归入男性或女性都是不可能的：在这方面，实体法既不明确规定适用哪些基于性别的条款，立法机关也没有为无性别登记的人士制定特别条款。如果容许另一种正面性别登记，需要澄清的问题就和选择不作性别登记时已经产生的问题是相同的，而后者在法律上是可以的。事实上，第三种性别的正面登记能够提供更大的明确性，因为与被永久留空的性别登记不同，它不会传达登记被无意中留空这种错误的印象。

[54]

民事身份的永久性质也不受第三种性别登记选项的影响，因为仅仅创造另一种登记选项并不是一种要求改变民事身份的表达。

[55]

II.

由于《民事身份法》第21.1条第3项结合第22.3条排除了“男性”和“女性”之外的一种性别登记，它也违反了《基本法》第3.3条第1句对歧视的禁止。这些间接受到挑战的规定使那些既不是男性也不是女性且永久认同另一种性别的人处于不利地位(1)。《基本法》第3.3条第1句不仅保护男人和女人不受性别歧视，而且保护不永久认同这两种类别的人(2)。这种不利对待没有正当理由(3)。

[56]

(1)《民事身份法》第21.1条第3项结合第22.3条基于他们的性别，使那些既不是男性也不是女性并且永久认同另一种性别的人处于不利地位。根据《基本法》第3.3条第1句，性别一般不得成为不平等法律对待的基础。在以下情形中，这也是适用的，即一项规定的目的实际上并不是造成《基本法》第3.3条禁止的不平等对待，而主要是追求其他目标（已确立的判例法，参见BVerfGE 85, 191 <206>）。由于既不是男性也不是女性的人士不能像男人和女人一样按照他们的性别获得登记，《民事身份法》第21.1条第3项结合第22.3条不平等对待了他们，并且基于其性别使他们处于不利地位。《民事身份法》第22.3条明确只允许登记为女性或男性。根据目前的民事身份法律，其他人必须接受他们要么被错误地归入上述两种性别之一，要么拥有一种登记，该登记能够制造他们根据没有性别的印象。

[57]

(2)《基本法》第3.3条第1句不仅保护男人和女人不受性别歧视.它还保护不永久认同这两种类别的人士不受基于其性别的歧视，其性别既不仅仅是男性也不仅仅是女性

……

。

[58]

《基本法》第3.3条第1句的目的在于保护属于在结构上易受歧视的群体的人不受冷遇（参阅BVerfGE 88, 87 <96>等）。在一个主要根据二元性别模式组织的社会中，那些既非女性也非男性的人特别容易受到伤害。《基本法》第3.3条第1句的措词欣然允许他们受其保护。《基本法》第3.3条第1句笼统提及“性别”，在那方面没有规定任何限制.因此，提及“性别”也可以指男性或女性之外的一种性别。

[59]

这与《基本法》第3.2条中的平等权利要求并不存在系统性矛盾，该条仅仅提及男人和女人……与《基本法》第3.2条不同，《基本法》第3.3条的措词并未提及男人和女人，而是总体上提到性别。首先，《基本法》第3.2条具有不同的相关性，并且独立于《基本法》第3.3条第1句，这解释了《基本法》第3.2条更狭窄的措词。《基本法》第3.2条的调控内容超出了《基本法》第3.3条对歧视的禁止.它阐述了性别平等的要求，并且将其适用于社会现实（BVerfGE 85, 191 <206 and 207>）。自1994年以来，《基本法》第3.2条第2句强调了性别之间平等权利的实际执行。

[60]

这个条款的立法史也不违反以下设想，即《基本法》第3.3条第1句也包含禁止基于其他性别的歧视。虽然在1949年起草《基本法》第3.3条第1句时，制宪机关在头脑里没有另一种性别的人，但是鉴于今天关于其他性别特征的知识，这并不排除以这样一种方式解释宪法，即这些人被包括在免受歧视的保护范围之内。

[61]

宪法修改机关决定不将“性身份”（sexual identity）因素纳入《基本法》第3.3条中，这与宽泛地解释“性别”（gender）因素并不冲突，即不考虑性别身份（gender identity）和性身份之间的含义差别。最近，并不是因为与保护性身份不受歧视的内容相关的考虑，性身份因素的插入被拒绝了。相反，有人主张，这项保护已经成为一种法律现实。有人进一步声称，根据联邦宪政法院的判例法，根据《基本法》第3.1条保护人们不受基于性身份的歧视，目前相当于《基本法》第3.3条提供的保护（参阅BTDrucks 17/4775, p. 5）。

[62]

另外，欧盟法院也宽泛地界定了针对性别歧视的保护，将与一个人的性别重新确定有关的歧视纳入其中（主要参见ECJ, Judgment of 30 April 1996, P v S and Cornwall County Council, C-13/94, ECR 1996, I-2143, para. 20）。

[63]

(3)这种不利对待没有正当理由。如上所示，没有合法理由支持它（参见以上I.(3)部分）。

[64]