# 联邦宪政法院基本判决选编_一、一般原理

一般原理

联邦宪政法院基本判决选编

一、一般原理

基本权利的直接或间接第三人效力？

“体育暴力禁令案”

BVerfG, 11.4.2018, 1 BvR 3080/09,

http://www.bverfg.de/e/rs20180411_1bvr308009en.html

1.译者注解

足球赛场上发生暴力是足球世界或多或少都会发生的常见问题。在德国和几乎所有其他地方，职业足球队以足球联盟和俱乐部的形式组织起来，它们都是私人协会或企业。观众在买票过程中和球赛组织者进入了合同关系。原则上，这类标准合同关系不受《基本法》基本权利的直接影响。换言之，私人个体并非基本权利直接针对的对象。然而，这并非是说个人和企业运营的私人或契约领域是完全不受基本权利影响的空间。合同关系受私法（民法）框架管辖，这个框架在德国主要但非完全由《德国民法典》（GCC）构成。

[1]

《民法典》包含了使用很抽象语言的一般性条款，例如包括“善意”（§ 242 GCC）或“公共政策”这类概念作为决定对他人造成伤害的故意行为之责任（§ 826 GCC）。德国宪政法院一直判决，《基本法》的基本权利通过解释这些条款而进入私法关系的世界。

[2]

在本案，拜仁慕尼黑足球俱乐部的一名青年球迷在赛后和对立的MSV杜伊斯堡足球俱乐部球迷发生争吵，造成人身伤害和财产损失。杜伊斯堡足球俱乐部连同德国足球协会和德国足球联盟峰会，对全国体育场发布了针对慕尼黑青年球迷的禁令。德国权力部门单独对这名球迷进行刑事起诉，但依据《德国刑事程序法典》第153.1条对未成年人的轻罪不予追究。

[3]

然而，私法协会对全国体育场的禁令仍然成立。遭禁止的慕尼黑球迷挑战体育场禁令，但在所有场合下败诉，因而打开了宪政法院的宪法审查之门。

应该注意的是，宪政法院并非上诉法院，并不审查立法或其他非宪法性法律的解释。它的管辖限于保证《基本法》条款得到其他其他法院的适当考虑，譬如对GCC一般条款的解释。

申请人主张，鉴于刑事程序未对他的错误行为产生任何认定的事实，施加的禁令没有理由，因而必须被认定为任意。鉴于足球队社会生活的重要性，申请人宣称禁令侵犯了他受《基本法》第2.1条保障的一般行为自由，即在不侵犯他人权利或以其他其他方式被法律禁止的情况下自行其是。

宪政法院利用这个机会，对《基本法》保护的基本权利在私法关系背景下的横向效力之范围作出了一些有趣评论。足球俱乐部、足球协会和足球联盟出台的体育场禁令具有私法依据，并基于GCC对财产所有人实施主场规则赋予权利的一般规定。（§§ 862, 1004 GCC）这些财产权本质上是《基本法》第14条保护私人财产的基本权利所保护的具体法律立场和利益之私法表述。

[4]

换言之，《基本法》保护的基本权利产生了横向或第三人效应，对主要受合同或财产法管辖的私法关系产生辐射。以此视角观察足球迷和赛事组织者之间的关系，后者的财产权和球迷“自行其是”的潜在权利发生冲突。然而，需要澄清的重要一点是，宪政法院否定了“自行其是”的宽泛和辅助性自由（“一般行为自由”）可以构成足够精准和强烈的法律利益，以对抗俱乐部及其高端协调机构的财产权。自由个体和国家之间的不对等总是要求后者对限制自由提供理由，但这种不对等在对立双方作为法律平等主体的私法中并不存在。一般行为自由本质上不对等的法律基础和反映，但只有在非同一般的情形下才能被用于干预私法关系，而宪政法院并未发现本案有什么非同一般

[5]

——当然，这总是取决于法院的解释，因而为法院在必要时介入留了一个“后门”。

宪政法院的第二点是针对《基本法》第3.1条的平等保障。作为宪法对歧视的禁止，宪法平等保护一直很有争议，因为传统的私法合同自由一直被认为是合同当事人之间的自由选择，无需披露为什么选择一个而不是另一个人签约。如果选择大众汽车而非丰田，或买了一张阿森纳足球队主场战热刺，即便这么选择的唯一理由是这个人不喜欢日本的任何东西（或在相反的情况下德国的任何东西），或这个人只是因为“仇恨”热刺而不会让一分钱流入热刺的腰包，这都完全有道理。即便这种憎恶是基于在其他其他场合下完全不可接受甚至法律上不可接受的理由，譬如因为特定汽车制造公司总裁是某个种族、族群或性别而不买它的汽车，也没有问题。说了这些，如果一家电力公司或银行只是因为一个人是黑人或妇女而不和她签约，那么性质就完全不同了。然而，这两种情形的法律差别究竟何在？为什么在一种情形下仇恨是可以的，但在另一种情形却不可接受？一个重要因素可能是当事人之间发生的权力矩阵（matrix）。如果一方是准垄断，另一方却有签约的生存需求，可以主张有干预契约自由的需要来保护制度上更弱的一方。但是像房东和租户关系之类的情况怎么办？如果房东原则上不租给黑人家庭，或不租给带孩子的家庭，而不论种族、宗教或族群，怎么办？法律秩序不能躲在潜在的证据困难背后，无动于衷。

[6]

本案并不涉及特别敏感的种族、族群、宗教或性别问题，但宪政法院仍然以十分特别的方式讨论了《基本法》第3.1条的平等条款。首先，它指出《基本法》第3.1条原则上对于支持私法关系中的横向效应并无帮助。法院相当有力地声明：“原则上，所有人都有自由根据自己的个人偏好选择——什么时间和谁在什么场合下愿意形成契约，以及如何在此背景下利用其财产。”

[7]

然后，它接着指出，特殊情况可以不同，而本案就具有这种特殊情况。法院指出下列事实，即这类足球赛对于一般公众开放，而单方面对某个人的禁止对其参与社会生活的能力产生了相当影响。法院的结论是，赛事组织者不得没有理由即禁止某人入场。对社会生活能力的影响必须受到考虑以平衡当事人的权利和利益，其依据是《基本法》第14.2条限制财产保护的“公共利益”条款。宪政法院甚至指向《经济、社会与文化公约》（ICESCR）第15.1(a)条的参与文化生活权利，

[8]

并解释了如此解读的首要程序后果。体育场经营者必须作出调查事实的合理努力，并在禁止入场之前给予听证。

[9]

法院最后判决，受挑战的法院决定尤其是德国最高法院（Bundesgerichtshof, BGH）维持禁令的最终上诉判决确实适当考虑了宪法框架，尽管完全没有提及《基本法》第3.1条的平等条款，但是相关考虑能从判决中推演出来。

[10]

宪政法院认为，依赖检方已经提起刑事调查的事实即已满足条件，因为刑事指控需要确凿的事实根据。法院强调，鉴于这类体育赛事的巨大吸引力，俱乐部和协会的责任不能负担过重。

[11]

人们确实可以提出疑问，宪政法院为何花费这么多努力写当事人并没有提出的横向效应，而其处理方式也没有产生当事人必须遵守的“过度严格标准”。答案可能在于更宽泛的案件背景之中。在2011年有关法兰克福机场的判决中，申请人在抗议引渡外国人过程中被机场安保和联邦警察禁止接近机场工作人员和访客，因而挑战他们遭受的“机场禁令”。

[12]

法兰克福机场由公开上市跨国企业法兰机场公司运营。针对一小组示威者的行动是基于有关财产所有人权利的私法规定。如以上解释，这些规定反映了《基本法》第14条保护的财产权。示威者从他们的视角则是行使《基本法》第5.1条和第8条保护的言论自由和集会与示威自由保障。然而，宪政法院没有接受法兰机场案的类比。理由是黑森州和一个作为私法实体为法兰克福市运营的公用事业单位拥有刚好50%多一点的法兰机场股份。

[13]

换言之，两个公共实体对法兰机场拥有多数控股。宪政法院再度强调，州政府不能通过利用私法主体的幌子转移职能，逃避《基本法》基本权利所产生的责任。对于完全由州拥有的企业，这一点已被接受.宪政法院现在明确将《基本法》基本权利的范围延伸到部分由州拥有且所有权超过50%的私人企业。需要强调的是，在这类案件中，《基本法》的基本权利不只是对作为股东的州主体施加责任，也对企业本身施加责任。

[14]

既已确立该案的股权结构要求法兰机场相对于基本权利来说必须作为州而不只是私人实体，权利的横向效力问题不再相关。值得注意的是，法院仍然强调指出，基本权利如何影响法律关系的不同——针对州行为主体是直接，针对私人当事人关系是间接或横向——并不意味着有关基本权利的广度和深度有所不同，也就是说在私法关系语境下影响会有所减弱。换言之，基本权利对于私人行为者和对于州行为者的影响可以同样显著。

[15]

这段附论只能被理解为宪政法院在传递自己的立场：公私是两回事，但是对于行使基本权利而言，焦点是平衡有关权利的行使和任何对立的法律利益，而这一平衡并不取决于或至少不以任何特别方式取决于行为者在其中运营的组织框架。

[16]

2.判决概要

(1)即便结合基本权利的间接横向效（mittelbare Drittwirkung）理论，《基本法》第3.1条也不产生客观宪法原则.依据此原则，私人行为者之间的法律关系将一般受制于平等保障。原则上，所有人都有按自己偏好选择的自由，什么时间和谁并在什么场合下愿意形成契约。

(2)然而，在特定情形下，《基本法》第3.1条可能产生针对私人行为者关系的平等要求。《基本法》第3.1条确实具有横向效力，包括私人行为者可依据私法并根据自己的意愿实施户主权（Hausrecht），从组织的大型赛事中排除个别人，而这类排除对于相关人参与社会生活的能力造成显著影响，此时《基本法》要求入场对人不加区分都得允许。赛事组织者不得使用自由裁量权，在没有事实理由的情况下把特定人排出于活动之外。

(3)体育场禁令之下达并不需要证明相关人已经犯罪，证明事实迹象会产生受影响者将在未来造成混乱的考虑即已足够。施加禁令之前，有关当事人必须原则上被给予听证.他们可以请求对体育场禁令提供理由，以允许法律救济。

3.案件事实

宪法诉愿涉及一个足球俱乐部（初始诉讼程序里的被告）对申诉人下达全国性体育场的禁令。

[1]

I.

（选自从2018年4月27日第29/2018号新闻稿）

2006年，16岁的申诉人是拜仁慕尼黑足球俱乐部，他在对立球队的体育场观看了一场慕尼黑对杜伊斯堡的足球赛。比赛结束后，一组拜仁慕尼黑球队的球迷和杜伊斯堡球队球迷卷入了口角和肢体冲突，其中包括申诉人，并造成人身伤害和财产损失。后来，包括申诉人在内的大约50人被警方拘留，以获得他们的身份。公诉办公室对申诉人以涉嫌暴乱启动调查程序。之后，杜伊斯堡俱乐部根据地方警长的建议，对申诉人实施禁令，禁止他进入德国任何体育场，直到2008年6月。在这方面，杜伊斯堡俱乐部代表德国足球协会（Deutscher Fußball-Bund e.V. - DFB）、联盟协会（Ligaverband）以及所有德甲足球俱乐部，并作为其代理采取行动，因为俱乐部彼此授权作为代理，有权实施这类体育场禁令，以行使所有人的权利并实施户主规则，对进入其各自的足球场馆实施禁令。杜伊斯堡俱乐部在实施体育场禁令过程中，引用了其实施户主规则的权利和德国足协当时有效的“体育场禁令指南”。由于指控被归类为仅涉及次要个人过失的轻罪，刑事调查程序依据《刑事程序法典》（Strafprozessordnung - stop）第153.1条而终止。然而，杜伊斯堡俱乐部在没有给予申诉人听证的情况下决定保留体育场禁令。拜仁慕尼黑足球俱乐部接着把申诉人赶出俱乐部，并取消了他的年度会员证。

申诉人提出诉讼，请求撤销全国性体育场禁令。申请人提交的初步申请被判决超过时效之后，他在上诉程序中修改申请诉求，寻求宣示体育场禁令违法。对事实和法律的初审和上诉以及在联邦最高法院对法律主张的上诉都败诉。

(6)申诉人的宪法诉愿主张他的基本权利受到侵犯，并辩称他被禁止进入体育场的决定只是基于没有可靠理由的怀疑。申诉人主张，鉴于足球对社会生活的绝对重要意义和一般公众及社会对足球赋予的重要性，体育场禁令不仅违背了普通法律，而且侵犯了他的基本权利。在这个意义上，申诉人援引《基本法》第2.1条连同第20.3条，以及第2.1条连同第1.1条产生的一般人格权。

[19]

4.判决理由选译

B.

II.

宪法诉愿不能成立。被挑战的判决已充分考虑基本权利渗透私法（

Ausstrahlungswirkung

）的原则。

[30]

(1)依据宪法适用于受挑战决定的审查标准来自基本权利的间接横向效力理论（

mittelbare Drittwirkung der Grundrechte

）。

[31]

a)受挑战的判决涉及财产权、占有权的范围相对于私法下第三人权利的私人之间的法律诉讼。根据本院确立的判例法，基本权利可能通过间接横向效力（确立的判例法参见BVerfGE 7, 198 <205 and 206>. 42, 143 <148>. 89, 214 <229>. 103, 89 <100>. 137, 273 <313 para. 109>）。

基本权利一般不在私人行为者之间创设直接义务。但是它们确实渗透私法关系，因而要求普通法院在解释一般法律的时候对基本权利赋予效力，尤其通过私法规定的一般条款和立法未能精准定义的法律概念。这类效力植根于对基本权利规定的宪法价值（

verfassungsrechtliche Wertentscheidungen

）之判决，它们以“指导原则”渗透私法（参见BVerfGE 73, 261 <269>. 81, 242 <254>. 89, 214 <229>. 112, 332 <352>）。因此，联邦宪政法院的判例法将基本权利作为“宪法价值的客观秩序”（参见BVerfGE 7, 198 <205 and 206>. 25, 256 <263>. 33, 1 <12>）。在此语境下，基本权利的目的并非将限制自由的干预限于最小程度，而是作为基本价值让同样有资格的权利持有者之间的自由达至平衡。一位权利持有人的自由必须和另一位的自由相妥协。为实现这个目的，有必要根据其交互作用的方式权衡相互冲突的基本权利立场，并按照实践和谐（

praktische Konkordanz

）原则达成平衡，实现所有相关人的基本权利在可能范围内被赋予最大程度的效力（确立的案例法参见BVerfGE 129, 78 <101 and 102>. 134, 204 <223 para. 68>. 142, 74 <101 para. 82>）。

[32]

在这个意义上，基本权利间接渗透私法的程度取决于个案情形。要充分赋予基本权利的宪法价值效力，必须在不同权利持有人的自由领域之间寻求平衡。决定性因素包括特定情形产生的不可避免之结果、对立当事人之间的差别、某些社会服务的重要性以及当事人之一所拥有的社会权力地位（参见BVerfGE 89, 214 <232 et seq.>. 128, 226 <249 and 250>）。

[33]

b)……

[34]

(2)受挑战的判决基于《民法典》（Bürgerliches Gesetzbuch - BGB）第862、1004条，决定体育场经营者依据私法实施户主规则相对于球迷寻求进入体育场的权利之范围。在此语境下，宪法考虑要求《基本法》第14.1条对私有财产的保障和第3.1条禁止不平等任意对待之保护。

[35]

a)被告在初审中引用了其作为体育场运营者实施户主规则的权利。该权利受《基本法》第14.1条对私有财产的保障之保护。《民法典》第862、1004条以及实施依据私法所有权和占有权产生的户主规则之权利确定了私法领域私有财产的宪法保护形态。在这方面，体育场经营者的权利在民事诉讼中的解释必须依据《基本法》第14.1条考虑财产自由的内容。

[36]

b)本案原告不能引用《基本法》第2.1条保障的一般行为自由（

allgemeine Handlungsfreiheit

），以对抗被告在初审中主张的财产权。一般行为自由提供了针对国家的防御性权利，可针对任何无理禁止提出，尤其是基于其违反比例原则.在这个意义上，它还可适用于（国家施加的）足球赛期间限制进入体育场的禁令。这彰显了法治的非对称性，公民原则上是自由的，国家则受制于限制，并在干预自由时被要求承担责任。（参见BVerfGE 128, 226 <244 and 245>）然而，一般行为自由的宪法保障并不包括同样一般的宪法价值，在每一项私法争议中保证参与任何类型的自行其是的不确定自由可通过间接横向效力指导私法解释。为此目的，基于一般行为自由参与任何自己主观上喜欢的行为——在本案时观看足球赛——并不能在一般意义上被用来限制组织某类事件的私人行为者的财产权。

[37]

然而，在特定情形下，《基本法》第2.1条提供的保护可扩展到私法关系。例如它适用于某些类型的典型案例，其中施加的负担特别沉重，或当事方之一被置于结构性不利地位（参见BVerfGE 89, 214 <232>）。另外，《基本法》第2.1条可在个案中作为兜底基本权利（Auffanggrundrecht，参见BVerfGE 85, 214 <217 et seq.>）本案的宪法诉愿并不处于任何这类特定类型，其中一半行为自由必须被间接考虑为针对宪法价值的判决

……

本案诉讼的中心问题时申诉人和被允许进入体育场的人相比受到了不平等对待

……

。

[38]

c)本案必须考虑《基本法》第3.1条对平等待遇的一般要求，以及与此对立的《基本法》第14.1条的体育场运营者的财产权。

[39]

然而，《基本法》第3.1条并不产生客观宪法原则.根据后者，私人行为者之间的法律关系将在一般意义上受平等保障约束。间接横向效力理论也不能产生达到这一效果的要求。原则上，所有人都有根据自己偏好的选择自由，决定何时、和谁并在什么情境下形成契约关系，以及在这种情形下如何利用自己的财产。这种自由通过立法尤其是私法而受到进一步形塑与各种限制，并在这个意义上还可受到宪法产生的特定要求约束。相比之下，即便《基本法》第3.1条和间接横向效力理论联合解读，也产生不了私人行为者的法律关系在一般意义上受平等保障约束的一般原则。至于注入《基本法》第3.2与3.3条的具体平等权利能否产生更为严格的标准，则超越了本案的审查范围。

[40]

然而，在特定情形下，《基本法》第3.1条可产生和私人行为者之间的关系相关的平等要求。在此争议的全国体育场禁令即构成这种情形。平等对待要求的间接横向效力在此发挥作用，因为基于实施户主规则之权利的体育场禁令单方排除参与赛事.组织者自愿向大量观众开放，而对个人不加区分，但禁令对当事人参与社会生活的能力产生了相当影响。私人行为者通过组织赛事，也承担了基于宪法的特殊法律责任。他们不得利用自由裁量权，在没有事实依据的情况下将特定个人排除于这类赛事之外——在本案，这种自由裁量产生于实施户主规则的权利.在其他其他情形，它可以潜在产生于垄断或结构性优势地位。本案必须平衡宪法承认的所有权作为法律上的绝对权利，以及由此产生的所有权人实施户主规则的单方面自由裁量权.而所要平衡的原则是《基本法》第14.2条的财产权对公共利益产生社会责任（Sozialbindung des Eigentums），以及对于普通法院有约束力的渗透私法的平等待遇保障。

[41]

在事实方面，这还赋予《经济、社会、文化权利国际公约》第15.1(a)条的参与文化生活权利赋予效力（1976年1月3日生效，UNTS vol. 993, p. 3, Federal Law Gazette [

Bundesgesetzblatt

- BGBl] II p. 428.关于对每个人开放的体育赛事，参见Committee on Economic, Social and Cultural Rights, General Comment No. 21 [2009], 43rd session, UN Doc E/C.12/GC/21, paras. 13 and 16）。

[42]

d)……

[43]

(3)在审查基于私法的实施户主规则权而发布的体育场禁令过程中，解决所有权和平等待遇原则之间冲突的主要责任在于民事法院。在这方面，法院享有广泛的权衡空间。只有在基于对相关基本权利的意义发生根本错误的理解而产生明显解释错误的情况下，联邦宪政法院才会干预。（确立的判例参见BVerfGE 34, 269 <279 and 280>. 85, 248 <257 and 258>. 110, 226 <270>） 在这方面，民事法院是否在其判决中直接援引基本权利，还是通过基于普通法律的考虑连同私法解释的确立原则而对这些价值赋予效力，从而使法律秩序对进一步发展更为开放，在此并不相关。最终相关的是基本权利所体现的价值是否得到充分考虑。

[44]

a)因此，民事法院必须保证，以平等待遇原则为视角，体育场禁令并非任意施加，而是基于事实根据。法院尤其有义务进一步说明如何对以下因素实现必要的平衡：以实施体育场禁令的事实情形为视角的财产权、禁令想要实现的效果以及当事人的责任。如果对一个人产生未来扰乱的风险之考虑确有确凿依据，而法院已经认为其为体育场禁令提供了充分事实依据，那么这并不违宪。在此意义上，先前的刑事犯罪或违法行为并非必要条件，因为体育场的运营者有正当利益保证足球比赛不受干扰地进行，并为运动员和公众的安全承担责任。只要通过具体和已被证实的具有足够分量的事实，证明受措施影响的各人可能会产生未来扰乱的顾虑，即已足够。这也符合其他领域的私法：如有合理怀疑依据，即允许实施制裁

……

。

[45]

b)要求体育场禁令基于事实理由产生了程序要求，尤其是体育场运营者必须作出合理努力，调查案件事实。至少在原则上，这包括在对当事人事实体育场禁令之前给予听证。另外，如有请求，必须提供决定理由，允许当事人寻求法律救济。

[46]

承认这类程序保障和私法争议的性质并不矛盾。在当事人自由决定其相互合同义务的私法关系中，确实不存在承认这类保障的依据。如果从一开始就清楚的是，私法领域的判决并不和第三方受保护的权利发生冲突，且这些判决可不考虑其他人而作出，那么至少在一般意义上没有必要设置这类程序保障。然而，如果基本权利产生的平等待遇原则渗透了当事人之间的法律关系，而这要求对服务的剥夺基于正当化理由，那么情况就不同了。如果基于户主规则作出的决定事实上具有惩罚效果，因而要求当事人被提供有效理由，那么就必须符合某些基本标准：当事人必须被给予机会，对针对他们的指控发表看法，并在提交看法的时候及时行使他们的权利。在某些可提供理由的情形下，这并不排除一开始可不经听证而作出决定，当事人可事后被给予听证机会

……

。

[47]

在这方面，相关要求的进一步具体化主要是普通法院的责任

……

在此过程中，法院必须考虑重大赛事的大规模性质、暴力球迷群体产生的具体威胁以及那些被禁止进入体育场的人之利益。

[48]

(4)基于这些考虑，普通法院受到挑战的判决并不违宪。相关的审查对象是联邦最高法院在上诉程序中对法律要点的判决，它作为终极判决维持了初审和上诉法院的先前决定。

[49]

a)联邦最高法院认定，体育场对申诉人的禁令基于事实依据，因而是合法的。相关考虑符合与《基本法》第3.1条横向效力相关的宪法要求。

[50]

aa)联邦最高法院在其推理部分并不支持下列观点，即赛事组织者可按其自由裁量决定是否实施体育场禁令.相反，联邦最高法院要求这类禁令必须基于事实依据。根据联邦最高法院的推理，在体育赛事上未来骚乱的可能风险构成了这类事实依据。它进一步声明，主张这类风险不得只是基于主观考虑，而必须基于客观事实。

[51]

这些考虑满足以上列出的宪法要求。联邦最高法院确认了申诉人不受任意决定的权利。这项权利来自《基本法》第3.1条体现的价值，并必须在本案的私法关系中被赋予效力.然后，它权衡了这项权利和体育场运营者在自己的体育场按自己的想法尤其是体育场运营者担责的安全措施组织足球比赛的权利。在这个问题上，联邦最高法院承认，在权衡骚乱风险考虑是否理由充分的时候，不能适用“过于严格的标准”.考虑到法院详细说明的重大体育赛事的特别性质，这一方法处于普通法院所享有的权衡边界（margin of appreciation）之内。

[52]

bb)受挑战的判决符合体育场运营者提出的论点，认定为体育场初始禁令提供理由的事实根据是公诉办公室启动的调查程序，当时还没有得出结论。依据法律，只有在存在依据事实的初始怀疑（

Anfangsverdacht

）的情况下，才能启动调查程序。既然赛事组织者一般不拥有任何有效的取证手段，他们可在正在进行的调查中依赖安全部门的判断。在此语境下，联邦最高法院还确认了德国足协《体育场禁令指南》第4.3条合法，且作为联盟内部规制提供了合理的指导标准。

[53]

这一判断符合宪法。联邦最高法院明确指出，这并不解脱赛事组织者审查针对当事人的指控可靠性之义务，因而排除了以显然任意的方式或基于错误事实假定启动的刑事程序。然而，允许体育场运营者在调查程序尚在进行中依赖公诉办公室或警察的判断，并非不合理。由于体育场运营者有合法利益为保证安全而尽早采取措施，不能要求他们等到调查结束再采取行动。

[54]

cc)另外，联邦最高法院判决，之后调查程序的终止并不撤销体育场禁令的事实根据。尽管在依据《刑事程序法典》第153条终止程序之后，并不能推定申诉人本人从事过任何刑事犯罪，当时的情形不仅引起了对刑事行为的初步怀疑并导致调查程序的启动，而且也产生了申诉人可能在未来造成更多扰乱的考虑.尽管刑事调查终止了，这种担忧仍在持续。申诉人在知情的情况下经常和有暴力倾向并已从事若干暴力行为的群体混在一起

……

[55]

联邦最高法院认为这是为体育场禁令提供理由的事实根据，而它并没有错。在这个问题上，法院并没有表面化地认为，即便调查程序终止，也能继续为体育场禁令提供理由。相反，法院是基于下列认定才维持了体育场禁令，而该认定本身足以证明申诉人将造成未来扰乱是有理由的考虑，而不论刑事调查程序是否终止。和旧版 § 6(1) SVRL的内部联盟规制不同，实施体育场禁令的判决既不以举证负担的倒置为先决条件，也不纯粹基于申诉人未能证明其无辜的主张。相反，体育场禁令是基于对情况的独立评估——当时的情况产生了申诉人可能进一步闹事的考量，而这似乎也是现在适用的德国足协《体育场禁令指南》（参见2014年7月版 § 7(2) SVRL）所规定的标准。至于其他，体育场运营者将其决定基于统一指南的事实更保证了体育场禁令符合统一标准并促进客观公正。

[56]

b)在程序要求上，宪法诉愿也不成立。

[57]

……

至少对于未来，现在更新的《体育场禁令指南》规定，当事人有权活动听证，并作为常规，听证必须发生在体育场禁令实施之前。（参见 § 6(1) SVRL）同样根据对《指南》的合理解释，发布体育场禁令的决定必须提供理由，至少在决定受到审查的情况下（参见 § 7(2) SVRL）。对于本案现已过期的特定体育场禁令，申诉人确实有机会在民事诉讼程序中至少事后对体育场禁令发布的理由提出意见，并在这方面得到听证。

[58]

[1]

《德国民法典》的英文版参见

https://www.gesetze-im-internet.de/englisch_bgb/englisch_bgb.html

（最后访问于2019年8月15日）。

[2]

BVerfG, 11.4.2018, 1 BvR 3080/09,

http://www.bverfg.de/e/rs20180411_1bvr308009en.html

。对于出现于《香港《基本法》》的同样问题之有趣视角，参见Hin Ting Liu/Joshua Chan, ‘Horizontal Effect’ Effect of the Hong Kong Basic Law, 45 (2/3) Common Law World Review 2016, 101, DOI:10.1177/1473779516660486.

[3]

《德国刑法典》的英文版见

https://www.gesetze-im-internet.de/englisch_bgb/englisch_bgb.html

（最后访问于2019年8月16日）。

[4]

BVerfG, 11.4.2018, 1 BvR 3080/09,

http://www.bverfg.de/e/rs20180411_1bvr308009en.html

,para. 35.

[5]

Id. at para. 38.

[6]

对于不同学者对某些这类问题的深入讨论，参见Schulze, Reiner, non-Discrimination in European Private Law, 2011。美国最高法院的结婚蛋糕判决背后的情形充分展示了这类潜在困难。该案的蛋糕店拒绝基于宗教理由拒绝和一对同性恋签约，为他们同性婚礼提供结婚蛋糕。参见Masterpiece Cakeshop, Ltd., et al. v. Colorado Civil Rights Commission et al., 138 S. Ct. 1719,

https://www.supremecourt.gov/opinions/17pdf/16-111new2_22p3.pdf

。对于有教益的案件评论，参见Kendrick, Leslie/Schwartzman, Micah, The Etiquette of Animus, 132 Harvard Law Review (2018), 133,

https://harvardlawreview.org/wp-content/uploads/2018/11/133-170_Online.pdf

(last accessed 17.8. 2019).

[7]

BVerfG, 11.4.2018, 1 BvR 3080/09,

http://www.bverfg.de/e/rs20180411_1bvr308009en.html

, para. 40.

[8]

International Covenant on Economic, Social and Cultural Rights (16.12.1966)，1976年3月1日生效，

https://www.ohchr.org/en/professionalinterest/pages/cescr.aspx

（最后访问于2019年8月17日）。

[9]

BVerfG, 11.4.2018, 1 BvR 3080/09,

http://www.bverfg.de/e/rs20180411_1bvr308009en.html

, para. 46.

[10]

Id. at para. 44.

[11]

Id. at para. 52.

[12]

BVerfG, 22.2.2011, 1 BvR 699/06,

http://www.bverfg.de/e/rs20110222_1bvr069906en.html

(Fraport).

[13]

Id. at para. 53 and 60.

[14]

Id. at 52.

[15]

Id. at para. 59.

[16]

私有财产和自由言论或集会问题出现于欧洲人权法院（ECtHR）的决定：Appleby and others v. the United Kingdom, Appl. No. 44306/ 98, 6.5.2003,

http://hudoc.echr.coe.int/eng?i=001-61080

，其中人权法院否定了下列主张：《欧洲人权公约》第10条（自由言论）和第11条（集会和结社自由）保障的交流权只能在镇中心私人拥有的商场才能得到有效行使。欧洲人权法院频繁引用美国和加拿大在这个方面的判例法，参见第25-32段。