# 联邦宪政法院院长序言_沃斯库勒（Andreas_Voßkuh...

联邦宪政法院院长序言

联邦宪政法院院长序言

沃斯库勒（Andreas Voßkuhle）教授—博士

在过去数十年中，对德国联邦宪政法院的判例理论之兴趣在全世界的学术界和政界显著增加。这不仅对于欧洲大陆法国家是如此，对英美法传统的国家也一样。此外，在许多发展中和转型国家——至少是把英语作为工作语言的国家——的法治改革过程中，对翻译德国联邦宪政法院判例的需求有所上升。因此，阿登纳基金会发表联邦宪政法院里程碑判决的英文版的动议一进入我的视野，我就非常欣赏。前两版的成功体现于对新版的高需求。现在，这个英译本和西班牙、葡萄牙及东南欧不同语言等12个译本在一起。译本聚焦于关于基本权利的判决，它构成了联邦宪政法院法学理论的基本领域，并界定了个人和社会及国家领域的边界。同时，基本权利对公民作为个人或以集体方式参与民主决策过程发挥重要作用。在我们庆祝其70周年的今年，《基本法》已成为“活的文本”，并体现于这里所选择的判决中。

和其他任何德国法领域相比，宪法受联邦宪政法院的法理影响最为深远。德国《基本法》的文本组织国家结构和社群生活，因而其措辞覆盖了无穷多样的案例。和案例相关的法理解释经常为抽象规范提供实质内涵。

联邦宪政法院判例的另一个鲜明特征是诉讼事务的范围。受制于宪法审的不只是行政措施以及初审和上诉法院做出的判决，而且也包括议会立法和政府机构之间的争议。这种状况不可避免拉近了和政治舞台的距离，并对分权原则之下联邦宪政法院的管辖范围提出问题。不可忽视的是，联邦宪政法院对于行政和议会政治领袖的运行范围规定了基本条件。从其在宪法上肯定火否定议会立法的能力来看，确实可以说“联邦宪政法院参与了政府”。在分权体系之内，联邦宪政法院和其他政府分支的管辖之间存在的紧密联系时常受到批评。然而，联邦宪政法院是一个“真正”的法院。它不能自己动议，而只能应召而动。法律基本原则可被归结为德国版的“不告不理”，在此适用。另外，联邦宪政法院只能在立法事先决定的程序框架内做出判决。最重要的是，联邦宪政法院适用的标准永远只能在宪法里找，而非依据政治、社会或经济的便利考量。尤其是宪法规范旺旺相对开放，并允许一定的解释空间。尽管特定案件存在一定的模糊性，要想把线划得晶莹透剔有困难，但基本原则依然适用——宪法判决不是政治作文，而是遵循法学方法的法律实践。

联邦宪政法院的职能超越了针对立法的司法审查以及在最高宪法机构之间调解冲突。实践中，针对行政行为和法院判决的个案审查尤其重要。这同时具有实体和程序原因。一方面，《基本法》的基本权利不只是对立法机构的指南，而且也直接适用于每一个行政行为和司法判决。它们基本上构成了针对国家干预的防卫性权利。另一方面，它们也构成司法解释和法律适用所必须考虑的客观价值体系。即便在调解公民之间争议的语境下，民事法院也必须遵循宪法价值。例如在家庭法的抚养权争议中，必须考虑家长看护以及保护孩子的权利（《基本法》第6条）。基本权利影响的极其重要方面确立于吕特决定（本书

BVerfGE 7, 198

）。在这一基本领域，联邦宪政法院的实际任务以不同凡响的方式显示出来。它为公民提供机会，以宪法诉愿（Verfassungsbeschwerde，见《基本法》第93.1条第4a句）的方式捍卫自己的基本权利不受法院判决侵犯 。 因此，联邦宪政法院不只是纯粹的“国家事务法院”（Staatsgerichtshof）。

因此，挑战初审和上诉法院判决的宪法诉愿形成了联邦宪政法院案件工作量的一大部分。除此之外，联邦宪政法院还有一系列其他权能（见《联邦宪政法院法》第13条连同《基本法》第93.1条）。在抽象司法审查程序（abstrakte Normenkontrolle，见《基本法》第93.1条第2句），法院应联邦内阁、州政府或1/3众议院成员请求，审查联邦和各州立法是否符合《基本法》。另外，联邦宪政法院还决定宪法机构之间的正义（Organstreitverfahren，见《基本法》第93.1条第1句）。最后，任何质疑任何适用立法之合宪性的任何初审或上诉法院都可请求联邦宪政法院进行具体司法审查（konkrete Normenkontrolle，见《基本法》第100.1条）。

联邦宪政法院由两个庭（Senate）组成，每一个有8名宪政法院法官。两个庭的案件分配取决于诉讼事务的类型。在两庭的法律解释出现分歧的时候，由两庭大法官联席会议做出决定。并非所有决定都要求一个庭的全部8名大法官参与，每个庭形成3个室（Kammern）.只要所在庭已经决定了有关核心法律问题，每个室本身都能决定大量宪法诉愿。

成立70年后，德国联邦宪政法院现在已嵌入越来越多的国际法协议，尤其是《欧洲人权公约》和欧盟条约.前者由斯特拉斯堡的欧洲人权法院实施，后者则由欧盟最高法院监督施行。在基本权利保护领域，联邦宪政法院和欧盟最高法院在不同体系运行。因此，只要欧洲法律的基本权利标准和《基本法》标准实质性等同，那么欧洲次级法律行为（参见本书收集的BVerfGE 73, 339）。相比之下，《欧洲人权公约》保护则采取融合路径：《公约》表达的价值被融入德国法解释之中，包括宪法（参见本书收集的BVerfGE 111, 307）。不论是适用欧洲法还是融合《公约》所规定的人权，联邦宪政法院都寻求和斯特拉斯堡和卢森堡所在同道的密切对话。如联邦宪政法院最近的判决显示（参见本书收集的BVerfGE 140, 317和BVerfGE 148, 296），这种对话也为批评交流留下空间。

在上述国家和法院之间的组织框架中，已经对大量不同问题形成了巨量宪法判决。这是高强度争论的果实，更是诉讼当事人勇敢追求正义之结果。本书选编的判决为了解案例法覆盖的光谱提供了良好机会，有利于在联邦宪政法院的原始论证基础上形成意见，进而探讨其是否可移植于其他国家的宪法结构和问题。

为此，我希望本书新版获得极大成功！

卡尔鲁厄，2019年10月