# 第三章_论战争状态_战争状态是一种敌对的和毁灭的状态。

政府论

第三章　论战争状态

战争状态是一种敌对的和毁灭的状态。

一　战争状态的开始

当一个人不是因为一时冲动而意气用事，而是在经过深思熟虑之后，用语言或行动表示对另一个人的生命有明确的企图，他就使自己与他要伤害的人处于战争状态了。由此，他也就把自己的生命置于对方及其盟友的权力之下，有丧失生命的危险。

同样，如果有谁企图将另一个人置于自己的绝对权力之下，那么，谁就同对方处于战争状态。因为，企图将另一个人置于自己的绝对权力之下，也应该被理解为对那人的生命有所企图的表示。我有理由断定，凡是不经我同意，就企图把我置于其权力之下的人，在已经得到了我以后，他将可以任意处置我，甚至可以随意毁灭我。一个人若是想要把我置于他的绝对权力之下，只有依靠暴力手段剥夺我的自由权利，把我变成奴隶。所以，免受这种暴力的压制，是自我保存的唯一保障。理性告诉我，当一个人想剥夺我的自由，拆除保护我生命的防护栏时，他就是我生存的敌人。因此，凡是企图剥夺我自由的人，就使他自己同我处于战争状态了。自由是其余一切的基础。所以，在自然状态中，凡是想剥夺他人的自由的人，必然被假定为具有剥夺他人的其他一切东西的企图。同样，在社会状态中，凡想剥夺那个社会或国家的人们的自由的人，也一定被假定为企图剥夺他们的其他一切东西。这样，他也已经使自己同人们处于战争状态了。

二　战争状态的法则

当一个人以毁灭来威胁我，从而使他自己与我处于战争状态之中，我就享有毁灭对方的权利。这是合理和正当的。因为基于根本的自然法，人应该尽量地保卫自己，并且可以毁灭向自己宣战或对自己的生命怀有敌意的人。他可以这样做的理由就像他可以杀死一只豺狼或狮子一样。因为那种人不受人类共同的理性法则的约束，除了强力和暴力的法则之外，没有其他法则，因此他们就等同于猛兽，是威胁和祸害人类的动物。人只要落在它们的爪牙之内，就一定会遭到毁灭。

据此，一个人可以合法地杀死一个劫匪，尽管劫匪并未伤害他，也没有对他的生命表示任何企图，而只是使用暴力把他置于自己的掌控之下，以便夺走他的金钱或他所中意的东西。因为不论劫匪的借口是什么，他都无权使用暴力将我置于他的权力之下。而我也有理由认为，那个人把我置于他的掌控下之后，有可能夺去我的生命。所以，我可以合法地把他当做与我处于战争状态的人来对待。也就是说，如果能够的话，我就杀死他。无论是谁，只要他造成战争状态并且是这种状态中的侵犯者，他就处在了被杀的危险中。

三　战争状态与自然状态的区别

战争状态与自然状态有着明显的区别，但仍然有不少人把它们混为一谈。其实，和平、善意、互助和安全的状态与敌对、恶意、暴力和互相残杀的状态之间的区别有多大，自然状态和战争状态之间的区别就有多大。人们根据理性原则生活在一起，没有一个大家公认的权威做他们的裁判，他们就是处在自然状态中。但是，当一个人对另一个人使用或企图使用暴力时，没有一个公认的权威根据受害者的控告解救他，这就是战争状态。正是因为无处可以控告，人们就有权利向一个侵犯者宣战，尽管侵犯者也是社会的一分子或者同是一国的臣民。因此，当一个盗贼偷走我的全部财产时，我不能伤害他，而只能诉诸法律，但是，当他以暴力威胁而抢劫我的马或衣服的时候，我就可以杀死他。这是因为，当保卫我的法律不能制止正在进行的暴力侵害行为时，我的生命安全就得不到保障。而生命一旦失去，就无法补偿。所以，我有权自卫，甚至动用战争状态的法则，即杀死侵略者。没有大家公认的权威做共同的裁判者，使人们都处于自然状态。不是基于权利而是以暴力加诸别人，则不论有无共同裁判者，都造成一种战争状态。因为侵犯发生时，在被侵害者来得及诉诸共同的裁判者之前，无可挽回的后果可能就已经产生了。

四　战争状态的终止

在社会状态中，正在进行的暴力行动一经停止，人们间的战争状态也随之终止。此后，双方都要服从法律的公正裁决，因为这时已经有办法来补偿已造成的损害，并防止以后的伤害。而在自然状态中，由于彼此没有可以投诉的成文法和权威的裁判者，战争状态一经开始便难以停止，无论何时，受害的一方只要有能力，就有权置对方于死地。只有当侵犯者主动求和，表示愿意赔偿他给受害者造成的一切损失，并承诺保护受害者以后的安全时，战争状态才告结束。值得一提的是，即使存在可以投诉的法律和确定的裁判者，也可能出现贪赃枉法和肆意歪曲法律的行为，从而使受害者得不到法律的救济，使某些人或某一集团的暴行得不到法律的制裁。如此，受害者除了选择战争状态之外，就别无他途了。因为只要使用了暴力并且造成了伤害，哪怕它是出于执行者之手，披上了法律的外衣，也仍然是暴力和伤害。法律的目的是保护和救济无辜者，并公正对待每一个人。如果法律不能善意而真实地做到这一点，就会有战争强加给受害者。

由于自然状态中没有权威的裁判者，除了诉诸上天之外，没有其他投诉的手段，因此，每一个细小的纠纷都会最终导致战争。而避免这种战争状态，是人类组成社会和脱离自然状态的一个重要原因。因为如果人世间有一种权威或一种权力，接受人们的投诉，为人们主持公道，那么战争状态就将不再继续存在，纠纷就可以由那个权力来裁决。假如早先人世间有一个法庭，有一个可敬的裁判者，来对耶弗他和亚扪人之间的纠纷进行裁决，那么他们之间就不会进行战争了。遗憾的是，当时没有这种法庭和裁判者，他们被迫诉诸上天：“愿裁判者耶和华，今日在以色列人和亚扪人中间判断是非。”然后，他们依据自己的诉请，相互投入了战斗。在这种纠纷中，提出谁是裁判者的问题，并不意味着谁应对这一纠纷进行裁决，而是说人世间需要有裁判者。如果人世间没有裁判者，那么只能诉诸天上的上帝。在这种情况下，判断别人究竟有没有使他自己与我处于战争状态，以及究竟我可否诉诸上帝，投入战斗，只有依靠我自己的良心。因为在末日审判时，我要接受人类最高审判者的审判。