# 为什么有时候在商品原产地反而不容易买到优质品呢？_Sean_...

知乎周刊 089

为什么有时候在商品原产地反而不容易买到优质品呢？

Sean Liu

根据阿尔钦艾伦定理，个人理解如下：

假设有好产品和坏产品两种产品，好产品的成本较高，设为 2 元和 1 元。好产品和坏产品的价格比例为 2:1。

通常，运费是固定成本（即好产品和坏产品的运价没有差别），设为 1 元。当好产品和坏产品都运输到距原产地远的地方的时候，包含运费的总成本分别为 3 元和 2 元。好产品和坏产品的价格比例变成 1.5:1。

也就是好产品相对于坏产品在离原产地较远的地方比较便宜，也就是买好产品相对于坏产品在较远的地方更划算。

所以好东西都运走了。

相传当年林毅夫招姚洋当硕士生的时候就问了这么一个问题：「从新疆到北京贩西瓜，你贩好西瓜还是差西瓜？」

2015-07-13

改之理 zcw

@Sean Liu 已经回答这个问题了：也就是加上一个固定的成本——运费，二者的相对价格变小了，例如原产地低质量的 1 块钱，高质量的 10 块钱，相差 10 倍，然而如果都加上 10 块钱额外的加价，低质量的卖 11 块钱，高质量的卖 21 块钱，这样只相差 2 倍了。

有人不同意这种观点，认为主要是市场问题。

为什么这个不同意是没有道理的？因为这里讨论的不是总量，而是比例。换句话说，如果本地对好产品的需求不如外地，那么他们对坏产品的需求也不如外地。为什么（从比例上）更多的好产品被送到了外地呢？

所以如果市场如果是决定的关键，一个前提是，外地人比本地人更加偏好质量好的产品。然而这是怎么出现的？

从某种意义上说，我们可以认为，质量好的产品是「高档品」，如果外地的收入水平大于本地人，那么他们会更多消费高档品。

但是从更普遍意义上说，需求就是被相对价格所影响的。

（当然你也可以说，由于边际效用是递减的，外地人肯比本地人付更多的钱，但问题仍然是，既然他们肯付更多的钱买高质量产品，也会付更多的钱买低质量产品）

这个现象还有一个说法是「华盛顿苹果现象」，也就是人们发现华盛顿的苹果，质量好的都被送到了东海岸，我想用收入水平差距解释恐怕不够充分。

其实，在国际贸易领域举这个例子，是为了类比进口配额对进口品质量的影响。我们知道，一个国家为了保护本国企业会限制国外产品的进入，例如 80 年代美国汽车厂商要求对日本汽车进口进行限制，结果日本汽车的质量提高了。

有两种力量推动了日本汽车质量的提高。第一就是既然汽车的数量固定了，我们提高汽车的质量，不就相当于提高了以质量来衡量的产品的「数量」。

第二就是上述的「华盛顿苹果效应」，对汽车进口的限制相当于给每个质量的汽车一个固定的成本，这样高质量汽车比上低质量汽车的相对价格降低了，对高质量汽车的相对需求自然也就提高了。

实证检验同时证明了这两种效应的存在。

所以我觉得这个问题好，里边有很深刻的东西。而用运输成本的解释优于用市场容量的解释。

2015-08-07

Eva Eya

这个问题是耶鲁经济学课基本内容之一。

「为什么最好的橙子被送去纽约而不是留在产地佛罗里达」是一个经典的经济学问题。

首先非常容易想到的是，纽约消费者较佛罗里达消费者而言更具消费能力。他们买得起，所以他们能得到最好的橙子。然而事实上，佛罗里达居民消费能力并不低于纽约，而且很大一部分佛罗里达居民甚至根本是纽约过来的人。

也可能会想到，纽约消费者对橙子更挑剔。因为佛罗里达居民天天生活在橙子堆里，物以不稀为不贵，不会费心追求最好的橙子.而纽约消费者却愿意花高价买稀罕货。这点是从市场角度分析，可以讲得通。

但是如果想要剖析经济学道理，可以借助保姆理论。

有两对夫妻，同年龄段，同收入级别。

相比没有小孩的新婚夫妻，有小孩的夫妻应该有更大支出，所以理论上闲钱较少。可是，没有小孩的新婚夫妻会去看 20 美金一场的电影，而有小孩的夫妻却会以 40 美金一晚的薪酬请保姆照看子女，脱身后去欣赏价格更贵、时长更长的百老汇演出。为什么呢？

做过保姆的会这样回忆：从来没有雇主为一场电影的时间付我 40 美金，但凡付了 40 美金，总归会很晚才回来，让我扎扎实实工作一晚。

原因在于，花 60 美金只为了去看一场电影，实在划不来.要知道单单为了出门就花掉 40 美金，那么放松整晚才比较划算，出门后多花点钱也甘心。

同理。

普通橙子 5 美分一只，最好的橙子 10 美分一只.运去纽约的费用是 1 美金一只。那么即使在产品成本上，最好的橙子成本为普通橙子的两倍，但是这个成本在产品送抵零售环节后的总成本中所占的比例差异也是微乎其微。

看到这个问题下有争论，其实各种解释都合理，只是角度不同而已。

2015-08-07