# 如果世界统一使用一种货币，经济运行会更稳定吗__本题已被收录...

知乎周刊 089

如果世界统一使用一种货币，经济运行会更稳定吗?

本题已被收录至知乎圆桌

»

经济课堂 101，欢迎关注讨论

冯晗

先说答案，不，经济不会变得更稳定。

这是个很有意思的问题。各主权国家发行各自的货币，被很多人视作理所当然，但却极少有人考虑过这是否是经济上最优的选择。蒙代尔对此的思考最终产生了最优货币区理论，也给他带来了一个诺贝尔经济学奖。可见，能否从平凡中看见不平凡，从看似理所当然的事物中找到值得研究的点，也是区分大牛和庸人的重要标志。

统一货币有好处，这简直理所当然。经济学外行都能看出。降低交易成本、减少汇率波动风险、促进贸易、增加竞争……等等。

但即使不考虑政治上的可行性，统一货币同样会有成本，这就不是所有人都能认识到的了。统一货币导致一国失去汇率和货币政策的独立性，但这并不是说会像@张鑫所说的那样，导致要素向发达地区流动，事实上，在欧元区建立后的大部分时间内，资本是从德国等欧洲核心区域，向希腊、西班牙等相对不发达区域流动的。

统一货币的最主要成本，是汇率和货币政策独立性的丧失，会极大地削弱宏观政策制定者应对非对称冲击（Asymmetric Shocks）的能力。非对称冲击很容易理解，简单按字面意思把它理解成会对不同地区经济造成不同影响的冲击就好。

有 A、B 两个国家，假设突然有非对称冲击出现，导致对 A 国商品的需求下降，A 国失业增加，经济增长减速。此时如果 A 国使用的是独立货币，它就只要推行宽松货币政策，使得货币贬值（话说某国货币刚贬值来着……），就能扩大出口，增加就业。

但如果 A、B 两国使用的是统一货币，再假设这非对称冲击对 B 国没什么影响，甚至还扩大了对 B 国商品的需求，那此时 B 国所需要的汇率和货币政策就与 A 国完全不同。这个由 A、B 两国组成的统一货币区也就无法由简单的汇率和货币政策应对这一非对称冲击。这就是统一货币带来的成本。

讲到这里有人可能要问，非对称冲击难道不会出现在一国内部吗？当一个推行统一货币的国家内部不同地区遭遇非对称冲击时，它同样无法在不同地区施行不同的汇率和货币政策，这跟多个国家发行统一货币有什么区别？

OK，当你问出这个问题时，你就已经不再把一国发行各自货币视作理所当然，而这个问题就涉及到最优货币区理论的根本了：满足什么条件的区域应当使用统一货币？

我们举两个例子来看下当一个发行统一货币的国家遭遇到非对称冲击时，它有什么应对措施。这两个例子都来自 Krugman(2012)。

20 世纪 80 年代末，美国麻省遭遇了一场非对称冲击，从 1986 年到 1991 年，美国整体的失业率从 7%下降到了 6.8%，而麻省的失业率却从 4.0%上升到了 8.8%。麻省当然不能依靠独有的汇率和货币政策摆脱这一危机，但到了 1996 年，美国全国失业率进一步下降到 5.4%，而麻省的失业率则进一步降低到了 4.6%，已经接近冲击前水平。

中间发生了什么？Krugman（2012）给出了另外一组数据，1986、1991、1996 年，麻省就业占美国全国就业的比率分别是 2.7%、2.48%、2.43%。也就是说，麻省失业率相对美国平均水平的下降，很大程度上并不是因为它创造了更多的就业机会，而是劳动力迁移到美国其他地方找工作去了。

这一机制就是 Mundell（1961）所强调的要素流动。如果要素是可以自由流动的，那就算没有独立的汇率和货币政策，一国经济仍旧可以在非对称冲击之后迅速恢复均衡。

另一个例子是 2008 年经济危机前后的佛罗里达。危机前的 2007 年，佛罗里达上缴联邦 1365 亿美元税收，从联邦获得 14 亿美元的食品救济.危机后的 2010 年，佛罗里达上缴联邦政府税收 1114 亿美元，从联邦获得 29 亿美元的失业补助和 51 亿美元的食品救济。单纯上缴税收的减少和失业补助、食品救济的增加就使得佛罗里达相当于获得了超过 300 亿美元的额外补助，根据 Krugman（2012）的计算，这差不多相当于 5%的佛罗里达 GDP。

这就是一个统一的中央政府和财政体系在面对非对称冲击时的作用。

当然，最优货币区还有些其他标准，比如欧盟的支持者们当初喜欢强调的是紧密的贸易往来、相似的生产结构和同步的经济周期，这些特征自然可以减少非对称冲击的可能性，从而降低统一货币的成本。

在欧债危机之后，人们又认识到，具有独立货币发行权的央行对本国国债和银行存款保险的隐性无限偿还承诺对经济的稳定性也十分重要。但统一货币区之内，各国央行显然不可能拥有独立货币发行权。

而无论是要素的自由流动，还是统一的中央财政，都是目前世界各国之间所缺乏，也不可能拥有的。所以如果目前各国之间真的统一货币，那经济毫无疑问会变得更不稳定。

参考文献：

Robert A. Mundell, A Theory of Optimum Currency Area, American Economic Review, Vol. 51, No.4 (1961), pp.657-665.

Paul Krugman, Revenge of the Optimum Currency Area, NBER Macroeconomics Annual , Vol.27, No.1 (2012), pp.439-448.

2015-08-12