# 经济学家是怎样的一群人？_经济学是否可以运用于日常行为决策？

知乎周刊 089

经济学家是怎样的一群人？

经济学是否可以运用于日常行为决策？

本题已被收录至知乎圆桌

»

经济课堂 101，欢迎关注讨论。

SlowMover

Marwell, Gerald, and Ruth E. Ames. "Economists Free Ride, Does Anyone Else?: Experiments on the Provision of Public Goods, IV." .Journal of Public Economics 15, no. 3 (1981): 295-310.

这是一篇引用量超过了 1000 的文章，讲的是一系列有关搭便车问题（free-rider problem）的实验。都说「天下没有免费的午餐」，可是公共物品（public goods）就是一个特例。经济学家认为，由于公共物品具有非排他性和非竞争性，所有人都有机会使用公共资源而不产生利益冲突.由于每个人从中获得的好处只有他/她自己才知道，人们有隐瞒自己对公共物品真实支付意愿的倾向，不付出成本而坐享其成。可是这样一来自愿支付公共物品的人就会很少，导致的结果就是公共物品生产不足，反而所有人都蒙受了损失——这就是搭便车问题。

那么问题来了：人们在现实中真的搭便车吗？

社会心理学家 Marwell 和 Ames 试图通过实验来对此进行研究。他们先给实验对象们发放了一些资金，然后让他们选择是将资金投到个人基金还是集体基金。对于个人基金，投资回报是每个人自己投资金额的一部分，就好像在银行里存钱一样。对于集体基金，投资回报由两块组成：第一块是小头，即每个人自己投资金额的一部分.第二块是大头，即其他所有人投资金额的一部分。集体基金的好处是如果所有人把所有资金都投到集体基金中去，那么每个人获得的回报都要高于各自将所有资金都投到个人基金中去的回报。集体基金的坏处是可以搭便车：如果有一个人把资金都投到了个人基金中去，那么他不但能收到个人基金的回报，还能额外收到集体基金回报中的大头，此时这个人获得的总回报将会非常高。

在实验开始之前，Marwell 和 Ames 向 6 位经济学家和一位社会学家发出了一份问卷，询问他们对于实验结果的预测。有一位经济学家拒绝回答这个问题.剩下的 6 位预测每个人对集体基金的投资金额在 0—30%间不等。然后作者进行了 12 次实验，每次实验设计/对象都稍有不同，但无关宏旨。下面汇报一下实验结果：

第一次实验中，平均每个人把 42%的资金投到了集体基金中.第二次 53%.第三次 51%.第四次 60%.第五次 47%.第六次 28%—35%.第七次 46%.第八次 50%.第九次 49%.第十次 43%——50%.第十一次 43%—84%。

从前十一次实验的结果上看，经济学家们的预测在普通人中似乎是站不住脚的。「强」搭便车现象在现实中或许并不成立，这也解释了为什么公共电台和维基百科可以存活下来。

然而，这个世界上还存在着另外一群人，他们的名字就叫「经济学员/家」。Marwell 和 Ames 将第十二次实验奉献给了他们：32 名威斯康星大学经济系的研究生只把 20%的资金投到了集体基金中去，且与第一次实验相比在 95%水平上显著。有意思的是，在这 32 个学生中只有两个人识别出了这个实验所基于的理论。

所以究竟是经济学家把经济学运用到了日常行为决策，还是通过日常行为决策我们区分出了一群叫「经济学家」的人呢？这确实是一个有意思的问题。

知友 @杨白白 在评论中指出了下面这篇文章：

Isaac, R. Mark, Kenneth F. McCue, and Charles R. Plott. "Public goods provision in an experimental environment." Journal of Public Economics 26, no. 1 (1985): 51-74.

通过重复试验质疑了原文的结论。

2015-08-07