# “官逼民富”？_近年来一些地区出现了一个口号，曰“官逼民富”...

问题与主义

“官逼民富”？

近年来一些地区出现了一个口号，曰“官逼民富”。有的学者还对它作了理论总结，说是“治穷要先治懒。但治懒靠自觉性不行，……治懒必须逼。谁来逼？就是政府来帮老百姓治懒，政府来逼老百姓致富。这就是官逼民富。”

我不怀疑提出这口号者的良好愿望，也相信在某些事例中，“政府逼老百姓致富”取得了成功。但作为一种口号提出来，我总有点儿不安。20年代苏联新经济政策时期曾出现过“发财吧，积累吧”的号召，我国土改后也曾提出过“致富光荣”的口号，这都是在支持、鼓励老百姓求富，无疑是应当肯定的。但“官逼民富”则不同，“民富”固然是我们的愿望，然而这个愿望能用“官逼”、即用行政命令的手段来实现吗？

“官逼民富”论者往往都强调人民“懒”，“治懒必须逼”。其实，生活中的“民”，尤其是成为论者所指的农民虽然经常被指为“小生产的保守性”、“不思进取”、“安贫乐道”（尤如改革前他们常被指为“自发势力”、“崇拜赵公元帅”一样），但总的来讲他们恰恰是改革20年中创业、进取精神最突出的一个阶层。从冲破公社束缚的大包干，到先斩后奏的乡镇企业潮，再到如今仍受诸多限制的“民工潮”，都不是“官逼”的结果，相反都是摆脱“官”的束缚的结果。凤阳小岗农民那份著名的生死文书便反映了他们冒着风险突破“官逼”的创业历程。小岗与凤阳后来的经济发展相对迟缓，但农民对此是着急的，并屡踣屡起地进行过创新业的尝试，尽管成效不尽如人意，但决不能说他们“小富即安”。

当然的确有些地区农民中存在着安贫乐道、小富即安的现象，这有旧体制（那恰恰是个盛行“官逼”的体制）的影响，也可能有文化传统的惯性。但无论哪种原因，“懒”都不仅是“民”中才有、尤其不仅是农民中才有的现象。谁都知道，人浮于事、无所事事的混混儿如今城里多于乡里，衙门里多于民间，到底什么人“治懒必须逼”是不言而喻的。

但这一切尚属次要。最重要的是：“官逼民富”的观念与公民权利意识是冲突的。我们不禁要问：求富到底是人民的权利，还是他们必尽的义务？对公民义务是可以讲“官逼”的，即如果不履行法定义务，就要有强制。一些地方在推行义务教育法时提出了“官逼民智”的口号，这虽有些简单化但原则并不错。然而“求富”则是个公民权利问题，用经济学的话讲便是市场经济允许每个人在不侵犯他人（与公众）合法权益的条件下追求利益最大化。这个权利应被剥夺，因此这里不是“官逼”而是“逼官”，即限定政府权力的问题。在合法的前提下，民求富，官应助，至少不许官来阻.官求富，民监督，民逼官廉是正路。

无论就历史传统还是就旧体制的传统而言，我们的公民权利意识是先天不足、需要培养的。市场经济要求“有限政府”，动辄讲“官逼”是十分危险的。哪怕出自良好愿望，不受制约的权力也会导致不良的后果。从某种意义上讲，旧体制下的政治运动就是“官逼民善”之举，结果虽然也出现了雷锋这样的大善之人，但总的来讲是逼得全民讲假话，反倒造成大恶：过去惯于讲假话，如今到了“市场经济”便惯于卖假货。过去权欲熏心，如今进了“市场”便利欲熏心。而“官逼民富”过去也不是没搞过，大跃进不就是一例？当然那是逼的公“富”而非私富，但结果是公私皆贫。如今逼的是私富，虽可能也逼出了若干富人、富村，但用行政强制搞“市场经济”的总效果肯定也是糟糕的。“官逼民富”，上级逼下级“富”，层层下指标，弄虚作假，劳民伤财之事便难以避免。最近披露的山西运城地区大面积强制推行渗灌的“富民工程”，就是一些官员借批判民众“小富即安”而搞起来的运动式闹剧，它给运城农民带来的灾难，教训殊深。

其实从经济学常识而言，“富”的本质是主观效用的增加，而效用既是主观的，就不可能由外力“逼”出来。这就如同旧时家长逼女儿嫁富家自以为是“为她好”而她并不会觉得好，是一个道理。因此无论从经济角度还是从公民权利角度，“官逼”还是少些为好。