# 百年转换_——“商人”与“教士”的中国观

问题与主义

百年转换

——“商人”与“教士”的中国观

黄兴涛、杨念群两先生近年主编的《西方视野里的中国形象》丛书以推出“百年馆藏库本首译新版”西人著作为特色，向国人译介了一批近代以来西方汉学家或旅华人士的“中国观”作品。与近年来“汉学热”中的其他几种丛书（如刘东主编的《海外中国研究丛书》和王元化主编的《海外汉学丛书》等）相比，这套书的特点是学院味淡而生活味浓，各书大都是“游记、漫谈”体而非“学术专著”体，没有冗长的引文与注释，却大都配有许多“老照片”，可谓图文并茂，清新可读。同时，由于“汉学家”中不乏旅外华人学者，他们学问当然是不凡，但在文化上都有中国“根”，所见也就并不尽属于“西方视野”。而这套书的各个作者虽未必有“汉学”造诣，但却都是对中国有经验性观察的洋人，他们的所见所闻虽未必“深入本质”，却是不折不扣的“西方视野”，他们的所思所论虽未必有多高明，却是富有比较文化学意义的研究素材。在当今国人对“别人怎样看我”高度敏感、美化或丑化、神化或“妖魔化”成为热门论题的时候，读读这套书是颇耐人寻思的。

这套丛书中美国汉学家M·G·马森著的《西方的中华帝国观》（直译应为《西方的“中国”与“中国人”概念》）在我看来是最值得一读的。本书并非作者本人的个人见闻，而是一本综论1840至1876年间西方人“中国观”之纵向演变与横向差异的著作。它提到了一个有趣而发人深思、但却未引起国人注意的事实：即在16世纪到19世纪“西方视野里的中国形象”不仅有以前我们常议论的时代变化（大意是说原先洋人挺落后，所以启蒙时代前他们对中国文化倾慕有加.后来他们进步了而我们却“停滞”，于是他们就看不起咱们了云云），而且更重要的是有观察者的角色差异。大致而言，以耶稣会教士为代表的早期中国观察者以及受他们影响的、主要以法国为中心的18世纪西方汉学家视野里的中国人主要是与传教士交往的中国士大夫与文化人，而他们本身的教士身份也使他们对中国的宗教观与哲学最感兴趣，由此使他们对中国的皇皇礼教、伦理文明和“不语怪力乱神”的态度十分倾倒。而他们“怀着对中国文明崇拜的心理写成的著作，在法国那些愤世嫉俗的哲学家们中间产生了强烈的反响。耶稣会教士似乎有足够的证据证明，中国文明可能在许多方面都比西方文明更为优越。因此法国哲学家们做了大量工作，来传播那些令人愉悦的中国观。”

继传教士之后不少欧洲商人到了中国，而他们的中国观却大不一样。一方面商人对哲学不感兴趣，却对与买卖有关的社会习俗很在意，另一方面“商人们没有机会涉足中国文化，由于他们主要是与中国的贸易商及下层人士接触，所以他们总是强调中国文明的令人讨厌的特征”。在1760年左右，欧洲人对中国的敬仰达到顶峰，“耶稣会的中国观压倒了商人的中国观”。然而1762年法王下令解散耶稣会，教士的影响衰落了。1770年耶稣会瓦解后，商人们对中国文明的厌恶观点越来越引人注意，它把所有对东方的关系都抹上了一层经济考量的色彩。18世纪末法国大革命爆发，人们投身革命洪流，大多数人忘了遥远的中国。越来越对政治和商业问题感兴趣的英国人渐渐垄断了与东方的联系，有关中国的英文材料也更加局限于经济方面的事物。

19世纪以后法国汉学复兴，但仍然继承耶稣会的传统。法国人关心的是中国的文献典籍，专注于对中国文化的知识性研究.而美、英人则对中国社会表层方面的问题更感兴趣，当时的英文期刊大量登载关于中国社会习俗、婚嫁丧葬、住宅服饰、吸鸦片裹小脚等方面的文章，而法国刊物对此无甚反应。

照道森的说法，这种教士的／法国的／注重典籍的和求智的中国观与商人的／英国的／注重民俗的和求利的中国观并不是前后之别，而是并行的两种价值系统。似乎可以说前者是以人文精神与价值理性为基础的中国观，而后者是以物质主义与工具理性为基础的中国观。

有趣的是在百余年后的今天，这样两种中国观似乎仍然存在，但它们的褒贬立场却似乎反了个个：如今在西方，“商人的中国观”对中国的褒扬已成风气，而相反，“教士的中国观”却对中国常加贬斥。有统计指出：目前在美国与西方舆论界及议会讲坛上为中国“游说”的主要是跨国公司与大财团（波音、休斯、IBM、AT&T、三大汽车公司、通用电器等）、大商会（美国总商会、全国制造商协会、美国国际商会、香港美国商会等）与同业公会（全国小麦种植者协会、零售业贸易行动联盟、美国鞋批发与零售商协会等）。而“反华”最力的则是教会（基督教联盟、美国天主教会、南方浸礼教会等）、人权—环保组织（“地球之友”社、国际人权法组织、律师人权协会等）及工会（劳联—产联、国际女装工人联盟等）。近年来我国学界对西方社会党与“新左派”颇感兴趣，以为他们对资本、市场、“全球化”与“现代性”的批评会导致对中国更多的认同，而左派普遍执政的“粉红色欧洲”或“红绿欧洲”会比以往的欧洲更靠近“红色中国”。其实倒是毛泽东早就看出了“商人”比“教士”更好交朋友，他曾对希思、尼克松等多次说过他更“喜欢（西方的）右派”。右派主要代表的富商巨贾们是生意第一，只要有钱可赚，什么人权、民主都去它的吧！倒是左派更多些“教士”情结，好讲价值理想、人文关怀，往往宁可不做生意，也要鼓捣人权、民主什么的。怪不得当年斯大林都认为社会民主党是比保守党更可恶的头号敌人呢！

由此看来，“西方视野里的中国形象”的确费解：它似乎既不以时代分野（即不是“前启蒙时美化中国、后启蒙时丑化中国”），也不以“左”、“右”划线（即未必“左派”美化中国而“右派”丑化中国）。我们有些人在猛批“资本主义”之余以为自己像是西方的新左派，殊不知人家“新左”的眼里我们跟苏哈托倒是差不多。我们有些人痛斥他们资本家收买传媒来“妖魔化中国”，殊不知正是多亏那传媒还要买“资本”的账，那“反华”情绪才有所收敛。我们常常指责他们的“人权外交”掩盖着资本的利益，殊不知正是由于西方外交的商人色彩冲淡了“人权”味儿，他们才愿意与我们交朋友……一句话，在“我们的视野里”形象好的“他们”，其视野里“我们”的形象往往很糟，而我们视野里的坏蛋（“国际资本”之类），其视野里我们的形象还真不坏——不然为什么我国吸引外资的魅力仅次于美国而领先于全球？

这种“视野”与“形象”的阴差阳错就是“文化”么？我不知道.所知者，过去与现在“教士的中国观”和“商人的中国观”都是相反的。但我们应该为过去“教士的中国观”里美好的形象而自豪呢，还是为如今“商人的中国观”里的好形象自豪？或者反过来，我们该为过去“商人的中国观”丑化了我们而愤怒呢，还是该为如今“教士的中国观”中的“妖魔化”而愤怒？

看来我们还是应当“实际”点儿，既然“西方视野里的中国形象”是以观察者自身的问题意识为基础的，所以“商人”的视野与“教士”的视野便大不一样，那么我们根据某种抽象的“西方视野”——无论是过去的还是现在的——便对自己的“形象”自卑或自傲起来，实在大可不必。而无论“拿来主义”还是“送去主义”实际上都是以自己的场域为前提的。过去的“教士”重典籍而“商人”重民俗，现在的“教士”搞道义外交而“商人”搞利益外交，都有个自身角色定位的基础。我们又何尝不是如此？“中国视野里的西方形象”也是以自己的场域为前提的。就说“西方的”民主、人权吧，国人有的喜欢，有的厌恶，有的认为是“虚伪”的，有的则认为很真实。但实际上我们对民主、人权的态度还是由我们自己的问题意识决定的。我们喜欢民主、人权并不是因为洋人宣传还是抵制它们，也不取决于他们的宣传是真心实意还是虚情假意乃至别有用心，而是因为我们从自身的经历认识到：若有民主就不至于因为老爷们好大喜功哗上取宠而导致数千万人活活饿死的三年“人祸”，若有人权就不会发生疯狂暴虐摧残人性的十年“浩劫”，若有自由就不会出现引蛇出洞大举坑儒的五七“阳谋”。一句话，这是我们的需要，不是“他们”的需要。这是我们在了解“西方视野里的中国形象”时不可不注意的。