# 亦团团_,

现在吸毒的人跟以前相比，是多了还是少了？

亦团团

,

其实我好机智嗒！

谢邀。尽管到处胡吹自己是禁毒问题专家，但其实这么长的问题我真的懒得回答哎....想到什么写什么，随时来补充吧。

审核了那么久，貌似题主已经被大家批评得删掉了其中好几个问题。

现在吸毒的人跟以前相比，是多了还是少了？

当然是多了。

在册人口的总量只会增多，不会减少。虽说吸毒人员的死亡率高出正常人群十多倍，但远远不及吸毒人口的增幅。

所占人口的比例也在逐年增多，2011年新发现吸毒人口23.5万，12年是30.5万，13年的数据还没有出来。按照国际上的研究数据，每查获一名吸毒者，意味着还存在着5－8名隐性吸毒者。

拿来和整体人口增幅比较一下就知道。

先说吸毒这种现象有没有得到有成效的控制。

有，肯定是有的。但是，禁毒问题是世界性的大难题。

我就不提那些官方的文章和数据了，需要整体了解的可以去网上搜每年的禁毒报告，比如

《2012年中国禁毒报告》全文

国家在98年才成立禁毒局，禁毒工作在早年的松懈累积成了恶果。即使在开始大力打击以后，问题也无法根除，旧的难绝，新的更生。

旧有的海洛因人群，年纪渐长，他们多数都陷入典型的众叛亲离、家破人亡的结局。因为破罐子破摔的心态，对他们，戒毒工作很难进行。这部分人群现在是社区管理、社会治安的一个包袱。

新增的吸毒者，多数吸食新型毒品。现在在沿海经济发达省，新旧比例是9:1。这和当下人们，尤其是年轻人的生活方式和思想认识有很大关系。

相比于十年前，现在的情况是吸毒人员总量高、增幅大、合成毒品蔓延快、吸毒种类多样化、吸毒人员低龄化、毒品犯罪复杂化。

贩毒行为发展至今，也相应更为复杂和高明了。网络四布，渠道多样，量大，隐蔽，人货分离、钱货分离、涉枪，等等。

综合这些吸毒贩毒的种种局面，也就是说，当前毒品案件的侦破难度很大。

国家现在的禁毒工作大致分几块，教育宣传、易制毒化学品管理、两禁（禁种禁吸）、打击毒品犯罪，不管从立法的完善性还是执*法队伍、戒疗康复场所的建设上来说，都比二十年前有成效得多。

当然具体到各省各市各县各乡，都得看当地的经济情况，以及领导对这个问题是否重视了。

领导重视可不是一句空话，某地党*政*机关因为怕影响当地招商引资的形象而捂着盖着的情况，也是听了不少见了不少的。

类似陆丰甲东镇警*匪一家的情况，并不是独此一家呵呵后，这就不往深里说了。

如果你们觉得我说的不够直观，可以自己去这个论坛上看看。

毒麻心声 - 豆豆戒毒论坛

，这是目前亚洲流量最大的戒毒交流平台。

对于国家这二十年间吸毒工作的执行力度的变化，可以从一些老吸毒者的自述上感受得到。

九十年代的时候，很多警*察甚至不太能辨识吸毒行为本身。

而现在对吸毒人员教育管理的认识，已经进步到要帮助他们重新回归社会的层面。

我居然看到上面有人说服用软性毒品对身体伤害相对小？成瘾性相对低？能戒掉？FNNDGP！自己无知就不要出来乱误导别人好吗？！

传统毒品一般要连续性吸食四周左右才会产生心理依赖，新型毒品产生心理依赖一般只需要连续性吸食一周左右。我遇到过一个88年的妹子，吸冰毒进了强戒所。她是一次上瘾，就一次！头一天失眠了两夜，抽搐了一晚上，第三天就主动回去找那个诱骗她玩的朋友要东西了。当时她脑子里的念头是，那个玻璃壶里的泡泡好可爱，哪怕我不吸，在旁边看看他玩那个冰壶也是好的。

新型毒品主要是化学合成品，会严重的损伤大脑的中枢神经，反复滥用会产生幻听幻视、多疑、被害妄想、躁狂等精神症状，而且这些损伤是

不可逆

的。我在医院、治疗中心亲眼见过这类所谓的“安非他命精神病患者”，触目惊心。滥用合成类，两三年内必定岔道，精神错乱。非要找死吸毒，你还是选海洛因吧，至少现在有美沙酮纳曲酮之类的药物可以抑制一下毒瘾，虽说这些药物也都有成瘾性。

简而言之，吸食新型毒品的后果就是——

脑残没药医

啊。

看到哪个蠢货在知乎忽悠人去吸合成类和大麻，见一次举报一次啊，擦！

有没有一个书面上的东西来明文禁止影视作品中讲毒品的愉悦感？

没有书面规定也不需要，因为所有涉案剧（或有涉案情节的电视剧）都是需要GA部审批的。

影视作品里表现吸毒的愉悦感是不可避免的，这种客观现实也没什么可回避的。但是哪部片子告诉你得到的快感是**的几十倍了？这不是国内的影视剧告诉你的吧。

身边有没有吸毒的人，他们的生活是怎么样的？

我微信朋友圈里有个二十多年的老白粉，进出强戒所七八次了。据他说，四年前出强戒所之后因为身体吃不消就下定决心戒掉了，再也没碰过。现在做鲜花果品，挣了些钱，开上了奥迪。但是以后还会不会复吸，他心里没底。

也有早认识的编剧朋友，溜冰，还没岔道，据说写的戏今年就要上央视黄金档了。平时很正常，看不出什么异状。没见过他上头的时候什么样。

再有一个采访的时候认识的83年的姑娘，受了情伤后吸上了K粉，五六年就稀里糊涂过去了。本来很积极自信的一人，现在很萎靡，面色蜡黄满脸痘痘。去年九月因为在社区戒毒时逾期没有报到，违反了《戒毒条例》进去了。表现好的话今年下半年能出来吧。

但我不能说这些是自己身边的人。真的想了解一个作为吸毒者亲友的切身感受，还是建议去上述的那个豆豆论坛。

因为看到国外国内很多明星吸毒，仍然像正常人一样生活。他们作为公众人物，应该受到比普通吸毒者更严厉的惩罚吗？

这是另一个层面的问题了。没必要在这里讨论这个吧。

还有就是，普通吸毒者的毒品是哪儿来的？也就是假设我有这个资金，想吸毒，应该怎么买啊？

我不知道吸毒者还有普通特殊之分。毒品现在是随处都能买到。如果你真的活腻歪了想找死的话，随便去六间……算了我不想回答这个问题。

听说题主是个大一小妹妹，我想告诉你几点：

女孩子戒毒比男生要难得多得多，可能性小到可以忽略不计，所以你不要去尝试，不管是出于好奇还是为了减肥或者追求性快感之类的愚蠢理由，都不要。人体会很快就会对毒品产生耐受性，欣快感不久就消失了，而上了瘾的你，每天行尸走肉般活着，到点儿去搞些毒品，只是为了解除痛苦。

-------------------------------------------

补充几点，第一关于争议很大的大麻问题

http://songshuhui.net/archives/58059

事实就是↑这样

我个人是不太理解这种BG很低的中二症状，如果没上瘾，有什么必要去干。

第二，软性毒品

“软性毒品”这个定义，我没有在公安系统内部文件上看到过这个词，医学机构也没有。wiki上的解释是：软性毒品，是有争议的毒品，部分国家地区列为合法商品，例如大麻、摇头丸、冰毒片剂（即麻古）等。 它不似海洛因、可卡因等硬性毒品有明显毒性毒品。在医学而言，软性毒品是否会成瘾仍有疑问，而多半对人体的伤害也不比酒精或烟草高。

唔，所以结论这些就是警方所说的合成类毒品。虽然生理依赖性不强，戒断反应没有传统类那么剧烈，但是因为它们直接作用于中枢神经，所以成瘾性更高，也就是一般所说的“心瘾”。

就我而言，在听无数吸毒者讲述他们吸食所谓的“软性毒品”后，虽然“身体一点也不难受，觉得自己随时能戒掉”，但仍旧走上盗窃贩毒卖淫之类的犯罪道路后，对“心瘾”这个抽象的存在也就不难理解了。

至于医学机构，是这么解释“心瘾”的：

所以”心瘾“这个东西和人的道德和意志力无关，它只是一种脑病。

赞同：1054

评论：156

接触人性阴暗面最多的是哪种职业？

安森

,

雄辩症晚期患者，牛角大王，专注较真三十年

6月13日更新，除了得赞以外，更让我自得的是对这个问题的预测。

我在6月8日就说这是一个很有潜质的问题

。果不其然， 到了第二天，6月9号，先是

@人鱼池

写了一个黑心理咨询行业的答案（暂且不说真假，起码是个跑题的答案，人家问的是什么行业接触阴暗面最多，不是哪个行业最阴暗。如果问哪个行业最阴暗，心理咨询排不上吧，肯定黑社会啊，卖保险啊，传销啊排前列啊，答案甚至可以是大象的前列腺按摩师）。然后当天大V

@李松蔚

写了一篇获赞7.45k的答案说人鱼池是段子手编故事，人鱼池变成了过街老鼠人人喊打。后来竟然又引出了

如何判断一个故事是写手的编造还是真实经历？

这个问题，匿名用户写答案说李大威老奸巨猾，并且把李大威和

@yolfilm

大威一并问候了，说他们是一丘之貉，进而批评知乎大威是一群贪婪的狼。更加流弊的是，在改答案的评论区，竟然爆粗知乎惊天秘密——盐party，这个party是由知乎大威组成的类似刺客联盟的秘密组织！并且这个说法得到了女大威

@葛巾

和yol的证实。这么说来，这应该是知乎最流弊的问题了吧，

我的预测实在太流弊了！！

…………………………………………………………………………………………………………

6月9日，很欣慰，这样一个为警察说公道话的答案没有被猛烈喷。个别有评论说警察无能，我也不反对。比如这个

实拍南昌违章摩托司机挥刀砍交警

。或者还会碰到阴险毒辣的就更防不胜防了，比如这个，

广东深圳 “宝马女”妨碍执法 狂踢警察命根子

所以别期待太多了，很多时候警察连自己都保护不了，而美国警察就安逸多了，比如这个

监拍：警察怀疑女子藏毒伸手摸胸掏下体

当然挥刀的是个别极端案例，但平时推搡却是家常便饭了。

眼见为实以后，相比警察，你还会觉得小孩抢糖是阴暗面吗？

说了这么多阴暗面，当警察也有一些灰色福利，比如这个

实拍女子大闹洗浴中心脱衣袭警，还说警察非礼！！后来哥哥来了，二话不说直接冲向警察要为妹妹打抱不平，瞧这果然是一家人

…………………………………………………………………………………………………………

6月8日第一次有答案被赞过百完全受宠若

鲸

，而且还是个吐槽的答案，本着知乎两横一竖就是干的原则，打算按照逻辑顺序重新编辑，再增加些数据，无奈今天又加班，先预告下吧

另外看了下评论，有些情况需要说明。来事指的是女性月经，答主还未昏，说的太直白还有些扭捏。

有评论说很多警察都是人渣

，我不反对。就像很多被害人都是好人我没说，也有很多嫌疑人值得敬佩我也没说。

中国有一百多万警察，基数这么大，其中人渣肯定少不了，很正常

，毕竟还是一个门槛相对低的行业，即便大学，除了公安部直属的三个强校，其他警校也都是分数线比较低的。

另外我还没说的是，

警察由于接触的事情基数更大，程度更深，所以接触的人性闪光点也比常人多很多，也感受更强烈。由此我想到再添加一个提问：

接触人性闪光点最多的是哪种职业？

……………………………………………我是朴实的分割线……………………………………………

这个问题很有潜质，我来说个吧，也远称不上像样，权当吐槽吧。

我认为是警察无疑吧，以下均特指派出所民警或者刑警。

因为警察是接触社会渣滓最多的人，想象一下，一个派出所，辖区十几万人里面道德无法约束需要法律制裁的人都集中到一个派出所的几十人面前，是什么感觉。

这些人包括打老爹（大半夜拿菜刀追着他爸满街跑），骂老娘（要钱不给，扬言要开车把房子撞塌砸死双亲，得到钱以后对他妈说艹13打嘴巴子）杀丈夫（为了和奸夫共室，参见潘金莲）的人。这些人对待至亲的人都如此，可想人性泯灭到何种程度？

惩恶扬善的成就感？只能呵呵。嫌疑人渣滓，被害人就都是好人吗？为了多要些赔偿无不夸大其词，有母亲报案说女儿遭强奸（其实光天化日饭店里，因为口角发生撕扯），为了表明案情严重，当着众人面又把十几岁的女儿扒的只剩内衣，说刚才就是这样的。还有女性声称被打，又没伤（不是说没伤就不处理，而是很难得到赔偿），就说自己被打的来事儿了，在此求科普，女生的事儿能被打出来吗？

报案人口口声声不是为了钱就为出口气，最后九成以上都是被钱摆平。所以警察在为受害人主持正义的时候也是不断的去伪存真，两面没一个真话，真的很累。

刑警面对的更多是妻离子散，家破人亡的情况。

所以如果警察感情丰富的话，实在是太难熬了，为了自我保护不得不变得麻木或冷漠，不然能怎样？西方警察都有心理医生的，无间道里面的警察还能去看免费的美女心理医生，大陆警察依旧呵呵。

不是矫情，是一直没有人说，设身处地想一想，每天面对这种事而变冷漠，这也是警察做出的一个很伟大的很普遍的牺牲。

………………………………………………

如果你看到了最后，咱俩还是挺投缘的，推销一下我的另一个答案，如何营造一个暧昧舒适温馨的氛围。相对于排名第一的数千赞的老李的答案，我觉得我的完全被低估了。

如何营造温柔暧昧的氛围？

赞同：1029

评论：104

为什么 BBC 的《Top Gear》成功而湖南卫视《最高挡》失败？

SkywalkerJi

,

TopGear伪车迷

湖南卫视《最高挡》一季的经费都付不起测试一次Ferrari 250 GTO的保险费。

Top Gear是BBC 2的王牌节目，是全世界收看范围最多的节目，也是这一奖项的吉尼斯记录保持者。因此他们的预算高到难以想象，有哪个节目能自己尝试发射航天飞车，用TNT炸掉一辆悍马H2，租台风战机来和车比赛，买军用装甲车拆房子，为了测试道奇挑战者charger因为借不到干脆买了一辆，去一趟南半球只为测试宝马X6的手提箱是否能在地球另一端正常使用？

Top Gear三贱客都是BBC王牌主持人，不要说中国，就是美国和俄罗斯等的top gear主持人也远远没有大猩猩，鼹鼠和龟速船长的优秀。看他们各自的藏车就知道他们对BBC有多重要，Hammond在他的节目里还提到他受不了堵车所以是坐直升机上下班的。三人的个性之鲜明，对汽车品味之独特，与众不同的创意和幽默成就了Top Gear的精华。

Top Gear有非常优秀的剧本编辑，优秀到他们曾经拿过一个“最佳无剧本节目奖”，后来Jeremy Clarkson没去领奖，理由是他说正忙着给Top Gear写剧本没时间去。

Top Gear的拍摄和剪辑团队是好莱坞级别的，Top Gear还真的帮人拍过电影的追车镜头，而且那部电影据说已经上映了。 又一次测试LF-A的电脑特效10分钟就花掉了20万英镑。他们还自嘲当季预算不足。

英国有浓厚的汽车文化基础，这就是为何Top Gear测试E-TYPE等老爷车会那么动情，而在中国这完全不可能。

Top Gear的试车手Stig是顶级赛车手，以前一度传说是舒马赫，和中国的Stig水平完全不是一个级别的。

Top Gear重来都是敢说敢做，不管是对汽车的评价还是对某些国家的吐槽上，以至于屡屡引起外交纠纷，对此卡梅伦还特地给Clarkson写了信警告他别去印度。

为了吐槽英国修路速度他们就自己修路。为了测试生物柴油的可信性他们就自己种，第二年还真用上了。Hammond在测试一辆超音速火箭车时还出现严重车祸，差点把生命都献给了节目。

最后，我非常推荐你化10分钟时间从48分半开始看，应该会明白这个国家诞生Top Gear的必然。这才是真正的汽车工业。

中文字幕大字版 Top Gear 第20季06集 TopGear S20E06

http://v.youku.com/v_show/id_XNTkyNjQzMDQ4.html

赞同：960

评论：64

同样是没有实际经验，直接被提拔到最高领导岗位，为什么赵括战死了，而韩信（或诸葛亮）却可以取得巨大的胜利？

徐帅

,

游戏策划，手游城邦 www.cg-orz.com~

借了各位的些……

诸葛亮出山的背景、经历及战绩：

1、诸葛亮出山的时候，完全没打过仗，但是私立高级军校毕业高材生，军事理论丰富，而且同部分军政要员有联系。

2、第一场仗就拥有绝对指挥权，而且兵力很少，城只一座，将两三个，各方面调度协调都相对很方便（各个经理略有不服，但是靠老板压下去了）。

3、第一战是伏击战，对手有明显的轻敌倾向。

4、一战成功后面对对方优势兵力选择了逃跑……no，是长征，然后以游击战为主，然后是攻城战，最后才打国战。在不断的实践理论，而且并不是一直都赢。

5、前期并未持续担任部队主官，后期在根据地党政军一手抓，而且经过数次整风（托孤大臣不听话？干掉！）内部压力小。

4、没有取得单独指挥的真正意义上的大兵团决战胜利。

韩信出山的背景、经历及战绩：

1、跟着项梁和项羽混过一段时间，在大兵团的统帅部门口当过警卫员，虽没吃过猪肉，但是看过猪跑，有一定的经验。

2、独立带兵时已经担任高级职务多时，名正言顺。

3、作为高级投诚将领再就业，对于对手高级将领用兵方式、性格有一定了解。

3、第一战是奇袭战，对手无防备。

4、项羽本部精锐一直青睐于重点打击刘邦所在……

5、在运动战中不断提升部队人数和战果，有过数次从零开始的经历（夜夺兵符），经验丰富。

6、后期成为方面军主帅，连老板也要好声好气的请援兵，相对独立。

7、指挥大兵团取得了决定性战役的胜利。

赵括出山的背景、经历及战绩：

1、官二代出身的高级高级军官，擅长军事辩论。

2、长平之战为两国倾国之战，赵国国力不及秦国，而且赵国部队已经处于下风。

3、赵括参战是由赵王直接任命， 临阵换将，而且赵括在军中威望远不及廉颇，军心不定，而且接手的是真正的大规模兵团决战。

4、赵括到长平后，严明了军纪， 牢固的控制了军队。 对廉颇使用的将领多有裁撤，（ 廉颇好用勇敢军人为将，但多不善谋，不善统御 ） 可见赵括用人还是可以的。

5、对手是王龁、白起（后者实力很强）赵括对赵军进行了一番整顿后，再与王龁交战，王龁不利。昭王听说赵括已到长平，急调武安君白起。 八月，赵括渐收失地。

6、赵王虽信任赵括，但是已经罢免了长期坚守的廉颇，可见要求推行主动攻击战术的压力很大。

7、 战争后期，赵括大军被断粮，在断粮的情况下固守46天，而大军没有生乱，也是兵家史上的一个奇迹。

8、国君的重视程度不同，当然赵国国君也很重视，但是对于国运之战来说还是不足，秦昭襄王则亲自赶到河内郡，给所有的郡民赐爵一级，命郡内十五岁以上男丁悉数出征支援长平前线。

9、白起所谓“秦卒死者过半，国内空”，显然秦之遭受重创，不可能是战役前期廉颇以“坚壁不战”与王龁三年相峙之时所致，只能是自从赵括全线突击始特别是最后反复强行突围时期所为，直至其本人慷慨战死沙场而终。

总结：赵括此人自幼熟读兵书，长平之败有他的因素在内的多方面原因，但其本人绝非平庸之辈，从其表现来看甚至颇有名将之风。后孝成王问望诸君长平之战，乐毅说，赵括虽死而赵军未败。赵括的部署可谓得当，只是赵皮牢、晋阳二军未能完成任务，殊为可惜。赵军虽然损失稍大，但秦军的消耗的人力物力也不相上下。

赵军全部战死后，白起使人寻找赵括尸，不得，只找到赵括用剑和铠甲。白起极为伤心，以衣冠厚葬，取赵括剑自用。赵括身材长大，美姿仪，矫健多力，人格特出。战后，白起见秦昭王，论赵括。白起说，我以五十万之众围赵括二十万之军，伤亡过半，才全歼此军，是我用兵以来从未有过的事情。腹中无食，以人充饥而斗志不懈，这是赵括的本领。

最后说一句，赵括之所以战死的直接原因是突围时身先士卒，我可没看到过诸葛亮或者韩信冒着刀枪剑戟冲在最前面过……

赞同：944

评论：103

什么样的女生算是心智成熟了？

刘钰婷

,

VC从业人员

敢于离开错的男人。

赞同：903

评论：95

哥德巴赫的猜想如果被证实，对数学和全人类有什么意义？

曾加

,

数字情种

"古希腊几何学家阿波洛尼乌斯总结了圆锥曲线理论，一千八百年后由德国天文学家开普勒将其应用于行星轨道理论。

数学家伽罗华公元1831年创立群论，一百余年后获得物理应用。

公元1860年创立的矩阵理论在六十年后应用量子力学。

数学J.H莱姆伯脱，高斯，黎曼，罗马切夫斯基等人提出并发展了非欧几何。高斯一生都在探索非欧几何的实际应用，但他抱憾而终。非欧几何诞生一百七十年后，这种在当时毫无用处的理论以及由之发展而来的张量分析理论成为爱因斯坦广义相对论的核心基础。

世界沉默着，为了这些伤心的名字，为了这些伤心的名字后面那千百年的寂寞时光。”

————何夕 《伤心者》 （推荐题主看看这部小说吧~）

也许我们并不能告诉你证明哥德巴赫猜想有什么用，也许目前看上去完全没有用吧……

但是，或许，千百年后，人们会看到。也许，

哥德巴赫猜想本身

或者

证明哥德巴赫猜想的方法

会是某个重要理论的根基，而这个重要的理论改变了世界……

赞同：898

评论：60

如何在农村建造一座有个性的别墅？

陈振宇

,

什么都略懂的逗逼建筑湿

PS......................写在前面.........................

楼主给的条件有点模糊，所以我没法针对性的回答，

我的回答针对的是”如何在农村盖

个 性

别墅“（题主你的题目歧义这么大你家里人知道吗！！！）

所以只是随便找了几个例子提点一下三个大方向，

砖房，混凝土结构，轻钢结构。

答案本身非常的民科和业余，不代表建筑界普遍认知和我的水平：）

楼下抨击我的同行们提到了什么乡土，文脉，预算什么的。说要看库哈斯的，妹岛，扎哈的。说我给的例子宁波北仑（就是第一个图片）的农村别墅就是个渣。

请问一下，库哈斯跟扎哈什么时候做过农村别墅？

宁波北仑的那个是中国目前唯一符合

个性

，和

农村

两个条件的别墅了。而且看上去似乎也不差。

建筑师不是装逼犯，你首先至少要让业主能够理解你的想法，而不是摆一大堆高大上的词语把人吓住。（做竞赛是另一回事儿）

楼下的几个答案看似充满了干货，但是其实拿回去都是完全没法用的(无意冒犯），没有比例的图纸确实没法拿来施工。而且，似乎那几个房子跟

个性

也不沾边。

建筑这个东西每人的喜好不同，没有最优解，具体项目具体讨论。

如果你有具体项目打算讨论，请私信。但是，请不要指望我给你义务劳动。美女也不行！

。。。。。。。。。分割线。。。。。。。。。。。。。

下面是正文：

找一个建筑系的本科毕业的靠谱点的学生，按照造价的3%给他钱。

为什么我不推荐你找个小事务所的建筑师呢?因为很多一线的建筑师其实远离设计很久了，都去搞施工图了，他们比起学生来说沉稳有余而个性不足。

设计两层别墅这种难度通常来说是属于基本技能，所以学生往往能做的更好。（当然，请尽量找好一点的学校。）

比如像下面这个房子，

我猜你要的差不多是这个感觉的东西吧。

这是同济一学生设计的。

不过话说这个房子其实是借用了Herzog & de Meuron 设计的Vitrahaus 家居展馆的概念。

不能算是原创。

砖房造价我不是特别的清楚，根据经验来看只要不做大面积的悬挑应该是不会超出你的预算的。

当然，你也许逼格很高，想要弄一个可以站在屋顶晒玉米的同时还能鄙视周围一圈人的房子。

那么清水混凝土别墅无疑是最好的选择。

但是你打算用日式的清水混凝土私宅感觉的话造价可能就要直线上升了。

具体为啥这玩意儿那么贵底下的评论里有提到。

白色清水混凝土真心是可以让你瞬间提升一个档次的存在，

感觉就像是许家印腰带上那个大大的“H”一样。

不过，这种东西普通施工队的水准是做不出来的。强行施工的话估计就像是毛坯房一样的粗糙了。

最后为了让你死心我给你看看施工队的轻钢别墅啥样吧。

当当当当！

（喂喂，这个图是模拟人生啊…你能认真点吗，拍桌！）

但是这种房子出来的效果就是很假很廉价的啊，用模拟人生的贴图还等于给他美图秀秀了呢。

当然了，你要是非说你喜欢这种“美国田园”风格的设计我确实没话说。我受到的建筑学训练告诉我这个房子虽然实用，但是跟个性毫不沾边。而且与文脉也是背道而驰。

不过你说，不行，我就要这个轻钢龙骨结构的。那么有没有可能做得好看点呢？

哼哼，当然有可能，我们是建筑师嘛！

来，给你看一下我们一起比赛的以色列小伙伴的作品!

这是庭院，

这是客厅和厨房的一角。

看到这里肯定有人说了，你这是蒙人的吧，这怎么可能是轻钢龙骨结构？

不信，那我们往下看。

这下大家满意了吧！！！

建好以后是这样的。

无需地基，

8级抗震，

全太阳能供电，

全太阳能热水循环，

全电脑控制室内恒温恒湿，

全套智能家居控制加无死角录像监控，

全套以色列进口耶路撒冷石头的大石头！（我在说什么~~）

还有神马植物自动过滤器之类的东西我就不说了。

怎么样，够不够狂拽炫酷屌。

这个房子只用了10天就盖好的哦：）

现在拨打热线电话，只要598，特拉维夫海法抱回家！

有了这个房子，还怕村长会来强拆你的土地吗？

还怕儿子娶不到媳妇嘛？

分分钟让他们跪下！

哦，对了，忘了说价钱了，装逼也要付出代价的。

这个房子不算上运费应该都过300万人民币了。。。

你但是要是不打算给钱让别人给你免费设计的话就算了。任何一个靠谱建筑师的时间都是很宝贵的。很多包工头看到图片以后也会告诉你这东西啊，不用建筑师也能做。但是出来的成品的时候请不要哭泣。

至于那些觉得建筑师就是随便画画谁都能干的，你们可以尝试着画一下最后那个房子的设计图纸。

赞同：602

评论：101

刘忠保

一、新农村住宅户型

户型一：

地基：12m×12m

占地面积：116平米，总建筑面积：213.53平米.

户型二

地基：9m×13m

占地面积：76.60平米，总建筑面积：185.11平米.

三大材料用量估算：水泥44.64吨，钢筋6.932吨，多孔砖85.643立方米.

户型三

地基：9m×12m

占地面积：75.1平米，总建筑面积：119.7平米.

三大材料用量估算：水泥32.28吨，钢筋4.753吨，多孔砖74.179立方米.

户型四：

地基：12m×10m

占地面积：109.68平米，总建筑面积：287.82平米

二、双拼户型

家里有两兄弟需要建房的可以考虑双拼的，一来兄弟间能有个照应，二来可以节省建筑成本。

户型一

地基：24m×10m

占地面积：178.46平米，总建筑面积：284.2平米.

户型二

地基：19m×12m

占地面积：123平米，总建筑面积：213.2平米.

三、独栋别墅户型

独栋别墅即独门独院，上有独立空间，下有私家花园领地，是私密性很强的独立式住宅，表现为上下左右前后都属于独立空间，一般房屋周围都有面积不等的绿地、院落。这一类型是别墅历史最悠久的一种，也是别墅建筑的终极形式。在城市里花50万买一百平米，在农村却可以建这样的别墅：

户型一：

地基：14m×15m

占地面积：147.7平米，总建筑面积：366.4平米.

户型二：

地基：13m×16m

占地面积：130平方米，总建筑面积：310平方米.

户型三：

地基：14m×13m

占地面积：170.38平米，总建筑面积：412.72平米.

户型四：

地基： 8m×12m

占地面积：88.7平米，总建筑面积：220.9平米.

四、精选小成本户型

如果感觉以上房屋建筑成本太高，手头又没有足够的资金，可以考虑以下户型：

户型一：

地基：12m×9m

占地面积：80.3平米，总建筑面积：80.3平米.

三大材料用量估算：水泥22.85吨，钢筋2.77吨，多孔砖57.702立方米.

户型二：

地基：11m×9m

占地面积：89.96平米，总建筑面积：185.92平米.

三大材料用量估算：水泥44.07吨，钢筋6.544吨，多孔砖90.525立方米.

户型三：

地基：11m×10m

占地面积：89.66平米，总建筑面积：174.61平米.

三大材料用量估算：水泥40.61吨，钢筋5.929吨，多孔砖88.851立方米.

户型四：

地基：8m×12m

占地面积：75.1平米，总建筑面积：119.7平米.

三大材料用量估算：水泥49.47吨，钢筋7.771吨，多孔砖86.371立方米.

户型五：

地基：8m×10m

占地面积：80平米，总建筑面积：160平米.

户型六：

地基：8m×10m

占地面积：89.60平米，总建筑面积：194.94平米。

来源自最近被黑的很厉害的QQ空间。在我们那地方，农村盖房是不要地价的，我觉得50万差不多啦。

赞同：247

评论：54

星座（占星术）的科学根据是什么？

匿名用户

有一段时间，曾经非常沉迷过星座，塔罗和卡巴拉占卜，那时候很少有人懂这个。所以2000年附近，我应邀为某知名网站子栏目XX星座的写运程，当时还有一个一起写的叫薇薇安，负责的小编叫李DX。

最开始，还是很用心的在写，但是后来，当发现大部分的人都根本不关心占星学的原理，某王子连日生盘夜生盘也不懂后，渐渐地就把它当成一份写字的活了。

是的，没错，就是胡写，想到什么写什么，可是照样被很多人奉为圭臬。

后来从网站又红到杂志，给至少五本大牌杂志写了四五年星座运程，先写月运程，然后写开运，再写感情，写埃及星座，印度星座，期间不乏有编辑转来读者来信求指导，有时候时在不想写，就自己抄自己几年前的内容，一次也没出现过问题。有时候遇到杂志合刊，就是五六月并成一期出，那就直接把五月运程改成六月运程好了，一样OK。

准确度不用担心，磨棱两可的词，我们使用得非常熟练。

好笑的是，某人之前一直看我写的星座指南当一周的开始，但是当此人发现真相后，嗯……

所以，爱信星座的人，尽情的信吧，只是请确认你们信的确实就是真理。别以为把英国的克莱尔梅格一类的翻译过来就正宗了，我的运程专栏一样也在澳大利亚某杂志有固定读者，他们中的大部分，都只是另一个我而已。

不要以为会输个生日软件自动生成星盘就叫懂占星术。那些大师们几个人完整的看过Tetrabiblos？几个人读过荣格？正统的占星术其实就是天文学，心理学和数学的综合体，最多也就是能做私人看盘而已，那种画大饼似的将十二星座泛泛地分开来谈几句运程，告诉你下个月会有桃花再下个水星逆行你会做出不理智决定的预测，纵然不是胡编，但基本也和“今天阴间多云，部分地区会有阳光，时有阵风阵雨”一样，总是能准的。

赞同：830

评论：86

男朋友不喜欢接吻，怎么办？

GayScript

,

连载：read.douban.com/column/27/

要么是心理抗拒接吻这件事.

要么是不喜欢你.

要么是你吻技太差。

第一种情况要慢慢来，让他体验到情侣亲吻的美好与甜蜜，把重点放在感情上.

第二种情况无解，建议换人.

第三种情况我只想说四个字：

请！联！系！我！

很多人接吻，却不懂吻技.很多人性交，却不会做爱。是的，技巧很关键。懂技巧与不懂技巧，不是一个LEVEL。继

为什么要做爱？

、

男朋友不让我看见他洗澡，怎么说服他让？

、

如果一个姑娘给你发短信说「我感冒了」，假如「多喝点水」是最坏的回答，那么最好的回答是什么？

之后，情感大师GS蜀黍来普及接吻技巧了。好的，我们来举个栗子。栗子上！

这是正常情况下的栗子。我来处理一下。

被我处理后的栗子。请注意被我打黑叉和红叉的地方。（叉叉打的多的地方，想必你懂的）

GS【原】【创】教程开始。

（以下情节少儿不宜）（需跟爱人合作，否则无法达到灵魂的共振，享受到最极致的愉悦）（强烈建议先洗澡）（建议闭着眼睛来，闭着眼睛才能更好地享受爱人热吻的愉悦）

蜻蜓点水

：看到我在下嘴唇打的那个黑叉了吗？从那边开始。很轻很轻地咬住他的嘴唇。咬一下，松开，再咬一下，再松开。力道要轻，动作要缓，呼吸要均匀，最好把你热气腾腾的呼吸都传送到他的脖颈之间，让他暖暖的，也痒痒的。

六道轮回

：嘴唇的黑叉附近有很多红叉。是的。轮到他们了。但切记，现在仍是蜻蜓点水的时候。慢慢来。轻轻地咬他的嘴唇，一下，两下，三下，亲吻，一下，两下，三下。从黑叉处开始，回到黑叉处。停。

一线天

：顺着下嘴唇与下巴之间的部分，慢慢地滑下来。（轮到舌头兄了。）舌尖顺着下嘴唇的黑叉，慢慢地，滑下来，滑到下巴尖的黑叉处，轻轻地咬一下。亲吻一下，两下。再往附近的某个红叉处，亲吻一下，两下，咬一下。

锁喉扣

：继续，舌尖顺着脖子滑下来。不要碰到喉结，从侧面滑下来。滑到他的锁骨处，轻轻地吻一下，顺着锁骨吻上去，吻到脖颈处，轻轻地吮吸。不要用力，不要吸出印记，轻轻地，不时用舌尖滑过去。

愿者上钩

：舌尖从脖子侧面一直滑上去，滑过侧脸，滑到耳垂。是的。耳垂。轻轻地咬一下他的耳垂。顺着他的耳郭一口一口地亲吻。舌头卷进他的耳朵里，像猫咪一样舔舐。

欲穷千里目

：舌尖回到耳垂。顺着侧脸滑过来。滑到眼角。是的。眼角。眼睛是心灵的窗户。但很少有人会亲吻眼睛。大错特错。一定要轻轻地，轻轻地吻眼睑、眼眸，湿湿的嘴唇、湿湿的舌头，温润如玉般亲吻着他的眼睛。

梅开二度

：从眼睛滑过鼻梁，顺着鼻梁滑到嘴唇。是的，回到嘴唇。热情缠绵的吻。这一次，仍是轻轻的，但比之前要重一些。循序渐进。

先发制人

：要把握主动权，主动进攻他的舌头。轻轻地咬住了。

欲拒还迎

：当他回应你的时候，你轻轻躲开。舌尖绕开嘴唇，滑到他另一边的侧脸。小口小口地舔舐。就像猫咪舔舐牛奶。滑到另一边的耳垂。慢慢地亲吻着，呼吸着，所有的呼吸都传到他的耳朵里。

直捣黄龙

：舌尖顺着侧脸滑下来，滑到他的下巴，他的脖子的侧面。这一次，力道稍微大一些，但仍是很轻。轻轻地咬住他的脖子，再松开，再咬住，再松开，一口一口地咬着，松开。顺着他的脖子，胸膛，吻下去，吻下去，吻下去……

（GS情感教程今日到此为止，下次继续，欢迎收看）

（最后放张顺序总结图）

（加油吧，年轻人，自己的爱情，自己抓住，蜀黍能帮你的就到这里啦，实在不行，加蜀黍QQ，蜀黍单独给你辅导辅导）

赞同：733

评论：161

为什么口香糖和瓜子一起嚼，口香糖会有化掉的感觉？口香糖嚼久了为什么也有会化掉的感觉？

野合菌

,

蛤蛤

更新 更新 更新 更新 更新 更新 更新 更新

这个是很有趣的材料问题。

口香糖本身是一种延展性很强的材料，而瓜子嚼碎了产生的小颗粒会彻底改变口香糖的微观结构，极大的降低其延展性。

如下图所示，拉伸口香糖本身造成的断裂可能类似于右边的模式，可是加入了瓜子碎屑后口香糖的断裂模式会趋向于中间的那种模式。

微观上，作为科普大致可以这样理解（比这复杂的多）：

加入杂质使局部形成网状结构，本来一厘米长的结构能延展到5厘米断裂。因为参杂形成的网状结构，一厘米的连续结构变成的0.01厘米，局部只能延展0.05厘米。

这样，混杂着瓜子碎屑的口香糖就变得更容易断裂，产生融化松软的感觉。

有兴趣可以拿橡皮泥和参杂沙子的橡皮泥感觉一下他们的不同，原理和这个类似。

-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

更新 更新 更新 更新 更新 更新 更新 更新 更新 更新 更新 更新 更新 更新 更新 更新 更新 更新 更新 更新 更新 更新 更新 更新 更新 更新 更新 更新 更新 更新 更新 更新 更新 更新 更新 更新 更新 更新 更新 更新 更新 更新 更新 更新 更新 更新 更新 更新 更新 更新 更新

卧槽那么多赞，我得更负责一点。

许多人说瓜子薯片有油，这是非常重要的原因之一。口香糖溶解于油脂，油脂会使口香糖的粘稠度降低，强度变弱。我之前没考虑这点，但其实这点也非常重要，是需要考虑的。

不过高分子溶解的速度是非常慢的。在嘴里光是咀嚼瓜子产生的那点油并不能直接导致融化，之前回答中的参杂机制在口香糖融化的过程中更是必不可少的。

不过之前的回答也不完全准确，这个机制虽然和脆性改变的原理和机制很类似，提供了网格结构，但是光凭这点并不能直接导致口香糖在口中融化。

于是我做了个实验来验证一下：

有人用干的口香糖和油脂做实验，口香糖溶解，那也是因为口香糖中有不溶于油脂的大颗粒粒子（如糖粉），这些糖粉起到了关键的作用。

这是没嚼过的口香糖在食用油中挤压的结果，的确溶解成糊糊了

而使用咀嚼过的口香糖，由于糖粉之类的可溶性物质都溶解了，结构中没有颗粒，挤压口香糖虽然感觉变软了，但是还是保持原样和质感（挤压时间3倍于上个样本）

接着在上图嚼过的口香糖样本中加入碳酸钙粉末，揉搓以下很快就变成糊糊，可见颗粒在这个过程中作用非常巨大：

以上是没有水的情况，但是在现实中，口腔中是有大量水分的，会怎样呢？

下面简单模拟下口腔中有水的情况。

嚼过的口香糖加入碳酸钙粉末：

加水挤压，口香糖变得坚硬了，不过一拉就断。所以我已开始的解释并不完全正确。

下面在上图样本中加入一些油脂再挤压，口香糖软乎融化了一点，少量结构剥落，但是口香糖整体还是聚集的。

这是因为碳酸钙粉末很小，整体结构还是相对紧密的。

而瓜子薯片咀嚼后颗粒很大，这有没有影响呢？于是我在上图样本基础上加入大号的颗粒（200-300um的小玻璃珠）：

挤压一会儿，果然全部散开变成了这样：

-------------------------------------------------------------------------------

总结：

大概就是这样。

（等于没说）

赞同：716

评论：80

如何看待最近出现的「逃离北上广」向「逃回北上广」的转变？

莫逢

,

恍惚面對世界，筆直面對自己

看到問題，腦海中便浮現了三個字：“八О後”，我們這一代。亦即經歷了此種轉變的絕大多數。其實對於自古至今的帝都來說，直到現在的九О後，ОО後……都是一樣的吧。

說起來，不僅僅是婚姻、去留和事業，

人生

又

何處不围城

呢？

當初為何逃離

多數人都是畢業後決定留在北上廣奮鬥，為了對理想的期待，未來的美好憧憬。

然後殘酷的

現實壓力

一次次摧毀著僅有的堅持和意誌。除了工作、愛情帶來的精神壓力之外，最主要的原因，大概就是

房子

吧。

蝸居。在每次因水電器故障、素質差的租客、冷漠的房東而焦頭爛額，甚至找不到中意的房子幾近露宿街頭的時候，誰能保證從沒接近

崩潰過

？

所以選擇逃離。回到二三線城市的家裏，過安穩無憂的日子。可是又真的無憂麽？

對了，“逃離北上廣”這個話題在網絡大熱，是

09年末

的時候。

那一年，80後正式集體奔三

。而帶頭的80年生人的哥哥姐姐，已經快邁過

奔四

的門檻。

而現在，奔四的80後，已經快接近一半了。

對於青春不再卻仍然漂泊無依，你恐懼么？

為何再次回來

當初嘴裏念叨著公平公平離開了北上廣，到了家才發現自己錯了，而且錯得很離譜。

與大城市相比，小城市更加靠關系、拼爹。反而大大弱化了個人奮鬥的希望。不思進取的生活方式，

觀念

的代溝，

思維方式

的差異，

精神生活

的匱乏，

一眼便望得到頭的生活

• • •

行了，還是回北上廣深吧。一切都是

自由的代價

啊。

大城市雖然壓力大，但畢竟存在著國內最健康向上而公平的市場力量。所以物質生活再艱難，沒有背景的平凡人的前途卻更加光明。

那些來自外地已紮根北上廣的很光鮮的成功人士，誰又知道他們在出頭之前經歷過多少不為人知不欲人知的物質與精神上的艱辛呢？

————————————————————————————————————————

這不是最好的時代，卻也不是最壞的時代。

這裏什麽都能滿足你，這裏什麽都不屬於你。

但最重要的是，在這裏

契約精神

和

理性

是最大的主宰，人人所向往的

自由

也是這裏的文化特質，支撐著所有在打拼奮鬥著的年輕人的夢想。

這裏永遠有著無窮無盡並相對公平的

機會

，能否把握看你自己。

所以

沉住氣，年輕人。這是屬於你們的時代

，一切逆潮阻礙歷史前進的都會被你們踩在腳下。

你只需要

努力奮鬥，有一點耐心

。

就在不遠的前方， 希望一直等著你。

[1].關於Path的回答，或許你也會有同感：

到目前为止的 Path，哪些设计细节让你感动？

赞同：705

评论：49

如何让自己的生活更富情趣，如何学会去玩？

warfalcon

,

微信号：read01 , 2011年完成每天一本书习惯

大前研一有本书叫《OFF学：会玩，才会成功》，书中提到一些建议都比较简单，但很有效，试着学会平衡工作与休闲：

培养一个适合一生的兴趣

定期去尝试不同的美食

每周留出一次时间进行家庭聚会，深入沟通（这一条对我非常有效）

努力结交一些有趣的人，向他们学习

跟朋友保持每月聚会

每年一次5天以上的长途旅游，去想去的地方，人少不跟团，慢慢享受

在时间规划中每周给自己留放松时间

不要只读几种固定类型的书，尝试阅读不同类型的书籍

每隔3-4年左右去学习一门完全不同的知识，保持好奇心，发现更大的世界

思维导图出处及源文件下载地址：

http://www.write.org.cn/ohmae-off-learning-will-play-will-be-successful-mind-map-reading-notes.html

赞同：676

评论：23

王思聪是一个怎样的人？

匿名用户

极其聪明之人，深谙我们这个时代普通民众的微妙心理和人性特征。

我相信绝大多数人对王思聪的最深刻的印象，莫过于其带着“高富帅”的身份却站在广大“屌丝”的视角上发表言论。千万不要以为他是像所谓偶像剧里“出身权贵却厌恶富裕生活想要平凡”（这形容的我自己都要吐了= =...），因为如果他是如此，他早就弃下万达董事这个身份自己创业或从基层干起了。

那到底是为什么呢？

“来自社会阶级金字塔底层的大多数，出生时都是一种“赤裸裸”的状态，除了性别，血型，国籍，他们的身份是一片空白。通过后天的经历，比如接受教育，比如培养出众的品行教养，他们为自己的身份不断增加附加值，从而在社会中获得属于自己的独一无二的定位。当自身的附加值过于单薄平庸的时候，“无身份”的挫败感席卷而来。他们一方面深恐自己的身份不为人知，另一方面，又对于那些处于已经固化的上游阶层的，甫一出生就在社会中，或者两性关系中，占有一席之地的成功者怀有敌意。

于是他们开始热衷于用标签化的词汇来评价自我，评价他人.而这一切都因他们找不准自己在社群中的定位而焦虑不堪。如果这种标签能和道德伦理扯上关系，那简直是太好用了。精神和物质都处于赤贫阶层的人群总是虎视眈眈，热衷于谈论道德这个话题，因为道德是万能的，道德是用来拷问成功者最有力的刑具。比如权贵阶层，比如更得男性青睐的漂亮姑娘，这些超脱于普罗大众的人，自然也远离了“大多数人”所认可的思维模式，而这种思维模式确保了“大多数人”的幸福感，它自然就成为了道德，还有法律。”

各类网络热点词汇如“屌丝”“绿茶婊”，都是非常具有代表性的 lower class用来拷问upper class甚至middle class的刑具。包括之前火遍人人天涯的袁佳怡事件，简直是一场身份认知障碍人群无限践踏“道德”的狂欢。那一瞬间，他们觉得，“我们之间的距离没有那么远”。

王思聪非常聪明，他深谙我们这个时代广大“屌丝”们的这种微妙心理。他一方面用各种网络游戏拉近自己与“屌丝们”的距离，另一方面几乎在每一个热点社会时事中（如当下的小时代）都迅速地和“屌丝们”站在统一战线、并用自己的微博大V为广大草根发声。一个战略，两套战术，极大地增加了草根大众对于他，以及对【万达】这个品牌的好感度。

所以，王思聪真的是个非常聪明的年轻人，他看起来比谁都幼稚都愤青，事实上他心里比谁都淡定都看得清楚。

赞同：659

评论：101

怎样才能在28岁左右买到150万左右的路虎揽胜？

杉木杜

,

喜欢所有讲故事的人。

感觉你起点这么高不出意外的话在三十岁左右应该就万事具备只差一注双色球了。

赞同：657

评论：32

理想或者梦想这种东西有存在的意义吗？

张佳玮

,

五月新书《迈克尔-乔丹和他的时代》《孤独的人都要吃饱》

谢邀。

如果必须”了解一个事物的具体内涵才去追求”，才有存在意义的话，那么……

我们身为人类，对生命和宇宙了解多少了呢？那我们每天为生命付出的努力，岂难道完全没有存在意义了么？

事实是：

我们永远无法通透的知晓一切。我们连自己都无法完全了解。

我们只能满足于眼前所知的，然后根据眼前所知的这些未必靠谱的知识，推出一个行动方针，然后继续。

而人又不能总是生活在最切实的眼前，还需要一个诗意的世界。理想和梦想，其实就是一个不那么切实的行动方针，其实也就是一个诗意世界的未来。

已经举过若干次的亲身例子说事。

我小学四年级玩到了《大航海时代》这个游戏。对16世纪的欧洲，对里斯本、威尼斯、波尔多开始有印象。

我小学五年级读到了李青崖先生翻译的《三个火枪手》，然后是傅雷先生翻译的《高老头》，于是对巴黎开始有印象。

我陪我爸看篮球，听宋世雄和白金申老师解说，对篮球开始有兴趣。

我看书，对写东西有好感。

很多年后，我要去巴黎读书时，签证官问我为什么29岁才想去巴黎，我举的就是《三个火枪手》和《高老头》的例子。

我2006年开始正经写篮球专栏，2008-10年去做了两年电视台解说。

写书。去里斯本，去威尼斯。

虽然去到巴黎后，发现和我读到的大仲马和巴尔扎克笔下的巴黎不一样。

虽然去解说后，发现篮球解说跟我小时候想象的不一样。

虽然去到里斯本，发现2013年1月的里斯本和我游戏里玩到的1502年2月21日的里斯本不一样。

虽然以写字为业后，发现自己写书过日子和想象中靠写书谋生的人生活状态不一样。

但想象出来的生活从来就无法和现实完全相同。

而且，没有这些梦想做指引，我势必会过上全然不同的人生。

理想就是灯，不标给你实际的路径，只告诉你一个大方向，告诉你那里可能有什么。

最后你发现灯到手后，和你想象中大不一样，但回头看看，会发现已经走过了一条路。

理想和梦想就是这么盏灯，不能包治百病，但有它就有方向。

别高看它，但也别低看它。

大致如此。

赞同：647

评论：18

结婚是该跟你爱的人还是合适的人？

菠菜

,

豆瓣阅读作品《情感问答》上架，欢迎选购

就这个题目来说，我来写一写，为什么和不爱的人结婚会不容易有幸福感。

首先，合适比爱更难。一个人合适不合适，这其实是个盖棺定论，而且真实世界是，一个人肯定有不合适另一个人的地方。不管他条件多好，父母多满意，你们之间条件多般配，但人这个复杂的齿轮，没有另一个人恰好吻合。两个人在一起，哪怕三年五载，如果不保持磨合的心态和互相保持独立距离的决心，齿轮只会坏，不会好。如果没有爱，合适就是天方夜谭，我们为什么制度那么多法律和规章制度，就是为了让人与人之间通过遵守规矩而保持距离，不让人心齿轮磨损的太坏。

所以，记住婚姻生活的第一规则，这个世界上，没有对的人，只有爱的人。

其次，不会爱有很大程度上，不成熟。什么叫成熟，成熟就是经的起变数。而人的本性是讨厌不确定性的，所以学校也好，初级社会也好，还是培养的你有付出就有收获的公平原则，而人生第一堂让你有切肤体会世事无常的课程，就是在爱里学习的。当你知道一个人也有不如自己意的地方，你仍然不后悔和他在一起的时间，你就成熟了。当你从问怎么办，到想总有办法解决的，你就有担当了。没有成熟和担当，婚姻生活是不会快乐的。

记得婚姻生活的第二规则，这是一种合作关系，对方不是你的保护人，而是你的合作伙伴。从长远看，人只找的到条件相当的合作伙伴。

第三，逃避在爱里寻找办法，希望一步到位的现实是不存在的。这个人现在条件再好，结婚生子，有房有车，但他有可能会因为升职焦躁忽视家庭，遇见其他异性而迷茫，遇见身体健康的下滑而痛苦，遇见平淡生活的空虚而迷失。。。试想这样的家庭，在没有爱情的基础上，拿什么动力去对抗这些呢？我记得知乎答案里有句话，比克服困难的技巧更重要的，是克服困难的动机。而在选择人生道路一开始的时候，就以走捷径为选择的双方，能有多少克服困难的动机呢？

记得婚姻法则第三条，困难是一定会出现的，而克服困难，你不但需要技巧，你更需要动机。

好，话说到这了，施主自己选择脚下的路吧。

赞同：646

评论：33

矮个子的男生该如何打扮？

村口的林叔叔

,

支离其德

看到 矮个子女生如何打扮 人气很高，而这里这么冷清

作为一位

不高的，20出头的，走美式休闲街头风

的来回答一下

首先，我不觉得人矮就不要打扮了，每个人都有向往品质生活的权利，把自己装点的更好是没错的

打扮，肯定是为了给人的印象好

那从性别来讲，男性给人的外在期望是什么？

无非就是

干净、利落、成熟、阳光、MEN

之类的东西

高大，身材好，随便穿就很容易达到这个期望，但是人一矮的话，就容易给人另一个印象

幼稚

那既然无法用洒脱随意感来塑造男性魅力，那就换一个角度，用

精致感，

或者说

干练

那我就从头到脚，从细节处讲一下 怎么在日常休闲打扮中提升整体的精致感，

1. 发型

发型很重要都知道，但发型真不是你弄个莫西干或染烫什么的就说明你资深前辈了，对于发型就八个字，

简洁得体，经典常青。

2.上衣

2.1 T-SHIRT

别穿大图案或者鲜艳彩T，刚开始很难把握好这个度

多穿低调色，具体看自己肤色搭配

图案也以低调图案为主

这里说下纯色短袖，特别是黑白，是很考验身材和脸的，对矮个子着用效果并不会太好

然后如果肩膀不够宽的话，袖子太大太长显得邋遢，手短，那可以稍微卷一下，没问题。

2.2 衬衫

衬衫绝对是打造气质的利器，而且女性应该都很喜欢男的穿衬衫，但注意，绝对不是格子衬衫、花衬衫之类的，也许它不是那么难看，但被赋予了太多别的意义，格子衬衫对应阿宅，花衬衫暴发户，所以还是别穿了

永远值得推荐的是

白色、淡蓝色牛津纺衬衫，牛仔衬衫，白蓝细条纹衬衫，

这些款，都是不嫌多的

但是，请你注意，身为矮个子，永远要

注意比例

矮个子想要打扮的好看要付出更多的精力的原因之一就是不容易买到合身且优价的东西，就拿UNIQLO衬衫举例，UNIQLO衬衫的品质对日常休闲穿着足够，但对于170+的我来说，合适的衬衫衣长在68-69之间，下摆在裤裆拉链中间那点，而

UNIQLO165S 的衣长在 74 170M 的衣长在76，

真的太长了太长了太长了...而一些休闲欧美品牌，也大多存在这种问题...所以当你有一天遇到合身又好看的上述衬衫之类的，不要犹豫的拿下吧

衬衫的下摆控制

买到合身好看的衬衫之后，讲一下穿法，那就是

扣子好好扣，千万别露肉

，你没那么性感，相信我，所以纽扣最多开一粒，我个人是习惯全扣，看风格

上图为Carhartt WIP 2013 AW LOOKBOOK，别再说全扣就土了，真的是看风格的

然后是

卷袖子

，因为个子矮，衣服会偏大，袖子也容易长啊.....所以卷下袖子，能提升精致感，至于怎么卷，知乎可以查到，很详细，不多说了

2.3 外套

卫衣

卫衣，也就是运动风，我个人是不怎么推荐的，特别是

带帽卫衣

,

非常非常非常容易显得幼稚

如果你喜欢穿卫衣，

请穿套头卫衣，

里面可以搭个衬衫什么的,看着还有点常春藤风。

外套我推荐的还是夹克，无论是MA1还是牛仔夹克，棒夹都可以，但是千万注意了，

请穿短款，或小一码

，这样可以拉长你的短腿，显得比例好，里面也可以搭个衬衫，衬衫总是万能的

长款并不是不能驾驭，而是对比例的掌控实在太高，特别对于矮个子来讲

容易失误，所以还是不要穿了

3. 裤子

3.1 长裤

裤型的话，尽量选择

silm fit

,而skinny fit就算了，没那么好驾驭

牛仔裤，LEVIS的话可以推荐下的型号是505，511

休闲布裤，DICKIES可以推荐的是873 810（小腿偏细）

我个人裤子很喜欢carhartt.他家silm fit的裤型我觉得相当棒，走路上也有人问裤子哪买的

3.2 中裤

注意轮廓，裤子太长邋遢，俗称大裤衩，太短显得像小受

我自己是很喜欢穿中裤的，因为我个人觉得比起长裤的裤腿问题，中裤的裤腿部位更好控制，如果你小腿细，穿着还是不错的

推荐

ROTHCO

家的，便宜，版型好，耐操

3.3 裤脚

裤脚，也就是

脚踝处

那个地方，由于矮，所以腿短，有些裤子腰围可能正好，但裤长可能就长了，造成的后果就是裤子堆砌在脚踝那里，显得邋遢，对此，两个办法，卷裤子或者改短

这里说下卷裤管,分两种

ROLLUP 和 CUFF，看情况，CUFF可能更适合靴子之类的，而ROLL UP比较适合低帮鞋。

但注意，千万别卷太高了，像打渔的，站着刚好露出脚踝为好

有人会问冬天怎么办，其实没关系，冬天也可以卷，但你需要个神器，

雪花长袜

比起骚色，这个更易于搭配，很好的提升了你的精致感，有时候就是那么点细节吸引别人

4. 鞋子

4.1 运动鞋

可以推荐 VANS OLD SKOOL、VANS SK8-HI，以及最近比较红的NEW BALACNE,都是方便百搭的鞋型，上面那张图就是old skool

至于AIRMAX,AJ之类的鞋，就不推荐了，比较不好搭配

4.2 靴子

靴子，是你从男生到男人的过渡

已经从N个女性口中听到，穿帆布鞋的永远长不大之类的话

比起timberland，我个人更推荐REDWING，感觉更精致，毕竟timberland太工装化了

5.配件

无论是围巾，帽子，手表都可以用来点缀你，让你变得更精致化，但注意一个原则，

less is more,

恰到好处的那么一个亮点就行了

我常带的一个休闲表，很便宜，但我觉得搭配衬衫刚刚好

身边认识不少人都不是很高，一句型男还是称的上他们的

矮个子想要穿的打扮，必定要比身材好的，付出更多，无论是金钱还是精力，但效果还是能让人满意的，至少不会让你输在外表

最后还是想讲一句，

腹有诗书气自华

附个人13年夏秋的几张打扮，手机渣画质，无大片

体检172CM，60KG

赞同：586

评论：148

长期熬夜是否真的对身体有害？如果有，具体在哪些方面？

moski ivan

,

医学生

是的，熬夜是自杀。

熬夜会打乱你身体内的生物钟，造成一定程度上的内分泌紊乱

……

小明原先的理想寿命是80年。

经过长期的熬夜，小明的皮肤干燥，头发尾端分叉……最恐怖的是，小明只能活79年350天了。

再

小蔡喜欢熬夜

有一次晚上看球熬夜，结果第二天去上班的时候就死掉了

据说是因为开上高速的时候睡着了

多吓人！

赞同：510

评论：99

有时候判断底线时，总是要陷入长久的思考，该怎么克服？

李盆

底线都是可以调的。

比如那天那个彗星，在太阳系里飞来飞去，抖着腿，见了小蓝星星就上去搔一把。

所到之处一片骂声，感觉都忍不了了。“弄死它吗”“弄死它”。

但是它不还是活到现在了吗，每隔70年过来搔一把。

因为每次觉得这件事哐一声到底线了，必须得动手了，大家都会想起霍金的忠告：不要惹那些不认真转圈的星。

所以也就算了，不就是过日子吗。看看霍金的下场，值得吗。

底线是个什么东西，底线都是可以调的。

底线都是现砌的。

往往是事到临头，手忙脚乱地码起一条底线。

大林那会脸色惨白，在屋子里走来走去。你以为他是在准备谋略，炮二平五马二进三车一平二，其实他只是想睡觉，希望这些事睡醒一觉就会像荨麻疹一样平息了。

将军们都在别墅门外面面相觑，想问怎么办。但是没人敢问，毕竟底线是可以调的，大林的底线不太好摸。

但是怎么办。

还是得等大林自己调整好，这天他调整好了，拍拍喇叭开始喊话，“俄罗斯虽大，但我们已经无路可退……”

也就是说，他终于砌好了一条底线。

所以说不要太纠结底线什么的。听自己当时的决定就行了。

赞同：504

评论：55

「仗义每从屠狗辈，负心多是读书人」这句话是否有道理？

yolfilm

-

一、

人活世上，总有叫你倒霉求救的时候，你会找谁？

找过了，有心得了，有答案了。

你自然知道这句话，不但不是屁话，还是无上的真理。

二、

多说两句。

我的人生经验，不是说：「下流社会的人就一定光明正大，而书读多了，人就一定烂」。

这可不是我的意思，我的意思是：

人总有性格行为缺陷，人活世上，一辈子总有几次下贱的时候。

人真要烂起来，至少杀猪屠狗之徒，不会有那些藉口，更不会有叫人咋舌的行为。

他会跟你直通通的，面对面的对抗，跟你叫骂，跟你一对一的单挑。

他的败德，是光明坦荡的坏给你看。

而读书人呢？作恶，也要装出一派君子道学模样。

是的，真正的败类，是那种读书愈多的家伙，一旦下作起来，名堂真它妈的多。

啥花花肠子都能想得出来。啥屎屁模样都能展现出来，外表冠冕堂皇，

内里呢，全是些见不得人的手段，遮人耳目，窝藏著一些叫人不齿的技俩。

的是，此辈人物，行为再萎琐，行径再可耻，但书读多了，总也懂得维持体面。

至少会给你装腔作势，作个看似高尚，侃侃论道的文明人物，

其中，最可笑的一点是，作恶的读书人，总爱作一副义愤填膺状。

要形容知识份子的败德，孔子用过的语言最为精妙，也就是「悻悻然」三字。

他永远是一副鸟不拉屎，好像谁欠他三百吊钱，正义有待他来申张的模样。

为什么说「悻悻然」？

悻悻然，就是要演给大家看，然後，才能拉帮结派，证明他是对的。

三、

相信我，「仗义每从屠狗辈，无情多是读书人」。

把这句话记上，迟早你会明白其中清澈无比的义理。

要我说，我会改为「「仗义每从屠狗辈，

无情、无耻、无格、无底限，

多是读书人」。

书读愈多，无 X 起来，愈是无 X 到言语所无法形容。

-

赞同：492

评论：94

怎样锻炼可以恢复身体活力？

丹楓

,

，

兩年前跟題主一樣年紀的時候，我遇到了同樣的問題，想來，高中，到大學都還是運動健將，但有一兩年沒有定期運動後，身體精力狀況急劇下降，老是沒有活力，感覺累，頭痛，還老是生病。當其時，我唯一的運動是健身（重量訓練），但是每次健身後，恢復期愈來愈長，而且影響工作。

後來我開始的跑步（Tempo Run）（想當年還是田徑隊的），一開始就跑二十分鐘，幾次後加到三十分鐘，然後再慢慢上去。頭幾次跑後，第二天感覺很累很累。但是幾次後，漸漸感覺有活力了，專注力，精力各方面都得到了明顯的改善，由其是健身後的恢復期大為明顯地縮地。

Tempo Run長跑，是最有效的方式。所謂Tempo Run即以一個人的Lactate Threshold臨界點左右的速度去跑，讓乳酸值處於平衡狀態，大概就是你微微喘氣地跑（COMFORTABLY HARD）。當我們缺乏帶氧運動時，我們的VO2max大概是50-60%，而透過Tempo Run，我們可以漸漸提高我們的VO2max，當我們的VO2max愈高，我們的精力就會愈好。

（圖片源自

www.johnstonefitness.com

）

因為身體是保持一個恆常的狀態，這不是腦力工作，而是體力方面的恆常的狀態。所以當我們定期進行有氧運動時，我們身體就可以保找一個好的狀態，有活力跟精力，進行有效思考的狀態。

另外飲食方面也要保拎一個穩定不過量的習慣，不要暴飲暴食，酒不要多喝，早睡早起，這樣你就會年輕十歲！

希望對你有所幫助。

赞同：479

评论：36

如何让 PowerPoint 幻灯片「高大上」？

曹将

,

新书《PPT炼成记》已经上市。

谢邀。

之前在知乎上看到有人问：

甜点在装饰摆盘时，怎样才能做到精致？

排在首位的回答简单粗暴有效：

东西少放点

。

把这放到PPT中也可以达到类似的效果。

比如下面一张幻灯片，元素丰满，却给人十分压抑的感觉。

我们对它做一下减法：选一张素色的图片，配色用“主色+灰”，将花瓣元素替换为水墨，字体使用更具中国风的方正苏新诗柳楷简体，是不是完全不一样了？

简单来说，这就是留白的力量。

那么，如果每页确实有很多内容需要展示，不能保证足够的留白，这该怎么办呢？

方法一：尽量图示化。

文字之间肯定有逻辑关系，不妨将主体用逻辑图展示，剩下的未说清的部分则用文字阐释。

如果纯粹用文字，那么每条都要单列，还需要做一点解释。现在左边逻辑图，右边对重点进行阐述，简单清晰。

方法二：配色简单化。

如果不是特殊情况，尽量减少配色的数量，一般来说，

一个主色加灰色

就能hold住全场。这可以从《第一财经周刊》的图表中取经。

重点内容用红色突出，其余内容灰色表示。（请忽略曹将在图上做的笔记）

方法三：注意排版细节。

排版细节无外乎那几个：对齐、重复、对比和亲近。它给人的是一种“认真”的态度。具体的操作可见

PPT设计的四项基本原则

。

总之，如果内容不多，就没必要加太多的无关元素来干扰.如果内容多，那就好好排版一下。

赞同：432

评论：17

如何自学游泳？

itfanr

,

通信/互联网/程序员

蛙泳

蛙泳配合有一个顺口溜，在讲解蛙泳动作要领之前先介绍给大家：“划手腿不动，收手再收腿，先伸胳膊后蹬腿，并拢伸直漂一会儿。”从顺口溜中可以看到，手的动作是先于腿的动作。一定要在收手后再收腿，伸手后再蹬腿。

臂部动作：

1、外划。双手前伸，手掌倾斜大约45度(小拇指朝上)。双手同时向外、后方划，继而屈臂向后、向下方划。

2、内划。掌心由外转向内，手带动小 臂加速内划，手由下向上并在胸前并拢(手高肘低、肘在肩下)，前伸。

3、前伸。双手向前伸(肘关节伸直)。 要提醒大家注意的是：外划是放松的，内划 是用力的、加速完成的、前伸是积极的。

蛙泳的完整配合动作：双手外划时抬头换气，双手内划时收腿低头稍憋气，双手前伸过头时蹬腿吐气。

腿部动作：

1、收腿：屈膝收腿，脚跟向臀部靠拢，小腿要躲在大腿后面慢收腿，这样可以减少阻力。收腿结束时，两膝与肩同宽，小腿与水面垂直，脚牚在水面附近。

2、翻脚：两脚距离大于两膝距离，两脚外翻，脚尖朝外，脚牚朝天，小腿和脚内侧对准水，像英文字母“W”。

3、夹蹬水：实际上是腿伸直的过程(屈髋、伸膝)，由腰腹和大腿同时发力，以小腿和脚内侧同时蹬夹水，先是向外、向后、向下，然后是向内、向上方蹬水，就像画半个圆圈。 向外蹬水和向内夹水是连续完成的，也就是连蹬带夹。蹬夹水完成时双腿并拢伸直，双脚内转，脚尖相对。蹬水的速度不要过猛，要由慢到快地加速蹬水，两条腿将 近伸直并拢的时候蹬水速度最快。

4、停：双腿并拢伸直后在一个短暂的滑行(1-2秒)。

自由泳

游泳是全身运动，任何一个部位的活动都离不开全身的协调配合。从表面上看，自由泳依靠划水和打腿产生推进力，实际上，躯干的作用也不能忽视。首先，躯干 应保持一定的紧张度，腰部如果松软，整个人就像一摊泥一样。其次，身体的转动能够有效地发挥躯干部大肌肉群的力量，减少阻力，提高工作效果。

自由泳的完整配合有多种形式。一般常见的是每划水2次，打水6次，呼吸1次。

1、手的入水点在肩的延长线和身体中线之间，以大拇指领先，斜插入水。

2、入水后，手、肘、肩继续前伸，使手臂伸展。随着身体的转动，屈腕、屈肘，手臂向 外、后方抓水.手下划到最低点后，旋转手臂向内、上、后方划水，保持高肘屈臂的划水姿势。

3、手臂与水平面垂直时，经手领先，加速推水，手臂转为向外、向 上和身后划水直到大腿侧，提肘出水。

4、出水后，手臂自然、放松地经空中向前移臂，保持高肘姿势。然后手在肩前领先入水，开始下一个动作。

1、手臂在水下成曲线划水路线，从侧面看，手相对于身体的划水轨迹为“S”形。

2、自由泳两臂配合有前交叉配合、中交叉配合、和后交叉配合3种基本形式。本图为前交叉形式，为初学者比较容易掌握的方式。

单臂打水划臂动作是初学者应该重点练习的动作。如此图，左臂划水，那么可以右臂扶板。一般腿打水10产次左右，手臂划水一次。掌握到一定程度的时候可以加上呼吸练习。具体组数以及练习方法，我们会在教学中详细介绍。

腿部鞭状打水：

1、打腿动作从髋部开始发力，大腿带动小腿，做鞭状打水动作。

2、向 上打水腿从直到弯。以直腿开始向上打，脚接近水面时屈膝，小腿上抬，使脚牚露出水面后向下打水。开始可直腿打水，但腿略放松，不要僵硬，在水的压力下腿会 自然弯曲。向下打水前膝关节弯曲角度约130-160度，打水幅度约为30-40厘米。打水时要绷脚(芭蕾脚)，不要勾脚。

仰泳

1、臂划水时，出水以大拇指领先，移臂时手臂与水面垂直，上臂贴近耳朵。移臂过程中手臂旋转，入水时小拇指领先插入水中。

2、如果以头的位置为钟表12 点，两手的入水点在11点和1点的位置。手入水后先直臂下划。

3、两臂划水应与身体转动协调配合，两肩不断形成位置差。

4、两臂划水配合采用中交叉方式， 即两臂始终处于相反的位置，一臂划水时，另一臂移臂。

5、头部保持稳定没有左右摆动。

1、呼吸虽然不受限制，但最好采用有节奏的呼吸方式，或以固定在一臂移臂时吸气。毕竟划水以及身体在水中行进时会有波浪及水花。随意呼吸易呛水。

2、保持 水平的身体姿势，躯干和肩随手臂动作围绕纵轴转动，始终有一肩不露出水面。

3、一般每划水2次，腿打水6次，呼吸1次。

4、两腿交替做鞭状上下打水。向上 打水要快而有力，脚略内旋并绷直，向下打水时腿和脚自然放松。

1、移臂时手臂紧贴身体不能太宽。

2、移臂时如果手臂易弯曲，则可暂时用小拇指领先出水，养成直臂出水的习惯以后再用大拇指领先出水。

3、身体始终保持伸展、正直、几乎水平地仰卧于水面，好像平躺在床上，头下有一只矮枕头。

建议：仰泳腿要体会大腿用力，上抬与下压都要有，体会大腿带动小腿的感觉。

蝶泳

1、蝶泳的手入水点在两肩的延长线上，以大拇指领先，斜插入水。

2、入水后，肩、肘前伸，两手沿曲线向外、后、下方抓水。两手分开到肩宽时，屈肘，加速划 水。

3、两手分开到达到最大宽度后，手臂转为向内、向上和向后划水，手臂上抬时保持高肘屈臂。两手在胸下或腹下时，手之间的距离最近。

4、呼吸与划水的配 合也是蝶泳技术的关键。手臂结束向内划水时，头露出水面吸气，移臂时头还原入水。记住两个“之前”，即头在手出水前出水，在手入水前入水。

1、蝶泳双手划水两手距离接近最近时，手臂划水的方向再一次改变，转为向外、向上和向后划水，直至出水。

2、划水出水后，手臂在肩的带动下经空中向前移 臂，准备入水、移臂一般以低、平、放松的姿势从两侧前移。

3、蝶泳的身体姿势掌握比较难，同时鞭状打水也不易掌握。在蝶泳学习的时候，我们会有专门的分解 练习让您逐步掌握运作。

1、蝶泳的划水路线一般为“钥匙孔”形，指两手在胸下或腹下时的距离最近，这种前后划水路线比较均匀。

2、注意蝶泳的四肢动作是双臂、双腿同时协调发力。

赞同：428

评论：13

物质基础在多大程度上能带给人安全感？

林布

,

release the monster

挺好的问题。

有很多想说的，零碎的说一点吧

先肯定一点的是，如果一个人的生活朝不保夕，有上顿没下顿，他是否没有安全感。答案是，是的。这我称之为，必须性物质基础。

如果一个人生活安稳，手头有富余。有住房而不用四处搬家，有代步的汽车而扩大了生活半径。不会因为一场突如其来的疾病而归于贫困，他是否有相当的安全感。答案是，是的。这我称之为改善性物质基础。

这些都是毫无疑问的，但是这里我要说的是，奢侈性物质基础。

关于金钱，

我第一次认识到也许我会想要很多钱

，情况是这样的

我高中的同桌，一个漂亮的姑娘。高中毕业以后就订了婚，两家的家庭都十分好。

大二的时候她来北京，我陪玩。

当时她穿着一双高跟鞋，把脚后跟都磨破了。我就怂恿她买临时一双平底鞋。

她略一思考，飞奔向一家我完全不认识名字的店，一会儿挑了一双鞋子，痛快的刷了卡

折后5000

漂亮的姑娘谁不曾憧憬过。不过那以后我就想，如果我不能让一个姑娘过上她原本应得的物质生活，哪怕姑娘自己不在意，我也会觉得十分对不起人家

钱能带给人多少安全感，这是我的第一次认识

所以有没有想过，

自己突然有钱了会怎样

就像韩寒说的那样，“如果你在高考的时候忽然得知你卖烧饼的父母竟然有两个亿，你会不会在面对‘辨析居然和竟然的区别‘的这种题目的时候一拍桌子说：爷不考了”——是这样吗

我从没想过，有了可观的金钱以后，我会去做别的什么不一样的事情。就好像自己从没有过这些一样

。无非是，不用对一算几十年的还贷周期感到望而却步。但是本来买房对那时候的我来说就是一件很遥远的事情。也就没有多想。

我小时候家里是真穷，后来家庭条件好了一些以后，因为某种原因我一直不知道家里实际的经济状况，过着虽然不愁钱但是一向省着花的日子。这种情况持续到了大学毕业。

然后家里丢钱给我在北京买了套房子，寄语：好好干。

当时我脑袋里的想法是，哦(wò cáo）

后来因为买房子爽快和我关系挺好的中介小哥告诉我，这套房子的租金大概是我税后工资的两倍。

当时我脑袋里的想法是，哦（wǒ cào）

加上当时长辈撺掇我回家做生意，我算了一笔很简单的帐：我住着那套房子，每天加班，到手工资不过4k+。如果我回家，哪怕每天在家里看复仇者联盟。每个月卡上也会多出两倍来。

然后我就从了。

当时并没有想太多。多出来的钱对我来说意味着什么，我一直没有体会。

熬过了十岁左右家里连水费都交不起的困难时期之后，我很少为物质上的东西担心。无非是，想买，有钱就买了，没钱就算了。

最多只是想想我那依旧不知在何处的女朋友，觉得我可以给得起她生活了。也许和别的大富之家不能比，也许给不了她虚荣，或者像那个姑娘一样随手一掷千金的爽利。但是至少日后我和她要去努力奋斗，也不会有后顾之忧。

但是此后的生活，

总归有些不一样的地方

帮衬着长辈做事，实在是没有多少自主权的。决策不归你管，跑腿都是你的。

比如说跑银行。

我忽然变成了大客户，有对口的客户经理。某大银行的经理，我找过他两次。

第一次我提前和他联系了，然后溜达到银行的时候，那四十多岁的客户经理在路边等着，见到我忙不迭的又鞠躬又握手。

这让我觉得很不好意思。我最多算是他子侄辈的，何必呢。

第二次我是去了银行才给他打的电话，然后他马上从办公室飞奔下来，说了很多客套的话。

这次我就有些反感了。

我本来就不愿意任何人把自己放在和别人不平等的地位上，尤其对方又是一个长辈。

后来因为别的一些原因把资金转到了另外一家银行。新的客户经理虽然要好一些，但是总归还是热情过度，这让我有些苦恼。

不过我开始明白金钱的力量，可以让有求于你的人马上就低你一等。

不知道别人怎样想，我觉得我十分讨厌这样

还有一些有些小乌龙的事情....

/*-------

想了想把这段删掉了。内容无非是两段因为某些原因看起来比我实际的要有富有些，或者说接近所谓富二代而被姑娘搭讪的囧事。哪怕我是挺乐于认识姑娘的，但是在这种前提下被搭讪感觉怪怪的，差不多是这个意思。和上面和银行的一段表达的是差不多的主题。

评论里有些知友把关注点放在这段乌龙上了，我觉得囧囧的。如果是我自己的表述把大家带偏了我会不好意思的---------

*/

我觉得钱带给人的并非是安全感，而很多时候是安全感之后的某些东西

比如虚荣，比如过分的尊重，甚至是更多繁衍后代的机会Orz

我觉得维持一个人的安全感，需要的物质水平并不需要很高。

当然没钱是万万不能的。

对我来说，安全感最重要的一个涵义是“不失去”，是一个很基础性的状态。

但是我一度会觉得我的前女友一开始愿意试着和我接触，除了因为我多数时候温和耐心又擅长自黑以外，很大程度上是因为我有不错的经济基础，或者说，总而言之是一个合适的结婚对象，也仅此而已。哪怕我一直知道她是一个不虚荣不物质不乱花钱的好姑娘。直到后来因为别的情况分手，我都不明白我和她之间是不是只有单方面的感情。

但是这种情况下，金钱给我带来的也许并非是安全感，反而走向负面。

而且商业上的浮浮沉沉实在太多，说不准哪天也许会栽一个大跟头。这也是一种不安全感。

但是我理解一些人，从一无所有到付出很小的代价就得到了可观的金钱。并且这些金钱确确实实给予了他们很大的改变，比如众人的羡慕，比如异性的钟意。但是他们获取金钱的途径注定不是长久的。这个时候金钱就会给予他们较大的安全感,或者说，只有金钱能麻痹他们关于失去金钱的不安全感，至少如果失去这些，他们会无所适从。

而至少我不会，或许是来自于对商业浮沉的不安，我一直刻意避免自己和金钱带来的除了物质本身以外的东西产生联系，比如虚荣。既然没得到过，就不会害怕失去。

总结：

1，在改善性物质基础以下，物质和金钱是确实会给人带来安全感的。

2，在奢侈性物质基础以上的金钱，带来的是安全感以外的东西，比如奢侈，虚荣和社会地位的提升。

2.1，但是哪怕经历过令人绝望的贫穷，我也不会觉得奢侈的生活能给我带来安全感。

2.2，这是由一个人价值取向的不同和金钱来源的不同决定的

赞同：424

评论：119

高中物理，化学，数学那些难题对搞科研的人来说有用吗？

白如冰

,

THU,C++,数学,物理学

从你的问题来看，我判断你说是高考范围内的难题。

因为主动搞竞赛的人，大多数是喜欢啃难题的。

我很难直接回答你的问题，只能说等我大学学到数学物理之后感觉，中学那些"难题"连小儿科都不算了。

您想说高考里面的数学物理“难题”有什么意义的话，我只能说，这些题目的意义就是告诉你，你不是学数学物理的料。你大概连人类目前积累的学科知识都学不明白，就歇菜了，更遑论做科研了。

化学的坑留给别人填。

————————————————————

回应你下面的评论

我之所以判断你不是竞赛选手，很简单，你觉得竞赛的题目没意思可以不做，这个是自愿的。

高中学科竞赛有市级? 冠军?

高中学科竞赛只有省级奖，几个直辖市也是省级的。

还冠军，能查查竞赛章程吗。什么高中联赛了，华罗庚杯的加上，我从没听过冠军一说。最多有个最佳女同学成绩奖。

姑且认为你生物诺贝尔奖得住挂科的例子是真的。我也只说了数学和物理两个学科的事情。

生物我不了解，我个人意见是，生物属于可靠性比较差的科目。

以我对生物学浅薄的了解，生物学是实验性极强的科目，几乎没有数学、物理那样极长的理论推导——如果高中程度的题目都会感到棘手，那后续数学物理的推导证明只能用天书形容了。

就像体育运动中，让你跑一千米测个时间，评定你的身体素质一样。除了田径，绝大部分运动都没有说让你傻傻跑圈的事情。但是你跑一千米都够呛能踢好足球吗?

数学物理，有那样高度抽象化的理想概念，三言两语就可以描述出一个理想模型，然后可以基于理想模型进行演算。而生物这种学科出题出的过于技巧性似乎总有些造作的感觉。

————————————————————

我看到你的评论又在论证为什么中国产生了这么多学霸但是科研不行就是因为难题束缚了想象力了。

我只能告诉你一个残酷的事实，就是

你所说的那些占在中国应试教育最顶尖的学霸学神们，大部分都在美国做科研。

赞同：408

评论：96

数学高手在解题时，是形成了一种难以用语言表达的感觉，还是仅仅搜寻套用以前解过的题的思路？

匿名用户

谢邀。

完全是套用以前或别人的思路。不存在所谓的 “难以用语言表达的感觉”。

再牛的数学家也是在套用已有的思路方法。

数学能力的高低体现在套用的境界。大牛 巴拿赫 曾说：

A mathematician

is a person who can find analogies between theorems.

a better mathematician

is one who can see analogies between proofs

and

the best mathematician

can notice analogies between theories.

One can imagine that

the ultimate mathematician

is one who can see analogies between analogies.

还有人说，解答数学题，就是把数学题转化为已经解决的问题。＠祝风翔 所引的 Polya 的计划制定要点，也处处体现着这个意思。

没有什么神秘的灵感，最多就是套用得诡异，以致说不清怎么套的。

我以拼图来做个比喻：

上帝有一卷书，数学家们称之为 The Book。此书被撕得粉碎扔给人类。数学家们做的就是把这书卷给拼起来。这比拼图还难，因为我们都不知道这书原来长什么样子。比如这里是目前可怜的一点成果：

http://book.douban.com/subject/4107941/

拼图大家都玩过。没有人会在第一步去解决中间一块碎片，如果有人这么做，就算他声称自己有 “灵感”，大家也一定知道他在忽悠。数学上倒经常发生这种事，比如这位老兄

http://arxiv.org/abs/1110.3465v1

，而且还真有人信。

小学里最基础的数学，就像是在解决拼图的四角和边缘。越往上学，就像是越接近拼图的中心。

那些已经拼好的部分，就相当于已经掌握的数学知识和思维方法，或者像是别人解决了的难题。

解答一个数学题，一定是基于已经掌握的知识.这就像加上新碎片一定是根据已经拼好的部分。

数学水平的高低，就如同一般人会根据碎片上的图案拼，好一点的会根据碎片的颜色拼，优秀的会根据边缘的形状拼，而神级人物会根据碎片的纹理拼。

不管什么水平，要正确拼上新的碎片，都需要对已经拼好的部分足够熟悉。

体现在数学学习上，就是要对学过的东西深入理解，用过的方法熟练掌握。

体现在数学研究上，就是要对别人的工作反复钻研，完全消化已有的成果。

理解得浅显，只能看到拼图上的图案.理解得透彻，就能看清拼图的纹理。

有些所谓大牛，好像随便想想就做出来了。他们拼上去的东西，怎么看都像是信手一扔。

但人家能够达到这个境界，是因为所学的知识已经融汇贯通，拼好的部分已烂熟于心了。

因此数学水平的提高，无他，唯脑熟尔。多玩玩拼图，多总结经验，自然就会越玩越好。

赞同：406

评论：27

你从何时开始意识到死亡？

海参包

,

我就是我，是长得最帅的烟火！

我6岁的时候，和妈妈一块散步。

我指着满天繁星：奶奶说天上的星星都是逝去的亲人，对吗？

妈妈沉默了一会，冷冷的告诉我：人死了就什么都没有了，不会上天堂，也不会变成星星。

从那之后我对生活有了两个疑问，一个是我到底是不是我妈亲生的，另一个就是死亡。

对于6岁的我来说，死亡的恐惧就是再也吃不到学校门口老大爷做的鸡蛋煎饼。于是我开始格外小心，横穿马路时一定会沿着斑马线。

如果3岁左右人类会在生理上形成条件反射避免伤害的话，6、7岁的时候，大多数人会在心理上小心翼翼。

就这样，我在对鸡蛋煎饼的执念中长到了10岁，那年夏天，我和小伙伴们去河边玩耍，不慎掉到了岸边渡船撞击的水坑中。

我挣扎着，在水面起伏，隐约中看到岸边坐着一个中年男人。我多么希望他能拉我一把，可他只是一动不动的对着我笑。

事后，当我被好心人救起之后，我在岸边找寻那个中年男人，无果。

也许他就是死神呢，看到我命不该绝，悻悻的走了，我想。

到了15、6岁，青春的荷尔蒙把所有对死亡的无知焦虑冲散，满脑子都是女生若隐若现的肩带和如何装得成熟潇洒。

为了假装成熟我开始看一些根本看不懂的书籍，里面的生生死死反而让我对生活愈发的充满信心，比如《挪威森林》中的木月为什么要自杀，哈哈，他有那么漂亮的女朋友还想不开吗？

也许是压垮骆驼的最后一根稻草，当我看完夏目漱石的《心》之后，我突然觉得生活无比的压抑，甚至连女生若隐若现的肩带都变成了吊在屋梁上的白绫，活着的乐趣似乎远不及死亡的解脱那般有意义。

特别是在那个卖鸡蛋煎饼的老大爷去世之后。

我开始寻找活着的意义。

我们家住在老人聚集的地方，每隔几天都会有人去世，灵堂就搭在街角的空地上，供人吊唁。

某天，我晚自习回家的时候，遇到了 邻居的老头，他对我笑了笑，让我赶紧回家，表情很哀伤。

而当我走到家门前的街角时，我看到他的照片正悬挂在灵堂上，他的子女正围坐在灵堂前打牌。

我并不害怕，也并不觉得那是鬼魂或者幻觉，当看到他的子女悠然自得的神态时，我突然发现自己找到了活着的意义——对死去的恐惧。

是的，我怕死，因为死了就没人记得你，我害怕被遗忘。

于是我开始傻逼呵呵的活着，直到在大学里遇见了那个白羊座的胖子。

胖子和我同年同月同日生，吃喝嫖赌无恶不作，半月板没了，尿尿还分岔。

有次我问他，你这么放纵老了怎么办？

老了就自杀啊，我活到60岁就够了。海明威为什么自杀？不就是因为老了操不动了吗？

胖子的回答让我触动很深，也许死亡并不可怕，失去生存的价值才可怕。

我觉得自己又无所畏惧起来——这个世界很美好，值得我们为它去奋斗，至少操的动的时候是。

三年前，陪着我长大的爷爷去世了，我跟着他的遗体走进了火化间，看着他被推进了焚尸的锅炉，十分钟之后，我抹掉泪水，捧着爷爷没烧尽的头骨，幻想着我出生时他抱着我的摸样。

我再次想起了妈妈当年的话，也许死亡并不一定是人生的终结，至少我能感觉到爷爷的生命在我的身上延续。

说了这些毫无逻辑的疯话，只是为了表达我和大多数这个年纪的人一样，曾经意识到过死亡，见证过死亡，但死亡也像盒子里的巧克力一样，你不尝一尝，就永远没法描述它的味道。

谢邀。

赞同：402

评论：67

中国有哪些企业能生产海上石油钻井平台？

Jonna Zhou

,

海工金融从业者。微博账号（有下划线啊喂）Jonna_

本答主谢绝一切形式的转载，尤其不要转到行业刊物上去，因为这篇文章本来就涉及答主自己的一些个人判断，并不打算让同事/领导/客户知道！！！尤其是节选刊登的，这样对本人的生活/工作造成了严重影响！（2014-6-22更新）

以前答的内容：

放着我来答~~

楼下答的三桶油，他们具备一定的钻采能力，但是不具备生产钻井平台的实力（后经评论区提醒，部分企业可以生产导管式平台。因为导管式平台主要适用于浅水领域，不是本人平日的关注范围，所以此篇文章暂不讨论）。实际上由于分工不同，世界上几乎所有的石油公司都可能有自己的钻采队伍（人员），但是不一定实际拥有平台，而是采用租用平台的方式，付给船东日租金。有的船东会有自己的钻采队伍，这样就可以直接为石油公司提供平台+钻采，石油公司就只要收油就好啦~~

我行业知识其实还很浅薄，但是也试着来答一下~~

LZ提到的生产钻井平台，可以把平台分为两大类：半潜式和自升式。半潜式又可以分为中等水深、深水、超深水，自升式则主流分为300ft，350ft，400ft，不过现在好像350ft以下的已经越来越不流行啦~

1. 半潜式

半潜式是比较高端滴，国内最早具备半潜式生产能力的，就是烟台来福士，现在被中集全资收购了，就是中集烟台来福士啦。可惜来福士当年老板Brian Chang，市场能力一流，管理能力不行，屡屡延期交付，所以来福士被后来的国资造船厂抢了风头。（但是我上次在OTC晚宴见到70多岁的Brain Chang，在听了他这么多行业传奇后，还是忍不住仰视了一把！）

现在来说，在国内真正具备半潜式钻井平台生产能力的厂商仍然是屈指可数，来福士、中远南通、大连重工（DSIC)，这几家可以说是被国际主流的运营商/石油公司认可的。当然你会说上海外高桥啦，981不是国民之光么~~造了六年（正常是3年），申请了几个亿美元的国家科研基金（也就是纯补贴，更正：这是业内传言，我不知道具体数字~但是一个这样平台市场造价是6亿美金左右，3年建造周期），终于下海了还各种要维修，这样的国民之光。。。在商业化的领域会成为。。。落井之蛙吧。。。。所以你看上海外高桥除了国家的订单之外，还没有接到啥像样的国际订单，现在主攻。。。自升式。。。但是中远和大连重工已经接到了Seadrill这样国际最顶尖的运营商的订单，来福士的客户---几乎没有国企，全部都是国际企业订单。

另外你也会说振华重工、广船国际、扬子江船厂、甚至是最近奄奄一息的熔盛重工呢。但是他们也许可以造半潜式生活平台，也就是海上宾馆，但是和钻井平台，海上工厂还真的不是一回事呢。

2. 自升式平台

我个人认为目前自升式平台最优秀的厂商是招商重工。虽然所有的船厂都想进入自升式平台的市场，但是招商重工有着广东这个先天的气候条件（没有结冰期），以及充足的人力资源，另外还有足够的管理能力（这也是南方的商业环境决定的），所以它虽然交付平台数并不如来福士、中远这样的船厂多，但是目前的接单数是最多的。而且根据研究机构的调研报告来看，招商重工也是最受看好的船厂。

其余的就不一而足了，生产半潜的船厂生产自升是绝对没问题的，另外还有刚才提到的振华重工、广船国际、扬子江船厂、熔盛重工等。最近关注到一个叫泉州船厂的企业，因为他请了最专业的新加坡吉宝团队来管理，而且没有历史包袱，而对于船厂来说，管理和硬件其实是最能脱颖而出的。所以----我看好你哦！！！

实际上 FPSO才是考验船厂生产能力的一种。目前中国有修补以及造FPSO结构物的记录，但没有过任何船厂有过Turnkey的工程。所以还不能说哪个船厂有完全的建造能力吧，但是之前说的来福士、中远、大连重工都在往这个方向努力。

当然我知道我不放一张图你们是不会满意的。

以上图片source：Religare Capital Market (Singapore) Pte Ltd于2014年4月于Offshore Drilling Conference 发表的行业报告<<China Rig Building - The tipping point is now>>, by Vincent Fernando.

因为之前是内部客户给我的资料，所以我没有注明出处，现在特更正并致歉。

我知道专业问题是最不好骗赞的，不过我就是喜欢你们拍砖呀~~~╭(╯3╰)╮

PS：请大家看2楼的回答。2楼船厂对比表列举的船厂很清楚。另外因为国内三桶油现在不是我们公司的目标客户，我的研究较少，这也是2楼楼主帮我及时补充的。我只对2楼提一个小的意见：中集并没有收购F&G，最近收购的是Bass Tech。F&G是中交集团收购的。最近中集涉及的产品系列有Frigstad D90和GM4D系列较多。谢谢2楼的补充。

赞同：390

评论：98

纳粹德国为什么没能造出原子弹？

孟德尔

,

不玩游戏的游戏迷

美国成立了一个部门来管辖所有的核项目。一开始是纯科研的铀顾问委员会，之后项目进入工程发展阶段，形成曼哈顿工程，与基础研究同步进行。光委员会的成立，就扯了两年皮，但程序的完备确保了权力的统一，在美国想染指核工程的任何部门，都必须服从统一调遣，比如海军，可以出人出力，但是没有任何指挥权限。

而德国正好相反，各个部门各干各的，军械部、威廉皇帝学会、邮政部、各个大学，都有自己的核研究机构。原本资源就不够，这下更分散了。而各部门的研究方向也不一致，像海军一直想把核发电用于潜艇。美国则是42年就终止了核发电的研究，专心研究核弹。

而且德国纳粹搞内斗是一把好手。赶走的犹太科学家不说了，铀提纯用的气体扩散法和电磁分离法的发明人是赫兹（HZ那个赫兹的侄子），有一点犹太血统，纳粹上台后被开除公职。相比之下，美国核项目的科研负责人是个左翼分子，FBI掌握的材料有一人多高，但没人说要换下他。

工程方面，德国一直信奉多快好省建设社会主义（还真是字面意义上的），铀235的提炼耗费太恐怖，保险的做法是先通过基础研究确定方向可行，然后再进入工程发展阶段。美国人则是赌了一把，在完全不知道核反应是否能够进行的时候，核材料提纯的工厂就已经开始建设了，基础研究和工程实现是同步进行的。铀的原料提纯方案有3种，不知道哪种工程上可行，美国人干脆把3个厂全建了！

钚核弹项目开始后，上层向科研负责人询问大致的材料消耗量，得知一个震惊的消息——目前还不知道核弹在理论上是否成立，即使成立，也完全无法估计所需的核材料用量，预估值上下限差100倍！这时候美国人只从回旋加速器中得到了几毫克的钚，但还是硬着头皮开工了，事实证明这个决定英明无比，到战争结束时，只凑齐了1颗铀弹的材料，主要靠的还是钚。

当初英国也接收了一大堆流亡科学家，开展了自己的核计划，但工程上耗资太大，实在进行不下去，于是英美进行全面合作。美国可以自己决定向英国公开哪部分成果，双方投入上的差距可见一斑。

美国人工程管理上的天赋是非常惊人的，我们喜欢说二机部的先辈们在研制两弹的过程中付出了多么大的牺牲，而美国人当时的牺牲呢？为曼哈顿工程提供铀材料的橡树岭工厂，从施工到生产，4年间总共只死了8个人。至于生活上的牺牲，基本都是“只有晚上才能坐班车去城里喝酒太不人道了”这种程度的。德国……从44年开始德国科学家大部分时间都花在四处搬家躲避美国轰炸上，条件之艰苦，惨啊。

美德之间的区别其实就是国力的差别，假设原子弹投资需要10块，德国一共只有15块，美国有100块，那么美国显然更可能全力以赴。到第一次核爆成功曼哈顿工程已经烧掉了20亿美元，当时1克黄金大概是1.2美元的样子，折到现在就是5000亿RMB。

美国人做事很有点二杆子脾气，不见黄河心不死，同样的事换到中苏德身上，真的未必能搞成。

苏法中研制核弹有一个极大的优势——知道核弹是可行的，而且以现在的技术水平可以实现。相对的，美国就真的完全是摸着石头过河，跟改革开放差不多。

那时候真的是压力山大，曼哈顿工程进行到后期，大家都已经有点不正常了。实验当天现场有暴风雨，科学家们请求把实验推迟1天，军方负责人告诉他们，如果今天不出结果，基地大部分人都会疯掉的。为此还调集了一大帮精神病专家来基地，防止这里变成疯人院。

关于海森堡在这个事情中起的作用，我直接引战研的原文吧。

根据英国人1997年公开的窃听记录，在晚餐桌上，德国科学家们对美国人如何制造出原子弹展开了激烈的讨论。海森堡得到的结论是美国人一定空投了整整一座核反应堆，哈恩则说“制造元素93是件极端复杂的工作……如果美国人有了铀炸弹，那么你们就统统是二等货色。我可怜的老海森堡啊！”

海森堡问：“有关这种原子弹他们有没有提到铀的字眼？……没有？那么就和原子弹没什么关系了……我能说的是，在美国某个只懂皮毛的人认为这种炸弹有相当于2万吨TNT的威力，实际上却是完全办不到的。” 哈恩回答说：“总之，海森堡啊，你们确实是二等货色，你还是少说为妙。”

海森堡最后说：“我很同意……我乐意相信这是一种高威力的炸弹，但我不相信与铀有关系。我认为这是一种化学物质，他们用这种物质大大增加了炸弹的爆炸力。”

到晚上聆听了美国政府的详细公报后，海森堡才相信美国人真的造出了原子弹，于是哀叹（注意这个词）他自己没有像冯·布劳恩研究V-1和V-2火箭那样为德国的核计划贡献出全部精力。

这时物理学史上最厚颜无耻的谎言出笼了：海森堡感到必须对德国没能制造出原子弹有个交代，卡尔·冯·魏茨泽克说：“我相信我们没有做的原因是因为所有的物理学家在原则上没有想做。如果我们那时都想使德国赢得战争的胜利，我们也能够获得成功。”不那么无耻的哈恩反驳说：“我不相信。然而我很高兴我们没能获得成功。”海森堡对其门徒的暗示心领神会，于是立即在次日清晨起草了一份名为《农庄馆声明》（Farm Hall Statement）的东西，并劝诱其他科学家在上面签名。《农庄馆声明》声称纳粹科学家只是想将原子能用于动力，根本没有进行原子弹方面的研究（他们确实没精力研究，因为45年4月才实现链式反应，离反应堆的建立还有好几年呢），换句话说，纳粹德国没能造出原子弹既不是因为在战争中缺乏技术、资源和科技实力，也不是因为斯佩尔没有给予原子弹军备生产优先权，而是因为他们这些可尊敬的先生们有“科学上的良心”，从心眼里不愿意制造原子弹那种可怕的东西，所以比美英同行“高尚”得多，纳粹科学家对人类充满了“爱心”，不想去杀害他们。不过海森堡没有费心解释为什么他在1939年拒绝留在美国，反而忠心耿耿地赶回德国去参加军方的“铀计划”，为“对人类充满爱心”的希特勒和纳粹政权效劳，因为这方面的谎根本编不圆。

海森堡在二战期间的所作所为曾经引起过极大的争议。他确实对第三帝国的官僚体制进行过 “反抗”，不过反抗的不是纳粹政权，而是一群荒谬绝伦的纳粹物理学家，后者认为牛顿物理学神圣不可侵犯，把量子物理学称为“犹太物理学”，而量子物理学是海森堡的职业生命。更为荒谬的是，海森堡“反抗”的手段是用大纳粹压小纳粹，用希姆莱去压制其他科学家。海森堡从未表现出对纳粹政权的反感，1939年他访问美国时正是遭纳粹物理学家围攻最激烈的时刻，费米和佩格拉姆教授曾劝说他留在美国，海森堡的答复是“德国需要我”，他把纳粹和德国等同了起来，把他自己和德国科学等同了起来。

根据俄文刊物的披露，1961年玻尔访问苏联时曾透露过一点有关1941年那次著名会晤的不为人知的内容：

当时海森堡曾私下劝玻尔不要对德国占领者那么强硬，因为希特勒在全世界取胜已成“定局”。

在战时另外一次去荷兰莱顿大学的访问中，海森堡还向荷兰物理学家卡斯密尔（Hendrik Casimir）说他知道集中营的情况，也知道德国对占领地区的掠夺，但他“还是希望德国能够统治下去”，因为“靠民主不能管理欧洲，因此只有两种可能：德国和俄国。那么，一个在德国领导之下的欧洲或许更不邪恶一些。

”

甚至在战后，海森堡还对一位犹太物理学家说

本应该让希特勒继续统治 50年，那时希特勒这个人就会变得“好”起来

云云。

赞同：388

评论：33

点菜有哪些技巧和原则？

莫彦聪

,

血可热，心当静，手要稳。

随着年龄的增长，场面应酬也逐渐开始多起来。虽然还只是一个学生，但因为被朋友诩为“好吃懂吃”之故，经常需要我点菜。所幸的是，家父也深谙此道，以前也有意无意地传授了我一些。因而，我把自己的点菜经验写下来，以供大家共同探讨。

须注意的是，这里的“点菜”纯粹出于照顾宾主需要、往朋友聚会一样的尊崇“美食”上靠。绝非出于商务宴请、只求场地高端而不待菜肴鲜美者，因而注重食物本身更多，对环境、礼节所及甚少。

所谓“点菜”，自然是要求主点人心中有韬略，好比行兵布阵、谋划方城，要一举攻下宾朋满座的胃来。点菜虽然是一个“综合性”的工程，但实则还是有步骤可循的。窃以为，点菜就是要遵照考虑下面几个层面，然后进行综合性的权衡。

1、投其所好

既然是宴请或聚会，一般来说做主人家的都要了解客人的口味，若是朋友聚会就更加是了。就我本人而言，即便跟一个不太熟的人出去（一般是朋友的朋友），若需我点菜，都会问问对方有何忌口与喜好。我去赴宴，也会把我的忌口告诉主人，方便点菜工作。

除此之外，还要照顾到满座人的需求。譬如，平时出去吃饭，可能青菜我们就点一个蒜蓉炒的。但若与老人家出去，点上汤做法为宜。因为老人家牙口不好，虽然蒜蓉炒未必吃不了，但上汤肯定是没问题。这种考虑根本不需问出口，点菜人也会不露声色，点好后也未必夸耀。但老人家想必，是满心欢喜的。

因此，出来吃饭就是求开心。钱总是要花的，但怎么花就是学问了。点菜恰恰正是把关的重要一环，让大家吃得舒心、吃得开心，这是点菜人最基本的要求、也是最高的追求。

2、因地制宜

除非去快餐厅，否则能选一家店也必有其可取之处，一般而言更体现在菜肴上。低至大排档，高至大酒楼，一般总有自己拿得出手的菜式。更何况，受粤菜的影响，我一直都讲究“时令”、讲究“不时不食”，那更需要我们考虑怎样的菜式才不枉来这家店一趟。

好比现在正是“泮塘五秀”中的水马蹄（荸荠）当造，我若宴于西关风味餐厅，肯定是要点马蹄糕等经典菜式。若我们现在在新马风味的餐厅，肉骨茶是必不可少。但“因地制宜”必须服从于“投其所好”，若有客人不喜欢药材味，那我们就不要点马来西亚风味的肉骨茶（福建派），改为新加坡风味的肉骨茶（海南派）为好。前者药材味浓郁，后者胡椒味扑鼻，完全可以任君选择。

3、珠联璧合

无论中餐西餐，上菜总有一个次序、吃饭也总有一个次序。西餐中，不会把汤放到主菜之后上，也不会把甜品先端上来。中餐亦然，水果不会一开始就有，烧味冷盘也绝非杯盘狼藉时才出现的。因而，一般的店家上菜都会有所讲究（在珠三角这样的地方，要是上菜顺序不讲究，经理甚至会被约见的）。所以，作为点菜人，我们要做的就是考虑如何在各道菜之间相互配合。

以次序比较明显的西餐为例，口感是非常重要的，一般来说西餐不会把上一道菜的“口感”带到下一道（“余韵”倒是会有）。因而，当你的主菜点了魔鬼鱼之类的海产品后，你的汤肯定不要选周打鱼汤之属（这里还涉及到配酒的学问，此不及）。同样，若是头盘、汤、主菜等都充斥着大量脂肪，一般而言就不要选芝士蛋糕等作结。有时候，有些人点菜不是菜不好，而可能就是他们搭配的问题。这与穿衣服同理，寻常衣服会搭配的话，一样非常“有范儿”.名贵时装乱穿，也让人身价倍跌的。

中餐的哲学与西餐是不同的，或者说“围餐”与“分餐”的理念是不同的。分餐的话，一般都是“各人自扫门前雪”，别人不问，我也一般不给建议，毕竟是别人吃的，没必要“干涉内政”。但中餐就不同了，是需要大家共享的，也不是一道吃完再下一道的。因而，中餐的味道更为杂糅，讲究的搭配也更多，总体而言要因菜式流派而异。但须注意，若是咸味这样的“主味”，所有菜式都如此没问题.但若是酸甜这样的味道，就不宜过多。做法就更是了，煎炸蒸炒煮，不要都是一种风格为好。多样风格不但有利于宾朋选择，而且也让人可以在菜式之间交换，尽可能达到品尝下一口之前都是“新鲜口感”的水平。

若说厨师是直接对每一道菜负责的话，点菜人就应对整一桌菜负责。点菜人做不到“异彩纷呈”，也要尽可能做到“相得益彰”，这样才不辜负大厨的一番心意啊。

4、大音希声

这是比较考点菜人功夫的学问了，如何在点菜的时候“深藏功与名”。在合理的价位、大家的饭量之内，尽可能地体验这一家餐厅与菜肴。这没有一些对烹饪的了解、对食材的了解、对菜系的了解，是很难做到的。

以中餐为例，除非是“主题式宴会”，否则同一样食材最好不要点重样的。同一类食材，除非如蔬菜或肉类，也尽可能不要重样。好比现在是一桌“豆腐宴”，那么每一道菜肯定都和豆腐沾亲带故。但一般出去吃饭，豆腐是绝不会点两道以上的，这是最基本的点菜知识。

除此之外，还要尽可能照顾各家口味，一般来说跟同龄人出去更是如此。年轻人没有什么吃不了的，也没有场面上要注意的（这跟商务宴请或有跨年龄层或辈分的饭局不同），因而就要尽可能在几道菜之内满足他们的需求。谁想吃甜、谁想吃咸、谁想吃炸物、谁想吃汤水，都要考虑清楚。同样的食材，如何组合是分两步的：一步在厨师那里完成，他告诉你他会做什么菜，意味着他尽可能地如何整合食材.另一步就在点菜人那里，他如何根据宾主要求，把食材和口味在厨师提供的选择中整合起来。

若大家都没什么要求，或就指望着你的话，那就是点菜人“反客为主”的时候了。点菜人必须使上他的十八般武艺，揣摩大家的心思，结合天时地利，奉献出一份得体的点菜单。说一个我的例子：某年深秋，我们在某处开会，夜里12点左右，两男一女想找些东西吃。该地荒凉，只有一家小肥羊还开着，我们都吃了晚饭，只是不太饱罢了。因而，既不希望有主食（淀粉类），也不希望吃太多肉（但必须要有）。权衡再三，我要了一个番茄锅底，一份羊肉、一份豆腐皮、一份生菜、一份猪脑花。这几道之间的搭配自不必说，羊肉鲜美、脑花丰腴、豆皮温和、生菜爽口，加番茄锅底去腥暖胃。但就在把食材都吃完后，我还力邀二位一道与我喝那锅汤。深秋冷夜，一锅有荤菜、蔬菜、豆制品，配番茄浓香而成的汤，自然是让大家心满意足。既不会过饱，也不会觉得冷飕飕的，吃完后还有力气继续回酒店钻研文件。此情此景，若是换了一个不会点菜的人，就未必有这样的效果了。

必须要说明一点，我本人是不太赞成喝火锅汤的，小肥羊我也并不常去。那天主要是附近实在是太荒凉，而几个人都又冷又有些饿，所以才没办法。我这里写出来，只是为了说明我的观点，不代表我提倡喝火锅汤。

5、胸有成竹

上面说了这么多，实则都是一个个分拆的部分罢了，真正的点菜人不是按照上面的步骤来，而是应该一下子就考虑到各个方面。因而，点菜人胸有成竹，可谓是整一个点菜过程的关键。

但点菜人不能“舍本求末”，要知道大部分时间出去吃饭，还是要照顾合理价位和大家的饭量的。不要说为了让大家“吃好”，点了一大桌子菜，结果剩下了不少。浪费食物，这是要遭天谴的。也不能“不懂装懂”，若你对这个菜系不了解，那就应当让了解的人来.若大家都不了解，那就在点菜的时候多商量。就我本人而言，要么是取一家大家都熟悉的餐厅（譬如学校附近去得很多的大排档之类），要么是对方对菜系根本不清楚（一般是别人来广州，我请吃粤菜才会出现的情况），否则就要实行“民主协商”，决不能搞一言堂。

所以，点菜人的阅历越丰富、知识面越广，很可能点菜就越成功。因而，这也反过来鞭策了各位有志于点菜工作的朋友，要提高“姿势水平”，才能点出一桌好菜来啊。

我们都知道一个词：众口难调。点菜在我看来，有些像“翻译”一样，都是极有讲究、但也从不可能完美，总会“白璧微瑕”的工作。所以，一个有自我要求的点菜人不是一个好当的，但若是有兴趣，那就无妨了。

点菜也不是一个这么繁琐的工作，我说的这些都是自己逐渐摸索出来的。要是真的想做好点菜人，还是要多观察、思考、请教，多去了解其他与食物有关的知识。食物搭配不当是肯定不行的（譬如：蟹肉与柿子同食），但仅仅知道一些常识层面的也是不够的，还要多加钻研，才能成为一个优秀的点菜人。

吃好喝好，说起来容易，但要真的做到，还是要费一番心思的。

赞同：336

评论：26

有哪些事情是瞬间或者潜移默化颠覆你的世界观的？

莫博之

,

5000赞收藏夹： http://zhi.hu/3vK6

小时候小家子气，易怒。一个典型的表现：一家人坐在一起吃饭，我说“妈。你今天做的这个菜不好吃”我妈知道我的脾气，似无意而又有意的的说“那你就别吃了”。我就离席而走，不吃就不吃。

后来高一时与一个混社会的带头大哥坐同桌。这家伙度量极大，容忍的了好多人都容不了的事情。

一：那时候《读者》《青年文摘》还是抢手货，这家伙每期必买，买来之后都是被别人抢走看，他基本上没有第一时间看过，这家伙从来不生气，只是一句：

你丫的又抢我书看。

他也不会买书来偷偷藏起来或者自己看完再给别人看。

二：高中上课时间长早5:30——晚9:40，所以流行午休。那会儿大部分人在被人在熟睡中吵醒后都很不得跟人干上一架，这家伙被叫醒以后都是一句话：

你有啥事儿？

三：那时候手机还是个稀罕物件，在绝大部分家长手里还没有手机的时候这家伙的父母就给他买过一部。有一次我拿他手机玩，不留神不知道怎么搞得哪手机不能用了，给他说，他破有点生气又很有自制力并带有十足的气场来了一句：

你小子行啊，啊！

没生气，没发怒。要知道这货可是一个掂砍刀砍得人鲜血直流的家伙！

从那以后不小气，不发怒。从那时到现在多少年内能让我发怒的事儿基本没有，能包容好多让我自己都意想不到的事儿。借此机会感谢一下这个家伙。

赞同：327

评论：52

如何理解在纸牌屋里Frank说的「世界上的所有事情都是关于性的，但性本身除外，性是关于权力的」？

邢乐

,

翻译爱好者/文学发烧友/电影追剧狂魔/男神捕捉器

"Everything In The World Is About Sex Except Sex. Sex Is About Power."

My dear,

The only reason people aim for anything is because they want to feel something beyond themselves, because they want to feel happiness course through their entire body, because they want to get close to the other (be that singular or plural), and because they want freedom, freedom being the ultimate release of all the tension that they’ve been building up while working towards this point.

When you look closely it’s all about sex. Some of us are tantric about it, quick about it, shy about it, private about it, and public about it, but still – it’s all sex.

Everything in the world is about sex except sex.

Sex is about power.

Falsely yours,

Oscar Fingal O’Flahertie Wills Wilde

原话出自奥斯卡•王尔德的手信，解释了人类所有欲望与性欲的相同点，颇有道理也不乏幽默。王尔德表示说性，归根结底还是在说权力，这种可以繁衍生命、让人本身获得原始愉悦、使人建立与他人亲密关系并真正让人感到自由的行为确实赋予了人类无上的力量。当然，就像吸引雌性的雄狮展示勇猛一样，想要获得性，自己本身就要具备力量。本人很喜欢这句话，最后的【falsely yours】也十分有趣，可以想象王尔德对传播谬论的洋洋自得 :)

这句话是《纸牌屋》第九集Zoe拒绝Frank后Frank说的，应该就是字面意思。争名逐利都是性欲所致，不过一切到最后还是为了权力。第一集Frank就显出了极大优越感，在他看来世人都爱舍本逐末，却不懂得权力这一终极力量的重要。而面对翅膀硬了的Zoe，Frank想强调的信息是：1. 我和你搞不过是政治交易，我追求的是power，2. 这场游戏里power的主导还是我，你不跟我搞，你根本没法接近权力。

以上~

赞同：324

评论：17

大学毕业之后，同学之间慢慢拉开了差距，还有必要参加老同学聚会吗？

匿名用户

妄答。

可以去。

对我个人，聚会时：

见了面，热情和不可矫情.

少谈专业领域，切忌一些敏感话题（钱），多聊聊生活.

切忌不自觉地装叉，如果拥有，却又无法给予他人，那么就别显示.

尽量不要有求于人.

气氛沉闷时，抖个机灵.适当自嘲.

对于曾有好感的女生，可以表示，我以前也曾怎么怎么你啊，让她开心，但要迅速扯开话题.

对于势利、装叉的、虚伪的，请在内心差评，敬而远之.

以下作为参考：

班级结构

以点代表『同学』，边代表『有联系』，同时，点与点间的距离较近，表示关系紧密。

1）如果班级同学间关系松散，那么但去无妨。

2）班内有小团体，但小团体间互有联系。

你有一帮哥们在。这时或许需要参考你的哥们是否去不去了。

3）班内有社交核心，和谁都有联系。比如班长。

气氛有些微妙。

4）班内有小团体，但各自很少联系。

尴尬。

如果我不幸是那图中的孤立点(或者虽然和某些人有联系，但仅仅是同学而非朋友)，那还是不要去了罢。

当然还有其他模型，基本的也是存在的比较广泛的目前就想到这么多。

自身的性格、当年的『故事』等等不再展开。

还有，目的不纯的，就老实地在家呆着吧！

有些偏题，内容如有不妥还请指教，答毕。

赞同：321

评论：15

人体温为什么是37度，而不是27，47度？

外星菜鸟

,

医学是门高超的手艺

以前回答过类似问题

是因为酶适合在 36 摄氏度左右发挥作用，所以人的体温才在 36 摄氏度左右的吗？

，顺便就此重新完善。

问一个问题很简单，问一个让人难以回答的问题也很容易，可能由于问题本身引起含混不清的概念或者缺乏必要的知识。问一个难以回答，但是有助于理解世界本质的问题，不容易。所谓科学的突破都只是研究者问了一个好问题。

生物学研究的问题其实是『3W』，也就是What, hoW, & Why 3根轴。

抛开先验的书本知识，试着想象一下，你是全世界第一个用温度计大规模测量各种大型动物体温的人。然后，你发现，无论出于什么样的气候状态下，人类体温恒定在36.8 °C左右，其他的哺乳动物也在这个范围附近（36-40 °C）.另外，鸟类的体温也在一个较窄的范围内（40° to 42 °C）。这样，你回答了第一个『W』问题，关于体温这一生物现象到底是什么样子的？What 问题可以很简单，也可以很难。比如物理学中仅仅问一个『组成世界的基本粒子有哪些』就已经折腾了一个多世纪。

有了大量的观测，你已经胸有成竹的知道了体温恒定这一事实。很自然的就想问一个为什么。这里问为什么不意味着想法就飞到『宇宙为什么是这样的』问题（其实这个问题我也可以回答你，是42）。人发现新东西第一想法是什么：拆开看看。于是我们想知道How to 维持体温。How 问题的难度几乎是远远大于What的，因为how需要你将大量的What之间联系起来，这里就需要较广的知识。总结如下：

大型恒温动物的体热根本是氧化呼吸产生的。能量供应链在分子层面是以ATP为核心的各条代谢通路.在真核生物是特化的线粒体内完成。线粒体膜内部氧化反应活性极高。

氧化呼吸的原料氧气和『汽油』是通过呼吸、循环、消化系统提供完成的。

全身各处体温保持接近的原因是循环系统快速的通过血液散布热量到全身。

体温的调节同样主要通过循环系统完成，当皮肤散热过多时动静脉吻合支关闭，当外界温度过高时会大量开放。而这样的机制又是通过神经系统的递质、激素释放逐层完成的.还有辅助的如出汗系统协同完成。

上面数条是人体生理/生化的总结，这一层可以推而广之到其他物种上。另外他们也是恒温状态的充分必要条件.于是，我们可以逆推出：

鸟类的体温略高是因为相同体型下他们的代谢率更高

鸟类的呼吸和心跳会更快，而且需要更多的食物

到了这一步，已经有了太多的知识需要考虑，甚至出现了暂时无法解释的情况。如果不被这么多信息冲昏头脑，就会有人进一步提出『为什么』这样的问题。我们是谁/我们从哪里来/我们要到哪去？恒定体温怎么来的？为什么我们不能没饭吃的时候降体温节约能量？为什么人类体温限定范围那么窄不能根据情况调节以便节约能量，冬天没吃的去冬眠一个？

欢迎来到天堂的门口。到了这里，怎么问出一个正确的问题就异常困难了。如果说How 是从空间上的扩展得以回答（不同的学科、从分子到集体的不同尺度），那么也许可以想到 Why 问题首先可能需要从时间尺度上扩展。哈哈我们没办法知道未来，但是过去的情况，或多或少还是有一些的。生物圈毕竟存在了几亿年，化石什么的也还是有一些，虽然破烂一点，淘一淘也许会有收获。但是，但是，看起来似乎暂时不能回答体温的问题.毕竟从历史上我们一开始关注的是我们从哪里来这样的问题，而体温问题是前者有了一些解说之后才产生的。

演化论我就不多说了。在演化树上，各现存物种在不同的道路上走得远近各不同，横向比较各物种，可以得到一些粗糙的结论。我们知道：

现生的两栖、爬行等动物需要晒太阳提升体温，来维持/加速 一些基本的生理活动（进食后需要阳光增加消化速度，冬天需要冬眠）

两栖、爬行 → 哺乳动物 → 鸟类，活动的强度是由低到高的，进食的频率也是由低到高的（野生状态下大型爬行类可能几周才会吃到一餐并且管饱，即使古代人类，我猜每天至少也需要吃1餐不然饿得慌，鸟类的话，几乎每时每刻都在吃，一些小型鸟类甚至每天吃掉超过体重的食物）

既然演化树上曾经并没有恒温出现，我们可以推断：

恒温在历史上的出现，很可能是和增加进食有一些关系的

然后根据演化论，我们知道：

物种的繁衍（基因的传播）需要耗费大量能量.能够获取大量能量的个体（基因）在演化上具有无可比拟的优势

根据上述几点，可以继续推断：

能获取大量的能量本身需要消耗大量能量（觅食），这两者可能相互促进。

当能量/消耗 各自增长，其比值保持稳定会是一个自然而然的结果。因为发展出一套能迅速消耗大量能量的系统本身的目的已经是希望维持大量的能量获取，没有必要再发展出另一套系统来维持不稳定的能量摄入.只需要一个附加的温度调节系统就很棒了。

于是，恒温的『设定』，几乎就是不可避免的了。

理解了恒温产生的机制，我们可以稍微探讨一下人体温37度这个标准线是怎么来的。

可能性1. 这个温度左右对于生物化学反应来说的确是一个『最佳温度』。但是所谓酶要在这个温度下正常工作是因为他们这套机制本来就是被设计维持恒温的产物，不能作为证明的论据了.但是似乎生殖过程异常依赖于温度，所以依然是很重要的可能机制。另外有最新研究表明先有维持生理过程的需要，后来才有内热源出现。[1]

可能性2. 这并非是一个演化的结果，而只是塑造演化过程中的环境因素遗产。体温调节的恒定点被设定下来的最初，只不过刚好由当时的气温所决定了。如果当时气温高一些，也许恒定点就会更高一些。也许当时氧气含量低一些，恒温点就会更低一点。

我们依然缺乏必要的知识来给出这些问题的答案。毕竟，也许无论哪一种不是现实的可能性，都导致我们不会被诞生出来探讨这个问题。

附：一些和体温有关的理论和事实

上面阐述的主要是一种被简称为『肉食动物起源论』或者是杂食起源论。另外还有一种『素食起源论』，认为是氮需求增加导致了内源产热。植物的氮含量只有动物的几分之一，食草动物为了满足氮需求必须吃远超过肉食动物的食物量，满足了氮但是又多出了大量的碳元素，只好把它们都燃烧掉，结果就是体温上升，以及其带来的演化优势。

如果体温下降，真菌感染的几率迅速上升，而真菌感染是很容易导致死亡的。两栖类、爬行类容易受到真菌的侵袭，而哺乳/鸟类很少。这是『抗感染起源论』

蝙蝠会飞，但是蝙蝠的体温恒定点和人类几乎一样。羊的体温在哺乳类中算是偏高的，兔子也是。

本人非演化生物学背景，希望专业人士补充

[1]. Nat Commun. 2013.4:2140. doi: 10.1038/ncomms3140. Brown fat in a protoendothermic mammal fuels eutherian evolution.

赞同：300

评论：31

有哪些广告词让你感到惊艳？

Xia Shawn

,

驻马店三里墩镇精神文明办主任

iPhone 4 最经典：

再一次，改变一切 (This changes everything. Again)

iPhone 5s 的也不错:

超前，空前 (Forward thinking)

iPad Air 也很可爱：

轻出分量 （The power of lightness)

iPad mini 台版

：简而不减 (There is less of it. but no less to it)

iPad mini with Retina display 更萌：

小有乾坤 (Small wonder)

感觉苹果每一句广告词都点出了产品最大的 卖点, 而且中文翻译的也不错。

赞同：282

评论：39

SpaceX 公司的草蜢火箭实现平稳滞空和返回地面，是技术突破吗？

张拯宁

,

工程师，飞行器设计，航空航天

2013年10月7日，SpaceX公司的垂直起降火箭-蚱蜢火箭，实现了744m的飞行试验。SpaceX公司绝对是航天界的一个异类，这样的公司一方面几乎只可能在美国这种市场极其成熟的商业社会中才可能出现和生存.另一方面，也正是美国人让非常我钦佩的一点，就是他们真的可以配得上“敢想敢干”这四个字。

SpaceX公司的使命非常明确，那就是降低航天的成本，使其实现商业化运营。大家都知道，从人类开始真正玩航天开始，航天这种事绝对是大国才能玩得起和可能玩的高级玩具，因为航天的消耗实在太巨大了。当年美国倾全国之力登月，前苏联的航天计划同样也耗费极大，这么烧钱的事，同时风险还很大，所以商业资本很难也没有兴趣参与其中。

随着技术的成熟和进步，一些人看到了航天发射技术商用化的可能性。SpaceX公司希望发明一种能够重复使用的火箭，从而大大降低航天发射的成本，这就是蚱蜢火箭的目标。

学过一点物理的人都知道，要能够进入地球轨道，需要达到第一宇宙速度，也就是7.9km/s。为了使航天器达到这一速度，齐奥尔科夫斯基证明了，由于地球上目前可用燃料的比冲不够，必须采用扔包袱的办法，不断将无用的负重扔掉，从而获得足够的加速度。基于这一原理，人们设计了多级火箭，目前近地轨道使用两级火箭即可，地球静止轨道一般都需要使用三级火箭。

蚱蜢火箭的目标是使得第一级火箭能够重复使用，这样做一方面是因为第一级火箭的推力最大，自然造价最为昂贵，成本最高，重复使用的经济价值最大.另一方面，在技术上，要使整个多级火箭都完全能够重复使用，难度极大，即使实现了，也很有可能是得不偿失的。

根据SpaceX公司的阐述，多数火箭都设计为当再入大气层时烧毁，不能重复使用，而SpaceX的目标不仅是能够安全的再入大气层，而且能够垂直返回发射平台。蚱蜢火箭就是实现垂直起降（VTVL [Vertical Takeoff Vertical Landing]）的关键一环。

”While most rockets are designed to burn up on atmosphere reentry, SpaceX rockets are being designed not only to withstand reentry, but also to return to the launch pad for a vertical landing,"

蚱蜢火箭的第一级与

Falcon 9

火箭相同，有10层楼高，

Falcon 9

火箭被用于将“龙”货运飞船发射到国际空间站。

总的来讲，SpaceX按照预定计划，一步步的取得了进步。从最初的2.5m，从2012年到2013年，先后通过7次试验，逐步将垂直起降高度提高到到目前的744m。按照计划，试验台测试将结束，下一步将在德克萨斯进行可重复使用的Falcon9（F9R）火箭的低空测试，然后将在新墨西哥进行高空测试。

要实现蚱蜢火箭的垂直起降，首先是火箭发动机的再次点火技术，如果发动机不能灵活的控制推力，甚至是多次重复点火，自然就不能实现所谓的可重复使用。

人类已经使用的火箭，特别是固体火箭，都是设计为一次点火的.液体火箭可以多次点火，但是技术难度仍然非常大，原因是在承受过极高温和巨大的震动后要确保所有的设备都正常工作，非常不易。历史上，也有一些航天发射因为火箭二次点火不成功而造成任务失败。据SpacesX公司的网站描述，在Falcon9火箭最近的多次飞行中，已经实现了第一级火箭两台发动机的重新点火，而且第一级火箭的部分设备在重新再入大气层后已经实现了重复使用。在这方面，SpaceX实现的进步还是相当巨大的。

其次就是控制技术，灵活控制火箭这样形状的物体非常困难（蚱蜢火箭10层楼高），打个比方，拿个长一点的木棍，用手指顶着，试试看你能坚持多长时间不倒？经过严格训练的杂技演员当然可以做的很好了，那么，上面再叠加一根木棍，人类就很难做到了，因为任何一点扰动都会破坏这个系统的稳定性。多级火箭的控制与这个例子类似，所以，这当然是非常难的。但是由于美国等航天大国早已掌握了控制技术，特别是矢量喷管等技术的应用，火箭的控制已经非常成熟，所以我认为在这一点上，蚱蜢火箭的技术进步很大，但还不能说是划时代的进步。

事实上，美国人搞航天飞机也是希望降低发射成本，尽可能重复使用火箭，但是由于当年美国国会的预算不够，所以只实现了航天飞机的重复使用和助推器的可回收，燃料储箱并不能回收.实际使用结果表明，航天飞机在技术上是人类的巨大进步，只有用航天飞机才可能建成国际空间站这样的巨无霸，但是从经济上讲，航天飞机每次返航后都要重新检查隔热瓦，经过很长时间才能再次使用，而且非常容易发生事故。这一点已经早已不是原来预计的可重复使用的本意，并且总的发射成本比俄罗斯和中国的飞船设计方案高太多。

－－－－补充回答－－－－

从技术上讲，一级火箭的回收是最容易的.二级火箭由于轨道高度已经很高，与大气层剧烈摩擦，一般都会烧毁，残骸将落至地面，回收难度较大.三级火箭轨道已经相当高，与卫星分离后，本质上已经称为一个轨道器，需要较长时间的轨道衰减才能逐渐坠落。

从经济上分析，第三级或者说末级火箭由于安装了大量的火箭控制设备，所以造假是最昂贵的，如果能够回收，经济价值也最大。

中国的火箭发展计划是实现一级可控，也就是不要砸着地面的人员密集区域.二级就不管了，烧毁拉倒.造价最高的三级火箭要安全回收，重复使用。

SpaceX公司的长远计划是实现火箭各部分都能完全回收，而且要垂直起降，这样的技术目标当然是雄心壮志，但是难度真的很大。个人认为中国的计划反而更具有可行性和经济价值。

此外，欧洲正在研制的空天飞机，技术路线与SpaceX公司的计划完全不同，这一计划最主要的特点是在低层大气时能够使用大气中的氧气而不是自带氧化剂，速度超过5马赫后再切换为火箭模式。

－－－－－－－－－－－

希望SpaceX的可重复火箭能够避免上述的类似问题，实现各级火箭真正的可重复使用，并且具有经济上的可行性，如果上述目标都实现了，那绝对是划时代的进步，现在还只走了第一步，谈不到划时代。

－－－－－20131103-－－－－－－－－－－－－

感谢

@许铖

的提醒，原文中关于航天飞机写成燃料储箱可以回收重复使用是不正确的。查证后，航天飞机的助推火箭可以回收，但是燃料储箱（就是橙色的的那个大罐子）是不能回收的。根据设计方案，储箱与航天飞机分离后将破裂以便防止影响航空安全。

航天飞机外储箱从

STS-124

任务中与

发现号航天飞机

分离。（来自维基百科）

航天飞机的两个固体助推器是可以回收的，请参看视频：

回收航天飞机固态助推器

大概的回收过程是：

助推火箭落到海里，垂直漂浮，大部分浸没在海水中.

派出潜水员，用一个专用的设备给助推器充气，这样整个助推器都可以浮在海面上.

用驳船将助推火箭打捞起来。

我国运载火箭由于都在大陆发射场发射，距离大海太远。比如从酒泉发射的话，一级火箭的落点在陕西榆林附近，西昌发射的话，一级落点一般在贵州仁怀市附近，所以肯定无法采用这样的方式回收。

赞同：282

评论：52

如何有针对地高效地阅读一篇学术论文？

中行古月

国立清华大学动机所教授彭明辉教授写过一份《研究生手册》，其中第5~7节详细阐述了期刊论文的阅读方法，操作性也很强，可供参考：

台湾清华彭明辉教授的研究生手册(简体完全版)_百度文库

（整个手册对于研究生新手也很有帮助，推荐阅读）

摘录其中第7节对“

论文阅读的补充说明”

如下：

硕士生开始学读期刊论文时，就容易犯的毛病就是戒除不掉大学部的习惯

：（1）

老是想逐行读懂，有一行读不懂就受不了。（2）不敢发挥自己的想象，读论文像

在读教科书，论文没写的就不会，瘫痪在那里.被我逼着去自己猜测或想象时，老

怕弄错作者的意思，神经绷紧，脑筋根本动不了。

大学毕业后（不管是念硕、博士或工作），可以参考的资料都没有秩序地交错成一

团，而且永远都读不完。用大学生的心态读书，结果一定时间永远不够用。因此，

每次读论文都一定要带着问题去读，每次读的时候都只是图回答你要回答的问题。

因此，一定是选择性地阅读，一定要逐渐由粗而细地一层一层去了解。上面所规划

的读论文的次序，就是由粗而细，每读完一轮，你对这问题的知识就增加一层。根

据这一层知识就可以问出下一层更细致的问题，再根据这些更细致的问题去重读，

就可以理解到更多的内容。

因此，一定是一整批一起读懂到某个层次，而不是逐篇

逐篇地整篇一次读懂。

这样读还有一个好处：第一轮读完后，可以根据第一轮所获得的知识判断出哪些论

文与你的议题不相关，不相关的就不需要再读下去了。这样才可以从广泛的论文里

逐层准确地筛选出你真正非懂不可的部分。

不要读不会用到的东西，白费的力气必

须被极小化！其实，绝大部分论文都只需要了解它的主要观念

（这往往比较容易）

，

而不需要了解它的详细推导过程

（这反而比较费时）。

其次，一整批一起读还有一个好处：同一派的观念，有的作者说得较易懂，有的说

得不清楚。

整批读略过一次之后，就可以规划出一个你以为比较容易懂的阅读次序

，而不要硬碰硬地在那里撞墙壁。你可以从甲论文帮你弄懂乙论文的一个段落，没

人说读懂甲论文只能靠甲论文的信息。所以，整批阅读很像在玩跳棋，你要去规划

出你自己阅读时的「最省力路径」。

大学部学生读东西一定要循规蹈矩，你还没修过机械视觉相关课程之前可能也只好

循规蹈矩地逐行去念。但是一旦修过机械视觉相关课程，许多论文中没被交代的段

落你也已经可以有一些属于你的想象（虽然有可能猜错，尤其刚开始时经常猜错，

但没关系，下面详述）。这些想象往往补足论文跳跃处最快速的解决方案。其实，

一个大学毕业生所学已经很多了，对许多是都可以有一个不太离谱的想象能力。但

是大部分学生却根本不敢去想象。

我读论文远比学生快，分析远比学生深入，主要

的是我敢想象与猜测，而且多年训练下来想象与猜测的准确度很高。所以，许多论

文我根本不是「读懂」的，而是「猜对」了！

假如猜错了怎么办？不用怕！猜完一后要根据你的猜测在论文里找证据，用以判断

你的猜测对不对。猜对了，就用你的猜测（其实是你的推理架构）去吸收作者的资

讯与创意（这会比从头硬生生地去迁就作者的思路轻松而容易）.猜错了，论文理

会有一些信息告诉你说你错了，而且因为猜错所以你读到对的答案时反而印象更深

刻。

上面这份手册中的技巧侧重于如何分析论文创意和应用到的方法，还有如何进行相关主题论文的横向比较。

学术论文的另一要点，还在于其如何就论点给出论据并加以论证。

这里另外有一篇短文，侧重于从”论证“这一角度来对论文进行批判性分析。引用自：

Rosen, Leonard J. and Laurence Behrens, eds. The Allyn & Bacon Handbook. 1994.

抄录如下：

Critiquing an Article

When college professors ask you to write a critique of a text, they usually expect you to analyze and evaluate, not just summarize. A summary merely reports what the text said. that is, it answers only the question, "What did the author say?" A critique, on the other hand, analyzes, interprets, and evaluates the text, answering the questions how? why? and how well? A critique does not necessarily have to criticize the piece in a negative sense. Your reaction to the text may be largely positive, negative, or a combination of the two. It is important to explain why you respond to the text in a certain way.

Step 1. Analyze the text

As you read the book or article you plan to critique, the following questions will help you analyze the text:

• What is the author's main point?

• What is the author's purpose?

• Who is the author's intended audience?

• What arguments does the author use to support the main point?

• What evidence does the author present to support the arguments?

• What are the author's underlying assumptions or biases?

You may find it useful to make notes about the text based on these questions as you read.

Step 2. Evaluate the text

After you have read the text, you can begin to evaluate the author's ideas. The following questions provide some ideas to help you evaluate the text:

• Is the argument logical?

• Is the text well-organized, clear, and easy to read?

• Are the author's facts accurate?

• Have important terms been clearly defined?

• Is there sufficient evidence for the arguments?

• Do the arguments support the main point?

• Is the text appropriate for the intended audience?

• Does the text present and refute opposing points of view?

• Does the text help you understand the subject?

• Are there any words or sentences that evoke a strong response from you? What are those words or sentences? What is your reaction?

• What is the origin of your reaction to this topic? When or where did you first learn about it? Can you think of people, articles, or discussions that have influenced your views? How might these be compared or contrasted to this text?

• What questions or observations does this article suggest? That is, what does the article make you think about?

Step 3. Plan and write your critique

Write your critique in standard essay form. It is generally best not to follow the author's organization when organizing your analysis, since this approach lends itself to summary rather than analysis. Begin with an introduction that defines the subject of your critique and your point of view. Defend your point of view by raising specific issues or aspects of the argument. Conclude your critique by summarizing your argument and re-emphasizing your opinion.

• You will first need to identify and explain the author's ideas. Include specific passages that support your description of the author's point of view.

• Offer your own opinion. Explain what you think about the argument. Describe several points with which you agree or disagree.

• For each of the points you mention, include specific passages from the text (you may summarize, quote, or paraphrase) that provide evidence for your point of view.

• Explain how the passages support your opinion.

参考文献：

1. 彭明辉，硕士班研究所新生手册

2. Rosen, Leonard J. and Laurence Behrens, eds. The Allyn & Bacon Handbook. 1994.

赞同：275

评论：10

京东怎样从 2012 年 17 亿的亏损到 2013 年开始盈利的？

李楠

,

自选集已经出版，前往Z.cn搜索“博弈之美” 感谢各界群众支持！

题主的图不能说明京东这几年的变化的核心原因，光看营收和净利是没太大用的，F1文件披露了几个更关键的参数：毛利率，订单数增长、单个订单SKU变化，经营性现金流，资产负债率，营销费用变化和物流费用变化：

我个人觉得，最值得大力褒奖的几个关键参数：

1. 毛利率：2013年前3Q的毛利率接近10%，相比创业初期几乎提高了两倍，这说明京东不再靠低价竞争市场，也取得了各方面因素平衡，要知道，前几年我们还在说京东的毛利率不到5%

关于这一点，我个人的感受是这样：任何人的时间都是有成本的，有的人时间更值钱，去商场和超市浪费掉的时间价值远不能弥补京东有可能比超市贵的那几块钱差价。京东已经用服务来证明，同价格甚至稍高一点点的价格，来换取京东211服务和你自己的时间价值，这是值得的。

我个人反正深深认同这一点，所以京东毛利率上升，来换取服务质量，我认为这个逻辑是符合人类发展规律的......

2. 订单数增长：我们可以看到，2013前三个Q总订单数就超越了2012年全年订单数，客单价略有增长，每单物流费用稳定下降，且每订单SKU 增长4倍，这说明京东销售产品的偏重越来越低，越来越平衡，从上面电子产品和百货比重看长期趋势，京东未来在百货的增长还有极大的空间

3. 经营性现金流：可以看到，京东从2012年就实现了正向经营性现金流，2013年保持了这一稳定的态势并在数量上有所增长，这是保障京东运营稳定和安全的核心因素

4. 存货周转率和周转天数：从趋势看存货周转率提高和周转天数下降，没看到2013年的数据，但应该可以预测到这一指标会更好，这说明京东的存货周转非常健康

5. 物流费率和营销费率比继续稳步下降，我们要知道2013年京东直接销售额几乎是2012年的两倍，但营销费率和物流费率双下降，这是个很好的信号。

鉴于这个表格的应收和应付账款存在错误，所以做一下勘校，删掉应收分析部分，等节后再更新

时间有限，我没有更细的阅读F1文件，也没有对比当当和Amazon的财报，没法评价这些参数到底在行业内算怎么样，但YOY的话还不错，所以先说这么多。如果最简单的解释题主的问题的话，一句话的答案：

毛利率和经营性现金流有非常明显的提升，经营费率下降至少4%，应付账款显示出的议价能力提升，综合因素显示京东越来越健康

京东盈利这不新鲜，做一张盈利的报表这不困难（可以看到Q1-32013京东还是营业利润亏损的，盈利只是非营业收入，比如政府补贴，奖励和利息什么的）困难的是我说的这几点都非常乐观，这恰恰说明京东不缺钱运营，但他们确实需要进一步融资来扩大市场优势，继续优化上述指标，最终真正实现盈利。

总之，我粗略看了F1文件以及一些财经网站做的图表之后，我由衷的佩服刘强东把京东真的带到了一个健康高速成长的道路上，这样的财务指标，确实非常吸引人，什么叫成长性，这就是成长性。至于京东现在赚不赚钱，这不重要。

不过我比较担心的是两点：

1. 京东能否在目前的优势上和腾讯抗衡移动端的销售，我感觉未来B2C，在移动端有一场决战，而京东在移动端无论是布局，还是目前取得的成绩，都几乎不堪一提

2. 京东的POP能不能做得比天猫服务更好，目前看完全没有，发货还是一样的操行，有时候还不如天猫品牌旗舰店的服务好，这是京东目前在物流服务上最大的问题，什么时候POP也能实现211了，那就对天猫真正产生威胁了

赞同：250

评论：24