# 推理小说是如何写成的_你觉得出色的推理小说应具备什么？

知乎周刊 088

推理小说是如何写成的

你觉得出色的推理小说应具备什么？

阿刃

先看范·达因提出的《推理小说二十法则》，他认为推理小说是一场智力竞赛，必须要保障其公平性。因此范·达因认为不能遵守二十法则的推理小说作家等于没有运动精神，且不值得尊重。

二十条法则的简要内容为：

1．必须明确、公正地将所有线索呈现给侦探与读者。

2．除了凶手的诡计，不得用写作手法误导读者。

3．故事中不能掺有恋爱成分。

4．侦探和凶手不能是同一人。

5．必须经由合理的推理缉凶。

6．侦探为了破案就必须要有探案的行为。

7．必须要有命案来引发读者的正义感。

8．不得使用占卜等超能力来缉凶。

9．一部作品里，只能有一个（主要的）侦探。

10．凶手必须要有相当的戏份。

11．凶手不得是奴仆之辈。

12．虽然可以有帮凶，但只该塑造一个主要的凶手。

13．凶手不得以大型犯罪组织为后台。

14．不得以（尚）不存在的手法行凶。

15．必须贯彻唯一的真相，并为此提供读者线索。

16．不宜使用太过华丽的文采。

17．凶手不得是（有案底的）惯犯。

18．不应以死者其实是自杀或意外死亡收场。

19．凶手应有属于自己的犯罪动机

20．（为了凑成偶数）以下手法太过常见，务必避免使用：

* 凶案现场发现烟蒂，所以凶手应是瘾君子。

* 以各种手段胁迫凶手自白。

* 制作假指纹。

* 用替身制造不在场证明。

* （被害人的）狗不吠表示凶手是熟人。

* 凶手是双胞胎（之一）。

* 使用瞬间致死的毒药。

* 凶案现场在警方来到时才变成密室。

* 问案时，透过嫌疑犯的反应来缉凶。

* 结案前，侦探破解暗号（死前留言）找出凶手。

再看隆纳得·诺克斯提出的《推理小说十诫》：

1．凶手须在故事前半段亮相，但要防止读者完全得知他的思路。

2.

故事中不可存有超自然力量。

3.

故事中不可存在密室或秘道。

4.

故事中不应出现不存在的毒药以及太复杂需要长篇解说的犯案工具。

5.

故事中不可有中国人角色。

6.

决不可透过意外事件和直觉能力来破案。

7.

侦探不能犯罪。

8.

侦探不应把焦点集中在无关案情的线索，避免误导读者。

9.

侦探身旁的忠心朋友，思维应该坦白.其智商最好在一般人之下。

10.

除非先写出有双胞胎，否则凶手不准是双胞胎。

（当时的人对中国的了解还是相当少，大多数人都认为中国人一定会功夫、奇门遁甲等技能，所以才订下此诫）

《推理小说二十法则》《推理小说十诫》是针对小说作者而描述的，随着写作方式和写作风格的改变，不一定需要完全符合。但不可否认，从今日来看，这些准则依然颇具参考价值。

作为读者，在阅读一本推理小说时我的心理变化大概是：

融入剧情→获得线索→思考推理→分析锁定嫌疑人→渴望知道真相→真相大白。

根据这些心理变化我个人觉得一本好的推理小说首先应该是要有一个引人入胜的剧情，这也是任何一本小说应该做到的。其次在文笔上不能晦涩难懂、喧宾夺主。线索随着剧情有条理地层层展开来获得，没有误导读者的分支，不大面积提供无用的信息，没有过分细腻的心理描写，没有特别深奥的物理、化学、数学等专业知识。剧情上做到一波三折，看似接近答案的时候，新的谜团悄然而至。有类似「挑战读者」的环节，充分挖掘读者的想象力和推理能力，让读者与书中侦探斗智斗勇。

结局必须有恍然大悟、原来如此的意味。

另外现在已经不是一个在放大镜下寻找真相的年代了，推理小说的黄金时代结束以后，逻辑至上的本格推理小说的写作手法难免归于单一，造成情节或者手法上的雷同。所以现在越来越多的推理小说倾向于赋予文中凶犯更多的哲学意味来揭露人性的弱点或者用极具画面感的描述（打斗、环境等）来吸引读者，虽各有千秋，但说起来难免还是有些不舍和失落。

用最爱的推理小说《希腊棺材之谜》中的一段话收尾。

谨致

本书读者：

《希腊棺材之谜》故事情节发展至此，我按老规矩插上几句话，来考一考读者的智慧，这实在使我私心喜悦，莫可名状。

为何喜悦呢？因为，我所参与侦破的各案中，也许当推这件奇案出现的难题最为复杂。确是件乐事啊！——对于一个常被购书顾客以揶揄的口吻问倒的人讲来，这是真正的乐事。「这算得上疑题难案吗？」他们这样问道，「天哪，我一下子就解决啦！」——如果能用下面这句话来回敬上述说法，那真是其乐无穷：「好吧，读书诸君，也许你自以为解决得恰到好处，却不料你已上了大当啦！」

我可能是过分乐观了。不管怎样吧，大局是已定了。粗心的读者啊，你应知道，你现在已经掌握了一切事实，可以准确地解答这项三位一体的问题：谁是掐死亚尔培·格林肖和枪杀吉尔伯·史洛安以及偷窃詹姆士·诺克斯藏画的人。

我至至诚诚地斗胆进言：Cardeà vous.【注】去伤伤脑筋吧！

——埃勒里·奎因谨启

——————

【注】 Cardeà vous：这句法文的大意是：你且看仔细。

望诸君能够乐在其中。

2015-04-17