# 主持人：张剑荆（财新《中国改革》常务副总编辑）_嘉宾：

土地制度改革与修法建言

主持人：张剑荆（财新《中国改革》常务副总编辑）

嘉宾：

郑振源（国家土地管理局规划司原副司长）

盛洪（北京天则经济研究所所长，山东大学经济研究院教授）

张千帆（北京大学法学院教授）

王小映（中国社会科学院农村发展研究所研究员）

李平（美国农村发展研究所律师）

调查显示，中国每年民众集体维权的“群体性事件”多达十余万起，其中，强行征地与补偿不足引发的事件占到了六成左右。这说明，现行《土地管理法》已经不能完全适应新形势。

针对社会广为关注的《土地管理法》修改问题，国务院法制办已于2011年4月正式启动法律修改工作，并组成了联合工作组，正在抓紧修改草案的起草工作。

为此，财新《中国改革》特组织召开“土地制度改革与修法建言”专家座谈会，并摘要刊登各位专家观点。

——编者

规范政府权力　全面修改《土地管理法》

王小映：中国土地制度改革是分“两步走”的。从1978年至今，属于第一阶段，中国农村实行家庭承包制、城市土地实行有偿出让，实现了集体土地所有权以及国有土地所有权与土地使用权的“两权分离”。也就是说，国有土地归国家所有，但土地使用权可以转让、交易.而集体土地归集体所有，但是，土地承包经营权归农户，宅基地使用权和集体建设用地使用权归农户和乡镇企业。第一阶段的改革，可以说基本完成。

但是，城乡居民和企业、农民拥有的土地使用权，是不完整的，尤其是各类土地使用权、农民的土地承包经营权和宅基地使用权面临国家土地征收权的过度干预，是很不稳定和不安全的。应该尽快启动第二阶段的改革，其核心是规范和约束政府公权力，尤其是土地征收权，加快征地制度改革，让集体建设用地能够与国有建设用地同地同权。和第一阶段的改革一样，这一阶段的改革也应是渐进式的，应通过逐步修改完善《土地管理法》《农村土地承包法》实现。

郑振源：现行《土地管理法》的核心是它所规定的土地用途管制制度，其内容：一是禁止集体土地入市，扩大征地范围，把国家征地作为新增建设用地的主要途径，由政府垄断建设用地的供给。

二是政府编制土地利用规划和计划，由中央确定耕地、建设用地的指令性控制指标，层层分解直达乡镇村，划定土地利用区，确定每块土地用途。任何单位和个人必须按照规划确定的用途来使用土地。

三是通过高度集权和复杂的行政审批来保证规划指标的落实。

这号称是世界上最严格的土地管理制度，但其实是最严格的土地资源计划配置制度。实施十多年，这一制度暴露出很多弊病。一是禁止集体土地进入建设用地市场，阻碍农民集体参与工业化、城市化，大大损害了农民的利益。

二是以征地作为新增建设用地的唯一途径并低价征地，把土地开发收益完全收为国有，造成上亿失地农民60%贫困化。又构建了数以万亿元计的“卖地财政”，刺激地方政府多征地、多用地，富了开发商，肥了贪官污吏，扩大了贫富差距。

三是政府通过指令性规划、计划配置土地资源，但规划、计划脱离实际，导致大量违法用地，降低了土地配置效率。

四是高度集权而又烦琐的行政审批制度既增大了管理成本，又降低了土地配置和利用效率。为纠正违法违规用地，支付了巨大的管理成本。

五是1/4的建设用地供应量无偿划拨使用，导致土地粗放利用，降低土地利用效率。比如，大学城、大马路、政府大楼。

六是3/4的建设用地供应量投放市场，对土地市场过度的行政干预，扭曲了土地价格。在工业用地市场，行政定价，贱卖工业用地，工业用地地价是住房用地的1/6（日本是1/2～1/3），导致土地粗放利用，过多的土地配置于工业，资源错配。在房地产市场又限量供应，招拍挂，贵卖房地产用地，造成房产结构不合理——高价房太多，低价房太少。也导致开发商囤地、投资和投机买房行为增多，最终形成房地产泡沫，广大居民买不起房。

张千帆：除了郑老所说的之外，这部法律至少还存在以下弊端：一是国家的立法思维和重管理的方式与中国现实是相违背的。二是公共利益界定不明确，征地补偿不公正，征地程序不合理，以及救济程序严重匮乏，造成政府征地权力几乎不受法律约束。农民的土地权利得不到合法的保障，导致征地纠纷、征地腐败越来越严重。

提交修改的《土地管理法》体现的国家思维是重管理效益、轻管理保障，这就导致这部法律的立法理念严重滞后，不能满足中国社会当前的需要，甚至可以说，它是造成农村土地种种问题的根源。因此，必须要全面地修改《土地管理法》。

政府应为公共政策制定者

张千帆：修改《土地管理法》时，至少应坚持十个原则：

一是在立法理念上明确，政府的合法职责是土地监管，而不是直接经营土地。

二是要充分体现农民土地所有者的地位。

三是要保障农民公共事务的参与权、土地信息的知情权和居住权。

四是让集体土地直接进入建设用地市场。

五是改革土地征收制度。土地征收是为了实现公共利益，而且手段和目的要成比例。

六是要改革目前的行政审批制度，建立适应市场经济的规划。减少国家权力在土地市场中的微观干预。

七是改革和建立与土地集约利用和优化配置相应的公平分配的土地财税制度。

八是通过法律严格限定土地所有权和使用权的征收，一定要明确，征收只能是例外，自愿交易是原则。

九是建议稳定与地方政府事权相匹配的地税体系。

十是减少行政救济，强化司法救济。

李平：修法首先要确立修法的指导原则，一旦确立，具体的法条修订必须要符合这些原则。根据温家宝总理最近的讲话与国家近年来出台的政策和法律，修改《土地管理法》的指导原则，大体上有这么五个：第一是要农民生活水平有提高，长远生计有保障.第二是保护农民的财产权利，让农民分享土地的增值收益.第三是在法律上实现城乡一体化，杜绝法律上的城乡二元体制.第四是减缓耕地流失，确保18亿亩耕地的红线.第五是有利于创建和谐社会。

王小映：改革到如今，需要弄清楚公权力和土地所有权的关系问题。在理论方面，过去长期支撑改革的所谓的土地有偿使用理论，现在看来，是需要反思的。所谓的土地有偿使用，其本质是土地自然增值归公。土地增值归公的命题本身是成立的，但要科学理解。土地增值中一部分应当归公，一部分必须给予农民，不能全部增值都归政府。

今后的改革，应当逐步按照政府只是纯粹的公共管理者的要求，规范政府三个主要的公权力：第一是土地监察权，包括规划管制和市场监管的权力.第二是土地征收权.第三是土地税收权。

政府的公共管理者和立法部门应当超脱所有制这样的意识形态层面的问题，作为纯粹的公共管理者，根据公共利益需要来制定公共政策，实现公共政策与土地所有权的脱钩，进而实现城乡土地政策的一体化。

改革是城乡统筹的改革，《土地管理法》的修改应该统筹城乡土地规划管理、市场开放、市场监管、征收补偿、税费义务等。对于集体建设用地，在现行法律下，可考虑创设与国有出让土地使用权一样的集体出让土地使用权，进而建立城乡统一的建设用地流转市场。比如，两个房屋，一个是国有土地上的，一个是集体土地上的，所有权可以不一样，但是，土地使用权可以是一样的。如果都是出让土地使用权，其市场开放范围、征收补偿、税费义务就可以是一样的。对集体建设用地出让，可规定必须通过招拍挂方式举行，防止集体经济组织贱卖集体土地。

立法理念转为权利保障为中心

盛洪：《土地管理法》第一条提出：“为了加强土地管理，维护土地的社会主义公有制……根据宪法，制定本法。”这句话实际暗含着“加强土地管理部门权力”的含义，是“部门立法”的典型特征。这一原则决定了《土地管理法》本身不可避免地会走偏方向。

例如，市场价格应是双方自愿的，当地方政府用远远低于市场价格的价格从农民手里抢走土地时，很多人义愤填膺，批评甚至谴责地方政府的做法。但是，这些地方政府都没有违“法”，甚至补偿还高于《土地管理法》规定的标准。《土地管理法》规定的补偿是平均产量的6～10倍。然而，按照经济学的理论，土地作为一种资产的价值应该是未来收益的贴现值。按照3%的贴现率来计算，土地的农业用途价值约为农业产量的25倍。更何况，还不能仅按农业用途估计土地价值。这样，补偿失地农民平均产量的6～10倍无异于掠夺。

再比如，《土地管理法实施条例》是相关行政部门制定的，其中最后一条规定：“违反土地管理法律、法规规定，阻挠国家建设征用土地的，由县级以上人民政府土地行政主管部门责令交出土地.拒不交出土地的，申请人民法院强制执行。”这已经超出了《土地管理法》本身规定的范围，显然是行政部门塞进的“私货”。这是现在各地普遍强拆的“法条”依据。

从国土部提出的修订草案来看，与现行的《土地管理法》相比，进一步加强了土地管理部门和地方政府的权力，进一步剥夺了老百姓的土地权利。如这个修法草案新增的第七十一条规定，“被征收土地的农村集体经济组织和农民对征收土地方案中确定的补偿方案有争议的，由市、县人民政府协调”，这相当于让征地当事一方，既有定价权，又有当对方不同意时的争议裁决权，将对方置于完全无权讨价还价的境地。

所以，我反对国土资源部作为一个行政部门起草修法草案。如果不改变“部门立法”的惯例，还不如废掉这部法律。在没有通过新的《土地法》之前，有关土地的问题可以适用《合同法》和《物权法》。有关征地的问题，可以再由行政部门专门去说明，并经立法同意后搞一些特殊条例。

其实，农村集体的土地，是村民们的祖先通过开荒和购买获得的，即使有过土改的历史，但土地基本上是在村的范围内再分配，没有被村外的人夺走过。土地国有是一个主权概念，主权是一种提供公共物品并收取税负的权利，而并非买卖土地资产的权利，公共机构不应该通过买卖土地以牟利。

如果要制定《土地法》的话，必须委托民间机构起草，也可以由多家机构来起草，在竞争中制定一部良法。

张千帆：我们建议立法宗旨要全面修改，应该是合理利用土地，切实保护耕地，加强土地管理。这样可以全面权衡各种利益，也可以把农民的权利放在比较重要的地位。

一个国家制定法律、政策的最终目的是，使人民更加充分地享有对他们个人幸福来说至关重要的各种权利。所以，从宪法层面来看，判断一种法律制度是不是有正当性、合法性，不应该从理论上探讨它是否合理完善先进，也不应该仅看它是不是有利于国家在一定时间内的经济发展，更重要的是看它的效果是否确实有利于人民充分享有各种权利。

这部法律，它主要的问题不仅体现在一些不合理的法律条款上，更重要的是它作为一个整体，体现了一个国家层面的发展思维。如果这种思想不改变，只是在条文上修修补补，其实是没有意义的。所以，修改《土地管理法》首先要把立法理念从先前的国家主义倾向，转向以权利保障为中心的新理念。

改革核心是改计划配置为市场配置

郑振源：土地管理制度改革的核心是要从根本上改变现行的土地用途管制制度，改计划配置为市场配置。为实行市场配置，首先要建立开放、竞争、城乡统一而有序的土地市场。为此，一是要转变政府职能，政府的职责是管理土地而不是经营土地。二是要进一步完善土地产权制度，明晰和平等保护集体土地产权.要修改《物权法》，给予集体土地有处分权的建设用地使用权、宅基地使用权。三是允许集体土地进入建设用地市场，取消不适当的限制。四是改革土地征收制度，缩小征地范围，按市价给被征地者公平补偿，执行合意、公开的征地程序。

其次，要建立市场配置基础上的国家宏观调控体系。为此，一是改革现行土地利用规划、计划的功能、内容和方法，建立适应市场经济的规划、计划体系。在市场配置制度中，政府和规划不再是土地资源的基本配置者，而是市场配置的调节者，市场做得不好的地方，用规划来改。规划不应再是指标分配式的规划，而要改为公众参与式的规划。要把国家发改委的主体功能区规划、建设部的城乡规划、国土资源部的土地利用总体规划，三规合一。二是要改革与建立能促进土地集约利用、优化配置、公平分配的财税制度，将财税制度作为土地调控的主要手段。财税制度改革有几个内容：

（一）给地方政府与其事权相匹配的财权，取消“卖地财政”.

（二）减轻土地流转税，增加土地财产税，有利于土地流转和节约利用.

（三）正确实施土地用途（管制）分区制，限制土地使用权，克服土地利用的负外部性，而不是确定每块土地的用途.

（四）征地制度还要有，但征收土地所有权、使用权是为了提供公共品用地.（五）改革现行行政审批制度，简政放权.（六）尽快制定《土地基本法》和各种土地管理施行法。

张千帆：土地利用总体规划的现行规定有三个问题：一是突出政府的行政权，包括执行、变更和废除规划的权力.二是强化政府在规划当中的决定权，忽视公民在其中起的重要作用.三是过于强调土地规划中的上级审批权。那么，怎么改？我们主张，一方面要求地方人大或者人大常委会来审批这个规划，同时要求规划草案公示，征求地方民意，法律可以在这方面规定更具体的方案，以便落到实处。

政府卖地就成了商人

王小映：应该逐步缩小征地范围，最终将土地征收限定在严格的公共利益范围内。为了实现这一目的，可先从城市规划圈外减少征地，然后在城市规划圈内缩小.从存量入手，再到增量.从宅基地之外入手，再到宅基地。

此外，为缩小征地范围，农地转用审批和征地审批应相分离。在日本，农地转用由农林水产部门审批，而征地则是国土交通部门审批。农林水产部门担当农地利用、保护的管理责任，国土交通部门担当为道路等公共建设提供用地的责任。中国把两个权力捆绑在一起，由国土部门行使，弊病很大。

张千帆：《土地管理法》第二条“国家为了公共利益的需要，可以依法对土地实行征收或者征用并给予补偿”的问题也很大。这就是说，国家为了实现公共利益，就可以征收土地。在实践中，这一条赋予国家过于强大的土地征收权。

怎么解决？第一，保留政府对农民征地的权力，但是，必须通过立法列举公共事项来限制征地权。第二，政府有举证责任来证明征地是迫不得已的措施，是符合公共利益所需的，且只有通过征地来实现这一目标。因为政府和权利所有人之间不可能达成协议，加上这条，也许可以限制地方政府的征收权。

此外，单位获得土地有两种方式，也就是无偿划拨和有偿使用。对土地的无偿划拨加剧了不同行业的不平等，同时也造成土地资源的浪费和土地腐败的滋长。我们提出的解决方案有两种，或者完全取消划拨方式，统一实行有偿用地的原则，或者采用相对保守一点的做法，还是保留划拨，但是，把划拨的范围严格限制为军事用地和国家机关用地。

我也同意，要借鉴目前的房屋征收条例，界定公共利益，但是，公共利益实际上是不可能完全界定的。如果程序不完善，只要政府宣称是为了实现公共利益，它就可以征收，加上目前土地出让金的70%归地方政府支配，政府在双重利益驱动下，非常容易无限扩大自己的征收权。

李平：我个人认为，公共利益是非界定不可的。中共十七届三中全会决议已经提出来，要区分公益性用地和经营性用地。公益性可以征地，经营性不可以征地。这就至少提出一个要求：如果不界定公共利益，经营性用地从何而来？

在新的城市征收条例里，已经对公共利益做了界定。如果在农村的征地问题上不界定何谓公共利益的话，就会形成中国在征收法律上再次引入城乡二元体制的情况。

从国际比较经验看，如何界定公共利益，大致有三种方法。一是排他性列举，比如挪威在其征地法里列举了55个公共利益的范畴，除此之外，政府没有征地权力。第二种是包容性列举，即在具体列举的公共利益之后再加上兜底条款以涵盖其他在法律制定时尚无法预见的公共利益，但这些其他公共利益大多是由其后的法律授权。像韩国、法国就是这样，中国的城市征收条例也是采用这种方法。第三种就是用“公共利益”“公共用途”“社会福祉”等词语来概括，而不对这些词语做任何法律界定。如美国、英国，还有中国现行的《土地管理法》。

美国之所以采取不界定的办法，是因为它有其他方法来限制“公共利益”的滥用。第一，在美国，政府不能决定征地，必须通过议会决议。议会是民选的，代表着多数人的利益。第二，对征地目的可以展开司法审查。第三，联邦最高法院对“公共利益”的界定仅仅是对政府征地权力的最低限制，各州可以自行提高对征地的限制。比如，在2005年，联邦最高法院对美国宪法中的“公共用途”做了宽泛界定，认可地方议会可以以经济发展、增加税收、促进就业为由来征地之后，43个州通过了州法，限制政府为所谓的经济发展、增加税收而扩大征地范围。

那么，如何来界定“公共利益”呢？中国应当通过立法，以包容性列举的方法来界定公益性征地.凡是列举以外的，严禁征地。之所以采用包容性列举法，是因为中国经济高速发展，城市化进程很快，有一些新的公共利益很难在立法界定时包括进去。

不过，公共利益的扩展应该由法律授权，而不能由政府主导。比如，在我国台湾地区，农地征收分三类，第一类是常规公共利益的征收.第二类是基于国家利益的征收，比如环保项目.第三类是后来立法创设的区位征收，主要指城市周边并有增值空间的土地。对区位征收，当局给予土地所有者选择：要么农地市场价的货币补偿，要么被征地数量的50%～60%的转用途土地。韩国也是采用这种方法来解决城市化所需的土地，现今首尔辖区的50%和釜山辖区的40%都是通过这种方法实现的。我国台湾地区和韩国的城市化没有出现尖锐的利益冲突，这种方法起了极大的作用。

中国目前也在做这方面的尝试，比如说留地安置，和这个思路是一样的，但是，比例非常有限。据我所知，海南搞的留地安置才达到8%。中国是否可以考虑学习我国台湾地区和韩国的方式搞到50%？政府其实一点儿也不吃亏，因为政府不花一分钱，就从农民手里拿走50%的建设用地。农民也可能接受，因为这50%的建设用地的价值可能远高于常规征地补偿。当然，这个土地事前必须规划为建设用地和城市用地。

盛洪：对土地交易可以征土地增值税，一方面仍可以为城市建设筹集资金，另一方面更为合理，关键上是性质发生了变化。如果政府卖地的话，政府就成了一个商人，它与其他的商人之间就不可能有公正的交易秩序.征税才是正当的政府行为。

按市场价格补偿

李平：现有补偿的局限性非常明显。一是采取了上限标准，不得超过30倍，二是规定按原有用途给予补偿。现实的发展已经突破了《土地管理法》对此的规定。比如，28号文（《国务院关于深化改革土地管理的规定》）规定，基本农田的补偿按照30倍的最高标准，不够的就用出让金。《国有土地上房屋征收与补偿条例》也提出，补偿“不得低于市场价格”，引入了最低保护价的概念。此外，一些省市出台的规定也规定其征地补偿标准为最低标准，另外还提高补偿，比如重庆，如果在城区周围开发房地产，用地单位还要再交上每亩3万元的社会保障统筹费，以支付农民的社保。这些都是新的创造，在新法当中应该引入。那么，《土地管理法》第一就要废除最高补偿原则，把现行规定的“30倍”作为最低的土地补偿标准。此外，按照人头给予最低安置补助费，重庆是每个失地农民28000元，江苏是每人14000～26000元。另外，像我国台湾地区和韩国，对城市周边的征地，给予农民选择权，或者是给补偿，或者是给予机会，让农民享受至少50%的土地增值收益的权利。

王小映：应该统一国有土地和集体土地的征地拆迁补偿标准，不能像现在这样搞两套标准。在《土地管理法》修订时，可考虑引入司法审查条款，让法院来审查某个征地项目是否合理、补偿是否公平。应参照《国有土地上房屋征收与补偿条例》，出台《集体土地上房屋征收与补偿条例》。同时，应把对农民的财产补偿和就业补偿相区别，根据农地的市场价确定财产补偿.而就业补偿最好是直接到户，全部发给农民。

李平：征地补偿该怎么分，这是中国亟待解决的问题。乌坎事件，说白了，就是因为农民没有参与村集体卖地收入的分配。尽管中国这种集体所有权和农民用益物权同时并存的体制比较独特，但也有一些国际经验可以借鉴。中国的体制类似于美国地主与租户间的关系。美国的案例法规定，租户是否享有和享有多少征地补偿取决于租约的性质。如果是短期租约，除了搬迁费和当年损失之外，租户没什么权利享受征地补偿。如果是长期租约，征地补偿由地主和租户共享。如果租赁合同规定长期租约到期后自动续期、地主无权收回土地的话，征地补偿全部归租户，只不过租户需要按合同支付租金。中国农村土地权属架构是：农民享有按政策规定是长久不变、按《物权法》规定是30年到期之后可以延期的土地权利.集体所有者不得收回农民的土地权利.农民也不向集体所有者交租。按美国的法律来看，这就是零租金的长期租约，到期延期，地主不能收回，当然，征地补偿就应该全部给农民这一租户。

但是，考虑到中国的现实，《土地管理法》应该至少规定绝大部分的补偿款给予失地农民。不少省份已经在这方面迈出一步，如山西、河南、甘肃等都是“二八开”，农民得至少80%，集体得最多20%.福建是“三七开”。安置补助费则是百分之百给失地农民。

张千帆：《土地管理法》第四十七条“征收土地的，按照被征收土地的原用途给予补偿”必须废除。要由现在的法定补偿标准变成现在的市场价格补偿标准，由双方自愿协商制定补偿标准和价格，如果双方无法达成一致，由双方同意的周边市场价格来交易。它主要的问题，就是实际操作程序上遇到的困难。但是，作为原则，必须要这么改。

就征地补偿款发放对象和程序来说，第四十九条规定：“被征地的农村集体经济组织应当将征收土地的补偿费用的收支状况向本集体经济组织的成员公布，接受监督。禁止侵占、挪用被征收土地单位的征地补偿费用和其他有关费用。”这意味着现在征地补偿是给所谓的集体经济组织的。而且，那些“禁止侵占、挪用”的规定实际上很难落实到现实中。解决的措施，可以采用几种变通做法。一是把征地补偿款全部发放土地的使用者，而不是发放给农村集体组织。第二个做法是扣除集体经济组织需要的公共建设费用以后，把其他的款项直接发放给被征地者。还有一种做法，就是首先把钱发给农民，然后由农民再上交一部分土地管理费用。

征地该如何实施

李平：中央近年来出台的有关征地程序的政策和法规已经非常到位，只需将其纳入《土地管理法》即可。但是，有两点要强调：

一是应该仿效城市征收条例赋予农民和城市居民同样的申诉权，即被征收人不认可征地补偿的，既可以提起行政复议，也可以提起行政诉讼，废除现行的行政复议前置规定。二是废除“争议不解决，不影响征地的实施”的条款。这一点在新的《土地管理法》中一定要确定，要不然所有的程序都是形同虚设。

张千帆：关于征地方案的实施，在《土地管理法》中体现为第四十六条：“国家征收土地的，依照法定程序批准后，由县级以上地方人民政府予以公告并组织实施。被征收土地的所有权人、使用权人应当在公告规定期限内，持土地权属证书到当地人民政府土地行政主管部门办理征地补偿登记。”这条规定极其简单，完全忽视了被征地农民和社会公众的参与，它造成的问题也是极其明显的。我们建议，修改的时候要明确规定，土地征收决定之前必须广泛地征集被征收者的意见。征地实施方案由地方人大及其常委会决定。

郑振源：征地程序要符合物权变动的“合意”加“公示”两大原则。征地过程中应给农民知情权、参与权、谈判权，这样征地方案才能达成双方合意。

放开集体土地入市

郑振源：要将征地范围缩小到为公共利益需要的范围内，就必须开放集体土地入市。但是，现在有三个市场进入门槛：

首先，必须是符合规划、经过审批的集体建设用地才能入市。目前，农村集体用地能合规合法入市的很少，据浙江衢州市调查，只有2.6%。如此高的门槛无异于不让入市。

第二个是集体建设用地禁止进入房地产市场，封杀小产权房。其理由有三：（一）建设小产权房脏、乱、差，所以不能建，这个理由很牵强。那是长期只禁不管的结果，如果加强管理，就不会有这样的问题。（二）会影响保护耕地。这个理由也不充分。如在宅基地上建小产权房，不占耕地，就不应禁止。另外，政府为建设3000万套保障房也在大量征收耕地、储备土地，那么农民应当也可以利用耕地建设廉租廉价房。（三）真正的理由是政府要保持对房地产的垄断地位，怕小产权房冲击国有房地产市场秩序。但是，这正是开放集体土地进入房地产市场所要起的积极作用。现在，房价这么高，地价这么高，都是政府垄断了房地产的土地供应而开发商垄断了房子的供应所造成的。为了打破政府对房地产的垄断，就应该允许集体建设用地进入房地产市场。

第三个是将土地分为圈内圈外，在规划的城市建设区范围内，不允许集体土地进入，必须征为国有才能建设，只有城市规划区之外才允许建设，理由是要维护城市土地国有。这个理由也值得商榷。1982年前，城市土地国有化是为了消灭私有制、建设苏联模式的社会主义社会。现在土地都是公有了，为什么只能在国有土地上建设城市，而不能在集体土地上建设城市呢？何况，现在已有许多在集体土地上成功建设城镇的实例，如北京市的郑各庄、高碑店。所以，这条限制也没有必要。

取消这些门槛才能真正做到允许集体土地入市，允许集体土地参与工业化和城市化建设。

张千帆：限制农村集体土地直接入市的问题，怎么改？至少有两种方案。第一种是直接废除建设用地必须申请使用国有土地的制度，让集体土地自由进入市场。从农业用地变成工业商业居住用地，应该有一个审批程序，这就是所谓的用途管制。要让用途管制真正发挥其作用，政府必须从所谓的征收主体退出来，变成裁判，和征地利益关联脱钩。

另一种方案是，保留建设用地申请使用国有土地的制度，但是，废除集体土地变国有土地必须经过政府征收的制度。政府还是征收主体的话，什么都做不好。

《土地管理法》第六十三条规定“农民集体所有的土地的使用权不得出让、转让或者出租用于非农业建设”，这种严格的限制，名为保护耕地，实则极大地限制了农民就地创业和就业的权利。怎么修改？我们提出两种办法。一种是取消对集体土地的使用权限制，允许农民对自己的土地使用权进行流转。至于土地用途变更，由地方政府按照法律规定的土地运用规划来进行审查批准。还有一个方案，是让农村的集体经济组织授权农民个人对土地的使用权实行流转。两种方案相比，我们还是比较倾向于前一种。法律应该规定，农民在流转之前，要和村委会或者集体经济组织沟通，或者说个人流转必须经过村民大会或者村民代表大会的多数通过。

王小映：应当取消现行《土地管理法》的四十三条和六十三条，为集体建设用地流转提供法律空间。在此空间内，可出台集体建设用地出让转让条例，规范集体建设用地出让和转让。

（原载《中国改革》2012年第3期）