# 二维码支付安全之争_记者：覃敏_屈运栩

中国又五年：2010～2015

二维码支付安全之争

记者：覃敏　屈运栩

2014年3月14日，中国人民银行支付结算司一份特急文件被曝光。这份文件要求立即暂停线下条码（二维码）支付及虚拟信用卡等有关业务。消息像水波一样迅速扩散，引起整个第三方支付行业震动。

整体而言，在手机支付中，二维码支付只是一个“个位数”占比。自动识别技术公司北京灵动快拍信息技术有限公司（下称灵动快拍）的统计数据表明，截至2013年底，在整个网络支付大盘子中，扫码支付所占比例不超过4.5%。

但谁都能看到这个互联网支付业务线下化后的蓬勃之势。“银联推近场支付（NFC），两年时间铺了100万终端.如果这次不叫停，阿里巴巴和腾讯在商场里的二维码POS机可能半年就可以破100万台。因为他们很多合作都是连锁商家。”灵动快拍创始人王鹏飞说，目前的数据是阿里巴巴和1.5万家便利店合作，但今年阿里和腾讯的主要战略就是铺店。王鹏飞曾创办手机SNS社交网站天下网，2010年他成立灵动快拍，从WAP转战智能手机客户端，推出手机二维码扫描软件“快拍二维码”。

对于暂停二维码支付，央行给出的理由是“支付突破了传统受理终端的业务模式，其风险控制水平直接关系到客户的信息安全和资金安全”。文件指出，目前，将条码（二维码）应用于支付领域有关技术，终端的安全标准尚不明确.相关支付撮合验证方式的安全性尚存质疑，存在一定的支付风险隐患。

在市场的讨论之下，问题的核心很快集中到两个层面：一是二维码支付相较于其他的支付方式，譬如中国银联正在推行的NFC支付，是否存在严重的安全隐患.二是暂停二维码支付到底会产生什么影响。

安全“相对论”

一名熟悉金融行业安全认证的人士向财新记者证实，互联网公司力推的二维码支付，确实存在一定的安全风险。他系统描述了风险所在：首先，二维码本身包含的信息可能是木马病毒，用户扫码之后运行木马造成资金损失.其次，交易信息本身未包含病毒，但由于加密的强度不够，在二维码将信息传到手机的过程中，可能遭到黑客破译、窜改.最后，二维码支付的数字证书、电子签名还不完善，交易发生后的可追溯性不强，一旦资金损失，不容易找到对应的真实交易者。

不过，只要通过一定的技术手段，二维码支付完全可以规避大量风险。普天信息产业公司国际事业本部项目总监乔昕告诉财新记者，用户确立风险意识，明确生成二维码的商家信息之后再去扫二维码，可以很大程度上保证交易的可追溯性.安装二维码检测软件，对二维码传递到手机上的信息实行安全扫描、确定安全之后再继续下一步的动作，可以防木马防病毒.对生成二维码的信息提出加密等级的标准，最大限度地避免信息被窜改的可能性。

相较于互联网公司其他的移动支付手段，譬如声波支付和软加密的NFC支付，上述风险也并非二维码独有。

无论是二维码还是NFC，包括声波，都是一种传播的手段。具体来说，二维码是生成图片用于识别，NFC是生成无线电编码用于识别，声波则是生成更低频率的声波编码用于识别。乔昕告诉财新记者，将不同的传播技术运用到移动支付上，考虑到交易的安全性，一般会对商品交易信息进行加密。加密方式有两种，软加密是利用软件对信息加密，硬加密是利用硬件譬如芯片、U盾对信息加密。

对于互联网公司，无论NFC支付、声波支付还是二维码支付，都使用软加密，从安全性上讲不会有太大区别。

除了互联网公司，在移动支付领域发力的还有一支力量，就是银行系、运营商联合推广的硬加密NFC支付。这种支付方式将安全芯片内置于SIM卡或SD卡。银联用“NFC+硬加密”的方式应用于支付，安全性高于只用NFC及二维码等的“软加密”方式。

北大金融信息化研究中心主任陈钟向财新记者表示，通俗来讲，二维码支付和硬加密的NFC支付，就像银行储蓄卡由磁条卡向芯片卡的升级，磁条卡的信息容易被复制，而芯片卡大大增加了信息被复制的难度，增强安全系数。

一名第三方支付行业人士认为，不管是银联系的NFC支付还是互联网公司的二维码支付、声波支付，都可以将它们分成“交易信息传递到手机”和“交易信息从手机传递给银行”两个关键环节。在第一个环节，银行系的NFC支付与互联网公司的二维码支付、声波支付安全性类同，都会遭遇被破译、被伪造的风险.在第二个环节，即交易信息从手机传递给银行的过程中，银行系的NFC支付采用的是硬加密，即便被破译，只要手机还在自己手上，仍能保证账户安全.互联网公司的二维码支付、声波支付则会因为软件漏洞被盗刷。

当然还有最极端的情况，有黑客通过木马病毒控制了整个手机，包括所有软硬件模块的运转。在这种情况下，不管是硬加密还是软加密，不管是银行系的NFC支付还是互联网公司的二维码等支付方式，都会受到威胁。

“值得注意的是，目前二维码支付并未出现规模的安全事件。”艾瑞咨询分析师王维东称，阿里、腾讯已经投入了大量人力、物力改进安全机制，从短信验证、手势密码到数字安全证书、保险公司赔付，形成了一套比较严密的安全保障体系。再加上支付宝、微信支付等互联网公司的支付大多是小额交易，用户可以较好地控制安全风险。

灵动快拍创始人王鹏飞也认为，其实在近场支付场景里，扫二维码对用户的支付风险是非常小的。“商家POS机出的二维码不会带木马，如果有木马，现场就可以发现处理.而且就和远程支付一样，支付宝也是提供全额赔款的”。在他看来，主要的风险问题不是消费者的，而是监管方的：一是商家是否可靠，如何避免洗钱？还有就是二维码支付绕过了银行和银联的监管。

后一条很好理解，以用户餐饮消费为例，用户在一家餐饮店用餐后，用支付宝、微信扫餐馆的二维码，通过手机与第三方支付就可以完成交易，直接跳过了银联的环节。

但在王鹏飞看来，针对传统线下收款，监管层对POS机发放有相关的管理规定，商户接入POS机需要获得银联和银行的授权，一般个人是没法自己拿个POS机就进行直接收款的，但二维码支付不一样，不管是商户还是个人，只要扫个码就可以了。“监管部门可能觉得，绕过了银行和银联的监管，可能加大了洗钱的风险。”

影响几何

二维码技术兴起于上世纪90年代初。由于二维码能在横向、纵向两个方向编码，存储、传递信息的容量要远远大于一维码，被广泛用于物流、文档管理等领域。

1999年4月，国家经贸委曾召集会议，讨论二维码在中国的推广和应用。由于二维码需要专门的编码、解码设备，很长一段时间内，二维码均限于大型物流、海关单据管理、防伪标签等应用。

率先大规模在手机上推广二维码技术的是中国移动。2004年，中国移动引进日本运营商Docomo的条码手机产品，将推广手机条码业务提上日程。2005年，中国移动开始与麦当劳合作手机二维码折扣券，并花费大量资源在长沙进行试点。随后，中国联通跟进，推出了国内第一款条码手机ET980。

“手机二维码确实有过一段时间的应用，但因2G时代多为功能机、软硬件及网络条件都不成熟，二维码支付并未发展起来。”熟悉支付的业内人士称。

直到近两年，二维码技术才真正运用于支付。业界大多认为，支付宝手机客户端2011年底新增二维码支付功能是开端，随后，腾讯等跟随推出相应的客户端软件。目前二维码支付的规模并不大，业界估计去年交易额不超过百亿元。乔昕慨叹，二维码支付是才刚刚起步就被监管部门踩了急刹车。

对于互联网企业而言，尽管可以采用声波支付、红外支付甚至NFC支付开展线下支付，但更为廉价和便捷的二维码支付，具有上述支付方式无法替代的功用。

“声波、红外等技术的作用主要体现在支付上。二维码除了是一种支付手段，更是打通线上线下交易的连接点，从商品广告展示、推广、出货到线下支付、交易信息反馈等各个环节都能使用，形成O2O的闭环。”一位互联网人士介绍，所谓打通线上线下，主要是打通信息流、物流和资金流，现在物流打通已不是问题，最关键的是打通资金流，“二维码支付是打通资金流的基础，同时二维码支付也带来了大量的交易数据，包括用户的个人信息”。

当前，阿里、腾讯、京东等互联网公司都在推进O2O战略。它们大致的构想是“线上线下相互引流”“线上线下资金联动”“线上线下物流互补”，将线上既有的电商、支付、后台数据、社交平台和地图引流等一系列业务与线下紧密结合起来。

利用二维码支付打通线上线下后，许多传统业态将随之改变。以零售为例，用户到商场看中一款商品，可以直接用手机扫描二维码支付，既可当场提货，又可与网上购物一样选择配送到家。至于商户，由于在支付环节积累了大量数据，可以精准分析自己的客户。

市场显然愿意接受这种改变。王维东分析，对于商户、用户，使用二维码支付的成本很低，而且更加方便简单。尤其是商户，现金找零繁琐，POS机刷卡需要交纳手续费（一般为2%左右）且结算时间长，二维码支付正好两全其美，商户需要交纳的手续费极低甚至可以获得大量补贴，到账速度也比较快。

一旦二维码支付不能使用，这一系列O2O商业模式的创新探索肯定会大打折扣。

不过，专家也指出，支付行业最终的安全把关都在银行后台的风险控制上。只要不输入账户密码，扫描二维码也不会出现问题。如果账户安全出现问题，那一定是银行后台的风险控制上存在漏洞。但在中国扭曲的信用环境下，央行不得不从全局审慎考虑系统性风险。即便是小额，积累的多，风险也很大。“无论是应用什么技术，都应该遵守支付行业的核心标准。”陈钟强调。

财新《新世纪》2014年第11期出版日期2014年03月24日