# 序_未来从现在开始_胡舒立_财新传媒总编辑

中国又五年：2010～2015

序　未来从现在开始

胡舒立　财新传媒总编辑

王烁　财新传媒主编

本书的文章，来源于财新《新世纪》周刊和财新网。每一篇都曾经掀起过海内外的舆论热潮。

财新传媒刚刚度过五周年。财新团队接手周刊后出版的第一期，是2010年1月11日号，封面文章是《争锋李庄案》，为重庆“打黑”案被告辩护的大律师，身陷囹圄。从那时至今，李庄早已获得自由，当年的主政重庆者则在秦城。政治多少兴废，经济多少起落，社会多少沉浮，中外多少风云，在已经出版的200多期杂志中，一一呈现.板块碰撞，时事沧桑，大格局，小故事，我们留下了对这个时代的一份精准记录。

从2015年第10期开始，财新《新世纪》谢幕，《财新周刊》亮相。

财新周刊、财新网、财新移动客户端已然形成的优质内容价值环，至此获得统一的名称。夫子曰，必也正名乎！名正则言顺。对我们这样一家财经新闻刊物，这何其重要又何其贴切。

五年间，新闻媒体发生了巨大的变革，社交媒体兴起，职业新闻媒体遭遇诞生以来的最大挑战。面对变革，我们的应对可称“既变亦不变”：我们全力拥抱新媒体技术，打造通达纸上、网上、手上的优质内容环路，今天这本《财新周刊》，不能再单独地而是必须在这个环路中才能充分展开自己.我们的新闻价值观则始终如一。借用不久前本刊编辑絮语栏目《致读者》的话：形式、介质、长短，什么都可以变，唯有追求原创好内容不变。我们这个团队的所长，不外乎做最重大复杂的报道，采访最难采访到的人物，并作国际化广角观察。无论是团队在17年前初创，还是在五年前再创，还是近来周刊改版今天改名，一切皆变，此道不变。

我们理解的新闻重要性，植根于中国现实。我们关注的中国国情，正是这个时代中国的经济发展与转轨，以及转轨过程中政府与社会的关系变迁。

改革开放以前的中国，社会与政府是两个完全重叠的同心圆。政府即社会，社会即政府。个人的工作、生活、思想，社会的经济、政治、文化，政府无所不管，政府之外无社会。其后改革开放的30多年，总体上是政府主动自我改革而社会在政府之外获得更多活力的过程，个人意识从集体意识脱离，社会急剧扩展而政府相对收缩。

近年来，社会外圆仍在拓展新边疆，同时，政府内圆重新加速扩张。人们一方面真实感受到经济、生活方式和观念的全球化，另一方面也同样真实感受到政府变得更加强大。

政府与社会的边界从无到有，从收缩到扩展，正是中国当前最重要的板块运动，在横断面造就新闻富矿。最重要新闻，无论是经济新闻、社会新闻和时政新闻，都在这里发生。新闻媒体本身，也不是在政府与社会之外静观的第三者，而是政府-社会关系的一部分。没有社会扩张的阶段，根本就不会有什么市场化媒体。新闻媒体既是政府-社会关系变迁的产物，又是变迁的放大器，其命运起伏又因此再次被放大。在这个正反馈的循环中，选择何处安身何以立命，最终界定新闻媒体的使命，也检验新闻工作者的成色。

人们通常会高估一件事的短期影响，而低估其长期影响。以本刊最关注的经济议题为例，中国经济近年最迫切的单个议题，在于去杠杆如何去，过高的负债率如何降，如何避免坏账潮，等等。但远比这重要得多的，则是经济与政治议题的紧迫性易位，应对方法也易位。

非常简化地看中国政经议题的关系，可以说，上一个十年，经济狂飙，而政治维稳为先.从2013年开始并将延续到可见未来的这一段，则是经济维稳，为政治突破创造条件。这个突破以反腐为先导，试图建立有效率的、清廉的、更强有力的政府，再重定义其与市场、社会的关系。现在才走到第一步。

经济要维稳，而稳定的指针已变。就业不再是紧迫问题。90年代后期亚洲金融危机期间，中国竭力“保八”以保就业。今天，经济维稳的重心转向金融稳定：有序的债务违约允许出现，大规模的债务危机不容发生。在这一前提下，经济增速是7.5％还是7％还是6.5％，本身不重要，重要的是哪一个水平下的债务挑战可以从容应对。这个过程无从预知，必然还是一连串的应激反应，波动将陆续有来，但政经角色易位的新格局不会变。这就是新常态。

敬请期待，更多更优的财新报道。