# 比亚迪的探险_比亚迪无疑是现在最受关注的中国公司之一。

中国又五年：2010～2015

比亚迪的探险

比亚迪无疑是现在最受关注的中国公司之一。

自从2008年9月沃伦·巴菲特（Warren Buffett）以2.3亿美元（约合18亿港元）入股以来，市场掀起了持续的“比亚迪热”。短短一年间，比亚迪的股价从8港元涨至85港元，上升了10倍.甚至与其有业务来往的企业，也有了“比亚迪概念股”之称。

与之相对应的，是比亚迪传统汽车销售一路高奏凯歌：2003年才通过收购进入汽车领域的比亚迪，2008年汽车销量达到20万辆.2009年达到了惊人的45万辆，仅F3一款车型就销售了近30万辆。

汽车巨头们正改变态度，从不屑一顾到言必称比亚迪。厚朴基金创办人方风雷称，2009年全球汽车行业最聪明的投资者，就是投资比亚迪的巴菲特，因为比亚迪将电动汽车变为可能，给中国带来了机会。

这家近年来最成功的中国制造业企业的创始人王传福，刻意低调。从1995年创办比亚迪，以手机电池起家，后延伸至手机零部件.2003年转战汽车，凭借成本优势和销量打败对手，征服质疑者，他将比亚迪打造成中国最大的电池生产商、进步最快的本土车商，以及电动车和新能源的旗手。15年间，他仅接受过一次公开电视采访。

过去的成功夯实了投资者的信任，电动车和新能源概念则带来巨大的想象空间。虽然直到现在，除了在车展上，还没有外人真正开过比亚迪第一款纯电动汽车E6。对于比亚迪在电动车和新能源上的技术实力，外界既好奇又疑惑。更好奇的是，王传福究竟是一个什么样的人？比亚迪在传统产业里创造的神话，能否在电动车和储能电池领域继续？

在过去的两个多月中，财新《新世纪》记者访问了大量比亚迪的同行、员工、消费者、供应商、投资者，以及汽车检测机构、投资中介机构和分析师，试图全面剖析比亚迪，还原支撑其高股价的电动汽车真实图景，并寻找驱动企业和企业家的内在基因。调查采访指向两点：

第一，与外界的想象相反，比亚迪真正的竞争力不是新技术领先实力，而是将中国劳动力优势发挥到极致所创造的特定生产研发方式。它能从一个领域跳到另一个看似不相干的新领域并取得成功，正有赖于这一比亚迪生产方式。与之相配套的，是稳定而富有执行力的团队，以及独特的高激励、高福利企业文化。

第二，电动车和新能源概念很美，但比亚迪已经透支了这些概念。在高股价水平上，投资风险越来越高。比亚迪并没有绝对领先的电动车技术，电动车也远未达到量产的能力和时机。如果市场成熟，它有可能凭借前述生产模式造出更便宜的电动车，但那一天还早。储能电站最吸引人，但基本还处在实验室阶段。

在王传福进入的电动车和新能源领域，商业模式远未成形，相当长时间内必须高度依赖政府资源、财政补贴和政策扶持。从做市场生意全面转向做政府生意，比亚迪转变车道，但这不是王传福已得到证明的长项。以手机代工养汽车，以传统汽车养新能源，比亚迪的这条路能否走通，需要的不仅是企业家智慧，甚至主要不是企业家智慧。做政府生意，这与比亚迪方式是错配还是绝配？决定权不在王传福手上。

如果比亚迪方式不再是撒手锏，比亚迪将会怎样？

比亚迪方式

记者：梁冬梅　杨彬彬　符燕艳　王端

22岁的汽车工程师李学林没想到能拆解老板的奔驰S300。

李学林至今记得，拆解奔驰那天，七八名同事围着这个黑色、价值百万的“大家伙”站了很久，不敢下手。最后，一个个子不高、微微发福的中年人拿起车钥匙，在车身上狠狠划了一道。“这样你们就可以动手了。”中年人擦去脑门上的汗珠。他是王传福，这辆车和比亚迪的主人。安徽人，倔强。

拆车是为了逆向开发一条电控生产线。所谓“逆向开发”，就是拆开其他厂商的现成产品学习，再想办法自己生产。这样做成本至少节省三分之一。李学林只是比亚迪3万余名工程师团队中的一颗“螺丝钉”。从1995年创立起，这家以电池代工起家的企业，就以颠覆者的姿态，从电池跳入IT、汽车、新能源等一个个看似毫不相关的新领域。

通过对畅销产品的逆向开发、对自动化生产方式的全面改造、从上游到下游无所不包的垂直供应链管理，比亚迪在进入的每个领域都获得成功。

模仿者的革命？同行对比亚迪评价两极。但是成功者不受谴责。

在目睹了2009年比亚迪廉价传统车型F3的巨大成功后，一位曾当面质疑王传福的资深业内人士开始自我怀疑。

“我开始有点怀疑自己的价值观，比亚迪也许是条成功的路。”这位曾经担任中国另一家大型汽车企业研究院院长、现在某知名大学任教的专家说。

比亚迪式模仿

2009年5月起，西安街头的出租车陆续换成了比亚迪F3。乍一看，很容易让人误以为是丰田花冠。F3从外形到内饰全面“借鉴”了丰田畅销车型花冠，只是价格相差近一倍，普通配置的F3不到6万元，花冠则需要10万元。

比亚迪对此并不避讳。在F3的早期销售中，销售人员甚至刻意宣传这种相似性。河南省郑州市的一些4S店提供明码标价的换标服务——客户买了比亚迪F3，只要再加上几百元钱，工作人员就负责帮忙换上丰田的标志。短短五年间，F3年销量达到30万辆，成为2009年中国最畅销的一款轿车。

为了在最短时间造出车、造好车，比亚迪每年都花费数千万元购买全球各地上市的最新车型，拆解学习。在比亚迪深圳坪山基地厂区，经常能看到挂着“试”字车牌的高级轿车，奔驰、宝马、雷克萨斯、丰田、本田，应有尽有。

早年进入电池领域，王传福也是这样建立了第一条生产线。当时一条最先进的三洋全自动镍镉电池生产线需数千万元，而比亚迪全部创业资金只有250万元，是王传福向表哥吕向阳借来的。这个倔强的安徽人决定自己动手做。通过拆解改装，最终，比亚迪只花费了100多万元就建成一条一模一样的生产线。

2002年瑞银投行亚洲区主席蔡洪平将比亚迪推上香港资本市场不久，王传福告诉他有意进入汽车业，蔡激烈反对。整个比亚迪的创业团队中，只有锂电池生产设备的主要研发设计人毛德和支持王。王蔡二人争论很久，王最后说，他已经解剖了大量汽车，结论是“汽车不应该是这个价钱”。

2003年1月，比亚迪收购陕西秦川汽车77％的股权。不久，业内传闻比亚迪在上海松江招募了数千人建汽车研发中心。当年4月，曾任职奇瑞的一位业内资深人士闻讯来到比亚迪在上海松江的实验室，他吃惊地发现，实验室设备只有一两台是进口的，其余全部根据进口设备仿制。

这位资深人士是“逆向开发”的激烈反对者，一直主张中国汽车企业应走自主开发的道路。他回忆说，2005年F3上市后，奇瑞曾买了一台样车研究，认为不过是对丰田花冠的拙劣模仿，无论是外形，还是工艺、配套，都不是奇瑞对手。几年后，他们发现F3制造工艺迅速成熟，一个可怕的对手诞生了。

为什么这种简单粗暴的模仿做法能够赢得市场？这位从事汽车设计多年的资深人士开始思考其中的道理。本土民营汽车企业都从模仿起步，但又都在知识产权纠纷和市场压力下逐渐放弃了简单模仿。比亚迪能后来居上，原因在于在模仿之路上走得更大胆激进，但没有犯很多本土汽车公司的通病。

他总结了比亚迪式模仿的三大特点：第一是集中，不盲目上车型，把有限资源集中在拳头产品上.第二是生猛，选择卖得最好的产品，“明目张胆”地抄.第三，精细。成本和质量控制严格，学习能力极强，什么都自己做。“同样是模仿，比亚迪做得好，与它之前在电池和IT领域积累的严密质量控制体系有关。”

“它也许是对的。”当F3卖到30万辆时，这位人士更新了自己的判断，“这家公司很有可能成为中国汽车业的榜样。”A.C科尔尼高级经理吴晶辉也认同这种观点。

不受欢迎的采购商

比亚迪让供货商们既爱又怕。

电解质是生产锂电池的核心原料之一，通常占到电池原材料成本的20％左右。位于江苏张家港的国泰华荣新材料化工有限公司，是中国最大的锂电池电解质生产企业，也曾是比亚迪最大的电解质供应商。

国泰华荣大股东江苏国泰（002091.SZ）的董秘郭盛虎记得，2005年，王传福带技术人员来访，仔细参观生产车间和设备，详细询问各种技术参数，并下了一张50多吨的订单——相当于当年产量的一半。但是，“买了一两次之后，比亚迪就再也不买，开始自己做了。”

不光是电解质，很多为比亚迪供应模具、材料、组件等上游原料的供应商，都有过类似遭遇。这种上下游不断延伸的“垂直整合”压缩了成本。比亚迪在短短几年内超越日本三洋，成为世界上最大的镍镉电池供应商，其后又成为第二大锂电池供货商。

进入产业链更复杂的汽车领域，比亚迪“垂直整合”模式更发挥到极致。

汽车四大工艺包括冲压、焊接、涂装、总装。上世纪90年代之后，世界主要汽车厂商如通用、福特等纷纷“去配套”化，外包比例不断加大，以提高效率、分散风险。比亚迪却反其道而行之，能做的全部自己做。按照王传福的说法，除了轮胎、玻璃和少数标准件，比亚迪几乎所有配套产品如发动机、减震器、座椅、车灯、雨刮器等，都可以部分或者全部由自己生产。

以冲压环节为例。通常，汽车企业在自行或外包设计出一款车型后，会交由相应的模具工厂设计、开发全套模具。一套中级车的模具数量通常在1500个以上。而2003年收购西安秦川汽车公司之后，比亚迪同时收购了位于北京通州的北汽模具厂，并将全部生产线复制到了深圳，比亚迪甚至自行建造了自己的铸造车间。两家模具厂每年可以同时开发四款新车型的全套模具。

据比亚迪内部人士测算，一套F6模具共有1800多套，外包给模具公司制作需要一两年时间，成本大约为1.5亿至2亿元。而比亚迪自行设计制作只要八个月时间，成本只要七八千万元。目前，比亚迪正在毗邻深圳的广东惠州大亚湾建设第三个模具工厂，全面建成后，每年可以增加开发四款新车型的全套模具。

“我们的汽车为什么那么便宜？就是从这些零部件省下来的，发动机省点儿，仪表盘省点儿。”比亚迪一位中层人士表示。

不只是在制造领域，甚至过去从未涉足的终端营销领域，比亚迪也亲力亲为。一位与比亚迪交流颇多的业内人士曾当面问：为什么最新的F6广告那么“土”。回答是：比亚迪的所有广告都是自己做，没有聘广告公司。一幅地铁灯箱广告的制造成本仅2万元左右，而外包的报价起码在40万元以上。

人工替代机器

2008年，巴菲特入股之初，这宗交易的主要助手中美能源CEO戴维·索科尔（ David L.Sokol）曾赴深圳比亚迪电池车间参观。他吃惊地发现，一排排工人坐在操作台前，如同18世纪的纺织女工一样，仅仅依靠简单的机器加双手就包装出了成千上万的电池。他连呼：“不可思议！”

从创业之初，王传福就确定，要用低成本超越日本电池企业已筑成的高门槛，办法是反其道而行之，对自动化生产线加以拆解、改造，尽可能用人工代替机器，辅以夹具来固定零部件，提高精度，保证质量。这就是比亚迪引以为自豪的“夹具+人工”的模式。

与奇瑞等本土竞争者网罗地方官员不同，比亚迪喜欢收集两方面的人才，一是优秀工科学生，有时整个班级集体签约，这很像华为的做法。另一类是能力强、经验丰富的退休工人或工程师。这些熟练技术人员带来弥足珍贵的经验和技术，帮助比亚迪缩短成长期。

比亚迪官方资料显示，截至2009年底，比亚迪公司员工总计14万，其中工程师人数就超过了3万。

鲜为人知的是，多数锂电池生产企业的电池，是盒状的，而比亚迪的产品很多是圆柱形。原因是，盒状电池需要专门的自动化叠片机叠装涂上了正极材料的铝箔，而柱状电池使用人工直接卷起来就可以，大大节省了设备采购成本。

2003年接受央视《对话》栏目采访时，王传福曾总结自身在IT领域的经验，认为人力成本加上市场优势，是中国企业获得成功的关键。

目前，国内生产线自动化程度较高的深圳市比克电池有限公司，一条手机电池生产线上通常只需要50人，而比亚迪通常有100人之多。

比亚迪一位离职员工说，用人工代替机器，使比亚迪手机电池的淘汰率很高，通常在20％-30％。在给客户诺基亚提供80万订单产品时，比亚迪通常会按照100万来生产。而自动化程度高的日本企业，产品淘汰率仅5％左右。不过在王传福看来，与动辄上千万元乃至上亿元的固定设备投入相比，增加的人力和淘汰率完全可以接受。除了改造生产工艺，比亚迪还通过改变锂离子电池的温度条件，来减少设备投资的成本。

2003年收购秦川后，王传福将“人工+夹具”模式推广到汽车领域。

与上海大众、北京现代等自动化程度较高的合资企业生产车间不同，位于深圳的一条比亚迪F6总装生产线有220个工人。比亚迪将总装工序进行了详细拆分，每个工位通过夹具固定车身，即使是在自动化程度较高的冲压和涂装车间，钢板给料、组件搬运等工序，大部分也均由人工完成。“总之能用人手的，就尽量不用机器手。”一位熟悉比亚迪生产的业内人士说。

“家文化”

王传福用这套生产方式征服了很多投资人。

惠理集团主席（00806.HK）谢清海2002年第一次见到王传福时，听他大讲如何用便宜得多的价格造出跟日本车同样质量的汽车。王传福说：“秘诀就在于Mould（模具），深圳做一个模具的成本只有日本产品的20％。”谢清海半信半疑，但当他走进比亚迪工厂，亲眼看到地上成百上千、足可以造出一台车的模具时，他决定购入比亚迪的股票。

还有些投资人认可这套生产方式背后的管理。巴菲特的合伙人芒格（Charlie Munger）称赞王传福发明能力像爱迪生，管理堪比杰克·韦尔奇。富兰克林邓普顿基金2003年1月股价最低时成为比亚迪股东，当时市场不接受比亚迪向汽车转型，股票大跌70％。该基金执行副总裁杨光看到年轻女工排着整齐的方队去吃午饭，坚定了投资比亚迪的决心，“管理非常严格，非常精细。”

在员工看来，王传福务实得可怕。“谈任何事情，他都能谈到细节，给出细节性的指导，而且是对的。”比亚迪北京模具工厂的一个员工说。王传福的记忆力也给他留下深刻印象，“开会不带任何记录的东西，全都记得住。”

比亚迪共有18个事业部，每个事业部独立核算，有一套硬性的考核和激励机制。对于各个零部件工厂，都有一套虚拟的成本控制系统作为考核标准。每一道工序都要力争比竞争者便宜，质量还要过关。事业部总经理薪酬可以高达数千万元，针对优秀普通员工的总裁奖，也高达30万元。

“事业部老总各负盈亏，亏了要么辞职，要么自己掏钱补损。”比亚迪第16事业部的一位员工称。一个负责钢板采购的员工，因采购过量导致公司损失2亿元，后来被辞退，丈夫也辞职。一名新晋员工则因设计了一个流程解决方案，使所在小组获得了25万元的项目开发基金，自己的月工资也增加了500元。

比亚迪的创业团队相当稳定，从上市至今，除了增加两名负责汽车业务的副总裁，流失的高管几乎为零。多位接近王传福的人士认为，“愿意分财”、内部激励制度完善是主要原因。

2002年比亚迪在香港上市时，近40个管理人员都被纳入发起人行列，公司33名管理层共持股近17％，王传福个人持股28.9％。

瑞银集团投资银行亚洲区主席蔡洪平参与了比亚迪上市的全过程。他回忆说，比亚迪创业之初，杨龙忠、夏佐全等几位核心高管投入数万元入股，王传福曾口头承诺上市后给大家分股份。

到2002年比亚迪上市前夕，根据询价情况，比亚迪招股区间的上限为12.20港元，市盈率高达30倍。当年的几万元变成了上亿元，高管们暗自担心口头协议还能否兑现。蔡洪平询问如何处理时，王传福答称——“当时怎么说的，就怎么办。”以比亚迪第三事业部老总何龙为例，在上市前持有0.1874％的股权，以目前股价计，身家上亿。

“中国的企业家很多都不会这样，承诺的都不会兑现。”做过无数次民企IPO的蔡洪平感慨说。

比亚迪基层员工的薪水并不高，但十年以上工龄非常普遍。每一位新入职员工都曾听过王传福讲“家文化”概念，即以厂为家。和每个员工一样，王传福和他的高管们每天穿着工服上班，一样打卡，经常走得比员工更晚。王传福的办公室里还有一间卧室。

工程师李学林在进入比亚迪的第二个月就获得了一间单身宿舍。如果他继续做下去，有可能以成本价在亚迪村分到一套自己的住房。他现在的愿望是2010年买一辆F3。虽然价格仅比市场价优惠数千元，但公司承诺，内部员工可以零首付，每月补贴700元油补。

在比亚迪的深圳基地，食堂、运动场、学校，一应俱全。一位加入比亚迪的北京员工去深圳出差，最吃惊的莫过于看到比亚迪的标准运动场。这在他之前近六年的职业生涯中前所未见。

在去比亚迪的厂区大巴上，经常看到一对对男女恋人，穿着同样颜色的比亚迪制服。比亚迪鼓励员工将家属、朋友也介绍到比亚迪工作，有合适的岗位优先考虑。员工们私下开玩笑说：“一开始住个单身公寓，然后买个F3，接着娶了老婆买个亚迪村的房子，孩子长大了就上亚迪学校，这辈子也就完了。”

成长中的荆棘

凭借这套生产方式和强悍的管理，比亚迪不断以销售和市场份额反击怀疑者。但围绕着“低成本神话”及低成本道路可持续性的争论，从未停止过。

关于比亚迪的F3到底赚不赚钱就说法不一，外界很难证实。比亚迪声称以F3的极低价格，每辆还能挣1万元。比亚迪的财报也显示，2005年11月，F3就开始贡献收益，12月当月使汽车业务实现盈利。但在比亚迪参与生产F3的一位员工说，“F3卖得越多亏得越多，每卖一辆约亏5000元。现在，比亚迪主推另两款车型F0和F8。”

一位曾观察比亚迪多年的奇瑞前高层也怀疑F3能真的赚钱，但他承认，“它（比亚迪）的供应商体系是自己的，成本确实透明、可控。”新加坡树盛投资管理公司顾问乔颖路认为，人工代替机器并不真的节省成本，二者的区别主要体现在会计上摊销成本的方式不同，将一部分固定成本变成了流动成本，降低了初进入企业的资金门槛。比亚迪的一位中层曾这样形容人工的好处：“因为是人工，生产线弹性比较大，随时可以增加产能，产品更新换代也快。”

类似的争议并没有影响比亚迪在银行的信用。国开行深圳分行的一位高层私下表示，和中兴通讯和华为一样，很多项目在起步阶段都是有亏损的。银行认为不用担心比亚迪的风险和利润问题，原因有二：一是国家支持的环保项目有财政补贴.二是它的传统锂电池业务盈利不错。

但是，以人工代替机器的低成本策略能否继续复制？A.C科尔尼高级经理吴晶辉认为，质量一致性问题是最大潜在风险。因为机器相对于手工，最大的优点就是可以保证质量的一致性。一旦进入电动车和新能源领域，人工优势就不复存在。比克电池公司CTO毛焕宇解释说，设备的自动化程度，直接关系到电池质量和一致性问题。手机用电池是单体电池，而动力电池由数十乃至数百块电池串并联而成，性能由短板决定，一致性问题直接关系到其性能和安全性。

事实上，比亚迪内部也明白，人工和精细化是一组矛盾。或迟或早，比亚迪要重归自动化道路，特别是在电动车和新能源领域，“人工＋夹具”的生产方式难以为继。届时，如何继续自己的低成本之路将是比亚迪面临的最大考验（详见“电动车之谜”）。截至2009年底，比亚迪已经投入50多亿元进行自动化改造，虽然很多机器仍然是自己制造的。

专利则是比亚迪面临的另一个陷阱。“模仿既让它迅速获得成功，也面临着专利官司的隐忧。”一位不愿透露姓名的原南汽集团高管提醒。在他看来，目前比亚迪汽车产品90％以上是“借鉴”而来。近年来，比亚迪汽车的展台上常常会出现丰田公司的人员参观拍照、记录数据。熟悉国际汽车游戏规则的人士认为，“丰田应该是在调查取证。”此前，奇瑞、长城等中国汽车厂商都曾遭遇过知识产权官司，在美国、欧盟等地的裁决中败诉，相关车型被限制出口。

在电池领域已经遭遇过富士康专利官司困扰的比亚迪，对于专利风险并不敢掉以轻心。王传福曾多次表示，比亚迪是模仿而不是抄袭，并辩称，日韩汽车企业起步阶段都经历过从模仿到改进再到自主创新之路。

2006年，富士康以“比亚迪涉嫌在IT方面抄袭自己的专利权知识产权”为由，起诉了跳槽到比亚迪公司的两名离职高管，该案最终以两名高管败诉终结。当初和王传福一起创业的比亚迪高管夏佐全，因诉讼一度被公安机关带走协助调查。

大概因此之故，比亚迪信息管理极其严格。在比亚迪深圳坪山基地，有一座内外两层的“六角大楼”，外围是办公区，内层是比亚迪汽车研究院。研究院对外封闭，须凭卡出入。工作人员开车出入厂区要查后备厢，技术人员不能将笔记本电脑带出厂区。

为了绕开知识产权问题，比亚迪成立了数百人的专门团队，研究全球专利技术，并在非专利技术的基础上，进行集成和改造。同时，比亚迪也开始大量申请自己的产品专利。2009年，比亚迪已成为继华为和中兴之后，深圳市第三大专利申请大户。

比亚迪汽车销售公司副总经理王建均表示，品牌在起步阶段肯定不能有太多个性，需要更多吸纳流行元素。只有在品牌建立起来之后，才有可能体现自己的个性。他表示，今年比亚迪将推出六款新车型，全部是10万元以上的中级车，“你们将发现，它谁都不像，就是比亚迪自己。”

注：因采访对象要求，李学林为化名

记者卢彦铮、王嘉鹏对此文亦有贡献

财新《新世纪》 2010年第7期出版日期2010年02月08日

寻路电动车

记者：梁冬梅　杨彬彬　王端　符燕艳

一推再推，比亚迪纯电动车E6终于在2010年1月中旬获得工信部新产品目录公示，迎来了正式上路的曙光。

市场等待这一刻已经用了太长的时间。在巴菲特高调宣布入股的一年间，受新能源汽车概念的驱动，比亚迪股份有限公司（01211.HK，下称比亚迪）股价上升了10倍。但没有人知道比亚迪的电动汽车技术究竟如何，新能源汽车神话何时才能变为现实。

比亚迪宣称其在电动汽车和动力电池方面具有全球领先技术，不过，这种技术从未被权威机构证实。业内有人曾为其纯电动车E6出价百万，但求购无门。迄今为止，比亚迪的两款主打新能源汽车——可以插电充电的油电混合动力车F3DM和纯电动车E6，只能在各种车展上看到。

新能源汽车上市的时间表已一延再延，比亚迪重心也悄然从混合动力车转向了纯电动车。

2008年，比亚迪一度宣称其首款双模电动车F3DM将在年底上市销售。但迟至2009年6月，深圳市政府才获得了10辆F3DM作为公务用车，个人市场迄今尚未开放。

2009年5月，王传福亲自将一辆E6开到了美国加利福尼亚施瓦辛格的州长府，宣布E6将于2009年底在美国上市。音犹在耳，刚刚结束的底特律车展上，这个时间被王传福再次推迟到了2010年底。

随着E6获得“准生证”，围绕在比亚迪电动汽车周围的大部分疑问——技术、市场、商业模式都将找到答案。根据深圳市政府的计划，工信部发放“准生证”后，E6将首先作为出租车在深圳进行示范运营。

日前，首批100辆红白相间的比亚迪E6纯电动出租车已经交付，即将驶上街头。未来四年内，这个数字有可能变成2000辆。

资本市场的光环已经足够炫目，现在到了比亚迪兑现承诺的时候。

神秘“E6”

吉利集团董事长李书福，很想知道它的竞争对手比亚迪电动汽车到底好在哪里。遗憾的是，即使通过浙江省台州市政府代为团购F3DM，李书福也无法如愿，因为比亚迪不卖。

对比亚迪电动汽车倍感好奇和压力的竞争对手，只好在车展的时候，派出“技术间谍”去比亚迪展台，试图获得更多信息，但仍无法确知比亚迪电动汽车的各种技术参数。

在比亚迪全国15个城市进行的开放试驾活动名单中，也绝不会出现汽车业同行的名字。而比亚迪的动力电池和电动汽车生产线，更不会对外开放，只有一定级别的官员才可能参观。

比亚迪为何如此神秘？比亚迪汽车销售公司副总经理王建均称，这是出于技术保密的考虑。这个说法遭到众多业内人士的质疑，因为计划于2012年实现电动汽车量产的日产和戴姆勒等汽车公司，早已将产品开放给公众试驾。

今年1月参加底特律车展的一位前菲亚特集团高管，试驾过戴姆勒集团推出的一款纯电动车，也看到了比亚迪展台上的E6和F6DM。“国际上恐怕只有比亚迪电动车不让（同行）试驾。”他感慨说。

“技术会随着时间贬值。”比克电池公司CTO毛焕宇称，只有通过更多的实际应用，技术才能不断向前发展，为了技术保密而迟迟不推出新品，逻辑上并不成立。

即将走上深圳街头的100辆E6出租车将解开谜底。

在驾驶性能上，电动汽车目前还远远落在以汽油为动力的传统汽车后面，每一家有志于电动汽车的厂商都在为缩短这种差距而赛跑。传统汽车加一次油能跑500公里，比亚迪号称E6一次性续驶里程有300公里，这个数字高于日产汽车计划在2010年量产的LEAF纯电动车，其公布的一次性续驶里程为160公里.也高于福特汽车宣布将于2011年推向市场的纯电动车福特福克斯，其一次性续驶里程设计约260公里。不过，质疑者们说，比亚迪的数字未经第三方独立检测机构的证实，从F3DM的使用情况看，也不尽理想。深圳市政府的一个使用者说，F3DM充电后，如果开空调，只能开70公里。一些同行则指出，E6充一次电跑300公里是靠多加电池组实现的。

决定电动汽车性能有几个关键指标，包括单位电池的储存能量和充放电倍率等。前者决定了一次性续驶里程和时速.后者则决定了充电时间长短。在麦肯锡针对上海市消费者进行的一项调查中，续驶里程短和充电麻烦，是消费者最担心的两个问题。

总部位于天津的中国汽车技术研究中心，是一家具有检测电动汽车资质的检测机构。2009年底，比亚迪E6便是在这里通过了10万公里的检测，这是它获得“准生证”的前提。

不过，通过检测不能为E6的技术先进性正名，因为这并非难事。该中心一位技术人员解释说，目前中国没有针对电动汽车的国家检测标准，中心对所有电动汽车的检测只有一项硬性指标——一次性续驶里程超过160公里即可。而且，由于目前实行的是“送检”而非抽检，车商可以“千挑万选”，选择性能最好的一辆车送去检测。在比亚迪E6之前，国内已经有奇瑞汽车和东风日产的两款纯电动轿车通过检测并上了工信部的目录。奇瑞汽车公布的续驶里程数据，与比亚迪相去不远。

充电时间方面，比亚迪称E6普通充电需要6个小时，大电流快速充电需要15分钟。这个数字，比日产公布的慢充8个小时、快充15分钟的指标要好。

不过，曾担任东风汽车公司总经理的工信部副部长苗圩，1月9日在北京大学的一次演讲中批评一些公司和专家“忽悠”外行人，只宣传对自己有利的部分。他举例说，续驶里程长，是以增加电池组来实现的.快速充电会影响电池寿命。同样位于深圳的锂电池生产商邦凯新能源股份有限公司副总裁曹建华直言，比亚迪的单体电池并不比别人做得更好，E6达到300公里的一次性续驶里程，就是多加了一些电池组，这不仅增加车的重量，影响性能，还增加了成本。

据国务院发展研究中心产业部部长冯飞介绍，国内汽车动力电池的循环寿命能够达到1000次左右。但如果快速充电，寿命可能减少一半，这也会大大加大电动汽车的使用成本。

中国汽车技术研究中心前述内部人士透露，从实际检测情况看，国内电动汽车技术还普遍不成熟。目前没有一家企业能同时满足包括续驶里程、电池重量、故障率、最高时速、电池寿命等在内的所有指标。在工信部和国家发改委召开的电动汽车标准制定会议上，各大汽车公司老总常常吵成一团，导致电动汽车标准至今无果。

“最近一次讨论时，有人提议应该增加一项检测指标，要求电池重量不能超过车重的25％，以避免企业为了保证续驶里程，不停加电池组。这遭到了汽车公司集体反对。”这位消息人士称。

量产障碍

几乎所有从事电动汽车及动力电池研发生产的受访人士都反复强调一个观点：造出一辆电动汽车并不难，难的是造出成批量、低成本、又能保证安全性的电动车。

迄今为止，没有迹象表明比亚迪已经具备电动汽车的量产能力，主要的制约障碍还是电池一致性问题尚未找到商业化的解决方案。

据国内较早投入新能源客车研发的北汽福田战略投行部总监沈杨介绍，电动汽车技术实际包括五个部分，除了单体电池、电池组，还有电池组管理、电控技术和整车集成技术。他认为，比亚迪是“电池大王”，在单体电池方面可能有优势，但是电池组管理、电控技术和整车集成技术，则不具优势。“电池组的管理有一个短板效应，即整个电池组的性能由最差的一块电池决定。”沈杨说。

另一家电池生产商比克电池公司CTO毛焕宇认为，一致性、安全性和成本是决定中国动力电池发展的关键问题。他不认为比亚迪已经找到解决方案。毛介绍说，手机使用的是单体电池，笔记本电脑需要六七块电池，电动自行车需要三四十个电池，而电动汽车则需要多则上千、少则数百个电池串联或并联，对一致性要求高得多。

“比亚迪过去主要生产手机电池，一直没有打入笔记本电脑领域。到目前为止，我没有看到比亚迪在多个电池组合上的技术亮点。”多个动力电池生产厂家负责人证实，2002年左右比亚迪曾试图进入纯电动自行车领域，后无疾而终。

保证一致性，会大大增加成本，是影响电动汽车量产的最大障碍。深圳邦凯公司副总裁曹建华称，现在动力电池可能占电动汽车整车重量的一半，成本也占到一半。据他推算，E6可能需要1600块电池。比亚迪需要解决的是，要让1600块电池保持同样的工作效率和质量，并用比较低的成本生产出来。

一位业内人士透露，比亚迪在2008年北京奥运会时，曾做过F3DM的展示车，但造价很高。他们用很好的原材料，做了很多实验，“百里挑一甚至千里挑一，一辆车的成本可能上百万。如果只生产5辆车，不难，但如果量产的话，成本就非常高。”上述人士称。

毛焕宇称，要保证动力电池的一致性，首先是保证原材料的质量和一致性.其次，保证工艺流程，主要靠生产线自动化来实现.再次，实现技术突破，将复杂工艺简单化。

目前，磷酸铁锂电池是业内公认最安全、商业化价值最高的汽车动力电池。其材料构成主要有正负极材料、隔膜和电解液。其中，隔膜成本就占电池总成本的30％。膈膜性能的优劣直接关系到电池放电容量、循环寿命和安全性，目前动力电池隔膜全部依靠进口。

而确保工艺流程质量的自动化设备，成本同样高昂。比克从日本购买的一台卷绕机，价格30万美元，两条生产线需要近70台，合计成本1.5亿元左右。

其他方面的挑战同样巨大。工信部副部长苗圩介绍说，在电控系统上，最大问题是电流的整合元器件也全部靠进口，成本相当高。

如何在保证电动车质量与安全的同时降低成本，是比亚迪未来在电动车领域遇到的最大挑战。王传福乐观地认为，如果政府对电动汽车补贴，比亚迪可以通过量产实现成本的降低。他没有提及的是，动力电池的一致性和安全性，要靠自动化和高质量的原材料来保证，这与比亚迪赖以成功的生产方式相悖，比亚迪过去擅长的降低成本，是通过人工代替机器、自己包揽生产链供应来实现的（详见“比亚迪方式”）。

主做锂电池的苏州星恒曾设法拿到比亚迪的磷酸铁锂电池（即对外宣称的“铁电池”）样品。该公司一位高层透露说，从拆下的情况看，不像比亚迪宣称的那样是自动化程度很高的产品。

深圳发改委一位接近比亚迪的人士透露，比亚迪的电动车目前还不能大规模量产的原因确实是电池还不能供应得上。但他强调，比亚迪在技术上没有问题，需要的是时间。他相信2010年E6应该能实现“一定量产”。

一般认为，1万辆是量产的基本规模。截至目前，比亚迪的F3DM和E6都还远远没有跨入这道门槛。王传福自己曾经表示，不算研发费用，F3DM每卖掉一辆，亏本2万元。现在F3DM和E6都仍然处于试制阶段。比亚迪在深圳坪山基地新建了一条柔性生产线，E6、F6、M6、S6四款车型共线，设计产能在10万辆左右，预计2010年五、六月份正式投产。

深圳头啖汤

报道汽车多年的新华社高级记者李安定称，当他开着电动汽车在美国一个城市迷路时，非常惶恐，害怕一旦没电，附近没有充电站，他将束手无策。

北汽福田的沈杨将比亚迪投资电动车称作一场“豪赌”。在他看来，技术的成熟和成本的降低，都不是问题，假以时日，比亚迪都能解决，真正的风险在于：电动车是一个完全不同的商业模式，它依赖于充电站等基础设施的配套建设，只有充电站无处不在，电动车市场才会打开。而这些投资巨大的基础设施究竟会以什么方式建成，能否建成，统统都是未知数。

2009年底，深圳龙岗区龙翔大道，大学生运动会主场馆西侧，一座灰色充电站悄然落成。这座充电站由南方电网公司斥资1000万元兴建，占地面积超过1000平方米，共设6台充电柜，可以同时容纳12台电动汽车驶入，是目前国内最大的充电站。与之相距不远的龙岗中心城和谐路，另一座规模稍小的充电站也已基本建成。

这些充电站的建设并不仅仅是为了2011年举办的大运会。深圳在新能源汽车方面的企图心正将这个城市变成一个电动车的试验场。

根据《深圳新能源产业振兴发展规划》，2010年，深圳市将有100辆E6纯电动出租车投入示范运行。到2012年，深圳市各类新能源汽车要达到2.4万辆左右，其中公交车4000辆，出租车、公务车各2500辆，私家车1.5万辆。

到2015年推广使用的新能源汽车计划累计达到10万辆。

随之而来的，是庞大的充电站建设计划。深圳市宣布，到2015年，将建设公交大巴充电站50个，公务车充电桩2500个.社会公共充电站200个，充电桩1万个。

行动已迫在眉睫。2010年年内，深圳市将至少再修建五到六座大型专业充电站，“要不这100辆E6就上不了路了。”深圳市发改委重大项目处一位相关负责人说。

这位消息人士透露，已经建成的两个充电站，由南方电网和普天海油投资，但何时能够盈利、商业模式未知。据他透露，比亚迪曾打算自建充电站，初估建五个充电站至少要投入2000万元，后来听说政府要建，就取消了这个计划。事实上，比亚迪也不可能抛开电网公司单干。其厂区内部的充电站至今还没有通过南方电网的验收，没有并网，也没有许可证。

有关充电站的规格标准以及具体模式仍在探讨中，前述深圳发改委人士称，深圳准备“一边探讨，一边开工”。深圳原本打算在五个公交总站先建快充充电站，再覆盖全市70％的地区。但现在又有一种更主流的意见认为应该建可拆装的充电站。这样做的好处是可以大大节省土地和其他建设成本，只需在偏远地区建一个充电站，充好电后，将电池搬来给需要的车换上即可。

前述深圳发改委人士透露说，深圳计划在四年内，从比亚迪购买2000辆纯电动出租车。深圳巴士集团下属的鹏程出租车公司和比亚迪将按55∶45的比例共同成立新能源出租汽车服务公司，比亚迪以100辆E6入股，巴士集团负责运营。

这位消息人士称，关于E6的具体补贴政策也在商讨之中。政府计划每辆E6补贴5万元，目前正在两种补贴方案中选择：一是直接补贴给用户，一是补贴给企业。此外，停车费、过路费之类，对电动车也将只收取一半费用。

“不过，这都要看效果才好决定。”他补充说。

从2009年下半年开始，比亚迪内部已将电动车政策进行了“微调”，从混合动力转向纯电动，从个人消费市场转向政府采购。这是一个不得已的选择。

在F3DM之前，丰田的混动车普锐斯已经实现量产，成本和价格优势明显。昂贵的价格也阻碍了电动车个人消费的启动。国际咨询机构麦肯锡2010年1月11日发布的一份调查报告预测，到2020年，上海市电动汽车需求有望达到新车销售的10％-15％，其中，纯电动车仅占电动汽车的15％，即1万辆左右。该报告还认为，早期买电动汽车的消费者，将是对价格并不敏感的时尚环保人士和对汽车使用成本敏感的人群。

比亚迪汽车销售公司副总经理王建均承认，电动汽车个人商用环境的成熟，将是一个长期的过程，非一家企业所能做到。未来几年，比亚迪将在国内市场优先推广纯电动公交车和纯电动出租车的应用.同时加速进入北美市场。

2009年7月，比亚迪宣布斥资6000万元，收购湖南长沙美的客车全部股权，由此获得巴士及客车的生产资质。按计划，比亚迪纯电动公交车将在2010年底上市。深圳市发改委一位相关负责人表示，首批深圳市纯电动公交车将由本地企业五洲龙提供，比亚迪提供动力电池.一旦比亚迪自主品牌的纯电动公交车上市，当然也会获得政府采购机会。

政府生意

比亚迪需要征服的不仅仅是深圳一地。但生意一涉及政府，决定权就不在比亚迪手上了。

2009年2月，财政部、国家发改委、科技部、工信部联合出台新能源汽车补贴政策，对13座城市近千辆（简称“十城千辆”）新能源汽车给予从4000元到60万元不等的财政补贴。此前一个月，国务院还通过了《汽车产业调整振兴规划》，决定启动国家节能和新能源汽车示范工程，优先在城市公交、出租、公务等领域推广使用新能源汽车。

在公共交通领域，比亚迪是一个后来者，要面对很多竞争对手的挑战，并可能遭遇地方保护的难题。与深圳市全力支持比亚迪汽车一样，北京、武汉、广州、重庆等地政府也会优先采购本地汽车公司生产的新能源汽车。分别在武汉和广州设有工厂的日产，就已经与当地政府签署了共同发展电动汽车的谅解备忘录。

部门之争可能是比亚迪面临的另一个难题。一个众所周知的情况是，虽然发展新能源汽车已成业界共识，但在具体发展路径及相应财政支持方案上，中央不同部委间意见分歧。科技部部长万钢一直主张，电动汽车是未来的发展方向，国家应加大投入。主管汽车行业的工信部则认为，在新能源技术尚不成熟的情况下，国家节能减排压力应首先从传统汽车节能技术上寻找答案。

2009年4月，工信部召开论坛讨论制定中国电动汽车技术标准，比亚迪甚至未被邀请。在这个论坛上，日产率先与工信部签署协议，成为工信部首个电动车领域的合作伙伴。工信部发布的《新能源汽车企业及产品准入标准》，将锂离子电池纯电动轿车列为“发展期产品”，只能在批准区域、范围、期限和条件下销售使用.而镍镉电池纯电动轿车为“成熟技术”。

2010年1月9日，在北京大学光华管理学院举行的一场论坛上，工信部副部长苗圩特别针对新能源汽车“超英赶美”“弯道超车”观点提出了异议，认为“讲得过头了，是在忽悠外行”。他指出，电动汽车技术某些指标超过对方，并不意味着整车技术已经领先。如果传统能源汽车做不好，指望在新能源汽车上一步跨越是不现实的。“就像一个普通人跟牙买加运动员博尔特赛跑，即使站在同一起跑线上，依然会落下几十米。”苗圩说。

苗圩还反对有些企业将新能源汽车销售不畅的原因归结为政府补贴迟迟不出台，他认为，一味依靠政府补贴的新能源汽车不会卖得很多，不会卖得很好，也不会走得太远。而在技术路线问题上，苗圩也态度鲜明，在各种技术——“不管是轻度混合、中度混合，还是重度混合，还是PLUG-IN（插电）、或是纯电动”——都不十分完善时，“我们鼓励百花齐放”。

或许是意识到政策环境的复杂和艰巨，一向特立独行的比亚迪，也开始改变其封闭的作风，试图团结更多力量游说政府。

2008年3月，包括科技部战略研究院研究员金履忠、中国工程院院士郭孔辉、原中国汽车工业公司总经理李刚在内的几位汽车老人赴深圳比亚迪汽车生产基地调研。

同年7月，他们上书国务院总理温家宝，称“比亚迪公司研发、制造电动汽车的探索与实践，……意义重大，值得国家重视和充分肯定”。后来，包括国务院总理温家宝、全国政协主席贾庆林、中央政治局常委李长春、国务委员刘延东等在内的多位党和国家领导人先后赴比亚迪考察。

重估投资价值

以电池手机代工养汽车，以传统汽车养包括电动车在内的新能源，是比亚迪内定的发展战略。这条路径为很多业内人士和投资者所看好，但电动车市场启动的缓慢和未来不确定性正在给比亚迪施加压力，在王传福找到真正的市场解决方案前，压力还将越来越大。

比亚迪没有公开其在电动汽车领域的具体投资金额。据业内人士估计，开发一款新车的成本在10亿元以上，仅比亚迪的F3DM和E6两款车型，投资至少在20亿元以上。国际巨头的投资手笔更大，福特汽车最近两年为电动汽车项目的投资就有10亿美元。

对于F3DM迟迟没有上市，比亚迪的解释是，电动汽车市场尚不成熟，政府还没有出台针对个人购车的补贴政策.此外，比亚迪电动车使用的“铁电池”在技术上具有明显优势，如果市场尚未成熟就推出去，很可能导致技术泄露，由“先驱”变成“先烈”。

一些挑剔的同行不接受这种解释。福特中国技术管理部总监张忆康经常遇到国外同行质疑，“一些中国企业”总是宣传自己的电动汽车技术先进，却迟迟拿不出产品。“毕竟技术不是艺术品，不是通过收藏来体现价值的。”张忆康说。

至于将电动汽车出口，比亚迪面临的问题只会更多。除了要通过所在国各项严格认证，依然面临充电设施谁来投资等问题，此外，磷酸铁锂电池的专利将是一个大问题——磷酸铁锂核心专利掌握在得州大学和一家加拿大公司手上。

这两家公司尚未在中国申请专利，因而国内厂商在国内销售磷酸铁锂电池暂无问题，但如果出口到北美地区就将遇到麻烦。

随着比亚迪电动车上市计划的一延再延，一些曾最看好比亚迪的投资者也在重估比亚迪的投资价值。

2009年3月，香港惠理集团主席谢清海分四次减持了比亚迪股份的股票。减持之时，比亚迪股价约为14港元-15港元，几个月后，比亚迪股价一度冲高至85港元，历史P/E值高达150倍。但惠理集团已将比亚迪股份减持至5％以下。

有“香港巴菲特”之称的谢清海不言后悔，谢清海曾在2003年比亚迪冒险进入汽车领域，股价遭遇重挫时逆市大笔买入，并增持到13.5％，一度成为比亚迪第一大股东。这个第一次见面就被王传福的“聪明、激情和自信”所感染的投资人在股票上相当理性。“当年我们买是经过计算发现，即使比亚迪做汽车不赚钱，其电池业务依然足够支撑那时的股价。”而后来退出，则是认为，“市场可能已经过高估计了电动车的发展潜力，很多人没有意识到电动车还不可能卖给普通消费者。电动汽车、新能源将来是能挣钱的，但不是现在。”

另一家知名投资基金富兰克林邓普顿（Franklin Templeton Investments）执行副总裁杨光的经历类似。邓普顿投资比亚迪也是在2003年。“我们当时的判断很简单，这只股票被低估了。”杨光说。

2006年，杨光再次大手笔买入比亚迪股份，高峰时，邓普顿一度持有比亚迪股份的15％-20％，当时F3刚刚上市，受到二三线城市消费者的欢迎。不过，在巴菲特高调收购比亚迪股份时，邓普顿选择了撤离。“当一只股票最乐观的时候，我们开始撤退了。”杨光说，早期比亚迪是“underdog”（不被看好），做低成本、低价位车，大公司不会专注跟它竞争，但接下来可能竞争环境会有变化。

持同样看法的大有人在。2010年2月5日，就在比亚迪拿到“准生证”以后，它的股价已跌至55.80港元。

财新《新世纪》 2010年第7期出版日期2010年02月08日

寄梦“未来村”

记者：杨彬彬　吴莹

王传福现在特别热爱在“未来村”里和高管们开会。

这座由两栋一模一样别墅组成的建筑，位于深圳东郊比亚迪坪山基地内。虽其貌不扬，但寄托了王传福新能源的产业梦想。

“未来村”的核心是一台比冰箱略大的柜式储能电站。别墅屋顶的太阳能发电装置，以及屋旁七八座风力发电机产生的能源，都经由储能电站进行能量储存和转化，以满足建筑物内全部电力需求，实现零碳排放。

“未来村”里的设备——从太阳能发电装置到风力发电机，从储能电站到净水装置，以及建筑物本身和生产太阳能电池面板所需的硅材料，全部由比亚迪自行制造。在经历了电池、IT和汽车领域的成功之后，比亚迪正试图将其垂直整合的低成本模式，再移植到新能源领域。

王传福不缺乏想象力。在他看来，电动汽车只是其新能源应用的路径之一。以“铁电池”为基点，以能量储备和转化为突破口，“未来村”的模式可以推广至更广阔的应用空间。他说，有朝一日，人类可以在沙漠上铺满太阳能电池、在大海油轮上装满集装箱储能电站——这样，就可以一劳永逸地解决石油危机问题，比亚迪也可以实现“新能源提供、储存、应用综合供应商”的终极愿景。

听起来有些像痴人说梦，但比亚迪已在路上。2009年底，一份《陕南循环经济产业发展规划（2009-2020年）》，使比亚迪的新能源布局初露端倪。

“未来村”的秘密

不含建筑物，“未来村”全套新能源电力设备造价3万美元，相当于一个普通中国家庭至少上百年的用电费用。

比亚迪自己讲述了一个“未来村”的应用模式：3万美元设备成本，可以使用20年，相当于年均1万元人民币。在大部分时间，这座建筑只需消耗自身发电量的不到30％，从技术上来讲，剩余电力完全可以卖给电网、从而弥补设备高成本问题。

但这一模式能否实现需要取决于两个方面：储能电站的运行效率.如何解决并网难题。

所谓储能电站，实际上就是一个超大型的电池组。比亚迪目前有两款储能电站产品，一种是柜式储能电站，实际上是改造过的可移动集装箱，额定电压380伏，输出功率200千瓦/小时。在“未来村”外E6充电站旁，就摆放着一个，主要用作户外活动的备用电源。

另一种是大的固定式储能电站，额定电压同样是380伏，输出功率为1兆瓦/小时。目前仅在比亚迪电力研究院内部试制了一台样品，尚未对外公开。

按照比亚迪自己的说法，一个柜式储能电站，大约由1200个“铁电池”组合而成，可以存储800千瓦时的电，四个小时就可以充满，可供一个四口之家使用八个月左右。每节电池可循环使用1万次，使用寿命达20年。固定式储能电站总储电量更大，可以达到4000千瓦时。

但迄今为止，储能电站的核心“铁电池”的实际应用还仅限于实验室阶段，无论是电动汽车，还是储能电站，效果到底如何，何时能够近距离接触民众等关键问题，似乎没有人能说出答案。甚至连比亚迪新能源领域最重要的合作伙伴陕西省地方政府的官员，对比亚迪在新能源方面的具体研发实力也语焉不详。

此外，储能电站要并网，还面临着现实的政策障碍。在中国，新能源发电上网难是始终没有解决的问题，“未来村”的商业模式中，个人用户发电上网，更是难以逾越的关键环节。

中信证券研究部首席电力分析师杨治山认为，国内储能电池还远未到商业应用阶段，“大规模应用目前面临技术瓶颈与成本瓶颈，一些政策也存在不确定性。”

大概是意识到突破国内电网垄断艰难，比亚迪方面声称，未来其储能电站主要是应用于美国。

对于市场普遍认为巴菲特投资比亚迪是看中其电动车发展的说法，北京龙洲经讯（Dragonomics）董事总经理葛艺豪（Arthur Kroeber）并不赞同。他认为，巴菲特旗下中美能源投资比亚迪更主要原因是看好储能电池系统未来的应用前景。最近中美能源下属的美国俄勒冈储能电站已经开始使用比亚迪电池组就是一个例证。

实际上，美国在电网储能方面，目前同样缺乏大规模商用项目，储能技术成本高企是主要原因。此外，美国能源部不久前发布的一份太阳能电池储能上网应用报告显示，亟待突破的技术瓶颈包括延长电池使用寿命与充放电次数，降低充放电时间，安全性，及降低成本。

葛艺豪认为比亚迪核心竞争力依然在电池，而不是汽车。“电动汽车方面虽然比亚迪频频宣布要进军美国，但计划屡屡推迟，且针对比亚迪电动车动力电池重量、安全性等技术指标上尚有争议，距离通过各种安全测试得以卖给美国消费者还有时日。”葛艺豪称。

一位关注比亚迪的美国对冲基金人士称，“最不能理解的就是比亚迪对技术的秘而不宣。”另一位熟稔中美两国资本市场的投行人士则认为，比亚迪的新能源雄心“完全是在忽悠投资者”。“目前多数做太阳能电池的国内厂商都是依赖政府补贴，离赚钱还远。”这位人士表示。

陕西突破

资本市场上的质疑声，并不会让王传福停下脚步。

他一直在寻找硅石，好让“未来村”的太阳能电池发电.他还需要充沛、廉价的电力，好将这些硅石以更便宜的成本提纯冶炼成多晶硅面板。

2008年，比亚迪成立了电力研究院，开始全面研究包括新能源供应、储存、应用的集成解决方案。光伏产业是一个高资源和能源消耗行业，包括多晶硅冶炼、切片、组件、发电等多个环节。王传福很快发现，在这个新领域，人力在成本构成中的占比十分有限，除了寻求技术上的突破，他需要找到新的低成本解决之道——廉价资源。

他把目光投向了富含矿产和煤电资源的西北大省，同时也是比亚迪另一个重要汽车生产基地陕西。

彼时，这个传统能源大省也正面临着艰难的战略转型。根据国家核定的节能减排计划，“十一五”期间，陕西省主要化学需氧量必须排放量减少10％，二氧化硫排放量必须减少12％。但是2006年“十一五”开局之年，陕西省确定的当年单位GDP能耗降低4％的工作目标就没能完成。“节能减排”的沉重压力，迫使当地政府在新能源和可再生能源方面寻求突破。

2009年10月17日，中国西部博览会在四川成都举行，国务院总理温家宝曾专门到陕西展区前参观，向陕西省省长袁纯清提了两个问题，其中之一就是太阳能光伏和半导体照明等新能源产业发展得如何。

陕西南部秦岭横穿东西，矿产资源丰富.而北部毗邻内蒙古有大片荒漠，年均日照达2600小时。当地政府更倾向于利用本地资源发展太阳能，而不是风能。

在一次有陕西省发改委、工信厅等多个厅局负责人参加的新能源会议上，袁纯清公开表示，陕北大片荒漠可以用来建太阳能电站，既可以发电，还可以治理环境，一举两得。

地方政府大力发展光伏产业的驱动力，与比亚迪打造新能源全产业链的产业梦想一拍即合。

秦岭脚下的陕西省商洛市，当地政府一直为招商引资发愁。商洛富含包括硅石在内的多种矿产资源，但是在前几年光伏产业兴起之前，这些非金属矿石几乎一文不值。

2008年，商洛市主管工业的副市长李生荣与王传福见面，在李生荣的力推下，当年年中，比亚迪与商洛市政府签约，正式在当地建设1000兆瓦的太阳能电池生产基地。

一位陕西省发改委内部人士透露，未来，比亚迪将分别以陕南商洛和陕北榆林为新能源基地，分别发展多晶硅冶炼、太阳能电池生产和太阳能发电。深圳则主要研发新能源和储能电站的转化、应用，从而实现对光伏太阳能产业的“垂直整合”。

0.7元/度背后

2009年6月，被业内认为具有标杆意义的敦煌光伏电站项目公布了1.09元/度的上网招标价。比亚迪迅速宣称：自己可以做到0.7元/度。前提是，当地政府需要提供足够的财政补贴和资源配套。

2009年底公布的《陕南循环经济产业发展规划》显示，未来六年内，比亚迪将在陕西累计投资225亿元，用于发展5000兆瓦的太阳能电池项目。不过，透过各种官方文件，与这一天文投资数字如影随形的，是极其低廉的资源成本，和几乎同等规模的财政补贴计划。

目前，陕西省专门设立了一个8亿元的新能源引导资金，主要用于支持太阳能上游产业，如设备、组件、硅片等。当地政府部门人士透露，8亿元应该会给比亚迪安排一部分。

未来，还将依托西安国家民用航空产业基地，筹备设立100亿元的新能源产业发展基金，到时，比亚迪很有可能再获得相应安排。

2009年，比亚迪落户商洛后，当地国土资源部门的工作人员亦开始为比亚迪“配置资源”而忙碌。该局一份年度总结文件显示，2009年，商洛地方政府专门斥资数千万元，邀请西北有色地勘局和核工业地质大队，就商洛比亚迪和陕西延长石油集团所需要的钒、硅石、萤石资源进行实地勘查，并陆续落实了三个硅石矿、一个钒矿。甚至在“比亚迪”效益的带动下，一些个体户也自行勘查硅石资源，希望能在比亚迪营造的太阳能盛宴中分一杯羹。商洛市国土资源局一位负责人说，“原本没有什么用途的硅石，因为比亚迪的进入，变得金贵起来。”

在当地主要领导的指示下，国土资源部门专门给比亚迪配置了两座硅石矿，并给予了采矿权。2009年初，比亚迪专门拉了40多吨硅石，到深圳新能源研发基地研究分析。

根据比亚迪一份内部材料，目前生产一瓦太阳能电池，要消耗电力1.7度，1000兆瓦达产后，预计要消耗电力17亿度。

2009年初，比亚迪与陕西省工信厅签署了新能源和汽车产业一揽子合作框架协议，陕西省政府承诺，对包括比亚迪在内的多晶硅产业园区重点企业，将由陕煤集团保障煤矿供电供，并实行直供电优惠。

目前，位于商洛市东郊的商丹循环工业园区，占地400亩的比亚迪新能源基地正在建设。其中，投资4.5亿元的首期100兆瓦太阳能电池项目已基本建成。二期300兆瓦也已开工。按照计划，2010年，将建成总共1000兆瓦的产能。而仅首期4.5亿元投资中，就包括财政补贴5000万元，中国银行贷款2.5亿元。

此外，陕西省发改委一份内部文件显示，比亚迪正在陕北榆林兴建两座分别为10兆瓦和50兆瓦的太阳能发电站，投资额分别达到6亿元和37亿元，其中财政补贴分别达到1.8亿元和8亿元。根据陕西省发改委拟定的上网补贴方案，未来几年，全省准备建100兆瓦的光伏发电示范项目，每度电将由财政补贴7分钱。

“这是个任务。他们产能真要达到1000兆瓦，到底要卖给谁，我们也不是很清楚。”陕西省发改委一位内部人士说。

财新《新世纪》 2010年第7期出版日期2010年02月08日

踩在跷跷板上的比亚迪

记者：李雪娜　吴静　朱世耘

苦熬三年之后，比亚迪重新回到投资者关注的焦点。

2014年7月3日至10日这一周，上百家基金、券商蜂拥而至比亚迪，对新能源车密集调研。随着2013年下半年一系列鼓励新能源车政策的出台，新能源车概念重新成为资本市场的宠儿。

回来之后，海通证券分析师邓学发表了一份研究报告，认为中国新能源车市场浪潮已经到来，比亚迪整体实力领先同行，行业地位无可动摇，“2014年将成为比亚迪新能源车的爆发之年”，且公司“订单饱满，政策利好未尽，未来仍可期待”。

这不是邓学一个人的看法，几乎所有研报都建议买入或增持。过去一年中，比亚迪（002594.SZ/01211.HK）股价翻了1倍以上。

与上一轮巴菲特投资比亚迪引发的追捧相比，这次的新能源汽车热似乎离真实的市场更近。

比亚迪2013年12月推出的插电式混合动力车“秦”，销量一直在迅速上升，7月销出1100台，上半年总销量6599台——这个销量跟传统燃油汽车比起来不起眼，但几乎赶上过去五年比亚迪电动车销量的总和。

售价为200万元的纯电动公交车K9，在2014年之前总共卖出了1000多台。据比亚迪CEO王传福透露，今年全年订单数达5000台，销售额将达到100亿元。

比亚迪的磷酸铁锂电池生产线告急，因为产能不足，很多订单只能压后交付。目前，其拥有1.6GWh动力电池产能的惠州工厂已满负荷运转。产能为3GWh的深圳坑梓动力电池生产基地正在加紧筹建，预计下半年投产。

比亚迪汽车销售公司副总经理李云飞对财新记者形容说，“幸福来得太突然”。在比亚迪内部，弥漫着一种耕耘八年即将迎来收获期的喜悦。

不过，电动车市场真的要爆发了吗？能否持续？比亚迪会成为这个市场的王者吗？仍然依靠补贴生存的新能源车，是否撑得住比亚迪从传统到电动、从储能到汽车的庞大架构？

瑞银证券的研究报告警告说，比亚迪新能源汽车的高速增长，难掩其传统汽车业务下滑之困。未来三到五年内，电动车都很难在中国大规模普及，因此比亚迪盈利的主要驱动力还是来自于传统汽车板块，但这部分会加速下滑。瑞银甚至认为，比亚迪将过多的精力投入到新能源汽车的研发中，导致传统汽车业务的车型研发和投放节奏放缓。

硬币的另一面很难被忽略。整个7月，速锐只卖出3445辆。售价7万-9万元的速锐曾经是比亚迪寄予期待的明星车型，去年12月还保持月销万台的水平，今年却一路下滑。整个上半年，比亚迪汽车的销量为20.74万台，只完成了年计划55万台的37%。

“7月销量太低，大家都伤心了。”网名为“感受365”的迪粉（比亚迪的粉丝——编者注）说。另一名迪粉“亚洲摩根伯爵”更失望。“这是要倒闭的节奏。”他说，“新能源再猛也要靠传统车垫背。比亚迪现在危机太严重了，连一款过万的车都没了。1300亿市值靠这个销量难以撑住。”

新能源汽车的销量在涨，但是赶不上传统板块下滑的速度。在私人汽车市场，根据“秦”目前的销售态势和预订情况，比亚迪估计“秦”全年销量可达1.5万辆，这也只相当于速锐高峰期的月销量。

可以指望的是纯电动公交车K9。比亚迪希望政府采购和出租车采购会成为拉动新能源车消费的主力，但截至6月底，据财新记者统计，K9上半年实际交付819台。

至于2014年9月即将上市的腾势，这款纯电动车由奔驰和比亚迪共同开发四年，用的是比亚迪的芯，奔驰的壳，预计售价37万到40万元（补贴后约25万到28万元），对标特斯拉，主打中高端市场。是否真能成势，仍有待市场检验。

比亚迪内部和外部的批评者们都认同，比亚迪在电池和电机电控技术上投入很多——这是它最长的长板。比亚迪希望借此在电动车上实现自主品牌的升级，弯道超车，但传统汽车始终是一个难以超越的阶段。

除了腾势，比亚迪所有电动车都在原有的传统油汽车的平台上开发设计，“秦”与速锐用的是一个底盘技术和外观设计。比亚迪在产品细节上一直存在问题，品牌营销和市场推广是最短的短板，这制约了它在传统汽车市场上的持续拓展，也同样影响到其新能源车的市场表现。对比亚迪的更尖锐的批评，称其为“无风格的快餐式拼凑设计，混乱的车型布局，屌丝化的宣传”。

新能源车的崛起，与传统汽油车的下滑，哪个来得更快？踩在跷跷板上的比亚迪，未来将取决于最长的还是最短的那块板？

王传福的改变与坚持

比亚迪的未来，首先取决于王传福。

在比亚迪内部有一个流传甚广的段子。有官员来比亚迪参观，有人问及电池污染问题，王传福当场拿杯子舀了一些电解液喝了下去。段子的真实性存疑，它在比亚迪内部的流行，展示了王传福在员工心目中的工作狂形象。

员工们说，王传福没有周末，每个周六、周日都在工作。一直坚持坐经济舱出行，时常能在深圳-北京的航班上找到他。比亚迪每款新车推出，他永远是第一个试车员，最近是“秦”和腾势换着开。所有人都知道他是个固执的人，什么事都要自己决定，一旦认定的事就很难改变。他的下属习惯于服从，不发表反对意见。

一位比亚迪中层坦言，未来比亚迪的发展有两大限制，都来自内部。一是王传福的一言堂作风.另一个就是别被糟糕的品牌营销能力拖了后腿。不过这位中层承认，现阶段比亚迪仍然需要这个“18万员工的灵魂”来推动，因为他思路清晰，行动坚定，可以确保公司上下的执行力。

这个出名固执的人现在已经调整了他对电动车市场的看法，也同时调整了比亚迪的新能源战略。

过去很长一段时间，和特斯拉一样，比亚迪一直是纯电动车的鼓吹者和支持者，但在7月30日接受财新记者采访时，王传福更新了自己的市场判断。

“充电站的建设普及需要时间。在这个阶段，必须有一个双模作为过渡。未来一段时间内，全国私家车双模占比可能要达到70%，纯电动30%。”他说，“我们不能太理想化，要生长在一个现实世界里。双模车在当下其实是多方妥协、多方认同的一个产物，必将成为市场的主流。”所谓双模车，即插电式混合动力车。

这决定了比亚迪现在的新能源车发展路线。即公交和出租领域，推纯电动车K9和E6，主打政府采购.而私家车市场，现阶段以插电式混动车“秦”“唐”“汉”“明”系列作为主打，等市场成熟之后，再推纯电动车.与奔驰合资的纯电动车腾势，则主打中高端市场。

2010年预计的80万年销量落空之后，比亚迪走下神坛。这段经历也让王传福反思过往。他多次公开认错。2011年，王传福对外承认比亚迪发展过程中“遇到了一些问题”，其中包括因成长太快，过于追求产能和销售，而忽略了品质提升，将2010年销售目标过高地设定为80万台。

“比亚迪为这个错误付出了巨大代价，未来我们要更加保守地作出预测，而不是高估。”王传福说。

此外，王传福还承认自己是技术出身，提拔起来的管理层也多为技术人员，导致公司管理风格硬化，品牌呈现过于呆板。“技术也许做得很好，但营销、品牌却没有得到很好的呈现。”

在随后的三年中，比亚迪致力于提高产品的质量。曾经为了节约成本，什么都要自己做的比亚迪学会了将非关键部件的零部件外包，比如曾被投诉最多三天两头要换的雨刮器换成了大众的供应商。动力回收系统则从博世采购，虽然比亚迪自己也能做。

甚至在过去坚持的磷酸铁锂电池路线上，比亚迪也开始变得灵活。“我们认为电动大巴、储能对安全、成本、寿命要求更高一些，倾向于用磷酸铁锂电池。小车的话，我们也在尝试用一些高能量密度的电池，是介于磷酸铁锂体系中间的，不算是三元体系，但和三元体系的能量密度类似。”王传福说，“我们会根据不同市场的需要，来采用一些体系进行匹配。”

在最艰难的2011年、2012年，比亚迪的新能源汽车战略被质疑得最为激烈，比亚迪电动车被批评为“画出来永远也吃不到的饼”。在这种时候，王传福也保持着惯有的执着与坚持，强调“电动汽车核心技术是电池”。他相信“能做出全球最好电池的比亚迪，完全有能力造出全球最好的电动汽车”。

进入2014年，密集出台的利好政策带动了中国电动汽车市场突然爆发。工信部最新统计数据显示，上半年全国电动汽车销量已超过2万台，为去年总销量的1.1倍。中国汽车工业协会预计，今年销量将突破5万台，为2013年总销量的3倍多。

比亚迪方面则预测，公司新能源汽车业务销售收入将达到100亿元以上，相对于2013年10亿元的销售额，差不多将翻10倍。

据中汽协数据显示，自主品牌乘用车市场占有率已出现连续11个月下滑趋势。对自主品牌业绩下滑，王传福深感压力很大。随着产能不断扩张，合资品牌价格集体下探，“很多下探到10万元以下，有的甚至降到5万-6万元一台，这正好是自主品牌普遍的价位，我们深感压力很大。”

他认为，自主品牌下滑短期趋势无法扭转，长远来看，只有通过产品和品牌的巨大突破来扭转，而新能源业务是比亚迪最好的突破口。他希望，比亚迪经过多年准备特别针对私人市场推出的“秦”，可以冲破现有的自有品牌价格天花板，快速提升品牌。

突破天花板

15万元被认为是自主品牌的天花板。

“因为在传统燃油车领域，自主品牌费尽全力也不一定能在15万-20万的领域做出来，做出来也不一定能叫好叫座。”腾势市场部高级经理胡晓庆说，此前比亚迪也推过10万-15万传统燃油车，均遭失败。

最早一次是在2010年，当时是大量借鉴丰田普瑞维亚外观设计推出一款MPV（多功能轿车）M6，还特别邀请了巴菲特和比尔·盖茨捧场发布新车。当时定价24.56万元，上市至今，该车的月销量从没超过600台。一位业内人士评价说，产品不变，直接定一个20多万元的高价，认为这样就可以捅破天花板，“简直是痴心妄想”。

第二次尝试是思锐上市。比亚迪在中级车思锐上堆积了很多其他品牌中高端车都不具备的新配置，尝试定了15万元的顶配价格，结果自己掉链子，据说因为转向电机的问题，旗舰版思锐迟迟出不来。

2009年，比亚迪还推出一款名为S8的硬顶敞篷跑车，整个底盘对标奔驰的SLK，搭载2.0L发动机，定价为16.58万-22.68万元。上市后发现敞篷经常收不回去，或放不出来，只好紧急叫停，全国只卖了两台车，又退掉了。这个车现在在比亚迪总部厂区里还可以看到，被用来拉货柜，像小火车一样。

王传福相信，插电式混合动力车打开10万-15万元的市场要容易很多。“前提是，你必须要在产品上找到差异化，然后通过产品的推广，在这个领域找到更高段的人群。”“秦”的市场标价为20.98万元，补贴后为12万-16万元（如果只拿到国家补贴的话——编者注），算是摸到了自主品牌的天花板。

“秦”确实给比亚迪带来了不一样的买家。比亚迪多年来在新能源车的坚持成为了最好的广告，这使得很多中产消费者建立了对比亚迪在新能源车技术上领先的信任。在买新能源车时，比亚迪会成为优先选择。

32岁的陈沛泓今年买了一辆“秦”。他是杭州Airtake联合创始人兼体验设计师，这是他的第二辆车。周围朋友开的都是奔驰、奥迪、宝马，决定买“秦”时他遭到了朋友们的嘲笑。“听说一用力会把方向盘摘下来。”一个朋友说。

“之前比亚迪给人留下的印象太糟糕了。但我知道比亚迪近年来已经提高了自己的品质，而且它在新能源汽车上确实有领先的技术。”陈沛泓说，他喜欢比亚迪为“秦”设计的各种方便的功能。比如用APP提前打开空调，一上车就不用像待在蒸笼里了，这个在夏天特别有用。

“我开了一段时间了，没发现什么毛病。百公里连烧油带充电大概36元，这比燃油车要便宜一半以上。”他的朋友们也改变了看法，觉得这车也“不像原来想的那么差”。

比亚迪在安徽的经销商张剑也注意到，来咨询“秦”的客户与比亚迪的传统客户不一样，但这并不意味着比亚迪能够留住这些新客户。

“比亚迪的车，除了前脸和后屁股，全长一个样。”一位“迪粉”批评说，扭转消费者心中比亚迪低价低质的既有印象，本来就不容易，旧瓶装新酒的做法更破坏了消费者对比亚迪品牌升级的期望。陈沛泓就直言，比亚迪80%的车都谈不上好看，“秦”的外观只能打70分，“冗余的线条和整车的不协调感……只有前脸是我满意的”。

“秦”和速锐，以及9月要上市的G5，用的都是同一个平台。比亚迪的内部人士坦言，开发新的平台意味着新的研发设计和建立新的供应商链条，将带来成本的大幅上升，现阶段比亚迪不会考虑。“老板（指王传福）还是理科思维，觉得只要产品性能好，口碑好，自然就能吸引客户，他对于外观内饰设计这些没有那么看重。”

工程师文化

王传福追求的是百公里加速、油耗、电池续航里程、充电时间这一类的指标。

在“秦”上，它解决了之前的混动车F3DM存在的涡轮增压、双离合器、缸内直喷的技术突破问题，实现了传统燃油车和双擎双模动力技术双支持。其技术亮点表现在百公里加速度达到5.9秒.百公里油耗1.6升，为同类车的五分之一.并在原型车速锐五星安全车身基础上，对安全性能做了进一步强化。

“当你开着一公里几分钱的车，而周围的人开着一公里几毛钱的车时，自然而然就会有很多用户来买电动车了。”胡晓庆表示。

自2013年9月提出“百公里加速度小于7秒”“不低7秒不是车”性能指标的半年后，王传福进一步提出比亚迪后续推出的新能源车都达到百公里加速加快到5秒以内、四驱、百公里油耗在2升以内的新技术指标，这就是被比亚迪称为“542”的一个技术新战略。实现它的方式是加装更多的电机，让传统的发动机和电机驱动打通融合，在低速时使用加速比较快的电机驱动，在中速时混合驱动，高速时燃油驱动。更多的电机则使得汽车可在行驶过程中进行充电而不影响驾驶体验，以降低油耗。这项被比亚迪内部视为技术革命式的创新，将在“唐”“汉”“明”双模系列车上采用，它绕开了目前丰田普锐斯采用的行星齿轮技术。

“它可以让驾车者有更好的驾驶体验，5秒以内比奔驰等豪车加速更快。”李云飞宣称。不过，业内也有反对者认为，比亚迪的技术并不像它声称的那么牛。一位不愿具名的电动汽车研究专家认为，包括比亚迪在内的中国车企新能源汽车技术目前还停留在二次工业革命时期，而国际技术早已进入三次工业革命时期。

一家新能源汽车公司的技术总监则认为，比亚迪在电控技术上确有创新，也成功绕开了丰田的电控专利，较国内厂商确实领先，不过这些技术宝马等厂商可以很容易地实现。

未来“秦”的主要销售还会集中在补贴较为丰厚的城市，比如深圳、上海。“在上海买一台3万元的QQ，配上10万多元的牌照和购置税，和秦成本差不多。也就是说在上海，‘秦’的竞争对手是4万元以下的车。这个优势太大了。”包括即将登陆的北京市场，比亚迪相信“秦”也会取得较好的销量。

为提升品牌形象，比亚迪今年几乎把所有子弹都打在新能源车上。上半年以来，“秦”做了“秦占列国”“千里寻秦”“秦人秦车秦直道”等宣传活动，这是此前比亚迪任何车型都未享受到的待遇。“秦”还参加了今年的中国拉力锦标赛（CRC），此前比亚迪从不参加任何汽车运动赛事。

有趣的是，“秦”甫一面世，就被竞争对手原价提走数百台。就在竞争对手还在研究的同时，王传福又宣布了新的542战略。比亚迪在销的14款车中有6款属于电动汽车，未来将继续推出“唐”“汉”“明”等系列。用王传福的话说，“秦做先锋，战列国.唐大军全线压上，战藩国.汉、明随后而动。”

王传福称，“542”战略后续产品才是自主品牌实现中国弯道超车的逆袭。竞争对手更愿意将此理解为比亚迪的又一次大胆冒险。值得注意的是，这次战略发布现场的台下汇聚了包括奔驰、大众、宝马在内的所有国际汽车巨头高层。

据比亚迪内部人士透露，“542”战略起源于E6研发期间首个阶段试验车E60的一次异能表现。考虑到电机功率不够大，工程师就在E60前后装置2个电机，没想到这台试验车首次上试验场，就跑出了百公里加速2.9秒的成绩，“当时大家都被惊呆了，原来电机潜力如此大，慢慢就开始研究”。

据李云飞透露，十年来，比亚迪在电动汽车关联领域的技术研发和产业投资已过百亿元，前期以技术研发为主，后期为产业投资准备。几乎把比亚迪所有盈利都投入到了技术研发和设备更新上，这无疑是一种高风险的发展方式。

比亚迪拥有三大研究院：比亚迪中央研究院、比亚迪电力研究院和比亚迪汽车研究院。这三大研究院主要围绕新能源领域展开，研究方向包括基础科学、储能和新能源发电及电动汽车。三大研究院囊括1.5万名年轻的工程师。

对他们来说，比亚迪不像公司，更像一所大学。同事更像同学，领导更像导师，大学毕业进入比亚迪，住进员工宿舍，几乎不需要什么过渡。

2013年9月的技术解析会上，王传福说，比亚迪最大的财富就是1万多名工程师。“今时今日，即使所有财产包括土地、厂房、专利、股票全部消失，只要这些工程师还在，随时可以东山再起。”说得当时在场的技术工程师出身的高管们眼圈发红。

不过，尽管有不错的福利，但比亚迪的待遇与同业比并不高，人才流失是比亚迪需要解决的一大难题。比亚迪在业内有“中国汽车工业大学”之称，几乎每家车企都有从比亚迪出来的人，很多是研发骨干或管理层。

走向开放的比亚迪

在一位比亚迪内部人士看来，比亚迪最令人担心的问题是不要输在细节上。公司总体发展趋势向好，但细节方面问题多多。这与王传福粗犷直接的性格有关——太习惯用成本、技术去碾压。

很多人指出，在对汽车的理解上，王传福仍停留在技术层面，还未进入品牌层面。负责代表“迪粉”与比亚迪沟通的李计在接受财新记者采访时说，早几年比亚迪闭门造车，工程师们的想法与客户需求存在断层。比如，他们曾做过一个规避红绿灯系统，在导航里默认选择没有红绿灯的路，工程师们在厂区附近试验觉得很有效。但比亚迪的车很多销往三四线小城市，这些城市不大，红绿灯不多，但导航还会默认将司机带到外环，反而制造了麻烦。

现在比亚迪正在变得开放，设立了迪车会和意见反馈部门，负责搜集用户的意见发给各事业部负责产品开发及售后的工程师，“迪粉”们也可论坛发帖，很快也能反馈给项目工程师。李计说，他在2012年给比亚迪提了36个建议，项目经理看到后非常开心，马上打电话给工程师说，“快来，用户需求来了。”最近他在“秦”的试验车上看到，很多建议都被采纳。其中之一是在车载MP3上装一个音量自动平衡系统，以解决播放声音时大时小的问题。

过去三年调整期，比亚迪在提升汽车质量上做了很多工作，用一位经销商的话说，以前返修率很高的比亚迪，现在已经能做到两年内平均故障小于一例了。只是消费者的成见不易改变，而汽车的品牌体现在无数细节之中，比亚迪显然还没有建立一整套像外资厂商那样的管理体系，从产品开发流程到渠道管理、品牌推广，比亚迪有很多课要补。

比亚迪的新能源车仍建立在传统燃油车的生产制造和推广基础之上。比如，比亚迪现有新能源汽车车型的外形设计，都可以看到传统燃油车的影子，F3DM是基于F3平台开发，“秦”出身于速锐，“唐”则是S6的“小改进”。

这么做的好处是，在原来车型基础上开发，除了新能源动力，很多地方无需重新验证，可以节约时间和成本.坏处是老车型上面开发，有旧瓶装新酒的嫌疑，影响消费者体验。

接近比亚迪内部研发的工程师分析认为，成熟的汽车企业一般有四代产品战略，即生产一代、试制一代、研发一代、储备一代。而比亚迪看到好的技术总是迫不及待地应用，新产品上市很慌张，产品推出总给人“有技术优势，但缺乏节奏感”的印象。即使是精心设计推出的“秦”在上市后还是有很多小毛病，比如拖刹。“这是测试不够严密，或周期不够长，新技术即刻装车导致。”

实际上用户的驾驶习惯差距很大，无法在工业化测试中一一呈现。宝马这一级车企建立了一套完善的客户测试反馈机制，对体验者严格筛选，还要签署保密协议，确保其认真填写用户体验报告。而比亚迪的新能源车如E6匆匆投放深圳出租车市场，虽也从司机那里收集到很多情况，但据财新记者了解，很多司机视为负担，并不认真填写报告，这对产品最后的完成度造成影响。

营销更是比亚迪的软肋。多年来比亚迪只在电视上做过一次广告，因拍摄简陋被业内戏称是“农民车”广告。相比之下，上海大众、一汽大众、上海通用一类的合资企业一年花在营销方面的费用大概要1亿美元。国内自主品牌中在品牌和营销上最下功夫的当属长城和长安。为了让固执的王传福重视内饰，今年北京车展期间，比亚迪高级副总裁廉玉波曾苦苦把王传福拉至长安展台参观。当晚，比亚迪内饰设计部门就收到了来自总裁办无比严厉的问责邮件。

《中国汽车要闻》主编钟师认为，比亚迪目前在车体造型独立设计上还落后于吉利、奇瑞等自主品牌企业，遑论外企。渠道上分网销售导致的恶性竞争以及车型重叠问题，也仍未彻底解决。

不过，要求比亚迪一揽子解决所有上述问题并不现实，这些问题很多也是所有自主品牌都面临的问题。王传福选择先投入新能源汽车研发，以技术带动市场不失为一种选择。绕开传统汽车短板的另一条路径是直接与跨国厂商——比如奔驰合作。

双方2010年成立合资公司。奔驰负责车身等整体设计，比亚迪负责电机、电控和电池技术提供。与以往中外合资由外方直接提供技术不同，腾势是在中国全新开发，研发部门中方和德方两个副总裁，奔驰的工程师和比亚迪工程师一对一工作。和比亚迪自主研发的汽车产品不同，腾势供应商体系更为开放，除电极、电池、电控及部分零部件由比亚迪提供，其他全部外购。品质控制由德国人主导。腾势生产线在比亚迪的坪山车间，与比亚迪S6共用一条生产线，该生产线的改造和调试工作早已完成。因和腾势共用生产线，比亚迪S6整体品质近来得到明显提升。腾势的销售将由奔驰授权其经销商庞大承接。比亚迪不讳言，要从合作中学习奔驰在品质管控方面的经验、造车理念，从而在对比中努力提升亚迪品牌形象。

奔驰之外，大众等其他车企也在和比亚迪谈判合作。高工锂电研究院院长张小飞认为，这些企业重视的都是比亚迪在新能源汽车领域的技术积累。在他看来，比亚迪即将要面对的最大竞争对手还是特斯拉、丰田等国外车企。

特斯拉风暴席卷中国，很多人拿比亚迪与之比较。王传福表示，特斯拉的营销策略值得比亚迪学习。但特斯拉是富人的玩具，比亚迪提供的是更接地气的大众产品，二者没有直接竞争。

将与特斯拉正面竞争的是腾势。而技术输出合作的腾势模式，能否为比亚迪未来发展趟出一条新路，仍未可知，毕竟销售的主导权掌握在奔驰一方。据腾势内部人士介绍，腾势9月上市后，会先在名人圈推广使用，再大规模开始市场投放。如此来看，年内腾势的销量不会出现爆发性增长。

业内多位分析师认为，在新能源汽车市场爆发前夜，比亚迪如何平衡好传统车和新能源车业务之间的关系至关重要。王传福曾坦陈“过多精力放在电动汽车上”，对传统车关注度相对“较少”。形势并不轻松，瑞银预计2014年比亚迪传统汽车同比将下滑10%-15%。2013年比亚迪实现汽车销量45万台，其中98%的销量和利润贡献来自传统车业务。

财新《新世纪》 2014年第33期出版日期2014年08月25日

【编后记】

作为中国新能源汽车的代表企业，比亚迪的股价涨跌系于新能源车一身。

2014年12月18日14点开始，比亚迪（（01211.HK.002594.SZ）遭遇历史罕见的“黑天鹅”事件，A股、H股股价双双跳水暴跌。A股跌停，港股由于没有涨跌幅限制，短短40分钟内跌去46%，最终收于25.05港元，收盘跌幅达28.84%。事后来看，比亚迪这次股价暴跌的原因主要还是投资人此前预期比亚迪新能源汽车将放量增长，但2014年的新能源板块增长未达预期。与此同时，有业内专业人士在接受采访时称“双源快充无轨电车将成为纯电动公交车替代性选择，一些地方政府已经开始规划更换”，更使投资人担心比亚迪电动大巴K9的销售将受影响。

2015年2月26日晚，比亚迪发布了2014年报，归属上市公司股东的净利润为4.38亿元，同比2014年下滑近两成。原因即在于比亚迪新能源汽车虽然在2014年取得了很大增长，但还是追不上传统板块下滑的速度。年报显示，比亚迪去年在新能源汽车领域的销量超过2万台，与2013年的2900台销量相比，增加了10倍。但比亚迪汽车全年卖出去44万台，只完成了年度计划55万台的80%。其中传统汽车销量同比下滑了近两成。

而比亚迪曾经寄予厚望的储能板块对集团整体利润的贡献仍是负数。比亚迪在陕南商洛的光伏项目并未按原计划的2011年底投产，但目前还未完全达产。陕北榆林的200MW光伏电站项目已于2014年7月以2.04亿元出售给江山控股（00295.HK）。