# 第三方支付重塑利益格局_【编者按】

中国又五年：2010～2015

第三方支付重塑利益格局

【编者按】

中国第三方支付市场的利益格局，正在快速增长的规模中剧烈调整。打败和拯救银联的，都是新技术。

据Enfodesk易观智库数据，2013年中国非金融支付机构（即第三方支付）各类支付业务的总体交易规模达到17.9万亿元，同比增长43.2%。其中线下POS收单和互联网收单分别占比59.8%和33.5%.移动支付目前占比尚小但增长迅速，更代表了未来。

近年来在加快金融脱媒的趋势下，各国的支付体系都在发生剧烈变化，非银行使用的支付工具交易规模在迅速增加。在欧盟，前者已超过了后者。在中国支付市场，由于非现金支付工具不够发达，本世纪初依托于电商飞速发展的第三方支付机构，凭借与传统金融业的深度合作，寻找到众多新的业务增长点，丰富和满足了大众对支付创新和便利的需求。

第三方支付的利益格局中，中国惟一的银行卡组织和人民币支付卡惟一交易清算供应商银联，围绕银联、银行合作的收单机构，以支付宝为首、以互联网支付为特色的第三方支付机构，希望进入中国市场多年的国际银行卡组织，包括监管者央行，均在这个巨大的漩涡中，寻找自己的新定位。

国际的银行卡组织如维萨（下称VISA）、万事达在等待进入中国市场的机会来临。但是，当国际卡组织在世贸组织（WTO）提起对银联的反垄断起诉时，裁决结果却出人意料。2012年7月，WTO专家组驳回了美方关于银联在人民币计价的支付卡清算交易中存在垄断的指控。“世贸组织裁定，虽然中国银联是中国惟一的电子支付卡提供商，但并未享受垄断利润，因为价格并非银联定价，是中国政府定价。”一位央行人士向财新记者透露。

与此同时，专家组认定涉案的电子支付服务属于中方加入世贸组织时承诺开放的“所有支付和汇划服务”。在“一些特定类型人民币计价的支付卡交易清算上，银联具有垄断地位”。为此WTO给出三年期限，到2015年8月，人民币计价的转结算市场对外开放。这意味着VISA、万事达们届时将可以进入中国开展三年外币业务，连续两年盈利之后，就可以在中国境内开展人民币卡业务，无需再通过银联转接。

然而，真正打破银联垄断的对手，却未必是国际竞争者，而是互联网。以支付宝为首的第三方支付机构借由互联网技术，甩开了银联自成体系，中国银联的行政垄断地位已渐渐在无形中被消弭。

自2011年5月中国央行开放第三方支付牌照后，大量非金融机构和中小银行涌入支付市场，目前包括7月初央行下发的第五批19家支付牌照，获得第三方支付牌照的机构数量已达到269家企业，其中从事线下收单业务的企业数量达84家。

第三方支付为金融深化、服务客户创造巨大便利的同时，也开始集中出现各种风险。特别是今年以来，支付行业风险事件不断升级，预售权套现风险、预售权冲证交易、跨境移机澳门套现、POS机清算代理商跑路、各种套码造假升级、商户收不到结算资金等案件频发。

对此，监管应如何发力？银联作为中国目前惟一的银行卡组织机构，应在移动支付、网上支付中发挥何种作用？银联如何解决同时身为卡组织和最大收单机构的利益冲突？银联制定行业标准并执行，究竟是垄断行为还是卡组织应尽的义务？为何同样是第三方支付的美国鼻祖PayPal却能加入VISA的网络，并遵循相关规则？iPhone6绑定了NFC技术对银联意味着什么？银联自我革命成功与否，能否自我拯救的关键，最后还是取决于银联能否立于技术进步的潮头。

第三方支付收单乱象

记者：张宇哲

2014年9月10日下午，央行正式下发了针对汇付天下、富友、易宝、随行付的处罚意见，这是今年4月央行叫停8家机构预授权违规事件的继续。按照最终落定的处罚结果，汇付天下一年内需有序退出15个省市的现有收单业务，富友及易宝将撤离7个省的收单业务，随行付将撤离5省2市的收单业务。“所列省市之外的地区继续停止发展新商户，并对所有存量商户和受理终端按规定进行全面清理。”央行人士告诉财新记者，整改验收时发现这四家的收单业务违规仍然很严重。

“找不到可持续的盈利模式，就变成行业中人的各种铤而走险。”全球支付巨头美国第一资讯公司（FDC，First Data Corp）大中华区总裁陈启彰告诉财新记者。

前不久，负责监测市场违规行为的银联业务管理委员会发布“2014年上半年银行卡受理市场规范工作通报”：2014年上半年，全国确认违规商户46936户，占活动商户的5.84%，与2013年底相比，违规商户的增长已翻三倍.在46万违规商户中，有77%来自第三方支付机构，其余来自银行类机构。

目前，在线下支付市场，银联商务在收单业务中市场份额第一，超过45%。而银行自营的POS机占到整个POS市场的40%份额。其余份额为约60家收单机构共同拥有。

违规行为包括各种形式的套码以进行费率套利，甚至不惜伪造一切所需文件、售卖银行的交易通道、随意出售POS机，而POS机是信用卡套现产业链中洗钱的不可或缺的工具。

2014年上半年，银联在全国实施约束商户约20万户，约束金额达3.56亿元，其中补偿发卡银行3.12亿元。所谓约束金额属于补偿性追偿，并非行政处罚罚金，是银联按照“发改价格[2013]66号”中发改委确定的商户类别，追偿违规“套码”的刷卡费率差额，即把非金机构帮助商户“偷吃”的费率折扣全部吐出来，90%补偿给发卡银行，10%是补偿给银联的转接费。

收单业务的盈利模式是：当持卡人通过POS机进行一笔交易，收单业务的参与方会收取一定的手续费。发卡行、收单机构和银行卡组织分成的比例为7∶2∶1。通过POS机刷了多少笔业务，意味着有多少笔手续费分成。刷卡手续费由收单服务费、发卡行服务费、银联的转接清算服务费组成。收单服务费实行发改委颁布的指导价，按不同类别的费率来定价，实际执行中可以指导价为基准上下浮动10%。

对于外界质疑银联约束非金机构的行为是“角色错位、业务越位”，陈启彰表示，“这属于卡组织对银行卡行业的正常规范。在国外支付市场，卡组织对违规行为罚款很重，甚至可以取消收单方的牌照，收单机构冒险违规的成本非常高。”

银联业务通报显示，今年上半年，市场违规依然高发，大规模交易转移、买卖通道和“切机”等新型违规现象频发，愈演愈烈，形势严峻。

“2013年以来，支付机构违规越来越多。根据银联的监测网络到的每个月违规行为的平均规模来测算，整个支付市场的不当得利，今年全年预计至少五六亿元至十亿元。”银联业管委一位人士透露，“从银联的角度讲，约束力度并不大，因为市场上的违规行为一年可能最多只发现了一半。”

“支付市场的整体风险在总体上升，持卡人利益、商户利益、发卡行利益都得不到保障。”一位央行支付司人士无奈坦承。尴尬的是，由于缺少支付行业的上位法，“央行需要依法行政，但央行缺乏对违规机构的处罚退出机制。”

从“套码”到造假

一位银行员工向财新记者反映，他在上海一家餐馆吃饭，刷卡对账单显示“交易地点为东北某地饲料厂”。

业内人士道出其中猫腻：这是因为上海餐馆的费率是1.25%，而东北“购买饲料”属于“三农”县乡领域，商户扣率只有0.25%。

这种做法业内俗称“套码”，即违规套用低费率行业的商户类别码（MCC）。不同MCC码代表不同行业，刷卡手续费率不同。按发改委2013年2月25日“66号文”中新下调的费率规定，“5812”代表餐馆，手续费率1.25%.“5311”代表百货商店，手续费率0.78%.“5411”代表超市，手续费率0.38%.“三农”业务更低，最低一档仅0.25%。

银联2014年上半年业务通报显示，“套码”是最普遍的违规。“大家都这么做。”一位汇付天下人士透露。

2014年，银联统计发现，商户名称不规范商户高达160余万户，同时伴有套用MCC或特殊计费等违规行为。上半年，全国共确认违规“套码”商户18万多户，占全部违规商户近40%，其中80%以上是违规套用低扣率MCC商户，快钱、盛付通、汇付和乐富等机构违规排名靠前.其余是违规套用“特殊计费优惠”，快钱、乐富和通联大量利用产业给予“三农”商户的特别优惠政策进行套利。

今年以来，违规套码不断“创新”升级。据业内人士介绍，主要有四种做法。第一种是直接伪造虚假商户信息，包括伪造营业执照与商户入网材料。近期部分地区公安机关还查获收单外包机构伪造的人民银行支付许可证、银联POS收单业务授权书和商户合同，甚至还私刻了工商、税务和银联公章。

一些收单机构或其代理商对外宣称个人办理POS机具仅需提供“一证一卡”（一张身份证和一张银行卡），其他入网材料则由系统自动伪造生成。2013年12月底，宁波6家某第三方支付机构旗下的代理商存在伪造工商营业执照的违规行为，涉及商户共5628户.浙江、湖北和江西等多个地区均发现上述机构PS商户门脸及店内照片、工商营业执照等商户入网材料。

据业内人士透露，过去的违规是大量套码，但商户业务和营业执照是真实的，如果被监测到了，就改掉.“这是因为过去收单机构主要是银行，银行对商户真实交易背景的监督相对规范.现在出现大量第三方支付机构之后，管理和风控松懈，直接伪造营业执照。”

第二种造假手段是批量申请营业执照。据浙江工商局向银联反映，今年有很多第三方机构一次几百份地批量申请工商执照，但是执照中的营业范围不符合实际情况，属于故意造假。

根据各地收单专项检查结果显示，2014年4月、5月和6月，快钱分别新增商户28.2万户、55.1万户和68.5万户，其中伪造的虚假商户占比分别为80%到90%以上。其中高峰期是6月份，一个月之内快钱新增近70万商户，90%以上是虚构的。“央行检查结果发现很多商户是假账户，有的商户都找不到了。”接近央行人士透露。

信用卡有消费记录的对账单，而没有对账单的借记卡的消费信息变造更厉害。“借记卡就直接转到银行，变造消费类型，用一笔0.3元的方式，给银行做代收业务。”

第三种造假手段是“切机”。这是指一些收单机构为了抢占市场份额，以升级POS机的名义直接把此前央行暂停新开商户的8家支付机构（汇付、易宝、随行付、富友、卡友、海科融通、盛付通、捷付睿通）的商户强行变更为自己的商户。一般以免费降低扣率为诱饵，劝说商户升级POS机，然后偷偷换上自家软件，使之变成自己的客户。比如，从外观上看，POS机是汇付的，被快钱“切机”后，后台的资金清算就从汇付变成了快钱，但商户和发卡行都不知情。

2014年一季度，因信用卡预授权漏洞套现危机，央行从4月1日起，在全国范围内暂停汇付、易宝、随行付、富友、卡友、海科融通、盛付通、捷付睿通8家第三方收单机构接入新商户，中国银联旗下的银联商务、广东嘉联也被要求自查，对存量违规商户整顿。

银联业务管理委员会的一份业务通报显示，根据机构投诉，快钱、乐富和中汇等机构涉嫌授意或指使外包机构利用切机抢夺前述八家及其他机构的商户资源，同时大量伪造商户名称和代码。

第四种造假手段是平台化、智能化造假。即收单机构利用自身平台，智能化判断金额、卡BIN等，通过变造交易类型或交易渠道等各种手段，把同一商户交易组合成多套交易信息，选择不同渠道（银联线上渠道、银联线下渠道或银行渠道）上送交易，直接批量按‘特殊计费’费率，始作俑者也是快钱。比如，同一笔交易同一个大悦城的商户号码，但智能化变造交易导致对账单显示了十笔，交易行业“一会儿显示是工业领域，一会儿是‘三农’领域，地区一会儿是上海一会儿是山东、福建等，但都是同一笔交易，目的就是躲避监管和银联的监测”，前述银联专家表示。

“银联能监测到的只是一部分，监测不到的就发了，堪比印钞机。”一位第三方支付机构人士透露，只要没被抓住，利润还是挺高的，“有的机构已直接把银联的约束金额计入成本。”

违规套码的后果，是导致持卡人大量投诉及调单、退单，发卡行运营成本快速增加。

“切机”风险

由于第三方机构在地方开设分支机构的力量有限，大量依靠省或市级外包代理商。银联上半年业务通报显示，收单外包代理商通过冒用监管和银联名义撒网式拓展商户，在拓展过程中大量存在变造、伪造、虚设商户，也包括任意“切机”。财新记者随手网上搜索就发现，百度贴吧的帖子显示，“我公司为‘乐富’POS机河北、山西、北京地区一级代理，自有POS机的均可‘切机’享受优惠费率，个人办理市场最低价。”

江苏巴德斯支付服务有限公司的业务广告显示，南京POS机办理“切机”，费率0.38，或者0.26-0.35封顶，可对私办理，当天下机，更有T+0与T+1到账为你服务.并称自己是中汇支付、优乐通、快钱、乐富的全国与省级代理商。

由此可见“切机”的猖獗之势。业内人士称，“切机”的最大风险是商户资金无法保障：一是在没有告知原有商户的情况下，把原来的POS机刷成“二清机”，为收单外包代理商截留商户资金提供了机会。所谓“二清机”，即交易资金未按规定将资金直接清算给这个商户，而是先清算给这家强行“切机”的支付公司或其收单外包代理商，然后再清算给这个商户。

按照央行的规定，正常程序，在持卡人通过POS机完成支付后，收单机构应将清金直接快速清算给商户。但一些不规范的收单机构，由于业务规模快速增长，资金清算来不及，就把某地区的资金结算也包给代理商，支付完成后，由该代理商把资金划给该地区拓展的几百家甚至上千家商户。

目前，这些第三方支付机构安装的POS机，资金到账多为T+1或T+2等模式，也就是说，这些代理商手里可能每天会沉淀上百万元甚至上千万元结算资金，可能存在操作风险。前期宁波有商户，就出现了长假后30多万元资金未到账的情况。一旦代理商出现资金周转困难、债务纠纷、涉嫌赌博吸毒等，商户资金很难保障。最近曝出的浙江义乌案件中就出现了代理商“跑路”、商户未收到资金的现象。商户反映，使用快钱“二清机”后，代理商私自更改了该POS资金清算账户为自身账户，代理商第一次先把100元清算给了商户，但此后11笔共32万余元清算资金再也没有清算给该商户，代理商携款潜逃，警方已介入调查。

据一家收单机构透露，目前“二清机”在非金机构中占比约有三成。

只要代理商承诺拓展商户，第三方机构就把资金和POS升级的密钥都交给代理商管理，为代理商“切机”创造了有利条件，这是违反央行规定的。

央行的收单管理办法规定，最迟要在三天之内把资金清算给商户。这意味着代理商可以做短期拆借。大银行基本都是T+1结算，即当天交易第二天将资金清算到账上。一部分收单机构为了增加竞争力，和商户约定是T+0清算，后者则需要垫资及融资。

据业内人士反映，快钱“切机”最为“凶悍”，甚至切到了银行的机具。这相当于通过盗取其他机构的机具开展业务。出售POS机是大部分第三方机构的主要收入来源之一，只有收单行和两家第三方机构通联和银联子公司银联商务是自己铺设POS机具，拥有POS机具的财产权。

农行浙江省分行信用卡中心的一份报告显示，农行浙江分行海宁市支行在今年6月中旬对其发展的POS商户巡检时发现，今年5月，快钱的一家外包代理商以把刷卡费率从0.78降低到0.38的名义，私自篡改了农行的POS机交易程序，将收单机构从农行变成了快钱，结算资金从农行划给商户，变成快钱或者快钱的代理商把资金划给商户。但商户和农行对此均不知情。

农行这份报告称，这种做法是当前收单市场乱象的极致体现，严重破坏了基本的收单市场秩序，突破了企业的商业道德底线，不仅损害了原收单行、发卡行、银联等相关方的利益，更是给商户、持卡人、收单行、发卡行带来了极大的风险隐患。

对于持卡人来说，一位大行信用卡中心人士说，第三方支付机构“套码”、变造虚假信息等违规行为会影响到持卡人个人信用状况的积累。

猫鼠游戏

银联上半年业务通报中，点名最多的就是第三方支付机构快钱。“银联监测到快钱的违规规模越来越大，形式也在不断翻新。”银联风险专家透露，“大量套用‘特殊计费优惠’的违规行为就是快钱首创的，快钱是引领违规的创新者。”

除了前述四种创新手段，6月份快钱玩起了新花样——大规模转移交易、直连发卡银行。

银联上半年业务通报显示，2014年6月，快钱将自身拓展的商户交易变造后大规模转移给北京银行上海分行、中国银行北京分行和湖北银联商务处理，导致接收交易机构交易量暴增，在三天之内，使得相关几十家商户的日交易量从平常的几十万元、几百万元，突增到十几亿元。由于担心风险，三家机构迅速中断了交易。事后得知，是快钱把其全国网络里的支付交易都推送到这三家机构的清算接口所致。

换言之，快钱直联银行和银联商务的清算通道，擅自变更收单主体，其中大量的交易信息涉嫌伪造。业内人士分析称，快钱的这一做法目的有两个，一是规避银联网络对违规交易的监控和核查，二是为了规避银联的约束性追偿。

“这种现象前所未有。从银联的监测网络里可以看到，几家银行的交易量突然上升，快钱的交易量突然下降。根据交易规模和性质的异动，涉及洗钱嫌疑，需要向反洗钱中心报告，并说明原因。”有关银联专家称。

在前述大规模转移模式里，银行也是受害者。因为大量交易通过银行的结算通道进行，银行违反了央行规定的大商户模式，即一个商户一个编码。因为银联只能对收单机构进行约束，也即要罚得罚银行，而快钱创造了这一违规模式，却可逃避处罚。

当惩罚机制不到位，违规者的示范效应显著。业内人士透露，最近三个月通联、乐富等其他第三方机构开始紧跟，模仿快钱。

“这很快会为其他非金机构树立反面榜样，银联正全力遏制这种情况。”银联风险专家表示。

银联有专门团队和风控系统监测违规现象，每月给全国支付机构发布监测数据，监测重点每月都在变化。第一季度的违规快钱会根据金额判断情况，能够合规的就走银联网络，不能合规的就套到线上或者直连银行。

“银联是对消费行为的侦测，而快钱反侦测能力也很强。”前述人士举例说，比如智能化造假，同一笔交易变造出56个商户，变造MCC码直接就变造了50多次，银联发现的少，它就获利的多.银联对笔均小于200元不监测了，快钱就把大额的拆开，以规避监测.对于银联重点监测的地区，快钱就把这些地区的名称变造成全国其他地区的，不停变换地方名称。“我们在快钱的帮助下，侦测能力也在不断提高。”前述银联风险专家说，“下个月不知道他们又会变出什么花样，每个月都在玩猫捉老鼠的游戏。”

据业内人士透露，快钱有一个20多人的团队专门研究反侦测。“根据快钱的造假速度和每个月的约束金额推算，预计快钱2014年的不当得利能达上亿元。”

一位快钱人士认为，既然银联对其约束力度比较大，不如不做收单机构，还是做收单外包机构，这样就不必通过银联做交易。这些第三方支付机构在未拿到收单牌照之前，都是在收单银行后面做收单外包机构，包括通联、银联商务、快钱、汇付等。

定价机制弊病

在陈启彰看来，造成前述乱象的主要原因是收单价格并非市场自主定价，而是由政府拍板.定价太低，支付机构只能各出奇招，钻各种空子挣钱，甚至衡量违规和风险收益，铤而走险。

与国际支付行业相比，中国的银行卡费率价格体系在国际市场一直较低。2011-2013财年，VISA综合费率从万分之15.6提升到20.0，银联则从3.8下降至2.9。这被国际卡组织指责为银联恶性压价、不正当竞争。但银联对定价并没有自主权，费率降低，主要缘于国家发改委于2013年调低了银行卡刷卡手续费，降至原来的6折-8折。

第三方机构普遍认为“721”的利益分配机制不合理，收单银行同时也是发卡方，但银行可以不计成本，因为银行是靠吸引客户的存款放贷款盈利，但收单机构只靠收单赚钱。

一位大行信用卡部门人士对此证实，虽然银行收单也不挣钱，但是由于银行同时也是发卡方，银行可以靠银行卡积累的客户存款去放贷，是为了留住客户。

汇付人士表示，本世纪初政府制定的721分配规则倾向于银行，当初是为了鼓励银行发卡，但目前用卡环境已大大改变，中国人均拥有信用卡的张数已经超过美国，卡的数量已经饱和了，但中国收单受理环境远远低于美国。“如果鼓励收单环境的改善，利益分配机制应适当调整，以鼓励收单机构去更好地发展受理环境，而不是总是恶性竞争。美国的收单市场是高度垄断的，中国目前收单模式市场的问题是20年前的美国遇到的问题。”

银联总裁时文朝亦指出，中国绝大多数问题都出在定价机制上，衍生出所有经济主体的行为扭曲。中国的发卡端已有38亿张银行卡，发卡市场已经饱和，下一步就要把银行卡的受理环境建设好，目前的这种行政定价机制，第三方收单机构根本活不下去，就没办法建设好受理环境，中国的第三方不赚钱甚至亏钱，只能去绕银联，或者做风险大的衍生增值业务。

“在中国，没有一家专业收单机构能够只靠收单赚钱，这是极不平衡的状态。”陈启彰援引国外经验说，美国零售商户扣费率信用卡高达2.5%至2.7%，收单机构合理利润在0.5%到0.7%，而借记卡可能一半都不到。

陈启彰认为，“套码”的关键问题是借记卡和贷记卡应分类收费。“把借记卡当做信用卡来使用，大家没钱赚就铤而走险。”

财新记者获悉，央行与发改委已达成初步的一致意见，将对银行卡收单市场的定价体系重行调整，有望参照国际支付市场的定价模式，实行银行卡交易手续费“借贷分离、统一商户类别”。所谓“借贷分离”是根据借、贷记卡成本和风险的不同收取交易手续费.“统一商户类别”即取消目前按行业收取刷卡手续费的方式，代替以统一的商户代码，防止收单机构套利，即“套码”。

银联是促成前述定价机制重新调整的主要推动方。时文朝在2013年10月履新不久就开始牵头协调定价事宜，协调各方利益，此前已经和人民银行、发改委讨论数轮。

是否仍由政府制定收费标准，还是如欧盟国家给借贷卡刷卡收费一个上限即半市场化，或定价机制完全市场化，在中国目前只有银联一家清算机构的现实下，“定价方案还待探讨”。央行支付司有关人士表示。

陈启彰表示，不同支付方式依成本，风险差异，定价机制应该平衡商户、持卡人、第三方的利益。在国外定价有一个合理方法，即根据支付成本、商家可接受成本来定价.支付成本包括参考银行卡收费成本，了解使用信用卡和现金的成本，因为银行有协助商户减少持有现金，处理运送保护现金的成本，发卡行有制卡成本，要垫款、收单等。 “从国际趋势看，收单机构的利润在下降，但并非像中国的支付市场无利可图。”

无利可图为何火爆

“国内支付行业被炒得太热了。”陈启彰说，“中国收单市场状况太混乱。支付行业是一个规模化生存的行业，没有量根本赚不到钱。”

多位业内人士告诉财新记者，绝大多数第三方收单机构根本活不下去，因为收单业务本身无利可图。“这也是第三方支付机构都绕开银联的原因。”一位银联高管对此表示理解，但他也强调，即便第三方通过绕开银联省去了微薄的转结算手续费，但还是活不下去。

无利可图为何还要做？“收单机构线上不挣钱也要做，主要是为了拿到商户信息、沉淀资金，为此延伸的相关金融业务被视为未来第三方支付的增长点，比如可利用沉淀资金给商户做增值业务，比如余额宝等现金管理、小额贷款等。这也是为何第三方支付机构尽管不赚钱，还吸引了众多VC追捧。”金联万家一位高管表示。

第三方支付机构积累了大量商户信息资源，自然延伸经营一些与支付相关的增值业务，一些第三方支付机构除了开展收单业务，其子公司也推出了理财和小贷业务。比如，高阳科技除了旗下的随行付在做POS机收单业务，旗下玖富公司还推出微理财和小微贷业务。

据财新记者了解，目前收单的第三方机构中，只有一两家靠做大规模赚钱，比如通联、拉卡拉。收单机构的盈利来源，一是卖POS机具，二是销售大量商户的信息，通过对商户信息的脱密处理后，把这些信息卖给银行，银行对这些商户提供贷款。

银联人士提示说，正确的用卡消费习惯是刷信用卡，不应刷借记卡，因为信用卡有消费记录，借记没有.刷借记卡时，各种个人信息都会留存到银行或第三方机构，但银行不会对外出售信息，而一些第三方支付机构的盈利来源之一就是出售个人信息。

从去年下半年到今年上半年，前十大第三方卖牌子、合并、收购不断发生，求售、求购频频。“未来三年是支付行业的大洗牌阶段。”金联万家前述人士表示。

上海交大安泰经济与管理学院教授陈宏民认为，被热炒的根源在于资本对客户资源的激烈甚至疯狂的争夺。如今商界都认为“得客户者得天下”，对于一些大型第三方支付企业，未必是把支付作为盈利业务在做，而是将其看作一个跳板。从支付端切入以争夺客户，是个非常有效的切入点，支付宝已经给资本做了很好的示范。套码也好，切机也罢，对于这些支付企业而言，主要目的还不是成本与利润，为了获得商户和客户的信息资源，以及进一步渗透互联金融的目标。

监管和立法需补缺

“前两年油门踩得狠了，眼下恐怕要踩两下刹车了。”陈宏民认为，监管部门的当务之急是加强监管，提高惩罚力度。

在业内人士看来，一方面，定价机制不合理、竞争激烈、监管滞后、第三方支付机构违规凶猛.另一方面，由于支付行业的上位法缺位和监管滞后，整个支付环境让支付链条上的各方都很进退维谷，监管部门、银联、第三方支付机构各有各的难处。

陈启彰认为，在国外，监管作为最后一道防线，对支付行业这一基本的金融基础建设应重点监管。“现在第三方支付机构同质性高，竞争剧烈，但缺少长期规划。”

财新记者获悉，中国支付清算协会正在牵头做代理商管理规则以规范市场行为。“不处罚市场机构，监管失职，但央行最大的处罚手段就是暂停业务，这震不住第三方。”央行人士表示。

面对支付市场乱象，央行迄今最严厉的处罚手段仅仅是2014年4月暂停了8家非金支付机构新开商户，至今尚未恢复新开业务。这8家非金机构由于信用卡的预授权漏洞，今年一季度引发了数十亿元信用卡利用POS机的套现危机。9月10日，央行又下发了对其中4家整顿后仍不合格的机构处罚意见。

按《行政许可法》，部门规章并不具有处罚权。2010年6月央行发布的《第三方支付管理条例》（下称2号令）是部门规章，应升级为法律法规。但2014年2号令并未列入人大的立法计划。

发改委的行政定价，看似硬性降低了费率，但副作用也很明显。“第三方支付机构违规，发改委不对其价格执法.恶性的不正当竞争行为又涉及工商部门，职责不清”。

北大金融信息化研究中心主任陈钟告诉财新记者，国外的第三方机构的外包代理商也有上千家，但国外的第三方机构从未像中国有多达二三百家第三方支付机构，且整体信用环境规范，违规会进入黑名单。“中国的诚信建设不到位、制度约束不到位，对于支付机构违规行为，既不从法律上追究法人责任，也不追究商户和外包代理商的责任，也不用上征信记录的黑名单。”

中国社科院金融所支付清算研究中心主任杨涛认为，近年来中国监管部门对于支付机构的态度宽松，市场开放度也相对较高，但随着日益激烈的市场竞争与整合，现有的支付机构很多都会出现业务萎缩、丧失竞争优势，机构数量的减少是必然的。对此，应该使得竞争力不足、无力进行风险控制的支付机构逐渐退出市场。监管部门可能需要适度把握牌照发放数量，并且逐渐建立第三方支付机构的市场退出机制。同时，重点监管第三方支付系统的重要性机构，抓住主要矛盾。随着第三方支付市场的格局演变、市场集中度提升，也要注意新的反垄断问题。

他表示，在银行间支付清算、非银行支付、证券支付结算三大体系中，对后两者加强监管，已成为最新的全球趋势。他援引国外例子称，各国对类似第三方支付机构的业务管理都比较严格，包括准入和相对严格的日常动态监管。

杨涛建议，应以支付为着手点，推动跨部门的监管协调，加快推动更高层面的法律规则建设。很多国家的中央银行除了成立专门的支付体系管理部门，还有专门的支付结算委员会，用于进行监管协调。十八届三中全会指出，“加强金融基础设施建设，保障金融市场安全高效运行和整体稳定。”他认为，其中提到的金融基础设施，很大程度上应该指支付清算体系。支付体系应该从过去的技术后台，逐渐走向金融体系的中前台，甚至放到与货币政策同等重要的地位。

财新《新世纪》 2014年第36期出版日期2014年09月15日

挑战银联？

记者：张宇哲

在银行卡收单市场，大量第三方支付违规绕开银联的一个理由是，银联是行政垄断，如果被银联取消清算入网许可，没有第二个清算机构可以选择。

但事实上，支付市场已经出现了第二种绕开银联的方式：互联网支付。

支付宝和财富通等第三方支付公司为商户和消费者提供支付接口，实现“刷”银联标识的多种银行卡在网上消费，起到“网上银联”的作用.但是，由于并未经过银联授权，即没有支付银联品牌的知识产权费，因此也存在法律瑕疵。

在银联看来，如果按照规则开除入网的某个违规机构，但是若其仍处理银联标识的银行卡，还是得由银联承担声誉和损失风险.“所有的问题都在夹缝中，这成了一个死结”。

央行正酝酿打破这一死结。财新记者获悉，央行也已将有关银行卡清算市场准入规则的方案上报国务院，该方案将明确包括线上和线下跨行交易清算规则、发卡标准、账户管理标准等，以及申请成立卡组织的准入门槛等。一旦该方案获得批复，意味中国可以诞生第二个甚至第三个银联，有可能打破由银联垄断的境内跨行交易清算市场。后者也是银联历史上屡次被诟病并推上风口浪尖的主要理由。

卡组织是指维护跨行交易清算系统、规范监督支付市场行为，实现银行卡得以跨银行、跨地区和跨境使用的组织机构，通常是由联盟形式组成，类似于银行卡协会。银联是目前中国惟一的银行卡组织和人民币支付卡惟一交易清算供应商。

市场传言，通联支付、支付宝都有意申请卡组织牌照。

“现在拿个支付牌照已经不牛了，第三方支付机构开始有兴趣去拿卡组织牌照。”一位市场人士表示。

在市场人士看来，目前能够符合卡组织的实力、品牌和条件的寥寥无几，非支付宝莫属。

2014年7月，支付宝有关人士向财新记者表示，关注央行开放银行卡组织的进展。支付宝是不是做“线上银联”，在国家还没有出台相应规则之前，无法置评。

央行支付司有关人士向财新记者表示，无论是正式或非正式渠道，尚未有一家第三方支付机构与央行沟通过这一企图。

近日，财新记者获悉，工行有意牵头成立卡组织。以工行众多的分支行网络，一旦和第三方机构直连，将占据支付市场大半份额。

绕开银联

银联最大的烦恼，就是线上市场对其交易量的分流。

据央行数据显示，截至今年7月底，第三方支付持牌企业达269家，其中收单机构有84家。市场份额排名前20家的的第三方机构约占整个支付市场份额的90%，而这20家机构千方百计地通过绕开银联直联银行生存。银联的交易量分流得非常明显。用银联总裁时文朝的话来说，“都把银联看做唐僧肉”。

一位央行人士介绍说，国内与国外支付市场不同的是，国外银行多，比较分散，而在中国，第三方支付机构只要连接上全国前20家银行的支付通道，基本上就可覆盖90%以上的支付市场。而对于银行来说，银行和第三方机构以约定的价格直联清算接口，是为了银行拉存款以及提高银行分支行在本行内部的业绩排名。

一位业内资深人士分析称，线上支付业务中，第三方支付机构向发卡银行缴纳的平均费率成本是千分之二至千分之三。仅仅从单纯的网上支付业务来说，手续费费率微薄，绝大部分互联网公司更难赚钱。

不过，占互联网支付市场40%以上份额的支付宝则为异类。支付宝的刷卡费率为1%，远高于线下刷卡的费率。一位消费者表示，通过支付宝的快捷支付用借记卡免手续费，用信用卡转账支付费率是1%。这笔手续费支付宝应向淘宝商户收取，但如果淘宝商户不受理信用卡，支付成本就直接转嫁给消费者，支付宝转向持卡人收取，“其实这是违规的，但持卡人并不知道这笔手续费是谁收的，也感觉不到。”一位业内人士介绍。

“由于支付宝有大量沉淀的资金，可以去和商业银行议价，在不同的银行之间套利，向银行缴纳的手续费费率只有平均千二、千一，不仅每家银行不一样，每家银行的分支行谈下来的价格也不一样、限额也不同。”一位银行电子银行部人士告诉财新记者。

银联专家则认为，第三方支付机构直连银行，这种模式也存在较高风险。由于它未遵守发改委66号文的价格机制，就造成双轨制，一种是直联银行的价格，一种是连接银联的价格。衍生出两种安全标准、两种运作模式。

在银联的支付结算大网里，银联有专门的风险部门去监测.而在非金机构直联银行的模式里，银行无法得到持卡人的真实信息，无法监测持卡人消费行为的真实性，一旦发生纠纷，持卡人的资金得不到保障。

近期，经过艰难的交涉后，工行刚刚把支付宝在该行的四个快捷支付接口改成一个接口。

“当工行有四个接口时，不可能像银联一样，去有效监控消费行为。”银联人士表示。

银联尚未建立国际上通行的卡组织的盈利模式，主要收入来源就是转接服务费用即通道费，就是“721”分成中“1”的组成部分。

自从260多家第三方支付机构发展起来之后，和商业银行直接连接，绕开了“收单-银联转接-清算”的传统三方模式，就把银联架空了。

“支付市场市场化之后，银联生存的确很难。”央行前述人士坦承。

第二家银联？

在线上转接清算市场，易观智库数据显示，2014年一季度，支付宝、银联在线支付和财付通分别以41.27%，28.65%和15.34%的市场占比位列前三。

由银联创始人、第一任总裁万建华打造的通联支付原本定位就是“小银联”，其公司高管团队也全部来自银联，也是惟一自己拥有POS机具的第三方支付机构，其他第三方机构主要是销售POS机具。通联支付的市场份额，在第三方支付产业中，处于前十大排名的第一阵营。

不过，在业内人士看来，通联的市场份额还差得远，还要看通联是否具有发卡能力，即商业银行是否愿意受理通联卡。线下收单市场涉及发行端和使用端，商户只是一个使用端，并非拥有几十万商户就能做卡组织。

据业内人士介绍，成立卡组织涉及发行端和使用端。开拓商户只是使用端，发行端涉及制定一套发卡标准、账户管理标准，最重要的是有自己品牌和信用，商业银行才能愿意同意受理卡组织标识的卡。

FDC中华区总裁陈启彰则向财新记者介绍说，近年国内国际上都有一个脱媒趋势，国内是第三方机构绕过银联的支付网络，国际上则是新兴的支付机构脱离卡组织VISA、万事达建立的清算网络大媒，但是新兴机构的支付行为要么仍然依附这个网络要缴纳通道费，要么做到一定规模自己建立一个卡组织网络。此前，陈启彰亦曾经在国际卡组织担任高管，熟谙国际支付行业的游戏规则。

对于第三方支付机构萌生的成立卡组织的兴趣，陈启彰认为，成立卡组织并不是想象中那么简单，和支付牌照不一样。在国外，大型卡组织如万事达卡、VISA，成立的初衷很少是因为商业利益目的，大部分是银行之间的行业组织自发形成的非盈利会员制机构。比如，美国两大国际卡组织最早是东西岸银行团为解决跨行交易所组成的，后来扩展到国际形成一定的寡占地位，之后从会员机构回购股份，进行股份制改造并公开上市。在欧洲、日本、韩国也都有类似的例子。银联更是由政府支持卡组织的典型，同时扮演推进建构本地跨行交易和支付体系的半官方任务。

当然，市场上也有商业化运营起家，三方交易模式（three parties system）为主的卡品牌如美国运通、Discover等，这或许是国内第三方可以推进的方向，因为目前部分国内的预付费卡公司、互联网支付公司，其实就已经是小型的自发卡收单卡组织，关键就要看央行如何制定相关的卡组织设立规则。

在前述央行人士看来，成立卡组织的前提是各家银行是否愿意受理你的品牌卡，目前银联标识卡已经有40多亿张，各家银行和银联是伙伴关系，有各行发卡才有银联的生存。“卡组织并非第三方机构想得那么简单，第三方支付机构想拿卡组织牌照，但只想做其中的一件事，就是以为拿了这个牌照就可以随便受理别人的品牌卡，其实要经过授权，否则就侵犯知识产权。”

支付宝的机会

支付宝是否有意成为第二家“银联”？

这不得而知。但是，或者可以说，支付宝实际已成“网上银联”。不过，要在法律上成为一家转接清算机构，还意味着需要付出高昂的成本：需要发卡，建立自己的卡标，铺设专用的POS机具、风控、账户维护、对受理环境的改造等，也需要同时覆盖线上线下的业务。

2013年8月，支付宝在官方微博宣布放弃了线下POS业务，是由于线下收单业务有一套管理制度，要发展商户、登门走访核实商户的真实性。

“支付宝用互联网的思维去扩张到线下，打破三方封闭的支付模式，但线下的一整套维护制度、基础设施的建设，至少要花五年的时间。”陈启彰分析称。

另据消息人士透露，支付宝曾希望和银联谈判，延续现有方式，网上转接银联卡，但不向银联支付转接费。这样支付宝也就不需要另外再投入成本发自己品牌卡，但此举相当于将原本侵犯银联利益的行为合法化，遭到了银联的拒绝。

“脱媒是否合规合法取决于是否遵守卡组织建立的规则，如果你仍要依赖这个大媒，你就应该支付使用费，因为建这些网络要花很多成本。”陈启彰指出，按照国际通行规则，也应缴纳通道费、品牌标识费。

在陈启彰看来，从技术上，第三方支付机构完全可以和银行直连，那么理论上应申请卡组织，这意味着要发行自己标识的卡，有自己的品牌和商户，但在这个品牌标识和受理背后，是搭建自己的支付结算网络、风险控制体系、品牌的推广和维护。“这些都很重要，需要极大的成本投入”。

陈启彰强调说，卡组织是以联盟的形式，按照品牌运作，有自己的标准，是规则的制定者，而不是利益的直接参与方。是转接清算资金结算组织，而不是一个直接参与发卡收单的机构。

对于卡组织的准入，陈启彰认为，监管部门必须有更慎重的发牌规划：一是和银联能形成互补.二是线上线下或区域之分.三是业务必须有一定规模，其发展方向有向卡组织演进的需求.四是必须有较高较强的自律性.五是有一定系统覆盖的技术高度、安全等级、风险控制能力等.六是品牌的推广和维护。他尤其强调自律性，因为卡组织是一个半官方的规则制定者，如果过去经营历史中有一些不规范行为，“你做出来的卡组织如何去规范别人？那不是打造犯罪团伙吗？”

来源于财新《新世纪》2014年第36期出版日期2014年09月15日

专访时文朝：银联自革命

记者：张宇哲

银联正在面临内忧外患。

“朋友们还以为我到了银联可以坐享清福，好好休息休息了。来了一看，全不是这么回事。市场环境急剧变化，对内是269家非金融支付机构如雨后春笋，对外是按照中国对WTO的承诺，VISA、万事达很快就会进来。形势变化比我们预想来得还要快，还要严峻。”近日，在位于上海浦东含笑路的银联大厦总部，银联总裁时文朝接受财新记者独家专访时说。这是他2013年9月履新以来首次接受记者专访。

“一夜裸泳”是时文朝此前在公开场合谈到银联用得最多的字眼。“银联靠喊民族品牌、国家支持已经解决不了问题，谁都没法指望，银联必须靠自己。”时文朝强调说。

今年49岁的时文朝是中国债券市场的主要开拓者之一，从他在央行金融市场司到央行旗下银行间债市交易商协会任职的十余年内，中国债市从无到有，蓬勃发展，跃升为全球第四、亚洲第二的规模。

“他是个有格局有眼光的实干家，中国债券市场的生机与时文朝分不开。”一位债市的资深人士评价说。

对于时文朝来说，2013年9月从债券市场转战到更为细分的支付市场，从债市监管者跳到深度参与支付市场的企业“运动员”角色，无论从专业性还是思维方式，都是一百八十度的转弯。

在时文朝对银联的定位中，银联不但要成为高效、安全的转接清算服务提供者，也要成为境内支付产业各方利益的协调者，“从业态上来合理调整布局，市场才能健康发展。”此前，时文朝履新不久，就牵头协调支付市场的定价事宜，协调各方利益，已经和人民银行、发改委讨论几轮。此时业内对时文朝的尊称，也从原来协调债市各方利益的“时老板”，变成支付市场的“时老大”。

2013年6月底，央行连续废止或取消了五个联网通用文件，标志着对银联的政策保护已经彻底取消。至此，银联已由原来政策支持、央行主导、资源独享、各家商业机构必须无条件配合，走向了互联网通用时代，银联面临市场对内、对外开放的挑战，监管政策、产业环境、市场环境、竞争态势都已发生了深刻的变化。“中国银联躺着挣钱的日子一去不复返了。”时文朝称。

不过，面对支付宝等互联网支付的发展势头，时文朝表示，“我从来没把支付宝当成挑战。银联真正的对手是国际巨头VISA和万事达。”

二次创业

履新银联不久，很短的时间里，时文朝就开始谋划对银联的全方位调整和战略定位，开启对内对外全方位转型模式，并称之为银联的“二次创业”。一改银联过去十年相对封闭不透明、从不回应质疑和抨击的低调风格。“更开放、更包容、更市场化”是银联二次转型的关键词。

“银联的内部文化的确有很大改变，时总要求每项业务或工作，第一反应是要考虑是否具有大局意识，是否放在了更大的视野里来考虑，是否符合整体战略规划.工作方法上要把所有问题都放到桌面上来说，不要在下面鼓捣，把协作意识、协作成果作为重要的考核因素.这和以前银联的山头文化很不同。”一位银联内部人士告诉财新记者。

银联注册资本29.3亿元，子公司10家，实际控制的分公司36家。银联的股东从最初85家股东，后经两次增资扩股至今共有153家股东。注册资本量最大的单一股东为中国印钞造币总公司，持股占比为4.86%，其次是工、农、中、建、交五大行，除建行持有4.78%外，其他四大行均为3.84%。前六大股东合计持股25%。

时文朝的办公室中间树立着一个偌大的黑板，留着半个黑板的字迹。“我来了之后，就在办公室列个黑板，天天让各部门的同事给我讲银联。越了解银联，我就越觉得敬畏，短短12年，银联初步改变了中国人的支付习惯和支付方式，银行卡支付占整个消费品零售支付的比例已经超过了51%，接近欧美发达国家十年前的水平。”

搭上中国经济快速发展的快车，自2002年成立至今12年，银联已经跻身国际银行卡市场重要一席。截至2014年6月底，境外共142个市场开通了银联卡业务，境外累计开通商户超过1300万户。2013年，银联国际业务总交易量超过6200亿元人民币。

今年4月，国际权威咨询机构尼尔森发布报告称，在全球刷卡消费交易方面，2013年银联借记卡的市场份额提高7.38%，达47.19%，成为全球第一的借记卡支付工具。VISA借记卡的市场份额40.62%，万事达12.20%。此外，银联信用卡份额上升至20.39%，而VISA、万事达、美国运通信用卡份额均有所下滑，分别为39.22%，26.08%、11.79%。

尽管银联有这样令人瞩目的业绩，加上国内惟一的银行卡转接清算组织这一垄断地位，时文朝却有深重的危机感。

“即使VISA、万事达进来，一时也难以撼动银联的地位.但是银联国际化，跨出去也有很长的路要走。”FDC大中华区总裁陈启彰如是评价。

上世纪90年代，各家银行相继推出自己的借记卡、自建受理网络，但银行卡只能在本行、本地使用，无法跨地区、跨行使用，更无法在境外使用。为此，国务院于1993年启动金卡工程，即以银行卡为介质的电子货币工程。银联应运而生——由18个城市的18个银行卡中心联合成立，股东为央行旗下的中国印钞造币总公司以及各家银行出资。

但直至近十年后的2002年3月，基于金卡工程在联接应用、跨行支付的战略意图下，在国务院的行政推动下在上海挂牌成立了银联股份有限公司，解决了困扰近十年的银行卡联合发展的运营机制问题，开始在全国发行统一标识的“银联卡”。

在银联成立前，中国银行卡跨行交易总额仅为916.5亿元，2013年，这一数字达到32.3万亿元。

目前，银联已经着手推动组织架构及运作机制的调整，优化机构入网机制，推动银联业管委信息向非金机构的公开透明、牵头与发改委沟通，酝酿推动非金融支付机构参与规则制定等。

“银联要做一个开放式的平台，这个平台将对所有支付行业各方开放，包括对当下激烈辩论中持不同立场的各方.银联不但要成为高效、安全的转接清算服务提供者，规则、标准的制定者和推广者，新业务、新产品的创新者和引领者，境内支付产业各方利益的协调者，也要成为中国支付产业国际化的推动者和实践者。”时文朝说。

厘清边界

按照时文朝对银联的战略定位，把银联打造成具有全球影响力的开放式平台型综合支付服务商。这个定位与全球范围内成熟的卡组织并无太大差别。不过，VISA、万事达这些国际卡组织并不参与收单业务。

“银联借记卡全球发卡量第一，中国共发了42亿张银行卡，其中38亿张是‘62’打头的银联卡，交易量全球第二，相当于VISA交易量的75%，超过万事达.银联十二年做到世界第二，但利润只有VISA的八分之一。”时文朝说。

这是由于银联的收入利润来源非常单一，尚未建立国际上通行的卡组织的盈利模式，转接清算网络服务费是主要收入来源，其中线下POS又是重要渠道之一，而其旗下的银联商务正是中国最大的POS收单机构。

但这也带来业内对银联“既当裁判员、又当运动员”的指责。对此，时文朝回应说，未来银联商务的股份将继续社会化。目前银联在银联商务中的股份已降低到51%，其他是各类小股东包括各类投资机构和自然人等。

“当初是历史原因，没有人做收单业务，银联才组建的银联商务。但目前现实条件下如果没有银联商务支撑，银联今年的收入做不下去.因为所有的第三方支付机构都绕过银联和银行直连，银联收取的转接费明显被分流。”时文朝强调。

银行卡市场使用的广度和深度取决于收单市场的建立。上世纪90年代，当时由于收单市场投入大，一台POS机近万元，各家银行都不愿意干，银行卡市场发展缓慢。在此背景下，为了把收单市场做起来，2002年银联组建了银联商务，是国内最早从事银行卡收单和专业化服务的企业。“收单这活又脏又累，而线下实体商户的收单市场就是靠银联商务的网络一家一家走访建立起来的。”银联商务人士介绍说。

2011年5月，银联商务首批获得央行颁发的《支付业务许可证》，涵盖了银行卡收单、互联网支付、预付卡受理等支付业务类型，和同批7家第三方支付机构站在了同样的起跑线上。

2012年，取得支付牌照的银联商务首次参与尼尔森全球收单机构排名，并以2012年度收单交易量15.799亿笔的成绩位列第21名，是中国内地首家也是惟一一家跻身全球排名表的收单机构。

银联既拥有银联商务作为POS收单终端，也有转接清算平台，在线下市场优势明显。由于银联商务也开展收单和支付业务，深入介入市场，也因此成为银行和第三方支付企业最大的指责对象，被认为是银联既当裁判员制定规则、又当运动员参与市场竞争最大的口实，特别是银联商务也参与到为抢市场频繁“套码”的不规范行为。

今年上半年银联业管会对银行卡受理市场的违规通报中，银联商务的约束处罚金额排名第五，前四名分别是快钱、汇付、易宝、乐富。“这几家交易量大的第三方支付机构的处罚排名基本上是轮流做庄。”业内人士说。

近年，银联的定位也逐渐调整为以服务为主，不和第三方支付机构竞争，推动银联向平台定位转型。2013年11月，时文朝已把银联分公司的收单业务全部停掉。

“不准和市场机构竞争.分公司的作用就是去维护好和银行、第三方支付机构的关系，去拓展当地的用卡市场，拉住银行和第三方机构去协商当地的监管机构、公安部门，维护受理用卡环境的安全性。”时文朝表示，“现在银联自己要把自己定位成提供服务的平台，不是什么都做，定位清楚，战略目标明确。”

正当约束

面对第三方支付机构的违规行为，银联作为卡组织为了维护行业金融秩序而开展的正当约束，很多时候被质疑为垄断者的肆意妄为。

据银联业务部资深专家任志骏介绍，2009年，由于“套码”的违规行为开始抬头，当年央行下发了149号文，要求银行和银联开始开展对商户注册、套码行为的检查，并建立投诉、举报和约束机制。基于央行要求，2009年银联开始执行行业约束规则。2010年，银行卡发展委员会公布了有关银行卡受理市场秩序违规约束机制的3号文。

2013年7月5日，央行出台银行卡收单业务管理办法（9号令），推动支付市场完全市场化，同时也要求收单机构和外包服务机构不得从事或变相从事银行卡跨法人交易转接服务。同时为了便于监管交易，维护银行卡清算机构的正当品牌权益，第26条规定，收单机构“应当在发卡银行遵守与相关银行卡清算机构的协议约定下”，才可以“将交易信息直接发送发卡银行”。

据前述规定，2013年7月，银联发布了一项《议案》（即5号文），并同时落实2013年底的17号文，后者要求所有成员银行在2013年底之前全面完成非金融机构线下银联卡交易业务迁移，统一上送银联转接，到2014年上半年，实现非金融机构银联卡交易全面接入银联，“收单机构未通过中国银联开展银联卡跨行交易和资金清算业务的，应向中国银联支付违规跨行转接银联卡的违约罚金。”

“3号文所以进一步调整为5号文，是因为在此期间大量的非金机构以及中小银行作为收单机构涌入支付市场。这些新进的机构并不太熟悉支付领域，因为这是一个劳动密集型产业，于是就外包给一些代理商来做。由于央行的2号令中并未明确对外包代理商的监管规则，收单市场越发混乱。而银行为了拉存款，只要收单机构把结算资金存到银行，银行可以不收手续费，在市场上形成了国家发改委定价和银行自行定价的两套价格体系，进一步加剧了各类乱象。

此后，银联以“补偿性清算”的名义，处罚了支付公司和银行的违规转接行为，这引起了业界的强烈反弹。

自2002年银联成立，作为惟一的银行卡跨行交易清算机构，经国务院授权，央行赋予银联“组织银行制定规则”的权力。此后银联牵头起草制定的银联标准往往上升成为行业标准，其中部分行业标准又上升为国家标准。因对决策的影响力，银联一直被业内诟病为垄断。

现在，政策保护取消、央行推动银联一切市场化运作，在此背景下，银联也正在尝试退出裁判员的角色，国家标准由央行组织专家认定，行业标准由支付清算协会牵头制定。

“自从2011年5月支付清算协会成立以后，银联主动建议支付清算协会牵头制定移动支付的行业标准，由支付协会来组织专家论证，以支付协会自律组织的名义来发布，再由银联来干就不合适了。”时文朝称，“银联自己一定要往后退，退到一个企业的本位上来，不要去干和企业属性不符合的事。但对侵犯银联作为卡组织品牌权益的行为，银联一定要维权。”

从银联上半年通报看，上半年支付收单市场的乱象，不乏收单银行，违规银行主要是中小银行。

数据显示，在所有违规商户中，非金机构违规商户占全部违规商户的八成，银行违规商户也占两成，约10.61万户。北京银行、平安银行、招商银行位列“前三”，违规占季末活动商户比分别达到17.61%、6.96%和6.35%。

“以前收单市场主要都是大中型银行，大家开个会银联通报一下就有效果，银行就会整改，市场就稳定下来了。”前述银联人士感叹，“以前只有个别的局部混乱，监管也能够遏制势头，现在是全面混乱。”

重塑盈利模式

银联要淡化与银联商务的关系，首先必须要调整现行盈利模式。

银联一直被业界认为独享垄断利润，“机器一响黄金万两”。

2003年末，成立不到两年的中国银联实现扭亏为盈，2002年末，银联尚亏损3766万元，到了2003年末，净利润2606万元。2013年净利润约19亿元，其中来自银联商务合并的利润约在3亿元。

来自银联的数据显示，银联的利润结构中，转接清算费用占大头，约占75%.而VISA的转接清算费用收入在利润结构中的占比则为三分之一，即33%，品牌标识费收入占比近四成，为38%。而由于大量的第三方机构绕开银联不向银联缴纳品牌标识费，银联的品牌标识费收入占比仅为10%，跨境收入约占15%，其余为来自净利润收入转存款的利息收入。

VISA的财务报表显示，2013年，VISA收入总额718亿美元，同比增长12.9%.品牌费收入、数据处理即转接清算费用、跨境业务、许可费分别占比38%、33%、24%、5%。

与银联的单一盈利渠道相比，国际巨头VISA、万事达的盈利渠道非常多元。以VISA为例，营收来源包括刷卡手续费、品牌标识使用费及为客户提供的增值服务所带来的费用。增值服务定义为通过信用卡服务帮助银行实现品牌提升的服务，涉及不同分类的服务收入不同，不同种类的卡收费不同.内容非常广泛，包括发卡服务费、入网测试费、国际业务服务费等。

据时文朝介绍，银联的增值服务体系一直没有建立起来，与VISA相比，前述这些增值服务，银联都是免费向市场成员提供，另外为了鼓励银行发行带有银联标识的银行卡，银联给每张卡补贴10元。

“以前受国家政策保护不收费，现在政策保护取消了，作为企业首先要弥补成本，入网测试费、网络服务费、品牌标识费，逐步按规则收费。”时文朝说。

谁的品牌谁转接，这是国际通行规则，比如VISA品牌银行卡只能通过VISA的网络来转接。目前在中国境内，VISA、万事达是通过银联的网络来转接，需要向银联缴纳转接费。

目前，银联的品牌标识费主要是向银行收取，自2006年4月1日才开始实行，相关半价优惠政策已延续八年至今。银联只对自身转接的交易收费（目前仅在香港地区对on-us交易收费），且本代本交易暂免收取品牌费.目前只对贷记卡、准贷记卡计收品牌费，借记卡暂免收费。对某些特定类别商户（公益类、”三农“商户）也免收、对房产和批发类商户则封顶计收，并对银联标准卡发卡方品牌费实行5折优惠（已优惠八年）。

另外，VISA、万事达均对不经其转接的交易收取品牌费。国际卡公司除收取品牌服务费外，还同时区分不同卡等级，每季度按卡量收取卡片费.银联大陆地区暂无此费用项目，境外目前也几乎均暂免收取。VISA、万事达对跨境交易向发卡和收单方收取合计1%以上的国际服务评估费及国际结算服务费等。

“80%以上的银行账户服务体系是通过银行卡实现，而银行卡标准的基础维护是银联在做，这也是银联的知识产权。按照国际上VISA、万事达的收费制度体系，银联也应该收品牌标识费，但是银联一直没收。”央行人士表示。

“由于国内知识产权保护意识薄弱，支付市场的成员都不愿意交品牌标识费，今后这一块要规范起来。”时文朝对财新记者称。

VISA有关人士认为，银联投入巨资，建立了一个广泛的各家银行都接受的银行卡账户体系，但目前大量的第三方支付机构利用网络搭便车，占用了银联前期投入巨大的账户体系资源，又不付出使用费，“大家都这么做，谁还愿意投资金融基础设施建设”。

“不只是银联一家在投入，国家、地方政府、各家银行都在投入，12年来，粗略估计至少上万亿元。”时文朝表示，“银联的风控模型是经过了多少年的数据积累才成的，只有在大量的数据里面才能提炼出来白名单、黑名单。”

他举例说，比如银行卡被盗刷，银联的专线专网系统是以毫秒来计量，马上就可以提示持卡人和发卡行。

补课与重构

时文朝坦承，“没有国家的支持和政策保护，银联做不起来。”按照2012年WTO的仲裁结果，中国的人民币转接清算市场要对外开放，这意味着VISA、万事达等国际巨头都将进入，银联的垄断地位结束了。

公开数据显示，在国内市场发卡端，借记卡银联卡占97%.信用卡银联占47%，VISA、万事达占53%。

“但国际巨头进场之后，意味着银联来自信用卡的转结算收入的一半就没有了.因为VISA、万事达有自己的转接清算网络，银联的收入将出现滑坡式下跌。”时文朝不无担忧。

时文朝认为，通过行政强制力，银联具有了中国的银行卡组织特征，但对照国际卡组织的成长，是通过市场化的方式制定技术标准、业务规则，随着越来越多人遵守规则，其影响力不断向外辐射，其规则、标准亦成为凡是与其做业务的人都要遵守的规则，且对其会员有约束力，或者说是具有自我管理能力。

“如果我们想把银联变成中国的VISA，也得这么干。但回头看，我们正好是反着来的。”时文朝说，银联和国际卡组织相比缺的那一步，就是通过自身努力来扩大影响力的这一步，“银联是不是要补上？补课这个过程，也可以说是银联战略重构的过程”。

“首先必须要对当前形势有清醒认识，明确银联的战略定位，要通过更市场化的方式、方法，使银联的规则标准为行业所接受。其次，在明确战略定位的前提下，对整个系统的组织架构进行与战略定位相适应的重新调整，从利益机制上解决‘部门墙’的问题。再次，给调整后的组织架构注入全新的动力。最后，必须在原来已有的基础上，重新认识、构建、凝聚银联的核心价值观。”这是时文朝去年11月在银联的内部工作会议上的讲话。

2014年1月初，银联正式成立“一站式”入网服务团队，以提高对商业银行、支付机构与行业机构等机构客户的入网服务质量。

目前，银联已将各个部门整合为“战略、国际业务、市场与产品、业务支持、技术支持、财务、人力资源、办公行政和监审群工”等九大板块。还成立了战略、市场与产品、技术、考核和投资等五个专业委员会。

“银联通过资本手段要达到的目标，一方面是网络建设，主要是国际化，传统签商户、签银行的方式可能太慢，因此通过资本合作方式拓展网络，例如入股网关公司等。”时文朝告诉财新记者，另一方面是前沿投资，包括国内和国际的新技术、新产品方面的投资，以适应产业的更新换代。银联正酝酿设立一只规模百亿元的支付产业基金，采用双币（人民币或外汇）投资模式，投资新兴支付技术企业，包括前沿的互联网、移动支付技术、交易安全技术等领域，以抓住支付行业创新发展的大趋势。

“我们在推进产品线的整合与优化，致力于在产品库里找到杀手级的产品应用，践行平台化的系统战略。只要这么做了，银联的二次转型就一定能成功。”时文朝如是说。

话音未落，好消息传来。9月10日，苹果iPhone6面世，宣布采用了NFC技术，这正是银联在移动支付上力主的技术。“得移动者得天下”，外界预期，银联这次可能抢占到了移动支付市场的先机。

财新《新世纪》 2014年第36期出版日期2014年09月15日