# 余杰  北大有谁向马寅初道过歉    
    
余杰：北大有谁向马寅初道过歉    
作者：余杰；分类：时事点评；标签：北大 ；日期：2006-11-21    
１９４９年之后的历届北大校长之中，马寅初无疑是最受北大师生和知识界尊重的一位。然而，马寅初在北大也遭受了巨大的屈辱和无尽的批判。那是北大历史上黑暗的一页。    
上个世纪七十年代末，文革结束之后不久，许多外宾来华访问，鉴于马寅初崇高的声望和二十多年的沉默，他们纷纷问及马寅初的情况。于是，有关方面专门派一名新华社记者前去采访马寅初，希望放些信息出来让海外关心马寅初的人们安心。    
“近二十年来，马寅初不是被人们遗忘了吗？”马寅初的次子在电话中这样质问记者，并代表马寅初拒绝了这次由官方刻意安排的采访。“我父亲本人和我们家属迫切要求党组织对他落实政策，希望能够尽快复查他的问题，公开平反，恢复名誉。”    
时光倒流到二十年前。１９５９年１２月１５日，康生将北大党委书记陆平叫到ＸＸ部，布置批判马寅初的事宜，还告知北大方面，在批判完成之后中央会将马调离北大这个“战略重地”。于是，陆平回校之后召开常委会，传达康生指示：“马寅初最近很猖狂，给《新建设》杂志写了一篇《重申我的请求》的文章。他的问题已经不是学术问题，而是藉学术为名搞右派进攻，要贴大字报把他拖住，不让他外出视察。”北大党委常委会对此进行了研究，并于１２月１７日给北京市委写了报告，提出批判马寅初的做法和安排。    
马寅初在这声势浩大的批判运动面前没有屈服，他在反驳文章中指出：“我认为这不是一个政治问题，是一个纯粹的学术问题……我认为在研究工作中事前要有准备，没有把握，不要乱写文章。既写之后，要勇于更正错误，但要坚持真理，即于个人私利甚至于自己宝贵的生命，有所不利，亦应担当一切后果。”遗憾的是，当时的北大师生当中没有几个人能够体会和认同马校长坚持真理的勇气，大部分人都参与了对马校长的攻击和批判。    
１９６０年３月３１日，马寅初被迫辞去北大校长的职务，由陆平继任。不久，马寅初的全国人大常委的职位也被罢免。此后二十年，马寅初彻底从公共领域消失了，他也被剥夺了学术研究和教书育人的权利。    
这不是马寅初第一次倒霉。１９３８年，马寅初出任重庆大学商学院院长，他多次公开批评国民党当局压制言论自由的做法。马寅初在一次演讲中说：“言人之所言，那很容易；言人之欲言，就不太容易；言人之不能言，就更难；我就要言人之不能言。”他直接点名斥责孔祥熙、宋子文的贪污腐败行径。在那次演讲中，马寅初大义凛然地说：“今天我将我的儿女都带来了，是要让他们知道我的主张是什么，今天我的演讲就是我留给他们的遗书，我马寅初不怕死，怕死就不来了。”此后，马寅初受到国民党当局的严密监视、软禁直到被捕。１９４４年，在各界人士的声援下，马寅初才重新获得自由。    
追求真理就是要付出代价。马寅初先后在两个政权下度过了将近两段加起来接近三十年的幽居岁月。直到胡耀邦主持中央工作之后，方才亲自批示给马寅初平反。１９７９年９月１４日，北大召开干部大会，给马寅初平反、恢复名誉。此时，马寅初已经是九十七岁的老人了。    
北大有负于马寅初校长。当年那些自愿或者被迫参与辱骂和批判马寅初的北大师生，有谁向老校长道过歉呢？据我所知，没有一个人公开地道过歉。我相信，当年不少的参与者，如今正是北大各个学科领域中风风光光的教授、博导乃至院士。大家都把自己年轻时候的罪过与错误深深地掩盖起来———自己原谅自己、自己给自己找到开脱的理由，这是中国人最精通的、无师自通的生存秘诀。    
北大有谁向马寅初道过歉？这不仅对已经逝去的马寅初校长来说是一个问题，更对每一个北大人来说都是一个问题。    
来源：《西湖》    
    
相关文章：    
李剑诸：北大清华遭遇尴尬的思考    
李纪兵：告别旧模式让北大更宽容、更自信    
亦明：北大，你已经无耻到了极点！    
徐晋如：自由的比较：北大人VS清华人    
白马生：从北大清华“境外”电视节目被封查说起    
文刀：堕落的北大文化    
回声谷：留学美国　反思北大