# 张辉  秦制千年到红朝

张辉：秦制千年到红朝
作者：张辉；分类：社会透视；标签：独裁 ；日期：2008-10-20
我们的中国，传统文化日渐式微，文化传统却僵死不变。新文化不断更新旧文化，花样翻新很快，健康的和腐朽没落的一并杀来，使人应接不暇，而文化传统依然是专制。谭嗣同说过：“两千年之政，秦政也，皆大盗也，两千年之学，荀学也，皆乡愿也”，他又说：“唯大盗利用乡愿，唯乡愿工媚于大盗，二者交相资，而罔不托之于孔”。
毛泽东也有一句话：“百代皆行秦政制”。百代都执行的是秦始皇的政治体制，所以文革的时候要为秦始皇翻案，要美化秦始皇，说他搞的这一套就是好，就是能够使国家强大，就是能够使国家稳定。毛泽东又对民主人士说：“你骂我们秦始皇，不对，我们超过秦始皇一百倍。骂我们是秦始皇，是独裁者，我们一贯承认；可惜的是，你们说得不够，往往要我们加以补充”，说完后，自己哈哈大笑。
100年前谭嗣同没有说错，50年前毛泽东又充分证实了他说的没错。历史发展到今天，虽然遍地洋楼，满街名车，虽然庙堂之上总在高调民主法治，但中国的文化传统在骨子里依然是专制的精髓。抛开那些西式婚纱、蛋糕和舞曲，抛开喧嚣于世的浮躁，我们比较目前红色皇朝和大秦皇朝究竟还有多少相同的地方，真是越比较越吃惊，吃惊到汗流浃背。
其一，“朕既天下”没有变。秦始皇说天下是他一个人的天下，他是天子，代表天意，永远正确，现在也是一样，某党的领导是立国的根本，亡党就是亡国。当初毛泽东有四个伟大：“伟大的导师，伟大的领袖，伟大的统帅，伟大的舵手”，后来某人又搞了“三个代表”，要代表大家的利益，而且是根本利益。总之一句话：中共党，必须领导一切。
其二，“以吏为师”也没有变。秦始皇就不许别人来教育他的百姓，必须“以吏为师”，当然了，“吏”要以他为师。中共也是这样的教化，要求人们多学习，学习领导传达下来的精神，小领导当然要听大领导的话。“两报一刊”就是学习资料，新华社通稿就是学习资料，政治局会议就是学习资料，其他都要以这些为准，离开了这些东西的指导，一定要犯思想错误。
其三，“焚书坑儒”依然如故。秦始皇杀了一些儒生，烧了一些六国书籍，留下了“千古暴君”的美名。中共毛泽东要超越他，公开笑话他杀的文人太少，烧的书籍也太少，于是有了史无前例的“文化大革命”。后来，邓公把“文化大革命”的形式彻底否定了，但是，并没有否定“文化大革命”的灵魂，于是，由杀人改成了囚禁，由烧书改成了禁书。“文化大革命”之后的几十年，每年都有人因为言论进监狱，每年都有一大堆的书籍被查禁，不被允许出版的就更加不计其数了。
其四，世袭制和秦朝并无二致。毛泽东先后为自己指定了刘少奇、林彪和华国锋等几个接班人，邓小平认识到世袭的危害性，宣称自己不指定接班人了，结果，他做得更离谱，更换了两个总书记，指定了一个江总书记做接班人，然后又隔代指定了江总书记的接班人。此风弥漫之下，从中央到地方的各级太子们，浑水摸鱼，逆江而上，占领了中国政治、经济和文化海拔的制高点。
其五，株连九族花样翻新。秦朝实行连坐法，一个人犯法根据轻重不同，要株连亲属的范围也不同。1949年之后这个国家也做了很多类似的事情，先抓历史反革命，你现在没有反革命不行，你历史上曾经反革命，也要抓来枪毙；然后划分社会成分，你老子是富农，你一家人几十年抬不起头；然后斗右派和走资派，当然不是斗一个人，是一家人都不放过；发展到今天，连坐的办法更是出类拔萃，要拆你房子，你得配合，要不你一家人，包括亲属都别想安生，要么停职，要么开除，反正不做通你的工作并主动把自己房子拆了，他们别想好活。
其六，郡县制和秦朝非常类似。地方领导是由更高一级的人来任命，更高一级的人有最高级别的几个人来任命。虽然表面上玩着地方民选的花招，其实所有的干部全是来自中共党委的空降。这里假装民选出了个省长，明天那里有用，就可能调走，那么缺个省长怎么办？好办，立即可以安装一个代省长，然后肯定就是省长。省长是这样，各级长官都是这样，选民嘛，那是在逗你们玩呢，别太认真。当你要问：地方自治为何物？联邦制度为何物？有人会告诉你：那些东西百害而无一益。
其七，监军制和秦朝有得一比。秦朝大将蒙恬率30万大军戍边，秦始皇让大儿子去做监军，监军就是监督军队的一个职务。这个也不难理解，秦帝国的百万大军都是老秦家的私人军队嘛！不监督的话，万一心向老百姓可就麻烦了。现在，中华人民共和国的军队有一句响亮的口号：“人民军队忠于党，人民军队爱人民”，而且“忠于党”在语言顺序上必须先于“爱人民”。从技术细节上看，政委和指导员代替了秦朝的监军，而且监军早已泛滥化了----“支部建在连上”。
其八……其九……
人类学家说，中国人的血统并没有真正传承；社会学家说，中国古代的习俗也转换完了；历史学家说，中国可考证的历史不到3000年，不算文明古国；今天我也说，以专制为特征的中国文化传统确有2000多年，至今沿袭，并得到发扬光大，创造了人类专制文化的极致。从这个角度上说，中国是专制文化的活化石，确实是最有资格的文明古国，其他国家在这方面没得一比。
2008.7.17

相关文章：
龙摩人：从“圣诞老人”卡拉季奇被抓说起
鲁扬：中国的“专制文化”是怎样形成的？
汉心：极权之下的现代性人文颠覆
知原：搅乱中国的幕后黑手——变相世袭制
张晓群：“多数人暴政”在什么意义上才是真命题
郭成康：帝王心理与文字狱
李寒秋：独裁神话终结　历史重新开始
刘利华：失败使人聪明起来
刘洪波：最凶恶的绑架者
读书时空：从强奸—诱奸—虐奸—通奸到轮奸——愚民政策考