# 1722年9月17日_星期四_路易港——瓦讷

第五章 乡间

1722年9月17日 星期四

路易港——瓦讷

傅圣泽租用的马车相当不错，是一辆舒适而轻盈的双人座敞篷马车。雷诺率同佣仆一起欢送他们。胡若望一开始仍然不肯走，但后来却突然改变主意，于是他们两人也就出发了。雷诺的一名仆人骑马伴随着他们，因为他必须到瓦讷出差，所以雷诺要求他顺道与他们同行，以便就近看管胡若望。

[1]

他们一行人沿着通往梅尔勒韦内（Merlevenez）的道路往内陆前进，看着路易港与里昂泰克（Riantec）之间的潮汐湾和泥滩逐渐转变为平缓的丘陵。在他们右侧，透过草原上一株株冷杉之间的缝隙，可以瞥见远处的海面。道路不断爬坡上升，两旁满是高大的树木，而浓密的常春藤与一丛丛的槲寄生垂挂在他们头顶上。沟渠愈来愈深，路旁纠结缠绕的树篱愈来愈高，挡住了视线。灌木丛上长满了夏末的莓果。

[2]

胡若望从行进中的马车上跳了下来，沿着树篱跑下坡。他一把抓下那些不知名的莓果，塞进嘴里，然后从树篱间的缺口冲向道路旁的原野。雷诺的仆人骑马追上他，才把他带了回来。过没多久，胡若望又再次跳下车，重复上演先前的情景。接着，又来一次。他们似乎怎么样都阻止不了胡若望逃跑，怎么样都没办法让他乖乖坐在位子上。

再这么下去，他们永远也到不了瓦讷。他们的行进速度慢得有如爬行。傅圣泽高吼着要胡若望回到马车上，他却只是咧嘴大笑。雷诺的仆人想要强押他回到车上，他却干脆整个人趴在地上，赖着不肯起身。那名仆人举起马鞭抽打俯卧在地的胡若望。

胡若望爬回马车上，静静坐着。他们继续行进了三四个小时，穿越梅尔勒韦内，眺望着远处的布拉韦河（River Blavet）。爬上山坡到诺斯唐（Nostang），视野豁然开朗，可望见东北方的乡野。越过架设于几乎流至朗代旺（Landevan）的潮沟上游的一道道桥梁，然后右转，驶上连接布雷斯特（Brest）与瓦讷的主要道路。

在大道上，他们中午在一家客栈休息用餐。一个站在客栈门外的乞丐走向他们，请求他们施舍。他向胡若望伸出手，结果其他人都还来不及反应过来，胡若望就脱下了他那件全新的咖啡色究斯特科尔外套，递给了那名乞丐。

傅圣泽怒声要求雷诺的仆人强迫那个乞丐归还外套。仆人随即遵从命令，用鞭子抽了那名乞丐。乞丐赶紧归还外套，但胡若望不肯接受，反倒大叫着说他绝不会收回那件外套，也绝对不会再穿。没有人能够改变他的心意，那名乞丐终于得以保有那件外套。

午餐过后，他们展开了途经欧赖（Auray）再前往瓦讷的漫长路途。那名仆人紧盯着胡若望，但胡若望不再试图跳下马车。他只是默默坐着，身上穿着他的上衣和背心。他们就这么从下午赶路赶到傍晚，只听得到车轮与马蹄的声音。

[3]

在他们前方，在瓦讷城里，在山丘上的一簇簇房屋上方，可以见到一座大教堂高高耸立在黄昏的天空下。

[4]

1722年9月19日 星期六

瓦讷

瓦讷的耶稣会学院环境非常优美，校长古热（Andre Goujet）和他的耶稣会士同僚热情迎接了傅圣泽。这里其实有两间耶稣会的机构比邻并置，位于市集以北，就在城镇的主墙外。学院本身自从1629年就由耶稣会士主持，是布列塔尼东南部的第一座高等教育中心，获得当地贵族与路易十三及路易十四的丰厚资助，并于1678年建造了一座属于学院自己的华丽教堂。另外一间机构则是一幢四层楼的建筑，原本用于训练即将进入学院就读的学生，现在则是成了对所有人开放的宗教静修处所。

这两幢建筑物是瓦讷的宗教生活中心，重要性甚至超越了大教堂及其分堂。学院的学生超过一千人，但都不是当地居民，他们居住在邻近学校的寄宿处，位于市集广场或圣伊夫大道上。这里每月举行两次静修会，每次为期八天，吸引了多达两百名男性参与，而为女性所举行的静修会，则是在位于不远处的乌尔苏拉会（Ursuline）女修道院。静修会欢迎所有人参加，没有僧俗之分，但参加者受到的礼遇倒是会因为财富与阶级而有所不同。静修处的一座厢房里，设置了许多宽敞的私人套房，仅供富人使用。主建筑物的一、二楼各有十七间私人房间，沿着中央走道排列，提供给具有一定身份地位的人士使用。三楼的一侧设有一排小房间，每个房间里各有两张床铺，供经济拮据的人住宿。至于真正的穷人，则是睡在走道对面紧挨着排列的简陋床铺。

静修者都在餐厅里用餐，餐点由中央厨房供应，而且也和住宿房间一样有等级高低的分别。八天份的餐点费用可以高达六法郎八苏，也可以只有两法郎十苏。如果支付较高的费用，每天三餐皆由精致的陶器盛装，餐点包括面包、新鲜奶油、葡萄酒、汤，还有炖牛肉、羊肉或小牛肉，再加上甜点和沙拉，在斋戒日则由鱼和蛋取代肉类。便宜的餐点只有陶碗盛装的汤和一盘炖肉。穷人付不起用餐的费用，则必须自己准备食物，在隔壁的一个小房间里用餐。属于穷人的静修者很多，包括低等工匠、学生以及乡间的农民，而且静修处也顾虑到他们的出生地，特别聘请一名会说布列塔尼语的教士，为这些“不通法语的善良百姓”聆听告解。

[5]

胡若望在这里似乎过得很快乐。他言行平和，也协助傅圣泽神父举行弥撒。傅圣泽神父又为他制作了一套新衣服，但不像上次那么昂贵。他请耶稣会学院里一名为学院师生制作服装的弟兄帮忙，用粗布为胡若望制作一套衣服。

[6]

傅圣泽全副心思都投注在自己未来的计划，而且他的计划已演变得极为复杂。由雷诺从路易港转寄而来的信件，确认了傅圣泽在法国的耶稣会上司的命令，要求他到卢瓦尔河畔弗莱什（La Flèche）的耶稣会学院报到，而不要前往巴黎。

[7]

然而，他也还有教宗特使嘉乐在中国给他的指示，要求他前往罗马，而这个命令尚未透露给其他耶稣会士知道。他的十一箱书籍都不在手边，而是全被送到了南特。他已答应要到巴黎与比尼昂会面，也还有胡若望的问题要处理。

[8]

傅圣泽在三封信里倾诉了他的忧虑，一封写给国王的图书馆长比尼昂，一封给国王的告解神父利尼埃（Linières），最后一封则是写给驻在巴黎的教廷大使马塞伊蒙席（译按：Monsignor Massei，“蒙席”为天主教神父荣衔），来自中国传信部的所有讯息都经由他转递。如同傅圣泽向比尼昂指出的，最大的问题似乎在于财务方面。巴黎的耶稣会总部财力有限，所以不愿负担他长期住宿的费用，尤其是他还带着胡若望同行。此外，巴黎的消费水准非常高，傅圣泽自己也负担不起长住的花费。他向比尼昂指出，如果他不必到弗莱什去，那么他会很乐于把胡若望交给比尼昂。

[9]

1722年10月5日 星期一

南特

胡若望与傅圣泽抵达南特已超过一个星期，但事情的进展并不顺利。尽管傅圣泽已获知自己将与印度公司的某一名主管交涉，也亲自从南特市中心跋涉数英里前往公司位于塞辛（Sesines）的仓库，却似乎无法让他的书籍获得公司主管人员首肯通关。

[10]

实际上，南特对于耶稣会士向来不是特别友善。当初耶稣会最早想在南特成立学校或学院的尝试，都遭到当地居民与大教堂分堂极力阻碍，原因是他们比较偏好其他教派。1663年，当地居民终于屈服于路易十四的直接命令，允许耶稣会在当地设立建筑，却还是要求他们不得教授文学、哲学与神学等核心课程，不能经营比“疗养院”更繁复的设施，也只能在外围市郊购置房地产，而不能在市中心。至于胡若望与傅圣泽目前在市中心居住的这栋附有花园的大宅第，则是巧妙规避此一禁令，利用中间人的名义，透过巴黎的不动产业者以四万法郎的高昂金额购得。尽管耶稣会也巧妙规避了当地居民对于学校教授科目的禁令，而开设了航海、数学与水道学等课程，认定海外贸易与探索必然需要这些技能。学生都经过精心挑选，对象包括刚从学校毕业的年轻人，以及想要提升自身地位的资深水手。但学生经过两年课程所取得的证书却不被法国海军所承认，而必须再次接受海军举办的测验。1715年，布列塔尼议会取消了航海学教授的年薪，于是这门课程现在只偶尔开办。在这种令人沮丧的情况下，住在宿舍里的耶稣会士极少超过十人。

[11]

胡若望又变得闷闷不乐了。他彻底拒绝协助举行弥撒。他向傅圣泽说教堂里女人太多，这点令他感到不悦。广州的耶稣会士遵循中国习俗，不让女性参与宗教仪式，而且中国人甚至也不让女性公然在街上行走。

[12]

不过，傅圣泽认为，胡若望来到法国已有一个半月，理当要逐渐适应法国习俗才对。为了预防胡若望再次出现越矩行为，傅圣泽只让他待在他们寄宿的那座会馆与花园里——空间虽然宽敞，但还是不免有羁束之感。

傅圣泽仍然持续和比尼昂通信。比尼昂在9月24日亲切地写道，如果经费是主要的问题，那么他会设法帮忙支应傅圣泽在巴黎的开销。“至于你的那位中国人，你如果把他送到我这里来，我将会非常开心。我们会供应他的生活，而他如果能够对我们有所助益，那么我会想法把他留在这里。请你以适当的方式和他谈谈这些事情。”

[13]

傅圣泽在9月29日写信向比尼昂表示，自己终于向胡若望提起了这件事情：“我已询问了那名中国人对于前往巴黎的意见，结果发现他并不愿意和我分开。不过，他还是有可能改变主意。我如果没办法亲自带他去找您，也会设法找个朋友带他过去，把他送到您面前。”

[14]

在同一封信里，傅圣泽又向比尼昂吐露了他的心事，顺着对方提及经费不足的话题，谈起自己担心不知名的敌人暗中破坏他毕生的工作。“至于您问我的那个问题，我认为他们之所以决定不让我去（巴黎），不是因为发愿者之家（Maison Professe）缺乏资金——至少这不是主要的原因。我觉得这项决定背后还有其他动机。关于这一点，我目前还无法清楚说明，但我确实认为我可以对您说中国的典籍有许多敌人，不论在中国还是这里都一样。这些典籍的支持者和捍卫者并不太受到那一类人的喜爱。如果我没有猜错，那么这才是他们下达那道命令的真正动机，从而剥夺了我——至少短期内是如此——和您谈论这些古老典籍的荣幸与乐趣。我如果能够与您当面谈话，自然还有许多话要说，但写信就无法如此随兴了。”

傅圣泽在10月3日写信给驻在巴黎的教廷大使马塞伊，对于自己的困境又说得更加直接，也显得更为烦乱：“我身边有个中国人，我当初实在不该带他过来。”前往弗莱什将会彻底破坏他们的关系，但胡若望“只要一听到我提及我们必须分开，就会完全丧失理智，不论我怎么向他说明这么做其实对他有益，他都听不进去”。他该拿胡若望怎么办呢？“他很难相处，不但不懂欧洲语言，而且根本不了解我们的生活方式。他只听得懂我向他说的话，而他也必须透过我转达才能让别人知道他的意向。由这点看来，他不肯在没有我陪伴的情况下前往巴黎或意大利，显然是可以谅解的。”不过，胡若望不是个易于相处的伙伴，个性相当执拗，并不“温驯”。“我在这趟旅程上已经充分见识了他的本性，发现只要强迫他违背自己的意愿，他就会做出各种出人意料的反常行为，我一定要竭尽全力避免引发他这种行为。”

[15]

情势的拉锯张力已逐渐超出了傅圣泽所能掌控的。教廷大使要求傅圣泽对他的罗马之行保密，但他如果不透露自己必须奉命前往罗马，就无法违抗前往弗莱什的命令。10月5日，傅圣泽终于下了决定。他写信给耶稣会的法国教省首长让·博丹（Jean Bodin），向他表明自己已经事先承诺要前往罗马。

[16]

在那同一天，尽管距离上次写信给教廷大使马塞伊才过了四十八小时，傅圣泽却又写了一封信给他，但没有透露自己已给博丹写了信。

[17]

他再次重申自己在上一封信里所写的一切，并且重复了其中一大部分。胡若望如果随着他到弗莱什，他的耶稣会同僚一定会不断问他各种问题，届时胡若望必然会透露出他们的罗马之行。“就算我得以摆脱这个中国人，”傅圣泽继续写道，全世界也还是都会知道这趟罗马之行的背景。

信纸上的文字工整又清晰：“就算我得以摆脱这个中国人……”

1722年10月20日 星期二

南特

傅圣泽与胡若望总算要离开南特了。傅圣泽为自己和胡若望在明天的公共驿马车上预订了两个位子。

[18]

他们将沿着卢瓦尔河谷前往昂热与图尔，再从那里转往布卢瓦、奥尔良，然后抵达巴黎。

傅圣泽疲惫不堪。他花费了许多时间与精力之后，终于让那十一箱书顺利通关，现已经由海路运往勒阿弗尔。他在十二天里写了十五封信，其中半数或是赶不上事件的发展，或是与别人的信件互相冲突，不然就是出现了自相矛盾的内容。而且，他的协商对象已大幅增加。

[19]

比尼昂要求印度公司的人员把那十一箱书籍原封不动送到巴黎，但尽管他是国王的图书馆长，这项命令本身却还是不够。

[20]

检查人员坚持亲自一箱箱查验，尽管这么做不免对货品造成严重损伤，傅圣泽也至少六度前往塞辛观看盘点过程。

[21]

此外，检查人员重新封箱的时候不会确认防水措施是否完善，下雨的时候也不会把箱子盖上，更不会修补箱子上损坏的木板。

国王的告解神父利尼埃在傅圣泽的警示之下，与国王的新任国务卿迪布瓦（Dubois）枢机主教取得了联系。

[22]

尽管这时已来不及阻止检查人员仔细查验那些书籍，但迪布瓦还是得以要求那十一箱书籍在查验过后重新封好，经由海路运到勒阿弗尔，再借由河运送至巴黎。为了确保这些书籍不再遭到侵扰，他下令必须直接送给巴黎警察总监阿尔让松（Marc Pierre d'Argenson）。警察总监这个职衔听起来虽然似乎没什么了不起，却是巴黎治安机构的首长，而且每周都会到凡尔赛与国王及国务卿开会。这么一来，傅圣泽的事务就受到了最高层级的主导。迪布瓦也写信给阿尔让松，指示他在傅圣泽抵达巴黎之后把那些书籍交给他。

[23]

傅圣泽其实宁可让那些书籍经由陆路沿卢瓦尔河谷运送，因为英吉利海峡在这个季节通常都会出现暴风雨，因此书籍遭到进一步损坏——甚至因为船难而彻底丧失——的风险相当高。

[24]

不过，卢瓦尔河谷路径的运费昂贵得多，而且反正事情的主导权也已经不在他手中，但至少他和胡若望以及那些书籍，都得以离开南特了。

至于傅圣泽如果需要摆脱胡若望这个令他“难堪”的人物，利尼埃也提出了一项可能的解决方法。夏德修神父（Armand Nyel）是中国传教团的资深成员，回到欧洲已有七年，目前人在巴黎，正准备搭船返回中国。“他一定会很乐于带着那名中国人一起走。毕竟，你把那个中国人留在身边恐怕会造成许多困扰，我可以预见到这一点。”

[25]

不过，就算要这么做，傅圣泽也必须先带着胡若望抵达巴黎。至少这段旅程是确定的。傅圣泽实在不需要在10月5日写信向博丹坦承他与嘉乐所做的约定，因为博丹早已决定撤除要他到弗莱什报到的命令，而允许他前来巴黎。

[26]

这就是其中两封互相冲突的信件。

至于胡若望呢？他处于一种古怪的状态，隔离在那座宽广的花园里。他还是拒绝抄写任何文字。傅圣泽沮丧地指出，他们九个月来共事的成果，就只有一小本的文件抄写内容，许多人都可以在一天内抄写出这样的份量。一天上午，就在傅圣泽主持弥撒的时候，南特会馆的高阶人员奥麦特神父（Aumaitre）无意间望向窗外的花园，发现胡若望跪在花园里，朝着天空高举双手，脸上表情扭曲，发出古怪的呼声。

[27]

屋里没有人明白他这样的姿势代表什么意思，也不知道他想说些什么。

1722年10月27日 星期二

布卢瓦

从南特到布卢瓦的旅程并不顺利。傅圣泽说胡若望就像脱缰野马，又和他当初前往瓦讷的旅途上一样，在乡间到处乱跑。他只要看到自己没见过的东西，就一定要跳下车去看。他一看到风车，也一定要爬上去研究其结构。

[28]

当初他们自己租用一辆马车，就已经对胡若望这样的行为深感头痛，而他们现在搭乘的是公共马车，胡若望的一举一动更是不免引起众人的震惊。

为了遏阻胡若望四处奔跑，傅圣泽于是为他购买了马车后方的座位，远离车门和窗户。不过，胡若望却非常善于借着比手画脚说服其他乘客把门边的座位让给他。他一旦在门边的座位坐了下来，开门跳车就只是迟早的问题了。一天傍晚，随着夜色降临，所有人都担心来不及抵达下一个驿站，于是车上乘客和几个路过的行人用一条绳子把胡若望和马车系在一起，迫使他跟着马车跑。这么做总算让他暂时平静了下来。后来他们为他解开绑缚之后，他就乖乖坐在椅子上，直到抵达客栈才下车。

对傅圣泽来说，每一顿饭都是一场考验。胡若望似乎不明白厨房是外人不得涉足的禁地，反倒如入无人之境，看到餐桌和橱柜上的东西就自顾自拿起来吃。厨房员工一旦向他抗议，他就以高傲的态度用中文反过来对他们叫嚣，然后总是不免引来好奇的群众围观，最后也常常出现拉扯、扭打的场景。有一次，胡若望甚至举起一把刀子自卫。

傅圣泽尽力在事前向别人说明胡若望可能出现的行为表现，但胡若望还是经常有出人意料之举。有时候，他拒绝和傅圣泽一同用餐，不但自己独坐一桌，还要求傅圣泽拿钱给他自己点餐——以比手画脚的方式点餐。天气如果寒冷，穿着长袜和两件内裤的胡若望就会坐在客栈的火炉前，掀起外衣和衬衫下摆以温暖臀部。

[29]

傅圣泽不认为自己能够把胡若望带到巴黎的耶稣会总部。他一定会造成丑闻，而傅圣泽最极力想要避免的就是这种状况。

[30]

他的书、他的研究，还有他在罗马的生活，都会因此受到影响。在这种困境当中，他自然只能找朋友帮忙。他想到了两个他喜欢也信任的朋友：杜赫德（Jean-Baptiste du Halde）与葛拉曼（Leonard Gramain）这两位神父。

[31]

傅圣泽1696年在弗莱什教授数学的时候，杜赫德也是那里的一名年轻讲师，现在则是国王的告解神父利尼埃的私人秘书。葛拉曼是傅圣泽年少时期的好友，在他事奉于中国期间一直持续寄钱给他，供他购买更多的书籍，现在担任奥尔良耶稣会学院的校长。

[32]

傅圣泽在必要的时候也能够非常果断。他写信给杜赫德，请他在巴黎为胡若望找个私人住所，接着又订了两个往奥尔良的马车座位，打算带着胡若望先暂时投靠葛拉曼。

1722年11月3日 星期二

奥尔良

傅圣泽在夜里动身前往巴黎，完全没有告知胡若望。他相信如果让胡若望知道自己要离开，一定不免又会有一番吵闹与混乱。

[33]

胡若望一早醒来，得知傅圣泽已经离开，显得讶异又惊恐。葛拉曼神父借由手势比画向他说明傅圣泽不久之后就会派人带他过去。

胡若望喜欢葛拉曼，对他颇为信任，对于奥尔良这个地方也相当喜欢。他很乐于在这里等待，在这幢宽敞的耶稣会会馆，围墙内还有广大的花园，以及高耸的教堂。胡若望有许多时间都待在教堂里，其中悬挂着两大幅画：一幅是武埃（Simon Vouet）的作品，画面内容是坐着的圣母玛利亚.另一幅作者不明，画面上可见到荣耀的天主站在地球上。天主身旁伴随着四名象征性的人物，分别代表地球的四等分。

[34]

[1]

前往瓦讷的旅程以及胡若望的行为表现，见RF 392-393，559。傅圣泽租了一辆“calèche”，作者把“hoqueton”译为仆人。

[2]

道路与乡间的描述来自作者的观察，以及十八世纪的“卡西尼地图”（Cassini Map），第6张，范围涵盖布列塔尼南岸。

[3]

傅圣泽（RF 393）补充指出，那名仆人回到路易港之后，把前往瓦讷途中发生的事情传遍了整个城镇。前往瓦讷的旅程只花了一天，当天晚上即抵达目的地，傅圣泽描述于 BAV, Borg Lat, 565, p.131 r。

[4]

瓦讷大教堂并非建筑瑰宝，只是因为耸立于周遭繁密拥挤的街道当中而显得特别突出。见P. Thomas-Lacroix，

Le vieux Vannes

, pp.16-22，以及作者赞赏的用词：“sa masse trapue”（雄伟的体积），P. Thomas-Lacroix，

Le vieux Vannes

, p.22。

[5]

瓦讷的学院，Delattre, V, cols.16-18。静修会，Delattre, V, cols. 24-26，以及摘自col.25，no. 1的引文。关于古热担任校长，Delattre, V, col. 20.还有古热的热情迎接，BAV, Borg Lat, 565, p.131 r。

[6]

傅圣泽在 RF 393简短提及帮胡若望购买服装，以及胡若望愿意协助弥撒事宜。RF 400特别强调这套衣服的布料是“d'une étoffe assez grossière”（粗布）。至于这套衣服是“le frère couturier du college de Vannes qui l'acheta”（购自瓦讷学院制作服装的弟兄）一事，则是加在页边的注记，见BL, Add MSS 26817, p.235 v. BAV, Borg Cin,467, p.16。这点证实了这两份手稿的日期比外交部档案中由考狄抄写的RF来得晚。

[7]

雷诺转寄的信件于9月19日送到。BAV, Borg Lat, 565, p.131 v。

[8]

关于傅圣泽的整体策略，见魏若望，第256—258页，以及信件书目，第378页。9月19日写给比尼昂的信所注明的书写地点是路易港（BAV, Borg Lat, 565, pp.138139），但那是傅圣泽的笔误——他当时已经身在瓦讷。9月19日写给利尼埃的信，书写地点就正确标示为瓦讷，见 Borg Lat。

[9]

比尼昂在9月24日的答复当中，提及傅圣泽指称自己不前往巴黎乃是因为财务因素：BAV, Borg Lat, 565, p.127 r。至于傅圣泽指称自己愿意把胡若望转交给比尼昂，比尼昂写了一份特别通知给同僚傅尔蒙，日期为1722年9月25日。BN, MS Français 15195, p.94。

[10]

傅圣泽被告知必须透过南特的M. Felonceau使力，也早在9月4日就写信给了公司人员。BAV, Borg Lat, 565, pp.128 v-129 r, 131 r。关于塞辛的仓库和距离，见MS Nouv. Acq. Fr. 6556, p.110 r。

[11]

耶稣会士试图在南特建立势力的努力，详细记载于 Delattre, III, cols. 773-778.水道学课程记载于 cols. 784-785。如同瓦讷的静修处，南特的耶稣会组织也举办开放一般民众参加的静修课程。

[12]

胡若望因女性参加弥撒而不悦，见 RF 393。关于当时的广州女性完全不得出入公共场所的记载，见夏克，第188页。

[13]

比尼昂在1722年9月24日所写的信，BAV, Borg Lat, 565, p.127 v。

[14]

傅圣泽在1722年9月29日所写的信，Omont, pp.812-813。

[15]

傅圣泽在1722年10月3日写给教廷大使马塞伊的信，BAV, Borg Lat, 565, pp.143 v-144 v。作者把傅圣泽所写的“écarts étranges”译为“反常行为”。

[16]

10月5日，写给博丹的信，魏若望，第257—258页与n. 14。

[17]

10月5日，写给教廷大使马塞伊的信，BAV, Borg Lat, 565, p.145 v。

[18]

预订马车，Omont, p.815，10月15日写给比尼昂的信。在 BAV, Borg Lat, 565, p.158 r，傅圣泽提及自己在10月22日离开南特，并于25日抵达图尔。

[19]

信件清单，魏若望，书目，第379—380页。

[20]

关于比尼昂的要求，见傅圣泽在10月12日写的信，Omont, p.813。

[21]

箱子遭受的损坏以及傅圣泽六度前往塞辛，Omont, pp.814-815. BN, MS Nouv. Acq.Fr. 6556, p.110，10月15日的信件，这封信提到傅圣泽已到过仓库四次。

[22]

利尼埃写给傅圣泽的信，圣洁内薇也芙图书馆，MS 1961, p.9。

[23]

迪布瓦写给利尼埃的信，未标记日期，内容提及木箱与阿尔让松，圣洁内薇也芙图书馆，MS 1961, p.9 v。

[24]

傅圣泽对卢瓦尔河谷路径的偏好，BN, MS Nouv. Acq. Fr. 6556, p.110 v。

[25]

利尼埃对于如何处理胡若望的提议，圣洁内薇也芙图书馆，MS 1961, p.8 v。夏德修后来再也没有到过中国（荣振华：《十六至二十世纪入华天主教传教士列传》，no. 592）。

[26]

博丹的许可，魏若望，第257—258页与n. 14。

[27]

南特会馆的高阶人员奥麦特，Delattre, III, cols. 779, 793。胡若望下跪高呼，RF 393。

[28]

胡若望的旅程和客栈，RF 394.傅圣泽试图把胡若望的座位安排在“les fonds”（后方）。傅圣泽在 RF 552再次强调胡若望研究风车结构的举动。

[29]

RF 394，傅圣泽把胡若望取暖的方式称为“cette impudente manoeuvre”（不害臊的举动）。

[30]

傅圣泽认为不该把胡若望带往发愿者之家的理由，RF 395。

[31]

杜赫德与傅圣泽，魏若望，第83页.傅圣泽的信件日期可由RF 396获得考证。杜赫德后来成了著名的中国史学家。

[32]

关于葛拉曼与傅圣泽在10月30日抵达，RF 395.葛拉曼担任奥尔良学院的校长，Delattre, III, col. 1015。葛拉曼寄送买书钱到中国给傅圣泽——至少六十利弗尔（法郎）——这点记载于BAV, Borg Cin, 467, pp.161-162。在 RF 560，傅圣泽将葛拉曼称为“intime ami”（亲爱的好友）。

[33]

傅圣泽私下离开以及胡若望的惊恐，RF 397, 399。由于傅圣泽在3日夜里抵达巴黎，因此本书推测他在2日夜里从奥尔良出发。

[34]

关于奥尔良耶稣会教堂里的两幅画，见Delattre, III, cols. 1007-1008。那位不知名画家的画作带有“Dans le gout de Vignon”（维尼翁的画风）。