# 1725年8月10日_星期五_沙朗通

第十章 获释

1725年8月10日 星期五

沙朗通

有人对胡若望说着中文。自从1723年春天，傅圣泽问他是否愿意改变主意前往罗马之后，他就不曾听别人说过他的母语。说话的人是个高大黝黑的男子。他说话带有外国人的口音，但会说粤语。

这个人是越南的东京人，由教廷大使带到沙朗通。而这位教廷大使，就是胡若望在将近三年前的一天早上曾经帮他搬过椅子的那一位。

[1]

这名东京人之所以懂得中文，其实是个巧合的结果。他在奥斯定会士巴罗齐（Roberto Barrozzi）的引导下皈依天主教，后来巴罗齐从北圻被召回欧洲，他们为了等待前往法国的船只而在广州住了将近一年，于是这名东京人就趁机学了中文。他在巴黎住了一阵子之后，也很快学会了法语。

[2]

教廷大使手下的人员听闻巴罗齐身边有这么一个懂得三种语言的人物，就告知了大使，结果他也因此想起罗马的枢机主教曾在两年前要求他不时前去了解胡若望的精神状态。这么一来，他即可透过这名东京人的传译与胡若望当面谈话，自行判断他的情况。

胡若望在教廷大使面前颇为健谈，但话题却一直围绕在一项主要论点上：傅圣泽欠他一笔钱。他们两人当初曾有协议，但傅圣泽没有遵守诺言。胡若望原本应当每年收到二十两的酬劳，却一毛钱也没拿到。傅圣泽必须清偿欠款。

那名东京人尽力转达胡若望的话，但还是不免听不懂而漏掉某些词句。教廷大使记下了傅圣泽对胡若望欠钱这回事。此外，他也对医院院长刚告诉他的一件事情很感兴趣，也就是胡若望好端端撕碎了一件暖被。“我撕我自己的被子有什么不对？”胡若望答道，“那件被子本来就是给我的。”在这两位访客离开之前，胡若望匆匆写了一封给傅圣泽的信，问他什么时候会回巴黎。他把信交给那名东京人，显然认定对方会把信送到罗马。

教廷大使认为胡若望可能神智正常，于是决定询问船班，包括从圣马罗、路易港或奥斯坦德起航的船只，因为罗马的枢机主教曾在两年前表示他们将支付胡若望的返国旅费。他认为傅圣泽如果真的欠胡若望钱，就应当出钱为胡若望治装，并且帮他负担从广州返回家乡的旅费。教廷大使决定写信建议傅圣泽这么做。在一片混乱当中，胡若望的信却不慎遗失了。

1725年9月24日 星期一

罗马，巴黎，沙朗通

教廷大使的信在8月底送到傅圣泽手上，而他也随即回信指出：胡若望从来不曾按照合约履行他所应做的工作。

[3]

胡若望一再令他失望，因此没有权利要求每年二十两的酬劳。“胡若望如果要求我支付他的薪资，足见他的神智还未恢复正常。”傅圣泽认为自己的立场完全站得住脚，但仍然没有忽略教廷大使在信中的暗示，亦即只要傅圣泽愿意出钱，他就会送胡若望返回中国。傅圣泽虽然近来刚升上主教，手上却没有太多闲钱。他的主教职位仅是个荣衔——他现在的职称全衔是厄劳忒劳城非信徒地区主教（Eleutheropolis

in

partibus infideliu

）——换句话说，他的主教辖区只存在于历史中，是个位于马其顿与巴勒斯坦境内的区域。耶稣会的规章禁止成员接受这种头衔，但刚上任的教宗本笃十三世却免除了傅圣泽年轻时宣告绝不接受这类荣誉的誓言。

[4]

早在回信给教廷大使之前，傅圣泽就已送出一份备忘录给主掌中国事务的枢机主教委员会，领导人仍是萨克里潘特。他提醒了他们那个随他前来欧洲担任秘书与助手，协助他翻译中文书籍的“中国文人胡若望”。他提到教宗特使嘉乐曾说胡若望如果到了罗马，他愿意帮他找份工作。傅圣泽提醒了他们胡若望发疯的过程，以及教廷大使如何慨然相助，将这名中国人送进慈善医院里。最后，傅圣泽也向这群枢机主教提醒了他们在1723年9月投票决定资助胡若望的宽厚之举，并且提议他们可以再次实施这样的善行，出资为胡若望购置衣物以及为他支付当地的旅行费用。“我恳求各位大人不吝于以这样的恢宏善举嘉惠这名新进信徒，”傅圣泽在结论中写道，“尤其是截至目前，对于这个人的支应完全没有造成传信部枢机团的任何花费。”

[5]

到了9月5日，那群枢机主教已决定支付胡若望的返乡旅费以及其他合理的附带开销。他们得知胡若望就住在广州，因此认定没有必要在他于广州上岸之后进一步供应陆上旅费。

[6]

他们这么通知了驻巴黎的教廷大使。

教廷大使在9月24日回信，感谢萨克里潘特的慷慨施惠。开往中国的船班要到明年1月才会起航，所以他们有“许多时间能够安排那名中国人的旅程”。

[7]

胡若望仍被留在沙朗通医院里。

1725年10月12日 星期五

沙朗通

戈维里神父对于胡若望的问题已担忧了将近四年。他当初不希望傅圣泽带中国人助手前往欧洲，一是他不同意傅圣泽对中国典籍的宗教诠释，二是因为傅圣泽偏向教廷传信部对中国礼仪的立场，还有，胡若望如果死于海外，广州的天主教群体将不免要承担其法律后果与金钱敲诈。由于这几个原因，也许再加上他本身对傅圣泽的厌恶，他试图对印度公司的总管人员布雷特舍与特维尔施压，希望他们阻止傅圣泽的中国助手上船。

胡若望离开广州之后，戈维里最担忧的恐惧就大致上成真了。胡若望的母亲与兄弟几乎从一开始就对广州的耶稣会士纠缠不休，不断向他们要钱，认定胡若望既是耶稣会的成员，戈维里自然必须为他们的生计负起责任。戈维里把他们转给传信部的潘如神父来回避问题，毕竟胡若望原本就是在那里工作，而且潘如也协助了胡若望踏上欧洲之旅。此外，一个中国男孩在珠江河畔的稻田里割稻，却遭到一名在长舟上猎鸟的英国水手开枪误击身亡，以致华洋之间的关系又再次严重紧张。

[8]

这起事件发生于1722年10月，结果前一年才刚在一场意外杀人案中侥幸逃过一劫的斯卡特古德只得筹措两千两作为赔偿，但男孩家人只收到三百五十两，其他钱都被地方官员层层克扣了。当地居民对于这起事件仍有愤怒的耳语。

巧合的是，康熙皇帝于1722年12月驾崩之后，传教团在中国的处境也开始改变。继位的皇子雍正对欧洲人及其宗教不屑一顾，以致大多数传教士都被放逐到广州或澳门。

[9]

耶稣会在北京的影响力顿时告终，于是借由包容中国人的意识形态而改变其宗教信仰的策略——利玛窦在十六世纪末开始采取这种做法，此后即持续流传下来——也就不免受到质疑。

戈维里于1724年搭乘英国船只蒙塔古号（Montague）返回欧洲。他在航行期间写信给傅圣泽，于7月上岸之后寄出，信中向他告知了中国当前的悲惨状况，同时也对傅圣泽的中国典籍诠释观点提出评论：“你希望借着阐释中国的典籍体系而挽救中国传教团，揭开长久以来掩藏了真正宗教的大奥秘的那道面纱。”傅圣泽也许怀疑这句话带有讽刺或批评的意味，于是在信纸边缘注记指称戈维里根本不了解他的观点，但仍在9月底以恭敬有礼的言词回信，讨论中国典籍与政治的议题，并且询问他在中国认识的诸位神父的近况。不过，傅圣泽在最后还是忍不住嘲讽一下对方。在信末的种种问候语之后，他接着写道（姓氏的拼字稍微有些错误）：“此外，您若晓得布雷特舍与特维尔两位先生的任何消息，也请惠予告知。”

戈维里在11月5日回信。他在巴黎生了一场病，这时正在医院里休养。他回答了一切关于中国耶稣会士的问题，但没有理会傅圣泽对布雷特舍与特维尔的询问。11月22日，傅圣泽还来不及回信，戈维里就再次写信对他提起两项议题。其中一项是多年来一再有人以繁复细腻的手段企图阻挠傅圣泽的图书采购活动，以及这些书本的归属问题.另外一项则是胡若望的问题，而且从信中明显可见戈维里已知晓了胡若望在法国的状况。他描述了胡若望的家人缠着耶稣会士要钱的情形，接着指出：他们要是听闻了胡若望的“病况”以及他的遭遇，将会作何感想？“他的妻儿有可能放过我们吗？如果那个中国人最后没有回国，而是死在法国，他们岂不是有权要求高额的损失补偿？”中国人极好兴讼，广州人更是如此，戈维里表示。看看近来那三件欧洲人造成中国人死亡的案例，每件案子都迫使欧洲人付出惨痛代价。傅圣泽是不是应该说服教宗把胡若望送回中国？

傅圣泽怒气冲冲地在1725年1月2日回信。“我认为您的担忧未免太过了。”他写道。当初要不是因为戈维里从中作梗，他大可雇用一名经过适切挑选的中国人，“不仅能够胜任我交付的工作，也不会像这个人带给我那么多的麻烦”。胡若望是个四十岁的成年人，他如果想走出属于自己的路，他的儿子盖斯帕又怎么能够抱怨呢？况且胡若望也没有妻子，他的妻子早在许久以前就去世了。那三个案例的中国人家属之所以取得补偿金，原因是那些事件都涉及了枪支刀剑的暴力行为，甚至还有攻击中国官方人员的举动。在那种案例中，“民众看见同胞流血，因此为了报复而不惜采取极端手段。中国官员有权惩罚残暴轻率的外国人”。但在胡若望的例子当中，“既然没有人犯下罪过，无辜的人又为何应该受罚呢？”胡若望如果死在欧洲，难道有人能够“合理宣称他是因为受害于欧洲人而死的吗”？戈维里究竟是想要建构出什么样的普遍规范？“难道说只要有中国人随着我们搭船前往西方国家，我们就有责任保证他们必然永远都不会死吗？谁会这么想？就算是中国人也不会吧？”

戈维里没有回复这封措辞尖锐的信，也没有立即采取行动。

[10]

一方面是因为阿尔让松禁止其他人探望胡若望，另一方面还有时机的问题。戈维里认识了贝恩斯，并且透过贝恩斯得知沙朗通医院的院长对于胡若望尚未领圣餐也尚未告解而颇感不安，原因是当地找不到懂中文的教士。戈维里如果前去接受胡若望的告解，虽可借此规避阿尔让松的禁令，却不免违反另一项禁令，亦即巴黎大主教诺瓦耶枢机主教禁止耶稣会士在他的辖区里聆听告解的命令。傅圣泽曾经为了聆听胡若望的告解而获得特许，戈维里于是要求沙朗通医院的蒂尔潘院长（Theophile Turpin）取得另一项特许，以便让他前往沙朗通。院长同意了他的要求，戈维里随即动身出发。

胡若望讲述了自己的故事，也表达了自己的想法之后，接着便提出内心的疑问：“为什么把我关起来？”戈维里不忍心对他说原因是他们认为他疯了，于是回答道：因为你认为你母亲身故的时候，曾经表示出极度哀伤的模样，因此大家都很担心你的状况。因为大家担心傅圣泽神父一旦离开之后，你就只剩下孤身一人在巴黎，届时可能又会走失，甚至遭受伤害。

胡若望与戈维里在接待厅里谈话，而他们楼上就有一间供退休人士使用的小礼拜堂。礼拜堂内的圣坛装饰着一件华丽的罩巾，由红色天鹅绒和金色布料做成。当初院方出售雷文涅男爵的外套与背心得款五百法郎，结果慈善兄弟会又投票决定额外添加五百法郎，才购置了这件罩巾。

戈维里聆听了胡若望的告解。他和傅圣泽一样尊重胡若望的隐私，却不认为胡若望疯了。他认为胡若望是个中国读书人，不但遭到令人发指的不当对待，而且还被剥夺了应得的工资。戈维里希望胡若望能够获得释放。他不会违反告解的保密原则，也没有必要。他只会向他在巴黎的友人概述自己的所见所闻，接下来就交给他们去口耳相传即可。

戈维里离开之前，嘱咐胡若望再次写信给傅圣泽。而这一次，戈维里将会确认胡若望的信确实寄了出去，而且也会用自己的话将胡若望告诉他的一切转告给傅圣泽。

胡若望写给傅圣泽的信

写于1725年10月15日至30日之间

沙朗通

谨启奉者：忆自粤东航海同行，及至一年有奇月日，即到大西巴里（译注：即巴黎）京城。并无过犯，可谓托赖天主、罢德肋（译注：“father”之音译，意为神父，在此信中指傅圣泽）保佑，不辱相携。执事咸宜，难谢万一矣！岂派从无相识之奔事，晋住其楼？不知悉听而妄称罢德肋杀人，令我害怕，连日其苦，曾告白无罪，既辞，又强种种应对。已于至西洋五十个月日，纳有启一封，交现住间置沙榔东（译注：沙朗通）高汉人手送投阅，请示归期，未知到否？目前又会清水濠堂戈老爷（译注：即戈维里）驾临慰言，道及老伯尔台现在罗母府（译注：即罗马），□□无恙。常思至西转广东，请□□□□在迩，难容失信，陷我□□□往，养亲有缺，瞻礼进堂、伏听弥撒等事俱失，恐大得罪天主，则深难逭赎，兹因悃情叩及便呈，仰希金谅，凡事省察循理。祈早示行旌，统难失望可也。不宣，禀

上

傅罢德肋圣讳方济各老爷 座前

赣郡堂晚生胡若望顿首

[11]

1725年11月15日 星期四

罗马

傅圣泽在11月12日星期一晚上收到了戈维里的一封长信，信中描写了他在10月间到沙朗通与胡若望见面的经过。这时傅圣泽正要离开枢机主教瓜尔特里奥（Gualterio）位于奥尔维耶托的乡间别墅，结束这几个星期以来受邀作客的愉快假期。他在星期三晚上抵达罗马，发现胡若望的信已送达了他的住处。

傅圣泽在星期四上午回信给戈维里，整封信长达十二页，而且从头到尾怒火炽烈不已。他把胡若望的信斥为一堆乱涂乱写的中文，是头脑不清的胡说八道，是疯言疯语。

[12]

不过，既然胡若望的信加重了戈维里字里行间对他的指控，他也只好一一回应他们的论点，傅圣泽写道：

你们两人总共提出三项要点。第一是胡若望应当也想要返回家乡，第二是胡若望神智相当正常，第三是我欠胡若望钱。关于第一点，请让胡若望走吧！愈快愈好，前提是他这次真的愿意走，而且经过他在赴欧途中的行为表现之后，看看现在还有哪一艘船的船员愿意让他上船，不论是从奥斯坦德还是任何其他地方出发的船只。

至于第二点，有关胡若望的神智状况。向十字架磕头在中国是可以接受的行为，但通常是三次、四次或九次，而不是胡若望的五次。此外，他在巴黎街头上到处游走，以及哀悼他根本没有去世的母亲，又该怎么说呢？他在路易港骑走别人的马、持刀挥舞、撞坏贝恩斯家中的房间门扇、在圣保罗教堂讲道、冬天睡在敞开的窗户底下、在发愿者之家的圣器收藏室里跳来跳去、在冬雨之中一路走到奥尔良的行为，又该怎么解释？问问贝恩斯和他女儿是否认为胡若望神智正常。问问教廷大使的下属。

至于第三点，所谓欠胡若望钱？合约就是合约。胡若望拒绝履行他的工作，不论是因为头脑不清楚，还是恶意违约，或是生性桀骜不驯，还是出自叛逆的心态——不论你挑选哪一项为借口都没关系，反正每一种情形都可以找到许多例子。胡若望什么都没做，但在广州就已拿了十两半的现银。他有一件精致的被褥，在路易港也获得一套华美的服饰，还得以搭车前往巴黎。他不愁吃喝，又有先前托给贝恩斯的一百法郎。对于这么一个人，还有什么好说的？直接当面说他疯了就好了。

就让传信部出钱让这个人搭船离开吧！不过，戈维里，当初是因为你在广州多管闲事，才导致我雇不到其他中国人，而只能有这么一个选择。

傅圣泽敬上

1725年12月5日 星期六

巴黎

巴黎的警察总监换了新人，名叫埃罗（René Herault），上任还不到三个月。他几乎一上任就听到了传闻。警察总监的工作本来就是要掌握各种传闻并且加以遏止。沙朗通医院似乎有个不该在那里的中国人。

埃罗行事极有效率。他比阿尔让松当初接任此一职位的年纪稍大，但也只有三十四岁。他是鲁昂的一名木材商人之子，第一任妻子过世之后再娶，而且前后两任妻子的父亲都是在政界深具影响力的成功人士。他在巴黎和乡间担任过若干重要的法律职务，表现杰出。

[13]

埃罗发现胡若望被监禁在沙朗通医院的授权来源是他前任的阿尔让松与国务卿迪布瓦所签发的秘密逮捕令。

[14]

他们承诺由国王的财政大臣支付胡若望的抚恤金，但这笔钱却从来没有拨下来。阿尔让松既已不在其位，迪布瓦又已经去世，埃罗于是向新任国务卿取得一份撤销前令的命令。胡若望终于得以获释。

[15]

埃罗安排胡若望住在巴黎一间舒适的套房，并且让他好好梳洗一番，换上体面的服装。他要求财政部提供八百法郎，以支付胡若望返回中国的旅费，以及弥补他没有领到的抚恤金。

[16]

埃罗要求教廷大使立即向奥斯坦德东印度公司一艘预计于1月出发的船只订位。

埃罗还安排了一个人到胡若望的住处教他法语。

1726年1月16日 星期三

巴黎

胡若望离开了巴黎，搭乘长途马车，隆隆地朝北驶向布鲁塞尔。他在那里将与名叫斯皮内利（Spinelli）的另一位教廷大使暂时住在一起，然后再转车前往奥斯坦德，搭上奥斯坦德东印度公司的船只航向广州。

[17]

胡若望自从获得警察总监埃罗下令释放之后，行为举止就一直非常糟糕。他拒绝上法语课，也在他居住的公寓里吵闹不休，埃罗只好将他转移到巴黎教廷大使马塞伊的宅邸。不过，胡若望在马塞伊的住处也没有表现得比较好。

[18]

马塞伊再次派他手下的监督官卡第纳里看管胡若望。这项任务指派显得相当合理，毕竟他们两人先前就已认识。在1月底即将由奥斯坦德起航的其中一艘船上，已经确认有胡若望的船位，而且卡第纳里两度为胡若望订了从巴黎到布鲁塞尔的长途马车，以便让他及早登船。不过，胡若望两次都在最后一刻拒绝上车，结果订金都因此遭到没收。

这一次，卡第纳里把胡若望带到乘车地点，并且带了一名耶稣会神父同行，协助翻译以及其他可能出现的问题。马车即将出发之际，胡若望又再次退缩而拒绝上车。卡第纳里想要把他推进车门里，胡若望却紧抓着卡第纳里的上衣。卡第纳里再度用力一推，又加上几个旁观者的帮忙，胡若望终于被推着一头栽进了马车里。他就在摔跌进去的同时往后一踢，正中卡第纳里的胸部，踢得他倒退了好几步。除了胡若望之外，车上只有另外一名乘客。卡第纳里请他在途中帮忙看管胡若望。卡第纳里可不打算自己陪伴胡若望同行。

卡第纳里在四年后忆述这起事件，指称他已不记得目睹这一切经过的那位耶稣会神父的姓名。当然，我们知道那位神父就是戈维里，直到最后一刻都还不断热心传译，直到胡若望安然驶离他们的视线之外为止。

[1]

东京人通译、巴罗齐与教廷大使，RF 534-535。胡若望对于那件被子的回应，RF 536。傅圣泽提到那名东京人肤色黝黑——“bazané”——就像胡若望一样，而且相貌也几乎和他一样丑陋。我认为这场会面的时间是8月10日，原因是教廷大使在8月13日写给傅圣泽的信里指称他“depuis peu”（最近）见到胡若望。根据当时的用语习惯，他见到胡若望如果是三天以前的事，他就一定会指明日期，如果不到三天前，也一定会注明是“昨天”或“前天”。不过，信件内文并未指明日期。关于胡若望仍然听不懂教廷大使的话，见 BAV, Borg Cin, 467, p.170。

[2]

那名东京人和巴罗齐在那年稍晚前往罗马之后，傅圣泽即认识了他们。他对那名东京人的评语非常正面——认为他与胡若望形成强烈对比——因为他让巴罗齐相当开心，还成为教士，并且以传教士的身份返回家乡。傅圣泽认为那名东京人的法语和中文都不太流利，但足以应付这两种语言的简单对话，RF 535。

[3]

傅圣泽对教廷大使的回信日期在 RF 536误植为9月12日。9月2日的正确日期可见于BL, Add MSS 26817, p.256。

[4]

傅圣泽在1725年3月25日就职为主教，见 RF 535。对于耶稣会士的此一职位与教规，见魏若望，第277—281页。关于厄劳忒劳城这个教区，同前，第278页，n. 79。

[5]

傅圣泽向枢机主教提交的陈情书并未收录在RF，但其法文版本完整收录于BL, Add MSS 26817，是额外插入的一页。1725年8月31日的日期，注明于意大利文的原文本，收录为文件附录的附件I，BAV, Borg Cin, 467, pp.123-124，傅圣泽在其中把胡若望的姓名写为“Giovanni Hu”。

[6]

傅圣泽似乎一时误解了教廷大使认为他应负担胡若望从广州返家的旅费的说法，以为教廷大使要求他支付胡若望从沙朗通到中国的旅费 “pour l'envoier au lieu de l'embarquement”（BL, loc. Cit., p.257 v）。根据傅圣泽自己抄写于RF 534的抄本，教廷大使所写的其实是“pour le conduire du port chez lui”。

[7]

教廷大使的回信以及没有开往中国的船班一事，见 RF 538。意大利文的原文版本收录于BAV, Borg Cin, 467, pp.125-126，附录L。

[8]

关于这段时期的背景，见魏若望（戈维里与傅圣泽的联络记载于索引，第486页）。关于欧洲杀人案，Morse, I, 174-175。Rosso, Bontinck, Mungello, Pfister与荣振华（见书目）全都提供了有用的资料。

[9]

雍正在位期间关闭广州天主教教堂，见《广州府志》第八十七卷第二页的简短记载。

[10]

这一部分的资料主要来自戈维里与傅圣泽之间饶富兴味的书信往来。此处参考的信件全部收录于 BAV, Borg Cin, 467, pp.129-182。详列如下：第129—131页。戈维里写给傅圣泽的信，1724年7月25日，提及蒙塔古号。第132—135页。傅圣泽写给戈维里的信，罗马，1724年9月29—30日。第136—140页。戈维里写给傅圣泽的信，巴黎，1724年11月5日。第140—142页。傅圣泽写给戈维里的信，罗马，1724年12月7日。第142—149页。傅圣泽写给戈维里的信，罗马，1724年12月20日。第150—153页。戈维里写给傅圣泽的信，巴黎，1724年11月22日。第153—165页。傅圣泽写给戈维里的信，罗马，1725年1月2日。第165—169页。戈维里写给傅圣泽的信，巴黎，1725年10月15日。第170页。戈维里写给傅圣泽的信，附上胡若望的信（巴黎，1725年10月30日）。第170—182页。傅圣泽写给戈维里的信，罗马，1725年11月15日。傅圣泽以相当篇幅为戈维里的1725年10月15日信件摘述大纲收录于，RF 540-547，其中可见到许多扭曲和省略。

[11]

作者在此处的翻译绝对算不上精确，因为手稿本身的文字颇为模糊不清，又有不少破损处。“老伯尔”一词系胡若望对教宗的称呼，傅圣泽在 BAV, Borg Cin, 467,p.176指出了这一点。我把“高汉人”译为“a tall Chinese”（高个子的中国人），但实际上也可能是指“姓高的中国人”。胡若望这封信原以墨水写成，现已褪色成红褐色.他使用的羽毛笔显然相当细，写于一张宽54厘米、高23厘米的草纸上。这份手稿保存于梵蒂冈图书馆的零散中国文件，BAV, Borg Cin, 511, no. 5（我之所以找得到这项资料，必须归功于魏若望，第264页，n. 32）。在BAV, Borg Cin,467, p.170，戈维里对胡若望信件的注记虽然没有标注日期，傅圣泽却指称（同前，第171页）那封信写于10月30日。戈维里如果在10月15日前就取得这封信，必然会附在他于15日寄给傅圣泽的信中。

[12]

作者翻译概述傅圣泽的这封信件，收录于“真实叙述”附录中他与戈维里往来的一批信件当中，BAV, Borg Cin, 467, p.170-182。他指称胡若望的信件为“barbouillee de characters chinois”（以中文字乱涂乱写）、“le brouillon”（胡说八道），两者都可见于第171页，而且是“grimoire”（疯言疯语），第176页。傅圣泽与戈维里的书信往来在此结束，接下来并未见到戈维里（或胡若望）的回信。

[13]

关于埃罗的个性，见Williams

, Police of Paris

，全书各处均有描写，以及第299—300页。1726年，埃罗积极促成伏尔泰从巴士底监狱获释——见伏尔泰，

Correspondence

, ed. Besterman, I, 280-298。

[14]

埃罗处理胡若望案件的细节可能记载于夏特莱（Chatelet）警察档案里，但我没有找到。我依照 RF 547而把这段内容的时间列为12月5日，其消息在12月14日（约莫）传至罗马。

[15]

关于埃罗的其他资料来自 RF 547，傅圣泽认为埃罗的举措与戈维里的探访有关，当然，部分传言也可能来自教廷大使或巴罗齐，RF 549 与570。

[16]

卡第纳里明确指称八百法郎（利弗尔）的数额是教廷大使提出的，RF 570。傅圣泽称之为埃罗的“une grosse aumone”（一大笔施舍），RF 549，565。潘如认为这笔钱直接由国王拨给奥斯坦德船只的船长，暂替胡若望保管。BAV, Borg Cin, 467, p.127。

[17]

布鲁塞尔与斯皮内利，RF 571。

[18]

埃罗与胡若望的闹事行为，RF 547与549 。卡第纳里，耶稣会神父以及胡若望动身离开的情节，RF 570。