# 1726年11月初_广州附近

第十一章 返乡

1726年11月初

广州附近

胡若望回来了！返乡的旅程相当平顺，从奥斯坦德一同起航的三艘船只在10月抵达广州的泊船处。除了胡若望以及与中国贸易的种种商品和金条银块之外，这三艘船只还为广州与北京的耶稣会传教士带来了一捆捆的信件。

[1]

胡若望立即前往教廷传信部的传教所，潘如神父仍是庶务长。胡若望要求传信部赔偿他五年的薪资，也就是傅圣泽向他承诺却从来不曾支付的每年二十两。为了安抚他，潘如于是先给了他一部分的款项。

胡若望和母亲见面，得知在他离开期间，他母亲只收到了传教团方面不情不愿地给予少数生活方面的补助。他也见了儿子盖斯帕，这时已长成一名青年，也在广州的教会与潘如共事。

胡若望站在传信部的传教所与教堂外面——他们换了一名新的看门人——朝着街道大吼大叫。他对着经过的路人高声呼喊，吸引他们停下来听他说话。他向他们诉说了自己的欧洲之旅，提及自己在欧洲遭到的粗暴对待，也提到自己完全没有收到事前承诺的薪资。

胡若望口才便给又顽强不已，围观的群众愈来愈多。潘如说他会去找官吏过来，把胡若望关进牢里。胡若望要求取得他应得的钱，潘如于是说服了奥斯坦德船只的船长支付余额，因为警察总监埃罗就是把法国国王拨发的款项寄放在他身上。

胡若望一领到钱，随即出外购物，买了仿佛是宴会要穿的华丽服饰。他穿上华服，带着母亲和儿子出发前往不远处的故乡。

他儿子受不了父亲的装腔作势，于是逃到澳门和其他基督徒住在一起。

胡若望在家乡好好休息了一会儿，周遭都是他熟悉的景物与语言。他的儿子跑了，可是谁的儿子不是这么一回事？至少母亲还陪在他身边。胡若望的家乡里没人有过和他一样的旅游经历，在广州也没有，甚至整个广东省都没有。

胡若望坐在夕阳下，望着枝叶低垂的榕树。稻田已采收完毕，熟悉的溪流缓缓流动，远方隐隐可见山丘的轮廓线。“胡伯伯！胡伯伯！”孩童高声叫着，眼里充满了期待，尖细自信的嗓音此起彼落。“胡伯伯，跟我们说说西洋是什么模样。”

胡若望沉吟了一会儿，闭上眼睛。

“欸，”他说，“是这样的。”

[2]

[1]

船队在10月下旬一同抵达，此事可由宋君荣的信中拼凑而出。当时他正焦急地等待着他前往北京执行任务所需的天文仪器和技术书籍，结果没有等到。见宋君荣，ed. Simon, 第132页（1726年11月6日信件的补注——等他收到消息，大概还需要二到四周的时间）.确认于第133页（1726年11月10日的信）.第138页（1726年11月21日的信）指称刚收到了Souciet在1725年12月11日写的信。关于西方船只抵达的补充资料可从雍正宫中档案拾掇而得，但这类资料已不像康熙在位期间记载得那么详细。

[2]

Fioravanti在罗马与傅圣泽见面，提到了盖斯帕在教廷传信部的教堂工作——“unfils déja grand qui se trouvait dans l'église du P. Perroni”，BAV, Borg Cin, 467, p.155。胡若望返乡的其他信息来自潘如写给傅圣泽的意大利文信件，广州，1727年1月10日，BAV, Borg Cin, 467, pp.127-128，部分内容由傅圣泽译为法文，RF 550-551，意大利文的引文（正确无误）则在RF 565。最后几行是我自己的想象，但潘如曾写道：胡若望“con quell denaro che riceve si pose in gala e in Novembre ［lit. IXbre］ parti con sua famiglia per sua patria”（在11月以那笔钱购置华服，并与家人一同动身返乡）。潘如另外还写道：“ in strada avanti la nostra porta radunava i cinesi che passarano,raccontando la sua gita all' Europa, i strapazzi ch'aveva ricevuto, ed il torto di non dargli il denaro concertato”（在我们房门底下的街道上，那名中国人讲述着他的欧洲之旅，以及他历尽艰辛又没有领得薪酬的遭遇，BAV, Borg Cin, 467, p.128）。