# 儒士的改革_令人诧异的是，在经历了如此之多的挑战后，清王朝不...

第九章 改革的中兴之治

儒士的改革

令人诧异的是，在经历了如此之多的挑战后，清王朝不仅未立即土崩瓦解，甚至还苟延残喘，挺过了整个19世纪，延续到1912年。这一段劣境求生的时期被清代政治家称为“中兴”——这个庄严之词经常被用在那些能在大风大浪的危境中转危为安、重建帝国道德与社会秩序的朝代身上。此故，“中兴”这一概念既指涉了对过去的缅怀，同时也吐露出悲喜交集的情愫：历代的中兴即使再富意义，毕竟已一一消逝，国祚也无法绵延。而且，与过去不同的是，清王朝的中兴之治是在缺乏强有力领导人的情况下出现的。这段中兴时期的皇帝是同治，但他于1861年登基时年仅五岁，还没来得及施展拳脚，就于1875年死掉了。同治时期的朝政主要靠垂帘听政的慈禧太后、皇叔恭亲王（1860年朝廷仓促逃离京城时，被留下来与洋人斡旋的那位），以及一两位有影响力的大学士来统摄，不过功劳最大的，还要数在镇压太平天国运动、捻军起义、回民起义中声名鹊起的那个杰出群体——各省督抚，其中最为显赫的是曾国藩、李鸿章、左宗棠三人，但也有不少督抚才干相当卓越。这些地方大员时而齐心协力，时而各自为政，提振经济，构筑新的体制，为大清国注入了新的使命感。在国政形同崩解的背景下，这确实是一项傲人成就。

诚如所见，为摧毁起义政权，清朝官员动用了一切军事资源：利用八旗与绿营军、地方士绅组织的团练乡勇，以及诸如湘军、淮军这类半私人性质的区域武装力量.实行屯田政策，建筑壕沟、堡垒等防御工事，还有条件地选用洋人军官和佣兵。但在同治中兴时期的政治人物眼中，这些措施都只不过是开场，他们所竭力追求的宏伟要务，是重建儒家政治的基本价值。

最重要的中兴代表人物是湘籍的儒将曾国藩。1811年，曾国藩出生于一个小康的士绅家庭，他潜心修习儒家典籍，在1838年中进士第，入翰林院，很快就以精通典章礼仪而闻名。当时，曾国藩的薪饷微薄，生活拮据，不得不常常向京城内的同乡富室举债，以便支付家用与诸弟的教育经费，直到奉命前往四川任乡试正考官之后，他的经济情况才告好转：大量望子成龙的家庭前来孝敬曾国藩，使他得以还清了所有债务。

曾国藩克承的是严谨而中庸的儒学思想，试图调和达致儒家真理的三条路径。其一，坚持道德以及个人伦理观至上，并相信教育可以培育这两方面.其二，拥护主导清代考证学派的考据方法.其三，服膺像贺长龄这类思想家的经世致世之学，寻求稳固的基础，以重建健全、诚实的行政结构。

鸦片战争战败之后那段黑暗时期里，曾国藩反复研究和思考，终于统摄了上述这几方面。那些年，他时常沉浸于漫长的思考之中，并将阅读心得与对自己行为举止的反省巨细靡遗地记在日记里。曾国藩的儒学自省功夫是何等坦荡，从下面这段文字中便可见一斑：

起晏。心浮不能读书……读《易》“蹇卦”。因心浮，故静坐，即已昏睡，何不自振也！未初，客来，示以时艺，赞叹语不由衷。予此病甚深……若日日誉人，人必不重我言矣！欺人自欺……切戒，切戒！……灯后，仍读《易》……作《忆弟》诗一首。

[1]

曾国藩本欲倾其毕生来省身与治学，但太平天国战争不断消耗他的精力，破坏了原有的习惯，现在，他不得不重新思考自己的价值观。曾国藩坚信，清代中叶危机的背后隐伏着精神文明的堕落，而达成中兴之道的方法就是筹办学校，重新开设儒学课程。当时，清朝为筹集军饷，曾大量卖官鬻爵，因此曾国藩便敦勉有才能的学生不要靠捐资获取功名头衔，而应依循传统正途参加科举取士。他还汇编刊印了在平定叛乱中壮烈成仁的义士名录，以便其典范能流芳百世。一如当时的其他官员，曾国藩也意图重整农耕秩序，一面计划将被驱逐的地主发还原籍，重新评估课征土地税，一面也努力避免佃农遭到剥削。此外，他还重新安顿了成千上万受兵燹之灾波及而流离失所的老百姓。连年征战对华东和华中地区造成的破坏是如此之大，以至于这一原本人口稠密、富庶繁荣的地区在此后的几十年中，不得不从西部、北部各省招引大量移民。

朝廷尽管总体上支持这类政策，但因财源匮乏且其他问题也亟待处理，所以只能放手让曾国藩及其地方同僚自行其是。不过，这些地方要员大多经曾国藩提拔，因而在各地实施革新计划时能协调一致。曾国藩最初聘雇这些幕僚，主要是让他们来襄助管理湘军，或筹措财源，或重建司法体系、赈济饥民。他还制定了一套严谨周全的面试排名方法来甄选良才：出于原则考虑，曾国藩在聘雇人员之前会一一考评他们诚实与否、效率高低与学识能力.对于抽鸦片者，以及巧言令色、贼眉鼠眼、言辞举止粗鄙者，概不录用。到1870年代，已有多位曾国藩的幕僚被朝廷擢拔，充任要害部门。但是曾国藩忠君不贰，并没有利用这一优势来积累权力，也没有以个人名义攫取权柄。

尽管曾国藩对传统学术与道德价值极为看重，但他绝非一位故步自封的守旧之士。例如，他不仅主张善用洋人指挥的常胜军，还一眼就看出了选择性采用西方技术有什么好处。最初令曾国藩有此深刻体认的是学者冯桂芬。冯桂芬与曾国藩同为翰林进士（1840年科），二人有许多共同点。1850年代中期，冯桂芬率领一支团练抵抗太平军，捍卫老家苏州，这段经历让冯有了一些战争经验.1860年，他移居上海，洋人的船坚炮利给他留下了深刻的印象。

冯桂芬在1860年写过一系列文章，并在次年将它们呈给了曾国藩。在这些文章中，冯桂芬指出，中国教育必须加入外语、数学、科学等科目，学习“自强”之道.而擅长这类科目的学子应该授予举人品第。冯桂芬写道，中国面积百倍于法国，两百倍于英国，那么“彼何以小而强，我何以大而弱”？症结就在于中国有“四不如夷”：“人无弃才不如夷.地无遗利不如夷.君民不隔不如夷.名实必私不如夷。”为求中国自强之道，冯桂芬主张“然则有待于夷者，独船坚炮利一事耳”。

[2]

为实现此目标，应选择港埠设置造船厂、兵工厂，聘雇外国顾问训练中国工匠制造此类器物。既然冯桂芬深感“中华之聪明智巧必在诸夷之上”，那么结论已明如白昼：“始则师而法之，继则比而齐之，终则驾而上之。”

一年后的1862年6月，曾国藩在日记里记录了他对幕僚说的话：“欲求自强之道，总以修政事、求贤才为急务，以学做炸炮、学造轮舟等具为下手功夫。”

[3]

是年稍后，曾国藩责成安庆内军械所的下属，建造一艘小型蒸汽船。虽然船的表现令人失望，但曾国藩没有气馁。相反，他突破自身阅历所限，在思想上迈出了超前一步，派遣三十五岁的容闳远赴美国，为清廷购置建造小型兵工厂所需的机械设备。选择容闳是明智之举：出生在澳门附近贫苦人家的他，先后在澳门、香港的教会学校接受教育，后于1847年首度赴美，在马萨诸塞州的预备学校求学三年后，进入耶鲁大学攻读，并在1854年毕业，是第一位毕业于美国大学的中国人。

曾国藩秉承他颇为有效的识才之道，在接见容闳时，面带笑意，不发一语，只是凝视半晌。当他决定信任容闳后，便用而不疑，从广州、上海的藩库调集六万八千两现银给容闳，供他购买日后建造机械工厂所需的设备。容闳先赴欧洲进行初步评估与考察，途中看到了正在兴建的苏伊士运河，意识到运河竣工后将大为缩短欧洲至中国的航程。随后他继续上路，并于1864年春天抵达美国。

当时美国南北战争愈演愈烈，容闳很难找到愿意接受中国订单的美国公司，不过最终马萨诸塞州菲奇堡（Fitchburg）的“朴得南机械公司”（Putnam Machine Company）接下了这笔生意。容闳留下一名他在中国结识的美国工程师监督技术细节，自己则去参加第十次大学同学聚会，并以美国公民的身份，自愿加入北方的联邦阵营，在他的请求被婉言谢绝后，容闳便安排机械设备从纽约装船后直抵上海，自己则经由旧金山、夏威夷、横滨返回中国。容闳因公务而环球航行一周，标志着清朝官员拥有了新的舞台。

在打败太平军后又被派去平定捻军起义的曾国藩，前去考察了这些新的机器。当时，这批设备与曾国藩先前委派幕僚所购置的设备被安装在一起，放置在了上海附近新建的江南机器制造总局内。根据容闳的描述，曾国藩“似觉有非常兴趣，予知其于机器为创见……并试验自行运动之机，明示以应用之方法”。

[4]

这批设备先是被用来制造枪械和大炮，到1868年，在西方技工的协助和关税税银的挹注下，江南制造总局成功将中国人自制的船壳和蒸汽锅炉与一具翻新的外国蒸汽引擎装配到一起——中国人打造的第一艘机器兵轮“恬吉”号下水试航。第二座兵工厂与造船厂——福州船政局——由左宗棠在福建创办，之后不久，左宗棠就奉派前往西北扫荡回民起义。上海与福州两地的兵工厂还分别设置了由外国顾问管理的学校，研习机械技能与航海学，相关技术著作的翻译也风风火火地展开了。

一位英国人造访了兵工厂，面对这些风险投资带来的回报，以及它们未来可能在承平与战时的用途，语带嘲讽但难掩惊讶地说：“几艘配备有大炮的运输船和炮艇炮舰已经造好下水，另外几艘也即将竣工。前者还用来向北方装运漕米，而且虽由中国人操作、指挥，但值得注意的是，它们没有发生过任何事故。”

[5]

看起来，这些有条不紊的自强运动似乎的确能与儒家思想的内在价值结合在一起，重振清朝的国家与经济。

确定外交政策

1850年代的一连串事件，迫使中国统治者认识到，天朝之外还存在着一个更为宽广的世界。为了与之互动，他们采取了一些策略，第一个便是因应太平天国对上海的威胁而于1854年创立的上海海关税务司。这个职位由外国人担任，旨在订定公平的关税税率，并对外国货物课征进口税，为朝廷开辟财源。1860年八国联军占领北京后，被迫出走热河的朝廷急需一个新的衙署来与洋人进行谈判。经过一番辩论后，清廷决议在1861年成立一个新机构——“总理各国事务衙门”，也就是常说的“总理衙门”。这是自雍正皇帝于1729年创立“军需房”以来，清朝的中央官僚体系中最富意义的制度革新。

总理衙门由五位议政大臣（最初皆为满人）共同负责，其中皇叔恭亲王是总理衙门的实际领导人，另有二十四位章京襄赞，其中十六位抽调自六部，八位出自军机处。在讨论成立新衙署时，官员们反复重申这只是权宜机构，俟国内外危机解除之后即行裁撤。恭亲王还向皇帝保证，新衙署的规模会保持适度，如朝贡国使者的住所一般。如此一来，即便外国人来洽谈事务，用恭亲王的话来说，总理衙门也能“暗寓不得比于旧有各衙门，以存轩轾中外之意”。

[6]

为了配合这一决定，总理衙门的办公衙署最后选定了北京东堂子胡同里破旧矮小的铁钱局公所。为了使洋人相信它的重要功能，总理衙门换上了一扇新的大门，随后于1861年11月11日，正式开始办公。

恭亲王是同治中兴期间崛起的最重要的满族改革者，当时年仅二十八岁。他年少时曾经极端排外，但后来逐步变得宽容，虽仍有警惕之心，最终公开推崇西方。西方军队在洗劫圆明园、强迫他签订《北京条约》之后，就撤离了北京。此事尤其令恭亲王印象深刻，他以为，“该夷并不利我土地人民，犹可以信义笼络，驯服其性，自图振兴”。

[7]

恭亲王身为幼帝同治的皇叔，又是垂帘听政的慈禧太后所信任的辅佐大臣，为总理衙门带来了无比威信。不过，大量的劳心之事很可能是他的二把手文祥负责推动的。文祥生于1818年，其父是出身满洲正红旗的一名胥吏。1845年中进士第的文祥，曾在1853年太平军进逼北京和1860年英军的大掠夺时，两度积极参与保卫京师。虽然出身卑微，但他兼任大学士与兵部尚书，因此声望显赫。

恭亲王与文祥执掌总理衙门之初的两桩个案显示，清政府在对外新政策方面展现出了不同的外交手腕，而当时的局势和“休斯女士”号、“艾米丽”号那个年代迥然相异：其一，招募“李——阿思本舰队”（Lay-Osborn Flotilla）在某种程度上成了灾难性之举.其二，普鲁士侵犯中国海权一案做出了成功的裁决。

“李——阿思本舰队”的成立缘起于1862年，当时太平天国在沿海的浙江省境内所向披靡，使得朝廷忧虑沿海的控制权将落入叛军手中。于是，总理衙门奉旨向英国购买一支舰队，并雇请舰队的军官、海员。于是他们找到当时的海关总税务司李泰国（Horatio Nelson Lay）担任中间人，并委交给他一百二十九万五千两白银。李泰国用这笔钱购买了七艘蒸汽船与一艘军需船，由曾任英国皇家海军舰长的阿思本（Sherard Osborn）指挥调度。英国外交部同意让英国海员在舰上服役，但舰队必须悬挂他国旗帜。不过，大清国同历代王朝一样，都没有专属的旗帜，于是恭亲王知会英国，大清将设计一面旗——有一条龙居中的三角黄旗。

阿思本舰长率所属舰队于1863年9月航抵上海，但当即碰上一个棘手问题。恭亲王奕谕令阿思本舰长为舰队副指挥官，听命于中国水师提督。虽然阿思本本人可统御舰上所有外国人，但在战略上，他必须服从清廷战区将领——曾国藩与李鸿章——的命令。然问题在于，最初阿思本与李泰国在英国签约之时，想当然地认为清廷也有意让他“统帅所有欧洲建造的船舰”，而且自己只需接受由李泰国转达的中国皇帝的直接谕旨，“不必服从任何由其他渠道传达的命令”。

[8]

事件的发展自然演变成了难以化解的僵局，因为三方都不愿让步。阿思本固守原则，认为这支舰队的指挥权曾被郑重许诺给他。李泰国则十分傲慢自大（“一位绅士在一个亚洲蛮人指挥下做事是荒谬绝伦的”，是李泰国的名言）。

[9]

另一方面，总理衙门也不甘向洋人示弱。历经数星期不得要领的协商，总理衙门承认解决无望，于是支付了阿思本与其船员薪饷后，便将他们遣送回国。美国人和清朝政府均深惧这支舰队会流入敌人之手——无论是美国内战中的南方联盟政府，还是中国的太平天国。于是英方把船舰卖给本国公司。清廷给予李泰国一笔巨款后，撤掉了他的海关总税务司一职。

总理衙门的第二个尝试是处理国家主权，这个就较为成功了。惠顿（Henry Wheaton）所著的《国际公法原理》（

Elements of International Law

）自1836年出版以来，已成为西方使节的必读书。1862年，总理衙门研究了这部著作中关于外国公使派遣部分的中译章节。翌年，他们拿到了该书的全译本，译者是来自印第安纳州的丁韪良（W. A. P. Martin），曾长期于宁波、上海传教。经过一番讨论，总理衙门接受了这部书的中文译作（《万国公法》），但恭亲王还是命人商酌删润译作文字，使其更为流畅。

恭亲王在与朝廷商讨翻译事宜时表示，他曾告诉洋人：“中国自有体制，未便参阅外国之书。”不过他又说，接受西书主要是“防其以书尝试，要求照行”。

[10]

1864年，世界彼端爆发了普丹战争（Prussian-Danish War）。普鲁士战舰扣押了停泊在大沽的三艘丹麦商船，两国的战火随即延烧到了中国所属海域，而恭亲王与其同僚则援引惠顿的著作，对此事做了妥善处理。他们从书中习知领海的定义（丁韪良将领海的定义翻译成了“属于一个国家司法管辖的海域”），同时审视大清与普鲁士所签订条约后，不但强迫普鲁士的大臣释放了那三艘丹麦籍商船，还要向中国赔偿一千五百美元。尽管注意到“该国律一书，衡以中国制度，原不尽合，但其中亦间有可采之处”

[11]

，但恭亲王还是责成总理衙门拨款五百两，刊印惠顿这部著作，并将三百本分发给了各省官员。或许是害怕引起保守派的强烈反对，恭亲王最终婉拒了具名为此书写序言。

1862年，文祥与恭亲王取得朝廷首肯，在北京设立了一所专事翻译的学校。该校规模不大，主要选拔年龄在十四岁左右的八旗子弟学习英文、法文，并向他们发放津贴。（北京已设立学校教授俄语多年。）从八旗子弟当中挑选学生的决议，反映了朝廷亟欲向保守派确保大清国的外交政策仍将由昔日灭明的满人来主导。但这类学堂迅速分设多所，学生也不再局限于满人。由朝廷赞助设立的语言学校分别在上海、广州与福州设立。1867年，恭亲王与文祥开始筹办一系列事务，把北京的翻译学校扩充成一所综合性的学校（北京同文馆），提议增加诸如数学、化学、地理、机械学与国际公法等科目，并聘请外国人担任教席。尽管朝中保守大员大力反对，认为中国人何必“师事夷人”，学习“一艺之末”，即使是两百年前的明君康熙也是“虽用其法，实恶其人”，不过还是改革派最终占了上风。这所教授新课程的学堂终于在1867年2月成立，由中国地理学和历史学先驱徐继畲主事。

选择徐继畲出掌北京同文馆实乃明智之举，这亦显示新思维已经逐渐在中国萌芽。徐继畲于1840年代从福建的美国传教士处见识到了西方世界，他是最早被委任入总理衙门供职的大臣之一。徐继畲在著作中盛赞西洋，尤其是美国：“不设王侯之号，不循世及之规，公器付之公论，创古今未有之局，一何奇也！”徐继畲称颂华盛顿（George Washington）是“异人也”，其人刚猛，谋略犹胜中国历代文化英雄，故徐继畲感叹：“泰西古今人物，能不以华盛顿为称首哉。”

[12]

在华的美国人自然乐见清廷的这项人事安排，似乎将会是未来两国外交关系修好的先兆。美国驻华公使蒲安臣（AnsonBurlingame）向徐继畲赠送了斯图尔特（Gilbert Stuart）那幅华盛顿肖像名作的摹本，徐继畲对华盛顿的颂文则被刻在一块产自福建的花岗岩上，镶嵌在了华盛顿纪念碑（Washington Monument）内部的六十多米处。1869年，徐继畲因病还乡，继任者是1863年翻译过惠顿著作的丁韪良，他汇集了一批才干出众的中国科学家和数学家，协助翻译西方的其他著作。

由于大清海关是各项计划的经费来源，所以它的同步进展至关重要。海关总税务司赫德（Robert Hart）生于北爱尔兰，在受聘于清廷之前，先后在宁波、广州的英国领事馆任职。借着赫德的卓越领导，大清海关从1854年创立的小小税务司发展起来，到了1860年代已壮大成为一所国际性机构，其分支遍布所有条约通商口岸。赫德为清廷征收到了大量税银，其中部分便被用在了支持兴办学堂和其他现代化项目上。同等重要的是，赫德的手下雇员还积累了反映中国各地贸易模式与风土民情的精确统计资料。

历经多年的战争与误解之后，1860年代后期似乎会为中国与西方的修好开启新的契机。1868年，也就是1858年的《天津条约》中规定的修约时间，总理衙门的官员（在朝廷的合作下）审慎而巧妙地与英国进行了协商，英国派出的谈判代表是能言善辩、头脑灵活的阿礼国（Rutherford Alcock）公使。阿礼国与赫德二人均向总理衙门提交了意见书，建议中国应在行政管理、教育、财政预算等方面进行变革。外国使节团的公使平和地搬到了北京城内的宽敞住所，而且由于同治尚属冲龄，无法接见外国公使，所以关于谒见与叩头的问题顺便被搁置了。（1873年清廷准许外国人依自己本国礼仪向皇帝行礼致意，此问题顺利解决。）一群清朝要员与赫德一同前往欧洲，考察当地政治制度，清廷则任命前美国驻华公使蒲安臣代表中国，与美国和欧洲各国进行条约谈判。

然而在传教与贸易的权利、铁路和电报系统的兴建、鸦片买卖的限制、外国法庭在本朝疆域内的确切定位、内陆河道的航运权等方面，中外之间仍存在着层出不穷的分歧。苏伊士运河于1869年正式启用，中国与欧洲的距离霎时间大为缩短，昔日的贪婪与敌意似乎再度苏醒。让阿礼国和总理衙门的老臣文祥生气和失望的是，二人就修约一事达成微妙的共识，却于1870年被英国下议院以多数票否决，数年心血尽付东流。赫德沮丧无奈，阿礼国意志消沉。阿礼国前往晋见文祥，向他抱怨英国商人团体屡屡抨击他过于顺从中国人。但总理衙门自己的计划也已化为乌有，文祥便答复阿礼国道：“确实如此，我有时也会读到英方报纸的报道。我本人同样被指控是背叛者，只不过穿着汉服罢了。”

[13]

传教士的势力存在

整个1860年代，总理衙门都在努力认识并适应他们所处的新世界，然而，中国人针对西方传教士的种种暴行亦伴随而来。在四川、贵州与广东，在大运河畔的富庶之都扬州、陕西的荒芜山丘里，均发生了传教士与信徒遭到骚扰、殴打甚至杀害，或财产受到威胁、劫掠的事件。1870年夏天，在天津——1858年条约即以之为名，也是因北京居住权周旋之际，许多外国使节选择栖居的城市——终于爆发了极为恶劣的流血冲突。

事件发生前几个月，有关基督徒弄残、毒打幼儿，做出各种性变态行为的流言便不绝于耳。天主教徒不顾百姓的强烈反对，将高耸的新天津教堂矗立在昔日的皇室林园与庙宇间，遭受到前所未有的批评辱骂。法国领事丰大业（Henri Foutanier）自比为天主教徒的庇护者，屡次向天津官员抗议，但这些官员无法平息沸沸扬扬的民怨，中国百姓依然不断地恐吓和威胁外国人。难掩失望与愤怒的丰大业腰插两把枪，在手拔刀剑的侍从陪同下冲至地方衙门。面对中国地方官吏的推诿搪塞，丰大业一怒之下开了枪，但却未击中这名官吏，反而误伤了一名旁观者。当时聚集衙门外围观的中国百姓见状，群情激愤，引发暴动。丰大业及侍从，连同几名法国商人和妻子均在暴动中丧命，教堂也被焚毁。一群暴徒还闯进天主教仁爱修女会（Catholic Sisters of Mercy）的女修道院，该院十名修女受到暴徒袭击，被剥光衣服后又遭杀害。当天共有十六名法国男女及三名被误认为是法国人的俄国人遇害。

法方的报复要求接踵即至，清廷被迫做出回应。负责调查本案的大臣有恭亲王及总理衙门的官员，身体有恙的曾国藩（直隶总督，名义上管辖天津一地），以及将接任曾国藩之职的李鸿章。经过一番拷问审讯之后，十六名中国人被判死罪。元凶的人数正好是法国人的死亡人数有些太过凑巧，可见这次审判并非证据确凿的全面调查结果，而是基于“以牙还牙”的心态。此外，中国还同意赔偿二十五万两白银，这笔资金部分被移作重建教堂的经费，部分则用作赔偿受难家属。天津的地方官被判终身流放阿穆尔河（中国称为黑龙江），清廷亦同意派遣使节团赴法国道歉。若非1870年夏天普法战争爆发使其无暇东顾亚洲，法国定会提出更严苛的要求。

没多久外国人就把这一事件称为“天津大屠杀”，它是中国19世纪持续不断的冲突事件中最血腥的一起。这类流血事件彰显出了天主教徒传教的努力与中国儒士阶层自身价值观、权威感之间的严重落差。撰写那些满是诽谤、挑衅话语的公告与小册子来攻击传教士的，通常是那些饱读诗书的中国文人，而多次冲突事件也都是由他们出面号召啸聚群众。在中国人对教徒过当行为的夸大言辞背后，是一张错综复杂的事实之网，正是这张网使得他们的言论具有了相当的说服力：西洋传教士宣扬的是一套异于儒家思想的新教义，他们意图让这套教义渗透到中国内陆，在诉讼中袒护与非基督徒的中国人打官司的信徒，他们创办自己的教育制度，经常窜改土地交易，将私人住宅改建成教堂。再者，挽救灵魂心切的传教士们，往往接收甚至主动寻找染患不治之症而被父母遗弃的婴儿，在其夭折之前为他们施行浸礼。所以，当这些小小尸体被心怀敌意的中国人从坟墓里挖出时，必然使群情更加气愤。

但是基督教在中国的传教运动并非尽是剥削、误解与敌视。在华传教士分属不同国家，彼此宗教背景迥异。除了耶稣会、其他天主教神职人员与托钵修道会（mendicant orders）的人员之外，在中国还有数不胜数的新教教派——至1865年，已有超过三十个新教教派。来华传教士所属教派分殊，有创始于1795年的伦敦布道会（London Missionary Society）、1810年成立的美国（公理会）海外传道部（American Board of Commissioners for Foreign Mission），以及浸信会（Baptist）、南方浸信会（Southern Baptist）、长老教会（Presbyterians）、美以美教会（Methodists）、圣公会（Episcopalians）、卫理公会（Wesleyan）等。这些教会团体源自英国、美国、瑞典、法国、德国、瑞士、荷兰等地。长期下来，不论天主教还是新教，都对中国社会产生了深远而微妙的影响，特别是在教育与提高中国妇女地位方面。

在教育方面，传教运动对中国社会的冲击主要是透过基督教义的传播、历史与科学普及读物的出版、教育制度的改善、医疗新技术的引介等几个途径。基督教的经文在中国几个地区流传很快.我们看到，太平天国的洪秀全就受到过流传于广州的基督教小册子的启发。《圣经》的简易中译本早在1820年代就已完成，而由传教士团体主导并认真修订的《圣经》中译本与满文的《新约圣经》全译本，也于1850年开始在中国传播。以罗马拼音编写的《圣经》特别版本也已出现，主要是为了便于在讲宁波话、厦门话、福州话的区域和东南沿海的客家族群中传教使用。西式印刷机构的发展（但使用的还是中国的活字印刷技术），也有助于推动天主教与新教的传教事业。

有关西方政府制度与历史的著作，于1830年代末开始盛行，这类作品通常经由教会团体在广州或上海创办的期刊等渠道被引介到中国来。这类著作系统地把中国置于世界脉络中，促使中国的学者以全新的视角审视中国的历史。后来担任北京同文馆总理大臣的徐继畲，就是在1840年代中期通过身在厦门的美国传教士雅裨理（David Abeel）引介，才初识西方历史的。

自强运动期间，因新式兵工厂的设置而开办的训练学校对于科技著作中译的引介，也有推波助澜的作用。1865年，曾国藩

[14]

为英国传教士伟烈亚力（Alexander Wylie）和中国数学家李善兰合译的欧几里得《几何原本》（

Elements of Geometry

）写过一篇序言对此书表示赞许。曾国藩指陈，利玛窦在二百五十年前只翻译完欧氏名作前六卷，而此次翻译则弥补了这项开创性事业。他还称赞全译本是对中国已有数学著作的重要补充：虽然中国传统的数学知识不能抛弃，但不可否认的是，“学者泥其迹而求之，往往毕生习算，知其然而不知其所以然，遂有苦其繁而视为绝学者”。利玛窦、伟烈亚力和李善兰呈现的欧几里得“不言法而言理，括一切有形而概之曰，点线面体”。曾国藩认为，“明乎点线面体之理，而后数之繁难者可通也”。

[15]

在1860年代，伟烈亚力及多位合作者接连撰写或翻译了多部关于机械学、代数、微分学、天文学与对数表等作品。此外，英国传教士傅兰雅（John Fryer）与中国数学家徐寿长期合作，得出的成果同样丰富和重大。二人悉心工作几十载，系统有逻辑地将全部的化学用语转换成中文，加以编纂和出版，还有相应的学习指南和期刊配套，使得工业应用化学各领域得以在中国快速发展。迄至1870年代，西方学者已为中国人引介了电学、蒸汽发动机、摄影、车床加工、三角测量学、航海学等知识。

整个19世纪，中国的教会学校数量都在稳步增长，而随着新通商口岸的开放，这类学校还扩散到了北部沿海与内陆地区。教会学校通常由传教士个人或少数教师管理，不仅培养中国青少年学习英文，方便他们在通商口岸谋得工作，还有意引领他们学习基督教义，若有可能，甚至改信基督教，训练他们日后与西方传教士一起工作。尽管教会学校饱受中国传统教师质疑，但它为过去无缘读书识字的中国贫民，无论男女，提供了接受基本教育的机会，这也是其重要性所在。这样的结果便是互惠互利。正是通过与中国学者的通力合作，苏格兰传教士理雅各（James Legge）才首次将“四书”、“五经”全部翻译成晓畅通顺、准确无误的英文，极大助益了海外汉学研究的发展。

因为地方人士对教会学校感到陌生和反感，所以传教士老师往往不得不诱之以利，为学生提供免费的伙食与住房、医疗照顾，甚至是衣服、津贴。早期通商口岸宁波的教会学校就是一例，这所教会学校在1844年招收了三十名孩童，并设法使八名于1850年毕业，这几位学生当中，一人留校任教，一位继续研究医学，四名受雇于长老教会的书馆。山东省“齐鲁学堂”在1864年开办之初仅有八名学生，1877年有三名学生首批毕业。他们修习的课程主要是中国典籍和基督教伦理学，此外还有英语、数学、音乐、地理，这三名学生后来有的教书，有的担任了传教士助理。日后受曾国藩之托出国购买机械设备的容闳，从七岁到十二岁一直在澳门一所混合小学，受教于一位传教士的妻子。十三岁时，他进入了澳门一所男女教会学校就读，与其他五位学生一同学习英语、汉语、地理与算术。1847年，容闳做好了充分准备，在当地西方商人资金的赞助下，免费搭乘载运茶叶的快轮负笈美国深造。

一如当时的中国青年，容闳起初也受西医吸引而立志行医。西方传教士很快就注意到西医对中国人产生的影响，最初也正是这批所谓的“医师传教士”在传教方面最为成功。倒不是说中国没有一套成熟的医学理论——把脉，从植物、动物、矿物中提炼药材，针灸，通过这些方法来进行诊疗的传统相当悠久——而是到了19世纪初，西方在解剖学知识与外科手术技术方面突飞猛进，超过了中国。虽然仍有医疗致死的案例引起地方百姓的愤怒或控诉，但西医在切除肿瘤以及医治诸如白内障这类眼疾方面尤为成功。到了1860年代，在西方慈善家赞助或地方人士的捐款下，传教士与非教会成员的医生已经开始兴建医院。最初，这些医院同爱盲之家，麻风病、精神病之家一样，都集中在通商口岸。有的传教士向农民引介新的育种技术或蔬果品种，也有传教士热心投入造林计划，以缓和土壤流失，避免对中国业已荒芜的丘陵地造成更严重的伤害。

通过经文、书馆、学校、医院，传教士的所作所为影响了中国人的思想与行为模式，虽然这种影响造成的冲击难以衡量，但传教士确实为中国人提供了种种新选择、一种看待世界的新视野。在更为广泛的层面如家庭结构与妇女角色方面，情况也是如此。不少早期的传教士就是女性，而男性传教士的妻子也往往会积极参加当地的公共事务。容闳回忆1835年见到他的启蒙老师时写道，这位白人女性“躯干修长，体态合度，貌秀而有威。眼碧色，深陷眶中，唇薄颐方，眉浓发厚，望而知为果毅明决之女丈夫。时方盛夏，衣裳全白，飘飘若仙，两袖圆博如球，为当年时制。夫人御此服饰，乃益形其修伟。予睹状，殊惊愕，依吾父肘下。”

[16]

但这类恐惧是可以克服的。数千名华人受教于西方人，一同工作，接受其治疗，甚至和他们成为朋友。西方女性可以自由从事公共事务，选择职业生涯，这对于中国妇女来说似乎难以企及。随着时间的推移，传教士家庭逐渐深入中国内地，这些西方女性建构了自己的西方世界图像以及西方伦理价值的观念，将这些观点同中国妇女一起分享，向她们介绍卫生保健、烹饪、抚养子女的新观念。她们反对缠脚，怜悯鸦片烟瘾者，希望透过宗教与教育的力量来抚慰、改变她们。甚至还有人对妇女的社会地位与性别歧视现象大胆提出了新观点。

日后备受敬重的海关总税务司赫德年轻时，曾在1850年代的宁波、广州任职，这期间，他就包养过一位中国情妇，并和她生了三个孩子。“住在中国的未婚英国人包养中国女人是习以为常的事，”他在一份秘密的法律证词中写道，“我不过为人所为。”

[17]

后来赫德娶了一位出身良好的英国女性，给中国情妇三千元以作补偿，为了避免在人前难堪，又将他们的子女送至英国。不过西方人与中国人之间的私人往来，也不尽然是这种双重标准。容闳娶了一位来自哈特福德市（Hartford）的美国女子为妻，他们的两名子女长大后，均进入耶鲁大学就读。容闳在回忆录里，生动地记载了前述那位令他畏惧的西方教师，帮助三位失明的中国女孩学习盲文，尽其所能地将她们从原本的悲惨命运中拯救出来。及至19世纪末，一些中国女性的选择范围变得愈来愈广，已不是当初容闳与赫德所能预见的。比如，英文名分别是Ida Kahn与Mary Stone的两位教会学校毕业生，在1892年浮海赴美后，取得了密歇根大学医学系的学位。1896年，两人返回中国，执业行医。这些中国女性的成功以及这些成功背后的信念，正是西方传教梦某方面力量的惊人体现。

海外华人

数千万中国人在战乱、饥荒和社会动荡中丧生和流离失所，这正是19世纪中叶中国的写照。但土地的压力并未因此缓和。到1850年，中国的总人口数约莫达到了四亿三千万，虽然1860年代有明显下滑，但到了1870年代又开始再度攀升。

耕地面积不足导致了人口的内部迁移，与中国人同时期的美国移民可以直截了当地西行迁移至大平原与太平洋沿岸，但中国人不行。中国移民朝西或西北迁徙，面临的不是荒芜的青藏高原，便是新疆一望无垠的大沙漠，虽然这一地区已在1884年被纳为大清的一个省，但仍是一个令人望而生畏的地区。朝西南迁移者则会遇到不友善的山地部落，或今日越南、缅甸境内一些古老王国之间的边疆民族。数百万人选择移居东北，先是到有人居住、土壤肥沃的辽东地区——满人入关前的龙兴之地——随后便不顾朝廷禁令，继续北上进入今日的吉林与黑龙江两省严寒的山林地带。也有人冒险渡海，抵达移民与日俱增的台湾，到1850年代，清朝已全面允许中原人口到台湾定居、垦殖，并在1885年将其改制为行省。有些人则离开农村前往正在兴起的城市——例如汉口、上海、天津——试试运气，尽管待遇十分微薄，但这些城市的新工业和对搬运工的需求，还是为他们提供了就业机会。

人口危机的另一条出路则是从此舍弃熟悉的中国，漂洋过海到他乡碰运气。作此选择的人大都来自中国东南沿海地区，广州、澳门是他们的登船离境地点。其中有些人是贫无立锥之地的农民，有些是战乱地区来的逃难者，有些则是胸怀鸿鹄之志却觉在大清发展无望的世家子弟。这类移民大都是新婚的男性，梦想有朝一日发迹致富、衣锦还乡后，买田置地，重振已渐衰败的家业。起初，这些海外移民者主要把希望寄托在三个区域：东南亚与印度尼西亚，加勒比海地区及拉丁美洲的北部国家，美国西海岸。

移民东南亚既便宜又简便，许多华人移民很快就在当地定居下来，以种植稻米、捕鱼、经营小买卖为生。尽管当时上层的经济活动被英国人、法国人、荷兰人（在各自控制地区）垄断，但华人移民凭借着经营手腕，还是能找到宽广的经济空间。他们成功投入到各种经济活动中，如开采锡矿、栽植橡胶树与经营航运业等。在荷兰人统治下的印度尼西亚，华人则签约担任收税员，或协助管理荷兰人垄断的鸦片市场，均获利颇丰。

由于新移民大多来自福建与珠江三角洲，所以地方社群的凝聚力与语言的共通性仍然十分重要，同乡的中国人往往聚集一起，互为支援。三合会等秘密社团在这里同样活跃壮大起来，强收保护费，贩卖鸦片，安排廉价的船费，操持妓院。迟至1890年，东南亚的华人社群里仍然少见已婚的中国女性出现。海外移民潮令清朝政府不安，但他们还是于1873年在有近五十万华人定居的新加坡设立了领事馆，以便就近监视这些人的一举一动。此外，清朝政府还通过向华侨巨富卖官鬻爵，来使他们对朝廷保持忠诚。

1840年后，拉丁美洲地区的几个国家经济开始起飞，因此吸引了大批中国移民。当地反对雇用奴隶的声浪日益高涨，同时蒸汽船的船费愈益低廉，不断向中国人预示这里有更多的就业机会。例如，迄至1875年，已有近十万华人前往秘鲁，其中不少便是受推销人员或传单允诺的巨大发财机会引诱而去的。但华人抵达海外之后，并未如愿发财致富，反而沦落到铺设铁轨，在棉花种植园当苦力，或是在工作条件尤其恶劣的鸟粪池中劳动。尤其是从事最后一项工作的华人，每天必须在炙热的环境下清理四到五吨鸟粪，很容易就会患上传染病、肺病甚至猝死。也有华人做仆役、卷雪茄或碾面粉的工作。很多华人在签订契约时，并不了解契约内容，而从劳动地点逃逸的人若遭捕获，便会被扣上镣铐继续工作。自杀事件频频发生。1860年代，在古巴的糖料种植园工作的数万名华人，境遇同样悲惨。他们多被当作奴隶对待，根本算不上是自由劳工，不但要夜以继日地从事非人的劳动，还会被克扣工资，而华工如果逃跑或向雇主投诉，同样会受到严厉的惩罚。夏威夷甘蔗和菠萝种植园也有数千名移民工作，这里的劳动条件也好不到哪里去。

1873年，总理衙门积极采取外交政策，下令两个调查委员会报告秘鲁、古巴两地华人的生活与工作条件（容闳刚为天津兵工厂购买总值十万元的格林机关枪，即被指派担任秘鲁委员会的代表）。这两个调查团的报告提出骇人听闻的证据，证实华工不仅在现实的工作中受虐待的现象，在先期的劳工招募阶段就已遭凌辱。显然，成千上万的华工是被诱骗签订了契约。毫不夸张地说，大量华工实际上是被为林园主人工作的招募者绑架的，然后囚禁在了澳门、广州的废船里，等待装载出国。海上航行的条件更是恶劣，平均每一名苦力“乘客”分配到的空间只有半平方米左右，所以每趟航程均有多人丧命，华人“暴动”屡见不鲜。不过在1876年以后，为了应付清朝的这些调查报告，虐待契约工人的行为被禁止，运送程序也受到了仔细管理。

华人前往美国的第一拨移民潮，主要是受到1848至1849年加州淘金热的推波助澜。事实上，中国人最初对旧金山（San Francisco）的称呼就是“金山”。不过，只有少部分华人及时赶上了有利可图的淘金热，大多数则在那些早已被不太执着的淘金先锋放弃的矿上工作一段时间后，纷纷转向了其他行业。他们分散在洛杉矶至西雅图沿海一线，从事种卖蔬菜、零售和洗衣等工作。在1860年代加州至犹他州铁路建设的最后阶段，有数千名华人加入了筑路的行列。华人横穿美国逐步东移的过程，在时间上与美国人西进的最后阶段相吻合：“奥勒冈小径”（Oregon Trail）上那些惊讶的行人在日记里记载了他们第一次看见用筷子吃饭的中国人。到了1880年，波特兰市（Portland）已拥有庞大的华人人口，而其他移民定居点也出现在了“怀俄明领地”（Wyoming Territory）的山区与爱达荷州境内的斯内克河（Snake River）沿岸。美国内战过后，南方一些种植园园主诱骗许多华人前往密西西比州、亚拉巴马州与田纳西州等地，想诱使他们在被解放的黑奴抛弃的土地上工作。及至1880年代末期，已有许多华工在密西西比州的制鞋厂、宾夕法尼亚州的餐具制造厂、新泽西州的蒸汽洗衣店做工，在波士顿市则有为数不少的华裔商人。

华人要在美国定居下来十分不易。从一开始，他们就遭受了来自各方面的很深的敌视，一部分问题在于，多数华人移民的心态与前往东南亚与秘鲁的华人移民想法一致，只想在美国工作几年后就返回家乡，与亲人团聚。这类心态肇致华人往往被视为“客居者”，而不是移居者。另一部分原因则是，华人工作勤勉，在致富之后经常招来失败者的嫉妒。白种工人普遍认为，华人总是愿意从事其他种族不愿接受的低薪工作，无形之中压低了各个行业的薪资水平。这类说法或许有几分道理，雇主偶尔会利用华工作为制衡罢工的手段。但是这些华人略通或根本不谙英语，对加诸其身的社会与经济争端往往一无所知。

许多白人把华人称为“蒙古人”，由于西方人对中国的风俗习惯相当陌生，所以对华人也抱持嫌恶或恐惧的态度。华人剃发留辫子的装扮在美国人看起来荒诞怪异、格格不入。美国人觉察到，华人社区里的男女比例悬殊——1880年，有十多万男性华人居住在美国西部，但女性仅有三千人，但美国人不去探究其间缘由，便径行认定华人行事异于常态。华人说话的声音单调乏味，嗜好吸食鸦片，又爱饮酒赌博，还愿意食用那些看起来怪异或难以下咽的食物，这些加在一起后，便营造出一种捕风捉影的气氛，把华人说成是邪恶、堕落的。

两个不幸的事实某种程度上印证了这类不切实际的指责。首先，如同其他地区的华人移民一样，在美国的华人也喜欢按方言与地域而聚集在一起。他们中的多数来自广州的方圆百里之内，抵达“金山”后，便立即被吸纳进一个由中华会馆（Six Companies）控制的下属会馆。这些会馆与华人秘密会社皆有深厚渊源，也如秘密会社一样扮演着保护者与经济剥削者的双重角色。敌对的华人集团之间常为争夺地盘而发生各式“堂斗”，给美国人留下了一种华人目无法纪的印象。其次，无论是在旧金山、洛杉矶、波特兰，还是后来的纽约，众多华人拥入各地“唐人街”定居，住房阙如，同时独身男性难以排遣寂寞情绪，导致社会气氛浮躁，性需求得不到满足，传染病流行。但令人哭笑不得的是，有关住房、入学、工作许可，与餐饮机构等各种歧视性排华法案的通过，又把华人逼回了唐人街，让他们不得不待在那里。华人不容易得到法律的救济或赔偿。许多州还规定华人不准在法庭上指控白人，不准服公职。很多华人连基本的教育权也要费力争取。

在1849年初次移民潮之后，由于受到白人工人与其政治支持者们种族主义言辞的煽动，潜藏的紧绷关系在几年内骤然演变成了公开暴力事件。最严重的暴动发生在加利福尼亚与怀俄明两地。1871年10月，两名警察在企图阻止一场堂斗时遭杀害，随后人群一路捣毁洛杉矶的唐人街，洗劫商店，烧毁民房，见到华人就打。等到政府制止时，闹事人群已杀害了包括男性、女性与小孩在内中国人共计十九人，并有上百名华人受伤。（令人毛骨悚然的是，暴动中华人的死亡人数，竟然与1870年“天津大屠杀”中法国人、俄国人的死亡人数恰好吻合。）十四年后，在怀俄明领地的石泉城（Rock Springs），一群贫穷的白人矿工先是用铁铲打死了一名华人矿工，后又放火烧毁华工营舍，至少杀害二十八名华人。同时期爆发的一连串规模较小的冲突事件，也在“西部开拓史”上留下了重要却不幸的一笔。

虽然总理衙门的官员清楚这类问题的存在，但清政府对认可移居海外华人的权利这种做法并不习惯，因此反应自然十分迟缓。1867年，清政府任命美国前公使蒲公臣为巡回大使。翌年，带着上一世纪法国哲学家极为乐观的口吻，蒲安臣热切地前往美国与欧洲，为华人的事件因由辩护。“当前中国的开明政府正沿着进步的道路稳健前进，”蒲安臣告诉他的听众，“现在她说：给我你们的小麦、你们的木材、你们的煤、你们的白银、你们各地的商品——你们能供应多少，我们就接受多少。我们会报以茶、丝、自由劳工，大量出口至世界各地。”蒲安臣凭着三寸不烂之舌，促使美国政府于1868年签订一纸条约（

即《天津条约续增条款》，又称《蒲安臣条约》

），继续给予中国人移民美国的权利。不过，蒲安臣宣称清政府改信基督教时机已经成熟，反而把问题搅得更混：他疾呼道，不久之后，中国就会邀请西方传教士“在每座山陵、河谷中竖起光辉的十字架，因为中国现在已愿意听取道理”。

[18]

继蒲安臣之后，清廷于1871年派遣外交代表前往法国、英国，到1878年，又派全权公使抵达了美国。

但排华的政治压力已从加州蔓延到华盛顿特区。在民主党与共和党一连串激烈的选战中，必须在华人酿成“黄祸”之前限制移民的偏激论点甚嚣尘上。1879年，海斯（Rutherford B. Hayes）总统恪守1868的条约，否决了限制每一船只不得载运超过十五名华人的法案。

[19]

不过到了1880年，美国又说服清政府缔结了新约，授权美国政府如果认为此类限定“合理”，便可“管理、限制或暂停”华工赴美。1882年，阿瑟总统（Chester A. Arthur）同意了“暂停”技术性与非技术性华工入境十年的法案，强迫在美所有华人须持有特殊的登记证，禁止华人取得美国公民身份。1884年，他又采纳了更进一步的规定，扩大“劳工”范围的界定，将商贩、小贩、渔民也包括在内，把移民限制条款扩及所有华人，无论他们是否为清朝政府的属民。

就此，美国曾经的梦想——不论种族、宗教与出身，美国将变成世界上其他地区贫穷、受压迫人民的避风港——轰然破碎。接续的几任美国总统的表现更是说明了这一点。克利夫兰（Grover Cleveland）于1888年谴责华人“对我们宪法与法律无知，不可能与我们的人民同化，危害我们的和平与福祉”，并公开支持一项新的法案，规定暂时离开美国返回中国的华工不得再入境。

[20]

同年，接受共和党总统候选人提名的哈里森（Benjamin Harrison）说道，他“愿意肩负起捍卫我们文明的责任，那些外来种族既不可能完全同化于我国人民，即便同化了也无益处，要把他们赶走”。入主白宫之后，哈里森擢拔的国务卿人选更是坚信华人非但无助于美国经济的发展，反而带来了“身心疾病的种子、贫困的种子以及死亡的种子”。

[21]

美国人此时断言中国人是“劣等民族”，其苛刻程度之深和涵盖范围之广，与过去清代政治人物在天朝的黄金年代对世界其他民族的判断如出一辙。

[1]

摘引自谢正光（Andrew Cheng-kuang Hsieh）的博士论文《曾国藩——19世纪的儒将》（Tseng Kuo-fan, a Nineteenth Century Confucian General, Ph. D. diss., Yale University,1975），23页。

[2]

邓嗣禹与费正清合编，《中国对西方的回应：1839—1923年文献概览》（China's Response to the West: A Documentary Survey, 1839-1923, Cambridge: Harvard University Press, 1954），53—54页。

[3]

前引邓嗣禹与费正清，62页。

[4]

容闳著，《西学东渐记》（My Life in China and America, New York, 1909），168页。

[5]

芮玛丽（Mary Wright）著，《同治中兴：中国保守主义的最后抵抗（1862—1874）》（The Last Stand of Chinese Conservatism:The T'ung-chih Restoration, 1862-1874, Cambridge:Harvard University Press, 1957），213页。

[6]

坂野正高（Masataka Banno）著，《1858—1861年的中国与西方：总理衙门的起源》（China and the West, 1858-1861: The Origins of the Tsungli Yamen, Cambridge: Harvard University Press, 1964），228页。

[7]

前引邓嗣禹与费正清，47—48页。

[8]

马士著，《中华帝国的国际关系》，卷二，37页。

[9]

前引马士，38页。

[10]

徐中约著，《中国走进国际家庭：1858—1880年的外交局面》（China's Entrance into the Family of Nations: The Diplomatic Phase, 1858-1880, Cambridge: Harvard University Press, 1960），132页。

[11]

前引徐中约，133—134页。

[12]

龙德威（Fred Drake）著，《中国绘制世界》（China Charts the World，Cambridge:Harvard University Press, 1975），159、164—165页.有关华盛顿纪念碑的记载，见该书187、245页。

[13]

前引芮玛丽，252页。

[14]

编注：此处有误，《几何原本》全译本新序实为曾国藩的长子曾纪泽所作。当时，李善兰将全书翻译完成后，请出资刊印此书的曾国藩写序，但曾氏不懂，便嘱咐自幼涉猎西方知识的曾纪泽代作。

[15]

慕稼谷（G. E. Moule）著，《中国对欧洲物理科学的贡献》（The Obligation of China to Europe in the Matter of Physical Science），见《亚洲文会华北支部杂志》（The Journal of the North China Branch of the Royal Asiatic Society），1871年第7期，150—151页。

[16]

前引容闳，3—4页。

[17]

布鲁纳（Katherine F. Bruner）、费正清、司马富（Richard Smith）合编的《在中国当官：赫德日记（1854—1863）》（Entering China's Service: Robert Hart's Journals,1854-1863, Cambridge:Harvard University Press, 1986），230—232页。

[18]

卫斐列（Frederick Wells Williams）著，《蒲安臣与中国派赴外国强权的第一个使团》（Anson Burlingame and the First Chinese Mission to Foreign Powers, New York, 1912），136—139页。

[19]

译注：即美国国会通过的《十五名旅客法案》，此一法案在法理上与前述1868年中美签订的《蒲安臣条约》相抵触。

[20]

韩德（Michael Hunt）著，《中美特殊关系的形成：1914年前的美国与中国》（The Making of a Special Relationship: The United States and China to 1914, New York:Columbia University Press, 1983），92页。

[21]

前引韩德，93页，引自布莱恩（James G. Blaine）的话。