# 初步共识_尽管把世界联合起来这样的漂亮话十分有魄力，但孙中山...

第十四章 国共合作的破裂

初步共识

尽管把世界联合起来这样的漂亮话十分有魄力，但孙中山似乎并不是一个可以指望的盟友。1913年孙中山被袁世凯逼迫出走流亡，他花了三年时间重组国民党，想要用别人对自己的忠诚将政党团结在周围，并进一步增强他的个人领导权力。改组后的国民党将会是一个等级森严的秘密政党，而革命事业将分成三个阶段进行，前两个阶段由孙中山直接领导。第一阶段是“军政”阶段，第二阶段是对中国人民的“训政”阶段。孙中山认为，只有第二阶段完成后，中国人才能向真正的“宪政”阶段迈进。从他1916年回国到1920年代初，由于军事形势变幻莫测，孙中山不停往来于上海与广州之间，几乎要丧失对政治权力的希望。1921年至1922年，在广东军阀陈炯明的保护下，孙中山被南下的国会议员推选为“非常大总统”。但陈炯明对于孙中山计划以广州为统一全国的基地并不表赞同，于是在1922年8月，将孙中山逐出了广州。孙中山此刻面临的困境，显然并没有比清初企图在广州巩固政权的南明桂王与平南王尚之信等人好到哪里去。

1921年，共产国际代表马林拜访了正在南方谋求统一大业的孙中山。虽然他们的谈话并未达成什么具体协议，不过孙中山似乎认为，列宁当年启动新经济政策，是苏联方面摆脱僵化的国家社会主义很有意义的一步。而且，孙中山一直在寻求外国政府的奥援，但总是事与愿违，所以他对共产国际要给他财政与军事援助的提议甚感兴趣。1922年秋天，孙中山已定居上海，共产国际又指派多名代表来华，孙中山最终同意共产党员加入国民党。1923年1月，孙中山与苏俄代表越飞（Adolf Joffe）举行了长时间会谈。之后，二人发表联合宣言，尽管双方措辞谨慎，但从宣言内容可以窥见，苏俄与国民党双方的新政策正在浮现：

孙逸仙博士以为，共产党主义组织甚至苏维埃制度，事实上均不能引用于中国，因中国并无可使此项共产主义或苏维埃制度实施成功之情形存在之故。此项见解，越飞君完全同感，且以为中国最重要最迫切之问题，乃在民国的统一之成功，与完全国家的独立之获得。关于此项大事业，越飞君并向孙博士保证，中国当得到俄国国民最炙热之同情，且可以俄国援助为依赖。

[1]

仅一个月的工夫，中国军阀政权迅速发生了更迭，陈炯明被新的军事集团驱逐，孙中山得以重回广州。颇具讽刺意味的是，陈炯明本人深信民主程序，掌权期间，曾在自己控制的城市和乡村实行过地方政府选举。他还敦促中国各地区不要通过军事强制手段来实现统一，而是探索“联省自治”的方案来解决国家的分裂问题。在孙中山看来，这会威胁到自己的领导地位，而共产党也站在了孙中山这一边，认为陈炯明的联邦梦是封建主义。

[2]

1923年重返广州后的孙中山，成立了陆海军大元帅大本营，并自封为大元帅，想必是希望这个威名能赋予他最高的领导权威以统摄各军阀。每位军阀都各自统帅自己家乡的士兵，这些士兵大部分都出身广东，其余则来自云南、广西，以及湖南、河南。孙中山的军政府下辖内政部、外交部、财政部和建设部，不再与南下的旧国会议员协调任何政治决定。此时，多数国会议员已经返回北京，而北京政府的继任总统也热切期盼这批议员的归来，能凑足开会的法定人数，保证自己的政权取得合法性。1923年，参加会议讨论新宪法条文的国会议员每次可以收到二十元酬劳，而他们如果愿意留在北京并依要求投票，还可获得五千元津贴。

孙中山需要外援来稳定广州军政府，而苏联也乐于提供援助。在这背后，苏秉持的战略思维主要有两个方面：一方面，是加速推进世界革命的降临，另一方面则是希望确保苏联边界的安全。在东亚，苏联国防安全的最大威胁显然来自日本，而坚持反共立场的日本曾在1904—1905年的战争中击败过俄国，现在又控制着苏联南部接壤的满洲（中国东北地区）。孙中山曾明确表示支持中苏联合管理中东铁路，而中东铁路是贯穿中国东北的主要交通要道，也是苏联与符拉迪沃斯托克的主要连接渠道，所以，中国如有能力遏制日本的野心，是符合苏联利益的。同时，苏联继续与北京政权及其他北方军阀进行外交谈判，并在1924年年初取得了中国的外交承认。但是，苏联观察家们却不认为北方能有人完成统一的使命。事实上，受日本人摆布的段祺瑞与凡尔赛会议的结果，似乎都表明了中国注定沦为日本的棋子。

共产党此时十分需要盟友。1923年中国共产党仍处于成长阶段，仅拥有约三百名党员。而在中共设想了四大优先目标：统一中国、组织城市无产阶级进行社会主义革命、扫除中国农村地区的贫穷与剥削现象、根绝外国帝国主义的力量。共产党首先处理统一问题，也是合乎情理的决定，因为唯有这个问题解决了，才有机会完成其他三大目标。当时，由于孙中山的名声，国民党在国内威望很高，所以共产国际决定与国民党进行合作，并强化国民党的组织能力。共产党员将仍保留共产党党籍，以个人名义加入国民党，以便日后利用国民党的组织来实现自己的目标。

此外，当时中国劳动力流动性高，中国共产党将工人组织起来的计划难以实现。许多人受雇于新兴工业的资本家，成为劳动人口。不过中国劳动力的数目不应被过分夸大，因为当时四亿五千万中国人中，绝大部分还是在从事传统的土地耕作。每年大约有五十万农民会暂时移民东北，大规模种植大豆一类的经济作物，以供应世界市场，形成某种流动的农村无产阶级（这类作物经由新建的中东铁路运输网运往沿岸）。而我们可以姑且称为“工业工人”的劳动者，实际上是一些使用传统技艺的工匠，要么自负盈亏，要么仅是结合成了小团体。这类工作主要是由行会来管理，这种组织形态早在清代便已存在.其功能在于提供一定程度的工资保障，维护产品质量标准和管理工人在某一行当的就业准入。而如黄包车夫和舢板苦力这类劳动者，虽然有些确实建立过组织，也曾试图罢工，却仅能勉强被归入无产阶级的队伍。

每年都有很多中国人——到1922年约有二十五万名——远离土地或是挥别工匠生涯，到工业城市的新设工厂、码头或是铁路上，寻找就业机会。这类劳动力自然会带给雇主新的问题，因为许多人依然遵循着家乡农事的季节规律，拿到薪水之后，就可能会在农忙季节或春耕时分辞去工作.而另外的人可能难以适应工厂重复性的精准作业，结果粗心大意引发过失或遭遇意外。某些人则根本不具备机械生产的知识，所以也无法学习新的技术。

如果说某些工人的笨拙困扰了雇主，那么雇主对待工人的冷酷无情亦不遑多让。工资微薄，工时超长，休假不是少得可怜就是根本就没有。医疗救助或保险总是缓不济急，工人通常住在工厂或矿区所提供的宿舍里，条件极度恶劣。工人均以号码而非名字来称呼。在生产车间里，管理人员欺凌工人的恶行恶状司空见惯。工资总是无故被扣减，要求回扣的现象时有所闻。女工的人数多过男工，有些纺织工厂，女工比例高达65%，然而她们的工资却远低于同工厂男工。雇用童工的现象十分常见，特别是织纱厂。年仅十二岁的女孩赤手在接近沸腾的大水桶里捡拾蚕丝，经常导致可怕的皮肤病和损伤。

1919年5月4日，工人发动罢工支持学生的爱国运动，象征了中国历史发展的新转折。自此之后，抗议者经常发动罢工，作为反抗社会不公的手段，只是最初这类罢工的规模都不大。自1921年年中以后，新生的中国共产党也时常涉入其中，不过一些独立的工人团体还是会基于本身的理念而发起罢工。这种小型罢工的模式因1922年1月发生在香港、广州的大规模罢工行动而中断：这次的罢工行动是由国民党的积极分子主导，近三万名海员和船坞工人参与，导致载运二十五万吨船货的一百五十艘船困于港口无法动弹。直到1922年3月，数以万计的菜贩、电车工人、电气工人亦加入罢工行列，使得参与罢工人数陡升为十二万人，最后资方让步。海员的工资调高了15%至30%不等，还有其他福利，同时资方也承认工人组织工会的权利。

稍后，1922年5月，两位年轻的中国共产党党员李立三（刚从法国回来）、刘少奇（刘是中共一大后首批派往莫斯科的学生之一），在安源煤矿工人与大冶铁矿工人之间筹组工人俱乐部，作为工会组织的掩护。这类俱乐部很快开始在其他城市零星发展起来，通常由中国共产党直接领导，普遍存在于武汉地区的矿工、棉花工人、印刷工人、黄包车拉夫、铁路工人当中。

发动罢工的代价可能非常高。雇主会记下参与罢工工人的名字，事后将他们解雇。有些罢工工人会受到胁迫、毒打，或在与警察冲突时丧命。最惨绝人寰的例子是京汉铁路大罢工。京汉铁路由北方军阀吴佩孚控制，货运收入是吴佩孚的一大财源，英国也是仰赖京汉铁路来运送河南的矿产。在与国民党谈判期间，中国共产党便积极鼓励京汉铁路沿线的十六个工人俱乐部筹组总工会，并最终在1923年2月2日实现了这一目标。由于受到吴佩孚手下警察的侵扰，新成立的总工会在2月4日组织举行全路总罢工，致使京汉铁路上的火车全部停开。罢工工人没有理会吴佩孚要求他们复工的命令，结果吴在2月7日命令两名军官调集军队，攻击罢工工人，致使三十五名工人被杀，多人受伤。

同一天，军队在武汉地区工会领袖林祥谦家中逮捕了他。林祥谦出生于福建，后迁居武汉，担任铁路机械工。军队要求林祥谦命令他的工会成员复工。在遭到林的悍然拒绝后，军队把工人聚集到了车站月台上，当着他们的面将林祥谦斩首，并把他的头颅悬挂在车站旁的电线杆上示众。尽管博得了各地其他工会的零星支持，罢工的铁路工人最终还是在2月9日回到了工作岗位上。

罢工的惨痛结果，使那些迟疑不决的共产党员，最终认识到了建立革命联合阵线的必要性，再加上1923年国民党的元老也非常同情苏联，所以两党的合作似乎水到渠成。例如，孙中山在广州军政府的首席顾问胡汉民，便深感列宁反帝国主义的论述建构了民族主义意识形态的绝佳基础。此外，胡汉民也盛赞唯物主义的历史观，并批判李大钊的看法，后者不认为构成社会上层建筑的政治、思想、精神等要素都仅是反映了经济基础与生产方式。胡汉民还试图从中国传统思想中寻找马列主义的因子。1922年年底，胡汉民与汪精卫二人在孙中山的请托下，共同为国民党起草宣言，宣言中写到“欧美经济之患在不均”，以此痛斥欧美社会的贫富失衡现象，同时誓言中国“不能不激励奋发，于革命史上，开一新纪元矣”。

中国共产党领导人陈独秀对于与国民党合作十分不安。虽然马林坚持认为国民党“不是一个资产阶级的党，而是多阶级联合的党”，但陈独秀的创党理想才刚开始实现，对国民党作为盟友是否会有益于革命或者值得信任，他依然持怀疑态度，认为“党内联合乃混合了阶级组织和牵制了我们的独立政治”。不过，李大钊却十分支持国共合作，并没有像陈独秀那样，相信中国已有一批庞大的城市无产阶级队伍做好了迎接社会主义革命的准备.同时，李大钊还将他原来视中国为“无产阶级化”民族的概念扩大，以种族议题为中心。他意识到，“低下阶级的有色人种与高上阶级的白色人种之‘阶级斗争’已粗具雏形”，因此团结中国人对抗白种人的帝国主义乃是首要任务。

[3]

把国共合作与国民党的改组两项工作结合一起的，是共产国际代表鲍罗廷。他于1923年10月6日抵达广州，一个星期后被孙中山指派为国民党的“特别顾问”。1884年出生于俄国犹太家庭的鲍罗廷，早年在拉脱维亚度过，1903年开始秘密为列宁工作。在1905年革命失败后，鲍罗廷流亡海外，后移居美国，在印第安纳州的瓦尔帕莱索大学（Valparaiso University）任教，并在芝加哥成功当上了俄国移民子女的老师。1917年列宁成功夺权后，鲍罗廷返回祖国，为共产国际在欧洲、墨西哥、美国等地区执行过一连串的秘密任务。到了1923年，鲍罗廷已是一位经验丰富的老特工，而赴中国的新任务也给了鲍罗廷证明自己才干的机会。

鲍罗廷与各方谈判斡旋的技巧颇为娴熟。他说服中国共产党领导阶层，使他们确信加入国民党的策略符合自己的长期利益，短期内也有助于更灵活地组织城市与农村的劳动者。同时，正值陈炯明的部队可能重新控制广州之际，鲍罗廷利用这一紧迫局势，敦促孙中山采取更激进的立场。鲍罗廷论称，倘若孙中山能支持八小时工作制以及合理的最低工资，并将没收的地主土地重新分配给农民，工人与农民便会立刻与孙的军队站在同一阵线。

但孙中山不敢发表如此大胆的宣言，背弃他的主要盟友，不过他确实命鲍罗廷筹办国民党改组及召开国民党全国代表大会等事宜。孙中山的说法是，鲍罗廷了解民族主义对革命的重要性，同时他在苏联革命中获得的经验也相当宝贵。事实摆在眼前，俄国人民已经脱离了外国强权的宰制：“吾党与他们主张，皆是三民主义。主义既是相同，但吾党尚未有良好方法，所以仍迟迟不能成功。”国民党的海外支持者电传孙中山，说他正遭人阴谋“苏维埃化”，孙中山答到，如果国民党不能与共产党合作，那他本人将加入共产党。而当有人试图站在反犹太人的立场上，诘问孙中山是否知道鲍罗廷的“本名”，孙中山回答说，鲍罗廷就叫“拉法耶特”

[4]

。1924年1月，在国民党大会宣布了列宁的死讯（此次大会共有一百六十五位代表参会，其中共产党员约占15%），孙中山发表公开悼词，称颂列宁是一位“伟人”，并遥祭列宁道：“所冀与君，同轨并辙。敌其不乐，民乃大欢。”

[5]

鲍罗廷着手开始强化孙中山在党内的地位，加强国民党的组织训练。孙中山的三民主义——民族主义（反对帝国主义，即联俄）、民权主义（民主，即联共）、民生主义（社会主义，即扶助农工）——被奉为党的意识形态，孙中山本人则被国民党员尊为“总理”。鲍罗廷自苏联引进“民主集中制”的概念，在此原则下，国民党内的任何决议只要得到相关委员会多数成员的同意，就会对所有党员均产生约束作用。鲍罗廷在中国各大城市大力发展国民党的党组织，并统合各地方党部的负责人，积极吸收新党员。鲍罗廷还在国民党的中央执行委员会下设置各部，专门处理农村与城市地区的入党事宜以及有关青年、妇女、军事等政策。专责人员也开始收集社会民情的相关资料。同时，国民党特别强化工会的力量，党内的共产党员亦开始积极向农村的农民开展宣传活动。孙中山宣传部门中的湖南籍年轻共产党员毛泽东，证明了自己是个干练、有能力的领导，帮助孙中山集中了权力，平息了自由派的反对。在共产党的默许下，孙中山放弃了原来中华民国的五色旗作为自己的象征，对国民党的青天白日标志稍作改动后，将其作为新政权的旗帜。

[6]

除了这些组织性的变化外，苏联决定要强化国民党的军事武装力量，从而使国民党成为中国政治的活跃力量。离广州十英里之遥的黄埔岛被选作黄埔军校的校址，蒋介石——不久前，他才当选为国民党的特别代表之一，远赴莫斯科，停留数月，研习俄国的军事组织——被任命为黄埔军校的首任校长。另外，鲍罗廷通过任命刚从法国返华的共产党员周恩来为该校政治部主任，巧妙地平衡了国共两党在黄埔军校的力量。军校的首批学生主要来自广东、湖南两地的中产阶级青年（由于规定至少中学以上毕业才可入学，所有工人与农民基本上都被排除在外）.他们使用现代化装备，并接受像苏联顾问瓦西里·布柳赫尔（Vasily Blyukher，化名是加伦）将军这类身经百战的军人的严格军事训练。

黄埔军校的学生也必须接受中国的民族主义目标与孙中山三民主义的全面教育。虽然部分军校学生本身是共产党员或已被吸收加入共产党，比如1925年毕业的湖北青年林彪，但大多数的学生并不认同共产主义，而是越来越效忠于蒋介石个人。这群忠诚彪悍的青年军官即将在接下来的权力斗争中展现出惊人的影响力，而1924年10月15日，便是他们实力的首次证明。当天，黄埔军校第一期的八百名学生在蒋介石的指挥下，协同地方警卫军以及其余小型军事学校的学生，击溃了广州商团的武装力量，后者此前曾对国民党示威者开枪，并企图扣押一船被没收的武器。

镇压广州商团一事严重破坏了孙中山在当地的名声。1924年11月，孙中山应北方军阀邀请，北上参加在北京召开的“善后会议”。孙中山此行由妻子宋庆龄以及汪精卫、鲍罗廷陪同，首站抵达上海，并对当地的拥护者发表演说。随后他对日本进行了短暂访问，但因突然生病而提前结束行程，后火速前往北京。1925年1月，群医会诊后进行手术，发现他已是肝癌末期。3月12日，孙中山于北京溘然长逝，享年五十九岁，留下了简洁、充满爱国热忱且亲苏的《国事遗嘱》和《致苏俄遗书》。很多人认为，这份遗嘱是由汪精卫代笔起草的，但他能否承继孙中山领导地位仍是未定之数。实际上，就连谁能继承这个问题，也属未知之数，因为孙的威望充满了个人色彩，是通过他在清末及流亡日本时建设革命组织的长期努力而汇聚起来的。

但是，孙中山的去世，以及列宁的离世（十四个月前孙还曾亲自写祭文悼念），并未稽延国民党原定策略的进展。即便1925年2月孙中山病危之际，蒋介石仍在布柳赫尔将军的建议下，辅之以新进获自苏联的来复枪、机枪、大炮，率领黄埔军校师生在陈炯明部队主力所在地汕头赢得数场胜战，并在3月占领汕头。三个月后，在另一场不可思议的胜仗中，蒋介石的部队又击垮了企图攻占广州的两名军阀，掳获一万七千名战俘和一万六千挺步枪。经过这几场战役的洗礼，这支部队表现得越来越像一支已准备好为国奋战的军队，而布柳赫尔将军早期做出的用三四支精锐部队便能横扫中国的断言，现在看起来似乎也没有那么夸张了。

1925年5月上海爆发的事件，更加显示出一股新的爱国主义精神和坚定信念已经再度弥漫中国。这场危机是由一群因参与罢工而遭到日商棉纱厂解雇的工人引发的。盛怒的工人强行进入棉纱厂捣毁机器设备。日本警卫对工人开枪，射杀了其中一名工人。就像其他类似事件的模式一样，这个工人的死亡引发了一连串的群众暴动、学生示威、罢工以及逮捕行动。5月30日当天，在上海的“公共租界”，数以万计的工人和学生聚集在位于南京路闹市区的警察局外面，要求释放被英国人逮捕的六名中国学生，并抗议军国主义与外国帝国主义的欺凌，情势一触即发。最初，示威队伍尽管群情激愤，鼓噪不已，但并没有表现出暴力倾向，而随着越来越多的人在警察局外聚集，并开始高喊口号——有目击者说喊的是“杀死外国人”，也有目击者说喊的都是些并不严重的口号——英国的巡官带领一支由中国人和锡克教徒组成的巡捕队伍，大声喝令示威群众退散。十秒钟过后，群众还没来得及散去，这位英国巡官便令部属向群众开枪。得命的巡捕举枪齐射，共开四十四枪，有十一位群众被击身亡，二十几位受重伤。

这场屠杀立即引发了大家的愤怒并迅速传遍全中国。为示对“五卅惨案”遇难者的支持，至少有二十八座城市发生了示威游行，其中多座城市还发生攻击英国人与日本人的事件。上海地区发动总罢工，外国人不得不迅速召集船舰军队往来租界巡逻。而次月在广州爆发的罢工抗议，更进一步使“五卅惨案”后的情势恶化。当时，共产党和其他劳工领袖欲以针对上海惨案的示威为契机，在香港发动针对英国人的大罢工。6月23日，当广州的游行队伍行经临近沙面岛的外国租界区时，遭到英国军队的开枪射击。此次游行有一百多个不同团体参与，包括大学生、军人、工人、农民、童子军和黄埔军校学生等，但英军不分青红皂白，开枪打死了五十二名中国人，致使一百多人受伤。一名外国人被开枪还击的中国人打死。

中国各地的反帝怒潮十分高涨，而在香港发生的省港大罢工愈演愈烈，借助大规模抵制英货运动，群众的愤怒不断升温，罢工的力度也相继加强，最终持续了十六个月。“五卅惨案”升华为一种象征、一声呐喊，由此呼应了五四运动。然而，1925年的中国局势已与1919年大不相同，国民党和共产党，抑或是合作后的两党，都已准备好将中国人心中的愤慨与挫败感引导进自己的党组织。现在，这种本土的民族主义可以借助苏联的组织专才，转化为有意义的政治行动了。或许，这才是孙中山的真正遗产。

发动北伐

1924年，国民党与共产党在广州的合作已经有初步成果，而北京的政局也迈入新阶段。控制中国东北的大军阀张作霖在1913年至1919年间不断巩固自己在东北的势力，与北方其他几位军阀缠斗数年。张作霖治军严明，足智多谋，为了巩固地盘，他周旋于日、俄两国之间，充分展现了自己的权术谋略。1924年10月的“北京政变”削弱了劲敌吴佩孚的权力基础，张学良派兵经山海关南下。虽然张作霖未必能如多尔衮和清军一般，从东北迅速袭击北京，以此为基础占领全国，但是，经由津浦铁路，张作霖还是将兵力迅速推向了长江流域。这一胜利，加上他在北京的权力根基进一步巩固，让以民族主义谋求统一中国的国民党倍感压力。1926年，张作霖通过与昔日的敌人吴佩孚结盟，强化了对华北的控制，并开始采取强烈的反苏立场，进一步加重了国民党的担忧。而吴佩孚更是趁机巩固了自己对冀南、湖北等华中地区的控制。

当时，许多知识分子对于拨乱反正已感绝望。鲁迅就是其中一个深有感触的人，不过他更多是一个旁观者，讥讽社会病态，而非政治行动家。1926年3月18日，北京爆发示威游行，抗议政客在面对日本要求东北地区经济特权时卑躬屈膝的行为。游行中，有四十七位中国青年被当场杀害，其中数人都是当时正在北京教书的鲁迅的学生。鲁迅闻讯，深感愤慨，随后携同年轻的妻子先到厦门，后至广州，寻找安全的庇护之所。在一篇文章中鲁迅写道：“我向来是不惮以最坏的恶意，来推测中国人的，然而我还不料，也不信竟会下劣凶残到这地步。”然后悲哀地说：“至于此外的深的意义，我总觉得很寥寥，因为这实在不过是徒手的请愿。人类的血战前行的历史，正如煤的形成，当时用大量的木材，结果却只是一小块。”

[7]

梁启超年轻时，曾是清末民族主义的有力代言人，在共和肇建之初，他又为中国的富强不断发声，现在，这位五十一岁的老人只能在天津家中，悲恸地看着这些事件一幕幕上演。他在给赴美读书的两个儿子的信中写道：“北京正是满地火药，待时而发。”

[8]

如何采取有效行动来统一中国，这个问题在国民党、共产党，以及共产国际的顾问团之间广泛讨论。如发动军事斗争，各方势必面临诸如后勤补给、人员征募、军备设施以及掩护侧翼与保护后卫等根本问题。然而，北伐同时也是一场政治斗争，意识形态与宣传机制等问题都必须等量考虑。在政治立场上，国民党无法太向左靠拢，否则将会失去其主要支持力量，因为国民党的拥护者大都是地主或实业家，既不认同农民降低租金、赋税的要求，也不同情为提高薪资而发动的罢工。

廖仲恺的案例就残酷地凸显了这个教训。廖是孙中山的挚友，到1925年年中时，已成为控制军队的军事委员会常务委员、财政部长、广东省长、黄埔军校的党代表，以及国民党工人部部长。廖仲恺在遇害之前，主要负责组织群众发动示威游行、抵制英货，以抗议英国当年夏天在广州、香港两地的暴行。1925年8月20日，在抵达国民党中央执行委员会的会场时，廖仲恺被五六名暴徒乱枪打死。当时人们忖度，凶嫌应是国民党内反左势力雇用的，有可能是与英国人共谋，也可能是胡汉民的友人雇请的，因为在孙中山逝世后，胡便对国民党没有承认自己的领导地位耿耿于怀。不过自始至终，刺廖案仍是一桩悬案。

虽然廖仲恺被暗杀，但在广州，鲍罗廷与左派势力却似乎一跃而凌驾于国民党之上。的确，随着一连串旷日持久的排外游行示威，以及无数武装工人纠察队巡行街头与工厂，广州被许多观察家戏称为“赤城”（Red City）。1926年1月，国民党举行第二次全国代表大会，在二百七十八名代表中，有一百六十八名属于国民党内左派或共产党，只有六十五名是中间派，四十五名隶属于国民党内右派。国民党中央执行委员会的三十六名委员中，有七名是共产党员，十四名是左派分子，所以鲍罗廷才能在安抚国民党内的中间派时，信心十足地规定，共产党员在国民党的任何委员会中所占席位不得超过三分之一。

然而，左派分子占据优势地位的现象只不过是虚有其表，究其实，至少有四个重要现象显示出相反的发展趋势。第一，黄埔军校的学生发起成立名为“孙文主义学会”的组织。他们虽然高举民族主义和反帝国主义的旗帜，但是同样强烈反对共产党。他们取了这样一个中性的会名，其实就是为了掩盖这一事实。他们关于强大统一的中国的设想，并没有吸收苏联模式的经验，一旦他们取得新职，便立刻在干部之间散播反共情绪。

第二，1925年中期之后，广州市泛滥的红潮已经逼使许多商人及国民党原来的支持者纷纷离开，前往上海或北京两地重建据点。

第三，黄埔军校师生在广东省北部及东部成功实行军事行动，使得新近归附的军阀被编进国民党的国民革命军队伍，自1925年以降，“国民革命军”变成了国民党武装力量的称号。这些军队大都无法立即摆脱过去的军阀作风，缺乏训练与教育，甚至欠缺作战的勇气。一旦被指派危险的任务，他们往往弃甲逃亡，有些人甚至还有鸦片瘾。虽然这些军阀的加入使得国民党的军力上看似壮大，但是无形之中却破坏了布柳赫尔将军企图建立一支思想忠诚、训练有素的精锐部队的梦想。历史上，收编敌军的效果相当难料。以往的这类做法，既强化也削弱了1640年代的清军、1850年代的太平军以及1911—1921年的同盟会军力。

最终，一群不满的国民党元老于1925年年底建立了自己的小派系，试图扭转国民党左偏的轨道。因为他们首次会议在西山召开，所以被称为“西山会议派”，他们誓言要将共产党员逐出国民党，驱逐鲍罗廷，并将党中央从广州移至上海。国民党当时的领导群中，西山派倾向支持政治立场正逐渐转向右翼的胡汉民。

1926年3月20日，广州爆发的另一桩意外事件，显示了共产党员地位的不堪一击以及国共合作先天便具有的危险。共产党员辖下的“中山”号军舰，突然在破晓之前驶进黄埔，没有人知道是谁下的命令，但是蒋介石及其支持者将此解释为共产党企图绑架蒋介石的先声。蒋介石立刻派兵接收中山舰，逮捕舰长，下令广州卫戍司令部宣布戒严，派遣忠于蒋氏的军校生与警力驻扎在各重要据点警戒，收缴省港罢工委员会的枪械，逮捕三十多名当时仍停留在广州的俄国顾问。黄埔军校政治部中多位资深的共产党员被迫进行“再教育”，亲共产党的报纸被禁。之后几天，虽然蒋介石逐渐松弛了对共产党的压迫，并在4月初宣称他仍然信任与苏联的合作关系，但是没有人知道应该如何解读这番陈述。

鲍罗廷在2月离开广州后，在北京与俄国的同志举行了一系列事关共产国际战略的秘密会议。4月底返回广州后，鲍罗廷在接下来的数日内与蒋达成了“妥协”：共产党员不能担任国民党党内要职或中央政府首长.“对于总理三民主义，不许加以怀疑或批评”.国民党员不得加入共产党.“中国共产党及第三国际，对于国民党内的共产分子，所发一切训令及策略，应先交联席会议通过”.“共产党应将国民党内之共产党党员全部名册，交国民党中央执行委员会主席保存”。鲍罗廷之所以接受蒋氏所提的种种条件，主要原因是当时斯大林正在莫斯科进行关键的权力斗争，共产党员与苏联顾问团若是全面撤离广州，可能会损及斯大林的威望。

通过政治手腕掌握大权之后，蒋介石和国民党内的其他领导人开始筹划统一中国的军事行动。北伐的战略需要三方面军事部署相互配合：经由粤汉铁路或湘江向湖南重镇长沙市挺进.沿赣江进入江西.沿着东部海岸北上福建。如果一切顺利的话，北伐军队可就两项战略方案选择其一：挥师直抵长江沿岸并巩固武汉.或朝东沿着铁路或河道进入南京及工业重镇上海，并在沿途与各军阀结盟，伺机将其军队纳编进国民革命军的行列。

国民党与共产党员会先于国民革命军行动，组织各地方农民或工人以消解北伐沿线的敌对势力。然而，这项工作必须以不分化国民党潜在支持者的方式完成，这主要是针对广州海丰县共产党组织者彭湃组织活动而言的。1923年以来，彭湃已在海丰县成立数个农民协会的组织，为农民提供诸如医疗、教育、耕种知识等各种社会服务，并推动减租运动——额度甚至高达25%。彭湃还帮助农民组织自卫队，保护他们的田地免受地主的反击。但是，这类政策激起了地主的强烈反对，而且对于大部分的国民党支持者而言，这类行动也过于严苛激进了。

注：中华民国以后，地名与现在基本一样，因此除了少数名称有变化的地名外，不再另标出今名

国民党和共产党还不得不安排许多运输工人来运送军备物资到没有铁路且道路状况也不够好的偏远地区。这些运输工大都是来自广州的罢工工人，部分则是在北伐沿途募集的，是为良好待遇与优渥的日薪参与工作的农民，而这些条件是敌方军阀无法提供的。铁路工人也被组织起来破坏敌方军阀控制的铁路运输网，藏匿火车关键零部件以阻止敌军移走车辆，如有可能则破坏铁轨，切断敌军的退路。

财政与兵力是北伐计划成功与否的另外两大关键。首先，财政问题因宋子文的灵活手腕而得以解决.宋子文是孙中山的妻舅，哈佛大学毕业后曾在纽约“国际金融公司”（International Banking Corporation）任职三年，1924年担任广州中央银行总裁，凭恃着纯熟的管理技巧积聚了大量主要储备金。1925年，在升任广州国民政府的财政部长后，他又使国民党辖区的财政收入增长四倍。他主要依靠的手段包括开征运输税、煤油税等，到1925年年底这类税收每月总计高达三百六十万元。此外，他还借由发行公债来增加政府财政收入。

至于兵力方面，黄埔军校的毕业生共计七千七百九十五名，大都出身富农家庭，接受了后勤与兵学训练，到1926年年中，已是蓄势待发。1926年年初，蒋介石在一次致国民党的特别报告中估计，忠于国民党的服役军力共有八万五千人之多，包括来自广东、云南及湖南的军队，其中大部分仍由带领他们到广州的将官领军，不过均已编入国民革命军。不久，广西又有三万名士兵以及六千名进入各式军事学校的学生加入了国民革命军。

1926年4、5月间，湖南的军事状况发生了一些变化，北伐的计划又添了几分紧迫。由于湖南军阀间的斗争愈演愈烈，为保护其在南方的力量，北方军阀吴佩孚也不得不开始主动发起进攻。湖南一位主要将领公开宣布支持北伐，并同意将自己的军队编入国民革命军后，行动时机已经成熟。广东政府在1926年6月任命蒋介石为国民革命军总司令，负责领导这支联军，并于7月1日颁布北伐动员令。据国民党中央执行委员会，此次北伐的目的如下：

工人、农人、商人、学者之困苦.“帝国主义者之侵略，及其工具卖国军阀之暴虐”.孙中山“和平统一之主张”.段祺瑞“于国民会议，阳诺而阴拒”——皆要求铲除吴佩孚势力，完成国家统一。

[9]

此处未点名张作霖，无非是希望老谋深算的将军能在国民党军队北上时挥师南下，攻击昔日宿敌。不过，陈独秀领导的共产党认为革命的北伐时机尚未成熟，陈独秀主张，当前首要任务应是“巩固革命根据地广州”并防止吴佩孚南伐的“防御战”。

[10]

然而，要想遏制蒋介石的冒进已是不可能，在共产国际的建议下，共产党不得不保持缄默，积极参与到北伐当中。

蒋介石的部队从广州向北进发时，他们在湖南的新盟友打通了通往长沙的道路，并于7月11日占领该城。8月初，蒋介石抵达长沙。尽管洪水、霍乱、交通运输问题险阻重重，但国民革命军仍向北推进，直到追上了沿着汨罗江（注入洞庭湖东侧）撤退的湖南军队。

蒋介石和布柳赫尔将军（刚刚大病初愈，此前因病一直未参与）受到桂系军阀加入国民革命军行列的鼓舞，决定在吴佩孚集结重兵南下增援其湖南盟军之前大胆渡河前进。蒋介石对将领发表谈话，这场战役将关系到“中国国家与民族之能否恢复其自由独立”。

[11]

8月17日至8月22日，国民党放手一搏。国民革命军从两处横渡汨罗江，切断了岳州驻军与武汉之间的铁路通衢，并包围武汉三镇。岳州的部分军队仓皇乘船溃退，余则被国民革命军掳获，全部辎重悉数落入国民革命军手中。

历经了8月最后一周的惨烈激战后，国民革命军占领了拱卫武汉、由刺网与机枪构成严密防御工事的桥头堡（汀泗桥、贺胜桥）。吴佩孚来到前线，试图通过惩罚丢掉桥头堡的那些士兵来杀一儆百，重整队伍。他重施故技，使用三年半前镇压铁路工人罢工的手法，当着大军的面，斩下了八位将领的首级。但这招并未奏效。9月初，被吴佩孚视为固若金汤的武汉三镇，先后被国民党军队攻陷。汉阳及其兵工厂因为驻守将领叛变加入国民党，也先告沦陷。商业昌盛、拥有广大外国租界的汉口继之（尽管持反帝国主义的立场，但蒋介石仍声明担保该城市外侨的人身安全）。

正当武昌的驻军仗着城高墙厚负隅顽抗之际，国民革命军突然遭受江西军阀的威胁。这位军阀治下的精良部队不仅战绩卓著，甚至逮捕知名的激进分子斩首示众，高悬其首级于鄱阳湖畔的九江和南昌两市，以震慑国民党和共产党的支持者，只要是将头发剪成所谓“俄式”短发的男女学生，都会被认定为“激进”。这类恐怖行动却意外造成反效果。武昌城遍地饥民，守城司令10月10日下令开启城门，一部分国民革命军留驻武昌，其余则向江西回击。在武昌起义十五年后的同一天，武汉三镇赶走了反动的统治者，再度迎来了未知的革命力量。

上海之春

1926年年底，国民党和共产党开始巩固对武汉的控制，而蒋介石则将关注焦点转移至江西的战场上。江西的战况十分惨烈，几座具战略价值的城市几度失而复得。不过到了11月中旬，在伤亡近一万五千人之后，国民革命军终于攻克长江沿岸的九江和南昌市，南昌位于鄱阳湖西岸，是重要铁路和公路的交通枢纽。蒋介石在南昌成立新的根据地，几位国民党中央执行委员会的委员随之迁驻该城。不过，其他资深的国民党领导人，特别是共产党员和左派同情者大都在武汉安顿下来，当地风起云涌的排外风潮，进展迅速的劳工运动，象征着社会革命即将成功降临。

在国民党北伐计划的战略构想中，国民革命军将兵分三路，其中最后一路会沿海岸北上。这路攻势亦进展顺利，一半归功于缜密周详的谈判活动，诱使敌军一个个倒向国民军，另一半则归功于军事行动。一些关键的海军部队倒戈国民革命军，切断了敌军的退路，对革命军在沿海的攻势起到了极大帮助。尽管战况激烈，国民革命军还是在1926年12月中旬进驻福建省会福州。至此，国民党控制了七省，共计人口约一亿七千万，其中：广东，为最初根据地.湖南、湖北、江西及福建，武力夺取.广西与贵州，得之于谈判。英国外交部开始考虑扩大对国民党政权的外交承认。英国驻华公使于12月中旬拜访武汉，并与国民政府的外交部长（陈友仁）举行会谈，随后世界各国对于中国局势的看法发生了剧烈变化。在此之前，英国政府表面上是坚定站在吴佩孚一方的。

几次大捷引发了国民党党内对下一阶段战略的激烈辩论。蒋介石此刻正在南昌根据地，决定兵分两路先取上海：一是顺长江东下，另一路则是向东北移动，穿越浙江，合力夺取中国工、商、农业的心脏地带。武汉方面的国民党领导人，则认同鲍罗廷的观点（鲍已在武汉安顿下来），认为国民革命军应沿着平汉铁路挥军北上。届时，国民党的部队可与认同国民党的北方军阀结盟，协力进军北京，再一举击溃吴佩孚和张作霖。武汉临时联席会议和南昌临时中央政治委员会的代表们在1月爆发激烈争执。1927年1月11日，蒋介石前往武汉陈述其政策立场，结果不但断然被拒，更受到鲍罗廷和其他左翼分子的公开抨击，最后悻悻然返回南昌。

1927年的春天，上海的命运悬而未决，其结果取决于几个密切相关的重要因素：北方各个军阀对于华南局势的反应，地方劳工运动的力度，城市里反劳工运动势力的性质，租界区外侨社群与驻守部队的态度与行动，武汉国民党领导人的心态，由斯大林决定并通过共产国际传达的中共行动的长期战略。

国民党势力从广州出发，向北迅速推进到长江流域，其速度之快令北方多位军阀裹足不前。迄今为止，他们辖地广阔，西达甘肃，中经陕西、河北，东至山东、辽宁，彼此算计，各有联盟。但他们未能建构一套共同的策略，对于划分势力范围也没有共识。不过他们一致认定国民党是激进甚至是革命的力量，必须对国民党即将北进做出回应。结果，他们意见有分歧。北方三大军阀之一的冯玉祥在访问莫斯科之后，决定加入国民党，奉行其基本信念。冯玉祥从根据地陕西出发，逐步向河南进逼。吴佩孚仍在为武汉的陷落及丧失其铁路王国的南方终点站而痛心，虽然他试图在铁路要冲郑州建立新据点，但是显然大势已去。

当时控制北京的东北军阀张作霖开始表现出浮夸的一面，他在行经的道路上撒满黄土（象征皇帝的尊荣），举行祭孔仪式，但他的北京政府却是颟顸驽钝。在张作霖的授意下，北京政府在各类仪式庆典事务上挥霍无度，而张本人更是沉溺于打麻将。更有甚者，1926年11月底，张作霖动员十五万部队南下至长江流域，企图阻挡国民党军队北伐，但是最后又突然撤回部队。

蒋介石此时极可能已经与张作霖和日本方面达成秘密协议，希望他们在蒋进攻上海时严守中立，以确保国民革命军侧翼的安全。武汉的共产党人对蒋的这种“罪行”痛加挞伐，而张作霖本人无疑已成为一位狂热的反左派分子：张在北京的司令部，悬挂着“坚决消灭共产主义”的口号。

[12]

1927年4月初，张作霖突然下令部队搜捕北京的俄国大使馆，逮捕使馆内寻求政治庇护的中国人，其中便包括前北大图书馆主任、中国共产党创党人之一李大钊。张作霖将李大钊连同一起被抓的十九名同志处以绞刑。

尽管劳工运动在北方失利，不过国民革命军北伐的成功，以及协调全国各地工人行动的中华全国总工会的成立后，劳工运动在华中与华南地区如火如荼地展开了。到1926年年底，仅武汉地区登记的各式工会组织就高达七十三个，工会成员共计八万二千人。而在上海，虽有军阀的敌视，仍有成千上万的工人被组织起来。1927年2月，在总工会组织者的帮助下，上海的劳工领袖组织总罢工，以支持刚刚克复杭州的国民革命军。罢工者使整个上海市陷入瘫痪达两日，码头、公共服务、棉纱厂、公众运输和商业中心纷纷关闭。军阀势力最终破坏了罢工，杀害二十位罢工者，逮捕三百位带头罢工的领袖，解散了所有的工人集会。

[13]

不过，工人的士气和政治关怀却依旧十分高昂，主要是1925年“五卅惨案”的持续效应，以及以上海为基地的中共领导人如周恩来、李立三等人策动的共同结果。总工会继续筹划第二波大罢工，组织了五千名工人纠察，其中上百名配有武装。上海是一座动见观瞻的国际大都市，当地工人的组织行动常有示范和鼓舞作用，他们甚至有可能建立革命的工人政府，而“城市苏维埃”可能会像俄国布尔什维克革命一样，引起各地群起效尤。

但是城市里也有不少人士急欲清除劳工运动的危害。厂方与金融家组成的松散联盟，在上海发展为工业中心与国际港埠的过程中获利最丰，因此在一波又一波的罢工风潮损失也最惨重。若干金融巨头与秘密帮会组织彼此挂钩，比如其中的青帮便是靠着经营妓院、职业赌场、买卖鸦片而发家致富的。只要肯出价，青帮的头目便可召集帮众来破坏工会和劳工会议，甚至杀掉不肯妥协的工人。许多青帮的堂主都是有一定社会地位的成功商人，其中不乏与国民党私交甚笃者，或者早在蒋介石混迹上海时便与他熟稔。

1926年年底，上海总商会会长至南昌司令部拜会蒋介石，表示工商界愿慷慨解囊，给予经济援助。在几次秘密会议中，蒋的亲信成功与上海中国银行的高管达成协议。他们还与法租界的巡捕头领——与青帮关系密切的黑社会魁首——举行了商谈，内容应与日后镇压工人动乱的事宜有关。

在上海雅致的外国租界区里，许多殷实的中国实业家住花园豪宅，与外国人往来甚至共享商业利益。而这些外国人又没有几个能讲中文，不清楚也不关心这座城市的生活细节，更不了解当地中国熟人的政治网络或与秘密会社的往来情形。他们关切的无非就是确保他们经营的工厂码头有足够的劳动力，或是其豪奢俱乐部及赛马场上的各种设施不受干扰。他们还希望能保障他们在华的投资利益——此时已近十亿美元的大关，避免受到中国民族主义极端情绪的影响，导致财产被毁或没收充公。

然而到了1927年年初，卜居中国的外国人开始紧张了。1月，在共产党和鲍罗廷的发动下，群众冲破防栅，进入汉口的外国租界区，洗劫外侨，租界区内妇孺全数撤出，顺着长江南下上海.男人则聚在岸边的房子里，准备伺机逃离。同月，九江也爆发了类似动乱。而情势最为危急的是，1927年3月从北方军阀手中夺回南京的国民革命军，劫掠了英、日、美各国领事馆，并杀害这三国及法国、意大利的数名外侨。为帮助疏散外侨，数艘美国驱逐舰和一艘英国巡洋舰随即向美孚石油公司总部周边炮轰还击，炸死了几名中国人。在1925年的“五卅惨案”中，英国人已证明他们会向具威胁性的群众开枪，现在，英美则联手证明了他们还可能炮轰中国城市。但法国人，特别是日本人，会如何对付国民党的武装力量？态势并不明朗。当时，上海地区已驻扎了大约两万两千名外国士兵和警力，停泊了四十二艘军舰，而在中国其他海域，还有一百二十九艘各式战舰作后盾。

武汉的国民党领导人此刻也在想办法强化自己的政经实力。他们掌控的正规军少于蒋介石，因此承担不起与蒋分道扬镳、公开采取敌对态势的后果。他们能做的，便是集中精神在武汉地区进行激进的社会改革，试图与冯玉祥联合，以便从武汉向北推进，并公开抨击蒋介石在江西对总工会下面的分支劳工组织的全方位镇压。

对斯大林而言，中国内部的冲突涉及相当多的利害关系，不过主要原因不完全在于冲突事件本身，而更多是这些冲突事件关联到了苏联政局。1927年年初，斯大林正身陷于和托洛茨基的权力斗争中，双方主要是在意识形态和官僚体制内斗争，而非武装对峙，而其中有关中国革命的解读及未来走向对于两人斗争的成败至关重要。斯大林坚称，蒋介石及其部队是中国革命处于“资产阶级民主”阶段的关键。因此，中国共产党就必须“留在国民党内继续联合工人、农民、知识分子和城市小资产阶级四个阶级”，以打倒封建军阀和外国帝国主义势力。这实际上意味着，在中国的共产党领导人必须继续与蒋介石和国民党进行合作。

[14]

1927年3月21日，上海总工会在中共指示下发动大罢工及武装暴动，以反抗军阀，支持即将到来的国民党部队。这场运动约有六十万工人参加，致使上海市再度瘫痪。激战后，电力与电话被切断，警察局遭袭击，火车站被占领。但武装人员遵守命令，并没有伤害外侨。翌日，国民革命军第一师进入上海市，3月27日，已无须再暗中行事的总工会在前湖州会馆设立了新总部，并举行成立典礼，一千名工人代表委员代表三百个工会分部出席参加。根据公布的数字，当时上海市共有四百九十九个工会团体，代表八十二万一千二百八十二名工人。此外，上海还有二千七百名工人组成的民兵队，从警察局和军队夺取了充足的弹药及军需品。

蒋介石本人于3月底抵达上海后，再三发表声明保证外国侨民的安全，同时盛赞工会组织的成就。但是，就在共产党忙于安抚工会成员，要求他们保持缄默、解除武装并撤回要求各国归还租界的声明之时，蒋介石却与上海的富商巨贾，国民党中央派要员如汪精卫、北大前校长蔡元培，青帮和秘密社会的领袖举行了会议。几位青帮领袖发起成立了中华共进会，总部就设在法租界总探长的家中。这是一个打掩护的组织，背后藏有大约一千名武装力量。同时，蒋还将来自上海银行家们的巨额借款做了安排部署，并将那些同情工人的部队调离上海。

4月12日凌晨四点，中华共进会的武装成员荷枪实弹，穿着蓝布做成的便装，臂上系着白布，向城内所有的大型工会组织发动攻击。租界当局都十分清楚（有时还会支持）这些反工会团体的行为。当袭击持续不断时，这些团体还往往得到国民党军队的协助。许多工会成员被杀害，上百名工人遭逮捕，工人纠察队被解除武装。次日，在上海市民、工人、学生组织的抗议集会上，国民党部队用机枪向集会群众扫射，大约有一百人被杀。接连数周，逮捕和处决不断，总工会被宣布为非法组织，上海的所有罢工活动均被明令禁止。上海的春天结束了。

武汉炎夏，广州寒冬

1927年4月的上海事件让武汉方面沉浸在了痛苦的自省当中。鲍罗廷与陈独秀二人的任务十分棘手，他们必须提出一套说得通的意识形态架构，来解释中国工人被杀的事件。他们只有求助于斯大林在4月底对中国局势的分析。这位苏联领导人在《中国革命问题》一文指出，自从1926年3月以来，他的目标就是要阻止蒋介石将共产党赶出国民党，同时，他也已经开始着手要“把国民党右派驱逐出国民党”。在上海，蒋介石已经显露出他的本性，成为“民族资产阶级”的代言人，并且在南京成立自己的政府（1927年的4月18日），与国民党公然对抗。因此，斯大林的结论是，1927年的事变已充分和完全证实这条路线的正确性。

[15]

这就意味着，中国共产党现在必须与国民党在武汉的派系展开密切合作（斯大林和顾问群称此派系为“左派的”或“革命的”国民党，是中国革命的真正继承者）。斯大林寄望这些国民党人能领导“农民群众”打倒军阀、土豪劣绅和“封建地主”。虽然于今观之，斯大林的希望似乎悖于常理，但当时在武汉，许多非共产党籍国民党员的政治立场的确相当激进，而且可以说比蒋介石或胡汉民更算得上是左派分子，其中又以汪精卫最具影响力。汪在晚清便以青年辩论家和革命者的身份超拔于世，嗣后在日本和广州两地追随孙中山左右。孙中山病危时，汪精卫随侍在侧，逝世时，也是他接受了这位领导人的最后教诲和训示。在广州，汪精卫身为政府主席，在很多方面支持共产党人的观点，在1926年3月20日蒋介石制造“中山舰事件”后，汪非常明智地携家眷避居法国。1927年4月，汪精卫返国，并与陈独秀发表联合宣言，重申了共产党与国民党的合作关系。

与汪精卫留在武汉的国民党人还有孙科，孙科是孙中山与原配所生的儿子（孙与宋庆龄并未育有子女）。孙科有政治野心，且善于政府管理。他毕业于加州大学，后在国民党内步步高升，担任了广州市长及国民党中央执行委员会委员等职务。武汉地区的另一位重要领导人是陈友仁，出生于特立尼达岛（Trinidad），其父曾受太平天国运动牵连而逃往西印度群岛。陈友仁是孙中山的心腹知己，担任过广州政府外交部长，之后负责与英国交涉，成功收回了汉口和九江的租界。为彰显自己的政治忠诚，孙中山的遗孀宋庆龄戏剧般地从南昌飞往武汉。由于她与孙中山的关系备受敬重，加上自己又天资聪慧，英语流利，深具社会良知，所以在国民党内讨论议题时别具影响力。

对武汉的国民党领导人而言，首要目标仍是继续巩固政权的政治和经济基础。他们并非武汉地区唯一的权力掮客，更遑论湖北与湖南两地，而且他们还要与当地的军阀强权——国民党名义上的盟友——以及实业家、大地主周旋。为了赢得更多支持，武汉的国民党政权试图收回日本位于汉口的租界，但这项努力却被机枪的火力击了个粉碎，现在，长江上停泊的战舰加起来有几英里长，随时准备保护外侨财产。武汉地区的动荡不安，造成大多数外国人经营的商店与工厂关张，几千名工人失业。当时，维持政府部门运作和供给正在华北激战的七万名士兵的经费，每月约需要一千五百万元，但武汉政府仅能筹措到部分财源，只得加印纸币，结果最后连银行都拒绝接收。

如果当时共产党能够自行决策的话，应该已经可以在农村地区发动真正的革命了。1926年年底到1927年年初，中国已经出现了农民暴动的明显征兆。在某些地区，农民自己占地，成立“农民协会”来管理日常事务，并且把他们憎恨的地主抓来游行示众、羞辱，有时甚至还会杀死他们。彭湃在广州近郊成立的激进农民协会获得了相当大的成功，但后来被地主势力反扑瓦解掉了。在广州时已升任国民党农民运动讲习所所长的毛泽东，于1925年和1926年数度在湖南农村，特别是长沙地区，宣扬共产党的理念。1927年2月，在北伐国民革命军经过该地区后，毛泽东花时间到湖南对农民运动进行了考察，并向共产党的地方期刊投递一份令人激奋的报告（

《湖南农民运动考察报告》

）。

贫农及其政治意识的力量，尤其令毛泽东印象深刻，他写道：“他们（农民）举起他们那粗黑的手，加在绅士们头上了……他们和土豪劣绅是死对头，他们毫不迟疑地向土豪劣绅营垒进攻。”那么究竟要“站在他们的前头领导他们呢？还是站在他们的后头指手画脚地批评他们呢？还是站在他们的对面反对他们呢？每个中国人对于这三项都有选择的自由”。毛指出，共产党应该主动支持这群坚定的农民跟随者。在这篇报告里，毛泽东暗示，轻忽农民的巨大潜力是十分荒唐的，他认为，如果论功行赏，将1926年至1927年“民主革命”的功绩以十分计，那么“市民及军事的功绩只占三分，农民在乡村革命的功绩要占七分”。

[16]

然而在武汉当时的政治氛围下，毛泽东的报告并不实际，也不吻合共产国际提出的继续与小资产阶级合作的路线。按照指示，中国共产党要设法约束农民的革命热情，以维系国民党及其重要支持势力，因为他们中很多人都是地主阶级。

以武汉为根据地的中央土地委员会于1927年3月初公布的最后决议，正是汪精卫、鲍罗廷、陈独秀、毛泽东等领导人协商的结果。决议主张，地方上成立乡村自治政府，处理土地重分配的事宜.确保亲国民党军官的土地不被没收.对于无土地者，则承诺革命胜利后可领得土地。持有土地面积以良田五十亩或者瘠田一百亩为上限.除非是革命军人，否则超出这个面积数的土地一律没收充公。

最终，地方军人为左派分子解决了这些棘手问题。1927年5月18日，控制长沙至武汉铁路沿线的国民党盟军首领叛变，向武汉进发，沿途捣毁了大量农民协会。虽然激战后，他被共产党和国民党部队击退，但他的叛变却让其他军人有了效仿对象。5月21日，驻守长沙的国民党反动军官围捕当地的左派组织，搜查档案，并逮捕、杀害了近百名学生和农民领袖。他又以阻止已调集起来的农民协会武装袭击长沙为由，命令部队开入农村，围捕并屠杀农民武装力量。那些前不久才遭受羞辱或目睹亲人受到杀戮的地主，为报复夺取了他们土地的农民，与军队和地方的秘密会社联合起来，以极其残忍的手段杀害了成千上万的农民。

武汉的国民党领导人认为此次惨剧应该怪共产党的“过火行为”。汪精卫声称，军队之所以如此行事，是因为他们被逼到了死胡同里。孙科则表示，这全是共产党的错，因为是他们在不停赞美和夸大农村大规模暴动的可能性。

[17]

但当地农民真的开始组织军队，准备反击长沙的反动军阀时，这股集结力量却不得不改变计划，因为武汉共产党给他们发去了电报，要求他们自我克制，耐心等待政府官员的到来，以避免发生进一步摩擦。

[18]

但是，政府官员却迟迟未见踪影，结果这些农民军不是被解散，便是遭到了屠戮。

武汉的国民党领导阶层似乎默许了这场屠杀，并将心力集中在加强与其他军阀的勾结上。面对托洛茨基的诘责，斯大林反而提出要进一步加强国共合作，而不是放弃联合阵线，让最近被镇压下去的农民运动重获新生。斯大林给共产国际的代表罗易（一位年轻的印度人）和鲍罗廷发去一则简短的电报，明确指示共产党需要佯装坚定地支持国民党，使其转向左翼。斯大林“没有土地革命，就不可能胜利”的指示电于6月1日传抵武汉。“我们坚决主张从下面实际夺取土地”，因为多数国民党的领导人“正在动摇和妥协”，因此“必须从下面吸收更多新的工农领袖到国民党中央委员会里去”.而“这些新的工农领袖的大胆呼声会使老头们坚定起来，或者使他们成为废物”。倘若仍有不足，共产党仍可“动员两万左右的共产党员，加上湖南、湖北约五万的革命工农，编成几个新军，用军官学校的学生来充当指挥人员，组织一支可靠的军队”。

[19]

罗易明显觉得这封电报会令国民党相信共产党是一支不可小觑的力量，或许也想抢先鲍罗廷一步，于是向汪精卫、陈友仁、宋庆龄出示了这封电报。闻之大为震惊的汪精卫，加强措施，遏止地方革命气势，进一步约束共产党权力，开始策动一连串的交涉，试图弥合他与蒋介石之间的裂痕。尽管共产党发布声明，承诺将进一步限制工农运动，但此刻共产国际的代表已然嗅出危机迫在眉睫，于是罗易和鲍罗廷两人开始长途跋涉，乘汽车、卡车穿越戈壁沙漠返回苏联。“革命力量已经前进至长江流域，”鲍罗廷在离华前接受外国记者访问时说，“潜入混浊水流中的人再次浮出水面，将会怀抱那些破碎的希望”。

[20]

毛泽东是众多被安排去策动农村革命的人中的一个。尽管他的《湖南农民运动考察报告》并未获得太多关注，而且不得不遵从共产国际的指示，整个夏天都在确保军人的土地不被强征，但他身为忠诚党员，仍尽了全力唤醒那些惨遭家破人亡之痛的农民的革命意识。到9月初，毛泽东已在农村征召了近两千名兵力，并对长沙附近的城镇发动了数波攻势。但是他的这支部队主要由农民和满腹牢骚的失业矿工、国民党逃兵混编而成，与他原先希望号召十万勇于献身的农民武装参加秋收起义的期待一比，实在过于苍白。这支军队很快就遭到了地方势力的强力镇压，伤亡惨重。

比起秋收起义，在蒋介石原江西根据地南昌发动的起义更有雄心，在刚开始时也更为成功。8月初，共产党的军官——其中包括国民党将领贺龙将军，多年来对他自己与中共的关系一直保密，等待的就是这样的时机——率领两万人占领南昌，并打出国民党左翼的旗帜，没收了银行。但刚被共产党延揽加入新组建的国民党革命委员会的蔡廷锴，却突然脱离革命，致使起义军的南下计划受挫。起义军旋即向南退却，短暂占领了繁荣的沿海城市汕头，即陈炯明与孙中山作战时的大本营。不过，起义军的余部伤亡惨重，不得不由汕头向海丰地区撤退。在海丰地区，当地的共产党人彭湃在当地地主及其广州支持势力的强大反扑下，仍建立了中国第一个红色政权——海陆丰苏维埃政府。

令共产党深感受挫的事件接二连三，一直延续到12月。是月，俄共在莫斯科召开十五大，斯大林希望中国能来一场决定性的胜利，证明他的路线比托洛茨基的主张更胜一筹，给托洛茨基以致命的一击。共产国际给中共新领导人瞿秋白下达了新的指示，要求发动武装暴动。瞿秋白为了贯彻共产国际的路线方针，下令共产党人在革命的温床广州策划起义，因为当时广州的工人（很多被赶出香港的罢工工人也加入了进来）似乎已经蓄势待发，做好了参加革命活动的准备。1927年12月11日拂晓时分，共产党部队与广州工人占领警察局、军营、邮局、电报局，并按照斯大林和瞿秋白的要求，宣布该市的权力归属于“苏维埃工农兵代表会议”。

但“广州公社”的组建者在人数上根本不敌新集结的反共部队，起义仅持续两天便告结束。允许领事馆充当起义根据地的数名俄国领事馆人员，与加入“苏维埃”的工、农行列一同被枪决。许多工人之所以能被确定为参与者，是因为他们的脖子上还有获胜时所系方巾留下的红印，这些方巾都是在匆忙中上色的。当地的反共部队认为，用昂贵的弹药处决犯人太过浪费，便下令把被捕人士十人或十二人为一组，捆绑起来赶到船上，然后推入河中。

斯大林和共产国际最初倾向认定广州起义是一场胜利，不过最终却不得不承认这场起义对于中国共产党而言无疑是一场灾难，而且是由中共一手造成的。共产国际斥责道，中国共产党组织罢工方法不当，过度依赖非共产党人的工人，而在发动农民方面却执行不力，没有集中力量破坏敌军的行动。共产国际警告，中共必须更加审慎评估自己的策略。而中共本身，则必须“竭力以巩固中国共产党本身及其干部，巩固它影响之下的团体及党的中央”。中共被共产国际斥责道：“不做工农的群众暴动，而去玩弄暴动，这是消灭革命的‘正确方法’。”

[21]

[1]

尤丁（Xenia Eudin）、诺思著，《1920至1927年的苏联与东方——一次文献考察》（Soviet Russia and the East, 1920-1927: A Documentary Survey, Stanford, CA, 1957），141页。

[2]

费约翰（John Fitzgerald）著，《唤醒中国》（Awakening China, Stanford: Stanford University Press, 1966），147—159页。

[3]

李斐工（Lee Feigon）著，《陈独秀：中国共产党的创始人》（Chen Duxiu: Founder of the Chinese Communist Party, Princeton: Princeton University Press, 1983），169页.马思乐著，《李大钊与中国马克思主义的起源》，191、223页。

[4]

译注：即玛里-约瑟夫·拉法耶特（Marie-Joseph La Fayette），法国政治家。在北美独立战争期间担任美国陆军上将。孙用这位法国政治家参加北美独立战争的功绩来形容鲍罗廷对中国革命的作用。

[5]

韦慕庭（C. Martin Wilbur）著，《孙中山：壮志未酬的爱国者》（Sun Yat-sen:Frustrated Patriot, New York: Columbia University Press, 1967），178页.雅各布斯（Dan Jacobs）著，《鲍罗廷：斯大林在中国的代理人》（Borodin: Stalin's Man in China,Cambridge: Harvard University Press, 1981），132页。

[6]

前引费约翰，180—185页。

[7]

史景迁著，《天安门》，197页。

[8]

前引史景迁，207页。

[9]

乔丹（Donald Jordan）著，《北伐：1926至1928年中国的国民革命》（The Northern Expedition: China's National Revolution of 1926-1928, Honolulu: University of Hawaii Press,1976），64页（略经修改）。

[10]

前引乔丹，63页。

[11]

前引乔丹，76页。

[12]

麦考马克（Gavan McCormack）著，《张作霖在中国东北（1911—1928）：中国、日本与满人观念》（Chang Tso-Lin in Northeast China, 1911-1928: China, Japan and the Manchurian Idea , Stanford: Stanford University Press, 1977），210页。

[13]

编注：作者数据有待商榷。这次大罢工2月19日开始，2月24日结束。根据《申报》1927年2月27日报道，从20日起，因散发传单而被处死者就有三十一人，被捕者五十四人，但19日起即陆续有人因参与罢工、派传单等被处决，因此，死亡人数当要大于三十一人，而这五十四名被捕者中，有一些是商人和学生，不完全是工人。另根据1927年2月27日《上海总同盟罢工的记录》（参见上海档案馆编《上海工人三次武装起义》），罢工期间被枪杀的工人、学生、市民计有十三人，被捕者一百二十三人。

[14]

前引尤丁、诺思，292—294页。

[15]

诺思著，《莫斯科与中国共产党人》，98页（略有修改）。

[16]

宣道华著，《毛泽东的政治思想》，250—254页。

[17]

霍夫海因兹（Roy Hofheinz）著，《破浪：1922—1928年中国共产党的农民运动》（The Broken Wave: the Chinese Communist Peasant Movement, 1922-1928, Cambridge: Harvard University Press, 1977），47页。

[18]

伊罗生（Harold Isaacs）著，《中国革命的悲剧》（The Tragedy of the Chinese Revolution, Stanford: Stanford University Press, 1961），236页。

[19]

前引诺思，106页。

[20]

史景迁著，《改变中国》（To Change China, Boston, 1969），204页。

[21]

前引诺思，120页。