# 华东的沦陷_1937年春天，中国正处于暴风雨来临前表面上风平...

第十七章 第二次世界大战

华东的沦陷

1937年春天，中国正处于暴风雨来临前表面上风平浪静的时期。国共两党各自想要在拥护统一战线这个问题上争得宣传主导权，而日本则在一旁虎视眈眈。1937年年初，日本内阁及军队间的冲突引发日本政府改组，新首相是作风强势的前陆军大将林铣十郎，他在东京召开的首次记者会上宣称：“本人对于轻起战端的外交政策并无信心。”而他新任命的外相也公开表示，不愿与中国发生冲突，“日本应直接采取公开的外交途径”。

[1]

不过讽刺的是，中国军队却益发自负、浮躁。1937年5月，美国驻南京大使担忧反日情绪已经演变成“中国种族意识的一部分”，而美国大使的北平参事也认为，在河北爆发的冲突可能正是中国军队“对于自身威力越来越自负”所致。

[2]

一连串大小事件，最终以一种灾难性方式汇聚到了一起。林铣内阁在其经济政策遭到国会否决后被解散，由深具影响力但却优柔寡断的近卫文麿受命组阁。日军的华北指挥官心脏病发作，不得不由一名资历较浅的下级军官代之。此外，驻防于卢沟桥四周的中国守军还加强了永定河沿线的军防——卢沟桥位于北京西南大约十五公里处，以风景秀丽著称。乾隆皇帝曾在破晓时分游览，并赋诗盛赞卢沟晓月——如今，一条极具战略价值的铁路铺设在了卢沟桥附近，直接将南部铁路线与四通八达的宛平城连接在一起。因此，只要军队能拿下宛平，就能控制通往天津、张家口、太原的铁路，所以，华北的日军经常在此进行军事演习——这是他们在1901年义和团运动期间被授予的权利。

1937年7月7日，当地日军与北平驻军的一个营选择了卢沟桥作为夜间军事演习的基地，并被准许对空击发空包弹以模拟真实战况。晚间十点三十分，中国守军向日军集结地区开火，不过并未造成伤亡。但随后，日军指挥官借口一名士兵点名未到，怀疑他被中国军队俘虏，下令攻打宛平城。日军这次突袭，引起中国守军还击，可以说揭开了第二次世界大战的序幕。

翌日，接近宛平城铁路交会点的中国驻军向日军阵地发动攻击，但被击退了。接下来数日，虽然战火暂时终止，谈判协商、声明与反驳声明却来往不绝，而且往往是在没有协调好的情况下，在当地中日军事指挥官之间、在北平的中日官方机构之间、在中日的地区司令之间、在南京政府和东京政府之间发起的。双方的情绪开始剑拔弩张。日本军部要求动员国内五个师的兵力前往中国，以便支应可能在华北、华中爆发的意外，蒋介石则下令四个师进驻冀南的保定。近卫文麿还在记者会上坚称，这场意外“完全出于中国方面有计划的武力抗日行为”，并要求中国当局为其非法的武力抗日行为向日本政府道歉。蒋介石也在牯岭避暑别馆声明说，先前与日本达成的协议必须保持现状，“如果放弃尺寸土地与主权，便是中华民族的千古罪人”。

[3]

7月27日，眼看当地军事指挥官就要达成撤军协议时，双方再度于卢沟桥一带爆发了更为猛烈的战斗。日军占领卢沟桥后，又在永定河左岸挖掘工事，到了月底，已完全控制整个平津地区。得悉中国反击，近卫首相要求“彻底解决中日关系”。蒋介石回应道：“惟有发动整个之计划，领导全国一致奋斗，为捍卫国家而牺牲到底，此后绝无局部解决之可能。”

[4]

蒋介石决意来一场军事与战略的豪赌，对上海的日本驻军发动攻势，以牵制其在华北战场的兵力。蒋介石在上海的精锐部队经德国顾问团训练，在共产党被逼出江西苏区开始“长征”后，就一直处于跃跃欲试的备战状态。这些军队在数量上远胜上海的日军，约为十比一。而且，蒋介石还听取德国顾问的建议，在京沪铁路

[5]

线上的无锡地区构筑坚固的防御工事，以备撤退之需。

8月14日，蒋介石下令空军轰炸停泊在上海港内的日本战舰，淞沪会战正式拉开大幕。倘若他当时想的是这次轰炸可以一雪1895年日本海军重创清廷威海卫驻军的前耻，那么他真的是大失所望了。中国空军不但因日军拦截并破译了一份密电而错失突袭先机，而且因空中投弹不准，不仅未中日舰，反而误炸了上海市区，伤及数百名无辜市民。虽然国军的行动荒腔走板，日本的舰队司令官依然宣称“皇军已忍无可忍，被迫采取必要且有效的反击手段”。近卫首相宣布，日本政府至此“不得不断然诉诸行动，让南京政府有所醒觉”。

[6]

日本政府在尚未正式“宣战”的状况下，继续增派十五个师进驻华北、华中。蒋介石通令部队，不惜一切代价攻克上海，但还是无法突破日军防线。自8月底到10月，即便在日军战舰的重炮轰击、航空母舰及其子机（部分包括来自台湾）的连续轰炸以及重装两栖部队的强烈攻势下，处于守势的国军依然顽强反击，展现出非凡的英雄气概。中国人为响应蒋介石的全面抗日，付出了惨痛代价，死伤人数至少达到了二十五万，其中60%是蒋介石的精锐部队，而日军仅折损约四万人。

最终，日本两栖部队从上海南侧的杭州湾成功登陆，突破中国防线，从后方给中国造成威胁。11月11日，中国守军开始向西撤退，但由于纪律不佳，连无锡预设的防御工事都未能守住，只得直接撤退至首都南京。

几个世纪以来，南京饱经战火硝烟以及继之而来的政治宣传运动：1645年清朝入主、1853年太平天国运动、1864年地方团练、1912年的革命。然而，此刻在1937年，誓守南京的蒋介石却将守城重责交付给了国民党党员唐生智，而这个前军阀之所以获得蒋介石的信任，不过是因为他在1926年夏天带领自己的军队在湖南支持过蒋介石的北伐计划。唐生智有一个特立独行的地方，就是他特别笃信一位高僧，不但请此人来向军队灌输忠贞之道，还会听他为自己的职业生涯指点迷津。在国民党军队从上海全面撤退开始后，按照这位高僧的建议，唐生智接受了卫戍南京的任务。日军轰炸南京时，空投了大量传单，承诺善待留在城内的普通市民，结果，从淞沪会战撤退至南京的中国军队在将信将疑中，为获得平民装束，方便易装逃跑，还杀害和抢夺了不少老百姓。12月11日，唐生智仓促间弃守南京城，但由于他之前誓言要与南京共存亡，并无任何撤退计划，所以他的逃跑使得局势更形混乱。

接着发生的就是现代战争史上最令人发指的南京大屠杀。日军于12月13日进入南京城后，在接下来的七周里，向中国降军与南京城内百姓制造了一场场史无前例的残忍暴行。根据居住在南京的外国人估计，遭受日军强暴的妇女约有两万人，其中多数在被多次轮奸后死亡.遭处决的战俘约有三万人，另有一万二千名市民被杀。据估计，死亡人数要再多十倍，但具体数据较难确定。烧杀掳掠让南京几成废墟，一堆堆的尸体在城中到处可见。然而，这场恐怖屠杀却没有什么明白的理由，或许也根本找不到理由。原本期待一举征服中国的日军，在中国战场上苦战数月，付出了超乎他们意料的惨痛代价。这些人开始烦躁愤怒、士气低落、身心俱疲，而中国妇女不但手无寸铁，她们的男性同胞也无力保护她们，或者根本就不在身边。这场战而未宣的战争，并没有明确的目标或目的。或许所有的中国人，不分性别、年龄，都不幸成了牺牲品。

正当暴行蹂躏南京之际，国民军残部沿着长江向西撤退，意图巩固武汉——这里曾是民国的新生地，也是日后共产党人的希望所在。1938年上半年，战事扩及华中地区。日军势如破竹，只有在鲁南铁路要冲徐州附近的台儿庄等地偶尔受挫。4月，蒋介石麾下最优秀军事将领之一李宗仁在台儿庄设陷阱诱敌深入，歼灭日军三万余人，向世人证明，只要有正确的领导和精良的武器，中国人也能立于不败之地。不过李宗仁的战果未能持久，5月，徐州落入日军之手。

由于日军继续向西挺进，控制通往武汉铁路要道的古都开封岌岌可危，蒋介石便下令工程人员炸毁了黄河河堤。虽然随之而来的溃堤河水困住日军长达三个月之久，但也冲毁了华北逾四千个村庄，导致无数农民丧生。此次黄河决堤使得1850年代以来即从山东半岛北岸入海的黄河改道南流，由苏北流入黄海。

不过，到1938年夏末，日军已经集结了大批战机、坦克、大炮，准备对武汉三镇发动总攻。双方在武汉北边和东边的数个地点激战约五个月之久。日本从北部通过铁路增派援军至武汉战场，并派遣战舰巡弋长江，进攻国民政府的防卫阵地。日军集结好的海军舰队，更是足以扫荡国民政府十分在意的鄱阳湖，武汉立即陷入了腹背受敌的险境。

若非斯大林派到中国的苏联飞行员采取的英勇行动，武汉三镇恐怕早已沦陷——斯大林之所以再次关心国民政府政权是否能维系，可以追溯到德、日的反共国际结盟——苏联飞行员的基地位于甘肃兰州，补给品则由骆驼、卡车通过古丝绸之路运送。他们与日本空军进行过几次激战，再加上时而耍一下计谋，重创了日本空军。

到1938年10月底，武汉三镇已是满目疮痍。不过此时蒋介石早已另觅新的根据地，也就是位于扼着长江上游咽喉的重庆市。武汉的国军部队开始撤退后，蒋介石乘机安全飞抵重庆。1938年10月25日，日军占领了武汉这块饱受兵燹之祸的地区，不过他们也为此付出了不小代价，伤亡（根据中国的估计）约二十万人，损失战机超过一百架。随着四天前日本陆海两栖部队攻占广州，现在的蒋介石实际上已经丧失了北起山海关、南抵亚热带良港的整个华东区域以及中间那些富庶的商业和工业重镇。而这片区域，恰恰拥有着中国最肥沃的可耕地，也是中华古文明的心脏地带。

中国的分裂

到了1938年，过去大清帝国治下的广袤江山已经分裂成十个部分，主要包括受日本人不同程度操纵的伪满洲国、伪蒙古联合自治政府、长城以南的华北地区、华东、台湾等地，以及重庆的国民党政权和陕西的共产党根据地。此外，山西省大半地区，特别是太原周围，仍属军阀阎锡山的势力范围。日军占领广州之后，又另外形成一个权力中心。而远在西部边陲地带的新疆地区，则由自治的“边防督办”盛世才统治，他曾先后向苏联、国民党乞援。同样，当时的西藏也卷入了分裂活动中。

自1911年以来，中国便已习惯了政治分裂与内战，但这种各自分立的状态——有些地区甚至比很多国家还大——就如19世纪末外国帝国主义对中国的威胁，很可能造成中国的永久性分裂，回到秦始皇一统天下之前的战国时代，或重现公元3世纪至6世纪的魏晋南北朝和10世纪至13世纪五代十国时期那种治乱循环的历史演变模式。

1938年年底武汉的陷落，标志日军首次大举进兵中国的结束，因为日本军部之前计划最多可在中国战场投入二十五万战斗部队，但事后证明不可行，而且有越陷越深之虞。日军侵华的目的在于掠夺中国的天然资源，以支应日本国内军事、民生工业，并在日本文化的引领下建构四十年来一直梦想实现的亚洲“新秩序”。日本无意让自己的精干兵力被牵制在全中国的战场上，而是计划以伪满洲国的模式，在中国扶植数个傀儡政权，形成一个互通声息的网络，赋予日本在华经济特权，坚持反共立场，并以日本的名义提供军队、巡护各政权领土。日本还希望，通过进一步瓦解中国经济，特别是破坏国民政府自1935年以来颇具成效的法币改革，能破坏中国稳定财政留下来的那么一点东西。没了这个财政基础，重庆政府必垮无疑。

日本扶持的第一个傀儡政权伪满洲国成立于1932年至1934年间，已经历了快速的工业与军事发展。第二个傀儡政权在内蒙古成立时，伪满洲国派出的先头部队与蒙古军、日军遭到了中国军队的顽强抵抗。但是1936年西安事变、1937年淞沪会战后，日本对逐渐高涨的蒙古民族主义情绪开始采取姑息政策（蒋介石深惧蒙古会完全脱离中国，所以一向拒绝采取此类政策），并大胆扶持蒙古王公，成立了“联合自治政府”，由日本“高级顾问”在旁辅佐。

这个新政府统辖绥远、察哈尔两省以及原在军阀阎锡山治下的晋北大同地区。新政府定都张家口，以张家口经大同至包头的铁路线为经济命脉，运载当地生产的铁和煤，同时发展电力生产。日本还借着把史料追溯至成吉思汗时期等手段，鼓动蒙古的民族主义。不过将晋北的人口划归伪蒙古联合自治政府治理范围内，意味着数量较少的蒙古人会湮没在汉民族之中。伪蒙古联合自治政府总人口数约为五百二十五万人，其中汉人逾五百万人，占总人口数的95%，蒙古人仅有十五万四千人，其余则是来自新疆的维吾尔族人，以及朝鲜族人和日本人。

1937年12月中旬，也就是南京大屠杀发生时，华北的日军把长城以南的各个“委员会”和“自治政府”整合成了第三个傀儡政权，命名为“中华民国临时政府”（北平伪临时政府）。日军指派曾任少帅张学良财政顾问的前清举人、外交官、银行家王克敏，担任新政府执行委员会的委员长。这一傀儡政府位于北平，并与新成立的华北开发株式会社密切合作，进一步有系统地开发先前由一些日本知名会社诸如三井、三菱、大东电力、旭硝子玻璃等经营的各项工业。华北开发会社总计资本额三亿五千万日元，旗下公司包括华北交通株式会社、华北电信电话株式会社，并接收了当地煤铁、钢铁厂、港口设备的所有权。

南京沦陷之后，日本又如法炮制，在华中成立第四个傀儡政府，却很难觅得有资历的中国人愿意担任这个领导职位，因为那会意味着与受人极度憎恨的日本官员合作，正是在这些日本官员的许可下，日军犯下了南京大屠杀的暴行。最后，一位叫梁鸿志的前清举人还是接受了南京“维新政府”的行政院长一职。梁鸿志早年曾定居日本长崎，之后又在亲日的段祺瑞内阁中任过职。

这个傀儡政府和北京政府一样，主要是由三个院及其辖下各部组成。但是，南京傀儡政府一直迫于财政短绌，不得不与控制上海的黑社会合作。在日本的支持下，这个傀儡政府并未严格查禁法币的流通，而是逐渐对海关总税务司施加压力，迫使海关让渡税收。英国的税务官坚持了一阵子，未将积存的关税交出来。不过，让重庆的国民政府大感失望的是，海关官员将新征的关税都存在了日本的银行中。

日本又循华北的前例，成立了所谓的华中振兴株式会社，监督那些有助于日本工业发展的子公司的运作。华中振兴会社的资本额约为一亿日元（不到华北开发会社资本额的三分之一），主要工作是重建在上海和长江流域激战中受损的铁路运输网络：多数铁道与桥梁受到重创，火车车辆也只剩下约7%仍可使用。另外，这家公司及其所属子公司还控制着电厂、自来水厂、大众交通运输系统及内河航行。由于上海公共租界发生了暗杀汉奸、资本家，攻击日本军人及特务的事件，所以日本还循天津地区的惯例，强行派兵进驻了外国人社区。

作为日本的殖民政权，台湾与日本本土经济、政治生活的整合程度远比其他四个傀儡政权来得密切，因为自从1895年《马关条约》签订以来，台湾就沦为日本的殖民地，为日本提供了大量的工业产品，从纸浆、化学原料到铜矿、食品原料皆有。台湾此时已有令人印象深刻的航空网络，而且在进一步扩充之中，像基隆、高雄这类港口也有完善的铁路交通运输系统。台湾的汉人子弟被灌输了日本生活的习俗和价值，鼓励学习日文而非汉语。尽管日本反对由台湾人自己选举代表、组织议会，甚至严禁台湾人独立经营报社，但台湾的经济还是仰赖日本繁荣了起来。

在北京与南京政权统治下的中国人，假使对当时的台湾稍有知悉，或许会把台湾人的殖民生活当成自己未来的命运。至于那些希望继续拥有自由的人，现在必须选择——无论如何危险——加入哪个新成立的临时根据地政权：四川重庆的国民党与陕西延安的共产党。这两个根据地对团结抗日的呼吁，令人动容，催人奋进。成千上万的中国人不惧旅程险阻，跋山涉水前往四川或陕西的新根据地。工人驮负着工厂的重要机械设备长途跋涉，来自北京、天津等大学的各级学生，也带着书籍和行囊翻山越岭，蹒跚前往刚在云南昆明成立的西南联合大学（主要系由北大、清华、南开三所高等学府联合组成），在那里他们似乎不必再担心日军的轰炸。工人和知识分子在那些人迹罕至之地艰苦跋涉，在某种程度上，也可以算得上是另一种“长征”了。城里人、自由派知识分子及年轻人，最终见识到了贫穷乡村的生活方式，也认识了居住在山里的那些少数民族，而在这之前，他们对这些少数民族几乎一无所知，更不用说了解他们的风俗、习惯和外貌了。

但大多数在华北、华东的人却选择了留下来，因为他们没有力气，也没有本钱和意愿离开。不管是在国民党还是共产党的政策与政治运作中，他们都看不到前景，于是宁可在日本统治下面对不可知的未来。对于工厂的工人，或是华北、华南的农民来说，实情确是如此。如果他们放弃工作或离开家园，除非入伍从军，否则无法保证可以找到工作。而对于知识分子而言，他们已经见识过太多国民党和共产党之间的仇恨，无论这种情绪在统一战线的口号掩饰下有多么不明显。

鲁迅的弟弟周作人便是一例。他是杰出的文学评论家、翻译家、散文家，年轻时曾与鲁迅一同赴日求学，而后娶日本女子为妻，十分推崇日本传统和现代文学。1927年，军阀张作霖大肆逮捕激进分子，他在日本驻北京公使馆武官的保护下逃过一劫，所以对他而言，1937年后仍然留在北平生活，似乎是件很自然的事。后来，他先后担任了北京大学文学院院长、临时政府的“教育总署督办”等职。

1937年之后，许多作家与学者也选择了继续留在上海，继续组织文学社团、出版作品及从事教学工作。上海公共租界成为许多中国人的避难天堂，虽然有人写过批判汉奸和抗日的作品，不过因为日本不断施压，要求全面镇压反日言论，因此，上海公租界工部局并不乐见这类作品的流传。但无论在北平还是上海，日本人都无法通过威逼利诱来劝服中国作家、电影制作人、剧作家创作“亲轴心国”的作品，即使有，内容也都矫揉造作、虚伪浮夸，其作者甚至还会遭到其他主动留在沦陷区的人的严厉谴责.诚如一位上海作家所言，他们是“蜘蛛与蜈蚣交配的杂种”。

[7]

对于全体中国人而言，无论政治信仰为何，无论属于哪一经济阶层，真正的问题依然悬而未决，那就是：到底哪一个政权才有能力整合全国势力、领导国家统一的使命？

重庆与延安（1938—1941年）

正当日本凭恃着各地的傀儡政府巩固其对华北和华东的控制时，延安的共产党与重庆的国民党却在面临一些相同的问题：如何保护自己的统治区免遭日军的进一步攻击.如何构筑有效率的政府组织，以及强化大后方人民的忠诚。在这些迫在眉睫的问题之外，双方还有另一个长远目标，那就是透过游击力量或别的手段，在日军占领的敌后地区争取民心，以期扩充自己的势力范围。

或许对重庆的国民党而言，这些工作更为艰巨，因为他们比共产党损失更大，当时的重庆仍是一座缺乏现代工业及行政管理经验的传统城市，而且之前国民党在此亦无支持基础，因此他们面临的是可怕的孤立形势。假若我们把铁路交通网视为经济发展、整合程度的一个指标，那么从重庆在1937年与各主要铁路运输网的距离，就可看出国民政府被完全切断了靠铁路运输带动起来的发展模式。

国民党为了追击长征的共产党队伍，早在1935年就把势力延伸到了四川。当时，国民政府在四川实行了一连串的改革政策，意图压制地方军阀，把四川纳入全国的政治框架之中。新成立的省级政府拥有了集中收税的权力，新的行政长官也被派到四川，监督地方行政管理工作的执行，地方军队的数量被裁减五分之二，政府冗员也被送进了成都新设立的职业训练学校重新深造。另外，蒋介石的特派官员还到四川追击过当地的共产党。国民政府以地方盐税的收入作为担保，偿还了四川过去发行的七千万元公债。为收回仍在市场上流通的各式货币，中央银行的重庆分行还发行了三千万元的法币。此外，国民党在简化税种和筹划铁路建设方面，也有动作出台。同时，为完成1939年之前全面禁植罂粟的目标，国民政府还雷厉风行地掀起了反鸦片运动，考虑到当时仅重庆一地就有超过一千三百间鸦片烟馆，这一改革来得可谓及时。

但是，由于地方军阀的抵制，以及1936年四川大旱造成的冬播作物严重歉收，这些改革的成效受到了一定的掣肘。很多妇孺不时闪躲巡行的警察，为的只是能吃到市内那些观赏树的树皮。1937年年初，在火葬场完成之前，警察甚至亲自埋葬过四千名饿殍。四川多座城市还爆发了粮食暴动，盗匪也随之四起，所以当蒋介石飞离武汉，转道桂林，最终在1937年12月8日抵达重庆时，这个作战根据地在他看来一定有些风雨飘摇吧。

蒋的当务之急是设法将邻省云南拉拢到他的四川根据地这边来。自从1927年以来，云南在彝族军阀龙云的独裁统治下，形同独立王国。虽然龙云有鸦片瘾，但为了增强云南的经济力量，他仍然大力开发矿产、发展工业。云南省的面积差不多是法国的三分之二，省会昆明在战前约有人口十四万七千人，但1937年至1938年间，由于有六万难民拥入，昆明的面貌一下子被彻底改变了。蒋介石虽然肯定了龙云作为云南省主席的地位，但两人在战争期间的合作却貌合神离。而且，由于龙云拒绝配合国民党实行严格的出版检查法令，昆明也因此成为战时中国的学术重镇，为华北流亡教授、学生组成的西南联大提供了一个安身之所。当时，国民党还准备穿山越岭，在缅甸腊戍（Lashio）与昆明之间修建一条公路，因此，在长江河道遭日军封锁，法国又迫于日本压力，停止通过河内北边的铁路运送军备物资之后，昆明的地位变得更为重要起来。

现在，滇缅公路成了华南唯一的对外补给线，载运着蒋介石抗日所需的战略物资。这条总长一千一百五十公里（其中九百多公里在中国境内，二百公里在缅甸境内）的公路在华东战事升级之际开工，引起举世瞩目。西方世界对中国人勤奋耐劳的传统印象，再一次在当时的文字与图像报道中获得了印证。成千上万的中国筑路工人，不分男女老幼，在千山万壑之间徒手劳作，用竹篮子运土石，以装填火药的竹管炸开巨岩石垒。数千名筑路工人死于意外和疟疾，而幸存者则普遍营养不良——因为这些劳工都是征召而来的，最多仅能获得食物作为报酬。但滇缅公路在1938年12月2日通车后，仍有许多遗留问题，如山崩、有些路段只能单线通行、桥梁载重量不足、雨季路段湿滑危险，以及通信和加油设施不完备等。不过当首批物资于1938年12月从仰光运抵昆明时，仍是一项十分傲人成就。

有了四川这个根据地和云南这个对外联系通道后，国民政府终于在一定程度上对日本占领区与国民政府统治区之间的其余各省有所控制了。这些缓冲地区包括：除日军占领的南宁至沿海地区之外的整个广西，除广州附近珠江三角洲以外的广东省，大半个湖南省，江西南部，湖北西部与河南省大多数地区，陕西南部。浙江和福建两省大部分地区同样仍未沦陷，不过由于相隔遥远，国民政府鞭长莫及，无力控制。1939年到1940年间，日军对国民党统治区的唯一一次重大威胁，发生在长江中游的粮食集散地湖北宜昌。日军占领这里后，切断了湘鄂两省至重庆的粮食运输河道，导致重庆的粮食供应更加吃紧。

国民政府在重庆建立起的政府架构，以国防最高会议为最高决策机关，由蒋介石出任主席。不过，实际权力却掌握在蒋介石担任委员长的军事委员会手中——这一职位让蒋介石成了中国陆军、空军（还有基本上形容虚设的海军）的最高统帅，并拥有了“领导全国民众”的法定权力。

[8]

1938年，蒋介石又被国民党全国代表大会尊为党的“总裁”，而先前仅孙中山有过类似尊衔。

[9]

1943年，1932年起便一直担任国民政府主席的那位谦恭的政治家（林森）去世后，蒋介石又接任了他的职位。

但是，即便蒋介石公然包揽大权，国民政府的军队也号称数量庞大，却不能掩盖一个事实，那就是蒋介石仍只是一个松散军事同盟的协调者。国民政府成立了一个两百人组成的准议会团体——国民参政会——目标是帮助蒋介石制定决策，给民众一定的机会来参与政府运作，体现抗日统一战线的原则。国民参政会的两百个席次当中，国民党代表被限制为八十席，独立的社会贤达及各界领袖占七十席，其余五十席则为共产党及各党派代表。但是此类组织无法改善国民政府令出多门的现象，弱化的官僚体系也不足以协调各地官员去征集农村税赋或联系各地游击势力等。政府财政短缺，军费支出激增，开始把重庆政权推向通货膨胀的无底深渊。同时，庞大的伤亡数字也严重打击了军队的士气。

就在国民党意图巩固华南、华中之时，延安根据地的共产党人也在积极经略华北。日军进攻上海之后，重庆与延安在1937年年底达成协议，将红军改编为第八路军，名义上由国民党的军事委员会统一节制。是年9月，双方又宣布了将在四项关键议题上信守“合作”的承诺（每一项议题都意味着共产党对国民党的让步）：致力于实践孙中山的“三民主义”理想.放弃武装暴动，取消苏维埃组织形式，撤销强行征收地主土地的政策.撤除陕西苏区现行自治政府的组织结构.取消红军番号，将先前大约三万名红军置于国民政府的指挥之下。此时中共虽然仍须奉行共产国际对世界各国共产党下达的命令，不过蒋还是严正宣称，这是“民族情感超过其他各种考虑的表现”。

[10]

1939年8月，苏联斯大林与德国希特勒签订《德苏互不侵犯协定》。这则突如其来的声明并未动摇中共统一战线的基本方针。毛泽东认为希特勒与斯大林签订互不侵犯协议有积极意义，能进一步挫败英法“国际反动资产阶级”的阴谋与打击中国的“投降派”。

[11]

虽然国民党也曾与苏联签订互不侵犯条约，但苏联与德国签署的条约并不意味着德国将恢复1930年代与中国合作的工业、军事计划，因为当时德国正忙于欧洲战事，完全无暇支持日本的东亚政策。

中共虽然没有在其控制地区组织新的苏维埃，但在征得国民党同意后，仍然宣布成立了两个边区政府。一是“陕甘宁”，取北方陕西、甘肃、宁夏三省的第一个字.第二个是“晋察冀”，意指山西、察哈尔、河北的边区。日本在晋察冀的军力远较在陕甘宁的强大，不过由于日军、“华北临时政府”和内蒙古，都无力完全控制这一区域，所以共产党人在当地有很大的活动空间来筹谋政策，进行敌后破坏行动，甚至补充八路军兵源。此外，长征时期滞留在华中进行游击作战的共产党余部，现在也重新被整编为新四军。自1935年起，这些游击队就一直过着隔绝、危险与自力更生的生活，经常藏身于山林中，靠着自己的智慧，与那些先后反抗国民党和日本的农民建立联系。在中断三年之后，他们终于被重整成了拥有一万二千名士兵的正规军队。不过，这支军队只是名义上由国民党领导，实际上却完全是共产党老干部（

叶挺、项英

）在指挥。

1937—1941年中国战场上的伤亡人数

[12]

[13]

中共在延安的头几年，曾像国民党那样，积极强化了党、政、军的组织。中国共产党党员在这个时期人数陡增，从1937年的四万人左右增加到1940年的八十万人。这个增长，部分由于中共不断补充新党员，寻觅新人才，另一方面也要归功于中共统一战线政策受到多数人民的拥护。中共暂时停止强制征收土地之后，实行了一套系统的减租减息政策，这套分级税制实施后，先前那些大地主若继续保留大部分的土地就会很不划算，从而让众多贫农的土地持有面积增加，达到可盈利水平。这样，这些村庄就能在不发生纷争的情况下，团结到共产党周围参与抗日活动了。至于领导地位问题，毛泽东击退了两次重要的威胁，一是来自长征时期的竞争对手张国焘，另一位是1930年自苏联返华以来便在以共产国际马首是瞻的“留苏派”中极具影响力的王明。通过设立在陕甘宁等边区的支部，以及肩负不同职责的小分队，如宣传、教育、群众运动、女性事务、媒体和青年团等，共产党的势力大大增强。延安的“抗日大学”成为培训共产党员以及纯化党员思想的摇篮。尽管共产党控制的区域民生十分凋敝，但那里的士气却很高昂。此刻的延安，似乎已变成许多中国人心中的一盏明灯。

延安的政府包括中央的边区政府及其所属行政机构，以及理论上能直达县级机关的各级代表大会（事实上某些地区确是如此）。统一战线政策的共识，在中共实行的“三三制”中体现得很明显：根据统一战线的原则，共产党员在政府机构中所占的比例不超过三分之一，其余的用毛泽东的话来说就是，“非党的左派进步分子占三分之一，不左不右的中间派占三分之一”。从毛泽东的著作来看，他的确相信这样的制度可以确保中国共产党的统治地位，因为只要有三分之一政府机构的职位由共产党员担任，“就可以保证党的领导权，不必有更多的人数”。

[14]

下页表展示的是几个县级代表大会成员的社会成分以及共产党员所占的比重。

1941年延安各代表大会成员的社会阶层与党籍分布情形

[15]

（1）党籍的总人数与阶层总人数不尽相符，因为存在有记录不正确或没有记录的现象。

共产党的军队不仅包括八路军、新四军——以长征时期的老干部朱德任总司令、彭德怀为副总司令——还有众多来自当地的全职地方军和民兵。这些地方军力的骨干有男有女，年龄在十六岁到四十五岁，平日里仍然担负农事或在城镇里有正当职业。虽然并没有什么武器装备，但他们在情报搜集、后勤补给以及掩护正规野战部队行踪方面却是无法替代的。中共十分重视军纪，严禁打家劫舍，买粮食和各类补给品都必须付款，并禁止侵犯民女。中共还小心争取到了华北地区几个很庞大的军事化地方秘密会社如“哥老会”和“红枪会”的支援，赢得了他们对抗日的支持。如此一来，中共的群众基础稳步地扩大了。

统一战线政策的形成，必然会与许多激进分子先前所抱持的意识形态目标和理想相左：减租减息与限制土地重新分配范围等政策，取代了过去在江西和其他苏区实行的没收富有地主土地的做法。渐进的教育和思想教导方法，也有别于以往激烈的罢工行动，而温和的农村信贷计划以及发展地方工业，则有助于避免让富农或边区镇民离心离德。从一份共产党领导人给地方干部编成的问答训练手册可以看出，这类政策已经引起不少共产党人的非议：

问：我认为统一战线以及国共合作是一项重大的政策转变。我们应该做的是打击农村里的头头和重新分配土地。假如我们的行动更加快速，那么革命不就指日可待，不是吗？

答：这种讲法是不正确的，因为今天若是采取这种策略势必引爆内战。如果我们彼此杀伐，那就没有能力抵抗日本，反而会被日本消灭。如果国家灭亡并沦陷在日本人手中，就很难实现共产主义的理想了。共产主义的实现必须以国家独立为前提。

[16]

1940年，共产党一边抑制着社会革命力量在边区的发展，一边又对日军在华北的坚固据点及公路、铁路发动了一连串的攻击。这场中共党史上的“百团大战”——事实上，中共军方总计投入了一百零四个团——由彭德怀指挥。起初，中共内部对于攻击计划（据称毛泽东事先对此并不知情）及攻击目的有不同意见：是与日本正规部队决一死战，团结全国力量一致抗日，还是转移国民党对共产党新四军在华中扩张势力的注意力。

不过，尽管中共军队英勇杀敌，但这些默认的目标无一达成。日军确实受到了重创，但是其正规部队在傀儡政府增援部队的配合下，对共产党腹地发动了残酷的大扫荡，很多村庄被夷为平地，人畜、建筑物无一幸免。结果，共产党根据地的人口从四千四百万骤降为两千五百万，而八路军伤亡、逸逃者亦达到十万人。而且，全国抗日的力量也未见强化。1940年3月，孙中山昔日副手和蒋介石二把手的汪精卫，在日本扶持下，用自己声望换来了南京伪国民政府代主席一职，正中日本人下怀。为了加强对华中地区的经济控制，日本政府更是进一步给予了汪伪政权外交承认。尽管戴笠领导的国民党秘密特务曾多次试图刺杀那些身份显赫的汉奸，但汪伪政权还是活了下来，并被沪宁地区的几百万人认可为合法政府。

华北的战事显然也并未转移华中国民党将领对新四军的注意力。他们十分清楚，长江三角洲虽然还被日本占着，但这块地区向来是中国的鱼米之乡及重工业中心，新四军在这里，对共产党而言具有重要的战略意义。但是，这里也是国民党正规部队、地方团练、散兵游勇、青帮及其他帮会组织势力等盘根错节、交相渗透的地区，其中由蓝衣社领导人戴笠统合的势力，尤其痛恨共产党人挤入他们在沪宁铁路沿线一带的势力范围。对于在统一战线政策中允许部分共产党军队在长江以南重整队伍一事，国民党也懊悔不已，所以驻守在这些地区的国民党将领（

何应钦、白崇禧等

）一直都竭力饬令新四军北上，但共产党人坚不从令。为此，双方还发生了数起零星摩擦和一场正面冲突，最终，国民政府军队试图强制执行命令遭到了严重挫败。1940年12月初，蒋介石下达最后通牒：长江以南的八路军务必于12月31日前渡江撤至江北.同时，新四军必须行进至长江以北，并在1941年1月31日前撤至黄河以北。

在撤离过程中，新四军行动缓慢，还向国民政府在撤退路线、通行证、携带的物资以及黄金储备等方面进行协商。了解到国民党部队正在集结伺机发动攻势后，新四军召开了公共集会，辩白自己的忠实意图，不过部分队伍实际上还是转而南下了。从1941年1月7日至13日的六日激战中，新四军的这支南翼部队在山区误陷国民党军队的埋伏，约三千人当场牺牲，更多士兵则在被俘虏或移送战俘营之后遭到枪决。

虽然人员的伤亡对共产党是一大打击，不过对他们而言，这次事件却有较大的宣传价值，完全可以认为是蒋介石的冷血阴谋。相比之下，蒋所谓中共抗命不从、理应受惩的说法，无法令中外人士信服。嗣后，中共又在江北的六个区域分别重整新四军，并且在太湖西岸重建一处较大的游击根据地。虽然这次“新四军事件”（“皖南事变”）并未瓦解统一战线，但确实凸显了统一战线政策的内在矛盾。自1941年以后，国共仍维持着抗日合作关系，只是彼此的龃龉嫌隙也更甚于往昔了。

扩大战争时期的重庆和延安

1939年夏天，二战在欧洲爆发，更助长了日军侵华的气焰。如同1914—1918年的一战一样，如今法、英、德各国心力都放在本国的前线，没有时间和余力关注东亚的国际局势。在一战期间，日本僭取德国在华的领地和租界，但对英、法两国在东亚的利益却唯唯诺诺，但到了二战时，日本显然已有能力将英、法从这一地区的强权位置上赶下来。曾经剧烈冲击中国历史的“欧洲帝国主义”势力，霎时开始烟消云散。

前文已述及日本政府如何逼迫海关总税务司就范，对天津、上海那些曾不容侵犯的外国租界施加压力了，也说到过日本如何封锁长江流域，禁止外国船只通航，造成一些英国贸易公司的巨额损失，还有日本如何强迫法国关闭越南的铁路运输线，切断了对昆明、重庆两地的军事援助。到了1940年7月，也就是英国正试图从“敦刻尔克大撤退”的危机中逐渐恢复过来，并为即将到来的英伦空战集结兵力时，首相丘吉尔（Winston Churchill）又在下议院宣布，他将应允日本政府的要求，禁止滇缅公路运送军备、物资、汽油三个月。禁运快结束时，也就是英国对德战事发生逆转后，丘吉尔下令重新开放了滇缅公路，但蒋介石十分愤怒，耿耿于怀地指出在如此艰困时期封闭滇缅公路，无疑永久地破坏了英国在中国的声誉。

[17]

1937—1942年中国的通货

[18]

一位美国财政顾问就此观察：“中国如今最令人担忧的是士气，因为中国似乎是孤军奋战，美国必须在中国的士气瓦解之前，赶快采取行动。”

[19]

但是美国政府此刻正因日本的势力扩张而无暇东顾（日本军队在1940年入侵了法国殖民地越南），所以在1938年至1940年间基本没有什么动作，只是购买了中国的白银，并给予了国民政府两千五百万美元至五千万美元不等的贷款。这些贷款可以用在非军事支出或稳定物价上，或作为锡、钨等矿产的出口保证金。然而，如前表所示，中国仍面临严重的通货膨胀问题。

重庆政府面临的最棘手问题之一，是它几乎没有任何空军力量。前美国空军飞行员陈纳德（Claire Lee Chennault）自1937年开始便成为蒋介石的顾问，武汉沦陷之后，他曾试图说服中国向美国飞机制造厂订购现代战机。当时，中国可以通过大宗出售白银给美国财政部而获得的款项来支付部分货款——1937年至1938年间，中国共计出售三亿一千二百万盎司的白银，得款一亿三千八百万美元——但政府内部对于契约的签约人、价格、交货日期等细节争论不休，购买计划最终不了了之。

俄国受到欧洲战事的牵绊，对中国空军的援助脚步开始放慢，并且调回了派来的“志愿”飞行员。最后一批德国顾问则已于1938年返德，蒋介石的意大利空军顾问团亦随后离开中国。由这些意大利顾问协助建造的几座飞机制造工厂，很快就被日本空军夷平。结果，重庆几乎失去了防卫能力，1939年5月开始，这座战时陪都更是受到日军有计划的轰炸，一直到重庆当局挖好地下防空洞，并在日军防卫线后方成立了监测日军轰炸机起飞的预警系统后，空袭造成的严重伤亡才告减少。

1940年，蒋介石委派陈纳德到华盛顿寻求援助时，中国只剩下三十七架能用的飞机和三十一架没有夜航装置的旧式俄国轰炸机。而日本却有九百六十八架飞机驻防中国——其中许多还是飞行速度快、命中率高的新型“零式”战斗机——一百二十架飞机驻防越南。因为英国战场的庞大需求，美国没有多余的战机可卖给中国，所以蒋介石就派宋子文作为私人特使，与时任中国驻美国大使、五四风云人物胡适共同抵达华盛顿游说，最终，罗斯福（Franklin D.Roosevelt）政府同意运送一百架P-40战斗机给中国。另外，为了避免违背对日本的中立外交政策，美国以非正式协议的方式，同意陈纳德招募美国空军飞行员，以“志愿”方式投入中国战场，一方面担任飞行战斗任务，另一方面训练中国新生代飞行员。这些飞行员的战斗技术，不但让“飞虎队”（the Flying Tigers）声名鹊起，更是在1941年年末至1942年年初，几次重创日军，每击落一架日本军机便可获得五百美元的奖励。从某个角度来看，飞虎队的彪炳功勋，可与八十年前的“常胜军”相媲美。

不过，飞虎队的行动仅限于重庆周围，延安的共产党人是连这点激励士气的外援也没有的。皖南事变重创共产党在长江以南的势力，而随后的百团大战又引发了日军在华北地区进行的大规模军事扫荡。彭德怀将军试图以正规作战的方式攻击日军，但还是不敌日军在兵力和军备补给方面的优势。1941年早些时候，苏联与日本签订了中立协议，承认伪满洲国的“领土完整”，使得中共取得苏联援助的可能性更加渺茫。对此，中共也只能以豪语来回应：“我们必须收复全国一切失地，必须打到鸭绿江边，驱逐日本帝国主义出中国。”

[20]

不过，局势的发展限制了中共采取这类行动：1941年6月，德国入侵苏联，事实上意味着在欧洲战事结束之前，中国完全不可能从苏联那里获得任何物资支援。

皖南事变之后，蒋介石下令对陕西边区政府实施经济封锁，禁运食盐，并终止了在统一战线政策共识下支付给八路军的补贴，使得延安一下子陷入更加孤立的境地，发生了严重的物资短缺以及随之而来的通货膨胀。所以，急需军事物资的中共采取了一套奖励制度，鼓励百姓在每次战斗结束后，到战场上去搜寻武器。农民每上交一挺机枪，可以换到五十元，每上交一支来复枪，可换到十元到二十元，而每交上去一把手枪，则可拿到五元。然而，诚如干部手册所指出的，现代化武器并非是“绝对需要”的：“旧式的枪炮、矛、大刀、斧、锄头、石头通通可以用来杀敌。”

[21]

共产党本来寄望于将农民组织起来抵抗日军，却遭遇了日军所谓的“三光政策”，也就是在若干特定地区“杀光、烧光、抢光”的扫荡策略。农民为了躲避日军，躲进了纵横交错的地道里，结果，日军包围村庄后，就往地道里灌毒气。有资料显示，在某次类似行动中，有八百名中国人因此死亡。在另一则案例中，冀东一个村庄总计有一千二百八十名村民被日军杀害，整座村庄也被夷为平地。1941年8月到10月间，日军在华北地区进行所谓的“扫荡运动”，造成四千五百名村民死亡，十五万间房屋烧毁，有一万七千名中国人被遣至伪满洲国充当苦役。日军的这类暴行主要是为了杀一儆百，要中国人别与共产党的游击队合作，然而，尽管有时候这种扫荡政策能收到一些效果，但更多情况下，通过共产党的大力宣传，人们对日本人的没齿仇恨进一步加深了。

1941年12月7日，日军偷袭珍珠港，让国民政府松了一口气，因为这意味着美国将全面加入对日作战。自1931年“九一八事件”以来，日本便一直蠢蠢欲动，想要制造与美国的冲突。1937年，侵华战争全面爆发后，日本更是将美国太平洋舰队视为其战争目标的主要威胁，因为只要美国舰队能随意调动，日本不仅无法全面封锁中国沿海，也无能力巩固其在越南和缅甸的战果。只是日军这次偷袭却弄巧成拙，反而为中国带来新的援助，让美国人将中国战场也视为美国战事的一部分。通过租借法案

[22]

，中国收到了各类物资援助。这些支援起初不多，不过到战争结束时，已高达十亿美元。此外，中国还收到了美国政府的五亿美元贷款，不过，美国方面没人了解这笔款项的最终用途，蒋介石断然拒绝给予美国任何保证，也不接受其他附带条件。

1941年12月日本的军力配置

[23]

（1）含由日本总司令部直接指挥驻守于上海的一支骑兵军团和一支陆军师。

（2）含一支特种舰队。在这十个师中有两个师是由中国战区以船舰运抵的。

罗斯福总统指派资深军官史迪威（Joseph Stilwell）将军担任自己与蒋介石的联络人及美军在中印缅战场的指挥官，并负责监督租借物资的去向。飞虎队被正式纳编为美国空军的第十四航空队，陈纳德并被擢升为将军。国民党军队随后成功击退了日军对长沙的全面攻击，使得军民士气大振，更适时凸显了中国不容忽视的盟友地位。也正因此，虽然英国十分不情愿，但中国还是被罗斯福总统接纳成为包括苏联、英国在内的同盟国四强之一。

中国军队在同盟国的作战中，也的确扮演了相当关键的角色，因为在日本所有可用兵力当中，约有五分之二身陷中国战场而动弹不得。而英军在东亚地区瞬间全面溃败后，中国抗日的重要性显得益发鲜明。香港的沦陷当然不令人意外，因为那里并无任何防御能力，但新加坡向来被认为是一座固若金汤的防御要塞，日军绝不敢轻启战端，而结果是，1942年2月15日当地十三万守军仅撑了一天工夫，便缴械投降了。这下，英国原本在中国人心目中已经不彰的声誉更是一落千丈，诚如周恩来在1942年4月与美国官员的谈话中所指出的，“现在英国已被日本人打败了”，中国人“瞧不起英国的地位”。

[24]

不过，在中国人看来，比新加坡的沦陷还严重的，是英国没能力保护缅甸，也无力为1940年年底重新开启的公路补给线提供防护。由于不愿与中国军队协同作战，也不愿与史迪威将军协调策略，英军被日本打得惨败。1942年4月底，经过与士气低落的中国军队五小时鏖战（据称此次中方战斗行动有英国军队协同），日军攻下了缅甸的重要城市腊戌，再度切断了补给重庆的滇缅公路。缅甸战役让蒋介石搭进去了不少军队和第五、六军的重型装备——受过德式训练的第五、六军，是蒋个人势力基础的重中之重，其数量约为战略储备的三分之一。自此之后，重庆与延安一样，陷入了孤立无援的险境，重庆的对外通道仅剩下一条，那就是喜马拉雅山这座“驼峰”之上通往印度的空中通道。

在这个节骨眼上，重庆政府内部又爆发了军事战略上的争执，陈纳德与史迪威对空中作战与传统地面作战哪个更能有效遏制并击垮日军这一问题相持不下。陈纳德将军关于发展空军战力的建议十分中肯，正如他向蒋指出的，这一战略耗费较省，因为空军从印度起飞，将零件、汽油、弹药装备通过驼峰航线空运至中国，并非难事。史迪威对此持反对意见，认为空军需要地面防御来支持，而国民政府的部队却人员冗余，装备落后，训练不足。更好的方式是，先发展小型的精锐部队，分别在印度和中国西部接受训练，再从缅甸北部到雷多（Ledo）开辟一条内陆补给线，将大型装备运抵重庆。

最后，陈纳德将军的建议被采纳，因为相较于外号叫“酸醋乔”（Vinegar Joe）的史迪威，陈纳德将军既富谋略又较有耐性，他的飞行员也打了几场漂亮的胜仗。而史迪威虽然通晓中文，对他遇到的中国普通士兵也相当友善，但他十分蔑视蒋介石（他在密报里给蒋的代号是“花生”），对蒋的那班惧怕打仗又欺上瞒下的将领也相当鄙夷。因此，虽然史迪威在帮助蒋介石制订训练计划方面取得了一些进展，但多数资源还是被投入到了重庆政府统治区的东部沿线（湖南南部的衡阳至广西柳州一带）的机场建造中。

为了补给名义上仍由他指挥的数量庞大的军队，支付空军兵力扩张的费用，蒋介石开始强制实施一套严苛的税制。随着货币大幅贬值（见第631页表格），这套税制规定，可依战前税率等值的谷物来抵税，因此农民就用大米、小麦，有时候是大豆、玉米、粟甚至棉花，来缴纳税赋。除了这些税之外，各省还有一系列的粮食“强借”措施，以满足军队和政府的需要。那些上缴额外粮食的人，据称将来会按粮食的公平市价得到赔付。但是不出所料，迟付或贪赃枉法的现象时有发生，而即使可以得到补偿，赔付也常常低于市价，或是用贬值货币支付的。更过分的是，把这些粮食运送到国民党收粮站点的成本，也要由农民来承担。

在延安周围的边区政府，共产党同样面临税收、社会控制以及士气等严重问题。在1942年至1943年，他们的应对方法是大规模动员群众，让共产党人深入到农村社会的底层。尽管共产党也以相当高的税率向贫农征税，不过除了那些确实穷到什么都租不起的农民外，减租减息政策对大多数人还是帮助很大的。现在，共产党人已经不再拘泥于统一战线政策或地方政府内部的三三制政策，而是派干部直接下乡，鼓励农民建立生产合作社来满足购粮和借贷的需求。为刺激粮食生产，他们还劝说农民组织互助队来共享人力、耕具、役畜，并发起了学习“劳动英雄”的群众运动。在华东和华中那些共产党的支持势力相对强大的地区，类似的群众运动也如火如荼开展起来，不过，在这些地区，共产党开始重新强调社会斗争的意义，公开批判、羞辱和惩罚地主剥削阶级、放高利贷者和营私舞弊的地方官员。

知识分子，特别是延安的知识分子，也通过“下乡”向农民学习这类特殊运动，了解了农村的基本生活条件。毛泽东在他的早期著作中，便表现出了对中国传统精英阶层的轻蔑，认为他们全然不知农村疾苦，也不切实际。如重庆一样，延安也已成为成千上万逃难者的落脚处，而1942年由中共发起的“整风运动”，再次不客气地向这些生活在边区的人们提醒了社会主义革命的迫切性。一些人因为个人观点而在群众大会上受到了批斗，或做自我批评，或从要职被下放到农村工作，还有人因此而自杀。王明自苏联返回中国之后，就一直想办法巩固他个人的权力基础，而在受害者当中，有些人正是王明的追随者。最终，整风运动确认了毛泽东在党内的领导地位，也让中共的意识形态开始独立于苏联操控之外。

作家丁玲是众多被下放到农村进行劳动改造的干部之一。前面已经提到，她在1928年发表《莎菲女士的日记》，翔实记录了那个年代中国青年的彷徨惆怅.而她的丈夫在1931年被国民党处决后，她选择加入了中国共产党。之后，她就被国民党软禁在了南京，一直到1936年才设法脱逃并抵达延安。然而一到延安，她开始通过小说创作，犀利地讥讽少数中共干部对女性劳工的漠视，以及他们如何压制个人创作与抒发意见的自由。她同时还认为，全国团结一致抗日和党的团结等类似口号，压制了妇女刚刚辛苦得来的权利。

通过整风运动来批判丁玲这类知识分子，毛泽东确立了中国共产党在界定知识分子表达意见与批评的范围时应扮演的角色。为了强化这个角色，一批毛泽东、斯大林等人的作品还被指定为党员和知识分子研读和讨论的教材。在1942年5月发表的演讲（《在延安文艺座谈会上的讲话》）中，毛泽东更加翔实地论述了艺术与文学的社会目的，指出在延安的文艺工作者必须了解自己应该向群众担负的责任，必须认清“人民生活中本来存在着文学艺术原料的矿藏”，而这些矿藏是“一切文学艺术的取之不尽，用之不竭的唯一泉源”。毛泽东表示，虽不必完全排斥中国古代的文艺传统以及五四运动那一代的知识分子，甚至是鲁迅服膺的外国艺术，但必须使之居于次要地位，而且借鉴吸收之道是有“文野之分……但是继承和借鉴决不可以变成替代自己的创造”。因此，知识分子的使命就是要投身如火如荼的战斗中，完全掌握其令人生畏的复杂情势：

中国的革命的文学家艺术家，有出息的文学家艺术家，必须到群众中去，必须长期地无条件地全心全意地到工农兵群众中去，到火热的斗争中去。

[25]

毛泽东讲道，饥饿与剥削的现象到处存在，“人们也看得很平淡”。然而真正的文艺工作者就是要改变这种态度，而能“使人民群众惊醒起来，感奋起来，推动人民群众走向团结和斗争，实行改造自己的环境”。毛泽东认为，即使是在抗日的兵马倥偬里，中国的知识分子还是要以人民长期变迁的需求为念。

战争的结束

1943—1944年间，日军受到的主要军事压力来自美国，而非中国，因为此时日军的占领区，已经跨越太平洋东至吉尔伯特群岛（Gilbert Islands），经东南亚地区南抵印度边境线。中国对于战事最大的贡献，仍然是牵制了大批日本正规军，因为日本从未达到让傀儡政府军队来巩固沦陷区的既定目标。美军在中途岛战役中（1942年6月）打了一个大胜仗，但只能一个岛挨一个岛，在缓慢而又血腥的战斗中夺回南太平洋。此刻，随着美国“参谋长联席会议”开始筹谋对日本本土进行战略轰炸，在陈纳德将军建造的机场部署威力强大的新型B-29轰炸机也变得可行起来，至少中国成了美、苏、英三大巨头决策时的考虑因素之一。

1943年局势的一系列进展显示，日军的军事胜利及中国的顽强抵抗已经改变了一个世纪以来西方强权对中国的剥削状态。这种改变的重要征兆之一，就是同盟国经过冗长的讨论，终于在1943年1月同意废除治外法权。历经了一个世纪的屈辱后，中国现在可以自由审判任何在华的外国人（享有外交豁免权的除外）。

[26]

1943年8月，在日本人的策划下，汪精卫的南京伪政权收回了上海的公租界和法租界，并将其作为中国领土直接管辖。1943年12月，蒋介石与罗斯福、丘吉尔出席开罗会议，约定战争结束后，伪满洲国与台湾应当归还中国。

另外，从日本人战时刻意实施的政策，也可以看出西方人地位的转变。珍珠港事件之后，尽管日本政府允许西方人留在北平（有一定限制）与上海（限制会少些）继续学习和从商。到了1943年3月，日军将北平地区的外国人（德国人和日本的其他盟邦除外）集合起来，让这群背负着行李、高尔夫球杆、毛皮大衣的西方人步履蹒跚、零零落落地前往火车站。而日本人专门为此情此景召集来一群中国人，让他们默默在一旁围观。一位美国人回忆道：“我们正好给日本人提供了他们希望看到的滑稽景象。”

[27]

这群来自北平的外国人被日军送到了山东潍县的收容所，在一处形同废墟的传教士宅邸里，一千名西方人和五百名小孩被剥夺了过去的特权，失去了服侍他们的仆人，不得不在粮食供应紧缺、几无医疗设备的情形下，靠着社会礼仪、教育以及些许的自娱自乐，残喘求生。

原先住在上海的美国人、欧洲人亦受到同等对待，被迁移到了华中地区的其他收容所，不过具有犹太人血统的外国人蒙受的待遇却不尽相同。5月中旬，上海一万六千名来自欧洲的犹太难民，大部分被日军移往虹口特设的犹太人小区。

[28]

这群犹太人在仓促间被迫以极低廉的价格变卖了辛苦赚来的家产和事业，成立了彼此监督、相互保护的“保甲”组织。小区里的犹太人必须看日本官员（他们自诩为“犹太王”）阴晴不定的脸色，无论他们是要出外营生、参加丧礼还是有其他紧急事故，这位日本官员有权决定放行与否。

[29]

许多犹太人沦为当地中国人的“苦力”，或是在地方慈善团体兴办的施粥场果腹，几乎所有人都营养不良。有人不得不以行乞为生，而有些人则只能委身卖春，为早先经历的悲惨生活又增添了一个无情的结尾。不过日本政府并没有仿效纳粹的恐怖手段，上海的犹太人未遭逢他们欧洲同胞经历的种族灭绝这一残酷命运。

西方人在中国遭受屈辱时，战况惨烈的中国战场正处于暂缓期，不过这种军事上的对峙僵持状态，突然在1944年发生了变化。正当史迪威、英军以及他们重新训练过的中国军队正与日军在缅甸北部进行激战，并开始从雷多修筑一条能够接通旧滇缅公路的新路时，陈纳德对空战重大作用的远见，如今已大张旗鼓地执行着，成千上万的中国工人逐步扩建重庆东部的几座机场。1944年6月初，B-29轰炸机群从这些新机场起飞，第一次发动关键突袭——也算是训练行动——猛烈轰炸泰国曼谷的铁路调车厂。6月15日，这群B-29轰炸机还飞抵日本南方的九州岛，向当地的“八幡制铁所”投下了两百二十一吨炸弹。此后，九州岛的工业设施又遭到了多次空袭，伪满洲国鞍山钢铁厂、苏门答腊的炼油厂以及台湾的几座机场亦是如此。

正如史迪威将军预料的，日军随即发动了大举反攻。1944年夏天，日军在代号为“一号作战”的攻势行动中，以迅雷不及掩耳之势进入河南，肃清了平汉铁路沿线的日本占领区，并循湘江南下，直逼长沙。这座曾在1941年英勇抵抗过日军的城市，这次却很快便被日军攻了下来。在这次攻击行动中，中国方面唯一有效的抵抗发生在长沙外围地区及衡阳的机场，但在8月，这些地方也告失守。日军还向广西推进，并在11月占领了桂林和柳州的空军基地。随后，两股日本军队向西挺进，直逼贵阳，严重威胁重庆。但日军突然停了下来，显然，摧毁了轰炸日本本岛的那些中国空军基地，就足以令他们满意。然而，就在日军大啖胜利果实之际，战局明显开始不利于日本。1944年12月底，B-52轰炸机群对东京进行狂轰滥炸——这次袭击并没有如陈纳德将军长久以来期盼的那样，从华东机场发起，而是在美军新近占领的马里亚纳群岛（Mariana Islands）空军基地起飞。

日军“一号作战”的攻势重创了蒋介石的部队，切断他对数个地区的控制。而且同样重要的是，日军的胜利还重挫了中国军队原已低迷的士气，连带使美国对中国的作战能力也失去了信心。战时的重庆长久以来就是散播流言蜚语的中心，社会贫富差距悬殊，投机炒作、哄抬价格等司空见惯，黑市商品以及叛国传言也随处可见。一位中国诗人以西方诗歌的变体形式，在1944年发表了一首诗，融合了电影广告、新闻标题以及国民党官方出版品等素材，生动地捕捉到了当时的社会矛盾。这首诗题名为《标题音乐》（

Headline Music

）：

吃紧，吃紧，吃紧

看涨，看涨，看涨

四十万万元在金潮里打滚

变，不变，莫谈国事

支支宏壮悠扬

场场歌舞美妙

为慰劳从军同学而歌

为救济后方难胞而舞

长约数十里之行列，餐风露宿

奶油人造冰上绝技，广寒春色

语皆血泪，感激至于涕零

扶老携幼，余等深为感动

国产时装悲剧巨片

情节哀感，缠绵，紧张

奉劝太太小姐多带手帕……

[30]

但就在此时，却有消息说，从“一号作战”中撤退下来的中国士兵，由于在一年前的饥荒之时还麻木不仁地强行收税，所以遭到了那些对其恨之入骨的原国统区农民的杀害、抢夺、解除武装。一些美国记者离开重庆，到河南灾区去探查当地的饥荒，结果目睹了令人悚惧的画面。“他们泪痕满面，蓬头垢面，在萧瑟的寒风中濒临绝望的脸庞，令我们无地自容”，白修德（Theodore White）如此记叙：

中国孩子健康时是美丽的，他们的头发散发出自然的光泽，他们的杏眼闪闪发光。但是这些衣衫褴褛、瑟缩颤抖的小孩，眼眶四周却是凹陷的窟窿.营养不良使他们的头发干涩.饥饿不堪令他们的肚子鼓胀.刺骨的寒风造成皮肤的皲裂。他们虚弱的声音尽是一声声乞食的哀啼。

[31]

国民党的新闻检查员删减了他们对这类惨剧进行报道的通讯稿，记者们感到深恶痛绝，最终将这场惨剧的人为和军事都怪到了重庆政府头上。

其他包括史迪威将军在内的美国人，同样对国民党军队实施的强制征兵行为感到惊骇不已，那些即将要上前线的士兵都光着脚、衣衫不整地绑在一起，脚气或营养不良已经让他们虚弱到几近死亡。但即便在一些征兵官员被处决（有时还是蒋介石下令）后，滥征情况依旧没有得到遏制。根据估计，1943年征召服役的一百六十七万人当中，有近44%的人都在前往部队途中逃跑或死掉。在1937年至1945年间，未赴战场便已死亡的新兵总数约有一百四十万人，换言之，每十名新兵就有一人死亡。

面对重庆政府这种惨况，也难怪美国官员要转而寄望于共产党的延安边区政府了。罗斯福总统及其“参谋长联席会议”开始讨论武装共产党部队的可能性，以便增加其对日作战能力。在无法扩及每个共产党部队的情况下，美国军方还是尽力把共产党政权纳入了租借法案的援助范围内，且不顾蒋介石的愠怒，于1944年7月派遣由包瑞德（David Barrett）上校率领的观察小组抵达延安。这一小组的正式任务是收集日军部队移动的情报、日军后勤装备的数据，并协助被击落的飞行员穿越日军防线返回自己的部队。美国军方规定不要与共产党进行“政治对话”，但小组成员还是不免与共产党的军队混得很熟，对共产党的作战能力也是尊敬有加。

美国观察小组对延安的出访，主要是副总统华莱士（Henry Wallace）在1944年6月造访重庆后一手促成的。而为进一步与中共修好，罗斯福总统还派遣特使赫尔利（Patrick Hurley）于11月飞往延安访问。就在这两次出访期间，罗斯福总统对照了第二次缅甸战役——史迪威和训练有素的中国军队表现卓越——以及“一号作战”的惨败，开始坚持由史迪威将军指挥中国境内的所有中国军队。对蒋介石及其资深顾问团而言，这项决定是难以接受的，在激烈的游说和互相指责后，史迪威最终在1944年10月被召回国，由魏德迈将军（Albert Wedemeyer）代替。在接下来的三个月里，蒋介石还设法阻挠了美国进一步支持延安政权的所有计划。

对于美国的变卦，中国共产党虽然深觉失望，但并不感意外。共产党本来就一直在独立作战。不过为了宣传需要，他们仍然继续呼吁组织联合政府、团结全体中国人，不但在延安根据地微笑接待了络绎不绝的外国访客和新闻记者，更是下大决心，系统深化了农村群众对共产党的向心力。尽管中共在其统治区内对于如何界定阶级关系仍具一定的弹性，不过这段时期，他们的政策又一度偏向激进。地主阶级遭到群众的严厉攻讦，农民再次被依其产业划分成不同阶级。

根据延安方面的定义，“富农”这个阶层的农民，其家庭收入有超过一半系使用雇工所得，不过共产党也承认，富农同时也有可能是受剥削的佃农。因此，生活水平及拥有家畜和生产工具的多寡，就成了共产党社会分析与政策制定的重要依据之一。“中农”和“贫农”的划分区别在于谋生方式与拥有的土地面积：严格来讲，“贫农”不管拥有还是租佃土地，都无法养家糊口，所以必须出卖劳动力.而“中农”则通过雇用其他人或偶尔出卖自己的劳动力，维持自己和家人的生计。但在当地人眼里，哪种阶层有可能生活得更幸福呢？如果根据当地人的看法，不是中农而是贫农（尽管很穷）的话，这些分类就可能被颠倒过来。一位农村寡妇和她五岁的小孩就是这种弹性做法的最好例子。这位寡妇拥有二十亩土地、三间茅屋及一头猪，从表面来看，她无疑应被划为“地主”阶级。不过她的境遇颇受同情，最终被划到了“中农”里。

华中农村人口：1941—1945年共产党划分家庭阶级成分的人口百分比样本

[32]

整个华北地区，无论是散布其间的日本占领区还是傀儡政权统治区，甚至包括国民党部分军队仍在作困兽之斗的孤立区，共产党一直继续实行这种阶级的划分和再划分，分析农村社会基本条件，并通过群众运动和公开批评，鼓动农民打破传统权威模式。而外国记者、美国军事观察团，甚至国民党的情报单位，显然对此都毫不知情。

在许多地区，现在共产党干部也开始实施一种类似传统“保甲”的联保制度，规定五人为一个互保小组，小组成员必须担保其他成员不会作奸犯科。这种制度与共产党的阶级概念并没有必然的关联性，但却方便了共产党将他们划定的那些“社会不良分子”排除在社群之外，进一步形塑地方社会的团结意识。被归类为社会不良分子的人，包括偷盗粮食者、妓女、与土匪或走私鸦片者勾结的不法之徒、经常出入日军占领区者、秘密会社的帮众，或是曾在傀儡政府任职者。不过共产党有时候也会使用较为含糊的标准，显示了共产党调查员在向村民调查邻里时到底有多全面，因为在同一个调查中，共产党还警告人们要注意那些有“神秘过去”或者通奸、脾气暴躁、不愿参加政治会议、吸食鸦片以及坐拥妻妾的人。而共产党招募新党员的对象，必须是纪律严明且为了新的政治秩序可以牺牲个人欲望的人。

毛泽东对共产党在华北的迅速发展颇为满意——党员人数已增加到一百二十万，八路军与新四军共有军队九十万人——所以于1945年4月在延安召开了中国共产党第七次全国代表大会（中共自1928年在莫斯科召开的六大以来，都未曾召开过这类代表大会）。现在毛泽东的地位已经无人能挑战了，他的几个昔日对手还公开做了自我批判。在会前和会后，毛泽东还公开自我批评，因为曾有一段时间，延安发生了一场揭发间谍和叛徒的运动，许多人被卷入其中，一些忠诚的党员甚至还遭受了过度的暴力和恐吓。为此毛甚至向他的同事鞠躬道歉。

[33]

在新的党章中，毛泽东思想被树立为党一切分析和行动的指南。在题为《论联合政府》的大会报告中，毛泽东一方面向国民党表态示好，但另一方面又宣称共产党的边区政府才是正确的形式，才是孙中山三民主义的真正体现。共产党现在控制的“解放区”人口总数约为九千五百万人，面对此情此景，毛泽东的确有资格高兴。新的党章令党的权力更为集中，毛泽东也担任了新设立的中央委员会主席职位。新修订的党章还有其他的特色，包括强化农村地区的代表功能，从党章中剔除了有关苏联及世界共产主义革命运动的内容。中共似乎越来越强调自身的独立性。

中共选择在这个时候举行“七大”，显然是有意而为，因为此时重庆方面也正好在召开国民党“六大”。不过，国民党“六大”的会议并没能进一步提升蒋介石的地位，反而引发了国民党内的青年党员和敌对派系对国民党的强烈批判。有关国民党内部贪污腐化、士气低落的消息，也开始在四处传播。如此一来，蒋介石是否能继续得到自己那些主要拥护者的支持都成了未定之数。

国民党的影响力不仅在国内越来越弱，在海外亦然。一直对中国不抱任何信心的丘吉尔曾写到，继续让中国维持四强之一的国际地位“简直是一场闹剧”，并且他还注意到“一号作战”中，中国的军事失败简直是“荒谬可笑”。所以，在1945年2月的雅尔塔会议上，罗斯福、斯大林、丘吉尔三人根本都没有考虑要告诉蒋介石他们做出的重大决策：苏联应在德国投降后三个月内出兵亚洲，对日作战.苏联收回帝俄时代割让给日本的所有土地，包括库页岛和千岛群岛（Kuril Islands）.苏联可租用旅顺港作为海军基地，并享有大连商港“国际化”的优越权益，以及中东铁路与南满铁路的特殊权利。最后这三项决议严重打击了中国在战后的雄心壮志。

随着战况的胶着，中国得到的唯一安慰就是美国继续提供了大量战备物资的援助，还有魏德迈将军和他的参谋幕僚也在殚精竭虑地改善蒋介石三十九个精锐师的作战能力，并且不再提起武装或训练共产党部队这种令国民党不安的话题。尽管美国空军密集轰炸了日本本岛，盟军在缅甸的地面作战也大有斩获，滇缅公路再度畅通，但美军却为赢得太平洋诸岛付出了惨痛的代价。由于对雅尔塔会议的内容以及原子弹这项极机密的研究计划毫不知情，魏德迈和中国一样，都认为战事应会延宕数年。因此，在征得蒋介石同意后，他草拟了一项长期应急方案，预备缓步向华东沿海地区推进，并在1945年年底或1946年年初克复广州，随后再北进上海。这项作战计划势必让蒋介石回想起了他十九年前的北伐行动。1945年8月初，中国部队克复桂林，并开始挥师南下海南岛，迈出了令人鼓舞的第一步。

1945年5月德国的投降虽令中国人雀跃不已，却未改变他们的既有步调。到了8月8日，依据雅尔塔会议的协议，苏联突然大举出兵伪满洲国，打击日军.美军又在7日和9日分向日本的广岛和长崎投下了两枚原子弹。五天后，日本政府宣布投降。在这突如其来的情况下，整个亚洲强权政治的结构，便以一种中国人还未充分准备好如何应对的方式，突然间改变了。

[1]

克罗利著，《日本寻求自主：1930—1938年的国家安全与外交政策》，316—317页。

[2]

前引克罗利，319页。

[3]

前引克罗利，331、335页。

[4]

前引克罗利，338—339页。

[5]

编注：这里的“京”指南京。这条铁路线于1908年建成通车，被称为沪宁铁路。北伐之后，由于国民政府定都为南京，故改称“京沪铁路”。

[6]

秦郁彦（Hata Ikuhiko）著，《卢沟桥事变》（The Marco Polo Bridge Incident），见莫利所编的《中国泥潭：日本在亚洲大陆的扩张（1933—1941）》，454页.另见前引克罗利，342—343页。

[7]

耿德华（Edward Gunn）著，《不受欢迎的缪斯：上海与北京的中国文学（1937—1945）》（Unwelcome Muse: Chinese Literature in Shanghai and Peking, 1937-1945, New York: Columbia University Press, 1980），53页。

[8]

易劳逸（Lioyd Eastman）著，《抗日战争期间国民党统治的中国（1937—1945）》（Nationalist China during the Sino-Japanese War, 1937-1945），见《剑桥中国史》，第十三卷第二部，559页。

[9]

蒋的名号在措辞上稍微有些不同，他是“总裁”，而孙中山是“总理”。

[10]

刘馥著，《中国近代军事史（1924—1949）》（A Military History of Modem China:1924-1949, Princeton: Princeton University Press, 1956），133页。

[11]

范力沛著，《敌人与朋友：中国共产党史上的统一战线》，92—93页。

[12]

诺思著，《莫斯科与中国共产党人》，185—187页。

[13]

编注：作者此处引用了刘馥的数据，其中日军伤亡数字有待商榷。据《中华志》（

China Handbook,

New York: Rockport, 1950）引用国民政府国防部的资料，日军1937年（7—12月）至1941年的伤亡人数依次为256100、444890、410095、341636、181045，华军的伤亡人数则与本书相同。

[14]

转引自刘馥，145页。

[15]

前引范力沛，141—144页。

[16]

资料转引自范力沛，148页。

[17]

前引范力沛，113页。

[18]

杨格（Arthur Young）著，《中国与援手（1937—1945）》（China and the Helping Hand,1937-1945, Cambridge: Harvard University Press, 1963），114—115页。

[19]

前引杨，435—437页。

[20]

前引杨，114页。

[21]

里尔登——安德森（James Reardon-Anderson）著，《延安与列强：中国共产党外交政策的根源（1944—1946）》（Yenan and the Great Powers: The Origins of Chinese Communist Foreign Policy, 1944-1946, New York: Columbia University Press, 1980），12页。

[22]

1941年，美国国会通过租借法案来军事援助同盟国，规定只要援助对象是与美国对抗共同的敌人，就可以不必偿还援助。

[23]

詹鶽（Chalmers Johnson）著，《农民民族主义与共产党的力量：革命中国的崛起（1937—1945）》（Peasant Nationalism and Communist Power: The Emergence of Revolutionary China, 1937-1945, Stanford: Stanford University Press, 1962），86页。

[24]

刘馥著，《中国近代军事史（1924—1949）》，209页。

[25]

杨格著，《中国与援手（1937—1945）》，229页。

[26]

从1943年的6月至战争结束，在华服务的美国官员一直仅接受美国法律的管辖。

[27]

杜博妮（Bonnie McDougall）著，《毛泽东在“延安文艺座谈会上的讲话”：1943年讲话稿译评》（Mao Zedong's “Talks at the Yan'an Conference on Literature and Art”:A Translation of the 1943 Text with Commentary, Ann Arbor: University of Michigan Press, 1980），69—70页。

[28]

这项强制迁徙命令并不包括出生于德国的犹太人，他们大都来自俄国，早在1937年之前就已经定居中国。

[29]

吉尔凯（Langdon Gilkey）著，《山东集中营》（Shantung Compound, New York,1966, 1975），4页。

[30]

克兰茨勒（David Kranzler）著，《日本人、纳粹与犹太人：上海的犹太难民社区（1938—1945）》（Japanese, Nazis and Jews: The Jewish Refuge Community of Shanghai, 19381945, New York: Yeshiva University Press, 1976），489—502页。

[31]

许芥昱（Hsu Kái-yu）编译，《20世纪中国诗歌选》（Twentieth Century Chinese Poetry:An Anthology, Ithaca: Cornell University Press, 1970），403页。这首诗的作者是袁水拍。

[32]

白修德（Theodore White）、贾安娜（Annalee Jacoby）著，《中国的惊雷》（Thunder out of China, New York, 1946, 1961），169页。

[33]

摘引自陈永发所著的《制造革命：华东与华中的共产主义运动（1937—1945》（Making Revolution: The Communist Movement in Eastern and Central China, 19371945, Berkeley: University of California Press, 1986），133页。