# 咏自鸣钟_[1]

第三章　思

咏自鸣钟

[1]

法治西洋始，巧心授受知。

轮行随刻转，表指按分移。

绛帻休催晓，金钟预报时。

清晨勤政务，数问奏章迟。

——玄烨康熙四十四年

人多强不知以为知。朕自幼躬亲穷究，不枉自以为知。每见耆老，必详问其过往经历之事，切记于心。虚心请益，自然精进.骄盈自满，每愈况下。朕生性好问，纵然粗鄙之人亦有成理之言。朕对其所言必广搜来源而谨记之。

[2]

大凡巧匠各有密传技艺，决不肯见视外人。朕决不欺人，倘使彼等愿开诚明奏，朕必谨守密传而不告外人也。人若专心于一技一艺，无心猿意马之图，似能裨益筋骨：朕知明季善书法者、画师、各式巧匠，俱享高寿，体魄强健，鬼斧神工之巧手，犹如壮年，如苏州做乐器的周姓老人，或如南府教习朱四美，已届八旬老人，于琵琶曲调仍行云流水。

[3]

凡事眼见为凭，徒尚空谈，诚属无用.道听途说，或尽信书，终沦为有识者笑柄。古人论“鹿”、“糜”有别，依其解角为证，而无视于其角不断生长之理。究其实，鹿种繁多，栖息山泽江海之域，但古人多不识其中之分梳。

[4]

又以乐器“埙”、“箎”为例，《诗经》云：

伯氏吹埙，

仲氏吹箎。

及尔如贯，

谅不我知。

朝中翰林等凡作诗赋，多以埙、箎类比兄弟之情。待朕问彼等埙、箎之形貌，皆曰不知。朕遂于除夕之日，谕令太监自乾清宫陈设乐器中取埙、箎，示见翰林大学士、南书房汉大臣，彼等才知晓埙、箎为何物。音律之理亦同。六合之内、古往今来，音律之理皆同，然所制丝竹须与曲律相合，勤习和声。

[5]

潮汐之说，古人议论纷陈，总难知晓个中实情。朕临海边，如山海关、天津，或长江江口之处，每察潮汐时刻。然询问当地之人，所得时辰概皆不同，各地所载之起落时辰亦迥然有别。嗣后，朕得知泉、井皆有微潮，但亦难知确凿时刻。朕问及西洋人与海中行船者，说法不一。显见，朱子言潮汐之说，与月盈月亏相关，甚为有理，惟不知其中何解。

[6]

朕谓读书亦当体察世务，而临事又应据书理以审其得宜。世人讲论旧磁器皿，谓之“古玩”.然依理而言，旧磁器系昔人所用之旧物。惟今看来未必洁净，不宜用于饮食，故置之案头或列之书橱，以作为一时之玩赏。再者，吾人亦可易其用，而改其本。昔日，朕琢磨人见人惧之贺兰国（即荷兰）刀，成一铁尺，设于朕之书案上。耶稣会神甫安多（Antoine Thomas）见之谓，刀者兵器，人人见而畏之，今设于书案，人人见而喜持焉，乃吉祥之事也。难得之物，终为无甚奇处，如西洋国进贡之狮，众阿哥已司空见惯。然闻见希罕之物，朕亦萌生猎奇之心，如朝鲜国王于朕北巡途中进贡海狮，朕即刻遣人回京，取洋人书籍，辨明该物。

[7]

西洋人奇技亦然。明朝末年，西洋人作计时日晷始传入中国，中国人多不识其为用途而贵为珍宝。顺治十年，世祖皇帝得一小自鸣钟以验时刻，随身携带不离左右.而今，吾人已知晓钟内发条之法，调拨自鸣钟，乃至制作自鸣钟之理，众阿哥若欲把玩自鸣钟，人人皆可得十数个也。同理，洋人专擅之玻璃器皿，中土之人习得制造原理后，青出于蓝.若非洋人国度地处环海而潮湿无尘，中国地燥多尘，中国漆器色泽之华美自是略胜洋漆一筹。

[8]

凡读书应疑之再疑，自是不为书册所愚。吾人怎能确信董仲舒之云：“风不鸣条，雨不破块，谓之升平世界。”若无风在树枝间鼓动，万物岂能得生机？若无雨水滋润，又如何播种大地？据此观之，董仲舒之言无非粉饰空文而已，不可信以为真也。

[9]

徐日升向朕解释，何以雄鹿用其角与树木摩擦再三而使树木发火，何以腐树于黑夜中能生光。据古书载，学子幸赖袋中萤火虫而深夜苦读。但朕驻跸热河时，尝谕令侍卫搜罗数百萤火虫置于袋中，其光量不利览读。汉代东方朔记载，极北百尺永冻冰原，有千斤重硕鼠横行其下，近有俄罗斯国人通报，果有如此冰原，其鼠大如象（亦即猛犸），其牙可制器皿。朕尝亲眼目睹此类器皿。此外，朕惟从书籍知晓之奇闻怪谈，亦为心腹大臣所佐证。太仆寺卿喇锡、侍郎常绶谓，新疆全无水旱之灾，惟或“榖米变蚊而飞，或榖熟时，穗内全然成血。”

[10]

朕于南巡途中谓张英，向来常登寺庙，何用再登，朕喜临未曾造访之庙宇，无论其是否位于南方。朕亲诣五台山（于此朕手撰满书碑文勒于石中），登泰山极顶（至孔子有感而发小天下之处）。康熙二十三（1684）年巡游途中，朕拒侍臣观舍身崖之请。百姓常至此绝崖峭壁自杀，舍身以救命若悬丝的双亲。朕拒不亲诣此等妄诞之地，而宽宥愚民的无知.纵然出于尽孝之名，但既舍身，即不能终生奉养父母，亦是不孝也。

[11]

朕一行转往曲阜阙里孔子故居，祭祀孔子，聆赏丝竹之声，选侍经筵讲授《大学》、《易经》。朕又宣谕孔子后人衍圣公孔毓圻、族人孔尚任，引朕遍览先圣遗迹。

[12]

侍卫开启诸器帏罩、拂拭灰尘，一一垂询细节。朕问：“像始于何年？”“相传东魏兴和三年（541）兖州刺使李珽始塑圣像。”“何代法物？”“汉章帝元和二年（85），亲祀阙里，所留祭器。”“何像最真？”“惟行教小影，颜子从行者为最真。乃当年端木赐传写，晋顾恺之重摹者。”“大成殿书匾？”“宋徽宗飞白书。”

朕问孔尚任：“尔年几何？”“臣年三十七岁。”又问：“尔去先师几世？”“臣系先圣六十四代孙。”又问：“衍圣公系几代孙？”“臣系六十七代孙。”“尔年三十七岁有几子？”“臣有二子。”“尔年果三十七岁否？”“臣年三十七岁。”又问：“能作诗否？”“亦尝学诗。”

朕观先师孔子手植桧树一株，问曰：“此树未朽何以无枝？”“明弘治十二年（1499），门殿被火，此树在门殿之间，枝叶烧脱，孤干独存。今有二百年矣。不枯不荣，其坚如铁，俗呼为铁树。”朕令侍卫抚摸良久，称其神异。朕问：“汉碑何在？”“汉碑在奎文阁。”“此阁贮藏历代书籍。”至同文门观门右汉碑，孔尚任奏曰：“此汉元嘉三年（153），鲁相乙瑛置卒史碑，今谓之百户碑。”朕问：“何为百户碑？”“历代优崇之典于庙廷，设官四员，典籍、司乐、管勾、百户，谓之礼乐农兵四司。今典籍、司乐、管勾皆奉朝选，惟百户止由衍圣公。”

朕问：“尚有古迹否？”奏曰：“前仰高门有璧水一曲，无源易涸。若导城东文献泉入庙注之，斯璧水常盈，藻芹有托。但未曾奉旨，不敢轻开。”

阙里庙基广阔，何处是先师故宅？朕据闻，厅堂之后有鲁壁遗址，乃先师燕居之所。朕斜倚凭栏，慨然敬慕，汲水品尝。朕问鲁壁遗址。彼等奏曰，昔日秦始皇焚经书，孔子九世孙（孔鲋）预藏《尚书》、《论语》、《孝经》于壁中，至汉鲁恭王始发现竹简古文。朕谕令孔毓圻、孔尚任等指点其处，一一梭巡。

[13]

先师墓前花草扶疏、林木蓊郁，朕朝北面跪，

捧明珠所端金，三酹酒，行三叩礼。朕问：“墓上是何草木？楷木何所用之？有蓍草否，取来朕看。蓍草一丛五十茎者，占筮方验今果有否？”孔尚任奏曰：“林中蓍草虽多，其丛生五十茎者，下有灵龟守之，谓之瑞草，不能常有。今銮舆经过，瑞草必生。”朕命人寻找蓍草，找获几茎。朕亲摘一茎把玩，异香扑鼻。

遍览四周后，朕入堂中，南面而坐，问曰：“孔林周围几许？”

“共地一十八顷。今二千余年，族众日繁，祔葬无所。”

朕问：“将如之何？”

“皇上问及此，真臣家千百世子孙之幸。但林外皆版籍民田，欲扩不能。尚望皇上特恩。”

朕回向侍臣微笑数语，转曰：“即具奏来。”

[14]

朕赏孔毓圻狐腋蟒袍一领，黑貂褂一领.从优额外授孔尚任兄弟为国子监博士。

[15]

此行稍早，朕乘沙船渡扬子江，风浪恬静，舟行甚速.然各式舟船俱试坐之，皆不甚妥适。厥后朕诣苏州船厂，详问造船要务，朕亲自指示作“黄船”，尽善尽美，极其坚固。虽遇大风浪，坐此船毫无可虑也。朕对于大小事物必穷究本源，复广征众议，然后实行之。

[16]

朕明白西洋算术亦有可观之处。朕践祚之初即对西洋算术兴味盎然，其间耶稣会传教士汤若望（Adam Schall）与钦天监汉官杨光先不睦，相互参劾，而于午门外各展专擅，怎奈九卿之中无一知其法者。汤若望殁于软禁，朕嗣后修习天文之理，于康熙八年赦免汤若望知交南怀仁，赐封官爵，又于康熙二十一年擢升有加。康熙二十六年，耶稣会传教士洪若翰（Joannes de Fontaney，或译洪若）非法乘商船甫抵达中土，礼部行将驱逐出境，朕特允此一行人滞留北京.自康熙十九年，朕以满文与南怀仁探讨西洋技艺，亦谕令闵明我（Philippe Marie Grimaldi）、徐日升等俱习满文，俾以利与朕交谈。

[17]

俟《尼布楚条约》（

Treaty of Nerchinsk

）媾和后，朕谕令耶稣会修士安多、张诚（Jean-François Gerbillon）、白晋（Joachim Bouvet，或译白进）俱习满文，并用满文撰书西方算术与欧几里得几何学论文。康熙二十九年后十年间，朕日日与耶稣会修士商议，数时才能罢休。朕与南怀仁详察铸造火礮之细节，命南怀仁修葺暗藏机关之大水法，在宫内打造风车。大阿哥胤禔领甫来华之博卡德（Brocard）与杜德美（Pierre Jartoux）修士监管养心殿营造事务，朕则监造自鸣钟与机械。

[18]

徐日升授朕以大键琴依八音阶之律弹奏“布延州”曲，德理格（Theodricus Pedrini）向诸皇子讲究音律之精微，格拉迪尼（Giovanni Gherardini）在宫内为朕绘制多幅画像。

[19]

朕亦知晓计算球体、正方体、圆锥体之重量与体积，丈量河道的距离与角度。嗣后，朕于巡游途中，依西洋算法，谕知监修河工主事计数确凿之法。朕亲视仪器，定方向。命诸皇子、侍卫等分钉桩木，以记丈量。朕遂取方形仪盘置于膝上，以尺度量，用针画记，朱笔点之。朕画地为记，晓谕臣工丈量土地亩数之法，纵然土地地形有犬牙出入亦无窒碍。朕又向群臣阐示，可先量河道闸口阔狭，计一秒河水流量，一昼夜河水流量多寡则可以数计矣。

[20]

杜德美初进呈算日出入昏刻不同之表，朕以为不合用。后朕一改初衷，命杜德美再进呈该表。凡人孰能无过，但人有过多不自认为过，朕则不然。朕可推算何以北京可见月食，而西南之四川、云南两省月不食之理，此乃因地平线及地之体圆故，朕遂谕令四川、云南另行奏明月食之象.朕亦能比之钦天监臣工，确凿无误推算日食之初亏、食甚、复圆。朕着皇三子胤祉测得畅春圆纬度高三十九度、五十九分、三十秒。

[21]

从来中国舆图难以考信，经络方隅迄无定论，朕遂谕令洋人自极南北达俄罗斯之境，自极东入西藏，依其算法，勘测天体度数，地表距离，以成皇舆全览图。

贵州巡抚刘荫枢待耶稣会修士雷孝思（Jean-Baptiste Régis）、费隐（Xavier-Ehrenbert Fridelli）以钦差大人之礼，朕纠正并斥之竟以“大人”称谓雷孝思、费隐，彼等仅系朕差遣至贵州勘会舆图之人。

[22]

西洋之法虽与中土殊异，容或有精进可观之处，亦了无新意。

[23]

凡算法之理，皆出自《易经》，西洋算法原系中国算法，彼称“阿尔朱巴尔”（

译按一：即代数algebra译音

）者，传自东方之谓也。自古论历法未言及地球北极之高度，自西洋人至中国方有此说，可见朱熹格物穷理之说乃至理：朱子论“地”时，比之为卵黄。西洋人算法之理与《易经》相通，亦有《河图》、《洛书》四正四维之说，其一、三、九、七顺而左旋者，参天之数也。中五特立，乃天三地二之合人位也。

[24]

朕极推崇西洋人算术，以为“新法推算，必无舛错之理”，“西洋历，大端不误。”朕亦附言道，此时或稍有舛错，恐数十年后，所差越多。

[25]

西洋人终究鼠目寸光，总不及朕之一、二，况西洋人等，无一通晓汉书，惟白晋一人，其人焚膏继晷修读《易经》，稍知中国书义。西洋人说言议论，令人可笑者居多。他们如何言得“中国之大理”也？

[26]

西洋人种种违逆之为，或不谙中国之法，或为中国无知之徒所诳骗。教化王（

译按二：康熙不欲以“皇”字称教皇

）使节多罗（Charles Thomas Maillard de Tournon，或译铎罗）所写奏本，抬头错置，字眼僭越，用“皇”字称谓其国人，不当用五爪龙边之纸本等。

[27]

多罗于康熙四十四年初抵京廷时身体违和，朕待之以礼，恩准伊前至殿外候传，鞠躬致敬，免行跪拜大礼.但多罗既无法盘腿而坐，又无法采中国人的坐姿，朕特命宦官为多罗安置无褥垫长椅。值多罗中风疾病恶化，朕命人送他至汤山温泉静养。陛见时，朕赐多罗御馔果品，且亲执金樽赐酒，晓谕多罗，朕之特赐殊恩、备加荣宠，因他系教化王特遣使节，乃修道之人。

[28]

然多罗乃偏信无赖之徒，颠倒是非。多罗上奏第一道奏折中，提及伊此行目的有三：代表教化王巡视信徒，请朕躬安，兼谢朕历年加恩优待在华传教士重恩。此乃多罗先前托词，朕谕令侍臣赫卡玛转告这位特使，此非甘冒危险千里迢迢跋涉东来之理.多罗才进一步吐实，谓教化王请准在华任命一谨慎、博学多闻之人驻在京城，职司教务“总管”，期使朕与罗马教化王常通消息。朕忖想此亦枝微末节之请，设若这乃多罗出使之目的，自可速速返回复命。朕费一番思量并阅览在京耶稣会传教士张诚、徐日升、闵明我迻译的多罗奏本后，以为此教务“总管”应系朕所熟悉，专擅汉文，精稔中国风土民情，卜居中土十年有余，否则，易滋生误会与困扰。朕终究亦不愿派遣赫卡玛常驻欧洲。多罗借赫卡玛之口告诉朕，勿命京城耶稣会传教士膺任总管——朕遂探询朝廷臣工，谁愿承担这乏善可陈的总管之职，并谕令耶稣会传教士知会多罗，彼等无意谋求该职。张诚、徐日升禀奏朕，北京与罗马互通消息乃多罗特使此行图谋之目的也。

[29]

朕遂召多罗觐见，面谕多罗：“教化王身体无恙否？”

“身体安好，耳闻陛下优礼款待其使节，殊感愉悦。”

“尔言甚是，朕素来待西洋人宽宏大度。况宽宏大度并切合公理，乃治者所当为。宽宏大度自当出于公理，虽公理可以自行，然宽宏大度亦有自存之理。朕迄今宽宏大度以待西洋人，乃彼等行止得宜，谨守法度。若彼等初始即违逆律例，必依中国律例断处。朕虽有意赦免，亦不得宽宥。”朕谕令通译张诚务必严正强调此点后，又谓：“教化王与尔等定能恤勉远道而来、经年离乡背井之西洋人。”

此罗马使节禀奏道：“远臣实能怜惜彼等之艰熬，易地而处体认彼等旅途之疲惫。”

朕道：“此时此刻，吾等可不拘形式议论，甚或面露莞尔恣意放言。”

“陛下悠然经纬政务，治大国若烹小鲜。”

“尔尚有体力深谈否？”

“陛下言谈仁慈与大度，远臣为之雀跃。”

[30]

值此之时，朕命近侍为使节、通译及随侍添加果品珍馔，追问道：“尔远道而来有何事？朕先前经中间人数度盘问，犹记尔之禀奏。今尔人在此，自可坦荡直言先前隐讳之事。勿虑尔之善辩，言谈举止当可自如，毋须挂碍。”多罗再次谢恩，且着手进行朕与教化王之间互通消息。多罗谓，对于西方诸国治者，此类交谊甚有裨益。

朕道：“择尔中意之人料理此事。”

罗马使节禀奏道：“承命办理双方邦谊之人，自当为教化王所亲信，与西洋各国诸王王廷交好，尤须熟稔罗马教廷。”

朕不禁扬眉，谕知多罗：“中国与西洋并无相关涉之事，朕念宗教之故容忍尔等，然尔等除挂念宣教及宗教义理之外，应概不予闻问。尔等虽源于各邦，所宗之宗教则如一，依此之故，即如所言，尔等皆能与教廷鱼雁往返。朕不解尔所言教化王亲信所指何人。吾中国举才，不作如此分殊。某人与朕之朝廷亲近，某人稍远，某人甚为疏离。然此人若无耿耿忠心，朕如何委以重任？尔等敢于欺诳教化王乎？尔之宗教不容打诳语，打诳语之人必遭天谴。”

[31]

罗马使节答复道：“卜居中土之传教士，概为笃诚之人，然彼等对罗马教廷一无所知。诸邦使节麇集罗马，彼等皆专擅折冲樽俎，此等人于中土备受宠信。”

朕遂谕知多罗：“教化王果简拔举止合度、聪慧过人之士，犹如当今择居中土者，该人必为拳拳款待。若此人盛气凌人、唯我独尊，如尔所请，必将徒生事端。尔知彼等择居中土凡四十年，若彼等对朝廷政务懵懂，远道东来之人如何更胜一筹乎？朕惟恐难以一如往常，与该人共处。吾等须通译，此意谓居间之猜忌、窒碍。此人恐有犯错之虞，倘拔擢此人任教务总管，必代他人之过而贾祸，断依律例论处。”

罗马使节终究口吐人选，然朕说道：“自利玛窦（Matteo Ricci）迄今，西洋人出入禁廷，朕断无责备彼等之理。朕望此言公诸西洋人通晓。”多罗言使节已于东来途中，乞请朕矜恤，并称颂朕本人。朕道：“尔诸事已毕，当详禀教化王。”朕于殿门稍作踌躇，说道：“朕领会尔意。”及至多罗离去，朕面谕安多、徐日升、张诚：“朕直言无讳赏识尔等，然多罗未尝附言。多罗对尔等不抱善意可见一斑，甚是猜忌尔等。”

[32]

西洋使节所关切“中国礼仪”之争，朕虽百般琢磨，多罗却坚不吐实。朕甚为同意康熙三十九年十月二十日北京会士上奏之请愿书：“拜孔子敬其为人师范，并非求福、祈聪明爵禄而拜也。祭祀祖先出于爱亲之义，依儒礼亦无求佑之说，惟尽孝思之念而已。虽设立祖先牌位，非谓祖先之魄，在木牌位之上。不过发抒子孙‘报本追远’、‘如在’之义。至于郊天之礼典，非祭苍苍有形之天，乃祭天地万物根源主宰，即孔子所云：‘郊社之礼，所以事上帝也。’有时不称‘上帝’而称‘天’者，犹如主上不曰‘主上’，而曰‘陛下’，曰‘朝廷’之类。虽名称不同，其实一也。”

[33]

（

译按：这则请愿书原系闵明我、安多、徐日升、张诚用满文起草，以解释中国人之敬天、祭祖、祀孔的传统，并非是宗教崇拜的异端行为，澄清欧洲宗教界所引发的“中国礼仪之争”。康熙曾在奏本上朱批：“这所写甚好，有合大道。敬天及事君、亲敬师长者，系天下通义。这就是无可改处。钦此。”据李天纲《中国礼仪之争：历史、文献及意义》书中所载，史景迁于本书所引Antonio Sisto Rosso这段西方通行之文字及康熙朱批，原系Rosso依据满文原件回译。1977年，日本天理大学天理图书馆（Tenri Central Library）发现本文件的旧刊本，有拉丁文、满文、中文三种版本。查对光绪年间黄伯禄所撰《正教奉褒》一书，亦收录这段文字及康熙朱批，惟若干字眼略有出入。

）

多罗难言之隐处，天主教阎当（或译颜珰）主教一一表白。伊抵热河禀奏朕，天为物，不可敬天，必当呼“天主”，方是为敬。阎当不惟蒙昧中国文理，且目不识丁，何能轻论中国理义之是非。譬如上表谢恩，必称皇帝“陛下”、“阶下”等语，莫非阎当以为陛下为阶下座位，乃工匠所造？又如，臣民敬称朕“万岁”，非字义所指，自开天辟地以至迄今，止七千六百余年，尚未至万年。

[34]

譬如幼雏物类，其母若殒逝，亦必哀恸数日.伊等西洋人倘父母有变，却置之不理，即不如物类矣。又何足与较量中国敬孔子乎？圣人垂教万世，使人敬亲侍长大道，此至圣先师应尊应敬也。伊西洋亦有圣人，因其行止足可典范，所以敬重之。西洋图画有“生羽翼之人”，彼谓“此系寓意天神灵速，如有羽翼，非真有生羽翼之人”。朕不解西洋字义，不便与之辩西洋事理，阎当知识偏浅，妄论尊圣。阎当冥顽不灵高谈阔论数日，强压愠怒，有辱使命地铩羽而归，实乃愧对天主教义理、违逆中国之罪人。

[35]

朕之皇太子胤礽曾于他处语白晋：“倘佛教等异教徒着衣，莫非尔等即袒胸露肚？彼修葺寺庙，汝建堂信奉上帝。尔自能虔诚奉教，若自矜自是，必招非议。”

[36]

诸国必有一崇敬之神，我朝亦然，诸如蒙古、回子、番苗、猓猓（

译按：又作猡猡，世居云南、贵州、越南北方之原住民

）以及各国之人，皆有一所崇敬之神。诚如凡人各有一惧怕之物，有怕蛇而不怕虾蟆者，亦有不怕蛇而怕虾蟆者.

[37]

各方风土不同，语音字母殊异。

[38]

于天主教之中，耶稣会之人与“白多罗会”（Society of Peter）

[39]

之人彼此不和，白晋与沙国安（Mariani）不和.在耶稣会之中，佛郎机人（即西班牙或葡萄牙人）只进佛郎机人之教堂，法兰西人只进法兰西人之教堂。此乃违逆宗教义理。朕闻西洋人说，天主常引人行好，魔鬼引人行不善，由不得他矣。

[40]

最终，朕谕众西洋人，必遵利玛窦之规矩，若教化王因而召尔等回西洋去，朕自会对耶稣会修士说：“尔等在中国年久，服朕水土，就如中国人一样，必不肯打发（尔等）回去。”教化王若说尔等有罪，必定教尔等回去，朕即带信与伊说：“徐日升等在中国，服朕水土，出力年久。你必定教他们回去，朕断不肯将西洋人活着打发回去，将彼等头割了送回。”设若如此，尔等教化王即成了名副其实的“教化王”了。或者，朕倡议，既是天主教不许流入异端，白晋读中国书，即是异端，即为反教，何不将白晋拿到天主堂，当众将白晋烧死，明正其反教之罪，再将天主堂拆毁？

[41]

朕于康熙四十二年南巡途中，觉察传教士散居中国各处，即提高警觉，希冀严加管束传教士：不分国籍将之成群聚集城内，登录名号、居址成册，若无朕之应允，断不可新设教所。此实因近日自西洋来者甚杂，亦有行道者，亦有白人假借为行道，难以分辨真伪。朕即下旨晓谕多罗：“以后凡自西洋来者，不欲复还者，许其内地居住。若今年来明年去的人，不可许其居所。此等人譬如立于大门之前，论人屋内之事，众人何以服之，况且多事。更有做生意、跑买卖等人，益不可留住。”

[42]

与多罗、阎当论辩之后，朕谕令众传教士领得印票才准于中国传教，誓言永在中国传教，不再回西洋，且遵循利玛窦成规。朕着四五十位不愿具结领票者放逐广州.多罗押解澳门，多罗秘书毕天祥（Ludovicus Antonius Appian）关押京城。

[43]

纵然严加管束，西洋人仍令朕寝食难安。我国船厂所造之船多卖至海外.据臣工奏议，海船龙骨必用之广东特产铁梨竻木被偷卖海外.吕宋、噶喇吧（

即今日雅加达

）等处，即为中国贼匪之渊薮.红毛国人横行南洋。朕传谕广州将军管源忠细询京师尝于沿海地方居住者，并令沿海诸省总督到京会同详议。“海外如西洋等国，千百年后，中国恐受其累。”此乃朕“逆料之言”。诚如朕前日之挂虑，俄罗斯国势如在背芒刺。

[44]

陈昴将军坚称，红毛国、法兰西国、西班牙国、英吉利国虎视眈眈，传教士、商贾勾结危害尤剧。朕不予茍同陈昴奏议将所有船只缴械，惟重申康熙八年之谕旨，禁止西洋人至各省宣教。

[45]

在京耶稣会三修士苏霖（Jose Suares）、巴多明（Dominique Parrenin）、穆敬远（Joao Mourao）觐见条陈：“臣等闻九卿议禁止天主教，议得很严。”

朕面谕伊等云：“未曾禁绝天主教，奏本内所禁乃未领票的洋人，领票者不在禁绝之列。”

“然奏本不见陛下之细分。”

“确已分明，朕详阅奏本。倘尔等期使未领票之人能宣教，此断无可能之事。”

“但奏本内引有康熙八年之旨意。”

“然，未领票之人，必依康熙八年例禁止，与领票之人无涉。”

“臣等恐地方官一体视之，禁止领票之人宣扬圣教。”

“果若如此，领票之人即出示印票，地方官自应允许宣教。尔等自可宣教，惟当视中国人愿否听尔等宣教。无印票之人，令彼等来京朝觐陛见，朕即发给印票。”（言至此，朕不觉莞尔。）“然即领票之人，亦应允一时宣教。日后，再作定夺。”

“若地方官无端生事，臣等望陛下作主。”

“果有此事，俱奏来。”

“九卿罗织臣等谋反之罪，臣等万万担不得。”

“尔等勿虑，此衙门套话。”

“俟谕旨公诸天下，衙门差役必大肆搜查传教士与教徒，徒滋生事端。”

“详细搜查有此必要。朕遣李秉忠前往广州传旨总督，谕令一一盘查，将未持印票者聚集一处。朕亦传旨归返广州之总督杨琳，正待杨琳回奏。”

[46]

多罗于陛见朕时曾云，在中国之洋人犹如沧海一粟，朕不由嗤笑。

[47]

洋人措辞之猥琐、粗鄙，与和尚、道士异端小教相同，何以差别对待之？朕之御史论及，洋人上帝取人之灵魂与处子玛利亚之血形塑人体.声称耶稣降生于汉哀帝时，缘于人类之罪而钉死十字架.聚会时，奴隶主人、男女混居一室共享圣餐。朕问南怀仁，上帝何不宽恕其子赦免其不死？南怀仁虽为朕解说，朕仍难领会其意。又如，约当传闻中之诺亚（Noah）时，中国亦有洪灾之祸，一片水乡泽国，但逃往山上之人皆安然无恙。朕谕洪若翰，朕乐于见识其所谓之奇迹，然迄今仍未能亲眼目睹。

[48]

曩昔，僧家、道士一一列记度牒，各寺观方丈、道长须登载徒众——未经朝廷应许，不容彼等在京城街市诵经、化缘或宣扬圣像，或为病人降魔驱邪治病。中国僧家、道士人数滋繁，据康熙六年列记在册者共十四万零一百九十三人，散居七万九千六百二十二座各式寺观，

[49]

然天主教徒人数之众亦不遑多让。朕于康熙二十七年尝面询南怀仁，伊称仅京城一地，即一万五千七百五十八人之众。

[50]

朕心知肚明，谕令禁绝寺观于事无补，然循“防微杜渐”之理亦无伤大雅。据此之故，朕谕令禁绝诸如“无为教”、“白莲教”、“闻香教”、“原龙教”、“沈阳教”等邪派，严惩未如实禀奏治下异端首酋之官吏。朕亦严行禁止“香会”，其会众男女杂处，或出卖淫词小说及各种秘药.

[51]

朕亦传谕焚削肆口妄谈、倒置是非之书版，严加查禁私刻文集——但天文算数之书不在禁止之列。

[52]

朕治理期间，唯仅处斩撰述逆书之人戴名世。伊自求学即撰书、刊行悖逆之言，尚且与投效反贼吴三桂之方家（

译按：指着有《滇黔纪闻》的方孝标家族

）交好.戴名世入翰林院，仍隐匿早年所著之书册。在戴名世所撰《南山集》，伊沿用负嵎顽抗之南明三朝年号，无视于我大清定鼎中原。戴名世妄称，依儒家修史之理，南京之“弘光朝”、福建之“隆武朝”及先于广东、后辗转云贵间之“永历朝”，理应载于史册。戴名世论说，我朝严行查抄，世人多对明朝之倾覆讳而不谈，窃国者之斑斑史迹尽毁、湮没。戴名世坦言，据伊所知，各式书刊并未尽收于朝廷，即使“史馆”言明搜购之书刊，几无例外.戴名世亦知，告老隐士所撰之书册仍秘藏山野。戴名世妄言赓续司马光、班固遗风，不令史实尽毁于清风而灰飞烟灭，力搜断简残篇，汇聚成册。依刑部察审，戴名世应即行凌迟，年十六岁以上之男眷解部即行立斩，众女眷给功臣家为奴。朕于心不忍，从宽免凌迟戴名世，着即处斩.并此案牵连人犯，俱从宽治罪。

[53]

纂修史书本为史臣之职，朕对我朝所修史书之任，无容他诿，倘稍有不当舛误，后人将咎归于朕，《宋史》、《元史》之修可引为借镜。不惟如此，且元人讥宋，明人复讥元，朕不似前人，动辄讥笑亡国也。

然明朝亦有匪夷所思之事。明季崇祯尝学乘马，令两人执辔，两人捧镫，两人扶秋，仍已坠马，乃鞭责马匹四十，发配驿站当差。再者，有建殿巨石不能过午门，崇祯亦命将巨石捆打六十御棍。朕御极之初，常传谕尚存之明季太监如袁本清，详问明朝史实。此外，朕亦命四川籍户部尚书张鹏翮，问其父亲是否悉知流贼张献忠屠戮四川之事.朕亦曾亲见张献忠被俘之养子，彼等三人之耳鼻皆被割去之说，诚属确凿。

[54]

大凡史书皆有讹误，不可尽信。如《史记》、《汉书》皆载，项羽坑杀秦军二十万。二十万士卒岂有束手待毙之理乎？朕遍览明代实录，立言过当、记载失实之处不胜枚举，如太后召崇王入宫，纵使《尚书》已有先例记载，群臣仍期期以为不可，或有百官跪于殿外，夏月天时炙热，乃至人多暴卒——但朕曾亲见将士披坚执锐，戮力于烈日之中，未闻因中暑而致死者.或有将明朝国祚颠覆，尽诿罪于太监一说。朕以为明之亡，缘起于朋党纷争，在朝臣子，一心以门户胜负为念，置封疆社稷于度外。

[55]

朕又面询宫内太监，俾以了解历史细节之来龙去脉。杨涟、左光斗二人在午门前受御杖而死，非殁故于狱中.天启皇帝呼太监魏忠贤为“老伴”，凡事皆委之独揽.明季皇帝俱不甚熟谙经、史，但崇祯颇能读书。或有陈述明代崇祯皇帝之死：流贼将至，崇祯率太监数人，微行至襄城伯父家，其家方闭门外出观戏，不得而入。崇祯四顾无策，犹欲出奔，太监王承恩阻拦曰：“出奔恐受辱于贼。”崇祯乃罢议，以身殉国。而随崇祯自缢之太监者，系此王承恩，非书中惯记之“王之心”。故我世祖皇帝曾御制“王承恩碑文”，以旌表其忠。

[56]

因史料散佚，故纂修《明史》甚难。天启朝实录有残缺，崇祯朝无实录，仅能就所有“邸报”编纂事迹，或但观野史记录，其中舛误甚多。修史史官语多抱怨，自万历以后，三朝事繁而杂，难以理出头绪。又，明代实录，自宣德以后，颇多讹谬。

[57]

进而言之，明代相距不远，亦难免滋生偏浅之见。朕详晰批阅《明史》本纪、列传，并面谕示警纂修《明史》诸臣，切莫轻淡雠议前代君上，朕虽贵为今主，亦愿供后世公论，而盼能以前代君主为殷鉴。

[58]

朕谕知修史诸臣，作文岂有一字一句不可更改者，况今观翰林官所撰祭文碑文，亦俱乐于改易。朕本人摘略汇纂《资治通鉴》论断——三年内，朕于《资治通鉴》纲目大全诸书，皆逐行以朱笔亲手点定——且命大学士等善励杜讷。（唐太宗能听言纳谏，故君臣情谊浃洽。）

[59]

朕谕令修史诸臣，俟《明史》修成之日，应将实录史料并存，令后世有所考据。从来论人甚易，自省则难，若不审己之行止，而徒轻议古人，虽文辞可观，又何足道哉。

[60]

洪武、永乐二帝，宏图远迈前王，我朝现行规矩，因循洪武、永乐二朝而行者甚多，宣德亦为守成之贤君，不应轻论之。同时，不应将崇祯与“亡国之君”同论，其未尝不求励精图治，然国之颓势难挽。明之天下，隳堕于万历（神宗）、泰昌（光宗）、天启（熹宗）三朝，故不应入崇祀之内。

[61]

修史宜直书事实，岂能空言文饰.切勿限期紧迫，以致要务多所疏漏。朕谕进呈平定三逆（藩）方略之大学士等云：“是非得失，天下自有公论，岂誉之而增高，不誉而加损也耶？大抵记事，欲得其实而已。”

[62]

甘肃巡抚齐世武勒令地方百姓立德政碑，俾以表彰其治绩。朕命齐世武降五级留任，示警曰：“凡居官果优，纵欲禁止百姓立碑，亦不能止。如劣迹昭著，虽强令建碑，后必毁坏。闻昔日屈尽美，为广西巡抚，回京时，百姓怨恨，持锹镢锄其马迹。庶民之心，岂能强致耶？

[63]

注释

[1]

诗

《康熙帝御制文集》，页二四二八。

[2]

请益

《庭训格言》，页九b至十。

[3]

巧匠

前揭书，页四十八b至四十九。周姓老人，见《清圣祖谕旨》，页十八b.朱四美，前揭书，页十九b。

[4]

鹿、糜有别

前揭书，页十七b.《庭训格言》，页四十七。

[5]

乐器

Legg,

The Chinese Classics

,IV,p.346。康熙论作诗赋，《庭训格言》，页四十六b至四十七。康熙高谈音律之理，前揭书，页八十六b至八十八b。

[6]

潮汐

《清圣祖谕旨》，页十六b。

[7]

世务之理论

体察世务，见《庭训格言》，页四十一b.古玩之说，前揭书，页六十一.安多（小传见Pfister,

Jesuits

,no.163），前揭书，页六十八b。进贡之狮，前揭书，页八十八b至八十九，以及Fu Lo-shu,

Documentary Chronicle

,I,p.52.海狮，见d’Orleans,

Conquerors

,p.111收录之南怀仁的信函。

[8]

西洋奇技

自鸣钟，见《庭训格言》，页六十四b至六十五.玻璃器皿，见高士奇，《蓬山密记》，页二（另可参考Fu Lo-shu,

Documentary Chronicle

,I,p.113）.漆器，见《庭训格言》，页六十三。

[9]

读书应有疑

前揭书，页一b至三。

[10]

奇异之事

d’Orleans,

Conquerors

,pp.142-143中徐日升（小传见Pfister,

Jesuits

,no.142）的信函.萤火虫与猛犸，见Fu Lo-shu,

Documentary Chronicle,

I,p.113.稻穗成血，见《大清圣祖仁皇帝实录》，卷二〇一，页十三。

[11]

圣地

张英，《南巡扈从纪略》，页十八.Spence,

Ts

’

ao

Yin,ch.4，叙述康熙南巡.五台山，见《大清圣祖仁皇帝实录》，卷一一四，页二十七b.泰山、舍身崖，前揭书，卷一一七，页三b。

[12]

孔子故居

康熙亲访曲阜阙里的扼要记载，前揭书，卷一一七，页二十五至三十一.孔尚任，《出山异数记》则有详细的叙述。

[13]

诣孔子故居

孔尚任，前揭书，页十至十五。问孔尚任年龄之段落，见孔尚任，前揭书，页二十b。康熙对孔子手植桧树的好奇，见张英，《南巡扈从纪略》，页六b至七。

[14]

孔子坟墓

孔尚任，《出山异数记》，页十七b至二十一。

[15]

赐礼

孔尚任，前揭书，页二十二、二十四b。《大清圣祖仁皇帝实录》，卷一一七，页三十一。

[16]

船

“沙船”，前揭书，卷一一七，页十。前揭书，卷二七〇，页十五未标明访苏州的日期，可能是在康熙诣苏州船厂之时。“黄船”，《庭训格言》，页七十一b至七十二。

[17]

西洋天文学家

《庭训格言》，页八十六。康熙谕旨的英译，见Fu Lo-shu,

Documentary Chronicle

,I,pp.35-38,44-46,58,93，以及d’Orleans,

Conquerors

,pp.96,129中南怀仁的信函。

[18]

西洋算术

讨论欧几里得几何学，见

Lettresédifiantes

,VII,pp.186-189.铸造火礮，《清圣祖谕旨》，页十六b.大水法，Flettinger MS.,fol.2322.风车，Flettinger MS.,fol.2321。简述南怀仁在机械方面的工作，见Spence,

To Change China

,pp.2628。南怀仁的传记，可参考Bosmans,

Verbiest

。胤禔，见《庭训格言》，页五十七b，

Lettresédifiantes

,VIII,p.88。

[19]

音乐与绘画

高士奇，《蓬山密记》，页三b，及Pfister,

Jesuits

,p.382记徐日升与音乐。至于德理格，Pfister,

Jesuits

,p.384,no.1称他是在康熙五十年成为宫廷乐师。Rosso,

Apostolic Legations

,p.300（以及《康熙与罗马使节关系文书》第六函）指出，德里格曾教康熙的皇三子、皇十五子、皇十六子。有关八音阶及音律，见《大清圣祖仁皇帝实录》，卷一五四，页三b。康熙的皇三子胤祉与音乐，可参考《望溪先生（方苞）年谱》，页十一b。《清圣祖谕旨》，页十九b，记康熙称许胤禛（日后的雍正皇帝）的音乐技巧。格拉迪尼的宫廷画作，见Gherardini MS..康熙曾命西洋画师为其嫔妃作画，并向高士奇出示（见《蓬山密记》，页四）。另见Fu Lo-shu,

Documentary Chronicle

,I,p.113。

[20]

其他算术

论重量与体积，见

Lettresédifiantes

,VII,pp.190-191.河工与周长，见《大清圣祖仁皇帝实录》，卷二四五，页九至十一.河道闸口，前揭书，卷一五四，页四。

[21]

地平线与日食

认错，《庭训格言》，页八.杜德美（其人小传可参考Pfister,

Jesuits

,no.260），《清圣祖谕旨》，页十六b.地表曲度，《大清圣祖仁皇帝实录》，卷二四一，页十一b至十二.日食，《大清圣祖仁皇帝实录》，卷二一八，页一b.纬度，前揭书，卷二六〇，页十b至十一。

[22]

舆图

《庭训格言》，页六十八b至六十九b。雷孝思小传，见Pfister,

Jesuits

,no.236.白晋小传，见Pfister,

Jesuits

,no.171。康熙谕令洋人绘制舆图的谕旨，见《大清圣祖仁皇帝实录》，卷二八三，页十b至十二b。皇舆全览图的分析与复制，见Fuchs,

Jesuiten-Atlas

。康熙纠正刘荫枢巡抚的朱批，见《故宫文献》，第三卷，第一期，页一二六至一二七。费隐小传，见Pfister,

Jesuits

,no.274。

[23]

了无新意

桥本敬造，《梅文鼎の历算学——康熙年间の天文历算学》，页四九七.

Eminent Chinese of the Ch

’

ing Period

,pp.570-571。《李文贞公（李光地）年谱》，卷二，页十七（康熙于康熙四十二年收到梅文鼎的著作），以及卷二，页二十五b（康熙于康熙四十四年与梅文鼎讨论这本书，并嘉勉之）。这本著作是梅文鼎的《历学疑问》.卷四十六，页一、二，记载了康熙的讨论，页三扼要比较了中土与西洋历学的异同。

[24]

根源

“阿尔朱巴尔”一词，见《大清圣祖仁皇帝实录》，卷二四五，页十b.北极高度，见《清圣祖谕旨》，页十七.四正四维之说，见《清圣祖谕旨》，页十一b。Needham,

Science and Civilization

,III,p.57。康熙对《河图》、《洛书》的犹疑，见《庭训格言》，页七十六。

[25]

舛错

《大清圣祖仁皇帝实录》，卷二一八，页一b至二.卷二四八，页十b。

[26]

鼠目寸光

Rosso,

Apostolic Legations

,pp.305,268，记白晋，及p.376，记令人可笑。另见《康熙与罗马使节关系文书》，第十四函。

[27]

误导

Rosso,

Apostolic Legations

,pp.285,287.《康熙与罗马使节关系文书》，第五函，亦可见《清圣祖谕旨》，页十六。

[28]

多罗

Rouleau,“de Tournon,”pp.285,313,316-317,ns.12,14。

[29]

偏信

Rosso,

Apostolic Legations

,p.329.《清圣祖谕旨》，页十五b至十六.Rouleau,“de Tournon,”pp.288-289,292-295,302,309-310,n.78。

[30]

觐见

伊始，Rouleau,“de Tournon,”pp.313-316。

[31]

觐见

继续，Rouleau,“de Tournon,”pp.315-316,318,n.18。

[32]

觐见

结束，Rouleau,“de Tournon,”pp.319-321。

[33]

中国礼仪

Rosso,Apostolic Legations,pp.138-145。

[34]

阎当

Rosso,

Apostolic Legations

,pp.339-340（及《康熙与罗马使节关系文书》，第十一函），以及p.358（及《康熙与罗马使节关系文书》，第十三函）。

[35]

物类与天使

Rosso,

Apostolic Legations

,pp.340,353（及《康熙与罗马使节关系文书》，第十一、十三函），以及pp.366阎当的离去。

[36]

胤礽

Lettresédifiantes,IX,p.398。

[37]

崇敬之神、惧怕之物

《庭训格言》，页六十一b至六十二。

[38]

语音

前揭书，页五十五.语言字母殊异，《大清圣祖仁皇帝实录》，卷二四一，页十三.卷二八六，页三。

[39]

白多罗会

Rosso,

Apostolic Legations

,p.348（及《康熙与罗马使节关系文书》，第十三函），记白多罗会、耶稣会。

[40]

先知

Rosso,

Apostolic Legations

,p.237（及《康熙与罗马使节关系文书》，第十一函），记白晋与沙国安.ibid.,pp.234-235，论佛郎机人、法兰西人，以及p.311（《康熙与罗马使节关系文书》，第七函），论魔鬼。

[41]

康熙的恫吓

Rosso,

Apostolic Legations

,pp.244（《康熙与罗马使节关系文书》，第四函）,368（《康熙与罗马使节关系文书》，第十三函）。

[42]

传教士留在中土

Rouleau,“de Tournon,”p.296,n.60.Rosso,

Apostolic Legations

,p.239（及《康熙与罗马使节关系文书》，第二函）。有关离华的种种困难，见Gherardini MS.于1701年11月写的信函。

[43]

具结领票

Rouleau,“de Tournon,”p.268,n.7及p.287,n.47。Rosso,

Apostolic

Legations

,pp.171-178与p.171,n.59有关马国贤（Ripa）神甫对于领票具结的描述。

[44]

对洋人的焦虑

《大清圣祖仁皇帝实录》，卷二七〇，页十一b.Fu Lo-shu,Documentary Chronicle,I,pp.106,122-123。

[45]

陈昴

Fu Lo-shu,

Documentary Chronicle

,I,pp.123-126.de Mailla’s letter to de Colonia,

Lettresédifiantes

,XIV,p.86.另见Rosso,

Apostolic Legations

,p.315对陈昴的评论。

[46]

耶稣会三修士

Lettres

éd

ifiantes

,XIV,pp.129-133.Rosso,

Apostolic Legations

,p.321。

[47]

沧海一粟

Rouleau,“de Tournon,”p.315,n.8and p.320。

[48]

洋人教义的粗鄙

Rosso,

Apostolic Legations

,p.376（及《康熙与罗马使节关系文书》，第十四函）。基督徒类似和尚、道士之说，见Fu Lo-shu,

Documentary

Chronicle,

I,p.105.

Lettresédifiantes

,XIII,pp.381-384，记处子玛利亚.Flettinger MS.,fol.2323v，记康熙与南怀仁的讨论.Bell,

A Journey from St.Petersburg to Peking

,p.154，记诺亚.

Lettresédifiantes

,VII,pp.140-141，记乐于见识奇迹。

[49]

管理和尚道士

《钦定大清会典事例》，卷五〇一，页一至四.卷五〇一，页五。

[50]

基督徒

Fletting MS.,fol.2320v.。杨光先于顺治十七年高估中国境内基督徒有一百万人（Fu Lo-shu,

Documentary Chronicle

,I,p.36）。依耶稣会修士的估计，康熙三十三至四十二年间，北京每年有六百成年人皈依天主教（

Lettresédifiantes

,VI,p.79）。

[51]

禁教

《庭训格言》，页四十、四十三.De Groot,

Religious Persecution

,pp.153154.《钦定大清会典事例》，卷一三二，页四.《大清圣祖仁皇帝实录》，卷二三八，页七b.及卷一二九，页十四b，论禁卖淫词小说。

[52]

查禁私刻文集

王晓传，《元明清三代禁毁小说戏曲史料》，页二十二.《钦定大清会典事例》，卷七六七，页三。《大清圣祖仁皇帝实录》，卷二四八，页九，以及

Eminent Chinese of the Ch

’

ing Period

,p.701，皆指出康熙误以为戴名世与方孝标家族勾结。另见Goodrich,

The Literary Inquisition of Ch

’

ien-lung

,pp.77-78。

[53]

戴名世案

戴名世，《南山集》，页四一九至四二〇。第一部分的翻译，见Lucien Mao,“Tai Ming-shih,”pp.383-384。《大清圣祖仁皇帝实录》，卷二四九，页三.卷二五三，页十三。

[54]

史书

皇帝的责任，见《大清圣祖仁皇帝实录》，卷一五四，页七.《宋史》、《元史》，前揭书，卷二一八，页十一b至十二.不宜讥笑，前揭书，卷一七九，页十.崇祯骑马，前揭书，卷二四〇，页十b至十一.详问袁本清，前揭书，卷二五二，页七.询问张鹏翮，前揭书，卷二五四，页二十六b.亲见张献忠的养子，前揭书，卷二五四，页二十七。

[55]

可信度

论项羽，见前揭书，卷二七三，页十八.论明朝朋党之争，前揭书，卷一五四，页八至九。

[56]

面询太监

前揭书，卷二一二，页七.卷二四〇，页九.卷二五四，页二十六b.卷二五九，页七b。王承恩的自缢，前揭书，卷二一二，页七b。

[57]

明史史料

“邸报”，前揭书，卷一一一，页三十二.论野史，前揭书，卷二七三，页十八.论事繁而杂，前揭书，卷一一三，页六，及卷一一一，页三十二b.讹误，前揭书，卷一四四，页十五。

[58]

康熙详晰批阅

论偏见，前揭书，卷一一一，页三十二b.后世公论，前揭书，卷一五四，页六b至七，及卷一一四，页二十八。

[59]

纳谏

翰林官，前揭书，卷一一三，页六b.记康熙的阅读，前揭书，卷一二一，页十八，及卷一五〇，页十七b至十八.论唐太宗，前揭书，卷七十三，页二十一b。

[60]

并存实录史料

前揭书，卷一三〇，页四。

[61]

史料

论洪武、永乐，前揭书，卷一七九，页十.论宣德，前揭书，卷一五四，页六b.论崇祯，前揭书，卷二九七，页八。

[62]

事实

前揭书，卷一二八，页三b，及卷一三〇，页四。

[63]

齐世武、屈尽美

前揭书，卷二一三，页十三。