# 国民党政府_在清共方面取得的这些成功，当然并不意味着国民党已...

第十五章 国民党当权

国民党政府

在清共方面取得的这些成功，当然并不意味着国民党已经解决了自身存在的问题。国家统一的目标仍未实现，而蒋介石贵为北伐军统帅，财政却捉襟见肘。在斯大林看来，蒋介石与民族资产阶级联盟，已暴露出了他的本性。上海的银行家和实业家如果知道斯大林的看法，一定会大吃一惊，因为蒋介石在发动1927年“四一二”反革命事变后一个月，就将恐怖统治的矛头对准了上海市的豪商巨贾。起初，蒋介石认为这是筹措每月军饷、维持北伐势头所需几百万财政支出的唯一办法。蒋介石逼迫上海总商会会长提供一千万元的贷款，在遭到拒绝后，没收了他的财产，逼使他避走他乡。上海资本家被迫购买政府发行的三千万元短期公债，其中较大商号的指定额度通常为五十万元或以上。富商子女还被扣上“反革命分子”或“共产主义分子”的身份遭逮捕，只有在他们的父亲“捐输”巨款给国民党之后，始获释放——比如，一名棉纺厂主就被勒索了六十七万元，另一名富有的染料商则被迫“捐”了二十万元。

1927年6月，为了因应日军入侵山东带来的新压力，蒋介石发起“对日经济绝交大同盟”的组织，并开始逮捕和处罚违反抵制禁令的商人，一名布商与一名糖商就各被罚款十五万元。而这些逮捕和勒索行为之所以可能，靠的是在上海横行霸道、自由进出外国租界的青帮成员，以及他们控制的一大群协助盯梢的乞丐。青帮的领导还组织起“劳工联盟”，交由心腹管理，以取代共产党控制的工会。事实上，借着国民党新近成立的禁烟局，从贩毒收益和上瘾者所缴纳“登记费”中的利润直接被帮会的敲诈者和国民党瓜分了。与此同时，国民党还以政治团体的身份，积极鼓励筹组民族主义思想浓厚的商人协会——通常与商会针锋相对——这些协会在抵制日货的问题上，态度尤为强硬，并强烈反对外国人向租界内的商户征收不动产税。

光开辟财源还远远不够，北伐也不可避免地因为武汉国民政府与蒋介石的南京政府之间的龃龉而大受影响。7月，蒋介石的军队在争夺铁路战略要冲徐州时遭受重创。或许是因为此次失利，加上武汉领导人不断攻讦，他自身也已筋疲力尽，蒋介石在8月被迫宣布下野。讽刺的是，蒋介石先前还在雷厉风行地抵制日货，卸任后却立即远赴东瀛，只是此行的目的是婚姻而非政治。当时，宋嘉树的遗孀住在日本，经过长时间的恳谈后，蒋介石终于获准迎娶其小女宋美龄。1917年毕业于韦尔斯利学院（Wellesley College）的宋美龄，是基督教女青年会（YWCA）的活跃成员和上海工部局下辖童工委员会的委员，她的两个姐姐分别是孙中山的遗孀宋庆龄，以及财政部长孔祥熙的妻子宋霭龄。蒋介石为自己赢得了新的重要关系。

蒋宋二人1927年12月在上海举办婚礼，单是婚礼本身就暗含了中国社会中存在的许多逆流。从传统的角度看，蒋介石与原配仍有婚姻关系，他们的长子正在莫斯科求学。而尽管宋美龄出生在基督教家庭，但因为蒋介石承诺他会“研读基督教义”，宋家还是答应了这桩重婚。在上海，他们举行了两次结婚典礼。一次是在宋家举行的基督教仪式，由余日章主持，这位毕业于哈佛大学的教育家，在担任基督教青年会全国协会总干事之前，曾出任过副总统黎元洪的秘书。而中式婚礼则在大华饭店盛大的宴会厅举行，由蔡元培担任主婚人，这位反清激进学者和前北京大学校长，现在担任国民政府的教育部长。

蒋介石在日本短暂停留期间，国民党其他领导人发现，没有了蒋，他们根本筹不到足够的财源。当时孙科已经离开武汉抵达南京，并担任“宁汉合流”后的国民政府财政部长，他无法说服上海的资本家进一步提供巨额贷款，只能满足于勉强得来的杯水车薪。此时，上海总商会的运作再度独立自主，孙科不能再强迫资本家认购公债，鸦片的税收变成了零，而预备向租界居民征收月租金的计划亦宣告失败。由于政府拖欠军队薪饷，驻扎上海的军队更是拒绝北上讨伐张作霖。

1928年1月，蒋介石再度被任命为国民革命军总司令，并被选为国民党中央执行委员会的九位常务委员之一。复职后，蒋介石指派他的新妻舅宋子文担任财政部长。宋采用高压手段，再加上自己的财务敏锐，在缺乏正式政府预算的情况下筹足了资金，让北伐行动起死回生，填补了每五天一百六十万元的支出。

现在蒋介石可以再度着手与两位最具权势的北方军阀进行联盟，他们皆认同蒋统一中国的目标：一位是曾受苏联支持的冯玉祥将军，他在1927年的谈判中扮演过枢轴角色，击败吴佩孚之后，在河南建立了稳固的根据地.另一位是走独立路线的山西军阀阎锡山。几位桂系将领在初期便支持北伐，并在克复和整肃上海的行动中扮演了重要角色，不过他们现在正在湖南作战，不打算带兵北上。

1928年3月底，第二次北伐开始，终极目标直指以北京为基地的奉系军阀张作霖。1928年4月30日，蒋介石部队进入山东济南，但就在胜利在望时，新的横逆出现了，让第二次北伐遭受了重挫。当时，大约有两千名日本人住在济南，日本内阁对昔日国民革命军攻击汉口和南京的日本租界区的情境记忆犹新，于是决定派遣五千名常备部队进驻山东保护日本国民，直到战事结束。国民革命军进入济南前，日军的五百人先遣部队已在当地部署完毕。蒋介石抵达后，要求日本政府撤军，而日方似乎也有此意向。但5月3日，战斗突然爆发，零星的小冲突蔓延成全面冲突，双方对无助的俘虏实施诸如阉割或挖眼等暴行，令人发指。日本随后增派援军，5月11日，国民革命军撤离济南。蒋介石一面向国际联盟（League of Nations）求助，一面为避免扩大事端，下令他的军队变更路线，渡过济南城西的黄河，在北岸重新集结。中日之间的强烈敌意，在济南惨案之后，仍久久未散。

蒋介石与冯玉祥计划立即联手进攻天津，以切断铁路要道，防止张作霖驻北京奉军出逃山海关。然而外国列强在天津有五个主要租界，它们的投资也在这里，所以不愿见到天津发生战事。于是日本率先向张作霖担保，只要他弃守北京，和平撤回东北，日本将会阻止南方的国民革命军跨过长城或穿越山海关追击奉军。在苦思替代方案不得之后，张作霖被迫让步，于6月2日带着随扈，乘坐豪华专列，离开了北京。

6月4日凌晨，当张作霖的列车经过沈阳附近的皇姑屯时，被埋伏的炸弹炸毁，张作霖伤重不治。这场暗杀行动由驻扎东北的日本关东军策动，原因是他们不满日本政府的谨慎政策，希望借此引爆全面危机，扩大事端，借以扩张日本在中国东北的势力。山西军阀阎锡山按国民党的原定计划进驻北京，他的另一位大将（傅作义）亦和平进驻天津。国民党随即向继任东北保安总司令的张学良施压，要求进行谈判。迫于日本要求东北保持“独立”的压力，张学良暂时没有提出易帜，但是接受了于10月10日在南京成立的新国民政府的政府委员一职。1928年年底，张学良宣誓效忠南京国民政府，改易旗帜。孙中山的梦想似乎终于实现了：从广州至沈阳，国民党的青天白日满地红旗帜迎风飘扬。

国民党的当务之急，是建立起能巩固北伐成果的政治与经济结构。由于孙中山已经确立了军事行动统一全国之后过渡到“训政”阶段的指导方针，所以蒋介石不必再费心去装饰民主政治的门面。1928年10月，蒋介石被授予“国民政府主席”的职衔，而国民政府委员会的十六位成员则构成了政府的最高领导集团。政府工作按功能被区分为行政、立法、监察、司法、考试五院，各院院长由国民政府委员会成员中的五位委员出任。这样的体制架构虽然大致体现了孙中山宣扬的“五权宪法”精神，不过南京政府的五院制度成立仓促，未经选举取得人民支持，因而有违孙中山五权宪法体系的某些基本价值理念。

五院中以行政院最为重要，其功能涵盖广泛，包括统筹中央各部会，制订经济计划，统率军队，监督中央与地方关系，指派地方政府官员。在首任院长谭延闿的领导下，行政院威望卓著。崛起于清末执掌湖南省咨议局的谭延闿，是一位优秀的行政人才。不过按当时国民政府的构成，他仍须服从国民政府委员会的指示。谭延闿担任此职一直到1930年去世为止。

作为立法机关的立法院，影响也十分广泛。立法院大约八十名委员的主要工作，便是讨论和表决新法案，以及行政院的议案，特别是预算和外交政策相关事务。立法院首任院长是胡汉民，他同样为立法院赢得了不小声誉，不过，由于立法委员职权界定不清、出席率不定，立法院的权力逐渐削弱了许多。其他三院的职责，近似前清的刑部及相关部门和负责科考的礼部，主要负责监督公职人员的遴选及他们的行为，监督司法系统的运作等。

蒋介石的权力基础在南京，南京当时已取代北京，被正式定为中国的首都。定都南京是孙中山在1921年的原初构想，目的在于牵制袁世凯和北方军阀的势力。蒋介石在南京成立了国民党中央政治学校与其他干部训练学校，其成员就如同黄埔军校学生一般，坚定效忠蒋介石个人。蒋介石将形塑学生意识形态的工作委付给了陈果夫和陈立夫二人负责。这二人的叔父，是1911年在上海扶植过蒋介石的陈其美（不过由于反对袁世凯称帝，陈其美已在1916年遭暗杀身亡，而行动的授意者显然是袁本人）。这些训练课程的基调是一种结合了反共、反帝的民族主义，并被注入了重新诠释过的儒家思想，更强调秩序、和谐、纪律、等级。陈氏兄弟一人控制监察院，一人主掌所谓的中统（反共特务组织，全称是中国国民党中央执行委员会调查统计局），可谓大权在握。

在上述各方面的统治中，蒋介石不断提醒众人他和孙中山的个人关系与政治渊源有多么深。在南京建造中山陵，更是给了他强调这类关系的绝佳机会。孙中山在北平去世之后，遗体暂厝于北平城外西山的一处寺庙中，尸体身着的现代服饰，看上去十分怪异，一旁还播放着他当年慷慨激昂的演讲录音和讲述孙一生几次关键时刻的影片。蒋介石在1927年春天到南京后，立即选中了城外的一座山陵，作为孙中山的安眠之所，并计划建造一条从南京直通陵墓的道路。1928年，他亲自前往孙中山在北平西山的暂厝地，临柩痛哭，表现得伤心欲绝。1929年，如若皇家陵寝般雄伟的南京中山陵竣工，蒋介石派遣专车前往北平迎接灵柩，换上了帝制时期儒家学者所穿长袍的孙中山，终于回到革命之都。1926年6月，蒋介石在南京亲自主持奉安大典，处心积虑地将他最重要的政敌排除在了这个中国历史上充满高度政治意涵的时刻之外。

[1]

虽然能制造出如此华丽的排场来向国民党创始人致敬，但在政府的固定收入方面，蒋介石面临的问题与袁世凯要应付的情况不相上下。北伐后期的军饷都是蒋介石以横征暴敛的手段向上海实业家榨取的，但这终究不是长久之计，宋子文力图说服众人，建立起一套中央预算制度，并呼吁成立一个具有实权、可独立运作的预算委员会，来分配各部门的财政资金。但是，由于预算的最终决议权仍掌握在国民政府委员会手中，所以管辖范围与特权问题终究无法解决。

宋子文初步估计，扣除负债后，政府岁入约为三亿元。但是当时军费支出骤增为每年三亿六千万元，因此军事组织的缩编与改组势在必行。此外，进一步厘清中央与地方的财政收入也极有必要，只是这项工作会非常棘手，因为在1928年，实际上仅有江苏、浙江、安徽、江西四省姑且可被看作处于国民政府控制之下。宋子文同时还入主1928年年底新成立的中央银行，担任总裁一职。当时，中央银行拥有资本额约两千万元，成立初期的主要任务是推动金融改革，赎回武汉、广州及南京政府各自发行的贬值钞票。1928年，通过与列强的积极谈判，国民政府以放弃内陆过境税和自孙中山时期的广州政府以来就一直课征的特别附加税为条件，换回了完全的关税自主权。结果关税的岁入剧增，从每年的一亿二千万元升至1929年的二亿四千四百万元，到1931年，更是达到三亿八千五百万元，远远超过宋子文的预期。

1929—1937年国民政府的支出、收入与赤字

[2]

[3]

尽管进行了种种改革，但如附表所示，国民党政府依然持续遭遇财政赤字，直到1936年才解决所得税的征收问题（北京政府曾于1921年征收过全国性所得税，但仅征到一万零三百一十一元）。全国性土地税的征收亦然，地税所得全部流入了国民党无从控制的地方政府手中。再者，由于国民政府无法向外国企业课征超过一定比重的税赋，所以工业税的负担就落在了本国企业身上。这样的结果相当荒谬，比如，简照南、简玉阶创办的南洋兄弟烟草公司一度活跃于1920年代，能与强劲的英美烟草公司（British American Tobacco）相抗衡，最后却因不断上升的税率而濒临破产。

更麻烦的是，国民政府过度依赖上海的税收。上海的法治不彰，但在金融、文化上极为活跃，此时的人口已逼近三百万大关。上海划分为好几个区域，其中的公共租界和法租界自条约口岸时代就已存在，享有治外法权的保护，大部分外国人的家和生意都在这里，此外还有数千名中国人在此居住。第三个是非租界的市区，此时已发展为高度工业化的大都会。第四个是城区和租界以西的地界，这里被称为“歹土”（badlands），黑社会、鱼龙混杂的警察部队和半军事化保护组织在此争夺控制权。

上海的确是一个混合体，借助急速发展的新工业和吞吐量极大的国际商港推动，鸦片买卖、色情行业和组织犯罪都相当猖獗。法国人入境随俗，居然任命黑帮头子为租界的总探长，而他的工作就是把和青帮没有渊源的各方势力逐出租界。这些人暗地里和孙中山及其支持者也有往来，不过这类关系并不明朗。比如，在日本追随孙中山之前的那些年，生活在上海的蒋介石，徘徊于犯罪世界的边缘，与青帮往来密切，还在英国的档案中留下了前科。他与青帮首领杜月笙往来也十分密切，而杜月笙则靠着鸦片走私交易，最终成了公共租界中最重要的帮会首领之一。1928年之后，蒋介石仍与青帮保持着紧密联系——青帮中越来越多人假冒起正经商人和慈善家——通过所谓的禁烟局审批操作来垄断鸦片分销，帮助他的支持者积聚起大量财富。为了缔造稳固的政治结构，重建有效的地方行政管理机制成了国民政府面临的迫切任务之一。清末的统治者和袁世凯对此力有未逮，而事实也证明国民党亦终究无能为力。国民政府意图制定《县组织法》，延续过往的县级制，县由县长管理，每一县内设置数区，每一区有十至五十个乡镇。区以下的行政单位是村或里，在这行政体系的最底层是类似前清的保甲制。区以下的行政组织领导及委员会理应由选举产生，但实际上，这些官员都由县长指派。除了县长领导的各“单位”之外，还另外设置了与之平级并且直接由省政府管辖的特别单位，如此一来，即便是自己手边的资源，县长的掌控也受到了限制。

这种行政组织并未能解决地方上的许多根本问题，不少农村的生活形貌实与清朝并无二致，地方行政长官往往专制、腐化，同情地主胜于困苦的农民。即使天灾肆虐，地方官员也照样向农民课税、收租，并以警力或军队来遂行私利。农民仍要靠双手来播种收割，仍要背着沉重的农产品到市集兜售，婴儿死亡率居高不下，预期寿命短得可怜。许多女孩仍被迫裹小脚，传统的包办婚姻依然盛行，地方主义犹存，教育资源不是少之又少，便是根本没有。1920年代末期的世界经济大萧条，给那些过度依赖经济作物为生的农民带来了巨大灾难，生丝、棉花、大豆、烟草这类经济作物的市场价格崩落后，成千上万（甚至是上百万）农民因此死亡。所以，更有力的政治举措成了迫在眉睫的需求。农村改革需要制订农作物多样化的计划，相对公平地分配耕地，农产品价格也要合理化，还要建构地方信贷组织，普及教育制度，设立代议政府等。

国民党的领导人对此类需求心知肚明，时不时也会处理其中一些问题，但政府财政总是捉襟见肘，而外患与内乱也经常占去政府心力。结果最终便是，共产党尽管撤出了城市，但仍在乡村得到了相当的支持，建立了不少乡村革命政府或“苏维埃”。蒋介石花了许多钱，也投下许多政治资源，试图消灭这些组织，但始终是为山九仞，功亏一篑。即使是在蒋介石自认为受掌控的地区，他的统治也不时发生动摇，他的支持者甚至还数度脱离政府，自建政权，如1929年的蒋桂大战、1930年的中原大战（冯玉祥、阎锡山等）、1931年胡汉民遭蒋软禁、1933年的福建政变等。因此毫不意外，一些温和的土地改革运动，其实主要由具奉献精神的个人如晏阳初、梁漱溟推动。

第一次世界大战期间，晏阳初在法国基督教青年会任职，投身华工服务，这也是他第一次充当改革者和教师的角色。1921年返华后，晏阳初到了河北定县，继续从事平民教育的工作。他在定县成立了“模范村”，进一步拓展工作范围，在基本的识字课程之外，教导村民卫生常识与农耕技术。到了1929年，在国际机构的赞助下，晏阳初已经在定县为六十几个村庄和贸易集镇发展出了四项重建计划，涵盖文艺、教育、公共卫生，以及以轻工业、农业为基础的经济增长和自治这些方面。

梁漱溟是著名儒家学者（其父为清末官员梁济，因对中国的困境深感绝望，在1918年投水自尽），五四运动期间，他获聘担任北大哲学教授。在南方做了一些乡村重建的试验工作后，梁漱溟担任了山东乡村建设研究院院长，试图将邹平、菏泽两县建设成模范小区。在邹平与菏泽两地的实验区里，为了避免阶级斗争，引导乡村自治，梁漱溟主要把心力放在了由精英与平民共同参与的经济互助与教育计划上。

这些个人努力的成功，展示了这类举措的潜在可能。但在当时的中国，这样的试验屈指可数，反映了自由放任主义的盛行，以及更为深层次的问题：缺乏直面中国问题的意志。

文化与意识形态

在1920年代晚期和1930年代国民党统治期间，中国人的生活在很多方面发生了翻天覆地的变化。医疗保障更加成熟，新医院拔地而起，各类院校都拥有了运动场与实验室.供卡车和汽车通行的碎石路不断增加，使社会和商业交流提升到了新的水平.新建的电站让中国城市通上了电.内河与沿海的蒸汽运输更加普及，降低了跨区域交易的成本.新铺的铁轨上飞奔着速度更快的火车，某些国内航线可以提供空运服务。电影院成为都市生活的一部分，收音机和留声机也出现在富有家庭里.中国男性开始穿西装，戴礼帽或布帽，年轻女性则穿起了短裙和高跟鞋。新奇、成熟、颇具性暗示的广告在流行休闲杂志中频频出现.娱乐和购物中心更加奢华，流行歌手和电影明星成了家喻户晓的人物.生理和性爱手册直白露骨，销量激增，使性事方面的信息普及开来，增加了人们对名人私生活的好奇.抽烟成了全国的新时尚。对那些富有的中国人而言，生活的确过得不错，而对在此期间居住在中国的外国人，这些年更是“过得很肥”。

[4]

但是，按理该是国民党鼎力支持者的中产阶级，却普遍感到不安。

五四运动的狂热激情，在1920年代末的种种冲击下灰飞烟灭了，五四那一代打倒偶像的人们最终去向有五种：成为中共的领导人，成为国民党反共产主义秩序的代言人，成为中间路线的自由主义捍卫者，成为严守学院方法论的学者，成为倡言自由心灵和享乐生活的典型人物。这五类人接受过传统文化的训练，或在晚清改革和清王朝的灭亡中有过影响（无论有多小），或对一种或数种外国文化有很深造诣，这些均足以令他们享有一定的社会地位。那些在五四运动时才十几二十来岁的人，可以选择的出路，以及需要为之奋斗的目标都差不多，但如今通往目标的道路却隐晦许多。这些年轻人心中无所依从的感受比老一辈的更为强烈，好打的仗已经打胜了，接下来这些年轻人究竟该如何处置看来是留给他们的遗产呢？

对这些问题的探索，代价之高，议题之严肃，可以从两位年轻探索者身上一窥端倪：作家丁玲及其夫婿胡也频。丁玲1904年出生于湖南一个士绅家庭，在长沙接受了现代化学堂的教育。五四运动期间，丁玲与母亲都对深植于这场运动中的新中国之梦充满了希望。她们与一些1919年负笈法国的留学生是要好的朋友，其中几人还在法国加入了共产党。1922年，丁玲离开家乡的母亲和友人，前往南京、上海，最后到了北京。在这里，在一群作家、艺术家的圈子中，丁玲与胸怀抱负的诗人胡也频在一起过着“解放”的生活，俨然就是成功挣脱家庭枷锁的“娜拉”。

1927年年底，丁玲出版了她的第一篇短篇小说《梦珂》，讲述了天真美丽的乡下女孩梦珂来到上海后，小心周旋于一群圆滑世故的有钱人、生活西化的附庸风雅者以及思想僵化的激进分子之间。后来，梦珂成了电影明星，但她靠的是运气，而不是正确的判断，最终功成名就的梦珂失却了人性，沦为男性世界里满足欲望的玩偶。令丁玲蜚声文坛的《莎菲女士的日记》发表于1928年，透过小说人物莎菲女士之眼，丁玲为读者呈现了一幅充满孤寂和挫败感的苦涩景象。莎菲是如此浮躁不安，甚至到了精神失常的地步。她的火暴脾气连最好的朋友都无法容忍，纷纷走避，她故意奔放的情欲到头来只是自取其辱。这篇故事充满张力，又令人低回，在精彩的结尾之处，莎菲女士是这样思索她的未来的：

总之，我是给我自己糟蹋了，凡一个人的仇敌就是自己，我的天，这有什么法子去报复而偿还一切的损失？

好在在这宇宙间，我的生命只是我自己的玩品，我已浪费得尽够了，那末因这一番经历而使我更陷到极深的悲境里去，似乎也不成一个重大的事件。

但是我不愿留在北京，西山更不愿去了，我决计搭车南下，在无人认识的地方，浪费我生命的余剩.因此我的心从伤痛中又兴奋起来，我狂笑的怜惜自己：“悄悄的活下来，悄悄的死去，啊！我可怜你，莎菲！”

[5]

在丁玲声名鹊起的同时，胡也频也在从事着诗歌和短篇故事的创作，丁玲还用自己的收入帮助出版了他的作品。面对动荡的时局，丁、胡二人的政治立场都开始向左倾。1930年，胡也频率先加入共产党，并写下一篇煽情而夸张的小说来讲述1925年的“五卅惨案”，但实际上，“五卅惨案”发生时，胡也频人已在北京，并未目睹事件始末。1930年年底，胡也频决意前往江西苏区，从事文化和农民识字运动的相关工作。1931年1月，丁玲产下他们的第一个孩子后不久，英国警察在上海英租界召开的共产党秘密会议上逮捕胡也频，并把他交付国民党处置。证据显示，胡也频及其友人是被共产党内的敌对派系出卖的。经过简短审讯后，1931年2月7日，胡也频与二十二位同志在国民党近上海的守备队司令部一起遭到枪决。不久，丁玲返回湖南老家，将小孩子留给母亲抚养，然后返回上海后，就加入了共产党。

青年人或许是为了实现社会正义而加入共产党，不过成为党员后，却又发现并没有多少自己想象的文化创作的自由。自从1930年以降，整个中国左派创作活动就受到“左翼作家联盟”传递的苏联式政治审美观领导，左联领导人紧紧追随斯大林在苏联制定的文化路线，限定作者的世界观以及政治立场。斯大林主义的前提是要做到“正确”，任何对社会现实的描述必须如实反映角色与角色之间的阶级关系，在描述社会主义革命的方向和目标时，更不能模棱两可。丁玲在加入共产党之后，也依“左联”的原则来写作，不过，她和朋友们所写的有关工人和农民的故事，大都僵硬呆板，欠缺说服力。

五四时期的作家中最受青年人敬重的鲁迅，在1930年加入了“左联”，深感“左联”及其方针绑手绑脚。他曾嘲讽地写到，在苏联那套观念下，一首完美的诗是这样的：

啊，汽笛！

啊，列宁！

[6]

同时，鲁迅还发现，“左联”的成员一边盲从俄国人的创作原则，一边又热衷于彼此攻讦。虽然共产党不断邀请鲁迅加入，但他一直未有所动。一直到1936年死于肺结核之前，鲁迅都还在鼓励年轻作家要紧守中国文化的重要议题，保持敏锐的社会意识，不要失却嘲讽的能力。

1930年代，值蒋介石和国民党巩固权力之际，国内许多大学陷入一片混乱，人们越发感到失望。五四运动的激情随风消逝后，学生逐渐发现，除部分学者造诣甚高之外，多数教授在政治上很胆怯，在学术上也很无知，只知道追逐名利。一些教师吹嘘自己对外国科技的知识有深厚了解，实际上却是一窍不通，有时他们拿来炫耀的外国高级文凭甚至可能是假的。这类薪水很低、缺乏生气的教师根本无法博得学生的尊敬。钱锺书的小说《围城》，便生动地捕捉到了当时学术界这种丑陋、愚昧的一面，在钱锺书赴牛津和巴黎研究比较文学之前，他成长就读的学校便是这样的。钱锺书的惨淡描绘，完美呼应了两百年前乾隆时期的吴敬梓在章回小说《儒林外史》中曾讽刺过的那个堕落的旧文人时代。

但是，很多（或者说多数）受过教育的中国青年并未丧失信心和希望。他们对于新时代有可能诞生的各种智慧成果感到着迷，急切希望自己能学以致用。梁启超的儿子梁思成便是众多例子中的一个。这个在北京狭窄的胡同里学会骑摩托的年轻人，倾心研究中国古代寺庙和宫殿的建筑结构。他的夫人林徽因是一位学者型诗人和美术史学者，二人不远千里，深入到中国各地寻找、拍摄、绘制——甚至是保护——中国艺术遗产的精华。

但即便如此自由的灵魂，都要受到高压环境的挟制。国民党透过教育部，以及高压和恐吓等手段，图谋加强对教育体系的控制，设置各种必修科目和考试制度，以便使学生因为穷于应付功课而无法煽动、组织示威游行。他们在某些大学里，还以恐怖统治的手段如突击搜查、逮捕，来镇压激进的学生和教师。虽然此类行动缺乏官方数据佐证，但是在1932年春夏两季，也就是示威抗议日军侵略上海之后，二十二名学生在北平被杀害，一百一十三人遭大学开除，四百七十一人被捕入狱。1934年间，据一位大学教授估计，超过三百名师生遭逮捕，1934年年底至1935年3月，另有二百三十名师生锒铛入狱。政府用严格的审查制度，控制报纸、期刊、书籍，以及诸如电影院这类大众媒体平台。有些导演不得已，只好运用讽喻的手法来表达政治议论，但有时候笨拙的审查员看不出其中隐含的信息，便让电影通过了审查，结果大快人心。

很明显，对蒋介石及其幕僚而言，假若要让学生、知识分子特别是城市工人相信国民党在努力完成国家统一、经济重建的使命，那么国民党就必须找到比压抑学术自由、不断打击共产党、姑息日本侵略中国等更有效的方法。1934年年初，蒋介石开始建构一种新的一体化意识形态——新生活运动，这种思想体系部分融合了孙中山的信条，部分采纳了外国传教士的改良主义社会政策，以及蒋本人对传统儒家思想核心的诠释，特别是其中关于培养忠诚与道德的部分。蒋介石对他这套思想抱有极高的期望，他宣称，通过恢复“礼、义、廉、耻”这些美德，建构“一种新的民族意识与大众心理”，实现“中国的社会新生”。

为了阐释这些观念，蒋介石抬出了社会达尔文主义的理论，他写道：“唯有那些日复一日能够适应新环境的人，才能过上合宜的生活。当一个民族的生活经历这样的适应过程时，就必须矫正自己的缺点，去除无益的东西。然后我们才能称它为新生活。”

[7]

1934年，蒋介石在南昌策划对江西苏区进行第五次“围剿”时，开始着手推行“新生活运动”。“新生活运动”透过国民党的组织网络，从南昌向其他省份、青年团体、公众组织推展开来。利用各种大众传播媒介，包括文学、图画、小册子、戏剧、电影等，传播有关“新生活运动”的指示。蒋介石期望，在领会这次运动的精神后，国家能够为解决人民的衣、食、住、行这“四大需求”做好准备。他的新意识形态实际上反映出了对国内危机的察觉，还有一些法西斯主义的要素。蒋介石用“新生活运动”明确表达出了他企求的目标，那就是“使全国国民的生活能够彻底的军事化！能够养成勇敢迅速，刻苦耐劳，尤其共同一致的习性和本能，能随时为国牺牲”。

[8]

蒋介石希望透过这种集体运动的形式，能够消弭如随地吐痰小便、在公共场合抽烟、男女私通以及衣着暴露等自由散漫、有碍公德的行为，使国家逐渐团结起来，共同面对社会和经济的重大议题。不过，尽管透过学校体系以及童子军、基督教青年会一类组织进行了广泛推展，但“新生活运动”的焦点却始终局限在那些细枝末节的社会不文明行为上，给民众个人生活徒增了不少烦恼或干扰。自清朝结束以来，很多人便对妇女行为的转变恨之入骨，所以女性尤其受到了这些人的鞭笞，只要衣着稍有暴露或是行为轻佻，她们就会受到批判甚至攻击。例如，一位国民党发言人便滔滔不绝地训斥江苏的年轻女学生注意言行符合“社会礼仪”，因为在西方社会里，未婚女子除非有已婚女子作陪，否则就不能参加公共聚会。男人与女人只能在客厅会面，而不能一起进入卧房。

[9]

中国女性被要求恪守“妇德、妇言、妇容、妇功”四德，并被教导切勿受到蒙蔽而盲目跟从女权主义观念。前述江苏那位国民党发言人同样训诫，今日社会中的女性运动并不是真正的女性运动，而是一场模仿男性的运动。他坚定地认为，中国女性的主要工作，是从事家务、女红、炊事、洒扫、布置庭园等。

[10]

在江西，政府更进一步公布若干细节，例如衣摆应至膝盖以下十厘米，旗袍侧边的开衩可及膝上（八厘米左右），搭配裤子的女衫，下摆必须超过臀线以下八厘米左右，等等。虽然原来的意图很严肃，但新生活运动并没有达到复兴民族的目的，而是在对琐碎小事的纠结中渐渐销声匿迹了。

同样在1930年年初，为了在未来的长期斗争中巩固政治和军事的领导权，黄埔军校的早期毕业生还发起一个更加严密的组织。该组织成员严格遵守禁欲的生活准则，不赌博、不嫖妓、不暴饮暴食，且多数人都身着粗棉布的蓝衫，故此又别名“蓝衣社”。虽然他们的工作和志向经常与现有的官僚和军事系统相抵触，但随着成员的增加，凭借其组织化的结构，蓝衣社的活动还是备受蒋介石的鼓励。事实上，蒋介石最擅长的政治技巧之一，便是暗中培养彼此对立的团体，以便利用它们的存在来强化自己作为中心人物的不可或缺。

蓝衣社的一位理论家公开表示，蓝衣社必须像是一把利刃，一把既可在战争中用来杀敌，也可以用来切菜的工具。但是，这把刀只有被妥善铸造好之后，才可考虑具体的用途.在这之前，不管哪个任务它都完成不了。这位理论家主张，未来中国应仿效以下三种社会模式：斯大林的苏联、希特勒的德国、墨索里尼的意大利。他宣称，这三种模式下的民族或国家社会主义口号背后潜藏的目标，与孙中山的三民主义十分相似。他认为，民主体制是骗局，只会对中国这种文盲遍布的贫穷国家造成伤害，他表示，如果我们立即就要推行民主政策，无异于给一个缠脚的乡下女孩一双高跟鞋，然后叫她去跳舞。

[11]

到了1934年，有好几位中国作家已经开始公开赞赏法西斯主义，特别是墨索里尼的政策。早在清末，梁启超就曾在著作中颂扬由马志尼（Giuseppe Mazzini）、加里波第（Giuseppe Garibaldi）领导的意大利民族统一运动。到了1930年代初，由于墨索里尼政权帮助中国发展空军军力，训练飞行员甚至建造工厂，这种对意大利的崇拜再度兴起。1934年，有一位作家便将这位独裁者崛起的环境与中国和蒋介石相提并论。他指出，欧战结束后两年，意大利就如同我国目前的处境，受到内乱与外患的双重煎熬。但是意大利出了一位墨索里尼，经过他数年的领导、艰苦的奋斗，致力于建设一套有效的统治，终于使意大利从沦亡的边缘获救。这位作者高声问到，中国能否出现像墨索里尼这样的领导人？有的，事实上，我们自己有不辞劳苦、功勋彪炳的卓越革命领袖蒋委员长。

[12]

由于蓝衣社成员十分效忠领袖蒋介石，在行政、军事以及党部里根基庞大，在反共斗争中承担起特殊角色，所以蓝衣社的核心团体便逐渐发展成为一个训练有素的军事和秘密警察机器，用来侦防国内外一切可能的颠覆力量。蓝衣社的戴笠是浙江籍的黄埔军校毕业生，操控着蒋介石的特务处，这个机构后来把名称改为了更加隐晦的调查统计局。最初，戴笠领导的调查统计局只有一百四十五人，到1935年，这个数字膨胀为一千七百人。人们普遍认为，戴笠为了清除蒋的异议分子，曾策划无数桩政治暗杀行动，其中就包括1933年中国民权保障同盟主席杨杏佛，以及1934年上海著名报纸编辑史量才。

然而，尽管他们可以暗杀异议人士，恐吓抗议教师和学生，渗透工会组织，从有不满趋势的乡村地区搜集情报，但他们终究无法涤除人们心中的不平。我们可以从小说家茅盾在1936年的观察，来评断国民党在思想驯化方面的彻底失败。受俄国作家高尔基曾实现过的一个想法启发，茅盾和同伴四处散发传单，请各地百姓写下1936年5月21日（随机选定）这一天发生的事情。结果获得三千余封回函，几乎囊括每一省份、每一份职业和每一个社会阶层。这三千多封信异口同声地严厉谴责蒋介石的新政策和意识形态，嘲笑新生活运动的虚伪，痛斥国民党强制征收土地、强迫义务劳动等在农村生活中造成的腐败现象。他们抨击那些与日本人合作的汉奸，以及主张避免与日军冲突的那些似是而非的言论。其中有一封信写到，中国的军政要员赶忙从华北、特别是冀东安然脱身，仿佛这里到处是人的粪便。在所有回函中，有一封信的内容虽充满了黠慧的巧思，但却也积淀着几许悲哀，撰述者用不同地方的方言让北方的中国人误解南方人表达的情绪。他曾在一条街上看见一幅激励精神的标语，其意为：

物华天宝

人杰地灵

但是如果我们改以粤语发音来读，那么意思就会变得十分消沉：

物瓦天爆

人绝地冷

[13]

可以很明确地感觉到，作者认为中国人应该比较相信口号的第二个版本，而不是第一个。

中国与美国

面对世界权力平衡的现实，国民党必须把许多心力放在国际外交的竞技场上。不过，在讨论给中国带来最严重威胁的日本前，我们先来看看美国吧，因为它在国民党的思维中也占据了相当的地位。

一战后国际体系混乱失序的十年间，美国对华外交政策出现重大的转折。凡尔赛和约谈判中发生的一系列事件，显然证明了日本已取代中国，成为支配东亚国际体系的主要角色。不过，具有讽刺意味的是，美国的威尔逊总统在协商中极尽所能地笼络日本，以期建构一个全球性的国家联盟来维护国际永久和平，但是在1919年以及1920年，美国国会却两度否决了美国加入国际联盟的提案，打碎了威尔逊总统的梦想。

美国对日本强权地位的确立以及海军军备竞赛的发展感到焦虑不安，决定推动新的国际协议来确保自己在东亚及太平洋的国际地位，削减日本近来的斩获，并遏止“英日同盟”在亚洲的扩张。英国则渴望保护自己在一战后摇摇欲坠的全球帝国版图，所以也很乐于加入国际协商。日本更是希望自己的国际强权地位能进一步被认可，也十分清楚自己的总预算中有49%都是军费支出，所以同样欣然参加谈判。

1921年11月，英、美、日三国代表与法国及另外五国代表齐聚华盛顿开会，一直开到了翌年2月。美、日、英、法达成的《四国条约》取代了英日间的军事互助协定，实现了美国终结英日同盟的目标。该条约除同意将四国所拥有的太平洋岛屿“非军事化”外，还规定在“遭受任何国家威胁时，缔约国应协商采取有效措施”。会后签订的《九国公约》（除上述四强外，还包括中国、意大利、葡萄牙、比利时、荷兰），则谴责了各国在华划定势力范围，并鼓舞人心地宣称，要“尊重中国之主权与独立，及领土与行政之完整”。

在华盛顿会议所签订的第三个条约（《五国条约》）中，三个主要签约国的海军主力舰吨位比例被固定为5:5:3，其中美、英各为五，日本为三。乍看之下，日本似乎被划入二等国家之列，但实际上，美英舰队均集中部署在大西洋地区（英国还要顾及地中海和印度洋的防御），而且两国间有协议规定，不在太平洋的岛屿上构筑重要军事基地，所以这个条约很有可能保证了日本海军在东亚的优势。英国对此条约十分满意，因为它非但没影响到自己在新加坡、澳大利亚、新西兰的基地，反而提升了英国既有的舰炮优势。美国则自认缔造了世界新秩序，并为亚洲国际关系的和平带来一线曙光。

日本在会议中表现出了惊人的灵活性，先是以自己在南满（辽宁）的特殊权益不得受到侵犯为条件，撤出了苏联沿海省份和库页岛（日本军队一直在此对抗苏联）等地，后又表示，出于对中国的尊重，日本会将1915年签订的“二十一条”中获得的胶济铁路管理权，及1914年从德国那里取得的“胶州租借地”，归还给中国政府。

1920年代中后期，美国对华政策一直保持低调。共产国际在华的进展，最初受到了美国政府的密切关注，而蒋介石对日益壮大的共产党果断进行压制，也受到了普遍赞誉。

1928年夏天，美国驻华公使与宋子文在北京会晤并签订条约（

《整理中美两国关税关系之条约》

），同意中国恢复关税自主。当年晚些时候，全面修订过的关税细则将税率提高至7.5%到27%不等，为国民政府带来救急的财源。在华盛顿的人士看来，这一条约相当于在事实上、法理上承认了国民政府的合法性。1929年2月，美国参议院批准了条约，国民政府正式获得美国官方承认。不久之后，双方又开始就废除美国在华治外法权展开了谈判。

总体来讲，美国人对于蒋介石和宋美龄的婚姻是感到十分欣慰的，因为宋美龄拥有马萨诸塞州韦尔斯利学院的学位，而这极大增强了她的家庭与美国的联系。随着宋美龄的两个弟弟归国协助宋子文工作，两个姐姐又经常成为公众焦点，宋氏家族事实上就成了国民政府争取美国支持时最有力的游说团。1930年10月，蒋介石在上海正式受洗成为基督徒，并与其年轻妻子复诵婚姻誓约，誓言恪守基督教义，至死不渝。此后，宋氏家族在美国大受欢迎的公共形象更是得到进一步的加强。

与美国对中国的好感相呼应，他们的对华投资也在稳定成长，只是投资步伐和规模仍然逊于英日两国，而且若是只看制造业的投资，而不是整体的贸易、金融、公用实业、不动产的投资，那么这个差异就更明显。美国在华投资的收益其实与英国和日本不相上下。

1902—1936年各国在华的投资

[14]

1936年各国在华的制造业投资

[15]

（1）

（1）两个表格中，单位为百万美元，括号内为百分比。

美国在华的许多活动延续了早期的基督教会事业，1920年代末和1930年年初集中在教育、医疗和培训，以及面向社会、基础更为广泛的项目，如基督教青年会、基督教女青年会等。许多教会学校都由美国的教会团体兴办，录取人数较少，课程也主要集中在传播基督教知识和教义。但中国民族主义的高涨不可避免地使学校内积压了不少愤怒情绪，不时导致学生参与骚乱、暴动，最终被开除。不过，燕京大学在新闻学和社会学方面的声誉还是非常卓著的。这所原本由美以美教会、公理教会、长老教会等团体赞助的四所学院合并而成的大学，成了几代中国学生学习商务、管理，或参与乡村重建计划，用所学知识来分析社会并造福社会的场所。

非教会的天津南开大学由中国人自己创立，其创办人（张伯苓）曾于清末赴哥伦比亚大学教育学院研习。通过来自美国的私人赞助与洛克菲勒基金会的支持，南开大学逐渐发展成为经济和社会研究的中心。清华大学——其前身是清朝培训留美幼童的清华学堂，当时的留美奖学金抽取自一千二百万美元的庚子赔款——在1909年至1929年间共培养出一千二百六十八位学生。国民政府在北伐后把清华学堂改制成国立清华大学，并在原本已富盛名的文、理、法三个学院之外，增设了水平不错的工学院。

当时中国的医学也取得了长足进步，这在很大程度上要归功于若干私人慈善团体特别是洛克菲勒基金会的大力赞助。1915年，基金会决定在中国赞助成立一所医学院。这个决定的硕果，就是后来成为全国最大的医疗研究和教育训练中心的北京协和医学院。虽然该院传授的是西医，以英语教学，摒弃了传统中医的把脉问诊及中药和针灸的治疗方法，但针对的是中国特有或特别流行的疾病。在这所拥有精良设备医院的医学院里，教学过程严谨而从容不迫，但是开销也很庞大：1924年至1930年间，该校虽然只有六十四位习医学生，但负责管理的教职队伍却包括了一百二十三位外国人、二十三位中国人。不过，靠着洛克菲勒基金会在1928年捐助的一千两百万美元，北京协和医学院还是确保了它在中国医疗研究的领先地位。当时，唯一可与北京协和医学院媲美的，是日本在东北成立的医学院，不过该院只招收日本学生。

湖南长沙的湘雅医学院，虽然也是靠来自美国金融家哈克尼斯（Edward Harkness）的私人赞助而设立的，但却有全然不同的发展经历。一批来自耶鲁大学医学院的教职员与湖南地方政府、士绅合作，成立了这所医学院，而中国人在教职员中表现十分突出，至1925年，甚至接管了医学院的行政管理工作。这所学院的中美医学团队，除在治疗天花、霍乱方面有重大的贡献外，在阻击传播速度极快的肺炎型鼠疫所做的鼠类实验，以及鸦片毒瘾的治疗中，也取得了不小成绩。长沙当局则尽全力保证电力供应充足，以便让该院新进的X光机器设备能全天候使用。

湘雅医学院的教职人员虽然远少于北京协和医学院，但在1921至1926年间，仍有四十三名中国学生毕业从医。而且在1926年，湘雅医学院还因派出的两名医生为蒋介石拔除了疼痛难耐的阻生智齿而名噪一时（当时蒋在长沙与军官团召开军事会议，筹划对武汉和江西的最后一波攻势，可以想象这两名医生该有多么战战兢兢）。几所专门招收女生的著名医学院也在此期间成立，不过这些学校大多隶属于教会学院。此外，湘雅医学院还与燕京大学合作开发了重要的护士培训项目。

蒋介石与在华传教士的私人情谊也助长了美国对华的影响力。虽然在1920年代，中国近五千名天主教神职人员多为欧洲人或华侨，但居住在此的六千六百三十六位清教传教士多半是美国人，他们组成了许多小的传教站，分散到全国各地。在蒋介石下定决心要摧毁江西苏区后，教会的影响力开始俱增，因为蒋介石和宋美龄把自己的避暑宅邸安在了清风和煦的牯岭（近九江），而这里向来是外国人的避暑胜地。蒋氏夫妇租用的宅邸（美庐）原属于南昌的美以美教会，宅邸所有人是来自伊利诺伊州美以美教会的约翰逊（William Johnson），这个自1910年起就住在中国且对中国的乡村重建特别感兴趣的传教士，后来与蒋夫人建立了深厚友谊。虽然蒋介石最信赖的外国顾问是澳洲人端纳（W. H. Donald，亦曾担任袁世凯的特别顾问），但他还是会经常与美国教会的传教士促膝长谈，并在后来相当倚重这些传教士，比如新西兰裔的公理会传教士的牧恩波（George Shepherd）就被称为蒋介石“圈内”“值得信赖的美国人”。

中美两国关系友好的另一项重要因素是华人移民美国的问题已获改善。清朝末期，美国的排华禁令和中国在1905年抵制美货的运动，使两国关系降至冰点。到了1920年年底，美国新的法令规定：禁止美国公民的中国妻子进入美国.以及夫妻若非定居美国，即使拥有美国公民权，其中国子女亦不能赴美。除此之外，中美之间的关系大致维持现状，并未进一步恶化。在美华人的数量在经历了排华法案后骤降，到1920年代晚期，终于开始缓慢回升，同时随着新生代华人在美出生，昔日华人男女比例失衡的现象亦获改善。

1890—1940年在美华人人口数

[16]

虽然华人在美国主要还是以经营餐馆、洗衣店为生，但也有不少人开始从事商业、零售、制造等行业，并且从西海岸的旧唐人街走出来，分散到了向全国各地。再者，在美广州人的人数优势也辉煌不再，1929年，来自江苏、浙江、江西的移民成了一个新的互助会，彼此相互扶持。1931年，还发生了最后一场敌对的华人社区及方言群体间的“堂斗”，这些曾让在美华人的形象长期受损的暴力行为自此结束。

也正是在这个时期，美国国内开始对中国的农村生活状况有了一些了解。美国作家赛珍珠（Pearl Buck）是其中最有影响力的信息来源。她的小说《大地》（

The Good Earth

）于1931年出版，该小说以细腻的观察，描绘了一个中国农民家庭不断与大地搏斗，力抗大饥荒，加入南京共产党的宣传队伍，最终返回到故乡重振家业的历程。赛珍珠在中国长大，她的父母是曾在长江沿岸的镇江布道的长老会传教士。在上海读完高中后，她于1910年赴美就读大学，1914年返回中国后，与曾指导过有关中国农民经济和社会环境的研究调查的农业经济学家卜凯（John Lossing Buck）结为连理。为了躲避1927年3月发生在上海的排外运动，赛珍珠夫妇曾在皖北生活多年，后来又移居南京。这段既紧张又激动的经历，加上写作欲望的驱使，让赛珍珠在1928年年初花了不到三个月就完成了《大地》这部小说。该书出版后，畅销一百五十万册，并赢得了普利策奖，还被翻译成三十种语言。1933年，《大地》登上了百老汇舞台，四年后又被搬上大银幕——估计美国有二百三十万人欣赏过这部电影。很显然，美国人愿意从娱乐活动中认识和了解中国，但他们并不需要一个充满异国风情或是令人心往神驰的中国。也许，知道中国的情势更恶劣不堪，对正在遭遇经济大萧条的美国而言，也算是一种安慰吧。

中国与日本

第一次世界大战后，日本的对华政策历尽转折。1914年至1915年间，日本占据德国位于山东的租界，还提出“二十一条”，可见态度之强硬.到了1921年至1922年的华盛顿会议上，态度温和了不少的日本停止对华索求无度，将山东的租界与铁路归还给了中国.但在1927年至1928年间，日本开始担心国共合作会把中国引向新的排外主义时代，进而严重损害自己在华中的贸易特权和辽东的军事优势，所以此时，强硬路线又重新占了上风。对日本而言，国民革命军于1928年5月在济南与日军爆发的流血冲突，以及同年6月张作霖遭暗杀后的政局演变，正是中国新一波排外心态的明证。

日军与中国不同政府之间的紧张关系，其实反映了日本国内政局层出不穷的问题。19世纪末20世纪初以来一直延续了快速增长势头的日本经济，此时已经开始动摇和萎缩。1925年，日本的所有男性都被授予了完整投票权，接着的1926年，年轻且有学者气质的裕仁天皇又登上了皇位，似乎向世人昭示了日本源源不绝的活力，但事实上，日本的君主立宪政体已开始走向衰败。越来越多的人认为，日本政府支持的各大工业财阀势力已经过于庞大，腐化不堪，破坏了民选政治人物与官僚体系的廉洁。装备精良且训练有素的陆、海军也灰心丧气，认为那些国际条约与外交政策似乎抹杀了他们的重要性。

尽管日本共产党本身能力有限，日本政府也在1920年代末通过了“治安维持法”，赋予警察逮捕煽动分子的权力，但当时日本国内还是弥漫着一股政府会被颠覆的疑惧。明治维新以降，日本的总人口数增长了一倍，在1928年达到六千五百万人，开始面临城市人口失业与农业萧条的困境。更为雪上加霜的是，美国股市遭受重挫，极大影响了日本对美国的丝绸出口，造成千百万工人失业，也使农民失去了附加收入的主要来源。1929年至1930年，生丝价格下跌四分之三，日本对美国的出口总量滑落了40%。1930年，美国又通过了“史穆特——霍雷关税法案”（the Smoot-Hawley Tariff），规定将进口关税平均提高23%，进一步给日本向美国输出的珍珠、罐头食品、瓷器带来严重影响。同时，日本向中国的出口也下滑了50%。

日本的许多学者及政治人物对中国的态度十分复杂，他们在推崇中国昔日璀璨文化的同时，也交织着对中国现时困境的奚落和蔑视。日本知名的东洋史专家、出版人内藤湖南是其中的典型代表。1894年中日甲午战争爆发的头一天，二十九岁的青年内藤写道：日本承担的新“使命”，就是要“把日本的文明与生活之道散播到世界的每一个角落”。因为中国是亚洲的大国，自然“应成为日本践履使命的首要目标”。对内藤而言，这一使命蕴含了特殊意义，因为日本在不可避免地扩张和改变过程中，已经取代中国，拥有了成熟文明并将之发扬光大。

内藤湖南认为，晚明清初时期，江浙地区是中国文化的重镇，后来这一地位在一段时间内被广东继承——内藤指出，原本居住在江、浙、粤三省的是各类蛮夷，不是汉人——但是，到了1920年代，“东方文化的中心已经移转至日本”。内藤湖南的用语不时流露出粗鄙与轻蔑，他在1919年五四运动时曾写道：“我们无须探究中国何时即将倾毁，它早就死了，只是尸体还在扭动而已。”不过，他更常做的是，用进步与变迁的冗长比喻来说明日本对中国的期望：

倘欲开垦大片稻田，就要先疏通灌溉沟渠。因此，你必须使用铁锤甚至炸药粉碎巨石。假使有人反对你的最终目的，反倒批评你破坏土地，你该当如何？

[17]

[18]

内藤湖南这种思维，对中国的经济而言，正好符合南满洲铁道株式会社、日本实业家、日本军队长久以来的想法与做法：“首先须把中国改造成生产重要工业原料的国家。”

[19]

此类观点综合起来，最后成了“大东亚共荣圈”的构想，强调在日本强大军事力量领导下，中国和日本会在世上占有一席之地，即使必须发动战争，逼使中国步上正轨也在所不惜。

那些希冀1928年的皇姑屯暗杀事件会扩大华北战事的日本军人，心里很失望，因为在事后，东京政府态度趋于谨慎，未全面动员军队，张作霖之子张学良也成功继承了父亲的军事领导地位。张学良出生于1898年，在父亲的东北军中原是一名不起眼的普通军官，嗜吸鸦片，被张作霖的股肱老臣视为纨绔子弟。最初，张学良似乎对日本构不成什么威胁，因而被戏称为“少帅”，但在1928年夏秋，张学良突然展现惊人的果决，将其父的势力范围即黑龙江、吉林、辽宁东北三省归并到了国民党的南京政权之下，名义上促成了统一。作为附加条件，南京政府则允诺张学良将热河划归到由他领导的东北政务委员会管辖。1928年12月，张学良不顾日本反对东北重新被统一到中国之下的意见，誓言效忠南京政府。

此后，张学良开始展现出惊人的独立自主。日本政府意图通过奉系两位军政、民政的领导人（杨宇霆、常荫槐），也就是张作霖的心腹知交，去影响甚至控制张学良。在获悉此事之后，1929年1月，张学良宴请这两位重臣，席间借口例行注射吗啡离开，而后命人将二人击毙。张作霖曾在1927年突击搜查过苏联驻北京大使馆，而1929年春末，张学良也如法炮制，驱逐了苏联驻哈尔滨总领事及中东铁路管理局的苏方官员，强行接管中东铁路。在斯大林下令俄国精兵反击后，张学良不得不撤回接管行动。但在1930年秋天，当北方冯玉祥、阎锡山、汪精卫组成军政联合阵线，强力挑战蒋介石的大权时，张学良又下令部队开进山海关，占领冀北，控制了平汉铁路、津浦铁路的华北沿线，并将天津丰厚的海关税收纳入自己囊中。

正忙于打破敌对联合阵线的蒋介石，接受了张学良扩张根据地的事实，并承认了张学良对近四十万人组成的“东北边防军”拥有指挥权。张、蒋二人开始逐步对日本政府施压，拒绝商讨新的铁路协议，积极谋求收复日本现有的特权，要求终止日本的治外法权，恢复建设辽宁的港口，与日人治下的旅顺港抗衡。在朝鲜爆发严重排华事件之后，国民党政府还相应发起了大规模的抵制日货运动。

面对本国针对政治人物、实业家接二连三的暴力行为，以及经济的衰颓，东京的军部、外务省的官员开始想办法限制日军在中国东北的行动。1931年9月初，日本政府派一名高级将领衔命前往旅顺，要求在东北的日军能够秉持“谨慎和耐心”来处理问题。然而，这项命令一旦正式公布，东北的日军便再也无法任意采取军事行动，所以当沈阳的日本关东军从东京参谋本部少壮军官发来的秘密电报中得悉此事后，毅然决定在接获限制令之前，即刻采取军事行动。

1931年9月18日夜晚，日本关东军炸毁了沈阳城外近中国东北军驻沈阳北大营的一段铁路。在一片混乱中，日本军队与中国守军爆发了零星冲突。关东军的一名高级参谋随后下令全面攻击北大营，占领高城厚墙拱卫的沈阳城。日本驻沈阳领事试图抗议，但在其中一位军官拔刀恫吓之后，也噤若寒蝉了。虽然日本内阁多数官员都敦促日军保持克制，中国与美国也诉请国际联盟出面斡旋，要求停战，但日本参谋本部却给日本驻军发去了一封暧昧不明的电报。日本驻朝鲜指挥官也自作主张，下令部队越过边界，进入辽宁，沈阳关东军队则依当时的防卫行动纲领，借口扫荡盗匪以扩大军事规模。因软禁胡汉民而在自己的支持者中引起政治危机的蒋介石，现在无力再发动另一场大规模军事行动，于是便命令张学良将部队调至长城以南，避免与日军发生正面对抗。1931年年底，东北沦陷，完全被日本控制。

谁来领导这个缔造中的新“国家”？问题很快就有了答案。清朝末代皇帝溥仪自从1925年以来，便一直住在天津的日租界内，1931年7月，溥仪的弟弟还赴日访问，会见了日本政要。所以“九一八事变”爆发后的第十二天，东北的日军司令部代表来到了天津，开始与溥仪会商。这场有关东北地区未来的谈判一直持续到10月，其间，日本代表向二十五岁的溥仪保证，他们的军事行动只针对张学良个人及其军队，因为日本非常希望帮助满人建立独立的国家。不过，这个新“国家”是要采取君主政体还是共和制，日本并未明确表态。很显然，日本人的承诺打动了溥仪，或许还激起了他复兴清室的梦想，于是当年11月，溥仪乘坐一辆日本摩托艇偷偷离开天津，在塘沽转乘日本货船，到达了旅顺。1932年3月，经过与日本军部代表冗长的协商，溥仪仍无法如愿复辟为“大清帝国”的“皇帝”，于是退而求其次，接受了伪满洲国“执政”的头衔。一班前清王公贵族和守旧汉人遗老纷纷赶来，准备跟随溥仪组建新政权。

国际联盟虽然反应有些迟缓，但并未任由局势发展，1931年11月，国际联盟决定派遣英人李顿（Lord Lytton）率领的调查团赴东北评估局势。美国虽然不愿武力介入，不过仍意图敦促其他列强采取坚定的立场。胡佛（Herbert Hoover）总统的国务卿史汀生（Henry Stimson）在1932年1月宣布：美国不会承认伪满洲国任何蔑视国际和平规范的“立场、条约及协议”。不过，英国却以“目前中国局势混沌未明，无法预测中国未来的发展”为由，不愿意正式为尔后所谓的“不承认主义”主张背书。

[20]

中国的情势或许混沌未明，但“九一八事件”却唤醒中国人心中的反日排外情结。上海发生了抵制运动后，事态急剧严重，导致上海工部局不得不在1932年1月28日宣布当地进入紧急状态，并部署军队保护由数个外国租界区组成的公共租界，避免1927年4月攻击外国人事件重演。当天晚上，前来保卫日本租界的日本海军登陆上海后，与国民党十九路军在贫民聚居的闸北地区发生激战。日本海军将领声称，这场冲突对日本帝国而言是一种“侮蔑”，于1月29日下令轰炸闸北。

日本狂轰滥炸——伤及了大批无辜市民，举世哗然——之后，全面进攻上海。日军总共投入了三个师的兵力，但中国守军毫不畏惧，仍然顽强抵抗。中国守军在枪林弹雨中的英勇行为，以及远在北方黑龙江的另一支军队（马占山）坚决抵抗日军的表现，让外国人重新燃起了对中国作战能力的敬意。而且，日军发动侵略时，其国内社会已经日渐脱序——先是日本财政大臣在2月大选期间遭枪击身亡，随后三井商社社长在东京闹区又被暗杀，5月，首相又在官邸遭枪杀——所以，日本要在分裂的中国重建秩序的这种说法，听来实在是有些华而不实。

1932年5月，日本宣布上海停战，逼迫中国将上海周边地域划归为中立区。曾英勇抗敌的十九路军，亦因蒋介石不信任其指挥官而被调离上海，南下福建。当年晚些时候，日本再次发起挑衅：8月，日本政府正式对溥仪的伪满洲国给予外交承认，并“殷切希望日本、满洲、中国这三个同文同种的独立国家携手并进，共创远东和平繁荣的日子及早到来”。

[21]

1933年1月，日本政府获悉李顿调查团的报告虽有调停之意，但不愿默认中国丧失东北地区的主权，随后以“热河事件正是伪满洲国的内政问题”

[22]

为侵略借口，下令日军进攻热河。到了4月，日军实质上已攻陷了热河省，并拿下长城东端的山海关战略要冲，进一步巩固了对热河的占领。

1933年2月，正当热河战役如火如荼之际，国际联盟集会表决李顿调查报告。日本代表团的首席代表强烈表示，国联必须了解日本殷切期盼以己力帮助中国，这是日本应负之责。

[23]

他更进一步警告，假若无法认清日本立场的道理，必定会招致“赤色中国”与苏联结盟。但国际联盟不为所动，除暹罗弃权之外，各会员国一致通过了李顿的报告书，否认伪满洲国为独立国家。表决后，日本代表愤而离席，嗣后宣告退出国际联盟。

1933年5月，日本上演了在中国东北建立根据地这出戏码的最后一幕。在预料到只有扫荡了长城以南的中国军队，才能巩固自己在长城以北的势力范围后，日本关东军于该月长驱直下，进入河北，武力、诡诈、心理战多管齐下，攻击河北守军。经过一连串正规军事激战之后，日军把河北守军逼退至白河沿岸。日军还透过天津的特务机构，收买了当地军官和昔日军阀，诱使他们叛离或成立敌对组织。日军鼓动地方秘密会社与非正规军群起反抗，设立电台拦截中国的军用频道，下达假命令给中国战地指挥官，扰乱其作战计划。另外，日军还派遣战机低空飞过北平市

[24]

，造成市民恐慌。

军队溃败，士气涣散，派系分化，逼使中国军队不得不在1933年5月停战求和。在日本战舰、驱逐舰的炮口下，中国代表在沿海的塘沽签订了屈辱的停战协议。《塘沽协定》规定河北省东北部，即白河的东北沿线划归为非军事区，并且负责该地区治安的警察机关“不可利用刺激日军感情的武力团体”。作为交换，日本除了维持通往北平的道路顺畅所需的军力外，一如先前《辛丑条约》所规定的，其他军队撤退至长城一线，日本同时保有“随时用飞机及其他方法进行监察”的权利，以确保没有任何中国军队在此违规活动。

在《塘沽协定》签订几周后，伪满洲国政府组织形式的相关问题再度被摆到了台面上，溥仪和他的顾问与日本军方、内阁等代表在东京展开讨论。会上，日本关东军指挥官告诉溥仪，日方大致同意恢复帝制，溥仪听后，立刻安排人把清末最后一位成年皇帝光绪的龙袍从北平船运给他。

在1934年3月举行的“特别典礼”上，溥仪身着借来的龙袍，宣布他将在新“首都”长春东郊的“天坛”上登基称帝。随后，他换上了戎装，准备参加接下来的加冕仪式。溥仪选择了“康德”作为自己的新年号，其中的“康”字取自康熙，目的是借此让人想起两百五十年前一统大清、抵御俄人捍卫北境的那位帝王的权力与威望。可惜，那些围绕在溥仪身旁的满汉朝臣与日本官员中，没有几个会真的相信，大清盛世还能再度上演。

[1]

有关中山陵的内容请参见汪利平的文章，《创建国家象征：南京中山陵》（Creating a National Symbol: The Sun Yat-sen Memorial in Nanjing），载于《共和中国》（Republican China）1996年第2期（总第21期），23—63页。

[2]

杨格（Arthur N. Young）著，《中国国家建设的努力：财政与经济纪录（1927—1937）》（China's Nation-Building Effort, 1927-1937: The Financial and Economic Record, Stanford: Hoover Institution Press, 1971），38页表15-1。

[3]

编注：各国财政年度起止日期可分为日历年度制和跨日历年度制。日历年度制的起止日期与年历相同.跨日历年度制的起止日期与年历不同，如国民政府的财年起始日期为7月1日，终止日期为次年6月30日。一般来讲，跨日历年度制的财年终止日所属年份即为该财政年度名称，所以1929财年，实际上是指1928年7月1日至1929年6月30日。各国财年起止日期取决于国情、历史和习惯及财政管理需要等因素，并无统一标准。

[4]

凯茨（George Kates）著，《丰腴年代：旧中国的尾声》（The Years That Were Fat:The Last of Old China, Cambridge: MIT Press, 1967 reprint）。

[5]

伊罗生著，《草鞋：1918—1933年的中国短篇故事》（Straw Sandals: Chinese Short Stories, 1918-1933, Cambridge: MIT Press, 1974），169页。

[6]

史景迁著，《天安门》，215页。

[7]

李文玺（Michael Lestz）与郑培凯合著，《1925—1938年中国的法西斯主义：文献研究》（Fascism in China, 1925-1938: A Documentary Study），未刊手稿，311—314页（许可引用）。

[8]

前引李文玺、郑培凯，328、331、334—335页。

[9]

前引李文玺、郑培凯，368页。

[10]

前引李文玺、郑培凯，372—373页。

[11]

前引李文玺、郑培凯，240页。

[12]

前引李文玺、郑培凯，243、246页。

[13]

高家龙（Sherman Cochran）、谢正光及詹尼斯·科克伦（Janis Cochran）编译，《中国一日：1936年5月21》（One Day in China, May 21, 1936, New Haven: Yale University Press, 1983），210—211、245页。

[14]

侯继明（Hou Chi-ming）著，《外国在华投资和中国经济发展（1840—1937）》（Foreign Investment and Economic Development in China, 1840-1937, Cambridge: Harvard University Press, 1965），17页表4。

[15]

前引侯继明，81页表18。

[16]

董霖（William L. Tung）著，《在美华人（1820—1937）：一本编年资料》（The Chinese in America, 1820-1973: A Chronology and Fact Book, Dobbs Ferry, NY, 1974），18—31页。

[17]

见冈本俊平（Okamoto Shumpei）的文章《日本对中国民族主义的回应：内藤湖南眼中的1920年代中国》（Japanese Response to Chinese Nationalism: Naito Konan's Image of China in the 1920s），收于陈福霖（F. Gilbert Chan）与埃佐尔德（Thomas Etzold）合编的《1920年代的中国：民族主义与革命》（China in 1920s: Nationalism and Revolution, New York, 1976），164、167页。另见谭汝谦的文章《一位知识分子对西方干预的回应：内藤湖南的中华民国观》（An Intellectual's Response to Western Intrusion: Naito Konan's view of Republican China），收于入江昭（Akira Iriye）所编的《中国人与日本人》（The Chinese and Japanese, Princeton: Princeton University Press, 1980），172、175页。

[18]

编注：日语原文的意思与此处稍有出入，原意为：“为了开拓大片田地，需要挖掘灌溉的沟渠。疏通沟渠碰到巨大岩石时，往往必须使用巨斧或炸药。但是，这样做就是忘了开拓田地的真正目的并由此断定炸毁其土地是目的吗？”译文参见杨栋梁《民国初期内藤湖南的“支那论”辨析》，载《南开大学学报（哲学社会科学版）》2012年第1期，9页。

[19]

前引谭汝谦，178页。

[20]

克罗利（James Crowley）著，《日本寻求自主：国家安全与外交政策（1930—1938）》（Japan's Quest for Autonomy: National Security and Foreign Policy, 1930-1938, Princeton: Princeton University Press, 1966），155—156页。

[21]

前克罗利，182—183页。

[22]

莫利（James Morley）著，《中国泥潭：日本在亚洲大陆的扩张（1933—1941）》（The China Quagmire: Japan's Expansion on the Asian Continent, 1933-1941, New York:Columbia University Press, 1983），19页。

[23]

前引克罗利，185—186页。

[24]

北京于1927年改名北平。