# 如日中天_在1736—1799年统治中国的乾隆，是这个国家有...

第五章 中国社会与乾隆政权

如日中天

在1736—1799年统治中国的乾隆，是这个国家有史以来在位时间最长的皇帝。如果我们将乾隆朝与时间差不多一样长的康熙朝加起来，再算上雍正朝，就可以看到，这三位皇帝统治中国的整个时间跨度是从1661年到1799年，大约相当于从英王查理二世复辟到英国工业革命那段时期。若拿这三朝发生的事件与北美同时期（大约从纽约被建立为英国殖民地到乔治·华盛顿逝世）的历史发展相对照，我们便不难理解为何在西方人眼里，中国总是一派稳定、绵延万世的景象。

乾隆皇帝以万丈豪情，开始了他的漫长统治。作为雍正帝的四皇子，乾隆在二十五岁时和平顺利地登上了皇位，并未遭逢令他父皇年轻时苦恼万分的党派之争。有先见之明的雍正，预先将储君名字密藏于匣内，放置在乾清宫中的“正大光明”匾额后，因此乾隆继承王位并无非议。一直被当作未来皇帝而受到精心栽培的乾隆，毫不怀疑自己治国理政的能力，对清王朝的恢宏盛世也深信不疑。不过，他不仅将自己视为中国的皇帝，还是文化多元的亚洲帝国的统治者，从而为清王朝的统治增加了新的维度。由此，他在政治统治的维度中又添加了宗教、语言、种族这些新的因素，因此须重新审视满人的传承与权力的本质。

乾隆最重要的成就便是征服西域，将这片后世称为“新疆”的辽阔区域纳入版图。通过此番作为，乾隆将清朝的领土面积增加了一倍，并最终结束了准噶尔部动乱，还与俄国人确定了西部的确切边境线，与《尼布楚条约》和《恰克图条约》所划下的北部边境线遥相呼应。实现这一伟业耗费了大量时间与金钱，而这些动作与川西和西藏东北的军事活动息息相关（如同康熙与雍正时代）。

对西疆的战事，乾隆把领导权相当信任地交给了兆惠。兆惠是满洲旗人，此前也只是籍籍无名之辈。1730年代，兆惠官升大学士，曾在对川战事中担任军需官，后被派往准噶尔部从事相同工作。到任后，兆惠主动要求上战场。1756—1759年，兆惠先后历经了关键盟友变节、密使在新疆被穆斯林杀害、粮草断绝以致兵丁相食、被迫在恶劣的地区行军数百里等危难，终于在1759年攻克喀什噶尔与叶尔羌二城。清军残忍屠戮了准噶尔的残余部众。此后，这块新的疆土便由驻守在伊犁的将军与乌鲁木齐的副将统辖治理，而蒙古各部对清廷也更为效忠。兆惠凯旋回京时，乾隆亲自出城门迎接，这种殊荣少有人臣得享。

准噶尔、蒙古诸部之间的事务几乎全委由理藩院的满人处置，西部回疆的行政事务也同样交付给满人和少数经验丰富的汉军旗人。这块地区并未开放给汉族拓垦移民，而是被留作了战略边防要地。约莫有一万五千至两万名的汉军、八旗以及十万名随扈驻扎在回疆，每年开销至少耗费朝廷三百万两白银。此地的回民仍保有自己的宗教领袖，严格遵奉饮食戒律，朝廷还准许他们不用剃发留辫。回民的民政官，即所谓的“伯克”（Beg，总督管之意），由朝廷授以官衔、薪俸。虽然铜、宝石、硝石、羊毛披肩以及奴隶贸易不断扩大，但朝廷实质上垄断了金、玉等该地贵重矿产的开采。乾隆的势力已经进军亚洲的又一例证是，他把一个来自新疆富裕穆斯林家庭的女性纳为妃子（即容妃，也就是后来民间传说的香妃），允许她严格遵守穆斯林的宗教和饮食戒律，并且让她多次伴圣驾巡游华北和华中。她在1780年代去世后，被安葬在特别修建的陵墓中，石棺上还刻有几段阿拉伯语的《古兰经》。

[1]

乾隆时这场大战役的指挥机构已经不是雍正年间那个小小的秘密军需房了。虽然仍沿用雍正时代的旧称，但这个战事协调机构的职掌编制都已大幅扩充，在朝中的权力和名声也更加显赫。因此，自乾隆以降，英文中均把“军机处”译为Grand Council，原因就是它的权柄已凌驾于六部之上，甚至超越了“内阁”。乾隆的首批军机大臣之中，还有雍正帝的股肱大臣鄂尔泰、张廷玉，由此保持了政务运作的持续性，之后，几位由皇帝亲自拔擢的官员也逐渐加进来。终乾隆之世，军机处的员额一直维持在六至七名。军机处的运作还靠两百五十名以上的文职人员，以轮班的方式日夜当差。

此时，军机处已经成为全国各地要员递送重要密折的呈递中心。这些奏折在抄录后，交由更多大臣票拟，并转发各部讨论，密折的象征意义与真正的功能——联系臣僚与统治者的特殊工具——随之开始淡化。乾隆似乎也意识到了这一点，所以他在奏折上的朱批，往往只有“知道了”“阅”“转呈相关部署”等寥寥数语，很少传递出康熙、雍正那些极富特色的朱批里所流露的温暖、亲昵，甚至是愤怒、关心之意。

不过这并不是说乾隆疏于政事，因为他确实很勤勉，会定期主持朝政，批示奏折，巡视江南与东北，筹谋军事战略，谕令重大政策。只是乾隆将更多的实际决策权赋予了军机大臣，因而冲淡了康熙、雍正两朝那种强有力的中央领导权威。

这种推动力的丧失从乾隆处理农村税赋改革的方式上便可看出，而这个革新正是雍正念念不忘的。虽然乾隆于1742年命令参加进士考试的贡生就省级财政分成制度撰文论述己见，还向大臣征询意见，但渐渐地——几乎不经意间——原有税赋策略的关键要素也消失不见了。富裕省份现在要将部分地方税收的盈余补贴给贫穷省份。结果，富裕的省份失去了实施重大举措强化地方政府的机会，而贫穷省份则丢掉了扩大税基或改革经济基础的动力。

更有甚者，一些县令往往截留地方税收剩余，不将其上缴省府的藩库。结果，过去巧立名目的杂赋、各式各样的摊派以及不法的“火耗”等弊端又故态复萌。于是户部又逐步建立了一套制度，规定地方上每一笔开销都必须经由北京有司核定后才能支出。这不仅造成了文牍往来繁杂，琐碎不得要领，而且重大政务根本就寸步难行。从当时河北省呈交户部的档案可以窥见，省级官员必须批准如支付桥上守卫四十八两、船员一百零五两的薪俸，以及给两名寡妇共十二两的抚恤金这类款项。

在文化方面，乾隆的做法和雍正差不多。乾隆公开展示自己的孝道，对待生母更是行礼如仪。乾隆纵容、取悦皇太后到令人匪夷所思的程度，多次携她南巡，极尽铺张。当她无法再南下游历时，乾隆甚至在北边的宫殿

[2]

里建造了许多南方风格的街道。他以向受辱的先皇尽孝道为由，收回雍正的宽仁谕示，下令将1728年宣扬吕留良思想的愚笨之人曾静在北京东市凌迟处死。乾隆还特别为在科举考试中落榜的饱学之士开设特科，让地方的官学宣扬儒家的价值理念与康熙的圣谕，在特殊的节日时敬老尊贤，并表彰贞节烈女。

在某些领域，乾隆自然也有创新之处。他大规模扩增名家墨宝字画这类皇家藏品，将千年来的佳作真品都搜集入宫。（后来的鉴赏家们嗔怪乾隆爱在众多珍贵画作上题诗作赋，他的书法虽然工整但平庸，破坏了原作的精妙细腻。）他赞助宫中多位耶稣会画家，尤其是意大利人郎世宁（Giuseppe Castiglione），这位才华横溢的画师独具一格地将西方的透视法和用色与中国画的技巧糅合在一起，无论是皇族肖像还是狩猎与行军这类大型全景画，他都绘得惟妙惟肖。乾隆还命耶稣会的建筑师、设计师在北京郊外的圆明园内新建一座欧式的避暑行宫。他更是下旨编撰宗谱、历史、仪礼典章这些重要书册，以期能将满洲遗产真正保存下来并奉为神圣。此外，为了宣示大清的护教角色，乾隆又下令在热河的避暑行宫内仿西藏布达拉宫建造了一座喇嘛庙。

为了保存中华文化，乾隆下旨穷搜博采历代的文学与历史名著，将之编成巨帙。这部丛书因包括经、史、子、集四类而被命名为《四库全书》。《古今图书集成》按主题选编（康、雍两代编修完成），但《四库全书》则不同，它是一部完整的“文选”，所辑的著作都收录全文，并附有导论。《四库全书》著录书籍有三千四百五十种，存目书六千七百五十种，被装订成三万六千册，历时十年始告竣工，是中国目录学史上最伟大的成就之一。

[3]

编修《四库全书》兼具文字狱的功能。朝廷下旨广搜私人藏书，凡私藏轻视满人的书籍者皆遭严厉惩处。地理、游记类的书籍若含危害国防的信息，也被悉数销毁。搜书行动非常彻底，已知有逾两千部书籍被乾隆的幕僚纳入焚毁之列，此后再也无法觅得。有一些参与编修《四库全书》的硕儒，还借着销毁意见与自己相左的著述或者在校勘中强调自己的观点，宣扬其心仪的思想派别。

我们从乾隆所颁布的谕令与决策，可追索当时一股潜滋暗藏的逆流。乾隆常被阿谀奉承，但自省的功夫却不够，他迎合流俗，务虚而不求实，即便是日常的政务也希望被臣下肯定支持，却没有能力做出艰难或不受欢迎的决策。在乾隆朝的繁荣景象之下，国力颓唐几近崩溃的征候已开始浮现。许多读书人知道，这种情况早已在五经中的《易经》里预见过。《易经》第五十五卦“丰”，意为“盛大”、“通亨”，卦辞解释为：

丰、亨，王假之，勿忧，宜日中。

[4]

根据古人的注疏：

日中则昃，月盈则食，天地盈虚，与时消息，而况于人乎？况于鬼神乎？

18世纪的儒学

若是有人质疑，想必乾隆会说他是以儒家之道来治理儒家的政府体制，且许多方面可以佐证他的说法。例如，皇帝与群臣视儒家典籍为伦理智慧的宝藏.儒家经典是学塾的基本课程，也是科举考试的中心内容.儒家的忠孝之道将臣与君、子与父紧紧联系在一起，地方学者、官员宣讲儒学，目的也在化育黎民，使其忠于国家。但是，随着后人对那些经典的增删注疏，“儒学”也一直有所变化。18世纪，随着社会与经济的变迁，儒学开始朝向新的方向发展。

17世纪后半叶，学者们一直在专心致志地探索明朝溃亡的原因。许多人找到一个令人满意的答案——明末盛行的那种极端个人主义与强调内在道德良知的学术思想。清初的顺治和康熙年间，许多博学鸿儒甚至皇帝本人，也开始借着肯定宋朝（960—1279）理学的核心价值，来颉颃他们眼中明朝的那些堕落倾向。他们之所以尊奉宋儒思想，主要是因为宋朝哲学家朱熹主张“理”既是宇宙万物的本源，也是行为的准绳。朱熹及其追随者相信，明理有助于安顿人欲，并在公共生活中证成天道。所以在国家的主导下，出现了一股倾向宋儒的潮流，尽管思想家个人在穷究天道时，需要多个层面的宇宙论来阐释这类信仰。此外，一些儒家思想家意识到，即便是有德君子也可能永远无法体察天道，因而难以善尽对社稷的责任，由此引发了他们不同程度的焦虑与愧疚。

清初居官的硕儒拒斥明代的思想，借着论释12世纪宋朝理学来找到安身之处，后来清代学人亦通过批驳宋朝理学，另寻立命之所。到了乾隆时朝，许多学者已经不从某些特定著作中找立足点，而更多是在方法论上觅基础。这套方法论名为“考证”，即以严格缜密的标准来甄别、校勘材料。考证派的学者意图摒弃抽象思辨，让学术研究根植在“实据”之上。他们穷究声韵之学、算术、天文历法、地理，相信如此才能厘清古圣先贤的真义与意图，并理解当下生活的真实底蕴。

[5]

考证学派的先驱与最受推崇的学者均是康熙年间的人物。曾在家乡抗清的前明志士顾炎武，便是此学派的重要人物之一。诚如前述，顾炎武与清朝心照不宣，井水不犯河水，其后半生游历华北，探访各地的工艺技术、金石资料，仔细摹拓石碑刻文，以资朴学研究之用。与爱思辨的儒家学者满是道学或玄学的“日记”不同，顾炎武非常详细地记录所见所闻，到处都是对典籍、珍本的注疏以及地理知识与金石学的笔记。（值得注意的是，17世纪耶稣会士将西方的学术，特别是数学、天文历法传入中国，可能影响到考证学派的研究方法，让他们坚信，在个别哲学流派之上还有个“实在”的世界。）

顾炎武的朋友阎若璩运用了类似的方法整理《尚书》的历史纪年与语言结构。阎若璩的研究成果虽然在1740年代之前是以手稿的形式流传，但对当时的学者却有如天摇地动之撼。阎若璩仔细排比证据，证明《尚书》中的许多重要篇章（历来是国家抡才所依据的典籍）系后人伪造，不值得学者那么推崇。

到了1740年代，整个科举制度也开始受到批判，人们认为僵化的考试再也无法为国家甄举优秀人才，阎若璩的论述更是凸显出了儒家官学的这种缺陷。社会矛盾进一步动摇了学者们对这套制度的信心——到了18世纪中叶，朝廷并未随着人口增长而提高科举考试的录取比例，给学子带来更大压力。而且，即使通过科考，他们也难以谋事。这令许多饱读诗书的社会精英深感挫折。

18世纪的文人运用考证的眼光与方法，重新探索儒家的过去。许多学者皓首穷经，研究汉代（公元前206年——公元220年）的经文与注疏，因为比起官学所宗的宋朝典籍，汉代的这些作品更接近孔子的年代，所以也被认为更靠近圣人的真义。不过，两汉经文的研究者后来又因为对西汉和东汉经文的信任度不一，分出了不同的派别。这些争论可不只是深奥难解的诘辩，学者开始把经典当成历史研究的材料，并本着鲜明、锐利的怀疑主义来看待历史。考证派的著作对18世纪的政策也有重要的影响，因为学者孜孜不倦有如“蚁行”——一位考证派学者（王鸣盛）如此形容自己的研究工作——积累实证资料，为水利学、天文历法、制图学以及研究治国的古文带来了新的见解，使学者能以更敏锐的眼光来评判清代的现状。

到了乾隆中叶，考证学派蔚然成风，得到了书商、印书人、藏书家、图书楼以及钻研训诂的塾师等各环节的支持。学者与商业世界之间的分际也往往泯而不显——许多富商也赞助考证研究，建造大型藏书楼供学者参阅文献。更有考证学者本就出身商贾之家，反映了新兴城市中心不断发展，以往泾渭分明的职业分界早已不再。

乾隆的庞大工程即《四库全书》的编修过程中，文献甄别、版本校勘以及考据错误的综理过程即由考证派学者主导，他们运用新的研究结果，贬抑宋代理学（其中不乏科举中的“正统”理论），提高考证学者的声誉。乾隆对于考证派学者大力搜罗稀世珍本颇感欣慰，特别命人将《四库全书》中最珍稀的著作再传抄三套，存放于在考证学风鼎盛的扬州、镇江、杭州兴建的三座藏书楼（

依次为文汇阁、文宗阁、文澜阁

），以供学者参阅。

这些考据工作有时需要高度理性，甚至还要有些天赋。一来它的难度实在太大，所以考证学者对学术精英重燃起了向往之情，这种憧憬在18世纪时因无业的落第文人越来越多而岌岌可危。（这类精英的困境，以及许多自大学者的堕落与傲慢，在《儒林外史》中有细致入微且诙谐幽默的描述，这部小说写于1740—1750年，刊印于1768年。）再者，到了乾隆朝末期，纵使是考证传统的拥护者，都渐渐察觉到考据方法的局限性。赫赫有名的学者戴震，虽然仍然待在考证派的阵营中，也开始运用纯粹的哲学语言写作，回归到了那种探索人生目的、动机、欲望，与道德行为意义的时代。值得注意的是，虽然戴震本人认为探究这些问题对于他洞察自身至关重要，但他的知交好友却拒绝认可他这项工作的重要性。

18世纪时，学术又开始受人瞩目的另一个表现就是，许多男性学者——女性自己也在讨论之列——开始重新关注起女性教育。当然这些讨论也不乏争议。有些男性被指责出于淫欲才开办女学，并受到了恪守清规之人的严厉批评。更加敏锐的批评家则指出，女性的作品在社会价值结构的影响下，不再讨论道德、哲学和编史这些女性曾非常擅长的领域。现在，她们深居闺中，只能创作一些反映内心世界的文学作品，着重表现浪漫爱情和随之而来的困扰。在这些批评者看来，晚明对于女性觉醒来说，并不是一个有价值的时代。现在需要做的是开拓女性的思维，让她们成为知识分子当中的博学分析家。这些批评人士感到，当时出版的大量女性诗集内容过于狭隘，不值得称颂。

[6]

但儒学并不只是哲学问题而已。中国绘画与书法也总是儒家价值体系重要补充。因此，在18世纪，绘画与书法的旨趣、风格同样发生重大改变。略通文墨的人可以通过1701年刊印的《芥子园》这类教人作画的画册，习得传统的绘画技巧。借助这样一本书，人们可以很快就学会画一枝差强人意的梅花、一顶茅舍，或是远方的层峦叠嶂，任何肚子里有点墨水的人都能画出一幅像模像样的画来。而文人画家的风格也愈趋古拙奇突，有意打破构图的规范与用色，看似业余，实则独具匠心。这种古拙奇突是17世纪明朝遗民的画风，曾被用来传达政治立场。然而到了18世纪，这种画风呈现出更强的阶级自觉。

书法方面的变化也十分瞩目。考证派学者挖掘、重刊许多前人抄本，而罕见的拓碑摹本也开始流传，使得复古非今蔚为风尚。有些画家甚至用有如刀刻的书法在画作上落款题字，表现出个人的创意与丰富的学养。到了乾隆晚年，随着读写能力在安详和乐、人文荟萃的盛世渐次普及，第一流的文人能创造出文化表达的新模式，其水平之高，堪称举世无双，倒也属意料之中。

红楼梦

中国最伟大的章回小说《红楼梦》，成书于乾隆朝中期，作者曹雪芹，其先祖是康熙的包衣奴才，有钱有势，备受宠信。但曾在江宁（南京）风光无限的曹家，最后因不忠和无能，遭雍正抄家禁产。曹雪芹本人自是深刻体认到贯穿于整个清代的满汉矛盾，到1763年去世时，他已尝尽琼浆玉液的奢华生活与家道中落的锥心之痛。

《红楼梦》又名《石头记》，刻画了贾府的生活百态。贾家是富甲一方的汉人大家族，在一座兼有南京与北京特点但并未具名的城市中，坐拥成片的府第豪宅。贾府发生的许多事，显然取材自康熙年间：贾府十分熟稔满人的文化与身段，因圣眷隆重被委以税务要职，他们与宫里关系密切，贾府的女儿甚至还是贵妃。但是这部小说并不满足于如实勾勒出清代的日常生活。这两个书名其实已点出结构的分殊复杂：由“红楼”所牵引出的幻“梦”，精妙且神秘地预示了小说中与贾府有着千丝万缕联系的诸多女性的命运.而要“记”的“石头”，是一块通灵宝玉，经过女娲点化后，拥有了神奇的生命，并被一僧一道携入红尘。

简单地说，《红楼梦》是一部爱情故事。主人公贾宝玉、林黛玉、薛宝钗三人的命运纠结在一起，而林、薛两人名字中各包含了“宝玉”中的一个字。三人在贾府中与一群年轻的同伴一起长大，虽然宝玉深爱黛玉，无奈双亲却骗他与比较富裕、健康的宝钗成亲，三人的美妙关系随之戛然而止。黛玉因此香消玉殒.宝玉虽然进士及第，但还是离开娇妻，抛弃功名家业，遁入空门。

曹雪芹写这部小说固然是自娱娱人，但也有严肃的宗旨。在其情节布局的背后，《红楼梦》实际上是在探究自我认同，了解人生意义。这部小说还探讨了交织在所谓成与败之中大大小小的真实与虚幻。诚如曹雪芹在第一回中所言：“因空见色，由色生情，传情入色，自色悟空。”

[7]

或者用同一回中的另一句话来说就是：“假作真时真亦假。”

这说明曹雪芹意不在“写实”，不过小说情节丰富、结构复杂，共有一百二十回，除了主角之外，还有上百名刻画入微的人物，因此堪称清代中叶精英家族的生活缩影，涵盖了家庭结构、政治、经济、宗教、美学与性事。即便全书充满了作者自由的想象和丰富的讽喻，通过细看这六大层面，我们仍可以领略到18世纪中期清代社会的富丽堂皇，以及繁荣背后的阴暗面。

就家庭结构而言，曹雪芹点出了父亲之于子女的绝对权威，尤其是在他们的道德规范与学业养成方面。宝玉的父亲贾政，亲自挑选家塾的授课先生，严格督查宝玉的儒学功课进度，若宝玉有不检点或失德之处，就会对他严加惩处。贾政的脾气暴烈非常，甚至只要提一下这点，就足以让宝玉心惊胆战。宝玉的母亲，相比而言就没有父亲那么有威势。但是贾家的女性话事人——宝玉的祖母——兼具勤俭与睿智之能，以其年老和辈分而广受敬重，处理家务事很有一套。在比他小的兄弟姐妹前，宝玉的辈分也使他拥有了更高威望，但到了比他年长的人面前，宝玉却又不得不恭敬顺从。

就政治层次而论，贾府的权势并不只是因为元春贵为嫔妃，也不是因为据高官厚爵，负朝廷之重任。贾府真正的权力在地方，他们可以运用特权拉拢地方衙署以牟利。地方官吏绝不敢法办贾家的亲朋好友，拿自己的顶戴冒险，所以，贾府的权势蕴腐化于其中，使得贾家的年轻一辈以为作奸犯科也可以不受制裁，甚至贾府有人杀了人，也可以全身而退。由于朝中有王孙贵胄为友，加上进士及第的套路，家族里的男子自然年少得志，位居要津，女子则与权贵联姻亲上加亲，所以这种政治权力可以不动声色地延续下去。

在经济层面，贾府所能动用的资源超乎寻常人家所能想象。家有银锭丝绸堆积如山，名家书画卷轴不胜数。贾府园林台榭占地宽广，贾家是外居地主，在外地拥有土地田产，在城里也有租种地，忠实的收租人会定期为贾家收取佃租，充实府库。贾府肆无忌惮地在错综复杂的商业交易中赚取暴利，从朝廷的委差中获得额外收入，还向与洋人做买卖的商人购买舶来品。贾府里有成群签有身契的小厮、丫鬟操持府内的庶务，贾府若有人出门，则充当随侍。

在宗教信仰方面，贾府同清代社会一样，都是兼容并蓄。贾府因袭儒家思想的传统，将其地位与成就归因于祖宗的庇佑，所以慎终而追远。丧事如同婚礼一样，极尽铺张，讲究排场。不过，假如必要，贾府也会招来道士、和尚做法事，遵守这些宗教的规定仪式。他们甚至还在家附近养了一批年轻尼姑。遇到灾病时，则请举行佛教和道教的法事，请大师作法，驱除邪灵霉运。在小说中，贾宝玉曾一度遭恶人魇镇，连通灵宝玉都无法护佑他。贾府里有一位长者离家后，到了庙里去求开悟点化（他后来因服用太多长生不老仙丹而暴毙）。

从审美的角度来看，贾府生活是十分愉悦惬意的，其精致程度令人想到晚明上流精英的生活。贾府的青年男女皆能舞文弄墨，故可无止境地浸淫在诗趣当中，说笑话、打谜语，无不引经据典。书中的园林，主角的穿着、装扮，无不高雅精致.饮茶、喝酒、晚膳，则色、香、味俱全。音乐与戏曲更是贾府不可或缺的一环，府内备有戏班，随传随演各种经典剧目，其中就有明代戏剧家汤显祖的《牡丹亭》。

最后，在性事方面，贾家人的行为基本没什么限制。年轻人生活在青春的世界里，彼此间的狎戏容或有性暗喻，但基本上纯洁无邪，然而长辈却不乏登徒子之流，晚辈耳濡目染，长大后也会效法。贾府不论男女，皆倚仗辈分以逞性欲。私通滋生妒恨，爱欲导致情杀。奴仆往往沦为主子泄欲的工具，除了逃跑和自杀，别无反抗之法。春宫图能挑动欲望，从贾宝玉初试云雨一事中便可窥知二一。宝玉看罢唐伯虎的《海棠春睡图》后恍惚入睡，做了一个情节诡异、缱绻绮丽的春梦。梦醒之后，宝玉便与袭人领略了梦中情事。初入空门的尼姑或贾府内的男伶也卷入了情欲纠葛而无法自拔，即使在传授儒家道德训诫的家塾中，男性之间也存在断袖之爱。

1763年曹雪芹去世时，《红楼梦》尚未写完，往后数十年间，不同的手抄本在知交亲友之间流传，直到1792年，才出现由高鹗续补的《红楼梦》全本，并以活字刊刻印行，由此广为流传。有人认为，这本小说的读者广泛，可能包括清代中叶上流社会的男男女女，落魄的骚人墨客和略通文墨、往来穿梭于繁华城市的商贾。

《红楼梦》呼应了晚明小说戏曲与唐宋诗词的传统，我们也无法确定后四十回是否为作者的本意，不过这部小说所表现的原创性令人叹为观止，在细腻程度与叙事规模上也抢在了19世纪西方经典巨作前面。不过，曹雪芹对自己的文学成就倒颇有些挖苦自嘲，他借贾母之口道讲了一段话，猜测了为何在他之前的中国小说戏曲总是流于俗套、不可尽信：

贾母笑道：“这有个原故：编这样书的，有一等妒人家富贵，或有求不遂心，所以编出来污秽人家。再一等，他自己看了这些书看魔了，他也想一个佳人，所以编了出来取乐。何尝他知道那世宦读书家的道理！别说他那书上那些世宦书礼大家，如今眼下真的，拿我们这中等人家说起，也没有这样的事，别说是那些大家子。可知是诌掉了下巴的话。”

[8]

曹雪芹或许终身郁郁不得志，但他绝无妒恨豪门巨贾之意，亦未沾染旧小说的习气。他的成就归功于他自己。或许，唯一真正具有讽刺意味的是，这部传世巨著为乾隆盛世增添了不少光彩，但曹雪芹已敏锐地看出了昌盛繁荣之下的隐忧。

乾隆晚年

犹如应验了丰卦的警讯，乾隆末年爆发了一连串危机。这些骚乱并没有某种模式可循，而是朝廷一系列决策失误，外加轻忽民怨，才导致了总体情势紧张。边疆军情恶化，地方叛乱，官僚贪赃枉法，皇帝偏袒徇私，不过是其中数端而已。此时，传统的学术价值在思想界的地位动摇了，国家亦无力解决财政与行政管理的迫切需要，人口增长更对土地形成空前的严峻压力。

乾隆在圣谕里，对自己的远见卓识颇为得意，认为1750年代克复新疆——虽然运气成分居多——的确是一项丰功伟绩。然而1760年代，出兵缅甸的战斗却遭受严重的失误，与一个世纪前吴三桂在此地追捕南明藩王的锐势简直是天渊之别。1788和1789年，中国与越南两度兵戎相见，更是暴露出清廷决策的不足。

1788年，阮惠兴兵作乱，夺取东京（今河内），越南的黎氏王朝出走。黎朝王眷以广西为庇护之所，向清廷求援。乾隆迅速响应，饬兵三路夹击越南，一路由两广总督孙士毅带领，自广西南下，一路由滇省往东南进入安南，另一路自广东浮海西行。1788年12月，清军在孙士毅统领之下入东京，孙士毅向朝廷报捷，恢复黎氏王朝。乾隆闻讯大喜，赐孙士毅公爵。一个月之后，趁孙士毅大军在东京欢度春节之际，阮惠率兵反扑，屠戮孙士毅军队四千余人，孙士毅狼狈逃回广西。乾隆从实际出发，认为黎朝终将覆亡，于是承认阮惠继承黎氏，成为越南的合法统治者。从这里可以看出，此时中国虽仍有声威册封边境的统治者，但其军事领导地位却开始受到质疑。（这次失败宣告中国以军事力量介入越南内政的办法结束。）

但是，一些满人将领于1790年与1791年两度成功击退了入侵西藏的尼泊尔廓尔喀族（Gurkhas），证明了他们仍拥有卓越的军事才干。1792年，清军入藏，在几次战役之中大败廓尔喀，逼使他们沿喜马拉雅山路退回尼泊尔。在世界上环境最严酷地域作战的清军，展现出了非凡的后勤补给与临阵退敌的能力。双方随即缔结和平条约，尼泊尔同意每五年遣使赴京具表进贡，一直延续到1908年。这场战争所费不赀，但如此庞大的军事开销却一直是一笔糊涂账，而负责管理账目的正是在越南战斗中失利的孙士毅。乾隆无视孙士毅的挫败，反而将他调往拉萨，说明了皇帝的个人好恶，胜过对孙士毅能力的真正评价。

外有战事经年，内有杌陧不安。18世纪后期，中国各地乱事频仍。不过有些所谓的暴乱其实是杯弓蛇影，更多反映出乾隆多疑的天性，而非对皇位的威胁。1768年发生的妖术恐慌就是其中一例。当时，民间流传一群“妖人”将毫不知情的受害者的辫子剪掉，用来制造能偷人灵魂、召唤鬼魂大军的妖剂，乾隆对此深信不疑。直到多人被捕并遭严刑拷打——很多无故流民因此丧命——之后，乾隆才意识到自己被人误导，根本没有什么针对他的阴谋。另一些事件就比较严重了，其中一起就发生在离北京不远的山东临清城附近。临清城是大运河畔南北粮食转运的集散地，此地靠近东北宏观区域的边陲地带，人口增长迅速，心怀不满的农民极易与在运河从事漕运、漂泊不定的纤夫和苦力合流。1744年，起义军在精于拳脚功夫、通晓草药医术的王伦带领下，祈灵于“无生老母”的庇佑，起事反叛。由此观之，这次动乱与地下民间秘教“白莲教”有所牵连。白莲教同样敬拜“无生老母”，相信人世间在经历劫难之后会臻至千禧的太平盛世，这种想法至少已经流传了五百年。王伦的教众遍布各行各业，有许多是农民与劳工，也有街头卖艺者、车夫、鱼贩、豆腐商、道士、油商、放高利贷者。我们不能说王伦的起义有明确的政治诉求，他的教众图的并不是改善社会与经济生活的政治处方，而是源自一种对社会主流势力的敌意，而这种敌意又被单纯的精神慰藉进一步刺激、强化。

王伦的宣教让教众相信自己可以抵挡清军的攻击。正如他所言：“求天天助，求地地灵，枪炮不过火，何人敢挡我？”

[9]

在早期一些战斗中，这些预言似乎应验了：王伦攻占数座村庄，甚至还占领了临清旧城，满汉官军闻风溃逃。但是朝廷调集来八旗兵与地方汉人组成的绿营军会剿逆民，而王伦与他的各式兵众手执长矛或大刀，难敌官军的猛攻。王伦的教众在纵横交错的街上英勇战斗，但终因寡不敌众，纷遭绑缚，与家属一同处斩。王伦在大营引火自焚，一个部众逃过一死，后遭清军掳获，他生动地向官军供述，王伦在赴死之际，身着紫袍，腕戴两只银镯，腰挂长短双剑，盘腿坐在屋角，衣服胡须已经着火，却仍纹风不动。

王伦举兵起事的重要性并不在于它当时产生了什么效应，而更多是预示了社会潜藏的各种不满，所以应该把王伦的起义同中国各地那些没有明确不满情绪或目标的乱事联系起来看。1780年代，天地会会众在台湾举事发难（史称林爽文事件），攻陷数座城池，改元建年号“顺天”。天地会拥有自己的宗教仪式，其下还有立誓效忠而结成的社会组织，但此次叛乱似乎不光是反抗清政府，还是一场福建移民团体为了抢夺台湾经济主导权的民变。1788年，清军平乱，首谋者遭到处决。

同样在1780年代，甘肃出现了两次回民起义，由反对朝廷指派清真寺教长的“新教”（new sect）教民所发动。（史称苏四十三、田五起事）经过激战，两次回民起义均被官军镇压，西南地区的苗疆动乱亦是如此。但朝廷也付出了沉重代价，而且其军事胜利并未能有效泯除宗教、经济与种族问题的乱源。1799年，乾隆驾崩，曾推动过王伦起义的白莲教再次率叛众于华中举事，在四川、湖北、陕西、湖南等地与官军奋战。

我们能把这些起义与造成民心离散的特定政策联系在一起吗？对此并无确证。不过可以肯定的是，到了18世纪末，朝廷的运作机制开始涣散迟钝：义仓十有九空，大运河多处淤塞，八旗武勇昏聩蛮横，制止生态恶化的土地改造计划半途而废，官僚结党谋私、凭权纳贿的弊端益形严重。朝廷不愿在新兴移民或人口稠密的地区设置新的县衙，极有可能给现任官员带来了更沉重的压力。而且，就业的压力与日俱增，求得一官半职者都想尽快弥补一下他们求官时的苦苦等待与煎熬，于是向乡里农民催逼钱粮，或征收各色的杂赋。例如，1790年代，白莲教众就直言不讳地说这是“官逼民反”

[10]

。无论在边境的战事中，还是在镇压地方叛乱时，官吏恃职钻营的现象司空见惯。文臣武将彼此串谋，向乾隆隐匿实情。而父皇雍正一手建立的密折制度在乾隆时已流于形式，失去了知晓官吏渎职行为的可靠来源和机密途径。

1775年，一位叫和珅的年轻满人侍卫受到了年迈乾隆的宠信，此后官僚贪赃枉法的行径更加恶化（虽然并不是每一件事皆归咎于和珅）。当时和珅二十五岁，乾隆六十五岁，这之后的数年间，乾隆多次拔擢和珅，让其先后担任满洲正蓝旗副都统、内务府大臣、户部侍郞、军机大臣。一个年轻人能在官僚体系中如此青云直上，各种尊衔集于一身，为大清开国以来所仅见。乾隆还将和珅升为户部尚书（一度还任吏部尚书）、协办大学士、《四库全书》馆正总裁、步军统领、崇文门税务总督，授一等男爵。1790年，和珅的儿子娶乾隆的皇十女。

自然而然地，皇帝与这位宠臣暧昧关系的流言蜚语也就不胫而走了。有人说，和珅与乾隆之间有同性私情，因为和珅长相酷似雍正的一名妃子，而乾隆当皇子时十分迷恋她。一名或许是受到这类传言影响的朝鲜使节到中国来访时，形容三十岁的和珅“眉目明秀，俊俏轻锐，而但少德器”。1793年，英王乔治三世（King George III）派往中国的特使马戛尔尼（George Macartney）勋爵，描述和珅“年约四十到四十五岁，相貌堂堂而体面，有捷才而健谈”。

[11]

我们并没有确切的证据来证明二人的关系。只是乾隆有生之年的确都对和珅优宠有加。可能乾隆本来希望和珅“为朕耳目”，如同康熙、雍正的包衣奴才与封疆大吏以密折上奏一样。因此在1780年，乾隆派和珅前往云南调查云贵总督贪污一事，1781年又派他前往甘肃襄助镇压回民起义。但大多时候，和珅都因体弱多病，留在北京担任乾隆的首席大学士和心腹。大夫在为和珅诊断之后，表示症状归因于恶气灌入体内，并在体内游走，病根难除。和珅转而大胆向西医求助，传唤马戛尔尼勋爵的随行医生吉兰（Hugh Gillan）为他诊断。吉兰医生发现和珅染患严重的风湿病，自幼便为疝气所苦，于是吉兰医生为和珅制作合适的疝气带。

[12]

从马戛尔尼与吉兰医生两人对和珅的评语来看，和珅大权在握，头脑灵活，但也闪烁其词。而从各种记载也可以窥见，和珅才智过人，好奇心强，机灵干练，又熟读经书。不过和珅确实利用职位为自己和友人牟取巨款。和珅俨然以帝王自居，骄横跋扈，贪污索贿。乾隆晚年每遇大小战役，和珅无不虚报军需钱粮，敛财过百万，其中又以镇压蔓延数省的白莲教起义期间最为嚣张。和珅的种种败行劣迹让当时既存的问题更加恶化，也使官僚与人民的道德操守日益败坏。

1796年后，和珅的权势更大。乾隆在这一年“内禅”，使其在位时间不超过祖父康熙六十一年，借以表明孝思。但乾隆并未放权让皇子治理朝政，即使在他日薄西山之际，甚至已经不再使用乾隆的年号时，其意志还是能通过把持朝纲的和珅贯彻伸张。当乾隆最终于1799年驾崩时，和珅的权力根基也旋即冰消瓦解。继位的嘉庆揭橥和珅贪污罪状，赐其自尽。从此，中国历史长河中最繁华的盛世就这样结束了。其结局虽然令人兴叹，却也不失其分，此时潜藏在大清王朝心脏的强处和弱点交杂在一起，正渐次浮现。

[1]

关于乾隆的穆斯林妃子，可参照米华健（James A. Millward）所著的《乾隆朝的维吾尔穆斯林：香妃的意义》（A Uyghur Muslim in Qian-long's Court: The Meanings of the Fragrant Concubine），载于《亚洲研究杂志》（Journal of Asian Studies）第五十三卷，第2期（1994年），427—458页。

[2]

编注：乾隆十五年（1750年），为庆祝崇德皇太后（孝圣宪皇后）六十大寿，乾隆皇帝在北京西北城郊建造清漪园，此园以杭州西湖为蓝本，大量仿建江南园林及山水名胜，在耗资四百八十万两白银、历时十四年后，最终建成。第二次鸦片战争时，清漪园被英法联军破坏，后来慈禧太后动用海军军费二千万两白银修复此园，完成后，将其更名为颐和园。

[3]

编注：史景迁所用数据并不准确，据统计，《四库全书》实际包含著录书三千四百六十一种，存目书六千七百九十三种，最后被装订成三万六千三百八十一册，历时十三年编成。

[4]

卫礼贤（Richard Wilhelm）与白恩斯（Cary Baynes）译，《易经》（Book of Changes,Princeton: Princeton University Press, 1950），213、670页。

[5]

对清代考证学派的论述，主要是参考艾尔曼（Benjamin Elman）有关考证运动的重要著作，《从理学到朴学：中华帝国晚期学术与社会变化面面观》（From Philosophy to Philology: Intellectual and Social Aspects of Change in Late Imperial China,Cambridge: Harvard University Press, 1984）。

[6]

对女性作者的分析极大地受惠于曼素恩（Susan Mann）的《缀珍录：18世纪及其前后的中国女性》（Precious Records: Women in China's Long Eighteenth Century,Stanford: Stanford University Press, 1997）

[7]

曹雪芹著，霍克斯（David Hawkes）译，《红楼梦》第一卷（The Story of the Stone,vol.1, New York, 1973），51、55页（略经改动）。

[8]

前引曹雪芹，第三卷，31页。

[9]

韩书瑞著，《山东的叛乱：1774年王伦起义》（Shantung Rebellion: The Wang Lun Uprising of 1774, New Haven: Yale University Press, 1981），60页。

[10]

恒慕义编，《清代名人传略》两卷（Eminent Chinese of the Ch'ing Period, 2 vols.,Washington, D.C., 1943），第一卷，223页。

[11]

康无为（Harold Kahn）著，《皇帝眼中的君主制》（Monarchy in the Emperor's Eyes,Cambridge: Harvard University Press, 1971），225页。克莱默——宾（J. L. Cranmer-Byng）著，《访华使节：马戛尔尼勋爵的旅程，1793—1794》（An Embassy to China: Lord Macartney's Journey, 1793-1794, London, 1962），120页。

[12]

前引克莱默——宾，281—283页。