# 对曾静与吕留良案的兴趣始于清末（1899），当时流亡日本的中...

资料来源说明

对曾静与吕留良案的兴趣始于清末（1899），当时流亡日本的中国维新之士无意间发现了曾静的《大义觉迷录》抄本——这本书在中国仍属禁毁之列。这本公然抨击清朝统治者的珍贵书册虽然已有一百五十余年的历史，但仍是让清末统治者难堪的绝佳机会。在1920年代，此时清朝覆亡已十年，研究者在如今是北京故宫博物院的紫禁城内典藏的清史档案里发现了1720年代和1730年代上呈雍正皇帝的奏折，其中记载了曾静意图谋逆、被拿获以及随之而来审讯曾静本人与其门人等来龙去脉的宝贵材料。故宫博物院出版的《文献丛编》搜集了未加标点、未经编辑的版本，之后这个版本略经扩充、剪裁，成为一个独立的单元，而被收录在同为故宫博物院出版有关清代文字狱的选集，名为《清代文字狱档》，1966年，台北出版了整部《大义觉迷录》的复本.随着二月河原著的《雍正皇帝》电视剧播放之后，北京中国城市出版社也于1999年出版了一个加上标点、译成白话的版本，它也收录了故宫博物院早年出版的选集，并加上标点。

傅路特（Luther Carrington Goodrich）在1935年出版的《乾隆的文字狱案》（

The Literary Inquistion of Ch

’

ien-lung

）的页八十四至八十七，向英语世界的读者首度概略介绍曾静案的情节，后来傅路特在北京（当时称作北平》获得一册《大义觉迷录》的抄本。十年后，房兆楹（Fang Chao-ying）在恒慕义（Arthur W.Hummel）编辑的《清代名人传略》（

Eminent Chinese of the Ch

’

ing Period

）所撰述之“曾静”条简略行传里（页七四七至七四九），概略提供了当时有关本案的权威性知识。迄今为止，有关曾静与吕留良最重要的后续研究，见费思唐（Thomas S.Fisher）于1974年在普林斯顿大学完成的博士论文《吕留良与曾静案》（

Lu Liu-liang[1629-1683]

and the Tseng Ching Case[1728-1733]

），该论文修改部分章节后，分别出版了英文与中文两种版本。有关本案不同面向的深入探讨同样出现在黄培（Huang Pei）的《独裁政治的运作：雍正时期的研究，1723—1735》（

Autocracy at Work: A Study of the Yung-cheng

Period,1723-1735

）（1974），页二一五至二二〇.杜兰德（Pierre-Henri Durand）的《学者与权力：中华帝国的文字狱》（

Lettres et pouvoirs:

un process litteraire dans la Chine imperial

）（1992），页三七四至三八三.吴秀良（Silas H.L.Wu）的《历史与传奇：〈胤禛剑侠〉小说》（

History and Legend:Yung-cheng Chien-hsia Novels

）（1998）.牟复礼（F.W.Mote）的《中华帝国，900—1800》（

Imperial China,

900-1800

）（1999），页八九八至九〇〇，以及克罗丝莉（Pamela Kyle Crossley）的《透镜：清帝国意识形态中的历史与认同》（

A

Translucent Mirror: History and Identity in Qing Imperial Ideology

）（1999），页二五三至二五九。

可用来补充有关曾静与整个案子之早期著作的丰富文件数据于近年相继出现。我大部分取材自其中的两种选辑，而这两本资料均是各省接踵而至奏报雍正、且有雍正亲书朱批之奏折原件的照相版印刷品。第一种是台北故宫博物院在1977年至1980年间出版的多卷专辑，名为《宫中档雍正朝奏折》.另一种档案材料专辑则取自北京故宫博物院的馆藏，1991年以《雍正朝汉文朱批奏折汇编》的书名出版。北京故宫博物院出版的选辑其实涵括了台北本子的大部分档案，但这个以复制品再制的选集往往模糊难辨。所以，若是台北典藏的档案，我在引注时就标注为台北编辑的版本。

1993年，北京故宫博物院第一历史档案馆出版了一套颇富价值的档案，即雍正朝时期的朝廷日志，书名为《雍正朝起居注》（引注时简称《起居注》）。尽管除了1734年的篇章之外，1730年代中叶以降的部分已散夫，但尚存的部分涵盖了曾静案初期的年代。尤其是从《起居注》可以追溯《大义觉迷录》书内记载的每一道重要上谕，并可依年代明确排序朝廷所采取的行动。（单独使用《大义觉迷录》时是无法做到这一点的，因为这本书册内的所有重要档案文件都没有标明日期。）故宫博物院编辑这些档案资料的意义之一是，在背景资料方面，我们不需只靠像《大清世宗宪皇帝实录》（引注时简称《清实录》）这类经过层层检查的文本或者像《朱批谕旨》这类由朝廷所编撰之雍正朝时期的奏折和谕旨。反之，我们可以直接阅读原文件。