# 康熙五十六年，丁酉，十一月，辛亥朔，朕御乾清宫东暖阁，即召诸...

第六章　谕

康熙五十六年，丁酉，十一月，辛亥朔，朕御乾清宫东暖阁，即召诸皇子、满汉大学士、学士、九卿、詹事、科道等入内，昭示如下谕旨：

[1]

朕少时，天禀甚壮，从未知有疾病。今春始患头晕，渐觉消瘦。至秋月塞外行围，蒙古地方，水土甚佳，精神日健，颜貌加丰。每日骑射，亦不觉疲倦。回京之后，因皇太后违和，心神忧瘁，头晕频发。有朕平日所欲言者，今特召尔等面谕。

从来帝王之治天下者，未尝不以敬天法祖为首务。敬天法祖之实，在柔远能迩，休养苍生，公四海之利为利，一天下之心为心，体群臣，子庶民，保邦于未危，致治于未乱，夙夜孜孜，寤寐不遑，宽严相济，经权互用，以图国家久远之计而已。

自古得天下之正者，莫如我朝。太祖、太宗

[2]

初无取天下之心。尝兵及京城，诸大臣咸奏云：“当取。”太宗皇帝曰：“明与我国，素非和好，今取之甚易。但念中国之主，不忍取也。”后流贼李自成，攻破京城，崇祯自缢。臣民相率来迎，乃翦灭闯寇，入承大统。昔项羽起兵攻秦，后天下卒归于汉。其初汉高祖，一泗上亭长耳。元末陈友谅等并起，后天下卒归于明。其初明太祖，一皇觉寺僧耳。我朝承袭先烈，应天顺人，抚有区宇。以此见乱臣贼子，无非为真主驱除耳。

今朕年将七旬，在位五十余年者，实赖天地宗社之默佑，非予凉德之所致也。朕自幼读书，于古今道理，粗能通晓。凡帝王自有天命，应享寿考者，不能使之不享寿考。应享太平者，不能使之不享太平。

自黄帝甲子至今，四千三百五十余年，称帝者三百有余。但秦火以前，三代之事，不可全信。始皇元年至今，一千九百六十余年，称帝而有年号者，二百一十有一。朕何人斯，自秦汉以下，在位久者，朕为之首。

古人以不矜不伐，知足知止者，为能保始终。览三代而后，帝王践祚久者，不能遗令闻于后世。寿命不长者，罔知四海之疾苦。朕已老矣，在位久矣。未卜后人之议论如何。而且以目前之事，不得不痛哭流涕，预先随笔自记，而犹恐天下不知吾之苦衷也。

自昔帝王，多以死为忌讳。每观其遗诏，殊非帝王语气，并非中心之所欲言。此皆昏瞀之际，觅文臣任意撰拟者。

朕则不然。今豫使尔等知朕之血诚耳。

当日临御至二十年，不敢逆料至三十年。三十年，不敢逆料至四十年。今已五十七年矣。《尚书·洪范》所载：“一曰寿，二曰富，三曰康宁，四曰攸好德，五曰考终命。”

[3]

五福以考终命列于第五者，诚以其难得故也。今朕年将七十，子、孙、曾孙，百五十余人。天下粗安，四海承平。虽不能移风易俗，家给人足，但孜孜汲汲，小心敬慎，夙夜不遑，未尝少懈。数十年来，殚心竭力，有如一日。此岂仅劳苦二字所能概括耶。

前代帝王，或享年不永，史论概以为侈然自放，耽于酒色所致。此皆书生好为讥评。虽纯全尽美之君，亦必抉摘瑕疵。朕为前代帝王剖白，盖由天下事繁，不胜劳惫之所致也。诸葛亮云：“鞠躬尽瘁，死而后已。”为人臣者，惟诸葛亮一人耳。若帝王仔肩甚重，无可旁诿，岂臣下所可比拟。臣下可仕则仕，可止则止。年老致政而归，抱子弄孙，犹得优游自适。为君者，勤劬一生，了无休息。如舜虽称无为而治，然身殁于苍梧。禹乘四载，胼手胝足，终于会稽。似此皆勤劳政事，巡行周历，不遑宁处。岂可谓之崇尚无为，清静自持乎。《易》遯卦

[4]

六爻未尝言及人主之事。可见人主原无宴息之地，可以退藏。鞠躬尽瘁，诚谓此也。

昔人每云，帝王当举大纲，不必兼总细务。朕心窃不谓然也。一事不谨，即贻四海之忧，一时不谨，即贻千百世之患。不矜细行，终累大德。故朕每事必加详慎。即如今日留一二事未理，明日即多一二事矣。若明日再务安闲，则后日愈多壅积，万几至重，诚难稽延。故朕莅政，无论巨细，即奏章内有一字之讹，必为改定发出。盖事不敢忽，天性然也。五十余年，每多先事绸缪。四海兆人，亦皆载朕德意。岂可执“不必兼总细务”之言乎？

朕自幼强健，筋力颇佳。能挽十五力弓。发十三握箭，用兵临戎之事，皆所优为，然平生未尝妄杀一人。平定三藩，扫清漠北，皆出一心运筹。户部帑金，非用师赈饥，未敢妄费，谓此皆小民脂膏故也。所有巡狩行宫，不施采缋，每处所费，不过一二万金。较之河工岁费三百余万，尚不及百分之一。

幼龄读书，即知酒色之可戒，小人之宜防。所以至老无恙。自康熙四十七年大病之后，过伤心神，渐不及往时。况日有万机，皆由裁夺。每觉精神日逐于外，心血时耗于内。恐前途倘有一时不讳，不能一言，则吾之衷曲未吐，岂不可惜。故于明爽之际，一一言之，可以尽一生之事，岂不快哉。

人之有生必有死。如朱子之言，天地循环之理，如昼如夜。孔子云，居易以俟命，皆圣贤之大道，何足惧乎。近日多病，心神恍惚，身体虚惫。动转非人扶掖，步履难行。当年立心以天下为己任，许死而后已之志。今朕躬抱病，怔忡健忘，故深惧颠倒是非，万机错乱。心为天下尽其血，神为四海散其形。既神不守舍，心失怡养，目不辨远近，耳不分是非，食少事多，岂能久存。况承平日久，人心懈怠。福尽祸至，泰去否来。

[5]

元首丛脞而股肱惰。至于万事隳坏而后，必然招天灾人害，杂然并至。虽心有余而精神不逮，悔过无及，振作不起。呻吟冚榻，死不瞑目，岂不痛恨于未死。

昔梁武帝亦创业英雄。后至耆年，为侯景所逼，遂有台城之祸。隋文帝亦开创之主。不能预知其子炀帝之恶，卒至不克令终。又如丹毒自杀，服食吞饼，宋祖之遥见烛影之类。种种所载疑案，岂非前辙，皆由辨之不早，而且无益于国计民生。汉高祖传遗命于吕后，唐太宗定储于长孙无忌。

[6]

朕每览此，深为耻之。或有小人，希图仓卒之际，废立可以自专，推戴一人以期后福。朕一息尚存，岂肯容此辈乎？

朕之生也，并无灵异，及其长也，亦无非常。八龄践祚，迄今五十七年，从不许人言祯符瑞应。如史册所载，景星庆云麟凤芝草之贺，及焚珠玉于殿前，天书降于承天，此皆虚文，朕所不敢。惟日用平常，以实心行实政而已。

今臣邻奏请立储分理，此乃虑朕有猝然之变耳。死生常理，朕所不讳。惟是天下大权，当统于一。十年以来，朕将所行之事，所存之心，俱书写封固，仍未告竣。立储大事，朕岂改忘耶，天下神器至重，倘得释此负荷，优游安适，无一事婴心，便可望加增年岁。诸臣受朕深恩，何道俾朕得此息肩之日也。

朕今气血耗减，勉强支持，脱有误万机，则从前五十七年之忧勤，岂不可惜。朕之苦衷血诚，一至如此。每览老臣奏疏乞休，未尝不为流涕。尔等有退休之时，朕何地可休息耶。但得数旬之怡养，保全考终之死生，朕之欣喜，岂可言罄。从此岁月悠久，或得如宋高宗之年，未可知也。

朕年五十七岁，方有白须数茎。有以乌须药进者。朕笑却之曰：“古来白须皇帝有几？朕若须鬓皓然，岂不为万世之美谈乎？”初年同朕共事者，今并无一人。后进新升者，同寅协恭，奉公守法，皓首满朝。可谓久矣，亦知足矣。

朕享天下之尊，四海之富。物无不有，事无不经。至于垂老之际，不能宽怀瞬息，故弃天下犹敝屣，视富贵如泥沙也。倘得终于无事，朕愿已足。愿尔等大小臣邻，念朕五十余年太平天子，惓惓叮咛反复之苦衷，则吾之有生考终之事毕矣。

此谕已备十年，若有遗诏，无非此言。披肝露胆，罄尽五内，朕言不再。

注释

[1]

这则谕旨

见《大清圣祖仁皇帝实录》，卷二七五，页五至十三。

[2]

太祖、太宗

系康熙的先祖努尔哈赤、皇太极。

[3]

五福

以上英译，见Legge,

Chinese Classics

,p.343。

[4]

遯卦

《易经》第三十三卦。

[5]

泰卦、否卦

《易经》第十一、十二卦。

[6]

所列举皇帝

皆死于非命。这些事迹常见诸传统正史。