# 日本投降与马歇尔使华_1945年8月1日，魏德迈将军给“参谋...

第十八章 国民党的崩解

日本投降与马歇尔使华

1945年8月1日，魏德迈将军给“参谋长联席会议”发去了一封关于重庆战局的冗长电报，其中讲道：“假使和平遽然降临，可以想见全面冲突与动荡将接踵而至。中国人没有拟订任何关于善后、流行病预防、公共设施重建、均衡经济以及安顿数百万难民的相关计划。”魏德迈还进一步询问了假如日本投降后自己应扮演何种角色，不过华盛顿方面给他的指示却有点自相矛盾，令人费解：在不介入国共内战的前提下，竭尽全力帮助国民政府，并“协助中央政府尽快将部队派至中国各大地区”。

[1]

魏德迈与蒋介石达成共识，同意在日本投降后，美军便可迅速依序占领五个重要港口：上海、釜山（位于韩国）、大沽、广州、青岛。日本投降不到几周工夫，美国已占据了上述要港与其他港埠，同时派遣了数量庞大的海军赶赴北平、天津两地。但依据“参谋长联席会议”指示，美军的重点是尽可能多地将蒋介石在重庆的部队空运到华北、华东地区，让国民政府能亲自接受日本的投降。裕仁天皇发布投降诏书后不到两个月，美军第十航空队的达科塔运输机便把蒋介石受过美式训练的部队逾十一万人空运到了各个主要城市。日军司令官被告知不得向共产党投降，而且很多情况下，他们还不断与共产党军队发生冲突，一直到国民党的官员抵达。而共产党那边，红军总司令朱德则指示要在那些可能的地区，强令日本军官就地投降，然后由共产党来接管维护地方法律秩序的工作。

投降过程规模浩繁沉重，花了几个月才完成。当时中国本土有将近一百二十五万日本部队，有九十万部队在东北，这还不包括傀儡政权的军队，以及逾一百七十五万武装或半武装的日本平民。国民政府的部队尽管伤亡惨重，但仍有二百九十个师，总计二百七十万的军力。共产党的八路军与新四军的兵力加起来也有近百万。在一些地区，受降典礼既正式又隆重，比如在南京，日本在中国战区的最高指挥官（冈村宁次）投降时，受降地点选在了培养黄埔军官的南京中央军校的大礼堂，这是蒋介石特别指定的。不过，多数地区的受降过程却充满了冲突和暴力。在山西，顽强的军阀阎锡山甚至还借助日军与共产党作战，保护自己在太原的势力。

在东北地区，苏联军队逮捕并罢黜了伪满洲国皇帝溥仪。接受日本投降之后，苏联军队允许中国共产党缴获大批武器装备。这些急行军动作非常快，还没等到蒋介石投入足够的兵力遏阻，便已快速移师至东北了。

曾让魏德迈在8月十分忧心的缺乏预备统筹计划一事，现在给国民党造成了严峻后果。国民党从日本人手中收复了一座又一座城市，而且重新统一中国的目标似乎也尽在掌握之中，但他们的漫不经心、效率低下，尤其是贪污腐化的行为，最终蚕食掉了国民党的群众基础。而为了防止共产党扩大势力范围，国民党还允许过去在战争期间公开与日本唱和的傀儡政权的军队与政客留任原职，更是激起民愤。虽然惩治汉奸的规定最后于9月底公布，但内容却疏漏百出，且对于在傀儡政府任职期间略有爱国表现的官员过度宽容。一些曾在伪满洲国、内蒙古或北平等傀儡政权任职的人还被提升到了国民党内的高级军职，进一步让这些命令失去了法律效力。不过有时出于自身利益，国民党又会以汉奸罪来起诉那些未能逃离日本占领区的人士，并依叛国罪论处。

在冻结日本人或汉奸于占领期间掠夺的财产，并将之归还原主的过程中，同样爆发了无数的丑闻弊案。部分功能重叠、管理松散的监督机构负责调查企业的厂房与机器设备，编列财产清单。很多时候，一些工厂或仓库原本只要停工数日来完成移交工作就可以了，最后却历经数周的调查，仍然无法开始营业，致使数千人失业，破坏了当地的商业运行。已被查封的财产遭劫的案件时有所闻，而佩戴代表政府机构臂章的人员更是任意出入私人住宅，没收车辆，徇私舞弊。由于不少高级官员也会侵占公家财产，甚至连上海闸北的警察局局长也涉嫌不法，所以这类案件通常很难破获。有一个案例很有代表性，一群湖南官员把从日本人那里缴获的三千四百三十八辆摩托车悉数拆解，然后将零件非法卖给了地方商人。

国民党在稳定币值方面也穷于应付。战时重庆流通的是法币，所以将法币与各傀儡政府发行的多种货币的兑换比率固定下来极为重要。但国民党却未能断然采取行动，造成各个城市之间兑换率不一的紊乱局面：比如，在武汉，法币与伪币之间的兑换比率是1:40，在上海是1:150，在南京则是1:200。法币与美元的汇率同样波动剧烈，在天津，法币与美元的汇率一度是700:1，而在上海，法币与美元的汇率则是在1500:1至2000:1之间震荡。这样，投资客自然会往来穿梭于这两大城市间，在天津购买美元，再到上海抛售。同样，粮食价格也开始失控，中央机构没有能力将其稳定在合理水平。

面对这种让人沮丧的局势，美国仍然努力不懈，希望促成国民党与共产党的敦睦修好，避免中国爆发内战，并保证某种程度的民主可以实现。1945年8月，赫尔利大使亲自陪同毛泽东从延安飞抵重庆，与蒋介石进行谈判。协商一直进行到10月10日，双方在会谈期间曾为华东与华中的控制权而争吵不休，不过最后还是敲定了几项似乎有助于未来合作的共识原则（《双十协定》）。毛泽东与蒋介石宣布，双方同意政治民主、统一军事力量以及所有党派合法平等的必要性。为此，双方均认为应迅速召开“国民大会”或“人民会议”，共商国是，以终结孙中山主张的民主政治之前必须经历的“训政阶段”。双方还认为，政府应保障人民享有“人身、信仰、言论、集会、结社之自由”，并取消“特务机关”，将法律执行留给警察或法院。此外，双方还就地方自治选举的原则达成了一致，不过并没有确定选举的范围或时机。

在有关地方武装力量与共产党控制下的边区政府等议题上，双方更是难以妥协，协商结果不尽如人意。共产党已经占据北方主要铁路交通枢纽张家口，所以同意将军队撤出华南地区。但蒋介石却坚决要重新掌握对全中国的控制权，所以在11月下令让精锐部队经山海关到达东北地区，向共产党发起猛烈攻击。但此时蒋介石并未彻底掌控南方局势，结果在制造统一假象的过程中，牺牲了进一步巩固更实质的权力基础的机会。随着战况越来越激烈，仍驻留在重庆担任协调人的周恩来飞回了延安。赫尔利大使也于11月底意外去职。

在递呈给杜鲁门（Harry Truman）总统的辞职信中，赫尔利措辞尖锐，指陈中国的美式民主政体理想，正遭逢共产主义与帝国主义两股力量的威胁。他还严厉抨击在华的美国外交官，谴责他们全面倒向延安，削弱了美国为防止国民政府崩溃所做的种种努力，这些外交官甚至建议共产党不应置军队于国民政府的指挥之下。

但是，杜鲁门总统显然深信调停依然可行，所以在12月指派了备受推崇的前“参谋长联席会议”主席马歇尔（George Marshall）将军作为特使前往中国。抗战已结束，蒋介石最后三十九个师也获得了美国在战争末期答应提供的军事训练和物资，美国是否愿意进一步卷入中国内部事务的态势并不明朗。但是，美国帮蒋介石收复了众多沦陷城市，还提供及时贷款给国民政府，并低价卖给他们很多军事装备，所以现在显然已无法再义正词严地宣称自己持的是中立立场。尽管如此，马歇尔还是促使双方同意从1946年1月10日开始停火，并劝说蒋介石准备好召开那个去年秋天与毛泽东商量的大会。

于是，三十八位代表于1月11日齐聚南京，召开所谓的政治协商会议。出席的三十八名代表之中，八名是国民党，七名是共产党，还有五名来自刚成立的青年党（该党有力而敢言，高声呼吁和平统一中国）和替中国自由派知识分子发言的民主同盟。剩下的代表则来自无党派人士或小型政治团体。此次为期十天的讨论，引发了媒体的大量报道，让很多人对中国的未来又燃起了希望，各出席代表似乎对诸如立宪政府、统一军权、国民大会等若干关键议题已达成共识。2月底，由会议全体代表提名选出的委员会公布了裁减整编双方军队的详尽计划。

然而，种种良法美意最后还是付诸东流——或许本来就陈义过高、不切实际。国共之间的武装冲突在各地不断爆发，国民党中央执行委员会还擅改会议达成的重要共识，限制共产党与民主同盟在已规划的国民政府委员会中的否决权，无视新宪法中要求的真正的内阁制度，反而重新肯定了蒋介石的总统权力，并撤回了原先赋予省级政府更多自治权的立场。虽然共产党人与民主同盟均表示如不废止这些片面修改，就拒绝进一步合作，但国民党仍在缺乏民主参与的情况下，于1946年年底召开了国民大会，并起草了宪法。此情此景，不禁令人忆起1914—1915年间袁世凯操纵宪法与国会的往事。

重建民主政体的大目标烟消云散后，对左派与自由派分子的骚扰甚至暗杀开始死灰复燃，闻一多是这段时期最著名的受害者。1946年夏天，这位长期以来不断批判国民党的杰出诗人在昆明遭枪杀身亡。1946年6月，马歇尔又再度出面斡旋，成功使双方宣布在东北地区停火，并努力重开在战火中受损的铁路运输线，以利于中国经济健康发展（由于国民党利用这些铁路运输军队进行反共活动，所以共产党此前切断了部分未受破坏的铁路运输线）。不过，即便停战协议已在理论上产生了效力，国民政府还是集结了大批部队，准备于7月对东北地区发动第二波攻势。与此同时，共产党仍拒绝放弃华北根据地，在将武装力量重新整编为人民解放军后，又把土地改革的政策重心从减租与土地再分配转移到了全面没收土地与暴力惩治阶级敌人的方向上。

在国共对抗中，唯一一次例外是双方合作引导黄河再次改道由北入海（蒋介石的工程师在1938年炸毁了北部河道）。这次庞大工程由联合国善后救济总署的官员指挥，1947年最终竣工。但这期间，中国的左翼分子对美国资金援助国民党并介入中国政治的批判声浪开始日益尖锐起来，掀起了一波波的示威活动。在1946年7月，一队运输卡车与四十名护卫的海军陆战队还在天津至北平途中的安平镇遭到伏击。

这次冲突的性质，凸显了中国的反美情绪已迈入新的阶段，同时多少也呼应了近五十年前义和团在同一段路上攻击洋人的历史。美国陆战队的机动车辆在行驶途中，先是被放在路中间的石块妨碍，接着又发现去路已被农耕车堵死。他们还来不及撤退，队尾的车辆便遭到了枪林弹雨的攻击，导致其余部队进退不得。共产党的部队在路边高大庄稼的掩护下，进攻火力几乎持续了一整天。三名美国陆战队的士兵被打死，一名伤重不治，另有十多名受伤。根据空中侦察队的初步勘察，共产党死亡人数超过十五人，伤者十二人。但当援军最终抵达现场后，前往共产党军队隐蔽地点的美军却发现，他们早已不见踪影，连伤者和死者都被带走了。附近村民被询问时，均异口同声表示什么都没有听到和看到。这类事件预示了美国立场的进退失据，特别是美国政府已经不愿再卷入另一场亚洲战争中。

在派遣特使到中国前，杜鲁门总统就曾明确指示马歇尔可以坦白告知蒋介石，“一个因内战分裂而无法统一的中国，不可能事实上被视为获得美国援助的合适地区”。

[2]

换句话说就是，除非蒋介石进行政治改革，否则美国将停止援助。杜鲁门总统在1946年8月10日致函蒋介石时，再次强调了他的立场：“美国对中国人民追求和平与民主之渴望的信心，虽未因近来的事件而丧失，但却受到了动摇。”倘若蒋介石仍然不知变通，杜鲁门补了一句：“我有必要向美国人民重新界定与解释美国政府的立场。”数周后，蒋介石在覆信中淡淡说道，“企求和平必须是双方面的”，并指陈共产党人有种种违反停战协议的行为。

[3]

1946年余下的时间里，周恩来、蒋介石、马歇尔、杜鲁门之间不时有信件来回传递，彼此都礼貌有加，互相敦促各方理智行动。1946年10月10日，蒋介石利用武昌起义三十五周年纪念大会，发表重要演说。他措辞强硬，要求中共“放弃割据土地、武力分裂国家的阴谋”。中共则回应道，刚召开的“国民大会”才是“分裂国家”的伎俩。

[4]

另一起事件进一步将紧张局势推向了爆发的临界点。1946年的平安夜，北大一位女学生被一位美国大兵按在地上，而另一个美国大兵则实施了强奸。这件事本身虽然骇人听闻，不过却被精心策划的左翼宣传迅速升级为重大的政治和帝国主义事件：按照这种解读，这个女学生代表的是中国，而美国人的行为相当于帝国主义入侵。国民党想要把这件事作为个人不幸遭遇而大事化小，但这种意图在大规模学生游行的呐喊中被压倒了，曾经在1945年对美国人进行热烈欢迎的那些人，现在变成了气势汹汹的群众。

[5]

但是，就算美国有可能成功缓和中国的紧张局势，也已时不我予，现在中国人必须靠自己来解决自己的问题了。在1947年1月初发表的离华声明中，马歇尔黯然宣布任务失败。是月月底，美国国务院发出一则十行的简短新闻稿，宣布美国为调解国民党与共产党而成立的联络小组（

军事调处执行部

）已被解散。

土地改革与东北根据地

日本投降后的第一年，共产党人在实力较强的根据地进一步深化土地改革政策。1946年，中国农业协会在上海召开会议，四千位致力于土地改革的人士出席，会上，一位共产党代表平静而自信地阐述了共产党的改革计划。他讲到，共产党现在已开始改变过去在统一战线下谨慎实行的减租政策，致力于取消佃农制度，将土地归还给耕种的农民。他宣称，这些被“重分配”的土地，原为清朝时的满人、战争期间的“汉奸”占有，以及一些地主为规避税赋而未登记的田产，或是因农民无法偿还贷款而被夺走的土地。但国民党发言人在会上否定了这类激进变革的需要，认为目前的农村生活很和谐，只要提高农村教育水平并改善农业生产技术就够了。

共产党在江苏北部、河北与山东两省及陕西边区根据地尤其活跃，而且，考虑到这些地区的佃农比例本来就比其他区域低，所以土地改革的成效就更令人刮目相看了。例如，河北与山东两省的佃农仅占农户总数的12%，但西南地区的佃农比率则高达56%。共产党的政策在北方作用尤其明显，部分由于日本的“三光政策”以及黄河泛滥和其他天灾肆虐，这些地区严寒的冬季也使贫困进一步加重，造成更多社会惨剧。但是，共产党在这些地区的成功也有其历史根源。在这些地区，旧的社会秩序曾一度仰赖血统、宗教团体，以及地方首领，他们的个人财产和地方福祉休戚相关，但这类传统秩序已逐渐解体。当地行政机制由国民党率先推动重组，嗣后日本人继之执行，因此这些农村地区的体制非常薄弱，经济与社会生活亦十分脆弱，农民的命运常常落到那些被称为“地方恶霸”的农村权力掮客手里。

共产党人很顺利地便融入了这些已经四分五裂的社区。认识到贫农、佃农才是自己最大的盟友——日本人与其他学术研究工作者在1930年代首度仔细分析了贫农与佃农的生活状态——共产党在1946—1947年间实施了一项土地改革计划，这项土改，诚如前述发言者许诺的，将会取消佃农制度，平均分配村内的土地与财产。

在土豪劣绅、私敌和地主们算旧账的过程中，暴力自然不可避免。不过，相关统计数据出入很大，比如材料显示，1945年在共产党控制下的山东地区，总共清算出一万九千零七个“斗争对象”，而这种斗争中，很多地主最终都丢掉了性命。根据这些农村改革的记录，通过群众大会，农民被调动起来攻击富人，杀死那些最遭人憎恨的地主，并重新分配了被充公的所有财产。但是，没收上来的粮食却没有储存起来以备荒年之需，而是立即被穷人兴高采烈地吃光了。山西某农村刚成立的“农民协会”的领导人，曾讲述1946年1月审讯当地地主申金河的过程。当时，数百名村民和佃农向共产党的地方干部控诉了这位地主对他们的不人道待遇：

最后一次斗申金河的时候，他的罪状已经比那一百条多得多了，有些从没当着人前说过话的老太婆也起来控诉他。就连李茂媳妇，那个胆小得连人脸都不敢正眼看一下的女人，也在申金河眼前挥着拳头喊着：“有一回我到你地里拾麦穗，叫你连打带骂把我撵走了。你凭什么打我骂我？凭什么把我拾的麦穗抢走？”那次会上总共揭发了一百八十多条罪状，申金河一句话也答不出，光是低头站着。我们问他，大伙儿揭的是真是假，他回答说全都是真的。我们农会委员会给他算了一笔账，光细粮就欠下四百袋，还不包括粗粮。

那天晚上，大伙儿都到申金河家院里帮忙查抄财物。因为天冷，我们烧了几堆火，火光冲天，照着星星可真好看。

村民嫌搜到的谷子太少，就不断殴打申金河，还拿烧红的铁棍吓唬他。惊恐中，他最终坦白交代了埋钱的地点。最后，农会领导这么总结道：

那天黑天时，我们总共弄出了五百块银元。完事后，日头都快升起来了。大伙儿又饥又乏，特别是民兵，召集群众开会，在申金河家放哨，都是他们的事。打申金河，控他的钱，也数他们最卖力气。我们就决定把申金河准备过年的东西全吃掉。有一大罐猪肉馅饺子，有辣椒以及其他好吃的东西，还有虾米呢！

大伙儿都说：“以前我们没过过一个痛快年，一到年关他就下来收租逼债，把家里刮个精光。这回可捞着随便吃了！”大伙儿饱吃一顿，谁也没觉得冷。

[6]

然而，华中、东北地区的土地改革政策也会矫枉过正。被剥夺财产、逃过一死的地主——或是被打死的地主的亲人——可能期待有朝一日卷土重来，夺回被没收的财产。共产党在地方从事活动时，便一直笼罩在这类归还财产的威胁中。例如，1946年夏天，国民党集结了十五万大军，多数配有先进美式或日式武器、装备、运输车辆，前进到江苏省共产党控制的二十九个县，武装夺回了这些县市。共产党在冀鲁豫边区控制的六十四个县中，有四十九个县被国民党又夺了回去。曾经与共产党站在一起的人，被冠以“自首忏悔政策”这一委婉名称加以制裁，只有提供赎金，才能避免牢狱之灾，但多半还是遭到杀害。

在这段复权期间，地主随同军人的护卫，挨家挨户索讨欠缴的地租。有些时候，政府军每到一户参与过土改的农民家里，就开枪打死这家的一个人.有些时候，他们则把那些当过农民领导的人和他们的亲戚活活烧死。1947年，国民党军队重新占领了一直以来都是共产党抵抗力量根据地的延安——一场十分符合蒋介石心意的象征性胜利——当地农民也遭遇了同样的报复，从而加重了阶级仇恨与对立。

由于华中、华北饱受国民党反击的威胁，东北地区就更成了共产党希望所在。虽然饱受战火蹂躏，但这一地区资源富饶，人口超过四千五百万，有大型工业城市与丰富的粮食储备，而且茂密的山林又可作为游击作战的天然屏障。东北地区的社会动荡由来已久，可以追溯至1906年中国人与俄国在哈尔滨或铁路工作的工人串联发起的罢工行动。日军占领初期，当地一个活跃的共产党组织曾在几处孤立地区推动土地改革，进行游击战，破坏日本人的军用设施。日本当局保留的东北共产党逮捕记录显示，这运动的主要参与者都是青年，年龄在二十一岁至二十五岁的有29%，二十六岁至三十岁者占29.5%。在东北地区，共产党员的职业与社会阶层背景分布也很广泛，有农民、工厂与铁路工人、商人、教师、学生、军人、警察等。

在侵华战争期间，日本人借伪满洲国当局的名义，搜捕该地区共产党人的技巧越发娴熟，他们这种成功主要得力于“集体村庄”这项残酷政策：日本人将孤立地区的五百多万农民分到了一万个“集体村庄”，让他们在重重警力的监视下生活。农民原有的家庭被摧毁殆尽，所以也就无法庇护敌人。日本人用被捕的共产党人（或据称是共产党的人）在东北地区的秘密营地进行活体实验，更加深了民众心中的恐惧。这些所谓的犯人，有的被注射病了细菌，有的遭到活体解剖，或被用来“研究”极冷、极热对人体的影响。

随着日本的战败以及苏联军队进入东北地区，被打散的共产党组织又重新活跃起来。1945年，林彪率领的十万名八路军，或循陆路从延安穿越绥远，或在山东北岸乘舢板走海路分别抵达东北后，与当地的游击力量整合。同时，这些游击队还在农村地区积极征募，建立了一支总数十五万人的“人民自卫军”。其中有不少是朝鲜人，都是在日本人占据了他们的家乡后逃亡到了东北地区的难民。1945年朝鲜半岛被北纬三十八度线分成南北两半，开始分属美国与苏联阵营之后，这些人干脆留在了东北地区。此外，大约还有两万五千名士兵是少帅张学良的老部下，这支一直转战于华北各地的部队，由张学良的弟弟（张学思）领导，在战争期间始终保持着对共产党的忠诚。

林彪的军队大多数是东北人，在1945年秋天抵达东北后，誓要攻占那些重要城市。这种做法，意味着共产党已放弃过去那种农村战略，以前采取这种策略是由于延安贫瘠，加上在国民党与日本人的持续攻击下无力守住重要城市。林彪军队抵达东北后，发现苏联军队早在1945年8月就已占据各主要工业城、铁路、矿区。苏联军队把日本人的武器、装备、兵工厂留给了共产党，还阻挠了蒋介石的部队进入东北的计划。苏联军队还控制了谷仓与机械厂，一方面留作自用，另一方面用来弥补与德国作战大败之后的巨大损失。根据美国调查小组的报告，俄国人把电力设备、变压器、电动机、实验室、医院以及最先进精良的机械工具拆得一干二净，拿走了总值三百万美元的黄金，还发行了大批短期银行债券。最后，他们又拆掉了东北几个大型矿场的发电设备与抽水机，使矿井因洪水倒灌遭到了严重损害。

到1945年夏天，日本人在东北的投资估计已有一百一十亿日元，苏联军队1946年撤出东北后，这些投资大部分落入了国民党手中，例如规模庞大的鞍山钢铁厂、辽阳棉纱厂、抚顺煤矿厂及许多水力发电厂。就像在上海和其他地区那样，派来的国民党官员在接收工厂的过程中大肆搜刮。中饱私囊和出租公共财产以牟取私利的现象十分普遍。

为了削弱东北人的地域意识，蒋介石将东三省划分为九个行政区，全部指派外地人出任重要职位，使得这些问题更加恶化。走马上任的新官员往往滥用权力，很乐意在辖区坐享其成，放任共产党在农村自由行动。而且因为对其他社会群体的忠诚度缺乏信心，这些国民党官员又倾向于和昔日的汉奸及地主阶级结盟。蒋介石还为了避免通货膨胀连带影响法币的币值，在东北地区单独发行了另一种货币，结果导致当地经济濒危。但是，国民党居高不下的军费支出以及大量冗员的薪资，只能通过每月发行数十亿元纸币来支应。

蒋介石也没有像张学良那些旧部希望的那样，释放已被软禁十多年的“少帅”，而是把他押送到了更为安全牢靠的台湾，致使地方上对蒋的不信任情绪更为激化。一家报社的特派员于1946年年底发自沈阳的评论写道：“对于普通百姓而言，他们一方面感到天底下的一切尽属于南方来的人，另一方面又觉得今日的生活甚至不如伪满洲国时代。”

[7]

此刻共产党的力量仍然十分薄弱，还无法与数量庞大、作战力强且装备精良的国民党军队抗衡，也无力占据东北地区的南部城市，因此将根据地选在了松花江北岸的哈尔滨。这座人口近八十万的工商业城市，成为共产党革命的神经中枢。指挥扩展革命行动的人员在当地的专门机构接受了资深干部的训练，而所有现代化的传播渠道——报纸、影片、杂志、收音机——均被用来向市民传递共产主义的信息。为了方便管理庞大的人口，共产党领导人将这座城市规划为六大行政区，然后进一步划分为五十八个街道政府，每一街道有约一万四千人。为应对城内众多流动人口——劳工、摊贩、挑夫、俄式马车车夫——的问题，共产党实施了登记制度，还对盗匪与破坏分子（俄国的秘密警察已经用船把众多流亡的白俄人运回苏联）进行了围捕，并组织一万七千名市民组成了“巡夜自卫队”。在这些措施也无法遏止犯罪后，每一巷弄街道又按要求成立了自己的巡逻队，就像传统保甲制度的互保系统那样，目击犯罪而未能上报者亦将视为协同犯罪。此外，在严格的通行证制度下，出行也受到了管制。

在哈尔滨，中国领导人还面临了一场市政管理上的考验：控制鼠疫蔓延。这场瘟疫的传播者是日军研究细菌战时喂养的那些满身跳蚤的老鼠。1945年8月战争结束时，日本人并未扑灭这些老鼠，反而将它们放生。经过1946年的一段潜伏期之后，到1947年时，鼠疫受害者已逾三万人。不过，在苏联防疫专家的协助下，为避免疫情进一步扩散到其他地区，共产党采取了有效的隔离措施，接种疫苗，严格管制所有铁路和公路交通，所以死亡率相对来说并没有升高。

[8]

共产党还运用行政权力，动员城市工人协助人民解放军运送货物、驾驶货车和在战场上抬担架等。城市经济也受到了严格监管，通过营业税累进税率，粮食、燃料、食用油的税赋保持在了较低水平，但香烟税却高达40%，奢侈品、消费品的营业税更高达70%，而其余商业活动同样须依法课税。共产党还发起了密集的宣传活动，号召所有居民“主动捐助”支援共产党作战。1947年间，共产党人在哈尔滨通过召开大会、张贴海报、悬挂旗帜、发行报纸等，至少筹集了两亿元。有朝一日跨出东北，聚合起那些已散布华北农村的游击力量的话，中共正在学习的这些管理技术和本领，就会在治理各大城市时派上用场。17世纪二三十年代，努尔哈赤与皇太极也是通过类似方式，在满洲学到了控制南方广大地区所需的行政管理与政治技巧。

共产党从东北中部的根据地哈尔滨派出了一队队干部前往农村，希望通过更激进的土地改革政策，号召农民加入他们的事业。共产党人主张没收所有日本人与汉奸的土地——从日本人全面占领的情况看来，充公的土地面积必然十分惊人。由于当地有许多大地主，林彪总计派出的一万两千名土改干部甚至都顾不上对土地面积低于五百亩的地主采取行动——而在长城以南，这已经算得上大地主了。东北的土地占有制度，具备了很多“边陲社会”的特征，因此让土革领导人颇费心思。这些特征之一就是所谓的“依附制度”：这里的很多农工既非佃农又非雇工，但他们长年与地主家庭同住，在地主家吃饭、工作，收成时按一定比例获偿。另一种称为“转让制度”（assignment system），在这种制度下，农民能从地主那里获得自己的土地、农具、住房，且不必缴租，但须每年为原地主无偿劳动一段日子。

当城市与农村的改革在共产党控制区持续开展时，林彪则继续致力于将人民解放军整建成一支正规军而非游击队。这个任务并不轻松。1945年与1946年，国民党发动了猛烈攻击，共产党被迫撤退到松花江北岸，国民政府沿着山海关北岸扫荡出一条宽阔的走廊地带，打开了锦州至沈阳与长春的交通要道。但林彪的军队坚守住了哈尔滨，且于1946年11月突然渡过冰封的松花江，袭击了国民政府诸将领的冬季驻防地区。随后，为了不给国民党军队留下任何喘息余地，林彪又于1947年年初乘胜追击，数次渡江攻击，最后，指挥四十万大军于5月重创铁路要冲四平市。国民政府集结部队在空军掩护下展开反击，林彪部队伤亡惨重，不过他还是重组残部，切断铁路供输线，孤立了国民政府治下各大城市。国民政府守军的士气开始涣散，同时蒋介石在权力还不够稳固时，便贸然派兵前往东北，其后果也证明了蒋对当时的形势严重误判。国民政府的部队在战斗中抛下了数量庞大的武器装备，包括库房、运输补给火车，悉数落入共产党手中。国民党军队转而采取守势，开始挖掘固定掩体，而没有一味追击林彪的军队。

美国驻沈阳领事馆的武官于1947年5月底致电国务院，十分扼要地总结了国共内战。这封电文简明地归纳出国民党面临的窘境：

有充分证据显示，冷漠、怨恨与失败主义氛围在国民政府各阶层中迅速弥漫，导致投降与败逃不断发生。造成这种情况的主要因素在于共产党在兵力上的优势（大量就地增补兵源，加上地下党员与朝鲜部队援助），国民党士兵对援兵到来不抱希望，共产党士兵团结一致且战斗力旺盛，国民政府军伤亡惨重、耗尽兵力，对官员的富裕和士兵的微薄薪饷、艰困的生活之间的严重落差日益感到愤愤不平，他们无意离乡背井在人生地不熟的异地作战。（而大都是本地人的共产党士兵则是在为自己的土地而战。）

[9]

持类似观点的观察家越来越相信，蒋介石控制东北的企图注定要落空了。

通货膨胀与溃败

表面上，国民党眼前最迫切的危机是北方逐渐落入共产党之手，而军队士气也随之涣散。但通货膨胀的问题也同样重要，它破坏了蒋介石及其顾问群重新建立有效中央统治的种种努力。

诚如前述，国民政府于1945年秋天遭逢的经济危机源出多端：把日本人与其傀儡的企业归还给原所有权人的过程，不仅杂乱无章，还贪污舞弊丛生.随着国防工业的关闭与士兵复员，失业人口大量涌现.收回傀儡政府的货币，问题千端万绪.币值因地而异，造成了投机行为.蒋介石在东北发行的新货币也衍生出别的问题。国民党响应财源短缺的一贯手段就是印制更多的钞票，但这只会让通货膨胀更加恶化。以1945年9月为基准，从后表可看出，上海地区的趸售价格在1946年2月已飙升到五倍，到5月时达到十一倍，到1947年2月时则成了三十倍。

价格飙涨，受害最深的就是那些收入固定的人。工厂工人的抗议声浪尤其激烈。尽管国民党在二战期间严密监控着所有工会的活动，而且国民党倡议的“中国劳动协会”也是由上海的青帮分子（朱学范）及国民党盟友杜月笙共同控制，但战争结束后，成千上万的工人还是掀起了一波又一波的罢工潮。国民党的法律规定，只有经过官方调解董事会的仲裁，罢工才能开始，但是在1946年，上海发生了一千七百一十六次罢工与其他劳动纠纷，没有一起是按照规定组织的。共产党人成功渗透进了许多工会，虽然这些信息在当时都是机密，不过共产党后来透露了他们在战争快结束时和结束后不久设法建立起的影响模式。共产党员秘密渗透到上海中纺十二厂、上海海关署、大隆机器厂、法商电车电灯自来水公司、申新九厂、上海电力公司，以及上海的一些大型百货公司。类似的模式也出现在了天津、武汉、广州等工业重镇。

1945年9月——1947年2月法币贬值的过程

[10]

（1945年9月=100）

战后的那波罢工风潮中，第一个具有重大意义的罢工事件发生在上海电力公司。一批工人代表遭到公司解雇后，工人们在1946年1月底发动罢工。虽然抗议群众被挡在了发电厂门外，但他们想办法阻止了其他人进去工作。电力中断后，谈判不得不在熹微的烛光中展开。2月初，四十个地方上的工会组织加入了抗议示威行列，随后又有七十个企业、商业的工会组织代表加入，展现出团结一致的决心。电力公司最终屈服。

政府处理这些罢工事件的手段有别于往常，回应的态度较为温和，显然是意图收买工人：虽然通货严重膨胀，政府仍向工人们保证，他们每月工资将以1936年的工资为基数，乘以当时的“生活费用指数”。另一方面，国民党为了加强对劳工运动的控制，解散了几个工会组织，然后把它们重组成支离破碎的团体，以便监控与操纵。1946年年底，失业率持续高升，上海总人口的失业率是8%，广州为20%，首都南京则为30%。

然而靠节节攀升的价格指数来稳定工资，不但无法安抚工人，还激起了雇主的不满，认为工人薪资过高，已让中国丧失了与其他工业国家竞争的优势。1947年2月，国民政府又实行了一项政策——强制规定产品价格与工资的上限。根据这项政策，工资被冻结在了1947年1月生活费用指数的水平，所有大城市中大米、面粉、棉纱、棉布、燃料、盐、糖、食用油等商品的价格也被固定了下来。这套严密细致的系统——至少在纸面上——规定了每个工人能获取的民生必需品以及烹饪、保暖所需的煤球数量。1947年3月间，在警察的严密监管下，这些管制措施有了一定正面效果，不过由于配给效率极低，囤积居奇不断蔓延，加上不少商品产量下降（生产者认为某些产品人为定价过低），旧的通货膨胀问题很快就复发了。到了1947年4月，米价几乎是2月时的两倍，食用油则是二点五倍。到了5月，面对不断爆发的示威游行和失败迹象，国民政府最终放弃了这项措施。

1947年夏天，随着蒋介石的东北战争开始陷入窘境，魏德迈将军在杜鲁门总统的要求下返华评估中国的政治与经济情况，国民党不得不再次承认财政危机的事实。7月，国民政府试图透过中央银行研拟计划，人为压低价格来控制食物与食用油的配给。这项计划的受益者包括政府公务人员、学校教师与学生、工厂工人以及部分文化工作者。这项很有野心的计划在几个重点城市实施，但并未遏止通货膨胀的燎原之势，不过，它确实让上海的生活费用指数降到了趸售价指数之下，表明这项政策多少还是帮助人民渡过了难关。此外，各种生产原料以及煤与进口油还按比例分配给私人企业与公共机构，这项措施也取得了一些效果。但整个1947年年底到1948年间，各项价格仍以惊人的比例持续攀升。到了1948年春天，政府开始发行粮食卡，给大城镇的居民分配食物，但这项措施仍然无法抑制物价上扬，只不过暂时给政府赢得了部分支持而已。

各种指数的波动已经够剧烈了，而通货膨胀对现金的实际使用更是产生了灾难性的影响。即使有大面额钞票不断发行，店员也一天数次更换价目表，但对于日常现金交易来说，仍然于事无补。一袋米（重约八十千克）在1948年6月初的售价是六百七十万元，但到了同年8月，却涨至六千三百万元。同一时期，一袋四十五千克的面粉，价格从一百九十五万元涨至两千一百八十万元.一桶八十多升的食用油从一千八百五十万元涨至一亿九千万元。（1937年夏天，这三项商品的价格分别为十二元、四十二元、二十二元）

1948年7月，蒋介石与宋子文等顾问会商，讨论扼制财政失控的大胆方案，决定放弃旧的法币，改发行新的金圆券，汇率定为三百万法币兑换一块金圆。多位国民党顾问警告，政府若是无法大幅缩减财政赤字（大部分被蒋介石庞大的军费支出消耗了），发行金圆券恐怕无法控制恶化的经济形势，到1948年，财政赤字已经占总支出的66%。这些顾问也认为，除非美国政府同意给中国巨额贷款来稳定币值，否则金圆券也无法奏效。而事实上，美国也拒绝了此项提议。

1947—1948年上海的趸售价与生活费用指数

[11]

（1947年5月=100）

蒋介石动用总统的紧急处分权，在1948年8月19日公布了一系列“财政经济紧急处分令”。国民党官员相信，这几乎是力挽狂澜的最后一搏，所以改革力度也很大。为了避免引起惊慌，银行暂停营业，然后按三百万法币兑换一金圆的固定汇率，将旧法币悉数回收。为鼓励人民对金圆券的产生信心，政府还允诺金圆券的总发行量限定在二十亿元。此外，提高工资和哄抬物价的行为以及罢工与游行均被严厉禁止。中国公民私人拥有的金块银条和外汇，均须上缴银行，兑换成金圆券，以便增加政府持有的“货币准备金”与外汇存底。同时，为充实国库，政府还大幅调高了商品的营业税。不过，在海外如中国香港、美国、瑞士等地拥有银行账户的中国人，并不需要将存款兑换成金圆券——很多人认为这证明政府被富人收买了——海外资产超过三千美元者，虽然需要向政府做资产登记，但缺乏有效机制确保他们都会如实照做。

财政紧急处分令似乎有一丝成功希望的，只有上海一地。蒋介石第一任妻子生的长子蒋经国，1937年自苏联归国后曾在江西担任行政专员数年，现在受命全权负责这些改革。蒋经国以铁腕作风与无比的热情投入到了这项工作中，颇像他之前在建设江西时展现出的个人风格。在上海，蒋经国动员一切力量扫荡囤积居奇与投机炒作的行为，下令逮捕（有时也会处决）违法乱纪者，突击检查批发商的仓库或嫌疑犯的住所，种种措施皆旨在敦促人民恪守改革政策。蒋经国还利用地方上的青年组织，配合刚成立的以反共为宗旨的“戡乱建国大队”来推动这项任务。“密告箱”被置放在街头，便于民众投诉投机者或违反哄抬价格禁令的商家。载着扩音器的卡车沿街播放，提醒民众遵守新的法律措施。重要批捕还被大力宣传渲染，如青帮头目杜月笙的儿子，便被指控涉及黑市股票买卖，有的大财阀则因操纵汇市而锒铛入狱。

1948—1949年上海趸售物价与生活费用指数

[12]

（1948年8月=100）

蒋经国在上海打击财阀的手段，在某些方面效仿了其父1927年夏天粉碎上海工会组织后的铁腕措施。蒋经国和父亲都深知洋货与洋风的腐败影响。改革进入高潮时，蒋经国曾在日记中写到了上海的资产阶级：

他们的财富、他们的洋房是建筑在老百姓的尸骨之上。他们的行为举止和持枪的土匪有何两样……有钱阶级的汽车、冰箱、香水、尼龙丝袜就像有毒的病菌，是靠寄生在骨瘦如柴的国家身上繁衍滋长的。或又如毁坏国家经济的鸦片，因为使用外汇满足了上层社会的穷奢极欲，但对国家无疑是一项自杀的政策。

[13]

纵使有这种道德家式的牺牲奉献与雷厉风行的贯彻精神，金圆券政策终归还是失败了。上海毕竟无法孤立于中国之外，蒋经国在上海越成功，上海商人将商品售往其他地区的压力就越大，因为别的地方的物价还在持续飙涨。而且，农民若能在其他地区卖得好价钱，也没有道理要求他们以比较低的价格在上海出售产品。所以，上海的食物与制造品开始严重短缺。此外，政府也没有严格坚持这些政策的执行。当某些消费性商品（比如香烟）依新的税制课征重税时，商家便干脆歇业，直到政府同意他们以和新税率相同的比例提高售价。赶印金圆券且总数不久就会超过政府允诺的二十亿元上限的消息也迅速传播开来。到了1948年10月，随着商家已无物可卖，餐馆倒闭关张，医疗药品无处购买，财政经济紧急处分改革方案显然已告失败。

9月到10月间，上海一直在坚守执行这些政策，让人们再度燃起了经济好转的希望。可接下来，金圆券开始步旧法币的后尘了。这一点从前表便能窥见。现在，无论从哪个角度讲，中华民国的经济已经变成以物易物的经济。

国民党的军事挫败

正是在国民党经济与政治政策已失去民心的情况下，共产党稳步赢得了关键的军事胜利。1947年春天，国民政府靠着武装力量维持了华北四条战略走廊的畅通：一是北平以北经山海关要道直抵东北的沈阳与长春.一是自北平往西南至阎锡山军队驻防的太原.一是自北平西北沿张家口的铁路至包头.最后是位于山东省境内连接济南与海港城市青岛的战略要道。国民政府同时扼守了联络徐州与开封、洛阳与西安的铁路要冲。

不过共产党人此时已控制华北地区大部分的农村地带。农民游击队经常切断蒋介石的补给线，令蒋介石解救被困军队的行动极端缓慢和危险。到1948年5月，蒋介石的军队面临的形势越来越令人绝望。沈阳与长春两市被共产党部队围困后，只能仰赖国民政府空军的空投获取补给物资。国民政府戍守沈阳的二十万大军，虽然训练精良，且配备大炮、装甲车等装备，但一旦机场失守，他们就只能坐困愁城、束手待毙。美军军事顾问建议将这支军队调回关内，强化华北的防卫力量，但蒋介石照例予以拒绝，因为他在这场战争中用自己岌岌可危的威望投下了太多赌注，已经无法撒手。洛阳在拉锯战中三度易手，最终在1948年4月被共产党军队攻陷，断绝了西安的东向交通。而共产党在山东境内的致命一击，又切断了济南至青岛的战略走廊。这次关键战役将国民政府的十万守军孤立在济南，使他们无法获得那些通过海路运至青岛的物资补给，而当时青岛仍有美国海军特遣部队的三千名陆战队士兵及五十架飞机驻守。共产党军队在彭德怀统率之下，于3月再次攻克延安.随后，彭德怀大胆南下四川，不过激战之后，彭的部队被击退。

有了这几次出色的大捷，以及缴获数量庞大的车辆、武器、军火，信心大增的毛泽东于1948年宣布，共产党军队将由原先主要的游击战形式，过渡到大兵团对决的正规作战。共产党人早前已在东北实行过此类战略，但现在的目标是夺取开封——这座城市位于黄河岸边，拱卫着通往武汉、西安铁路线的交通枢纽郑州。国民政府在开封驻守了二十五万正规部队，并有五万名“和平维护团”的支援。为了对抗国民政府的武装力量，共产党总计投下五个军共二十万劲旅。6月，共产党设法占领了开封，但在国民党军队的反击和空军的轰炸下，不得不于一周后撤退。然而，国民政府的胜利只不过虚有其表，在战役中共折损了九万人，而共产党通过严明的纪律和周全的不扰民政策，打了一场漂亮的宣传战。因此，共产党的撤退并没有令国民党人感到释怀。国民党高级军官在比较、调查过国共双方军事实力后，发现共产党的武装力量获得了惊人成长（如下页表所示）。

1945—1948年国共兵力的消长

[14]

（1）鉴于我们仅能知道中共在战争结束时于延安的兵力，所以这一估计偏低。

这项令国民党灰心丧气的评估正好赶上了纷乱的政治时刻。1948年春天，蒋介石以压倒性票数，被新近成立的国民大会——中共与民主同盟宣称其为不具合法性的代表组织——选举为总统，并被授予大权，以避开刚通过的1947年新宪法的制约，而能“避免紧急危难，采取紧急措施以维护国家安全”。

[15]

但是，蒋介石的权力已开始日渐削弱，1948年7月政府军残忍屠戮手无寸铁的学生后，更是让蒋介石本已低迷的支持率雪上加霜。

这出悲剧根源在于常年战乱，大量难民拥入华北城市，其中以学生发声最响亮。这些学生因战乱离开校园，被国民党安顿在特设的地区，但由于他们只能领到微薄的生活费用，随意游荡，所以时常露宿于公园或庙宇，看起来就像乞丐，有时还作奸犯科。五千名东北的学生就因政府宣传需要而南下北平，却在1948年7月陷入了上述绝境，于是他们发动示威，游行前往“北平市政委员会”董事的宅邸。但是，当局不仅不愿倾听他们的不平心声，反而用装甲车辆封锁游行队伍的去路，并用机枪向示威者开火，导致十四名学生罹难，百余人受伤，令人不免想起1925年针对英国的五卅运动、1926年军阀残杀北平学生事件和1935年的“一二·九”行动。到了1948年9月，情绪激动的流亡学生数目急遽升高，仅北平一地就有两三万人，南京则有两万人，武汉有一万人。

北平杀戮事件与金圆券改革失败之后不久，由于共产党的策反和士兵叛逃，国民党重兵防守的济南城直接从内部瓦解，最终失陷。至此，蒋介石丢失了山东省的最后据点。9月到10月间，林彪凭借出色的战略指挥，在东北发动一连串战役，收复了沈阳与长春，并致使蒋介石的四十万精兵或败或降或逃，仅有两万名士兵得以沿东北地区南部的海路撤退。

蒋介石指出，东北的失陷尽管“令人沮丧”，但“就军事防卫而言，缓和了政府的沉重负担”，于是他开始试图在华北与华中重组军队、部署防线，准备决一死战。共产党军队的总司令朱德决定投入六十万兵力夺占铁路交通运输要冲徐州，对抗势均力敌但拥有空中优势的国民政府军队。1948年年底，在这场持续了六十五天的激战中，共产党部队展现出娴熟的炮战技巧，且因战略方面远胜于蒋的麾下将军，最终大获全胜。国民党军队指挥官饱受蒋介石那些自相矛盾又不切实际的命令以及部队大量逃逸的困扰。在这次复杂、耗时的战役中，指挥共产党人以无比毅力动员四省二百多万农民提供后勤支持的，正是邓小平。这位过去在留法勤工俭学中年纪最小的学生，现在已是四十五岁的老干部了。

1949年1月，在平津战役中（与辽沈战役、淮海战役时间上有所重叠），林彪攻克天津，随后又率领大部队，以压倒性的战略优势西行，成功劝服了国民政府北平卫戍司令（傅作义）投降，使共产党部队不费一兵一卒便在1月31日进入了昔日京城。已经无可挽回地失去了华北地区的蒋介石，早已于十天前宣布下野，辞去总统一职，不过他仍坚持要保留自己的国民党总裁之位，结果，这种角色的分割最终被证明混淆并挫伤了国民党进一步反抗的能力。

攻占了这么多华北城市之后，共产党开始面临前所未有的行政与经济课题。毛泽东在1949年3月5日中央委员会全体会议上提交的报告中坦陈：

从1927年到现在，我们的工作重点是在乡村，在乡村聚集力量，用乡村包围城市，然后取得城市。采取这样一种工作方式的时期现在已经完结。从现在起，开始了由城市到乡村并由城市领导乡村的时期。党的工作重心由乡村移到了城市。在南方各地，人民解放军将先占城市，后占乡村。

[16]

在实际操作中，这意味着中共必须根据哈尔滨的经验，竭尽全力避免国民党1945年年底接管华东日占区时犯的那些严重的行政与财政错误。中共三令五申，要求人民解放军在占领城市中严守军纪，不骚扰平民的商业活动，不重新分配富人的财产给穷人。为了防止掳掠，各工厂派也有哨兵驻守巡逻，守卫机器。共产党还发行人民币替换金圆券，而二者的兑换也规定要在短期内完成。自此之后，金、银、外币之间的汇兑被严格禁止。

中共将国民党官员与军人安置回原籍，或经过一段期间的政治教育之后，收编入人民解放军。共产党采用了一系列仲裁调解规定，预防劳工组织进行破坏性的罢工活动，并劝告劳工在过渡阶段暂时接受资产阶级的“合理剥削”。此外，共产党还为难民提供食物，且尽可能送他们回归故里。各类院校亦重新开放。同时，为在物资短缺时期稳定物价，大量粮油也被储备在政府仓库中。为了鼓励城市居民储蓄，中共还开办了“折实储蓄”，十分巧妙地避开了通货膨胀的威胁，承诺储户的储蓄将按现行的粮食与燃料价格来换算，在提取时则以等量的粮食与燃料来理算金额，再加上所有累积利息。这些措施并非所有都立竿见影，共产党在实施这些政策时表现出的真诚，赢得了中外观察家的一致赞赏，无论他们持有何种政治立场。

另一方面，蒋介石现在拥有的选择，大致与三百五十年前南明朝廷在满人攻入北京、占据华北平原时面临的选择一样，要么在华中或华南——也许是南京——成立一个政权，依恃长江天险的屏障，与共产党分庭抗礼.要么在西南组织一个政权，或在福建厦门地区或广州建立沿海根据地.要么同郑成功一般，退守台湾。

虽然蒋介石最初坚称将死守南京、上海，但长江北岸的共产党军队声势浩大，防守长江防线将会十分困难。如若此时统治西南地区的将领——已接替二战期间的军阀龙云成为云南的头号领导人——表现出哪怕一点合作意愿，那么西南地区也可能成为蒋的抵抗根据地。但是，蒋介石亲自造访昆明后，还是遭到了对方的断然拒绝。东南沿海区域，就更不是国民党的稳固根据地了，况且这个地区也难以防守。因此，蒋介石将注意力集中到了台湾，准备将这里作为国民党最后的堡垒。

台湾自1895年以来在日本人的统治下，经济迅速发展。但1945年年底收回台湾后，国民政府在重新树立中央权威的过程中，其行为举止流露出了投机者的品行，一如其在上海与东北地区的表现。他们颟顸无能、腐败不堪，不但无法赢得人民的拥戴，还削弱了日本人在经济建设中取得的那些较令人满意的成果。前浙江省军事领导人、福建省政府主席陈仪，被蒋介石委派担任台湾省行政长官一职，但他的下属却行为不当，引发了台湾人民的强烈反抗。1947年2月，台湾人民的愤懑演变成了反政府骚动，国民党军队向人群开火，打死了众多示威者。随后数周内，陈仪为瓦解台湾人的斗志，在一系列残忍无情的行动中逮捕并处决了数千名杰出的知识分子与地方领袖，与1927年蒋介石在上海所施手段如出一辙。

台湾的反抗运动被镇压下去后，蒋介石召回陈仪，改派了另一位作风稳健的文官（魏道明）主政台湾，渐渐将台湾建设成一个未来可容纳大批外省籍人士的大本营。在北平失守的数月前，几千箱清朝档案文件连同前清皇宫典藏的艺术珍品被运往台湾——这场十分巧妙的作秀行为，让国民政府俨然成了中华民族文化遗产保护者。1949年年初，蒋介石的三十万亲信部队在二十六艘炮舰与飞机的掩护下，登陆台湾。至此，蒋介石退守台湾的准备工作已经就绪，只等他做出抉择。

1949年春天，中国正等待着什么。当时，共产党在重新整编长江北岸的部队，组织华北各省人民政府，而蒋介石则于1949年1月正式下野，总统一职由广西军阀李宗仁继任。在南京就职后，李宗仁试图劝服毛泽东在共产党提出的国民党投降八点条件上做出让步，但徒劳而无功。

毛泽东坚持的八项和平条件不容妥协：一、惩办所有战犯.二、废除不合法的1947年宪法.三、废除国民党的法统.四、改编国民政府部队.五、没收官僚资本.六、改革土地租佃制度.七、废止所有卖国条约.八、召开“政治协商会议”，成立民主联合政府。

正当李宗仁还在考虑这些条件时，共产党发表严正声明，表示不能容忍任何外国帝国主义利益介入中国内战。共产党为表清其立场所采取的行动，与1937年11月日本人轰炸、扫射、击沉试图撤走南京城内美国使馆人员的美国炮舰“班乃岛”号（Panay）的行为十分类似，不过这次受到警告的是英国人。1949年4月，英国派遣驱逐舰“紫水晶”号（Amethyst）航行至南京，为使馆人员运送补给，同时准备视情势需要撤出英国公民，当“紫水晶”号溯长江而行时，北岸共产党军队的排炮发起猛烈攻击，造成英军十七人死亡、二十人受伤。前往援救的英国海军船舰亦被击退。这次反帝国主义的杰出表现，的确让英国无力招架，不过，他们最后还是设法把船救了出来。

对进一步谈判已感身心疲惫的共产党人，在1949年4月向李宗仁代总统下了最后通牒，要求他必须在五天内接受投降八点条件。在李宗仁拒绝后，共产党重启战端。4月23日，南京不战而下，嗣后杭州、武汉亦然。上海在经历了象征性的抵抗之后，于5月底被共产党克复。随后数月间，共产党军队更是以惊人的速度巩固战果，只有1645年、1646年满人与其汉人附庸问鼎中原时可堪匹敌。彭德怀的部队西行夺下西安后，虽遭到一位来自甘肃的回族将军顽强抵抗，但最后还是于1949年8月将兰州纳入了共产党的势力范围内。是月，林彪的军队占领长沙，并在彭德怀部队朝西北进入新疆之际，飞驰南下广州。9月，国民政府在新疆的军队随同绥远、宁夏的军队向共产党乞降。一度受阻于东南沿海的林彪部队，则在10月中旬进占广州，以及厦门——这是护卫台湾的最后一道门户，因此设有重兵固守。共产党其他军队转向西南，在11月中拿下贵州，月底又占领了蒋介石的抗战根据地重庆。

已预料到最后胜利的毛泽东，于9月底在北平召开新的政治协商会议。这一会议按照其宣布的“民主之联合政府”原则，成员除中国共产党外，还包含了十四个小型政党的代表。他们选出了中央政府的成员（毛泽东当选为主席，朱德则为副主席）.选定北京为中国首都，取代南京.新国旗为红底，上饰一颗大五角星，辅以四颗小五角星.改用西方的公历纪年。在1949年10月1日举行的开国大典上，毛泽东伫立在天安门——这里曾经是明清皇宫大门——之上，俯瞰着欢声雷动的人群，正式宣布了中华人民共和国的诞生。

这种象征手法还算合适，虽然国民党的垮台并未重演明朝覆亡时种种牺牲小我的英雄事迹。的确，国共之间数度战况惨烈，蒋介石的几位幕僚和效忠他的一些人也选择自裁明志，不过少有情形能让人回想起17世纪时发生的那些对峙，比如，众多儒士放火烧掉整座城市，在熊熊烈火中证明自己的高风亮节。只有在阎锡山这位长寿军阀统治下的山西，出现了一次令人惊异的捐躯行为，而且不是国民党的正规军人，而是阎锡山“牺牲救国同盟会”的虔诚领袖梁化之。如同阎锡山的其他部将一样，梁化之常年与山西的共产党斗争，最后被围困在了防御工事极为坚实的太原。太原一役战况十分惨烈，数千名日军还受阎锡山之邀，组成先遣部队抵抗共产党，一度占有优势（阎锡山虽立下决一死战的誓言，但还是遗弃了部属）。当共产党军队最后在1949年4月攻入太原时，梁化之纵火焚烧囚禁共产党人的监狱，并在直冲天际的熊熊火光中自裁身亡。

但这类行为实属少数，全国上下都在警惕观望，谁也没有心情以死明志。这是一场旷日持久、血迹斑斑、错综复杂、令人困惑的内战：洋溢着英雄主义，也充斥着残酷无情.有崇高的社会理想，也暗藏恶习弊端。我们可以透过西方伟大摄影家之一的卡蒂埃——布列松（Henri Cartier-Bresson）1949年年底在中国拍摄的大量照片来感受一下当时的时代氛围。布列松拍摄的黑白照片精准地捕捉到了中国人心中的彷徨无依。在他的镜头下，有街头的乞妇、饥饿的孩童、佝偻的苦力，有肩上还披挂着口粮、早已疲惫不堪的解放军战士，有在码头看护着自己的行李、同样疲倦的国民党官员，还有流离失所的农民群众、蜂拥至银行兑换急剧贬值纸币的市井小民，以及仓促间竖起布告牌迎接新征服者的学生——现在，这些人都成了革命洪流的一部分，他们将不得不一边思考，一边迎接崭新又不确定的未来。

孩子们。方大曾（又名小方，1912—1937？）是一名年轻的摄影记者，报道了1937年中日战争的爆发，同年7月失踪。他在1930年代拍摄的中国照片最近又重新被发现

上图是一名年轻的矿工.右图是蒋介石的公告。方大曾拍摄

上图是女工，下图是北京一群学生正前往参加抗日游行。方大曾拍摄

中共干部在陕甘宁边区分发食物。吴印咸拍摄

这些年轻的志愿者仅带着红缨枪，就加入了八路军，即原来的红军。1939年吴印咸拍摄

毛泽东在陕甘宁边区的一次群众大会中鼓励农民以“劳动英雄”作榜样。吴印咸拍摄

1945年8月，重庆群众庆祝抗战胜利

1948年人民解放军攻打东北沈阳

1948年12月上海市民拼命挤进银行，兑换自己手中贬值的钞票。布列松拍摄

1949年4月，随着国民党政府的溃逃，难民也准备离开南京。布列松拍摄

1949年人民解放军进入南京，士兵挑着配给的大米，显得精疲力竭。布列松拍摄

1949年10月1日，毛泽东在北京宣布中华人民共和国的成立

为毛泽东的宣言而欢呼的群众

[1]

泰伟斯（Frederick Teiwes）、孙万国（Warren Sun）著，《从列宁主义者到魅力四射的党：中国共产党的领导更迭》（From a Leninist to a Charismatic Party: The CCP's Changing Leadership），收录于赛奇和方德万合编的《中国共产主义革命研究新视角》（New Perspectives on the Chinese Communist Revolution），339—387页，尤其是373—375页。

[2]

罗曼努斯（Charles Romanus）、桑德兰（Riley Sunderland）著，《中缅印告急》（Time Runs Out in CBI），390、394页。

[3]

美国国务院编，《美国与中国的关系（特别提及1944至1949年这一时期）》（United States Relations With China, with Special Reference to the Period 1944-1949, Washington D.C., 1949, Stanford: Stanford University Press, 1967），606页。

[4]

前引美国国务院，653页。

[5]

前引美国国务院，671、683—685页。

[6]

库克（James A. Cook）著，《侵入与新殖民主义：沈崇强奸案和1946—1947年间的反美学生运动》（Penetration and Neo-Colonialism: The Shen Chong Rape Case and the Anti-American Student Movement of 1946-47），载于《共和中国》1996年11月第1期（总第22期），65—97页。

[7]

韩丁（William Hinton）著，《翻身: 一个中国农村的革命纪实》（Fanshen: A Documentary of Revolution in a Chinese Village, New York, 1966），137—138页。（引文略作修改）

[8]

胡素珊（Suzanne Pepper）著，《中国的内战：1945—1949年的政治斗争》（Civil War in China: The Political Struggle, 1945-1949, Berkeley: University of California Press,1978），177页。

[9]

本段有关东北各事件的概述，全部取材自梁思文（Steven Levine）《胜利的铁砧：1945—1948年中国东北的共产主义革命》（Anvil of Victory: The Communist Revolution in Manchuria, 1945-1948, New York: Columbia University Press, 1987）。鼠疫的资料见该书148—150页。东北地区处理早期鼠疫危机之类似议题的著作，有内森（Carl Nathan）《1910—1931年中国东北的鼠疫防治与政治》（Plague Prevention and Politics in Manchuria, 1910-1931, Cambridge: Harvard University Press，1967）。

[10]

前引美国国务院，316页。

[11]

易劳逸（Lloyd Eastman）著，《毁灭的种子: 处于战争与革命中的国民党中国（1937—1949）》（Seeds of Destruction: Nationalist China in War and Revolution, 1937-1949,Stanford: Stanford University Press, 1984），174页。

[12]

张嘉璈（Chang Kia-ngau）著，《恶性通货膨胀：中国在1939—1950年的经验》（The Inflationary Spiral: The Experience in China, 1939-1950, Cambridge: MIT Press, 1958），356页。

[13]

前引张嘉璈，359页。

[14]

前引易劳逸，182页。

[15]

沙桑（Lionel Chassin）著，《共产党征服中国：1945—1949年的内战史》（The Communist Conquest of China: A History of Civil War, 1945-1949, Cambridge: Harvard University Press, 1965），177页。

[16]

包华德（Howard Boorman）编著，《民国名人传记辞典》（Biographical Dictionary of Republic China, New York: Columbia University Press, 1967-1971），第一卷，335页。