# 曹家在1728年的失势是一个缓缓而至的过程。曹寅于1712年...

第七章 曹家的没落

曹家在1728年的失势是一个缓缓而至的过程。曹寅于1712年骤逝，曹家并未就此崩颓。曹家虽然负债累累，并因盐务上的亏空而遭非难，但曹寅的身故却使得皇帝格外眷顾曹家。康熙想要证明他们之间的君臣之义并不容易.但是康熙对曹寅的种种作为，他的轸恤劝告，派遣特使赐给稀珍药材奎宁以治疗曹寅的疟疾，他对曹寅的挂念，这一切都表明两人之间的关系匪浅。

曹寅的病死

1709年间，曹寅渐感虚弱倦怠。他试着进补调理，尤其是人参，但他摄取的量已大到危险的程度。

[1]

一般认为人参这种药材能延年益寿，就连耶稣会神父也觉得有效.当时，杜德美（Jartoux）神父在服用人参之后写道：“我感觉脉搏清朗，胃口好，觉得自己更有活力，比起从前，更能耐劳。”

[2]

上等人参长在关外深山，专供御用，若是流入市场，价值不菲，每石值数千两白银。

[3]

1709年冬，曹寅三任巡盐御史赴京述职，即乞请康熙御赐人参。

[4]

曹寅的健康状况，以及服用补药的习惯，自然为康熙所关切，这可以从次年两人的奏折、朱批往返窥知。

1710年春，曹寅返归江苏后感染眼疾。5月2日（阴历四月初四），他向皇帝奏报眼疾已经康复，可以自己缮写折子。皇帝在曹寅的奏折上以浓墨粗笔加以朱批：

尔南方住久，虚胖气弱，今又目疾，万不可用补药.最当用者，六味地黄汤，

[5]

不必加减，多服自有大效。

[6]

康熙用药相当务实，偏好家常的地黄，而不是昂贵、求之不易的人参。

一个月后，康熙给了曹寅一个朱批，提及来年的展望，并写道：“特命尔知之，无复挂念也。”

[7]

然而，皇帝的提醒和劝告还没送到，曹寅就又病了，再次服用人参治病。

[8]

月底，接受康熙建议服用地黄之后，他才在折子里提到自己已渐渐康复。

[9]

夏、秋时节，曹寅日益硬朗，康熙还是持续垂询，曹寅以能得到皇帝的挂心和垂询而倍感殊荣。就如他在1710年12月22日（阴历十一月初三日）的奏折所云：

直到六臣家奴回南，伏蒙御批折子：“知道了。病比先何似？钦此。”臣跪读之下，不胜感激涕零……臣今岁偶感风寒，因误服人参，得解后，旋复患疥，卧病两月有余，幸蒙圣恩命服地黄汤，得以痊愈。目下服地黄丸，奴身比先，觉健旺胜前。

而康熙的朱批有如临床诊断：

知道了。惟疥不宜服药，倘毒入内，后来恐成大麻风症，出（除）海水之外，千方不能治。小心，小心！土茯苓可以代茶，

[10]

常常吃去亦好。

[11]

康熙的直接劝告或许起了作用，曹寅不再服用危险的补品。起码在1711年这一整年，曹寅的健康都不错，能够督视盐务。那年冬天，曹寅一如往常赴京述职，还写了诗来描述他随侍皇驾前往鹿苑，提到厄鲁特诸王子骑马向康熙致意，他还语带自豪，陈述与四位满洲将军一同观见。1712年3月16日，曹寅南归，花了十六天才抵达扬州，这一路上他勤于赋诗.渡黄河的一场大雨，让他忆起曾在这一带行猎。

[12]

曹寅在扬州还与另外两位织造李煦、孙文成商讨《佩文韵府》的刊刻事宜。他还奉命与漕运总督赫寿商议，赫寿是科场一案的审判大臣之一，但他奏报皇帝说“不便会面”。

[13]

他们应该是需要私下碰面。

在4月至6月间，曹寅忙于奏报科场案的进展，写了几道详细、心意诚挚的奏折，

[14]

以及刊印《佩文韵府》事宜。他挑选了匠手百余人，但“好者难得”

[15]

——这是相对于当初编纂《全唐诗》的时候而言。曹寅还提到这时发生蝗灾，代理总督已着手处理。此时既然正值雨季，蝗灾不至于延烧，可以无须担心。

[16]

曹寅离开扬州，回到江宁料理织造衙门的差事，在江宁时收到皇帝钦赐御书。他写于1712年7月6日（阴历六月初三日）的最后一道奏折，就是感谢康熙颁赐御书。曹寅提到，皇上颁赐御书的消息已经传开，全城进士举人、乡绅士庶，群请瞻仰御书。但他惟恐“讹传远近”，所以先刊木版印行，以便流布。但百姓更思昭垂万古，所以已开始挑选碑石，磨勒皇帝御书。康熙的朱批很务实：“朕安。知道了，不必勒石。”

[17]

7月19日，曹寅回扬州，与造访书局的几位学者怡然度过数日。不过，到了8月2日，他染上风寒，卧病在床。他以为这只是小病，还写了一首诗，说是身体微恙可让人难得清闲独处：

高露缠收露羽明，蕉衫初解嫩凉生。

好知清夜无多语，静听西轩打脚声。

[18]

曹寅的风寒没有痊愈，反而更形虚弱，恶化成疟疾。从曹寅的最后一首诗里可以看出，他似乎意识到自己这次病得严重.他虽然喜见族中小辈前来探病慰问，但一思及他们的前途未卜，已开始忧心。

[19]

李煦人在仪真监督盐务，听闻曹寅感染重症的消息，于8月16日（阴历七月十五日）赶到扬州来陪他。这时候的曹寅已病得无法执笔，于是李煦便代曹寅向皇帝奏报：

曹寅向臣言：“我病时来时去，医生用药不能见效，必得主子圣药救我。但我儿子年小，今若打发求主子去，目下我身边又无看视之人，求你替我启奏，如同我自己一样。若得赐药，则尚可起死回生，实蒙天恩再造。”等语。

臣今在扬，看其调理，但病势甚重，臣不敢不据实奏闻。

康熙的朱批流露出关切之情，但也提供实质的建议和帮助：

尔奏得好。今欲赐治疟疾的药，恐迟延，所以赐驿马星夜赶去。但疟疾若未转泻痢，还无妨。若转了病，此药用不得。南方庸医，每每用补济（剂），而伤人者不计其数，须要小心。曹寅元肯吃人参，今得此病，亦是人参中来的。

金鸡挐（奎宁）专治疟疾。用二钱末酒调服。若轻了些，再吃一服，必要住的。往后或一钱，或八分，连吃二服，可以出根。若不是疟疾，此药用不得，须要认真。万嘱，万嘱，万嘱，万嘱！

[20]

曹寅的乞请与康熙的回复显示了西药的效用在中国广受接纳，以及中国人接纳新科技的开放态度。康熙曾于1693年染患疟疾重症，他从耶稣会士刘应（Visdelou）和洪若翰得到奎宁。刘、洪的奎宁则是刚得自庞德哲里（Pondicherry）的耶稣会士友人相赠，于是刘、洪便冒着杀头之罪进呈皇帝。先让三名疟疾患者服用奎宁，三人都告痊愈。然后，太子再调配少量的奎宁和着酒，由四位皇族成员服用，这四人都无不良反应。最后，皇帝才服用一些，并康复了。

[21]

在李煦上呈的第一道奏折里，康熙的朱批就曾提起这件事。

[22]

传教士参与治愈康熙疟疾，正是他们在内廷附近得到一幢大宅充作教堂的主因。

[23]

曹寅有一次也得到钦赐的奎宁。这件事发生在1705年第五次南巡期间，皇帝受到总兵张云翼盛情接驾，见他较先前消瘦得多，于是垂询原委，得知原来张总兵九度染患疟疾。皇帝便把奎宁赐予张云翼，并下达谕旨：“这金鸡纳是皇上御制的，服了很好，这是十两，着赐提督。”

[24]

不过，要向皇帝求药需要相当的勇气，曹寅一直到病情恶化后才敢向康熙开口。这么一拖延，就把他的命给送掉了。李煦在代曹寅求药五天后进呈奏折：

曹寅七月初一日（阴历）感受风寒，辗转成疟，竟成不起之症，于七月二十三日辰时身故。当其伏枕哀鸣，惟以遽辞圣世，不克仰报天恩为恨。又向臣言：“江宁织造衙门历年亏欠钱粮九万余两，又两淮商欠钱粮，去年奉旨官商分认，曹寅亦应完二十三万两零，而无赀可赔，无产可变，身虽死而目未瞑。”此皆曹寅临终之言。

李煦接着说，曹寅的寡妻幼子，断难清偿如此巨额的银两。为此他冒死叩求代管1713年曹寅若不死应当接任的巡盐御史.以所得余银为曹家偿债，而曹寅也能于身后复蒙皇恩。

这道奏折就事论事，但银两的细节却交代不清.康熙皇帝有些犹豫，但还是恩准了李煦奏请。

曹寅与尔同事一体，此所奏甚是。惟恐日久尔若变了，只为自己，即犬马不如矣！

[25]

李煦写了这道折子约三周后，李煦的家奴带着奏报曹寅病重、且有皇帝轸恤的朱批和建议的奏折回来。而带着御药的驿吏早几日抵达，不过曹寅已告去世。

[26]

曹寅友人张伯行写的祭文，多了几分清雅，少了几分钱粮俗事。张伯行乃闻名儒士，江苏巡抚，在科场一案中与满洲总督噶礼争得你死我活，

[27]

但他对曹寅的情谊显然没有因曹寅的包衣身份或与满人渊源深而稍有减损.他以文人之间的深情来写曹寅：

呜呼！谁谓公其竟止于此耶？彼夫经史子集，藏书万卷，孰为之手披而心玩？而名公巨卿，贤人君子，日与赋诗赠答相怡悦者，又孰从而想象其风采之蹁跹？

畴昔之日，余秉臬篆，实与公同舟而共济，公披肝膈而款款，我则忱悃之戋戋。嗣予驰驱乎闽峤，怅彼此之各天.值鸡鸣而风雨，亦每念之缠绵。何期镇抚吴会，重侍几筵.三载相依，挹汪洋之伟度.一心如结，信胶漆之能坚。

吁嗟已矣！今几何时，而音容不再，遗范空悬！对瑟樽以凄恻，写衷愫而泣涟。陈词敬酒，公其鉴兹诚意拳拳！

[28]

张伯行的古雅祭文，或可视为百姓对曹寅之死的哀悼.这份哀悼之深，足以让曹寅入祀江宁府的名宦祠。

[29]

不过，在公开颂扬曹寅身为朋友、名士之德的背后，是曹家一片混乱，债务缠身。而这是李煦不得不去料理的烫手山芋。

曹寅之子曹颙

曹寅于1712年8月24日身故，曹家随即陷入绝境。曹家累积了数以万计的债务，又无任何官位。曹寅的母亲孙氏以康熙皇帝幼年的保姆而受优宠，但也于1706年辞世，享寿七十四岁。

[30]

曹寅的独子曹连生（后更名为曹颙）此时十九岁.他曾在京城里做过一阵包衣，然后康熙恩准他回江宁陪伴父亲。

[31]

但他没有行政经验，前途必然黯淡。

李煦火速打理，在曹寅去世当天即进呈奏折，乞请让他续任盐差，好为曹家偿债。

[32]

康熙恩准所请，这意味曹家能自行清偿亏空.但这还不能确保曹家的未来。

曹家得到意想不到的援助——时任江西巡抚、兼代署理两江总督的郎廷極。

[33]

曹寅于1712年论交，曹寅还曾为郎廷極的薄卷诗集

［译注：即《舟次集唐诗》］

做跋。

[34]

虽说他们似乎只认识几个月，但在1712年9月27日（阴历八月二十七日），郎廷極呈了一道攸关曹家的重要奏折。郎廷極写道，众人挤满了他的衙门，吁恳请上奏，曹寅善政多方，让曹寅之子曹颙补江宁织造一职。郎廷極连名带姓，还加上行业，列出吁恳人士。这不是一份基于吁恳目的而搜集的名单，不过已表明吁恳起用曹颙的都是熟悉丝织业的名望之士。参加吁恳的有机户经纪、经纬行车户、缎纱等匠役和丝商等。郎廷極在发出恳请后，还慷慨陈词：

因身在地方，目覩舆情，亦足征曹寅之生前实心办事，上为主子，下为小民也。

[35]

曹颙一定知道这些事，不过他并没有鲁莽到直接向康熙求讨亡父的官位。曹颙的第一道奏折写于10月3日（阴历九月初四日），有三件事恭谢天恩。第一，皇帝赐赠奠仪让他与曹颙得以为父送终视殓。第二，皇恩天高地厚，应曹寅之请钦赐御药.不幸的是，“不料先期逝世，辜负圣恩”。第三，曹颙堂兄曹颀自京城南下，奉总管太监梁九功传宣圣旨，特命李煦再管盐差一年，以清偿曹寅的亏空，并谕知曹颙，李煦若有私心自用——换言之，欺瞒他，可以具折奏报。曹颙感沐皇仁，矜全父亲名节，挽救曹颙一家的身家性命.但曹颙在奏折的结尾处，解释了他上折子的原委，显示他对自身处境仍感不安：

奴才包衣下贱，自问何人，敢擅具奏折，缘奏圣旨格外洪恩，蝼蚁感激之私，无由上达，谨冒死缮折恭谢天恩。

[36]

曹颙这道奏折起头写的是“曹寅子奴才连生谨奏”。他既无头衔，也无官职，仅能以其父之子宣称。但曹颙缮于1713年1月28日（阴历正月初三日）的第二道奏折，开头已用“江宁织造、主事奴才曹颙谨奏”，并提到有了什么变化：

窃奴才包衣下贱，年幼无知，荷蒙万岁旷典殊恩，特命管理江宁织造，继承父职。又蒙天恩加授主事职衔，复奉特旨改换奴才曹颙学名，隆恩异数，叠加无已，亘古未有。

[37]

皇帝应郎廷極恳请，补放曹颙江宁织造职，同时亦恩准李煦之请代偿曹家的巨额亏空以保全曹家。曹寅死时招认三十二万两白银的亏空，坦言无力偿还，其中九万两是江宁织造的亏空，二十三万两是盐差的亏空。起码这是李煦所奏报的，而皇帝就是以此奏报为准，让李煦续任两淮巡盐御史一年，好让李煦填补曹寅的亏空。

[38]

在续任两淮巡盐御史这一年的年底，即1713年12月（阴历十一月十二日），李煦奏报他已课得余银五十八万六千两白银。这笔银两是李煦同两淮盐商亲自交给曹颙，不敢自图己私。

[39]

曹颙在12月30日（阴历十一月十三日）上呈康熙的谢恩折里，还附上银两清单，清楚交代这笔钱的用途：二十一万两解江宁、苏州织造衙门作为基本花销.一万二千六百二十两用于江宁备制神帛、诰命、织匠薪津，这时曹颙已在江宁继承织造之职.五千两用于江宁、苏州置办原料、自备船只、修理机房.二十三万两解入运库用于弥补盐差亏空.九万二千两用于曹寅遗留下江宁织造的亏欠。各笔支出加总是五十四万九千六百二十两，尚有余额三万六千四百两。

[40]

曹颙不知该如何处置这笔余银，于是在1714年2月采取最妥善的方法，把这笔银两解送皇帝以备养马之需。不过，皇帝念及曹家的用度仍短绌，连同轸恤的朱批，归赐三万两：

当日曹寅在日，惟恐亏空银两不能完，近身没之后，得以清了，此母子一家之幸。剩余之余，尔当留心，况织造费用不少，家用私债想是还有，朕只要六千两养马。

[41]

从朱批来看，康熙皇帝确实很关心曹家。曹寅曾在一份呈报盐务的奏折里提及他私下贷借了不少银两，此时已将届三年。皇帝不仅关切公家钱两，也过问了家务事。

[42]

多亏了友人的启奏恳请，皇帝的轸念体恤，曹颙已补了江宁织造的缺，曹家亦摆脱迫人的亏空。不过，在曹颙短暂官场生涯留下的十七道奏折，除了他提到自李煦收到银两以填补的江宁织造的缺空，并支付各项花销那份之外，无一提及织造的事。

[43]

曹颙的奏折几乎都很短，列出当地的米价和附近的气候，这在曹寅是偶一为之的事，如今到了儿子却成为常规。几无例外，曹颙收到的朱批，都是只有“知道了”。康熙偶尔多费笔墨，如1714年8月，曹颙奏报大旱后的米价，康熙朱批曰：“去折回到江宁，将雨泽情形再速奏闻。”

[44]

曹颙虽然在九天前才奏报一切安好，但还是连忙再上了一道奏折。

[45]

曹颙行事所秉承的原则，就如同当年他清偿完父亲的亏空后，把余额的三万六千两悉数解送给皇帝。

[46]

即使在曹颙一生所留下来的政事奏折，他的形象也跃然纸上：哪怕是微不足道的差事，他都恭恭谨谨，朝夕惕厉，竭尽所能讨好皇帝。

所以，曹颙不太可能知道李煦在1714年秋做出惊人之举，试图让他补巡盐御史的缺。就连李煦也不敢如此直接乞请让当时年仅二十一岁、视事织造才十八个月的曹颙，接下这既重要又复杂的差事。李煦是在奏报都察院时提到曹颙的姓名和品级.因为这个数据是来自现任的两淮巡盐御史，其用意不言而喻，于是都察院在1714年9月20日（阴历八月二日）启奏收到李煦的资料。

[47]

李煦的意图很明显。他和曹寅轮管两淮巡盐御史十年，自1704年至1714年。如今，曹颙新任江宁织造，若视事巡盐御史，他与李煦未来就有机会长期轮流把持这个肥缺。

李煦的建言并未获采纳。皇帝在覆示都察院所请的谕旨里指出，盐运史李陈常已补完一百八十万两白银的亏欠.足证李陈常有干才，应简拔李陈常为新任巡盐御史，而李留下的盐运使空缺，也应举荐有李陈常之能者来接任。

康熙的裁示是对李煦所请的驳回，不过这并未影响曹家刚得到的眷顾。曹颙续任江宁织造，于1714年进京，而这趟北京之行，或许是为了押运皇宫织品的船只。但对于随后的晴天霹雳，曹家并无心理准备：二十一岁的曹颙在北京猝逝。

[48]

曹颙是曹寅唯一活着的儿子。

[49]

如今曹寅的孀妻真是无依无靠了，曹家香火眼看就要断绝。

康熙皇帝再次私下伸手救曹家。1715年2月，谕令曹寅的侄子曹頫过继给曹寅当儿子，并承袭嗣父的官职。

[50]

于是曹頫成为曹家第四位署理江宁织造的成员，而曹家的香火可望延续下去。

李煦的谢恩折表达了对曹颙早逝的哀思，以及在他的监护下，曹寅这个新儿子曹頫过继后的情形：

奴才谨拟曹頫于本月内择日将曹颙灵柩出城，暂厝祖茔之侧，事毕即奏请赴江宁任所。盖頫母[曹寅的孀妻]年近六旬，独自在南奉守夫灵，今又闻子夭亡，恐其过于哀伤，且舟车往返，费用难支。莫若令曹頫前去，朝夕劝慰，俟秋冬之际，再同伊母将曹寅灵柩扶归安葬。

[51]

曹寅还没安葬，就失去唯一的儿子，但皇恩浩荡，又赐给他一个。

曹寅嗣子曹頫

1715年3月14日（阴历二月初九日），曹頫与李煦南下江宁。曹、李在南下途中，曹寅的孀妻即得闻皇上对曹家的施恩，坚持亲赴京城恭谢天恩。曹頫和李煦听闻老夫人的北京之行，火速赶去阻拦.双方在安徽滁州碰头，一起返回江宁。他们告诉曹母，皇上谕旨不必来京，而打消曹母北上的念头。4月2日，曹頫一家人聚齐在曹寅位于江宁的宅邸.三天后（阴历三月初二日），李煦传宣圣旨，特命曹頫继承宗祧，承袭织造之职，俟气候合宜再将曹寅灵柩扶归北方安葬。宣读圣旨之后（曹家自然在数旬前即已知道圣旨的内容），曹寅孀妻率曹家人恭设香案望阙，曹寅孀妻感激涕零，叩头谢恩。

[52]

四天后，曹頫收受官印，走马上任织造。

曹家又稳定下来了，有成员任官——尽管年当弱冠，

[53]

但总是撑起曹家的门户。虽说曹寅死时负债累累，不过，由于皇帝的宽仁让李煦再续任巡盐御史一任，课征钱粮，以平衡收支，并赐给曹家一笔银两，料理曹家的私人债务。曹寅的子嗣称心当差，没有迫人的债务，曹寅死后应可瞑目，含笑九泉了。

假使曹寅所亏空的数额系精确计算，这件事就算了结，不过后来的调查却发现，事情并非如此单纯。曹寅之所以会有庞大的债务，是因为他被迫以盐税来支应织造衙门和经办皇差的花销.而开销既庞大又持续，但盐税的征集却时间不一，而且每两年才轮值巡盐御史，直接支配盐政，这显然不是一个令人满意的制度，而皇帝似乎也意识到这点.起码，皇帝没有因为这类亏空而责怪曹家人和李煦。说穿了，只要皇帝能牢牢控制盐商，这亏空就不是大问题。因为，真正供应皇上锦衣华服和寻欢作乐的，其实是盐商。而曹寅与其同僚的职责就是紧盯着盐商把银两拿出来而已。

基于这个原因，当李煦在折子里坦承江宁织造衙门仍有巨额亏空未清（这时离皇帝以两淮的每年余银清偿曹家的亏欠仅一年），皇帝即谕令新任巡盐御史李陈常以1715年的余银代补清偿。

[54]

李煦将这个破格天恩的消息告知感恩戴德的曹家，但不过一年，李煦便收到户部行文，要他进呈一道请罪奏折，乞请皇帝再破格施恩。

从李煦写于1716年2月25日（阴历二月初三日）的奏折可以窥知，户部官员已清查两淮盐务的种种项目——其速度之慢，令人难以置信，但也查得非常彻底，令各种违法行径曝光。户部官员发现李煦刻意隐瞒一笔十一万两白银的亏空：这笔银两是曹寅应该还给盐商的欠款。李煦代理曹寅巡盐御史之职时，并未将这笔银两解运入库，而是把它用来支付江宁织造衙门未曝光的欠款。户部得花不少时间，才能拆穿如此复杂的账目戏法，也不免令人惊讶。户部认为曹家理应支付这笔款项，因为按理说曹寅必须为此负责。户部并未念及曹寅已死的事实，也不管李煦在账目上动了手脚。曹家奉命归还十一万两白银，当然是付不出来。所以李煦才以堂皇的托辞，说他冒死奏请皇上，再施恩矜全曹家。

[55]

李煦在同一份折子里，还提到虽然他先前奏报曹寅的盐课欠款是二十六万三千两白银，这个数目现在必须追加为三十七万三千两白银。盐课亏空最后得出的这个数目，可以算出曹寅亏空的总数。1712年所奏报的江宁织造亏空的九万二千两，另外还有以挪用盐款而隐藏的十一万两欠款，以及皇帝所知晓并退还给曹寅之子用以偿还私人借款的三万两。所以，合理估算曹寅死时的负债约为六十万两白银。

康熙皇帝应允以往后数年的余银来偿还全部的亏空。这些亏欠最终在1717年8月（阴历七月），即曹寅死后五年，李煦八任巡盐御史时，才悉数清偿完毕。

[56]

皇帝似乎虽未斤斤计较公家债务的问题，但却对曹家的家境极感兴趣，而在曹頫奏报米价、气候的简短奏折里，朱批云：“你家中大小事为何不奏闻。”

[57]

曹頫显然是把这朱批视为谕令他奏报家产，于是回复如下：

奴才到任以来，亦曾细为检查，所有遗存产业，惟京中住房二所，外城鲜鱼口空房一所，通州典地六百亩，张家湾当铺一所，本银七千两，江南含山县田二百余亩，芜湖县田一百余亩，扬州旧房一所。此外并无买卖积蓄。

奴才问母亲及家下管事人等，皆云奴才父亲在日费用狠多，不能顾家。此田产数目，奴才哥哥曹颙曾在主子跟前面奏过的，幸蒙万岁天恩，赏了曹颙三万两银子，才把私债还完了等语。

奴才到任后，理宜即为奏闻，因事属猥屑，不敢轻率。

[58]

证诸日后对曹家家产的估算，此处的奏报显然是太过低估了。譬如，曹頫便没有提到曹家在江宁的房产，以及价值连城的珍宝。曹頫或许觉得想当然尔，因为皇帝已到过江宁曹家四次。但即便是低估，从这份奏折也能大略勾勒曹家经商与农事的分布——从北京东边的通州，至安徽南部的芜湖、含山，再到大运河畔的扬州。曹頫显然认为，报答浩荡皇恩最明智的做法，就是自动捐赀.于是，在上奏家产一个月之后，他就送了三千两白银进宫，以供西征采买骆驼之需。康熙接受曹頫的捐银，将之交给各部。

[59]

曹頫身为织造，基本职责就是督视江宁的作坊，把定额的丝运送至北京。就像他先前的兄长曹颙，他也会定时进呈有关米价、收成的简短奏折——这已成为织造的例行业务。

[60]

除了这些常规的工作之外，他还像先前的曹寅那样，经办各种皇差。有案可稽的第一件皇差是在1716年初，曹頫奉旨照料前大学士熊赐履的几个儿子。曹寅在七年前在奏折中详细奏报熊赐履的去世。曹頫在奏折里提到熊赐履有三个儿子，长子重病缠身.其余两个儿子仅九岁和八岁，平日读书，足不出户。曹頫写道“家中粗可过活。奴才先发与银二百两，为其家盘费之资”，皇帝简短朱批：“好，知道了。”

[61]

还有一回，他和李煦一道将御赐匾额挂在普济寺的大殿上。在这种情形之下，通常都会以谢恩折描述受礼的过程和众人的反应。曹、李两人亦随俗。康熙皇帝显然已厌烦了他们说来说去就是这么回事，不像一般只朱批“知道了”，反倒说：“此匾不该如此声扬。”

[62]

［译注：这是给李煦的朱批，康熙给曹頫的朱批，还是惯常的“知道了”。］

曹頫和李煦还连手进行扬州附近天宁寺的修缮工程。康熙命曹、李提出工程估价，而他们在洋洋洒洒的奏折中，罗列了十五款必需的花销。他们对每幢建筑物所需砖、瓦、石、木、生漆、钉的费用，以及木匠、石匠的工钱，都一一估价。最后估算出总结整体修缮工程需耗银一万四千二百四十三两三钱六分，而扬州盐商则认捐这笔经费。他们可否接受扬州盐商的捐赀？从皇帝洋洋洒洒的朱批来看，他肯定读过曹頫进呈的这类奏折.而且，康熙从不拒绝对藩库的捐纳。不过，皇上也心知以官方的名义布施的好处，朱批道：

料顾奏折其数不多，虽商人情愿分捐，亦当用库银方是。苏州、江宁、杭州三处存库银，每处出五百，其余依商人所捐，或有人出布施者亦准。断不可料顾之外除剩分毫。

[63]

除了执行织造的职责、经手皇上交办的各种额外差事之外，曹頫也渐渐开始扮演耳目的角色。他的历程与李煦、曹寅类似.

[64]

起初，曹頫主动奏报，皇上先是不置可否，继之即明确嘉许，然后曹頫便进呈详细的密折。

1715年11月（阴历十一月初一日），即署理织造头一年的年底，曹頫便初次进呈了一道这样的奏折。整件奏折的内容，总长仅八十八个字。

江南总督臣赫寿之母，今年八十有一，于十月二十五日在暑病故。阖城百姓恐其丁忧离任，俱罢市不令总督交印，环请保留。将军等慰谕再三，方始开市。所有地方情形，理合具折奏闻，伏乞圣鉴。

[65]

这是一份亦如曹寅写得最好的奏折，扼要陈述主要涉及的事与人.一旦皇帝读过奏折，便能好好处理不管是江宁骚乱，或是总督松弛散漫的任何措辞激昂的奏报。

康熙对这份奏折并无批示，但次年夏天他特别谕令曹頫亲自调查：“闻得浙江雨水甚多，民食艰难等语。未知是否属实，尔可细细访问奏闻。”

[66]

曹頫奏报他已差人至杭州访视，但并无发现异样。不过，曹頫自己也觉得这个回奏太草率，于是在数日后又进呈另一道奏折，详述浙江六大府的境况和米价。

[67]

曹寅和李煦从未奉命奏报发生离他们这么远的事.想必康熙对浙江地方官员的诚实有所怀疑，所以想听听局外人公允的奏报。

然而，1716年9月（阴历八月一日），曹頫在有关浙江详细奏报所得到的信赖却毁于一旦。在请安折里，曹頫奏报收成良好，巡盐御史李陈常死于任上，结果收到龙颜震怒的朱批：

知道了。米价还贵如何说得十分收成。病故人写在请安折内甚属不合。

[68]

曹頫行事莽撞，他既匆促上奏，又触怒龙颜。几乎有两年的时间，曹頫就只是恪尽本分，没有接到任何特殊指示。突然间，在1718年7月（阴历六月），他进呈有关米价的短折上，有皇帝的亲切朱批：

朕安。尔虽无知小孩，但所关非细，念尔父出力年久，故特恩至此。虽不管地方之事，亦可以所闻大小事，照尔父密（秘）密奏闻，是与非朕自有洞鉴。就是笑话也罢，叫老主子笑笑也好。

[69]

康熙的意思大概是要曹頫即使认为是琐碎小事，也该奏报与闻，就算年少无知犯错，也会被宽宥。然而，说来奇怪，曹頫响应皇上谕旨的唯一一件长折，的确只是博皇上一笑而已。这道奏折陈述了两个胆大妄为之人的诡计。其中一人是个大夫，名叫华子文，他治愈了得重病的何灿公。华何两人因而结为好友。华子文大夫向何灿公透露，他有意赴海外经商。华子文捏造假关防、文件，承诺何灿公若立刻出资白银二两，将来可有五十两的报酬。何灿公出了一两五钱和两匹布料.何灿公将银两连同布料交给华子文后，此人即告消失。何灿公并未懊恼他的损失，把整个骗局想通之后，反倒觉得这是个妙计，于是便如法炮制了许多假文件，以每份白银二两的价格，卖给容易上当的乡下人。现在省方官员正着手调查这起骗案，曹頫的结论是，显然只有无知穷人才受骗上当，所以不值得忧虑。

[70]

或许这起骗局的后面还另有文章，又或许夸大的谣言已经传到康熙的耳里，不过这似乎只是一件小事而已。曹頫还奏报另一起事件，其中欠了一身债的知县状告安徽按察使年希尧，涉及这起案件的人虽然有来头，但这还是一桩小事。

[71]

不论原因为何，曹頫并未利用康熙赋予他奏报地方情事的特权，身为耳目，他称不上有出色的表现。

康熙皇帝起用曹頫从事最有趣的计划是在江苏引进新品稻种。这项工作须具备某种程度的农耕知识，但曹頫显然不符资格，不过在第一年吃了苦头之后，曹頫便牢靠多了。1715年春，康熙皇帝特赐李煦一石新稻种，新稻长得快，一年可以两收.新稻种若试行成功，对收成影响深远，因为以往早熟或晚熟稻大多种在当地自然条件不适合种植一般水稻的地区，或是一般水稻要与其他农作物如小麦轮种。

[72]

如今，在原本就富庶的稻米产区，有机会让收成倍增。李煦遵旨将新稻种分发给下属，曹頫和三位苏州乡绅。曹頫收到一斗.他与李煦都在四月（阴历）插秧，于七月（阴历）收谷。曹頫所播种子与收成稻米之比是一比七十，每亩收成四石二斗.李煦的种子种于高田，所播种子与收成稻米之比是一比六十，每亩收成三石。

[73]

两人皆奏报当地官绅农民无不欢欣羡慕，嚷着要新稻种。

这项试行开始时很顺利，但在头一年却以失败告收。曹頫“不胜惶恐”，奏报二次所种之稻却不能长实.李煦的情况更清楚：苗虽长成，结实却少，所收成的稻谷每亩不满一石，比例是一比二十。

[74]

康熙安慰曹、李两人，说他们种迟了。李煦刚好自江南押送龙袍至京城，于是就去向深知种稻之道的李英贵请益。

[75]

李煦并未从李英贵的传授中获益。1716年春，他进呈一道奏折，语带困惑说到苏州本地的稻子吐秧，而御赐的稻种成长速度有别，后者较前者提早插莳——“其种原有不同也。”皇帝的朱批语气轻蔑：“不暗（谙）节气闰月，乱言春寒者，未必明白，如瞽摸道。”

[76]

不过，历经开头不顺，之后的收成不错。李煦奏报第一季收成是每亩三石七斗稻子，第二季收成是每亩一石五斗稻子。而第二季收成之所以较少，是因为早秋大风吹折禾苗.就算如此，新稻种的收成也远高当地的稻种，当地稻种需一百四五十天方能成熟，而收成是每亩三石九斗。曹頫奏报他第一次收成是每亩三石七斗，第二次收成是每亩二石二斗至二石八斗之间。皇帝喜闻曹、李的奏报，谕令两人广散新稻种：曹頫督视江南，李煦则发往浙江、江西。皇帝还说，尽可能将新稻以稻种保存，切勿浪费食用。

[77]

1717年，曹頫、李煦谨遵谕旨。曹頫奏报新稻种的产量，新稻耕种面积的细节，以及江宁至芜湖沿长江五十英里一带种植新稻民家的收成情形。

[78]

李煦把新稻种分发至浙江、江西、安徽，也给了前来索求的乡绅、农民和盐商。李煦一连好几份奏折，都奏报新稻种极为成功：他在苏州附近种植八十亩新稻，第一季收成是每亩四石一斗，第二季收成是每亩二石五斗。想当然尔，新稻种的需求益增。

[79]

这些数据可能被夸大，以取悦龙心，但李煦往后四年间，定时列举包括新稻种在内各色稻种的收成情形，可见第一季平均收成是每亩四石，而第二季是二石。

[80]

曹頫历经开头的摸索之后，已在长江流域地带这场小型农业改革中扮演吃重的角色。持平而论，套用曹頫在1716年11月（阴历十月）自己的说法：“百姓均得多收一次之稻，利益甚多。”

[81]

这是曹頫平凡的仕途上最成功的一件事。身为耳目，他的行事过于谨慎.但在经办钱粮方面，他又过于轻率。1719年夏，曹頫呈了一道复杂的奏折，乞请皇上赐予他专责经办铜的采买。曹頫的盘算是在运输方面，他可以撙节三万两白银——“自五十九年起承办，十年共可节省银三十余万两。”曹頫继续说道，目前购铜一事由总督、巡抚等八人经手.每年四十艘外国船舶运来红铜四万石，而官员相互竞购，结果推升了铜价。曹頫打算依据户部新议：铜量的三成缺额可以旧铜器抵价.如此一来，就仅需三万一千石的铜，曹頫便可以他专责经办的权力来对付外商。外商会照旧运来四万石的铜，但曹頫只需三万一千石的铜。铜价自然下跌，官方就可省下巨额银两。曹頫还说，几位总督或许仍可进一步提供那三成的旧铜器.而他就可以省方的库银处理其余事宜。如果真能提前一年给他银两，那就更好了。曹頫也不忘提及他的父亲曹寅经办铜觔八年，并无任何亏空、拖欠之情事。

康熙的朱批毫不含糊：

此事断不可行。当日曹寅若不亏出，两淮差如何交回，后日必至嗟叹不及之悔。

[82]

康熙最后的朱批之一写于1720年，在另一件事情上头也让曹頫感到挫馁。曹頫显然是在为皇帝经办某些差事，其中包括将瓷器还有像烧珐琅之类器物解送京城。但瓷器不翼而飞，曹頫接获如是的朱批：

今不知骗了多少瓷器，朕总不知，已（以）后非上传旨意，尔即当密折内声名奏闻，倘瞒着不奏，后来事发，恐尔当不起，一体得罪，悔之莫及矣。即有别样差使，亦是如此。

[83]

毫无疑问，康熙在位的末期，对曹家的容忍已经到了极限。

曹家的没落

1722年12月（阴历十一月），康熙皇帝驾崩，李煦几乎随即被革去苏州织造一职。

[84]

对曹家而言，这是新朝伊始的不祥之兆。此时已七十多岁的李煦曾是康熙皇帝的宠臣，

[85]

无显赫治绩，他的去职确实表明旧秩序已经有变。

雍正皇帝待人与治理政务的态度对曹家很不利。雍正讲究纪律严明，管教包衣甚严，甚至公然辱骂包衣，苛评他们低贱、不诚实、不服从。

[86]

他不认为织造一职有何重要，认为织造“不过采听风闻入告”，

[87]

而巡盐御史“但能清楚钱粮即为称职”。

[88]

他痛恶党争，绝不宽贷驽钝欺瞒之徒。

[89]

雍正登基的第一年，四十五位各部大臣、御史，就革去或调动了三十七位。

[90]

他关切各省财政，特别是江苏，钱粮庞大，却一再亏空。

[91]

他从两方面来整顿钱粮、澄清吏治——在制度层面上，1723年至1725年间，会考府发挥节制支出的作用.

[92]

在人事方面，他授予许多小官以密折的形式奏报同僚行为的权力。

[93]

于是雍正进一步扩展了康熙始创的密折制度，并苛责应奏报但未奏报地方舆情的官员。

[94]

三大织造在雍正即位初年的多灾多难，正是新皇帝侦刺、摧折他认为庸碌之辈的典型。胡凤翚继任李煦视事苏州织造，就开了第一刀。胡凤翚曾任知县、内务府郎中，他之所以能得意官场，是因为他的妻子是雍正皇帝宠妃年妃的姊妹。

[95]

胡凤翚因雍正的眷顾而被擢用，李煦当年上任第一件事就是清查曹寅的亏空，而胡凤翚所办的第一件差事也是清查李煦的亏空，而且查得很卖力，甚至挖出远在1693年的一笔欠款。

[96]

胡凤翚的第二次奏报极为出色，以至于雍正谕令他与江苏巡抚一同办差。

[97]

不过，当胡凤翚转而以密折奏报同僚的事情时，却是惹祸上身。在他第一件臧否其他官员的奏折旁，雍正朱批道：“少不慎密，须防尔之首领［译注：指项上人头］。”而当他提到见到官员阿尔法犯错并给予纠正时，他接到的朱批更是令人心惊：“教导阿尔法犹为次之，教导胡凤翚要紧。”

[98]

情势每况愈下。尔后的朱批指责他进呈的奏折含糊不清、漫不经心、不恭顺.

[99]

同时，地方官员亦监视他的动静，从而雍正更是一再训诫他。

[100]

最后，在1726年3月15日（阴历二月十二日），江苏巡抚偕同内务府官员高斌来到胡凤翚的衙门，知会他已被革职了。3月底，胡凤翚、妻子年氏、妾卢氏一同自尽。

[101]

胡凤翚与家人一同自尽，一个原因是署理织造时欺君，但关键是他牵连宫廷政争。康熙皇帝的八、九皇子允禩和允禟，雍正认为这两人持续反对他御极，而遭雍正革爵圈禁后，于1726年死在狱中。

[102]

胡凤翚的妻子年氏是敦肃皇贵妃的姊妹，而她的兄弟正是权倾一时的重臣年羹尧。不过，到了1725年年底，年妃病重，不久就殁故了.尔后年羹尧以勾串雍正皇弟允禟罪名下狱。年羹尧被削爵革职，以九十二大罪议处，赐其自尽。

[103]

曹家想必是心怀惶悚，密切关注这一连串狰狞事件的进展.这不仅因为曹頫的织造做得不称职，更是江宁织造衙门左侧万寿庵还藏了一对高逾五尺的镀金狮子——这也是雍正痛恨的皇弟允禟送给曹家的礼物。

[104]

曹家的局面撑得稍久些。其间，李煦又再度沦为祭品。他虽在1723年去职，但肯定仍在官方的监管之下，到了1727年3月底，他因馈赠“阿其那”侍婢礼物的罪名而下狱。

[105]

阿其那是满洲话，意指“杂种”，这是雍正皇帝强加给皇弟允禩的名字。李煦似乎牵连政争，不过他的确切罪名并不清楚，而他最后的下场也不得而知［译注：根据周汝昌《红楼梦新证》的记载，李煦因勾串阿其那案而被流放打牲乌拉（位于黑龙江布特哈旗）］。

此时，另外两位织造亦非安然无事。曹寅的故交孙文成自1706年即署理苏州织造，在雍正登基头一年便受到怀疑。雍正认为孙文成强行勒索以支付修缮寺庙的花销，以及其他非法的勾当。雍正谕令浙江巡抚调查孙文成，并以密折奏闻，不过并无确凿罪证，所以孙文成还可保住官位。

[106]

往后数年，孙文成办差并未受到雍正的非议，不过在1726年之后，孙文成又开始受到雍正责备，特别是孙文成并未定期奏报商品价格，并试图以扭曲的奏报取悦龙颜。1727年5月，孙文成接获雍正的警告，乍读之下宛如定罪宣布：

凡百奏闻，稍有不实，恐尔领罪不起。须知朕非生长深宫之主，系四十年阅历世情之雍亲王也。

[107]

从此再也没有孙文成上奏折的记录，雍正皇帝亦并无进一步的批示。不过，八个月后，即1728年1月，孙文成因不明之罪遭议处革职。

[108]

孙文成的下场亦不得而知。

曹頫在雍正登基头一年尽可能不去触怒龙颜。1723年，户部决议取消由两淮巡盐御史支应江宁织造花销的制度。新任两淮巡盐御史接获户部指示时，已把银两解给曹頫了.于是他几度致书曹頫欲索回款项，但俱无回音。最后，他上奏理应命曹頫把款项归送户部。雍正下旨了，但曹頫并未因推托而获罪。

[109]

曹頫定期解送丝织品赴京，觐见雍正.这时他会代其他织造向皇上请安。的确，曹頫曾因与其他织造共同为宫廷经办的用品太过挥霍而受责备，但这种责备通常并不严厉。

[110]

几乎可以肯定的是，曹頫倒台的直接原因是皇帝收到一道不利于他的奏折。当年曹家也以奏折上奏康熙皇帝这类情事。如今，说来讽刺，同样的报应也落在曹家身上。雍正通常阅过这类奏报之后便留存日后参考.对曹頫而言，不幸的是，这回上奏的官员十分受雍正宠信。此人是噶尔泰，1724年视事两淮巡盐御史，直至1729年。

[111]

噶尔泰为官严谨负责，他奏折上的朱批是曹頫与其友人永远无从得知的：“尔之可嘉处朕笔谕不尽，勉之，勉之”，或者“凡人靡不有初鲜克有终，须坚守此志，勿使迁移，勉之”。

[112]

1727年2月8日（阴历一月十八日），噶尔泰上了一道折子，评点各地官员的能力——他臧否的对象从盐商之子、江宁和扬州知府，到省级的布政使、按察使。曹頫名列第三，噶尔泰如是描述：

访得曹頫年少无才，遇事畏缩。织造事交与管家丁汉臣料理。臣在京见过数次，人亦平常。

雍正在这段文字的行间写了两则朱批.在曹頫名字旁边，雍正朱批道：“原不成器”，而在“人亦平常”这句文字的旁边，雍正朱批云：“岂止平常而已！”

[113]

倘若进呈的是如此的奏折，而皇帝又细心阅读且认可奏报人的判断，那这位官员的仕途必定堪虑。

这道奏折进呈时曹頫人在京城。曹頫于3月19日回到南方，并前往位于仪征（仪真）的巡盐御史衙门拜见噶尔泰，向他传达雍正三令五申禁革奢华的谕旨。

[114]

一想到这么一幅场景，便觉得不可思议：这两人以公开仪节传达皇上谕旨，而其中一人才刚以密折批评同僚.另外一人或许正觊觎这个父亲、舅舅长期署理的巡盐御史之职。

曹頫于1728年1月遭革职，同时去职的还有杭州织造孙文成。将曹頫革职的官方理由是他亏空。

[115]

这些亏空究竟是先前曹寅未填补遗留下来，还是曹頫自己未及时将银两解送户部，抑或是曹頫因供应宫中丝织品所需而积欠的，并未详细说明。除了官方的罪名之外，还得再加上噶尔泰对曹頫处事无能的评语，而且皇帝亦认可噶尔泰的这些看法。雍正仍然持续整肃牵连允禟、允禩诸王爷的人，并未松手，或许也是原因之一。奉旨查抄江宁曹家府邸的大臣隋赫德，奏报发现曹家与允禟勾串的证据——雍正皇帝把这位皇弟称作“塞思黑”——意思是“猪”：

江宁织造衙门左侧万寿庵内，有藏贮镀金狮子一对，本身连座共高五尺六寸。奴才细查原由，系塞思黑于1716年遣护卫常德到江宁铸就。后因铸得不好，交与曹頫，寄顿庙中。今奴才查出。不知原铸何意，并不敢隐匿，谨具折奏闻。或送京呈览，或当地毁销，均乞圣裁，以便遵行。

[116]

这道奏折显示隋赫德对他的发现感到非常悚惧.允禟与曹頫在这件事情不必然有密切关系，而在隋赫德进行调查之前，很可能也不知道曹家有这么一对镀金狮子。不过，曹家很可能和李煦一样，只要与允禟、允禩党人有往来，就足以让皇帝将之革职。

曹家被抄的进一步详情无从得知。进一步的可能线索来源于《红楼梦》，也没有关于曹家被抄的直接描述，因为曹雪芹还没写完即已辞世。小说中仅有一些暗示，家族成员犯了滔天大罪，一方面官司失败，另一方面亦牵连地方上几户大富人家一起垮台。

[117]

他们当然是富甲一方。隋赫德查抄完毕后奏报曹家的家产：

房屋并家人住房十三处，共计四百八十三间。地八处，共十七顷零六十七亩。家人大小男女共一百四十口。

这只是曹家的家底而已，在抄家之前，曹家人就已设法将值钱东西搬了出去.隋赫德后续的调查并未提及丝绸、书籍、艺术品、西洋珍玩、御赐礼物。这些值钱的东西在1727年肯定被搬到安全的地方。隋赫德列的仅有“桌椅、床杌、旧衣零星等件及当票百余张外，并无别项”。另外，曹家人又供出地方上还有人欠曹頫债，共计白银三万二千余两，而隋赫德正在料理这些欠户。

曹頫所有田产、房产、仆侍奉旨俱归继任的江宁织造，也就是隋赫德所有。而皇帝又特别网开一面，恩赐曹家得以保留京城里的部分房产、仆侍。

[118]

随着家逢变故，曹頫从此自历史消失。不过乾隆朝伊始，曹家显然已得到宽赦，曹寅的幼弟曹宜还在世，官拜护军参领兼佐领加一级，他的先人得到追封。乾隆元年诰命，授曹寅的祖父曹振彦为资政大夫.授曹振彦的元配、继配“夫人”衔。

[119]

这时的曹頫可能受封为内务府员外郎的小官。

[120]

不过，曹家并未恢复往日局面，也没有得到更高的官位。曹家的运势持续衰微，及至1745年，曹寅的孙子曹雪芹落魄京城西郊，

[121]

开始写小说。

在《红楼梦》第十三回，曹雪芹借着嫁入贾府的秦可卿在死前说道：

如今我们家赫赫扬扬，已将百年，一日倘或乐极悲生，若应了那句“树倒猢狲散”的俗语，岂不虚称了一世的诗书旧族了？

[122]

在这句俗语的旁边，点评曹雪芹手稿的叔叔写道：

“树倒猢狲散”之语，余犹在耳。曲指三十五年矣。哀哉，伤哉！宁不恸杀？

[123]

这个批语可能写于1762年左右，所以写的人必定在1727年间听过这句话，或许是听曹頫说的，而他们总是为曹頫感到沉痛的悲哀，因为在曹家没落之前，他们曾经拥有过一段美好的时光。

这话也不是曹頫自己说的。曹頫的嗣父曹寅熟知这句话，并乐于当众提及。曹寅的友人施瑮写有一首诗：“楝子花开满院香，幽魂夜夜楝亭旁。廿年树倒西堂闭，不待西州泪万行。”他在一首诗的结尾处写道：

曹楝亭公时拈佛语对坐客云：“树倒猢狲散”，今忆斯言，车轮腹转！以瑮受公知最深也。

[124]

这句俗语教人悲从中来，回荡在整个家族的历史之中，而曹寅的引述乃是双重讽刺。因为这句俗语典出一则广为人知的故事：曹咏在其靠山死后被流放，就收到一篇以这句俗话为题的赋。

[125]

曹寅显然有感于同姓本家的故事［译注：“树倒猢狲散”这句俗话，又出自宋人谈薮，记曹咏为秦桧党徒，起初得势，后秦桧倒台，被贬至新州。厉德斯乃作《树倒猢狲散赋》讽刺曹咏。史景迁这里所谈即曹咏的这段典故］。

庇荫曹家七十余年的这棵大树，树叶繁茂，蓊蓊参天，集种种因素于一身：官位、财富、能力、伶俐，以及暧昧的包衣身份，它既为人仆役，也是一种特权地位，兼蓄满人与汉人的世界。但这棵大树的根并不牢固，其屹立全看皇帝的意思。没有皇上作为靠山，这棵大树必定倾倒，猢狲自然也就四散了。

这个隐喻并无轻蔑之意，毕竟曹寅本人也引述过它，而曹寅身故后，他的后人也一再演绎这则隐喻。树倒，猢狲自然散去，如此而已。不过，曹寅的孙子写出《红楼梦》这部中国最伟大的文学瑰宝之一，则是整个家族历史最奇特的转折。它也舒缓了历史的苍凉，因为它给这个家族处境的内在必然性，增添了偶然性的成分。所以也应该把这则隐喻推向合理的结论，并借用中国章回小说中最迷人的角色之口来告别曹家：

既允了……须与他了这愿心才是哩，为人为彻，一定等那大王来吃了，才是全始全终，不然……反而不美。

[126]

[1]

参见康熙皇帝在李煦于康熙五十一年七月十八日所呈上奏折的朱批，《李煦奏折》，页三三b。

[2]

《耶稣会传教士爱琴海诸岛、印度、中国和美洲各处之游记》（The Travels of Certain Learned Missioners of the Society of Jesus into Divers Parts of the Archipelago, India,China, and America）（伦敦：1714年），页216，1711年（康熙五十年）4月12日发自北京的信函。前揭书中（页169），收有一封殷宏绪（d'Entrecolles）神父的信札，言及罗历山（Rhodes）兄弟向皇上进献加纳利（Canary）葡萄酒，使得龙体精力更加健旺，此酒是传教士由马尼拉送来，作为弥撒使用。这或许能解释在第三章“办皇差”一节里，所提及的大量葡萄酒贸易。

[3]

关于中国草药，参见布雷特施奈德（E. Bretschneider）：《中国植物》（Botanicon Sinicum），第三部分《古中国药物的植物学调查》（Botanical investigations into the Materia Medica of the Ancient Chinese），刊于《皇家亚洲学会华北分会学刊》（Journal of the North China Branch of the Royal Asiatic Society），新二九号（1894—1899），页1—623。对于人参的描述，见前揭书，页23—24。

[4]

《曹寅奏折》，页二一b，康熙四十八年十一月十一日折显示，他于同年（1709）十二月离开扬州，去觐见皇帝。

[5]

参见伯纳德·里德（Bernard E. Read）：《1596年〈本草纲目〉中的中国药草》（Chinese Medicinal Plants from the Pen Ts'ao Kang Mu, A.D. 1596），《北京自然历史纪要》（Peking Natural History Bulletin），1936年，一〇七条[关于此文的完整书目，以及里德的其他著作，参见李约瑟（Joseph Needham）的《中国科学技术史》，卷一，页289—290]。赫柏特神父（Fr. Hübotter）：《二十世纪初的中国医学及其发展历程》（Die Chinesische Medizin zu Beginn des XX Jahrhunderts und Ihr Historischer Entwicklungsgang）（莱比锡：1929年），页286将地黄界定为“Rehmannia Lutea Maxim”。这味药，布雷特施奈德有更进一步的讨论，见《古中国药物的植物学调查》，页183—185，以及《本草纲目》，卷十六，页一。

[6]

《曹寅档案》，编号二八〇一，康熙四十九年四月四日奏折与朱批。

[7]

前揭档案，编号二八〇二，康熙四十九年五月二日奏折上的朱批。

[8]

《曹寅奏折》，页二二，康熙四十九年十月二日奏折上说，三月之后，他会由扬州返回江宁。

[9]

《曹寅档案》，编号二八〇三，康熙四十九年六月一日。

[10]

赫柏特：《二十世纪初的中国医学及其发展历程》，页292。布雷特施奈德：《古中国药物的植物学调查》，页320—323，称之为“中国根茎”（China Root）。里德：《1596年〈本草纲目〉中的中国药草》，六八〇条则称其为“白萆薢”（HeterosmilaxJaponica, Kth.）。《本草纲目》，卷十八，页十四。

[11]

《曹寅奏折》，页二五，康熙四十九年十一月三日奏折与朱批。

[12]

关于上京觐见，见《楝亭诗钞》，卷八，页二b至三b.南归行程，见页三b至五b。这四位满洲将军来自浙江、黑龙江、西安以及奉天（将军衔之前的名称，随驻守地名而有不同，见《清末中国政治组织》，七四四、八〇二条）。

[13]

《曹寅档案》，编号二八二五，康熙五十一年二月二日。这个日期应该是错误的，实际上是同年的三月二日。曹寅提及他于康熙五十一年二月十二日离开北京，同时他也呈上本年一月与二月的气候雨水报告。因此，这应该是三月。曹寅于康熙五十一年三月二十六日（？）的奏折，证实他于同年二月二十六日抵达扬州，见《曹寅奏折》，页四。

[14]

参见本书第六章.《曹寅奏折》，页四至页七。

[15]

前揭书，页二五，康熙五十一年四月三日。

[16]

《曹寅档案》，编号二八二七，康熙五十一年五月二十二日。

[17]

《曹寅奏折》，页二六，康熙五十一年六月三日奏折与朱批。

[18]

《楝亭诗钞》，卷八，页十四。

[19]

前揭书，页十四b。

[20]

《李煦奏折》，页三三，康熙五十一年七月十八日，皇上朱批在页三三b。

[21]

《耶稣会士书信集》，卷17，页306—310。

[22]

《李煦奏折》，页一，皇上对李煦康熙三十二年六月所上请安折的朱批。

[23]

《耶稣会士书信集》，卷17，页311。《中国方济会志》，卷5，页283。

[24]

《圣祖五幸江南全录》，页十六，在康熙四十四年三月二十八日。关于奎宁在中国使用的进一步细节，参见方豪：《中西交通史》（五卷，台北：1959年），卷四，页136—137。奎宁也列入赵学敏：《本草纲目拾遗》（前言作于1765年，上海：1954年版），页237。他还补充说，中国人也用奎宁来治疗宿醉。

[25]

《李煦奏折》，页三三b至三四，康熙五十一年七月二十三日折与朱批。

[26]

前揭书，页三六，康熙五十一年八月二十一日。

[27]

参见本书第六章。

[28]

引自《红楼梦新证》，页388—389。

[29]

前揭书，页391。

[30]

《曹寅奏折》，页十五，康熙四十五年八月四日。《红楼梦新证》，页350。

[31]

关于曹寅遣子至北京，见《曹寅奏折》，页十九b至二十，康熙四十八年二月八日折.《曹颙奏折》，页二七，康熙五十一年九月四日折，提到皇上恩准他回江宁伴父。《红楼梦新证》页305估算曹颙的生年在康熙三十四年（1695），是故康熙四十四年（1705）皇上南巡时和他谈话，当时他只有十岁（参见本书第四章），而他被差遣到北京内务府供职时，年纪是十四岁。我认为他生在康熙三十二年（1693）.他很可能在康熙五十二年（1713）娶亲，距离他的死亡一年之前。

[32]

《李煦奏折》，页三三b至三四，康熙五十一年七月二十三日。

[33]

总督噶礼此时正因被控贪贿而受审，参见本书第六章。郎廷极在《清代名人传略》中有传略，见页441—442。关于他署理两江总督一事，参见《曹寅奏折》，页二五b，康熙五十一年三月二十七日，以及《清史》，页二八八四。

[34]

《楝亭文钞》，页十七。

[35]

《郎廷極奏折》，页四二，康熙五十一年八月二十七日。此折接到皇上朱批，只有“知道了”三字。

[36]

《曹颙奏折》，页二七，康熙五十一年九月四日。

[37]

前揭书，页二七b至二八，康熙五十二年元月三日，此折将抵达江宁的日期误为二月二日。正确日期应该是元月二日（1月27日）。在郎廷极康熙五十一年八月二十七日奏折中，他使用了“曹颙”这个名字。这表示虽然他的新学名已经广为人知，他自己若非特允，还不敢任意以这个名字自称。

[38]

《李煦奏折》，页三三b至三四。参见本章前面的叙述。

[39]

前揭书，页四八b至四九，康熙五十二年十一月十二日。

[40]

《曹颙奏折》，页二八至二九，康熙五十二年十一月十三日。这些数字显示曹寅宣称的亏空，在此时总额为三十二万两千两白银。剩余的二十二万七千六百二十两则支用在织造署日常的正项开销上。因此，曹寅的亏空数额，并不是《清代名人传略》页742当中所提及的数额，即五十四万九千六百二十两，尽管最后他的积欠总额或许要超过上面这个数字。

[41]

《曹颙奏折》，页二九，康熙五十二年十二月二十五日奏折以及朱批。

[42]

《曹寅奏折》，页二三，康熙五十年三月九日。当然，这些积欠亏空十分可能如曹寅所说，在执行皇上交办差使的同时，大大地缩减了。

[43]

《曹颙奏折》，页二八b至二九，康熙五十二年十一月十三日。

[44]

《曹颙档案》，编号二八三五，康熙五十三年七月二日。

[45]

前揭书，编号二八三七，康熙五十三年八月十一日，以及编号二八三六，康熙五十三年八月二日。

[46]

《曹颙奏折》，页二九，康熙五十二年十二月十五日。

[47]

《东华录》，康熙朝，卷九四，页二，康熙五十三年八月十二日.当中将曹颙的名字误写为同音的别字。《实录》（康熙朝）当中的姓名则是正确的（卷二六〇，页三）。

[48]

曹颙于北京猝逝的时间，约在康熙五十三年十二月至来年元月之间，证据可见《李煦奏折》，页六十，康熙五十四年元月十八日，以及《曹頫奏折》，页三十，康熙五十四年三月七日。《红楼梦新证》则主张康熙五十四年元月更有可能（页404）。

[49]

周汝昌认为曹寅或许曾经老来得子，但是年纪轻轻便夭折了。《红楼梦新证》，页50。

[50]

《李煦奏折》，页六十，康熙五十四年元月十八日。这项谕令不可能如《红楼梦新证》所说（页403），是在康熙五十二年二月（1713年3月）颁布的，因为李煦在康熙五十四年元月十八日（1715年2月21日）的奏折中，便已经引述了。

[51]

《李煦奏折》，页六十，康熙五十四年元月十八日折，奉朱批：“是。”

[52]

次序交错地引自《曹頫奏折》，页二九b，康熙五十四年三月七日.与前揭书，页三十，日期同上。以及引自《李煦奏折》，页六一，康熙五十四年三月十日。在曹頫所上奏折中，他提到了兄长曹颙的孀妻马氏，此时她已经有七个月的身孕.因此曹颙可望在身后有一个遗腹子，而曹寅一脉的香火就得以延续下去。这个孩子是否出生，后来没有提及，有可能是个女孩，或者是个男婴，但不幸夭折。也有可能，这个儿子活下来，很自然地过继给曹頫，他就是曹雪芹，《红楼梦》的作者。这正好与吴世昌认定曹雪芹“在康熙五十四年春天出生”相符合（《红楼梦探源》，页118）。对于这个莫衷一是的问题，后续的讨论，参见附录的表格四。

[53]

曹頫的确切年纪，也是一个复杂的问题。我相信，曹頫的出生年份，不会早于康熙三十七年（1698），因此他在接任江宁织造时，年纪约莫为十七八岁。这样的断定，要比周汝昌所认为的来得年轻，当然比吴世昌所相信的出生年份来得更年轻许多（《红楼梦探源》，页99）。吴世昌书中的论旨要能成立，曹頫的年纪必须得老上许多，因为他推定曹雪芹的出生年份是1715年，而认为曹頫是曹雪芹之父。周汝昌则十分确信曹頫更年轻的看法，因为他断定曹雪芹生于1724年。我自己认为，曹雪芹生于康熙五十四年，而那时曹頫还很年轻，非常之年轻。所以曹雪芹不可能是曹頫之子。关于曹頫在康熙五十四年接任织造一职时年岁甚轻的说法，其证据可谓十分确凿。撇开他在谢恩折里那些卑下自谦的陈腔套语不提，有一个事实是，在1718年时，皇上称他为“小孩”。参见《曹頫档案》，编号二八五九，康熙五十七年六月三日奏折原件，以及《红楼梦新证》当中所引用的朱批，见页四一〇。“小孩”这样的词汇，断然不会用来称呼一位年过二十的男子。而更重要的是，雍正五年（1727）时的巡盐御史噶尔泰于奏折中称曹頫“年少”，见《雍正朱批谕旨》，册三九，页九二b，雍正五年元月十八日奏折。这种说法，似乎不可能用来形容年满三十的男子。

[54]

《李煦奏折》，页六十，康熙五十四年元月十八日。周汝昌指出，不可能分清这究竟是曹寅之前的亏空，还是曹颙欠下的新债（《红楼梦新证》，页405）。

[55]

《李煦奏折》，页六八，康熙五十五年二月三日，前揭书，页八七，康熙五十六年九月九日奏折当中有更多信息。

[56]

前揭书，页八b，康熙五十六年七月十三日。这笔二十六万三千两的数字，显示出早先二十三万两的估计过低，也表现出李煦对数额的轻率态度。

[57]

《曹頫档案》，编号二八五七，康熙五十四年六月三日。

[58]

《曹頫奏折》，页三一，康熙五十四年七月十六日。

[59]

前揭书，页三十b，康熙五十四年九月一日。

[60]

在曹頫在任的头一年，也就是康熙五十四年，他于四、六、七、九、十月以及十一月，都呈上这类报告物价的简短奏折。参见《曹頫档案》，编号二八七三、二八五七、二八四六、二八四七、二八五六以及二八四八。

[61]

《曹頫奏折》，页三二b，康熙五十五年二月五日奏折与朱批。在1721年，皇上颁布诏谕，要群臣资助熊赐履的遗族，熊生前曾有上千门生（都是他担任考官时取中的），然而其家庭却贫穷度日。王鸿绪和其他人合资出了三千两银子，交给曹頫，他奉命运用这笔钱的利息，来支付熊家的花费开销。《清稗类钞》，类四九，页八二至八三。其他出处参见《红楼梦新证》，页411。

[62]

《曹頫奏折》，页三二，康熙五十五年六月十三日.以及《李煦奏折》，页七二，康熙五十五年六月十五日奏折，引用皇上朱批。

[63]

《曹頫档案》，编号二八五二，康熙五十九年六月十日与李煦联名上奏，有皇上朱批及封套。曹頫受命办理的其他差使，有时是由自李煦处接收的余银来支付的。例如在1717年支付了五千两银子（《李煦奏折》，页八七，康熙五十六年九月九日），或者如1716年，他们两人平分一万六千两（前揭书，页七八，康熙五十五年十一月十八日）。

[64]

参见本书第六章的第一部分。

[65]

《曹頫奏折》，页三十b至三一，康熙五十四年十一月一日，皇上朱批“知道了”。

[66]

曹頫康熙五十五年七月五日奏折上的朱批，《曹頫档案》，编号二八五三。

[67]

前揭档案，编号二八五四，康熙五十五年七月十四日，有封套。

[68]

前揭档案，编号二八五八，康熙五十五年八月一日，加上皇上朱批。

[69]

前揭档案，编号二八五九，康熙五十七年六月三日。也引自《红楼梦新证》，页410。康熙的朱批结尾，是一句极为口语的句子：“教老主子笑笑也好。”

[70]

《曹頫档案》，编号二八四九，康熙五十七年闰八月一日。

[71]

前揭档案，编号二八一一，在档案顺序中错置了，但时间可能是康熙五十九年二月。关于知名的年羹尧之兄年希尧，参见《清代名人传略》，页588—590。

[72]

何炳棣讨论了晚熟与早熟稻种的传播。见氏著：《中国人口研究》（Studies on the Population of China, 1368-1953）（哈佛大学出版社，1959年），页169—176。由康熙皇帝分发到各省的稻种，显然是能早晚两熟的.因此这与占城稻（Champa），以及其他的早熟稻种都有所不同，它们与晚熟稻种轮种。参见加藤繁：《支那经济史考证》（二卷，东京：东洋文库，1952—1953年），卷二，英文摘要，页2021。

[73]

《李煦奏折》，页六三，康熙五十四年五月十六日.页六三b，康熙五十四年六月六日.页六五b，康熙五十四年八月二十日。《曹頫档案》，编号二八六九，康熙五十四年八月二十日。曹頫种了六升稻种，收获四石二斗.李煦种了三斗，收获十八石二斗五升。

[74]

《曹頫奏折》，页三一b至三二，康熙五十四年十二月一日。《李煦奏折》，页六六b，康熙五十四年十一月十七日。如果按照一比二十的栽种/收获比率，那么假设他按照春天那样栽种六亩地，就是三斗种子收获六石稻谷。

[75]

皇上对曹頫康熙五十四年八月二十日奏折上的朱批，《曹頫档案》，编号二八六九.以及《李煦奏折》，页六五b，康熙五十四年八月二十日.页六六b，康熙五十四年十一月十七日.页六七b，康熙五十四年十一月二十日。李英贵，此时大概是内务府官员，正白旗下包衣，赐户部侍郎衔，旗鼓佐领。参见《八旗通志》，卷五，页四十.在《八旗满洲氏族通谱》中姓名为李瑛贵（卷七四，页二b）。

[76]

《李煦奏折》，页七十b，康熙五十五年闰三月十二日奏折与朱批。

[77]

《曹頫档案》，编号二八七五，康熙五十五年七月十四日.以及编号二八七〇，康熙五十五年十月一日折上，有关于在江南传种以及避免浪费食用的朱批。《李煦奏折》，页七二b，康熙五十五年六月二十五日.以及页七五b至七六，康熙五十五年十月二日折上，有关于分送往浙江、江西等地的朱批。

[78]

《曹頫档案》，编号二八七一，康熙五十六年七月二十日，有封套。

[79]

《李煦奏折》，页八一b，康熙五十六年三月十一日.页八四b，康熙五十六年六月二十九日.页八七b，康熙五十六年十月十一日。

[80]

参见附录表三。

[81]

《曹頫档案》，编号二八七〇，康熙五十五年十月一日。

[82]

前揭档案，编号二八五〇，康熙五十八年六月十一日奏折与朱批。

[83]

《曹頫奏折》，页三二b，康熙五十九年二月二日奏折上的朱批。

[84]

《江南通志》（卷一〇五，页十）中表明，李煦担任织造一职到康熙六十一年，来接替他的是胡凤翚，于雍正元年上任。上述这样的任命通常下达得很快，而《江南通志》确实也在同一年列出职务的交替，因此可以推断李煦离任的时间，约在康熙六十一年十一月（1722年12月底）或十二月（1723年1月）。李煦被罢去织造职见于《永宪录》，页四一二，在描述中，他是遭到“削职”的。

[85]

参见本书第五章注157的推算，他生于顺治七年（1650）。

[86]

对于家人的朱批，见《雍正朱批谕旨》，册八，页四、页十六.关于包衣，见册十三，页四六，以及册四七，页三七b。

[87]

前揭书，册五十，页六九，对于高斌雍正六年六月二日奏折的朱批。

[88]

前揭书，册三九，页九六，对于噶尔泰雍正六年五月十日奏折的朱批。

[89]

各项例证可见于《永宪录》，页三四一至三五四，以及页三〇一至三〇二，或者《清代名人传略》里，遍布于这个时期的传略。

[90]

《清史》，页二六〇九（以及二六〇八页上，康熙六十一年最后一个月的两人）。

[91]

各项例证可见于《永宪录》，页一〇三.以及《雍正朱批谕旨》，册二五，页一至八.册六十，页二.册三八，页一〇二至一〇三。

[92]

《文献丛编》，卷四三（1937年，期七）。而当然，在稍后是通过军机处来进行的。

[93]

《雍正朱批谕旨》，册四八，页五一.册四七，页二.册二，页七八b。

[94]

前揭书，册四七，页四十。

[95]

《永宪录》，页二六五。

[96]

《雍正朱批谕旨》，册四八，页一〇一，雍正元年三月二十二日奏折。

[97]

前揭书，页一〇一b至一〇二，雍正元年四月五日。

[98]

前揭书，页一〇二，在雍正二年十二月十八日奏折行间的朱批。阿尔法是满洲镶蓝旗包衣，佐领，后升任参领。《八旗通志》，卷十，页三一b.《八旗满洲氏族通谱》，卷七五，页六b。

[99]

《雍正朱批谕旨》，册四八，页一〇二b至一〇三，雍正三年七月二十六日奏折上的朱批.页一〇三b，同年九月二十六日.页一〇四，同年十月三日。

[100]

前揭书，册十二，页四六.册八，页一b。

[101]

前揭书，册五十，页六一，据高斌雍正四年二月二十一日的奏折，他们在雍正四年二月十二日见到胡。（高斌是包衣家奴，乾隆宠妃之父，后来成为重臣.参见《清代名人传略》，页412—413。）《永宪录》（页二六五至二六六）记录胡于雍正四年二月自尽。胡凤翚一直到雍正四年二月二十一日高斌拜发奏折时，都还活着，因此他必是在此不久后，随即自杀身亡。

[102]

房兆楹在《清代名人传略》三篇雍正兄弟的传略里，巧妙地概括了这个主题，见页915—919、926—927、927—928。

[103]

《永宪录》，页二六五至二六六。《清史》，页三四九七有敦肃皇贵妃年氏的简短传略。关于年羹尧的生平，见《清代名人传略》，页587—590。

[104]

隋赫德奏折，雍正六年七月三日，引自《红楼梦新证》，页420.吴世昌在《红楼梦探源》当中翻译了部分（页284）。

[105]

《永宪录》，页三五二。引自《红楼梦新证》，页418。

[106]

《雍正朱批谕旨》，册四七，页九九，皇上对孙文成的警告朱批，见雍正元年十一月一日奏折。谕令浙江巡抚调查，见前揭书，册十三，页四六。在《雍正朱批谕旨》中没有见到办差大臣回奏的折子，但可推测孙安然过关。他的案子，在雍正二年浙江省的混乱局势当中，似乎并非焦点所在，那一年里，浙江巡抚之职五易其人（《清史》，页三〇五三）。

[107]

《雍正朱批谕旨》，册四七，页九九b至一〇一b，在他雍正四年六月一日、五年元旦、五年三月一日奏折上的朱批。所引用的朱批见前揭书，页一〇二b，雍正五年四月一日奏折。在此雍正的用语稍嫌夸大，他是在康熙四十八年晋封为雍亲王，距此时只有十八年的时间。

[108]

《永宪录》，页三九〇。

[109]

《雍正朱批谕旨》，册十三，页三三，谢赐履雍正元年十二月一日奏折。

[110]

前揭书，册五十，页六三b，高斌雍正四年十月九日奏折，以及页六四，雍正四年十二月九日奏折上戒铺张浪费的朱批，康熙与雍正两位皇帝都频繁地警告，不可铺张，但是曹家随着康熙皇帝一同日益奢靡，并且在康熙南巡时深谙他的喜好：皇上期待奢华排场。然而雍正皇帝却言行一致，曹頫应该留心他的警告。

[111]

《江南通志》，卷一〇五，页八b。之前他是两浙巡盐御史。1726年，噶尔泰得到一件特别的礼物：顺治皇帝手书之唐魏徵《十思疏》抄本（参见《红楼梦新证》，页165，引用仪真盐务奏折的段落）。噶尔泰在1728年被任命为安徽布政使。

[112]

《雍正朱批谕旨》，册三九，页九一，与页九二b，雍正三年九月十一日与十一月八日奏折上的朱批。

[113]

前揭书，册三九，页九二b，雍正五年元月十八日奏折行间的朱批。皇上对“平常”这一用语的加批，意味着他认为曹頫的才能十分庸劣，或者是因为噶尔泰在前两行，已用过同一个词来形容其他官员。康熙皇帝已对此种秘密参奏表达过赞同之意，如他的朱批写道“朕早知此人名声不好”（《王鸿绪密缮小折》，页十）。

[114]

《雍正朱批谕旨》，册三九，页九三，雍正五年三月十日的奏折，称曹頫已于同年二月二十七日返回。仪真已经更名为仪征。

[115]

对此，唯一的史料来源是《永宪录》，页三九〇，不过曹頫于雍正六年去职一事，有地方志可供佐证.参见《江南通志》，卷一〇五，页九b。

[116]

隋赫德雍正六年七月三日奏折，引自《红楼梦新证》，页420。引文中提到的护卫常德，或许是汉军镶蓝旗下包衣，《八旗满洲氏族通谱》，卷七五，页十六b。他被拔擢担任骁骑校（《清末中国政治组织》，七二七条）。

[117]

这是在吴世昌《红楼梦探源》页192、163、166当中讨论的各项观点。但是，没有直接的证据能够支持吴世昌的新看法，即曹頫的去职，是因为织造衙门的一场大火所致（页168，注1）。如果真有如此大火，隋赫德或巡抚等官员，应该在他们的奏折中会提及。

[118]

隋赫德雍正六年奏折。这条重要的史料是引自《红楼梦新证》，页419，不过却没有标注日期与来源，推想应该是来自故宫博物院的档案。因曹家被抄家而引发的问题，在吴世昌的《红楼梦探源》当中（页115—116），以及周汝昌的《红楼梦新证》中（页135—136）有所讨论。在前揭书（页142—143）中，周汝昌进一步推论，隋赫德可能将自己在北京的房产给了曹家，作为他得到曹家江宁巨赀的补偿。这是个很高贵的做法，但是没有任何证据足以证明。可能更接近实情的情况，是曹氏族人带着江宁的动产，回到北京被保留下来的房产居住生活。

[119]

《红楼梦新证》，页41—42、422—423。这项荣誉官衔见《清末中国政治组织》，九四五条。曹宜后来的品级，参见《清末中国政治组织》，四九与七三四条。

[120]

“员外郎”，《清末中国政治组织》，七六条。他担任此职，也被记录于《八旗满洲氏族通谱》之中（卷七四，页九）。可是，就在同一页，曹颙被列名为内务府郎中，可是在他的奏折中，没有任何证据显示，他担任过比主事还高的官职。所以在他和曹頫的情形里，这些职位可能都是荣誉加衔，或甚至是讹误。

[121]

《红楼梦新证》，页425。

[122]

《红楼梦八十回校本》，页126。

[123]

《脂砚斋红楼梦集评》，页161，此处采用吴世昌的翻译，见氏著《红楼梦探源》，页109。关于“脂砚”是曹雪芹之叔一事，参见吴世昌前揭书，页91—101。

[124]

《红楼梦新证》，页393。

[125]

《辞海》（1947年，单卷本），“树倒猢狲散”条，页720。

[126]

吴承恩：《西游记》，魏利（Arthur Waley）英译（纽约：1942年版），页259，中间省略了猪八戒的话。