# 曹寅于1704年被任命为巡视两淮盐课监察御史（简称两淮巡盐御...

第五章 两淮盐政

曹寅于1704年被任命为巡视两淮盐课监察御史（简称两淮巡盐御史），并于1706、1708、1710年三度续任。由于两淮盐课辖区涵盖大部分的华中地区，此时年缴约二百五十万两银子的税收，所以是个既重要又复杂的衙署。巡盐御史负责发放朝廷的“引”给盐商.获授权的盐商在特定区域贩卖定量的盐，并缴纳名目繁多的盐税，这是朝廷庞大盐务收入的来源。这意味着除非盐商生意兴隆，否则巡盐御史不可能完成税收配额.除非老百姓丰衣足食，有能力以较好的价格买盐，否则盐商就不可能财源广进。但同时，盐商的富裕会诱使盐官索取各种额外的费用，以致贪腐丛生。

除了法定税额与非法费用之外，盐商还要交付所谓的“余银”.这是朝廷准许巡盐御史就授权盐商贩卖超额的盐而另外课征的税。“余银”每年约有五十万两银子，其用途往往是由皇帝亲自决定。康熙皇帝起用曹寅和李煦这两个包衣视事两淮盐课，因为他们在江南织造任上已经证明了自己的能力和忠心，对江南很熟悉，可以靠他们增加余银的收入，以支付经办织造及皇帝公开或私下交办的差事——如刊刻印行《全唐诗》和采办丝竹乐器。

然而，贪污的机会无所不在，谁也无法确定曹寅在课征、分配余银时是否诚实。从曹寅的奏折来看，起初他还有心改革盐政，但皇上劝他不要贸然行事.而曹寅愈发察觉盐政的复杂之后，便放弃了改革的念头。曹寅在第二、三任内所奏报的巨额亏空可能是夸大不实，因为此时他想的都是如何尽量敛聚银两，尽可能神不知、鬼不觉地少上缴。到了第四个任期，皇帝终于起疑，曹寅上缴藩库的银两才大幅增加。

同时，曹寅也的确很难为。他承袭了一个腐败的制度和巨额的亏空。1707、1708年连续两年大旱，米价飞涨、民生凋敝。盐务制度并未因地方的状况而调整税负，曹寅和盐商只好自行设法，这显示十八世纪中叶两淮盐区的繁华背后，至少有几年的不确定与试验阶段。

[1]

两淮盐税

两淮巡盐御史负责的范围包括江苏、安徽、江西、湖北、湖南的大部分地区，以及河南的一部分。两淮盐区比其他盐区更富裕，譬如涵盖京城、直隶和大半河南省的长芦，或是包括广东、广西、贵州以及部分福建、湖南、江西地区的两广。至于其他较偏远的盐区，通常辖区与某一省界重叠，相较之下较不重要。

[2]

自1705年到1720年两淮盐政多为曹寅或李煦所负责，两淮每年课征的各项税银总额是二百五十万两银子，

[3]

包括一百九十五万两银子的法定税负与五十五万两的余银（若遇荒年，总税额会低于这个数目）。

[4]

此时，两淮盐税占全国总盐税收入的百分之五十二，占朝廷盐税和土地税总和的百分之六点五。

[5]

两淮地区所产的盐属于海盐，通常是将海水煮沸蒸发而取盐，但是制盐法有很多种，这是其中之一.在江苏松江是将海水置于木板上蒸晒（“板晒”），淮河以北地区是在沙滩上以太阳蒸晒（“滩晒”）。

[6]

海盐的质地优于内陆地区的湖盐和井盐，而滩晒的盐较板晒或煮沸法更受欢迎。

[7]

制盐主要是由三十多家盐“场”所垄断.而这些盐场的盐主要是来自为数众多、由独立的“灶户”所拥有或经营的盐田，或是盐一制成后就马上储藏起来的小仓库，即“垣”。“场商”是唯一与盐的生产有关系的人，他们可望从中获得暴利.但同样的，他们也是唯一会因盐大量滞销腐坏，因而蒙受巨额亏损的人。

[8]

盐税是以贩盐的执照“引”为单位。

[9]

盐商拥有“引”，就有权将盐运送到特定地区贩卖.“引”是每年由扬州盐务衙门发给“运商”。没有“引”而运盐，就得冒走私的刑责.商人运盐时须携带盐引。盐卖掉之后，旧的盐引必须缴回。使用旧盐引意图欺骗者，刑责与走私盐同。而伪造盐引者，罪当斩首。

[10]

“引”既指执照，也指官方规定每张执照所允许之贩盐的标准重量.

[11]

所以，在探讨盐引制度时，必须考虑三个变项：第一，官府每年发出盐引的数量.第二，每张盐引估定的价格.第三，每张盐引可运盐的重量。

两淮地区每年发出的盐引张数，1645年为一百四十一万零三百六十张。1653年追加九万两千六百九十七张，1656年又追加十六万张。1660年，精通盐务的巡盐御史李赞元建议，近一百七十万张的盐引数量太多，易生卷款潜逃和拖欠债款的弊端，于是这两次的追加数量被取消，恢复顺治二年的定额。

[12]

在之后的半世纪间，盐引数量仅有小幅增长，在曹寅和李煦署理期间，两淮每年发出盐引的基数是一百四十二万五千九百四十九张。

[13]

到了十八世纪中叶，盐引的总数又大幅增加，直逼一百七十万张。

[14]

确立1645年盐引数额的那一道谕旨也制定了每引的税负（课银）是六钱七分五厘白银。这让朝廷每年可自两淮地区课银九十五万一千九百九十二两白银。1653年与1656年所追加的二十五万二千六百九十七张盐引，又增加了十七万零五百七十两银子的税收。1660年取消这些追加的盐引，但朝廷不愿岁入减少，于是便把增加的岁入“摊纳”到旧的数额之中。换言之，在1645年盐引的数额上，每张盐引增收一钱二分一厘，而新增十七万零六百五十三两白银的税收，因而使两淮的盐税维持在每年一百一十二万二千六百四十五两白银的新高上。但是，这时盐商支付每一盐引的税金是七钱九分六厘的银子，而不是先前的六钱七分五厘。

[15]

不久，盐税又上涨。1667年，每引的税金又增加六分八厘二毫白银，税金增到八钱六分四厘。1669年，又调升一钱一分五厘九毫白银，使税金达到九钱八分白银。1677年与1694年又分别上涨二钱五分与一钱二分五厘，到了曹寅和李煦署理两淮巡盐御史时，每张盐引的税金已达到一两三钱五分白银。

[16]

虽然1712年的全国盐引平均税负是七钱二分，

[17]

但两淮地区的税负几乎是平均数的两倍，或许是两淮地区较富庶，能够承受较高税负之故。

这是呈报到户部的官方税金配额。但事实上，每引在康熙朝晚期值一两六钱白银，这是因为1704年每引又加了二钱五分白银，朝廷的岁入增加了三十万两白银，这笔收入用来支付皇家织坊的花销，购买铜觔、整治河工。而这笔钱是由巡盐御史与织造经手，似乎不必上缴户部，纳为定额岁入。

[18]

1645年，每引可运盐二百斤.这是一项重大变革，因为明末每张盐引的官定重量在四百三十至四百五十斤之间（通过将重量减半，盐引数量加倍，希望更便于管理）。

[19]

1677年，每张盐引可运盐二百二十五斤。这意味着盐商收到的每引执照，可贩盐二百二十五斤，而非二百斤，难怪盐商愿意接受盐引在这一年涨价，因为他们如今可以挣得更多。1704年，当盐税每年增加三十万两白银以支付织造与其他的花销时，盐引的官定重量又增加了四十二斤，达到二百六十七斤。雍正即位后，又分别在1723、1725年分别提高了五十斤，所以两淮某些地区可达三百六十七斤的高峰。1732年，两淮地区盐引的标准重量是三百四十四斤，后来提高到三百六十四斤。

[20]

整体而论，以下所引曹寅任职盐务期间两淮地区的数据应是相当准确的：盐商每年为定额与额外的盐引所支付的税金是二百五十万两白银.盐官每年发给盐商的盐引定额是一百四十万张.盐商为运送定额盐引（“纲引”）所支付的税金是每引一两六钱白银。这些数据之所以不一致，是因为总额二百五十万两白银岁入其中的额外税收是得自以不同的价格出售超额的盐引。

[21]

从各种律例和盐法志来看，共有五种基本方法（包括已讨论过两淮地区的调整之法）用以调整盐引运盐重量、盐引价格和总收入之间的比例关系，也值得在此概述。第一，现存盐引的定额可在两淮地区内的不同区域调整，这涉及生产与需求的问题，不会影响税收或价格。第二，每引的运盐量可提高，但价格不变。这有利于盐商，他们有权贩卖更多的盐，但却不必缴纳更多的税。第三，发出的盐引数量可依当时一般的比例增加。如此可提高朝廷的岁入，但同时盐商亦可贩卖更多的盐，增加利润。第四，增加盐引的运盐量，同时也调高盐引的税。朝廷可增加岁入.盐商可有更多的盐，但也须付更多的税。第五，朝廷可撙节用度，如缩减发放盐引的总量，但调高剩余盐引的税负，以维持岁入不变。这会严重打击盐商，因为他们须缴纳与先前同等的税负，但能贩卖的盐相对减少。而职司两淮地区的巡盐御史，必须牢记这些方法所产生的效应。

两淮巡盐御史

两淮巡盐御史署理两淮地区的盐政.

[22]

由于执行业务有诸多困难，或是由于贪污纳贿的诱惑太大，所以1651年谕旨，尔后巡盐御史一年一换。1653年，两淮巡盐御史遭废黜，其职掌由巡盐御史接替.

[23]

然而，巡盐御史职掌繁杂，一人之力难以负荷，于是户部在1655年奏请皇帝谕令都察院委派正直干练的御史，视事两淮盐政。

[24]

委派的巡盐御史显然还是无能或腐败，因为1672年再次裁撤巡盐御史，职责归入安徽巡抚。如此新法仅维持一年，巡抚根本无法负荷这额外的差事。1673年恢复巡盐御史，但严格管制衙门有司的行动自由，以及衙门员额的人数，并严禁巡盐御史与路过其辖区的官员论交或建立私谊。

[25]

这类管制措施想必奏效，因为1691年增设两广和福建巡盐御史.连同在职的两淮、两浙、长芦、河东四巡盐御史，总数达六位。康熙朝晚期，巡盐御史的人数达到高峰，不过这只是昙花一现。1720年，撤两广巡盐御史.1723年，废福建巡盐御史.尔后两地的盐政由各自总督接掌。1726年，裁两浙巡盐御史，由巡抚接掌盐政。而两淮巡盐御史衙门历时最久，这或许是因为其辖区辽阔，其他官员难以同时兼管，但最后还是在1830年裁废，职掌移交给两江总督。

[26]

出任两淮巡盐御史的人选条件也有重大变化。顺治年间，两淮巡盐御史都是汉人，一般都有进士等第，任期一年，至多两或三年。1668年后，皇帝亲政，他钦点一名满人与一名汉人进士署理两淮巡盐御史衙门。两人一年一换。自1672年之后，皇帝开始交替起用满人与汉人进士，一年仅委派一人，并自其他部门调派一人予以佐助。但是无人曾获续任。起用满人的频率逐渐高过汉人.最后一个汉人进士出任两淮巡盐御史是在1687年，从1688年到1714年之间，两淮巡盐御史都是满人。

[27]

不过，在官方的名册上，“满人”一词可指称满人，也可指像曹寅和李煦这类被纳入八旗的汉人包衣。我们很难确切知道康熙是何时开始起用上三旗包衣署理巡盐御史，但我们可以假定康熙是有意如此的，因为他正逐步以满人取代汉人充任巡盐御史。在1691年之后，两淮巡盐御史就一直是出身皇帝亲领上三旗的包衣出任，这个机构便可被视为康熙日益扩张之私人组织的一环。1691、1692、1694、1695年的两淮巡盐御史都是出身上三旗的包衣佐领。

[28]

但此时康熙还是没让人担任巡盐御史超过一年，等到曹寅和李煦从1704年到1713年轮流出任两淮巡盐御史，已经放弃了这个规矩。

[29]

康熙只在两淮地区起用汉人包衣署理巡盐御史。自1688年后，皇帝即不再起用有科举功名的汉人出任河东和两浙的巡盐御史，直到康熙朝晚期都是由满人视事。从1690年代至1720年代这三十年间，福建与两广的巡盐御史仅有一人不是满人。在长芦地区，1702年之前，还有具科举功名的汉人出任巡盐御史，但此后都由满人担任。

[30]

这说明了或许可将1680年代晚期视为康熙对自己统治天下的稳定拥有绝对信心的起始点.同时，满人更能流利掌握汉语，而在王朝承平时想要角逐有利可图的职位。但两淮地区是特例，因为它辖区最大、最复杂、最富庶，出于政治的考虑，在这个区域以起用汉人为宜——至少在江宁和扬州一带是如此。皇上任用汉人包衣既稳妥，又能一手掌控。官方所言巡盐御史的职责是：“掌理盐政而纠其属吏，征收催之不如法者，以时审其价而酌剂之，凡盐赋之奏课与盐法之宜更者。”

[31]

但在实际上，巡盐御史的时间主要花在三件事情上：依据盐引之定额课征盐税、审计账目、缉拿私盐。

巡盐御史一接到任命的圣谕，或是如曹寅、李煦那样从“邸抄”获知续任巡视两淮盐课，

[32]

便会接到衙门的敕印与来年的盐引。敕印是由都察院差官送达，

[33]

但新印的盐引须至户部领取。1696年浇铸了十四块图版刻印盐引.1703年之后，朝廷决定由巡盐御史在冬季时整理图版，并督导在来年夏季之前刻印盐引。

[34]

之所以有这种奇特的时间安排，是因为巡盐御史通常是在每年的十月任命，任期到来年的十月，

[35]

所以必须提前做好准备工作，因为运商一般都是在阴历六月收购盐。整个过程如李煦所述：

淮扬各场灶户，每于五月长晴之时，赶紧煎盐，以供商人捆筑，及至六月则盐得陆续出场，运到仪真，候盐臣秤制，此历来成例也。

[36]

运商在盐场买完盐，然后向盐官支付税款，领取盐引。这套做法有两个缺失：一、如李煦奏报指出，如果初夏连日多阴，晴雨不定，灶户就不可能煎煮足够的盐，结果，运商就无法捆筑盐，在六月运至仪真.二、就如李煦在另一道奏折里所提到的，运商必须在六月尚未运售盐之前纳课税款，这意味商人必须拥有充裕的资金，一旦市道萧条，处境必定十分艰难。

[37]

李煦并不是头一个点出这个问题的人，这个问题即使没有损及盐商的整体利益，也会给他们带来莫大困扰。1670年，巡盐御史

［译注：指席特纳］

便曾将今昔加以对比，以前是春、夏贩盐，秋、冬课税，而如今是还没运售盐，就在五月开始课税。“此种金钱追乎无措”，这位巡盐御史论及，“非重利借债即典鬻赴比”，他继续说道，此举不会给朝廷带来额外税收，但商人却得支付更多的利息给放贷的人。皇帝不顾户部反对，附和这位巡盐御史的建言，正式停止先行课税的做法.

[38]

不过，到了李煦的时候，先行课税的做法死灰复燃。

李煦初次尝试让盐商运售完盐之后再于十月纳税，以失败告终。不过，1710年，朝廷让李煦进行改革.1722年，另一位巡盐御史将纳课盐引税的时间延至来年的一月。

[39]

由于盐商仍在六月收盐，所以他们有七个月的时间来纳税。1734年恢复旧制，事先课税，所以盐商又得准备巨额银两来买盐。不过，倒是可以设想：李煦的制度若能延续，乾隆朝少数富甲一方、赓续数代的商贾家族可能就不会出现。虽然富有的商贾家族仍处于优势，而朝廷基于管理的便利和管控的需要，会控制商人的数目，但起码有机会出现更为分散、活跃而拥有中等财产且数量庞大的商人阶层。这些商人的存在会对长江流域的社会结构与社会态度造成深远的影响。

审计的问题则是盐引制度的性质所造成的。基本上，这套制度规定巡盐御史任期届满时，须向户部进呈课征盐税的记录.户部再会同都察院官员进行审核，然后再具折奏报审核的结果。巡盐御史的记录是以盐运使、督盐官、盐库官员和各盐场巡检员的报告为本。

[40]

若是盐税课征不足，则会以差额的多寡进行减俸、降职、革职等惩处，而其下属也会连带受罚。

[41]

曹寅、李煦所必须面对的除了售出盐引、向商人课税所衍生出的种种问题之外，还有因管辖权力重叠而滋生的麻烦。例如1702年与1703年，江苏布政使向盐库挪借了一万一千四百九十两白银而未归还。此事直到1726年才发现，显见审计的流程有漏洞。

[42]

康熙应该是想要加强掌握，才责成曹寅和李煦以奏折私下向他汇报盐政问题，并在每年任期届满亲自向他奏报。这意味着皇上的包衣巡盐御史比寻常的巡盐御史更难有机会隐匿不法，因为一般的巡盐御史只要把账本连同题本一并提交给都察院户科就可以了。

[43]

1723年，有巡盐御史奏报，前任巡盐御史未能售出其定额的盐引十三万九千六百零五张时，雍正批示：“朕何时能周知详细，二皆为训示邪？……凡事须将尔之主见明晰陈奏，或有疑惑处亦必将尔之意向声明。”

[44]

但康熙对这种细节则是兴趣浓厚。

缉拿私盐是巡盐御史最后一项基本职掌，在此不须赘述，因为整个盐引制度的运作显然取决于尽可能遏阻走私，而这同时符合朝廷与商贾的利益。巡盐御史负责杜绝私盐与非法运盐.

[45]

除了有例则明文严禁私盐、严惩不法者之外，巡盐御史还可援用1670年的律例，对地方施以连坐法。收受私盐者的邻居若知情不报，处以杖刑.村民若收受私盐，其“总甲”处以三十鞭刑。就连出借马匹作为走私盐的工具，也会被课以重刑。由于巡盐御史执勤时并无可调派之兵，另有相关律例规约此事：地方驻军将官若无法迅速缉拿走私者，玩忽职守的刑责是平时的两倍.士官杖责八十大板.驻军将领严惩。通过这些措施，期能使“兴贩私盐者照例定罪”。

[46]

两淮盐商

康熙朝的两淮盐商本身就是这套复杂盐政制度当中的一个环节，而整个十八世纪也一直维持这种状态。两淮盐区辽阔，就如同盐政本身，被形容是“打破行政疆界，拥有独立的权限”。

[47]

这种情况并不适用于一般的中国官僚体系，其不寻常之处引起了一个十六世纪西方人的注意，他说“制盐者的七座城市”事实上形同独立。

[48]

据估计，这时候约有二百三十个“运（盐）商”。这些运商不是已从朝廷购买了贩盐的权利（“根窝”），就是向其他商人租借“根窝”：换言之，已经从其他商人买到一定期限内的贩盐权利，这些商人宁可出借“根窝”谋利，而不愿承受从事贩盐可能带来的风险。拥有或租借“根窝”的人可以自盐官取得盐引，把盐运送到获得授权的内陆地区，以赚取利润。三十名最富有的盐商被盐官举为“总商”，他们必须为盐商拖欠税款负责。“大总”是这群总商中最有钱的，他能左右各个总商。

[49]

这套制度虽然稳定、持久，但因为康熙年间盐商的获利不如乾隆时期高，盐商要发财致富，几乎全得靠盐官。

[50]

从曹寅、李煦的奏折看来，盐商时常拖欠税款。雍正所谓省员偏袒百姓而盐臣偏袒盐商的概括说法，

[51]

符合他当时的实情，但未必适用于康熙朝。前文两淮地区盐引定额的改变说明了许多巡盐御史同意李赞元的主张，可以仅提高每盐引的税负，而不必增发盐引的数量与盐引的运盐量，“课额无亏，商民两便”。

[52]

在调查两广盐政时，出现了一个夸张的例子。1692年的盐商应付税额是二十九万两白银，但到了1707年，巡盐御史与盐运使的非法规费已逾十六万两白银，所以盐商每年须缴纳约四十五万五千两白银。这远远超出商人的负荷.在一般的年份，只能课到七、八成的税额。从1702年到1716年，盐商累计拖欠了九十一万两白银。奏报这个数字的总督指出，商人拖欠是因为盐滞销。在支付贪官规费之后，为了获取合理的利润，盐商只得抬高盐价，以致老百姓买不起盐.纵然盐商降价卖出更多的盐，还是不足以支付来年盐引的税款。

[53]

前文估算十八世纪初两淮盐商支付每张盐引的总税款是一两六钱白银。如果他们租借“根窝”，每张盐引又得增加五钱或六钱白银。

[54]

两位两淮巡盐御史在1670年调查冤情，罗列盐商在开始贩盐之前必须缴纳的六种主要额外规费，包括：发给盐引之前支付盐官和衙门文员的额外费用，金额是每引二钱.在运盐船舱口检核盐的体积、重量的费用，每引七分.通过各检查登录盐时付给检查员的茶水费，每引二钱.船只航行长江必须取得通行许可，每引若干分，船只的许可、执照的封印、拆封印、航行的最后许可，每引若干钱，加总后每引约二钱七分.各关口都有各种名目的规费，还有支给督盐官和驻防兵丁的费用，难以细数.到了船只泊靠江西、湖南、湖北各口岸，还须付给督盐官若干钱，停放费若干分，盐的取样费若干厘，更不消说检查船只文牍的一般费用，总计约每引二钱五分。

[55]

保守估算，这些支出至少让每引多增加一两的费用。除此之外，运商还必须支付向盐场买盐的费用.价格每引二百六十七斤大约一两二钱白银。

[56]

假如盐商租借“根窝”买盐，支付盐引税，然后把盐运到江西并支付其间的各种规费，每引二百六十七斤的成本是四两三钱白银，然后以五两五钱售出。

[57]

康熙朝晚期，盐商的利润每引仅一两二钱白银，而1730年代的利润是每引二两四钱七分白银。

[58]

从这段期间两淮盐商捐给朝廷的钱，可以证明康熙朝的两淮盐商不如乾隆朝时富有1678年，官方有一笔盐商三万五千两捐款的记载，除此之外，整个康熙朝并无其他的两淮盐商捐款的记录.然而，两淮盐商捐纳在雍正朝时十分普遍，乾隆朝以降，捐款数额屡屡攀高。

[59]

审视曹寅和李煦有关盐课的奏折，能让我们更能聚焦在这段萧条时期。从1704年到1717年，不论是曹寅或李煦，都没提及他们曾获得盐商的馈赠.不过，盐商江楚吉等在1717年捐纳九万八千两白银重修河堤，1718年，江楚吉等又捐纳十三万二千两白银给盐库，二十四万两白银用于河工。

[60]

1725年，在其应纳课之盐税外，又捐纳了三十二万两白银。

[61]

他们显然获利丰厚，觉得以具体的方式感谢天恩是明智之举。

到了1732年，两淮盐商的日子好过多了，部分的原因是每引的运盐量较十年前已大幅提高。这一年，刚上任的巡盐御史高斌彻查各地盐场和分发站怠职情事，并察访总商、运商的生活水平。高斌的结论是，商人生活豪奢，很难说得上他们真有什么冤屈。手头不便的商人，只消稍微简朴即可渡过难关.“一年行盐所获之利息，尽足供其妄用。”高斌认为，他们每年可轻易多付几十万两白银，以填平前几十年累积的亏欠。“可见实非商力有所绌乏。”高斌写道，“而办课艰难也。”

[62]

终十八世纪，两淮盐商似乎越来越有钱。

[63]

不过，根据曹寅与李煦的盐课奏折，尽管他们有所谎报欺瞒，但要说兴旺，那还是以后的事。康熙朝的盐商自然不是赤贫.他们在康熙南巡至扬州时以豪奢的排场来接驾。

[64]

不过，他们的处境也不是那么稳定，也绝非只赚不赔。巡盐御史亦无法指望年年顺利达成盐引的定额。雍正即位后第一位派任的两淮巡盐御史谢赐履或许最能捕捉这种时代的氛围.在视察完其凌乱的辖区之后，他只能写道：“两淮重地，课额繁多。”

[65]

两淮巡盐御史曹寅

1703年，皇帝谕旨着曹寅、李煦轮流接管盐务，谕旨于1704年夏正式确认。曹寅在谢恩折里表达了他的惊喜之情，他这样一个包衣人家居然能蒙此天恩。然后，曹寅笔锋突然一转，指向一个极为现实的问题：

盐政虽系税差，但上关国计，下济民生，积年以来委曲情弊，难逃皇上洞鉴。臣寅拟星驰赴阙谢恩，恐骇物听……

他请求进京觐见，以亲自聆听圣训。康熙答复：

朕体安善，尔不必来。明春朕欲南方走走，未定。倘有疑难之事，可以密折请旨。凡奏折不可令人写，但有风声，关系匪浅。小心，小心，小心，小心。

[66]

表面上看来，提拔织造出任两淮巡盐御史乃是平常之事，但背后却是一笔极为秘密的交易。几乎可以确定的，这桩秘密与康熙皇帝决定指派曹寅、李煦两位包衣经办两淮盐税长达十年一事有关。

[67]

这步棋史无前例，

[68]

皇帝借此既可稳定两淮税政，又能握有更多的权力和银两。他的秘密、他的指派心腹包衣，决定了日后的曹、李轮流管差。

11月4日，曹寅接奉敕令。三天后，他离开江宁织造衙门，于11月10日抵扬州到任。曹寅当日就上了谢恩折，披露新的规定：“除照巡盐衙门旧例，具本投进外，合先具折谢恩……为此具折谨叩头手书上奏。”同一天，曹寅又上了一道折子，以作为他谢恩折的补记。第二道折子提到他到任办差时所遭遇的难题.通过上书呈奏折，曹寅已牢牢与两淮地区纠缠不清的财政、贪腐牵连在一起了。他在到任的头一天就上了这么一道奏折，显示他的莽撞和在政治上的天真。曹寅写道：

窃臣寅由苏州调补江宁织造，历任十有五年，即闻巡盐御史于每年额引之外，有盐二十斤，名为院费，故御史与笔帖式有三十万两之羡余，因此条充织造衙门钱粮。其承差发收，

[69]

系近年漏规，于二十斤之外，又多增七斤。其中委由难逃天鉴。臣寅前请密奏，亦为此项，因未到任，不敢越次。臣寅今日履任，随将无院札承差及发收等项，一概裁革，从此众商可苏一分。但浮费之革，必清其鸿，上自督抚，下及州县，内外过往官员尚属众多，前总督阿山名为禁革浮费，独不自禁及所属，实恐臣等内员，一遇事件即行入告，故于臣未到任之前，先为计之。

曹寅总结，阿山开列禁革的所有浮费中，有一两项应保留，以怜恤贫苦百姓。

[70]

假使曹寅指望得到康熙的美言，嘉许他对上层伪善、贪腐的通透和大胆剖析，那么康熙的答复对他不啻是当头棒喝：

生一事不如省一事，只管为目前之计，恐后尾大难收，遗累后人，亦非久远可行，再留心细议。

[71]

然而，政治现实的森冷并未遏阻曹寅.事实上也不容他却步，因为他对盐政的初步调查显示必须速谋补救，否则他自己也会受牵连。就如他在1704年12月6日的奏折所言：

臣于前月十三日到任视事，访得运司库项钱粮亏空八十余万两，臣系家奴，何敢效外官支吾了事，即应飞章参奏，尽法穷治，以警臣工。

曹寅继续说道，既然亏空是历年积累，此策并不切实可行。营运不善的盐商已先从盐官取得盐引（“预投”），好让他们可以先贩盐再纳税.但万一这些盐商破产，而有钱的盐商又不愿出面代纳，那盐官就征不到银两。

他和新任盐运使李灿细查近两年的积欠，限期两个月还清，曹寅奏报，但他们对此并不寄予厚望。他们发现积欠逐年增加，皆因巡盐御史怠玩职责，互相掩盖.人人但求一年任期安然届满，不顾藩库银两的虚实。更有奸商借此谋利，他们贷借给盐官，使盐官可以征足税负于一时之间。自1701年满普视事巡盐御史以来，每年欠税二三十万两白银，这笔欠款尚可由续任的巡盐御史代征。但1702年，巡盐御史罗詹每引增加一半的税，导致盐满库，税收短绌。1703年，巡盐御史噶世图减少盐引的运盐量和发放的数量，结果税收减少，仅能课征到四成的定额税收。曹寅的结论是：

臣本庸材，膺此重任，日夜忧思，务求满全，使良商不致困乏，积欠可以顿完。

这或许是陈腔滥调的官话，但也是足以概括应做之事。随着商人长期受到剥削而财源空虚，官方的亏空又因操纵盐引的定额和恣意贷借而节节攀升，确实需要大刀阔斧整顿。但康熙只批了“知道了”，满心困惑的曹寅还是不知如何是好。

[72]

曹寅上了这道折子，概述两淮地区的亏空问题，两天之后又上呈另一道折子，提出解决之道。这可能是他有关解决盐课问题最睿智且可行的奏折。曹寅把这份奏折题为《为禁革浮费折》。

臣自到任后，察访两淮浮费甚多，比来盐壅商困，朝廷钱粮渐有积欠，若不痛革禁止，则于课饷有碍。臣筹划至再，是以将一切浮费，细行酌定禁革。计算商人一年成本，即江广盐价不起，商本万一不致亏折，如此奉行一二年，商力有余，便当加课。

前总督阿山条奏十三款内，皆不肖之辈逐年增益之费。臣此条奏，系从来实在之费。今年暂革苏商，江广盐价一起，即可条奏充课。臣谨将名目开列于后：

一、院费，盐差衙门旧例有寿礼灯节代笔后司家人等各项浮费，共八万六千一百两有零。

二、省费，系江苏督抚司道各衙门规礼共三万四千五百两有零。

三、司费，系运道衙门陋规，新运道李灿系皇上特用之人，能依臣檄减革书承衙役家人杂费，共二万四千六百两有零，尚存一万两有零，养济各项人役。

四、杂费，系两淮杂用交际，在阿山条奏别敬及过往士夫两款之外，共六万二千五百两有零。

以上四款，皆出匣费，派之众商，朝廷正项钱粮未完，此费先已入己。臣见此不胜痛恨。

曹寅是想让商人能每年减轻二十万七千七百两白银的负担。假使价格稳定，他们就有足够的银两缴纳税金与支付额外的费用。如果盐区富裕，使能负担高价的盐，这回过头来让商人更有利可图，然后这类基本费用便可纳入税务制度，商人就有能力用较高的价格购买盐引来支付。一来，他们可改善处境。二来，基本的税收也可以达成。曹寅提及八十万两白银的拖欠。如果他的建议得以实行，而他的数据也是正确的，那么到了1708年，两淮地区的税收便可平衡了。

康熙对这道奏折并无表示意见，只在曹寅提到支付给总督、巡抚三万四千五百两的旁边，于行间写下朱批：

此一款去不得。必深得罪于督抚，银数无多，何苦积害。

[73]

后来困扰曹寅、李煦处理两淮盐政的问题，可能就是源自康熙这个不经心的批示。这笔款项确实不大，但这个时期两淮地区的财政困窘，显然就是日积月累造成的。随着1701年到1704年出现小笔的拖欠，就有可能出现大笔拖欠。康熙这个皇帝难为，既要满足封疆大吏，又要使得府库充盈，干脆乐得眼不见为净。他对曹寅在同日奏折所奏报的事不再感兴趣，曹寅在折子里提到1703年两淮商人匀借库银一百万两白银，仅实得八十万两。而且很多分到这八十万两的根本不是商人，而是假冒商人身份的人。

[74]

康熙对于贪污异常宽容，而曹寅会以任官之初的这些奏折为训。他不再扮演推行革新的角色.但毋庸置疑，他会愈来愈富有。

[75]

皇上与曹寅在1704年冬天的讨论别人是不知道的.但曹寅当然得通过户部处理盐政的常规问题。1705年5月，曹寅与阿山、江苏、安徽巡抚联名上奏两淮拖欠的问题。商人这时积欠1703、1704年的运税（“纲”）一百二十万两白银.他们希望自康1705年起，连续八年分期缴纳（“带征”），清偿这笔拖欠的款项。

[76]

1705年间，曹寅还要把心思放在缉拿私盐，并要求户部确实严惩走私。户部采纳曹寅的建言，但加了一条但书，仅能对罪刑确凿之人施以严惩。这条但书说明了，曹寅可能对于只有走私嫌疑的人就施以酷刑.有关这方面的证据，还可在同年的户部裁定发现，户部要求盐官无权刑求.若要对走私人严刑逼供，则须交由有司审理。然而，户部的另一项裁决却严重打击穷人生计，原来穷苦无依的人可以贩卖少量没有执照的盐来谋生。穷人被控与走私者共谋而遭拘捕。

[77]

曹寅在治理私盐的问题上与他轻率误闯浮费问题的禁区一样。

曹寅视事巡盐御史头一年的记载，出现一些矛盾的现象，这点不容否认。假若康熙起用包衣署理巡盐御史别有用心，那何以包衣巡盐御史针对制度的弊端提出针砭时，他又要浇冷水？起用曹寅难道就只是为了杜绝走私，仅仅针对老百姓、易于惩处的一般罪行，而持续放任高官较为严重的贪腐？后来曹寅、李煦处理盐政时也衍生了类似的问题，其可能的原因是：康熙起用包衣出任巡盐御史，目的是要牢牢控制余银，用以支应他的举措，或流入内务府的藩库。

官定税额上缴户部，构成了朝廷的基本岁入，此外的税银就是“余银”了。当商人支付额外的钱两以取得运售定额以外的盐时，就有了余银。1651年，谕旨严禁课征余银，而若有巡盐御史、监盐官持续课征余银，特许商人向户部、都察院告发。

[78]

然而，市道好时，余银自然同时嘉惠商人和盐官，而到了曹寅、李煦掌管盐政时，每年两淮余银可达五十五万两白银.“督销”除了奉命查核运盐的规定额度之外，还有查核余银的分配。

[79]

曹寅自1690年署理织造以来，就动用过余银，因为余银的用途之一就是支付江宁和苏州两地之江苏织场的花销。他向皇上奏报，每年余银三十万两白银，是通过每引增加二十斤运盐量，并向商人课征相应费用而来的。

[80]

曹寅在1704年的奏折里提到，商人难以负荷各色名目的余银和浮费，整个制度可能因商人渐穷、税收日绌而崩溃。于是，1704年，朝廷决议：

两淮增织造铜斤河工等项银三十余万两，每引加盐四十二斤。

[81]

这三十万两白银之前是从额外的二十斤运盐量征来的，但如今它成为基本税额的一部分，而额外的运盐量加倍，这是要让商人从每引得到更多的利润。1705年夏，商人得到更多的照顾.减发盐引数量，致使江西、湖广盐价上扬，利润更为丰厚。

[82]

余银制度奇怪之处，在于曹寅、李煦当差期间，常规盐税往往难以悉数课得，但余银似乎总能按时课得。这种现象唯有皇帝个人同意才有可能发生。曹寅在1704年的折子里，对于在向商人课征法定税负之前又征收浮费一事表示愤慨.但不久，在课征余银时，他也依样画葫芦。这种非常规的余银制度是不可能四处张扬的.尽管增加三十万两白银以作为常规税收，但巡盐御史还额外课征了三十四万两白银。十八世纪初的一位见闻广博的史家，引述雍正官员的说法，强索余银在1695年开始时是十五万两白银，到了李煦、曹寅任内提高到超过三十二万两.当李、曹不在任时，余银规定又相应废除了。

[83]

他似乎认为这是一种个人的冒险，是非法行为。事实上，这种制度的运作是得到皇上的首肯，并未废止。1723年，巡盐御史奏报两淮商人仍因织造和其他名目支付“数十万两”白银。

[84]

就某种意义而言，两淮余银是专供康熙皇帝运用的私房钱.他起用包衣来掌理，每年从盐商强索逾五十万两的白银。

曹寅的首任两淮巡盐御史于1705年11月27日届满，由李煦接任。

[85]

次年9月，曹寅从邸抄得知他又获任命，不过他必须前往北京，筹办女儿与讷尔苏郡王的亲事，祈请暂时离职.曹寅询问他是否应遵循旧例，把敕印交与总督、盐运使，或是刚做满第一任任期的李煦。康熙谕令李煦接掌敕印，在曹寅离职期间视事.

[86]

尽管康熙曾就参劾总督阿山一事警告过曹寅，但他显然心里有数，不该让阿山全权署理两淮盐政。

[87]

曹寅同时还要料理母亲的后事.

[88]

然而，他并无丁忧之休。

曹寅一直到1707年2月才返回扬州署理盐政，

[89]

有关他在第二任的作为几乎没有任何记载。曹寅没像1704年那般长篇大论剥析弊端。这段时期仅有一道奏折留存，虽然读来细琐，但却冷峻预见了眼前的棘手问题。曹寅在7月（阴历六月）写道，河道浅涸，盐船难从盐场到仪真辖区，而盐官就在仪真收盐，分发盐引给运商，势必有所延误。康熙朱批回复，南方亢旱，令他甚为不安。

[90]

康熙是该感到不安，因为气候亢旱，引发江苏人心惶惶，米价飙扬，造成1708、1709年民生凋敝。

[91]

并无证据显示曹寅已知乌云压顶。他在1707年冬抵京，与皇帝讨论他第二个任期内的成果，并提出三个问题，他与李煦都认为这三个问题是维系两淮盐区稳定的关键。第一，文武各衙门在缉拿大盐枭一事上头合作不够，巡盐御史必须要能兼统各营弁兵。第二，盐商运盐至湖广、江西各口岸时，地方官每每借口“盘查”，行勒索之实，应严禁地方官盘查勒索。第三，豫南俱属长芦盐区，惟汝宁府食两淮盐，在汝宁，长芦商人与盐枭侵占两淮商人的盐区，所以必须严格执行区划的制度。

[92]

这些情事都只不过是两淮盐政核心问题的枝微末节，曹寅在1704年即曾点出：盐商须有足够资本购买盐、运盐，以及合理的盐引价格，既能实现基本的税收定额，且让商人能廉价卖盐，而这两方面又环环相扣。曹寅最初的改革建言为皇帝所漠视.1707年的亢旱、1708年的洪涝使得缓步恶化的情势演变成一场危机。到了1708年冬伊始的第三个任期，曹寅发觉自己的处境艰难。

曹寅在第三个任期开始的前一个月，即1708年10月，收到一道敕令，受到朝廷嘉许。这道敕令授权他处理各级盐臣滥用公款、勒索、渎职各种情事，以及调动卫所兵丁缉拿盐枭。曹寅还奉指示，情势若有需要，可与总督、巡抚商议。不过，并未说明曹寅要使用的手段：他应该要求属下“严守法度”，“防杜滋事”，时时谨记“利贪得失之别”，虽然要他杜绝私盐，但不能伤及可以贩卖少量私盐的老百姓，因为他们的处境堪怜。

[93]

如此建言虽令人激赏，但却不能解决两淮的亏空。

1709年7月，曹寅上了一道奏折，他一定希望永远不需进呈这份奏折。这道奏折广纳地方有司、商人、盐运使观点，详述危机。奏折写道：

兹上江宁国、池州、太平等府，因去年遭被水灾，今春复值阴雨连绵，引盐艰于销售，经臣屡檄督催在案。

今据安庆、宁国、池州、太平、凤阳以及下江江宁府各属州县，陆续详报：情因上年迭被水灾，民无储蓄。今岁入春以来，复雨不止，低洼之处，二麦歉收，兼以米价腾贵，时气流行，官引尘封莫售。现蒙皇恩浩荡，蠲赋截漕，抚恤流离之际，灾黎方切谋生，何能计口食盐。今奏销伊迩，所有应销之盐，实未全完，恳乞题请展期各等情到臣。

随即批行司道确查议覆。今据运道详据众商公呈：

以安庆、太平、池州、宁国等处各口岸，皆因去秋今春水涝水灾，以致陈盐积压三十余万引，不能销售，共计沉搁商本八九十万，不得流通。兼之目下各场亦被水渰漫，产盐稀少，穷灶无以谋生。现在详请捐赈，新盐何由捆筑，恳将戊子纲纲食额盐，暂缓运行三十万引，俟口岸年岁一登，商等带课带盐陆续完补全额，乞转详题请等情。据此。

臣查得商人办课，例应按额营销，况两淮受恩已深，何敢琐细上渎天听。但臣窃念各属被灾，果系情真。宁国等处乃两淮之左臂，陈盐既壅压不售，则新引必愈难营销。若照常例壹年之差，催索运往，更复引引积压后来臣等，五年之久，商课难于转输，恐致商民困绌。

曹寅最后说道，他与李煦共同商议，展期支付三十万盐引，乃一时权宜之计.不会减损课征的税收。他祈请皇帝让户部议处这件事。皇帝的朱批仅说：“知道了。”

[94]

这时康熙似乎并无拟定救济行动，他或许认为曹寅夸大灾情以规避税负。但是，到了12月，曹寅针对各种盐务问题备妥一份详情文册，携带进京面圣。

[95]

这次想必曹寅已经让康熙体察到问题的严重性，因为他4月南归时，给商人带来好消息，他们可以展期缴纳新盐额税一百万两白银，以弥补旧的亏空。

[96]

展期纳课当然不是治本之道。除非基本的经济条件有所改善，否则亏空势必持续扩大。李煦在1710年第三个任期内只采取的一项措施：把商人纳课的时间从6月延到10月，让商人卖完盐收回资本，

[97]

这在理论上是个进步，但在眼前的情势下于事无补，因为商人欠税已逾一年了。

所以，1710年冬，曹寅在此不祥状况下展开他巡盐御史的第四个任期。而皇帝在其谢恩折上的冷冷朱批，也不能让前景变得更乐观：

知道了。两淮情弊多端，亏空甚多，必要设法补完，任内无事方好，不可疏忽。千万小心，小心，小心，小心！

[98]

曹寅在巡盐御史最后任内的奏折看起来颇为沮丧，也就并不意外了.从这些奏折来看，他已经束手无策了，甚至指望下属盐运使来解决两淮亏空的纷端。

曹寅起初寄望于盐运使李斯佺，但他不幸去世，曹寅写道：“李斯佺留任后，随患病缠绵，旋复身故，以致积欠未得督催全完。”

[99]

李斯佺自1706年即出任盐运使，

[100]

但事后证明他根本没有能力处理两淮库帑的问题。

曹寅接着指望满都，这位漕运官绩效卓著，接替李斯佺署理盐运使悬缺。曹寅形容满都：“办事清理有方，催科有法，颇着勤敏，商灶爱戴，若得在任暂署，帮助臣等一二年，则积欠便可补足。”

[101]

皇上否决满都署理盐运使之议，因为有违满洲人不出任盐运使的前例。

[102]

但曹寅还是有机会与满都共事，直到新盐运使到任。曹寅在1711年4月26日的奏折里，奏报与满都共事的成绩：亏空库银二百八十六万二千两白银，尚欠库银一百九十万两.若要填补亏空，商人还得拿出五百二十万两白银来。

曹寅解释事情的始末。皇上慨然恩准李煦缓交一百万两白银（或许还有李煦展期至10月的做法），这意味着曹寅就任时，商人拖欠朝廷“新旧”款项二百八十六万二千两白银，即过去几年的亏空，以及自1710年以来展期的数额。他与满都迄今为止已催课了九十万两白银，并有信心补完九成的余额，因为“（商人）皆有通河保状，即不能完，众商人为之摊补”。但商人必须纳课1711年新盐引的时间将届。曹寅估算这年新税与“正杂带征”的各项，共可课银二百三十八万两。如果商人必须在一年内缴纳这个数，连同先前的积欠，总计需要五百二十万两，曹寅担心“商力恐有不继”。

曹寅同时还并列一份“钱粮实数单”，将商人的欠款分为六类。一、1709年尚未完课的二十八万两。二、李煦应代商人纳交的九万二千两。三、1708—1709年间“预投”制度提前发给盐引的八十万两欠税。四、各场灶户拖欠的税银九万两。五、破产商人拖欠的税款四十四万两。众商人情愿合力摊补。六、破产商人拖欠正课的税款二十万两。康熙对曹寅悉心分类欠款并无嘉勉，却对曹寅收回九成欠款的保证表示怀疑。或许，皇帝对曹寅所提数据的准确性和可信度仍有怀疑。康熙朱批写道：

亏空太多，甚有关系，十分留心，还未知后来如何，不要看轻了。

[103]

康熙理当谨慎，但不能苛责曹寅。首先，曹寅曾提醒过康熙，若无根本的制度改革，积弊势不能绝。其次，康熙显然又回到前明的做法，即“余盐补充正课”。

[104]

这意味着巡盐御史奉命从每年收到的余银中挪二十三万两来偿还商人的欠款。换言之，先对商人课征非正规的税银（这是造成商人资本困绌的原因之一），然后再用这笔款项协助商人缴纳正规的税款。康熙究竟是在何时谕令巡盐御史采取这种补救的措施，我们不得而知。曹寅提到他是在1711年钱粮实数单的附注说明中收到谕旨的。李煦后来写道，每年以二十三万两白银弥补商人欠款，“自丙戌纲起沿及今年”（这可能是指自1706年起开始积欠的债款，而非指1706年这一年，因为当时的形势看起来还相当稳定）。

[105]

他补充道，亏空最终可在1714年还清。所以，曹寅最后一任做得不算太差：他留给李煦至多六十九万两的亏空，

[106]

不要忘记，曹寅就任之初宣称亏空有二百八十六万二千两白银。纵使曹寅因皇上的苛责而采取行动，或者从一开始就捏造数据，以康熙晚期盐政的粗略标准而论，他最后一任的巡盐御史堪为典范。

两淮巡盐御史李煦

李煦经办盐政的方法与曹寅截然不同。1705年11月，他初任巡盐御史进呈的谢恩折既形式化又简略，既没有提出长远的改革规划，没有提及贪腐。康熙的朱批，只字未提盐政，只是要李煦继续探听各路消息：

凡苏州来的各行人等，倘有多事者，尔察明即当奏知，不可少懈，不时访访才好。

[107]

康熙命李煦的信差为巡抚宋荦递呈奏折，并把指示秘密地转知宋荦。

[108]

康熙还警告李煦，不要听从、相助京城中浑账无知人等，“此主意甚是要紧，不可疏忽”。

[109]

皇帝显然心意已定，不让李煦涉入党派之争。

李煦第一任两淮巡盐御史期间进呈的奏折，只有一道论及盐务，时间是在1706年6月。李煦在奏折里重申曹寅先前提过的看法——这对盐商特别有价值：提高每引的运量，提高盐价、库帑借贷。不过，李煦还提到，盐商什么盐都还没卖出，就得在6月缴纳盐引税.他祈请将缴纳盐引税的时间延至10月，这时商人的手头较为宽裕。皇上否决了李煦所请：“去岁曹寅不曾展限，尔同曹寅商定，再折请旨。”

[110]

之后李煦再无奏折进呈，所以他当时一定是放弃了这个想法。

李煦的第二个任期没有任何建设性的观点或针砭。他的奏折里并未提到民生凋敝、盐商艰困。这一年，李煦上了两道奏折论及盐政。在第一道奏折重申曹寅觐见皇上时提出的观点，即兵民通力合作，杜绝口岸的勒索，严明划分两淮的贩盐区域。

[111]

第二道奏折则详述扬州附近的私盐问题。李煦提到春天时他轻骑巡查盐区，认为应责成督、抚清剿私枭藏奸之薮。康熙对此等无关银两之事兴趣缺乏，就如康熙朱批：“这是你的职分中正事，即当明本具题。”

[112]

这是部内之事，不须通过奏折管道要皇帝留意。

1709年李煦再次任两准巡盐御史。除了一道简短谢恩折，叩谢皇帝殊宠，并于1709年再次巡视两淮盐课之外，他的第三个任期并未留下其他的奏折。

[113]

究竟是李煦未写，还是上的折子都佚失，很难确切辨明。后者的可能性较大，因为这是大荒年，年末李煦留给曹寅二百八十六万二千两白银的两淮亏空。李煦不太可能对此全无表示，而指望康熙不会追问。而且，李煦正是在这一年得到许可，把商人纳课的时间展延至阴历十月.因为康熙先前已否决同样的请求，李煦肯定曾私下旧事重提。关于李煦第三个任期可以说的是，两淮盐区持续没落，而李煦并无遏阻没落的良策。

[114]

这股没落的趋势在1711年曹寅第四个也是最后一个任期得到控制。曹寅清偿大量的亏空，自己所负责税额的达标率也高。到了这个时候，在1707年到1709年天灾的影响，以及随之而来的民生困顿已逐渐缓和。1712年，在李煦的第四个任期内，仅有一些小灾情：连日风雨，海潮涨漫，冲决几处的海堤，造成煎盐灶户的盐场漂淌。

[115]

李煦衙门的捕役与贩盐私枭激战，四名捕役被杀，巡逻船亦被烧毁。

[116]

但是从他任内最后一道奏折看来，情况要比十年前好转。

李煦在1712年11月11日任期届满时进呈奏折，说他已征完二百四十万两的税银。

[117]

他从中拨解一百二十万两给京城，拨解一百零四万两给各省，其余存库，听候户部指示拨解。商人已补足二十二万两的拖欠，李煦亦依皇帝谕令，每年自余银提拔二十三万两填补亏空之捐。所售盐引之数为一百五十九万。

[118]

依照惯例，李煦应亲赴京城向皇帝奏报，而不是在奏折里提到这些细节。但皇帝已再度钦点李煦为1713年的巡盐御史。按1704年之后曹寅和李煦轮替视事巡盐御史的做法，这时理当轮到曹寅出任巡盐御史。但曹寅已于1712年夏去世，皇帝命李煦接替曹寅的第五个任期，并用余银清偿曹家的亏空。

[119]

如同曹寅仰赖盐运使李斯佺和满都，李煦也倚重他的盐运使李陈常。李陈常出身浙江，有进士功名，1711年出任盐运使。

[120]

李煦第五个任期才开始，便出现危机，当时江苏布政使母忧守孝，巡抚委派李陈常署理。李煦上了一道措辞激昂的奏折，直陈盐运使一职的重要，盐务不可一日无盐运使料理.如果李陈常坐镇苏州布政使衙门，他又如何能兼管扬州的盐务？然而，巡抚已题报署印，皇帝应谕令巡抚另择贤员署理。康熙准李煦所奏。

[121]

曹寅和李煦对盐运使倚赖甚深，很可能显示曹、李对其职务的复杂仅有一知半解。

1713年春，李煦赴京城恭贺皇帝六十大寿，两淮盐商随同前往祝寿，尽管皇帝表示无庸费心前来。

[122]

李煦南归后发现，大雨滂沱，两淮灶户未能煎盐，使得运往秤制、发送中心仪真的盐迟了两个月。

[123]

这意味着运商要到秋天才能运盐，无法准时纳税了。尽管如此，李煦在年底奏报他课得五十八万六千两余银，为以往所未见。

[124]

这时，李煦平静的生活因一宗牵连他与京城一名太监、一干盐商的弊案而掀起波澜。盐商与李煦给这名太监巨资，时间点或许就在李煦等人赴京祝寿期间.李煦并未被指控贪污，他的罪名是对相关部门隐匿案情。于是，内务府慎刑司将李煦革职留任。

[125]

但是，李煦的仕途靠的从来就不是清白无瑕的官声，而是靠着他能给带皇上的实质好处，但这在1714年也失灵了。弊案发生之后的第一个恶兆出现在4月。李煦在奏折里提到，1713年的定额虽已完成，但今岁一百六十万引要贩完实属困难.所以他祈请让盐运使李陈常留署三年，因为李陈常居官清正，督理有方，而众盐商亦保荐李陈常。康熙的朱批简短，语带愠怒：“此事非尔可言。”

[126]

导致李煦失宠的最后一击出现在8月。李煦在奏折里提到，巡盐衙门每年课得余银五十五万两。在以往，其中二十一万两用于织造花销，二十三万两代补两淮盐商的积欠。如此，商人的积欠已经补完，李煦写道，如果他能再任盐差几年，他保证将这二十三万解送进京以供御用.二十一万两如往常交付织造，而李煦会把存剩的十万两用于他本人为皇帝办差，以及继续填补织造衙门的亏空。皇帝婉转但明确拒绝：

此事甚有关系，轻易许不得。况亏空不知用在何处，若再添三四年，益有亏空了。

[127]

李煦这次任满不再续任.康熙反倒钦点过去李煦赞不绝口的盐运使李陈常。此时，李煦的妻子身故。

[128]

如果这是一则道德寓言的话，李煦在这时候也许该倒台，失去亲人、负债累累、不受皇上宠信。但李煦却没有倒下去，很快就又巩固了对继任者的控制。李煦祈请为李陈常递呈奏折并得到应允，并让熟谙奏折流程的家仆陪同李陈常的仆人前往京城，并为他带路。

[129]

康熙或许有感于李煦的困境，以及他对继任者的慷慨协助，谕令新任巡盐御史为李煦与曹家填补亏空。

[130]

李煦失势不过两年，便得到取代李陈常的大好机会，因为在他奏报米价的折子里，皇帝朱批：

知道了。风闻李陈常大改操守，不知真否？

[131]

李煦即刻奏报康熙，经他密访，传言属实。李陈常虽然行事甚密，但李煦派人到李陈常的浙江老家打听。李家原属贫寒之家，如今已有四五千亩良田，市房数十处，三处当铺，现银不知有多少。除此之外，李陈常还屡屡借他人之名，买产开铺。此外，李陈常脚肿难行，无法出门到衙门坐堂处理盐务，只能待在家里。皇上警告李煦“此折断不可叫人知道”，并要李煦进一步打探。

[132]

李煦遵旨。李陈常卧病半年，于1716年9月12日（阴历八月三日）病故。

[133]

如果这一切都是李煦居心筹划，也不可能如此完美。康熙感到失落，他所信赖的那个廉洁的李陈常，结果也操守不保.皇帝当机立断，又想起那个至少还有署理巡盐御史经验的人.11月9日，谕令都察院，重新起用李煦。李煦上奏叩谢天恩，还提及李陈常虽补了大部分的积欠，但还是留下二十八万八千两的亏空。皇上的朱批，让人感觉他满心疲倦，说李煦一年之内若无法填补亏空，至少会再给李煦一次机会。

[134]

如今的李煦卖力办差。他发现李陈常增加三项完全不合法的税，让商人又多纳了三万二千两白银。李煦将这三项税废除。再者，李陈常不知变通，又大病半年，所以旧盐仍有“十余万”引根本没捆运出盐场。李煦严行督催，赶完旧盐。

[135]

李煦估计，这一年可以课得五十二万七千两余银。二十八万八千两补完积欠，二十一万两发给织造，所剩二万九千两解送户部充作饷银。他还打算每引增加五斤的运盐量，以弥补拖延运盐的损失.而商人每引多加五分以为回报。从淮北“资本微薄”的商人，以及盐区附近贩盐的商人，所多课征的税额是微不足道的.但淮南有一百三十三万引，将给朝廷额外增加六万六千两的收入。这笔款项不列在常规岁入，李煦说他会亲赍进呈，以备皇上公项之用。对于这一连串的数字以及增加税收的规划，康熙的朱批只有一个“是”字。

[136]

接下来的五个月，李煦针对盐政的各个面向至少上了九道奏折。他实行新法，于阴历二月，而非原来的阴历六月加速运送盐，颇收成效。

[137]

李煦还奏请移驻江防同知于恶名昭彰的三江营，此地私盐盛行。皇上怀疑这位“好名不清”的总督，会乐见移驻他的下属。

[138]

户部决议增发一万八千引，以提高二万零四百两的税收，李煦坚决反对此议，因为商人旧债未了，而新的负担又会增加他们的困扰。

[139]

新一年的税收应为一百九十五万两，已收齐五十万两.而应补的二十八万八千两（李煦的原折是二十八万两）亏欠，四个月内便可补足。

[140]

官员对商人抑勒教人痛心，

[141]

商人已清偿1703年的一百万两借款，如今他们再商借一百二十万两，认利十二万两，分十年纳完。康熙拒绝借帑一事，朱批说道：“借帑一事，万万行不得，再不要说了。”

[142]

于是，李煦又继续推动盐政。他补完二十八万八千两的亏空，依计划课得额外的六万六千两，讨论来日将这笔余银解送进京，缴交户部。

[143]

1717年12月，李煦在第七个任期届满前夕，得知他八度署理盐课.他的话是不错的：“两淮自设巡盐衙门以来，从无一人之身得以八视淮鹾，而千古未有之事。”

[144]

在三周内，李煦奏报，已补完所有亏空，余银已收缴完毕送归藩库，整年额盐已赶运足额，同时还有大量余盐待明年捆运，两淮商人江楚吉等捐资九万八千两白银修筑河堤。

[145]

1718年1月，李煦加授户部右侍郎衔.

[146]

这是非实职的荣誉衔，给了他一等二品的地位。

这是李煦一生事业的巅峰。他之所以能登峰造极，是因为他视事巡盐御史时，正好处于一个辉煌时代.而这个时代之所以辉煌，是因为有商人的通力合作，使得他能完成所有的份额，甚至还有大量余盐。但商人也得为他们的付出讨回好处，所以李煦在他1718年的最后任内，大多数的时间都花在为盐商向皇上索讨恩赐，并非偶然。

有这么一道奏折，提到商人入府学，取得举人资格的问题（一旦商人赚了钱，便开始关注自己的社会地位）。李煦提到，两淮盐商原籍多为山西、陕西，或徽州。山西、陕西之西商子侄，准予童生资格入扬州府学，名额十四人。然而徽商并无名额，因为徽州与扬州属同一省。

[147]

但徽州至扬州，相隔千里，家居扬州的徽商，根本无法回原籍参加考试。所以，徽商祈请将其子侄依照西商惯例，亦于扬州府学有十四名名额。但这只是问题之一而已.西商和徽州秀才均不得参加举人考试。有鉴于“徽、西商人子侄，奋志芸窗，文字可造就者不少”，他们祈请仿效满人、蒙古人和官宦子弟（官生）之例，允许他们另编合通名册，参加举人考试。李煦还说，他不敢缮疏论及这样的问题，可否据情题请，由皇上批示。皇上似乎不无鼓励地说：

此事甚关尔之声名，不可轻忽，须同运使商量妥当，再具题可也。

[148]

其余奏折触及各色问题，但共通之处就是为商人谋好处。有道谕旨谕令商人加速完纳积压的引额（相对于已补完的现银亏空），李煦想到此举会带给商人困扰，让商人手头吃紧，于是向皇上求情。

[149]

李煦对三江营私盐巢穴采取果决行动，一定是因为私盐损及盐商的利润。

[150]

李煦还强力反对江西巡抚试图降低盐价以缓和百姓生活压力的做法：

然而地方官到任，必指称病民，严禁增价。不知百姓每人每一日食盐不过三钱，计其一年所食，每人不过七斤而止。就使盐价偶增数厘，未见有病于民。若一禁价，则商本亏折，课从何来，是禁价一事于国课大有害也。

[151]

这道奏折并无朱批，所以我们无从得知康熙的反应。李煦写于1718年9月25日的奏折，终究还是说过头了。在这道折子里，李煦代转两淮商人祈请自运库借出十五万两白银之议。商人贷款的理由是他们已捐输二十四万两白银用于河工，如今他们又热切捐银于西疆军需.但他们手中已无足够的银两，如果他们得到贷款，他们就会捐纳，然后在五年内分期摊还借款。皇上的朱批尖刻且扼要：

此折断然行不得。西边用银，即可发库帑，何苦五年分补，皆因奸商借端补亏之法耳。

[152]

康熙写完朱批几日后，告诉曹寅的儿子曹頫，他对李煦有关西边军需的奏折极为不满，他唯恐李煦近日生病而失了分寸，受蒙骗了。

[153]

在几个月之前，李煦才以一种愚蠢的方式触怒龙心，他在奏折里提到，近来的请安折都未蒙皇帝批示，是因为皇帝哀痛皇太后大葬，龙体违和。李煦的奏折得到怒气冲冲的朱批：

朕今大安了。此折字言不通，不合奏体。

[154]

李煦就这样结束了他的第八任也是最后一任的两淮巡盐御史。不可否认，他留下一个健全的财政制度，清偿大部分的亏空，课征足额的税收，大量余银也流入藩库。不过如此可观的政绩或许出自五谷丰收、人口增长，经济自然就会成长，而非李煦的任事。李煦去职一段时间，他还在不断谤讟继任者，说他不善稽查场灶煎盐，导致私盐渐多，又天气多阴，盐多延迟捆运。

[155]

康熙最后还是给了李煦说说心里想法的机会，在朱批里问道巡盐御史张应诏的操守是否真有问题，李煦抓住这个机会。李煦写道，两淮地区官盐壅滞，商人亏本，私盐公开在口岸贩卖，而贪官又治理无术。张应诏本是迂腐书生，未曾历练，临事即束手无策，而沦为商人笑柄，在扬州以张应诏为笑谈。

[156]

李煦的奏折并未得到批示，但我们觉得在这个节骨眼如此的反应本是正常。康熙皇帝与李煦彼此太了解，根本不用再多所评论。来年皇上驾崩，而迫使七十岁的李煦去适应周遭更为严峻的世界。

[157]

雍正皇帝没有理由善待李煦或曹家。在他无情的眼里，他们没有价值，甚至比没有价值更糟的是，他们没有起码的能力和忠诚。不过，康熙皇帝的标准比较宽松：只要曹寅和李煦可以遏阻颓势，如期课征余银，他们大可在两淮地区自行其是。综观曹、李的整体记录，有理由相信他们犯了欺瞒之罪，然而对康熙皇帝而言，这非至关重要。他从来就不是一个坚持严格区分责任与利益的人。

[1]

这片繁华的景况，在何炳棣那篇现已名声大噪的论文里，有详尽的描述。见何炳棣（Ho Ping-ti）：《扬州盐商：十八世纪中国商业资本的研究》（The Salt Merchants of Yangchou: A Study of Commercial Capitalism in Eighteenth Century China），《哈佛亚洲研究学报》，第17期（1954），页130—168。同时也请参见何炳棣：《中华帝国晋升的阶梯》（The Ladder of Success in Imperial China），页81—85、158—159。盖乐（Esson M. Gale）和陈松侨（Ch'en Sung-ch'iao）对于中国历朝的盐制体系，有一篇十分有帮助的英文介绍，刊载于韩国期刊《亚洲研究》上：一卷一期（1958），页137—217.一卷二期（1958），页193—216.二卷一期（1959），页273—316（感谢吴秀良，使我注意到这篇论文）。

[2]

《钦定大清会典事例》，页八〇六〇（卷二二三，页一）。《盐法通志》，卷六。何炳棣：《扬州盐商：十八世纪中国商业资本的研究》说两淮地区：“在制造、贩卖以及税收上，轻而易举地便胜过其他所有地区。”（页131）两淮地区这种优越的地位，在佐伯富所著《清代盐政研究》页15、19的图表中，很清楚地显露出来。

[3]

《曹寅奏折》，页二三，康熙五十年三月九日奏折中言及，正规与各种杂项收入（钱粮正杂）共计是两百三十八万两银子。《李煦奏折》，页四十，康熙五十一年十一月二十二日的奏折说，税收（钱粮）为两百四十万两银子。1732年，据巡盐御史高斌估计，两淮盐商每年为了其盐引所缴纳、支付的正项与杂项税银，超过两百五十万两银子。分送与包装的支出还要另计（《雍正朱批谕旨》，册五十，页八二，雍正十年三月十六日折）。到嘉庆十七年（1812），常规盐税达两百九十九万三千六百一十四两银子，尽管此次被称作特例.前一年的盐税数额是两百五十五万两千五百五十两。参见《史料旬刊》，第27期，页999（连续页码版，页535）。

[4]

《李煦奏折》，页八十b至八一，康熙五十六年二月二十四日折中说，该年的“额征钱粮”为一百九十五万两——也就是说，不包括余银。此时期所公布的若干余钱数额，分别是：康熙五十二年，五十八万六千两.康熙五十三年，五十五至五十六万两.康熙五十五年，五十二万七千两。参见《李煦奏折》，页四八b、五四b、七七b。

[5]

《清实录经济资料辑要》（上海：1959年），页九至三五当中，提供了顺治元年（1644）到雍正十二年（1734）的收入数据。佐伯富的《清代盐政研究》指出（页15），康熙二十四年（1685）时，两淮盐税达到全国盐税收入的百分之五十二，雍正四年（1726）则占百分之四十五。康熙五十年（1711）的数字是：盐税三百七十二万九千二百二十八两，土地税为两千九百九十万四千两。

[6]

《盐法通志》，卷三三，页三。两淮产盐区主要聚集在通州和泰州一带，在佐伯富的《清代盐政研究》当中，十分便利地制成表格（页76—77）。关于其他制盐方法，参见盖乐：《中国盐政》，二卷一期，页273—316。

[7]

《盐法通志》，卷三八，页三。

[8]

何炳棣：《扬州盐商：十八世纪中国商业资本的研究》，页131—135。据何氏估计，拥有盐场的场商约有三十家。

[9]

《盐法通志》，卷四三，页一，也提供了其他产盐地区的流行用语。

[10]

前揭书，卷五三，页十九b至二十，根据户部所发出盐引样本上的警示。

[11]

孙任以都，《清朝行政术语》，一〇三四条。（文中所述，户部发出的盐引，直接颁给领头的几家盐商，是十八世纪后期的实际情况。）

[12]

《钦定大清会典事例》，页八〇六一（卷二二三，页二b至三）。《盐法通志》，卷四五，页二四至二六，以及卷七二，页十七。

[13]

《钦定大清会典事例》，页八〇六一至八〇六二（卷二二三，页三至五）：一百二十八万五千八百八十一张是定额的运输盐引，又称“纲引”.十四万零六十八张则是供产盐地区周边消费，又称“食盐”。

[14]

何炳棣：《扬州盐商：十八世纪中国商业资本的研究》，页140、144，提供十八世纪的盐引核发数字是一百六十八万五千四百九十二张。在佐伯富《清代盐政研究》里，则是一百六十九万两千四百九十张（页十九）。

[15]

根据顺治十七年（1660）栏目下的两行概要，《钦定大清会典事例》，页八〇六一（卷二二三，页三a）。

[16]

据《钦定大清会典事例》，页八〇六一至八〇六二，以及《盐法通志》，卷七二，页十七当中的数字。

[17]

康熙五十一年的《实录》（康熙朝）当中，盐引的总数量是五百零九万三千六百零八张，税收则达到三百七十二万九千八百九十八两。

[18]

《钦定大清会典事例》，页八〇六二。《盐法通志》，卷七二，页十七。佐伯富：《清代盐政研究》，页212、217—222。这笔额外的收入，至少在曹寅与李煦同时担任巡盐御史与织造职务时，似乎并未上缴户部。

[19]

《盐法通志》，卷四五，页二四。盖乐：《中国盐政》，二卷一期，页295。

[20]

《盐法通志》，卷五一，页八b至九。佐伯富：《清代盐政研究》，页19。

[21]

同样的，十四万零六十八张“食引”支付的税金，每张是一两二分五厘白银。一年当中所发放的最大盐引张数（定额与额外），似乎已经增长到一百七十万张.参见《李煦奏折》，页四十，康熙五十一年十一月二十二日。在为了支付皇家丝织工场开销、购铜以及河道维护的三十万额外征收银两当中，每年有二十一万两拨给了织造，他们将这笔款项归入盐税中“余银”的范畴.参见前揭书，页四九，页五四b，页七七b。剩下来的九万两白银，拨交各省巡抚作为购铜与河道维护款项，然而这笔款项，在巡盐御史呈报到户部的报告中，却从来不曾被看做是“余钱”，而似乎是被看成定额内的税收。考虑到这些事实，我们便得出此时期两淮收入进项的图表如下：

上图这些数字，与李煦在康熙五十六年时声称的：定额内盐税（额征钱粮）为一百九十五万两白银相符合（《李煦奏折》，页八十b至八一，康熙五十六年二月二十四日）。对于一百九十六万九千五百零八两这笔金额，应该还要再加上二十一万两，这笔款项是织造由康熙四十三年的税收之中取得的，但是仍被视为“余银”，因此全部税收总额就来到两百一十七万九千五百零八两（这是经过修正、调整过后的税收数额，应该与佐伯富的《清代盐政研究》页15当中提供的康熙中期数字作比较，康熙二十四年，两淮盐税总额是两百零三万九千两百八十五两）。曹寅和李煦公布余银约五十五万两白银.《李煦奏折》（页五四b，康熙五十三年七月一日）中说：此数额为“每年”之数。由于这笔数目中的二十一万两总是作为供织造动用的款项，已经列入上面的统计当中，因此我们只需要再将剩下之三十四万两列入，这就使得两淮税收的总额，达到两百五十一万九千五百零八两。据雍正十年时的巡盐御史高斌估算，两淮税收总额超过两百五十万两白银，而此前曹寅与李煦公布的数额，则分别是两百三十八万两与两百四十万两（参见本章注释2）。上面的这些统计，主要取材自巡盐御史的奏折，以及在《钦定大清会典事例》里面更为简略的描写，仍旧是尝试性质的估算。想要对两淮税收的情况，有一个完整而可靠的认识，只有在对此题目完成全面彻底的研究之后，方有可能.而我尚未尝试投入这样的研究。像这样的研究（十八世纪后期的两淮盐政），哈佛大学的墨子刻（Thomas Metzger）正在进行。

[22]

“巡盐御史”，《清末中国政治组织》，八三五条B项。

[23]

“盐运使”，《清末中国政治组织》，八三五条。

[24]

《盐法通志》，卷十四，页五b。

[25]

《钦定大清会典事例》，页十七，页三七〇至三七二（卷一〇二八，页一至四）。《盐法通志》，卷十五，页六b。

[26]

参看前面的注25。

[27]

《江南通志》，卷一〇五，页七至八。

[28]

此四人分别是：喀拜，见《八旗通志》，卷五，页四十b.观音布，《八旗通志》，卷三，页三四.常寿，《八旗通志》，卷三，页三九.雅图，《八旗通志》，卷三，页三三。

[29]

《两淮盐法志》，卷八，页三八，尽管并未说明他们担任此职的年数.但可参见《李煦奏折》，页五四b，康熙五十三年七月一日折：“臣与曹寅蒙万岁隆恩，轮视淮鹾，殊荣异数，亘古未有，今十年差期已满。”

[30]

《河东盐法志》（十二卷，雍正八年），卷六，页十二至二十。在康熙五十八年，只知道有一名汉人包衣被任命为巡盐御史（汪国弼，汉军镶白旗，《八旗满洲氏族通谱》，卷七七，页十四），以及隔年（康熙五十九年）一名蒙古人担任此职。《两浙盐法志》（三十卷，嘉庆六年），卷二二，页一至五。《福建盐法志》，卷六，页二十至二三。《广东通志》（三三四卷，道光二年），卷四三，页十六。《长芦盐法志》（二十卷，嘉庆十年），卷十四，页五至十五。除了有一或二人曾连任两年以外，没有人在巡盐御史这个职位上任职超过一年。因此对曹寅与李煦的任用便显得特别。从雍正朝开始，巡盐御史的任期便大为延长。有几名出任此职的满洲官员，他们以汉人包衣的身份，出现在《八旗满洲氏族通谱》里，但是他们的姓名十分普遍，以至于无法判断是否为汉人家庭出身（在织造与税关监督官员当中，则很少有这样的情形）。《两淮盐法志》对于任职官员的出身背景叙述祥明，显示出在他们之中，有许多人为满洲道监察御史（《清末中国政治组织》，二一三条）.其他人则出身自内务府，当中或许有很多人是满人包衣，因为其职位列载于《八旗通志》之中（卷四八，页十八b）。

[31]

《盐法通志》，卷十四，页五b。

[32]

两人总是在“接到邸抄”后，确认续任两淮盐课。参见《曹寅奏折》，页十五，康熙四十五年八月四日，以及页二二，康熙四十九年九月二日.以及《曹寅档案》，编号二八一一，康熙四十七年九月一日。《李煦奏折》，页十四b，康熙四十六年九月.页二五，康熙四十五年八月二十一日.页四十六b，康熙五十二年八月二十一日。

[33]

《曹寅奏折》，页九，康熙四十三年十月十三日。

[34]

《盐法通志》，卷五二，页七。在孙任以都的《清代行政术语》（一〇三四条）里叙述：此时期稍后，又有一套新做法，即由户部直接对盐商颁发盐引。

[35]

曹寅与李煦二人的奏折，各处都提到，可为引证。

[36]

《李煦奏折》，页四四，康熙五十二年闰五月二十三日。仪真后来更名为仪征。

[37]

前揭书，页十二b，康熙四十五年五月。

[38]

《皇朝文献通考》，页五一〇〇a。

[39]

《雍正朱批谕旨》，册五十，页九三，巡盐御史高斌奏折，雍正十二年九月十五日。

[40]

《钦定大清会典事例》，页一七二九九（卷一〇二〇，页十一b），与前揭书，页七四九二（卷一八三，页十五）。

[41]

前揭书，页六四五九至六四六一（卷一〇五，页一至五）。

[42]

《雍正朱批谕旨》，册十五，页六九，盐运使张坦鳞雍正四年六月二十六日折。

[43]

《钦定大清会典事例》，页一七二四四（卷一〇一五，页二三）。

[44]

《雍正朱批谕旨》，册十三，页三十，谢赐履雍正元年三月二十六日奏折上朱批。

[45]

《钦定大清会典事例》，页六四六六至六四六七（卷一〇五，页十六至十七），康熙十五年例则，同时也延伸适用于旗人。

[46]

《盐法通志》，卷二二，页十六。

[47]

前揭书，卷四，页一。

[48]

这位西方观察者是拉达（Martin de Rada），参见巴克瑟（C. R. Boxer）：《十六世纪的华南》（South China in the Sixteenth Century），哈克略社（Hukluyt Society），系列二，第一〇六种（伦敦：1953年），页269，页276—277。

[49]

何炳棣：《扬州盐商：十八世纪中国商业资本的研究》，页136—141。

[50]

或甚至在雍正一朝，当时他们的利润，估计是每引二两七钱四分。参见何炳棣：《扬州盐商：十八世纪中国商业资本的研究》，页一四六。证明康熙年间利润较低的证据，详见下文。

[51]

引自何炳棣：《扬州盐商：十八世纪中国商业资本的研究》，页145。

[52]

《盐法通志》，卷四五，页二六，顺治十七年巡盐御史奏折。

[53]

《雍正朱批谕旨》，册六，页八七至八八，两广总督杨琳雍正元年三月三日奏折。

[54]

何炳棣：《扬州盐商：十八世纪中国商业资本的研究》，页137。

[55]

《盐法通志》，卷九五，页十四至十五b。巡盐御史席特纳与徐旭龄康熙九年折。

[56]

何炳棣：《扬州盐商：十八世纪中国商业资本的研究》，页151，每引三百四十四斤，运到扬州的总支出是白银一两五钱五分。我的估算（当然只是约略取近似值）是建立在盐价于1700年至1740年之间，并未大幅波动的事实上（前揭书，注释55）。

[57]

再次，何炳棣：《扬州盐商：十八世纪中国商业资本的研究》，页146，1740年时，每引三百四十四斤的批发价，估算是七两一钱三分九厘，并且假设此价格是稳定的。

[58]

同前。

[59]

《盐法通志》，卷八三，页一。

[60]

《李煦奏折》，页九十，康熙五十六年十一月二十七日.页九六b，康熙五十七年闰八月二日.页一〇一，康熙五十六年十一月十六日。

[61]

《永宪录》，页三四〇，引用噶尔泰雍正五年元月奏折。纳捐商人王晋德获七品顶戴。

[62]

《雍正朱批谕旨》，册五十，页八一至八二b，高斌雍正十年三月十六日奏折。关于高斌生平，参见《清代名人传略》，页412—413。

[63]

关于扬州盐商的生活，见何炳棣：《扬州盐商：十八世纪中国商业资本的研究》，页154—168。

[64]

参见本书第四章。

[65]

《雍正朱批谕旨》，册十三，页三十，雍正元年三月二十六日。

[66]

《曹寅奏折》，页一b，康熙四十三年七月二十九日的奏折与朱批。在此折开头，曹寅提到，他“去年”奉旨与李煦轮流担任巡盐御史，如今“又蒙钦点”。

[67]

正如《李煦奏折》，页五四b，康熙五十三年七月一日折所显示的。

[68]

除了顺治九至十一年的一任三年，以及分别由顺治六、十五年、康熙十二（这可能是印刷错误）、康熙十七年开始的四任两年任期以外，向来无人能在两淮巡盐御史任上连任。参见《江南通志》，卷一〇五，页七至八。

[69]

“承差”（孙任以都，《清代行政术语》，一九九条）与“发收”[字面意思上，指“那些发和收（盐）者”]。

[70]

阿山的奏折刊载于《两淮盐法志》，卷三一，页八b至十，康熙四十三年八月（1704年9月）。《实录》（康熙朝）（卷二一五，页十一b）收有此折的简略提要.对此折进一步的评论，见前揭书，卷二一六，页十七a。

[71]

《曹寅奏折》，页九至十，康熙四十三年十月十三日的奏折与朱批。

[72]

前揭书，页十b至十一，康熙四十三年十一月二十日。曹寅通常用“运道”一词来称呼盐运使，而非一般通称的“运使”。参看《清末中国政治组织》，八三五条。李灿是盐运使可确认无疑，见《江南通志》，卷一一六，页十四b。

[73]

《曹寅奏折》，页十，康熙四十三年十一月二十二日。关于“匣”费，参见何炳棣：《扬州盐商：十八世纪中国商业资本的研究》，页142—143、147—148。

[74]

《曹寅奏折》，页十一，康熙四十三年十一月二十二日。

[75]

参见本书第四章，描述江宁与扬州迎接康熙皇帝南巡大驾的奢华排场，以及曹寅迅速完成《全唐诗》的庞杂印务段落。

[76]

《两淮盐法志》，卷三一，页十。孙任以都，《清代行政术语》，五〇五条。

[77]

“肩挑背负”，见孙任以都，《清代行政术语》，一〇六八条。曹寅的奏折，与康熙四十四年时其他两条建议，收在《盐法通志》，卷二二，页十七。

[78]

《皇朝文献通考》，页五〇九八a。

[79]

《李煦奏折》，页五四b至五五，康熙五十三年七月一日。即使是较为贫瘠的产盐区如两广，根据总督杨琳的报告（《雍正朱批谕旨》，册六，页八七b，雍正元年三月三日），在康熙五十七至六十年间，余银每年可达五万两。关于余钱核算，参见《内阁大库档案》中的曹寅敕令。

[80]

《曹寅奏折》，页九b至十，康熙四十三年十月十三日。

[81]

《盐法通志》，卷五一，页八b与卷七二，页十七。《钦定大清会典事例》，页八〇六二（卷二一三，页四b）对一题本的回复。

[82]

《曹寅档案》，编号二七六七，康熙四十四年七月一日奏折记录商人对皇帝的感恩戴德，因为盐引的数目下降，盐价便上扬。

[83]

《永宪录》，页十二至十三，日期是康熙六十一年二月十日至十九日，摘引巡盐御史魏廷珍的奏折，当时他正在调查两淮强索余银的贪腐情况。

[84]

《雍正朱批谕旨》，册十三，页三一，雍正元年四月二十一日。

[85]

《李煦奏折》，页十一，康熙四十四年十月。李煦于同年十月十三日接任视事。曹寅的任期据推测在前一日（十月十二日）结束.李煦的任期则确定于该日结束.参见前揭书，页十三，康熙四十五年十一月七日。

[86]

《曹寅奏折》，页十五，康熙四十五年八月四日，以及《李煦奏折》，页十三与十三b，康熙四十五年十一月七日与十二月十三日。

[87]

康熙四十五年十二月，阿山内调，升任刑部尚书，《清史》，页二五九一、二八八一。《清史列传》，卷十二，页二六。

[88]

《曹寅奏折》，页十五，康熙四十五年八月四日。

[89]

前揭书，页十六，康熙四十五年十二月五日奏折称“明日初六启程赴扬办事”。这趟路程约费时三星期时间。

[90]

前揭书，页十六，康熙四十六年六月二十日的奏折与朱批。

[91]

参见本书第三章“稳定米价”一段。

[92]

《李煦奏折》，页二十b至二一，康熙四十七年三月。在此折末尾，李煦写道：这三项办法，“前盐臣曹寅陛见口奏，蒙万岁训示，许臣等将三款缮书奏闻”。

[93]

曹寅敕令。

[94]

《曹寅奏折》，页二一，康熙四十八年六月一日。

[95]

前揭书，页二一b，康熙四十八年十一月十一日。

[96]

前揭书，页二二，康熙四十九年十月二日，总结之前春季各事。

[97]

参见《雍正朱批谕旨》中的高斌奏折（册五十，页九三），雍正十二年九月十五日，此折中讨论到这些延缓纳税的情形。

[98]

《曹寅奏折》，页二二，康熙四十九年九月二日奏折与朱批。

[99]

前揭书，页二四b，康熙四十九年十月二十八日。

[100]

《江南通志》，卷一〇六，页十四b。

[101]

《曹寅奏折》，页二四b，康熙四十九年十月二十八日。

[102]

见皇上在康熙四十九年十月二十八日奏折上的朱批。这项惯例似乎一直以来都被严格遵守。盐运使通常由汉军旗人，或籍隶奉天者接任，但是直到康熙六十一年之前，无满人被任命出任此职。参见《江南通志》，卷一〇六，页十四。

[103]

关于亏空与账目表，以及皇上朱批，见《曹寅奏折》，页二三至二四，康熙五十年三月九日。

[104]

关于明朝的前例，参见盖勒：《中国盐政》，一卷二期，页209、212。

[105]

账目表第二项下，《曹寅奏折》，页二三b，以及《李煦奏折》，页五四b，康熙五十三年七月一日。

[106]

这是根据李煦在康熙五十年后只需支付三次（每次二十三万两），就能填补亏空的数额推算的。

[107]

《李煦奏折》，页十一b，康熙四十四年十月奏折上的朱批。

[108]

前揭书，康熙四十四年十一月，以及页十二b，康熙四十五年三月奏折上的朱批。

[109]

前揭书，页十二，康熙四十五年二月奏折上的朱批。

[110]

前揭书，页十二b至十三，康熙四十五年五月奏折与朱批。

[111]

前揭书，页二十b至二一，康熙四十七年三月。此问题在前面也曾讨论到。

[112]

前揭书，页二一b至二二，康熙四十七年三月奏折与朱批。

[113]

前揭书，页二五，康熙四十八年八月二十一日。此折未见皇上朱批。

[114]

《文献丛编》里面没有李煦于康熙四十九、五十两年的奏折，或许这只是单纯意味着这两年的奏折在故宫遗失了。参见前文“两淮巡盐御史曹寅”的段落。

[115]

《李煦奏折》，页三六b，康熙五十一年八月二十一日.页三六b，康熙五十一年九月六日。

[116]

前揭书，页三九，康熙五十一年十一月三日。李煦参劾因玩忽职守而致此祸事的武官。

[117]

前揭书，页三八b，康熙五十一年十一月三日。奏折上实际刊载数字为“两百四万两零”，这可能是笔误，因为与李煦接下来所提供的数额不符：他“解出京饷”一百二十万两，“解出各省协饷”一百零四万两，而还有“其余存库钱粮”。因此，他必定征收到两百二十四万两税银，另加上一笔可观的总额。如果在李煦所奏报数字的“万”字前面加上一个“十”字，李煦所报数额就成了两百四十万，与他十九天后所提报的数额正好相符。前揭书，页四十，康熙五十一年十一月二十二日：“运使衙门征收钱粮二百四十余万两。”

[118]

李煦可能已经发放出约十六万五千张盐引。

[119]

参见本书第七章。

[120]

《江南通志》，卷一〇六，页十四b。

[121]

《李煦奏折》，页四十，康熙五十一年十一月二十二日，奉到朱批：“是。”

[122]

前揭书，页四二至四三，康熙五十二年元月十三日、二月四日、二月十七日各折。

[123]

前揭书，页四四至四六，康熙五十二年闰五月二十三日、六月九日、七月五日、八月六日各折。

[124]

前揭书，页四八b至四九，康熙五十二年十一月十二日。关于这笔余钱的使用方式，详见本书第七章谈到曹颙的部分。

[125]

“革职留任”，孙任以都，《清代行政术语》，一一九与一二八条。关于此事的扼要描述，参见《李煦奏折》，页四九，康熙五十二年十二月九日。

[126]

《李煦奏折》，页五一b至五二，康熙五十三年三月一日折与朱批。

[127]

前揭书，页五四b至五五，康熙五十三年七月一日折与朱批。

[128]

前揭书，页五七，康熙五十三年八月二十一日。他的妻子韩氏死时，享年六十三岁。

[129]

前揭书，页五八b，康熙五十三年十月六日，与页五九，康熙五十三年十一月二十六日。

[130]

前揭书，页六七，康熙五十四年十二月五日。

[131]

前揭书，页七十b，康熙五十五年四月九日折上的朱批。

[132]

前揭书，页七一b至七二，康熙五十五年六月十二日。

[133]

前揭书，页七五，康熙五十五年八月三日。

[134]

前揭书，页七六b，康熙五十五年十月二十一日，引用都察院布告日期以及朱批。

[135]

前揭书，页七七，康熙五十五年十一月十八日。

[136]

前揭书，页七七b至七八，康熙五十五年十一月十八日。

[137]

前揭书，页七九，康熙五十六年二月十日。实际上，李陈常之前已经提出此建议了，前揭书，页七七b至七八。

[138]

前揭书，页七九b，康熙五十六年二月十日。

[139]

前揭书，页八十，康熙五十六年二月十六日。

[140]

前揭书，页八十b，康熙五十六年二月二十四日。

[141]

前揭书，页八一，康熙五十六年三月十一日。

[142]

前揭书，页八二，康熙五十六年四月十日。

[143]

前揭书，页八五b至八六，康熙五十六年七月十三日（两道奏折）.页八八，康熙五十六年十一月二日。

[144]

前揭书，页八八，康熙五十六年十一月二日.页八八b，康熙五十六年十一月二日。

[145]

前揭书，页八九，康熙五十六年十一月七日.页九十，康熙五十六年十一月十五日.页九十，康熙五十六年十一月二十七日。

[146]

前揭书，页九一，康熙五十六年十二月十七日。

[147]

徽州目前在安徽省辖境，但是在此时，安徽与江苏仍同归在江南省辖下。

[148]

《李煦奏折》，页九二b，康熙五十七年五月十七日折与朱批.前揭书，页九七b，康熙五十七年闰八月九日。李煦在此折中写道，他已与“运使臣张应诏商量妥当，现在缮书具题”。

[149]

前揭书，页九六，康熙五十七年八月八日。

[150]

前揭书，页九八，康熙五十七年闰八月二十二日。《盐法通志》，卷八十五，页九。

[151]

《李煦奏折》，页九七，康熙五十七年闰八月九日。

[152]

前揭书，页九六b，康熙五十七年闰八月二日。

[153]

《曹頫档案》，编号二八四九奏折原件朱批，康熙五十七年闰八月一日。

[154]

《李煦奏折》，页九三，康熙五十七年六月十六日。

[155]

前揭书，页一〇二b，康熙五十八年四月二十六日.以及页一〇四b，康熙五十八年八月七日。

[156]

前揭书，页一一一b，康熙六十年八月八日折，引用旨意与朱批。

[157]

前揭书，页五七，康熙五十三年八月二十一日折言及，李煦之妻韩氏死时享年六十三岁。李煦本人当时可能已经六十五岁了。前揭书，页一一〇，康熙五十九年十一月六日的奏折则讲到，李煦的高堂文氏逝世，享年九十三岁。如果李煦生于顺治七年（1650），那是她应该已经有二十三岁了。李煦是她的长子，因此顺治七年应是李煦出生之年。