# 本书自出版以来已历经二十一年，其间我们对本书的两位主角——康...

再版序言

本书自出版以来已历经二十一年，其间我们对本书的两位主角——康熙皇帝与其包衣曹寅——的认识，有着惊人的增长。康熙所收到的奏折，连同他在奏折上的朱批，已分别在台湾与大陆影印付梓。而由曹寅与其子、嗣子草拟的奏折，以及与他一同署理织造、充当皇上耳目的李煦、孙文成的奏折也另行出版。北京典藏的清初档案，如今已对学者开放，可与台北典藏的史料互为补充，而掷地有声的中、英、日专书专论或刚刚完稿，或正在酝酿之中，都大大深化我们对清代国家机器运作、皇帝与其官僚体系以及家人关系的理解。

但是，真正促成有关曹家知识突然涌现的原因，是来自中国学者重燃对《红楼梦》和其作者曹雪芹的神迷。以这部章回小说和其作者为研究宗旨的两大丛刊于1979年创刊，发表了一系列的历史资料、美学诠释和深度论辩，令人叹为观止。《红楼梦学刊》这份季刊系由中国艺术研究院主办，小号字体印刷，每期平均约有346页。而《红楼梦研究集刊》，自1979年创刊以来，每年出版一至三辑，同样是小号字体印刷，每辑篇幅大约有492页。

《红楼梦研究集刊》是中国社会科学院主办的。这些期刊的文章尽管多以小说中的角色为题，但每年总会有二十几篇论文在某种程度上触及曹家、曹家亲友的历史背景。

而这些雨后春笋般的学术成果，又会对本书的立论效度带来什么样的冲击？虽然我们对那个时代与曹家的了解因而大为拓展，但我认为我的基本立论还是站得住脚。其中有四点对我尤其重要。第一，曹寅与皇帝的特殊关系，而其源于两人少年时代的接触，曹家的包衣身份，以及皇家保姆选自与曹家有关的家庭这个事实。第二，这种特殊的地位对于理解曹寅的仕途如何开展，密折制度何以发展成为只有皇帝可以看见秘密情报的管道，是十分重要的。第三，曹寅闯进的是一个奇异的文化和经济世界，它超脱了区隔满、汉领域的显著藩篱。第四，曹家位于南京（江宁）的万贯家产，以及曹家在雍正朝期间的陨落，必然令曹雪芹深深感叹，因而充实了《红楼梦》的重要面向。

也就是说，我们必须对学术新成果的丰富性和重要性表达敬意，同时我也要承认，如果今天重写此书的话，一定会十分不同。在英文出版物中，陶博（Preston Torbert）、张得昌（Chang Te-Ch'ang）、曾小萍（Madeleine Zelin）分别扭转了我们对包衣组织、内务府财务，以及这时期税收的理解。吴秀良（Silas Wu）分析了整个奏折制度，并揭示康熙与诸皇子之间意想不到的面向。白蒂（Hilary Beattie）、邓尔麟（Jerry Dennerline）、魏斐德（Frederic Wakeman）等人，改变了我们对满人征服汉人及其对汉人地方社会冲击的看法。柯娇燕（Pamela Crossley）则对个人生活中满汉的融合提出新见地，而白彬菊（Beatirce Bartlett）的著作全然推翻了我们评断皇帝决策的方式。

这些著作仅牵涉拙作的历史背景而非核心论证，不过近来许多中文研究成果的情形就不是如此了。陈国栋（Ch'en Kuo-tung）、赵中孚（Chao Tsung-p'u）、张书才深入探讨曹家入旗的问题。朱淡文发表于1982年8月《红楼梦学刊》的文章谦称为《曹寅小考》，详细剖析曹寅幼时为康熙的伴读，而且他的母亲姓顾不姓孙，所以一代大儒顾景星是曹寅的舅舅。顾平旦认为曹寅略懂日文（《红楼梦学刊》1984年第4期）。王利器加入有关曹雪芹家世的争论，重申小说家的母亲马氏，在丈夫——曹寅的儿子曹颙——过世后生下曹雪芹（类似我在本书的主张）。这反驳了冯其庸的说法（载于冯的著作和《红楼梦学刊》1979年第1期的论文），宣称曹雪芹是曹頫的亲生儿子，而曹頫则是堂弟曹宣的亲生儿子。而从北京档案的文献发现，又推翻了王利器、冯其庸（以及我自己）的观点，该文献事涉1690年曹寅南下接任苏州织造一职之前为家人捐纳监生一事。根据张书才等人的分析（载于《红楼梦学刊》1984年第2期），显示曹寅在1690年时有一个三岁大的亲生儿子曹颜.而当时二十九岁的弟弟曹荃有三个儿子：曹顺（十三岁）、曹頔（五岁），而曹颙当时才两岁大。

［译注：史景迁在上文引中国大陆学者的研究，分别提到曹寅的弟弟曹宣和曹荃。其实曹宣即是曹荃。曹宣字子猷，别号芷园、筠石，因避康熙帝玄烨（玄、宣音近似）讳而改名曹荃。详见方晓伟：《曹寅：评传、年谱》（扬州：广陵书社，2010年）。］

不过，曹寅过继了弟弟的长子曹顺为嗣子，这或许是出于担心自己这支香火可能无法延续的缘故。

近来有关李煦一家的研究几乎也同等复杂，其中最为重要的或许要属徐恭时在《红楼梦研究集刊》第五辑（1980年11月）所发表的论文。徐恭时认为李煦与康熙的关系，较之曹寅更为复杂，因为李煦的母亲文氏是康熙的保姆之一，而李煦的妻子王氏，又是康熙妃子的姨妈，这位皇妃替皇帝至少生了三个儿子。曹寅则是娶了李煦的堂妹。中国大陆这些细腻的研究，无疑逐渐扭转我们对曹家的认识，尽管主要面貌不会因此而改观.而台湾方面的研究，在质方面虽可与中国大陆并驾齐驱，唯在数量上不及中国大陆。

今年有成千上万的中国游客涌入《红楼梦》大观园里的曲径亭阁，这与在神隐文本里上穷碧落下黄泉般挖掘人名的做法截然不同。这座园林出自曹雪芹的想象，以及他对先祖曹寅一生繁华的追念，北京市如今则是以混凝土、木材、瓦块、灰石予以重葺，而上海也正在打造另一处的大观园。曹雪芹幻梦的世界，如今化为中国式的迪斯尼乐园，里面还供应冷饮和棒冰。

对于随着游园而被激发出学术热情，想要加入红学论战的人而言，如今也有了新的工具协助他们去探索。深圳大学的电算中心与中文系联手合作，开发出一套可以搜寻小说全文的软件系统。磁盘上的软件，可以在所有IBM及其兼容的个人计算机上操作，只需几秒钟，就可以依下列主题对《红楼梦》进行全文检索：双音节词语出现的频率、助动词的用法、拟声词、教育、服饰、料理饮品、医药、鬼魂和风流韵事。而曹寅可就没这么好命了。

史景迁

1987年9月于纽黑文