# 民主试验_1912年2月清朝末代皇帝退位之际，与1644年5...

第十二章 共和国的肇建

民主试验

1912年2月清朝末代皇帝退位之际，与1644年5月明朝崇祯皇帝自缢时，国内局势有许多相似之处。各地方政府入不敷出，以致国库空虚，国家财政几近瘫痪。知识分子与官僚对于形同虚设的政权的强烈不满，已经到了非宣泄不可的地步了。驻扎北京的军队虽然不少，但不够忠诚，难以掌控.而军饷给付一有延迟，还可能引发兵变或逃逸。农村里天灾肆虐，粮食歉收，哀鸿遍野，而地方政府碍于财政短缺，亦无力赈济饥荒，灾民流离失所。仍效忠昔日统治阶级的旧势力或许是未来动乱的主要源头。外患严重，列强侵略迫在眉睫。分离主义政权很有可能出现在中国中部、西部和南方，进一步弱化中央的统治权威。

当然，这两个过渡时期亦有迥异之处。其中较重要的有四点：第一，1912年在中国拥有特殊利益的强权不止一个，而是至少有七个，且中国当时已经欠下这些列强大量债务.第二，在1912年，通信、运输和工业发展的新模式使国家经济结构处于剧烈的转型阶段.第三，儒家思想作为中国人安身立命的哲学体系，其意义已经受到质疑.第四，1912年，尽管多数中国人渴望出现强大、集权的权威中心，但是整个帝制连同君主立宪这种折中之计受到了大部分知识分子的拒斥。全国各大势力试图建立的，是某种类型的共和政府。

在这段局势高度紧张的时期，暴力事件常常发生，而且发生得难以预料。即将在20世纪中叶前崛起的两位重要领袖，此时也初步体会到了暴力冲突与政治运动的滋味。两人之间的较量也将影响中国革命的面貌。1893年，毛泽东出生于湖南农家，年轻时参加过长沙地区的学生志愿军。他目睹清军的迅速崩溃，于是剪掉了辫子，他也曾看到两位杰出的同盟会领导人（焦达峰、陈作新）横尸街头——二人并非被清军杀害，而是被咨议局议长谭延闿的立宪派支持者所害，谭主张一条更温和的救国路线。毛泽东曾短暂加入过湖南新军，当了一名列兵，由此接触到了社会主义思想家江亢虎写的几本小册子，江曾在1911年11月创立中国社会党。不过，此时毛泽东的政治立场仍然十分温和保守，他曾对埃德加·斯诺说过，他当时期待的政府是由孙中山当总统、康有为任总理、梁启超为外交部长。战事结束后，毛泽东便开始自修政治和经济方面的著作，为直接参与改造中国社会做准备。

另一位领导人是蒋介石，1887年出生于浙江的通商口岸城市宁波附近的一个盐商家庭。同当时中国许多稍有财力的有志青年一样，蒋介石于1908—1910年间前往日本的东京振武学校研习军事。在与浙江方面领导人陈其美成为至交后，蒋介石加入了同盟会。1911年11月，陈其美膺任沪军都督，蒋介石被拔擢担任其军团的指挥官。为了革命目标，蒋介石挺身参与杭州的攻坚战役。根据不同人士的讲述，蒋介石策动或亲自暗杀了一名反对孙中山及蒋的良师陈其美的同盟会成员，正是在这一过程中，他经历了个人暴力的初次洗礼。

中国社会秩序的恢复，需要袁世凯将其北京总部和北洋军与同盟会和南京的革命力量结合在一起，也仰赖一个全国性政体，受正当宪法的约束，并将新军和各省议会整合起来。然而，迈向目标的最初阶段，步子却是走走停停。虽然孙中山在1912年1月1日被支持者推举为临时大总统，但他的武装力量却无法与袁世凯的军队抗衡，因此，一个多月之后的2月13日，也就是清朝皇帝逊位的第二天，孙中山便交出了他的职权，袁世凯宣誓就任中华民国大总统。同盟会诸位领袖及支持者要求袁世凯必须到南京任职，远离他的北方军事基地，象征性地迈出重要一步，建立可行的平民政权。但是袁世凯借口军情不稳，需要坐镇，执意驻留北京。1912年3月间，北京、天津、保定等地相继发生叛乱与暴动，似乎印证了袁世凯的顾虑，不过有些愤世之士却认为，这些乱象也许是袁世凯为了证明北京不可一日无他而一手策动的。至于孙中山那边，为表达振兴中华的诚意，他欣然接受了袁世凯之邀，亲自前往北京，还草拟了改造中国铁路系统的广阔（且有预见性的）蓝图。

此时，当务之急便是制定具有实质意义的宪法，并在此架构下举行有效的全国选举，建立新的两院制议会。1910年10月于北京召集的资政院会议，就是达成此目标的第一步。资政院系一院制，其成员由各省咨议局选举产生，或由朝廷钦定。开议后，资政院联合了各省咨议局，敦促朝廷在慈禧太后原订的1917年之前“速开国会”。1910年11月，清廷同意在1913年召开全部由选举产生的国会。

虽然由清代设立，但资政院迅速在中国立宪政体的未来发展中占据重要位置。1911年10月30日，试图力挽狂澜的清廷授权资政院起草宪法。11月3日，资政院便拿出了第一份草稿。五天后，资政院会议推选袁世凯为中国首任内阁总理大臣，给袁世凯的统治授予了某种形式上的民主合法性。

与北京种种进展交叉进行的，是各省代表团体在同盟会鼓动下纷纷召开的会议——首先在上海，继而是广州，最后则是南京。1912年1月28日，各省选派的参议员（每省限三人）在南京正式组成临时参议院。对于中国民主的发展，这些人的角色至关重要，原因就在于孙中山坚持袁世凯就任临时大总统要经过临时参议院批准，而袁世凯则滴水不漏地正式通电全国，公开主张“共和国为最良国体……永不使君主政体再行于中国”

[1]

。在孙中山催促下，南京参议院于2月15日一致选举袁世凯为中华民国临时大总统。

袁世凯以极快的速度，到达了共和政体的顶峰。袁世凯1859年出生于显赫官宦世家，但他并未走上科举考试之路，而是像清末的许多青年人一样，在1880年捐了一个小官。尔后，袁世凯在朝鲜历任军事及商务等职务十余年，对以朝鲜为目标的日本扩张主义者知之甚深。1894—1895年的中日甲午战争后，袁世凯被清廷派去训练中国第一支现代化军队，这段历练为他收获一批重要党羽。几乎可以确定的是，袁世凯帮助慈禧太后推翻了光绪皇帝与百日维新的改革者，也成功镇压了山东的义和拳起义。1901年后，袁世凯任直隶总督，并将北洋军训练成了中国最精良的军队（七位统制官中的五位及其余所有高级军官皆为他的党羽），同时，他还对地方自治、教育体系、警察制度等能巩固其地盘的改革，表现得十分热诚。袁世凯清末政治生涯的成就让人们对他寄予了厚望，盼他能领导共和国，成功应对中国面临的艰难挑战。

孙中山在临时大总统请辞信中写道：“袁被举为临时总统后，誓守参议院所定之宪法，始能授受事权。”

[2]

为建立合法的共和政府，1912年3月11日，临时参议院按照这些约定，颁布了新起草的《中华民国临时约法》。《临时约法》规定，包括少数民族在内的“中华民国人民一律平等”“人民有保有财产及营业之自由”“有信教之自由”和“集会结社之自由”.同时，在“本约法施行后限十个月内，由临时大总统召集国会。其国会之组织及选举法由参议院定之”。届时，临时参议院即行解散，袁世凯去职，重新举行总统大选。此时各省代表员额已扩增至五人的临时参议院，在4月5日投票决议临时政府迁都北京，中华民国首度成为名副其实的共和国政体，前清设立的议会至此正式废除。

依据《临时约法》的规定，中国开始筹备首次全国大选。国会采取两院制：一个是参议院，法定席次二百七十四席，任期六年，由各省议会选举产生，每省选举十名代表，其余则为华侨代表席位.另一个是众议院，法定席次为五百九十六席，任期三年，依据各省人口数，每八十万人产生一名代表。

清朝皇朝终结之后，孙中山随即着手开始指挥同盟会的改组，欲将之改造成中央集权式的民主政党，以便在1912年12月的选举中参选。这个重新被命名为国民党的组织，交给了孙中山流亡海外期间最得力的左膀右臂宋教仁来掌管。1912年，宋教仁年仅三十岁，但天生有一种老练政客的风范，不过他跋扈傲慢的态度却让许多人敬而远之。宋教仁鼓吹限制总统的权力，适切保障议会及其代表的权力。1912年中期，袁世凯显然已经完全控制了由他提名组成的内阁，并企图进一步扩大总统职权。1912年，宋教仁周游湘鄂宁沪各地，竭力宣扬他的政治主张，而且措辞似乎经常直指袁世凯的扩权野心。12月大选逐渐临近，宋教仁和国民党党员显得游刃有余，因为其他三个主要竞争对手分别是梁启超领导的仅有松散组织形态的进步党、具有强烈民族主义色彩的共和党以及统一党。此外，尚有三百余个政治党团林立，莫不想在大选中竞逐到一个或几个国会席位。

尽管全国的大选更受瞩目，但当时农村地区的政治发展也同样重要。晚清时期的地方自治大讨论中，有人怕改革委员会将沦为保守士绅巩固权益的工具，士绅阶级本来就因其学识和田产在地方享有影响力，如今可能又多了官方的行政权力。清帝逊位后一个月，忧虑变成了现实。随着旧问题的解决和势力强大的地方官员上任履新，中央政府的权威通过这些新的职位，比过去的清朝时代更加深入地渗透到了乡村社会中。如果这个趋势无法得到遏制，中国民主实践的希望就会被动摇。然而在举国上下的大选激情中，这类问题显得有些无足轻重，尽管在国民党党纲中确实包括必须发展地方自治体系的内容，但并未受到国民党或其他竞争对手的直接重视。

1912年公布的新选举法规定，年满二十一岁及以上的中国男性，拥有超过五百元财产或是缴纳二元以上的税金，并具有小学以上毕业或相当资格，才能取得投票权。据估计，至少有四千万人——约占总人口数的10%——符合上述条件。文盲、吸鸦片者、破产者以及精神错乱的病患，均不具备投票权。虽然清末以来，中国女性已经越来越有决断力，女性投票权也获得当时几位重要知识分子的支持，她们中有许多人加入或资助过同盟会，有些甚至还有参加革命军或者在前线做护士的经历，但中国的女性依然无法享有投票权。1912年，北京主张妇女参政权的鼓吹者唐群英率领数名女性至南京临时参议院，游说议会将男女平权与女性投票权纳入新宪法条文中。在遭到悍然拒绝后，她们强行闯入议会会场，大声咆哮，并打碎会场的玻璃窗。结果，这群请愿者被毫不客气地逐出了会场，她们的诉求更未得到满足。

中国首次全国大选的结果于1913年1月揭晓，国民党赢得压倒性胜利。众议院的五百九十六席中，国民党获得二百六十九席，余者由其他三个主要政党瓜分（在这次选举中，许多政客同时隶属于不同政党，所以这四个政党宣称取得的席次加总后超过五百九十六席）。参议院的二百七十四席中，国民党囊括一百二十三席。按《临时约法》的规定，国民党将主导推选总理以及组织内阁，同时在全面受到监督的国会背景下，着手推行总统大选。

1913年春天，中国的新科议员分别取道铁路、公路、河运、海路齐聚北京。3月20日，议会多数党领袖宋教仁与友人前往上海沪宁铁路车站。当他在站台候车时，一名男子走上前来，近距离朝他开了两枪。宋教仁随即被送往医院，两天后辞世——距他的三十一岁生日还有两星期。当时人们广泛认为，宋教仁会被任命为内阁总理，而袁世凯就是这桩刺杀案背后的首谋者，因为所有证据皆指向内务部秘书与临时总理（

即洪述祖、赵秉钧

）涉及本案。但几位主谋不是被暗杀就是离奇失踪，而袁世凯个人从未受到正式牵连。

国民党代表齐聚国会，急于遏止袁世凯的野心，并建立永久性的宪政体制架构，举行全面、公开的总统大选。国民党员尤其对袁世凯管理国家财政的方式极度不满：袁世凯非但没有直接应对征税问题，反而向外国银行团举债超过二千五百万英镑（大约一亿美元），亦即所谓的“善后大借款”。袁世凯将诘责之言视为针对他的人身攻击，决心进行反击。1913年5月初，袁世凯解除几名深具影响力的亲国民党都督之职。经过夏天的激战，效忠国民党的势力亦被袁的军队击溃。9月，支持袁世凯的保守派将军张勋占领南京，而张的部队依然蓄着清朝的辫子。10月，袁世凯强迫国会推举他为五年一任的总统（不过，国会进行三次投票后，袁世凯才获得多数票）。最后，袁世凯称国民党为煽乱团体，下令解散国民党，将其议员逐出国会。11月底，孙中山离开中国，前往日本，再度被迫流亡海外，而其“共和梦”也再次化为泡影。

袁世凯的统治

外国势力一直在密切观察着中国政治局势的发展，他们认识到，延续清祚以确保自1842年以来所掳获的不平等条约权利，是没有意义的。于是，1911—1912年间，除了勒令军队、船舰保护居住在中国的外国侨民，在北京至沿海之间的走廊地带巡弋，防止类似义和团的排外事件再度爆发外，各国严守中立原则。它们的首要目标是护卫其在华投资利益，据估计，1902年列强的在华投资总额约为七亿八千八百万美元，及至1914年已高达十六亿一千万美元。因此，只要是能为它们创造有利经济环境的政府，各国都可接受。

1902与1914年的在华外资

[3]

虽然外资主要集中在上海和辽东，但是投资项目却十分广泛。大英帝国在华投资总额约六亿零八百万美元，投资项目包括香港至广州的铁路、海上运输业、公用设施（如瓦斯、电力、电话系统等）、电车、煤矿、棉花厂、糖厂、纺织厂、制绳厂、水泥厂、不动产等.日本投资额约为二亿二千万美元（三亿八千五百万日元），投项目范围与英国近似.美国在中国的经济利益比英、日两国少得多，然而1914年也有四千九百万美元左右，大部分为教会财产（包括医院、学校）和上海的不动产，1915年上海成立第一个在华商会后，随即有三十二家美国企业取得了会员资格。

[4]

最初，日本和欧洲列强对袁世凯的新政权持怀疑态度，所以并没有立即承认共和国。然而在美国，舆论却偏向袁世凯和新共和国的理念。许多美国传教士非常同情中国的共和运动，而许多具有改革精神的中国人也在教会学校受过教育。孙中山本人是基督徒，而袁世凯虽然并不信基督教，但他非常善于利用亲基督教情绪，1913年4月新中国国会开会时，他就吁请美国的新教教徒到各自的教堂为中国祷告。这项恳求登上美国报纸的头条后，赢得威尔逊（Woodrow Wilson）总统和幕僚的好感。威尔逊说道，他不曾感到“如此兴奋和鼓舞”，国务卿布莱安（William Jennings Bryan）则声称，袁世凯的诉求是这一代以来最引人注目的官方文件。《基督教先驱报》（

Christian Herald

）甚至将袁的行为与君士坦丁大帝、查理曼“引领异教徒臣服基督国度”

[5]

的作为相提并论。1913年5月，美国驻北京公使晋见袁世凯总统，袁世凯政府得到全面的外交承认。

英国驻北京公使认为，美国承认袁政权“太过鲁莽”，因为此时外国人在华的权利和投资尚未得到袁世凯的正式保证。英国还亟欲推动西藏的独立，但袁世凯踵武前清政策，坚持西藏是中国的领土。英国对西藏问题抱持的强硬态度，引起了中国人的愤慨。但是到了1913年10月7日，袁世凯却承认了西藏的独立地位，尽管这一决定并未得到当时内阁的认可或国会的批准。同一天，英国宣布给予共和国正式的外交承认。日本在与袁达成规模庞大的铁路协议之后，亦正式给予了外交承认。同样，俄国在获得中国外蒙古自治权的承认后，也认可了袁的政权。

袁世凯取得列强对其政权的外交承认，并不意味着他的政府已经稳固。此刻，中国的宪政架构仍然风雨飘摇。早在1913年底袁世凯将国民党籍议员清洗出国会之前，便令警察挨家挨户搜捕过国民党籍的议会代表。这项搜查行动查出了四百三十八位持有国民党党证的党员，这些人均被禁止参选国会。因为出席国会的议员不足法定人数，11月底，两院议长宣布无限期休会。1914年1月，国会被正式解散，而解散省级议会和地方政府组织的类似命令随后在2月正式发布。

为了让他的统治具有表面上的合法性，袁世凯从内阁和省级政府各部门召集六十六位代表开会，在1914年5月1日公布了《中华民国约法》（《新约法》），以取代《临时约法》。这部《新约法》实际上授予了袁世凯总统独断对外战争、财政、外交政策以及公民权方面的权力。在向一位幕僚解释他的作为时，袁世凯曾说过：“议会是一种难以运作的制度，八百人！当中，二百位是好人，二百位是麻雀，其余四百人不适任，他们能做什么？他们甚至连议会的程序都没有共识。”

[6]

袁世凯对议会制度的揶揄，贴切地讽刺了中国民主希望的破灭。

袁世凯的政府由于财政窘迫，必须靠举债度日。1913年，来自地方的土地税顶多只有两百万元，而政府每月的财政赤字却高达一千三百万元。对外贸易的关税同样也不在袁的掌控之内，因为在革命的混乱时期，清帝国海关（赫德殁于1911年后，由继任者主掌）将中国的关税所得存在了外国银行，以支付中国增长迅速的外债利息。甚至盐税现在也在列强的监控下，不是被用来支付国家的外债，就是被用来向袁世凯施加政治压力。

虽然税收有如涓涓细流，但袁世凯无论对他自己还是对国家，都充满了雄心壮志。矛盾的是，即便在撕毁《临时约法》之后，他仍试图在清末以来政治改革的基础上，建构起能使中国长治久安的体制。为了推动改革，他找来一批能干的外国顾问，包括澳籍的外交政策专家、日本的铁路顾问、法国的军事参赞和比利时的法学家，但是，就连这些专家自己也承认，他们是尸位素餐而已。

袁世凯继续推动中国司法体系的独立发展，但这并非袁个人服膺任何正义理念，而是因为稳定无私的司法制度，正可以用来解除遭人恨的治外法权。中国当时的最高法院系由清廷于1906年设立，在诸如商事法及已婚妇女的权利保障方面颇有建树。除了三省以外，各省均设有高等法院，尽管袁世凯并不鼓励设立县级法院，更想将其司法权归隶于地方行政首长而非特别法官，但是多数的县还是拥有了自己的高等法院。为了改革刑法体系，袁世凯着手推动狱政革新，改善监狱卫生条件，为犯人提供工作设施，并对他们进行道德改造。教育方面，袁世凯在全国各地大力推动男童的小学免费义务教育，支持拼音读物和教师进修的试行。不过，袁世凯仍然坚持，除了那些中国公民须具备的新技能外，儒家思想也应纳入小学课程的范围内。

为了发展经济，袁世凯通过整治灌溉沟渠、遏制洪灾来提高粮食产量，还试验家畜新品种，提倡造林，降低贷款利息，减轻铁路运输费率，以便加快货物流通。同时，首次全国地质资源调查在一位从英国深造回来的中国科学家带领下，轰轰烈烈地展开了。接着，他又集中发行货币，控制货币铸造，收回地方发行的几百万张贬值钞票。袁世凯接续了清末以来取缔吸食和制造鸦片的工作，禁烟的成果列入县长的考核项目，所以禁烟计划成效卓著，迫使无数鸦片公司撤至受外国法律保护的租界区。

袁世凯建立专制独裁之初，恰逢1914年8月第一次世界大战于欧洲爆发的良机，当时法、英、德、俄等列强无暇东顾，向中国强索更多的利益。而且，由于在战事西线急需兵力，这几国便召回了那些身在中国的强健侨民，结果给新一代的中国企业家和管理者接管商业和行政的关键工作，提供了大好机会。他们建立起私人财富，并获得了难以估量的金融经验。然而对袁世凯来讲很不幸的是，当时日本急欲趁势取代西方列强，独霸中国，加紧对华侵略。日本早在1902年与英国成立了英日同盟，凭借这种联盟关系，于1914年8月对德宣战，并迅速出兵山东的德国租界。

1915年1月，日本向袁世凯政府提出《二十一条要求》，给中国带来更重一击。在文件中，日本要求在东北和内蒙古地区享有更多经济利益.中日联合管理汉冶萍煤铁厂矿公司.中国所有的港口和岛屿一概不让与或租与他国.日本的警察和经济顾问进驻华北地区.扩大日本在福建的经济利益。中国人对于日本的行径感到强烈不满，最终激化成全国性的反日集会，以及比1905年抵制美货时规模还要大也更成功的抵抗日货运动。袁世凯对日本的若干条件作了些修正，但仍然认为自己必须屈服。

随着个人威信与声望不断下滑，袁世凯开始变得更加顽固不化。针对报纸和其他出版品，他在1914年颁布了审查禁令，很多批评者不是被骚扰便是被压制了下去。这些禁令还规定，要对出版“危害公共秩序”

[7]

材料的人进行严惩。同时，为了进一步树立个人权威，袁世凯还重新独尊儒家思想。身为总统的他乘坐装甲车亲赴天坛，在祭天的仪式中担任主祭者。为了有意唤起人们对前清仪典的记忆，袁世凯还身着皇帝的十二章大礼服，头戴平天冠。1915年年底，袁也的确朝这一目标稳步进发，开始到处传播人民拥戴他恢复帝制的谣言。到了8月，官方鼓动袁世凯称帝的行动于全国展开。11月，在一个特别召开的“国民（代表）大会”上，一千九百三十三名代表居然无异议一致通过，吁请袁世凯登基。1915年12月12日，袁接受帝位，1916年1月1日，正式登基改元。袁世凯下令前清皇族御用陶窑烧制四万件瓷器餐皿，耗资一百四十万元。另外，他亦命人雕作新朝御玺一座，缝制龙袍两件，每件价值四十万元。

袁世凯和他的顾问——其中包括哥伦比亚大学教授、美国政治学学会前会长古德诺（Frank Goodnow）——皆深信，中国渴望一个能超越总统的中央集权的象征，因此恢复帝制会受到人民欢迎。但是，他们错估了情势。袁世凯的很多政治盟友纷纷弃他而去，北洋军阀的旧部党羽也分崩离析。国人群情激愤，各省接踵表态，抗议袁世凯的“洪宪”帝制。1915年12月，云南都督宣告独立.1916年1月，贵州继之.3月，广西亦通电独立。列强对于袁的称帝，或冷淡以对，或公开批评，并未给予他所期待的支持。面对外界的强烈抗议，1916年3月，袁世凯不得不宣布撤销帝制。然而，他的威信早已尽失，各省仍在继续宣布脱离北京独立。1916年6月6日，五十六岁的袁世凯因尿毒症去世，许多人认为愤愧交集导致了他病情恶化。

现已名誉扫地的总统一职由黎元洪继任。1911年10月，黎元洪在半推半就之下与武汉革命军结盟，并自1913年起勉强出任并无实权的副总统。黎元洪的权力基础比袁世凯薄弱，背后也没有北洋军支持，却又必须面对日益不满或相继独立的各省势力和国库空虚等难题。接任后，黎元洪的当务之急是召回国会议员（此时议会已休会两年），恢复代议体制，并重新认可1912年《临时约法》的合法效力。然而这两项举措却引发争议：1912年12月选出的代表任期只有三年，现在这些代表是否仍为法定代表不无疑问.而1912年的《临时约法》早在1914年就被袁的《新约法》取代，因此，前者是否具有法律优位也有待厘清。

黎元洪在任不过一年，就又赶上一场企图恢复帝制的军事政变。这次，策动者是张勋，他在义和团运动期间曾任慈禧太后护卫，自此成为清政府的死忠。1911年，忠于清廷的张勋在南京与革命军发生激战，并在袁世凯总统任内依然效忠清室，甚至下令部队蓄留辫子。1913年，正是张勋将南京从国民党军队手中夺了回来。虽然他的部下在城中野蛮地烧杀淫掠，但袁世凯后来还是将张勋任命为“长江巡阅使”。张勋借为黎元洪与其他派系军阀（冯国璋）调停之名，于1917年6月率部进京，宣布当时已经十一岁的清朝逊帝溥仪复辟为君。茫然困惑的北京居民忙着寻找黄龙旗悬挂屋外，各国外交官审时度势想要应对这一新情况，此时，一小撮前清遗老（其中包括拥戴光绪帝的康有为）身着朝服，兼程赶赴紫禁城中侍奉新皇帝。

然而，这次复辟出师不利。事件发生后，北京地区的其他将领即率兵向皇殿挺进，两位飞行员向紫禁城投掷炸弹，炸死三人——这恐怕是中国有史以来首次的空袭行动。7月中旬，敌对将领组织的“讨逆军”向北京发起猛攻，打败了张勋的部队。张勋逃入荷兰使馆寻求政治庇护，从此不再活跃于政坛。溥仪虽再遭罢黜，却并未因复辟而获罪，只是根据新任总统的命令，必须在西方教师的指导下接受现代化的教育。（此后，溥仪一直在紫禁城中过着舒服日子，到1924年才被另一个军阀逐出清宫，被迫逃往天津日本租界寻求保护。从此，紫禁城成了一座对外开放的文化及历史博物馆。）

在敌对军阀的围剿下，张勋复辟的企图瞬间灰飞烟灭，中央政府握有实权的说辞也随之消逝。此后，不管是总统或是议会，都变成了军人的玩偶，被把弄于股掌之中。有识之士虽然仍愿意在政府任职，但只能随着外力干预载浮载沉。民主政治化为乌有，军阀混战时期开始了。

中国军阀与法国华人

现在这些控制泰半中国的军阀，各有不同出身背景，其巩固权力之道也各不相同。他们大部分出身北洋军，多为袁世凯的旧部.还有许多人崛起于地方军旅，于1911年年底1912年年初跃升成为都督或高级统帅.少数则是出自地方团练，趁乱世巩固地方势力。有的军阀雄踞单个省份，豢养官僚代为征集地方税收，支撑军队所需.有的军阀只控制几个乡镇，靠着强征“过路费”或搜刮民财取得财源。部分军阀忠于共和理念，企盼有朝一日他们能成为正当宪政国家中的一员.也有军阀深信，孙中山和国民党代表的才是合法政府。不管是出于自愿或是迫于形势，不少军阀都向外国强权势力靠拢，如上海的英国人、东北的日本人或者西南的法国人。有些军阀宰控了铁路运输的沿线区域，靠着向往来旅客和货运服务以及铁路沿线城市征税而获得财源。有些军阀则在占领地遍植鸦片，靠着大规模贩卖鸦片来充实财库。鸦片吸食在历经晚清与袁世凯统治之初的抑制之后，再度死灰复燃，并恢复了以前的规模。

除此之外，军阀的人格特质也彼此迥异。例如，他们中的很多人，就像那个曾一度独霸山东的军阀一样，生性凶残暴虐，耽溺于声色之欲。但也有军阀受过良好教育，试图以他们所持的道德理念灌输、教化军队。这类道德观可能是改良后的儒家思想、基督教义、社会主义学说，也可能是山西军阀阎锡山捏造出来的那种奇特混合物——在一众欧美英雄人物中取长补短，创造出他眼中的理想形象。他曾骄傲地表示，他已经构筑一套完美的政治理念来治理山西，其中融合了军国主义、民族主义、无政府主义、民主政治、资本主义、共产主义、个人主义、帝国主义、普遍主义、父权主义以及乌托邦主义等众家精华。

[8]

不管这些军阀生性是凶残还是大度，是老练还是愚蠢，与那些从清朝手中接过统治衣钵的人面临的情况相比，在这种割据状况下，任何进一步统一国家的努力都更加举步维艰。但是，政府仍在表面上维系着凝聚力，因为北方军阀并未完全废除总统和内阁总理的职权，反而争相把亲信安插在这些职位上，以期他们来日回报故主“德泽”。

在这种局势下，段祺瑞僭取了国家大权，于1916年开始担任内阁总理一职。段祺瑞生于1865年，也就是太平天国运动被镇压下去的第二年。他是1885年第一批考入北洋武备学堂的预备军官，以优异的成绩毕业，并由李鸿章亲自遴选派往德国修习军事。此后他的人生轨迹便成了中国面临的新机遇和混乱的真实写照。段的另一贵人袁世凯，拔擢段祺瑞担任新建陆军炮队统带，义和团运动期间，段祺瑞曾在山东效命于袁的麾下，1904年被擢升为北洋军统制官。1906年，段祺瑞晋升为北洋陆军速成学堂督办，开始有机会培植年轻的朋党派系，这和他成为袁氏党羽的过程如出一辙。1911年武昌革命期间，段祺瑞开始任第二军军统，统领湖北军队，嗣后被任命为湖北、湖南都督，以酬庸他对袁世凯的忠诚。1912年，段祺瑞被任命为袁世凯内阁的陆军总长，在1913年整肃国民党籍国会议员期间，他又开始担任代总理。1916年袁世凯去世后，曾反对其称帝意图的段祺瑞，受到北洋军阀资深军官的拥戴，担任内阁总理一职。

正当段祺瑞巩固自己盘根错节的政权与军权基础之时，西欧的第一次世界大战也进入了最关键阶段。历史上，除了在周边范围内，中国从未在国际事件中扮演过积极角色，现在段祺瑞却要开启中国介入国际事务的新时代了。段祺瑞和他的顾问对于加入英法同盟与德国作战十分感兴趣，认为一旦德国被打败，那么具有重要战略价值的山东青岛德租界就可能归还给中国。同时，还有两方面的压力也逼使段提出了反德声明：一方面来自美国，1917年年初，美国即准备对德宣战，以报复德国潜艇恣意攻击在大西洋过往的中立船只.另一方势力是日本，在放弃煽动东北、蒙古、华南的分离主义政权之后，日本决意贿赂段祺瑞的政府承认其在华北的地位，以此来打击德国。

相较于欧洲各交战国或者1917年4月才加入英法战线的美国，中国的军事武装力量虽然显得微不足道，但是却拥有协约国缺乏的重要资源——人力。欧洲战场上的杀戮残酷无比：单是1916年桑河一役（Battle of Somme），英法便损失了六十万人，翌年，英国又在伊普尔战役（Battle of Ypres）中折损二十五万人。由于前线需要不断补充兵源，协约国意识到，如果能把中国劳工用在码头工作或西欧各项工程建设中，就能匀出更多的欧洲男性投入战斗行列。

早在1916年夏天，英法两国就依着这种残酷但合理的推论，与中国展开了协商。结果，中国还未正式对德宣战，各方便议定在山东威海卫英国海军基地附近设置“招工公司”，后来又在青岛增设分公司。被英人戏称为“香肠制造机”

[9]

的招工公司，进展迅速而平稳。由于地方经济凋敝、政治形势不确定，又受到英国提供的丰厚薪资的诱惑，数以万计的中国人自愿加入了“以工代兵”的行列。每位华工可获得二十元的“上船费”，之后在中国的家属还能收到每月十元的赡养费用.而且，这些华工还能获得衣履及膳食费。在接受健康检查，特别是砂眼、肺结核以及性病检查之后，通过筛选的工人（人数约十万人），即可收到印有序号的身份识别牌，这些识别牌会用铆钉焊在华工手腕上戴的金属环上。接着，他们从头到脚会被喷消毒剂，并被要求剪去他们在辛亥革命之后仍留着的辫子。

与法国签订合同之后，搭载首批华工的轮船于1916年出发，航经印度洋，穿越苏伊士运河，在地中海惨遭德国潜水艇击沉，五百四十三名华工葬身海底。因此，此后的华工就由太平洋航向加拿大，再经火车运送穿越美洲大陆，然后由反潜巡逻艇护航，取道大西洋最终直抵欧洲。虽然雇用华工遭到英法两国不少人，特别是工会的严重抗议，但华工很快便投身工作，其中大部分都在法国北部。华工的工作包括在船坞卸载军需船货、修建营房和军医院、挖掘战壕，以及在铁路调车场搬运弹药。华工每日工作十小时，一周七天，遇传统中国节庆才可以休工。不过，即使在中国正式对德宣战后，华工仍属于“以工代兵”的非参战性质，因为段祺瑞政府是绝对无力支应投入欧战的军事费用的。

1917年年底，在法中国人总数约有五万四千人，1918年年底增至九万六千人，这些人的存在，既带来了机遇，也带来了危险。一些华工的营地遭到了德军飞机或炮弹轰击，有时他们为了给同胞报仇，还会奋起将德国战俘杀死。有些华工在清理战场或挖掘战壕时，不慎误触地雷或炸弹而丧命。华工常因当地饮食习惯殊异或环境阴冷而染上恶疾，有时还会反抗法国或英国的雇主，或是为了寻找食物洗劫当地餐馆。从英国部队为营地军官准备的中文会话书籍里的例句中，我们可以窥知华工的懊恼和受歧视程度：“你们为什么不吃这种食物？”“营帐里不是很干净！”“你们明天必须洗澡！”“军营的厕所是专给欧洲人使用的，不对中国人开放。”

[10]

对这种恶劣情况，基督教青年会（YMCA）的应对措施尤为有意义。在他们看来，这是他们向这些人提供服务的大好机会。基督教青年会特别将精力集中在了休闲活动和中国人的公共教育问题上，设计特殊的教学语汇与授课方法，来提高华工的识字率。令人惊讶的是，在这些受过教育的青年会办事人员帮助下，每个月约有五万封信件从法国寄抵中国，并在家乡一遍遍地传颂于街坊。尽管这些信件用字十分简单，且都经过协约国军情单位的检查，但仍然是华工识字率成长的重要指标。一封现存的信这样写道：

敬启者，长兄：自上次与兄一别，我已远行万里。现在，我一切安好，兄切莫担心。我现每日可挣三法郎，但生活昂贵，尚无能力寄余钱回家。那日离别之前，我在窑湾曾与兄争吵，还请兄见谅！弟深以为耻。请照顾好双亲，待我三五年后归来，必携回足够的钱颐养二老余生。

[11]

中国人对第一次世界大战的贡献并非没有代价。除了五百四十三名罹难海上的华工外，还有近二万名华工死在了法国和弗兰德斯（Flanders）地区，并葬在特设的公墓里，长眠于异乡。墓园里墓碑井然排列，上面镂刻着死者的中文姓名以及雇主所给的编号，默默见证着中国有史以来首度涉入国际事务的这段历史。更复杂的是，当成千上万的华工返回中国之后，带回的不只是足以让家人安然过活的积蓄，还有读写能力以及有关外面世界的丰富见闻。诚如一些中国社会主义者的观察，这批归国的华工必然会在中国的政治上扮演积极的角色。

1918年11月11日，德国签署停战协议，承认战败后，中国的期望随之升高。庆祝胜利的游行在北京展开，清廷被迫为义和团运动中丧生的德国人竖立的纪念碑被情绪激昂的人群捣毁。虽然段祺瑞已于1918年10月去职，北京政府如今落到了北洋军阀其他派系的总统和总理手中，但是在让位之前，段已挪用日本的巨额借款强化他个人的武装力量，并继续与日本建立密商渠道。抵达凡尔赛参加战后条约协商的中国代表团阵容庞大，共有六十二位代表，由五位杰出的外交官率领，但这些人在行前并未接获谈判指示，所以到了凡尔赛之后，他们听到的，是日本代表令人震惊的声明：在1917年年初，为回报日本海军支持对德作战，英、法、义等国早已签订秘密协约，保证在战后“支持日本有关处置德国在山东权利的主张”。

[12]

更糟的是，日本还宣布，他们在1918年9月就曾与当时的内阁总理段祺瑞达成秘密协议，协议内容包括授权日本在济南、青岛部署警力与军防的权利，并将日本计划于山东修建的两条铁路的全部产权和收入抵押给日本，以支付部分贷给中国的款项。中国代表似乎的确对这些充满屈辱的秘密协议一无所悉。美国威尔逊总统先前还对中国亟欲收回山东的权利表示同情，但现在却认为，日本关于山东权益的主张在国际法上站得住脚。1919年4月30日，威尔逊总统同意英国首相劳合·乔治（David Lloyd George）与法国总理克里孟梭（George Clemenceau）等人的意见，把德国在山东的权利让给日本。

随着巴黎和会背弃中国的事实逐渐明朗，各方急电开始穿梭于巴黎和北京之间，中国群众陷入了前所未有的情绪中。在凡尔赛的中国代表团，不断接到来自各政治、商业团体以及海外华人、中国留学生的请愿和抗议。5月1日，中国代表团承认先前密约已使谈判毫无转圜余地。消息传抵北京后，引发了5月4日的北京大游行，全国各地示威抗议也风云四起。虽然中国政府举棋不定，但要求在凡尔赛的中国代表团拒签和约的压力却丝毫未有减弱。向来便犹豫不决的中国总统，虽然最后终于发出电报，指示代表团拒绝签字。但电报传送至凡尔赛时，已错过6月28日的最后期限。不过，中国留学生与抗议群众包围了中国代表团下榻的巴黎旅馆，阻止了他们参加签约仪式。《凡尔赛条约》最终没有得到中国承认。

此后，中国新一代的行动派开始探索西方道德观的本质，唾弃西方国家的嗜血行径与奸诈狡猾。1919年5月4日，北京市民与学生走上街头，抗议《凡尔赛条约》，掀起了五四运动，而这场运动中的民族主义以及文化反思潮，将合力把中国人民带向又一个新的方向。

[1]

李剑农著，邓嗣禹、英格尔斯合译，《中国政治史（1840—1928）》，268页。

[2]

同上。

[3]

数据引自雷麦（C. F. Remer）的《外国在华投资》（Foreign Investments in China, New York, 1933），76页。

[4]

前引雷麦，430页。

[5]

詹姆斯·里德（James Reed）著，《传教士的心灵与美国的东亚政策（1911—1915）》（The Missionary Mind and American East Asia Policy, 1911-1915, Cambridge: Harvard University Press, 1983），36—37页。

[6]

西里尔·珀尔（Cyril Pearl）著，《北京的莫理循》（Morrison of Peking, Sydney,Australia, 1967），289页。

[7]

丁徐丽霞（Lee-hsia Hsu Ting）著，《近代中国政府对新闻的控制（1900—1949）》（Government Control of the Press in Modern China, 1900-1949, Cambridge: Harvard University Press, 1974），13页。

[8]

葛麟（Donald Gillin）著，《军阀：阎锡山在山西（1911—1949）》（Warlord: Yen Hisshan in Shansi Province, 1911-1949, Princeton: Princeton University Press, 1967），63页。

[9]

迈克·桑玛斯基（Michael Summerskill）著，《西线战场上的中国：第一次世界大战期间的英国华工》（China on the Western Front: Britain's Chinese Work Force in the First World War, London, 1982），69页。

[10]

前引桑玛斯基，166页。

[11]

前引桑玛斯基，102页。

[12]

周策纵著，《五四运动：现代中国的思想革命》（The May Fourth Movement:Intellectual Revolution in Modern China, Cambridge: Harvard University Press, 1960），68页。