# 江宁驻跸皇太子启至请安兼报读完四书_[1]

第五章　阿哥

江宁驻跸皇太子启至请安兼报读完四书

[1]

先圣有庭训，所闻在诗礼。虽然国与家，为学无二理。

昨者来江东，相距三千里。迢遥蓟北云，念之不能已。

凌晨发邮筒，开缄字满纸。语语皆天真，读书毕四子。

龆年识进修，兹意良足喜。还宜日就将，无令有间止。

大禹惜寸阴，今当重分晷。披卷慕古人，即事探奥旨。

久久悦汝心，自得刍豢美。

——玄烨康熙二十三年

玄烨生于顺治十一年（1654）三月十八日。

御极之初，即顺治十八年，阿郁锡之女、蒙古科尔沁博尔济吉特氏，奉命入宫服侍玄烨。

康熙四年（1665），玄烨与领侍卫内大臣噶布喇之女赫舍里氏举行大婚，厥后册封赫舍里氏为孝诚皇后。

康熙六年，荣妃马佳氏产下一男，三岁殇逝。

康熙七年，妃嫔张氏产下一女，三岁殇逝。

康熙八年，孝诚皇后赫舍里氏产下一男，三岁殇逝。

康熙九年，惠妃纳喇氏，产下一男，一岁夭折。

康熙十年，端嫔董氏产下一女，两岁殇逝。荣妃马佳氏产下一男，两岁夭折。

康熙十一年，惠妃纳喇氏产下一男，系玄烨的皇长子胤禔。

康熙十二年，荣妃马佳氏产下一女，是为荣宪公主。

康熙十三年，妃嫔张氏产下一女，四岁殇逝。荣妃马佳氏产下一男，夭折。孝诚皇后赫舍里氏生下第二子，后难产薨逝。这个孩子取名胤礽，乃皇二子，嗣后册封为太子。三日后，贵人兆佳氏产下一女，是为端静公主。

康熙十四年，荣妃马佳氏产下一男，两岁殇逝。贵人纳喇氏产下一男，五岁夭殇。

康熙十六年，荣妃马佳氏产下一男，是为皇三子胤祉。

康熙十七年，自幼入宫的德妃乌雅氏，产下一男，是为皇四子胤禛。

康熙十八年，端嫔董氏产下一男，一岁夭折。贵人郭络罗氏产下一女，是为恪靖公主。郭络罗氏其姊宜妃，产下一男，是为皇五子胤祺。

康熙十九年，德妃乌雅氏产下第二男，是为皇六子胤祚，但五岁殇逝。成妃戴佳氏产下一男，是为皇七子胤祐。

康熙二十年，良妃卫氏，时为宫女，产下一男，是为皇八子胤禩。

康熙二十一年，德妃乌雅氏产下一女，两个月即夭折。

康熙二十二年，皇贵妃佟佳氏，厥后于薨逝前一天册封为孝懿皇后，产下一女，早夭。贵人郭络罗氏产下一男，一岁夭折。宜妃郭络罗氏产下一男，是为皇九子胤禟。德妃乌雅氏产下一女，即温宪公主。温僖贵妃钮祜禄氏，产下一男，即皇十子胤

。

康熙二十四年，贵人纳喇氏产下一女，是为纯悫公主。宜妃郭络罗氏产下一男，是为皇十一子胤禌，但十一岁即殇逝。温僖贵妃钮祜禄氏产下一女，一岁夭折。定嫔万琉哈氏产下一男，是为皇十二子胤祹。

康熙二十五年，德妃乌雅氏产下一女，十一岁殇逝。敏妃章佳氏产下一男，是为皇十三子胤祥。

康熙二十六年，敏妃章佳氏产下一女，是为温恪公主。

康熙二十七年，德妃乌雅氏产下一男，是为皇十四子胤禵（后易名为胤祯）。

康熙二十八年，贵人袁氏产下一女，是为悫靖公主。

康熙三十年，敏妃章佳氏产下一女，是为敦恪公主。平妃赫舍里氏，即已故孝诚皇后之妹，产下一男，二个月薨逝。

康熙三十二年，密嫔王氏产下一男，是为皇十五子胤

。

康熙三十四年，密嫔王氏产下一男，是为皇十六子胤禄。另一位妃嫔王氏，产下一女，十二岁薨逝。

康熙三十六年，勤嫔陈氏产下一男，是为皇十七子胤礼。

康熙三十七年，妃嫔刘氏产下一女，两岁薨逝。

康熙四十年，密嫔王氏产下一男，是为皇十八子胤祄，但七岁薨逝。和妃瓜尔佳氏产下一女，夭折。

康熙四十一年，妃嫔高氏产下一男，两岁薨逝。康熙四十二年，高氏又产下一女，亦两岁薨逝。康熙四十五年，高氏又产下一男，是为皇二十子胤祎。

康熙四十七年，妃嫔钮祜禄氏产下一女，夭折。

康熙五十年，妃嫔陈氏产下一男，是为皇二十一子胤禧。妃嫔色赫图氏产下一男，是为皇二十二子胤祜。

康熙五十二年，另一位妃嫔陈氏产下一子，夭折。妃嫔石氏产下一男，是为皇二十三子胤祁。

康熙五十五年，妃嫔陈氏产下一男，是为皇二十四子胤

。

康熙五十七年，史未记名之妃嫔产下一男，出生之日即夭折。

康熙有后妃三十人，共生下五十六个子女：二十个女儿，其中仅八个长大成人、完婚.三十六个儿子，其中二十个长大成人，计有十八人生育子嗣共一百二十三人。

[2]

朕常对诸皇子说：“春夏之时，孩童戏耍在院中无妨，毋使坐在廊下。”

朕常告诫诸皇子，切勿如无赖小人，动辄恶言相向，宜把持喜怒之气。少时血气未定，戒之在色，壮时血气方刚，戒之在斗。朕后宫只三百人，未近使之宫女，年近三十者即出，由其父母令婚配。汝众阿哥宜效法朕行，切勿浪掷金钱于女子脂粉，并节用宫中毡毯等物。勿羡千金衣裘——此非必需之物，且风尚捉摸不定：朕少时贵人所尚者唯貂，续有狐皮、天马（

即银鼠

）之类。朕之驸马耿聚忠着一银鼠皮褂，众人皆环视以为奇，而今银鼠能值几何？

朕亦常语之诸皇子：“生日为载诞昌期。”

[3]

朕幼年习射，众人皆称曰善射，唯独一耆旧教射师傅不虚意奉承，不为苟同。正因彼严格传授，朕方能骑射精熟。

[4]

故朕日率诸皇子及近侍侍卫人等，于花园射鹄演练。朕又训诫彼等，我朝旧典断不可失，服、食、器、用，应承我朝古制，不可随昔金、元二代君主，因久居汉地，渐入汉俗。故朕倡言，彼等应快意于无垠天地之间，断不可如汉人自作聪明，闭锁于狭隘之室。

[5]

朕谕之诸皇子，为学之功有三等：汲汲然者上也，悠悠然者次也，懵懵然者又其次也。而懵懵者非不向学，唯心未达也，诱而达之。惟悠悠者最为害道，因循苟且，一曝十寒，以至皓首没世。故朕宁彼等为学循循而入，渐渐消化，不可躐等而进。

[6]

自孩提以至十余岁，此数年间，浑然天理知识未判。一习学业，则有近朱近墨之分.及至成人，士农工商各随其习。故凡人应令天性、学业、习气，各安其分，断无终南捷径之理。

[7]

教子若溺恤过甚，反而害之。娇养长大成人，若非痴状无知，即任性狂恶。看来教子必自幼严饬之为上。

[8]

朕之诸皇子多令人视养。大阿哥胤禔养于内务府总管噶禄处.三阿哥胤祉养于内大臣绰尔济处.五阿哥胤祺养于孝惠皇太后宫中。

[9]

二阿哥胤礽，乃孝诚仁皇后所生之独子，两岁时册立为皇太子，由朕亲养于东宫。胤礽四岁时出痘痊愈，朕心欣悦，遣官致祭圜丘、方泽、太庙、社稷，重赏医官甄国鼐。朕，一国之君，喣妪抚育胤礽。胤礽幼时，朕亲教以读书。继令大学士张英、熊赐履教以性理诸书，又令老成翰林官随从，朝夕教诲，胤礽不可谓不知义理矣。胤礽善读书，工骑射.师从翁叔元修读《尚书》，观赏王原祁作山水画。朕躬亲调教胤礽治国方略，父子俩共同商议内乱对应之策，朕亲征噶尔丹时，亦着胤礽代理朝政。

[10]

然战事方歇、班师回京时，朕闻悉膳房人花喇、额楚，与名叫德住之孩童，及茶房人雅头，私在皇太子处行走，甚属悖乱。朕着将花喇、德住、雅头处死，将额楚交与伊父圈禁家中。其余诸皇子亦为朕惹事生非。敏妃丧未满百日，诚郡王胤祉未请旨即行剃头，殊属无礼，朕着将革去郡王爵。康熙二十九年出兵征讨噶尔丹时，大阿哥胤禔听信谗言，与朕之皇兄抚远大将军、和硕裕亲王福全不相和协，须下令着撤回京。四阿哥胤禛幼年时喜怒不定，朕躬亦亲抚育，

[11]

但彼等行止，皆不若胤礽那般恣行乖戾，无所不至，令朕赧于启齿。胤礽遣人邀截外藩入贡之人，将进贡之马匹，任意攘取，以致蒙古俱不心服.其人赋性奢侈，着伊乳母之夫凌普为内务府总管，俾伊便于取用.朕及诸阿哥生病时，伊毫无忧虑友爱之意.更可议者，伊每夜逼近御帐，割缝窥视。

[12]

康熙四十一年，胤礽患病，驻跸德州行宫，朕召其叔外公索额图前去奉侍。然索额图不但狂妄拔扈，乘马至皇太子行宫中门方下，众人无不耸惧.朕还耳闻索额图高谈杀人等暴戾之事。故朕于康熙四十二年，据索额图家仆之告发，将索额图锁拏圈禁，并告领侍卫内大臣等：“果至可杀之时，索额图能杀人，或被杀，俱未可料。虽口称杀人，被杀者谁乎？”朕忖思，朕若不先发制人，索额图必先下手。故朕差人至索额图宅抄搜，查得书函甚多，嗣后将索额图处死。

[13]

朕始疑虑胤礽密谋为索额图之死复仇。朕难测今日被鸩，明日遇害，昼夜戒慎不宁。似此之人，岂可付以祖宗弘业？且胤礽生而克母，诸事豪奢，难以餍足，且迭干预政事。

[14]

康熙四十四年，朕听闻苏州有不肖之徒鬻卖孩童。朕先打探宫内可否如此行者，并谕王鸿绪细细打听是否有这等事，并密奏朕知悉。王鸿绪密查后奏报，江南确有多起鬻卖孩童之事。有人鬻卖于当地官员、商贾，或商贾亲友.有人则船运京城，由各处中人贩卖。朕之侍卫五哥，以七十两至四百五十两不等之价，向范姓之人买三名女子。另，侍卫迈子、广善库郎中德成格亦买女子数名。

此等买卖或系合法，然范溥一案则另当别论。范溥身负公务，持有御箭，遂假以御箭，带领娼妓于京城行走，攀交侍卫、王公。范溥甚至滥权徇私，胁迫地方官员，坐视其强买良家之子。范溥以白银五百两，强买赵朗玉家人之子。其子并非戏子，然范溥经苏州督粮同知姜弘绪出票，遂强要去。其母向知县伸冤，知县反判其母诬告，将之下狱治罪。其诉状石沉大海。范溥强买平人子女，皆托御前人员之名，其子女下落总不可问。姜弘绪所出之票上，女称“玉蛹”、男称“小手”。

王鸿绪还奏报康熙四十六年朝廷官员抵虎丘之时，范溥向伊程姓亲戚云：“有汉大臣说我不好，我不去送驾罢。”此程姓亲戚云：“是太监与你的信吗？”范溥云：“不是太监，是御前第一等人与我的信。”朕问王鸿绪：“此第一等人是谁？”于是王鸿绪又问此程姓亲戚，其所言“第一等人”为亲近侍卫，还是更上一层之人。此程姓亲戚畏惧异常，不敢说出其人名。朕虽不知此第一等人是谁，但可确定绝非侍卫马武。

[15]

朕尝降旨训诫，断案之时，纵臣仆有获罪者，绝不宽贷，但亦毋轻听人言，横加僇辱。

[16]

朕耳闻诸阿哥恣意妄行，苦毒挞辱诸大臣侍卫，作威作福，朕后于康熙四十七年辛未，命侍卫吴什、畅寿，太监存柱，传谕随从、诸大臣曰：“尔等有所闻见，亦应据实上陈。若一切隐讳，后来渐至杀人，亦将隐而不奏乎？尔等隐而不奏，即尔等之罪矣。若吴什、畅寿、存柱三人，将朕斯旨或隐一言，不宣谕明白，使众咸知，即将伊等正法。”

[17]

六日后，朕召诸王、大臣、侍卫、文武官员，齐集行宫前，命皇二子、太子胤礽跪，听宣朕谕：

“朕承太祖、太宗、世祖弘业，四十八年于兹，兢兢业业，轸恤臣工，惠养百姓，惟以治安天下为务。

“今观胤礽，不法祖德，不遵朕训。惟肆恶虐众，暴戾淫乱，难出诸口。朕包容二十年矣。乃其恶愈张，僇辱在廷诸王、贝勒、大臣、官员，专擅威权，鸠聚党羽。窥伺朕躬，起居动作，无不探听。朕思国惟一主，胤礽何得将诸王、贝勒、大臣、官员任意凌虐，恣行捶挞耶？如平郡王纳尔素、贝勒海善、公普奇，俱被伊殴打。大臣官员，以至兵丁，鲜不遭其荼毒。朕深悉此情。因诸臣有言及伊之行事者，伊即雠视其人，横加鞭笞，故朕未将伊之行事，一询及于诸臣。”

朕痛下决定，废黜太子胤礽，俱将索额图六子立行正法。

[18]

朕传谕满洲大臣，解释朕心痛愤之由：“朕历览书史，时深警戒，从不令外间妇女出入宫掖，亦不令姣好少年随侍左右。守身至洁，毫无瑕玷。见今关保、吴什俱在此，伊等自幼随侍朕躬，悉知朕之行事。今皇太子所行若此，朕实不胜愤懑。”

[19]

然朕命侍卫吴什等传谕诸臣、侍卫及官兵，此事皆清结，余众毋须危惧.嗣后虽有人举发，朕亦不再追究，辗转搜求，旁及众人。然朕惆怅不宁，心中烦闷，故于众人危惧不安之处，未暇宣明谕旨。

[20]

朕不免忖思，胤礽通达义理，备受悉心呵护，竟有如此悖理妄行之举？朕观胤礽行止，与常人大有不同：昼多沉睡，夜半方食。饮酒数十巨觥不醉，米食数盅不饱。见鬼物，心神难定，居所更迭。遇阴雨雷电，则畏惧不知所措。每对越神明，则惊惧不能成礼。言语颠倒，似有鬼物凭之者。朕犹记，胤礽宫人所居撷芳殿，阴黯不洁，居者辄多病亡。胤礽往来其间，致中邪魅而不自觉。以此观之，种种骇异举动，皆有鬼物使然，致使胤礽竟不能得恩遇近侍之人心。

[21]

及至康熙四十七年十月，朕才从皇三子胤祉得悉，胤礽的确中邪矣。胤祉牧马场有蒙古喇嘛巴汉格隆，自幼习医，能为巫蛊之术。大阿哥胤禔得知，便传巴汉格隆同另外两位喇嘛，魇魅胤礽。朕听闻服侍胤礽之人奏称，十月十七日，进胤禔寝宫，搜出魇魅胤礽之物时，胤礽忽似疯癫，备作异状，几至自尽。诸宦侍趋前抱持环守，过此片刻，遂复明白。朕梦见太皇太后，脸色殊不乐，但隔远默坐，与平时不同。

[22]

朕初谓魇魅之事，虽见之于书，亦未可全信。今始知其竟可惑人心志。胤礽从前诸端恶行，朕皆信以为真。今观之，实启人疑窦。

[23]

其他阿哥亦胡作非为。皇长子胤禔魇魅胤礽，朕谕令锁拏。胤禔与胤礽一般，秉性躁急，凶顽愚昧。胤禔尝苦刑胤礽处所有工匠，致匠人逃遁，且有自缢者。胤禔为人虽知君臣大义，护卫朕，然如此行事，岂可立为皇太子。胤禔甚至直言无讳，奏云：胤礽所行卑污，大失人心。欲诛胤礽，不必出自皇父之手，后可册立皇八子胤禩为皇太子。胤禔此言，或据相面人张明德之说：胤禩“后必大贵”。

[24]

朕据此说，遣官鞫讯相面人张明德.官员奏报，张明德乃顺承郡王（

布穆巴

）管家阿禄引荐，转介赖士公、普奇公，后由顺承郡王荐于直郡王（

胤

禔）。鞫讯时，张明德供称：“我信口妄言，皇太子暴戾，若遇我，当刺杀之。”张明德又捏造大言云：“我有异能者十六人，让两人见王。耸动王听，希图多得银两。又由普奇公，荐于八贝勒。看相时，我曾言：‘丰神清逸，仁谊敦厚，福寿绵长，诚贵相也。’”鞫讯官员奏议，应将张明德斩立决.但朕以为：“张明德情罪极为可恶，着凌迟处死。行刑之时，可令事内牵连诸人往视之。”

[25]

朕着锁拏胤禩.皇九子胤礼忏禟、皇十四子胤禵却为胤禩恳求说情，朕怒而出佩刀欲诛之，嗣后朕亦宽宥了胤禟、胤禵。

[26]

牵连此案者甚广：胤禩乳母之夫雅齐布之叔吴达理，邀结苏努为党羽.而苏努其祖曾罹大罪，太祖皇帝置之于法，苏努欲为其祖复仇。胤禩之妻系安郡王岳乐孙女，而安郡王岳乐妃子乃索额图之妹，其子乃胤禩妻之母舅，不服于胤禩之妻。于是朕惟能温言相劝诸阿哥顺服：“众阿哥当思朕为君父，朕如何降旨，尔等即如何遵行，始为臣子之正理。尔等若不如此存心，日后朕躬考终，必将朕躬置于干清宫内，尔等束甲相争耳。”

[27]

及至十一月中旬，群臣纷条陈保奏废皇太子胤礽，然朕警示群臣，朕虽时加询问胤礽前事，非朕已宽宥胤礽，症结犹悬而未决：“其附废皇太子之人，不必喜.其不附废皇太子之人，亦不必忧。”丙戌之日，朕召满汉文武诸臣，齐集畅春园，命蒙古科尔沁达尔汉亲王额驸班第，会同满汉大臣详议立嗣之事。朕谕言，除大阿哥胤禔所行甚谬，虐戾不堪外，“于诸阿哥之中，众议谁属，朕即从之”。商议镇日，群臣大抵莫不敢言.惟明珠之子揆叙、遏必隆之子阿灵阿、佟国纲之子鄂伦岱，以及王鸿绪荐举八阿哥胤禩。朕否决此议，谕云：“立皇太子之事，关系甚大，尔等宜尽心详议。八阿哥未尝更事，近又罹罪，其母家亦甚微贱，尔等宜三思。”

商讨议论羁延，太监李九功、李玉往返于朕之寝宫与商议厅堂，居间传递议决之事。朕对二内侍虽信任有加，然朕以为诸臣犹心存疑惧，且立嗣关系甚大，非二内侍口传能定。于是朕以为，召诸臣觐见面谈，各出所见、各书一纸，奏呈朕览。但暮日黄昏，朕令诸臣退，可再熟思之，明日拂晓再来。

翌日，朕谕知诸臣夜中胤礽之梦，且朕始信魇魅之事。“群臣皆合一否？”“臣等无不同心。”“尔等既同一心，可将此御笔朱书，对众宣读，咸使闻知。”谕曰：“前执胤礽时，朕初未尝谋之于人，因理所应行，遂执而拘系之，举国皆以为朕所行为是。今每念前事，不释于心，一一细加体察，有相符合者，有全无风影者。况胤礽所感心疾，已有渐愈之象。不但诸臣惜之，朕亦惜之。今得渐愈，朕之福也，亦诸臣之福也。朕尝令人护视，仍时加训诲，俾不离朕躬。今朕且不遽立胤礽为皇太子，但令尔诸大臣知之而已。胤礽断不报复雠怨，朕可以力保之也。”

[28]

乙丑之日，科尔沁达尔汉亲王额驸班第等请复立皇太子事，具疏上奏，然朕予以留中。庚子日，朕复封胤禩为多罗贝勒。

[29]

翌年，即康熙四十八年，正月，癸巳，朕召领侍卫内大臣、满汉大学士及各部尚书，查明胤禩党羽之幕后主事者。议论延宕镇日，甚或迄于晚朝，然朕以为务必究其根源。张玉书始开口奏曰：“马齐云：‘众意欲举胤禩。’”马齐愤而驳斥张玉书之说，伊说伊答张玉书之确切讲法系：“尚未定，闻众人之中有欲举八阿哥者。”马齐说罢，拂袖而去。故朕着和硕康亲王椿泰审鞫马齐等，椿泰覆奏，马齐及其兄弟俱应立斩，族人有职者革职，其妻子发配黑龙江。但朕赦免马齐死罪，着胤禩严行拘禁。科尔沁达尔汉亲王额驸班第，及满汉文武官员奏请复立皇太子，朕准奏。朕近来剧疾少愈，胤礽在朕前守视汤药，其被镇魇诅咒，以致迷惑之处，已然痊愈。此皆仰赖天地祖宗，眷顾朕历年勤瘁。正月中旬，朕或循河道，或走陆路，偕皇太子胤礽，同皇四子胤禛、皇七子胤祐、皇八子胤禩、皇十三子胤祥、皇十四子胤禵、皇十五子胤

、皇十六子胤禄，巡幸畿甸。时值上天降雪，透地四五寸不等，于田禾大有裨益。三月，在大学士温达、李光地主持下，复立胤礽为皇太子。

[30]

康熙五十年十月冬，曩昔争端又于畅春园复燃。朕云：“今国家大臣，有为皇太子而援结朋党者。诸大臣皆朕擢用之人，受恩五十年矣。其附皇太子者，意将何为也？此事惟鄂缮知之。”

都统鄂缮奏曰：“臣蒙皇上豢养擢用厚恩，若果如此，岂敢隐讳。”

兵部尚书耿额奏曰：“臣实不知。知之敢不陈奏？”

刑部尚书齐世武奏曰：“臣于各处并不行走，此事诚不知也。”

朕云：“朕闻之久矣。因访询未得其实，故遣人追问都统都图云：‘今有人首告，供出尔党，尔据实奏闻，不然将尔族诛。’所以都图俱开写陈奏矣。”于是朕遂出示都图之奏折。

朕又命将包衣张伯良缚出，令张伯良在副都统间认看，供出副都统悟礼。朕问张伯良曰：“实有此人乎？”张伯良奏曰：“是实。”朕又问曰：“苏满已启程，杨岱为何不来？”某臣奏曰：“因病未来。”朕问张伯良曰：“有杨岱乎？”

朕转问都统迓图曰：“尔知鄂缮行事否？”迓图奏曰：“鄂缮在众前，常言感激皇恩，欲行效力。其暧昧事，臣不得知。”“有汝否，迓图？”“无。”

朕语鄂缮等曰：“朕不得实据，岂肯屈无辜之人。尔等谓朕年高，于是邀结党羽，肆行无忌。今在朕前，尔等能行何事？且有何颜面，仰视天日？诸臣不入尔党者甚多，尔等视之，宁不愧乎？”

悟礼奏曰：“臣蒙皇恩，授为副都统，又身系宗室，岂肯行此等事。臣居宅与鄂缮宅近，鄂缮曾具酒食延臣是实，并无与伊结党之处。”

齐世武奏曰：“臣性不能取悦于人，素无朋友，久在皇上洞鉴之中。不知都图为何仇恨微臣。此等之事，臣并不知。惟有鄂缮延臣用饭一次，臣亦回请一次，若果结朋党，自当族诛。”

朕曰：“尔云各处俱不行走，为何又供出彼此延请之事？”

齐世武奏曰：“鄂缮之母系佟氏，以舅呼臣，故有彼此延请之事。”

对此，朕曰：“齐世武乃最无用之人，犬豕不如。伊等将如此龌龊之人，援入党内，有何益处？耿额乃索额图家奴，在乌喇时，谄媚索额图，馈送礼物。于索额图案内，即应诛戮。朕特宽宥之。今乃负恩，造谋结党。伊等所行，皆由耿额。”

耿额叩首，辩道：“臣蒙皇上隆恩，茍有此事，即当凌迟。”

朕曰：“索额图之党，竟不断绝，俱欲为索额图报复。岂伊等祖父，皆索额图之奴仆乎？此事正黄旗大臣无不知之。曩者，鄂缮自谓为郭尔罗氏，欲入朕之旗下。朕不俞允。隐之至今，未一明言。伊并不思朕之恩德，反结党妄行，洵不肖之人也。”朕谕令锁拏鄂缮、耿额、齐世武、悟礼。质审确凿，齐世武、鄂缮株连京城步军统领托合齐.伊等包揽情弊，贪污纳贿，人尽皆知。如证据所示，前自谓“不与人往来”之齐世武，行事悖乱，不时请人会饮。伊等索贿巨额银两，罪证确凿，朕降旨着伊等监候，秋后处决。

[31]

所有鞫讯，无不牵连胤礽。朕旨谕宗人府衙门：“此等事俱因胤礽所致。胤礽行事，天下之人，无分贵贱，莫不尽知。若果以孝为本，以仁为行，天下人皆知其系朕之子，必无异心。”不思如此，胤礽反倒令浮云蔽日，小人当道。康熙五十一年冬，胤礽狂疾又发，朕难以见容.胤礽不时差人伺察、殴打、唾辱妻仆，毫无怜恤之心。朕再次罢黜胤礽皇太子衔，将胤礽拘执看守。

[32]

凡人有所甚爱之子，亦有所不甚爱之子。

[33]

自释放皇太子以来，数年之间，隐忍实难，惟朕乃能之。今皇太子饮食服御陈设等物，较之于朕，殆有倍之。伊所奏欲责之人，朕无不责。欲处之人，朕无不处。欲逐之人，朕无不逐。惟所奏欲诛之人，朕不曾诛。朕如此俯从，而伊仍怙恶不悛，朕是以灰心，毫无可望。朕知诸臣有不安之语：“今众人有两处，总是一死。”盖或有身受朕恩，倾心向主，不肯从伊，宁甘心日后受诛戮者.亦有微贱小人，但以目前为计，逢迎结党，被朕知觉，朕即诛之者。横竖两处俱死。今即使胤礽妻孥，亦皆寒心，俱以为当废，无一堕泪者。胤礽之黄褂侍卫，手足胼胝，哭泣怨望。朕虽日遣侍卫十员看守，胤礽俱似无目然，仍令奸佞盈庭。朕容颜清减，然众皆缄默，无一人劝解。朕曰：“今处置已毕，奏此劝解之言何用。前次废置，朕实愤懑。此次毫不介意，谈笑处之而已。”朕谕之诸臣，前废皇太子之时，朕所诛不过数人。今锁拏之人虽多，朕惟将一二怂恿皇太子为恶者诛之。嗣后众等自当绝念，倾心向朕，共享太平。后若有奏皇太子已改过从善、应当释放者，朕即诛之。皇长子胤禔仍受圈禁。

[34]

至于八阿哥胤禩，朕于康熙五十三年将其圈禁.伊为人心高阴险，妄言朕年已老迈，岁月无多，不讳言伊为诸臣保举，谁敢争锋.甚差人送毙鹰二架，来请朕安。

[35]

朕常对众阿哥云，凡人处世，惟当常寻欢喜，欢喜处自有一番吉祥景象。用膳后必谈好事，或寓目于所作珍玩器皿，如是则饮食易消，于身大有益也。

朕亦常语众阿哥，存乎人者莫良于眸子，人之善恶系于目者甚显。胸中正，则眸子瞭焉、明焉.胸中不正，则眸子眊焉、彷徨不定。凡人行住坐卧，不可回顾斜视。我朝满洲耆旧，时常以为忌讳也。

朕常语众阿哥，穷理非惟一端一处。或在读书上得之，或在讲论上得之，或在思虑上得之，或在行事上得之。朕常曰，凡天下事不可轻忽，虽至微至易者，皆当以慎重处之。慎重者，敬也。当无事时，敬以自持.而有事时，即敬以应事。务必谨终如始，慎修思永，习而安焉，自无废事。盖敬以存心，则心体湛然居中，即如主人在家，自能整饬家务。

[36]

朕训示众阿哥，为人上者用人不可遽信。在下者常视上意所向，而巧以投其所好以诱之，以图私利。为人上者使令小人，固不可过于严厉，亦不可过于宽纵。如小过误，可以宽者，即宽宥之。罪之不可宽者，即惩责训导之，不可记恨，时常琐碎蹂践，则小人恐惧，无益事也。此使人之要，汝等留心记之。

[37]

朕虽多方训诫，诸臣仍不断陈奏立嗣之事。康熙五十二年，赵申乔上奏，应行册立皇太子，朕发还赵申乔奏折。康熙五十六年，王掞及一干御史旧事重提，上疏请立皇太子事，朕谕责伊等举措失当。后翰林院学士朱天保，奏请复立胤礽为皇太子，谓二阿哥仁孝，圣而益圣，贤而益贤.妄行陈奏朕拒与胤礽觌面，援汉武帝戾太子自杀一事，比附于胤礽之乖舛.诬称费扬古将军意图陷害二阿哥。

[38]

朕察明朱天保之悖逆妄言，系受其父朱都纳蛊惑，而其父子又皆阴与朋党勾结。

[39]

为让朱天保父子心服口服，朕再次枚举胤礽过错，并增列新发现之弊端——胤礽以矾水写字，密通正红旗满洲都统公普奇，保举他为大将军.又妄称朕褒奖他.利用其福晋之医，密送书信.辱骂其侍读师傅徐元梦.即使伊伯父及伯叔之子，往往遭伊肆骂.举动乖张，背立朕前。故毋庸置疑，胤礽犹须圈禁。

[40]

至于朱氏父子，罪无可赦。起初，朕令朱都纳看杀朱天保后，始将朱都纳凌迟。后朕心生怜悯，惟着将朱天保立即正法，令伊父朱都纳视之。

[41]

朕常语众阿哥：“春至时和，百花尚铺，一段锦绣，好鸟且啭，无数佳音。何况为人在世，幸遇升平，安居乐业。自当立一番好言，行一番好事业，使无愧于今生。”

[42]

朕亦常语众阿哥：“春夏之时，孩童戏耍在院中无妨，毋使坐在廊下。

[43]

注释

[1]

诗

《康熙帝御制文集》，页五四六至五四七。皇太子胤礽时年十岁。

[2]

宗谱

所有出生年月日、年岁、头衔均援引自全面性之皇室宗谱之作《清皇室四谱》，该书由唐邦治所编。嫔妃的家族背景资料，见《清列朝后妃传稿》。荣妃活到雍正五年。皇四子胤禛践阼，成为雍正皇帝后，他的母亲被册封为仁寿皇太后。贵妃佟佳氏直到康熙二十八年身染重症，生命垂危之际才被册封为皇后.亦可参见《大清圣祖仁皇帝实录》，卷一四一，页十六b。前揭书，卷二七七，页十七b，记载康熙得一幺儿，但未提及生母是谁。

[3]

康熙之语

孩童戏耍，见《庭训格言》，页五十九.恶言，前揭书，页二十九.怒气，前揭书，页二十九b.欲望，前揭书，页二十二.前揭书，页九十六，引孔子之言论戒色、戒斗.宫女，前揭书，页八十九b.毡毯，前揭书，页六十五.衣裘，前揭书，页十四b.康熙的外衣，前揭书，页四十八.生日，前揭书，页一。

[4]

耆旧教射者

前揭书，页九b，此处康熙或许是指侍卫阿舒默尔根（见第一章“游”）。这段文字亦呼应了《中庸》（

Doctrine of the Mean

），右第十四章第五节。见Legge,

Chinese Classics

,pp.396。

[5]

我朝旧典断不可失

《庭训格言》，页一〇四至一〇五，尽管康熙在康熙二十二年说：“元旦赐宴，应改满席为汉席。”（见《大清圣祖仁皇帝实录》，卷一一三，页二十一b）。无垠天地，见《庭训格言》，页五十七。

[6]

为学

参见前揭书，页一一四、一〇一b，引述《中庸》之说。

[7]

学习

前揭书，页一〇九b、一一三。这段话呼应了《中庸》（

Doctrine of the

Mean

），右第二十章第九节。见Legge,

Chinese Classics

,p.407。

[8]

溺恤

《庭训格言》，页二十三、七十一。

[9]

令人视养

《大清圣祖仁皇帝实录》，卷二三五，页二十四b至二十五，以及卷二五〇，页二十六b。

[10]

扶养胤礽

康熙亲养，前揭书，卷五十八，页十九b.天花，见《康熙帝御制文集》，页一五〇.煦妪爱惜胤礽，见《大清圣祖仁皇帝实录》，卷二三四，页十三.侍讲翰林，见前揭书，卷二三四，页十一.

Eminent Chinese of the Ch

’

ing Period

,pp.710，亦提及胤礽的师傅汤斌.《翁铁庵（翁叔元）自订年谱》，页三十三b至三十四.韩菼，《有怀堂文稿》，卷二十二，页二十三，记观画.调教治国方略，见《大清圣祖仁皇帝实录》，卷二三四，页八b.代理亲政，见

Eminent Chinese of the Ch

’

ing Period

,pp.924。

[11]

乖僻行为

胤礽的膳房，《大清圣祖仁皇帝实录》，卷一八五，页九.三阿哥胤祉，前揭书，卷一九五，页二b.大阿哥胤禔，前揭书，卷一四八，页六b至七.四阿哥胤禛，前揭书，卷二三五，页二十四b至二十五。

[12]

恣行乖戾

前揭书，卷二三四，页三。皇太子的抗争，见Wu,

Communication and

Imperial Control

全书，特别是pp.52-65。吴秀良教授目前已完成了皇位继承的长篇研究。

[13]

索额图

《大清圣祖仁皇帝实录》，卷二一〇，页三.卷二一二，页十三b至十四.卷二一二，页十六至十七。处决索额图的确切日期不可考，但在前揭书，卷二三四，页十九b，康熙云：他“置索额图于死”。

[14]

疑虑

前揭书，卷二三四，页二至四.康熙指出胤礽生而克母的事实。

[15]

王鸿绪的密查

康熙的谕旨，《故宫文献》第一卷，第一期，页七十八.王鸿绪的禀奏，前揭书，第一卷，第一期，页九十六至一〇〇。康熙四十六年的随侍，前揭书，第一卷，第一期，页九十九，以及《大清圣祖仁皇帝实录》，卷二二九，页十二。随行巡游的皇子有胤礽、皇长子、皇十三子、皇十五子、皇十六子（前揭书，卷二二八，页四b）。

[16]

查案

前揭书，卷二三三，页二十六b。

[17]

康熙四十七年谕旨

前揭书，卷二三三，页二十七。清代侍卫的角色常被忽略，而佐伯富的近作《清代の侍卫について：君主独裁权研究の一出》是其中凤毛麟角之作。

[18]

废黜太子的谕旨

《大清圣祖仁皇帝实录》，卷二三四，页二至三。索额图的六个儿子，前揭书，卷二三四，页五.翌日被处死，前揭书，卷二三四，页六。

[19]

守身至洁

前揭书，卷二三四，页七。

[20]

赦免

前揭书，卷二三四，页六b。

[21]

着魔

康熙在前揭书，卷二三四，页九b至十，以及卷二三四，页十一b的两则谕旨提到“鬼物”、“邪魅”、“狂疾”等征兆。

[22]

证据

镇魇物，前揭书，卷二三五，页十二.魇魅，前揭书，卷二三五，页十七.梦见太皇太后，前揭书，卷二三五，页二十一b。

[23]

启人疑窦

前揭书，卷二三五，页十七，以及卷二三五，页二十二。

[24]

胤禔

前揭书，卷二三四，页四b至五，卷二三四，页二十b，以及卷二三四，页二十二b。

[25]

相面人

前揭书，卷二三四，页二十四b，以及卷二三五，页五b。

[26]

欲杀

前揭书，卷二三四，页二十四。此处生动记载康熙拔配刀欲诛皇九子、皇十四子，但皇五子胤祺跪抱劝止的插曲。

[27]

其余牵连者

前揭书，卷二三五，页八b，以及卷二三五，页九。康熙在康熙五十三年几乎用类似的措辞斥责胤禩，前揭书，卷二六一，页九b。

[28]

复立废太子之议

前揭书，卷二三五，页十七至二十三。胤禩之母出身“包衣”。康熙信任太监梁九功的证据，见《清圣祖谕旨》，页二十一.有关太监李玉，见《故宫文献》，第一卷，第一期，页九十六，及Rosso

Apostolic Legations

,p.235。

[29]

班第与胤禩

《大清圣祖仁皇帝实录》，卷二三五，页二十七至二十八b。

[30]

康熙四十八年正月之议

延宕镇日的论辩，前揭书，卷二三六，页四b至七.马齐之怒，前揭书，卷二三六，页九b.椿泰的调查，前揭书，卷二三六，页十b.马齐的辩词，前揭书，卷二三六，页十一.胤礽复立，前揭书，卷二三六，页十三.欢愉之旅，前揭书，卷二三六，页十九b、二十b.正式复立，前揭书，卷二三七，页四。

[31]

康熙五十年十月之议

这段对话皆援引自前揭书，卷二四八，页十五至十八b。锁拏、惩处朋党，前揭书，卷二四八，页十八b，卷二四九，页五b，卷二五〇，页五b，以及卷二五〇，页十b。

[32]

罢黜胤礽

前揭书，卷二五〇，页六b，及卷二五一，页七b、九b。亦可见《清圣祖谕旨》，页十，康熙四论胤礽的行为。

[33]

爱子

《大清圣祖仁皇帝实录》，卷二四八，页十八。

[34]

解释罢黜之因

前揭书，卷二五一，页十b至十二.颁行全国的正式谕旨，解释罢黜胤礽的原委，前揭书，卷二五二，页十四。

[35]

胤禩

前揭书，卷二六一，页八b至九b。另外，前揭书，卷二六九，页二十至二十一，记载了一段诡谲的插曲：胤禩卧病在畅春园路旁园内，恐有不测。康熙着诸皇子奏议，是否应移胤禩回家，以避康熙经过之御路。诸皇子奏云（其中惟皇九子胤禟愤而反对），胤禟见驻之处，乃康熙必经之御路，理应移回家。康熙之议论胤禩，亦可参见前揭书，卷二六九，页二十.卷二七〇，页三.卷二七一，页八b。

[36]

康熙之语

寻欢喜，《庭训格言》，页二十一b至二十二.用膳之后，前揭书，页七十五b.前揭书，页四十b至四十一，引孟子之语，论观眸子.不可回顾斜视，前揭书，页四十一.穷理，前揭书，页一一五.论“敬”，前揭书，页二。

[37]

下人

前揭书，页二b、二十三b至二十四、三十二b。

[38]

复立太子的奏议

赵申乔的奏议，见《大清圣祖仁皇帝实录》，卷二五三，页八.王掞，见《文献丛编》，页一〇六至一〇七，及《大清圣祖仁皇帝实录》，卷二七五，页二十，以及

Eminent Chinese of the Ch

’

ing Period

,p.830.翰林院学士朱天保的奏折，可以从康熙在《大清圣祖仁皇帝实录》，卷二七七，页六、六b、十、十b的引述，拼凑出梗概。

[39]

指控朋党

前揭书，卷二六六，页五。

[40]

新错

前揭书，卷二七七，页六b、十。

[41]

惩处朱氏父子

前揭书，卷二七七，页十一、三十b。余党的议处，见卷二七七，页八至三十一。

[42]

春至

《庭训格言》，页一一五b。

[43]

孩童戏耍

前揭书，页五十九。