# 清朝的崛起_明朝土崩瓦解之际，其后继者正崛起于今中国东北。现...

第二章 清朝的绥服

清朝的崛起

明朝土崩瓦解之际，其后继者正崛起于今中国东北。现今所谓的“满族人”，原是世居在今日黑龙江、吉林两省的女真部族。远在公元1122—1234年间，女真即已征服中国北方，一统于“金”的国号之下。1234年，女真人被蒙古人打败后，向北撤迁至松花江流域，到了晚明，女真再度侵临中原与朝鲜边界。明朝采用羁縻政策，通过承认女真领地是明朝边防体系的一部分，赐予女真部族领主封号，给予互市贸易的特权，以控制女真部族。

到了16世纪末，女真部族内部分成几个群体，各自走上了不同的发展道路。有些女真人依然留在松花江流域，仰赖渔猎为生.部分女真人沿着与朝鲜交界的长白山区建立了牢固据点，发展出农耕与狩猎混合的经济形态.其他的女真部族则迁徙至辽河以东肥沃、开阔的区域，这批女真人与汉人杂处，或开垦荒地，或买卖毛皮、马匹、奢侈商品。生活在第三种经济形态之下的女真部落组织基本上已经解体：虽然他们在昔日金国心脏地带的城镇如抚顺、沈阳蓬勃发展，但在很大程度上已经采纳了汉人的生活方式。

奠定满人灭明宏图根基的努尔哈赤，于1559年出生在长白山区女真部落的贵族家庭。努尔哈赤年轻时曾出使京城，向明朝的皇帝朝贡，互市贸易，明朝则授予努尔哈赤尊衔，以酬答他援助明朝对抗入侵朝鲜的日本人。不过约在1610年，努尔哈赤以明朝打击、羞辱其家族成员，意图瓦解其经济基础为由，与明朝反目成仇。

这一时期出访努尔哈赤大本营的一位朝鲜外交使节不仅注意到女真族武器和防御工事的原始和简陋，还记录下了努尔哈赤个人直率的举止和强壮的体格，以及他的一些将军的独特发型、穿着和巨大的银制耳饰。对这位来访者来说，努尔哈赤起初显得有些粗野，但没多久就展示出了他的才干。在1610—1620年间，努尔哈赤以武力征服和联姻的方式，与邻近的女真和蒙古部落结盟，其势力日渐增强。努尔哈赤将部队与族人分为“八旗”，以颜色相区别（正黄、正红、正蓝、正白、镶黄、镶红、镶蓝、镶白）。“八旗”既可在征战时用来识别身份，平时也可作为人口登记的依据。努尔哈赤征集大批工匠，制造武器盔甲，还创制女真语书面文字。1616年，努尔哈赤迈出了具有重要象征意义的一步，自称“可汗”，建立“后金”，借此勾起女真人过去的光荣历史，对明朝公然挑衅。两年后，努尔哈赤向汉人和“已摆脱部落形态的”女真人位于辽河以东地区（即辽东）的混居区，发动了一连串毁灭性的军事打击。

明朝皇帝向来就视辽东地区为本朝疆域，派将领统率重兵戍守。但努尔哈赤威逼利诱，劝服驻军将领投降，向这些将领送去汉人顾问替他拟写的信件。譬如，在努尔哈赤致抚顺明将的信中，他说：“量尔抚顺游击战亦不胜……若不战而降，必不扰尔所属军民，仍以原礼优之……若战，则吾兵所发之矢，岂有目能识汝乎？”

[1]

努尔哈赤摆出了锐意改革、能为汉人带来更好生活的统治者姿态，意图削弱明朝在辽东地区的影响力，他还鼓动辽西的汉人加入他建立的新王国。“勿虑尔田宅，将非我有，尽入主人之家，”努尔哈赤在另一封向民间散布的书信中这样说，“众皆一汗之民，皆得平等居住、耕种。”

[2]

在其他场合，努尔哈赤还宣称，他有生之年会以万历晚年的行止为鉴，法仁君，行仁政，他还说，永远不会让“富人粮谷烂于仓中”，而要使“行乞者富足”。

努尔哈赤严格整肃军队纪律，明令禁止掳掠或伤害辽东百姓，公开严惩违纪作乱的士兵。对于投降的汉族文士，努尔哈赤将之纳入日益庞大的女真官僚体系中.至于归顺的汉族大臣，努尔哈赤则令家族女子与之通婚，授予高官厚爵。1621年，努尔哈赤领军攻陷沈阳、辽阳，1625年，努尔哈赤定都沈阳（旧称“奉天”）。整个辽东及辽西的部分地区，不久便落入努尔哈赤手中。

努尔哈赤下令，凡男性归顺者都须随女真习俗，剃发结辫。虽然各地对剃发令的接受程度不一，不过最初公然反抗者寥寥。有些汉人敲锣打鼓地欢迎女真人，另一些人则孤注一掷，在水井里投毒，意图毒死努尔哈赤的部队。努尔哈赤治下的汉人与部落组织解体后的女真人，两者的命运亦难被归类。他们有些人得到应许的赏赐，有些人离乡背井，为女真人做工，有些人则沦为奴隶或是依契劳动，其他人——尤其是具备火炮知识的人——则被纳入新编的汉军旗营内。虽然这些火炮营队在当时仍属草创阶段，但在日后满人的连战连捷中，他们将扮演关键角色。

山海关扼长城与渤海之交，自古为战略天险，努尔哈赤早在1622年就有挥师越过此地攻打明朝之心。若非辽东汉人爆发反努尔哈赤的叛乱，或许努尔哈赤在1623年就已经统兵南下了。引发这场暴动的确切缘由不明，可能有多种原因。大批女真军队行抵辽东，对当地可用耕地产生极大压力。粮食与盐的匮乏已经到了引发危机的地步，饥荒时有所闻。满人采取粮食配给，治下的汉人必须提供无偿劳役，三人一组在特别划分的五亩田里耕种。在辽东的许多地区，因为住房短缺，同时处于控制目的，女真人还迁入汉户与之同吃同住。结果，汉人焚烧房舍，再次往水井投毒，杀害女真妇孺，藏匿粮食，逃入山中。有些汉人杀死边界的哨卒，意图南逃，那些被捕的，则遭女真人杀害。

不过明朝并未把握冲突的良机，而努尔哈赤亦迅速敉平骚乱。尔后，女真人被警示必须“日夜严加防范，勿与村中之汉人同在一处”。

[3]

他们被安顿到单独的生活区，甚至不准进入汉人群聚的街上，或至汉人家中做客。女真人受命随身携带武器，而汉人携械则属违法。对于作奸犯科者，努尔哈赤对女真人格外开恩，对汉人则毫不宽宥，汉人若有偷窃行为，便处以极刑，同时株连家人。1625年汉人第二次反叛，结果被更加野蛮地镇压了下去。

明朝将领并未响应汉人的这两次暴乱，但在1625年末，他们发动了一连串猛烈反击，于1626年首度重挫努尔哈赤，同年晚些时候，努尔哈赤去世。依照源自中亚蒙古的女真习俗，他并未将自己的疆土和“汗”的称号传给任何人，而是将它们分封给了最有能力的子侄们。

可想而知，旷日持久的权力争夺紧随其后。努尔哈赤的第八子，曾统领正黄旗和镶黄旗的皇太极，成为胜利者。皇太极是依靠汉族谋臣的辅助掌握权力的，因此他比努尔哈赤更愿意从正面角度看待汉人与汉人传统的典章制度。皇太极登基后，仿效明朝建制，设立“六部”，拔擢汉人入朝为官。形式上，六部皆以女真权贵居首任，但是他们往往不理军务政事，将之委由汉人下属执行。

皇太极舍弃了努尔哈赤惩罚汉人所采取的编庄制度.他还循汉人传统，开科取士，甄拔辽东的官僚.下令改革满文，以便更适应新时代簿记、户口调查与税赋征集的需要。背叛明朝的文臣武将纷纷依附这位新任的大汗，当中有许多将领是带兵投靠，皇太极对这批归顺的汉人也礼遇有加——有些大臣甚至认为过于“大方”，抱怨粗鄙的汉人充斥宫廷之中。

无论粗鄙与否，奉旨卫戍鸭绿江口与鲁北的诸将领叛明而归顺女真，确实使皇太极如虎添翼。1637年，皇太极延续努尔哈赤的旧制，设置两个完全由汉人组成的“旗”营，1639年增至四个，1642年扩编至八个。1635年，皇太极将反明归顺的蒙古人也组成八个全由蒙古人组成的“旗”营。所以到了1640年代初，女真的首领已经建立起完整的军事和行政架构，为连绵的战事提供兵源，轮番服役，士兵的妻儿则被登记入籍并施以保护，同时田间的耕作也得以监管。

其实在此之前，皇太极便于1636年迈出了远比努尔哈赤在1616年建立后金时更具象征意义的一步：他决意切断他那羽翼未丰的王朝与带有昔日部落印记的女真名号间的关系，并抹灭由此名号所唤起的奴从明朝的屈辱记忆。皇太极宣布新王朝的国号为“清”，此后统理满洲与比邻各族，比“金”拥有更大势力和更广疆域。“清”意指“纯洁”或“澄明”，自1636年起，至1912年满族最后一个皇帝退位，“清”一直被历代满洲统治者用作其治下中国的国号。皇太极治下的人民也改称“满洲人”，而不是“女真人”。“满洲”是一个新名词，其确切意义不详

[4]

，可能沿自佛经用语“妙吉祥”，意味着清王朝已经承续新的“普遍性”。

皇太极现在准备好征服更多疆土了。1638年，他占领朝鲜，逼迫朝鲜国王宣布放弃效忠明朝，并挟朝鲜王储为人质。在关内，随着李自成、张献忠控制西部、北部大半江山，明朝气数衰败，一目了然。清兵越过北京北边的长城，洗劫了京师附近和山东大片地区，强抢民女幼子，掳掠牲畜、丝绸、白银，留下一座座烧焦损毁的城市。

但与此同时，一些令人不安的迹象出现，尽管新改的国号显示出满人的踌躇满志，但他们本身已渐显疲态。部分满人开始厌倦战争，安于辽东城市生活的逸乐。此前不曾听闻的奢侈之物如今满目皆是，士卒勇猛不若往昔，又不愿尽心耕作，致使农作物收成不佳。年轻满人甚至不再重视骑射之术，令皇太极感叹，他们“怠玩于市集”。倘若欲征赴沙场，“兵卒滞留于营帐之内，令奴仆上阵杀敌”。

[5]

满人十年间曾多次围攻位于大凌河南岸的战略重镇锦州，但屡被明朝守将逐退，终于在1642年满军攻克锦州，满人士气大振。明朝治军有方的将帅屈指可数，锦州一役之后又有两名大将归降清朝，并得到皇太极重赏。锦州陷落后，通往京师要道的山海关天险，仍有骁勇善战的吴三桂率重兵把守。1643年，皇太极突然驾崩，作为折中的选择，年仅五岁的九皇子继承王位，由皇太极之弟多尔衮摄政。

尽管清朝进一步扩张势力的机会似乎仍不可期，但是1644年春天，李自成率军从刚刚占领的北京向东越过平原，准备讨伐他眼中明朝最后一道防线——吴三桂。吴三桂自山海关调回部队，向西迎击李自成。摄政王多尔衮见机不可失，重整清朝幼帝的军队，率领满洲、蒙古、汉军各旗的兵力迅速南下，兵不血刃，长驱直入。努尔哈赤的梦想忽然间就实现了。

征服明朝

在满洲铁骑与李自成部队的东西夹击之下，吴三桂进退维谷。他的唯一生机是与对手中的一方结盟。赞成与李自成结盟的一方给出的理由是李自成是汉人，看起来得到了天下百姓的拥戴，而且承诺清除明朝滥权的积弊，况且吴三桂的父亲在李攻破北京城时已被扣为人质。反对者则主张，李自成行事捉摸不定，个性暴烈，粗鲁不文，而且1644年4月李自成占领北京之后，其部下的行径令吴三桂这样出身豪门世家、饱读诗书的将领难以接受。李自成的军队劫掠屠戮北京城，抢夺官宦贵族的家产，掳绑其亲属，强索赎款或是要求巨额“保护费”。李自成虽已自立新朝，却无法约束他在京城内的部将，因此，吴三桂对李自成统一天下的能力不无怀疑。

与满人合作也有难处，他们不是汉族，而传统中国原本就蔑视女真这类半开化的边疆民族，况且满人在崛起之初多次蹂躏华北，几乎将占领的数座城池夷为平地。不过满人也有好的地方，他们在建立清政权之初的发展，就给人们带来了重树秩序的希望：满人设置六部，开科取士，成立“汉军”旗营，众多汉人策士也位居要津，这种种发展取向都令吴三桂怦然心动。况且，满人在善待归降的明朝重臣方面也做得很好。

基于以上原因，民间传说李自成强掳了吴三桂的爱妾后，将她据为己有，吴三桂一怒之下，率精兵与满洲八旗会合，击退来犯的李自成部队，并恳请多尔衮助他夺回北京。李自成杀了吴三桂之父，并将其首级高悬北京城墙之上以泄心头怨气。不过李自成部队的士气却迅速低落，即使他在1644年6月3日登基称帝，也无力回天。翌日，李自成满载掠得的财物，率部仓促西逃。6月6日，清军与吴三桂部队进入京城，清朝幼帝在紫禁城即位，建号“顺治”，意为“顺从统治”。幼帝选此颇具中国传统含义的年号，显示满人现在已承继天命，一统神州。

虽然明思宗在4月自缢，清顺治皇帝业已登基，但这并不意味着明朝国祚已尽。在李自成进入京师时，许多皇族逃离北京，此外，尚有数百名皇室旁系散居各地，坐拥庞大家产。明朝的国号自1368年延续至今，所象征的神圣尊严不容轻忽。吴三桂在危急之际或可与满人结盟，但是对数以万计的汉族文士和官员而言，“明”这个国号仍值得为之奋斗献身。

满人花了十七年的时间追捕各地勤王的明室苗裔，但是因为满人曾宣称，进入北京城是要为明思宗的殉难报仇，故此，满人还必须追剿各路反明的军队。李自成是头号目标，他率军仓皇西逃至陕西西安，二十年前他在此地举兵起义。清军攻陷并巩固了对山西的控制后，于1645年春天巧妙采取钳形攻势，合围李自成。李自成只得率锐减的随众，逃出西安，沿着汉水朝东南方进入武昌，渡过长江，最后被清军逼入赣北山区。1645年夏天，李自成去世，一种说法是自杀，另一种则说他是在偷食物时被农民打死的。

正当清军追捕李自成之际，第二号起义军首领张献忠趁机离开华中根据地西走，溯长江而上，穿过险峻的峡谷进入四川。短暂占领江城重庆之后，张献忠定都富庶且守卫良好的成都。1644年12月，张献忠在成都改王称帝，建立“大西”。虽然张献忠亦曾招纳贤良，建立文官体系（其中有许多是被迫上任），另一方面开科取士，铸造通宝，不过他的政权寿命并不比李自成久长。最初流窜各地的南明诸王对张献忠的威胁程度远大于满洲八旗，为了保卫领地，张献忠建立了一支一百二十营的武装力量。

而后数年间，张献忠的个人行为越来越怪诞，他变得浮夸不实、凶残暴虐。他定下长远“计划”，不但准备攻克华南、华东，也想降服蒙古、朝鲜、菲律宾、安南（即今日越南）。张献忠严厉惩处在他看来可能背叛自己的蜀中人士，将地方上数百名文人及其族人斩首或肢解，甚至还诛杀大批手下将士。1646年底，张献忠弃守成都，尽焚宫殿瓦舍，将之夷为平地，并在西进过程中，采取骇人听闻的焦土政策。1647年1月，张献忠被清军所杀。

剪除李自成与张献忠二人的力量，对满人的长远征服计划至为重要，但是满人不得不把大部分精力用来镇压明室藩王，因为这些藩王可能集结串联，互通声气，阻挠满人问鼎中原。儒士向来被教导要尽忠于统治王朝，而且他们自然倾向于挺身护卫祖产基业，不受异族侵凌，如此一来，一个有能力的明室皇族可号召上百万的拥护者。首先登高一呼的是万历的孙子福王。福王尝试与摄政王多尔衮做交易，假使满人退回长城以北的辽东，明朝愿意岁岁向满人进贡。多尔衮回复道，若福王愿意放弃称帝，便容许福王保留其独立小王国。在忠心耿耿的武将劝诫之下，福王拒绝了多尔衮的建议。

随后数月，正当福王本该尽心构筑南京城的防御工事时，朝中却再度掀起类似万历时代的激烈党争，群臣彼此相讥，毫无建树，像东林党与宦官魏忠贤之间那种亲、反阉党两败俱伤的斗争再次出现。就在朝中群臣相互倾轧之际，1645年5月，一支清军顺着中国最伟大的人工河道——大运河南下，将富庶的扬州城团团围住。明军在扬州城内配置数门大炮守护，坚守了七日，最终清军凭借高昂的士气和加农大炮的威力打败了明军，为杀一儆百，扬州遭到清兵屠城十日。形成鲜明对比的是，南京城驻军几乎未做抵抗，清军不费一兵一卒便在6月初轻取南京。福王被俘后，被押解到北京，次年亡故。

福王死后，明室诸藩王纷纷声称要即位，使得局势更为复杂。明朝开国皇帝朱元璋的后代中有两兄弟，分别于东南沿海的福州与南方的贸易口岸广州，持续率军抗清。福州的统治者（唐王朱聿键）于1646年底被俘身亡.他的胞弟（亦称唐王，名为朱聿）在清军攻破广州后被杀。朱元璋的另一位后裔（鲁王朱以海）辗转于东部沿海，曾在厦门、舟山岛，甚至一度在一艘小船上建朝，领导了一系列以失败告终的反清活动。1653年，他取消监国的名号，自此之后，东部沿海地带抗清的重任就落到另一位明室后裔——桂王的肩上。

在长江流域与沿岸的抗清政权相继失败之后，桂王就成为复兴明室的最后希望。他是已知最后一个幸存下来的万历之孙。在北京城陷落时，他仍是个骄纵的二十一岁青年，毫无政事与军务经验。张献忠进占湖南时，桂王被迫离开封地，向西逃往广州西边的肇庆。一群出逃的朝臣不顾桂王母亲的反对——她认为桂王太年轻，性格过于柔顺——于1646年底拥立桂王称帝。被赶出广州之后，桂王及其朝廷被清兵穷追不舍，有一年半的时间在广西境内四处流亡，时常在桂林、南宁（近越南边界）两地逗留。

清兵势如破竹，成功征服北京至广州绵延两千四百多公里的土地，但在这片庞大土地上，这种征服势必只是局部的，而憎恨满人入关和朱明受辱的爱国志士也有时间聚集兵力。1648年，一群与满人合作的前明官员突然倒戈相向，投身匡复明室。在清军于广州重挫时，被描述为“槟榔客、盐布客及土乐户皆列驾班”

[6]

的桂王政权，被大批热诚的支持者簇拥着迎回肇庆。一如先前的南明诸王，这位“皇帝”也试图重建一套可运作的官僚体制，开科取士，成立军事指挥系统，建立某种地方行政组织，以便控制农村地区和征集税收。但是桂王的朝廷依然无法摆脱先前诸王的命运，朝中文官、武将、太监各自树立朋党，相互攻讦，而无法众志成城，对抗满人。

到了1650年代初，清军对声称拥立桂王的中原地区或团结拉拢或武力压制，并派兵以掎角之势夹击桂王位于南方的根据地。这次南征委由1633年归顺皇太极的几名明朝降将（孔有德、耿仲明、尚可喜）领军。1650年5月，桂王仓皇出走广东，沿西江进入广西。此后十年，中原已经没有朝廷建制可与清朝分庭抗礼，仅有一小群不愿受异族统治的流亡人士渐次朝西退却，由广西进入贵州，再退入崇山峻岭的云南，最后越边界入缅甸。

缅甸国王最初还为桂王提供庇护，但后来改变初衷，屠杀了桂王的随从，并拘禁了这位“皇帝”及其家人。曾驻守山海关的吴三桂在1661年率清军攻入缅甸。缅甸国王尽缚南明朝廷众官交付吴三桂，吴将之押回中土。1662年，明朝末代“皇帝”与独子在云南被处以绞刑。至此，清廷再也无须挂虑明室正朔的威胁。

顺应华夏

满人不费吹灰之力就在1644年占领北京，在1662年诛除南明诸王，不过军事胜利并不意味满人已经解决了如何统治中国的问题。多尔衮身为幼帝顺治的摄政王，承袭了满人在辽东时所发展出的混合体制，将汉制六部与满人军政一体化的八旗组织结合起来。此时，他得让这套架构挑起控制莽莽神州的重责大任。

不过至少在服装与发型方面，多尔衮坚持汉随满俗，而不是满随汉俗。多尔衮在进入北京城的隔日即下令，汉人皆须依满人的发式剃去前额头发，余发则编成满式的长辫，就像努尔哈赤在辽东下的命令一样。汉人的强烈反抗迫使多尔衮撤回成命。但是次年6月一道汉军必须剃发的命令又被颁布，以便满人在战场上易于辨识敌我，确保归降者会继续效忠。但是多尔衮手下大臣认为此举犹不足。1645年7月，多尔衮再次颁布剃发令，规定在十日内每个汉人都要削前额发，留长辫，不服从者处斩。汉人面临了痛苦抉择：诚如一般俗语的讲法，“留发不留头，留头不留发”。

[7]

明代男子留长发，并细心梳理，将之视为男子气概与优雅形象的象征，对多尔衮的剃发令自然是深恶痛绝。在许多地方，即便已正式降清，汉人仍在颁布剃发令后群起反抗。但这次，多尔衮岿然不动。他还进一步下令汉人要穿着满服——高领的紧身短上衣，右肩上有衣扣，一改明朝的宽松袍子。另一项不同于汉俗的是，严禁满洲妇女缠足。汉族妇女缠足的习俗已历数世纪，即使缠足令人痛楚难耐，不过上至士绅之家，下至贩夫走卒，无不奉行此俗，小脚成为汉人衡量女性美的标准，几百万妇女只能强忍皮肉之痛。满人排斥汉人这种风俗，力求文化独立，而汉人则因满族女子的天足引不起他们的性趣，形成满汉通婚的障碍。

在紫禁城内，满人裁退上千名太监，这些人曾充斥明朝宫廷，结党营私，密谋私通，对明政权造成极大的伤害。虽然到了清代，宦官仍被留着服侍宫内女眷，不过满人已把其余宫廷事务和专项财务，移交由17世纪二三十年代在辽东俘虏的包衣掌理。明朝太监负责护卫宫殿的准军职身份也被剥夺，卫戍宫廷的任务转交给了由旗人精锐组成的御林军，这些人很多是辅佐过努尔哈赤建立女真王国的将门之后。

满洲八旗悉数驻守在北京城外，皇帝与皇室家族由忠贞军士保护。北京城内的汉族居民被强制迁至城南。虽然刚开始这种迁移造成诸多不便，不过城南很快就众商云集，人口稠密。除此之外，满人还强制没收华北的数万亩良田，以供养驻军或酬庸将士。这些土地大部分属于明室所有，不过前明高官的封地也在没收之列。据估计，四万满族旗人，平均每人约莫分得三十六亩土地，满族的高官权贵获赐的封地则要比这多得多。

为了进一步隔离满人和汉人，多尔衮下令迁移华北的汉族农民。狡诈的汉人地主趁着改朝换代，强占无主土地，结果百姓怨声载道，土地荒芜，成千上万的农民或沦为流民，或落草为寇，甚至集体迁离。然而许多满人本身无力耕作，便与汉人订定各式各样的契约，让汉人承租土地。有些契约使汉人与奴隶无异，需仰主子鼻息，倘若没有耕畜，这些佃农只得被迫自己拉犁。清朝入关不到二十五年，北京城方圆五百里内约三千多万亩土地便悉数为满人所占。不过，无论是成熟的封建制度，还是任何形式的奴工制度，都未能稳定发展起来，传统的农耕、租佃制度，乃至于独立所有权制开始慢慢复活。

在政府体制与教育制度方面，满人大抵承袭了汉人旧制。六部的行政架构原封不动，分管封勋考课、户口田赋、礼仪祭祀、军机要务、刑名律令，以及百工业务.不同的是，每部均设尚书二人，由一名满人与一名汉族武将或文官担任。每一部之内各设侍郎四名，同样采取“多族共治”，满、汉各占二人。作为六部与皇帝内廷之间的联络人，“大学士”职衔也被保留了下来。顺治统治之初，共有七位大学士：其中两名是满人，两名是汉人，三名则是由归顺清廷的前明官员充任。

愿意效忠清廷的优秀汉族文士被拔擢至六部供职或出任大学士。为了进一步充实官僚体系，1646年主考经典经义的科举考试被重新启用，殿试有三百七十三人及第，其中多数是北京及晋鲁两省的生员。不过为了平衡官僚体系的省籍，1647年又录取二百九十八人，大部分来自被再次攻克的江苏与安徽两省。从挑选主考官也可看出多尔衮对汉人敏感心理的觉察：虽然有两名汉旗人、一名满人文士，但另一名则是由1644年方才归附清廷的汉儒担任。

满人唯有摧毁明朝残余势力，才能巩固他们在地方各省的统治，但满人任用官员的体制却逐渐与明朝的行政体系相类似。清廷先将明朝的十五个行省建制划分为二十二个行政单位，后来又恢复十五个行省，但将最大的三个行省各自一分为二，而成为十八行省，以利管理。清代每省设巡抚一名，清初各省巡抚多由汉军膺任。显然，多尔衮相信这批人忠心昭著，况且他们是汉人，使用汉文，更能够被全国的同胞接受。在巡抚之下设道员与按察使，分管省内经济与司法，此外还有一批监察御史。省下有设在较大城市中的州府官员，监管县级官吏，县官相当于西方社会的“地方官”（magistrate），管理乡镇、农村的日常行政业务和税赋工作。

满人的势力在广袤的中国显得势单力薄，尽管在重要省城均驻有官军，不过新王朝能延续下来基本上是靠国家三个组成要素间的微妙权力平衡。首先是曾为女真族的满人本身，他们有自己的语言，同时依据早期女真族的血缘关系或努尔哈赤的苗裔身份，还获得贵族等级。满人以狩猎骑射之术，维持军事武力上的优势.以满语满文凸显文化的独特性。虽然基于现实的考虑，他们不得不让汉族官员用汉字起草公文文书，但重要文件都要译成满文。满人有属于自己的宗教仪式，由萨满教的男女祭司来执事，寺庙院落严禁汉人进入。

其次是蒙古八旗与汉军八旗，他们大多来自在1644年清军灭明之前就已归降的家庭。由于蒙古八旗主要被派驻到北方与西北边境，因此在清廷统治中国的过程扮演重要角色的，反倒是汉军八旗。他们自成层级，其爵位部分得自努尔哈赤与皇太极的册封，部分则是基于他们降清的日期——较早归顺者通常地位更尊崇。许多汉军通满、汉两种语言，既保有自己的社会规范，也吸取了满人崇尚武勇的文化。对满人而言，他们的支持难能可贵，倘若没有他们，满人可能无法逐鹿中原，更无法巩固江山。

第三个要素是完全在中原长大的汉人。基本上汉人有四种选择：可以积极或消极合作，也可以当个反抗者，同样分为积极、消极两种。像吴三桂之辈便积极与满人合作（纵使吴三桂从未入籍为旗人）.也有人选择积极抵抗而牺牲.我们在后面也会看到，有人选择消极抵抗。不过大部分的汉人都是见风使舵，被动地与新秩序合作。

出身豪门者努力保有先人遗留的土地家产，若是顺利，进而会让子嗣参加科考，在新政权中谋得一官半职的肥差。然而，满人从1648年广州数千名降清汉人的倒戈事件中习得教训，有理由对这类人士的忠诚度有所保留。闻名遐迩的明将郑成功（西方人一般根据其赐名的罗马字母拼写称之为Koxinga，即“国姓爷”）于1650年代末出兵攻打南方重镇南京时，江南富庶地区的数百万人士纷纷放弃效忠清朝。虽然反抗旋即被镇压，但那一刻确实岌岌可危。满人起初无意在华南建立强大的驻军。在南明诸王尽除之后，清廷将广大的华南委由吴三桂和其他两位早已降清的汉将治理，其地位与独立王国无异。

满人洞察到，明朝覆亡部分肇端于朋党相争、群臣倾轧，不过自己也无法免于其害。例如，两名系出贵族的将领在击败张献忠、李自成时战功彪炳，却以领导无方与叛国这些莫须有罪名被逮捕，神秘地死在北京城内的满人监狱里。摄政王多尔衮更是飞扬跋扈，桀骜不驯，甚至以帝王自居，控制数个旗营，放逐其将领，还强纳政敌的遗孀为妃，并要求朝鲜公主为妾，计划在京城北方的热河建造宫殿和城池。1650年，多尔衮于狩猎途中谢世，满洲贵族竞相角逐多尔衮的权柄，清政权遂有分裂之虞。

但是，通过巧施手段，年仅十三岁的幼帝顺治得以巩固了自己的帝位。顺治虽长于庙堂，按照满族习俗抚育，不过比起身边的满族要员，更能适应汉人的生活方式。顺治生性足够机敏，未被多尔衮之后的满洲贵族操纵.在军事上也非常精明，将打击南明拥护者的战斗一推到底，大获全胜。顺治还认真研习汉文，雅好汉人的小说与戏剧，并在宫中与汉人高僧同学佛法，深受其影响。在统治后期，顺治疯狂迷恋上了一名年轻嫔妃，完全冷落了皇后。同时，他还把相当大的权力再度委诸宦官，并恢复了征服初期所废的“十三衙门”。顺治这么做的缘由并不清楚，或许是因为他希望让内廷更具私密性，不愿御林军和包衣将他的一举一动密告给宫中的王公贵族。

顺治与“耶稣会”的传教士汤若望（Johann Adam Schall von Bell）神父成为知己，这也颇不寻常。晚明以降，来自欧洲的耶稣会传教士便在中国积极传教，发展信徒。有些耶稣会传教士遭张献忠擒获，随张献忠的部队抵达四川，有些则随南明诸王流窜。汤若望是少数于1644年甘冒危险仍留在北京城内的传教士之一。鉴于汤若望卓越的科学知识，多尔衮任命他担任钦天监监正。因为朝廷必须为黎民百姓制定历法，而历法计算的精准有助于强化顺治身为“天子”的威望。另一方面，汤若望的受宠或许是顺治表达自主性的一种方式，甚至是顺治因早年失怙而对父爱的一种孺慕之情。所以顺治以满语称六十岁的汤若望为“玛法”（mafa，即“爷爷”），定期传召汤若望参加宗教与政治会议，甚至允许汤若望在京城里建教堂。

顺治在宠幸的爱妃去世不久后，于1661年突然驾崩，死因可能是感染天花。大行未久，顺治幼子的四位顾命大臣便诋毁顺治。这四位辅臣声称手中握有顺治皇帝的临终遗诏，并将公布于全国。根据这四位摄政大臣的说辞，顺治责备自己背弃满人的军事传统，重用宦官，信任汉官胜于满臣。这份遗诏写道：“明朝亡国，亦因委用宦寺。朕明知其弊，不以为戒。……以致臣工缄默，不肯进言。”

[8]

居四位顾命大臣之首的鳌拜能征惯战，旋踵之间即独揽大权。这四位摄政大臣一改顺治皇帝的政策，处决了阉党的魁首，废除新设立的太监衙署，并建立一套由满人监控的皇室内务制度。他们在农村地区贯彻执行严苛的税赋政策。在江苏有个著名的案子，朝廷调查一万三千名汉族缙绅是否逃避税赋，结果至少有十八名缙绅遭公开处决，数千名缙绅被革除功名。

在其他方面，汤若望被捕入狱，满人位居要津，汉族的博学鸿儒则遭贬抑。为了逼使台湾岛上最后一股反清复明势力就范，切断华东沿海地区拥立明室者对它的支持，朝中摄政大臣断然强制沿海地区汉人迁移至三十多公里以外的内陆地区，而不顾这项命令带来的后果。以福建省为例，据记载，在1661年至1663年之间，就有八千五百名农民和渔民因迁海令而死亡。到了1660年代末，努尔哈赤、皇太极、多尔衮、顺治等人所树立的顺应华夏政策，在满洲保护主义的名义下似乎要逐渐被摒弃。

阶级与对抗

清王朝巩固政权之初，各经济与社会集团相互对峙的事件时有发生。前文曾概述李自成向世人宣称救民于涂炭，以及李自成与张献忠二人如何憎恨缙绅与官员而将之杀害。1644年明思宗自缢的消息传来，藏在汉人心中的深重敌意一下子演变为各种事端：农民杀害地主，劫掠或烧毁巨富之室，镇民反抗地方胥吏，或公开与乡村的农民团练作战。有些豪门巨室所雇用的契工集体暴动，杀害主人，抢夺主人的财产，鱼肉乡里。贫穷士兵也起兵叛乱。渔民则加入海寇的行列，侵扰沿海。李自成等义军将领兵败被杀之后，各处仍爆发零星的农民起义，终顺治一朝，社会的动荡与骚乱不断。其间还有女性率领士卒而名噪一时，也有下属不从上司号令，坚持采取抵抗政策，最后全镇遭劫。

然而，阶级战争的观点，预设了某一层次的经济凝聚力和个人对其社会角色的自觉意识，而这在当时的中国似乎并不存在。人们可以在某一事件中发现社会矛盾，也同样可以从中找出超出此范围之外的别的东西。李自成的大顺政权即有几名出身名门的儒生。在富有的地主与农民起义军的斗争之中，农民可能自己组成民团来保护地主。逃到山区的儒士，利用当地村民的力量来建构防卫网络，以阻挠清军的攻势。逃亡的明室诸王，受到邻近东部沿海地区崇山峻岭中贫困百姓的帮助。县民则会保护他们的县官。满人占据某些明室王孙贵胄的封地之后，会把土地授予在此耕种过的佃农，给予他们过去从来不敢奢望的经济前景。在女将这方面，情况同样复杂。有一位女将叫秦良玉，是西部的四川省某个土司的妻子，她在父亲的教导下能文能武，丈夫去世后，带领着川军一路打到北京，抗击满人，随后还与义军首领张献忠作战。她的儿媳也是一位女将，在河南血洒沙场。晚年时，秦良玉被流亡的桂王

[9]

封为“忠贞侯”。

[10]

诚如所见，阶级界线在17世纪的中国是难以被明确划定的。西方人对“阶级”概念的历史意识，大都得自对封建主义社会到资本主义社会转变过程的研究，这种转变是城市资产阶级通过暴力与代议制度，逐渐从顽固的贵族手中夺取权力。但中国社会里，阶级界线却模糊难辨、纠缠不清，着实令人困惑。

在明清两代，也没有西方式的贵族。一旦王朝覆亡，即使贵为帝王子孙，尊衔与地位也不复存在。所以在明朝，皇族皆享有尊衔，在封地上过着奢华的生活，如福王与桂王，而前朝元代（1271—1368）的皇族后裔就无法与之并存。同理，在1644年之后，曾经的明朝贵族也无法保留下来。满人自有贵族世系，或是努尔哈赤的后人，或是功勋显赫的武将，或是清朝龙兴之初即归顺的汉族将领。清朝的贵族系谱有其巧妙之处，贵族分为九级，拥有爵位者一死，家族品第即下降一等：据此，第三等贵族的后代可能降为第四等，下一代又降到第五等。除非有彪炳功绩，蒙圣眷擢升，否则贵族家庭最后也会沦为寻常百姓。

虽然无法从贵族的血缘或是明确的经济地位来界定，但中国还是存在一个“上层阶级”，而满人在征服中原之初也选择保留这个既成体系。上层阶级的形成要素有四：财产、家族、教育、官僚地位。最有价值的财产仍然是耕地，不过清代的上流家庭可能还拥有大量的银锭（银锭是官定的通货）、浩繁的藏书、古董字画、玉器、瓷器、绢帛、豪宅大院、田产，或者典当、药铺等商业企业的产权。

宗族制度有时也被称为氏族或同宗群体，它将宗族势力扩展成一种互为奥援的关系网络。一定数量的财产会被集中起来经营，以家族田产的形式传给后代，由此带来的收益将用来支付祠堂或祖坟的修葺以及家族私塾先生的酬劳。权贵家族之间的通婚更是要由双方父母细致协商。从现存巨细靡遗的族谱中，便可以窥知这套制度被维系、管理得多么认真。

教育的角色在中国举足轻重，肇因权力和功名与跻身仕途紧密关联，而通向官僚体系的大门，又基本上被竞争激烈的国考完全把持着。天下太平之时，没有几个人能凭战功出将入相，靠金钱流通或是攀附王公贵胄做上大官的就更少了。清朝延续明代的科考取士，不过想要考试及第却是困难重重，因为考生必须背诵、研读指定的孔子及其弟子的论述，以及被官方批准的经典注疏。这些科目都是以文言文应试，在语法和结构上都与日常用语迥异。所以如果某个家庭有财力让子弟追随科举及第的名师学习，或拥有私塾以延聘社会地位相当的私人教师，那么不言而喻，这家人的子嗣就更有机会通过考试，在官场平步青云。就算没能当上高官，科考及第也至少可以免除他们的徭役，在大堂上免受杖刑。

无论在朋党相争的朝廷，还是在饱受盗匪与兵燹威胁的农村，为官都有危险，但是，浮沉官场数年下来所获得的薪俸、津贴、特别规费，甚或不法贿赂，都抵得上进入官僚体系所花的成本，还有可观的余钱可以投资地产，教育子女。不唯如此，当这些官员致仕还乡、颐享天年时，先前的官场资历还可以让他们与遇到的地方官平起平坐，得到他们的保护。

这类上层阶级的财富大都得自土地，所以难免会与佃农发生摩擦。明朝的官员察觉到，如果地租过高，佃农就可能抗租，或是武装抗击地主。假若地主收回田地，佃农就可能沦为绿林盗匪或变成其他社会暴力团伙。不过在17世纪的中国，并没有单纯的地主——佃农的阶级斗争，因为在土地上耕作的人来自各种各样的社会阶层。在1640年代，每一次的“农民”武装反抗“士绅”的动乱的原因，均须根据当地的经济活动以及人际关系细致推敲。李自成、张献忠的起义，追根究底，是源于四处弥漫的挫折感以及对美好生活的渴求，而非无地者与地主之间的敌对。

然而，在这段过渡时期，社会与经济关系还是发生了一些深远的变迁。摄政大臣鳌拜或许能威吓胁迫江苏的地方士绅按时征纳赋税，但满人没能成功对汉族富室的田产进行及时有效的调查。本来，单凭这次调查就足以让满人建立一套公平的地税制度。这项工程异常艰巨，其矛盾之处在于，它必须仰仗熟知地方情况的当地汉人去执行。地主百般推诿，抱怨费钱耗时，硬是不让丈量田产的工作进行。地税制度的改革政策无法贯彻，那些有能力于乱世蓄积土地的家族，在承平时代积累了更为庞大的田产。

某些当代中国史学家论称，基本上，满洲征服者与汉族上层阶级结盟，导致农村地区的“封建关系”持续不坠，并抑制了城市中发展起来的潜在“资本主义萌芽”。这点很难证实。虽然满人的政策确实让某些家族更富有，不过仍有许多汉人士绅在思想上延续了晚明东林党人的改革主张，抗议满人的这类政策，试图在职权所辖的地方实行公平的税赋制度，甚至不惜牺牲自己的阶级利益。这些士绅最初之所以失败，究其缘由，是因为1644年之后的北京当局已无他们的友人，这些友人许多在1645年亡故。不过到了18世纪，有些建议已实行，只是功劳并没有记在他们身上。

抗清活动主要是出自意识形态。居长江下游，富庶丰饶、士大夫云集的江苏省尤其如此，抗清运动的领导者有时动员起地方上的农民、乡民做后盾。换言之，魅力无穷的上层阶级领袖以民族大义跨越了阶级的鸿沟。在许多事件中，剃发令是江南反清的一帖催化剂，同时部分文人仍不忘前明，即使以身相殉也在所不惜：服务和报效理想朝代的精神特质已根深蒂固，使他们能无视历代在位者的积弊陋习，并将贫民和富人团结在了一起——即便这种团结一闪即逝。甚至浪漫爱情的概念都被一些文人用来隐喻他们这种献身精神：对于被推翻的明朝的爱，就如出身高贵的青年才子对梦中情人的爱一样，在某些情况下，年轻眷侣甚至将比喻变为现实，或是拿起武器加入无望的排满运动，或是自杀殉国。假使满人意欲彻底巩固政权，就必须杜绝这类思潮，然而也正因为满人在1660年代实行强硬的排汉政策，再次激发了这类情感。

[1]

梅谷（Franz Michael）著，《满族统治中国的根源》（The Origin of Manchu Rule in China, New York, 1965），121页。

[2]

陆西华（Gertraude Roth Li）著，《1618—1636年的满汉关系》（The Manchu-Chinese Relationship: 1618-1636），见史景迁与魏而思（John Wills）合编的《从明到清》（From Ming to Ch'ing, New Haven: Yale University Press, 1979），9页。

[3]

前引陆西华，18页。

[4]

译注：“满洲”一词的原意众说纷纭。根据乾隆的说法，满洲实为女真国旧称“满珠”的汉语讹误。另一种说法，认为满洲一语的发音与佛教用语“曼珠”近似，意指“妙吉祥”，而此一词汇就出现在女真部落的藏教经文中。又有一说，满洲语出于梵文“文殊”（Manjusri），同指“妙吉祥”。另一种较富神秘色彩的解释则是，满洲二字分别取自努尔哈赤的敬称“满柱”以及“建州”，且在“州”字加上水字旁而为“洲”。根据阴阳五行，“明”（光明）与明朝国姓“朱”（红）皆属“火”德，而火能克“金”，女真人才改国号。至于“满洲”“清”三字的部首皆为水，故有制明之用。有关满洲一语的缘起，参见徐中约（Immanuuel C.Y.Hsu），《现代中国的兴起》（第五版）（

The Rise of Modern China

, New York: Oxford University Press, 1995），49页。

[5]

前引陆西华，30页。

[6]

司徒琳（Lynn Struve）著，《南明史》（The Southern Ming, 1664-1662, New Haven:Yale University Press, 1984），129页。

[7]

魏斐德著，《洪业》（The Great Enterprise, Berkeley: University of California Press,1985），55—58页.前引司徒琳，47、58—61页。

[8]

安熙龙（Robert Oxnam）著，《马上治天下》（Ruling from Horseback, Chicago:University of Chicago Press, 1975），52、56页。

[9]

编注：作者此处有误，实为唐王朱聿键。

[10]

《秦良玉传》（Biography of Ch'in Liang-yu），见恒慕义（Arthur Hummel）所编《清代名人传略》（Eminent Chinese of the Ch'ing Period, Washington, D. C., 1943）, 168—169页。