# 第六章_耶鲁传教团，造雅礼中国_胡美

第六章 耶鲁传教团，造雅礼中国

第六章 耶鲁传教团，造雅礼中国

胡美

（Edward Hume）

皮金（Horace Pitkin）是耶鲁学院（Yale College）1892年班的年轻传教士，于义和团之乱期间遭拳民斩首。皮金的一群同窗校友“决计以耶鲁人的行动，证明皮金没有平白牺牲”

[1]

。这群年轻人身逢十九世纪末校园内掀起的基督教复兴浪潮，他们的态度真挚，淳朴烂漫，无私无我。1898年班的一位毕业生写道：“抚今追昔，有两件事令我想起来还觉得讶异。一是我们极为自负：一群没经验、没背景的年轻人居然跑出校园‘指点世人迷津’，二是植根于如此薄弱的基础上所获致的结果。”

[2]

他们四处募款，寻求教师奥援。到了1902年，他们已筹集一万七千多美元，设立了“耶鲁海外传教会”（Yale Foreign Missionary Society），这个机构正是“雅礼（Yale-in-China）计划”的滥觞。耶鲁校长在这一年的毕业典礼上宣布：“这个机构的经营管理独立自主，非为一教一派所用，其宗旨在于尽一切可能，在中国建设一个拓展基督教教育之中心。”

[3]

这个社团发行的小册子强调，其目的是“以耶鲁精神奉献力量，服侍上帝，以增加远东同胞的福祉”。

[4]

耶鲁海外传教会最后选定长沙为据点，故意放弃比较舒适方便且传教团体和西式学堂接纳程度高的城市，如北京、上海。湖南的排外风潮盛行，长沙更是传播暴力反基督教小册子的中心

[5]

。根据美国驻华领事的报告，除了各式小册子之外，“还有各种用恶毒蛮横语言书写的海报布告”.“任何人看了都会心生卑鄙、猥亵之感的图画，高悬在须借助梯子才能张贴的墙上”。

[6]

鼓动排外情绪的通常是当地士绅。1870年天津教案爆发期间，时常见到把传教士描绘成荒淫无道之徒，现在又加上经济的诉求：“他们不顾人民死活，夺我财，食我粮。凡闻此号召者，皆应奋勇杀之。杀洋人，杀洋官！杀洋学生、洋崽子。”

[7]

美国财团明目张胆介入湖南铁路路权之争，当地反美情绪尤其激烈

[8]

，排满运动也一触即发，革命领袖黄兴深信湖南当地的秘密会党犹如“炸药既实，待吾辈引火线而后燃”

[9]

。

中国人抵制美国货可谓如火如荼，怒斥美国通过排华法案，限制华人移民美国，湖南总督张之洞甚至恫吓要没收出卖或转租给洋人的财产

[10]

。美国驻华领事于1906年总结湖南局势：“仿佛夏日风景，静谧无波，岂知转瞬之间，狂风大作，大难临头，自此永无宁日。”

[11]

然而，耶鲁传教团并未因此退缩，深信重重险阻必能克服。他们孜孜寻找“未来最重要的领域”，纵使此举意味着必须“爬好几年的坡路”

[12]

。到了1902年，义和团运动已告平息，新签订的条约准许洋人进入中国内陆旅行，传教士奔赴湖南，以呼应传教士杨笃信（Griffith John）的召唤：“你们之中难道没有能者前来长沙，准备在此大有作为？”

有人观察到，“犹如争相前往钻石宝矿，前仆后继冲破障碍，前去开拓、耕耘这片处女地”

[13]

。来的人实在太多，有个在华的耶鲁人警告：“耶鲁传教团的组织虽已形成，但是中国这块最后的沃土已被瓜分，我们恐怕无法分到一席之地。”

[14]

这人实在是过虑了。1903年6月，“湖南传教士会议”（Hunan Missionary Conference）通过一项议案：“本会恳挚邀请耶鲁大学传教团，在长沙成立一个教育中心。本会建议在湖南活动的各社团，将其在湖南从事的科学、艺术、医学各领域的高等教育工作，委予耶鲁大学传教团，并在推动初等教育计划时，尽力配合耶鲁大学传教团所采取之高等教育方针。”

[15]

耶鲁传教团第一批成员于1904年抵达长沙。到了1906年，他们已经成立了雅礼中学（Yale Middle School），为雅礼学堂（Yalein-College）预做准备。这虽是一所教会学校，但校方“并不打算把基督教义强加在学生身上”。校方承诺“开拓学生视野，陶冶学生品格，培养学生忠君爱国的精神”。校方虽然强调中、西学兼修，但特别着重英语，认为英语是“现代教育的主要媒介”

[16]

。同时，耶鲁传教团也拟定开办医院和医学院的计划。他们找了耶鲁大学1897年班、约翰·霍普金斯大学医学院毕业的胡美来共襄盛举。

当时，胡美正在印度从事鼠疫的防治。胡美生在印度，他的父亲、祖父也都在印度教书、传教多年。起初，胡美原本无意接受邀请前往中国，他日后回忆：“印度是我的家乡，我一直都想留在印度。”然而耶鲁传教团的邀请“令人怦然心动：‘你能创办一所大学医学院’。这是我多年的夙愿，我想在印度实现的目标……但是印度并没有这个机会，各省省会都有印度政府办的医学院。终身在印度工作的想法开始动摇。在中国，或许有更大的机会。经过几周的反复思量，我决定去中国”。

[17]

胡美于1905年抵达中国，时年二十九岁，密集学了一年的中文之后，就前往长沙开办医院，欲以此基础扩为医学院。当时排外情绪正烈，暴力屡见不鲜，难以承租土地建筑，长沙又是个落后封闭的城市，但胡美仍相信耶鲁传教团推动的计划远景可期。胡美到了没多久就写道：“把握学生，把握读书人”，“我们在中国必能成功！”他说，所谓成功就是按西方的方法和西方的宗教，把中国人改造成真正的世界公民.成功，不只是科技方面，“还意味着掌握先进的知识，以基督信仰为基础，激发道德力量，陶冶健全人格”

[18]

。这过程当然会遭遇困难：“百姓的确需要教育。但他们尽可能避免从外国人那里接受教育，这也是真的。”

[19]

然而，雅礼协会的契机就在于这抗拒心理之中，因为“百姓的保守性格，我们的进展势必缓慢，但这也让我们起步的基础打得更稳”。

[20]

从大千世界来看，长沙或许是穷乡僻壤，但在湖南人的心里，长沙是宇宙的中心，是人口两千万的湖南省的省城，以学风鼎盛、遍地良机而闻名。毛泽东后来向采访他的斯诺回忆1900年的童年景况——“长沙是一个大城市，是湖南省的省会，离我家一百二十里。听说这个城市很大，有许许多多的人，不少的学校，抚台衙门也在那里。总之，那是个很繁华的地方！那时我非常想到那里去。”

[21]

毛泽东果真去了，一如数百名年轻人和胸怀千里的学生所为。

雅礼协会希望从中挑一批人，学习西方科学知识、人文知识和医学，使他们亲近上帝。福音传教士、教育家的传教手段有很多，但胡美坚信“医疗工作……一般而言，是向中国各地传播基督福音最稳妥、最有力的方法”

[22]

，而他也决计仿照西方人最高的标准。胡美写信告诉耶鲁的秘书：“认为医疗工作只能按最科学的路线进行，这是个大错。对我们而言，这意味着按约翰·霍普金斯大学的标准！我们的医疗和教育工作必须深受基督教影响，并在最高的知识科学的教学研究标准下展开。”

[23]

胡美发现，这不是一蹴可及的工作。胡美开办的第一家医院是利用旧客栈充数，院址就坐落在雅礼中学对街。他们遍洒除虫药粉，粉刷墙壁，通沟渠，安门窗，迁走院子里猪圈内的猪，胡美及两名没受过训练的助手主持下的“雅礼诊所”（Yali Court of Medicine）准备开业。1906年11月，在简单的开幕仪式上，有个中国牧师向好奇的旁观群众朗读耶稣在“华士大池”（Pool of Bethesda）的故事，池边“躺着瞎眼的、瘸腿的、血气枯干的许多病人”。耶稣问了一个病了三十八年的人说：“你要痊愈吗？”对方表示愿意之后，“耶稣对他说：‘起来，拿你的褥子走吧！’那人立刻痊愈，就拿起褥子来走了。”

[24]

这是个鲜明而意味深长的比喻，且寓意纷陈。在《圣经》的故事里，耶路撒冷人并未因耶稣救死扶伤而称赞他，反而还指责他居然让病人在安息日拿着褥子走。如果胡美不想冒犯中国人，他就得巧妙处理中国的传说与传统。诊所门可罗雀，而上门求诊的病人也是惶惶不安。对胡美而言，还是别收重症病人比较安全，万一人死在他的诊所里，百姓势必把怒气发泄在他的头上。第一例重症病患药石罔效，在弥留之际即被送回家里。但另一例重症病患则死于他的诊所里，胡美和助手多花了一倍的钱，帮丧家买了一副棺材，以告慰丧家祖先的在天之灵，才免去惹祸上身。第一个前来求诊的重要人物是一位官员，最后却拂袖而去，因为胡美量了他左手的脉搏，而传统中医把的却是右手的脉。连求治无门的病人看到胡美的这种治法也会退避三舍。有一回，胡美看见有个孩子已失去意识，妇人拼命喊着，胡美的中国友人告诉他：“你得明白，要是有母亲把不省人事的孩子带去你的诊所，她实在是无计可施了，才会去找洋医生。”

[25]

不过，胡美还是有所进展，治愈了兔唇、白内障、肿瘤，让当地百姓释疑，转而逐渐收留重症病患。胡美是个敏感的人，真心热爱中国人，一有机会就学中医，他也承认，中医比西医更有效。他尊重病人，相信自己已开始了解病人的态度。他写道：“在中国，死亡犹如万物，早有定数.昼夜轮转，月盈月缺，冬去春来，生死相依。丧礼不是为了夸耀满案牲祭，流露哀戚，夸示幡幛丧服，而是对生命的顶礼膜拜，仪式代代相传，以光明黑暗的交叠循环，礼赞续存生命的优美和尊严。”

[26]

胡美越来越多地被长沙要人召至家中看病，甚至还受邀与当地名医一同会诊。1908年，一位曾受上海美国长老会培训的中国医生加入诊所之后，百姓对诊所的信任感又有所增加。两年后，又有一位颜福庆医生参与。颜庆福医生以优异的成绩毕业于耶鲁医学院，又在英国研究热带病的医治，先后考察巴黎、柏林、维也纳的现代医院，预示了胡美梦想中的活力新中国。有了这些人的佐助，胡美避免了许多误诊。

胡美感觉自己终于逐渐融入复杂的中国社会。他的医术似乎可跨越种种藩篱，抚平一切敌意。他与当地的店家、行会会员交朋友，与他们长谈，居中牵线谈生意以回报药材馈赠。胡美广结善缘的作风和精湛的医术，使他在1910年4月的排外暴动中逃过一劫。外国人在长沙的产业几乎毁于一旦，但胡美及其同僚被迫出亡时，当地百姓还替他看管雅礼协会。胡美回来之后，发觉诊所毫发无伤，诊所内的设备、贵重物品也都安然无恙

[27]

。美国副领事说，这一切全“归功于传教团的胡美博士广受当地人的敬重”。他还说，官军对暴动视若无睹，但“当耶鲁传教团传话请求保护时，军方慨然应允，而其他洋人连一点协助也没有”。

[28]

当然，有时胡美也会误解隐藏在中国友人善意背后的动机。胡美受邀出席谭延闿主持的文学社聚会，心里尤其高兴。当时谭延闿还是年轻的政治活动人士，向朝廷施压进行宪政改革。多年之后，胡美才知道自己是被利用来“掩护”这类聚会.谭延闿告诉胡美：“你们洋人都不知道参加这些集会都是省内的激进分子。待洋客人返家之后，其他与会者才筹谋解放的大日子。”

[29]

谭延闿解释，邀请洋人与会，就是要消弭当局的疑虑。

1911年10月10日，这“解放的大日子”来了。这十多年来，革命党人孙文为推翻满清政权而奔走，以推翻帝制，创建共和。孙文筹划、发动了十次起义，都以失败收场，但革命党却得到海外华人、海内激进分子与下层军官的广泛支持。十月起义的成功其实是不得不然的无心插柳之作，当时孙文本人还在美国筹款。在武汉革命党的总部，烟头不慎掉落，引爆炸弹，结果引来官军盘查，于是一小伙军人先发制人，举事哗变，居然就拿下了武汉。革命军一呼百应，不到一个月，各省纷纷揭竿而起。清廷无力回天，官军不战而降，皇帝只得宣布逊位，由孙文出任中华民国第一任大总统。

[30]

这些戏剧性的事件终结了两千年的帝制传统，此时胡美在美国为医院筹募资金。胡美听到共和肇建的消息：“机会来了，1911年的叛乱为中国的改革和进步敞开大门。这意味着这个国家从此将由受过现代教育的人领导……他们将以无比的热情来拥抱西方人的无私奉献，接纳西方人理想的性格、教育，以及在各方面提供的建设协助。”

[31]

胡美在耶鲁的同学、百万富豪哈克尼斯（Edward Harkness）慷慨解囊，更增添了胡美的乐观。哈克尼斯同意捐赠给雅礼协会一座设备齐全、可容纳四百个床位的医院，他还承诺：“这家医院将成为医学教育中心，我关心的不仅是医疗问题。它将是属于长沙人的中心，自行管理，自行运营。我不会再劳神维护这项计划。”

[32]

胡美得此之助，写信给颜福庆医生，欣喜之情跃然纸上：“你若瞧见医院蓝图，定会不能自已，因为在中国没有哪家医院能比。”

[33]

革命之后，耶鲁传教团所属的这家医院，地位也不可同日而语，成了红十字会驻湖南地区的总部。此时谭延闿也成了一方之霸，领有湖南，杀掉更极端的革命分子，并宣布湖南归顺共和。谭延闿为了证明自己的进步，要耶鲁的这家医院为中国学生进行健康检查，推动治疗鸦片烟瘾和防治鼠疫的计划。胡美请颜福庆主持公共卫生工作，促他接受：“就算我们刚开始一事无成，至少能引导当局，不要让他们做错事。假使我们拒绝了，一些操之过急的留日学生会乘虚而入，打乱全盘计划。”

[34]

胡美（后排左一），1909年抵达长沙时与雅礼职员合影。

1912年，胡美自美国返回长沙，决定与长沙的市民委员会合作筹建新医院，此举可以化解与当地人士的摩擦。他这一观点与中国医疗布道协会（China Medical Missionary Association）合拍，该协会才刚宣布：“我们的目标与期待是，这些医学院逐步由中国人来任职、出资、经营。”

[35]

胡美有些雅礼协会的同僚对于和湖南政府密切合作极感疑虑，认为这是“极不明智、冒险的解决办法”，并警告“一旦木已成舟，我们恐怕得放弃宗教教育的想法”

[36]

。西方人的力量再次因专业考量和宗教目标有所歧异而分散。

这回胡美的政策暂时占了上风。1913年夏天，在湖南士绅大力支持之下，省长谭延闿与耶鲁传教团签下协定。由雅礼协会出面修建、装备这家医院，并支付薪俸和各项津贴给十五位受过西医训练的医生.湖南政府则负责建造教学大楼，征收用地，每年提供一笔补助金。医学院和医院名为“湘雅”，也象征了双方合作融洽。湘雅医学院、湘雅医院由二十位成员组成的永久理事会负责行政管理，其中十名是中国人，十名由耶鲁指定。第一批学生进入护士学校和医学院预料就读时，胡美欣然写道：“我们传教团的医生到中国后，教育的目标终究是实现了。这意味着与湖南市民的合作，使我们得以展开中国人所需的工作，这也是我们来此的用意。”

[37]

几年下来，证明了湖南人与美国人合作的这种模式较为实际，且成果丰硕。虽然北洋政府撕毁这项协定，而纽黑文雅礼协会执行委员会的委员也颇感不安，但湘雅计划还是继续实施。1917年2月，新医院终告落成。胡美的夫人回忆说：“月影迷蒙，我们置身黑影之中，等着目睹这期盼已久的大事。刹那间，仿佛有某个洪亮的太古之声在召唤，医院一片通亮。每扇窗户都有湖南人从未见过的电灯隐隐闪现。随着这道乍现的希望之光，幽暗深邃的城市街道和我们小巧的灯笼，倏忽归向悠远的囊昔。”

[38]

这是何等漂亮的文字，何等堂皇的景致，勾勒了西方人所希望的中国形象。但幻觉往往不能契合现实。不仅仅是事实上多年前，长沙已建造一所发电厂

[39]

，这只是枝微末节的事实，稍稍修正了幻觉，但还不至于令之动摇。然而，在西方这道光芒照耀下，中国被各方势力撕裂，这力道如此之大，使得西方人的种种努力显得无关宏旨。

中国的民主共和体制不曾站稳脚跟。第二任总统袁世凯驱逐了国民党领袖孙文，使宪政程序形同虚设，继而于1915年改元称帝。但毕竟袁世凯还能凭借威信武力，某种程度上维系了中国的统一。1916年袁世凯死后，一大部分的中国从此被军阀瓜分，他们拥兵自重，为所欲为，横征暴敛，有时还预征数十年的赋税。兵燹为祸，加之交通阻绝，处处饿殍。逃兵饥农落草为寇，据地为王。

[40]

湖南也无法幸免。1911—1920年间，共有八人先后控制湖南全境。有人写道：“个个有如征服敌国的将军，贪得无厌，四处搜括。”

[41]

土匪、溺婴、农民的饥荒乃至于人吃人时有所闻.有个美国驻长沙领事馆的官员说道：“各军阀派系轮流坐庄之下，百姓是各式荒谬苛捐杂税的受害者，还得忍受有如家常便饭的抢劫、强奸、战火的荼毒蹂躏。”

[42]

曾被胡美称为“我们敬爱的省长”的谭延闿，行事风格似乎比其他的军阀收敛：至少他个性笃诚，“和蔼可亲，通情达理”

[43]

。但是他的三度执政（1912—1913年、1916—1917年、1920年）时间都很短，就算是大权在握，也很难控制全省，湖南一如中国其他省份，成了北方“宪政军”（constitutional armies）与南方“革命军”的兵家必争之地。

局势蜩螗，胡美也只能尽力而为：“时局虽乱，但我们医院的工作仍不断扩展，我们虽想置身政治之外，但有时还真的不可能。许多官员以前是湘雅运动之友，今日掌权，明日就成了阶下囚。”

[44]

于是医院成了失势官员、政客的避难之所，而新官上任，又会找西医看病。胡美承认：“我们其实是各军阀的保健医生。”

[45]

或许就是这层与军阀的关系，才使得雅礼协会能在内战期间安然无恙。就算是对政治最没兴趣的医生，也无法回避现实政治。

在这样的气氛中，管理湘雅医学院、雅礼中学的学生并不容易。危邦之中，学术风向也变幻多端。各种政治、文学期刊舍弃主宰中国文化千年的文言文，以白话体书写，引介社会主义、女性解放、教育改革、无政府主义观念，并移译易卜生、左拉、陀思妥耶夫斯基、王尔德等人的作品。西方的价值尺度在第一次世界大战后破坏殆尽，中国人受此震撼，幡然醒悟。战后签订的《凡尔赛条约》更令中国人气结，因为中国人原本以为威尔逊总统会动用影响力，把德国强占的山东归还给中国。然而，德国在山东的特权转到日本手中，引发了激烈的抗议。

[46]

学生不知去哪里学习，无所适从。毛泽东当时十九岁，说到他在长沙的心境和作为：“我开始注意报纸上的广告。那时候，办了许多学校，通过报纸广告招徕新生。我并没有一定的标准来判断学校的优劣，对自己究竟想做什么也没有明确主见。”

[47]

毛泽东先后在警察学堂、肥皂制造学校、法政学堂、商业学堂，甚至一所中学报名。毛泽东最后从这些学校的虚假宣传中醒悟过来，决定到湖南省立图书馆自修学习。“在图书馆里，我第一次看到一幅世界地图，怀着很大的兴趣研究了它。我读了亚当·斯密的《原富》，达尔文的《物种起源》和约翰·穆勒的一部关于伦理学的书。我读了卢梭的著作，斯宾塞的《逻辑》和孟德斯鸠写的一本关于法律的书。”

[48]

像毛泽东这类的学生，决心切断与中国传统的牵连，为中国的问题找个新答案。他们的政治观自然是混杂的。毛泽东曾说：“在这个时候，我的思想是自由主义、民主改良主义、空想社会主义等思想的大杂烩。我憧憬‘十九世纪的民主’、乌托邦主义和旧式的自由主义，但是我反对军阀和反对帝国主义是明确无疑的。”

[49]

雅礼协会为了拓展中国学子的心智，帮了毛泽东不少忙，让他建立激进领导人的声望。1919年，毛泽东主编的刊物《湘江评论》遭湖南省长下令查封之后，毛泽东转而担任雅礼协会所属刊物《新湖南》的主编.《新湖南》这份刊物后来也被查禁，不过雅礼协会还是租给毛泽东三个房间，让毛开办“文化书社”。毛泽东以此为基地，开了七家分店，出售马克思主义的著作和期刊.再转而把盈余用来挹注社会主义青年团和襁褓中的共产党

[50]

。毛泽东以杰出的组织和宣传才干，获选为两名湖南代表之一，出席1921年于上海举行的中国共产党第一次全国代表大会。

雅礼协会不识山雨欲来，还继续拓展。1923年，胡美膺任第一任校长，已包括雅礼中学、湘雅医院、湘雅护理学院，雅礼学堂（College of Yale-in-China）和湘雅医学院也在着手筹办。然而这些扩展并不是内在力量的证明，因为这些机构进展的速度跟不上中国的变化。有个雅礼协会的教师说：“即便有显微镜双倍的能力，也几乎无法确知深不可测的中国迷信的底线究竟何在。”

[51]

他已呼应了自强运动的僵化教条。有位雅礼的同僚说：“假使雅礼能教这些孩子运动家的精神，让他们明白公平竞争、高度荣誉心和责任感的真谛，中国就不需更伟大的天赋了。”

[52]

这只不过是在自欺欺人罢了。他提到的种种美德，并不是饱受战火摧残、穷困潦倒、蒙受羞辱又得大胆反抗的民族所亟需的。

胡美当了校长之后，碰到的第一个大危机是在1924年11月，起因于雅礼球队打输了一场足球赛。虽然掌掴学生的教员已在礼拜堂公开道歉，但学生还是在12月号召大罢课，一百四十多名学生退学。胡美与长沙父老正式会晤，同意减轻对某些学生的严惩。某些教员认为胡美太轻易让步，因而辞职，老教员也抨击他。胡美面对内部异议，决定诉诸信任投票。投票结果全体一致支持胡美，但胡美也学到了教训。“在雅礼这样的机构，当必须诉诸投票表决时，就很严重了。这显示今后必须在我们西方教诲、本能和东方环境之间划定明确界线。以后我们必须一再自问——我们最重要的贡献是什么？”胡美那天又写了一封信：“二十年来，我从未感觉如此卑微，如此软弱无力，对于未来如此迷惘。”

[53]

长沙时局不靖，雅礼校园内也日益纷扰，困惑而心痛的学校当局终于看穿共产党的算盘。雅礼协会的执行秘书写道：“不要认为中国学生不知感恩。他们不过是阴险狡猾煽动下的牺牲品。雅礼帮他们看清了事情的真相。”

[54]

不过，胡美开始意识到，问题还要深刻得多，雅礼面对的不只是少数激进分子，而是中国民族主义的整体力量。他理解到西方人的角色已经改变了，“中国人已不再对‘入侵者’卑躬屈膝，而无论他们所来为何”

[55]

。他深感他的同僚“鲜少有人了解中国人思想和行动的意义”，因而采取“生疏、不妥协的态度”

[56]

。胡美甚至开始质疑他主持这所机构为何存在，感觉雅礼太渺小，起不了作用。胡美曾热切支持中国教育委员会（China Educational Commission）的提案，雅礼应与另一所教会学校合并，在武汉开办另外一所新大学。胡美亦接受中国教育委员会的建议，把他辛苦创办的湘雅医学院迁往上海，合并成一所较大的医学院。胡美的同僚大都直接否决这些建议。

[57]

胡美越想越多，还在一连串写给纽黑文雅礼协会理事的信中倾诉他的想法。胡美在1925年1月的信中说：“除非外国机构或外国人能被吸纳融入，如同接枝移植到活树一般，否则便会消亡。我们现在必须再图振作，努力把我们这株枝芽嫁接到中国这棵活树上。”

[58]

同月稍后，在给雅礼教员的信里，胡美发展了这个想法：

我们身居中国，这个国家的民族意识正急速苏醒，试图从国外引进新的讯息。首先，这是外来的。我们这些“从天而降”的人应该意识到自己是入侵者，想办法调整自己，以适应我们所面对的这个种族的特质……这个种族的特质！多么微妙，多么飘忽不定，多么令人费解的东西！不去寻求理解，或者不去探索，好像理解非属必要，就这样活着，这无疑会把这无中生有的机构推向深渊绝境。

真正急切需要的是“热爱中国人的洋人”。

[59]

胡美认为，不应责备中国人对待西方人的态度，“这就好像一群印度人或其他外人跑到美国来，指手划脚告诉我们该如何建立、发展教育制度。中国人已经听烦了”。而且，“今天，只要他不受中国人的欢迎，就无法在中国有所贡献。我们在这里只是客人”

[60]

。因此，雅礼协会必须适应环境。“只要我们还虚饰以西方的象征，坚持西方的某种传统，或者对转瞬即逝的现象投以西方世界的判别标准，我们又如何期待我们的工作能真正生根呢？”在华的美国人必须“更像中国人，更有效率，更富基督色彩”，胡美认为，“如果说这整个冬天有什么事变得明朗，那就是我们这些外国人对中国人的态度和心智只有粗浅的认识而已”。

[61]

胡美心里在琢磨这些问题时，他的校园又因两场危机而再起波澜。第一个危机只称得上是笨拙，但却很能说明学生运动分子能给西方教育家惹什么麻烦。湖南学生联合会突然宣布，禁止教会学校的学生参加1925年4月在衡州举行的省运动大会。胡美一眼就看出这项禁令的微妙寓意：“假使我们的学生参赛，他们可能碰到各种轻蔑羞辱，存心生事的人轻易便可挑起暴力事端。如果我们默默接受的话，那还会有其他不合理的决定。”

[62]

胡美想出一个折中办法，决定“依学业成绩、体育技能和自制能力”，遴选六名雅礼学生组成代表团。湖南学生联合会回复，代表团不准穿戴任何教会机构的徽章或标记，才准予进入会场.他们必须承诺脱离他们已注册的教会机构，且不再参加其他教会组织，才准参与竞赛。运动大会的主席与湖南省长均不愿趟这场浑水。最后，雅礼学生虽然与会，但不参加竞赛。虽然并无暴力事情发生，但整个经历却令雅礼大感屈辱。

[63]

而第二次危机却是一场梦魇。1925年6月初，长沙学生闻悉上海爆发“五卅惨案”，公共租界内的英国警察向示威的中国学生、工人开枪扫射，打死十人，伤及五十人。雅礼的学生走上街头，加入各大中学生的游行行列。流言传遍长沙，说学生“一致赞成于翌日破晓，将长沙城内的外国人押赴刑场处决”

[64]

。就在这“一触即发的气氛里”，胡美分派教职员守夜，捍卫校园。美国人的生命就只有靠湖南省长颁布戒严令来保护：“造谣惑众者斩。宣传布尔什维克主义者斩。企图颠覆军队者斩。破坏法律、妨碍秩序者斩。”

[65]

雅礼理事会致函湖南省长感谢，表示他们“期盼的无非是中国的福祉，希冀湖南省长阁下能通过支持法律秩序的原则，落实中国的福祉”。

[66]

雅礼理事会的企盼或许实现了，但却不再是通过他们公开赞扬的原则来完成。例如，当长沙的学生目睹长沙市和湖南省实行宪政之后的可怕后果，就很难继续灌输学生美国宪法的优点。湖南于1916年宣布自治，到了1922年终于起草了一部宪法（以加州宪法为蓝本），全境共划分为七十五个选区，透过投票选举省议会和省长。有个西方人注意到，湖南这部宪法的条文，“不断遭到公开违反，尤其是中饱税款和荒腔走板的选举”

[67]

。候选人是这么产生的：“普选制度名存实亡.选票成捆分配给县内各选区的负责士绅。当选的人向士绅买选票，然后填上名字，多者可达上千张。”

[68]

若遇危难，官员愿意保护西方人，以免国际舆论谴责，但到了1925年，他们越来越与地方百姓同声相应，公开表达排外情绪。常有报道披露，警察和军队令美国人跳下黄包车，徒步走路。替洋人扛行李的中国人会遭到学生一顿毒打，而士兵则袖手旁观，甚至“把手枪给那些不须负责任的学生，煽动其怒火”

[69]

。湖南军队向美国牧师开枪，亵渎美国国旗，洗劫传教士。西方人旅游、经商、赚钱营生也越来越难，这类行径未受惩处，遂使“当地人对白人的态度完全改变”。湖南学生公开吹嘘，义和拳民是他们的前辈

[70]

。美国女性当街遭人吐口水，子女无端遭谩骂。中国小孩自然不敢去读教会学校，胡美写道，即使教会学校的学生，“也不敢与外国老师一起上街，他们会被路人称作‘洋奴才’”。

[71]

在这种环境之下，要让雅礼各个机构成功运行是越来越难了。胡美有位同事总结1926年之前学生事务的状况：“中学生在街上闲逛，却不到校上课。他们积极宣传观念，但却对他们所宣传的观念懵懵懂懂。他们在学校里组织罢课运动，反抗师长，有时还会返家恫吓父母认同他们的颠覆性观念。我们或许会感叹，法律与秩序在中国其实已不存在了。这得归咎于学潮。在今日的街上，无不充斥着险恶的敌意。”

[72]

胡美的立场极为困难。雅礼的学生、长沙的激进分子、纽黑文的理事，他如何能安抚每一方？胡美在1925年做了一个重大决定，他把医学院的管理权全部交给颜福庆医生领衔的中方管理委员会，但这一步只是暂时缓和雅礼内部渐次升高的不满声浪。胡美的主治大夫警告他有精神崩溃之虞，还说他的病无药可医，除非他“卸除心力交瘁的精神负担，长期休养”

[73]

。理事会准了胡美六个月的病假，但胡美基于他“不愿在反基督教运动压力排山而至，对我们医学院未来茫然的时刻离开”

[74]

，婉拒了理事会的美意。

学潮危机再起，令胡美越来越气愤，不过他恼的不是中国人，而是雅礼的理事和同僚。仿佛长沙掀起的每一桩事件，都会激起他内心的愤慨，一发不可收拾。胡美深感耶鲁当局在敷衍：“中国人无法感受我们的积极参与，也无法得到我们移交所有权的承诺，中国人认为所有权的移交在短期之内应可实现。”1924年11月的动乱使胡美指责同僚自欺欺人：“现在各位应认清我们与中国人的真正关系，我们与他们根本并未建立相互信任的伙伴关系，但是从湖南回美国的人往往在理事会面前把这关系说得天花乱坠。我们怠忽职责、坐失良机，我们应该清醒了。”

[75]

胡美开始了解，许多由理事会任命的美国人无法胜任手头的工作。他们不是不了解中国，就是难以适应，或不学无术.胡美力主当中国人与美国人的经验条件相当时，应优先任用中国人

[76]

。当时有所谓的“雅礼学士”（Yali Bachelors），意指被遴选派驻长沙一两年时间的耶鲁大学高年级生：中国学生觉得这些美国青年“既无教学经验，又对中国文化历史一知半解，对他们十分反感”。胡美呼吁，少让这些人来长沙，理事会“尽量少让‘耶鲁妈妈’（Mother Yale）送孩子来，要多救济一点物资，才能把更多的中国人安插在教学和行政管理的岗位上”。

[77]

医院的护士也是如此。“容我十分坦白而设身处地来说，除非我们美国护士能一改五年前那批人的作风，真诚对待中国学生和中国病人，否则还是少派我们的护士来，多用一些中国人，她们的训练或许稍微逊色，但却更了解中国病人的心理，能体贴入微地照顾中国病人。”

[78]

不过理事会还是依然故我，派一位擅长“护理理论”，却全然无实际工作或中国经历的美国护士，胡美这回真的暴跳如雷了。

[79]

胡美相信，远在纽黑文的人并不了解问题的症结和形势的严峻，如胡美所言，“这类事情不会发生在美国”。胡美致函秘书：“我们若能正视眼前处境，因时制宜，在中国教育界应享有重要地位。转变态度，改善做法，乃是当务之急。这是无可避免的。”

[80]

胡美又被要求向哈克尼斯募款以维持医学院的运作，但他拒绝了。“我的答复是，对我而言，这是个道德问题。我不能再向哈克尼斯募款来拯救长沙的医学院，除非我认为这是对中国最有益的事。”

[81]

胡美越来越把心思放在1922年提出后遭理事会否决的合并提案上。雅礼协会若是终止，受益的当然是中国。来自理事会的电报使胡美按兵不动：“理事会仍反对医学院、文学院撤离湖南长沙。”

[82]

胡美被指为想法悲观，但他说自己有很好的理由，因为“正是外国人在这里安居——但看在民族主义者的眼里，他们形同擅闯——才激发民怨，掀起滔天剧变。”

[83]

如果某人光是在场就会惹人怨恨，那他除了离开，别无他途。

胡美于1926年返回美国，一方面是为了养病，另一方面是为了能当面与理事会争辩。开了一连串的会之后，胡美在6月提出辞呈，因为“我对教育和行政管理方面诸多议题与理事会相左，日益明显”。他希望辞职之举有助于理事会采取积极的行动，赶紧为雅礼的学校选出一位中国校长

[84]

。胡美的辞呈被接受了。翌年1月，胡美提出最后警告，在给秘书的信里说道：真正的考验在于“教会的教育是否能以合作和有建设性的方法走在民族运动之前”。

[85]

1926年底，学潮运动到了巅峰，蒋介石领导国民革命军北伐，期望统一中国，长沙成为左派的大本营。学生的要求不可能达成，威胁到雅礼教育结构的全面完善，教职员投票决定关闭学校。1927年1月，美国副领事范宣德（John Carter Vincent）下令撤离所有美国侨民

[86]

。省长允诺拨给刚从美国回来的胡美一节私用的火车车厢，但却发现整列火车都塞满了军队.胡美一家最后是挤在邮袋之间，坐着行李车厢离开长沙的。

[87]

雅礼的教职员和董事会不可能因为他们的前任校长受到这小小的羞辱而感到遗憾。胡美问了太多的问题，危及雅礼顺畅运作的设想。胡美承认中国民族主义的力量，强调美国人需要扮演更有益的角色，他不认为中国无药可救，中国需要继续提升其道德观。胡美的计划被他的教员“视为受到盲目理想主义的激励，而为情绪所支配的产物”

[88]

。这暗示胡美感情用事、陈义过高，以致混淆议题。雅礼的一群教员在给纽黑文董事会的信函里说道：“胡美医生精力过人，热情洋溢，富有魅力，但他无法使自己的政策直道行之。”

[89]

他们不会理解，直道行之这个概念还要取决于设身处地的角度.换言之，中国人看西方人的时候，仍然拒绝用西方人看待自己的方式。

注释

[1]

豪登（Reuben Holden）：《雅礼计划：中国大陆，1901—1951年》（

Yale-in-China: The Mainland. 1901-1951

, New Haven, The Yale for China Association, 1964），11—12页。

[2]

豪登（Reuben Holden）：《雅礼计划：中国大陆，1901—1951年》（

Yale-in-China: The Mainland. 1901-1951

, New Haven, The Yale for China Association, 1964），9页。

[3]

豪登（Reuben Holden）：《雅礼计划：中国大陆，1901—1951年》（

Yale-in-China: The Mainland. 1901-1951

, New Haven, The Yale for China Association, 1964），23页。

[4]

豪登（Reuben Holden）：《雅礼计划：中国大陆，1901—1951年》（

Yale-in-China: The Mainland. 1901-1951

, New Haven, The Yale for China Association, 1964），78页。

[5]

韦尔（Edmund S. Wehrle）：《英国、中国与排教暴动，1891—1900年》（

Britain, China, and the Antimissionary Riot. 1891-1900

, Minneapolis, University of Minnesota Press, 1966），66页。

[6]

发自美国驻汉口领事的公文，1861—1906年，国家档案缩微胶片复印本，第107号。总领事马丁（William Martin），1906年2月8日，汉口，2页。

[7]

美国国务院，“与中国国内事务关系之记录，1910—1929年”，893.00/847。

[8]

有关湖南这个时期的研究，可参考刘易斯（Charlton M. Lewis）：《湖南的开放：一个中国省份的改革与革命，1895—1907年》（The Opening of Hunan: Reform and Revolution in a Chinese Province, 1895-1907, Ph. D. dissertation, University of California at Berkeley, 1965）。

[9]

薛君度（Hsüeh Chun-tu）：《黄兴与中国革命》（

Huang Hsing and the Chinese Revolution

, Palo Alto, Stanford University Press, 1961），18页。

[10]

发自美国驻汉口领事的公文，1861—1906年，国家档案缩微胶片复印本，第107号，总领事马丁，1906年2月8日，汉口，5页。

[11]

发自美国驻汉口领事的公文，1861—1906年，国家档案缩微胶片复印本，第107号，总领事马丁，1906年2月8日，汉口，1906年3月7日，汉口，5页。

[12]

豪登：《雅礼计划：中国大陆，1901—1951年》，30—31页。

[13]

豪登：《雅礼计划：中国大陆，1901—1951年》，28页。

[14]

豪登：《雅礼计划：中国大陆，1901—1951年》，32页。

[15]

豪登：《雅礼计划：中国大陆，1901—1951年》，34页。

[16]

豪登：《雅礼计划：中国大陆，1901—1951年》，49、103页。

[17]

胡美：《东方医生、西方医生：美国医生在华的生活》（

Doctors East Doctors West, An American Physician's Life in China

, New York, Norton, 1946），20—21页。

[18]

“雅礼档案”（Yale-in- China Archives），史特林纪念图书馆（Sterling Memorial Library），胡美致函威廉斯（A. C. Williams），1906年3月27日，桂林。

[19]

“雅礼档案”（Yale-in- China Archives），史特林纪念图书馆（Sterling Memorial Library）胡美致函威廉斯，1905年12月27，桂林。

[20]

“雅礼档案”（Yale-in- China Archives），史特林纪念图书馆（Sterling Memorial Library）胡美致函雷德（E. B. Reed），1905年9月11日。

[21]

斯诺（Edgar Snow）：《西行漫记》（

Red Star over China

, New York, Grove, 1961），页。

[22]

“雅礼档案”，史特林纪念图书馆，胡美致函雷德，1905年9月11日，桂林。

[23]

里弗斯（William Reeves, Jr.）：《中美医学合作：湘雅的起源，1902—1914年》（Sino-American Cooperation in Medicine: The Origins of Hsiang-Ya, 1902-1914），见刘广京编：《在华的美国传教士：哈佛研讨会论文集》，139页。

[24]

胡美：《东方医生、西方医生：美国医生在华的生活》，44—48页。

[25]

胡美：《东方医生、西方医生：美国医生在华的生活》，210页。

[26]

胡美：《东方医生、西方医生：美国医生在华的生活》，187页。

[27]

胡美：《东方医生、西方医生：美国医生在华的生活》，132—140页。

[28]

美国国务院，“与中国国内事务关系之记录，1910—1929年”，893.00/380，4—5页。

[29]

胡美：《东方医生、西方医生：美国医生在华的生活》，235页。

[30]

有关孙中山的革命背景，可参考沙曼（Lyon Sharman）：《孙逸仙评传，他的一生及其意义》（

Sun Yat-sen, His Life and Its Meaning, A Critical Biography

, New York, Day, 1934），嘉斯特（Michael Gasster）：《同盟会的思想潮流》（

Currents of Thought in the T'ung-Meng-Hui

, Ann Arbor, University Microfilms, 1964），郑秀丽（Shelley Hsien Cheng音译）：《同盟会的组织、领导阶层及财务，1905—1921年》（

The T'ung- Meng-hui: Its Organization, Leadership and Finances, 1905-1912

, Ann Arbor, University Microfilms, 1964），薛君度：《黄兴与中国革命》。芮玛丽（Mary Wright）所编之论辛亥革命的专集，已由耶鲁大学出版社出版（译按：即Mary Wright, ed.,

China in Revolution, the First Phase, 1900-1913

, New Haven, Yale University Press, 1968）。

[31]

胡美：《中国叛乱与耶鲁的教育机会》（The Chinese Rebellion and Yale Educational Opportunity），《耶鲁校友周刊》（

Yale Alumni Week

）第二十一卷（1911—1912），181页。

[32]

胡美：《东方医生、西方医生：美国医生在华的生活》，177页。

[33]

雷夫：《中美医学合作：湘雅的起源，1902—1914年》，153页。

[34]

雷夫：《中美医学合作：湘雅的起源，1902—1914年》，151页。

[35]

雷夫：《中美医学合作：湘雅的起源，1902—1914年》，152页。

[36]

雷夫：《中美医学合作：湘雅的起源，1902—1914年》，154页。

[37]

雷夫：《中美医学合作：湘雅的起源，1902—1914年》，158页。

[38]

休姆（Lotta Carswell Hume）：《医生门外的剧码：雅礼胡美医生的故事》（

Drama at the Doctor's Gate: The Story of Doctor Edward Hume of Yale-in-China

, New Haven, The Yale-in-China Association, 1961），123页。

[39]

美国国务院，“与中国国内事务关系之记录，1910—1929年”，893.00/1576。

[40]

有关军阀世界的佳作，可见谢里登（James E. Sheridan）：《中国军阀：冯玉祥的生涯》（

Chinese Warlord: The Career of Feng Yu-hsiang

, Palo Alto, Stanford University Press, 1966）一书的第1章，亦可参考陈志让（Jerome Ch'en）：《袁世凯，1859—1916年》（

Yuan Shih-ki, 1859-1916

, Palo Alto, Stanford University Press, 1961）。

[41]

有关湖南此阶段的细腻分析，可见艾奇逊（George Atcheson）撰、麦哈特（C. D. Meinhardt）领事呈报：《湖南政治局势，1911—1923年》（Political Conditions in Hunan, 1911-1923）.美国国务院，“与中国国内事务关系之记录，1910—1929年”，893.00/5394, 5410.以及哈斯顿（J. C. Huston）领事呈报：《汉口领事馆区政治局势的一般历史概述，自1911年革命迄1925年3月》（General Historical Sketch of Political Conditions in the Hankow Consular District from the Revolution of 1911 to March 1925）.美国国务院，“与中国国内事务关系之记录，1910—1929年”，893.00/6206。

[42]

美国国务院，“与中国国内事务关系之记录，1910—1929年”，893.00/5394，11页。

[43]

胡美：《东方医生、西方医生：美国医生在华的生活》，230页。美国国务院，“与中国国内事务关系之记录，1910—1929年”，893.00/1478，9页。

[44]

胡美：《东方医生、西方医生：美国医生在华的生活》，242页。

[45]

胡美：《东方医生、西方医生：美国医生在华的生活》，253页。

[46]

有关这场运动的详细解释，见周策纵（Chow Tse-tsung）：《五四运动：现代中国的思想革命》（

The May Fourth Movement: Intellectual Revolution in Modern China

, Cambridge, Mass., Harvard University Press, 1964）。

[47]

斯诺：《西行漫记》，139页。

[48]

斯诺：《西行漫记》，142页。

[49]

斯诺：《西行漫记》，147—148页。

[50]

陈志让：《毛泽东与中国革命》（

Mao and the Chinese Revolution

, New York, Oxford University Press, Galaxy Books, 1967），64、72页.另见施拉姆（Stuart Schram）：《毛泽东》（

Mao Tse-tung

, New York, Simon and Schuster, 1967），55页。

[51]

豪登：《雅礼计划：中国大陆，1901—1951年》，81页。

[52]

豪登：《雅礼计划：中国大陆，1901—1951年》，79页。

[53]

“雅礼档案”，史特林纪念图书馆，胡美致函贝维斯（Palmer Bevis），1924年12月13、14日，长沙。

[54]

“雅礼档案”，史特林纪念图书馆，胡美致函贝维斯（Palmer Bevis），1924年12月13、14日，长沙。贝维斯致函威尔寇克斯（Wilcox），1925年7月18日，纽黑文。

[55]

“雅礼档案”，史特林纪念图书馆，胡美致函贝维斯（Palmer Bevis），1924年12月13、14日，长沙。胡美致函理事会，1925年10月23日，长沙。

[56]

“雅礼档案”，史特林纪念图书馆，胡美致函贝维斯（Palmer Bevis），1924年12月13、14日，长沙。胡美致函贝维斯，1925年10月2 4日，长沙.1925年1月22日，香港。

[57]

豪登：《雅礼计划：中国大陆，1901—1951年》，118—122、134—135页。

[58]

“雅礼档案”，史特林纪念图书馆，胡美致函贝维斯，1925年1月10日，上海。

[59]

“雅礼档案”，史特林纪念图书馆，胡美致函威廉（F. W. William），1925年1月19日，上海.胡美致函贝维斯，1925年5月21日，长沙。

[60]

“雅礼档案”，史特林纪念图书馆，胡美致函贝维斯，1925年6月25日，汉口，以及1925年6月21日，长沙。

[61]

“雅礼档案”，史特林纪念图书馆，胡美致函史托克斯（Anson Phelps Stokes），1925年2月6日，长沙.胡美致函威廉斯，1925年2月6日，长沙.胡美致函史托克斯，1925年4月24日。

[62]

“雅礼档案”，史特林纪念图书馆，胡美致函贝维斯，1925年3月25日，长沙。

[63]

“雅礼档案”，史特林纪念图书馆，胡美致函贝维斯，1925年3月28日、4月7日，长沙。

[64]

胡美：《东方医生、西方医生：美国医生在华的生活》，264页。

[65]

“雅礼档案”，1925年6月9日，长沙.豪登，《雅礼计划：中国大陆，1901—1951年》，153—155页。

[66]

《纽约时报》（

New York Times

）1925年10月26日，星期一。

[67]

美国国务院，“与中国国内事务关系之记录，1910—1929年”，893.00/5394，4—5页。

[68]

美国国务院，“与中国国内事务关系之记录，1910—1929年”，893.00/5665，10—11页。

[69]

美国国务院，“与中国国内事务关系之记录，1910—1929年”，893.00/6480。

[70]

美国国务院，“与中国国内事务关系之记录，1910—1929年”，893.00/5410，3页.893.00/6206，45页.893.00/6273。

[71]

“雅礼档案”，史特林纪念图书馆，胡美致函贝维斯，1925年5月17日，上海.胡美致函威廉斯，1925年2月6日，长沙。

[72]

“雅礼档案”，史特林纪念图书馆，胡美致函贝维斯，1925年5月17日，哈尔维（Edwin Harvey）致函贝维斯，1926年11月15日，长沙。

[73]

“雅礼档案”，史特林纪念图书馆，胡美致函贝维斯，1925年5月17日，罗伯斯坦（O. H. Robertson）医生致函雅礼秘书，1925年3月20日，北平。

[74]

“雅礼档案”，史特林纪念图书馆，胡美致函贝维斯，1925年5月17日，胡美致函贝维斯，1925年5月26日，长沙。

[75]

“雅礼档案”，史特林纪念图书馆，胡美致函贝维斯，1925年5月17日，胡美致函豪坦（Henry Houghton），1924年，9月25日，长沙.胡美致函贝维斯，1925年2月23日，长沙。

[76]

“雅礼档案”，史特林纪念图书馆，胡美致函贝维斯，1925年5月17日，胡美致函豪坦，1924年9月25日，长沙.胡美致函威廉斯，1924年10月16日，长沙.胡美致函贝维斯，1924年10月23日，长沙。

[77]

“雅礼档案”，史特林纪念图书馆，胡美致函贝维斯，1925年5月21日，长沙.1924年12月24日，长沙.1925年6月9日，长沙。

[78]

“雅礼档案”，史特林纪念图书馆，胡美致函贝维斯，1924年12月9日，长沙。

[79]

“雅礼档案”，史特林纪念图书馆，胡美致函贝维斯，1925年6月21日，长沙。

[80]

“雅礼档案”，史特林纪念图书馆，胡美致函贝维斯，1924年12月24日。长沙.1925年1月22日。香港。

[81]

“雅礼档案”，史特林纪念图书馆，胡美致函史托克斯，1925年1月31日，自香港前往长沙途中。

[82]

“雅礼档案”，史特林纪念图书馆，胡美致函贝维斯，1925年3月30日，概略总结胡美各项提议，可见胡美致函贝维斯，1925年2月4日，“上海和汉口之间”。

[83]

“雅礼档案”，史特林纪念图书馆，胡美致函贝维斯，1925年5月17日，长沙。

[84]

“雅礼档案”，史特林纪念图书馆，胡美致函理事会，1926年6月24日，纽黑文。

[85]

“雅礼档案”，史特林纪念图书馆，胡美致函贝维斯，1927年1月3日，纽约。

[86]

豪登，《雅礼计划：中国大陆，1901—1951年》，页156—162.“雅礼档案”，史特林纪念图书馆，哈尔维致函贝维斯，1927年2月22日。

[87]

胡美：《东方医生、西方医生：美国医生在华的生活》，272页.细节见豪登：《雅礼计划：中国大陆，1901—1951年》。

[88]

“雅礼档案”，史特林纪念图书馆，哈尔维致函罗夫（Ralph），1926年11月6日，长沙。

[89]

“雅礼档案”，史特林纪念图书馆，哈尔维致函罗夫（Ralph），1926年11月6日，海尔（Hail）.哈尔维以及李文斯（Leavens）致书董事斟酌胡美医生的辞职，1926年9月30日，长沙。