# 第四章_掌关税大权，振将倾王朝_李泰国

第四章 掌关税大权，振将倾王朝

第四章 掌关税大权，振将倾王朝

李泰国

（Horatio Nelson Lay）

赫德

（Robert Hart）

十九世纪中叶，到中国的洋人越来越多，应聘的资格亦越来越严，即使经年寓居中国的洋人，也会重新审核其资历。比如，有个美国人被告知：“上海办事处没适合你的工作，你不会说中国话，我不能把口岸给你管理……就算你现在学讲中国话也于事无补。想必你现在应有五十岁了，年过四十便很难学会中国话……我的建议是别回中国了.你最好退休，支领每年的薪俸津贴。不过，你是我的老仆役，你必须自有打算。只因你跟我们很久了，我才在黄埔给你安排差事：但黄埔确实不是个适宜居家之地，你在此处真的无事可做。”

[1]

身材“矮小，清瘦，冷血独裁”

[2]

的赫德，在1869年2月写下这封措词傲慢的信，当时他年仅三十四，但已官拜大清帝国海关总税务司五年，在华洋人的权力，无人能出其右。诚如赫德友人所言，“虽然I. G.（别人对赫德的称呼）接受外国公使推荐的人选（进海关服务），但他绝不准他人插手干涉，录用与否全看赫德，而不论是谁荐举。如此才能确保关税业务之独立与人员素质之整齐”

[3]

。在海关的王国里，“伟大的总税务司”（great I. G.）是独裁的统治者。赫德打造了这个诚实、高效的衙门，创造税收，职员概由洋人充任.他是刚成立的总理衙门的非正式顾问、业余外交官，中国人昵称他为“我们的赫德”。赫德在华五十载，后三十年是北京洋人圈中的焦点，后台强硬，各国政府对他荣宠加身。对“这位长于穷乡僻壤的爱尔兰年轻人而言，即使是伦敦也遥不可及”，有这番际遇不啻是个奇迹

[4]

。赫德辞世后并未葬在中国，而是长眠于五十年间才回过两次的家乡，这似乎有悖常理。

赫德于1835年2月出生在北爱尔兰的小镇，是哈特（Hart）家的长子。父亲是虔诚的卫理公会信徒，在一家蒸馏厂担任经理，年收入仅有几百英镑。赫德天资聪颖，勤勉向学，十五岁即获得贝尔法斯特大学（Belfast University）奖学金。在大学里，“奖学金得主的学士帽上缀有金色顶髻，十分醒目，理应为其他学生树立楷模，无论是学术或课业，都须出类拔萃”

[5]

。赫德为了年年赢得奖学金，更是努力用功，从不把时间花在课业以外的活动或运动场上。所幸，“赫德错失的逸乐在贝尔法斯特大学并不盛行，因为这所学校刚成立，并无崇尚阳刚气概的风气，学生大都出身寒微，一心想出人头地”

[6]

。

赫德在贝尔法斯特大学里，开始以新的角度来思考自己的前途。赫德起初想当医生，后来又想当律师，十七岁那年，他听了一席有关中国的演讲之后，决心传教.但是对于赫德这种出身的青年，可选择的事业并不多，所以他在取得现代语言的研究生奖学金之后，又重返贝尔法斯特大学进修一年。此时，赫德最推崇的教授麦寇斯（Dr McCosh）博士描述：“赫德来见我，说道：‘您拓展了我的见识，我断不可能再回家父的工厂工作了。您能帮我找一份志趣相投的工作吗？’我把一张传单塞在他的手里，这份传单号召青年前往唐宁街（Downing Street）去角逐中国领事馆的工作。”

[7]

这正是有志青年梦寐以求的机运，而赫德也赶紧把握。“外交部提供给学校一个驻中国领事馆的名额，当时我刚满十九岁。学校当局甄选了三十六人，经过考试评比之后，校务委员会给我最高评价，于是我就选上了。”

[8]

这是一次赌注。赫德离开英国时身无长物，仅有满腔憧憬和国务常务次卿哈蒙德阁下（Mr. Hammond）的忠告：“抵达香港后，千万记得带把伞遮阳，若要猎鹬，靴长务必过膝。”

[9]

1854年5月，赫德抵达香港，不久即北调宁波任职，开始认真学中文。赫德在宁波认识了丁韪良（W. A. P. Martin）神父，两人互有往来，达四十年之久。赫德在宁波英国领事馆做了三年半的临时翻译，有机会亲眼目睹西方人在华经商。1858年，赫德转调广州领事馆，与各级地方官员建立密切关系，还包括广州道台在内，道台还请赫德协助订定广州税则，并督导实施。

赫德婉拒了道台之请。他建议不如致函驻上海口岸、刚刚设立的大清帝国海关总税务司李泰国请求协助。结果赫德于1859年6月辞去英国领事馆的工作，接受广州海关副税务司之职。赫德再次把握得来不易的良机。从爱尔兰到中国是一段漫漫长路，从英国公职入中国官场，却只是咫尺之遥。海关成立未久，业务迅速扩展，不仅工作范围广，升迁管道也较英国领事馆通畅，又能使赫德有机会结识李泰国。这个关系让赫德日后的仕途一帆风顺，而赫德也以李泰国为前车之鉴。

*　*　*

李泰国系英国驻厦门领事李太郭（George Tradescant Lay）的长子，1832年生于伦敦。李太郭在1843年写信给十一岁大的儿子：“待你完成学业之后，就来（中国）找我，在此之前我应不会奉召返国。”一年后，李太郭又写道：“这是一个好国家，百姓会让你印象深刻，工作体面，收入亦丰厚。”

[10]

然而李太郭却在1845年猝逝，李家顿失支柱，几个儿子只好辍学。李夫人认为儿子们应继承父志，前往中国服务，于是致函英国外交部巴麦尊爵士（Lord Palmerston）：“阁下若愿意将犬子（李泰国）推荐给德庇时勋爵（Sir John Davis），我相信若有悬缺，德庇时勋爵定会认为我儿是合适人选。可惜我的子女尚属年幼，我无法受惠于他们现在所做的努力。”巴麦尊爵士虽然同意“依其所请予以推荐”，却在一份部内的备忘录上对于“利用公费让已故领事的遗族完成学业”一事颇有微词。

[11]

1847年7月，十五岁的李泰国与十三岁的弟弟抵达香港，在传教士郭士立（实腊）博士（Dr. Gutzlaff）指导下学习中文。李泰国十七岁（此时赫德入贝尔法斯特大学就读）便入英国领事馆任见习翻译，往返于香港与广州两地。1854年，包令爵士（Sir John Bowring）因李泰国的中文说写俱优，越级升他为代理翻译（驻在上海），年薪五百英镑，令旁人羡慕不已

[12]

。没过多久，包令爵士又把李泰国升为上海副领事，他与清廷初次交手，也有洋人视之为敌，戏称他是“娃娃领事”。

[13]

李泰国年轻气盛，手头总是很紧，精力充沛，面对中国又是一派倔傲，汉语说得极好，以至于有些中国人怀疑他是土生土长的本地人.李泰国自命不凡、雄心万丈、精明干练。有人“留意到，在印度或中国长大的欧洲人，自幼便熟悉东方的语言，比起具有同等社会地位、驻在这些东方国家的英国人，倾向于用更粗鲁或有人所谓的‘活力’来对待这些国家的子民。我认为真正的原因在于，他们在学龄阶段就知道权力的滋味，窒碍了他们道德意识的陶冶.然而，有人却会以为，他们知道这才是对付亚洲人最好的方式”。

[14]

就在那一年（1854），三合会占领上海华人居住的地区。英国领事阿礼国提议，西方各国领事官员在上海设立一个临时的“外国关税监督委员会”，以在“条约体系”的架构下履行对清廷的法定义务。这个委员会负责对进入上海口岸的西方商船课征关税。各国领事推举三位“税务监督”（英、法、美各一人）。清廷无力拒绝，但认为这项特权干预了清廷的内政。可是，清廷又受惠于这项措施。关税一经中国人之手，就少不了地方官商的“榨油水”，大部分税银根本没上缴，但由洋人经手，反而更有效率，结果上缴的税额远远超过预期。

不过，中国人对于由洋人来举荐监督人选，心里很不舒服，决意自己遴选、任用海关的职员，但眼前至少先保留这套西方制度。1855年5月，英国的税务监督退休，清廷拒绝英国领事推荐的人选，属意自1854年即大力支持清廷的李泰国。其实这个机会不是平白掉到李泰国身上的。李泰国觉察有机可乘，即对当地的清军将领逢迎拍马一番，终于如愿以偿

[15]

。1855年6月1日，李泰国接替海关税务监督的悬缺。

起初，李泰国的出现，令双方都欢喜。清廷提拔李泰国，寄望他对清廷效忠，而不是洋人.其次，留用洋人能纡解国库的窘状，再者亦可以夷制夷。诚如中方的盘算，这样的结果倒也令人满意：“李泰国系夷人之中最狭黯者，咸丰五年冬，前抚臣吉尔杭阿照会该夷，用之为江海关（上海海关）司税，薪赏优厚。该夷尚知感激，为我稽查偷漏，是以近年夷税，较开税之初，加增三四倍。……仍当责诸该夷。”

[16]

就李泰国而言，能进入中国官场是何等福气。对一个年仅二十三岁的年轻人，早年失怙，无国家之奥援，无显赫之家世凭恃，竟有大权在握的际遇。一年之后，包令爵士致书李泰国：“环顾在华洋人，无人有此机会，深获朝廷大员赏识，亦无人能获如此信赖。”

[17]

李泰国还得供养远在英格兰的寡母和三个弟妹，年薪从五百英镑（副领事的年薪）骤升为一千四百五十英镑（海关监督的年薪）至关重要。向来就自力更生、自食其力的李泰国一口就答应了这个新职。

此后三年，李泰国把心力放在建设上海口岸，使之成为中国的模范海关。“凡窜改文件账目，行贿受贿，申报不实，公然走私及诸般推陈出新之欺骗事宜，无不予以揭发，就地处置。海关职员经验阙如、人力匮乏，许多中国手下素行不良，又无训练有素、值得信赖的稽查员，足堪胜任的取缔职员，许多洋商冷淡以待，积极抵制，走私猖獗，中外皆有，便可了解李泰国眼前的挑战是何等艰巨。”李泰国跋扈旁若无人的行事风格，不畏同胞辱骂的坚定立场，让“小暴君”（Junior Autocrat）

[18]

一名不胫而走。

李泰国着手组织上海关务作业之际，英、法、美与中国爆发意识形态和实质的冲突。这些西方国家拒绝迁就中国的“朝贡体系”以换取中国施恩。列强坚持修改条约，以使西方国家和中国在国际上平起平坐，而这却是传统儒家思想前所未闻、无法苟同的。西方列强要求在北京常驻公使，直接与朝廷打交道，无须再透过“敷衍了事”的省级官员层层中介.同时，还要求把贸易权扩及其他口岸和内陆河道，尤其是长江流域一带。到了1856年，西方列强已诉诸武力以明心志，1857年占广州，次年取大沽炮台，进逼天津。朝廷这才了解事态危急，火速派桂良、花沙纳和在鸦片战争期间调和鼎鼐的老手耆英三名阁臣，前往天津与“夷人”交涉。

[19]

1858年4月，英国使节额尔金勋爵致书李泰国：“若你方便同我北行，我会十分高兴。我想你熟悉中国海关制度，精通汉语，在这样的场合对我必有实质帮助。”李泰国得上海道台首肯，随即接受邀约，但他并未被列入代表团的正式成员。额尔金只把李泰国视为“上海口岸洋监督之主管”。

[20]

额尔金实则刻意隐晦李泰国的地位，如此一来，额尔金就有了与中国人接触的特殊管道，打探中国虚实。

李泰国在天津的角色介于通译和谈判代表之间。结果，李泰国在谈判（1858年6月6日至6月26日）中发挥的重要性远超过他的职位。使节团成员不谙中文，对中国也一无所知，极为倚重通译

[21]

。不过，决策也并非出自李泰国。额尔金要李泰国扮演“猖狂凶悍的夷人”

[22]

，而李泰国也十分称职，一副盛气凌人、急躁冲动的样子，一心把己见强加于对他破格施恩的中国主子身上，甚至不惜以武力相胁，从而达额尔金勋爵的目的。清廷代表如此描述：“现在体察该夷动静，似允此则尚能听命，不允即为所欲为，情极可恶。”

[23]

李泰国甚至不甘受清廷谈判官员的节制。

双方在6月6日初次会谈，李泰国即坚持中方必须先接受外国公使常驻北京的条件。七十三岁的桂良苦苦央求，若是接受此等条款，他项上人头必定不保，二十五岁的李泰国答曰：“您日后会明白，此一条款让双方各得其利。良药虽苦口，但功效绝佳。至于您的脑袋呢，要保住它，最好还是接受我们的条件，我越是让旁人看来您是受我所迫，实不得不为之，以保京师周全，那您的脑袋就越能保住。我呢，态度越强，给您的好处就越多。”

[24]

李泰国甚至还向谈判团的中文秘书说：“他们若要战，就开战吧！”

[25]

清廷代表耆英在6月11日与李泰国晤面，他的遭遇也不遑多让。根据李泰国与其协同翻译威妥玛的说法，耆英“喋喋不休，满口恭维与仁义之辞，带着恩赐与妥协的口吻，可以说，昔日朝廷大员认为这是与我方接触时‘羁縻夷人’的真正方法”。李泰国便拿出耆英在1844年上呈的奏折（这份奏折是英国人在1857年于广州截获的），耆英用语轻蔑，描述与夷人打交道：“夷情变幻多端，非出一致，其所以抚绥羁縻之法，亦不得不移步换形。固在格之以诚，尤须驭之以术。有可使由不可使知者.有示以不疑方可消其反侧者、有加以款接方可生其欣感者.并有付之包荒，不必深与计较，方能于是有济者。缘夷人生长外番，其于天朝体制，多不谙悉，而又往往强作解事，难以理晓。”事情至此，耆英急得泪洒会场.其余两位中方代表羞赧不语，这两个洋人则是洋洋自得。清廷代表只得上奏：“自广东残破后，叶名琛所存夷务旧档，皆为英夷掳去，向来办法，彼尽窥破，驾驭无术，智勇俱穷。”

[26]

李泰国把懊丧无力的清廷代表着实吓唬了一番（除了耆英，他已经灰头土脸地回到北京），耆英返京之后即遭革职查办，6月25日，李泰国“将自定条约五十六款，逼奴才等应允。骄横之情，有目共见，非特无可商量，即一字亦不令更易。该兵船近在咫尺，若听其自去，是否不致决裂，奴才等实无把握”

[27]

。由于额尔金巧妙运用李泰国，竟让清廷的主谈代表委曲求全，皇帝忍气吞声，签订了《天津条约》。

历经这番协商，之后又举行了上海关税会议，同意将上海的这套海关税务司制度推广至其他条约口岸。这套新的海关制度是由中方遴选洋人署理，职称为“总税务司”——李泰国将此一职衔译为Inspector-General of Customs。1859年，英国代表卜鲁斯报告：“李泰国先生任英国税务帮办时，深获中国官府信赖，而获拔擢为该机构的首长，作为大清海关监督之代理人。他掌理各口岸的通商事宜，选募外国人处理海关税务。”

[28]

这个曾胁迫清廷代表接受《天津条约》的人再次为清廷效力.事实上，即使李泰国全心替英国奔走时，也没辞去海关的职务。

李泰国究竟代表谁？或者说，他以为自己代表了谁？当然，李泰国受惠于时局动荡，善用自身的才能（熟悉中国局势，精通中文，了解中国的经济处境），总税务司之职的地位与薪俸同税务监督又相差悬殊。但他的出发点也不全然是出于私利。李泰国似乎真心相信对英国有利的，对中国也有益处，即使中国人不愿承认这个事实。只是他的角色之间常有冲突。李泰国自幼即远渡重洋，离乡背井，不得不在中国人的环境之中营生，听命于中国人，无疑能领略世世代代以来，中国文明潜移默化异族之效。另一方面，李泰国也同时饱受同胞的抨击，李泰国在实施海关税务规定时一视同仁，上海的洋商骂他的架势比中国人还中国人。但李泰国和某些在华洋人不同，他若有机会（一如1858年），就会强调他的英国作风，强烈抗拒“汉化”。

李泰国终其在华生涯，似乎以英国在华利益的代理人自居，或至少是中西之间的桥梁。不过，李泰国的处境常自相矛盾，还得为自己找台阶下。李泰国后来在一个重要场合上，解释（夸大）了他在1858—1861年间的角色：

我一心想取得媒介中西之间的地位，因我体察到可在新的立足点上设法让中国与西方列强敦睦修好。为了取得欧洲各国公使之支持，并缓和因忌妒而滋生之敌意，我必须证明我的影响力用于有利各方之处……清政府堕如枯木，而我擘画之制度，其根基亦须穷心建构。我的角色是受聘于清政府的外国人，为他们工作，但非受制于他们。我不须囿于“绅士俯首听命于亚洲蛮夷是荒谬绝伦”这样的传统观念。我并非中国官员，而是没有品第的外国顾问，我因备受信赖推崇，方位高权重。

[29]

中国人或许对李泰国自以为是的窘境有更深一层的认识：“该夷恐为各夷所憎嫌，故又随赴天津，大肆猖獗，献媚于夷酋，以见其公。迨回上海，则驯服如昨，为我所用。解铃系铃……”

[30]

无论如何，李泰国在1859年5月履新之前，便以他一贯的活力投入工作。在往后的两年内，李泰国把上海的海关制度扩及《天津条约》条款所开放的其余口岸，并在广州和汕头两地设办事处。然而，由于其他条约口岸的省级官员怀抱敌意，加上中国国内局势动荡（既有太平天国的内乱，又有西方列强蠢动的外患），李泰国也无法做进一步的规划。

不过，李泰国实在是一位非常干练、有见识的行政人才。他为一个国际性的文官机构奠下基础，使之在进入二十世纪之后仍能有效运作。平心而论，缔造大清帝国海关制度的人是李泰国，而不是赫德。李泰国开创了一个诚实、公平的关务传统.李泰国虽然倚重英国人，但他在人员的遴选上还是谨慎老道的.李泰国所建立的这套海关制度，终究还是以替中国牟利为宗旨。但是，李泰国的性格囿限了他的成就。他个性幼稚，不懂得察纳雅言、分层授权，对于他自认可能威胁到他权位的人怀恨在心。所以，很快就树敌无数，且不善于巩固既有支持者对他的忠诚。这种种人格特质的局限，很快就导致他的权位岌岌可危.于是，到了1860年，李泰国便同时失宠于英国人（他们首度对这位训练有素、受过良好教育的年轻“通译”感到烦腻）以及中国人（不信任他的行径，厌恶他的傲慢）。中、英双方马上就把脑筋转到赫德身上。

李泰国又累又病，在1861年致书额尔金勋爵：“恭亲王札谕我为海关总税务司。但太平军势不可挡，清朝江山危在旦夕。局势杌陧，加之我健康欠佳，决定打道回府，离开此地一年。”清廷的危机最令他不安：“在推广上海这套制度之前，我认为应静观其变，看今年局势会有何发展。按目前的态势来看，清朝能否存续，今年应会分晓。假若明年清廷取得优势，我应有活动的余地，但若太平军得胜，我也一无遗憾。此时，我可借机向国人解释异国制度的详情。”

[31]

恭亲王掌理刚成立之总理衙门，他虽应允李泰国告假返乡，但希望李泰国能先赴天津，正式接受总税务司之职，并在天津设立海关.原因是1860年英法联军进兵北京之后，清廷亟需巨额银两以支付外国赔款，更何况弹压太平天国以及各地动乱也需钱孔急。然而，李泰国以其一贯的我行我素姿态，随即返航欧洲。卜鲁斯的评论是，“此时，李泰国阁下因健康原因而不愿亲赴北京，是极为遗憾的。恭亲王与其僚臣拔擢他为总税务司，邀他进京觐见，他错失了绝佳良机”。赫德也认为李泰国“在此刻返回欧洲，表明他不顾我与其他同僚的规劝，我们一致认为，接受邀请对李泰国本人和这个新生的机关都有莫大好处”

[32]

。李泰国下令赫德（自1859年即担任广州海关副税务司）会同费子洛（G. H. Fitzroy）监督各通商口岸的关税征收以及对外贸易的事宜

[33]

。此外，李泰国还知会北京，他已指示赫德赴京协助恭亲王。

赫德于6月15日抵达北京，头几天就先后拜会文祥和恭亲王。赫德向其中国主子证明他能迅速掌握海关业务。赫德的行事作风有别于李泰国，他很重视人和，而在新主跟前打下深厚基础，其结果令人极为惊讶。根据英国驻北京公使卜鲁斯的报告：“恭亲王本人日益友善、谦恭，赫德先生的诚恳与坦率令恭亲王印象深刻，大为激赏，因而强力慰留赫德在北京襄助清廷处理问题……恭亲王总是称他为‘我们的赫德’，若是碰到合理但棘手的建议，恭亲王总会说‘我们要有一百个赫德，就可以采纳了。”

[34]

李泰国，首任大清帝国海关总税务司。

赫德，“伟大的总税务司”，约1866年。

（感谢Hart Collectiom, Special Collection ＆ Archives, Queen’s University, Belfast供图）

在李泰国离华的这两年，赫德的好处是不用跟各省地方官员打交道，而是跟刚设立的总理衙门大吏交涉。这么一来，赫德得以建立一套在许多方面都是崭新的、中央集权的海关制度。到了1863年，赫德将海关制度推及八个新口岸，从各领事馆招募年轻翻译在这些口岸充当骨干职员，并以上海为蓝本，建立一套统一的海关业务流程。同时，赫德也不顾忌在他的中国主子面前自抬身价，甚至显得功高震主。

远在英国的李泰国察觉到这点，他利用代中国购置舰队的机会，略事教训，但所言不虚：

我相信你绝非有意，但你已上下不分了。你把自己弄得像是总税务司，我反倒成了你的下属。你要我把属于中国政府的钱移交给你，并交出所购买的物品，我绝不接受这等安排，但我向你保证，我从未怀疑你对我的忠诚，不过我的确认为你已被成功冲昏了头。至于“为了使计划付诸实行”一事，你完全误解了我在5月9日函所未传达的意思。你的来信狂妄自大，我不得不提醒你，有关建立中国海军一事，除你之外，众人均做此想了。

[35]

此时，朝廷对太平天国用兵又告危急。到了1862年，宁波、汉口相继失守。在此局势之下，总理衙门又重开赴海外购舰之议。赫德衔命务必速速购舰，以扫荡逆反。1862年3月14日，赫德致函身在伦敦的李泰国，委托他替清廷物色舰队。显然，赫德在之前就已赞成向国外购舰，这支舰队虽可委由洋人海军军官指挥，但须服从中国“封疆大吏”节制。清廷显然是想走戈登的老路，让英、中联合作战行动，由省级官员节制。但赫德在给“上司”的信里，对此节却是语焉不详。1863年1月，恭亲王又驰函李泰国，指示他在购买、装备舰队、招募武勇，以及留滞款项以支付薪饷等诸方面，可便宜行事，“酌情办理”。

[36]

这份授权还没寄到，李泰国即已着手办理。但如此一来，李泰国又陷入困境。他去国之时，只是个十四岁的孩童，如今返国，大权在握。这是他十五年来第一次脱离中国的氛围，无须奉承满清官员。李泰国个性刚愎自用，即使在中国亦是如此，他开始以为手握无上权势。李泰国在1862年7月写信给赫德：“谨记你与恭亲王的关系，亲爱的伙伴，是我们指使他们，而不是他们指使我们。”

[37]

李泰国开始与英国海军名将阿思本（Sheravd Osborn）舰长接洽，请他指挥这支舰队，李泰国对阿思本说：“我希望我们的舰队是海上最精良、装备最先进的舰队！我们既然做，就要做得出类拔萃。我听到你说‘是的，没有问题’，期盼你我通力合作，干出一番任何条约都难以成就的事业，明年就打开中国门户。”

[38]

然后，李泰国就购买、装备了七艘汽船舰队和一艘运输舰。

在这支舰队起航赴华之前，李泰国便就统帅舰队的问题与阿思本舰长达成协议，这项协议有两大要旨：“阿思本依照李泰国径行转达皇帝一切谕旨行事.阿思本依约不须理会经由其他管道传达的任何谕旨……就李泰国方面，依约得以拒绝居间传达他认为不够合理的谕旨。”

[39]

李泰国还表示，打算以这支舰队打开长江流域，歼灭海盗，以节省英国在中国军需的费用，而非平定太平天国之乱。李泰国此举显然是延续英国的对华政策，而非听命于清廷。

[40]

舰队还未驶抵中国，1863年5月，李泰国已在中国现身，重掌总税务司之职。6月1日，李泰国向清廷进呈他与阿思本的协议。朝中阁臣畏惧西夷的程度不下于内乱，惊觉这纸协议侵犯了中国的权益。而且，讨伐太平天国的整体布局乃归由省级大员节制主导，这纸协议必会翻转用兵的整体布局，也势必会妨碍建立一支由朝廷号令的皇家海军。更严重的是，据美国驻华公使蒲安臣的报告，李泰国“不仅欲独揽这支舰队的控制权”，中国方面也抱怨他想“悉数控制海关关税，目无朝廷，强要厚爵，索逼银两，以满足其奢华生活.违反帝国定制，要求住进唯有皇亲国戚方可入住的王府。

[41]

英国驻华公使卜鲁斯于1863年11月写道，没有理由怀疑李泰国试图全面控制关税，左右大清帝国的外交政策。“李泰国只是奉命行事.这项政策乃由皇帝下旨，而政策实施（购买舰队和招募军队）的费用则由关税税银支付。”

[42]

身在英格兰的李泰国仍是不可一世和妄自尊大，以致高估了自己在中国的真正实权。1863年9月，阿思本舰长率舰队抵达中国，情势更形恶化，清廷的反弹情绪强烈，李泰国在6月即已抵达北京，但并未获恭亲王接见，只好在人事财务上妥协，但阿思本仍坚持依离英之前签署的协议行事。阿思本刚到中国便致函戈登将军：“我将在北京鼓动在华服役的所有欧洲人联合组成海陆部队，提供资金，如实报销——但绝不受抚台、督台之流干预。”

[43]

李泰国的误判和阿思本的顽固，导致了这支舰队折返英国，随即解散。

对于李泰国，恭亲王及其阁臣早已有心去之而后快，这件事刚好给了他们动手的借口。李泰国能在1855年崛起，固然归功于他的进取，主要还是他的关务长才使然。但是另一方面，李泰国的个性，一如他在1858年折冲《天津条约》以及1863年重返北京时表现的态度，抵消了他的专业能力，也使早有芥蒂的中国统治阶层疑虑他对谁效忠。1861年之后，清廷官员开始与赫德接触，以赫德的才干掌理新近设立的海关关务绰绰有余，况且赫德又不似李泰国，他能与中国主子建立良好关系。

赫德在1864年曾说：“有人——就像李泰国——完全不信任中国人，深信唯一可行之法就是强力逼迫中国人，这种人轻易就能找到似是而非的论据，佐证他们的见解。这种专横作风只能在远离京城的道台身上奏效，若想对京官如法炮制，那就大谬不然了。……只因目前的政府不能专注于修筑铁路、铺设电报线缆，协议对外借款，以及无法从击败他们、因而滋生无知鄙夷之人处引进这些设备，就断言不该寄望现在的政府，对我而言，既不合理，又缺乏常识。”

[44]

恭亲王在1861年曾说：“赫德虽乃夷人，但思及该夷堪称温驯、顺从，且言之有物。再者，该夷亟望总税务司之高薪，故应能以朝廷为念益为我所用。”

[45]

“李—阿舰队”事件落幕之后，李泰国获得一笔高薪（包括退职金）后即被革职了。1864年冬，李泰国离开中国，后来在1869年曾以商务推展的名义造访中国，成了赫德的“座上宾”。

*　*　*

赫德继而任之。1865年8月，赫德应总理衙门之请，把位于上海的办事处迁至北京，除了外出巡察各通商口岸的业务，以及两度返乡探视之外，他一直住在北京城，到1908年退休为止。

赫德没忘记李泰国与清廷之间的不愉快经验，马上着手确立海关业务的宗旨。赫德写道：“必须时时谨记在心，海关税务司署是中国衙门，而不是洋机关，所以每位职员均须依中国人的意志行事——无论是百姓或大吏，避免触怒中国人，引起中国人的反感……那些食君俸禄、受雇于官府的人，至少在行事态度上不要引起中国人的不悦，或激起他们的嫉妒、猜疑、嫌恶之感……每个人须先牢记他们领的是朝廷的俸禄，为朝廷执行海关这项工作，把它做好应是首要之务。”

[46]

在其他事务方面，赫德倒是萧规曹随，延续李泰国在上海所尝试的做法，尽可能用中国人的法子办事。赫德接掌海关总税务司的头几年，主要工作是重组李泰国建立的制度，将之改造成中央集权的海关税务司署，越过地方衙门直接向北京方面负责。要打造这种组织，赫德当然得独揽海关税务司署的大权。赫德不像李泰国，他并不指望中国职员，在这个组织里俨然是太上皇。赫德的下属庆丕（Paul King）回忆：“这话不假，他确是实权在握。他的手下全都微不足道——连总文案（Chief Secretary）也是频频换人——人来人往，没有人是不可或缺的。”

[47]

赫德有个朋友也注意到，在总理衙门的眼里，只要赫德忠心耿耿，海关业务蒸蒸日上，“赫德就会得到总理衙门的信赖，他在海关关务的权威便不会受到掣肘，他的行事都会被接受”。

[48]

赫德对他的计划以及执行海关关税的方法向来着墨不多。赫德的朋友丁韪良语带挖苦，如此描述：

中国海关有个特点，能让某些人趋之若鹜，也会令某些人望而却步，那就是没有人能永远在一个港口任职，也没有人可能在一个港口有固定的任期。这种“轮调”原则源自中国的文官制度，它使海关的职员在二十四个港口轮调……其设计意在避免海关人员久待一地而互通声气，也让人人有同等机会在各地服务。每个人到新口岸上班的头一天，就必须做好调职的心理准备，即使他可能在那里待上三年，甚至五年。至于下一个工作地点，他事前一无所知，因为轮调并无规律可言——或许连海关掌门的心中也不晓得。

这种杂乱无章是如此普遍，而变幻是如此莫测，有些多事之徒杜撰出各种说法。有人坚称，总税务司在办公室里有个大壁报，上头每个人的位置上都打上钉子，人名和地名都记上暗号。办公室里的杂役有回在取主人的帽子和大衣时，不慎把这些木桩钉打落一地，就随意将之放回去。屡有稳健且不羁的老职员宁可选择去职，也不愿屈就令他不悦的职位。这类纠纷层出不穷，足以说明总税务司不用开口就可接到辞呈。

[49]

这套制度的运作虽然卓然见效，但也招致来自衙署内外的批评（这些批评也不无道理）。尤其是随着衙署的业务拓展至新地区，而赫德的工作量遽增，又没有做出相应的授权时，批评声便甚嚣尘上。赫德的家世寒微，他无疑喜欢独揽大权，人们说他“像土耳其人，王座旁不容别人打鼾”。这些批评刺伤了赫德，回应说：“总理衙门对我说：‘我们只承认你，你想怎么做就怎么做.但若有人做错，你必须亲自解释。’未获我选派任务或破格拔擢的人，从不认为原因在自己，海关内大小官员都恨我独断专行（说得更确切些，是职责，无可旁贷的职责）。”

[50]

赫德似乎善于洞察人心，设身处地替他人着想（只要这些人不至于威胁到他的地位）——这个性格特质使他能领略中国人的生活之道，知人善任，遴选职员，这或许是赫德在接掌总税务司署头几年最棘手的问题。赫德把总税务司署移到北京时，在每个通商口岸指派一名税务司，直接向他一人负责。在税务司之下的海关职员又分为“外班”（outdoor，职司口岸的督导、视察等诸事宜）与“内班”（indoor，专责课征关税的技术业务）。赫德通常是从上海、香港招募退休海员充任外班职员，内班职员的招聘就比较难，必须四处寻觅，不过薪资倒是较为优渥，且升迁管道畅通。例如，1864年6月，赫德便曾致函美国驻华公使蒲安臣：“阁下若能替我在美国物色三位有教养的人士，年龄在十八至二十二岁之间，受过大学教育，我认为这对我是莫大帮助。我希望的人选至少要有相当程度的才干、良好的社会地位、个性勤奋……最初两年会将他们安排在北京学习汉语，刻苦上进、任事干练，八或十年内可望升任税务司……在北京两年后，总税务司会把他们分别派驻到适任的通商口岸。”

[51]

像这样的年轻人可以在中国过着惬意、令人称羡的生活。诚如当时一位在北京的英国学生说道：

首先进门的是我的“先生”（老师），他脑后拖着一条灰色的长辫子，这位士绅外表体面、神采可畏。我供给他一个房间，付他约五英镑的工资。随后进来的是我的男佣。年约二十五岁，看起来十分精明，举凡随从、女仆、擦靴仆役的工作全由他一手包办.他还为我缝纽扣，补衣服，我凡有需要，他总是随侍在侧。他的月薪是一英镑。我还雇了几名“苦力”打扫庭园，放洗澡水，把我扶上轿子，以及我所吩咐的每件事，再加上我的马夫和马匹，我的佣人阵仗可谓品类齐备，洋洋大观……伙夫和食堂理的账房是众人合聘的，每个月只消花十八至二十英镑，便有酒、啤酒、各式佳肴可以享用。有两三种酒、带骨的腿肉、各类家禽、鱼肉、蔬果，以及赌局，这种京城生活宛如住在伦敦中心区的科芬园（Covent Garden），真是前所未闻，难以想象。中国真是一个价廉的国度。

[52]

赫德四处觅才，再加上待遇优渥，自然能吸引一批有效率、有国际观的职员。赫德在1867年写道：“在遴选人才时，我秉持过去六年来海关衙署的一贯原则：不分国籍，唯材是用，无保障之名额。我的目的不在依数字比例分配，或让各签约国在各口岸分配一名代表。这个衙署的总体建制规划仍会延续超越国界的方向，即依循工作的需求，用人唯个性、能力是问，而不是依国籍因素来考量认命、升迁与解聘之事。”

[53]

赫德特别强调中文要流利，因为受雇于哪国，就应讲哪国话。

按道理，海关的职员应是中西兼而有之，但中国人只能担任诸如办事员、会计、抄写员等低阶职务。赫德最大的失策或许在此。赫德虽有意为中国树立典范，使之“迈向”现代世界，但他却并未积极培育中国的海关职员。赫德是个铁石心肠的现实主义者，他对于海关的命运不抱妄想。“吾人不应或忘，海关税务司署迟早要结束.它或许盛极一时，成就斐然，为人所称道.但民族力量虽暂时静默，但有朝一日必会被唤醒，我们的地位终将不保。”但赫德接受这点，因中国将与其他国家平起平坐，跻身“现代世界”，也就不虚他一生的事业了。赫德的结论是，“当海关税务司署的主事者由本地人担任，且能保有诚实与效率，它的任务就完成了”。

[54]

然而，赫德始终都无心栽培诚实、有效率的本地人才。随着年岁渐增，赫德介入中国事务越深，而他越是纠缠于中国的利害关系之中，就越有必要巩固自己的权位。1908年，中国人逐步接管海关业务，赫德的看法是：“我企盼在我任职期间不要有任何变动，但官府方面昨天说，他们希望在我去职之前能有效掌控海关税务司署，他们说，除了觊觎我职位的人，没人希望我离开海关税务司署，但大家都晓得，我不可能永远把持权位，应慎防在我突然离职时可能造成的组织混乱。”

[55]

赫德也没有栽培接班人选。赫德的成就全赖他一己之力、亲力亲为，他本人也无意改变这个作风。赫德写信给一位友人：“当我坦诚剖析自己的感觉时，赫然发现我竟是如此严于律己、宽以待人，更令我讶异的是，我别无所求，经年埋首在这份工作上。我恐怕无法像罗马政治家辛辛纳图斯（Cincinnatus）的作风，让出领导国家的犁头，归隐山林.我一心向往恬淡的村野生活。”

[56]

赫德以更率直的口吻补充：“假设生命可以重新来过，我会选择另外一种生活。我手上的东西太多，十指已不敷使用了。但积习难改，我想我会像以前一样继续下去。”

[57]

赫德在1904年又写道：“我已尽力。我让事情兜在一块儿，成立海关机关，拓展其业务，巩固其根基，为力争上游的人搭好舞台，我应该让他们自行发展——我享受着这个权位而来的权力、庇护与恩赐——我受其所役，苦于工作，疏于逸乐。”

[58]

姑不论赫德用什么办法，他打造了一个在当时、在今日都十分罕见的组织——一个国际化的文官机关。到赫德辞世之时，中国海关的洋“内班职员”里头，有一百五十二名英国人、三十八名德国人、三十二名日本人、三十一名法国人、十五名美国人、十四名俄罗斯人、九名意大利人、七名葡萄牙人、六名挪威人、六名丹麦人、五名比利时人、五名荷兰人、四名瑞典人、三名西班牙人、一名朝鲜人

[59]

。海关税务司署的规模远远超越本来的职掌。到了1898年，海关税务司署贡献了清廷三分之一的税收，此外还兼管邮政，新的内陆条约城市与沿海条约口岸的关税业务。

赫德不只是海关总税务司而已，他还奉派筹备“同文馆”（翻译学校），同文馆在丁韪良的主持下，为中国培育了第一批杰出的西文翻译家和外交官。赫德还参与遴选中国第一批外交使节团赴欧洲考察，也在1867年促成前美国驻华公使蒲安臣以中国特使的身份出使西方诸国：1867—1869年间，为《阿礼国协约》（Alcock Convention）奔走游说.1876年，为避免中、英两国开战而居中斡旋.1885年，调解中、法两国的纷争。多亏了赫德，清廷才能在1894—1895年的甲午战争之后筹措到款项。中国人向来主张“以夷制夷”，或许从赫德身上真能感受到这一点。

赫德除了建构有效的文官组织之外，他也是刻苦耐劳、勤奋工作的绝佳典范。丁韪良曾提过赫德一天的作息：“一年到头，每天从早上九时到下午五时，都可在办公室见到赫德的身影，仅有午膳小睡片刻，这在他也是可有可无的。赫德从不休假，足不出北京，甚至没去过西山，顶多只是远眺。赫德只在花园散散步，此外从不运动。对赫德而言，音乐和文学就足以纡解单调乏味的工作。他办公时常听管乐队震耳欲聋的演奏，暗示他就着鼓声振笔疾书。但赫德一搁笔，拿起小提琴弓，管乐队就不奏了。”

[60]

赫德从学生时代就非常勤奋用功，现在又因他拙于授权，对海关的业务也抱持独特的见解，更是忙碌，他心目中的海关业务是：“我主管的官署称为海关税务司署，其业务范围极广，设立宗旨是从各个方向为中国效劳。”

[61]

赫德的名声日佳，朝廷高官也经常就各类事务向他请益，有些甚至与他的职掌无关。赫德在1883年写道：

我通常花两天的时间料理英文急件，两天处理中文公文，再用两天的时间回复半官方的信函，用一天的时间从事行政庶务。除非我能确实做到今日事今日毕，今周事今周毕，否则会非常难熬.待办之事纷至沓来，堆积如山，差池一触即发，人们群集公署门外等候结果，而公署另一道门外则有总理衙门的人催逼报告建言，我能安然无恙全赖我有妙方。有妙方真好。它使我去年能利用等候午茶的片刻读卢坎（Lucan）的《法尔萨利亚》（

Pharsalia

），今年我又读《卢克理蒂阿斯》（

Lucretius

）。这个妙方使我每天可以空出一小时听大提琴，一小时听小提琴，而且还能不耽误工作。

[62]

然而，赫德随着年岁渐老，繁重的工作侵蚀了他的健康。赫德于1898年向友人抱怨：“工作压得我透不过气来。假使我有四个副总税务司，分别掌理关税、邮政、厘金、行政庶务，且有像我一样的工作态度，我便能稍微宽心喘息了.照目前情况下去，我会被累死。”

[63]

赫德虽然同情中国人的处境，但他不免也有十九世纪英国人典型的“进步”观。基本上，赫德寄望中国人能“展开改革，而后……逐步开发资源，打造工业，促进物质、知识、道德的进步”

[64]

。他寄望海关能为中国树立此种进步观的楷模。不过1870年英国拒绝批准《阿礼国协约》，1895年甲午战争，中国惨败之后，这个进步观似乎遭逢重挫，赫德内心的沮丧、倦怠和郁闷汇成深沉的怀疑，无法再为自己的作为找到借口。赫德在1870年以绝望的笔触写道：“若有可能，我连一天都不想待下去，除非情势突变，否则我认为不值得恋栈。只要我还有用处，我就热爱中国，但中国再度沉沦了，而我也发觉中国人的这一套太过死板，做不出什么真正的改变，我已厌倦做课征关税之人。”

[65]

四十年来，赫德偶尔提及倦勤之意，想在乡下过着恬静的生活，或回家乡去。回爱尔兰的念头在脑萦绕，让赫德心神不宁。赫德写信给贝尔法斯特的友人倾诉衷肠：“确如我所说，暌违四十载才返乡，令人玩味。我认为，凡是离乡背井在异国打拼之人都会有如此的情愫：我们不曾忘怀，一丝声音、气息和影像都会唤起儿时的回忆与甜蜜故乡的景致。走笔至此须稍停，泪水已湿了双眼。试想，1889年我人在北京时，只要想起1849年教士山（Priest Hill，贝尔法斯特大学）的情景，就不免垂泪.话虽如此，但记忆的苏醒，心灵的悸动，自冰冷淡漠、庸庸碌碌的年纪中觉醒，也是好事一桩。”

[66]

1888年，赫德的心情已经坏到“我想我似乎该退休了，或者就在此地了却余生”。赫德越来越担心自己会死在中国：“我不喜欢独自死在中国，与友人相距如此遥远，但是别人都能接受这个事实，我又何尝不能呢？我活得很久了，身体又硬朗，生活称心惬意，我不能因上帝的召唤就大吵大闹——假若我真要走的话。但我说过，我宁可途经伦敦上天堂，也不愿直接就去见上帝。”

[67]

这些情绪突显了赫德处境的模糊，映射出他内心深处的幽暗。赫德和李泰国都得承受来自商人甚至领事的猛烈抨击，指控他利用海关衙署协助中国人，有违英国之利益。就中方而言，赫德也面临类似的猜忌，甚至连李鸿章、曾纪泽也都提防着赫德。赫德夹在两种文化之间，还得同时平衡双方的利益，适度兼顾双方的立场。在这种环境下工作，赫德常有不如归去之叹，我们可视之为象征意义大于实质意义——这是为了确保自己的身份认同。赫德在中国住了五十四年，其间只返乡两次：1866年暂离中国，返回爱尔兰与家乡医生的女儿结婚.第二次是在1878年，他以中国政府代表团团长的身份出席“巴黎博览会”（Paris Exhibition），这次他在英国待了两个星期，且都停留在伦敦。何况，他又能对英国有何期盼呢？祖国并不能让年轻的赫德有机会大展宏图，这个出身寒微的爱尔兰小伙子之所以远渡重洋，就是因为他宁可在未知的国度赌一把，也胜过在机会渺茫的家乡虚度一生！一如赫德传记的作者莱特（Stanley Wright）所说，赫德仅能盼望“与家人团聚，与几位当年好友叙叙旧，在公开场合露露面，炫耀片刻的虚华……以及远观各个场合事件所带来的乐趣”

[68]

。赫德的老长官李泰国于1898年辞世，无人闻问，或许这就是他的榜样。

相较于此，中国又能给赫德什么？赫德未满而立之年，中国便予他高位重权，这是千载难逢的机遇。先不谈过重的工作（这实在是赫德自找的）和满腔挫折感，中国给了赫德权力、影响力、荣耀和社会地位。讽刺的是，中国让英国对赫德另眼相看（欧洲各国也是如此），他若是留在爱尔兰，是无法企及的。1885年，英国政府有意任命赫德为驻华公使。“从总税务司摇身一变成为英国驻华公使，绝不是我主动谋求的，若不是为了成就一番事业，而非满足于公使馆内的虚荣，我宁可继续担任现职”，当然，赫德最后还是选择留任总税务司

[69]

。赫德虽拒绝出任公使，还是受封为爵士。而他在海关里的无上权力，使得他有能力帮助亲朋好友。赫德表示：“我从未提拔不称职之人.不过，若是两人资格相当，其中一人又恰好是我亲友，那不升他便是矫揉造作。”

[70]

赫德一家。1866年，赫德返回爱尔兰的Portadown，娶Hester Jane Bredon 为妻。后排右二为赫德。

（感谢Hart Collectiom, Special Collection ＆ Archives, Queen’s University, Belfast供图）

赫德手中大权在握，地位也日益崇隆，他可以照自己喜欢的方式安排生活。根据赫德侄女的说法，1879年，“中国人拨了一块北京使馆区的地给总税务司，——部分是想把外国人聚在一起，一部分也是便于拓展业务，于是，赫德便能从偏远的城郊搬进比较热闹的区域”。赫德修了一座宅子，“这是一幢平房，因为当时的中国人反对建高楼，唯恐从高处窥探宫廷。赫德府呈‘H’形，一部分是为了与姓氏相呼应，同时，这也利于采光、迎南风。两间雅致的客厅，各有一间撞球间和餐厅，坐落于‘H’中间的横杠.‘H’直竖的西翼是客房.东厢是赫德的私人办公室，一间特别接待室，依中国风格摆饰，内有八仙桌和太师椅，以备接待中国访客之需.赫德的起居室也在东厢”。

[71]

宅邸里还有中式大花园。赫德找了二十个中国人在此组成私人乐队，请一位葡萄牙的乐团指挥教他们演奏西洋乐器。此外，赫德也会“把海关衙署内社会才能天赋异禀或有幸携家带眷的年轻人调往北京。如此，总税务司身边尽是花团锦簇、丝竹歌舞，让其余十座公使馆黯然失色。赫德的宅邸是洋人聚会之所。赫德……每周举行一次花园舞会，舞会之后经常设筵”

[72]

。偶有他人正式邀宴，“总税务司夫人便会盛装打扮，坐上四人抬的绿呢大轿，浩浩荡荡前往”。

[73]

虽然赫德在工作时，他的下属甚至友人都怕他，但私底下他似乎是个羞怯之人。有个人是这么评价赫德的：“在社交方面，赫德无疑与女性较为投缘，但赫德也一如其他男性，不认为女性有何见识。他对学问高深的人不感兴趣，但欣赏年轻标致的女性——那种令人一见倾心，且会在适当时机唤声‘喔，鹭宾爵士！’的尤物。”

[74]

赫德的说法是：“我知道她们为何来此：一心只想瞧瞧北京的两大珍稀：总税务司和他怪异的乐师。”

[75]

不过，对于在中国所享有的社会地位、影响力和权力，赫德从开始便知道他所谓的“悖常处境”。赫德全心支持清廷，相信清廷一旦瓦解，就只会群龙无首.随着年岁渐长，赫德也目睹了中国内外民族主义情绪的沸腾。1894—1895年中日甲午战争后，日本率先成为亚洲强权，赫德感叹：“日本的发展和成就不啻是进化论的最大奇迹，而这还只是开始而已！日本继续发展下去，将会热爱这样的成果，届时全东亚都会感受这只强而有力的手。”

[76]

赫德对他所支持的政府感到绝望，他在1899年写道：“可怜的中国，到了这个节骨眼还没觉醒，认清变革势在必行。武力威吓便能让中国屈服，但却没有任何谔谔谠论可淬砺中国人，伸其背，磨其爪。”不过，赫德或许比当时在华的洋人更清楚，清廷怠惰的背后还有各方势力翻腾，而欧美帝国主义瓜分中国的行动，又会激化中国内部各方角力。赫德如此总结：

实情是人人都在剥削中国，逼使中国就范便大功告成。他们仿佛飞上月球，欣喜若狂。太阳底下没有新鲜事，难保“南海泡沫”（South Sea Bubble）的骗局不会历史重演？依我之见，包藏在每个图谋的背后有两件事是必须被谴责的。其一，向中国耀武扬威，藐视中国，认为中国随时都可能卑躬屈膝.其二，图谋者对中国国情一知半解，企图收买（中国）公众，这只是不切实际的痴心妄想，而非清明的实情——故我认为凡此图谋终归会以失败收场。

[77]

赫德早在1894年就预言：“中国人历经两千年来的驯化，热血早已冷却，不过我认为这些日子以来的绝望，会使热血以最狂暴的方式沸腾，届时我们这些洋人都会被赶出北京。”

[78]

1900年，这种“最狂暴”的方式由中国秘密会社激起的群众叛乱以义和团的形式爆发，随即把攻击的矛头转向华北地区的外国人，尤其是外国传教士。幸免于难的外国人在北京使馆区被围两个月，赫德也是其中之一。外国远征军（由十二国的士兵组成，其中包括日本）最后在1900年8月14日才解救这批受困者。西方各国的排华情绪高涨，中国人被鄙斥为野蛮人，而名之为“黄祸”。1901年9月7日，清廷被迫签订《辛丑和约》，整个事件才告一段落，清廷应允支付巨额赔款，同意销毁大沽炮台，容许外国军队在北京至沿海之间驻守若干据点，两年内不得进口或制造军火。

[79]

义和团对赫德的伤害尤烈。他的身家几乎化为乌有，府邸被付之一炬，他与友人往来的书信、日记、毕生积蓄均遭洗劫。赫德已六十五岁，还要遭逢围城劫难。当年汤若望在明朝倾覆之际，仍滞留破败京华，而赫德也眼见近四十年的劳碌与忠诚毁于一旦。他克职奉公数十载，但眼见中国和清廷日渐衰落。赫德写道：“这场动乱深深刺伤了我，但既然发生，我们也只能尽力善后。我对海关衙署、对中国以及对整体利益仍能有所贡献，我深信我能继续发挥所长，在这个节骨眼，也只有我才能兼顾这三方。否则，我早就一走了之，另谋他图了。”

[80]

不过，赫德一如汤若望，经历如此浩劫仍能冷静自处，尘埃还未落定，赫德又重新出发：“我享受够了假期。八个星期一事无成，人还能期望什么？”

[81]

于是，赫德又投身《辛丑和约》的折冲，希冀列强能放宽条文，再次稳住摇摇欲坠的清廷。

赫德在身边西方友人一片“复仇雪恨”的气氛下，又得面对中国饱尝羞辱，他能把事态的走向看得如此清楚，实在是难能可贵。围城方解，赫德一连写了几篇文章，说道：“义和团无疑是受官方煽惑所致，但这场动乱的确也呼应了百姓内心的想法，将如野火燎原，在各地蔓延.简言之，它纯粹是一场自发的爱国运动，其宗旨乃在于振兴中国——它也是中国人的戏码。”赫德以近乎预言的口气说道：

两千多万拳民，源自爱国的动机，秣马厉兵，刻苦操练，森严纪律，士气高昂，会使得外国人在中国无法立足，并夺回外国人自中国劫掠的一切，连本带利地对外国人发泄旧恨，而把中国的旗帜和军队带往即便是今天我们都难以想象的众多地方，从而在未来掀起我们无法逆料的动荡和灾难。在五十年内，只要中国政府一声令下，会有成千上万的拳民全副武装、军容壮盛。这是毋庸置疑的！

[82]

在分析中国未来与欧洲的关系时，赫德写道：

眼前的后果只是过去种下的远因所造成。欧洲对待中国不可谓不宽厚，但即便如此，也大大伤害了中国.设若能采行灵活、理性和一以贯之的策略，或许还能生善果，但外国人绝不应奢望能永远保有治外法权的地位，并强迫中国让渡的各种商业协定。至于未来，我必须坦承，中国人至今尚未展现出军人的武勇气概，但中国不乏虎贲之士，且人数也与时遽增.既然今天的中国敢于在6月19日挑战十二个缔约国，难道百年之后的中国不会这么做？当然，理智会阻止中国实施侵略政策，避免走向极端.有朝一日外国人势必会停止发号施令，离开中国，但这次事件迫使我们注意到它对未来的启示。曾是人烟稠密的北京已成空城，在外国军队占领的头几天，许多地方不须占领，将来必会为此而后悔。

[83]

赫德在义和团之后又在中国住了八年，而他在海关的工作也因清廷必须支付巨额赔款，以及负责内陆与沿海条约口岸海关的新业务而激增，他的预言也应验了。赫德老了，累了，身体违和.而且，皇帝在1906年下旨，开始接管由外国人掌理的海关业务。新兴势力在中国崛起，赫德或许看得很清楚，也不认同他们，但他太老，无力与之周旋。1908年，名义上赫德仍是总税务司（赫德担任这——职位至死），但他已离开中国了。赫德的侄女写道：“我记得他离开的那个早上，朗朗晴空，总税务司的私人乐队演奏《友谊天长地久》（Auld Lang Syne）。

1900年夏天，义和团运动期间的通行证。

（感谢Hart Collectiom, Special Collection ＆ Archives, Queen’s University, Belfast供图）

在义和团运动期间，赫德在中外秘密转圜时扮演着重要角色，图为来往文件之一。

（感谢Hart Collectiom, Special Collection ＆ Archives, Queen’s University, Belfast供图）

总税务司在月台的尽头下轿，脸上挂着迷惘的神情，但是刹那间，这神情一扫而逝。他恢复威风凛凛的官架子，并高喊‘我已准备好了’，然后步伐坚定地通过列队敬礼的士兵，这时他的乐队演奏《甜蜜的家乡》（Home, Sweet Home）。总税务司喃喃向长年与他共事的中国官员说再见.然后转而与他熟稔的欧洲人、深受他照顾的人们道别，他们忍不住泪眼盈眶说‘一路平安’……最后，他登上火车，火车缓缓驶离人群，只见总税务司以其惯有的拘谨方式频频鞠躬示意。”

[84]

赫德走得正是时候。新时代降临，唯有新式的洋顾问方能适应这新的局势。数十年来，在华洋人之中，以赫德最具权势，然而他所掌理、树立威望的海关也无法撼动中国经济的基本结构，一生奉献以义和团的灾难收场。赫德反思道：“真是有趣，在我任职期间，竟然还能在香港（英属）、澳门（葡属）、蒙自（云南）、龙州（广西）、重庆（四川）、汉城（朝鲜）等，现在又于西藏设立海关。我们协助稳定中国，让清朝挺立，我期盼这一切能有所建树，否则我的一切努力都将付诸东流——除非我的心思能有成果，而成果也能成功运作！我们的这四十年已化作历史的一部分，我们所做之事也镶嵌在宇宙之网中。”

[85]

赫德于1911年9月20溘逝，三周之后，他毕生支持的王朝也冰消瓦解。

注释

[1]

赫德致卫三畏函，1869年2月8日，北京.卫三畏家族文件，耶鲁大学。

[2]

庆丕（Paul King）：《中国海关四十七年亲历记》（

In the Chinese Customs Service: A Personal Record of Forty Seven Years

, London, Fisher Unwin, 1924），246页。

[3]

丁韪良（W. A. P. Martin）：《花甲忆记》（

A Cycle of Cathay, Or China, South and North with Personal Reminiscences

, Edinburgh, and London Anderson and Ferrier, 1896），415页。

[4]

莱特（Stanley F. Wright）：《赫德与中国海关》（

Hart and the Chinese Customs

, Belfast, Mullan, 1950），221页。

[5]

莱特（Stanley F. Wright）：《赫德与中国海关》（

Hart and the Chinese Customs

, Belfast, Mullan, 1950），167页。

[6]

裴丽珠（Juleit Bredon）：《赫德爵士：伟大生涯的传奇》（

Sir Robert Hart: The Romance of A Great Career

, New York, Dutton, 1909），25页。

[7]

丁韪良：《花甲忆记》，425—426页。

[8]

莱特：《赫德与中国海关》，178页。

[9]

裴丽珠：《赫德爵士：伟大生涯的传奇》，24—25页。

[10]

吉尔森（Jacob J. Gerson）：《李泰国，他在英中关系中的角色，1849—1865年》（

Horatio Nelson Lay, His Role in British Relations with China, 1849-1865

, Ph. D. dissertation, University of London, 1967），41、42页。

[11]

吉尔森（Jacob J. Gerson）：《李泰国，他在英中关系中的角色，1849—1865年》（

Horatio Nelson Lay, His Role in British Relations with China, 1849-1865

, Ph. D. dissertation, University of London, 1967），57、60页。

[12]

吉尔森（Jacob J. Gerson）：《李泰国，他在英中关系中的角色，1849—1865年》（

Horatio Nelson Lay, His Role in British Relations with China, 1849-1865

, Ph. D. dissertation, University of London, 1967），105页。

[13]

吉尔森（Jacob J. Gerson）：《李泰国，他在英中关系中的角色，1849—1865年》（

Horatio Nelson Lay, His Role in British Relations with China, 1849-1865

, Ph. D. dissertation, University of London, 1967），118页。

[14]

威尔森：《常胜军》，309—310页。

[15]

莱特：《赫德与中国海关》，111—112页。

[16]

史威瑟：《中国治理美夷：中美关系研究，1841—1861年，以及文件》，522页。

[17]

吉尔森：《李泰国，他在英中关系中的角色，1849—1865年》，158页。

[18]

莱特：《赫德与中国海关》，111—113页。

[19]

有关这段历史的发展，可见徐中约：《中国走进国际大家庭：1858—1880年的外交局面》。

[20]

吉尔森：《李泰国，他在英中关系中的角色，1849—1865年》，190页。

[21]

马士：《中华帝国对外关系史》，第一卷，521页。

[22]

吉尔森：《李泰国，他在英中关系中的角色，1849—1865年》，215页。

[23]

史威瑟：《中国治理美夷：中美关系研究，1841—1861年，以及文件》，458页。

[24]

徐中约：《中国走进国际大家庭：1858—1880年的外交局面》，52页。

[25]

吉尔森：《李泰国，他在英中关系中的角色，1849—1865年》，214页。

[26]

徐中约：《中国走进国际大家庭：1858—1880年的外交局面》，40—42页。

[27]

史威瑟：《中国治理美夷：中美关系研究，1841—1861年，以及文件》，505页。

[28]

莱特：《赫德与中国海关》，155页。中国于1861年1月正式批准这个头衔。

[29]

莱特：《赫德与中国海关》，240页。

[30]

史威瑟：《中国治理美夷：中美关系研究，1841—1861年，以及文件》，522页。

[31]

吉尔森：《李泰国，他在英中关系中的角色，1849—1865年》，484页。

[32]

莱特：《赫德与中国海关》，157—158页。

[33]

莱特：《赫德与中国海关》，152页。

[34]

莱特：《赫德与中国海关》，221页。

[35]

吉尔森：《李泰国，他在英中关系中的角色，1849—1865年》，507页。

[36]

罗林森（John L. Rawlinson）：《李—阿舰队：发展与重要性》（The Lay-Osborn Flotilla: Its Development and Significance），见《中国文件》（

Papers on China

），第四卷，哈佛大学，1950年4月，58—93页。引言见71页。

[37]

吉尔森：《李泰国，他在英中关系中的角色，1849—1865年》，505页。

[38]

吉尔森：《李泰国，他在英中关系中的角色，1849—1865年》，339页。

[39]

马士：《中华帝国对外关系史》，第二卷，37页。译按：李泰国与阿思本的协议共有十三款，《筹办夷务始末》“同治朝”第二十一卷内载有清廷致英国照会一件，驳斥李泰国擅订协议一事：文件只述及其中最荒谬的第四、五、十条。史景迁上述的引文即第四、五条。但是对照《筹办夷务始末》这份文件，其中第五条的原文记载：“如有阿思本不能照办之事，则李泰国未便转谕。”似乎与史景迁引述之英文协议的内容有所出入。

[40]

罗林森：《李—阿舰队：发展与重要性》，68页。

[41]

马士：《中华帝国对外关系史》，第二卷，46页。

[42]

马士：《中华帝国对外关系史》，第二卷，45页。

[43]

艾伦：《戈登在中国》，124页。

[44]

吉尔森：《李泰国，他在英中关系中的角色，1849—1865年》，533页。

[45]

莱特：《赫德与中国海关》，287页。

[46]

莱特：《赫德与中国海关》，261—262页。

[47]

庆丕：《中国海关四十七年亲历记》，246页。

[48]

丁韪良：《花甲忆记》，417页。

[49]

丁韪良：《花甲忆记》，419页。

[50]

莱特：《赫德与中国海关》，286、350页。

[51]

莱特：《赫德与中国海关》，268—269页。

[52]

卓瑞格（Charles Drage）：《龙廷上的奴才》（

Servants of the Dragon Throne

, London, Dawnay, 1966），67—68页。

[53]

莱特：《赫德与中国海关》，269页。

[54]

莱特：《赫德与中国海关》，262页。

[55]

莱特：《赫德与中国海关》，822页。

[56]

莱特：《赫德与中国海关》，601页。

[57]

莱特：《赫德与中国海关》，788页。

[58]

莱特：《赫德与中国海关》，789页。

[59]

莱特：《赫德与中国海关》，289—290页。

[60]

丁韪良：《花甲忆记》，424页。

[61]

莱特：《赫德与中国海关》，541页。

[62]

莱特：《赫德与中国海关》，857—858页。

[63]

莱特：《赫德与中国海关》，858页。

[64]

莱特：《赫德与中国海关》，370页。

[65]

莱特：《赫德与中国海关》，395页。

[66]

莱特：《赫德与中国海关》，167—168页。

[67]

莱特：《赫德与中国海关》，601、788页。

[68]

莱特：《赫德与中国海关》，833页。

[69]

莱特：《赫德与中国海关》，538页。

[70]

莱特：《赫德与中国海关》，859页。

[71]

裴丽珠：《赫德爵士：伟大生涯的传奇》，157—158页。

[72]

丁韪良：《花甲忆记》，417页。

[73]

裴丽珠：《赫德爵士：伟大生涯的传奇》，118页。

[74]

庆丕：《中国海关四十七年亲历记》，238页。

[75]

裴丽珠：《赫德爵士：伟大生涯的传奇》，188页。

[76]

莱特：《赫德与中国海关》，651页。

[77]

莱特：《赫德与中国海关》711页。译按：南海公司（South Sea Company），1711年成立于伦敦，主要业务是透过股市集资，从事三角贸易—自欧洲将贵重金属和针织品运往非洲，把非洲的黑奴运往美洲，再将美洲的农产品运回欧洲，并贷款给英国政府。这种手法带动了当时英国的投机狂潮，交易大道（Change Alley）上的新企业如雨后春笋般林立，时人戏称这些昙花一现的新企业如“泡沫”（bubbles）。详见：彼得·马丁与布鲁诺·雷纳格著：《历史上的投机事业》（台北：左岸出版社，2004年）。

[78]

莱特：《赫德与中国海关》，730页。

[79]

有关义和团的参考书目，见第五章的注85、注88。

[80]

莱特：《赫德与中国海关》，737页。

[81]

裴丽珠：《赫德爵士：伟大生涯的传奇》，216页。

[82]

赫德：《从秦国来的人》（These from the Land of Sinim），收录在赫德：《中国问题论文集》（

Essays on the Chinese Question

, London, Chapman and Hall, 1901），引文见52、54—55页。

[83]

赫德：《从秦国来的人》（These from the Land of Sinim），收录在赫德：《中国问题论文集》（

Essays on the Chinese Question

, London, Chapman and Hall, 1901），59页。

[84]

裴丽珠：《赫德爵士：伟大生涯的传奇》，248—249页。

[85]

莱特：《赫德与中国海关》，864页。