# 茅于轼："金钱万能"的经济学意义

首 页 > 观察家论坛 > 推荐

大 中 小

共有条评论

2008-12-26

茅于轼

订阅

茅于轼："金钱万能"的经济学意义

美国是一个信奉民主政治和市场经济的国家。在这样一个国家里金钱就成为"万能"。所谓万能，是指有钱可以买到一切产品，获得一切享受.它反面的意思是没有钱什么事也办不成，甚至于活不下去。在非市场经济的社会中情况是不同的，在那里许多享受的分配不全是靠钱.没有钱的话，自己耕作也能维持生存，金钱不是万能的。不过在严格的意义上说，在美国金钱也并不是万能，譬如不可以买卖人口，不能以钱赎罪、行贿。所以有必要正确地了解在美国这样的市场经济中，金钱万能到什么程度，这种"万能"性有什么意义，带来什么利弊。

金钱万能的确切意义应该是：钱是市场上通用的交换手段，用钱可以在竞争的市场上购到任何一种商品，而不附有其他限制条件。

即使在计划经济社会中，钱也可以买到许多东西，但与市场经济相比，钱的"万能"性要差得多。譬如说，在大多数计划经济社会中土地、矿山、森林等自然资源是不允许买卖的.黄金、外钞等基本上也不能在市场上购到.甚至一些基本生活用品，如粮食、住房等的交换除了钱之外还要凭票证。但在美国，上述各种东西都属于商品，花钱就可以买到。

钱的万能性也可理解为金钱面前人人平等，身份和地位在市场交换中不起作用。在经济学的教科书中常常讲到货币的出现如何方便了交换，用钱交换比之物物交换节省的寻求交换对象的时间，解决了一些商品不可分割的困难(如一头牛、一柄斧)等等，似乎货币被接受是一个极自然的过程。但事实上在一个等级社会中，人的消费水平是由等级决定的.换句话说，人能否得到一种产品或服务与"此人是谁"有关。

货币出现之后，无权而有钱的人进入了特权阶层的消费领域，金钱冲击了特权。带贬义的"暴发户"就是出于对新进入的消费者的敌视称呼。暴发户虽然有钱仍受到特权者的强烈抵制，所以金钱之具有万能性决不是一帆风顺的。美国市场经过一百多年的发育，带贬义的暴发户一词用得越来越少，认钱不认人倒成了公认的规则。和权力金字塔结构的社会相比，人人都有机会进入任何一个消费领域，买软卧火车票、坐飞机都不需要关于身份等级的证明，不能说不是朝"民主"和"平等"迈出的重要一步。但是它又带来了另一种不平等：穷人和富人的不平等。

在理解金钱万能的意义时，强调了在竞争的市场上用钱可以买到一切。市场上卖主用降低价格竞争.买方用抬高价格竞争。此种竞争的规律是商品供不应求时价格上升.供过于求时价格下降，其结果是价格有涨有落，以此来调整商品的过剩或不足。只有在这种情况下，钱才具有万能性。反过来看，如果商品供不应求时，有了钱也买不到(多半是因为价格管制的缘故)，那钱还有什么万能性呢!

当金钱万能，用钱可以买到一切商品时，说明一切商品的价格均已调整到使商品的供应和需求相等。

      （文章来源：作者的个人博客http://maoyushi88.blog.163.com/）

推荐MSN好友

转发本文

收藏此文

打印本文

致信秦蓓蓓编辑

· 唐双宁：下半年信贷最好保持匀速微增 　|　 2009-08-14

· 叶檀：股市为什么破位下行 　|　 2009-08-14

· 诺安基金：目前市场仍将处于调整阶段 　|　 2009-08-14

· 重庆打黑：国企上海梅林子公司被查 　|　 2009-08-14

· 易宪容：宽松货币政策何时可退出 　|　 2009-08-13

经济观察网相关产品

(共有条评论)

更多评论

网友昵称:

会员登陆

所发表点评仅代表网友个人观点，不代表《经济观察网》观点

验证码

看不清，请刷新