# 茅于轼：民营企业寿命取决于领导者素质

茅于轼：民营企业寿命取决于领导者素质
http://www.newdu.com 2018/3/9 爱思想 茅于轼 参加讨论

    经过将近２０年的抗争，中国的民营企业终于有了立足之地，而且状况不断有所改进。如果总结过去的经验的话，那就是进步是靠博弈得到的，而博弈是要花力气、下功夫的。我国的民营企业能够生存并发展到今天，应该感谢那些为民营企业合法存在的博弈出过力、作过牺牲的人。也应该让那些阻碍民营企业发展的人有所反省。我国的改革还没有完成，但愿今后改革遭遇的阻力小一点，作出的牺牲也小一点。
    民营企业在今天，已经非同小可了。可以毫不夸张的说，如果没有民营企业，中国的经济一天也混不下去。现在全国人民每天所消费的产品中有一半以上是民营企业生产出来的.每年新增加的上千万名准备就业的青年人要靠民营企业创造就业机会.每年出口挣的外汇有一半以上靠民营和外资企业。改革前清一色国营企业的形式已经完全改变。如果看发展，民营企业还会有更大的机会，国家对民营企业的政策也会进一步放开。只要改革开放的大方向不变，这一点是可以肯定的。
    以上是从大环境看，从民营企业自己的情况看问题并不少。翻看中国民营企业自己的历史，平均寿命不到３年，据说存活１０年的不到５％。原因在哪儿？当然有生存环境的问题。有些民营企业就是被不合理的税收、政府的刁难搞垮的。但是也应该承认，民营企业自身的原因也是存在的，甚至还是很主要的原因。按理说，大部分企业３年内关门的现象并不稀奇，全世界都差不多。只不过中国的比例特别高。这和我们刚刚进入市场经济，缺乏经验有关。在企业开办时，对市场缺乏了解，对竞争者没有充分估计，对自己的优势劣势不清楚，犯了主观主义的毛病。也有因为宏观形势变化而遭遇不幸的。
    现在我国的市场经济越来越成熟，总体上看，创业的经验已经很丰富，问题逐渐转移到创业之后的持续发展上来。头３年以后，最初的难关已经过去，初步站住了脚跟，但是以后还有失败的。当然，失败的原因多种多样，很难一概而论。根据我的观察，有不少是因为企业之间的纠纷而倒闭的。欠钱不还，合同不遵守，打官司负担太重。埋怨环境不好当然是对的，但是也应该看到，自己的环境也是别人的环境，所以也要在这方面做自我反省。只有每个企业都努力改进自己，整个环境才能够改善。光指责别人，自己纹丝不动，只听见吵闹声，不见实际行动，大环境永远改进不了。
    有许多很好的企业、很成功的企业也搞垮了，非常可惜。原因之一是胜利冲昏了头脑，盲目投资，资金调度过于绷紧，不留退路。有的是经营的目标有问题，不是利人利己，为社会创造财富，为自己赚钱，而是追求个人影响，出风头。教训是要扎扎实实把企业做稳、做强，不要图虚名。有的企业失败是因为取巧经营，自作聪明，只想占便宜，不为对方着想，造成各方面的关系紧张。不但和相关企业的关系紧张，对自己的员工也不培养、不爱惜，眼睛里只有自己。最近西方国家提出企业的社会责任观念，这和过去的企业经营的目标仅仅是利润极大化完全不同。它要照顾到所有利益相关者的要求。其中包括股东、员工、债权人、债务人、消费者、政府、所在社区等等。照顾各方面的利益并不是不追求利润、牺牲自己的利益，而是要能够换位思考，想一想自己的决策别人会怎样反应。现在大家都懂得要讲守法，都在研究法律。但是光有法律是不够的，还要有道德。法律只是利益界限的粗线条划分，具体的情况千变万化，不同的立场看法会非常不同。各方都觉得自己有理，所以才会打官司。如果各人都能够换位思考，劳民伤财的许多官司本来是可以避免的。
    尤其可惜的是有些很成功的企业赚了很多钱，正在鹏程万里、前景如画的时候，因为领导人之间意见不合，闹得不欢而散，把企业搞垮。企业开始创办时，大家志同道合，可以共患难。创业中，困难不克服企业就得死亡，容不得半点虚伪或松懈。辛苦几年，回头一看，财富积累了许多，连自己都不敢相信。等到坐下来歇一口气，准备享受一下自己的劳动成果时，问题就来了。这些财富是几个创业者共同创造的，但是具体的分配，谁得多少，就有看法的不同。道理并不复杂，按劳分配。但是这个劳如何测量？不论经济学家如何聪明，方法如何精巧，天下还没有分配集体劳动成果的计算理论。此事只能靠估计。而估计就带有主观性。各人的估计不同，一般的规律总是把自己的贡献看重了。这并不奇怪，因为自己做的事自己很清楚，别人做了些什么总不如自己做的清楚。所以争论就难免了。
    创业的人都不是平庸之辈。他们之间的斗争就不是一般的意见不合，要说服他们是几乎不可能的。本来只是一个财富分配的问题，慢慢地变成了对个人能力的承认问题，个人在企业里的地位问题、权力问题，问题越来越复杂。平时难免有的一些小摩擦，现在发展成了原则分歧。争论渐渐变成了意气之争，无所不用其极，连起码的道德也不顾了。这时候，领导人之间的争论扩散成为全企业之争，更多的员工介入，企业就到了垮台的阶段。前景如画的企业就是这么人为地结束了。
    这样的例子并不少见。为什么事情发展到最后，是谁都不希望看到的结局？归根结底还是领导人的素质问题。能做成大事的人，必须在人生观层次上达到必要的修养。这恐怕是我国当前民营企业发展中一个迫切问题。
Tags：茅于轼,民营企业寿命取决于领导者素质  
责任编辑：admin
上一条新闻： 茅于轼：铁路春运不涨价的社会成本
下一条新闻： 茅于轼：从抵制日货说起
相关新闻列表
茅于轼：为什么个人所得税未能缓解贫富差距?
茅于轼：中国要不要融入世界经济？
茅于轼：缩贫富差距 除楼市泡沫
茅于轼：中国真要经受这么多的危机吗
茅于轼：推广小额贷款的若干问题
请文明参与讨论，禁止漫骂攻击。
昵称：（注册  登录）
[ 查看全部 ]
网友评论
    没有任何评论