# 茅于轼 苏东：勤劳是中国奇迹的根基

茅于轼 苏东：勤劳是中国奇迹的根基
http://www.newdu.com 2018/3/9 爱思想 茅于轼 苏… 参加讨论

    中国的经济奇迹已经成为过去三十年间世界的一个奇观。但这一经济奇迹产生的原因是什么？并没有达成共识。
    现今颇为流行的，以各种五花八门的理由，说中国的经济制度好，是很难成立的。固然和毛泽东时代相比进步是巨大的，但是和其他国家比，中国制度上的缺陷非常明显——但是增长率却远比它们的高。
    比如，中国仍然有着世界上最庞大的政府财政供养人口，这些人工作效率很低。其次，国有企业仍然在整个中国经济中占有很大份额，并始终受到政策层面的巨大优待，虽然这些国有企业的效率有了巨大提升，但相对私有企业而言仍然是低的，其真实竞争力完全不能令人乐观，也大大降低了中国的经济效率.中国还依旧存在大量莫名其妙、不开放的管制措施，许多领域私有企业如要进入要么完全不许可，要么需受到严厉的审批.私有企业，特别是在中国竞争力最为强大的，草根的民间小型私有企业依旧受到大量歧视和限制，而且这些歧视以及限制在近年来有越来越多的倾向，以至于发生了大量被称为“国进民退（国有企业吞并了大量私有企业）”的现象.中国对私有产权的保护仍然是不完善不彻底的，到处都能看到大量的、甚至是明目张胆的侵犯私有产权的情况，常常是与名目繁多的管制措施一起存在.尽管中国的劳动力市场比较灵活，但2008年出台的《劳动合同法》还是恶化了劳动力市场的弹性。
    既然经济制度并不足够好，那为什么中国仍然能够创造出令世人惊叹的经济奇迹？
    我们应该从人的角度，从民族性的角度来思考中国的经济增长。
    马克斯•韦伯在其著作《新教伦理与资本主义精神》中，赞扬了资本主义最初形成时期人们的辛勤奋斗和节俭的精神，并将这种精神称之为资本主义精神。韦伯认为，新教徒把做好世俗职业视为自己被上帝选择获救，自己在世俗所做的一切都是为了增加上帝荣耀的“天职观”，勤勉工作，减少享乐，在经济活动中工于算计，积累财富等，这些特质促进了资本主义生产力的兴起。一直有种观点，美国之所以能够获得今天这样伟大的成就，与这种勤奋节俭，并且追求冒险的资本主义精神有很大关系。然而发展到今天，在普通美国人身上，这种传统、本始的、纯粹的、勤奋而且节俭的资本主义精神比过去少了。
    但是这种精神在当今中国人身上却体现得淋漓尽致。不夸张地说，当今中国人最勤奋和节俭，最具有吃苦精神，最听话和守纪律。当然，最重要的是，中国人还最渴望获得财富——实际上，当今世界上几乎没有一个国家的人民像中国人这样，很多人满脑子想的都是如何“发财发财！”类似“成功学”这样的指导人们发财的东西，在有中国人的地方总是最走红，而在其他国家却不会这样。
    另外，中国人还有喜欢变通，不太讲究规则的特点，当然，这一特点并不全是优点，正如很多人所说，还是很大缺点，但这恰恰使中国人总是能够在重重管制制度的缝隙，找到一条可以变通的道路，使得中国人可以绕过许多的管制束缚，即所谓的“绿灯亮了赶快走，黄灯亮了抢着走，红灯亮了绕着走”。也就是说，正是有了这条特质，使得中国人克服了很多制度上的缺点。
    关于中国人的勤劳，能举出太多的例子。比如在改革开始时，浙江人远涉黑龙江、新疆等地，从事补鞋、弹棉花这类蝇头小利的营生，都能获得成功。而今他们中多数已经成为开拓性的企业家。在中国到处都能看到这样的创业者：他们每天工作十几个小时，几乎没有什么休息日，对工作充满了外人难以理解的热忱。在打工者中间自愿加班的人的数量和比例为当今世界第一（这常常被某些民权分子攻击为“血汗工厂”）。事实上，在中国曾经发生过要求增加加班的游行。
    中国人的这种勤劳不仅仅只存在于某一个特定的阶层，而是在普遍的国民群体上都有体现。在实际工作中，中国工作者的工作状态、专注态度、努力程度，都非常令人尊敬。中国工人是世界少有的听话、顺从、工作认真、勤勉、同时又有主动性、有责任感、而且没有多余要求的工人。或许，很多中国人不太懂得享受生活，中国人的生活情趣也并不高，但努力赚钱发财这样的心思在世界上没几个国家的人能与中国人相比。
    因为这种普遍的渴望成功发财的思想，使得中国人在思维方式、思想上与其他国家国民有很大不同。以前些时间在美国走红的所谓“中国虎妈”蔡美儿教育孩子的方式为例，尽管争议极大，而且在中国类似蔡美儿那样严格的儿童教育方式，也并不普遍，但其育儿具有鲜明的取向和目的，却是中国式的，就是要让自己的孩子优秀、成功。这种鲜明的取向性在中国人群体中非常普遍，可以说是中国人普遍心态的反映。
    “中国人过分勤劳”，这其实已经是各国对中国人的一种共同评价了。但在很多国家，这往往成为一种负面的看法——即认为中国人就像是一群只顾赚钱的机器。在西班牙、法国、意大利，一些国家的很多人都对中国人在工作时间之外继续工作抱有极大敌视，甚至有政府勒令禁止华人商铺在周日营业。
    而与此同时，坚韧的“中国工人”却又在很多国家赢得了巨大美誉。2009年，世界各主流媒体都认为，之所以世界能迅速走出当时的经济危机，中国工人的贡献排在了第一位。
    这些评价，以及无数这方面的事例，都反映了当下中国人的这种特殊的精神气质。
    任何一个经济体的竞争力，都是由单个经济单位的竞争力所累加构成。正是由于中国有着比许多国家国民更勤劳的民众，也就是说有着更勤劳、更进取的工人、农民、商人、工程师、企业家等，加上又拥有了较开放的经济环境，产生了较为合适的经济组织，中国就因此有了比其他地方更有竞争力的企业，也就有了更具竞争力的产品。这些具有强大竞争力的企业和产品，是中国的产品和劳务总可以大量出口的原因，更是中国经济高增长的本质上的因素。
    曾有一名中国的企业家讲述过这样一个故事。他说，很多外国企业家都有一个认识：即当他想要进入一个新行业的时候，总是会先去考察一下这个行业里有没有中国的公司参与。如果没有，他就会进，而假如已经有中国的企业了，那他就坚决绕过。因为，其他国家的企业，无论什么样的，哪怕实力再强大，他们都不担心，相信自己的竞争力会很快超越，只有“中国的公司实在太难缠了。”
    中国的经济奇迹肯定是多方面原因综合的结果，并不是说仅仅有中国人的勤劳就一定能爆发出这样的经济奇迹。一个明显的例子是，过去中国人一直都很勤劳，从来没有改变过，但是在以前却总是很穷，过得朝不保夕。后来中国的制度改变了，改革开放，走市场经济道路，然后中国人便开始不停地变富了，并且创造出如今的奇迹。
    如果解说中国经济奇迹产生的原因，大体上可以归纳为两点，即中国人这种坚忍勤奋的精神，再加上远较过去开明的市场经济制度——尽管这种经济制度还存在很大问题。
Tags：茅于轼,苏东,勤劳是中国奇迹的根基  
责任编辑：admin
上一条新闻： 陈建奇：如何评估发达国家经济减速？
下一条新闻： 皮利塔克拉克：中国面临的环境难题
相关新闻列表
茅于轼：为什么个人所得税未能缓解贫富差距?
茅于轼：中国要不要融入世界经济？
茅于轼：缩贫富差距 除楼市泡沫
茅于轼：中国真要经受这么多的危机吗
茅于轼：推广小额贷款的若干问题
请文明参与讨论，禁止漫骂攻击。
昵称：（注册  登录）
[ 查看全部 ]
网友评论
    没有任何评论