# 茅于轼  谁妨碍了我们致富?    
    
茅于轼:谁妨碍了我们致富?    
作者:茅于轼.分类:经济随想.标签:财富 .日期:2001-05-21    
--你跑步追上一辆公共汽车,可是刚要跨步上车时售票员把车门关上,按铃起动,扬长而去.    
--你写信时忘了写对方的邮政编码,虽然你知道这个编码.    
--你不知道邮政编码,因而没有写,结果信被邮局退了回来.    
--马路上有人吵架,大家伫足观望,抱着无穷的兴趣,必欲穷其所以才肯走.    
--红灯抢行,十字路口乱作一团,彼此挤得动弹不得.    
--警察把乱设摊位的小贩的货物掀翻在地,甚至把小贩的三轮板车扔上卡车拉走.    
--开会时因某人未到,大家等上十几分钟.    
这些现象是我们每天都能见到的,已经司空见惯,谁也没有想到他们之间有什么关系.但是从经济学家的眼光看来,这些现象是使中国成为穷国的根本原因.    
中国为什么穷,这根本不是什么新问题.革命家,政治家,学者和一切怀着“天下兴亡,匹夫有责"责任感的热血青年和耋耄老人都曾思索过这个问题,各人也都试图对此作出答案.可是,究意什么是正确的答案呢?有人说,中国之所以穷是因为帝国主义的侵略,因此要解决穷的问题先要打倒帝国主义(可能首先要肃清内部同情帝国主义的分子,从而以阶级斗争为纲).也有人归纳为科学技术落后,它是直接的生产力,因此首先要发展科技.也有人归结为教育落后,甚至归结为方块汉字造的孽.一个国家穷并不可怕,怕的是受了穷而不知道穷的原因,更可怕的是错怪了穷的原因.    
从经济学的基本观点来分析,穷是因为许多生产潜力不能发挥,因为人们的劳动没有用在生产上,甚至用在了抵消别人劳动成果的努力上.更因为各式各样的浪费普遍存在,耗掉了社会巨大财富,可是每个人对此又无能为力.要解决这些问题,有许多是国家领导的事,普通老百姓很难主动去纠正,但也有许多纯粹是老百姓的事,只有百姓们自己明白如何把自己弄穷的,才能改正.上面的一些例子,正是属于这一类.    
在美国,而且不仅美国,在一切富国里,我门可以看到的是:    
--公共汽车司机(司机往往兼任售票,所以没有售票员)会等待跑来的乘客,对于行动缓慢的老年人更是耐心和关怀.这样一方面减少了乘客的候车时间,避免了浪费.另一方面,创造了一个和谐和宽松的人际环境.    
--写邮政编码已经成了每个人的习惯,因而提高了邮局对信件的分拣速度.    
--万一你不知道编码,也可以放心把信寄走,决不会退回给你.邮局代你查编码所花的时间肯定比你自己去查少得多,因而从整体上提高了社会效率.    
--我在国外生活多年,从来没有看到过有人在公共场所吵架,更没有看到过聚堆看热闹的人,因为人人讲礼貌,人人都没有那么大的火气.你踩了别人一脚,当然会说一声“对不起".你被别人踩了一脚也会说“对不起",怎能吵起架来?再说,在一个充分活跃的市场经济内,到处都有招人的广告,上班时间是非常灵活的,所以每个人的时间都有转化为金钱的可能,决没有理由把宝贵的时间花费在无谓的活动上.    
--十字路口是道路通过能力的限制口,要提高道路的通过能力,避免在十字路口堵车,应该加速车辆在此地通过的速度,而不是减速通过,要做到这一点必须每个人严格遵守交通规则.从感觉上看,似乎红灯前不抢行是耽误了时间,实质上是与人方便的结果是自己方便.人虽然是万物之灵,可是要觉悟到不抢行反而减少了等待,在这一点上学习速度是非常之慢的.    
--富国里同样有犯规的小贩,但确实只是个别的,人人遵守规则,形成了一个有教养的社会风貌,是文化环境的一个组成部分.警察遇到犯规的商贩,用文明执法的原则来处理.在西方,失业是社会的一大难题,政府的重要职责之一就是创造就业机会.政府借钱给做小本生意的人,更不会去没收他们那点微薄的资本,小贩是需要受教育的,但是粗暴的态度并不能教育人,倒是引起愤懑的反应,严重的时候会引发犯罪.    
--守时是发达国家的基本特点,飞机正点起飞,火车正点发车,商品准时交货,开会准时出席.一个交换频繁,联系复杂的商品经济社会,缺少了守时这一共同规则,它是无法运转的.开会有人不准时出席,会议不会让多数人等少数人.    
上面这些例子只是无数类似事件的一小部分,它们的共同特点就是妨碍了一个国家的财富的创造,积聚,并造成已经创造出来的财富被浪费.它并不属于法律管辖的范围,人们这样做并不犯法,甚至也谈不上是道德问题,可是大量这类事件的最终结果是社会变穷.这类事情的起因,责任在于我们每个老百姓,不论你是一名售货员,司机,教师,电话接线员,政府办事员,改变一下你办事的原则都可能使社会的财富有所增加,当每个人都这样想时,国家就富起来了,你所支付的同样的劳动就会得到更高的报酬.    
    
相关文章:    
常明晶:中国的财富在谁手里?    
赵达功:浅议财富,权力和女人