# 茅于轼：我们真正的问题是特权问题

茅于轼：我们真正的问题是特权问题
http://www.newdu.com 2018/3/9 爱思想 茅于轼 参加讨论

    首先感谢中国有色峰会对我的邀请，今天我将用一个经济学家的眼光看待当前的经济形势。所有的经济问题中最重要的问题是什么？由于时间关系，我要省去很多内容。首先讲讲经济问题中最重要的是什么问题，我认为还是GDP问题，GDP就是国内生产总值，就是全国人民一年生产的财富总值，这个财富包括我们所有用交换得到的享受，不管你这个交换是拿来买粮食吃还是理发、旅游，都是一样的，它是用钱来表示的。
    用什么钱来表示呢？价格，什么价格呢？均衡价格，什么叫做均衡价格呢？就是以这个价格你一定能够买得到，而且如果你有一个货，按照这个价格一定能卖得掉。能买得到，能卖得掉的价格就是均衡价格。在座的诸位做有色金属的买卖，你们赚的钱是不是GDP呢？是GDP，但是按照老的政治经济学的说法，你们赚的钱不是财富的创造，你们是从生产劳动中分了一点钱，所谓生产劳动是有色金属的开采、演练、他们创造的财富。你们做买卖的从他们创造的财富里分到了一点。因此一个国家要财富增加，不是去做买卖，而是去开采冶炼。这个看法是错误的，为什么错误呢？因为你们赚了钱可以买一些东西，超市里好几千种商品都能买。你们赚的钱和做开采冶炼赚的钱是一样的，所以一样的钱，没有区别，所以你们赚的钱就是财富的创造。这一条特别重要，就是一个经济存的钱可以买到一切东西，这个事儿好象不奇怪，但确实是一个经济学里最基本的问题。
    你为什么能拿钱来买东西呢？诸位提供给社会的服务是有色金属的买卖，你提供信息、规避风险，在这方面你提供了服务。这种服务跟生产劳动的服务有没有区别呢？没有区别，在财富量上讲是没有区别的。就是你提供的服务为什么可以用来购买面包呢？如果你是个做面包的，你自己生产面包，自己吃面包，知道自己能吃多少就生产多少。但是你提供的是有色金属的买卖，你为什么能吃面包呢？这里最重要的奥妙就是有一个市场，这个市场保证一切商品的供给，用什么办法保证？非常简单，供不应求或供过于求，一切商品，包括我们的有色金属，如果供过于求就会倒掉。因此在这个市场永远买得到，也永远卖得掉。
    你在超市可以买到好几千种商品，包不包括粮食？当然包括粮食，因此粮食的安全、粮食的供给靠什么？靠市场，市场是什么？供不应求涨价、供过于求降价，所以你在超市可以买到粮食，有人不放心，说超市能买到粮食了，必须要有耕地的保障，要有18亿亩耕地，没有了耕地，你怎么买得到粮食呢？所以他认为你在超市可以买到粮食的原因是因为国家设了18亿亩耕地的红线，不许减少，所以你能买得到粮食。这个看法对不对呢？你在超市可以买到刷牙的牙膏，你买牙膏靠什么红线呢？超市有好几千种商品吧？是不是每种商品都有一条红线呢？不对，没有那么多红线，只有一条线：供不应求涨价、供过于求降价。因此，只要有市场就不可能有什么粮食危机，什么能源危机，什么水危机都不可能发生。只有金融危机是真的危机，因为金融危机把这个市场给破坏了，我们在50年代末发生了大饥荒，那时的3000多万人为什么饿死？没有市场，不是没有耕地，也不是没有劳动。北朝鲜为什么那么多人饿死？没有市场，破坏市场，大祸来临。这一条太重要了，国际市场、国内市场是绝对不能破坏的，破坏了国际市场以后灾难就来临了，全世界的金融学家要懂得保护市场，很可惜，现在做不到，他们不见得懂得这个，他们保护的是别人的，如果你保护的是别人的，侵犯了市场，灾难就来临了，大难就来临了。
    那么财富是怎么创造的呢？财富当然要有物，要有东西，要有粮食，要有矿等等，但是财富创造的根本渠道是通过交换。GDP是怎么来的？就是交换出来的，统计局怎么算GDP？他们是把交换计入到GDP里面去。而且我们说的GDP是指用掉的东西，生产出来的东西不是GDP，要用掉，把它花掉了，这才是GDP。一个东西生产出来放在货架上，那不是GDP，把货架上的东西卖掉才是GDP。所以严格来讲，把GDP叫做国内生产总值不是太恰当，它不光是生产，更重要的是把它用掉。
    我举一个例子说明诸位做有色金属交易赚的钱不是靠冶炼和开采，我举这样一个例子：一个农民生产了100斤小麦，他拿这些小麦要磨成面粉才能吃，拿到磨坊去，请磨坊的老板磨成面粉，他拿了10斤小麦给磨坊，背回去90斤面粉，现在我问大家，磨坊得到的10斤小麦是磨坊创造的还是农民创造的？磨坊有没有创造财富？如果他们创造了财富，那么这10斤小麦是不是他创造的呢？你说他创造了财富，10斤小麦明明是农民生产的，他没有生产出小麦来，于是他没创造财富，但他把小麦变成面粉了，给社会服务了，你怎么说他没创造呢？这个问题就使得经济学家想不通，大概有100年也没有找到解决的办法。一直到马克思以后才得到了一个正确的回答：这10斤小麦，从东西来看，从“物”来看确实是农民创造的，但是从财富来看，从价值来看是磨坊老板创造的。怎么证明呢？农民拿回去的90斤面粉，它的价值比100斤小麦的价值高。他没有损失财富，他还得到了财富，从100斤小麦的财富变成90斤面粉的财富，90斤面粉的财富比100斤小麦要高，他没有损失什么。所以模仿得到的10斤小麦是他创造的，不是农民损失的。这个例子跟我们做有色金属交易是一样的，我们做交易赚的钱不是靠有色金属的开采和冶炼，是我们自己创造的财富。我们赚的钱跟任何一个行业赚的钱一模一样，都可以买东西。所以中国改革30年，财富极大地增加，其原因就是大家都赚钱，而不是大家都不去种小麦，都去开采冶炼，是大家都赚钱，钱多了。现在中国什么多？钱多，钱多是什么意思？你买什么都行，什么东西都多。过去我们老是讲生产劳动，不讲劳动的价值，所以就很穷，现在我们换了理论，不用那种过时的理论了。
    我们希望GDP越高越好，现在GDP提高的障碍在什么地方？不是生产不出来，而是用不掉，买得少。所以现在我们叫做需求不足，叫做生产能力过剩，生产的能力很强，但是货架上的东西卖不掉。你卖不掉又不能订货，不能订货工厂就不能开工，生产就没有了。所以生产的多少现在取决于消费，取决于用掉，过去的情况是卖方市场，买得很多，生产不出来，现在是相反，全世界大多数国家大多数时间都是需求不足，都是买得不够，不是产不出来。我们的GDP拿来干什么用呢？三个用场：一是消费，我们吃的，穿的，用的，玩的都是GDP.二是投资，比如盖一座大楼，修一条地铁，这不是消费，这是投资，我们生产的GDP被拿来投资了.三是出口，现在我们拿来消费的占多少呢？占47%。投资占到多少？占到49%，出口占4%，消费占47%，投资占49%，这两个加起来是96%，还有一个4%是出口了。我们消费的47%当中老百姓消费的是34%，政府消费的是13%。所以大家想想看，我们大家辛苦了一年，创造了多少财富呢？拿去年来讲，40万亿元人民币，其中我们享受的，我们吃的穿的玩的、美容理发上学医疗一共是多少？1/3，34%。这个数字是非常偏低的，我们创造的财富只享受了1/3，那2/3跑哪儿去了？政府消费了13%。政府的办公用品、出差、公车消费，不包括政府建大楼，政府建的大楼是属于投资。出口的4%不算多，但是我们每年都有一定数额的出口，因此积累起来现在变成了天文数字。现在我们出口在外的东西有多少钱？20万亿。我们一年生产40万亿，现在出口在国外剩下的钱是20万亿，也就是外汇储备，我们的外汇储备是3万多亿美元，相当于20万亿人民币。所以今后我们国家的结构调整要大大提高居民消费，像美国的居民消费差不多要占到70%，而我们只有30%，连他们的一半都不到。他们生产出来的财富大部分是自己享受掉了，我们生产出来的财富只享受了1/3.
    我讲讲现在的状况跟改革开放开始的时候相比，人口从9亿增加到了13亿，增加了38%，但是小学生的人数从1.5亿减少到了1个亿，他们长大了就是劳动力。人口增加了这么多，小学生还减少了1/3，这是中国面临的人口大问题。进城打工的农民原来是吃不饱饭的，农村有很多人吃不饱饭，进城打工能吃饱饭，一个月还能拿到几百块钱，他非常满意，再苦再累的活他都肯干，现在不一样了，现在进城打工的人可以得到好的教育，信息非常通畅，国内的事儿国内的事儿他们都知道，因为他们会上网了，不一样了。现在一个人一个月的收入相当于30年前一年的收入，就拿买粮食来讲，现在一个人一个月的收入差不多可以买一年的粮食。政府有老干部打天下、坐天下，现在这些人变了，原来那批人没有了，现在都是硕士、博士和留学回国的知识精英。本来是无产者，现在变成有产者了，我们让他们登记他们的财产他们还不太愿意。早先移民想到外国去多挣点钱，现在移民不是了，到外国是求安全，因为财产、人身比较安全。从前的国企赔钱，赔得财政负担不起，都被卖掉，现在国企赚钱赚得不得了，但是国企赚钱不是靠他们降低成本，主要是靠他们的垄断位置。社会民间也不同，老百姓过去要求的是平反，现在要求的是维权。政府也不一样了，政府那个时候要求拨乱反正、改革开放，现在是维稳。中央集权、领导集权的形势不一样了，我们可以很清楚地看到温家宝和吴邦国他们两个意见不一样，他们说的话不一样，这些都是党内的领导结构和30年前非常不一样了。
    这就涉及到虚拟经济和实体经济，中央经济工作提出“要发展实体经济创造财富”，我觉得这个话有问题，他们不承认实体经济和虚拟经济是相关的，诸位赚的钱都不是实体经济，由于中央的这个看法的片面性，中国就变成了一个制造大国，我们是全世界的制造中心，什么衣服、玩具、电子产品在全世界的超级市场都可以看到中国的产品，我们是制造中心，但是我们这个钱挣得很苦啊，人家没有搞制造中心却赚了很多钱，什么原因？他们就是虚拟经济赚的钱，各位做的都是虚拟经济，特别是金融业，我们不懂得金融业是创造财富的，因为金融业就是把数字搞来搞去，这没有财富创造，但是人家金融业赚了好大的钱，他们赚的钱是财富创造吗？当然是，如果不是的话，他们怎么用这些钱买东西啊？财富跟物是两回事，刚才我举的例子已经说明，农民种了100斤小麦，这是劳动生产的小麦，没有错，但是把这些小麦变成面粉，它的价值提高了，重量却减少了，我们要的是价格，不是重量。我再举一个例子，我们知道广东出香蕉，上海出不了香蕉，但是我们上海人也要吃香蕉，所以香蕉在广东吃掉和在上海吃掉是不一样的。同样的香蕉，你拿到上海、拿到北京来吃比在广东吃掉的价值要高。香蕉还是那个香蕉，拿到北京，拿到上海就不一样了，这叫做物尽其用、人尽其才。一个社会怎么发财，怎么创造财富？人尽其才，物尽其用。不光是要有物，更重要的是物要尽其用。换句话说，物可以不尽其用，可以把它用错、用浪费了，经济学研究的是什么？就是研究资源配置，什么意思呢？就是物尽其用，人尽其才。同样的物，我们把它用好了。过去计划经济就知道要生产物，却不知道这个物生产出来怎么用。人也不能够尽其才，我们的知识分子被赶到农村种地，种了十年地，我在农村呆了十年，你怎么能让我尽其才呢？在座的各位没有去种过地，老农种地有长处，你们种地肯定不行。所以财富的创造靠人尽其才、物尽其用。
    那么经营业怎么创造财富？经营业就是钱尽其用。钱可以用好，也可以用坏，看你怎么用，把钱用到最有效的地方去，最需要钱的地方去，你把钱给他用，这个金融业就非常好。你把钱借给那些不太需要的，并且赔钱的项目，你把钱给了他。那个非常赚钱的项目得不到钱，这个金融业就是很糟糕的金融业。利息率就表示一个钱的生产率，所以钱要给谁来用呢？给能出得起高利息的人用，利息越高说明生产钱的能力越高。因此就要发展高利贷，什么道理呢？高利贷，利息的最高，说明能够钱尽其用。你把钱给高利贷的人，钱就发挥作用了。你不给他，给那个低利贷的，你的钱就没尽其用了。所以我说要为高利贷平反。但是我也不赞成利息率很高，因为这确实是一种剥削，你享受了现在的高利贷50%，100万一年就可以拿50万的利息，这个太霸道、太不合理了。尽管他钱尽其用了，但是从另一个角度来看不合理。那怎么解决这个问题呢？解决的办法很简单，为什么利息率高？因为很难借到钱，利息率就高了，很容易借到钱，利息率就上来了，怎么叫做容易借到钱？就是增加供给，任何东西都一样，供给增加了，价格就下来了。为什么高利贷少？愿意放高利贷的人少，政府禁止高利贷，不让它有，因此高利贷很少，要借钱就很困难了。所以解决高利贷的办法是大都放高利贷，
    高利贷就没有了，利息率就上来了。美国为什么没有高利贷？因为大家都在放高利贷。各位都出去放高利贷，高利贷的利息肯定会下来，而且放高利贷也好、在银行拿利息也好，这是财富的创造，这不是财富的转移，不是把别人的钱转移到你这里，你是创造财富的。
    财富是怎么生产出来的？财富就是通过交换生产出来的。中国参加世界贸易组织，这个交换扩大到了全世界。其结果是什么？全世界因为中国参加世贸组织都变富了，什么原因？我给大家说个很简单的道理，全世界有70亿人口，要吃25亿吨粮食。每年还增加1个亿，每年人口差不多增加1个亿。这1个亿的人口生出来之后要吃粮食吧？这个粮食请谁去生产呢？是中国生产？还是由美国、苏联生产？应该在一个生产成本最低的地方生产，各个国家生产成本是不一样的，因为自然条件不一样。你怎么知道什么地方生产成本最低呢？通过贸易就知道了，凡是价格低的地方成本就低。因此价格低的地方粮食应该多生产，出口到成本高的地方去。这就是一个例子，怎么使得全世界的财富增加，降低你的生产成本？怎么才能降低呢？拿粮食作例子，粮食生产成本低的地方多生产。我们做有色金属也一样，中国是有色金属的一个出口大国，如果中国不出口有色金属，当然，我们有进口的，比如铜都是进口的，但稀土是我们大量出口的。如果我们不入口，让那些国家去生产稀土，他们的成本就非常高，中国生产稀土的成本就很低，因此中国生产稀土并出口，它们的价格就下降了，财富就是这样创造出来的。所以中国入世十年，全世界得到中国的好处非常非常地大。刚才我说过，全世界的超市里差不多都能看见中国的产品，他们都享受了很便宜的、质量也不错的中国的产品，买到便宜东西了，那就是财富创造嘛。所以交换创造财富，不是等价交换。柯林斯说的等价交换是错的，等价干吗要交换啊？价格不一样才会交换嘛，因为你的东西贵，我出口给你我就赚钱了，因为我这儿的东西便宜。但是这里涉及到一个汇率的问题，就是你生产的成本要用到汇率，我们人民币的汇率压得很低，看起来我们干什么都是成本低的，因为有大量的出口，人家大量出口有他的好处，就是他们买到了便宜的商品，但是也有一个坏处，他们的消费都是在中国生产，在国内生产得少了，国内的就业就会发生问题，国内的就业非常困难。当前美国跟中国主要的矛盾就是就业的矛盾。
    金融业扩大了收入，但是配置却不公平，因为金融业是用别人的钱来赚钱的。证监会、银监会、保监会都一样，银行用别人的钱来赚钱，我们大家的存款存在银行，他们用大家的钱去赚钱。证监会我们买股票把钱给了企业，他们用我们的钱去赚钱。保监会用客户的钱，因为他们用别人的钱，所以要有监督，要有证监会、银监会、保监会。其它的行业不需要监督，我用自己的钱，你们干吗监督啊？而且金融业用小钱赚大钱，它的利润是非常高的。各位如果买基金就知道了，亏的话都是你的，赚的跟你分。因此就扩大了贫富差距，拿钱赚钱，穷人没有钱，沾不到光，钱多的人就会更多，扩大了贫富差距。华尔街觉得这么赚钱很不公平，但是有没有解决的办法呢？我想不出来什么解决办法。所以这就会产生公平和效益的矛盾。市场能够有效地生产出财富来，但是产生了收入分配的差距。为了实现公平有各种方法，有的是用革命的办法，把有钱的人的钱没收掉，也有收税的办法，还有做慈善的办法，在民间做慈善也是一种方法，但是公平和效益总归是矛盾的。中国的生产能力非常强，全世界第一，为什么？大家都忙着赚钱。如果没有不公平，如果是全国人民吃大锅饭那就没有生产能力。你们信不信？假定从下个月开始，中央政府决定每个人一个月拿三千块，不管你干什么都一样。中国的生产力马上降低，过一年中国就要出大问题。不光中国这样，美国也一样，美国的生产能力很强，你让他们吃大锅饭，他们马上就完蛋，可见公平是不能绝对公平的，绝对公平要出大事儿。我们试验过，特别是让农民吃大锅饭他们就不想干了，他们就怠工了，粮食就产不出来，全国人民都挨饿。后来改成家庭承包包产到户，马上不就解决问题了？好几十年吃不饱，一下子就吃饱了，现在都吃得营养过剩了，肥胖病，这就是改革了吃大锅饭，吃大锅饭是不行的，必须要有差距。我们要承认，差距是合理的，但是太大的差距是不合理的，要缩小差距。但是缩小到什么算好呢？这个事儿很难说，反正是得有差距，不能没有差距。
    革命永远是对的，马克思、恩格斯、查韦斯、卡斯特罗都有大量的追随者，但他们指的是全社会更穷，没有办法使大家变富。大家可能不知道，印度有10亿人口，有2亿“毛派”，走毛泽东路线，这2亿毛派已经几十年了，他们就是穷，所以总是有人支持，有人相信毛泽东，但他们就是穷，几十年解决不了。他们不只是一个政党，他们也有武装的，印度政府派兵去打都打不过。印度的“毛派”是全世界最大的，有2亿人，别的国家只有几千万人口，印度有2亿人，这是不得了的数字啊，他们老是穷，所以老是追求公平，老是摆脱不了。
    刚才我讲过，收入分配要有差距，我们真正的问题是什么？是特权问题。我们的要就业率，只注重收入的分配，不注重权力的分配，很少人关注权力的分配。我们在1919年“五四运动”时提出了民主和科学，1966年联合国提出了人权，人权比民主和科学的口号更重要，没有民权的民主和科学是口碑的。我们把民主看作少数服从多数，如果没有人权，少数服从多数是非常可怕的。，你的生命、财产都没有保障了。有人说你是个反动派，就把你给抓了，给打了，财产给没收了，没有人权。所以说反特权比人权的口号又近了一步。所以我觉得中国的问题是人权的问题，不是收入差距，但问题的根不在于收入分配上，在权力的分配上，在特权上。收入差距可以看得见，特权是看不见的，其实特权是问题的根本。什么叫特权？法律管不住他，他不守法你没办法，各地都有人可以不遵守交通规则，我相信全国各地都有，上海也有，北京是最典型的，我就住在钓鱼台旁边，每天都有特权者来来去去，他一来就交通管制，别人都不能走，就他能走，你凭什么就可以违反交通规则？国家垄断行业金融业、石油，连煤矿都想垄断，财经、通讯，3.3万亿美元的外汇，大家知道，我们在外国有3.3万亿的外汇储备，你们在座的诸位能用这个钱吗？那是中国人的钱，但是你们没法用它。特权的人可以用，我们老百姓不能用，很可悲啊。几千年就是个特权社会，皇帝的特权最多，一品官也有特权，一直到九品芝麻官都有特权，老百姓就没有人权了。解放后没有解决特权的问题，反而加剧了特权。领导人是不受法律制约的，你不要说中央政治局委员，就是一个省长、一个市长都不受法律制裁。我们说“双规”是什么意思？这个领导同志有了问题，让他在规定的时间、地点交代问题。也就是说这个人有了问题，法律不能治他，等到“双规”说这个人有了问题，移交法院审判，这个时候法院起作用了，在此之前法院是不起作用的。所以你只要当上共产党的领导干部，你就进了保险箱了，检察院不能起诉你，要“双规”之后才能起诉你，你只要不被“双规”，在保险箱里呆着就没事。所以解决人权不平等才是当务之急。
    前面我讲过，粮食也好、能源也好，水也好，都没有危机，只要有市场，关键在于市场。所谓的市场就是价格是自由的、是浮动的，供不应求会涨价，涨价以后供比增加了，需求减少了，就不会供不应求了。可能能源价格很贵，1桶石油100多美元，但这是因为缺才贵，如果东西很缺又不贵，被人随便用，那就很糟糕了。所以一个市场的好处就是能够把稀缺性通过价格告诉全社会，现在什么东西缺，价格很高，大家省着点儿用，这正好就是一个市场的功能。所以所谓的粮食危机、石油危机就是价格贵了，价格贵是应该的嘛，他们东西缺了，当然应该贵了。真正的危机是金融危机，它破坏了市场，一旦市场停止工作，危机就真的要发生了。
    那么我们说中国明年的情况是怎样的？我觉得最大的风险还是在于房地产，房地产的风险非常非常大。全国各个大中城市空房都非常多，我看上海的空房也不少。空房多就是危险，这些房子并不是真正地被需要，空在那儿了，不住人了，它们是用来投机的。大家知道，投机赚钱是真正财富的创造，但是变成泡沫就不一样了，泡沫不是财富创造，它具有极大的破坏性的风险。
    最后我谈谈中国的未来，我们需要的是什么？经济上进一步私有化，中国改革成功首先不是公有制，而是私有化。我们从百分之百的公有制，现在有一半多的私有制，要使中国经济继续发展还要进一步地私有化。全世界没有一个国家靠着公有制能够成功的，成功的国家都是私有制，中国不可能例外，中国还是要靠私有制来成功。当然，私有制不等于就没有公有的企业，公有企业是可以有一些，但是很少。像美国就干脆没有，美国没有公有企业的，他们最大的公有企业就是邮政局，美国邮政局是公有的，但是美国的邮政局是很糟糕的，美国的老百姓非常反感，想了很多办法，到现在还没有解决问题，还是公有的。其它的美国国防、武器生产都是私有的，我们认为也是不可想象的，美国关犯人的监狱都是私有化的，美国有50个州，有33个州的监狱都是私有化的，监狱包给一个人去干，伙食、卫生、安全政府都不管的，政府给你钱，给它外包了。美国是最典型的，法国和新加坡有很多的国有企业，但肯定是以私有企业为主，不是以公有制为主。要改善政府对企业的服务，从管理型变成服务型，要取消各种价格的控制，取消限购，不能有限购，人民币要国际化，要符合WTO的要求，进一步开放，在政治上要还政于民，让人民的权利得到保障，严格尊重人权，取消特权，保护对外开放，流入世界大潮。这就是我今天的发言，谢谢大家！
    （本文是作者在“中国有色金属峰会暨上海有色网2011年会”上的讲话整理稿。）
Tags：茅于轼,我们真正的问题是特权问题  
责任编辑：admin
上一篇文章： 温家宝：中国农业和农村的发展道路
下一篇文章： 成思危：2012，我们该悲观吗？
相关文章列表
茅于轼：推广小额贷款的若干问题
茅于轼：人权与中国经济
茅于轼：制度转轨中的人权
茅于轼：国富国穷：制度和中国的经济改革
茅于轼：中国经济不必非走美国路
请文明参与讨论，禁止漫骂攻击。
昵称：（注册  登录）
[ 查看全部 ]
网友评论
    没有任何评论