# 十_孔融和祢衡，在当时都以才知名，在后世又都因为与曹操有关而...

孔融与祢衡：文化的垢甲

十

孔融和祢衡，在当时都以才知名，在后世又都因为与曹操有关而更为知名。实际上，他俩人可能有文才，但也算不得一流，“建安七子”，除了王粲，都算不得当时一流。当时一流，仍以三曹为先，何况祢衡连“建安七子”也比不上。而除了所谓文才，除了能引经据典，他们很难说还有别的什么才。连同情孔融的《后汉书》也说他“才疏意广”，以至于“迄无成功”。“志大才疏”的成语，就来自孔融。

他们都受过良好的教育。那时代的教育，没有我们今天的科学、技术等等，只是古代的文化典籍的研读，所以，与我们今天的大学毕业生甚至硕士博士生往往有技术没文化正相反，他们虽然没技术没职能，却是有文化的。也正是这一点，让他们生前身后，都享受到了人们对文化人的那种尊敬。但问题是，有了文化，只能说明你有了相应的素质，而并不能由此直接得到报答，正如我们今天不能拿着一张毕业证书直接向公司要薪酬，而是要通过工作一样。孔融和祢衡是有文化，但那又怎样？他们利用他们的文化素质为社会、为民生做出贡献了吗？他们对他们的那个时代有所供奉吗？没有。他们不但不是建设者，反而是“搅局者”。他们不论是非曲直，不论黑白美丑，一律用他们的文化优势予以嘲弄。较高的文化素质，对于他们，不是他们服务社会的资格和能力，甚至也不是他们自我修养的基础，反而成为他们藐视众生、唐突价值、颠倒人伦的资本。他们是有文化的人，可他们是文化的垢甲，是文化的污斑，是文化的遗传变异，是文化的堕落。

他们的成名，有特定的时代背景。党锢之后的“婞直”风气，是他们名声生长的大土壤。汉末的“婞直”之风，是一种道德的原教旨主义，在这样的主义之下，越是怪诞狂放，虐戾残忍，冷漠傲慢，越是被人视为不同寻常，越是受到尊敬。何况孔融和祢衡，还具有明显的临床心理问题。古斯塔夫·荣格就曾经提到过，很多在今天被看成精神病患者的人，在过去时代，反而能得到特殊的礼遇，因为他们病态的精神状态，被视为了不同寻常。精神病理论与临床经验的欠缺，使他们不仅得以逃出精神病院，而且跻身受人尊敬的人物之列。

而他们死后，名声就更大了。正如我们一开始就说到的，孔融是中国历史上的大名人，妇孺皆知的大名人。但非常有意思的是，人们却不知道他都干了些什么。他不是思想家、政治家、军事家、经济学家、科学家，最多勉强算个“文学家”。说他勉强，不仅因为他的文学实绩实在有限，数量和质量都极少极低，他被曹丕列入“七子”，就不伦不类：他不仅年龄上比其他六人中最大的阮瑀还大十三岁（陈琳生年不可考除外），比曹操还大两岁。就趣味上说，他也属于旧时代的遗老，而不是新时代的才俊。但问题是，假如他不忝列“七子”之间，凭他那点文学创作，在中国文学史上，末流作家也算不上，完全是一个被人遗忘的角色。

那么，他之出名，完全是因为他的道德：除了正面的道德建树——让梨（他就让出一个梨子啊！得到的却那么多！这真是历史上最天价的梨子了），还有反面的道德批判：几乎全是冲着曹操的。由于曹操在中国的道德唾液之河里翻了船，成了中国历史上最大的“道德靶子”，凡是反对曹操的，也都有了“道德英雄”的加冕。孔融的名片上，一无所有，但他的名字前，有个限定词：道德的孔融。或者在名字后，有一行说明：反对过曹操。这就够了。

但若要说孔融是一个以道自任的人，一个不苟言笑、道貌岸然的人，那又错了。孔融只是凭着自己的性子来。他不是一个道学家，后世的道学家也骂人，还骂得更多.后世的道学家也做出种种道德举动，远胜过一梨子，但人们记不住他们，他们缺少人性。和道学家相比，孔融还是有人性的，虽然可能是病态的，疯癫的，但那也是人性，所以，和道学家相比，他还是可爱的。当然，任何人和道学家相比，都是可爱的。所以，这不能说明问题。

但即使以地地道道的传统道德来看，还有一个“不道德的孔融”。他的败德的言论更惊世骇俗，说父亲是为满足情欲而生子，母亲只是孩子的寄身之瓶，一旦分离，则二者了不相关，这都与特重孝道的传统文化大为冲突，与他的二十世祖孔子的思想大为冲突。孔融确是不知道什么人是值得尊敬的，什么价值是值得维护的，在价值体系的瓷器店里，他醉了酒，发了疯，一路的撞过去，踏过去，听那一连串的破碎声，他快意非凡。他只是任性地挥霍完了自己的一生。这个攻击性特强的家伙，几乎是见谁灭谁。偏偏遭他毒手的人里，有曹操这样的“道德靶子”，他就一下子成了道德英雄。

但非常有意思的是，当我们的老师在幼儿园里跟孩子讲“孔融让梨”时，他们讲不讲孔融的上述败德言论呢？当然不会。为什么呢？

因为：

第一，老师们不知道孔融还有这样的言论.

第二，知道了，也不会讲。长期不讲，也就不知道了。

遗忘与记忆，是一种道德选择。

让了一个梨，骂了一个曹，丢了一条命，孔融出了名，祢衡出了名。曹操被骂到现在，孔融、祢衡被表扬到现在。曹操也好，孔融也好，祢衡也好，他们都是玩偶。而那背后的玩偶之手，就是：道德。