# “真是漫长的五分钟。”粗犷的声音。_一个灰皮肤的肌肉战士，一...

竞技场上，零零散散堆满了不规则形状的岩石。

“真是漫长的五分钟。”粗犷的声音。

一个灰皮肤的肌肉战士，一身精赤地站在竞技场中间，浑身发烫。

高大，如此含糊敷衍的两个字，是所有人对他的第一印象。

把货车轮胎烧熔、再加以强力压缩、硬塞进巨大的人体骨架里，就会变成眼前这副模样。那种极不真实的肌肉，那种可以把大象过肩摔的身材，大概也可以拦下以时速一百五十公里行驶的大货车吧？如果不是有张活生生的人脸，真像是尊魔神石像。

不过，他还是没有名字。

打赢了这一场，凯因斯才会给他。

打不赢的话，就会跟躺在地上的第三类人类尸骸一样，只是实验的报废品。

——三十六个报废品。

“编号9527，报上你的强化。”凯因斯依旧没有抬头，啜了一口花茶。

“后天基因手术后第三种人类，三十五岁，超肌肉强化，内核子动能。”

肌肉强化的第三种人类战士不少，配备内核子动能的也有十几个，但是都已经倒在地上，毕竟内核子动能往往会使身体负荷过重，不必敌人动手，就直接从内部溶解战士的内脏。

而这一个……

“9527，过去是干什么吃的？”凯因斯兀自翻着漫画。

“职业摔角手，两座WWF跟三座WCW冠军。”肌肉战士昂首。

冠军？

凯因斯稍微抬起头，瞥了编号9527一眼。

没错，那轮廓他有印象，三年前可是在摔角台上叱咤风云的狠角色。若不是一场交通意外夺走了他在擂台上正值璀璨的生命，他也不可能在Z组织的基因改造同意书签下名字。

当然了，关于那场可怕的交通意外……

“冠军，你能打赢蜘蛛人吗？”凯因斯专注在漫画最后一页。

“我从来不看漫画。”肌肉战士钢铁般的声音。

凯因斯笑了出来，合上漫画。

“好，我演给你看。”

注⑦关于M晶片的开发过程，请见小说《红线》，不过这次不是宫本喜四朗写的了，还请宫本喜四郎的粉丝见谅。请用google查询关键字九把刀！

【6.】

倒数结束。

十万人份的脑波同步完成，十万条无形的微弱意识穿越大气层，汇聚到数百颗位于亚洲地区上空的通讯卫星上，卫星里不为人知的M晶片转录装置早已准备就绪，立刻开启巨大的脑波频道。

一股任人宰割的超级意识从地球轨道上行抵深邃的大海。

环状金属头顶红光乍现，用肉眼就能看出有股红色波动在灌送凯因斯的脑部。

“别让我失望。”

凯因斯吹了吹草花茶上的热气，翘着脚，将漫画丢在地上。

竞技场中央，肌肉战士的脑袋一阵要命的刻痛。

不同于电影中常见的虚拟实境训练，肌肉战士并未看见自己置身于奇异的场景，他仍在眼睛原本所见的巨大竞技场，竞技场中依然布满大小不一的岩块，大的像座小山，小的也得几只手环抱。

只是，岩缝中的快掌却没有浪费半秒，在身体失去平衡的瞬间网往那快影抓去。

掌落空，只抓到一团粘稠的蛋白质。

“这是什么？”肌肉战士错愕，随即发觉自己的身体被快速“抽”向跌倒的反方向，凌空飞了起来。

原来是一道蜘蛛丝粘着肌肉战士的右手臂，甩着肌肉战士狠狠砸向前方的岩块，而操纵蜘蛛丝的那道红蓝快影，正是美国知名英雄漫画里的蜘蛛人！

肌肉战士被甩在半空中，蜘蛛人撤掉了手腕上的稠丝，让惯性的力量解决肌肉战士。但就在肌肉战士即将撞上岩块之际，他将全身肌肉刻意松弛，用假摔的技巧让自己像块口香糖般“啪嗒”一声重重砸在岩块上。

“唔……”肌肉战士还没站稳，就看见一块桌子大小的岩板朝自己的脸飞来。

岩板的末端，拖着两条坚韧的蜘蛛丝。

如果侧身躲开，任由岩板撞在身后的岩块上，将有大量的岩石像手榴弹般杀伤自己。于是肌肉男硬是伸手，将可以切断大象粗厚脖子的岩板给接住。

“还给你！”肌肉战士反手朝跃在半空的蜘蛛人掷去。

蜘蛛人的动作何其敏捷，单脚才在飞来的岩板上籍力一蹬，双手在半空中咻咻喷出粘稠的蜘蛛丝。

肌肉战士快速在地上打滚，避开了蜘蛛丝的喷射攻击，却在抬起头的瞬间被蜘蛛人一脚踢中下颚。力道之重，差点没把肌肉战士的头给踢飞。

这一击损失惨重，肌肉战士甚至没能来得及伸手想抓，左脚就被粘上了蜘蛛丝，忽地头上脚下给高高吊在半空。

“混帐！”肌肉战士曲起身子，伸掌扯掉缠在脚踝上的蜘蛛丝瞬间，觉被一块炮弹般的岩石直接命中身躯，惨然跌在地上。

这巨岩林立的竞技场，正好是弹簧般的蜘蛛人最能发挥的战斗空间。

——还没结束。

甫坠地，肌肉战士憋住一口浊气，就以双臂护身的姿态半蹲，双眼扫视四方。他明白自己连呼吸的时间都没有，只要一个不留神，随时都会被漫画里的超级英雄给KO。

果然，这次是两块板凳大小的岩石从左右向肌肉战士飞来。

没有硬碰硬的拳石相撞，肌肉战士左右双掌往旁一抓，用强大的腕力将来袭的岩块给拨掉，眼睛完全没有阖上半刻。

而蜘蛛人在哪？连个鬼影都没看见！

碰！

肌肉战士的后头遭到从后飞袭的蜘蛛人一踢，但肌肉战士早已全身绷紧，脚步完全没有撼动，左掌反手就是一抓。

……又抓了个空，令人憎恨的蜘蛛丝却再度缠上了肌肉战士的左手腕，蜘蛛丝上传来一股往上拔升的力道，自然又是蜘蛛人想将肌肉战士拔到半空痛宰了。

同样的策略不能再奏效，肌肉战士的双脚硬是踩在地上，左掌死命抓着腕上的粘稠蜘蛛丝，右手按着左肩，用过肩摔的姿势试图将吊起蜘蛛丝的蜘蛛人反摔在地。

但？

蜘蛛丝突然断裂，肌肉战士因为过肩摔的超大惯性，自己重重摔在地上。

再度得逞，蜘蛛人如风一般吹进狭窄的岩缝里，嘲笑般留下“呀呼”的胜利啸声。肌肉战士怫然站起，迎接他的，又是不知从哪里跑出来的四块岩弹。

“找出你！”肌肉战士大喝，用更快的速度拨掉来袭的岩弹。

起心动念，一股源源不绝的强能自体内的微型核子反应装置爆发，肌肉战士悍然抱住一块与自己等高的大岩块，两个激烈的扭身，便将巨岩朝空中掷去。

那岩块至少也有半吨之重，此刻却被扔上超过五层楼之高。

若非亲眼所见，绝难想象这个世界上竟有如斯怪力！

“不错的策略。”凯因斯颇有兴味的看着飞到半空中的大岩块，说：“比那笨不拉叽的灰兽……”

以肉眼无法看清楚的速度，肌肉战士用比篮球明星还要粗长两倍的手掌，又抓起一块篮球大小的岩块，掷铁饼般射向刚刚丢到半空中、即将落下的大岩块。

后发先至，夹带超强力道的岩弹命中大岩块的心脏，将大岩块爆裂成碎！

高速旋转的数百碎片朝四面八方喷去，每一道看似死角的岩缝都无法幸免，肌肉战士自己也被岩石割伤，原本躲在肌肉战士身后准备偷袭的蜘蛛人，也同时遭到岩弹碎片扫射命中，踉跄落地。

“逮到你了！”

肌肉战士豹子般冲向跌坐在地的蜘蛛人，在距离三公尺的时候猛然压低身子，双手打开，瞬间以更快两倍的速度接近蜘蛛人。

“不，是逮到你了。”凯因斯微笑。

蜘蛛人从手中喷出大量的蜘蛛丝，在接触的瞬间将肌肉战士的脸整个捂住，封住肌肉战士的口鼻——靠着这一招、配合接踵而至的连续击打，蜘蛛人可是窒息了好几个胸有成竹的第三种人类战士。

牢牢抱住。

无论如何，肌肉战士终究还是抱住了来不及躲开的蜘蛛人。

“……”蜘蛛人奋力架开，却是挣脱不能。

对肌肉战士来说，这场小孩子打架到了这个阶段，已经完全没有看头。

“！”无法可想的蜘蛛人，猛力对肌肉战士来上一个头锤。

肌肉战士不闪不避，任由蜘蛛人像一枚坏掉的陀螺在他巨钳般双臂中哑转。

肌肉战士力大，但蜘蛛人也不只是神出鬼没兼职喷丝而已，他的肌肉力量丝毫不能小觑，肌肉战士想要箍紧他，就得付出极大的体力代价——这意味着大量又剧烈的耗氧，如果肌肉战士肺里的氧气用完，即使是什么鬼的改造基因，仍旧是照挂不误。

“这是一场肺活量倒数计时的较量吗？”

正当凯因斯这么注解时，肌肉战士胸口气球般鼓起，忽然一声闷响，黏封在口鼻上的蛋白质丝液竟给吹破了一个大洞。

“哦？”凯因斯嘴角微扬。

肌肉战士灰色的手臂上青筋就像镭射蚀刻、越来越清晰，而蜘蛛人肺里的空气，倒是给压得一干二净，两只眼睛呆呆地看着晕眩的天空。

“就这样把你压坏，实在不能一解我的烦闷。”肌肉战士在蜘蛛人的耳边说到：“接下来这一招能挺住的话，我就放你一马。”

语毕，蜘蛛人的双脚离开了地球表面。

“必杀——”

肌肉战士用倒栽葱的铁板桥姿势，将蜘蛛人仰天抱倒了一圈。

“十吨摔。”

竞技场中央发出可怕的巨响。

不必读秒。

大英雄蜘蛛人从腰杆中间折成了两叠，一动也不动了。

凯因斯的手杵着下巴，将已经冷掉的花茶倒在地上。

幻象解除，肌肉战士脸上的粘液瞬间无影无踪。

“9527，有没有座右铭？”凯因斯。

肌肉战士摇摇头。

“暴力就是美——从今天开始就是你的座右铭。”凯因斯顿了顿，满意地看着眼前的超级基因兵器，宣布：“至于你的名字，就用希腊神话里的大力士赫库力斯，怎么样？”

肌肉战士右拳放在额头前，感激地接受了这个荣耀的名字。

“还有力气吗？”凯因斯抽出另外一本漫画。

“多的是。”赫库力斯列开嘴。

凯因斯也笑了。

“那么，跟绿巨人打一场吧。”

【7.】

白氏一族天生变异的大脑，可以用极大的精神能量制造出特殊的“幻觉场”杀死大量的敌人。比起大多数的兵器，不论是毒气弹、病毒弹、氩弹、或甚至核弹，“幻觉场”这种精神兵器的使用弹性与高度发展性更值得期待。

而且，绝对更环保——在杀死数以百万计的敌人后，空气还是干干净净，水还是可以喝，行道树在空荡荡的马路旁快乐地进行光和作用，路边的野猫野狗照样翻它的垃圾桶，房屋与工厂没有丝毫损坏，重大设施轻轻松松收为己用。

副作用，零。

拜全球通讯系统的高度整合与普及，与M晶片的诞生，Z组织利用M脑波机创造出来的科学成就，正以惊人得速度追上白氏的大脑。如果十万人份的脑波可以制造出蜘蛛人跟绿巨人，一百万人份的脑波就可以创造出哥吉拉那种等级的巨兽，如果是一亿人份的脑波，理论上，应该可以使十万人同时看见月球大陨石撞击地球表面的壮观画面吧……

一般人只要使用一分钟的M脑波机就非常费力，三分钟非得累瘫不可，若是勉强支撑到五分钟，使用者很可能被自己制造出来的幻觉反噬，好一点的当场吓死，运气差点的变成精神病了。

比起我们这些容易死、容易疯的凡夫俗子，凯因斯克就乐在其中了，这一次他足足玩坏了四十四个第三种人类战士才离开那个可怕的位置。

比起平常，今天的凯因斯已非常节制。

理由只有一个，新的战利品已快递到他的桌上。

脖子上挂着一条湿透的毛巾，凯因斯走到战利品旁仔细打量，只接拿了起来，左看右看，伸出手指到处弹弹，不晓得在确认什么，还是单纯地把玩。

鬼杀佛。

牙丸千军的人头。

“身体呢？”

凯因斯的食指往上撬开了牙丸千军的眼皮，露出一层白膜的眼珠。

“在战斗中被弟兄们揍得支离破碎，勉强搜集的残骸都被送去化验保存了。”一个站的笔直的第三种人类战士，鼓起胸膛说道。

“总共折损了多少人？历时多久？”

“九十二人，花了一百四十二秒，差一点就对付不了这老头。”历劫归来的属下心有余悸地报告：“此外活着回来的八个人里，有两个在基因手术中重伤不治，所以总共是损失九十四个，生还六人。”

“九十四个最佳激化的‘斩铁’啊……”凯因斯皱眉。

“斩铁”命格虽然有两百五十年的能量修为，在命格的位置上属于中级，但使用的方式一点都不复杂，也没什么特殊条件制约，差不多就是单纯强化宿主的精神与肉体，所以一百名斩铁突袭队在作战时发挥命格的威力，绝对没有问题。

既是扣掉百分之二的品质误差，也有九十八个斩铁战士啊！

“牙丸千军没有帮手吧？”

“幸好只他一人。”

“……”

凯因斯原本以为只要六十个就能解决掉牙丸千军，之所以多派了四十个，只是想获得压倒性的胜利，并防止东京十一豺中途插手、横生意外罢了，当然如果牙丸千军的衰老超过预期，这一百名斩铁战士能活捉牙丸千军回来，自然更好。

……没想到，竟然只是刚刚好险胜而已。

“真枪实弹的对决，果然不能用数学平衡式随意敷衍。”凯因斯拍拍牙丸千军伤痕累累的头颅：“老家伙，你果然不愧是在乐眠七棺之上的超级战士。”

“对战的资讯已经被一百台微型摄影机全程拍摄下来，现在正输入超级电脑里进行模拟分析。”属下：“例行的影片剪辑已经开始，大概还需要十六个小时，电影就可以制作完成。”

“很好，那我就等着看电影吧。”凯因斯提着牙丸千军的皱巴巴的脑袋，大眼瞪死眼近看，又说：“包括你，排个时间让活着回来的六个人对我报告，或者，干脆安排下礼拜的M脑波虚拟实战……你也想要像样一点的名字吧？”

“是！”属下精神一振。

多少有点英雄惜英雄的感伤，凯因斯真的有点遗憾。如果能让自己的“想象力”跟牙丸千军狠狠对战一局的话，那该是多么热血激昂的场面啊，说不定号称鬼杀佛的牙丸千军能够击溃他所有的想象？或者，自己的想象竟能制造出足以杀死牙丸千军的幻境？

无论如何，除去了这张千锤百炼的老脸，未来就又朝Z组织……

不，朝自己更进一步。

一念及此，有件事也差不多可以做了。

凯因斯按下桌面的通话键。

嘟嘟……嘟嘟……嘟嘟……嘟嘟……

“长官，有何吩咐？”电话那头很快就有了声音。

“准备好了的话，随时都可以动手。”说完，凯因斯取消通话。

是的，随时可以动手了。

对于怎么处理牙丸千军的人头，莫道夫全权授权给凯因斯。

是要寄给牙丸无道，恭贺他终于成为牙丸氏权力位阶最高的领导人吗？

还是要寄给牙丸阿不思，激怒这个实力高深莫测的女怪物，诱使她开启战争？

还是要寄到联合国的秘警总部，让全世界的秘警摸不着头绪谁干的好事？

还是什么都不做，就只是锁在保险柜里，让牙丸千军的死成为永远的谜，在各方势力中蔓延成危险的猜忌？

诸如此类，做与不做，牙丸千军这颗臭死人头，多的是政治性的残余价值。不过，这些都是平凡人的想像。

轻轻抛着牙丸千军的死人头，凯因斯脚步轻盈地走进通往研究室大楼的长廊，脑中推演着美国国会强势通过“公民疫苗法”之后的局势发展。

首先，美国国会分为中医药和参议院，在为数四百三十五名众议员里，有一百零四众议员根本就是Z组织的成员，其他暗中接受Z组织金援的人数也有两百八十四名。在为数一百名的参议员里，过六成与Z组织交好、或根本就是Z组织的坚贞拥护者。各部会首长也不是问题，Z组织拥有的，多的是足以操纵人心的命格药水。

从政治层面来看，通过法案不是问题。

但如果让那些示威抗议的民众心服口服，就必须再制造几场莫名其妙的灾难，例如让华盛顿特区充满危险的病菌、或是在旧金山与纽约的市中心炸掉几栋吸血鬼经营的企业大楼，如果要证据，拿出像“吸血鬼袭击席格玛”那样的假证据Z组织最擅长了，要多少，有多少。

人类最擅长的，就是恐惧。

播下一颗种子，往往可以收割一座山的恐惧。

“这个时候，谁挺身而出，谁就是温暖宽厚的老大哥了。”凯因斯通过研究室大楼里层层高科技的检验，最后用最原始的扫描掌纹的方式、打开了了最后一道、通往最大研究资料库的房间门。

登。

研究资料库有由十多台墙一般的电脑堆砌而成，Z组织自创立以来所有的研究成果都在此间，可说是整个Z-Base的心脏。

还有一张桌子。

桌子边，一个老人坐在七台电脑萤幕中间，手中拿着一叠刚刚列印出来的研究报告，电脑萤幕上的研究数据一直在变。老人的嘴巴始终没有闭上，一直在喃喃覆咏着研究数据，推敲背后隐含的意义，一下子抬头在左边第二台的电脑萤幕上挪动的曲线，一下子快速在右边第一台电脑萤幕上、用饱满皱纹的手指搜寻具争议的数据。

那模样，就好像要把所有的资料都分门别类填进自己的脑袋似的。

凯因斯将牙丸千军的头发绑在一架吊灯上，让这颗价值连城的死人头是研究室暂时的摆设，然后重新煮了壶花草茶，浅浅倒了两杯。凯因斯这些动作至少有十五分钟之久，老人却没发现研究资料室多了一个人。

凯因斯微笑，他就知道这个地方很适合老人。

“休息一下吧。”凯因斯将一杯热茶放在老人面前。

老人抬起头，透过压满指纹的眼镜看着眼前朝气蓬勃的年轻人。

没有说话。

老人不晓得该说些什么，因为他强忍住的第一句话，竟是感谢！

“欢迎来到比席格玛更先进二十年的研究基地。”

凯因斯微微举起手中的热茶，示意到：“无上的贵宾，杜克博士。”

〖拖泥带水

命格：集体格

存活：两百年

征兆：你的周遭，尽是一些被你拖累人生速度的朋友。期中考只要你坐在教室中央，至少会影响一半人写考卷跟猜题的速度。你养的蚕硬是比别人的多花一倍的时间结茧。你种的绿豆，往往来不及发芽就被水泡烂。长大后在高速公路开车，妈的，“路队长”就是在说你！

特质：可怕的集体格，让你在关键时刻拖住敌人的手脚，去也会波及周遭伙伴的战斗。在你实力不足的时候，竟能使敌人产生“好渴啊，不如大家一起去喝个茶吧”这样的倦懒想法，强势延缓你被干掉的时间，为远在天边的同伴争取时间！

进化：原封不动〗

【8.】

对付猎命师，最好有把握一次就把他们杀掉。

否则过几天后，他们飬养的特殊能力将使他们完好无缺的地站在你面前，变得更加刁钻，更难对付。

变得，更强。

全身贴着OK绷，乌拉拉吹着奇异的口哨，张开手掌虚抓空气。

口哨的声阶就像是彼此断裂、零零落落挂在五线谱上的铁钉，听起来很不自然，却又说不出是哪里不对劲，若努力追着音阶听，竟会使呼吸不由自主的错乱，胸口闷塞。

绅士从半空中轻轻跳下，正好落在乌拉拉的脑袋上。

“……”神谷拍手，惊喜不已。

兵五常的脸色为之一变。

热闹非凡的道顿堀，大家一起盘腿坐在椅子上，吃着关西有名的大阪烧。

所谓的大家，竟是乌拉拉、神谷、兵五常，与阚香愁。

“原来幻猫咒就是这样使的啊！”乌拉拉赞不绝口，看着绅士错愕的脸。

“瞄？”绅士搞不清楚，自己刚刚究竟是跑进了哪里，又怎么会凭空出现。

“哈哈，下一次我会好好接住你的。”乌拉拉摸摸头上的绅士。

兵五常愣愣的看着这一切，这未免也太不公平。

十分钟前再等服务生过来点菜的时候，无聊的乌拉拉提议与兵五常比赛腕力，两人约定乌拉拉只要撑过三十秒还不输，兵五常就得教乌拉拉唱幻猫咒的歌诀，而且以教十次为限。

身为十一节精钢棍的棍法家，兵五常非常自豪自己的腕力，但看起来吊儿郎当的乌拉拉却还是勉力支撑了三十三秒才投降，这已经让兵五常有点不爽.有，兵五常的约定只教十次幻猫咒歌诀，其实也不安好心，因为自己可是花了整整一个礼拜才学好拗口的幻猫咒，即使是现在，偶尔还是会唱漏了音。

但乌拉拉竟然只学到第六遍，就已经将幻猫咒记得分毫不差，唱的精准无比。

“逃犯，其实之前你爸爸就偷偷教过了吧？”兵五常抓着胸口，竟非常难受。

“哪可能，我爸什么都不管我，更不可能教我任何东西。”

“胡扯！哪有这种事情！”兵五常反映很激烈。

“比扯铃还扯吧？”乌拉拉用小叉子轻轻截起大阪烧黑黑的边：“秘密就在于平时多听各式各样的饶舌歌，没事就跟着唱，久了啊，包你什么怪歌都粘在舌头上。”

兵五常不信，转头看着阚香愁：“阚香愁，你花了多久学会幻猫诀？”

“大概一个多小时吧？”阚香愁翻着铁板上的热饼，露出嘴馋的表情。

兵五常大受打击，整个人瞬间石化，那模样逗得神谷发笑。

这一笑，让兵五常脑中一片空白。

“……每个人，都有不擅长的事。”兵五常低头看着冒着香香蒸汽的铁板，不敢抬头，深怕神谷发现他已经脸红。

大功告成，乌拉拉铲起已经香气四溢的大阪烧，快速将它分做四大块，每个人都很期待的看着眼前铁板上的大阪烧，拿起筷子跃跃欲试。

“神谷，喝过啤酒么？”乌拉拉眨眨眼睛，神谷急忙挥挥手，乌拉拉喜上眉梢，转头大声喊到：“服务生，来点啤酒——冰的啤酒！要超级冰！”

“冰啤酒好！来一打！”兵五常情不自禁拍桌，随即像是想起了什么愣了一下，低头不发一语，暗暗恼怒自己为什么要跟大通缉犯一齐喝酒。

门庭若市的食店共有12张大桌子，跟一台悬吊在柱子上的液晶电视，不知道是谁打开了电视，画面里播着今天下午日本首相在国会大厦前，发表号称本实际最重要的一场演说。

“针对连日的东亚国际情势不安，对内，为了扞卫国土完整与国家主权，对外，协助国际社会对抗恐怖主义更是日本无可回避的责任，因此，日本有必要着手修改宪法第九条，⑧为此国会特别提出临时修宪动议……”镁光灯此起彼伏，打在日本首相严肃的表情上。

最近的新闻就像一场荒腔走板的连续剧，首先先是美国副总统乘坐的飞机被恐怖分子击落：再来是横滨军港第七舰队遭遇卡通般的全军覆没，再来就是诡异到极点的“公民疫苗法”.现在，轮到日本毁弃绝不对外发动战争的宪法承诺。

若要勉强定义这部电视剧，大概可以分类为粗制滥造的恐怖片。唯一精彩的一点。就是没有人知道结局：最悲惨的一点，莫过于群众该打电话到哪里抗议，阻止这场闹剧剧继续演下去。

“白痴新闻，没有人发觉这个世界面临了大麻烦吗？”兵五常看着电视，鼻孔喷气，桌上的冰啤酒瞬间被他干掉四瓶。

“这么严重啊，或许我们该去调查一下？”乌拉拉为大家倒啤酒。

“太累了，干嘛把自己弄得这么累啊……”阚香愁的身体斜斜的靠在墙上，慵懒的拿起酒杯，要喝不喝的啜了一口。

东西跟快就吃完，乌拉拉又叫来服务生指着菜单乱点一通，铁板上立刻又堆满了各种黏稠的烤饼食材，反正只要这个世界上还存在着“彩票”跟“跑马”跟“刮刮乐”，“领钱”这种动作对猎命师来说不过就像去饮水机喝水一样。

第一次喝啤酒的神谷心情很好，脸上微红，原本害羞的她仗着微有酒意，跟三个男人人轮流敲了敲酒杯，三个男人都很够意思的一饮而尽。

“敬神谷——拦下宫本武藏双刀的女孩！”乌拉拉哈哈大笑。

很快，大家的酒杯空了又满。

注⑧一九四七年五月开始实行的新的宪法共计十一章一百零三条，其中第二章也就是第九条对“放弃战争”做了如下陈述：“日本国民真诚地祈求以正义和秩序为基础的国际和平，作为解决国际争端的手段永远放弃国权发动的战争、武力威胁或武力行使。为了实现现前款的目的，不保持陆海空军及其他战争力量，不承认国家的交战权”——战后日本政府所确立以‘专守防卫’、不行使‘集体自卫权’和‘非核三原则’为核心的内容的防卫基本原则，皆是立基于日本宪法第九条。（资料参考维基百科）

【9.】

人类真是一种奇妙的生物。

这几天要不是中间卡了个拼命照料大家的神谷，待得乌拉拉身体恢复了大概，兵五常就会找乌拉拉一决生死。

现在时间拖久了，大家也一起轮流使用“天衣无缝”疗伤，一起吃了不计其数的饭，突然要开口说要赌命对干，反而不大好意思。

离奇的是，有着大逃犯之名的乌拉拉竟也不急着逃。反而每天若无其事的调养着身体，看漫画。兵五常只好不上不下的僵在那边。

与其说兵五常是在监视乌拉拉，不如说他是一条无奈的跟屁虫。

刚刚提起了宫本武藏，又让兵五常想起了不愉快的回忆。夹起大阪烧上的一块干贝放进嘴里，再喝一大口冰啤酒，兵五常突然瞪着乌拉拉，打了个酒嗝呛道：“喂！逃犯，那天晚上你真的以为，凭你也可以打赢宫本武藏？”

乌拉拉夹着小菜，与哥哥之间的回忆再度浮现。

“或许，他是无敌的。”乌拉拉坦白说。

“既然知道，为什么还敢挑战？”兵五常咄咄逼人。

“因为我不怕失败。”乌拉拉微笑。

此话一出，兵五常愣住，阚香愁哈哈大笑。

“不怕失败？说的倒轻松，我这辈子还从没见过输掉决斗还跪地求饶的——英、雄！”兵五常用力反驳的时候，眼睛不由自主回避了神谷的视线。

“我不怕失败，但我怕死啊。”乌拉拉举起酒杯，爽朗大笑：“比起早死的英雄，弹吉它更适合我啊。”

神谷也跟着笑。

无论如何都不想死的意念，因恐惧丧失语言能力的神谷再清楚不过。

为了“英雄”二字，一味抛弃生命，想起来其实是非常可怕的事情。

只有真正懂得珍惜生命，愿意求饶，庆幸苟延残揣的人，才能给人温暖。

“说得好！敬怕死！”只见阚香愁罕见的举起酒杯，与乌拉拉干了一杯。

看到这一幕，兵五常再也按耐不住。

此时不提，更待何时！

“说到这里。”兵五常重重放下酒杯。

气氛一变，肃杀之气毫不掩饰的从兵五常的眼睛中流曳而出。

兵五常严肃的瞪着乌拉拉，说：“大逃犯，别以为你真跟我们交上了朋友，现在我俩身上的伤势都好得差不多，这顿饭后，你我再对一杯酒，就直接在这里开打！”

神谷一惊，却见乌拉拉嬉皮笑脸，说道：“傻瓜，真动起手来，我当然不是你们的对手啦，想干掉我机会多的是，就当我被你们抓到啦。反正大长老不都说了吗？可以先抓我回去反省，然后你们再去杀我哥哥——反正我是不担心他啦！”

“……”兵五常咬着牙。

乌拉拉这番自矮身份的说辞也有道理，害耿直的兵五常一时不知如何接话。

“这提议不错啊。”阚香愁耸耸肩，干脆斜身躺在长长的宽椅上。

气氛再度轻松起来，兵五常无法一鼓作气开打，只好憋着气灌了瓶酒。

“先说好了，等一下倪楚楚来这里跟我们汇合，看到你这个大逃犯，会不会一时冲动就地杀死你，我可不敢保证。”兵五常冷冷说道，将空酒瓶丢在地上，喊道：“啤酒！再来一打！”

自从东京站地下皇城一别后，喜欢一个人静静的倪楚楚，就只有用手机跟兵五常与阚香愁保持联络。兵五常受重伤自觉丢脸，当然没催促倪楚楚见面。

“好啊。如果真的打起来了，那也没办法啊。”乌拉拉吐吐舌头。

说曹操，曹操到。

只见穿着宽大长袍的倪楚楚拾阶而上，站在楼梯口找寻兵五常一行人。她的手中拿着一本宫本喜四朗写的《喂！你干嘛讨厌自己？》，那是上次乌拉拉在忙碌的作战中，不忘推荐给倪楚楚的课外读物。

倪楚楚皱着眉头，慢慢走了过来，脸色越来越难看。

兵五常心中盘算，等一下倪楚楚突然发难，自己该怎样保持武者风范——即不让乌拉拉逃走，又维持住倪楚楚与乌拉拉的一打一局面。

“都吃喝了这么多，有没有把我放在眼底啊？既然约好了，理所当然应该一起吃吧……你们这些自私鬼，还喝酒？”倪楚楚看着铁板桌上一片狼藉，忍不住抱怨。

兵五常又吃了一惊，怎么倪楚楚的重点是在这里！

“你怎么不动手？”兵五常气急败坏的用筷子指着乌拉拉，叫道：“他不就是跟你打到天昏地暗的大逃犯吗！你被烧掉的眉毛都还没全长出来啊！”

倪楚楚慢条斯理坐下，径自拆了一双筷子，冷冷道：“他的能力正好与我的能力相克，你都不打了，我干嘛引火自焚？吃饭，喝酒，看书。”说完真的看起书来。

兵五常哑口无言，颇有失落。

殊不知地铁一斗中，乌拉拉“火炎”的能力恰好克住倪楚楚的“化蜂”能力，但这不是倪楚楚落于下风的主要理由，而是乌拉拉用火的能力非常高明。倪楚楚虽然使用了“拖泥带水”令乌拉拉许多攻势都难以完成，但乌拉拉在关键时刻留了一手，才使倪楚楚得以全身而退。

乌拉拉为她留足了面子，倪楚楚暗暗感激。

“又见面啦，我现在是处于被各位成功拘留的状态，所以我们暂时不打了好不好？”乌拉拉举起酒杯，轻轻拍了拍神谷，说：“这位马尾美少女叫神谷，目前就读不知道哪一所高中，在东京一间漫画店上班，不久前在宫本武藏的刀下救了我和兵五常哦！”

“恩，你可知道后来我为了把那辆列车弄出地下皇城，跟多少牛鬼蛇神干上吗？”倪楚楚的视线依旧集中在那本怪书里，伸手夹了一块铁板肉，喃喃道：“我现在在设计一种笨到不懂怕火的胡蜂，等到我开发成功了，哼哼……”

乌拉拉很高兴，倪楚楚是个言出必践的信人。

“对了，万老头跟任不归已经有两天没有跟大家联络了，聂老判断，多半被吸血鬼给杀了。”倪楚楚指着挂在耳朵上的蓝牙耳机，接过神谷替她倒的冰啤酒。

“吸血鬼，也有很强的嘛。”阚香愁拿起酒杯，又跟乌拉拉干了一杯酒。

“如果让我修炼几百年，不强怎么可能。”兵五常不服气，说道：“不过我们猎命师也有很长寿的命格，比起来，还是我们胜了一筹。”

“恩，所以宫本武藏打赢你跟乌拉拉，只是巧合罢了。”阚香愁突然笑了。

“他的身上有‘逢龙遇虎’！怎么说也有五百年的命格能量！”兵五常怒目。

“就是说，扣掉跟战力没关系的‘逢龙遇虎’，你就赢定他了啊？哈哈哈哈！”阚香愁平时没醉时脑子就不大清楚，现在喝醉了更口无遮拦。

乌拉拉有点感到惊讶。这三个同样奉命缉捕自己的猎命师，竟然对伙伴的死亡没有什么感觉，很快就把话题扔到外太空去了，不知道是死者的人缘很差，还是大家已经习惯将话题抛在脑后？

——归根究底，还是那个人不好。

电视上直播的日本首相演讲突然缩小，变成了新闻的子画面，主画面变成美国总统在白宫花园前准备发表针对日本修宪的政治回应，大批国际记者聚集的景象。

在此危急之刻，两大关系暖昧的强国会用什么政治语言彼此交谈，每个国际社会的成员都很在意。每天看着股票往下探底的投资人，也无法不在意。

“我有个提议。”乌拉拉敲着酒杯。

大家抬起头，看着这个不停喝酒的大逃犯。

“既然大家都抓到我了，任务大功告成，不如大家一起去打徐福吧？我们组个队，偷偷摸进地下皇城把徐福杀了就走。”乌拉拉有点认真，补充最重要的一点，说：“如果到了最后关头任务看来不会成功，行，我自杀，大家屁股朝着我快快溜走也可以吧！”

“这样太累了，你们自己玩啊，我旁边看着就好了。”阚香愁第一个退出。

原本兵五常是想狠狠嘲笑乌拉拉一番然后冷淡拒绝的，但既然讨厌的阚香愁这么快表明立场，自己只好大唱反调。

“我没问题，就怕时候到了你不敢自杀啊！”兵五常指着乌拉拉，一个贪生怕死的逃跑专家。

“我听大长老的吩咐。”倪楚楚语气平淡，吃着东西。

“不，你一定得参加，你的能力实在是太棒了，可以成为我们潜入计划最好的斥候跟雷达，还可以帮我们挡住敌人的千军万马！”乌拉拉毫不迟疑。

倪楚楚哼了一声，脸颊却现出一个浅浅的酒窝。

“不过如果只有我们四个人组队，我看我就直接自杀好了。敌人这么强，所以我们一定要变得比现在更强——怎么变强？当然就是再找多一点强者组队啊！我见识过聂老的雷神咒，天啊真是太猛了！一百个我都不够死！”乌拉拉越说越兴奋，嚷嚷道：“还有那个乱放恶心大蜘蛛的庙岁，那种能力就算了，不过‘恶魔之耳’真的很酷，他就勉勉强强一起来吧！”

“你自己跟聂老说。”倪楚楚瞪了乌拉拉一眼，真是没大没小。

“我觉得那个宫本武藏人挺不错的，虽然不讲道理，但是很笨，所以可以沟通一下。”乌拉拉为大家倒酒，嘴巴快速说个不停：“但主要是，宫本武藏真的很强，合我跟兵大哥跟倪姐姐之力也顶多打成平手，那么强，拿来当敌人太亏了，不如把他叫来一起打徐福！”

说完，乌拉拉突然看着神谷，问：“是吧？”

神谷的脑袋一时转不过来，但很直觉的点点头。

“你在说什么啊！”兵五常已经没了怒气，变成莫名其妙的无法理解：“宫本武藏就是徐福派来杀我们的刺客，上次放过了你只是看不起你，不屑杀你，别以为人家跟你打了一架就英雄惜英雄了，我呸！”

“徐福那么强，干巴巴放在那里，宫本武藏没有理由不去打啊！”乌拉拉很正经，一柄叉子刮得火热的铁板吱吱作响。

“乌拉拉，你有神经病！”酒醉的阚香愁笑得前伏后仰：“也许我该把‘疯狂嚼言者’送给你，看看你会说出什么疯话啊！哈哈哈哈哈哈哈！”

“抱歉，我绝不跟吸血鬼联手。”倪楚楚指着书里的一段话，一字字跟着念道：“追根究底，如果你不想讨厌自己的话就别勉强自己做不喜欢的事，例如妈妈逼你晚餐一定要把蔬菜吃完，你就干脆把桌子掀掉，把蔬菜踩烂！又例如学校老师叫你站起来回答问题，你不会，你就干脆把书包拿起来朝讲台丢啊！彻底任性吧，宝贝！做自己，最健康啦！”顿了顿，用自己的口吻说道：“就是这样。”

“拜托！真那么不喜欢吸血鬼的话，一起干掉徐福后你想跟宫本武藏单挑，随便啊！”乌拉拉大声回答，弄得神谷吃吃笑了起来。

电视上，已经开始转播美国总统众所瞻目的演说。

“追求和平是我们人类社会的目标，然而七个小时前，日本决定单方面修改宪法第九条，国际社会为此深表遗憾，美国在这种情势尚未明朗的时刻必须挺身而出……”看着美国总统在台上发表演说。

这种重大议题的演讲必然从最冠冕堂皇，最不着边际的地方开始说起，然后才是强硬的论点与要求。原本美国是相当支持日本修改宪法第九条，让日本成为一个“正常化国家”，籍此让日本担任联合国的常任理事国，反制中国日渐坐大的国际实力。

但连番的军事紧张，让美国对日本修宪的立场丕变。

“聂老不可能答应跟吸血鬼联手。”倪楚楚自己倒了一杯酒。

“太好笑了，这算什么讨论？宫本武藏根本不可能加入我们，说得好像宫本武藏迫不及待去找徐福单挑似的，这一点道理也没有，宫本武藏根本不可能加入我们！”兵五常觉得很可笑。

“怎么不可能？依我看，聂老打得赢宫本武藏吧？到时候就叫聂老跟宫本武藏单挑，宫本武藏输了就得按约定暂时合作去杀徐福，这样就可以啦！我看那宫本武藏真的很呆，一定会信守承诺的。”乌拉拉的表情一点都不像在开玩笑。

“哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈！”阚香愁笑得趴在地上。

突然，四个猎命师同时停止荒谬的辩论。

不约而同转头，盯着荧幕上的新闻画面。

那一刻，他们知道。

世界大战了。

（《猎命师传奇》卷十完）