# 一个戴着草帽，身穿黄色雨衣的怪异男孩。_……正站在垃圾桶上大...

“嘿！我勃起啦！”一声大叫。

一个戴着草帽，身穿黄色雨衣的怪异男孩。

……正站在垃圾桶上大叫。

※※※

第三十二章 看过看过！

如果关掉屋里所有的灯，还不能使你感觉黑暗……

那么，也许你该一起玩个游戏。

“关口将泰，今天的游戏是专为你量身订做的，开不开心？”Mr. Game宛若慈父般地摸着将泰发抖的脑袋。

发抖的脑袋，摇乱了将泰脑子里所有的思绪。

“游戏即将开始，最基本的规则是，对我的问题必须快点回答，知道吗？”Mr. Game笑嘻嘻地从大衣的口袋里，拿出一只指甲剪。

将泰颤抖的嘴唇早已苍白，但仍迅速挤出几个字：“开……开……心……”

Mr. Game摇摇头，说：“太迟了喔，什么叫游戏？没有规则就不算游戏！”说完，Mr. Game手中的指甲剪刃，已温柔地含住将泰饱满的耳垂。

“不……请不要……请不要这么做……”将泰张大嘴，缩起五官说道。

“啦啦啦！”Mr. Game手中的指甲剪慢条斯理地压下，再猛地一撕！

出乎意料的，将泰并没有痛到打滚，甚至，将泰连吭都没吭一声，只是看着地上的耳垂发呆。

将泰绝不是个勇敢的男人，相反的，他连在Mr. Game面前惨叫的勇气都没有。

他害怕，怕死了。

他害怕自己的惨叫会引起Mr. Game的杀人冲动。

也害怕自己任何的挣扎举措，会妨害Mr. Game游戏的兴致。

于是，将泰决心当个模范受虐者，一个温顺合作、乞求饶恕的合作角色。

“很好，你是我看过最乖的游戏者了，如果继续保持你的态度，相信你一定可以赢得游戏，赢得崭新的人生！”Mr. Game嘉许地看着充满感激眼神的将泰。

一旁满身大汗的美雪看到如此懦弱的未婚夫，也没心神怨忿什么，事实上，美雪根本无法思考任何事情。

此时，黑色的大塑胶袋慢慢蠕动着，好像还发出微微的声响。

Mr. Game向着美雪笑着：“亲爱的，请为我打开塑胶袋好吗？你只有十五秒保护你美丽的嘴唇。”

美雪一惊，立刻蹲下来又撕又咬，急忙将黑塑胶袋扯破。

不出所料，塑胶袋里装了一个人。

一个满脸惊恐的孕妇。

“富山太太！”美雪双手阖着嘴，惊讶地看着这位倒霉的邻居。

Mr. Game感叹地说：“丈夫丢下怀孕的妻子加班，真是罪过！”

富山太太抱着怀胎九月的大肚子，跪着哭喊：“请放过我可怜的孩子吧！积积阴德吧！求求你！保险箱的号码是FF356WQ，里面大概有……”

Mr. Game皱着眉头，看着美雪说：“好吵。亲爱的，你可以帮我挖挖富山太太的耳屎吗？一分钟。”

美雪慌慌张张地从抽屉里拿出耳杷，跪坐在富山太太身旁，说：“请不要乱动，一下子……一下子就好了。”

富山太太擦了擦眼泪，任由美雪慢慢地将耳朵掏干净。

Mr. Game看着美雪努力镇定下来，以免手中的颤抖会弄伤富山太太的耳朵，不禁露出满意的微笑：“干净了吗？”

“快……快了……”美雪紧抿下唇道。

此时，将泰喝道：“快一点！这点小事都弄得这么久！不要浪费人家宝贵的时间！”

Mr. Game大笑道：“说得很好啊！”

大笑间，Mr. Game一抬腿，猛力往美雪握住耳杷的手上一踢，美雪一声尖叫，却将耳杷深深刺进富山太太的耳朵里，美雪弹身往后惊摔，看着富山太太双眼翻白倒下，发出有如厉鬼的哭号。

耳杷妖异地插在富山太太的耳朵里，毫不留情刺进人体最痛苦的地带之一。

顾不得腹中的宝贝孩子，富山太太十指成爪，拼命地撕抠着自己的脸，双脚狂踢不已，整个人侧身在高贵的地毯上激烈抽搐，从嘴中乱叫着：“拔掉！拔掉！拔掉！”

Mr. Game看了看他的新伙伴，将泰，笑说道：“你说呢？”

将泰脸一红，举起脚用力往富山太太的耳朵上一踹，将耳杷直踹入脑，说道：“这种乱叫怪叫的女人最讨厌了，是上帝的罪人！”

富山太太双眼一瞠，双脚一伸，全身只剩软弱无力的间歇性抖动。

方才将泰的脑中涌入数十片跟连续杀人犯有关的电影，里面时常提及“十戒”、“七大罪”、“审判”、“原罪”等基督救渎式的宗教杀人狂，于是将泰决定站在凶手疯狂的基本教义立场思考，希望Mr. Game能饶过自己这个忠实的战友。

“常看电影？”Mr. Game脸上挂着古怪的笑容，看着满脸通红的将泰。

将泰点点头，又说：“这世界上罪恶太多，需要靠严厉的手段才能……才能……才能那个……”

Mr. Game噗嗤一笑，说道：“你看过‘人魔’这部电影吗？”

将泰点头如捣蒜，忙道：“看过看过！”一方面赶紧回忆这部电影中有何启示或特出之处。

“你是个好厨师嘛，要不要试试生开自己脑壳，活吃自己脑叶的终极料理？”Mr. Game笑眯眯地看着面如土色的将泰。

一旁的美雪看了看要死不活的富山太太，又看了看五官扭曲的将泰，愤恨地说：“叫他吃！叫他吃自己的猪脑袋！真没想到你是这么狠心的人！”

将泰“哇”一声哭了出来，赶紧跪在地上猛磕头，一边忍住撒尿的冲动，一边哀求道：“我愿意拿老虎钳拔掉自己跟内人的牙齿，也愿意拔掉自己跟内人的指甲，只求你饶过我饶过我……”

Mr. Game轻轻笑道：“玩过的游戏怎么可以重覆？再说，每个人的人生都不一样，别人的人生怎么可以强加在你的身上呢？厨师就要有厨师的人生，就要有厨师的专属游戏玩法。”

“那我煮内人的脑袋给您吃如何？拜托拜托！我自己开自己的脑袋会……会煮得不好吃，会痛啊！求求你求求你！”将泰发疯似地哀求，一边磕头，一边看着地毯上血淋淋的耳垂。

美雪的愤怒已经压倒心中的恐惧，龇牙裂嘴地看着眼前这个没有人格的负心汉。

Mr. Game温柔地踩着将泰的头，笑道：“其实我才不愿意抄袭电影里的桥段呢，请两位放心，刚刚只是开个玩笑，我早已为两位精心准备一个爱情游戏，希望你们能在这次的游戏中学习到爱情的真谛，以及相互扶持的重要，在接下来的两小时内好好体验游戏的快乐。”

将泰眼中闪耀着感激的泪水，忙道：“我们一定会好好玩游戏的，是不是？美雪？”

美雪愤怒地看着将泰，气得说不出话来。

“很好，现在宣布游戏规则，Let's play the game！”Mr. Game优雅地说。

十三楼的夜晚，现在才要开始。

下次，请挑个吉利的号码。

※※※

冰箱后记（32）

“谢谢你。”婷玉感激地看着勃起。

“听说东京现在很乱？死了好多人？”勃起。

勃起站在垃圾桶上，故意压低帽缘，低着头，自以为很帅。

“嗯，但我……”婷玉。

“需要英雄？”勃起。

“嗯，但更需要朋友。”婷玉灿烂地笑了。

※※※

第三十三章 鱼钩

Mr. Game从外卖手推车底下，拿出一卷录影带。

“规则一，关口将泰，你必须打败录影带里的主角，在规定时间内吃掉更多的拉面，否则，你就会死，来，问我‘怎么死’？”Mr. Game笑道。

将泰看了外卖车上二十多个拉面外送盒，双脚发软，问道：“怎……怎……怎么死？”

“秘密。”Mr. Game大笑道，享受着将泰的恐惧。

美雪没有一丝喜悦，只是静静地等着Mr. Game为她设定的残酷规则。

Mr. Game摸了摸美雪飘逸的长发，温柔地说：“美人，拿去。”

美雪接过Mr. Game递来的针线包，心中疑惑。

“规则二，亲爱的，你必须在规定时间内用针线缝住你的眼睛、嘴巴、耳朵、还有一个鼻孔，还有，缝住你那湿透的小穴。”Mr. Game在美雪的耳边低语。

美雪心中一震，却立刻面无惧色地说：“那你现在就杀了我吧！”

任何一个不怕死的人，都不能小觑。

Mr. Game乐得大笑：“别急别急，先听完规则三吧！这才是游戏的精髓所在！如果将泰在规定时间内比美雪早一步达成任务，那么将泰就可以活下来，享受美雪赐予的人生，反之亦然，美雪可以活下来，但将泰就必须贡献自己剩余的人生！”

美雪看了看面目可憎的将泰，虽想置这个败类于死地，但若要自己付上“缝合全身”的代价，却也太过恐怖与难挨。

将泰浑身发抖地看着美雪，投以祈求的眼神。

“算了，我的人生就到此为止吧。”美雪心想。

美雪闭上眼睛，缓缓地说：“开枪吧。”

Mr. Game摇摇头，颇有愠色，说道：“看来你还不懂我玩游戏的决心。你想死？想用死来破坏我精心设计的游戏？有趣，我就让你看看死亡的秘密。”

说完，Mr. Game从白大衣的口袋中掏出一只金色鱼钩，蹲在了无生机的富山太太旁，剥掉她的内裤，将鱼钩刺入富山太太紧缩的肛门内。

“严格说起来，富山太太已经是半个植物人了，但我要告诉你们一个小秘密，唤醒植物人的良方不是干巴巴的等待与祈祷，而是极大的痛苦！”Mr. Game又说：“例如这个。”

Mr. Game手慢慢地牵着钓鱼线，将鱼钩缓缓、但有力地拉出富山太太的肛门，此时富山太太有如回光返照，张口竭力尖叫，身体胡乱在地毯上跌跌撞撞，Mr. Game不予理会，只是慢慢地抽出钓鱼线上的鱼钩，从肛门拖出一条深褐色、血淋淋的直肠。

随着肠子从肛门口被抽出，富山太太愈是狂乱地往前乱爬，而她愈往前爬，肠子也就愈抽愈长，她的表情就愈是哀绝，然而尖叫声，却愈来愈低微，愈来愈低微……

短短的一分钟内，Mr. Game甩着新鲜的直肠，发出中人欲呕的腥味，而鱼钩，依然继续抽出绵绵不绝的肠子，像是变魔术般，从魔术帽里抽出永无止尽的彩带。

美雪几乎晕倒。

将泰早已扶着墙壁呕吐。

“你还想死吗？”Mr. Game得意地看着摇摇欲坠的美雪。

美雪没有回答，但答案已经很明显了。

美雪的双手已默默打开针线包。

“聪明，抽肠是中国古代的刑罚，听说以前的刑官是将钩子上的绳子系在快马身上，快马一跑，犯人的肠子就唏哩呼噜地被抽个一干二净，虽然爽快，但不够痛苦，慢慢抽呀抽的才有味道……对了，被抽肠的人听说还可以活一个多小时才会慢慢死去，不知道是不是真的？我们一起计时吧！”Mr. Game看了看表，又说：“时间差不多了，八点二十三分，从现在起一个小时内，就是你们爱情魔力的表现时刻。”

Mr. Game将录影带放入录影机中，按下play键，画面出现“电视冠军”的“拉面大胃王”比赛，将泰脸都绿了。

“这次比赛的冠军，在一小时内吃下18碗拉面，你要打破纪录才能活下来，让美雪表演美女抽肠，加油！”Mr. Game鼓舞着将泰。

“如果美雪在将泰打破纪录前缝合完毕，那么美雪就可以享受将泰用抽肠换来的人生。”Mr. Game嘻嘻一笑。

将泰看到美雪拿起针线包，对着镜子，果决地将针穿线刺进耳朵里，赶紧打开第一个拉面盒。

“完了！”

那一瞬间，将泰仿佛看见，不！仿佛闻见自己惨败的味道。

没有蒸蒸热气，没有诱人的色觉，没有一丝美味的痕迹。

浮着黑色的汤油、臭掉的蛋腥味、糊掉的面团、馊掉的一切。

“美味大师，这是我特地从熊本桂花拉面名店，外面的馊水桶中为你拼凑的超感官料理，希望你喜欢。”Mr. Game看着将泰馊掉的眼神。

“Play play play！游戏开始！”

Mr. Game高举双手，兴奋地大叫。

※※※

冰箱后记（33）

“我说过，我将带来无比的希望。”勃起双眼发亮。

“我知道。”婷玉看着垃圾桶上的男孩，微笑着。

“是真的希望！”勃起兴奋地又说：“有他在，简直天下无敌！希望无穷！”

“啊？谁？”婷玉茫然不解。

“我。”

一个独臂人。

一个拥有无双笑容，鼻尖停着一只米色蝴蝶的独臂人。

※※※

第三十四章 十六个针伤

子夜十二点十七分。

新宿梦海高级公寓的庭园停车场，冲来了三辆救护车与八台警车。

“队长！楼上的情况很糟！除了打电话报警的富山先生以外，其他住户都快没有生命迹象了！”一名强忍着呕吐冲动的警员大喊。

一名老态龙钟的警官抽着烟，一脸倦容：“知道了。”

老警官眯着眼，叹了口浊气，慢慢进入大楼电梯。

十三楼。

电梯门开了，只见医护人员抬着担架，喊道：“借过！借过！让一让路！患者生命垂危呀！”

老警官瞥了担架上的伤者一眼，不由得大吃一惊：“宫藤新衣？”

其他的警员也吃了一惊，赶紧让出电梯，让医护人员将这位新任警视厅刑总队长送进电梯里。

这位上任不到三天的长官，身上少说有一百条刀伤，血几乎流干了。

“怎么会这样？难道——”老警官来不及细想，便冲入臭气冲天的现场。

一个男人倒在一堆空空的外送盒旁，肚子胀了老大，一条好长的血肠从肛门口被拉出，握在一名样貌诡异凄惨的女子手上。

女子满脸细细的小血滴，眼皮、耳朵、朱唇，还有一个鼻孔，都被针线绵密地穿过缝合，双腿紧缩，从阴部流出一缕血痕，活脱是一具刚出炉的新鲜木乃伊。

而富山先生跪在一个中年孕妇的身旁哭天抢地，那一名孕妇屁股上也拖了一条干涸的肠子，大字型地倒在地上。

“打电话——”老警官用力地捏着自己的老脸皮。

“是？”一旁双腿发软的警员应声道，拿着手机打颤。

“打电话给虎豹小霸王、第D小队的润饼，就说——就说游戏先生又出现了。”老警官撵熄手中的烟，又说：“顺便帮我接警视厅，我想总队长又要换人了。”

子夜十二点四十分。

来不及换上西装的金田一，只穿了件T-shirt，抓了根黄瓜就搭计程车火速赶到现场，而润饼已经满脸哀愁地站在13楼检视现场了。

“赤川呢？”金田一忙问：“打给他了没？”

“打了五次才接通，他人已经在路上了。”润饼苦着一张脸，说：“看到楼下的记者了吧？这次消息走的很快，怎么办？我们根本什么线索都没有，署长那边压力也很大。”

“一点线索也没？哇，别告诉我大楼的监看录影带又？”金田一小心翼翼地穿过黄布条，走进令人倒胃的现场。

“好死不死，又被换频了，这次四个大楼管理员全睡着了，睡到十点才被游戏先生设定好的闹钟叫醒。”润饼拿着几卷录影带，闷闷说：“想看重播的七龙珠吗？拿去。”

“闹钟？游戏先生设定好了闹钟？”金田一颇感讶异。

润饼愠怒道：“他大概真如你所说的，用吹针一类的麻醉了管理员，然后修改监视器的回路，再精准地计算好犯案的时间，设下闹钟在自己从容脱身后吵醒那几个白痴。七龙珠是从八点开始被转录的，所以初步推算游戏先生犯案的时间大约是八点到十点。”

润饼身旁的纪录员插嘴道：“不过目前没发现管理员身上有箭伤就是了。”

“大概是很细的小吹针吧？”最早到的老警官缓缓走进。

“老师，好久不见，没想到竟是在这种情况下——”润饼恭敬地向老警官鞠躬问好。

老警官摇摇手，叹道：“年轻人，好好加油，不要让这个变态继续逍遥法外。”

金田一深深向这个老前辈鞠躬示意后，扫视了现场，头皮一阵阵发麻，喃喃说：“没错，肯定是游戏先生干的好事，等等，今晚是不是有警官也住在13楼？”

“没错，这已经是第三次了，我想这是游戏先生的犯罪风格。”润饼看着金田一含着黄瓜，蹲在木乃伊女人的身旁观看，真觉此人相当不可思议。

“我猜是宫藤新衣。”金田一淡淡地说，视线没有离开过木乃伊女人。

润饼感到吃惊，追问：“是啊，你怎么知道？”

金田一戴上纤膜手套，小心翼翼地扳开女人握紧血肠的双手，应道：“因为大家都很讨厌宫藤新衣。”

“你是说？等等——”润饼恍然大悟，说道：“藤井树、大山久信、宫藤新衣！对啊！这三个人可以说是我们警视厅里前三名的混蛋！”

“游戏先生似乎很熟悉我们警方内部的人际资讯，我认为，这是他向我们展示他拥有的资源的举动，于是便伙同那个使刀的朋友一起犯案，所以每次犯案都会干掉一个人缘奇差的警官。”金田一一边啃着黄瓜，一边审视着女人的手指。

“你还是认为公寓连环杀人案不是一个人干的？”润饼狐疑道。

“要不然就是游戏先生拥有多重人格，因为这几个家庭谋杀案跟杀警案的手法截然不同，凶手的思考逻辑非常不对称，一边是极致单纯的屠杀，一边是玩弄死者心智的凌迟。”金田一转过头来，招呼润饼一起蹲下。

“你看看这个女人的手指。”金田一指了指，润饼仔细地观察女人苍白的手指。

“女人的手指上大约有十六个针伤，还有深陷指肉的细条痕迹，表示这女人临死前不久用力地拿着针一段时间，我猜想，她是被游戏先生用某种方法逼得自己拿针拿线，把眼耳口鼻……和阴部都缝住了。”金田一站起来，走到汤汁淋漓的男子尸身旁，看着男子鼓胀的大肚子，又说：“这个男子肚子里臭酸的东西，不会是自己愿意吃的吧？应该是游戏先生拿着枪、或是用什么变态手段逼迫他吃掉这么多臭掉的东西吧？再推到之前两个案子也是如此，游戏先生总是喜欢逼迫受害者自我虐待或互相残害，但他可不曾用这样的方式杀害警官。”

润饼点点头，唤了清点证物的警员，说：“放一下刚刚那卷录影带。”

那警员将一卷录影带放进屋里的录影机，画面出现“电视冠军”节目的“拉面大胃王”的比赛录影带。

“你应该猜对了.游戏先生大概逼迫关口将泰跟电视节目里的参赛者比赛吃拉面吧？不过他似乎恶整了关口先生，竟弄来这么多馊掉的东西。”润饼削瘦的脸庞露出恶心的表情。

金田一拖着下巴，含着只剩一小块的黄瓜，心想：“不知道赤川这次有没有梦到什么？”

正想到赤川，便见到一名蓬头垢面、衣着凌乱、浑身臭气的大汉靠在门边喘气。

“你不是六点就回家了吗？怎么这么不爱洗澡？连衣服都不换？”金田一皱着眉头。

赤川脸色发紫，眼皮直跳，突然跪倒在门边。

金田一跟润饼大感奇怪，立即扶住了双腿虚浮的赤川。

赤川痛苦地睁开眼，满脸冷汗道：“我梦到了！这次感觉好强烈！好可怕！感觉清晰到……不用到现场才回想起来！我几乎是一边呕吐一边赶过来的……”

润饼疑道：“梦？恶梦？”

金田一看着赤川紫胀的脸孔，向润饼说道：“之前我们不敢声张，但赤川的确梦见前两个公寓惨案的案发过程，甚至，还梦见过新干线猎杀案和公路枪击案的过程。”

润饼惊道：“凶手是谁？长什么样子？”

赤川摇摇头，喘着气道：“看不清楚……那变态的脸好像蒙上一层白雾，只知道他很高大，大概跟我和金田一差不多高吧。”

润饼搔搔头，半信半疑道：“真的？那你说说看，你这次看到了什么？”说着，润饼把身子移到赤川面前，挡住现场的一切。

赤川闭上眼睛，连珠炮地说道：“男死者是名厨关口将泰，被强迫跟电视里的大胃王比赛吃拉面，结果不但快撑死了，还被女死者用鱼钩从肛门里拖出肠子死亡.女死者有两个，孕妇姓富山，耳朵先被插入耳杷，再被游戏先生抽肠而死，至于另一个女死者，美雪，因为害怕被抽肠，所以拿针线把自己的五官跟阴部都缝了起来，但最后还是因为承受不住惊吓，心脏麻痹死掉。”

润饼大吃一惊，看着金田一，说道：“太可怕了！”

赤川摇摇头，睁开眼睛：“我被托梦不可怕，但梦境太真实太骇人，这才是可怕！”

这时，润饼突然想到了些什么，奇道：“等等，那个把自己缝起来的女人，不叫美雪啊！”

赤川皱着眉，说道：“我确定是的！”

润饼摇摇头，说：“那女人的皮包里有证件，说她叫‘幕下芳子’啊！”

金田一苦笑道：“不知为什么，赤川的梦境总会跟现实有所出入，但大抵上都是相符的。”

赤川看着惊疑不定的润饼，说：“去问问，那个叫关口将泰的，是不是有一个叫美雪的未婚妻还是女朋友？”

润饼点点头，立刻吩咐属下去调查。

金田一看着狼狈不堪的赤川，问道：“你整个晚上都跑哪去了？越来越脏了！去哪喝酒啦？不，你身上根本就没有酒气啊！”

赤川眼中陷入迷惘，喃喃低语：“我不知道，送你到梦海道回转寿司去跟小喵吃晚饭后，我就一个人开车……开着开着，居然就这么样糊里糊涂地睡着了。”

润饼跟金田一不语，等待赤川把话说完。

赤川眼神空洞无力，又说：“后来我梦见这个恶梦后，就呕出晚餐醒来了，才发现自己正坐在伊势丹百货门口外，不久后就接到这边的电话……”

金田一强忍着手指神经末梢传来的警告，瞪大眼睛说：“狮子，我知道你在想什么，但你绝不是杀人凶手。”

赤川血红着眼，说：“为什么？”

金田一“要是你真有杀人倾向的双重性格，告诉我，你最想干掉谁？！”

赤川想都不想，冲口说出：“那个没人性的！”

金田一点点头，勉力笑道：“那就对了，既然他还在监狱里活得好好的，就表示你不是游戏先生。”

赤川大受鼓励，心想：“虽然连续三次公寓惨案案发时，老子都莫名其妙地睡得一塌糊涂，又梦到一次比一次鲜明的犯案过程，但老子绝没有电影里瞎掰出来的多重人格！更不会那么残忍！”

金田一看见赤川额头上尽是斗大的汗珠，于是拍拍赤川油油的乱发，说：“回家睡吧！反正你只会开枪，这里有润饼跟我，等一下警视厅还会派自卫队的特别编制小组来，够了。”

赤川眼神突然燃起火焰，熊腰一挺，大声说道：“照啊！老子只会开枪！但现在就是需要老子开枪的时候！兔子！你快拟一份演讲稿给我，趁现在楼下都是记者，我要对游戏先生撂下挑战书！”

润饼噗嗤一笑，说：“挑战书？演电影啊？”

金田一眼镜波光一闪，微笑道：“很好，我立刻教你，但另一方面，我也需要润饼的帮忙。”

润饼一惊，忙说：“我可不想再找柚帮了。”

金田一摇摇头，神秘地说：“不必。”

赤川好奇地问：“是什么妙计？”

金田一一拳轻轻揍向赤川的下巴，说道：“头发梳一梳，等记者会结束再告诉你们！”

※※※

冰箱后记（34）

“你好，我是婷玉，请问你是？”婷玉。

“嗨，我是勃起的师傅，这是我的名片。”独臂人笑笑，递给婷玉一张绿色卡片。

“柯宇恒，现任上帝。”

婷玉想起勃起当初递给她的名片，不禁笑了出来。

※※※

第三十五章 沸腾了

凌晨一点四十三分，梦海高级公寓花园广场。

一大群记者架起SNG连线采访器材，数十架摄影机或高或低地围住一团臭气。

臭气的主人穿着泛黄的白大衣，梳着油亮亮的头发，留着刺猬般的腮胡，一双虎目英气勃勃，加上布满血丝的眼白更是魄力十足。

“听说您要对凶手游戏先生提出严正的呼吁？”记者甲。

“没错。”赤川清清嗓子。

“听说你曾枪杀过超过一百名持有武器的匪徒？”记者乙。

“是的，这还不包括被我打成残废或重伤的歹徒。”赤川捏捏拳头，骨头格格发响。

“您在警界的外号是虎豹小霸王，请问那是什么意思？”记者丙。

“我跟老搭档金田一八零是全东京，不，是全日本，甚至是全世界最强的正义组合，没有任何匪徒能逃得过我俩的追捕，更别提反抗了，加上我们都很喜欢一首西洋老歌：Raindrops keep fallin' on my head，那是电影虎豹小霸王的主题曲，所以其他的同仁都这么称呼我们。”赤川。

“请问赤川警探，你们刚刚发出的新闻稿中提到，受害者曾托梦给你，请问详细的情形是怎么回事？”记者丁。

“我，赤川英吉，这三个月以来连续在案发当晚，梦到游戏先生的犯案过程，包括猎杀新干线、公路乱射、以及这三起公寓凌虐血案，我都在梦里清清楚楚地看见邪恶嚣张的肆虐。虽然我看不见游戏先生的脸，但我已强烈感受到受害者发自内心、祈求正义的呼唤，身为一个警探，身为一个人，身为一名受到消灭邪恶请托的正义化身，在这里，我必须很轻蔑地向懦弱的游戏先生说：‘你是个没有卵蛋的别三，你所杀的全是手无寸铁的平民，而本大爷的枪下亡魂，没有一个在临死前，不是手握凶器跟我拼命的！老子是邪恶暴力的终结者，而你只是一个普通的刽子手，只敢把枪对着无法抵抗的人的头，操！’”赤川愈说愈是生气，威风八面。

金田一微微摔倒，心想：“这笨蛋怎么把讲稿东加西减的？！”

赤川继续大声吼道：“你有种就来找本大爷单挑！老子住的地方相信你可以查得到，你犯贱想杀人时，就来找本大爷吧！我家不会有埋伏，只有两把枪，但要干破你的卵蛋已经很够了！想看看自己的极限就来吧！我就是你的克星！就算你拿冲锋枪跟手榴弹来也是一样啦！”

现场的媒体一阵哗然，兴奋的闪光灯此起彼落，快门声震耳欲聋，想发问的手有如小山。

“请问挑战定在何时？”

“请问真的不会有埋伏吗？”

“请问警方是否赞成这次的行动？”

“请问赤川英雄你的胜算？”

赤川大感痛快，说道：“挑战没有期限，随时欢迎他上门送死！老子杀过好几个变态，但还没杀过没睾丸的败类！”

金田一眼看赤川即将无节制地胡说八道，于是走出来，捂住赤川的血盆大口，笑道：“警方对赤川的言词没有支持也没有反对，因为这纯粹是赤川英吉的个人意见，也因此，警方绝不会派人埋伏支援赤川的决定，再说，游戏先生根本杀不了这位警界英雄，支援只是耗费人力罢了！”

赤川满意地点点头，连说：“就是这样！”

金田一继续说道：“不过，我知道媒体将会很喜欢在赤川的住居附近架设摄影机偷拍，但是，请各位记者朋友、社会大众谅解胆小的游戏先生，因为，如果游戏先生看到有那么多记者、摄影机潜伏在赤川的身旁，一定会吓得落荒而逃，如此赤川就无法为社会大众除害了，也会让游戏先生继续寻找无辜的民众下手，你们愿意这样吗？”

此时现场的媒体一阵大骚动，但大家都被这样的英雄气慨所感染，立刻有人大喊：“NHK不拍！全力支持赤川英雄干掉凶手！”

另一名摄影师也大叫：“全日通不拍！全日通相信赤川！”

那一刹那，所有的媒体都疯狂了，全都大喊弃拍，高呼“我们相信赤川英雄！”“赤川老大！杀掉游戏败类后记得打电话通知我们去拍啊！”“对！我们只拍凶手被赤川射得乱七八糟的样子！”“赤川英雄！东京的希望！”

赤川血液沸腾，高大的身躯充满无尽的爆发力，兴奋地大吼：“游戏！快来领教东京的正义之心吧！”

金田一推了推金边眼镜，也沉醉在属于赤川的骄傲里。

在这个深夜里，东京沸腾了。

正义的心沸腾了。

以高达78％的收视率沸腾了。

电视台的call in热线挤满上万通对英雄的祝福，报社的传真机也快被上万封豪语给操到烧掉，更别提连都连不上的网路了。

每个人都舍不得离开电视新闻不断重播的画面，聆听一个动人的宣言，兴奋地欢迎新英雄的诞生。

也许，东京在这位英雄身上，重新找回了久违的希望。

电视机前传来清脆的掌声。

Dr. Hydra忍不住大笑了起来，说道：“金田一，你真有趣！”

另一台电视前，也传来没有保留的掌声。

阴茎神，柚子，击掌大笑：“还好没杀了这个脏鬼！真是条好汉！真是个有趣的人！”

※※※

冰箱后记（35）

独臂人不好意思地摸摸鼻子，说：“叫我小柯就行了。”

勃起却兴奋地大喊：“柯老师超强的！比我强一千倍！”

小柯脸红道：“是一万倍。”

勃起狂点头，只见婷玉脸上挂满斜线。

※※※

第三十六章 地鼠吱吱叫

凌晨三点，警视厅“游戏专案”秘密简报室。

十六名自卫队特派小组，日本武备军菁英中的菁英，智勇双全的典型，一脸不屑地看着金田一与赤川。

特派组组长猿飞力三，严厉地说：“我们绝不能苟同你们擅作主张的做法，不仅埋下恶例，更可能触怒游戏先生变本加厉地犯案！”

润饼看了看警视厅厅长阴晴不定的怪脸，大着胆说：“赤川的宣言，至少为民众的怨忿找到了出口，也缓和了警视厅的压力，从收视率就可以清楚明白。”

警视厅厅长，宫崎薰，不置可否地点点头，一旁的秘书说道：“警视厅不会为赤川的宣言背书，但也不会因此对赤川做出降职或下调的举动。”

金田一看着一旁睡眼惺忪的赤川，笑道：“游戏先生是东京的恶梦，除了犯案导致的实质伤害，对市民的心理受创更巨，所以我认为光是破案是不够的，东京还需要一位英雄，加上媒体的渲染，相信能强力凝聚东京濒临崩溃的民心。”

猿飞力三“哼”一声，冷冷说道：“光是制造警界神话是不够的，要是一直破不了案，这完全没有帮助。”

金田一点点头，诚恳地说：“所以我们需要贵小组的帮忙！没有你们，这个计划就不可能成功！”

猿飞一楞，没有说话。

金田一挥挥右手，说：“这里除了警视厅可以完全信赖的三位高级长官，三位刑队小队长，以及四个幕僚外，就是来自自卫队的你们了，你知道这是为什么？”

猿飞跟赤川不同，他并非单细胞的武将，听到金田一这么一说，登时明白：“警视厅有内奸？”

润饼无奈地说：“恐怕是的.猎杀新干线的机关枪，是游戏从警视厅重装军火库里偷来的。公路乱射完，随意丢弃在路旁的空弹枪，是从警视厅实弹靶场偷出的。以及公寓血案出现过的掌心雷，是从证物保管室偷出的，另外还有两把警制手枪。”

金田一接着说：“此外，被杀害的三位长官，嗯，我就不拐弯抹脚了，这三位长官是警视厅人缘排名前三的大好人，表示凶手相当了解警视厅内部私密的人际关系，因此我们必须朝警界内部搜寻他的踪迹，将游戏绳之以法。”

润饼含在口中的咖啡差点吐了出来，赤川则禁不住满肚子的笑意，微微晃动身子暗笑。

金田一看着猿飞，说：“既然游戏先生很可能是警视厅里的内奸，或是跟警视厅的渊源很深，所以我想请猿飞组长率领自卫队特别小组，秘密保护接下来可能受害的长官，在游戏先生下手时一举将他击毙。”

猿飞点点头，认真地说：“若是由我们自卫队出马，不会只有击毙游戏先生，还能将他生擒。”

赤川轻轻拍手，说：“好强好强！”

猿飞不理会赤川，说：“你要我们怎么做？”

金田一看着警视厅厅长，说道：“我想请你们秘密保护三位人缘最好的警官，分别是厅长宫崎薰、刑事第A小队队长新堂若丸、刑事第H小队副队长大和敏郎，这三个人是目前警视厅人缘无人能及的，也是游戏先生最可能的下一个目标。”

宫崎薰微笑地点点头，说：“很好很好，谢谢你的安排。”

金田一回以微笑，润饼不动声色，但赤川却忍不住笑了出来。

猿飞拍拍胸口，铿锵道：“没问题。”

金田一说：“为了避免被游戏先生从警视厅内部知悉我们的计划，我希望贵组的行动能小心隐密，有任何消息就直接通知伊藤润饼，他是个可以信赖的正直警探，我想就由他负责串连我们两方吧。而这次的行动，就请厅长为我们命名吧！”

宫崎薰正为自己的人缘好得意不已，满意地说道：“那就命名为‘地鼠吱吱叫’吧！”

现场冷气顿时变得好强。

金田一看着铁青着脸的猿飞，不好意思道：“那就这样吧！‘地鼠吱吱叫’计划正式开始！”

※※※

冰箱后记（36）

银座王子大饭店。

婷玉哭着说完自己两段记忆的痛苦，也详细说完自己追寻五年前旅程的过程。

“我不知道需要你们帮什么忙，但我实在无法一个人孤单地待在东京了。”

婷玉咬着指甲，流着泪道。

※※※

第三十七章 推理小说

并不是每个人都为赤川的挑战书感到兴奋。

例如？

例如赤川的邻居。

在赤川透过媒体向游戏先生宣战的第二天，赤川的邻居全都带着一张张奇臭无比的脸，仓皇地连日搬走。

赤川站在公寓楼下门口，不断地向满脸大便的住户鞠躬道歉后，便进楼洗了个久违的热水澡，刮刮胡子，双手握着金田一丢过来的手枪和自己的手枪，大字型地躺在乱衣堆中沉沉睡去。

没有恶梦，甚至没有任何一个梦，赤川总算睡了个好觉。

连续两个星期，残暴的邪恶似乎在东京销声匿迹，只剩柚帮恣意挑起的街头火拼。

正义似乎压倒性地制服游戏先生的恐怖。

这段东京的太平岁月里，金田一破解了香港三合会在东京毒网的交易密码，和赤川率领第C小队大破三合会在新宿的总毒窟，更使得赤川击毙的坏蛋人数增加了六人。

当然了，赤川与金田一在媒体的大量曝光下，此一大案的侦破更为两人写下新的英雄传奇，尤其是赤川，所有的日本民众都期待着隔天的报纸会刊出“赤川击毙游戏先生”的标题。

至于守株待兔的自卫队特别小组，每天晚上都牢牢地钉住警视厅三大人缘奇差的警官，期待着游戏先生的大驾，然而游戏先生却一连两周彻底消失，仿佛蒸散在空气中。

特别小组这些日子来，戒心降低了不少，体重倒是微微增加了些。

只是，金田一偶而还是会想到一些奇怪的问题。

赤川的梦究竟是怎么来的呢？

为何赤川的恶梦，总是发生在赤川独处时，昏睡得到的呢？

为何赤川的梦里，总是忽略警官命案的发生过程呢？

更奇怪的是，为何赤川的梦境跟现实总有些许差别呢？

梦与真实的最严重差异，显现在第三个公寓血案里。

关口将泰的未婚妻的确叫松岛美雪，但，当晚自己缝住全身，惊吓致死的女人，却叫“幕下芳子”，是关口将泰当晚秘密幽会的老情人.死者托付给赤川缉凶的梦中，竟出现受害者身分迥异的现象，这比起第二个凶案中，赤川弄错远处遭游戏先生枪击的死者身分，更来得夸张！

金田一不抽烟，所以当他为这些问题所困惑时，他只是咬了咬红萝卜或芹菜。

维他命比起尼古丁与酒精，更能活络金田一的脑细胞。

此外，有一点倒是令金田一颇为意外，就是Dr. Hydra依然健在。

凶狠的柚帮似乎没有使这位温文儒雅的医生面临生命上的威胁。

因此有时候，金田一也会找比他更聪明的Dr. Hydra吃饭，随意谈谈对游戏先生的看法，也顺便了解眼前这位奇特的雅士。

有一次，Dr. Hydra从侦探推理小说的角度，与金田一讨论整个案件中的凶手。

“如果你是作者，你会怎样安排凶手？”Dr. Hydra。

“一般的写法，就是将证据与线索，全导向不是凶手的嫌疑者身上。”金田一。

“就这个案件来说，也就是等于说：凶手绝非赤川，是吗？”Dr. Hydra。

“是的，就友情上来说，我当然不希望他是凶手.站在推理小说的角度，赤川也不能是凶手.但一部想要摆读者一道的推理小说，或是一部很糟糕的小说，安排赤川就是凶手本人，也是稀松平常。”金田一。

Dr. Hydra也不抽烟，但他喜欢浓郁的咖啡。

他闻着咖啡泡沫上的热香，说：“但，按照最近恐怖电影的新规则，凶手很多都是两人以上，藉以混淆观众的推理思考，这不也跟你我的推理一样吗？游戏先生应该不是杀害警官家庭的凶手，凶手是另有其人。如果我是作者，我也许会采取这样的编剧。”

金田一微微笑，闻着蔬菜汤丰富的营养气味，说：“如果真如你所言，作者恐怕会将凶手的重责大任推给我跟赤川，去扮演双人犯案的剧情。”

Dr. Hyrda点点头，说：“很是，擅使双枪的游戏先生若由不会开枪的你担任，杀害警官的屠宰狂若由赤川担任，这种矛盾的写法并不罕见，也有它的趣点。”

金田一哈哈一笑，说：“但若由优秀的事件旁观者，你，来担任凶手的要角，也会是很好的选择！”

Dr. Hydra歪着头，说：“这也是情理中事，但这种结局底牌的选择，也因此不会给予读者惊喜。”

金田一笑着说：“也是，要一个随时会被黑帮做掉的医生担任凶手，也太为难你了！”

但今晚有些特别。

“喀嚓！”

枪已上膛。

一双锐利的眼睛，盯着赤川公寓窗口微微的灯火。

※※※

冰箱后记（37）

蝴蝶停在独臂人的耳朵上。

独臂人微微笑，看着婷玉的眼睛。

“放轻松，看着我的眼睛，信任我。”

“你……你要做什么？”

“请让我进入你的世界。”

独臂人的眼神露出精采的自信。

※※※

第三十八章 难道

赤川的公寓很乱。

挤在床边的卫生纸、发黄的白枕头、凌乱的内裤与袜子，还有一条破破烂烂的被单。

赤川刚冲完澡，舒服地躺在床上看电视。

慢慢的，赤川的眼皮越来越重，手中的双枪也渐渐松脱了。

窗户外的阳台上多了一道黑影。

黑影的呼吸均匀平缓，没有初学者“屏息以待”的刻意，也没有迫不及待地掏枪，只有单纯的冷静。

没有窗帘的窗户外，渐渐飘来赤川凌乱的鼾声。

黑影凝神倾听赤川鼾声与呼吸的节奏，一边任由手臂松缓垂放，让指尖自然而然地碰到粗糙的枪托。

第十七轮的鼾声节奏。

十七一向是黑影的幸运数字。

是时候了。

黑影迅速拔起手枪，双手简洁弹出撞破玻璃的一瞬间，子弹也飙出短短的枪管。

破烂的床单几乎没有扬起，只是多了六个洞。

两个床缘边的洞，当然是从窗口刺进的。

另外四个洞，却是从被单里钻出的。

除此，窗外的黑影额上与腕上，也多了两个洞。

赤川缓缓从被单里爬起，看着窗外摇摇欲坠的艺术品，一边摸摸床缘上，犹自冒烟的两个破洞。

“如果你不先撞破玻璃，也许额头就不会冒烟了。”赤川叹了口气，又说：“这下子不能做笔录了。”

窗外的黑影并没有悔恨的眼神，因为眼睛已经吊白，身体一软，便挂在窗户上的尖碎玻璃里。

赤川呼了好长的一口气，暗自庆幸自己拥有超越动物的敏锐感。

赤川在杀手站在窗户外的一刹那，便感背脊发凉，有如被杀气的尖锐刺伤，却因为不清楚窗外的人数而迟迟不敢发难，只好制造乱中有序的鼾声欺敌，一边倾耳细听窗外杀手的动静.直到窗外杀手抽枪破窗发出了声响时，赤川才判断出杀手的高矮与正确位置，立刻背对着杀手从被窝里快速开枪，击中杀手正要扣下板机的双腕，又马上微调击中杀手的额头。

“游戏结束。”

赤川双手舞枪，对着挂尸长吼不绝。

这时，手机铃响。

赤川接了电话，兴奋地大吼：“老子在十五秒前干掉了游戏先生！！”

电话的另一端一楞，传来了金田一的声音：“啊？我才正要告诉你，游戏先生在五分钟前落网了，正送往警视厅的途中！”

赤川情绪仍旧相当高昂，大叫：“我再说一遍！老子刚刚在我家干掉游戏先生！他现在正挂在我家窗户上，额头一边冒血一边冒烟咧！”

“刚刚有人在你的住所偷袭你？！”金田一。

“Ya！正如你我的预料！老子的实力高了一筹，正义必胜！”赤川咧着嘴大笑。

“那就怪了，难道我们刚刚逮到的变态不是游戏先生？”金田一咕哝着，又说：“你叫渡边跟三井带人去你家接收现场，你立刻过来吧！”

赤川神采飞扬地推开重案特别调查室大门，却看见里面的长官个个脸色古怪，金田一则招呼自己坐在他旁边。

“赤川英吉，你说你刚刚在家里击毙了游戏先生？”警视厅厅长宫崎薰。

“是的，现在第C小队的队员正在勘验现场。”赤川鞠躬道。

“现在问题严重了，希望你枪杀的，真的是正牌的游戏先生。”宫崎薰面色凝重地说。

一位警官站起来报告：“我向各位长官简报一下关于刚刚在银座落网的凶嫌，他的身份已经确定，全名是山本川，现年34岁，身高一米七八，体重七十，今晚在银座二丁目一处社区公寓中犯案，持枪威胁野比太一家四口，胁迫儿子将父亲的眼珠用汤匙挖出后，在强迫女儿用水果刀将母亲的乳房割下时，被听到惨叫声的邻居报警破门擒住，现在正在特侦室接受盘问。”

金田一对赤川窃窃私语：“这家伙绝非游戏先生。”

赤川爽朗地说：“当然，我毙的杀手才是游戏先生。”

金田一微笑道：“这样最好，但我的意思是，这位山本川先生不但没能弄昏警卫，也没躲过监视器，甚至笨到被抓到，更重要的是，他还在裤子里塞满被害人的钞票，这绝非游戏先生的作风。”

赤川点点头，小声说道：“死在我家那个是很厉害的杀手，就算我先射中了他的双腕，他还是勉力击中离我身体不到十公分的被单，所以他一定是游戏先生！”

金田一不置可否，只是说道：“我害怕从今晚以后，会有愈来愈多人模仿游戏先生残忍病态的犯案模式，也怕有愈来愈多人跑去你那狗窝暗杀你。”

赤川微微怒道：“是吗？我相信游戏先生已经死了。”

金田一耸耸肩，笑道：“无论如何，明天的头条一定有你赤川英雄的照片，好好准备一套演讲稿吧。”

※※※

冰箱后记（38）

不知怎地，婷玉看着独臂人的双眼时，竟发自内心，被他温暖的自信所折服。

独臂人专注地看着婷玉的眼睛，仿佛要从婷玉的眼中寻找些什么。

婷玉只感到一阵晕眩，随即进入一种奇妙的舒服境界。

※※※

第三十九章 还没完呢

就在新闻头版刊出赤川击毙游戏先生的大消息后，东京的烟火才刚刚放完，隔天就又有人模仿游戏先生，在公寓行凶被逮，罪名是非法侵入与重伤害。

在警局，那位坚称自己才是正牌游戏先生的凶嫌，一边看着照片中被自己挖掉鼻子的被害人傻笑，一边竭力说服办案警员自己是多么凶暴残忍。

可惜，警员们在一个小时内就找出那位凶嫌在游戏先生前几个案子中，犯案时间的不在场证明。

不只那位白烂凶嫌，东京还出现了五位酷爱模仿……不，是酷爱冒充游戏先生犯案的狂人，其中两个在血腥地玩弄人命后被警方逮住，另外三个却直接到警局自首，个个嘶吼着自己的沉重罪行。

至于接受群众夹道狂欢的赤川，在击毙“游戏先生”的第三天晚上，又“不小心”击毙了踹门而入的杀手。

这个杀手拿着乌兹冲锋枪，一踹门就疯狂扫射，直到颈动脉被赤川打爆为止。

赤川为此大惑不解，看着自己弹痕累累的房间，除了庆幸自己即时抄枪卧倒外，隔天又站在公寓下为搬进搬出的邻居鞠躬道歉。

当然，赤川隔夜又向金田一借了手枪回家。

还好借了枪。

因为，当晚赤川又干掉两名试图爬上窗户的杀手，一枪一个。

为什么有那么多人抢着当“游戏先生”呢？

金田一咬着红萝卜，说：“为了得到日本史上最凶狠的暴徒的称号吧，对一个与光明对称的黑暗世界来说，得到这个称号意味着犯罪史上的君王、黑暗的主宰。”

赤川心情变得很差，一方面是因为真正的游戏先生不知下落何处，一方面是因为自己回家后，总要花费心神轰掉不速之客的脑袋。

今晚，子夜十二点半，警视厅第C小队办公室。

赤川无奈地躺在沙发上，翘着二郎腿，试图让自己睡着。

“今晚不回去了吗？”守夜的织田摸摸鼻子说道：“如果不回去，可不可以帮我守夜，值班费我会另外给你。”

赤川想起今晚十点发生在家里的两件惨案——

两个拿着大砍刀的混蛋发疯似地冲进自己的狗窝，对着家具、衣服乱砍，赤川只好朝着两人的手腕开枪，让两个疯子倒在地上大吼大叫。

还没完呢。

正当赤川通知附近的警局过来处理两个怪叫的疯子时，一个嘴含手榴弹的杀手，手持双枪，从走廊的另一端不断朝赤川家射击，逼得赤川在走廊上与这个神风特攻队一来一往，直到双方僵持了两分多钟后，赤川精确定命中杀手的眼睛为止。

办完了笔录，十二点半了，赤川实在不想回到狗窝了。

那里仿佛是杀手的疯狂Party。

做了这么多恐怖的恶梦，赤川的确开始害怕死亡，但，赤川更厌倦没有止尽的突袭。

好累。

“抱歉啊织田，你还是乖乖守夜吧，我累死了，绝对要在这里睡上一觉。”赤川眯眯眼说。

“何不到我的办公室来睡？那里的沙发长度比较适合你。”

一个高大的身影伫立在办公室门口。

Dr. Hydra。

“这么晚了，你怎么还不回家？”赤川看着Dr. Hydra，闻着他手中浓浓的咖啡香。

Dr. Hydra举起手中的咖啡，和善地笑道：“最近白天去医院看了不少病人，只有晚上才有自己的时间作点学术研究、写点东西，我看我这两天必须要彻夜赶工，才有办法赶上一个星期后的研讨会呢。”

赤川摸着头傻笑，想起Dr. Hydra那间高级办公室的特高级大沙发。

“那就打搅了。”赤川不好意思地站起来，又说：“你有没有亲戚被谋杀、被绑架还是怎样的？以后有麻烦别忘了找我。”

Dr. Hydra哈哈一笑，说：“一定一定。”

※※※

冰箱后记（39）

婷玉感到自己的脑袋好像“被松绑”了。

一块一块记忆从大脑的缝细中坠落，婷玉张大嘴，也看见另一个婷玉从脑缝中钻出。

仿佛在梦中的感觉，两个婷玉看着彼此，手握着手，一同浸泡在记忆的海里。

※※※

第四十章 停了

“今夜，我们来点特别的吧。”

Mr. Game看了一下手表，七点十六分。

很好，现在正是下班后的人潮高峰。

Mr. Game摸了摸腰际的双枪，口中哼着“Raindrops keep fallin' on my head”，轻松地站在街头，望着川流不息的人潮在身边流动着。

寻找乐子的上班族、露腰摆臀的援交少女、穿着耳洞的高中生、穿金戴银的贵妇、西装比挺的猎艳族、侉裤长衣的滑板少年。

子弹够吗？

够把这些人都杀掉吗？

Mr. Game的嘴角以邪恶的角度扬起，漂着微笑。

Mr. Game四处张望，很快便选定了一栋人潮涌进涌出最频繁的购物中心。

理所当然是这里吧！

一只巨大的皮卡丘在大楼的动画看板上，可爱地晃动放电。

嘻嘻。

Mr. Game优雅地滑进那栋巨大的购物中心，门口的警示器立即“哔哔”作响。

“警察。”

Mr. Game微笑地拿出警徽，亲切地向服务人员点头示礼，眼角也扫视了柜台天花板上十几个监视萤幕。

要更改监视器的监控回路吗？

不必。

这次不必。

一楼，是十四间小餐厅、八家服饰店，以及一个通往二楼停车场的电梯。

Mr. Game向柜台要了份报纸，从容地坐在服务台旁的沙发上，笑眯眯地盯着四处走动的各色人群，似乎在窥伺着什么。

一楼的挑高天花板上悬吊着好多汽球，蓝的、红的、白的、黄的，全都绑着一只大布条，将大布条飘在高高的天花板上，上面写着：“宇多田光EP签唱会，6/22 20：00，四楼娱乐商场劲力登场！”

就是今天啊！

真是个邪恶的巧合。

Mr. Game看了看手表。

19：32，时间还早，情绪却已经难以压抑。

Mr. Game不是个冲动的人，但今晚，今晚真的非常特别，使得Mr. Game忍不住心跳加快，额上渗出一滴滴汗珠。

等待。

Mr. Game将左手伸进长大衣的口袋里，竟拿出一根红萝卜，Mr. Game楞了一下，随即大大咬了口红萝卜。

甜甜的，却带股生菜的青涩味。

Mr. Game并不喜欢这种味道，却忍不住又啃了一口。

又一口，再一口，然后再来一口。

Mr. Game啃光了整条红萝卜，发觉生红萝卜的味道还不坏。

但Mr. Game的额头上，却冒出……不，汗珠有如滚水般在Mr. Game的额上沸腾，拼命地逃出每一个毛细孔，汗水倾刻间淹没了Mr. Game的脸孔、脖子、大衣，湿透了右手上的报纸。

四周的人，似乎都注意到了Mr. Game，纷纷投以奇怪的眼光。

Mr. Game快要被自己的体温给蒸熟。

就在血液炸开血管的一瞬间，Mr. Game瞳孔骤张，呼吸却悄悄停了。

不只呼吸，身旁的时间也停了。

时间的齿轮停止咬合，于是，气体分子也停止在空间中碰撞。

所有人都停下了呼吸，忘了将下一脚踩出去。

柜台上的波斯菊也停止了光合作用。

没有办法，因为光也锁死在紧密的空气里。

Mr. Game听不见一切，因为声音也悬窒在空调冷气中。

一切都停了。

停了。

啪答。

一滴汗珠顺着鼻头，偷偷滑出停住的一切，清脆地滴在黑色的鞋头上。

滴。

于是散成碎珠。

Mr. Game笑了。

“Let's party！”

※※※

冰箱后记（40）

两个婷玉惊讶不已的同时，居然看到独臂人的记忆条里分明地摊在自己的眼前。

“公平交易，一起分享吧。”

独臂人并没有开口，但婷玉的的确确感受到独臂人传达的意念。

“勃起也用过类似的脑波传音，但我可以直接剥开彼此的记忆防卫，找寻失去的人生，有点，有点像是催眠吧。”

※※※

第四十一章 等等我啊！

就在Mr. Game大叫时，时间的齿轮“窟窿”一声，轰然转动。

光射进波斯菊的气孔里。

气体分子挣脱跳动。

群众踏下呆滞的另一脚。

声音在每只耳朵旁爆开。

Mr. Game的双手，也多了两把银枪。

“Party party party！”

第一秒。

Mr. Game大笑着，将左手的子弹送入门口警卫的嘴里，同时将右手的子弹，压进柜台小姐刚抹好的眼影上，搞砸了她辛苦画好的妆。

第一秒半。

左食指一压，门口另一名警卫的鼻子深陷入脑。

右食指一压，波斯菊花瓣飞碎，另一名柜台小姐的眉心多了颗痣。

第二秒。

左手旁，刚进门的年轻妇人多了个深红的乳头。

右手边，子弹镶进滑板少年的胸口，画出鲜红的刺青。

第二秒半。

Mr. Game右脚踏前作为轴心，身体快速一转，左右手食指连扣不已。

一楼广场的群众随着Mr. Game身体一圈一圈地转，四个四个如酒醉般倒下。

第六秒。

Mr. Game优雅地停住，欣赏数十人抱头尖叫的恐怖旋律，一边左右交叉开弓，将剩下的子弹射向电梯旁的一群小孩。

小孩骨牌般跌倒，结束短暂又无聊的一生。

第七秒半。

Mr. Game从容地走进电梯。

电梯门阖上。

按下“三”。

Mr. Game退出弹筴，简洁地插上新的火力。

第十三秒半。

死神的门还未完全开启，子弹便迫不急待地钻出门缝，将四个正在讨论晚餐该吃什么的上班族扑倒。

……最后的晚餐居然没能吃到。

死神踏出电梯，一边哼着“Raindrops keep fallin' on my head”，一边嘻嘻哈哈地随意开枪，在尖叫声中狂奔。

Mr. Game狂奔，白色长大衣随风鼓起，有如梦幻中的白马王子。

但白马王子的手中，却不停夺去群众发出尖叫的力气。

子弹飞梭在空气与血管间，有如电影“骇客任务”里的慢动作美学。

但三楼共37家餐厅、4家咖啡屋的落地玻璃橱窗，却没有一片裂开。

因为Mr. Game惊人的动态视觉，与美妙的指尖肢感，双双达成完美的协议，肉体与手中的金属、百米内的一切物体融合为一，枪口中喷出的子弹无一不命中仓皇奔逃的生命，弹无虚发。

邪恶的魔力在此刻燃烧到极致。

“Party party party！Let's party！”Mr. Game疯狂地大吼。

Mr. Game看着眼前狂奔跑走的十几个高中生，大笑着。

因为子弹追得上任何一切。

“一！二！三！四！五！六！七！八！九！十！十一！十二！十三！十四！”Mr. Game愉快地射完枪中的子弹，看着十四个高中生瞬间变成尸体。

Mr. Game抽出发烫的弹荚，笑着说：“到阴间开同学会吧。”

第三十七秒。

一个推着婴儿车的母亲跪地哭喊讨饶。

“没问题。”

Mr. Game亲切地答应，一面将婴儿的脑袋打成稀巴烂，留下茫然无声的母亲。

Mr. Game哈哈一笑，走进食客最多的神户屋Kobeya Dining餐厅，看到所有人都紧张地蹲在地上、桌下，不禁莞尔。

不动的东西，绝对是不折不扣的死靶。

从一数到三十五后，Mr. Game装上新的子弹，捧腹走出神户屋。

在三楼广场的人群消失了，只剩随时会绊倒人的尸体。

逃命的力量不可忽视。

但，自私不仅是道德上的缺陷，有时还会有害身体健康。

“哔哔哔哔……”

Mr. Game看着挤满人群的电梯，正发出“哔哔”的超重警告。

拜托！有谁愿意出来？！

电梯里推推挤挤的，拌杂着怒吼与哭闹。

“等等我啊！”Mr. Game大笑大叫。

双枪响起，电梯顿时变成一台果汁机。

刚榨好蕃茄的果汁机。

Mr. Game噗嗤一笑，一边换子弹，一边将靠近电梯口的尸体踢出去。

一分三十五秒。

Mr. Game踩着成堆的尸骸，按下电梯里发着黄光的“四”。

四楼，十四家生活杂货商店、与四家大餐厅。

还有……

“宇多田光 EP 签唱会”。

※※※

冰箱后记（41）

于是，两个婷玉感受着独臂人分享出来的庞大记忆。

多么惊人的记忆！

坠落的语言、灭绝的符号、疯狂的病人、狰狞的魔兽、惊心动魄的死斗、哭号的狼群、在天空乱舞的怪人……

以及，一只蝴蝶。

一段伤心与幸福交织的爱情故事。——

※※※

第四十二章 左边！

一团乱。

许多三楼疯狂逃命的群众，早Mr. Game一步到了人声沸腾的宇多田EP签唱会现场。

逃命的民众哭喊尖叫，却被陶醉在偶像丰采的歌迷的掌声、与热情呐喊给淹没。

想继续逃？

你必须挤出数百名疯子的层层肉墙。

Mr. Game吹着熟悉的口哨，吻着发烫的枪口。

电梯门终于开了。

“嗨！宇多田！”Mr. Game中气十足地大喊。

宇多田被人群拥抱着，根本没听到冷血魔王的招魂吼。

没关系，一点都没关系。

Mr. Game双枪缓缓举起，动作优美地，宛如教堂圣歌的旋律在身边悠扬。

白色的大衣被柔和的圣光笼罩包围，衬托出白衣上鲜美欲滴的血芒。

“跳舞吧。”

Mr. Game双手释放出金黄色的璀璨，射进光芒万丈的舞台。

宇多田深情款款地唱着情歌，在赚人热泪的副歌高潮时，突然发出响彻云霄的极高音。

第一排伸出双手迎接宇多田汗水的歌迷，手上抓的，全是咸咸的红色。

宇多田双眼冒着血烟，流下红色的泪水。

现场顿时寂静无声。

宇多田双腿一软，眼看就要跪倒在缤纷的舞台上。

“NO～～跳舞跳舞！”

Mr. Game双枪响起，划破现场的沉默。

两颗旋转的子弹穿过宇多田的肩胛，硬是将她扶起。

“砰砰砰砰砰砰砰砰砰砰砰砰砰砰砰砰砰砰砰砰砰砰！”

接着，枪声连绵不绝，节奏分明地贯穿宇多田，震得宇多田像发狂的跳跳糖一样花枝乱颤、身体抽搐不已，乱七八糟地“跳舞”，二十二发子弹流星飞梭，震耳欲聋。

眼碎、脑爆、喉穿、手裂、掌飞、奶掉、肠流、膝断、腿截。

宇多田像木偶一样跳舞，一边热情地洒着热滚滚的鲜血，喷得前排的观众瞠目结舌，好像最新最炫的舞台特效。

“特别优惠，巨星待遇！”Mr. Game大笑着，用子弹当银线，操作着木偶宇多田。

枪声尽绝，邪恶的乐曲凝结在空气中。

Mr. Game指勾双枪，双掌附耳作势倾听，嘻皮笑脸地从枪托处弹出冒烟的弹荚。

宇多田穿着美丽的血花，坠落在舞台上。

美丽的歌手躺在美丽的舞台。

群众尖叫声炸弹般炸开，尿水溅湿每一双软瘫无力的大腿。

Mr. Game扣上弹荚，摇头晃脑地大叫：“不要呆呆的！还不快逃！”

双枪火力全开，一颗颗子弹悍然追命，绝不重覆地击碎嘶喊恐惧的脑袋。

男人看着身旁，脑袋被轰掉半颗的未婚妻，眼泪还没流下，就看见自己的脖子愈离愈远，最后竟看见自己的嘴唇正吻着自己的鞋子。

小麦色皮肤的年轻女孩，一边奔逃，一边看着子弹从自己的嘴中喷出。

神色惊恐的男孩拉着心爱的女孩扑倒，却看见子弹钻出女孩清澈无暇的眼睛。

年轻的妇人被一颗滚在地上的头颅绊倒，于是，她又绊倒另外四个人，接二连三的，十个人在血污中跌了个一塌糊涂。

这颗头颅演出了恐怖版的“全倒”。

“不要只顾着跑！要记得尖叫啊！！尖叫啊！！”

Mr. Game吃吃笑道，舔了舔飞溅到嘴边的血滴，继续扣下板机。

地狱。

地狱到了。

穿着雪白大衣的魔王，挥舞着手中的雷电，残酷地夺走24条惊恐的人命。

一次，24条。

正好跟子弹的数目一样。

Mr. Game看着人群以他为中心，画开一个血圆逃散，于是又优雅地换上新子弹。

Mr. Game甚至不用追上去，因为他知道自己的能耐。

新一波的杀戮，张牙利爪地席卷人头漓动的四楼。

一个个年轻的生命倒下。

来不及作任何事的保警倒下。

宇多田的海报上，涂满粉红色的碎豆花。

支持的标语染上最热情的颜色。

子弹很快，但生命消逝地更快。

哭声渐渐少了，因为Mr. Game准备了相当充裕的弹荚。

哈！有东京警视厅的军火库免费赞助啊！

幸运的人来不及哭泣.不幸的人抽搐着，努力思考——

子弹到底藏在身体哪个部位？

腰上的黑水是哪一个内脏的汁液？

我还要多久才会死？

枪声又停了。

Mr. Game看着挤满人群的三个电梯。

Mr. Game大吼着：“不要再靠近电梯！让电梯下去！只开放中间的电梯可以让你们逃命知道吗？！！讲不听喔！”

换上新的弹荚，Mr. Game左右开弓，将左右两边的电梯人潮射成稀巴烂，只留下中间的电梯供人逃命。

Why？

Mr. Game相当清楚警方到场的热门时间。

他换好子弹，期待着电梯门再度打开的瞬间。

“叮咚～～砰啊～～砰砰砰啊啊啊～～砰砰砰～～啊啊啊～～”

电梯门甫开，子弹便发狂扑上，将荷枪实弹的武警屠灭。

一枪一个，两台电梯全装满死尸。

“左五右六，再来呀～～嘻嘻～～”Mr. Game一想到，当楼下支援的刑警看见载满同袍尸首的电梯门打开时，他们的脸色一定很有趣，不禁微微勃起。

此时人群溃散，许多人涂抹死者的脑浆血水，趴在地上装死，也有许多人跪在大理石地上，喃喃诵经祈祷。

更多人挤在中间的电梯口，疯狂抢搭通往楼下的生机。

Mr. Game没打算继续杀往五楼，也不再理会歇斯底里的人群。

他只是轻柔柔地握住枪把，调整自己有些混乱的呼吸，抖抖枪，扭扭脖子，眼睛散盯着左右两台第二次上升的电梯。

此刻，Mr. Game必须全神灌注.他期待光辉与黑暗精采交锋的时刻已久。

电梯渐渐上升。

Mr. Game双手扬至两臂齐肩的最佳体势，以节省宝贵的1/100秒。

四楼的灯亮了。

Mr. Game已经闻到“他”充满杀意的味道。

但，到底是哪一台电梯呢？！

杀气！尖锐的杀气！

这是他独特的狂暴杀气！

左边！！

Mr. Game双枪响起，火光冲向左边的电梯门缝。

门缝中，也钻出闪银色的高速光辉！

交锋！！

※※※

冰箱后记（42）

两个婷玉浏览着独臂人丰沛的感情与记忆，却看见独臂人紧皱眉头。

“你那几天东京之行的记忆，真的有两个，截然不同的两段记忆——真是奇哉怪也。”

独臂人又说：“我要分别钻进去两块记忆，解开秘密。”

说完，独臂人即将开启了婷玉两段记忆的大锁。

※※※

第四十三章 水之城

“操！事情大条了！”

赤川翻身大叫，从沙发上跌了下来，口中仍不停大叫：“见鬼了！杀那么多人！”

四周黑黑的，只有书桌上有微微的橘光。

赤川满身是汗，发现Dr. Hydra并没有在办公室里。

没时间细想，赤川抓起衣架上的白色大衣，跌跌撞撞拉开门把，摔在阳光普照的走廊上。

赤川大暍一声，从地上弹起，一边跑向第C小队一面狂喊：“发生大事了！游戏先生刚刚在大商场发飙杀人了！大家快查一查是哪一个商场，快去堵他！！”

走廊上每个人都显得莫名其妙，心想：“根本没人报案啊？”

赤川推开第C小队办公室的门，慌慌张张地说：“快抄家伙，我梦见游戏先生在大商场乱杀人了！”

渡边紧张地说：“你跟媒体说你能梦见游戏先生犯案的过程，真的吗？”

赤川一拍桌子：“对啦对啦！快点查出哪里有一栋至少有四层楼的大商场！有很多餐厅在里面的大商场！金田一八零你这个聪明鬼，快点想一想啊！要不然游戏先生就要闪了！”

金田一点点头，紧张地问：“除了很多餐厅外，那个商场还有没有其他的特征？！”

赤川用头猛力敲着桌子，怪叫：“那里有宇多田的签唱会还是演唱会！一大堆歌迷都死了！宇多田也死了！快点！我要赶去跟游戏先生对决！”

金田一立刻拨了手机，示意众人安静，说：“小喵！你不是宇多田的忠实歌迷吗？！你知不知道宇多田在东京演唱会还是签唱会的地点？！”

众人静默，等待着小喵的答案。

金田一紧握手机，说道：“你确定？宇多田的EP签唱会是在6月22日？在台场哪里？嗯嗯，好，我有急事，先挂电话了。”

赤川急问：“在台场哪里？快出发吧！我也有印象是6月22日，好像是八点！”

金田一哭笑不得，说：“那你恐怕是梦错了！今天才6月15日！”

纪香看着电脑萤幕，说：“我刚刚在网路上查询到宇多田的签唱会，的确是6月22日晚上八点，在台场的水之城四楼。”

赤川脸色迷惘，鼻涕绿绿地挂在嘴边，说：“难道是我自己发神经？”

金田一却没耻笑赤川，反而认真地说：“这是你刚刚作的梦？梦的感觉怎样？跟前几个梦比起来怎样？”

赤川挖着鼻屎，黏到渡边的电脑壳上，说：“这个梦是我作过的梦中，最真实最血腥的一次，甚至震撼到我双腿发软，操，真的是我梦错了吗？”

金田一冷静地盘想，立刻说道：“很怪异，纵然6月22日还没到，但你居然准确地梦见宇多田签唱会的时间——这中间存在什么样的意义？”

纪香疑道：“会不会是队长之前就看过宇多田演唱会的资料，所以在梦中无意识地想起？”

赤川呸道：“老子像是会注意宇多田演唱会的人吗？”

三井看着渡边电脑壳上的巨大鼻屎，说道：“话说回来，织田说你从昨晚深夜就跑去Dr. Hydra那边睡觉，怎么会昏睡到现在？”

赤川看了看表。

早上十点半。

金田一说：“今早我跟Dr. Hydra吃早餐，他现在应该在隔壁的医院里看诊吧，他好像不希望吵到你睡觉，只留了一盏小桌灯给你。”

赤川摸摸头，摔在沙发上，说：“真是麻烦他了。”

金田一从宽口袋里拿出一根小白萝卜，轻敲着牙齿，说：“总之，这真是怪了怪了，难道这又是你的梦与现实总有一些出入的特色？但这次居然弄错犯罪时间，甚至弄错犯罪的事实，真是诡异。”

赤川还是不放弃地，追问：“真的没人报案吗？游戏先生这次杀的人非常多啊！连宇多田都被杀了！”

渡边看着汗已湿透的赤川，说：“如果宇多田真被杀了，警视厅应该早就得知了吧。”

金田一冷静地说：“这只有两个可能，第一，当然是你梦错了，这个梦不是死者的托付，只是你日有所思、夜有所梦。第二，这是个价值连城的梦，上天让你看到未来将会发生的事件，暗示游戏先生下一个目标、时间、地点，要你阻止游戏先生！”

赤川恍然大悟，连说：“一定是第二个可能！这次不会错的，一定是正牌的游戏先生！因为这个梦的结尾，就是游戏先生在四楼与电梯上的警察开枪对干！我想那个警察一定就是老子！只有老子才有办法跟游戏先生一决生死！”

金田一与众人齐问：“那结果呢？”

※※※

冰箱后记（43）

一两秒后。独臂人额头冒汗，说：

“你这段东京旅行的记忆完全没问题，但被强暴的记忆，却非常隐晦深沉，我看得到被你被污辱的过程，却无法参透其中的奥秘。”

两个婷玉折服于独臂人惊异的经历，说道：“连你也不知道我有没有被强暴？”

独臂人摇摇头，说：“我再试试看，有够干的。”

※※※

第四十四章 “一楼”

赤川脸一红，说：“不知道，我只看到双方互相开火的一瞬间，眼前一黑，梦就醒了！”

金田一背脊发凉，说：“如果你真的就是那个跟游戏先生对轰的警察，那么，你恐怕会输，甚至会死！”

赤川惊问：“屁啦！为什么！？”

金田一说：“梦会突然醒来，恐怕是因为那名警察在交锋的瞬间死去吧！”

赤川怒道：“我梦到的都是游戏先生的犯案过程，所以说，梦会结束一定是因为游戏先生被干掉了！”

金田一点点头，说：“希望希望，这也是很有可能。”

纪香愈听愈毛，也愈听愈不可思议，说：“如果这次的梦真的就是未来会发生的事，那，我们能阻止得了游戏先生吗？”

赤川自己都不知道，只听见金田一说：“不清楚，但如果我们赶在6月22日八点前先埋伏在水之城，荷枪实弹的，加上有疯子赤川，胜算应该非常之大！”

赤川犹豫着，说道：“说真的，游戏先生在这个梦里非常厉害，抛开残酷不说，他的枪法与冷静都十分惊人，从一楼杀到四楼，大概有一百多个人当场死亡吧！说不定真的比我厉害。”

金田一惊呼：“一百多个？他的子弹好多！没关系，那晚我们全都穿防弹衣，也去调五十几个弹荚跟他拼了！”

纪香咬着嘴唇，说：“先说好，那晚我可不去。”

渡边倒是磨拳擦掌，狠狠道：“给我多一点弹荚，说不定跟游戏先生对干的人是我咧！”

金田一点点头，说：“未来会不会改变，谁也不知道，但，就算我们可以采行政手段取消宇多田在台场水之城的签唱会，也会丧失歼杀游戏先生的良机.所以，我们必须联络好润饼跟石田牧等人，在水之城布下天罗地网，这不是小说，也不是电影，没有人可以在这样的警力中逃逸。”

赤川大为振奋，说道：“对！再厉害也躲不过！”

渡边也说：“我看也别抓他了，现场直接毙掉就算。”

金田一微微笑，说：“那我们就暂时相信赤川的梦吧！另，为了避免消息走漏，只能告诉水之城这是普通的监视任务，当然也不能事先警告水之城的客户群，所以，我们在拥有优势火力的前提下，一定要在游戏先生开枪后的几秒内，就联手把他毙了，不能让他有机会上楼！”

谨慎的三井接口道：“保险起见，二楼、三楼、四楼也都部下重兵吧！”

纪香眼睛一亮，说：“那我也去好了，稳赢的仗不参加，太可惜了。”

赤川咧开嘴笑：“说不定首相会亲自颁奖给我们！”

金田一轻拍桌面，说：“再命最后一次名吧，‘一楼’计划正式开始！”

夜晚，赤川搬进金田一的住所。

小喵端上香气四溢的茶组，甜甜笑道：“请用茶。”

赤川刚洗完澡，披着大毛巾，凑上鼻子乱闻一通，说：“这不是绿茶，可是好香啊！”

小喵笑着说：“这是台湾进口的冻顶乌龙茶，最高级的喔！”

金田一点点头，为三人各自砌上一小杯乌龙茶，说：“你应该试试，好香的。”

赤川一饮而尽，爽朗地说：“Sorry，我只懂得这个喝法。真好喝，再来一杯吧。”

金田一笑说：“你把茶当酒干掉，小喵，不要帮他倒。”

赤川抢过茶壶，为自己又倒了一杯，说：“Shit，也不想想是谁每天载你们约会跟回家的？”

小喵帮金田一槌背，说：“赤川，你害怕那些几乎每天到你家报到的杀手啊？真不像你。”

赤川羡慕地看着金田一，说：“说不怕是骗人的，但每天都要决斗一次，不只怕，而且很烦，因为杀了他们以后还不能倒头就睡，还要回警局作笔录，又不能每天打扰Dr. Hydra，去睡他那高级到不行的大沙发。”

金田一深伸懒腰，亲吻小喵脸颊一下，说：“你先睡吧，我跟赤川还有正事要做。”

小喵奇道：“这么晚了还有什么正事？”

金田一神秘兮兮地从公事包中拿出一台PS2电视游乐器，以及几片游戏光碟，说：“这是跟渡边他儿子借的，我要赤川教我射击。”

赤川点点头，说：“渡边他儿子月考考烂了，所以这台可以借我们一星期，正好让射击白痴金田一体会一下开枪的好处。”

小喵意兴阑珊地走到和室门边，说：“我写完日记就睡了，你们不要太晚睡啊，不准玩超过三点。”

金田一拿出“枪狂2002”放入游戏机中，回头看着小喵：“嘿！我不是玩，我是要练习！”

赤川看着游戏画面，打了个哈欠，说：“好逊，一点都没有临场感的魄力，你练这个也没用。”

小喵关上门，留下虎豹小霸王两人。

※※※

冰箱后记（44）

独臂人瞳孔急张，超能力婷玉身体一震。

独臂人说：“你的记忆很古怪，像是凭空生出来似的，至于为什么我不清楚，你们看看这里。”

独臂人指着一块记忆，说：“就像一大串奇怪的密码，我竟破解不了，只看到一团蓝光，此外一片黑暗。”

两个婷玉一见到蓝光，身体不由自主地发抖。

※※※

第四十五章 教派

金田一拿着力回馈游戏枪，对着萤幕开枪。

赤川看着金田一在游戏中不断地被射死，忍不住说：“我看你还是把枪交给我，我会保护你啦！”

金田一拼命开枪射击跑来跑去的敌人，一边说：“话是这样说没错，但我可不想错过‘一楼’计划，要是我来不及学会开枪，我在现场只会成为大家的累赘，不如不进去。”

赤川看着一再接关的金田一，说：“那就不要进去啊！把‘一楼’放心地将给我这个专家！”

金田一的游戏角色躲在货柜后面，说：“我很放心，但我就是想看看那个大场面啊！这么难得又稳赢的场面，我不在场多可惜，搞不好我会干掉游戏先生呢！”

赤川怪笑一声，猛拍金田一的大头，说：“我作的都是不断实现的恶梦，你却尽作不可能的美梦。”

只见金田一放下力回馈手枪，闭上眼睛。

赤川无聊地看着游戏画面，说：“累啦？那换我示范吧。”

金田一睁开眼睛，默默地接上另一只力回馈手枪。

赤川笑道：“不要那么急，先练好一支枪再说。”

金田一深呼吸，大暍一声，双枪齐发！

赤川的眼睛瞪得老大。

虚拟子弹光点般飞梭在萤幕中，势如潮水击倒擒抱着人质的匪徒，金田一的游戏角色甚至不需要躲到车后，就以双枪紧密与准确的火力压制住画面中的匪徒。

匪徒一个个中枪死去，人质却只被误杀两人。

一分一秒过去了，金田一的角色居然毫发无伤，赤川直感不可思议。

过了许久，金田一满头大汗地跳出游戏画面，拼命甩着酸痛的双手。

“厉害吧！”金田一好像小孩子般兴奋。

赤川大感惊奇，说：“你怎么突然进步这么多？！”

金田一嘻嘻一笑，说：“刚刚我闭上眼睛，是在努力回想你开枪的样子，不只你开枪的手势，还有你看起来很涣散、其实却很专注的动态视觉，我试图将这一切模拟到我的身上玩游戏，没想到效果竟出奇的好。”

赤川摸摸金田一的脑袋，说：“你这小子不但聪明，还会魔法哩！”

金田一笑说：“魔法个头！只能说是我平常的观察入微、还有超强的学习能力！”

赤川吐了吐舌头，说：“那你在警校时为什么还要靠作弊跟贿赂，才能通过打靶成绩啊？”

金田一看着游戏枪，说：“管我去死，我就是不喜欢开枪，而且，我也开不了真正的枪。”

赤川大惑不解，说：“后座力太强吗？”

金田一点点头，看着赤川结实粗操的双腕，说：“我力气跟腕力都很小，握着真枪时总会震得整只手发麻，甚至发疼，开不了几枪就变成散弹乱飞了。”

赤川拾起游戏枪，说：“要不然你就拿游戏枪参加‘一楼’好了。”

金田一一拳命中赤川鼻梁，揍得赤川眼泪直流，说：“嘿嘿，今晚你睡花园吧！”

隔天，赤川与金田一根据线人长期埋下的线报，带领第C小队破获柚帮在湾岸地下舞厅的军火分库，现场居然有多达五十几只火力强大的hk53、hk33k小型冲锋枪，以及弹援充足的CZ75冲锋手枪十四把，更妙的是，居然还有多达200枚的手榴弹。

赤川把玩着沉甸甸的手榴弹，说：“柚帮到底在想什么？全都疯了吗？”

金田一审理着织田抄好的没收军火清单，应道：“看过他们那晚疯狂地争抢大阴茎吃，的确，他们是一群不折不扣的疯子。”

赤川看着满桌足以组织成一只游击队的军火，说：“柚帮要那么多军火干嘛啊？而且，我们这次查到的只不过是柚帮安藏军火的一部份罢了，哇，这真是怪了，兔子，你说说看，柚帮为什么这摩奇怪，把那么多的财力全部花在购买这些根本用不到的军火上？”

金田一沉吟片刻，说：“你不觉得柚帮根本不是黑道帮派吗？”

赤川抠着齿垢，将黄白的齿垢黏在hk53冲锋枪板机上，说：“怎么说？它不是黑帮才有鬼咧！”

金田一笑着，用小黄瓜敲着桌面，说：“典型大规模的黑帮会经营许多印钞票的行业，色情、毒品、廉价军火、工程建设，甚至入主知名大公司的股份，总之，暴力只是黑帮权力的根本基础，而不是目的！赚钱应该才是黑帮的目的呀！”

赤川点点头，说：“那倒也是，柚帮整天忙着打打杀杀，老是忙着劫掠其他黑帮的酒店等金窟，却又把钱花在军火跟扩充帮众上，真是诡异。”

金田一又说：“我倒觉得，柚帮是宗教，一个崇拜阴茎的教派，而不是黑社会。”

赤川不说话，等待着金田一的说法。

“只有宗教形式的组织与精神信仰，才能驱使数万柚帮成员不以获取金钱为目的，反而效忠阴茎神不断累积军火与打劫黑帮的命令，至于阴茎神为什么要这么做，以及柚帮真正的目的是什么，我就想不透了。”金田一说。

赤川打了个哈欠，说：“问那些柚帮成员也没用，我看他们也不知道他们老大的目的。”

金田一看着满桌的武器，心想：“一个东京第一庞大的恐怖组织，若不要钱、不要女人、不要权力、不要推翻政府，那么，他们的目的会是什么呢？”

※※※

冰箱后记（45）

独臂人叹了一口气，说：

“虽然我看不透这之间的机关，但，我可以将这段奇怪的记忆洗去，让你不再痛苦与矛盾，你愿意吗？”

※※※

第四十六章 巧合

此时，纪香走进办公室，神色古怪地坐在电脑前。

“月经？”赤川胡说八道，一边在金田一丢过来的没收清单上签名。

纪香怪理怪气地看着赤川，又看了看金田一。

“要请假？”赤川也看着纪香。

纪香终于开口：“你们有没有收到那封email？”

赤川说：“没有，什么email？”

一旁的织田也说：“对啊，什么好玩的email？”

纪香打开电脑，说：“你们出去查军火库时只留下我一个，我就是在那时接到一封奇怪的email，你们也进网路看看有没有收到吧？”

金田一将椅子滑到纪香身旁，说：“是什么email？群组信件吗？看你的不就行了？”

纪香摇摇头，说：“你们先看看你们有没有收到，连别的小队也收到了。”

此时织田已进入网路，说道：“是不是一个代号叫做truth的寄的？我看看。”

纪香猛点头，说：“其他人快看一看，队长，你更要看！”

赤川狐疑着，也进入了网路。

三井说道：“我也收到了。”

渡边也说道：“Me too，附加档没病毒吧？”

金田一也进入网路，看见署名truth的使用者寄了封巨大群组信件给自己，没有内文，却附夹著名为“巧合”的档案。

金田一打开了“巧合”，不由得暗暗心惊。

“巧合”的内容，是东京警视厅所有警官、警察与行政人员的执勤纪录，以及Mr. Game每一件刑案的犯案时间表。

不仅如此，还有一份警视厅军火库、证物室、没收物档案室的警员通行纪录。

金田一的眉心淌出汗滴。

这三份资料连在一起，竟暗指着一件令人冷汗透身的揣测。

赤川大叫道：“放屁！这是谁在乱传的！”

金田一看着“巧合”，觉得胸口闷热无比。

全警视厅的警官与警员，只有赤川英吉一个人，在所有游戏先生犯案的时间点上，不是未在执勤，就是执勤翘班，一个时间点也不差。

也只有赤川英吉，在游戏先生每次犯案的时间前几天，皆进出军火库、证物室、没收物档案室数次。

这些对比资料暗暗指出什么？

一个自称梦见游戏先生所有犯罪过程的警官，在拥有这些“巧合”的条件下，会令人联想到什么？

每个人，除了死盯着“巧合”看的金田一，全都看着脸红的赤川。

“怎么？我像是人格分裂的凶手吗？别忘了我前几天晚上都在自己家里跟好几个变态搏命啊！”赤川恨恨地说。

金田一点点头，说：“这些资料，特别是第一份与第三份，是属于警视厅内部行政管理的资料，虽然不能说是机密文件，但外人要取得还是很不容易，这些资料是真是假，纪香，你帮忙查一下好吗？”

纪香脸一红，说：“我查过了。”

赤川大叫：“结果呢？”

纪香低着头说：“我在警视厅行政网路中查的。这些资料是真的。”

三井沉吟着：“怪了，这个truth是谁啊？这样鬼鬼祟祟的。”

金田一说：“除了骇客以外，应该是警视厅里面的人。”

三井说：“嗯，这个truth是透过警视厅的内部区域网路寄信的，应该很好查出是谁才对。”

金田一苦笑道：“是吗？”

金田一心想：要是我寄的，我才不会被找到咧。

此时，润饼似笑非笑地走进办公室，一屁股坐在沙发上。

“赤川，你这阵子真的很红啊！一下子是英雄，一下子是凶手！”润饼嘿嘿地笑。

“你也收到‘巧合’？”渡边说。

“我？抱歉啊！恐怕整个警视厅都接到了喔！”润饼推推眼镜，说：“你们要查truth是谁吗？不必查了，每个人都是truth。”

赤川大感不解，但嘴巴仍乱骂一通。

“每个人都是truth？”纪香。

金田一眼中一亮，说：“果然，要是我，也许也会用这一招。”

润饼一愣，说：“什么？”

※※※

冰箱后记（46）

一个婷玉低头沉默着，另一个婷玉则开口：

“如果你将记忆洗去，那么，另一个我会消失吗？”

独臂人点点头，说：“嗯，是否要让原本不存在的消失，你自己决定吧。”

※※※

第四十七章 我行我素

“要是我想在警视厅的区域网路中匿名发信的话，我会写一个病毒程式侵入系统，将每个人的辨识代码都改成truth，而原始信件经由在每个人之间连锁寄发后，再将大家的辨识代码改回原先的名称，这样就追查不到谁是truth了。”金田一又说：“总之，病毒要先写出来，这也是最难的部分。”

润饼失笑道：“你真行，过几年我一定会叫你长官！”

赤川凶巴巴地骂道：“那好，你帮我破解破解，把那只王八蛋找出来！”

金田一摇摇头，说：“办不到。”

正当赤川想要再度乱吼时，三名警官走进办公室，脸色不善。

“不要看我，我脑袋很健康，不是凶手。”赤川耳根几乎烧红，语气凶狠。

“请你跟我们走一趟内部调查课。”一名警官说。

赤川看了看金田一，叹了一口气，说：“我要带着他去，行吗？”

其中一名警官说：“可以，请快点，厅长也在里面等你。”

赤川、金田一、润饼，三人面面相觑。

“‘巧合’，操你妈的巧合！”赤川心里大骂道。

内部调查课。

厅长、副厅长、调查课课长、五名调查员，还有三台笔记型电脑、一台单枪投影机。

“你对今天在厅里流窜的这封‘巧合’，有什么看法？”课长，一个大秃头。

赤川压抑内心的不爽，说道：“那是无中生有，有人看我太出风头，想诋毁我。”

“但是根据厅里的纪录，这三份资料是完全正确的。”课长的秃头金光闪闪。

金田一插嘴道：“所以档案名称叫‘巧合’啊，就算全都是真的资料纪录，却不能证明赤川警员涉案，况且，赤川警员表现相当优秀，这是厅里众所皆知的，怎么会涉案？”

厅长哼了一声，说：“表现相当优秀？众所皆知？你以为媒体捧他，他就真是个英雄啊？”

金田一耸耸肩，盘算着以后要怎么恶整厅长。

课长摸着秃得不能再秃的脑门，说：“姑且不论你的执勤时间表为何总是跟游戏先生的犯案时间错开，你倒是说说，为什么进出军火室、没收物档案室、证物室那么频繁？是不是去偷什么东西啊？”

赤川咬牙切齿地说：“我常常参加枪战，所以子弹老是不够，出入军火室很正常啊！不过就是去拿子弹啦、拿枪啦之类的.我们小队也常查获枪械弹药、毒品一堆的，跑跑证物室跟没收物档案室也很正常啊！”

一名调查员将电脑画面投射到布幕上，说：“赤川英吉，这是你的违规纪录，扣掉你擅自借用金田一八零警员的枪械数十次的违规，以及损毁警车等等纪录外，你在2004年八月，有过一次擅自将没收物档案室里的手榴弹两枚携出，因此被记了一次小过的纪录，你怎么解释？”

赤川仿佛遭到重击，傻笑道：“那次是因为我跟金田一两人要去码头抄泰国毒贩的场，听说对方人手很多，又有重武器，我跟老狗，啊不，我跟藤井树长官申请携带手榴弹执行任务，却被他骂到臭头，还说我线报有误。我没法子，只好先到没收物档案室把摆了好几年的手榴弹先偷出来用，反正——反正摆着也是摆着，不如我把它用掉——”

金田一点点头，笑着说：“结果根本没用到，赤川一分钟之内就将他们解决了。”

课长看着纪录表，疑问：“那为什么没有将手榴弹缴回？”

赤川不好意思地说：“那是因为——当时我想，我没玩过真的手榴弹，既然犯规都犯了，于是索性把车停在海边，跟金田一一人一颗，把它们扔进东京湾里，体验一下。”

金田一说：“真不是盖的，水花很壮观，连岩石都碎开了。”

调查员冷着脸，拨着滑鼠卷帘，电脑画面显现赤川另一个违规纪录。

调查员说：“请解释一下，为何你在2004年九月，将证物室里的FN P90冲锋枪偷出，于隔天才送回？”

赤川红着脸，说：“那是因为FN P90看起来实在太棒了，那是从台湾竹联帮那边搜来的，想到他们用的枪居然比我们好，心里很痒，所有忍不住就借出来玩了一个晚上。”

金田一浅浅笑道：“这件事我也有错，都怪我在赤川旁边嚷着要看FN P90的高速火力，弄得他把持不定.不过我们也被罚过了，还停职三天。”

调查员提高分贝，说：“那你又为何从证物室里偷走Remington M-1100散弹枪和子弹一盒？2005年，也就是今年一月，记得吗？！”

赤川涨红着脸，说：“我后来有还啊！都怪我的线民，说要借一把枪防身，但我又不可能把自己的配枪给他，所以就——”

秃头课长击桌大吼：“你还说！像你这么我行我素的警察，居然也会升到队长？！考绩课实在应该检讨！！”

赤川老着脸说：“那是因为我破获很多案件——”

厅长忍不住说道：“败类！你在军火旁进进出出，东摸西偷！很有嫌疑！就算你不是游戏先生，至少也提供他武器！”

※※※

冰箱后记（47）

独臂人的指尖泛着奇异的“癫狂”颜色。

“你愿意的话，我可以用癫狂搅乱你痛苦的记忆，如何？”

无辜婷玉看着超能力婷玉，流下眼泪。

“不，我不要——她也是我，我不要再让她承受痛苦了。”

无辜婷玉说完，超能力婷玉也流下眼泪。

※※※

第四十八章 哥哥的天国

正当赤川就要发怒之际，金田一陪笑脸道：“赤川不会这样的，再说，赤川也为了那些违规记了好几次警告、小过、大过的，也算付出了代价。”

厅长斜着眼，看着赤川说道：“是吗？藤井树一死，他就升上队长，这可真是‘巧合’啊！”

赤川勃然大怒，说：“老狗做人很烂，比你还烂！但我没杀老狗！”

金田一用力一掌拍击赤川的后脑杓，说：“厅长，这一切都是误会，赤川脑子很笨，根本就不会修改监视器的回路，怎么可能是游戏先生呢？”

赤川摸着发疼的后脑杓，压住声音说道：“再说，我溜班或没执勤时，不是跟金田一在一起，就是睡大头觉，没功夫杀人。”

秃头课长嘿嘿一声，说：“听说你在媒体上宣称，你常常梦见游戏先生杀人，怎么？要不要看看医生，看看你有没有人格分裂？”

赤川再也压抑不住，跳上圆木桌，大吼一声，猛力踢向秃头课长。

秃头课长大吃一惊后，马上大吃赤川一脚，牙齿“迸”一声飞向天花板。

金田一来不及叹气摇头，居然看着张手朝天乱抓、满口血污的课长，哈哈大笑起来。

“对不起，是我一时冲动。”赤川看着吓倒在地的厅长与调查员，一脸歉然地说道。

金田一兀自笑个不停，笑到眼泪都挤出来了。

赤川自己也觉得好笑，拉起怪声嚷嚷的课长，深深一鞠躬。

“对不起，实在很抱歉。”赤川。

赤川英吉、金田一八零，停职三天。

至于“巧合”与truth，无解。

停职最后一天下午。

金田一一边帮院子里的迷你菜园浇水施肥，一边说：“过几天就到了你梦里的日期，6月22日了。”

赤川赤裸着上身，坐在石阶上晒太阳，说：“嗯，我们人多，绝对会赢的。”

金田一细心抓着菜虫，说：“不要逞英雄，想跟他单挑。”

赤川摸着自己的二头肌，说：“为什么？我想在他死前，给他一个公平的机会。”

金田一低头，闻着红萝卜带着泥土的菜香，说：“公平？你听好，你的命不能送在台场水之城。”

赤川问道：“啊？”

金田一抬起头来，看着赤川：“别忘了，你继父就快出狱了，就在6月25日，告诉我，你是要冒险跟游戏先生做无谓的单挑，还是要留着命，毙掉你继父？”

赤川脸一沉，点点头，说：“你说的对。”

金田一低头继续农事，说：“等收拾了游戏先生后，我想个完美的方法，让你亲手杀了你继父又不用坐牢，这样才对得起你哥哥。”

赤川看着太阳，说：“嗯，我绝不能死。”

金田一笑着说：“嗯，你绝不能死，你要杀掉全日本犯罪史上第一凶残的通缉犯，让名声远播到天国。”

赤川点点头，说：“哥哥的天国。”

6月22日，下午三点半。

距离台场水之城决战，只剩四个多小时。

第C小队的士气高昂到最高点。

渡边擦着配枪，两眼发亮，说道：“坦白说，要是我在别的小队，一定是该队最厉害最凶的枪手，可惜啊可惜，在这里卡了一个队长你，害我只能当老二，但这次‘一楼’的机会我可不会放过，等我一枪毙了游戏先生。”

赤川嘿嘿一笑，说：“是吗？”

一向沉默的三井开口道：“小心为上，不要受伤就好。”

金田一赞许地说道：“就是这句话，大家不要抢功，毙了游戏，大家一起领奖加薪，升官加给。”

织田不安地说道：“老大，我们不向上头报备任务，真的可以吗？支援的火力会差很多耶，要是任务失败，还会加重处罚啊。”

赤川蛮不在乎地说道：“这样啊？管他去死。人这么多还摆不平游戏先生，算我们无能。”

金田一说：“要出名就别怕事。总之不要担心，我安排好了后援。”

此时，纪香噘着嘴走进来。

“没用的，我只能调到每人两个弹荚，库房说我们今天没重大任务，不肯多给。”纪香气呼呼道：“我已经猛抛媚眼了，还是不行。”

金田一看着赤川。

赤川哈哈一笑：“好！他不给，老子就偷！”

织田摇摇头，说：“行不通的，记得‘巧合’吧？你已经是库房的黑名单了。”

金田一数着第C小队可用的人数：无敌的赤川，彪悍的渡边，沉着的三井，抢法平凡到爆的织田和纪香，还有不会开枪的自己，以及不愿连累，所以不想带出去的四名新人和文职。

“赤川，我的弹荚给你吧！”金田一。

“不必！！”

润饼跟石田牧站在门口，身后跟了十几个人。

“第D小队、第F小队报到，虎豹小霸王，你们的后援来了。”润饼笑着，将手上的皮箱丢在桌上。

织田打开皮箱，里面都是满满的弹荚。

“你们哪来这么多弹荚？”赤川嚷嚷道。

润饼怪笑一声，说：“你还敢问？还不是学你，偷的。”

石田补充道：“还有，别忘了润饼的线人网络，区区几个弹荚根本算不了什么。”

赤川哈哈一笑，和金田一击掌庆贺。

台场水之城，正义来了。

※※※

冰箱后记（48）

独臂人点点头，蝴蝶飞舞，奇异的意识画面结束。

婷玉泪痕未干，只是发呆。独臂人想起刚刚婷玉记忆中的蓝色。

独臂人看着婷玉全身，说：“你全身上下都没有蓝色，你很讨厌蓝色吗？”

婷玉从未想过这问题，想了想，说：“与其说是讨厌，不如说是害怕。”

※※※

第四十九章 公平

6月22日，下午五点十七分。

润饼反锁第C小队的大门，金田一将台场水之城的平面图和内部照片挂在白板上。

“为了防止警视厅内部有奸细，很抱歉现在才宣布‘一楼’计划的详细内容。”金田一一鞠躬。

石田队长嘻嘻一笑，说：“没关系，你们愿意将升官发财的机会告诉我们，我们就很感激不尽了。”

一名第D小队队员举手发问：“听说这次秘密行动，是依据赤川警官的梦——决定的？”

润饼点点头，说：“放心，说起来虽然怪异，但我亲自体验过赤川这项特异功能，准确率很高。”

石田附和道：“现在在这里集合的28名小队精英，都是可以充分信任的好伙伴，我坦白说，如果赤川的梦是真的，我们从此平步青云，如果赤川的情报有误，顶多是在台场水之城干耗一个晚上，没什么损失，可以说是绝对不亏本的计划。”

赤川哈哈笑，说：“现在我们三个小队，全听任你这只兔子差遣。”

金田一看着台下众多队员竟都等着自己一个副队长的命令，不禁莞尔。

“‘一楼’的计划既然叫‘一楼’，当然火力重心也就必须摆在一楼，力求在游戏先生现形的十秒之内就将他击毙，将民众的死伤降到最低。”金田一指着一楼的服务柜台，接着说：“在赤川的梦里，游戏先生是在柜台附近发难的，所以柜台附近要步下重兵，由各小队的精英把守。”

在分配任务之前，金田一语重心长地说：“‘一楼’最重要的部分，是团队合作与适才适任，不贪功劳是大关键，谁击毙游戏先生是很次要的部分，只求任务成功与伤亡最低。任务一结束，我们呈报上级的方式将是三小队均分功劳，跟布兵楼层没有关系，游戏先生身上的弹孔有几个，我们就除以三，由每小队均分。”

金田一开始点名，一一安排每个小队队员的位置与任务：“纪香跟惠子，我已安排好，你们扮成其中两名服务小姐。三井跟木下都很沉着，负责在通往三楼的电梯口附近挑泳具，决不能游戏先生进入电梯，必要时抱住他，争取其他人革毙他的时间。”

“渡边、丰三、喜四郎，你们在大门口旁的咖啡屋点些东西吃，不要刻意监视.禄乱、宫下、东、阿泰、狗王，你们分散在一楼B地，各自逛自己的份，不要交换眼神，也不要死盯着人看，以上两组人马一切等候第一声枪响行动，务求不被发现警察的身份。”

“赤川虽然算是半个公众人物，有可能被游戏先生认出，但‘一楼’的主力不能没有他，所以赤川在变装后，跟我坐在柜台左侧看报纸，负责凭梦中的感觉辨识游戏先生的特征，最好能在游戏先生掏枪的瞬间就将他制服。”

“二楼是停车场，但为避免游戏先生中弹中途逃逸，觉田、武藏、爆哥，你们各守一个电梯门，躲在车子后掩护，要是游戏先生逃出一楼，有四成机会会闪人，你们要留神信号。”

“润饼、织田、乌龟侠、你们埋伏在二楼三个电梯旁，一看到信号就拿枪对准电梯，大声疏散人群.蜂王、裕二，你们分坐在二楼A、B区，随时支援润饼三人，必要时冲上四楼夹击游戏先生。”

“石田、鬼头、鸟山、阿秋、荒原，你们守在四楼责任重大，那里有宇多田签唱会，人山人海的很危险，是游戏先生极易逃脱的路线，但，也因为人头漓动，所以也是你们极佳的掩护，盯住信号，一有动静立刻疏散人群，你们在四楼应该有充裕时间警告群众，也有充裕时间要求签唱会的警卫帮忙。不过别担心，游戏先生应该到不了四楼。”

“宫田、羽作，你们坐在台场水之城外面，一接到信号，就立刻通知警视厅调支援过来，并注意大门外是否有人负伤逃出。”

金田一说完，润饼点头说道：“就这样办，大家别抢功，每个楼层都有三个小队的踪迹，很公平。”

金田一拿出一枝钢笔，说：“一楼一发动枪战，我就会按下笔头，于是每支笔头就会像这样发光，届时各楼层都要密切注意信号。”

钢笔头发出闪烁红光，金田一拿着钢笔，说：“每人一只，不用还我，就留给自己当纪念吧，这不是警视厅的，是我熬夜赶工的。”

石田说：“你真行。”

赤川拿起手枪，“喀擦”卡上弹荚，说：“走吧，干掉游戏先生后，就直接在水之城吃晚餐吧。”

金田一笑着说：“谁杀了游戏先生，就谁请客。”

6月22日，晚上七点五分。

台场水之城，皮卡丘在巨大电子看板上可爱地放电、跳动。

宇多田EP签唱会的红色长布条，被上百个小气球拉上一楼广场的天花板。

各就各位。

一切就绪，就等着指针晃到致命的一刻。

※※※

冰箱后记（49）

勃起站在一旁，说：“怕蓝色？有什么好怕的？”

婷玉浑身不自在，说：“我也不晓得，也不知道是从什么时候开始的。”

独臂人看着鼻尖上的蝴蝶，说：“婷玉的记忆被奇怪的密码锁住，我看不透也解不开，只看到一团蓝色。”

勃起抓抓脑袋，说：“我师父解不开，世界上就没人解得开了。”

独臂人耸耸肩，说：“我看得透人工逻辑的轨迹，却无法破解生命的奥秘，总之，我还会再努力看看。”

※※※

第五十章 绝不！

“哔哔哔哔哔哔”门口警示器响。

“警察。”赤川小声说道，拿着警徽在大衣中一亮，带着大队便衣人马鱼贯进入水之城。

多亏金田一事先的告知与准备，所有人顺利各就各位，纪香与惠子也换上柜台服务小姐的制服。

为了避免无线电讯遭监听，三小队全都不戴耳机，各自活动，随时盯着胸前的钢笔头。

虎豹小霸王坐在服务柜台附近的休闲长椅上。

赤川黏着假胡子，戴着棕色眼镜和灰白色假发，假装浏览着报纸。

金田一坐在赤川身旁，食指轻敲膝盖，笑嘻嘻地喝着手中的绿茶。

“真搞不懂你，不会开枪干嘛还跟着我们？”赤川眼睛盯着报纸上缘边上来来往往的人群。

“开开眼界，坐镇指挥。”金田一八零下意识地看着手表，七点十一分。

赤川轻声问道：“你觉得我的梦是真的吗？”

金田一眨眨眼，说：“你自己说呢？”

赤川语气急躁，说：“我觉得越来越真实了，一些原本还相当模糊的梦境，随着时间的逼近越来越明显，我也记起越来越多的画面。”

赤川斜眼看着服务柜台上的波斯菊盆，手心全是汗。

金田一的眉心也渗出汗来，脸上却一派轻松，说：“真的？哇，今晚可以跟儿孙大书特书了。”

赤川看着挤满天花板顶的各色气球，紧张得甩甩手，将手汗甩掉。

“你想起来了没？在你的梦中，他是什么时候进来的？”金田一。

赤川喃喃自语：“不清楚，不过他好像应该在里面了。”

金田一食指急敲，说：“在里面了？位置？唉，怎么现在才想起来？”

赤川看着熙熙攘攘的人群，呼吸沉重起来。

“应该就在柜台附近。”赤川不安说道，隔着大衣，摸摸腰上两把手枪。

“啊？附近？”金田一眉心上的汗珠滑落，手指敲得更急了。

赤川想着恐怖的梦境。

这是一种奇异的感觉。

赤川从未来过水之城，却对现在自己的周遭有种强烈的视觉印象。

也许不只是视觉印象，因为，赤川正被一股莫名其妙的熟悉感包围着。

空气的味道、肢体的律动感、行人呼吸的声音、被黑暗窥伺的不安，全都熟悉地飘在赤川体内。

可怕、寒凛的熟悉感。

波斯菊正藉着明如白昼的日光灯，努力行光合作用。

可怕的波斯菊，可怕的时间。

赤川紧张地东瞧西望，瞥见金田一腰上股股两包。

“你带了枪？”赤川疑惑。

“废话，我把我的枪给了你，没有枪怎么办。”金田一看着一个正在偷戒指的红发少年。

“你不是不能开枪？”赤川心中隐隐约约觉得不对劲。

“我不能开真枪，但还好Dr. Hydra给我很好的建议.我在家里自己改装了两把上次从柚帮没收的轻手枪，把弹簧减轻两磅，再把子弹的火药量清掉一半，大大减轻后座力。承你的福，在你身边看你开枪开久了，这个场面自保应该有余。”金田一将绿茶喝完，把空杯放在身旁。

“喔。”赤川想起金田一玩电动玩具神准的样子，心中很不踏实。

金田一会开枪了。

还是双枪。

神准的双枪。

眼前的金田一令赤川坐立难安。

赤川想起梦中的游戏先生，也是坐在服务柜台附近。

也是手中拿着报纸，东张西望地看着行人。

也是……也是双枪。

也是，也是……

金田一手指急敲，敲着敲着，敲到大衣口袋中的红萝卜。

金田一脸上笑着，手指却紧张地拿起口袋中的红萝卜。

赤川看着这一幕上演上百次，平凡至极的“兔子啃萝卜”。

金田一张开嘴巴，准备咬上红萝卜。

此时，赤川的脑细胞闪进一个奇怪的想法。

金田一为什么要选在这个时候啃萝卜？

不不不，金田一老是这样，没什么奇怪的……没什么奇怪的……

尽管如此，赤川还是打了个哆嗦。

赤川已经想起，梦中的游戏先生在发难前，也是啃着萝卜。

啃萝卜的人不多。

赤川寒毛直竖，看着金田一的牙齿距离红萝卜愈来愈近，四周却没有其他人啃着红萝卜。

一个最坏最坏的情况在赤川脑中炸开。

操！兔子是游戏先生吗？！

绝佳的头脑、精密的双枪、进出库房的机会、正在啃着的红萝卜……

绝不！

绝不！

绝不！

赤川一掌打向金田一的手，拍落红萝卜。

金田一疑惑地看着赤川，伸手欲将红萝卜捡起。

此时异梦再度撞击赤川的大脑，一幕幕梦中世界在赤川脑海中急速组合。

我在梦中的未来吗？

时间，七点二十分，距离夺命时刻只剩几分钟。

……

我正处于接触恐怖未来的前一刻，然而，这个未来是什么样的未来？

是个可以改变的未来吗？

可以改变吗？

一定可以！

要不是想改变这么可怕的未来，我为什么要在这里？！

但，这个想法是真实的吗？

一切，都发疯似地照着梦中的剧本上演，未来似乎铁一般坚固。

时间的轮轴，正照着梦中的剧本缓缓前进，波斯菊、汽球、红布条、被汗揉湿的报纸、自己逐渐被冷汗浸透的大衣。

还有金田一掉在地上的红萝卜。

要是身旁的金田一真的啃下红萝卜，我该怎么办？

一个关于未来的吊诡在赤川脆弱的脑中浮现。

游戏先生今晚一定在这里，是的，我的梦已告诉我了。

游戏先生今晚一定在这里，是的，他逃不了，没有人可以在这样的警网中逃开。

游戏先生今晚一定在这里，是的，谁啃下红萝卜，谁就是游戏先生。

游戏先生逃不了，死定了。

谁啃下红萝卜，谁就是游戏先生。

谁啃下红萝卜，谁就死定了。

兔子。

兔子。

兔子。

兔子。

赤川的眼眶湿了。

兔子，你绝不能啃下红萝卜。

你绝不能死。

既然未来不可以改变，既然这里一定有人是游戏先生，既然一定有人会被歼杀，

那就……

赤川捡起红萝卜。

金田一疑惑地看着赤川。

赤川咬了一口红萝卜，脑中闪出“巧合”，闪出恐怖的梦境。

赤川趴在小山丘上，握紧重型机关枪，扣下板机，子弹化作千百火束，扑击一辆疾驶中的新干线列车，车窗顿时爆碎，车壳像纸片一样脆开，血红溅上蜘蛛网似的玻璃。

赤川又咬了口红萝卜，干干的果肉中带点甜甜的水分。

赤川开着奔驰中的汽车，拉下车窗，朝着来来往往的轿车、卡车轰击，一枪接着一枪，一辆接着一辆，翻滚的车身卷在公路上，骨牌般撞毁一切.一个接一个驾驶，嘴含着子弹，冲向安全岛，窜起一团火球，空气中充满惊恐与不解。

“你怎么了？干嘛吃我的萝卜？”金田一看着汗流浃背的赤川。

赤川没有听到，实际上，听觉已经冻结在空气中。

赤川咬了第三口萝卜，甜甜的水分中带点涩涩的泥土味。

伟大的母亲，拿着老虎钳，将自己的牙齿一颗颗拔下.脑浆在男孩的脸上一瞬间糊开.子弹钻进男人颤抖的屁眼。

原来……真的是我？

“别发呆啊！时间快到了！”金田一急道。

赤川咬了第四口萝卜，橘红色的味道。

赤川面带微笑地开枪，看着两兄弟的大腿爆开，十指相扣。

第五口萝卜。街上的警察昆虫般死去，流星飞梭般的子弹漫天铺盖，巷弄外成了墓园，赤川站在阳台大笑不已。

“七点二十八了！”金田一捏着赤川的大腿。

第六口萝卜。肠子血淋淋地从孕妇的肛门中拉出，一针针缝住自己眼皮的美丽女人，一边忍着呕吐、一边吃着馊水的厨师。

金田一讶异着赤川蒸笼般的身体。

汗水密密麻麻地冒出赤川每一个可以冒汗的地方，赤川的眼神露出迷惘与痛苦，燥热的体温简直快要冒烟。

“七点二十九！你快回过神来！”金田一警觉到赤川可能正在梦中搜寻线索，但致命时间越来越近，金田一实在无法冷静下来。聪明的人不一定冷静。

大量恐怖的画面疯狂堆叠在赤川的脑中，鲜明的记忆浓烈不已，赤川陷入浑沌的未来启示中.一个再清楚不过的声音在耳边响起：

“赤川英吉，你的体内住了最残暴的杀人魔，Mr. Game。”

※※※

冰箱后记（50）

独臂人牵起婷玉，说：“肚子饿了吧？”

勃起说：“好饿，我们去吃路边的拉面摊吧！”

三人漫步，来到一间生意不错的小摊，各点了不同菜式的拉面。

吃着吃着，勃起突然将面吐出，呆看着独臂人。

“师父？”勃起。

“嗯，一股很邪恶的意识在作祟。”独臂人停下筷子。

※※※

第五十一章 不能逆转

“杀了我。”

赤川虚弱的意志从苍白的眼神中渗出。

“你胡说些什么？”金田一食指急敲，看着赤川。

“再……再不动手……就来不及了……”

赤川恳求地说，眼泪在眼眶里盘旋。

金田一抓着赤川凌乱的头发，急道：“嘿！振作点！”

赤川颤抖地抓着金田一的双手，痛苦地说：“时间……时间快到了……”

金田一点点头，忙说：“对！快醒醒！对决迫在眉睫！”

赤川摇摇头，嘴角泛着白沫，无力地说道：“未来……未来不能变……真的……真的很抱歉……”

不知为何，金田一的背脊发凉。

赤川咬着牙，抱住金田一，吃力地说：“原谅我。”

金田一感到一股悲哀的寒意。

“吃红萝卜的是坏人，原谅我。”

赤川流下眼泪，眼泪滑过鼻头，滑破正义之心，滴落在地板。

滴落，所以碎开。

碎开，所以开始。

“对不起！”赤川迷惘又痛苦的眼神中，流泻出深深的歉意。

赤川推开金田一，拔出闪银双枪，大喝：“兔子！四楼见！”

魔鬼的时刻。

没有比深知警力布置的魔鬼要更可怕的了。

左右开弓！

“我就是Mr. Game！”

赤川哭喊着，着魔般疯狂开枪。

渡边看着子弹越来越近，有如慢动作般插进喜四郎的喉间，倒下。

纪香瞪大双眼，看着惠子往后喷倒，眼神充满不解与不甘。

赤川大吼：“我就是Mr. Game，杀了我吧！”

双枪不停，子弹飞梭在来不及掏枪的众人身上。

“大家趴下！”金田一大惊，扑倒柜台上的纪香，分散在B区的禄乱、狗王、宫下、东、阿泰同时中枪一躺，鲜血划上空中。

平时以沉着见长的三井跟木下此时也惊刹不已，就在三井赶忙掏枪的同时，子弹穿过身旁木下的胸膛，另一声枪响，三井的右手中的手枪炸开，血流满掌。

渡边跟丰三大骇，平时的勇悍全消，居然连枪都不掏，就急忙趴倒找掩护，想不透赤川为何发狂，只能眼看一旁的青少年被子弹钉在地上。

“杀了我杀了我杀了我杀了我！”赤川狂乱地开枪，却弹无虚发，逛街的人们尖叫声和着悲哀的枪响，成了地狱寂寞的招魂曲。

金田一抱着尖叫的纪香缩在柜台后，惊魂不定地按下钢笔头。

枪声寂绝。

赤川大吼：“兔子！跟上来！”

电梯打开，赤川泪流满面地走进电梯，留下二十几条亡魂。

“Raindrops keep fallin' on my head then keeps falling，and I just……”赤川无神地哼着虎豹小霸王的招牌曲，双手机械化、熟悉地替换弹荚。

跳过二楼停车场，死神来到三楼。

电梯门开。

一柄手枪指着赤川的脑门，是润饼。

“赤川？游戏先生呢？快守住另外两台电梯！”润饼放下手枪，乌龟侠跟织田赶忙将注意力重新拉回自己守卫的电梯。

只见赤川痛苦一笑，双枪燎起火光，织田跟润饼蹲下惨叫，看着手上的鲜血，乌龟侠一愣，奇怪自己的脑袋中怎么会镶着一颗子弹。

“别过来！”赤川嘴巴大喊，手上的子弹却比声音还快，穿过前来支援的蜂王和裕二的胸膛，鲜血瞬间涂开。

“我是死神死神死神死神死神！”

赤川优雅的杀人技术不若他声嘶力竭的哭号，子弹一一划出致命的杀人轨道，短短十秒内便将电梯附近的游人屠杀击毙，赤川大哭大叫，弹荚弹出，整个人往电梯一摔。

“告诉兔子……我在四楼等他……”

赤川颤抖说完，电梯门也关上。

“搞……搞什么鬼？”润饼看着自己被枪壳爆伤的手掌，不能置信地说。

赤川坐在电梯里，窄小的空间烧着痛苦的记忆，短短的时间压迫深刻的内疚。

插上弹荚。

赤川拿着枪托敲打自己的头，血流如注。

“为什么我是杀人鬼……为什么是我……”

行刑的画面在赤川的脑中，像墓碑一样耸立着，强迫赤川接受这残酷的命运。

“原来我的梦都是假的……假的……只是残存在我脑中的杀人片段……”

赤川咬着舌头，脑中孤独迷乱。

不可改变的未来，不能逆转的命运……

不能避开的对决。

电梯门打开。

“赤川队长？Shit！吓我一跳！”

鬼头跟鸟山大呼惊吓，一旁持枪待命的石田面露喜色，说：“成功了？”

赤川喃喃自语：“是我是我是我是我是我是我……”

石田听不清楚，睁大耳朵：“啊？”

啊？

碰碰碰碰碰碰碰碰碰碰碰碰碰碰碰碰！

赤川两眼散乱，双枪无敌，左右各八发子弹横行无阻，贯穿石田、鬼头、鸟山、阿秋、荒原脆弱的肉体，几名临时被石田急唤来的演唱会警卫也应声倒下，跪拜着君临四楼的死神。

赤川茫然地无措地开枪，死神般的本能彻底在手指与板机之间燃烧，枪魔一体，接着，赤川单膝跪下，左右交叉连击，正在疏散中的人群蚂蚁般死去。

弹荚再次弹出，带着24条人命，弹出。

赤川张望着抱头鼠窜的人潮，寻找着注定殒命的巨星。

“在那里……”

赤川看着被工作人员重重包围住，急欲从电扶梯逃离会场的宇多田光，喃喃低语。

扣上新的弹荚，赤川泪眼迷蒙。

“对不起，可惜不是在舞台，真的很对不起……”

赤川大吼一声，踩着奄奄一息的半尸，白衣飞起，宛如夺命天使。

子弹？

一颗颗插在宇多田身旁的安全人员身上。

“哇！”警护惨叫，看着心口涌出酱红的鲜血，看着身旁的好友跌落脑袋。

宇多田吓得尖叫跌倒，居然避开致命的一击，倒在尸体堆里。

24条尸体，不是小数目。

宇多田怕极，当机立断，钻进尸堆里躲过一劫。

不只这位东瀛巨星，所有来不及逃开的歌迷全都趴在地上，将满地的血污、脑浆涂满脸孔，露出半截舌头装死。

枪口兀自冒着灰烟。

赤川抹干眼泪，承受着邪恶的命运。

好整以暇，调整呼吸，抖抖垂在指尖的双枪。

电梯并没有如梦中预示的，涌出大批警察，但赤川也不意外。

不过，赤川的眼睛却没有离开中间正在缓缓上升的电梯。

“是你吗？兔子？”

赤川念着念着，等待着命运安排的交锋。

只是自己一直没想到，在这场交锋中，自己居然站在邪恶的角落。

更没想到，站在电梯门后的，是自己最好的兄弟。

“兔子，我终于还是等到你了。”

赤川鼻头一酸，眼泪再度滑落。

电梯停了。

电梯门缓缓打开。

一个哭红了眼，双手颤抖的男子。

“兔子，你来了。”赤川点点头，也点落了眼泪。

“笨蛋。”金田一笑了，也笑落了眼泪。

※※※

冰箱后记（51）

婷玉问道：“你们感应到了什么？”

勃起说：“在那个方向，好像有件大事正在上演。”

独臂人看着筷子，说：“很悲伤的感觉。”

婷玉看着勃起指的方向。

台场。

※※※

第五十二章 枪魂

两个人对看着。

距离，七点四公尺。

一个拥有冠绝天下的双枪神技，狮子般的眼神。

一个挂着神机妙算的招牌脑袋，兔子般的性格。

“没想到吧？”赤川苦笑。

“居然是这种场面。”金田一点点头。

“准备好了吗？”赤川看着金田一细瘦的双手。

“醒醒，想一想你说过的。”金田一摇摇头，说：“你不能死在这里。”

赤川痛苦地看着金田一，说：“我无法回头了，这就是未来，也是命运。”

金田一大叫：“放屁！想想你哥哥！”

赤川也大叫：“拔枪！”

金田一红着眼大吼：“你快逃！”

赤川举起双枪，指着金田一大喊：“拔枪！”

金田一叫得更大声：“你快逃！凭你逃得掉的！”

赤川激动地晃着双枪，吼道：“拔枪！你跟我今天一定要有人死在这里！”

金田一跟着大吼：“你快逃！这里有我顶着！”

赤川双枪颤抖，声嘶力竭：“操！兔子你听好！我只数到三！”

金田一吼得更凶：“你尽管数到一百！一千！一千万！”

赤川大喝：“一！”

金田一双手举起，乱叫：“二！”

赤川声色俱厉，大喝：“二！你不要怪我！”

金田一怒道：“杀了我啊！”

赤川双枪垂膝，大吼一声：“三！”

同时，赤川手一摆，双枪扬起。

金田一一愣，双手滑入腰间，抄起双枪。

“砰砰！”

赤川看着金田一的双枪，微笑着。

金田一看着赤川的双枪，惊刹着。

“谢谢。”

赤川双膝一软，双枪坠地，左手扶着深厚的大理石墙，慢慢坐下。

金田一双枪脱手，抢步上前扶住赤川，看着赤川胸膛、肩胛上的伤口流出泊泊鲜血。

“笨蛋！”金田一惊惶不定，拿出手机拨号。

赤川伸手打掉金田一手上的手机，摇摇头。

赤川杀人破百，很清楚被射中这两个部位的后果。

金田一急忙转身捡手机，却被赤川强健的右手抓着。

“兔子，你听我说，别再浪费我的体力了。”赤川的嘴唇开始泛白。

金田一急得大叫：“你这么强壮……没问题的！”

赤川瞪大双眼，强自清醒，说：“我这个杀人魔，死了干净，让我去吧。”

但，金田一不是个擅长道别的人。

“你疯了！你干嘛不开枪！”金田一不敢移动赤川的身体，只是抓紧赤川粗厚的双手。

“是你变强了……以后……以后，以后你可以自己一个人了。”赤川呼吸开始凌乱，看着眼前这位出生入死的挚友。

“你头啦……我很弱……你要罩着我，你跟我是天下无敌的拍档啊！”金田一激动地说。

“嗯，我们是虎豹小霸王，是……是……天下无敌的。”赤川笑着，黑血自嘴角流出。

金田一捏着赤川的脸，强笑道：“你继父大后天出狱，你还要把他送进地狱啊！”

赤川微微点头，虚弱道：“那兔子……你帮……帮我报仇。”

金田一本想大叫：“等你好起来自己报仇。”但看着赤川逐渐翻白的眼神，只好流泪道：“好，我帮你报，他死定了！”

赤川勉强笑道：“嗯，死定了……我……我好像……看见……”

金田一终于“呜”一声哭了起来，喊道：“看见你哥哥吗？”

赤川无力地眨眨眼，呢喃着：“我有两个兄弟……一个正在……云上跟我挥手……一个……一个要带着我的枪魂……活下去……”

金田一点点头，哭说：“带着你的枪魂，替你玩女人，替你生儿子，替你杀你爸，通通交给我！”

赤川喘动的胸膛逐渐平伏，说：“别难过……别……内疚……我……我是个……坏人……”

“白痴！你杀了一百三十六个坏人！够抵掉了！你是个好人！”金田一哭着。

赤川不再言语，闭上眼睛。

金田一看见赤川的嘴唇缓缓蠕动，于是附耳在他嘴边。

“soon be turn in……rain……nothing seems to……though……rain justkeeps falling……on my……”

赤川低吟着虎豹小霸王的主题曲，吟着吟着，气音越来越细……

金田一紧闭着双眼，陪着赤川唱完这最后一次。

两人紧握着双手，直到天上的流星坠落到悲恸的大地。

金田一不是传说中的男子汉。

那种男子汉，不会哭。

金田一哭得很大声，哭得很哀伤。

哭着失去的兄弟，哭着失去的深刻感情，哭着自己的愚蠢。

愚蠢？

是的。

金田一拿起赤川的双枪，发现轻得不像话。

没有子弹的枪，谁也杀不死。

金田一明白，赤川是枪神，不必算击发数，光靠手腕肢感就可以洞悉自己手中的枪里，还剩下几发子弹。

何况是两把空枪。

“笨蛋！”金田一哭笑着，看着不再哼歌的大家伙。

这个哭声传遍东京，来到另一个悲伤的角落。

※※※

冰箱后记（52）

独臂人跟勃起同时放下筷子。

“为何哭声可以传得那么远？”勃起。

“非常悲伤的哭声。”独臂人耳朵上的蝴蝶阖上翅膀悼哀。

“小钏，你也这么想吗？”独臂人走到摊子外，说：“让天地为远方的悲伤共哭吧！”

独臂人右手指着天，乌云密布。

勃起翻手一拍，一只可爱的冰淇淋钻出指缝，勃起说：“蛋卷星人，请帮我找出哭声的主人吧！”

冰淇淋点点头，飞快朝台场奔去。

※※※

第五十三章 呼吸寒冷

上百个警察封锁了巨大的现场，媒体闪光灯连连。

救护车铃响彻云霄，一台台跟SNG播报车比肩相邻。

但伤者很少。

在赤川的枪下，很难有伤者。

媒体一窝蜂包围神色落寞的金田一，金田一淡淡地说：“赤川英吉就是游戏先生。”

说完，金田一把哭声震天的水之城现场，交给警视厅特别专案小组，把麦克风递给手部包扎好的润饼。

润饼冷静地说：“今晚的行动非常惨烈，很不幸……”

金田一没有听完润饼怎样将没有通报上级的“一楼”，圆滑成什么样的“秘密行动”。他无心知道。

在金田一的心中，赤川绝非狂乱的杀人鬼。

不只是因为赤川的子弹刻意绕过老朋友：纪香、渡边、三井、织田、润饼，还有自己。

还因为，赤川身上总洋溢着温暖的感情。

金田一拿着包好塑胶证物袋的赤川双枪，枪管上，还黏着赤川绿色的鼻屎。

这样邋遢的人，怎么会是杀人鬼？

事实摆在眼前，自己却无法承受。

连上天也不愿承受，降下滂沱大雨。

一场连气象中心都摸不着头绪的大雨。

回到家，小喵已经站在门口，撑着伞，流着泪。

金田一点点头，拭去小喵的泪水。

“结束了。”

金田一笑着，牵着小喵纤弱的小手，走进屋里。

以后再也没人开车送兔子回家。

兔子，以后也没学过开车。

第二天早上，6月23日，金田一照常笔挺的西装，到院子里拔出一根红萝卜，洗一洗，看着桌上的报纸：

“东京虚伪的英雄！”

“东京希望？魔鬼！”

“赤川/游戏先生，血洗水之城！”

“魔鬼殒命！东京房价渴望急速回升！”

金田一将报纸摔进垃圾桶，拿起手机。

要拨给谁？

会开车的那双手已经死了。

金田一盖上手机，走到巷口唤了台计程车，朝警视厅上班去。

第C小队办公室里，每个人都埋首书写昨晚的报告，一双双寂寞与怨恨的眼睛盯在报告上，没有人交谈，更没有人交换眼神。

金田一看着桌上的纸条与公文。

公文写着金田一八零升任第C小队队长的命令。

纸条则写着每个人申请调职的说明。

金田一看着纸条，说：“要走就走吧，全都核准。”

被伙伴严重背叛的队员不作声，依旧低头疾书。

金田一坐在赤川的老位子上，淡淡地说：“赤川是凶手，没错，但他不是有意欺骗我们。他的精神状态有人格分裂的症状，他的痛苦比我们要深，他的罪，也用死赎清了。”

渡边抬起头，恨恨说：“那些死去的伙伴呢？那些无辜的人呢？”

金田一闭上眼睛，说：“原谅他吧。”

纪香也抬起头来，紧抓着笔：“我永远也忘不了惠子死去的模样。”

金田一不再回话。

他明白这些伙伴的怨恨有多深。

这时，润饼闯进了办公室，一脸诧异地大叫：“金田一！厅长死了！”

金田一瞳孔放大，惊问：“什么？”

润饼喘着气，手上犹自包着绷带，说：“真被你料中了！游戏先生共有两人！刚刚有人报警，说厅长家全是死尸！”

金田一瞪大双眼，说：“被刀砍死的？”

润饼点点头，说：“昨晚赤川死后，猿飞他们在厅长家中决定要撤防，没想到厅长夫妇、自卫队特别小组六人，全被砍死在客厅里！”

金田一惊道：“全被砍死？太不可思议了！他们都是全副武装，又都精通武技，怎么会被凶手用刀砍死？”

润饼流着汗，说：“这次有些不一样，每个人都是要害中刀，喉咙、眉间、坛中、后脑干、心窝，全都是一刀毙命！”

金田一站起，说：“案子在谁手上？”

润饼说：“在藤八手上！”

金田一说：“我们去看看有什么可以帮忙的！”

只见润饼身后冲来两人，第J小队队长藤八的手下，茂崎、宫山。

“报告！我们队长要请你们帮他处理两个案子！”两人慌张说道。

金田一跟润饼点点头，说：“正要过去！”

茂崎摇摇头，说：“不是厅长那边，是第A小队队长新堂若丸、第H小队副队长大和敏郎！”

“他们两人都死了！家人也死了！埋伏的自卫队队员也死了！”宫山慌道。

“也是被砍死的？”润饼惊问。

“不！都是被枪杀的！请快点去现场！我们快忙不过来了，等会还要去请其他的小队协助！”宫山说道。

“枪杀的？”金田一心中一凛。

“狗屎！又是模仿杀人！”润饼拿起手机，呼叫手下赶往现场。

金田一急忙拉住正要跑走的宫山和茂崎，问道：“尸体有没有特别的地方？例如……每个尸体上有几个弹孔？”

“不确定！但现在谣传说，每个尸体身上都只有一个弹孔，枪枪致命！”茂崎说。

“不会吧？难道赤川复活……”润饼看到金田一沉着脸，不敢再说。

金田一心跳加快，呼吸寒冷。

“我不去现场了！反正我们小队就快散了，润饼！交给你了！”金田一击拍润饼肩膀，跑向警视厅门口，一边打开手机。

“喂！小喵！你的抽屉钥匙在哪里？快告诉我！”金田一边跑边叫。

“……对！就是要看你的日记！……不要这样！这关系着赤川！快说！”金田一急道，一边拦下计程车。

“冰箱后面磁铁！Ok！你也一起回家吧！快！”金田一摔进计程车，大喝：“左转直走！”

第五十四章 朋友

金田一大声指挥着计程车，脑中却想着另一件事。

游戏先生死了吗？

游戏先生真的是两个人吗？

赤川真的是游戏先生吗？

如果不是，赤川为何会认为自己是游戏先生？

连续的疑问挤压着金田一的胸膛，金田一仿佛看见在黑暗中讥笑东京的狞笑。

“狮子，告诉我你不是！”

金田一打开车门，一个箭步冲回家，连门都来不及关上，就奔进厨房，从冰箱后面摸出一把磁铁钥匙后，赶忙跑到小喵的专属小房。

打开抽屉，拿起沉甸甸的大日记本，金田一反手打开电脑开关，连上网路。

“快快快快快快快！”金田一看着电脑萤幕，用特殊手法连上警视厅内部网路，找到“巧合”档。

此时，小喵也匆匆忙忙跑回家，一边换上拖鞋，一边关切地问：“怎么回事？”

金田一看着“巧合”上赤川请假、翘班、未执勤的日期与时间，一边翻开小喵的日记本对照。

小喵不敢多话，只是坐在一旁。

“果然！我好糊涂！”金田一突然大吼一声，一拳重击自己的鼻子。

小喵骇然，看着金田一的鼻血线般倏落。

金田一跪在地上，双拳紧握，悔恨非常。

许久，金田一才恸哭出声：“赤川的资料被改了！改了八个地方！我们全都错怪赤川了……包括他自己……”

小喵一愣，拿起日记本，看着金田一用蜡笔圈起的地方，对照着电脑上的资料。

“巧合”中宣称赤川在每次游戏先生犯案的时间，都拥有致命的嫌疑巧合，但，小喵每晚睡前写下的日记，却有八段叙述说明了赤川绝非游戏先生！

赤川载兔子偷溜到我的公司探班……

今晚赤川跟兔子又熬夜捉坏蛋了，听说这次是议员绑票案……

今天到赤川家里洗衣服，他俩却只顾玩三井的猫，都不帮忙……

赤川跟兔子作笔录做了一晚，实在很笨……

等等等等，小喵的日记开启了黑色的事实。

警视厅的行政资料被窜改了八处！

日记中更显示，赤川翘班的不在场证明多达六个！

赤川根本不是游戏先生！！

小喵看着不停颤抖的金田一，说：“怎么会这样？”

金田一眼中精神一抖，抓起滑鼠，进入警视厅内部网路，一会沉思，一会飞快击打键盘，如此连续两个小时。

小喵端上刚打的杂菜汁，金田一一饮而尽，说：“我在想办法找出truth是谁，据我的猜测，这位truth正是真正游戏先生的化身，有计划地设计陷害赤川，用奇特的方法使赤川陷入凶手的吊诡中。”

小喵说：“你不是说过，truth用的手法使线索无从找起？”

金田一点点头，敲敲打打说：“总要试一试。”

说完，金田一突然停下，转头看着小喵：“我心中已有一个不祥的人选，希望真的是他。”

小喵从来没看过金田一如此震怒的眼神。

金田一继续思考破解之道，许久才开口：“希望是他。”

小喵：“谁？”

金田一拿起手机，拨了熟悉的号码，说：“润饼，我金田一，你帮我一个忙，我给你五百万，事成十分钟后入你帐号。”

金田一继续道：“帮我找柚帮老大出来，今天都行，明天减一半，后天剩125万，大后天拉倒……ok，我等你电话。”

小喵惊疑不定，说：“游戏先生是柚帮老大？”

金田一盖上手机，说：“不，我只是要他的信息。”

“什么信息？”

男人的声音。

金田一大吃一惊，转身站起，却没看见屋子里有其他人。

“开门好吗？”

男人的声音在屋外。

金田一寒毛直竖，轻声说：“喵，我们被监听了。”手指着衣柜后的暗门，示意小喵躲进去。

小喵亲吻金田一的嘴唇，猫一般溜进暗门。

金田一掏出腰际上的改造轻双枪，上膛。

“是谁？！”金田一慢步走到门边，大声询问。

“朋友。”门外的男人声音很稳定。

金田一心中默默念道：“狮子，把你的枪魂交给我，让我继承你的勇气。”

双枪在握，金田一感到温暖的光芒环抱着自己的双手，不禁微笑。

我继承了赤川，我是天下无敌！

金田一大喊：“等一下！”

说完，迅速打开门冲出，双枪左右交叉护身，散眼瞥见左边一男，右边一男一女，都是陌生的脸孔，这1/100秒间，金田一双枪击发！

“干！”陌生的语言大吼。

绿色的身影不知从何出现，挡在右边男女之前。

“好凶！”左边的男子只是苦笑。

金田一无法理解眼前的怪事。

绿色的身影不是别人，而是自己从小爱看的漫画“七龙珠”中的比克，正拿着自己刚刚击发出的子弹。

子弹甚至还在冒烟。

左边的男子只有一只手，右手，鼻子上还停了一只蝴蝶，米色的蝶。

独臂人看着停在半空中的子弹，子弹越转越慢，最后“铿”一声掉在地上。

“你打招呼的方式很特别啊！”独臂人笑道。

“干！”右边的男孩尿流了一裤子，生气地吼着华语。

第五十五章 你不该怀疑的

“你们是谁？”金田一惊刹至极，双枪却稳定不抖。

“能进去谈吗？”独臂人笑问。

金田一犹疑了一秒，双枪进腰，示意要众人进屋。

他很清楚，这些人若要对自己不利，自己刚刚就已死了。

众人跟着金田一进屋，独臂人说：“请拿条裤子给我这位朋友吧！”

金田一看了看尿裤子的男孩，他身旁的“比克”已经消失。

“是魔术吗？”金田一身高也是一八零，只好翻出条小时候的睡裤，交给尿尿男孩。

“是超能力。”独臂人看着金田一布满血丝的眼睛。

金田一唤了小喵出来，向她说明刚刚奇妙的情景。

“啊？”小喵摸不着头绪，不愿相信。

“你刚刚说的是华语吧？”金田一看着尿尿男孩，一口纯正的华语。

“你会说国语啊？也好。”尿尿男孩不想多费唇舌解释脑波沟通的奥秘，乐得愿意用华语沟通。

独臂人也改用华语，说：“我自我介绍，我叫柯宇恒，这位是勃起，这位是婷玉，都是我的朋友。”

金田一点点头，说：“刚刚的事很抱歉，是我太冲动。很高兴认识你们这群有奇特能力的人，你们在客厅用茶吧，我女友会招待各位，我还有很要紧的事必须要办，少陪！”

金田一站起，就要走入小喵的小房间，继续想办法破解警视厅truth的原始位址。

独臂人说道：“等等，我们就是为了此事而来。”

金田一转头道：“你的意思我不明白。”

勃起说：“我们听到你昨晚的哭声，所以赶来看看你需要什么帮助。”

婷玉说：“嗯，这两位朋友说，能听到这么遥远悲伤的哭声很稀奇，我们之间一定是冥冥中牵动着什么。”

金田一不再言语，转身进房。

独臂人说：“你的身上有邪恶的阴影。”

金田一停下脚步，说：“你在开我的玩笑吗？”

独臂人说：“你的手腕上有一团手掌般的雾光，强悍地守护你。”

金田一不作声，鼻头一酸，缓缓问道：“真的？”

独臂人看着停在指尖的蝴蝶，说：“你不该怀疑的。”

金田一流下眼泪，说：“你是谁？”

独臂人坚定地说：“我是现任的上帝，昨晚，我听到你的悲伤。请看着我，让我进入你的世界。”

金田一看着独臂人的眼睛，任由独臂人进入自己的意识世界，也被独臂人的记忆环抱着。

客厅。

独臂人点点头，将金田一的记忆传送到勃起和婷玉脑中。

“让我帮帮你吧，你的伙伴不该白死。”独臂人走到小喵的电脑前，盯着萤幕。

金田一在刚刚的数秒间，已深刻体验了独臂人与勃起的惊奇之旅。

他站在一旁，说：“你要倒转逻辑的轨迹？”

独臂人笑了，说：“没错，‘巧合’已经寄出好几天了，可能要多花几秒。”

金田一点点头，说：“可以带我一起看吗？”

独臂人一愣，说：“没试过。你把手搭在我的脑袋上，我搞搞看。”

金田一将手搭在独臂人的脑瓜子上，斗然看见电脑密密麻麻的回路光束、大量的数字、符号与01010101000011100的原始码，在意识间超高速游走，金田一几近晕眩。

“别怕，人脑威力很强的，不要被电脑世界吓到了。”勃起坐在一旁，盯着小喵偷偷勃起。

“找到了，truth！”独臂人说，指引金田一一同观看truth的最原始电脑位址。

“Dr. Hydra！”金田一怒火烧身，大吼道：“就知道是你！”

第五十六章 伟大的犯罪

“Dr. Hydra，你死定了！”

金田一感到双腕灼热，仿佛赤川的愤怒。

金田一说：“请让一让。”说完，手指急敲键盘，进入警视厅内部行政网路系统。

“我要找出Dr. Hydra窜改赤川执勤资料的证据。”一分钟之内，金田一就飞快进入行政系统，找出资料窜改的关键时间点。

“要密码才能进入。”独臂人看着电脑画面。

“师父加油！难不倒你的！”勃起坐在客厅大叫，喝着茶，大肆勃起。

“马的，闭嘴。”独臂人笑着，看着金田一的反应，想要帮他一把。

“他可以侵入，我也可以。”金田一冷静地说。

金田一拿出自制光碟，挂出自己精心设计的破码强力程式，侵入系统。

“没事我常上五角大厦逛街。”金田一说，看着密码系统崩溃。

“高手。”独臂人赞道。

电脑画面出现系统每一个资料更改点。

“就是这个修改时间点最可疑。”金田一按下enter键，画面出现一栏要求密码的框框，上面写着：“你已经进入地雷区，请在一分钟内输入正确的密码，否则系统将强制结束，并格式化所有档案与设定。”

独臂人眼中异光一闪，看见数百万符号在未来组合的结果，说：“要我告诉你密码吗？”

“是Dr. Hydra还是Mr. Game？”金田一问。

“Hydra或Dr. Hydra都可以。”独臂人说。

金田一输入Hydra，画面出现一个影像视窗。

是Dr. Hydra，穿着雪白医生服，满脸慈祥的微笑。

“嘿！来看坏人演讲了！”独臂人呼喝，勃起、婷玉、小喵全都靠了上来。

独臂人暗中进入勃起与婷玉的脑中，将Dr. Hydra的日文翻译成脑波意识。

“啊！”婷玉看着Dr. Hydra，惊讶不已，身躯微微颤抖。

电脑影像视窗。

Dr. Hydra拍拍手，赞许说道：“金田一，一定是你破解了我的设计吧？”

Dr. Hydra坐在办公室的大椅上，说：“可惜当你看到这段影片，应该为时已晚了，赤川神探现在应该躺在冰库里了，是吗？”

“其实我也没有把握赤川会不会死，因为，死的人很可能是你而不是赤川，这一切究竟是怎么回事呢？真是一个很长的故事。不过可以肯定的是，赤川破解不了我的密码设计，但是你，我亲爱的朋友，你就可以。”Dr. Hydra安慰地笑着。

金田一爆张的青筋使他几乎要砸毁电脑。

“赤川跟你，是我看过最要好、堪称绝妙的搭档，这让我很开心，因为游戏就是要这样才好玩。我先印证你心中的推理路线吧。首先是柚子，也就是你口中的阴茎神，一定是他提过我的催眠术，在你心中留下深刻的印象，构成你推理的出发点。”Dr. Hydra继续说：“再来，是最大的关键，也就是‘赤川的梦为何总是跟现实有所出入’。没错，你猜对了，这是伟大的犯罪，鬼斧神工的计划，加上我精密的犯罪执行能力，才足以造成赤川这些梦境的实现。”

Dr. Hydra兴致勃勃地说：“我，长期以来都在寻找游戏的对手，锁定赤川当作你我对决的棋子已经很久了。为了这场对决，我催眠了警视厅泰半高阶警官，包括你们的老长官藤井树，让他们命令赤川定时向我报到进行心理辅导，于是我趁着赤川沉入梦乡之际，将我筹画已久的杀人蓝图预先催眠进赤川的脑海，再布下作梦时间的暗示。”

Dr. Hydra为自己倒了一杯浓咖啡，闻着香气，优雅地说：“你知道我有多辛苦吗？我透过上千个看诊机会，了解每一个适合开party的公寓家庭，了解那些家庭成员的背景、癖好、习惯、感情等等，计划出别出心裁的犯罪，筹画每个精密的细节，你知道的，我不喜欢出错，每一件事都必须在我的掌控之中。”

Dr. Hydra叹了口气，说：“但事实总是有些纰漏，唉，你要原谅我。我不知道煤图二雄是左撇子，也不知道大岛兄弟正好在party前一天将格斗游戏借给同学，也无法预料当时经过大岛家巷口的倒霉鬼是什么样的人，也不知道Mr. Game的枪法这么准，竟然在阳台就将警察杀光。当然，我更想不到，厨师当晚幽会的竟不是美丽的未婚妻，而是倒霉的情妇。”

独臂人看着Dr. Hydra抱歉的眼神，又看了看正在发抖的婷玉。

Dr. Hydra摇摇头，说：“但这些跟我原先计划相出入的事实，正是我给你的讯息，没想到你太晚参破，让赤川带着迷乱死去。”

小喵害怕地看着金田一，看着他充满悔恨的眼神。

第五十七章 恶魔的演说

Dr. Hydra开心地说：“你知道吗？当我将犯罪的情节预先录进赤川的梦中时，我是多么兴奋！想到赤川和你将如何解读这些梦的讯息，想到Mr. Game将如何排除万难完成预先设计的犯罪，我的心跳就不断加快！加快！加快！”

Dr. Hydra拍着桌子，尖叫鬼叫，好像变了另一个人。

“疯子。”勃起说，暗暗偷瞄小喵的乳沟。

过了好一会儿，Dr. Hydra平息了高亢的情绪，搔着头道：“说起来，同样的把戏玩久了也会腻，所以我后来突发奇想，在赤川的脑中灌入我最伟大的杰作：一场魔幻的恐怖未来。”

“赤川告诉过你吗？在那场未来的恶梦里，游戏先生坐在柜台前，嘴里啃着根红萝卜呢！一口接一口！哈哈！嘴里还会来段你们兄弟那首招牌主题曲！这是在说谁啊？你啊金田一！加上我最近跟你吃饭，告诉你改装手枪好让你变成半个神枪手，一切一切，都是为了让赤川在最后关头时，掉进友情的挣扎里！他一定会怀疑你就是杀人鬼Mr. Game，为了不让这种可怕的未来发生，为了代你承受残酷的命运，赤川那个白痴一定会拿起你手中的红萝卜把它啃光，然后，阿哈！我下的致命暗示最会随着红萝卜开启，大量的犯罪画面同时涌入赤川的脑中，让赤川招架不住，进而以为自己果然就是Mr. Game！”Dr. Hydra哈哈大笑。

一场恶魔的演说。

金田一呆呆地看着萤幕，悲恸不已。

Dr. Hydra从大椅一跃跳上桌子，对着摄影机大叫：“其实他才没有这个本事当Mr. Game！我才是！哈哈哈哈！”

婷玉害怕地躲在独臂人怀中，眼中尽是惧意。

Dr. Hydra指着自己的脑袋，说：“一个人能作什么？团结才是力量！你猜猜！你那么聪明你猜猜啊？这颗脑袋里住了几个恶魔啊？！两个？还是三个？给你三十秒考虑，输入你的答案，否则我难得的演讲就要结束，系统也会暴力格式化！三十、二九、二八、二七……”

独臂人一下子就看见答案，正要开口，却见金田一飞快键入：“九”。

勃起问道：“师父？”

独臂人点点头，说：“hydra的意思是海蛇，也有九头龙的，但他也太大胆了。”

只见Dr. Hydra数完三十秒，惊讶地看萤幕，说：“你真聪明！不愧是值得赤川牺牲的人！”

Dr. Hydra翘起腿，说：“这段影像是预录的，等你看到这段影像时，自卫队那些看门狗应该全死了。你问我为什么知道？因为厅长也被我催眠过，什么事都要跟我报备啊！”

勃起抠着牙，说：“没人问你。”

Dr. Hydra在桌上跳舞，白衣飞扬，双手手指作势开枪，边哼着：“Rainjust keeps falling on my head，and I……”哈哈大笑：“是不是这样唱的啊？”

金田一大吼：“我马上去找你！”

Dr. Hydra双眼紧靠着摄影机，说：“想不想听听我为什么要这么做？”

水蓝色的眼睛近距离看着萤幕，瞪得婷玉大喊：“救命！救命！不要这样！不要拿圆规刺我！不要不要！不要刺我的脸！不要割我！”

独臂人一惊，登时有所感悟，右手按住婷玉的背，说：“你是不是看过他？”

婷玉抓狂大叫，推开独臂人，钻进墙角大哭。

Dr. Hydra气色一敛，冷冷地说：“这只是一场游戏罢了。”

Dr. Hydra继续说道：“人间充满各种游戏规则，法律、伦常、感情、界线，全都提供了各种游戏玩法，如果大肆破坏，投下一两百颗核子弹，反而不好玩了，要玩，就要游走游戏规则边缘，进而创造宰制游戏的乐趣，赤川和你，只是陪我游戏的对象罢了。”

Dr. Hydra蹲在桌子上，手里从腰间拿出双枪，指着银幕说：“金田一，你可以说我无聊，但没有狗屁纠葛的动机论，才藏有邪恶的真正本质，才是一场货真价实的游戏。”

“当你看到这段录影时，我已经在台湾了，你知道的，一个优秀的学者总有参加不完的研讨会。也因为你在6月25日还有事要忙，所以我已派人在6月26日那天送机票给你，你一定要来台湾找我喔，守在东京可不行，因为我要待在台湾半年！”Dr. Hydra。

双枪交叉在胸，Dr. Hydra笑着说：“这场游戏，还请你陪我玩下去！”

说完，影像消失，萤幕上的画面瞬间变成乱码。

“警视厅内部网路被格式化了，证据也没了。”独臂人说。

“我不要证据，我只要他的命，这才是赤川英吉的作风。”金田一看着乱码，将电源切掉，虎目含泪。

此时焦点悄悄转移到婷玉身上。

独臂人看着在墙角大哭大闹的婷玉，蹲了下来，集中精神。

独臂人很久都没有这么愤怒了。

宁愿拥抱核子弹，也不要惹到这个穿着球鞋的独臂人。

独臂人眉间异光乍现，趁着婷玉陷入莫名恐怖的记忆，强行抓开婷玉意识中层层防卫的蓝光，看到恐怖的根源。

第五十八章 停尸间

“哭他妈的机八Hydra！”

独臂人骂道。

婷玉的深层意识。

他看见一双水蓝色的眼睛，正在看着婷玉。

这是哪里？

看样子是大饭店的房间里。

这是婷玉失去记忆的下午茶时间吗？那个与朋友错开的短短时间？

独臂人观看着一场恐怖的闹剧。

婷玉躺在床上，看着Dr. Hydra迷人的蓝眼，低语覆颂Dr. Hydra轻轻说出的“咒语”。

“那群男孩拿出阴茎拍打你的脸颊，其中一个长头发、脖子上有老虎刺青的男孩拿出圆规，刺进了你的大腿，再刺，再刺，再刺！他一直笑，你一直哭，这时，另一个剃着小平头的男生在你的脸上尿尿，他的皮肤很黑，很臭，连尿都很臭！架着你双手的男生从口袋里拿出香烟……”

Dr. Hydra一边兴致盎然地念着，一边看着眼角泛着泪光的婷玉覆颂，脸上挂着邪恶的趣意。

十五分钟，短短的十五分钟后，Dr. Hydra轻轻吻着婷玉，在耳边含笑道：“美人，这真是一场美艳的邂遘，请带着我捎来的动人回忆入梦，夜夜不绝。”

Dr. Hydra起身，拿走刚刚在饭店大厅与婷玉交换的名片，走到门边。

Dr. Hydra转身，看着睡着的婷玉，说：“不知怎地，老是觉得……总有一天，我们还会再见面的。”

说完，恶魔关上房门，留下一个女孩，还有一堆无中生有的恐怖经验。

“是！还会再见面的！”

婷玉清醒过来，愤怒地大叫。

独臂人看着婷玉，说：“对他还说，这只是一场即兴之作，只是想叫你夜夜恶梦，陷入记忆错乱和轮暴的痛苦。不料，却横生切断你的人生，产生一个急欲复仇的人格。更想不到，这个新的自我不但想找无辜的自己复仇，还拥有那么可怕的超能力。”

金田一等人茫然不解，独臂人看着婷玉问道：“可以吗？”

婷玉点点头，于是，独臂人眉头一展，将婷玉的记忆传送到每个人的脑海。

金田一等人大骇，个个义愤填膺，尤其是小喵，更是拿条毯子让婷玉披着，用急切的日语安慰着她。

“没想到大家的仇家都一样，真巧。他稳死的。”勃起说，拿起背包里的黄色塑胶雨衣套上，再戴上厚棉手套，说：“我们去除掉他，伸张正义。”

婷玉摇摇头，说：“谢谢，但这次，我想亲自动手。他害苦了我们‘两人’，这个仇一定不能假手他人。”

金田一点点头，说：“没错，谢谢你们帮我印证我心中的疑团，但你们帮的忙已经够多了。”

说完，金田一拿起腰际间的双枪，看了看，用力丢到庭院的萝卜圃中。

金田一不愿使用Dr. Hydra建议的改造手枪。

“你能再帮我一个忙吗？”金田一看着号称现任上帝的独臂人。

“走吧。”独臂人点点头。

留下小喵，一行人驱车前往警视厅设在市郊的重案停尸间。

“是！遵命！快帮队长开门！”

两名低阶警员开启冰库大门，任由金田一四人进入寒气冻人的刑案停尸间。

赤川的尸体躺在冰冷的柜子里，胸前被手术刀划开，想必已验尸确认过。

赤川的眼睛安详地闭着。

因为他已经将最后的心愿，交托给最值得信赖的伙伴。

金田一看着赤川苍白的脸，心中悔恨交加。

“笨蛋！居然留下没种的我！你知道玩双倍的女人，生双倍的儿子有多累吗？”金田一忍住眼泪，挤出一丝笑容。

独臂人最后问了声：“你确定吗？”

金田一坚定地点点头，伸出双手。

独臂人说：“婷玉。”

婷玉双瞳一张，金田一与赤川的双手齐腕而断。

金田一咬着牙，痛苦地发抖。

独臂人看着赤川的断手，于是，那双厚实粗糙的大手缓缓飘起，慢慢接在金田一的断腕上，而金田一细长的双掌，也缓缓飘到赤川断腕处，轻轻接上。

金田一看着赤川的大手与自己的双腕奇异地接合，肌肉、神经、腕骨慢慢抽动活络，眼泪再也忍不住掉落。

“狮子，你可以亲手报仇了。”

金田一看着赤川冠绝天下的神枪双手，心中大感激动。

“现在，你已真正继承赤川的枪魂，带着赤川的双手虎行天下吧。”独臂人说。

“别忘了替赤川大哥多摸几对漂亮的大奶奶。”勃起说。

金田一破涕而笑，说：“真便宜他这双手了。”

东京，你距离邪恶还有多远？

第五十九章 机票

走出冰库后，金田一的手机响了。

“我是，安全。”金田一听着，说：“八点？好，你真行，赚起钱来一点也不手软，十分钟后我就汇给你。谢谢你润饼。”

结束与润饼的对话，金田一立刻打电话给小喵，吩咐小喵将五百万日圆汇入润饼的帐户。

盖上电话，金田一说：“我跟柚帮首领将在晚上八点，于新宿恶魔岛餐厅见面，我会把从他那边得来关于Hydra秘密email给你们，不过，我希望接下来的事，你们不要插手，我现在拥有了赤川的双手，我想让他亲手报仇。”

独臂人能够理解金田一的决断，但还是忍不住说：“你没想过用法律解决吗？”

金田一不能置信地看着独臂人：“你想过？”

独臂人说：“那你的打算？”

金田一看着双手，说：“我要先以我的风格代替赤川杀掉他继父，再以赤川的风格向Hydra宣战。”

婷玉站在一旁，也说：“小柯、勃起，谢谢你们，我也想以自己的方式报复Hydra，我要他痛不欲生。金田一，今晚我可以跟你一起去找柚帮老大吗？”

金田一一愣，说：“好。希望柚子拥有的资讯对你的复仇有所帮助。”

勃起失望地看着一身的雨衣超人装，说：“好可惜，好不容易有个大坏蛋。真希望我跟Hydra也有仇。”

独臂人看着金田一与婷玉坚定的眼神，只好说：“坦白说，我很不放心，因为Hydra的把戏不知道还藏着什么厉害的招数，你们只是大约知道Hydra其中的三项面目：擅长操控记忆的精神医生、双枪快绝的Mr. Game、还有一个擅使刀法的暴力机器。其他呢？其他六个呢？我隐隐约约感到更邪恶的魔鬼住在Hydra的体内。但是，我尊重你们的意志，只是希望你们也尊重我跟勃起的援手。”

两粒圆球从独臂人的口袋中缓缓飘出，金田一跟婷玉各自接了一球。

“这是那些外星人给我的宇宙通讯器，我已经将频道设定好了，操作方式我这就丢给你们。”独臂人眼中微亮，将关于通讯圆球的使用方式传给两人。

“不要忽视友情的力量，如果你们需要帮助，请联络我跟勃起。”独臂人说。

金田一跟婷玉爽快地答应，于是，因为奇异缘分相聚东京的四人，就在新宿用过下午茶后，双双互道再见。

独臂人带着失望的勃起挥别两人。

为了安慰勃起，独臂人带着他搭上前往德国的飞机。

“真的吗？狼人？”勃起坐在飞机上兴奋大叫。

“嗯，不过，我们可不是去打架的。”独臂人微微笑。

“Go go go go go go go！”

在勃起的吼声中，飞机收起轮胎，离开魔都东京。

晚上十点，婷玉听完柚帮老大，柚子，对Hydra所作的资料收集后，搭上柚帮提供的豪华快艇，滑出东京湾，朝着故乡台湾前进。

快艇上，婷玉的心中很复杂。

她已经没有把握面对躲在黑暗里的敌人。

她想起柚子的警告，不禁寒毛直竖。

“不要在入夜后接近Hydra。”柚子毫无血色地说：“切记。”

金田一呢？

在与柚子、婷玉结盟后，金田一回到家中，告诉小喵他的决断。

“去吧，别让他们死得太快。”

小喵抱着金田一，偷偷拭去眼中的泪水。

金田一亲吻小喵的长发。他喜欢小喵的体贴。

后天，一个刚刚出狱不到三个小时的男人，离奇地死在酒店的厕所里。

没有人看见可疑的酒客、厕所门从里面反锁两道、气窗长年从外面被木箱封死。

一个标准的密室。

但男人却身中十枪，坐在马桶上死去，地上全是大量血迹。

应该可以肯定是第一现场。

男人的身旁没有枪，可见不是自杀。

况且，没有人能够朝自己连开十枪自杀。

但凶手呢？

凶手如何杀了这个男人呢？

像空气一样，几乎不存在的凶手。

完美的犯罪。

6月26日。

金田一坐在人去楼空的第C小队办公室里，看着刚刚写好的留职停薪申请书，等待着“机票”。

“扣扣扣！”敲门声。

“请进。”金田一。

新任的厅长大久保恭恭敬敬地跪在门口，小狗一样爬了进来，嘴里叼着一只信封。

金田一冷静地看着Hydra的特派小狗，说：“厅长，不要在墙角撒尿。”

厅长吐出嘴里的信封，仍旧跪在地上，语气却充满Dr. Hydra的神气，好像一台录音机：

“金田一，机票来了，是头等舱喔！另外，还要送你一个礼物帮你饯行。”

说完，厅长从怀中拿出一把美工刀，往自己的脖子一划。

金田一默默地看着厅长割断自己的喉咙，任鲜血铺满地板。

“好好去吧，我帮你报仇。”

金田一拿起信封中的机票，看了看时间与班次，立刻打电话到机场。

“你好，这里是警视厅，你们可以追踪这通电话的可信度，但请仔细听我说。我们收到可靠线报，我们怀疑你们下午四点半出发往台湾的新航班机，机上很可能有爆裂物，请尽速清查已上机的行李或可疑的包裹、人员，我们也会派员协助，谢谢。”金田一挂上电话，迅速在网路上订下另一班飞机座位。

当晚的新闻中，播出在东京机场飞往台北的新航班机上，机长的行李中被查获强力塑胶炸药，足以使飞机瞬间变成空中的火鸟。

许多人亲眼看见机长将行李带上飞机，但机长则发誓自己绝无携带任何行李。

金田一坐在飞机上，看着窗外逐渐缩小的东京。

粗厚的双手似乎颤动了一下。

“狮子，我们走吧。”

金田一戴上耳机，哼着：“Rain just keeps falling on my head……”

永远的虎豹小霸王。

（《异梦》至此连载完毕，谢谢这段时间大家的鼓励，敬请期待系列作《功夫》）

《异梦》底牌设计——关于凶手

记得小弟曾在猫园故事交流版要大家猜测：谁是异梦中的凶手？

连续快两个星期，都没有人猜出异梦的犯案设计。

我看着萤幕，得意地告诉我爸：“爸，快两星期了，完全没有人猜出我的设计！”

结果，很戏剧性的，隔天一大早，我就看到有个读者完全命中异梦的底牌逻辑。

命中的相当精准……Mr. Game和Mr. Crazy是两互相较劲的人格，赤川的梦跟现实不同，是因为预先录进脑袋的犯罪计划有所疏脱等等……

我当场撞墙后，却也有一丝丝开心。

这是我第一次写以推理为重心的小说，虽然内藏特异能力的情节，但我基本上相当重视逻辑……要是完全没有人猜到“犯罪是预先录进”的话，想必是我的故事架构有毛病。

虽然害我撞了墙，但我还是要感谢那位聪明的读者。

真有你的！

九把刀12都市恐怖病之阴茎

写在《阴茎》、《影子》之前

久违了大家，因为先前的作品《都市恐怖病之语言》上下集获出版社青睐，将在可见的将来出书，所以我将网络写作计划作了些许顺序上的更动，so，我很喜欢的《飞行》暂时压后创作，替之以《阴茎》、《影子》，以配合出版的顺序（中间原因冗长无趣，不表），未来这两篇故事也将同《语言》一齐出版。

很高兴，非常高兴《语言》的成功，所以我更无法停止创作的热情，以下这两篇不长不短的小说，正是《都市恐怖病》系列的创作，但又可以独立来看，绝对不会有阅读问题，不过在看完后若能翻出以前的《语言》看看，应该……应该很好……

当然了，曾经看过《语言》的网友，在看这两篇时，一定会喜见一个鼻子上停着蝴蝶的独臂男孩，其实，这也是我无法抗拒的情怀。

还要说明的是标题使用的问题.以《阴茎》作标题，是跟内容绝对有密切的关连，并非单纯跟道德角力，也并非想哗众取宠，如果有人觉得这是种视觉强奸，是对读者的不尊重，我在致上歉意之余，还是想坚持使用，顶多改成《阳具》，因为这真的是本篇作品的神髓，我很喜欢，也希望不想看的人多按一下空格键，运动手指也不错。

第一章

柚子的脸色越来越难看了。

他因长期紧张颤抖不已的手，正猛力抓着自己的头发，狂乱的眼神里布满了血丝，不停地在寝室里来回踱步。

“要去尿尿吗？”

柚子一定这样苦苦思索着。

唉，这将是一个悲惨的故事。

还好，它发生在我室友的身上，我只是个旁观者。

2003年，我刚刚升上台湾师大大二，一切都是充满期待的，一年前还是新鲜人的我们，马上就要认养家族学弟妹，全都还没交到女朋友的“吉六会”成员，更是早已到处打听尚未谋面的学妹的“品质”，以便大伸狼爪。

嗯，“吉六会”是从变态漫画“幕张”里得到的灵感成立的，成立的宗旨与原意早已不详——由一群没钱色胚所组成的团体能有什么宗旨？

吉六会的成员有六个，全都是我的同寝室友。

我，大家都叫我阿和，喜欢高热量的美食。

志彰，睡在我对面的棒球队长，外号智障，一身的肌肉。

哲魁，绰号废人，是电脑程式高手，喜欢整天苍白着脸。

时玖烨，他的外号很有趣，叫“P19”，“Page19=十九页”，跟他的本名很像.P19有副紫色的嘴唇，和一对不用当兵的近视眼。

沣昱，吉六会会长，喜欢从事收集与比较A片文化的工作，因此赢得会员的一致推崇与爱戴，无异议通过由他来领导我们。

才佑，外号柚子，也是这篇故事的主人翁，他有颗聪明的大好脑袋，身材瘦瘦的，兴趣跟会长一样精于A片采样，因此当选吉六会副会长。

而刚开学不久，柚子就迷上了网交。

网交，就是网路交媾、网路做爱，是一种透过文字的网路对话，加上丰富的想像力与高超的引导技巧，使双方达到“尽性”的意淫大法，而柚子正是这种意淫密技百年一人的天才。

寝室合养了三只小巴西龟，“小饭”、“小岛”、“小爱”。

夏天的中午，电扇只能吹出暖烘烘的瘴气，鱼缸里的三只巴西龟全都赖在加了冰块的水里，不理会智障铅笔的挑弄。

“柚子，小鸡鸡该休息一下了吧，走，吃饭去！”会长从满床的漫画堆里跳起。

“再等一下。”柚子盯着电脑萤幕，露出“再一下下就大功告成”的急迫表情。

“不要理他啦，我快饿死了，等会我们再拿剩菜剩饭回来给他吃就好了。”P19抽动着他紫色的嘴唇说道。

柚子没有回嘴，网交显然很顺利。

“我也不想出去，帮我买一个鸡腿饭。”废人不知在写什么伟大的程式。

“啊？你快跟我们走啦！等一下柚子开始打枪，你一定会被臭死在里面！”会长一向高瞻远瞩，料事如神。

“也对！”废人把萤幕一关，拿起他的笔记型电脑，说：“我出去边吃边写吧。”

“柚子，要擦干净啊！”我提醒着柚子，顺手将一盒面纸放在柚子的手边。

“雪特，快出去，回来要先敲门！”柚子笑了笑，手只不停在键盘上飞舞。

于是，寝室只留下柚子一人独自苦练意淫妙技，等到我们吃饭回来时，柚子却已不在，只留下一张贴在萤幕上的纸条，写着：

“等我晚上回来时，我就是真正的男人了。”

柚子成功了？

“真的假的？！哪个学校的女生这么好骗？”智障把“小爱”放在他杂乱的头发里。

“可能是欧巴桑吧。”我一边灌可乐，一边研究学妹的芳名册，继续道：“我看今晚就叫思莹找几个美眉一起夜游吧，免得输给柚子。”

思莹是我们最近认识的学妹，她的话虽多，太过活泼，却是一个好线民，只要贿以鸡排跟珍珠奶茶就会招出漂亮女孩的好线民。

“有道理，过几天就没那么闲了。”会长碰上寝联总是做事明快，立刻打电话邀思莹备妥游伴，计划夜游的行程。

当晚，除了柚子，吉六会剩余的五位成员都出动维持宇宙和平的寝联任务（废人的笔记型电脑被我们扣押，直到任务解除才予以交还），去KTV唱歌，猫空饮茶、打牌，会长哭着诉说他的失恋纪实（全盘唬烂）以搏女孩同情，废人详细地跟其中一个美眉解释网路付款的程式漏洞（所以我们都离他远远的，无视该女孩求救的眼神）。

一晚的奔波，也算挺愉快的，只是回到寝室时已经凌晨四点了，五个人拖着脚步，睡眼惺忪地，一进门就跳上自己的床，连废人也懒得问自己电脑的下落。

只有我注意到柚子翘着二郎腿，得意洋洋地坐在电脑桌前上网，看来柚子也刚回来没多久，似乎在刻意等着我们。

第二章

“你们又去寝联啦？怎么，有没有收获？”柚子假惺惺地问道。

“嗯，代号‘夺花四号’的任务圆满结束，会长跟他载的美眉很有希望的样子。”我说，一面把刚刚吃剩的吐司撕成小片，丢到鱼缸喂“小饭”、“小岛”、“小爱”吃。

“这样啊，”柚子伸了个懒腰，打了个大呵欠，说：“那你自己呢？”

我撑着垂死的眼皮，说：“还可以，嗯，你呢？变成男人了？”

有些人明明就很想爆出自己的八卦，却又一副渴望有人问、有人求，才会“勉强”道出强忍已久的秘密。

柚子正好是这种人。

“这件事也没什么啦，以后总要习惯的。”柚子无奈道：“女人嘛——”

“嗯？详细说给我听吧，你只有五分钟——啊～～我快困死了。”我的魂魄开始消散。

柚子拿出一本记事簿，递给了我。

“代号：红杏出墙的风铃草，台大国贸所，研二，身高167，咪咪36C——”我念着念着，狐疑地说：“你上了她？”

柚子长相是不坏，颇有港星曹查理接班人的风流架势，但要把上台大荡女，我看还是鞭长莫及。

“Yes，但她只是第一个，总有一天这本记事簿都会被一堆代号给填满，看在你好学不倦的份上，我教教你个中奥秘。”柚子得意地移动滑鼠，登录到一个全国连线的BBS站，选择“学术科学”的选项，进入一个“新连线性板”的文章区。

这个标题尽是“在哪里爱爱最刺激”、“谁试过肛交”、“惨了，我上了我亲妹妹”等的文章区，当然是吉六会经常进入的讨论区，里面常有很好玩的性交讨论，因为网路匿名的特性，内容更是极为写实、大胆，比一般情色文学要来的火辣多了。

柚子点选了其中一个“精液的味道到底怎样”的标题，搜寻到一篇属名“红杏出墙的风铃草”的文章：

“不怎么样吧？！不过要看个人的体质吧——我男朋友的就很浓，我连闻都不想闻，可是有些人的味道淡淡的，我吞下去也无妨——大概是多吃青菜吧？”

“马的，好骚！”我托着下巴说道。

“没错，我就是这样盯上她的，now教学开始，第一步，锁定讨论区中的淫娃，从她的文章中判断她的开放程度。”柚子说，继续敲打键盘，下了直接寻找“红杏出墙的风铃草”发表的文章，果然，又发现了十几篇标题。

柚子点选其中几篇文章，一边解说道：“第二步，观察她的需求.你看，她在这篇文章里说她的男朋友懒叫太小条，又在另一篇里提到她曾经跟一个大炮哥一夜情，所以，根据这几条线索，我判断她患了后天性渴望大懒趴淫病。”

“好浪的病。”我笑了。

“和兄此言甚是，正所谓良药苦口，更要对症下药，因此我进行第三步，假装无意间透漏自己鸡鸡的尺寸。”柚子下了寻找代号“拖着沉重的懒趴”所发表的几篇文章。

里面有几句话大概是这样说的：

“我才塞进一半，我的gf就痛得大叫——”（PS：gf=girl friend）（PS2：柚子根本没女朋友）

“太大了，真想分一点给有需要的人——”（PS：柚子的其实很小条）

“我从上了国中后就不敢游泳，因为紧紧的泳裤弄得我好尴尬——”

我看完后叹道：“你的良药就是夸大自己的鸡鸡引起她的注意？”

“没错，她也真注意到了，而第四步就需要勇气了，为了第四步，我还特意经营了一个礼拜，在talk里不停地抱怨女朋友无法满足我的需要，finally，就在今天中午，我终于成功约她出来，晚上就去开房间了。”柚子说完，满脸的笑容强力放送着“我长大了”的讯息。

坦白说，柚子的确应该开心，我心里也着实羡慕，但是其中还是有一个大疑问。

“那她发现你的鸡鸡其实不怎么大时，你——？？”我问。

“都进了房间，她也不好意思破脸了，只是一夜情嘛！”柚子的笑容里毕竟藏着一抹失望，又说道：“要是我的鸡鸡能争气些、粗壮些，也许我的记事簿会更早填满吧。”

“那就每天浇水呀！”

会长从被窝里探出头来，笑着说。

“你全听到啦？”柚子也笑了。

“恭喜啦，今晚要请客啊！”会长说完，又摔进被窝里。

“我的千人斩之旅才正要开始呢。”柚子将电脑关掉，也爬上床铺——以一个男人的胜利手势爬进床铺。

柚子的悲歌，正是以这次的凯旋拉开序幕。

此后的一个月里，当吉六会忙着邀学妹夜游时，柚子都杵在电脑前进行他的千人斩计划，之后，断断续续听柚子炫耀他的战绩，知道他又上了不少淫娃荡女，共计一个研究生、两个大学生、一个高中生和一个家庭主妇。

一样的手法，一样的你情我愿，却也一样的“仅此一次”——谁叫柚子总是夸张自己的阳具，造成对方期待的误差。

为此，柚子苦恼不已，也为此，他在网路里签名档与名片档的内容也愈来愈荒谬：

“拖着沉重的懒趴——

当黑夜来临，棉被带上，

小心！神出鬼没大蟒蛇！

长十八公分，

重剑无锋，大巧不工，

亚洲巨炮扬威国际，

无诚勿试！”

好笑的是，阳具崇拜的女孩大有人在，我们的亚洲巨炮柚子先生也不至因为他的小朋友断了千人斩鸿图。

第三章

“唉，兵法有云，一寸长一寸强，一寸短一寸险，我——我真是好险啊！”柚子刚洗完澡，只裹着一条大毛巾坐在床缘，喃喃自语。

“还在怨叹？拜托！都是一条淫棍了还怨什么？”智障举着哑铃。

“你不懂的。”柚子仰天长叹，看着智障一身横练的肌肉，忍不住问道：“你很大吗？”

“不怎么大，但应该比你大不少。”智障举着23磅的哑铃。

“靠。”柚子苦笑道。

寝室的门突然打开。

“我复检结果知道了！不用当兵！”P19拿着诊断书冲进来大吼大叫。

会长跳到桌子上，大叫：“请客！”

P19的近视眼果然令他不必当兵，这个结果令吉六会成员大是眼红，接下来的半小时里，P19不厌其烦地跟我们解释如何在健康的身体上找出病痛，以求体位不符当兵需求，或求转服轻松的替代役的契机。

“要是真的找不出病痛，那就假装忧郁症吧！”P19拿出一本名为“打死我也不当兵”的逃兵手册，指着忧郁症的栏位。

“忧郁症好装吗？”柚子搔着头。

“好装，因为很难去判断真假，但要想取信于人，最好累积病历。”P19俨然成为逃兵圣经。

“累积病历？”废人抛下他划世纪的大程式，问道。

P19说：“就是多多去看病，一开始就说你长期失眠，莫名的焦虑等等，等你盖满一张张的健保卡时，你的病历也就越可信，复检也不会问太多。”

柚子显然有些心动，说道：“阿和，你明天陪我去看精神科吧！”

P19摇摇头，断然道：“那你一定很快就被拆穿，精神上或许看不出来，但是身体是不会骗人的，医生只要查看你瞳孔收缩的程度，就知道你是不是真的失眠，所以要去看医生，最好真正连续几天熬夜不睡。”

“简单，那我去网交吧。”柚子笑着，回到他的邪恶网路世界里。

就这样，柚子连着三天不眠不休地上网觅食，第四天早上，柚子说服我翘课载他去看医生。

“First，你要当我的证人，Second，我现在骑车稳犁田（车祸）的。”柚子这样说道。

为了求病历的“格局”，我们选了公信力强的台大医院.一进门，大医院特有的药水味扑面而来，坦白说，我还蛮喜欢这股味道的。

早上没什么人在精神科挂号，柚子也许是第一个病人，为了替他壮胆，我也充当证人陪他进去看诊。

精神科的诊疗室甚为舒适，大概也因为没有病号，助理护士居然趴在办公桌上睡着了，只有一个医生坐在沙发上看杂志。

那个医生很特别，是外国人，一头金色的长发绑成马尾，戴着斯文的无框眼镜，一看到我们进来，立即客气地站起来请我们坐下，并倒了两杯热咖啡给我们——他站起来时，高大的身体倏然拔起，我想大概比樱木花道还高吧，更令我讶异的，这位医生的年纪只有三十五岁左右——虽然我不太能分辨外国品种的年龄。

还蛮帅的医生。

“你好，我是来台湾参加学术研讨会的国际医学会会员，今天正好实际来看看台湾的医学环境，在真正的医生来前，我是说，王医师可能在路上塞车了，在他赶到之前，也许你们愿意跟我谈谈？”那位外国医生彬彬有礼地说道。

原来他不是这里的医生啊，不过连护士都懒得理我们时，这医生却这样接待我们，十足令人窝心，这洋人中文如此流利，更是出呼意料之外。

柚子好奇地向他打量一番，问道：“可以啊，请问你是合格的医师吗？”

那外国医生笑着说：“是的，我的名字叫Hydra，请多指教。”

“Hydra？这不是九头龙的意思么？”我奇道。

“哈哈哈，也有水蛭的意思。”Hydra笑着，又问：“你们中是哪位要看诊啊？”

“是我，”柚子揉着眼，说道：“我好像失眠了。”

“失眠？最近有什么压力吗？以前有过类似的情形吗？”Hydra例行公事地发问。

“当然有压力，我的老二太小，小到害我失眠。”柚子认为Hydra毕竟不是台大医院的医师，他的诊断对病历应该无效，索性开起玩笑来了。

“老二？”Hydra困惑地问。

“呵，在台湾又叫阴茎啦。”柚子有气无力地说笑。

这时，只见Hydra突然跳在桌子上，手指成爪，兴奋地大吼大叫，奇怪的是趴在桌上假寐的护士却没被吵醒，我和柚子反倒吓了一跳。

第四章

“啊？对不起。”Hydra迅速地收敛起眼神里的爆射的精光，歉然道。

柚子跟我都无法理解Hydra的奇异举动，好像是Hydra突然变了个顽童似的，弄得两人心中着实纳闷。

“他该不会是精神病人冒充的医生吧？”我悄声说。

柚子点点头，轻声说：“很多笑话都是这样写的。”

这时Hydra突然笑了，说：“我的耳朵可是很灵光的，我既然能参加医学研讨会，当然是是合格的医生，刚刚的事是我太冒失了，一向是我的坏毛病，还请不要见怪，在驻院医生来诊前，你愿意告诉我有关你的阴茎带给你什么样的困扰吗？”

“嗯，我想我大概因为得了忧郁症才有失眠的困扰吧，这一点请你务必转告驻院医师，关于我的阴茎，呵，Hydra医生，你是欧美人，船尖炮利的，一定无法体会我们东亚小鸟的悲哀。”柚子啜饮着咖啡说道。

Hydra笑了笑，说道：“是谁带给你阳具尺寸上的压力？还是你自己单纯地给自己压力，例如，跟同侪比较带来的困扰？”

柚子说：“我的兴趣是网交，也就是Cyber Sex，除了在网路上夸大我阴茎的尺寸外，我找不到线上一夜情的更好方法，但是——唉，我的阴茎真的不怎么大，常常在春宵过后看到一副臭脸，同一个性伴侣永远没有第二次下文，我以后恐怕也不能满足任何女人，我说呀，要是阴茎能再大点就好了。”

Hydra专注地听着柚子的告白，说：“性爱的品质不一定受限于阴茎的大小，况且，要是你一开始就不要夸大自己的尺寸，也未必不能找到一夜情的对象，我这样说并不是赞同一夜情，但是女方一夜情的动机绝不是单纯地渴望激烈的性爱，我想，你的问题也许并没有你想像中那么严重。”

柚子不以为然地说：“这个社会是现实的，床上也是，也许床才是社会上最现实的地方，你想想，如果人一生下来就能决定自己鸡鸡的长度，谁会选择小号的？就算性爱技巧的意义大过阴茎的长度，在有选择的情况下，谁又不想自己的阴茎愈大愈好？再说女生好了，要是有两个伴侣的基本条件一样好，谁不想选阴茎大号一点的家伙？你刚刚所说的我不是没想过，但那些道理只是在无法改变事实的情况下，莫可奈何产生的自我安慰心理吧。”

Hydra点点头，说道：“你是说，在能选择的情况下，阴茎是愈大愈好？”

柚子“砰”一声躺在沙发上，说：“对，阳具崇拜就是这么一回事，要是资本无限，盖大楼当然是愈高愈好。”

“所以你失眠了？”Hydra倒掉柚子的咖啡，换给柚子一杯白开水。

“嗯，这个问题很严重，我看我的忧郁症多半从这里生根的。”柚子顽皮地笑着，继续说道：“我的问题显然是社会价值的问题，要是社会阳具崇拜的现象没有改善，从我的心理素质下手治疗，恐怕都是治标不治本的。”

柚子极为聪明，又喜欢诡辩，既然他认为只有驻院医生能决定他的病历，百般聊籁之际，正好捉弄捉弄眼前这个外国医生，我想，Hydra也看出柚子只是逞口舌之利罢了，但Hydra的眼神却很严肃，似乎思索着柚子的说辞。

“你说的对，光是针对你的心理机制治疗只是假象地面对问题罢了，让你大哭一场并不算是解决问题，但是，要改变整着社会的价值太困难了，我想，只剩下两个办法了。”

“哪两个？”我忍不住插嘴道。

Hydra医生冷冷地说：“第一个方法，就是杀光所有的女人，这样一来再长的阴茎也无用武之地，所有的阳具都将回归排泄使用的平等地位，你也不会有这样无谓的困扰了，只是这方法成本太大，也未必可以杀干净。”

啊？这算什么？黑色幽默？

我还在惊刹不定时，柚子已经笑倒在沙发上了。

“第二个方法呢？快——快说——”柚子笑道。

“找到圣诞老人。”Hydra医生静静地说。

第五章

我看着Hydra医生无框眼镜后的眼睛，那瞳孔在淡蓝色的眼珠里急速收缩，好像发现了什么兴奋的事物.Hydra一点胡渣也没有的洁净脸庞突然绽放出奇异的笑容，开口说道：“你有没有想过，有一天，如果你遇到能给你任何礼物的圣诞老人时，你会开口跟他要什么礼物？”

柚子颇为诧异，失笑道：“这也是治疗的一部份吗？”

“你说是，它就可以是。”Hydra医生平静地说。

“Ok，我会跟他要一根雄伟的阴茎。”柚子强忍着笑意说道。

Hydra医生问：“难道阴茎比无尽的财富或美女来得诱人？”

柚子不以为然地说：“虽然说钱或权力是最好的春药，但是我只要肯钻营个十年二十年，我也许就可以当自己的圣诞老人，带给自己名利，但是一条长在自己身上的雄伟阴茎却不是钱可以带来的，so，要是真有奇妙的愿望可以许，当然就要许穷究一生都无法追求到的东西。”

我听了，真觉得柚子是个很奇特的人，或许他只是在嘻弄Hydra医生，但是他的这番见解却叫我大开眼界。

柚子也许没错，以他的头脑——没准备就赢得国际奥林匹克化学竞赛铜牌奖的天才头脑（会来念师大是因为柚子想当老师，好接近国高中的美眉），柚子想赚大钱大可以当补习班名师，甚至，他的头脑可以迅速适应各种产业，事业有成绝无疑问，唯一的罩门就是——柚子太贪恋美色了。

为了美色，柚子需要一条阴茎。

“一切都是社会阳具钦羡的价值压垮了我。”柚子冠冕堂皇地说。

Hydra医生说：“可是，这世界上没有真正的圣诞老人。”

柚子说：“所以我的病永远都不会好了？”

Hydra医生摇摇头，说：“不，本来虽没有圣诞老人，但是，你可以是第一个圣诞老人，你自己专属的圣诞老人。”

柚子挤弄着眉毛，说：“这是什么鬼疗程？”

“你愿意接受我的催眠治疗吗？”Hydra医生的眼睛又绽放出异样的神采。

“啊？不会吧，要是醒不过来怎么办？”柚子吃吃地笑。

Hydra医生说：“我使用的催眠法不需要你睡着，也不必你刻意放松，所以根本没有醒不过来的问题。”

“Well，那可以啊，顺便问出我的前世是谁好了。”柚子一派的蛮不在乎。

“柚子你不要刻意抗拒喔，我还没看过现场催眠，今天倒要见识一下。”我说。

听说催眠无法对心存怀疑或抗拒意识的人产生影响，柚子玩心太重，多半会搞破坏，我却很想一睹催眠的神奇，于是出言提醒。

“抗拒也不打紧，只要记得凝视着我的眼睛。”Hydra医生笑着说。

“怪怪，哪有这种催眠法？”柚子跟我使了个眼色，似乎告诉我他想抗拒看看。

“看着我。”Hydra医生坐在柚子面前，凝视着柚子的双眼。

柚子也凝视着Hydra医生，手指却在背后比着“Ya”的胜利手势。

五分钟过去了。

Hydra医生没有说什么“放轻松”或任何帮助催眠进行的术语，只是很自然地注视着柚子的眼睛。

“你看，我抗拒成功了吧？”柚子说着，仍然盯着Hydra医生湛蓝的眼神。

“没有人抗拒成功过。”Hydra医生轻轻地道。

“嗯？？我并不觉得自己被催眠了啊？”柚子不以为然地说。

事实上，我也不觉得柚子有什么异样。

Hydra医生并不在意，说道：“让我们跟你的身体对话吧，幸运的话，你已经成为圣诞老人了。”

柚子没有顶嘴，一副摸不着头的样子。

Hydra医生说：“人体之所以会有极限，在于人误以为他真有所谓的界线，所以人跑不过猎豹，游不过鲸豚，打不过狮虎，不过，要是人一开始没有画地自限，很多极限根本不存在.我帮你催眠，正是要你忘了你自己身体的极限，以便重新接受新的可能。”

柚子“噗吃”一声笑了出来，说道：“你是说，我现在可以跑得过猎豹、游得过鲸豚、打得——”

“不。”Hydra医生打断柚子的话，说道：“你对速度或体力的期望不够热烈，效果有限，因此我们只能跟你最希望的奇迹主角——阴茎，作最深度的对话。”

不等柚子反驳，Hydra医生说道：“你的选择来临了，你现在就握有主宰阴茎大小的选择权，只要你现在对你的阴茎下命令，就可以扭转你的人生！”

柚子失望地说：“驻院医生什么时候才会来？”

Hydra医生耸耸肩，说道：“不知道，我只知道你现在握有超越极限的机运，你却决定让它从手中失落。”

我跟柚子彼此怪异地对看了一眼，我想，这个医生不是学艺不精，就是冷场王。

“好吧，我说啊，阴茎先生，请你开始长大吧！”柚子又好气又好笑地摸着自己的裤档说道。

“很好，你已经对自己下了暗示，现在继续看着我的眼睛，我帮你决定暗示条件。”Hydra医生露出温暖的笑容说道。

“暗示条件？”柚子疑道。

“就是阴茎长大的条件，我想，为了帮助你早点达到自己的梦想，我帮你下一个便于快速长大的条件——Ok，我下好了，你们可以离开了，我会跟驻院医生说你的确患有严重的忧郁症，以便你下次看诊顺利，不，你不会再忧郁了，祝你幸福，还没请教你的名字？”Hydra闭上眼睛，然后又张开，站起来准备送我们出去。

“朋友都叫我柚子，等等，到底是什么条件？”柚子狐疑地问道，拿起沙发上的背包。

“柚子是吗？嗯，柚子。”Hydra默念着，像是要把柚子的名字放在他脑中的档案柜里。

“嘿，到底是什么条件？”柚子虽不相信Hydra所说的，仍好奇地询问。

Hydra的脸上再度浮现和煦的亲切笑容，说道：“这是职业秘密。”

第六章

我们没有再多问就离开诊疗室了。

没道理追问。

事后回忆起来，就算问了也没用。

走在台大医院的走廊，我跟柚子决定今天不等什么驻院医生了，反正Hydra医生会转告柚子的情况，柚子也说他太累想回寝室睡，累积病历过几天再说好了。

“你有没有注意到刚刚诊疗室的护士？她居然一直趴在桌上睡觉！”柚子说。

“公家机关就是混的凶，所以我才想当老师。”我说。

“你等一下，我去上个厕所。”柚子说完，迳自跑到医院的男厕小解。

我望着医院墙上布告栏“如何防治高血压”的演讲海报，脑中却想着刚刚那位奇特的外国医生。

超随和的一位医生，怪英挺的高大身材，身上没有一丝香水味，脸上更是洁净异常，我推想，Hydra应该有很严重的洁癖，连古龙水也不沾的清洁狂。

柚子向我跑来，脸上有股似笑非笑的气色。

“我刚刚尿尿的时候，小鸡鸡真的有点怪怪的说，好像——好像是活的一样。”柚子古怪地看着我。

“心理作用啦，走了好不好？！你可要请吃早餐。”我笑着说。

这时，医院的大厅突然传来一阵惊叫。

我跟柚子好奇地往大厅一瞧，只见大厅上的人成辐射状地向四周快速退散，人人脸上都是惊恐的神色，像是在闪避什么怪物似的。

站在大厅中央的，正是刚刚我们在诊疗室里看到的偷懒护士。

这个护士现在可一点也不偷懒，身上都是血迹的她，正忙着拿一把剪刀，戳着婴儿推车里的稚儿，无视早已血肉馍糊的婴孩，她一刀接着一刀，眼神空洞地刺、刺、刺、刺，倒在一旁的婴孩妈妈满脸的惊怖，似乎被恐怖的行刑震摄住，口中什么声音都发不出来。

护士停手了，她环顾大厅四周，寻找着酷刑的下个目标。

护士再度扬起剪刀。

她的眼神停在服务台旁——一个少妇襁褓中啼哭的婴儿。

护士机械般动作地走向婴儿。

少妇大惊，拔腿想逃，脚却一动不动，看来是脚软了。

挤在大厅周缘的众人居然也没有行动，我能理解，因为这血腥的场面太魔幻、也太突然了，倏然的残暴执刑瘫痪了所有围观者的心智。

但是，这里有围观者吗？

我怎么觉得大家都是被害者？每个人都被无形的残忍凶器虐杀着，我仿佛听见震耳欲聋的集体战栗。

“快逃！”一个坐在轮椅上的老人突然大喊。

抱着婴儿的少妇这才回过神来，惊慌地逃开，无奈周围挤满了人，少妇只好绕着人群里侧狂奔，而浑身是血的护士就追在其后，一刀一刀往少妇怀里刺去，少妇只得以手臂护住婴儿，忍着剪刀在手上的刺伤，痛呼：“快让开一条路！”

众人害怕自己让开会遭到利刃波及，只是一齐往后退了一步，让荒谬的追杀持续在大圆圈里公然行刑，少妇为了手中的婴孩不停地狂奔狂叫，手臂上因刀伤涌出的鲜血满场飞溅。

这时，一个穿着工友衣服的中年男子从人群中冲出，大喝一声，拿起拖把砍向护士的后颈，护士闷吭一声倒下，众人于是一拥而上，欲将护士擒下，不料一靠近倒在地上的护士时，大家居然一起哀声倒下，捧着自己的脚踝呼嚎，原来，那倒地的护士猛然抓起凶刀，飞快往旁边划一个大圆，割伤群众。

正当护士欲重新站起、追杀婴孩时，一道黑影以不可置信的身手，从医院门外撞破玻璃，跳到护士的背后，反手在她的脊椎骨上一斩，“咯”的一声，那护士终于慢慢垂倒。

“又来迟一步。”黑影的主人叹道。

一个下巴絮满胡子的独臂人。

大梦初醒的警卫蜂拥而上，将疯狂的凶手架出大厅，医护人员也赶忙搀扶脚踝受伤的群众和那少妇进急诊室，而那独臂人毫发无伤，就在他迳自离去时，我注意到他的耳朵上，停着一只米色的蝴蝶。

这个独臂人超绝的身手跟那凶残的护士一样令人诧异。

好紧——

柚子的手心全是冷汗。

我跟柚子的手不知道什么时候紧握在一起。

“好惨。”柚子松了一口气说道。

这时，一个高大的身影伫立在我们身后，我们不约而同转过身去。

是Hydra医生。

“人的潜力真的很奇妙吧。”Hydra充满暖意地笑笑。

多么寒冷的暖意。

我不禁发了个冷颤。

第七章

看了刚刚的悲剧，我跟柚子都没胃口吃早餐了，我们直接回到寝室后，我趴在床上设计教案（设计一个教学课程），柚子又去厕所撒了一泡尿就开始大睡特睡。

记得柚子上床睡觉前，还喃喃自语道：“总觉得小鸡鸡怪怪的——”

柚子一路昏睡，一直睡到隔天中午。

“要不是快尿崩了，我真想多睡一会。”柚子下床后揉揉眼睛，跌跌撞撞往厕所去。

“猪。”废人从程式堆里抽空骂了一句.废人的程式永远也写不完。

“等柚子回来我们就一起出去吃午饭吧。”P19说。

会长刚好从外面上课回来，开门就说：“嗯，我知道有一家新开的铁板烧在特价，正好，P19你上次的逃兵典礼还没请客，就这一摊吧。”

P19看寝室的人都到齐了，也就大方地应允，毕竟那是件大喜事。

柚子回来了，带着难以理解的怪异笑容。

“阿和，那个医生好像真的有些邪门，刚刚小便时我老觉得小鸡鸡怪怪的——”柚子说道。

智障正在穿球鞋，抬头问道：“你是说那个外国医生的催眠啊？阿和都跟我们讲过了。”

“对呀，就是这档事，我的小鸡鸡好像真有点变大耶？！”柚子边说边换衣服。

会长按下废人电脑的电源，废人惨叫一声，会长说：“白痴，那是你太久没尿尿，所以懒叫被尿撑大了。”

“刚睡醒时本来就会比较大条，这种奇妙的现象我们都叫它‘勃起’。”我平静地说。

“不一样——不一样——”柚子碎碎念道。

柚子后来也没再多说什么，直到隔天下午的游泳课。

寝室里修游泳课的，有柚子、废人、P19和我。

记得那一天的池畔，每个人都盯着柚子绷紧的泳裤猛瞧。

吉六会会员瞧着，其他五十几个同学瞧着，连五十几岁的女游泳老师也斜眼偷瞄着。

因为柚子的泳裤鼓起好大一沱。

“藏在里面的，该不会真是超大的鸡巴吧？”每个人都这么想着。

柚子自己倒很平静，但吉六会会员都瞧出柚子那种“奇货岂敢自珍”的得意模样。

一个体格健壮的同学在做热身体操时，偷偷走过来问：“大哥，你那是袜子吗？”

“小弟，你那是铅笔吗？”柚子拍拍他的肩膀。

那同学不知如何应对，只好悻悻地在一旁曲腿。

“今天好想裸泳，”柚子看着游泳池说道：“听说裸泳有益身心健康。”

我靠了过去，小声说：“柚子，快说，你塞了什么东西？袜子？”

废人也凑了过来，说：“你那义肢是什么牌的？NIKE？”

“雪特，我这可是货真价实的大奇葩，我看那洋鬼子的催眠是真的了。”柚子说完，深呼吸一口，又说道：“今天中午我拿尺量了一下，竟足足有十六公分半。”

“十六公分半？”我不置可否地说。

“而且还是没有勃起的时候量的。”柚子的眼睛没离开过游泳池的波面。

“不相信。”P19终于开口了.P19光着上身，使紫色的嘴唇格外恐怖。

“我知道，唉，伟大的事一开始总是很难使其他人了解。”柚子叹了口气，又说道：“所以，今天是我扬刀立威的大好日子。”

这时，柚子突然大声叫喊：“我就定这一天叫‘绝世好屌纪念日’吧！”就这样一吼，吸引了原本就议论纷纷的众人眼光。

接着，柚子以电光火石的速度褪下泳裤，说时迟、那时快，一条蟒蛇应声弹出，夹杂着女游泳老师的尖叫，每个人都面露重大恐惧。

我敢打赌，在场的每个人永远都不会忘记那一天的，因为自卑感从此狠狠地烙印在我们胸口。

柚子大吼一声，甩着一条巨大的黑影奋力跃入水中。

我忘记当时池畔是掌声大些，还是因受惊大骂“干”的声音大些，甚至还有一个壮汉因此给吓得摔入水池。

女游泳老师哭了，五十多岁的欧巴桑哭起来怪难看的。

“下水啊？！”柚子在水中大叫。

他知道经此生平最重大一役后，他已一战成名，不必料想亦知：游泳课后的一个小时内，水怪男的屌号定将扬威师大，三小时后铁经由网路撼爆全国各大专院校。

第八章

“马的，你那条是真的假的？！”废人失声叫道.废人已经半年没骂粗话了，甚至昨天会长切掉他电脑的电源也只是哀嚎了一声，可见柚子的鸡巴有多震撼人心。

我游到柚子的身旁，忍不住潜进水里一探虚实。

怪怪！虽然这条怪物不怎么粗，但是十六公分半的鳗身随着水波晃动，我险些在水里吐出来。

“借看一下！”“可以摸吗？”“你都吃什么啊？”“是遗传吗？”

“你的女朋友还能走路吗？”“你一定是黑人的混血儿！”“干，好恶！”

“等一下，我回寝室拿照相机！”“你去参加电视冠军啦！”

许多同学，不，所有的同学都围了过来，七嘴八舌地品头论睾一番，弄得柚子怪兴奋的，吉六会其他三个会员在旁边也颇感沾光。

也许真的是太兴奋了，骇人听闻的惨剧就在短短几分钟内发生。

“他——他勃起了！！”

一个瘦小的同学首先惊呼。

“干！”“操！”“快逃！”“那是三小？！”

一阵逃窜的不安叫声中，柚子挺起一只尺寸不明的绝世好屌，硬梆梆的恐怖水怪睥睨着泳池群雄，柚子怒吼一声，还故意游起夸张的仰式，那一只大水怪就这样筋肉纠结地昂然吐信，这样超写实的“极不真实”情景，看得众人瞠目结舌，还有人拔腿就跑——倒不是真的逃命，而是冲到置物柜拿出手机，拨给同学叫更多人来瞻仰，池畔池内皆是一片慌乱。

“快——快！谁去拿把尺来！”我也着急起来，真想知道这一条庞然大物到底有多长。

“打电话叫会长来看！”P19差点也想冲到置物柜。

“回去寝室会长跟智障就可以看到啦！”废人说着，即时拉住P19。

柚子拼命地游仰式，突然痛呼一声，沉入水里，随即回身大叫：“是谁？！”

柚子身边的池波上飘着一条红色橡皮筋。

“一定超痛的吧？！”废人捡起那条橡皮筋。

嗯，当然没有人承认，但这一个偷袭令柚子不敢再游仰式，也“啪”一声将大水怪打回小水怪。

无论如何，今天，十月二十三日，将它定为“绝世好屌日”绝对够资格，柚子大大的露脸，为下次竞选吉六会会长奠定摧枯拉朽的战绩基础，更在不到两个小时登上BBS校园看板的热门标题人物。

标题很多，仅摘记数则：

“请问今天有上游泳课的同学——水怪事件的真假？”Reply 2023篇。

“一条莫约二十五公分的大屌——池畔惊魂”Reply 602篇。

“请问因水怪事件受惊的伙伴，哪里可以收惊？”Reply 243篇。

“听说游泳池出现大蟒蛇——女老师还吓出尿来？”Reply 328篇。

“请问水怪的主人是哪一系的？”Reply 301篇。

“我用橡皮筋为民除害！！！”Reply 1497篇。

就酱子，柚子变成了传说中的校园神话。

寝室，晚上八点半。

“我的天，真了不起，我看会长让给你做好了。”会长端详着柚子的鸡八赞道。

“你去吊阴吊坏了？”智障的脸露出“很痛”的表情。

吉六会的人都到齐了，我们把寝室的大灯关了，只留下一盏桌灯，因为从下午游泳课结束后寝室的门板就一直没停过“咚咚咚”的敲门声，门外闻风而至的无聊同学络绎不绝，为了专心开会与评鉴，吉六会只得熄灯装睡。

柚子光着身子，观察着，不，睥睨着大家的反应。

看着看着，我觉得柚子的鸡八有些异样。

“柚子，你的鸡八是不是又变长了？”我说，拿了一把尺过来。

“我自己也有这种感觉，我早说过了，这条鸡八好像是活的一样。”柚子笑着说，手中接过我递过来的尺。

柚子量了量，喜道：“十八公分半，又多了两公分！”

吉六会会员彼此诧异地对望了一眼，不知道该说些什么，也完全被超自然的奇景弄得摸不着头绪。

“你比我看过的A片演员都猛多了，怎样？要不要去日本应征AV男优？”智障说。

柚子挥挥手，忙道：“免了，我只要一夜情大发利市就满足了，今天游泳池那件事只是出于一时冲动罢了。”

“少来，我看你已经计划要露鸡八上课对不对？”会长大笑道。

吉六会全都笑成一团，柚子的鸡八更因他笑得太厉害而甩个不停，好像马尾巴一样，大家看见了，益发笑得东倒西歪。

“露个一个星期纪念总是要的。”柚子在大笑中说。

这就是“绝世好屌日”的夜晚，吉六会在嘻笑跟赞叹声中入眠。

睡觉前，吉六会每个人都许了个愿望。

柚子首先致词：“希望千人斩早日完成。”

会长双手合十道：“希望婉琪学妹早日被我的真心感动。”

我听了，想起苦追不到的女孩晓晓，也说道：“愿晓晓倒追我。”

废人在床上敲着笔记型电脑，说：“希望会长不要再随便关掉我的电脑了。”

智障笑了出来：“希望会长听得到，嗯，我倒希望我的小鸡鸡也能长大。”

P19也正色道：“我也是，快长大吧，快长大吧——”

我想，要是时光倒转，很多事都会大大的改变，悲剧也许可以提早落幕，是的，那一晚，没有流星的夜晚，那些愿望改变了吉六会。

第九章

第二天，柚子真的露出鸡八（这时候称它叫小鸡鸡未免有失尊敬）去上通识，虽然课堂上的女生个个面露惊骇与不屑，却没有一个发出抗议或走出教室，就连教授也是心不在焉地乱上一通。

你也许会想——为什么柚子要这样做呢？

可是，你有一条十八公分半的鸡八吗？

没有，我也没有，所以我们当然不能理解有一条十八公分半鸡八的人的想法。

你或许也会想——为什么课堂上没有人喝斥柚子的暴露行为？

但是，你看过有人甩着一条蟒蛇上课吗？

没有，所以最好不要轻易高估自己的反应。

下课时，柚子也是大摇大摆地走去下一节课的教室，沿途有两辆脚踏车摔倒，一个教职员小孩吓哭，柚子的旁边、后面还跟着一群好奇的同学，我远远看着，心想：还好柚子住在宿舍里，要不然他通车上下学的话一定会在车站引起暴动。

当天吃过晚饭，我跟柚子、智障、P19、会长一起去华那威秀看了场电影，散场后，我跟会长坐在戏院里的“汉堡王”等待柚子三人解手，等了几分钟，看见柚子三人比手画脚兴奋地走来。

智障涨红着脸笑说：“P19刚刚跟我一样，都感到鸡鸡有点怪怪的，好像，好像突然活起来——这不是今天第一次说——”

P19也显得很雀跃，说：“我今天已经有两次这样了，每次都觉得鸡鸡自己在蠕动一样，跟柚子的情形很像——虽然没用尺量，但我目测起来，我的阴茎好像变大了些。”

柚子笑笑，说：“别说你们，我刚刚尿尿时也一样，应该说，我已经发现我鸡鸡长大的条件，嗯，阿和，我想尿尿就是Hydra医生说的暗示条件，回忆起这三天来，我总是在小便的时候感到阴茎一阵抽动，这种抽动很怪，不是小解后常有的全身冷颤，而是阴茎自己抽搐起来，感觉——感觉阴茎在那一刹那变长了些。”

柚子说话似乎太大声了，汉堡王里的顾客都投以耻笑的眼神，于是我们赶紧拉着又想扬刀立万的柚子离开。

我边走边问：“你的情况我相信，因为事实摆在眼前，但是智障跟P19怎么也会有同样的感觉？我是说阴茎抽搐？”

P19跟智障都表示，一切都先回到寝室进行进一步的科学实验再说，于是我们急急买了宵夜就回到师大。

实验的现场是这样的：

“三瓶2000c.c.的超大瓶可乐摆在地上，

一只橘色的廉价大水桶放在可乐旁，

一卷崭新的布尺握在会长的手里。”

柚子凝重地说：“人体最神秘的谜团马上就会解开了，请各位务必抱着严肃的心情与谨慎的科学精神一同参与这项神圣的实验，首先，我们有请P19、智障和鸡八超人——也就是我自己，一起喝下这三瓶大可乐，能喝多少就喝多少，开始。”

接着，柚子三人自虐般灌起可乐，三人都灌到不行才放下饮料。

“现在开始静坐，有尿意的人就举手，尿在桶子里。”柚子领袖般道。

智障立刻举手。

“请。”

智障拉下裤子，拿出一条颇为可观的阴茎。

“等等，要前测。”废人突然说，从会长手中接过布尺，伸量智障的阴茎。

废人说：“报告，前测十二点六公分。”

智障点点头，畅然尿下，一时间尿臭急速污染了吉六会会所的空气分子。

一尿完，智障的阴茎果然明显地收缩扩张，抽动了近三秒，不知是不是眼花，还是错误的心理预期引导，我觉得智障的宝贝真像长大的些。

废人拿着布尺，表情复杂地伸量智障的阴茎。

“报告，后测十三点五到十三点六公分。”

“很好。”柚子捂着鼻子说。

十分钟后，柚子跟P19一齐举手。

“How about go together？”P19说。

“Why not？”柚子说。

废人痛苦地丈量后说：“报告，前测甲，十一点零公分，前测乙，二十点五公分，啊，好臭。”

接着又是一次乱倒垃圾的环境污染，大气层弥漫着死亡的气息。

“后测甲，十二点零公分，后测乙，二十一点五公分。”

柚子点点头，嘉许地说：“很高兴实验成功了，我们有了明显且有力的结论：每尿一次，我们三人的阴茎就会长大莫约一公分，这是我们的一公分，却是人类的一光年。”

“先把尿倒掉再说。”会长臭着脸说。

“是，会长。”智障拿起尿桶，往窗户外一泼。

第十章

P19思索着说：“柚子是受到催眠的暗示，那我跟智障的阴茎为什么也会长大呢？难道是因为昨晚我们许的愿望？”

智障耸耸肩，说：“不然呢？我很确定是昨晚许的愿望实现了，我的鸡鸡本来只有大约七公分多，现在却变成十三多公分，这——这太明显了吧？！我刚算过，从今天早上到现在，加上刚刚那一泡尿，我共小便了六次，刚好是多出来的六公分。”

“嗯，我不知道我本来是几公分，但是绝对比现在小很多。”P19说。

“三个人了，我是受到催眠的暗示，这是理所当然的结果，不管有多不可能，不管催眠是否真能控制人体到这种地步，我的阴茎变大终究可以追溯出一个看似合理的起因，但是P19他们只是许愿就能使阴茎变大，真叫人不解。”柚子说。

我突然灵光一现，说：“而且变大的条件都一样！”

会长说：“也就是说，P19跟智障也被催眠了？被谁催眠？难道是柚子？”

“我可没对他们做出什么，”柚子继续说道：“不过很明显的，既然P19跟智障阴茎变大的条件跟我一样，非常有可能，非常有可能是受到我身上的催眠指令间接影响，才——”

“太玄了吧，我们只是开玩笑地许愿罢了！”智障端详着手中的大阴茎说。

“呵，反正也没什么不好，这种东西还是大一点的好。”P19摸摸阴茎，笑着说。

此时寝室的门突然被撞开，舍监怒气冲冲地拿着警棍站在门口，头上湿湿的，身上还散发一股浓重的尿骚味，叫道：“是不是你们泼的尿？！！”

这个气疯的舍监姓廖，真名不详，我们都管他叫“廖该边”捉弄他，“廖该边”就是台语里“在鼠奚部抓痒”的意思.廖该边个性古怪，有相当严重的洁癖——生理洁癖跟心理洁癖兼具，他看不惯厕所里用过的卫生纸“叠得不整齐”，也听不惯走廊的运球声，更别提他抓到女同学出现在男舍时发出的咆哮。

不过这一次也不怪廖该边，谁被劈头淋上一盆臭尿还会心平气和？只是他立刻查出是本吉六会所为，真是可怕的直觉。

“你们在做什么猥亵的事！！！快把它们收起来！！”

廖该边看见寝室里有三个人掏出大小不一的巨蟒把玩，有圣洁癖的他大吃一惊，愤怒地狂吼：“太不干净了！居然这样亵渎求学的圣堂！”还用警棍猛力挥击门板，把木门击出一个凹陷。

柚子三人也被这凶煞吓到，慌慌张张将裤子穿好，斗大的汗珠滚落，会长、废人和我也吓得独知如何应对。

“我就猜是你们！这两天那么多人围在你们寝室外面，鬼鬼祟祟的，我就知道你们绝不是在干什么好勾当，没想到——没料到你们竟是在集体亵淫！好！一个个都给我站好不准动，站好！”廖该边叫嚣着，手中的警棍往我们六人身上不停挥落，打得六人又叫又跳，引来同楼层的学生堵在门口围观。

毕竟是自己理亏，被传出去也很不好听，吉六会索性咬着牙任廖该边殴上一顿，大家心里抱着：如果你打过了我们，若还上报学校就告死你的想法。

还好门边围观的学生很多，廖该边打了一阵就气呼呼地离开，大伙松了一口气，将门重又关好，一齐坐倒地上，几秒后，我们不约而同相视大笑。

“干！还好我们钢筋铁骨，正好练身体。”

“是廖该边早泄无力才打得那么轻。”

“算了，看在他身上臭尿的份上原谅他一次。”

柚子笑着说：“回到刚刚的催眠吧，我记得，我在接受Hydra医生的催眠治疗时根本不觉得有任何异状，也没有记忆不连续等现象，疗程无声无息的展开，也一无所觉地结束，大概是国外最新最好的催眠治疗吧，因此，照这样推想，我认为智障跟P19会毫无意识地接收我身上的催眠暗示也不是不可能的。”

“会不会太玄了？催眠暗示还会传染？又不是活的东西，催眠的指令怎么可能跑来跑去，还正好跑到昨晚许愿的人身上？”会长怀疑地说。

“也许是凑巧，但也许真的是P19跟智障当时许下愿望时，所抱的诚意是很大的，这份诚意跟我我体内的催眠指令产生感应，所以催眠指令自动复制到他们的身上，产生同样的效果。”柚子幽幽地说。

P19说：“我当时的确有些心动，但也谈不上深具诚意。”

智障也点头附和。

柚子说：“也许只要有一点心动就可以了。”

谁知道呢？

第十一章

“不管了，至少到目前为止都是好事，大大的好事。”P19忍不住又掏出阴茎，说：“今晚再尿几次好了。”

废人的眉头紧皱。

“如果一直长大下去呢？”废人问。

一时间无人接腔。

“不会吧，Hydra医生应该也下了停止的指令才合理。”我说。

这是理所当然的吧，Hydra医生不可能让柚子的阴茎这样无限制地长大下去，再说，人体仍该有它的物理或化学限制，就算Hydra医生忘了设定何时停止的指令，柚子的身体也会发出警讯停止这么荒谬的事——难不成就这样放任阴茎变成一条消防水管？

“嗯，要是每尿尿一次就长大一公分，一个月后我不就真要‘拖着沉重的懒趴’！成了最显眼的怪物！”柚子笑道。

我注意到柚子的笑意中有股尴尬与不安。

智障跟P19也感染了那股不安。

“不会啦，不要自己吓自己！”会长站起来，拿起吉他，说：“我来帮你们消消肿，”跟着唱起歌来：“我是一只小小小小鸟，想要飞却非也飞不高，我——”

柚子叹了口气，打开电脑，又开始寻觅他的一夜情对象，大概一小时后，柚子梳理一番便出门了。

那晚柚子并没有回寝室睡觉。

我们知道柚子找到猎物了。

睡觉前，智障跟P19居然也上网找寻辣妹，P19说：“听说年纪小一点的可以补眼睛，我近视太深了，所以——”

多可笑的理由。

隔天早上吉六会会众都有必修课，大家都起得很早，智障跟P19小便时又发现鸡鸡抽动长大，心中一喜一忧，只盼从柚子身上早点得到解答。

中午，柚子神色紧张地坐在电脑桌前等我们回来，他额头上斗大的汗珠滚滚直落，焦躁地急敲键盘，一看到我们五人结伴回来，立刻抓住智障的肩膀，问：“你们今天又变大了吗？”

“嗯，我今早上了两次厕所，所以应该长了两公分吧。”智障说。

“我长一公分。”P19说。

柚子听了，紧张地说：“事情真有些不对劲，我的阴茎还没停止变大，我——我不敢上厕所，怕它无限制地一直长下去，怎么办？”

我说：“是不是你身体的潜意识认为你的阴茎还可以再长，所以没有阻止？”

柚子立刻拉下拉炼，一条长及膝盖的大阴茎垂软而出，吉六会五人相顾失色。

“天哪，你量过这几公分没有？”废人倒退了一步。

“二十五公分半，你们说，我的身体为什么还不停？正常的身体真的可以允许它长这么大吗？”柚子边说，边把鼻头上的汗珠擦掉。

“你一个晚上大了四公分，昨晚——？”我问道。

“昨晚我跟一个女教授上床后，把她插了个死去活来，今早被那女人的尖叫声吵醒，才发现我竟然尿床，鸡八还长成这副模样，那女人惊慌得穿起衣服就走，连皮包都不拿。”柚子捏着拳头又道：“你们觉得它还会长到什么时候？”

我说：“我看等一下我陪你去找Hydra医生吧，你不要憋尿了，先去上厕所，反正再多一公分也没差别了。”

智障跟P19异口同声说：“我们也一起去。”

柚子点点头，一拐一拐地小便去。

台大医院精神诊疗室今天的病人很多，我们等了一个多小时才轮到看诊。

进去诊疗室，一个白发苍苍的老医生坐在沙发上阅览柚子的资料，两个护士则为我们倒了几杯水，至于挺拔的Hydra医生则没见到。

“请问哪位是林才佑？请坐。”老医生眯着眼说。

“我就是，可不可以请问——之前那一个外国医生是不是还在，很高那个。”柚子急问。

“你是说Hydra Smith医生？他刚巧昨天回东京警视厅了。”老医生说。

柚子一慌，说：“回去了？东京？”

老医生说：“Hydra医生在东京警视厅担任刑警心理辅导师跟犯罪分析师，他之前只是来台湾参加研讨会，有事吗？”

柚子神色慌乱，竟不知如何是好，我赶忙问：“请问你们有Hydra医生的联络方式吗？e-mail、地址还是电话都好！”

老医生说：“我手边没有，但要查是可以查出来的，跟研讨会主办单位调研究学者名册就知道了，但是林先生，你有什么重要的事要找他呢？”

柚子听到可以查出Hydra医生的联络方式，松了一口气，说：“请——请不要多问，对不起，我真的很急，可以麻烦你帮我查一下吗？”

这时，老医生像是突然想到了什么，问道：“我想起来了，Hydra离去前曾经告诉我，要是有一个年轻人有要紧事要找他，就叫我——就叫我——奇怪，就叫我做什么我竟然忘了，他说一定要问出你的名字，不，绰号——我究竟要做什么？”

柚子喜道：“对了，我跟Hydra说过我的绰号是柚子！”

老医生听了，眉头深锁，喃喃念道：“柚子，嗯，柚子——柚子——”

柚子问：“想起来Hydra交代了什么吗？”

老医生突然眼球绷大，额头上青筋浮现，紧逼着喉咙说：“柚子，你幸福了吗？不，你会来这里找我，一定是不幸福了，那么，你是想知道催眠终止的条件吗？唉，其实条件很简单，只要你不执行暗示启动的条件就可以了，我想你一定发现启动的条件就是小便了吧，所以，你一停止小便，暗示就不被会启动。祝你幸福。”

老医生这番话的语气跟语调，完全是Hydra医生的口吻，我跟柚子全身毛骨悚然，空气一下子诡谲起来，而老医生说完“祝你幸福”后，竟拿起桌上的原子笔，往自己的太阳穴一刺，一声不吭就死在沙发上。

两个护士见状吓得大叫，我们也全瘫在地上。

我失禁了，其他三人也是。

“它刚刚又变大了。”柚子看着裤子的隆起处呆道。

第十二章

因为两个护士都证明老医生是自杀死亡，我们在警局很快就做完笔录，笔录的过程中我们没有提到Hydra对柚子下的催眠指令，却指称Hydra一定对老医生下了某种自杀的催眠暗示，而暗示的字眼很可能就是“柚子”两字，但资深的警员摇摇头大加否认，表示催眠在科学上不可能做到“指使杀人、自杀、促使非自主性性行为”，只能催动一些一般被催眠者经常的行为，太激烈的行为被催眠者平常不会做，所以被催眠后也不会做，驳斥了我们的说辞。

侦讯时，柚子本想脱下裤子，当场作实验给刑警看，但是一想到于事无补（阴茎停止长大的暗示条件竟是消极的不小便），只好作罢，不过智障不甘Hydra逍遥法外，真要掏出阴茎实验时，立刻被刑警叱喝，最后我们四人只得彷徨无措地离开。

怎么办？

我们打电话叫废人和会长出来，而吉六会在麦当劳讨论的结果：

Hydra是一个极危险的罪犯，善于无法抵抗的精神催眠术，这种催眠术不只可以操控人体的极限，还会有条件的复制，并于不同客体上产生同样的暗示结果，还有，要想去东京找Hydra解除暗示或想将Hydra绳之以法都将是徒劳无功的，因为即使我们能戒备Hydra的催眠，Hydra也会轻易地催眠任何人来狙击我们，加上Hydra拥有东京警界丰沛的资源，我们更是一点胜算也无.对了，如果好声好气地求Hydra解除暗示，也必须冒极大的风险——要是Hydra在解除阴茎暗示的过程中偷偷设定更恐怖的指令，柚子等人简直任人宰割。

“我又想尿尿了——”智障苦着脸说。

“能忍就忍，想到解决方法前，能忍就忍。”会长轻轻揉着智障的肩膀，试图为智障纾解压力。

“忍什么！自己说得倒好听！！”柚子突然瞪着会长骂道：“你们光会嘴上说说，知不知道我们憋尿的痛苦！有种就许下愿望！一起共患难！”

柚子的阴茎已经超过二十五公分了，他憋尿的忍耐力几乎达到极限，但一想到阴茎愈来愈长，在变成一个妖怪以前，能一次大量地尿出来远比少量多次的尿阴茎成长的速度慢（成长跟尿的次数有关，跟量无关），柚子三人只得苦苦支撑，脾气也益加暴躁。

“你胡说八道些什么？你今天会这样也是自己造的孽！我们陪在你们身边，不怕催眠暗示随时会复制到我们身上就够义气了，而你，居然有这种狗娘想法！”会长怒道。

“干！”柚子别过头去。

P19紧抓自己的头发，紫色的嘴唇已变成酱蓝色，憋尿已到了临界点。

废人说：“不要吵了，我已经想到几个方法，只是不知道能不能成功。”

“喔？说来听听？”柚子吃力地说。

废人长于程式设计，思路清晰果断，看见憋尿三人组的情况绝对无法冷静思考，于是说道：“你们先一起去厕所，我们再一起讨论。”

柚子点点头，三人一起步履沉重迈向通往厕所的康庄大道，五分钟后，三人便轻盈地甩着大家伙回座。

废人也不罗唆，说：“第一个方法最能解决问题，但也最难，就是去找其他资深的催眠师治疗，用催眠的方法解除原先的暗示，如果能成功，你们三人将可完整无缺地回到原来的样子，不过Hydra用的催眠技巧闻所未闻，暗示又强烈到可以改变器官的样态，更恐怖的是，暗示竟不可思议地会传染、复制，我想这个方法成功机率最低。”

“继续？”P19说。

废人于是说道：“第二个方法成功机会不错，代价却很高，就是仿效手术前后无法正常排尿的病人，在腹股沟上开个小洞，再插上一根导尿管，让尿液不经过阴茎排送直接流出身体，或许可以破解Hydra暗示的条件，但这样一来，你们三个人这辈子都不能剧烈运动，或许连做爱也不能，详细的医学知识还要问医生才行。”

柚子三人面面相觑，大有难色。

第十三章

“第三个方法，就是动手术阉割，这是无法中的办法，不过我的想法是，你们的阴茎被腰斩多次后，身体因痛苦的教训而产生的反抗意识，或许能就此终结催眠暗示，也就是让身体的潜意识压过暗示，并非一味消极地阉割。”废人说。

“也就是叫我们多自宫几次的意思？老子不干！”智障怒道，声音却在发抖。

“我倒觉得高招，利用身体的悲鸣压制外来的催眠暗示，这招痛归痛，但良药苦口，一定有效。”会长对废人的新奇想法大感佩服。

“问题症结在于，当初催眠暗示会生效、复制，其实跟内心的期望是彼此共生的，所以催眠暗示的种子基础——也就是欲望，要是太牢固，也许连阉割的痛苦也拔除不了就糟了。”废人说。

“不会吧，阉割一定超痛的，我相信你。”会长说。

“说完了？”柚子冷冷地说。

我说：“我也想到两个，针灸跟气功.从这两方面着手，也许多些胜算，至少在废人的阉割疗法前大可一试。”

“好，这几天课业就搁着了，我们现在兵分三路争取时间，谁的方法有效就是答案了，智障你去针灸，P19你去找气功师，我去找催眠师，在这段期间大家少喝水，尽量用棉花棒滋润嘴唇，我现在就出发。”柚子说完，拿起背包就要离开。

“阿和，你跟我回寝室上网搜索更多针灸、气功、催眠师的资料，会长，就拜托你去医院挂泌尿科问问导尿管的事了。”废人说完，吉六会就地解散，各自出动。

回到寝室上网后，我跟废人发现一个惊人的事件，赶忙用手机通知其他成员，因为师大BBS校园讨论区出现如下的标题：

我看了水怪后，小弟弟明显变长了！Reply 1262篇

救命！怪事临头！！Reply 867篇

我的小鸟好像是活的一样！怪怪怪！Reply 1463篇

是错觉吗？我的XX每次小便都变大？Reply 3049篇

于是，我跟废人追溯原始的文章发表人，发现这四大热门标题的撰写者都是在“绝世好屌日”池畔目睹水怪事件的游泳班同学！！我们设法连络到这四人，调查废人假设的这问题：“请问你在目睹水怪后可曾许愿希望阴茎变长？”

结果，其中三人承认在当时曾经在心里这样想过，另一个是在当晚洗澡时许下的愿望，再来，我跟废人要求他们拿尺量量小便前后阴茎的差异，更发现阴茎长大的速度是一样的！以每次便溺一公分的惊人速度成长！我想，他们四个人毫无疑问卷入这恐怖的催眠事件！！

但是，故事接近尾声了吗？

不，最可怕的部分才刚开始。

Now，让我们回到第一页，柚子为该不该尿尿痛苦挣扎的画面。

已经第十八天了，柚子的阴茎已经停止丈量，因为我们认为一条走起路来总会跟足胫骨碰撞的阴茎是不需要测量的。

而智障跟P19已作了插上导尿管的打算，因为针灸、气功跟催眠全都无效，趁阴茎还未超过膝盖时赶紧忍痛手术才是解决方法，明天就是他们跟医院预约的时间。

对了，前两个星期开始，有不少游泳班学员和看热闹的同学，在游泳课时看见那四个人变大的阴茎而“羡慕→许愿→遭到暗示”，故师大的天空这几天特别惨淡，因为有愈来愈多人被这种催眠暗示给间接传染，男舍弥漫了诡异的深沉气氛。

不过幸运的是，感染到这种暗示的人愈来愈少，因为大家已经发现事情的可怕跟严重性，再没有人羡慕超大的鸡八，因以催眠机制完全停止——停止——超大的鸡八在师大男舍成了一种绝对禁忌的图腾。

宿舍的走廊上时常可见哭丧着脸、捧着水管般阳具走来走去的同学，好像随时巡逻的义消.这些义消到处串门子，极力打听还有哪一寝的人也开始出现征状，就这样，义消们开始串连结社，彼此互通声息，我想，在他们的心中，一定很希望有愈来愈多的同学一起共襄盛举，我不怪他们，因为我知道这种心态其实是极度缺乏安全感所造成的。

隔壁寝的“青蛙”，一个有歧视狂的冷血男孩，他就很缺乏安全感，听说他常常拿美工刀威胁同寝的学弟，逼迫他说出“我也想要那么大的阴茎”的愿望，当然，第二天，他就只剩自己一个人，守着一间空荡荡的寝室。

舍监廖该边似乎崩溃了，看到那么多捧着阴茎走路的好汉，他只敢拿着圣经和巨大的十字架坐在交谊厅中施咒，偶而鬼叫着“上帝帮我驱逐淫邪恶灵”的口号。

我一定得提提家逊，一个很搞笑的乐观学长，虽然他也是义消的成员之一，但他为了缓和宿舍里妖异的气氛，每天晚上十点整，定时在交谊厅放A片录影带给大家欣赏，并用勃起后90几公分的恐怖长屌表演奈良渍（注：旋转身体喷出体液的绝技，本仅见于漫画中传说的极奥义），看得围观的群众疯狂叫好，甚至连智障跟P19等义消大队的成员偶而也下去串串场，带给宿舍及时的欢乐。

就这样，日子一天天过了，义消们的宝贝也一天天地茁壮，他们也几乎不出宿舍大门，课当然也是不上的，全靠自己温书跟同学帮忙，此时，一些媒体悄悄盯住师大——

第十四章

就在柚子的阴茎突破150公分（不勃起）那一天，宿舍的同学为这种怪病取了个名字：

“杰克的懒趴”。（灵感显然来自杰克的魔豆。）

好笑吗？

第二十天，两个男生在寝室上吊，尸体垂着两条长屌。

智障跟P19，还有十几个遭殃的同学，全都在昨天向医院报到，躺在手术床上，任医生在他们的腹侧钻了一个洞，要等一、二个星期伤口跟导尿管接合完全了才能回来。

Guess，他们等了多久出院呢？

答案是一天。

隔天智障等人发现即使尿液是从导尿管流出，而非正常地经尿道排泄，但他们的阴茎仍然快速地抽动、长大，所以当天他们就气愤地拔掉尿管，瘸着走回学校。

他们回来那天，在走廊上集体放声哭嚎的震撼，至今仍在我耳边萦萦不绝，那歇斯底里的呼喊，恍若是躺在地狱里，遭剥皮煎骨的尸块所发出。

我们能对柚子、P19、智障所做的，仅仅是彻夜谈天鬼扯，使他们暂时逃避独处时无处闪躲的恐惧，智障也努力自得其乐，将三只小乌龟放在他的阴茎上比赛跑步，看他为了不让我们多担一份心，努力露出笑容的样子，我几次都来不及将眼泪偷偷擦掉——

事情于此开始复杂，媒体开始报导师大男舍流传着“阴茎血丝虫病”，患者阴茎快速成长俨然变成畸形，甚至是另一种残障，校方无力辟谣，因为根本就是事实，于是董事会在校务会议里决议全面对男舍消毒，并准备承受明年招生将面临不足额的窘境。

虽然家人总会张开双手迎接自己的孩子，但是大部分“杰克的懒趴”病患都没有回家治疗，因为智障说：“这里有很多跟我们一样的人，我们关在寝室里还可以互相哭着诉苦，回到家里，或去了别的地方，我们变成了怪物、畸形，甚至大变态，可以的话，谁想走路时采到自己的鸡八！谁想捧着鸡八走路！”

写到这里，我忍不住哭了，还记得故事前面吉六会欢乐的气氛吗？现在一切都不同了，一切都被柚子的阴茎给剥夺了！学校将“杰克的懒趴”病患隔离在顶楼的房间，禁止没有穿防尘隔离装的人员进入，连食水也是用篮子吊上去窗口送给智障、P19他们三十几个人吃，那些可怜的同学，就这样成为被软禁的钟楼怪人！谁叫智障等人不愿就医？！

为了飘邈的一丝希望，智障、P19等人利用网路上的远距教学持续课业，我跟会长和废人，也透过网路与他们联系、交谈，并不断鼓励着他们。

就这样又过了一个月，听说顶楼的房间已经成为阴茎藤蔓的丛林，阴虱满室吸血，“杰克的懒趴”病患一个个瘦骨如柴，但需要的饭菜量却狂增，P19寄的e-mail里说道：

“To吉六会：

几天前有人开始尝试割掉阴茎，也就是废人说的身体意识抗拒法，但，已经割了好几遍都无效，该死的东西还是长得很快，还有人失血过多死了，而被割掉的阴茎居然彼此筋肉纠结，以吸取对方血肉里的养分，简直就是地狱来的魔物。

So，我们的心几乎死了，失去了希望，早就没有人愿意憋尿了，每个人的阴茎都到处乱爬，像是活生生的藤蔓、巨蟒，大家的食量很大，这完全是阴茎对营养需索无度的关系，为了成长，阴茎拼命地吸收我们体内的养分，我们消化的速度愈来愈跟不上，加上阴茎似乎开始侵入大脑意识，让我们一天到晚都想喝水，一直喝个不停——喝完了，也只好尿尿，然后——真是恶魔般的循环，我想，过几天我们就会饿死在顶楼了，肏，居然会被自己的阴茎给活活饿死，真不甘心。

所以，昨晚我们决定一齐看生前最后一场A片，看着看着，数十条阴茎竟勃起成群魔乱舞，在顶楼横冲直撞的，每个人都给撞得几欲痛死，隔壁寝的青蛙就这样困在阴茎伏魔圈里出不来，硬是给活活鞭死，而大家所射出的浓稠精液更糊得水泄不通，没有一个人不吐的，就连青蛙在死前也吐了个一两下。

真臭，自己的就算了，偏偏——唉，你们真该看看当时的惨状，以后找个好导演拍成电影。

不过，在最后的时光里，我跟智障还是很幸福，我们都很怀念吉六会，还有那三只小乌龟，呵，还记得那天廖该边被我们泼尿的事吗？

下辈子我们再相遇吧，不过，我跟智障已经决定下辈子要当女生了，这样会省下很多麻烦。

再见了，我的朋友，最后一次向你致敬了会长！

吉六会英勇的会员P19、智障敬礼”

会长哭了，他拿起吉他，在男舍前架起一台扩音器，忍着寒风，彻夜对着顶楼大唱吉六会会歌，我跟废人拿着三角铁在旁边敲着，同以前一样搞笑，那晚，最后一晚，我们看见顶楼的窗户开着，两个顽皮的笑靥轻声哼唱着，轻声哼唱“勇敢的吉六会”，声音愈来愈细，愈来愈细——

三天后，顶楼发出阵阵难闻的恶臭，警方证实枯萎的阴茎散落在每个角落，干瘪削瘦的尸身静静地躺在地上，特别怪异的是，有两具挂在窗口，始终面露微笑的尸体。

一场悲剧结束了，但另一场悲剧仍在上演。

注意到我没有再提到柚子了吗？

柚子离开了。

他将阴茎缠成一圈圈的皮带，踏上了悲剧的旅途。

“我要为智障跟P19报仇。”柚子临去时这样说着。

机票的时间是2004年三月二号，目的地：东京。

尚未出发，柚子的手上已沾满罪恶的鲜血。

警方陆续发现大台北地区多起年轻女性在宾馆遭人勒死或毒杀，凶手初步锁定为同一变态青年男子，媒体亦时常提醒夜归妇女要多小心自身安全。

“我没有办法不杀了那些荡妇，要不是这些贱人，要不是她们的淫荡助长了阳具崇拜，我也不会被Hydra给玩弄，这些可怕的悲剧也不会上演了，我杀了她们，自己也很清楚这辈子是没搞头了，但是在我了结自己以前，我发誓，我一定要杀了Hydra报仇，一切从我而起，就该由我结束，再见了，我得在这条阴茎吸干我之前，速速完成吉六会史上最艰巨的任务，see you all——”

柚子坐上飞机前，他的思绪仍围绕着自我中心的报仇意识，将一切过错推给Hydra与阳具崇拜的迷思，却将自己丑陋的欲望埋葬在深沉的内疚里，忘了这场灾祸的源头，其实是他搜集廉价肉欲的淫习所点燃的。

我们并没有密报警方，因为我们知道柚子一定会死。

不是任务成功后赎罪式的自我了断，就是被Hydra害死。

我们将希望放在柚子的第一种死法。

甚至，我们希望柚子能死得快些，因为从他自东京捎来的e-mail中提到了他的惨况.为了体力不被阴茎榨干，柚子每个月都自我阉割一次，灵魂的痛苦与肉体的撕裂一次次削弱他的人性，也毁灭他的尊严。

一个胸怀千人斩志向的聪明大学生，现在在东京的街头苟活着，为了生计，他收下我跟会长、废人每月汇去的打工钱，并加入当地最狠的帮派，在暗处窥视Hydra的动静。

在他暗杀Hydra成功以前，柚子，我永远的挚友，都只是一个屠夫。

一个不断自我阉割的屠夫。

（Hydra与柚子的后续将出现在异梦。）

（阴茎的故事紧密叠合影子，就是下篇。）