# 九把刀01爱情，两好三坏_九把刀02打喷嚏

目录

九把刀01爱情，两好三坏

九把刀02打喷嚏

九把刀03等一个人咖啡

九把刀04都市恐怖病之冰箱

九把刀05都市恐怖病之蝉堡

九把刀06都市恐怖病之大哥大

九把刀07都市恐怖病之飞行

九把刀08都市恐怖病之功夫

九把刀09都市恐怖病之恐惧炸弹

九把刀10都市恐怖病之狼嚎

九把刀11都市恐怖病之异梦

九把刀12都市恐怖病之阴茎

九把刀13都市恐怖病之影子

九把刀14都市恐怖病之语言

九把刀15短篇

九把刀16哈棒传奇

九把刀17红线

九把刀18后青春期的诗

九把刀19精准的失控

九把刀20猎命师传奇(01)

九把刀21猎命师传奇(02)

九把刀22猎命师传奇(03)

九把刀23猎命师传奇(04)

九把刀24猎命师传奇(05)

九把刀25猎命师传奇(06)

九把刀26猎命师传奇(07)

九把刀27猎命师传奇(08)

九把刀28猎命师传奇(09)

九把刀29猎命师传奇(10)

九把刀30猎命师传奇(11)

九把刀31猎命师传奇(12)

九把刀32猎命师传奇(13)

九把刀33猎命师传奇(14)

九把刀34猎命师传奇(15)

九把刀35猎命师传奇(16)

九把刀36猎命师传奇(17)

九把刀37猎命师传奇(18)

九把刀38猎命师传奇(19)

九把刀39楼下的房客

九把刀40妈，亲一下

九把刀41魔力棒球

九把刀42那些年，我们一起追的女孩

九把刀43拼命去死

九把刀44三少四壮集

九把刀45杀手，G

九把刀46杀手，Mr. Ne5erD1e

九把刀47杀手，阿乐

九把刀48杀手，吉思美

九把刀49杀手，角

九把刀50杀手，九十九

九把刀51杀手，猫胎人

九把刀52杀手，欧阳盆栽

九把刀53杀手，铁块

九把刀54杀手，鹰

九把刀55杀手，月

九把刀56上课不要看小说

九把刀57上课不要烤香肠

九把刀58少林寺第八铜人

九把刀59卧底

九把刀60月老

九把刀61在甘比亚钓水鬼的男人

九把刀62这些年，二哥哥很想你

九把刀01爱情，两好三坏

自序

有些人的翅膀，总是特别耀眼。

早上六点四十五分，我正在前往苗栗的普快火车上，前往阿拓的告别式途中。

十月十九日晚上，阿拓在嘉义中正大学的联外道路上，发生了严重的车祸。四天后，远从法国回来的拓妹见了阿拓最后一面，阿拓在近千名朋友与读者的祝福下，轻轻张开了骄傲的羽翼，留下遗爱人间的眼角膜。

阿拓是我认识很久的读者，也是极少数常见面的网友。由于他酷爱装熟的热力，与我正构思的虚拟角色不谋而合，因此在故事《等一个人咖啡》中担纲主角，用诚恳到绝倒的笑容维系住故事的每个环节，让里头所有人物绽放出十倍耀眼的光彩。在网络张贴《等一个人咖啡》结局的那夜，创下KKcity站有史以来最多的人潮。

从阿拓一推进加护病房，数百名网友忙着祈祷、集气、用念力传送能量时，我心中的错愕与荒谬吞噬了其余过剩的情绪。直到我穿上防护衣，走进加护病房握住阿拓的手的瞬间，整个画面才勉强真实起来。

常常有人用批判的语气说，小说里的催泪情节与现实落差甚大，将主角送进生死关头不过是廉价的手段，博取廉价的同情。我很同意这点，甚至在挽救自己的爱情时，发誓要让所有的爱情故事都能有美好的结局。但人生并不是几个章节的起承转合，有多少遗憾与叹息。

在这样“想很多”的情况下，完成了探索爱情的“两好三坏”。人生并不是一连串有待解决问题的集合，这样的面对方式太辛苦。我也不认为人之所以来到这个世上，就有固定的习题需要修炼这样高雅的轮回论。人生更不能简单化成与上帝间的九局棒球赛，这不过是小说的比喻结构，是作者反刍自我后的价值呈现。

很有可能，爱情是人生中最无法受到控制的变数，这正是爱情醉人之处。

但什么是爱情？

当有人试着告诉你这个千古问题的答案时，那不过是他所体验过的某种滋味，或是故作忧伤的勾引姿态。

爱情是许多人人生的缩影。答案有浪漫，有疯狂.有刻骨铭心，有轻轻触动.有生死相许，有背叛反复.有成熟，有期许成熟。每个人想寻找的答案都不一样，因为每个灵魂都无比独特。每个人最后寻到的答案不一样，因为恋爱需要运气。二十岁以前，我坚贞笃信努力可以得到任何爱情。

何其天真！二十岁以后，我醒悟到大部分的爱情，早在一开始就注定了结果。绝大多数的人，都会在下意识的第一印象中，将异性进行“恋爱机会”的评分，从此定调。

但恋爱除了运气，还有更多的努力填补其中，充满汗水、泪水的光泽与气味。

所以爱情的姿态才会如此动人。

在《爱情，两好三坏》里，我反复掏空所有，对自己交互诘问，去落实角色，去吹动情感，不论是悲伤叹息，或是幸福微笑，让虚拟的故事充满真实人生里豁尽全力的帅劲，是我对正在云端、忙着跟天使装熟的阿拓的招呼。阿拓，在天上也要过得很出色哦！

楔子

手心流汗。

面无表情的上帝已站在投手丘，向我投出两个好球、三个坏球。

紧紧握着球棒的我已别无选择，只能眯起眼睛。

九局下半。

我的人生是出局结束，或是上垒继续，就看最后一次打击的瞬间。

无论如何我都不能再放弃。

即使那是个没有观众，没有掌声的球场。

“你是右撇子，所以右手握在左手上面棒子才抓得稳，肩膀放轻松，下巴缩进去，两只脚可以再打开一点、再低一点，把屁股勇敢翘出来，像恰恰一样。最后，眼睛不要盯着球，要直视投手的眼睛。”他说，双手放在我的手背上。

“为什么？”我问。

“这不是你跟球之间的对决，而是打者跟投手间的胜负。”他的呼吸吹到了我脖子上。

还记得那呼吸暖暖的，暖暖的。

第一局

【1.】

医院的天台顶楼。

阴郁厚实的云朵吞噬了整座城市，空气中的黏稠湿气渗透进她的皮肤里，随时都可能下雨，或更致命的，持续这样不上不下的模糊状态。

这样的天气，最适合自杀。

躺在小雪脚边的技安扭蛋恐怕也是一般心思。

“原来不只我一个人这么想。”小雪坐在天台上，双脚在半空中划水。

她没办法不注意水塔旁边，一个左手还吊着点滴的中年男子巍巍峨峨地晃行着，男子的眼神流露出某种坚决。

大概是上个月还是上上个月吧，小雪的左手腕上出现第二条刀疤后的隔天，她也在天台上目睹一个患有躁郁症的母亲将出生不久的小娃娃丢了下去。小雪还记得自己甚至帮那位母亲读秒，不过数到三的时候那位母亲就失控了，提前了两秒将婴儿摔落。但那尚未命名的婴儿，应不会介意少活了那两秒吧？小雪心想。

无论如何，这个城市已经疯狂了。

每次自己在思考自杀这个非常简单，却又被大家刻意复杂化的问题时，就会有人捷足先登，或是阴错阳差扰乱她的计划。

中年男子看似死意坚决，但从他不忘扶着左手上点滴的动作来看，他还对这个世界存有很大的希望。

中年男子气喘吁吁走到天台边缘，看着十五层楼底下的火柴盒世界。

“自杀啊？”小雪随口问。

中年男子咬着牙，突然大叫：“不要管我！我要自杀是我的事！谁都拦不了我！”

“喔，我也没要管你，只是身为自杀界尚未成功的前辈，想提醒你几件事。”小雪淡淡笑着，双脚悬空轻踢。

天台风大，略瘦的她好像随时会被刮下楼似的摇晃。

“要提醒我还有家人吗？好啊！我要自杀！他们人在哪里！在哪里！”中年男子不分青红皂白开骂：“我这么低声下气跟地下钱庄借钱，还不就是为了他们！”

小雪摇摇头，用专业的语气解释：“绝不能跟想要自杀的人说的三件事里，提醒家人的存在可说是第一名。”

中年男子愣了一下，支支吾吾地问：“为什么？”

小雪看着乌黑的云层，说：“提醒自杀者还有家人要照顾，等于叫他将小孩子或老婆先杀掉后再自残，这样就一劳永逸了。你说对不对？”

中年男子无言，低下头来。

“两年前，我经商失败……”中年男子叹了口气，想娓娓道出自己的辛酸故事。

“对不起我不想听，你要跳就跳吧，跟我一点关系都没有。”小雪打断中年男子的话语，甚至连看都没再看他一眼。

真正想自杀的人，是不会罗哩巴唆的。

最接近死亡的人的眼神，也不会是刚毅坚决地寻死，而是疲懒、了无生机、可有可无地活着的灵魂抽空状态。

“那你……”中年男子怏怏地站在一旁。

“我只是想提醒你几件事。”小雪淡淡地说：“如果你要自杀，可不可以别跳楼？如果你死后想捐出内脏，一跳楼整个内脏都摔烂了，不能用了，还会给医院楼下的扫地阿姨带来很大的困扰，人家一个月才赚两万八，凭什么给人家添这种麻烦？况且从这边看下去，挪，急诊室就在我的脚底下，说不定你这团肉酱还会挡到救护车进进出出。”

“对……对不起……”中年男子感到困惑。

“还有啊，如果你一定要自杀的话，也不要烧炭或吃安眠药，因为两种方法都会让你的内脏衰竭，死掉以后同样没办法给有需要的人用，你知道现在肝癌患者要等一个健康的肝要等多久吗？心脏有问题的人要等一颗好心要等多久吗？失明的人等眼角膜要等多久吗？”小雪一边说，一边拆开左手上的白色绷带。

风一吹，那白色绷带飞翔在灰灰浊浊的半空中，突兀、却美丽的一缕点缀。

“割腕吧，如果你一定要选的话。”小雪凝视着手上三条触目惊心的疤痕。

中年男子倒吸了一口凉气。

这女孩子原来是疯的。他心想。

“不过得专业点，一次就给他成功。别像我，割腕后竟然还打电话给男朋友，这样子当然死不成，还把浴缸弄脏了。”小雪抚摸着前天才烙印下的、第三条还未完全愈合的疤痕。

中年男子倒退了一步，他直觉离这个女孩子越远越好。

“如果你对跳楼始终情有独钟，又不肯把内脏留给别人，我建议你找个冷僻一点的地方跳，在市中心跳不只容易被警察拉住，还会被媒体SNG直播。”小雪站了起来，拍拍屁股上的白灰继续道：“你知道每天打开报纸、打开电视，怎么算平均都有五个自杀的相关新闻吗？这样整座城市不垂头丧气的才怪。”

小雪走近中年男子一步，男子本能地往后一跌，摔倒在地。

“你……你别过来！不要过来！”男子慌乱地说。

小雪摇摇头，又好气又好笑。

这男人刚刚还自认站在死亡的边缘线上，自己难道比死还可怕吗？

“我只是得了，缺乏幸福的病。”小雪吐吐舌头，叮叮当当地打开安全门下楼。

【2.】

雨要下不下的，坏了许多人逛街的心情。

“不如就好好下场大雷雨吧。”阿克看着玻璃自动门外，每个心不甘情不愿拿着雨伞的行人。

阿克把玩着手上当红的mp3随身听ipod，雪白的机身、银亮的机背，跟一旁皓白的笔记型电脑ibook正好配成一对儿。

在这间偌大3C家电卖场中负责最叫好不叫座的麦金塔使用者区，阿克觉得其实很有挑战性，至少产品都是顶尖的，无论造型，无论机器内在，都是世界领先的旗舰规格。只是自己不够好，还不够了解产品，或者，还不够了解消费者。

“哇，你看，这台电脑萤幕可以这样随便拉耶，好像有条脖子喔！”一个女孩拉着男朋友到赢得多项年度设计大奖的桌上型电脑iMac前东摸西摸，两人玩弄着活动式萤幕的机关。

阿克笑笑，没有立刻走过去，也没有盯着他们看。

有些消费者纯粹抱着好奇心，并不希望有卖场人员过来、用一堆专业术语打扰他们。当然了，若他们待在麦金塔区超过五分钟，阿克就会带着微笑走过去，教教他们关于麦金塔苹果电脑平易近人的一面。

但有个人可不这么认为。

“在这里上班，有没有自觉啊？客人来了就要尽到解说的责任！”孟学双手插着口袋，像背后灵一样在后面喝令着阿克。

阿克吐吐舌头，转过头微微鞠躬。这个叫孟学的品管经理他可惹不起。

“在卖场工作，如果连小小的工蜂角色都扮演不好，小心明天就卷铺盖走路。”孟学瞪着假装羞愧的阿克，在大庭广众之下似乎骂上了瘾。

微胖的店长走了过来，想缓和个几句，却照样被孟学瞪开。

“阿克，有空的话过来帮我盘点仓库。”

一个穿着高跟鞋、戴着无边眼镜，看起来颇为干练的女人拍拍阿克的肩膀。

她是这个卖场的行销企划，也是阿克暗恋了整整一年的女人，文姿。

“没问题。”阿克当然这么说，不管孟学还没训斥够就跟着文姿闪到仓库里。

仓库的灰尘还是很多，不管怎么拍怎么扫，只要三天不留神，灰尘跟蜘蛛网就会爬满整个幽暗的空间，还有一股不是很讨厌的霉味。

“刚刚又挨骂了？”文姿说。

“嗯，孟学是品管部的经理，那么大一只，怎么就这么喜欢管我这个小职员，真想不透。”阿克帮忙点货。

“他是公司大股东的独生子，所以他在骂你的时候，你负责站好就对了，别顶嘴知道么。”文姿假装抄抄写写，其实她要点的货已经在半个小时前就搞定了，她只是藉个因由从孟学前支开阿克。

“嗯，习惯了，就跟以前我刚进公司、你负责带我的时候，你也很喜欢找我麻烦，我总是乖乖让你骂个够。”阿克笑笑。

“我找你麻烦，是因为你老是心不在焉。”文姿反驳，阿克也正好将几个空箱子弄倒。

“都无所谓啦，反正你现在对我也没有以前那么凶了。”阿克失笑，索性蹲下将箱子折扁。

“明天，我生日。”文姿突然开口。

“我……我记得啊，我已经买了你最喜欢的趴趴熊大布偶当生日礼物。”阿克有些慌张。

“哪有人提前把礼物说出来啊！这样哪有惊喜？”文姿昏倒。

“啊！对不起！”阿克更慌了。

“算了，这样刚好。”文姿松了口气。

“什么意思？”阿克不解。

“连你这种笨蛋都知道我喜欢趴趴熊，你想其他人会不知道吗？我从小到大总共收到了二、三十只趴趴熊，烦都烦死了，再喜欢都会腻。”文姿埋怨。

“那怎么办？”阿克紧张，难道要把已经买好的趴趴熊丢进旧衣回收筒安乐死？

“送我特别一点的礼物啊！”文姿抿着嘴道。

“例如呢？变种的粉红色趴趴熊？”阿克搔搔头。

“我、不、要、趴、趴、熊。距离我的生日还有十四个小时，你自己好好想、用力地想。”文姿走到仓库外。

“是。”阿克歪着头。文姿停下脚步，转头。

“要用想打出全垒打的力气去想，知道吗？”文姿摆出一个棒球打击姿势。

“是，全垒打。”阿克笑了。

【3.】

“阿克，明天文姿生日，你要送什么啊？”

店长发现孟学已经走远，笑嘻嘻朝阿克走了过来。

“我买了只趴趴熊，大概这么大。”阿克双手张开。

“很普通啊，全公司的人都知道文姿喜欢趴趴熊，说不定她明天会收到十几只，那就一点都不稀奇啦。”店长摇摇头，用怜惜的表情看着阿克。

“那怎么办？她刚刚也这么说。”阿克敲着自己脑袋，苦恼地说。

“喔？”店长好奇。

“她还说，要我用挥出全垒打的力气去想别的礼物。”阿克看起来很苦恼。

“怎么办？这个问题，就要问施主你自己啊。”店长推了推黑色胶框眼镜。

“你觉得，选女生生日那天告白，成功的机率会不会比较大？”阿克有些局促。

整个卖场，就只有店长知道阿克喜欢文姿这件事，店长自然成为阿克恋爱进行曲的唯一军师。

而且店长是个乐天派的Gay，也就是男同性恋，不管对男生或是女生的想法，店长都能精细地拆解、剖析、解释给恋爱智商零蛋的阿克听。根据店长独自发行给阿克的最新一期“文姿恋爱情报”里提到，担任行销部企划的文姿也喜欢阿克的机率首度超过五成，让阿克大感振奋。

“根据统计，至少大两成。”店长捏着阿克的脸颊，说：“不过你也太自大了吧，居然把自己列入全垒打级的生日礼物？呵呵。”

“我只是找不到更好的时机嘛。”阿克难为情地说：“要我在情人节或是圣诞节或任何说得出名字的节日告白，说不定也会有其他人跟文姿示爱啊，那得跟很多人竞争，我稳失败的。不如挑个冷门一点的时间。”

“小子，女孩子的生日一点也不冷门。”店长莞尔，指着卖场里的办公室，说：“我敢打赌，孟学也会趁明天告白。”

阿克瞪大眼睛。

“品管部经理也喜欢文姿吗？”阿克张口结舌。

“是啊，标准的黄金单身汉，有车有楼，情场鬼见愁。”店长看着呆若木鸡的阿克。

“文姿平时凶巴巴的，那种黄金单身汉干嘛跟我抢！”阿克觉得天旋地转。

“干练的女人自然有她迷人的神采，驯服这种女人是男人的天性。”店长看着手中的卖场传单。

“才不是这样。我喜欢文姿，是因为她其实很可爱，很善良。”阿克摇摇头，走向那对情侣。他们已经在麦金塔苹果电脑前研究许久，是该出马介绍产品的时候了。

店长颇有兴味地看着阿克，办公室的百叶窗也拉下了一小格，一双细长的眼睛也正端详着阿克。

文姿。

文姿是卖场的行销企划，负责的事务可说直指整个卖场运作的核心，她以短短两年的时间就升到这个重要的位置，除了一纸企管硕士的文凭，敢于跟男人竞争的斗心更是关键。

许多同事都觉得她气焰太盛不好亲近，唯独阿克是个特殊的例外。

一年前文姿带着刚进门的阿克，说有多凶就有多凶，一下子叫阿克在一个小时内将一货车的电视给搬好，一下子叫阿克熬夜盘点库存，颐指气使的，但这家伙竟然没反抗过，也没愁眉苦脸过，甚至还会到网路上背几个笑话说给文姿听。然而文姿并没有因此对阿克产生认同，反而有些憎恶，简单说就是缺乏男人的骨气。一点脾气也没有的男生是绝不讨喜的。

只有一次，阿克坚持要请一整天假排队去看职棒总冠军赛，她才见识到阿克也有执着的一面，而且是相当重度的棒球成瘾。

※※※

“要不然，你也干脆请假吧！我带你去看，不要整天闷在冷气房里，连月经都会乱掉的！”阿克为了请假，竟然抓住她的双手口不择言。

“你在胡说什么？什么月经？”文姿脸红，但口气还是凶得吓人。

“月经乱掉就糟糕了！只有总冠军赛才救得了你啊！”阿克急迫大吼：“店长！帮我们两个一起请假！”

然后文姿就这么茫茫然被阿克拉到球场，用十倍的价钱买了两张黄牛票，还排了三个小时的队伍，腿都快站断了。

“我要回去了。”文姿当时只觉得好累。

“有没有搞错！象牛大战耶！以后看不到这两只球队打总冠军赛怎么办！”阿克居然飞快抓住她的手，紧紧握住，就像一副铁铐。

几个小时后，蔡丰安的再见安打让黄色的彩带洪水般泻进场内。

“太神啦！”阿克在肃杀的兴农牛队加油区里不顾一切狂吼。

依稀，自己的双手好像也跟着举了起来，振臂欢呼着。

然后自己渐渐的，就对阿克凶不太起来了，文姿也不大清楚是为了什么，如果说自己竟喜欢上一个不甚力求上进的傻瓜蛋，那真是荒谬透顶。

※※※

“明天阿克会送我什么全垒打等级的礼物呢？”文姿看着百叶窗缝隙中，正兴高采烈为客人介绍麦金塔使用介面的阿克。

文姿回到座位上，将咖啡粉倒在纸杯里。

该不会还是只有趴趴熊吧？那样的话，我一定装不出高兴的脸色。文姿心想，却笑了。

【4.】

“小子，你要怎么跟文姿告白啊？有没有好好演练过？”

店长啃着便当，跟阿克蹲在卖场用来进货的后门口。

“早就对着镜子演练好几百遍了。”阿克自信满满，捧着便当猛扒。

“你完蛋了你完蛋了。”店长摇头叹气。

“为什么这样说？”阿克不信，哼哼说道：“今年球季开打，有谁会相信恰恰打击率会超过四成？结果呢？中华职棒第一人啦！”

店长不语，只是窃笑。

“干，说啦！”阿克用筷子刺店长：“不然把你的排骨吃掉喔！”

“镜子里的人会回嘴吗？”店长用筷子护住便当盒里的排骨。

“是不会。”阿克。

“镜子里的人会瞪你、让你不知所措吗？”店长的筷子飞快夹走阿克的卤蛋。

“是不会。”阿克感觉不对劲。

“完毕。”店长嚼着卤蛋。

“那怎么办？听起来我肯定会搞砸一样？”阿克坐如针毡，主动夹了一块卤肉到店长的便当里。

“不够喔。”店长严肃地摇摇头，说：“你对文姿的爱只值一粒卤蛋加一块卤肉吗？”

“我没肉了啦！下个便当我请。”阿克说完，见店长打了个呵欠，只好继续追加：“下下个跟下下下个也是我请。”

“嗯，这才像话。”店长推推黑色胶框眼镜，说：“根据民明书坊去年出版即创下百刷记录的《女人啊！别再把我甩》一书中，记载了全名‘搭讪地狱百人斩’的告白速成法，传说中每个完成这种练习的人，不是变成情场鬼见愁，就是沦落为情场无耻男，天堂地狱，一线之隔。”

“说吧。”阿克阖上便当。

“如果你能够赶在跟文姿告白前，在街上、公车上、捷运上、戏院里、公园里或任何一个地方，搭讪一百个女生，这样就能完全消解你心中的羞耻感，狂增经验值，对喜欢的女生告白起来无往不利。”店长啃着卤肉。

“真的假的？有没有搞头啊？”阿克抓着头发。

“当然有搞头！搭讪过一百个女生，你还会感到害羞吗？”店长。

“应该不会吧。”阿克更用力地抓着头发。

“经过搭讪地狱的特训，礼义廉耻在你的心中已经没有任何意义，只剩下越磨越灵光的告白技巧。”店长正色道：“去吧，下午我特许你请假，太阳都快下山了，搭讪地狱是不等人滴。”

“不过要搭讪一百个真的太赶了，怎么说都不可能成功啊。”阿克愣住。

“如果要加快速度也不是没有办法。”店长神色凝重。

“说，下下下下个便当我也请。”阿克咬牙。

“搭讪五十岁以上的欧巴，一次抵两次，搭讪身边有护花使者的女生，一次抵三次，搭讪被黑道大哥搂着的烟花女子，一次抵十次。”店长竖起大拇指：“加油！包准你丧心病狂！”

阿克傻眼，将空便当盒丢进垃圾桶里。

店长指着十公尺外，一位站在红绿灯前等待过马路的女孩子。

“等等，万一我搭讪成功了怎么办？”阿克脚踏出一步，突然发问。

“小子，那或然轮海零啊。”店长双手都竖起大拇指，笑着。

※※※

“小姐！小姐等等！”阿克跑到上班女郎身边，气喘吁吁。

红灯。

“对不起我赶时间。”上班女郎连正眼看他都没有。

“不好意思我不是要推销也不是要做问卷，我只是……”阿克说着说着，却不知道自己应该怎么搭讪法。

依旧红灯，上班女郎皱着眉头。

“请问我有没有荣幸牵着你的手过马路？”阿克满头大汗，伸出手。

上班女郎终于好好看了阿克一眼，但却是用一种端详外星生物的表情。

“你是不是有神经病？”上班女郎。

“我……我这样会很唐突吗？”阿克摇摇欲坠。

“全台北就是你最唐突，你有在吃药吗？”上班女郎瞪着阿克。

“没……没有。”阿克脸都快烧起来了。

“你应该开始吃。”上班女郎迈开步走。

绿灯了。

※※※

第一个搭讪对象，弄得阿克神经差点崩坏掉。

拿起口袋里的原子笔，在手心上画了一个“正”字的第一横。他心想，幸好店长提供自己这个“搭讪地狱”练习法，要不然明天的告白铁定因为肾上腺素乱分泌导致不知所云失败。

“振作！阿克！”阿克拍拍自己滚烫的脸颊，为自己打气：“还有一个下午、一个晚上，不振作可不行！”

※※※

“小小姐，不好意思，我刚刚捡到一千块不知道该怎么花，请问你愿意跟我一起看电影吗？”阿克满脸通红，傻愣愣地蹲在国小门口，一个七岁小女孩面前。

“可是我只能看普通级的耶。”小女孩早熟地拨弄小辫子。

“是吗？最近有什么卡通片？”阿克沉思。

“喂，不要骚扰我女儿，小心我叫校警抓你！”一个肥胖的中年妇人突然出现，气呼呼地瞪着阿克。

“抱歉，我肯定来得太早了。”阿克赶紧逃跑，在手心上添了一笔。

※※※

“司机，请问你什么时候下班？一起吃晚饭看个电影好不好？午夜场也可以的。”阿克投下十五元硬币，紧张地低头问。

“同学请看这边的标语，请不要跟公车司机聊天，会让我分神。”一个欧巴握着方向盘，冷淡地指着门上的标语说：“况且后面有那么多放学的高中女生，你可不可以振作点去邀她们？不要来骚扰我。”

“是是，不好意思。”阿克连忙道歉，假装没听见身后一堆高中女校生不停大笑。

阿克在手心上添了两笔划记。

※※※

“对不起这位先生，我可不可以借你的女朋友看一场电影？这样问会不会很冒昧？”阿克搔搔头，神色扭捏地站在一对情侣前。

西门町，头发染成金黄的女孩傻了眼，手中的甜筒差点摔下。

“你说呢？”理着庞克头的男孩皱起眉头。

“好像是有点冒昧，那下次吧，打扰了。”阿克微微鞠躬，在手心上添了三笔。

“等等，你不是要借我的女朋友去看电影？”庞克男拉住阿克。

“不好意思，不用了。”阿克却惊讶庞克男眼中的善意。

“没啦，五百块，纯看电影。五千块，看电影加上宾馆，两小时任干。”庞克男拍拍阿克的肩膀，颇有惺惺相惜之意。

阿克吓到，一看金发妹，年纪不到二十的她正开心挥挥手，推销着青春年华的自己。

“还是算了。”阿克赶忙逃走。

这个城市真的生病了。

※※※

看着手机上的电子时钟，八点半。

手心上的划记，十一个正字，合五十五次搭讪经验。

“我怎么也想不到，自己有一天竟会为了搭讪废寝忘食。”阿克吃着阿忠面线，觉得自己越是乱搭讪，就越像个机械人，或者更精确地说，一台冷笑话制造机。

阿克叹气，注意到一个西方巨乳娘站在一旁吸面线，还背着一个大登山包。

“唉。”阿克苦笑：“爱情之神啊，请睁大眼睛正视我的努力吧，让我早日脱离去死去死团万年VIP的行列，从好人俱乐部除名啊！”

【5.】

房间还保持的跟五天前一样。

打翻的水杯破片还躺在地上，冰箱里的优格布丁过期了，垃圾筒微微发臭，浴缸上还留着干涸的红色。十七个小鱼缸里，虚弱的小鱼有气无力，载沉载浮。

房间默默地告诉小雪，在自己因割腕被送医急救后，她的宝贝第二任男友不只没去看她，就连这房间也没进来过。一次都没有。

“太忙了吗？”小雪自言自语。

但弹子房的围事能有什么忙法？有人来找碴？有客人为了抢美眉大打出手？

“还是剑南出了什么事？”小雪紧张起来，在和式桌底下翻找到早已没电的手机，慌乱地插上电。

嘟～～嘟～～嘟～～

您拨的电话讲话中，请稍后再拨。

“跟谁在讲电话？”小雪纳闷着，然后他想起了半年前在大陆电影掀起议论热潮的电影“手机”，里头解剖了几个关于用手机偷情的秘密，其中一个是“在开机的状态下将电池拔掉，来电者听到的并不会是没有讯号，而是讲话中”。

小雪皱着眉头。不，这家伙没那么精打细算，认真说起来，剑南根本没什么大脑。

然而在断断续续拨了半刻钟后，小雪不禁犯起疑来。

“王八蛋，死剑南，到底是在跟谁讲电话？”小雪忿忿说道，站了起来。

十几个小鱼缸，十几对饥肠辘辘的眼睛正张望着，摆弄着尾巴。

“喂完了鱼再去找你算帐！”小雪踢倒和式桌。

小雪拿起柜子上的干鱼粮小心翼翼撒进鱼缸里。几天下来没有清理鱼粪，水都浊了，现在又倒下饲料，待会儿鱼儿吃饱了一定得好好清理这些缸子不可，不然这些原本就生病了的小鱼，恐怕会熬不下去。

小雪工作的水族店里有个规矩，只要有小鱼生了病，不管是白点病、烂腮病、鱼螵病、脱鳞症，无论难治易治都得第一时间捞出，以免感染到其他健康的鱼，然后立即全面换水处理。生病的鱼如果是昂贵的品种，例如红龙或魟鱼，在捞出后都可以得到妥善的照顾直到病愈，然而一般的小鱼只要出现任何症状，被隔离后绝难逃过安乐死的命运。

“老板，可不可以将生病的鱼送给我？”小雪当初是这么开口的。

“小雪，你要生病的鱼做什么？”老板打了个呵欠。

“生病的人互相照顾，会好得比较快。”小雪说，将病鱼包进袋子里，灌入纯氧。

从此之后，小雪的房间就成了病鱼的加护病房。在小雪的照料之下，有一半的鱼都会健健康康回到水族店。或许他们都是小雪的希望，期待着有一天，自己也能遇到一个好人，无论如何都会坚守在自己旁边，安抚自己的情绪，照顾自己随时被阴暗包围的灵魂。

“一定要好起来喔。”小雪笑笑，手指伸进水中，让小鱼亲吻她的指尖。

※※※

弹子房依旧烟雾缭绕，这年头的年轻人好像不叼根烟就酷不起来的样子，男人们一手抓着推杆，一手捧着年轻辣妹的屁股，两者缺一不可。

“剑南呢？现在不是他的排班吗？”小雪环顾整个弹子房，就是找不到她的男友。

所有人面面相觑，小雪每次来找剑南都不会有好事。

何况她的左手里，正捏着一颗技安扭蛋！

“我问你们剑南呢！”小雪用力一拍撞球桌，所有人的心都跳了一下。

“嫂子，剑南哥他……他出去跟人谈判了！可能要……”一个脸上刺了个“耻”字的喽喽勉强应声。

“可能要晚一点才能回来吧！请嫂子先回家等等吧，剑南哥大人做大事，总是这样的。”另一个穿着花衬衫的喽喽打着哈哈，搔着头笑道。

“谈判？他去谈判怎么不带着你们？他以为他是铜锣湾扛霸子陈浩南啊？骗我！”小雪充满杀气的眼神扫射了众人，大家讪讪低头不敢跟她四目相接。

小雪的第六感一向很敏锐，她注意到一个死台妹的眼睛若有似无地飘向男厕，她手中的技安扭蛋顿时破裂。

“拿来！”小雪抢过一根推杆，气冲冲地走向男厕。

“嫂子！那是男厕！女厕在另一边啊！”死喽喽们慌慌张张想拦住小雪，但小雪杆子用力一挥，大家只好全闪开。

小雪走进男厕，小便斗区没有人，随即低头检查大号区的门缝底下有没有脚。

果然，剑南贯穿的一双靴子正在里头抖动。

隐隐约约，还有另一双红色的长筒靴正不寻常地晃着。

“混蛋！”小雪用力踢开厕所门。

坐在马桶上的剑南大叫了一声，像蛇一样攀附在剑南身上的陌生女子吓得跌落，两人看到鬼般惊惶不已。

“谈判谈到抱在一起！我就知道转到技安扭蛋一定不会有好事！”小雪愤怒不已，手上的球杆疯狂砸在剑南身上。

剑南猝不及防被打了好几下，陌生女子则趁隙逃出厕所。

“够了吧！贱货！”剑南回过神来，裤子还没穿上就抓住往头顶挥落的杆子，狼狈至极。

“骂什么骂！你这台死自走炮！我自杀住院你看都没看过我！”小雪歇斯底里咆哮：“在这里跟女人鬼混！一点良心都没有！”

“贱货！我没良心不是一天两天的事了！你别告诉我你现在才知道！”剑南光着屁股，死命抢回杆子。

厕所门口全是看好戏的猪朋狗友，瞧得剑南满脸发烫。

这下子糗出得可大，以后叫他怎么在喽喽面前摆出大哥的风范。

“去死吧！”剑南怒极攻心，一巴掌往小雪脸上摔落，打得小雪整个人错愕倒地。

剑南用膝盖折断球杆，对着跪坐在地上的小雪大吼：“你知不知道你有多烦！跟你在一起除了做爱还不错外，我实在想不出来还有什么好爽的！真贱啊你，居然还巴着我这样没良心的家伙！”

小雪哭着，整颗心沉进无底的流沙里，越沉越无法呼吸，压在身上的沙子越来越重。

技安扭蛋在地上快速转着、旋着、嘲笑着，直到剑南一脚将扭蛋踏碎。

“整天只会将扭蛋挂在嘴边的臭女人，是永远得不到幸福的。”剑南拉上裤子，冷冷俯看无助的小雪。

小雪号啕大哭，哭得连围观的喽喽们也不忍再看下去了。

“三……”小雪抽抽咽咽，呢喃着。

剑南本来已要踏出厕所，停下脚步，回头瞪着崩溃中的小雪。

“三个坏球了……”小雪将脸埋进身体里，蜷了起来。

“是啊，上帝再对你投一个坏球，马的你就全部完蛋！”剑南嗤之以鼻：“整天就光会说这些，去！迟早你会被下个男人打进垃圾筒！”

剑南瞪着大伙离开，只剩下越来越虚弱的小雪。

【6.】

“小姐，请问你该不会碰巧没看过哈利波特三吧？”

“这位死台妹，你看，我的手一直在跟我哭诉它二十年来都没被女人碰过，你能不能帮我安抚它一下？”

“同学！介不介意跟一个正好买了两张电影票的时代青年看场蜘蛛人二？”

“这位欧巴请留步！虽然我已经错过你的人生二十……不，三十年，但能不能请你陪我看场老少咸宜的史瑞克二？”

“卖蚵仔面线的熟女阿姨！时间可是不等人滴，午夜场电影正在召唤着你和我啊！”

浸泡在橙红夜色里的台北街头，阿克两眼无神地进行搭讪地狱特训。

一次又一次，熟女、欧巴、洋妞、女警、女台妹、留着长发的怪异男子，阿克尽情抛弃逐渐可有可无的羞耻心，眼皮也越来越重。

正字划记爬满了半个手心，算一算，还有二十个搭讪缺额。

“真如店长所说，虽然只是练习，但我居然连一个雌性动物都没搭讪成功。是缺乏睾固酮的关系吗？还是……”阿克靠着路灯摇摇晃晃地傻笑：“我真是神选的，命中注定担纲去死去死团万年VIP中的超级VIP？还是神有意要我加入BL的王道？”

阿克很想点根烟忧郁上几分钟，可惜他不会。

大部分能让男人看起来更酷的事物，发油、古龙水、高级红酒、刺青、烟乃至权力，阿克都没有天分，勉强说起来，也只有棒球能让他看起来有冲劲一些，或更像个傻子些。

“再搭讪十个，就去棒球打击练习场流流汗吧。”阿克拍拍自己的脸，振作精神。

面对时速一百六十公里的快速直球，击中球心的豪迈声音，总是能振奋阿克疲累不堪的灵魂。

【7.】

地下道的灯管又坏了，忽明忽灭，更增添城市底部的神秘气息。

吹笛人有气无力吹奏着不知名的进行曲，反正脚边的铁罐一天都没什么进帐。

乞丐无聊到唱起黄梅调，卖口香糖的妇人坐在轮椅上看过期的八卦杂志。

“你的意思是，小女子今天会有偏财运？”

一个打扮嘻哈、穿着鼻环的年轻女孩坐在小小的算命摊前，满脸不屑。

“是啊，你的掌纹就是清清楚楚这么告诉我，你不信？我也没办法。”半路出师的中年男子捏着女孩的手掌，心中赞叹着年轻女孩的皮肤真不是盖的滑嫩，招摇撞骗的神坛用的那套“阴阳双修”说词，不晓得自己有没有机会用上。

“现在已经晚上十点多了，我哪来的偏财运？要签乐透也超过时间了。”嘻哈女孩将手抽了回去，在自己裤子上揩了揩。

“呵呵，要不，我正好尿急，你帮我顾个摊子，我到附近的麦当劳解个手，你算命的钱就不跟你收了。”算命先生笑嘻嘻地说：“这样也算偏财运吧？跟你说我很准的。”

“也好，你快去快回喔。”嘻哈女孩翘起腿，看看表。

算命先生将桌上的铁盒子打开，将几张红色钞票放进口袋里才离去，边跑还边回头向嘻哈女孩挥手。

“好恶心啊。”嘻哈女孩嫌恶地看着算命先生的背影，吐吐舌头。

嘻哈女孩百般聊赖，从背包里拿出一叠昨天才从网路上购买的二手塔罗牌，随意摊放在桌上，看看附近没有什么人注意，索性坐到算命先生的位子上，煞有介事地玩了起来。

“说不定有一天我将塔罗牌练会了，也来摆个摊子？”嘻哈女孩随意翻弄着纸牌，口中念念有词：“算命打工，应该是炫到不行吧？说不定以后还可以发展成连锁店？啧啧……”

踏踏，踏踏，踏踏，踏踏……

高跟鞋清脆的踢踏声从地下道右方传来，那充满节奏的声音穿透了整个阴暗的窄小甬道，最后悄悄停在嘻哈女孩的面前。

嘻哈女孩忍不住抬起头来，是一个穿着时髦套装，身材姣好的上班女郎，女郎身上散发出淡淡的香水味，长发遮掩不住白皙动人的脖子。

“打工吗？”上班女郎微笑，眼睛里的好奇大过于其他。

“不……不是……”嘻哈女孩支支吾吾，一时之间不知道该怎么回答。

“今晚的业绩不怎么好？”上班女郎看着桌上空无一物的铁盒，又看了看排列凌乱的塔罗牌，莞尔道：“塔罗牌摆摊算命，很新潮的想法，要继续坚持理想喔。”

嘻哈女孩本能地点点头。被当作老板实在蛮神气，腰杆不禁打了个直。

上班女郎却拉开椅子坐下，让嘻哈女郎吓了一大跳。

“我当你第一个客人吧？让你好好练习。”上班女郎微笑，想起自己大学时也曾在路边摆摊卖衣服的往事。

“这……”嘻哈女孩脸红了，许多想法在脑子里跌跌撞撞，一时语塞。

“给个价值一百块的意见吧，别紧张。”上班女郎掏出一张百元钞，放在铁盒子里。

“要问什么？爱情？事业？还是健康？”嘻哈女孩脑子一片混乱，手上却不停翻转着桌上的牌，十分熟练似的。

“爱情吧。”上班女郎装出期待的表情。

“请你……请你随便掀一张牌？”嘻哈女孩无法判断上班女郎懂不懂得塔罗牌的玩法，只好孤注一掷。

上班女郎点点头，故作考虑地选了张牌，翻开。

“嗯，这张牌的意思……”嘻哈女孩沉吟着，随即掀开另外四张牌。

上班女郎其实不懂塔罗牌，但也瞧出嘻哈女孩的手法颇生疏，难怪没什么生意。

“今年你的生日，会出现真命天子……然后……”嘻哈女孩皱起眉头，歪着脑袋。

“然后呢？”上班女郎心中微微一震。

“然后他会向你告白。”嘻哈女孩很笃定地说，梭哈了。

上班女郎提起公事包站了起来，满脸掩藏不住的笑意。

“同学，明天就是我的生日。”上班女郎笑道：“你算得准不准，再过几个小时就会知道了。”

“啊！”嘻哈女孩嘴巴张得老大。

“希望你误打误撞得精彩罗。”上班女郎转身离去，高跟鞋的声音似乎更加轻快了。

那是一种心情飞舞的明亮节奏，任谁都听得出来。

嘻哈女孩呆呆瞧着上班女郎离去的背影，隐没在地下道的左端。

嘻哈女孩又看了看铁盒里的一百块钱，好像做梦一样。

“我真有偏财运？真……真不可思议！”嘻哈女孩将钞票放进口袋里，胸口还在怦怦乱跳。刚刚真是太紧张了，真不晓得自己怎么有勇气话虎烂。

嘻哈女孩深呼吸调整紊乱的情绪，突然听到一连串琐碎、有气无力的脚步声从地下道左端渗透进来。

她往左一看，一个绑着马尾、穿着破洞牛仔裤的女孩，正拖着沉重的脚步慢慢靠近。

脚步声无精打采到了令人晕眩的地步，好像不是自己有意识地行走，而是被远方的巨大黑洞所拖引着，随时都会趴倒在地上似的。

女孩嘴里呢喃着：“三个坏球……三个坏球……我连打击的机会都没有……”

这个城市多的是行尸走肉，但会不停重复这句经典的女孩，只有一个。小雪。

嘻哈女孩灵机一动，赶紧唤住了被黑洞拖引的小雪。

“小姐！等等！你……你的脸色不太好喔！”嘻哈女孩皱起了眉头。

“这谁都看得出来吧？”小雪停下脚步，嘻哈女孩正才看清楚小雪的脸上都是泪痕，眼睛都哭肿了。

小雪揉揉眼睛，又要开步走，嘻哈女孩赶忙起身招呼：“要不要算算命，说不定会对你有帮助的！”

小雪像个幽魂，身体摇摇晃晃：“我今天背透了，如果你再说一些欺负我的话，我会大暴走的……”

嘻哈女孩一脸在所不辞：“请放心！本摊的特色就是……只说好听的话！”

小雪无助地点点头：“那好吧。”坐了下来。

“那么，你想问什么？工作？爱情？课业？还是问身体健康？”嘻哈女孩暗自祈祷算命先生的尿拉得久些。

“我想问，明天我会不会又转到技安扭蛋？”小雪哭丧着脸：“我转到小叮当扭蛋的机率有多大？”

嘻哈女孩感到极度错愕，哪有人在问扭蛋的问题，恐怕连正牌的算命师傅也回答不出吧！

“你在说什么我不太懂……不过……”嘻哈女孩正想将桌上的牌重新洗一洗时，小雪突然开口了。

“这桌上的牌的意思好吗？”小雪问。

“还不错。”嘻哈女孩。

“那我直接用它的意思可以吗？”小雪的声音充满求救的讯号。

“也……也不是不行，不过……”嘻哈女孩有些傻眼。

“行就可以了，我需要一个活下去的好理由。”小雪双手合十。

“那么……这位小姐，你今年生日的时候，会出现一位真命天子跟你告白，一定要好好把握住。”嘻哈女孩快速讲完，生怕算命先生突然回来。

“真的吗？”小雪突然打起精神，眼睛绽放光芒。

“真的，千真万确。”嘻哈女孩的语气坚定不移。

“我明天生日！太好了！救星这么快就来了！”小雪喜极而泣，站了起来。

嘻哈女孩下巴都快掉下。

真这么邪门？一分钟之内遇到两个同一天生日的人！

“谢谢你！谢谢你！”小雪从口袋里掏出张百元钞，放在桌上的铁盒子里。

“不客气。”嘻哈女孩愣愣地收下钞票，看着小雪蹦蹦跳跳消失在地下道右端，跟刚才神魂俱灭的样貌判若两人。

嘻哈女孩深深吸了口气，完全无法思考刚刚自己做的事到底对不对。

但不管怎样，这种真命天子出现的预言应该都是无害的玩笑吧？她不知道，尤其第二个女孩惊喜的模样让她着实内疚，希望明天真有奇迹降临在她身上吧。

她祈祷。

第二局

【1.】

天气晴。

恋爱指数，不明。

闹钟响起前，阿克早就坐在床上酝酿情绪一个多小时。

“今天要告白了。”阿克抱着趴趴熊，嘴里含着牙刷。

真正上场时，可不能像昨天那样一路失败到底啊。不过厄运这种东西就像骨牌效应，起头一个倒栽葱，往往导致满盘皆输的局面。

“保佑我，趴趴熊！”阿克对着趴趴熊叫喊着，用力抱着，好像要将里头的棉花挤爆似的。

公车上，不安的情绪似乎开始发酵，毕竟玩笑与实战可是两回事。阿克抱着大趴趴熊，想让肥大的海绵稀释紧绷的情绪。

深呼吸，搓揉掌心，都是焦躁的汗水，昨晚留下的划记似乎抹去大半。

但他可是将告白地狱的次数算得清清楚楚。

九十九。

“再一个，再一个就百人斩了。”阿克瞥眼看着一旁拉着吊环的女孩。

女孩笑嘻嘻正在讲手机，眼神里都是浓情蜜意，似乎不好打扰。

再远一点，几个欧巴提着菜篮大声互相寒暄，询问哪间超市的豆芽菜最便宜。

“不行，欧巴一个算两个，告白过了头要是得重算怎么办？不行，不能冒险。”阿克放弃，转移注意力看着窗外。

马路上男男女女，有的脚步匆促，有的神色焦虑，连许多应该展颜欢笑的学生也皱着眉头，这个世界似乎忙碌过头了。

不知道有多少人有闲情逸致期待恋爱，有多少人碰巧没有烦恼的事缠身，也打算在今天跟心爱的人告白呢？

如果今天有一万个人准备告白，有几千或是几百人会成功呢？如果能事先知道关于告白或然率的答案，或许就能将成功率推算到自己身上了。

阿克看着怀里的趴趴熊，它没有嘴巴，显然不能告诉他答案。

※※※

西门町。

这里是女孩常去的公仔玩艺店，里头有最流行的夹娃娃机、大头贴机，还有女孩最“需要”的扭蛋机，还有一个全台北市最没本钱裸露上半身、却老是不穿上衣的胖胖老板。

胖老板正看着电视新闻，还没到中午，记者就报导恒春的气温已经飙到三十七度半，这块土地简直快发烧了。

“仓仔老板，换十个十元。”女孩走到柜台前，拿出一张百元钞票。

“好几天没看见你了，跑哪里玩啦？”仓仔老板一手拿着小型电风扇嗡嗡嗡吹着自己，一手打开收银机。

“医院。”女孩指着左手上的伤疤，吐吐舌头。

“医院好不好玩？”仓仔老板笑，换了十个铜板给女孩。

“不好玩。”女孩转身，脚步飞快。

“祝你今天扭到那只胖蓝猫，技安恶灵退散啊。”仓仔老板挖着鼻屎笑笑。

女孩蹲在一台外表最陈旧的扭蛋机前，双掌合十默祷。

“扭蛋之神，请赐给我无往不利的小叮当，或是恋爱运气一流的宜静。”女孩睁开眼睛，投下三枚硬币，右手一转。

咚。

女孩的眼睛亮了，是个小叮当。

“谢谢扭蛋之神，我一定不会放过今天的好运气。”女孩深呼吸，亲亲吻了圆形的扭蛋。

※※※

车门打开。

阳光将刚刚下车的阿克耀得几乎睁不开眼，阿克下意识拿着大趴趴熊挡住刺眼的阳光。头低低，避开行人道上的一沱狗大便，却撞上了什么。

“哪有人这样走路的啊？”被撞倒的，是个绑着马尾的女孩。

“不好意思，我刚刚在练凌波微步……”阿克歉然，弯下腰想一手将女孩拉起。

女孩皱眉、拍掉阿克递出的手，将一个刚刚遗落的扭蛋拾起，小心翼翼吹着上面的灰尘，好像十分宝贝似的。

女孩站起来，就要离去。

阿克灵机一动，随即打起精神。

“同学，你相信大自然是很奇妙的吗？”阿克叫住女孩。

“大自然？”女孩转头。

“阳光，空气，水，生命三元素那个大自然。”阿克比出胜利手势。

“你在讲什么五四三？”女孩的头歪掉。

“大自然很奇妙，总是先打雷后下雨不会先下雨后打雷的，所以我们这样邂逅一定有意义，虽然我现在还看不出来，不过不打紧，国父也是革命十次才成功，不如我们一起吃个饭、看个电影，一起研究研究。”阿克乱七八糟地说完，最后还不忘露出比周星驰还白痴的灿烂笑容。

女孩却愣住了。

“在你生日的时候，会遇见一个真命天子，向你告白。”

地下道的奇妙预言撞进女孩乌云重锁、堆满技安扭蛋的脑袋里，发出粉红色的幸福光芒。

女孩从口袋里掏出一副手铐，那手铐反射的阳光刺得阿克别过头去。

却听见喀擦一声。

阿克感觉手腕凉凉的，一低头，发现自己的右手已经跟女孩的左手铐在一起。

“手铐？”这下换阿克的头歪掉了。

“全名是，爱的小手铐。”女孩认真地说。

※※※

〖女孩的名字叫作小雪。

这是阿克与小雪的邂逅。

一个棒球笨蛋，与扭蛋女孩的爱情故事。〗

【2.】

“喂？我刚刚做的只不过是无聊男子的爆无聊搭讪，又不是性骚扰，没必要把我铐进警察局吧！”阿克被小雪拖着走，路上行人纷纷投以好奇的眼光，让阿克很想死。

“我叫小雪。”小雪回头笑笑。

“小雪同学，可以停一停听我说句话吗？”阿克苦苦哀求。

小雪依言停下脚步，用很稀奇的表情看着阿克。

阿克这才看清楚女孩的模样。

稻穗颜色的短马尾，清澈的大大眼睛，在阳光下格外有朝气的淡淡雀斑，微翘的上嘴唇，是个高中生模样的可爱女孩，好teen一族。

“干……干嘛？”阿克有些呆掉。

“我在等你的名字。”小雪看着阿克手中的趴趴熊。

“阿克。”阿克直觉不想说出全名，却也临时掰不出假的。

“阿克，我们不是要去看电影、吃饭，最后还要一起研究研究邂逅的意义？”小雪。

“邂逅……的意义？”阿克呆掉。

“就大自然很奇妙那个啊？”小雪笑。

“不会吧，你是认真的吗？”阿克有点晕眩。

“蜘蛛人二听说很好看。”小雪想了想。

“喂，我要上班，而且我今天要……”阿克举起趴趴熊，说：“送一位朋友生日礼物啊！”

小雪愣了一下，却笑得更开心了。

“谢谢你。”小雪顺手拿过趴趴熊，在它的黑眼圈上亲了一下。

“谢三小？这只熊……”阿克完全无法理解发生什么事。

“祝我生日快乐罗。”小雪搂着熊，心想，这位真命天子真是准备周到。

【3.】

电子卖场里，文姿有些落寞地看着门口。

阿克迟到了两个多小时，也没请假，也没电话，难道是生病昏倒在床上了？亏她兴致勃勃地期待昨夜地下道的爱情预言实现，偏偏预言的主角根本没有现身。

文姿看着手机，不知道道该不该主动拨个电话给阿克。

“别着急。”店长不知道什么时候出现在文姿身边。

“我看起来很着急吗？有什么事好着急的？”文姿不以为然，冷淡地说。

“那家伙昨天特训了一整天，大概是体力透支睡过了头，不过放心啦，今天看你的面相，乖乖不得了，恋爱的运气很强喔！”店长啧啧说道。

“无聊！”文姿火速转身进办公室，不想让店长发现她其实笑得很开心。

然而，孟学却挡在办公室前，捧着一束雪白的香水百合，自信地看着文姿。

店长心里暗呼不妙，阿克这小子竟让这黄金单身汉拦了先机。

“生日快乐。”孟学递上鲜花，文姿淡淡收下，没有说什么。

“不喜欢吗？”孟学也不生气。

在这个卖场里，身为大股东独生子的孟学唯一没有凶过的人就是文姿。

当初文姿刚进卖场时，带文姿见习一年的也是孟学，令人不解的是，文姿对孟学的态度始终冷冰冰的，没有特殊的好感。

“那么少，谁会喜欢？”文姿随口说。

“我想也是。”孟学笑着表示同意，看着手表。两点整。

卖场的自动门叮叮咚咚打开，文姿听见身后阵阵惊呼声。

一转身，十几名不同花店的送花小弟鱼贯进入卖场，朝着文姿走来，文姿根本来不及反应，怀里，脚边统统塞满了她最喜欢的香水百合。

文姿有些透不过气。

“每天见到你，我才能想起自己为什么呼吸的理由。”孟学说，还是一贯自信无比的笑容。

文姿觉得有东西在眼睛里打转，但她很清楚，那些让她视线模糊的东西不是因为喜悦而存在。她闭上眼睛，让眼泪流下。

“店长。”孟学将文姿轻轻搂在怀里。

“是！”店长这才从壮观的花景中醒来。

“我们两个下午跟晚上都请假，没问题吧。”孟学说，店长当然点头如捣蒜。

地下道的爱情预言像一道可怕的符咒，啪地一声贴在文姿的额头上。

原来真命天子不是阿克？而是眼前这位自命不凡的男人？

【4.】

小雪大概累坏了，电影一开始没多久就在阿克的肩膀上睡着了。

阿克不是没想过要偷偷闪人，但要在一个陌生女孩的身上搜寻手铐钥匙，实在太猥亵也不礼貌，说起来也是自作自受，说要吃饭看电影毕竟也是出自自己的嘴巴。

阿克无奈地摸着口袋里的手机，手机的背后缺了一大块，电池整个被小雪拔去了。

“看电影不能讲手机，跟漂亮的女孩子看电影，更是要百分之一百的专心。”小雪在睡着前是这么说的。

所以阿克连一通简单的简讯都无法传出去，只看着应该在文姿手中的趴趴熊，躺在身边这位怪怪的美少女怀里。

幸好电影很好看，大概是阿克看过的电影里排行前五的好片吧，所以电影开演十分钟后，观众的大笑声就夺走了这个棒球笨蛋试图想跟观众借手机的力气。

而小雪一直到电影快结束时，才在最后一场感人的爱情戏中醒来，然后以光速哭得淅哩哗啦。

“怎么办？”小雪哭着。

“什么怎么办？”阿克慌了。

“这么好看我前面都没看到怎么办！”小雪哭得很惨：“你怎么都没叫我起来看？你一定是故意的，从一开始就打算跟我看两场电影对不对？”

“两场！”阿克完全当机，觉得踩进陷阱的不是小雪而是自己。

十分钟后，电影散场，但小雪却铐着阿克，两人一前一后出现在电影史瑞克二的等候区。

“大小姐别玩死我了，我今天真的有事啊，如果我不能赶回公司，我的人生恐怕就飙出轨道了！”阿克的灵魂摇摇欲坠。

“你这样说真失礼，好像跟我在一起很痛苦似的。”小雪摇摇头。

“至少把手机电池还给我吧？”阿克哀求。

“挪！”小雪拿出她的手机，将电池毫不犹豫地拆下，递给阿克。

“我要的是我的！”阿克解释。

“你的我保管，我的你保管，约会的时候都要一心一意，很公平。”小雪说。

阿克闷透了，索性放弃，让由小雪将自己拉去买爆米花桶。

“跟我约会，就让你这么不开心啊？”小雪嘟起嘴。

“不是，只是……我们根本就不熟，而且我又是烂A片里纯情羞涩一辈子都没福分碰女人的那种小男生，你这样让我很困扰。”阿克捧着两个大爆米花桶，看来晚饭是不用吃了。

“真命天子又不是陌生人。”小雪咕哝。

“什么真命天子？你连我的名字都只知道阿克两字就跟我来看电影，我当然是陌生人，跟陌生人约会是很危险滴，被卖掉怎么办？”阿克振振有辞。

“只有两个字不行吗？好吧，我叫小雪，苏晓雪，晓是破晓的晓，不过我喜欢小一点的小。”小雪自我介绍。

“我叫阿克，克难的克，克服的克，巧克力的克，全名是李麦克，不过不是开霹雳车那个李麦克。”阿克碎碎念着，其实他才不是叫李麦克，他叫李克，就两个字。

“你蛮喜欢说废话的耶。”小雪笑了出来。

“小……小雪，既然我们都自我介绍过了，就不算是陌生人了，可不可以解开手铐？我又不会逃跑。”阿克提议，摇晃着手上吸引众人异样目光的手铐。

“幸福都是这样鬼鬼祟祟的，不抓紧一点，很容易就溜走了。”小雪反而高高举起左手，向周围的人展示与阿克爱的小连结。

阿克羞愧地低下头，完全想不出摆脱这个古怪女孩的方法。

此时，有一双敏感的眼睛，正站在十公尺外看着这一切。

“阿克？”文姿不能置信。

这是怎么回事？趴趴熊被一个笑嘻嘻的马尾女孩给抱住，而那个呆理呆气的阿克与马尾女孩亲昵地铐在一起，一副初恋小情人的样子。

“要进场罗！”孟学拿着一桶爆米花跟两杯可乐走过来。

文姿深深吸了一口气，接过一杯可乐。

“对不起，刚刚柜台那边人很多，你没等太久吧？”孟学问。

“不会。”文姿淡淡回应，将手轻轻靠在孟学的手背上。

孟学自然不会错过这个小信号，毫不犹豫握起文姿的手，虽然他也不晓得文姿为什么会在这个时候，释放出他梦寐以求的讯息。

“我喜欢你。”孟学握紧文姿的手。

“我知道。”文姿能说的，就只有这三个字。

她的思绪还停留在刚刚那一幕，她的眼睛也无法从远远前面那对，轻靠在一起的小情侣上挪开。

几分钟后，戏院里所有人被史瑞客二搞笑的剧情逗得哈哈大笑时，文姿却捧着肚子笑到流眼泪，流个不停。

※※※

而阿克身边的小雪，又再度睡着了。

恋爱需要的运气，在一次不该出现的地下道错身中，似乎被顽皮的邱比特给彻底掉包了。

“你确定要睡觉！”阿克推推身边的小雪，相当无奈。

“嘘。”小雪将食指摆在唇上，睡得很香甜。

【5.】

看完了电影，依照约定，还得吃个饭才能摆脱眼前的缠人女孩。

等一个人咖啡，台北分店。

大概是受到了店名的吸引，两人来到这间没有人认识的咖啡店，阿克随意点了饭吃。

“电影看完了，饭也正在吃，小雪，你家往哪个方向？等一下送你坐车，从此一拍两散。”阿克用左手扒着烩饭。

“这间店的菜单好特别喔，上面的咖啡选单写着随便点随便做，真的可以随便点吗？”小雪研究着菜单，好像没听见阿克说的话。

“我哪知道，这又不是重点。”阿克叹气：“手机电池可以还给我了吧，挪，这是你的手机电池，不欠你了。”将小雪拆给他的电池放在桌上。

“服务生！”小雪举手，连带举起阿克被铐住的右手，阿克真想拿个什么东西砸死自己。

一个高佻的女服务生走过来，嘴里还叼了支笔。

“这里什么咖啡都有吗？”小雪问。

“上面都说了随便取名随便做，不保证好喝但保证贵是一定的。”女服务生顿了顿，看了看手铐，说：“刚刚从监狱逃出来吗？”

“不好意思，其实是我被绑架了。”阿克忍不住碎碎抱怨。

“我在跟美女讲话的时候，最讨厌男人插嘴了。”女服务生指着阿克面前的烩饭，说：“你这盘饭的钱乘以二。”

阿克大惊，遇到奇怪的黑店了。

“我叫阿不思，这位小姐？”女服务生淡淡地问。

“小雪。”小雪笑笑：“我要一份真命天子之爱情咖啡，他要一份永挚不渝之爱情咖啡。”

“等等，我才没有要一份什么永……”阿克慌张阻止。

“没问题，马上来。”那位叫阿不思的女服务生转头就走。

阿克看着小雪，她笑嘻嘻地看着阿克，没有回避他忍耐快到极限的眼神。

“阿克，你不帅。”小雪说。

“我也跟我妈说过了，她说她生了就算数。”阿克没好气地说。

“不过你有颗很善良的心。”小雪认真地说：“一般人被我这么乱缠，早就失去耐心，即使要把我拖进警察局或是毒打一顿，也不惜将手铐给打开，可是你不一样，陪我看了两场电影，我睡着了你也不生气。”

阿克被小雪的眼睛看得很不自在，只好低下头去扒饭。

其实他怎么可能不生气？他只是不习惯生气，现在被小雪说他善良，之后要发作只怕更难了。

“所以，阿克，看这边。”小雪拿起手机，将背后的镜头对准阿克。

喀擦。

“照我像做什么？萍水相逢的留念吗？”阿克动念，其实这样的萍水相逢要是别发生在文姿生日，回想起来也挺有意思的。

“不是，是要传给我的前男友，告诉他我交了一个好男人，他会保护我，爱惜我，不让我受委屈。”小雪顿了一下，继续说：“然后叫他去死。”手指按着手机键盘。

“原来你是跟男朋友在呕气。”阿克反而松了口气：“我一直觉得奇怪，我这么白烂的搭讪法怎么可能钓到你这么漂亮的女生，原来你是想藉跟我约会让男友吃醋。”

小雪摇摇头，放下手机。

“一个在我自杀住院时，还会在外面跟女人纠缠不清的烂男人，一点也没什么好恋栈的。”小雪露出左手腕上的伤疤，那伤疤一直被手铐遮住，阿克自然没有注意。

“那你对我……”阿克愣住。

服务生阿不思端着盘子走近，递上两杯模样奇趣的咖啡。

“小雪，你的真命天子。”阿不思优雅地为小雪搅拌咖啡，叮叮当当十分好听。

小雪尝了一口，露出满足的表情。

“奶泡好醇，还有巧克力的小颗粒藏在奶泡下面上不来，不过巧克力有些苦涩。”小雪又喝了口，脸色更是惊喜：“下面沉了好浓的蜂蜜，却不会太甜，好香好浓，跟巧克力颗粒混在一起一点也不奇怪，巧克力也不苦了。”

“这就是真命天子。”阿不思优雅地说：“给人温和的第一印象，刚开始相处时却会让对方尝到苦涩，过了很久两人才会了解到，回忆沈淀了甜蜜的一切，之前的苦涩也会变成人生最香醇的一部份。”

小雪舔着嘴唇上的奶泡，叹道：“真舍不得喝完。”

阿不思只是微笑不语，也许她还是个爱情哲学家吧。

“说得那么多，真有那么好喝？”阿克忍不住拿起眼前的“永挚不渝”端详再三。

这咖啡没有奶泡载浮其上，黑沉沉的，一点清澈的感觉都没有，触碰杯子，还是烫的。阿克深呼吸一闻，却丝毫没有咖啡的味道。

“难道是反璞归真的化境？没有咖啡香气的咖啡？”阿克尝了一口，眉头登时揪了起来。

这味道好熟悉，但可以肯定，这绝对不是咖啡！

“等等！这是烧仙草吧！”阿克叫住正转身的阿不思。

阿不思回头，没有回避阿克质疑的眼神。

“是啊。”阿不思直接了当。

“是啊？是啊什么！”阿克震惊。

“这个世界根本没有永挚不渝的爱情，只有看起来很像，但骨子里完全不是那么回事的东西。所以，当然也没有这种咖啡，只有看起来很像，喝起来却是两回事的烧仙草。”阿不思边说边回到了柜台。

“喂！那这杯烧仙草多少钱啊！”阿克大声问道，声音都在颤抖。

“三百六，喝不完罚两倍。”阿不思淡淡地讲解完毕。

“太贵了吧！”阿克尖叫。

“给你这个梦，还算很便宜了。”阿不思点了根烟。

小雪笑得很开心，阿克却完全傻住。

今天果然是被奇怪的爱情绑架了。

【6.】

等一个人咖啡店附近，市政府捷运站前。

“你自己一个人住吗？”小雪问。

“嗯，我老家在南部，退伍后一个人在台北租房子工作。”阿克反问：“你呢？等一下要坐到哪一站？”他心想，是时候结束这场恶梦了。

“木栅线的科技大楼站，你呢？”小雪说。

“木栅线的麟光站。”阿克说：“手机电池。”伸手。

小雪从包包里拿出从阿克手机拆下的电池，阿克接过，立刻装上手机。

“你不会差一点忘记还有手铐吧。”阿克又晃晃右手。

“我想去你那边坐一下。”小雪说。

“不行，我今天晚上有事，别罗唆了快把手铐给打开。”阿克果断。

“你看。”小雪将自己的手机拿给阿克看。

彩色萤幕上是封打开的多媒体简讯，上面是一个凶恶男子的照片，下面一行字写着：“婊子，敢叫我去死？信不信我过去扁你一顿！”

“他是谁？干嘛要揍你？”阿克不解，将手机还给小雪。

“他就是我前男友，暴力中毒的小流氓。”小雪眼睛含着泪水：“都是我跟他炫耀你的存在的关系，这下完蛋了，他一定会去我家等我，把我揍死。”

“不会吧？小两口吵吵架，犯不着动手动脚的吧？”阿克隐约觉得大事不妙。

“他一定会把我剁成八块，然后丢到八个地方，就跟他对待以前女友的手段一样。”小雪突然哭泣，蹲在人行道上，阿克不得不跟着蹲下。

“以前的女友？一样的手段？”阿克感到荒谬。

突然，小雪的手机响了。

小雪接了起来，躲在一旁不知道碎碎念些什么，但阿克可以清楚看见小雪的脸色充满了惊恐。应该是那个凶残的男友吧？

“阿克，杀人凶手要跟你说话。”小雪突然将手机拿给阿克。

阿克踌躇了一下，耐着性子接过。

“喂？”阿克不明局势，说不定小雪刚刚是在话唬烂。

“操你个大机掰！你叫什么名字！混哪里的！大哥是谁！有没有种出来跟我单挑！敢动我的女人你是嫌小鸟太长是不是！”电话那头的剑南骂的凶狠，果然是训练有素的别三。

“除了最后一句有点创意，其他都是抄电视上的耶？”阿克挖鼻孔，哼哼哼哼。

“干！你算什么东西竟敢跟我呛！你大哥是谁还不快给我讲出来！”剑南破口大骂，身为别三的他相当在意对方的靠山是哪位。

“我大哥是赏金一亿的海贼王蒙奇·D鲁夫，你自信打得过他的橡胶拳的话，今天晚上两点半，二二八公园靠门的公共厕所见，不砍不散。”阿克挂掉手机，却见小雪脸色更惊惧了。

比起电话那头遥不可及的流氓，近在眼前的小雪真是一枚走路核弹。

“阿克，你的住址可不可以给我，我想在死前哀求我前男友，贴张邮票在我的额头上快递给你，让你永远记住我可爱的模样，让你永远都忘不了今天我们有过一次美好的约会。”小雪哭得很凄厉，拿出手机要记下阿克的住址。

“好了好了！越说越远了都扯到外太空了，你到底想说什么？”阿克无可奈何，他可不想收到一颗贴着邮票的头。

“收留我一个晚上。”小雪擦着眼泪。

【7.】

阿克的房间不怎么乱，因为他是个很简单的人。

小小七坪大的房间里，除了一张靠窗的床、一个不大不小的衣柜、一盏橘色小台灯、一台几乎只用来看新闻与职棒转播的电视外，就是几本散落在地的旅游杂志跟一些破旧的棒球用具。

地上矮矮的和式桌上，放了一张阿克与文姿的旅游合照，盖着照片的玻璃擦得闪闪发亮。

“好热喔。”小雪脱下鞋子，迫不及待跳上榻榻米，用手扇着风。

“是很热，早知道就买颗大西瓜回来吃。”阿克说，赶紧脱下鞋子，免得被小雪拖倒。

小雪蹦蹦跳跳的，好奇地东看西瞧。

“陈金锋的签名球耶！”小雪在书柜上发现一颗端坐在架子上的棒球。

这颗棒球虽然有些破损，却有蓝色的麦克笔题字其上。

小雪小心翼翼拿起签名球，却发现锋字被涂改过，底下有一层厚厚的立可白。

“那是我自己签的，本来我还以为锋是山峰的峰，后来发现了才改过来。”阿克看着与小雪之间的手铐，刚刚搭捷运时真是丢脸死了。

小雪笑嘻嘻地从口袋里拿出钥匙，喀擦一声打开手铐，阿克活动手腕，总算是松了口气。依照今晚的惊恐程度，如果这小妮子竟然说钥匙不见了也不奇怪。

“好好笑喔，干嘛自己签陈金锋的名啊！”小雪把玩着球。

“那还用说，我想要陈金锋的签名球可是拿不到，干脆自己签。只要有心，人人都可以是陈金锋。”阿克打开窗户，让夏天的凉风吹进来。

小雪将趴趴熊放在角落，踩在床上与阿克一齐看着窗外。

“阿克喜欢棒球。”小雪说，看着阿克粗厚的手掌。

“一般般啦。”阿克看着手掌上的茧，那可是他常去打击场练习挥棒的成果。

“我第一任男友是棒球好手喔，最后还得到大联盟的测试邀请。”小雪跳下床。

“真的假的？哪一个？”阿克惊讶。

“假的。”小雪呵呵笑。

“无聊。”阿克没好气答道。

阿克从床底下拉出一箱保久乳，说：“我这里没冰箱，所以都喝水跟保久乳，不介意吧？”

小雪没有说话，看着和式桌上的照片，嘟起嘴，指着照片。

阿克拿着两罐巧克力保久乳蹲在一旁，递了一罐给翘嘴的小雪。

“喔，那是我跟我喜欢的女孩去年一起去花莲旅行的照片，她虽然很凶，可是很漂亮吧？其实呢，我今天本来是打算跟她告白的，为了告白成功，从昨天下午开始我就卯起来搭讪，我们店长说，如果能连续搭讪一百个女孩，就可以得到势如破竹的告白勇气，所以罗，这就是我们今天邂逅的真相。”阿克帮小雪插下吸管，一讲起文姿他就高兴起来。

“原来误打误撞的，我们两个就在一起了，这个女的还真是我们之间的红娘。”小雪恍然大悟。

“这是什么结论啊？”阿克忍不住笑了出来，这个女的还真幽默。

“你都带我回家了，孤男寡女共处一室，不是在一起是什么？害小雪好大心。”小雪天真无邪的表情。

“大什么心，是你哭着哀求我收留你一晚的耶！”阿克大惊。

“巧克力奶好好喝。”小雪吸着吸管，竖起大拇指，完全忽略阿克说的话。

阿克大骇，这女孩该不会是一意孤行的妖怪吧！

“小雪很累，要睡了。”小雪打呵欠，将干瘪的利乐包放进垃圾桶里。

“等等！我还有话没说完！你完全误解我的意思！”阿克伸手过去拉小雪。

“太快了。”小雪摇摇头，迳自爬上阿克的床。

“太快什么？”阿克不解。

“我们才刚刚在一起，还不到可以在室内手拉手的进度，更不到我用身体付房租的阶段。我睡床，你睡地板。”小雪正色说道，这番话更吓得阿克的手像触电般缩回。

灯熄了。

阿克睡得离床远远的，深怕被冠上“人面禽兽”的雅号，然后登在苹果日报的头版。

但阿克却睡不着。

他的心里挂念着文姿生日，他不得已缺席，可是手机里却没有任何文姿留下的简讯，难道她的生日里，他是可有可无的盲肠。

阿克侧着身子，慢慢输入：“文姿，生日快乐，请原谅我今天有事耽搁了，明天我一定将生日礼物补上。”

小雪翻来覆去，好像睡得不顶舒服。

“这里这么热，怎么连电风扇跟冷气都没有啊。”小雪受不了地坐起，将凉被踢到脚边。

“窗户才开不久，慢慢的就会凉起来啦。”阿克说。

“你不怕蚊子？”小雪。

“这里五楼耶，蚊子还没飞上来就喘死了。”阿克。

小雪看着窗外阳台外的月光，好像有什么事没能想起。

“我今天忘记买蛋糕了。”小雪突然叹气。

“今天真的是你生日？”阿克狐疑。

小雪没有立刻回话，只是一直看着月光。

风吹来，真的还蛮凉快的。

“阿克，你转过扭蛋吗？”小雪看着阿克，阿克不知所措。

“转扭蛋做什么？我不收集那种东西。”阿克直说。

“我相信，每个人都有一种专属于自己的运气占卜法，而属于我的，就是快要销声匿迹的小叮当扭蛋。”小雪静静地说。

“听不懂，再说，你怎么知道那是专属于你自己的占卜法？”阿克有些好奇。

“两年前我妈妈生病住院，有一天我在医院附近无聊转了颗扭蛋，结果打开来看，是个技安，当时我右边的眼皮抽动了几下，我心中隐隐觉得不安。”小雪顿了顿，淡淡地说：“结果我回到医院，我妈就陷入昏迷，当天晚上就过世了。”

“会不会只是巧合？”阿克小心翼翼地问。

“三年前，我跟我第一任男朋友交往，他是我高中国文老师。”小雪幽幽地回忆：“有一天下课，我们在西门町约会，吃完饭转个扭蛋玩玩，打开，还是个技安。”

“结果呢？”阿克问。

“结果第二天校长收到黑函，我们的师生恋终于爆发，我男友只好自动辞职维护冒名奇妙的校誉。”小雪平淡出奇的语气，好像在说着别人的事：“然后我们就莫名其妙地分手了。”

“真有点邪门。”阿克同意。

“后来我慢慢用每天转到的扭蛋角色对照一天的运气，发现转到技安就代表厄运临头，转到阿福就代表会犯小人，转到大雄就代表今天我需要贵人相助，转到宜静就代表今天有恋爱的运气。”小雪看着手中的小叮当扭蛋：“而今天，就在遇见你的前一分钟，我扭到了，代表无限好运的小叮当。”

“免费看了两场电影，吃了无数爆米花，凹了一顿晚餐，最后还被好心人收留过夜，的确是无限好运啊。”阿克打了个呵欠。

“我想，遇见你，一定有很重要的意义。”小雪认真无比：“就像在棒球比赛快结束时，第九局，两人出局，身为最后一名打者的我面临最关键的场面时，你突然变成投手手套里最后那一颗球一样。”

“越讲越奇怪了，什么第九局？什么我变成球？”阿克觉得有些头晕。

“我人生里，已经错过了两次重大的好事，遭遇三次可悲的坏事，换算成棒球比赛里的术语，就是两好球三坏球的局面，而你，既然是在小叮当扭蛋之神的祝福之下与我相遇，就一定是我所能把握的，最后一颗好球。”小雪看着躺在地上的阿克，一个善良又耿直的大男孩。

“也是我绝不能再次错过的幸福。”小雪的脸庞在银色月光下，格外的清丽皎白。

美得，让阿克瞧得都呆了。

“把人生比喻成棒球怪怪的，不过，小雪，如果再一记坏球的话，就轻松保送上垒了。”阿克试图找出更好的解释。

“阿克，再没有别的打者了。一旦被四坏球保送上垒，人生就没有任何意义了。”小雪深深地说，然后躺下。

过了许久，小雪一句话也没有再说，想来是睡沉了。

然而阿克还在咀嚼小雪说的话。小雪的人生哲学隐含在自我诠释的扭蛋里，虽不切实际，却又带着点悲伤的荒谬，带着点与她年龄不相衬的自我幽默。

“小雪，加油。”

阿克说，然后也睡着了。

第三局

【1.】

早上阿克醒来时，小雪已经不在了。

有那么个几秒的时间，阿克看着空荡荡的床，怀疑昨天发生的奇幻邂逅是不是真的。

“怎么连一张说再见的纸条都不留？”

阿克一边刷牙，一边寻找小雪昨晚存在于房间的所有蛛丝马迹。

垃圾桶里有两只被压扁的保久乳利乐包，折好的凉被，枕头上一根细细长长的头发，被移动过的“伪”陈金锋签名棒球。共计四个。

“还真有点他妈的怅然所失。”阿克漱口一边想，自己也没有她的手机号码，否则一个月出来聊一聊、“各付各的”，似乎也不错。

阿克笑笑，自己似乎希望她的人生能越来越好，虽然只是一场各自误判的萍水相逢。

阿克抬起头，看着浴室镜子，这才吓了一大跳。

额头上有一个用口红画的爱心，还涂满！

“马的！”阿克骂道。

【2.】

一进到卖场，就遇到满脸困惑的店长。

“你昨天跑哪了？手机也不开，我怕你因为跷班被孟学骂，所以还帮你签了假单，你可别自己穿帮了！”店长一向是站在阿克身边的。

“谢了，我昨天碰到妖怪了，所以被封印在奇怪的世界里跑不出来。”阿克穿上员工制服，很快将自己昨晚发生的一切说了一遍。

店长专注听完，并没有露出“听你在放屁”的表情。

“原来如此。”店长点点头。

“就这四个字？原来如此？你不觉得荒唐我都觉得不可思议，要是别人跟我说我是铁定不相信的。”阿克自嘲，看见文姿远远走进办公室。

“对了，昨天文姿的生日……”阿克嗫嚅道。

“孟学果然跟她告白了，还送了好几束香水百合，文姿感动得差点就哭了！”店长叹道，拍拍阿克的肩膀：“你跟文姿之间啊，就是缺了点爱情的运气。”

“爱情的运气？那是什么？能吃吗？”阿克坚定地说：“爱情是靠努力的，如果一切都讲运气，爱情还有什么好感人的？”

“啧啧，你这小子从哪里背来的句子。”店长笑笑，招呼客人去。

阿克想，无论如何都要跟文姿澄清误会。一有这个念头，阿克毫不犹豫走向卖场深处的办公室。

办公室里，文姿正在跟卖场总经理做简报，阿克只得站在门口等待。

简报的内容似乎是卖场跟上游的电器公司下单的数字有误，造成超额进货了一百台冷气机。但上游公司依照合约，只能接受三十台冷气的全额退货，其余七十台卖场本身得自己消化。而文姿正是拟定一套全新的冷气销售企划，打算在一个月内解决冷气机的库存压力，毕竟夏天只剩下两个多月，接下来就进入砍价猛烈的秋天了。

“在窗型冷气约占五十台，小型分离式冷气约占二十台的情况下，这个数字约与原先卖场库存的比例相符，我认为虽然时间上有压力，但仍要从走访各大卖场如爱买、家乐福、大润发、顺发、灿坤等，当然也包括路边的随机抽样访谈，实地对冷气消费者进行问卷访谈，了解消费者与潜藏消费者购买冷气关键的考量因素在哪里，才能做出最精准的特别企划。”文姿有条不紊地解释，阿克在门外暗自赞赏着。

“很好，那么你估计需要多少时间可以完成问卷调查？”卖场总经理问。

“问卷我已经拟定好了，请总经理过目。总共需要两百份有效问卷，大约三到四天时间去进行，如果可以从卖场调派一个门市人员跟我合作，包括最后的统计回归模型的建立，共须五天的时间。”文姿说，将问卷放在卖场总经理桌上。

总经理点点头，看着品管经理孟学，示意他给点意见。

“很好，就这么做吧，至于跟文姿合作问卷的人选，我想从一般的门市销售人员中调派并不适当，依照我自己……”孟学正想毛遂自荐时，办公室的门突然打开，阿克冲了进来。

办公室所有人错愕地看着闯入的阿克。

“我！”阿克举手，满身大汗。

“你什么？”卖场总经理瞪着他。

“我想跟文姿一起做问卷！”阿克紧张地说：“我想向文姿学姊多多学习，我想对将来实际销售相关产品时会有宇宙战舰那么大的帮助，所以请让我参加这次的市场调查。”

所有人听了阿克这番不三不四的自荐，都笑了出来。

“文姿？”卖场总经理笑着，示意文姿自己决定。

文姿冷冷地瞪着阿克，阿克心中强烈的不安……

糟糕！昨天我的缺席，文姿真的生气了！

“你会统计软体吗？”文姿冷冷地问，这个问题的答案她却早就知道。

“会！在大学的时候，我一共有三个外号，一个叫统计软体超人！一个叫不可思议的统计学魔人！一个叫宇宙统计协会会长！”阿克胡言乱语，其实他连统计软体的名称都叫不出来。

“就他吧。”文姿收拾着文件，冷冷的。

【3.】

汽车引擎盖上的热气将街上空气扭曲变形，城市的上空一片无瑕的蓝。

连云都给烤散了。

到了下午五点这热气还被困锁在台北这个盆地里，反覆地蒸着这城市，蒸到阿克恨不得背一台冷气边走边吹。

地球快毁灭了吗？阿克胡思乱想着。

“后悔了吗？还是待在卖场比较凉快吧。”文姿淡淡地说。

那表情、那语气几乎回到了一年前，她刚带阿克实习时凶巴巴的模样。

“没这回事。”阿克笑嘻嘻地，帮填问卷的路人撑阳伞。

几个小时了，从中午做问卷到下午五点，这还是文姿第一次开口跟他说话，其余的时间，阿克就是一股劲重复说着昨天发生的荒诞故事。

其实文姿早就相信阿克了，相处了一年，她深知阿克这家伙的个性。

阿克就像一个只会投快速直球的硬汉，不管打击者挥了几次全垒打，他还是无法投出勾引打者乱出棒的变化球。阿克就是如此耿直。所以阿克编不出这么荒唐的故事，何况那个手铐，她昨天是亲眼见过的。

但文姿还是有些生气。她气阿克为什么不强行将手机电池抢回来，为什么不强行拖着那个叫小雪的怪女孩到锁店，把那副怪异的手铐给打开，更气阿克为什么不拒绝那怪女孩要求庇护一晚的可笑要求。

“文姿，我已经可以一个人做问卷了，你不用在我旁边示范了。”阿克指着对街一间便利商店，说：“你到里面吹冷气休息一下，翻个杂志吧，我做好街头部份的问卷后再去找你，然后一起吃晚饭。”

阿克笑嘻嘻地，他的体贴一直跟别人的体贴不一样。

阿克的体贴，是发自内心的关心，是“阿克关心文姿”，而不是“阿克想让文姿觉得他关心她”。两者看似只是字句上的重新组合，却有着本质上的不同。

“不用了，两个人一起做，速度快两倍。”文姿冷冷说，背着阿克的脸却笑了出来。

其实，要是阿克是那种会强行将手机电池抢回来、强行拖着那个叫小雪的怪女孩到锁店把手铐给打开、拒绝庇护一晚的那种男孩，她恐怕也不会喜欢上阿克。

要知道，帅气的男孩满街跑，才华洋溢的男人不会少，多金的男人个个老，狗腿女人的滑舌不可靠。像阿克这种无法阻止自己善良特质作怪的男孩，却是大海一帆。

“文姿你真好。”阿克笑笑。

“好什么？你欠我的礼物呢？”文姿瞪着阿克。

“啊！忘记带来！”阿克傻眼，今天早上匆匆出门，竟然忘了把趴趴熊带上！

“也好，再欠我一个蛋糕。”文姿冷冷地说：“昨天我一口蛋糕都没吃到，自然着落到你头上。”

“嗯，没问题！那今晚我们就啃蛋糕当晚餐吧！”阿克笑笑，自然高兴的不得了。

一小时后，两人终于做完今天份量的问卷，于是到糕点店里挑了一个文姿最喜欢的黑森林十二寸蛋糕。

“你爱吃这么甜的蛋糕，身材还这么好。”阿克啧啧称奇。

“蛋糕到哪吃的好？”文姿故意这么问，看着街上远处。

“我知道有间店可以带蛋糕进去吃，就在附近而已。”阿克提议。

“好，那我的生日礼物呢？”文姿伸手。

“不是说我忘记带出来了吗？”阿克不解。

“所以呢？”文姿又开始生气了。

“所以……我明天再拿给你？”阿克试探性地问。

“为什么不今天去你家拿？”文姿有些着恼。

这家伙真不会把握机会，非要女孩子将球做得这么没有面子么。

“我家？我家没冷气也没电风扇，现在回去一定超热，要是在里头点火柴，说不定砰一声就会大爆炸！”阿克老实说，不好意思地傻笑。

“那趴趴熊呢？你说的那间店正好放着要送给我的趴趴熊吗？”文姿快脸红了，这老实头竟然逼她自己说出那些话。

“对喔！好啊，那就去我家吧！”阿克恍然大悟，文姿简直气结。

阿克拎着蛋糕，指着前面说：“好巧，我家也在附近，前面拐个弯、再拐个弯就到了。”

文姿瞪了他一眼。

这一点都不是巧合，那是文姿早就从员工资料中得知阿克的住处位置，于是故意挑了间距离阿克家很近的蛋糕店。

接近爱情蠢蛋的好男孩，正需要这样聪明的女孩搭配。

【4.】

阿克家在五楼，没有电梯。

所以阿克足足有五层楼梯的时间慢慢发现，跟自己喜欢的女生逐渐靠近自己房间，所代表的意义。

到了第三楼，阿克想起自己还没跟文姿告白，他的背上突然冒出大量的汗浆。

到了第四楼，阿克很想打电话给店长，及时问问他的意见，譬如今晚是否适合告白这类的问题。于是阿克停下脚步。

“怎么了？你家不是住五楼？”文姿问。

“我……我想打电话给店长一下。”阿克有些局促。

“打给他做什么？”文姿不明白，这两个人最近在中午吃饭时老是鬼鬼祟祟的。

“我有些话不知道该不该跟你说，所以，我……我想打电话问他一下。”阿克慌乱的时候，连谎话都没办法编。

“你，有话要跟我说就跟我说啊，干嘛问店长。”文姿居然也感到紧张了，耳根子渐渐发烫。

不论她再怎么用精明干练这四个字掩饰，她终究还是个期待恋爱的小女人。

“嗯，说得也是。”阿克的脸都红了，转身继续走上楼梯。

到了五楼，阿克小租屋的门前。

“文姿，我……”阿克的声音有些颤抖，站在门口，在背包里搜寻着钥匙。

“有话，进去再说吧。”文姿深呼吸。

难得的，她紧张得有呼吸不顺。

这是幸福的预感吧？她心想，左手食指跟拇指搓得好紧。

“嗯，进……进去再说。”

阿克好不容易找出钥匙，但还没将钥匙插进门锁内时，门把却自己慢慢转动起来。

两人讶异地看着门渐渐打开，一个可爱的女孩站在门后，挥挥手。

“听到脚步声，就知道你回来了，阿克。”是小雪。

小雪笑得很开心。

阿克在瞬间呆立成石膏像，文姿更是完全愣住。

文姿的眼角瞥见小雪的背后，和式桌上摆着一个小小的蛋糕，蛋糕上烛光摇曳。

“你……你怎么……”阿克结结巴巴，眼前几乎一黑。

“带朋友回来也不先跟我说一声，我好把房间收拾一下呢。”小雪轻声埋怨。

阿克感觉到，一种接近灵魂的东西好像要从自己的鼻孔喷出去了。

“我明白你要对我说的话，可以了。”文姿淡淡地说，转身下楼。

阿克想冲下去唤住文姿，却听见手腕上一声喀擦。

那声音很熟悉，仿佛昨天也听过了的那么熟悉。

“爱的小手铐，亲爱的。”小雪笑嘻嘻举起手，阿克也举起手，不得不的那种。

“亲爱的个大头鬼，你怎么进来的！快把手铐打开！不然我朋友会误会的！”阿克大叫，文姿的高跟鞋声却渐渐急促，快消失在这栋楼里。

阿克管不了男女授受不亲的界限，仓促地往小雪裙子上的口袋摸去。

“你干嘛吃我豆腐！”小雪急忙闪开，但阿克可是跟她铐在一起的连体婴，两人在地板上滚个不停，僵持不下。

“快把钥匙交出来！”阿克快生气了，小雪只好掏出一把钥匙，高高举起。

“说你爱我！”小雪说道，将钥匙握在掌心里。

“不要！”阿克伸手要扳开小雪手掌，想抢走钥匙。

“那就跟它说再见！”小雪大声说道。

“什么？”阿克愣住，只见小雪将钥匙抛出窗外，划出一道银色弧线。

阿克看看手铐，看看小雪。完全无法理解的妖怪！

“你的脑袋里，到底装了些什么？”阿克惨道。

“装你。”小雪快速在阿克的鼻子上吻了一下。

【5.】

楼下的路灯打开了，小小的房间却还残存着对下午温热的记忆。

两人将桌上的蛋糕吃得连渣不剩，因为的确很好吃。

一条鱼在小鱼缸里优游，病恹恹的，小鱼缸摆在和式桌上，两人就这么看着病鱼吃完了蛋糕。

“你怎么进来的？”阿克看着手机发呆。

他连续打了七七四十九次，但文姿的手机就是不开，大概完全不想理他了吧。

“我去敲四楼房客的门，说我是你的女朋友，忘记带钥匙了，问他能不能请房东帮我开个门，就这样罗，房东最后看我可爱，还把钥匙留给了我。”小雪说，手指轻轻拨弄小鱼缸里的水。

这女孩，不，这只妖怪，真是个睁眼说谎的高手。

“那这条鱼是怎么回事？”阿克问：“它好像生病了？肚子有点鼓起来？”

“是生病了，如果继续摆在水族店里的大缸子，一定会传染给其他的小鱼。”小雪幽幽地说：“所以我就把它捞起来啦，想单独把它治好再放回缸子里，我医鱼的成绩很好喔，只有真的病得很重的小鱼才会死掉。”

“看不出来你也有可爱的一面嘛。”阿克随口说。眼睛看的，还是没有回应的手机。

“所以这只鱼就寄放在阿克这里，如果阿克能医好它，就能通过爱的小考验，我们就可以在一起了，阿克要加油喔。”小雪正经地说。

“我又不知道它得的是什么病，就算知道我也不晓得怎么治啊。”阿克说，心想其实这样也好，要是这个妖怪说的是真的，养死了它就可以摆脱纠缠，也不赖。

“这只鱼得了白点病初期，只要定期换水三分之一，再配合每次约二十分钟的药浴，就可以慢慢康复了。这只鱼蛮强壮的，如果阿克你给它爱的话，它很快就能回去大缸子，跟大家在一起了。”小雪说。

“是喔。”阿克躺在地板上，闭上眼睛。

阿克虽然鲁钝，但可不是笨蛋，他怀疑这个女孩今天晚上是否又要用奇怪的理由借住在自己这边。

“阿克，你看起来心情很不好。”小雪说：“我认识一个在地下道用塔罗牌算命的女生，她的特色就是只说好听话，我想你现在一定需要这个。”

“不了，心情不好时，我只要流流汗就好了。”阿克看着窗外。

“好色喔。”小雪突然红了脸。

“喂，好色个屁，我是指打棒球。”阿克赶紧澄清：“我认识在棒球打击练习场负责锁门的朋友，无论多晚我都可以去那边练习挥棒，流流汗，回来就好睡觉了。”

“那我们去吧。”小雪笑着。

“戴着手铐怎么去？去了也打不成。”阿克瞪着窗外，那妖怪就这么把钥匙丢出去了。

“说到手铐，阿克，你好像不怎么担心手铐的事。”小雪问，谁都看得出来阿克烦恼的是另一件事。

“有什么好担心的？大不了我去跟别的房客借榔头，把它的锁心捶坏就好了。”阿克喃喃自语，毫不在意。

“你要捶坏爱的小手铐？”小雪惊讶。

“不然呢？当一辈子的连体婴吗？等到你要洗澡、要上厕所时就知道惨了。”阿克淡淡地说，他昨天就这么憋尿憋得很痛苦。

“不行。”小雪斩钉截铁：“我不想吓你，但用暴力打开爱的小手铐会招来厄运，上次有个人用电锯锯开手铐，结果隔天他就拉肚子拉到死。死，是真的死翘翘的那个死！”

“少来了。”阿克却感到一股寒意，这只妖怪真是深不可测。

“打开爱的小手铐只有两种办法，一种，是钥匙，一种，则是爱的通关密语。”小雪说：“现在钥匙没了，只好说通关密语才能打开了。”

“说啊，我等着。”阿克感到很荒谬。

“要一起说才有效，而且要闭上眼睛。”小雪很认真，举起手：“说，我们要一起幸福。”

太～～幼稚了吧！阿克愣住。

“闭上眼睛喔，准备了？一、二、三！”小雪看着阿克。阿克无奈点头。

“我们要一起幸福！”小雪与阿克一齐说道。

喀擦一声，手铐真的解开。

阿克讶异地看着小雪，小雪神秘兮兮收好手铐。

“你真的是妖怪！”阿克张大嘴巴。

“走吧！你说过手铐解开了，就一起去打棒球的！”小雪起身，笑嘻嘻的。

“我什么时候说过的？”阿克努力回忆。

“说谎的人要吞下一千根针。”小雪拉起阿克的手：“上次我有个朋友说了谎，结果早上醒来嘴里居然含了一大把针，差点没噎死他。”

“那针是你塞的吧。”阿克感到很恐怖。

【6.】

新庄的棒球打击练习场。

晚上快十点了，零零落落的挥击声，有的嘹亮清脆，有的沉闷低荡。

小雪戴着头盔的样子，好像更俏丽了？阿克心想，忍不住想起那鼻尖上的一吻。

那一吻真是快速绝伦。

但虽然有如闪电，阿克鼻尖上软软的触感好像还存在着，而或许是因为吻在鼻子上的关系，小雪嘴唇的味道格外忘不了。

“干嘛发呆啊，教教我怎么打啊。”小雪看着一旁发呆的阿克，说：“在想刚刚那一个吻啊？”

阿克惊醒，这只妖怪真不是盖的，连读心术都会了。

“你初学，从最低的时速九十公里开始吧，要不然就算棒子蒙中了球，球万一打在靠近手的地方，手腕也会痛到快炸掉。”阿克说，指着对面的投球机：“慢慢来，看准了再打，大约每隔五秒就丢一颗给你，也可以参考机器投臂收缩的时间。”

小雪点点头，有模有样的举起球棒。

球啵一声飞来，她却吓得立在一旁。

“放心，你站得那么远，K不到你的。”阿克站在铁网后面挖鼻孔，心想：原来这只妖怪也有害怕的东西啊？

啵，球又笔直飞来，但小雪慢了两拍才挥出棒子。

“球都落地了还挥个屁，看准了再挥啊。”阿克弹出鼻屎，正中小雪的头盔。

小雪气呼呼地回头瞪着阿克，一转回头，第三颗球又呼啸而来。

不用说，又没打中。

就这样，二十颗球都投完了，小雪一颗球的边都没沾到。

“可恶！”小雪气呼呼看着阿克。

“是，我是看不下去了。”阿克笑道，只要一闻到棒球的味道，他就觉得相当自在。

阿克走到时速一百四十公里的投球机前，拿起球棒，叫小雪躲在身后的铁网。

“仔细看好了，挥棒没有所谓真正的打击姿势，只要能击出球，就是好姿势，自己舒服就行了，王贞治的金鸡独立、漫画里的螃蟹横行、小笠原道大的武士刀斩击、铃木一朗的钟摆式打法，都行。”阿克说，投下代币。

举起棒子，晃晃脖子。

球喷来，简洁有力的破空声，快得连站在铁网后面的小雪，都感觉到一股飒然球威。

阿克直率一挥，球棒与球儿差了一个指头的距离错身而过，小雪大叹可惜。

“然后啊，肩膀要放轻松，力气才放得开。”阿克吐了一口气，朝第二颗球挥去，姿势很大，挥棒的力道自然很猛，却与球儿再度擦身而过。

但阿克挥棒所刮起的风，却让小雪打了个冷颤。

心想，阿克的力气好大。万一揍起女人，一定超可怕。

“下巴缩进去，集中力会加强，两只脚打开一点，星爷在少林足球里说得对，一句话，腰马合一。”阿克身体下沈，朝第三颗球挥去，球与棒子擦撞出命运火花的时刻再度落空。

“如果不要挥那么大力，说不定就打中了呢。”小雪在后面说道。

“或许吧，但那样的挥棒一点魄力都没有，所以连带，没有意义。”阿克又猛力挥棒，仍旧没有击中。

“没有意义？”小雪不懂。

“是啊，用没有赌上什么东西的双手抓紧棒子，力气绝对不够，力气不够就只能敲出安打，但安打这种东西啊……呵呵，就算敲出一百只安打也凑不出全垒打啊。”阿克用力一挥，又落空。

这次跟球的位置差得老远。

“安打不够好吗？”小雪问。

“不够，那样的距离还不够让所有的人将脖子抬起来，弯到不能再弯，就只能看着球飞啊飞啊飞啊，直到飞出整个球场外。”阿克越说越兴奋：“全垒打才是真正的无敌，所向披靡。你知道邦兹在打破全垒打记录时，有多少人在球场外的湖边划着小船、戴着手套，等着捞捕飙出球场的全垒打么！”

阿克这一说，还是没有忘记抡起全身力气挥棒。只是又吃下了一个K。

小雪感到很讶异，她以为阿克常常到打击场练习挥棒，一定是个很强悍的打击手，没想到接下来的一分钟里阿克什么球都没真正挥到，只削中了好几颗向后冲得老高的擦棒球。

“别着急，慢慢来。”小雪怕阿克难堪，反而安慰起阿克。

“我知道啊，我平常就是这个样子，很厉害吧！才一轮就削到了擦棒，看来今天状况不错，热身完毕！”阿克却一脸得意，又投下了四个代币。

此时，阿克与小雪的身后开始围起一堆人。

那些都是刚刚在练习打击的男人，有老有少，全都目不转睛。

“阿克的秀要开始了。”阿克在打击场任职的朋友笑笑。

第一球冲出，那速度带起的俐落，让小雪不由自主叫了出来。

阿克低喝一声，却没有击中。

但阿克的身体几乎转了一圈，好像力气过剩似的。

“这小子如果再早一点来球场，围观的人肯定更多了。”一个胖子在后面说道：“这家伙可怪了，他挥棒动作超大超笨超畸形的，好像要把球整个打碎，可是偏偏打击率超低，那球可是职业级的一百四十公里啊，要是不小心敲中了棒子下缘，整个手腕都麻了。”

“我就因为这样，手筋受伤，做了两星期的电疗。”一个瘦子同意。

这几个陌生人因为阿克交谈了起来。

其实时速一百四十公里的球，只要常常来练习打击的人，最后都会有三成以上的命中率，甚至更高。要打得好很不容易，要沾着球打却不难。

像阿克这样老是碰不到球，却还是豁尽全力将自己转成陀螺的家伙，却是绝无仅有。

“可不是，不过我都很期待他挥出超级全垒打的样子，这小子只要一击中球心，几乎就会命中球场网子上空的大铜锣。”另一个男子嚼着口香糖：“不过有时候他得打上好几轮才会敲中，力气好像用不完似的。”

“白痴。”一个穿着洋基队运动夹克的大学生说。

“低能。”站在大学生旁边的高大男子附和。

但他们全都目不转睛。

小雪与众人就这么看着，看着阿克挥了一轮又一轮，一球又一球地落空。

但阿克丝毫不气馁，大汗淋漓后笑嘻嘻地脱掉上衣，赤裸着挥棒，汗水依稀甩到小雪的脸上。

“好感人。”小雪若有所思，摸着脸上温烫的汗水。

也许，人生也该这么面对吧。

不管来的是好球，是坏球，手都一定要抓紧棒子，用无畏的勇气与球对决。

挥空几次，都没关系。

而且还要面带笑容，像阿克那样豪迈阳光的笑容。

“阿克加油！”小雪在保护网后面大叫。

“铿！”阿克猛力挥棒，不偏不倚轰中球心。

球儿闪电般飞出，高高上去，高高上去。

球儿没有撞上球场上空的护网，却以美丽的弧线击中悬挂在网子上头的铜锣。

站在强化玻璃后的众人仿佛都听见铜锣清响的声音，然后，打击场内放出一段轻快的音乐，以及一段恭贺的录制声音。那铜锣装有感应器，只要玩客打中了难度超高的铜锣，这段恭贺就会机械式放出，店家出面会致赠六十块钱的代币。

众人啧啧称奇，纷纷拍手叫好。

阿克满足地吻着球棒，看着球儿掉下。

众人鼓掌，却也慢慢散开。他们知道这个执着的小鬼头今晚到此为止了。

“阿克，教我。”小雪接过棒子，握柄都是阿克掌心炙热的体温，心中很感动。

“喂，你先从九十开始吧。”阿克穿上衣服，将球棒插回筒子，带着小雪回到时速九十的投球机地区。

小雪举起棒子，阿克小心翼翼帮小雪调整姿势。

“你是右撇子，所以右手握在左手上面棒子才抓得稳，肩膀放轻松，下巴缩进去，两只脚可以再打开一点、再低一点，把屁股勇敢翘出来，像恰恰一样。最后，眼睛不要盯着球，要直视投手的眼睛。”阿克说，双手放在小雪的手背上。

“为什么？”小雪问。

“这不是你跟球之间的对决，而是打者跟投手间的胜负。”阿克的呼吸吹到了小雪脖子上。

“可是，机器没有眼睛。”小雪说，看着投球机蹦的一声，球笔直从身边掠过。

“机器没有眼睛，就用幻想的，把机器想像成你最喜欢的人、或是最讨厌的人，总之，你就是要与他对决。球来了！”阿克说，他的呼吸暖暖的。

小雪挥出，落空。

但她一点也不生气了。因为阿克示范了最好的球品。

“慢慢来，比较快。”阿克说，退到网子后。

小雪咬着牙，一球又一球。

“我不会放弃的。”小雪擦擦眉毛上的汗珠，瞪着机器，想像那是邪恶的技安。

铿！小雪手腕吃痛，差点将棒子脱手。

球儿叮叮咚咚滚出，阿克则兴奋地大吼大叫，为昨天才认识的说谎妖怪打气。

“好开心啊。”小雪学着阿克，在棒子上轻轻一吻。

最后那天晚上，小雪总共击出二十多颗球，虽然二十多颗球有的是虚弱的滚地球，有的是大而不当的内野高飞，但小雪已经十分满意。

尽管手腕疼的不得了，但她脸上的笑容说明了一切。

【7.】

从棒球打击练习场出来后，阿克与小雪坐在路边喝着运动饮料。

两个人都累毙了，尤其是小雪，直嚷肩膀跟腰都好酸。

“阿克，那边骑楼有台夹娃娃机！”小雪指着一间昏暗杂货店。

“喔？”阿克还没反应过来，就被小雪拖去。

小雪指着里面琳琅满目的布玩偶，笑嘻嘻地说：“有个叫仓仔的大胖子教过我夹娃娃的秘诀，很灵的，我夹一个给你，你要哪一只？”

阿克沉吟了一下，指着一只绿色的猴子：“这只绿猴子长得丑死了，把他夹出来教训教训！”

小雪同意，投了十块硬币进去，爪子在电子音乐声中摇摆前进，小雪聚精会神地调整角度，好一会儿才按下抓起钮。

“靠，真神！”阿克呆住，那爪子居然将绿猴子吊起，惊险地放进出口。

小雪被称赞可是乐得很，拿起绿色猴子递给阿克。

“挪，你要的。”小雪笑着，阿克也不多说就收下。

女孩子是不会喜欢这么畸形的绿色猴子的，看起来就是一副傻不隆冬的蠢样。

“我要这个，换你夹给我。”小雪指着里头，一个粉红色的猴子。

“那只有什么好？粉红色的猴子看起来就像仿冒的顽皮豹。”阿克不解，但还是投下十块，抓起杆子。

“那只看起来就像绿色猴子的女朋友啊。”小雪认真地说，开始指挥着阿克怎么挪动爪子。

爪子落下，慢慢吊起粉红色猴子，却在出口处不幸先行坠落。

不等小雪开口，习惯“说谎妖怪时间”的阿克就先将新的十元铜板丢进机器里。

“我知道我知道，我要是不夹到这只假顽皮豹，你这只妖怪是不会让我离开这台机器的是吧？”阿克聚精会神地操作爪子。

“阿克好聪明。”小雪满意地点头。

试了三次，靠着小雪的及时密技教学，阿克终于成功将粉红色猴子抓起，千惊万险地丢到出口里。小雪似乎比阿克还要开心，一直蹦蹦跳跳、又拍手又尖叫的。

“挪，游戏结束，别淘气了。”阿克打了个呵欠，将粉红色猴子递给小雪，心中却是不免得意。

这可是他第一次挑战夹娃娃机成功，全拜小雪的指导所赐。

“谢谢阿克的猴子！”小雪立刻将粉红猴子套在手机上，当作吊饰。

然后小雪拿出阿克的手机，将绿色猴子挂在上头，满意地看着两只手机并排的样子。

“我们什么都是一对一对的。”小雪笑嘻嘻地说。

当然，那天晚上小雪又留在阿克住处过夜。

理由是？

“唉呦，谁叫你硬是拖我去打球，害我全身都是汗，臭死了。”小雪闻闻自己的衣服。

“我硬是拖你？”阿克猛抓着头。

“我前几天住院，水电费忘记缴，所以我住的地方被断水断电啦，这下子只好勉为其难去你那边洗澡，你该不会介意吧？”小雪看着阿克。

“小雪，你真的不是妖怪吗？”阿克看着小雪。

忍不住，又想起鼻子上的那一吻。

第四局

【1.】

如果有人要制作一本世界名妖怪图鉴，应该在说谎妖怪那页的解说里，放上“此妖怪肆虐后隔天早上，会离奇消失”类似的生动字眼。

隔天，小雪又像突然蒸发一样，几乎不留痕迹地消失。

阿克蓬头垢面坐在地板上，看着折叠完好的床铺，然后环顾四周，依旧没有一张纸条。不告而别似乎真是她的习惯。

“额头？”

阿克灵机一动，匆匆跑到浴室抓开额上的头发一看，果然有个用口红画成的爱心。

“我真是猜不透你啊，小雪妖怪。”阿克失笑。

阿克一边刷牙洗脸，一边回忆昨晚在打击场的一切。

小雪这只妖怪虽然无厘头了点，但她专注挥棒的样子让阿克对她的好感增加不少。

阿克伸展筋骨，穿上衣服，直到要出门时才发现放在房间角落的大趴趴熊，这才想起另一件天崩地裂的事。

“糟糕，今天又得跟文姿解释了，我真是赔罪赔上瘾了我。”阿克沮丧地抱起大熊，打开门，想想不对。

小雪今天该不会又突击我了吧！这可能性接近百分之百！

“不行，我跟文姿之间禁不起再一次的误会了，今天一定要告白，让她知道我的心意，而且，今天就算睡在敦南诚品也不能回来，免得跟爱打棒球又爱幻想的妖怪纠缠不清。”阿克想想，于是在和式桌上留了张纸条，这才大步出门。

※※※

今天阿克与文姿照例做着问卷，只是场景从街头挪移到其他的大卖场，针对驻足于冷气机前的潜在消费者做结构访谈。

阿克预期的、像火山爆发般的文姿却没有出现。

以下是阿克在脑中推演的对话剧本：

阿克：好了啦，其实你也相信事情就是像我说的那样，那只妖怪唬烂我房东骗到钥匙，当然就自己咚咚咚跑进去，我也防不了。

文姿：我相信，但那又怎么样？最后你还不是让她又过了一夜？

阿克：可是她男朋友真的很凶，如果她被揍死了，好像……好像也不太好？

文姿：她是她，你是你，两个前天才认识的人有什么好互相关心的？

阿克：话不是这么说……

文姿：算了，反正也不关我的事。

阿克：后来那个蛋糕呢？

文姿：丢了。

阿克：我再买一个好不好？

文姿：蛋糕可以重买，但生日可以这样一直过一直过过不停的吗？

阿克：（傻笑）其实我并不是很介意。

文姿：（大怒）我介意。

但文姿一反常态，没有半点生气的“样子”，说话比以前轻柔了好几倍，也完全不提昨夜撞见小雪的事，这让阿克心里毛骨悚然。没有“生气的样子”，代表气全部闷在肚子里，其结果只会越闷越火，这是第一个可能。

另一个文姿没有生气的可能，比起生闷气，却又更糟糕了。

阿克一想到这个可能，就想到了他的恋爱顾问。

“店长，事情就是我说的那样，百分之百是个大误会！但文姿都不跟我生气，还有说有笑的，难道说，她是一点也不喜欢我，所以撞见其他女孩子在我房间里也无所谓吗？”阿克捧着手机，蹲在卖场角落与店长讨论。

“我想应该是气到不行了吧？她如果只是当你普通朋友，昨天就不该看见那个叫小雪的女孩就立刻转身烙跑啊，又如果只是把你当普通朋友，正常人的话，今天见面也会亏你：咦！昨天那个女孩子是谁！你说是不是？笨蛋。”店长似乎很慵懒。

有道理。

“那我该怎么办？都已经晚上八点了，文姿忍了一天，爆发起来一定很恐怖。”阿克擦着额上的冷汗，突然看见文姿走过来，急忙挂掉电话。

文姿温柔地看着阿克，却也没说什么，手里的问卷好像快做完了。

“文姿，我——”阿克局促地站起。

“跟女朋友聊天聊完了，别忘了还有问卷要做喔。”文姿和颜悦色地说，阿克的头皮发麻。

“昨天晚上那个女的并不是我女朋友。”阿克整个人都快烧起来了，他从没想过说真话也会有这么难启齿的时刻。

“喔？这种事你跟我说做什么？”文姿笑笑，笑得阿克简直不敢看她的眼睛。

“那个女生就是我说的那个奇怪的女生，叫小雪，我们连普通朋友都称不上，她不知道把哪根筋当给第八号当铺了，所以人变得很古怪，昨天她骗我的房东——”阿克鼓起勇气卯起来解释。

“我说了，这些事你自己知道就好了，跟我说做什么？”文姿淡淡看着阿克，眼神从温柔变得冷漠，那冷漠将阿克亟欲解释的热力急速冷却。

阿克哑口无言，低着头，看着自己的鞋子。

文姿的心里却完全是另一回事。

经过这两天心情摔到谷底的感触，文姿总算承认自己喜欢着阿克，很喜欢，很喜欢。

职场里的每个人都兢兢业业地，为不断升职、加薪不择手段，踩着同事的头往上爬，整天碎念着谣言，构陷别人，争抢业绩，为的就是证明自己高人一等，所以应该是自己踩着别人的头而不是反过来。矛盾的是，文姿讨厌这种人，却无法阻止自己成为这种人间的佼佼者，所以文姿进入卖场才两年，就从最小的门市解说员快速晋升成行销企划，有时回想起自己是如何争取到这些工作机会，文姿甚至会厌恶起自己。

但阿克不同，他似乎无意与任何人竞争，他看似没有明确的人生目标，其实，他只是不将人生目标放在烦琐的工作上头。人生是人生，工作是工作，阿克上班的时候总是笑嘻嘻的，被文姿责骂时更是未曾反驳。

工作累了，文姿很喜欢找阿克聊些有的没的，因为整个卖场里，就只有阿克没有棱角，也只有阿克从没将她身上的棱角当一回事。

“我跟你说这些事，其实，嗯——”阿克感到呼吸困难。

“其实什么？”文姿淡淡回应。

她就是无法说服自己卸下武装，即使她仍旧完全相信阿克所说的每一个字。

误会？既然是误会那就没什么大不了的。

蛋糕？再买就有的东西何必可惜。

文姿看着阿克，期待阿克在受迫的情绪里，能拿出斗志，对自己勇敢告白。

阿克终于抬起头，深深吸了一口气。

“大家都说，你是一只刺猬，我——我仔细想了想，好像也是这样。”阿克有些结巴，居然有越讲越糟的趋势。

“不过什么？”文姿不明白，但也没生气。

“不过，店长说我的个性就像大乌龟。乌龟有壳，不怕刺猬，所以我在想，如果有可能，是不是——”阿克一直流汗，眉毛上的汗水都快将他的眼睛刺得睁不开。

文姿也感到紧张，昨天在楼梯口的紧张情绪又出现了。

突然，文姿的手机铃响，突兀地中断两人的恋爱未来式。

“喂？”文姿仓促地拿起电话，是孟学邀约晚餐的电话。

阿克软倒在地。百分之百的紧绷后，整个人顿时虚脱了。

文姿一边试着拒绝孟学的邀请，一边看着阿克。他这副筋疲力尽的模样，文姿有些心疼，却也松了一口气。

慢慢来吧，我们之间的机会还多着呢。

“就这样了，我今天很累想直接回家睡觉，你找别人去吃吧，公司新进了两个女门市，都很漂亮，不妨考虑看看？掰。”文姿挂上电话，阿克立刻慌张地站起，不知该不该继续刚刚的对话。

“阿克，今天公司发薪水。”文姿若有所思地看着阿克，阿克点点头。

“好像是，终于又撑过一个月了。”阿克就仅仅是点点头。

“我肚子饿了，那你的肚子有没有别的意见？”文姿淡淡地说。

“别的意见？”阿克傻住，摸着肚子，是饿了没错，而且从一个小时前就很饿了。

“打电话给你的店长吧，请他指导指导你该怎么聆听女人说话。”文姿没好气说道。

阿克也不废话，立刻别过头去打电话，与店长小声商讨起来，半分钟后，阿克一脸恍然大悟地挂掉手机，看着叉腰甩头的文姿。

“文姿！今天公司发薪水，你肚子饿了我的肚子也是，不如就让我请你吃顿晚饭吧！”阿克照本宣科念着，念到自己都觉得自己实在笨得要死。

“好啊，那你要请我吃什么？”文姿也想笑，却依旧板着张脸。

这笨槌子，完全没有恋爱的天分。

“我最近发现有一间卖咖啡的黑店，黑是黑，不过挺好玩，带你去吃看看！”阿克想起了，那一个形式特异、置顾客喜好于不顾的拉子服务生。

【2.】

等一个人咖啡店。

阿不思，传说中最性格的拉子，号称能调理无数咖啡却不喝咖啡的服务生。

此刻的阿不思正冷淡地站在文姿与阿克的桌旁。

“我要焗烤牛肉饭跟一杯香草拿铁，咖啡餐后上，谢谢。”文姿阖上菜单。

“我要青酱蛤蛎面，跟——跟一杯‘真命天子’咖啡特调！也是餐后上！”阿克兴冲冲说道。

阿不思收走菜单，一句谢谢或请稍等都没留下就回到柜台了。

“蛮性格的服务生。”文姿说。

“可不是。”阿克吐吐舌头，上次阿不思的任性让他荷包大失血，恶梦一场。

两人似乎很久没有找间店好好坐下来吃顿饭，聊一聊了，但阿克不会忘记文姿最喜欢聊的话题，旅行。于是阿克说起自己最近在杂志上研究的德国黑森林之行与奥地利古典乐访圣之旅，文姿也开心地说起在报纸上的法国旅游专题，眉飞色舞的。

文姿热衷讨论旅行，却不热衷实践旅行，因为她总觉得享乐是一种时间的浪费，如果将时间通通用在所谓的正事上，将来能够拿来享乐的时间只会更多。至于现在嘛，偶而能在脑子里凭空旅行一番，就已经是莫大的快乐了。

阿克当然不觉得旅行是浪费时间，但他并不想反驳文姿，他只是默默计划着旅行，半年前阿克筹办了公司的员工东北角之旅，让文姿触摸到久违的海水，三个月前阿克筹办了员工花东之旅，让文姿呼吸全台湾最新鲜的空气。

一次比一次远，总有一天，阿克希望能将文姿带到她最想去的欧洲大陆上。

“阿克，那你最想要去的地方是哪里？”文姿吃着饭，好奇。

“我啊？如果欧洲不算的话，我最想去的地方是非洲吧？”阿克放下叉子。

“为什么是非洲啊？”文姿讶异，那不热死了。

“非洲什么东西都是一望无际的，抬起头，一望无际的天空，举起球棒，一望无际的草原，如果可以在那种地方跟蓝迪强森时速一百六十公里的球对决就好了，超豪迈的，可惜我猜蓝迪强森不会跑去那里。”阿克胡思乱想着。

“这一点，你跟我一个朋友很像。”

阿不思不晓得什么时候站在旁边，将两杯咖啡放在阿克与文姿面前。

“小姐，你的香草拿铁。”阿不思。

文姿尝了一口，点点头，很香很细密的口感。

“喂，你的咖啡。”阿不思。

“喂？最起码你也可以叫我先生吧！”阿克感到好笑，但看到咖啡后他就一点都不觉得好笑了。

宽口马克杯上，深黑色的热咖啡上漂浮着一粒逐渐结块的蛋黄，蛋黄的边边还有许多蛋壳碎屑。显然阿不思是故意这么瞎干的。

“喂！等等！这不是上次小雪叫的真命天子特调吧？”阿克抗议，及时拉住想回头的阿不思。

“谁跟你说是了？这是风流混蛋特调，专给风流混蛋的。”阿不思酷酷地说。

阿克呆住，完全无法进入状况。

类比于科幻小说教父爱西莫夫创造的机械人三公约，传说中服务生也有三大法则要遵守，顾客至上、顾客说的永远都是对的、顾客是衣食父母，这三大法则似乎都无法在这个服务生身上找到。

“那——那我的真命天子呢？”阿克试图沟通。

“沟通无效。”阿不思摇摇手指，那动作阿克依稀见过，但就是一时想不起来。

“从来没有一个男生敢在我阿不思面前脚踏两条船，既然胆敢做了，就要接受我阿不思温柔的正义。”阿不思正经八百地说，文姿噗嗤笑了出来，阿克狼狈透了。

阿不思转身回到柜台。

“可恶！那是NBA火锅之神木汤波每次盖对方火锅后比的手势对不对！你学他的对不对！对不对！”阿克抓狂朝柜台喊道。

“喝不完，罚五百。”阿不思冷淡说道。

坐在阿克对面的文姿笑到肚子痛。

她很久都没这么笑过了，只有在阿克身边她才能如此放松，也许就像阿克说得那样，一个是刺猬，一个是乌龟。

刺猬只有在与乌龟拥抱的时候才不须担心伤害对方。

至于告白？

“阿克，这次冷气的事要是忙完的话，我们计划一下去哪里玩吧？”文姿说这句话的时候，将咖啡杯举了起来，遮住自己半红的脸。

“好啊！近一点的可以去垦丁来个阳光沙滩加知本温泉之旅，如果可以凹到更多假的话，还可以去北海道、曼谷、普吉岛、印尼，或是香港澳门都行！”阿克这次完全来不及害羞，就霹雳趴啦说了一堆，毕竟旅游他已准备很久，也有很多想法。

“那就这么说定罗。”文姿笑笑。

阿克猛点头，三两下就将味道混蛋加三级都不足以形容的怪咖啡给解决了，还笑得跟傻瓜似的。

旅行是最好的春药、恋爱最需要的兴奋剂。店长的谆谆教诲一直深刻在阿克的心中。

【3.】

吃完饭，阿克送文姿坐公车后，自己才搭捷运回家。

从板南线的市政府站到木栅线的麟光站之间共有七站，阿克在这半个小时里，脑中只有地图跟旅行计划，还有一张张杂志上美不胜收的风景相片。

“普吉岛？就普吉岛吧？”阿克胡思乱想着，开心地用跑百米的冲劲一路奔上五楼，打开门，这才想起自己的生命已经闯进另一个女孩。

阿克留在和式桌上的纸条上被画了一个大岔。

“阿克坏蛋！”阿克蹲着，念着纸条。

纸条上，一颗阿福扭蛋压着，看来这只会读心术的妖怪今天过得不大顺。

阿克耸耸肩，幸好今天晚回来了，才让妖怪扑了个空。

阿克打开电视，将及时新闻的声音转大，一边洗澡。

“记者目前在林森北路的某邮筒前，为您持续报导近一年来横行台北地区的邮筒怪客消息，邮筒怪客在一个多月前消声匿迹后，今天晚上又再度犯案，从镜头可以看见邮筒呈现半焦黑的状态，虽然消防人员紧急灌水抢救，但里面的信件仍付之一炬，警方表示无法判断是否是同一人所为，或是经过模仿的犯行，警方正式图调阅附近便利商店与社区监视器观察是否有可疑人士——”

阿克冲掉头发上的泡沫，心里暗暗觉得好笑。

这个被媒体冠以“邮筒怪客”的大傻蛋他已经注意很久了，与其深究这个怪客烧掉邮筒里的信件所犯下的公共危险罪，不如想想怪客之所以烧掉信件的种种可能理由。

阿克猜想过，邮筒怪客是一个成绩欠佳的中学生，每次学校寄发成绩单，怪客就会想办法烧掉，免得屁股被父母打得开花。但这个可能性已经被阿克自己与警方推翻，因为怪客所烧的邮筒没有一定的路线，如果是想毁掉成绩单，也总该邻近特定学校吧。

又或者往更酷的层次去想，这位邮筒怪客是某种主义、或某种特殊哲学思想的奉行者，例如“这世界充满太多谎言，所以干脆通通烧掉算了”的意识形态，并且努力地实践着。

或是与长庚遛鸟侠一样，邮筒怪客说不定只是打赌赌输了，所以才常常暴走烧邮筒。无论是哪一个，比起只会打嘴炮的政客，这位邮筒怪客令人尊敬多了。

不管怎么猜测，这个邮筒怪客烧信件的真正理由一定更有趣吧？至少警察从烧信件的时间与地点上，根本无法研判凶手的年龄、动机、或地缘关系，说不定这个邮筒怪客只是快闪族那种后现代无厘头主义的奉行者，他的动机就是不需要动机，甚至无所谓奉不奉行，只是纯粹的即兴作乐？

无论如何，阿克自己是不讨厌这位举动KUSO的怪客。还记得去年底，快过圣诞节时，邮筒怪客一夜之间连续烧掉五个邮筒、造成许多卡片变成焦炭的节庆悲剧，成了大轰动的新闻。阿克更是笑倒在电视前，直嚷着以后若情人节快到了，每个邮筒都要派一个警察二十四小时站岗保护吧，免得许多甜言蜜语、告白情书烧得一塌糊涂，邮局被愤怒的情侣狂砸鸡蛋。

“一个月没烧邮筒了，今天又突然暴走，难道又是什么节日接近了？”

阿克围着毛巾走出浴室，蹲在电视机前，看着新闻现场里几个警察围着烧焦的邮筒发愣，忍不住又大笑了起来。

突然，小雪的声音突然钻进阿克的耳朵里，令阿克全身触电般跳起。

“阿克，在录这段语音铃声时，我突然想到一个问题，星爷那部齐天大圣东游记里，紫霞仙子说过，谁可以拔出她的宝剑就是她的真命天子，阿克，我们之间的那把宝剑是什么呢？”

“虾小！”阿克大惊，这的确是小雪的声音没错，而且还是从自己的手机里发出来的。

阿克愣住，拿起手机，那段语音铃声还在重复什么宝剑什么紫霞的，来电显示则是小雪大妖怪的可爱自拍。

“喂？小雪？”阿克茫然蹲下，按下通话键。

“阿克，我心情不好。”小雪的声音，好像在哭。

“听得出来，你在哭吗？男朋友还是揍了你？”阿克搔头。

“不是，是你。”小雪哭着。

“是因为我没待在房间里吗？阿哈！果然如此！”阿克觉得好笑，坐在地上擦头发：“我跟你说，小雪，我有喜欢的人啦，你也知道，既然我们是好朋友就要有好朋友应该有的结界，我们可以常常去打击场流汗，偶而吃个饭也没关系，就是不行天天睡在一间房，这样会让人误会的，了不了？”

“你真的很坏，真的在躲我！”小雪哭着。

“唉唉唉，还有啊，手机铃声是怎么回事？我差点被你录的铃声吓死。”阿克跪在床上，打开窗户。

突然，门把铿铿转动，门打开。

“谁！”阿克吓得差点摔出窗户。

“手机铃声当然是我偷偷录的啊！”小雪站在门口，满脸都是眼泪。

阿克简直被五雷轰顶。

妖怪，真的是妖怪！

【4.】

“所以，那个叫小雪的妖怪昨天、前天、跟大前天都还是住你那边？”

店长跟阿克坐在店门口吃着早餐，阿克一脸无奈，看着吃到一半的三明治。

自从那天与文姿到等一个人咖啡吃过晚饭后，小雪好几个晚上都藉故跑来找阿克，什么男友在她家门口喷漆恐吓、或是她睡到一半听见浴室马桶自己冲水的声音怀疑有鬼、或是她怀疑柜子里有不怀好意的精灵等，总之就是哀求过夜。

阿克能怎么办？

并非一昧怯弱的他当然是再三拒绝了，但小雪总是有办法黏在房间里找话题黏着不走，直到阿克神经衰弱、无奈放弃为止，要不就是拉着阿克到打击场练习挥棒，然后又说自己住的地方停水、要到阿克房里洗澡。

简直就是同居了吧？在路上捡到一个奇怪的美少女回家做神秘的研究，这不是日本A片最常看见的情节吗？这不是中年痴汉每日殷殷期盼的色情乐透吗？但阿克只有提心吊胆的份，深怕文姿哪一天突然拎着宵夜来敲自己的门，将已经淹到膝盖的误会积得更深。

到另一个男孩家住了这么多天，小雪自也带了几件换洗衣裤跟自己的牙刷毛巾，但小雪还是很喜欢穿阿克的衣服睡觉。

“你自己不是有带衣服？”阿克躺在地板上。

阿克将脸埋进枕头里，免得看见小雪妖怪的激凸。

“那些衣服又不是睡衣，阿克的衣服大大松松的，穿起来很舒服啊。”小雪坐在窗户前，触摸着略带凉意的晚风。她身上的衣服是阿克中学时期的班服。

“很晚了，快睡吧，别忘了你自己也要到水族店打工啊。”阿克困得要死。

“说到水族店，阿克，你将这条病鱼养的很好啊，看它尾巴摆动的样子就知道快好起起来了，你很在意我说。”小雪说。

“生病不就是这么一回事吗？只要喂它东西吃，肚子饱了什么病都会好起来。我妈就是这样，以前我感冒生病，我妈就煮一大堆东西塞给我吃，我只要肚子吃撑了，烧就咻咻咻退了。”阿克的脸还是埋在枕头里。

“好笨的体质。”小雪认真。

“真不好意思啊。”阿克没好气。

“对了阿克，陈金锋跟彭政闵哪一个比较厉害啊？”小雪问，似乎还不想睡。

“ICHIRO，铃木一朗比较厉害啦。”阿克的头开始痛了。

“铃木一朗是谁？对对对！你上次跟我说过，他是美国西雅图水手队的安打王，又帅又会打球，据说快破了大联盟的单季安打记录。”小雪自问自答。

“对对对，破了破了。”阿克真希望立刻睡着。

“阿克？”小雪突然爬下床，推了推阿克。

“冲虾小？”阿克实在不想睁开眼睛。白天跟文姿到处做问卷实在很累。

“我喜欢跟你说话。”小雪笑嘻嘻的。

“嗯。”阿克的脸还是埋在枕头里，但手指却高高竖起大拇指，表示“知道了”。

“我们真的在一起好不好？”小雪又推了阿克一下。

“不好意思我有喜欢的人了。”阿克毫不留情地说，竖起食指打叉。

“我看过有句话说，恋爱是一种，两个人在一起快乐可以加倍，忧伤却可以减半的好东西，如果我们可以在一起就好了，立刻就可以变得很快乐，有什么不好？”小雪。

“没什么不好啊，但就跟你说我已经有喜欢的人了，要快乐加倍也是跟她一起加倍，要把忧伤对半也是跟她一块平分。”阿克困倦至极：“打住了，不跟你聊了，你刚刚跟我去打了两百多球，你是铁金刚啊都不会想睡觉？”

“我才想问你，你怎么舍得睡觉？”小雪嘻嘻。

阿克翻身而起，从抽屉里拿出一把手电筒照着小雪。

“干嘛？照得人家好羞。”小雪脸红。

“羞个屁啦，我是想确定一下你到底有没有影子。”阿克切掉手电筒，倒下又睡。

就是这样。

每天晚上小雪都缠着阿克聊天到天亮，从阿克最喜欢聊的职棒话题到阿克觉得没什么好提的童年趣事，小雪都一个劲的瞎缠，有时阿克甚至连自己是怎么睡着的都记不起来。

但每次醒来，小雪就消失了。

好像一切都没真正发生过。

【5.】

“是啊，幸好没再发生文姿误会我的那种意外了，不过事情继续演变下去的话，我也不知道该怎么收尾，那只妖怪就快变成地缚灵了。”阿克咬着三明治。

“如果真那么苦恼，今天晚上干脆来住我那边吧？我男友这几天出差，我们可以偷情。你该试试男人的，说不定会开发出你的无限潜力。”店长说，眉毛抖动。

“多谢，不过我跟文姿做的市调明天就要跟企划部报告了，所以文姿跟我今天晚上要熬夜做统计分析。”阿克略有得色说：“在文姿家。”

此时，孟学的跑车慢慢停在店门口。

“早啊孟学。”店长笑笑，阿克连忙起身。

孟学神色冷淡地看着坐在门口阶梯的两人，将车门关上。

“我知道还没到上班时间，不过，工蜂就该比其他昆虫勤奋不是？”孟学抛下这一句，脚步不停进了卖场。

真是个讨厌的人啊，如果他也喜欢文姿的话，那我一定不能输给他。阿克心想。

“孟学早就感觉到你对他的威胁性呢。”店长看着孟学的背影小声地说。

“其实他既然条件这么好，干嘛不去追什么社交名媛、包养小明星的？”阿克问。

“文姿不比那些社交名媛吗？”店长笑。

“你知道我不是那个意思。”阿克打了个呵欠。

“其实孟学进卖场的时间比我晚了半年，他一进来，卖场所有人就知道他是卖场上头通路商大股东的独生子，从那时起我就很好奇他这个品管经理到底是干真的还是干假的？没想到他一待就是三年，人虽然冷淡又屁得要命，但工作倒是做得很务实。”店长说，喝着豆浆。

“就是连续剧里在演的，一直想跟家里撇清关系的那种公子哥儿嘛，一副家里太有钱导致不快乐的脸，所以想自己出来闯一闯证明自己也有本事。”阿克下了注解。

“或许吧，所以人家如果恋爱输给你这种低贱的庶民、工蜂、苦力，自尊心受伤的程度可是不轻啊，小心他叫你滚蛋。”店长好心提醒阿克。

“我倒是觉得他如果真有自尊心，就不至于叫我滚蛋啦。但我还是期望他早点去集团核心当总经理还是什么，别老是赖在这个小地方整天摆一张臭脸给大家看。”阿克说，伸了个懒腰。

“撇开他的身分不说，孟学的绩效早就该调去总公司当职了，一直赖在这个小地方，十之八九是跟文姿有关。”店长莞尔：“别以为人家公子哥儿不懂为爱奉献。”

阿克不置可否。

他必须承认，虽然他个性一向与竞争无缘，但他在学历好、工作能力佳的孟学面前，还是不免自觉矮了他一截。

下午，阿克与文姿到大学附近的电器行做非结构式访谈的时候，满脑子想的，都是晚上要到文姿家跑统计，说不定气氛好，自己能有勇气跟文姿表露什么，这样就能规划更亲密的旅行了。

阿克并非鲁钝，他知道虽然文姿看起来并非不晓得自己的心意，但对女人来说，只有暧昧的情绪往往是不够的，把握该鼓起勇气的关键时间，才能将两人之间的关系往前更进一步。

第五局

【1.】

“阿克，晚上想吃点什么？”文姿问，坐在路边将问卷整理好。

“不知道，你想去上次那间黑店吗？还是——还是买去你那边吃？”阿克有些紧张，即使要去文姿家熬夜跑统计做简报这件事昨天就已经知道了。

“买去我那边吃好了，边吃边讨论要怎么做简报。”文姿看着前方的便利商店，又说：“吃火锅好吗？有时候肚子饿了我会想弄个火锅来吃，但一个人吃火锅反而会觉得自己很寂寞，所以就改吃别的东西。”

“好啊，吃火锅就是要热闹一点。”阿克很高兴。

半个小时后，两个人提着一堆火锅料，搭着捷运来到文姿家。

文姿家的模样，跟文姿在公司的形象差距不少。

拼布作成的手工桌垫，贝壳串成的浴帘吊饰，温暖色系的小巧摆设，每一个抽屉都有属于自己的布把，连夹在木板上的吊灯都贴着小贴纸，拖鞋是毛茸茸的熊脚拖，还有五六个大布偶将床占了一半。

“怎么？很奇怪吗？”文姿将拿出电磁炉放在地上的小桌上，语气有点不好意思。

“以前我偶而会送你到楼下，从来就没上来过。”阿克搔搔头，实话实说：“我以前都以为，你的房间会是设计杂志里那种很简约俐落的风格，没想到却是百分之百、女孩味十足的‘家’。”

“失望吗？”文姿感到些许紧张。

“刚好相反。”阿克笑笑，东张西望着。

女孩子的房间有股淡淡的香气，若是闭上眼睛深深一吸，说不定会发觉那味道是粉红色的。很舒服。

“白开水？冰咖啡？可乐？柳橙汁？”文姿跪着，打开小冰箱。

“既然要熬夜的话，冰咖啡吧。”阿克说。

“健康的话，柳橙汁吧。”文姿拿出一大瓶柳橙汁，找着杯子。

“嗯，有心栽花花柳病，无心插柳柳橙汁。”阿克说，想起网路上的诙谐笑语。

文姿拿出两个马克杯，递了一个给阿克。

“不介意用我的杯子吧，我这里几乎都是我一个人，所以没有买客人用的纸杯，干净的，将就一下罗。”文姿歉然，将柳橙汁倒下。

怎么可能介意？阿克心中笑得可开怀了。

文姿将高汤与蔬菜先倒进锅水里，阿克依旧好奇地东张西望，好不容易在文姿的床头上发现大家一起去花东玩的大合照，那是自己在文姿房里的存在证明。

“花东行很好玩吧，可惜最后两天遇到台风，不能坐船冲到绿岛去。”阿克说。

“是啊，好久没旅行了，要记得我们的约定啊。”文姿提醒，阿克听了，只能竭力压抑内心的喜悦。

文姿打开笔记型电脑，一边等着汤水煮沸，一边与阿克讨论着冷气销售专案的拟定逻辑，阿克绞尽脑汁地应对深怕在文姿面前表现得不好，并将这几天自己观察出的现象在纸上画了个简单的表，文姿在拿笔在上头删删减减，不时点头。

“我们这次超额进货的冷气主要以功率小的窗型冷气为主，这部份的客户群有百分之七十二是小家庭，但这些小家庭在二次换机时有百分之八十五会选择分离式冷气，所以换机市场并不是窗型冷气的主打。”文姿看着电脑里的统计大饼图。

“嗯。”阿克靠在文姿身旁。

“这几天我们发现有许多在外租屋的学生选购窗型冷气的比例远高于分离式冷气，决定性因素是价格、拆卸较分离式机种方便，如果我们能提供学生族群以分期的方式购买便宜、功率坪数小的机种，将会有效带动买气，这是最基本的想法。”文姿说。

“你刚刚提到拆卸比较方便是学生选窗型的理由之一，所以我在想，如果将分期的做法配套一年内至少以三成价保证回收，那些短暂租屋在外的学生购买的机会就更大了，回收后我们再以合理价格转售下游中古电器行平衡成本。”阿克想了想。

“好想法！这几天我自己先将几个问卷变项做了点整理，你看这张表，会对冷气搬运问题感到困扰的女生是男生的四倍。在外租屋的学生购买冷气，常常会担心将来要搬走了，冷气拆下来带走很麻烦，搬起来又重又累，偏偏最热的房间，都是位于曦晒最严重的最高顶楼，一定需要冷气，搬运起来却是最累人的楼层。但冷气不拆走又便宜了房东，如果在网路上转卖，又会面临价格偏低、宁愿自己留下来用的窘境，如果要转卖，仍旧要自己拆卸搬运，问题没变。”文姿回想着这几天访谈时学生族群给的意见。

“所以再加一项一年内回收时，工人免费到府拆卸，会不会更好？”阿克搔头。

“嗯，就是这样。”文姿笑着，做了笔记。

“不过我担心回收时转卖的价格会不会让我们赔到钱。”阿克皱眉。

“所以要先跟中古电器行拟定承接价跟承接量的合同，况且三成价回收只是个噱头，真的会在一年内通知我们回收冷气的案件应该不会超过四成。”文姿倒是很有自信。

【2.】

两人继续讨论着比较其它的分离式冷气方案，虽然水已经滚开，但文姿只是将电磁炉暂时关掉，专注与阿克翻阅着资料，一边code进问卷答题的原始资料，一边思考着消费者选择的关键所在。

时间一分一秒过去，居然已超过十一点半。

“对不起，我一忙起工作就是这个样子，你会饿吗？如果不会，我们再十五分钟就开动，好不好？”文姿双掌合十，吐吐舌头。

这表情或许是阿克见过，文姿最可爱的一刻吧。

“没问题，我一点都不饿。”阿克说，肚子却发出无法说谎的咕噜咕噜声。

文姿笑了出来，阿克像是说谎被抓到、不好意思地搔着头。

“阿克，你是个简单的人，不适合想复杂的事。”文姿将电磁炉的开关按下，用最大火力煮着已凉掉的汤。

阿克脸红，文姿笑着打量着他。

“对了，平时你好像不怎么会动脑筋，刚刚你就说得很好啊。要不明天的简报就你上场，我在下面帮你换投影片。”文姿建议。

“不了，我知道自己的极限在哪，从小到大只要我一上讲台脑袋就当机了，说什么都吞吞吐吐的。”阿克认真地说：“还是你去报告得好，你台风稳健，说话又很有调理。”

“你就是不积极。”文姿故意这么说，阿克整个脸都红了。

水滚了，两人将火锅料倒了一半下去，文姿还打了个蛋在里头。

“以前住在学校宿舍时，大家最喜欢打一圈麻将后，再吃满满一桶火锅当宵夜了，那时一堆臭男生只穿条四角裤挤在一块，大家不管吃什么都抢，胃口好的很。”阿克摩拳擦掌，准备大快朵颐一番。

“是啊，火锅一堆人围着吃最幸福了。以前我家里总是很冷清，爸常常不在家，想吃火锅都没气氛，就连过年也常常只有我跟我妈两个人。”文姿幽幽看着锅水上漂浮的食料。

阿克记得文姿提过她的父亲忙着赚钱冷落了家庭，事业有成了却在大陆包二奶，而文姿母亲因为没有外出工作过，害怕失去丈夫后无力面对社会竞争，所以默默忍受着一切，离婚是想也不敢想。

文姿会在工作上力求表现，多半也跟这样的成长经验环扣着吧。

“两个人——两个人吃也挺好——”阿克深呼吸。

文姿抬起头，颇有期待看着阿克。

如果是他，应该能给自己幸福吧？文姿心想。

“如果你不嫌弃，以后，只要你想吃火锅的话，不管多晚，不管我是不是已经吃饱，我都会——我都会立刻赶过来，因为——因为我——”阿克支支吾吾，他说话的节奏完全被剧烈的心跳声干扰着。

文姿端详着阿克。

在她人生最甜美的时刻，她要好好看着这大男孩，记住他说出那充满魔法的句子。

距离爱情，只剩下三个字。

只剩下一次深呼吸的勇气。

【3.】

“因为我——”

突然，文姿与阿克的手机竟然同时铃响。

文姿的手机发出布谷鸟钟摆的叫声。阿克的手机铃声，则是——

“阿克，在录这段语音铃声时，我突然想到一个问题，星爷那部齐天——”

阿克大惊，赶紧按掉通讯并关掉手机。

原来这只每天黏在自己房间里的妖怪，不仅会读心术，而且操纵距离无限，持续力A，替身能力是专门在关键时刻毁掉一切！

文姿瞪着阿克，拿起手机。

“喂？孟学？这么晚了有什么事吗？”文姿说，阿克不安地竖起耳朵。

“你今天一定在熬夜做简报吧？我刚刚买了一些卤菜，想问你肚子饿不饿？”电话另一头的孟学。

“我不饿，而且，我们的关系也不到你可以来我房间吃宵夜的地步。”文姿说。

一旁的阿克立刻精神百倍，这句提示的打气作用太惊人了。

“我大学的统计分数是全系最高，我想应该可以帮得上忙，我还带了SPSS跟SAS的光碟，这两个软体我到现在都还很熟。”孟学自信的声音：“而且，我想见你。”

“不用了，我用EXCEL简单做一做就行了，最重要的是专案的结论，而不是统计的精准度。”文姿的口气很冷淡。

“说得也对，哈，在你面前，我的自信好像是多余的垃圾。”孟学并不介怀，好像还挺享受这样的对话。

突然，门铃响了。

阿克与文姿不约而同看着彼此，又看了看门。

“是的，门外是我。”孟学爽朗的声音。

“这么晚了，我一个女生，不方便吧。”文姿说，但心里却开始慌乱。

这位卖场大股东的独生子，是文姿最不想有任何瓜葛的对象。

虽然文姿很清楚孟学喜欢着自己，但她可没意思攀龙附凤，就跟孟学极力想撇清自己的家世一样。

然而文姿虽不喜欢他，但也决不会想得罪他，平添自己在职场的麻烦。

“你说的也对，那我在门外站岗一整夜好了，免得有坏人进来。”孟学的声音几乎透过门板。

文姿傻住，阿克却当机立断将自己的背包拿起，蹑手蹑脚走到阳台外。

“对不起，委屈你一下。”文姿细声说道，将阿克刚刚喝的马克杯递给阿克，阿克小心捧住，将阳台的落地窗关上。

阿克缩到阳台一角，生怕自己的身影会被即将进来的孟学瞥见。

文姿打开门，孟学笑笑晃着手中的一袋卤菜。

“好香，原来你在煮火锅，难怪说肚子不饿。”孟学大方脱掉鞋子走进，深深呼吸，然后又是深深呼吸。

“干什么？如果肚子饿就快吃一吃吧，我还要工作呢。”文姿有些反感，不能理解孟学到处深呼吸的意义。

“好不容易进来了，当然要好好呼吸房间里藏着的，属于你身体的空气。”孟学大言不惭，坐下，捞着火锅里的汤汁。

“一直都没问你，你几岁了？”文姿坐下，递了一个碗给孟学。

“三十二。”孟学笑笑，将卤菜到在盘子里。

“请问这三十二年来，你有脸红过吗？”文姿没好气地说。

“好像没什么印象，哈。”孟学自嘲，自己打开电视，遥控器随便切换着频道。

孟学与文姿就这么吃着火锅跟卤菜、看电视，而阿克只好捧着冰冷的柳橙汁，缩在阳台看月亮，心里颇不是滋味。

但电视里新闻报导的内容，立刻吸引阿克的所有注意力。

“是的，就如镜头前所显现的一样，邮筒怪客再度出没，今晚和平东路三段、卧龙街、安和路、基隆路二段，总共有四个邮筒遭到焚烧，邮筒内的信件付之一炬，警方表示会加强巡逻，并誓言在今年年底圣诞节前将邮筒怪客缉捕到案！”

记者紧握着麦克风，但表情却是忍俊不已：“本台记者在这里提醒各位民众，最近要寄信给朋友，可能需多利用网路电子信件，或是到邮局直接投递会比较有保障。”

阿克几乎要笑了出来，今晚邮筒怪客又大暴走了，如果有机会跟这位行动力超强的快闪族在燃烧的邮筒前合照，那一定比要到陈金锋的真正签名球还炫。

“变态，简直是危险份子。”孟学发笑，喝着汤。

阿克干吞了口口水。他实在是饿坏了。

孟学关掉电视，一边吃着火锅一边翻着文姿与阿克所作的问卷。

“我不喜欢你介入我的市调分析。”文姿直说。

“抱歉，即使会惹你讨厌，我还是得持相反意见。”孟学认真地说：“不管在哪个企业体，耳朵比嘴巴还要重要，能学的就学，能偷得就偷，至于要不要采纳我的看法，就看你自己专业的判断，千万别让自尊心耽误了自己的进步。”

孟学一边说，一边将火锅里的蛋饺夹到文姿的碗里。

“对不起，你说得对。”文姿承认自己的防卫心太强。

孟学笑笑，没有再多说什么，只是审视着访谈资料。

文姿继续将部份问卷输入电脑，建立统计资料库，心里挂念着在阳台吹风的阿克。

半个小时后，文姿依稀听见阳台传来咕噜咕噜的声音。

终于，她再也忍不住了。

“我吃饱了，你呢？”文姿问。

在这快一个小时里，她都没将电磁炉的火关掉，只是调到保温。

“嗯。”孟学应道。

文姿收拾桌上的碗筷，将火锅料装在一个干净的塑胶袋里，打开阳台的落地窗，这举动让阿克吓了一跳，阿克呆呆看着文姿，全身僵硬。

文姿眨眨眼，将热腾腾的火锅料放在护栏旁。

“怎不丢进垃圾桶或冲马桶？”孟学漫不经心地问。

“阳台常有野猫走来走去，既然吃不完，就让野猫填个肚子。”文姿若无其事关上落地窗。

“这么喜欢猫，以后送你生日礼物就挑只猫如何？”孟学笑笑，旋即说起对冷气方案的想法。

夜越来越深，阿克蹲在阳台小心翼翼吃着火锅料，暗暗感激着文姿不为人知体贴的一面。

阿克还记得第一次强拉文姿去看象牛总冠军赛后，两人筋疲力尽步出天母球场，坐在路边吃热狗喝汽水时，一只患有皮肤病的流浪狗傻呼呼地坐在两人前面，眼珠古溜古溜地看着两人。

文姿想都没想，就将自己手中的热狗用双手放在地上，还倒了一些汽水在掌心，让狗儿的舌头舔试着她手里的汽水解渴。

阿克回想起来，自己大概就是因为那个温馨的画面爱上文姿的吧。

大家都只看到文姿弓起身子，用刺猬武装自己的那一部份，自己却三生有幸，看见文姿最善良的那一面。

三生有幸，可以因此爱上她。

【4.】

天渐渐从辽阔的黑，透出深湛的蓝。

夏天的早晨，四点多就向疲困不已的阿克招手。他没想过要偷偷睡觉，因为他不确定自己会不会打呼，万一露馅的话肯定会带给文姿不小的困扰。

“powerpoint的简报完成了，谢谢你。”文姿说，这次可是真心诚意。

“不客气，因为我喜欢你嘛，哈。”孟学看着表：“天都亮了，现在离上班不到五个小时，不过你尽管睡，我先到公司时会跟其他主管知会一声，把会议挪到下午。”

“不需要做到这样。”文姿摇头。

“无妨，那些工蜂会知道自己分寸的。”孟学起身。

“你要真说了，我会很生气。”文姿认真警告。

她可不想在公司被说成与孟学走得很近，甚至被说“孟学昨晚跟文姿一起熬夜将简报完成”那样过度亲密的话。

“我要走了，还是你打算留我在这里睡几个小时？”孟学故意逗文姿。

“快回去睡吧，我困死了。”文姿起身，要送孟学出门。

孟学走到门口，好像突然想到什么似的停下脚步。

“对了，我顺便载阿克回家吧。”孟学笑笑，对着阳台说话：“在那里熬了一整夜也够他受的了，万一感冒，我可不想准他的病假。”

文姿愣住。原本坐在阳台上昏昏欲睡的阿克也一下子清醒了。

孟学微笑，看着阿克慢慢拉开落地窗，神色尴尬地看着文姿与他。

“阿克他只是——”文姿开口解释。

“我知道，阿克只是跟你一起整理统计资料。”孟学摊开双手，笑笑：“所以我才要专车送他回去，资料已经OK了不是？”

阿克不知道该不该点头，甚至不知道该说些什么。

“走吧。”孟学打开门，友善地向阿克招手，阿克只好跟了上去。

看着两人即将走出房间，整夜心神不宁的文姿一股怒气上来。

“你早就知道他在阳台外，还让他在外面待上一夜？”文姿微怒。

“他的脚跟嘴都不长在我身上，阿克，走了。”孟学爽朗一笑，拍拍阿克的肩膀。

阿克觉得，肩膀很痛。

【5.】

孟学的跑车没有停在阿克家楼下，因为孟学根本没开口问阿克住在哪里。

事实上，这两个情敌在十分钟的车程里完全没有交谈。

车子停在松山飞机场外。

阿克知趣的一语未发，便想开门下车。

就算是叫计程车回遥远的麟光，他也不想在这台死寂的灵车上多待一秒。

“你喜不喜欢文姿，我没兴趣知道。”孟学突然开口，于是阿克的屁股离地一公分后，只好又黏了回去。

“我——”阿克傻住。

“不过我可以告诉你，如果你自以为文姿喜欢你，那你也未免太看得起自己了。”孟学的眼睛始终没看着阿克。

“你在讲什么五四三啊。”阿克听见孟学挑衅的用语，开始有点不耐。

“文姿生日那天，你跷班，记得吗？”孟学冷笑。

阿克点点头。

“那天，我跟文姿告白。”孟学的手轻拍着方向盘，语气从容。

阿克瞪大眼睛看着孟学，这件事文姿也简单跟他提过，但他不懂没有成功的事孟学干嘛自己提起？

“文姿没有拒绝我，不过也没有答应我，你知道是为什么吗？”孟学的语气依旧自信。

“我知道。”阿克看着孟学不断拍打方向盘的手。

“你这笨蛋真的知道？”孟学冷笑，心中却开始暗骂：我都还没编故事，你这傻蛋就知道我要编什么了？

阿克一脸诚恳拍拍孟学肩膀，孟学反感地移肩避开。

“文姿很善良，看你平常这么臭屁，不好意思一口气拒绝你，不过她其实心里早就拒绝你一千万次了。”阿克突然硬气起来。

看这事态翻脸既然翻定了，就别再理会上司下属那套吧。

“所以我说，你这只工蜂也未免太看得起自己了。文姿跟我都是住在金字塔顶端的人，呼吸最干净的空气，晒最干净的阳光，而你，看过Discovery频道里介绍那些古埃及奴隶怎么搬大石头堆金字塔吗？”孟学点了根烟。

“你要说什么快点说吧，法老王。”阿克捏紧拳头。

孟学下车，手插着口袋，背对着阿克。

“文姿说，希望我可以靠自己的实力坐到卖场台北地区总经理的位置，证明我是一个值得她托付的，有责任感的男人，而不只是一个家里印钞票的纨绔子弟。女人嘛，谈恋爱可以只靠感觉摸索，但谈恋爱跟结婚究竟是两回事，一旦女人认真拈量起男人，女人可是比谁都还残忍的动物。”孟学将没抽几口的烟踩在脚下，自言自语：“当然了，她嘱咐我少抽点烟，女人有时也挺罗唆的。”

阿克的额头青筋暴露，看着孟学得意的背影。

“也许你想问，跟你说这些……为什么？”孟学终于回头看了阿克一眼，说：“要你放弃？根本没那个必要。我只是同情你。”

“放屁！文姿她才不是你说的那样！如果是那样，她昨晚干嘛不让你进房间？”阿克怒道。

“就跟你说的一样，文姿，就是那么善良的女孩。”孟学叹气：“她不忍心伤害像你这样一个小伙子，跟我一起演场戏给你看罢了。事实上，她还叫我多拉拔你，希望你积极点，别老是那么涣散。”

阿克气爆了，真想跟哈利波特抢隐形斗篷，狂扁眼前这个嚣张的男人。

“你要追文姿，随你的便，反正最后为文姿套上婚戒的，只有我，因为只有我才有本事靠实力登上台北区总经理的位置。”孟学越说越过瘾。

“你可以，我也可以！光是比帅我就赢了！”阿克愤怒下车，猛摔车门。

“工蜂，台北区区域总经理，可是要靠脑袋这个去争取的，你是什么？不过是一个小小门市售货员，争什么？要不要我借几本经营管理的书给你膜拜？还是你只能看课长岛耕作那种漫画？”

“你不要仗着自己学历高就随便贬低别人！悟空都没念书照样把地球保护得很好！”阿克大吼，他这辈子从没这么愤怒过。

“说完了？走路回家睡觉吧，再过几个小时，梦醒了，我又是主管，你还是我底下的一条狗，比我你比不过，惹我你又惹不起。”孟学回到跑车上，发动引擎。

阿克瞪着孟学，气得说不出话来。此时的他极度憎恨自己没看台湾霹雳火，将几句粗暴的骂语记在脑里。

“不好意思，我没兴趣送工蜂回家。”孟学挥挥手，笑说：“尤其是男的工蜂。”

孟学的跑车扬长而去。

阿克只能咬着拳头。

只能咬着拳头，咬到拳头都流血了。

【6.】

幸好是在机场附近被丢下，不然大清早的要招到计程车还真难。

阿克慢步上楼，心中依旧有些忿忿不平，还有更多的不安。

文姿是个积极向上的好女孩，做起事来绝不输给任何一个男性，遇到公司举办特别的促销活动，她还会主动留在公司加班到深夜。这样一个兢兢业业的女强人，的确没有欣赏自己的可能。

“但明明，文姿那善良的一面就是那么真实啊。”阿克喃喃自语，随及用力拍了自己后脑一下：“什么善良，爱情怎么可以靠博取对方同情得到？喜欢就喜欢，不喜欢就不喜欢……”

阿克苦着脸走到五楼时，却吓了一大跳。

小雪缩在房门口，看起来好像是睡着了。

但阿克一站在她面前，小雪却像装了感应器一样，昏昏沉沉地睁开眼睛。

“回来啦？”小雪揉揉眼睛，却没有立刻爬起来。

“喂！你……你不是有房间的钥匙？干嘛不进去睡？”阿克叹气，这只妖怪真是难以捉摸。

“昨晚我回来等了你好久，你都没回来，打电话给你你又挂掉不理我，所以我就出门转扭蛋啦。告诉你喔，我连续转到五颗技安扭蛋加三颗阿福扭蛋加两颗大雄扭蛋，运气好背喔，幸好我坚持下去，终于抽到恋爱运气超强的宜静。”小雪疲惫地笑笑：“所以我想，你最后还是会回来的，就回来等你啦。”

“废，我住这里不回来要睡地下道啊？我是问你，好端端怎么不进去睡？”阿克拉起小雪，小雪的身子很沉重。

而且，手好烫。

阿克一惊，发烧了？

“我出门时忘记带钥匙了，把自己反锁在外面。”小雪微笑。

阿克蹲下，摸着小雪额头，果然是发烧。

于是阿克也不避嫌，打开门就抱小雪进去，放在床上，打开窗户通风。

“你去洗个热水澡，烧会比较快退，挪，多喝水，把烧给尿掉。”阿克倒了杯水，小雪迷迷糊糊喝了，倒头就睡。

阿克拉起小雪，拍拍她的脸，说：“快去洗澡，记住别在浴室睡着了。”

小雪摇摇头，又倒下去睡。

“阿克，你昨天晚上跑去哪了？”小雪抱着枕头，身体有些畏寒。

“去我喜欢的女孩子家做简报，马的遇到一堆混帐事。说到这个，靠，我得快睡一下。”阿克不管了，将闹钟拨到九点半，倒在地板上就睡。

小雪叹了口气，阿克假装没听到。

“阿克，帮我治好我的病。”小雪虚弱地说。

“别说话了，有力气说话不如去洗个热水澡暖暖身子，病才会好得快。病好了，我们再一起去打棒球。”阿克说，翻了个身。

“烧一下子就退了，但我另一个病却很不容易好。”小雪的声音越来越细。

“什么病？”阿克实在很困。

“缺乏幸福的病。”小雪说完。

“胡说八道。”阿克不想答理。

“不帮我治好，那我要一直发烧，你去上班，我就洗冷水澡，脱光光在床上让它继续烧……”小雪说着说着就迷迷糊糊地睡着了。

累垮了的阿克，早就进入梦乡。

【7.】

卖场，小小的会议室里。

十点半了，半个小时前简报就应该开始，但阿克一直迟迟未到，手机也打不通。

文姿看了与阿克最为交好的店长一眼，店长只能无奈两手一摊。

“文姿，开始了吧？”孟学建议，看看其他的主管与员工。

“是。”文姿打开笔记型电脑，却忍不住又看了一遍，门外空荡荡的走廊。

※※※

手机里十七通未接来电，加上闹钟，都没能唤醒吹了一整夜风的阿克，阿克最后还是靠一个失去文姿的恶梦惊醒的，要不然可不晓得会睡到多晚。

“糟糕，简报！”阿克大惊，随便套上件衬衫，胡乱打了个领带，将桌上的孔雀饼干捏碎一角，丢进鱼缸里。

小雪熟睡着。

“小雪，我去上班了，你记得打电话去你工作的鱼店请假啊。”阿克走到玄关穿鞋。

小雪没有回话，似乎睡得很香甜。

但阿克感到有些不对劲。穿着鞋走回到床边，摸了摸小雪的额头。

“怎么会这么烫！”阿克吃惊，立刻将小雪摇醒。

小雪迷迷蒙蒙看着阿克，阿克好像变成了三个晃动又不断重叠的人影。

“我、是、一、条、快、熟、透、的、鱼……”小雪念着。

阿克赶紧背起小雪，以百米速度冲下楼。

※※※

灯光昏暗的会议室里，电子通路的明日之星闪耀着她的自信与专业。

文姿毫无惧色看着底下的主管与员工们，慢条斯理喝了杯水。

“以上是针对窗型冷气的销售专案设计，另一方面，就分离式冷气来说我们这次主要超额进货的机种，功率坪数都在一万BTU以内，大约是八坪以内适用，一般小家庭为主要使用者，而我们意外发现，一般小家庭并不是最在意价格高低的消费族群，反之，他们是品牌忠诚度最高的使用者。”

一个主管感到兴趣：“这倒很有趣，说说看为什么？”

“这是一个风险自我评估的概念。收入较少的小家庭，也是最不能承受昂贵的必要家俱坏掉情况的族群。”文姿解释，换了张投影片。

大家颇有兴趣地听着，孟学眨眨眼，鼓舞着文姿。

“杂牌电动刮胡刀，一支只要五百元不到，坏了，再买也没什么了不起，但如果冷气坏掉、漏水、声音吵杂到一个程度，小家庭被迫面对重新购买的情况，那就是两万上下的昂贵代价。所以只要商品的价格高到跨越风险承受的评估值，小家庭对于品牌比高收入家庭还要坚持，不够响亮的品牌，他们不会接受，因为风险发生后的代价太高。所以打响冷气品牌的品质保证，比降价策略还要实惠，才能命中核心。”

一个资深主管提问：“库存里的分离式冷气只有东宝公司单一品牌，你打算怎么在短时间内，提高小家庭对东宝的品牌认同感？”

文姿气定神闲，又换了张投影片。

这个时候，她真希望另一个人也在场。

【8.】

但那个人却在医院里，陪着另一个女孩。

小雪醒来已经五分钟了，也足足欣赏了坐在一旁，睡到流口水的阿克五分钟。

这只酷爱转扭蛋的妖怪表情，既怜惜又高兴。

“也许你会觉得我很奇怪，怎么会无缘无故、比强力胶还要强力胶地黏着你，但我自己一点都不意外，因为我第一眼看见你，就知道你虽然不是那种英姿焕发的白马王子，却是那种无论如何都不会抛下我不管的好人。就跟现在一样。”小雪看着阿克熟睡的脸。

阿克的嘴微微打开，像个包装不完整的傻瓜。

小雪亲了阿克的嘴角一下，犹如魔法般，阿克猛然醒来。

“现在几点了！糟糕！”阿克不知道自己是被亲醒的，只是看着表。

阿克迅速摸了小雪的额头一下，似乎不怎么发烫了。

“不愧是妖怪。我走了！你不准再发烧了知不知道！”阿克边跑边叫：“快回到你的妖怪国去，人间界是很危险滴！”还不忘学着星爷电影里的对白。

小雪在后面愉快地挥挥手，虽然阿克连转头道别的时间都没有。

【9.】

阿克冲到卖场办公室的时候，正好赶上灯光打开的瞬间。

大家热烈地鼓掌，似乎是一场成功的专案企划简报。

文姿对着门口气喘吁吁的阿克微笑，反而让阿克感到很内疚。

“你错过了今年夏天最完整、最精彩的报告，这不打紧。”孟学手比着手枪姿势，对准了阿克：“不过你到底有没有身为公司一员的自觉？你自己数一数，这个月以来你总共迟到了几次？”

办公室里所有人都以同情的眼神看着阿克。

孟学只是这间卖场的品管经理，却常常以最高主管的口气说话。

“不好意思，金字塔顶端太高了，你站在那里说话我他妈的听不见。”阿克无法克制怒气，今天凌晨的屈辱感又重新回到自己的身体里。

所有人都吓了一跳，这家伙是不想在这边做事了吧，竟敢出言不逊顶撞大股东的独生子？而孟学自己更是无法置信，只好一个劲的冷笑。

文姿皱眉，紧张示意阿克别乱说话，生怕阿克还有什么可怕的台词还没说完。

“阿克，如果有话……”店长轻咳。

“我的报告结束，实际的行销方案将会在这一两天内确定，下游中古电器通路也会找好合作对象。”文姿当机立断为整个报告做结束，想打断现场尴尬的气氛。

“那就散会吧，大家回到岗位上做自己的事，至于文姿，店长，文姿跟我忙了一整晚整理资料跟报告，也算是熬夜加班，她很累了，不如今天就让她早点回去休息。中古厂商那边我下午会去跑，没有问题。”孟学却连店长的脸都没看，这番话只是说给全场的人听的。

“不，如果我可以休息的话，其实阿克也……”文姿看着快失控的阿克。

“也好，公司最大的资产就是人才，文姿，你今天就当放荣誉假吧，早点回去休息，免得累垮了要放病假，公司可划不来，散会吧。”店长顺着孟学的逻辑，想将尴尬的局面速战速决。

所有人开始收拾桌上的文件，这间办公室里充满一触即发的火药味。

“等等，店长！”阿克突然爆发。

店长心中不断叹气，这小子终于失控了。

“请问要怎么做，才能在做短的时间里把他给比下去！”阿克指着孟学。

所有人面面相觑，强笑也不是，就这么离开也不是。

孟学倒是大大方方笑了出来，摇摇头，故作哀伤地叹气。

“阿克，去忙你的吧？嘎吉拉已经快把东京给踩平了，地球防卫队在呼唤你了。”店长拍拍阿克的肩膀。

但阿克的眼睛却怒视着孟学，身子僵硬。

连阿克自己都没发觉，他宁愿瞪着轻视他的人，也不敢看着他喜欢的文姿。

他害怕孟学所说的并不是谎话。因为他从来就没试着了解过文姿心里真正的想法，只是一迳的喜欢，一迳的想表白。跟大多数盲目于恋爱的人一样。

“这只工蜂是负责哪个部门的？”孟学发笑，看着店长。

“阿克是负责麦金塔苹果电脑跟相关周边设备的。”店长回答。

“Mac啊？难怪我老觉得我们电脑的Mac都没什么销，原来就是你这只工蜂负责的。”孟学双手轻轻拍着光滑的桌面，语气轻蔑：“那么，你就试着……从三个月内把苹果电脑部门的营业额冲到一千万开始吧？”孟学发笑。

“我三个月内如果把营业额冲到一千万，以后你每次看到我都得立正站好！恭恭敬敬叫我阿克先生！”阿克怒道，伸出手，想击掌立约。

孟学哈哈大笑站了起来，没与阿克击掌，脸色却突然一沉。

“不要把不能达到的梦想挂在嘴边，如果你真能够做到，以前为什么不认真去干？随随便便说几句大话，就以为可以胜过别人辛苦经营的成果，你把做生意看成什么了？你把努力看成什么了？如果办不到，就给我滚。”孟学严肃地说，字字铿锵有力。

孟学离开办公室，留下无力反驳却满腔混沌愤怒的阿克。

文姿觉得心里很难受，正想开口说点什么，阿克却一副无法亲近的神色。

这是她从来都没感觉过的。

“文姿，不可靠的我，再也不会存在了。”阿克说，像是在做什么下定决心的宣示。