# 写在《冰箱》前面_大家好，好久不见。

九把刀04都市恐怖病之冰箱

写在《冰箱》前面

大家好，好久不见。

最近忙着准备研究所考试，因为实力很逊，必须用功点，所以小说出炉得很慢。如果有考上社会所的秘技，还请教教我。

冰箱，延续着《都市恐怖病系列》的大脉络，也就是《语言》、《阴茎》、《影子》接下来的故事，但是，如果是没有看过这些旧作的新读者，也可以很轻松地读它，因为剧情除了尾巴一点点外，故事是相当相当独立的。

当然，要是在看过《冰箱》后，回头再去翻翻我的旧作，应该会有奇妙的感觉，不会感到奇怪。

谢谢。

就让我们一起打开冰箱吧。

第一章 日本

“日本东京又发生了离奇的暴力事件，一辆开往近郊的新干线列车在晚上八点四十六分时，突然遭到埋伏在附近山丘上的机关枪狙击，子弹穿透高速行驶中的列车，每节车厢都遭到绵密的火力贯穿，据了解，包括列车服务人员在内，一共造成了两百多人死亡，详细伤亡人数警方还在估计中，至于凶嫌线索，初步不排除与先前高速公路连环滥射暴徒是同一人所为，此事件已造成了日本社会严重的恐慌，东京警视厅承受了相当大的压力……”

电视夜间新闻插播了这件足以名留世界犯罪史的震撼消息，三个女子挤在一间小小的杂志编辑室中，盯着电视屏幕中弹痕斑驳的车壳惊讶不已。

“好夸张的犯案手法，居然扫射尖峰时段的新干线，我看呀，这凶手抓到了一定要枪毙一百遍。”坐在电视机前的一名女子皱着眉头说。

这个女子放下手中仍冒着热气的牛奶，转头对另一名坐在计算机桌前，飞快打字的同事说：“我瞧这手法跟那个在高速公路上乱开枪的变态是同一个人。”

“所以呢？”那同事心不在焉地说。

“所以呀，是不是应该派我去日本采访一下咧？有史以来最可怕的世界级连环杀手，这可是一条大新闻啊！再说，自从五年前去过日本一趟后，我也好久没休假了，也该放我去东京shopping纾解一下……拜托啦……惠萱……”女子挤弄着眉毛，以近乎哀求的眼神看着正在打字的同事，惠萱。

“少笨了婷玉，我们只是一间小小的八卦杂志社，我们没钱恭请你去日本采访什么大新闻，你只要把其它家的新闻稿拼凑一下，加上一点耸动的想象力，一样可以写一篇《本世纪最疯狂杀人魔》的报导，既经济又实惠。”惠萱眯着眼，又说：“总之就是‘没钱’这两个字。”

“不求你了啦，婉玲，我已经有三个月没休假了，我好想去日本采访喔，拜托拜托，我不会只顾观光，我一定会带回很劲爆的内幕消息的，我们的采访基金应该还剩不少吧，拜托啦……”婷玉摇着婉玲的手撒娇。

婷玉是这家小八卦杂志社的记者兼美术设计，婉玲是杂志社的记者兼财务管理，惠萱则挂名杂志发行人……当然也兼记者.这间杂志社从头到尾就只有这三个固定的工作人员，规模之小，使得三人的工作量一直相当吃重，不过，还好她们秉持着剪贴新闻的信仰，再加上搜罗在网络流传的怪异小道消息，所以大大减轻了实际采访的份量，近年来杂志社经营的利润居然也还不错，越是色膻腥、越是不可靠的胡扯，就越是大有怪怪的读者在支持，全世界都一样。

婉玲歪着头，格格格地笑着说：“基金是还有不少，不过你跑去日本玩，那稿子存量不够怎么办？光有杀人魔的新闻可不够。”

婷玉神秘兮兮地从抽屉里拿出一迭草稿交给婉玲，说：“我等休假的机会已经等很久了，这次我可是准备了不少好东西垫档，看来可以派上用场了。”

“神秘独臂人继大战疯狂俏护士后再度出击！嗯，不错嘛，还有……师大顶楼事件秘辛实录，哇，这么厚，我看是你自己乱写的成分比较多吧，不错不错，份量是够了，还有没有啊？”婉玲快速看过一遍新闻草稿后，便将文件递给惠萱看。

“当然还有其它的压箱宝，不过要等到下个月再用罗，总之，这些库存够我到日本好好渡假一星期了吧！采访基金就赞助一些些咩，别那么小气……”婷玉从后面拨弄惠萱的头发。

惠萱无可奈何地说：“什么一星期？五天！”

婷玉高兴地跳了起来：“五天就五天！”

婉玲说：“不过日本的消费太贵了，基金只能赞助一半喔。”

婷玉乐得大叫：“早就料到了，一半就一半，耶，我要去渡假了！我会买纪念品回来送你们的！我等会就在网络订机票，明天就出发！”

惠萱也笑了，说：“那你早点回去睡觉吧，我跟婉玲没你那么好命，我们还要在这里拼拼凑凑到半夜，记得欠我们一份情啊。”

“婷玉不要玩到忘记采访我就很感谢了。”婉玲笑说。

“那我就先回家了，嘻嘻……”婷玉在网络上订了张傍晚出发的机票后，就蹦蹦跳跳地离开编辑室了。

“上帝保佑那个疯狂杀人魔不要用火箭筒把婷玉的班机射下来。”惠萱边敲着键盘边喃喃自语。

第二章 图钉

“这一回好不容易去日本渡假，我看就顺便带点色情新闻回来吧，这样下个月的工作才会轻松些，呵，不知道会不会有艳遇，日本男人该不会都跟A片里的变态一样好色吧……”

婷玉一边翻着刚从便利商店买的日本观光杂志，一边盘算着如何将采访的路线跟观光的路线合并在一起，不知不觉中，她已走进住家附近的巷道。

“这路灯不知道什么时候才会修好，老是黑压压的，怪恐怖的。”婷玉将杂志卷起来，小心地看着地面走路，这附近以前总是在施工，但前阵子建商倒闭后，这条巷子旁的几处工地作业全停摆了，但是碎石、钢筋却仍随处都是，上星期婷玉就因此跌倒两次。

这时已经是深夜十一点多了，整条巷子寄居在黑色的蜗牛壳中，唯一的光源，是在大型垃圾筒上翻食的流浪猫的眼珠，所发出的淡淡青碧色，虽未必鬼影幢幢，却也相去不远。

婷玉仔细地闪避地上的碎石，好像玩跳格子般前进，心中想着，这时去日本正好可以去听一两场大型偶像演唱会，可以去泡泡温泉，可以吃到最正宗的回转寿司，愈想愈是开心，脸上难掩笑容。

这时，婷玉突然隐隐听到“剥……剥……哔……剥……哔……”的零碎声响。

婷玉全身触电般地停了下来。

她很清楚自己为什么会有这种反应。

“该死的职业病！”婷玉心想，马上又蛮不在乎地慢慢前进。

“剥……哔……剥……哔……剥……哔……”

沉闷的声音又出现了，这声音来自不远的后方，似乎是硬底鞋子踩着碎石地面前进所发出来的。

婷玉顿时呼吸一窒，马上察觉自己的指甲，正深深刺进杂志的封皮，几个自己曾经主笔过的色狼报导，在五秒内快速地在脑海中播映。

“女大学生深夜穷巷遭人轮奸弃尸”、“大楼电梯之狼行踪再现”、“宾馆一夜情之狼疑似潜逃日本”等等东拼西凑的新闻，在婷玉深谙性心理学的笔调下，变成一篇篇充满性暗示与偷窥冲动的情色暴力报导，婷玉的技巧使得该八卦杂志的分众市场颇佳，但现在，婷玉只感到那些用来处理报导的想象力，正压迫身上每一条神经。

“该不会这么倒霉吧？再三分钟就到家了，还是走快一点……”婷玉安慰自己后面的声响只是一个普通路人的脚步声，却又不敢回头确认，于是深深吸了口气，加快脚步，打算一股作气疾走回家，她心想：“从日本回台湾后，我一定立刻买电击棒随身带着。”

就这样疾走了一分多钟，婷玉远远地看见居家大楼的微微灯火，心中一宽，便想确定背后的声响是否还在，于是婷玉放慢了脚步，凝神细听。

什么声音都没有。

“果然是想太多了，这种职业病真是要不得。”婷玉松了口气，甩着一头秀发回头张望。

一个戴着白色口罩、穿着深黑色外套的男子。

只有离自己五步之远。

正当婷玉想尖叫的时候，一只充满腥臭的大手从背后捂住她的嘴，婷玉嗅出这股浓浓腥臭是精液的腥味，一时间竟不敢张口就咬，而眼前的男子迅速地朝婷玉的腹部用力一踢，婷玉痛得眼泪迸出，双腿发软，只得任凭从背后架住她的恶心男子，将其拖到旁边的工地。

“别叫。”戴着白色口罩的男子简洁地说完后，又朝婷玉的腹部踹了一脚，婷玉难受得连张开眼睛都没有力气。

不久，婷玉感觉自己正被拖到工地的二楼，嘴上也被贴上强力胶布，此时的绝望与恐惧，完全无法用自己那些煽情的文字描绘。

也不想描绘。

她很清楚自己一分钟后的下场。

在某种程度上，她曾从另一个角度，“制造”过数十次的强奸。

黑暗的工地，散落一地的水泥袋、木屑、钢板。

这不是婷玉最常描写的场景吗？

这时，那双臭手的主人将婷玉摔落在地，婷玉脑袋一阵晕眩。

那双臭手的主人长得什么样子，婷玉已无法分神注意，因为他已将牛仔裤脱下，握着硬挺挺的阴茎在婷玉的脸上轻轻拍打。

热腾腾的阴茎。

“我撕掉你嘴上的胶带，不是要你叫，是想请你吃东西，这一点你要牢牢记住。”臭手的主人继续道：“你一叫，另一个人就会将这个针筒刺进你的身体里。”

婷玉蠕动着颤抖的身躯，看着戴白色口罩男子手中的针筒。

“是AIDS的病血，只要你乖乖的，叔叔就不会给你打针喔。”戴白色口罩的男子嘻嘻地笑。

AIDS的病血？

婷玉的恐惧并没有搅乱她的思考，她想，这病血很可能就是从这两个人中之一抽出来的，只要被自己轮奸，都非常有可能罹患世纪黑死病，所以最好还是逮到机会就逃！

“如果你想逃，阿伯也很欢迎喔！”臭手的主人摘下婷玉的高跟鞋、撕掉婷玉嘴上的胶布后，便从一个小袋子里掏出一把黄澄澄的图钉，仔细地洒向附近的地板，一直洒到楼梯口为止。

是最近极有名的“图钉之狼”！

婷玉几乎要昏倒！

她手头上就有一份图钉之狼的犯罪模式报导，图钉之狼总是将被害人全身剥光，再将大把大把的图钉谨慎地铺在被害人的周围，以控制被害人的行动，而就算轮奸完毕，狼踪隐没，因为最后被害人嘴上会被贴着胶布、双手双脚反绑，所以无法呼救，又无法自行逃离现场，以致于被民众发现时，被害人常常已经饿得发昏，上个星期还有一个高中女生在废弃的工寮里被困住三天才获救，到现在还躺在医院打点滴。

“乖，叔叔就帮你拍电影作纪念喔！表现好的话，叔叔认识很多导演，帮你进军好莱坞都没问题！”

戴白色口罩的男子在一旁架起一台摄影机，然后慢慢地脱下裤子，露出……露出色彩斑斓的阴茎！

这分明是几乎溃烂的丑陋怪物！

“老样子，前后夹攻吧。”臭手的主人继续道：“小妞，表情要复杂一点、生动一点，阿伯才会好好疼你，包你爽歪歪！”

戴白色口罩的男子终于摘下口罩，露出嘴角已呈紫色靡状的怪嘴，笑嘻嘻地将发出恶臭的彩色阴茎硬塞进婷玉的小嘴，而臭手的主人将婷玉的内裤一把撕裂，粗鲁地抓着婷玉的小腿，硬是将颤抖的大腿拉开，大喝一声“好马！”。

婷玉终于晕了过去。

第三章 左手

窝在羽毛床里，好舒服。

要是从前，婷玉实在不想那么早就爬出暖暖的被窝，但是今天傍晚就要去日本渡假了，婷玉只细细地说了声“甘巴爹”后，伸了个可爱的懒腰就起床了。

“这次真要谢谢东京的杀人魔先生，日本之行真是托福了。”

婷玉调皮地向洒落阳光的窗口深深一鞠躬，大声地说。

好渴。

婷玉舔了舔异常干燥的嘴唇，走向冰箱。

“有没有人在呀？！”

婷玉轻轻敲着冰箱，煞有其事地问道。

一个人住在外面的租屋，实现了独立自主的心愿，却也十分孤单寂寞，下班后除了偶而跟惠萱、婉玲到PUB小酌（其实也是带有“观察”的工作目的），在回到租来的小空间后，婷玉饱尝了一个人生活的苦闷。

不过因为婷玉调皮的特质，她在这小小空间中，倒也创造出一套自得其乐的方法：向即将被吃掉的食物道歉、在网络上用两个不同个性的ID互相交谈、常常假装自己是个被电视影像吓到的原始人，等等诸如此类的角色扮演，为婷玉的单身贵族生涯添了不少乐趣。

对待冰箱也一样。

婷玉把冰箱当作食物的家，每次开冰箱前，都要先敲敲门，询问一番才打开。

“嗯，我是婷婷公主，今天想喝点柳橙汁，我要开门了喔。”婷玉笑着说。

“砰。”

婷玉打开了冰箱。

一只手。

一只洁白、纤细的小手，直躺在冰箱的中间，裸着鲜红的齐腕切面。

“啊！”

婷玉发疯般尖叫，歇斯底里地向后一跌，胸口剧烈喘息不已。

女人一旦尖叫，就不可能只叫一声。

尖叫是女人的毒品，会上瘾的。

住在楼下的李太太马上拿着一把菜刀飞奔上楼，在门口大喊“王小姐，要不要报警！？”

住在楼上的两个大学男生也拿着棒球棍跟撞球杆冲下楼，但听到婷玉尖叫声不绝于耳，索性合力将木板门踹坏，跟李太太冲进屋内。

两个大学生机警地查看屋内的状况，正气凛然、英气勃勃，在发现并没有所谓的“凶手”时，两人脸上均颇为失望，似是为错失行侠仗义之机抱憾。

李太太抱住婷玉，关切地问：“王小姐，你怎么啦？我已经叫隔壁的张妈报警了，你……你……没事吧？”

婷玉盯着冰箱里的断手，害怕地说不出话来。

李太太顺着婷玉的视线，也看见了冰箱里的断手，吓得跪倒在地，全身直打哆嗦。

“干！”“铿！”金属球棒掉落。

“靠！”“咚！”撞球杆掉落。

两个大男孩反射性地往后或跳或摔。

“这……这……不是恶作剧吧？”李太太喃喃呓语，转头看着身旁的婷玉，突然尖叫：“啊！你的手！”

婷玉低头看了自己的左手。

她当然没看到左手。

因为她的左手就躺在冰箱里。

在冰箱里。

婷玉终于晕了过去。

第四章 浑沌

婷玉睁开眼时，第一个看到的，是满脸焦容的婉玲。

“好痛。”

婷玉感到左手腕一阵灼热、一阵刺痛。

“不要乱动，刚接上去不久，让它多休息吧。”婉玲疼惜地看着婷玉。

婷玉四处张望，白色的被单、白色的衣服、点滴，她明白这里是医院。

“多睡一下，现在什么都不用担心。”婉玲拿着沾湿了的棉花棒，滋润着婷玉干瘪的嘴唇。

婷玉疲倦地闭上眼睛，回想起在冰箱看见自己左手的那一瞬间。

洁白的玉手，躺在冰箱里，冒着薄薄白气，甚至冻得透紫。

令人烦恶的记忆。

“这一切是怎么回事？”婷玉气若游丝地吐出这几个字。

“还好你的手被放在冰箱里，要不然组织早坏死了，至于这是怎么回事，我想应该是由你来告诉我们才对吧？”惠萱一边削着苹果，一边走进病房。

“由我？”婷玉疑惑地问。

“嗯，‘独居美女醒来发现左手冰在冰箱里’，这应该是个好题材吧。”惠萱笑道。

“惠萱开玩笑的，但是，你究竟发生什么事情？左手怎么会被砍了下来？你又怎么会把它冰在冰箱里？”婉玲皱着眉头，又说：“一定很痛吧？”

“我早上醒来，打开冰箱，就发现……”婷玉流下眼泪，说：“我甚至不知道、没感觉自己的手被切掉，我是怎么了？！”

“你自己什么都没感觉到？挪，你自己看看。”惠萱从公文包中拿出一迭照片，在婷玉的眼前一张张慢慢翻过。

照片中的景象，正是婷玉自己的房间。

染红一片的羽毛被、枕头，整齐的摆设，干净的地毯，洁白的冰箱外壳。

“我不懂。”婷玉看见照片中血迹斑斑的床铺，登时晕眩不已。

“房间没有打斗痕迹，血迹只限于床铺范围，地板跟冰箱外壳都没有血滴，据警方的推测，你的房间并不是断手的第一现场，凶手是在别的地方将你的手剁下后，再小心翼翼地将手放在冰箱里，至于你，应该是被下麻药迷昏后，被抬到床上睡觉，所以血迹只限于床铺的范围。”惠萱解释道。

“你昨天晚上发生了什么事，还有没有印象？”婉玲问。

婷玉呆呆地看着照片，说：“我离开杂志社后，买了旅游杂志就直接回家了。”

“不可能。”惠萱摇摇头，又说：“也许是歹徒用了大量的麻药，所以你一时想不起来。”

“是吗？”婷玉闭上眼睛。

婷玉试图回忆昨晚的回家经过，却一直想不起自己是怎么开门回家的。

睡觉前洗过澡吗？

睡觉前看过电视吗？

睡觉前敷过脸吗？

这些全都模模糊糊的，答案浑沌不清。

“还有，很有趣的一点是，医生发现你的左手断腕处，切面相当整齐，几乎没有不完整的破碎跟瑕疵，断得相当漂亮，很难想象是用什么样的凶器、用什么样的高速切下。”惠萱将苹果切成小块小块的样子。

“有趣？漂亮？”婷玉面有恙色地说。

“Sorry，你知道我没有恶意的。”惠萱歉然道。

婷玉知道惠萱没有恶意。她明白周刊性质的杂志社作业繁忙，惠萱跟婉玲两人全都抛下工作来陪她，实是对她关切之至，且婷玉很清楚惠萱的直性子，只是自己的手实在痛得厉害，惠萱却仍用专业报导的口吻描述凶案，一时难以接受。

“算了……警察还说了些什么？”婷玉看着自己腕上的绷带。

“警察发现你的被单有大量的血迹，很有可能是第一现场，等你神智完全恢复后，仔细地回想歹徒的样子跟作案的经过，警方好展开作业。”婉玲说。

“医生说，你现在会这么虚弱，主要都是失血过多的缘故。”惠萱道。

“可是我真的什么都想不起来。”婷玉说着说着，眼泪不禁掉了下来。

“没关系，你大概是惊吓过度了，任何人发生……发生这么可怕的事，都可能会暂时失忆吧？！你多休息……慢慢来，不要急……”婉玲说着，也掉下了眼泪。

“婷玉，我苹果削成这么小块，挪，牙签在这里，自己用右手吃吧，我跟婉玲先回杂志社了，晚上我们下班后就过来陪你，8181！”惠萱将苹果盘放在婷玉身旁的小桌上。

“无聊就看电视吧，不要想工作的事情，你放心，杂志社的急难救助基金丰腴的很。”婉玲擦掉婷玉跟自己的眼泪，将吊在天花板上的电视打开后，就跟惠萱回杂志社了。

只剩下婷玉一人了。

婷玉的心理很复杂。

一个在冰箱里看到自己左腕的女人，心情很难不复杂。

难过自己被截肢，尽管现代医学已经精准地将手接了回去。

难过自己昨晚的遭遇，虽然自己根本不记得发生了什么。

不管发生过什么，一定是个恐怖的梦魇，既然，自己已经忘记，也许，最好永远都不要想起。

第五章 二郎腿

电视正播报着二十四小时的新闻。

“为您插播一件离奇的凶杀命案，今天凌晨五点左右，桃园市一位民众在虎头山晨跑时，在山道旁发现一只断脚与一只脖子，经该民众报案后，警方在山区进行大规模的搜查，先后在凉亭的桌上，发现遭截肢的躯干一只，在矮树上发现另一只断脚，但离奇的是，这只断脚的主人，并不是第一只断脚的主人，因此初步研判死者是两个人.而警方对此残暴的血腥犯案手法，并未表示有特定嫌犯，目前正于山区扩大搜寻死者头颅，以确定死者身份……”

好恶心的手法！

婷玉不由自主地看着自己左手上厚厚的绷带，截肢的心理痛苦又开始折磨着她。

“东京新干线遭机关枪高速扫射案，今天有了新的突破，警方在事故地点附近的小山丘上，寻获两挺警用机关枪，经弹道测试后，证实是猎杀新干线的凶器，由于这型机关枪是东京警视厅军火房上星期失窃的机种，所以日警初步不排除这起重大刑案有警方涉入……”

婷玉看着电视新闻里的新干线，更是哀悼自己东京行的破灭，心情简直恶劣到了极点！

“打扰了。”

一名身穿灰色西装的男士走进病房，手里还拿着一只小皮箱。

“你是？”婷玉说。

“你好，我是桃园市总警局的刑事调查专员，敝姓陈，这是我的证件，这件截肢怪案是由我负责的，请多指教。”陈警官将证件从衬衫口袋中拿出，上面写着：

特别刑案组调查专员　陈彦男

“如果你是想问我的手是怎么被剁掉的，那么，我的答案是‘不知道’。”婷玉冷冷地说。

对于警察，婷玉一向没什么好感，尤其是婷玉报导过的刑案描述中，警方一直是被动且无能的。

“不需要这么冷漠吧。”彦男笑着，一屁股坐下，继续道：“我从你朋友口中知道你昨晚的记忆还很模糊，所以我只是想做个纪录，了解一下案情，顺便告诉你我们警方的进度，看看能不能帮你想起些什么？”

彦男一副娃娃脸，笑起来十足稚气，令婷玉为自己适才的冷漠，感到十分不好意思。

“对不起，你说吧。”婷玉指了指小桌上的苹果小切块，说：“我朋友刚削的，我不想吃，你请用。”

“嗯。”彦男也不客气，拿起牙签就挑着苹果吃，说道：“我先说吧，我认为伤害你的凶手是大学学历以上、高收入人士、未婚、有洁癖、很有可能是从事医药类职业的男性，当然，这只是一般的凶手侧写啦！”

婷玉说：“何以见得？”顿了顿，忍不住又道：“还有，警官大人，跟我谈论凶手时，可不可以不要那么故作轻松？”

“不行，这是态度问题，跟刑案本身无关，吊儿啷当是我的天性，谁也管不着。”彦男翘起二郎腿，大刺刺地说。

怎么会有这么机车的警察？！

婷玉怒目瞪着彦男的娃娃脸。

“凶个屁。”彦男把盘子的苹果一扫而光，又道：“那么凶不会自己去抓凶手啊？”

“出去！我要找别的刑警！”婷玉斥道：“我还要投诉你，走着瞧！”

“喂，看见自己的手在冰箱里，是什么感觉啊？”彦男爽朗地笑着。

“出去！”婷玉怒极。

彦男举起自己的左手，嘻皮笑脸地，甩了甩，装出手腕摇摇欲坠的样子。

婷玉简直快气到流泪。

“对了，我认为这个凶手的心理状态很奇妙，他虽然剁了你的纤纤玉手，却不忍心你从此变成虎克船长，所以将你的小手放在冰箱里冷冻，好让你实时接回，你瞧，这凶手还算挺有良心的，嗯？”彦男拨弄着自己抹满发胶的头发。

虎克船长？良心？

“你这个烂警察！”婷玉大吼：“护士！”

“但是换个角度来看，这凶手也可能极端变态，他选择将你的手放在冰箱里，而不是其它地方，why？我想，冰箱是封闭性的地方，从外表上看不出里面有什么，所以凶手是抱着给你惊喜的心态，才将你的手精心布置地藏在冰箱里，呵。”彦男“格格格”地笑着，令婷玉实有说不出的讨厌。

“而且，在单层居家中，冰箱比起其它密闭空间，比如说衣柜、抽屉等等，冰箱被打开的机率要高，特别是一个大量失血后的伤者，体内水分流失后，一定会觉得口渴，因此更容易打开冰箱找饮料。”

彦男一边说，一边比手画脚，模仿开冰箱的动作，又说道：“这两种推论都符合刚刚我提到的凶手侧写，不过后者更变态，甚至可以拍成电影，当然也可以写进你的杂志故事里，这种对你又爱又恨、礼轻情意重的凶手，我看就叫他‘器官礼物之狼’好了……”

“怎么会有你这种人？我看你比凶手更变态！”婷玉气道。

第六章 管子

“为您插播一则快报，虎头山双人分尸命案又有新的突破，十五分钟前，在桃园市武陵高中旁的某商家店内，发现另一名死者的躯干跟双手，在桃园法院后的农地里，也发现了一名死者的双手跟剩余的两只腿被嵌进稻草人的竹架中，模样十分怕人，等等，是，是，有最新消息指出，两名死者的头颅已经找到，在……在桃园市中心的水族馆中……呕……从画面中我们可以看到，两颗死者的头颅……在大鱼缸中漂着，五官已经被大鱼啃得支离破碎，不过我们还是可以清楚看出，两颗头颅都咬着……咬着生殖器，其中一名死者口中的生殖器已经溃烂了……若有后续发展，本台都将为您SNG联机报导。”

电视新闻突然插播了这则恶心又惊悚的凶案快报。

当画面出现水族箱中的头颅时，婷玉顿时浑身发冷。

“因为是SNG，来不及修剪画面，呵，够力的新闻，够凶暴的歹徒。”彦男盯着电视画面，转头向婷玉继续道：“现在桃园县市的警力都集中在这件分尸案上，所以只有我有空鸟你，宝贝，你已经很幸运了。”

“够了。”婷玉阖上眼，打算不再理会床缘冷言冷语的警察。

之后的十几分钟里，不管彦男如何演讲自己对凶手的看法，婷玉只是装睡不理，但是很奇怪的一点是，婷玉的脑中不停浮现出新闻画面中，两颗人头在水族箱里漂来漂去的样子。

婷玉甚至觉得有些痛快。

痛快到忘记自己左腕上的烧灼感。

三天后，婷玉出院了，并暂时搬进了婉玲的家。

“你的手还没痊愈，你一个人住我可不放心，先搬到我那边吧，还可以帮我校校稿！”婉玲是这么说的。

婷玉开开心心地答应了.要她立刻回到“凶宅”，她可不愿意。

婉玲也是一个人住，小小一个住宅单位，在婉玲要求简洁的品味下，一切摆设简单、雅致，视觉空间倒真不小。

“你暂时不用上班，不过得帮我上网络找这些方面的数据，掰掰。”

于是，婉玲上班后，婷玉高高兴兴地在婉玲家上网，搜寻日本最新、最狠、最神秘的袭警帮派，柚帮，一切稀奇古怪的传说.累了，婷玉就看看综艺节目，看看HBO，跟在自己家里时没什么不同，只是，婷玉在开冰箱之前，一定会先检查自己的双手还在不在，当然，婷玉再也不敢跟冰箱讲话了。

然而，过两天杂志社就要出刊了，工作一向很忙，到了深夜两点，婉玲才蹑手蹑脚地回家。

“果然已经睡了，小猪。”婉玲轻轻地开门，看见将自己卷在棉被里的婷玉，正睡得口水直流。

看见桌上计算机桌上放着厚厚一迭柚帮的数据，婉玲不禁赞许地看着婷玉的酣睡相。

“瞧我怎么整你这只睡猪，居然不等我回家就先睡了……”

婉玲调皮地拿起桌上空饮料罐中的吸管，含在嘴里，细细地向婷玉的鼻孔中吹气。

只见婷玉眉头微皱，鼻子抽动了两下，就“哈咻”一声，打了个大喷嚏，将棉被踢开，睡眼蒙眬地坐起，说：“你回来啦？现在是几点了？”

却见恶作剧的婉玲一脸惊刹，声音发颤：“你手里抓的是什么？”

抓？

抓什么？

婷玉低头一看。

一条血淋淋、软软的东西。

看起来像是肠子之类的管子。

婷玉毫无头绪地看着手中滑嫩鲜红的管子，纳闷不已。

婉玲呢？

婉玲终于晕过去了。

第七章 万无一失

这次躺在病床上的，是婉玲。

婷玉在一旁整理婉玲带回家的资料，等着婉玲醒转。

“那条肠子是怎么一回事……”婷玉喃喃自语着。

一个女医生走进病房。

女医生：“王小姐，你要求化验的东西，证实是肠子没错，而且是人的肠子，正确应该说，是人的盲肠，血型是O型。”

婷玉一楞。

人的盲肠？

我怎么会抓着一条……一条不知道是谁的盲肠？！

婷玉突然有个古怪的预感。

“医师，我想去照X光。”婷玉说。

放射检验室。

婷玉拿着腹腔X光片，久久不能自语。

绝没割过盲肠的自己，现在肚子里却少了条盲肠。

幸好盲肠可有可无，也幸好这次自己根本没感到痛。

不过，就这样无缘无故地少了条盲肠，自己却又不知所以然地抓着它，此刻，婷玉的手心冒出惊人的冷汗。

婷玉将自己的头埋在大腿间痛哭，连续两次被攻击，自己却都毫无记忆，这简直就是混蛋！简直是魔鬼的恶作剧！

“是你的肠子，对吧？”

婉玲苍白着脸，倚着墙，呆滞地看着哭得死去活来的婷玉。

婷玉点点头，哽咽着：“为什么？我的腹部上根本就没有伤口！”

婉玲颤抖着说：“没有伤口？没有伤口是什么意思？”

婷玉摇摇头，哽咽地说不出话来。

女医生从检验室中走出，拿着更多角度的X光照片，代替婷玉回答：“王小姐的意思是，她的腹部没有手术或被攻击的痕迹，但是从盲肠的切口来看，王小姐的盲肠，以医学的专业角度来说，却是以极为精细的方式切除，且使用的工具比手术刀还要锋利，或许连医学雷射也瞠乎其后，就连腹腔内的伤口也愈合得很好，我想，我是暂时没办法提供任何医学上的建议了。”

是的，这时有谁需要医学上的建议？

婷玉瑟簌地偎在杂志社的小沙发上，捧着咖啡，小心翼翼地啜饮。

她一向不喜欢喝咖啡。

但这个下午，婷玉已经喝掉两壶咖啡。

惠萱凝视着婷玉，说：“晚上还没到，就已经喝掉两壶咖啡，你不怕到了晚上反而撑不住？”

婷玉像猫一样，细细说：“怕啊，怕得很，我怕我一闭上眼睛，醒来时又有恐怖的事在等着我，可是，我的两个最好朋友都不肯为我守夜，我只好不停灌咖啡，好像喝药一样。”

惠萱苦笑：“每个月这几天杂志社都很忙，你又不是不知道，等到后天，我跟婉玲就可以彻夜陪你，抓那个捉弄你的变态了。”

婉玲在一旁编排杂志广告，点点头：“婷玉，这两天就委屈你，在杂志社陪我们熬夜吧，算你加班费喔！”

婷玉嘟着嘴，看着自己左腕上的绷带，委屈极了：“人家的手还是好痛。”

私底下，婷玉早已将自己独自锁在厕所里哭过好几回，但婷玉是个不愿将自己痛苦传染给朋友的女孩子，尽管，尽管自己的左腕跟盲肠都曾不翼而飞，尽管这种悲惨遭遇只能在下三滥的小说里找到。

就这样，婷玉在杂志社睡了三夜。

眼睛，也红了三天。

惠萱是个务实派，杂志一出刊，当天傍晚就到计算机器材卖场中带回五套针孔摄影机，她说：“让我们彻底监视发生在婷玉身上的怪事。”

这一夜，三个人都到惠萱家里过夜。

惠萱跟妹妹，芷萱，住在一起，于是，当晚惠萱跟婷玉挤一张床，婉玲则跟芷萱睡另一个房间。

针孔摄影机一套架在玄关上，一套架在客厅电视机上，两套架在婷玉床侧与天花板上，最后一套架在惠萱房间外的阳台上。

“万无一失。”惠萱打包票。

“当然，最好都没事啦。”婉玲睡前说。

婷玉勉强说道：“我终于可以睡个好觉了，说好了要让我睡一整天的喔。”

“婷玉姐，不会有事啦，明天是我十八岁生日，醒来就有蛋糕吃喔！安心睡吧！”还是大学新鲜人的芷萱蹦蹦跳跳地说。

十一点三十四分，灯熄，门锁，睡香四溢。

第八章 樱桃糖霜

单身贵族总有睡到自然醒的权利。

下午一点半，惠萱床头电话的铃声才将惠萱唤醒。

“请问黄惠萱在吗？”一个男子。

“我是……”惠萱迷迷糊糊地应对。

“请问王婷玉小姐现在人在你家里吗？”男子。

“你是？”惠萱警戒地推醒身旁的婷玉。

“我这里是桃园总警局刑事组，我们现在掌握了有关王婷玉小姐断腕凶案重要的线索，如果你能连络上王婷玉，请她尽快到警局说明一下案情。”警官。

“好的，我们过一小时就过去！”惠萱顿时神智全清醒了。

“谁呀？”婷玉蓬头垢面地坐起。

“是警局，他们要你等会去了解一下最新的线索！”惠萱揉着眼睛，又说：“快起床，我陪你去。”

“喔。”婷玉一跳下床。

这夜睡得真好，婷玉心想：早知道就干脆自己架上十台针孔摄影机，也不用熬到昨晚才能安睡。

殊不知道，婷玉的安全感来自朋友的关怀。

站在落地镜前，婷玉满意地打了个哈欠，伸手想抓抓自己稻草般的乱发。

“咦？”

婷玉抓了个空，不，是抓不到，也不对，是根本就无从抓起。

一种空虚悬宕的困惑感。

婷玉不解地看着自己的右手。

右手还在，幸好。

只是五根手指全都不见了！！

“啊……”

镜中的婷玉，满头乱发，满眼血丝地看着自己光秃秃的右手尖叫。

婉玲跟芷萱立刻冲进房内，看见满脸错愕的惠萱呆在一旁，而婷玉则是一个劲地在地上打滚、嘶吼：“好痛！痛死了！快去看……去开冰箱！去开！”

芷萱立刻慌乱地跑到客厅旁，打开冰箱。

“手指！”芷萱抱着头大叫，连滚带爬地逃开冰箱前。

五根手整整齐齐地倒插在芷萱的生日蛋糕上，血淋淋的断肉面像是浇上樱桃糖霜，鲜红的手指蜡烛，亲切地祝福着芷萱惊骇的十八岁生日。

“为什么……为什么……呜……”婷玉疯狂地打滚，痛得歇斯底里地狂叫。

病床上，婷玉完全不想看刚刚缝合的右手手指。

左手腕上的缝口还没拆线，右手手指就变成蛋糕上的蜡烛，似乎在接合手术上还可以闻到浓浓的奶油味，这种事无论发生在谁身上，谁都会每小时涌上一次自杀的念头。

她完全不了解自己的身体，更不了解莫名凶手的莫名企图，她好想逃离这个随时都会被拆掉的躯壳。

“这个躯体正一点一滴……不……是一截一截地……被肢解……”

对自己身体的厌恶与恐惧，已渐渐模糊对凶手的痛恨。

如果，正在看这个社会写实事件的读者，还笑嘻嘻地不能体会婷玉的心情，可以边看边拿起大型订书机，往自己的手上钉个几下，我想，这对了解文本有相当的帮助。

“叮叮当！叮叮当！听说你右手手指被剁掉啦？”

令人厌恶的声音。

彦男警官拿着一卷录像带，笑嘻嘻地站在婷玉病床前。

“走开。”婷玉气若游丝地说。

“听值班护士说，你的朋友正在拷贝针孔摄影机的录像？这可有趣了，我们就一起等她们看我手上这卷带子吧。”彦男笑着说。

“什么带子？”惠萱跟婉玲拿着刚拷贝好的监视影像带，站在门口。

“这是在王婷玉住家附近的废弃工地里，一架V8摄影机里找到的录像带，嘿，内容保证既香艳又血腥，简直像部好莱坞蹩脚的B级片。”彦男继续道：“不只如此，这卷影带还关系到前几天发生的虎头山怪异分尸案，立刻就Play吧！”

彦男将录像带放入录像机里，吊在天花板上的电视，不久就出现一个戴着白色口罩男子的画面。

“好戏要上场了。”彦男兴致勃勃地拉了张椅子坐下。

“闭嘴，警察里怎么会有这么惹人嫌的瘪三？”惠萱听过婷玉抱怨过彦男的无礼与轻蔑，顿时火大。

录像画面。

画面带到戴白色口罩的削瘦男子脱下自己的裤子，露出一条五颜六色的生殖器，婷玉等三人登时恶心地想吐。

接下来的画面，竟是一个穿着黑色污衣的肥胖男子压倒一个女子的样子，而那女子就是婷玉！

“老样子，前后夹攻吧。”肥胖男子说：“小妞，表情要复杂一点、生动一点，阿伯才会好好疼你，包你爽歪歪！”说完，戴白色口罩的男子摘下口罩，露出嘴角呈紫色乳糊状的烂嘴，笑嘻嘻地将色彩缤纷的阴茎，硬塞进眼泪汪汪的婷玉的小嘴，而一旁的肥胖男子更将婷玉的内裤用力撕裂，粗鲁地抓着婷玉的小腿，将颤抖的大腿拉开，大喝一声“好马！”。

看到这里，婷玉已将双拳紧握，甚至连刚缝好的手指都渗出血来，她的体内涌现出一股难以压抑的盛怒与……与恐惧。

看到这里，惠萱与婉玲似乎明白婷玉失去记忆的原因。

这种记忆，会将女人一辈子锁在屈辱的盒子里，而解脱的钥匙，必永远遗落在恶魔的手里。

失忆，也许是困锁在黑暗里，唯一的逃脱快捷方式……

婉玲湿了眼眶，惠萱的太阳穴却爆出青筋。

但接下来约一分钟的录像，谁也没想到凶手竟会如此的残暴。

如此残暴地死去。

第九章 蜗蝓

录像画面忠实纪录下诡暴的一切。

全身脏污的肥胖男子突然双目瞠大，像遭到电击般往后一倒，在地上激烈抽搐，却没有发出任何惨叫。

因为他的嘴巴正塞着一条血淋淋的阴茎。

那显然是他自己的阴茎。

原本戴白色口罩的削瘦男子见状大惊，也抛下昏厥的婷玉，拔腿就奔。

好个拔腿就奔！他一抬腿，双腿立刻离奇地、生生地“被拔掉”，伤口像爆炸的果汁机，蕃茄汁般的鲜血刹那间炸散开，削瘦男子痛得眼泪迸出，但也无法呼救……

因为他的嘴里也含着自己七彩夺目的阴茎！

屏幕前的四人，除了彦男，全都不自主地靠拢在一起，颤抖不已。

最不可置信的，是削瘦男子被拔掉的两条腿，竟不知道被拔到何处，就这样消失在工地里。

“看来，应该是有一个武功高强的隐形侠救了你，不过好戏还没结束。”彦男说。

录像持续播放着。

肥胖男子没有将嘴中的阴茎拿出，反而从腰际间拔出两柄尖刀，慌张地朝四周的空气乱砍一通，砍没几刀，男子的双手居然劈着劈着，就劈到“不见了”！

他的双手、双刀，居然以肉眼看不清楚的速度，高速“溶解”在半空中！

肥胖男子就像园丁一样，从光秃秃的巨大伤口切面，亲切地撒出大量雾状的血滴，灌溉着满地的图钉，但男子并没有立刻失血死去，脸部扭曲纠结，无法接受发生在自己身上的怪事。

削瘦男子也不好过，在他匍伏挣扎，想要逃离这妖异的现场时，他的双手从肘被一股无形的力量劈断，但双手亦是莫名地消失在莫名的空间里，痛得削瘦男子像撒了盐的蜗蝓般，在地上疯狂地乱颤，身体将满地的图钉卷刺了全身。

肥胖男子吓得无法动弹，却也没吓到失禁，因为没有阴茎是尿不出来的，接着，他就像株倒霉的大树一样，被无形的巨斧拦腰劈成两截，但下身马上又凭空消失，于是上半身陡然下坠，这样恐怖的血腥画面，就连患有无痛症的病人都会立刻痊愈，为支离破碎的两匪“痛”了起来。

婷玉呢？

婷玉仍昏躺在地上，动也不动。

两个赤条条的人柱接下来的命运，电视都已播报得清清楚楚。

录像中的两人，不久后，就被看不见的快刀，将脑袋斩到几公里远的水族馆里，就在首级跟身体分家的一瞬间，两人的身体也凭空消失了！

录像中的画面，只剩下昏睡中的婷玉。

“快转一下吧。”彦男拿起遥控器，按下往前的按键。

快转了许久，彦男才停手，只见婷玉半闭着眼睛，眼神空洞地缓缓站起，穿起鞋子，机械式地走出画面。

果然，婷玉是被吓得忘却记忆，不过幸运的是，婷玉在更恐怖的事情发生前就昏倒了，要不然，婷玉现在恐怕不是躺在这里，而是在精神病院。

“喀擦。”彦男切掉电源，退出录像带，说：“很诡异吧，这卷录像带的内容，明显跟虎头山分尸案有关，所以警局这几天会不断跟你接触，作笔录，不过刚刚你所看到的内容，可不要三八到跟媒体说，因为没有人会相信，警局也会否认，当然啦，你们三流八卦杂志想把它当笑话来写，我是不反对啦。”

这次没有人再纠正彦男的冷言冷语，因为这三个女人一时还无法从刚刚的超写实画面中脱离意识。

“现在来看看你们拍的针孔录像吧。”彦男从惠萱手中接过转录录像带，放在录像机内，按下电源。

五台针孔摄影机所拍摄的录像一切正常，没有任何可疑之处，没有任何闯入者，在婷玉等人入睡后，也没有人起床走动过。

那么，婷玉的手指是如何消失的呢？

四个人在病床前研究很久，终于发现，在录像时间上午十点十七分时，于安置在婷玉侧面的针孔摄影中，发现在婷玉的一次转身后，居然在枕头附近的被单上，突然出现了一滩深红色的血迹，那一滩血迹无端端地冒出，可见就是在那次转身的一瞬间，婷玉的手指就被切下，然后“凭空”插进客厅冰箱里的蛋糕上。

但是装在客厅里的针孔摄影机，在十点十五分到十点二十分的时间间隔中，却没有拍到手指移动的画面。

瞬间移动？！

第十章 地球守护神

“是……是同一个人干的……那个隐形人就是用搬运那两个坏蛋肢体的方法，来……来搬运你的肢体……”惠萱看着嘴唇苍白的婷玉。

“难怪婷玉的家里，跟我家里，除了床上，都没有发现任何血迹。”婉玲脸色苍白地说。

“难怪什么？”彦男几乎笑出声来，说道：“肢体瞬间移动很正常吗？手指飞来飞去很正常吗？这两个强奸犯身体飞来飞去好常见么？我看我还是打通电话，叫美国的FBI来办案好了，你们看怎么样？”

“去打啊，这里不需要你。”惠萱这时真希望彦男是刚刚屏幕里，四分五裂的坏人之一。

“哈哈哈，别生气，我这就走了，等会儿会有一个便衣刑警来门口站岗，警局全天候轮班保护床上这个断指娘娘，也会全天候向你们问话作笔录，别忘了要警民合作，打击犯罪喔！”

彦男吃吃地笑着，将门带上。

尽管彦男是如此惹人憎厌，不过，病房里的三女已经没有力气投诉他了。

她们似乎应该将全部的精力，放在诡异残酷的隐形人身上。

三女失魂落魄地坐在一起，婷玉涕泪纵横，看来已经接近崩溃边缘了，惠萱和婉玲也不好受，她们的心里正悄悄凝聚了前所未有的恐慌：“那个隐形人什么时候会挑上我？”

婷玉从两人不安的眼神中窥见她们的心情，急着道：“不可以丢下我一个人！”

就在这一刹那，婷玉的耳边突然涌上一声巨吼：“那你凭什么丢下我！”

这声音之巨，直震得婷玉头皮发麻，摔倒在床。

一连三天，在十数个警员的询问过后，婷玉等三人终于有机会喘口气，静下来思考该怎么办。

“那天你们真的都没听到那一声大吼吗？”婷玉看着婉玲跟惠萱。

“你问了好几次了，没有就是没有，我们只看到你像神经病一样摔倒。”惠萱说。

这几天惠萱跟婉玲简直烦透了，因为她们必须喂食双手暂时无法活动的婷玉、安抚婷玉，杂志出版的工作只好搬到病房来做，两台笔记型计算机价日敲打个不停，最后连腾出一只手替婷玉擦眼泪的心情都没有。

久病床前无孝子，也许，她们正走到友情的临界点。

这三天来，她们也在警员官僚式的千百询问中，抽空讨论如何对付隐形杀手的方法。

“也许根本不是什么隐形杀手，那东西是只鬼！！”惠萱曾说。

“那我去找我们访问过的几个茅山道士出马吧！”婉玲这样说。

“亏你还偷偷拍到过那些杂毛装神弄鬼的出槌画面，你明明知道他们都是假的，请他们抓鬼有什么用？”惠萱敲着婉玲的脑袋。

婷玉也反对请道士抓鬼，因为她心里总觉得自己所遇到的，绝不是山精鬼怪，而是更可怕的东西。

她们也曾这么讨论过：

“那个隐形人为什么救了你以后，却还要杀了你呢？”惠萱。

“他既然想杀你，为什么不痛痛快快把你切成十块？反而还要这样零零碎碎地屠宰你？”彦男。

“也许是你前世的孽障？还是你以前得罪过什么神明？”婉玲。

“两名受害者的家属，以及媒体要求破案的压力越来越大，王小姐，请不要再隐瞒你跟隐形杀手之间的关系。”某无厘头的警员甲。

“那个隐形杀手什么时候还会来割你？”某更无厘头的警员乙。

“他是外星人吗？”白痴警员丙。

面对这一连串无从思考起的问题，婷玉只得以丢枕头表示抗议。

虽然手指跟手腕仍然很痛，但她仍坚持丢枕头宣泄情绪。

这就是女人。

第四天，来自各式媒体的破案压力令桃园警总头痛不已，报纸投书满是怀疑警察办案决心的民怨，社会众口一致地谴责：“哪有警察查不出把死人头丢在水族箱的凶手的理由？凶手这么嚣张地弃尸，还有王法吗？”

在全国秘密刑事会议上，来自各县市的警界精英在看过禁止外泄的录像带后，均表示破案的机率绝对是零，并暗自对桃园县警局的窘境暗自窃笑不已，桃县总警司苦着脸，心想：“三大悬案已经有个刘邦友案归属桃警之责，现在又添了一起隐形杀手案，一旦录像带公布，这叫我去哪里抓凶手啊！靠！今年我又别想升迁了！”

这一天，经三女讨论的结果，婉玲决定在网络上公开这件离奇命案的真相，要求各界的关心与援助。

婉玲是这么向婷玉说的：“来自网络的想象力跟援助，往往令人出乎意料。”

婉玲是对的。

尽管几乎所有的网友都认为这是一个网络黑笑话，连胡说八道惯了的媒体都不愿意随之起舞，但，网络卧虎藏龙，什么人都有。

当天晚上，一个戴着阔边草帽，身穿黑色大雨衣、雨鞋的男孩，趁着门口的警卫去撇条时，闪进了病房，神秘兮兮地递上一张名片，上面写着：“地球守护神……实习证”。

他说：“你好，我叫勃起，叫我勃起就行了。”

是的，英雄降临。

第十一章 镇定剂

“你是……”婉玲疑惑地看着勃起（注）。

“地球守护神啊，虽然我目前只是实习啦，不过老师说我很有天份，所以你们放一百个心，抓坏人我超强的，告诉你，必要的时候我还可以请外星人帮我忙，只是老子不爽啦，哈哈！”勃起自顾自地笑着。

“怎么来了一个神经病？”惠萱不客气地指着病房斜对面的精神科，说：“你应该去的地方是那里，把脑袋医好就是对我们最大的帮助了。”

“干！我最恨别人叫我神经病了！虽然老师也说我有时很脱线，不过好歹我也拯救过地球，干，早知道会不小心连你这只母猪也一起救到，我就不救地球了，马的，干！”

勃起恨恨地说完，拉下拉炼，径自在墙角拉尿。

“你干什么！？”惠萱大惊，却也不敢走过去阻止勃起。

“拉尿，看不懂啊？”勃起抽搐了一下，满意地拉起拉炼，又说：“老子不想管了，再见，算了，见个屁。”说完，便走到门口，打算一口气狂奔逃走，让警卫追也追不到。

“谢谢你。”

“ㄜ？”勃起搔搔头，转过来，看见婷玉含着泪水，微笑跟自己说谢谢。

他也注意到婷玉缠满绷带的双手。

“不……不客气。”勃起脸红着说。

“谢谢你不认识我，却特地跑来关心我，谢谢，不过警察已经在查了，所以还是谢谢你。”婷玉努力地笑着说。

婷玉的确被感动了，即使对方是一个晴天穿雨衣、自称地球守护神的怪男孩。

因为，在众多的网友中，只有他愿意相信自己的遭遇，婷玉实在感激。

惠萱心里却嘀咕着：“婷玉真是倒霉透了，先是强奸犯，再来是连环变态，然后是粗鲁的警察，现在还遇到一个疯子，接下来不知道还会遇到什么衰事。”

“嗯，警察都是白痴，不过你放心，我刚学会百尺听音，我会在医院的其它楼层保护你，观察你，所以你不要怕，不过如果你想怕，或是不想怕也怕的话，就在心里默念三声我的名字，我会读心术，所以我就会立刻冲过来救你了，很屌吧，再见，另外两只母猪也再见。”勃起兴奋地踢开房门，冲了出去。

“疯子。”惠萱将门带上，摇摇头。

一星期过了，这一天，婷玉的病床围了五个精神科医生，一起看了极机密的录像带内容。

由于长官在旁，彦男首次郑重地向五位精神科医生说：“各位都签了切结书，保证不准外泄这次协助调查的内容，所以我们才请各位帮忙解密，多谢了。”

婷玉坐在病床上，不解地说：“为什么要找精神病医生来？”

总警司：“我们怀疑你隐瞒凶手的身分，所以我们要对你进行测谎跟催眠，请你合作。”

婷玉挥舞着自己绑满绷带的双手，气得大叫：“我会替一个把我双手砍断的变态脱罪？！”

彦男按住婷玉，说：“镇定剂！”

婷玉求助地看着惠萱跟婉玲，婉玲却叹了口气：“让……让他们查一查也……也好……”

就这样，婷玉被无情的针筒注入镇定剂，强行让神智逐渐松弛后，彦男便将测谎器设定好，接着，五位国内最负盛名的精神病医生，由张权威主导，众医生连手展开催眠，挖解婷玉意识里最深层的谜题……

“……放松……很好……再放松……”

张权威值得信赖的磁性声音反复地催柔着婷玉的潜意识，总警司、彦男、婉玲、惠萱等人都在一旁观看这场催眠秀。

半个小时过去了。

张权威在做了几个简单的反应测试后，确定婷玉已经进入被催眠状态，于是拿着彦男整理出的问题清单，打算逐一询问眼睛半开半阖的婷玉。

“王婷玉，现在是深夜了，你一个人走在回家的路上，明天就要去日本采访了，你的心情很好吗？”张权威。

“……不好。”婷玉。

“为什么？”张权威。

“……有人在后面……跟着我……”婷玉。

彦男跟总警司相顾点头。

“是谁跟着你？”张权威。

“……不知道。”婷玉。

“是认识的人吗？”张权威。

“不是。”婷玉。

“有几个人？”张权威。

“……”婷玉。

“有几个人在后面跟踪你？”张权威。

“……”婷玉。

“仔细想一想，总共有几个人在后面跟踪你？”张权威。

“……没……没有人……没有人跟踪我……”这时，婷玉的表情变得相当奇怪，眉头突然揪紧。

“没人？你在胡扯！好好想清楚再回答！”彦男忍不住喝道，却被张权威示意制止.彦男盯着测谎器上的反应，不禁感到讶异……居然没有说谎反应？

“很好，没有人跟踪你，你一直走一直走，然后呢？”张权威。

“……然后就回家了。”婷玉。

彦男暗自咬牙：“放屁。”

“回家以后呢？”张权威。

“睡觉……睡觉……”婷玉。

“睡觉？中间有醒过来吗？”张权威皱着眉头。

“……没……”婷玉。

“然后呢？”张权威也感到不解了。

“天就亮了。”婷玉说完，竟突然张开眼睛，露出恶毒的眼神，用一种极为空洞的语调说道：

“她总是这样！她总是这样移弃我！”

这时，病房里的空气仿佛瞬间凝结，每个人都被婷玉厉鬼般的眼神骇住，只见婷玉低吟着不知所谓的语词，猛烈地扯乱自己的长发，用力之猛，甚至连手上的绷带都渗出血来，彦男见状大怒，竟一拳挥将过去，想打醒疯狂的婷玉。

“啊！”

彦男凄厉地捧着自己血淋淋的手臂，在地上翻滚哭号，众人简直惊呆，几乎同一时间都拔身而起，想夺门奔逃！！

因为这一幕太熟悉了！

彦男的拳头硬是在挥拳的半空中消失了！

※※※

〖注：关于勃起，请看本人的旧作《语言》。不过，不需要立刻去翻，原因有二：

（1）你将会花相当的时间。

（2）看完本故事再去看语言，不会有太大的障碍，也许还很奇妙，参考一下。〗

第十二章 轮奸

“快逃！”……要是小说的话，就会出现这一句台词。

但事实上，有谁肯浪费心神做这么累赘的呼吁？

每个人都屁股着火般冲向病房门口！

“不准动！！”婷玉突然放声尖叫。

只见抢在最前头的总警司倏然跪倒，挡住众人生口，浑身发抖，脸上狂喷鲜血……原来是鼻子不见了！一个深红的大窟窿像茶壶般，倒出一泓红泉。

“不……不要动……不要……动……”婷玉机械式地重复这道命令，脑袋错乱地乱晃，瞠大的双眼快要挤爆眼框，模样诡异至极！

每个人的双脚顿时钉在地上，甚至连呼吸都暂时忘了。

“婷玉被那个隐形鬼附身了！”每个人脑袋里都闪出这个念头。

“听……听我……”婷玉坐在床上，缓缓地吐出：“听……不要……吵……吵……你……好吵……”

婷玉瞪着在地上乱滚怪叫的彦男，那双无神的恐怖眼睛，瞪得惠萱等人背脊直发冷。

瞬间，彦男从尖锐的怪叫，急转为低沉的“磨磨”声，打滚的身体又在地上划出一抹新血痕。

婷玉摊开手掌，“喀啦喀啦”，几件物事抖落在地……你猜对了，是二十几颗发黄的牙齿……还有……一沱像惨死的蜗牛的东西……

“舌头！”总警司一惊，登时紧紧咬住他赖以升迁逢迎的宝舌，死都不发出一点哀嚎，一动也不敢动地跪着。

病房里妖异的气氛挤迫着每个人。

大家都在等婷玉开金口。

墙上的秒针滴滴答答地，这恐怕是这房里唯一合乎常理的事，也是唯一的声响。

“逃过这一次，打死我都不再做催眠了！”张权威暗自发誓，其它医生则努力说服自己千万不可以失禁，以免遭到极刑。

婷玉的脑袋停止乱晃。

“告诉你们……一个……关于婷玉……也就是……我……的故事……”

婷玉低下头，眼睛半阖，声音委实沧凉。

“五年前……我……被强暴了……”

婉玲与惠萱一惊。

强暴？！五年前？！怎么婷玉从未提起？！

“就在我搬到……搬到桃园的前一星期，我……被绑到……山里的……的工寮……被五个……五个国中生……轮奸了……我……”

婷玉默不作声，脸上划下两道泪珠，身子微微抽搐，呜咽着。

“当时……五个人……轮流将我压倒……骑……骑在我身上……一遍又……又一遍……好黑……好……冷……我流血了……”

婷玉抽抽咽咽，手指发颤。

“我流血了……好多血……好多……很痛……我一直哭……他们就拿……拿圆规……割我的……手……脚……”婷玉眼泪不止歇地流，情绪缊乱，继续哭道：“他们将我……监禁……监禁两天……喂我……喝尿……吃……呜……”

婷玉捧着脸，伤心欲绝地啜泣……

惠萱跟婉玲也哭了。

是谁听了，都会哭的……除了丢掉鼻子、还有痛晕倒地的人以外。

“然后呢？”婉玲红着眼。

“他们把我……把我丢到马路旁……那时……好黑……没……没有路灯，我……一拐……一拐一跛地……回家，走着……爬着……不知道走了多久才……才下山……才被好心人……开车……送我回家……呜……从那时起……从那时起……”

说到这里，婷玉突然爆开双眼，凶光四射，怒道：“从那时起！婷玉就丢下我一个人！留下我一个人在工寮里受苦！一遍又一遍！一遍又一遍被压在地上！喝尿！吃屎！被割得皮开肉绽！在漆黑的山路里像狗一样爬着！一个人！她丢下我一个人！她总是丢下我一个人！”

？

“婷玉……婷玉丢下你一个人？你……你是谁？”惠萱打了个寒颤。

“我就是我！我就是我！”婷玉疯狂地扯着自己的长发，嘶吼着，竟将自己的头发生生撕落一堆。

“我……我不懂……”婉玲有股莫名不安的预感。

“我懂！我懂！我立刻就出去叫大批警察，把王婷玉抓起来，包在我身上！包在我身上！”总警司机灵地站起来，正气凛然地说完，便要开门出去。

“闭嘴！！”

婷玉张嘴大吼，双掌怒拍床缘，用力过猛，竟拍落了刚缝好不久的右手食指，一条血剑激射而出，这时，总警司右手刚刚搭上门把，一转，竟立刻往旁倾摔。

惠萱的手上突然多了两件物事。

两条鲜红欲滴的阿基利斯腱！！

不消说，总警司痛得咬出血来，卧倒在门边，几乎要晕了过去。

这种场面一再回放，但相信我，你绝对无法对其麻木，张权威等人的细胞登时阵亡一半。

“我就是婷玉……婷玉……却不是我……婷玉……有两个……从回家的那一天开始……婷玉……就有两个了……”

婷玉落寞地说着。

“是……是人格分裂……是……是吗？王……王小姐……”张权威战战兢兢地说完。

“随便你们怎么说……总之，从此以后，我就陷落在……陷落在那两个恐怖的夜晚里……无穷无尽地挣扎……”婷玉脸色漠然，将右手拇指咬在嘴里，“喀啦”一声，将拇指清脆地咬落，鲜血激射上脸，模样有如复仇的厉鬼。

真正的厉鬼也不过如此吧？！

第十三章 “不对”

即使如此，即使婷玉的模样如此怕人，婉玲却忍不住上前紧紧抱住婷玉，轻拍婷玉的背：“没事了……都过去了……你现在已经安全了，我们都在……”

不料，婷玉竟“格格格”地笑出声来。

这一笑却笑个不停，直笑得婷玉前俯后仰，笑得眼泪都流下来了，搞得众人心里毛得要死，好不容易，婷玉勉力止笑，推开婉玲，说：“猜猜看，你的耳朵后面是什么？”

说着，婷玉伸手探入婉玲一头乌黑秀发里，一把抓出一只粉红色的物事。

被婷玉抓在手心的，是鸡蛋大小、半月状的粉红色血块……不，不是血块……是一枚不知名的脏器！

“是肾脏！”一名精神医生脱口而出，脸色惨白。

是谁的肾脏？！

婉玲几乎被吓晕，极度不安地摸着自己腹部。

“嘻嘻……不要害怕……是婷玉的肾脏……嘻嘻……”婷玉左手抓着自己的肾脏，残缺的右手捂着嘴邪笑，摇头晃脑的，炫耀般地说道：“现在只剩下我自己的肾脏了……嘻嘻……”

所有人都两脚发软，赶忙席地而坐，牙齿颤抖地上下碰撞，只见婷玉猛力将肾脏往墙上一掷，“趴！”一声，脏屑喷飞，摔糊了雪白的墙。

“当晚回家后，婷玉她竟然……竟然选择将被轮奸的记忆抹去，竟然将那种屈辱丢到脑后，擅自遗忘那复仇的火焰……将那两夜的悲哀全都忘光！全都忘光！推得干干净净的！这一切只为了让她自己一个人没有负担地活下去！”婷玉眦牙裂嘴地低吼，怨毒的眼神盯得每个人毛骨悚然。

婷玉继续怒道：“但她没想到，记忆岂能抹去？！这段痛苦的经历并没有凭空消失，它只是藏得更深，藏得更坚实，藏得更苦，她忘了她曾咬着牙，看着那五只畜生在她头上尿尿，发毒誓要疯狂报仇，但她一回到家里，就将不该遗忘的全都忘了！她将我囚在烙满枷锁的记忆档案里，头也不回地走了！一个人去过她可爱的生活，却没想到在她脑袋里的深层意识里，还有一个我，一个不曾抛下那些羞辱与仇恨的我啊！”

婉玲咽了口口水，怯生生地说：“你是说，婷玉她刻意将强暴忘却的结果，竟然是诞生了一个……一个从未逃脱痛苦记忆的你？”

婷玉缓缓地说道：“诞生？我从来就是我自己，我就是婷玉，婷玉就是我，直到那件事后，婷玉那贱人为了她自己好过，才强行将我从她的意识里割离，像丢垃圾一样，将她自己的一部分抛弃！哈哈！但她却没想到，那两个该死的畜牲将她吓晕后，反而唤醒了深囚在潜意识里的仇恨，也就是我……连带的，也激发出我复仇的力量，我带着意识地狱里的腥风，趁婷玉昏睡时，竭力钻出她意识的漏洞，痛痛快快地屠宰了那两只王八！！哈哈哈哈哈哈……”

地狱的腥风？难道是指瞬间割离人体的恐怖力量？

“你杀了那两个人我们可以理解，但你为什么要这样对待婷玉？！”惠萱壮着胆子说。

“为什么？这样问不是很可笑吗？！”

婷玉冷笑着，脚踩着早已昏死过去的彦男，说道：“我最恨的，不是将脏东西刺进我身体里的混蛋，不是将大便塞进我嘴里的鳖三，而是那个将我一个人孤零零地，丢在无解深渊的婷玉！她才是凶手！她才是割离我的凶手！”

婉玲全身发抖。

令她发抖的，不是婷玉那恐怖的超能力。

而是仇恨。

仇恨的味道是如此辛辣浓烈。

如此令人鼻酸。

“不要哭！”婷玉指着啜泣的婉玲，喝道：“她不值得同情！你们知道吗，从工地回到家里后，她竟然又想象从前一样，忘记那晚遇到暴匪的经历，她竟又想象从前一样，想借着遗忘重拾原来的生活，这个贱人！但我绝不想再回去受苦了，所以，这次好不容易给我钻出来了，我要夺回我的身体，我要抢回我该有的一切，我要亲手封印婷玉，让她也尝一尝噩梦缠身的滋味！”

惠萱若有所悟了，但残忍的事实却仍模模糊糊的，她忍不住想问道：“怎么封印婷玉？”

但就在开口的那一刹那，惠萱突然全都明白了！

原来，原本被遗忘了的婷玉，想要借着切割自己的身体，摧残婷玉的意志，令婷玉陷入莫名未知的恐惧，令婷玉对自己逐渐碎裂的身体感到极大的疏离与害怕……

一旦身上的肢体不断莫名地被割离、被藏到奇怪的地方，那么，日子久了，婷玉就会恐惧自己的肉体、恐惧不知何时降临的疼痛，最后，婷玉终将自我遗弃……舍弃灵体，将自己反锁在自己的回忆里……

于是，仇恨的婷玉就可以正式接管意识，成为真正的婷玉，去执行她期待已久的复仇！

“我明白了……所以你选择将手腕和手指都割到冰箱里！因为你自己也很害怕接不回去！！”惠萱寒毛直竖。

“哈哈哈哈哈……没错，我可不想接管一个破破烂烂的身体！！”

难怪她又选择割掉没用的盲肠作为恐吓的工具，又蛮不在乎地摔烂其中一粒肾脏！

恶魔！

“不对。”

惠萱突然呆住。

“什么不对？”婷玉盯着惠萱。

“根本就不对，你是谁？你在婷玉身体里作什么？”惠萱头皮发麻。

“我就是我，我就是婷玉！”婷玉依然踩着倒地的彦男。

“不对，你不是婷玉。”

惠萱讲完，倒抽一口凉气，战栗地说道：“五年前婷玉搬家的前一个星期，婷玉根本不在台湾，婷玉整个星期都跟我和婉玲在日本东京度假，庆祝搬家顺利……所以……”

“你·究·竟·是·谁？！”

第十四章 勃起再现

婉玲也呆住了。

“没错！那时婷玉的确跟我们一起去东京休假啊！当时一方面庆祝婷玉迁屋，一方面庆祝我们三人甫创业、脱离大报社的记者生涯……没错！那一星期我们都形影不离啊！你……你根本不是婷玉！”婉玲冲口而出，也不管会不会惹怒眼前这个嗜血的怪物了。

婷玉也呆住了。

她的气势仿若一沮，陷入疑惑中。

“况且，那个星期正值夏天，我们还在饭店的泳池游泳，穿着泳衣的情况下，我们根本不记得婷玉身上有什么伤口，你在说谎！”惠萱紧握着拳头，对直肠子的她来说，现在的气势已经压倒内心的恐惧。

“不！不可能！虽然我也记得去日本的事情，但是……”婷玉慌乱地搔着头，说：“但是一定是什么地方搞错了……我怎么可能会忘记那个残酷的记忆……也许……也许是我有事先回台湾一趟，然后再又回到日本跟你们会合……一定是这样……”

“游泳是最后一天的事，而且那七天除了上厕所跟洗澡外，我们根本就没分开过！”婉玲连珠炮似地说。

“你还在说谎！你到底是什么鬼怪，还赖在婷玉身上不走！”惠萱也怒道。

婷玉脸色相当困惑，着急地满头大汗，仿佛寻找不出想要的答案。

“不可能！我不可能错怪她！我明明记得……我明明记得啊！我每分每秒都在回忆里痛苦挣扎，我怎么可能错怪她！一定……”婷玉激动地用头猛敲病床上的栏杆，大叫：“一定是你们在说谎！是你们在说谎！我要杀了你们！”

婷玉发出尖锐的巨嚎，神色俱厉，鬼目瞪着婉玲等人，阴气逼人，一场肢解狂屠立刻就要在医院里上演！众人一惊，竟连逃跑的勇气都没有！！

“轰！”

一声巨响，一块天花板竟轰然坠落，砂走尘飞，众人大惊失色。

“从门快走！”

一道黑影从天花板破口“跌落”，急叫众人快逃。

不分说，众人趁婷玉一时错愕，立刻拔腿狂奔，就连总警司也连滚带爬地逃出房门。

婷玉看着眼前这道跌得不轻的“黑影”。

“黑影”拿下头上的阔边草帽，露出一颗贼头贼脑。

勃起。

“你说的话，我都听到了。”勃起拍拍雨衣上的石屑、灰尘，一脸歉意地说：“对不起，因为没钱买英雄装，所以一直先穿雨衣代替。”

“走，不然就杀了你。”婷玉冷冷地说，虽然是“不同的婷玉”，但是她也记得眼前这个无厘头的男孩。

“不行，我是来救你的。”勃起说完，仍是坐在地上，揉着自己疼痛的双腿，看来这个英雄摔得不轻。

婷玉目露凶光。

“不要害怕，两个婷玉我都要救，因为我是地球守护神啊！”

勃起振振有词地说，终于勉强站了起来。

婷玉傻眼了。

她不懂这个男孩是真疯还是假疯。

但婷玉的心里却也有一丝感动。

“走，我不想杀你。”婷玉说完，迈开步伐，便要走出房门。

“不行。”勃起伸手拦住婷玉，说：“外面很快就会被警察包围，你会死翘翘，这里是六楼，对面只有四楼高，相信我，我会带你从窗户跳到另一层楼的屋顶，我们可以安安全全的滚他妈的！”

果然，婷玉从门缝中看见数个武装刑警，拿着盾牌，跪坐在走廊外，似乎在商量如何攻坚。

“我不怕他们，他们遇上我，死的是他们，走开。”婷玉推开勃起。

“我看得见你‘杀气’的颜色，虽然你可以传送肢体到很远的距离，但你的杀气范围只有五公尺吧，你在接近警察之前，早就被轰死了！”勃起拉住婷玉，坚持不让她走。

“你看得见什么？”婷玉一惊，不禁往后退一步，杀气斗升。

“不要出手！”勃起吓了一大跳，因为他“看见”一道凌厉的“杀气”朝自己的脖子袭来。

更惊异的事发生了！

婷玉不敢相信自己的眼睛。

一个穿戴着白色披风、尖耳、全身青绿的高大“男子”，威风凛凛地挡在勃起身前，用手臂承受了婷玉这道致命的杀气。（注）

绿色巨人的左手臂倏然凭空消失。

“比克，你的手……”勃起看着“比克”的断臂，心疼地说。

“不要紧，我等会可以再生。”那位“比克”说完，手一扬，婷玉立刻感到一股飓风袭面而来，风力强猛，婷玉竟应声被击摔到在墙上。

“没有人是无敌的，你也是，你虽带着仇恨给你的力量，但不要忘记，你的仇恨来自于对那些坏人的恐惧……但，恐惧并不能真正给人力量，真正的力量来自想要守护的东西。”绿色巨人淡淡地说。

“他……他就是……你提过的外星人？”婷玉受到剧烈的撞击，感到昏昏沉沉，在失去意识前，忍不住看着眼前这个绿色巨人发问。

“不是，他是我用意识创造出来的好伙伴，可以支持三分钟的超强战力，你是打不过我的，因为……”勃起抱着逐渐昏倒的婷玉，看着窗口，说：“如果，你的超能力是割离人体，我的能力就是……”

“维·护·地·球·和·平！”

※※※

〖注：比克，是漫画《七龙珠》的主角之一。关于比克与勃起的关系，请看旧作《语言》。〗

第十五章 东京

“为您插播一则虎头山肢解悬案的最新消息，据可靠消息来源，该案的主嫌今日在桃园圣玛莉医院再度行凶犯案，警员陈彦男，与桃园县总警司吴清俊，因阻止凶嫌而受到重伤，陈彦男警员双手遭到凶手截肢，失血过多，有生命危险，吴警司的颜面也受到重残，双脚也有残废之虞，目前两人仍在住院观察中，而凶嫌在跳出高楼后仍在逃亡，为一名身高162公分的女子王婷玉，本台公布她的照片，请民众多加注意……”

婉玲与惠萱坐在警局里，看着实时新闻，手握着手，暗自为婷玉祈祷。

海堤上。

“相信了吗？”勃起看着蹲在一旁的婷玉。

婷玉擒着眼泪，点点头。

“但是……她怎么会有这么……这么恐怖的力量？”婷玉咬着嘴唇。

“我哪知道，大概是很想报仇的关系吧，超能力这种东西很神奇的，师父说，我们人类啊，在遇到很恐怖很害怕的事情的时候，有时会好死不死的，就会有超能力跑出来，不过机率低到哭八就是了……我想那个另一个你，就是趁你睡觉，意志力最烂的时候，才能偷偷跑出来，不过不是变成隐形啦，只是她的超能力是隐形的杀气啦……”

“可是……就算如此，我也真的不记得有被强暴过这件事啊，况且，那一个星期，我跟婉玲等人整天都在一起，的确是在东京没错啊……”

婷玉说着说着，又埋首哭了起来。

“我也觉得很奇怪啊，你这样哭他妈的，我也不知道另一个你为什么这么凶啊？”

勃起将阔边草帽戴在婷玉的头上，说道：“不过我觉得她也很可怜呢，只能活在那么恐怖的记忆里，要是我，我也会变得很凶吧……”

“呜……现在我居然被通缉了，该怎么办嘛……我好想去自首喔……”婷玉看着自己缺了两根手指的右掌，不禁悲从中来。

勃起站了起来，眺望着海波，若有所思。

“我有三个办法，”勃起打了个喷嚏，说：“第一种，我在百慕达三角洲有认识的朋友，啊，应该说是奴才，他们那里超安全的，要是闪到他们那里去避避风头，保证狗娘养的FBI找一百年也不到你，不过他们都长得很丑，真的很丑，不要笑啦！我是说真的，真的是丑到哭八，不过你倒可以考虑看看啦。”

“第二个呢？”婷玉看着勃起。

“就是来趟解谜之旅，看看为什么你会有这么恐怖的分身的秘密，就像很多电影演的那样啊，主角被人冤枉以后，都要先闪条子，然后再历经千辛万苦，干掉坏人以后，冤屈自然就会不见，这就叫做……叫做……等等……（A）沉鱼落雁（B）沉渊得雪（C）陈年老娘，我看是（C）吧……等等……老娘？为什么要老娘？这可奇了……”勃起说完，陷入复杂的推理思索中。

婷玉泪汪汪地看着勃起，问道：“第三个方法呢？”

“忘了。”

勃起原本是想请他的偶像师父帮忙的，但是好不容易有个拯救的对象这样地依赖自己，便忍不住想亲自完成这个奇怪又恐怖的任务。

婷玉呢？

她压根就不相信勃起在百慕达三角洲有什么很丑的朋友。

“我不想去自首了。”

婷玉擦干眼泪，说：“我已经不想活了，干脆把这条命拿去做什么解谜之旅的，你说好不好？”

“好啊，算你有种。”勃起笑着说。

他发现自己开始喜欢眼前这个八指美女了。

“那应该从哪里开始？再去做一次催眠？”婷玉问。

“那太逊了，应该跑一趟东京，把你那一星期所走过的地方重新踏一遍，看看有什么新的回忆嘛，最烂也可以让藏在你身体里的那个凶女人真正知道，她的记忆是错的，这样也不错啊！至于警察要抓你这件事，唉，警察算什么，再凶也没有你体内那凶女人凶，你要是现在去自首，只要你一天没被枪毙，就等着被那个凶女人在牢里把你慢慢地割啊割的，不划算啦！现在最重要的，就是说服你体内那个凶女人！”

勃起机哩咕噜说完，婷玉也陷入许多现实上的考量……

“我已经被限制出境了，到得了日本吗？”婷玉心中想着。

“可以！有我帮你！”

婷玉大惊……因为声音是从自己的脑海里发出的！

是另一个自己！

“你……”婷玉努力镇定，试图跟另一个自己对话。

“我自己也想知道，为什么我们会有两种孑然不同的记忆，这一切，我也想去东京寻找答案……如果，我的记忆是虚假的，我想知道错乱的原因，我才能消解我心中的仇恨与苦痛，毫无牵挂地离开，但，如果，我的记忆是真实的，我发誓，我会零零碎碎地，将我们的身体撕烂，直到你放弃我们的身体为止，我警告你，我下一个下手的目标，就是我们的一双乳头！”

另一个婷玉在心中低语着。

“好，一言为定，但你要怎么帮我出境？”

“去找你曾经访问过的赌场老大，阿睾，我会用我的能力逼他帮我们偷渡出去，顺便再拿他一笔白花花的黑心钱做盘缠，总之，在发现谁的记忆是错误之前，我都会罩着你。”

“怎么逼？阿睾他很厉害的！”

“住嘴！把他几个小弟砍成几条人柱不就行了！”

两个声音在婷玉的脑海里不断对话。

“随便你，”勃起的声音突然插播进婷玉的脑海里：“不过，要注意你的杀气范围只有五公尺，小心不要被放枪，轰成牛头牌沙茶酱。”

“小子，你会读心术？！”“你真的会读心术？！”

两个婷玉同时说出。

“干，不早就说过了吗？”勃起说着说着，双手插着口袋，戴上阔边草帽，跳下海堤，头也不回地走了。

“有那个凶女人罩你，我看你可以横行无阻了吧，祝你幸运啊，希望下次见到你的时候，你的奶头都还在……”

海风很强，勃起压着草帽，低着头，背着火红的夕阳，笑着离开，愈走愈远。

“干嘛急着走？”

凶女人的声音。

“再不走就不屌了啦，卡通影片的英雄都是在夕阳里离开的，我好不容易变成了英雄，现在夕阳又那么美，不离开对身体有害，会不健康……倒是你们两个啊，要互相帮忙啊，有时间割来割去，不如好好吃碗饭……东京的吉野家不知道会不会更好吃，喂，吉野家星人，好不好吃啊？蛋卷，不要再堆砂了，要补习了啦……今年再考不上就挫赛了……”

两个婷玉听着勃起内容愈来愈荒谬的心声，看着他走在不怎么漂亮的夕阳里，心中着实感激。

英雄？

也许吧。

一个摔倒的话，要很勉强才能爬起来的英雄。

勃起走了。

海堤上的两个婷玉看着东北方的海面。

日本。

东京。

谜底。

谁知道呢？

两种孑然不同的记忆，即将在东京寻找失落的真相。

但是，等着她们的，真的会是真相吗？

还是……

第三种恐怖的经历？

（完）

冰箱并未真的结束，未来的谜底，将与同系列的故事纠结在一起，真相，就让它慢慢在东京发酵吧。

预告：异梦。

一个透视死亡凶案过程的刑警。

一个绑着阴茎的黑帮领袖。

一个带着两段记忆的女人。

一场，

都市恐怖病。

《冰箱》后记

【创作的惊喜】

现在要谈一谈创作的惊喜。

我原本设定的结局，是无助的婷玉，一个人坐在冰箱旁，黑着眼圈，喝着难喝的浓咖啡。

因为婷玉的朋友都不感接近她，她自己则陷入“一旦睡着，就会被切割”的恐惧里。

也就是说，这是一个没有清晰结局的黑暗结局，看来婷玉的下场应该很惨。

但是写到最后几篇时，也许是传说中的灵感，也许是书写风格自然的导引，我很开心、也很诡异地引进“两种迥异记忆”的概念，我自己在写到惠萱颤抖地问：“你是谁？”时，我头皮麻到不行。

所以我决定延续冰箱的结局。

我相信很多人都尝过这种喜悦。

就我而言，这是个超级惊喜。

超级的。

【后感】

冰箱是我从一年半前的一个简单构想，所衍生出来的创作，当时，我自问：什么是最恐怖的事？

我想，打开冰箱时，发现自己的手竟躺在里面，应可说是相当令人毛骨悚然的。

就这样，经过了时间跟惰性的酝酿，成就了这篇短篇小说（对我来说，在三万字以内都算短篇）。

冰箱并不能算是推理小说，因为冰箱的故事底牌，是怪异的、非理性的，作者跟读者并不处在猜谜的权力平衡里，不过，可以看到一半，就猜出谜底的情况，是有的，只要抛开读者的身分，以作者的思维去阅读（maybe设身处地去营造故事），解谜也是可能的。

未来，我这一系列《都市恐怖病》的小说，也多会寻着怪异的推理风格去创作，当然，故事的底牌也都是怪异的，有兴趣的人，可以一起猜猜看谜团的解答方向，如：语言的底牌，很多人看到一半，都猜出一半，但是更细致的方向，就是由作者的思为所垄断的，不过我认为还是值得一玩。

下一次，作品“异梦”，便邀请大家一起想象力的推理。

至于“冰箱”里关于人格分裂的科学论述，我只懂皮毛，而对人格诞生的角度，与“24个比利”、“第5个莎莉”里的学理角度，是很不同的，有兴趣可以讨论讨论。

我可以躺着给大家电:P

【结局与系列】

最后，说说冰箱的结局形式。

与网友Kensam（他也写怪异小说，用字大胆，精华区有其怪谈）讨论过，发觉很多恐怖小说的结局都是：

“主角受困于恐惧的无限循环里”

“主角自杀”

“主角被自己的愿望反噬……like旧作《阴茎》”

“主角求救无门”

等等不好的下场。

我觉得有时需要倒立思考，创造可以突破恐怖逆境的主角，或是创造出坦然接受怪异现象的主角，like旧作《影子》。

网友blue2的“忘记时间的星砂”也是个好例子，冰箱呢？

目前是主角与怪异连手，接下来就……

目前，冰箱表象的结局是和解，但真正的结局，则在下一篇小说“异梦”，才会真相大白。

冰箱的最后底牌，与其说是灵感，其实多是受到异梦这个新故事的引导才设计的。

我喜欢我的故事彼此交错，所以选择让所有的主角互动，这样做的缺点是：对新的读者是种负担。

但是没法子，我只能请新读者去看看我以前的作品：《语言》，《阴茎》，《影子》。不过我认为，阅读的顺序乱掉，也不见得就不好，也不见得就看不懂，应该也有它的趣味。

这是广告自己下一部作品的策略？

还是广告自己以前作品的策略？

后者是有的，前者也是有的。

因为我喜欢有人期待我的作品:)

但最重要的是，我认为这是创作一系列作品的思维，我也的确喜爱、思念先前创作的角色，思念到不得不把柯宇恒、勃起唤出来，让他们再度展现古怪的个性。

如果对这部作品有任何意见，请到创作交流版告诉我，或是动动手指，回到我的信箱，我对你的不吝赐教给予膜拜，因为即使小说将要出版，网络读者热腾腾的意见，却对我有更大、更直接的意义。

再度感谢大家。

【其它可能的创作方向】

不晓得有没有人这样做过……再谈一谈冰箱可能的创作方向：

伤害婷玉的，我一开始的设计就是两个人格斗争的结果，隐形人或外星人的思考方向，我就不考虑了。

至于要如何处理双重人格呢？

我在以下的范围内选择：

一、婷玉在娘胎里，原本就有另一个胚胎跟她共存，但是在竞争营养资源的情况下，另一个胚胎逐渐被婷玉吸收，于是带着恨意报复婷玉。

说明：这是有医学根据的，这是很常见的情况。

缺点：漫画里怪医K自己就是这样，不想被说是模仿。没有因果关系，婷玉根本是无意识的、无辜的，这样写很无聊。

二、婷玉原本有一个双胞胎姊妹，但小时候被婷玉误杀，于是婷玉将妹妹内化……

缺点：伊藤润二画过类似的，即漂亮的姊姊杀掉双胞胎丑妹，自觉的情况下，绝不想沾到别人的作品。

三、婷玉原本有个双胞胎妹妹，两人是孤儿，但是妹妹有天溺死，婷玉很爱妹妹，于是长久假装自己是妹妹，为妹妹继续人生，久了也忘记自己真正的身分……直到原来被遗忘的自己，回来讨回人生的恐怖手段开始！

缺点：很怕有类似的作品，特别是前半段。其实我很喜欢这个感人的故事，这个故事本质上是温馨的，也许有一天，我会换个方式来写这个故事，所以罗，请大家高抬贵手，不要动这个概念的脑筋罗……

四、现在这样子，但扣掉“根本没那段记忆”的疑团。

促成谜底的最后一包稻草：日剧《白昼之月》对强暴可能产生人格分裂的医学说法，使我有了科学根据（虽然我根本不管）。

情境参考：日片《催眠》。虽然跟小说的内容只有一段“张权威催眠”有点关，但是我必须承认，我在写的时候，时常冒出那个女主角拿着铁棒敲击墙壁的诡异表情，干！

这一篇文章，除了诚实地表示自己灵感的来源，主要是想跟大家分享我的创作设定，因为每个故事的背后（“我”认为特别是怪异类的），要怎么解谜，其实是有相当大量的选择的，这也是创作有趣的地方。

另外，还想提一提漫画《JOJO冒险野郎》，这部漫画有很多拥有特殊能力者，不同超能力之间怪异又有趣的对决，相当精采。不过我不太可能会走这个“超能力者对决”的路线，因为荒木飞吕彦老师太强了，漫画的表达形式也占了很大优势……

九把刀05都市恐怖病之蝉堡

没有梦的小镇之章

第一章

西元1976年，内华达州，距离州际道路半个小时车程。

绿石镇，一个虔诚的基督教村庄。

全年无休的好阳光，带着草香的干燥空气，沁凉薄水所构成的绿石镇，拥有美国画家笔下最朴实的南方田园风光，仿佛可听见慵懒轻松的乡村歌曲。当然了，还有知名恐怖小说家史蒂芬今最常用的场景……一望无际的玉米田。

在这典型的农业小镇里，对信仰的虔诚是聚集居民的美好因素，所以整个镇的房子变自然而然以镇里唯一教堂为中心，做辐射状的排列。既协调又美观，如同上帝的旨意。

镇上每个人都很和善，既使是好奇心重的年轻人，对镇上的缓慢发展都抱以宽容，大家安居乐业，几十年来都没有人口外移的问题。当然了，也不会有人口过度膨胀或移入的困扰。

教堂前，喷水池旁。

一个女孩看着水花溅起，在阳光下谱出淡淡彩晕，好奇地身手触摸。

年轻的母亲坐在喷水池旁，微笑看着天真无邪的女孩。

“妈，为什么会有彩虹？”小女孩好奇。

“上帝在无法决定要用什么颜色的时候，就创造了彩虹罗。”母亲拨弄着喷水池的池水。多么美丽的答案。

远处传来小孩打闹的声音。

“一定又是哥哥在跟别人打架了。”女孩说。

女孩有个很美丽的名字，恩雅。

恩雅说的没错，一群小孩子从玉米田追打着他称为哥哥的小男孩，一路追打到镇中心的教堂。

小男孩蓬头垢面，咧开嘴夸张地笑着，一脚穿着鞋子，一脚赤足，像只猴子边逃边往后做鬼脸大笑，嘲弄其余的小孩都不能抓住他似的。

“可恶！别逃！”一个小孩气疯了，手里还拿着棍状的树枝。

“呜……呜……”玛莉大哭，气急败坏追在后头。

“嘻嘻！嘻嘻！你们这些大白疑！大笨蛋！大狗蛋！”臭小孩又做鬼脸，手里拎着一条辫子。辫子显然是刚刚才从玛莉的头上硬剪下来的。

母亲站了起来，皱着眉头，看着自己被追打的儿子。才九岁，就是镇上的小魔星，整天就只会作弄其他的小孩子，对大人恶作剧，完全无法管教。

上个月，乔洛斯将患有小儿麻痹的哈克绑在树上，若无其事地回家吃晚饭，等到晚上大家都找不到哈克，焦急不已时，乔洛斯才跑去哈克家门口哈哈大笑，说出自己对哈克所做的一切。哈克被大家从树上解开时，早已昏了过去。

又说到前两个礼拜，乔洛斯偷走玛莉心爱的狗，然后活埋在玉米田里，只露出一个大狗头。狗狗挣扎不已，却无法逃出，最后活活被塞晒死。乔洛斯竟然还编了个谁都不会相信的谎话，试图把这桩惨剧嫁祸给小儿麻痹的哈克。

又说前天，投宿在镇上汽车旅馆的外地旅客，车子不见了，旅客在警局报失的时候，竟发现警察正在处理开餐饮店的老科的投诉，说有辆车子炸弹般撞毁了他的院子，辗坏了篱笆跟狗屋，差点谋杀了他钟爱的老狗。肇事者脚底抹油逃走。除了那倒霉的旅客，大家都知道偷车肇事的坏蛋是自己的儿子。

以上的恶行完全超乎了一个小孩所能被忍受的顽皮。根本就是邪恶。

要不是镇上的医生说过，乔洛斯有过动儿倾向，要定时吃药、慢慢耐心管教，她真想狠狠地拿藤条甩乔洛斯的屁股几下，禁足一个月。

“要是乔洛斯，能分一点活泼给乔伊斯就好了。”母亲看着恩雅，恩雅猛点头。

乔伊斯是乔洛斯的双胞胎哥哥，长恩雅两岁。相对于乔洛斯的顽皮捣蛋，乔伊斯则是太过沉静，一天说不到十句话，将大部分的时间，都花在睡觉上面。但医生说，乔伊斯并没有嗜睡症，或是内分泌失调的症状，只能勉强解释，乔伊斯天生就相当喜欢睡觉。

“上帝将乔洛斯跟乔伊斯交给我们家，一定有深刻的用意，只是现在还看不出来罢了。恩雅，要爱你的哥哥，就如同爱我们的天父一样。”母亲。

“是，妈妈。”恩雅甜笑。

母亲牵着恩雅的手，踏着随阳光摇曳的树影，慢慢走回家。

第二章

晚饭时间，全家人一起吃饭。

就连超爱睡觉的乔伊斯也勉强爬下床，温吞地坐在乔洛斯与恩雅中间，有一搭没一搭地喝着玉米汤。

吃着吃着，汤还没凉，乔伊斯又稀哩呼噜睡着了，模样实在颟顸可爱。

至于胡闹一整天的乔洛斯颇有胃口，吃光了自己面前的马铃薯泥，还抢过妹妹恩雅的那份，吃到满脸都是。乔洛斯邪恶地对着恩雅狞笑，想引诱恩雅同他大吵一架似的。

恩雅默默吞忍，因为她看见母亲的脸上的淡淡笑容，似乎鼓励恩雅原谅生了顽皮病的哥哥。

当牧师的父亲却是一脸严肃，不时邓着嘻嘻哈哈的乔洛斯。乔洛斯今天剪了玛莉的辫子，害玛莉家人怒气冲冲地跑到教堂兴师问罪，让深为牧师的他觉得很失面子。

更扯的是，当父亲抓着乔洛斯的颈子拎去跟玛莉一家人道歉时，乔洛斯竟然当众脱下裤子，寡廉鲜耻小便了起来，还故意翘高屁股，将尿射在玛莉的裙子上。父亲气得甩了乔洛斯一巴掌，乔洛斯却笑嘻嘻地在度挣脱逃走。

“爸爸是笨蛋！大人都是笨蛋！上帝也是大驴蛋！”乔洛斯逃跑时这么大叫。

在放任乔洛斯这样下去，自己肩负神圣教职的能力一定会遭到质疑，在镇上就没办法继续布道了，更别提竞选下任镇长的计划肯定一败涂地。对镇上的人来说，乔洛斯跟恶魔没有两样。无法管教恶魔的人，又怎能说是好牧师？

“我打算，送乔洛斯去英国教会的寄宿学校，我想那边的环境对乔洛斯未来的成长，会比较有帮助。”父亲看着母亲。

“我们已经讨论过了，亲爱的，我们必须对天父有信心。”母亲轻叹：“天父认为我们能够教养乔洛斯，才会将乔洛斯交在我们家里。”

父亲看着乔洛斯，乔洛斯正抓乱头发，拿着汤匙，拍拍睡眼惺忪的乔伊斯的背。

“哥哥，嘻嘻，嘻嘻，吃完才有力气睡觉，嘻嘻。”乔洛斯说，将汤匙交在哥哥乔伊斯的手里。

虽然对其他人来说，他是无法理解的坏蛋，但乔洛斯对与自己一模一样长相的哥哥，可是完全的关心与照顾。或许血脉相连的乔伊斯，是乔洛斯唯一的认同。

此时连母亲都忍不住心想，也许是每天都能看见乔洛斯照顾乔伊斯的模样，才能坚信乔洛斯保有善良本质，自己才能笃信乔洛斯终有一天能够从奇怪的恶作剧性格里清醒过来。

“孩子的爹，我们会看见奇迹的。”母亲摸着牧师丈夫的手。

“希望如此。”父亲皱眉，他的心里实在不痛快。

第三章

晚餐后，全家人一起在客厅看电视。

母亲打着丈夫的新毛衣。一直处于朦胧状态的乔伊斯在母亲的怀中睡觉，全身缩在一起，睡相甚甜。乔洛斯像个流氓一样，大剌剌抢过父亲习惯的摇椅位置，翘起二郎腿完打火机。恩雅坐在正翻阅圣经的父亲旁边，专注地看着电视的玩偶卡通“爱丽丝梦游仙境”。

“爸！要不要来只烟！”乔洛斯用打火机点燃铅笔末端，假装抽烟。

“住嘴。”父亲嫌恶地瞪了乔洛斯一眼，乔洛斯只是嘻嘻嘻怪笑，没大没小。

恩雅看着电视，眉头却越来越紧，小小的脸蛋充满了疑惑。

爱丽丝梦游仙境的布偶卡通中，里头主人翁的种种遭遇新奇有趣。爱丽丝遇见了粉红色眼睛的兔子、会说话的猫还有疯狂的帽商.他看到了刺猬、红鹤和扑克牌的比赛，甚至差一点被奇怪的皇后下令砍头，最后爱丽丝大哭，身体不断变大，泪水化成河流冲倒纸牌士兵。

故事在爱丽丝醒来时结束，原来这只是一场梦。

只是一场梦。

“妈，什么是梦？”恩雅突然问。

母亲笑笑，解释道：“梦啊，就是你睡觉的时候，所经历的……”母亲说到一半，发现这件再稀松平常的事，反而难以解释。

恩雅还是不懂，看着母亲，又看着父亲。

“梦啊，就是……恩雅，你没有做过梦吗？”父亲感到有些好笑。

恩雅摇摇头，不知道自己为什么要作梦。

“恩雅，你睡着的时候，都没有看见，或是听见什么吗？”母亲温柔地看着恩雅。

“我说你一定做过梦，只是不知道那是叫做梦，如此而已。”父亲继续看圣经。

恩雅摇摇头，模样很委屈。

为什么父亲跟母亲都将“做梦”讲的那么理所当然？

“是不是我不够乖，所以才没有办法作梦？”恩雅急得快要哭了。

“嘻嘻，大白痴！”乔洛斯哈哈大笑，拿着末端冒火的铅笔，嘲弄地看着自己的妹妹，身子猛烈晃着摇椅，像个土霸王。恩雅被他这么一激，眼泪差一点就掉了出来。

父亲怒火中烧，瞪着乔洛斯，真想将手中的圣经丢砸过去。

“怎么会呢？恩雅一定做过梦，只是忘了，嗯？例如半夜做恶梦……”母亲说出这句话的时候，自己却情不自禁地揪起了眉头。

恩雅的确没有因为“做恶梦”而半夜醒来，经历其他孩子必然会有的号啕大哭，无法抽离恶梦的景象，分不清楚现实与梦境的差距……没有，一次也没有。恩雅总是睡得又香又甜。

还有，梦？

怎么自己对“梦”这个字，突然感到陌生起来？母亲的手臂，突然泛起一阵鸡皮疙瘩。

这种异样的感觉是怎么回事？

“好像妈妈自己，最近好像也很少做梦呢。”母亲拉过脸涨得通红的恩雅，抚摸她的头发。但母亲自己不禁开始回忆，自己最近一次做梦，是什么时候的事呢？

“是啊，爸爸也是。”父亲随口安慰道，低头翻着圣经，却也陷入奇怪的疑惑里。

说到做梦，自己最近好像不是很有做梦的记忆，是因为没有仔细回想梦的内容？还是根本就一觉到天亮？

母亲看着墙上的图画，是梵谷的复制画“夜空”。

画如其名，蓝色的夜空在梵谷充满生命力的笔触下，展现奇异的流线扰动。像是叠叠海浪，像是蓝色的树轮，像是遥远宇宙的银河。但或许更像城市里一个又一个的梦境，谐和又缠绕彼此地流卷在空中。

看得出神，令母亲有些迷惑了。

“说起来，妈妈好像有好几年都没做梦了。”母亲说，记忆开始恍惚。

年轻时候的自己，有在日记的尾巴纪录当天梦境的习惯，但这几年日记渐渐搁着了，封面蒙了尘。本以为自己是因为生了孩子，家事烦杂，在写日记上产生了惰性。但现在认真想想，好像是因为不再做梦的关系，失却了纪录的理由之一，所以才自然而然搁下了写日记。

父亲看着母亲略显忧郁的神情，不禁暗暗好笑。

“算了吧，没做梦也不是什么大不了的事。”父亲站了起来，伸了个懒腰。

乔洛斯咧开嘴大笑，剧烈晃着摇椅大叫：“做梦！做梦！做梦……”

母亲看着躺在怀中熟睡的乔伊斯，乔伊斯睡到身体都微微发热起来，眼皮快速颤动，嘴巴微开，口水从嘴角渗出。母亲亲吻乔伊斯的颈子。

这么爱睡觉的他，现在不知道是否做着梦？做着什么梦？

第四章

第二天，母亲带着恩雅，与好不容易起床的乔伊斯到街上走走，照点阳光。

早上的新闻里有个报导，科学家说有部分的过度嗜睡情况，是因为人们没有因循大自然的法则，在早晨晒晒太阳，在夜里关上所有灯睡觉，令体内的褪黑激素分泌不足所致。所以解决睡眠紊乱的症状，还是先老老实实跟着大自然走罢。

至于调皮的乔洛斯，一大早就不见人影。冰箱里的麦片与牛奶放在桌上，餐具乱七八糟，显然是乔洛斯自己瞎吃一通后就跑出去玩了。不，是迫不及待恶作剧去了。

母亲带着细心备妥的餐盒，与恩雅、乔伊斯在玉米田边的大树下野餐。

玉米田里特殊的榖类香气，吸引了各式各样的虫鸣鸟叫。简单填塞、戴着宽大草帽的稻草矗立在翠绿色的粗茎之上，试图吓走啄食玉米粒的麻雀。但麻雀早已见怪不怪，有些还停在稻草人的帽子上左顾右盼。这块玉米田的主人洛桑先生似乎也不怎么在意麻雀的问题，毕竟距离收成的季节还有两个月。人鸟还可以好好相处一段时间。

“昨天妈妈也没有做梦呢。”母亲吃着三明治，对着恩雅笑笑。

“我也是，妈，我到底怎样才会知道什么事做梦？”恩雅噘着嘴。

乔伊斯吹着玉米田淡淡香气的风，身子摇摇晃晃，舒服到又想要睡觉了。

“乔伊斯，你昨天有做梦吗？”母亲问，好奇。

“秘密。”乔伊斯惜字如金地笑，那笑有些含蓄，却流露出神秘的光彩。

“哥哥都有做梦，好好喔。”恩亚拉着乔伊斯的手，说：“哥，你可不可以把梦分给我一点，我都没有做过梦呢。”模样可爱的不得了。

乔伊斯只是神秘地笑，或者说，快要睡着了的笑。然后亲吻恩雅的鼻子。

母亲看着可怜没做过梦的恩雅。做梦这种东西，应该在很小很小，甚至是婴儿时期，或甚至在母亲怀中的时候，就应该开始的一种脑内活动。母亲想起了几份曾看过的医学新讯。

然后母亲想起了，昨天晚上睡觉前刻意翻找出来的陈旧日记本。自己最后一次纪录梦境，竟是在九年前。大约是生下乔伊斯乔洛斯两双胞胎半年后，写日记的习惯就停了，仔细看日记本上的纪录，自那次生产后，日记就只有断断续续写过四十五次，越往后就疏落。没有一次纪录着当天的梦境。

然后就不知不觉没有在碰过日记本了。

“也许应该请教一下麦可医生？”母亲自言自语。

母亲担心起恩雅身上是不是有什么激素分泌不足的问题……而自己，或许也患有这样疾病？

第五章

吃完早餐，母亲便真的拎着乔伊斯跟恩雅，漫步穿过玉米田后的树林，到了教堂旁边的小诊所。

小诊所窗明几净，是三代相传的简单装潢，没有刺鼻的药水味，没有昂贵的手术设施，就连诊所里的护士也只是穿着家居的衣服，没有紧迫钉人的那种不安气氛。

麦克医生什么病都看，但毕竟再绿石镇执业的麦克医生只是一般家庭医学科，所以再研判病情需要进一步检查时，麦克医生会建议病人开车到邻郡，接受大医院精密仪器的捡测。没有人提议要在镇上盖大医院，因为罕有人生过什么大病。

麦可医生也是乔伊斯与乔洛斯的家庭医生，麦可医生替乔洛斯的过动儿症状背书，认为乔洛斯的“失控”是一种疾病，而不是穷极无聊的调皮捣蛋。若非如此，镇上的居民对乔洛斯的容忍早就溃堤。虽然溃堤只是时间的问题。

麦克医生势公认的热心肠，有时病人体弱没办法自行到邻郡的大医院，麦克医生还会亲自开车往返一程。他的善行令他成为下届镇长的热门人选。据说麦克医生也有竞选的打算。

一大早，诊所没有病人，母亲直接领着两个孩子坐下，简单说明来历。

“原来，小恩雅没有做过梦啊？”麦克医生笑笑，真是个可爱的问题。

恩雅却很认真地点点头，祈求道：“医生，我是不是生病了？拜托请让我做个梦，不管是多苦的药我都愿意吃，我也会每天乖乖跟天父祷告，祈求他让我做几个梦。”恩雅双手合十，虔诚的模样惹人怜爱。

“其实做梦……”麦克医生正要开口，就被母亲不好意思地打断。

“医生，其实我自己也好几年没有做过梦了，我想，这会不会是遗传的问题？还是内分泌失调？”母亲见腆问到，因为她察觉到麦克医生原本只是想用童言童语跟恩雅需晃一招。但这可不是她一早来诊所的目的。

“嗯，其实没有做梦，睡眠品质似乎是更好才是，不必过度担心。”麦克医生立刻摆出认真沉思的表情，开始在脑中寻找他最擅长的佛洛伊德那套精神分析的理论。

母亲微笑点点头，但显然并不满意。

“梦的科学家佛洛伊德，在他的着作《梦的解释》里，认为梦不只是错觉。相反的，佛洛伊德认为梦不是空穴来风，不是毫无意义、不是荒谬、不是半睡半醒的意识产物。梦完全是有意义的精神现象。实际上，梦是一种愿望的达成。”麦克医生学者般的细密口吻，将平淡无奇的理论说得煞有学问。

“医生，那梦到底是什么？”恩雅的童言童雨，却直截了当。

“梦是一种清醒状态精神活动的延续，是高度错综复杂理智活动的产物。可以说，梦是一种被压制愿望的假装满足，是‘被压制的冲动要求’与‘自我检查能力的阻挠作用’之间的一种妥协。梦中的表现只是意愿，梦潜在的内容才是他本质所在。”麦克医生陈述理论时，故意挑选艰涩的语汇组合。

这是他最擅长的事，用最有效率的方式经营出最有智慧的样貌。麦克医生很喜欢镇上居民给他“绿石镇最聪明的人”的封号，虽然他总是谦逊地笑而不答。

果然年幼的恩雅被唬的一愣一愣，连母亲也露出努力细嚼麦克医生用语的表情。

至于乔伊斯，一手杵着下巴，一手随意玩着桌上的悬吊钢珠，搭搭，搭搭，搭搭。在单调的节奏催化下，乔伊斯眼睛快要眯成一条线。

“举个简单的例子。例如梦见喉咙干裂而在喝水，其实是因为前一天吃了很咸的食物。”麦克故作轻松，拿着桌上的苹果递给恩雅，一副好好先生的模样。

恩雅接过，看着母亲.母亲温柔点头，恩雅于是高兴地咬了起来。

“佛洛伊德是一位主张极端的前定主义者，认为心理上有一因必有一果、有一果必有一因.没有一件事是偶然的。心理界与物理界一样，无所谓偶然。所以梦也决不是机会造成的错误的联想。被压抑的欲望与隐意识，梦就是它们的产品。”麦克医生开始加快背颂理论的速度，将语气弄程嘲弄的刻意轻快，这个动作让麦克医生决德自己更睿智了。

看着一双可人的母女，麦克医生耸耸肩，笑道：“其实我们又怎知道佛洛伊德说得对不对？他说梦是科学，但我们还是没办法像数学或是物理学，将梦的理由制作成量表，导出正确的公式。”

“嗯，我想也是。一百个人梦见喉咙干裂而在喝水，也不可能都是前一天吃了太咸的食物，一定也有人是做了别的事情，例如前一天晚上看了场关于沙漠的纪录片，或是睡觉时天气突然变热。”母亲说。

“嗯，或许理由不一，但还是在佛洛伊德的理论里面，前因，加上后果。”麦克医生摸摸恩雅的头，继续说道：“影响梦内容的两大因素是，过去经历所留下来的印象，以及最近的刺激。前者像火药，后者像导火线。没有所谓单纯、毫无掩饰的梦。梦的每一个细节都代表一定的意义。”

“那么，没有做梦的意思，是不是就是没有做梦的原因？没有做梦的素材？”母亲问，但实在有点不能认同自己没有做梦的素材。

“有时候，一成不变的生活，或过于平淡的人生，会稀释做梦的潜在能量。”麦克医生说，暗示美丽的母亲应该生活多点变化。这样的暗示，有着某种特殊的含意，是否会发酵，就端看一点运气了。

母亲陷入思考，咬着苹果的恩雅看着这样的母亲，竟开始愧疚起来。

“妈，对不起。小恩雅没做梦也没关系。”恩雅担心起忧郁的母亲。

“没呢，妈妈只是在想事情。”母亲说。也许绿石镇的平凡日子过惯了，幸福又快乐，真的没有什么做梦的理由。如果佛洛伊德的理论全数成立的话。

但是，平凡的日子不可能只属于自己，毕竟小魔星乔洛斯可是自己的小孩。平凡的日子，理应是全镇的居民共同的日常经验。

母亲有个这个想法后，直觉地脱口而出：“对了，麦克医生，你最近有做梦吗？”

“当然了。”麦克医生很快回答，连一点考虑都没有。

“那是什么样的梦呢？”母亲好奇。

“梦啊……”麦克医生开始回想梦的内容。

最近的梦……最近的梦啊……

麦克医生搔搔头，玩着手上的笔，但就是想不起来最近做过什么样的梦。

只有很少的人会留意自己的梦境吧？解梦那样子的事，已经不流行了。或者根本没有真正流行过，以后也不会突然盛行起来。自己当然有做梦，只是一时想不起来罢了。

麦克医生听着悬吊钢球的搭搭，搭搭，搭搭声，又看着美丽的牧师太太。心想，干脆编个有趣又幽默的梦吧，说不定可以增添美丽的牧师太太对自己的好感。

悬吊钢球终于停止撞击摆动。

突然，对街传来惊恐的惶惶声音。

“不好了！乔洛斯烧掉了马克太太家的屋顶啦！大家快去救火！”

乔洛斯烧掉了马克太太家的屋顶！

母亲大吃一惊，这孩子终于惹出滔天大祸，她第一反应起身，向麦克医生说了抱歉后便冲了出去，小恩雅也放下咬到一半的苹果快跑跟着。

趴睡在诊所桌上的乔伊斯，则被母亲与妹妹遗忘。

镇上起了大骚动，大家纷纷放下手边的工作，拎着水桶跟好奇心，往马克太太的家跑去。天空一柱浓烟直贯而上，火势显然不小。

麦克医生打开窗户，看着一张张选票慌慌张张的脸孔，不自觉也卷起袖子。麦克医生思忖着等一下出去装模作样帮忙救火后，是否应该继续站在乔洛斯的病人立场，保持专业的智慧形象，与有容乃大的慈悲？还是……该站在下任镇长的角度，逼迫牧师先生好好地、严重地惩罚一下乔洛斯？

但已到了那样的时刻了吗？也许再拖一阵？居民还能积压多少对乔洛斯的反感？麦克医生颇为踌躇。时机的拿捏，总是结果论的。

“当医生真好。”

麦克医生的身后，突然传来的明朗声音。

麦克医生回头，只见原本浑吞大睡的乔伊斯，已好整已暇坐了起来。完全没有一丝倦意，也没有一贯的朦胧眼神。

“喔？怎么说呢？”麦克医生失笑，这孩子真是童言童语。

“随便举一些佛洛伊德的东西，就可以将安妮婶婶这张年轻又漂亮的选票骗上床。利用触诊的机会，可以放情玩弄玛莉的处女之身。”乔伊斯笑笑，手指捏起一颗钢球，微微上扬，然后放开。

悬吊钢球，再度碰撞起单调的搭搭，搭搭，搭搭声。

“你……”麦克医生大骇，剩下的吃惊语词，全都梗塞在喉头无法出口。

“利用初潮的丽卡对你的崇拜，拍下一系列不堪入目的裸照，深夜时总喜欢看着一张张咸湿的照片手淫”乔伊斯天真无邪，看着脸孔逐渐变形的麦克医生。

搭搭，搭搭，搭搭……

搭搭，搭搭，搭搭……

“开给乔洛斯的安定神经的药物也是假的，乔洛斯在镇上惹出越大的麻烦，我父亲牧师先生对你竞选下任镇长的威胁就越小。”乔伊斯微笑。

那笑容，就像一阵爽朗的夏风吹过向日葵花园，渐渐扩染成金黄的波海。

“你究竟是怎么……”麦克医生身子剧震，往后退了一步，鞋跟撞上低矮的药柜。

窗外的阳光柔和撒在乔伊斯的身上，黄金色的头发，湛蓝的眼眸。

就像个天使。无可挑剔的圣洁存在。

“不过，还可以办到更了不起的东西呢。”

乔伊斯看着呆傻住了的麦克医生，露出世界上，最灿烂的笑容。

第六章

当全镇都忙着扑灭马克太太家的屋顶大火时，乔伊斯又睡着了。

大家手忙脚乱地用各种器具盛满水，接力网冒着黑烟的屋顶上泼泼泼泼，镇上唯一的消防队慌乱赶到的时候，房子旁已经堆满了三十几只大大小小的水桶。

半个小时后，烈炎成烟。

全镇人确定了一件事，虽然房子保了下来，但马克太太今晚可得看着星星睡觉。

从教堂赶来的墓室在众人怒目之下不断道歉，身子气到不剧烈发抖。

满脸黑灰的牧师夫人一手提着水桶，一手拉着闯下大祸的乔络斯。

乔络斯不只是嬉皮笑脸，甚至对着灰头土脸的众人疯狂大笑，众人脸色越来越沉，越来越垮。

左边眉毛烧光的卜先生，瞪着讨打的乔络斯，第一个开口：“我说牧师先生，是不是应该认真看待乔络斯的家教问题了？”

“是，我会全额赔偿马克太太家的损失，一定负责到底，一定负责到底。”身为牧师的父亲深深一鞠躬，手里握着颤抖的十字架。

“我们知道这不是你的错，但放任乔络斯这么下去，下次不知道又会轮到谁家遭殃。”担任小学校长的别克先生叹了口气，说：“火灾可不闹着玩的。随时都会弄出人命！”

德高望重的小学校长这一叹气分量可重了，压的牧师的身体又缩了一寸。

“不如买副手铐把他铐起来吧！这天杀的小魔星！”马克太太双手掩面，指缝都是泪水。

牧师夫人听了脸都白了。

恩雅抬头，看见妈妈眼睛里盈满了泪水，他也忍不住想哭。

只见脚步沉重的牧师慢慢走到乔络斯面前，乔络斯的双手翻看眼皮，做了一个非常白目的鬼脸。

“爸！我们下次一起烧吧！哈哈哈哈！把所有的屋顶都烧掉！”乔络斯蹦蹦跳跳。

呲牙列嘴，完全没有一丝悔意。

“畜生！”

牧师一巴掌轰下，力道大的乔络斯往后摔倒，仿佛在半空中划了半个圆才落地。

但乔络斯一倒地，随即像弹簧般跳起来。

“爸！好痛！你发疯了吗！”乔络斯竟大笑起来，脸上的红色掌印记像碳火一样烧着。

牧师夫人失望地摇摇头，而牧师第二巴掌再度落下。

这一次却打了空，灵活的象螺旋一样的乔络斯讥讽大笑：“爸！爸！不要打我了啦！”

所有镇民面面向视，无法置信。

马克太太从模糊的指缝中，看着如此样的乔络斯，打了个寒颤：“魔鬼……这孩子是魔鬼……”

牧师的手停在半空中，闭上眼睛。

他的镇长长梦，在这一刻总算是走到了尽头。

第七章

牧师一手牵着恩雅，一手抓着乔络斯回家，牧师夫人这才想起了乔伊斯还在麦克医生的诊所。

当稍微整理仪容的牧师夫人匆匆赶到的时候，没有病人的麦克医生正在诊间椅子上看书，不时默念着书上的句子.而乔伊斯，毫无意外，这爱睡觉的孩子还是在睡觉。

“医生，真是不好意思。”牧师夫人小心翼翼的捞起乔伊斯。

他身体睡得微烫，呼吸也很沉。

“不会，这孩子很乖呢，一直睡觉也没有打搅到我。”麦克医生微笑，手里的书竟然是拿反的。

“医生，你的书拿反了呢。”牧师医生笑笑提醒。

麦克医生楞了一下，随即开自己玩笑：“我喜欢反着看。”

他一点也没有把书倒回来的意思，就这么继续拿着。

牧师夫人简单描述了下乔络斯闯下的大祸后，就在叹息声中摇醒乔伊斯离去。

“别担心，我看乔络斯只是叛逆期比较早到罢了。”麦克医生言不由衷。

回家的路上，牧师夫人都很沉默，睡眼惺忪的乔伊斯没人可以讲话，于是颠颠晃晃地边走边睡。

恩雅坐在家门口不停的哭，屋内不时传来藤条切开空气的特有声响，跟着乔络斯含糊不清的大笑声。

不用说，自是牧师在教训，不，在发泄自己火山爆发似的怒气。

乔络斯月是不受教的笑，牧师就揍的越大力，时不时还响起火辣的巴掌声。

坐在阶梯上恩雅看见妈妈跟哥哥来了，于是哭的更大声了。

“乖，我们进去。”牧师夫人蹲下，擦去恩雅害怕的眼泪。

“妈妈，为什么哥哥这么可怕，我好怕他的笑声……”恩雅将脸埋在妈妈的怀里。

“别怕，哥哥只是……只是……”牧师夫人抱着恩雅，也不知道该说什么。

母子三人走进门，牧师已经气喘如牛的倒在摇椅上，而他消失的力气全跑到乔络斯的身上、脸上，让他皮开肉裂，脸肿成大猪头。牧师夫人这次可以没有帮乔络斯求饶的心情，纵火这件事绝对不能轻饶，这一点都不像小孩子恶作剧，而是结结实实的犯罪。尤其是乔络斯这个毫无反省的小魔头，还列开嘴嘻嘻嘻笑，显然这种程度的毒打对他一点效用也没有。

“这个世界上，真的有方法可以治疗乔络斯的恶质吗？”牧师夫人的心里揪了一下。

乔络斯擦去两杠鼻血，冲到眼睛半合半开的乔伊斯面前，双手翼展，急停。

“哥，你还没有睡饱啊？”乔络斯把脸凑到乔伊斯的鼻子前。

“恩。”

“哥，诊所不好玩的话，下次跟我一起烧屋顶吧，我保证把点火的机会交给你。”乔络斯摸摸乔伊斯的金色头发，语气十分友爱。

“乔络斯，玩火十分危险呢。”乔伊斯缓缓摇头，眼神迷离。

“那你远远看着就好了，真的，太炫了！”乔络斯歪着头笑。露出刚被打掉的半颗门牙。

“……乔络斯阿乔络斯……”乔伊斯满头微笑，逗的乔络斯也静了下来。

牧师夫人瞧在眼里。

一向都是如此，只有乔伊斯能跟乔络斯好好沟通，只有他的声音才能让乔络斯心平气和下来。如果将乖张的弟弟交给乔伊斯，乔伊斯或许能将乔络斯给照顾好吧。但乔伊斯醒着的时间实在太少了.醒着，也可能随时又睡着。

“我决定了。”牧师低下头。

“你又要提那件事吗？”牧师夫人心中一酸。

“下个月就送乔络斯到天主教学校，我，跟你。跟整个小镇，都治不了这个小子。我会拜托学校好好管教他，要不然，我很担心这孩子会走上跟上帝背道而驰的路。”牧师凝重地看着染血的藤条，又看着乔络斯身上触目惊心的伤痕。

那些可怕的伤，真是自己弄出来的吗？自己怎么会下手这么重？

为什么那个孩子还笑的出来？难道这孩子一点痛觉都没有？不，不可能啊。

“好耶！”乔络斯哈哈大笑，兴奋的问：“那乔伊斯也会跟着一起去吗？会一起去吧！嘻嘻哈哈！”

牧师用严肃而悲伤的眼神看着乔络斯，说：“不会！乔伊斯会留在绿石镇，留在这个家里。”

乔络斯听完，立刻暴跳如雷，大吼：“才不是这样！才不是这样！”

“住嘴！你到底——”牧师用藤条鞭打空气。

“爸！我一定会烧了那间学校！哈哈！烧到你把乔伊斯送去跟我在一起为止！哈哈哈！”

乔络斯又笑又跳。拉着乔伊斯的手不放。

……真想替这个孩子举行驱魔仪式，牧师父亲的额上又暴出青筋。

第八章

当晚，一道风刮进了玉米田，崇动了纯朴的绿石镇。

午夜十二点整，玛丽的房间传出一声可怕的尖叫，将家人从睡梦中惊醒。

“是那孩子在做噩梦吗？”

“不会吧，那孩子从来没有做过噩梦啊？”

“……算了，没有声音了，继续睡吧。”

“孩子的爸，还是去看看她吧？”

玛丽的父亲还是下了床，慢慢走向楼上的女儿房。

走廊上，隐隐听到里头有激烈的撞击，与扭曲的挣扎声，两夫妇这才感觉不妙。

有不速之客！

碰碰碰碰碰碰！碰碰碰碰碰碰碰碰碰！

“玛丽开门！开门！”玛丽的父亲，蒙特先生一手握着锁住的门把，一手用力拍门。

“开门！谁在里面！玛丽！住手！”蒙特太太惊慌不已，因为她听见了可怕的声音。

当蒙特夫妇将门揣开后，看到的景象让他们往后退了一步。

一个男人全身赤裸坐在女儿的床上，背对着门，呆呆的看着窗外的月色。

看不清楚那男人是谁，但他身上，不，整个房间的气味都很不对劲。

窗外的风，微微吹动男人湿透的发束。

而女儿一动也不动，静静的躺在棉被里面。

“去拿我的枪！快去！”蒙特先生又惊又怒，大吼：“谁！你是谁！”

男人没有应答，维持着呆呆看月色的姿势。

“喂！”蒙特先生踏前一步。

男人手里拿了什么东西，纵身就往窗外一跳。

两夫妇赶忙冲到床边，掀开棉被一看。

衣不遮体的玛丽，四肢歪七扭八的僵瘫。

没有头。

没有头。

大量的血水从断头汩汩涌出，湿了雪白的床。

——头去那啦！

“头！她的头被砍掉拉！”蒙特太太尖叫。

那一刻，半个镇子的灯都亮了。

第九章

柔美的月色闪耀着男人身上的红色鳞光，在玉米田快步跑着，犹如一只愉快的野兽。

男人身后响起了断断断续续的枪声。

“别跑，杀人犯！”蒙特先生愤怒的声音，边跑边填装新的子弹。

无惧枪声，赤裸男人的跑速越来越快，中等身材上的赘肉奇异晃动，完全没有缓下来的迹象。

家家户户都醒了。

女人打开窗户察看发生了什么事，男人则纷纷拿出蒙尘的猎枪，冲出家门支援发狂的蒙特先生。

牧师也醒了。

“我去看看怎么回事，你看好三个小孩。”牧师吻了妻子一下，便穿上外套出门。

牧师夫人快步跑到孩子们的房间，恩雅跪在床边为可怕的尖叫声祈祷，而乔伊斯兀自睡得甜熟。

但小魔星乔洛斯的床，是空的！

“不会吧……”牧师夫人倒抽一口凉气。

难道，乔洛斯要惹下什么滔天大祸吗？

如果刚刚哪声尖叫是为了他而叫的……

“恩雅，陪在哥哥旁边祈祷，妈妈出去找乔洛斯！”牧师夫人慌张起身。

皎洁有夜色中，众人用耳朵追随枪声的方向，越聚越多。

二十几个连鞋带都来不及绑的男人，手里提着枪，不明究理地交谈。

“有谁知道是怎么回事？”

“好像出了人命，在蒙特家。”

“我从上面看，行凶的人好像没有穿衣服，光着身子在跑。”

“看清楚是谁吗？”

“不知道，他跑得可快！”

“枪声越来越近了，好像是往哪边？”

“洛桑先生的玉米田！”

果然，众男人在前方看见气喘如牛的蒙特先生。

“哪个男人在玉米田里！哪个杀我女儿的凶手就在玉米田里！别让他跑了！”蒙特先生跪在地上，满脸愤怒的泪水：“求求你们，杀了他……”

“看清楚是谁了吗？”牧师蹲在地上，一手搭在蒙特先生激动的背。

蒙特先生猛摇头，随即发疯似用头撞地。

“他砍下玛丽的头！将她的头提在手中！提在手中！”蒙特先生痛苦大叫。

这么纯朴的小镇竟然发生这种变态命案，大家义愤填膺地填满子弹，吆喝冲上。

夜晚的玉米田充满了阴暗的死角，一望无际的作物遮档凶手的行踪。

众人鱼贯冲进后，一时之间失去了主张。

“大家往两边分散开来，两个两个一组互相照应，等最末端的人碰头后，大家一起慢慢往前，将杀人凶手围在中心。”担任三任警长的威金斯先生迅速下达指示，大家听命散开。

像捕鱼张网，三十几柄拉开保险的猎枪压低身形前进，每个人都能听见身旁拍档的心跳声。

但善于奔跑的赤裸凶手，此却像隐形的甲虫，一点动静也没有。

温柔的风吹动鲜绿的玉米茎叶，几乎就要惊动手指扣下板机。田鼠从鞋上急窜溜过，引发许多以上帝为名的咒骂声。穿戴宽大草帽的稻草人居高临下，揶揄着众人的过度紧张。

任何风吹草动，都像恶意的鬼影。

终于，散开的众人形成一个由枪管构成的圆，慢慢往内压进。

随着搜索的圆越缩越小，众人的神经也越来越紧崩，却什么屁都没有看见。

“不是吧……”威金斯警长忍不住怀疑杀人凶手是不是就从空隙中逃出玉米田。

一有这个念头，威金斯警长身边的五金店老板阿雷先生，突然一个极不自然地滑倒。

一只披着红色油光的无毛野兽，双手抓着阿雷先生的脚，一阵乱七八糟地狂扭。

遭袭的阿雷先生连声音都叫不出来，因为哪野兽腾了一只手出来，狠狠掐住他的颈子。

“在这里！”威金斯警长大惊，压低来福枪，往野兽身上扣下板机。

野兽肩头中枪，却没有被痛楚吓退，反而狂猛地跃上，抓住来福枪往上一抬。

第二枪往月亮直直响去。

威金斯警长看着天空，星光颠倒晕眩。

一股可怕的怪力死锢着威金斯警长的脖子，将氧气的入口狠狠钳断，他的意识正快速流失。

野兽高高举起威金斯警长，骄傲展示自己的猎物似的。

“碰！”

一颗支援的子弹命中野兽的脚，但野兽毫无罢手之意，反而狞笑朝玉米田的外围走去，手上依然高高举着双脚乱踢的警长。

一眨眼，野兽的身边全是正对他的十三几柄枪支。

“别动！”

“停手！放下警长！”

“阿雷！阿雷死了吗？谁快去看看！”

“没有，只是昏过去！”

“别动！杀人凶手！”

“不准动，再动我一定会开枪！”

浑身染血的野兽被这么多支枪合围，眼看绝对无法逃出去了。

此时牧师缓缓放下枪，无法置信道：“这……这是……”

别克校长也傻了眼：“是麦克医生？你是麦克医生？”

所有人都傻了。

杀死玛丽的变态杀人犯，竟然是极欲角逐下任镇长的麦克医生！

“什么麦克医生？嘻嘻，我啊，可是大名鼎鼎的……铁腕碎石机！”

野兽哈哈大笑，下身阳具忽然冲涨，高高朝天挺起。被举起的警长，双脚就快要停止抽动了。

此时大家都注意到，野兽用长长的金黄头发环腰绑上一颗脑袋，正是年仅十五岁的玛丽。

玛丽的脸孔，是任何人都无法想像的“痛”。

“我的女儿！”蒙特先生愤怒大吼，举枪就要往麦克医生身上轰去。

“别冲动！小心射到警长！”牧师大叫。

蒙特先生尚未扣下板机，一道猴影从稻草人身上高高跃落，翻粘在麦克医生的背上。

那猴影的手脚当真快得不可思议，只见他躲开麦克医生血红的左手扑抓，跳到他的脖子上，两手手指毫不犹豫插进麦克医生的眼窝，毛骨悚然的啪吱啪吱两声，威金斯警长就软软摔在地上。

猴影嘻嘻哈哈跳下，两股热血从麦克医生空洞的眼窝中浇灌而出。

“爸！给你！”

猴影将两颗湿淋淋的眼球塞在牧师手中，竟是乔洛斯。

！

众人还来不及反应，乔洛斯便跳向痛到狂吼咆哮的麦克医生旁，一举扯下缠在他腰间的玛丽人头。

“站住！”

麦克医生大手往下奋抓，当然捞不住一阵风似的乔洛斯，让他抢走自己的战利品跑了。

“玛丽！玛丽！玛丽！来玩吧玛丽！高高飞起来罗，飞起来罗，死人头玛丽！好好笑的死人头玛丽！”乔洛斯将玛丽的头高高抛着，抛着，高高抛着。

这个嚣张的臭小鬼越跑越远，玛丽的死人头也越抛越高，在玉米田的顶端与月光共舞着。

太古怪了，实在是太古怪了，乔洛斯玩弄可怕的死人头这个行为远远超出众人理解的范围，眼睁睁看着他跑离众人的视线，就连死人的父亲蒙特先生，也突然失去阻止乔洛斯的能力。

焦点只好回到，双眼被惨然挖出的麦克医生身上。

浑身染满鲜血的他，是杀人的现行犯，每个人都亲眼目睹他的疯狂。

麦克医生的阳具随着眼窝大量失血而暂时下垂，他猛力拍着自己的大脑，时哭时笑，仿佛陷入了错乱，大家都被他癫狂的失态给震慑住了，但可没忘记继续用枪指着他。

不一会儿，麦克医生的阳具又恶形恶状挺了起来，好像在嘲弄众人的无能为力。

“说！为什么杀死我的女儿！为什么！”蒙特先生哭吼，用枪口撞了麦克医生的胸口。

“为什么？嘻嘻嘻嘻嘻嘻嘻嘻……”麦克医生抽动身体，笑得歪七扭八。

蒙特先生怎么忍受得住，一声怒吼，往麦克医生的大脚一枪射去。

子弹钻进血肉，湿漉漉贯穿。

“说！为什么！”副警长大叫。

牧师赶紧按下蒙特先生的猎枪，生怕他冲动杀了麦克医生，今晚的惨案就从此成了永远的迷。

“开玩笑！我铁腕碎石机扭断谁的脖子，难道需要跟谁报备吗！嘻嘻哈哈嘻嘻哈哈！”

月光下，麦克医生兀自狂笑，突然两手掐住自己的脖子，奋力一扭。

唧——

像徒手榨熟的番茄般，麦克医生粗肥的脖子猛然爆炸。

浓稠热辣的鲜血飞溅到每个人错愕的脸上。

“我看见了恶魔。你们知道吗？那可是……真正的恶魔喔！”麦克医生含糊不清地说。

然后空气里喀啦喀啦，冒出古怪的声音。

围观的人不知不觉都放下了枪。

他们绝对无法相信他们所看见的，也无法说服不在场的人相信眼前的画面。

麦克医生的头掉在地上，两只手交叉在空无一物的颈子上，血滴悬在十根手指上。

“上帝啊……”牧师闭上眼睛，在胸前画了十字。

众人默默无语，不约而同做着一样的动作。

那是他们唯一的反射动作。

碰。

挂满赘肉的赤裸身体趴搭一声倒下。

结束。

也重新开始。

别克校长的双脚，无法克制地发抖着。

开启游戏之章

第一章

刚刚的景象完全吓坏了小恩雅，她白皙的脸颊上多了点点朱红。

桌上的扑克牌，兀自讽刺地躺着一张黑桃A士，跟一张红心Q蛋。

子弹从警长的眉心钻入，将猩红色的颜料从脑后聒聒榨出。

警长呆呆瞪大眼睛，努力想弄清楚自己的脑袋怎么瞬间空空如也，终于还是无解，缓缓坐下，只留下隐隐冒着白烟的弹孔。

墙上一大片惨然，毫不废话泼洒出衣服红色的即时抽象创作。

对比着父亲与母亲的错愕与震惊，乔洛斯倒是乐疯了，不断捧着肚子哈哈大笑，笑到最后终于不支倒地，靠着沙发猛撞头，眼泪都给挤出来了。

而巨大的枪声，终于唤醒了昏昏欲睡的乔伊斯，小小的身躯迷茫茫坐起。

母亲想伸手拥抱甫睡醒的乔伊斯，却又畏惧随时指依板机的游戏先生会被这个未经允许的动作触怒，手才伸到一半，便硬生生缩回。

乔伊斯打了个可爱的哈欠。

“结果还是开枪了吗？”乔伊斯揉揉眼睛，平静地说出这一句话。

游戏先生笑嘻嘻挤弄着眉毛，打量着这个奇特的小孩。

“只是杀人，一点乐趣也没有吧？”乔伊斯接着说，语气平和。“……只是杀人，一点乐趣也没有？”

“喔？”游戏先生吹着发烫的枪口，翘起的二郎腿轻轻抖着。

打从他到逃到这个小镇，就像在沙漠里寻找地底深层水源的骆驼一样，本着杀手奇异的第六感，自然而然寻到了这间屋子。

或者更精确地说，这个屋子里，有某种能触发他邪恶本质的“东西”，他根本是被吸引过来。一种不得不相遇的冲动。

第二章

而勾引这个冲动的共鸣体，就是眼前的小男孩？

“臭小鬼，那你倒是说说看该怎么办？”游戏先生眯起右眼，将枪口悠闲地对准乔伊斯，咧开嘴笑。

下意识地，游戏先生回避了乔依斯清澈湛蓝的眼睛。但游戏先生随即发现自己的刻意回避，心中不禁一阵莫名的恙怒。

混帐，这是怎么回事？杀人如麻的自己，竟不敢跟一个刚睡醒的小鬼对看？

儿子有生命危险，牧师父亲顾不了这么多，立刻恐声央求道：“我儿子先天有病，请不要为难他！他的病……”左手还按着怀里的圣经。游戏先生不耐烦地瞪了牧师父亲一眼，斥道：“我想杀人，还得问你有没有病吗？他妈的我说，信上帝的人都得了妄想症，自大得不像话。”

游戏先生假装要扣板机，嘴里呼地咕哝一声，身体前倾，吓的牧师父亲与母亲屏住了呼吸，脑中一片空荡荡的死白，小恩雅更怕得快要昏倒，握紧拳头起祷这场突如其来的恶梦赶快醒来。

“……”

不惧对准自己的炙烫枪口，乔伊斯看了牧师父亲一眼，浅浅微笑着。

牧师父亲的背嵴，竟泛起一阵冰凉的鸡皮疙瘩。这孩子的眼神，竟然出现自己从未见过的神采。那神采净如海水，透着令万物不由自主想亲近的慈霭和煦。

……但，为什么是在这种时候？偏偏在这个时候？

乔伊斯开口，说出牧师父亲一辈子也难以想像的话。

“我想看我父亲，对着耶稣的受难十字架像自慰，然后将精液射在耶稣的身体上。你能帮帮我吗？”乔伊斯淡淡说道，好像在说着无关自己痛痒的事。

“打手枪！打手枪！哈哈哈哈哈哈哈哈！”乔洛斯一听，笑得更厉害了，像一头终于失控的野兽。

第三章

乔伊斯此话一出，别说牧师父亲与母亲呆晌无语，就连杀人无数的游戏先生都整个傻眼。嘴巴被乔依斯这一番话微微撬开，几乎要哈哈大笑了出来。

但没有。

游戏先生感受到一股邪恶到令人肃然起敬的寒意。

那寒意沿着枪口，枪管，轻触板机的手指，悬腕，迅速并精确地渗透进手臂神经，直沿而上，搔刮着灵魂蠢蠢欲动的杀意。

是的，杀意。

一股只要扣下板机，干脆让所有迷惘归于无解的浓烈杀意。

只见乔伊斯神色自若，用小孩子绝不可能拥有的语句继续说道：“不如就请你主持一个温馨的家庭游戏，在这个游戏里每个人各司其职，共度今日的难关。我的母亲负责朗诵圣经的任一章节，语句之间不能有超过两秒以上的间断.我的父亲负责专心一意地对着耶稣的受难十字架像自慰射精.而我双胞胎弟弟乔洛斯负责用各种方式殴打我的妹妹小恩雅.而小恩雅负责控制情绪，决定什么时候哭，或不哭。如果我父亲成功地在先射了出来，那么就请你放过我们全家静静地离开这个小镇。”

荒谬绝伦的……的什么东西！

“乔伊斯……你现在……”母亲惊诧，瞳孔急速颤抖。

“那你自己呢？我可没听见你的职司。”游戏先生深呼吸，努力想瞪住乔伊斯那湛蓝到足以包容一切的眼睛。

但就是无法楞楞直视。

“如果我父亲在先射出来以前，乔洛斯就已经把小恩雅打哭或打晕，那么，我就借你手中的枪，先杀死这位以我母亲为名的漂亮女性，然后在杀死我那爱哭的恩雅妹妹。”乔伊斯说的很顺，好像有现成的剧本握在手上似的。

“那你的父亲呢？”游戏先生晃晃手中的枪。枪身变得沉重起来。

“一个用阳具亵渎自己心中神只的牧师，没有再杀死一次的必要。”

乔伊斯笑笑。

窗外阳光灿烂，就如同乔伊斯脸上的笑容。

第四章

风一吹，乔伊斯金发柔软如细长海草，宛如天赐之子。

听到如此变态的集体凌虐计划，游戏先生还是想哈哈大笑。

但还是没有。

恐怖的杀意持续积聚在脑后，以等比级数的速度不断交叠厚实。游戏先生靠着一股奇妙的邪恶才勉强反制住扣下板机，杀死眼前这名叫乔洛斯的男孩的冲动。

比起自己杀掉的四百三十四人……这小孩，总有一天会毁了这个世界。

就连跟“正义使者”差之万里的游戏先生，都想趁现在一劳永逸杀死这个怪物。

只要一颗子弹，或甚至只要轻轻一扭，这孩子稻草般脆弱的颈子就会啪唧一声断裂。地球就可以继续，安安静静地转他妈的。

许久。

“你是恶魔吗？”游戏先生开口，枪口已冷。

“玫瑰换了名字还是一样芬芳。”乔伊斯静静地看着兴奋不已，鬼吼鬼叫，恨不得马上就对小恩雅开揍的乔洛斯，说道：“苹果掉在地上，即使捡起来，还是脏的。恶魔长了白色翅膀，也不会变成天使。”

“名字无所谓？”游戏先生歪着头。

“名字无所谓。”乔伊斯爽朗回应。

“不怕我杀了你吗？”游戏先生冷笑。

“不会。因为你太好奇以后的我，会是什么模样了。”

乔伊斯耸耸肩，一贯地，灿烂到无可挑剔的金色笑容。

乔伊斯拿起牧师父亲手中的圣经，转递给全身发抖、几乎就要立刻崩溃的母亲。母亲接过，眼泪噗簌簌，一滴一滴，落在圣经残旧的蓝色封皮上。

“游戏开始？”乔伊斯笑笑看着狠戾的游戏先生。

游戏先生终于大笑出来。

“Party！Party！Party！”

（未完待续）