# 卷五_铁血军团_序：再见了，我最爱的，别人的新娘子

九把刀24猎命师传奇(05)

卷五 铁血军团

序：再见了，我最爱的，别人的新娘子

“文／不可诗意的刀老大”

一直以来，都很排斥开车。

老是觉得有人载就好，何必要费神养车。况且经常要南往北返的我，三个多小时的车程我宁愿在火车上舒舒服服地写小说，而不是握方向盘在高速公路上超车或被超，把自己累挂。

我的个性也很难让自己放心。我总怀疑一旦踩下油门的我，一定不可能学会路边停车，或是辨认高速公路哪里上哪里下，迷路必然，车屁股被撞也是必然，当路队长更是在所难免。所以还是省省吧，专心朝地上最强的小说冢迈进就对了。

然而我这个人实在没有原则，最后我还是在毛毛狗的说服下，在两年前的夏天一起学了开车。那真是段甜蜜的记忆，那个夏天的主题曲是陈奕迅的《十年》跟《十面埋伏》，我俩每天早上学车都一直哼唱。那是我人生最美好的记忆。

但我始终没有买车，因为那太像大人应该做的事，而我还想用小鬼的模样多待几年，免得学大人开车我身上会起疹子。毛很体谅我，尽管毛的身上开始出现大人的气味。

这一年来，毛与我之间分分合合。

原本我总以为，我跟毛之间的关系就像在拔河，不管怎么吵吵闹闹，只要不松开手，无论谁拉赢了谁，两人终究会抱在一起。

但最后绳子竟然生生断了。

毛终究还是离开了我，在我们感情出现重大挫败的隔天去了美国。

诸多因素。没一个像样的。

“有本事，你立刻买一辆车啊！”毛的气话。

于是，我咬牙买了辆车。眼巴巴盼着毛从美国回来时，感情能出现转机。

打从有记忆以来，我就是个生活低能儿。这么说不是小说上的夸饰修辞，对于日常生活的诸多细节我都恬不知耻地打混过去，也很依赖有毛的陪伴。逛街必须由毛陪着，看电影很喜欢毛陪着，说故事好想有毛听着。说无聊笑话，吃东西，喂狗，旅行，睡觉，买裤子，变魔术，都很习惯要有毛在身边。

毛最常抱怨，在我身上看不到恋爱的热情。我很歉疚，但“在一起”才是我心中爱情的踏实模样。我固执当个小鬼，固执地习惯有毛的生活，把毛当作家人。最后竟会恐慌，没有毛的存在。

渐渐地，毛长大了，我并没有。

当毛在美国玩的三个礼拜，我谨慎恐惧地握着方向盘，小心翼翼在彰化练车，只要没有签书会或演讲，每天深夜都去绕八卦山，逛中山路。心中只有一个信念：“我要去桃园机场接毛毛狗喔。”然后露出小鬼般的灿烂笑容。

原本开车开得爆烂的我，在信念的支撑下终于非常习惯坐在车子里头的感觉。果然，只要肯下功夫，开车这种长期排斥的事也可以干得很好。有模有样。

然而我跟高速公路与台北一点也不熟。要开车去桃园机场，还要得继续送毛回上城家里，对我可是沉重的负担，不须多加想象就知道我肯定紧张到胃痛。

科技这种好东西，此刻就派得上用场。于是我跑去NOVA买了GPS卫星导航的PDA，这两天不断操练一边开车一边看导航的反应速度，就是希望能够在毛面前有个大人的样子。如果变成大人可以解决事情的话。

但就在半个小时前，毛从美国打来一通电话，确认了我们最后的关系。

我发现我最爱的，仍是那个会跟我一起干好多蠢事的那个，小鬼的毛。而现在伪装成大人的我，骨子里，还是那个老爱嚷着要威震天下的臭小鬼。这个我，毛已不再需要。

“那么，就还是维持那句话。就在你几乎忘记，所有我们一起做过的事的时候，只要记得，我很爱你这件事就够丫。”挂掉电话，我无法克制地掉眼泪。一直一直掉眼泪。

我知道，习惯开车，跟习惯没有毛的人生，完全是两回事。

后天，我还是会排除万难去机场接毛。

尽管在其他的道路上，我已经无法继续前进。

我所有的自尊都已经放手一搏，灌注在那个，既模糊又清晰的小鬼毛身上。无比荣幸。将来有一天在另一个世界遇到小鬼时期的那个毛，我也能抱着傻傻的Puma，问心无愧地抱着她笑。我从未后悔写《山难》，直到此刻，我依然期许我们的感情。我真的好想照顾毛一辈子，不管是哪一个毛。

但我仅仅能祝福。

虔心祝福毛平安快乐。在菩萨面前，我们曾拥有七年的好缘。

再见了。我最爱的，别人的新娘子。

莫斯科的灿烂忧伤

【1.】

曾经强大的军事帝国，一旦光荣不再，在裂缝中回荡出的邪恶笑声，格外的响亮。

苏维埃共和国，这个以共产主义为号召，军事力足以睥睨西方世界，信念如钢铁般令人尊敬的强权，在帝国的柱子崩塌后，卢布剧贬，一夜之间变成不值钱的废纸。强权的名字也从苏维埃共和国简化成了俄罗斯，某种隐喻似的。

到了二十一世纪，俄罗斯的金融秩序更是每况愈下。

政府无限期拖欠军饷，没有资金保养一望无际的坦克与装甲车，燃油不足以令配备精良的战斗机升空巡弋。骄傲成了虚浮的过往云烟。如今俄罗斯已变成一个奇怪的军事物资输出国。

只要有美金，任何富豪都可以在俄罗斯买到崭新的军事直升机、刮去编号的坦克、饿着肚子快要造反的佣兵，在某个漂亮的城堡中建立属于自己的领土。

许多西方国家都到这个科技强国中“搜购”大批失业的科学家，领域横跨生物、医疗、卫星通讯、病毒研究，其心可诛。

更有恐怖主义组织到俄罗斯招募有志一同的伙伴，意欲对这个不公平的世界展开报复。许多威力惊人的导弹偷偷装箱在货柜船上，前往叙利亚、伊朗、利比亚等西方世界的敌人。——

2012年，莫斯科。

今年的冬天特别寒冷，连白天都被大风雪吹得天昏地暗。

城郊，某个曾经属于沙皇做打猎之用别馆的古堡，现在已是某个以古柯碱致富的大毒枭的小王国。

古堡戒备森严不在话下，大毒枭偶而会开着收藏的亚瑞克式坦克嘻皮笑脸地在古堡附近巡逻，如果开心，还会发个大炮轰掉几株大树，搞得鸟兽惊飞。

如果俄罗斯又搞出政变或是什么无法预期的危险，古堡院子里还有两台加满燃油、随时起飞的直升机。直升机的两翼挂载着微电脑控制的导热飞弹，足够逃亡了。

不仅是古堡本身，古堡周遭三公里内设有荷枪实弹的哨站，反正子弹相当便宜，且佣兵最近又降价了两成。在物价变动无方的世界里，唯一保持行情的就是毒品了吧。

三辆军事吉普车驶进古堡旁的林道，一下子就消失在白白皑雪中。

“啧啧，看来林子里有新的密道呢。”萨克的眼睛在军事望远镜后眨眨。

萨克蹲在古堡上方的小丘上，一身皮大衣被厚厚的白雪覆盖住。他已经埋伏探勘了三个小时，脚边珍贵的伏特加，是陪他捱冻的暖身享受。

“要冲进去吗？”莉蒂雅拿起伏特加，喝了一口，精神抖擞了一下。

“你嫌活得不耐烦么。风险太大了，几乎不知道里头的情况。还是老法子，安全第一。”萨克看了看表。

下午三点。但在这样混浊的天色下，白天跟晚上实在没有太大的分别。对人，对吸血鬼都是。

“安全第一？哼，真不像一个顶尖猎人该说的话。”莉蒂雅讽刺，旋紧酒瓶的盖子，放在脚边。

“随便你怎么说。你喜欢送死，别人可没这个雅兴。”萨克拿出军事无线电，调整到约定的频道，通知其它的猎人伙伴开始准备。

莉蒂雅没有反驳，只是朝着双手呼气。真冷。

进去三台车，出来绝对不只三台车。按照经验，至少会多出一倍有余。

“目标大约七台吉普车，可能更多。高度武装，目标约在二十五到三十头间，应该是普蓝哲夫一挂。点一弄火，点二、点三布置，A座跟B座预备，放C锁D，七三分派。记住，多重掩护，安全第一。”萨克的用语沿用秘警时期习惯的暗号。

由于国库被政客瓜分掏空，国家秘警署已经支付不出象样的薪水。在这样险恶的政经环境底下，吸血鬼跟毒枭、军事强人之间的交易更形热络，萨克索性带着大批同僚转职，当起狩猎吸血鬼的猎人，依照约聘的个案关系跟政府索取报酬。

莉蒂雅是萨克的搭档。

偶而做爱，在寒冷的温度里彼此取暖，但绝口不说爱你的那种搭档。

也因此，萨克偶而会召妓，在酒馆搭讪喝醉的女人，莉蒂雅管不着也不想管。同样的，莉蒂雅想勾搭哪个年轻小伙子在炉火旁共度一夜，萨克也只是抽根烟看着窗外。

对生存在俄罗斯的吸血鬼猎人来说，多余的情感只会妨害任务，跟自身的性命。所以上床只不过是廉价的肉体交换，不带有其它的意思。

“这次结束后，真想放个假。”莉蒂雅说。

她一直想去旅行。

法国，英国，奥地利，德国，甚至是亚洲或非洲。哪儿都好，找个现在没有在下雪的地方就罢。阳光晒够了，再回来杀杀吸血鬼，或是被吸血鬼杀死。都好。

就是想旅行。

“好啊，你爱怎么放假就怎么放假。就算从现在开始也没关系。”萨克冷淡响应：“只不过，没出任务是分不到钱的。公平原则。”

“马的。”莉蒂雅又旋开酒瓶。

【2.】

望远镜。

一个小时后，吉普车车队驶出古堡时，已从三辆变成六辆。其中三辆在雪地里的轮印特别的深。

萨克猜想，多出来的吉普车十之八九是载运着加工了的毒品，吸血鬼用以在黑市交易各项物资的筹码。

“大家听着，这次是个大丰收，让那些吸血鬼瞧瞧我们铁血之团的手段。倒数开始。”萨克关掉无线电。

萨克与莉蒂雅抖落身上的积雪，快步跑向同样被雪白覆盖住的雪地机动车。

大丰收啊……

※※※

战斗的序章，由一枚火箭筒轰出的地对地迫击弹开启。

碰轰！霎然震响，巨焰冲天而上。

迫击弹顺利解决领在最前头的吉普车，阻挡了车队的前进。

但吸血鬼的反射神经灵敏，在迫击弹击中吉普车前两秒，已有两个吸血鬼及时跳出了车子，滚倒在山径两旁的雪堆里。其余的吉普车及时煞住，但因雪地太湿滑，车队还是脱出了正常车道。

无数枪火从车道两旁响晃起，瞬间将吉普车轰成蜂窝，虽然子弹不是纯银所制，但物理上的破坏力已足够。四个来不及应变的吸血鬼变成了更单纯的尸块，其余同伴大呼小叫寻找掩护，仓皇地朝四面八方胡乱开枪。

第二枚迫击炮轰出，再度将吸血鬼炸了个震耳欲聋，一个吸血鬼全身着火飞到半空惨叫。

“别太快掉下来。”萨克的瞄准镜可没放过这么有趣的靶，狙击枪连扣两个板机，结束了半空中火球的惨叫声。

但迫击炮也暴露出猎人军团的位置。

“在九点钟方向！在九点钟方向！”吸血鬼大叫，架起机枪猛开。

“呼叫救援！叫古堡派军队过来！”另一个吸血鬼吼着，手中的机枪朝着左前方开火，障蔽的车板不时擦出银色的火花。

“搞什么鬼！是黑吃黑？还是狗娘养的铁血之团！”高大的吸血鬼咧嘴嘶吼，一个掩蔽不好，被子弹贯穿大腿，痛得几乎叫到哑嗓。

此伏彼起的仓皇声音，透露出吸血鬼处于挨打的困境。在雪地里中了埋伏，猎人的火力同样是军队级的。没有比这更糟糕的事了。

胜负已定，只是结束的时间问题。

沙沙沙，沙沙沙。萨克的无线电响起同伴的声音：“长官，要等他们的救援来吗？可以来个一网打尽喔！”

“什么时候我下过类似的命令了？所谓的铁血之团，是拿我们的铁，流对方的血。在信息充足的状况下，才是安全第一，大家都想活着分钱吧？”萨克淡淡回应。

“是的长官。”无线电另一头的声音很欢愉。

这些转职猎人的秘警下属知道，跟着爱惜生命的旧长官萨克办事，果然是轻松愉快。

“别省子弹，继续用火力镇压他们，用子弹压到他们抬不起头。”萨克继续眯着眼，扣着板机，说道：“半分钟后，第三枚火箭炮轰出，掩护我跟莉蒂雅。小心点别打到自己人。”

“是的长官，万事小心。”无线电结束。

莉蒂雅暂停开枪，看着身旁的萨克。这家伙又擅自做决定了。

“在安全第一的范围内，来场比赛吧？”萨克放下狙击枪，抽出涂上银料的苏联军刀。

“去你的安全第一。”莉蒂雅往后一拍，沉重的金属箱子机关打开，掉落出一道璀璨的圆形银光。链球。

两个莫斯科名号最响亮的吸血鬼猎人，靠的可不只是远距离的狙击功夫。两人骑上雪地机动车，猛拉油线，子弹的呼啸声掩盖住引擎发动的声音。

“赌什么？”萨克猛催油门。

“赢的人，今晚在上面。”莉蒂雅将链球的钢链缠绑在手上。

一道灰烟急速从雪地高处冲下，两台雪地机动车也跟着冲向吉普车群。

爆炸，空气剧震。

两人跳下持续往前冲的机动车，展开毫无侥幸的肉搏战。

萨克的军刀悍然冲进吸血鬼，对着一张张错愕的脸孔，毫不留情砍下。

莉蒂雅的钢链像暴风雪，撕开周遭的火焰，刃球砸落，鲜血涂开。

两个人乍看之下是分别行动，却是默契十足地相互照应。萨克的军刀并无华丽的技巧，每个动作都是僵硬的挥、砍、撇、刺，只讲效果不讲花俏，军靴踏踏，充满苏维埃光荣的军魂。

比照之下，莉蒂雅的锁链钢球就灵活百倍。莉蒂雅的力气虽没有萨克粗大，但锁链应用物理原理的离心力，令末端的钢球变成破坏力十足的凶器，只要被镶嵌硬刃的钢球带到，就是摧枯拉朽的创伤。就连吉普车上的装甲片也像瓦愣纸一样削开。

早在秘警同事的期间，他们就是令吸血鬼闻风丧胆的杀神。成了赏金猎人，组成“铁血之团”后，声势更涨。

一分钟后，吸血鬼的运毒车队完全崩溃，无一活命。

“六个。”萨克皱眉。他知道要糟。

“八个。”莉蒂雅擦掉脸上的血。

混蛋。萨克默不作声。

其余手下开始拍摄现场，那些照片都是领赏的凭证。普蓝哲夫的帮派人头，价钱实在不坏，不枉费射了三枚火箭弹。

“长官，吉普车都被我们打烂了，所以干不走。不过里头的燃油已经抽个干净了。”撒亚说，叼着象征西方资本主义的万宝路香烟，满足地笑着。

“只会说不会做，快过来帮忙搬！”艾娃怒骂。她是铁血之团里唯二的女人之一。

是啊，燃油可是珍贵的物资呢。一箱箱装好，放在铁血之团的雪地机动车上。

“那么……那些毒品怎办？还是一把火烧掉吗？长官。”胖大的沙德克语气有些腼腆，扛着自动步枪。

萨克搔搔头。

铁血之团十六名成员都充满期待看着他，他怎么会不明白大家心里在想些什么。

烧掉啊……烧掉啊……这次可是满满三车的毒品，跟一些杂七杂八的黑市手枪。大丰收就是大丰收。手边虽然没有计算器，但市价不斐是毋庸置疑的。

莉蒂雅没有理会众人，一个人静静地站在树下抽着烟，抖落烟蒂。

想去旅行啊……

“拿去卖掉吧，大家分一分。”萨克说，在吸血鬼尸体上的大衣上擦拭军刀上的血渍。他偶而也会做出这样的决定，如果缺钱的话。

大家一阵欢呼，这下可以快活个大半年了！

“长官！你实在是太通情达礼啦！”

“长官！安全第一！安全第一万岁啦！”

“敬苏维埃共和国！敬铁血之团！”

萨克唰地收起军刀，压低帽子，微笑走过众人兴奋的欢呼声。

莉蒂雅若有似无蒂看着萨克的背影，在苍劲的树干上捺熄了烟。

〖大幸运星

命格：机率格

存活：四百年

征兆：你说有什么征兆？你手里那张头彩彩卷又是怎么回事？

特质：超级幸运。缺陷是幸运的发生往往是宿主没有预料的部份，例如踩到香蕉皮跌倒，却好死不死看见经过身边的美女内裤.或是懊丧娶了很会打老公的老婆后，却意外继承老婆远房亲戚的巨额遗产。所以，宿主刻意地购买彩卷也不见得会抡得头彩，但机率总是比别人高就是了。在慌乱的战斗中，能够顾及的周遭情况有限，使用吉星的宿主还是很有翘毛的可能.相较之下，自行关照四周元素的大幸运星，就很适合胡里胡涂的宿主啦。

进化：千惊万喜〗

【3.】

在黑市卖掉了毒品跟用不上的军火，铁血之团每个人都分到了一大笔钱。当然是美金。美金才是真正的钞票。

每次分了钱，铁血之团就会松散好一阵子，要回乡下过节的就去，要去赌场胡混的就去，要去妓院当老爷的就去，甚至还有兼差导游的热心鬼。

这就是人性，而且是相当正面的情绪释放。没有人喜欢整天与枪声为伍。执着于杀戮，毋宁是种病态。

旅馆的炉火很旺，发出吱吱搽搽的柴裂声。

“什么时候去旅行？”萨克问，躺在床上，抓着莉蒂雅的腰。

“不知道，或许下个礼拜吧。”莉蒂雅在上面，摇晃着不算姣好的年轻身躯。

莉蒂雅的曲线完美，弹性充盈。但她的身上有许多跟萨克一样、被吸血鬼爪子撕开的伤痕。那些都是两人相处记忆的一部份。甚至可说是记录。

不喜欢吸血鬼是铁血之团最根本的共识。

“去哪？有决定了吗？”萨克看着压在上面的莉蒂雅，想象着飞机升空的画面。

“去哪都好，就是不会去日本。”莉蒂雅想都不想，将头发放下。

是啊。除了没有下雪，也挑个吸血鬼少一点的国家吧。

“埃及怎样？”萨克建议。

埃及阳光普照，虽是吸血鬼的文化古国之一，但哪一个拥有三千年以上大国不是如此呢？现在的埃及，已经是个观光大国，吸血鬼的历史已经像木乃伊一样，被包得喘不透气。

“听起来不错。金字塔，狮身人面，木乃伊，尼罗河……”莉蒂雅想了想。

“埃及的秘警很了不起，说起来是个安全的地方。”萨克揉着莉蒂雅的腰。

“那也是个消费便宜的地方，可以待久一点。”莉蒂雅又想了想，晃着身子。

“……”萨克看着莉蒂雅。

说真格的，莉蒂雅真是个美人。

鼻子高挺，眼眸子湛蓝，嘴唇微微上翘，皮肤跟雪一样白，尤其是放下金黄长发的时候，莉蒂雅丝毫不输给杂志封面的女明星。在当秘警的时候，就有几个长官不只一次暗示莉蒂雅不用再冲锋陷阵了，陪他们睡觉就可以干领月俸。

但莉蒂雅从来只是冷冷地以中指回敬。

她就是这样美丽，又剽悍到值得尊敬的女人。

“会回来吗？”萨克的胸膛上，是莉蒂雅身上滴落的汗水。

“这种事谁知道。猎人这种工作有这么值得怀念吗？”莉蒂雅坦率，抓着萨克粗厚的肩膀，指甲深印进肤。

“这倒是真的，觉得快乐的话，就别回来了。”萨克的手，从莉蒂雅的腰悄悄下移，来到结实的臀部。

又一阵激烈的肉体交缠，像是互相攻击的碰撞。

结束后，莉蒂雅没有像往常一下趴下就睡，而是起身穿上大衣，梳理头发，套上靴子。

“去哪？”萨克困倦不已，头发乱得像无精打采的狮子。

“喝酒。你的体力真是太差劲了。”莉蒂雅点了根烟。言下之意，是要再找一个年轻小伙子渡过今夜。

莉蒂雅走了。窗外依旧是无聊透顶的大雪。

萨克只好一个人抱着枕头，翻来覆去。

枕头上有莉蒂雅留下的发丝，不算太坏。

但还是寂寞。

【4.】

铁血之团的秘密基地，设在一间国营的奶粉工厂里。

自从资本主义狂潮席卷这个国家后，不需要白纸黑字的贸易协议，各种口味的西方奶粉就占据了真正进行交易、而非物资兑换卷的市场。半年内，这间工厂就成了废弃的生产线，没有人管理，也不需要管理。

透过还算牢靠的关系，萨克一伙人大方进驻，连同铁血之团的重型武器都掩蔽在此处，原本的压模机台跟器械，如今已成了枪枝改造的生产线。有时萨克等人会将银熔解铸汁，浇在近身作战的刀刃上，只消薄薄的一片，就能增进杀死吸血鬼的效率。

说起来奇妙，世界上数百种金属跟为数更多的合金，偏偏就是“银”会对吸血鬼的体质产生毒化反应。一触碰到银，吸血鬼的皮肤就会开始过敏，甚至轻微的烧灼。要是伤口渗进银，则会产生剧烈的抗体反应，破坏细胞组织间的链接，衰竭V型吞噬细胞的复制周期。真正致命的情况很少，除非受伤的吸血鬼一直没有机会进行医疗。但能在战斗之中迅速扩大体质强壮的吸血鬼的伤势，银仍是猎人的必备品，得到的赏金总有一部份必须再投资于购买银上。

曾经有部电影，叫做神鬼大反扑Dracula2000，提到吸血鬼之所以惧怕银的原因。吸血鬼的始祖其实就是出卖耶稣的犹大，犹大因为遭天堂拒收，想下地狱又无门，成了不生不死的吸血鬼，痛苦不已。由于当初背叛耶稣的代价是三十枚银币，所以银在象征意义上成了犹大，也就是吸血鬼畏惧的标的。

很有意思的推论，但萨克本人不信。

“说吸血鬼的始祖是犹大？那意思就是说，在耶稣时代之前都没有吸血鬼罗？”萨克的反驳如上。不过他还是挺爱看西方人拍的电影。——

上次的大丰收后，已经过了九天。

今天还是持续要命的大雪。

莉蒂雅收拾好行李时，基地里铁血之团只剩下无所事事的六个人。

首领萨克，副首领莉蒂雅，神枪手撒亚，男人婆艾娃，胖子沙德克，以及最年轻的彼得。大伙也不是真的无所事事，只不过习惯偶而泡在工厂里闲扯淡。

“几点的飞机？”萨克坐在捡来的沙发上，看着用卫星小耳朵接收的HBO电影。

“还有五个小时起飞。”莉蒂雅坐在沙发后面，简单的行李箱上。

“埃及啊，真羡慕。”彼得在炉子上煮着咖啡。

“是个会热到皮肤都裂开的好地方呢。”艾娃缩在沙发上，盖着毛毯看电视。

“早点出发吧，如果路上大雪积着，赶不及就要糟。安全第一。”萨克丢了一把钥匙给躺在吊床上的撒亚，啪地重重命中他的额头。

撒亚抓抓头，睡眼惺忪翻下吊床。

“走吧，我送你。”撒亚套上厚实的旧军用外套。军队里的东西，还是比较可靠。

“……”莉蒂雅起身，戴上保暖的帽子，拉着行李箱。

撒亚坐上改装的军事吉普车，连续发动了七、八次才成功。莉蒂雅坐在副座，打开广播，在转到音乐频道之前，不意听见暴风雪将临的气象报导。

“看吧，还不快上路。”萨克说，一眼都没从电视机上移开。

“……”莉蒂雅点了只烟。

没有特别的道别，毕竟只是偶而做爱的伙伴。

工厂的铁卷门拉上又拉下，吉普车消失在银白的大雪中。

不久，炉子里的水已经滚开。彼得将沸水浇在咖啡豆上，瞬间的热气将咖啡香味带到每个人的鼻子里。十分受用。

“长官。”沙德克将装了咖啡的钢杯递给萨克。

看着钢杯上漂浮的细碎泡沫，萨克小心翼翼吹了吹气，感觉掌心的温度还是太烫，便没有就口。萨克的生活习惯，同样辉映着战斗时奉行的安全守则。宁愿喝温一点的咖啡，也不愿被烫到舌头。

沙德克不怀好意地看着萨克。

“我知道你的口袋里，有张去埃及的机票。”沙德克贼贼笑道。

“多管闲事。”萨克皱眉，也没有不悦。

“……”彼得不解，看看沙德克，看看萨克。

知道莉蒂雅决定去埃及旅行后，萨克就暗中注意莉蒂雅何时出发，跟她即将搭乘的班机。然后默默买下莉蒂雅旁边的位置。

“喔！原来你这家伙打算偷偷跟去埃及！”艾娃从毛毯跳了起来。

“你又知道。”萨克忍不住，将自己的脸埋在咖啡热气背后。

“啧啧，莉蒂雅终究还是个美人儿。哪像我，跟你上床了几十次了，你就是看不上我。”艾娃气呼呼地抱怨，心底却很替莉蒂雅高兴。

“我可以啊。不过不是看上你，而是陪你过夜啦！”沙德克嘻嘻一笑，讨了艾娃一阵拳打脚踢。

萨克喝着咖啡。果然烫嘴。

“长官，你该不会抛下我们吧？”彼得不安，抓抓头。

彼得最年轻，在半年前才从薪水不固定的秘警署中离职，加入安全第一的铁血之团。还没有固定的性伴侣。

“说不定喔。”萨克在蒸气中，仿佛看见了金字塔。

正在打闹的沙德克跟艾娃互看一眼，不禁笑了出来。

萨克才不是这么浪漫的人。除了宰吸血鬼，萨克可说是一个穷极无趣的人。每个铁血之团的成员，都很清楚他们的首领萨克的故事。

萨克十岁那年，担任秘警的父亲在任务中被吸血鬼杀死，母亲独自抚养萨克长大。萨克上了中学后，有一天回家，只见母亲坐在摇椅上，脸色苍白，皮肤干瘪，脖子上多了十几个深邃的齿洞。母亲的手指勾着父亲留下的手枪，晃着。晃着。母亲的太阳穴上那个黑孔，依稀还冒着烟。

发生了什么事，萨克很清楚。但萨克那种过度冷漠的个性，并没有戏剧性地发誓此生此世要追猎吸血鬼一辈子。他只是接受，然后进入了秘警署，狙杀与黑手党挂钩甚深的俄国吸血鬼。

萨克太早踏进这一行，导致他除了讨厌吸血鬼之外，似乎没有别的鲜明的喜好了。每次分了钱，萨克只是呆板地存起来，想不出玩乐的好点子，顶多是跟莉蒂雅到好一点的旅馆厮混几天，看在大伙眼底实在很替他没劲。

“长官。”沙德克抱着艾娃，提醒的眼神。

萨克看了看表，嗯，也该追去机场了。

【5.】

萨克独自一人坐上改装后的丰田汽车，在雪地里朝着莫斯科机场前进。日本车便宜又好开，在精通机械的撒亚改装下变成非常合适北国的气候。

更重要的是，跟007情报员一样，这辆拼拼凑凑的丰田汽车有几个蛮了不起的武装设备，亚硝酸银蒸汽喷雾、高速刃网喷射器、以及车盘底下的榴弹炮，好用的很。只不过所有的配备都是俄国制，而不是昂贵的德国货，按键也少了好几个。

距离莫斯科机场，只剩下一个小时的距离。如果不算进太过分的路况的话。

“如果换个地方相处，莉蒂雅也许会对我另眼相看吧。”萨克想。大衣口袋里，一张前往埃及的机票。忍不住踩深油门。

真想看看莉蒂雅看见自己坐在她旁边，脸上的表情。

萨克胡思乱想着，忽然间，前方驶来了一辆熟悉的车子。

在莫斯科，这种嚣张的吉普改装车可没几辆，还漆着大白鲨的图案。

“是阿劳的车。”萨克咕哝着。这家伙不是应该窝在女友家吗？

本想错身而过就好，萨克还是下意识地闪了招呼的车灯。只见两车交会时阿劳用一种很奇怪的表情看着萨克。

阿劳按下喇叭招呼，一手举起挥舞。

萨克不予理会，继续开他的车。铁血之团除了一起海宰吸血鬼然后分钱外，不需要有多余的交情，这样才能确保危急时抛下同伴不会有累赘的心理负担。萨克的原则。

一阵急促的轮胎摩擦声。

萨克看着后照镜，只见阿劳用夸张的紧急回车，竟跟了上来。

两车并肩。

“……”萨克看着一旁神色古怪的阿劳，拉下车窗。

“长官，你要去哪啊！”阿劳大声问道。

“关你屁事。”萨克踩下油门。

“怎么不关你事！今天可是你把我们紧急召回，要不然我才懒得从安娜的床上爬起来咧！”阿劳抱怨，踩下油门轻松跟上。

“紧急召回？”萨克皱眉。那是什么？

“没这回事？你别开玩笑啊长官！”阿劳表情很错愕。

“你被恶作剧啦，白痴。”萨克冷淡响应。

“真的没这回事？”阿劳无法置信。

“没。”萨克又加速，车后飙起一阵雪花。

“……彼得那混帐，竟敢用紧急召回来唬我！我要回去睡觉啦！”阿劳恨恨骂道。

阿劳的吉普车逐渐消失在萨克的后照镜，看样子是要回到女友家温存了。

萨克失笑，阿劳这白痴家伙，竟会被刚刚入团不久的彼得一通电话唬住，实在是瞎混。更扯的是，自己从来没有搞过什么紧急召回，懒惰的阿劳会被这样的理由从温暖的女人窝里挖出门，未免太没脑筋。

萨克看着前方，银白色的道路，雪渐渐大了起来。

……

不对。

不对劲。

“彼得有这个胆子，开这样的玩笑吗？”萨克愣住。

煞车，紧急掉头，油门全踩。

萨克心中的不安像滴在杯水中的墨珠，逐渐渲染扩大。

萨克一手抓着方向盘，一手快速按着手机按键。但没有讯号，一格讯号都没有。

雪一大起来，莫斯科的手机通讯就开始不稳。什么烂品质。车内广播断断续续传来暴风雪接近莫斯科的新闻，机场所有航班全都不确定。

快走吧，莉蒂雅。萨克心想。

好不容易想起了阿劳女友家大概的位置，萨克终于赶上阿劳的吉普车，狂按喇叭。

阿劳的吉普车减速，让萨克的车靠过来。

“阿劳！”萨克拉下车窗，大叫。

“搞什么啊长官，不会是要告诉我其实是有紧急召回的吧？”阿劳臭着脸。

“彼得是什么时候打电话给你的？”萨克的车子紧贴阿劳的车。

“啊？很重要吗？我又不急着扁他。算了啦别骂他，是我自己笨。”阿劳。

“这是命令，快回答我！”萨克吼道。

“……大概在一个半小时前吧？”阿劳听出萨克语气中的不对劲。

一个半小时前，那时自己刚刚从基地开车出发不久吧。中间大概隔了一个小时。

彼得为什么要开这种玩笑？基地的电话一直拨不通，完全不晓得那个恶作剧是怎么一回事。

“彼得是怎么说的？”萨克将车子停在路边，阿劳也是。

“他说你说有笔很甜的大买卖，不必带家伙，叫我们快些回去，两个小时后出发，跟不上的就别想分钱。”阿劳说，语气到了末端已经略微颤抖。他的胸口仿佛被重重殴了一拳那样的闷。

萨克沉默了一下。

“长官……”阿劳紧张起来。

“基地的电话没有人接，所有人的手机也打不通。”萨克凝重地看着天空，继续道：“暴风雪还没到，莫斯科的手机通讯就已经整个挂掉，一点讯号都没有。虽然通讯的状况一直没有好过，但，完全没讯号也不对头。”

阿劳拿起手机，的确，也是毫无讯号。

这样的况状，答案凛然而惧。

“是陷阱。”萨克下了结论。

“彼得是内奸。”阿劳背脊生寒。若非遇上萨克，自己就踏进了死神的镰刀圈。

怎么办？萨克的脑子里瞬间闪过好几个想法。

吸血鬼安插在铁血之团的内奸彼得，在秘密打了几通要大家紧急集合的电话后，吸血鬼就想办法将莫斯科的手机通讯全都瘫痪，好让所有成员之间可能的确认都失效。吸血鬼多半是用武力控制了电信公司吧……要做到这种地步，可见吸血鬼要铲除铁血之团的决心。

至于现在的状况……

优势一。彼得趁着战斗力最强的自己跟莉蒂雅不在基地的时候，通知吸血鬼发动攻势，可见吸血鬼惧怕自己与莉蒂雅，由此可见吸血鬼对自己所能发动的攻势估计有限，尤其在近身战。

优势二。吸血鬼并不知道自己会在路上遇到阿劳。自己跟阿劳两人，就成了吸血鬼没有算进去的扰乱因素。自己放在车上的军刀，或许足够让整场突击的结果翻盘。

劣势一。可能会死。来袭的吸血鬼有多少并不明确。对方将自己与莉蒂雅剔除在外，或许只是为了使任务更容易达成。自己打惯了收集敌人信息再予以悠闲摧毁的仗，深知面对突如其来的战火，深陷泥沼的恐怖感。

劣势二。可能会死。没道理踏进明知危险重重的屠戳之地。自己组成铁血之团的目的是为了宰吸血鬼赚钱，而不是搞联谊。跟团员之间的情感保持距离，也是为此。

“长官，怎办？”阿劳手心出汗。

“……”萨克不知道怎么开口才好。

“对了，彼得还说，这笔大买卖甜到，就连莉蒂雅也接到了紧急召回，眼巴巴从机场赶回基地。”阿劳抓着头。

“安全第一。”萨克发动引擎。

【6.】

废弃的奶粉工厂。或者说，铁血之团的秘密基地。

沙发，炉火，电视机。

“长官现在应该到机场了吧？希望能在暴风雪前飞走。”沙德克搂着艾娃。

“真羡慕。虽然我不喜欢埃及，但总比这个鬼地方要来得好吧？”艾娃。

彼得起身，穿上厚重的防雪外套，戴上手套。

“去哪啊？外面雪这么大。”沙德克问，双手不安分地在艾娃身上游移。

“难道留在这里，看免费的咸湿片啊？”彼得笑笑，按下车库拉门开关。

“去！滚得远远的！”沙德克哈哈大笑，看着彼得的背影。

彼得没有回头，只是识相地挥挥手。车库门自动放下。

沙德克与艾娃继续放肆的缠绵。

“那小子要再不走，我恐怕得邀请他加入了。”艾娃咬着沙德克的颈子，狠狠地。

“啧啧，我可不爱那套。”沙德克脱掉身上的衣服，露出像熊一样的魁梧身躯。

沙发旁，老旧的电话机下，不知何时被剪掉的电话线。

※※※

被风雪围困的莫斯科机场。

莉蒂雅看着手机，一格讯号都没有。

看了看四周，没有熟悉的身影。

“不是在大衣里，偷偷放了张我旁边座位的机票吗？”

莉蒂雅坐在行李上，纳闷地咬着核果饼干。

对于那个男人，自己也分不清楚是什么样的感觉。

自己很喜欢跟他做爱，但没有喜欢到不跟别人做爱的程度。

自己很喜欢压着他，但也挺喜欢被他压着。虽然前者得到高潮的机率大得多。

自己很喜欢他找自己做爱，而不是艾娃或其它妓女。她承认看见艾娃从那男人房间走出来的时候，心里很不舒坦。

说来说去都是跟做爱有关，所以应该不是爱情？真的只是做爱的关系？做爱嘛，谁不需要？

但，用以上不断自我打转的辩证语句去推敲两人的关系，本身就够有问题的了。

坐在行李上胡思乱想，莉蒂雅发觉自己之所以特别喜欢跟那男人做爱，可能是因为那男人很理解，或者，很包容她身上的那些疤痕，视之无物。

有时候某些在酒吧钓上的小伙子，为了她的美貌跟她上床，见了或摸了她身上的伤痕后，那些惊惧、或充满疑问的表情令她很不自在。

但只为了那男人可以毫无芥蒂地跟自己做爱，就认定他对自己别有情愫，无疑是件可笑的事。说到底，那男人之所以包容她身上的疤痕，多半还是因为他自己身上的疤痕更多、更丑陋、更恐怖吧。

然而自从无意间看见那男人的大衣里，有张前往埃及的机票后，莉蒂雅就开始无法分辨自己的情感陷入了什么泥沼。尤其那男人刚刚不肯直截了当跟上，显然是要给自己一个惊喜……这举动居然让自己紧张起来。

惊喜的意义是什么？不管。那个男人会想到惊喜，本身就是超乎想象的事。

所以自己应该识相点，在他突然出现在身边时，做出感动的表情？

“天啊！你怎么会在这里！”莉蒂雅在行李上，练习惊喜的语气。

但实在不像。太不自然了。

“喂，你这家伙在搞什么？”莉蒂雅摆酷地说，但自己立刻否决了。

这样的态度虽然很像平常的自己，却实在对不起那男人仅有一次的惊喜。而且自己根本不是这样的情绪。

“该怎么办呢？”莉蒂雅苦恼着，看着机场外的大雪。

距离起飞的时间越来越近，看板上还未显示航班延迟的讯息。

那男人，还没有来……

【7.】

大风雪笼罩着整个莫斯科。

普蓝哲夫咬着雪茄，穿着一身华贵的白色狐裘，站在高楼上风处，迎着拍打在身上的雪，冷笑：“连着两年猛抄我的货，干我的人，可以。都可以。”

普蓝哲夫的鼻子、嘴角呼出烟气：“记得买单就行！”在雪白的狐裘上擦着手掌的鲜血，格外触目惊心。

几个属下跟着得意起来，杀意高昂。

吸血鬼帮派，与其结盟的俄罗斯黑手党的打手，踞高而下，监看着铁血之团的工厂基地。这次，以逸待劳的角色交换，吸血鬼的火力更是铁血之团无法比拟的恐怖。

基地里的成员，早就先一步被普蓝哲夫亲自率人进去宰了个干净。连结基地的三个巷子，一个大街口，全在红外线瞄准器的虎视眈眈下。只要铁血之团的其它成员慢慢朝基地集合的途中，就会被吸血鬼轻松从上往下狙击，料理。拖走车子跟尸体后，大雪覆盖而下，将地上的血迹掩灭无痕。

简直是完美的突击典范。

“我开始可以理解，那个叫萨克的行动哲学了。”普蓝哲夫冷笑，手指抠着额头上的黑桃刺青。

与其强盗般的乱杀四方，不若像外科手术的慢慢凌迟，将这个令莫斯科头痛不已的猎人军团一块块切下，要来得赏心悦目。

远处，两个疾驰的黑点。

“是萨克的车子，大概还有三十秒进入狙击范围，大家准备。”站在普蓝哲夫身后的彼得说，手里拿着军事望远镜。

果然还是来了……什么安全第一，真是狗屁。

普蓝哲夫暗暗冷笑。人是感情推砌的肉块，所以弱点才会多到让他觉得不杀掉，简直对不起自己似的。

“等等。”

普蓝哲夫嘴角上扬，制止手下对萨克开枪，说：“让他进去基地。他看见同伴尸体的嘴脸，一定很有趣吧。”一个手势，新命令迅速在基地四周上空的大楼上传开，从狙击萨克改成防止萨克从基地周遭逃走。

充满恶意的笑容。

※※※

萨克与阿劳距离基地仅有一百公尺的距离，大雪的呼啸声掩盖住引擎的声音。

空气里充满气流盘旋的切割，任谁都能感觉到，某种不祥的气氛正在酝酿着。

阿劳依照萨克的指示将车子停住，改搭萨克武装齐全的丰田汽车，在那之前阿劳已将一把步枪架在吉普车的油门上，固定方向盘，让吉普车直直往基地工厂的车门冲去。

萨克挂满武装的车子垫呼其后，预备在吉普车吸引大部分吸血鬼的攻击后闯进基地，大肆冲杀，有多少伙伴还活着就救。如果还有受骗的伙伴正在赶来的途中，远远看见基地变成一团火球，也该晓得机灵地闪远。

“长官，如果彼得只是开玩笑的话……”阿劳紧张不已。

看得出来阿劳其实很害怕。但即使很害怕，在可以选择离开萨克的一小时前，阿劳还是选择了拿起步枪。光是这点就值得敬佩。

“如果只是冲破车库吓着他们，有什么关系。”萨克说，油门全踩。

莉蒂雅，别回来。

就算班机延迟了，也别回来。

吉普车顺利冲破车库的瞬间，阿劳也精准命中了吉普车的油箱，油箱一爆，撞成一团黑烟，车体滚成火球，成了萨克与阿劳最佳的掩护。

萨克紧急回旋，煞车，双手探出车窗，平举冲锋枪向四周一阵虚绕，膝盖顶着仪表板上亚硝酸银喷雾的按钮。

阿劳在车子紧急回旋时顺势滚下车，靠着冒火的铁桶当掩蔽，自动步枪朝工厂上方寻找可疑的目标。

但整个基地却没看见半个吸血鬼。

只见沙发焦黑半边，艾娃全身赤裸，双手被钉在沙发架，呈大字形摊躺。下体被钝器捣碎，脏污了一片。显见死前遭受极大的侮辱。

沙德克被铁钩高高挂在半空，低着头，整张脸都碎了。铁钩自脊椎斜斜贯穿沙德克的胖大身躯，锥尖滴淌黄色的脂肪，像果冻一样涎晃着。

来不及了。

其它赶来的伙伴一定也被收拾了。

“阿劳快上车！”萨克机警大叫，倒车回旋，阿劳赶紧跳上。

正当车子快速冲出基地的瞬间，狙击枪的子弹从上而下掠出，精准击破四枚车胎。

糟糕，敌人果然在制高点。萨克快速按下急速喷胶填充钮，欲将车胎暂时补合，不料萨克的腰际突然一阵刺痛，眼前的景象扭曲。

原来如此。

车子斜斜撞上对街的废弃厂房，停下，引擎空转。

萨克软倒在方向盘上，半睁着眼。

“对不起，内奸不只一个。”

阿劳冷冷地看着一旁的萨克，手里拿着特制的药剂喷枪，眼神没有丝毫抱歉。

萨克觉得有桶沸水在腰际滚烫着，然后蔓延到全身，烧灼着他所有的神经，撕扯着他的肌肉，那痛苦仿佛要将他身上的肌肉一片片硬扯下来似的。

但那种痛苦的感觉，远比不过阿劳接下来所说的话。

“如果不提起莉蒂雅，长官你恐怕还是不会回来吧。”阿劳将萨克拖出车子，口中喃喃自语：“既然你是这么对我们，也不能怪我这样对你。铁血之团今天算是解散了，虽然大概有不少人因为赶不回来留下了小命。但除掉了长官你，铁血之团就再也不是铁血之团了。”

算计好萨克前往机场的路线，阿劳跟他来个偶然的遭逢，透露基地将临的危险……精细设计的陷阱，就跟萨克往常留给吸血鬼的重击一样。避无可避。

麻醉药剂的量下得非常重，所以萨克连开口都没有办法，下颚像是被拳王的上钩拳粉碎般疼痛，舌头如同点了火啪滋啪滋烧烫着。

由于受过严格的反药物训练，萨克强忍着非人的痛苦，不使自己昏厥过去。

“当内奸的感觉如何？”普蓝哲夫的靴子驾到，笑得极为畅怀。

那个总是跟他作对，搞得他动辄损失好几箱美金钞票的铁血之团团长，如今只剩下一张无法拥有表情的脸。

几个邪恶的念头蚂蚁般在普蓝哲夫的脑袋上搔痒，无法停下来的瘾。

“还不错。”阿劳勉强笑着。

毕竟阿劳跟新加入的彼得不一样，他跟着萨克已经三年了，从秘警时期就一直是萨克麾下的成员，要说没有感情反而荒谬。阿劳甚至在刚刚暗中发誓，如果萨克有点良心，命令他不必冒险跟着自己回到基地，他就会向萨克和盘托出。

至于自己遭到胁持的女友，就当她运气不好罢。

“怎么处置你才好？看见那个死肥猪的下场么？我可是给了他跟我公平决斗的机会喔，只可惜死肥猪刚刚爽过了头，虚掉啦，三两下就被我吊了起来。他算幸运的了，死前还看了一场春宫秀呢！”普蓝哲夫笑笑，接过属下从萨克车子里递出的军刀。

拔出，一股寒气扑向脸面。

普蓝哲夫颇为满意地赏玩着军刀，刻意机械化的合金左手轻触刀锋，立刻给刮出一条薄痕。锋快异常。难怪以前这么多吸血鬼在这柄军刀下吃了大亏。

“阿劳。”萨克用尽所有意识，口齿不清地说话。

“喔？”普蓝哲夫有些讶异，真是不可思议的意志力啊。

“可不可以帮我……告诉莉蒂雅……待在……埃及……别回来了……”萨克用力从喉咙里挤出这几个字，每一个字都是无法想象的力气。

这是他最后的请托。阿劳理解。

“对不起，莉蒂雅是个危险人物。”阿劳艰涩地说。

他本想一口应允萨克的，但普蓝哲夫就在一旁，无论如何也不能说错话。

“……”萨克困顿地闭上眼睛。

如果是这样的话……让你活着，对莉蒂雅来说实在是太危险了。

萨克的身子如豹子般攫起，没有多余的声响与累赘的姿势，手中不知何时已多了一把红军匕首，狠狠刺向阿劳的颈子。

阿劳呆呆看着前方，眼前一黑，与萨克同时倒下。

普蓝哲夫冷淡地看着地上。

阿劳颈动脉被匕首掼破，白色雪地迅速扩染出一大片冰冻的红。萨克趴在一旁，用尽了所有力气，全身被麻醉剂吞没，陷入雪里。

阿劳的眼睛无限哀求地看着普蓝哲夫，即将气绝的他，对这个惨淡的人世还有眷恋。

普蓝哲夫恶作剧般看着阿劳。哎呀，实在是不想咬他，他并不缺为非作歹的属下。但看在萨克想杀死阿劳的份上……

做一些敌人不喜欢的事，一向是普蓝哲夫的邪恶嗜好。

“老大，现在怎办？让他们被大雪活活冷死么？”一个属下问道。

“把他们两个都带走。”普蓝哲夫邪恶地冷笑，看着萨克。

将这个家伙，咬成他深恶痛绝的吸血鬼吧。

然后，再给他一个，不得不拼命活下去的理由……

〖凶手大拇指

命格：天命格

存活：无

征兆：看着染满他人鲜血的双手，却没有感到愧疚的心理。并非冷血，只是视杀人为日常生活解决事情的“正常手段”之一。在你的字典里，罪恶感是很奇怪的语词。在你的大拇指上会有奇异的突起，是外显的凶相。

特质：许多“专业杀手”都是宿主，而非“杀人犯”，其中差异不可不辨。拥有此命格的宿主在进行战斗时冷静非凡，甚至有余力展现出个人风格，例如在杀死目标前完成目标死前最后一个愿望，或是在杀人后不忘放下一朵花当作批注。

进化：天地一杀，枪神奥义。〗

【8.】

“萨克，你们铁血之团追杀我这么多年，应该很清楚我普蓝哲夫的手段。”

“……”

“萨克，我们也算是多年相交了，给你个选择。你是想分一百天被我七凌八虐到死，还是痛痛快快让我咬一口，变成你最讨厌的夜之族？”

“哼。没在跟你怕痛的。”

尽管等不到身旁的空位被填满，莉蒂雅还是没有走下飞机。因为她就是那种女人。

或许那男人会晚一班飞机到埃及？

但没有。接下来的好几天也没有。

似乎永远也不会有。难道那男人故意让她看见放在大衣里的假机票，大大捉弄她一番？脑袋里一出现这样的想法，渐渐的，莉蒂雅从不知所措的期待，转变成恙怒不已的郁结。

两个月后，莉蒂雅在尼罗河畔的露天咖啡店欣赏黄昏彩霞时，赫然看见桌上一份销量最大的开罗日报，头版出现了一个斗大的半版广告。

“铁血之团遭袭，我需要你的锁链。”

锁链？铁血之团遭袭？

莉蒂雅眯起眼睛。

※※※

莉蒂雅从阳光耀眼的埃及回到俄罗斯时，在飞机的小小窗口看见一片银白的莫斯科。

那雪似乎没有停止的迹象，仿佛时间在她旅行的这段期间正好被暴风雪冻结住似。我需要你的锁链这几个字，让莉蒂雅归心似箭。

但高空下的机场正冒着熊熊浓烟。所有乘客开始骚动。

“怎么回事？”莉蒂雅惊诧不已。

飞机上的机长广播：“各位旅客请注意，莫斯科机场半小时前遭到恐怖攻击，本机基于安全起见，将前往另一机场降落，敬请各位旅客不要惊慌……”

恐怖攻击？莉蒂雅背脊发寒。

由于开罗机场各种因素浮动不定，航班出了名的乱七八糟，莉蒂雅没赶上原先预定的班机，怒气勃发之余，迅速偷了另一名旅客的护照，用名的名字改搭了下一班航机，这才阴错阳差躲过莫斯科机场的“恐怖攻击”。

肯定不是巧合。

隐藏在黑暗中的敌人，从旅客名单中得知莉蒂雅本来搭乘的飞机，在机场发动无差别的连座猛袭——绝对不能让莉蒂雅活着下飞机的猛袭。

莉蒂雅心中有个极不祥的预感，手心盗汗，几乎无法呼吸。

那个男人，该不会已经死了吧……

“萨克，等等我。”莉蒂雅这辈子第一次，闻到恐惧的气味。

※※※

莉蒂雅一下飞机，就用最快的速度躲了起来，持着偷来的护照租了一台车，辗转回到莫斯科。

将车子远远停放在市郊，莉蒂雅以挢捷的身手暗自潜回熟悉的，从废弃的奶粉工厂改造成的铁血之团基地。

基地已成了可怕的废墟，焦火卷炙过的铁门，被子弹贯穿的一切，遭血渍锈的家具，没能完全清理完、尚黏在地板上的尸块。

那些都是同伴一一丧命的痕迹。极度残忍的影像借着莉蒂雅的想象力，快速在荒弃的基地里重复播放。

“到底发生了什么事！”莉蒂雅胸口翻腾，但害怕的情绪远远超过愤怒的火焰。在她脑袋的想象里，正奋力抗拒那男人遭到屠戮的画面。

以他的身手，还有他安全第一的理念，要自保逃走肯定不是难事吧？

突然，基地的另处传来细密的声响。莉蒂雅屏气凝神，倒攀着基地天花板上的钢架，小心翼翼从上靠近可疑的声源。

莉蒂雅戴上特制的热感应侦测镜，看见门后晃动着两个鬼鬼祟祟的身影。有效距离三十公尺的侦测镜上显示的感应温度：24。5度。吸血鬼。

“你说莉蒂雅真的会回来吗？我看她已经在机场给炸得血肉模糊了。”一个声音。

“萨克说，莉蒂雅没有那么容易被杀死，说不定什么时候会偷偷回来这里。我们还是小心点好。”另一个声音。

莉蒂雅再怎么沉着冷静，听到萨克二字的时候身子还是剧震了一下，差点松开抓在钢架上的双手。

“萨克好不容易将莉蒂雅骗出莫斯科，才借着紧急召回的命令，让我们对铁血之团的成员逐一下手。看样子萨克那家伙对莉蒂雅的评价很高啊，我们还是小心点好。”

“说起来萨克还真是奸诈，为了钱，为了永夜，居然可以将出生入死的同伴出卖，简直是卑鄙到家了。跟我们家普蓝哲夫老大真是同一调调。”

“这次在埃及登报骗莉蒂雅回莫斯科，恐怕也是萨克出的主意吧？”

“当然是吧，斩草除根，杀！”

“我可不想跟这样的人共事，怪不舒服的。”

“放心吧，普蓝哲夫老大不会让残杀过我们伙伴的家伙加入的，利用完了萨克，咱老大就会将萨克给一脚踢开吧，哈哈！”

骗出莫斯科？为了永夜？埃及登报？斩草除根？

莉蒂雅的手紧紧地抓着，几乎要拧曲了钢架，眼前黑漩不已。

一股激烈的愤怒之火几乎要撕裂莉蒂雅，即使还未明白整个情况，个性火爆的莉蒂雅已经想一跃而下，先宰掉这两个多嘴的吸血鬼泄恨再说。

如果莉蒂雅能够压抑住愤怒，精明点寻找基地里的蛛丝马迹，或许就会发现，自己从潜去基地的第一秒开始，就已经被隐藏式动态摄影机捕捉到。于是普蓝哲夫邪恶的诡计之轮，再度缓缓启动。

远远传来隆隆的引擎声，来者似乎不少，至少有三、四辆车子以上。

好不容易莉蒂雅冷静下来，明白再多待一秒都是危险，尤其来者若有喜欢改造自己身体的普蓝哲夫的话，更是有死无生。

沉住气，莉蒂雅寻着原路，迅速潜出基地。

车上一阵大笑。

“老大，你瞧这种程度的骗局，诓得倒莉蒂雅吗？”彼得抽着烟，他的颈子上，已多了两个鲜明的齿孔。

“我们当吸血鬼的，有无尽的生命可供享受，如果不能痛快玩弄这些自以为是的猎杀者，不是太可惜了吗？接下来，就可以故意放走已成为血族的萨克了。”普蓝哲夫恣笑着，咬着雪茄。

一场邪恶的骗局，已揭开序幕。

【9.】

一年又七个月过去。

莉蒂雅靠着坚强的意志，与复仇的决心，逃过普蓝哲夫一派的连环追杀。

莉蒂雅甚至在寒风中的密林里，苦练新的锁链绝技。

锁链的末端，从布满坚硬利刺的铁球，换成了更易产生风切的钛合金刃柄，锁链的总长度也从三点五公尺调整为八公尺，让莉蒂雅的攻击范围更广、更灵活。

更重要的是，莉蒂雅将满腔的悲愤与怒火，强自压抑，扭曲成一股不再怀抱感情的冷冽。她的锁链刃球技术，已经不再单纯地遵循物理的法则，进入了“鬼禅”的境界。

锁链变成了夺命的虚无距离，肉眼无法辨识的瞬间过程。

刃球在林子里瞬间加速度产生的风切，几乎将大风雪的咆哮声挤压成空洞的呜咽。

无数树身上充满可怕的削痕，连风都给切成一片一片的飞屑破散。

“总有一天，要你尝尝……新铁血之团的厉害！”莉蒂雅看着刃片上的倒影。

慢慢的，莉蒂雅重新集合没有误中陷阱的旧伙伴，并从秘警署、红军特种部队退役军人中召募新的伙伴，甚至整合习惯独立作战的嗜猎者，成立新的铁血之团。

莉蒂雅严格肃整，加强军事作战训练，令新铁血之团人数更多，人数高达七十五人。团员共分成六小队，可用的战术也更多、更灵活。

由于莉蒂雅贯彻以子弹换取钞票的宗旨，不管是从吸血鬼黑手党劫来的毒品或种种物资，莉蒂雅一律换成更实际的火力，是以新铁血之团的火力更猖狂，连军用直升机都弄到了三架，甚至连轻型装甲坦克都有了，子弹更是无限制供应。

偶而在一些冷清的夜，几间以前常去的旅馆酒吧，莉蒂雅会看见萨克的孤独身影。

远远的，在大雪中默默凝视着自己。

“过来！你给我过来！”莉蒂雅总是歇斯底里地追出去，甩着铁链，疯狂地攻击每一个无法细辨的风吹草动，直到筋疲力尽为止。

“你怎么可以背叛我们！”莉蒂雅对着几乎被大雪埋在深处的萨克咆哮。

成了吸血鬼的萨克始终一言不发，就跟过去一样，钢铁般的沉默寡言。

但知道萨克确实成了吸血鬼这一点，对莉蒂雅来说就够了。

就够了。

以萨克这种，父母亲相继惨死在吸血鬼手中的成长历程，一旦自己被咬成了最憎恨的吸血鬼，怎么可能不了结自己的性命？答案只有一个：萨克自己乐在其中。

即使是不需要言语的肉体关系，莉蒂雅还是矛盾地自以为了解沉默寡言的萨克，没想到萨克完全与自己想象的那个人背反，根本就不是那么一回事。一年半前萨克背叛铁血之团的残酷，更是毫无异议的事实。

“莉蒂雅……”萨克站在阴冷的黑暗里，从来没有流过眼泪。

因为他的泪珠，在尚未流出眼眶前，就冻成了寒冷的冰。

※※※

普蓝哲夫承认，他当初的邪恶游戏促使莉蒂雅变成难以应付的敌人。

比起现在动辄摧毁一整个吸血鬼帮派的新铁血之团，旧铁血之团的把戏，根本只是温吞的细嚼慢咽。

“上个月派去新铁血之团的奸细，居然被莉蒂雅识破，尸体就丢在上次我们被袭击的仓库里，摆明了跟我们炫耀。”彼得报告。

“老大，两个月前被我们击溃的红月猎人团，剩下的五人好像也加入了新铁血之团，这下好像有点不妙……”阿劳说，他的颈子上也有了魔鬼的印记。

普蓝哲夫眯起眼睛，雪茄上的灰已烧到了厚实的嘴唇。

多达八十几人的新铁血之团，重型装备又多，是优点也是缺点。优点不在话下，但缺点在于，不需要渗透奸细，也很容易查出基地的位置，即使是莫斯科这样的鬼地方，能够容纳一个兵团的藏身之处还是真够显眼的。

而新铁血之团基地的防御信息，亦快要搜集完备。位于山顶险要之处，地下化的军事要塞，易守难攻。

“老大，不如正面跟他们对决吧，胜利女神应该站在我们。无论如何，我们的火力还是比较强大。”一个属下建议。

“我不管胜利女神那贱货是不是站在我们这边，但，能用睥睨的姿态打赢这场仗，为什么要多流汗呢？”普蓝哲夫冷笑，直接用没有感觉的金属牙齿嚼碎了雪茄。

高度军队化的新铁血之团是所有莫斯科，不，所有俄罗斯吸血鬼共同的敌人，也是让黑手党寝食难安的恶性瘤，没道理单单自个儿挑上他们。

一个月后。

空前强大的吸血鬼联合兵团，以国家级的可怕军力，从四面八方围住新铁血之团。

【10.】

“Action！”普蓝哲夫点燃雪茄。

没有月亮的黑夜，十几架军事直升机同时发射出空对地飞弹，击毁新铁血之团通往山下的四条要道，以及两座停放直升机的地面仓库。

十三分钟前，地下化的新铁血之团早已从雷达上知晓吸血鬼军团的来袭，从萨克那里学到无数战略的莉蒂雅果断拒绝启动直升机应战，因为空军战力远逊于吸血鬼，直升机升空只是徒然牺牲好手。

事实上，新铁血之团也准备好应付这一夜的到来。

十五台装甲坦克的厚重履带碾过呈三十度角的雪坡，沉重到几乎毕剥压碎底下的岩石，装填好炮弹的大炮管逐渐对准基地，强硬的车影掩护了跟随在后的庞大吉普车队。

数百名身着黑色雪衣的吸血鬼低矮着身子穿梭其间，俱是莫斯科及其外围吸血鬼武装帮派的联合兵团，声势浩大。

超越了武装冲突，简直就是战争！

“倒数三分钟，EMP炸弹预备！”莉蒂雅下了第一个命令，所有人根据演练再三的策略各就各位，毫无迟疑。

十数道照明弹喷上天际，爆开，照亮吸血鬼军团的影子，与盘旋其上的直升机。

楔字形的基地地下掩体，以居高而下的地形优势，同一时间爆射出数十道枪火，迫击炮声此起彼落，吸血鬼军团一时之间无法找出秘密掩蔽的枪火出处，居前探勘的步兵应声就倒，其中还有不少是人类雇佣兵。

“笨蛋！靠着坦克慢慢推进！”普蓝哲夫对着无线电大吼。

“有地雷！”一个吸血鬼步兵感觉脚下有异，大叫。

但身旁的坦克车已经碾过地雷，车底瞬间剧震，黑烟与火焰爆开，炸药的威力几乎将整台坦克给掀翻。

不只是地雷，新铁血之团拥有的新型武器也悍然登场。

装载高压缩亚硝酸银的气罐埋在雪底，等待吸血鬼军团最接近时，一经遥控，银气立即高速从地下喷出，令吸血鬼惧怕的银分子快速弥漫在空气中。

几个吸血鬼皱起眉头，眩然倒下，四肢抽搐不止。

“防毒面具！”简单的指令，所有步兵赶紧戴上防毒面具，但动作较慢的已经吸入过多的银，七孔流血而死。

雪地里的地雷多不胜数，纵使吸血鬼军团射出高科技贴地飞行的地雷引爆仪，但在新铁血之团的猛烈攻击下，还是无法完全清除。

雪地连处爆炸，喷起一柱柱灰白色的瀑布屑块，几个步兵给绝大的威力轰到半空中，又有数台坦克变成烈火熊熊的废铁。

这些战争的画面，透过挂载于直升机上的摄影机，及时由卫星传输到莫斯科的几个角落。

“普蓝哲夫，这是你想要的战争。如果你赢不了，我肯定你无法在莫斯科继续待下去。”一个黑手党教父坐在奔驰车上，冷眼看着屏幕前弥漫一片的烟硝，对着通话器说。

“所以，你最好开始祈祷吧，你的地位岌岌可危啊。”另一个为此场战争投下巨资的吸血鬼将军，坐在办公室的计算机屏幕前，瞪着惨不忍睹的画面。

“哼。”普蓝哲夫冷冷不与回应，心中却是极度愤怒。全是一群混帐东西，自己可是亲自上阵，坐在直升机上掌控战局，那些大老有什么资格说话！找一天通通做掉自己当老大！

在安全的高空观察了一阵，十几架直升机终于俯冲而下。

直升机上的机关枪来回扫射可疑的地面隆起处，试图压制基地的反击，并丢下荧光染弹标记明确的参照坐标，供坦克部队的炮击瞄准。

“炮击！”

炮弹冲出，于空中削出可怕的尖锐声音，然后是猛烈的天摇地动。

在直升机与地面坦克部队的相互合作下，基地掩体好几处被击毁，死伤惨重。直升机却只被击落两架。

吸血鬼信心大增，步兵鱼贯冲前，展开最激烈的遭遇战。

吸血鬼的惊人体质在此刻展现优异的压倒力量，新铁血之团的第一阵线倾刻溃败，所有团员从地道退守至第二道掩体防线。

“EMP！”莉蒂雅眯起眼睛，与周遭部众戴上耳罩。

无形的电磁波风暴以基地为中心，海啸般朝四面八方狂袭而去。虽说无形，但可怕的电磁能量在空气中激起的扰动，仿佛令所有人的动作都暂时停止了。

“糟糕！准备迫降！”直升机的仪表板完全错乱，机尾狂甩，坐在后头的普蓝哲夫瞪大眼睛。

所有天上飞的机器全都重重摔落地面，坦克的履带也错愕地停止推进。

EMP的威力无差别地攻击彼此的科技设备，震波甚至令周遭的雪块产生松动，大块大块崩落，困陷住吸血鬼军团的重装备。

机械的差距消逝。战争回归到最原始的形态——枪火燎原。

普蓝哲夫所乘坐的直升机也坠毁，但他全身有一半的部位都是改装过后的强化金属，只跌了个灰头土脸就从残骸中踹门而出，雪茄还紧紧咬在牙齿上。

“战斗！”普蓝哲夫举臂大吼。

“到了日出，我们就赢定了！”莉蒂雅咬下手榴弹的拉环，抛出。

两军展开犹如诺曼底抢滩的攻防战，枪林弹雨，血屑纷飞。

数量极优势的吸血鬼军团，豹子般重点侵袭部份掩体，将火线打开小小的缺口，然后像细菌一样将新铁血之团的创口狠狠咬开。

占地势之便，以逸待劳的猎人们以超越一个连的防守军力，毫无惧色拼命死守。

人类，吸血鬼。

正义，邪恶。

最尖锐的对立，毫无转圜的厮杀！

远处，一个熟悉的身影。

旧铁血之团的军服，在血腥味极重的夜风中，孤独地猎猎作响。

【11.】

雪地版本的诺曼底登陆，即使对调了正邪两方的攻守立场，却是相差无几的惨烈。

一个多小时后，双方战斗到几乎削尽彼此所有的气力，看似数量无限制的子弹居然也到了干涸的尽头。伤重到气若游丝的猎人们躺在掩体里，只不过是茫然地扣着虚浮的板机，不知道是残余的意识，还是尸体僵硬的自然抽搐。七成的吸血鬼军团，也成了一堆堆趴伏在血雪里的僵尸，或倒在掩体里与猎人互杀到死。

在刚刚那六十三分钟里，潮水般的吸血鬼军团略胜一筹，新铁血之团的防线全部崩溃。钢铁般的普蓝哲夫，杀气腾腾率领为数二十几名勇扞的部众杀进掩体连接的地下通道，即将直捣作战中心。

新铁血之团，只剩下孤独的一个人。

但普蓝哲夫万万没有想到的是，在地下通道里，他即将面对的是什么样的怪物！

一道强如炮弩的疾风！

“等你很久了！”莉蒂雅大吼，钢链甩出，刃球颤舞。

莉蒂雅犹如栖息在地道里的死神，较之露出森白獠牙的吸血鬼，更接近地狱的兽。

迅猛绝伦的刃球，在近身作战的短短半分钟内，将普蓝哲夫身边的部众们削成了惨叫的肉块。莉蒂雅的动作虽无吸血鬼的迅捷，但钢链在她手中极为灵转，有时钢链先在手臂上缠卷五周后再击杀逼近至鼻前的吸血鬼，下一秒莉蒂雅悬臂一甩，缠住手臂的钢链登时脱缰而出，吹熄远在十步之外敌人的生命之火。

颈子，肩膀，手臂，腰际，大腿，小腿等任何部位，配合着莉蒂雅利落的动作，都可以是钢链缠卷的暂栖之所，刃球变成忽长骤短的毒蛇。

杀！杀！杀！二十多名吸血鬼愕然倒地。

莉蒂雅的眼睛，终于来到唯一还有气息的来袭者——与萨克合谋歼灭铁血之团的普蓝哲夫。

心如沸水，恨意全开。莉蒂雅的刃球笔直砸出！

“了不起！”普蓝哲夫狞笑，身形却是模糊一震。

普蓝哲夫胸口的钛合金板遭到足以贯穿身体的重击，发出极难听的轰凿声。莉蒂雅一击得手，普蓝哲夫却差点抓住莉蒂雅的刃球。

差点，就是没有。

但普蓝哲夫另一只拳头，却朝莉蒂雅下腹猛击！

钢拳陷入崩溃的腹部，莉蒂雅双眼瞪大，往后斜飞，撞上花岗岩打凿的墙壁。

石屑纷飞。

“嘿！”普蓝哲夫快速跟上，在隧道里做惊人的三度空间跳跃，手腕喀喀一拐，拳头缝赫然弹出金属突刺，寒芒唰出。

撞上岩壁的莉蒂雅甫落下，看见普蓝哲夫凶猛欺近，也只能慌乱打滚避开。莉蒂雅钢链刃球本能地甩出，却因为下腹沉重的那一击，失去了原本三成的力道。

普蓝哲夫全金属化的手掌猛然抓住失速的刃球，另手突刺横斩，削断了一截钢链。然后一着重脚，狠狠将莉蒂雅的脑袋劈去。

碰！莉蒂雅双瞳钟摆震荡，失神倒下。

胜负已分。莉蒂雅唯一的傲人招式，在应当杀死普蓝哲夫的瞬间却没能得手时，就已经惨败。尽管那招式已近乎无懈可击。

“嘿嘿，要登上权力的顶峰，靠的可不仅仅是权力而已啊！”普蓝哲夫摸着兀自郁闷的胸口。

强化金属板竟给凿得稀烂，要不是改造过几个要害的支撑构造，刚刚自己已经死了。

头颅遭受重击，莉蒂雅嘴角流淌口水，表情呆滞不已。颤抖的手却不停摸着腰际的短刀，想自行了却生命。

普蓝哲夫蹲下，轻松挪开莉蒂雅寻死的手。拳头上的尖刺缓缓插进莉蒂雅的肩窝，直没入骨。那缓慢侵袭神经的滋味，痛得莉蒂雅喉咙底发出扭曲的哀喘。

“死有这么容易就好了。我赢了，你输了，所以理所当然应该由我支配你的生命。不过你挺强的，差点杀死了我。所以给你一个选择吧，莉蒂雅。”普蓝哲夫狞笑，伸出舌头，舔着莉蒂雅美丽的双眸。

“选项一，你是想被我强奸到再也站不起来，嘴巴再也闭不牢，然后肛门失血到死掉。”普蓝哲夫抖动拳头上的尖刺，鲜血缓缓从莉蒂雅的肩窝创口流出。

强悍如莉蒂雅，此刻竟怕得发抖不已。

“选项二，还是你想，乖乖变成吸血鬼，成为我的左右手？”普蓝哲夫亲吻莉蒂雅的眼睛，温柔如绅士——虽然，这个选项是假的。

普蓝哲夫觉得舌尖咸咸的。

“天啊，堂堂新铁血之团的团长，竟然哭了？”普蓝哲夫哈哈大笑，看着两行眼泪落下的莉蒂雅。

刀光。

远处晃着刀光，军靴踏踏的脚步声。

好熟悉的感觉。莉蒂雅抬头。

“放开她。”萨克的声音，萨克的军刀。

萨克的脸。

萨克那刚毅，不带表情的脸。那足以断铁的红色军刀。

莉蒂雅的眼神从害怕转为憎恨，怒火在心中燎原。

普蓝哲夫又是一阵邪恶的大笑。

“我说莉蒂雅啊，你就要死了，怎么还想不明白？”普蓝哲夫几乎笑岔了气，看着不再踏步向前的萨克。萨克单手握刀，凝神以待。

“……”莉蒂雅。

“萨克他这家伙，说什么安全第一？本来萨克想抛下伙伴，就这样什么也不管的跟你飞到埃及。结果？结果一听到你也接到彼得发出的假紧急召回，还不是从要去机场的路巴巴地转回破烂基地，走上我替他设想好的结局！”普蓝哲夫畅快邪笑：“我只不过吩咐属下演一场戏，结果你不仅信，还信出了一个新铁血之团！信出了今天的下场！”

普蓝哲夫简单几句话，就像一滴墨汁坠落白水，迅速在莉蒂雅的心中扩染出一幅邪恶的谎言。

巨大，扭曲，充满恶意与嘲弄。

莉蒂雅呆呆地看着萨克。那个变成了吸血鬼的萨克。

那个从来没有机会向自己解释，不，即使有机会，也不见得会解释一切的萨克。

“为什么……”莉蒂雅干燥虚弱的声音，吞下为什么三字后面，紧接着的累赘问句。

为什么萨克非自愿变成最讨厌、最痛恨的吸血鬼后，竟不自杀的愚蠢理由。

那个理由，既沉默，又鲜明地站在眼前。

尽管萨克从刚刚的出现到现在，都没有看向自己一眼。

“我说啊，你砍下自己的左手，我就放了这女人。”普蓝哲夫笑笑建议。

萨克左手举刀，表情木然。他原本习惯握刀的右手，早已被普蓝哲夫捏碎了筋脉，后来即使私下动了手术，仍远不及过去的灵敏。现已改用左手。

“那你杀了她罢。我再杀了你，替她报仇。”萨克语毕，军刀冲前！

普蓝哲夫没料想到萨克这么果断就出手，还没了结莉蒂雅的性命，就被逼得扭身而战。

一时刀光残影，金属火花四溅。

左手勉强使刀的萨克，若非拥有吸血鬼的超人体质，根本就不是普蓝哲夫的对手。普蓝哲夫颇为轻松地以两只金属手掌挡开萨克的军刀快斩，拳缝突刺也在萨克的身上割开数十道伤口，鲜血淋漓。但普蓝哲夫想要进一步撂倒萨克，萨克却以固若金汤的守势拼命挡在莉蒂雅面前。

这是萨克的死命执着，却也是萨克的弱点，不欲移动挡在莉蒂雅前的身体，是招来伤口的原罪。

“逃。”萨克冷冷地说出。却没有缝隙看向莉蒂雅。

逃？

莉蒂雅看着萨克的背影。昔日两人并肩作战的模样顿时重现。

那时，铁血之团的人好少，好弱，好胆怯。安全第一。

但，那时的铁血之团……

莉蒂雅抄起只剩三分之一截的钢链刃球，踉跄站起，用她受重创的肩头，轻轻舞动。站在她最熟悉的，常常一起做爱取暖，约定好不需要多余情感的伙伴后。

但就在莉蒂雅轻轻看向萨克的瞬间，普蓝哲夫的拳缝突刺贯穿了萨克的颈子，耀眼的红光，大量泼洒，飞溅。

时间暂时停止。

普蓝哲夫得意洋洋拔回突刺，却见萨克右手捂着被割断的颈动脉，左手军刀兀自有条不紊地刺向普蓝哲夫，在他的脸上划出一道血痕。

不肯倒下的萨克，镇定地强压致命的伤口，皱着眉头挥舞着军刀，气势更胜。连普蓝哲夫也感到诧异，跟实在忍不住地想笑。

“喂！我说莉蒂雅，你就逃吧！我一点都不想跟这家伙打下去啦！”普蓝哲夫故意说反话，挡下军刀的手掌却隐隐感到萨克的气力竟没有丝毫减弱。

这家伙，简直就是鬼怪！

莉蒂雅努力想挥舞链球，肩窝却痛得快爆炸，急得眼泪都无法歇止。

算了，要死便一起死吧。

那样也很好，不是？

突然，隧道上空一阵莫名的震动，灰粉不断落下。普蓝哲夫的强波通讯机传出红色警告的声响，普蓝哲夫往后一跃，恋恋不舍地看着萨克与莉蒂雅。如果什么都不做，这家伙失血久了也会死，根本不必动手。

但红色警告的内容很不寻常：“老大！人类有大批援军突然出现！敌人配备精良，非常有组织地作战！好像是新的猎人军团！数量是我们的两倍！请允许撤退！”

大批人类的援军？在莫斯科有这种东西吗？普蓝哲夫咬牙切齿地看着表情漠然，鲜血不断自指缝中流泻而出的萨克。脆弱得要命，却不知道何时倒下！

“嘿嘿，以后还会再见面的。”普蓝哲夫留下这个哼笑，便转身消失在地道深处，往来的方向冲出。

萨克瞪着深邃的地道。过了许久，确定普蓝哲夫真的走了，这才松了一口气。

这一松懈，脸色苍白的萨克立刻重重倒下。

莉蒂雅近乎崩溃地看着萨克。

那个只是喜欢跟自己做爱的萨克。

那个口袋里放着前往埃及的机票，却死命不肯多说一个字的萨克。

那个为了自己，即使变成吸血鬼，也只好勉强烂活下去的萨克。

但，倔强的莉蒂雅发觉自己，根本无法将不熟悉的“对不起”三个字说出口。而且还以无法谅解的眼神瞪视着萨克，就跟过去的日子一样。

然而眼泪却以另一种无法隐藏的形态，滴落在萨克高耸的鼻子上。

“真想，以人类的样子死掉啊……”

萨克淡淡地说，淡到，仿佛不是在告别似的。

快说啊！莉蒂雅！

如果无法说出对不起，另外三个字更好不是？

但莉蒂雅只是愤怒地看着意识逐渐模糊的萨克，愤怒到眼泪滂沱雨下。

地道上方一阵重响，大量的空气随着地道的崩塌灌入。

几个穿着墨蓝色制服的特种部队，全副武装地垂绳而降，动作迅捷地架起机枪朝四周警戒，随时准备“清场”。

这些特种部队队员全都配备最新式的超薄温度感侧仪，肩膀上绣着银光色的Z字，似乎就是刚刚吸血鬼发布的红色警告中提到的“人类援军”。

这场不被记录在历史上的战争，终于落幕。

【12.】

深海。

Z组织，专属的秘密潜艇，核子动力寂静地运转着。

这个组织即将快速茁壮，成为维系人类与吸血鬼长期角力的第三种平衡的可能。因为它具有许多可怕的条件：潜伏在各国为数不明的政客，充沛的巨额资金，丰富的基因研究与尖端科技，跨国军事力，与凌驾所有之上的企图心。

明亮的实验室舱房，干净的循环空气，一个英气十足的年轻军官。

萨克熟睡在奇异的蓝色液体里，模样安详，只是白色的獠牙仍露出嘴唇。颈子上的致命伤痕上一层薄薄的透明胶膜，黏着细碎的气泡。

“动了紧急的基因修补手术后，我们将你的伙伴贮存在特制的医疗型冷冻柜里，虽然暂时只能注入吸血鬼世界专利的细胞再培养液，让他慢慢自行修复受创的部位，但吸血鬼的体质一向复原力惊人，我想再过几个月你的伙伴就会痊愈。届时我们会考虑将他从冰封的环境中苏醒过来，只是对于一个吸血鬼复苏后，我们要援引什么样的组织条例给他何种程度的自由，就需要开会决定了。”英姿焕发的年轻军官坦白解释。

“不，先别让他醒来。”莉蒂雅摸着肩上缠绕再三的绷带，若有所思。

莉蒂雅知道，萨克如果活转，也可能被Z组织要求进行各种吸血鬼相关的实验，这也正是Z组织之所以了解吸血鬼种种特性的原因。不如，就让萨克安安静静地熟睡。

况且，她忘不了萨克阖上眼睛前，最后所说的那句话。

“喔？”年轻军官疑惑。他的肩上缝着银色的Z字，墨蓝色风衣让他神气十足。

“两天前我听你们的医官说，如果要让一个曾经是人类的吸血鬼，再度回复到人类体质的方法，就是找到最纯种的吸血鬼，让他再咬一口。这个说法跟我们猎人之间传言的不谋而合。海因斯，你觉得可信度有多少？”莉蒂雅问。

这几天，她受到这位前途似锦的年轻军官的妥善照顾，对其印象颇佳。

更完整的说，要不是当天Z组织插手该场战争的时机太好，自己早已死在普蓝哲夫的恐怖凌虐里。更不用说Z组织以奇迹似的基因修补手术，救活了深深亏欠的萨克。

对于Z组织，莉蒂雅无话可说。

“更精确来说，我们的科学家相信，最纯种吸血鬼的牙管毒素里，存在着某种可以逆转感染者体质的化学物质，可说是感染者的解药。以往的古文献也提到过几个例子，我想是值得认真参考的。”海因斯颇有耐心地说道。

“哪里有最纯种的吸血鬼？”莉蒂雅直截了当问。

“如果这么好抓，我们Z组织早就活逮做实验了。牙管毒素每经历一个世代就会有极细微的演变，那演变往上追溯到某个简单的构造，就可以推敲出感染可逆的化学反应。”海因斯耐心地解释：“所谓的最纯种吸血鬼，并非指血统上的最纯粹性，而是牙管毒素出现得越早，化学构造式就越单纯，感染了两千年或三千年以上的吸血鬼都可能具有这样的纯粹性，你们猎人给他一个名称。”

“吸血鬼始祖。”莉蒂雅淡淡说道。

“这样的吸血鬼全世界恐怕不到五个，或更少。目前仅知唯一一个，确定的始祖存在，就是日本的吸血鬼天皇，徐福。”海因斯的脸色有些歉疚。

徐福啊……真是个糟糕至极的荒谬答案。

莉蒂雅看着透明冰柜里的萨克。这家伙，从来就没有好好休息过。

“海因斯，那个冰柜可以保存萨克的睡眠状态多久？”莉蒂雅点了只烟，无视潜舰的规定。

“二十年都不是问题，这技术还是吸血鬼研发出来的，品质保证。”海因斯回话，笑得灿烂。

“那么，就请帮我保管萨克几年吧。我去去就回。”莉蒂雅走向船舱门口。

“去哪？”海因斯不解。

“东京。”莉蒂雅按下开门钮，门开。

“做什么？”海因斯不解。

“当然是绑架徐福啊！”莉蒂雅弹掉指尖的烟蒂。

门关上。

莉蒂雅孤独的爱情旅程，正要开始。

〖囫囵吞枣

命格：天命格

存活：无

征兆：宿主哪根筋不动，开始吃泥巴，吃沥青，吃碎玻璃等常人难以想象的东西，并乐在其中，并无肠胃不适的问题。精神科学的专有名词“异食症”可以概括解释此一现象。

特质：此命格跟食不知胃一样，都具有扭转宿主生理构造的特质。通常乱吃的标的会有限定，但宿主若刻意艰苦地训练自己，则能迅速获得啃食一切的能力。

进化：吞食天地〗

人生就是不停地战斗

【1.】

霓虹拥挤，喧嚣热闹的东京，有一块安静清雅的秘地。

秘地有个很内敛的名字，“打铁场”。

只要是追求武道的行家到了一定的境界，不管是吸血鬼，或是人类，或是你可以想像出来的任何生命体，都可以用发誓和平作为唯一条件，进入“那个地方”，祈心要求带走一样东西。

并以能够带走某样只属于自己的东西为荣。

陈木生，并不企求带走某样东西。

只因为他偏执地以为，所谓的“强”，就是“强”本身，任何寄望在其他事物上寻觅荣宠的，都不会发出自己的光。

“打铁场”在某个香火鼎盛的神社后山，因为无相咒术千年以来的迷障庇隐，令打铁场长年重锁在幻术制造的迷雾之中，不被寻常人等发现。

只有一个守在樱树下的小地藏王，当作打铁场的地标。

小地藏是结界之始，幻术迷雾将前方的道路覆盖成一片缥缈的白。如果继续往前走，肯定会莫名其妙走到某个刚刚驻足过的地方，并且失去路途的记忆。若不死心往前再走一次，势必重复迷路的循环，鬼挡墙似的。

“装神弄鬼，讨厌的地方。”陈木生背着乌霆歼，浑身大汗站在小地藏王前。

一握拳，陈木生的身上散发出只见于真正高手的气。那是内功习练到一定的境界，才会淬化成的，突破结界的数种钥匙之一。

石头小地藏喀喀喀睁开眼睛，慢吞吞地看着陈木生，发出操语术控制的声音。

“陈木生，你又来了。”小地藏童稚的声音。

“是啦是啦。”陈木生无法对模样可爱的小地藏生气。他就是这种人。

“背后的人是谁？”小地藏歪着头，好奇地张望。

“要你管，昏死过去啦。”陈木生抖抖身子，乌霆歼像条大赘肉晃动。

“知道如果闹事的话，会缺手缺脚吧？”小地藏好心提醒。

“快点让我进去啦，小和尚。”陈木生有些不耐烦。

小地藏挥舞手中禅杖，迷雾登时破散，眼前豁然开朗。

和风煦煦，吹拂着满山柳杉淡淡的树香，一条笔直的阶梯穿过不知名的兽径，直铺而上。阶梯一尘不染，落叶不沾，隐隐约约最上方是个日式的木造庭宇。

陈木生踏阶而上，那隔绝繁华尘世的树林里的气息，仿佛有种魔力似地安定人心。对他来说，区分脚下的阶梯是幻术还是实物，真是太琐碎太费神，他只是苦恼等一下该怎么跟那个老头开口，救救素昧平生的这名陌生人。

突然，树林间多了一些烦扰的气流。

不，不是多了，那些令人讨厌的家伙早已在树林里等候已久。

陈木生将乌霆歼放下，抖擞精神，打量着几个栖息在四周树梢的“咒兽”。

咒兽虽有个兽字，但身躯却是薄脆的“油纸”所构成，与其说是野兽，不若说是折纸艺术后的巨大幻生。油纸通过那个老头所施的“咒”赋予的精魄，发出人间无法听闻的低吼声。

老规矩了。

陈木生朗声大叫：“知道了，快来吧！”一举掌，真气充盈。

树上咒兽从四面八方扑落，有的动作轻盈，有的势若疯虎，有的始终盘旋在上再三观察，有的像大海中的鲨鱼来回倏击于空气中。当然了，这些咒兽唯一的目标，就是手忙脚乱的陈木生。

“啧啧，这老头越来越乱来了……”陈木生的铁砂掌起落翻飞，每沾上一头咒兽，咒兽就发出油纸撕裂的声音。若是出手重些，咒兽就会立刻爆破，由大瞬小，回复作地上的破碎纸片。

咒兽的攻击也有得手的时候，但没有在陈木生的身上留下外科医学参考书中所定义的创口，而是清一色焦黑地涂开。创口奇异，痛楚却是真实无比，催动陈木生的掌力越来越巨。

咒兽越来越多，越来越凶猛，陈木生身上的焦黑伤口也越来越可观。陈木生咬紧牙关，掌力层层堆叠，雄浑大展。陈木生心想，没有记错的话，这次与咒兽的对阵时间已经远超过上次造访“打铁场”的时间了。

“妈的！难道要打到我没力气！”陈木生左掌狂呼下压，一头纸狼咒兽抵受不住，四脚撑地，整个碎化。

咒兽是纸做的怪物，没有血肉横飞的场面，更没有“忍不忍心”的道德问题。陈木生打得兴发，也就没有理会对阵时间过长的问题，逮着了一个空档，想试试全部功力运臻到顶峰的成果。

陈木生一个马步跨稳，双手平推，使出极为平庸、完全不需要特殊名号的招式。

只见空气扫过一道凌厉的热风，一头大蟒蛇模样的咒兽在空中遭热风直掼爆破，炙热的掌力还凌空击中十步之外的柳杉。柳杉一震，树皮隐隐裂开，吱吱冒出焦烟。

一只两公尺半的纸巨猿趁机从背后紧紧抱住陈木生，张开大嘴，森然獠牙就往陈木生的头顶咬落。

陈木生赫然暴吼，空气一震，一股金刚之气将纸巨猿裂碎。双手横然往左右一轰，一头纸豹、一头纸虎，就这么灰飞烟灭。

这两下石破天惊，咒兽突然四处逃开，溜了个干净大吉。

风一吹，阶梯上的灰烬一刮而空，连同陈木生身上大大小小的焦黑都渐渐稀释、消失。

对阵结束。

或者说，测验结束。

【2.】

陈木生哼哼两声，背起乌霆歼继续拾阶而上，终于来到风雅的日式庭字。

院子很大，尽收庭宇小轩视野。

老头不知道是用咒还是什么方法，这院子终年开满白色的樱花，素竹流水，诗意盎然，与其说是练武之人向往的圣殿，或许诗人更应该到此一游。

如果这个美丽的地方有一百个名字，“打铁场”也绝对不是第一百零一个。差之甚远。起这名的用意，就跟此间主人的糟糕个性一样，就怕没有出人意表。

老头坐在小轩上，有时双腿盘坐蒲团，有时双膝跪地。面前有一几，放了座盆栽。老头总爱装模作样观赏盆栽上的小树，拿着小剪刀，半天不晓得该怎么修剪。

老头的表情很复杂，有些安于现状的满足，却又跃跃欲试地手痒。

“陈木生，你的功夫突飞猛进呢。”

老头抬起头，笑嘻嘻地看着将乌霆歼丢在一旁的陈木生。

“足啊，那又怎地？”陈木生说，深深吸了一口气，登时精神百倍。

老头讨厌归讨厌，但这个地方还真是个宝地，空气里淡淡的香稚渗透进毛细孔，按摩着周身百穴似的。

“想不想让我帮你打造兵器，可以让你比现在强两倍，不，或许三倍喔！”老头笑，露出参差不齐的黄牙。

每一个武者来到打铁场，经过方才的石阶，就会遭到咒兽攻击。咒兽的攻击无穷无尽，直到将武者的力量全数激发出来，或是测验出武者的潜力，咒兽才会逃散。武者越强，或是潜力越深，咒兽攻击的时间自然就越久。

刚刚纸扎咒兽与陈木生对战的资料，早已传到他的脑海里。而这个老头，正是全世界最老资格，也最有品质保证的三大械匠之一，J老头。

“省省吧，哪一次我跟你说好的？”陈木生大刺剌坐下，一个纸人捧着清茶过来招待，陈木生毫不客气地一口喝掉，一连喝了十几杯。

“是啊，哪一次你跟我说好的？哈。天底下哪个武术家，不想要老头我帮他敲敲打打，造出一柄独一无二、专属自己的神兵？眼巴巴在这院子跪上七天八天的强者也不是没有，但你这混蛋家伙，来了这里这么多次，就是没开过口。混蛋，真是个大混蛋。”J老头眯起眼睛，看着几上的盆栽，终于小心翼翼剪了一叶。

另一个纸人捧着餐盘，上面堆着七个大饭团轻飘飘走过来。大打一场后的陈木生当然抓过便咬，肉松与梅子的香味在舌尖扩散。

“真正厉害的人才不需要兵器。”陈木生倒竖大拇指，吃得嘴角都是饭粒。

“不，不是那样的。”J老头笑咪咪地看着陈木生，那混浊的瞳仁仿佛看破了陈木生的灵魂，弄得陈木生很不自在。

“老头又有什么高见？”陈木生用力瞪了回去。

“如果老头我不是血族中人，你早就七跪八求我打造兵器了。死牛脾气，习武之人这么小心眼，怎么成大器？”J老头搔搔衣袖，抓出一只虱子。

张手，虱子跳出。

“哼，我不否认啦，但这只是原因之一！”陈木生吃着饭团，指了指倒在一旁的乌霆歼，示意自己这次造访的目的同样不是为厂打造合身的兵器，而是为了他人而来。

J老头也不生气，似乎习惯了陈木生的野蛮应对。他根本无须看乌霆歼一眼，就能感受到乌霆歼身上的奇异能量。

狂暴，极端不平衡，恐怖，犹如黑洞般自我陷溺。

这家伙，居然扛了一头猎命师来这？还是头桀傲不驯的猎命师。

“他受了伤，发高烧，醒不过来。”陈木生连塞三个饭团，口齿不清。

“何止醒不过来，他的灵魂正在痛苦挣扎，随时都会迷失在黑暗中。”J老头的左眼“炼魂瞳”一缩，顿时看见乌霆歼的躯壳里，挤满了好几个地狱恶鬼似的灵魂。

那些“灵魂”都是凶厄的命格，其中一个命格能量特别强大，名叫“天堂地狱”。

这个叫“天堂地狱”的命格想进化想得要命，拼命拉扯其他游离的能量，想携家带眷逃离乌霆歼的掌控.但乌霆歼自身的灵魂更霸道，非但不让“天堂地狱”破窍离开，还拼命缠着“天堂地狱”，想一口吞掉它。

奇特的是，乌霆歼的灵魂里悬浮着异常大量的杂质。那些杂质原本不属于他的灵魂，而是被暴力绞碾破碎的强行融合。杂质能量强大，却混浊了乌霆歼的性灵。

这样的情况，根本就是一团大混战！

“这家伙很强，我需要他。”陈木生坚定道，饭粒掉出。

“你朋友？”J老头歪着脖子。

“正要开始。”陈木生一想到这家伙想单枪匹马杀进地下皇城，就跟着热血沸腾起来。非要交个朋友不可！

“死对他来说，绝对是种解脱。但他现在想死。恐怕也没这么容易。”J老头直言。他的“炼魂瞳”见过不少怪物，但这样的异象还真是罕见。

J老头拍拍手，两个纸仆走向乌霆歼，想要扶。他起来，却反被无形的能量给烧毁。

“你看，就是这么回事。”J老头耸耸肩。

“别摆谱了，我知道你有办法。只有你可以把那个家伙给治好，快快动手罢。”陈木生倒是爽快承认J老头的本事，弄得J老头得意不已。

J老头站起，亲自走出小轩，缓步到乌霆歼身旁端详。J老头伸指往乌霆歼的鼻唇之间的“人中穴”压下，一股精纯的祥和之气注入，却顿时消于无形。

“真麻烦呢。”J老头抓抓头。此言倒是不虚。

“容易的话，我自己就搞定了，还来找你？”陈木生老实说。这世界上有一种人，说话越是老实，就越是夸人到心痒处。陈木生就是这样的佼佼者。

“不，你会错意了。要医好这头野兽并不难，但一个把自己搞成这副模样的猎命师，笃定是惹了什么天大的麻烦，或是准备惹出什么天大的麻烦。”J老头沉吟。

J老头打开右眼“锻气瞳”，右手连点好几指，试图以先天真气封住乌霆歼周身大穴，却徒劳无功。乌霆歼每个穴道都栖息着凶暴的兽，毫不相让地争吃J老头的真气。

真是值得挑战的病人啊。

尤其，这头野兽醒来后，肯定需要一件足堪承受他狂霸力量的兵器。是啊，好兵器……好武者遇着了好兵匠固然欣喜，但好兵匠看见上等的武者，只有更心痒难搔。

“那又怎地？你这里的规矩大家都明白，又有哪个白痴胆敢惹你？你爱救谁就救谁，爱给谁打兵器就给谁打兵器，谁管得着？”陈木生皱眉，心底有些急了。

话是如此。但此时不让你苦苦哀求，又待何时？

J老头故作犹豫，左想右想，假装迟迟无法做出决定。

“规矩是规矩，但如果有人为了逮他，跑到这里把我的院子弄脏了，就会有些难以收拾。”J老头叹气。

“我帮你打跑那些人就是了。”陈木生拍拍胸脯，这阵子他觉得自己强多了。

J老头摇摇头。

“你的武功纵使很有进步，但终究还是在人类的范畴里，冲不出真正登峰造极的圈圈。靠你？我的院子迟早给来袭者给拆了。”J老头斜眼看着陈木生，嘴角却不禁流露出奸诈的上扬。

陈木生登时醒悟，跳了起来大叫：“喂！老头别趁机揩油！”

“揩油？我帮你打造威震天下的兵器，你称为揩油！你这臭小子竟敢称为揩油！”J老头也跳了起来，丝毫没有世外高人的姿态。

“我规定自己每天要练五千次铁砂掌，这是我变强的唯一方法！我才不要靠什么鬼兵器！真正厉害的人才不需要拿兵器咧！”陈木生大吼。

在有限的生命里，把身体练得比铁坚硬，练得比神兵利器还要可靠，才是陈木生心中的武者之道。想想，如果一不小心将神兵利器弄丢了，强者就不再是强者，从此打输人便嚷着“今天的兵器不太称手”这样的借口，不是很贱又很娘们吗？

“陈木生啊陈木生，你刚刚说真正厉害的人不需要兵器。但，你又怎么解释身上的‘千军万马’？难道平白无故多了那种东西，不算是使用了兵器？”J老头笑出来。

陈木生一愣。

“千……千军万马？你在胡说八道什么啊？”陈木生感到不安。

“你该不会以为，你突然多出来的功力是苦练昕致吧？‘千军万马’这样的狂霸奇命，恐怕才是真正的原因。依照我对你的了解，这样的命格真是再适合你不过，好家伙！是你背来的这家伙送给你的么？”J老头笑得像贼。

J老头对猎命师毫不陌生，因为他的客户里各路人马都有。

J老头只对自己打造的兵器能否创造出最强者有兴趣，不论那位最强者是谁，是什么样的族类。也因为有求于他的客户各路人马皆有，所以J老头从客户身上学到的东西也不少。毕竟要完全了解客户，才能锻炼出让客户超越自身所学的奇兵。

而J老头奇异的双眼，能够让他与进入打铁场结界的各种生命能量对话。

事实上，在这个占据神社后山一角的结界内，J老头所能做的事实在太多了，这可是J老头以一千年都不出结界的誓约作为代价，所换来的“限制重重后的无与伦比”，任谁都无法在这个结界里为难J老头，也不会有人无聊到这么做。J老头说什么怕有人闯进弄脏院子，不过是心机重重的胡诌。

J老头是这个世界无害的附生，甚至可说对大家都好。公认的事实。

“……千军万马？狂霸奇命？”陈木生看着自己的掌纹，想起了那个叫宫泽的吸血鬼走狗的话。

难道他说的都是真的？回想起这几天自己莫名其妙，产生“虽千万人吾往矣”的气魄，果然很是奇怪。这下可糟糕！

“我不要！”陈木生赫然站起，双手握拳。

“你不要？”J老头莞尔。

“我不要！”陈木生大吼，着急得双手狂甩，像是要强甩掉掌纹似的。

“这可由不得你啊。何况，‘千军万马’似乎很满意住在你的体内呢，你们简直是天生一对！”J老头笑得很畅怀。

能够看见潜力无穷、却嘴硬非常的陈木生吃瘪，窝居结界一地的J老头简直是太开心了。

陈木生怒不可遏，持续暴躁地大吼，最后跪在地上重重以掌拍地，想将莫名其妙的掌力给烙印在地上，然后从此跟自己没有关系。

地面被陈木生惊人的掌力拍得闷闷震响，院子土屑纷飞，陈木生满身大汗。一歇手，举起双掌，掌纹依旧是那奇怪的模样。

“混蛋啊！大混蛋啊！我一定要杀了那小子！”陈木生仰天悲吼，小轩上的砖瓦都给震得喀喀喀移动。

“吼什么吼？你的潜力虽好，但以你现在的实力，恐怕还跟不上人家‘千军万马’的素质。要嫌弃人家？也得看看你自己的模样。”J老头慢条斯理地说。

字字穿越陈木生雄浑的吼声，钻进陈木生的耳朵里。

【3.】

兵器，一直被认为是武者的延伸.制造兵器的铁匠，也因此流为武术界的附庸。

如果没有青龙偃月刀，不会有人认为关云长就不是个英雄。

如果没有玄铁重剑，杨过还是杨过，不减风采。

如果没有金箍棒，孙悟空手里拿着的会是别的东西，重点还是在老孙的七十二变。

更多的情况则是，不会有人记得那些赫赫武者手中兵器的名字，有时武者自己根本也不在意。历史上多的是猛将英豪，如过江之鲫，留下名字的兵器却是少之又少。

干将莫邪？有多少干将莫邪？

常常有人说，即便是寻常铁剑，到了某个绝世大侠的手里，也会变成可怕的凶器。或许是。但这种想法堆积久了，就会变成损害兵器师匠尊严的论调。

拥有一双巧手，拥有“锻气炼魂”双瞳与吸血鬼无限生命的J老头，对这样的论调相当不以为然。

“武者已逝，兵器长存。”J老头的十大名言之一。

共计二十七把快刃的“妖刀村正”系列，便是J老头的经典杰作。

许多人畏惧妖刀的名号，更甚于实际持刀的杀戮者。许多关于妖刀的恐怖传说不胫而走，例如制造者以数百名婴儿鲜血浇灌风炉，或是有武士鬼魂附在刀刃身上，或是妖刀只消砍中了敌人影子也能杀害对方。

这些乱七八糟的谣言传进J老头的耳朵里，他感到非常满意。

但妖刀村正系列随着幕府政权逐渐没落的时刻，传言丕变，认为妖刀的魔力只不过是虚幻的穿凿附会，这些流言传进打铁场的结界里，让胜负心极重的J老头感到气愤难平。

明明就是妖刀的后继者不够力，干妖刀屁事！J老头快要气炸了。

“兵器跟武者一样，都是独一无二的。最强的组合，就是最深刻的彼此需要。”所以这句话便成了J老头的十大名言之二。

于是J老头为每个前来求兵器的武者，量身订做最适合的兵器。刀，枪，剑，棍，戟，鞭，钩，甲，盾，矛，爪，箭，镖，刺，弩，斧，环，杖，扇……乃至前所未有的奇形怪状武器，都在J老头的巧手匠心下一一出炉。

至于武者需要什么样的兵器，武者本身并没有选择的空间。武者所要做的，不过是尽其所能对抗阶梯上无穷无尽的咒兽，莫要藏私，让J老头了解你的招式、你的身形、你的特质，以及你未来十年的潜力。

这是J老头自傲的规定，他有把握武者手中的兵器能将武者的战斗力拔升到连武者也赞叹不已的程度。武者无从置喙，尤其让J老头洋洋得意。

至于J老头的梦想？

毫无意外的，便是“创作”出地面最强的“兵器人”。

一个公认的，因为兵器而达到无敌境界的强者。

那个人，必须潜力非凡，质素坚韧，才能成为兵器的鞘。

那个人，初始可不能太强，才能显现出兵器的耀眼光芒。

那个人，或许就是这个人。

〖百鬼夜行

命格：修炼格＋集体格

存活：五百年以上

征兆：极度自大，掌控欲望超强，周遭行人的影子会受到宿主的不安扰动。

特质：前身是请君入瓮。非常可怕的命格，犹如八爪鱼般复制此命格的能量，使得宿主某个范围内的一百个生命体，都可能成为此命格的寄生，变成狂暴嗜斗的鬼。直到宿主死亡或宿主解除命格能量才恢复为恍惚的常人。此命格能量极强，但受限于夜晚使用。

进化：修成正果！〗

【4.】

“陈木生，如果要我救这个人，你就得留在这里。”

J老头看着陈木生，看着他眼中的“鞘”。

陈木生恶狠狠地看着J老头，乱草般的眉头一弓，身上的霸气像是有了方向似的，全都朝J老头涛涛卷去。但霸气一近J老头的身，就像剑进了鞘，给收拾得无影无踪。

真了不起，这么快就可以开始驾驭能量这么强的情绪格奇命。J老头心痒难搔。

“多年前有个情圣跟我说过，喜欢一个人，就要偶尔做些自己不喜欢的事。”J老头微笑，慢条斯理捏着纸人。

纸人完成后赫然变大，变成素雅的仕女，但仕女一靠近躺在地上的乌霆歼，就被无形的凶焰给侵扰，然后竟烧了起来。

这个结果J老头早就知道，所以纸人这个动作只是做给陈木生看看，表示救治乌霆歼的任务艰巨。

陈木生气得牙都快咬碎了。

“对于你这位朋友也是一样的道理。所有的好事，都有一定的代价。”J老头撒下最后的鱼网，与饵。

J老头继续说道：“何况，你如果真想拔掉‘千军万马’，还得看看这位猎命师醒不醒得过来。所以，想要我专心救治这头濒临完全疯狂的野兽，就要帮我守住这结界。”

J老头负手，慢慢走进小轩。

两名纸人拉开画着鹤鸟的屏风，后面是一面简单的兵器墙，挂着寻常可见的刀枪剑棍。这些全是寻械者的实力超过兵器后，拿来退还J老头的过气兵刃。当然，这些退还者离去时，手中又多了新的贴身武器。

人有人格，剑有剑魂。现在这堵兵器墙，正散发出颓丧的败者之气。

“你要我怎么做？反正我没事可做，我就帮你守住这个该死的院子吧。”陈木生双手叉腰，心中却很毛。多日没洗澡的身子，胳肢窝又开始发痒。

“这段期间你所要做的，就是一一拿着这些被人遗弃的兵器，跟阶梯树林里的咒兽性命相搏。如此而已。事后你想要拿走哪一样兵器，或是苦苦哀求我另外打一样兵器给你，我都会勉为其难地答应。”J老头微笑，继续道：“饿了就吃，吃了就睡，醒了就打，如果有不速之客进来你就杀死他。直到这头野兽平安无事地睁开眼睛为止。”

J老头眯眼看着伤痕累累的乌霆歼，心中已有了计较。如果这头凶暴的兽意志力够坚定的话……

“我不用兵器。”陈木生断然。

“嗯。”J老头拿起一把武士刀，轻描淡写丢向陈木生。

“不是我不好相处，我的体质就是无法使用兵器。”陈木生接住武士刀，皱眉。

“挥个两下试试。”J老头笑笑，没有命令的语气。

于是陈木生咬着嘴唇，拙劣地劈砍了几下，果然毫无架式可言。

“知己知彼，百战百胜。”J老头微笑，手指抠着额头上的褐色老人斑，说：“不了解拿武器的人心中的想法，怎么跟这样的敌人对阵？”

J老头又随手丢了一条铁棍给陈木生，陈木生将武士刀插在地上，接过沉重的铁棍，无奈地耍了几下。只听得空气中刮起郁闷的声响，仿佛一被扫到就会整个人给拦腰劈垮似的。

但识得粗浅棍法的人，一眼就能看出陈木生这棍使得虎虎生风的背后，根本就是漏洞百出。陈木生的笨样逗得J老头忍俊不已。

“不知道敌人的想法，还可以赢过敌人手中的兵器，这才是强者之道。”陈木生脱口而出，气愤地将铁棍咚地插在脚边，双眉竖起。

“真是不谦虚啊。”

J老头肃然说道“要踏上强者的修炼之路，第一步，就是要卸下自己骄傲的外衣，因为你根本没有骄傲的理由。谦虚才能将自己掏空，掏空才能容纳真正坚韧的素质。”拿起一只熟铜盾，像射飞盘般咻地掷向陈木生。

陈木生左手运气一托，接住极沉的熟铜盾，哑口无言。

“陈木生，装笨是不会变强的。”J老头叹了一口气：“装笨只会越来越笨。”

“干。”陈木生瞪着J老头，完全不知道怎么使将手中铜盾，只好摔在地上。

铜盾打了两个转，终于停住。

“你太弱了。而且弱太久了。”J老头摇摇头，眨眨眼睛。

墙上的黑色钛剑倏然逸出，行云流水飞到陈木生的鼻前。

陈木生双手合掌夹住剑尖，一个反转便拿在手上。模仿电影里武打明星的动作，陈木生随意虚刺两下，觉得别手至极。

J老头不再说话，只是不停丢掷墙上的兵器给陈木生。表面是沉默不语，是宗师风范的行径，但其实J老头是怕多放了盐巴，恐怕会搞砸了这锅好汤。

只见陈木生的身边，又陆陆续续插满了一柄斧、一根狼牙棒、一条鞭、一套明显过大的护甲。陈木生简直快被自己给气死了，却无法发自内一心反驳J老头的话。

上一秒还模模糊糊，却在下一秒瞬间清晰的一个画面，又出现在陈木生的脑海里。一条巨大的，无法形容的可怕裂缝。

“老头子，你知道阿不思吧？”陈木生艰难地说。

阿不思这三字，恐怕是陈木生语汇极少的字典里，最拗口的语词吧。

“你说的那人，也曾在我这里拿走了一把好武器呢。”J老头莞尔，坐在小几后，眼前吊煮着一壶清酒。

那段往事没什么稀奇之处，但后续的发展却值得微醺品尝。

“什么样的兵器？”陈木生问。

“斧。”J老头简洁回答。

陈木生瞪着地上的斧，首先拔将出来，头也不回地走下阶梯。

【5.】

天气有些阴郁，电气隐隐在云气中嘶嘶，酝酿着什么。

即使如此，乌拉拉还是拥有看漫画的好心情。只是现在才下午五点多，距离神谷的夜班还久得很，所以即使有好心情还是不够，还得加上粉红色的恋爱动机才构成完整看漫画的条件。

背着闪亮的蓝色吉他，一边走一边吃着历久不衰好吃的可丽饼，乌拉拉的目光被路边一台老旧的卜命机给吸引。

“喔？”乌拉拉驻足，有些讶异。

只要投一百元硬币下去，机器便会开始运转，小巧的香炉后一间庙宇缓缓打开门，有个塑料人偶还是什么的就会顺着齿轮滑动，捧着写好了的纸签出来。纸签上写着的，自然是一天运势了。这就是卜命机。

乌拉拉在香港大屿山的寺庙前，曾经看过类似的机器。

有时机器捧签的是老和尚，有时是算命仙，有时是鹤鸟用长喙叼着。当时乌拉拉跟乌霆歼偶尔会因为穷极无聊，投下硬币看看纸签，然后大大嘲讽纸签上的内容一番。

但身为猎命师的乌拉拉，其实还蛮期待在打开纸签的瞬间，能够看见几句好话，跟所有人去算命时抱存的心态没有两样。

而这台吸引乌拉拉停下脚步的卜命机，造型是香港武打漫画风格，奇特又KUSO。

“绅士，我们玩支签，来个上上大吉吧！”乌拉拉投下硬币，一阵热血配乐声中，大侠模样的背剑塑料人偶捧着纸签出来。

绅士在乌拉拉的脚边，嗅着人行道上一簇簇的玛格丽特花。一只小甲虫停在绅士的鼻尖，绅士眯起眼睛，爪子停在半空，突然不想抓掉。甲虫就这么停着。

乌拉拉打开纸签，上面写着：“敌友不可明，十步日一杀。”

哇，这是什么跟什么？有签诗是这样写的么？乌拉拉笑了出来。

“怪不可言的签诗。”乌拉拉耸耸肩，却没有揉碎丢掉，而足放在口袋里。

可丽饼吃完，乌拉拉漫无目的地在涩谷街头晃荡，想找个地方好好唱首歌。

最近乌拉拉正在写属于自己的热血主题曲，已经将前奏的部分完成，但最关键的副歌高潮则暂时空白。说是写，其实不懂五线谱的乌拉拉只是将随口而出的哼哼唱唱，经由反复的唱诵强记在脑海里。

“要不要暂时离开东京，到其他的城市旅行？或许哥现在根本不在东京？唉，实在应该活逮一个猎命师好好问他一番。”乌拉拉胡思乱想着。

绅士一边走路，一边眯着眼看着鼻尖上的甲虫，突然喵了一声，往旁一瞧。

乌拉拉点点头，顺着绅士的视线看向一旁的小巷，走了进去。

巷子里，正上演着老套的“坏蛋学生欺负软弱学生”戏码。

四个高中生，三男一女，正恶狠狠围着两个初中生模样的男生。受欺负的两个男生眉宇间颇有神似，似乎是弟弟样的男生坐在地上抱着书包害怕发抖，另一个哥哥样的男生却兀自不服气，鼻青脸肿地站着。

三名恶男不时出言恐吓，轮流用手不屑地推着哥哥。一。九辣妹般浓妆艳抹的女孩抽着烟，皱眉嚷着“交出钱来！”等毫无创意的骂语，还偶尔拿出手机窃窃私语。

“混蛋！我才不会把钱交给你们的！”哥哥怒不可遏，干涸的鼻血还挂在脸上。

这一吼，又惹来了三恶男一阵拳打脚踢。弟弟惊恐地想要趁机逃跑，却被一脚重重踹下。

辣妹弯着腰，一手遮着话筒，躲到旁边用截然不同的甜蜜声音洽商援交的时间地点，是整个画面中最荒谬的部分。

乌拉拉若无其事地走近众人，还吹着口哨。绅士好奇地观察主人的表情，不知道乌拉拉会怎么“处理”眼前的事件。

恶男恶女看见乌拉拉靠近，并不畏惧，反而露。出“闪远点”的警告表情。其中一个甚至用拙劣的手法撩起宽大的外套，露出腰际的短折刀。

但乌拉拉当然没有避开，也没有停下脚步，在恶男们都没有意识的情况下，踏着奇妙的步伐穿过众人，来到两兄弟旁。

乌拉拉的速度并不顶快，但穿绕的身形就像幽灵，恍惚模糊“渗透”似的。

恶男正想破口大骂，却发觉身子完全动弹不得，连声音也无法正常发出，只有眼珠子还可以骨溜骨溜地转。恶女也是一样，只能听着手机另一头的中年大叔不停问声，却无法回应。

恶男与恶女大感骇异时，只见乌拉拉解下背上的蓝色吉他，好整以暇地调整弦线，咳咳清嗓。

地上恐惧颤抖的弟弟呆呆地看着乌拉拉，鼻青脸肿的哥哥更是不知所措。哥哥当然不会知道这群惯常勒索他们兄弟的校园流氓，已经被乌拉拉点了穴，暂时封住了他们的气血。

“各位观众，为你们来上一曲‘人生，就是不停的战斗！’”乌拉拉微笑，手指开始拉扯吉他弦跳舞，慢慢唱着。

很多人说，人生是一出戏，我们活在舞台。

注视，焦虑，掌声与喝彩。

小丸子的爷爷说，人生就是不断地在后悔。

但我为什么要一直向后看？

我说人生像一场棒球赛，第九局的战斗气概。

每一棒都是两好三坏，所有跑者都不想遗憾。

命运的眼睛你不要看，只要尽情为自己呼喊。

将球狠狠敲破云端，即使挥棒落空，姿势也会非常豪迈。

人生就是不停的战斗。战斗！战斗！

顺流时我们举臂痛快，逆流时要试着笑出来。

人生就是不停的战斗。战斗！战斗！

握紧的拳谁也扳不了，除非你自己舍得放开。

尽管起奏是带着点淡淡世故苍凉的旋律，类似黄舒骏经典的“一九九五年”，但乌拉拉越唱越激动，唱到“人生就是不停的战斗”时，小巷子里震动起摇滚的疯狂。前后的曲调泾渭分明。

乌拉拉停下吉他，好奇地打量受欺负的两兄弟。

“还可以吧？”乌拉拉笑得有些腼腆。

“前面……前面跟后面差很多……”哥哥呆呆地说。

“有魔力吗？”乌拉拉赶紧追问。

魔力？哥哥与弟弟面面相觑，完全不知道乌拉拉在说什么。

“听了后，会想好好战斗吗？例如，会不会突然很想握紧拳头，狠狠地海扁这些流氓一顿？”乌拉拉看着弟弟的眼睛。绅士一跃，被乌拉拉捧将住。

弟弟突然羞惭地想低下头，却被乌拉拉灼热的眼神深深吸引，无法回避。然后终于情绪爆发，惨道：“可是我又没有那种力量！”

“错了。是先有胆气，然后才有源源不绝的力量。就像你的哥哥，他可不是毫无来由地站在你面前，挡下这些混蛋的拳头。”乌拉拉微笑，鼻子却是一酸。

弟弟愣住，哥哥默默无语。

“你是哥哥的胆气，也是哥哥力量的来源。”乌拉拉蹲下，拍拍弟弟的肩膀。

那么一瞬间，奇命“信牢”已从指缝中渗进瘦弱的弟弟体内。然后迅速膨胀扩染。

弟弟睁大眼睛。这个世界明明没有变动，却好像换了个明亮涂彩。

“兄弟两个人一起作战，厉害的程度可不是用加法，而是乘法。如果这世界真有所谓的天下无敌，我想肯定就是这个意思了。”乌拉拉背起吉他，绅士紧抓着乌拉拉的肩膀，喵的一声。

乌拉拉转身离去时，手指翻飞，恶男恶女瞬间恢复动作，面面相觑。

接下来能不能得到力量，就全看你自己有没有决心了。乌拉拉心想，已走远。

巷子里的景象悄悄有了改变。

“喂……你搞什么啊？”一个恶男看着弟弟。

弟弟从地上爬了起来，握紧拳头，站在鼻青脸肿的哥哥身边。

三个恶男竟不由自主后退了一步。

“从现在开始，我不会再逃走了。”弟弟看着身边的哥哥。

“人生，就是不断的战斗！”哥哥笑，身上的伤口好像都不痛了。

〖万众瞩目

命格：集体格

存活：三百年

征兆：存在感极强的命格，使得宿主总是在人群中成为注目的焦点，镁光灯似乎成为你一举一动的装饰，成为国际级的大明星在所难免，走火入魔者才会产生被监视的幻想，认为外星人会绑架太出名的自己，做出黑皮肤漂白、乱搞鼻子等骇人听闻的掩饰。

特质：在作战中容易成为众矢之的，周遭的敌人或友军都无法忽视此人的存在，此命格也会引起其余命格的注意，无法忽视的结果将使其他命格无法发挥百分之百的能力。

进化：上帝的放大镜〗

【6.】

尽管还有上百条密道没有铺设，或是年久失修被遗忘，或是被认为没有开发的必要。但点亮世界的爱迪生科技，早已深入了东京地底。

地下皇城已经没有千年来中人欲呕的腐败气味，LED光所到之处都伴随着混凝土的妥善铺设。每条隧道都有自己的编号，重要的隧道挑高几尺，一般的隧道低矮许多，但全都通风良好，因为无数台巨大的空调系统分布在各处，二十四小时不停运转。

部分隧道还铺有铁轨，借着特殊的活动管道连通东京傲视全球的地铁，方便活体食物的运送与地下军队的调动。虽然后者已经很久都没有过。

全都是地面上那些食物的税金捐献，让血族的穴居牛活变得很有品味。

只要稍有地位的吸血鬼，都可以在地底拥有自己的“穴”。穴里的装潢摆设当然随自己高必，像阿不思这种地位的人，在地下皇城拥有十儿个不同布置风格的穴，也是稀松平常的事。

“阿不思呢？”无道问。

“不知道，今天一整天都没看到她。”属下躬身。

“遴选就要开始了，那女人怎么老是不负责任？”无道皱眉。

尽管地下高度开发，自成一格形成血族的隧道城市，但阿不思还是喜欢住在地面。

视野好的地点总是比较吸引人嘛，只要注意一下白天时的光线问题就好了。科技发达的好处不少，完美阻隔阳光的特制玻璃落地窗就是其中一项。当然了，这也是吸血鬼的著名专利。

落地窗前，夕阳余晖。

阿不思为自己与眼前的老长辈，斟上淡淡的热玫瑰花茶。

距离杀胎人事件已经一个多月了。

这段期间东京风风雨雨不断，类银毒化事件更是震撼了整个血族，数百条中毒而死的血族尸体集中焚毁。最强的禁卫军战力“东京十一豺”折损两名，然而“猎命师”的威胁仍未解除。敌人背后是否存在更大的阴谋，更是混沌不明。

如果危机持续下去，会对东京防御体系产生什么样更剧烈的冲击？这些终究只是小事。终究只是小事。只要慢慢将害虫挑出来用手指轻轻压碎就行了。

但体系可是长久大事。

掌管东方血族国际政治事务的牙丸千军，此行来找阿不思，可没有让其他人知道。

“听说那个家伙从乐眠七棺出来后，立刻就被乌兹冲锋枪扫成重伤。”牙丸千军双手捧茶，嘴唇咧开一线，轻轻吹着花茶上的热气。

“可不是？睡了一百多年，他没看过的新东西可多着，差一点就死翘翘了。你真该看看那家伙被子弹打中的表情，嘴巴张得老大，脖子傻到歪掉，根本就是个呆子。”阿不思吃吃笑了起来，接着脸突然一红，看着窗外的红云。

真不愧足我的初恋情人呢。阿不思回忆。

“武藏出棺后，没有十几年是不会回去的，这期间他的所作所为，也不见得跟无道想要他做的一样。看来无道想要让这个城市平静下来，付出的代价还真不小。”牙丸千军微笑。

“可不是。”阿不思淡淡地笑：“但男人要有自己的想法一点，才讨人喜欢呢。”

牙丸千军放下茶杯，拾起桌上的纸扇，看着他这几十年一手提拔上来的阿不思。

无须多做考虑，就能够包容许多歧异存在的阿不思，还是以前那个样子。阿不思不介意动手杀人，杀人也不需要哕哩巴唆的理由，但阿不思悠闲自在的个性，让她对人类这个名词有着不同于其他纯种血族的观感，跟弹性。

“这些年，已经很少血族知道猎命师的存在。皇城封锁这个血族敌人的消息已经很久很久，即使有族人不幸跟猎命师遭逢，也只会误认对方是猎人。”牙丸千军挥扇，继续说道：“刚刚我跟你说了这么多猎命师的故事，迟早皇城也会解密，毕竟这场战争会持续好一阵子，我们血族不能在不清楚敌人面貌的情况下与之对阵。”

阿不思点点头，很同意。

此刻的她对宫泽的佩服又更深了。宫泽只是从刻意删减的东方血族历史文本中归纳，就得知猎命师的存在，甚至摸清楚猎命师的习性种种，真不愧是谈恋爱的好对象。

“原来曾经杀进地下皇城，瘫痪我们血族政治系统好几年的不知名敌人，就是这群猎命师。”阿不思思忖了几秒，又道：“既然有第一次，有第二次也不让人意外。不过这中间经过七百多年，为什么猎命师一族没有在血族最虚弱的内战时期，尝试继续攻击？”

阿不思躬身，再度为尊贵的老师斟满了茶水。

“诅咒。”牙丸千军缓缓抚扇，又开始说起故事之后的故事。

【7.】

地下皇城的圆形竞技场，已经挤满了好奇的观众，座无虚席。

观众席上有外围黑帮组织，不管是人类的山口组，或是吸血鬼的折翼帮，甚至是油脑肥肠的人类政客都到了，许多人的手里都拿着一本大会手册，上面有各个参赛者的照片资料与编号，方便观者标定记号。如果中意的话，谈妥聘雇条件就能成立一笔好交易。

还有远从其他县市搭乘接驳地铁前来的零星血族，为自己的亲朋好友加油打气.更多的是没有当差的禁卫军军团，下场的同袍可占了多数。贵宾席则留给了贵族白氏，但前来观战的只有寥寥数人，显然不将这次牙丸氏的武斗盛事放在眼底。

“这个无道还真能撑啊，放着让他恶搞下去，服部半藏出棺也是早晚的问题。”白响推推墨镜，一头刺猬般的头发。

“据说牙丸伤心去见天皇了。”白刑从容道，“好像是希望天皇解密。”

“有这种事？解什么密？”白响嗤之以鼻，跷起二郎腿。

“既然是秘密，我怎么会知道。”白刑笑笑。

每隔三十年，地下皇城就会举办一次竞技，召募最新的十一豺编组，身分不限，连原本的十一豺都必须下场参加，证明自己仍拥有“任意猎杀”的资格。

如果表现精彩，却没能入选十一豺，也有机会被黑道帮派高价聘雇，或在禁卫军系统中担任其他的要职——如果没被杀死的话。

是故每次十一豺遴选，都会吸引许多实力坚。强、跃跃欲试的血族勇士下场，争取这难得的荣誉。每次遴选，都会有旧十一豺被刷下来，不让人意外。

但今次的竞技，距离上次的十一豺遴选，只有十三年又七个月的时间。没有别的原因，当然是因为与入侵者的对战中，硬是折损了狩、阿古拉两个怪物，所以这次遴选开的缺只有两个。

入侵者的身分在观众之间议论纷纷，各种稀奇古怪的讲法都有，这也是许多外地观众前来与会的原因：好奇。

竞技尚未开始，重金属摇滚乐倒是不停播放。

“狩，你真是肿得让人认不出来。”大风爪难以置信地看着狩，利爪捏着狩凸起的大肚腩。

狩吃着爆米花，哼哼没有回应。如果可以好好吃东西，失去那种恶心反胃的能力又怎样？狩满足地打了个嗝，抓起重量杯可乐就灌。

旧十一豺，除了报废了的阿古拉与高傲的牙丸伤心外，全都坐在一块观战，在打屁中等待他们的新伙伴出炉。

“说起来你真是太弱了，你一打一还会输掉，我可是一打四都不落下风呢，啦啦啦啦啦啦。”优香嘲笑狩，拿着一包新鲜血浆啜饮。

“是啦，你好强，而且胸部超大，这样可以了吧！”狩毫不在乎。

“哎哟，冬子的奶子也很大喔！”冬子嘻嘻笑，故意摇晃紧身衣下的双乳，优香憎恶地别过头去不看。气死了优香。

“比起这个劳什子的遴选大会，我倒是更好奇武藏前辈现在在做什么。据说武藏前辈的双刀流比起牙丸伤心前辈的拔刀术，还要厉害一些耶。”TS-1409-beta喝着血浆包，干瞪着底下的竞技场。

“……”歌德。

“还有，武藏前辈到底有多强？好想试一试……虽然一定会输掉。”贺用飞刀剔着指甲，若有所思。

“喂。”大山倍里达用手肘蹭了蹭贺。

贺顺着大山倍里达的目光，看见对面一个正在抽雪茄的人类黑帮堂主。

“额头，赌一百万。”大山倍里达手指敲敲额头。

贺冷笑。从这里到对面，大约是四百公尺吧？

“赌了。”贺一说完，大山倍里达伸出两只手，摊开手掌。

其他豺纷纷用手指，按照旧例在大山倍里达的左右两掌上击点。左边是赌贺，右边是赌大山。

下注完毕，大山倍里达放下双手。贺弯下腰，深呼吸，培养情绪。

贺突然抬头，手臂倏然一伸，一道冷光掠出。

奇异的嗡嗡声横过整个竞技场，然后瞬间沉默。

那名被当作赌注标靶的人类黑帮堂主，突然发出一阵杀猪似的惨叫，贺掷射出的飞刀已插在堂主的大腿上，鲜血淋漓。身边帮众一阵大骇，吓得往旁倒散。

“混蛋！他刚刚动了一下！”贺大怒，手中又是一阵疾影快错。

六柄飞刀飒飒射出，将惨叫中的堂主插了个乱七八糟。

下颚、喉咙、胸口、左臂、膻中，全都没入了冷冽刀光。然后一动也不动了。

“管他动不动，总之欠钱还债。”大山倍里达哈哈一笑，拍拍贺的肩膀，却被贺愤怒拍掉。而其他豺则开始在后面计算赢输多少，无人安慰贺。

铜锣一响。

一百多个参赛者从十个入口大步进场，渐渐形成一个彼此对看的圆形。

“大家好！”主持人拿着麦克风，微笑向所有人挥手问好。

主持人是著名的综艺节目主持人，出过两张唱片，收视率跟人缘俱佳。可见即使是遭到入侵者破袭而临时举办的十一豺遴选大会，还是保有血族一贯的冷静，该盛大的还是盛大举行。

“这次要举办的格斗大赛，整个东京为之震撼，可说是精锐尽出，一百二十名参赛者全都摩拳擦掌，恨不得现在就将对手狠狠击倒！所以我们废话不多说，就让我们欢迎禁卫军的大家长，牙丸无道！来讲几句话！”主持人越说越激动。

竞技场万人响起热烈掌声，气氛十分高昂。

“希望选出漂亮的女生，温柔一点。”横纲举起双手，热切地祈祷。

“推女生。”大凤爪跟着举起双手。

牙丸无道缓步出场，全场肃敬无声。

一双冰冷的眼睛，屏息凝神地环顾四周的竞争者。

【8.】

“原来还有诅咒这种事。真是太老套了。”阿不思捣着嘴笑。

牙丸千军点点头，叹气：“幸好有这个诅咒存在，猎命师一族的数量才会遽减，我族才得以苟延残喘，慢慢强大。”抚扇。

“老师请放心，虽然乱乱难免，但地下皇城不是这群所谓猎命师的人可以攻破的，相信您也非常清楚。”阿不思笑。对于牙丸千军这位军法导师，阿不思非常敬重。

牙丸千军在牙丸氏的地位，远远超过武斗派的刻板印象，年轻时拥有“鬼杀神”的称号，赢得满地的死尸，衰老时却是公认的和平儒老，赢得皇城上下一致的信赖。牙丸千军周游列国，广交人类政客朋友，尤其在各国军方都有一定的影响力。

这一切，都是因为牙丸千军从二次世界大战中得到的惨痛理念：和平。

“阿不思，你虽然是我的学生，但，在某些情况下，你也不介意杀掉我吧？”牙丸千军和蔼地注视阿不思的眼睛，后脑勺上的纯白长发闪闪发亮。

阿不思笑而不答，默认了这个惊悚的问句。

“可以告诉我理由吗？”牙丸千军笑，露出有些焦黄的牙齿。

“和平。”阿不思恭敬回答。

“很好。”牙丸千军拍打纸扇，非常满意。

“可惜我杀不死老师呢，幸好也没那个必要。”阿不思直率地笑了出来。

牙丸千军微笑缓缓站起，老态龙钟地驮着背，看着落地窗外的高楼大厦。

能过活在大太阳底下的人类，这几千年也一同活过来了，还将这个世界打造得有声有色。好吃，好玩，又好用，如果能够保持和平，何乐而不为？有些鹰派的年轻小伙子就是不懂。不懂和平的可贵。

难以否认的是，战争的确是最容易、也能最快取得权力的游戏。

最适合谁呢？这个权力的游戏，生命短暂的人类玩得淋漓尽致，但却最适合吸血鬼的社会。

吸血鬼活得太久，许多老家伙仗着命长，赖在权力的位子不下来，久了，也下不来。谁都害怕失去权力的滋味，失去了权力，肯定枯槁得更快更快。

“比起人类社会，咱血族的组织少了太多新旧交替的权力更替，体系就像石头一样僵化，一大堆年轻力壮的后辈出不了头，所以老是想开启战争，靠着军功窜上来，把我们这些老家伙挤下去。”牙丸千军慢吞吞说道，纸扇平举，双脚滑步移动。

扇之舞。

无动生静，静中自动。

牙丸千军的姿态就像一只单臂螳螂，悄立在细长的叶子上，捕捉着绿色的风。身影凝卓，不疾不徐，自成一个破绽随扇流动的“场”，却在扇形结构的破绽中，隐藏着随时启动的“杀”。

“真辛苦。”阿不思。

“是啊，真辛苦。”牙丸千军自在地于扇之舞中说话，呼吸不碍，动作无滞。

久久，在时间都没发现的不耐中，牙丸千军又开口了。

“在你的眼中，无道是个怎样的人？”

“比起用战争交换权力，他更害怕输掉手上既有的东西。无害的官僚，但够闷了。闷得让人想闪得远远的。”

“类银的事件，并不简单啊。”

“不追究下去的话，就只会是这么简单。”

的确。

“如果无道涉及其中的话，你会取下他的性命吗？”牙丸千军扇立额前，一掌揽后，前倨，后躬。微弱的气流隐隐盘旋四周。

阿不思笑而不答。

“有了你的保证，我就放心了。”牙丸千军突然坐在沙发上。

“我可没有保证什么。”阿不思笑笑。

刚刚那个舞扇的迟缓老人，竞在一瞬间消失在落地窗前，然后出现在沙发上。所有的动作根本不存在于这个世界上的时间流动里似的。可怕的老头子。

“对了，关于新十一豺的遴选，已经开始进行了吧？”牙丸千军搔搔头。

“是啊。”阿不思打开电视，转到最新的新歌介绍节目。

“这次怎么个选法？”牙丸千军随口问。

“第一阶段，当然还是规规矩矩的老算盘。所有人大混战打剩十个，然后再说。”

“喔？这么没有新意。”

“我说啊，无道就是这么守旧的人。”阿不思打了个呵欠。

“守旧是好事，维持现状挺不错的。”牙丸千军淡淡地说：“典型的，只关心自己权力的类型。希望他继续这样下去。”

【9.】

触目惊心。

地下竞技场，满地的残肢断臂，还有几颗倒霉的头颅滚来滚去。

经过十五分钟的混乱恶斗，还能够站在场上的，只剩下十四个气喘吁吁的吸血鬼。

失败者与满地残肢皆被医护人员训练有素地搬送出场，直接送到医疗所接续断肢。至于根本成为尸体的块状物，就暂时先黏在地板上不加处理了。

在十四名准胜出者的行列里，其中最引人注目的，是一个高佻、金发、白色皮肤的丑陋女子。

丑陋女子手持双刃刀，以融合西洋剑击与日式刀术的奇异技巧，连续砍杀了十六个敌手，暂居所有竞技者中的第一名。

“好丑，我无法承认她是女的。”横纲直言，皱眉。

“好像不是东方人，跟歌德一样。丑，丑，丑，丑，丑。”优香噘嘴，这下又要拉低十一豺的美女素质了。

丑陋女子的脸部因为可怕的刀伤，肌肉外翻、扭曲，错综复杂地挤在一块，鼻子歪斜，上下嘴唇被刀疤斩裂一线。唯独一双眼睛是正常的湛蓝。

“放心，那丑女快撑不下去了。”大凤爪杵着下巴。

“……”歌德。

丑陋女子穿着牙丸武士的禁卫军服，军阶式样是小队长，名叫莉卡。

莉卡是个从车臣流浪来的后天感染吸血鬼，这几年先是在德国黑帮待过一阵，然后寻着贩卖毒品的机会进入日本血族“鸟取帮”，最后终于以外国人的身分取得“牙丸”姓氏，进入地下皇城禁卫军的编制。

十四个仅存者彼此打量，寻找气息最弱的目标。再砍倒四个，就能进入下一轮的复赛。众暴寡的局面，最容易在此刻发生。

莉卡的胁下受伤，左臂也被削出一道口子，鲜血沿着破碎的衣服下滴，手中的双刃刀虚弱颤抖，刀尖微微下晃，显然无法集中精神。

莉卡的姿态吸引了两个吸血鬼高手的注意。

“尽管上吧，都已经来到这里了。”莉卡咬牙。

突然，莉卡一个顿挫的呼吸，两个见猎心喜的吸血鬼从左右冲上。

的确，莉卡所受的伤不轻，但故意示弱正是她的策略。吸引敌人主动进入她的攻击范围，缩短她的挥刀距离，让她的刀更增危险。

吁。

莉卡吐气，悬臂一荡，双刃刀毒蛇般窜出。

“真快！”优香赞道。一名吸血鬼上半身与下半身错然分开，另一名吸血鬼稍一犹疑，立刻斜身滑出莉卡的回身一刀。但这一犹疑，却吸引到其他参赛者的出手，一根狂猛的钢杖击碎了他的脊骨。

但螳螂捕蝉，麻雀在后，挥出钢杖的吸血鬼壮汉在出招的同时，背心也露出一块大空门，引来了一名蓝衣忍者的苦无攻击！

“没这么容易。”钢杖壮汉冷笑，运气集中在背脊，十几枚苦无全都钉在他的背上，却无一掼进身体。

钢杖壮汉大吼一声，钢杖甩身回击蓝衣忍者时，铜锣却再度响起。钢杖硬生生停在半空，蓝衣忍者笑笑叉腰，吐出一口长长的浊气。

原来在刚刚那一瞬间，莉卡的双刃刀又削断了一个参赛者的大腿，而一个生化改造人参赛者，也咬碎了第四个应该倒下的参赛者的两只肩膀。

终于剩下十个进入复赛的名额。

莉卡单膝跪下，吐出一团污血。钢杖壮汉冷冷坐在地上，笨拙地伸手拔去背上的苦无。所有参赛者身上都严重挂彩，铜锣响起后，没有人再有力气用双脚站立。

竞技场响起一阵如雷掌声。真是暴力得太精彩！

“那个拿钢杖的我见过几次，是从北海道来的野汉子，力气说不定比横纲大。”大山倍里达故意说道，但横纲却只是从鼻孔里喷气，哼哼回应。

“她挥刀的姿势很奇特，但说不上是哪里怪，真让人好奇。”TS-1409-beta看着莉卡，歪着头。

“是用力的方式。”贺的观察力很细致，比手划脚解释说：“是将重心放在末端，然后瞬间甩出的感觉。不是拔刀术，甚至不能说是刀法。尾劲很强，用棒球的比喻来说，就是末段加速的伸卡球。”

“速度很快。”冬子吐吐舌头，心中比较着自己的扑击速度与莉卡的挥刀速度。

“但不像是刻意矫正过的方式，大概是她以前用过其他的武器，后来才改用长刀吧。”大凤爪轻松地说：“反正蛮有用的就行了不是？越稀奇古怪就越收奇效。”

“在我看来，那个生化改造人故意保留实力喔，太心机了我不喜欢，啦啦啦啦啦啦。”优香的结论，手中的血浆包已经干瘪。

“喂，前队友，给我吃一口爆米花。”横纲伸手。

“不要。”狩断然拒绝，挥手砸开横纲的大手。

主持人与牙丸无道再度出场，掌声又歇。

原本坐在地上休憩的十名参赛者，纷纷打起精神，立正站好。

“经过了如往常般激烈的淘汰赛，十一豺的临时遴选大赛，终于进入了众所期待的准决赛，到底今次的准决赛会采取何种方式呢？武艺高超的选手们，能否克服身上的苦痛，再度超越自己！又有哪两位选手最后会出线，取得‘任意猎杀’的无上荣耀！让我们欢迎禁卫军的大家长，牙丸无道来为大家宣布！”综艺主持人镇定地握着麦克风，努力让自己的声音不恐惧颤抖。

主持人将麦克风交给牙丸无道。

无道环顾竞技场四周观众，旋又一一扫视每个入选决赛者疲惫的眼睛。

无道不禁想起自己一个半世纪以前，也曾抱着残酷的杀念参加东京十一豺的遴选竞赛，但因为签运不佳，在最后的决赛里被残酷地刷了出去。

那次的经历让无道饱受耻辱，更扭转了无道对“力量”的看法。

所谓的力量，绝对不是力量本身，而是能够统御众多力量的金字塔。拥有至高的权力，绝对比什么狗屁“任意猎杀”还要来得实惠。于是无道从提升战斗力量的本质，转进更加艰难的权力官僚系统，总算让他攀上了东京禁卫军的头领位置。

“东京十一豺”这五个字，在无道的心中，不过是十一条任意差遣的狗。

竞技场的入口甬道，牙丸伤心双手藏在交错前胸的和服里，踩着木屐，肩靠着墙，冷冷看着无道。

“每个人选者，都会得到最新的解密资料。这份关于东京最近连续遭袭事件的解密资料，已经获得天皇许可，未来几天内将会通过各种管道发布，交到每一个国内帮会、同盟组织，以及旅外的特勤机构手中。从现在开始，东京进入第三级战斗戒备。”无道用他一贯的冷峻语调说。

解密？

第三级战斗戒备？

竞技场一阵大骚动，即将战斗的愉悦，以荷尔蒙的激烈气味不分种族散发出来。

要战斗了……又要战斗啦！又有借口胡乱吃东西啦！

“敌人的身分，真是让人好奇呢。”TS-1409-beta胸口喘伏不已。

“我觉得没有很厉害啦，啦啦啦啦啦啦。”优香骄傲地笑着，模样好可爱。

“越来越有趣了。”大凤爪笑。

无道的身上突然散发出一股刚烈之气，示意全场安静，但已经被撩动起来的数万血族的沸腾情绪，再也无法压抑。无道大喝了两声，竞技场却还是议论纷纷，杂音不断。

无道转头，颇有深意地看着牙丸伤心。

“……”牙丸伤心慢慢从入口甬道走进场内，轻轻一跃。

这位名动天下的十一豺之首，一脚踏着墙垣，借力往上，又是高高一纵。

牙丸伤心的身形凝立在竞技场半空，右手若有似无搭在刀把上。

无数脖子高高仰起，张口结舌。

“空之拔刀。”

牙丸伤心的手仿佛动了一下，然后缓缓跃落。

全场登时鸦雀无声。

“在这种非常时期，禁卫军的命令就是皇城作战的最高标准，所有血族支部、人类组织，都要依照禁卫军的指示行动。违者立杀不赦。”无道钢铁铿锵的声音。

三十几个观众，不分人类血族，突然裂成一道狂乱爆炸的血红。

刀气破坏的“痕迹”至少有十五公尺之长。自始至终，这一刀俐落到所有可称暴力的元素全都消隐无踪，只剩下突然的死亡。

牙丸伤心低着头，慢慢走出竞技场，留下无限肃杀。

“无道这个人，真能遵守天皇真正的指示？”

牙丸伤心离去时，心中不禁怀疑这点。但，眼前也只能暗中观察了。

白响哼了一声，弯身对坐在前面的白刑，悄声说：“看样子无道是想趁机会集权于一人之手，混蛋。我们应该通知其他人，立刻组成议会控制局面。”

“你当演卡通片啊？无道有的是时间。”白刑笑笑，不置可否。

无道扫了唯二出席的两位白氏贵族一眼，继续说道：“东京十一豺，代表的是绝对的武力，绝对压迫性的暴力。在这种危难时期，真正能够验证这一点的，正是敌人自己。”

十名参赛者眯起眼睛，这么说的意思是……

“而通过淘汰赛的这十位勇士，将成为对抗敌人的第一线。限期七天，哪两个勇士获得的军功最大，就能赢得‘任意猎杀’的资格，成为新东京十一豺的成员。”无道说完，左手举起，竞技场再度陷入沸腾的情绪。

莉卡深呼吸。正合我意。不在竞技场里战斗的话……

【10.】

这几天的乌拉拉相当疲累。

一向很有主张的哥哥不在身边，个性懒逸的乌拉拉常常不知道自己该做什么，如何去做，要规划出明确的生活对乌拉拉来说简直是不可思议的事，尤其乌拉拉照样花费许多时间在练习吉他上。

哥哥当初是怎么跟他说的？

乌霆歼不过就是用手按住乌拉拉的额头，将“天医无缝”灌进他的体内，抛下一句：“变强，变得比现在一百倍强，然后你会找到我。”

然后乌霆歼就扔下重伤无力的乌拉拉，走了。

乌霆歼走后，乌拉拉起初满腔热血地锻炼自己的力量。

模仿着漫画《刃牙》中主角自我催眠特训的情节，乌拉拉找了许多人烟稀少的地方与假想的敌人不断搏斗，将几种基本的咒术、猎命术灵活运用到极限。假想中的敌人主要是尤丽，乌拉拉此生遇过最强的对手。

但在高度花费脑力的虚拟假想战中，乌拉拉一次都没有打败尤丽。

一次也没有。

“为什么会这样呢？”乌拉拉躺在河边破碎的乱石阵中，几近虚脱地看着浮云。

不管是用大明咒突袭尤丽的视觉，或是用火炎咒压制尤丽的动作，甚至是采取当初与尤丽在地下铁中的决战策略：“不断夺取对方的命格”加上“疯狂强塞烂命给对方”，都没能奏效。

最后乌拉拉一定会被想像中的虚拟尤丽给杀死。

尤丽的猎命速度并不在乌拉拉之下，对大风咒的熟稔足以应付乌拉拉多种咒术的搭配攻击，体术就更不必说了，拥有J老头特制三叉戟的尤丽，每一个招式都充满了危险的意念，招与招之间的缝隙，都是刺探对手的冷峻陷阱。与尤丽近身战，就像是肥老鼠对上毒蛇。

乌拉拉无法复制一次地铁中的惨胜。

于是半年后，乌拉拉得到一个坚定的结论：“待在哥哥身边，才能变强。”

是啊，自己的个性太过依赖，太容易放松，更无法在失却明确意义的战斗中自我强大。如果哥哥在身边，一定可以点破自己许多不足，或者更简单的，直接对鸟拉拉做出种种荒谬的要求，然后奇迹似地，乌拉拉终究都会筋疲力竭地办到。

“哥真是太笨了，放我一个人可不行。”乌拉拉摸着睡在他肚子上的绅士。

完全辜负了，乌霆歼要乌拉拉从独立中训练自己坚强的心意。

乌拉拉开始旅行。先是跑到从小长大的黑龙江，跑到战斗气息的上海，跑到痛苦满溢的香港，将自己与哥哥从前踏过的路线再走一次，希望能够找到哥哥。最后。乌拉拉只好提前来到终点站。

血族的大本营，东京。回到这几天相当疲累的乌拉拉。

乌拉拉在逐渐摸清哥哥恐怖的“变强策略”后，开始在东京寻觅暴烂的命格，打算来个守株待兔。这个策略就跟锁木等猎命师一开始的行动准则如出一辙。

于是乌拉拉同时监控身挂劣命的三个宿主：“穷锁”、“凶手大拇指”、“囫囵吞枣”，一刻不敢松懈。然而哥哥始终都没有现身。

倒是绅士告诉乌拉拉，东京其他地区的劣命逐一消失，而且殒命的速度越来越快。乌拉拉判断，以劣命消失的速度，即使是行动力超强的哥哥也不可能办到，肯定是其他来到东京狩猎他们兄弟的猎命师们，正在进行的“争食劣命”的防堵活动。

领悟这一点后，乌拉拉陷入难以忍受的矛盾。哥哥踏上走火人魔的路，即使得以成功杀进皇城，哥哥也不再是哥哥。而是一头穷凶恶极的兽。

但比起哥哥成为兽，猎命师杀死哥哥的荒谬，他更无法接受。

入夜后，吸血鬼的数量明显增加，眼神充满警戒，令乌拉拉不禁揣测哥哥的安危。为什么那些猎命师不来找自己？为什么就是针对哥哥一人？是因为哥哥身上撩乱不安的气容易成为显眼的目标，还是怯懦的自己对其他的猎命师来说还有剩余价值？

乌拉拉焦躁地来回守候在三个劣命宿主周遭，与绅士合作监控。精神上的压力与矛盾压垮了乌拉拉的脸。

久等未果，乌拉拉转个念头，干脆先搜寻“千军万马”新宿主的下落。如果可以找到“千军万马”，的新主人，说不定就能得到一个可靠的伙伴。说不定。

但却同样一无所获。

这就非常奇怪了。

乌拉拉对每个“过手”过的命格都有很高的熟悉感，尤其是哥哥曾倚重甚深的“干军万马”，如果还在同样一个城市，乌拉拉绝对可以靠着几率格命格的帮助，加上与绅士共同建立的第六感，在四十八小时内找到“千军万马”。

除非，那个浑身恶臭的炒栗子大汉离开了东京。

或是，“千军万马”落入了别的猎命师手里。

“长老护法团？”一想到这个可能，乌拉拉的眉头就更无法纾解了。

乌拉拉原本是个很畅快的人，一旦陷入不适合他的忧郁情绪里，就会像惯于自由的鲸鱼闯进沙漠，只能痛苦摆动在蒸蒸发烫的烈日曝晒中。这些负面的变化不禁让懂事的绅士担心起来。

两天前，乌拉拉又回到神谷任职夜班的漫画租书店，睡觉。

连续睡了两天。

“怪怪的，不对劲。一定快要发生什么事了。”乌拉拉远远从血族的低语交谈中，得知东京已经进入了血族的特殊警戒时期。

在这种特殊的氛围下，乌拉拉借宿的小寺庙已经无法收留陌生人。不仅如此，深夜警车巡逻的频率格外频繁，城市的监视器多了五分之一，而且还在逐渐增加中。在这种高度发展的现代城市中，要避开所有监视器的可能性趋近于零，唯一不引起吸血鬼注意的方式就是，低调。低调才是王道。

漫画店二楼，冷气下，一阵复杂的气流过。

脚底下的绅士机警地抬头，乌拉拉睡眼惺忪地在沙发上睁开眼睛。

狩拿着一本色情漫画跟一桶炸鸡，站在乌拉拉面前。

“暂时离开东京吧。”狩正色，忠告。

“谢谢你的好意，但我出现在这里的理由还没消失。”乌拉拉揉揉眼睛，绅士却继续趴下去睡它的。

……狩这胖子，又更肥了。这样毫无节制地吃下去，迟早又会吃出个什么乱七八糟的烂能力。乌拉拉抓抓头，又打了个呵欠。

“我们已经知道你们的身分了。很快，就会出现你应付不了的角色。”狩塞了块鸡翅在嘴里，发出喀喀喀的骨头脆裂声。

“嗯。”乌拉拉点点头，伸懒腰。

他想起了那个没说几句话就被狩吃进肚子里的不知名猎命师。实力的差距，果然严重影响到认识彼此存在的机会。

“恩？”狩皱起眉头。

狩并非将乌拉拉当作一个“欠了个人情债尚未还清的家伙”，而是一个“扭转他人生的特殊存在”，所以狩才会站在乌拉拉面前，认真地给予忠告。如果乌拉拉不领情，狩很清楚后果。

“你会死。”狩瞪眼。明明就可以避免的事，如果硬要发生，毫不值得。

“每个人都会。”乌拉拉回避，很期待对话就此结束。

哎，为什么不是可爱的神谷叫我起床，而是这头死肥猪……乌拉拉心中嘀咕。

“太快死的话，就不能做你原本想做的事。虽然我对你想做什么不感兴趣……总是有一些蠢蛋自以为可以在这个城市里干些不讨好的勾当。咕噜。”狩将咬碎的骨头连着肉沫一并吞进肚里。

“如果我接受你的建议避开风头，你心里会好过些吧？”乌拉拉勉强笑道：“但越是危险，我留在东京的理由就越强。说起来真的是很糟糕，你该不会以为我是那种活得很不痛快，死掉比赖活好的那种人吧？”

“不是。”狩有点难堪的表情，皱眉道：“我们知道你们还有一群同伴，前晚从海上坐船靠岸东京。他们自以为行踪隐密，但再怎么样隐藏，还是骗不过雷达跟卫星拍摄，到了陆地，还有更多的……”

“前天晚上！”乌拉拉冲口说出。除了长老护法团，没有别的答案了。

但长老护法团如果真想隐藏行踪，那些可笑的仪器根本就发现不了他们。如果暴露了行踪，唯一的解释就是，长老护法团根本没有隐匿行程的必要。

的确。没有必要。

如果就如传说中形容的那样……

“但那些跟你一样所谓的猎命师，下场只有一个，不管是不是都和你怀抱一样的目的。乌拉拉，你走吧，我没有办法安排什么离开海岸线的小船，或是什么秘密地道。但我相信只要你想走的话，离开这个充满敌意的地方对你不会是难事。”狩眯起眼睛，丢出自己的手机。

乌拉拉接住。手机屏幕上面，是自己模糊的相片。喔喔。

狩淡淡说：“你的样子已经是东京最显眼的标靶。我们对用类银下毒的凶手，有上百种你从没听过的残酷刑罚。”又塞了块鸡脖子进嘴，喀喀喀咬了起来。

“例如？”乌拉拉将手机丢回给狩。

“电击乳头，直到乳头烧焦起火为止。”狩义眯起眼睛。

“那我还是早点离开东京好了。”乌拉拉哈哈一笑，拍拍绅士的背。

当然不是这样。但也该到了出去走一走活动筋骨的时间。现在走下去，应该可以遇见刚刚上班的神谷？那倒是个结束对话的好理由。

乌拉拉起身下楼，绅士摇头晃脑地站起，跟在主人后头，不时往后张望。

狩吃着那桶炸鸡，翻着色情漫画，胖大的身躯塞满了整张沙发，仿佛再多几公斤，这张沙发就会硬生生垮下去似的。

狩看着空荡荡的楼梯。

快逃吧。

【11.】

乌拉拉走到一楼，精神一振。

绑着马尾的神谷果然在柜台后，低头看书。

绅士细细喵了一声，乌拉拉看着它。

绅士抖抖身子，舔着自己的尾巴，俏皮的眼神好像是在说：“傻瓜，快使用命格吧！这不就是你的拿手好戏吗？增加恋爱的好运气喔！”

乌拉拉失笑，摇摇头。虽然这个提议实在是很诱人。

但就因为自己是个掌握命格奇术的猎命师，要乐透便乐透，要名模则名模，所以应该更能体会人与人之间“纯粹情感”的珍贵性。

如果情人之间倚赖的，只不过是一条“大月老的红线”，那么爱情这两个字，又真有什么意义？最后情人相信的只不过是命运的羁绊，而不是彼此深刻相偎的情感。

如果兄弟的生死义气，可以轻易被莫名其妙的命运所操纵变质，而解决这种变质的可能，居然是寻找更好的命格，而不是意志坚定的并肩齐进？未免也太辜负了老天爷赐与的，丝毫不下“命运”的另一样东西。

情感。

人不是命运的容器。至少，我不是。乌拉拉向绅士微笑，绅士摇着尾巴。

乌拉拉走到柜台前，翻着陈列在新书区的一排漫画。安达充、井上雄彦、鸟山明、谷古实、尾田荣一郎、浦泽直树，这些漫画家就像是所有跨世代的人生记忆，强韧地以各种节奏穿梭存在。

“这几天我遇到了一些挫折，心情不太好，可以陪我说说话么？”乌拉拉开口，趴在两本书的缝隙后看着神谷清秀的脸庞。

神谷没有回应，只是静静地看着她的数学课本。

“上次我的手着火那件事，真的是相当感谢，多亏有你的帮忙。”乌拉拉笑，这个笑容带着点睡在沙发上的疲倦后座力。

神谷没有回应，咬着铅笔末端的红色橡皮擦。

这个动作代表什么？她有在听我说话么？是矜持吗？还是觉得我穷极无聊？乌拉拉暗暗好笑。自己懂得一万种应敌之道，但却无法断定眼前女孩的心思。

“想跟我的猫玩吗？喏。”乌拉拉抱起绅士，绅士挤出一个可爱的笑。

“……”

“它叫绅士，很喜欢吃沾海苔粉的薯条，黑色的，超酷。”

“……”

“玩过签运机吗？我最近抽了一支怪签，说我会被杀到跑没路，哈，最近的签运机真的很要不得，老是打打杀杀的。”

“……”

“嘿，我的口音有没有一点奇怪？其实你多半猜到了，我不是日本人，所以日文有些不灵光也是很合乎逻辑的。”

“……”

“你看起来好像很希望静一静？要考试了吗？”乌拉拉搔搔头。

“……”

“题外话。我最近惹上了一点麻烦，大概不能常跑这里了，免得血喷来喷去喷到你身上，大家以后见面不好意思。但我还是会在东京流浪，有机会的话，我还想弹吉他给你听哩。虽然这年头弹吉他追女孩子的招数，好像已经俗烂到不行，不过我写了首歌，超热血的，你听了也不会觉得我是在跟你告白。”乌拉拉越说越飞到外太空。

神谷突然站了起来，脸涨红，看着乌拉拉。

神谷没有说话，但那种咄咄逼人的眼神气势，竟令乌拉拉一整个愣住，无法动弹。

“……”神谷瞪着乌拉拉，双手伸出。

一本书。《你不可不知的人体自燃》，亚洲神秘学研究协会独立出版，封面是一个全身着火、从高楼窗户乱叫跳下的男人。

“送我的吗？”乌拉拉忍住爆笑出来的冲动，恭恭敬敬接过。

“……”神谷坐下，低头看书，不再理会乌拉拉。

神谷耳根子红透，然后是脖子，最后是清丽的脸庞。熟悉周遭气流变化的乌拉拉，明显感应到神谷的体温在刚刚的半分钟内，急促地上升了零点五度。

恋爱的讯号？

“我会好好看完的。”乌拉拉笑笑，强掩心中的兴奋，转身离开漫画租书店。

〖自以为势

命格：集体格

存活：五百年

征兆：发觉自己的某些生活作息跟重要的比赛（或是气候）有连动关系。例如只要在床上看电视转播，湖人队就一定会输球.例如到现场加油，兄弟象就一定会赢.例如只要连续吃三天的草莓冰淇淋，台风就会侵袭居住地等等莫名其妙的关连。

特质：别小看这么无厘头的命格！在宿主发觉、并开始坚信其间关连时，命格的能量就会开始放大.如果宿主掌握了运用自己行为与周遭事物的关键，将可以在战斗中以不可思议的小动作，让敌人惨败。

进化：修成正果！〗

【12.】

刚入夜，东京地底的通勤电车上，是日本上班族文化的缩影。

塞着耳机每分每秒都不放弃喧闹音乐的嘻哈族＋裙子高到令人窒息的一○九脏辣妹＋摊开产经报纸推着眼镜的秃头中年男＋愣头愣脑背诵英文字典的书虫＋聚精会神猛按掌上型电玩的中学生＋昏昏欲睡的平胸长发OL＋……＝气味纷杂拥挤的电车密室。

一个蓬头垢面的落腮胡男人，穿着从纸箱族。那里捡来的松垮衣裤，坐在一名秃头肥佬旁。

落腮胡男人的衣裤上还沾着油漆色块与垢痕，还有一股奇怪的酸味，那是衣裤原先主人人生迈向腐败的气息。但他不在意。

跟变强无关的事物，落腮胡男人都视之无物。

落腮胡男人苍白的脸孔底下，流动着淡淡亮红色的光泽。那是落腮胡男人细胞正逐渐活络、复苏的征象。竖耳倾听，仿佛可以听见血族的夜细胞正在膨胀的嘶嘶声。

落腮胡男人的手中拿着一份新闻杂志，里头的用词与图片同样教他惊奇。一个世纪之差，这城市转变得太剧烈，根本就属于另一个完全不同的世界。

中东回教部落战争的新闻图片里，一个全副武装的人体炸弹客，举着耸动的标语供记者拍照，肩上悬挂新式乌兹冲锋枪。

落腮胡男人摸着下腹，回忆令他大吃一惊的“兵器”。

叹，所谓的枪不就是那种装填火药后，从铁管子里喷出铅丸的可笑东西吗？倚靠那种不像样的东西，怎么可能变强？

但一想到同样叫做枪的东西，在自己还未来得及眨眼的时候，已经将滚烫的金属弹丸喷进肚子，肠子一下子就流出来了，落腮胡男人就不禁皱起眉头。当时错愕的感觉远大过于痛觉，因为神经还未完全恢复灵敏。

紧接着的，就是从一颗铁丸子里释出的轰然巨响，除了四散的破碎割片外，那巨响完全让自己的耳朵聋掉，丧失平衡。

再来就是头晕目眩中，从后捅进自己腰椎的冰冷刀刃。

是啊，刀刃。

那狠狠侵入体内，旋转搅动的刀刃，反而让自己在瞬间找回战斗的熟悉感，引爆了某种原始的、大干一场的本能。

等到真正感觉到眼泪都会挤出来的痛时，落腮胡男人的双手已沾满惊恐的鲜血，全身都布满了冒着血烟的弹孔。

这个世界，已经到了兵器超越武术的境地了吗？

自己能活过来，靠的全是血族的特殊体质，而非登峰造极的武术，如果还在身为人类时的模样，肯定是死翻了。然而，真正的技艺不就是无论如何都应该在卑劣的条件下还能获胜的东西吗？

后来被送到医疗室接受手术，落腮胡男人整个脑子都在想这件事情。如果这世界有了这些可怕的兵器，自己还会被提前放出来，显然有某种东西还凌驾在这些兵器之上，构成无法解决的难题。

一想到这里，武藏就感到热血沸腾。

“很抱歉，时间紧迫，用了最激烈的方式帮你找回战斗的本能。我想这也是方便你认识这个世界转变的最快方式。”当时的无道坐在手术台旁，看着医官用镊子从落腮胡男人的身体内夹出一颗颗沾着黏稠血丝的变形子弹。

“……”

“虽然曾经是你的手下败将，但，我现在已是地下皇城禁卫军的军团长，兼任特别事件处理组的组长。将你释放出来虽是牙丸伤心的建议，但你的行动我必须完全负责。”

落腮胡男人开始感到不耐，看着医官将自己的肚子快速缝合，还用奇异的灼热光线修补受伤的痕迹。真了不起，这技术。

“这次主动请你出棺，我并不抱太多的期待，毕竟你会惹出的麻烦，可能大到我们必须要用武力胁迫你躺回乐眠七棺的地步。但，至少请你听进几句话……”无道继续用他一贯的冰冷官腔念道。

当天晚上，尽管还未复原，落腮胡男人就扯开身上的管线，靠着鬼扯般的第六感离开错综复杂的地底世界，来到久未谋面的京都城。

京都城？已经进化成令人眼花缭乱的大怪物。

是的，而这个落腮胡男人，就是如雷贯耳的东瀛剑圣。

宫本武藏。

我们亲爱的宫本武藏先生，一出棺就饱尝了一百个精壮人类的血液，所以根本没有饿肚子的问题。撇开肚子，武藏对向平凡人动手这种事也感兴致缺缺。

搭上这班JR山手线的通勤电车前，武藏在地下街胡乱游荡，在还未搞懂新世界怎么运作的情况下，武藏只有到处东摸西看，用好奇心旁敲侧击另一个世纪的京都城。

武藏先是在运动用品店的沙发上，目不转睛地看着NBA篮球明星广告一个小时，在地下道的街头艺人旁看魔术表演两小时，然后在吉野家吃了三碗大号的牛肉饭，在旧书摊买了几本过期杂志。靠的全是不怒自发的威严付的帐。

而现在，身处拥挤的通勤电车的一角，武藏深觉这世界在“人的生活节奏”的变化上，远比兵器的进化还要奇特，而“人性”也出现了极度欲望化的浮面现象。

例如，坐在武藏旁边的秃头大叔，正偷偷将手伸进背对着他们的女中学生的裙子里，以温吞又颤抖的速度，缓缓贴向女中学生的屁股。这个动作令武藏骇然。

女中学生果然一震。

“……”没有意外，武藏嗅到了女中学生身上的焦躁难堪，以及压抑的愤怒。

但女中学生没有反抗，这就令武藏匪夷所思起来。

嘻嘻。于是秃头大叔索性满足地揉拧了起来，女中学生稚嫩的屁股顿时成为秃头大叔的掌中玩物，积着黑色污垢的指甲，刮刮，搔搔，磨磨，蹭蹭，恣意试探女中学生的忍耐底线。

就像诺曼底抢滩登陆，每一寸推进都是绝地逢生的艺术。太躁进，女中学生就会瞬间崩溃大叫，这位秃头色狼也就会被送进警察局里，在牢里被鸡奸到每次大便都得见血。若是裹指不前，那就像看A片却不手淫一样，毫无意义可言。

进退之间的咸湿节奏，是每一个淫魔终生修习的课题。

此时段的电车异常拥挤，高涨的荷尔蒙在角落里持续弥漫，伴随着的是女中学生的愤怒颤抖。秃头大叔的手指，终于扒开女中学生内裤，抠挖着湿湿滑滑的地带。

女中学生抓着吊环的手，已因过度用力呈现缺氧的酱紫色。哆嗦的身体，僵硬的脸色，紧咬着牙。不知是在酝酿痛哭，还是酝酿要大叫色狼。

唯一可以确定的是，女中学生逐渐失却她的立场……如果不舒服，为什么不一开始就扯开喉咙叫嚷呢？

秃头大叔兴奋地确信，继续这样搞下去，女中学生会在羞愧与极度愤怒的情况下，以无奈的立姿达到毁灭性的高潮。从此女中学生将在往后的人生，只要在做爱的过程里身体一接近高潮，就会想起今日被性骚扰的耻辱，进而冰冷地中断。扭曲。痛哭。

手指恶意十足地拨搅着。

“？”武藏不知道应该做些什么。

毕竟，这或许是新世界常有的人情互动？如果不是，为什么其他人也注意到了，还是没有人出面干预？就连女中学生自己也只是苦苦忍住不敢动作不是？

坐在武藏另一边的中年上班族，裤裆渐渐隆起，隆起，邪恶地呼应秃头大叔的性骚扰动作。

该怎么做？还是什么都不应该做？

武藏发觉一个挂着耳机的男孩，正狐疑地看着他，那充满疑问的眼神让武藏感到很不自在。混蛋东西。武藏决定在下一站就下车。避开不知道该怎么做的状况似乎才是明智的选择。

反正，这件事跟变强也没有关系。

武藏的瞳孔突然缩小。

轻溜溜地，一只黑猫停在武藏的脚边。

一个约莫二十初岁的大男孩，背着一把蓝色吉他在拥挤的电车中踉跄前行，吉他柄摇摇晃晃的，几乎扫到每一个被说抱歉的乘客的脸。正当乘客对这样的推挤感到嫌恶时，大男孩突然一个不平衡，往秃头大叔的身边轻轻一撞。

秃头大叔突然愣住了，那只原本正蹂躏着女中学生的脏手，突然僵滞不动。

“……”秃头大叔满脸困惑，似乎不解自己的脏手怎么会黏在陌生女孩的屁屁上。

掏空，被掏空了——武藏心想。

“色狼！”被性骚扰的女中学生突然回头，唰地一巴掌，热辣辣地将秃头大叔轰了个眼泪直流。女中学生一个大发作，又是连续好几巴掌，打得秃头大叔几乎睁不开眼，却连辩解也无力发出。

然后是整个电车的如雷掌声。

电车靠站，秃头男子趁着女中学生没有呼叫警察，羞惭地匆匆下车逃逸。

武藏的瞳子L缩成一个小黑点，久久无法回复。

他转头，看着潮来潮去的月台。JR池袋站。

下车的人潮里，包括刚刚那个不小心碰了秃头大叔一下的大男孩。至于停在武藏脚边的黑猫，则一溜烟跟在大男孩的脚边，忽地钻进牛仔裤管躲着。

刚刚，那个大男孩变了个把戏……虽然看不出是做了什么手脚，但肯定是从那个秃头大叔身上，拽走了什么东西，那秃头大叔才会像泄了气的牛皮袋，整个精神瞬间干瘪。

黑猫……黑猫啊……除了任务，武藏想起了一件悬疑的往事。

岩流岛。

“‘电车痴汉’这种破烂命格，怎么动不动就会遇到？日本人真的需要反省一下，为什么这种脏兮兮的命格会满地开花。”乌拉拉自言自语。然后深呼吸，偷偷往后一瞥。

果然，那双炙热的眼睛也隔着电车玻璃打量着他。

蓬头垢面的底下，是锐不可挡的英姿焕发。

“原来，他就是无道口中的猎命师。”武藏眯起眼睛，整个人这才真正醒了。电车喀喀一震，机轮缓缓发动。

“……”乌拉拉目送那双炙热的眼睛离去。

有种比“斩铁”更强的命格，栖息在那家伙身上。

不论是否是血族，那家伙都强得要命。

强得要命。

但这家伙原本可以大大方方冲开玻璃跳下月台追杀自己，却没有这么做。

他只是用火焰一般的眼神凝视着自己，当作一个苍劲的开场白。

“喵。”绅士的小脑袋探出领口，忧心忡忡。

“知道啦，我会闪得远远的。”乌拉拉笑。

【13.】

每只灵猫储命的空间有限，仅能容纳九种命格。

绅士的体内，原先已封印了七个命格，扣掉肓订几天刚刚送出手的“信牢”，再加上刚刚猎到的烂东西“电车痴汉”，现在还是有七个命格被封印在绅士体内。

稍嫌多了。习惯保持五到六个命格在绅士体内，是乌拉拉的作战策略。

在这样的命格数目底下，乌拉拉与绅士配合无间，便能够强硬嫁命，也能够优游猎命，转换命格也有一定的灵活性。

通常一个猎命师不会考虑这样的作战方式，能够储满九种可供作战或交易的命格，就尽量做到，没有不这么做的理由。

但可悲的是，乌拉拉最大的敌人，正是猎命师自己。

遇到命格过多的情形，乌拉拉的做法有二。

第一，很自然地，乌拉拉会将没有作战可能的优质命格，送给需要它的人。适合的宿主对命格的修炼之路很有帮助，相得益彰。例如爱情系的粉红色命格。“信牢”虽然对于作战有一定的帮助，但乌拉拉送起命格来，往往也是激情驱使，一个冲动就这么把“信牢”给送出门。

第二，对于显然没有作战用处的劣质命格，就是乌拉拉的烫手山芋了。既然是毫无意义的劣命，留在人间只是无端制造悲剧，如果让这样的劣命修炼成精，对任何人都没有好处。但乌拉拉并非“炼命师”，也不认识“炼命师”，所以无法熔毁这样的命格。所以，乌拉拉只能选择将这样的劣命送到它一点都不想去的地方，试图断绝它成长的可能。

所以，乌拉拉背着吉他，漫步来到了池袋国际水族馆。

池袋国际水族馆拥有九十种品种，共四百尾海洋生物，虽说不上是日本最大的水族馆，但位于十一楼，可是全世界最高的水族世界。馆内共分为亚热带雨林区、亚马逊河区、珊瑚礁区，每一区所展示的布置各有特色。

乌拉拉循着标示，走到亚热带雨林区，然后在目标前停下。

绉绸龟的介绍看板上写着：

绉绸龟，学名Hieremys Anna，ndalii，原产地：越南、泰国、马来西亚。栖息环境：河流沼泽区。体长：背甲五十至六十厘米。适温摄氏二十四～二十七度。属于大型水龟，在亚洲来说可以跟西瓜龟和泽巨龟并列亚洲最大的三种水龟，体型大肉质厚，为了保护这些亚洲龟种免于灭绝，已列入CITES 11的保育类。杂食性，偏好以叶菜水果为主食，内向，有胆怯的倾向。成龟体型庞大，甲壳黝黑，头部有黄色斑纹，成年后斑纹逐渐淡化。雄龟体型较大，尾部粗大。雌龟体型较小，尾巴细短。雌龟每年可产卵两窝，每窝约四至九颗蛋，在摄氏二十九度之下约六十至八十天可以孵化。

够大只了，乌拉拉心想。

通常甲长越大的乌龟代表寿命越长，加上偏素食性，对乌龟这种颟顸物种的寿命也颇有帮助。但对于命格来说，这些因素加起来，可真不是好消息。

“挑哪只好昵？”乌拉拉眯起眼睛，在玻璃前研究了起来。

要知道，命格最怕的东西，就是乌龟。

命格仅能寄生在具有生命的物体里，一旦彼此的生命形态互相镶嵌了，就无法随意分离，只能等待宿主死亡，命格才能离窍，寻找下一个修炼场（是的，在这种情况下尤其凸显猎命师的特殊体质）。在与宿主相处的时间里，命格通过各自的方式吃食修炼成精所需的能量，但如果宿主条件太差，绝对会影响命格的成精之路。

因此，人类是命格最佳的宿主。几乎找不到任何不妥的成分。

尤其人类世界在十八世纪末发生工业革命后，人口爆炸，都市形成，人与人之间的互动出现形形色色的靠拢、拔升、质变、断层，各种观念都新颖到连最好的宗教发明家都无法确实跟上脚步。命格的数量比起以往任何一个时代都还要多，多上了几百、几千倍，更别提诞生出前所未有的命格形态。

比较起来，长寿又无趣的乌龟，简直就是命格的天敌。

乌龟与乌龟之间的相处，受限于先天的智能与笨拙的肢体，请问能有什么好有趣的互动？这样的无趣同样发生在所有非人类的动物上，但乌龟可怕的长寿，足以歼灭大多数亟需能量成长的命格。

多年前，黑龙江。

火堆旁，一对小兄弟，一头大赤熊。

“歼灭？”年幼的乌拉拉不解，趴在大赤熊的肚子上。

大赤熊嘴馋地看着乌霆歼手中香气十足的蜂窝，口水猛滴。

“是啊，如果命格太久没有得到成长所需的能量，就会因为太虚弱，失去嵌合所需的能量，反被乌龟温吞的体质吃掉。所以以后你遇到不想要的命格，就找只乌龟放进去吧。”乌霆歼将蜂窝丢给大赤熊，自己吸吮着满手黏稠的蜂蜜。

为了这个甜得要命的蜂窝，两兄弟可是轰了不少火炎掌驱散可怜的蜜蜂。

“喔，不过命格被乌龟吃掉会怎样？乌龟会变得更长寿吗？”乌拉拉半张脸都埋在大赤熊的肚毛里，大赤熊兴奋地直接啃起蜂窝，几涎蜂蜜和着大赤熊的口水，都流到乌拉拉的后脑上。脏死了。

“显然是。就跟大长老的情况一样，只是大长老是有意识地慢慢将‘万寿无疆’的能量完整转化，而不是等待‘万寿无疆’枯竭。”乌霆歼兀自吃着手掌上的蜂蜜。

“是啊，要等‘万寿无疆’枯竭，肯定是遥遥无期啦。”乌拉拉吃吃笑道。

“不过，爸说过有些命格很能捱，如果等不到乌龟先死掉，就会想办法蛹化。”乌霆歼补充。任何事情都有例外，生命会找到自己的出路。或误以为，终究可以找到出路。

“蛹化……冬眠？”乌拉拉听见大赤熊的肚子，÷正发出消化蜂蜜的满足声音。

“对。但蛹化也不是完美的办法，命格的能量还是会从镶嵌的缝隙中渗出，只会延长乌龟的生。命。所以蛹化的结果只是拖延被吃掉的时间，蠢不可及。”乌霆歼不屑。

“除非。”乌拉拉的眼睛骨溜骨溜。

“是啊，除非。”乌霆歼笑。

于是乌拉拉在展示玻璃前，挑了只即将成年的绉绸龟。成年丁，生命也坚韧了。

过了半小时，趁着每天八次的公开喂食时问，乌拉拉向管理员讨了几叶大白菜，趁着喂食的动作，在中意的绉绸龟的头上摸上几把。“电车痴汉”就这么糊里糊涂，被锁进八风吹不动、静坐大鱼缸的绉绸龟龟壳底。

“欢迎成为这里最色的乌龟。”乌拉拉哈哈一笑，看着中标的绉绸龟扛着笨重的甲壳，摇着尾巴，沉入水底，骚扰其他的母龟去。

嘶嘶。

嘶嘶。

乌拉拉的背后，中央空调的冷空气中，响起了刺耳的不安焦响。

乌拉拉的背脊一阵寒冷。

不必回头，战斗的信号太明显。

“在人这么多的地方动手，不怕会引起他们的注意？”乌拉拉倒抽一口凉气。

巨大水族缸的玻璃反射中，一个佝偻老者身影，身上的黑色西装衬托出白色长发的闪闪发亮。

“举手之劳。”老者的右手拇指与食指之间，流动着青色的电气。

雷神咒。

这个世界上，所有的咒术都没有一定的相克道理，主要还是施咒者的强弱之别，应用殊异。五行中水克火，但火炎咒却未必输给了鬼水咒。

然而，雷神咒不一样。

那是猎命师长老护法团中，最强的“聂老”专属的绝招。以气化电，以电聚雷，雷斩无双。据闻，这套咒语体系是近三百年才由大长老研发出来，用来改善能够引天雷斩劈邪恶的“飞仙”命格难以修炼的缺憾。

在雷神咒的面前，猎命师所有的咒术都是无效的抵抗，雷破火，雷袭水，雷咬金，雷焦土，雷卷风……而聂老，正是哥哥那一类型的极致。无可与抗。

这下要糟，乌拉拉心中暗暗喊苦。在水族馆这么多水的地方遇到雷神咒，更是没有丝毫还手余地。如果能带着半条命逃走，就已经是重大的胜利。

但有那种可能吗？

水族馆内，熙熙攘攘的人群。约会的情侣，带着小孩的夫妻，拍照做学校报告的小学生，若有所思的游人。一动起手来，想要顾全周遭的无辜者，是必须竭力压抑的幼稚想法。

“既然大家都找不到乌霆歼，我也不介意只是宰了弟弟。”聂老看着乌拉拉的背，声音沙哑。

“我很弱。”乌拉拉看着水缸玻璃的聂老映影，定下心神。

“嗯。”聂老。

“凡赌博都有让分。我也想要因为太弱，占点便宜。”乌拉拉摸着探出衣领的绅士，小心翼翼地说。

“……”聂老。

“这样吧，我接前辈三招，如果前辈无法在三招以内击败我，今天前辈就当没有看见我如何？就当作长辈对晚辈，不，当作强者对弱者的礼遇。”乌拉拉脑中急转。

绅士身上储存的命格有：“天医无缝”、“居尔一拳”、“朝思暮想”、“食不知胃”、“万众瞩目”、“请君入瓮”。

现在该用哪一种？

防御性质的“天医无缝”？于事无补，逃得掉再用来填补苟延残喘的命吧。

战斗性质极强的“居尔一拳”？值得考虑。如果这一击成功的话，笃定可以将父亲乌侉留下来尚未修炼完全的“居尔一拳”命格，提升成功。

“朝思暮想”？算了吧。

“食不知胃”？如果可以及时送进这老头的身体，不失一种战斗法。但对于随时都在放电的敌人来说，太过接近绝对是不智之举。

“请君入瓮”？现阶段能够请得到的神祉，全都躲不过雷神咒，不若自己专注应战。但如果将对付普蓝哲夫那套用在这老头……不，问题还是一样，对雷神咒持者做近身战，就像笨蛋小鬼好奇去摸高压电线一样愚蠢。

至于“万众瞩目”……“万众瞩目”……似乎有点道理，但这需要点时间。敌人的自信越大，自己堆积筹码的时间就越多。嗯，就这么决定。

以上乌拉拉的思考，全在三秒内计算完毕。

于是在第四秒，乌拉拉大大方方从绅士体内吸注了“万众瞩目”，却没有咬破手指在身上涂附血咒。因为短短十五分钟，对一切都很足够了。

“你以为，这种老掉牙的无聊把戏，能够让你逃掉？”聂老看着不断抚摸灵猫的乌拉拉，心想：以你的程度，换什么命格都没有用。

“当然了，如果前辈需要四招才能击败我的话，那我也愿意勉为其难试试看。还是五招？六招？只要让我看到一丝曙光，我会变得更强一些。如果我强一点，前辈将我杀到死得不能再死的时候，也不会觉得撵死了一只小蚂蚁，玷污了自己的手。”乌拉拉诚恳的声音。

油嘴滑舌的激将法，简直没有一点掩饰。但对于猎命师长老护法团团长聂老来说，偶尔有点挑战性还算是不错的调剂。

只不过……

“就算聂老答应你这种可笑的提议，我也没打算放过你。”

一个穿着黑色西装的光头男子，额头与颈子都刺满了大大小小的蜘蛛图腾，从角落里慢慢走了出来。光头男子奇特的模样吸引了所有参观水族馆的游客注意。

乌拉拉轻轻敲着绅士的小脑袋。

【14.】

东京警视厅，直属特别V组的秘密监控中心，三大部门之一的“城市电眼”，充满了疲倦的气味。

永远都挥散不去的烟雾，提神饮料，液体蛋白质补充液，是这个部门最鲜明的困顿写照。

四面巨大的电视墙，上映二十四小时绝不打烊的无数监视画面，每隔十五秒就自动切换角度、更新，一方面有专人观看异状，一方面有计算机程序进行快速的特征比对，整个城市的黑色运作尽人眼帘。乔治·奥威尔的名着《一九八四》里无所不在的老大哥，在此间得到最尖锐的印证。

电视墙上，其中一个小画面瞬间变成闪烁的红色，一个戴着耳机吃着零食的监看员精神一振，忙从椅子上坐直。

“课长，池袋的情况有异。”监看员按下红色的通话钮。

办公室内，宫泽睁开血丝满布的眼睛。这阵广的东京都警戒命令让特别V组上下的作息，完全口夜颠倒厂，就连宫泽这样的长官也得睡在办公室。

“发现了什么？”宫泽躺在沙发上，扭动身体。

发现了什么？怪哉，屏幕上好像也没什么不对劲。

“……好像没发现什么，但刚刚屏幕自己亮起红光来，大概是系统有点故障。抱歉，我会再看仔细一点。”监看员哑口无言，看着红光持续闪烁的函面。

宫泽从鼻孔喷气，正要取消通话继续阖眼再睡一阵时，突然一道灵光掠过。

“等等，出现红光的是池袋哪一区？”宫泽坐起。

“在池袋的国际水族馆。”回报。

照道理说，自己不应该帮助吸血鬼老板。但，根据自己对古代文本的推理，与皇城解密释出的信息，几种不安的对战可能快速在宫泽的脑海里组合起来。其中有一种对战组合，尤其令人不安……

“血族有没有回报任何突发战斗？”宫泽思忖，手指插进杯水里，慢慢搅动。

“没有。”回报。

那么，极可能是猎命师之间的竞斗？

“听命，异状有可能是敌人的特殊能力所引发，通知附近的警车将现场围起来，派遣武装部队以B级军事力攻坚整栋大楼。”宫泽咬牙，迅速做出判断。

“那……那需要通知上面的老板吗？”回报。

“当然，越快越好。”宫泽吸吮指尖上的茶水。

乌拉拉看着慢慢走出巨大水族鱼缸左侧的男子，不矫饰杀气的存在。

光头的高壮男子，露出黑色西装的部分，用咒语细密扎成的蜘蛛刺青活灵活现地布在贲起的肌肉块上。蜘蛛似在爬梭，似在膨胀，伴随着咒语的呼吸。

有了点年纪，但因为精气聚敛的关系，让高壮男子的真实年龄蒙上了迷雾。

蜘蛛舞的第一行家，阿庙的父亲，庙岁。

“原来长老护法团的制服，只是普通的黑色西装。想过找个设计师？”乌拉拉淡淡地说，身上散发出奇异的气息。

庙岁表面上并不介意乌拉拉的动静，但插在裤袋里的双手，却快速掐算出乌拉拉身上的命格是什么。

“万众瞩目”。哼……雕虫小技。

“……看样子，今天如果不把命送在这里，倒变成了稀奇古怪的事。这样也好，我落得轻松，反正什么努力都是白费。”乌拉拉像是松了一口气，像是认清了自己的“命运”。

聂老看着乌拉拉的背影。这孩子从刚刚到现在，都处于一种奇异的镇定。这份镇定跟他所使用的命格“万众瞩目”毫无干系。

应该说是乌拉拉对死亡钝感呢？还是他真觉得镇定能帮助他逃出生天？逃出两个长老护法团成员之手？

这个模样，这个气度，或许正是大长老割合不下的乌氏情感吧。

“乌拉拉，大长老有命。”聂老沙哑的声音。

“喔？”乌拉拉好奇。

隶属特别V组的警车，在三分钟内就赶到池袋国际水族馆楼下，拉开黄色封锁线，以恐怖分子放置炸弹为理由开始疏散人群的工作。

两台机动装甲车开到，两队荷枪实弹的特种小组迅速拉开车门，鱼贯冲出，在水族馆大楼楼下以熟练的节奏，结成六个相互掩护的小组。

“注意安全，武装攻坚开始。”宫泽聚精会神看着从装甲车上，传送回警视厅的画面。

此时，十道身影从夜空十个方向，踩踏着大楼顶巅，快速绝伦地朝水族馆奔去。

东京十一豺，虎视眈眈的备位十人中的九人。

“简直是，无法抗拒自己的第六感啊，嘿嘿。”蓝衣忍者大踏步。

“敌人肯定在那里，那里有不寻常的……感觉？”绿衣忍者健步如飞。

“老子一定要夺下头彩！”尽管扛着大钢仗，脚下速度却不逊色的巨汉。

“哼哼，要不是不想在太多人面前展现我真正的实力，我才不会在第一轮乱斗遴选时受伤哩！现在总算可以大展身手了。”侏儒老人忿忿不平，他觉得自己早该位列东京十一豺了。以他的年纪，对乖乖排队吃食人类血液这种事已经厌倦百年。

但其中独独不见长刀莉卡的身影。

巨大的鱼缸里，大红鱼优雅地张开软绵绵的肉翅，拖着刺尾在蓝色水中匍逸而过，好像滑行在天际的外星怪物，其它的小虾小蟹仿佛只是凸显其伟大的陪衬。

乌拉拉的鼻息，已在鱼缸玻璃上雾出一团湿湿的白气。

“如果你肯跟我们回去，待在大长老旁边修炼术法，我们可以饶你一死，在大长老的亲自传授下，将来你定会是新一代猎命师的领袖，不可限量。至于你哥哥，距离诅咒生效的期限还有五年，我们护法团自会将乌霆歼给找出来。”聂老传达大长老的命令，这道命令可说是大长老对乌木坚等历代乌家主人的真挚义气。

那些患难与共、血海谈笑的上万个日子，大长老已经不想再经历一次。但他绝无一刻或忘。每每念及挚友乌禅悲怆孤单的诅咒，大长老总是默然无语，一只猫静静地坐在昆仑山巅，看着变幻莫测的云海发愣。

“答案是？”聂老看着乌拉拉的背影。

“真是便宜的邀请，反正如果到时候还找不出我哥哥，你们再将我杀掉就行了。”乌拉拉失笑，也没有断然拒绝的生气。

聂老点点头。他从一开始就没期待听到别的答案。

既然这两兄弟可以酝酿这么久，最后在祝贺日当天发难，与实力倍胜的猎命师祝贺者对抗，就没道理挑在今日反悔。

这样也好，别牵扯不清。

聂老慢慢举起一根手指，电气在指尖盘绕。

“反过来，我也有个建议。”乌拉拉挑高双眉。他努力拖延着时间，让“万众瞩目”的能量越来越发酵。

“喔？”聂老。

“你几岁了，八十？九十？一百？”乌拉拉好奇。

“一百二十二。”聂老低沉沙哑的声音。

“哇，那应该活得够本了吧？想不想见识一下地下皇城的风光？至多是个死，可是却可以让你超正点的雷神咒对上徐福那只大魔王喔！”乌拉拉装作惊喜。

“……”

大约十几秒的静默。

“我想也是。据说年纪大的人反而最怕死，原来是真的。”

“……”

“对了，东京这么大，我可以问问你是怎么找到我的么？”乌拉拉亲吻绅士的鼻子，绅士原本不安的心情顿时安稳了不少。

聂老看着庙岁，应许了这个问题。毕竟在战斗前回答死者的蠢问题，是种心照不宣的礼貌。

“我在这个城市里布满了十八张巨大的蜘蛛咒网，只要碰触到蜘蛛网的东西满足其中一个条件，蜘蛛网的震动便会告诉我位置。”庙岁说，搔搔光头顶上的蜘蛛图腾。如果有必要，他还可以多布置出十四张咒网。

这种追踪技巧对庙岁来说轻而易举，在限定的范围内，这种好整以暇的猎捕，比起“朝思暮想”或“千里仇家一线牵”等命格的使用，更要来得可靠多了。

“什么条件？”乌拉拉追问。

“同时装载五个命格以上的单一生命体。”庙岁嘴角微扬。

“原来是针对灵猫，嗯，掌握了灵猫，就掌握了猎命师的行踪。”乌拉拉歪着脖子，手指掐算，停住，继续说道：“然后配合你身上的‘吉星’命格，提高我落网的几率。啧啧，逮住我果然没有意外，就跟我前几天抽到的机器命签上说的一样，一切都是注定的完蛋。”

乌拉拉深呼吸，趁着假装盘算该切换哪种命格、不断抚摸绅士的同时，乌拉拉已经在双掌掌底涂写上了大明咒，然后停手，开始储存不断在手掌与猫身上膨胀的光能。

而刚刚在说话的每分每秒，乌拉拉将“万众瞩目”的命格力量提升到极致，身上源源不断散发出肉眼看不见的光彩。

“问这么多有何用？”庙岁轻轻一踏步，身上所有的蜘蛛刺青震动了一下。

“因为我下次不会再犯了。”乌拉拉牙齿咬住下嘴唇。

乌拉拉两手一腾，双掌放出刺眼的巨大闪光，整个楼层瞬间失去视力。

〖吉星

命格：几率格

存活：两百五十年

征兆：征兆上接近情绪格的“无惧”，但启动的机制不大一样。顺利解决保龄球的技术球残局.两好三坏的情势下，千惊万险三振超强的打者.百米冲刺的末端，突然背脊吹来一阵漂亮的顺风。

特质：经由“岁岁平安”进化而来的吉星，拥有短时间爆发幸运的能力，尤其宿主的意念在精准地传达给命格时，幸运串连起周遭事物保护宿主的几率就会大大提高。例如打篮球的宿主非常希望可以投进一记三分球时，得手的几率会比空泛的“赢得这次的比赛”来得大。

进化：大幸运星〗

【15.】

眼界一片白光，整层楼尖叫声此起彼落。

“……”庙岁轻松闭上眼睛。

由于战斗的惯性，庙岁在第一时间就从右耳后抓出一串预先图腾化了的蜘蛛，十几只蜘蛛急速喷出丝网，在庙岁的身前画出六张细绵的大网。

乌拉拉的动静，全都逃不开这六张大网共同交织成的“超感应空间”，如果乌拉拉想对无法见物的庙岁动手或趁机逃开，蛛网将会把乌拉拉的每一个动作告诉庙岁。尤其，沾黏在乌拉拉身上的蛛丝可以牵系他好几百公尺，想逃可有得跑！

但乌拉拉，还是义无反顾地朝庙岁冲去。

“如果可以近身缠住这光头，料想聂老也不敢施展大绝招。”乌拉拉心赌，一拳预备击出。

习惯雷神咒各种攻击现象的聂老，对于极度的光明比乌拉拉更加习惯。

乌拉拉再快，也没有电快！

“太天真！”聂老身形不动，眼睛紧盯在白光中快速移动的乌拉拉，手指拉出一条金黄电气，在身前一掠而划。雷切。

一道刀刃般的高压电瞬间扫出，电气离聂老越远，所形成的刃面就越巨大，乌拉拉骇然扑身翻滚，只见那电刃竟将整个房间劈成上下两半！

巨大的水族鱼缸顿时出现一条裂痕，厚玻璃支撑不了内部压力、匡啷破散，池水洪流般轰泻而出，展示中的水中生物也跟着啪啪啪摔出。

十几个眼盲的游客当然无法逃过这无差别的恐怖一击，身子裂成焦黑的两半，狂涛似的缸水冲倒了错愕的尸身，染成血红朝四处席卷。

白光消散。

“真是不管我死活了。”庙岁单手抓住天花板上的梁柱，看着底下滚滚大水中的乌拉拉。这距离还不够高，无法召唤出够大只的蜘蛛攻击。

“我一定要活下去！”乌拉拉看见浮在身边的游客尸体，人怒，抓起一头约莫百公斤的巨龟，全力朝聂老身上猛砸过去。

若被巨龟这一撞可是非同小可。聂老慢条斯理侧身躲过，巨龟炮弹般摔在聂老身后，溅起高耸的水柱。

“你白找的。”聂老将手掌插进瞬间淹到膝盖的水，乌拉拉大惊，翻掌一压，身子顿时冲出水面。

下一瞬间，聂老已发动惊人的雷神咒。

巨大的电流通过池水窜流扩散，池水顷刻间化作可怕的电场，嘶嘶雷咬声中蒸蒸沸腾，所有的池中生物无一幸免，瞬间暴毙。

但乌拉拉这一仓促地冲出水面，却被等候已久的庙岁一手逮住，从后紧紧勒住乌拉拉的颈子，让乌拉拉几乎没有着力点地腾空。

“等候多时。”庙岁轻笑，抓住天花板的那手冒出青筋。

一只以咒文织合而成的黑寡妇蜘蛛，从庙岁的额头上奇异搅动、实体化浮出，顺着庙岁勒住乌拉拉颈子的手臂，抖擞着恶心的纤毛长脚，在黑色西装上迅速地爬向脸色发青、两脚在半空中乱踢的乌拉拉。

“彼此彼此。”乌拉拉吃力说道。

乌拉拉一运气，本就不大受束缚的“万众瞩目”登时破窍而出。对他来说，与庙岁之间的贴身距离，是他躲避雷神咒最好的护身符。除非聂老打算连庙岁一齐轰杀。

怀抱敌意的黑寡妇越来越靠近。

乌拉拉反手往庙岁勒住自己的手掌一抓，凝气一吸，将好运连连的“吉星”从庙岁的身上迅速绝伦地过嫁到自己体内。

尽管身为顶尖战力的长老护法团，庙岁仍旧大吃一惊，自己身上的血咒竟有如废物，轻易地就让这个恶名昭彰的臭小子给攻破，盗走了“吉星”。

黑寡妇已经爬梭到乌拉拉的颈后，只剩一个毒咬的致命距离。

“喀！”乌拉拉使劲扭颈，张口往后一咬，将黑寡妇咬得肚破汁流。

“很有决心嘛。”庙岁冷静，手掌急速凝力，打算这么将乌拉拉勒死在半空中，但乌拉拉不知何时已在颈子卜涂写了断金咒，庙岁的腕劲不管有多惊人，终究无法拧断金属化丁的乌拉拉脖子。

“认真点！”乌拉拉一吸气，反脚后踢，正中庙岁的肚子。

“喔？试试这个。”庙岁并没有松手将乌拉拉丢入电流乱窜的水场，这可是他的猎物。更重要的是，庙岁深信他能够活捉这个毛头小子。

庙岁的瞳孔骤缩，黑色西装上衣突然鼓起了十几处，隆起的肉块状物迅速在衣服底下移动前进，一瞬间就从衣袖中冲出好几只又肥又大的蜘蛛。

五颜六色的肥蜘蛛爬满了乌拉拉的身子，张口就要咬下。庙岁在前一秒已经算好了毒液的组合，这儿只毒蜘蛛的毒性调配下，蛋白质彼此相克与加乘后会产生瞬间的休克过敏反应，即使是训练精良的猎命师也不例外。

绅士倏地弹出乌拉拉的身子，尖爪迅速抓住天花板。

“‘吉星’罩我！”乌拉拉双掌合拍，火炎咒的能量从身上的毛孔精窍喷出，整个人变成一团猛烈的大火球。

别说侵袭乌拉拉的蜘蛛烤成焦炭了，就连庙岁也大骇放手。但乌拉拉反手一扣，竟整个人紧紧抱住庙岁。

庙岁长声痛吼，两人一齐从天花板摔下。

“……”聂老早已停止施放极耗精气的雷神咒，看着两人摔进满到下巴的水中。

此刻的聂老攀附在石柱子上，正考虑是否要连庙岁一起电击杀死.而聂老也明白，自己会处于这样的思虑，一定是受到“吉星”的不良影响。

乌拉拉遇水立即解除连自己也快受不了的火炎咒，水中阻力极大，乌拉拉便以小巧的连续动作攻击庙岁。乌拉拉的肘击不断瞄准庙岁的下颚，庙岁忍着方才被火焦炙的痛楚，竭力用双臂悬挡，露出胸口余地。

只见乌拉拉手掌一弯，轻灵印在庙岁的胸口。

“虽然伤你不得，但这样程度也就够了。”乌拉拉在水中蹲起马步，手臂发劲，庙岁胸口积聚的气登时被挤压出鼻。

匆匆入水，原本就没有积贮足够的气，乌拉拉这一掌将庙岁胸口的内息掏空。胜负只在一线，庙岁脸色大变，五官扭曲，亟欲冲出水面。

乌拉拉趁机急扣庙岁手腕气门，喀喀扭断他的右手腕，猛力将庙岁往下拉，让庙岁在距离水面仅有一拳之距便又下沉。

庙岁何等人物，被一个小鬼纠缠到这样的地步，急怒攻心之余，却没有机会探上水面呼吸，手脚只有更加忙乱，更忘记乌拉拉自己也憋不了多少气息。

两个猎命师都在十分难受的状况下，在水底下苦捱互斗。

【16.】

“那么想要活下来吗？”聂老若有所思，看着水底下笨拙打斗的两人。

聂老又看了看紧紧抓在天花板上的绅士。

猎命师恐怕是世界上最了解猫类的人了。聂老看出绅士正在发抖，却又酝酿想要跳下水帮助主人的毛躁不安。说起来真是一只勇敢的猫啊，充分感觉到主人想要拼命活下去的决心……如果现在自己轻轻一指过去，这只忠心耿耿的黑猫就会死掉了吧？猫一死，这个切换命格超快的混小子就没辄。

但猎命师之间的战斗，往往都有一个不言自明的默契：禁止伤害对方的猫。如果真有格杀勿论的状况，也不过是力求自保的无路可退。

但现在完全不是那样的状况，除非聂老承认底下那个块要淹死的小鬼对自己造成了莫大的威胁一这样的想法会伤害猎命师长老护法团首席的自尊。

“……”聂老。

水面上漂浮着遭到电死翻白肚的水族尸体，以及来不及逃生的游客尸身。乌拉拉兀自与庙岁在水底下翻斗，乌拉拉强忍想要喘息的冲动，以绵密的小动作压制无法使出强大蜘蛛舞咒术的庙岁，但仗着内力精强的庙岁逐渐镇定暴躁的心神，除了一开始的右腕断折，并不让乌拉拉再占便宜。

“忍耐点，这小鬼定会先撑不住。”庙岁苦苦忍耐。

“‘吉星’现在正是你展现非凡价值的时候了！”乌拉拉胸口郁闷欲裂。

在今天以前，聂老不过是奉命行事的护法团团长，对于狙杀乌氏兄弟这档事，不过是抱着“既然如此，那便照例宰杀了吧”的单纯想法。犹豫这两字，对于聂老来说更是不可思议的累赘情绪。

但亲眼看见乌拉拉奋力挣扎的求生，聂老心中不禁泛起了异样的感觉。

在乌禅诅咒之前，猎命师虽共拥姜子牙为始祖，但根本就是各自为政的无核心状态，各干各的，谁也勉强不了谁，无法称之为“团体”。诅咒验证之后，猎命师才因为严密彼此监视的系统，遽变成一个以大长老为命令中心的群落。

尽管有了昆仑誓约，但每隔一段时间就会有不信邪的猎命师家庭展开逃亡，于是有了“长老护法团”的出现。制裁、肃清、杀一儆百。尤其自从绝强的雷神咒出现后，就没有再遇到胆敢抵抗的愚人。

说来好笑，长老护法团非常强悍，成立的目的却不是为了对付宿敌吸血鬼，说穿了，不过就是挑自己人下手的秘密警察，以防范灭族诅咒的爆发，是故吸血鬼几乎不可能知道长老护法团的存在。

但毫无进攻吸血鬼地下皇城欲望的猎命师，竟渐渐地以获选为长老护法团的一员为荣，殊不知自己的荣宠来自同族人的恐惧战栗。

而敌人的牙，依旧在暗处狞笑。

“庙岁，认命吧，也许这个小鬼值得你一起死在雷神咒底下。”聂老的手指积聚高压电气，看着绅士。聂老凌厉的眼神正传达给绅士一个严肃的信息：小家伙，别跳下水！

只见绅士咬牙，愤怒跃下。

人生就是不停的战斗。他的主人这么说过。

从一只灵猫的身上，总是可以看见他主人灵魂的模样。

“难道护法团的存在，就是将族人珍贵的希望一一歼灭？”聂老苦涩一笑，手中的电气聚集成球，雷质狂闪。

“吉星”炽热。

突然一声沉闷的巨响，靠近路边的大厦墙壁爆出一道裂缝！

“嘿！被我抢先啦！”钢杖大汉大吼，裂缝后又是一记巨响。

随着拥有怪力的不明乱入者的侵扰，大量池水挤破裂缝汹涌炸出一个大洞，满溢的池水犹如瀑布般从十一楼的高处往下轰落。

乌拉拉与庙岁同时被无可抗力的洪水摔卷出大厦，两人身子身处高空的第一件事，就是大口呼吸！

底下的特别V组特攻队，冲锋枪全数上膛，往上对准……往上对准不知所以然的强力大瀑布！

“得救啦！”乌拉拉在水流急坠的半空中抓住绅士的尾巴，另一手飞速咬破手指，血咒纷飞，及时锁住奇运连连的吉星。

“这个高度，简直就是无敌！”庙岁撕开胸前衣服，露出巨大的蜘蛛刺青。

图腾咒文急速搅动，庙岁胸口上的蜘蛛刺青猛然巨大化，将衣服爆破成无数灰蝶，越接近地面就越是庞然巨怪的史前体型。

“天啊，这是什么怪物……”

一个特攻队队员瞠目结舌，看着超级巨大的恐龙蜘蛛越来越近，越来越近……

（《猎命师传奇》卷五《铁血军团》完）