# 卷十四_序：伟人就是在说我！

九把刀33猎命师传奇(14)

卷十四

序：伟人就是在说我！

“文／不可诗意的刀老大”

本来写序都是很快乐的，因为这代表我又攻下了一集《猎命师》。

但现在，又到了我“最痛苦”的写序时间。

应很会撕序的没人性编辑的要求，通常我都要对着屏幕胡扯一番，很用力地把不好笑的东西讲得很好笑，我原本是个相当严肃的人，每次写序都烦恼。如果写得不好笑，编辑那边不过，版税就不下来，我就等抄写了个屁。

我不能接受过去一个月，我都活在一团屁里。

只是最近我的年轻读者增加了，出版社收到很多家长的来信，说他们的孩子都很喜欢我、都很受我的影响，希望我可以多写一点有益身心健康的警世文章（例如不好好读书腋下会长蘑菇、例如上课看小说打牌会渗尿）帮助他们的孩子认真一点长大，不要老是在那里干热血，结果最后变成跟我一样的人。

这么说好了，家长们，放心把小孩子交给我吧，因为我可是伟人！

对，你们以为我又要唬烂了吧？

WRONG！

本来我也不相信自己即将成为一代伟人，但上个礼拜发生在我身上的怪事，让我不得不信。

事情是这样的。

上个礼拜天我在家里写《猎命师十四》最后一个章节，写累了，干脆在客厅练习扶老奶奶过马路的姿势（被狗仔偷拍我默默行善的时候，可以表现得帅一点），有人来按门铃。

我一开门，就看见两个浑身湿透的人。

他们一高一矮，穿着黑色西装，人模人样，但他们全身湿掉的程度就跟他们刚刚从海里走出来的感觉差不多，弄得我家门口地板都是水。

“……”我忍不住看了一下外面。

现在出大太阳、还刮热风耶，这两个人怎么有办法淋得这么湿啊？

“您好，您一定是九把刀吧？”高个子喘着气。

“是。”被叫您，感觉真是飘飘然啊。

“太好了，我们是未来伟人保护组织的特派员。”矮个子干脆脱下鞋子，在门口给我拧湿袜子：“是这样的，我们是专程从未来世界穿梭时空，来到二十一世纪初期来保护您的特务。我叫……”

高个子粗着脖子大吼：“笨蛋，不能说出我们的名字！九把刀伟人知道我们的名字后，可能会改变既定的未来啊！”

等等。

“这不是抄‘魔鬼终结者’吗？”我打断他们的对话。

高个子点点头，矮个子摇摇头。

我看得有点乱了，只好说：“你们在开玩笑吗？”

“真希望是个玩笑，但九把刀伟人，您现在的处境非常危险，这也是我们辛辛苦苦跨越虫洞，来到这个时间点协助您渡过难关的原因。”高个子抹了抹脸。

“虫洞很湿吗？”我打岔。

“是的，九把刀伟人果然名不虚传。虫洞非常地湿，传送时间又久，我们都差点在虫洞里窒息了呢。”矮个子用力拧了拧领带，搞得我家门口滴滴答答的。

这两个湿掉的人一直叫我伟人，叫得我不禁觉得自己伟大了起来。

我只好请他们进屋子里喝茶，还扔给他们两条抹布把脸上的水擦一擦。

他们两个在我家里东看西看，还一直鬼叫：“天啊！没想到真的能到九把刀伟人家里，亲眼目睹奇迹发生的根据地啊！天啊！”最后还给我感动地流眼泪。

“不可能吧，都市恐怖病的初版！竟然还是只有一刷的版本！”高个子立刻跪下，用力膜拜着我的书柜。

“这个时候《猎命师传奇》才出到十三？这种纸质，这种封面……传说中都是乱写的序！”矮个子整个人五体投地趴在地上，还哭了出来。

雪特，这一定是诈骗集团。

而且是个技巧非常拙劣、白烂到顶点的诈骗集团！

但待人亲切是我的强项，我还是倒了热咖啡给他们。

“这是？”高个子皱着眉头，闻着热咖啡的香气。

“根据历史文献，应该是一种叫热咖啡的……饮料？”矮个子啧啧。

够了，这种烂演技真的是够了，还历史文献咧！

当这两人正要开始喝热咖啡的时候，我立刻拿起其中一杯，往自己的头上淋下去。虽然烫得要死，但我面不改色。

“其实我们热咖啡的标准喝法，是这样。”我微笑，头冒烟了。

高个子跟矮个玉毫不犹豫，立刻模仿我的动作把热咖啡淋在头上。

真是令我肃然起敬的诈骗集团啊，竟然没有笑场！

不过别想用这么白烂的桥段骗我上当啊。

“九把刀伟人，我们就直话直说了，由于您是未来非常重要的伟人，您在任何时间点上做出任何的决定，都可能改变我们所认识的历史，但历史有时候会因为山缪星人过度频繁进行时光旅行、或使用的时光机器太过巨大的关系，产生一种称为虫洞拉撑裂损的效应。”高个子的头发冒烟，咖啡汁液沿着额头、顺着鼻子慢慢滴下来。

头顶冒湮的矮个子，接着高个子的话说下去：“通常虫洞拉撑裂损一下也没有关系，时间旅行医疗联盟认为，所有人暂时不要进行时间旅行，让虫洞休息两个多月就没关系了，虫洞会自行修补损伤。”

喔，听起来怎么有点色色的啊？

“但！”矮个子用力一喊。

我吓了一大跳。

“但！这一次有不明人士搭乘不明异物穿梭虫洞，导致虫洞裂损得太厉害，虫洞在自行修复伤口时所分泌出的物质，已经外渗到各大时间区，这种神秘的物质相当特殊，根据过去惨痛的经验，将导致许多时间区的历史发生惊人的改变。”高个子解释。

“什么是过去惨痛的经验啊？”我随口问。

他们异口同声大叫：“不能说！”

“不是太深奥就是不能说，是不是诈骗集团啊？”我啧啧。

“……诈骗集团是什么？”

高矮两人面面相觑，好像他妈的历史辞典没把这么重要的词汇编进去一样。

太假了吧。

“所以呢？许多时间区都面临危机，然后呢？”

我只好装作很好奇，咖啡从我的头发上不断流下来。

“为了保护历史畅通运作下去，许多小人物我们不管，但对于将在未来世界做出重大贡献的伟人，我们机构都会派人冒险穿越虫洞进行重点保护，确保伟人在还没有成为伟人之前的人生，完全按照历史记载的一样正确运行下去，这就是我们的工作！等到虫洞的裂损自行修补完毕，我们才会再回到我们原本的时间区。”

“所以，只要伟人的人生搞定了，历史就没问题了？”我冷冷地问。

“是的，根据‘伟人传就等于历史’的时间定律，重点保护伟人就可以了。”高个子微笑：“要是一口气出动太多特派员保护市井小民的话，反而会暴露出未来时间区的存在，改变了历史。”

真是漏洞百出的说法啊，还定律咧，要是我拿来写小说，不就被笑死！

“那现在你跑来跟我说，将来我会成为伟人，难道就不会改变历史吗？”我随便举出一点，就可以打死这两个骗子的说法。

“不会的，因为您实在是太伟大了，历史根本就是您参与制造出来的产物。”

答非所问，不过……

“所以我未来超伟大的吗？”我忍不住问。

“是的，您非常地伟大。”高矮两人异口同声地说。

“靠！我就知道！我要打电话跟我妈说！”我一时太过激动，马上就想打电话跟我妈报告这个好消息，跟她说她竟然生了一个伟人！

不过，等等。

我压抑不住好奇心，问：“我到底做了什么，变成一个伟人啊？”

矮个子立刻从口袋里拿出一本湿答答的小本子，说：“根据您的年表，你在三十五岁以前还是个废物，从三十六岁开始，您的人生将会出现……”

“等等，你是说……我现在还是个废物？”我很诧异。

“是的，历史文献是这么记载的。”高个子也拿出一本还在滴水的小册子：“二十岁以前，是个典型又彻底的废物，二十岁到三十岁，是个力图振作的废物、但尚未脱离时间联合组织公约里对废物最局限的定义，而……”

“等等！”我太怒了：“可我写出头天啦，那么多读者为了装我的小说去买新书柜，那么多学校请我去礼堂讲笑话，已经是个畅销小说家啊，再怎么说我也不算个废物吧？”

高个子诚恳地说：“跟您未来要做的事比起来，您现在根本就是个垃圾。”

这句话让我肃然起敬。

雪特咧，原来未来的我那么伟大，靠，就跟我现在老是叫过去的自己为废物一样的道理。

那，未来已经成为伟人的我，一定伟大得很超级啊！

“不好意思，可以请问一下未来的我究竟做了什么变成了一代伟人？”

“这种事相当关键，我们怕一旦说出来，未来就会改变。”高个子脸色歉然。

“喔，原来如此。”我装出可以理解的表情，又问：“但……我到底会有多伟大？可以具体说明吗？”

“在未来，伟人分为三个等级，最低的是丰功伟业级，中等的是千秋万岁级，最高级就是——宇宙战舰级！”高个子倒背如流。

“那我？”

“您当然是宇宙战舰级啊！”矮个子灿烂地说。

太爽啦！

我立刻跳到沙发上乱吼乱叫了一分钟，这才勉强冷静下来。

“九把刀伟人，请您理解我们只能在现阶段陪伴着您，不能告诉您太多未来世界的细节。这段期间我们会帮您注意虫洞的状况，免得虫洞的神秘修复物质不小心滴到了您，万一您因此产生了异变，就无法按照历史记载成为伟人呢。”高个子继续道。

滴？

从哪里滴啊？

不管，从那种很湿的虫洞滴下来的东西肯定很奇怪，我才不想被滴到。

“我走路都戴安全帽的话，会有保护效果吗？”我正色问。

“安全帽？是一种帽子吗？”矮个子歪着头，快速翻着湿淋淋的小册子。

高个子慢慢地举起桌上半满的咖啡壶，为自己跟我又倒了一杯，然后举止优雅地朝头顶上倒下，淋了自己满头热气。

“……”我皱眉，陷入沉思。

现在有两个选项。

一、用最快的速度把这两个超蠢的诈骗集团轰出我家。

二、承认自己将是个宇宙战舰级的伟人，然后接受保护。

我深深叹了一口气。

“请问，我的《猎命师》会写到第几集才会结束呢？”我握拳，低头。

“很抱歉，这是机密。”高矮两人又是异口同声。

果然还是没办法知道吗？

我拿起桌上的咖啡壶，一口气慢慢倒在自己的头上。

于是，这两个来自末来时间区的特派员，就暂时住进了我家……

拒绝老朋友的代价

【1.】

千峰竞秀，万壑峥嵘。

黄山天都峰绝顶，有一奇石，两侧俱是眼力不可触及的万丈深渊。

此石险峻异常，宽仅两尺，模样如鲫鱼背脊，寻常人想攀到上头需冒极大危险。

先不说山势难以克服，就说是风，在这天都峰山顶也未免吹得太猛太响，就连飞鸟经过也无法保持平衡，险些摔落，何况是人？

幸好在这山巅，除了难丛言喻的美景尽收眼底外无利可图，是以人迹俱绝。

在这险境，却有一老独自盘坐在奇石上吐纳炼气。

太阳落下已久，满山云海一片紫气，风势更强，吹得云气益加变幻莫测。

盘坐的老头儿维持吐纳炼气的姿势已久，丝毫不受风势的影响。

自几天前听到从昆仑山那传来的怪事，老头心中就没一刻安宁。

据那些人说，昆仑山山巅上的猎命师宗庙前，那尊用断金咒冶炼万年寒铁制成的姜公人像，竟然遭到天雷殛毁，崩裂成数百数千块。

这真是太奇怪了。

明明就有用玄冥天护咒结在宗庙的屋脊上，万鬼莫近，怎会遭到天雷斩劈呢？

如果这是个征兆，会是指什么事？该去找大长老谈谈吗？

老头儿慢慢睁开眼。

唉。

为什么在这无人仙境，自己还会这么心烦意乱呢？

所有人都认为当今之世，除了大长老外的九大猎命师，毫无疑问就是指乌禅、阚吟、阚不归、陆征明、庙老头、高力、任归、谷歌石、郝一酉……

老头儿叹了一口气……

缓缓伸出左手，身后刮起一道澎湃的豪风。

眼前云气破散，紫气飞腾。

唉。

就算姜公人像遭天雷殛毁，事出有因，自也有许多厉害的角色会去调查关心，一把花白胡子的自己实在不必心烦吧？不管别人怎么看待他，这个世界上实在没有什么“非自己出马不可”的事。

……把自己看得太重要，就是给自己惹麻烦。

老头儿的左手继续挥摆着。

风左风右，上上下下，就像一条无形的飞龙穿梭在云里，搅拨着，翻滚着，云气的形状与走向完全掌握在老头儿的意念之中。

像长了翅膀的大海，不管怎么变幻，都煞是好看。

盘坐山巅的老头儿，就是将大风咒练到了顶，被推崇为九大高手之一的郝一酉。

但将功夫练到了顶，又怎么样呢？

就因为有能力，就一定要使用能力吗？

十几年前，相依为命的灵猫死了，自己索性连猫也不养了。

……这举动也算是一种表明心迹吧？

【2.】

乌禅，那个不死心的家伙。

“乌家火，阚家水。”

这一句在猎命师之间琅琅上口的话，听在同样擅长火炎咒的高力耳里，万般不是滋味。每听一次，就要用自己苦练发明的独门咒术“无限火雨”烧掉半座山，要所有能够看见山火的人都知道……

“看看谁才是火炎咒的大行家！乌禅那家伙会这无限火雨吗！会吗！”

高力就是这么咆哮。

可以想见，擅长火炎咒的高力一向跟乌禅不合。

听说乌禅违背本性去说服高力一同去扶桑斩鬼的时候，一言不合还动上了手。

无限火雨很强，但高力打是打不过乌禅的，不过动手时一路冷言相讥，酸人比施咒还要厉害。最后乌禅大怒离去，扬言若能活着回来，第一个就来杀高力，让高力自己尝尝被火烧死的滋味。

这是何苦？

那时郝一酉听到这件事就想……徐福再坏，等他再次坏到中土，所有猎命师再一起连手抵抗他就是了，不见得要冲到扶桑赶尽杀绝吧？

就算想冲，别人也不见得要跟你一起玩命啊。

又说到阚吟跟阚不归这两姊弟好了。

既然是渡海大战，鬼水咒当然是所向披靡的大咒，整片海水都是咒语的法器，力量大到无法估计。别说阚家一个人就敌得上一百艘战船，就是徐福亲自挂帅，想在大海上施法搞鬼，鬼水咒也不见得会输给徐福的魔力。

乌禅，跟阚吟跟阙不归，三个人是相当有交情的。

乌禅抱着理所当然的友情与希望，打算邀请两位高手共赴战场。

可？

自从忽必烈公开招募猎命师随军以来，阚吟跟阐不归的行踪便飘忽不定，显然是故意。几个月下来，乌禅用上了所有能用的命格就是找不到他们俩，问人也问不到。

乌禅为此郁郁寡欢。

怪谁不得，人各有志，这点郝一酉真心理解。

练鬼引术，没人比陆征明还要在行了。

只是陆征明练着练着，竟养出一批万人尸军，模样丑陋不说，还很臭。

一万具臭得要命的尸体要放哪？

最后陆征明只好跑去南疆据地称王，这也是一种人生的无可奈何。

接来要说的事搞得沸沸扬扬，每个猎命师都会背了。

乌禅千里跋涉到了南疆劝说陆征明，邀请他带领万人尸军参加忽必烈东征，但听说陆征明让乌禅吃了闭门羹，来个死不见面，就只是派僵尸送道歉信给乌禅，客客气气要赶他走。

走是走了。

只是乌禅临走前气到放火烧了上千个尸兵，大吼：“想杀我，就到扶桑！”

陆征明已经放话，要是乌禅能够活着回来，他就要率领尸军围杀乌禅。这又是何苦？冤家宜解不宜结啊！

用咒语养蜘蛛的庙老头也不买乌禅的帐。

他明摆着想在中原作威作福，也不想把命赌在大海上，做那英雄的梦。

“这是为什么？”乌禅压抑着怒气。

两人隔了数十丈，全靠内力送话。

“乌禅，你追捕我这么多年了，你还看不清吗？老子很坏，从来就不是什么好东西，杀人劫货，奸淫掳掠，可以干的我都干了，就是没人治得了我。就是你，打得过我，却也抓不到我。”

双手叉腰，庙老头继续他的大不屑：“徐福嘛，只是一个比我坏的魔头罢了，我佩服他可以这么坏，行不行？”

“庙老头，你既然知道自己过去造孽太多，不如就跟我一起，把罪扔到大海里洗一洗吧！大坏蛋当了这么久，不腻么！”

“不腻不腻，我的功力若能有今日百倍厉害，我也想跟徐福一样，一百倍的坏。”

庙老头呸了一口口水在两人之间。

他说的可是真话……

天下人这么多，要坏，又未尝没有人坏得过徐福。

只是啊，那些人没这么大本事坏，于是便安安份份当个小强盗，当个小流氓，没钱的时候抢钱，没女人的时候抢女人。没事做的时候？就重复没钱跟没女人的时候该做的事。

能力大点的，运气旺点的，便弄来一批也想使坏的混蛋占山做寇。

更厉害的，干脆杀国称王，再来个编篡历史来翻转他的恶业。

要坏，真得看际遇造化。

“那这样！徐福，有我一个人挑着！你就用你的蜘蛛舞帮我清扫一下那些碍手碍脚的小角色，这样总可以吧？”乌禅克制的怒气已经濒临极限，握住九龙枪的手又更紧了。

淡淡的火焰，在握枪的指缝中缓缓地窜了出来。

“乌禅你这狗娘养的！你当我傻的！”

庙老头像个地痞无赖一样放声大笑：“血族皇城里，又岂只一个徐福厉害？要是那、几、个、人都醒着，即便是九大猎命师一起杀进去都要掉九颗脑袋！就算那、几、个、人都乖乖睡着也罢，就算我也爽快地料理那些跑龙套的小喽罗也罢，可你这狗娘养的万一被徐福生吞活剥了，我要怎么走？道个歉说我跑错地方吗？哈哈哈哈哈哈哈！”

这么多年乌禅都想杀死作恶多端的庙老头，可都没有得手。

就在乌禅击出大火炎掌的一瞬间，庙老头就用他的独门逃跑招式溜走了。

郝一酉当然不欣赏庙老头的为人。

但在不想参与乌禅行动这一点上，倒是所见略同。

【3.】

谷歌石。

这狂妄自大的家伙，多年来对大家公推乌禅为猎命师之首，非常不爽。

他老是忿忿不平，说火炎咒火来焰去的，端地是一种哗众取宠的招式，哪像最多人用的怪力咒，从练功那一刻起就是一步一脚印，踏实深练，力拔千钧毫不取巧。

更令谷歌石难以忍受的是，乌禅总是与落魄到家的阚吟、阚不归饮酒欢歌，老是大赞：“鬼水咒好啊！”、“鬼水咒真是霸道无双！”

却不来与自己交好？

比起阙家那穷得要命的两姊弟，自己可是权势遮天，猎命师跟随他练功者众，不分姓氏血缘、人数众多几乎自成门派。就算是寻常人等也想跟着他学习一招半式，入伍从军。而军部将领更是巴结着他、冀盼能得到的他得意门生，以获武将。

但乌禅，就是不来跟他喝杯酒！

就是没想交他这个朋友！

今次，乌禅终于来了。

还带着一个请求。

“可以。”谷歌石爽快地说。

可以的背后，还有一个条件。

谷歌石这个条件很简单，就是要乌禅下跪求他。

“不跪。”乌禅直截了当。

“为什么不跪？”谷歌石倨傲睥睨。

“不跪。”乌禅面无表情，却也不动怒。

“嗤……”谷歌石眼神里净是尖锐的嘲讽：“如果你真的像你刚刚说的那样，可以为了斩妖除魔的豪情壮志不惜性命，那，跪我一跪，又算得了什么？跪了我，不敢说你就破得了东瀛血族，但起码多了一份希望。你啊你，乌禅啊乌禅，你不过是在沽名钓誉，你斩徐福，不过是想在猎命师问万古留名，求的不是正义，是虚名！”

但乌禅的凛然双眼，像火焰一样直射进谷歌石的灵魂里。

烧得谷歌石的耳朵都红了。

乌禅大声，却不急不徐地说：“男子汉，要做一件事，就该用男子汉的方式去做，就算失败也见容于天地。苟且地干，鬼鬼祟祟地干，违背良心地干，就算最后成了大事，也不痛快！”

“放屁！你既然有所不为，为什么又去求庙老头？你追杀他多年，是追假的？”谷歌石越说越大声，脖子越来越粗：“为了求名，你连仇人也求，却不来跪我？我谷歌石是什么人物？我统领江湖三大帮派，手底下调教过多少英雄豪杰，有什么本事及不上庙老头！你求他，却不跪我？！”

乌禅朗声大笑起来。

这一笑，震得谷歌石双拳狂握。

“庙老头罪孽深重，这么多年我总是想杀了他祭天。但庙老头可不是表里不一的小人，我也算得上欣赏他说什么是什么，不来虚伪造作那套。庙老头很坏，但我今天是要他跟我去杀一个比他更坏的人，想他把罪折了。他肯，我痛快。他不肯，我不痛快。一翻两瞪眼，我跟他之间，何其简单！”

“哼，总是有你说的了。”谷歌石语气已没有先前狂妄。

只见乌禅手中九龙枪铿锵蹬地，在地上裂出百条火痕。

谷歌石一凛，这是干嘛？

“哪像你啊谷歌石，你比真正的混蛋更让人讨厌，你敢趁火打劫叫我跪，我今天没事，干脆就来杀你罢！”乌禅右手放开穿入地板的九龙枪，赤手空拳踏步前行。

“我做了什么，你要杀我！”谷歌石暴怒，却不自觉往后退了一步。

“要杀你！便杀你！”

说完，乌禅只用一个时辰，就在谷歌石的地盘上，宰掉了自称天下无敌的谷歌石。话说就在谷歌石被宰的整整一个时辰里，没有一个门生胆敢出手相助。

事后乌禅在地上用火烧下四个大字，就昂首阔步走了。

“杀人练功。”

【4.】

大风咒之首，当然也避不过乌禅的热烈邀请。

“我的火，吹上你的风，天下之间有谁可挡！”乌禅喊得很用力。

“唉。”郝一酉叹气也很用力。

那天在华山之巅的对话，还真是尴尬。

“我说老乌啊……唉，我说，你怎么知道我在这里？”

“老郝，你还能在哪？就是在四处高山上玩风弄云不是？”乌禅哈哈大笑。

“是啊，你也知道现在的我就是到处爬山，到处弄风玩玩而已。”郝一酉坦白相告：“打打杀杀那种事，我年轻的时候就不爱，何况一脚踏进棺材的现在？我说老乌，我不会劝你别去扶桑，可你也别勉强我……”

“老郝，从前我不会管你，现在也不会管你，可今天我是来——求你的。”乌禅也没生气，只是神色沧桑。

这话说得很软。

可软得，极重。

“跟打徐福无关，就当是帮我，行吗？”乌禅连这种句子也说了。

“很容易就死了。”郝一酉直言。

“……我的火炎咒练个百多年，已经没办法再更进一步了，这一、两年，可能就是我平生功力最强的时候，再老下去，我也没办法雄心壮志了。”

“老乌啊……你可曾……”郝一酉支支吾吾。

乌禅打断郝一酉的窘态，纵声吼道：“但你的大风咒，只要使出破潮阵那一发，风生火起，我的火威力将旺上十数倍，我再问你——天下间有谁可挡！”

乌禅用力说，周遭的空气都震动起来。

当时郝一酉真想回答“徐福”二字，可不敢。

一把年纪了，讲话还要那么小心，连自己都觉得很窝囊……

华山绝美。

面对着云气缥缈的深深山谷，乌禅站着，郝一酉坐着，一个人随手对着虚空乱丢火球，另一个则用手扬风，将乌禅丢出去的火球逐个扇熄。

有的火球大，有的火球小，是以风也是忽大忽小，用量精准。

火球越丢越多、越来越快，郝一酉的风也就越来越急……

这个不需要言语的小游戏，就是两人相交八十年的全部。

男人嘛，不见得有话聊，但总可以找到一件事能够一块做的。

乌禅只有在跟郝一酉一起打发时间的时候，才会露出其它人都看不到的那一面。这都多亏了两人相识的时候，乌禅还是个意气风发的热血大顽童。

忽地，乌禅丢出一团足以炸掉一艘军舰的大火弹。

若郝一酉没有拦到这团大火，万一落到下面山谷，肯定会烧出灾难的漆黑。

郝一酉赶忙运风狂吹，先将大火弹整个吹向上空，双手再重重一拍。

八十八股劲风从四面八方将大火弹瞬间压裂，消散无形。

果然厉害。乌禅咧开嘴笑说：“这样吧老郝，我们认真来一场赛，不伤和气，点到为止，输的人要听赢的人一个命令，如何？”

“老乌啊……”

“我都还没说要赛什么，你就拒绝我？难道你没打算赢我吗？”

乌禅皱眉，有点发火。

郝一酉低着头，也不晓得在难堪个什么劲：“我什么都可以输给你，可我真的不想去。别说徐福了，就算你教我跟你一起去灭一个普通至极的国家，我也没那样的心境。我都一百二十多岁了，这一百多年来，九大猎命师里面各有各的丰功伟业，就我一个，什么也没干过，大家不过是推崇我的大风咒使得不错罢了……”

乌禅抱着头，头痛道：“使得不错？猎命师有多少人练大风咒？没有一百，也有八十吧！你的大风咒，练到那些兔崽子都难以望其项背的境界，难道就没有更大的抱负？难道你就只是想在这里吹吹我的火球？”

“老乌……就当我不争气吧，我就只惦着玩玩云朵罢了。”

扛着九龙枪，乌禅闷闷地走了。

那背影毫无霸气，沮丧得要命。

【5.】

对不起了，老朋友。

真的很抱歉，你当我兄弟，我却真的是个脓包。

大风咒练到出神入化，在名山巅上寻幽访胜，操纵云气变幻，岂不很好？

这就是郝一酉的人生。

最后九大猎命师里，乌禅只说动了跟他有仇的任归……还带了一头单手怪物。

几个月前这两大高手加一头怪物跟随忽必烈的战舰去了东瀛扶桑，没能回来。

意料中事。

一念及此，郝一酉还是叹了一口气。

可以认识乌禅这种天生挺拔的英雄人物，郝一酉，多多少少也觉得很高兴。

或该说是荣幸吧？人就是这样，即使是被拜托超过能力范围的事，也觉得至少对方看得起自己，虽是拒绝，也很欣慰。

独自坐在这黄山顶峰，少了那些游荡在半空中的火焰，不由得寂寞起来……

摊开猎命师的历史，可以跟乌禅并肩齐名的勇者，毫无一人。

如果连乌禅都杀不了徐福，当今之世，无人能够。

最后乌禅在地下皇城里，努力走到了哪呢？

应该有碰见徐福吧？

碰见后，乌禅跟他过了几招？又说了什么话？不会什么都不说就动手了吧！

临死前，乌禅一定非常悔恨。

可到底乌禅伤到了徐福没有？

一定有的吧？一定的吧！

罕见地，郝一酉认真祈祷。

至少在乌禅死前，一定有过让徐福大吃一惊的招式，即使是命中一拳也好……

不，那怎么够呢？凭乌禅，那怎么够呢？只是一拳又怎能甘心？

至少也要将大火炎咒所有的招式都用过一遍才死，乌禅有那样的本事！

是吧？

是吧！

窝囊的感觉又涌上心头。

这次，鼻头还有点酸酸的。

九大猎命师。

九大猎命师？

今九缺三，猎命师人才济济，很快就会补上。

其实话又说回来，这种“高手排行”真是可笑，不过是数字游戏。

郝一酉心想，不管自己怎么认定自己的，别人还是会将他这种绝对不管事的“高手”算列进新的九大猎命师排行里，根本不理睬他的武功只是一场玩风的把戏。

又说如果来个十大高手，说不定听木咒的高手马惜通也可以名列其中。十二也是个好数字，这样一来断金咒奇才裘三嚣、跟一鼓作气养了七只猫的猎命鬼才骆将军，都可以进榜同欢啊！

最后不如列个九百大猎命师好了，人人有份，岂不声势浩大？

今晚月色白得惨淡。

胡乱想着，力随心动，不知不觉云气已翻滚如一个黑色大漩涡。

忽地，郝一酉的额上落出一颗冷汗。

心念一动。

“那是什么？”

郝一酉颤颤巍巍站了起来。

在这险峻的云气之巅，隐隐约约，“那东西”模糊直上。

意识，从来没有过这样的空白。

“太……太强了。”郝一酉喃喃自语。

对不起，老朋友。

应该……要跟你一块去的。

〖巨石定心

命格：集体格

存活：八百年

征兆：不管四周发生什么事，刮风地震大雷雨，只要你一出现，大家就觉得很安心……虽然风不会停、地震照震、大雷雨或许还越下越大。

特质：命格像一个无底黑洞，不断吸收宿主周遭的恐惧能量，所以宿主通常要有非常程度的修行，才能驱动命格将众人的恐惧封印起来。根据历史文献记载，宿主通常是得道高僧，或不世出的大贤者。

进化：万国升平〗

【6.】

战争，无疑是尸体大丰收的季节。

尸体也有品级之分。

军人的尸体要比寻常老百姓的尸体奸用得多，肌肉强健、煞气重又有血气，操纵起来不管是耐用期限或攻击力都更优异。

宋灭之前，好歹也拚命抵抗过蒙古好一阵子，死去的元兵与宋兵尸体满坑满谷，让许多修炼鬼引术的猎命师大发利市，一口气搜刮了许多好材料。

只是尸体很多，却不是钞票，你有多少本事一口气使唤多少尸体，才是你能带走的数量——也就是传说中的“赶尸”。

通常鬼引术没有十年功力，是没办法一人操纵十具以上尸体的，而一般猎命师操纵二十几具尸体已经是心力的极限，一因咒力不足，再者阴阳有别——鬼引咒也是阴阳术的一种，修炼者的天生因缘很重要。

一出生就克死了母亲，陆征明有股天生的“鬼气”，可以将他的意念联系阴阳两界，而陆征明的性格又天生灰暗偏激，两个特质都让他成为修炼鬼引咒的大行家。

许多猎命师言之凿凿，若不要偷懒使用“鬼引无想”，陆征明也能够靠着意念一鼓作气操纵一千个尸鬼。也有人说，其实陆征明是半人半尸，才有那样的能耐。

南疆，一个不属于任何国家的蛮荒之地。

潮湿、瘴气、疟蚊、毒蛇、盘根错节的树根、无预警的滂沱大雨、猛兽……

白昼时一切无异，只不过是一个不适合人类文明的三不管地带。

到了夜晚，这个神秘的三不管地带，更到处弥漫着一股妖魅之气。

黑暗的沼泽边，一队巡逻的尸兵正在追捕一头负伤的大老虎。

“……”几个尸兵围住老虎，手持发着青光的长戟。

老虎惊恐又愤怒，它嗅不到、搞不懂这些尸兵“究竟是什么”，只知道这些看起来像人一样的“东西”完全不怕它的爪牙，不管它怎么扑、怎么咬，这些发臭的东西就是无法被一刺击倒……

尸兵面无表情地靠近，井然有序地，举起长戟。

愤怒的百兽之王大吼一声，在十几支长戟戳下的瞬间做出它最后的反击。

几个眨眼而已，百兽之王的尸体上就被凶器贯穿，不甘心地气绝身亡。巨大的老虎尸体给尸兵们刚刚抬了起来，摇摇晃晃走向“根据地”，预备作成非常凶猛的“魔怪尸虎”。

这是陆征明最常用的“鬼引无想”尸咒，可以在固定的疆域里操纵一定数量的尸体，命令尸体大军做出简单的动作，例如巡逻、追捕发出杀气的猛兽、与入侵者战斗等等。

完全就是个妖气冲天的鬼城。

【7.】

“根据地”不过是一座废弃古城的广场。

陆征明一身狼狈站在广场中央，忙着用红线将一只粗壮的断手缝在一个明显不属于它的尸体上，陆征明的脚边汤汤水水的，断手断脚断头、心肺脏器大阳小肠流了一地，臭得要命，只有苍蝇还愿意在附近飞来飞去。

他最近在研究“重新组合尸体”是否可行。

于是陆征明将许多孔武有力的战将尸体小心翼翼切成多块，尽量将神经系统与完整的肌肉群保留下来，重要的延髓跟大脑也摆放整齐，计划用这些战将彼此身上最强的部分拼拼凑凑成一个完整的“超僵尸体”，最后一步，再施展鬼引咒，将尸体从无意识的阴间拉回阳世，做他妈的不人不鬼。

如果这是科学上的技术，势必徒劳无功。

但在咒语的世界里什么都有可能——说到底，又不是真正的复活、尸体也不可能拥有自己的思想，不过是借着尸体生前残留的力量化作一条又一条强壮的魔犬罢了。

许多猎命师都看不起修炼鬼引咒的猎命师，认为是邪道。

这么想也无可厚非。

操纵原本该入土为安的尸体，这根本是一种对死者大不敬的咒术。

但会走上修炼鬼引术的猎命师，原本在性格上就带着天生的扭曲，对这些批判不是完全不以为意，或根本就大反其道、来个沾沾自喜。

“放火就不是邪道？弄水就不是邪道？尽管嘲讽吧，小心你死掉以后，我会把你的尸体好好炮制起来，当我脚下的狗。”陆征明总是冷笑。

真是强而有力的冷笑。

嘴巴太贱、被陆征明作成极品尸体的猎命师，前前后后就有十几个。

然后出言讽刺的猎命师，渐渐就少了。

“这次应该没问题吧？我的手艺可是越来越熟练了。”陆征明欣慰地擦汗。

要是这次的实验成功了，陆征明就可以朝着更奇怪的实验迈进，例如将八只猛将的手臂同时缝在一个躯体上，或是将两套脑袋与脊髓同时嵌入一个躯体里，这样造出来的畸形怪物，丑归丑，但理所当然会更加厉害吧？

陆征明每想到此，不禁微笑。

啪！

尸兵们将新鲜的老虎尸体摔在广场边上，倒在一头鳄鱼旁。

“滚。”陆征明头也不抬，只是继续缝他的断手。

尸兵们拔出插在老虎尸身上的长戟，发出唧唧啾啾的声音。

陆征明这才忍不住看了可怜的老虎尸体一眼，骂道：“那些尸兵……没有我亲自在场操纵就是一个劲地蠢，没看好乱七八糟就插进去，万一伤了重要的肌肉怎么办？”

尸兵转身离去，摇摇晃晃，摇摇晃晃……

陆征明远远看了那老虎一眼。

魔怪尸虎？

算了，那种东西玩过就玩过了。如果长戟没有戳烂主要的肌肉群，等一下就将那头老虎的肌肉连着皮、塞一点到这个拼凑战士的身上吧，体质上壮一点，披着虎皮，看上去也威猛一些。

说到异种拼凑……

“据说”那头毛冉竟然独自从扶桑逃了回来，还到处胡说八道。

真的假的啊？不可能是真的吧？血族的皇城岂能让毛冉来来去去？

聚集一堆食左手族的南蛮占城，就紧邻着这片南疆鬼城，长久以来陆征明就很觊觎食左手族强大的肉体，他占据这座古城练尸兵，其实是想发动一场捕获食左手族的侵略战争，然后豢养一群食左手族的尸兵、并将食左手族的尸体加以融合进人类的尸体里。

如果毛冉真的活着回来了，那事情就棘手了。

毛冉很厉害，厉害到能够不卑不亢地与乌禅那讨厌鬼并肩作战。

要打垮有毛冉在的食左手族，一想就令人头痛，只希望传言非属实。

“不过，怪了。”

陆征明缝着尸体的手，忽地停了下来。

现在都已经什么时候了，丑时将过……快到寅时的交替吧。

要是在平时，那些自动巡逻的尸兵应该会扛了好几条猛兽的尸体回来才对，若碰巧没有遇到倒霉的毒蛇猛兽，按照陆征明所施下的咒，几十队的尸兵也会轮流绕回古城广场、再绕出去继续巡逻才对。

可是今晚，那些尸兵巡逻队就只回来过……两队人马？

像平日一样浸淫在奇怪的研究里，陆征明到现在才察觉到不正常的现象。

“……”陆征明闭上眼睛。

手指飞快掐算，用鬼引咒感应屈服于他鬼引咒之下的一万尸兵。

除了躺在古城隧道里休息的六千尸兵外，其余驻守在外的四千尸兵……

东侧。

原本应该有八百巡逻尸兵在东侧的，但现在一点感应也没有，全都断了线。

如果尸兵是受到攻击全军覆没的话，就在战斗发生的那一瞬间，陆征明就会间接感应到敌人才对。

没道理，八百巡逻尸兵无声无息就被干掉了。

陆征明阴沉地看着东面。

那个方向，完全没有异样，丝毫没有带着敌意的气息。

这真是……

“太可疑了。”

陆征明很快用沾满尸层与血水的双手结了手印，鬼气迸发。

“秽土擒尸——八大家将！”

臭气滚滚，八个污浊的黑影从古城广场旁通道慢慢走了出来。

八个黑影的额头上，都写着陆征明独门的血字咒约。

第一个，是南宋死守襄阳城的大将，生前杀敌无数，死后也是鬼神通杀。

第二个，是满脸刀疤的蒙古前锋，生前担任陷阵第一人，破城无数。

第三个，是曾经享誉天下、最后却战死在襄阳城上的南宋大侠。

第四个，则是一名比两个人还高的巨人盗贼，老虎曾经是他的食物。

还有四个……

嘴贱真的是一件很不便宜的事。

四个不幸死得比陆征明还早的猎命师，目光呆滞地站着听候命令。

这八大家将，是陆征明的得意作品。

恐怖凶残，不仅畏惧。

陆征明咬破手指，血色溅月。

“我们去东边看看吧……说不定你们很快就有新伙伴了。”

【8.】

猎命师从来不是一个意志集中的团体，只不过大家都是缺乏先天命运的异族，都拥有能够“承受”各种咒术能量的体质罢了。

共同的无命运，共同的无未来。

如果要说猎命师之间有任何唯命是从的事，也仅仅有二。

一、不要违逆大长老白线儿的命令，因为这是对先祖姜公的尊重。

二、看到血族就宰……这是对姜公的义气。

至于各自要挺何方霸主、各自要支持哪一股势力，都听凭猎命师自己，所以猎命师之间打的架多，结的仇也深，每个朝代的背后都有猎命师隐隐操纵着国家的气运，每个超强将领的背后都有猎命师的支持——每当朝代更替之时，猎命师的身影就更明显了。

南宋已亡，却还有一群不肯接受这事实的猎命师挺身而出。

他们守护着一支由南宋残兵集结而成的游击军，在各处山区里休养生息，打算慢慢招募被元人欺压的汉人成军，加以训练，总有一天把天下打回来。

而其中一批躲在临别谷偷偷招兵买马的南宋游击军，陪伴他们的猎命师们，似乎没有搜集到关于“好运”的命格——

月黑风高，浑浊的疾风搅动着天空。

满地突如其来的烈火，烧得数百人的马匹阵式大乱。

“抱歉，到此为止了。”

高力站在大火里，一只白色灵猫坐在他宽平的肩膀上。

“高力！你是汉人，干什么替蒙古人卖命！”一个猎命师立着马大叫。

“卖命？说得好，我很乐意卖他们一些可以称霸天下的命。”高力笑笑，抚摸着肩膀上的灵猫：“倒是你们这些自以为是汉人的笨蛋，才是看不开天地间真正大道的大笨蛋。南宋出了这么多烂到令人作呕的昏君，打了这么多年的烂仗、死了这么多老百姓，早该亡国了，蒙古也很差劲，可比起南宋那些昏君奸臣，好太多啦！”

“说不通是不是！”一个年轻的猎命师怒火中烧。

“看在你们同样是猎命师的份上，滚一边去，我可以饶你们不死。”

“高力！你这蒙古狗！”

“想死就直接出手吧，干嘛这样骂人呢？”高力冷笑。

南宋残兵们面面相觑，刚刚突如其来的超级大火已经吓傻了大家。

几个年轻的猎命师骑着马，悍然挡在高力前面。

看样子这场架，打是打定了，只是非常不甘心啊！

“高力，就算你是九大猎命师之一，一口气对上我们几个，也不会有胜算！”从语气听来似乎是这些人领袖的猎命师，大叫：“大家布阵，全力掩护游击军撤离！”

“是吗？真教人伤心的结论。”高力脸孔变得严肃，手里拿着一团忽大忽小的青色火焰，说：“别说我没给你们机会，无限火雨一用，连你们也会陪葬！”

命格早就装备完毕，众猎命师策马冲出。

“断金咒——千手观音斩！”

“听木咒！土吞土吞土吞！”

“就用这个命格取你的性命吧！人鬼！”

“火炎咒！百破火炎掌！”

“大风大风大风！千梭掌！”

“哈哈！高力去死吧！看我的命格——玉石俱焚！”

真是不得了的围攻啊。

不过你们真是幸运，其实今天老子不打算要你们的命。

睁大眼睛吧，用你们的痛苦来体验一下吧，刻骨铭心地倒下后，别忘了到处跟其他的猎命师说，当今之世，火炎咒的真正第一行家是谁！

现在就让你们见识见识，就连乌家也模仿不来的——

高力左右双手各托了一个巨大的火球。

火球越来越大，越来越大，越大越高。

“别怕！冲过去！”

“胆怯就输了！就是要死也要拉着高力！”

“绝对不想输给蒙古狗！”

愚蠢的忠诚真教人敬佩啊，高力啧啧……

在命格“狮子的骄傲”催化下，两颗高高悬空的大火球瞬间又大了十倍。

就像两个太阳，巨大的能量烧得大地喷出黑烟，强光令众猎命师几乎睁不开眼。

“无、限、火——”

正当高力要将两团太阳般的大火球，裂解成无数飞蝗般的火球，射向那些来势汹汹的猎命师们之际……高力的背脊竟硬生生渗出了冷汗。

不。

所有刚刚声称不怕死的猎命师，在马背上全都渗出了冷汗。

三百多个预备趁乱快马逃走的南宋残兵一齐呆住，不约而同抬起头来。

一个南宋小兵脱口说出所有人的直觉。

“今天，会死在这吧？”

【9.】

人的恶，可以有多巨大？

这个答案，庙老头打算花一辈子去了解。

不管恶的大小，每天都要做一件坏事，是庙老头的人生之道。

“大娘，我问你……这世上有没有天理？”

庙老头踩着一个胖女人的身躯，而胖女人的眼睛正瞪着丈夫的尸体。

不久前，她那好心在路边摆摊奉茶给路过旅人的丈夫，竟被这个老头子不问理由地杀了……这老头子一句话也没多说，除了她的丈夫，其他正在喝茶的两个旅人也给他一人一掌给毙了。

“有天理！你一定会得到报应的！”胖女人凄厉地大哭。

报应？

庙老头嗤之以鼻地看着天。

“呸！如果这个世界真有天理，我早就该死了。”

庙老头倒是不厌其烦地解释给被他踩在脚下的胖女人听：“说穿了，什么气运？什么天道？屁！不过是命格。就算是十恶不赦的坏蛋，拿到了好运气的命格，就算奸淫掳掠一百年也不会出事，操，所以我干尽坏事，到现在还是好得很！”

“你会有报应！你会不得好死！你一定会死得很惨！”胖女人哭吼。

“我有个朋友……不，不算朋友，他是个自以为正义的笨蛋，他啊，为了解救跟他其实毫无关系的人，千里迢迢跑去扶桑去杀一个坏透了的大混蛋。结果呢？死啦！哈哈哈哈！他做好事？死啦！没机会继续做好事了啊！我干坏事，干到今天还在干啊！如果真有天理，为什么歪让我们的下场换一换啊？有了命格，这个世上根本就没有老天爷插手的份啊！要是老天爷觉得应该让大家知道他有在做事，为什么不来阻止我啊？我呸！”

解释完，脚也拿起来了。

“……”胖女人呆呆地看着庙老头。

“看什么看？”庙老头嫌恶地转过头，骂道：“别以为我说奸淫掳掠，就一定要奸你！操他娘的，也不看看你是什么德性，眼巴巴要老子奸你？呸！”

就这么走了。

眫女人不敢置信地看着越走越远的庙老头。

怎么可能？那个杀人如麻的丧神……竟然轻易饶过了自己？

呸。

庙老头可不打算杀掉那可怜刚死丈夫的胖女人。

比起来，让她那种再嫁也嫁不出去的女人苟活下去，好像还更恶毒一些吧？

面对无力抵抗的寻常百姓，随手就干得了坏事，不需要用到什么咒术，庙老头也不会觉得无趣。

毕竟干坏事就是干坏事，为什么一定要用到自己擅长的化虫咒干坏事才过瘾呢？搞强奸的时候，难道也要用化虫咒吗？不可能嘛！

“总之，干坏事真是太开心啦！”

午时才刚过，就干光了今天的份，实在太愉快了。

等一下若还遇到长得一脸衰相的人，就多多益恶吧？

不过在那之前，不妨趁着天气清爽先睡个大觉。找了个依傍着小山谷的河流坐下，庙老头吃着刚刚捉到的甲虫与蜻蜓，饱餐一顿后便躺了下来，吹吹口哨。

一直跟在后头的灵猫飞快奔来，亲昵地扑向庙老头。

“胡芦，乖。”

庙老头拍拍它，摸出藏在它身上的“绝妙的恶灵”放进自己的身体里。

自从在二十年前得到了这个命格，庙老头就将用了很久的“大幸运星”封印起来、弃之不用，专心地培养修炼“绝妙的恶灵”，行事也就更加邪恶更加快乐。

这个命格，不知道为庙老头躲避掉多少次猎命师的围捕、乌禅的铁枪追杀。

说它是恶人的护身符也不足为过。

“你自个儿去玩罢，别走得太远啊！”

灵猫葫芦喵喵跳走，自己觅食去了。

庙老头大字形躺在草地上，愉快地睡起午觉。

睡饱的时候，已是满天星斗。

庙老头摸着空空如也的肚子，唉，睡过头了，显然错过了多做坏事的机会……

吹吹口啃。

又吹吹口哨。

“葫芦！”庙老头大声喊道：“别贪玩了！”

没有动静。

也没有葫芦的气味。

“葫芦！”庙老头用内力将声音送得更远。

等了片刻，还是不见葫芦的身影。

有古怪，葫芦受过严格的训练，从没有离自己十丈之远过，更不曾听到唤声后还不快快冲来啊。可能出事吗？一般的野兽可是伤不了机灵的葫芦……

警觉起来的庙老头，一翻身，迅雷不及掩耳地跃上天空。

半空中，庙老头狞笑着。

……幸好在睡觉前就将“绝妙的恶灵”锁进自己的身体，不管是哪个自以为是的家伙找上门来，都要领受他“蜘蛛舞”的恶毒手段。

“化虫——天罗地网！”

几百只被养在庙老头体内的咒化蜘蛛从空而落。

天女散花般，银白色的丝线绵延秘密射向四面八方，蜘蛛轻轻巧巧落在它们联合吐丝织成的巨网上时，毛茸茸的身躯已大到像人类的小孩。

而蜘蛛网可不只一张，而是横七竖八地搅和在河边与山谷上，成为好几十张错综复杂的网面！绝对不想遭到暗算的庙老头，可是刻意找了个适合自己战斗的地方睡觉！

昏暗的月光下，几百只人一样大的蜘蛛爬来爬去，寻找着敌人。

庙老头站在其中一面蜘蛛网上，俯瞰着四面八方，寻找着可疑的敌人影子。

浮云涨满了半弧天空，今晚的月光有些混浊，朦胧着青光。

载着模糊月色的河面，多了一点碍眼的蚊蝇。

草地沾满夜露，点点发光。虫鸣唧唧藏匿其中。

寒气越来越重。

重得刚刚才织出来的蜘蛛丝线，都沾了点银色的露水。

后面？

仿佛承受了极凝重的压力，庙老头只能慢慢转过头。

“乌禅，你到底……做了什么？”

〖绝妙的恶灵

命格：机率格

存活：四百年

征兆：宿主最常听到的话，莫过于：“你这个没人性的家伙，一定会得到报应的！”跟：“我发誓，做鬼也不会放过你的！”可见宿主的行事作风，相当不拘泥于世间的道德标准。

特质：干越多坏事，就能累积继续干坏事的成功机率，吃食宿主犯罪后的得意洋洋。命格与宿主乃是共犯关系，所以有很可怕的副作用——如果宿主停止干坏事的话，命格就会将以前带给宿主的幸运一口气要了回去，让宿主知道改过自新要付出很惨痛的代价。当然了，这对猎命师来说根本不算什么，不用的话扔掉就是了。

进化：恶魔的呢喃〗

续压倒性的惊异狂屠

【1.】

苦无如横射的雨。

危机时刻，每个人的个性在一瞬间展露无疑。

汉弥顿第一时间挡在宫泽面前，精准击落所有来袭的苦无，眼睛全程盯着幻身飞奔的服部半藏，伺机而动。

佩提无惧漫天纷飞的苦无，眼睛眨也不眨，闪电冲向漫天幻影中的一处，将不断四处飞奔的服部半藏硬生生拦了下来，两人快速交击。

黑天使一动也不动，全身黑气暴涨，扑向他的苦无全都被弹开。

至于扑向辛辛纳屈的十几枚苦无，就由经验丰富的尤恩用铁棍挡了下来。只是尤恩故意露出肩膀一处，让一枚苦无穿过他严密的短棍防御网，钉在他的肩膀上。

尤恩拔下肩上的暗器苦无，一用力，鲜血迸出。

“……”这算是尤恩故意捱了这么一下。

遭遇过种种状况的身体将伤口的感受传达给尤恩，服部半藏掷出的苦无上面涂着一种叫亚麻甜多丛的高效神经毒，非致命，但作用是麻痹肌肉，能在三十秒内有效迟缓受伤者的速度。

只是，对身经百战的这些猎人来说，这种等级的神经毒只是搔痒。

撇开刀刃上的毒不说，这些苦无被掷出的力道还真是惊人，若砍中了约一个手臂粗的路灯灯柱，说不定会整个清脆地切掉……幸好尤恩身上穿的强化肌肉纤维特别坚韧、且身经百战的身体异常结实。

“真不了起，看样子今天是不可能轻松取胜了。”

服部半藏笑笑，从佩提的拦击中轻轻跃了出来。

行动大胆的佩提也不再追击，眼角余光检视大家的状况。

除了尤恩以外，每个人都完妤无恙。

“虽然暂时搞不懂你是怎么杀了查特跟威金斯的，不过，从你现身那一刻开始，你身为忍者的优势就消失了。”佩提甩着手中的短刀，刚刚一连串兵器交击的触感却一点也发有残留在手上。

服部半藏短兵相接时的腕力，怎么和他射出苦无时的力道差那么多？

“还轮得到小子你说教吗？”尤恩用唯一的右眼凝视着服部半藏，握住铁棍的双手稍稍放松了力道：“不过乐眠七棺的狠角色，凌驾在东京十一豺之上，大家要小心对付。”

黑天使自始至终没有出手的意思，只是对峙。

他在观察敌人，像一条逐渐扩张身体的眼镜蛇。

“真了不起，光气势就教我不寒而栗呢。”服部半藏赞叹地看着黑天使。

“……”黑天使沉默不语。

“你身上散发出浓烈的血族气味，成为嗜猎者已经超过一百年了吧？”服部半藏点点头，像是颇为可惜：“要邀请你重新加入我们的阵营，好像有点不大可能吧？”

“下地狱吧。”黑天使的身上，暴突起密密麻麻、刺猬般的攻击性铁甲。

哇！服部半藏差点要鼓掌。

这身活动自如的刺猬装备是最佳的冲锋杀人装，上个月黑天使单枪匹马冲向波兰吸血鬼的地下帮会，那种玉石俱焚的攻击姿态、那种断首残肢齐飞的光景，完全就是超级大暴力。

被众猎人包围在中心的服部半藏，转头看向汉弥顿。

“那么你呢？声势如日中天的猎人汉弥顿？如果你想要临阵倒戈，我们血族必定张开双手欢迎罗！”服部半藏堆满笑容，语气诚恳。

“我会认真考虑的。”汉弥顿面无表情，手里拿着改造过的长刀。

服部半藏点点头，笑说：“即使言不由衷，这句话亦将免你一死。”

“或许一打一干不过你，但我们可不是轻易放弃四打一机会的英雄主义者。”佩提慢慢上前一步，短刀上映着服部半藏的笑脸。

“嗯嗯，扣掉那两个不济事的斯文人，实际上是四打一吗？”

服部半藏点点头，往左边缓缓站了一步。

服部半藏的背后多出一个服部半藏。

那个多出来的服部半藏往右边挪了一步，身后立即又多出一个服部中藏。

这三个服部半藏同时往前踏一步，像是变魔术，三个服部半藏其实还黏在原来的位置，往前踏出的又是新的三个服部半藏。

六个。

“这样就是六打四了。”六个服部半藏异口同声。

手腕一翻，忍者暗杀用的危险短刀抓在六双手里，寒芒毕现。

佩提注意到，这六个服部半藏的脚底下都有影子，也许不只是幻术这么简单。

“……”服部半藏笑笑：“欢迎光临忍术的世界。”

【2.】

汉弥顿眯起眼，肾上腺以平常百倍的速度催涌而出。

“上！”大喝一声，汉弥顿的头发竖了起来。

像是呼应汉弥顿的巨吼，六个服部半藏同时向外跃出。

四个超顶级的猎人也瞬间使出拿手绝活招架。

老经验的尤恩原地不动，让服部半藏自己冲到面前，这才一个简洁利落的回身，一棍击在服部半藏的颈子上。服部半藏顿时爆碎成一堆黑沙。

刺猬般的黑天使一串砸在服部半藏的胸口，还不够，身形继续往前猛冲，又瞬间将第二个服部半藏的头打爆——这两个显然不是服部半藏的真身，登时碎裂为黑沙。

汉弥顿以一打二，根本看不清楚他的招式，两个服部半藏在半空中直接被斩成两半，化为黑沙跌落地面。

迎战服部半藏真身的，显然是年轻气盛的佩提？

“喝啊！”佩提一脚踢在服部半藏的手腕上，挡住刺击瞬间，佩提果断地脱手射出短刀，命中了服部半藏的咽喉。

服部半藏握住咽喉上的短刀，怔了一下，身形碎裂成没有形体的黑沙。

这六个服部半藏都只是虚弱的幌子，那么，真正的服部半藏到底在……

“在这里。”

众猎人围杀圈外的阴暗里，服部半藏慢慢拔出插在辛辛纳屈头顶的刀。

唧——

手无缚鸡之力的辛辛纳屈抱着头，眼睛上吊，混着脑浆的鲜血像喷泉一样往上冲，摇头晃脑地跪在地上，肯定是活不成了。

一代靠头脑吃饭的鬼才，死的方式竟是脑残。

“……”就连身经百战的尤恩也不禁打了个寒颤。

刚刚一眨眼的六打四，谁也没看见被漏算的“服部半藏真身”是怎么突然再度分身，钻出杀阵的。

还是，服部半藏的真身，一开始就不是隐藏在那六个忍术分身之中呢？

谜题不解开，是不可能赢得了这场战斗的。

“所以，下一个是我了吗？”宫泽淡淡地说，心脏却跳得厉害。

“忍者嘛，心思怎么可以轻易被你们猜中？”服部半藏微笑，手指在空中快速写着咒字：“不过就是用这一身老骨头全力以赴罗，毕竟这里是我徒子徒孙睡觉的地方，如果不将你们统统打倒，那可就……”

话还没说完，写咒的手指愕然停止，服部半藏左脚用力一蹬地！

四周地面爆破。

“小心！”汉弥顿大叫，抢身护在宫泽面前。

无数黑影从爆破的地底下迸出，竟是成千上万只蝙蝠。

是幻术吗？还是……

众人被这蝙蝠大军一晃，眨眼间服部半藏又不知所踪。

“统统去死吧！”佩提双手兵刀狂舞，杀翻了一堆不知死活的蝙蝠。

但佩提的眼睛却冷静地搜寻服部半藏的身影，他知道这些根本伤不了高手的蝙蝠只是障眼法，方便服部半藏偷袭大家之用。此时除了砍蝙蝠，被称作天才猎人的他完全没有一点应变的计策。

“受够了你的小把戏！出来跟我决一死战！”

黑天使毫不畏惧，用惊人的3D跳跃能力上下左右蹦跳，超暴力地寻找服部半藏的踪影，所经之处蝙蝠尸骸纷纷被扫落。

蝙蝠大军振翅如雷，铺天盖地犹如一道又一道黑色的龙卷风，依照汉弥顿的判断，这些夜行者不是幻影，而是被忍术召唤出来的生物军队。

宫泽双手抱着脸躲在汉弥顿背后，深怕蝙蝠会啄瞎自己的眼睛。

“别靠着墙！缩小脚步，我们背靠背！”

汉弥顿双手以机关枪都办不到速度杀死来袭的蝙蝠。

不肯好好战斗的人真是敌人里最讨厌的类型了，汉弥顿心想。

唯一看清楚服部半藏真正位置的，就是尤恩了。

【3.】

刚刚那些从地底暴冲出来的蝙蝠，尽数消失了。

尤恩感到非常非常不对劲，除了服部半藏，四周没有任何人。

汉弥顿、佩提、黑天使与宫泽，都不见了，就连刚刚被杀死的几个伙伴尸首，也都不在这里。可这里……这个空间，还是冰存十库现场。

表面上是如此，但又绝对不是。

“这里是什么地方？”尤恩摆出数十年如一的战斗姿态。

服部半藏绕着戒慎恐惧的尤恩踏步，慢慢说：“回答你也无妨，这是忍术压缩成的特殊结界‘零时暗杀’，时间的运转是外面的百分之七，即使如此，我们的时间也不多了，我得尽快在这里杀死你才行。”

“这就是自古以来，暗杀忍术的秘密吧？”尤恩好像有点明白了。

威金斯、哑巴查特，恐怕就是这样被“偷偷做掉”的吧？

“可以这么说。你们都是一流高手，四打一对我来说实在是太吃力了，我说忍者不是烈士，反正又不赶时间，用最保险的办法逐一击破才是上策。”

“……”

服部半藏微笑，直截了当地展示手上的短刀：“不过你可以放心，在这个特殊空间里，我的忍术一律没办法施展，只能用最简单的方法把你干掉，但相反地，你的本事统统都可以拿出来罗！”

尤恩点点头。

虽然年轻时曾在世界猎人榜中排名第一，但他并不是个特别自负的战士，如今肉体衰老，远远没有过去的身手矫健，他知道即使服部半藏宣称不能使用忍术，自己还是凶多吉少。

服部半藏之为血族首席忍者，不可能只会用忍术耍耍障眼法虚晃一招。

不过心中的疑问还是得解开。

尤恩又问：“我是怎么进来的，总不会是强制的法术吧？”

“很遗憾，只要让我真实的影子给削中了一小块，就能请你走这一遭。”

“如果你在这里被我杀死了呢？”

“这个答案正好可以回答你。我之所以能会这一咒，正好是一个敌国的忍者想藉此暗杀我，没想到却在咒界里被我杀了，从那一刻起，我就自然而然继承了他这一招的能力。所以，要是你能杀了我，恭喜罗，这一招从此就是你的了。”

服部半藏停止脚步，像是宣告死斗即将展开。

尤恩点点头，全身散发出猛烈的斗气。

“不敢奢想。但我就在死之前，为同伴砍你几刀吧！”

尤恩的独眼闪烁着最后的光芒，铁棍微微晃动着。

【4.】

吵死了。

蝙蝠龙卷风依旧，汉弥顿与佩提将无法自保的宫泽围在中心。

找不到服部半藏，一心要战的黑天使无从宣泄心中怒气，大爆发式地大杀四方，蝙蝠尸体少说也有两三百只摔在地上。

只是，尤恩呢？

汉弥顿跟佩提同时意识到尤恩消失的时候，尤恩到底是死是活，这答案也完全不重要了。

“尤恩刚刚不是还在吗？”抱着头、躲在两人之间的宫泽也察觉到了。

在完全摸不着头绪下，同伴接二连三消失、死去，这种作战太不利了。在潜入东京之前，为首的汉弥顿曾经推演过各种与血族的遭遇战，但不管在想象中，战斗有多激烈多悲惨，就是没料到服部半藏这种鬼鬼祟祟的打法。

这种无法正面交锋的“无战斗”，对视死如归的特遣队来说正是致命伤。

黑天使的战斗力强盛，但他基本上已经着魔了，如果服部半藏有任何的计策、任何陷阱，现在的黑天使都非掉进去不可。

佩提是非常优秀的新人，但对他来说，成为猎人是一种将自身能力大幅扩大的自我实现，而非使命感。缺乏精神面的要素，佩提面对现在的绝境，恐惧感正压倒性地支配了他。

就连素有气魄的汉弥顿，也感到此行全军覆没的机率……是百分之百。

“就差一点点，我们就能引爆核弹了，可恶！”佩提咬着牙，砍着蝙蝠。

“出来！出来！”黑天使不断爆气，光是杀气就震昏了不少蝙蝠。

突然，一件物事以极高速冲开狂乱的蝙蝠阵，扑向汉弥顿。

汉弥顿一刀将不明物事砍成两半的瞬间，才发现这触感……

“是手。”

汉弥顿看着被自己劈断的“手”朝两旁震了出去，心中一凛。

同时一只血淋淋的物事从下方高速旋转冲向佩提，佩提奋力一踏，定住。

“去他的……”佩提瞧清楚了，是被活生生拆下来的一条腿。

慢慢地，一颗血淋淋的脑袋不知从哪出现、骨禄碌滚到了宫泽脚边。

可以想见，是双眼都被挖出的尤恩。

“！”宫泽怔了一下，汉弥顿与佩提也倒抽一口凉气。

此时黑天使愤怒的咆哮声也停止了。

无影无踪，就在两个猎人被尤恩的头颅给吸引住的一瞬间，黑天使也中了招。

消失了。

太诡异了，就算服部半藏再强，要解决黑天使这种足以跟东京十一豺对峙的超强嗜猎者，也无法施予秒杀吧？霸道的黑天使究竟被动了什么手脚？

“承认吧。”宫泽这么说。

是啊，承认吧。

不可能赢了——汉弥顿瞬间做出了决定。

汉弥顿拉开两颗手榴弹，投向蝙蝠聚集的上空。

“撤！用最快的速度离开这里！”

〖殊途同归

命格：集体格

存活：三百年

征兆：通常发生在双胞胎身上，哥哥跌倒，弟弟也会感到膝盖一阵莫名的疼痛，若非心电感应，就是命格作祟。此为双生命格，有时也会有多重生成的命格发生，也就是不限定为两人，而是一群人共享同一种命运。

特质：在一定的距离内，此双生命格会发生感应，此伤之，彼伤之，此乐之，比乐之。祸福同享，休戚与共。一生百活，一死百亡。

进化：命运共同体（不限距离）〗

【5.】

肉眼无法触及的海那头，夜空被火焰炙成了半边红。

海这头，却无法以欢欣鼓舞的气氛迎接英雄。

浩浩荡荡，四十八架F22猛禽战斗机从这片飘扬着星条旗的海上离开。

原本的战果应该是将东京湾上自卫队的轻型航母群彻底瘫痪，没想到结局大大相反。回到美国航空母舰的，只有孤孤单单一架战斗机。

“……”皮克舰长在指挥塔上，看着燃油几乎耗罄的F22降落在甲板上。

没想到，竟然还有人能够生还，想必Z组织情报中血族的“万鬼之鬼”幻杀系统，也不是牢不可破嘛。

皮克舰长捻熄手中的雪茄。

刚刚第七舰队的舰长群正透过视讯开会讨论，这份从白宫直令下达的报复性突袭的电讯，究竟是出自何人？白宫方面接到舰队的任务失败回报，大感震惊，表示根本没有下令舰队突袭东京。

这下可好，突击失败，战争成为唯一的选项，还折损第七舰队的空军主力。

当时皮克舰长是这么说的：“或许是日本血族侵入了我们的军事电讯系统，趁着我方总统遭到暗杀，情势紧张到最极点的时候，刻意给了舰队假命令。而他们早就准备好反制之道，一举瘫痪我们的F22战斗机群……而他们也的确做到了。”

“环环相扣，听起来好像都能成立，但真能做到这种地步吗？”

官阶最高的总指挥官安分尼上将困倦的声音，仿佛比十天前整整老了十岁。

“等到雷力那孩子飞回来，再详细问问他究竟发生了什么事吧。在那之前，我们得将军事频道的密码全部更新才是。”拉兹威尔上将结论：“从现在起，关于作战的命令都要再三确认。”

没有真正的结论，只有无法追讨的真相。

※※※

跑道上充满橡皮摩擦的烧焦味，驾驶舱慢慢打开。

“对不起。”

雷力摘下头罩，头发全湿，好像淋了一场大雨。

一下飞机，雷力就被等待已久的指挥员前呼后拥进司令室。

几个海空军长官用很复杂的心情，看着历劫归来的雷力。

即使现在面无表情，雷力的脸上仍有崩溃痛哭过的泪痕。

是的，没有人比这个“唯一生还者”更了解，失去生死与共的伙伴有多痛苦。

但海军该弄明白的还是得立刻弄明白，否则后面付出的代价更大。

“到底，怎么会全军覆没的？”飞行中将沉痛地问。

“……”雷力不发一语，眼里回放着刚刚两场只有自己参与的空战。

“回答啊！怎么会搞成这个样子，你们的通讯纪录一片乱七八糟，敌人真能是飞龙吗？为什么还没到东京，就一口气掉了四十七架猛禽？雷达上面明明没有出现敌机啊！”

“为什么所有人都乱七八糟开火了？为什么不听命飞回来！”

“敌机是不是用了最新的雷达隐迹技术？以你的距离应该看得很清楚吧？”

“为什么除了你之外，所有人的飞弹都没有射出的纪录？”

一连串根本连雷力也无法理解的问题排山倒海而来，他只是表情淡漠地听着。

面对这些焦躁愤怒的长官，雷力的脑中盘算着一件事。

他开口，打断了质询：“请允许我把油添满，天一亮，我再去杀他一次。”

此话一出，所有长官都愣住了。

飞行中将拍桌：“你究竟懂不懂状况？敌人拥有我们不明白的力量！”

雷力的眼睛仿佛还看着邪恶的东京，说：“我不懂，也不明白同伴到底看见了什么，也不知道敌人用了什么秘密武器，我只知道那些东西对我完全没有影响。我能战斗，一个小时后也还能继续战斗下去，我有自信没有人可以在天空威胁得了我！”

根据卫星截取的情报，雷力的确以区区一架战斗机的极劣势，大杀自卫队空军共三十六架F16。仿佛真是老鹰对上雀鸟，单方面的大屠杀似的。

这种战果，已经不是笃信科技的美国人所能理解。

“罢了，你先休息吧，我们会根据战斗机上的电子纪录分析出一切。”飞行中将叹口气，看着这个可怜失去所有伙伴的孩子。

“长官，我真的可以……”雷力急切地说。

“孩子，你累了，但干得真不错。”皮克舰长拍拍雷力的肩膀，说：“现在，天空就先交给我们，嗯？”

此时，席间来自Z组织的战略顾问尼尔说道：“请恕我直言，从今晚F22战斗机群的异常表现来看，这很明显是血族中擅长施放幻觉攻击的战术。”

“施放幻觉？”皮克舰长皱眉。

“你是指，白氏的幻觉攻击？”一位老将官眯起眼，这传闻他依稀听过。

“是，东瀛血族中的白氏贵族一向擅长操控人类的脑波，在一定范围内施放致命性的幻觉，但在过去的纪录里从没有空军遭到这种幻术的攻击。一来距离太远，二来飞机速度很快，不容易掌握，所以二次大战末期，盟军的轰炸机才能在东京上空投下成千上万的炸弹。”尼尔说道。

“现在显然有了变化。”皮克舰长。

“没错。”Z组织的战略顾问尼尔严肃地说：“很可能，长久以来血族终于研发出远距离操作幻觉攻击的能力，如果我们贸然再派遣军队过去，可以想见，我军还会遭到同样的覆败……这也是血族想要警告我们不要轻举妄动的讯号。”

“可是我什么都没有看到。”雷力坚决地说。

“也许是你的体质特异，也许是你的脑波先天与常人不同，也许你没有受到幻觉影响纯粹是奇迹。我建议你立刻接受我们Z组织安排的脑波检测，希望从你的脑中发掘阻绝血族幻觉攻击的方法。”Z组织的战略顾问尼尔猜测。

“与其这样，不如让我睡饱一觉，直接再飞东京一趟。”雷力面红耳赤。

“雷力！”亲手将雷力带入天空世界的飞行中将厉声说道：“你想带着新的弟兄出击，然后眼睁睁看着他们在你面前一架架坠落吗！”

雷力紧紧握拳，低头。

“现在你最重要的任务，就是协助我们解开血族幻觉攻击的秘密。”Z组织的战略顾问说道：“请你务必配合，也许往后战争的关键就在你的身上。”

就这样，满腔悔恨的雷力被带离指挥塔。

很快雷力就会知道，要战胜血族，他是不可或缺的关键。

而惊天霹雳的总攻击，也进入了倒数计时的阶段。

更远方，欧洲联盟的军队，正以最快的速度集结起来……

〖声声誓誓

命格：情绪格

存活：七百年

征兆：宿主看着经过的苍蝇，暗暗对自己说：“如果我可以一次就捉住你，我就可以跟林志玲吃一顿饭！”然后真的一把就抓住苍蝇的话，林志玲就真的会跟自己吃到饭。手段越困难，能够达成的愿望等级就越高，反之如果说出：“如果我可以在十分钟内打出来，就可以跟林志玲交往！”这种手段非常简单的烂句子，也是无法天从人愿的。反之，命格会因为不屑宿主，而产生令宿主拉肚子的黑暗能量。

特质：是一种达成自我制约后，命格努力回馈出来的报偿能量。说起来不开痛痒，真正掌握诀窍的话，将会产生很超级的力量。

进化：黑帝斯的诅咒〗

【6.】

如同蜘蛛丝，无数条彼此无视的线，却都在通往“终结历史”的道路上。

其中一条，被乱入的冷风一吹，偏离了原有的方向。

“哈哈！唬烂的啦！”乌拉拉一拳击出。

老麦狗吃屎飞出。

大火球落在地上，爆散开来，荒地上的废土瞬间变成灼热的流弹。

一瞬间，众猎命师在乌拉拉制造出来的“主场”里斗将开来。

初家的剑法，一向以清冷孤绝为奥义，使出时有种冷眼天下人的骄气。

但初十七的绝妙剑法，此刻却像泼妇骂街一样横冲直杀过来。

“杀你！杀你！杀你！杀杀杀杀杀！”初十七尖叫。

说是泼妇骂街，却是天底下最厉害的泼妇骂街，没有了初家剑法的本质精髓，剑上的内力却一点不假，杀气腾腾，绝对不给人留活路的抓狂气势。

兵五常也不是乖乖防守的个性，毫不含糊地用颠狂的蜈蚣棍法砸了过去，以攻代守，命格“无双”的力量不断涌现，将棍上的力量催升到平日的三倍，全身隐隐散发出红色的光芒。

起先两人的招式快速绝伦地碰撞在一起，眼花撩乱。

但随着两个人的力量越来越强，剑棍互砸，空气中不断爆开不正常的响声。

这两个高手根本没交过手，但身为现役长老护法团之一的兵五常，自认没理由败给这个剑法已经凌乱到不行的女疯子。

越打，两个人兵器上的力量越强，撞开时的反作用力就越大，大到后面跟上来的招式都无法顺利接上前一招，只能重整旗鼓再使出。

两人的攻击顿挫不已。

“日本就要天下大乱了，你们还在这里搅局！”兵五常不耐烦地大叫。

剑棍交撞，爆开！

“我的孩儿们快满十八岁了……我的孩儿们就要满十八岁了！”初十七喃喃自语，神色凄厉：“唷咿他们就快要自相残杀了……就要满十八岁了……到底哪一个会活下来呢！做妈妈的真的很想知道答案啊！”

剑棍交撞，爆开！

初十七招式越来越单调，剑上的杀气却越来越浓厚，威力强到开始将兵五常的棍势剌乱，在兵五常的身上划开几个深可见骨的伤口。

“不妙，她的命格不大对劲。”兵五常暗忖，这个疯婆娘的打法好像是在寻仇，根本不像是她口中所说的，单单要宰掉乌拉拉解除诅咒而已。

与兵五常搭档无数次的命格“无双”，渐渐被初十七体内的奇怪命格给压制下去。

一个警觉，兵五常猜到了初十七身上的命格！

“你用的是‘同归于尽’吧！”兵五常颇为不满地吼道。

“……是‘玉石俱焚’！”初十七披头散发，凄厉地大叫：“你这个连名字都背错的猎命师，不配跟我打，提前下去等我儿子吧！”

“你儿子半年后要生日了，你压力很大我晓得，但我们之间有深仇大恨吗！”兵五常怒不可遏，这“玉石俱焚”继续发挥作用的话，还真的不会有好下场。

“你跟他们都一样，痴心妄想，不安好心！”

初十七完全不防守要害，每一剑但求直剌兵五常的心肺。

兵五常忍无可忍，借着一棍重重打在地上，手中黑棍登时断成十一截棍！

“疯女人，看我蜈蚣棍法——‘十一重地狱’！”

【7.】

对于大混战，乌拉拉一向是挑“看起来最讨人厌的敌人”下手。

从天而降的乌拉拉在老麦的背脊上一轰得手，当真将那个杀人无数的狠角色摔得七荤八素，火焰般的内力攻进老麦的体内气海，登时让在地上打滚的老麦咳出一股火烫的浊气。

“火炎掌！”

老麦还没稳住，便又看见一道火焰直冲而来。

“！”老麦连台词都没想好，就被这一记比偷袭还偷袭的火焰弹给炸到。

轰地好大一声，老麦半身瞬间烧了起来。

“我可不打算放过这种连环击的机会。”

乌拉拉瞬间来到老麦的背后，这次是重重的火焰一脚！

这次老麦连转身都没有，直接回臂，用奇怪的招式扫开这雷霆万钧的一脚。

“喔喔喔！”乌拉拉被震开。

争取到喘气机会的老麦一运内力，喝地将身上的火焰一口气震熄。

“臭小鬼，这下不会让你死得太快了。”

压抑住愤怒，浑身冒着焦烟的老麦，摆出人类绝对无法做出的奇怪起手式。

那两只手，好像海草一样冉冉在空气中祟动着……

“……哇赛！”乌拉拉点点头，表情竟然有点赞叹。

老麦的手，很危险。

由于长期浸泡在特殊的古老药水里，老麦双手里的臂骨整个软掉，关节松脱、肌肉纤维弹性倍增、皮肤却逆向硬化！是的，你想的一点不错，跟鳌九一样，恶名昭彰的老麦也是燃蟒拳的高手！

只是，老麦的燃蟒拳程度远在鳌九之上！

“别瞧不起老人啊！”老麦啐了一口，目露凶光。

手臂化作两条危险的巨蟒，刮起不定向旋转的怪气，朝乌拉拉席卷而去。

乌拉拉意识到老麦手臂上“缠着”一股危险的怪力，急忙躲开，只见燃蟒拳刻意示威似地击中地面，地面立刻被“卷开”一个大洞。

“修炼五十年的燃蟒拳，加上两百年的命格‘石破天惊’，就是你的死期！”

老麦半甩半卷着两条手臂，朝着左右闪躲的乌拉拉一阵没有喘息的快攻。

“怎么练的啊！一定每天都很勤劳吧！”乌拉拉左支右绌。

“燃蟒拳——空杀绞！”老麦越来越快。

跟鳌九的等级完全不同，不需要真正接触到敌人，老麦修炼超过半个世纪的阴毒内力，透过手臂肌肉的高速旋转，竟能像炮弹一样甩出去，将地面卷开一个又一个大洞。

钻！

钻！

钻！

而燃蟒拳本来就是招式无法预测的怪异武功，没有骨头，关节若有似无，全靠蛇一般的肌肉活动。这一拳怎么打来的，完全不能用一般的拳理去计算。

若非闪躲是乌拉拉的强项，乌拉拉早就被钻心而过。

饶是如此，乌拉拉的背上全是冷汗。

猛朝自己咬来的攻击“并非直线的力量”，靠的是高速旋转再被击出的内力，威力之大，渗透之深，就算坦克车的厚钢板打不穿，也能直接杀掉坐在坦克车里面的士兵吧？是吧？是吧！

忽然，地震了一下。

乌拉拉等人的胸口也跟着震了一下。

原来正施展“怪力诀”的谷天鹰，挥舞超级大链球就像没有重量似地砸在地面，震出的音波扫垮了一大群逼近的狂蜂。

“倪姊姊，你行吧？”慌乱之际，乌拉拉还是脱口关心。

“管好你自己！”倪楚楚皱眉，又操使几十队的蜜蜂攻向谷天鹰。

“女人！要不要换手？！”兵五常打得气呼呼地，真想摆脱这个压力很大的疯婆子，将浑身精力发泄在跟谷天鹰的大链球对决上。

“少来。”

倪楚楚心想，不管谷天鹰的链球再怎么声势惊人，他的本体不过就是一个血肉造成的人。

是人，被一大群蜜蜂螫到照样得趴……

若不是遇到像乌拉拉这种化虫咒的天敌，倪楚楚可是无话可说的顶尖高手。

【8.】

就连血族都找不到这种超级大力士。

话说可以随意甩弄超过一千公斤重的大链球，谷天鹰却非拥有超强的怪力，而是一个将“怪力诀”施展得出神入化的猎命师。

从何说起呢？

按照运动原理，如果谷天鹰拥有随手举起一千公斤重物的力气，他一拳挥出的力量也绝对不亚于这个数字，但事实上谷天鹰一拳的力量跟普通拳击手差不多而已，他一拳打在倪楚楚身上，说不定内力深厚的倪楚楚连稍微后退都不会……

这就是“怪力诀”的奥妙所在了。

修炼怪力诀的猎命师，可以通过唤醒栖息在体内的咒血，消弭地心引力作用在任何物体上的效果。他们能够举起、拉起、挥舞起极为沉重的东西，例如将汽车当成纸箱丢出去、将钢板当作飞盘一样扔出去、若无其事把电话亭拆下来当纸飞机射向看不顺眼的人。

能做到什么地步、能清除多少份量的地心引力，当然就看个人修为，若加上眼力非凡，徒手接住炮弹甚至飞弹也不是不可能。

——换句话说，一定要藉助对象，才能拥有威力。

在现代，会选择修炼怪力诀的猎命师非常罕见，不是因为咒语的构造很复杂，而是修炼的方式非常危险。

反而在古代的大规模兵马作战中，怪力咒盛极一时，曾有几十个猎命师家族投入修炼怪力诀，各国诸侯都很乐意雇用擅长怪力诀的猎命师。但自元朝以后，猎命师变成一脉单传，许多人都在怪力诀的修炼过程中丧命，到了后来，甚至有些知识浅薄的猎命师根本不晓得有这种神奇咒术的存在。

谷天鹰，年轻时是卓越的天才。

老去的现在，则是谁也不服的怪物。

配合着他苦心寻找到的命格“残王”，精神与肉体上的强化更直接推升了咒术上的境界，如果他可以找到坦克车，你就会见识到谷天鹰把坦克车当作兵器来使！

大铁球再度砸下。

咚！

咚！

咚！

谷天鹰的招式大拙胜巧，没有人可以拦得下他这种打法。

“这么大动作，打得到我才怪。”

倪楚楚不以为然，却也不敢太过靠近，只能先用蜂群牵制谷天鹰的怪力。

“小女孩，我当上长老护法团的时候，你还在杀你的兄弟姊妹呢！”

谷天鹰不屑地说，刻意等待蜂群逼近，再一球砸在地上，震出的冲击波一下子就溃散了倪楚楚精心布置的蜂群。

几百几千只毒蜂就这么给震晕，落在地上回归成了字咒。

时间并没有拖垮谷天鹰丝毫气力，反而考验着倪楚楚不断幻化新蜂群的能力。

【9.】

地震连连，谷天鹰的攻击仿佛要将地球砸烂，然而大链球轰在地表的冲击波不只持续轰乱了蜂群的队形，同时不断骚扰着容易分心的乌拉拉。

“怪力咒啊，真是好东西呢。”乌拉拉有点羡慕，心想：“可惜当初哥哥完全不会，否则稍微教我一下，临敌应变相当好用哩……”

胡思乱想之际，老麦的手臂忽地伸长、拐了个弯击中了乌拉拉的右手臂。

奇怪的闷响！

乌拉拉往左飞摔，在地上擦出一条土线。

刚刚就算来得及以断金咒护住身体，直接被这种拳打到胸口的话，内脏也会被绞烂吧？幸好事先把断金咒写在手臂上，已经是乌拉拉战斗的新习惯了！

“……看起来有点恐怖喔！”乌拉拉摸着疼痛不已的手臂，大叫：“书恩，没事的话就来点风！”

来点风？

几乎是抱着观战心态的书恩，像是大梦初醒般看着发号施令的乌拉拉。

“就是我们在火车上讨论的——风啊！”乌拉拉大叫。

书恩心中没有任何念头，一招最稀松平常的“大风掌”拍出，体内命格“风的种子”的能量也自然融入这一掌吹出的大风。

等到风呼呼呼来到乌拉拉身边的时候，那一掌已经膨胀出原先五倍威力的超级大风。

“找对了命格，胜过瞎练十年啊！”乌拉拉顺着大风，左掌斜斜削起。

就像是街头魔术师吹着火把上的火，事先含在嘴里的酒精顺着吹出去的气喷洒出去，火焰也会突然剧烈膨胀一样，乌拉拉这是无酝酿的随手一掌，却轰出一道威力强大的火焰，将死缠不放的老麦暂时逼退。

“……”老麦摸着焦黑的眉毛，一摸，就随风灰飞烟灭了。

大风加上大火，那可真是不得了的搭配。

只是如果风太大，就会直接将火吹灭。

又如果火大太，风扛不动，威力也不会有明显的加乘，那何必联手？

书恩不强，乌拉拉知道。

但若想要在短时间内让两人联手的威力迅速变强，就不能在“理所当然的常识”里打算盘。偷鸡摸狗的高手乌拉拉，比谁都要深刻了解这个道理。

“书恩，我不会慢慢来喔，一口气就要来真的。”乌拉拉吹着掌心的残火。

“我会尽量跟上的。”书恩也不晓得自己为什么要附和乌拉拉。

老麦对两个乳臭未干的小鬼即将的联手也不看在眼里，但有句话不说不快。

“并肩作战，是弱者的证明。看样子猎命师一代比一代弱，一代比一代没骨气，永远都让人看不下去。”老麦冷笑，两条手臂再度冉冉摇晃，模样妖异。

书恩的耳朵红了。

但乌拉拉可大方地笑了。

“就算当弱者也没关系。”乌拉拉承认。

乌拉拉一个后空翻。

“因为我们对战斗以外的世界，还有更好的期待。”

单手倒立，双脚成拳……乌拉拉久违了的战斗起手式。

“说得……很好。”

书恩深深深呼吸，精神一振，感觉到“风的种子”也得到了呼应。

老麦冲出。

“风先行！”乌拉拉的掌底积聚着强火，附近的地面都被烧得隐隐发红。

书恩双掌拍出，身形随风掠出。

“大风咒——十三级飓风！”

【10.】

乌拉拉的身影消失，只剩下从大地迸发出的一道凶猛火箭！

“！”老麦还来不及反应，就被眼前的恐怖光景给震慑住。

凶猛的火箭在超强飓风的吹袭下，瞬间变成一条张牙舞爪的火龙，卷起干热的空气，有种要将老麦在这一招中就KO的气势。

“别以为这种招式起得了作用！”老麦惊极反怒，爆发式用十成功力使出燃蟒拳，硬生生将这条取风引火的恶龙给从中绞断。

同时乌拉拉以极佳的脚力跃上半空，再度使出威力强大的“雷霆火殒”，巨大的火球不断轰落，而书恩也依照在火车上的战术讨论，使出在空旷地区最能配合“雷霆火殒”的“大风咒”奥义……

“大风咒——天地操风术！”

这一招，书恩倾注自己所有的力量也不足够，幸好她刚刚用命格“风的种子”把周遭十公里的风力都搜集过来，现在才有勉强堪用的风力来卷起乌拉拉不断从空中丢下的烈火。

轰隆轰隆落下的火殒中，有一半直接落了地，仅仅有一半顺利被书恩卷起，用风在地面上“捆”成了一道又一道绕着圆圈飞滚的火龙。

火龙灼热奔腾，又兼具能量持续性，没想到初次和人合作就能制造出这么厉害的“东西”，将老麦困在圆圈中央。

“别以为我会眼睁睁看你们把招式合完。”

老麦冷笑，一面冲向最弱的书恩，打算硬钻出火龙墙把她干掉。

“说什么啊？早就合完了。”乌拉拉落下。

十几条回旋飞转的火龙瞬间合而为一。

“试试看！这招叫——叫……”书恩双手一导，意念回归。

“叫‘风来火’！”乌拉拉迫不及待取名。

在书恩的风势操控下，超级大火龙以惊人的速度朝着老麦卷去。

“完了……”老麦的脑袋空白一片。

这是对敌多年的他，首次感觉到一脚踏在死亡的界在线。

“中！”乌拉拉高高举起双手。

“中！”书恩全神贯注，别无他想。

眼看超级大火龙就要终结这场战斗的三分之一，可惜乌拉拉“火炎咒”的能量还是凌驾在书恩的“大风咒”之上，书恩非常辛苦才能用十三级飓风将“雷霆火殒”轰落的火炎给卷了起来，但说到操控自如却是远远不如。

这条穷凶极恶的大火龙在最后失控，错开了方向，击中老麦的左边。

惊天爆响，大地狂烧，几百道流窜的火焰往四面八方射去。

这一击虽没能得手，但老麦可是大大吓了一跳，一时之间立着不动。

“怎么回事！”浸浴在剑气里的兵五常也很吃惊。

“？”初十七的剑气被火焰冲乱，瞥眼看了过来。

“竟然……”倪楚楚高高跃在半空，将刚刚底下的情势看在眼里。

这种结合两种咒术的强猛招式，用在大魔王徐福身上，也一定有用的吧？

不，一定有用！

只要直接打中的话，再强的敌人都不可能没事的！

正以大链球殴打地球的谷天鹰也被流焰扫到，他打得兴发，干脆随手扔了一球过来打招呼。这一球威力惊人，被风刮得余火四散。

乌拉拉一看不妙，赶忙翻滚避开重击，也朝着谷天鹰远远拍出一道火炎掌。

“别忘了，你是我的猎物！”重整旗鼓的老麦闪电出现在乌拉拉的背后。

野蛮的蛇拳钻出，与乌拉拉催出的火炎掌硬碰硬，彼此弹开。

蛇掌着火的老麦赶紧用力一甩，将烧进骨髓的火炎力量驱散，他暗暗心惊：“没想到这小子单单用火炎咒跟我对轰，竟也能令我受伤。”

“锁木！”乌拉拉也不好受，捧着剧痛的手掌大叫：“过来一起打啊！五打三这种一定赢的架还不打，怎么增加经验值啊？”

“……”锁木倒是对这种提议不知道回应，一向理智的他完全不认同此战。

“别怕！你的断金咒虽然捱不过他们的软软拳跟大铁球，但我跟书恩会帮你挡着啦！你只要趁机偷袭就可以了！”乌拉拉话刚说完，没想到初十七的剑忽然扫向自己这边。

“你忘了我的剑！”初十七发疯咆哮。

兵五常赶忙砸棍追上，豪吼：“别太目中无人！”

此时蜂群瞬间包围住老麦，将老麦螫得狂舞不已。

初十七也被蜂群突入，气急败坏用剑气护住周身。

其实这才是倪楚楚最厉害的本事，她的能力足以以一对多，只是刚刚乌拉拉的火炎咒太厉害，烧得这片充当战场的荒地一片火海，让倪楚楚的蜜蜂部队行动极为受限，仅能控制飞行路线单挑谷天鹰。

“书恩，接下来要让你筋疲力尽了，一鼓作气！”乌拉拉摩拳擦掌。

“别！”倪楚楚冷然阻止：“别让你的火碍我蜂群的事。”

毫发无伤的谷天鹰朝着众人又是重重一砸，炮弹般的大链球轰得所有人都跳了起来，密密麻麻围住初十七与老麦的蜂群再度溃散，却也震得初十七头晕目眩，老麦也赶紧捂住耳朵。

“那么，抱歉了。”

锁木运化起断金咒，趁谷天鹰这一击还未收回，朝他的颈子用力斩下。

“别以为你那种程度的断金咒对我有用！”

谷天鹰大喝，颈子绷紧，硬气功直接承受住锁木这一斩。

有点头晕，谷天鹰怒得随即回掌。

锁木单臂招架，硬碰硬挡下了谷天鹰的硬气功。

两人硬碰硬交手之际，忽地谷天鹰斜斜摔了出去，原来是不知道从哪窜出来的书恩偷袭得逞。

“……寒风掌。”书恩打中了谷天鹰的腰际，喘吁吁地说：“对不起。”

谷天鹰冷笑，手一抓，大链球朝着两名不知好歹的一阵狂砸。

五个猎命师打三个猎命师，哪能挑得整整齐齐？

现在完全就是混在一起当果汁机打了。

【11.】

“你们管到底，我就杀到底！”

初十七尖叫，狂剑杀向倪楚楚。

“疯女人，你太超过了。”倪楚楚一面招架，一面看准了有二十几只毒蜂确实命中了初十七。按照血脉行走的速度，距离初十七昏倒的时间所剩不多。

“别太自以为是了，小娃娃。”

全身都是蜂伤的老麦，一阵不要命的怪拳绵绵密密罩住倪楚楚。

“杀杀杀杀杀杀杀！”初十七用内力镇压体内的毒血，不要命地把剑当刀砍。

倪楚楚两边受敌，老麦一招钻开了她的防御。

碰！

硬是对了一掌，倪楚楚后翻，吐了一口鲜血才挺住。

幸好刚刚实时后跳，不然只这一招就死了，内力果然还是资深的强些。

就在倪楚楚被围殴的同时，乌拉拉正快速跃起。

“兵大哥！该你！”

又是在火车上讨论的新招式……从来就只是单打独斗的兵五常咬着牙跟着跃起，在半空中踩着乌拉拉的肩膀。

这一借力，兵五常往更上空又是一跃。

呼，这种高度……在战斗中，真是前所未有的心旷神恰啊！

“蜈蚣棍法——十一天连雨！”兵五常长啸，居高临下使出绝招。

这一招原本就威力强大，在更高空使出时威力更是大大加倍。

十一道棍劲一道强过一道，从天直压而下。

“！”

初十七的剑与老麦的拳，同时被迫从下方迎击这巨力万钧的一招。

“杀光你们！杀光你们！”初十七凄厉尖叫，剑却险些拿不住。

老麦的燃蟒拳往上猛钻，脚边的地面被老麦猛力荡开的棍劲砸得满地开花。

真是吓人的连十一招啊！

这场战斗，进行到现在不过三分钟。

这两个被解除长老护法团的老资格猎命师，在这时间感被激烈膨胀的三分钟前，绝对没想到自己会被逼到这种地步。

初十七的精神状态本来就不佳，每天都会不定时发疯好几次，如果让她顺利杀死几个人泄恨解解压，那是最好，但今天跟人打了很久却连一只手也没能砍下来，实在是太崩溃了，在她体内的命格“玉石俱焚”逐渐忍耐不住，开始挤压宿主初十七的精神状态，将她推往更疯狂的那一条线。

恶名昭彰的老麦更是呕，从来只有他凌虐别人的份，没有别人反抗的余地，但今天一直被自己看扁的小猎命师打得遍体鳞伤，甚至还生出“今天应该会死在这里吧”的绝望念头，实在是大大丢脸。

老麦还有几招压箱底的屠杀招式，虽然太久没遇到厉害的敌人，等于封印无用，但今天绝对要拿出来残杀自己的族人。

“十一天连雨”结束，初十七朝天呛出一滩血。

“效果不错吧！”乌拉拉先一步落下。

“还可以！”兵五常跟着落下，好久没有打得这么尽兴，满身大汗。

真奇怪，久违了的全力以赴……兵五常有种异样的情绪。

这个小鬼，这几年来都是一个人不断面对这种惊险的追杀吗？

就算是身为猎命师长老护法团的他，在“面对非生即死的实战经验”上，也不会有这个活在每天被追杀的大男孩多吧？

战斗的技巧在无数实战中突飞猛进，可以想象。

——但，为什么这个大男孩还是可以笑得这么灿烂呢？

此时鼻青脸肿的锁木摔到乌拉拉脚边。

锁木狼狈地说：“有空的话，请注意我跟书恩快被杀了。”

“被揍了还会说笑啊？那就还有希望啊！”乌拉拉嘻皮笑脸地扶起锁木，准备冲向他很想交手的谷天鹰，不然谷天鹰再几下就会把书恩砸扁吧。

接下来的几分钟里，大混战乱七八糟地持续着。

对兵五常来说，这是痛快的男子汉运动。

对倪楚楚来说，这种不断交换敌人的打法相当考验她的耐性。

对锁木来说，他渐渐开始认识另一个不懂计算的自己。

对书恩来说，她第一次找到在强者战斗间，属于自己的位置。

对乌拉拉来说……这完全就是演练新战术的最佳场合。

泄！

毫无预警，在这些专注于战斗的猎命师的意念之外，倾盆大雨下！

没有打雷，没有乌云满布，没有闷热的空气。

就像是一百辆消防车重重包围住这八名猎命师作战的荒地，一百口喷嘴对天，然后将水压开到最大、一口气制造出一场超级突兀的大雨一样。

雨势大到每个人的眼睛都几乎睁不开。

被火炎咒烤得焦黑的土地，被雨水一淋，热能释放，瞬间冒出大量的蒸气。

不约而同，这些浑身是伤的猎命师都暂时停了手。

“这雨……”锁木摸着摇摇欲坠的鼻骨，说：“不大对劲。”

的确是不大对劲。

因为，乌拉拉不见了。

谷天鹰那辆吉普车也不见了。

〖前车之见

命格：修炼格

存活：两百五十年

征兆：在刻意警觉下，宿主可以洞察可预期的危险，如地雷、陷阱、埋伏、通电的装置，进而趋吉避凶。对小偷或行军的将领来说一样有效。

特质：典型的修炼格命格，提升的是宿主本身既有的能力，可以洞悉人为的变因，却无法预期大自然的力量。

进化：一针见血、大侦查家、判善断恶。〗

【12.】

真是奇妙的画面。

河边的大草地上，被当母亲的用气劲裂出了一个工整的大圆。

十名祝贺者站在圈子外，等待着圈子内预备上演的兄弟相残。

这两兄弟，只差了十七秒，便一前一后抵达了十八岁。

阚香愁，十八岁。

阚能欢，十八岁。

十个祝贺者皆想，自古以来阚家的鬼水咒之厉害，独步猎命师一族，或许是阚家的家族血液里藏着特殊的遗传秘密，或是训练的方式特有窍门，令阚家代代都是天才。

乌家火，阚家水。

水火不容，各擅其场。

每到致命的生辰祝贺，阚家必会有一场令人叹为观止的大水战。

于是，今年残酷的仪式竟吸引到十位祝贺者同时驾临，好像忘了仪式的本质，这十位祝贺者抱着奇怪的心态来“观赏”鬼水咒又被阚家新一代提升到何种境界。

可时间慢慢消逝，这两个双胞胎兄弟只是坐着对看，好像不打算开干。

最后这对双胞胎开始有一搭没一搭，聊着令十位祝贺者相当震惊的话题。

“如果我们联手，把那十个祝贺者都干掉，加上爸爸妈妈也一并干掉，应该也是办得到的吧？”阚能欢打了个呵欠。

“唉，怎么可能办得到？如果是六个以内才有胜算吧。”阚香愁摇头。

“也是。”阚能欢瞥了一旁的祝贺者半眼。

“不过就算办得到，那也太累了吧。”阚香愁从鼻子里喷气。

“没错啊，光是稍微想一下就觉得很累。”阚能欢干脆半躺了下来。

这种对话听在十个祝贺者耳里，当然又惊又怒……这算什么？

旁若无人地乱讲大话，把有地位又有力量的他们看做了什么？

难道不怕十个祝贺者齐上，将这两个混蛋小子一口气都打死吗？

又过了十几分钟目无尊长的对话，好不容易，这对双胞胎兄弟总算切入重点。

“我们之间，谁活下去都一样吧？”

“是啊，反正都没差别嘛。”

“你就是我，我就是你，谁活下去都一样。”

“那我就去死吧。”

“我看还是我死了好，活下去这么累的事就交给你了。”

“要不，就……就让这只蜜蜂决定吧？”

“嗯，停在谁的身上，他就活下来吧。”

两个长得一模一样的兄弟一搭一唱，此刻已分不清楚哪一句话是谁说的。

而他们口中的蜜蜂，就是从刚刚到现在就一直在两个人周遭嗡嗡嗡飞来飞去的这一只，不晓得是单纯的白目，还是真的来采花蜜的。

没有人可以决定这两名猎命师决斗的方式。

既然他们说了是蜜蜂，这十名千里迢迢赶来看好戏的祝贺者也只能呆呆地看着那只蜜蜂在两兄弟附近飞啊飞、绕啊绕的……

最终，那只蜜蜂并没有在两兄弟中的任何一个身上停留。

而是一只蜻蜒，停在了阚香愁的肩膀上。

“再等下去实在太麻烦了，就这只蜻蜓吧？”阚能欢摊手。

“说好了是那只蜜蜂……算了，那就我吧。”阚香愁也没有意见。

于是阚能欢与阚香愁同时坐直了身子。

两兄弟各伸出右掌，掌心贴在一起。

“我的力量统统给你，这样你就可以少掉一半的练功时间啦。”

“那太好了，请给我吧。”

前所未闻，不可思议的水能量在两兄弟的体内迅速转移，只用了半炷香。

阚能欢彻底成了个废人，而阚香愁则获得了突飞猛进的进境。

夕阳下，两兄弟彼此对了最后一眼。

“兄弟，再见了。”

阚能欢举起右手食指，敲了敲自己的太阳穴。

最后的内力残烬从太阳穴涌入，毁碎了大脑，阚能欢倒下不起了。

“……我也陪你睡一觉吧。”

阚香愁说倒就倒，躺在双胞胎兄弟旁大睡。

这，算什么？

阚家的传奇就到今天为止了吧？

不管是死去的那个，还是活下来的那个，不过都是废物、跟废物中的废物。

几乎在同时，十名祝贺者表情嫌恶地离去。

而双胞胎的父母则沉默地接受发生的一切，转身，留下他们兄弟最后独处。

猎命师史上，从来没有过这么枯燥白痴的对决。

这是一般人的解读。即使是当时的旁观者也如此评价。

只有那只蜻蜓知道，刚刚两兄弟暗中策划的大突围何其惊心动魄。

【13.】

阚香愁慵懒地握着方向盘。

这个动作，已是乌拉拉看过他做过最有精神的事。

“哈。”阚香愁其实也没在开车，他不过是随便放了一只手在方向盘上，也正好踩住油门，直直将车往前开罢了。

脱离了新干线的轨道，这里是名古屋的荒郊野外，放眼望去没人没车，电线杆也很少，因为阚香愁根本就没有开在正常的路上。

不正常开，时速也很随便。

油门上的脚只踩不放，一下子就来到一百八十公里。

“阚大哥，你刚刚不是还在新干线上睡觉吗？”乌拉拉感到好笑。

“哈。”阚香愁慵懒地笑笑，身上酒味超浓。

绝不会有人想到，是一场莫名其妙的豪大雨将众猎命师的大混战给“没收”。

至于阚香愁到底用了什么办法，借着大雨当障眼法将乌拉拉“偷走”，就连乌拉拉自己也摸不着头绪。

似乎在大雨落下的瞬间，乌拉拉就出现在吉普车上了，至于阚香愁使的是咒术，还是特殊的命格，就完全不可解。

这个醉鬼，真不简单。

如果说乌拉拉是努力的天才，那么，只能说阚香愁是天才中的天才吧？

不过比起“技术”，更令乌拉拉好奇的是，为什么阚香愁这么懒惰的人要费神把自己“救”出大混战呢？

咚！

高速行驶的吉普车轮胎压过路上的石头，剧烈颠簸了一下。

“……”乌拉拉有点想吐。

“你早就料到我会救你吗？”阚香愁眯着眼，时速已经到了一百九十公里。

“神机妙算，应该是你的强项吧？”乌拉拉回忆着歌诀。

阚香愁，显然没有他表现出来的那么慵懒：“我只是想看看，可以自己更改幻猫咒的歌诀、又把人变进异次元的天才猎命师，还可以做到什么事？”

阚香愁笑得很随便。

“还可以把人给变回来。”乌拉拉微笑，哼着歌，打着拍子。

柔和的白光在乌拉拉的手中一现，他轻轻将白光抛向吉普车后座。

仿佛是廉价的电影特效，白光随风褪去，神谷抱着绅士，出现在吉普车后座。

“真了不起。”阚香愁啧啧：“大叔我，怎从没想过幻猫诀可以改个唱法？”

从黑暗咒界回到人间的神谷，表情看起来有点呆呆，绅士也有点精神不济。

咚！

又是一阵让人想吐的剧烈颠簸。

“……”这一震恰巧让神谷回过神。

神谷焦切地看着乌拉拉，好像在检查他身上的伤势，所幸乌拉拉除了一身衣服照例烧得破破烂烂，并没有大凝。

绅士一溜烟钻回主人的怀抱，喵喵声抱怨着它并不喜欢待在刚刚被送去的地方。乌拉拉按摩着绅士的颈子，回头笑笑看着神谷：“等一下你一定要跟我说，那个黑暗咒界长得什么样子喔。”

咚！

又来了！

“你刚刚一直不逃，嗝，那些人肯定拿你当借口打个没完。”满口酒味，阚香愁含糊地咕哝着：“小朋友，你根本就是赖在那里玩嘛，嗝。”

“被你发现啦？”乌拉拉心想，这辈子他再也不想跟猎命师作战了。

刚刚不管是毫不畏惧一打多的谷天鹰、老是想硬碰硬的老麦，还是很崩溃的初十七，大家打起来都有一种连命都可以不要的气势，就连算是站在自己这边的兵五常跟倪楚楚，为了自尊，好像也有一种绝不向敌人屈服的气概。

既然如此，既然不怕死，为什么不燃烧生命“死对地方”呢？

既然不怕死，又为什么当初“要用极度痛苦的方式让自己活下来”呢？

这些矛盾，乌拉拉通常不去想。

一想，就很想对着黑暗的远处大声咆哮。

咚！

咚！

哆！

时速一百九十公里的颠簸真不是人受的。

剧烈摇晃，神谷的脸不断向前探，乌拉拉抱着受到惊吓的绅士轻轻安抚。

“我问……我问你，嗝，凭你，刚刚明明可以将他们身上的命格偷走，嗝，至少会让他们的攻击少掉一半，怎么不做啊？嫌麻烦？是嫌麻烦吗？”阚香愁摸摸鼻子，眼睛又眯又睁的。

这表情好像是在说：嫌麻烦所以不做这种事，我也可以理解喔。

“那些命格，他们养很久了，有一天他们会用来打吸血鬼吧。”乌拉拉说着连自己也不大相信的事：“如果我先打再逃，他们会更加记恨，应该会努力想办法找到我、把我杀掉。而我要去哪里？当然是去找我哥哥。我哥哥在哪里？我哥哥当然在东京，现在他一定不会放过杀进地下皇城的机会，所以他会去地下皇城，我也会去。”

“……嗝。”

“按照诅咒，如果我很干脆地死了那就没问题，但如果我被血族抓到了死不成，那猎命师就全部等着被诅咒集体毁灭。为了确实杀掉我以绝后患，那三个猎命师再怎么不愿意，也一定会到地下皇城追杀我的，到时候一大堆猎命师你挤我、我挤你把地下皇城塞到爆，竟然不一起打徐福——我不相信！”

“喔，这样啊，哈哈哈哈嗝哈哈。”阚香愁笑得前俯后仰，笑得像个专业的酒鬼：“不过你真的以为他们真的是为了猎命师的狗屁命运，嗝，才大老远跑来杀你的吗？哈哈哈哈！”

“难道不是吗？”

“他们啊……”阚香愁笑得眼泪都挤了出来：“只不过一群见不得人好的叔叔阿姨啊！小朋友，你怎么到现在还不明白嗝，你们兄弟俩联手杀了一堆人逃跑，是多么让人羡慕的事啊！嗝，他们那些自私自利的家伙、哪里想得到什么诅咒？什么命运？哈哈哈哈哈……”

原来。

如此。

乌拉拉突然明白了很多事。

他在刚刚那三位追杀者眼里看到的不是大无畏的骄傲，而是烧得滚烫的妒火。

“阚大叔。”一股情绪上涌，乌拉拉脱口而出。

“嗝？”

“你太强了，干脆你也一起来打徐福吧！”

“听起来好累啊。”阎香愁断然拒绝：“嗝。”

“很好玩的！”

“哈哈，还是不了，我啊……比较适合轻松的差事呢，嗝。”

“哈。”

车子往前开，乌拉拉依着月光判别方向，这台车正在接近东京的路上。

只是这条路的正前方，有一棵大树。

“喂，前面有树。”乌拉拉随口提醒。

“哈。”阚香愁笑嘻嘻看着前方。

“喂！有树！”乌拉拉感到狐疑。

“嗝。”阚香愁打了个酸苦的酒嗝。

“……”坐在后面的神谷也感到不对劲。

在乌拉拉瞪大眼睛不敢置信的时候，吉普车就轰隆一声撞到了大树。

引擎盖冒出浓浓的黑烟。

乌拉拉拎着烂醉如泥的阚香愁、惊吓过度的神谷，站在撞成稀巴烂的吉普车后。

刚刚千钧一发，乌拉拉再怎么随性也只有快点拉着阚香愁与神谷跳出车外，要不就是一起撞树。

神谷比手画脚，指着肇事的阚香愁一阵激动哑骂。

“现在没车了，怎办？”乌拉拉感到很好笑。

“想办法再找一台吧，哈哈，嗝。”阚香愁丝毫不以为意，人却躺了下来。

“怎么，这种节骨眼上要休息吗？”乌拉拉头歪了。

“好几年没这样动了，嗝，我不睡一下不行了，睡眠是快乐之母啊嗝。”

阚香愁就窝在倒霉被撞的大树下，姿势随便一摆，看起来就是超好睡的：“前面再走十五公里，有一棵长得很自卑的白榉树，树上，嗝，你会看到一只正在吃青蛙的猫头鹰。如果青蛙是黑色的，往左手边走，嗝，你会看到一台半满油的小货车。如果青蛙是红色的，往右边走，走快点，会看见公路，耐心等，也许会遇见不要命开往东京的车子……嗝。”

听起来，阚香愁是打定主意不会继续与乌拉拉同行了。

乌拉拉看着这个半疯半醉、却也许是他遇过最厉害的猎命师，从一些短暂的相处中可以知道，这个二十四小时“随时保持一蹶不振”的大叔，至今为止的人生大概都被其他猎命师狠狠瞧不起吧。

……但他轻而易举就办到了其他人都办不到的事。

废物般的阚香愁发出轻微的鼾声。

乌拉拉心中有种奇异的亲切感涌了上来，情不自禁用力踢了阚香愁一脚。

“阚大叔，我身上随时可以插上‘百里箍’，倪楚楚她们迟早会找着我的，你呢？到了东京怎么跟你联系？”乌拉拉很认真地说：“就算你不想打徐福，也可以一起打个麻将，喝喝酒什么的。”

“这样啊……打麻将好啊，喝酒更好啊，想喝酒的时候我自然会找着你的。”

阚香愁抽动了一下，随即翻过身，呼呼大睡去也。

乌拉拉牵着神谷慢慢朝前方走去，绅士一蹦一跳地跟在旁边。

“肚子饿了，你呢？”乌拉拉摸摸肚子。激烈打斗后，总是想大吃一顿。

神谷脸红点点头，晃着乌拉拉的手。

“拿了车，我们就先去找吃的吧。”乌拉拉玩着神谷的手指。

除了车子、食物跟水，乌拉拉很希望可以在最短的时间内找到新衣物……

唉，不比漫画跟电影里英雄身上永远不会破掉的衣服与裤子，绿巨人浩克的裤子永远不会撑破，而艾斯的衣服永远也不会被自己烧掉，在现实人生里——

火炎咒实在是非常消耗衣物、甚至有点猥亵的一种咒术啊！

【14.】

迟迟等不到总攻击。

汉弥顿与宫泽“逃离”冰存十库，已第三天了。

毅然在冰存十库的忍者洞中分开逃命的佩提，不仅没有出现在集合地点，这七十二个小时来也没有用通讯器联系。几乎可以说是死亡确定。

东京市中心，一户被闯进的短租高级公寓里，电视没有关掉过。

二十四小时千篇一律都是官方媒体的制式报导，其余频道都只剩下马赛克的粗糙颗粒。即使这台电视也架有卫星小耳朵，但所收到的讯号都非常微弱，国外的新闻信息几乎没办法进入日本。

战争濒临全面爆发的时刻，现在的日本在信息发达的国际社会中还可以自锁到这种地步，虽然不可思议，但也有迹可循。

绝大部分日本手机所使用的通讯协议自成一格——PHS系统，而非国际社会最广泛被使用的GSM系统，真正的理由是，PHS设计的目的是作为住宅、办公室，及室外小区域移动范围内的无线电话系统，最适合用于都会区，因此常见其基地台异常密集地布建于路旁电线杆、办公大楼、百货公司与住宅等地方，功率较GSM低很多，却也造成了基地台无所不在的现实。

危及时刻，官方电信局可以透过这种“仅限日本”的独特规格，防止敌国透过GSM系统向一般日本民众渗透信息，且“特别V组”也能透过特殊装备，在大街小巷的基地台二十四小时不断发送安定脑波的频率。

但科技也有无法保证的极限。

此时此刻，东京遭到了新闻管控无法掩饰的战斗机攻击，恐惧已经压倒了安定脑波的频率，尽管国会已经宣布军事戒严，东京街头上还是出现大批示威的民众，高举大字报标语：

“给我们信息！不要官方说明！”

“恢复网络！恢复通讯！机场开放！”

“尽速和谈！不要战争！”

“拒绝让东京变成下一个广岛！”

“国会议员站出来，首相出面说明一切！”

警察也没闲着。

几百张盾牌挡住重要的路口，手中的木棍敲击着盾面，厚实的胶制靴底稳稳地踩踏地面，营造出强大的肃杀气氛，偶尔还用水柱与催泪弹冲开那些付税金请警察保护他们的市井小民。

有些愤怒的民众戴着安全帽，高举自制的汽油弹扔向抗暴的警察，警察毫不犹豫将闹事的民众当场一阵乱棍打晕，迅速逮捕。

为了彻底镇压住民怨沸腾的状况，连坦克也开上了街头，荷枪实弹的自卫队展开了市街巡逻，以保护不断播送着“请民众安心”的广播车顺利运作。

可有人会相信吗？

房间里的电视，也是不厌其烦重复着这一套。

“请民众稍安勿躁，为了杜绝谣言，请民众以官方电视新闻为唯一可靠的信息来源，不要任意听信无法验证的说法，自卫队已经做好了保护国家尊严、保护人民生命财产的准备，随时……”主播甜美的笑容，自信满满地念着讲稿。

从汉弥顿手中接过解药，宫泽卷起袖子，将冰冷的药剂慢慢注射进去。

埋在宫泽体内的D2战略性猛毒，还要持续解毒两天，毒性才会全部褪去。

“我的老婆孩子都还好吗？”昨天宫泽这么问。

“很抱歉，负责接送他们的组员全都失去联系了。”汉弥顿如此坦白回答。

然后汉弥顿一声不吭，挨了宫泽一顿长达四十七分钟的揍。

【15.】

失去联系，不过是凶多吉少的另一种说法罢了。

但到了此刻，宫泽心中竟没有太大的悲伤，这点连他自己也感到很意外。

在这种穷凶恶极的末日氛围里，或许早一点走到人生尽头也不算太坏？

还是自己在这几年担任血族鹰犬的生涯中，早默默做好了身家全灭的准备？

“任务已经失败了，你还留在这里做什么？你能穿透严密的警戒偷渡进来，当然也可以神不知鬼不觉离开日本吧？万一核子弹从上面丢下来，可是分不出日本人还是美国人的……”

宫泽将空掉的针筒，远远扔射进垃圾桶里。

他的脸上都是密密麻麻的胡碴，眼眶凹陷，黑眼圈黯淡了整个脸色。

“一旦总攻击开始，还留在这里的特遣队自然有新的任务。”

汉弥顿坐在地板上，静静地炼气。

这三天，除了跟第七舰队上的战斗指挥部联系，汉弥顿都重复着打坐炼气，回想着与大忍者服部半藏短暂的交手过程。

七十二小时以来的结论：要击败服部半藏的方法——

没有。

比起用武力击败服部半藏这种“注定没他份的事”，宫泽这几天思考的反而是：服部半藏到底是什么时候盯上特遣队的？

是在特遣队从秘密侵入地底之前？还是之后？

还是服部半藏打从一开始就用忍者的本领冒充了特遣队其中一员？

服部半藏在自我介绍时曾说，他从来就没有被囚禁在乐眠七棺过。

血族的统御一向以严密着称，就算是宫本武藏这种狠角色也不得不乖乖躺在乐眠七棺里睡觉，服部半藏竟然可以来去自如，果然是忍者本色。

此刻，服部半藏多半已向血族本部报到，跟阿不思说了自己背叛的状况吧。自己可是确确实实带了人类部队准备爆掉冰存十库，就算回到了特别V组，怎么跟上面解释也不会有用，死罪一条。

不过，回想起几乎就要爆破了冰存十库的那一刻：心脏就会怦怦跳。

是兴奋吧？是一种超级大反扑式的紧张感吧？

自己的身体里，果然还是流着人类的血。

“如果总攻击开始了，你们的任务会是什么？直接突击地下皇城？帮助陆战队进行巷战？”宫泽一边问，一边露出冷淡的表情。

“我这几天联系下来，特遣队覆没的除了我们这一支，还有两支也任务失败，全数被歼灭。其余的七支队伍各有斩获，目前暂时都躲了起来，等到关键时刻，这七支精锐都会发挥作用。”

……未免也太小看了血族。宫泽躺在靠窗的床上，将窗帘拉开一条缝。

他注意到，那些上街示威抗议的民众正大量消失中。

不会有错，若要跟人类列强开战，无道跟阿不思需要大量新的兵力。

日本境内的冰存十库势必正在开启的过程中，先不说其他地区，光是东京就有三处、一共三万名血族战士，要他们醒来就能得到食物滋养，一定需要大量的鲜血。

纵使平日各地主要医院、医学中心就贮存大量的冷冻战备血浆，但肯定不够三万名饥肠辘辘的沉睡战士食用，那些胆敢在这时候上街抗议政府的民众，自然成了特别V组逮捕的对象。

迟迟不见早上出门的家人回来，恐惧会越来越巨大吧？

在总攻击来临前，更大的示威抗议一定会出现，东京会越来越乱。

宫泽不禁想到，不久前他在“城市电眼”监视系统中看到的、与十一豺以及宫本武藏爽快对上的“那个人”，以及那个人背后的“那一群拥有古老神秘力量的族类”。

他们不会放过日本烽火连天的绝佳机会。

他们一定会鬼魅般潜入地下皇城，拿走他们几个世纪来都想拿走的“东西”。

“汉弥顿，你当猎人几年了？”

“从知道这个世界上有吸血鬼的那一天起，一十七年。”

“十七年里，你可曾看过、或听过一种奇特的吸血鬼敌人，叫猎命师吗？”

“我听老一辈的猎人说过一些，不过那只是传说罢了。如果他们是真的，这十七年里我一定会碰过。”

“……”宫泽心想，能力那么强大的异族，居然不论是吸血鬼还是猎人都摸不清楚他们的存在，于理真不合。

这中间一定发生过外族无法理解的变故。

〖呆若木鸡

命格：情绪格

存活：一百年

征兆：常常发呆，恍神，根本不需多费唇舌解释啦。许多国中生、高中生在上课时都有这样的症状，其实是因为命格作祟的关系，跟老师不会教完、全、没、有、关、系。老师怎么可能不会教呢？真相当然不是学生自己烂、就是根本被命格附身啊，所以有时候学生上课看猎命师，只是想找出为什么上课会发呆、想睡觉的病因而已。老师通常都会体谅，或没收回家帮学生研究。

特质：仿佛是计算机中毒似的，宿主的大脑也出现了LAG的现象。命格吃食宿主的注意力维生，但宿主通常以为多睡觉就会好了。放屁。

进化：若加以修炼，则可变成非常猛的集体格“集体当机”，到了那个时候宿主本身完全不会发呆，反而都是周遭的人出现大规模恍神的症状，许多学校的校长、教官跟老师，都很用心地在修炼这种命格。〗

【16.】

“绅士，你一定很担心小内吧？”

乌拉拉摸着绅士的耳后。

开车前往东京的路上，乌拉拉不断回想那天晚上的死斗内容。

每种咒术、每个细节、甚至对战斗气氛的重新想象，乌拉拉不断不断地在脑中重新演练一遍那晚发生的一切。

记忆力真好？

不，厉害的不是记忆力，而是为什么乌拉拉能够从许多角度去“看到”众人战斗时发生的一切！

乌拉拉并不是一个强悍的人，甚至也不是一个心思缜密的人，但他有种随时随地态度从容的人格特质，不管是在多险恶的环境下，乌拉拉都能脱口说出近乎垃圾的大便话——这表示乌拉拉其实在战斗里找到了很多微妙的空隙，进行比别人更多的思考。

如果抹除了这个空隙，会发生什么事？

如果乌拉拉抛弃在战斗中爱胡思乱想的个性，专心致志，会发生什么事？

“神谷，说真的，要是我全力战斗的话，会比现在强一百倍喔！”

坐在副座上，乌拉拉大口吃着从废弃的超商仓库里抱来的一大箱巧克力。

“……”神谷紧张兮兮地抓着方向盘，无暇回答乌拉拉。

这都怪半小时前乌拉拉问神谷想不想学开车，说什么现在是大好机会，因为公路上几乎没有车子敢往危机四伏的东京开，沿途也几乎看不到警察。话说警察大概也自个儿逃命去了吧……

于是神谷就兴致勃勃点了头，坐上了驾驶座。

“不用怕，真的有危险，我咻咻咻咻就把你救出去啦。这点英雄救美的小事我很在行的啦！”当初乌拉拉嘻皮笑脸地保证，但神谷的油门还是不敢压得太紧。

渐渐地，虽然神谷开得挺顺利的，但态度始终战战兢兢，一刻也不敢松懈。

乌拉拉兀自自言自语：“不过这样一来，就不能把别人的招式完整看完、偷学一点东西，之后我的进步就会很有限了。唉，我就是那种自己修炼没耐性，但很适合在实战中成长的男子汉喔！很酷吧！”

专注看着前方的神谷根本没有仔细听，只是随便点头。

“只是那个宫奉武藏，我是绝对不想再对上一次了，他打起来像个脾气很差的疯子……该怎么说呢，我觉得他跟我哥哥蛮像的，都有一股霸气，那股霸气啊，就是你跟他对上的时候，就会忍不住觉得……天啊，我绝对赢不了这个人！还没打就先输一半了。”乌拉拉继续吃着第十四根巧克力条，滔滔不绝地说：“哼哼，不过我记住了他身上的命格‘逢龙遇虎’的味道了，以后远远感应到他，就提早闪远一点好了，不然再打的话，又要砍到我下跪求饶，超难看的。”

乌拉拉才说完，全身寒毛立刻竖了起来。

睡到一半的绅上也霍然抬起头来。

远远的前方，有一个缺乏交通常识、身材高大的男子沿着公路的左边线道慢慢走……往东京的方向。

熟悉的气息呢！

乌拉拉赶紧拍拍开车开到满身大汗的神谷肩膀，忙说：“停车！路边停车！”

神谷一紧张，虽然是路边开去，脚却没有踩对煞车，而是往油门用力踏下去！

默默走路的男子像是非常投入地在想事情，入了定，竟然没感觉到汽车以时速一百四十公里的力量接近他。直到人车极为接近的时候，神谷尖叫，乌拉拉跟着大喊：“快闪开！”

男子这才触电般往后面看了一眼，但已来不及了。

碰！

汽车撞上了这个男子的背，将男子弹到二十几公尺远的地方。

安全气囊爆了开来，前挡也整个撞凹了，但总算是勉强煞车煞住了。

神谷惊魂未定，但乌拉拉却迫不及待摇下车窗，对着被撞飞的中年男子高兴地大叫：“真不愧是‘逢龙遇虎’啊！上次分开没多久又让我遇到你了！”

那个倒在地上慢慢爬起的男人，正是宫本武藏。

由于神谷与乌拉拉并没有敌意，边赶路边思考人生意义的宫本武藏也就毫无察觉有台车子正冲向他，反正“先天刀气”总是一如往常，像自动防护罩一样保护他，是以宫本武藏受到高速车撞也只是在公路上跌了个精彩的狗吃屎，并无大碍。

“……”宫本武藏摸摸鼻血，看着车子里的乌拉拉。

他妈的，这个手下败将竟然开车撞我！

还笑！

“宫本武藏，你要去东京啊？”乌拉拉向他大叫。

“是又怎样。”宫本武藏捡起摔在地上的长短双刀，有点晕。

“你……你用走的？靠，那要走超久的耶！”乌拉拉赞叹：“真有毅力。”

“要这什么手段，以为这样就能赢我吗？来啊！”

好不容易站好，宫本武藏发出浓浓的杀气。他心想，这小子老是神不知鬼不觉接近我，到底是什么能力？简直比忍者还夸张了……

无照驾驶肇事的神谷努力将安全气囊消气，双掌合十朝宫本武藏的方向拚命道歉。

宫本武藏立刻脸红，只好点头示意接受。

“没啦，我哪敢啊。倒是你去东京要做什么啊？关西那边都没事了吗？”乌拉拉边说，边抓了几条巧克力丢向宫本武藏，说：“这东西好吃，试试看！”

宫本武藏一把接住这莫名其妙敌人扔过来的食物。

“我接到新的命令，要去东京杀几个像你这样的家伙，有时间的话再把摸上来的洋鬼子全都干掉。”宫本武藏老实不客气地说。

他从来不威胁人的，他要干就直接干了。

“那……那你还是慢慢走吧！”乌拉拉红着脸，说：“如你所见我在约会，不载你了。你应该也不想上车吧？啊？”

说完，就让神谷重新发动引擎，噗噗噗噗离去。

宫本武藏看着汽车离去。

心中有股前所未有的奇妙情绪。

有点奇怪，受了自己那么猛烈的“双龙卷风”，就算侥幸不死，现在也该伤到无法动弹才是，可那臭小子还有力气搞偷袭。

不过比起这个，刚刚怎么会一点想出手的想法都没有呢？这才怪了。

边走边吃着敌人赠送的巧克力，宫本武藏咀嚼着这异常奇怪的感觉。

总之真是混帐啊，突然开车撞我、让我无端端出丑？

最后还让那臭小子随便打混一下就走了，简直就是故意侮辱人。

下次再看到他，一定二话不说就把他砍死！

这时，刚刚那辆前挡坏掉的车子逆向回转，直接开到了宫本武藏面前。

紧急煞车，车窗再度摇下。

“对了对了，认真问你一件事。”乌拉拉满脸的诚恳。

“啊？请说。”宫本武藏脱口。

“我在找人一起去地下皇城杀徐福，我想说，虽然你也是吸血鬼，但应该跟徐福没交情吧？像你这么厉害的人如果可以加入，一定能赢！”乌拉拉直言不讳，还竖起大拇指。

乌拉拉身后，神谷也跟着笑笑拍拍手。

被称赞了，宫奉武藏有点不好意思。只是……

“……我发过誓的，要用我的武艺效忠血族交换永生。男子汉一言既出驷马难追，抱歉了。”宫本武藏正色道。

乌拉拉一副“原来如此”的表情，说：“OK、OK，原本就是我一厢情愿啦，你别放在心上。那我先走罗，祝你一路顺风。”说着就用力挥挥手。

“慢走。”宫本武藏微微躬身。

无言地，再度看着汽车技巧拙劣地回转，扬长而去。

……

心头一揪，宫本武藏突然操起双刀，愤恨不平地朝公路轰然一斩。

刀气纵横，公路柔肠寸断。

“混帐！”

【17.】

“这场实力悬殊的战争，很快就会结束了。”

“？”

汉弥顿闭着眼睛，继续发表他的见解：“东京遭受这么猛烈的攻击，政府提出来的解释却十分空洞，现在网络整个被截断，主流媒体还是被血族控制，人民人心惶惶，恐惧跟愤怒却没有出口，在口耳相传间都是无法证实的谣言，血族再这样封锁信息下去，只要盟军的总攻击一开始，日本国内就会引发无法压制的暴动，内外夹攻，血族很难胜利。”

“或许吧。”宫泽随口，不以为然的意思很明显。

“难道不会是这样的结果？”

“如果人类有把握的话，总攻击应该在空袭东京后几小时就会展开。已经三天了，至今毫无动静，可见人类大军的信心没你想象中的多。”

“怎么说？”

“打仗，有打措手不及，兵贵神速，一口气打得敌人睁不开眼。”

“不该这样吗？”汉弥顿没有睁开眼睛。

“在与吸血鬼对垒的漫长历史中，人类其实是非常保守的族类。现在的对峙就是最好的印证。”

“……的确。”汉弥顿无法反驳。

汉弥顿想起，自己曾多次跨国追捕吸血鬼帮派重要的干部，但在请求当地秘警协助时，秘警总有说不完的安全考虑无法给予充足的协助。其中最常听到的原因就是：不希望追捕行动造成社会不安！

在许多国家秘警署的考虑里，总有与其和吸血鬼爆发街头火拚、不如让吸血鬼偷偷摸摸地宰食人类，来得“不麻烦”的思维。

“表面上人类的联军是在等日本内部发生暴动自己瓦解，但其实根本不会。几千年了，吸血鬼控制日本的政治技术非常成熟，暗自控管社会不安因素的手段更加熟练，就算一夕之间，全日本的活人都发现他们长期都活在吸血鬼奴役阴影下，迸发出来的恐慌也不至于大到难以压制的地步。”宫泽摸着平日难得一见的杂乱胡碴：“这点，我相信人类的军事分析家也知道。”

如果自己现在还在特别V组值勤，一定正忙着制作安定民心的国外假新闻，另一手命令便衣警察进行主要异议份子的逮捕。

这种肮脏事他没有做习惯的一天，但越做越拿手倒是真的。

宫泽看着在大街上不断被扔玻璃瓶的镇暴警察，继续说着核心的论点：“交战双方，敌人如果很冷静，就算敌人输了，战争的结果也会很平淡，就好像二次世界大战末期的日本，日本其实有非常长的时间在酝酿失败的结局，所以最后能以缔结条约为双方做结。”

“有道理。”

“但如果敌人是那种会因为遭到军事突击而陷入歇斯底里的状况，那么战争的终点就会演变成同归于尽的局面——当一个国家连自己的人民都不要，一切战略都是为了要让交战国付出代价，可以想见战争会全面失控。为了避免这种情况发生，就要让敌人慢慢掌握所有能得到的信息、甚至判断情势，可能的话，让敌人知难而退，拟订出败战的方针那就最好。”

为了避免失控，得让敌人有时间好好想清楚？

这倒是很新鲜的想法，汉弥顿的眼皮颤动。

“所以人类现在在等吸血鬼投降？”汉弥顿失笑。

“这也不尽然，单纯的恐惧更有可能。”宫泽冶笑，想起在职位上处理过的几个国际血货交涉案件。“人类和平太久了，就算科技力越来越强大，但人类对吸血鬼神秘的力量依然畏惧。能不畏惧吗？对方可是怪物。美国总统遭到公然刑杀，现在人类社会里的恐慌一定不亚于屋顶被轰炸的东京。”

汉弥顿一生猎杀吸血鬼无数，正气凛然睁开眼：“恐惧？总有一天犬儒主义会被抛弃，真相会赤裸裸呈现在世人面前。终于全世界人类都会发现有吸血鬼的存在，那一天，全人类都会团结在一起，一鼓作气将吸血鬼杀到一个不剩。”

“我倒是完全不这么认为。”

“？”

“你是一个猎人，猎人当久了，就只知道怎么当一个猎人。”

“请说清楚。”汉弥顿的耳朵跳动。

楼下有声音。

“正面交锋，以现今世界的势力版图来看，吸血鬼是绝对打不赢人类的。可一旦吸血鬼存在于这个世界上的真相全部公开了，如果你是一个平凡老百姓，在电视新闻上看到……哇！原来这世界上有吸血鬼！然后呢？”宫泽回忆着在特别V组的档案室里看过的秘密处决资料，说：“一开始足觉得不可思议，然后是害怕，再然后，就是非常害怕。”

“……”

“接下来，人民会问：既然政府早就知道有吸血鬼的存在，为什么都不告诉我们？为什么原来历史上很多的战争都是吸血鬼跟人类火拚造成，可你们告诉我们的是另一套说法？为什么有些国家的政府会默许游离人口被装在货船上、打包成食物运往日本？我家的小孩去年失踪了，是不是被住在同一个小区的吸血鬼抓走了？还是遭到政府绑架、打包送给吸血鬼当成交换和平的祭品？”

“你说得对。比起早就做好全面战斗准备的猎人，老百姓会先对政府失去信任。”

汉弥顿听到隔壁再隔壁的房间门打开了，然后是含糊不清的谈话。

没有吸血鬼的气味，来者似乎是一群人类。

从脚步的轻重与节奏听来，应是训练有素的共时步伐，厚底的军靴。

带着不大熟练的杀气，还有淡淡的火药气味。

是枪。

“没错。以前政府说的都是讳言，现在又说绝对能赢，又怎能相信？人民因为过度恐惧强烈反对打仗，又不信任政府主战，于是走上街头要求恢复和谈，最后反而是政府想打也打不了。”

汉弥顿点点头，说：“原来还有这一层。”

过去汉弥顿认为，人类政府之所以不与吸血鬼全面开战，主要原因是吸血鬼近乎一种恐怖的传染病，要是开战，吸血鬼咬人也不遮掩了，即便打赢了咬人颇有节制的日本，也会造成难以杜绝的吸血鬼“大规模疾病”。

“如果牙丸无道头脑冷静，一定会先打开南京的冰存十库，接着是台湾。毫无疑问，由实力不足的吸血鬼恐吓人类的平民老百姓，比花时间跟人类军队硬碰硬还要重要。”宫泽非常有自信地说。

只是宫泽自己一方面很有把握，一方面也暗暗感到奇怪……为什么自己没有待在特别V组的情报系统，却可以感受到大量的、混杂的、甚至机密的信息从这个城市的各个角落流窜出来？

汉弥顿虽然是世界猎人排行榜第三名的人物，也统御过军团，但对于政治版图上的领略，却远远没有透彻了解日本血族的宫泽来得深入。

“宫泽，那么依你看，这场战争会持续多久？”

汉弥顿将身上的枪械与刀刃扔在床上，用棉被盖好。

“这个世界已经负荷不了超过一个月的世界大战，这次不管结局，战争都会在一个月内结束。人类如果没办法在这一个月内把血族打到垮台，就只有与血族签署新的和平协议的选项。”宫泽看着汉弥顿做着奇怪的事。

“是吗？”

“不过，这是指没有人捣乱的情况下。”

会这么说，是因为宫泽感觉到两大势力的背后，除了猎命师，还有一股难以形容的“不痛快”鬼鬼祟祟地躲着。而这股“不痛快”大概会等到两大势力彼此拖垮对方实力的时候，才会浮现出来。

“……”汉弥顿非常佩服宫泽的论调，果然不愧是当过特别V组的战略行家。

若能说服此人完全投靠人类的阵营，对接下来的“总攻击”一定大有帮助。

只是佩服归佩服，汉弥顿的双脚依照直觉地站了起来。

“？”宫泽这时才感觉不对。

汉弥顿用手指比了个噤声的手势，又指了指门外。

半分钟后，有人敲门。

汉弥顿没有应声，只是静静地看着门，将门外的“数量”听个仔细。

敲门声继续，汉弥顿示意宫泽躲到沙发后面，这才一个人打开门。

站在门外的是四个穿着特别军服的士兵，手里都拿着沉甸甸的真枪。

“没看新闻吗？政府正在进行重点人口保护，怎么这么久才开门？”为首的士兵怒目，径自踏进屋里东看西看：“这间房只有你一个人吗？你是旅客吗？还是在日本定居？护照有没有？”

汉弥顿一脚拦住，冷冷地问：“……重点人口保护？”

“是！恭喜你们抽中了计算机随机号码签，被列入了重点保护人口，现在要请你们跟我们到外面，搭乘装甲车到安全的紧急庇护所直到战争结束。”肩膀上别着“V”字的士兵大声嚷嚷，语气中一点也没有祝贺的意思。

四个士兵的背后，走廊上还有十几个被计算机随机选中的幸运儿。

汉弥顿感觉到，每一层楼都有相同数量的特别V组士兵在“收集幸运儿”，附近一定还有重兵在戒备。也许还是牙丸禁卫军。

一打起来，要不被发现是不可能的，只能速战速决快点转移阵地。

“不用打包了，庇护所里什么都有，请快点跟我们走。”一个看起来稍微斯文点的士兵打量着身材高大的汉弥顿，说：“护照跟现金拿着，就可以走了，快！”

汉弥顿点点头，说：“宫泽。”

“？”四个士兵不解。

一切都很自然，士兵们看着宫泽双手高高举起、慢吞吞从沙发后走出来的瞬间，汉弥顿已经从容不迫地来到四人中间。

还来不及露出惊讶的表情，汉弥顿无法捕捉的手刀，轻轻松松就将四人的颈椎与喉骨斩断。迅速，确实。利落的残忍。

宫泽哑口无言地看着自己的四个爪牙软瘫倒下。

汉弥顿踩着其中一个士兵的背脊走出房间，看着走廊上充满无助眼神的十几个“幸运儿”。他们紧紧依偎在一起，用颤抖的手拿着简便的行李。

只差一点点，几个钟头后他们就会见证地狱的存在。

但这次侥幸被救，下次呢？

下次，很快就会来。

很快很快……

“听好了，这些士兵都是假的，他们要带你们去的地方不是你们想象的那样。回到屋子里，把门反锁，遇到有人敲门就停止动作，不要发出一点声音。”

汉弥顿温和的语气里，自有股奇妙的威严：“这几天哪里也别去，房子里的食物要省点吃，战争很快就会结束了。”

说完，只是尽了必须说完的义务。

至于这些居民是不是能够靠自己的力量活下去，真的很抱歉。

汉弥顿转过头，看着宫泽：“宫泽，我没有办法带着一个受我威胁的人一起执行任务。我的背包里还有剩下份量的解毒剂，你留着吧。无论如何我希望你活下去，并且真正站在我们这边。”

“……”

“如果有幸再见面，希望是在人类的阵线。保重了。”

掀开棉被，汉弥顿迅速重新整装，将枪械与刀刃装备在身上。等一下在他离开这栋高级公寓之前，也打算一并将其他楼层的特别V组爪牙给清一清，就当作是总攻击发动前的暖身吧。

宫泽深深吸了一口气，背起了装有解毒剂的背包，若无其事站了起来。

“跟着我走吧，我知道城市电眼的系统逻辑，在总攻击开始前以尽量不发生战斗为目标，安全地躲到下一个地方吧。”宫泽这么说，意思很明显了。

从今以后，他的力量只为人类所用。

有点感动的汉弥顿正要伸出手握住宫泽时，猛地一惊。

“等等，楼下有动静。”

来者身手不凡，瞬间就撂倒了正在底下楼层搜捕血族食物的假士兵。

几乎在同时，汉弥顿完全消除了身上稀薄的气息。

但功夫高强的来者却径自往楼上走来。

被发现了吗？怎么可能？

汉弥顿确信自己在过去担任职业杀手时苦练的“匿踪消气法”，是让自己总能在险局里全身而退的盗贼法门。后来当了猎人，由于任务需要，平常不战斗的时候，自己散发出来的日常斗气已经比别的战士要少太多，若再用上匿踪消气法，气息逼近全无，就连野生动物也感觉不到自己的存在才对。

但功夫高强的来者，却开始加速，笔直往这里前进。

“冷静。”汉弥顿保持心情淡漠，双手摆开架式，听觉全开。

来者有两人，一个脚步飞快，涌着无限精力似地。

另一个……简直就是被拉着。

“……”宫泽也察觉到气氛的异样，捡起地上的手枪，对着门。

来者停下脚步。

双方只隔了一扇钢板门。

气氛凝滞。

“我没有敌意。”门的另一头说。

另一个被拉着走的人竟然还在喘气，一点功夫也没。

“是吗？”汉弥顿感应到对方的体温，两个人都不是血族。

“我是碰巧经过，感觉到你们身上藏着很厉害的东西，就想来认识一下。”来者的手似乎握住了门把，说：“我要开门了，我会开得很慢，希望你们别胡乱出手才好。”

“……”汉弥顿没有放下攻击手势。

门缓缓打开。

宫泽瞪大眼睛，垂下手中的枪。

“你是……”

那个大闹东京的小子。

叫“猎命师”是吧？

你我的命运终于结合在一起，就在这即将遭到毁灭的都市。

〖狮子的骄傲

命格：情绪格

存活：三百年

征兆：宿主的自信，到了狂妄自大的程度，常常觉得自己是人中龙凤。这种气质有时会折服意志力较薄弱的其他人，有时只会让人讨厌。历史上有许多名将都曾得到“狮子的骄傲”，或自行用人格特质将其他较低等的情绪格命格修炼为“狮子的骄傲”。

特质：越骄傲越能发挥力量，是非常单纯的爆发式情绪格。

进化：霸者横拦〗

【18.】

大海的情势陷入胶着。

地下皇城的军事会议如火如茶地进行着。

“需要我去一趟中国吗？”

服部半藏的声音，突然出现在地下皇城作战会议室的角落。

所有血族将领与人类军官，不约而同看向一个传统忍者装束的中年人。

什么时候来的，怎么来的，都没有人发现。

一般时候也就算了，但在场的可都是高手。

“怎么敢劳动前辈。”阿不思微笑：“神道已有合适的人选。”

虽然掩饰得极好，但阿不思注意到服部半藏的身上有一股受伤的气味。

能够让大忍者服部半藏受伤，可以想见服部半藏自己暗不作声出了一趟危险的任务。敌人显然很强，但站在这里跟自己说话的，毕竟还是服部半藏。

一向恪守规矩的牙丸无道，倒是对服部半藏的行事风格很不以为然，冷眼说道：“服部，你究竟自己离棺了多久？”

服部半藏笑嘻嘻地说：“身为一个忍者，如果还被你们随便找个地方就埋了起来，岂不是辜负大家的期待？服部我，从来就没有待过那种臭棺材，这几百年都在外面晃啊晃的，世界各地阳光晒不到的地方我都去了一下，愉快地生活着呢。”

“现在的情况无法对你做出惩处。这场战争很艰难，你最好做足将功折罪的觉悟。”牙丸无道冷冷道。

对于白氏之外的自己人，牙丸无道总是好大的官威。

“是的，总指挥官。”服部半藏没有收敛笑容。

阿不思看着服部半藏，心中有股说不出的熟悉感。

比起动辄活过数百年的各大吸血鬼，阿不思的资历浅，根本没见过服部半藏，奇奇怪怪真真假假的传说倒是听了好几篓子。

不过眼前的熟悉感，可不是听过的那些传说可以带来的。

“我在哪里见过你呢？”阿不思直问。

“在哪里呢？”服部半藏露出狐狸般狡诈的笑容：“为了跟大家保持熟悉感，地下皇城我也是经常走动的，不由自主看了很多事，强迫西化啦、侵略中国啦、战败投降啦、皇城重新科技化的大工程啦。只是你们既然不打算叫我起床，我也就乐得不打招呼，也就不管事了。”

若非这次人类千刀万剐了他的棺，又痴想炸掉他的徒子徒孙，服部半藏是不是还会继续装傻，实在是难说得紧。

“原来如此。”阿不思心想，以服部半藏的能耐，自由进出皇城只是小菜一碟，也一定曾化作一个寻常职务的牙丸武士远远遇见过自己。

不论怎么说，违背血天皇的命令自行出棺……甚至从未好好躺在里头睡觉，可是相当严重的罪行，但这种节骨眼上怎么计较？

于是阿不思又开口：“这样也好，所有的情势你都很清楚了，也不必像其他人一样慢慢让他们摸索这个世界的新模样。只是前辈，从现在起还得请你听命行事罗。”

“没问题，忍者原本就是效忠主人的狗。不过阿不思，你很强呢……多年来我在皇城自由走动，这还是我第一次这么靠近你。我猜太接近你的话，一定会被你发现不对劲的吧。”服部半藏微笑。

阿不思啧啧：“原来是味道的熟悉感啊。”

招呼算是打过了，现在得进入正题。

现在可是核子武器的时代，血族与人类部面临了生死存亡的关键。

“东京现在来了很多怪物，可不是我一个人可以应付的。”服部半藏认真说道：“就算是城市管理人也一定无暇照会所有的变乱因素，刚刚醒来的弁庆跟平教经最好可以快点进入状况。”

“在路上了，从北海道空运急件快递过来的凶神恶煞呢。”阿不思心想，东京是真的来了很多怪物，甚至刚刚还跟上官简短通了一下电话呢，那个自命不凡的家伙显然需要练习一下说话的礼貌。

下次若见面，认真教教他好了。

几个年轻的白氏贵族听着他们的对话，静静地思考即刻加入战局的可能性。

白响与白刑等人做了这么多年的幻战训练，怎么也不想输给弁庆跟平教经那种只靠暴力的大块头。那几个小伙子跃跃欲试的心情，触动了服部半藏的心思，服部半藏往白氏贵族那方向看了一眼。

双方礼貌地点了点头。

要知道，服部半藏在白氏贵族的心目中，也是很特别的存在。

“对了，差点忘了说，你养了一只叫宫泽的老鼠，他搞窝里反，带了一队很不错的老鼠想爆掉冰存十库的忍者洞……”服部半藏舔着食指与拇指间的伤口，回忆着与黑天使的精彩死斗。

“原来如此，难怪一直找不到人。”阿不思倒不吃惊，淡淡问：“结果呢？”

“结果那群老鼠被我解决了大部分，不过最后还是让宫泽跟另一只老鼠给逃了。不过啊，我顺手叫醒了那一万个徒子徒孙，他们可饿着呢，我看不如开放半个东京让他们饱餐一顿吧？”

阿不思笑了。

知道宫泽还活着，心情不禁大好。

“比起那些缺乏运动的食物，有种更高级的料理。”

“喔？”

“我们的战舰是打不过人类的，但如果你能带着你的徒子徒孙攻上第七舰队，就可以避开科技战，改用肉搏战逆转战局。”

“你是说，欺骗雷达的忍术吗？”服部半藏莞尔。

“能做到吗？”牙丸无道瞥眼。

“如果有‘那个最接近神的男人’的帮忙……或许可以吧。”

服部半藏也不敢保证。

此时等候已久的加密通讯，总算接上了。

阿不思对着屏幕上，久违的那张脸。

要知道，当初牙丸千军领着阿不思与神道成员“用过招取代打招呼”的过程中，“那张脸”给阿不思吃的苦头，要远远超过其他神道情报员。

“我们需要一支牵制中国的后方部队，这个任务就交给你了。”阿不思说。

“是。”那张睑充满了冷酷的自信。

“启动后大概需要一段时间组织，才能重新当作是可运用的兵力，但我们的时间没那么多，得制造些动乱让中国当局穷于应付。你知道该怎么做。”

那张脸的眼神，没有一点疑惑。

“了解。”

命令下达。

美国第七舰队即将发动总攻击的前夕。

一个血族的传奇英雄，以最快的速度抵达这个距离中国实质上的经济首都，上海，仅有三百公里的吸血鬼沉睡之城——

南京。

【19.】

南京，历经过中国近代史上最苦难的一页。

一九三七年，二次世界大战爆发前两年，日本正式入侵中国。

中日双方在上海及周边地区展开大会战，历经三个月死伤惨重的苦斗，日军占领上海，中国国民党军队溃退到南京，并承受日本军队对南京的全线进攻。

实力悬殊。

不过一个月，中国军队再度弃守败走，日军陆军第十军团终于攻破了南京。

在大将松井石根的授意下，陷入疯狂的日军在这个悲惨的城市里屠杀了四十万人，奸淫掳掠，血腥残酷到任何人都无法忍受。

史称“南京大屠杀”。

屠杀了四十万人，但被埋进万人冢的，却是四十万具干瘪苍白的尸体。

大量的血液被冷冻封存进特殊的药瓶里当作“干粮”，提供只在夜间行动的吸血鬼部队食用，维持强大的暗黑作战能力，而南京也成为供输血液的转运站，不断从各地运入新取得的新鲜血液、再向各地作战的血族部队输出加封过的血液包。

在战争接近尾声时，这些不断增加、不断减少的冷冻血液数量还剩下很多。

“是吗？别忘了我们还有随时进出中国的打算。”

来自日本地下皇城的指示。

当日军从中国撤退之际，表面上极为狼狈，但为了往后的大规模战争的偷袭需要，节节败退的日军暗中在南京城里兴建了巨大的地底城，让一万名牙丸武士精锐沉睡在里面，而那些加了药剂的冷冻血液，也成了这几十年维系战士们睡眠状态的食物。

是为境外冰存十库之一。

这个可怕的秘密，只有非常少数的高级军官才知道。

【20.】

神道，银荷。

曾经目睹这个密埋的地下鬼城兴建过程的银荷，最适合这个任务。

说起来，当年南京城破，若没有银荷、恐怕还得延宕数月。

据国民政府不对外公开的军事纪录“淞沪会战战情报告”中，写到当年国民党军与日本十军团隔着一条江打得僵持不下时，曾有一晚，有半数将士亲眼目睹无法解释的“奇观”！

我发誓这是真的，大概有几百颗大铁球从敌人那边滚过来，轰隆隆的好吓人啊！怎办？开枪也没用啊！大家只有躲啊躲的，互相踩死了很多弟兄，真惨啊！

第三十八页，生还者章天明说道。

打仗嘛，什么枪林弹雨没遇过？可就没看过那种吓死人的声势！幸亏我逃得快，只被铁球辗过一条腿，但立刻就痛得不省人事。醒来后我的腿表面上看起来没事，但一点知觉都没有，医生也不晓得为什么……

第三十九页，生还者王强这么说。

太可怕了，日本人怎么有办法隔江把这么大的铁球扔了过来？太多人来不及跑，就被碾成肉酱了！什么？你说没有那种尸体？你问我我也不知道啊！大家都是亲眼所见，我们活下来的人绝对不可能串通起来胡说八道吧！

第四十四页，生还者林笃知如此说。

这场无法搬上历史正页的“大铁球奇袭”重创了国民党军队，一夜死伤千人。

隔了七天，几百颗大铁球再度破江而来，是夜又“辗毙”千人。

但不管目击者怎么绘声绘影，隔天就是找不到大铁球的踪迹，就连理所当然应该留在地上的滚动痕迹都没有。

更邪门的是，那死去的百人千人士兵的尸体模样，也不是被碾到肚破肠流，而是惊吓致死，抑或是在陷入恐慌时互相践踏而死……

离奇的“大铁球奇袭传说”压垮了国民党军队，再这样下去恐怕会全军覆没，在无法得到合理解释的情况下，国民赏一军队只好全面往后撤退。

不日，南京溃守。

大屠杀。

【21.】

而这一个血族二战英雄，不需要伪装，也不需要偷偷摸摸，就在晚上十点，银荷驾车来到市中心一栋商业大楼的地下停车场。

距离下班时间已久，停车场里的车几乎全走光，监视器也全部关闭。

在血族的资金挹注下，南京这整片办公大楼的区域都经由各个房屋中介公司陆续买下，再分租给各中小企业，有出版社、小工厂、仓库、家具店等，表面上营运正常，但电力使用却比南京其他区域要高出三倍。没人抗议，当局也就完全不以为意。

循着几十年前的记忆，银荷触动了尘封已久的开关。

停车场后方的暗门缓缓打开，露出一道暗红色的石墙。

不知情的人若不意触动了机关、打开了暗门，看见了这道毫无特殊的石墙，也只会以为是纯粹的设计错误。因为这道结实的石墙有八百公斤重，厚达五十公分，除非用炸药，否则怎么推也推不动。

“……”

银荷单手按着年代久远的石墙，手上暴起青筋。

不同于养尊处优的白氏，隶属神道的成员在牙丸千军的训练下，肉体能力强化到与一流的牙丸战士不相上下，可说是身心俱技的最佳代表。

一股热气从银荷嘴角吐出。

沉闷的裂动声中，石墙缓缓向后栘动，露出人间与地狱之间的通道。

一万名吸血鬼大军即将从传说里冲向现实。

这个世界上，就再没有秘密了……

〖百应赌咒

命格：情绪格

存活：五百年

征兆：对天发誓没有偷妈妈的钱、如果偷钱就被雷劈——结果一走出门雷就劈了下来！对着老婆说带秘书去汽车旅馆真的只是尿急一时找不到厕所、一尿两个小时是因为拉肚子，如果说谎小鸡鸡就会爆炸——结果？还有什么好结果的，就爆啦！

特质：吃食宿主的誓言能量，转化成应咒的效果而成长。宿主越是激动、越是信誓旦旦，赌咒的负面能量就越强大。是相当恐怖的命格，基本上是为了反咬宿主一口而存在。如果宿主将誓言说成一种不确定的未来式语言，如：“如果我明天没有考一百分，陨石就会掉在学校操场！”这一类并非唬烂说谎的句子，则不会产生效力。

进化：声声誓誓〗

【22.】

第一个发现异状的，是正在新世纪大饭店担任夜班柜台服务员的小张。

晚上十二点整，十几个穿着陈旧日军土黄色军服的中年男子鱼贯通过饭店的旋转门，脸色苍白地走了进来，前后有序，抬头挺胸。

小张看着这些“日军”的打扮：心中不禁有气。

这是cosplay吧？大半夜的这些过时的大叔搞这什么cosplay？

重点是，什么角色不好装，偏偏要打扮得像二次大战时的日本亡兵？

这里可是排日运动最激烈的南京，打扮成这副模样不是故意惹人讨厌吗？

这群日军打扮的男子浑不理会其他服务员的招呼，径自分散开来，有的往饭店的楼梯走上去，有的走向大厅，有的则迷惘地看着饭店电梯，跟着深夜归来的旅客走了进去。

其中只有一个男子走到柜台前，大概是要帮同伴订房间的吧。

“……”这个日军打扮的男子，歪头斜脑地打量着小张。

“先生是要住宿吗？”小张挤出训练有素的微笑，闻到一股难以言喻的臭味。

这股臭味，像是一种肉类腐败的气味……不，还要更古怪。

突然坐在饭店大厅看报纸的客人发出惨叫，小张反射性看了过去。

只见一个日军打扮的男子大口咬着那位客人的脖子，鲜血极不真实地喷了出来，大半涌进了那位怪男子的喉咙里。那客人拚命挣扎、手舞足蹈，却无法挣脱行凶者的“捕食”。

小张大骇，正想按下柜台上的警铃时，站在面前的古怪男子像一头猎犬冲过柜台桌子，闪电咬住了小张的气管。

“唔！”

小张完全无法相信自己遇到了什么，只是本能地用力推、推……

意识陷入黑暗前，饭店里四处都爆开了尖叫。

新世纪饭店外的街道，生锈的刺刀霍霍，响起了军靴踏地的震震隆隆……

这个城区每一条街，都在上演接近屠杀的大规模猎食秀。

银荷坐在鲜血淋漓的地方警局里，监听着开始忙碌的警用频道。

警察不算什么，也不需要自己出手。

估计真正难缠的解放军部队，会在“爆发”后的两小时左右开进南京，也许还会有世界上七大猎人团之一的“中国龙”尬上一脚……他们有强大的军火，各式各样现代化的枪炮刀械。

那样实在是太好了。

“两个小时的黄金侵略时间，倒数计时。”

这里是大饭店最集中的地区，人口稠密，距离天亮还有四个小时，距离顽强抵抗却只剩两个小时。银荷要求这些刚刚苏醒的鬼兵每半个小时都要有确切的占领进度，务必要在解放军警觉之前制造出几万个浑浑噩噩的血族僵尸，帮忙挡子弹、分散注意力。

再来，就是从那些解放军与猎人团塞满大街小巷的尸体上，直接夺取现成的现代化武器，重新将这一万个太久没打过仗的吸血鬼打造成一支强大的侵略军队，占据南京、佯攻上海，牵制中国对外出兵的军力。

银荷摊开南京市地图，听取部下最新的占领情报，将沦陷的地区用红笔圈起来。

红笔越圈越多，距离两个小时的预定期限也越来越近。

一向冷静行事的银荷，也不由自主心跳加速起来。

几十年的和平了，自己的战斗能力等同被强制封印……

现在，终于可以肆无忌惮地将改造过的招式倾泻出来了。

【23.】

“这些穿着军服的吸血鬼，到底是怎么回事啊？”

年轻的猎命师韩雨晴，嫌恶地甩了甩手上的血渍。

“不简单啊，这些吸血鬼比我们之前宰掉的那些小喽喽都还要强，看来真的是军队等级的。”猎命师轩恺抽着烟，手里还拿着一大杯啤酒：“有大事正在发生。”

酒吧里横七竖八的吸血鬼尸体，支离破碎的，全都是韩雨晴与轩恺的杰作。

这两个在南京同居的猎命师，一个修炼火炎咒，一个修炼断金咒，算不上超级高手，却也是南京吸血鬼闻风丧胆的狠角色。这几年动的手少了，可说脱离打打杀杀的人生已经很久。

今天半夜在酒吧里饮酒作乐，突然碰上了一大群吸血鬼袭击酒吧的怪事，他们虽然帮忙酒客们干掉了来袭者，可那些酒客都慌乱地冲上大街……下场可想而知。

两个猎命师走到酒吧外，顺手又撂倒了几个不长眼的吸血鬼。

“到底来了几个啊？到处都有人在叫救命。”韩雨晴皱眉。

“……”轩恺看着用血涂写在手臂上的断金咒，觉得有点陌生。

此时听到远方传来绵密的炮火轰隆，以及坦克的柴油引擎转动声。

解放军再怎么慢，也该来了。

“怎办？这件事要管吗？”轩恺双手插腰：“灵猫都在家里没带着呢。”

“遇上吸血鬼作乱，那还有什么好说的？就帮一帮解放军吧。”韩雨晴捏了捏拳头，说：“单凭我们联手，就算没用上命格也对付得了这些杂鱼，天亮了再回家取猫吧。”

“你说什么就什么了。”轩恺看向炮火声最密集的西方。

两个人骑着重型机车，用最高速冲了过去。

一路上怵目惊心的画面冲击进两人的眼底，可以预料到再过不久，那些被咬死倒地的尸体，全都会变成这城市下一波更大的劫难。

“火炎咒——百弹枪火！”

坐在后座的韩雨晴，用右手食指做出手枪状，不断击发出高热火焰压缩而成的火弹，尽量朝那些尚未感染完全的尸体射去。

“尸体”着火，发出古怪的吼声，烧掉一具是一具。

“省着点，等一下可有硬仗。”轩恺催紧油门，好意提醒：“只是对付刚刚复活的僵尸的话，解放军绰绰有余。”

“你管我？”韩雨晴继续狂射火弹，说：“平常哪有机会玩这种呢！”

并肩作战已久，不需多费沟通，两人一见到解放军装甲部队的踪迹，便将重型机车放倒在路边，沿着高楼阳台快速翻上城市屋顶，从高制下，采取暗中掩护的姿态。

“还没看到中国龙猎人团的旗帜。”韩雨晴在屋顶上快跑。

“到底还是解放军快了一些？领国家薪水的嘛！”轩恺跟在后头，忽然看见远方也有三个人影同样在城市上空飞奔着，与自己的路线平行。

对方也注意到了，双方人马慢慢靠近，原来都是打过几次照面的猎命师。

“记得吗？我是叶大瑞，住城西的，见过一次面的。”那跑得最快的猎命师自我介绍的时候，刻意用手指擦了擦，发出红色的火花，提醒对方自己也是修炼火炎咒的。

韩雨晴点点头，也用手指擦了擦火回应。

“我宏维，她叫虹均，刚刚被吸血鬼吵到睡不着觉哩。”另外两个年纪轻轻的猎命师正好带着灵猫，边跑边说：“我们练的是大风咒跟听木咒，不过都还练不上道，请前辈们多多包涵。”

“我轩恺，我的爱人韩雨晴，断金咒跟火炎咒。”轩恺看到有同伴加入，信心大增说：“看来大家有志一同，很好很好。”

五个猎命师放慢脚步，居高临下观察着战局。

一见敌人就冲下去联手把对方干掉，把街清光后，旋即飞身上楼继续往前推进，是最聪明又保守的打法。

原本解放军火力强大，在短暂的巷战中不断击退来犯的吸血鬼部队。

但甫遭到攻击的日军吸血鬼部队突然往后狂撤，撤的速度快得不正常，像是刻画让开了大路。

快速获得第一场胜利的解放军并不躁进，而是慢慢地整军推进，装甲车跟坦克在前方开路，步兵在后面持枪戒备着，显然也有所怀疑。

“撤得太快了吧？”连经验最浅的宏维都起了疑窦。

“对方一定有阴谋，多半在前方设下了陷阱？”轩恺皱眉。

“别瞎猜，让我用命格测看看——‘前车之见’！”叶大瑞运化起命格的能量，专心致志地寻找前方十公里可疑的敌军。

片刻后，叶大瑞睁开眼睛：“没有陷阱，是真在撤退。”

“？”韩雨晴还是不信。

“不过，对方来了一个人，速度很快往这边冲来。”叶大瑞摩拳擦掌，笑笑说：“应该是很有自信的大将吧？咱们就让他吃吃苦头。”

只有一个人？众猎命师不禁笑了出来。

敌人越来越近。

“单枪匹马，有胆识，就让我用瞬间死亡向你致敬吧。”韩雨晴感觉到了那股正在逼向己方的敌气，用火炎咒拉起了一道灼热的火弓，瞄准着敌人来袭的方向，眯起眼，喃喃道：“火炎咒，千里穿心火……”