# 序：我变胖的真正原因_“文／不可诗意的刀老大”

九把刀38猎命师传奇(19)

序：我变胖的真正原因

“文／不可诗意的刀老大”

最近这几年来，我的人生出现一些变化，造成我很大的困扰。

困扰往往伴随着甜蜜的果实，所谓的甜蜜果实也就是这几年我的小说越卖越好。但我不是要假装抱怨我的小说卖很好有什么问题，小说卖得好，我当然很高兴，然而小说之所以大受欢迎，其实都多亏了学校老师的大力帮忙，因为不管我写什么题材，学校老师都会说：“拜托不要再看九把刀的小说了，没营养，看了国文会变烂！会！变！烂！”

学生就是这样，在我还是中二生的时候，老师常常对我们咆哮：“不要再看金庸小说了！看再多——考试！也不会！考！”的时候，我就自动在脑内翻译成：“考试都考无聊的东西，所以不会变成考题的书一定都很好看耶！”所以我就给他狂看金庸小说，果然非常好看，然后干考试真的不会考。

总之老师对我的批评依旧造成了反效果，好像我的书特别好看一样，学生常常在抽屉里把我的小说传来传去，书被没收了就再买一本，导致书的销量莫名其妙地居高不下，这都是老师的功劳。（希望老师永远不要将我的小说变成指定的课外读物强迫学生去读，否则学生一定会觉得我的书很难看～～）

不过为了好好教育出不看九把刀小说的学生，使命感强烈的老师决不能轻易放弃。为了证明我是一个货真价实的烂人，思想有问题，或根本没有什么思想，学校老师常常邀请我去大礼堂演讲，好逼我在台上公开出糗。

没想到我的演讲也很受学生欢迎，大家听完演讲之后大为振奋，纷纷发誓要成为对国家社会有贡献的民族英雄，让学校老师大为挫折，尤其学生们在演讲过后的国文作文考试上都有不同凡响的表现，更是将全校老师逼到绝境。

比如有一间优秀学校出的作文题目是：“生命中最重要的一次转机”。这的确是个非常正面又有营养的题目，刚刚听完演讲的同学无不振笔急书……

【生命中最重要的一次转机／张琦玉】

〖我生命中最重要的一次转机，其实只有一次转机。那是去年夏天我妈妈带我们去德国法兰克福找爸爸（这次妈妈说他可能是我们的爸爸，但我们去过之后才发现不是，真的有给他伤心到，不过那个德国人人蛮好的，没有赶我们走，还带我们到处玩，一开始妈妈是有一点难过，不太说话，不过后来也好了，我问妈妈为什么心情变好，妈妈说是因为这个德国人每天晚上都有认真帮她打针。妈妈还说，如果这次很会打针的德国人不是真的爸爸，那我们的爸爸十之八九是一个法国人，妈妈说他更会打针，所以明年暑假我们可能要去法国找爸爸，希望是巴黎，我想去看那个铁塔）的时候，我们在香港的机场转机，那次转机有六个小时的时间，真的好久喔，本来以为会超无聊，幸好香港机场很大很好玩，还有很多奶油猪仔包可以吃，还有……（以下省略五百字）〗

这种智障理解法只是冰山一角，还可以推脱给命题老师不够严谨，导致题意语焉不详。况且学生写的文情并茂，还很关心妈妈，算是颇有可取之处。

以下这个就很糟糕……

【我生命中最重要的一次转机／杜家凯】

〖那当然是看刀大拍的电影“那些年，我们一起追的女孩”啦！干真的是超好看的，最好看的部分当然就是柯景腾跟那个勃起上课比赛打手枪啦，真的好酷喔，他们还看着老师打，这一点更是酷毙了，不过柯景腾被李组长骂的时候说他没有射，干一脸很可惜，让我很替刀大不值。男子汉就是要讲义气，我想要带替刀大完成他的梦想（毕竟刀大说过，说出来会被嘲笑的梦想，才有实践的价值，即使跌倒了，姿势也会很豪迈！），所以我现在一边写作文一边偷偷打手枪，干真的好刺激喔。考试打手枪真的有难度，因为班上的女生都很丑（干干干！），监考老师还是个男的，我真的不知道我应该看着谁打，干幸好刀大也说过：“慢慢来，比较快！”所以我决定慢慢打，不要着急，干重点是最后一定要射出来（毕竟刀大也说过，不是尽力，是一定要做到），才能完成刀大多年以前的梦想。〗

嗯，是这样的杜家凯同学，可以请你不要一直引述我的话在这种低能低级低智商的文章里吗？可以不要一直写干吗？可以不要在写作文考试的时候打手枪吗？最重要的事，考试打手枪被抓到的时候，干可以不要牵拖是帮我实现梦想吗？

不过更过分的还有以下……

【生命中最重要的一次转机／蒋伟龄】

〖斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁斩铁〗

我说蒋同学，要玩整夜叠字无所谓，但斩铁跟转机实在没什么关系下次要玩梗还是找一个跟转机有关系的词来叠，好吗？比如说……

〖还没出现还没出现还没出现还没出现还没出现还没出现还没出现还没出现还没出现还没出现还没出现还没出现还没出现还没出现还没出现还没出现还没出现还没出现还没出现还没出现还没出现还没出现还没出现还没出现还没出现还没出现还没出现还没出现还没出现还没出现还没出现还没出现还没出现还没出现还没出现还没出现还没出现还没出现还没出现还没出现还没出现还没出现还没出现还没出现还没出现还没出现还没出现还没出现还没出现还没出现还没出现还没出现还没出现还没出现还没出现还没出现还没出现还没出现还没出现还没出现还没出现还没出现还没出现还没出现还没出现还没出现还没出现还没出现还没出现还没出现还没出现还没出现还没出现还没出现还没出现还没出现还没出现还没出现还没出现还没出现还没出现还没出现还没出现还没出现还没出现还没出现还没出现还没出现还没出现还没出现还没出现还没出现还没出现还没出现还没出现还没出现〗

这样跟题目也比较有呼应，分数也会比较高，好吗？

但是最机歪的还是这一篇……

【生命中最重要的一次转机／陈光华】

〖！〗

请问这是三小？

你这样写，万一得奖了怎么办？

想一想，那些老师说的也有道理，学生受我影响太深，导致作文都大暴走，人生观方面就更不用说了，乱七八糟，动不动就想打手枪，真的是太想陷害我。

沉思良久后，我决定找出版社编辑讨论一个想法。

“你再说一遍？”编辑瞪着我。

“我说，我决定以后每一本小说后面，都附上佛经或圣经的部分内容，这样可以帮助读者修身养性，导正读者刚刚被我荼毒过的思想。”

“那你自己的小说？”

“为了读者的心灵，从现在起我每一本小说都只写一点点就好，书的页数构造呢，主要还是以佛经跟圣经为主，可兰经也可以，李家同跟刘墉跟林清玄的书也不错。总之我会开始忍痛节制我的创作量，这是为了公平正义。”

“九把刀，症结并不是小说的内容。”编辑语重心长地说。

“啊？”

“九把刀，其实我们出版社早就发现读者有普遍智障化这个趋势了，所以我们也默默做了一年的问卷调查，结果发现，虽然你的思想真的很有问题、低能、低级、低智商、没水准、爱用干当发语词、太色、太乡民，但读者会被你影响，主要不是你的思想，而是……”

“而是什么！”我有点害怕。

“而是——”编辑严肃地说：“你太帅了。”

什么！

竟然是因为我帅！

“……”我一时之间难以接受：“是因为我太帅了？”

“是的，学生一向崇拜偶像，所以会效法偶像的一言一行，既然你的帅度已经破表，纵使你的行为常常很低级智障，但学生想学习你的言行举止，也是无可奈何。”

“虽然我太帅了是一件不容争辩的事实，但……”我真的快崩溃了：“但我太帅了，也不是我的错啊！”

“不是你的错，但你的帅的确是一个无法改变的事实。”编辑叹气：“就让那些迷途的学生继续追随你低级的背影吧。”

这真的是太不公平了。

原本我以为只要我将圣经装在小说后面，就可以洗涤我的罪孽，没想到我真正的罪并不是我的思想，而是我的帅。这真的是太让我震惊，也太让人想哭了吧。

不行。

我绝对不能坐视我的读者因为我的帅，就盲目崇拜我，考试时乱写作文，或藉我之名在上课乱打手枪害我上报纸，绝对不能！

那一天，我看着日出，然后就这么双眼直视太阳，直到它终于受不了又落下去为止。为了苍生，我暗暗决定了一件事。

我开始狂吃，每天都吃宵夜，吃完立刻睡。嘴巴一闲下来就把金莎、朗沙、MM巧克力塞进口中。我随时都可以吃奶油菠萝包，吃完还配一杯冰珍珠奶茶漱口。然后无节制地熬夜，彻底破坏我体内的新陈代谢机制。能够不大便就不大便，好训练我的身体重新从内部回收我的大便作为养分，将那些没营养的垃圾通通往小腹囤积起来。

汲汲努力过好几个月后，我终于成功把我的肚子吃大，把脸吃肿，完全将自己吃成了一个胖子，这才勉强降低了我的帅度。

——这就是我最近变胖的原因。

抢夺历史的最后战士（下）

【1.】

暴风雪里的第七时间区。

时间塔前，预计上演这个世界最后的一次战斗。

白线儿，乌霆歼，银荷，谷晶晶，谷亮亮，他们是最恶名昭彰的恐怖分子，任何惊世骇俗的罪名都乐于背负，只为了在这一关键时刻站在这个地方。

面对来犯的强敌，一千名最精锐的福音军严阵以待，却没有再进一步往前压。

因为他们知道不得剥夺伟大领袖戏弄玩具的乐趣。

火焰直射天际。

“这一天，来得太晚。”

乌霆歼剑眉直竖，断臂之处的恶魔之爪，紧紧握着一股愤怒的能量。

这股能量，强烈到连一旁的白线儿都全身竖毛。

“我完全同意。”

其眼前的最后大恶魔，笑吟吟地按下面具两侧的按钮。

每一个时间区里受福音军管辖的区域，每一道被电子通讯仪器搜集而来的脑波能量直冲至大气层之上的十多枚军事卫星，军事卫星接收了上亿人的脑波能量后，再往下暴传至这一张面具里，凝聚成无人能挡的招式。

在这个不成时代的时代，大恶魔还有另一个名字。

救世主。

就在东京被核弹封印、全世界的“时间”堂堂迈向奔溃之际，国家级的公权力荡然无存，无国界概念的Z组织顺势崛起，其强大的实力几乎在第一时刻就取代了旧有政府机制的运作，它为这个世界提供了新的解决方案。

为了在吸血鬼横行遍野、核辐射无限扩散的丑恶世界生存下去，弱小的人类，必须再一次进化。而Z组织不断强调，在进化的曲线上。“演化”是弱者不得不的手段，太过缓慢也过于依赖环境，但强者。则能强势“突变”！

“第三种人类”，就是Z组织提供的突变唯一解。

为了示范第三种人类的优秀基因，由在“东京大决战”立下显赫战功的“灰色十字架”作为开路先锋，在每一个时间区里进行种族大清洗，不仅歼灭许多吸血鬼建立的永夜国度，却也毫不留情毁掉由旧人类组成的新联盟，Z组织为被其征服的城里旧人类，进行免费的基因升级计划——通通升级成优秀的灰色新人类。

四处攻城掠地的灰色十字架，世人称其“福音军”。

福音军的领袖，则被冠以救世主之名，授予撰写历史的权柄。

凯因斯。

救世主凯因斯。

【2.】

“结束吧！”

乌霆歼暴喝，扬起恶魔之爪重重抓向戴着奇怪面具的凯因斯。

“很不错的一招。”

凯因斯笑道：“唯一的缺点是，怎么还是这一招？”

瞬间，一只能量化的巨掌凭空从凯因斯的身后轰出，硬接恶魔之爪。

巨爪对巨掌，迸散出的能量射线震裂了脚下大地。

如果巨掌只是单纯的幻术，根本就接不了乌霆歼这一爪。

——可现在，巨掌与巨爪几乎是硬碰硬的真正对轰！

几千年了，神秘悠远的Z组织针对猎命师与吸血鬼两族研究已久，他们一直都在寻找可以复制这两族长处的方法，好强化他们接管世界历史的实力。

他们戮力研究血族神速自我疗愈的顽强体质，发明出相克的灰色基因加以对抗。

他们研究白氏贵族不可思议的幻术能力，大费周章打造出一系列的科技技术用以捕捉全人类的脑波，再虚造出更凌驾在白氏贵族之上的幻杀。

他们同样研究猎命师古老的奇术世界，研究命格的能量形式，研究如何捕捉命格，研究如何储存命格，甚至研究如何复制命格——尽管产生效用的时间有限，但这种研究成果终究连猎命师也自叹不如。

他们也研究猎命师各种属性的咒语，试图凭空制造出火焰、瞬间金属化身体、无中生有神话般的昆虫、藉水施展空间重送的功能等等，虽然常常失败，但偶有重大发现。

在东京大决战之前，Z组织还只能用怪兽般的巨大机械捕捉全人类脑波，以制造各式各样逼真的幻觉经验。但在东京大决战之后的二十年，Z组织已经能将搜集而来的脑波转化成更纯粹的能量，再将这股纯粹的能量提升成——咒！

同一时间，位于海底城里的巨兽化大型机械，突变成了一张简约设计的面具。

只要凯因斯在任何可以接收卫星信号的地方戴上那一张面具，就可以任意将全世界人类的脑波挪为己用，随心所欲将过去施展出来的“幻觉”，咒化成真正的“实际招式”。

凯因斯的想象力如何层出不穷，他能咒化出的攻击形式就有多丰富。

凯因斯掠夺到的脑波有多强，他能咒化出的攻击就有多强。

约莫五年前……或是六年前？穷极无聊的凯因斯亲自前往收拾恶名昭彰的乌霆歼时，就用了同一招巨灵神掌，将乌霆歼整个打飞。

当时凯因斯没有乘胜追击，将重伤的乌霆歼拧碎，而是勉励乌霆歼几句就走，因为在这个福音军早已征服所有时间区的世界里，敌人远比仆人还要珍贵一百万倍。尤其像乌霆歼这种潜力无限的怪物，更要悉心呵护。

乌霆歼果然不负期待。

现在，乌霆歼不仅卷土重来，还带着几个厉害的伙伴攻破不同时间区的时间塔，将Z组织好不容易搜集起来的、无比珍贵的“平衡时间”给夺走。

真不愧是凯因斯最值得的投资啊！

轰！

脑波成咒，咒成巨掌。

凯因斯幻咒出来的脑波巨掌持续招架着恶魔之爪，但……

不，不一样了。

恶魔之爪充沛的能量比之以往更强上数倍！

“同样一招，你好像变强不少啊？”凯因斯又惊又喜，差点没有叫出来。

脑波巨掌忽然被恶魔之爪给撕开。裂成好几道无法整合的强光。

这是当然的了。

这些年乌霆歼不断潜入不同时间区的深海，寻找以前用来储存厄命的极海大冰龟，将里头的厄命一一吃掉，炼化成自己的力量，在寂静寒冷的深海底，他找着吃着吞着修炼着，恶魔之爪成了攻破各地福音军的最强利器。

“真的很不错啊！”

凯因斯喜孜孜举手，在掌间凝聚出当年令他啧啧称奇的“超高密度压力弹”。

像鸡蛋一样大小的高密度压力弹弹射出，瞬间膨胀成直径十公尺的“超高压力场”，在此范围内的所有物质皆承受了相当于位于海底的巨幅压力，压碎地表。当年在东京大决战时凯因斯所见到的此招，只是出自某长老的幻杀，现在，这一招已经变成了实际存在的恐怖招式！

恐怖的招式，有恐怖的人应付，乌霆歼直接迎了上去，用恶魔之爪撕裂了直接扑向自己的压力弹，压力在乌霆歼周身狂泄，但经常潜入深海的他浑不理会，另一只手轰出：“大火炎咒！”

火焰强袭，热风滚滚啊！

“这一招老了，你不该拘泥在旧思维上面。”

凯因斯随手又扔出几枚高超压力弹，就像打弹珠似的姿势。

两者相撞，压力弹迅速将火焰咒的威力压灭，还有几枚压力弹顺势射向白线儿、谷晶晶、谷亮亮与银荷等人。

习惯在深海独处的乌霆歼可以勉强以肉身硬碰，但其他人可是万万碰不得。

“V大别硬碰，快躲开！”谷晶晶与谷亮亮同时大叫。

白线儿用力甩起毛都快掉光的尾巴，一扫，扫出一连串奔放的闪电，将还没完全膨胀开来的压力弹轰破，提前泄掉它的压力场。

四周爆开，景物被压力线折腾扭曲。

“雷神咒——”白线儿在半空中翻腾了一个圈：“雷戟！”

白光闪现，雷成长戟，果断朝凯因斯头顶射落。

“怎么威力又弱了些……大长老？”

凯因斯的手指成刀，先天刀气纵横，将已大不如以往的雷戟给砍了下来。

白线儿冷笑，尾巴又是一挥，这次是一柄雷霆般的大雷剑落下。

凯因斯唰唰两声，装模作样怪叫：“龙飞跃！”又以手指砍出先天刀气，硬是将居高而下的大雷剑给挡住。凯因斯的双脚底下迸裂出淡淡裂痕。

白线儿这一吸引凯因斯的目光，银荷在压力弹爆炸中回身速行，双瞳绽放白光，左手一挥，一口气朝凯因斯扔出十颗巨大铁球。

“凡所见！皆可杀！”

凯因斯嗤之以鼻，完全无视银荷的幻杀，要知道在“脑世界”的领域，Z组织早已达到巅峰，他脸上的新型面具不但可以将脑意识幻咒成招，还可以在方圆三公尺内筑起一道紧紧包住自己的精神之墙，直接屏蔽掉任何试图想释放在凯因斯大脑里的幻觉意识。

任何！任何幻觉都无法侵入他的大脑！

所以凯因斯别说出招抵挡了，他根本看不见银荷到底朝自己扔了什么鬼东西！

“落伍了落伍了落伍了落伍了落伍了落伍了落伍了！”凯因斯猛摇头，强烈的雷气在他的背后瞬间成形，刺眼的白光化作猎命师世界里最顶级的咒语。

凯因斯双手装模作样交叉在胸前，斜斜划开：“这一招不知道叫什么？”

雷神咒。

闪电成箭，朝银荷一阵爆射。

“V大小心！”谷晶晶大叫。

“V大快躲！”谷亮亮尖叫。

两颗巨大的岩块赫然飞至，即时拦在银荷前面，可区区岩块当然无法阻挡威力强大的雷箭，绵密的雷箭贯破岩块，躲在后面的银荷立刻被雷电轰到十丈之外。

“被同伴的招式攻击是什么滋味啊？”凯因斯大笑。

“可恶！”谷家两姊妹齐声怒吼，原地拔起两块巨岩又扔。

巨岩在空中刮出隆隆隆隆的闷响，重力加速度，威力根本与飞弹无异。

虚幻的铁球对凯因斯无效，但这两大颗岩块可是货真价实！

“你们两姊妹可以活到现在，真的是奇迹啊。”

凯因斯从容不迫地抬起手，轻轻一掌推出：“应该要好好珍惜我根本不屑投资的生命才是啊。”

这一掌灼热焦臭，威力却是无可挑剔的直白豪爽。

铁砂掌。

无意外岩块被铁砂掌刚猛无俦的掌劲粉碎，就如同两块砂糖似的。

“大长老不妨也接接看？”

凯因斯懒得进击谷家两姊妹，而是对甫落地的白线儿轰了两掌。

铁砂掌的热气在空中炙出清晰的掌形，一前一后直压过去。

“雷神咒——雷鳞！”

白线儿运气一吐，雷电交叉成甲，犹如龙鳞挡在前方。

铁砂掌重重拍在雷鳞之上，第一掌轰得雷鳞巨震，雷缝裂出，紧接的第二掌就直接将雷鳞给拍垮了。区区两掌，就破了雷神咒的防御，可见白线儿的元气一直没能从东京大决战后恢复。

“大长老，你没办法使出敦煌太阳鸟那招了吗？还是……绝招要等最后时刻才发啊？其实现在就差不多到了最后时刻了啊！”

凯因斯再度轰出铁砂掌，这次更沉更猛。

“大言不惭！”

乌霆歼怒极，一记爆发力十足的火拳从旁炸出，将铁砂掌从侧边轰散。

还没完，乌霆歼的身形倏忽来到凯因斯的面前，大嘴张开，吐出高热火焰。

“这才是雷鳞嘛！”

凯因斯也张开嘴吐出雷电白光，交叉化作雷鳞挡住乌霆歼喷出的火炎。

一千名福音军，就这么安安静静地观看领袖独自一人对抗众强敌的围攻。仿佛眼前上演的是一场令人眼花缭乱的“秀”似地，他们完全不担心领袖的安危，只是负责担任不让凯因斯的玩具逃跑的警卫。

凯因斯越打越兴奋。

有一种感动在心底翻涌了起来……

【3.】

“迷惘”这个名词，在东京大核爆前，对凯因斯来说真是陌生又难解。

他从来没有在梦想的追逐里迷失过，没有被世俗的高尚虚名诱惑过，凯因斯很清楚，他的乐趣并非成为一个救世主——隐隐约约的前世意识里，凯因斯体验过成为救世主的寂寞、孤高，以及无聊，那些悔恨都残留在他的现世灵魂里……绝对不想再来一次！

是的，“重新计时”的凯因斯千方百计地，就想成为将这个世界踢入混乱的大魔王。他做到了，做得很好。历史上没有人比他把大魔王这个角色干得更出色。

凯因斯先是隐藏自己的勃勃野心加入Z组织，以超快的速度在Z组织里崛起，在年轻时期就取得了操纵权力的密术，一一清算了太有正义感与使命感的伙伴，最后控制了Z组织的领袖莫道夫，让莫道夫成为他的傀儡，他躲在幕后专心将这场毁灭世界的游戏做得更好更精致。

他利用Z组织为了维系世纪和平累世努力的科技成果，与逼近无穷尽的资源，打造了属于他邪恶梦想的蓝图。他甚至发明出天马行空的“第三种人类”，在吸血鬼的威胁阴影下推动人类的集体突变——这真是邪恶的最高艺术！

不过意外中还有意外。

意外地，第三种人类实在是出乎意料的太完美，除了灰色在审美观上见仁见智外，第三种人类的体质堪称完美，在各种严苛环境中都有极强的适应力，免疫系统也无可挑剔……

“我的天！没有笑点，这一切算什么呢！”凯因斯一度崩溃。

他死求活求第三种人类之父杜克博士接手后续研究，务必将一些可笑的缺陷置入第三种人类的基因里，让第三种人类的基因里充满一些小小的“趣点”，并让这些趣点淹没了第一世代人类的模样。

凯因斯策划着一场又一场的阴谋诡计，制造矛盾，强化对立，尖锐冲突，最后引爆地球史上最骇人的核子战争。

他必须承认，就在一千枚核弹飞向东京的那一刻，他还真意料不到人类文明没有因此毁灭。奇异的微黑洞不仅打破空间的法则，也让不同地区的时间现象出现大异常。慈悲的地球，终究允许了可悲的人类在她的地盘上苟延残喘。

身为一个大魔王，凯因斯有责任把这个世界弄得更惨，对此他不遗余力，让原本以为“再悲惨也不过如此”的人们一次又一次承认自己对“惨”的想象力实在太贫瘠了。

但身为一个大魔王，凯因斯也有责任接受英雄的挑战。他很努力地在时间毁灭的新世界里寻找正义的种子，他渴望被挑战，渴望心中出现真正的危机感，但不管是人类还是吸血鬼，残余势力都好薄弱，通常只需要出动福音军稍微打一下下，无城不破，无国不灭。

幸好有乌霆歼。

他是真正的硬汉。

在东京大核爆后乌霆歼与白线儿离奇地活了下去，他们两搭档成为各大时间区残余势力的传说，次次侵入福音军的地盘夺取珍贵的时间资源，成为令福音军闻风丧胆的狠角色。

凯因斯期待英雄很久了。

于是他放任几大时间区的时间塔被乌霆歼攻下，让乌霆歼拿走他最想得到的东西——足以扭转世界命运的终极“时间量”。

这仅仅是一个出自杜克博士的奇想理论。

时间恒定假说。

杜克博士认为，虽然当年地球遭受瞬间爆发的高能量冲击，迫使时间在不同的空间上呈现混乱的不稳定状态，但时间作为一个恒定的等值，是不可能遭到本质上的破坏，时间只是被过度扭曲与错置了。只要给予重新导正的能量冲击，重新分配时间，时间将结束复杂的分裂与跳跃状态，继续稳定流动。

因此假说为起点，杜克博士以Z组织的命格研究为基础创造了时间塔。

时间塔的作用，在于以特殊频率的核脉冲捕捉微弱的时间信号，再将时间信号命格化，当不稳定的时间信号变成稳定命格的形式后，就更方便将时间囚禁起来了。囚禁足够能量的时间后，给予强大的能量刺激，比如等同于当年东京核爆的威力，就可以将时间重新配置到各地，将一切的混乱归零。

为了捕捉虚无缥缈的时间信号，每一个时间区里都有上万座微型时间塔，每一座微型时间塔定期都会将捕捉到的时间信号传送到巨型主时间塔里，命格化的“科技咒工程”便在巨型主时间塔里进行。

乌霆歼认为，不管杜克博士的奇想是真是假，只要杜克博士真有办法……不管是他搞不懂的核脉冲还是什么稀奇古怪的科技办法都好！只要他真能囚禁时间，那么，这些时间就不该拿去平衡现在的混乱世界，而是……

【4.】

“臭猫，我问你，穿越时间是否可能？”

第五时间区边境管制区，早已失去动力的各式各样战斗机横七竖八地躺摆着。这里是人类军武的库藏之一，堆满了许多当年来不及飞进东京送死的战斗机，在此时的世界里，也少有人有能力驾驭它们跟福音军对抗。

尽是废铁。

乌霆歼躺在冰冷的一只机翼上，凝望着不属于这片大地的诡异星空。

白线儿端坐在香气四溢的营火旁，为刚刚成为晚餐的突变三翼虎默祷。

“或许可以吧。”白线儿幽幽地说：“但就因为或许可以，所以穿越者在改变过历史之后，没有人会知道自己正在经历的历史其实是被改变过的模样，于是穿越时间型的命格是否实际存在，一直是未定之数，只能说……这世上若有这种异类命格的话，一点也不奇怪就是了。”

“哼。如果我拿到足够的时间，你有没有办法把我送到过去？”

“送到过去？比如……”

“我要回到大核爆前的东京。”

白线儿点点头。

不需要问，也知道乌霆歼想回到大核爆前的东京，跟解救东京一点也没干系。

“如果真有那么多的时间能量，还得配合传说中的扭转时间型的命格才能装载那些能量啊，但那种命格根本无从找起，或许还真是不存在吧。”白线儿直话直说。

“如果有炼命师将那种命格无中生有呢？”

“那我们还是得找到炼命师才行。”白线儿叹了一口气：“而且，也得是一个有天纵英才的绝顶炼命师，才能打造出符合我们需求的特殊命格。只可惜，我认识的几个炼命师在核爆后都找不着了，多半是死光光了吧，要不，就是被微黑洞送进不同时代的次元了。”

“有一个懂得炼命的吸血鬼或许还没死，也没被核爆吹走。”乌霆歼思忖着一个可能性：“据我所知，东京大核爆前他已自我封印在一个时间感很古怪的特殊结界，如果我们躲进异度空间都能活下来，他在那个结界里也能活下去实在不奇怪。我这只怪手，就是他用厄命打造出来的武器。”

“唔！”白线儿点点头：“……一个懂得炼命的吸血鬼？”

他见识过乌霆歼的恶魔之爪，这真是相当聪明又厉害的武器，如果那一个吸血鬼可以将足以毁灭乌霆歼一千次心智的厄命炼造成武器，而这武器居然还可以不断吸收乌霆歼吞噬的更多厄命来强壮自己的话，那头才华横溢的吸血鬼，其名字一定叫……

“那头自以为是的吸血鬼，一定叫J吧？”

〖九把刀的秘警速成班（11）

灰兽，并不是单指一种形态的新物种，是Z组织采用第三种人类的基因混合猛兽新制成的所有混种生物的总称。

灰兽的起源，灵感来自于血族强韧的基因延展性，血族偶尔会将猛兽的基因混合进同类的体质里，因而诞生怪异的新强种，Z组织认为甚有参考价值，于是更加积极实验，变本加厉。

灰兽的形态，端视合成前猛兽的类属，比如狮子与熊，在分别混合入第三种人类的基因后，重新创生出来的灰兽形态也不一样。〗

【5.】

无意义的时间流逝，流逝，流逝。

乌霆歼以及他的“伙伴们”，经历了无数次以战争为规模的战斗，好不容易慢慢将各大时间区的时间塔逐一攻破，将咒化而成的时间型命格通通放进白线儿的身体里，储存起来。

而在特殊结界“打铁场”里破茧而出的J老头，也终于在无数次失败中找到珍贵的炼命之道，客制化出了“理论上”可以载驭宿主飞跃至过去时代的命格——他将其取名叫“重逢的火焰”。

“重逢的火焰”也一并被放进白线儿孱弱的身驱里，究竟J老头的终极手艺能否产生预期中的作用，答案，只有等待所有时间能量都收集完毕后启动，才能得到印证。

现在，除了眼前的第七时间区外，所有时间塔都成了空荡荡的废墟。

只要打败这一个众所皆知的大魔头，就能抢到最后的时间拼图！

“火炎咒——大火流！”

乌霆歼掌上吹动的火焰，像张牙舞爪的炎龙，卷向凯因斯。

“除了你们同伴的招式外，我有时候也会想，说不定……中国武侠小说里的降龙十八掌，大概就是这么打的……”凯因斯兴奋大叫：“见龙在田！”

想像成咒，咒成绝招！

一招从武侠小说里迸发出来的见龙在田，试图将火炎咒的大火流拦了下来，却瞬间抵挡不能，掌气整个被火风吹散。

“火炎咒太强啦——亢龙有悔！”凯因斯左手成勾，右手斜斜一引：“战龙于野！”双掌齐下，这才勉强将烤焦大地的大火流给挡了下来。

乌霆歼当然没有停手，他绝对不会停手，火炎咒的招式源源不绝，偶尔还轰出恶魔之爪凝碎凯因斯的攻击。

面对这么棘手的挑战，凯因斯当然是又感激又开心地接下，将他想像中的降龙十八掌一一使全。

“飞龙在天！”“突如其来！”“利涉大川！”“震惊百里！”“或跃在渊！”“笑言哑哑！”“时乘六龙！”“损则有孚！”“战龙于野！”“履霜冰至！”“见龙在田！”“双龙取水！”“亢龙有悔！”“鸿渐于陆！”“密云不雨！”“潜龙勿用！”“羝羊触蕃！”“神龙摆尾！”

当降龙十八掌从武侠幻想飞跃而出时，其正义凛然的架势与传说中至刚至阳的威力，都被凯因斯赋予了强大的能量基础，与霸绝天下的火焰掌斗得旗鼓相当。

“乌霆歼！你真的很够资格担任英雄的角色啊！”

满身大汗的凯因斯忍不住赞许，击出四掌合一的创新招式：“现在的你，已经进步到连我的想像力的都快跟不上的程度啦！”

“你错了。”

乌霆歼一脚痛快将变形的降龙十八掌踢开，反足一勾，撩起强热的火柱。

凯因斯赶紧躲开，使劲反拍一掌见龙在田以攻代守。

“现在的我，根本不到那时候的万分之一！”

乌霆歼张嘴一吼，悔恨的火柱喷散了几乎打在脸上的见龙在田。

是啊。

根本就不到那时候的，万分之一。

“哥，你来啦！”

“难道靠你这小子？你行吗？”

“喵！”

“绅士，你变胖了，旁边那只母猫又是怎么回事？”

“……喵喵喵！”

“哈哈哈哈哈哈……哈哈哈哈哈哈……”

“笑什么？眼睛看着敌人！”

“是！”

“还记得我们联手的三大法则？”

“记得。第一，要活下来，不然你会杀死我。第二，不是尽力，是一定要做到。第三，任何有智慧的东西都可能错判，狼会，人会，没有人不会犯错。”

“很好。”

“哥哥……”

“嗯？”

“现在的我，好像什么都不怕了！”

降龙十八掌从四面八方轰向乌霆歼，凯因斯大叫：“不可以发呆啊英雄！”

“火炎咒——炎龙！”乌霆歼从悲伤的往事里回过神来，将炎龙卷上恶魔之爪，令恶魔之爪的威力瞬间倍增，一把抓向凯因斯。

降龙十八掌掌阵哪扛得住卷上炎龙的恶魔之爪？凯因斯对降龙十八掌的想象力的极限最终还是给轰垮，嚣张的狂焰还将他重重困住。

“真强！不过我可是绝不会放水的喔！”

凯因斯使劲一掌拍出，灼热的铁砂掌硬拼卷上炎龙的恶魔之爪。

不，这并非单纯的铁砂掌。

而是带着雷神咒能量的……远超陈木胜毕生造诣的变形铁砂掌。

大气剧震，两大招式首次对决，第一招先轰了个旗鼓相当！

“这可是你刚刚给我的灵感啊！充满感激的闪电铁砂掌！”凯因斯大叫。

“别以为随便拼凑的招式多了不起。”乌霆歼冷冷冲上，再度卷起滔天火焰。

这是一场先天不公平的打斗。

凯因斯有全人类的脑波当靠山，乌霆歼的咒术，命力与体力却始终有限，但乌霆歼奋力独自将凯因斯困在火炎阵里一挑一，就是为了让白线儿全神灌注在“最强一招”的酝酿上。

那一招或许没有以前威力强大，但绝招就是绝招，最强就是最强，如果火炎咒加恶魔之爪无法击败凯因斯天花乱坠的想象力的话，就只能仰赖白线儿使出猎命师史上最霸气的一招，瞬间结束凯因斯的邪恶思想。

白线儿了无生气地缩在地上，就像一只病恹恹的寻常老猫。

想来白线儿所有的生命精华都往里，紧密压缩到了“那一招”之中。

“我们也来帮忙！”

谷晶晶大叫，举起一大块航空母舰的残骸扔出。

“别小看人了！”

谷亮亮使劲甩出另一大块航母残骸：“大！坏！蛋！”

正享受与乌霆歼一对一的凯因斯，有些不耐烦地挥了两掌过去，看都不看就将航母残骸直接劈成碎片。

两姊妹毫不气馁，用怪力咒将更多更大块的航母残骸给扔出，偶尔还顺手抓起几只死掉的灰兽当作炮弹打，务求扰乱凯因斯的攻防节奏。

忽然，一到黑色身影快速绝伦地射进大乱斗之中，在熊熊火焰、漫天航母残骸、飞来飞去的灰兽尸体里冲向凯因斯，一拳揍向这位最后大魔王的肚子。

凯因斯大痛，脑波瞬间形成的雷电防护罩将奇袭者弹开。

呼咚。

奇袭者在空中摔了两个翻，重重跌落。

“把我当作只会幻术的贵族吗？”

奇袭者当然是银荷。

她吐出一口鲜血，得意冷笑：“这一拳就是代价。”

这一拳的确是个代价——还包括送走了大魔王的耐性。

凯因斯忽然不耐烦大叫：“我说大长老！你到底要聚气多久啊！”

最后的大魔王双拳紧握，想象力化作狂猛刀气，往四面八方激射出去。

“武藏流——群龙乱舞！”

一眨眼都不到，毫无防备的谷晶晶与谷亮亮已被刀气穿透。

银荷飞身扑向白线儿，以肉身挡住暴射过来的刀气，登时血肉模糊。

谷亮亮跪倒，全身都是刀孔，尤其喉咙上的那一个洞已让她无法聒噪。

谷晶晶想扶起她的好妹妹，但才踏出一步，自己就跌进脚下的血泊。

“老猫啊……只好全看你的了……”

以身护猫的银荷，意识模糊看着蜷缩在地上的白线儿，她缓缓将头别过，不让血族鲜浓的血液滴落在宿敌猎命师的王者身上，以免玷污了猎命师王者的尊严。

这些年来，自己竟然跟这群宿敌并肩作战到这里，实在是奇迹。

银荷想痛痛快快地笑，但她宁愿把最后的力气放在撑大眼珠子上。

无论结果是什么，她都要看到最后。看到最后这个世界会落入什么结局。

她应得的。

她们，都应得的。

“混账啊！”乌霆歼揉身一跃，拧起恶魔之爪揍落。

“我也很无奈！”凯因斯倾力出掌，完美招架。

白线儿睁开眼。

激光四射。

“太古召秘……”

这只老猫的身影虚幻膨胀、膨胀开异度空间，三千年道行化作一道耀眼的灼热强光，强光直射入天际，在云端张开九对象征了绝对生命，以及绝对死亡的翅膀。

“敦煌，太阳鸟！”

如果这个世界上，真还有正义。

那么，这只无法逼视的火焰之鸟，一定就是正义的化身。

如果正义依然充满力量。

那么，这只生气蓬勃的火焰之鸟，一定带来了正义的怒吼！

幻化成敦煌太阳鸟的白线儿，挥舞着饱满热焰的翅膀。

火翅一拍，流焰四射。

一千名只是旁观的福音军，登时化成一阵灰蒙蒙的血雾。

“凡所见，皆可杀——永冻之茧！”

凯因斯无意外施展出偷取自神道海菊的玄冰之术，将自己紧紧冰冻起来。

但这一层厚实的寒茧根本抵御不了敦煌太阳鸟的万丈之光，才一结冻，就给融毁，又一结冻，又给融毁。寒茧冰了一层又一层，也就融了一层又一层，全神贯注在玄冰之术的凯因斯甚至给逼出两杠鼻血。

敦煌太阳鸟宛若烈日再生，仿佛拥有造物主的无限威能。

在这绝对的力量面前，根本就不存在着与之相抗的微弱可能性。

在这个世界上，不论是漆黑的过去，不管是无解的未来，都不可能有一个术！不可能有一个招！不可能有一个人！可以胜得了这至高无上的敦煌太阳鸟！

“我一直都——很相信大长老啊！”

凯因斯举起双臂大叫：“这个世界上根本不可能有一招胜得过你这只鸟！”

终于穷途末路了吗？

这个戏耍全世界的最后大魔王，终于一筹莫展了吗？

凯因斯想象出来的寒茧几乎只剩下薄薄的一层寒气保护着他。

“能赢！”银荷兴奋不已，她坚持等到看到凯因斯绝望的眼神才能死。

“姊姊……”谷亮亮伸出手，流着眼泪。

“值得的。”谷晶晶轻轻握住妹妹递过来的小手。

凯因斯脸上的面具发出剧震。

高高挂在云端之上又之上的Z组织军事卫星，也为之一震。

努力裹住凯因斯、保护邪恶之心的寒茧，终于彻底瓦解，烟消云散。

“那就一样吧……

敦煌太阳鸟！”

【6.】

凯因斯噗哧笑了出来。

一道不可逼视的超级强光，如预期从他的面具顶射了出来。

强光绕射成形，呼啸出九对集全人类想象力之大成的火焰翅膀。

一只敦煌太阳鸟。

一只身形更大、姿态更美、能量更饱满、光辉更灿烂的——敦煌太阳鸟！

凯因斯想像出的敦煌太阳鸟飞冲向白线儿幻化成的敦煌太阳鸟，两股巨大无比的能量碰撞在一起，并没有发出惊天动地的震动与爆炸，而是瞬间归于平静的寂然虚无。

无声，无息，大气里只剩萤火虫般的闪闪光芒。

全身虚脱的白线儿坠落在地。

乌霆歼茫然地看着得意洋洋的凯因斯，一眼，都没有留给他的老伙伴。

银荷来不及闭上眼睛。她一动也不动的白色瞳孔充满了悔恨。

谷晶晶与谷亮亮默默淌着眼泪，好舍不得看乌霆歼如此了无希望的模样。

谷晶晶感觉到谷亮亮的手变得很冰冷，这才放心地阖上眼，松懈了灵魂。

未来的战士们，安息了。

至少他们要去的世界里，不须面对这样的恶魔。

“刚刚那招一使，肯定有百万人忽然用脑过度昏死过去！真的是非常了不起的招式，我敢打包票——敦煌太阳鸟，绝对是举世无双！”

从凯因斯那副喜不自胜的表情看来，他能用想像力召唤出敦煌太阳鸟早在他意料之内，说不定，凯因斯早就沙盘推演过好几次了，就等着白线儿自以为是的最后一击。

乌霆歼站在原地，完全无法动弹。

他并非畏惧死亡。

而是彻底的心死。

凯因斯能够召唤一次敦煌太阳鸟，也能召唤第二次。第三次。第四次。

他的确有资格让这个世界变成今天的怪模样。

不仅游戏规则，就连游戏机本身都是身为最后关卡的大魔王，为这一场注定徒劳无功的正义游戏所打造。打从一开始就没有击败他的可能。

乌霆歼，默默地摆开姿势。

重心摆低，左拳夹紧脸前，右脚稍微往后一步。

恶魔之爪举重若轻地架在右耳之后。

这个姿势，只有一个意义。

“得了吧乌霆歼，你的身上没有居尔一拳，要怎么与我同归于尽？”

凯因斯嫌恶地挥挥手：“光靠觉悟是没有用的，这种程度不是我要的对决。”

乌霆歼左脚用力一踏步，身体摆低略往左翼摆动，恶魔之爪握拳挥出。

凯因斯随意点点头，变幻想出闪电铁砂掌用力握住这一拳。

此拳失败，乌霆歼重新摆开架式。

“不要随便失去理智，先听我说。”凯因斯慢慢走着，不疾不徐地说：“你放心，游戏还没有结束，我打算让你继续投币，再接关一次！”

乌霆歼瞪着凯因斯的影子，重心摆低，左拳夹紧脸前，右脚稍微往后一步。

恶魔之爪举重若轻地架在右耳之后。

乌霆歼左脚用力一踏步，身体摆低略往左翼摆动，恶魔之爪握拳挥出。

“还来？”

凯因斯皱眉，又是闪电铁砂掌用力接住这奋力一击：“这样不太可爱喔。”

乌霆歼缓慢移动身体，对着凯因斯重新摆开架式。

“怕了你了，我直接切入重点。你有没有想过，我为什么要打造时间塔？”凯因斯的脸上又浮现专属于大魔王的笑容：“说真的，这个世界越混乱就越有趣，到处都有连我也搞不懂的怪笑点，这才符合大魔王创造出来的世界观啊！”

凯因斯边走边说。

乌霆歼瞪着凯因斯慢慢移动的影子，重心摆低，左拳夹紧脸前，右脚稍微往后一步。调整呼吸，恶魔之爪举重若轻的架在右耳之后。

“唉。”凯因斯翻白眼。

乌霆歼左脚用力一踏步，身体摆低略往左翼摆动，恶魔之爪握拳挥出。

凯因斯依旧用闪电铁砂掌随心所欲地接住这一拳：“难道我会突然睡着吗？”

现在正是享受说教的美妙时刻，大魔王滔滔不绝地说着：“既然时间混乱是个很棒的设定，那我为什么要在每一个不同的时间区建造时间塔，辛辛苦苦搜集时间讯号？我根本就不打算重新平衡时间啊！”

乌霆歼瞪着凯因斯慢慢移动的影子，重心摆低，左拳夹紧脸前，右脚稍微往后一步。调整呼吸，恶魔之爪举重若轻地架在右耳之后。

“我是为了让你重新再破关一次，才大费周章帮你把时间准备好啊笨蛋！”

终于说到重点了，凯因斯噗哧笑了出来。

乌霆歼的瞳孔急缩。

这一拳，就这么凝滞不发，他的表情充满了震惊与不解。

“其实呢，我的基本立场跟你是完全一致的！我呢，我也玩腻了这个版本的世界末日，是是是……刚开始我还觉得很新鲜，时间都乱掉了耶超好笑！但马上我就知道我一不小心创造出来的世界观虽然很有趣，可是有一个大缺点，那就是……当初那一场东京大核爆搞死了太多人，留下来的英雄角色太少！”

倒在地上的白线儿呆呆地听着。

“英雄角色太少，变成我要应付的挑战就很单调，我一直觉得非常可惜。比如说源义经好了，我在卫星上看过他带兵如神，在东京打得灰色十字架差点全军覆没，我当然也想跟他会一会，可堂、堂、战、神、源、义、经！当时就忽然被核爆蒸发了，我怎么接受他的挑战？没办法，我只有缅怀他的份。”

乌霆歼难以置信。

“这对我一点也不公平！身为一个大魔王，我给了你跟大长老努力不懈的目标，让你们随时都充满了干劲，但你们呢？你们努力过了什么？我除了等你们来打我，我还真是很无聊，有时候闲的发慌只好去灭几只无关紧要的小国家打发时间，他们真是冤了，我真的不是那么在乎那几个奇怪的小国家，也不在乎他们想不想升级成第三种人类，我只希望在我打烂他们之前，他们的战斗方式可以让我开开眼界！唉……哪知道他们这么禁不起打，我连暖身都没做够呢！”

凯因斯越说越气，好不容易才缓和下来。

“不过我还是要谢谢你们，我给了你们时间变强，你们也真的变得很有看头，如果我想像不出敦煌太阳鸟这一招回敬你们，最后这一关肯定是输死了我。但……唉，你们这次输了就不可能东山再起，我放你们走，让你们重练，也只是浪费彼此时间。”

凯因斯诚恳地道谢与解说，慢慢走到谷家两姊妹的尸体身旁，恶作剧踢了踢。

“反正！为了修正我这个错误，我决定痛改前非，我处心积虑逼杜克博士设计时间塔，帮助你们搜集时间讯号，再花一点心思顺便帮你们将那些时间通通命格化，方便大长老携带嘛哈哈！无论如何就是为了资助你回到大核爆前的东京，让你有充分时间拯救你的弟弟！”

乌霆歼瞪着凯因斯。

那种眼神，恐怕就连乌霆歼都难以分辨其中意思。

“是的，你高兴，我也很高兴啊！”凯因斯嘉许地说：“但你必须答应我，如果回到当时的东京，除了你那宝贝弟弟外，其他当时在东京活蹦乱跳的所有狠角色，你都得一口气拯救，帮下一次重生的我大大增加困扰，别让身为大魔王的我又觉得无聊啦！”

这就是，这几十年来自己豁出性命，所致力对抗的一切真相吗？

乌霆歼仰天长啸，却完全无法发出声音。

凯因斯蹲下，抚摸奄奄一息的白线儿，怜惜地说：“等一下我会把最后的时间型命格放进大长老体内，然后再免费送你们一个好东西，恩，到时候一定用得着。”

“……”

“还有，虽然我们都相信J老头帮你们量身订做的穿越型命格真的有用，但，如果真能穿越成功，以你们现在的身体状况，恐怕穿越回去的只是两具尸体吧？所以你们要在这个基地好好养伤，等到身体完全恢复了，我再开外挂制造一个完美的时空能量场，送你们一程。”

凯因斯脱下面具，将面具扔在雪地上。

没有了那一张足以劫掠全人类脑波的面具，凯因斯就连以正拳击碎木片都办不到，如果乌霆歼想动手，只要往前一抓，就能轻而易举拧碎凯因斯的首级。

却见凯因斯弯身抱起身受重伤的白线儿，起身，走向乌霆歼。

凯因斯，世界史上最大魔王，向乌霆歼，世界最后一个英雄……

伸出温暖的友谊之手。

“让我们一起创造，完全不一样的世界末日吧！”

邪恶的游戏，重开机。

〖九把刀的秘警速成班（12）

灰兽又分为两种。

第一阶段的灰兽，是将第三种人类的基因移植到各式各样的猛兽身上，此类灰兽充满野性与爆发力，具有失控的危险，但攻击力特强。

第二阶段的灰兽，是将猛兽的基因移植到第三种人类的身上，此类灰兽拥有基本的理性与智慧，但攻击力受限于人类形态而较弱。

Z组织一直尝试将灰兽与第三种人类的基因混过来混过去，看看会造出什么样的新品种魔兽。此种实验的研究价值一直是个谜。〗

续·东京灭亡！血族大败退

【7.】

在这个被战火严重打残的城市里，一座摇摇欲坠的高楼大厦上。

一个人影正屈膝坐伏在十几具尸体上，眼神警戒。

阿不思。

没能死成的阿不思。

这位遍体鳞伤的血族英雌，身上布满了干涸的血渍，焦黑的石屑砂砾卡在兀自冒烟的伤口缝里，她一轻呼吸，砂砾便会微微震动，渐渐滑出恐怖的伤口。

阿不思的手上抓着被撕成两半的尸体，大口大口啜饮着汩汩鲜血，她脚边堆满了更多干瘪的残尸，有的穿着人类联军的陆战队队服，有的穿着日本自卫队的军服，有的是一般平民老百姓打扮。在阿不思的眼中，能帮助自己活下去的人类，就是有卓越贡献的好人类。

不管阿不思再怎么厉害，躲过巡弋飞弹的轰炸与随之而来的致命超高温，还是太夸张了。

……她当然是给救出去的。

在血族阵营中，能够在十枚巡弋飞弹密集轰击下，即时救出阿不思的人，恐怕只有奇迹的忍者——服部半藏才能做到。

但服部半藏此刻说不定还在大海上漂啊漂的，他能活下去本身就是一个奇迹，恐怕无法再带给他好朋友阿不思多余的奇迹。

是以，制造奇迹的此人并非血族。

“无论如何，你得查出令这个城市陷入灭绝的真相。”

站在阿不思旁边说话的，是一个穿着全套黑色燕尾服，拥有一张绝无可能辨识、也无法被任何人记忆的万相脸。

这一张脸拥有超乎人间常理的力量，在这座城市里搭救过无数微不足道的性命。而这些被拯救的小小性命，后来都成为了维系这个城市命脉的力量，支撑着这座城市的未来……尽管这座城市，好像正在失去它的未来。

这张脸的主人，正是城市管理人。

“来不及查明真相了。真相是什么，我也不在意。”

阿不思淡淡地说：“人类跟我们，早已进入决一死战的程度。最后谁活下来，谁就是真相。”

透过生命精华的血红滋润，她的力量正在快速回复，这就是吸血鬼可怕之处。不，或许只有阿不思这种在生死徘徊过无数次的吸血鬼，才拥有这么惊人的回复力。

“随着这个城市的命运衰颓，我的力量所剩不多。”

城市管理人叹气：“或许灭亡也是这个城市的最终宿命，无法改变。但我的力量，不允许我在任何时候放弃，我会守护这座城市，直到最后一道生息消失。”

陡然，大气剧震。

这是……

阿不思全身战栗不已，连眉毛都竖了起来。

她抬头看向天际，超卓的血族视力穿透了云层，看见了巨大的危险。

末日的景象仿佛刻在她的瞳孔里。

城市管理人的身形一下子变得模糊，一下子分裂成叠合不均的残影，一下子又回复成清晰的人样，好像是被化学药剂冲坏掉的电影胶卷。

“看来，我们的敌人似乎根本不在这座城市里，否则不会是这样的招式。”

城市管理人苦涩地看着天空。

“这是幻觉。”阿不思冷静下来。

城市管理人当然知道远在云端之上的威胁，并非实体，而是幻觉。

但。

“即使所有的建筑都被保留下来，一个没有呼吸的鬼域，还能算是城市吗？”

城市管理人闭上眼睛，不断模糊复又清晰的身影登时鲜艳浓烈起来。

从四面八方吹拂而来的生命灵气，一丝一缕来到这身黑色燕尾服上，短短一瞬，便汇聚了难以想象如大海般波澜壮阔的奇妙能源。

对敏感的阿不思来说，最让她感觉讶异的是，这股奇妙的雄伟能源就在自己身边一臂之近，却完全没有任何压迫感，反让她有种安心的平静感。

对拥有最顶级的力量、却无法直接与任何人战斗的城市管理人来说，保护这座城市免于毁灭性的威胁，已落在他命定职责的范围里。

这样，很好。

他正布下空前强大的结界。

“让他们见识，这座城市的魂魄吧！”

【8.】

异象。

呲呲呲……啪……呲呲……啪……

方圆一公里内的碎石与细小破片，全部带着蓝白色的电气，悬浮在半空中。

造成此一异象的，是一场架。

说干就干说打就打的兵五常从没想过，看别人打架，竟比自己打架还要惊心动魄一百倍。

兵五常没想过，连身经百战的东京五豺也没想过。

令他们看得血脉喷张、几乎忘了呼吸的这场架，来自猎命师第一强者，对上血族第一勇士，两大阵营的第一种子选手赛。

刀气纵横，雷电交加。

早已脱离名称范畴的招式，每一起落，都足以决定胜败。

“接！”

除了对上大长老时不得不使出浑身解数的聂老，此时终于用上了百分之百的实力，这可是对自己偶像的最高敬意。

“破！”

宫本武藏万万没想到，已经强到鬼神皆惊的自己，竟得以再次于实战中变得更强……强！还要更强！如果无法在下一招中斩出更强的一刀，就一定会败死！

雷光成剑，笼罩住宫本武藏。

宫本武藏在雷剑的强大能量中逆向飞驰，手中双刀硬是将雷电劈开。

“再！”

聂老残影成十，雷剑十劈十落。

“来！”

宫本武藏毫不防御，一刀砍十。

又一转眼，无法计算次数的巨大爆炸在两者间翻腾出来。

到底过了多久？

老实说，这种不分上下的互砍历时之久，超强的聂老还真的没有想过。

“中！”

“离！”

聂老知道自己有多强。

聂老也知道宫本武藏的高昂斗志多多少少可以弥补两人之间的差距。

但。

舍弃命格的命运加持，因而能施展出百分之百实力的聂老，本以为自己可以在一百招之后以压倒性的实力干掉自己的偶像，偏偏，宫本武藏总能绝处逢生，在几乎败死之际挥出更加霸道的一刀，将劣势扳了回来。

刀气翻叠，强雄近逼。

宫本武藏斜斜一刀拖引，将聂老的左手无名指与小指一齐削落。

聂老反手疾抓，雷光引爆，宫本武藏的右耳瞬间消失在这个世界上。

“好！”

“很好！”

明明自己比较强，却无法撂倒比较弱的对方。

因为所谓比较弱的对方，一直在不断变强。

真不愧是我的偶像啊……聂老的斗志更加高亢，手上的雷剑也越来越强大，仿佛自己也被逼得变强，开始超越了活在上一秒里的自己。

刀气毫不留情地斩开了聂老的身躯。

雷电轰烂了宫本武藏的筋脉。

两人身上无不冒着焦烟与血雾，这种伤势加在其他人身上，恐怕会立即气绝。

但他们可舍不得死。

棋逢敌手，人生难得，多一招是一招。

若要倒，也是……

“你先倒！”

宫本武藏长啸，人刀合一，化作一个无法命名的招式，飞驰向聂老。

终于到了肉体与精神的极限。

聂老无声挥引，令无数道积聚在天际的雷剑奔腾雨下，绵绵密密地落在宫本武藏的身上，剑剑命中，贯入这个刀客的顽强身躯，在他的脚下炸翻地面。

忍住！

宫本武藏嘴里咬着一道将牙齿都给冻白了的闪电，瞳孔闪烁着吱吱作响的电流，浑身浸浴在无法防御的雷雨里，朝忽远忽近的聂老冲刺！

冲刺，冲刺！

这一刀，充满了霸道的觉悟。

——没有再下一刀的觉悟。

胜负来了？

聂老接下了宫本武藏这份觉悟，任凭这一刀穿透了他的胸膛。

宫本武藏这一刀刺穿的，并非由雷气聚汇成的残影，而是聂老的真身，那刀气甚至从聂老的背脊破开，飞射出去，在兵五常的脸颊上划出一道淡淡的割痕，然后刺穿两公里后的大楼。

在这种致命的距离，聂老看着自己的偶像，心满意足地欣赏这一刀的风采。

他的自信与技术，远远不需要命格的辅助。原本可以用超高速残影闪开这一刀的聂老，为了品尝偶像的最后一击，忍不住亲身迎接了它。

聂老的雷速终究胜过了宫本武藏的刀芒。

他毫厘偏移了身形，将心脏巧妙地避开了这一刀的角度，承受了巨大的痛苦，换来了宫本武藏的气力放尽。

如果宫本武藏这一刀没有命中，他的斗志就会在下一瞬间重新燃起，刚刚那一刀什么最后的觉悟根本就不会是最后的觉悟，这场架又会往下打了个没完没了。宫本武藏就是这种越战越凶的男人。

可他确确实实砍中了。

而宫本武藏的斗志，也确确实实在这一刀得售下，烟消云散。

聂老慢慢拔出这一刀，体内的电气自动将伤口附近的血脉封印住，缓缓修复。

宫本武藏双膝软倒，垂跪在地上。

没有一丝一毫的力气留在他的身上，仿佛连下一辈子、下下辈子、下下下辈子的力气都在刚刚一口气预支用尽了似。

身为一个武者，他想好好看看这一个击败自己的强者的模样，可事实上，宫本武藏连睁开眼皮都很艰辛，他只能任凭充满电气的微风摇晃着自己残破的身体，看看能否碰巧将沉重的眼皮给摇开。

这时候，即使是一颗寻常的子弹也能结束东瀛武圣光辉灿烂的一生。

聂老的手指，轻轻地按在宫本武藏的额头上。

只要雷气一吐，传说就会写下最后一章。

聂老感到很欣慰。

比自己弱小的宫本武藏，竟可以将自己逼到这种境界。

与偶像的见面会结束了。

现在，只剩下一件事。

“我一直想问你一个问题。”

聂老慎重说道，深怕自己的语气有一毫不敬。

“……？”

宫本武藏用仅剩的耳朵听着。

“当年，你独自一人双刀，在吸血鬼的地盘上任性猎杀，为什么到了最后，却要成为他们的一份子。告诉我，这是我应得的。”

“……”

这个问题，撬开了东瀛武圣的灵魂。

为什么，自己要伸出骄傲的脖子，任凭血族订下永恒效忠的契约？

为什么……为什么……

“武藏，如果有轮回，真想下辈子再这样摸摸你的脸。”阿通怜惜地说。

武藏微笑。

只有在这个女孩面前，他才是这种模样。

跟他交过手的人绝不会同意，他们一致认为他是个嚣张跋扈的恶魔。

“那个时候的你，可不能把我给忘了。”阿通小小声地说：“阿通就算是当一个小小的丫鬟，也很乐意在后面服侍武藏，让你开开心心去做想做的事。”

“我配不上你。”武藏真挚地说。

聂老怔住了。

他的偶像在干嘛……他脸上湿湿的两道水光，是怎么一回事？

“武藏啊……还记得我们的约定吗？”阿通看着火光。

“要成为天下无双！”武藏大叫：“一定！”

粗鲁的吼声，就连地上的柴火也怕得发抖起来。

“还有……另一个小小的约定呢。”

“啊？”

“……就是，轮回到下一世的时候，要记得阿通的脸喔。”

“哈哈哈哈哈！没问题的，到时候还请阿通多多指教。”

“不是开玩笑的。”阿通有点烦恼，小小的脸蛋揪成了一团：“我好怕武藏你忘了阿通的模样，到时候茫茫人海的，找不到武藏，阿通一点也不知道该怎么办才好，想帮武藏洗衣服，吹笛子，都没有办法……”

忽然，宫本武藏想起了那一场火焰四射的大雨夜。

在大雨倾盆的一夜，刚刚出棺的宫本武藏与“那一个火焰男孩”尽兴鏖战，最后那一个勇敢战败的男孩却跪在地上，拼命地求饶，苦到连鼻涕都喷出来了，毫无廉耻就是想活下去。

当时宫本武藏又惊又怒，他觉得求饶是武者最大的耻辱，恨不得在听到更多寡廉鲜耻的乞饶之言前一刀斩杀那一个男孩，免得大幅贬低那一场精彩的死斗在他心中的价值。

可现在，宫本武藏完全明白那一个火焰男孩的心情了。

那一个火焰男孩，心里一定有一张脸。

那一张脸，就是火焰男孩拼命想活下去，即使被敌人践踏尊严也无所谓的原因。

此时此刻，距离死亡只有一指之遥的宫本武藏，心里也有一张脸。

一张远比战斗，远比斗魂，远比骄傲还要珍贵一百万倍的脸。

“投胎吧……阿通，我一定会遵守约定，记得你的脸……”

宫本武藏泪流满面。

一头只剩呼吸力气的猛虎，在敌人面前嚎啕大哭着。

聂老的脑中一片空白。

他只不过问了一个问题，却看到这一个无法理解的画面。

“绝对不行！”

一柄飞刀急速射向聂老的眼睛。

聂老不闪不避，扬手一把雷剑便将来袭的飞刀轨道击歪。

这一扬手，聂老看见一直在旁边观战的贺身形鬼魅地冲了过来，手中的飞刀连发，每一刀都进入了崭新的速度境界，比以前都要危险。

“血族的英雄不必求饶！”贺低吼。

不只是贺，其余的东京四豺全都一拥而上。

横纲以钢铁肉球之势冲向聂老：“武藏大人快走！”

聂老一面躲开不断射来的飞刀，一掌轰雷。

这一掌却轰不走视死如归的横纲，这个超级大胖子竟用整个身躯撞走雷电！

“咬！”

聂老感到身后一阵冷风吹来，反手射出一道雷箭。

那冷风即时躲开雷箭，在半空中瞬间加速，化作恐怖的白光，朝聂老的颈子上咬去——冬子！

“臭老头！看我的！”横纲几乎要烧焦的右臂一推，强行逼雷电反弹。

正当聂老忙着与能力大幅提升的横纲、冬子与贺陷入混战时，一道快速绝伦的人影冲向宫本武藏。

“老大走！”

大凤爪一把抓住满脸泪水的宫本武藏的后颈，拔腿就闪。

雷光肆虐忠，冬子倒下。

横纲倒下。

贺倒下。

“别想走！”

聂老朝瞬间远去的大凤爪劈出一道雷剑。

那雷剑却没有如预期刺穿大凤爪的背脊，而是牢牢地被暴起拦路的虎鲨合成人TS-1409-beta给空手抓住——空手抓住雷电的结果，当然是全身被电得筋骨苍白。

“老大不能死！在！这！里！”

虎鲨合成人TS-1409-beta反手一折，将雷剑断引到脚底，地上爆出强烈的焦火。

聂老起身要追，却引来三柄飞刀射向他的咽喉、一道闪光咬向他的大腿、一坨肉块不死心地想要抱住他……然后，刚刚才鼓尽全身力量接住雷剑的丑陋怪物，正抡起长满突刺的拳头向他狂奔冲刺。

这些小东西，已经从满满的感动里醒来，誓死扞卫他们的老大！

“别以为你们真能起什么作用。”

聂老全身雷光大盛，残影飞转，握拳！

电力十足的一记上钩雷拳，轰得虎鲨合成人TS-1409-beta直飞天际，聂老的十几道身影同时出现在冬子身后，急速叠合归一。

冬子回头便咬，却看见自己赤裸裸的身影越来越远、越来越远……

“哎呦！我要死了？”

冬子瞪大眼睛，试图在翻滚的视线中将自己失去脑袋的身体看了个仔细。

血水还来不及喷出断颈，就被残余在伤口上的电气给封住，砍断她脑袋的聂老甚至根本不在她的身体旁，而是在地上痛扁扑了个空的横纲。

“有种就杀了我们全部！别想逃！”

贺怒，飞刀雨下。

无论如何。

他们一定要用上每一条命，将猎命师第一高手拦在这里！

【9.】

雷与刀，拼命与逃命。

已拉开一公里之远。

大凤爪背着武藏老大，专心致志、全力以赴、心无旁骛、一心一意以全速逃离，这是他唯一的任务，什么尊严骄傲都不管了，只要那些东西不能救老大的命，留着有啥用？

唰啦！

轰！

一条将路劈成两截的十一节棍，还是拦下了扛着宫本武藏的大凤爪。

不妙啊……

“很抱歉，虽然我也很敬佩你们家老大，但……”

兵五常身上散发出来的斗气，沉稳，却又剽悍。

“为了人类，我还是不能让你走。”

现在拥有“绝对无双”命格加持、兼又实力飞跃的兵五常，绝对不会是大凤爪所能敌，就算大凤爪可以勉强与兵五常一斗，也会错过将宫本武藏救走的黄金时间——这个时间，可是他所有的伙伴拿血换来的。

肩上的宫本武藏已经完全失去意识，他滚烫的鲜血湿了大凤爪一身。

“这样呢？”

大凤爪毫无犹豫，右手抓住左手手腕，一用力，将左手硬生生给拧断。

鲜血淋漓。

这只陪自己扭杀无数强敌的厉手，大凤爪没有眷恋多看一眼，扔向远方。

啪。

断手落地。

“不用你动手，我也可以做到。”兵五常一点也没有动摇。

他说的也不假。

咚。

大凤爪跪在地上，用力磕头。

这头磕得之深之用力，就连兵五常的脚底也感觉到震动。

为了自己，冷傲的大凤爪十辈子都不可能跪下来。

但现在，大凤爪的膝跪倒，头紧紧贴着地。

奇异的是，大凤爪丝毫不感到屈辱。

——而这个姿势，的确是兵五常再怎么强，也没办法得到的东西。

没有说话。

兵五常与他的棍，自动让开了一条路。

如果拒绝了大凤爪的五体投地，即使今天拿下了徐福的首级，人类获得最终胜利，这辈子，兵五常还是无法原谅自己。

……

没有道谢，大凤爪站了起来。他已经拿了最重要的东西交换。

……

兵五常看着大凤爪肩上，气悬一线的宫本武藏。

原本满脸的血，已被满脸的热泪洗开。

这就是强者的面容吗？

这就是自己一直无法成为真正强者的原因吗？

缺乏流泪的理由，缺乏比武道更重要的东西，所以，反而无法变强吗？

兵五常有点迷惘。

两人交错。

跃。

大凤爪肩着宫本武藏跃开兵无常的视线之际，浑浊的天空响起恐怖的巨震。

〖九把刀的秘警速成班（13）

福音军，是大核爆后世界，Z组织所属第三种人类的军团总称。

通常人们认为，灰色十字架是第三种人类的前身，但实际上Z组织一直维持着灰色十字架的部队编制，被赋予了福音军精锐的称号，以纪念灰色十字架在东京大决战之际在全世界各地所立下的辉煌战功。

福音军享有大核爆后世界最好的资源，当然也包括了军事力，对所有的第三种人类来说，加入福音军是最好的出路，为凯因斯牺牲则是最高荣誉。

所有时间区的大小诸国或邦联乃至帮派都有一个共识，务必要排除任何与福音军正面交战的可能性。〗

【10.】

吼！吼！吼！

一路挥着巨大的狼牙棒，一路踩踏着陆战队的坦克与装甲车，五只独眼巨人慢慢走向东京湾海岸线，只要他们双脚踩入大海，人类的联合舰队便岌岌可危。

科技是人类对付吸血鬼最大的优势，但此刻，所有舰艇上的高科技飞弹根本无法锁定虚无的幻象，只能靠着甲板上地对空的雷火快炮朝城市里一阵乱打，轰得许多大厦支离破碎。

而独眼巨人在不断坍塌的高楼掩护下，咆哮着，逼近着。

驻扎在海岸线上的陆战队阵地，是保护舰队的最后一道防线，却在独眼巨人摧枯拉朽的恐怖威力下，显得如鸡蛋壳般脆弱。

幽影里，白丧慢慢加强着自己的幻术能力。

“慢慢来……慢慢死……”白丧其实很高兴，能遇上这种规模的战场。

也只有这种种族对决级的战场，需要白丧如此夸张的幻术登场。

现在，白丧在安全的幽影里慢慢移动，稳定地强化幻能。

三只独眼巨人在密集的炮火下缓缓跪倒，却又有三个独眼巨人从地底裂缝中爬出，还是以五只足数继续前进。五支狼牙棒往下重重挥落，数十名来不及逃开的陆战队队员的心脏登时停止跳动。

……那五只独眼巨人，好像又变大了些。

“这个施术者真的很厉害，无法找到他的本体的话，根本撂不倒他。”书恩完全无能为力，她所能做的，不过是用大风咒帮巨人扇扇风。

“还没好吗？锁木？”倪楚楚操纵着所剩不多的两成蜂群，在大厦间寻找着躲藏起来的幻觉施术者，但咒蜂数量大幅减少，且战斗已久的倪楚楚精神集中力也越来越差，目前仍一无所获。

也许只能祈求人类的舰炮乱打，可以一炮随机命中施术者躲藏的地点？

“快了吧……我感觉到莫名的异样！”锁木双手朝天，全身发出灼热的光芒。

在所有猎命师的眼中，都可以看出锁木身上的灼热光芒，正随着他的独臂射向云端，只是云端之上，是否真有离奇的陨石正要从天而落就不得而知了。

此时，五只独眼巨人终于踏进了海岸线陆战队阵地，将好不容易建立起来的防御点一举摧毁，而失去大厦掩护，完全暴露在舰队炮火下的独眼巨人，也被漫天舰火给射得体无完肤。

大地震动。

独眼巨人倒下了。

只是，新的独眼巨人又在浓烟烈焰中站起来了。

变得更巨大，更强壮，手里还多了一面足以抵御炮火的巨大盾牌。

五只独眼巨人踩着满地心脏麻痹的新鲜尸体，举着巨大盾牌，正式踏入海水的那一瞬间，五只独眼巨人的背后，又分裂出另外五个身形更加庞大的独眼巨人，一共有十个独眼巨人肩并着肩，在巨型盾牌的掩护下朝人类的联合舰队前进。

“长官！是否将舰队往后撤？”战略官的语气惶急。

面对这种明知是幻觉也无法击退的巨怪，身经百战的安分尼上将尚未动摇。

他指示：“舰队维持阵型，战斗机两中队立刻起飞应敌。鱼雷准备，将那些巨人的脚炸断。”

“是！长官！”

【11.】

这三个猎命师，正意外扮演着决定城市命运的关键角色。

“你的陨石再不快点掉下来，人类的舰队就会被狼牙棒捣烂！”倪楚楚咬牙。

“你才是，快点找到施术的白氏！”锁木难得回嘴。

“……不要这样，我只能帮你们加油而已。”书恩汗颜。

！

倪楚楚登时睁大眼睛。

“来了？”

锁木凝视着天际，他感觉到一股强大的力量正在云端之巅迅速汇聚起来。

这股力量空前强大，强大到……即使这股力量是自己召唤而来，但恐怕远远超过了自己所能操纵的程度，他不禁全身冷汗。

大气震动。

这股被传说中的命格召唤而来的力量，岂止超越了锁木的想象，不断从大气之巅逼近东京的“它”，马上吸引住所有正在东京鏖战的猎命师之注意力。

“我的妈呀！”乌拉拉不自觉抬起头。

“这是……”初十七即使疯了，也觉得这股从天而降的力量更疯。

“哪来的……哪来的……”谷天鹰捏紧拳头，拳头竟在发抖。

老麦无语，他只觉得一切都完了。

满街的火。

满街的，着火的尸体。

“？”乌霆歼一拳裂开吸血鬼火烫的身躯，眉头一皱。

他抬头，那些乱七八糟的陨石是怎么回事？

“从现在开始，这个世界就会脱离预言的范畴了吧。”

阚香愁饮着酒，漫不经心地往天空上瞧：“太疯狂了哈哈哈，幸好我已经先一步醉了。”

从走进东京的那一刻开始，就没有宰过任何一个吸血鬼的阚香愁，他的脑筋比谁都要糊涂，但他的心却比任何人都要清澈。

如果陨石也砸不死他，到时候再考虑动手吧？

“这股力量……即使是幻术，也强大到无法抵御啊……”

大长老白线儿也不禁哑然，如果血族白氏阵营中有人可以施展这种等级的幻术，那么人类联军根本打一开始就没有希望。

不，并非如此。

大长老白线儿随即想到，即使血族拥有这样的幻术，也绝对不会如此无差别地施展在自己的地盘上。

睿智的它，随即联想到那一个传说中的命格。

终于，天空裂了开来。

一百颗巨大的陨石穿过云层，将满天黑云烧成火红。

陨石大小不一，最小的也有汽车那么大，最大的直径则有棒球场那么惊人！

第一颗陨石从天射落，击中了一栋高楼，将意识里的高楼拦腰撞断。

“我只是……想要一、两颗陨石而已啊？”锁木骇然：“怎么来这么多？”

“我们全都会死在这里。”书恩有种随时都会晕倒的感觉。

此时，倪楚楚散落四处搜寻独眼巨人施术者的咒蜂，感应到了大长老的存在。

不，是大长老白线儿刻意唤了倪楚楚的咒蜂找到它。

“倪楚楚，将咒蜂布置在我跟锁木之间，我要传递能量过去。”

大长老看着距离自己最近的一只咒蜂说。

“是。”倪楚楚遵命。

几百只咒蜂迅速排成一条线，最末端的两只分别停在大长老白线儿的尾巴上，以及锁木的额头上。

“锁木，集中意念。我来帮你。”

一道稳定的声音贯入锁木的心海，是大长老白线儿的意念。

“这些陨石既然是你召唤得来，纵使是某人的幻术加乘，你也应当有加以扰乱幻术的能力。”大长老白线儿的精神力渗透进锁木的精神世界里：“至少尽量将陨石扔到该去的地方。”

“是！”锁木精神为之一振。

“倪楚楚，全力撑住。”大长老。

“没问题。”倪楚楚屏气，压榨自己即将干涸的咒力。

数百只咒蜂先是发出淡淡的光芒，然后如烟火般灿烂四射。

大长老的精神力源源不绝地爬过咒蜂的羽翅，送进锁木的脑世界。

【12.】

百慕达三角洲，深海。

Z-Base。

毫无疑问，不须要等到战争结束，最强的招式已经揭晓。

只是区区一万人份的脑波，就汇聚成如此狂霸的幻招，能力范围圈甚至笼罩了整个东京区，再也没有比这种“虚假”更加的真实。真实的恐怖。

“我不喜欢人类的舰队，那些飞弹什么的，实在太碍手碍脚了。”

远在海底城的凯因斯，轻而易举地操纵着陨石落下的轨迹。

有一半的陨石，即将落在人类的联合舰队上。

“不过，我也不喜欢看一堆杂鱼搞的地面肉搏战，就让我帮大家挑选一下，活下来的就是菁英。”凯因斯微笑：“看菁英打架，才是真正的强弱游戏。”

于是另一半的陨石，被分配落在整个东京城市区。

带着环形金属头罩的凯因斯，凝视着巨型荧幕上的每一个分割画面。

凯因斯一微笑，一百颗陨石全速朝大海与东京下坠。

海岸线。

完全不需要下令，人类的联合舰队上每一种叫得出名字的武器，全都朝向天空莫可名状落下的陨石，疯狂地轰击！轰击！轰击！

十只几乎已经走到舰队旁边预备大开杀戒的独眼巨人，也忍不住抬起头，将盾牌牢牢挡在头顶上，屈膝预备迎接陨石的坠落。

大坠落！

太可怕的精神力量了，几乎将整个天空的弧线都给扭曲了。

“想办法……将陨石扔向更远的大海吧！”大长老白线儿叹气。

“是！”锁木大叫，手臂如炮管般将他与大长老的精神力射向陨石群。

然而，逼使陨石群下坠的力量实在是太恐怖了，锁木根本没有办法控制陨石的真正落向，只能将自己这一区天顶上的陨石给喷开，勉强自顾自命的程度而已。

在那一刻，同样以幻觉构成的十名独眼巨人，其手中的盾牌全被粉碎，连哀嚎都来不及，巨人们像蚂蚁般被陨石砸死，灰飞烟灭。

巨人们恐怕无法作弊再生了，因为陨石群无差别地坠落在海岸线上，也恰巧击毁了神秘的幽影屏蔽，将躲在里头的白丧给碾了过去。

擅长制造巨大而恐怖幻觉的长老白丧，最后却被更巨大更恐怖的幻觉给杀死，报应轮回，应该也没什么好抱怨的吧。

【13.】

陨石继续下坠，下坠。

正飞进东京的安倍晴明，虽然法力尚未完全回复，却也不得不停了下来。

他的妖狐咒眼立即看出这些穿透云层的陨石并非实物，可那又如何？

“这是什么咒？”安倍晴明大为震惊。

没有时间细想了，咒力籍妖气神圣显现，安倍晴明周身紫气缭绕。

十三指结印，魔舌弹动。

“大冲魔——阴阳冲击波！”

紫气化作光弹，绵密地攻击陨石。

然而陨石太过巨大，阴阳冲击波根本来不及击碎任何一颗，就任由陨石坠落。

安倍晴明只得仓促地召唤与他定下契约的天地神灵：“大神只咒——天无边，海无界！天神允我，百里风魔！”

小风汇聚成大风，大风吹聚成狂风。

狂风暴起成两只无形巨爪，试图在半空中抓起陨石拧碎。

然而陨石尽管是幻象，可这幻象实在太过巨大沉重，就连风魔爪也无法抓稳，只能逮住几颗较小的陨石，在高空中将其互相击碎聊以作数。

“这种招式根本毫无慈悲！”

安倍晴明又惊又怒：“那些猎命奇术之人施下的咒，竟如此恶毒！”

【14.】

陨石继续下坠，下坠。

人类的联合舰队毫无理性地攻击幻觉陨石的结果，当然是一场徒劳无功。虚幻的陨石穿透了钢铁厚实的船舰甲板，击碎了每一个人类士官兵的精神中枢，将这些千里迢迢参与历史一役的战士们，永远地埋葬在他们最信赖的船舰里。

“这到底是怎么一回事？这……你们到底怎么了！”

坐在F22战斗机机舱里，等候汽油加满、弹药补充的雷力，只能眼睁睁地看着身边十几个兄弟神色恐惧地倒毙在飞行甲板上。他从一开始的惊愕，渐渐感到莫名的无能为力。

陨石继续下坠，下坠。

从天而落的恐怖摧毁着大海上所有高科技的一切，人类联合舰队的统帅安分尼上将，也在这一场乱石崩云的惨局里闭上了他爬满皱纹的眼睛。

打仗，有胜有负，也许安分尼上将并不在乎在这一场战役里死去。

只是他绝对没有想过，令舰队全军覆没的，竟不是死敌血族下的手吧？

……甚至，这不过是隐藏在黑幕里，真正敌人的一个轻率决定。

【15.】

凯因斯感觉到，自己的陨石攻击受到了严重的干扰。

他很惊讶，明明马上就要击中东京主要城区的五十颗陨石，有过半数以上都被奇异的力量给直接拦截下来，好像有一层厚实又粘滑的超大型薄膜罩住整个东京城区，将绝大部分的陨石给粘了进去、加以消化吸收似地。

“有高手！”

游戏狂凯因斯当然没有恼羞成怒，而是兴奋不已。

他赶紧在巨型荧幕上的无数分割画面里寻找可能的答案。

搭在了精密的“脑能量感测系统”的Z组织卫星群，能够即时同步“幻能量”与“气”的具体化影像，因此很快地，Z组织多达两百多颗正在记录东京之役的军事卫星给了凯因斯解答。

全东京地表上，最强能量爆发点。

“阿不思还活着？”

凯因斯极为讶异：“……站在她旁边的，是谁？”

那个“谁”，并非全身被强大的能量给包覆着，在卫星的能量感测下，那个“谁”本身就是一股难以估计的巨幅能源体，从这个巨幅能源体为初始点，激射出柔软而不规则形体的超级薄膜，呵护着这个命运沧桑的城市。

毋庸置疑，这种防护罩概念的超级薄膜力量，当然出自城市管理人之手。

身为城市的数千年灵魂，他竭尽所能拦截了大部分的威胁，却还是不免让十几颗陨石穿透了防御，重重坠击着地表上的百万生命。

任何掩体都没有用了。

顷刻，无数老百姓、日本自卫队与人类联军陆战队，甚至是专业的猎人兵团，都无差别地死于瞬间泰山压顶的恐惧。

这些陨石群并没有如凯因斯预期般在东京城区造成更大十倍的伤害，对他来说，要再丢一百颗陨石到东京里，只不过是再花五分钟搜集这个世界上一千万人份量的脑意识罢了，谈不上气馁。

但够了。

“这样，就够了。”

凯因斯看着巨型荧幕上，重新从一片混乱里分割出来的战斗画面。

其中有一个画面，挤满了为了躲开不停落下的陨石，碰巧撞在一起的人。

那个画面，完全吸引住凯因斯的目光！

〖九把刀的秘警速成班（14）

Rath，是美国最疯狂的吸血鬼，没有之一。

没有人知道Rath在还没有成为吸血鬼以前的历史，或许知道的人都已经命丧黄泉，他的疯狂毫无理性，他的杀戮拒绝提供理由，任何势力都无法与之谈判，只能祈祷不要不小心招惹到他。

Rath之所以拥有众人公认的顶尖疯狂，当然得归功于他拥有众人公认的顶尖实力，他是绝对的独行侠，因为曾经与他短暂共事的“伙伴”都被他随性干掉，就连吸血鬼的各大帮派长老，也常常成为Rath宣泄疯狂的目标。

总之，神经病。〗

最差劲的对战巧合

【16.】

陨石落下，落下，落下。

三分钟前（如果这个失去时间的东京，还有一支可以用的手表的话），杀入东京的凡赫辛猎人团盯上了上官一行人，喜孜孜地联络附近的猎人团员，一齐加入狙击“传说”的行列。

很遗憾，战局才刚刚开始，谁猎杀谁就变得很模糊——享誉全球的凡赫辛猎人团首次品尝到逃跑的滋味。

然而刚刚那一阵毫无征兆的陨石暴落，中断了上官一行人将不长眼的凡赫辛猎人团全数歼灭的乐趣——就连上官一行人也被逼着展开生平最快的腿速，在陨石轰落的夹缝里狂奔求生存，十分狼狈。

陨石轰得地表爆裂，高热的烟尘滚滚。

“吓死我了！真的吓死我了！”

拔腿狂奔中的圣耀气喘吁吁地说：“我很确定，一定是我身上的烂命让东京变成这个样子的，不然哪有可能一下子掉了那么多陨石！”他今天濒死复生近百次，身体回复力可说是血族之最，但就连他也没有把握被陨石直接击中还能活下来。

“少在那边自以为。”阿海大骂，脚下不停：“这些乱七八糟的怪事早就超出你的烂命！有时间抱怨，不如跟紧一点！”

“……见鬼了。”赛门猫一边拔出卡在肩上的刀片，一边闪过崩裂飞来的碎片：“明明就知道是幻觉，却还是不得不闪？”

被风宇的刃丝切断左手的螳螂，刚刚还在几个半死不活的猎人堆里东挑西选的，拔下一支又一支的断手放在自己的断肩处比对，苦恼着到底要接上哪一支新手的好。

现在，螳螂也不忘拿着一支中意的断手，一边闪避陨石：“真的好想马上就接上啊……你们看！这支手是不是长得挺好看的啊？喂！你们根本没在看啊！”

“闭嘴啊你！”赛门猫没好气，大步跨过一道深长的地缝。

陨石坠落，大楼成叠倒塌，路面如肝肠寸断。

最强悍的张熙熙与上官肩并着肩，在最前头领跑，两人一掌一拳，将前方冲来的陨石碎片全部扫光，没把握第一时间扫光的巨大威胁，就马上急转弯闪掉。

“还撑得住吧？”张熙熙一头乱发，掌上太极劲连发。

“这句话竟然是你问我？”上官失笑，拳腿并用。

这一切真是太莫名其妙了。

若不是想来东京找阿不思“好好聊聊”，正好遇上了世界大战在东京开打这种瞎事，否则上官绝对不会相信自己经历的一切。人类确实疯狂了，就连这种丧心病狂的幻觉武器都做得出来？

此时，前方又是轰隆一声。

张熙熙看见对面街角除了掉下半截喷火的大厦外，还冲出一百多个疯狂逃窜的人影。仔细一看，那些人影都不是寻常百姓，而是约一百多个牙丸禁卫军的队员，他们朝上官的方向歇斯底里冲了过来，每个人身上都冒着熊熊火焰。

“快逃！”“不要往后看！”“逃！快逃！”“等援军啊！”“死定了！”

“那个人是怪物！”“只有等阿不思老大……啊！”“好烫啊！”

“别再过去了！”“分散逃！”“啊啊啊啊啊痛死我了！”“不可能啊！”

到底有什么东西，比落下的陨石与坍塌的高楼还可怕，竟然让这些视死如归的牙丸禁卫军抱头鼠窜？

“老大？”张熙熙的第六感直竖。

“嗯嗯。”上官全神戒备。

因陨石折腾，大街小巷全都烟雾弥漫。

不同于白氏幻术只要施术者还在射程范围内便可持续攻击，凯因斯无中生有的陨石群在坠落后不久，便随着凯因斯没有持续偷窃千万人的脑波而消失了，连带陨石撞击造成的楼塌地裂的异象也无影无踪。

但火焰仍在。

那些拼命想要逃离火焰的牙丸禁卫军也在——在逃。

上官果断停下了脚步。

他的伙伴们也停下了脚步。

这是多次死里逃生换来的敏锐。

上官一行人，同时嗅到了令他们不得不停下脚步的死亡气味。

【17.】

“火焰般的男人”不再是一个形容词。

货真价实的，一个全身燃烧着猛烈火焰的男子，从对街大摇大摆地走了出来。

那个男人，那种姿态。

即使对方实力弱他无数个层级，那男人依旧用君临天下的气势以一敌千，就在刚刚陨石群不断砸烂这个城市的同时，他也没有中断他一面倒的大屠杀，照样在乱石崩云里横扫千军。

那副与世界为敌也满不在乎的模样，让上官的眼睛整个都亮了起来。

他不可能没听过，有一个穷凶极恶的、不屑国际猎人榜单排名的、总是与火焰为伍的、绝对没有吸血鬼拦得住他的、失去右手的……如雷贯耳的那一个名字……不过，等等？

他唯一的左手拿着那把银色长枪是怎么一回事？

看来传说跟事实还是有一点出入啊，上官心想。

乌霆歼。

手持着乌禅先祖的九龙银枪，魔威凛凛的乌霆歼。

上官难掩嘴角的微笑。

“……”乌霆歼瞪着上官，一眼也没看向旁人：“吸血鬼是吧？”

“难得想交个朋友。”上官点点头：“在下，上官无筵。”

“我不跟死人做朋友。”

傲气逼人，乌霆歼的脚下向前蔓延出十数条火线。

左手的九龙银枪，冒着滚滚蒸汽。

“很好的回答。”

上官莞尔，拍了拍皮衣上的灰屑，手里多了一柄飞刀。

不打不相识，的确是男子汉之间交朋友最棒的方式。

可惜，在这种世界毁灭的种族对立点上，这场架，大概是交不成朋友了。

——这真是，最差劲的巧合了。

赛门猫首先在路旁倒塌的广告招牌上坐下，点了根烟。

螳螂将断手扔掉，靠在路灯下休息。

圣耀有点紧张地挨着阿海坐下。

张熙熙耸耸肩，往后一跃，轻飘飘坐在一辆无人坦克的车顶。

他们心知肚明。

尽管在东京临时决定要与一向讨厌的圈养派吸血鬼暂时合伙、对抗人类压境的时候，上官一行人就约定好，在这种非常时期可别英雄主义作祟，遇到强敌，务必速战速决，团结合作是唯一的选项，才能确保每一次战斗后大家不至于受到太严重的伤。

但，上官竟然说了什么想交个朋友之类的鬼话。

“那也没办法了。”阿海扑哧笑了出来：“好好打啊老大。”

“不要开口要我们帮你啊。”赛门猫吐着烟圈。

“我有点怕被波及，我们是不是走远一点比较好？”圣耀有点恐慌。

“老大，可能的话我想要他的手，帮我鉴定一下。”螳螂郑重交代。

“我知道你在想什么，但这个男人是不会加入我们的。”张熙熙慵懒地整理头发：“记得一开始就全力以赴啊……老、大。”

他们故作轻松的旁观态度，绝对不是看轻乌霆歼。

不管在江湖上听了多少被加油添醋、夸张扭曲的传言，都比不上亲自站在乌霆歼面前一秒。只要这么一个照面，他们就知道乌霆歼不只是一个够资格与上官无筵齐名的大怪物，乌霆歼很强，真的很强，他的身上不只被火焰笼罩，他手上的那柄长枪很危险，他的潜力里蕴藏着一股更加强大的不明力量……就算他们全部连着上官一起围攻乌霆歼，也不见得一定能胜。

但。

但他们毫无疑问地相信一件事。

老大会赢。

不管对手是谁，老大最后一定会赢。

【18.】

“两个传说，过了今天只会剩下其中之一。”

说着说着，上官笑了：“真是太过瘾了。”

他笑了，手上的飞刀也笑了。

上官无筵用来对付乌霆歼的飞刀，没有一柄是用来装模作样打招呼的，第一柄飞刀就朝着乌霆歼的咽喉射去。

乌霆歼蛇颈张口一咬，竟将飞刀狠狠咬住，一翻身，左手长枪轰出。

“大！火炎咒！”

大炮般的火焰从九龙银枪射向上官的同时，却没有仅仅只将攻击范围缩限到上官一人，乌霆歼这豪迈一击，将张熙熙等人尽数笼罩。

“杀！”上官踢破眼前的火焰，简直不敢相信。

“太极——”随时都在戒备的张熙熙双手划圆，气劲飞逝：“流转！”

张熙熙的太极劲登峰造极，漂亮地将火焰卸到两旁，替众人解围。

“一口气解决你们！”乌霆歼这次又是一枪扫出。

火焰如龙，龙鳞四射，的确一口气一招式对上所有强敌。

“瞧不起人！”赛门猫寸劲一拳，吹熄了射向自己与圣耀的火焰。

上官瞬间来到乌霆歼后方，又惊又怒地给了他背窝一拳。

乌霆歼硬是承受住这足以打穿坦克装甲的一拳，换来的是，他也来得及回身给了上官一记热力十足的一吼：“狮火攻！”

上官被这火山爆发似的一吼，给冲击到十丈之外，全身都飙满了火焰。

“鬼影螳螂！”

既然对方想一打多，螳螂也不客气了，欺身一钩，单臂就将乌霆歼钩倒。

失去平衡的乌霆歼并没有摔在地上，而是在半空中化作一条迅速翻腾的火龙，火龙形成高热气旋拦住螳螂正想开溜的脚步，一枪将螳螂轰出。

螳螂全身着火一飞，立刻被张熙熙的太极劲托着。

张熙熙左手连挪十数下，将八成的火劲卸除后，顺势将被KO的螳螂往后一送，被最敏捷的阿海给稳稳接住。

赛门猫虚虚实实、上上下下、左左右右的身影，在螳螂飞出的时候，已乘机将乌霆歼团团围住，毫无死角。

“果然不是浪得虚名。”赛门猫的声音从四面八方钻进乌霆歼的耳里。

虚即是实——寸。

可惜，当迷踪拳的奥义爆发的时候，也是赛门猫整个被揍出去的时候。

他甚至不知道自己是怎么被轰飞的。

“你们就不能乖乖躲远一点？”

又是张熙熙即时托住了赛门猫，左手交右手，右手转左手，引进落空，将充满爆炸力的火焰给拖引出赛门猫的身体，再将头昏脑胀的赛门猫给扔出火圈。

阿海又接住。但光是这一接住，余火就烫得阿海双手差点抓不住。

圣耀呢？

最有先见之明的圣耀，早就躲得远远的。

但乌霆歼可没有看漏了这一行人里最有价值的大鱼！

“我要——吃！了！你！”

乌霆歼大吼，扑向体内栖息着“不死凶命”的圣耀。

张狂的火焰从乌霆歼的血盆蛇口里爆发，轰向脸色如土的圣耀。

“好说好说。”

一双手轻轻抚摸着那几乎要冲倒圣耀的火焰，手指平舞，掌心柔软，长臂斜摆，将那冲天炮似的火焰若有似无地卷走。那一双手的主人，当然还是张熙熙。

“还你！”

张熙熙反手一带，那火焰逆吹向乌霆歼。

身为火之神，乌霆歼当然不怕火焰，却不得不正视张熙熙顺势打上来的那一掌——好强的风压！好强横的刚劲！

明明是独臂，九龙银枪在乌霆歼的手上却变成了比两只手还要好用的兵器，以毫不暧昧的直劈迎接张熙熙的太极刚掌，震得张熙熙往后连退七步。

一掌一火交错了十几招，不管乌霆歼怎么横砍直劈，张熙熙竟勉强用托、卸、拆、化撑了下来，冷静沉着的她还能偶尔还乌霆歼一招。

直到两人又拆了一百多招后，张熙熙才开始发现不对劲。

眼前这个凶神恶煞狂使手中长枪的技巧越来越熟练，召唤烈火的咒术跟长枪的搭配也越来越霸道，远非一开始交手时所能比拟，显然……显然这柄奇形怪状的长枪落在这个凶神恶煞手中的时间，根本就非常短！

而武功高强的自己，竟成了乌霆歼练新兵器的实验品！

“真是难以忍受啊。”张熙熙苦笑，掌影翻叠。

“死！”

乌霆歼长枪斜刺落空之际，空荡荡的右腕瞬间凝聚出强烈的能量。

充满不祥气息的恶魔之爪轰向张熙熙！

“！”张熙熙完全不考虑用太极劲化解这霸道绝伦的一爪。

她用尽浑身解数往后飞逃，直到恶魔之爪撕裂整个地表为止，张熙熙才脸色苍白地落下。

刚刚如果迟疑了千分之一秒，自己的身体都不可能完好如初吧？张熙熙吐了一口长气，心想，如果乌霆歼这一个大绝招可以满不在乎地连放几次，自己到底又能靠着反射神经躲开几次？

正当乌霆歼在狠狠凌虐上官的朋友时，上官慢条斯理地从地上爬起来。

越来越习惯老祖宗留下的兵器的乌霆歼，冷冷将九龙长枪指向上官的眼睛。

“果然不是浪得虚名。”上官将烤焦了的皮衣脱下，擦掉鼻头上的黑灰：“想跟你一对一，是我太一厢情愿了，我在这里向你道歉。”

话刚说完，乌霆歼还来不及看清楚上官是怎么将皮衣扔掉的，就给一拳砸飞出去。等到乌霆歼在半空中翻滚的时候，才听见耳朵里爆出一声响。

这一拳，简直比飞刀还快！

乌霆歼的背才重重撞在地上，张熙熙的掌就压了下来。

这一下乌霆歼也无法即时运气强挡，只能迅速翻身躲开，让张熙熙的掌劲灌爆地面，碎石激喷。

乌霆歼一弹起身，上官的飞刀便即驾到，只是被九龙银枪给即时拦了下来，火星四溅。而乌霆歼看准了上官极速欺近的身形，一把恶魔之爪瞬间成形，准备将上官一举轰杀！

如一阵锐利的风，上官冲抵乌霆歼的正前方。

打算硬碰硬的一刻，乌霆歼右腕上凝聚成的恶魔之爪，却像虚弱的烛火一样，忽然消失无踪，抓了个空。

“发呆是大忌！”

上官的拳劲迸发，乌霆歼飞射出去。

厉害，刚刚那一拳可是想直接打穿你的。上官心道。

但乌霆歼的飞射并没有持续半秒，张熙熙就已在半空中接住了这股强大的去势，一扭手，竟将上官猛烈的拳劲化作半弧摔劲，把乌霆歼整个人塞进地球表面。

轰！

“大招果然不能连发。”张熙熙微笑，吐了吐舌头。

躺在冒火的地底裂缝中，乌霆歼快痛到爆炸的脑中只有一个疑问。

刚刚恶魔之爪明明就已汇聚成形，自己也确实感觉到了扎实饱满的力量，怎么会在关键时刻虚掉呢？特别是在面对如此强敌的时候，恶魔之爪更应该遇强则强，随传随到才是，怎么会没有理由阳痿掉呢？

……不，不是没有理由。

乌霆歼从地底裂缝里冲跃出来，上官与张熙熙正一前一后等着他。

他嗅了嗅，仔细地用猎命师的记忆分辨。

是了，刚刚因为那个毛头小子身上的“不死凶命”气味太过浓烈、太过吸引，导致自己忽略了这两个超级强者散发出来的异常气息。

这两个人中，精于太极拳的女人，身上栖息着命格“关键时客”。

而这男人的身上……不得了，竟住了一头可以暂时消解天下万命能量的“百命藏鳞”！！

由穷凶极恶的无数烂命所炼化而成的能量兵器“恶魔之爪”，虽然已经失去了命格的形体与独特的个性，但能量基础毕竟还是由命格而来，在遇到这个男人身上的“百命藏鳞”时，还是如烛火般被吹灭。

有些棘手。

不过，既然刚刚“恶魔之爪”可以用在那女人身上，显然“百命藏鳞”的作用范围并不大，只要距离稍微拉远一点，等一下应该还是可以将那个女人一举轰灭，再来就可以专心对付那个棘手的男人。

“不过，这样很好。”

乌霆歼刚毅的脸上，再度开始冒出火焰，以及极难得的嘴角上扬。

那个超强的男子打在自己身上的几拳，每一拳都超过了自己生平所曾承受，果然是传说中的上官无筵。

而“百命藏鳞”这种天命格，几乎可以确定不是降临在这个男人的身上，而是从这个男人的身上自然生成，因为他的确拥有让所有命格的影响力都消失的霸气，令所有出现在他面前的“被造成的强与弱”，都屏除在命格之外，让一切归于“绝对的强与弱”。

上官无筵，很强。

绝对的强。

“就当做没有恶魔之爪这一招吧。”

乌霆歼将九龙银枪往地上一蹬，火炎咒大盛。

四周八方登时被火焰吞噬，将上官与张熙熙包围在火龙卷之中。

“真可惜是在这里遇到你。”上官真心叹气，握拳。

“真高兴是二打一你。”张熙熙也是真心庆幸，凝掌。

乌霆歼身如火，枪如火，灵魂如火。

一动念，流焰四射。

【19.】

三人的身影交战在最差劲的战场。

却也多亏了如此差劲的战场，才能令两个传说相遇。

“！”上官的飞刀射进乌霆歼的肩窝。

“！”张熙熙的太极劲转开了乌霆歼强袭的龙火。

“！”乌霆歼的长枪扫中了上官的背脊，上官却被张熙熙托扫了整整一圈。

眼花缭乱，听似最不公平的二打一，亲眼看，确是最精彩的二打一。

张熙熙展现出不下于上官的冷静沉着，上官则尽兴地挥洒他的英雄气势。

而没有再用上恶魔之爪的乌霆歼，却在强敌的夹攻下飞速进入火枪合一的境界，仿佛老祖先乌禅亲自在旁边教导他一样，每一枪都是火烧千山万水的霸气。

赛门猫气喘吁吁地说：“太……太可怕了吧？都是怪物……”

阿海扶着螳螂，说：“等吧，反正老大最后一定会赢的。”

圣耀也只能抱怨：“我觉得好热，我们是不是要在躲远一点点？”

上官被轰倒。

张熙熙差一点点就被轰倒。

然后乌霆歼也被轰倒。

其实这三个人随时都处于被KO击倒的状态，却也马上恢复到出击的气势。

碰上一个好对手，胜过苦练十年。

九龙银枪的真正实力，渐渐在乌霆歼的火臂上绽放出来，而无形之中，九龙银枪的第一个主人乌禅，其睥睨万物的眼神，也在乌霆歼的神色里凛凛浮现。

曾经被武者用心对待过的兵器，都有它独特的灵魂，从炙热的枪身上，乌霆歼感受着乌禅手持一柄长枪杀入地下皇城的神威……与孤独，而多年寂寞的九龙银枪，也因为亟欲证明自己的威力仍在，不断地逼出乌霆歼潜在的能力，好追上它第一个主人乌禅。

没有“霸者横拦”的命格加持又如何？

乌霆歼本身就是霸者横拦。

长枪上的九条银龙张牙舞爪，忽长又短，有如活物，乌霆歼身上的火炎更到了耀眼灿烂的程度，每一招都光芒四射，直接被这把九龙银枪扫中的话，恐怕不是帅气地吐几口鲜血那么简单。

大气烧裂，天地俱焚。

阿海与圣耀等四人坐在远处疗伤，都几乎无法呼吸了，那几乎沸腾起来的空气一吸进肺里，恐怕连肺都给烧了。

面对霸道到这种程度的攻击，张熙熙的太极卸劲似乎已到了极限，她隐约感觉到，如果只是存着想在一旁帮忙分散乌霆歼的注意力、撑住局势、直到上官将乌霆歼打败的心态，是绝对无法在乌霆歼面前活下去的。

她必须更加积极。

她必须很想赢！

然而早就有一个人，一开始就只想着赢。

“真是，太强了吧？”

上官越越打越兴奋，忍不住尝试了新的可能。

上官消失了。

刚

刚

明

明

就

很

无

敌

的

乌

霆

歼

飞

出

了。

【20.】

只剩下了速度。

空气中还来不及爆出闷浊的低响，乌霆歼又飞的更快更远，因为这一次上官的身影并没有如例停下，而是持续以声音无法追上的超高速，直线地追上飞射出的乌霆歼，然后又加上一拳——又加上一拳——又加上一拳——

乌霆歼重重撞击在地。

上官以奇怪的姿势勉强刹车，差点摔倒，右手拳头还冒着一股热劲。

轰！

轰！

轰！

轰！

声音后到，在空气中裂开四声响。

他们两个距离刚刚上官轰中乌霆歼第一拳的地方，至少有五百公尺那么远。

乌霆歼没有马上爬起，因为这四连击实在是太沉重，好像有四块硬铅被强塞进乌霆歼的胸膛里，还不断将他的心脏往下拉沉。

出招的上官也不好受。

这连续超越音速的四拳连击，也严重撕裂着上官的肌肉，令他全身颤抖，暂时有些动弹不得。呼，上官出拳之前，原以为自己有机会连出个十几拳的，没想到只发了四拳就差点要了自己一命。

但上官没有失望。

虽然脚步有点踉跄，他的强敌还是如预期般重新站了起来。

“臭吸血鬼。”

不顾几乎要炸裂开来的胸口疼痛，乌霆歼手中长枪化作九头飞射而出的火龙，怒喝：“大火炎——咒！”

报应来了，无法动弹的上官只能硬接这个攻击——九条霸气十足的火龙箭冲击上官，一股将这个吸血鬼传说轰向远方，还在地上刮出无数道焦黑的火痕。

但一击得售的乌霆歼没有在原地喘息，而是全身怒火硬追上去，只是跑了几步就不得不用长枪插地，支撑着未能好好回复的身躯。

好整以暇的张熙熙天使般接住了上官，转着上官，挪着上官，双掌犹如裹着由内力包覆的薄膜，将紧紧缠着她家老大的九条火龙给轻轻撕开，然后将充满内力的火焰倾泄在地球表面。

只见地面登时裂出数百条火缝，几乎给烤熔了。

乌霆歼奋力吐出一大口黑色的浊血，拔起长枪，大步向前。

每一步都在地上留下愤怒的火焰。

全身冒烟的上官坐在地上惨笑，看着乌霆歼步步逼近。

看似无法动弹的上官，手指上却把玩着一柄飞刀。

对这个吸血鬼传说来说，决胜负永远可以只是一把刀分内的事。

“我来。”

张熙熙平静地说，往前站了一步，挡在上官面前。

现在的她，终于要解开封印了。

“你终于肯受伤了吗？”上官笑了出来，这可真是难得啊。

张熙熙没有回答，连一眼都不给，因为她实在是太生上官的气了。

如果她家老大争气点，自己就不用……就不用受伤了。

是的，说起来也真是太匪夷所思，从刚刚的几轮恶斗下，上官伤惨了，乌霆歼被揍得不成人形，偏偏这一个女人，除了手掌有点烧烫外，可是一点都没有将伤口留在身上。

她，不晓得花了多少心思在保护自己的细皮嫩肉不受伤害。

很好笑吗？

对张熙熙来说，这一点都不好笑。

话说，到底有多少年……十年？二十年？还是三十年？

张熙熙将松开的掌——那一双拥有无敌防御的掌，轻轻，用力，握了起来。

飒！

没想到这一松一握，竟隔了这么多年。

有一说，太极者，一阴一阳，阴阳并济。

这话，只说对了一半道理。

阴阳并济是武学长久安身之道，不与人争，心境太平，无招胜有招。

但，太极之至阳，毅然决然舍断了阴柔之力的至刚之力，无视平衡，无视防御，却毫无疑问充满了只进不退的超雄爆发力。

“没想到可以看到你受伤，我被揍得那么惨，也算很值得。”

浑身冒烟的上官哈哈一笑，干脆坐在地上不起来了。

赛门猫、螳螂、阿海与圣耀，全都远远地睁大眼睛，啧啧不已。

以攻代守的时刻到了，张熙熙刚猛无俦的太极雄劲，正紧紧地握在拳心。

“哼。”

乌霆歼脚步不停，维持着稳定的霸王气势，银枪的九龙刺冉冉燃动。

张熙熙没有摆开架势，她只是淡定地看着乌霆歼那把危险的长枪。

乌霆歼踏在地上所燃起的吞吞吐吐的火卷，冲到张熙熙面前三尺，像是撞上了一堵无形的气墙，整个被压制。乌霆歼继续前进，往前喷出的火卷更形强烈，却还是烧不进张熙熙的面前三尺。

这种呼吸不能的对峙感，完全让刚刚的二打一变成一场游戏。

乌霆歼停下。

“我现在，很生气。”张熙熙握紧拳头，捏得空气滋滋作响。

“没关系，等一下你就死了。”乌霆歼抡起银枪，俨然乌禅再世。

马上就可以知道，从来都就没有跟上官打过架的张熙熙，到底……

到底？

“极！火炎——”

乌霆歼挥动银枪，便即一举轰出狂焰的刹那……

张熙熙完全没有丝毫反应。

她那副不动声色的模样，绝对不是在等待乌霆歼轰出绝招的瞬间再加以反击，也不是根本不畏惧乌霆歼绝招的气定神闲。

而是，根本就无法动弹。

然而乌霆歼的火炎绝招也没有将张熙熙一举烧成灰烬。

因为几乎要成形的绝招根本没有轰出，硬生生卡住。

乌霆歼的姿势就停滞在刚刚抡起九龙抢的瞬间，极度不自然。

“？”乌霆歼非常诧异，不明所以。

“……”张熙熙忍不住毛骨悚然。

坐在地上观战的上官，在附近或站或坐的螳螂、赛门猫、阿海与圣耀，却来不及为乌霆歼与张熙熙的异状感到惊讶，因为他们同样一动也不能动，全身像是被一股强大的力量从四面八方紧缚住似地。

不。

并不是那样的。

“喔喔……不妙啊。”上官暗忖。

上官感觉到自己无法动弹，并不是遭到力量压制，而是身体遭到了强制的异质化——仔细分辨的话，也就是身体变成了石头。

手指无法挪动半分，连嘴唇都打不开，只有意识还保持正常吧？

上官思忖着……这种感觉，很像是几年前自己与白氏长老白梦交手时，被幻觉所束缚的滋味。那么，施术者多半也是躲在附近的白氏血族吧？

虽然被石化了很讨厌，但只要让他开口说一、两句话，那些圈养派烂吸血鬼就知道自己这一行人现在暂时是与他们同一阵线的吧？

“上官无筵？”

声音，来自一道几乎被熔毁的墙后。

本尊尚未现身，但穿出墙后的地上影子却暴露了其恐怖的怪摸样。

“坐在地上的上官无筵？真是难得的画面啊……”

慢慢地，她极其吃力地走了出来，或许更正确来说，是她们走了出来。

灰色又粗糙的皮肤，两只特别强化过的脚，搭配两只长及地面，几乎可称为“前脚”的长手臂，如此比例怪异的身躯顶着三颗丑陋的脑袋，巍巍峨峨地走出藏身的墙，最恐怖的是，而这个三头怪物的背脊上，还黏着一颗流着口水的女人头。

一共是四颗脑袋，三颗丑的，一颗傻的。

Z组织，第三种人类军团最强的幻术者，梅杜莎。

【21.】

“凯因斯大人命令我们到东京来当人类的救星，所以……你们只好将就死在这里吧。”梅杜莎右边的脑袋吃吃笑着。

“根据比对出来的资料，我们可以一口气解决的狠角色还真不少。”梅杜莎左边的脑袋开始数了起来：“乌霆歼？张熙熙？上官无筵？还附带了一些榜上有名的杂碎，真是大丰收。”

乌霆歼连瞳孔都无法移动，只能从眼角余光中看到梅杜莎的轮廓。

第一个感觉是丑。超丑。非常丑。

第二个感觉是丢脸……竟然会落进这种丑陋怪物的陷阱里。

“在这里面，上官无筵应该是最有名的吧？我想将上官的脑袋挂在我们的后面，凯因斯大人一定会同意的，对吧？”梅杜莎中间的脑袋喜形于色。

“上官又不是精神能力者，他的脑袋对我们一点用处都没有！”梅杜莎左边的脑袋没好气地说。

“我就是喜欢背着上官的脑袋到处炫耀，不行吗？”梅杜莎中间的脑袋放大音量。

“想炫耀的话，将上官的脑袋抓在手上不就得了吗？何必动手术黏在我身上呢？”梅杜莎左边的脑袋冷冷吐槽。

“是我们的身上。”梅杜莎右边的脑袋纠正。

“我喜欢上官的头永远变成我的一部分，不行吗？”梅杜莎中间的脑袋很坚持。

“是我们的一部分。”梅杜莎右边的脑袋不断强调。

“总之我们先把上官活着带回去，要不要把他的头缝在我们身上就交给凯因斯大人决定吧。”梅杜莎中间的脑袋锲而不舍。

“完全没道理将上官活着带回去，那等于从现在开始我们都不必杀其他人了是吧？”梅杜莎左边的脑袋快要失去耐性：“只有我们把这里所有人的脑袋都留在地上，我们才可以去别的地方继续立功啊！”

“我赞成。如果我们要把上官活着带走，从现在开始直到回海底城，我们都要一路用精神力石化他。根本就是立刻撤退。”梅杜莎右边的脑袋理性分析：“所以折衷吧，如果你真的那么想留着上官的脑袋炫耀，那就把他的头割下来，用绳子拖在地上怎样？”

“……”梅杜莎中间的脑袋陷入苦思：“拖着上官的脑袋啊……”

正当这三颗脑袋争论着如何处理上官的脑袋时，上官的脑袋正冷静思考着如何突破被石化的绝对困境。

集中精神啊，集中！

只要手腕以下还能动……不，只要夹着飞刀的两根手指可以动，动一下下，这场被石化的闹剧就会瞬间落幕。

上官凝神。

在与白梦陷入苦战时，差一点点就死在精神黑洞里的他，之后一直都在寻找办法自我训练如何集中意志，好对抗将来更恶劣的幻术能力。

但训练意志有什么特殊的方法？上官也不知道。

比起勤快地特训锻炼，上官反而一直都在“真正的实战”中变强，但实际上这几年又没有那么多高强的精神能力者可以让上官从中习练出精神集中之术。上官只好借着最没有创意的打坐冥想，在寂静里慢慢整理自己的思绪，放松放空，试图从极度不集中意志，逆向找出集中意志之法。

而现在，从来丧失斗志的上官，再度开始以全神之力对抗梅杜莎。

此时，梅杜莎三个脑袋忽然停止幼稚的争辩，看向上官。

三颗脑袋异口同声：“好厉害的家伙，竟在想办法挣脱我们的石化。”

虽然上官并非擅长使用幻术的精神能力者，但若光论集中意念这件事，恐怕有九成九的幻觉施术者都会败给上官。可惜上官一动念对抗，拥有一般幻术能力者四倍能量的梅杜莎就发现了，立即增幅石化的精神力，压制上官的努力。

但，努力对抗石化的强者，并不只有上官一人。

有一度，乌霆歼的眼皮几乎要眨了一下。

“乌霆歼也是个狠角色呢。”梅杜莎左边的脑袋咕哝着：“他比凯因斯大人给的资料还要强，刚刚差点就被他突破了呢。”

梅杜莎慢条斯理地走到了乌霆歼与张熙熙之间，感受到乌霆歼与张熙熙最近距离的对峙感，中间的脑袋说：“这两个人的力量都太强大了，如果通通带回到海底城加以改造成我们第三种人类，一定都是出类拔萃的战士。”

“比起改造成出类拔萃的战士，直接杀死出类拔萃的战士不是更有意思？”梅杜莎左边的脑袋嗤之以鼻：“先宰了乌霆歼吧。”

长长的手臂抬起，梅杜莎抚摸着乌霆歼刚毅的脸庞。

她的指甲，温柔地刮着乌霆歼的嘴唇，将他的嘴角勾出一个僵硬的上扬。

那是一种对好吃食物的深深爱怜，也是对强者最践踏的举动。

但怒火攻心的乌霆歼根本无计可施。

难道自己竟然会用这么没用的死法，将豪情壮志埋葬在东京吗？

“慢慢挖出他的心脏吧，我敢打赌，乌霆歼的心一定烫得要命。”梅杜莎左边的脑袋提议，她的手无限爱惜似地摸着乌霆歼的胸口。

“不如先捏碎他的阳具。他这种男人自尊心一定很强，在他死之前，先让他感觉一下比死还痛苦的滋味！”梅杜莎中间的脑袋总是喜欢将事情搞复杂。

“还是如往常折断他的脖子吧，干净利落。别忘了等会我们还有很多脑袋要摘呢。”梅杜莎右边的脑袋提醒：“如果凯因斯大人正透过卫星看见我们这么拖拖拉拉，一定会很不高兴的。”

这一提醒，另外两颗脑袋立刻同意。

梅杜莎灰色的手掌轻轻放在乌霆歼的后颈上。

此时不只乌霆歼怒极，连上官与张熙熙都无法接受这个敌人是死于如此招式。

“！”上官的意志力陡然倍增，几乎要冲破极限。

“？”梅杜莎三颗脑袋冷眼看向上官，一瞬间就粉碎上官的抵抗。

上官一阵晕眩，意志力几乎退化到无法重整思绪的程度。

石化，是多么简单构想的幻术能力。

可在梅杜莎的石化射程范围内，这个世界上根本就没有“人”可以与她较量幻术。而唯一或许可以对抗美杜莎的“非人”，此时还远在这座城市的海岸线，根本不可能说出现就出现。

只要美杜莎的手用力一拧，无法防御的乌霆歼就会人头落地。

啪嗒。

一滴雨，轻轻落在梅杜莎的手上。

梅杜莎还来不及抬起头，倾盆大雨就从这个城市的上空刷了下来。

轰隆隆隆隆隆隆隆隆隆隆隆隆隆隆隆隆隆隆隆隆隆隆隆隆隆隆隆隆隆隆隆隆隆隆隆隆隆隆隆隆隆隆隆隆隆隆隆隆隆隆隆隆隆隆隆隆隆隆隆隆隆隆隆隆隆隆隆隆隆隆隆隆隆隆隆隆隆隆隆隆隆隆隆隆隆隆隆隆隆隆隆隆隆隆隆隆隆隆隆隆隆轰隆隆隆隆隆隆隆隆隆隆隆隆隆隆隆隆隆隆隆隆隆隆隆隆隆隆隆隆隆隆隆隆隆隆隆隆隆隆隆隆隆隆隆隆隆隆隆隆隆隆隆隆隆隆隆隆隆隆隆隆隆隆隆隆隆隆隆隆隆隆隆隆隆隆隆隆隆隆隆隆

每一粒雨都沾满了战火的烟尘，绝望，与希望。

美杜莎的手空了。

原本牢牢抓在她手中的乌霆歼凭空消失，就连上官等人也都不见了。

无缘无故……无缘无故……

三颗梅杜莎的脑袋，表情都极为难看，竟然有这种离奇事情在她眼前发生？

这场暗藏玄机的倾盆乱雨，肯定是远远在她精神能力范围外就发动了，否则她一定老早察觉，但这场雨并非以虚应实的幻术，而是某种可以借水瞬间移动的咒语——到底是谁呢？到底有谁会这种一口气搬移多名目标的奇妙咒语呢？

“不是安倍晴明……”左首。

“就是服部半藏吧？”右首。

“没有挑战我们就直接救走他们，一定是怕了我们。”中首。

雨骤然停止。

三颗丑死了的脑袋，径自在原地嘲笑着不敢交手的敌人。

心底却同时暗暗发誓，下次一定要改掉慢慢玩弄目标的坏习惯……

【22.】

一处雨莫名其妙地停。

一处雨毫无征兆地落。

赛门猫抹了抹脸上的雨水，表情像是从鬼门关口绕了一圈。

圣耀被吓得魂不附体，呆呆看着同样被雨淋湿的大家。

“有人出手帮了我们。”螳螂说着废话中的废话：“不晓得是哪一边的人。”

张熙熙和上官都没有说话。

他们真的差一点就死了。

说不定在这两个超级强者的生命里，刚刚被石化的几分钟，恐怕是有史以来最凶险的几分钟。根本就像畜牲一样任人宰割。

不公平吗？

偏偏他们觉得很公平。

擅长飞刀的人，用飞刀宰了习惯徒手打架的人，天经地义。

喜欢扔炸弹的人，用炸弹轰掉了擅长飞刀的人，理所当然。

对真正的高手来说，武器就是身体的延伸，也是一种修炼的赌注，如果你觉得比起武士刀，机关枪更拥有压倒性的战斗优势，那你就该好好练习使用机关枪，学着以最有效率的方式补充子弹、学习动手改造出一把最合适自己的机关枪、学习带着机关枪在各种地形左躲右闪、学习在万一子弹用罄的情况下如何生存下去——而不是去抱怨使用机关枪的人占尽优势不要脸。

这是基本觉悟。

那个拥有四个脑袋的丑陋怪物，不仅胜过了自己，还一口气胜过了在场的所有人。她将他们的性命把玩于手掌心。

那怪物使用的石化幻术能力一点也不偷鸡摸狗，而是超强的实力。

她的奇袭捕获更不可耻，而是一种高明的悄然隐身。

那怪物叫什么名字？

不知道。

那怪物根本没有花任何时间自我介绍，显然，是完全将他们看作死人了。

而他们不仅在那四头怪物面前无力抵抗，还不知道是怎么死里逃生的。

雨，说停就停。

上官霍然站起，走向城市的另一端。

“老大，你去哪里？”螳螂愕然。

上官头也不回，只扔下孩子气般的一句话。

“我咽不下这口气。”

【23.】

咽不下那口气的，还有这一个人。

通常，怒火中烧是一个形容词。

但在这个人身上，怒火中烧却是不折不扣的动词。

“你是谁？”乌霆歼全身燃烧着愤怒的火焰。

也只有他，会这样看着救命恩人。

“一个喝酒的人……嗝！”

这位酒气冲天的救命恩人，当然是曾经用大雨即时带走乌拉拉的阚香愁。

“王八蛋！”

乌霆歼身上的火焰随着爆炸性的情绪朝阚香愁窜出，却被自地表往上激射的雨水给冲灭——神乎奇技的鬼水咒。

一火一水，天生相克，这两位都是臭名昭彰的天才猎命师。

一个完全不受控制，一个则是压根没人想控制。

“为什么将我跟上官分开！”乌霆歼怒极：“再怎么说，你也是一个猎命师吧！不是对着祖先发誓过，吸血鬼见一个杀一个吗！”

“哈哈哈哈哈哈哈嗝……大概是我喝得太醉了，才会把上官什么的丢到别的地方吧哈哈哈哈哈哈！嗝！”阚香愁大笑，一身写满歪斜毛笔字的超破烂长大衣跟着抖动起来。

“……”

乌霆歼再怎么霸道，也知道眼前这个醉鬼不是自己的敌人。

他也听过阚香愁，他知道这个杀了双胞胎弟弟还是哥哥因此发疯的醉鬼，懒惰成性、脱队闻名，不会是缉拿自己的白痴猎命师之一。

“我走了！”

乌霆歼用这三个字，替代了太艰涩的谢谢。

阚香愁对着乌霆歼的背，打了一个又长又臭的嗝。

“嗯啊，我听你弟弟说过，你们要在徐福面前会合是吧？”

“……你见过我弟弟？”

乌霆歼停下，撇过头。

“你弟弟，他……”阚香愁用抓着酒瓶的那只手抠抠头：“唉。”

“他怎么呢？”乌霆歼的声音很冷酷，骨子里却很火热。

“他……该怎么说呢真是……”阚香愁说了等于白说，一言难尽似地。

“他怎样？”乌霆歼终于整个人转过身，眼神罕见的着急。

嗝……呕……阚香愁将吐到嘴边的嗝给吞了回去。

乌霆歼往回靠近一步，如果阚香愁再欲言又止的话他就一枪捅下去。

“你弟交了女朋友。”阚香愁抖了一下。

“啊？”乌霆歼一震。

“还是高中生而已喔，嗝！哈哈哈哈人长得满可爱，胸部却太大，比例上有些那个……太成熟了是吧？”阚香愁一说起废话，就完全符合醉鬼风范地废了个没完：“不过她是一个哑巴，这点倒是很好相处，嗝！我猜你也喜欢哑巴对吧哈哈哈！”

“……”乌霆歼超想一把火揍下去的。

不过。

不过，弟弟交了个女朋友啊？

那一个乳臭未干的弟弟，现在也有想要保护的女孩了……

“嗯。”乌霆歼压抑住怒气，勉强点了点头，立刻又要走。

“等一下，嗝。”阚香愁笑道：“你现在知道鬼水咒可以藉水传送空间了吧，如果……嗝！如果我比你早一步遇见徐福，需不需要马上传送你过去，把徐福干……干掉啊？”

连这一点也可以做到吗？乌霆歼点点头。

“那么，一口将这瓶鬼酒喝干了吧。”阚香愁将手中的酒壶扔向乌霆歼。

乌霆歼接过。

他皱眉看着壶口沾黏的口水，闭气，嫌恶地一口气将泡了咒语的酒水喝尽。

阚香愁走了过来，接回酒壶：“然后我再摔两个巴掌，这样我就可以自由用水传送你了。”

乌霆歼还没反应过来，阚香愁就用力在他的脸上摔了一个巴掌，乌霆歼回过神想一拳揍出，却只能克制不发，让阚香愁反手第二个巴掌摔了他另一侧的脸。

热辣辣的滋味，罕见地出现在乌霆歼的脸上。

阚香愁咧开嘴笑了起来：“水传送火，哈哈哈哈嗝！听起来挺有趣的啊哈哈哈哈……不过刚刚那两巴掌只是我个人兴趣，跟传送条件无关啦哈哈哈嗝！”

“操！”

乌霆歼一枪轰出，却只轰在一道软弱无力的水幕上。

水幕泄地，天才远去。

别人办不到的事，他转眼间就做到了。

不过别人做不到的并非摔乌霆歼巴掌，而是……

“哈哈哈哈哈哈哈！”

乌霆歼忽然笑了起来。

这种爽朗的笑声，真不适合火焰一样的他呢。

〖九把刀的秘警速成班（15）

凯因斯是一个重度的神话迷。对此他根据各地神话的内容创造出属于他的战将与宠物，然后以神话英雄的名称为其命名。

比如黄金十二星座战士，比如大力士赫库力斯、巨嘴海怪卡律布狄斯、魔音穿脑的海妖塞壬、蛇发女妖梅杜莎，便都是凯因斯根据神话英雄或恶魔的形象，想尽办法炮制出来的相似物，就连能力也尽量用达到极限的科技力改造与仿拟，以接近神话里的描述。

绝对不要小看凯因斯对玩具的执念。〗

东京灭亡！拒绝末日的血族

【24.】

曼哈顿只是一个起点。

就在众所瞩目的东京大决战之际，全世界各地都出现了变种吸血鬼攻击人类的事件，病毒感染之快以超几何倍数成长。根据统计，如果一个变种吸血鬼无法在一分钟内加以消灭，平均一个变种吸血鬼可以在三分钟内制造出六个即将突变成变种吸血鬼的感染人类，半小时后就会出现一支疯狂的变种吸血鬼大军。

一个城市接着一个城市沦陷在绝望的惨叫声中，就连原本已找到与人类共生方法的吸血鬼黑帮势力都大受打击，成为变种吸血鬼的祭品。

各国政府很快就发现这种危机并无法解除，派出军队与变种吸血鬼进行战斗，只会被反向吸收，并增强为变种吸血鬼的力量。最好的方式，就是实施最高层级的戒严令，以城市为单位进行强制隔离，用重武器划下重重封锁线，并且对仓皇逃出封锁线的民众无差别炮击，防止混在里头的吸血鬼趁隙突破。

这种残忍却有效的作风，在民众间引起了极端的反应。

一方面为了生存下去，大家对苟延残喘在封锁线内的悲惨民众视若无睹，任凭自生自灭。另一方面，封锁线外的民众对封锁线内的亲朋好友无差别地被拒绝逃出感到愤怒不已。

无论如何，一连串的恐怖感染，都造成了民众对政府的绝对不信任——很显然政府很早就知道吸血鬼的存在，却一直隐而不宣！在这个时刻，种种夸张到了极点的谣言都跑了出来，任何荒谬的言论都拥有大批追随者，政府封锁网路特定讨论区的戒严行动并没有将妖艳阻绝围杀，反而让民众彻底丧失对政府的信赖，各地都涌现了示威抗议与暴动，要求官员负责。

其实，不管是那一个国家，就连政府内部也出现极多异议，因为没有人真正知道发生了什么事，即使是位高权重的官员也没办法得知未来会如何变化，只能祈求有一架直升机就停在自家大楼的楼顶，一旦城里爆发吸血鬼感染事件时，他们可以用最快的速度逃之夭夭。

黑暗时刻，英雄登场。

Z组织的第三种人类部队犹如天降神兵，奇迹般出现在各个重点城市，以超强的危机应变能力协助人类政府建立封锁线，他们甚至会冒险将封锁线慢慢推进遭受感染的城市，以解救更多其实还没有被感染的民众。

从来不被世界认识的Z组织成为了救世主，灰色，则成为了象征光明与希望的色彩。

在各国戒严的紧急状态中，第三种人类部队的备受信赖，加速了各国政府联合制定“世界公民疫苗法”的进度。

即使如此，就在这短短几天内，这个世界的恐惧密度还是以过去数千年来都没有过的速度挤压、挤压、挤压，已经到了崩毁的临界点——唯一的最后希望，就是人类政府将罪魁祸首指向号称吸血鬼的大本营，东京，所发出的战争声讨。

就在前几天，大东京地区的“时间”消失了。

而就在刚刚，聚集在东京港口的人类联合舰队，连音讯也消失了。

从军事卫星看下去，所有舰队都像没有灵魂的空壳一样，静悄悄地躺在大海上，所有在海岸线建立的军事防御站点躺满了一动也不动的各国陆战队，以及废铁般的高科技设备。

无计可施了吗？

所有拥有核子弹的国家，不约而同地，都召开了穷途末路的军事会议……

【25.】

英国。

有用两百五十枚核子飞弹之国。

伦敦地下碉堡里的战情室，首相正召开今天第三次紧急会议。

战略长桌边坐满了二十几张穿着军服的苦瓜脸。

其中一张苦瓜脸，军衣袖扣上缝了一个淡淡的银色Z字。二十分钟前，他为自己施打的命格药水“毁天灭地”正将效用发挥到极致，会议室里弥漫着一股濒临毁灭的绝大压力。

“英国，不，全人类都必须面对最严重的后果，此时，最残酷的手段必须在最优先的考虑之内。”

汗如雨下的英国首相，一个字咬着一个字，郑重宣布：

“在此时此刻动用核子武器，并不是一种邪恶，而是正义。”

中国。

拥有三百枚核子飞弹之国。

南京成了鬼城，上海已有一半化作红色的废墟，沿海各省全都回报变种吸血鬼的重大感染事件，不仅人民的恐慌节节高升无从排解，各地军警系统也濒临内部崩溃。

北京中南海，偌大的会议厅里全是星级将官。

其中三名将官的领子上都刺了一个淡灰色的Z字，他们的血液里从半小时前就流动着令四周晕眩不已的恐惧能量。毁天灭地。

“为了世界，也为了民族，党必须为国家兴亡与人类存续做出悲恸的决定。就在今日，在这里的每一个委员，每一个代表，都要见证此一历史的转折点。”

国家主席以严肃的口吻，继续在极为沉重的气氛中说道：

“正义或邪恶，生存，或灭亡，我们责无旁贷——核子会议，开始。”

法国。

拥有三百三十枚核子飞弹之国。

一半的巴黎已经沦为变种吸血鬼的禁脔，一半的巴黎进入紧急戒严状态。

法国总理在重重戒护下走出电梯，他与一干随从的表情都极为紧绷，一公里外的总理专机已经加满了油，如果他们无法将感染灾情严密封锁住，总理专机将立刻将所有将官送往马赛——意味着巴黎将永远被放弃。

会议室的门推开。

法国总理一踏进门，就感受到会议室里弥漫着一股愁云惨雾之气。

“……”

“总理，我们恐怕不得不立刻考虑最后的武器了。”左手食指戒指上刻着银色Z字的参谋总长，双手卷着早已皱掉的战情报告，叹气：“再继续踌躇下去，只会白白给敌人有喘息的机会，接下来就不只是巴黎沦陷而已。”

“其他国家的意见呢？”

“很遗憾，所有拥核的国家都跟我们一样，正在召开最后的会议。”

美国。

拥有八千八百枚核子飞弹之国。

五角大厦是全世界最大的行政建筑物，聚集了最多的智谋者与勇武者，却也吸引了最多的阴谋者齐聚一堂——Z组织表面上最高的领导者莫道夫，带着十多名Z组织特遣的战情分析员，堂而皇之地坐在最高军事会议室里，参与美国立国两百多年以来最重要的会议。

在多管命格药水的渗透下，扭曲的、悲哀的、亟欲舍他国而自保的犬儒气氛，充斥这间会议室。

暂时代理美国正副总统职务的国防部部长，一言不发地看着荧幕报告上的唯一字眼。

“唯一建议：使用核武。”

俄罗斯。

拥有一万两千五百枚核子飞弹之国。

克里姆林宫的唯一强人，普亭，根本不需要跟任何人开会，凭一己之力就能做出最重大的决策，即使是是否对日本动用核子弹这样的大事，普亭也只是耸耸肩，果断摇了摇头。

这一摇头，就真的把头摇了下来。

挂着刻有Z字项链的七个将官们将还是温热的普亭首级，扔在克里姆林宫门前的草皮上，宣称是吸血鬼的神道特务所为，然后紧急通报了三十多名最高阶级的将领，召开了一场毫无悬念的临时军事会议。

会议上，在奇特低迷的气氛底下，众将官们先花了十分钟为普亭默哀，然后花了一分钟决定打开装有核弹密码的皮箱。

众将如是说。

“这是为了求取正义的必要之恶。”

※※※

鲸鱼再大，也毁灭不了地球。

狮子再凶，也无法屠杀所有动物。

人类，万物之灵。万物一直仰赖其最低程度的善意，而苟以生存。

五个世上最强国家，即将在核子弹发射器的按钮上，留下永远擦不掉的指纹。

或许世人都会理解，将有五枚核子弹会以正义之名飞向东京。

然而没有人可以解释，最后飞向东京的为什么不是五枚核子弹，而是一千。

一千枚核子弹，可以师出以“正义”之名吗？

这是，最大极限的恐惧。

历史不会记得这一天。

因为历史，将永远不再存在。

【26.】

胜利火焰无敌战士团，此次抵达东京足足有五百菁英之谱。

就在陨石坠落前，这群杀吸血鬼专家以几乎没有折损同伴的完美演出，消灭了三千多名牙丸禁卫军，以及两千多名日本自卫队队员——全都在没有任何高科技武器的掩护下完成格杀。

在吸血鬼的大本营里视若无睹地屠杀，胜利火焰的确点燃了猎人团的骄傲，但陨石坠落时，胜利火焰无敌战士团反被砸死了大半，甚至连团长都葬身在陨石撞地爆开的碎片底下。

余下的两百多名猎人侥幸活了下来，却在广场遇上了比陨石还要恐怖的东西。

一百个浑身赤裸的光头老人。

一百个，在半空中婀娜多姿跳舞的、媚态百出的、露鸟光头老人。

“……”

两百多个刚刚才从陨石乱击中苟活下来的猎人们，呆呆地看着那些快乐舞蹈的老人，仿佛那些怪模怪状的舞蹈具有奇异的吸引力似地。

不，更正确来说，是这些猎人们根本不觉得这些跳着奇怪舞蹈的老人们有什么杀伤力，就算是敌人，充其量只是小丑等级的敌人，不足为惧。只是那些老人跳了个没完，越跳越变态。

忽然，一百个老人异口同声朗诵道：“吾乃天帝，此乃天地万物间最美的佛舞——邪曲善妒的众生，在欣赏完美妙的天帝佛舞之后，万恶的心灵将得到净化，这世上便不需要战争。”

“……”

“众生归依我帝后，世人再无敌我，从此尘世万物都有佛性，皆属于我。”

“……”

猎人们面面相觑，根本听不懂也看不懂这些赤裸光头老人在干什么。

“众生跪下。”“众生跪下。”“众生跪下。”“众生跪下。”“众生跪下。”“众生跪下。”“众生跪下。”“众生跪下。”“众生跪下。”“众生跪下。”“众生跪下。”“众生跪下。”“众生跪下。”“众生跪下。”“众生跪下。”“众生跪下。”“众生跪下。”“众生跪下。”“众生跪下。”“众生跪下。”“众生跪下。”“众生跪下。”“众生跪下。”“众生跪下。”“众生跪下。”“众生跪下。”“众生跪下。”“众生跪下。”“众生跪下。”“众生跪下。”“众生跪下。”“众生跪下。”

一百个裸体老人低首，合掌，如果他们不要裸露下体，模样可谓慈祥。

“……”猎人们毫无反应。

眨眼间，一百个裸体老人散发出暴烈的气势，缓缓打开双掌。

“谤佛者死！”

一百掌，蕴含着绝杀幻数气劲的一百掌，同时从半空中拍出。

这两百多名绝非泛泛之辈的猎人岂是束手待毙之辈，躲的躲，接的接，被“美佛”这一波气掌凌空劈死的猎人只有十几人，可说是十分顽强的抵抗。

百尊一点也不美的美佛冲跃至地上，对着猎人团紧密出招。

接下来就是一番超恶心的人佛肉搏战了。

白圆躲在暗处，愤恨不已地施展幻术，进行他的人间进化。

原本就十分擅长贴身肉搏战的胜利火焰无敌战士团团员，手中的兵刃削开了美佛恶心的身体，猛拳砸碎美佛的头颅，但美佛绵绵不绝的气掌也拍碎了猎人的骨肉，有来有往。

虽然强弱并非悬殊，但猎人只会越来越少，以幻觉构成的美佛却始终维持在一百尊，实力不减。不知不觉猎人只剩下五十多人，还渐渐被围困在广场中央，全灭只是时间问题。

“这一定是白氏幻术！快快找到施术的混蛋就对了！”血战中的副团长大叫。

副团长身边的战士又倒下一个。

“第一小队冲去外围找出施术的白氏，其他人掩护！”副团长大吼。

“说的容易，但你做得到吗？”

白圆冷笑，瞳孔白光大盛：“就让你们在美佛的新舞步中死去！净化！”

将猎人围杀在广场中央的百尊美佛，开始背贴着背，以两佛为一组跳舞，时不时在交换贴背舞伴中出掌攻击猎人，真的是——非常多此一举的舞蹈。

第一小队根本无法冲出重围，在越来越悬殊的战斗里他们只有不断倒下。

就在胜利火焰即将被吹灭之刻，天际之上忽然射下无数丝线，丝线飞过来又射过去，飘过来又荡过去，从四面八方将一百名美佛与残存的猎人们缠绕起来，犹如以整个广场为单位建造出来的超级大蜘蛛网！

“幻术？”

白圆吃惊，但他感应到那些蜘蛛丝线并非幻术构成，而是真正的实体。

这么说……真的有那么大的蜘蛛？这是谁家的咒术？

幻觉也罢，实体也罢，抗压力很差的美佛大怒，纷纷拍掌震断丝线，却马上被新的丝线给缠住。黏稠的不明丝线越来越多，很快就将许多美佛黏到动弹不得，甚至有好几尊美佛都被丝线倒吊起来，姿态狼狈。

“哪来的……哪来的……”

白圆词汇有限，气急攻心之下更不知道该骂什么。

答案不让人意外，十几只蜘蛛从大厦顶楼飞落。

蜘蛛越落越大，直到落地前刻整个蜘蛛已巨大到连脚上的绒毛就像厕所刷子一样长。一落下，充满毒液的蜘蛛嘴就朝着动弹不得的美佛头上啃，啃啃啃啃啃，美佛还来不及中毒死亡，就因为缺了脑袋而消失。

美佛消失了，当然可以在蜘蛛的脑中重新出现，迅速回补到一百尊之数。

尚未被蜘蛛丝缠住的重生新佛在外围发掌攻击落地的蜘蛛，部分蜘蛛迸脑死去，但又有新的蜘蛛一边吐丝一边坠下，将重生的美佛再度缠住。

只是这一次，蜘蛛并没有将美佛的脑袋咬掉，它们只不过是继续吐丝，将美佛的四肢缠得更扎实，不让他们有机会挣脱。

摇摇欲坠的高楼之上，一身笔挺的黑色西装。

咒形蜘蛛的主人。猎命师长老护法团的超级高手，庙岁。

“幻觉可以死后再生，消灭那些丑陋的东西只是徒劳无功。只要困住你的幻觉就可以了，作茧自缚吧笨蛋。”庙岁冷冷地摸着肩上的灵猫。

的确如此。

白圆在敌人脑中所创造出来的一百尊变态的美佛，只要他的脑力持续，按理那些美佛都可以无限再生，但美佛无法无端端自我解除，一旦幻觉被困住，只有两种情况下幻觉才会解除：必须等到被幻觉侵入意识的敌人全数死亡，或是施术者自己死亡。

一百尊美佛，只剩下孤伶伶的六尊还在蜘蛛阵外围苟延残喘地发掌，其余都被丝线缠得无法动弹，脱困不能，从举止异常的变态，变成狼狈异常的变态。

这下子真是太糟糕了，迟迟无法解除幻觉的白圆一身冷汗。

五。

四。

三……二……一？

一百尊美佛全部就逮。

“接下来，只要找到你，一切就结束了。”

庙岁冷笑，他体内的“恶魔之耳”透过底下的巨型蜘蛛网，经命格的能量扩散出去。比起倪楚楚必须以咒蜂确认施术者的实体位置，命格能量的散射更加迅速与确实，更能窃听到命格射程范围里所有人的内心话，可说是这个世界上所有幻觉施术者的克星。

只花了十个眨眼的时间，庙岁就“听到了”施术者焦躁不已的心跳。

抓着随风飘落的丝线，庙岁轻轻一荡，落在白圆躲藏的大楼八楼阳台。

他一脚越过早被炮火摧毁的窗户，大步走进走廊尽头的某房间。

庙岁肩上的灵猫看着衣柜，慵懒地喵了喵。

“出来领死吧，变态。”

庙岁淡定地看着衣柜，抚摸着肩上的灵猫。

衣柜毫无动静。

“要我直接打烂衣柜也是可以。”

庙岁转转脖子，一只蜘蛛从头后的刺青咒化而出。

喀喀喀。

衣柜门无可奈何地开启，浑身赤裸的白圆，满脸通红地从里头跨了出来。

“我警告你，即使不靠幻术……我……我也是不好惹的！”

白圆咬牙摆开架式，但颤抖不已的手掌已暴露了他内心的害怕。

比起他依照自身型态所创造出来的那些自恋美佛，白圆一点战斗气势都没有。

“哈。”

庙岁整理了一下领带，皮笑肉不笑：“很好，领死吧。”

即使不用最拿手的咒化蜘蛛助阵，单枪匹马的庙岁也是格斗高手，他深知过度倚赖咒术只会让失去特定施咒条件的自己变成弱点，是以，几十年来他从未间断过武学上的锻炼。

这也是猎命师与所有白氏贵族之间的决定性差异。

庙岁一脚跨出，肩膀隐隐隆起，预备一拳将白圆的脑袋轰进墙上——

庙岁的脚掌被削掉了。

“？！”

庙岁哑然低头，他的脚掌被从脚底下的地板冲出的电锯给削掉一半。

无缘无故，哪来的电锯？

【27.】

还来不及反应，地板瞬间轰开裂开，庙岁往下摔落，落到下一层楼。

“喵！”吓坏的灵猫跟着一起落下。

等待着庙岁的，是一把发出尖锐咆哮声的巨型电锯。

“喝！”

为了保护灵猫，庙岁反射性举臂格挡，被强烈刚气包裹的右手臂就连斧头也能震开，此时却离奇地被由上而下的电锯给削落。骨血纷飞。

庙岁往后急退，却差一点因为左脚脚掌被切掉一半而跌倒。

这一退，急怒攻心的庙岁才看清楚他的敌人。

巨大，魁梧，披头散发，了无声息，空洞，迟缓，黏着人皮面具的脸。

——早已死了无数次的歌德。

或许歌德就是这个世界上，最没有内心思想的真正怪物。

无法被窃听，也无从被窃听的经典杀人魔。

逼使命格“恶魔之耳”完全无从探悉的未知怪物！

“好家伙！”

庙岁怒喝，左手臂挥出。十几只瞬间从刺青图腾咒化而成的蜘蛛甩出，扑向歌德面无表情的脸。

蜘蛛剧毒第一时间送进歌德的脑袋，却丝毫没有阻碍歌德的电锯。

唰！

电锯砍落，又砍落，又砍落。

不管怎么说，歌德那种挥舞电锯的速度看在任何武功高手的眼中，简直就是迟缓又智障的不当招式，忽然被切掉脚掌已经很夸张，又送掉一条大好手臂更是大意过头，面对歌德无间断的电锯进攻，庙岁一一从容闪开，身后的墙立刻被当蛋糕切爆。

生死交关，身经百战的庙岁保持冷静，内力汇聚，一拳命中歌德笨重的身躯。

庙岁的拳头打在歌德胸口的瞬间，他感觉到的是——没有。

什么都没有。

没有反应。没有交流。没有爱。没有恨。没有感情。没有动机。没有生机。没有动静。没有温度。没有故事。没有弹性。没有触感。没有敌意。没有反抗。没有神。没有胜负。没有止尽。没有灵魂。

什么都没有。

就连庙岁自己击中歌德身躯、预备一股将其内脏炸裂的那只手，也没有了。

时间一定有那么一刻为自己的迷惘而停止了。

空荡荡的。

庙岁呆呆地看着自己空荡荡的袖子，又看了看那只正在掉落中的大好手臂。

究竟是什么时候，那种迟缓到即使是闭着眼睛也能轻松躲过的电锯，砍中了自己抓住绝佳时机挥出的手臂？如此迟缓的大招式，凑巧砍中了自己千锤百炼的手臂？

一向淡定的庙岁，在意识到自己“从此没有手”之际，也无法淡定了。

他尖叫，他呐喊，他在房间与走廊里以奇怪的姿势忍痛狂奔。

一路洒血。

以庙岁全力逃跑的速度，绝非歌德迟缓的身形可以追上。

但？

充满威胁性的电锯狂叫声，几乎是贴着庙岁的耳朵，如影随形。

不合理不合理不合理不合理不合理不合理不合理不合理不合理不合理不合理不合理不合理不合理不合理不合理不合理不合理不合理不合理不合理不合理不合理不合理不合理不合理不合理不合理不合理不合理不合理不合理不合理不合理不合理不合理不合理不合理不合理不合理不合理不合理不合理不合理不合理不合理不合理不合理不合理不合理不合理不合理不合理不合理不合理不合理不合理不合理不合理不合理不合理

“喵……”

灵猫在庙岁身后惨叫，再没有跟上。

这位早已做好死亡觉悟的猎命师高手，此时心中却充满了无法形容的恐惧，他无暇为自己的爱猫悲伤，他只能全力以赴地往前跑！跑！跑！

身后的电锯声消失了。

狂奔中，庙岁的心忽然悬空。

“恶魔之耳”什么也没听到。

连恶魔的耳朵，都无法听见的计划，究竟……

没有任何合理性，电锯的主人无声无息从走廊转角走出。

屈膝，歌德手里的电锯低摆。

失去两只手的庙岁来不及煞住。双脚就这么大大方方迎向电锯。

剐！

“……”庙岁在空中高速抛飞。

他的两只脚则留在原地。

当庙岁啪搭重重摔滚在地上的时候，他感觉到最后的希望也随着大量的血水喷离身体。没有手。没有脚。没有战士死前最后的尊严。

但填满庙岁脑袋的、那股从刚刚就没有停止过的恐惧，也消失了。

没有了四肢，即将死去的自己，又何须恐惧呢？

是吧？是吧？接下来不过就是死，别再让恐惧淹没自己了。

尖锐的电锯声又来了。

巨大恐怖的黑影笼罩住不得不趴在地上、脸朝下的庙岁。

他被翻了过来。

近距离看着那一张面无表情的巨脸，庙岁还是放声哭了。

不是因为歌德空洞的眼神，而是因为电锯落下的位置。那种爆炸又屈辱的痛苦，逼他想起了还有一个很重要的地方刚刚没有被切掉，而那个地方正在被电锯摧残。

电锯慢慢地切着，从庙岁的盆骨一路往上切，然后慢慢掉绕啊绕啊绕啊绕……超级不合理地在庙岁的身上绕过来又绕过去，直到电锯离开这位猎命师的身体，庙岁才真正松了一口气。

歌德迈步走了。

接下来，总算是单纯地断气了吧？庙岁感觉体内的“恶魔之耳”蠢蠢欲动，随时会挣脱自己的身体，他有些辛苦地闭上眼睛。

大老远跑来东京送死不是不能接受。

真的，不是不能接受。即时用最简单的数学来算，自己这一辈子也杀了那么多吸血鬼，其中还包括了许多高手，够本了。

但怎么样也想不到，自己会死在这种等级不明的敌人手上，还是那么一点一滴的死法。这种结局真是够可笑的了，回想起来刚刚还逃得那么害怕，还以为身经百战的自己面对死亡很有觉悟了，真是……真是太自以为是了吧……

歌德的脚步停了。

歌德的心原本该揪了一下，可惜他的心被切成两半，无力揪那么一下。

歌德又往回走，走到庙岁旁边，慢慢蹲下。

到底自己这残破的身体还能被怎样凌虐？

为了逃避恐惧，庙岁有点想自我嘲讽地笑。

但他试图挤出的笑容慢慢地被歌德徒手撕了下来，这点果然非常的自我讽刺。

歌德离开。

庙岁那张既恐惧又自嘲的表情，已黏在“它”的脸上。

强与弱，永远别太早定论。

唯一确定的真理是，最后活下来的，就是强。

广场上的蜘蛛退化成模糊的咒语，风一吹，全给散了。

〖九把刀的秘警速成班（16）

比起以地理空间作为“国界”或“疆界”，用“时间”当做划分区域的界线，更能合理描绘大核爆后的世界，所以有了“时间区”这一名词。

所谓的时间区。并非指现在的时差概念，而是时间确实彻底地分离，在某地域里自成一格，有的时间区是宋代，有的时间区是汉朝与明朝的混合体，有的时间区来自于更遥远的未来，有的时间区保持着永恒的静止，有的时间区落入了致命的永夜。不同的时间区存在着不同的势力，在大部分的情况下，彼此的居民也都能互相自由穿越，形成一种时间认同混乱的奇观。〗

【28.】

东京无处不是一级战区。

但这个区域尤其惨烈。

血气冲天，烟硝弥漫，血族战士残破的尸体与无法使用的战具堆满了整个街区，甚至有两个道行不够的白氏贵族被锁定了本体，绝命于此……却不见任何一个狙杀这些吸血鬼的战士。

只有无线电对讲机的军用频道里，依稀可以察觉默默地存在。

“A区净空。OVER。”

“B区净空。OVER。”

“C制高区视野良好。OVER。”

“D制高区视野良好。OVER。”

这不是战争，是狩猎。

最高等级、最具技术的大规模狩猎。

不久前登陆的大漠之歌猎人团，三百名出身皇室卫队的菁英，以守株待兔之姿歼灭了所有试图经过此区的牙丸禁卫军，他们隐藏的技术与攻击的质量等同并论，即使在幻觉陨石坠落之后他们还保有两百人的阵仗，显示他们的确是猎人团里真正的菁英部队。

现在大漠之歌才要遭遇真正的挑战，因为他们的隐藏术在这个人的面前，根本如同在一望无际的白茫雪地里赤身露体，那样的显眼。

白无。

血族的历史，比人类还长。

但对于历史，血族的看法跟人类很不一样。

人类从文献里认识前人做过什么事、从过往经验里汲取教训，以求进步。

血族则从无止境的岁月里亲自体验历史的残酷。

——白无本身就是血族的历史。

白氏五大尊者之首的力量，就以大漠之歌作为绽放残酷的舞台。

“藏得住身子，藏不住脑。”

面无表情的白无，有恃无恐地走在隐蔽身形的幻术幽影里，慢慢走，慢慢走，走到了堆满尸体的街区中央。停下。

白无举起双手，低眉冥想，双掌之中各自迅速凝聚出了强大的“脑气波”。

他的幻术与其他白氏贵族有个绝对不同的地方，白无舍弃了无差别的大范围脑能力攻击方式，他锻炼出投掷脑波的能力——这种看似愚蠢、限制攻击范围的招式，实际上却换取了更恐怖的效果！

不断在掌心膨胀的脑气波，忽然被压缩成了一个鸡蛋大小的气点。

“无所遁形。”

白无轻挥双臂，鸡蛋般大小的脑气波朝两侧建筑物射出。

脑气波给飞掷到了建筑物中央。

“裂！”

脑气波极速膨胀开为直径二十多公尺的巨型脑漩涡，像是无形的脑炸弹，冲击隐藏躲在建筑物里的大漠之歌猎人团——压力来了！

没错，就是压力！

犹如瞬间被射进三千公尺以下的深海。

仿佛赤身露体被扔出太空舱。

“啊啊啊啊啊啊！”、“呕呕呕呕呕呕呕呕呕呕”、“啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊！”、“啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊！”、“呕呜呜呜呜呜呜呜呜！”、“啊啊啊啊啊啊啊啊啊！”、“啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊！”、“呜呜呜呜呕呕呕呕呕！”、“咿咿咿咿咿！”、“呕呕呕呕呕呕呕呜呜啊啊啊啊啊啊啊！”

十几个埋伏其中的猎人仰起爬满青筋的脖子，无法克制地张嘴大叫。

一股巨大的“压力”钻进猎人们的身体里，将他们的血管膨胀成巨大的蚯蚓，撑裂筋络，爆开眼球，即使拼命张大嘴巴也无法缓解的超巨大压力，瞬间崩溃了他们的意识。

十几个啊……虽然叫得很凄厉，但真不算是很厉害的幻术。

“……遭遇幻术攻击，各小组找出施术者。”团长不慌不忙用无线电下令。

“收到。”各小组简洁回应。

机枪朝四面八方射击，试图射杀藏匿在某处的白氏贵族。

大漠之歌猎人团团长很淡定，心想……虽然丧生的同袍并不多，可真正了不起的是，根本看不出来这十几个同袍是中了什么幻术死去的，这点真是非常奇怪。

第一个到此闯阵的白氏贵族，带来了一百多个无头武士的没水准幻觉。

被打成蜂窝。

第二个进来送死的白氏贵族，则让所有人看见了大口吞噬四方的巨脸。

被打成蜂窝。

“第三个”白氏贵族的确是可怕的高手，搞来了一堆弄死两方所有人的陨石群，自己也差一点整团全灭，但？但陨石不再掉下来了，看来无以为继，或者其实有别的猎人团已经解决掉他的本体了。

现在，这一个白氏贵族施展的幻术又是什么呢？

不管幻术内容里是什么奇怪的怪兽，此人的脑能力射程范围极为有限，所以其他猎人根本没有一起感应到，这点对己方很有利，根据这么短的射程，此施术者一定很快被找到。

？

白无手中迅速凝聚成的压缩脑波弹，再度锁定猎人躲藏的地点射出。

“裂！”

脑波弹极速膨胀出可怕的脑能量，又刮出了十几道惨烈的嚎叫声。

迅速，确实，旁人根本无从察觉死法的幻杀！

“裂！”

又是十几个人在一瞬间大叫毙命。

怎么回事？

大漠之歌的团长感到深刻的毛骨悚然，这种完全没有“幻觉体”的幻觉正迅速确实地杀灭自己的团员，而其他人根本什么东西也没有看到，才是真正的恐怖！

“裂！”

十几个躲在制高点的猎人们一边大叫一边坠楼。

搞不懂……完全搞不懂啊！

“裂！”

五、六个在后方负责弹药补给的猎人凄厉惨叫。

“各小组注意！全撤！”

团长大惊：“撤！全撤！”

“裂！”

这时，团长终于知道射程如此短的幻术内容是什么了。

完全无法对抗的幻术钻进了团长身上每一个毛细孔，一钻进，就膨胀了所有能够跟不能够膨胀的东西，血管，淋巴，内脏，骨骼，肌肉——他张大快要抽筋的嘴巴咆哮，几乎将体内的五脏六腑给呕出来。

但最后呕出团长嘴巴的，只是终极的恐惧。

一分钟。

一分钟为所有躺在这条街上的血族尸体，讨回了公道。

白无慢慢地在幽影中前进。

※※※

“喔，又有真正的高手出现啦。”

凯因斯看着巨型子母荧幕，不断发笑：“看样子是白氏最顶尖的老头儿。”

Z组织军事卫星即时运算出来的能量图，分析出白无独特的出招方式，无庸置疑是血族里超A+级的第一种子选手。

要派什么样的第三种人类强者跟他较量呢？

卡律布狄斯？赫库力斯？

不，他们的身体再怎么强壮，也承受不了那种来自体力的“压力”。

还是直接叫出刚刚搞砸一场好比赛的梅杜莎？

梅杜莎的石化能力可以用在“压力”之上吗？“压力”可以被石化吗？

又或者，这又是一场无关能力，而是谁先制服对方本体的抢先赛呢？

决定了。凯因斯按下战略通讯钮。

“梅杜莎注意，朝北方慢慢前进两公里，预备接触白氏能力者。”

“是的。”梅杜莎即刻回复。

“我不透露对方的能力，总之说不定在你之上，你自己决定战术。”

“知道了，就交给小的处理。谢谢凯因斯大人。”梅杜莎三首齐声。

※※※

白无停下脚步。

不知出于什么原因，白无看向天空。

※※※

Z-base海底城的荧幕上，出现了白无凌厉的眼神。

“这么远，也隐约感受到了我的窥视吗？”

凯因斯很讶异，随即赞叹不已：“看得我全身发抖呢！”

※※※

白无继续前进。

【29.】

天空降下了更多更多喷射降落伞。

不久，广场一片灰蒙蒙。

陨石狂袭同样对第一批空降的灰色十字架部队造成了伤害，但更多的灰色十字架部队都是在陨石坠击后才一一空降，在血族与人类的军队都剧幅折损后，更凸显出第三种人类的军力优势。

第三种人类军团一加入，即将打破了连日来不上不下的均势，“灰色十字架”，这个名字必然在“历史”上成为这场战役的主角。

“呜……唔……”此伏彼起的低吼声。

怪物般的灰色猛兽一共有上百头，散发出不祥的气势。

须记得，在这里集结的每一头灰兽，都是在台湾一○一大楼里上官无法全力一拳解决的相同等级，他们半人半兽的姿态连鬼神都不寒而栗，何况是如此阵仗。

曾经与神道在美国洛杉矶苦战过的卡律布狄斯，也乘着降落伞来了。

经过海底城的手术修复，它异常巨大的身体从三百公分一口气逼近整整四公尺，嘴巴依旧像蚌壳一样左右开阖，喔不，它的身体根本就是一张从头顶打开到鼠蹊的超级大嘴巴——危险的超级大嘴巴。

“赫库力斯，听说你刚刚干掉了一个谁啊？”卡律布狄斯羡慕地问。

“无关紧要的货色。”赫库力斯根本懒得理这个有口臭的巨嘴怪。

“我也好想干掉真正厉害的角色啊，真的好想啊嗝……”

“等一下不要拖累大家就行。”赫库力斯哼哼。

“什么叫不要拖累大家？这么神气，当自己真是总司令啦！”

一个穿着灰色宽大衣的女人缓缓从降落伞托住的圆形胶囊里走出。

女人当然是一身灰色皮肤，露出两排尖锐的灰色牙齿。

灰色女人笑吟吟的：“累了吗？想听首歌休息一下吗？”

来者，当然是曾经差点让三名神道组员在洛杉矶栽筋斗的塞壬，她的歌声可是优美到，令每一个听曲的人都得付出昂贵的代价——变成她的奴隶。

赫库力斯瞪着她：“既然来了就来了吧，各自做好各自的事。”

“是，咱们看看谁能够立下大功。”塞壬幽幽说道，打量着巨灵神般肉体的赫库力斯：“到时候要是我摘的脑袋最多，回到海底城，我要凯因斯大人将你赏给了我。”

主帅赫库力斯不再理会这两个能力特异的伙伴，径自在广场上进行陨石灾难后的灰色十字架大整队，打算汇整所有的兵力立刻攻进地下皇城，进行种族清洗。

而这一场最后战役，声势浩大的灰色十字架并没有邀请猎命师等人同行。

或者更精确的说，这些灰色的战士，根本对其余肤色的人完全不屑一顾。

明明就带着相同的目的，可远远看着这灰扑扑的一幕，不只乌拉拉等猎命师感到有哪里不对劲，宫泽的心里也有说不出的烦躁。

“怎么了你？”有些别扭的乌拉拉还是开口，手里牵着惊魂未定的神谷。

“我对这些人的出现，感到非常的……不以为然。”宫泽直说。

“为什么？他们跟我们应该是同一阵线吧？”汉弥顿倒是没什么特别想法。

对汉弥顿来说，愿意打倒吸血鬼政权的帮手越多越好，即使他们的皮肤颜色跟自己很不一样。这是很实际的计算。

“暂时我也说不上来。”推了推眼镜，宫泽深呼吸：“总之，这种时机，好像根本就是为了他们登场所准备好似地，我有一种很厌恶的感觉。”

没错，宫泽仅仅是欠缺最直接的证据而已。

这一场天下大乱来得实在是太无厘头了，血族不仅没从中得到什么好处，还在自家门口惹来一顿打，打得这个血族之国几乎爬不起来。人类也讨不了好，诸国一径放弃了追根究底的谈判，千里迢迢跑来送死。得利的到底是谁呢？

在宫泽的眼中，“这些灰色的东西”看起来太兴奋了……他们大概是全东京里唯一想动手，却也是唯一最没有理由动手的人吧？

比起宫泽满肚子的狐疑与不信任，乌拉拉倒是直接走到正在集结大军的赫库力斯旁边，大剌剌问道：“你好，我叫乌拉拉，第一次见面。”伸出手。

“……赫库力斯。”赫库力斯皱眉，直觉地伸出手。

等到赫库力斯察觉自己之所以伸出手，不过是本能地呼应乌拉拉伸出来的那只手时，他已经来不及拒绝这一个典型的社交行为。

两人握手，乌拉拉感觉到赫库力斯的手上透着极度旺盛的强悍……

这个将能登守平教经一招格毙的男人，拥有超雄的实力，以及正面的精神能量，还有……与跟哥哥相似的傲气。

“你们为什么都那么灰啊？”乌拉拉直率地问。

“……我们跟你们不一样。”赫库力斯傲然。

“嗯啊，你们比较灰。但你们为什么那么灰啊？”乌拉拉锲而不舍。

“总之，有一天你们也会跟我们一样。”赫库力斯将手放下。

“好吧，那请问你们为什么可以操纵命格的能量？对了还没先说呢，我是一个猎命师，我刚刚发现你们操纵命格的方式跟我们很不一样，你们似乎有时间限制。不过不是猎命师的人，也可以操纵命格，这真的是听都没听过喔……”乌拉拉转头看向初十七、老麦、谷天鹰三个人。

他们三个人完全不作声地看着乌拉拉。他们也很想知道答案。

“……”赫库力斯以沉默取代了回答。

“是秘密？”

“……”赫库力斯的脸色很难看，看样子耐性已到达极限。

“好吧，这一题先跳过。说起来我见过你的灰色属下一次，当然他们穿得跟现在不太一样，但他们的磁盘攻击非常厉害，还差一点点点点点就把我给杀了，让我想忘记都很有难度呢。不过算了我想是一场误会，没事，毕竟你们的目标也是血族的地下皇城，我没说错吧？”乌拉拉废话连篇，却是废中带问。

“我们接手了这一场战争，接下来你只要在旁边看着就行了。”

“看是一定会看的，不过，就算你们有够强，多我们几个帮手总不坏，所以我们打算跟着你们了，是吧？”乌拉拉看向汉弥顿与宫泽，他们两个只好点点头。

乌拉拉又看向谷天鹰等三人：“你们三个应该也会一起打吧？”

三人沉默不答。

“你们到底想做什么？”赫库力斯瞪着乌拉拉。

乌拉拉笑嘻嘻地说……

“当然是干掉徐福啊。”

谷天鹰、初十七、老麦三人一凛。

他们冒险来到大战在即的东京，表面上是想要干掉乌家兄弟以防止肆虐数百年的诅咒应验，事实上，他们只是想杀死乌家兄弟一泄心头大恨。

现在，经历了几场死斗后，他们才终于明白，乌家兄弟口口声声想干掉徐福破解诅咒，这个传说，是真的。

这些年来……不，这几百年来，逃的，一直都不是乌家兄弟，而是——

所有忙着互相残杀手足的，每一个猎命师。

在乌拉拉脚边绕来绕去的绅士忽然停住，朝远方喵了一声。

“如果要干掉徐福的话，加我一个啊！”

爽朗又粗犷的声音，穿越那一道崩开建筑物的巨大掌形空洞，走向众人。

“嘿！好久不见了，送我‘千军万马’的好小子！”

陈木生大摇大摆地走过来，他一身脏污，脸上还挂着刚干的泪痕。

在这场大战里，他连暖身运动都还没做够呢。

“啊？是糖炒栗子大叔！”

乌拉拉认了出来，高兴地远远挥手：“我就知道你死不了。”

粗手粗脚的陈木生还没走近，初十七、老麦与谷天鹰就感觉到了一股无与伦比的霸气压了过来，这股气令乌拉拉既陌生又熟悉。

陈木生走到众人面前，有些腼腆地用眼神向大家示了意。

神谷被陈木生身上连月没洗澡的臭气熏了一下，有点不支，赶紧抓了乌拉拉的手才没有跌倒。神谷没跌倒，乌拉拉倒是差点摔在地上。

“啊！你将‘千军万马’炼成了——‘霸者横栏’！”

乌拉拉惊呼，其他三名猎命师也吓了一跳。

对所有的猎命师来说，“霸者横栏”这一命格有着非比寻常的意义。

那是先祖乌禅长期锁在身上的命格。

那是曾经与血族大魔王徐福决一死战的大命格。

当然也是，代表着无限勇气的勇者命格。

现在，他们即将与这个传奇性的命格并肩作战，一起……扭转诅咒？

“说起来真的好巧啊，后来我跟你哥哥认识上了，他啊，真的一个很别扭的家伙。”陈木生哈哈一笑：“我还不认识你，但看了一眼，就知道你完全就跟他说的一样，是一个很奔放的家伙啊！”

“是吗！你跟我哥哥……遇上了吗！”乌拉拉又惊又喜。

“岂止遇上，他跟我变成了在死斗空间一起打怪的好朋友啦哈哈哈！”

死斗空间是什么，乌拉拉听都没听过，一起打怪又是怎么回事，乌拉拉也不可能了解，但只要是关于哥哥的一切他什么都想知道，乌拉拉兴奋地叫陈木生从头说给他听，陈木生只得猛抓头，把乌霆歼与他如何相遇的过程娓娓道来。

初十七等人在一旁也听得一愣一愣的。

“是不是！我就说我哥哥很强的吧！”乌拉拉握拳，尖叫：“真想快点看看他发射那支大龙炮的样子——轰隆！”

“是啊，那支炮就连我的铁砂掌都抓不住呢！”陈木生摸着头哈哈大笑。

神谷拉着乌拉拉的手，跟着高兴起来。这趟旅程中乌拉拉满口都是他那英明神武的哥哥，想来马上就可以看见到本尊了。

好久没见到大哥的绅士，也在小内猫旁边兴奋得不停绕圈。

在这种兵荒马乱的东京大劫里，能有这一场温暖的对话，实在是太奢侈了。

“咦？”乌拉拉忽然看向城市的另一头。

现场四只灵猫也同时机警撇头，望向乌拉拉视线去处。

东京正逢大乱，各式各样的命格都在这里乱窜，毫不奇怪。

但他们发现有一个命格，正以极不正常的方式迅速茁壮。

就连没有命格感知能力的赫库力斯都察觉到了，他本能地看向同一个方向。

那里，正发生着令东京所有强者都难以忽视的，异变。

【30.】

老大绝对不能死在这里。

大凤爪扛着宫本武藏，在烟硝四起的城市之巅慢慢跳跃着。

宫本武藏早已失去意识，命在旦夕。

大凤爪的视线也因失血过多与身负重伤，越来越模糊。

然而吸血鬼的嗅觉敏锐度在此危急时刻，发挥到了最大程度，大凤爪远远就闻到了热腾腾鲜血的气味，冲进一户门窗紧闭的民宅，将躲在衣柜里头的一家四口的喉咙通通给咬开，喝了个痛快。

大凤爪的身体，以极快的速度自我修复着。

“老大，无论如何喝一点！”

大凤爪单手挤着一个小女孩的脖子，就像挤柠檬一样榨出红色的汁液，淋在宫本武藏干瘪的嘴唇上。宫本武藏气若游丝，只能被动地让血液顺着食道滑进胃里。胃轻轻抽动，生命机制一点一滴慢慢活转过来。

他知道，宫本武藏如此强悍之人，只要让他抓住一线生机，恢复苏醒只是时间问题，说不定只要持续补充新鲜的人血，两天不到，宫本武藏就能百分之百地复元吧。

总算可以松了一口气，大凤爪欣慰地看着自己空荡荡的断手处，这条陪着自己扭断无数强敌颈椎的大好手臂，以及那一帮死命截住聂老的兄弟们，才断送得很有价值。

然而，很遗憾。

一道小小的影子出现在破碎的窗边。

大凤爪没有料想到的是，他再怎么逃都无法逃过猎命师的追捕。

只因宫本武藏身上的命格“逢龙遇虎”，天生就会召来强敌！

大长老白线儿，眯着眼睛看着倒在一家子尸体中间的宫本武藏。

对任何一个吸血鬼来说，没有比这个可能性更差劲的巧合了。

大凤爪没有看过白线儿，甚至也没听过白线儿，但这一只猫才刚刚出现在窗边，大凤爪就打了一个冷颤，感觉自己一脚已踏入死亡地狱的幽谷。

“妇人之仁，一个个都成不了大器。”

白线儿开口说话了。

一只会开口说话的猫咪，完全没吓到大凤爪。

他只是不停地大口喘气缓和紧张，他连爪子上都冒出斗大的冷汗，仿佛稍一松懈，还没动手，精神就会马上被压垮似地。

而白线儿的心中，却是难以想象的复杂。

打从在“时间静止”的那一刻开始，白线儿就一直处于心神不宁的状态。

耳朵里好像有一个细微的声音不停对他呢喃，絮絮叨叨，几乎直接往里搔刮着他的心深处，清晰到连最精微的细节都被放大了一百万倍似地。可白线儿想要仔细把那声音听清楚，那声音却又模糊到完全无法辨识。

白线儿不是没有怀疑过，那声音是来自血族白氏贵族的幻杀伎俩，但白线儿施展精神之墙隔绝来自外界一切骚扰的时候，那声音却又更加清楚！当精神之墙将白线儿封闭在最安全的自我世界里时，他几乎可以确定，那细微之声不是来自外界，而是来自他自己。

这意味着什么呢？

为什么他自己的心深处，会不断发出某个他根本无法意识到的提醒呢？

想听清楚却不可得，但最后的结论却非常明白，因为那无限重复的声音已在白线儿的心深处播下了清晰的、意识锐利的种子。

那来自自己内心深处的声音，想让白线儿在最短的时间内找到宫本武藏，然后用咒语激发他体内的“逢龙遇虎”快速成长为“万将论剑”，即将只有短短一刻的不成熟拟态也好，务必，马上，要让宫本武藏的命格拟化到“万将论剑”！

为什么？

不知道。

但穿进白线儿意识深处的那声音，带着毋须怀疑的信赖感，简直就像是……

“简直就像是，说给我自己听一样。”

白线儿若有所思地点点头，身上缓缓冒出和煦的白光。

“你要做什么！”大凤爪奋力吼出这一句，手上的利爪青筋暴露。

做什么？

白线儿懒得回答，尾巴随意一甩，一道干净利落的雷电就将大凤爪轰出屋外。

好吧，不想再思考了。

既然已经决定信任那个无法拒绝的声音，就不妨快点看看结果。

白线儿低声念咒，白光闪现，将体内储存的命格能量部分导入宫本武藏的身体里，迅速喂养早已饥渴的命格“逢龙遇虎”，源源不绝。

“逢龙遇虎”贪婪地吃食来自白线儿提供的能量，拼命地成长、成长、成长。

宫本武藏的身上发出强烈的异光，那正是命格蜕变的前兆。

连智者白线儿都意料不到的答案，很快就会揭晓。

〖九把刀的秘警速成班（17）

比起猎命师，炼命师更加的神秘与稀少。有人说炼命师也是一种特殊的血统造就，但也有人认为炼命师是一种后天能力的罕见职业，不存在血统限定。

猎命师可以将天底下的种种命格捕捉到手，但炼命师可以对各种命格做出神奇的改造，或是将命格的构造彻底毁灭，使之转化成纯粹的能量。

炼命师可遇不可求。

有此一说，Z组织之所以能够研发出捕捉命格、复制命格的特殊技术，一定有一个神秘的炼命师在背后支持。〗

【31.】

东京，正处于世界历史的交界处。

这个城市已经彻底跟外界隔绝联络，无人知道里头发生了什么事。

事实上，这个城市里上演的每一场战役，都正在改变人类与吸血鬼的历史。

一百颗大小陨石坠落在东京之际，不管是人类联军或是血族联军，都是伤亡惨重。人类陆战队好不容易用血泪在东京各处建立起来的防御点都遭到致命性打击，面临瓦解，更可怕的是，拥有强大军事支援能力的航空母舰舰队群竟然整个被陨石打爆！

对外界来说，人类看似失败在即，但占了地利的牙丸禁卫军与日本自卫队也死伤无数，莫名其妙的灾情不断传进地下皇城的总指挥部，失败这个字眼更合适此刻血族的命运。

牙丸无道静静地看着偌大的荧幕，荧幕上充满了绝望的画面。

东京十一豺转眼被灭。

白氏五大尊者，只剩下最受信赖的白无孤身进击，以及最无法被信赖的白圆。

而白氏贵族的后辈中，只剩下白刑的铅人部队勉强牵制着猎人团的步步进逼，其余都被莫名其妙宰掉。

同样拥有幻杀能力的神道成员都在境外进行任务，缓不济急，且多半失联。

就算是拥有最强名号的乐眠七棺也几乎战力全失。

牙丸伤心早早归天。

宫本武藏几乎可说是命悬一夕。

八歧大蛇不敌军舰，早就逃之夭夭。

服部半藏与安培晴明生死未卜。

武藏坊弃庆被一拳打飞，生死不明。

能登守平教经更遭敌人围攻杀害。

封印源义经的石棺被敌人盗走更不用提。

实力可与乐眠七棺相提并论、号称当今血族第一高手的阿不思，看似被飞弹炸死，而她所率领的泪眼咒怨精锐也跟着尸骨无存。

——绝非血族太弱，而是敌人真是太强大了。

被寄予反攻厚望的冰存十库大军，消耗到现在只剩下不到三库的实力。现在最完整的战力，大概就是冰存十库尚未出征的各五千名伊贺忍者与甲贺忍者吧。但，比起一般冰存战士擅长的冲锋陷阵，精于神出鬼没的忍者真的适应得了现代战争的战场吗？与其派忍者出征，不如将这些战力当做与人类和谈的筹码？

几个将军与参谋都在默默观察牙丸无道的反应。

承认终于走到了绝境吧？这种绝境也是可以预期的吧？

果断接受失败吧？跟敌人和谈吧？为了血族屈辱的未来进行谈判吧？

不屈不饶战死至全族俱灭的勇气，究竟有什么意义？

二次世界大战怎么落幕的，现在不也可以再来一次吗？

只要留有一线生机，我族就有复兴之日，历史不就是这样告诉世人的吗？

如果将现实请示血天皇的话，血天皇一定能理解和平的意义吧？

这些念头当然在牙丸无道的心中已响起了无数次，而现在几乎宣出于口。

整个战略分析室的红灯大亮。

所有将领猛然回头。

“还有多少兵马？”

一个身着黑色火焰盔甲、骑着一匹黑色火焰战马的男人，堂堂出现在门口。

这个浑身充满火焰的男人，散发出无以言喻的魅力。

凌驾于一切的权力，超越所有的谋略，那是纯粹的凯旋之气。

战马轻步，穿着火焰盔甲的男人来到众将领之间。

仿佛看见了巨大的黑暗恒星，所有将领不约而同跪了下来，战战兢兢，额头顶地，混杂着恐惧与崇拜的汗水从头顶流出，滋润着战马的火蹄。

只有迷恋权位的牙丸无道还咬紧牙关，撑着双脚不使跪下，绝不轻易屈服。

不管来者是谁，现在在地下皇城发号施令的，可是——我！

是我！牙丸无道！

纵然很想开口质问，牙丸无道却连直视这个穿着火焰盔甲的男人也无法办到。

只见穿着火焰盔甲的男人，一言不发，一只手举重若轻地放在牙丸无道的头上。那姿势，就像是一个天生的王者，万物众生皆在其下的气度。

慢慢地，牙丸无道的五官因过度痛苦扭曲起来，黑色的火焰冒出了他的头顶，冒出了他的眼耳口鼻，牙丸无道对这场战争的所有解读，变成了意念的咒，随着其意识的终结化作一道黑色的魂烟，给吸进了穿着火焰盔甲的男人体内。

一切都明白了。

点点滴滴，都知道了。

牙丸无道想尽速终结这一场战争，他同意。

他完全同意。

“每个人都杀掉一百个敌人，我们就能胜利了吧？”

这个男人不是血族最后的战力。

这个男人就是血族所有的战力。

战神源义经，登场。

【32.】

现在东京最多的，是什么呢？

是烟？是火？是断垣残壁？

都不是。

眼下东京最多的，是尸体。

新鲜死透的尸体。

尸体可以拿来“废物利用”的方法并不多，溶脂造肥皂，饥荒拿来吃，大体解剖研究，标本展示，以下恐怕是CP值最高的一种。

杀人公与杀人婆站在臭气冲天的街道上，看着猎人、牙丸禁卫军、日本自卫队、美军陆战队、来不及逃生的民众的尸体，全都乱七八糟地堆叠在一起。

在他们的眼中，不管生前是什么模样身分阶级性别，死后一律平等。

“开始吧。”

杀人婆从瘦小的灵猫身上取出一个阴暗寒冷的大怪命，在掌中不安扰动。

小灵猫不禁打了一个冷颤。

“命力剧拓，百鬼夜行！”

杀人婆喃喃施咒，将指掌间极其恐怖的命格“百鬼夜行”，分散拓展到众多尸体身上，隐隐约约有一种异色光芒覆盖住尸体，恍若鬼火。

接着，便是杀人公骇人听闻的手段登场。

阴风阵阵，一股令人作呕的阴暗命格能量在杀人公的体内流窜出来，其气之寒，几乎快冻结了这附近所有的空气。

“秽土擒尸——”

杀人公双手一扬，咒力四射，黑压压注入地上的尸群。

这种几乎被猎命师遗忘的古老咒术，被施展到最高境界：“众鬼听令，起！”

咒术“秽土擒尸”加上命格“百鬼夜行”，无法挑剔的恐怖搭配，令数百具死于非命的尸体慢慢睁开早已蒙了一层白膜的眼睛，姿势怪异的爬了起来，速成出一支最接近死亡的活尸军队。

“噫——噫——噫——噫——”

数百活尸发出不情愿从地府回到人间的哀号声，阴气逼人。

深海。

依旧是让人摸不着头绪的Z组织海底城。

“什么？操作尸体？这种能力未免太棒了吧？哈哈哈哈！”

凯因斯疯狂拍手，笑到连眼泪都流出来了。

真的是太棒了。

为了让这场尸体的秀更加好看，凯因斯忍不住按下通讯钮，发布最新命令给灰色十字架军队：“全军注意，这里是Z-base，暂时别靠近品川区跟目黑区。重复，暂时别靠近品川区跟目黑区。完毕。”

语毕，凯因斯忽然从活尸军团看似没有章法的行进路线图中，感觉到一种微妙的可能性，于是他赶紧下了第二个指令。

“梅杜莎注意，不要去挑战白无了，原地等候更新的命令。”

“是……但小的，很有自信收拾白无。”梅杜莎立即回传。

“别妨碍我看戏。”凯因斯严厉地说。

“是，遵命。”

尸体的秀果然越演越夸张。

领着数百头怪声怪叫的活尸，杀人公婆在东京里慢慢走着，遇到了不长眼的“任何人”，不论其势力归属，只要他们胆敢朝活尸们攻击，这群活尸就一拥而上，乱咬乱打。

而“百鬼夜行”的命力，就透过活尸的攻击行为迅速“感染”到了这些倒霉的攻击者身上，只要攻击者一气绝，就马上成为了新的活尸，顺势变成了活尸军团的一份子。

如此这般，杀人公与杀人婆在东京里走得特别慢，因为他们一路走，一路召唤起更多布满街道的尸体，一路用尸体制造更多的尸体，更多的尸体又制造更多更多的尸体。

走着逛着捡拾着，不知不觉这两个年纪加起来超过一个朝代的超级老猎命师，已轻易拼凑到了三万多头活尸，而这个数量还在快速增加中。

即使是杀人公婆，这种数量也轻松超过了他们此生所遇的记录，而且这些活尸的质素也大幅度超越以往的收集品，因为这些活尸生前大都是骁勇善战的战士，肉质强韧，兼又刚死不久，简直就是极品中的极品！

这一支逼近四万的活尸军团，所向披靡，竟成了目前为止在东京地区最强盛的军容，勉强说起来，这个看起来跟正义一点也搭不上关系的活尸军团竟算是人类阵营的一种变形，非常讽刺。

而现在，打算在这条街道挡住这四万活尸的，是这一个老人。

“到此为止了。”

幽影底，一双白光发亮的瞳孔。

白无的手上，凝聚出两球瞬间压缩的脑波弹。

血族末路，英雄登场。

裂！

【33.】

十几头活尸楞了一下，随即像是丝线被剪断的木偶般瘫软在地。

然后又是十几头活尸倒下。

倒下。倒下。

在白无的超级压力脑波弹的攻击下，活尸一群一群中招倒地。

吊诡的是，活尸其实就是已死之人所咒化而成的活动尸体，只因为刚死不久，大脑还存在着最微弱的神经反应能力，才会在“秽土擒尸”的咒语下得到最强的活动能力，可也因为这一点，尸体大脑意识尚未完全消失，所以还是会接收到白无的幻觉攻击，在大脑深处产生超级压力的“指令”，令其瘫痪。

“喔……终于来了高手。”

杀人公面无表情，稍微动了动手指，牵动咒语与命力。

虽然不知道活尸们是中了什么招式才倒下，但那或许并不重要，重要的是，死过的人有一个很特别的好处……一阵阴风吹拂，刚刚中了幻杀倒下的所有活尸全都站了起来。

这群活尸死了又死，死了又不能再死，恰巧就是幻觉攻击法的天敌？

白无一凛，这种情况他完全没看过，甚至也没想过。

“岂有此理？”

白无手中不断弹射脑波弹，快速攻击那些倒了又再起的活尸。

来自宇宙深处的压力大放送，那些活尸依旧中招倒地，过了几秒却又颤颤巍巍地站了起来，好像死亡不过是一种可以重复体验的廉价招待券。

这下白无真的傻眼了。

原本打算演出一人杀败四万活尸的戏码，现在却陷入了无法施展奇术的困局。

“看看那个高手藏在哪里？”

杀人婆在意念中下令，让四万活尸暴动起来，疯狂在四周寻找施术者的踪影。

但白无躲在用精神之力构筑成的“幽影”之中，大大方方地站在活尸之中，可那些笨手笨脚的活尸根本找他不到。许久，那些乱动的活尸只是白白浪费咒力而已，依旧徒劳无功。

“看样子用一般的方法找不到那位高手。”杀人公喃喃。

“所以要用上不一般的方法。”杀人婆叹气。

语毕，杀人婆闭上眼睛，潜心将意念化作尖锐的精神力，朝四周散射出去。

这种能力就像雷达，本意是用来搜寻附近的伙伴所用，搜寻到伙伴之后，就能像大长老白线儿一样与锁木进行远距离沟通，这种心灵雷达技术是否能用来寻找“幽影”这类的，杀人婆其实并不知道，但只要对方有一点点的反应或许就足够锁定位置了。

不论是幻术或咒术或忍术，能力者的战斗大同小异，直接干掉本体就是取胜的最捷径，这个道理对白无来说也是一样，唯一的胜算就是找到控制这群活尸的施术者！

——幻杀对活尸没用，但对施术者可截然不同！

但操弄尸体者暗暗躲在四万活尸之中，要找到此人谈何容易？

正当白无思索寻找方法时，杀人婆的精神力雷达触碰到躲在幽影里的白无。

杀人婆陡然睁开眼睛。

白无同一时间朝精神雷达的根源弹射出手中的脑波弹！

“起！”杀人婆当机立断。

数十头活尸冲向脑波弹，硬生生抢先承受住脑波弹的攻击，整排倒下。

“爆！”

杀人公一声，咒力催动。

正好在白无幽影四周的几十头活尸同时自爆，用尸体体内的命格之力将幽影的结界震碎，暴露出白无的本体行踪。

“现形了吧！”杀人公凝神操咒，大量活尸一拥而上。

别放弃，还有机会！

白无以前所未有的速度凝聚出数枚脑波弹，不断往四周飞掷，将逼近的活尸尽数震倒，其中一枚脑波弹还不偏不倚地射向杀人婆的所在位置。

要知道，本来跟“顶尖高手”一词根本无缘的杀人婆，居然在慢慢岁月中活到可以成为顶尖高手的年纪，靠的是什么？靠的可不是硬碰硬厮杀的觉悟，而是绝对不要硬碰硬的逃命直觉！

搞不清楚对方的实力与手法，杀人婆果断迅速飞退就对了。

“裂！”

白无大喝，射向杀人婆位置的脑波弹飞速膨胀、膨胀、膨胀！

三十几个活尸瘫倒，却偏偏让杀人婆千钧一发地逃掉。

刚刚倒下的上百活尸重新站起，原本就没倒下的活尸更是抢先冲上，几乎就要扑倒看似弱不禁风的白无，但白无犹作困兽之斗，手中脑波弹连凝连发，将四面八方围住他的活尸一排又一排震倒。

活尸永远有办法重新再站，源源不绝，却也前仆后继地倒在白无的超级压力幻杀之下。白无这一个困兽之斗，当真是极为漂亮的困兽之斗。

杀人公与杀人婆远远地站在脑波弹的射程范围之外，观赏着白无最后的苦战。

他们明白，这一场战斗已经分出胜负了。

活尸其实一点也不活，所以也无法继续再死，终究会漫漫将白无的精神能力耗尽，等到白无油尽灯枯，他们就会获得一具能量特别高的新活尸。催动能量特别高的活尸自爆的话，效果总是特别特别的好。

“稍微快一些好了。”

年纪一大把了，断金咒也是略懂，杀人公伸手扭断一根细钢筋，瞄准正困在活尸大军之中的白无，用力一射。

呼咚——钢筋贯穿白无的右胸，几乎直接将他钉在地上。

白无眼前一黑，仿佛看见了自己的末日。

被自己杀倒数十次活尸们疯狂拥上，嘶吼声近在咫尺。

猛地，活尸倒下。

“谤佛者死！”

一百个丑到不行的裸佛赫然出现在白无身边护法，将群起而上的活尸瞬间打退。

“白无老友！对不起我来晚了！”白圆气喘吁吁，却一脸欣喜地跑向身受重伤的白无：“记得吗！我们可是命中注定的好朋友啊！”

是啊，不苟言笑的白无，那一个总是对自己不理不睬的白无，那一个鄙视轻视无视自己的白无，正是数百年来自己最想交朋友的对象啊！

即时赶到，白圆狂喜：“呼……呼哈！现在我们终于可以并肩作战啦！”

“……”白无冷冷地拔出刺入右胸的钢筋。

“我真的很有才能，我苦练出来的美佛攻击对付这几万大军，也是绰绰有余！”白圆兴奋至极，对白无的漠然一点也不介意：“呼呼！我知道你对我一直有些误解，无妨，现在就让你看看我都资格当你朋友的证据！看我怎么教训这些愚昧众生——”

“净化！”

百佛出掌又出掌，在尸阵中横行霸道，无数活尸给气掌震飞。

可那些活尸歪七扭八地重新站起，根本就不当那些裸佛一回事，还扑到了几个裸佛乱咬乱啃。

“这些是什么怪物！怎么杀也杀不死啊！”白圆大吃一惊。

“……”白无痛到无法回嘴。

“喂喂！怎么好像有点不对劲啊！”白圆越打越吓。

“……”白无只能勉强凝结意识，在乱阵中寻找杀人公与杀人婆。

如果他还有办法扔出脑波弹，一定要想办法扔中他们。

“他们是不是死人啊？喂白无！”白圆忍不住惊慌起来：“有点不妙啊！”

“……”白无终于看见了杀人公与杀人婆，但那个位置根本就是脑波弹无法射到的距离。想接近他们，自己又伤到如此重，难道真的一筹莫展了吗？

“白无！如果我们今天死在一起，也算是一种手足之情的无奈吧！”

“……”

“白无！你说我们都死在一块了，是不是称得上手足之情了！”

“……”

白圆如愿以偿与一心向往的白无并肩作战，却打得手忙脚乱，尤其那些不断倒下的活尸，其脑中微弱存在的意识随着死去太多次，变得越来越稀薄，要是这些活尸的脑中灌输进可怕的幻觉也越来越不容易，可以想见，这些活尸眼中的裸佛影像已经越来越模糊。

杀人公与杀人婆远远观战，对乱入的白圆与他带来的幻术完全不感好奇，但白圆的百佛裸杀的确勉强压制住了活尸的阵势，持续力不明，这样等下去只是歹戏拖棚。

“一样。”杀人婆同样从倾颓的建筑物里抽出一根断裂的钢筋。

“结束吧。”杀人公的手里则是两条略微扭曲的钢筋。

三根钢筋同时脱手，远远的，又劲又准地射向被活尸困住的白圆与白无。

终结抵抗。

终结血族最强的幻杀之盾。

终结……

唰。唰。唰。

三根钢筋，就像三根干瘪的火柴棒，轻易地给捉在那只纤细的手里。

“没想到，牙丸也有跟白氏联手的一天。”

三根钢筋飞射回杀人公与杀人婆的方向。

原本想用气掌将回击的钢筋震开，但两老马上就发现劲头不对，即时闪开。

钢筋整个击毁了两老身后的水泥墙后，还不断往后乱飞！

围困住白圆与白无的活尸大军，登时崩裂出一条尸屑狂喷的血线。

如风。

飓风。

由世界上最暴力的拳头所刮起的飓风。

飓风吹起了张牙舞爪的尸体，将其刮裂成无法拼凑的模样。

有那么一瞬间，白无在心底激动发誓。

发誓，如果今天不是血族在这个世界上的最后一日，那么……

白氏愿与牙丸永结生死之交。

一打四万，唯我……

“牙丸，阿不思。”

（《猎命师传奇》卷十九完）

【《猎命师传奇》首部曲，最后一集——】

这一拳闪耀出全东京最热血的光芒。

众人屏息以待，就连义经都忍不住将眼神投向那熊熊火流。

战神的眼神竟充满了羡慕。

等待多年，经历多少困难险恶，遭遇无数亲仇强敌。

火与火的重逢。

他们终于如愿，一起站在血族大魔王的面前。

即使这个魔王的真面目，出乎所有人的意料。

但，那又如何？

“哥，你来啦！”乌拉拉笑得连眼睛都不见了。

“难道靠你这小子？你行吗？”乌霆歼皱眉，嘴角却不自觉露出了笑意。

这个世界上最浓厚的兄弟联手，热血燃烧！