# 桌子完好摔回地面，包括刀无锋等所有帮主全倒在地上，失去意识。...

“这就是老大的魅力。”白发说道。

桌子完好摔回地面，包括刀无锋等所有帮主全倒在地上，失去意识。

赤爪刚猛无俦的铁拳被硬生生扭了下来，血淋淋躺在八宝君的手里。

“乖乖睡吧，白痴。”八宝君甩了眼神迷离的赤爪一巴掌，赤爪全身插满小钢球，口吐白沫垂倒。

每颗小钢球都注满足以快速迷昏一头鲸鱼的麻醉剂，自动感应的发射机关就安置在圆桌底下，只要命中两颗钢球以上，0.03秒就可以瘫痪任何生物的行动，0.3秒绝对能完全撕裂神智，即便是吸血鬼这种极为特殊的生命体也不例外。

“我跟一张纸条被刻意留在现场，直到大家用银刀将我割醒，我才将事发的经过说了一遍，但八宝君已经神不知鬼不觉，用哲人帮埋在教堂底下的密道遁走了。”陈先生露出胸膛上还未痊愈的刀疤，而纸条无异重复了赎回各帮老大的条件。

“真的有那么多人愿意自己的老大回来吗？”张熙熙疑道，毕竟吸血鬼的寿命特长，要“正常地”进行帮会传承十分罕有，突然出现这样“老大换人做”的大好机会将给予有心人士往上窜升的最好理由。

“当然不是，已经有帮会开始在庆祝了。”白发说道：“只有赤爪帮、绿魔帮、国度帮、黑奇帮残部，仍试图扳倒八宝君救回各自的老大，但，就算是无心救回老大的帮派，也很愿意帮助我们。”

“国度帮帮主不是已经死了？”圣耀问道。

“我们要为老大报仇。”陈先生的表情很坚定。

“无错。换不换老大无错无所谓，八宝君这么做只会让所有人陷入危险，将矛头指向他自己，无错，如果不整合大家的力量，谁也挡不住疯子一批接着一批从日本过来撒野。”绿魔帮的第一猛将“无错”说道，但眼睛始终避开上官与张熙熙。

上官跟张熙熙两人曾大破横行南部的绿魔帮巢穴，让绿魔帮足足花了十年才勉强恢复元气，当时帮会残破的惨状无错依旧历历在目，但尽管怀恨在心，眼前共同的敌人的确是丧心病狂的八宝君。

若不尽快解决日本圈养派在台湾的先锋部队，人类政府恐怕耐心尽失，第三次世界大战真无法避免时，吸血鬼世界或许就要被连根拔除了。

长颈龟打着哈欠，远远跟佳芸互吐了吐舌头。

陈先生从一进门就注意到佳芸不像是吸血鬼，忍不住说道：“上官兄，这位是？”

上官看着佳芸与圣耀，搬出他早已想好的说词：“她是嫂子，我小老弟的女人，请大家不要一时贪吃咬了人家，哈。”

圣耀知道上官这么说是为了保护佳芸，且佳芸也顽皮地瞪大眼睛溜滴滴地看着一群吸血鬼，但他心口仍感发热。

“八宝君要你们将我绑到哪里？”上官问，至今八宝君还未告诉他要到哪里“领回”螳螂与阿海，现在却要胁全台吸血鬼帮忙翻他出来，显然认为上官单刀赴会的机率不高，不如全面发布通缉令。

“绝世风华大酒店十三楼，凌晨两点，晚十分钟便立刻处决被抓去的十一个帮派大哥。”陈先生。

“特殊条件？”上官。

“无错，只准三个人押着你搭电梯到十三楼，你的双手必须事先被切掉，死掉的话更好。”无错。

“若确定人犯的确是你，交货后一小时内所有的大哥就会被释放，但在哪里释放，纸条完全没写。”陈先生。

“搭电梯这件事很可疑。”阿虎终于开口。

阿虎身高两米一二，说话的声调却低沉内敛，仿佛被体内一股吸引力给牵着。

阿虎一向身不离壶老爷子片刻，此刻却不见壶老爷子，显然阿虎已经将歪头愣脑的壶老爷子藏在安全之处。

阿虎从不介入帮派之间的纠纷，他的心中只有守护主子的意念，所以对于上官与八宝君他并无特殊的喜恶之分，但这次，阿虎体认到若要铲除威胁主子性命的祸源，这场战役绝对需要他号称“黑奇第三”的力量。

上官看着阿虎点头示意。

“当然可疑，电梯里面多半安藏机关，炸弹之类的，我猜一进封闭的电梯不久便会爆炸。”白发说道。

“更不用说，绝世风华那大鬼屋一定到处都是机关埋伏，如果要强攻，在受制于人的情况下，先不提被俘的老大哥们可能立刻呜呼哀哉，我们可能还没见到八宝君便已伤亡惨重。”清华帮新任帮主暮风说道。

“打架不是在算算术。”上官笑着：“况且我们有个优势，就是八宝君并不知道你们跟我会连成一气，绝世风华的埋伏一定大打折扣，说不定强攻有用。”

“强攻无错，错的是根本不行强攻。”无错坚定说道：“强攻刀无锋大哥会有生命危险。”

“八宝君根本不会将当场释放诸位首领，也就是说，首领们很可能被藏在别的地方，只要找出他们被藏在什么地方，就有时间抢救。”上官猜测。

“兵分二路？”白发。

“兵分二路。”张熙熙。

“那也得知道大哥们被藏在什么地方啊！”暮风。

“八宝君这一两天就会用电子信件告诉我螳螂跟阿海被囚在什么地方，或许其他的大哥也被藏在相同之处，可以调查。”上官。

众人点点头，只有十几坪的鱼窝气温升高了两度，足见大家的斗志高昂。

让大家斗志的，不只是团结合作的气氛使然，更因为传说中的不败死神，上官无筵，正准备领导全台湾的吸血鬼大军大干一场，将日本的混帐圈养派轰杀出去。

“我们只剩三天可以准备。”上官额上的青疤发光，说：“八宝君也只剩三天的呼吸了。”

在鱼窝内代表各帮各派的吸血鬼英雄摩拳擦掌，面对死亡非旦毫不犹疑，还感到兴奋与迫不及待，连带的，圣耀也沾染到鱼窝里高昂的战意，开始拿起哑铃敲头，满身大汗。

圣耀心想：在这样团结一气的氛围下，上官那看起来莫名其妙的“第三个鱼缸”，也许能够在胜战后获得大家的应允，众志成城的吸血鬼或许真有所谓的“尊重人类的力量”，以及见鬼的诚意。

只是圣耀心底颇为担忧，正当自己也加入这个关系到全台湾吸血鬼势力版图的大战役时，这个刚刚才凝聚的美好前景，不久就会化成一滩滩烈血，他势必再次背负起……强取大家性命的罪名。

圣耀与佳芸站在顶楼的阳光里，看着楼下熙熙攘攘的人群，一个妇人牵着小孩的手站在红绿灯前等待，小孩手中拎着一袋鲜鱼与鸡蛋，妇人手里也是大包小包的。

“昨天晚上被一群吸血鬼围着，你怕不怕？”圣耀看着被阳光刺得睁不开眼的小孩，心里很是羡慕。

“怕啊，突然有种被会说话的野兽包围的感觉，幸好张姊姊一直握着我的手。”佳芸拿着矿泉水淋在自己的头上，天气实在太热。

“我呢？你怕不怕我？”圣耀问道，看着满脸是水的佳芸，佳芸的个性实在跟小时候差很多，要不，就是每个人跟小时候的样子都有一大段距离。

这个距离也许能让圣耀了解到，现在的佳芸尽管可爱动人，但已经跟小时候的“新娘子”完全是两个人。

也许，这能让圣耀知道，他失去的东西，绝对不可能再度出现，一切只是凶命为了让他成为不死身的安排之一。

“不怕啊，不过有种奇怪的感觉。”佳芸笑着，把矿泉水倒在圣耀的头上，这让圣耀想起那个伤心的夜里，上官将热咖啡倒在自己头上的旧事。

“奇怪什么？”圣耀将渗进眼睛里的水拨掉。

“你明明很弱，但我觉得要是发生什么事，你一定会做出什么举动保护我。”佳芸嘻嘻笑：“大概是因为，你曾经帮我挡下子弹吧，可是又不像。”

“喔。”圣耀看着妇人牵着小孩过马路，隐没在人群中。

“上官说，要跟人类当好朋友，就要让人类彻底了解你们的力量。”佳芸突然变得很认真：“不管他的想法对不对，你能不能帮帮他，让他不要踏上胡乱杀人的路。”

“嗯。”圣耀应道，但他根本不觉得自己能影响上官什么。虽然他也不认为上官会变成丧心病狂的杀人魔。

缺乏血液正常买卖的日子，也许就快渡过了吧。如果一切顺利的话。

圣耀看着脚底下的人群，他们的身体里流着滋养黑暗世界的血液，他从未感到饥渴，也许他该感受一次，藉以体会两个世界的深刻连结。

佳芸的手机响起周杰伦几年前的歌曲“最后的战役”铃声，佳芸打开话盖，听见上官说道：“宝贝，拿给圣耀听一下。”

圣耀接过手机，上官的语气很平静：“八宝君寄来了最新的信件，一起过来看吧。”

八宝君泡在血池里翘着二郎腿，身边围绕着四个脸色惊恐苍白的女人，女人在腥臭的血池里为八宝君捶背按摩，不知道什么时候会成为八宝君的盘中飧。

“上官大哥！好久不见！”八宝君用力扯着女人的头发，将女人的头压进血池里，一压一提。

八宝君面有得色，说：“上官大哥，想必你一定很挂念阿海哥跟螳螂哥吧？距离我们约定的时间已经只剩三天了，你的伤好一点了没？可以来领你那两个白吃白喝的小宠物没？”

画面带到通通被吊在天花板上的阿海与螳螂，两人全身赤裸被烧红的铁链绑在一起，但皮开肉绽的两人显然已经毫无意识，连皮肤被烧倒冒烟都没有反应，只有螳螂的眼皮不断轻微地跳动。

“请在后天晚上十二点整，到绝世风华大酒店来，有专人在电梯前引路的。”八宝君哈哈大笑，手上一紧，被压进血池里的女人手脚一阵挣扎，画面便结束了。

第十七章 达阵

“无错，也是绝世风华大鬼屋，说不定我大哥跟你小弟真的都在那里。”无错说道。

房间里的帮派代表已经散去，等候上官进一步的指示，只剩下张熙熙、无错、白发、陈先生还在房里。

“我跟八宝君的约在后天晚上，你们跟八宝君的约在大后天晚上，大概是八宝君怕我不敢赴约吧。”上官的电脑画面回到信件主选单，看见赛门猫已经寄出电子信件表示自己的伤已经快痊愈了，今晚便会到鱼窝。

“我想八宝君八九不离十，将所有的人质都囚禁在绝世风华，干脆大家集中火力硬杀进去，算人头的话我们的胜算也高！”陈先生的语气激动。

“天罗地网啊。”白发闭上眼睛思索。

“既然知道地方，不如整整提早一天杀进去，杀他个措手不及。”上官微笑：“一开始先暗中潜进去，等到确认大哥们的囚身之处后，再发暗号让外面的弟兄猛烈进攻，引开八宝君的火力后，里面的人就可以趁势救出被俘的大哥跟我的人。”

“提早一天，的确无错！”无错大感认同，原本就不该按照对方的步调走，这只会让自己完全脱离不了对方的掌握，但绿魔帮里没有出类拔萃的暗潜高手，无错的眉头随即皱了起来。

“原本暗中潜入查探的工作，我自认最适合，但我的伤势未复，阿海又被抓了，不知道还有没有理想的人选？”上官公开自己的伤势，但眼睛却一直没看着身法绝不在自己之下的张熙熙。

张熙熙也不作声，陈先生立刻说道：“敝帮有两三个优秀的人才，暗杀跟侦测的本事是一等一的，我们可以负责查探暗中囚禁大哥的地点，如果八宝君的火力被引开，救出人质不是问题。”

上官问道：“哪三人？”

陈先生自信说道：“风神砍树王、百鬼天猪、逆刃太刀。”

上官立刻点头同意，说：“行，都是一等一的高手。那么我们来研究一下风华绝代的设计图，跟火力的配置。”

白发立刻上网收信，离开的gost已经搜集好风华绝代的地理资料寄信给他，众人挤在电脑前讨论，上官拿着阿虎带来的新鲜血浆喝着，圣耀也探了颗脑袋看着风华绝代附近的街道图，而佳芸早走了。

“风华绝代在七年前的大火后，附近的住户跟商家也被波及，死气沉沉的地方，倒是个开战的好地方。”白发看着街道图，继续说明。

风华绝代的酒家声色已经被大火吞噬，连带附近的KTV、人妖酒吧等等声色场所都付之一炬，鬼影幢幢的传闻不断，使得商机殒落不起，地价低迷，住户在这几年搬迁了不少。

在这样的封闭条件下，围绕着风华绝代的一条半街内，至少在十分钟内不会有大批警力打扰，但附近依旧呈半废墟状态的住宅可能成为八宝君监视街道的密所，对于突击的效果可能大大减低。

至于风华绝代本身是一栋高达二十一楼的高厦，不消说，整栋建筑物的外表仍是黑漆漆的斑纹，里面的情况不明，建有地下室三层，约定的第十三楼原本是摇头摇到脖子断一地的迪斯可酒吧。

电梯？不管还能不能用，都是不可以真的进去的危险玩意。

“上官兄，你实战经验比大家丰富，你做主意吧。”陈先生。

上官点点头，说：“依照大家在短短两天之内的可用之力，我想这样的分配应该可行。”

早一点比较安全，也有较多行人掩护国度帮的暗探，晚上九点，在国度帮的暗探二人组想办法进入绝世风华后，一旦发出“发现人质”的讯号，以快速反应着称的清华帮约三十人必须在半分钟内，从两百公尺远的民房顶楼跳到绝世风华附近二十公尺内的住宅与商家的天台上，架起机枪从天台观察绝世风华附近的动静，随时跟大伙连络，如果有秘警闻讯赶来的话暂时不要对其攻击。

国度帮大概还有四十人吧？你们负责在绝世风华附近的毁弃住宅里，缓慢搜寻不在同盟名单上的吸血鬼，宁静地让他们一觉不醒，千万别打草惊蛇，我估计八宝君至少安排了十个以上的狙击手瞄准着街道，用的子弹极可能是当日麻昏几个大哥使用的强烈麻醉剂，要是你们押着我，不必等到我真的进入电梯，我就很可能在街上被击昏，毕竟在效果上来讲，麻醉剂比银子弹要有效多了。

在“发现人质”的信号出现后两分钟，行动锐健的赤爪帮由白发领头、黑奇帮散众由阿虎领军，两军加起来大约有一百二十多人，分成三个方向攻进绝世风华，但留下东凛街的后门不要管，让八宝君有洞可钻。

东凛街街口外由以狠角色见称的绿魔帮看守，八宝君一脚踏出，就叫他一屁股跌下，机会难得，穷寇必追。

至于我跟张熙熙、赛门猫，则会趁着绝世风华大乱时快速与国度帮的三暗探接头，合力将众大哥救出，或直接擒服八宝君以交换人质，外面应该还有奇云帮25人、斩龙帮17人、拜血帮20人，在总攻击发动后听候我所发出的“救出人质”或“失去人质”的信号后，倾全力发动第二波攻击，并营救受伤的弟兄。

接着，上官分析起清华帮制高点的详细位置、赤爪帮如何经由最快的捷径对地下室发动封锁攻击并搜寻可能的秘道、黑奇帮如何一边采取三人一组的方式相互支援攻击、东凛街街口如何放远线埋伏等，无一不丝丝入扣、战理入微，几个小时很快就过去了。

“嗯，就着么着。”白发心中佩服，将作战计划写成电子信件寄予其他参与成事的其他首领。

“看来此战极有胜算，我先回去通知弟兄们了。”陈先生吐了一口长气。

无错不发一语，虽然这样的作战计划并非极为特殊的奇计，但上官一边看着街道图一边迅速地布局，这样的作战才能果然是历经“东北双鸭山血战”的名将所有，心头不禁大热。

“等一会我跟张熙熙和圣耀还要出去与赛门猫接头，你们各自去筹备足够的武器与弹药，明天晚上六点在国度帮堂口集合。”上官说，张熙熙早已倒在床上睡着了。

“能与你并肩作战，是我的荣幸。”无错大声说道。

“谢谢。”上官笑着拍拍无错的肩膀，说：“关于绿魔帮与赤爪帮的配置我若有新的想法，晚点再写新的配置图给你们参考，记得确认信箱。”

“是。”白发点头。

“没问题。”无错走到门边，忍不住回头：“希望绿魔帮的敌人永远不再是上官你，我们可受不起。”

“从今以后就是一等一的战友了。”上官与陈先生、白发、无错击掌，鱼窝的门也关上了。

一场大战的布局已经完成，没有分配到工作的圣耀也不禁替战局紧张，却也为这场战事没有自己的位置感到欣慰，至少凶命的影响将大为减弱。

上官似笑非笑看着圣耀，原本熟睡的张熙熙不知什么时候已站在圣耀旁边。

“你不是睡着了？”圣耀颇为惊讶。

“有件事需要确定一下。”张熙熙微笑走出门，上官关上门坐在电脑前，再度进入电子信箱。

“这么快就想出新的布局啊？”圣耀打了个哈欠。

“是啊。”上官笑着，键盘飞舞，手机也传来赛门猫的简讯。

赛门猫已经筹备了上官最常使用的飞刀三十六把、枪枝弹药样样齐全，已经在一台计程车上等待，距离鱼窝只有三个街角的转弯。

“圣耀，你怕不怕死。”上官微笑，信件写完，圣耀看着电脑萤幕瞪大双眼。

“死是解脱。”圣耀咬着牙，摸着差点丧了他的命的眉心。

“一群混帐！给你脸你不要脸！”八宝君笑骂，赤裸走出血池，全身筋骨低沉闷响。

丘狒、哀牙、夏目等原本重伤的部将坐在极具疗效的血池里，看着他们的新主人大力揉捏着身旁女人的胸部，直到女人发出尖锐到不可置信的惨叫。

“上官无筵，你真有魅力啊！竟然想反将我一军？”八宝君将女人的乳房扔向血池，哀牙大嘴一张，将如破碎布丁的乳房吃进肚里。

一张熟悉的脸孔跪在地上亲吻着八宝君的脚趾，满脸堆欢道：“他们明晚九点行动之前会先在我们的堂口会合，不如事先埋下几百斤炸药，把他们全炸上天去！”

那张脸，竟是刚刚与上官等人开完战略会议的陈先生！国度帮的副帮主！

“光炸药是炸不死那只老狐狸的，得先布局布局才行，杀他个措手不及。”八宝君恨恨笑道，看着用铁链绑在墙上、依旧沉睡不醒的数位吸血鬼帮派首领，阿海与螳螂像两条咸鱼干挂在天花板上。

八宝君心中有种几乎要炸裂的妒意将渗出指尖——

为什么上官可以轻而易举赢得曾经与他为敌的吸血鬼帮派的心？他们应该趁上官最嬴弱的时候厉下杀手啊！

自己处心积虑在绝世风华设下几乎有进无出的残酷陷阱与伏兵，却得因为上官集结了原本一盘散沙的帮派大军攻入，只好更改原先的完美计划？

不更改绝世风华的防御甚至置换整个计划，绝世风华铁定会被上官大胆的战略与众多盟友所冲垮。

“幸好纯种的脑袋总是技高一筹！”八宝君稍有得色，说：“明晚六点他们这群杂种聚会时，先用炸药炸飞他们大部分的人，等他们逃出来的时候，再赏他们一堆麻醉弹！等他们全都躺平后马上补上几枪银弹。让他们昏着死真是太善良了我！”

丘狒、哀牙、夏目马上走出血池，他们的身边还站着前天才赶到的日本吸血氏族菁英中的菁英，牙丸组第一批登台的二十名组员。

原本白氏与牙丸组是两个互相仇视的组织，白氏长年辅佐皇室，牙丸组相当于皇室禁卫军，唯一的共通之处仅仅是效力于吸血天皇这千古不变的事实。

八宝君虽不是出身于白氏正统，但他的母亲毕竟是白氏有名的战士，父亲是中国苗疆丛林的纯种吸血鬼武士，两种血液在他身体里不只融汇出强大的力量，让他不须经过风霜历练便得以掌握最蛮横的拳劲。

但，两种血液的交会，却也种下他被白氏正统歧视的因子：“纯种吸血鬼里的杂种”。

因此，在八宝君藉父亲之名自中国来台依附壶老爷子后，暗地里虽是日本白氏在台的秘密前锋，却饱受白梦等人的操控与轻视，这正是他最痛恨的。

眼中只有权力的八宝君才不理会长达千年的党派之争，只要能称雄称霸，他根本不介意天皇派遣牙丸组的菁英部队支援他。

毕竟，白氏最傲人的特种部队“冷焰冰蓝”与“十张脸”，在玻璃帷幕大厦的惨烈突击中几乎全军覆没，虽然日本北海道的白氏本家仍持续密集训练新的部队，但吸血天皇已经失却对白氏攻取台湾的耐心，牙丸组于是趁机请命派遣擅长肉搏战的牙丸勇士，赴台“协助”八宝君谋定台湾。

既然白氏被上官一帮人杀到气势崩坠，自己何必留恋白氏的名号？

因此八宝君没口子的答应牙丸组的“好意”，这也是将自己的爪牙伸进牙丸组的好时机。

也唯有牙丸组的快速支援，否则八宝君无法快速整合出威胁控制哲人帮的力量、进一步绑架各帮首领，也才有胆子邀约他生平最仇视的角色，上官无筵。

“待我想想——他们既然相信人质在绝世风华，绝世风华底下的炸药就不能拆除，照放着！里面的兵力撤出三分之二去你家外面埋伏，留三分之一等着他们全身着火跑去绝世风华救根本不存在的人质时，一枪一个！”八宝君赤裸地踱步，计算着自己的安全与围杀上官需要的兵力。

绝世风华原本埋伏着六十个牙丸组的城战专用部队，每个都是精于击杀行动敏捷的吸血鬼的好手。这几年牙丸组严格训练，无一不是为了有朝一日扑杀曾经在神州东北挫败他们的上官，现在总算派上用场。如果分派出三分之二，也就是四十个牙丸组的城战专用部队，躲在暗处以麻醉弹对付被炸药炸得焦头烂额的吸血鬼帮派，也是绰绰有余了。

无论如何，自己待在血池这边是最安全的，这里距离绝世风华整整有二十公里之远，而且还是位于精华地段的色情三温暖地底下，根本不会有人怀疑到这里才是囚禁人质的真正地点。

就算上官有天眼通，知道这个深埋地底的鬼地方，想要强攻进来？还得问问把守在地道入口的十个手持乌兹冲锋枪的守卫、还有每二十公尺就有个哲人帮的看守呢！

“决胜于千里之外，才是兵家圣典。”八宝君微笑，看着血池旁的铁盒子内放着他赖以提升战意的强烈兴奋剂。

夏目想了想，终于忍不住开口：“要不要把这里的二十个牙丸组也分派去埋伏？”

八宝君突然抓狂，弓身一拳遥遥挥向夏目，夏目有若蛇腰的身躯滑腻扭开，躲过惊天霹雳的凌空一击。

这凌空一拳像一枚高速的空气压缩炮弹，就这样轰进囚禁人类的铁笼里，一个大胖子的脸凹陷下去，往后一摔死了。

“要成大事就要抛开成见！不要以为单靠白氏就可以干下台湾！”八宝君愤怒大叫：“你是不是不喜欢跟牙丸组一起做事！还是你以为我在害怕！”

夏目面无表情，她只是想充实围攻上官的兵力。

“算了。”八宝君马上换了截然不同的表情，歉然笑道：“我知道我知道我知道，我知道你们只是好意。”

但夏目听了，只是更加聚精会神看着八宝君的动作，等待闪躲更快更劲的突拳。

只见八宝君瞄了夏目等三人一眼笑笑，穿上紧身红衣，两只手臂上各绑着两支强效兴奋剂，这可是他的新玩具。

想要随时斗志高昂提升自己的战斗力？行！随手插进兴奋剂就没问题了。

八宝君满意地戴着耳机，听着快歌“龙拳”，随意舒展身体，轻轻挥出几拳，慢慢走到一间空旷的练武室，在震动的节奏中拳拳生风，喊道：“去做你们该做的事！”

陈先生远远喊道：“是！”便慢慢退出，走向通往密穴楼上的爬梯。

走过荷枪实弹的卫兵，陈先生一面思考怎么在短短半夜中弄到这么多火药，一面暗暗发愁自己是否选错了边站？

这个有如深井的简陋通道只是在井壁上钉着生绣的钢筋，只有一点点晕黄灯光在脚底下摇摇晃晃，只要有一点分神手抓漏了钢筋，就可能摔死在井底。

爬着爬着，陈先生不禁抱怨起这个密道的设计，多累人啊？安个电梯岂不方便？八宝君真是多虑了。

突然间，陈先生觉得头顶“啪”的一声，化作一记发自耳朵深处的爆响，他想往上看发生了什么事，却发觉很难抬得起头来，他的脖子几乎不听使唤。

然后，他的手松脱，不由自主往下坠落。

陈先生躺在地上，鼻孔微微冒着血泡，看着黑色大衣的衣角扬起，带过一阵皮革气味。

陈先生想说些什么，但他的肚子感到一记几乎令他大叫的挤压。

这次他看清楚了。

一双纯真的眼睛歉然看着陈先生，然后小心翼翼地把脚移开陈先生喷出内脏的肚子。

“站错边了……”陈先生闭上眼睛，肚子又是一痛。

八宝君的眉毛跳动了一下。

一滴汗自眉梢滑落，八宝君飞快一拳将汗珠轰散。

但这一拳并不能化解汗滴带来的莫名焦躁。

八宝君笑笑，双脚消失，高耸的天花板一震，八宝君燕子落下，神色自若地看着门口。

“怪了。”八宝君吐了吐舌头，不知道刚刚为何一阵心悸。

这时，一个“冰怪”神色慌张冲到八宝君的练武室门口，八宝君没等他开口，便飞快窜过冰怪的身旁，一脚踏进挂满监视器电视的防卫室。

“这是怎么一回事？”八宝君看着一楼通往地下密道的关卡“蒸汽室后门”，原本应该拿着乌兹冲锋枪盯视密道入口的十个守卫全东倒西歪瘫在地上，乌兹冲锋枪也少了六把。

八宝君的眉毛又抽动了一下。

“格放！格放！”八宝君大叫，控制监视画面的手下赶紧对准八宝君的手指之处进行放大画面。

画面快速放大，八宝君大叫一声“干什么吃的！”，一拳将监视萤幕的手下脑袋削掉一半。

画面中的守卫，肩胛处衣服有个小小的切口，红色的汁液慢慢渗了出来。

“这个切口……”八宝君咬着自己的拳头，拳头上的鲜血看起来格外可怖。

剩下的两个监视着画面的手下战战兢兢看着脾气暴烈的主人，八宝君大吼：“切到密道啊！”

画面其实早就切到坡度往下倾斜的密道，八宝君看着晕黄、毫无动静的诡异密道咬牙。

“密道守卫已经知道有入侵者。”手下赶紧说。

“将灯关掉，红外线监视。”八宝君深深吸了口气，眉毛陡然抽动，八宝君冷冷将右眉血淋淋撕裂。

“小心，好兄弟。”

“不要叫我兄弟。”

“……一定要通过闸门。”

“今天如果能走出去，就让我孤独吧。”

监视器的画面化作一片惨白。

“放下闸门！”八宝君大惊。

“go！”

枪声连绵不绝，灿烂烟火交织红色的涂开。

坚持冲向闸门的决心，两管死命抓住的冲锋枪。

冲过层层烽火，在耀眼的血花中跪倒。

“锵。”千军莫敌的闸门慢慢放下。

“帮我……”

一双世界上最善良的眼睛，看着手掌上血迹斑斑的凶灵。

咬下绑在手腕上的血包，红色滋润着微弱的脉搏。

模模糊糊地，一只皮靴踩着血包，血浆冷冰冰地飞溅在茫然无措的脸孔上。

“马的，上官的白痴小跟班。”

八宝君一脚踢开圣耀残破不堪的身躯，圣耀死命咬着干瘪的血包摔在墙上，八宝君拉开手枪保险。

“碰！”

圣耀的太阳穴破散，脖子一歪，血包自两排尖锐的牙齿里掉落。

大手一抓，圣耀被八宝君轻蔑的巨力抛向后方远处，砰一声撞上墙壁。

八宝君冷静看着厚实的钢门，钢门的背后持续传来稀稀疏疏的枪声。

虽然有二十二多个持枪守卫在密道里，戴着红外线眼镜、占着以高制低的地理优势跟上官一党厮杀，但八宝君心知肚明上官最后仍会将这堵厚达三公尺的镀银钢门掀开，站在自己面前。

八宝君瞥眼看着站在后面的夏目、丘狒、哀牙，又看了看二十位全副武装磨拳擦掌的牙丸组菁英。

夏目背着两柄巨型镰刀，丘狒手中两把来福枪、哀牙半张血盆大口，牙丸组菁英各自拿着擅长的兵器与枪枝，残存的冰怪拿着寒气冻人的铁链，个个全神贯注盯着钢门。

就算冲进门的是恐龙也在三秒内倒下了。

但，这些能拦杀上官？

上官居然能离奇地找到这里，光这点就比横冲直撞的恐龙教人毛骨悚然多了，说不定上官根本不会撬开钢门，绕过根本不存在的秘密空间，突然出现在八宝君的背后？

八宝君背脊抽动。

“通知绝世风华的伏兵，五分钟内通通调来这里！”八宝君突然咆哮。

“啪答。”

然后慢慢滑下。

山羊坐在车上，看着碎裂的雨滴在车窗上化成一道水痕。

“又是场没来头的雨？”山羊低下头。

看着手中的掌型电脑，爆炸遥控器的萤幕上依旧没有代表圣耀的光点。

真是个无法验证的疑团。

就在那天，山羊按下爆炸遥控器的按钮瞬间，光点就消失在这个世界里再没有出现，仿佛已连同遥控炸药化成四散的血水。

说不定那天是我眼花了？那巨汉背负的另一人并不是圣耀？圣耀白白牺牲了？

但，圣耀如果真被我误杀了，又怎么解释刚刚那封信？

山羊已经很久没有抽烟了，他总是拼命想活久一点，不烟不酒不色，为的就是等待上官殒命的一天，拿时间跟吸血鬼押注真是件稀释生活乐趣的事。

山羊自身旁下属的上衣口袋里翻出一根淡烟，含在嘴里慢慢咀嚼。

上官啊，你连那双纯洁的眼睛也污染了……

今晚空气中不安的气氛格外沉闷，厚重的黑色云层在城市的上空慢慢塌陷，不意渗出几滴晕眩的小雨点，落在焦黑的废弃大楼。

“长官！前面有状况！”无线电传来紧张的声音。

山羊赶紧将淡烟吐在手上，拿起另一支无线电：“马龙？你那边？”

“情报没错，我要下手了。”马龙的声音格外冷静。

山羊拿着望远镜，远远看见一大群人形色匆匆自破旧失修的废弃大楼里跑出，手里拿着状似枪械的物事跑向西面的小巷。

“bingo。”山羊轻声说道。

突然间，数十个小红点在群人身上快速游移，有个人感到不太对劲，正想问问身旁的伙伴怎么会有红光在身上移动时，红光霎那间繁衍成数十倍的点点红点在众人间飞舞着。

飞舞着。

数万红点愉悦地跳跃，众人手舞足蹈地大声嘶吼歌唱助兴，然后筋疲力尽地、围绕着红色的营火倒下。

山羊坐在车子里，拿着军用望远镜，默默凝视血色夜晚，一道闪电劈开了城市晦涩的阴郁沉闷，大雨骤然雷落，一滴一滴、一把一把模糊了车窗。

“A小队注意！有四只往东边逃逸！C小队往左一齐夹击！”

“两只往西防火巷！一只往四弄跑！”

“清除，一只被擒。”

“清除。”

“报告！清除！”

“注意注意！还有十多只刚刚冲出！猎人纵队快速支援！”

大雨中，废弃的城市角落奔雷怒吼，看不清对手躲藏在哪里的吸血鬼快速寻找任何掩体躲着，焦躁扫视邻近大楼上的秘警狙击手，但致命的红点仍旧在大雨中奔驰。

“轰！”

停靠在消防栓旁的汽车轰一声炸翻上天，着火的轮胎自半空中旋滚而下，一道身影窜上，挢捷的步伐飞燕踩着火轮胎，手中机枪在半空中不断弹出冒烟的弹壳，二十多个干练的猎人立刻持刀冲上队形被半空中的勇士冲散的吸血鬼群。

勇士落下，机枪枪管下喷射出黏性极高的银网。

“这个世界不久将要改观了。”马龙说，看着在银网中痛苦挣扎的吸血鬼，手举起，一枪命中疯狂扑向他的吸血鬼。

大雨继续落下，各小队在黑窄的巷道中狙击落单的吸血鬼，强健的猎人在屋顶上来回奔驰，一刀一刀与大惊失色的牙丸武士在闪电中撕裂彼此。

两个世界的板块正剧烈挤压着对方，第三块新大陆不知是否因而火热冒出。

山羊的脑袋中只是不断重复着两个小时前来自卧底的紧急密件：“我们家老大说要送你一份大礼，希望能为两个世界捎来和平的讯息，如果收到礼物，请将麦克放在街上，我相信它会找到我的。”

今后两个世界会是什么样子，山羊也不知道。

五分钟过了。

八宝君看着丝毫不动的钢门，钢门的背后零星传来无助的枪声，渐渐的，八宝君连呻吟的振动都听不见。

“绝世风华的人呢？”八宝君斜视夏目，夏目摇摇头。

难道上官安排了另外一支部队袭击了这里的援军？

八宝君看着距离不到五公尺的钢门深深吸了一口气，或许是吧？但又怎样？

上官如果还想进来厮杀抢救人质，就不该用火药强攻这道即使怪力王复生也无法撼动的大门，而偏偏打开这道大门的方法只有两个，一个是防卫室中的按钮，一个是绝无可能使用的火药。

火药即使能摧毁这道门，也将使得深居地底的密道坍塌，施放火药的人也同样无路可进，但八宝君曾听白梦不经意提到过：血池底下仍有一条简陋的小径可以通往市区的某处。八宝君要全身而退的机会很大。

现在该怎么办？立刻召集众人找出秘道所在，然后从血池底下逃走吗？

八宝君感觉到身后众人的目光压力，这点令他相当不满。

难道他们不明白遇强即屈、留得青山在不怕没柴烧的简单道理吗？

“现在你们给我听好了……”八宝君说，转过头。

八宝君的呼吸顿然而止。

刚刚明明倚在墙边一动也不动的小跑腿，怎么消失在众人的身后？

地上只留下稀少的血迹。

“小鬼呢！”八宝君大吼，错愕的众人回过头来看着墙上的血渍，几个沉静倔强的血脚印一步步爬向血池的方向。

丘狒与三个冰怪抢步冲向血池，只见圣耀眯着眼睛傻笑，坐在毫无守卫的血池里面，紧紧抱着满是弹孔的背包。

“这是强力塑胶定时炸弹……已经启动了，你们还有十四分又四十一秒的时间可以逃出去。”圣耀的脸色苍白，但拼着凶命无法赶在自己丧命之前修补身体的危险，总算是任务达成，他的嘴角不禁微微发抖。

丘狒眼中杀气斗盛，八宝君慢慢地走到丘狒后面，盯着从死神手中逃过不可思议大劫的圣耀。

怎么可能？受了这么重的伤，脑子更挨了我一枪，如何能苟延残喘爬到这里？八宝君与圣耀的眼神激烈碰撞着。

遍体鳞伤的螳螂与阿海在天花板的铁链上摇晃，螳螂激动地用微弱的头捶撞醒昏厥的阿海，阿海睁开红肿的眼睛，看着几乎没有任何战斗才华的年轻伙伴勇敢无畏地坐在他的脚下，而长期被关在铁笼里的赤裸人类个个拉开喉咙大叫救命，原先积压的恐惧已被一丝希望彻底释放出来。

圣耀浸泡在血池里，视线逐渐清朗，他指着背包里露出的炸弹，毫无恐惧地看着八宝君说：“这个炸弹足够把这里每个人烤焦，一拆或破坏就会引爆，没有选择，让我们同归于尽吧。”

八宝君点点头，不怒反笑，说：“上官想逼我开门？”

圣耀摇摇背包，说：“不要再靠近。从现在起，你伤害一个人质或靠近血池，我就立刻引爆炸弹。你还有十四分钟。”

阿海差点笑了出来，现在就算他立刻死了，也真够本了。

八宝君看见圣耀的手指紧紧抓着状似开关的物事，知道自己不可能在圣耀按下立即引爆炸弹的按钮前先杀了他。

偏偏圣耀坐在唯一通往外面的最后密道！

“上官怎么知道这里？陈先生泄漏的？”八宝君瞪大眼睛，微笑。

“十三分钟半。”圣耀冷静地说。

“小子，这是何苦？”八宝君叹气，微微向圣耀靠了过来。

“我胆子很小，你再靠近一公分，我就干脆炸掉这里，一干二净。”圣耀咬着牙，铁笼里的人类。

八宝君笑笑，闭上眼睛，拳头快烧起来了。

哪来的疯子！？

“监视器？”八宝君突然对着防卫室大叫。

“外面只有三个人，上官、张熙熙、赛门猫。”防卫室的手下。

三个……

好！倒要看看谁的手段厉害！

八宝君张开眼睛，看着圣耀淡淡说道：“我会记得你。”

说完八宝君转身就走，两手拔起手臂上的强烈兴奋剂用力插进两管颈动脉里，短短几秒内，八宝君全身燥热，感到体内有多股难以驾驭的超强大力量像陨石彼此撞击着。

“麻醉弹。”八宝君整张脸都红了，眼睛布满腥红血丝，瞳孔白光大盛。

牙丸组纷纷拿起手中枪械，迅速改装足以瞬间麻痹蓝鲸的麻醉弹，对准即将打开的命运大门。

八宝君站在牙丸组后，两手贯入通道上壁，双脚倒勾半空，像一支蓄满精力的大弹簧。

“上官！今天我要你知道，我一直都站在最高点啊！”八宝君内心充满前所未有的自信。

距离闸门，五公尺。

“里面的气氛变了。”张熙熙，双手挂满钢银环，握着高压缩瓦斯弹。

“圣耀办到了，了不起。”赛门猫殿殿身上的防弹衣，一手冲锋枪，一手短手枪。

上官没有说话，他的嘴里咬着一把长刀，双手各拿着两把长短刀，腰间、胸前、胸后、大腿、小腿总共挂了六把匕首。

虽然他知道自己的双腿初愈，左手依旧很不灵活，但他深信自己近百年来倚赖至深的无双绝技。

“决心”。

不论在什么险恶的状态，需要上官最强的时候，上官就一定能最强。

全神贯注。

就在厚重的钢门拔起的瞬间！

齿轮转动，闸门慢慢拉起。

黑色的门缝露出晕黄的光，还有……

不断喷出浓烈呛鼻气味的瓦斯气！

“难道上官以为不用枪就可以大摇大摆进来？天真！”八宝君心想，牙丸组个个也毫无惧色，他们可都是善使各种兵器的佼佼者。

但，闸门打开到三分之一的瞬间，一颗子弹冲过烟雾弥漫的危险气息，化作一道火箭。

火箭嘶吼，急速爆张成巨大的烈焰，所有人睁不开眼睛。

除了……

“开枪！”八宝君大吼。

火焰中，欺近世界上最不可能后退的脚步，带着九把世界上最强悍的刀。

刀踏着连他的最佳伙伴也不敢跟上的脚步。

绝对不精密的杀戮狂风！

“有些事，只有用刀说得明白。”

两个牙丸武士头颅像飞盘滑落，两把匕首不沾血飞钉在身后的墙上。

长短刀左右闪电开弓，白光荡破火焰。没理由一公尺圆圈内还有任何呼吸。

咬着长刀的鬼魅倏然摇首翻身，眼前的牙丸武士身子斜斜断开，左手短刀飞快刨杀递上长枪的牙丸武士下阴，右手长刀毫不犹豫大挥，将夏目的巨型镰刀荡开，镰刀悲鸣震动，险些震脱夏目的手。

夏目忍不住持刀后退，因为七个勇猛吸血鬼的命运，已在一秒内被刀蒸发。

血窟，血哭。

飞刀像拥有魔力般，弧形飞撞在众人之间，没人看清楚他的刀，却永远忘不了他的眼睛。

丘狒举枪轰击，但左手齐肩摔落，他连痛都不敢喊。

“碰！碰！碰！碰！碰！碰！”

终于有人朝鬼魅不断轰出猎杀蓝鲸的麻醉弹，但鬼魅接下来的动作就没有人看得清楚。

除了满天的红色星星，只有刀光丛影。

三个冰怪的残肢碎块像静静漂浮在空中的果冻，一把长刀凌厉切开宁静的火焰之舞冲向八宝君，八宝君不闪不避，一拳将长刀轰断。

此时哀牙惨叫往后飞跳，他的胸口插了一柄短刀，但他的嘴里也咬着一大块血肉。

像闪电陀螺打转的上官终于停了下来，嘴里的长刀掉落，左手腕上鲜血淋沥，单膝跪下.上官感觉到大腿麻痹，眼前夏目的镰刀变得模糊。

上官的大腿肉镶着两颗钢球，麻醉液直奔中枢神经。

但上官并不是一个人。世上没有孤独的强者。

上官低着头，双手抽出飞刀四只飞刀、依赖直觉射向前方一股强大的拳风，拳风之猛烈将四柄飞刀震歪，而上官的身后刮起银色的旋风，数十钢银环激射，迫使牙丸武士挥舞兵器挡避，但仍有四个动作稍慢的牙丸武士捧着咽喉倒下。

张熙熙娇娆的身法飞动，不知何时已来到上官的身边，替上官挡下夏目的镰刀连环追击，赛门猫的双枪响起，与丘狒的单枪远远对轰，两人各自中枪。

“杀！”八宝君兴奋大叫，一脚与张熙熙的左掌对轰，张熙熙吃痛后退，八宝君的小腿却喷出鲜血，原来上官以惊人的意志力压制住麻醉剂，反手一刀划向八宝君。

此时张熙熙腰间失去知觉，她明白自己被麻醉弹攻击，于是运气锁住腰间穴道，闭上眼睛抽出信照明弹，在巨大的火光再度蒙上众人的双眼前，一声巨响，身旁碎石细砂掠过，八宝君拳上巨力将上官撞破墙壁，两雄在巨光中跃入防卫室中。

“上官！好好睁开你的眼睛！”八宝君大叫，一拳轰出。

“喔？”上官怪笑，摔在地上，小钢珠带着鲜血自大腿肌肉弹出，右手长刀直指八宝君的猛拳。

“振作啊！”圣耀吃力地将阿海与螳螂拖进血池里，然后转过身，看着禁锢着昏迷不醒的吸血鬼各帮首领的大铁笼。

圣耀使劲力量拉扯坚固的铁笼柱子，却只略微弯曲了坚实的粗铁条，阿海浸在血池里虚弱说道：“开关……在防卫室。”眼睛看着走道的另一边。

“放心，炸弹其实可以停下来的。”圣耀急忙跑到阿海的耳边说，满头大汗指着背包里炸药的计时器。

阿海点点头，但圣耀的手伸到背包里摸着炸药时，心头陡然一凉。暗藏在炸药倒数计时器背后的解除装置居然破碎了，一定是刚刚抢进闸门时被守卫击中的。

难道凶命谁也不放过？又一次天诛地灭？

“所有人都会活着出去。”圣耀看着螳螂与阿海，又看着铁笼里的众帮派首领坚定地说。

防卫室的墙震动，裂开一条细缝，落下灰砂。

圣耀大脚迈开，解下脚胫上的短枪，冲向防卫室。

他发誓。

长刀深深没入硬石天花板，电视墙魄力十足激荡上张狂血色，地板几无完整的一砖一瓦，碎石上钉着四道银芒，冒着红色的蒸气。

“跟人家学嗑药？”上官披头散发低着头笑着，矮身弓手，一柄飞刀在右手五根手指头间奇速翻转，摇摇指着八宝君的眉心。

“有种放下刀再打！”八宝君两脚倒踩着天花板角落，双拳一前一后，憎恨地看着盘在地上的上官。

八宝君的胸前插着一柄飞刀，身上十多条刀痕渗出鲜血，他的呼吸却未见仓乱。

上官被怪力拧得血肉模糊的左手在肩上摇摇晃晃，肋骨也断了三根，他却没忘记要笑。

一滴血从八宝君的唇间滴落，八宝君一咬牙，肌肉贲张，银刀自胸口喷出射向上官，上官不闪不避，他一向是刀的最好朋友。

上官右手随意伸出，袭来的飞刀自然而然卷上他修长的手指，但八宝君闪电翻落，沉重拳压也来到上官的背后。

上官来不及不回头，血肉模糊的左手往后硬接下这绝不简单的一拳，上官的眉头紧皱，整条手臂霎时脆断，但身体也趁势往前弹出化解拳劲，右手两柄飞刀早已往前射出。

八宝君来不及兴奋，上官两柄飞刀竟转了个大弯冲向八宝君的喉间与下腹，八宝君赶忙翻上避开，但飞刀像导弹似轰向八宝君，擦出两条血箭.八宝君尚未落地前便看见上官的脚印上自己的鼻子，将自己重重踢向墙壁，墙壁轰咚一声几乎崩落。

这一记飞腿使八宝君头昏脑胀、七孔流血，但他双拳紧握，看着上官扭曲变形的左手发笑。

面对自己最深沉的恐惧，上官，强大的羞辱压力强行将八宝君逼向从未体验的高手境界，那是一万打兴奋剂也无法模拟出的强大自信。

上官也不过如此？我竟然真的跟他打到这个地步！他被我打到残废，甚至，他抓到最好的时机给了我一脚，我的脑袋还是好好挂在脖子上。

我真强！

“我会赢，这件事我真该早点知道。”八宝君的声音发颤。

八宝君的双拳发抖，他按捺不住心中决堤的快乐，他感觉到体内确确实实存在吞噬宇宙的强大力量，那股夸张的力量甚至还在急速膨胀，眼前的吸血鬼传说即将自己划上休止符。

只要自己一拳遥遥挥出，拳风之强绝对可以将上官真空压扁。绝对。

此时气氛急速发烫，防卫室破碎的监视电视墙迸冒出火花。

上官凝气敛神，他的机会不多，他的脚快抗拒不了麻醉药的侵袭。

他嗅到八宝君拳头上危险的焚风，右手掌成刀.此时多年来千万次战役的残酷画面急速浓缩成一个点，滴进上官沸腾的心中。

结冰。

“想知道自己会怎么死吗？”气氛突然急转直下。

上官冷冷说道，放下右手，慢慢走向八宝君。

八宝君瞪大眼睛看着上官毫无防卫地走近自己，直到两人之间只剩下半条手臂的距离。

半条手臂的距离，上官毫无停下脚步的样子令八宝君感到强烈的忿恨与羞辱。

八宝君的呼吸静止了，他的背碰到了即将垮下的墙。

这时，八宝君才发觉自己竟无意识往后退了一步。

上官也停下脚步。

“会赢的你，想知道自己会怎么死吗？”上官不再笑，眼神变得异常冷酷。

八宝君的脑中却是一片空白，不断重复着一句话：“我为什么要后退？为什么？为什么？为什么我变得这么强了还要后退？”

他的拳头变得很沉重，突然间，八宝君凄厉大吼一声，朝上官挥出猛拳。

然后，他感觉世界在一瞬间被撕裂了。

八宝君的脸被上官的手刀一劈，鼻梁脆断、左眼受压爆出，脑浆自双耳鱼贯喷出，催金断玉的冷漠快攻。

这一记手刀让八宝君感到整个脑袋都快炸掉了，双拳狂风暴雨骤出，上官在八宝君周围闪躲招架，冷静寻找夺命的最后一击。

第十八章 命运的钟摆

命运的钟摆，一荡一荡。

突然，黑暗爬出凶煞的魔手，将钟摆推倒。

圣耀站在防卫室门口，呆呆看着走廊上逐渐远去的凌乱血迹与尸体，张熙熙靠在墙上闭着眼睛、一柄镰刀刺进她的肩膀直没入墙，赛门猫趴在地上不省人事，他们的周遭全是支离破碎的尸体，还有呛鼻的瓦斯气味，一颗颗钢珠在滑腻的地上滚着。

圣耀又朝防卫室里，看了看一触即发的两雄。

手掌颤抖。

与其说圣耀的脚被奇妙的气氛钉在地上，不如说，命运黏住了圣耀的双脚。

上官的心揪了一下，八宝君趁隙挥出超破音速的猛烈快拳。

“见鬼！”上官暗忖。

巨大的力量贯穿上官，万马奔腾的拳劲将上官飞撞穿墙，摔进八宝君的练武室里，破裂的砖石将重重上官盖住，八宝君兴奋大叫：“看你怎么死！”

“不妙！”圣耀终于回神，急忙拿起手枪朝八宝君不断开枪。

子弹全扑了空，圣耀根本看不清八宝君的身形，直到子弹用罄，八宝君得意地站在圣耀平举的双臂旁蔑笑，左拳将圣耀的双手打折，然后右拳飞快钻进圣耀的肚子里，将圣耀叉了起来。

圣耀痛的说不出话，两脚悬空抽动。

“起来啊！看看你养的狗变成串烧的样子！”八宝君看着躺在瓦砾里的上官大笑，就这样一拳将圣耀架在空中，大步踏进练武室。

上官虽被粗砾石块压在地上，但八宝君却不由自主在距离上官四步之处停下来，想找把枪远远将上官的头轰爆。

此时，他才猛然惊觉上官在他心中永远都是个忌讳，今日如果不把上官除掉，往后的数百年他都无法睡得安稳，从此将困在自卑的牢笼里。

上官在石堆下一动不动，眼睛却毫无情感地看着八宝君。

“你一直瞧不起我。”八宝君面目狰狞地说，另一手在圣耀的脸上拍拍，说：“所以你现在躺在我的脚下，就跟那时候一样。”

八宝君说完，却觉得头昏目眩，真想好好躺在血池里睡个觉.上官几乎将他的脑袋瓜斩裂，他甚至嗅到鼻孔中脑浆滴出的腥味，他左手将剩下的一只眼睛用力按住，他觉得眼窝肿胀难挨。

上官看着八宝君，他的脊椎被那一拳震得暂时失却知觉，但他还信赖唯一还能战斗的右手，还有正在外面战斗的伙伴。

“最后问你，你怎么知道这里的？”八宝君问，仔细地观察上官伤势的真假，如果上官又像上次那样突然来个“致命一击”，脑浆快煮沸的他可没有把握逃开。

就次此时，八宝君插入圣耀腹部的手感觉到异样的稠密感，他瞥眼一瞧，圣耀伤口的微血管居然开始接合，肌肉组织也快速地将他的手包合在里面，他骂道：“原来你是个怪物！”

濒临死亡的圣耀摇晃着脑袋，看着模模糊糊的八宝君，说道：“哥……哥……”

八宝君冷道：“谁是你哥？”

圣耀看着八宝君，他感觉到生命的精力正快速地远离自己，他所能做的，只有让八宝君成为他的亲人。

八宝君看看上官，又看看圣耀，说道：“不信你杀不死。”

说完，八宝君插入圣耀腹腔的手慢慢往上移动，刺穿横隔膜，捏着圣耀微弱跳动的心脏。

山羊坐在秘警警车盖上，看着后座趴着口吐舌头、眼神萎靡不振的老狗。

手中握着新的遥控追踪晶片，山羊向手下示了个眼色，手下将后车门打开，老狗看了看山羊一眼，怀疑地慢慢跳下警车，在轮胎上拉了一泡尿。

“去找你的主人吧。”山羊轻轻踢了老狗的屁股。

老狗的眼睛突然充满神采，毫不迟疑迈开大步，朝着城市的中心走去。它太熟悉那味道，它更自信那股味道也在寻找着它。

“长官，我们现在要怎么做？”一个手下看着手表，秘警车队早已远去，只留下一把火。

“怎么做？”山羊面无表情，端详着手里被嚼烂的香烟，雨早停了。

山羊看着熊熊大火，将烟塞在自己的嘴里，嚼着。

圣耀的眼睛闭上，他失去了所有的意识，除了痛。

也许是解脱的时候了？但我为何如此痛苦？

八宝君慢慢捏着圣耀的心脏，冷冷地看着躺在石块里的上官，等待上官的亡命一击。

上官的眼睛一直没有闭上。

“今天我吉他弹得不错吧？”

大头龙得意地看着台下的老板，全身都是热汗，光影美人空空荡荡的。

老板打了个酣欠，看着身旁的佳芸，说：“他进步了不少喔，下个月重新开张，他可以替你伴奏？”

佳芸点点头，但她刚刚根本没有在听。

自从今天下午离开鱼窝后，她的嗓子就一直打不开，仿佛有数千斤心事吊在喉咙。

“你那个恐怖的吸血鬼男友，还有圣耀，都会再来我们店里吧？”阿忠难得坐着，好奇地看着佳芸。

老板微笑摸着杯子，大头龙看着手上的厚茧。

“会的。”佳芸笑着，看着桌子上微温的黑咖啡。

“上官，你爬不起来吗？”八宝君冷冷看着上官，上官不是一个遗弃朋友的人，这点谁都知道。可见上官真的被自己那一拳打弯了腰？

没错的，那一拳的确是豁尽全力的完美之作。

我战胜了上官，战胜了自己内心的恐惧！

“跟你的狗说再见吧。”八宝君狞笑，右手抓紧圣耀的心脏，用力爆破！

老狗的尾巴垂了下来，静静看着城市的霓红灯火，还有遥远记忆里的溜滑梯。

“啊～～”圣耀惨叫，四肢抽搐。

八宝君跟着惊吓大叫，右手急忙自圣耀腹腔抽出，破碎的心脏瓣膜掉落，但八宝君的右手掌却冒着焦烟。

一颗扭曲的银子弹清脆掉落地面，八宝君无法置信看着银子弹在地上打转。

吸血鬼的心脏……怎么可能镶着一颗银子弹？

八宝君抬起头来，却什么也看不到，他只觉得有个东西塞在他的眼窝里，甚至埋入他的脑袋，他想大叫，却觉得声音从喉咙间渗透出去，一汩一汩。

圣耀摔倒在地上，闭上眼睛，瘫在血泊里。

破碎的心脏有气无力地跳着，渐渐的，圣耀感到全世界都快散开来了。

“结束了……我终究还是害死了大家……”圣耀心想，他感到前所未有的冰冷。

突然间，一股浓稠的咸味流进圣耀的嘴唇。

“起来吧。”上官的声音。

破碎的心脏微微跳动，上官的腕上不断撒落鲜血。

圣耀缓缓睁开眼睛，上官蹲在他的身旁微笑，而八宝君跪在地上，双手垂地，头高高地仰着，颈骨断裂只靠一点皮肉黏附，坚硬的石块自后脑隐隐透出。

圣耀眼神呆滞，呼吸几乎要停了。

“不要放弃。”上官扛起圣耀。

但圣耀的身体变得很沉重。

“炸药……停……停不了……”圣耀迷惘地说：“不要救……救我……大家才能……”

上官眼神看着前方，说：“不要放弃，慢慢呼吸。”

圣耀的头垂得更低了。

“救了我……”圣耀想呕吐，却觉得最后的一丝力气都从指缝中流失，说：“你自己也……会死……”

“我不会让朋友孤独，也不怕什么凶命。”上官一字一字慢慢说道：“因为我，是死神。”

圣耀热泪盈眶，上官的眼睛始终看着前方。

炸药的计时器上，只剩三分七秒。

而螳螂与阿海，躺在血池里虚弱地无法动弹，只能看着圣耀放在池边的炸药继续读秒。

张熙熙在睡梦中笑着，赛门猫开始打呼。他们就算昏迷了，也同样相信他们的老大最后终能将他们安全地扛出去。

众位持续昏迷不醒的帮派首领，全身绑着铁链、在特制的铁笼里流着口水，仿佛定时炸药跟他们一点关系也没有。

环绕着血池的铁笼里，赤裸人群狂暴地骚动着，有人抓着铁栏杆愤怒地咆哮，有人盘腿默念佛经祈祷，有人将脑袋塞进栏杆，试图从窄小的缝隙中挤出去。

圣耀靠在上官的肩上，看着逐渐远去的伙伴，而血池密道的爬梯在眼前高耸弯曲，肚破肠流的陈先生躺在脚边。

炸药的烈焰即将吞没众人，毁灭、渺无生机的气息在隧道里嘶吼着。

“完了。”圣耀疲倦地闭上眼睛，上官自信地看着爬梯上空。

“哔。”

血池秘密基地在两秒内完全崩坏，火焰窜烧到爬梯，将锈蚀的梯子熔解扭曲，位于地面上的三温暖轻轻一震。

“我们来得太晚，绝非无错，是大错特错。”无错坐在游览巴士的车顶上盖，看着快速远去的三温暖营业大楼，难堪的脸色中，却不禁流露出钦佩之意。

“来得刚刚好。”上官躺在无错旁微笑，在游览巴士上看着没有星星的天空，一场大雨已经将郁闷的空气稀释。

螳螂透过第二支电子信件，用点头的方式制造摩斯密码，向上官发出两个重要的讯息，一是血池的正确位置，二是陈先生其实是八宝君安排的卧底。于是上官假装毫不知情，向陈先生与白发、无错详细说明提早攻打绝世风华的假计划，让八宝君完全松懈戒心，但上官在陈先生离去后，随即让张熙熙跟踪陈先生再次确认螳螂所说的血池地点。

随后上官向白发、无错、阿虎发出真正计划的电子邮件，要他们看到信后动身到血池的真正地点援助，但阿虎似乎还没确认电子信件，所以并没有赶到。

之后，圣耀更发出信件给山羊，要山羊率秘警与猎人，将暗伏在绝世风华的牙丸组成员一网打尽。

惊涛骇浪的一夜。

圣耀坐卧在游览巴士里，看着身旁的阿海睡得很香，绿魔帮二十多位帮众手忙脚乱地为赛门猫、张熙熙、螳螂紧急包扎，一瓶一瓶新鲜的血浆冷冻包吊在置物箱上，红色的养分注入他们酣睡的血管里。

圣耀进入梦乡之际，想到上官冷峻地看着无错说道：“只要救出我的伙伴跟其他的首领，笼子其他的人不要理会。”

无错说道：“当然！”随即与匆匆赶来的白发一行人，将众战友与各帮首领全扛了出来，只留下惊怖张惶的赤裸人类无助地尖叫。

圣耀心里很清楚，把那些人类给放了，他们虚弱的身子也来不及逃出即将爆炸的血池，就算逃了出来，也将成为吸血鬼世界黑暗的见证，这是上官所无法容忍的。

而且，按照秘警的逻辑，这些逃出生天的人也必须加以屠杀。

圣耀为那些苍白无力的眼神感到愧疚与哀怜，但他真的累了，他没法子负荷太多的情绪。

圣耀微微睁开眼睛，看了看手掌上残酷的凶纹，静默。

上官的好意，我心领了。

“白发大哥，停车好吗？”圣耀看着正为赤爪推宫过血的白发。

白发不明就理地看着圣耀，但圣耀既是上官信任的伙伴，白发没有多想便向司机喊道：“gost，停车。”

游览巴士慢慢靠着路边停了下来，上官轻轻叹了口气。

门打开，圣耀脚步虚浮地走下车子，换了一身干净的衣服，那是白发给他的。

上官看着刚刚才开始熟稔的小伙伴，一步步走进公路旁的草丛里，毫不恋栈。

“好兄弟，将来我们还会再碰头的，这个世界就快变了。”上官躺在湿淋淋的车顶上，闭上眼睛。

夜晚，被迫孤独的人踏上孤独之路，不曾孤独的人看着孤独远去。

故事，才正要开始。

地下道。

日光灯忽明忽灭，贴满寻人启事的灰墙下，红色铁篓子里烧着纸钱，没有风，行人两三人，盲眼的吹笛师悲伤地吹着欢乐的曲调。

灰烟从铁篓子里袅袅卷出，着火的纸钱在地上蹒跚匍匐着，来到一只精神抖擞的老狗脚边，老狗看着纸钱傻傻吐着舌头。

穿着黑色套头毛线衣的少年站在老狗身旁，眼睛红红地看着布满灰尘的算命摊。

算命摊上除了灰尘什么也没有，连椅子都给人搬了去。

“谢谢你。”少年看着算命摊后墙上的朱红字联，心中感念再三。

良善之心藏凶海，千里难扬帆。

凶命长程终靠岸，孤独岂长伴？

不论老算命仙留下的话是猜测之言，或是安慰之辞，少年都心存感激。

少年向算命摊深深一鞠躬，老狗的尾巴摇摇，少年看着厚重的行囊，思索着。

光影美人。

重新开张的第三天，客人渐渐回笼的热闹气氛中，长满厚茧的手指飞快与吉他弦跳舞，满足地看着台下一双双如痴如醉的眼睛。可爱的女孩站在台上抓着麦克风，一首接一首。

旧面孔，新面孔，每个人桌上的餐点全冷掉了，就跟以前一样。

但，女孩的眼神有些落寞。

台下一张特地保留的小桌子，一直放着“已订位”牌子，三天了。

女孩担心着心爱的人，担心着他的安危，担心着小桌上的黑咖啡一直都没有人喝。

眼睛湿湿的，凄转的歌声教台下的客人几乎落泪。

但。

破旧的牛仔裤，沾满油漆颜料的球鞋，一个头发乱得不能再乱的男人慢慢走下楼梯，头低低，眼睛却没离开过台上的女孩。

男人吐吐舌头，身后走出一个堆满笑容的男孩，男孩摸摸身边老狗的脖子，老狗乖乖坐在庆贺开幕的花圈旁。

女孩看着男人，看着男孩，又看了看老狗。

老狗歪着头，眼神灵动看着女孩。

不知怎地，女孩的脑中出现好像根本不曾存在的泛黄记忆。一个小男孩背着大书包，紧紧抱着一条流浪狗高兴大叫、闭着眼睛冲下溜滑梯。

瞳孔紧缩，然后快速放大。

“麦克！”女孩大叫，所有客人被女孩突兀的举动吓了一跳。

“汪！”老狗兴奋大叫。

男人坐在老位子上，拿起冷掉的黑咖啡笑着.男孩坐在男人身旁，看着眼睛闪闪发亮的女孩用崭新的眼神看着他。

今晚是快乐的一夜，虽然将以道别结束，却是另一段旅程的起点。

女孩清清喉咙，紧抓着麦克风的手心渗出难以言喻的快乐，说：“今晚，我们来点不一样的东西吧！”

新客人大声叫好，旧客人立刻捂住耳朵，老板皱着眉头，阿忠赶紧将手中碗盘放下，大头龙狠狠举起吉他，瞄准舞台地板。

男人与男孩，相视一笑。

从哪里开始，从哪里结束。

“Let's Rock！”女孩开心大叫。

原子弹，就这么在光影美人小小的舞台上，再度爆炸！

（卧底首部曲完结，但动人的故事，永远不会结束）

第十九章 曲不终

“对不起。”

圣耀的枪指着上官，他最好，也是唯一的朋友。

上官的眼睛没有一丝怨恨，他只想知道为什么。

但圣耀并没有话要说，他手中的枪却有千言万语。

穷巷夜雨，愁云惨雾，命运彼此牵系的两人。

“碰！”

死神闭上眼睛，凶神露出微笑。

“走吧，好朋友。”

牙丸千军满意地拍拍圣耀的肩膀。

圣耀摇摇头，举起枪朝上官的胸口补上两枪。

为什么这两人要反目相向，性命相杀呢？

卧底二部曲，总有一天我们再见。

九把刀60月老

第一章

“有些事，一万年也不会改变。”

我躺在地上，此时，有两个问题等待我去思考。

第一个问题，这世界为何开了我如此残酷的玩笑？

第二个问题，小咪有事吗？

我的时间也许所剩不多，所以，我马上放弃第一个于事无补的问题。

我试着爬起来，手脚却不听使唤，只是微微抽搐。

雨点打在我的眼睛上，我却连闭上眼睛的力气都没有，我想大声呼喊，却觉得呻吟比较适合。

但我实在挂心小咪。

就算我即将死了，我也想再见小咪一面。

就算我即将死了，我也不愿小咪受到任何伤害。

滂沱雨声渐渐凝结在耳边，我的四周似乎静了下来。

我感觉不到自己的呼吸，视线也陷入一片黑暗，连雨点打在身上的仓皇感都静绝了。

这是什么征兆？

我要死了吗？

上天啊！求求你！再让我见见小咪一面！

“阿纶！你醒醒啊！”急切的声音。

我等待已久的声音。

我的视线登时亮了起来，大概是传说中的回光返照吧？

小咪急说：“阿纶你会撑下去的！我立刻叫救护车！”

救护车？在这深山里？

我看着满脸惊恐的小咪，安慰道：“还好你还没答应我——要不然要不然你就亏大了——”

小咪搂着我大哭：“我答应！我答应！我答应！”

死前能听到这句日夜期待的话，我感动地看着——看着——看着眼前这个与我无缘的妻子——

小咪紧紧拥着我，在大雨中。

也许，我该闭上眼睛了。

谢谢你。老天爷。

你让我听到此生最大的幸福。

再见了。

小咪。

我爱你。

我好爱你。

第二章

“石孝纶！”

我往前踏上一步，忿忿等候命运对我的发落。

我得解释一下。我生前不是个罗唆的人，死后也不是条拖泥带水的鬼，说我是懒惰也好，总之，我省略了许多说明：死后掉进黑暗的漩涡、眼前出现白光、跟着一堆跟我差不多时间死亡的鬼魂、被命运吸来阴曹地府的审判中心等等。

地狱不就是这么一回事？跟我以前幻想的其实相去不远。

不过地狱没有长相凶恶的阎罗王——或许有，但我没见到，只有一块巨大的石头耸立在地狱的中心，上面写着“命运”两个血红大字。

坦白说，我没有上天堂，却跑到地狱报到，一开始的确令我忿忿不平.除了小时候顺手牵羊外，我没做过什么坏事.说到孝顺父母，在我十二岁那年爸妈就出车祸死了，所以没什么机会孝顺他们。

总之，我对下地狱这件事感到很火大。

更对命运加诸我无情的捉弄感到非常不爽。

“我为什么不能上天堂？”

我看着命运大声说道。

命运看着我，嘲笑般说道：“你做过什么好事可以让你上天堂去？”

“但我也没做过什么坏事啊！”我看着面无表情的命运。

虽然石头不会有什么表情，但我老觉得它一副幸灾乐祸的屌样。

“上天堂要做多少好事，你知道吗？！”一个身穿黑色官服的鬼魂踏上前大喝，丢给我一本厚厚的书，上面多半记载着上万件龟毛的规定。

“好，就算我不够格上天堂，但你为什么要作弄我，让我在求婚的时候被闪电打死！”我咆哮着。

我愤怒得理直气壮，换做是任何人都会怨恨这么白烂的死法。

我回想起大约十五分钟前，命运带给我的错愕。

我在观雾山林间淋着滂沱大雨，举起秘密藏好的鲜花，兴奋地向交往十年的女友求婚时，却被一道烈焰般的闪电击毙。

太漫画了吧？

是谁都会愤怒不已的。

“那是你自己的命运，跟死神无关。”命运轻蔑地看着我：“再说，你临死前的愿望也实现了。你该知足了。”

我沉默了。

能再看到小咪一面，甚至得到小咪美丽的允诺，我知道——我该满足了。

命运叹了口气，说：“轮回路上本多波折，岂能事事顺心，又何苦执着？”

我站在巨大的命运前，觉得委屈与无奈。

虽然我才二十六岁，但死都死了，难道还能复活不成？我只好接受命运的无情，希望现在正为我哭泣的小咪，此生能有个好归宿。

希望她一辈子都记得我。

“去吧，去你该去的地方。”

命运说完，另一个身穿黑色官服的鬼魂领着我，带我穿过层层架叠的大宅院，进入一间坐满上千只新鬼的大房间，房间上写着“1999/04/01”，嗯，是我的死期，多半也是这几千个鬼一起殒命的忌日。一起死在愚人节，算是缘份吧。

身旁的这些新鬼有些肚破肠流，有的抱着自己的脑袋，有的拎着断掉的手脚，有的不甘冤死大呼复仇，却无鬼理他。

但大多数的新鬼身形都尚称完好，不是苍老干黄、就是顶着颗光头，这大概跟癌症维持四大死因榜首有关吧。

至于我，则带着一身漆黑的焦皮。

接下来的七天，我跟其他的新鬼坐在一起聆听地狱讲师的轮回课程，内容不外是一些好心有好报、坏心必坏报之类的鬼话。

不过另一名地狱讲师的轮回选择课程就有趣多了，介绍许多除了立刻投胎之外的选择。

人死了，乃至猪羊等万物死了，除了上大和解的天堂之外，都必须到其信仰的主宰地报到，没有信仰或是不幸信仰错误（简单说，就是拜了几十年的庙，却发现庙里根本就没有神）的魂魄，就由其所死之地的大宗教领去。

我死了，跑到中国式的地狱来，就必须接受轮回这一套玩法。

想一想也好，总比天主教那些魂魄幸运，他们必须好好躺在地上，等待上帝最后的审判来临时才能出来透透气。

讲师说，要是想投胎可以马上跑去轮回之门，喝碗忘却前世记忆的孟婆汤就可以了，但不保证下辈子会跑到哪户人家、哪个国家、变成哪种动物等等，命运是不可捉摸的，万一你变成吃屎的粪虫或是椰子树，那也只能说你前世不修。

为了求取下辈子更好的投胎机会，讲师建议我们多读点佛经再喝孟婆汤，带点慈悲与慧根投胎总是有好无坏的，可以增加下辈子做好事的机缘。

上千只鬼花了很多时间齐念佛经，场面是很壮观的。

我也跟着念了几个昼夜，我想，多读读佛经或可帮我下辈子趋吉避凶，求婚的时候别再有意外。

第三章

讲师也提到许多地狱的神职，令我感到浓厚的兴趣。

“要是不急着投胎，那好，你们也可以挑一个神职做做，做得好就可以一直做下去，也可以积阴德，命运会让你们将来投胎的机运好些。”讲师说。

“就像土地公那样吗？”一个只剩半颗脑袋的女人问道。

“土地公只是其中之一，还有像我一样的讲师、狱卒、孟婆、死神、月老、守护神、城隍护卫等等。但是丑话说在前头，要是任神职，却表现不佳的话，命运会使你们未来的轮回之路多风多雨，比如投胎到乱糟糟的家庭时，变成枪击要犯的机会就会大些。”讲师郑重地说。

“当神职可以当多久？”一个抱着死婴的可怜妈妈问。我猜想，她是想与她出世未久的孩儿多相处一会。

“你的孩子太小，不适合跟你一起当神职，念完经就要送去重新投胎。”讲师看出那名母亲的心思。

母亲难过地低着头，看着怀中血肉模糊的婴儿掉泪。

“那我的资格让给小孩吧！”我大声说。

讲师摇摇头，说：“不适合就是不适合，抱歉。”

这时一个身穿黑衣的鬼官站出来说：“将来有心想服务人群的魂魄，请跟着我来，想早点投胎的，跟着我左手边的孟婆走。给你们考虑一天。”

我坐在地上，看着身旁上千个愁眉苦脸的鬼，想着小咪。

不知道现在的她，是否哭红了眼。

小咪是爱我的。我知道。

即使那是我拼命争取来的。

在我小学三年级分班的第一天，我的位子被分配在一个短发女孩的旁边，在她放下书包的那一刻，我就知道，身旁的女孩将是我此生的妻子。

你问我为何如此笃定？

不知道。

但这跟泡妞的实力无关，我只是坚信，我这辈子别的可以不要，就只要这个女孩跟我在一起。所以，上天绝对会把这个女孩的幸福交给我，因为我的人生就只要她。

这个爱情观成为我人生的主轴。

我跟同年龄的小三男孩不太一样。我不喜欢玩“新电旧电”，不喜欢用泥沙球丢正在玩跳格子的女孩。下课时我喜欢在座位上画画，画机器人跟怪兽大战。

坐在旁边的女孩，小咪，有时就坐在我身旁看我表演纸上大战，还会发表一些战略上的意见。

“怪兽有三个，机器人只有一个，为什么不多画两个机器人？”小咪看着空白数学簿上的涂鸦。

“机器人一个就可以打赢了。”我边说，边帮机器人的翅膀加了一管死光炮。

“才怪。”小咪不同意，拿着橡皮擦想把多出来的两只怪兽擦掉。

“不这样画，机器人怎么会厉害？”我挡住她的橡皮擦。

“那你可以画机器人快输了，结果他的朋友出来救他。”小咪说。

“下课十分钟根本不够。”我敷衍着。其实机器人就是我的投影，没人可以阻止我那么厉害。

“那你第二节下课二十分钟再继续画下去啊？”小咪说。

“第二节下课你不是要去玩红绿灯？”我把怪兽的牙齿擦掉，画得更巨大。

“你画第二个机器人，我就继续看。”小咪说。

“好吧，那我画你出来救我吧！”我说。

“真的吗？！”小咪显得很开心。

从此，两个友情坚固的机器人彼此互相支援，一直到国小毕业.死在我俩手下的怪物不计其数，拯救宇宙的次数多得数不清。

“喂！别发呆啦！怎么称呼？”一个头上插着把菜刀的猛男突然蹲在我旁边。

虽然这里死人无数，但这种怪异的死法还是首见，我不禁笑了出来。

“别看我头上这把菜刀，我是跟一堆流氓干架，双拳难敌十手，最后被一个痞子干了一刀——干你妈咧，害我英年早逝！”菜刀猛男摸着头上的大菜刀，生气地说。

“怎么不是武士刀啊？”我忍住笑。

“我哪知道他们那么没品味，赛他妈的，害我死得这么难看。”菜刀猛男看着我发噱：“那你自己呢？黑人啊？”

我看着自己焦臭的皮肤说：“我参加人体彩绘全身被涂黑时，心脏突然麻痹葛屁，应该是颜料有毒吧。”

菜刀猛男说：“不想说就算了，我看你是瓦斯爆炸死的。”

我回嘴道：“我看你是走在路上，被正在煮菜的大婶从楼上不小心丢菜刀砸死的吧。”

菜刀猛男脸一红，说：“干，你怎么知道？”

我哈哈大笑，说：“你以为你很倒霉啊？不必不好意思啦，我其实是被闪电劈死的，去，还是在我跟我女友求婚的紧要关头时被雷打中的！”

菜刀猛男吓了一跳，说：“说不定你是四月一号里最倒霉的人，真不愧是愚人节。”

我点点头，说：“还好当时我的女友没跟我一起被雷打中，要不然我就不是被电死的，而是内疚死的。”

菜刀猛男疑问：“其实一起死掉更好吧？黄泉路上有个伴。你看我们现在不也好好的，不是等投胎，就是当神职。”

我摇摇头。

不知怎地，我总觉得小咪还是活在世上，偶而想想我、有空时为我掉一滴眼泪，那样比较好。

因为，要是我们一起牵手投胎，下辈子有太多不一定，我宁愿小咪花一辈子的时间记得我。

第四章

菜刀猛男看我神色黯然，转个话题问道：“嘿！我很欣赏你！你刚刚愿意把当神职的机会让给那个婴儿，很不容易啊！”

我说：“还好吧，刚刚讲师不是说了吗？神职当不好的话，下场凄惨啊！”

菜刀猛男搔着头，说：“大概是因为我很想当神职吧，所以我觉得把神职资格让给别人很不容易。”

这时，一个穿着红衣、单吊白眼、长舌半吐的长发女人蹲爬到我们身边，说：“我也想担任神职。”

Shit！我瞧她是个上吊自杀的超级厉鬼。

长发女人闷闷地说：“我看过地狱规范手册了，我是自杀死的，一百年内是不能投胎的，只能待在这里一直念佛经。不过要是担任神职的话，就可以出去透透气了。”

我实在不敢看她的单吊眼，只好侧着脸安慰她说：“一百年也好，投胎后就是二十二世纪了，人间一定变得很炫。”

菜刀猛男也附和道：“对呀，我还以为自杀是永世不得超生咧。”

长发女人拿着厚厚的地狱规范手册，说：“你们一定没好好看完。本来自杀真的是永世不得超生的，但近几十年来人口太多，自杀的鬼也暴增，地狱管理上鬼力不足，所以才改成一百年禁止轮回。”

我看着那本厚厚的地狱规范手册，说：“那你打算要当哪个神职？”

长发女子“嘿嘿嘿”地奸笑着，笑得我焦掉的皮肤都快结痂了。

不只人怕鬼，我看，鬼也会怕鬼。

大约奸笑了五分钟，我跟菜刀猛男都快死第二次了，长发女人才幽幽地说：“我要当死神，我要他一块一块的死！”

还好我的脸已经黑掉了，要不然她一定察觉我的大便脸。

菜刀猛男额头上的菜刀看起来很沉重，他勉强说道：“过去的事就算了啦，命运会让那个你的仇人恶有恶报的。”

长发女人摇摇头，说：“他是个混蛋警察，不只骗走我所有的积蓄，还溺死我可怜的孩子，我去警察局报警告他，却被他的同事扣押起来，诬赖我杀了我的孩子，我在看守所内还被他们用电刑玩乐，哈哈哈，我自杀果然是对的！我真的变成了厉鬼！我一定要当上死神，亲自索他的命！”

我跟菜刀猛男点点头，气愤说道：“对！连那群狐群狗党的魂也一起勾了吧！”

长发女人感激地说：“谢谢。你们呢？想当什么神职？”

菜刀猛男说：“我想当月老。”

我问：“为什么？”

菜刀猛男说：“因为我还不急着投胎啊！好不容易死了，变成大家都看不见的鬼魂，加上当月老应该可以东奔西跑不受拘束，所以我想趁机偷看女人洗澡、看情侣打野炮，总之啊，当人当猪当狗机会多的是，何不趁当鬼的时候开心一点？”

的确。

我看过地狱神职规范的章节，当土地公有固定的辖区，管理的事也烦烦琐琐，好处是：民间的崇仰容易凝聚，可以增加阴德，另一方面，土地公在其辖区内的权柄是很巨大的。

其他的神职我就懒得详述了，总之，守护神必须跟在主人的身旁庇佑，城隍守卫就像当兵一样数馒头赚阴德，狱卒、孟婆跟讲师之类的，则必须待在地狱服役。

一句话，都很不自由。

至于死神跟月老，算是神职中最自由自在的了。

人的死多半是命运使然，地狱规律完全管不着，也使不上力（命运真是奇妙啊）。而死神的任务，是按照地狱判官的命令，负责向特定对象索命追魂，有些是前世欠了命债，有些是恶贯满盈，最多的情况是病人的死期需要死神确认加以勾魂。

但死神在任务空闲时，可以随意乱逛，要是他看到被地狱判官忽略的恶人，便可以依职权向判官通报，获得许可后便能向恶人勾魂。这一点，无疑受到许多等待复仇的厉鬼欢迎。

唯一要注意的是，万一死神勾错了魂，那可就惨了。

下辈子准备当头食蚁兽还是蟑螂吧！

月老呢？

还比死神更为自由，除了上头交代一定要撮合的佳偶外，其他时间就可以自行判断配对的方式，把手中配给的红线用完就算交差了。

有职业危险吗？靠！当然有！

要是乱点鸳鸯谱，造就怨偶的比例高过佳偶的话，恭喜你！幸运的话，下辈子可以当衣索匹亚的难民，不幸的话，就准备当一只意外搁浅在沙漠的鲸鱼！

“你呢？黑人牙膏？还是去投胎？”菜刀猛男拍拍我烧焦的肩膀。

我想了想，说：“一样，月老。”

第五章

菜刀猛男高兴地说：“不错啊！那我们一起当月老吧！”

长发女人好奇地问：“为什么你也想当月老？”

为什么？

为什么我想当月老？

我摸着烧烂的裤子中，一只绒布钻戒盒。

“我想看看我的未婚妻。”我说。

“你家到底住哪啊？”

我跟把兄弟阿义蹲在校门口的椰子树下，胸口绣着五年级四班。

“很远啦！”小咪拉着她三年级的妹妹，无聊地踢石头玩，等着她爸爸开车来接她。

“洪小妹，你家到底住哪里？”我看着小咪的妹妹，一边跟阿义玩大老二。

“我叫洪菁敏！不叫洪小妹！”洪小妹涨红着脸大叫。

“我爸来了！”小咪眼睛一亮，拉着洪小妹走向一辆蓝色汽车。

我赶忙把牌一丢，绑好鞋带。

阿义把牌收一收，笑道：“我先去你家打电动喔。”

我看着汽车门关上，慢慢驶向街口的红绿灯，于是也飞奔追上，大叫：“你跟我妈说我晚点回家！”

车窗上挤满两张嘻嘻哈哈的笑脸，看着我从后面狂奔追上。

追上汽车？是的，还好英明的政府架了许多红绿灯，要是幸运的话，在红灯发疯的情况下，我可以卯起来跑两公里。

干！要不是我妈不买脚踏车给我，我早就追到小咪家了！

我不行了——今天又失败了，只好看着后车窗上两张挤眉弄眼的鬼脸，渐渐在我的剧烈心跳声中远去。

那时我才体会到，要是女孩越区就读的话，对男孩的健康有何不良影响。

“她很幸福。”长发女人安慰我说。

“黑人牙膏，你要亲手为她绑上红线？”菜刀猛男似笑非笑道。

“我不知道。只是想多看看她几眼吧。”我懊丧地说。

一天的考虑期到了，我也将月老的职责看个清楚。

一个鬼官领着急着投胎的魂魄登上孟婆桥，另一个鬼官领着为数八十三的魂魄进入神职殿。

“报告。四月一日忌日班，土地：20。守护：12。城隍兵：5。狱卒：2。讲师：5——死神：20。月老：16。报告完毕。”鬼官喊完便离开了，接着，我们便由不同的神职领员各自带开。

分开时，我跟菜刀猛男向长发女人做最后的挥手道别，祝福她复仇成功。

“将来再见！”长发女人说。

神职领员带着我们穿过炙热的火焰森林，到了险峻的悬崖边。

“踩着云上去，就当爬楼梯。”领员说，踩着凌空的云彩拾阶而上。

我们跟了上去，只见火红的地狱天空逐渐变成鹅黄，再往上爬，又慢慢转成淡蓝色。

此时，天空出现异景。

一片邃蓝的湖泊倒悬在我们头上，巨大而美丽，奇异地滴水不落。

“进去吧。跟好。”领员一头插进倒悬的巨湖，我们也跟着穿入湖水，舒服地往上游。

鬼不需要呼吸，所以每只鬼都悠然跟上领员。

往上游了约十分钟便探出水面，领员说：“有信心一点，踩着水面站稳。”

信心当然有，虽然我才刚死不久，却已大约知道鬼可以做出常人所不及的事，每个鬼都站得挺好。

不一会儿，一个穿着紫金色古袍的长须老人踩着上百只喜鹊来到我们眼前，后面还跟着十几个鬼魂。

老人慈祥地说：“大家好，我是掌管姻缘的大月老，各位往后辛苦了。”

我们恭恭敬敬地看着这位未来的顶头上司，等待职务分配。

大月老摸着长髯，笑说：“月老是个需要用心、敏锐、辛苦的工作，你们这一班报名月老的人数多了些，但别担心，这里不会有考试筛选之类的名堂，每个人都是新生代的月老。”说完，又踩着喜鹊离去，留下刚好十六个鬼魂。

神职领员说：“那你们各自配对吧。我先走了。”一头又潜入湖中。

湖上剩下十六个新鬼，十六个老鬼。显然是个学长学弟制。

我低头细声说：“菜刀猛男，我们恐怕不能在一组了。”

那十六个老鬼仔细打量着我们，似乎是在选秀。

“你跟我。”一个老男鬼指着一个新女鬼，便带着她潜入湖中。

“你跟我。”一个老女鬼拉着一个新男鬼，立刻跳到湖里。

这时，一个脸上有两道轮胎印的破相女鬼捡走了菜刀猛男，猛男向我眨眼告别后，便随着轮胎印女跳下水。

又被选走五人后，我不禁感叹自己的死相太丑，落得乏人问津的窘状。

“你。”一个女鬼突然指着我。

一个穿着碎花旗袍，眉清目秀的年轻女鬼。

第六章

这个女鬼毫无一点死态，样貌甜美可人，真不知道我这个非洲土人哪点吸引人家？

她说：“跟着。”便跳下水。

我赶紧滑入湖中，盯着女鬼的脚丫子往下潜、往下潜。

女鬼潜出倒悬的大湖，带着我走下云梯，经过悬崖、火焰森林，终于开口跟我说话。

“怎么叫你比较好？在这里我们都有一个不同于人间的名字，你自己想一个吧。”女鬼淡淡地说。

我想起菜刀猛男，便说：“叫我黑人牙膏吧，你呢？”

女鬼说：“大家都叫我粉红女，pink lady。”

我看着女鬼，发现她的皮肤是淡淡的粉红色，很漂亮，只是有些奇怪。

“奇怪吗？你刚刚来地狱没多久，见过的死人还太少。你猜猜我是怎么死的。”粉红女转了一圈，让我检视她身上的伤口。

我仔细瞧了一下，并没发现什么刀伤或割腕的痕迹。

“瓦斯。”粉红女说。

对啊！我想起来了！瓦斯中毒的人，皮肤会呈现美丽的粉红色。堪称最美丽的死法。

我忍不住叹道：“好可怜，年纪轻轻就不小心瓦斯中毒——”

粉红女停下脚步，凝视着我：“我不是不小心中毒的，我是被谋杀的。”

我一愣，说：“对不起。”

粉红女浅浅一笑，说：“对你个大头，凶手又不是你，干嘛道歉？”

我本以为粉红女是个酷妹，现在看到她笑，我才放下心中的大石。

我实在不喜欢严肃的人——嗯，也不喜欢严肃的鬼。

走出火焰森林后，粉红女选了块七色大石坐下，示意我坐在她旁边。

“介绍一下自己吧，你是怎么死的？”粉红女问。

“我在跟我女友求婚时，被一道该死的闪电打到。”我认真地说，深怕粉红女以为我在开玩笑。

“好惨，比我还可怜。”粉红女一边玩着旗袍边上露出的丝头，继续道：“至少你死前还有深爱你的人，而我却是被我爱的人杀死。”

“那你为什么不参加死神团队？”我疑惑道。

粉红女从旗袍中拿出两块金色水晶，说：“以后你一定会知道的。挪，拿着，一块是你的，一块是我的。这是切破时空的宝石，要好好保管不要弄丢了，要是被凡人拿到的话就惨了。”

我点点头，接过其中一块水晶。

粉红女说：“走吧，地狱好无聊，我们到人间去，我向你介绍月老的职责和一些零零琐琐的事。”

说完，粉红女举起黄水晶轻轻凭空一划，割出了一道裂缝。

应该是通往阴阳两界的时空裂痕吧！

粉红女牵着我，跨进久违的阳间。

“好久不见。”

我看着高楼大厦下熙熙攘攘的人群，心中无限感慨。

自己刚满26岁不久、事业刚上轨道、心爱的小咪答应我的求婚，唉，我就这样被一道闪过万棵参天巨木，偏偏选中我劈下的雷电轰死。这就是命运。

但我心中有点奇怪，不知道担心着什么。

“啊！现在不是白天吗？”我惊呼，发现自己正坐在太阳直射的高楼天台上。

粉红女嫣然：“黑人牙膏，只要你带着这块宝石，就是神的身分，神怎么会怕阳光呢？”

我摸着裤带上突起的水晶，心想：“真是宝贝。”

脂粉淡施的粉红女跟我坐在这栋至少三十层高的大楼天台上，两双脚丫子踏空乱摆，坦白说，还真有点浪漫。

不过我很清楚只有我感到浪漫。一个娇美的妙龄女子坐在我身边，但坐在她身边的，却不是一个帅哥，而是一个黑不隆咚的木炭。不过我也不可惜啦，反正我生前就不是一个俊男。

粉红女从怀中掏出一盒黑色的针线包，打开给我看，里面是意料中的数卷红线。

“看到目标了吗？谁啊？”我张望着脚下根本看不清楚的小面孔。

“还没开工啦，只是先给你看一看我们以后的法宝。”粉红女谨慎地将红线收好，又说：“你都没有问题要问吗？不要怕我，我也只比你早一年当月老，算是最嫩的老手。”

我看过地狱规范手册中月老的说明，但只能说是简介精要，对于详细的状况我的确不大明白。

我想了想，问道：“那我一年后，是不是也会变成老手？像你一样选一个新的拍档？”

粉红女呆了一下，说：“不一定，除非两个人不和，非要拆伙不可，要不然可以一直合作。”

我笑问：“那你跟之前的老手不和啊？一定是你不要他吧？”

粉红女脸一红，吞吞吐吐地说：“是他不要我啦！”

地狱美女绝对是希世之珍，我暗暗纳罕，谁会拒绝跟这么可爱的旗袍女郎搭档？

粉红女微低着头，用大大无邪的眼睛看着我。

“你乖吗？”她问。

啊？

我乖吗？

“不乖吧。”我坚强地说。

粉红女嘟着嘴，半天不讲话。

第七章

我不太明白粉红女的意思，只是猜测她是否在试探我要好好跟她合作。

“我会好好跟你合作的。”我看着粉红女的脚丫子道。

“谢谢。绑红线的工作必须由拍档两个人彼此同意才能进行，所以对爱情缘份的共识是很重要的。”粉红女水汪汪的眼睛看着我说：“上一个带我的老手总是为了牵红线的事跟我吵架，你不会这样吧？”

我想了想，说：“你是老手啊，一开始应该是我听你的才是。不过以后我就不知道了。”

粉红女点点头，满意地说：“大月老每隔一段时间就会交代我们绝对必须执行的任务，也就是为特定对象绑红线，至于其他时间，我们只需要三天为两个人绑上红线配对就可以了。”

我说：“三天才绑两个，简单啦！果然是轻松的肥差！”

粉红女不置可否说：“大部分的时间都可以一边玩乐一边观察男男女女，看看还没绑上红线的人们是否有合适的对象，调查一下彼此的兴趣与个性等等，再决定要不要绑上红线。”

我感到蛮好玩的，说：“那我们去绑红线吧！你教我绑！”

粉红女轻轻一笑，说：“黑人牙膏，那我们一起跳下去吧！”

从刚刚我就在思考鬼魂是否能飞行、穿墙行走等问题，一听到粉红女这么说，我便兴奋地拉着粉红女跃下摩天大厦。

真棒的感觉！比坐六福村的大怒神还过瘾！做鬼也有做鬼的好处！

跳下大楼，来到车水马龙的十字街头，我兴奋地在路人的眼前作怪动作、吐舌头、把屁股黏在小女孩的脸上，啊哈！隐形人最厉害也不过就是这样！

粉红女拍拍我漆黑的额头，笑骂：“黑人牙膏，你生前就是这副德行吗？”

我摸着中年路人的大秃头说：“哈哈哈，所以我说我不乖啊！”

粉红女四处观望，说：“你有没有锁定的对象？”

我看着这中年秃头，看见他身上并没有绑着红线，说：“这个光头男看来也有四十岁了，怪可怜的，我们帮他找一个女人吧！”

粉红女为难道：“好是好，可是帮这个男人找对象蛮难的耶，万一弄成怨偶就会耗损阴德——”

我咬着秃头男的光头，说：“我跟这贼秃也算有缘，就帮帮他吧！今天碰到我开张，算他好狗运。”

本以为粉红女会拒绝我，却见她爽快地说：“好，那我们跟着他，看看他的个性跟经济状况怎样，再帮他找配对的人。”

于是，我跟粉红女跟在这个穿着白衬衫、拎着小皮箱的中年男子后面，一边聊天。

“为什么需要我们这些鬼魂当月老啊？天上的神仙太少了吗？”我问，看着秃头男子弯腰，将口袋的两个十元硬币放在趴在天桥乞食的老者。

“其实就算没有月老的存在，人们一样会恋爱、结婚，不过彼此的对象是否真的适合自己，却比较不稳固，将来引发的社会问题会使人间增加不幸。加上若没有我们为他们牵线，男女之间的缘份就会锐减，人间的恋爱机率就会大大下降，不恋爱，结婚就少了，结婚少了，孩子就生的少了，人口就会加速老化速度，对整个社会造成很大的负担。”粉红女滔滔地说。

我摸着下巴，说：“原来如此，我有些懂了，我们只是尽量帮人们做出客观的择偶选择，这样双方都幸福的机会会比较大？”

粉红女笑着说：“嗯，这也是月老拍档为何必须是一男一女的关系。男女双方的观察角度各有不同，再加上讨论与辩论，替凡人决定爱人才会面面俱到。”

我们看着秃头男子走进一家药局，于是也跟了进去。

秃头男亲切地跟药局老板打招呼后，便打开公事包，拿出几份介绍新药疗效的资料，看样子是个药厂销售业务。

我说：“我想，是不是因为人间的人口爆炸，才需要这么多鬼魂当月老帮忙，好维持人间婚姻的品质。”

粉红女坐在药橱上，说：“对呀！婚姻品质会影响夫妻相处、子女的品格、子女教育程度、世代间财富的转移、贫富差距等等，可说是社会最核心的问题，所以我们的工作很神圣，必须帮合适在一起的男女绑上相恋的机会。”

我看着秃头男子跟老板愉快地攀谈，问道：“机会？”

粉红女玩着旗袍边上的线头，说：“嗯，红线只是巨大强化两人缘份的工具，相恋与否还须看两人真实互动决定，这对他们也比较公平，不是吗？不过有一种情况比较特殊，若是月老对自己的配对很有信心，可以集中念力为两人绑上红线，如此可以急速增加两人的缘份甚至情感，闪电结婚通常就是因为拥有月老信心的背书。”

我点点头，说：“你懂得真多。”

粉红女浅浅笑道：“哪有，还不是之前的老手教我的，一代传一代。”

第八章

秃头男子跟药局老板介绍了两款药厂正在促销的头痛药，药局老板正拿着药品简介询问进价与优惠。

我摸着秃头男子的后脑勺，说：“秃子，你再不出去，叫我跟粉红女怎么替你配对？”

粉红女坐在高高的药柜上，俯瞰着我说：“其实这秃子说话还蛮诚恳的，不知道为什么还没有对象？”

我问：“有没有办法可以打开他的脑子，看看他以前的记忆还是经历等等？”

粉红女摇摇头，说：“没法子，只能靠我们观察跟猜测，配对的风险就在这里，有时候看起来明明是一对佳偶，却不小心把爱滋病患者配上健康的少女，这样会耽误到人家。看穿人的心思跟记忆，唉，只有上帝才办得到吧。”

我好奇地问：“真的有上帝吗？”

粉红女歪着头，说：“应该是有的，西方也有自己的神职体系啊，也许以后你就会遇到了。”

我们继续听老板跟秃头男子交涉，实在无聊之至，这秃头男子人虽善良，谈吐也很老实，但实是欠缺诙谐的风采，难怪吸引不了女孩子。

正当我开始后悔挑错对象开张之际，药局的内门打开，走出一个年约三十出头的女子，手中拿着一本杂志，坐在药局内厅的藤椅上。

秃头男子看了女子一眼，嘴角隐藏不住笑意。

“挖靠，这贼秃暗恋人家很久啦？”我说，一边走近正在看杂志的女子。

那女子不是说很漂亮，却有种成熟女人的风韵。

粉红女在药柜上说：“就她罗？”

我吓了一跳，说：“太快了吧？”

粉红女从怀中掏出黑盒子丢下我，说：“你自己决定，不管怎样我都赞成。”

我接住红线盒，苦笑道：“那么信任我？这可是跟你的阴德有关啊！”

粉红女天真无邪地说：“这没什么，只是我希望以后你也能信任我。”

我仔细看了看女子的身上，并没有发现红线，再看看药局老板的身上，却有一条绑住中指的极细红丝，可见这女子并不是老板的妻子，或许是兄妹之类的关系吧。

这是我第一次当传说中的月下老人，实在非常值得纪念，必须慎重点。

我说：“能不能花一晚时间观察这个女的？”这时，秃头男子明显听不进老板的话，说话逐渐乱七八糟，只是一直瞥眼偷看藤椅上的女子。

粉红女点点头，说：“好啊好啊，但你必须先用红线绑住这秃头的左手中指，万一三天内我们再也找不到这秃头就糟了。”

我惊问：“啊？那万一我发现这个女的不合适他，不就要在三天内再找其他的女人？”

粉红女哈哈大笑：“笨啦！那么紧张！红线能绑就能拆啊！不能拆？不会剪断啊？”说完，便抛下一只拇指般大小的小剪刀，又说：“多情总被无情伤。这剪刀恰恰就叫无情刀，一剪，红线就断了，可以在发现两人不合适的时候，一刀将两人的孽缘剪断，也可以在找不到合适的对象时，将原先先绑上去的红线剪掉。”

我接过无情刀，莞尔道：“原来分手也是月老的任务。”

粉红女说：“不见得啦，情侣自己也可以决定，我说过啦，红线只是机会。无情刀最多是用在月老拍档发现自己先前犯下大错，为免阴德耗损，所以赶紧剪断情丝。不过通常月老都懒得追踪以前绑下的红线，会这么做都是因为偶然遇到以前的目标罢了。”

于是，我将红线一头绑在秃头男子的左手中指上，另一头则收在黑盒子里。

我并不担心红线会被拉断掉，因为俗话说：“有缘千里来相会。”所以照理说，掌管姻缘的红线的延展性，应该可以环绕地球一圈。

一小时候，秃头男子随便跟老板打下订单后，便恋恋不舍地走了。

我心想：“这贼秃心地善良，人又不虚华，喜欢的女人应该不赖才对。”

晚上，我跟粉红女就坐在那女子旁，跟她一起看杂志、看电视、看小说。

后来从她跟老板的对话中得知，她果然是老板的妹妹，因为刚刚跟男友分手不久，心情坏到谷底，整天恍恍惚惚没有目标感。

虽然如此，不过我瞧她是个没有大缺点的人，既然贼秃喜欢，我也打算成人之美。

我说：“我要绑了？”

粉红女点点头，说：“快绑吧，我们换个地方，这里好无聊。”

于是，我从黑盒子中拿出绑住秃头那条红线，仔细地将另一头绑在女人的手指上。不过我不敢动用所谓的念力，还是单纯地将缘份丢给他俩，感情的部份就靠他们的互动吧！

我满意地说：“忘掉以前的不愉快，享受新的恋情吧！”

我的第一条红线，就这样交差了。

第九章

回到人间的第一个晚上，我跟一个地狱大美女坐在海堤上，看着鹅黄色的大月亮挂在天上。

我想着刚刚绑上的红线，想到了自己。

我是个不被红线祝福的人。

不被祝福，也被命运捉弄。

粉红女看着默默无语的我，说：“心情不好？”

“嗯。”我看着大海。

国小毕业典礼那天，我沮丧地坐在礼堂里，看着坐在我前面的小咪，等待一把眼泪一把鼻涕的典礼开始。

毕业没什么大不了。真正使天塌下来的，是我刚刚知道小咪以后又要越区就读，去台中念明星私立国中了。

真想海扁小咪的爸妈。

“你有办法从彰化跑到台中吗？”阿义糗着我。

“干！”我骂道。

“可见你还不够痴情。小小年纪果然不适合交女朋友。”阿义一针见血。

我心里真的很干，好不容易跟小咪变成好朋友后，却要在黄金的十二岁跟青梅竹马的未来老婆分离，距离这么远、小咪这么清纯可爱、明星私立国中里的男生又不是白痴，我的亲亲老婆马上就会被别人泡走……

“送给你，以后喝水就会想起我了。”小咪回过头，递给我一个玻璃杯子，上面是大眼青蛙的图案。

我强笑道：“喔，以后我就不用追着你爸的车子跑了，可以早点回家。”

小咪哈哈笑：“毕业纪念册里就有我家的住址啦！”

我嘻皮笑脸地说：“以后就没有我在后面追车了，你会不会怀念？”

小咪扮了个鬼脸，说：“才不怀念。”

我假装失望（心里其实也真是失望）地说：“那机器人大战呢？”

小咪吐舌头说：“不怀念！”

我有点生气了，说：“那你等一下毕业典礼会不会哭？”

小咪身旁的死党，思燕，立刻搂着小咪说：“才不会哭！我跟小咪要一起去卫道念书，不会分开干嘛哭？”

小咪点点头，嘻嘻笑道：“对呀！干嘛哭？！”

我耸耸肩，一肚子苦涩。

干。这就是我即将出墙的未来老婆。

此时，老师慌慌张张走到我身边，急切地说：“孝纶，你叔叔要带你去医院，你东西拿着快走！”

我狐疑地看着礼堂门口，站着一个神色哀戚的男子，我叔叔。

老师摸着我的脸，镇定地说：“你爸爸妈妈在赶来学校的路上，出车祸了！你快去医院！”

我愣住了，阿义也愣住了。

小咪也愣住了。

老师眼中满是泪水，却紧握着我的肩膀，说：“孝纶，你是男孩子，你要勇敢！”

我害怕地发抖，顾不得在小咪必须保持的气概，眼泪不争气地落下。

阿义紧张地说：“快走！我跟你去医院！”

我举臂一擦眼泪，跟阿义冲向在门口等我的叔叔。

这就是我的国小毕业典礼。

在典礼中，我不但失去最好的朋友，也失去我的父母。

后来听阿肥说，小咪在典礼上哭得很伤心，很伤心。

我的眼泪流在防波提上，原来，鬼也会哭。

粉红女呆呆地看着我，说：“你是个好人。”

我点点头，说：“我知道，因为老天爷让我在死前听到我未婚妻答应我的求婚。我一定是个积了百年阴德的好人。”

粉红女叹气道：“我就没你那么幸运。”

我躺在海堤上，看着手中的红线说：“洗耳恭听。”

粉红女娓娓说来一段可怜的故事。

粉红女本来是一个婚姻暴力下的受害者，为了逃避父亲的虐待跷家自立，从高职以后就在酒廊上班，自己赚钱生活，为了帮助家里，粉红女拒绝毒品的诱惑，把所有的钱都省了下来，而不敢回家的她，只好将部份薪水汇到母亲的秘密户头里，以免不务正业的父亲老是向讨不到钱的母亲出气。

高职毕业后，粉红女喜欢上一个偶而到欢场同她说笑的男子，阿汤，两人一下子就打得火热，不到一星期就同居生活。阿汤对她挺好，也有份土地代书的稳定工作，让粉红女得到失落的安全感，也得到了甜美的爱情。

但，阿汤的家人疯狂反对他俩的婚事，说是粉红女出身风尘等等老套理由，总之，他们禁止阿汤继续跟粉红女交往，甚至扬言要用硫酸毁容粉红女。阿汤为此跟粉红女吵了几次激烈的大架，阿汤提出分手，但粉红女不肯，哭哭啼啼地不肯放阿汤走。

就在一个夜晚，粉红女梳理打扮好要去上班时，阿汤拿着束鲜花走进门，热情地要粉红女从今以后不要去上班，自己将要迎娶她。

粉红女开心地答应阿汤，之后更与阿汤连做了五次爱，两人筋疲力竭后，阿汤去洗澡，粉红女便在床上沉沉睡去。

这一觉睡得很沉、很长，睡到通体粉红，坠入冥府。

粉红女咬着淡红的薄唇，说：“我跟城隍求证过，果然是阿汤趁我睡着时，将瓦斯打开，制造我为情自杀的假象。”

我听了毛骨悚然，却也为粉红女大感愤怒。

“听你这么描述，我更不懂你为何不加入死神团队了？”我说。

“你也觉得阿汤该受惩罚？”粉红女看着我说。

“当然！死了也不为过！”我说。

“谢谢，我果然没选错人。”粉红女欣慰地说。

听她这么说，我的心里也有些谱了。

Well，有何不可？

第十章

“鬼要睡觉吗？”我问。

“不用。不过你可以把睡觉当兴趣。”粉红女说。

我迟疑了一下，说：“我想去看看我的未婚妻。”

粉红女点点头，说：“去吧，我在这里等你。”

我正要开口，粉红女又说：“去多久都没关系，别挂着我。”

我感激地说：“那我走了。”

我挥别躺在海堤上看着月亮的粉红女，搭上一阵吹向故乡的南风。

小咪的窗户是开的。

灯，也是亮的。

我站在阳台上的花盆里，看着空无一人的卧房。

小咪去哪了？在客厅吗？

一只黄色的小猫抓着我的脚指甲，我弯腰摸摸它的胡须，问道：“阿苦，你的主人呢？”

阿苦“喵喵”轻叫，趴在花盆里。

我看了看墙上的挂钟，现在已是子夜十二点半。

我坐在窗户缘木上，等着。

门打开了，小咪端着杯热牛奶惦步走进，反手带上门。

“你还是那么漂亮。”我叹道。

“筐琅！”小咪看着我，手中的热牛奶翻落，杯子摔成碎片。

我吓了一跳，难道小咪看得见我？

小咪鼻子一酸，眼泪夺眶而出，走到我面前，说：“怎么又跑去阳台玩了……”

我看着小咪穿过我的身体，将阳台上玩耍的阿苦抱进卧房，放在凌乱的床上。

原来……是阿苦。

阿苦是去年我跟小咪在路上一起捡到的流浪猫，一只长得很苦的猫。

小咪抚摸着阿苦的背，阿苦懒呼呼地蜷在床上，看着小咪翻开国中的毕业纪念册。

我看着地板上的玻璃碎片和牛奶，叹道：“你以前很爱干净的，每次我挖鼻孔，你就拿笛子打我。”走下窗户，我蹲在床缘。

小咪翻着国中毕业纪念册，眼泪一滴滴落在我的照片上。

我趴在小咪身旁，紧紧搂着她。

“没有你，我国中就完蛋了。”我亲吻着小咪的耳朵。

“你不是跑去台中的卫道？”我吃惊地问。

“我不喜欢通车。”小咪穿着彰化国中土土的制服，一派轻松地说。

“才怪！”思燕一脸狗屎，捏着我说：“你害小咪求她爸爸让她留在彰化，更害我也陪着小咪留在彰化国中，每天还要爬八卦山上学！”

小咪脸一红，拉着思燕跑进福利社。

也许是她看见我的眼睛红了吧，才省下一堆玩笑话逃开。

后来我才知道，虽然当时小咪并不是像男女之情那样喜欢我，但是她放心不下父母刚去世的我，所以决定要……要帮我妈妈照顾我……

“这是你的便当。”小咪拿着便当盒，放在我的桌上。

“我有订学校便当啊。”我说，但还是接下了小咪的便当。

“那个没营养，我叫我妈妈每天多做一个便当，你一定要吃完，不然我就不理你。”小咪说。

“真好，你是不是爱上我了？”我说，赶紧把便当盒打开，果然菜色丰富。

“这个便当是我借你的，每天五十块钱，一年就……一万八千元，以后你长大了，就要还我钱。”小咪面不改色地说。

我笑笑说：“你不觉得我们很有缘吗？国小同班四年，国中又同班，月下老人一定……”我边说边把椅子拉到小咪对面，把便当放在小咪桌上，打算一起吃午餐。

“月下老人个大头！”思燕也拿着便当，坐在小咪左边。

我暗暗发誓，一定要继续同班的阿义泡上思燕，好堵住这婆娘的废话连篇。

有了小咪的国中生涯，让我每天都有美味的便当吃，更使我坚定地视她为上天派来的妻子。

“真的，我好爱你。”我摸着小咪乌黑的长发，惋惜地说：“谢谢你的便当。”

小咪看着毕业纪念册上，我捧着便当跟她一起吃的合照，眼泪又掉了下来，看得我好难过。

“黑人牙膏！”

我转过头，没想到是分开不久的菜刀猛男。

菜刀猛男面有难色地说：“这个女孩子就是你的未婚妻？”又看了看身边的拍档轮胎印女。

我心中一沉，说：“你们要替小咪牵红线？”

菜刀猛男咬着牙，向身边的轮胎印女说：“我们放弃这个女生好不好，拿无情刀把那个男人的红线剪断，重新再找一个女生，ok？”

轮胎印女看了我，又看了小咪一眼，心底多半有谱了。

轮胎印女说：“嗯。不过我要提醒你的朋友，这女孩子年纪轻轻，终究是要嫁人的。”

我看着神情憔悴的小咪，心中大恸，喊道：“等等！”

菜刀猛男本来拉着轮胎印女就要离开了，被我这么一叫，又停了下来。

我叫住他们作什么？

我自己都感到悲哀。

“那个男生是个好人吗？”我黯然问道。

菜刀猛男默不作声，轮胎印女则说：“28岁，是个台大博士班研究生，是个用功读书的好男人。”

我紧握着小咪的手，思绪陷入遥远的记忆里。

我看着小咪的手指。

她原本该戴上我送的戒指的。

“请把这个女孩子交付给他，谢谢。”我慢慢说道，放开小咪的手。

菜刀猛男难过地流下眼泪，拿出黑盒中的红线，说：“你要亲手为她绑上吗？”

我哭了。

我要亲手将我最爱的女孩，交给一个被月老祝福的男孩吗？

我摇摇头。

轮胎印女叹口气，接过红线，仔细地绑住小咪的手指。

“小咪，再见了。”我痛哭失声。

大概是心灵感应吧，小咪也突然号啕大哭。

我冲出窗户，乘着悲伤的南风离去，仰天哭号。

一时之间，街上十几只狗高声狂吠，留下一条孤孤单单的红线。

还有孤孤单单的我。

第十一章

当我回到海堤时，粉红女正在跟驻防海岸线的土地公聊天。

那个土地公看起来很高兴，大概是攀谈的粉红女实在太漂亮了。

我沮丧地跳上海提，说：“嗨！我回来了。”

土地公羡慕地看着我，说：“你真是好福气，有个这么漂亮的搭档！”

我苦笑，点点头：“不只漂亮，还很体贴。”

粉红女嫣然一笑，拉着我跳下海堤，回头道：“改天再跟你聊！我们要去约会了！”

说完，就与我跳上清晨赶路的砂石车，坐在石子堆中。

“看到你未婚妻了？”粉红女拿着绣帕拭去我脸上的泪痕。

“另一组月老已经替她绑上红线了。”我惨然道：“shit！她已经不是我的未婚妻了！”

粉红女叹了口气，说：“你们以前感情这么好，为什么没有月老替你们绑上红线？”

我全身浸在砂石堆中，说：“绑了又怎样？我还不是死了。”

粉红女摇摇头，说：“要是你们绑上红线，就一定会有姻缘牵绊，就可以躲过死亡，因为死掉就没有姻缘了。至少，你可以躲过结婚前的死亡。”

我恨恨道：“马的，我真的不被祝福。”

粉红女沉思了一会儿，说：“不过要说红线可以逃避灾祸，也不尽然，若是强大的命运使然，或是死神勾魂，使得系上红线的其中一人死亡的话，那么姻缘就会以冥婚的方式进行。”

我抱着头说：“过去的就过去吧！只要她以后结婚生子、幸福快乐之余，能拨点时间想想我就好了。”

粉红女轻轻为我按摩，不再言语。

过了很久，我忍不住问道：“我们要去哪里？”

粉红女脸上一阵尴尬，说：“你不是愿意帮我吗？”

我点点头，说：“你放心，我不是那种把阴德跟转世看得很重的鬼，我相信正义多过相信命运，我愿意拿着无情刀，剪断所有绑着阿汤的红线。”

粉红女眼眶一红，在我烧焦的额上一吻：“谢谢。不过希望不会用到无情刀，我们只要多多利用手中的红线就可以了。”

我看着眼前刚刚献吻的旗袍美女，说：“我懂了，不如我们把他跟路边的野狗绑上红线，疯狂恶整他。”

粉红女忍不住格格嘻笑，说：“那还不如把他跟路边的红绿灯绑在一起，让他变成一个疯子。”

我接口道：“不如路边的垃圾桶。”

粉红女笑得花枝乱颤，窝在我怀里，像只乐透的小猫。

“你真的很善良，以前带我出任务的老手总是不愿理睬我的复仇，还跟我吵了好几次。”粉红女的声音很柔软。

“我不是善良，是无厘头。”我任由粉红女躺在我的胸膛。

“很高兴认识你。”粉红女说。

“彼此彼此。”我说。

我感到很温暖。

真的，一种充分被信任的温暖。

“该跳车了。”粉红女拉着我，跳上旁边正要左转的计程车，过了两个街口，我们又跳下计程车，走到一栋高级公寓里。

“他家。”粉红女酷酷地说，带着我飘上六楼。

这是个高雅舒适的地方，看得出来是有钱人家的摆设。

粉红女带我进入阿汤的卧房，看见一个半裸的女人正在梳妆台化妆，而粉红女口中的负心汉，则躺在床上抽烟，深情款款地看着女人。

粉红女脸上一阵青一阵白，拿出红线绑住正在化妆的女人，说：“我要你的女人通通跟别人跑。”

我在一旁认真地说：“你真的不怕阴德败坏？”

粉红女坚定地说：“死神一直不勾阿汤的魂，城隍也不太理睬这个案子，我得不到安息，哪里还想得到积阴德。你怕了？”

我立刻拿出一条红线，缠住阿汤的手指，说：“怕个屁，我只是想做得绝一点，但又怕你畏畏缩缩。”

粉红女吃惊地说：“你真的……”

我仔细地在阿汤的手指上绑了个死结，说：“没积阴德也没什么了不起，大不了下辈子变成一条大便。”

粉红女激动地点点头，说：“只要我们一直当月老，不去投胎的话，轮回也没什么好怕的！”

我走到门口，说：“走吧，做个漂亮的结束。”

粉红女突然紧紧抱住我，啜泣道：“谢谢！谢谢！”

我嘻皮笑脸地说：“其实我很乖的。”

这会是另一段爱情故事吗？

我不知道。

不过我跟粉红女倒是很热衷替阿汤跟他的新女朋友，编织新的爱情故事。

两个小时候，阿汤的新女友爱上了开着红色保驰捷的多金帅哥。我们可没虐待她。

不过，我们也没有亏待阿汤。

他让我了解两个月老的念力加起来有多厉害。

我跟粉红女一起将红线的另一头，牢牢地绑在公园里的蒋公铜像。

跟伟大的先总统蒋公谈恋爱，相信将为阿汤的生命带来崭新的一页。

“你们在搞笑吗？不投胎啦！”路过的另一双月老说。

我跟粉红女笑倒在公园碧绿的草皮上，滚成一团。

第十二章

接下来的三天，我跟粉红女接到喜鹊传来大月老的命令，帮一个每天只睡一个小时的女星，和一个水泥大亨牵上红线。这件事令我着实兴奋了好久。

牵红线跟物色对象的过程其实很轻松，今天下午我跟粉红女想看电影时，就跑去国宾电影院，随机物色适合的旷男怨女，还可以一边看电影。

今晚，我跟粉红女为一个男大学重考生，与一个女政大研究生牵上红线，希望他们可以互相鼓励。

忙完后，我们坐在大安森林公园的大树圆顶上，跟另一对月老玩扑克牌，梭哈。

那两个月老都是大光头，应该是癌症死亡的鬼。

“哇！你们去帮那个女星牵红线啊？！好羡慕！”光头甲。

“她皮肤真的很嫩很白，近看也很漂亮！”我啧啧说，又道：“再加五巴掌，跟不跟？”

“跟！”其他人说：“开牌！”

我大笑道：“把脸凑过来！”

四人把牌摊开，光头甲一对，光头乙顺子，粉红女无赖，我同花，于是三人各自接了我二十三巴掌。

光头乙无奈地把牌重洗一遍，说：“真是见鬼。”

粉红女的脸被我印上红红辣辣的掌印，兀自生着闷气，嚷着：“不玩了啦！玩了五场都是黑人牙膏赢。”

我陪笑道：“下次我打小力一点。”

粉红女却不搭理我，嘟着嘴跳下大树。

“那我们有缘再玩吧！搞笑二人组。”光头男女挥别了我，乘风而去。

我跳下大树，忙跟粉红女道歉。

“道什么歉？”粉红女白了我一眼。

我打哈哈说：“对不起啦，我下手重了点，不过玩游戏就该认真一点才好玩嘛！”

粉红女不理我，急速穿过公园，飞上马路旁急驶中的宾士，我赶紧奋力跳上后面的小喜美，追着……

追着……

“你又把脚踏车放在山下了？”

小咪背着书包，笑着说。

“没法子啊，你的死党被阿义泡走了，放学我不陪你走下山，你不就好可怜。”我说，指着走在前面谈天说笑的阿义跟思燕。

“你还是可以骑上山啊？牵着就行了。”小咪虽然这么说，但脸上还是很高兴。

“男生应该走外面，我又不习惯把脚踏车牵在左边，所以干脆把它放在山下，用跑的上学。”我说，心里是非常得意的。

用跑的上八卦山，那可真不是盖的！谁叫彰化国中盖在八卦山上的大佛旁边？

不过我不介意每天像疯子一样跑山赶上课，因为我相信，只要我愿意灌溉青春汗水，我期待的爱情就会结实累累。

“牵在中间又怎么样？”小咪说。

“会挡住我们之间的红线啊！说不定有一天我心情好，就会牵你的手也不一定！要是被脚踏车挡着，就一定牵不到了。”我贼贼地说。

“白痴。”小咪用笛子重重敲了我脑瓜子一下。

“我一定会追到你。”我认真地说。

“在想你的小咪？”耳边传来淡淡的声音。

我回过神来。是粉红女。

“看你呆呆的，连我跳过来都不知道。”粉红女细致的双手搭上我的肩膀，软绵绵地替我按摩。

“你为什么这么会按摩啊？”我问。

“那还用说，我以前也在理容院待过，按摩的工夫自然磨成了精啦！”粉红女笑道，体香夹杂着淡淡的瓦斯味。

我微微笑，说：“好舒服。对不起，刚刚打得你发火。”

粉红女摇摇头，说：“再多告诉我一些有关小咪跟你的事，好不好？”

我想了想，说：“我国中的成绩很不好，一方面是贪玩，一方面是父母刚死，不好意思向领养我的叔叔拿钱补习。总之，成绩很差。”

粉红女笑道：“我的成绩更差。”

我看着窗外，说：“直到国三下学期，小咪怕我考不上好学校，于是叫我每天晚上到她家，她一题一题教我，一章一章解说给我听，才使我的功课突发猛进，模拟考从全校486名，狂飙到全校21名，大家都把我当天才看。”

我继续说道：“联考那天，小咪在进考场前跟我说：‘跟着我，不要走散了。’我笑着答应了，因为我们约好要一起念彰中、彰女。”

粉红女问道：“那结果呢？”

“很戏剧性的，小咪第二天最后一科考试，因为急性肠胃炎放弃考试中途出场，所以没考上彰女，分数只能念彰化的私立高中.至于我，幸运地考了高分，彰中没有问题。”我说。

“所以？”粉红女。

“所以我办了就学贷款，填了精诚高中，也就是小咪念的私立高中当第一志愿，这举动让小咪又气又感动。我说过，爱情是要付出代价的，老天爷只安排了遇见小咪的巧合，却不负责帮我追，所以我只好辛苦点。”我看着肩上粉红的双手，说：“但到了高二，我却差一点死了。”

粉红女疑道：“嗯？”

我苦笑说：“小咪被高三的学长追走了。”

第十三章

“对不起。”女孩子。

“不用对不起，你从未应允过我什么。”男孩子。

“对不起。”女孩子哭了。

“不用对不起，有些事，一开始就已经决定好了，努力是没有用的。”男孩子强忍着，不让眼泪掉下。

“对不起。”女孩子将脸埋在双掌里。

“不用对不起，不过你要明白，有些事，是一万年也不会改变的。”男孩子坚定地说：“我永远都在等你当我的新娘子。”

粉红女的眼泪滴在我的肩上。

“一个高中生承受打击的极限在哪里？当我的新娘子提前离开我时，我突然知道这个问题的答案。”我看着肩上的眼泪，笑道：“真的，有些事真的很呕，我费尽心思追了八年的女孩子，却被莫名奇妙的高三帅哥在一星期内追走，害我当时变得很宿命论.爱情不是努力可以得到的，再努力，再喜欢，也敌不过干你娘的姻缘簿，敌不过命运，敌不过我们现在的工作。”

粉红女拉着我，飞出车窗外。

“去看看小咪吧。”粉红女说，我陷入迷惘。

去看一个别人的新娘子？

“这阵风很强，我们一个半小时就可以到彰化了。”粉红女说。

我继续迷惘着。

如果小咪不是我命中的新娘子，那么，我跟小咪究竟是什么关系？

单纯的好朋友？

所有的亲密关系，一切的甜美回忆，在我死后，竟全都归零。

我看着身旁御风飞行的粉红女，说：“月老的工作到底对不对？努力真的抵挡不了缘份？”

粉红女没有回答，只是将头靠在我的肩上。

小咪的窗口依旧开着，灯，也依旧亮着。

我跟粉红女微微吃了一惊，因为菜刀猛男跟轮胎印女正坐在窗户的花盆上。

“我就知道你迟早会来。”菜刀猛男说。

“粉红女，好久不见，听说你们现在被称作搞笑二人组。”轮胎印女似乎跟粉红女是旧识。

我黯然点头示意，飘进了小咪的房间，看着小咪清瘦的背影。

小咪正坐在书桌上，整理着一桌子的照片，看起来很开心。

我叹了一口气，说：“shit！有了新男友，这么快就学会笑了。”

我话一说完，小咪身体颤抖了一下，竟哭了起来。

“好好的，干嘛哭？”我从后面搂住小咪，看着桌上的照片。

全都是我高国中以来的照片。

高中毕业前夕，我用油漆在学校网球场墙上，写下“嫁给我！”的宣言照。这张照片价值连城，足以让我退学。

八卦山上，我跟阿义蹲在小咪跟思燕的前面，装出小狗在主人脚上撒尿的搞笑照。

高一时，小咪生日，我征召二十个忠心耿耿的仆人，举起写着“Please marry me”的红布条站在司令台的照片。这个举动让我们全都记了支警告。

高三时，我跟小咪晚上一起留在学校念书的合照。旁边还有一个火锅。

“你们以前真好。”粉红女走了过来，看着桌上的照片。

我点点头。

我也只能点点头。

“怪事。”菜刀猛男坐在花盆上说：“虽然我是新手，但也猜得出这种事不常见。”

“我是十年老手，也没看过这种事。”轮胎印女托着腮说。

“什么事？”我问。

菜刀猛男指着小咪，说：“你看看她的手指。”

我低头一看，寻找那条残忍的红线。

没有。

我蹲下来仔细找，的确，没有红线的踪影。

粉红女淡淡地说：“这也没什么，红线会因为两个人实际的相处后的观感，决定是否要继续缘份，要是小咪不喜欢你们帮她配的对象，她的感情便会像无情刀那样剪断身上的红线。这是月老的常识。”

轮胎印女“哼”了一声，说：“第一，小咪根本没有见到那个博士生，红线就消失了.第二，红线不是被剪断的，而是被烧断的。”

粉红女疑道：“烧断的？你怎么知道？”

菜刀猛男拿起盒中的红线，走到小咪身旁，说：“不只如此，还有更奇怪的怪事。”

说着，菜刀猛男将一条全新的红线绑在小咪的手指上，然后蹲在一旁。

“这是条还没选定男方的红线，只是先系在小咪的手指上。”轮胎印女说。

此时，小咪手指上的红线突然泛黑冒烟，接着竟自行烧了起来！

“怪事。”粉红女愣住了。

我呢？

竟然有点高兴。

第十四章

“一定是小咪太爱我了，还无法接受新的感情。”我跳上小咪的桌上，开心地说。

我蹲在照片上，看着正在拭泪的小咪。

小咪的嘴角，似乎泛着一抹笑意。

我亲吻小咪的鼻子，说：“怎样？看到我的搞笑照片，觉得回忆很甜美吧？是不是有点后悔当初没有早点答应我的求婚啊？”

“真的是怪事。”轮胎印女说：“如果不能接受我们替她选定的恋情，红线会断掉是正常的，但要是连对象都不接触就使红线毁掉，就很奇怪.还有，我是第一次看见红线烧起来。”

粉红女也说：“你们试了几次？”

菜刀猛男说：“加上刚刚那次，六次，其中有四次动用了念力。”

我没理会他们的对话，只顾着亲吻小咪脸上每个地方。

轮胎印女看我发神经似的开心，居然说：“黑人牙膏，你不怕小咪将来会去出家吗？”

我呆了一下，说：“你胡说什么？”

粉红女却若有所思地说：“有可能，这种现象说不定是小咪斩断七情六欲的前兆，所以红线一碰到她就烧。”

我看了看粉红女，说：“那该怎么办？”

粉红女说：“出家也没什么不好，多敲敲木鱼可以，多念几部经，你也知道的，这对轮回有益无害。”

我坐在照片上，看着小咪。

出家？

“不行。”我说。

“这对你也好，这样就不必看着她嫁给别人了。”菜刀猛男说。

我慢慢地说：“小咪需要的，不是佛珠跟念经，而是一个爱她的人，一个爱她爱得要命，非她不娶的人。”

边说着，我边捧着小咪的脸，说：“对不对？”

小咪闭上眼睛，鼻涕跟眼泪牵着手，一起流了下来。

“ok，我会把这件怪事报告给大月老，看看他老人家怎么处理。”轮胎印女说。

我捏着小咪的脸皮，说：“整天乱哭一通，丑死了，赶快交一个男朋友吧，不要跑去深山当尼姑。”

轮胎印女跟菜刀猛男看我忙着发痴，相顾一笑，便飞走了。

至于粉红女，则偷偷躲在窗户缘木上坐下，背对着我。

我拿起裤袋里烧烂的钻戒盒，打开，拿出闪闪发光的戒指。

“祝你找到幸福，不，愿幸福找到你.这枚属于你我的钻戒，我来不及为你套上，现在，我再问你一次——”

“小咪，我在这宇宙最爱的人，你愿意嫁给一直想娶你的我吗？”

戒指闪闪发光。

小咪紧紧抓着照片，将照片几乎撕裂，心神激荡。

“再不说话就是默认罗？”我笑着，把戒指套在小咪的左手中指上。

终于，我为此生挚爱戴上了戒指。

终于。

“再见。”我跳下桌子，说：“不要傻呼呼地出家啊！”

粉红女回头看着我，脸上都是新鲜的热泪。

“你也很爱哭。”我笑着，拉着粉红女飘出思念的角落。

麦当劳，凉爽的冷气。

“以前我大学时，听说在英国有个怪人宣称自己跟一头母牛相恋，想在农场跟那头无辜的母牛结婚，这是怎么一回事？这是命运的偶然，还是月老的恶作剧？”我说，舔着倒霉小孩手中的蛋卷冰淇淋。

粉红女哈哈大笑，说：“那件事很有名！前辈一代传着一代流传下来，在月老界是个经典笑话。”

我嘻嘻笑：“快别这么说，昨天我们去探望阿汤，他不是当着上百人面前猛亲蒋公铜像吗？这以后也会是月老界的笑谈。”

粉红女喝着小孩的可乐，说：“不过呀，母牛那案子可不是月老做的，是邱比特的恶作剧。”

我见怪不怪，说：“喔，西方的神职体系。”

粉红女点点头，说：“我们下午再去看电影好不好？顺便找个好男人配对早上看到的上班女郎。”

我点点头，说：“去哪看？我对高雄的戏院不太了解。”

粉红女说：“不必担心，问问土地公哪家戏院设备最好就行了。”

我说：“我们周游台湾，倒也惬意啊。”

粉红女调皮地趴在桌上，挽着我的手：“有机会我们渡海去澎湖玩吧？”

我迟疑了一下，说：“鬼可以浮潜吗？”

粉红女笑着说：“不知道。”

我舔着冰淇淋，说：“过些日子吧，我想等小咪心有所属了，我才放心。我想每隔两天就去看看小咪，要是我们跑去澎湖，风向不一定都顺，来回时间就会很赶了。”

粉红女哀怨地说：“唉，我好可怜，以前我在世时，每个男人都处心积虑地想带我出场，有的还愿意花三十万包我出国玩一星期，没想到死了以后，居然身价暴跌——”

我哈哈一笑，说：“走吧，问土地爷爷去。”

第十五章

土地爷爷正在海之冰屋里面，跟六个月老聊天。

“嗨！”我跟粉红女打了招呼，拉把椅子坐下，桌上堆着脸盆大的锉冰。

“粉红色的美女，加上一块烧焦的木炭，哇！我们遇到搞笑二人组了！”一个拿着自己断腿的家伙说道。

“嘻嘻。”粉红女似乎很高兴，牵着我的手。

“在聊什么？要玩牌吗？”我说，将扑克牌放在桌上。

土地公是一个老婆婆，说：“他们刚刚告诉我一件匪夷所思的怪事，在月老界流传的怪事。”

粉红女帮我捶背，问：“什么怪事？”

一个嚼着槟榔，脸上躺着五道刀疤的月老说：“俺听刚刚南下的月老提起，中部有一个女孩子，一连绑上二十八条红线都没法子配对，听说还把红线烧掉了，真是见鬼了。”

我大惊，说：“这女孩是不是住彰化？”

刀疤男说：“好像是。”

粉红女疑道：“怎么会是二十八条红线这么多？”

一个眉心插着一颗子弹的女人说：“本来听说是烧掉六条，不过后来又有好奇的月老亲自跑去穿红线，看看红线是怎么被烧掉的。”

一个没有喉咙的女孩子说：“听说其中还有不少条红线动用了念力。”

刀疤男接着说：“俺等会也要北上看看，看那女孩子是怎么一回事——也许俺也会绑条红线看看！”

眉心子弹女说：“据说这件事已经呈报给大月老了，他老人家也不晓得是怎么回事，还委托彰化分区的城隍调查。初步已经排除是女孩子想出家的原因，因为出家人也会被红线恶整。”

我喃喃说道：“连大月老也不知道？几千年来都没有红线被烧掉吗？”

一个资深的断腿月老说：“大月老以前跟我泡茶时提到过，月老的历史上只出现过九次这样的情形，每一次都是凄凉的爱情故事。”

土地老婆婆说：“就像梁祝那样吧？”

断腿月老点头说：“嗯，都是历史上有名的爱情故事。”

我呆呆地看着桌上的海之冰，说：“粉红女，我们去彰化好不好？”

粉红女点点头，牵着我跳上路过的狂风。

“再见！搞笑的！”七个鬼大叫。

这道狂风好急，就跟我的心一样。

“你怎么追回小咪的？”粉红女轻轻靠在我的肩上，说：“我想听听你的爱情，补足我所失去的。”

“如果我的故事可以补足你的苦，”我看着身旁的旗袍美女，说：“那我全都说给你听。”

基本上，我讨厌挨枪。

那是基本上。

有些情况，我不反对吃子弹。

“碰！”人群散开，伴随着尖叫与鲜血。

我倒地，看着趴在一旁的小咪，双手仍紧紧抱着她。

我实在喜欢这双充满关切与惊慌的眼睛。

平日中枪的机会太低，而这颗子弹来的正是时候。

银行抢匪跨上机车，扬长而去前，竟对着玻璃大门开了一枪，我赶忙抱着小咪倒下，但速度实在没有子弹快，我的肩上似乎流着鲜血。

如果上天曾经帮过我，恐怕就是赏我这颗子弹吧？

粉红女拨开我的袖子，看着肩上的伤疤，说：“每个男人都吹嘘愿意为了爱人而死，你这笨蛋倒真的做到了。”

我笑着说：“这是信念。”

粉红女奇道：“信念？”

我说道：“信念。我认定小咪是我的妻子，在她嫁给我之前，我们是不会死的。”

粉红女说：“你的爱情观好自我。”

好自我？

粉红女幽幽地说：“也好感人。”

我继续说道：“总之，我在医院躺了一个星期后，就必须挺着没力的右手上联考战场，写的速度慢，加上脑子还昏昏的，所以只考上了东海。”

粉红女接口道：“我猜猜，小咪也填了东海？”

我得意地说：“没错，只是中了一颗子弹，就赢得美人心，实在应该常常中枪。小咪被我的真情感动，于是放弃去台大跟学长相会，跟我一起念了东海。”

粉红女偷偷拭泪，说：“听你说了这么多，我心里突然揪了一下。”

我扮个鬼脸，说：“说不定，你已经爱上我了。”

粉红女捶了我一下，嗔道：“我是感叹自己都没遇到好男人，他们都是纯种的色狼。”

我看着难过的粉红女，说：“别难过啦，别忘了有个色狼正抱着蒋公铜像猛亲咧！”

粉红女哽咽地说：“那后来呢？你们在大学成为男女朋友了？”

我红着脸，不，应该看不出来，总之我难为情地说：“雪特，小咪只是跟我念了同一所大学，却不当我的女朋友，害我莫名其妙又追了她四年，跟她一起念书、打工、同一个社团、同样的营队、同样的朋友。总之，她就是不给我追到。”

粉红女也搞不懂，说：“她好变态。”

我说：“我当时也觉得，所以在我毕业前夕终于狠下心来，交了一个大一学妹当女友。”

粉红女吃吃笑开：“你的信念呢？”

我说：“永远如一。”

第十六章

“不是吧？据我的了解，这是荷尔蒙的关系吧！”粉红女亲着我的脖子，说：“黑人牙膏，你上了你学妹对不对？”

我发窘道：“是荷尔蒙没错，但我懒鸟很乖，没上我学妹。”

粉红女感觉狂风骤弱，于是牵着我跳上另一阵劲风。

我继续说着生前的故事。

东海大学毕业典礼，大草皮。

数百个人围观一场闹剧。

“你去死去死啦！我以后都不要见到你！”女孩大哭，推开男孩的照相机。

“应该说这句话的人是我吧！”男孩搂着另一个女孩，怒吼。

“你怎么可以丢下我一个人——机器人大战、为我念精诚、陪我念书、拉着我跷课看电影、为我——为我挡子弹——呜——都是骗人的！”女孩把鲜花摔在地上，号啕大哭。

“我的努力一直都没用！都没用！我追你那么久你都不肯跟我在一起，别人一牵你，你就跟人家跑了！我算什么！上个月你网友说要追你，你竟然说要好好考虑一下？！干！我比不上一个你从未看过的男人吗？”男孩把相机丢在地上，愤怒地咆哮。

“呜～～”女孩蹲在地上，气得大哭大闹。

男孩从未见过女孩子这么胡闹，气竟消了一半。

“对不起。”男孩子叹口气说。

“不要跟我说对不起！”女孩咬着嘴唇，看着草地上的小野菊。

“对不起，我真的追不到你。”男孩子转身，就要走。

就要走。

就要走出女孩子的生命。

“不要走！”女孩大叫。

男孩不明白，但停了下来。

“我——我不是不当你的女朋友——我只是要你一直追我！”女孩红着眼，大声说：“我只是很喜欢很喜欢你追我的感觉——呜——我好怕你跟我在一起以后，就突然不要我了嘛～～呜～～”

女孩一直哭，男孩也一直哭。

围观的数百人，也一起哭。

“不要丢下我一个人啦～～呜～～你知不知道这年头要找到一个真正愿意帮我挡子弹的人，有多——呜～～有多困难～～”女孩的鼻涕跟眼泪搅和在一起。

男孩身旁的女孩挣脱了男孩，淡淡一笑：“你们才是最登对的，再不走，我要被大家用石头砸扁了。”

男孩歉然说：“sorry——”看着女孩捂着脸跑出人群。

男孩看着挚爱的女孩哭花的小脸，觉得这张脸真是人间最美的景色。

“看这里。”男孩捡起草地上的照相机，对准女孩。

“走开啦！”女孩捂着脸，不让男孩拍照。

“我搞不懂，一下要我滚，一下子说我走了你会死掉，一下子又叫我走开。”男孩笑着，把脸上的眼泪都笑落了。

“我哪有说我会死掉！”女孩抽抽噎噎地笑了。

“嫁给我！”男孩大叫。

“不要！”女孩也大叫。

“至少当我的女朋友吧！我连你的手都没牵过！”男孩嘶吼着。

女孩别过脸，但隐藏不住幸福的笑意。

“答应他吧！”一个穿着毕业服的长发女孩擦着眼泪道。

“答应他吧，让我在毕业前留下一个难忘的美好回忆吧！”一个拿着篮球，毕业服乱穿的男生大叫。

“答应他吧！”“答应他吧！”“答应他吧！”“答应他吧！”

男孩拿着相机，贼兮兮地等待他期待的瞬间。

女孩擦掉眼泪，说出男孩子期待十四年的咒语。

“女朋友就女朋友。”

“喀擦！”

说着说着，我跟粉红女飘到了小咪家的上空。

“看来小咪变成了月老传奇。”粉红女啧啧称奇道。

“可不是？那是我挡子弹换来的。”我看着脚下上百名月老。

是的，大约五百多名好奇的月老聚集在小咪窗外窃窃讨论，还有十几名死神偷闲跑来聚会，外带八个翘头的土地，鬼容之盛大前所未见，吓得二十条街以内的狗狗夹着尾巴不敢作声。

“又烧起来啦！居然一次烧掉十条！”

小咪房里传来一阵惊呼，冲出十对兴奋的月老。

其中一个大胡子喊道：“记录推向四百二十一条！这次一次烧十条啊！每一条都有念力啊！”

不知怎地，我心底隐隐生疼，骄傲与高兴全都被淹没了。

“进去吧。”粉红女拉着我，滑进小咪的窗口。

第十七章

小咪刚洗完澡，正坐在书桌上吹头发。

我坐在桌子上，苦笑道：“小咪，你那么爱我啊？真想不到。”

小咪当然没有说话，但是眼泪却流了下来。

“真神奇，你们大概有心电感应吧。”菜刀猛男坐在窗口上，难以置信地说：“这是小咪今天第一次哭。”

我低头吻着小咪，看着她手指上的戒指。

这个戒指当然不是实体，却牢牢地镶住小咪的中指，我看着这个意义非凡的戒指，说：“你知不知道，当我死之前，能听到你答应我的求婚，我有多么高兴，所以，我不是被雷打死的，而是高兴死的。”

粉红女站在一旁，看着桌上的照片。捕捉小咪答应当我女朋友瞬间的照片。

十几名月老挤进房间，窗户也挤满了鬼脸，个个窃窃私语着我。

我贴着小咪的脸，感到吹风机的蒸蒸热气，说：“我是高兴死了，所以你放下我吧，跟你在一起的日子是我最快乐的时光，你并没有亏欠我什么，要是有，还记得我欠你六千多个便当吗？早就抵光光了。”

小咪紧紧握着吹风机，一动不动，任热风将头发吹得焦烫。

我看着小咪那双快被泪水淹死的眼睛，说：“放下我吧，试着接受新的感情，不要再坚持一个愿意帮你挡子弹的傻瓜了，街上还有很多好男人，虽然不见得愿意替你挨子弹，却有宾士车替你遮风挡雨，乐意跟你共渡白头，我这就吩咐下去，叫全台湾的上万月老替你征婚，让你一辈子幸福。”

粉红女叹了口气，房里的月老开始大喊：“传下去！帮这个女孩子找一个好男人！”

“交给我们吧！传说中的搞笑二人组！”

“交给我们吧！”

“好男人我认识最多了！交给老娘！”

“这里这么多月老！尽管放心交给我们！”

鼓励打气声此起彼落，最后变成震耳欲聋的巨吼，还引起城隍爷派士兵来调查为何整夜都那么吵。

“我走了，我还会回来看看你，直到你找到归宿为止。”我跳下桌子，看着小咪的背影缓缓飘离，粉红女坐在我的肩膀上，大喊：“大家散了吧！去替小咪找个好对象吧！看看谁有本事绑上一条红线，结束这个传说！”

五百多名月老于是各自乘风离去，死神背着镰刀，莞尔地边走边谈论，土地公也坐在民宅屋顶，拿着辖区内的人事资料研究着，看看自己能帮上什么忙。

粉红女翻身搂住我的脖子，说：“你可以放心了吧？”

我耸耸肩。

我不知道。

接下来的一星期，我跟粉红女接到大月老两只喜鹊带来的任务，帮一个艳星和一个棒球明星牵线，再替小S跟黄子佼补上一条红线。

其余的时间，我跟粉红女看遍院线电影，玩遍台湾大大小小的游乐场。

“我活着的时候都没像现在这么快乐。”粉红女坐在摩天轮上，边替一对热恋中的男女绑上红线，一边开心地说。

“真的吗？”我喜欢看女孩子笑。

“真的，虽然我不会认定所有的男人都是色狼，但是我身边的男人真的都是满脑子精虫，每一个都只想带我上宾馆开房间，没有一个愿意带我来游乐园。”粉红女玩着旗袍上的线头，说：“所以我都跟一些好姊妹来游乐园玩，或是自己来玩，自己一个人看电影——”

我看着粉红女，真诚地说道：“你很漂亮，人又善良，只是你的环境让你遇不到真心的男人。”

粉红女一双妙目看着我，细语软绵：“没想到我的幸福，是从我死后才开始。”

我不好意思地说：“别那么说，我也很喜欢到处玩、看电影。”

粉红女盯着我，甜甜一笑：“笨蛋，我的幸福才不是到处玩、看电影。”

我身体燥热，暗暗心惊。

粉红女原本粉嫩的脸显得更红了，说：“我的幸福，是有一个好男人陪我玩、带我看电影，却不对我动坏脑筋。”

该来的，逃不过。

这一刻总会来的。我不笨。

“如果不是因为小咪，我恐怕早就对你不轨了。”我窘迫地说。

“可是你没有啊。”粉红女嘻嘻笑。

“而且我好黑，你闻闻看，我身上都是一股烧焦的味道。”我卷起袖子。

“我也有股瓦斯味啊。好像随时都会爆炸。”粉红女调皮地笑，偎了过来。

我哈哈大笑，粉红女也笑得花枝乱颤。

摩天轮停下来了。

“要继续坐吗？”我说。

“我想去玩云霄飞车。”粉红女喜孜孜地说。

“好啊！可是我们御风飞行这么久，云霄飞车不够看啦！”我说，但仍跟粉红女走向云霄飞车。

粉红女突然靠紧我，认真地说：“那我们就假装自己是人嘛，做一点人会做的事——”

我替粉红女生命的残缺感到遗憾，心中也涌起莫名的守护感。

第十八章

【限级版】

这算是出轨吗？

小咪活着，我却死了。

但我对小咪的爱没死。小咪对我的爱也更加强烈。

强烈到烧掉无数姻缘的红线。

“好过瘾啊～～”粉红女蹦蹦跳跳的，又说：“我们去滑水吧！”

我翻着筋斗前进，跟粉红女跳上气垫船。

顺着电动水流，我跟粉红女悠闲地躺在船上，相视而笑。

“我知道你忘不了小咪。”粉红女拨着水。

“嗯。”我苦笑。

“要是小咪结婚了，你打算去投胎吗？”粉红女的手有点不安。

“不敢，自从上次我们帮阿汤跟蒋公铜像配对以后，我就不敢肖想投胎的事了，我估计我会变成一颗鼻屎。”我说。

粉红女眼睛一亮，说：“真的吗！那我们一起当几千年的月老好不好！”

我哈哈大笑，说：“那我得好好考虑一下！”

粉红女诚挚地说：“你一定要好好考虑喔。我觉得跟你在一起很快乐，我可没把握将来投胎转世还会遇到这样的好人。”

我感动地看着她，说：“谢谢。原来我这块木炭这么受欢迎。”

粉红女点点头，说：“我是说真的，也许我出身风尘不懂得矜持，但我真的很喜欢你，我也知道你深深爱着小咪，但我一点也不介意，因为这正是我最喜欢你的地方。”

我傻笑着，黄昏的阳光照在粉红女的脸上、旗袍上，真的很美。

粉红女握紧我的手，说：“把我当备胎、把我当朋友、把我当知己，都没关系的，只希望你也能慢慢喜欢我。”

我不好意思地说：“其实我蛮喜欢你的。”

粉红女嘻嘻一笑，说：“我早就知道啦！”

夕阳就落在小船身后，就跟所有的三流爱情小说说的，那么美。

人的心里会有矛盾，鬼也是。

而美景，往往只会加深心中的矛盾，把我困锁在难以言喻的心境。

也许我可以写一篇“鬼对人爱人、人爱鬼、鬼爱人、鬼爱鬼之看法”的论文，反正我有你想像不到的巨额时间。

本来我打算逛完游乐场，就要飘到彰化看看小咪的，但却在游乐场门口遇到一件鸟事。

鸟事的主角，当然是个鸟人。

一个流氓横着张脸走路，撞到一个小孩，小孩手中的甜筒掉在流氓的鞋子上，竟令流氓火大地将小孩一把抓起，塞进垃圾桶里。

那小孩大声哭喊，头探出垃圾桶咒骂着：“干！你死定了！我会叫外星人揍扁你！叫比克打死你！用死光把你融化！把你～～啊～～”

流氓愈听愈火，捡起地上碎掉的甜筒涂在小孩的脸上，还把垃圾桶踢倒，让胡言乱语的小孩随着垃圾桶一路滚下阶梯，直到撞到大树才停了下来。

我在一旁看得更火大，骂道：“shit！不知道这个家伙被死神盯上了没有？”

粉红女拿出红线交给我，顽皮地说：“他罪不致死。”

我忍住狂笑，说：“对，罪不致死。”说完，便用红线将流氓跟游乐园入口处的石狮子绑在一起。

对了，我又动用了强大的念力。

过了一分钟，我跟粉红女看着流氓抱着石狮子猛打手枪，引来上百名不断爆笑的游客围观，最后流氓筋疲力尽地把精液射在石狮子的嘴里时，游区警卫终于捂着鼻子把流氓架走，我和粉红女则坐在地上狂笑。

“你们一定是搞笑二人组吧？”两个坐在树上的月老不可置信地大笑。

“Yes！We are！”我大叫，粉红女则笑到没有力气讲话。

“给你们一个忠告！千万别投胎啊！”树上的月老哈哈大笑。

“那还用你说！”我跟粉红女笑成一团。

“你真的很特别！”粉红女忍不住亲吻我。

“我说过了，这个叫无厘头。”我说。

我决定了。

既然我一不怕投胎，二不想投胎，所以不如趁着我的职责之便，施展我心中的正义，将坏人就地正法。

阴德？

如果正义换不来阴德，那么这种阴德不要也罢。

粉红女虽然说我偏激，但却义无反顾地赞成我的想法，她说：“这种事情再多做一百遍，量你也不敢跑去投胎转世，那很好啊！”

这就是女人的伟大之处。

真的很伟大。

【纯情版】

这算是出轨吗？

小咪活着，我却死了。

但我对小咪的爱没死。小咪对我的爱也更加强烈。

强烈到烧掉无数姻缘的红线。

“好过瘾啊～～”粉红女蹦蹦跳跳的，又说：“我们去滑水吧！”

我翻着筋斗前进，跟粉红女跳上气垫船。

顺着电动水流，我跟粉红女悠闲地躺在船上，相视而笑。

“我知道你忘不了小咪。”粉红女拨着水。

“嗯。”我苦笑。

“要是小咪结婚了，你打算去投胎吗？”粉红女的手有点不安。

“不敢，自从上次我们帮阿汤跟蒋公铜像配对以后，我就不敢肖想投胎的事了，我估计我会变成一颗鼻屎。”我说。

粉红女眼睛一亮，说：“真的吗！那我们一起当几千年的月老好不好！”

我哈哈大笑，说：“那我得好好考虑一下！”

粉红女诚挚地说：“你一定要好好考虑喔。我觉得跟你在一起很快乐，我可没把握将来投胎转世还会遇到这样的好人。”

我感动地看着她，说：“谢谢。原来我这块木炭这么受欢迎。”

粉红女点点头，说：“我是说真的，也许我出身风尘不懂得矜持，但我真的很喜欢你，我也知道你深深爱着小咪，但我一点也不介意，因为这正是我最喜欢你的地方。”

我傻笑着，黄昏的阳光照在粉红女的脸上、旗袍上，真的很美。

粉红女握紧我的手，说：“把我当备胎、把我当朋友、把我当知己，都没关系的，只希望你也能慢慢喜欢我。”

我不好意思地说：“其实我蛮喜欢你的。”

粉红女嘻嘻一笑，说：“我早就知道啦！”

夕阳就落在小船身后，就跟所有的三流爱情小说说的，那么美。

人的心里会有矛盾，鬼也是。

而美景，往往只会加深心中的矛盾，把我困锁在难以言喻的心境。

也许我可以写一篇“鬼对人爱人、人爱鬼、鬼爱人、鬼爱鬼之看法”的论文，反正我有你想像不到的巨额时间。

本来我打算逛完游乐场，就要飘到彰化看看小咪的，但却在游乐场门口遇到一件鸟事。

鸟事的主角，当然是个鸟人。

一个流氓横着张脸走路，撞到一个小孩，小孩手中的甜筒掉在流氓的鞋子上，竟令流氓火大地将小孩一把抓起，塞进垃圾桶里。

那小孩大声哭喊，头探出垃圾桶咒骂着：“干！你死定了！我会叫外星人揍扁你！叫比克打死你！用死光把你融化！把你～～啊～～”

流氓愈听愈火，捡起地上碎掉的甜筒涂在小孩的脸上，还把垃圾桶踢倒，让胡言乱语的小孩随着垃圾桶一路滚下阶梯，直到撞到大树才停了下来。

我在一旁看得更火大，骂道：“shit！不知道这个家伙被死神盯上了没有？”

粉红女拿出红线交给我，顽皮地说：“他罪不致死。”

我忍住狂笑，说：“对，罪不致死。”说完，便用红线将流氓、大树上的蜂窝绑在一起。

对了，我又动用了强大的念力。

过了一分钟，我跟粉红女看着流氓爬上大树，捧着蜂窝用力狂亲，引来上百名惊声尖叫的游客围观，最后流氓在惨叫声中跳下大树，被蜜蜂追赶攻击的流氓只好抱着蜂窝，冲进游乐园里的戏水池中避难。

我和粉红女坐在地上狂笑。

“你们一定是搞笑二人组吧？”两个坐在树上的月老不可置信地大笑。

“Yes！We are！”我大叫，粉红女则笑到没有力气讲话。

“给你们一个忠告！千万别投胎啊！”树上的月老哈哈大笑。

“那还用你说！”我跟粉红女笑成一团。

“你真的很特别！”粉红女忍不住亲吻我。

“我说过了，这个叫无厘头。”我说。

我决定了。

既然我一不怕投胎，二不想投胎，所以不如趁着我的职责之便，施展我心中的正义，将坏人就地正法。

阴德？

如果正义换不来阴德，那么这种阴德不要也罢。

粉红女虽然说我偏激，但却义无反顾地赞成我的想法，她说：“这种事情再多做一百遍，量你也不敢跑去投胎转世，那很好啊！”

这就是女人的伟大之处。

真的很伟大。

第十九章

【限级版】

时间一天一天的过，我跟粉红女甚少返回无聊的地狱，几乎都赖在人间。

我常常站在小咪上班经过的路口，看着小咪慢吞吞地从眼前走过，看着她努力让生活步入常轨的样子，我的心往往在瞬间揪成一团。

有时我会去她上班的地方，坐在她身边的招财竹盆栽上，陪她上半天班。

小咪喜欢看晚场的二轮电影，就跟以前一样，于是我也跟了进去，牵着她的手，摸着戒指的灵体——我不清楚我看电影的时间多些，还是看着小咪的时间多些。

小咪在人前很坚强，暗地里却偷偷擦眼泪。我将这一切瞧在眼里，除了难过，只好拜托土地公帮我多照料一下小咪。

我一直期待某天的到来，在那一天来临前，我是离不开小咪的。

那一天，我会看到小咪神采飞扬地走在路上，身边跟着一个善良幽默的好男人，两个人的手指间，系上一条美丽的红线。

虽然我一定会哭，我知道。

但是，我却非哭这一场不可。

“坏人。”粉红女指着在街上，公然殴打一个老公公的两个不良少年。

“我们快点行动，免得老公公被打死！”我跟粉红女各自抄起一条红线，冲向那两个将头发染成绿色的不良少年。

“怎么绑？”粉红女着急地说。

“念在他们年轻有救，趁着红灯，我绑这台计程车，你绑路边那台宾士，快！”我大叫，集中念力跟粉红女一齐将红线甩出。

其中一个不良少年突然发腿狂奔，追着疾驶的计程车。算他幸运，那辆计程车跑得不见踪影。

不过延展性至少地球一圈的红线，可不会这么轻易放过他。

另一个少年就惨了。那台宾士停在一家便利商店前。

他抱着那台宾士轿车的车尾，脱下裤子，将丑陋的阴茎塞进宾士的排气管内，狂野豪迈地活塞抽动。

霎时之间，所有的车子都停下来，摇下车窗，不可置信地看着这一幕，刚刚被揍的老公公，似乎忘却自己身上的伤，张大嘴看着疯狂操干宾士的有为青年。

“你确定这是念在年轻无知的惩罚？”粉红女笑弯了腰。

“时代创造青年，青年创造时代。”我认真地说，看得粉红女笑得根本站不起来。

这时宾士的车主从便利商店走了出来，看到这一幕爱车被奸的惨烈画面，手上的饮料跟饼干只好响应地心引力运动，掉在地上。

这名有为青年的确是条好汉，抓紧车屁股猛操不停，说不泄就不泄，干得筋肉纠结汗流浃背，干到数百人齐声大骂，干到记者拍照。

终于，在记者快门按下的刹那，有为青年高度配合地一泄千里，面露疲态，温柔地抱着宾士，软掉的小鸟也滑出快噎死的排气管。

“干！”宾士的车主终于回过神来，一拳扁向有为青年。

这件事后来因为太脏了、太难以取信于人、太像作假，所以没能登上新闻画面，实在是全国同胞的福气。

这真是月老界的经典。

我跟粉红女坐在安全岛上大笑，脸都快僵了。

“How can you do this？I can't imagine what terrible thing you just did！”

洋腔洋调的声音。

我跟粉红女转头一看，是一个高大挺拔、鼻高眼尖的西方白人，脚不沾地，背上有一对雪白的翅膀，赤身露体的甩着豪鸟。

“他说什么啊？”粉红女说，紧紧偎着我。

“他说我们怎么可以做出这么可怕的事，他简直无法想像。”我说：“他是西方的邱比特吧？怎么跑到台湾来？”

“It's Chinese way？Doesn't anyone punish you？or manage you？”邱比特一副倨傲的样子。

不等粉红女问我，我就说：“Hey man！we are not like you，we follow our destiny we create and accept the result by destiny also，not God's doggie～～”

说完，我向粉红女译了一遍：“我说我们不像他是上帝的小狗，我们自己创造命运并坦然接受后果，你看看，洋鬼子气炸了。”

是的，洋鬼子邱比特气的脸都快涨爆了，手上的弓箭吱吱作响。

我说：“Why are you here？Taiwan isn't God's land。”

邱比特哼了一声，说：“I behaves great in America，and this is the glory trip God gives me，he commanded me to win a game in Taiwan！”

我跟粉红女说：“他在美国表现很好，上帝派他来台湾赢一场游戏，hey！what's game？”

邱比特甩着小鸟，说：“God sent a thousand people to win the game you Chinese ghost lost，you should know——the beautiful girl who refuses to fall in love！”

我大吃一惊，说：“他们共有一千个人，全都是为了小咪来的，看样子是要跟我们月老拼功力！他们要小咪再度谈恋爱！”

粉红女也吓了一跳，说：“那怎么办？”

我陷入慌乱，但随即心澄灵明，说：“那很好，五六百个月老都无法成功的事，换换邱比特品牌的魔法也许有用，你知道的，我只要小咪幸福。”

我对邱比特说：“May you win this game！This is from the bottom of my heart！”

邱比特怪异地笑了笑，说：“For what？You're so strange！”

我诚恳地说：“She is my love forever，I beg you——give her a lovely man！”

邱比特点点头，笑着说：“My God！It's you make the girl a legend！”

我无语，只好苦笑。

邱比特双翅微震，一飞冲天，大叫：“But that's all right！It's just a piece of cake to us！”

我跟粉红女看着邱比特飞向满天的邱比特集团，暗暗诧异。

“看样子有一场大架要吵了。”我说。

“吵架？我看不要发生战争就不错了！”粉红女笑着说。

吵架？战争？

都好。

只要成功终结小咪悲伤的传奇，都好。

【纯情版】

时间一天一天的过，我跟粉红女甚少返回无聊的地狱，几乎都赖在人间。

我常常站在小咪上班经过的路口，看着小咪慢吞吞地从眼前走过，看着她努力让生活步入常轨的样子，我的心往往在瞬间揪成一团。

有时我会去她上班的地方，坐在她身边的招财竹盆栽上，陪她上半天班。

小咪喜欢看晚场的二轮电影，就跟以前一样，于是我也跟了进去，牵着她的手，摸着戒指的灵体——我不清楚我看电影的时间多些，还是看着小咪的时间多些。

小咪在人前很坚强，暗地里却偷偷擦眼泪。我将这一切瞧在眼里，除了难过，只好拜托土地公帮我多照料一下小咪。

我一直期待某天的到来，在那一天来临前，我是离不开小咪的。

那一天，我会看到小咪神采飞扬地走在路上，身边跟着一个善良幽默的好男人，两个人的手指间，系上一条美丽的红线。

虽然我一定会哭，我知道。

但是，我却非哭这一场不可。

“坏人。”粉红女指着在街上，公然殴打一个老公公的两个不良少年。

“我们快点行动，免得老公公被打死！”我跟粉红女各自抄起一条红线，冲向那两个将头发染成绿色的不良少年。

“怎么绑？”粉红女着急地说。

“念在他们年轻有救，趁着红灯，我绑这台计程车，你绑路边那台警车，快！”我大叫，集中念力跟粉红女一齐将红线甩出。

其中一个不良少年突然发腿狂奔，追着疾驶的计程车。算他幸运，那辆计程车跑得不见踪影。

不过延展性至少地球一圈的红线，可不会这么轻易放过他。

另一个少年就惨了。那台警车停在一家便利商店前。

少年抱着警车狂亲猛吻，还趴在引擎盖上温柔地抚摸警车，霎时之间，所有的车子都停下来，摇下车窗，不可置信地看着这一幕，刚刚被揍的老公公，似乎忘却自己身上的伤，张大嘴看着爱恋警车的有为青年。

“你确定这是念在年轻无知的惩罚？”粉红女笑弯了腰。

“时代创造青年，青年创造时代。”我认真地说，看得粉红女笑得根本站不起来。

这时警车的车主，两个警察，从便利商店走了出来，看到这一幕警车被侮辱的恐怖画面，手上的饮料跟饼干只好响应地心引力运动，掉在地上。

这名有为青年的确是条好汉，指甲硬是刮得警车玻璃吱吱作响，舌头将引擎盖舔得清洁溜溜，看得众人瞠目结舌。

“你有权保持缄默！”两个警察终于回过神来，愤怒地将青年铐上手铐。

这真是月老界的经典。

我跟粉红女坐在安全岛上大笑，脸都快僵了。

“How can you do this？I can't imagine what terrible thing you just did！”

洋腔洋调的声音。

我跟粉红女转头一看，是一个高大挺拔、鼻高眼尖的西方白人，脚不沾地，背上有一对雪白的翅膀，赤身露体的甩着豪鸟。

“他说什么啊？”粉红女说，紧紧偎着我。

“他说我们怎么可以做出这么可怕的事，他简直无法想像。”我说：“他是西方的邱比特吧？怎么跑到台湾来？”

“It's Chinese way？Doesn't anyone punish you？or manage you？”邱比特一副倨傲的样子。

不等粉红女问我，我就说：“Hey man！we are not like you，we follow our destiny we create and accept the result by destiny also，not God's doggie～～”

说完，我向粉红女译了一遍：“我说我们不像他是上帝的小狗，我们自己创造命运并坦然接受后果，你看看，洋鬼子气炸了。”

是的，洋鬼子邱比特气的脸都快涨爆了，手上的弓箭吱吱作响。

我说：“Why are you here？Taiwan isn't God's land。”

邱比特哼了一声，说：“I behaves great in America，and this is the glory trip God gives me，he commanded me to win a game in Taiwan！”

我跟粉红女说：“他在美国表现很好，上帝派他来台湾赢一场游戏，hey！what's game？”

邱比特甩着小鸟，说：“God sent a thousand people to win the game you Chinese ghost lost，you should know——the beautiful girl who refuses to fall in love！”

我大吃一惊，说：“他们共有一千个人，全都是为了小咪来的，看样子是要跟我们月老拼功力！他们要小咪再度谈恋爱！”

粉红女也吓了一跳，说：“那怎么办？”

我陷入慌乱，但随即心澄灵明，说：“那很好，五六百个月老都无法成功的事，换换邱比特品牌的魔法也许有用，你知道的，我只要小咪幸福。”

我对邱比特说：“May you win this game！This is from the bottom of my heart！”

邱比特怪异地笑了笑，说：“For what？You're so strange！”

我诚恳地说：“She is my love forever，I beg you——give her a lovely man！”

邱比特点点头，笑着说：“My God！It's you make the girl a legend！”

我无语，只好苦笑。

邱比特双翅微震，一飞冲天，大叫：“But that's all right！It's just a piece of cake to us！”

我跟粉红女看着邱比特飞向满天的邱比特集团，暗暗诧异。

“看样子有一场大架要吵了。”我说。

“吵架？我看不要发生战争就不错了！”粉红女笑着说。

吵架？战争？

都好。

只要成功终结小咪悲伤的传奇，都好。

第二十章

邱比特大举来台的事情一个小时内便惊动了月老界，各地的城隍也加派了较平日倍数的巡兵巡逻，以免月老跟邱比特发生冲突。

我跟粉红女跟几个资深的月老聊过，邱比特出现在台湾其实并不奇怪，因为台湾也有信仰基督教的信徒，而且外国人也不少，表现优良的邱比特常常会被指派到亚洲国家渡假，顺便射射爱神之箭。

月老的红线可以跨越国界，邱比特的箭也不遑多让，两者各有千秋.月老的红线可以使相隔两地甚远的两人坠入难以挣脱的缘份，而邱比特的箭却只能将走在一起、睡在一起、坐在一起的两人，一箭精准贯穿，使得近距离的两人从此爱得难分难解。

也就是说，月老的念力虽比不上邱比特的爱情魔法，但红线却可以使缘份超越千里，爱神箭却只局限于一箭贯穿的近距离两人。

“这是怎么回事？这么多邱比特——会不会太瞧不起咱啦！”独眼月老这样埋怨。

“听说是要去彰化，去那个刚死掉男友的女孩那里！”城隍的巡兵说。

“听说邱比特的爱情魔法跟箭法，都远胜月老的红线，看样子你们月老要丢脸啦～～”一个吃着冰棒的死神笑道。

“马的，我们也组团去美国跟欧洲！”菜刀猛男说。

我跟粉红女坐在树梢，看着一百多名月老从头上御风而过，个个神情激昂，从方向来看应是前往彰化。

此刻，我心中全无月老的尊严，只求邱比特大胜凯旋。

然后大哭一场。

两个小时后，全台湾的月老全都聚集在彰化上空，三千五百一十六名月老飘浮在小咪家上，手中各执红线，声势极为惊人。

但声势更惊人的不在天空，而在地面上。街上、屋顶上，站满了上万名彰化城隍的驻兵，以及从邻近县市借调来的鬼兵，以防止月老跟邱比特之间的冲突。

我因为身分特殊，于是跟粉红女坐在小咪的床上，紧张地等待月老们的决定。

“无论如何，今天你一定要脱离对我的思念！”我内心纠结地看着正在上网的小咪。

“大家听好！”一个资历长达一百年的死不投胎月老，大声地宣布：“趁着邱比特迷路找不到这里，我们一起集中念力，灌输在这条特粗的红线上，再绑在女孩的手上，只许成功不许失败！”

“对！不要让那几只拿着弓箭的大鸟看扁我们了！”

三千多名月老集中念力，灌输在百年月老手上的粗大红线上，百年月老大喝一声，飞甩红线穿过窗户，套住小咪的左手中指，粉红女赶忙紧紧将之绑住。

小咪突然停下手边的动作，呆呆地看着电脑萤幕。

我手心都是冷汗，看着表情呆滞的小咪发慌。

是时候了吗？

小咪的中指依旧被强大的红线缠住。

粉红女紧张地握着我的手，说：“黑人牙膏，会成功的。”

窗外三千多明月老也在期待着，我想，大家额上的汗珠一齐落下的话，一定是场苦闷的咸雨。

时间一分一秒过去，月老们的眉色逐渐打开。

时间一分一秒过去，我的视线逐渐模糊。

“成功啦！红线绑上去啦！”坐在窗口的月老振臂大叫，一时之间欢呼声响彻云霄，成千名月老的集体狂吼是很骇人的，连地上的城隍驻兵都沾染到月老的喜悦，规律地踏步，“扣扣扣”的震天价响。

而我，又不小心领悟到一个哲理。

“在欢呼中独自难过，是格外痛苦的。”

小咪一动不动，眼睛却湿了，中指上的红线微微颤抖，好像在跟我道别。

“爱哭鬼。”我轻轻说，自己也流下眼泪。

“才怪。”小咪哭着说。

粉红女突然用力捏着我的手。

我的心顿时悬空。

然后摔落。

红线呢？

红线呢？

“干！”

窗口上的月老惨然大骂，看着红线冒出阵阵袅烟，烧了起来！

小咪缓缓回头，凄然看着我。

惊心动魄。

“你看得见我？”我张大嘴巴。

“一直一直——”小咪咬着嘴唇，甩掉手指上的燃烧的红线。

“我——”我说不出话来。

“不要走！”小咪大哭，扑在我怀里。

走？

“我当然不走！”

我抱着小咪，抱着期待了一辈子的妻子。

第二十一章

这到底是怎么回事？

是命运吗？

我无暇知道，双手却紧紧抱住我误以为曾经失去，实际上却未曾遗落的妻子。

“我一直一直都看得到你——都看得到你！”小咪哭着：“从你第一个晚上来，我就看得到你——”

我心中悲伤与兴奋杂然交处，说：“那你为何不跟我说？害我伤心得快要再死一次！”

小咪的鼻涕跟眼泪糊成一团，说：“我怕你知道了，会不来看我会不来看我～～我怎么知道你会不会离开我，逼我把你忘记！”

我愣了一下，怜惜道：“白痴，要是你看得见我，我会开心得要命！管他人鬼殊途等狗屁，谁都无法拦阻我跟你在一起。”

小咪号啕大哭，说：“你有毛病啊！我都答应要当你的老婆了，你还叫那么多奇奇怪怪的鬼帮我牵红线！你明明是不要我了！”

我摸着头说：“我哪知道？我看你每天都这么伤心，恨不得赶快找一个好男人陪陪你——你呢？怎么有办法烧掉红线？什么时候有阴阳眼的？”

小咪抽抽噎噎地说：“我也不知道，自从那一道雷击中你，我被震波弹开后，我就看得到到处走动的鬼魂，我每天都在等，都在等你来看我。我也不知道怎么烧掉红线的，就算烧不掉，我也会把它拆下来！”

说着说着，我有些窘迫说：“可是我现在又黑又臭，你不怕我？”

小咪大声说道：“不怕不怕！”说完，又紧紧抱着我。

此时，我内心喜悦无限，再无疑惑，冲到窗口大喊：“各位月老弟兄！这女孩子是我的前世妻子！她跟我再也分不开了！请大家放弃吧！”

三千多个月老面面相觑，一时之间竟不知如何反应。

我想起以前粉红女跟我说的红线特殊用法——

“以前有月老太过痴迷前世未死的女友或男友，于是将红线用念力各绑在人鬼身上以祈求再续前缘，这只会导致三种情况。第一种，最罕见的一种，就是不久后导致活着的人死亡，这真是冤孽。第二种情况，就是立刻去投胎，两人或许真能续缘相恋，这也是部份老少配的缘由。第三种情况，也是最可能发生的情况，就是红线立刻断掉，或是随着月老投胎时轶失在轮回的洪流里。”

我不愿冒着让小咪死亡的风险，因为小咪还要照顾逐渐年迈的父母，所以我只打算象征性地使用红线，等大家散去便立刻将红线拆下。

为了安抚上千个情绪缊乱的月老，我拿起红线大喊：“大家放心！月老传说永远都是月老传说！也只能被月老自己终结！”

我拿起红线套上自己的中指，想再套上小咪时，突然间一道悍然而至的白光将红线击断，直透入房间墙上。

我看着墙上，一枝闪闪发光的爱神箭。

“Don't cheat us！”

一千个邱比特已经飞在云端，个个手持弓箭、拉满弓。

“And you all should know it's wrong and illegal to fall in love with the living girl！”为首的邱比特大声喊道，面色不善。

“Don't break my dream！”我怒吼，又拿出一条红线。

为首的邱比特再度抡起弓弦，厉声喊道：“If you do that stupid thing again，you would die twice！”

我知道鬼要是被鬼神之力再杀死一次，就会失去元神，无知无觉地灭绝，当然也无法轮回.面对百步穿杨的邱比特，我一时不敢甩出红线。

此时百年月老大叫：“邱比特！来台湾就讲我们听得懂的话，不要洋腔杂文！”

邱比特之中也有擅使华语者，便喊道：“我们在美国已经选定一个十年难见的好男人了！你们月老别干预我们行事！爱情是没有宗教跟国界的，任何掌控爱情的力量都被准许在任何地方施行，你们胆敢阻饶此一天律！”

月老一阵大笑，纷纷喊道：“那那个好男人呢？你们的箭只有一丁点射程，还要一箭贯穿两人方能奏效，难道可以一箭射到美国？”

数千名月老恣意狂笑，不料邱比特却说：“是又怎样？！拿出我们邱比特最以引为傲的宝贝，宙斯神弓！”

为首的邱比特打开手中的盒子，盒中乍现夺目奇光，出现一张巨弓跟一支巨箭，说道：“今天要你们瞧瞧世界上最伟大的爱情魔力，一百年只能射出一箭的宙斯神弓，配合宙斯亲制的爱情巨箭有多厉害。”语毕，所有的邱比特合力拉满巨弓弦，将一支垝木长的巨箭搭在弦上，吱吱作响。

我大骇，生怕这巨箭会伤害脆弱的小咪，于是想挺身保护，没想到被粉红女跟几个月老用力拉住，粉红女说：“这箭伤不了凡人，却能将你射得魂飞魄散！”

小咪看着天空中的巨箭，眼神坚定地说：“没什么，你都帮我挡一颗子弹了，这箭伤不了我的，更动摇不了我的决心。”

天空中的邱比特兴奋地大喊：“大伙尽全力射出去，别怕！从这里到美国的天空，沿途都有邱比特接力，将箭导引到布莱德比特身上！”

三千个月老害怕巨箭的威力，赶忙让出一条空中大路。

我紧张地看着小咪，只见小咪擦掉满脸的眼泪，笑着举起左手，说：“我拥有全宇宙最幸福的秘密武器。”

是我们的结婚戒指。

“你们真登对。”粉红女拉着我，苦笑着。

“GO！”一千名邱比特松手。

一支轰天闪电般的巨箭势若劈天，流星般射向站在屋子中央的小咪！

小咪举起左手，等待着一百年来最震撼大地的爱情。

第二十二章

箭停了。

停在小咪举起的戒指上，像是被生生拦住。

声势天地动容的特大号爱情箭，难得百年出鞘，理当无男不催、无女不挡，什么恐龙、千年老处女的，此刻都该像喝了五百大碗春药那般渴求爱情。

但，此刻的大箭，却生硬地停在小咪的眼前，不敢继续前进。

“为什么我前进不了？”爱情巨箭看着小咪。

“有些事，是一万年也不会变的。”小咪摸着巨箭，说：“对不起。”

为首的老邱比特大吼：“箭！你疯啦！”

却见爱情巨箭流着冷汗说：“如果真的撞上去，我会裂成碎片的，到时候看你怎么跟上帝交代？”

月老轰然大笑，笑得邱比特们大窘，只好悻悻地将巨箭扛在肩上，跟巨弓一齐收回盒中。

“Damn it！I never met such unbelievable thing！”邱比特嘴中碎碎骂道，一千个大鸟无奈地飞上天空，化作成千黑点。

“Thank you all in all！”我大声喊着。

“真是传奇。”百年死不投胎月老叹道。

“别打扰小两口了！大伙散吧！工作都延宕了！”菜刀猛男大声喊道，看着我笑了笑，跟着众人御风离去，头上的菜刀在夕阳下化作一个耀眼的光点。

房间只剩下一个人，两个鬼，还有一只被吓傻的小猫。

“我要嫁给你。”小咪看着我，深情地说。

我笑得阖不拢嘴，说：“我知道。”

小咪咬着牙，说：“等我几年，等我爸爸妈妈过世了，我一定去找你。”

我猛点头，说：“不急不急。”

此时小咪四顾张望，像是在找寻什么。

“你的拍档呢？”小咪问道。

我愣了一下。

“粉红女多半跟着大伙散了吧。”我说，心中颇为歉疚。

我心乱如麻。

我已经害得粉红女不敢投胎了，但是，我却——

在小咪死后，我真想跟小咪搭档，再续前缘。

“不要让你的搭档等太久，去找她吧。”小咪叹了口气，说：“我早就瞧出来，她其实很喜欢你。”

我不置可否，吻了小咪一下，说：“我去找她。”

小咪凝视着我，说：“你是笨蛋，也是坏蛋。”

我挥手飞出窗外，说道：“无论如何，感谢那一道闪电让你看得见我。”

小咪摸着戒指，甜笑：“我永远都是你的新娘子。”

我站在新竹南寮的海堤上，已经等了一天了。

这里算是我跟粉红女的“老地方”，她应该知道我在这里等她。

但，这次的情况很不同——

我不怪粉红女迟到，她有很充分的理由生我的气。

我看着水鬼在浪里追逐游泳，又趴在车道中让各式车辆碾过我，偶而飞升到高空中找寻粉红女，就这样，五个昼夜过去了。

想起过去三个月来的相处，号称“搞笑二人组”的日子真的很快乐。如果抛开对小咪痛苦思念的话。

第七天了。

我实在很想飞去彰化看看小咪，却害怕粉红女来了，我却不在。

当我单指倒立在海堤时，我突然一阵莫名的心惊。

“是不是粉红女抓狂，跑去投胎了？”

我这样想着，赶紧翻身拿出怀中的水晶，劈开时空，穿入久违的地狱。

地狱之大令人破口大骂，我边跑边吼着粉红女的名字，直到被鬼官拦下来。

“我要找我的拍档，我是月老！”我急道：“我怕她跑去投胎了，我要怎么找到她？”

鬼官摇摇头，说道：“你这样乱吼成何体统？要找你的月老伙伴，可以去问问大月老啊！就算她要投胎，也得跟大月老报备才行。”

我赶忙穿过火焰森林，踩上悬崖边的浮云急上，遁入倒悬大湖，不一会便拔出水面，大吼：“大月老！大月老！”

一群喜鹊载着一个慈祥的老人，大月老，飞到我面前。

“什么事？”大月老简单地问。

“我要找我的伙伴，粉红女！我已经好几天没看见她了！请问大月老，粉红女在哪里，是不是跑去投胎了？”我问道。

大月老摸着七尺长髯，沉思道：“粉红女，我想想——”

我本以为大月老会拿出水晶球之类的东西找寻粉红女，却只看到他老人家傻里傻气的回想。

“啊！我想起来了！她去投胎了——据说，是变成一只穿山甲——”大月老开心地说：“她即将出生在太平洋上的小船上，然后在一分钟之内淹死，啊我就知道我还是老当益壮——”

“干！”我一拳扁向大月老。

然后再一拳。

再一拳。

然后赶紧跳入水中。

粉红女——

我真的对不起你。

我立刻去太平洋救你。

第二十三章

我拿出水晶划破阴阳，跃入阳光普照的人间。

“太平洋——干！”我提气狂奔，踩着海洋上的气流急速飞行，但汪洋辽阔之极，四面八方的包围着我，令我感到绝望与无助。

但粉红女因为我投胎成一只哭八倒霉的穿山甲，我绝不能让她就这样溺死。

我盲目乱飞，着急地寻找汪洋中的一只穿山甲。

也许穿山甲已经溺死。

但也许没有。

“粉红女～～”我大哭，看着一望无际的碧海。

如果愧疚是一种液体，我，已经淹死了。

“笨蛋。”粉红女站在我身后，淡淡地说。

我呆呆地看着一身旗袍的粉红女，说不出话来。

如果吃惊是一种固体，我正在被砸死。

粉红女骂道：“你白痴啊！竟然揍了大月老！”

我傻笑道：“他说你投胎到太平洋，变成一只穿山甲了。”

粉红女嘻嘻笑道：“笨蛋！用常识想也知道投胎是命运的秘密，谁都不知道的！连大月老也不可能知道个中奥秘！”

我怪笑道：“那大月老？”

粉红女用力敲了我一个爆栗，大笑：“你知道为什么大月老不再出任务牵红线吗？因为他已经痴痴呆呆了，什么事都记得颠颠倒倒的，他说的你就信，你白痴啊？！”

我摸着头，说：“那我死定了，这下子大月老不知道要怎么罚我？”

粉红女哈哈大笑，说：“刚刚我去找大长老谈我要投胎的事，大月老一脸鼻青脸肿的，我问他怎么了，他说刚刚被一个月老扁了一顿，却一直想不起是哪一个月老，所以很苦恼。他只记得那个月老黑黑的，很臭，好像要赶去太平洋投胎，我一想就知道是你，所以就跑来了。”

我看见粉红女实在高兴，说：“好险你没真跑去投胎。”

粉红女叹了口气，说：“我想通了，我能怎么样呢？你跟小咪是一对的，我还是去投胎的好。”

我不知道该怎么说，只是握紧粉红女的手。

粉红女含着眼泪，说：“我知道你很愧疚，是啊，你的确应该愧疚，但是请你再找一个拍档吧，我想去投胎了。”

我难过地说：“你不考虑继续跟我搭档吗？距离小咪死掉还要好久的。还是，跟别人搭档？总之，我舍不得你。”

粉红女幽幽地说：“我瞧见你跑来太平洋找我，那种急切跟伤心的样子，我真的很感动，我也更加明白小咪这么爱你的原因。你真的很特别。”

我说：“那就别去投胎吧！”

粉红女拉着我，坐在大海的波浪上，说：“你觉得，这个故事会怎么结束？你不觉得怎么结束，都是遗憾吗？”

我看着水里嬉戏的海豚，说：“其实这世界上好男人、好男鬼很多，你又那么漂亮。”

粉红女瞪着我：“烂结尾。”

我苦笑说：“那你说呢？”

粉红女摸着海豚撒娇的头，说：“我也不知道。”

日子一天天过，粉红女暂时不去思考投胎的问题，我们中规中矩地牵了几十条红线，不敢再乱玩坏人。

我每隔两天就会去找小咪聊天，陪她上班，听她抱怨，在我跟小咪相处的时间里，粉红女有时候也会同我们一起说说话，有时候会跟别的月老或土地公约会。每天粉红女都会接到许多热情的邀约，你该知道地狱美女有多亮眼。

小咪能看见我、听见我、感觉得到我，真的给了我莫大的幸福，虽然我生前不能真正娶到她，但我却有几十年的光阴可以等待小咪往生，两人便可从此悠游天地阴阳，享受甜美的永恒了。

小咪是很孝顺的，所以她不可能自杀跟我在一起，因为人间仍有她系绊的爹娘。她说，自从妹妹出国留学后，很快就嫁给了英国的建筑师，家里只剩爸爸妈妈跟自己，她爸爸跟妈妈整天苦劝小咪早点恋爱，早点结婚生子让他们放心，但怎么可能呢？

我可是小咪的真命天子。

真命天子。

也许，未曾有红线绑在我俩身上。

更何况，我死了。

不过，这是爱情。爱情没有公式。

我常常看着小咪趴在我怀中睡着，流着口水的酣样，真是人间绝景，实在应该被列为世界第九大奇迹。

虽然有时候我不免烦恼，要是小咪的爸爸妈妈身子一直壮健不死，那小咪不就成了人见人怪的老处女？不过这倒还好，只要我们开心，这点小事无妨。

但是阴阳律法就不容人鬼恋了。

“地狱忍受你们很久了，等着七天以后的天谴吧！”一个鬼官冷冷说道。

“我死都死了，难道要我魂飞魄散？”我双手叉腰，极为不爽。

“有何不可？”鬼官拿出令牌，丢在我脚下。

“一样是鬼，干嘛这么机巴？我不过是等待小咪死掉以后，能跟我再度相会。”我把令牌一脚踢到墙边。

“但你整天出现在具有阴阳眼的女孩旁边，扰乱她的心神，就是颠倒阴阳，毁坏律法！故意令该女不嫁，更是其心可诛。”鬼官大骂后，甩身离去。

七天？

开始倒数。

第二十四章

你问我粉红女怎么了？

她很好，每天都有约会，也每天跟我出任务。

“你不怕七天以后的天谴？”粉红女忧郁地说。

“怕。”简单的回答。

“那怎么办？”粉红女握着我的手，不安地说。

“等。”简单的说明。

“我不要你魂飞魄散。”粉红女认真地说。

“我也不想。总之，不要告诉小咪。”我坐在树上，微笑地跟窗口边的小咪挥挥手。

天谴是什么？

我想尽办法托月老弟兄到处打听，得到各式各样的答案。

“天打雷劈，劈得你魂魄散尽。”喜欢配对同性恋的月老说。

“是死神，一刀砍得你魂归四方。”爆炸头月老说。

“是强迫投胎，嘿嘿——投到哪儿，就自己想想吧！”只剩半颗头的老月老说。

对于这些恫吓，我只能苦笑，或假装不在意。

王八蛋，其实我也怕死了魂飞魄散，无知无觉的幻灭于虚无之中，一定不会是令人愉快的经验。

粉红女建议我写一份悔过书，发个誓不再接触小咪。

“反正小咪一定不会背弃你的，你就乖乖等她过世后，就可以跟她长长久久啦！现在忍一忍几十年，就可以换取小咪死后的无限机会！”粉红女真挚地说：“总之，黑人牙膏，我不要看见你的爱情枯萎，更不愿看见你化作虚无。”

我听话了，写了好几篇用词恳切的悔过书，拜托粉红女交给大月老、鬼官长老、城隍总部，期待地狱的判决改写。

第五天，我送小咪到南投参加公司的自强活动后，便飞到新竹南寮海堤上跟粉红女相会。

粉红女神色紧张，却又颇为复杂。

“怎么了？”我也沾染到紧张的空气，说：“地狱的判决下来了没？”

粉红女四处张望，拉着我跳下海堤，钻进岩石堆中。

一个长发及肩，双眼倒吊的红衣女鬼，正坐在岩洞里等我。

是我刚刚下地狱时遇见的“长发女人”，那个矢志复仇的厉鬼。

我惊喜道：“嗨！好久不见！复仇成功了吗？”

长发女人脸上扫过一阵喜悦，说：“七裂八剐，每个都跑不掉。”

我点点头，说：“那真是再好不过，可惜我衰透了，听说上面要对我搞天谴。”

长发女人面色凝重道：“我就是为了这件事而来，也算是你我有缘吧。我接到上面的密令，这个命令牵涉极广，其中还包括你阳间的女友。”

我惊问：“小咪？”

长发女人郑重地说：“上面最近几天有个相当惊人的大计划，将会集结上千个死神共同执行，你的女友已被列入大计划的附带执行名单中。”

我心中揣揣，问：“什么大计划？附带执行名单是什么意思？”

长发女人叹了一口气说：“我们也算有缘，我想我只能告诉你大计划的内容，却无法再多帮你一些，其实就算想帮，也帮不了。今天是九月十九号，后天，就是你女友的死期。”

我听了，虽然为小咪感到可惜与难过，但是我并没有太深刻的震撼，毕竟死亡不过是另一种形式的旅行，死后的生活大可以多采多姿，最重要的是，小咪可以提前跟我在一起了！

只是可惜了小咪的孝心，她的父母都还健在，正需要亲情与照顾的时候，小咪的死一定会重创两老的生活。

“谢谢你告诉我。”我看着长发女人，深深感激她的情报。

长发女人摇摇头，说道：“你若是期待着你跟你女友将来的相会，唉，你就太乐观了，上面交代死神集团，务必将你女友的魂魄直接送到孟婆桥，迅速投胎转世！”

我大怒：“怎么可以这样胡来！小咪应该可以选择当月老啊！”

长发女人一脸无辜，说：“这不是我们死神可以决定的，上面说为了惩罚并禁绝人鬼畸恋，决不能任由小咪死掉后还能跟你在一起，因为这会造成现任神职的期待心理，你想想，要是每个鬼都这样影响阳间的人，一定会严重扰乱秩序的。总而言之，你跟小咪是到此为止了。”

我一听心都凉了。

然后碎了。

“我会保护小咪。”我捏着拳头，坚定地说。

“你只会找死，不，是魂飞魄散！”长发女人拿出一把冥刀，说：“现在小咪的旁边，大概已经有二十个死神守卫了吧，一旦你想接近小咪，就会被乱刀散魂，我劝你万万不要做出傻事！”

粉红女紧紧拉住我，说：“我不准你去！”

我甩开粉红女，飞上海堤叫道：“二十个！区区二十个！我去调一百个城隍兵帮我！我决不让小咪死掉！”

粉红女大喊：“你救得了小咪一次，救不了永远啊！”

长发女人也叫道：“城隍兵不敢帮你的！”

我身影如电，来到新竹城隍庙。

“城隍大爷！请帮帮我帮帮我！借我一些卫兵吧！”我跪在城隍爷脚下哭求。

“很抱歉，我们接到命令，各地城隍都必须拒绝你任何请求。”城隍爷走进内房，不再出来，留下又惊又怒的我。

第二十五章

“要硬拼吗？”我摸着怀中的红线，我唯一的法宝。

好逊的法宝，想要绑住二十个死神绝对太脆弱，遇到劈魂斩魄的冥刀，更只有被耻笑的份。

我跪在城隍庙前，突然心生一计。

“好！既然红线缠不住死神，那我就拿来缠小咪！”我顿时充满信心。

没错！如果将红线系住小咪跟另一个男人身上，再施展念力的话，姻缘的强度将会促使两人结为连理，强到连死神都夺不走！

但我该高兴吗？

我没时间细想，更没时间伤心。

如果小咪不能跟我在一起，就这样莫名其妙地死去，我决不能允许。

她应该享受美妙的人生，应该拥有完满的爱情，应该让她的父母安心。

这这样吧。

就这样吧。

“行不通的。”

粉红女听完我的计划直摇头。

“我知道要引开死神非常困难，但还是值得一试。”我只能这么说。

“就算你成功绑上红线，冥刀一斩，红线还是应声而断。”粉红女继续说道：“就算红线不断，死神照样依令可以取走小咪的命，那么红线上的念力将会使小咪跟那位男人以冥昏的方式结为连理，你知道的。”

我无法思考，说道：“那我去孟婆桥，准备抢夺小咪！”

粉红女大声说：“黑人牙膏！你不要再胡思乱想了！天谴没有毁掉你的魂魄已经很幸运了！”

我吼道：“天谴应该针对我来！”

粉红女搂着我，哭着说：“我不要你走！我等了一辈子都等不到像你这样的人！我不想你走！”

我看着怀中的粉红女，叹道：“恐怕要令你失望了，我要去城隍那边抢把冥刀，跟他们拼了。”

“不必。”

菜刀猛男跟轮胎印女从天飞降。

“你们来帮我？”我不可置信地说。

对手可是死神集团啊！

“不敢不敢，”菜刀猛男尴尬笑道：“我们只能给予精神上的鼓励。”

“或是可靠的建议。”轮胎印女又说：“小咪成为月老传奇，我们也参与其中。”

菜刀猛男说：“刚刚我们听到你们的谈话，大致了解情况了，轮胎印女想起一个传说，或许可以帮得上忙。”

粉红女忙问：“什么传说？”

轮胎印女坐在大石上，说：“你知道七缘红线吗？”

粉红女跟我摇摇头。

轮胎印女继续说道：“你们资历太浅，难怪没听过七缘红线。这个传说在月老界是禁断的秘密，有些做了好几年的月老也不一定知悉。”

粉红女跟我同声说：“说下去！”

轮胎印女翘着腿，说：“这个秘密之所以被禁绝，是因为七缘红线不是大月老制做的，而是织女用自己的鲜血和眼泪织化成的，威力之强大震撼千年月老界，坚韧无比的缘份连无情刀都剪不断，若加上念力就更不得了了！织女将七缘红线绑在自己跟牛郎的身上，连天兵天将都无法使两人分开，最后两人还投胎成恩爱夫妻，姻缘蝉联七世，世人谓之七世夫妻。”

我心念一动，说：“那条七缘红线呢？”

轮胎印女耸耸肩，说：“那条七缘红线不是月老绑上的、也不是月老制造的，缘份的强度却连绵七世，这根本违反月老认定的爱情规则，所以大月老将之秘密封印起来，现在除了大月老，谁都不知道七缘红线的下落。”

粉红女疑道：“织女不是将七缘红线用掉了吗？怎么会被大月老封印呢？”

轮胎印女说：“七缘红线共有三条，一条用掉了，一条织女交给儿子保存，一条交给女儿保存，后来她儿子连同七缘红线不知下落，她女儿的红线则被大月老没收，以免扰乱人间姻缘。”

我明白了，说：“好！那我去大月老那边偷取七缘红线！”

粉红女摇摇头，说：“时间不多了，明天就是第七天，我去偷七缘红线，你去找一个适合小咪的好男人吧！”

我不知道。

由我自己去寻找适合小咪的情人——也许，我是这个任务最差劲的人选。

“从今以后该由谁照顾她、与她共度七世，你应该担起这个责任，因为她是你最爱的人。”粉红女浅浅一笑：“至于偷七缘红线这种小任务，就交给我吧。”

我长叹，说：“我不懂的事很多，但还不笨，偷七缘红线的罪责一定很重，所以还是我去吧。至于小咪的真命天子，就交给你吧，我不是个好人选，更没那种气度。”

粉红女点点头，握着我的手：“那一起去，我们动作快点，至于小咪的对象，就交给菜刀猛男跟轮胎印女拣选吧！”

菜刀猛男拉起轮胎印女，说：“OK！就交给我们了！你们需要多久的时间？”

我心中没个准，说：“天知道，五个小时吧。”

菜刀猛男说：“好！五个小时后在这里见面！我会动员至少五十个月老一起找寻好男人的！”

“谢了！”我跟粉红女拿起水晶，破开阴阳。

第二十六章

火焰森林→悬崖→浮云→倒悬大湖→月老界。

“该从何找起？”粉红女看着满天喜鹊发愁。

“大月老病得有多严重？”我问，心中依旧郁郁。

粉红女：“这是无人知晓的秘密，恐怕连大月老自己也不清楚。”

我勉强笑了笑，说：“希望他还记得自己的名字。”

我张嘴大喊：“大月老！大月老！大～～月～～老～～”

一个老人拖着七尺白须，搭着百只喜鹊来到我们面前。

“什么事？”大月老慈蔼问道。

很好，你已经忘记我了。

我向粉红女使个眼色，要她让我处理。

“您忘啦？”我一脸诧异。

“忘了什么？！我可没忘！”大月老满脸怒容中，带有一点尴尬。

我叹了口气，说：“七缘红线，拿来吧。”

大月老神色一惊，说：“胡说八道！那可是我辛苦封印起来的宝贝。”

我忿忿说：“那你前天说要借我，都是虎烂的啊？还是你根本忘记啦？！”

大月老脸一红，恙恙道：“嘿——我才没忘掉，我只是逗你一下。”

我开心说：“果然如此，其他月老都谣传您的记忆力大退，我就不信？我瞧您神智清朗无比啊！”

大月老哈哈一笑：“没错没错！其实我只是装傻，只是喜欢开开年轻人玩笑罢了！”说着，从裤裆里拿出绑满符咒的盒子。

我接过盒子，笑咪咪地说：“别忘记我明年今天还你啊！”

大月老傻了眼，说：“借那么久？七缘红线借那么久？”

我奇道：“不是说好要赌一赌大月老您的记忆力？如果你记得明年今日之约，几千个月老都输啦！您不是说要证明您还是清醒壮朗？”

大月老拍拍胸脯，说：“没错！我记得清清楚楚、半点不差！你尽管拿去吧！半年后这里见！”

我牵着粉红女跃入大湖，回头大喊：“是五年后啦！”

大月老大笑：“对对对！五年后记得把九转神仙丹还我！”

粉红女难以置信地看着我大笑。

“没想到这么简单吧。”我也笑了，心中总算放下大石。

“你真的很搞笑！哈哈哈！那你去哪里找九转神仙丹还他？”粉红女笑倒了。

我撕掉盒子上的禁咒，说：“什么九转神仙丹？我跟他借的是铅笔。”

粉红女笑得击掌，说：“七缘红线到底长什么样子？”

我打开盒子，拿出一条血红的细线，粉红女仔细端详，说：“比我们用的线细了许多，还有一股酸苦味，大概是织女的血和眼泪。”

我看着七缘红线，想着自己的挚爱将要成为别人缠绵七世的妻子，心中的酸楚绝不亚于当初的织女。

织女为了与牛郎再续前缘，以自身血泪织化作撼动大地的七缘红线，看似凄苦悲哀，但我相信织女当时的心情是非常喜悦的，因为七缘红线是她的希望，是她与牛郎幸福的保证。

但我呢？

这条七缘红线可不是我幸福的希望，事实上，我正要拿它来埋葬自己的幸福。

“别难过了，你是为了小咪好，她不应该遭到天谴的。”粉红女按摩着我的肩，说：“现在也不是伤心的时候，你虽然有了无坚不催的七缘红线，但你要怎么绑到小咪身上呢？她身边可是跟了二十个死神部队的菁英啊！”

我看着七缘红线，说：“既然它无坚不催，就不怕冥刀砍，可以拿来当作防御的物事——”

粉红女骂道：“你白痴啊，这不是漫画，你一接近小咪就会被砍死的。”

此时菜刀猛男偕同轮胎印女从天而降，身后跟着十多个月老。

我看着这些令人窝心的朋友，心中非常感动。

“他们都是老朋友了，我们根据以前的资料，一起筛选找到了几个很棒的男人，我想，最后的人选应该由你决定。”菜刀猛男伸出手，手中的红线盒中系住了五个远方的男子，又说：“你真行，竟真的偷到七缘红线。”

轮胎印女解释道：“我们将红线先绑住对方确认位置，你决定后，我们双方各自拿着七缘红线的两端，分别绑住小咪跟男方。”

“你们决定就好了——时间不多了。”我推却道，将七缘红线的一头拿给菜刀猛男。

“黑人牙膏，你自己选吧。”轮胎印女叹气道。

“至少听听是哪五个男人吧。”粉红女躲在一旁，好像很怕我生气。

我苦笑道：“说吧。”

第二十七章

“第一个，叫陈致中，年纪轻轻却大有来头，他是陈水扁的儿子，正在念台大法律系，虽然天机不可泄漏，但是我们认为上面的意思是要来个政党轮替，所以陈水扁当选总统的机会很大，而陈致中成熟稳重、努力上进，再加上父荫，小咪跟着陈致中一定不会吃亏的。”菜刀猛男。

我摇摇头，说道：“小咪不适合官宦之家。要是陈水扁没选上总统就算了，要是他真当上了总统，小咪一入豪门深似海，以后一定有八卦杂志紧盯着第一家庭，小咪不喜欢过这种生活的。”

菜刀猛男拿起第二条红线，说：“没关系。第二个男人大家都认识，刘德华。虽然老了点，不过是个标准的好男人，拍戏虽忙赚钱却很快，私底下孝顺父母待人和善，经过香港的月老调查，他的性向是百分种百异性恋，所以小咪嫁给他的话一定会感到很幸福的。”

我抓着烧焦卷曲的头发，说：“shit！小咪的确很喜欢刘德华——”

粉红女蹲在一旁，说：“那就刘德华吧，他们俩个很配的，一定会受到大家的祝福。”

我跺脚道：“事到如今我居然还会嫉妒——先告诉我第三个男人的资料吧！”

菜刀猛男拿起第三条红线，说：“第三个男人，是个才华洋溢的年轻音乐家，虽然还没有大放异彩，但是快了，他的才华不会让他的名字被埋葬。他曾交过一个女友，但是那女友却在五年前的车祸中丧生，让他悲恸欲绝，他需要一个跟他相扶持的好女孩，但是几年来月老为他绑上的红线却都无效。”

轮胎印女叹了口气，说：“选他好吗？”

我咬着指甲，问道：“为什么？选刘德华不是更好？”

轮胎印女眼泪滑落，说：“我就是他五年前丧生的女友。”

我放下手指，讶然说道：“你是他女友？”

轮胎印女看着远方，说：“自从我死后，他除了疯狂创作，生活简直一塌糊涂，我亲手为他绑上好几条红线，他都只愿意跟对方保持朋友的关系——我想，七缘红线一定可以解脱他封闭的感情世界，对不起，我利用你们去偷七缘红线——是我太自私了。”

我莞尔一笑，说：“你男友是个痴情的好人吗？”

轮胎印女点点头，哭了起来。

我看着七缘红线，问：“他愿意帮所爱的人挡子弹吗？”

轮胎印女抹去眼中的泪水，说：“相信我。”

我将七缘红线一端放在轮胎印女的掌心，说：“希望他比刘德华好。”

轮胎印女破涕为笑，说：“谢谢你。”

菜刀猛男看着粉红女，说：“你选的男人真特别。”

粉红女嘻嘻一笑，拿着七缘红线的另一头，说：“问题还没解决呢，要怎么绑上小咪还是个大问题。”

我不好意思拖累大家，于是说道：“我一个去冲下去绑，你们只要帮我引开他们的注意力就行了。”

大家面面相觑，因为死神团队实在太强，不仅有二十个菁英在小咪旁守护，更有上千死神集结在一起，不知道要执行什么惊人的大计划。

简直是魂飞魄散定了。

“有没有什么防护魂魄的好宝贝？什么金甲神衣、无敌宝甲之类的？我去跟大月老借几件来穿？”我简直胡言乱语。

轮胎印女摇摇头，说：“不知道，也许有吧。”

粉红女眼放异光，说：“你们兵分两路，黑人牙膏拿着七缘红线一头去南投，轮胎印女拿着另一头去绑那个音乐家，我去讨救兵，到时候南投见！”

“哪来的救兵？！”菜刀猛男大感疑惑。

“看我的。”粉红女跳上疾风，回头说：“如果风够强，就一定来得及！”

我看着粉红女的背影离去，拿起七缘红线说：“不管有没有救兵，我一定要绑上红线。”

轮胎印女感激地说：“谢谢你。”

我纵身跳上劲风，朝着南投奔去。

我必须亲手终结我的爱情。

第二十八章

“下雨耶，还要出去吗？”女孩望着窗外的大雨。

“要啊，在雨天里跟你散步一定很棒。”男孩牵着女孩的手。

“你不要趁机向我求婚，我才跟你出去。”女孩看穿男孩的心事。

“跟你求婚有什么不好？”男孩笑嘻嘻地说。

“今天是愚人节，你跟我求婚的话，我会很生气的。”女孩捏着男孩的鼻子，又说：“在愚人节求婚，会有报应的！”

“才怪。”男孩牵着女孩，撑着雨伞，走进大雨中的山林小径。

我坐在风上，往事像坦克车碾过我的泪腺。

碾死我吧。

我从未看过这种骇人情景。

莫约上千多个死神，手持冥刀，一个个往南投埔里的方向飘去，景状妖异之至。

“老大！这么多死神去埔里干嘛？”我飞在一个断头死神身旁问道。

“你是？”断头死神问。

“月老。”我大声说。

“现在告诉你也不妨，埔里就要发生大事了，如果你要去牵红线，唉，那还是免了吧，那里将要死很多很多人啊！”断头死神说道。

“死很多人？！”我虽然猜到是场天灾，但不明白将会有多严重。

“所有的死神都被调来埔里了，你看会死多少人？”断头死神叹道：“我老家其实也在埔里，但又有什么法子呢？唉——人间无常啊！”

我知道小咪公司正在埔里渡假，真是一个劲往火坑里跳！

“任务什么时候开始？！”我急问。

“再过一小时吧！”断头死神道。

我赶紧拜别断头死神，慌忙地往埔里内冲，想寻找小咪公司的下榻旅社，但越往埔里里冲，我就越是心惊，每隔十几公尺就有一个死神磨刀霍霍，蓄势夺命。

小咪，你等我。

谁都无权夺走你甜美的生命，包括死神，包括命运。

拼着魂飞魄散，拼着堕入虚无，我都要你幸福快乐，即使带给你幸福快乐的——

不是我。

是了！

那么多个死神！一定在那间旅社！

我看见五十多个死神汇聚在一间小旅社的周围、上空。混帐！不是说只有二十个吗？！

我根本不指望粉红女能找到什么救兵，毕竟只有鬼神才能对抗鬼神，但鬼神又都不敢逾越命运的安排、地狱的规令，根本就不可能会有天兵天将来帮我。

所以，就这么办吧——

我抓紧七缘红线，慢慢走近小旅社。

作战计划？

能指望我把七缘红线当成星云锁链来耍吗？靠！我又不是圣斗士！

能指望我像耍大月老那样，一次耍玩五十个死神吗？no no no no……

“小～～咪～～”我大吼着。

死神们一惊，纷纷凝神定位，一下就看到站在街头的我，个个抽刀相向。

“小～～咪～～出～～来～～”

我大吼着，双脚却不由得颤抖。

我能挨多少刀？

在我魂飞魄散以前，我能及时绑住小咪吗？

真的，也许我根本没有把握绑住小咪。

也许我只是想在小咪面前，再逞一次英雄，然后壮烈地碎成破片吧？

也许。

一个清瘦的女孩，咬着嘴唇，泪眼汪汪地走出旅社。

小咪。

我的双腿突然不再颤抖，胸口不再起伏。

“这两天我的身边有好多死神，我好怕——”小咪哭泣道：“我好怕埔里会发生恐怖的事，所以叫公司的同事先回彰化，但是这些死神威胁我，不准我离开埔里，不然就要依令处决我，阿纶，我好怕。”

我的心完全平静下来。

因为我的勇气已经站在我眼前了。

“别怕，有我在，谁都别想伤害你。”我拿起七缘红线，心中澄静。

几个死神踏步向前，大声道：“你就是那个叫黑人牙膏的月老吧！上面规定，要是你敢插手天谴，就连你一起处决掉！”

小咪大骇，说：“阿纶，这是怎么回事？”

一个死神冷冷地说：“再过半小时，九二一计划开始执行后，我们就会取走你的命。”

小咪却松了口气，说：“那也没什么，阿纶，你别为我冒险，我马上就跟你相聚了。”

我大声吼道：“他们根本不会让你有机会跟我在一起！！！！”

一个死神阴阴笑道：“没错，我们会护送你去投胎，以免扰乱阴阳秩序。”

小咪仓皇失措地说：“怎么可以这样？我跟阿纶——”

死神拿着刀架在小咪的脖子上，喝道：“罗唆！大家摆阵！别让黑人牙膏靠近！”

五十个死神快速走位，举刀护身，杀气震撼大地，野狗纷纷奔逃走避。

我哈哈一笑，挥舞着七缘红线大叫：“快让开！否则我要用这条七雷毁阴索了！”

五十个死神你看我、我看你，眼中流露怀疑与不屑。

我怒眉大吼：“快放开我的女人！七雷一出，鬼神共拜，毁阴灭阳，万里俱灭！还不快快回避！”

一个光头死神大叫：“没听过什么毁阴索！你放屁！”

我咬着牙，看着小咪大叫：“那是你没知识！有种就砍啊！小咪一死，我照样甩出七雷毁阴索，一鞭就叫你们魂飞魄散！我再到阴间抢回小咪的魂魄就是！”

裂嘴死神狂笑：“我看你吹牛到几时！”

小咪一双眼睛水汪汪的，看着我，轻轻摇摇头。

我勇气百倍，大笑：“我数到三就冲过去！大家一块神形俱灭吧！”

Good——

我来了，我的女神。

第二十九章

“一！”

我大叫，一条七缘红线在我手中红得发亮。

死神们个个戒慎恐惧，却又难以置信，手中紧握冥刀。

“二！”

我看着小咪微笑，两行清泪自小咪双眼滑落。

再见了，我的新娘子。

“三！”

我大笑，拉着七缘红线冲向死神的刀丛。

“大家快闪！那真是七雷毁阴索！”

一个死神尖叫，抛下冥刀滚出刀丛。

这一声尖叫就像炸弹在刀丛中爆开，所有的死神都仓皇失措地逃开，我边大笑边冲进溃散的死神群中，紧紧抱住小咪。

“快带我走！”小咪泪中带喜。

“好！我先替你绑上这条红线！”我将七缘红线绑在小咪的手指上，瞥眼看见刚刚尖叫的死神。

果然是提供我情报的“长发女人”。

真是太感谢了！

“这红线——”小咪看着手上的七缘红线，说：“这红线有点怪怪的，跟以前的好像不太一样。”

“对不起。”我看着疑惑的小咪，说道：“我们分开的时候终于到了。”

“这是什么意思？”小咪的眼中充满不安。

“把我忘记，远方有一个值得你托付七世的男人，在等你。”我紧紧牵着小咪，别过头来，不敢看着她的脸。

我环顾将我包围起来的死神团队，个个将信将疑，不明白“七雷毁阴索”为何会绑在小咪的手上。

我知道再也虎烂不了，于是大声说道：“来吧！反正你们已经伤害不了小咪了，快来拿走我的魂魄吧！”

五十个死神痛声大骂：“两个一起劈了！”

眼看众鬼合围之势就要向我俩卷来，此时却刮起一阵惊人的阴风，天地间浓烈着凛冽的肃杀气息，死神、我、小咪抬头一看，只见上千个死神聚集在埔里上空，个个面色哀戚沉重，等待着大地的哭嚎。

“轰～～”

地底下发出巨响，大地震荡！有如蛋壳般脆裂！

在小咪尖叫声中，家家户户亦发出胆碎心裂的呼号，伴随着几乎同时爆开的玻璃破碎声。

凄厉的阴风流窜在发狂的大地上，“飕飕”卷起飞沙走石，和疯狂的大地唱和。

一个七尺大鱼缸冲出对面民宅的窗户，重重摔烂在地上。

“碰！”沉闷的爆炸声冲破三间民房，一个瓦斯筒夹着火焰喷射出阳台，在半空中和钢琴撞成一团火球。

小咪抱着头，缩在我的怀里，吓得不敢作声，而我们眼前的小吃店顿时被无形的巨力推倒、压扁，只有一条断掉尾巴的花猫及时逃出。

“太可怕了！”一个死神叹道。

我抱着小咪，看着地面上的砖砖瓦瓦在一分钟之内逃离结构框架，机警的人们跳下窗户逃生，来不及从睡梦中醒觉的人，大多被倒塌的天花板或梁柱夺走生命，或陷在水泥破片中，连死神都看傻了眼。

小咪身旁的旅社也无法幸免，像老人般无助地跪倒，在我们头顶上崩塌。

但巨石钢筋在小咪的周遭却奇异地扭曲、弹开，好像有一道强而有力的神墙保护着小咪，一定是七缘红线的威力！

趁着混乱，我赶紧把握时机告诉小咪：“看到了吗？从今以后再也没有人可以伤害你了。”

小咪睁开眼，看着巨石瓦片从她身旁弹开，奇道：“这是怎么回事？”

“对啊！太奇怪了！”一个无脸死神也惊叫：“那女孩身上有东西保护着！”

我扫视周围惊疑不定的死神，忍住眼泪，说：“小咪，这条红线很特别，它是织女用鲜血和眼泪织化成的七缘红线，一旦绑上它，天地万物都无法阻挡你跟红线另一端上的男人的爱情，所以，现在是你我道别的时候了。”

小咪瞪大双眼，看着手中的红线，“哇”一声哭了起来，接着，一巴掌打在我空荡荡的脸上。

“你有病啊！呜～～为什么要把我送给别人～～”小咪愤怒又伤心。

天崩地裂中，五十多个死神也在等待我的答案，一边磨刀。

“我也不想这样，但我决不让你因我而死，让你因我莫名其妙地投胎转世。”我摸着七缘红线，无奈道：“真是命运的捉弄，我生前不被月老祝福，死后却要送走自己最爱的人。”

“忘记我吧！”我紧握双拳，大声道：“这条红线就是你的幸福！你不要为了一个死掉的笨蛋难过了！为了你自己，为了你爸妈，也为了我，去追寻自己的幸福吧！”

小咪泣不成声，哭倒在地上，说：“你说过要娶我的……”

是啊……

我说过的。

我亲吻着小咪的头发，说：“也许，也许过了几百年，只是晚了点——我会等你过完幸福的七世——总有一天，我一定会娶你的。”

我的泪滴在小咪的头发上，轻声说：“去追寻吧，我等你七百年。”

去吧。

我最爱的，

别人的新娘子。

第三十章

天摇地动，乱石崩云。

爱情，在这种时刻，

最坚强。

而我，是一个月老。

即将失去最爱的月老。

“再唱一次——再唱一次那首歌好不好？”小咪哭着，坐在我的怀里哭泣，无视世界在我俩身边毁灭。

“你的真命天子是个音乐家，他会为你谱出一万首情歌的。”我看着小咪，说：“他会疼你、爱你、替你挡子弹。”

小咪闭上眼，说：“我要再听最后一次，将每一个音符记住，七百年后，我会找到你。”

我哈哈一笑，说：“那我就再唱一次，死神大哥大姊们，再多给我三分钟吧！”

死神团团将我俩包围，我绝无可能逃离。

一个死神叹口气：“你唱吧，但你马上就要魂飞魄散了，谈什么七世、七百年——”

小咪吸了一口气，睁开眼看着我，慢慢说：“你又在骗我了。”

我眨眨眼，说：“你看这块水晶。”我从怀中拿出劈阴破阳的黄水晶，又说：“这是金甲护灵石，任何鬼神都伤不了我的。”

死神个个脸上斜线，却都不忍戳破我的谎言。

小咪抹去眼中的泪水，噗嗤一声笑了出来：“我才不信，你是不想让我担心，对不对？其实你又要抛下我了，对不对？”

小咪说完，却又将脸埋在我怀里，埋着。

我摇摇头，抱着小咪，轻声唱道——

“今天是我第一百次求婚，给你个惊喜。”男孩站在大树下。

“惊喜？”女孩撑着伞。

“我真的好爱你。”男孩拿出预藏在大树后的鲜花，说：“你知不知道爱情电影为什么会感人？”

“你说呢？”女孩等着男孩的表演。

“那是因为背景音乐的关系，没有音乐，一切都不对劲了。”男孩笑着，说：“所以，我为你写了一首歌，有了背景音乐，今天你稳答应我的。”

“是吗？听听看罗。”女孩看着大雨中的男孩。

〖走来了，轻轻走来了，在我的生命里，上天送我一份大礼，

那就是你，轻轻地偎在我的怀里，我要对你说声，老婆，我爱你。

走来了，细细走来了，望着你的眼睛，倾听着你的声音，

让我飞，飞到了神奇的世界，好想紧紧抱住你。

唱着你的歌，唱着你的歌，回忆吊桥的画面，

将你的手，轻轻地温暖我的胸口。

喜欢你的眼，喜欢你的体贴，喜欢你在身边的感觉，

喜欢你的柔，喜欢摸摸你的小小耳朵。

有你的故事，有你的一个我，就在这里再唱一首歌，

幸福的背后没有最终的温柔，就让我鼓起勇气向你亲口说——

嫁给我吧，嫁给我吧，你这个幸福的傻瓜，

把你的一生都托付给我吧，顶多只是嫁给了神经病了吧，

嫁给我吧，嫁给我吧，把你的手轻轻慢慢地向我递过来吧，

家里的厨房不要一直空着啦，阿苦也要有人来陪它吧，

就这样嫁给我吧！

嫁给我吧，嫁给我吧，你这个幸福的傻瓜，

喜悦在我的眼眶里打转，难道你都看不出来吗？

嫁给我吧——〗

我唱着唱着，胸口湿了一片。

就这样魂飞魄散吧。

带着心爱女人的眼泪，魂飞魄散吧。

“我要嫁给你，总有一天。”小咪说，不再流泪。

“我知道。”我捏着小咪的鼻子，说：“再见了，七百年后的新娘子。”

“那戒指我就先保管了。”小咪摸着戒指，凄然笑道：

“就像你说的，有些事，是一万年也不会变的。”

我哭了吗？

我没有，我笑得很开怀。

故事能有这样的结局，已令我意想不到的安慰。

“再见。”

我放开小咪，走向死神夺魄噬魂的刀锋。

我没有回头。我不忍心。

“动手吧，谢谢你们。”

我闭上眼睛，嘴角仍挂着微笑。

死神们举起冥刀，说道：“对不起，天谴难违，我们只好让你抵罪。”

我点点头，准备再死一次。

“砍！”

“不准砍！”

第三十一章

冥刀摔落在地上。

我差点笑了出来，因为冥刀上钉着一支箭。

只有鬼神才能对抗鬼神。

“邱比特——”我喃喃自语，抬起头。

黑暗诡异的天空，点缀上星星般闪耀的白翅邱比特，个个拉弦抓箭，我猜……大概有几百个邱比特吧！

“Freeze！不要动！”为首的邱比特大叫，他的身旁飘着一个美丽的姑娘。

粉红女。

“风很大很顺！又刚好碰上会讲中文的！”粉红女张开双手大叫，脸上喜悦无限。

“谢谢你！不过不需要了！”我大叫：“不要让死神为难！我已经替小咪绑上七缘红线了！！”

粉红女一愣，她身旁的邱比特集团也一愣。

眼前的死神也一愣，随即大叫：“天上的兄弟快来帮我们！！！”

早已在半空中收魂纳魄的三千死神随即聚拢过来，跟邱比特集团形成对立的局面，状态紧张拉锯。

“你们不应干预我们的神职体系！”死神长老厉声说，指挥其余的死神舞刀护身。

“爱情是没有国界的！”一个华裔邱比特大叫，另一个邱比特也大叫：“Pink Lady千里迢迢要我们帮忙，没有条件，只有爱情的请求！我们没有理由拒绝！”

死神长老咆哮道：“不要趁我们在执行重大任务时骚扰我们！这次的事跟你们西方的神职没有一点关系！大家快点乱刀砍扁那个月老，快快回到岗位收魂！”

为首的邱比特立刻举箭大叫：“你们敢？！我们就把你们射成蜂窝！”

我真是受宠若惊。

小咪从后面抱着我，紧张地等待。

等待着什么？

Fuck，I don't know——

数百邱比特举箭朝向庞大的死神团队。

死神数量是邱比特的数倍，但两方的距离颇大，对使箭的邱比特相当有利，即使死神冲进邱比特集团中砍杀攻击，但在之前——死神一定会大量损兵折将。

死神长老非常清楚这一点，他看起来非常心急，因为“九二一大计划”远比我这个私人附带的天谴计划要重要得多，要是未能在时辰内收完魂魄就算任务失败了，一定有异常严苛的处罚在后面等着。

“混帐！我们死神办事！到底干你们屁事？！”死神长老歇斯底里地大吼。

“爱情没有国界！”邱比特大叫。

“不要逼我！我们是你们的好几倍！”死神长老举起手。一挥手，恐怕一场大战争就要展开。

“我们有箭！！”为首的邱比特眼神也快冒出火来。

我实在不忍心这么多邱比特为我牺牲。

反正小咪即将嫁作他人妇，我已经没有存在天地之间的理由。

所以。

“邱比特大哥！粉红女！谢谢你们！不过真的不必为我开战！”

我轻轻挣脱小咪的双手，看着身旁的死神大叫：“来吧！不要客气！”

“你说谎！”小咪一拳揍向我的后脑，哭喊：“说好七百年后再见的！现在有机会你却不逃！你却不逃！”

粉红女也大叫：“黑人牙膏！我愿意陪你七百年！你不要作傻事！”

我摇摇头，我只能摇摇头，慢慢拾起被爱情箭钉在地上的冥刀，看着。

粉红女急道：“不要！！！你只会为小咪想！只会为自己想！却都没替我想过！我爱你难道你不知道吗？！不要让我伤心，我会去投胎的！”

我看着半空中的粉红女，一脸的惊惶与悲伤。

“我投胎的话，一定会很可怜！”粉红女哭了，泪水滴在震动的大地上。

我知道。

我知道。

“请放过我。”我丢下冥刀，淡淡地说。

“长老，时辰快到了，万一发生战争，死神人手不够，恐怕……”长发女人担心道。

“王八蛋！”死神长老努力冷静下来，喊道：“散开！快回岗位收魂！以后再跟你们慢慢算帐！”

三千死神似乎也松了口气，一下子便散开。

“谢谢。”邱比特首领挥手向死神长老示意，却见死神长老气呼呼地掉头离去。

地震停止了。

一切的混乱暂时静止。

粉红女飞到我身边，看着小咪手上的红线。

“我把他交给你了。”小咪擦干眼泪，将我推向粉红女。

“我帮你保管七百年。”粉红女握紧我的手。

“他很笨，又爱乱讲话，你要多照顾他。”小咪低着头，说话的声音细如蚊子。

“他很笨，又爱乱讲话，我帮你照顾他。”粉红女的鼻子也红了。

我看着小咪，说道：“七百年后，观雾大树下见，我要再唱一次给你听，再听一次你的承诺。”

小咪掩面转身奔跑，左手上的红线在夜空下闪闪发亮。

“一定要幸福喔！”我喃喃自语。

一定……

粉红女拉着我，缓缓跟着邱比特，飘洋过海。

也许，这是逃亡的开始。

逃多久？

不知道，不过我想，我会有好长一段时间不能看到小咪。

我在星空中看着身旁的粉红女，她似乎很激动，紧紧地牵着我的手。

“谢谢你。”我看着粉红女。

“谢谢这些天使吧。”粉红女揉着旗袍上的线头，笑着。

邱比特们纷纷向我点头问好，雪白的翅膀划过夜空。

“Welcome to our West world！”邱比特。

身为月老，我亲手了断自己的爱。

身为月老，我竟然倚仗邱比特的大力帮忙。

“Thank you all，my friends。”我说。

也许，我该开始练习弓箭了。

后记

在那遥远的记忆。

“你的弓箭呢？”我好奇地问道，继续敲着键盘。

“没啊，还是老方法，红线。”

一个全身黑漆漆，带点焦味的男子，坐在窗户外的大树上。

也许，你可以叫他“黑人牙膏”。

“为什么？”我拿起桌上的咖啡，加了三匙奶精。

黑人牙膏笑着说：“邱比特努力交涉，使月老界赦免了我。”

我闻着咖啡的香气，说：“真是意想不到。”

“是啊，真是意想不到，我在美国跟欧洲待了两年，才等到命运的赦免。”黑人牙膏叹了口气。

我看着黑人牙膏在咖啡的热气中迷蒙、溶解。