# 次日，半泽前往拜访开投行的帝国航空项目负责人。_半泽被请进接...

3

次日，半泽前往拜访开投行的帝国航空项目负责人。

半泽被请进接待室后不久，伴随着敲门声，进来一个人。令人意外的是，对方居然是位个子娇小的女性。

“不好意思让您久等了。我是负责人谷川。”

谷川递过名片，上面写着：

开发投资银行企业金融部第四部次长

谷川幸代

她年龄在四十岁左右，脸上不施粉黛，除了耳朵上一枚小巧的耳坠外，身上也不见佩戴其他首饰。

这位谷川，曾经是领导开投行帝国航空小组的实际业务负责人。

“百忙之中造访，实在抱歉。”半泽略一施礼。

谷川赶忙接道：“客气了。我也想着应该尽快找你商量商量呢。”她一边说一边把半泽让到了沙发上。

“特别调查委员会向你们征询意见了吗？”谷川率先开口问道。

“他们似乎打算要求所有银行都放弃七成的债权。不知道开投行这边准备如何应对？”

虽然曾根崎声称开投行针对放弃债权一事，正在进行认真的探讨，但那毕竟只是他的一面之词。曾根崎或许有他自己的消息来源，但是现在听到这件事情的谷川，却露出些许困惑的表情。

“我们还在探讨。”

“听说你们正在积极朝着他们要求的方向推进，是真的吗？”

“至于积极不积极嘛……”谷川含糊其词。

“我们认为，帝国航空有能力自主重振。”半泽说道，“上次的修正重振方案，贵行最终也同意了。我想这次你们应该不会变卦吧？”

然而，谷川的回答出乎意料：“关于那件事情，目前行内正在进行反省。”

“反省，是什么意思？”

“的确，我们之前同意了重振方案，现在却又这么说，我也觉得很抱歉。但是现在行内出现了不同的声音，认为我行过于草率地同意了东京中央银行主导的修正重振方案，认为我们应该坚持自己作为政府系金融机构的考量。”

“作为政府系金融机构的考量？”半泽满腹狐疑地问道。

在他看来，不管是政府系的还是民营的，银行就是银行。借出贷款回收资金，这是银行天经地义的行业本质。“具体是什么样的考量，能否举个例子？”

“首先，有人提出之前的修正重振方案对客运带来的影响过大。”谷川答道，“他们觉得，之前的方案主张放弃所有亏损航线上的旅客，这样的做法未免太过激了。”

半泽目不转睛地盯着谷川。

“还有人提出，减少航班和撤销航线的事情也不宜操之过急。从帝国航空方面来看，他们对每一项职能都进行了详细的分工，配备了专业的人员，所以如果要改变撤销航线的时间，则必须先调整人员裁减的时间。”

“这样的意见，你们在宪民党时期怎么就不提？！”

听到半泽的话，谷川很冷静，脸上看不出任何表情。

“我想说一下不同的意见。你刚才说到的职能分工，我们本来就觉得其中存在结构上的成本问题。修正案中也提到了解决方案，就是应当推动实现职员的多技能化。”

“有意见认为这是忽视航行安全的做法，不知道你有没有听说？”

半泽盯着谷川，努力想要搞清楚对方的真实意图，追问道：“这是哪里提的意见？”

“这是普遍看法。”

“这样的议论根本就站不住脚啊。”半泽反驳道，“帝国航空的竞争对手大日本航空，早就实行了职员的多技能化，难道他们的效率不高吗？按照你刚才的说法，岂不是大日本航空也忽视了航行安全？谷川小姐……”

半泽重新对照着名片，看了看谷川的脸问道：“你自己是怎么看的？”

“我……”谷川迎面正视着半泽，断然答道：“我个人，完全赞同那份修正重振方案的内容。而且，我觉得这次放弃债权的提案本身就是一个错误。就像你所说的，明明还有自主重振的希望，金融机构不应该就这么轻易地吞下放弃债权的苦果。但是，这只是我的个人看法，不可能直接成为银行的意见。”

“意思是，你这边还在和银行内的反对意见战斗了？”

“那你呢？”谷川没有回答半泽，反问道，“我听说半泽君也是反对放弃债权的，不过东京中央银行不是也没有采纳吗？乃原先生可是放出话了，说东京中央银行一定会妥协的，完全不必担心。”

“你说什么？”半泽大感意外，不禁追问道。

“唉，具体的我也不清楚。”谷川摇头答道，“只能说，贵行有贵行的难处。就像我们有我们的苦衷一样。”

“苦衷啊……”对个中滋味也深有感触的半泽问道，“能说具体点儿吗？”

谷川移开视线，贝齿轻咬，毅然决然的态度中闪过一抹不易察觉的懊恼。

“你要知道，这是一件关系到开投行生死存亡的大事。”

谷川好不容易开口，却仍然让人不明就里。半泽一时默默地凝视着谷川。

“我不明白你的意思。”

面对半泽的疑问，谷川的回答越发让人摸不着头脑，“也就是说，一直以来作为政府系金融机构，那些民营银行无能为力的支援业务我们都一力承揽了下来，今后也必须如此。我只能言尽于此。”

谷川的话，简直就等同于主动放弃债权的意思。

* * *

“总觉得怪怪的，他们到底是什么意思啊？”听完半泽回公司后对面谈内容的简述，田岛歪着头咕哝道。

“谁知道呢。本来想问个明白的，结果她就是不松口。个性倒是挺强的，那个女人。”

“因为她是‘撒切尔夫人’呀。”田岛略带戏谑地说道。

“‘撒切尔夫人’？”

“谷川小姐的外号呀。大家都这么叫她。那个女人，在谈判桌上绝对是个人见人怕的硬角色。”

在为组织代言的同时，却也清楚地表达了自己的个人意见，半泽对这样的谷川印象不坏。同时这也说明，在开投行这样的组织中，还有谷川这类持不同意见的人。

“真搞不懂，开投行到底在想什么啊？”田岛担忧地叹了口气，继而严肃地说道，“乃原说我们肯定会妥协，这也太气人了。现阶段就敢说得这么轻巧，不觉得很奇怪吗？这中间不会有什么猫腻吧？要这么想来，我们的董事会居然不采纳拒绝放弃债权的报告，也真是匪夷所思啊。”

这也正是令半泽耿耿于怀的地方。

“这可不像我们行长的做派啊。”田岛满腹狐疑地说道。

“不会的。”半泽摇摇头。

一般来说，中野渡对贷款理念的坚持是非常正统的，这一点有口皆碑。但是另一方面，他有时候也会过度考虑行内融合问题，这一点往往导致他在经营判断上犹豫不决。说白了，中野渡绝不只是一个清正廉洁的银行家，他还是一个谋略家，是一个清浊能容、有雅量的真性情男人。

“本来在这种事情上，他早就该快刀斩乱麻做出决断了。他应该是这种人才对啊。”熟悉中野渡以往处事风格的半泽评价道。虽然人无完人，但是说实话，半泽对中野渡这个人并不讨厌。甚至在他的心里，中野渡是一个值得尊敬，并立志效仿的银行家。

“还是出于对旧T势力的顾虑吧。”田岛泄气地说道，“但是也不能因为这个原因，就回应放弃债权的要求啊。行长可是越来越不敢坚守银行的理念啦。我有种不好的预感，总觉得他正在被我们不知道的潜规则牵着鼻子走。”

田岛完全说出了半泽的心里话。

不知道从何时起，正确的银行理念被逼到了穷途末路，取而代之的是花哨的诡辩。所谓的组织就是这样，如果一味地瞻前顾后，有时候明明连傻子都知道不能做的事情它还是会逼着人去做。

“特别调查委员会总不会变戏法吧，可是这些事情也太奇怪了。”

“距离正式答复放弃债权还有充裕的时间，我们先看看情况再说。”半泽慎重地说道。

几天后，帝国航空的山久意外地打来了电话。

“我拿到了一部分特别调查委员会的重振方案，我想你可能会感兴趣。”电话那头的山久低声说道。

4

“喏，就是这些了。”

帝国航空的接待室里，山久拿出了一叠资料。

那是重振特别调查委员会制订的重振计划的一部分，一共十五页。内容主要涉及减少航班和撤销航线等方面，全是复印件。

“今天下午，他们把我们运航本部的负责人叫去，说是要按照里面的内容去执行，让我们仔细确认里面的数据。据说他们特别交代内容不得外泄，所以请你务必保密。”

眼下，山久他们这些帝国航空的职员，对这份重振计划的反对异常激烈。

或许是对重振特别调查委员会这一共同敌人的忌惮，就连当初对半泽态度强硬的山久，这三个月里也变得异常热络起来。不得不说，这真是一场微妙的角力关系。

“请看这里，半泽君。他们口口声声说要把专家会议通过的修正重振计划打成一张废纸，但是对其中减少航班和撤销航线的内容却基本上还是原样照搬嘛，根本毫无新意。为了满足国土交通大臣的一己私欲，派来这么一帮傲慢无礼的家伙，还要让我们来承担调查委员会的费用，他们除了给我们制造麻烦还能干什么！”

特别调查委员会的人工费，仅聘请专家团一项就已经数额不菲。令人大跌眼镜的是，国土交通省又把这项成本算在了帝国航空的头上。那是一项总额达到十亿日元的巨额预算啊，难怪山久暴跳如雷。简直比强盗还要强盗。

“真是难以置信啊，这份东西。”看完资料的田岛惊呆了，“山久先生说的没错，内容简直就是一模一样嘛。拿这份东西来否定我们的修正重振计划，根本就是多此一举。”

“不，还是有一些不同的地方。你看——”

“啊——”看到半泽指点的地方，田岛抬起头满脸的不解。

“原来是羽田—舞桥航线啊，咱们的计划里面明明把它列为撤销航线啊，到了他们的重振方案里，却把它给拿掉了？这又是为什么？”

“难道是——”正当半泽歪着头冥思苦想之时，山久开口说道，“因为箕部启治？舞桥市可是他的地盘。”

半泽不禁和田岛对望一眼。说到进政党的箕部，那可是原宪民党里的大佬级议员。他从宪民党脱党后又开创了进政党，并成为该党的重量级人物。国土交通大臣白井正是箕部派中年青一代的领袖人物。

山久继续说道：“这里的机场原本就是箕部还在宪民党时期牵头建起来的，建成之后人们都称之为箕部机场，舞桥机场反而成了别名。特别调查委员会怎么可能把它给撤了？”

“这么说，这份重振方案并不单单考虑经济合理性，除此之外还受到很多错综复杂的因素干扰了？”田岛愤愤不平地看着半泽说道，“他们之所以躲在密室里炮制重振方案，还不是因为有什么见不得人的隐情嘛。”

“真是乱弹琴！”半泽咂了咂嘴骂道。

5

“放弃债权的事情，讨论有什么进展吗？”

帝国航空本部大厦二十五层的接待室里，乃原仍旧摆出一副颐指气使的口吻问道。

现在，整个二十五层已经俨然成了特别调查委员会的专用楼层。时值四月，春意盎然，这是一个周五下午。

乃原手上夹着一支点燃的香烟，领带松垮，衬衫的纽扣大开，他慵懒地瘫在扶手椅里，完全看不出半点身负国土交通大臣重托的人该有的样子。

“目前，还在探讨中。”

“你们到底还要讨论多久，啊？这都已经过去一周了！”听到半泽的回答，乃原语气粗暴地问，两道混浊的目光盯着半泽。

“没记错的话，你给的答复期限应该是这个月末。再说了，放弃贷款总额七成的债权，可没这么容易得出结论。”

半泽语气坚决，一旁的田岛则对乃原怒目而视。

“就算还没有结论，讨论总在进行吧，你们东京中央银行？都讨论了些什么，不妨说来听听？”

坐在乃原身边的副手三国问道。

“那是我们行内的事情。”

遭到婉拒后，三国从手头的文件夹中抽出一份资料往前一推，纸张顺着桌面滑到了半泽面前。

“帝国航空财务预测”的标题下，并列着预计资产负债表和预计资产损益表。

“那是在你们银行放弃债权的情况下，帝国航空重振后的预估财务状况。这样一份财务成绩，才是承担着日本航空一翼重任的公司该有的样子吧？”三国志在必得，仿佛放弃债权的重振路线已经板上钉钉了一般，“事到如今，再絮絮叨叨地说那些借没借钱的事情，也无济于事了。帝国航空早就应该提出放弃债权的申请了——看完这个，你也肯定会这么想的，半泽君。”

听着三国荒谬至极的话，半泽反问道：“那敢不敢把不放弃债权情况下的业绩预测也拿出来看看啊？”

“你说什么？”

三国神色大变。

“把钱贷出去，再收回来，这是我们银行的职责。”半泽继续说道，“你们就算给我看再多的资料，把贷款一笔勾销这种事情也很难办到。为什么我们非得放弃自己的债权不可？这种要求本身就有问题。你们两位，到底明不明白什么叫银行业务？”

“那是自然。”迎着半泽质疑的目光，乃原不快地说道，“你既然这么能耐，又知道什么是企业重振吗？”

“当然知道。”半泽平静地答道，“而且我认为没有银行的协助，一家身上背着有息贷款的企业，它的重振不可能取得成功。”

“所以，你想说我们也得看你们的脸色行事吗？别忘了，你顶多也只能代表你自己。”乃原断言道，“银行高层，是绝不可能反对放弃债权的。我说得没错吧？”

半泽闻言双目一收。因为听乃原的口气，似乎已经志在必得。

乃原继续说道：“虽然银行做什么事情都有条条框框，唯独在放弃债权方面没有任何规定。这一点都不奇怪，因为那些规定都是在根本就不允许这种业务存在的前提下制定的嘛。也就是说，有这些条条框框的束缚，你们再怎么讨论也拿不出什么问题的答案来。简单地说，你要做的不是对我们特别调查委员会提出的要求坚持那些无聊的个人主张，而是根据董事会的意思起草会签文件，不是吗？”

“当然不是。欠债还钱天经地义！”半泽斩钉截铁地说道，“如果连这都是无所谓的事，那这世界上的金融业也没有存在的必要了。”

“我没有工夫听你这些废话！”乃原厉声喝道，“特别调查委员会是国土交通大臣的咨询机构。也就是说，我们提出的放弃债权要求，就是国土交通大臣的要求。你的一言一行表明你简直就是银行界里专门制造麻烦的刺头。就你那种态度，今后还怎么开展工作？”

半泽一直在观察着对手的表情。不管乃原说得正不正确，他在东京中央银行内部一定有自己的情报来源。

“像你这样的人，根本不会为帝国航空考虑，你甚至也没有为东京中央银行考虑。”乃原靠在椅背上，重新点燃一支香烟，边喷出烟雾边毫无顾忌地说道。

“那我倒想请教阁下，你是为帝国航空考虑吗？”半泽反唇相讥道，“嘴上喊着为帝国航空考虑，背地里却为了在重振方案里迎合政治家的利益随意插手撤销航线的事。你们还真是为帝国航空考虑啊！”

半泽的指责显然出乎意料。乃原整个脸都要变形了，恶狠狠地盯着半泽。

“不懂你在说什么。但是，我奉劝你还是不要没事找事，免得引祸上身。”乃原终于图穷匕见，威胁道。

“我说，你算个什么东西啊！”一旁的三国哇哇大叫地冲出来，“如果不想后悔的话，现在马上收回你刚才的话，给我道歉谢罪！”

“既然有国土交通大臣为你们撑腰，何不行使你们的强权，直接命令银行放弃债权，这样不是更方便吗？”半泽平静地注视着面前这两个男人说道，“谅你们也不敢那么做，因为我们有权选择，所以希望你们遵守我们的规则来办。想要我们放弃债权，那就拿出明确的依据来，让我们银行心服口服，这才是正道吧？对我们的意见听都不听就发号施令，还想端着臭架子要我们放弃债权，现在这个时代，就算地痞流氓也不能这么嚣张吧！”

* * *

“后来怎么样了？乃原那老头。”渡真利听了半泽的叙述，不住地哧哧乱笑，一边追问道。

“撂下几句狠话拂袖而去呗，说是要我好看。唉，还真是个老流氓啊。”

半泽右手握着烧酒玻璃杯，想起当时的情景，心下一阵不快。

银座廊街的寿司屋里，两人坐在吧台上。烧酒是老板为半泽这位常客特意采购的板栗小烧，冰镇了给他喝。这家地下餐屋的对面开了一间

LIVE HOUSE

，不知什么乐队正在里面演出，各色顾客进进出出，从门缝里断断续续地传来昭和四十年代的民谣。

“这么说，已经和他们彻底翻脸了？”渡真利叹息道，“还有，包括关于你的那些无聊的消息，到底是怎么泄露出去的啊？”

“谁知道呢。应该是银行里哪个看我不顺眼的家伙搞的吧。”

半泽一副无所谓的表情，认真地往

白身鱼

上涂抹着芥末。

“说起来，旧T银行过去原本就是不良贷款缠身啊，那时候为了处理不良贷款，而与乃原他们有所往来也并不奇怪。”

这样就说得通了——渡真利刚想说，突然心下冒出一个疑问：“但是，万一其他银行都赞成放弃债权的话，到时候你也会赞成吗？”

“怎么可能？”

半泽喝干烧酒，“咚”的一声把手中的玻璃杯放回实木柜台上，“没有合理的理由，就拒绝到底。干吗要向其他银行看齐啊？”

“也只能那样干了。果然是我们营业二部的半泽次长大人！不愧是万人嫌啊。”

“别开玩笑。我可是说真的。”

“知道，知道。”见到半泽犀利的眼神，渡真利赶忙拍着他的肩膀说道。

“唉，这件事情，还真的只有交给你办才行啊。如果我是行长，也一定会找你来办的——来来来，喝酒，喝酒。”

看着半泽干了杯子里的酒，渡真利马上又帮他要了一杯。

6

乃原到达日比谷公园附近那栋大厦，找到里面那家意大利餐馆时，店门口已经停着一辆黑色的公务轿车。

白井是这家店的常客，乃原今天晚上却是第二次来这里吃饭。店内装修豪华，但是乃原并不在意这些。对他来说，光店内禁止吸烟这一点，就足够让他如坐针毡了。

“部长来得真早啊。”

乃原故意看了看腕上的手表，暗示离约定的时间还有十分钟。本来还想在对方来之前抽上一根，此刻只得作罢。

“之前约定的事情提早结束，所以就先过来了。还想着有点儿时间，可以一边喝口茶一边考虑一下事情。”

“既然如此，不如我一会儿再过来？”

乃原还打算趁此机会退到外面吸几口烟。

“不用不用，不碍事的。和先生要谈的话更有意义。”白井说道，看着乃原在桌子对面坐下。

* * *

两人虽是旧相识，但是关系并不亲密。

毕竟，白井和乃原原本就是在两个完全不同的世界里成长起来的。白井早期在光鲜亮丽的电视行业积累资历，后来进军政界。没想到刚踏进去就意外碰到了政权更迭的大戏，借助这股东风她一路顺风顺水，直到坐上了大臣的交椅，可算是成功故事的女主角。

而乃原这边可就没有那么幸运了。他寒窗苦读考进关西的国立大学，虽然取得了注册会计师资格，但是由于卷入了会计事务所的纠纷而麻烦不断，二十岁时的他过得郁郁不得志。后来他又发愤图强通过了司法考试，取得了律师资格，在泡沫经济崩盘后开始涉足企业破产业务。凭借直来直往的谈判手腕和老奸巨猾的长袖善舞，他很快在业界崭露头角，最终以企业重振的一把好手而在业界声名鹊起。

两人无论是职业履历还是成长环境，都截然不同。

白井嘛，父亲是官僚，母亲是家里的独生女，娘家在市中心有个店面，经营着一家颇有年份的百货店，所以她从小就在富裕的环境中长大。而乃原呢，是大阪人，小时候父亲经营失败，家道中落，生活穷苦，他只能靠自己的寒窗苦读一步一步往上爬，在周围人的眼中是个苦命人。

他们从外表到经历，都是不同的两类人。如果非要找出他们之间的共同点，那就是都不满足于自身目前的地位，都有向上爬的强烈欲望，仅此而已。

白井暗中垂涎三尺的，是作为政界核心人物的地位和名誉，激励她往上爬的原动力，就是内心那股任谁也不遑多让的权力欲望。而乃原所要争取的，则是将经手的企业重振业务中留下的那些上不了台面的污点洗白，以及获取他认为人生中最重要的东西——金钱。

白井与乃原初次相识，是她还在东京电视台主台当播音员的时候，那大概已经是十年前的事情了。乃原应邀参加电视台的专辑节目，白井则正好承担采访任务。那时候，乃原作为操盘大型企业重振业务的新秀律师而崭露头角，一看就是一位浑身闪耀着积极进取精神的狂人。那时候，白井虽然表面上装出一副兴致盎然的样子，内心对乃原却是极度厌恶。

本来嘛，不管业界传得他多有本事，对于在企业重振领域完全外行的白井来说，根本没那个能力评价乃原的实力。之后两人偶尔在聚会上碰面，一来二去也开始敷衍客气两句，但两人的交情自始至终也就到这种程度而已，一直不咸不淡。

之后，白井人气日升，还被半开玩笑地称为电视台的人气花瓶。谁也没想到，有一年她居然在众议院选举中当选了，从此开启了政治家的职业生涯。

五年后，身为在野党议员的她，由于积累了相当的政治资本，以进政党新政权的女性代表形象，被的

场一郎首相

委以国土交通大臣的重任。

刚一坐上梦寐以求的交通大臣这把交椅，白井就不得不面对一堆等着她解决的麻烦事。其中最让她头疼的，就是必须针对业绩恶化的帝国航空拿出应对之策。

面对已经进入破产倒计时的帝国航空，到底该怎么办？

令人匪夷所思的是，就在她束手无策的时候，脑海里最先浮现的，竟是自己应该十分厌恶的乃原正太。那一刻，突然有个想法深深地吸引了她，她预感到“这不仅不是一个危机，反而还可能是一次千载难逢的机会”。

到时候，在宪民党手上一直悬而未决的帝国航空重振问题，将会在进政党——不，在白井亚希子主导的特别调查委员会手上一举解决。

事儿如果成了，从今往后就再也没人敢说她是个人气花瓶了。

一直到就职记者见面会上抛出设立特别调查委员会这枚炸弹之前，白井的表现都还算抢眼。如果重振能够成功落地，那么社会舆论对她的评价更将一路飙升。

* * *

“进展情况怎么样，乃原先生？”趁着服务生的酒还没有送上来，白井开口问道。

“和我在报告里跟您汇报的情况一样。对财务的清查，在百人团的努力下前几天终于完成了。现在正在着手制订具体的重振方案。目前来看，可以说一切都在按计划进行。”

“重振进展得还顺利吗？”白井只想单刀直入地得到结论，这是在电视台养成的坏习惯。她虽然深知这一点，但还是忍不住这么问。

“虽然已经病入膏肓了，但好歹只是一家公司而已，只要减轻负债，我就能让它重新活过来。剩下要做的，就是巧妙地注入资金，防止资金链断裂，这样就足够啦。”

乃原说得非常简单。

“减轻负债这件事情，可以做到吗？”

“当然可以了，这点儿小事。”听了白井的质疑，乃原淡淡地笑道，“只要让银行放弃债权就好了嘛。我们已经要求所有客户银行起码撤销七成的债务。”

白井对如此大幅度的债务撤销比例丝毫不以为意，用一副事不关己的口吻说道：“如果银行肯帮忙的话，那帝国航空就可以放心了。”

“您说得对。特别是帝国航空的那些客户银行，这些年来哪家不是从帝国航空的贷款中赚得盆满钵满？帮这点儿忙也是理所当然的啊。而且，社会舆论对银行的风评一向都相当严厉。让银行放弃七成的债权而已，国民肯定都会理解的，说不定还会拍手叫好呢。不可能有人跳出来反对的。”

“银行想捂盘惜贷就捂盘

惜贷

，想抽身回收就抽身回收，他们还真是想干什么就干什么啊。”

实际上白井对银行业一窍不通，一通胡乱批评。“对了，前政权定下的修正重振方案搞定了吗？前天，箕部先生还问起了这件事，说无论如何请多费心。”

“自然办得妥妥的。”乃原抿嘴一笑，答道，“这个请您放心，保证万无一失。”

“对这件事，有人发什么牢骚吗？”

白井有些放心不下，暗自打量着对方的表情。

“没有。再说了，也没有什么可发牢骚的啊，大臣。那条航线是因为必要所以才保留下来的，不是吗？”

见乃原说得信誓旦旦，白井脸上终于露出了笑容。

“谁说不是呢，乃原先生。看来是一份漂亮的重振方案呢。”

“何止啊，简直是一份令人兴奋的无可挑剔的重振方案啊，大臣。”

乃原露出一口被烟熏得焦黄的牙齿，“有了我们的重振方案，已经摇摇欲坠的帝国航空，就将在短时间内复活重生啊。虽然目前还只是一个构思，但我是这么想的，等答复期限一到，我就召集各个银行碰头，开个联合报告会，把事情给定下来。”

“可以搞个仪式呀。”

“没错。到时候开个记者招待会，堂堂正正地宣布我们的胜利。我还打算到时候亮出‘白井魔法’这块金字招牌呢。”

“白井魔法……听起来不错哦。”白井的眼神开始有点儿陶醉，“这样一来，特别调查委员会的必要性也可以清晰地传到总理的耳朵里了。”

说着，白井脸上闪过了一丝计谋得逞的表情。对设立特别调查委员会一事，内阁总理大臣的场曾在私下里提醒白井：“不要急于求成，务必谨慎处理。”的场对自己在记者招待会上披露成立特别调查委员会一事似乎有所不满。对于帝国航空，首相的确曾交代要采取必要的措施，但是在记者招待会上的这一手，也难免给首相留下自己哗众取宠的印象。

真是防不胜防。

“有没有什么困难？”白井问道，“如果有的话尽管说好了，我这边一定会尽全力支持你。”

“这么说的话，”乃原想了想，答道，“最大的问题，还是和金融机构交涉放弃债权的事情。这其实是在和时间赛跑，虽然给了银行最后的答复期限，但还是希望能尽快确定下来。要是对这方面，大臣可以在银行背后推一把的话，那就太感激了。”

“银行吗？”白井的脸上有几分踌躇，“你也知道，银行不是我分管，操作起来多少有些不便，但是我会尽力一试的。”

“我倒是觉得，您是国土交通大臣，为航空行政的健康发展尽心尽力，也是分内之事呢。”乃原说道，“对于日本的航空业而言，帝国航空可是不可或缺的存在。有这个大义名分摆在那里，即便对方是银行也不足为虑。”

“那各家银行对放弃债权都是什么反应？”

“这个，他们肯定是不大乐意的。”乃原满不在乎地答道，“不过，主力银行的开投行一直以来都很支持帝国航空，这次针对放弃债权的提案也在积极地探讨。比较麻烦的还是民营银行，特别是作为准主力的东京中央银行，必须让他们尽早落实决定。”

对于东京中央银行，白井所知有限，只知道这是一家经合并后组建的大银行，其前身是财阀集团。银行业务方面，白井也仅限于对存款、转账等一般业务的了解，至于与企业贷款有关方面的具体业务可就一无所知了。

“前几天，我把放弃债权的比例知会了银行，没想到东京中央银行的负责人居然质疑起特别调查委员会的法律依据来。这种把自己银行的利益放在帝国航空重振之上的行为，绝对不能原谅。”

“还真是过分啊，居然这么说话！”白井皱着眉头，愤怒地说道，“对乃原先生出言不逊，就是对我的公然挑战。”

“何止是挑战，简直是否定啊。”乃原唯恐天下不乱，继续火上浇油，“这是对政府权威的挑战，更是一种忤逆民意的行为。”

白井一被撩拨，顿时气得脸色铁青。

“那些家伙就是一群肮脏的高利贷者啊，大臣，”乃原继续说道，“那些银行，每当自己撑不下去的时候，还不是死乞白赖地请求公用资金的支援。现在倒好，他们摆出一副高高在上的姿态，以为自己有多了不起。天底下没有比银行职员更难对付的家伙了，真是给点甜头就得意忘形。”

乃原对银行大加批判。白井则频频点头，深表同意。

“你得让他们知道，如果跟特别调查委员会对着干，妨碍了帝国航空的重振大业会有什么后果。”

在乃原的煽动下，白井的瞳孔里燃烧着熊熊的怒火。

乃原迎着白井的目光，高高地举起手中的玻璃杯，说道：“民意站在我们这边！”

7

开发投资银行的八层，只有一半的房间亮着灯。

已经是晚上十一点多，正是业务空闲的夜半时分，职员大都已经下班回家，大楼里显得空空荡荡的。只有一个身影，还坐在背靠窗户的位子上冥思苦想着什么。

这是负责帝国航空业务的次长谷川。

狭小的桌面上放着该公司的信用文件和打印好的会签文件。买回来的咖啡基本上没动过，已经变凉了。

也不知过了多久，谷川突然仰起脸看了看墙上的挂钟。没想到已经这么晚了，谷川心下一惊，不由得用手揉了揉早已僵硬的脖子。

由于眼下繁重的工作任务，在她体内累积的疲劳已经达到了极限。但奇怪的是，此刻她的头脑却异常清醒，毫无倦意。

谷川升任次长并负责帝国航空业务，正好是在两年前。也就是在同一时期，一直以来对自身的业绩隐忧都讳莫如深的帝国航空，第一次以社长的名义发布了公司的紧急状态。

同时，更为引人注目的是，虽然公司以神谷社长的名义号召全体员工改善经营、共度时艰，但是帝国航空内部与其说应者寥寥，倒不如说尽是抵触的声音。

说到底，帝国航空更像是一家徒有其表的空心企业啊，谷川思忖道。

公司管理者，还有分属七个不同职工工会的职员们——他们打的是各自的小算盘，考虑的是圈子内的小得失，常常为了各自的利益互不相让。帝国航空从表面上看仍是一家完整的公司，实际上早已人心涣散。

完全没有凝聚力的帝国航空，业绩更是一泻千里。就在这短短两年的时间里，这家公司已经滑入了万劫不复的深渊。

谷川已经不记得，曾经几次应帝国航空高层的要求商谈重振方案，对帝国航空开出支援资金，然后又被他们辜负背叛。

曾经在国营航空公司里养成骄傲自大和漫不经心恶习的领导层，再加上一群不管多么违背道德，也要拼命抓着自身既得利益不放的员工，以及为了维持待遇不惜诉诸法庭的劳工组织。

还有，作为主力银行的项目负责人，越是想要认真地处理好这堆烂摊子，就越是一次又一次像个傻瓜一样被折腾，结果，终究还是逃脱不了被命令去研究放弃巨额债权的命运。

“真够扯淡的。”在冷冷清清的楼层里，谷川独自咕哝道。

脑海里挥之不去的，是特别调查委员会的乃原在前一次的面谈中放出的那些话。

“作为主力银行，希望你们能够充分认识到自己的债权人责任啊，诸位。”

那一刻，谷川强行压下了想要反驳一句“什么叫债权人责任”的冲动。然而，随着怒气消散，留在自己心底的却是那种很不是滋味儿的自我嫌恶。

一直以来，开投行对帝国航空投入了过分热忱的支援，这也是无可争议的事实。特别是谷川担任负责人的这两年，开投行的支援行动更加积极主动，比起任何一家民营银行来都不逊色。

如此积极的支援行动，也许就是削弱帝国航空危机感的肇始原因呢？这么一想，谷川似乎又觉得，乃原的指摘也未必全无道理。

在负责帝国航空业务盲从冒进的这两年间，谷川内心深处也时常浮现出那种是不是“作过头了”的感觉。乃原那一句不中听的话，原本不过是揭开了自己扣在内心深处的盖子，把事情的真正轮廓残酷地推到了自己面前罢了。

正胡思乱想间，另一段记忆在谷川的内心深处悄然苏醒。

“并不是说，只要把贷款拨给企业就万事大吉了。”这是同为银行职员的父亲曾经对自己说过的话。

父亲曾经在一家民营银行上班，作为工薪阶层，终其一生都在跑现场，负责为中小企业客户办理银行贷款。最后的职务是一家小支行的支行长，结果碰上泡沫经济破裂，小支行被不良债权缠身。父亲最终被发配到一家分公司上班，实际上形同解雇，他的银行生涯也就此画上了句号。

虽然父亲一辈子都没有出人头地，但如今细想，作为银行里的前辈，他其实真是一名精通实战现场的斗士啊。

“款子借出去是好心，款子不借出去也是好心哪。”也是在那时候，谷川第一次从父亲口中听到这样奇怪的话。

“如果企业借走的设备资金有可能成为过剩投资，那还是不借为好。实际上，这种时候不借才是在解救客户啊。”

对于父亲主张的这种处理方式，年轻的谷川很是不以为然。“难道这不是为了不给借贷而找的堂皇借口吗？”自己当时对父亲夹枪含棒的回答至今言犹在耳。

那时候的父亲，只是有些落寞地笑了笑，没有再多说话，或许是不想引起和女儿之间更多的争吵吧。不承想——

事到如今，谷川才总算明白过来。

父亲，是对的。

而自己呢，却不知不觉与父亲的谆谆告诫愈行愈远，堕落成一个只知道放贷、放贷、放贷的无能的银行职员。所谓的报应，就是面前的这堆文件。

谷川伸手拿起桌上的会签文件，哗啦啦地翻阅起来。

是开投行针对特别调查委员会放弃债权的要求，正式做出答复决定的会签文件。

作为帝国航空的主力银行，开投行放出的贷款额高达两千五百亿日元，放弃七成债权就意味着放弃一千七百五十亿日元。对特别调查委员会开出的这项要求，是接受还是拒绝？

之前，谷川在会签文件中呈上的结论是，“拒绝”。

但是，董事会否决了那份会签文件。当天傍晚，被“退回”的文件又交到了谷川的手里。

“把会签文件上的结论改成放弃债权。”

面对部长的命令，谷川挖苦地回敬了一句：“这是政治决定吗？”

“……你要这么想也可以。”

与谷川直视的部长，沉默良久后说的这句话，一直在她耳中挥之不去。

根据上头的命令，制作一份接受特别调查委员会提案的会签文件，很简单。

但是，董事会的决定是错的。

把不该贷的钱贷出去，就已经错了。而把不该放弃的债权白白放弃，则是错上加错。

还有没有什么办法可以巧妙地反转董事会的意见呢？就算到了山穷水尽的地步，也总会在哪里找到柳暗花明的转机吧？

作为一名银行职员，谷川执着地摸索着那个答案。

第二章 女帝的威风

1

在营业二部楼层的半泽收到秘书室的通知，是下午两点以后的事情。

半泽坐电梯来到董事楼层，走进接待室，面前是一位意想不到的客人。

“哟，最近情况怎么样？”一张油头粉面的脸转向半泽，正是审查部的曾根崎。

“你怎么会在这里？”

“你刚负责接手这一摊，工作时日尚浅。纪本常务非常担心，特别交代万一需要，让我也要出来顶一顶。”

“想得还真是周到啊。”

半泽找了个空位置坐下，抬头看了看墙壁上的挂钟。正在这时，门外响起敲门声，秘书室的负责人推门进来喊道：“客人这就到了，到时候请大家热情欢迎。”

在地下停车场恭候公务车，并把贵客迎上来的是秘书室长和总务部的次长。从电梯里出来的，正是威风八面赛女帝的国土交通大臣——白井。她的视线，落在了迎面前来迎接的中野渡行长身上。她穿着一身钴蓝色的衣服，搭配现在的季节似乎早了点儿。

“欢迎大驾光临啊，大臣。请，这边请。”中野渡郑重地打过招呼，走在前面将白井让进了接待室。

白井后面紧跟着国土交通省航空局局长和大臣官房参事官，还有白井的两名公配秘书。拉着一张臭脸慢吞吞跟在后面的，是那个半泽也熟悉的男人——特别调查委员会的一把手，乃原。

乃原也不打招呼，只是满脸恶毒地看着半泽。当然了，原本也不可能指望他打什么招呼。“老师，请这边坐。”在白井的招呼下，乃原坐了中间的位置。

大家开始交换名片。银行这边除行长以外，还有副行长、纪本以及内藤等一众职员共计十人。再加上半泽、曾根崎等次长们也出席，整个大型会议室里坐满了人，变得异常闷热。

“今天占用大家宝贵的时间，在此表示衷心的感谢。”白井开口的语调有点高亢尖锐，穿透力极强，“本来很想借此机会，聆听中野渡行长关于目前经济形势的高论，但是由于时间有限，只好直接进入正题，没问题吧？”

白井客气地做了开场白，也不等对方回应就继续说道：“作为帝国航空重振方案的支柱，帝国航空重振特别调查委员会已经向所有金融机构发出了提议，建议大家一律削减七成的债权，对此贵行一定正在沿着这个方向进行探讨吧？”

“方向嘛还不好说，但是我们的确在认真地探讨。”

中野渡的回答有点揣着明白装糊涂的味道，但是白井仍然面无表情。

“都探讨了些什么，行长？”

白井充满挑衅的言辞中，弥漫着不惜翻脸对决的味道。

“敝行正在对帝国航空的业绩预测做详细的调查，并彻底探清放弃债权的合理性。”

“这项工作真的需要花费这么长的时间吗？”白井侧着头，目光捕捉着行长脸上的表情，“遗憾的是，我从特别调查委员会的乃原长官那里可是听说，在这件事情上贵行自始至终都是持否定态度。所以，我想听一听，你们到底是怎么探讨的。据说在银行这种地方，做什么事都要通过会签文件来落实决定。贵行的会签文件不知是哪位起草的呢？”

白井说完，目光扫了一圈坐在桌子对面的银行员工。

“是我。”

“你叫什么名字？”白井向举手示意的半泽问道。

“我是营业二部的次长半泽。帝国航空项目的负责人。”

“那，关于放弃债权的会签文件，写好了吗？”白井摆出强势的一面，扬起下巴问道。

“没有，还在探讨中。”

“探讨中！答复期限眼看就要到了，你们究竟打算耗费多少时间？你们在这儿磨磨蹭蹭的工夫，帝国航空可是每时每刻都处在危险的边缘啊。你就没有半点儿危机感吗？还是说，你们银行根本就不关心重要客户的死活？是这样的吗，行长？”白井毫不留情地把质问的矛头重新指向了行长。那架势，简直就是女帝在拷问自己的家臣一般。

“毕竟，放弃五百亿日元的债权，将会严重影响我们银行的业绩。所以，恕难如此简单地做出决定。”

中野渡沉着冷静的态度，让白井脸上红一阵白一阵。

“我可没有让你们简单地做决定。我说的是你们的应对是不是也太迟钝了？”

白井说着又转向半泽，兴师问罪般地说道：“你是帝国航空项目的负责人，你是什么态度？”

“您说态度吗？”对这个不速之客早就不胜其烦的半泽答道，“一定要说的话，那就是根据银行的流程，从经济合理性角度出发，探讨是否接受放弃债权的提议吧。”

白井满脸无法接受的样子。

“就那样应付了事一通就完了，你的意思是？”

果然，白井接下来的话已经开始直接发难了。

“你给我听好了，半泽——”白井提高了音量，打断了正要反驳的半泽，“这件事关系到我国的航空行政。希望你不要再有那种事不关己的态度，要更加认真地全力以赴，能做到吗？”

坐在旁边的曾根崎端着个侧脸，一副小人得志的表情。看到半泽遭到训斥，他难掩一脸的欢喜，而远处的纪本则投来责备的目光。白井的发难还在继续——

“还是说，你们从一开始就打算拒绝放弃债权，所以现在是在故意拖延时间？到底怎么回事？”

白井的责问语气一浪高过一浪，接待室的空气仿佛降到了冰点。虽然现场还坐着行长，但是白井却丝毫不留情面。

“关于您刚才提到的如何应对放弃债权一事，我们将以会签文件的方式做出决定。但是，就像刚才所说的，我们不会轻率地得出结论。所以，能否请您再稍等些时日？”

面对咄咄逼人的白井，中野渡始终语气柔和。

“既然如此，为什么在特别调查委员会提出债权放弃要求的时候，当场扬言拒绝啊？这个家伙。”白井直接指着半泽吼道，“说吧，这又怎么解释？”

“虽然我不了解我行职员和乃原先生之间具体的交涉内容，但想必那只是负责人表达的个人意见而已吧。这种情况，其实也并不少见。”中野渡不动声色地接下话头，轻巧地化解着白井的攻势。

“个人意见？个人意见就能随心所欲地发表吗！半泽是吧？你这是压根就没有把我这个国土交通大臣设立的委员会放在眼里吧？”步步紧逼的白井用一副干架的眼神，瞪着半泽吼道，“你必须给我一个解释！”

“我当然没那么想。”半泽无奈地答道。

“开什么玩笑！”白井一听更是怒不可遏，“就是因为有你这样的银行职员，在这么关键的时刻，才会拖着帝国航空重振的后腿。你要给我好好反省反省。”

“反省？”本来为了避免正面冲突，打算息事宁人走个过场的半泽，听到这句话无论如何也没办法置若罔闻，“恕我直言，想尽一切办法避免放弃高达五百亿日元的债权，这是每个银行职员的必然反应。没错，我是基于这点对乃原先生的提议进行了反驳，但是这并不能成为我应该反省的理由。反倒是你们的特别调查委员，拿着含糊其词的依据就断然要求我们放弃巨额的债权，那样的做法才叫作态度有问题吧？”

“乃原先生可是企业重振领域的专家啊，你这家伙。”

喋喋不休的白井气得脸色铁青。

一直坐在白井旁边的乃原更是眼里翻滚着憎恨的火焰，恨不得扑上去从半泽身上咬下一块肉来。

“姑且，借着今天的机会把话说明了吧。”乃原对视着半泽，开口说道，“我们对所有相关银行都提出了放弃债权的要求，不得不说，东京中央银行的行为大失风范，非常不地道。先不管当时的发言是不是你的个人意见，就冲着你们对大臣直属机构提出的要求拖拉延迟的轻率态度，难道不应该好好反省吗？”

半泽正要开口反驳——

“对此我们深感抱歉。”不知从哪里突然插进来一声道歉。

是纪本！

“失礼之处，请多原谅。”眉头紧锁、表情严肃的纪本说着，向对方低头谢罪。

紧接着，半泽还没来得及在心下嘀咕一声“多事”，纪本就冲着半泽喊道：“你不该好好谢个罪吗？”

现在，所有人的视线都集中在半泽一人身上。

“半泽！”纪本咆哮道。

“如果因为我影响了大家的心情，那么我谢罪。但是，关于放弃债权的事，我只是尽了自己的职责本分。”

邻座的曾根崎屏住了呼吸，眼睛一眨不眨地看向半泽。被气得满脸通红的纪本更是火冒三丈，银行的其他职员全都紧张地咽了咽口水，只能坐等事态的发展。

“乃原先生说得已经够清楚了吧！”白井怒不可遏地大叫道，“你还要固执到底吗？太失礼了！你们银行到底是怎么培养职员的，行长？”

“如果有得罪的地方，非常抱歉。”中野渡始终很冷静，“但是，您这次来访的目的，应该是要我们认真探讨放弃债权的事情，对吧？”

中野渡看着白井平静地问道，脸上挂着结束无聊互怼的威严。

“如果是这样的话，那么大臣的意思我们已经完全领会了。我们一定会尽最大的努力认真探讨。不知您意下如何？”

“像帝国航空这样的企业如果倒闭，必将造成难以估量的社会影响。”白井严厉地说道，“贵行或许有贵行的苦衷，但是首先请时刻铭记你们银行的社会使命，再做出妥善的判断吧。”

说完，她像要确认是否还有什么遗漏似的，扫了航空局长一眼。在白井的盛怒压力下，空气依旧凝固，但是短暂的会谈却突然进入了尾声。

“好，时间差不多了，就这样吧。”白井起身前，再一次将锐利的目光射向了半泽，“如果下一次你还是这种态度，到时候我绝对不会客气的。你给我记好了。”

撂下狠话的白井马上起身离开，随行人员七手八脚地慌忙追了上去。

一直目送他们消失在视野里，中野渡这才平静地起身，返回自己的办公室。

半泽身边的内藤仍然闭着眼睛坐在椅子里。良久，他睁开眼睛在半泽膝盖上轻轻一拍说了声“辛苦了”，也起身离开。

“喂，半泽。纪本常务叫你。”

就在这时，去电梯间送完客人又折返回来的曾根崎喊道。

2

纪本眼中燃烧着熊熊的怒火，把刚迈步进来的半泽叫到自己的办公桌前。

“脑袋到底在想什么啊，你！有那么跟大臣说话的吗？”

“恕我直言——”半泽直接盯着纪本答道，“对方什么依据都没有，就要求我们无条件放弃债权，理所当然要予以反驳。特别调查委员会直到现在，也没有明确提出任何必须放弃债权的合理依据。”

“那些完全是两码事。”纪本情绪激动，脸抽搐着说道，“我现在说的是你的态度。你的所作所为已经惹得乃原先生批评我们应对不当。该道歉的时候就得道歉，这难道不是最基本的常识吗？难道连这一点也做不到吗，我说你？！”

“如果自己有错，自然要道歉。”半泽坦然说道，“这次的事情也不例外。但是，乃原的话纯粹就是在挑事。他那么说，只不过是为了让谈判有利于自己的伎俩而已。”

纪本听了半泽的反驳，腾地站起身来，伸出右手食指戳在半泽的胸前。

“你是不是觉得打着这样的借口就能蒙混过关啊，嗯？你让行长在白井大臣面前丢尽了脸，这个责任你负得起吗？还有，对方可是进政党的招牌议员。她现在是国土交通大臣，下一届就很可能是财务大臣。万一真的有那么一天，你说怎么办？”

“白井大臣那样的施政风格，就是独断专行。而且，特别调查委员会的要求，无异于对金融秩序的挑战。”半泽斩钉截铁地说道，“如果真的按照他们说的放弃巨额债权，那就是对认真工作的全体银行职员的背叛。那样的要求恕难接受。”

“你可不是什么债权回收的专家。”纪本高声叱责道，“债权回收遇到的很多问题，不是靠耍嘴皮子就能解决的。如果因为你无聊的自以为是，导致帝国航空破产怎么办？！那时候就不只是五百亿，而是数额更大的不良债权啊。”

“所以，您是说要把放弃债权这颗苦果给我咽下去，是这个意思吗？”

半泽冷冷地看着纪本和站在一旁的曾根崎。

“刚才，常务说了很多债权回收专家之类的话，但是，这次的事情就是因为你们对遇到的难题束手无策，所以业务才落到了我们部门。说白了，正是因为审查部抱着原来的老办法行不通，所以才被剥夺了继续负责资格。既然如此，能不能拜托你们，不要再来对我们的做法指手画脚了。”

纪本被堵得哑口无言，半天说不出话来。半泽继续说道：“我不管白井大臣怎么说，也不管乃原那个过气的重振强人怎么咆哮，我会用我自己的方法来应对这件事情。”

“你所谓的应对，就是上次打的那份报告吧？”纪本皱起鼻子，一脸的嫌弃，“探讨出那样肤浅的东西来，真令人失望啊。完全只见树木不见森林，就是那么点儿内容。你就不能稍微考虑考虑大局吗？帝国航空可不是单单我们一家银行在支撑的。”

“只要特别调查委员会拿不出足够的材料证明放弃债权是妥当的，我就不会改变这份会签文件的结论。”半泽明确地说道，“既然您说之前的探讨太过肤浅，那也不用拐弯抹角地说什么借鉴其他银行的结果再行探讨之类的废话。到底要不要接受放弃债权，直接拿到董事会上表决不是更好吗？”

实际上，董事会成员的各种想法错综复杂，绝对不是铁板一块，就连中野渡心里也一定还在举棋不定。

“董事会就是因为对会签文件浅薄的观点结构持有疑虑，所以才会打回重改。”纪本冷冰冰地说道，“也就是说，这是一份连否定价值都没有的会签文件。你就别再自命不凡了。”

* * *

“那个男的到底怎么回事？”刚坐进公务车的后座，白井就不满地抱怨道，“他以为自己是谁啊。真是气死我了！”

“完全就是个无赖啊，那种家伙。”

坐在邻座的乃原，从西装的内口袋里掏出一支香烟，突然想起这是白井的公务车，只得作罢。“完全无视社会需要，一心只考虑自身的利益，真是一个彻头彻尾的放贷奴。看看他那鲁莽无礼的样子就一清二楚了。”

“把帝国航空这么重要的公司交给那样的人负责，这是什么银行啊？”

看着白井气恼愤慨，乃原内心偷着乐，脸上却还是装出一副自己也非常愤怒的表情。

“银行嘛，就是这副德行，给点甜头就蹬鼻子上脸。能力不大，脾气不小。所以说，他们从来就不是什么好东西。”

“经济泡沫破裂的时候，怎么就没倒闭呢！”

白井说话已近歇斯底里。私下场合的白井，其实是个尖酸刻薄的人，那才是她不敢示人的真面目。“那样的话，他们应该更能学会谦虚谨慎吧。”

“那也都是宪民党搞的鬼啊。”乃原不动声色地把这件事和白井关心的政治挂上了钩，“坏就坏在，宪民党那群家伙打着维护什么金融秩序的旗号，硬是让这些毫无必要的银行苟延残喘。说到底，其实不过是宪民党那群政治家上演了一出与银行沆瀣一气的戏码罢了。”

“看看宪民党政权把咱们国家腐蚀成什么样子了！现在，是时候让国民了解真相了。”白井毅然决然地说道，暗藏某种决心的目光投向了窗外的街景。那是大型企业本部大厦林立的大手町。

“话说回来，银行职员之流的，也不过是一些可悲的家伙啊。”乃原接着说道，“别看那些人现在一个个威风八面，可不是谁都能成为董事，当上行长的。等有朝一日哪个人高升了，其他同期入行的职员就等着被发配好了。到那时候，那些借着银行的金字招牌而自视高贵的银行职员才会明白，自己也不过是一介工薪族罢了——就在那鲜亮的外衣被剥去的瞬间。接下来，那些原本寄生在银行旗下坐享其成的家伙，就该开始覆手为雨地批判起银行来了。没有比这吃相更难看的了。”

“不愧是乃原老师，对金融行业的内幕真是了如指掌啊。”

“没办法，干了这一行，就算再讨厌也得跟他们打交道哇。”听到白井对自己赞许有加，乃原接着说道，“那群令人作呕的家伙，成天在你面前这也不行、那也不是地说个不停，让人听了直想吐。”

乃原舌灿莲花的功夫连刻薄的白井听了也寒意阵阵。这时助手席上白井的秘书插嘴道：“那当然了，乃原先生对银行的嫌弃那可是出了名的呀。”

“如果天天都要和那种人打交道，不嫌弃才怪呢。”白井赞同地说道。

而乃原听了只是眯起眼睛一言不发。或许是因为女性特有的敏锐直觉，白井看着乃原的侧脸突然感觉到了一丝异样。

“乃原老师？”

听到白井的询问，瞬间，乃原收回了视线回过神来。

“唉，也就是那么回事啦。”乃原正了正神色，开口说道，“不管那个叫半泽的男人怎么折腾，结果只有一个，那就是他们银行必须接受放弃债权。这是他们的命，早就注定啦。谁也无法阻挡。”

自信满满的乃原，再次把手伸进内口袋取香烟，想了想，还是作罢。

3

“事情我可都听说了，纪本怎么能那么干呢？他到底是哪一边的啊？”

会议结束后，白井大臣“完胜”的风闻，瞬间在本部的同事之间传得沸沸扬扬。当然了，对公认的行内头号情报通的渡真利来说，这样的消息怎么可能逃得过他的耳朵。“事情几点能弄完？我想过去找你一下。”渡真利往半泽办公室打来电话的时候，已经是当天晚上九点多了。

两人来到位于神田的比利时啤酒专卖店，正好吧台上还有两个空位，两人并排坐了，合点了一份大瓶的莫奈。

“戏唱得这么大，纪本成心的吧。”渡真利愤愤不平地说道，“还是说，他事先知道乃原非常讨厌银行，所以故意来这么一出想拍他马屁？”

“讨厌银行啊，那家伙。”半泽一副无所谓的样子，慢悠悠地问道。

“我之前也对乃原这个人产生了兴趣，所以向朋友打听了一下情况。哦，就是我们融资管理部的户村，你也认识的嘛。”

半泽点了点头。他是第二期后一批进来的调查员，在本部内部的商讨会上打过几次照面。

“我琢磨着他是专门负责破产企业贷款案子的，说不定会认识。别说，他还真和乃原吵过几次呢。”

融资管理部专门负责打理那些已经变成不良债权的贷款，说起来和乃原还算是同行。

“虽然乃原那个浑蛋，一向都是为所欲为，想吵就吵，但户村还是找了个机会，从一位曾经共事过的律师那里，打听到了乃原讨厌银行的原因。”

“然后呢？”半泽仰着脖子灌下一口略带苦味的啤酒催促道。

“讨厌的原因，原来和——小时候被欺负的经历有关。”

事出意料，半泽不由得扬起脸来。渡真利继续说道：“乃原小时候家里很穷，他穿的衣服都是捡哥哥穿过的。虽然从小在大阪市区长大，但是家里根本没钱供他念书，也没有朋友愿意和他一起玩。这样的乃原还经常遭到一位同班同学的欺负，据说那位同学的父亲恰巧就是某家银行支行的支行长。乃原虽然外表看起来其貌不扬，但是学习真不赖，所以惹得那位‘支行长二代’看不顺眼，总是找各种机会捉弄他，估计什么时候脱口就把自己父亲的工作当成资本拿出来耀武扬威了吧。更让乃原受伤的是，那位同学似乎还把他家町工场倒闭的事情到处传扬。”

“原来是这样。”半泽低声咕哝道，“不靠谱的银行职员还真是无处不在啊。”

半泽的心里泛起了一缕儿时鲜活的回忆。那时候正经营着一家街道工厂的父亲，曾经因为被银行背叛而陷入了经营危机。父亲那苦恼绝望的样子、银行职员那冷若冰霜的德行，在他心里凝结成了切肤痛苦的回忆，至今仍然挥之不去。

“嗯，有这样的儿时经历，从某种意义上来说，也难怪他这么讨厌银行了。”渡真利说道，“不过话说回来，心里一直藏着小时候的积怨，到现在还耿耿于怀，总觉得有点儿太那个了。就是，心眼是不是太小了点儿。”

“这就是加害者总是容易忘记，可是受害者因为伤痛却难以忘怀啊。”

渡真利听了这句感慨有些不解地看着半泽，继而一边附和了一句“嗯，也许吧”，一边托着玻璃杯里的啤酒往嘴里送去。

“那啥，你自己准备怎么办啊，半泽？”渡真利举了举手里的玻璃杯问道，“肯定有人要借着这次的事情，大肆宣扬你了。毕竟，你这次可是彻底得罪了那个白井大臣啦。倒不是担心纪本那边，可是按照现在的发展态势，有些人已经迫不及待地在传说，指不定她不久就是日本第一位女首相呢。万一他们不幸言中，你可就万劫不复了哈。”

渡真利说的这些，半泽又何尝没有想到。

一边是新政权中炙手可热的招牌大臣，一边只是一介微不足道的银行小职员。可以说胜负早已注定。再加上，银行高层中主张重责半泽的风声一定也会越来越紧。

时不利我，这一点半泽自然心知肚明。

“不管做什么，也只能做自己认为正确的事情吧。”半泽心下烦躁，轻声叹道。

4

“啊，箕部先生，您来得真早。”在麹町某家会员制餐厅里，推开包厢门的白井看到坐在里面的晚宴主人，脸上露出惊讶的表情，一边打招呼一边深深地低下头说道，“承蒙邀请，真是太感谢了。”

这是一家法国餐厅，坐落在一条不起眼的小巷子里。

一楼开着面包店，只有会员才能穿过面包店上到二楼的餐厅。这里只有一条小巷子连着外面的大街，环境清幽，闹中取静，足以令人忘记身处都市中心。

“能和你吃饭是一件很开心的事情啊。来，坐。”坐在包厢内席的箕部启治指着身边的座位随意地招呼道。

“来点儿酒，还是汽水？”箕部问道。

他们之前一起吃过几次饭，因为在箕部面前可不能闹出什么洋相，所以白井每次都喝汽水。看来，这些箕部都还记得。在人情世故方面，箕部还是很注意的。这里面还有一则趣闻，据说有一个老乡偶然在新干线上和箕部坐在一起，结果当天在东京办完事情回到酒店的时候，发现箕部居然让人送了一束花到房间里来。

“今天想来点儿香槟。”那天的白井一反常态，而且在那位年龄可以当自己爷爷的派阀领袖面前，也丝毫没有掩饰自己心中的不快。

“要坐稳大臣这把交椅，可也不是件容易的事哟。进展怎么样，帝国航空的事情还顺利吗？”

“嗯，还行吧。前两天到各个银行转了一圈。”白井轻轻啜了一口杯子里的香槟答道。

“结果呢？”箕部手里握着杯子，混浊的目光盯着白井。

“直接和作为主力的开投行以及第二主力的东京中央银行行长谈了一下，说实话，情况不容乐观。特别是东京中央银行，可能因为是民营银行，态度非常恶劣，根本没把国土交通省放在眼里。”

想起当时的情景，白井不由得皱起了眉头。

“是特别调查委员会要求他们放弃债权的事情啊。看样子，乃原先生也束手无策啊。”

“别提了。太让人生气了。”

箕部曾因为关联企业的重振事宜认识了乃原，对方似乎还帮了不小的忙，仗着这层关系，当时提名乃原出任特别调查委员会一把手时，实际上箕部也是点了头的。所以，当的场首相对白井突然宣布要设立特别调查委员会一事提出忠告时，箕部还替白井解了围。只要得到了进政党开山鼻祖箕部的认可，那么党内也没有人敢公开反对。

“那些咋咋呼呼的人，充其量也就是些银行底层的虾兵蟹将吧。没必要把那些小喽啰当对手，你可是堂堂的大臣啊。”

“我也是这么想的，不过真的没问题吗？负责人不靠谱也就算了，连他们行长也一副不得要领的样子……”

“知道了，知道了。其实，明天我会跟东京中央银行的人见个面，到时候我跟他们再说一说。别发牢骚啦。”

箕部一脸轻松的样子，对白井的不安一笑置之。

* * *

第二天。

纪本的手机振动的时候，要接待的客人已经眼看就要到了。

纪本从胸前口袋里掏出手机，看到来电显示后脸色大变，整个人从座位上弹了起来。

这是银座的一家西餐厅。在没有门的半包厢里，纪本站在白色墙壁对面接电话的声音断断续续地传入曾根崎的耳朵里。

“马上就好了……都说明白啦……我这边也……”

应该不是银行的电话吧，曾根崎心下判断。难道是女人打来的？

“……所以会签文件……”

不对。没人会跟一个女人谈什么会签文件。

“我明白了。不过，现在抽不开身啊。”

曾根崎正在心下寻思，是不是因为纪本朝向了自己所以这句话听得特别清晰，就看见他绷着一张脸回来了，而且整张脸都苍白苍白的。

“您没事吧，常务？”

面对曾根崎的询问，纪本一脸失魂落魄，嘴里不知道低声咕哝着什么，并没有回答。曾根崎正要开口打破令人发慌的沉默，一抬眼看到从入口处进来的身影，忙不迭地站了起来。

“我们都在恭候您的光临！”

瞬间换了个人似的纪本堆起满脸笑容从椅子上跳了起来，把腰弯成了九十度。来人绕过纪本，来到他身后同样深深弯腰鞠躬的曾根崎面前说道：“好了，好了，不用这么拘束嘛。”随之，一股烟草和仁丹混杂的气味扑面而来。

客人被纪本请到包厢最里面的位子坐下，黝黑的脸上泛起一丝笑容说道：“气色不错嘛，纪本君。”

来人正是进政党的元老，箕部启治。

“托您的福，一切都好。劳您挂心了，真是万分感谢。”

纪本脸上堆起谄媚的笑容殷勤地答道，额上的眉毛挤成了八字，和刚才满脸不高兴的样子简直判若两人。

纪本和箕部其实算是老相识了。不，比起纪本来，或许应当说旧东京第一银行和箕部之间的关系由来已久更为妥当。箕部在当时执政的宪民党中，曾经历任建设、运输等部门的大臣，在知情者眼中，是一位有着“

利权百货商店

”称号的政治家。不管是土地开发还是道路修整，抑或是公共事业招投标情报——大凡经手的各类情报，都被他明码标价，用以换取巨额利益，堪称炼金有术。

赚钱的第一步当然是要有本钱。要想低买高卖做生意，本钱还是首要的。箕部最初的金主就是东京第一银行，当然，那时候也正是双方之间的蜜月期。东京第一银行的历代董事也都作为负责人，成了箕部赚钱的伙伴。

当然，箕部做起这些“权钱交易”来自然是手段隐蔽、得心应手。不得不说，作为政界大佬，他在确保自己屹立政界常年不倒方面的确拥有过人的本事。

“今天想着把敝行的一名潜力股介绍给您，所以把他给带来了。”

纪本话音刚落，曾根崎立刻挺着身子从椅子里站了起来。

“刚才没有及时报告，我是审查部的曾根崎。请您多多关照。”

箕部仔细瞧着对方递过来的名片说道：“我们进政党这次夺得了政权，实现了立党夙愿，接下来会有很多事情。和纪本君一样，我可期待着你的表现啊。”说完从名片上收起视线。箕部虽然语气和蔼可亲，但是目光犀利，仿佛在确认曾根崎的实力一般。

“我一定尽全力。”曾根崎又一次深深地低下头说道。

“对了，那件事情办得怎么样了，纪本君？”此时，箕部已经换了话题，“好像迟迟没有进展啊？”

“那个嘛……”纪本收起脸上的笑容，小心翼翼地挑着词语继续说道，“还没来得及向先生您汇报，那件事其实已经换了负责部门，所以……”

纪本迅速瞥了一眼箕部，知道他说的是帝国航空的事。“中野渡自己决定，改由营业本部负责跟进。我当时也极力反对，但还是没办法……”

曾根崎偷偷瞄了一眼纪本的表情。事情变得越来越微妙了。

“这么说，之前和白井

君

会面的，就是这群营业本部的家伙咯？”

“那天我们也在场。当时的情况，还惹得白井先生很不愉快，我一直觉得很惭愧。”

纪本双手平放在膝盖上低头认错，同时又不无担忧地问道：“白井先生很生气吧？”

“大发雷霆啊。”箕部信口开河。

“说起来，你也好歹是个常务，那种小人物直接踢他出局不就得了。”箕部说出的意见真是蛮横无理。

“真是无地自容啊。”

箕部锐利的眼神扫了一眼诚惶诚恐的纪本。

“然后呢？什么时候能拿出结论？”箕部问道。

“现在还在探讨之中，近期应该就……”

纪本言辞含糊，箕部顿时沉下脸来。

“近期这样的托词也太敷衍了吧。帝国航空还剩下多少时间让你磨蹭啊？拖得越久，到时候乃原先生那边就会越麻烦。”

“明白了。可是，就像刚才提到的，由于换了负责人，所以——”纪本赔着十万分小心。

“那是你们银行内部的问题。”箕部厉声打断他的话，声音尖锐，仿佛在空气中撕开了一道口子。在政界大佬的威严面前，纪本看起来不过是一介蝼蚁。

“无论如何，放弃债权的事情，快点儿给我搞定。”箕部不容商量地直接命令道，“舞桥市的经济界也对帝国航空的重振充满了期待。这次大愿得偿夺取了政权，在这个节骨眼上，你不会给我丢脸吧？”

“不敢，不敢。”纪本头越点越低，眼看就要撞到桌面上了，“我会尽快了结这件事情，无论如何请再多给我一些时间……”

要的就是这态度——箕部摆出一副救命恩人的姿态说道：“你们家银行已经占了不少便宜了吧。我固然也有我自己的利益，不过，我可是折了自己的利益来成全你们的。这一点，你不会不知道吧？”

纪本只能咬着嘴唇含糊地应了一句“嗯”。箕部也不加理会，继续说道：“帝国航空的案子长期以来都是你负责的，我不管是行长的意见还是谁的意见，这么重要的担子拦腰让人给夺走了，你就不糟心吗？还是说，因为换了负责人，所以你往后就准备撂挑子不管了？”

箕部喋喋不休地说教，纪本则垂着脑袋唯唯诺诺地听着。

“如果真的还顾念我一份恩情的话，那就好好地报答我。还有什么意见，现在给我赶紧说。”

不用说，那种话纪本当然是没胆量说出口的。

* * *

“说得好严厉啊。您准备怎么办，常务？”直到箕部乘坐的公务车尾灯消失在视野里，曾根崎才向仍在目送的纪本开口问道。

不知什么时候天上开始下起雨来，雨水打湿了两人的肩膀。

“走吧。”纪本没有回答，只是招呼了一声，便抬脚快步返回了餐厅。

回到刚才用餐的那张桌子，纪本长长地叹了口气，沉思起来。

想必是在考虑如何让半泽在那份是否放弃债权的会签文件上签上“是”吧。但是，要让半泽这么做，显然绝非易事。

“从说服行长做出政治决策的角度入手，不知道能不能行得通呢？”曾根崎小心翼翼地问道。

“不行。”纪本一脸严肃地摇摇头。

“行长的本意就是要拒绝特别调查委员会的提案。之前为了尊重我们的意见，所以才在报告里体现了需要权衡其他银行做法的内容，这已经是勉为其难了。万一开投行那边有所松动的话，结局又会如何可就很难预料了。”

“开投行应该是倾向于特别调查委员会意见的。”

“前几日和对方的董事通话，据说现场出现了强烈的反对意见。”

从纪本口中听到这意外的消息，曾根崎大吃一惊，脑海里立即浮现出那位谷川小姐的面孔来。这样一来，事态的发展可就更加扑朔迷离了。

“既然这样，先不管开投行那边。只要我们能成功地让营业二部改变主意，认可放弃债权的提案，到时候就算行长那边也不得不改变主意吧？”

纪本把目光投向曾根崎，想要明白他的具体意思。

“你认为营业二部会拿出同意放弃债权的会签文件？你是说要去说服那个半泽？”

“我不是这个意思。”曾根崎摇摇头，“我是在想，同样在营业二部，除了半泽以外，要再找个其他人写一份能反映常务您意向的会签文件，也并非难事吧。”

“你知不知道自己在说什么！难不成要再换一次负责人？”纪本叹了口气，“没有像样的理由，那种事情根本行不通。要知道他可是行长钦点的人选。”

“如果我们有理由呢，不就全都迎刃而解了吗？”曾根崎咧嘴笑道。

“什么意思？”

“其实，来这里之前，我已经从企划部的人那里得到了消息，据说金融厅有意就帝国航空的授信状况举行听证。”

“金融厅举行听证？”纪本脱口问道。

“如果这是真的，那绝对是史无前例的。还有谁知道这件事？”

“目前还只有少数人知道，包括我们在内。”

对于银行家来说，情报就是武器。扬扬得意的曾根崎一边回答，一边用直视着纪本的眼神告诉对方，接下来才是重点。

“实际上——上面指派的调查人员，正是那位黑崎审查官。”

纪本扬起脸，直愣愣地盯着曾根崎。

过了半晌，才终于领会曾根崎话里的含意。

“黑崎？原来就是那个黑崎啊。以前和半泽闹过不愉快的那个……”

纪本终于想起来了。当时围绕伊势岛酒店的大额贷款项目，半泽和黑崎两人之间发生激烈冲突。从那以后，黑崎对半泽的憎恶表露无遗，简直就像熊熊燃烧的烈火。那样一个贯于记仇的主儿一旦和半泽冤家路窄，这好戏……

“有点儿意思啊。”

纪本脸上露出了一丝微笑。曾根崎继续说道：“想必黑崎审查官这回肯定是要痛打落水狗了。据说，这次听证以后，金融厅将会拿出一份具体的意见。有了这么一份结果，到时候行长也不得不把半泽从负责人的位置上踢下来。”

“听证会什么时候开，曾根崎？”

“快了。金融厅的具体日程通知据说马上就会下来。”曾根崎努力控制着脸上志得意满的微笑说道，“这下有好戏看啦，常务。连老天都站在我们这一边呢。”

“啊，真是太好了！”

用墙壁隔开的半包厢里，突然传来纪本低低的笑声，随即变成了放声大笑。

* * *

“金融厅的听证会吗？”半泽脱口反问道，同时花了一点时间消化其中的意思，“不是审查吗？”

“不是。”内藤满脸严肃地摇了摇头，表情凝重地从椅子里站起身来，“虽然没有先例，但这次据说是想查问一下对帝国航空的授信情况。听证会一共两天。关于当时的授信判断是否妥当，到时候又难免一场激烈的争论吧。”

授信判断听起来是一个难懂的专业词汇，简要地说，可以理解为对该不该贷款一事做出决策。

“总之，其中肯定还包括对这项债权是否正常的判断对吧？”半泽心下狐疑，继续问道，“但是，这根本说不通啊。在这种时候特意为了帝国航空一家的情况举行听证会，其中的目的就足够令人浮想联翩了吧？”

“正如你分析的一样啊。”内藤不无警惕地告诫道，“恐怕，是有政治势力闻风而动了吧。”

但到底是哪股政治势力，却让人摸不着头脑。原本对这些官僚内部的尔虞我诈，谁也没兴趣掺和，可是结果却弄来了一场听证会。如此一来，首当其冲的还不又是半泽他们这些冲在一线的负责人吗？

“帝国航空项目在上一次金融厅的检查中，勉强通过了正常债权的认定。因为这个案例，审查部在银行内部还被夸赞打了一场漂亮仗。”

内藤的话里透露出半泽将要面对的如山重任，“所以，绝不能让这一次的听证结果推翻原来的判断。”

“可是，上一次金融厅检查的时候帝国航空的财务内容，和现在之间有着巨大的差距，谁也不能保证不被‘分类’。”

所谓分类，就是指将某笔贷款贴上危险借贷的标签。按照银行的操作规则，既然是危险借贷，就有可能变为坏账，所以需要准备一笔填坑资金。这笔填坑资金就是所谓的坏账准备金。因为准备金是用来止损的，所以自然要从银行盈利中扣除。也就是说，如果对帝国航空的巨额贷款被评为了危险借贷，则银行必须要储备相应的巨额准备金，从而拖累银行的账面盈利。

“的确……”内藤抿起嘴唇点头说道，“的确，你说得有道理，但还是要避免那种情况出现。只能全靠你了，半泽。”

“怎么感觉尽是一堆麻烦事推到我身上啊。还是我想多了？”半泽自我解嘲地说道，“话说回来，我们做的本来就是给审查部擦屁股的事。”

“这些没用的话就不要再提了。”内藤断然说道，“管他呢。总之，先应付好这次听证会再说。”

“那，什么时候开始，那个听证会？”半泽心不在焉地问道。

内藤说就在三天后，时间已经非常紧。

“明白了。总之，我会做好充分的应对准备。”

“拜托了。”

内藤郑重地交代完，停顿了一下，继而压低声音说道：“还有一件事，对你来说可不是什么好消息。”

内藤面带几分忧心忡忡继续说道：“金融厅派来负责的审查官——听说是黑崎骏一。”

“那个黑崎，他……”半泽不禁倒吸了一口冷气，一时无语地看着内藤，“这样一来，如果用常规的办法可不太容易对付啊，这次听证会。”

半泽苦着脸，不祥的预感涌上心头。

第三章 金融厅的瘟神

1

那个男人，任谁只消看上一眼，都会引起轻微不适，同时又感到周身有一股挥之不去的压迫感。他虽然举止优雅，散发着一股上层精英的气息，但是瞳孔深处射出的难以掩饰的恶意和冷酷却令人不寒而栗。

此刻，黑崎骏一正在东京中央银行的某间会议室里大摆龙门阵。他用锐利得仿佛要杀人的眼神，扫了一圈围在办公桌周围的银行职员，腾地从椅子里跳起来。

“帝国航空项目的负责人，是哪位啊？”他说话不讲任何礼节。黑崎这种粗暴的说话方式，与其说是单刀直入，更像是总在跟谁置气一般让人觉得刺头刺脑，而且还是那种令人难以忍受的娘娘腔。现在，这种语气已经成了黑崎的特色了。

“是我。”

声音一出，黑崎的目光立即紧紧黏了上去。那眼神令人想起发现猎物的爬行动物。

“哎哟，原来是你呀。”

黑崎嘴唇微翘，露出一丝阴沉沉的笑意，一双妙目闪着精光看向半泽。

“报上名来吧。”

显然是明知故问。一介银行职员的名字而已，对他来说，尝试去记住名字，是对自己自尊心的侮辱。

“我是营业二部的半泽。”半泽站起来答道。

“营业二部？”黑崎不满地重复道，“我记得，你们银行的营业二部，不是负责资本系列的上市公司吗？”

“因为更换了负责人。”还没等半泽开口，坐在黑崎边上的纪本插嘴道，“管辖权从审查部移交到了营业二部。”

“算啦，反正把业绩恶化的客户交给你也还蛮适合的呢。”黑崎对自己的挖苦之词颇为得意，抖着溜肩哧哧坏笑。突然他脸色一收，说道，“言归正传。你们上次对帝国航空追加贷款的时候，按道理是不是应该对他们的重振计划的可行性进行探讨啊？”

黑崎的问题直接冲着半泽而来。

“当时，还不是我负责，所以……”

前任负责人曾根崎也坐在桌前。本来这个问题应该由当时的负责人曾根崎出面回答，但是他却老僧入定般一副一无所知的表情。也不知道他来这里到底是干什么吃的！

就在这时——

“所以呢？到底怎么样！”黑崎一边尖着嗓子怪叫一边手敲桌板，会议室的空气瞬间凝固了。

银行的行业许可由上级统一管理，所以必须按照其主管部门金融厅的方针开展经营活动，银行是绝对不能忤逆金融厅的。也正因如此，在检查官中，那些一不小心就暴露出卑屈的官差脾性，习惯仗着权威虚张声势、作威作福的无聊之辈也真不在少数。

在那群宵小之中，这位黑崎又偏偏是奇葩中的奇葩。首先，他曾经把AFJ查得直接破产，由此被贴上了臭名昭著的恶名标签而轰动银行界。此外，据说他的父亲曾作为政府财务官员因受银行牵连而遭到贬职，正是有这层私人恩怨在，所以他检查起来总是极尽严苛酷烈。

“我记得刚才是你自己说现在是帝国航空项目的负责人吧？”黑崎语气尖锐，“以前没负责就可以一无所知？这是什么借口？”

明明是曾根崎负责时候出的事情，可是他偏偏在那里装聋作哑。

“实在抱歉。”半泽瞥了一眼曾根崎那张无动于衷的侧脸，无奈只得接口致歉，“关于您刚才询问的那件事情，敝行当时对重振计划的可行性，是进行过探讨的。”

“都探讨了些什么？”

可能是由于乖僻的性格，黑崎问题总是有点儿故弄玄虚。

“您的意思是？能不能说具体些？”

“哎呀，就是说你们探讨完以后，帝国航空的业绩怎么样了？有没有实现既定目标啊？”

“没有——很遗憾。”

听到半泽的回答，黑崎脸上瞬间堆起了幸灾乐祸的笑容。

“我来给你们归纳一下，也就是这么回事咯。在上次追加支援贷款的时候，贵行探讨了帝国航空的重振计划，而且相信他们的计划具有可行性，所以支付了贷款。结果，不出几个月的时间，帝国航空的业绩还未达到预定目标就已经大幅下滑。这是什么原因啊？”

“原因有这么几个。”半泽拿起了手头的资料，“其一，受美国金融危机影响，导致不可预测的经济衰退，旅客也因此意外减少。新加入市场竞争的LCC（廉价航空）也分流了部分旅客。还有结构重组的延后导致成本改善的推迟……”

“好难看的借口啊。你不觉得丢脸吗？”黑崎打断半泽的话头，故意摆出一副夸张的吃惊表情，“金融危机导致的经济衰退的确是有的，不过结束得比预想的要早。你不妨睁开眼看看其他上市企业的情况，他们虽然也遭遇了业绩恶化，但是危机结束后经营状况却迅速好转，把影响限制在了最小的范围内。敢把这个拖出来当借口的，也就是那些经营能力有问题的企业啦。就算是LCC，你们也早该料到他们迟早要入局竞争。我说得没错吧？”

“您说得没错。”

不得不承认，半泽自己也觉得，当时帝国航空制订的重振计划太天真了。但是，当时任负责人的曾根崎却判定没问题，所以才通过了会签文件。被人抓住了这点要害，根本没办法反驳。

“还有，你干吗把重振延后抬出来当理由？你们不会相信那个所谓的重振能起什么作用吧？总之——”

此时的黑崎，睨着眼扫视了一圈并排站在他左右的十个下属检查官，以及坐满会议桌的近二十名银行职员。

“你们到底是怎么看的重振计划，我看都是瞎了眼吧！你们还有什么好说的，就在这里摊开了说！”黑崎越说越重，“你们这些人，连审查一家企业重振方案的能力都没有。就这样的水平，还敢断定之前专家会通过的帝国航空重振方案能起作用，还敢反对特别调查委员会提出的重振方案。这次听证会，我就是要揪着你们这些自相矛盾的地方，彻彻底底地搞清楚。你们都给我记着！”

黑崎像个暴君一般喋喋不休地演讲一番，然后一声断喝：“岛田！”

旁边一个体格健硕的男子立马站了起来。这名男子年轻力壮，长着一张棱角分明的长脸，酷似复活节岛上的摩艾石像。

“把资料都拿出来！”

凶巴巴的岛田一声令下，田岛马上站起身来，领着一帮人把装满帝国航空相关资料的纸箱，一箱箱搬到了岛田的面前。

“今天，正好也让我见识见识你们工作的样子吧。”

岛田忙着把排列在桌上的资料拉到自己面前，黑崎则在一旁继续说道：“还有，你们的见解——呃，虽然我也不知道你们到底能不能说出什么像样的见解来——回头我也要一一询问，你们做好心理准备。解散！”

黑崎骏一大早就不请自来地冲进银行，刚把相关人员召集起来，连个自我介绍也没有，结果又任性地直接宣布解散了。

“这是唱的是哪一出啊？”一脸蒙圈的田岛一边从会议室往回走一边嘀咕道。

“那可是我们银行界的瘟神啊。小心点儿，田岛。”来到走廊的半泽说道，“那家伙不是一直声称自己的真正目的是要推动银行业的正常化之类的嘛。其实就是要把银行搞垮。一个不小心，就会被他使绊子。”

“不是吧，这也太胡来了吧！”

正当田岛愁眉苦脸的时候，身后传来一声招呼：“辛苦啦，半泽。”

两人回头一看，只见曾根崎面带嘲讽地站在那里。

“我可是在竭尽全力为你加油鼓劲呢。”

他伸手“嘭嘭嘭”地拍了拍半泽的肩膀，脚不停步地就要走，那德行仿佛是个没事人一样。

“喂，曾根崎。”半泽冲他的背影喊道，“刚才你自己为什么不回答？上次的贷款可是你负责的工作。”

“对哦。”曾根崎脸上装傻，说道，“但是，现在的负责人可不是我，而是你，半泽。刚才黑崎审查官不是说不要以为换了个负责人就可以有借口一问三不知，行不通的。”

“你这家伙，什么时候成了金融厅的人了？”

听到这句话，曾根崎脸上嘲笑的表情消失了，毫不掩饰地暴露出敌意。

“不管金融厅的人怎么说，在银行就要对自己的工作负责到底，这是原则。不要心存侥幸，以为自己是后来换上的负责人就可以新官不理旧账，门儿都没有。不是这么快就想当逃兵了吧。真是个丢脸的家伙。”

曾根崎嘴硬地倒打一耙。

“是不是当逃兵，我们等着瞧。但是你给我记好了，你留下的那些烂摊子我一定会让你自己去收拾。”

“你这么说我可不能当作没听到了。我的工作哪里留下烂摊子了？你这是对我们审查部的挑战。”

“挑战？这是在高于自己的对手面前才用到的词儿吧。”半泽冷冷地说道，“其他方面如果实在不行也就算了，至少要把日语说正确了吧？事情办成那样，连自己负责的客户现在也要我们来善后。”

“你胡说些什么。我倒要好好看看你找的那些借口，在这次听证会上行不行得通。”

曾根崎极尽讽刺挖苦。

“所以说，你就给我闭上嘴在一旁看好了。还有，你要是不想出声的话，以后的会议就不麻烦你出席了。太碍眼！”

说完，半泽向一直呆立在旁边，看着两人你一言我一语打嘴仗的田岛使了个眼神，快步朝电梯的方向走去。

2

“这份人员裁减数量的依据是什么呀？”

黑崎的听证会是从下午三点开始的，现在已经过去将近两个小时。一开始，黑崎就揪住东京中央银行在上次的追加贷款中制作的重振计划穷追猛打，吹毛求疵地不停质问。

“重振计划最初制订了撤销航线的业务收缩方案，并据此针对各个流程环节可能产生的多余人员数量进行探讨，最后汇总全公司的情况形成了这份数据。”

黑崎一脸不高兴地看着半泽。

“就这样？有没有经过员工工会的认可？”黑崎逐渐抓住了对方的痛点。

“没有。因为在计划制订出来之前，没办法和工会进行交涉。”

“帝国航空有多少员工工会，你心里应该清楚吧？”

“当然。”

“那你知不知道，那些工会和公司之间是相互对立的？”

“知道。”

“所以说——”黑崎突然把声音提高了八度，目光也变得尖锐无比，“这样一份人员裁减方案不可能这么轻易地让工会通过，这用脚指头都应该想得到吧？还是说，是你们擅自断定这份计划具有可行性？你们也太随意了！”

“公司也非常重视和工会进行精诚的交涉。困难我们是知道的，所以才说要把重组方案做成一份铁案，这样更有利于——”

“是谁大言不惭说做成铁案的？”黑崎用指尖点着放在桌面上的文件，打断了半泽，“我都说了没有依据。这样一份毫无根据的数字，你们都敢断定它具有可行性。就是因为这样，所以才会一次又一次误导帝国航空的重振计划啊。这件事，先给我认了。”

黑崎指责的目光紧盯着半泽。

空气沉静得像灌满了铅一样，黏稠得令人喘不过气来。

和金融厅的人隔桌相对的，除了半泽一众帝国航空项目的负责成员，还有相关部门的长官。坐在首席的是纪本，他从始至终都满脸阴沉地抱着胳膊。背后靠墙的椅子上并排坐着包括渡真利在内的各相关部门的次长们，他们都神色紧张地看着。不知道为什么，曾根崎的身影居然也在其中。听证会开始的前一刻，他亦步亦趋地跟着纪本走进会议室，故意避开半泽的视线坐在了纪本身后的位置。不用特意回头确认也知道，他一定在那儿对半泽的处境幸灾乐祸。

到目前为止，面对金融厅的指责，银行一方都用合理的说明对付过去了。但是，这种均衡正在被打破，在座的任何人都心知肚明，无形的天平正向黑崎一方倾斜。

“对于帝国航空的业绩预测，你们的判断错误，这是事实吧？你们的授信判断根本就没有发挥任何作用。怎么样，还有什么好说的呀？”

“之前的授信判断的确有欠考虑的地方，这是事实。”面对黑崎的质问，半泽回答时明显地感觉到从前后左右的同事们那里传来的无声叹息。

“那你就道歉啊。”黑崎说道，“因为拜你们所赐，我们金融厅可是背着对帝国航空的授信方针放任不管的黑锅啊。搞得我们也很狼狈啊。”

这句话终于图穷匕见地揭露了黑崎这次调查的真正目的。坐在半泽旁边的田岛缓缓地抬起头来，脸上浮现出一丝厌恶。

黑崎这次过来，既不是出于对东京中央银行的授信运营情况心怀不安，也不是出于对航空行政的担忧惦念。

没错，他是为给自己找回面子而来的。

对帝国航空的授信额度之所以会膨胀到今天的程度，对该公司的经营惨状之所以没能踩住刹车，完全是因为银行——这次调查黑崎打算坐实的就是这一点。

“到底怎么样啊？！”

黑崎的话就像鞭子一样在会议室沉默的空气中抽开了一道口子，所有人的视线都集中在半泽的身上。

“非常抱歉。”

半泽一道歉，黑崎的脸上就漾开了胜利而自得的微笑。

般若

一般的面容因为笑意，撕裂成了一张支离破碎的丑女假面。

“这就对了嘛。不过，单凭你在这里道个歉，可是解决不了问题的呢。”

半泽真想怼一句，那干吗要人道歉啊？但黑崎的意图还是让人摸不着头脑。

“关于这件事情，稍后金融厅会给你们下达整改意见书。我是这么打算的啊。”

就针对帝国航空一家公司的授信方针下达整改意见书，这种做法前所未闻，堪称特例中的特例。

“在这之前，你们得把有关的情况说明提交上来。当然了，需要行长署名啊。”

最后一句话，是对就近坐在旁边的纪本说的。纪本细声细气地应承了一声，转过脸对半泽怒目而视。碍于黑崎在场，纪本强忍着随时准备喷薄而出的怒火。

意想不到的是——

“情况说明书，要多少我给你写多少。”

半泽的一句话，马上让黑崎脸色突变。

纪本一下子挺起了身子。半泽知道他想要说些什么，但是没有理会，继续往下说：

“但是，从我们这方面的理解来看，在过去金融厅的审查中，已经认定我们对帝国航空的授信判断并不存在任何问题。”

“你知不知道自己在说什么？正是因为你们提供的资料不准确，所以才误导了我们的结论，不是吗？”黑崎言辞激烈，“刚才低头道歉说的对不起，到底算什么啊？”

“我刚才的道歉，只针对以前在授信判断上的欠考虑。”半泽说道，“但是，当时你们在检查授信状况的时候，我们也向贵厅递交了资料。所以，我们认为你们对我行的授信方针已经进行了充分的了解。”

“哼。”

黑崎扬起下巴，双眼眯成了一条细缝。围坐在两旁的金融厅官差们，此时也都恨得咬牙切齿。一个个看上去全都是帮着黑崎为虎作伥的看家狗。面对一众官员气势汹汹的目光，此时的半泽反而坦然回视。

“那，你的意思是，你们已经向我们提交了所有必要的情报了？”

“正是如此。至少，在当时的时间节点，我们把手上的情报都准确无误地交给了你们。”

半泽特意强调了一下准确无误。之后，马上转头朝向背后的曾根崎问道：“对吧，曾根崎？”

“啊？不是，那个……”

对内霸道如虎，对外却软弱如鼠的曾根崎，面对突如其来的状况方寸大乱。

“给我好好回答！提交了正确的资料，对吧？”

“是，是的。”在半泽的叱责下，曾根崎吞吞吐吐地答道。他一看四周，不但黑崎在一旁怒目而视，会议室所有人的视线也都投到了他的身上，曾根崎脸都吓青了。

“情况就是这样，黑崎先生。”半泽说道，“事到如今，再把当年的决策怪到我行头上的话，我们也会很为难。当然了，关于这件事我们会写一份详细的情况说明的。”

“哦，这样啊。”

黑崎盯着半泽不放，突然大喊一声“岛田”。一旁的摩艾石像男赶忙抽出一份文件递了过去。

“这就是当时检查的时候，你们银行交给我们金融厅检查官的文件资料。既然你刚才说得那么信誓旦旦，那不如你亲眼来看一看怎么样？”

黑崎把夹子里的资料递给岛田，这个摩艾石像男立马起身拿到了半泽面前。

是一份关于帝国航空的审查资料。

“那份资料上，写着当时帝国航空制订的重振方案具体内容。有关于撤销航线的，还有减少航班的，以及划定人员裁减数量的等等。看看吧。”

都是上次金融厅来检查时候的资料。“现在马上就看。”田岛一边说一边从半泽那里拿过资料，对着那几条看了起来。

“二十条亏损的航线予以撤销，十条航线减少三成的航班，人员裁减五千人……”

听到这一串数字的黑崎，若无其事地点了点头。

“对了，那些就是你们报给我们的数字。不过，检查过后，帝国航空正式发表的重振方案却是这样的。岛田！”

摩艾石像男捧着手里的资料读了起来。

“敝帝国航空，针对本次业绩恶化提出如下重振方案——”

“读那些废话干什么啊！”

“对不起。”遭到叱责的摩艾石像男，慌乱地继续往下读，“撤销十五条亏损的航线。然后是，减少一成的航班。人员裁减三千五百人。”

“知道我想说什么吧？”

一直柔声媚语的黑崎，突然扬手用力拍在桌子上，“还敢说你们的报告没错吗？你们这是为了应付金融厅的检查，故意捏造数据。这要怎么解释啊？回答我，半泽次长！”

不会吧。

就连半泽也大吃一惊，用询问的目光看向一旁的田岛。田岛战战兢兢地站了起来。

“请允许我做个说明。我是营业二部的调查员田岛，从上次的检查开始，就一直在帝国航空项目负责小组任职。”

当时的重振方案中记录的数字问题，的确不该由半泽来回答。本来应该由当时的担当次长曾根崎来回答的，但是，现在的曾根崎却摆着一副一无所知的嘴脸，正端坐在后排墙角的位置上。真是极端不负责任的态度。

“报告上提到的关于重振的内容，是从帝国航空提交的报告中得来的，我们绝对没有做任何的修改。但是，当时的重振内容还处于探讨阶段，与最终决定的重振方案内容产生出入也是很有可能的。”

“帝国航空的重振方案是什么时候发布的？”

黑崎的提问并没有针对某个人。田岛慌忙到信用文件中翻找。这时摩艾石像男却开口回答了：“是在检查结束的一周之后。”

“开什么玩笑！”黑崎暴怒道，“你是在告诉我，短短的一周时间，内容就变了这么多吗？”

“的确，是这样的……”

坐在远处的曾根崎将田岛的窘境一一看在眼里，但他始终无动于衷，保持着沉默。

“怎么可能出现这么荒唐的事情！”

歇斯底里的黑崎一边怒吼，一边砰砰地拍着手中的资料。

“话虽如此……”

田岛还想继续反驳，这时摩艾石像男打断了他：

“根据我们的事前调查，帝国航空已经证实，公司不可能在眼看就要发布之前突然变更重组方案的内容。”

意料之外的麻烦状况真是层出不穷。

“您所说的问题我们明白了。”半泽插话道，“关于这方面的情况，敝行查清楚后再向您答复。您看这样如何？”

“你是不是还想蒙混过关啊？”黑崎虽然这么说，但或许他自认为已经胜券在握，所以也没有否决，“那好吧。如果还能有什么东西可以反驳，就再给你一次机会试试。”

就这样，那天的听证会以一边倒的形势落下了帷幕。

3

“之后，我也多方打听了消息。看来这次听证会的背后，似乎有霞关政治势力之间微妙角力的影子啊。”

渡真利到访营业二部半泽的办公室，是在黑崎听证会开完当天的晚上八点多。

为了针对当天金融厅提出的各种事项和质问拿出答复报告，帝国航空项目的负责小组正在加班加点，并准备彻夜奋战。

半泽走到自动贩卖角，买了两杯咖啡，递给渡真利一杯。他在一张空着的椅子前停下了脚步。靠窗放着一张迷你咖啡桌，从那里望出去，东京火车站到八重洲附近一带的夜景尽收眼底。

“说来听听。”

从大学时期开始就因广阔人脉而号称百事通的渡真利，在政府机关也掌握着强大的情报源。

“政府内部似乎已经有声音在质疑，说是围绕帝国航空惹出来的一系列事情，其根源在于不完备的金融行政体系。黑崎也曾说过类似的话对吧。”

半泽点头表示同意。渡真利继续说道：“对于前政权施行的政策，进政党政权一直以来可都是全盘否定的，对于这次帝国航空的重振方案也是一样。更进一步说，听说有人已经提出，要借这次对帝国航空事件中银行支援的评估为契机，来重新确定金融厅今后的发展方向。”

“那些事情可从来都没听说过啊。”半泽说道。

“特别是最近一段时间，已经有政治家开始高调主张这种做法啦。”渡真利意味深长地看了一眼半泽，“知道是谁吗？”

“难道是，白井？”

半泽的脑海里浮现出上次造访东京中央银行时那道一身深蓝色套装的身影。

“正是。”

竖起食指开玩笑的渡真利说完，马上换回了严肃的表情。

“不过，如果只是白井一个人在那兴风作浪的话，问题倒也不大。而且，国土交通大臣对自己管辖之外的金融领域指手画脚，这种事情本身就容易授人以柄的吧。”

“你是说箕部？”半泽敏锐地问道。

“够犀利！”渡真利肯定地答道，埋头惬意地喝了口咖啡，“有了箕部这块后盾，白井就敢挺身作战撼动金融厅了。分管金融厅的金融担当大臣，现在由有‘的场内阁短板’之称的财务大臣田所义文兼任，他压根儿就没有整顿政府内部对金融厅批判之风的实力。所以，金融厅为了自证清白，才想到了搞这场听证会。总而言之，那帮家伙可是铁了心要把对帝国航空巨额贷款支援的责任全部推到银行头上啦。说白了，就是半泽你的头上。”

渡真利握着纸杯，伸出食指指着半泽说道：“如果这次听证会认定了我们的贷款支援立场有问题，那么就相当于否定了我们之前在独立授信判断基础上做出的持续贷款支援行动。同时，银行对帝国航空业绩预测的评价也就失去了可信性。这样一来，在反对特别调查委员会方案一事上，你就是拿出再多的依据，舆论已经一边倒，没有人再会相信银行。最终的下场就是，在人们的眼中，银行只是为了维护自身的利益在拼凑借口罢了。到那时候，银行也不得不吞下特别调查委员会要求的放弃债权这枚苦果了吧。”

“这就是白井的圈套啊？”

“喂，别不当回事啊。”对笑着低声咕哝的半泽，渡真利一脸危机感，眉头紧锁地责备道。

“我可是听说了，为了这回到咱们银行来递交意见书的事，金融厅可是下足了功夫，据说还邀请了媒体参加，准备正儿八经搞一个宣传仪式啊。这不是明摆着想让咱们行长在全日本国民面前低头认错嘛。”

半泽轻轻地咂了咂嘴。

“真的没关系吗？之前的听证会，纪本常务好像在到处散播消息，说你对待金融厅的态度有问题。还说就是因为你刺激了金融厅，所以人家才咬住不放，对我们穷追猛打。反正，就是找你麻烦就对了。虽然你这家伙没那么容易被打垮，但还是小心点儿为好。前有黑崎，后有纪本，渡劫路上皆恶鬼啊。”

* * *

渡真利离开后不久，去帝国航空的田岛就回来了。

为了回应当天听证会上的质疑，田岛拿着去年八月应对金融厅检查的资料，前往帝国航空找山久了解情况。

“话怎么都说不到一块去。”田岛向半泽汇报完事情的经过，歪着头说道，“根据山久的说法，他们肯定向我们提交了与公开发布版本一样的重振方案，貌似就是这份了。”

田岛拿出一份印着去年八月日期的帝国航空内部资料，“如果根据这份资料来看，我们向金融厅提交的数字的确就是错的。我也当面问他，这不是发布之前临时变更的吗？可是对方不承认。”

“当时资料是谁签收的，知道吗？”

“请看这个。”

说着，田岛拿出了一份资料交接凭证的复印件。不过，那东西怎么看都很难说是一份正式文件，上面印着一张名片的正反面。正面曾根崎的名字，反面则是杂乱的手写痕迹，有日期、签收的文件名等内容。

重振计划书——

“这不是曾根崎嘛。居然用名片当‘收据’，简直是开玩笑！”

半泽想起了听证会上，那个一味装傻的巨大身躯，心下一阵腻烦。

“有个问题不太明白，那家伙今天到会场来干吗？”

很明显，曾根崎根本就没有半点儿要发言的意思。或许他来是为了期待看到自己如何被黑崎驳倒，但半泽总觉得事情不可能这么简单。

“难不成，那家伙有什么事情放心不下？”

“莫非——是因为担心这个收据的事情露馅儿？”

田岛手指摸着下巴，陷入了沉思，“很有可能啊。毕竟，在上次金融厅的检查中，如果对帝国航空的融资被‘分类’的话，那很可能成为曾根崎身上的污点啊。”

害怕被“分类”的曾根崎，在那种场合下为了应付过关，伪造一份虚假的重振方案也并非不可能。

“那个浑蛋……”半泽骂道，拿起电话拨通了曾根崎的号码。

铃声响了两遍，电话里传来曾根崎不耐烦的声音。

“我是营业二部的半泽。现在有没有时间？”

“正忙着呢。还有，如果是帝国航空的事情，我已经全部交接完毕了，有什么问题你自己想办法解决吧。”

“是关于帝国航空的事情……”

“我已经说过了，我拒绝掺和。”曾根崎态度傲慢地说。

“那好，那就到明天的听证会上当面对质，怎么样？”半泽说完，电话那头顿时陷入了沉默。

“你要不要一起来？”半泽扣上话筒，对田岛叫道。

“当然。”

两人一起快步离开了营业二部。

4

“到底干吗？你很麻烦啊。”

审查部楼层里，大部分职员仍在紧张地加班，曾根崎则端着架子坐在位于最里头办公室的位子上。半泽直接冲到他的面前。

“觉得麻烦的是我，曾根崎。”半泽双手撑在办公桌上，盯着对方的眼睛，“帝国航空的重振方案，不是你整理的吗？为什么数字会错？”

“那个，主要是开投行提炼的。我只不过是把他们得出的数据往上报——”

曾根崎还没说完，半泽就把田岛带回来的重振方案举到他的鼻子尖上。那是一份写着正确数字的资料。

“那样的借口，你以为可以蒙混过关吗？”半泽瞪着曾根崎的大饼脸说道，“帝国航空的山久说，已经把同样一份报告交到了你的手上。这到底是怎么回事？你给我解释清楚。”

瞥了一眼递过来的材料，曾根崎的眼神动摇了一下。但那只是一瞬间的事情，动摇的眼神马上又隐藏在了无耻的厚颜之下。

“哎呀，不记得了啊。”曾根崎干脆装傻不承认，“跟你们不一样，我们审查部每天都忙得像个修罗场，那种细枝末节的事情怎么可能记得起来啊。”

“要说修罗场，我们也一样。事情想不起来，只能说明你记性太差了。”半泽一边继续说，一边把当成收据的名片复印件猛地拍在曾根崎的办公桌上。

曾根崎不由得咽了下口水，抬手擦了擦额头上渗出的虚汗。

“这下想起来了？还是说这也是无关紧要的杂事啊，曾根崎？”半泽故意用惊讶的语气说道。

“用名片代替收据的事情，你自己也总干过吧！”曾根崎恼羞成怒地嘴硬道。

但是——

“不凑巧，我半次都没有。”半泽冷冰冰地回答，“就是因为你总是用如此荒唐的做法应付工作，所以才会连曾经接收过这么重要的资料也忘得一干二净了吧。不，我怀疑你不是真忘记，而是揣着明白装糊涂！”

曾根崎整个人瘫坐在椅子里，就像钉在上面似的一动不动。他用惊恐的眼神盯着半泽，而眼睛深处却分明还在慌乱地琢磨着推托之词。

半泽迎着对方的目光继续逼问：“提交给金融厅的数字，是你给改掉的吧？”

“我？”曾根崎假装意外地反问道，“我干吗要那么做？首先，你连那份资料是不是我做的都还没搞清楚吧？一般金融厅检查的材料都是由调查人员制作，次长签阅的。那样的话，那份资料肯定是我当时的手下做的。你们营业二部的流程不也是这样的吗？”

“请等一下。”这时，田岛忍不住插嘴道，“当时检查的时候，我们都在应付海量的资产核定工作，根本没有接触重振方案。重振方案的相关资料，不是别人，正是你曾根崎次长准备的，不是吗？”

“你说什么？”曾根崎闻言一下子从椅子跳了起来，“你这家伙，是想陷害我吗？”

“次长您才是，拜托不要把责任推给部下啊。”岛田也不甘示弱，“有本事就坦率地承认资料是您自己制作的。”

“你小子！”

曾根崎绕过桌子，向岛田扑去。一旁围观的员工们慌忙赶过来劝阻。

“给我住手，曾根崎！”半泽迅速上前挡在两人中间，不由分说地制止了曾根崎，“不管是谁做的，只要盖上了你的批准章，就别想逃避责任。这是银行的规矩。就算换了担当负责人，过去的责任也必须终身负责。”

就像被下了咒似的，曾根崎当场定在那里一动不动。不安、愤怒，还有动摇。半泽迎着他五味杂陈的目光，继续说道：“如果是你事先故意窜改了数字，最好在这里给我坦白承认。不然，这件事情，我一定追查到底！”

半泽、田岛，还有曾根崎在审查部的部下们，所有人的视线都集中在了曾根崎一人的身上。

“你到底想干吗啊，半泽？”曾根崎嗤笑道，“的确，帝国航空的重振方案是我签收的也说不定。但是，我丝毫不记得我窜改过什么数据。当然了，我也不记得曾经指示过下属这么干。我只不过是把资料上的数字原样往上报告而已。如果你认为我在撒谎，那就证明给我看啊。”

曾根崎看来是打算一口咬定自己是清白的了。

“既然这样，你敢不敢把当时自己收下来的重振方案拿出来给我们看看？放哪了？”

“你说什么蠢话啊？”曾根崎怒气冲冲地喊道，“你才是帝国航空的负责人吧。剩下的文件当然全部都在你的手里啊。要找的话，就把那些资料全部还回来，我一份一份地找给你看怎么样啊？”

他明知道手头那些资料里根本不可能有那份重振方案。

“你想说的就这些？”

“不是，当然还有啦。”现在的曾根崎用满脸憎恶的表情看着半泽，“被金融厅的黑崎盯上的人，不是我，而是你。有这工夫把责任推给别人，不如好好考虑一下明天怎么向他解释，这才是为你好嘛。”

“好吧，明白了。”半泽平静地说道，“这件事情，我一定会追查到底。不信你就等着瞧吧。”

曾根崎的喉结上下蠕动着，却一句话也说不出来。半泽愤怒地瞪了他一眼，和田岛一起快步离开了审查部。

* * *

“刚才，半泽找上门来了。”

曾根崎在纪本的办公桌前刚一站定，就慌慌张张地打起小报告来。

“半泽？”

正在收拾东西准备下班的纪本，停下了手里的动作，抬头看着曾根崎。

“问我有没有故意窜改向金融厅提交的重振方案里的数据。”

“那，你是怎么回答的？”

从曾根崎身上收回视线，纪本又开始整理手上的东西。

“我说重振方案的数据就是那么写的。帝国航空的资料已经移交给营业二部，所以要查回去自己查。”

“就是。”纪本突然抬起头说道，“很好。”

但是，本来就色厉内荏的曾根崎，在半泽面前就算再怎么虚张声势，也掩盖不住他内心翻腾的惴惴不安。

“可是，我担心，万一半泽真的把真相查出来了，那可怎么办？”

纪本把资料扔进抽屉里，不慌不忙地关上，镇定自若地往椅背上一靠。他抬起头，像看着一个麻烦的包袱一般盯着曾根崎，一本正经地问道：“真相？”

“就是改写重振方案的数据，那个——”

“哦？你给改写了？”纪本装出一副惊讶的表情，说道，“你记错了吧，曾根崎君。你是不是在做梦啊？”

“啊？做梦……”

或许纪本的回答太过出乎意料，曾根崎刹那间哑口无言。

“根本就没有那回事。重振方案的数据，恐怕是帝国航空不小心哪里出错，把正在探讨的东西交给你了吧。是不是？”

为了消化纪本话里头的意思，曾根崎足足花费了好几秒的时间。继而，他的脸上浮现出狡诈的笑容。

看着满脸邪笑的曾根崎，纪本补充说道：“只要拜托帝国航空的山久君鼎言相助两句，不就可以轻松地打消半泽的疑问了吗？”

“您说得太对了，常务。我这就回去，先告辞了。”

纪本目送着曾根崎告辞出去。

“真是个蠢货。”直到办公室的门重新关上，纪本才吐出了一句心里话。

要想在银行这种组织中活下去，最重要的既不是纸上的知识，也不是漂亮的学历，而是智慧。

智者生存，庸者淘汰。

目送部下离去的背影，纪本更加肯定这一不言自明的道理。这是银行的生存法则，推而广之，也可以说是社会的法则。

* * *

“那个曾根崎次长究竟想装蒜到什么时候啊？”依然愤懑不平的田岛对半泽抱怨道，“根本就毫无责任心！”

时间已经很晚了，在业务繁忙的营业二部，除了帝国航空项目负责小组以外，仍有许多员工留下来加班。

半泽靠在一张没人的办公桌旁，脑中一遍遍过着几天来的各种交锋。

“难道就没有什么办法能证明曾根崎窜改了数据吗？”

与其说是在询问田岛，半泽更像在自言自语。

“如果能拿到曾根崎次长收到的资料，说不定就能证明了。但是如果坐实了窜改数据，那只会让我们吃到金融厅开的罚单，结果还是于事无补啊。”

“何止吃罚单那么简单，逃避检查那是要负刑事责任的。”半泽说道，“不管是哪种结果，都必须把这个问题弄个水落石出。”

“顶多到时候尽量往‘错误’的方向上靠对吧。”田岛徐徐道出的，却是极为现实的妥协方案，“就说是在制作提交资料的时候不小心弄错了。”

“这对于黑崎来说，可真是大功一件啊。”半泽在脑海里想象着黑崎向上汇报时候的样子说道，“由于银行提交的错误资料，检查被误导到了错误的方向——显而易见，对方肯定会这么下结论。如此一来，我们银行最终也难逃受到某种处分了。”

“不管哪种结果，都跳不出金融厅的坑啊。”田岛万分沮丧地说道，“真是白白送了他们一份大礼啊。到头来，他们反倒可以借此通过帝国航空的问题，来证明自己是正确的。”

“不管怎样，曾根崎肯定是铁了心要逃避责任的。”半泽说道，“不管遇到什么事情，都只顾着把自己择干净，他就是那样的人。到时候，估计他一定会死咬着不放，说资料是下属做的。”

“开什么玩笑啊。”田岛气得脸色都变了，“那样的话，最终不是变成我们这些人背黑锅当冤大头了啊？次长，到底该怎么办呀？”

不光是田岛，组里的所有成员都看着陷入沉思的半泽。可是要找到打开局面的答案，又谈何容易呢？

5

“那么，让我们先来把昨天剩下的事情解决一下吧。”

第二天的听证会，从下午三点开始。黑崎还是跟昨天一样，坐在会议室的上座。摩艾石像男仍旧在一旁随时待命，如保镖一般犀利的眼神扫视着半泽等一众东京中央银行的职员。

虽然还叫听证会，实际上这场会议的本质，已经变成了一场战斗。

一场赌上尊严的金融厅和银行之战。

在金融行政领域，谢罪意味着战败国般的屈辱，而处分则意味着罚款。

但是，目前的战况对半泽明显不利。一个晚上过去了，仍然没找到能够安然渡过金融厅难关的办法。

来参加今天听证会的，除了半泽这些帝国航空项目负责小组的成员外，还有很多相关部门的职员，无论谁都是满脸严肃的表情。这也难怪，因为大家心里肯定都已经暗自认定，这次根本就不可能平安过关。

本应是当事人的曾根崎却跟没事人一般，仍旧坐在昨天那个位置上好整以暇。

“真是好气色啊，曾根崎次长。”半泽邻座的田岛厌恶地说道。

他的声音大到足以让曾根崎听到，但是曾根崎却若无其事地看着手中的资料，不为所动。

“不想当靶子，所以才在那装死。有句话叫什么来着，在家是英雄，在外是狗熊？明明一碰到和外人交涉就只会当缩头乌龟……”

对于田岛厌恶的编派，半泽刚想点头称是，这时——

“半泽次长。”听到黑崎的点名，半泽只好站了起来。

“能不能麻烦你跟我说一说，为什么重振方案的数字是错的啊，弄明白了吗？我可是觉得，你们是故意为之的。干吗要窜改数据？你们有什么不可告人的目的？都给我老老实实地交代！”

“关于这件事情，我一直在向相关人员确认，但是目前还没找到原因。能否再给我些时间？”

真是艰难的辩解。

“想要拖延时间？”黑崎脸色一沉，怒气冲天，“真是够没用的呢。既然这样，我来帮你查。上次检查时帝国航空项目的负责人是谁，给我站起来！”黑崎高声嚷道。

话音刚落，坐在半泽旁边的五个人战战兢兢地站了起来。但是，曾根崎仍然像没事人一般稳坐泰山。

“帝国航空重振方案的相关资料是谁做的？举手。”

面对黑崎的提问，没有人回应。

“这些人当时都在负责该公司的资产核定，他们并没有接触重振方案。”无奈，半泽只得出言解围，“那份重振方案的制作，应该是另有其人。”

“另有其人？把他给我带过来。现在！马上！”

正在这时——

“是我。”话音刚落，后排一个身影慢慢地站了起来。

正是曾根崎。

现在，冷不丁暴露在全员视线下的曾根崎，似乎有点发怵似的微微抽搐着脸颊上的肌肉，硬着头皮往下说。

“我是审查部次长曾根崎。昨天诚挚地接受了您的教诲，所以我们审查部在营业二部之外也独立展开了调查。我们已经彻底查明了事实真相，正准备向您报告。”

会议室一片哗然。

“真的假的？”田岛小声说道，半泽也不由得睁大了眼睛。

“既然这样，还不快说！”黑崎言辞犀利。

“对不起。”曾根崎又谦卑地道着歉，“本来应该一早就说出来的，但毕竟是营业二部在负责调查，所以才没有主动站出来。”

事情发展出人意料，半泽还弄不清楚曾根崎的意图，因此暂且屏息旁观。

“所以，到底是谁窜改的数据？”

这是赤裸裸的诱导式询问，黑崎决定不择手段去挖答案。从半泽开始，包括田岛以及其他成员脸上全都大惊失色。

“不，没有人故意窜改数据。”曾根崎扬扬得意地继续说道，“根据我们审查部的调查已经明确，是由于帝国航空方面的失误，把还在探讨中的草案交给了我们。所以我们断定，贵厅检查时候形成的资料里所记载的重振方案数据，正是来自那份草案。”

“你说什么？探讨中的草案？”

听到这意料之外的结果，黑崎突然失心疯似的大叫起来。

“没错。所以，这件事纯粹是因为帝国航空方面的工作失误造成的。”

此刻，可以看出黑崎的脸上明显浮现出失望的表情。本来打算以银行的失策为突破口，一鼓作气将其逼入绝境的，结果这样的想法瞬间破灭了。

“黑崎审查官，正如您所听到的，您所指摘的情况，原因不在敝行而在帝国航空方面。”

就像掐好了时间一样，一直旁听的纪本插嘴道：“也就是说，不管是敝行还是贵厅，对帝国航空的业绩预测出现失误都是在所难免的，对吧？我觉得，贵厅在那样的情况下做出的检查判断是完全合情合理的。您以为呢？”

纪本的发言，和金融厅的调查方向一致。

因为从金融厅的角度来说，只要能证明自己的检查结果合理正当，即便责任从银行转嫁到了帝国航空，也不影响达到自己预期的目的，没什么区别。

“帝国航空方面出现失误的结论确定没错吗？也就是说，这一点常务自己也亲自确认过了？”焦躁的黑崎向纪本施压道。

“那是自然。”

信誓旦旦的纪本，胜券在握地和后座的曾根崎交换着眼神。

“那好吧。”黑崎一面说，一面往手中的资料里添注着什么，“但是，不管什么理由，提交给金融厅的检查资料里出现错误的数据，这是事实。本来嘛，这可是重大的失误，不，甚至可以定性为逃避检查。关于这件事情的详细经过，回头交一份正式的文书报告上来。怎么样，纪本常务？”

“这是我们分内该做的事情。”

纪本脸上浮现出笑容，听证会场上原本停滞的空气瞬间流畅起来。他回过头对曾根崎命令道：“这份报告，曾根崎君，就由你来起草。”

“答复文书里可别忘了附上帝国航空的情况说明书。记住了吗？”

对银行方面的一面之词不囫囵吞枣地偏听偏信，而是同时要求看到帝国航空的意见，黑崎的工作方式真可谓滴水不漏。

无论如何，这回原本被逼到穷途末路的曾根崎，在千钧一发的危急关头化险为夷了。

一旁的半泽，不由得体会到了一种游离于现实的疏离感。自己殚精竭虑也不得其法的问题，却可以如此简单地迎刃而解。

“明白了。”

情况不妙的时候沉默不语，抢功劳的时候又忙不迭地站出来的曾根崎，朝着半泽那边瞥了一眼，皱了皱鼻头，那样子仿佛要扔过去一句“活该”。

“早知如此，也应该事先通个气才是啊。太过分了。”

面对出人意料的事情走向，田岛小声地发泄着心中的不满。

“简直了。不过，也真是匪夷所思啊。昨天见面的时候，你没有听山久部长提起过那些事吗？”

“完全没有。”田岛摇着头，也是满脸讶异的表情。

如果真有那么回事，就不是对曾根崎说，而是应该对到访的田岛说才对啊。正常情况下，山久一定会那么做的。

但是，现在没工夫推敲其中的关窍。

“那么，我们进入今天的正题吧。首先，就说说我最关心的事情吧。之前你们已经针对关联企业的授信担保情况进行了探讨，你们到底是怎么进行授信管理的？”

帝国航空的关联企业有两百家之多，所以东京中央银行的贷款总额超过了五百亿日元。这些关联企业的主要客户都是帝国航空，所以一旦帝国航空出现问题，其中的大部分企业都极有可能面临破产。

恐怕，金融厅把这些关联企业群作为今天听证会的主要议题，也正是出于这方面的考虑了。对于和半泽之间有个人恩怨的黑崎来说，这当然是一个攻击对手的绝佳切入点。

“那就先从帝国空港服务公司开始。”黑崎首先对准的是在机场从事旅客行李以及货物托运等地面操作业务的关联企业，“上次检查的时候，这家企业的业绩预期是摆脱亏损状况。是不是这样啊？”

黑崎的质问一语中的。

“不是。由于母公司的帝国航空业绩恶化导致前景不明朗，所以该公司的业务也列入了重振对象范畴。下一步，我们认为该公司的当务之急是，通过业务整合实现成本削减。”

“既然这样，不是应该重新修改这份自我评定，探讨一下下调正常债权的级别吗？”

黑崎的目的，是要把中央银行评定为正常的贷款逼入“分类”一列。如果业务评定为正常的企业一旦破产，作为检查实施机构的金融厅就会被追责。如果能把其列入“分类”一列，则即使万一出了问题，金融厅也不会有被问责的担忧。黑崎这一手，也暗藏了他作为一名官僚明哲保身的考量。

虽然前面的问题尚且还能合理地应付，可是越到后面，黑崎指摘的问题就越是吹毛求疵、极尽细节，并且死缠烂打。

“好，下一个。京阪帝国住宅贩卖公司。这家公司问题也很大吧。”听证会已经持续了将近两个小时，可是黑崎却丝毫不见疲惫，“作为和帝国航空规模一样庞大的不动产子公司，不仅业务开拓力度疲软，而且收益能力低下。就这样的公司，你们也敢投入五十亿的十年长期贷款资金，作为他们的住宅用地开发金。这怎么看都不正常啊！”

“还有，这家公司——”黑崎打断正要回答的半泽，自顾自地继续说道，“总体来看，现在只不过沦为一家劣质企业了吧？”

说完，黑崎意味深长地看着半泽，显然别有用心。

“您说的是什么意思？”半泽问道。

“我的意思是，你们银行到底有没有认真调查调查这家京阪帝国住宅贩卖公司啊？这是一家问题客户吧！你们是怎么做的授信判断？！——就是那家舞桥STATE啊！”

田岛在半泽旁边慌慌张张地查阅该公司的客户信息，翻到信用文件赶紧递了过去。

舞桥STATE是京阪帝国住宅贩卖公司的主要客户。

“京阪帝国住宅贩卖公司建设并出售的新建住宅用地，大部分都是从舞桥手中转卖而来的吧。也就是说，这家公司和舞桥STATE依存度非常高。可是，我却看不出你们银行对舞桥STATE做过任何的调查。这是怎么回事？”

居然这种细节都知道得一清二楚啊！

田岛本来想这么回一句，可对方是金融厅，怎敢？

黑崎终于图穷匕见。

只要半泽不磕头谢罪，不请求原谅，不让他为自己来到这里的行为悔青肠子，黑崎就会继续吹毛求疵地质问下去。

“关于这方面，我们确实没有穷尽调查的手段。”

黑崎用厌恶的目光看向低头承认的半泽。

“总体的授信依据都太草率了！给我反省！谢罪呢？”黑崎歇斯底里地说，嘴唇也跟着他那扭曲的性格一起变了形。

黑崎不讲道理，只不过是为了特意彰显在金融厅和银行的上下级关系中，管理方的权威而摆出来的故意刁难。

果然不负黑崎的“盛名”。

半泽静静地叹了口气。

“对不起，敝行的调查似乎还不够全面。在此郑重道歉。”

“早这么道歉不就好了嘛。”黑崎扬起下巴，露出喜悦的表情，“但是，别以为这么就算了。本厅在这次听证会上指出的事项，你们必须尽快提交答复书。还有，与此相对应，本厅将针对你们过去对帝国航空的授信判断下达意见书。明白吗？就今天这种糟糕的答辩情况，意见书的内容肯定会非常严厉的哦，你们最好给我做好心理准备。”

黑崎敲竹杠似的越说越来劲，“再加一条，关于意见书，将会由金融厅的长官直接交到贵行行长手里，所以到时候还得拜托咯。当然了，现场情况会通过媒体向社会公开，你们早做心理准备吧。”

黑崎锐利的眼神向围着桌子坐了一圈的银行职员们扫了一眼，终于志得意满地点了点头。这场漫长的听证会宣告结束。

6

这结果，简直“输得”连底裤都没了。

“次长，您辛苦了。”回到营业二部的办公室，田岛朝着沮丧的半泽说道。

紧跟着田岛，小组其他成员搬着装有金融厅检查资料的纸箱陆陆续续地返回，大家都不约而同地聚拢到半泽的办公桌前。

“这完全就是一场未审先判的听证会。”田岛满脸懊恼地说道，“可是，我担心照这样下去，我们银行非得被世人误解不可。”

自己这边的答复书还好办，但是金融厅对东京中央银行的意见书内容肯定会非常严厉，这是显而易见的。他们必然会对媒体大肆渲染银行的授信判断如何如何欠考虑，批判得越不留情，就越有利于金融厅保全自身的目的。

如此一来，不管是电视还是报纸，恐怕都会对银行群起诘难了。如果银行对帝国航空的贷款立场出现了问题，那么对特别调查委员会力推债权放弃一事，无疑是送上了一份最好的大礼。

半泽抱着胳膊久久地坐在桌前，皱着眉头冥思苦想。

“抱歉，这次是我能力不足。”半泽直言不讳地说道，“但是有件事我还想不太明白。”

“是上次重振方案的事情吗？”田岛敏锐地问道。

“山久部长说过他确实把重振方案交给曾根崎了对吧？当时，他有没有提到误把探讨中的草案交过来之类的话……”

“没听说。”田岛明确否定。

“这件事非常重要。我想和山久部长当面确认。帮我约下他，看看什么时候有时间吧。”

田岛回到自己的工位，给帝国航空的山久打电话。

“山久部长说正准备下班回家，还不如他过来更快。”

“跟他说，我在这等他。”

说完，半泽闭上眼睛，静候山久的到来。

* * *

“辛苦了一天还劳您大驾过来，真是抱歉。”

半泽把山久让进营业二部隔壁的接待室，拿出昨天田岛收到的重振方案交接收据放在桌面上。就是那张曾根崎的名片复印件。

“请恕我单刀直入了。山久先生，据说您当时交给曾根崎的是一份探讨中的草案，对吗？”

“探讨中的？”山久惊得目瞪口呆。

在座的田岛一看他的表情就明白了一切。

“到底怎么回事？这……”

“昨天晚上，曾根崎没有跟您提到这事吗？”

“没有啊——”面对半泽的疑问，山久摇头道。

“曾根崎一口咬定，贵社错把还在探讨中的草案交给了我们。”

“啊？”山久一副完全出乎意料的表情，“怎么可能发生那样的事情？！我绝对已经把正确的重振方案交给他了。”

“确定没错吗？”

半泽和田岛快速交换了一下眼神。

“当然不会错。我们向银行提交文书资料的时候，是根据客户银行的数量重新复印的，绝不可能单单给东京中央银行的资料出错。曾根崎先生为什么说出这么不靠谱的话来？”

“真是非常抱歉。”半泽深深地低头道歉，“为了这种无聊的事情特地把您请来。看来，是我们自己内部出了差错。请您原谅。”

7

“这次的事情，有点儿麻烦啊。有小道消息说，纪本常务可是在幕后活动着呢。”

“幕后活动？活动什么？”

向渡真利询问的，是和半泽他们同期入行的近藤直弼。作为宣传部次长的近藤，虽然最近正为银行最新的活动企划忙得焦头烂额，但也被渡真利约了出来。三人才刚刚碰头。

银座小巷里的酒吧内，他们选了一张桌子，这里正好位于宽阔店堂的一角，和往常一样，在这里说话不用担心隔墙有耳。每当银行职员要八卦行里内幕的时候，他们就会选择这样的位置。

渡真利喝的是兑水的波旁酒，半泽要了冰镇单一纯麦苏格兰威士忌，而近藤则选了一款据说最近很流行的

莫吉托

鸡尾酒。

“当然是关于这次的听证会。”渡真利答道，“说这次金融厅突袭是曾根崎解围了，而半泽你的对应却有问题。”

“为什么啊，他这么做？”近藤再次问道。

近藤一来就喊肚子饿，所以点了份比萨，此刻他认真听着渡真利说话的样子，完全看不出曾经得过精神疾病。

近藤生病已经是三年前的事情了。大约两年前，几经波折他才好不容易调回了本部，接手的新工作也总算开始迈上了正轨。

“从结果来看，纪本机关算尽不就是为了把帝国航空的负责大权重新揽回审查部吗？或者，半泽，他只是想让你从负责组出局也说不定。”

听渡真利说完，近藤扬起脸来，双眼凝视着酒吧昏暗的空间陷入了沉思。但最终还是不解地问道：“为什么？”

“唉，因为只要半泽多负责一天，这件事情他们就难以操控一天呗。”渡真利答道，“因为关于债权放弃一事，半泽显然会在会签文件上提交拒绝的意见。或许，这一点在债权放弃赞成派的纪本先生看来，是绝对难以容忍的吧。”

“想要更换负责人的话，只要他们开口，随时都可以换。”半泽说道。

“你这么说的心情，我很理解。但是很遗憾，还是得拿出足够说服行长的理由才行。”渡真利一针见血地说，“那个理由，借着这次金融厅的听证会自己送上门来啦。”

“不过我还是不明白啊。费了这么大劲，就算真的如愿换掉了负责人，一旦放弃债权，我们不是照样损失惨重吗？我可不觉得这对我们银行来说有任何的好处。”近藤追问道，“这么做又是为什么呢？”

“真是个谜啊。”渡真利小声嘀咕道，“半泽，你知道吗？”

“唉，谁知道呢。想必总有让他不得不赞成的理由吧。”

听了半泽的话，渡真利扬起脸却欲言又止，最后说了句“但是搞不懂那到底是个什么样的理由”，便又把视线收回了手里的玻璃酒杯上。

“对了，金融厅的那份意见书，听说内容会相当严厉啊。”近藤换了个话题。

“也许吧。”参加过听证会的渡真利答道，“根据事态的发展情况——不，事情发展到现在已经可以肯定，半泽的‘下一次’可是要受到影响了。”

在银行，人事大于天。所有的工作回报，都在下一次的人事安排上得以体现。评价高就荣升，升迁无望就只能外调。如果在次长的位置上栽了跟头，则意味着出人头地的路基本上已经到头了。

“我想，金融厅在媒体面前下达意见书的同时，一定打算把里面的内容概要也透露出去。按照我的推测，那一定是些把我们银行贬得一文不值的内容吧。如果放任不管的话，那些媒体会怎么写我们可就难说了。所以，有没有办法可以巧妙地掌握相关信息，避免那样的情况出现呢？”

“总之，你的意思就是想办法让报纸或者电视不要说那些批判的话，是吗？”

看渡真利点头确认，近藤也不禁低声夸赞。作为宣传部次长，他的日常工作就是和媒体打交道，具体业务包括制作银行的宣传广告、新闻公告，应对媒体的采访等林林总总、不一而足。

“从结果上来说，我们就是要把影响降到最小。”近藤说道，“你们也知道，我们银行每年都向电视、杂志支付相应的广告宣传费用，所以也不是没有机会让部分媒体停止直接的、批判性的报道。但是，话说回来，也肯定有部分媒体不吃这一套，比如说《周刊潮流》之类的。”

“没什么不好的呀，让他们报道去好了。”

听了半泽的话，渡真利刚吞进去的一口酒差点儿喷出来。

“说什么呢，我还不是因为担心你啊。”

“多谢啦。但是，最终该来的不还是会来嘛。”

“现在是这么悠然自得的时候吗？”渡真利吃惊地说道，“这可是关系到你作为银行职员未来的大事啊。”

“又不是什么了不起的未来。而且事先说明，我这可不是什么悠然自得。如果你这么觉得，那一定是你的错觉啦。”半泽说道，“我这个人啊，能做的事情一定会努力去做。但是，我能做的事情也总是有限的。”

“你不会是打算举手投降了吧？”

面对满腹狐疑的渡真利，半泽笑了起来：“怎么可能。”

“我说你真的没问题吗？”这次，渡真利非常认真地问道，“这回可是要让咱们行长在媒体面前当众出洋相啊。而且现在整件事情的起因又都指向了你，变成是因为你处置不力才造成的恶果。无论如何，情况都非常不妙啊。”

“也许吧。”

半泽怔怔地看着昏暗酒吧里空空如也的某一点，沉默着继续喝完杯子里的酒。

8

审查部的曾根崎给帝国航空的山久打电话，说“想拜访您一下”时，已经是在金融厅的听证会结束后的第二天。

电话里没有说什么事。本来嘛，这种事也不方便在电话里讲。

下午两点，按预约的时间前往拜访山久的曾根崎，被带到了他还是负责人的时候就已经熟门熟路的财务部接待室。

真是个好天气，窗外东京湾上往来航行的船舶以及港湾里的作业设施一览无余。如果不是俗务缠身，这样的美景看上一整天也看不厌。

“好久不见。一切都还好吗？”

走进接待室的山久，对曾根崎这位前负责人的到访稍微感到有点儿意外，但还是不动声色地打着招呼。

“托您的福，还算过得去。您今天能在百忙之中拨冗接见，真是万分感谢。”曾根崎一边低头寒暄，一边寻思着如何开口。

虽然他自己打死不承认窜改数据，但典型窝里横的个性，让曾根崎在行内一向横行霸道，到了顾客面前却温顺得像一只猫。

两人开始聊一些漫无目的的闲话。山久讲的大多是一些行业整体情况之类的内容，似乎在刻意避开特别调查委员会有关的话题。对他来说，现在的曾根崎是“不在其位则不能谋其政”，能如此精准地把握好分寸，不愧是大公司的财务部长。

“其实今天来，是有特别的事情想要拜托您。”

也不知道这些虚与委蛇的场面话还要说多久，眼看着山久丝毫没有主动询问来意的意思，曾根崎决定不再等什么话头，终于直接说明了来意。

“曾根崎先生一说有什么特别的事情，我可是相当紧张啊。”山久半开玩笑地说道。

但是，实际上真正心里紧张的却是曾根崎，连脸上的笑容都有些僵硬了。

“前几天，金融厅就与贵社有关的敝行业务举行了听证会，这个过程中发现敝行上次在金融厅检查中提交的数据有些问题。”

“那是怎么回事？”

听到有问题，山久收起了一直挂在脸上的和蔼表情。

“不知道怎么搞的，似乎我把数据给填错了，结果造成提交给金融厅的内容与实际的重振方案内容有些出入。”

真是满嘴跑火车的托词。不过，就曾根崎而言，自己恶意窜改了重振方案这样的话，是打死也说不出口的。

“金融厅对这方面的指摘让我们非常头疼。经过银行内部的充分讨论，最后拿出的意见是希望帝国航空这边能鼎力相助。”

“是什么样的帮助？”

在山久的催促下，曾根崎终于说到了重点：“能不能当作是由于帝国航空的失误，把重振方案定案前的草稿交给了我们呢？”

山久并没有马上回答。他面无表情地盯着曾根崎，兀自陷入了沉思。至于他在想什么，曾根崎是不可能知道的。

“是希望我们向金融厅这么解释吗？”好一会儿，山久方才语气生硬地问道，“既然是权宜之计，也不用特意过来跟我们打什么招呼吧，你们自己看着办就行了。刚才的话，我就当没听到。”

“不是不是。”曾根崎一双手掌伸在胸前连连摆动，“我们是有苦衷的。金融厅要求我们附上贵社的情况说明书，所以务必请你们帮忙出具。”

“情况说明书？”山久皱起了眉头，“那是什么东西？”

“就是以贵社的名义出具一份报告书，就说由于各种各样的原因，错把重振方案的草案交给了敝行之类的——”

“请等一下。”山久有些震惊地说道，“那时候，我的的确确已经把重振方案交给你了啊。怎么，里面的内容有错吗？”

“那没有。”曾根崎心下惭愧，但还是觍着脸皮答道。

“明明没错的事情，肯定不能硬写成有错啊。”

山久的话合情合理，但是曾根崎听得脸色铁青。

“您说得当然有道理。但是，我们万万不能向金融厅报告说，我们提交了错误的数据啊。”

“那也是你们自己的事情吧。再说了，那些数据怎么能搞错呢？没道理会弄错啊。”山久满脸不解地问道。

“为了应付金融厅的检查，我们也是搞得焦头烂额。如果傻傻地照原样提交数据，说不定对贵司的贷款就会被打入‘分类’一列。我们这么做也都是为了保护帝国航空啊。”

“真的是为了我们吗？”山久怀疑地问道，“难道不是为了你们自己吗？你们到底是故意窜改还是失误出错，这个我不知道。但是，就算是失误出错，放在谁身上都会有不小心的时候吧？错了就是错了，干吗不能大大方方地承认错误呢？”

“干吗不能……那是因为……”

“真是搞不懂。”

面对充满反感的山久，曾根崎真是骑虎难下。

山久继续说道：“承认自己的错误不就是一个很好的选择吗？你说的那份情况说明书是要提交给金融厅的吧，也就是说那是一份正式公文。如果出具那样一份文书，就变成了是我们公司造假。我们不可能做那样的事情啊。”

心下焦躁的曾根崎，绞尽脑汁寻找着可以让山久改变主意的办法。最终他说道：“你们正在找我们要贷款吧？我们希望今后还能继续给你们提供贷款支援，我想贵公司也一样希望吧。”

山穷水尽的曾根崎说出了一句难以启齿的狠话。

终究还是一个小气的男人。或许正因如此，所以才会在关键时刻沉不住气，说出一些极端的话来。

果然，山久闻言脸色大变。

“你这不是赤裸裸地仗势欺人吗？”

但是，此时的曾根崎已经失去了理智，“随便你怎么理解。”他火上浇油地回了一句。

“不错，是否提供支援确实还要通过会签文件来决定。但是，如果在这件事情上帝国航空能够仗义相助，那么贵司在行内的好感也自然会提升的，对吧？如此一来，今后的贷款支援不就能顺畅地推进了吗？”

“哦？”

山久原本探出的身子又重新靠回了扶手椅中，看向曾根崎的眼神中充满了愤怒与轻蔑。

“有件事情想请教一下呢。曾根崎先生，您什么时候又重新担任敝公司的负责人了吗？”山久郑重其事地反问道。

“不，那倒没有。”

“那么，你刚才说的贷款支援之类的话岂不是很奇怪吗？贷款支援这些事情，应该是半泽先生负责的吧。这并不是你该出面的事情，请半泽先生来谈。”

听到半泽的名字，曾根崎就心下着慌。

“不不，请等一下。这件事情，不是半泽，而是由当时的负责人我来全权处理。所以和半泽没有关系。”

“和半泽先生没有关系？”山久脸上露出诧异的神色，“那刚才说的贷款支援之类的话是什么意思？”

“啊不，这个——那是——”

曾根崎一改刚才的蛮横霸道，开始惊慌失措、支支吾吾起来，“我不是说要作为贷款支援条件的意思，所以，那个——”

“我真不明白你到底在说什么啊，曾根崎先生。”山久摸不着头脑，他“啪”的一声拍了下自己的膝盖说道，“算了，无论如何，那种文书我们是不会出的。请回吧。”

9

走出帝国航空本部大厦的曾根崎，神情恍惚，一副失魂落魄的样子。

他深一脚浅一脚地走向车站，就像踩在棉花上似的走得非常吃力。每踏出一步，脚下的地面仿佛都在源源不断地吸走他身体里的能量。

坦白说，曾根崎过去真是太小瞧帝国航空这家公司了。在他看来，那只不过是一家业绩恶化的企业罢了，没有银行的支援根本就撑不下去。所以原本以为自己只要一声令下“给我写”，一两份文件这样的小事还不是手到擒来吗？大意了。

万万没想到，事情竟然变成了现在这样。

如果不能拿到帝国航空出具的情况说明书，那么他曾根崎——这位人们口中的救世主，可就要颜面扫地了。不，如果那样就能收场也算是万幸了。万一被发现在金融厅的听证会上所说的都是谎话，可不是简单受几句叱责就能够了结的事情。最坏的情况，是要承担刑事责任的。

糟糕透顶。

原本一片光明的银行职员前途，现在却被可怕的乌云笼罩着。陷入绝望境地的曾根崎，现在能依靠的，只剩下一个人。

回到审查部，曾根崎立刻致电董事办，确认纪本在办公室之后，脚不沾地地冲了过去。

“常务，您现在方便吗？”

看见曾根崎进门，纪本一言不发地站起身来，随手往沙发上指了指。

“其实，是关于那份文书的事情。刚才去了一趟帝国航空，不过山久部长不愿意写那份说明……”

纪本眼中的神采一下子消失得无影无踪，只剩下令人糟心的无尽空洞。

“我讲得嘴巴都快干了，可他就是不松口。”

纪本吊起眼梢抢白道：“事到如今，你说这些还顶什么用啊？”言语之间充满着盛怒。

“这些事情，在听证会上放话之前就该搞定啊。”

“对不起！”

曾根崎从沙发上弹起来，腰立刻弯成了九十度。

纪本没有理会。

曾根崎战战兢兢地抬起头，看到面向窗户阴沉着脸认真沉思的纪本。他鼓起勇气看着纪本的侧脸继续往下说，“百忙之中打扰您真是过意不去，常务。能否借您金口帮忙跟对方交涉一下？”

然而，纪本仍旧跷着二郎腿，用手撮着下巴，没有回答。对曾根崎说的话置若罔闻。

终于，传来了纪本沙哑的声音：“别再跟我说这种混账蠢话了！”

听到这冷冰冰的回答，曾根崎像被子弹贯穿了身体一般，整个人僵在了那里。

“你是要我跟你合伙骗人吗？”

神经质似的纪本太阳穴上的血管根根暴起。

“今天跟山久部长交涉，我感觉他认为我是在越俎代庖。无论如何，恳请常务能够亲自出马——”

若在以往，曾根崎早就识趣地退下了，今天却一反常态死咬不放。因为除了靠纪本以外，他真的已经走投无路了。

纪本满心愤懑地沉思苦想。

曾根崎在金融厅听证会上的应对表现，被纪本到处宣扬，成了为东京中央银行力挽狂澜的壮举。假如这一切最终被戳穿，大家发现那只是无凭无据的谎言，那么费力抬举曾根崎的纪本自己，又将颜面何存？纪本虽然气得暴跳如雷，但是如果弄不到情况说明书，他也一样头痛。

所以，就算在这里被骂得狗血淋头，最终纪本还不是得出来为山久活动吗？曾根崎就是吃定了这一点。

“山久部长是怎么说的？”

果然，短暂沉默后纪本开口了。

“假话是不会编的，他说——”

纪本挥起右手拍着椅子的扶手，发出“嗒嗒”的声响。

“真是的，平时白白给了他们那么多关照。”

“可是山久部长似乎怎么都转不过弯来呢，估计就是个顽固的家伙。我为他指明和银行之间的利害关系，他却反而好心当成驴肝肺，根本说不通。”

听完曾根崎为自己说尽好话的报告，纪本心下开始拿着主意。

大概在衡量着如果前往说服山久，会得到什么样的结果之类的吧。对于纪本来说，随机应变的处世之道原本就是他的强项。

“这些话如果跟神谷社长提，未免太唐突了些。看来，还是要说服山久部长才行啊。”

“拜托了。”曾根崎再次低下了头。

只要纪本肯出马，就总会有办法。他长年在审查部门摸爬滚打，在修罗场中千锤百炼。再加上有东京中央银行常务这顶帽子的威力，这样的纪本，就算是帝国航空也没有人敢轻易忤逆。

纪本仍旧侧着脸，只是用目光斜视着曾根崎，命令道：“现在马上给我约时间，快！”

* * *

半泽被内藤叫走，正是曾根崎和纪本密谈的时候。

内藤的办公室设在同一层，也只有这里的空气充满了厚重的宁静，令人仿佛置身于静谧的森林。而烘托这种氛围的，则是那厚厚的地毯和书架上并排的一本本书籍，这些光景在

众多董事

的办公室中可谓绝无仅有。按常理猜想那一定都是些艰深晦涩的书籍吧，可是仔细看去，就会发现在众多经营学、市场营销学领域的泰斗原著中，居然还夹杂着艾柯的《玫瑰之名》等一众海外悬疑大作，透露出房间主人的个人兴趣。这一切无不彰显出这位文雅的银行家，这位叫作内藤的男人深刻的内涵和广博的兴趣。

“我们部准备的答复书草案可以就那么定稿了。”

向金融厅提交的文件，拟订得比预想的要快，今天早上就已经交到了内藤的手上。“剩下的，就只差帝国航空的文件了。那边准备得怎么样？”

“正在等审查部提交上来。”半泽答道。

他已经觉察到，内藤找他来一定另有其事。

“我就开门见山了。一旦金融厅的意见书下来，说不定就会更换帝国航空项目的负责人。理由你也知道的。怎么说呢，如果这样能了结倒也罢了。”

内藤说了几句，却一反常态地欲言又止。

“是关于人事方面的事情吗？”

面对抢先直说的半泽，内藤满脸苦涩。

“董事里面有人指责说，在金融厅的听证会上你的应对太糟糕了。”

即使内藤没有点名，也很容易知道所谓的董事就是纪本他们。

“部长您是怎么想的？”

“曾根崎君在会上的说明，的确让我们摆脱了最糟糕的困境，但那又能怎么样呢？”

内藤的话里暗藏着不满，“不过，现在他可变成董事会的英雄了。”

“那只不过是表演作秀罢了。”

“不错。但是，却造就了一位英雄。”内藤的语气透露出些许焦躁。

这份情绪不是因为半泽，而是出于对眼前的东京中央银行，不，或许更多的是出于对这家企业组织的性质变味所产生的焦虑吧。

“然而，照这样下去，肯定是要有人出来承担责任了。”

内藤敢把话说到这个份儿上，想必银行一定已经有什么具体的安排了吧。

“这些只是我的个人感觉，作不得数。只不过先给你提个醒。若天降灾星，切记防患于未然。当然——一切只能靠你自己了。”

半泽默默地站起身来，向内藤轻轻地施了一礼，退出了那间安静的斗室。

10

纪本和曾根崎两人这次来的待遇和昨天不同，他们被带到了董事楼层的接待室。

“好久不见了，山久部长。”

山久一进门，纪本立马站起身来，深深地低头致意，嘴上一边寒暄道。

“好久不见。今天纪本常务亲自移驾光临，不胜感激。您看起来依然很精神啊。”

随着帝国航空项目移交到营业二部，纪本就不再是负责这块业务的董事，所以今天的面谈多少有点儿不伦不类，但是山久脸上却丝毫不动声色。说到底对方毕竟是多年的老交情了，在山久心里这点儿敬意还是有的。因此，相比昨天的曾根崎，山久在态度上就明显不同。

“特别调查委员会的事情进展得怎么样？”

纪本单刀直入，直接从帝国航空的悬案切入正题。

“如您所知，快被他们玩死了。”

山久虽然脸上波澜不惊，但是言辞之中却也不忌讳表达不满。

“虽然行业不同，但是都有一个难对付的官老爷啊。然而，为了生存下去，还得打起十二分的精神应对才行。”

纪本忽地前倾身体，定定地盯着山久说道：“今天百忙之中占用您宝贵的时间，是有一件不情之请。还是昨天曾根崎跟您提过的那件事情——希望贵公司能够委屈替我们当一次恶人。”

真是赤裸裸的说话方式，这下就连山久也倒吸一口冷气，一时说不上话来。

“您是说，要敝公司出一份造假文书吗？”

“正是如此。”纪本点头说道，“作为报答，你们可以提出任何想要我们帮助的要求。现在对于我们双方来说都是艰难的非常时期，本该如此互帮互助才对。”

说着，纪本双手撑在桌面上，忽地低下了头。

“我想这也是在帮我个人的忙——喂，曾根崎！”

在纪本的催促下，曾根崎从公文包里取出一份文书放在桌面上。

“情况说明书我们已经代为拟好了。只要在上面敲上贵公司的印章，我们双方都皆大欢喜。拜托了，部长！”

纪本说着手中一推，文书就势滑向了山久。

不过，山久却并没有想要伸手接过来的意思。

“部长——”

纪本正打算再加一把火，这时山久出人意料地松口了。

“情况说明书，我们这边已经拟好了，就不劳烦了。”

纪本目不转睛地盯着山久，似乎一时半会儿还没理解这句话的意思。

“已经，拟好了？”代替纪本询问的是曾根崎，“这是怎么回事？”

“谎言我们是不会写的。所以，文书里面写上了正确的东西，包括提交日期以及提交文书的内容。至于用不用，那就由贵行自己来判断好了。”

这样的文书，毫无意义。

当着万念俱灰的曾根崎的面，山久从一旁的文件夹中取出一份订好的文件，递给了纪本。是情况说明书！

“副本？”纪本低声嘟囔道。

曾根崎也闻声望去。在文书的右上方，赫然印着“副本”的字样。纪本的表情眼见得越来越僵硬。

“这份原件到哪儿去了？”

“原件，不久前刚刚提交出去了。”

“提交出去了？”

面对突如其来的事态发展，纪本脸上写满了惊愕。“但，但是，向谁提交？”

“半泽先生啊。”

目瞪口呆的纪本，眼睛一眨不眨地看着山久。不过，瞬间回过神来的他，又慌里慌张地翻起那份说明书来。看着纪本的侧脸越变越青，曾根崎也仿佛被猛地捏住了胃部一般，疼不可耐。

“为什么要交给半泽？”

从声音里可以听出，纪本已经怒不可遏了。

“只不过他偶然来访，所以顺手就把它给带走了。”

文件从纪本手中无力地滑落到桌面上。

“失礼！”

曾根崎伸手捞过文件，迫不及待地看了起来。

* * *

关于敝社的重振方案，已经完整提交给了客户银行。本次贵行询问的文件，也已经通过正常的手续，以正式文件的方式，交付时任负责人的贵行审查部曾根崎雄也次长。对于其中的内容，并无特别修改的必要。另，至于向金融厅提交的数据有误一事，敝社亦概不知情。

在记载了交付日期的情况说明书里，还特地附上了代替正式收据的曾根崎的名片复印件。

看到这里，曾根崎从位置上跳了起来。

怎么会这样——

等到飞散的魂魄重新聚拢起来，曾根崎终于明白了眼前的处境。

是半泽。

这份文件，一定是半泽让他们写的。他早就知道了一切，这是要故意羞辱我曾根崎啊。

坠入绝望深渊的曾根崎，胸中气血翻涌，那是对半泽无以复加的憎恶。

11

“你这浑蛋，到底什么意思啊？！”

冲动地闯进营业二部的曾根崎，看着办公桌前的半泽粗暴地高声怒吼道。

“什么什么意思啊？”

听到半泽不咸不淡的回答，曾根崎怒不可遏地嘶吼着。

“帝国航空的情况说明书。交出来！”

场面变得剑拔弩张，营业部楼层全体人员鸦雀无声，大家都在旁观事态的发展。

“你让我交出来，我也交不出来啊。那份文件，已经不在我这里了。”

曾根崎怒目圆睁，看着半泽的双眼仿佛要滴出血来。半泽迎着他的目光说道：“我已经交上去了。”

“开什么玩笑，半泽！”

曾根崎拳头砸在桌上砰砰作响，眼看着就要扑上去扭打一番，“你这家伙，就不顾我们银行的死活了吗？山久他，是不想承认自己的错误，所以才写那份文件的。这不是明摆着的吗！”

“你可真会开玩笑啊，曾根崎。”半泽嘴角露出了愉快的微笑，“这到底是怎么回事，能不能请你说明一下？”

“帝国航空只是不愿承认自己的错误，以免在金融厅留下污点啊！所以，他们才弄出这么一份内容纯属子虚乌有的说明书，而且还不敢交给知道真相的我，而是给了你。难道你这家伙就这么当真了吗？”

这是在返回银行的路上，纪本一手杜撰的故事。当然，纯粹满口胡言。

“然后呢，还有什么？”半泽故作正经地问道，“你是说山久部长写了一份假的说明书？是这意思吗？”

“当然是啊！”眼前的曾根崎，顶着一米九、一百公斤的庞大身躯咆哮道。

但是，半泽丝毫不为所动，他拉开抽屉，从里面取出一件东西放在桌面上。

刹那间，曾根崎的视线呆呆地落在了上面，像被大头针钉在那里一般一动不动。

一支录音笔！

曾根崎咕嘟咽下一大口口水，喉结随之夸张地上下蠕动。

“你刚才说的，都是真话吧？”

端坐在椅子上的半泽眼中精光四射，直逼曾根崎。那是一种决不允许任何狡诈欺骗的坚定目光。

曾根崎嘴唇动了动，但是声音却像粘在了嗓子眼里一般，怎么也发不出来。只有一些不成言语的微弱气息在空气中流淌。

“好吧，我知道了。”

半泽缓缓地拿过录音笔，在整层职员的注视下，按下了播放键。

* * *

“那是怎么回事？”

从播放器里最先传来的，是山久的声音。但是，紧接着出现的毫无疑问就是曾根崎自己的声音了。

“不知怎么搞的，似乎我把数据给填错了，结果造成提交给金融厅的内容与实际的重建方案内容有些出入。金融厅关于这方面的指摘让我们非常头疼。经过银行内部的充分讨论，最后拿出的意见是希望帝国航空这边能鼎力相助……能不能当作是由于帝国航空的失误，把重振方案定案前的草稿交给了我们呢？”

不用看也知道，曾根崎的脸已经抽成了一团。

他慌忙伸手想要抢夺录音笔，电光石火间半泽早已先他一步夺了过来，用冷静而透彻的表情对着曾根崎。

四周静得出奇，所有人都屏住呼吸等待着事态的发展。

“为、为什么？”

曾根崎的嘴唇开始瑟瑟发抖。现在，他那一双瞪得浑圆的眼中，无疑只有恐惧。他脸色苍白，在开着空调的室内，豆大的汗珠布满了额头。

“我呢，一向都愿意与人为善。”半泽对已经快要说不出话来的曾根崎开口道，“但是，对你这样的恶人我一定会奉陪到底，绝不放过！”

众目睽睽之下，曾根崎双唇紧咬、僵立不动。可以看出，他内心对半泽的敌忾仇恨之意正在经受剧烈的冲击而动摇。

“你刚才不是说，山久部长为了掩饰自己的错误所以才写了那份文件吗？”半泽猛然怒目圆睁瞪着眼前的曾根崎，“你说里面的内容都是无中生有、胡编乱造？开什么玩笑啊。到底是怎么回事，敢不敢当着大家的面说个明白？”

在半泽的怒喝之下，曾根崎庞大的身躯一阵哆嗦，眼里充满了恐惧。

“啊不，这、这中间一定有什么误会。一定有什么——”

“真有意思啊。既然这样，到底哪里有误会你倒是给大家说清楚。如果你还以为可以敷衍逃避，那就大错特错了。”

但是，已经脸色铁青、狼狈不堪的曾根崎，哪里还说得出什么像样的反驳来。

“你也欺人太甚了吧。”半泽说道，“这件事情，我一定会一五一十地向上报告。别以为就可以这么算了。在算账之前，现在，就在这，先给我向全员好好谢罪，曾根崎！”

此言一出，原本在远处围观的田岛，还有曾根崎曾经的部下纷纷聚拢过来。再往后，是半泽在营业二部的部下们，他们个个抱臂而立，把这里包了个里三层外三层，全都对曾根崎怒目而视。

曾根崎表情痛苦，仿佛要陷入窒息似的扭曲着脸，双手拳头紧握。

他那张脸上已经大汗淋漓，巨大的压力压得他简直睁不开眼睛，最终挤出了一丝比哭还难听的声音。

“对、对不起——”

“开什么玩笑。这件事可不是轻轻松松一句对不起就能打发的。谢罪，就要有谢罪的样子！”

在半泽的怒火之下，曾根崎被压得几乎要站立不稳，终于支撑不住“咚”的一声双手压在桌面上，垂下头来。

“真的，非常抱歉。”

像个疯子发作似的喊出来的谢罪，谁也没有承这个情。看着他那副样子，曾经的部下们眼里带着无尽的轻蔑和愤怒返回了工作岗位，留下曾根崎独自开始抱头饮泣。

“就是因为有像你这样的败类，银行——我们这个组织才会腐朽败坏。你给我记牢了！”

听完半泽这句教训，曾根崎逃也似的一路狂奔着离开了营业二部的楼层。

眼看着曾根崎消失的半泽，糟心地咂了咂嘴，而后又像什么事情都没有发生一样，回到办公桌前看起了那份打开的文件。

第四章 谋士们的失策

1

“下达业务改善命令。”

金融厅官员刚亮出文书，立刻就被淹没在媒体强烈的镁光灯下。垂头站立的中野渡，形单影只地暴露在层层叠叠的长枪短炮之中。

所谓业务改善令，说起来就是金融界的警告黄牌，一般是企业在金融厅的检查中被挖出丑闻之后招致的结果。尽管如此，比起被认定为逃避检查，还算是不幸中的万幸。不然，可就要发展为需要接受刑事诉讼的严重事态了。不管出于什么理由，这次行政处罚对东京中央银行现行的审查体制带来的影响是不可估量的。更为雪上加霜的是，社会信用的丧失更可能导致银行形象一落千丈。再者，这样的一纸改善命令，对于生性高傲的东京中央银行的职员们而言，无异于奇耻大辱。

“我们诚恳接受命令。给大家造成的麻烦，在此深表歉意。”

随着中野渡生硬的声音从麦克风里传出，媒体的闪光灯再次铺天盖地地闪起。看着行长被淹没在闪光灯中的样子，一阵世事无情的荒凉在半泽心中泛起。

在世人看来，这次事件或许只不过是金融厅因为东京中央银行的管理混乱和轻视检查而施以惩戒罢了，从某种角度来说，这兴许还是再正确不过的事情。然而，这件事情背后所隐藏的种种意图，恐怕就不是单纯通过善恶可以区分清楚的。

这些隐情，从这次异乎寻常的快速处分就可见一斑。而且人们有充分理由相信，这次恐怕是先有了周密的事前调查和金融厅内充分一致的意见协调之后，才有了之后那场所谓的听证会。

如果这些都是事实，那么在半泽看来，躲在背后推波助澜的人物只有一个，那就是黑崎。

被对银行的怨气所驱使的黑崎，其目的无疑就是要让东京中央银行臣服在他的脚下。或许可以说，黑崎就是打算通过这样的方式，来成就和满足始终缠绕在他心中的那些自欺欺人的官僚主义、阶级意识以及选民思想。

刚才发布业务改善命令的官员，现在正准备继续向中野渡递交其他新的文书。那都是与向帝国航空进行一系列贷款支援有关的意见书。

如果说下达业务改善命令是黑崎的执念的话，那么这些完全一反常态的意见书，则是特别调查委员会、白井国土交通大臣为了不择手段地迫使东京中央银行放弃债权而耍的花招。耍这样的手腕可是他们的拿手好戏。

意见书的内容早已通过金融厅的渠道传得沸沸扬扬，半泽也已经有所耳闻。

主要有三点——对关于帝国航空的债权是否列入“分类”进行的探讨、银行内部授信体制的重构、从社会立场重新探讨对航空行政的影响等等。不用说，这些内容无不反映了国土交通省的意志。

“居然让我们反思对航空行政的影响。究竟从什么时候开始金融厅成了国土交通省的派出机构啦？”

这是田岛刚听到消息时的第一反应，他的不解很能说明其中的问题。

在银行的会议室里盯着电视屏幕的半泽，心中再次泛起一丝苦涩的挫败感。

* * *

“真是没用啊，太不像话了。”从自己领导的箕部派聚会中脱身出来的箕部，一落座就大声训斥起纪本来。

不是因为在业务改善命令的事情上丢了丑，而是因为特别调查委员会的债权放弃方案，在东京中央银行至今依然久拖不决。

这是在平河町一家日本料理屋的包厢里。店铺外观看起来颇有百年老店的风范，是艺人和政客们常聚的老店铺。菜色虽然二流，但价格却是一流的，不过这并不妨碍它成为讲究吃喝的大款们趋之若鹜的人气旺店。

箕部边上坐着总是一身深蓝色套装的白井，正满眼不善地看着纪本。

“实在是无颜面对您。”在坐垫上落座的纪本，双手撑在榻榻米上，低头谢罪，“不过，多亏了金融厅的意见书，我想对帝国航空的授信判断一定很快就会重新评定。眼下请再稍等片刻。”

实际上，中野渡在众目睽睽之下被金融厅传唤，并接受业务改善命令和意见书的情景，对董事会造成了很大的震动。所以，纪本才如此笃信，今后董事会的风向会转向接受放弃债权的安排。

“这话说的，太过分了。”箕部一旁的国土交通大臣白井，吊着一双三角眼说道，“长久以来连自身的贷款事项都搞得这么不清不楚，却还在找各种借口抵制重振方案，我想知道你们葫芦里到底卖的什么药啊？”

“实在是惭愧至极。”纪本深深地低下了头，“但是，多亏了您，事态正在慢慢地好转。”

先不管是不是黑崎有意为之，在金融厅的指摘内容里，特意批评了营业二部，这对于纪本来说更是乐见其成之事。

“托各位的福，如今终于赢得了对帝国航空的授信进行重新评估的机会。谢谢，谢谢！”

“太迟啦。”对于低头致谢的纪本，白井毫不留情地说道。她那紧锁的眉头、怒青的脸色，活脱脱一个

玛丽娅·特蕾莎女王

。

“至今都不能进行科学管理的银行，却一味地抵抗特别调查委员会的提案，扰乱航空行政，结果怎么样？这些日子，帝国航空的飞机可是照样在天上飞啊。你们这些银行的人究竟有没有意识到这些啊？”

这个女人虽然贵为大臣，但是年龄上却比纪本还要年轻近二十岁，说起话来就这么毫无顾忌地居高临下，也不知道她究竟以为自己有多了不起。她这番疾言厉色的指责却充其量只不过是急火攻心的摆谱罢了。

强忍一肚子火的纪本，丝毫想不到这一层意思，只是一味地诚惶诚恐地赔着小心。

“这回，那个叫中野渡的行长也该明白了吧？乃原先生可是说了，在这个月末的限期答复之日，要召集相关银行搞一个联合报告会之类的活动，今天应该已经通知到各家客户银行了。”

这件事情，纪本当然也有所耳闻。

“当然了，到那时候如果还拿不出合适的结论来，那可就伤脑筋了。”纪本低着头小声嘀咕道。

马上邻近营业二部提交正式会签文件的时候，此时特别调查委员会也打算一鼓作气了结此事。

如果不是曾根崎身上出了纰漏，说不定早就把半泽踢出局外了。实际上，借着这次金融厅的处分，纪本已经明里暗里要求撤换项目负责人，但是，中野渡却说“既然已经任命了，姑且再看看情况”，并未买账。收到金融厅的意见书后，究竟半泽会提交怎样的会签文件呢？

“我一定会办妥这件事情。”

立下军令状的纪本表情严肃，他知道事情已经到了决定生死胜负的关键时刻了。

2

“次长，拜托了。”

在田岛的提醒下，从思索中回过神来的半泽抬起头，看见所有人都在盯着自己。

此时已经是晚上十一点多了。

会议从下午一直开到现在。营业本部楼层的会议室里，帝国航空项目负责小组全体人员聚在一起，针对各自负责的领域汇报分析结果，并反复研究探讨。冗长耗时的讨论，刚才也由田岛做了总结收尾，之后，就只差部门负责人做出最后的综合判断了。

“对于这件案子，已经足够做出判断了。讨论就到此结束吧。”半泽果断地总结道，“关于特别调查委员会的提案，是时候拿出我们小组的最终结论了。”

半泽稍作停顿，看着正在注视自己的部下继续说道：“对于放弃债权的提案，我们拒绝接受。我想根据这个结论起草正式的会签文件。”

全体人员都向半泽投来直视的目光，那里面有奋不顾身、背水一战的慨然。

很明显，这份会签文件，是对金融厅意见书针锋相对的违逆。违背金融行政监管部门的意思究竟意味着什么，在场的全体人员心里都一清二楚。

如果，半泽直树这个男人是个老于世故的银行职员的话，在这种情况下，是绝不可能做出拒绝放弃债权决定的。“好汉不吃眼前亏”，他一定会选择长袖善舞。

但是，半泽不会那么做。

他摈弃先入为主的探讨，而是从头开始反复论证，直到得出一个直接得有些呆板、且确信唯一正确的结论为止。

“这份会签文件，估计完全不会受到董事会的待见啊。”

紧张的气氛中，田岛故作轻松地开玩笑。

“相比服从，反抗肯定要艰难得多。”半泽松了松紧绷的身子说道，“但是，作为授信主管部门，本来就应该拿出合理、正确的结论，这是工作职责。如果我们故意把歪曲的结论提交给董事会，那就是对我们自身存在价值的否定。绝不能为了谋生的五斗米而做出歪曲结论的事情来。”

没人提出异议。

通常，银行的贷款会签是走线上流程进行的，但是这份会签文件却是特例，将全程采用手写、手签方式完成。既不是贷款案子，也不是条件变更事项。也就是说，由于“债权放弃”案子的极端特殊性，那套为一般业务所设计的流程框架根本用不上。

就这样——

半泽把整理好的会签文件提交给内藤，是在第二天的下午。

内藤让半泽坐到沙发上，他拿起放在面前厚厚的一沓探讨资料，开始默默地翻阅起来。阳春三月的午后，整个部长室都沐浴在和煦的艳阳之下，然而内藤的表情却始终不苟言笑。

直到全部看完，也不知到底过了多久。

翻完最后一页的内藤，就势闭上眼睛陷入了沉默。良久，他才抛下一句话：“知道了。就这样吧。”