# 第2章_“文学”，乱弹琴！别添乱！

第2章　“文学”，乱弹琴！别添乱！

第2章

“文学”，乱弹琴！别添乱！

自从什么事都与利益挂上了钩，牛顿所描述的“在沙滩上拣贝壳”的场景已经被如同黄金周海滩上的人潮一样“挖贝壳”的场景所替代，沙滩被挖得“一片狼藉”，可是真正能挖到漂亮贝壳的又有几个人？

1．骂脏话能减轻疼痛？

2008年的“Ig诺贝尔文学奖”授予了西姆斯对“组织内的义愤”的研究成果：《你这个混蛋：一部关于组织内义愤的叙事性调查报告》。荣誉就是玩具，只能玩玩。对于“Ig诺贝尔奖”来说，能玩即是荣誉的一种。

当然，“Ig诺贝尔奖”不只针对文学，而把所有的奖项都觊觎了一番。看看历年来获Ig诺奖的名单，大家都会想到一句：“吃饱撑的。”Ig诺贝尔文学奖每年颁发一次，在全世界名目繁多的文学奖项中，该奖项由于遴选制度及标准的怪诞、获奖者正负不定的收入（奖金数为零，旅费自理，由正宗诺贝尔奖得主授予的莫名其妙、不值一钱的奖品）、涉及地区的没谱，已经确立了相当的无权威性。

在人类不会说话的时代，人们通常会以喊叫来表示蔑视或者咒骂的感情。没有哪个国家的民众能够回避脏话，脏话是一种非常普遍的语言现象，但鲜有语言学家对之加以研究。长期以来，脏字在辞典里也查不到。1775年约翰逊编撰的《英语辞典》中就没有“fuck”（操）这个词。据说有位女士恭贺他避而不收录不雅字词，而他回答说：“这么说来，那些字你都查过啰，女士？”

英国伍尔弗汉普顿大学的网络计量学专家麦克·塞沃尔的研究结果表明，随着时代演进，脏话的主要发布平台已由厕所移至网络，而今的年轻人在说脏话这回事上，“男女平等”。美国语言学家托马斯在记录下4000名男女学生的谈话后也发现，不管男生女生，脏话从他们嘴里蹿出来的频率一样高。1885年，法国医师图雷特发现，一些边缘系统受损的病人，会出现罕见的精神失调。这种疾病后来被命名为“图雷特综合征”。患者有的会脸部抽搐，或发出清喉咙的怪声，还有10％～20％的患者则会出现“秽语癖”的症状，他们根本无法控制自己，脏话如溃堤的江水连绵不绝。

2010年10月，据英国广播公司报道，英国基尔大学的史蒂芬斯和同事，运用种种研究证明骂脏话能减轻疼痛。因而获得了“Ig诺贝尔和平奖”。­

为什么人们会有说脏话的冲动？一般人的印象中，在说脏话方面，男性总是比女性表现得更踊跃。例如，男性们第一次说脏话的时间更早、说脏话的频率更高、使用的咒骂词更具侵犯性……在一项跨度长达10年的对脏话及其社会效应的科学研究中，美国语言心理学家蒂莫西·杰发现，作为脏话的一种发布平台，“男厕中的涂鸦文字比女厕中的更具性意味、更令人难以接受”。

澳大利亚语言学家露丝·韦津利出生在澳大利亚新南威尔士州。她在《脏话文化史》一书中说，我们从小就受到大人的警告，不要说脏话。但这种警告就像暗示一样，实际上在提醒我们如何使用脏话。人们小时候最先学会的语言除了一些常用语之外，恐怕就算脏话掌握得最快了。所以，脏话伴随着我们成长，伴随着我们认知这个世界。但是，作为一种语言中的另类，由于它在使用过程中的敏感与禁忌，很少有人能正视脏话，并且去认真研究它。

北美有个叫“咒骂控制学院”的机构，致力于提高大众的警觉，让大众意识到咒骂的负面效应。这些人认为咒骂一无是处：咒骂让你显得粗俗，咒骂是一种恶习，咒骂会腐蚀语言。该学院举办课程，教人如何减少使用粗话。只要交一笔费用，你就可以学习“驯服口舌的十大秘诀”，既改善了自我，又改善了社会风气。

露丝·韦津利把脏话分为如下几类：

第一，这个词必须有冒犯性，“桌子”“树”不能当咒骂词，因为冒犯不了任何人。

第二，咒骂词需要特定的冒犯性，不能太温和。

第三，该语句必须触犯一项禁忌，把任何一样被视为私密的活动拉到公众领域。

第四，咒骂词必须有意造成听者的震惊、愤怒或不自在。

第五，该字词必须实际存在。

第六，仅仅“实际存在的东西”并不够，它必须是众人广泛同意为“黏糊糊恶心的东西”。具备了这些，基本上就是脏话了。

露丝·韦津利指出，脏话字词有一打，她称之为“十二脏肖”，还一一列出来，包括bloody（天杀的），ass（屁股），damn（该死），hell（地狱），fart（屁），crap（大便）。她说：“这12个字词经常操劳过度，服侍许多不同的主子。”

在英语里，最活跃的脏词非“fuck”莫属了，露丝·韦津利用了大篇幅介绍“fuck”这个词，考证出它的出处，可能源于拉丁语、德语、古荷兰语、挪威语或瑞士语。不过，常见的一种解释是“For Unlawful Carnal Knowledge”（代表不合法的肉体知识）的缩写。还有一种说法，在中古世纪，偷尝禁果的女孩一旦事发，就会被处以游行示众，宣读公告的人会顿挫地喊出F.U.C.K，围观的人都明白这个缩略语的意思。韦津利指出：“对于fuck的公开讨论，就像放在一旁炉子上小火慢炖，不时会沸腾起来表示激愤，但现在不像以前那么严重。若说fuck有什么值得注意的地方，那就是它无所不在。有些人认为它的流行是由于道德的败坏，把它跟青少年未婚怀孕、viper泛滥、识字水平每况愈下、同性恋婚姻等等归为同一类。另有些人则认为，这个字已经远离原来它指称的动作，使其力度大大减退。事实上，fuck似乎不但已经失去了原来的字义，而且，作为一个强化语，它也不再有强化语气的效果。换言之，如今要好几个fuck才能达到一个fuck在10年前能达到的效果。”

而在语言学家看来，不曾有任何民族只因国家禁止就能放弃咒骂的习惯。墨索里尼曾推动消灭脏话的运动，用海报和大众交通工具上的告示劝导意大利人，“为了意大利的荣誉，请勿咒骂”，但毫无效果。

从个体上说，咒骂词可以早在幼儿12个月大的时候就出现。儿童的咒骂有可以预测的模式。2岁之前可用的咒骂词语只有三四个，到上小学之前增加到大约20个，然后继续增加，到青春期之前达到近30个。青少年时期，咒骂率达到高峰，之后的发展则通常跟社会经济条件有关。成人的诅咒词语从20到60个不等，用于公开场合。

2．中国式“骂人真经”

中国作家梁实秋曾在《骂人的艺术》一书中说，古今中外没有一个不骂人的人。骂人就是有道德观念的意思，因为在骂人的时候，至少在骂人者自己总觉得那人有该骂的地方。何者该骂，何者不该骂，这个抉择的标准，是极道德的。所以根本不骂人，大可不必。骂人是一种发泄感情的方法，尤其是那一种怨怒的感情。想骂人的时候而不骂，时常在身体上弄出毛病，所以想骂人时，骂骂何妨。

但是，骂人是一种高深的学问，不是人人都可以随便试的。有因为骂人挨嘴巴的，有因为骂人吃官司的，有因为骂人反被人骂的，这都是不会骂人的缘故。

骂人是和动手打架一样的，你如敢打人一拳，你先要自己忖度下，你吃得起别人的一拳否。这叫做知己知彼。骂人也是一样。譬如你骂他是“屈死”，你先要反省，自己和“屈死”有无分别。你骂别人荒唐，你自己想想曾否吃喝嫖赌。否则别人回敬你一两句，你就受不了。所以别人有着某种短处，而足下也正有同病，那么你在骂他的时候只得割爱。

要骂人须要挑比你大一点的人物，比你漂亮一点的或者比你坏得万倍而比你得势的人物。总之，你要骂人，那人无论在好的一方面或坏的一方面都要能胜过你，你才不吃亏的。你骂大人物，就怕他不理你，他一回骂，你就算骂着了。在坏的一方面胜过你的，你骂他就如教训一般，他即便回骂，一般人仍不会理会他的。假如你骂一个无关痛痒的人，你越骂他，他越得意，你看冤与不冤？

骂人最忌浮躁。一语不合，面红筋跳，暴躁如雷，此灌夫骂座，泼妇骂街之术，不足以骂人。善骂者必须态度镇静，行若无事。普通一般骂人，谁的声音高便算谁占理，谁来得势猛便算谁骂赢，唯真善骂人者，乃能避其而击其懈。你等他骂得疲倦的时候，你只消轻轻地回敬他一句，让他再狂吼一阵。在他暴躁不堪的时候，你不妨对他冷笑几声，包管你不费力气，把他气得死去活来，骂得他针针见血。

骂人要骂得微妙含蓄，你骂他一句要使他不甚觉得是骂，等到想过一遍才慢慢觉悟这句话不是好话，让他笑着的面孔由白而红，由红而紫，由紫而灰，这才是骂人的上乘。欲达到此种目的，深刻之用词故不可少，而典雅之言词尤为重要。言词典雅则可使听者不致刺耳。如要骂人骂得典雅，则首先要在骂时万万别提起女人身上的某一部分，万万不要涉及生理学范围。骂人一骂到生理学范围以内，底下再有什么话都不好说了。譬如你骂某甲，千万别提起他的令堂令妹。因为那样一来，便无是非可言，并且你自己也不免有令堂令妹，他若回敬起来，岂非势均力敌，半斤八两？再者骂人的时候，最好不要加人以种种难堪的名词，称呼起来总要客气，即使他是极卑鄙的小人，你也不妨称他先生，越客气，越骂得有力量。骂的时节最好引用他自己的词句，这不但可以使他难堪，还可以减轻他对你骂的力量。俗话少用，因为俗话一览无遗，不若典雅古文曲折含蓄。

一个时候，只能骂一个人，或一种人，或一派人。绝不宜多树敌。所以骂人的时候，万勿连累旁人，即时必须牵涉多人，你也要表示好意，否则回骂之声纷至沓来，使你无从应付。

3．放屁以抵抗恐惧和不安

华盛顿特区的玛拉·西多利博士，因为撰写了具有启发意义的报告《放屁以表达对难以言状的恐惧与不安的抗争》，而获得了1998年的“Ig诺贝尔文学奖”。就像是牛顿在被苹果砸到头部的时候，发现了万有引力定律，而西多利博士，因对待放屁这一事实的执著而获得了搞笑诺贝尔文学奖。而这里所说的放屁不同普通生理意义的放屁，放屁是无法表达恐惧的一种自卫机制……不安和恐惧有很多表现形式，西多利博士为了找出放屁与不安和恐惧之间的关系，就选择了100多名具有不同程度恐惧的病人。他们都是自愿作为研究对象。并通过一种测评方法，测评他们24小时内不间断的心理恐惧程度。通过测评发现，他们在放屁的时候会不同程度地减轻自己不安与恐惧的程度。

结果与西多利博士的预期是一致的，在不安与恐惧的时候人们总会需要一种方式来宣泄，常见的抵制方式是大喊和运动等，但其实，我们机体也会不自觉地做出一定的反应，其中一种方式就是放屁，它使人们将不安与恐惧的气体从体内排出。

4．美国有个裸体主义研究图书馆

“Ig诺贝尔文学奖”曾在2004年颁给了美国裸体主义者研究图书馆，该馆以收藏裸体主义的历史书籍而著称，它对参观者的态度是：欢迎光顾，但穿不穿衣服自行决定。

美国裸体主义者研究图书馆位于佛罗里达州基希米，毗邻著名的CYPRESS湾天体浴场。该图书馆创办于1979年，致力于保护和收集关于裸体主义的各类相关资料。目前该图书馆的馆藏包括：关于裸体主义的书籍（尽管主办者遗憾地表示关于裸体主义的著作并不多，但他同时骄傲地宣称该图书馆几乎收集了所有这些作品）、7000多份杂志、一些著名的裸体主义俱乐部和人物的介绍、宣传单和联系方式，以及一些记录裸体主义运动的录像带和声音资料。

该图书馆每周四至周六下午开放4个小时，欢迎任何人前去咨询阅览。图书馆宣称他们不对来访者的着装作任何规定，但会体贴地提醒：为了保存一些比较古老的文献，图书馆内空调温度较低，提请广大阅览者加以注意。

美国著名小说家约瑟夫·海勒的小说《第22条军规》已经出版许多年了，如今“第22条军规”（Catch-22）已经被收入英文字典，指“难以逾越的障碍，无法摆脱的困境，左右为难的情况，事与愿违的做法”。人们已经很难想象这条军规不被叫做第22条。但事实上，海勒本来想把他的小说叫做“第18条军规”，因为海勒是犹太人的后裔，而在希伯来语中的每一个字母都对应一个数，数字18对应的字母是yud-het，希伯来语又是从右往左读，het-yud刚好是在希伯来语中的“生命”一词。

菲茨杰拉德第三部小说的名字让他很受煎熬。他在几个备选书名中反复掂量，在他跟他的编辑珀金斯来往的信件和电报中提到的备选书名有“特里马尔奇奥”（Trimalchio，古罗马小说中一位经常大宴宾客的暴发户）、“特里马尔奇奥的宴席”、“跳得高的情郎”、“戴金帽的盖茨比”、“在灰堆和大亨们中间”、“在通往西卵的路上”、“西卵事故”、“西卵的特里马尔奇奥”。珀金斯小心翼翼地建议菲茨杰拉德用“了不起的盖茨比”做书名。在书已经付印的时候，菲茨杰拉德又一次改变了主意，要珀金斯把书名改成“在红色、白色和蓝色下”，暗指书中写的破灭的美国梦。此后他还在推敲，写信给珀金斯说“特里马尔奇奥可能最合适”，但那时书都已经开始卖了。为什么要叫“盖茨比”呢？加里解释说，这不是一个普通的名字，而是菲茨杰拉德精心挑选出来的。“盖茨比”（Gatsby）的重要性在于gat（枪），终结了盖茨比的生命的枪。再者，“盖茨比”读起来很像法语中的动词gaspiller，浪费之意。写作该书时菲茨杰拉德住在法国，因此这并非不可能。照此说来，盖茨比就是一个被人枪杀、浪费了生命的人。

美国著名机器人专家丹尼尔·威尔逊曾写过一部《如何在机器人暴动中生存》的书。普通人家里购置了机器人，然后有一天他突然要造反，这是无稽之谈吗？2009年，日本三菱重工所生产出机器人Wakamaru。这种鲜黄色的机器人身高一米，最多能够识别10个人，并能叫出他们的名字。公司设想，这种机器人可以在清晨温柔地叫你起床，阅读当天的报纸头条（你可以选择男声或女声），还能告诉你出门是否要带雨伞。当你傍晚回家时，它将传达电话留言。清晨温柔地叫你起床——无非是个闹钟.为你阅读当天报纸的头条——刷牙的时候打开电视也可以听。不过不同的是，电视机摆在那里不会挪动，要是这个Wakamaru可以拿着报纸跟你从卧室、客厅到洗手间不停穿梭，倒是蛮好玩的。然后再想象一下，当你刷牙时，它站在你身后，谁知它会干出什么来呢？

丹尼尔对机器人比较了解，教人们如何跟机器人斗智斗勇，而不是随时准备抄起锤子砸它个稀烂。当它追赶你的时候怎么办？——从理论上说，机器人可以跟汽车一样快，这样的话你可以往亮处跑，机器人的视觉探测器会被光照变化打乱。或者可以与一个衣服跟你颜色差不多的人拥抱一下，再分开，这样机器人一时就分不清谁谁了，给你逃跑赢得宝贵的时间。再一个就是往不平坦的地方跑。像人的机器人可以比人跑得又快又远，但是你可以爬墙、爬山，或者钻到汽车底下。另外，机器人跑久了散发的热量会让它过热。

“如果你忠诚、昂贵的机器仆人某一天要造反而你又处置不当的话，你就会宛如失去一位家人。怎么办呢？你要假装一切都很正常，好像什么都没发生，免得机器人太得意太猖狂，早上递早茶的时候，如果它递给你的是用破轮胎盛着的满是蚊子幼虫的雨水，你也要有礼貌地喝掉，并颔首微笑。”

5．荣誉是用来“玩”的

“Ig诺贝尔奖”首届获奖者冯·丹尼肯，被评述为“空想家，擅讲故事的人”。冯·丹尼肯在1966年出版了引起广泛影响的《回忆未来》，他在书中极为大胆地提出了他的“古代宇航员”理论（Ancient As tronauts），即诸多遗迹中显示的大量未解之谜都与史前时期的外星人宇航员有关。这本书当初曾遭到多家出版社拒绝，认为荒谬不堪。该书在首版两年之内，就印了30版共60万册。此后冯·丹尼肯开始疯狂写作和拍摄各种电视片，宣扬他的大胆推想。1976年出版的《诸神的战车》（Chariots of the Gods）更将他的“古代宇航员”理论发挥到了极致。

“Ig诺贝尔文学奖”得主作品通常都离奇得惊人，如1994年，“燃烧般热情洋溢的科幻小说作者，山达基（Scientology，科学论派或信仰疗法）创始人”L．罗恩·哈本德（《地球杀场》的作者），以他“生气勃勃、妙语连珠、噼噼啪啪响的（crackling，烤猪皮连续轻微的爆裂声、脆的烤猪皮以及烤猪皮之脆）圣经：《排除有害印象精神治疗法》（Dianetics）”获奖。但容易在读者中讹传，误以为是一本纸包鸡式的食谱。委员会对其著作的评论是：“使人类或其中的一部分高度获益”。

1995年，“Ig诺贝尔奖”颁给威斯康星州麦迪逊的大卫·博尺和詹姆士·R·斯大林，“为他们渗入至深、洞察秋毫的研究报告：《直肠异物：病例报告及对世界文学的全面审查回顾》”。援引资料还包括诸多直肠异物：七个发光的灯泡.一个切肉时磨刀用小铁杆.两支手电筒.一个金属丝弹簧.一个鼻烟盒.一个带着马铃薯塞子的油罐.十一种不同形态的水果、蔬菜及粮食产品.一个宝石商的锯子.一个冷冻猪尾巴.一只锡杯.一只啤酒杯.还有一个病人不同寻常的收集大全：那是由眼镜、手提箱钥匙、烟袋、杂志所造成的刺痛的大合唱。

1997年，以色列人多隆·维兹疼、艾里亚胡·瑞普斯和育阿夫·罗森伯格，以及美国人迈克·乔斯宁凭着“以吹毛求疵的统计学发现圣经中暗藏密码”而获奖。维兹疼、瑞普斯和罗森伯格著有《创世纪中的等距离字母序列》一文，发表在《统计学》杂志上.乔斯宁据此写了本流行书：《圣经密码》。

1998年，玛拉·西多里博士获奖，获奖作品为她发表在《分析心理学》杂志的启蒙的报告《放屁作为对不可名状之恐惧的防御》。

2000年授予澳大利亚的作家迦斯缪辛，她写的书叫做《靠光活》，指出尽管有些人确实吃东西，但他们从不真正需要吃。

2003年，纽约泽科林商学院的约翰·逡考斯获奖，他小心翼翼地搜集和发表了超过80条困扰他的理论报告，诸如：年轻人正反戴棒球帽的百分比是多少.行人穿的运动鞋里，白色的与其他颜色的百分比是多少.游泳者在泳池浅端与深端使用浮板的百分比.汽车在特定停车标志前将停未停的百分比.超市购物者走快速收款通道的理论允许与实际发生的百分比.学生不喜欢甘蓝菜味道的百分比。

6．日本大地震与鲇鱼摆尾的关系

2011年3月11日，日本当地时间14时46分发生里氏9级地震，震中位于宫城县以东太平洋海域，震源深度20公里，并引发了大规模的海啸。

而早在1994年，Ig诺贝尔物理学奖便授予了日本气象厅。日本气象厅因对“地震是否由鲇鱼摆动尾巴所引起”的长达7年的研究而获物理学奖——这是一项想象力与耐性兼备的艰巨工作，获奖当之无愧。

鲇鱼，又叫土鲇，是人们日常生活中最常见的鱼类，主要生活在江河、湖泊、水库、坑塘的中下层，多在沿岸地带活动，白天多隐于草丛、石块下或深水底，一般夜晚觅食活动频繁。根据地震学家的解释，地表岩石的大规模迅速错动是强烈地动的原因。地球深层构造力造成地球外层大规模变形是地震的根源，沿地质断裂带的突然滑移则是地震波能量辐射的直接原因。在平常人看来，鲇鱼怎么会同地震扯上关系呢？但是在日本，很多人就认为鲇鱼与地震之间有着紧密的关系。由于鲇鱼对轻微震动和电流变化反应十分敏感，在日本有“地震鲇鱼”的美称。

日本传说中，地心居住一条硕大的鲇鱼，地震即是它翻身的后果。相信在许多人的记忆中，机器猫和皮卡丘动画里都出现过神奇的地震鲇鱼的形象。

日本气象厅对鲇鱼和地震的关系进行了长达7年的认真分析，并积累了丰富的数据和经验。有“鲇鱼博士”之称的东京大学名誉教授末广恭维，从事鱼类与地震关系的研究竟达45年之久，他在1976年成立的日本最大群众业余地震预报研究组织，便取名为“鲇鱼会”。而东京市政府为了支持专家研究鲇鱼预报地震，更在1976～1977年财政年度拨款1100万日元对鲇鱼习性进行专题研究。

那么，鲇鱼和地震之间是否真的有联系呢？水生动物震前会有某种预感却是真的。原因是动物的某些感受器官异常灵敏，它们对某些物理、化学变化十分敏感，例如，鱼类能分辨波长350～400微米紫外线的颜色，鲨鱼和鲇鱼能通过它们的低频或高频电感受器发现目标，并且互相进行通信联系。由此类推，日本鲇鱼自然也能预感地震的到来，日本气象厅大笔的研究经费总算没白花。

7．麦田怪圈到底是谁的作品？

麦田怪圈，是在长满麦子的麦田或其他农田中一夜之间出现大量麦穗倾倒而形成的奇怪圆形图案，令人遗憾的是，350多年来，科学界对怪圈是如何形成的一直存在争议。世人对于怪圈的成因也有多种看法。很多人相信，麦田怪圈大多是在一夜之间形成，很可能是外星人的杰作。

事实上，对于神秘麦田怪圈的成因，各类科学家都曾试图去解释：气象学家估计这可能是气旋或闪电造成的，地理学家说是地层下某种磁场造成的，然而所有这些解释都难以让人信服。

在英国，农夫们在麦田里发现简单的圆圈图案的事件可以追溯到数代人以前。英国媒体首次报道这些神秘麦田圆圈图案是在20世纪80年代初期。到了20世纪90年代，麦田圈再次震撼了世界各地人士，因为这些神秘的图案由简单的图形变得美丽、面积巨大、复杂而又充满高深的几何学原理！而且，麦田圈的出现是个全球性的现象，每年都有新的图案以令人难以置信的数目在各地冒出。总的来说，英国南部的麦田圈数量最多，而且靠近许多上古文明遗迹，诸如史前巨石阵、埃夫伯里（英国威尔特郡一村庄，附近有球形白垩石砌坑壁等新石器时代遗迹）和Silbury山（欧洲最大的史前人造山），因而总是吸引着全世界的目光。虽然长久以来，关于这些神秘圆圈图案是如何出现或是被制作出来的，人们说法不一，但直到现在依然没有一个完整有力的解释。

于是，1992年的Ig诺贝尔物理学奖颁给了物理学家戴维·乔利和道格·鲍威尔，他们宣称麦田怪圈是他们俩的作品，并说那是1976年两人喝醉以后想出来的鬼点子。他们还现场向人们演示了如何使用4英尺长的木板、绳子、帽子和铁丝打造麦田怪圈的全过程。据此，他们公然宣称：麦田怪圈纯属人为制造，不过以他们两人之力很难平息流传几百年的麦田怪圈神迹论。一些神秘主义者对这两个“自首者”嗤之以鼻，他们坚持认为这两人是政府用来愚弄大众的工具，不少科学家也对他们的能力表示质疑：难道你俩成天没事就满世界地糟蹋庄稼、制造怪圈？至今，全世界每年大约要出现250个麦田怪圈，图案也各有不同，有些麦田怪圈规模之大，形状之奇，远远超出人力范围。其中，最为著名的就是现身英国牛津郡大麦地长约600英尺（约合183米）的水母状麦田怪圈，它是迄今为止发现最大、最不同寻常的麦田怪圈之一——像这样的巨型麦田圈，恐怕不是这两位科学家所能完成的吧？

有人装神弄鬼制造怪圈，就有人潜伏在麦田周围——他们可不是看守庄稼，而是专门恭候这些麦田圈制造者的。1989年6月，旨在“抓捕”麦田圈制造者的“白鸦行动”开始。这是人类第一次有组织的“抓捕”行动，几十名行动者选取麦田怪圈高发地，进行了24小时不间断的监视。可经过十几天的监视，他们除了拍到一些异常的光线之外，一无所获，整个行动也只好不了了之。

8．你被外星人绑架了吗？

美国哈佛医学院的麦克和坦普尔大学的雅各布斯得出这样的结论：那些认为自己是被来自外太空的外星人所劫持的人所说的可能是真的（尤其是因为他们的推论“劫持的目的在于生产外星混血儿”）。他们因此获得了1993年Ig诺贝尔心理学奖。当然这并不是平白无故幻想出来的，他们有证据……

近年来，关于外星人绑架事件层出不穷。声称被外星人绑架的某些人，在提到外星人时，说外星人长得像胎儿一样。专家指出，他们对外星人相貌的描述只是具有幻想倾向的想象。

早在1976年，美国拉斯维加斯富商罗伯特·比格洛资助了50万美元用于外星人绑架的调查。令人吃惊的是：调查结果显示世界各地几乎有1亿人有过被外星人绑架的经历。美国催眠学会会员Derrel Sims（曾在CIA工作，自己也有被绑架经验）曾义务从事外星人绑架事件的调查，他应用照片分析、图号分析、遗传基因测试等崭新方法找出了物理的科学证据。Derrel Sims发现，有些被绑架者经过X光透视可看到在身体上某个部位的皮肤和骨骼间有特殊的金属片。这些金属片由手术取出后，经史丹佛大学等学术单位鉴定发现，其中的11种物质是地球上所没有的，令人不可思议，而此类事件竟高达三十几例。

不是每一个被绑架者都会清晰地记得他们所经历的事情。有些人对他们的经历毫无印象，这就要看外星人对他们洗脑是否彻底了。当然，几乎大多数人都不会记得在他们身上发生的事。另一些人则对他们的记忆非常模糊，似乎没发生什么，又似乎发生过什么。还有一些被绑架者说：他们受到过创伤性的医疗检查，例如被提取卵子或精液，被一束尖锐的蓝光发射的纤维扫描过大脑，甚至体内被植入某些不知名的装置。这都与Derrel Sims的发现相符。

有专家指出：美国政府已经与外星人建立了联系，他们或许和外星人在某种程度上达成了共识，成为外星人绑架人类的帮凶。就像美国电影《黑衣人》里描述的那样：美国特工用某种电光在你眼前一闪就将你的记忆瞬间删除。这些是不是真的呢？谁也说不清楚，恐怕只有美国政府能给我们答案。

如果外星人就在我们身边，你该如何判断自己是否被外星人绑架过呢？专家经过对被绑架者的深入了解，总结出可能被绑架的这样几种特征：

1．醒来时不能动弹，有一种有人或其他东西在房间里的奇怪感觉。

2．在一个或几个小时内有过一种遗忘了什么的感觉，又不明白到底忘了什么。

3．在你生活的环境中发现不知来自何处的非常规光源或者发光球体。

4．有过一种星际飞行的感觉。

5．发现身上出现新的不知从何而来的疤痕。

6．读到过或听到过“咣当”这个词，并知道它对你而言有一种隐秘含义（这一条最能排除其中的说谎分子）。

如果很不幸，上述特征你都曾经有过，那么恭喜你，成为人类中遭到外星人绑架的又一员……