# 第7章_囧问题，很暴力

第7章　囧问题，很暴力

第7章

囧问题，很暴力

“囧问题”一度被人称为“笨蛋问题”，因为所有的问题都很细小、轻微，有时还显得愚蠢，甚至“无聊”。可是，就是这些“小”问题，可以难倒大多数以聪明自居的人。

1．砍头到底疼不疼？

疼。根据1983年的一项医学研究，不管砍头的方法多么迅速高效，被砍头的人总是免不了感到几秒钟的疼痛。和其他死刑方法比起来，砍头其实是一种较为人道的方法。在一瞬间大脑和脊柱分家，周围的组织被砍得一干二净，可以大大减少疼痛。但几秒钟的剧痛是不可避免的。

视线在头落下后十秒都存在。事实上，头被砍下几十秒后，大脑才会死亡。人会看到自己的无头身体，痛和恐惧会让眼睛暴凸出。

有很多记载描述了刚刚被砍掉的人头还可以继续活动，甚至有表情。其中最令人毛骨悚然的记载是在1905年。一个法国医生冲着刚被砍掉的人头叫他的名字，人头竟然睁开了眼睛，瞳孔转向医生的方向。叫第二次发生同样的事情，到第三次时人头才彻底死亡。砍头到底有多疼，这取决于刽子手的职业水准。1587年，苏格兰玛丽皇后被砍头时，刽子手连砍了三斧子，最后在刀的帮助下才算砍头成功。曾有记载，一个刽子手连砍17刀犯人的头才被砍下来。

在欧洲的传统上，砍头一直属于贵族的专利，而所谓的“下等人”则必须以各种痛苦的方式死去……拦路强盗须在公开场所施以车轮刑，弑君者判四马分尸，制造假币者用沸水煮死，异端分子用火刑，平民小偷用绞刑。因此1789年12月，法国一个名叫约吉坦的医生，也是国民议会议员，他在国会大声疾呼应该对所有的犯人一视同仁，以人道的方式处以极刑。1790年，约吉坦与法国的头号刽子手亨利·夏尔合作，由德国的巧匠托皮亚斯·施密特动手设计了一台样机，但是没砍了几个人刀刃就卷了。这个时候为发明家们指点迷津的是具有手艺匠天赋的法国国王路易十六，路易十六指出：“缺陷在这里。刀刃不应该是新月形，而应该是三角形，像打草镰刀那样斜着。”9个月后，不幸的路易十六的头就是被他设计的刀片砍掉的。

据史料记载，这台被尊称为“国家剃刀”的断头台主框架由红漆木制成，垂直支柱高4.5米，支柱间距37厘米，总重约600千克，铡刀重约40千克。刀片与地面底槽的落差2.25米，下落速度约每秒7米，刀刃倾斜45°，砍掉一个人的脑袋只需2/100秒，而被砍下的人头大约需要30秒钟才完全失去知觉。出于“革命的需要”，新断头台很快得到了国会的认可，并立刻成为法国大革命恐怖统治的象征，在最繁忙的时候，它一天处理30到60人。据说，21名吉伦特派成员只用了30分钟，31名司税官只用了35分钟，54名红衫党成员只用了28分钟，12名反革命分子只用了20分钟……与平均每人需时至少4分钟以上的绞刑或电刑相比，断头台的效率简直只能用神奇二字来加以形容了。

雨果曾经说过：“所有看过断头台的人，都会发出一种神秘的战栗，所有的社会问题，也都会在那锋利的板斧四周举起他们的问号。”奇怪的是，断头台还成为了巴黎的一种流行时尚，断头台造型的首饰与玩具均曾风靡一时。连吉伦特派俱乐部的餐桌上也放着一个桃花心木制的小断头台，甜香酒的小瓶则制成了丹东等政敌的样子，当切掉小人的头时，躯体里便流出血红的酒来。当然，最后所有这些人，无论是吉伦特派还是山岳派，全都和路易十六一样上了断头台。

2．人怎样才能变成化石？

你要变成一块化石？你需要对身体采取什么措施，才能使这个愿望变成现实呢？把遗体埋在哪里更合适呢？需要多长时间才能变成化石呢？

在英国科普作家米克·奥海尔所写的《你的脑袋几斤几两》一书中，如果你有一副硬的、富含矿物质的骨骼，而且是水中生物，你变成化石的几率更大些。

在你进行登山或滑雪运动，并在冰川裂隙中失事时，你可能会变成一具枯萎的干尸，这不是真正的化石，但是可以让你的遗体保存得久一点儿。如果你真的希望遗体能够耐受地质的严酷变动和蹂躏，你需要关注你的牙齿和骨骼。它们的化石化需要额外的矿物质，从现在开始你就要考虑你的饮食：乳酪和牛奶会增加你骨骼中的钙。然后注意你的牙齿，因为这些是决定你能否成为化石的关键，所以要找一个好牙医，并经常去诊治。接下来要做三件事是：位置、位置、还是位置，你必须找到一个长时间不被打扰的死亡之所。

对于某些人来说洞穴很不错，另外，你还需要被快速埋葬。而且要葬得自然，葬得戏剧化，在远方火山迸发声中，人们还没问完“出什么事了……？”就已经被埋葬了。

你可能需要旅行，去找到这种自然死亡的机会。在洪水泛滥的季节跑到干涸的河床上野营会是个不错的选择。在雨季，长途穿越热带地区的洪水肆虐平原也会使你如愿以偿：被埋葬于精美而缺氧的泥沙中。或者在活火山旁轻率地来一次野餐？但要采纳地质学家的意见，因为你是在寻找一个合适的火山灰埋葬法，而不是跳进火山坑里火葬。

谈到野餐，化石胃内容物可以提供古生物的饮食资讯，因此人生的最后一餐吃固体食物会更好些——而且是结实的固体。比萨饼或汉堡包不是最好的，贝壳类或带籽的水果（你要整吞这些籽）才会对后世的科学家有所贡献。最后，行踪化石（指动物留在岩石上的痕迹，可以看出动物的行为）总是受人欢迎的，因此留下指向你最终位置的整洁脚印会更好。用优美的步态，而不是跳或跃的动作，以免后人在分析你真正如何移动时产生干扰。

当然，你彩票中大奖的机会要比成为化石的几率更大一些。不过在你到成为化石记录的地方前，请先与外界联系。因为让地质学家知道你埋在哪里，才能把你从哪里挖出来，当然，这要在一百万年以后了。

你变成化石的机会实在是微乎其微，但是你可以将你的躯体埋葬于大海，这样会增加实现的可能性。但是，你必须要保证水足够深，因为浅海环境非常不安宁，并且有很多生物，它们会非常乐于吃掉你的遗体。尽管你将躯体埋葬，但陆生环境会使其腐烂，因此会大大降低你成为化石的可能性。在深海中生物很少，而在海床下面则更少，你应该将自己安葬于此。你要确信你所选的位置不靠近地壳淹没带，因为在那里地壳会不断消减，这样你会很快被随之带进岩浆中。

精制黏土会有助于保存你的躯体结构，并进行化石化过程，直到你只剩下碳质的轮廓及已经石化的体液，这主要归功于压在你上面的密实黏土。这个过程大约需要20万年的时间才能完成。当然，将你禁闭于琥珀中是最好的保存方式，但你必须将此琥珀葬于一个稳定的环境中，而不容易被带离墓穴。

最后，戴点金制的带有你名字的东西，以便别人辨认你的身份。它或许会比你的遗体保存得更为长久。

3．职业杀手好不好当？

据美国行业调查数据显示，作为杀手，工作的凶险度要高于酗酒、吸毒和战争。

在美国所有行业中工作导致死亡的第二个最常见的原因是谋杀，死亡率为每年677人，其中有50名警察，还有205名推销员。坠亡是工作中第三个最常见的死因，占全部死亡人数的12％。主要的死者是屋顶建筑工人和建筑金属制造工人。工作中最常见的死亡原因是交通事故，占全部死亡人数的23％。就连警官驾车的死亡率也稍高于被害的死亡率。危险性最大的工作据说是在白令海（北太平洋的一部分）作业的阿拉斯加捕蟹人。

死亡率可以按照《皇家数据协会》杂志的编辑弗兰克·达克沃思所设计的达克沃思级别来计算。该测试级别可以测试任何活动的死亡率。最安全活动的得分为0，如果得分为8就意味着死亡率较高。俄罗斯左轮手枪赌命游戏的死亡风险率为7.2.20年攀岩的死亡风险率为6.3.人被谋杀的死亡风险率为4.6.头脑清醒的中年人以每小时160千米的速度驾车的死亡率为1.9，稍微高于被具有破坏性的小行星撞击地球的死亡风险度为1.6。

在达克沃思测试级别上，5.5级尤其具有风险，这就是汽车相撞或者坠楼死亡的风险度。这个级别所涵盖的行为还包括人们用吸尘器打扫房间、洗盘子或者在大街上走路时所发生的意外事件。每年全世界大约有200万人死于与工作有关联的事故和疾病，而在战争中死亡的人数仅为65万。

在世界各地，具有最大危险性的行业是农业、采矿和建筑业。根据美国劳工统计局的统计数字，在2000年，美国有5915人死于工作，其中包括那些由于心脏病突发而死于办公桌上的人。在各行各业中，伐木工人的危险度最高，每10万人中有122人死亡.危险系数居次的工作是渔业.排名第三的是飞行员，每10万人中有101人死亡。几乎所有死亡的飞行员（这个消息应该不致引起你的害怕）都是死于小型飞机坠毁，而非客机事件。

建筑金属制造工人、矿工及钻井工人的死亡率排第四位和第五位，但这两类的死亡率还不到伐木工人死亡率的一半。

4．抹香鲸能把皮诺曹吞了吗？

在鲸类中，只有抹香鲸的咽喉大到足以将整个人吞下，而一旦人被吞进去，抹香鲸胃里分泌的强酸性胃液也无法使人存活。1891年“现代约拿”的著名案件中，詹姆士·巴特利声称他曾被一条抹香鲸吞下去，并在15小时以后被他的船员营救，这是不可能的。这件事已经被认定只是一个骗局。

除了咽喉外，抹香鲸的其他方面也是十分巨大的。它的体长达到32米，是迄今为止活着的最大生物之——它的体积是最大恐龙的3倍，体重相当于2700个成年人的总重量。抹香鲸舌头的重量超过一头象.它的心脏像一辆家用汽车那样大.它的胃能够装下1吨以上的食物。鲸鱼能够发出很大的噪声，如果以一只动物发出的噪声来比，鲸鱼所发出的噪声超过任何其他动物：它发出一种低频的“嗡嗡”噪声，远在16000千米外的其他鲸鱼都可以听到。

对于蓝鲸来说，则更不可能把人吃下，一只蓝鲸的喉咙几乎与它肚脐的直径（约等于西餐用的副盘大小）一样大，而比它的鼓膜（比西餐用的大盘略大一点）略小一点。蓝鲸的喉咙是这样狭窄，意味着它绝不可能将约拿（《圣经·旧约》中的先知）吞下去。

实际上，蓝鲸在一年中有8个月是不吃任何东西的。但是，到了夏天，它们几乎一刻不停地吃，每天要吞进3吨食物。可能你会回忆起生物课中学过的知识，想起它们的食物是一些很小的、粉红色、像小虾一样的甲壳类动物——磷虾，磷虾是蓝鲸的美味佳肴。这些磷虾喜欢聚合在一起，很容易聚合成重量达到10万吨的一大群，供蓝鲸食用。

磷虾这个词来自荷兰语“kriel”，意思是小鱼苗，但是现在也常常用来表示矮人和小马铃薯。磷虾棒在智利的销路非常好，但是由于磷虾碎末中氟化物含量超标，在俄罗斯、波兰和南非的销路受到一定程度的影响。这是因为磷虾的壳太小，在切碎之前无法将它们从中挑选出来。

5．男人秃顶都该怪妈妈吗？

由于某些原因，很多西方人都认为剪掉毛发的故事源自《圣经》，这一问题似乎比疾病本身的论题更为迫切，而这一民间传说已经流传了数个世纪，即便如此，它们似乎也没有剪掉毛发的问题来得重要。

修剪毛发问题如此重要，有部分原因可能是对于身体中不同部位的毛发需要区别对待——有时我们希望毛发能更加浓密.而有些时候，我们则根本就不需要毛发。随着年龄的增长，我们几乎都相信修剪毛发会让它变得更浓密。有些小男生偶尔会偷走爸爸的剃须膏和剃须刀，悄悄溜进盥洗间，认真剃掉脸上其实根本就不存在的胡须。

尽管大多数人认为这是毋庸争议的至理名言，但实际上修剪身体任何部位的毛发并不会加快它的生长速度、使它变得更加浓密，当然也不会改变它的质地。关于毛发的荒谬言论何时诞生已无据可查，但是围绕这一命题的科学文献早在半个多世纪以前就已经存在了。20世纪20年代，首次有研究证实了剪掉毛发不会加速其生长，其后这方面的研究结果层出不穷。所有研究都得出了类似的结论：毛发的长度和质地是由基因和体内的激素水平决定，而不是由修剪毛发的频率决定的。但是根据皮肤科医生的理论，确实存在一些原因使人们产生错觉，认为定期修剪毛发会使新长出的毛发更快、更浓密。

许多人，都在较早的年龄就开始刮胡子，但那时的胡子还很稀疏，或者还处于生长速度缓慢的阶段。因为胡须的根部颜色更深、质地更硬，刮掉上面的自然就露出了更为粗糙的部分。另外，刮了胡须以后新长出的胡子和同等数量已经生长了较长时间的胡须相比，也更为引人注意。而且，许多人并未注意到头皮上的头发已经没有生长能力，剪掉它并不会影响那些存在于头皮之下看不见的生长部分。不管你以何种频率修剪毛发，它均会以每月3.81厘米的速度生长。所以，不管是男人还是男孩，尽管他们都对一脸漂亮的络腮胡梦寐以求，但遗憾的是，刮胡子并不会加速胡须的生长。而女人们大可不必为刮掉脸上的小绒毛而忧心忡忡，它终究不可能形成燎原之势。男人秃顶都该怪妈妈吗？回答这个问题之前，我们或许需要思考另外一个更为重要的问题：为什么秃顶的男人会觉得窘迫难堪？

6．巧克力会把狗毒死吗？

陪伴着人类已经走过了漫长的岁月之后，狗开始与人类拥有同样的食物偏好。然而你可能还不知道，对于甜食，尽管人类可以轻松消化，狗却不能。特别是让人喜爱的巧克力，对狗狗们则有毒害作用，有时甚至会夺走它们的生命。在美国，就流行这样一种说法：体型小巧的宠物狗不能吃巧克力，否则就有丧命的危险，哪怕只吃了一丁点。

其实，狗狗食用的巧克力越多、越正宗，它受到的伤害也越大。因为巧克力由可可豆加工而成，含有多种甲基黄嘌呤（methylxanthine）的衍生物，咖啡因和可可碱就属于这类物质。这些物质会与细胞表面的某些受体结合，从而阻止动物体内的天然物质与受体结合。服用小剂量的甲基黄嘌呤类物质后，狗狗却会呕吐、腹泻，心跳速率会骤升至平常的两倍以上。

据专家透露，对一些小型犬而言，4盎司（约120克）的奶油巧克力就可能是致命剂量。一位有着16年从业经验的兽医说，“巧克力对狗的毒害作用，可能是一种慢性过程。”对于服食了巧克力的小狗，兽医们会逼它吃下活性炭，把巧克力中的甲基黄嘌呤类物质清除掉，避免通过消化系统进入血液循环。

可能由于抵抗力的原因，大型犬吃一点巧克力不会发生什么大问题，而小型犬的主人就应该特别注意了。狗的心跳速率会骤升至平常的两倍以上，某些狗还会四处狂奔，就像喝了一大杯浓咖啡。

狗也能消化少量的巧克力，具体能消化多少，则要看它的体型和食用的巧克力种类。无糖烘焙巧克力（Unsweetened baking chocolate）含有的甲基黄嘌呤的量，是奶油巧克力的6倍以上。

7．很囧，很暴力

“囧问题”一度被人称为“笨蛋问题”，因为所有的问题都很细小、轻微，有时还显得愚蠢，甚至“无聊”。可是，就是这些“小”问题，可以难倒那些以聪明自居的人。我们可以看到的是，在这些小问题面前，那些以解决“大事”为己任的人总会手足无措、目瞪口呆。

许多人穷极一生，都奔波操劳于“大事”上，而对身边的许多细节问题，却懵然无知。他们习惯于以不拘小节来自我开脱，但并不能掩盖他们知识结构的缺陷问题。他们犯下各种低级错误，使我们不能不对他们的生活能力和生活品质持怀疑态度。

随着生活不断的发展，囧知识也跟着日新月异。

以下是些很少有人知道的囧知识：

（1）键盘里的细菌其实比厕所的细菌还多。

（2）大拇指的指甲长得最慢，中指的指甲长得最快。

（3）戴耳塞一小时，耳朵里的细菌数量将是原来的700倍，99.999％的人都不知道的秘密。

（4）拉斯维加斯的赌场都没有钟。

（5）每天平均有12个新生儿被交给错误的父母。

（6）描绘蒙娜丽莎的嘴唇花费了达·芬奇10年的时间。

（7）看看你的拉链，如果上面有YKK三个字母，那么说明这是全球最大的拉链制造商Yoshida Kogyo Kabushibibaisha的产品。

（8）李小龙的动作非常快，快到看不清，所以拍电影时只好放慢胶片的速度。

（9）流沙一般都不深，根本不像电影里的那样，所以不用担心，除非使面部被流沙掩埋，要不根本没事。

（10）驱蚊水并不驱蚊而是干扰蚊子的感觉器官，这样它们就找不到人在哪里。

（11）牙医建议，牙刷应放置于距离盥洗室至少6英尺远，以避开冲马桶时产生并漂浮于空气中的各种微粒。

（12）玛丽莲·梦露的一只脚上有6个指头。

（13）希特勒的母亲曾想堕胎的，不过被医生劝阻了。

（14）要是不小心被鳄鱼咬到了，你就狠狠地戳它的眼球，它会放你走。

（15）人平均只需7分钟就可以入睡。

（16）猫是圣经里面唯一没有提到的家养动物。

（17）冷藏时橡皮筋可以保存得更好。

（18）即使没有头，蟑螂仍可存活10天。

（19）打喷嚏时无法睁着眼睛。

（20）睡眠时的脑比看电视时更活跃。

（21）80％的美国人最喜欢蓝色。

（22）在这个星球上鸡比人多。

（23）48个最贫困的国家其资产总和还比不上全球最富有的三大家族。

（24）出生时，我们的眼睛多大，现在还是多大。但是鼻子和耳朵一直都在长。

（25）人不睡觉大约10天就会死亡。

（26）切洋葱时嚼口香糖就不会流泪。

（27）蒙娜丽莎没有眉毛。

（28）如果月亮正好在头顶上方，那么你的体重会稍微的减少。

（29）如果所有的中国人排成一线从你面前走过，由于过高的出生率，这条线将永远没有尽头。

（30）人平均每天使用洗手间6次。

（31）胡须是生长速度最快的人体毛发。如果一名男性从不刮脸，终其一生他将蓄出30英尺长的胡须。

（32）先有鸡还是先有蛋？根据《圣经创世纪1：20～22》，先有鸡。

（33）如果你早上7点乘坐飞机离开东京，那么当你到达檀香山的时候，时间是昨天下午4点半。

（34）澳大利亚帕凯斯天文台的科学家们曾以为他们接收到了来自地外文明的电波，经过调查，发现那道电波其实来自天文台里的一个微波炉。

（35）一个法国式的接吻可以交换超过40000个寄生虫和250种细菌。

（36）世界上最常见的名字是：穆罕默德。

（37）扑克牌中每个花色的K都代表着历史上的伟大君王：黑桃是大卫王，梅花是亚历山大大帝，红桃是查理大帝，方块是恺撒大帝。

（38）111 111 111 × 111 111 111 = 12 345 678 987 654 321。

（39）在欧洲，当你看到一尊骑士的雕像，如果马是四脚腾空的，那么此人战死沙场。

（40）同上，如果马的一只前脚抬起，那么此人因在战斗中负重伤而牺牲。

（41）同上，如果马的四脚皆着地，那么此人死于自然原因。

（42）蜂蜜不会变质。

（43）蜗牛一觉可以睡上3年。

（44）在过去的4000年里，没有新的动物被驯养。

（45）当你养的蟒蛇不再进食，不再盘睡，而是笔直躺在你的身边睡，快把它处理掉吧！它是在用自己的身体测量能不能把你直接吞下去。

（46）肖邦小时候听到钢琴声就哭。

（47）虾米的心脏在头部。

（48）上厕所时看书，记得特别牢！

（49）三种颜色的猫一定是母猫。

（50）如果普通家庭里发现了一只蟑螂，那你们家一定有两万只蟑螂，不计大小。

（51）灯泡不能塞进嘴里，会拿不出来。

（52）没有一张纸可以对折超过9次，多薄的餐巾纸也不行。

（53）苍蝇吃起来的味道是有点甜的。

（54）鼻涕就是痰，如果被擤出来，称之为鼻涕，如果运送到鼻咽处，通过咳嗽将其吐出，称之为痰。

（55）NOKIA最早是造纸的。

（56）蟑螂喜欢喝酒，各种食用油都是蟑螂的最爱！

（57）蟑螂不会飞，只会滑翔。一分钟可以滑翔21尺，一小时能跑3英里。

（58）事实上，兔子很少吃胡萝卜。

（59）老公是古时对太监的称呼。

（60）热水比冷水更容易结冰。

（61）大象死后还会保持站立姿势。

（62）别看河马肥肥壮壮的，它跑得比你还快。

（63）人们在吃香蕉的时候最容易招蚊子。

（64）鸭的叫声是不会有回音的，暂时没有人知怎样解释。

（65）蚊子是有牙齿的，而且有22只。

（66）海狮的胡子比耳朵还要灵，能辨别几十海里外的声音。

（67）飞蛾是不会吃东西的，因为它没有胃和口。

（68）橘子类的水果，母的比较好吃，母的就是屁股那儿是个圈儿而不是个点儿。

（69）两个手背贴在一起，使劲蹭一蹭，然后闻一闻——居然是臭的。

（70）如果喷嚏打得太用力，会有机会将自己的眼球喷出来。

（71）人的脸的样子，是由最初的消化系统形成的。

（72）透明的鼻涕是冻着了导致感冒.青绿的鼻涕是病毒性感冒。

（73）头被直接砍掉，脖子上血管的血至少可以喷两三米高。

（74）藏獒一生认一个主人是因为智商低。

（75）金鱼的记忆只有7秒，7秒之后金鱼面对的又是一个全新的世界.把金鱼放回河里，三代之后就会变成普通的鲤鱼。

（76）果丹皮的原料是胡萝卜。

（77）口臭大多由于舌头上的舌苔没有清理干净。

（78）指着高处对某人说“快看”，某人顺着看上去时嘴巴会张开。

（79）冬天剃光头，然后在头顶抹上润滑油，可以防头顶积雪。

（80）一次性吞下20毫升艾滋病患者的唾液会被HIV病毒感染。