# 华尔街之狼——麦道夫骗局_提到举世闻名的骗局，那是一代新人胜...

骗局

华尔街之狼——麦道夫骗局

提到举世闻名的骗局，那是一代新人胜旧人。新时代的骗子证明了，只要努力，也可以做到纳斯达克主席。伯纳德•麦道夫（Bernard Madoff）便用自己的诈骗生涯证明了这一点。当他的丑闻败露之后，闹得全美沸沸扬扬，《时代周刊》《经济学人》上到处都是他的消息。

伯纳德•麦道夫是犹太人后裔，出生在纽约皇后区一个非常普通的家庭，母亲是个家庭妇女，父亲是个管道工。1960 年，麦道夫从名不见经传的霍夫斯特拉大学（Hofstra University）法学院毕业。他没有稳定的工作，只能靠着当救生员，以及给富人家安装花园喷水装置打工。

到目前为止，似乎说麦道夫只是个底层小民并不为过。有谁能想到此人今后会成为那个在华尔街呼风唤雨，位居纳斯达克主席的男人呢？

靠着打工挣到的第一桶金，麦道夫又向岳父借债，创立了以自己名字命名的伯纳德•麦道夫投资证券公司，从事证券经纪业务。经过多年摸爬滚打，麦道夫凭借其聪明才智和岳父的帮助，渐渐成为华尔街经纪业务的当红炸子鸡。

上世纪 80 年代初，麦道夫为了对抗纽约证交所，开始积极推动场外电子交易，将股票交易从电话转移到电脑上进行。他的公司所使用的电脑技术，后来被纳斯达克所使用。

通过使用此技术，麦道夫证券公司允许市场期票和股票出票人通过电话或互联网直接交易，而不用限制在交易大厅。当时，麦道夫证券公司已成为美国最大的可独立从事证券交易的交易商。

麦道夫的野心越来越大，1983 年时他将证券公司开到了伦敦，成为第一家在伦敦证券交易所进行交易的美国公司。八年之后，那个曾经的屌丝青年，终于成为了纳斯达克董事会主席。在麦道夫的经营之下，纳斯达克一跃成为足以和纽交所分庭抗礼的证券交易所。在纳斯达克挂牌上市的公司以高科技公司为主，这些大公司包括微软、苹果、英特尔、戴尔、思科等等。

然而功成名就麦道夫并不满足于此，他的骗子之心时刻唆使他往邪恶的那一端靠近。他精心策划了一个体量巨大的庞氏骗局，制造了一个以自己名字命名的麦道夫投资基金。

骗局的最初，起源于麦道夫很早就看上的一家名为棕榈滩的乡村俱乐部。这家俱乐部成立于上世纪 50 年代，是一个属于高端犹太人的俱乐部，只有三百多名会员。申请会员的资格也相当高，不但要有钱还必须是品德高尚的人士，每年的慈善捐款记录不能少于 30 万美元。

麦道夫的犹太人身份和社会地位，令他轻轻松松便领到了棕榈滩乡村俱乐部的会员。通过各种聚会和社交活动，麦道夫仔细地观察俱乐部的其他会员，并揣摩他们的心理。时机成熟后，他便向会员们推荐自己的证券公司和基金。他营造出一种饥饿营销的气氛，并实行严格的准入制政策，只有被邀请的投资者才能成为公司客户。

这一策略非常成功。在那些高端人士看来，成为麦道夫的证券公司会员是一种成功人士的象征。讽刺的是，老奸巨猾的麦道夫从不向客户详细解释基金投资策略，毕竟说多了就容易漏嘴。如果客户询问太多的话，甚至会被取消许可。

麦道夫经营资本管理多年。他的证券公司利用其广泛的人脉不断骗取投资。数年来，麦道夫在美国达拉斯、芝加哥、波士顿和明尼阿波利斯等城市编织了一条巨大的关系网，并利用豪华酒店、夜总会、赌场等诸多奢华场所接触高端投资者。

麦道夫深知口碑的重要性，他的投资公司的招牌就是：「只要你在我投资，就必定赚钱。」而且他也确实做到了，不过具体是如何做到的，下面再说。总之，如此树立的好名声，令他的投资基金如同滚雪球一样越做越大。

在俱乐部的高尔夫球场和鸡尾酒会上，人们不时提到麦道夫的名字。一些犹太老人称麦道夫是「犹太债券」，能给出 8% 至 12% 的投资回报，而且每年如此，不管金融市场形势如何。

麦道夫通过自己的社会网络能量，不停地进行筹资，他不但骗那些陌生的客户，连老朋友老熟人也不放过。他还利用一些已落入他基金陷阱的投资客做介绍人，介绍更多客户给他，作为回报，那些介绍人可以收取相应的佣金。有钱赚，这些人自然乐于做中间人，这就跟咱们国内的传销一模一样。

在表面看来，麦道夫的基金是一项风险很低的投资行为。他的庞大的基金有着极为稳定的利润返还率。而且他一个月中的增长可能达到一到两个百分点的增长率。但事实上，麦道夫的基金是一个彻头彻尾的「庞氏骗局」：所有返还给投资者的收益，全数来自于越来越多的新加入的投资者。这和庞氏骗局的金字塔形状不谋而合。

但是，红红火火的表面吸引了更多利欲熏心的人，不顾一切地往麦道夫的火坑里跳。

根据美国证监会早些时候的数据显示，直到 2008 年一月份为止，麦道夫的基金一共管理着 171 亿美元的资金。虽然 2008 年的形势不断地恶化，但麦道夫依然在向投资者报告说——他的基金依然在稳健的增长当中，这一增长数字直到 2007 年 11 月依然高达每月 5.6%，跟标普平均增长下降 37.7% 相比，这肯定是一个令人印象深刻的表现。

老谋深算的麦道夫为了防止有人识破他的骗局，将回报率设置在一个令人心动却又并非高到那么过分的数值上，一般可以达到 11%-12% 左右。这与那些一眼就可以看穿的庞氏骗局相比，回报率明显低不少，不会显得那么不合理。

但他又洞悉人的心理，稳定的回报才是最重要的，他不断地吹嘘：「我在上涨的市场中赚钱，下跌的市场中也赚钱，只有缺乏波动的市场才会让我无计可施。」

一些还算机智的人看出了其中的蹊跷，虽然麦道夫依然在报告自己的增长记录，但不断地有越来越多的投资者，开始要求麦道夫的公司返还他们的本金。据美国证监会的说法，仅仅 12 月份的第一个星期，麦道夫受理了高达 70 亿美元的赎回请求。

最终，抵抗不住巨大压力的麦道夫，对自己的两个儿子坦白这一切都是「一个巨大的庞氏骗局」，而且现在离破产的局面已经越来越近了。他的儿子在和律师商议之后，并最终向联邦报告了骗局。值得一提的是，就在被捕之前，麦道夫依然在向公司员工及自己的亲属们少量发放剩余的 300 亿美元资金。

麦道夫绞尽脑汁，还是没能挡住 08 年的这场全球性的金融危机。如果不是这样的话，他的这场惊天巨骗还能够继续维持下去。

正如股神巴菲特所说的那样：直到潮退的时候，你才知道谁在裸泳。

这一事件脱掉了如此之多的成熟的投资者和银行家们的游泳裤。数以百计的银行、对冲基金和富裕的个人都放心地把自己手中的钱交给麦道夫基金，因为他承诺的是一个如此诱人的数字——即使是艰难时势，一年仍有 10% 到 15% 的增长率。

麦道夫骗局的受害者包括：

费尔菲尔德格林威治集团：75 亿美元

万通金融集团旗下的对冲基金特里蒙特公司：33 亿美元

桑坦德银行：28.7 亿美元

奥地利银行：21 亿美元

阿斯科特合作伙伴：18 亿美元

纽约投资公司：14 亿美元

富通集团：13.5 亿美元

瑞士银行：10 亿美元

汇丰银行：10 亿美元

瑞士 BENBASSAT＆CIE 私人银行：9.35 亿美元

法国外贸银行：6.05 亿美元

皇家苏格兰银行：6 亿美元

2009 年 3 月，麦道夫对包括证券欺诈、洗钱等在内的 11 项刑事指控认罪，欺诈金额累加起来达到 650 亿美元。650 亿美元这个数字震动了全美国金融投资界，麦道夫也因此成为美国历史上最大的诈骗案制造者。

2009 年 6 月 29 日，纽约联邦法院判处麦道夫 150 年有期徒刑，150 年，这意味着麦道夫在监狱里度过余生是板上钉钉的事情了。