# 开往黑洞的地铁——万家购物骗局_有伪装成虚拟货币的骗局，也有...

骗局

开往黑洞的地铁——万家购物骗局

有伪装成虚拟货币的骗局，也有披着电子商务外衣的骗局。特别是在如今这个网购已经成为潮流和趋势的时代，有人想到的，却是利用网购平台来进行诈骗。

万家购物就是其中之一。

2010 年 5 月的一天，金华市金帆街旁一间不到二百平方米的办公室内，有四个年轻人组建了一家公司，公司的名字听着很大气——「亿家公司」。这家创业公司的主要项目，是一个叫做「万家购物」的购物网站。

四个人里，领头的人叫作应建成。此时的他，刚满 27 岁，正处在一个少年壮志不言愁的年代。

应建成是浙江永康人，家境贫困，年少时曾经一贫如洗。17 岁那年，他觉得自己在学校里学不到东西，也没有对于学习的兴趣，便放弃了学业，早早走上了社会。为了打拼，他跟随自家大哥学习过镶牙，还从事过包括牛蛙养殖、药材种植、工厂生产等各种行业。

由于贫穷，26 岁的应建成被女友无情地抛弃了。心如刀绞的他，梦里都在想着怎样赚钱。

在创立公司之前，应建成的身份只是一个手机贩子，但是他却有着不为人知的想法。

「成功，并不需要很出名或者很能干，只要抓住适当的机会，也一样可以去成就人生，通过把握机会去改变人生。」应建成是这样说的，也是这样做的。他看中了蒸蒸日上的互联网产业，并计划创办一个像淘宝网一样的网络购物平台。

最开始时，万家购物只是一家注册资金 500 万，年营业额 165 万元的第三方导购网，以应建成自己的手机业务为主，目标客户也只是集中在浙江金华市本地。按照当地政府的创业政策，他们只有金帆街附近的科技孵化园的一间小办公室作为据点。

创业的艰辛和业务增长的缓慢，令应建成和他的合伙人感受到了巨大的挫折感，这时有人提出了做直销。直销两个字令应建成眼前一亮，但他却想到了更好的点子。

经过一番思索，应建成拿出了一个前无古人后无来者的创意。

这个创意听起来和商场的返利促销没多大区别，只不过，他号称是「满 500 返 500」，「满 1000 返 1000」，「让消费=存钱=免费」。

这种思维的确是新颖的，奇妙的，充满着诱惑的。

在应建成的想法中，加盟万家购物的网络商家，每销售出 500 元的产品，就必须上缴 16% 的佣金给万家购物。但平台并不会独享这些钱，而是每天拿出 10% 的佣金，用于返利给消费满 500 元的会员。而剩下的 6%，才是交给万家网络用作工作人员的工资、公司开支以及公司盈利。

而关于这 10% 的佣金返利，应建成是这样想的：会员每消费 500 元，便可以获得一个分红权。拥有这个分红权的会员，每天最多可返利 1 元。换句话说，消费者在万家购物购买价值 500 元的商品，一天便可获返还 1 元钱，账户累计 100 元后可以取现，500 天后，就可以获得所有的消费款额。也就是说，他买的这件价值 500 元的商品，就变成免费拥有了。

免费二字，是多么大的馅饼，多么大的诱惑。而这所谓的「零成本消费」真的能够实现吗？

至少从市场的反响来看，万家购物真的做到了。

还不到一年，亿家公司的年营业额目标就从 165 万元飙升到 100 亿元。到 2012 年 5 月底，万家购物已经拥有九万多家实体加盟店，遍布全国 2300 多个县市，坐拥近 200 万名会员，其中拥有分红权的高级会员达到 75 万多人。

应建成趁热打铁，又推出了一个名为「六代计酬」的系统，通过发展下线来增加利润。从这一步起，万家购物就彻底变成了一个具有欺诈性质的传销体系。

万家购物的会员分为四级：普通会员、VIP 会员、金牌代理、金牌代理商。普通会员只需要获得邀请码就可以注册，而在万家购物消费满 500 元后，就可以升级为 VIP 会员，享受到分红权，获得每天的返利。

而成为了金牌代理和金牌代理商后，更是能够获得积分奖励。

成为金牌代理的方法，是消费满 2000 元，并发展 5 个 VIP 会员成为下线。成为金牌代理商，则需要具备营业执照的加盟商在成为金牌代理后，再发展 5 个加盟商。

金牌代理和金牌代理商享受所谓的「六代计酬」，可以获得六代内的会员消费额的 0.4% 作为积分奖励。

当然了，作为「六代计酬」方式的最高等级者，应建成在 2011 年底的公司分红中，拿到了 120 万元分红。

返利政策和六代计酬所带来的红利是巨大的，2012 年时，万家购物一天的交易额居然逼近 3 亿元，这个数字仅次于淘宝网，列全国电商第二，比京东还要高。

短短两年不到，就能做到这个体量，万家购物的惊人发展趋势引起了人们的怀疑。有人发现，虽然日交易额惊人，但是万家购物网站每天访问的 IP 量只有 4.5 万左右。这就意味着，每个 IP 每天需要消费 7000 元。

这可能吗？显然不可能。这意味着每天有 4.5 万个土豪在万家购物肆意挥洒着钞票。

那么这样的数据量是从何而来呢？

这又要说回到那「满 500 返 500」的返利模式了。有很多的加盟商从中发现了一个漏洞，他们并不真的购买商品实物，而是直接付给平台 16% 的佣金，就等着 100% 的返利。

据透露，在万家购物的交易额中，虚假消费甚至占到了 7 成之多。这也就解释了平台 IP 登陆量很低，却有如此惊人高交易额的诡异现象。甚至很多人从未上过万家购物平台，就和代理商、加盟商谋划着虚假消费。

这就意味着，顾客不需要买任何东西，只要和商家串通好，完成一次 1000 元的虚假消费，缴纳 160 元的佣金给平台，就能坐享每天 2 元的返还。理论上过了 500 天后，就能拿到累积 1000 元。

利用这个漏洞，啥也不用做，一年半之后 160 元变 1000 元，致富再也不是梦。

这个现象是超乎应建成想象的。我们也有理由相信，出现如此大规模的虚假消费，并非他的初衷。

应建成的应对手段是，接到虚假消费的举报，就强制关闭该商铺。很快，近 2000 个涉嫌虚假消费的商家被勒令关闭。他又开除了一批市场部的经理和相关高管。

尽管如此，他的传销摊子铺得太大了，规则漏洞也破得太大。承诺的返利数额，已经远远超过了账面的盈利。

万家购物就像一列在黑暗隧道中失控的巨型地铁，向着出轨的方向越行越远……

身为列车长的应建成，放弃了良性的应对措施，他已经无法回头，只能更卖力地推广，用更大的新用户量，来弥补这个巨大的窟窿。

而他想到的办法，是口碑宣传。

应建成到处宣传，自己的目标是打败淘宝。他又通过和一些政府官员建立私交，频频出席社会活动，来树立自己的个人形象。他还搞捐款，资助希望小学，看望退役军人……

2011 年 4 月，金砖五国峰会在三亚召开，成员国高层之间讨论金融与货币政策。应建成看中了这个机会，可是峰会只邀请各国部长级政要，他自己是绝无参与的可能的。于是应建成找到了一家上海意起来商贸有限公司，两家一起出资赞助，在 11 年底搞了一个「金砖国家友好城市暨地方政府合作论坛」。装模作样地开了个会，拍了一堆照片，发了一堆新闻，到处宣传。可说白了，只是挂了个「金砖国家」的名罢了。

然而这一切都无济于事，许多用户在没有得到返利后，开始四处举报。2012 年 6 月，「万家购物」因涉嫌网络传销，被金华警方查封。主犯应建成，因犯组织、领导传销活动罪、故意伤害罪，数罪并罚，被判处了有期徒刑十五年，并处罚金二百万元。

一起惊动世人的购物平台类网络骗局，终于拉上了大幕。

然而，这就结束了吗？

时至今日，还有很多购物平台类骗局，依然存在着。

就在万家购物刚刚覆灭之际，一个名为 GT 的购物网络诞生了。它的推广手段和前者简直如出一辙，也获得各种荣誉，和各大公司合作的软文到处都是。

而且，他们喊出的目标也是打败京东、天猫。

可是呢，这家商城首页的图片却始终难以加载，而且点击任一具体商品，其成交记录都几乎为零，令人无法不联系到以虚假交易牟利。

这家网站的机制是：给用户一个 ID，对方凭此在此网上开户，并和 GT 网络签订合同，网站每周给用户进行返现。这家公司的内部，也有着严密的等级制度和奖励制度。通过发展下线来获取奖励积分并最终变现，是用户们获取回报的主要途径。

怎样，是不是觉得似曾相识？

与万家购物不同的是，GT 网络还做基金和股票等金融产品。但是这家公司本身就没有得到证监会批准，并无证券经营资质，所以其旗下的金融产品都应属于非法发行。

没法在国内上市，他们只好选择了「曲线救国」，在英国上市。然而可惜的是，不到一年，这支股票就被英国证券交易所取缔了……

文章写到这里，我们只能静观。毕竟天网恢恢，疏而不漏。诈骗的人会得到应得的报应，盲目投资的人也该擦亮眼睛，识破这些并不高明的骗局。