# 专访_《火花》要颠覆的，是“努力一定会有收获”？

专访：《火花》要颠覆的，是“努力一定会有收获”？

专访

《火花》要颠覆的，是“努力一定会有收获”？

记者◎孙若茜

又吉直树和他的著作《火花》

“相当于岳云鹏写了本书，得了茅盾文学奖。”第一次对我说起《火花》这部小说时，编辑打了个比方。它的作者又吉直树是日本漫才界拥有一定名气的搞笑艺人，凭借这部小说，他在2015年的夏天摘得了芥川奖——很多知名作家都曾失之交臂的日本纯文学最高奖项。

《火花》最初刊登在2015年2月的日本《文学界》杂志上。大概是搞笑艺人写作纯文学作品的话题性加上其文字本身的魅力，这本杂志在发行后的短短数日加印两次。据说，自《文学界》1933年创刊以来，这还是有史可查的第一次加印，且增发数量达到3万册之多，简直就是一个天文数字。

同年夏天，《火花》获芥川奖。在此后的一年中，小说单行本的销量达到了260万册。一般情况下，纯文学作品能销售几万册已经算非常好的成绩了。

之前我采访日本作家阿部和重时，他打趣说，日本作家分为两类，村上春树和其他人。2013年，村上春树的作品《没有色彩的多崎作和他的巡礼之年》销量不到《火花》的一半，他今年的新作《骑士团长杀人事件》，其销量从目前来看，也远没有可以超越《火花》的趋势。

阿部和重当时还说，以另一种方法划分，日本作家依然分为两类，一类是芥川奖得主，一类是没有获奖的写作者。在历年的芥川奖作品中，绵矢莉莎的《欠踹的背影》始终占据销量的顶端，但同样不足《火花》的一半。

到目前为止，《火花》在日本的销售已经超过300万册。数字不能说明一切，但它使《火花》足以被称为一种阅读现象。有评论说，又吉直树拯救了日本的出版市场，有评论说《火花》将促成日本文学的转向。所以，又吉直树是否要被划分为日本作家中的另外一类了呢？

又吉直树是日本知名漫才组合“peace”的成员之一。漫才和中国的对口相声有点儿像，都是两个人站在话筒前插科打诨逗笑观众。用又吉的话说，表演者的学历、家庭背景、相貌都不是必要条件，唯一需要的是让人笑出来的能力。因此20年前，在日本出道成为搞笑艺人者基本出身贫寒。又吉就是如此，念完高中，他就踏入了这个行业。

在《火花》一书里，又吉直树的笔尖毫无意外地指向了他生活近20年的漫才界。这是一次看似手到擒来的捕捉，但却成了日本小说题材中的一次崭新的尝试。《文学界》的主编武藤旬曾评价说，十几岁、二十几岁年龄层的读者一般都对纯文学杂志不感兴趣，他们破天荒地青睐《火花》，其中一个原因无疑是这部小说的主题具有普遍的吸引力，整部作品又带有不少流行元素。

这本书的中文译者毛丹青也曾在接受采访时说，就题材而言，《火花》开辟了一个新的写作景观。它或许会点燃很多作家的想法，让他们去开辟类似新鲜的题材，把对写作技术的关怀压缩至小于对题材的关怀，更多的人去琢磨抓什么样的题材，文学的维度也就随之增大了。

书中两个主人公都是漫才师，一个是刚入行对未来茫然无措的年轻人德永太步，另一个是打拼了多年但并不成功的神谷才藏。他们在一次花火大会上偶遇，德永决定追随前辈神谷与之成为师徒。前辈说不上是多么厉害的角色，但德永更多的是在孤独前行的漫才之路上找到了一个内心的支撑。两个人在现实的夹缝中彼此鼓励，互为知己，虽然最终也没有抵达世俗意义的成功。

故事大抵就是这样，几乎没法概括出跌宕的起伏线。一年又一年，主人公过着几乎没有什么转机的生活。新生代的搞笑艺人已经频频在电视节目里露面，他们还是在居酒屋里讨论着什么是漫才的真谛。终于有了上电视的机会，节目不久停播。生活的希望就像火花一样微弱，转瞬即逝。

又吉直树没有在书里搭建复杂的结构，但他极其懂得铺陈细节。师徒二人每一次见面的片段，一个接一个的画面简单地随着时间推至眼前，却让人过目不忘。字里行间就好像堆满了细小的火花，读它，它们就会散落到下来，在你的皮肤上形成一处处微小的疼痛。每一处的痛感虽都微小，却能落在神经最敏感的地方。

对细微之处的观察和捕捉是作家的天赋，能完好地落在笔下多半少不了长年累月的书写——虽然《火花》是将又吉以作家身份代入人们视野的作品，但并不是他写作的开端。过去他常写作俳句和散文，且都得到了业内编辑的赞许。2013年，还出版过一本叫作《东京百景》的散文集，书名是向他最爱的作家太宰治的《东京八景》致敬。《文学界》的编辑几年前就不断地鼓励他动笔写小说，这才有了《火花》。

可能正是作者的文字对画面的掌控有力，使得《火花》在被又吉直树所属的经纪公司吉本兴业改编成10集的日剧时，完好地还原了原著的氛围。剧中对情节和人物的设置有些增添，但所幸与原著要传递的情绪并不违和。成功的选角和具感染力的配乐，使它在另一种欣赏角度里，甚至比原著还有加分。

对于不懂日文的人来说，剧中更加直接地还原了漫才表演的现场，那是任何一种语言的文字翻译都难以呈现的现场——漫才既然是关于语言的艺术，就难免像诗歌一样，在某种程度上失去被翻译的可能性，即便尽力还原，还是会大有损失。剧中的字幕当然并不一定可靠，但可以听到德永和神谷在表演时的语言节奏和音调，也是能更加接近他们和作者的渠道。

唯一的不好是，《火花》被翻译成中文之前，网上已经能找到这部剧。如果在读书之前看了这样的演绎，难免会被捆绑，再读原著时，完全失去了想象的空间，读到德永、神谷的名字，脑子里直接呈现出演员林遣都和波冈一喜的脸.被感动得涕泪横流的情节，再被一字一句的阅读时，心中干脆哼起配乐……省力的阅读会让文字的魅力被迫削减。

虽然似乎始终被“丧”的气氛包裹，但《火花》依然不是一部让人觉得奄奄一息的作品。一再跌落的感觉里，两个主人公都始终坚持自己对漫才这一行业的敬意，他们不断地讨论、解释自己心里的漫才和漫才人应该怎样。书的责编提醒我说，这就是和所谓“丧”天然捆绑在一起的“燃”。越燃，越努力，看起来越丧.也只有所谓“燃”，才能让丧也显得有些美。

比如“漫才不属于能想象出有意思东西的人，而属于愿意展示毫无遮掩的真实人性的人……也就是说，必须不回避欲望，竭尽全力地生活……说得极端一点儿，真的漫才师，哪怕是在卖菜也是个漫才师。”再比如，“我敢断定，一旦干上批评这一行，作为漫才师的能力绝对是会退步的”。以及“只凭普通与否做判断，岂不是沦落成标新立异的比赛了吗？如果走向另一个极端，完全反对一切新事物，那不是也沦落成单纯考究技术的比赛吗？假如只关注如何弄好两者关系的话，岂不沦落成讲究彼此关系的平衡比赛吗？”等等。

他们的讨论从漫才开始，但到了读者这儿，不会以漫才结束。这些言语几乎涉及了一切事物，这里面既有艺术，也包括生活，讨论没有尽头，问题也终将无解。他们抛出的思考没有改变他们的生活，或者说，正是因为这种思考，他们才不可能更改有些心酸的现状。但就是这种反复出现在居酒屋里，火锅或者蒜苗炒肉旁边的不知疲倦的拉扯，让那种无法摆脱的一丧到底的人生显得并非那么毫无意义。

就像有一天，德永的漫才组合Sparks宣布解散，在告别演出的开场白里，他说：“为了颠覆世界的漫才，我们进入了这一表演行业。我们要颠覆的是‘努力一定会有收获’这句美丽的格言。”然后，全场都笑了。

专访

人生没有“bad end”

——独家专访又吉直树

促成又吉直树的中国之行，又与他一起回到日本的毛丹青后来发朋友圈说，在羽田机场告别时，又吉对他说：“我喜欢先生的中国，还想去。”

前些天，《火花》的中文译本正式发行，又吉直树应邀到上海和中国的读者见面。因为回国还有漫才演出，他在上海逗留的行程不满三天，且已经几乎被各种见面会、电视节目塞满。

作为唯一的专访，我们的采访时间也在他到上海前的一个月里一改再改，是因很难被安排出大段的空闲。最终，采访在几个时间碎片里拼凑完成，午饭后的间隙，前往活动场地的路上，两个活动间的时间缝隙，并不是一次一气呵成的完整畅谈，这大概很容易在下面的文字中被发现。

在这样的匆忙里，又吉直树的回答即便简略，也没有显得慌乱，通常是先把微卷的长发别在耳后，延长思考的时间。他的气质温润，并不与他自己多次在不同场合提到的“死神”之类的绰号吻合。在台下，他更只像是一位作家，不会在言语间随便抛出一叠幽默的梗，没有搞笑的痕迹，在读过他的文字之后，这倒是意料之中的。

三联生活周刊：

你在午饭时说起自己一个月要看10本书，这是长年的习惯吗？

又吉直树：

是啊。大概从十八九岁开始就一直看。

三联生活周刊：

喜欢什么类型的书？

又吉直树：

主要是纯文学。日本的当代作家里，喜欢古井由吉、町田康、中村文则、西加奈子。

三联生活周刊：

转换成读者身份的话，你怎么看待《火花》这本书？

又吉直树：

两个想法不同的人物，从花火大会相识开始一直到最后深入交往，全书的整体也可以看成一个漫才作品。结构上也不错。作品中间主人公神谷说的话，逐渐对整个作品产生影响，作为读者我也觉得很有意思。

三联生活周刊：

你认为这本书为什么可以成为芥川奖作品中最畅销的一本？

又吉直树：

我经常上电视，有知名度，这是很大的原因。实际上艺人、搞笑艺人写书的不光有我，还是挺多的。但我写的是文学，在文学世界里，作家、评论家把《火花》当作一个正经的小说，与现在流行的“艺人书”还是被不同对待的。平时喜欢文学的人，又知道又吉这个人，发现又吉还写了一个小说，他的书也许可以读，就会买书。这样的人可能有很多。比起我的知名度，小说本身和追求文学的人相联结，应该是重要的原因。

三联生活周刊：

故事设定在漫才界，所以难免会被认为书写带有强烈的个人色彩，德永和神谷，这两位主人公是否都代表一部分的你？书里有很多他们之于漫才的理解，也都代表你的看法吗？

又吉直树：

二者虽然都不是我本人，但身上都有我本人的一种移情在里面。在如何看待漫才这一点上，怎么说呢，也许有时代变化的缘故，我自己作为搞笑艺人，在各阶段对漫才的看法有着微妙的变化，不同的看法之间也有碰撞。比如是以传达给观众为优先，还是以做自己喜欢的东西优先？我自身也存在这种纠葛。不局限于漫才，对小说也是一样。我觉得这是非常普遍的一种纠葛。德永和神谷之间也有这种纠葛，也是最大的纠葛。

三联生活周刊：

你现在更倾向于哪种理念？

又吉直树：

像神谷那样，完全不考虑商业，只做自己喜欢的东西。德永虽然崇拜他，但更多地考虑如何传达给观众，考虑技术上的问题，觉得有必要在这上面下工夫。现在的我，想拼尽全力做自己喜欢的东西，再摸索如何把自己喜欢的东西传达给观众，创造出更有意思的东西。这是我正在尝试的。

三联生活周刊：

坚持自己的神谷在小说末尾去整形医院给自己做了一对巨乳，为什么这样安排？

又吉直树：

小说的前半部分，在咖啡店里，德永和神谷两个人对话，神谷的漫才论或者说艺术论是这样说的：破坏一个美丽的世界，会看到一个更加美丽的世界。我写的时候就大吃一惊。我的想法一般是“破坏一个美丽的世界，更容易笑”。神谷则认为不是容易笑，而是会诞生一个更美丽的世界。这一段始终留在我脑子里，我就去想，像Sprks解散演出这种已经很美丽的场景，神谷要怎么去破坏。读者们看到这个结尾，有的觉得很美丽，有的觉得这是神谷特有的一种滑稽。从小说整体上说，是在贯彻神谷的想法。

三联生活周刊：

是不是因为已经成功了，你才说可以完全不考虑商业？而那些在现实中像神谷一样的人，也像书里的结局一样，始终看不到成功的希望。

又吉直树：

在日本，看了《火花》的同行业的艺人们都说“很怀念”，其中肯定有神谷这样的人。这些人可能本身就没有把自己喜欢的东西传达给观众的能力，自身也很迷茫。但像书中的神谷那样坚持10年，30多岁了还在坚持的，如今在日本的艺人中也大有人在。

30年前，过了35岁还没有卖座的艺人是不存在的，一般都是20多岁就成名。也许是老龄化社会的缘故，现在电视上出现的新人基本上都是30岁上下，而20多岁的表演者都在剧场。我上电视也是30岁的时候，我的搭档当时33岁，这在搞笑界还算年轻的。所以三十五六还是没出头，是非常常见的。放在以前，可能就放弃了。和30年前不同，现在剧场的席位增加了，很多人都有了可以坚持下去的空间，因此坚持的人非常多，我内心里是非常支持他们的。

三联生活周刊：

我看到一些评论，很多人认为自己与《火花》产生共鸣都是因为主人公说“我们要颠覆的是‘努力一定会有收获’这句美丽的格言。”所传递出来的那种“丧”，你怎么看？这是你想要表达的吗？

又吉直树：

这不是我自己想写的东西。有一些艺人、后辈们中途放弃了，转到别的职业。但他们对于我们这些还没有卖座的贫穷的人，有一种“愧疚感”。久别重逢的时候，发现大家虽然贫穷，却都在追逐自己的梦想，而自己为了吃口饭换了工作，感到愧疚，看电视的时候也不好受。

这个事情一直留在我心里，我不觉得他们应该有什么愧疚感。具体地说，如果只有卖座的艺人，漫才界不会这样繁荣。一定有这样不卖座的人参与，才能举办漫才大会，才会有漫才的电视节目。观众在剧场里期待各个演员登场，这样漫才的文化才能成立。其中有一组两组的人没有卖座，但是没有他们，就没有整个漫才。我强烈感受到这是大家共同努力的一个结果。这个我在《火花》里有一定的表现。

三联生活周刊：

能不能尝试用简单的话概括小说里最核心的表达？

又吉直树：

可能是人生没有“bad end”这句话，放弃的人，坚持的人，这句话将他们连接在一起。

三联生活周刊：

书名为什么叫《火花》？

又吉直树：

首先，在故事的开头部分，焰火打上天空，正在说漫才的两个人的声音被焰火的声音覆盖掉。焰火虽然很壮观，但是构成焰火的却是一个一个小小的火花。一方面乍一看非常繁华艳丽，一方面又马上熄灭。也有一种“刹那”的感觉在里面，就像青春就是一种短暂的东西，所以起了“火花”这个名字。

另外，火花也是我最初进入漫才界时组合的名字，“线香花火”。再有就是芥川龙之介的《某傻子的一生》，书里有一句：“突然，他头上的一盏没有灯罩的电灯泡，亮了。好像在他头上突然燃烧起火焰来一样。”书中神谷的“傻瓜二人组”的名字也来自这本书。

三联生活周刊：

问一个比较细节的问题，德永和神谷之间短信的后缀，经常有很奇妙的表达，比如“大批的桃子”“哭喊的金桂”之类，这是漫才艺人之间特有的沟通方式吗？

又吉直树：

绝大多数艺人不会这样做。因为我们是使用语言的工作，我自己和后辈有时会这么做。不算多，但有实例。

三联生活周刊：

你在很多场合说起自己喜欢太宰治的作品，其中最能打动你的是什么？

又吉直树：

《人间失格》，小说里主人公大庭叶藏和朋友竹一两个人一起看了很多画家的书。竹一看一个画册，说这画的是妖怪。大庭叶藏说这是凡·高画的。艺术家严肃的作品，结果被人说成妖怪。大庭叶藏说我也要画这种妖怪，做出这样的宣言。我非常喜欢这个场景。大庭叶藏在父母面前装好孩子，心里却有主意说我将来要做什么。这给我一种很正向的感觉。

三联生活周刊：

为什么觉得太宰治和搞笑艺人有很多相似的地方？

又吉直树：

比如自己把失败、犯傻、愚蠢的自己宣扬出来。我觉得这点和艺人很像。不是单纯的犯傻、愚蠢，太宰治用最美的语言，一种自恋式的表现方式来表现失败。这里面就产生一种落差，让人发笑。这和现代的艺人非常像。

三联生活周刊：

小说里写到“艺人是不会隐退的”这样的话，怎么理解？

又吉直树：

是德永说要放弃的那段吧，比如，职业的拳击手，有很强的打击能力，打架的时候，拳头可以当作凶器。搞笑，虽然眼睛看不出来，但练了5年以上的人，也有一种特殊的力量。不是伤害人的力量，是让人发笑、愉悦别人的能力。即使不干这行，能力还在，今后也能继续让人快乐。