# 专题报道_孙瑜：创业的进攻与防守

孙瑜：创业的进攻与防守

专题报道

孙瑜：创业的进攻与防守

文◎尤帆

“鱼眼儿咖啡”创始人孙瑜

进攻与防守都是创业者的必修课。安排好自己的财务，做好防守，才能更有效率地进攻，放手一搏。

精品咖啡创业者孙瑜的工作室，位于北京东四环边上的尚8东区创意园。手冲一杯咖啡，大约需要花上20分钟左右的时间，对孙瑜来说，这一套程序已经熟悉到闭着眼睛都能完成。“今天选择的是一款来自埃塞俄比亚的咖啡，带一点点果香和坚果的味道。”孙瑜告诉我，如果遇上雾霾天，他喜欢喝深度烘焙的印尼咖啡，“口感比较厚重，带一点土壤的味道”。

从无感到痴迷

身为北京最早一批涉足精品咖啡的人，孙瑜现在除了开店、偶尔写写文章，还在松果生活APP上开起了“咖啡语音课堂”，讲咖啡的历史、产区、风味和冲煮方法，分享精品咖啡知识，赢得了不少“粉丝”的拥护。

孙瑜对咖啡最早的记忆并不好。小时候，父亲喝速溶咖啡的时候，一定会加入很多糖和咖啡伴侣，变成了一种“白白的、特别甜”的热饮。

第一次喝到真正的咖啡，是在美国的一个寄宿家庭。1997年，孙瑜以交换生的身份去美国上高中。“那个时候他们也不是特别讲究，都是去超市买那种铁桶装的、已经磨好的咖啡粉，一勺一勺放进去来制作早餐的滴滤咖啡。”虽然按照现在的标准来说，根本算不上精品咖啡，“但这跟国内喝的速溶咖啡口感是完全不一样的”。这个发现让他有点惊喜。

最让孙瑜印象深刻的，则是一次在皮卡车上和一群墨西哥工人喝咖啡的经历。寄宿家庭的男主人是个工程技术人员，经常带着工人出去给别人修房顶。一次暑假，孙瑜也跟了过去。“出发之前，他们在路上买了一些纸杯咖啡。他们也给了我一杯尝尝，我一喝，哎，挺好喝的，他们说这是摩卡。”那一次的经历后，孙瑜的味蕾被唤醒了。

结束一年的免费交流项目之后，孙瑜开始在当地上大学。孙瑜不打算像其他留学生一样去餐厅打工，而是和一个台湾朋友合伙租了学校对面的旧公寓楼，开了家咖啡馆。

不过那时候，对高中刚毕业的毛头小伙来说，除了热情外对咖啡几乎一窍不通，甚至在开业前一天的晚上，他还在研究意式咖啡机的说明书。“喜欢的事先干了再说。第二天早上，我们就开门营业了，咖啡豆是从超市买的星巴克的咖啡豆，大家喜欢什么就给做什么。”就这样，咖啡馆竟然坚持了将近三年，一直开到孙瑜毕业后去加州的苹果公司报到才画上句号。

然而孙瑜事先没有料到，“第三次咖啡浪潮”正在酝酿。

彼时正是2000年前后，孙瑜和朋友约在旧金山的一家精品咖啡店谈事儿。“我说咖啡怎么不苦啊？反而有一种天然的甜味。”朋友告诉孙瑜，咖啡豆其实是水果，不仅会甜还有非常好的果酸。“精品咖啡”彻底颠覆了孙瑜对咖啡的印象。

做点不一样的

2007年，孙瑜因工作调动回国，此时他的嘴巴已经对咖啡越来越“挑”了，但在国内找了一圈儿，孙瑜遗憾地发现，除了星巴克，当时没有一家像样的精品咖啡店。孙瑜合计了一阵子，“那就干脆自己开一家吧”。

2010年，在经过一段时间的筹备后，三里屯南区的地下，鱼眼儿咖啡（FishEye Cafe）诞生了。“蓝白色调，大落地窗”，搭配上孙瑜喜欢的LOMO相机，整个咖啡馆的设计很超前。鱼眼儿咖啡也成为最早一批入驻三里屯的精品咖啡店。

开一家“超前”的精品咖啡店，孙瑜面临的最大问题是：去哪儿找咖啡豆？

思考再三，孙瑜回到旧金山，把当地排名前20的精品咖啡店一一喝了个遍，最后让他停驻的还是当年第一次喝到精品咖啡的那家。“每周一在旧金山烘焙，当天空运到北京来。”开业时，旧金山咖啡店的店长，还亲自带着咖啡技师们来到北京为孙瑜捧场。

精品咖啡的概念就这么在北京地下“火”开了。对于当时还在苹果上班的孙瑜来说，开咖啡馆还只是兴趣，但后来咖啡馆越来越受欢迎，孙瑜索性辞掉了在苹果公司的高薪工作。父母听说他把工作辞了，简直“心都要跳出来了”，很多人也不理解孙瑜，“在苹果公司里拿着高薪，还可以休假，干吗出来给自己找麻烦？”不过孙瑜的“任性”是有原因的：“那天早上，按照往常一样，跟美国总部开一个电话会议，突然有那么一瞬间，就觉得自己过去几年做的这个事情和未来做的这些事情基本就这样了，人生也就这样了。”他希望跳脱出机械性的工作，“在年轻的时候做点不一样的”。

孙瑜押对了，咖啡馆越做越好，最多的时候开了5家店，还开了自己的烘焙工厂，鱼眼儿咖啡成了精品咖啡的“黄埔军校”，多次被评为北京最佳咖啡店。

“哪怕一杯咖啡不卖，我也可以支撑下去”

当然，开一家咖啡店，不能光靠情怀。

经常有朋友来咨询孙瑜，说自己想开一家咖啡馆，不指着它赚钱，只要不赔就行。在孙瑜眼里，这多少有一点天真。“北京的咖啡馆里，有95%都是在赔钱，有那么3%～4%在基本维持，能赚钱的只有1%～2%，而且是微利。除非你很有钱，哪怕一杯咖啡不卖，对你的生活也没有什么影响。但我觉得不以赚钱为目的的任何商业公司都是不负责任的行为。如果第一个月不盈利、第二个月不盈利，心绪就乱了，压力会让你不敢尝试，当你觉得这件事情已经对生存造成压力，就得果断地把店关掉。”

孙瑜并不是冲动的“情怀型”创业者。三里屯开店的时候，他还在苹果公司上班，“也有一些理财投资，算了一下经营成本，哪怕我们一杯咖啡不卖，我也可以支撑下去”。所以孙瑜比较有底气。“不过出乎意料的是，过了第一个月咖啡馆就开始盈利了。”等经营比较平稳之后，不安于现状的他又加入亚马逊工作了两年。2015年，孙瑜在朋友的介绍下加入了一家投资公司。“他们对精品咖啡和高品质的咖啡产业非常感兴趣，在全球疯狂收购高品质的咖啡店，对中国市场的前景也很看好。”到今年4月，孙瑜的新公司成立，他又开始尝试用新的角度去思考咖啡和人生。

对于创业，孙瑜认为，“财务自由是必要的，千万不要把自己的全部积蓄都压上”。明智的创业是一种自由而灵活的财务投资，并非孤注一掷的对赌，必须考虑到自己的资产配置，多少投资用于眼下的经营，多少投资用于增值和养老。越来越多的人意识到，只有为自己的财务做合理的安排后，“情怀”才能自由舒展。

在这一方面，金融科技已经为积累了一定财富的中产和大众富裕阶层在财富管理上提供了更多的选择。比如用机器人的理财方式做资产配置，智能投顾通过几个问题就能了解客户的财务、风险状况与投资需求，通过人工智能与算法，在全球的投资市场中进行筛选，从而得出更智慧的个性化财富管理方案，让更多人能够分享全球投资收益，在享受生活的体验中，执着于自己的喜欢。

进攻与防守都是创业者的必修课。安排好自己的财富，做好妥善的管理，才能更有效率地进攻，放手一搏。

孙瑜享受现在的工作状态，他说自己最理想的状态是50岁之前能退休。“很多人财务自由但时间不自由，有些人是时间自由但是财务不自由。我希望能够在两者之间找到一种平衡，然后带着媳妇满世界去溜达。”