# 书与人_聂震宁：《阅读力》与社会阅读

聂震宁：《阅读力》与社会阅读

书与人

聂震宁：《阅读力》与社会阅读

记者◎宋彦

聂震宁与他的著作《阅读力》

“提高阅读力，不只是传授一些方法就可以做到的。不可想象，一个过去不爱读书、较少读书或者读书较少有心得的人，只要把一些方法传授给他，就能使得他迅速成长为有志于进行终身阅读的饱读之士。一个阅读者，对于阅读的历史、阅读的内涵及其文化意义有了比较正确的认识，在此基础上，又能掌握阅读的科学方法，其阅读力才可能得到较大提高。阅读力，其实就是教育力、文化力、思想力的一部分，一个人是如此，一个社会更是如此。”

4月11日，“提升阅读能力推进全民阅读——聂震宁《阅读力》出版研讨会”在北京举行。作为曾经的人民文学出版社社长、中国出版集团公司总裁，聂震宁对国内出版行业和社会阅读有着长达数十年的观察和研究。“我做了很多年社会阅读的研究，但慢慢把重心转移到了‘阅读力’的研究上。”在这本新书中，聂震宁提出了一个新观点——阅读力。他把阅读能力视作与学习力、创新力、教育力同等重要的能力。对于个人来说，阅读是一门需要学习和养成的技能，有可以习得的方法和技巧。而对于整个社会而言，阅读能力是衡量一个国家文化软实力的标准。

“我们正处在或正走向一个全民阅读的好时代。”聂震宁在书中写道，社会转型、写作活跃、出版繁荣等时期常常是诞生伟大作品，民间读书欲望最强的时候，我们正处于这样的时期。此时，提升全民“阅读力”就成了一件亟须解决的社会问题。

三联生活周刊：

您之前一直致力于“社会阅读”的研究和推广，为什么现在把重心转移到“阅读力”上？“阅读力”指的是什么？

聂震宁：

阅读力和教育力、学习力、创新力一样，是一个综合能力，是可以衡量一个族群、一个民族整体水平的标准。阅读力包含很多方面，一个民族对于阅读文化怎么理解，阅读的社会地位如何，阅读的目的是什么，读什么，怎么读……如果这些问题解决好了，全民的阅读力就会提升，进而提升的是文化软实力。阅读能力也是非常技术性的指标，阅读是讲究方式方法的。

三联生活周刊：

您所说的阅读力，还是集中在传统阅读、纸质阅读上？

聂震宁：

是的。我还是认为经典是基础，是打底子的东西，纸质书能更好地培养阅读习惯和提高阅读能力。但我也主张善待碎片化阅读，并不完全排斥。

三联生活周刊：

的确，您书中提到的“忙时读屏，闲时读书”的观点还是很开放的。

聂震宁：

我是从阅读史上来分析这件事。碎片化阅读古已有之。从我们的《论语》，到柏拉图的《理想国》，以及其他很多古希腊著作，这些都不是系统的书写，很多都是以对话和演讲的形式产生，后人整理、集合后创作出的东西。当时的传播和理解方式就是碎片化的，但依然有极高的价值。如今，我们在微信公共账号上读到一篇美文、一篇深度的报道，也是有意义的。不能一刀切地排斥碎片化阅读，要辩证地看。

三联生活周刊：

作为资深的传统出版人，您如何看待现在大量存在的网络小说、互联网出版？这些已经是网络阅读越来越重要的部分。

聂震宁：

网络小说大多是通俗读物。中国近代以来，文学一直走两条路线，一条是精英路线，一条是通俗路线，有“鸳鸯蝴蝶派”，也有追问世道人心的严肃文学。现在我们的阅读也依然分成这样两派。一方面我们主张严肃阅读，读文学性高的书，读知识密度高的书.另一方面，我们也要允许“鸳鸯蝴蝶派”的存在，允许通俗阅读，纯为一时快感的阅读。但我在《阅读力》这本书里也写到了，欧美严肃阅读的状况要比我们好很多，这就是整体阅读品位和阅读习惯的问题了。通俗阅读可以存在，但如果是主流就是个问题。

三联生活周刊：

您整本书都在强调“阅读习惯的养成”，这是一个很老生常谈的问题，书中提到了很多方法，您觉得最重要的是什么？

聂震宁：

最重要的是家庭阅读和亲子阅读。社群阅读是培养阅读习惯的有效方式，其中家庭阅读最重要，其后才是校园阅读、机构阅读等等。阅读是很私人的事，我们中国是最有“苦读”文化，“苦读书”故事最多的民族。读以致用太多年了，好像从未从阅读中找到乐趣，那是因为，千百年来，读书一直是改变命运的方式，并非由心而生的阅读兴趣。相比之下，读以致乐更为重要，而这种观念需要从小养成，从毫无功利的阅读开始。

三联生活周刊：

如今，好多家长都疯狂地给孩子买绘本，成百上千本地买，这对培养阅读习惯有益处吗？

聂震宁：

当然是有很大的好处，但现在这种风气也有一定的盲目性。对于这个问题，我和幼儿园的一个园长认真交流过。她的意见是，事实上，相较于大量阅读新东西，孩子更喜欢重复阅读，听同一个故事。每一次重新阅读和听故事，他们都能从中有新发现。反复读经典故事，可以帮孩子保持非常好的辨析能力，保护他们的品位。如果不停地、不加有效辨别地读大量故事和绘本，这反而会破坏孩子的食欲，破坏他们的文化味蕾。还有另外一个问题是，我们的孩子从读图、读绘本过渡到纯文字阅读的年纪太晚了，远远晚于欧美儿童。很多孩子小学三四年级还只读绘本和漫画，这样阅读能力就很难得到提高。

三联生活周刊：

您担任人民文学出版社社长期间策划出版了《哈利·波特》中文版，这在当时引起了轰动。您也常说，在中国的儿童阅读上，《哈利·波特》是划时代的，为什么这么说？

聂震宁：

首先，我们肯定了《哈利·波特》的文学价值，没有把它当成普通的通俗读物来对待。1999年前后，国内的儿童图书市场基本只有传统的名著，《格列夫游记》《格林童话》《安徒生童话》等等，本土的读物也很乏味了。《哈利·波特》的魔法世界对中国读者来说很新鲜、有趣。在当时，出版这样的儿童读物其实是很有风险的，因为涉及魔法这类内容，但好在它最终顺利出版了。1999年也是国务院决定从应试教育向素质教育转变的节点，《哈利·波特》的出版带来了一个新气象，从那之后，各种国外的儿童读物才开始大量引入中国。这套书改变了国内儿童读者和家长的阅读口味，他们的审美变得更国际化，更紧跟时代。

三联生活周刊：

您在书中也强调提升“阅读力”公共引导很重要，“名人领读”很重要。当下，我们似乎迎来了这个好契机。“朗读者”“见字如面”等电视节目很火，这会有助于提高全民阅读的热情吗？

聂震宁：

它会引领一个风气，但实质性作用不一定很大。我们以前也有很多全民阅读的倡导活动，孩子、年轻人被聚在一起，诵读一些诗词，然后回到学校该干吗干吗。阅读归根结底是私人化的事情，如果没有家庭阅读、校园阅读的引导，这种全民阅读活动不过是一个短暂的景象，一个热闹，成年人的一个秀。看完“朗读者”你还是要实实在在地翻开书才行。