# 军事夜话_寻找新的“战斗机黑手党”？

寻找新的“战斗机黑手党”？

军事夜话

寻找新的“战斗机黑手党”？

文◎宋晓军

2013年10月30日, 一架F-35A型战机在美国加利福尼亚州爱德华兹空军基地附近海域上空发射一枚AIM-120型中程空空导弹（视觉中国 供图）

当地时间2016年12月22日，特朗普接连发了三篇推文，其中两篇与武器装备有关。一篇是上午11点50分发的“要加强核战力”的推文，一篇是下午17点26分发的“用波音公司的F-18E/F战斗机胁迫洛克希德·马丁F-35战斗机降价”的推文。由于前一篇推文是在俄总统强调要发展核战力后几个小时发出的，所以引起了各国媒体的极大关注。但后一篇推文仅在美业界和股票市场上引起了一些反应。而恰恰是后者，让我对特朗普此举产生了一个猜想：寻找新的“战斗机黑手党”？

简单说，1966年美国扩大了“越战”规模后，其空军战机在作战中的表现不尽人意。如空军共有883架F-105战机参战，不仅损失了383架，且有一半的空勤人员没能回来。同时，在越南上空的杀伤比也仅为2.4比1，远低于“二战”中的8比1和朝鲜战争中的10比1。1967年，美国通用动力公司研制的F-111战机服役，但这种为立足于打核战争而设计的战机，不仅过于强调载荷和多用途（五种用途分别为：争夺空中优势、近距离空中支援、全天候对地攻击、核打击和全天候空中拦截），而且还强调要“一机两用”，即同时作为空军和海军的主力战机。但在“越战”的背景下，F-111战机显然已经不合时宜了。于是，一些由空军军官和文职系统分析人员组成的所谓“战斗机黑手党”的团队就应运而生了。该团队的灵魂人物是空军上校伯伊德（John Boyd ）。他利用应用物理学、工程学、数学、控制论和计算机等学科，创建了对战斗机设计和空战战术有革命性影响的“能量机动性”理论。该理论不仅系统论证了美军战机面对苏军战机空战时的短板，而且还提出了具体的解决方案，因此，也催生出了美空、海军的F-15、F-16和F-14、F-18四款性能优良的战机。

值得注意的是，美军这四款战机从研制到服役的周期都非常短，F-14仅用了不到4年，F-15、F-16用了6年，F-18用了9年。事后美专家总结，这四款战机的研制都源于一个决定：不再试图生产可为所有军种完成想象任务的单一战机，而是设法生产可执行有限数量关键任务的战机。这样使得这四款战机为空军、海军提供了极大的多用途性和冗余度。而由“战斗机黑手党”深度参与设计的这四款“跨世纪”战机的成功之处，恰恰反衬出了试图接替它们的F-35战机的不足之处。在研制周期一拖再拖、价格节节攀升的同时，F-35战机也受到了来自业内人士对其“任务能力不足”的批评。在这种背景下，作为一名成功商人和即将上任总统的特朗普对F-35发难就不足为奇了。当然，他声称用海军专用且并不具备隐身功能单价约为7000万美元的F-18E/F“大黄蜂”战机“替代”F-35的说法，明显是在胁迫洛马公司降价。事实上，第二天洛马公司的CEO休森（Marillyn Hewson）在她的推文中就表示“会强力推动降低成本”。

最后我想说的是，近来特朗普对F-35发难已经不是第一次了，其实两周前他在路易斯安那州巴吞鲁日的一次共和党集会上，就抱怨过F-35战机等武器装备的成本已失控。同时，他在那次集会上还提出了一个“大胆的设想”：国防部负责采购的官员离职后终生不得受雇于军火公司。用个通俗的比喻说，特朗普的设想就是禁止曾参与过给考生出考题的教师在退休后再开办“考试补习班”。从这个意义上看，特朗普用F-18胁迫F-35降价的举动，恐怕绝不仅仅是出于一个成功商人的本能。如果他是试图在寻找新的“战斗机黑手党”团队，就说明他在下一步美国武器装备发展上，是认真做了功课的。