# 军事夜话_拉卡：枪杆子里面出政权？

拉卡：枪杆子里面出政权？

军事夜话

拉卡：枪杆子里面出政权？

文◎宋晓军

2017年3月27日，由美国支持的“叙利亚民主军”派出一支工作组对塔布卡大坝进行检查。据称塔布卡大坝在交战之后有崩塌的风险（视觉中国 供图）

3月27日，在叙利亚北部的库尔德民主联盟党（PYD）副主席穆斯利姆（Saleh Muslim）对路透社表示：一旦拉卡从“伊斯兰国”手中解放，其命运将由拉卡人民决定。他相信这个城市会加入叙利亚库尔德“民主自治联邦”。此言一出，不仅让人想起了正在日内瓦举行的叙利亚战后政治安排第五轮和谈，而且也会让人想到一句熟悉的话：枪杆子里面出政权。

一周前，美国主导的“国际联盟”对叙利亚境内“伊斯兰国”的所谓“首都”拉卡附近进行了持续3天约62次的空袭。随后，美国支持的以叙利亚库尔德武装为主的“叙利亚民主军”（SDF），首次采用空降作战方式迅速占领了拉卡市以西约40公里的塔卜卡机场并开始向塔卜卡大坝发起攻势。

需要交代的背景是：SDF是由PYD旗下的武装人民保护军（YPG）为主，又吸收了当地一些部落武装加入后，于2015年9月在奥巴马政府的大力支持下成立的。此时刚好是俄军开始介入叙利亚内战。随后叙利亚政府在俄罗斯和伊朗军事力量的协助下稳住了阵脚，并开始逐渐转向阿勒颇的反攻。而SDF也在美军的军事援助和军事顾问的支持下，在叙北部从东向西一路向幼发拉底河东岸挺近。在这期间，土耳其开始一直认为PYD与国内分裂势力库尔德工人党有联系，同时又不愿看到俄、伊主导叙利亚局势，所以曾与俄、伊在叙利亚问题上分歧较大，直至发生了土战机击落俄战机事件。但是，在2016年7月埃尔多安挫败了意在推翻他的军事政变后，土耳其政府在叙利亚问题上的立场迅速向俄、伊立场靠拢，同时在2016年8月发动了“幼发拉底河行动”军事占领了叙利亚北部的巴卜。其间，土政府还让其扶持的叙利亚自由军（Peshmerga）从阿勒颇北部转向去制衡SDF从东向西的军事推进行动。当叙政府军在俄、伊协助下攻下阿勒颇之后，土、俄、伊又开始抛开美国于2017年1月主持叙利亚的停火和谈。

特朗普当选后，立即要求国防部制定打击“伊斯兰国”的新计划。3月初，美军陆战队第11远征队400人进驻了已被SDF在2016年5月攻占的曼比季，接着就有了SDF越过幼发拉底河空降塔卜卡的行动。而PYD副主席穆斯利姆那番“枪杆子里面出政权”的话，正是在此次行动成功后说出来的。那么下一步SDF在美军顾问和空中力量的支持下能在拉卡兑现其政党——PYD的政治目标吗？从美军的第82空降师第二旅和海军陆战队第24远征队已开始分别向科威特和地中海部署的动向上看，特朗普的新计划似乎正在为PYD兑现“枪杆子里面出政权”的目标铺路。

值得注意的是，虽然目前叙政府、土耳其、俄罗斯甚至一些美国议员及大多数主流媒体都对特朗普在叙利亚的行动表示出了反对或质疑，但曾在小布什政府国家安全委员会担任过国防战略与需求中心主任的胡弗研究所研究员沙克（Kori Schake）3月27日在《外交政策》网站上却撰文称，特朗普打击“伊斯兰国”的新计划已开始运行。与之前奥巴马政府在叙利亚打击“伊斯兰国”的计划相比，特朗普的新计划至少有四个特点：1.快速推进.2.表明美国将长期参与.3.清楚哪些国家需要美国协助赢得战争.4.在完成了打击“伊斯兰国”任务的同时建立反伊朗的联盟。由此看来，特朗普启用多名“中东战将”并放权让他们在攻打拉卡的前线自主决策，是要利用“拉卡之战”赌一把“枪杆子里面出政绩”。而PYD将SDF的2.7万人主力全部押上作为攻打拉卡的主力，也只是在特朗普的赌注上“加磅”。