# 商业_宝马强悍产品攻势将全面打响

商业：宝马强悍产品攻势将全面打响

商业

宝马强悍产品攻势将全面打响

主笔◎李三

宝马集团董事、首席财务官尼古拉斯·彼得

宝马集团董事、首席财务官尼古拉斯·彼得（Nicolas Peter）专门负责中国事务，为了解市场，年初才上任的彼得就已经4次来过中国，可以肯定的是，他的中国商务行今年还没有结束。

“我必须要强调的是：中国市场是宝马最重要的市场，也是增长最快的市场。今年过去的8个月，宝马实现了很多目标。我们将信守承诺，坚定地持续汽车业务方面的投资，不管在电动车、混合动力、自动驾驶方面，保证8%到10%的投资。”在法兰克福车展期间，彼得表示宝马在中国只有一个合资伙伴，宝马对双方的合作非常满意，至今没有增加或发展另外的合资伙伴的计划。

三联生活周刊：

宝马未来产品格局是怎样的？集团资金投向集中在哪些方面？

彼得：

在接下来的七八年里，我们会在全球范围内推出25款新能源车型，其中12款是纯电动车型，13款是插电式混合动力车型。今后两年宝马将进入全面的产品攻势，我们将发布总共40款新产品，包括全新BMW5系，以及全新BMW X3及BMW8系，还有全新车系BMWX7。BMWX7是专为中国市场和美国市场推出的，因为这两个市场是SUV的热门市场。

三联生活周刊：

有一种观点认为德国汽车工业界错过了电动车和自动驾驶最好的发展时机，你怎么看待这个问题？

彼得：

首先，我们只能代表宝马的态度，不能代表所有的德国汽车制造商。宝马绝对没有错过这个趋势，甚至可以说是这个趋势的引领者。10年前，早在2007年我们就发布了“第一战略”，其中一个支柱就是电动化，那时电动化就已经是公司战略中非常重要的部分。也就是说10年之前我们已经认识到，减少排放将会影响到整个行业未来的发展，这也就是我们开发BMW i3的原因。今年，i3创下了销售纪录，是这个级别电动车细分市场的销量冠军。

不仅仅体现在产品上，宝马对可持续发展追求是全方位的。例如，新建的大东工厂就是一个例子，它在可持续、创新力方面都首屈一指。在BMW i3的开发上，制造i3的电力来源，很多来自于风力，在生产碳纤维材料的时候使用的水力发电，这都是使用绿色能源的例证，也是我们坚守环保承诺的体现。

当然，全球来看，电动车市场的发展各不相同，这就意味着我们要灵活地应用传统内燃机和电力驱动这两种不同的发动机驱动方式。比如，中国已成为电动车在全球范围内最大的市场，可是在其他宝马运营业务的市场，电动车方面还没有发展这么快，所以我们就必须要在产品线中实现电动车和传统内燃机汽车的平衡，以满足不同市场的需求。

三联生活周刊：

作为宝马在中国业务的负责人，你对宝马在中国市场的表现是否满意？

彼得：

我想说：是也不是。说“是”，主要是因为宝马的发展确实非常强劲，每一年大概的平均增长率是17%，这是非常高的，我对此感到满意。“不是”，那是因为我觉得这里总有可以改善和提升的空间。我对中国市场非常有信心，我坚信将来这个市场还会持积极的发展势头，市场分析表明，宝马在中国市场上仍然是最强劲的品牌、最受欢迎的品牌。

三联生活周刊：

你怎么评价竞争对手奔驰在中国的业务表现？

彼得：

我首先要强调一点，竞争是存在于宝马的基因当中的，宝马喜欢竞争，从不惧怕竞争者。从我个人角度来看，第一并不仅仅意味着销量，还意味着很多东西，比如在创新方面、资金支持、创新能力等等。可以说宝马在这几个方面都在均衡发展。

就投资方面举例，我们在中国市场的投资非常巨大，比如新的工厂、新的研发中心等，这也就为我们将来能够继续保持积极发展势头，提供了坚实的基础。

三联生活周刊：

宝马在未来两年将推出40款车型，哪些车型对中国市场有特别的期待？

彼得：

我可以很明确地告诉大家，中国将来会成为电动车和电动驱动技术的推动者。为什么呢？因为世界上没有任何一个国家像中国政府有这么全面推动电动车发展的计划，它将改变整个汽车工业。我认为，我们在中国将来的重点一定是在新的驱动技术方面，中国将是我们的新驱动技术推广的标杆。我们已经宣布将在中国推出5系插电式混合动力车型，5系插电式混合动力车型能最大限度满足客户的需求，我们也会推出改款的i3，这些都将会在未来成为我们在中国市场的重点车型。

三联生活周刊：

在产品规划方面，宝马在X系列国产计划晚于市场增长，也晚于竞争对手，未来是否可能加速在中国的国产？

彼得：

关于国产其他X系列车型的问题，到目前为止还没有计划，这个是有原因的，因为接下来几年当中宝马要聚焦电动化发展，有重点将来才会有更好的发展。将来在中国一定会有更多本土化车型，到底哪款车型会进行本土化，目前还没有决定。

三联生活周刊：

宝马为何在近期频频推出大型豪华车？

彼得：

我们近期推出很多豪华车型，比如8系、X7这样的重要车型，还有6系GT等大型轿跑，这些都是我们在高档车市场标杆式的车型，主要原因有几点：第一，为了强化品牌力，宝马品牌在中国非常强劲，在世界范围也是，我们希望能够做得更好，能进一步加强我们的品牌力.第二，我们深知车主对大型豪华车有更多的期待，希望能够满足他们的需求.第三，作为CFO，我想说的是，宝马需要更多的盈利用于投资未来，在未来技术和未来创新方面做更多的投资，尤其是电动化、自动驾驶方面。所以说，推出大型豪车战略背后有非常强的商业逻辑。

三联生活周刊：

为什么说宝马已经进入电动化的第二个阶段？

彼得：

第一个阶段是宣布开发电动化车型，这个阶段已经完成，并实现了宝马第一辆纯电动汽车i3在2013年如期发布的既定目标。现在，宝马已经拥有了非常多的插电式混合动力车型，宝马的电动车在整个高档车品牌中电动车产品最丰富、细分市场最全。今年，我们会实现累计销售20万辆电动车的目标。宝马可以骄傲地说，不是所有汽车生产商都能够达到这一点。

三联生活周刊：

你是否注意到中国市场高增长时代已经不再，这个变化对各个厂家都是一个挑战，对此你的看法是？

彼得：

现在中国汽车市场总量增长比以前缓慢，我觉得这是一个正常的现象，我们称之为正常化过程。宝马早已预计到了这个趋势变化，因为像这样大的经济体从2005年到2015年一直保持较高两位数的增长，这么高的增速不可能长期持续。宝马预料到了这个放缓的节奏，并且已经对此有所准备。我还要强调一点，2017年尽管整个市场总量增长速度放慢，但中国对于宝马来说仍然是最重要的市场，也是最大的市场。从增量来看，截至今年7月我们增长率是17%，这是一个非常明确的信号，中国市场的增量还是很可观的。

三联生活周刊：

你是否注意到中国汽车政策一些新变化，你如何看待现在推行的“双积分制”？

彼得：

讲到新能源车积分的问题，新规对厂商和整个汽车行业来说都是一个挑战，但我们绝对有信心达到这个目标，宝马对此已有充分准备。在这方面，宝马是有先例的，前几年挪威也推出了类似的目标，新能源汽车要达到一定量，事实是宝马在挪威不仅达标，并且在挪威电动车市场实现了50%的渗透率。

非常好的一点是，中国政府不仅提出了要求，也提出了建设电动车基础设施的相关目标，这样就确保了电动车市场健康综合地发展。

三联生活周刊：

一些厂商出于各种原因纷纷在华寻找新的合作伙伴，宝马有这方面的打算吗？

彼得：

宝马在中国只有一个合资伙伴，我们对双方的合作非常满意。我非常明确和直率地告诉大家，我们没有任何计划增加或发展另外的合资伙伴。有一个好的合作伙伴对于宝马的发展来说至关重要，在合作关系里面，我们需要有更多的相互信任，这样才能助推业务的长期发展。中国是非常重要的市场，我们需要这样的互信。