# 商业_“最年轻宝马”：锁定中国年轻人

“最年轻宝马”：锁定中国年轻人

商业

“最年轻宝马”：锁定中国年轻人

主笔◎李三

华晨宝马总裁兼CEO魏岚德

谁掌握了青年，谁就拥有了未来。负责BMW品牌营销与市场营销的宝马集团董事伊恩·罗伯森毫不讳言年轻用户对于中国市场的意义，“年轻用户市场是中国轿车市场中增长最快的细分市场，也将推动宝马中国业务增长”。

数据显示，豪华紧凑型车细分市场发展潜力大，未来10年，全球豪华紧凑型车细分市场预计增长将高达45%，而同期中国豪华紧凑型车细分市场更将翻番。华晨宝马总裁兼CEO魏岚德（Johann Wieland）告诉记者，正是基于对中国豪华汽车市场消费趋势变化的深入调研，国产BMW 1系运动轿车专门针对中国市场推出，作为宝马家族新成员，目标锁定中国年轻客户。除了明确的市场指向，作为宝马第五款国产车型，这款车被赋予了更多的意义。

三联生活周刊：

国产BMW 1系运动轿车在华晨宝马产品体系中的战略地位如何？

魏岚德：

推出全新BMW 1系运动轿车是基于我们对中国市场的深刻了解和深入调查后做出的选择。中国豪华汽车消费者正在快速走向年轻化，“80后”乃至“90后”人群正在成为市场消费主力人群。这次推出的1系运动轿车，可以说是我们首次为中国市场专属开发，更是为中国年轻消费人群量身定制的一款全新车型。

中国年轻一代消费者，即“80后”“90后”群体迅速壮大，他们成长于互联网时代，对新技术有浓厚的兴趣。他们乐于接受创新的产品，对他们而言，互联性是必需的。对中国新生代年轻人来说，高档并非炫耀，而是代表着个性与品质。他们对车辆拥有更多样化的需求，比如设计风格、空间以及功能性等，当然还有对操控性的追求。全新BMW 1系运动轿车正是这样一款融聚了上述各项特性的年轻车型，被誉为最年轻的宝马，当然也是华晨宝马非常重要的一款能够推动销量稳定增长的战略车型。

三联生活周刊：

随着国产车型越来越多，华晨宝马于宝马集团在华业务中的比重也会越来越高，在这方面是如何规划的？

魏岚德：

本土化是宝马对中国市场始终坚持的承诺，随着本土化的深入，我们的竞争优势也将进一步提升。关于销量占比，毫无疑问国产车型销量将继续保持增长，具体占到多大比例，我们并不看重，我们更看重的是能够引进更多适合中国用户的车型，不断深入本土化，强化我们在市场中的竞争优势。当务之急是不断完善供应商网络的建设，因为供应商网络关乎我们国产车的生产质量。与此同时，也要不断拓展经销商服务网络，持续提升服务质量。

三联生活周刊：

1系运动轿车拥有哪些中国市场的专属特性？

魏岚德：

全新BMW 1系运动轿车是宝马集团针对中国消费者专属开发的车型，自然会拥有许多专属特性。首先在舒适性方面下了许多功夫。比如，针对中国路况对悬架进行了精心调校，兼具运动性和舒适性.在降噪方面，挡风玻璃经过了特别设计，轮胎、刹车系统乃至空调出风口都经过了降噪处理和优化.座椅坐垫的厚度也增加了2厘米，有效提升了乘坐舒适性。它在使用方面更加便利，比如储物空间的丰富多样，高效微尘滤清器也能在空气质量不好的天气有效保护车内人员的健康。这是一款针对年轻人的车型，时尚特性自然必不可少。

三联生活周刊：

宝马推出1系运动轿车这样一款前驱车型，是否有成本上的考虑？

魏岚德：

这需要进行综合考量。首先前驱车型由于采用发动机横置布局能够在紧凑的车身外形下实现更为宽敞的内部空间，同时前驱车型也不再需要纵贯车身的传动轴，能够进一步增大车内有效使用空间。有效的成本控制所带来的直接效果就是让车型更具竞争力，更贴近消费者，让更多钟爱BMW品牌的消费者迈入宝马大家庭。

我们为之骄傲的是，全新BMW 1系运动轿车在完美继承BMW品牌精髓的同时实现了有效的成本控制。它的8速手自一体变速器依然是同级最先进的.它的涡轮增压发动机代表了宝马发动机的最新技术，性能优异.它所拥有的电子辅助技术依然超越同级。它仍是一台纯正的宝马，操控灵活，底盘扎实，转向精准，刹车性能出众，拥有BMW赖以著称的驾驶乐趣。

有效的成本控制所带来的实际是双赢，对消费者来说，能够以相对较低的门槛迈入豪华汽车消费阵营，享受豪华品牌的卓越品质.对企业来说，能够有效增强竞争实力，并保持合理的利润空间。

三联生活周刊：

一款前驱车型如何传承宝马赖以著称的驾驶乐趣？

魏岚德：

随着技术不断地更新换代，现在已经有一些新的技术能够化解人们对前驱车型的许多顾虑。比如说最新的三缸发动机采用了平衡轴技术，基本消除了震动因素的负面影响.而新的悬架和底盘技术，也让前驱车型的操控性有了飞跃.而电子控制技术的持续更新换代，也让前驱车型能够有效克服许多物理因素带来的影响，实现更好的平衡性和稳定性。

宝马工程师经年累月的深厚积淀，对驾驶乐趣的完美掌控，1系运动轿车正是诞生在这样的背景之下，它的操控性是经得住考验的。当然最新的电子辅助系统也能为它的卓越性能保驾护航，比如全系标配的驾驶体验控制系统和动态牵引力控制系统等。

三联生活周刊：

从既往来看，BMW 5系和3系可以说是宝马在华主力车型和销量支柱。随着全新BMW 1系运动轿车的投产上市，它会否成为宝马在中国推升销量的第三大支柱？

魏岚德：

的确，在不同的车型级别、不同的细分市场，我们都需要有足够竞争实力的产品，事实上，我们在国产车型方面也做了非常完善的部署。5系和3系的市场相对成熟，市场占有率相对稳定，且稳中有升.去年5月上市的新一代X1，正渐入佳境，销量持续攀升.全新BMW 1系运动轿车所面对的是豪华紧凑型车细分市场，这一市场的未来前景非常可观，我们有信心，这款车具备足够的实力成为驱动宝马未来销量增长的重要动力。

三联生活周刊：

华晨宝马自2003年成立至今已有14年历史，但是到今天为什么才只有5款国产车型？

魏岚德：

我们在选择哪款车型进行国产的时候，更关注的是什么样的车型更适合国产。这说来容易，但是实际执行却是一个很复杂的过程，必须要对各种方案进行评估、比较和权衡，比如当前市场和未来市场的消费趋势，生产设施的适用性、改造或升级难度，所选车型在细分市场中是否具备足够的竞争实力等等，都需要进行深入的分析。最关键的是，所选车型能否满足中国用户当前或者未来的消费需求。

三联生活周刊：

华晨宝马未来在新车型引进方面有哪些规划？

魏岚德：

国产BMW 1系运动轿车上市是华晨宝马2017年的起点，在产品规划方面，今年5系长轴距车型将迎来换代，产品实力将再次提升。明年，新一代BMW X3也将实现国产。

新能源汽车领域，华晨宝马走在中国豪华汽车厂商前列，包括去年亮相的之诺60H，以及即将上市销售的全新BMW X1插电式混合动力车型。未来，插电式混合动力技术将被拓展到更多国产车型上。可以说，未来几年，大家将会看到华晨宝马新品不断，实力飞升。

三联生活周刊：

目前汽车行业通行的模块化生产技术，即不同车款之间的零部件共享，这种方式是否也在华晨宝马工厂应用？

魏岚德：

目前的模块化技术，更多的是指发动机的模块化生产。对发动机来讲，我们以排量为500毫升的单体气缸作为基础单元实施组合，可以形成三缸1.5升、四缸2.0升以及六缸3.0升的发动机，这样，各款发动机均能采用宝马最新的缸内直喷技术、气缸内壁涂层技术，当然还有最新的电子气门技术，各款发动机都能实现出众的性能表现。由此，我们可以在确保发动机卓越质量和性能的同时，简化发动机部件采购和制造流程。对用户来说好处也是显而易见的，发动机性能更为高效和可靠，同时也能降低维护保养成本。