# 商业_登顶之后如何奔驰

登顶之后如何奔驰

商业

登顶之后如何奔驰

主笔◎李三

戴姆勒董事会主席蔡澈

“在中国，奔驰车主的平均年龄是37岁，我们非常熟悉这群年轻消费者的特点，他们无处不互联，无时无刻不在应用着数字化平台。”

汽车公司的开年之作总是从寒冷的底特律开始，戴姆勒－奔驰也不例外。2017年的底特律车展对戴姆勒－奔驰的意义尤为不同，经历了多年的产品布局，尤其是北京奔驰在去年终于补齐了中国市场的短板以后，戴姆勒－奔驰再次回到了豪华车全球第一的位置。

奔驰公司去年在全球共销售200万辆汽车，10年之后重夺全球豪华汽车品牌销量第一桂冠。在奔驰的夺冠之旅中，中国市场的表现尤为突出，实现26%的增长。戴姆勒董事会主席、梅赛德斯－奔驰总裁蔡澈（Dieter Zetsche）在底特律车展前夜发布了这个好消息：“2016年是梅赛德斯－奔驰历史上最为成功的一年，连续第六年刷新销量纪录。”

选择在底特律发布重回豪华车之巅，戴姆勒－奔驰至少有两层含义：1月9日开幕的北美车展是年初的重头戏，在这个场合宣布重返世界第一算是讨个头彩.现任奔驰老大曾经在底特律做过几年克莱斯勒的总裁，在这里分享胜利喜悦也多少带有荣归故里的意味。蔡澈在车展前夜举办的招待会上说：非常高兴也很荣幸在此有了回家的感觉。

奔驰的展台总是安排在一进门右手边最显眼的位置，蔡澈首先上台介绍了戴姆勒－奔驰取得的业绩，随后是主管研发的年轻董事介绍未来一些新技术。今年的蔡澈身着休闲服、脚踏浅棕色皮靴，显得年轻又轻松，正如他在开场白中说的一样：奔驰虽然有130年的历史了，但我们怀着一颗年轻的心永远在创新。

在令人激动的成绩单面前，蔡澈保持职业经理人的那份冷静：“我们很清楚，登顶容易，坚守难。2017年已经开始，一切从零开始。”

登顶后的奔驰将如何更稳健持久地捍卫这份荣耀？肩负着驻守中国市场的使命，戴姆勒大中华区董事长兼CEO唐仕凯（Hubertus Troska）对中国市场的思考更为具体。

三联生活周刊：

奔驰之前的预期是到2020年实现豪华品牌全球第一的目标，现在提前4年达成，有哪些推动因素促成了提前拿下“全球第一”？

蔡澈：

过去几年，我们有很清晰的目标，同时在竞争中的确在某些方面占据了领先优势。在产品层面，奔驰集团有强劲的产品阵容，能充分满足消费者的不同需求。此外，中国市场的业绩水平对于达成目标也至关重要。虽然我们非常高兴取得这样的成绩，但我们很快就意识到，从2017年开始，一切又将从零开始。我们深知登顶易，守峰难，继续保持在巅峰地位是非常不容易的。

唐仕凯：

中国在全球市场的地位非常重要，我们当然也给予了中国市场更高的关注，在全球董事会会议中，中国相关的议题总是被优先讨论。幸运的是奔驰有蔡澈博士这样一位全球CEO始终聆听和关注来自中国市场的声音。我个人则一直努力深入地了解中国市场、了解中国消费者。公司董事会非常支持我们在中国做出的决定，我们也很快将这些决定付诸实施。

三联生活周刊：

之前奔驰在中国的表现曾经一度不尽如人意，请问集团层面做出了哪些决定去改变这种状况？

蔡澈：

过去这几年里有很多因素造就了目前奔驰的成长和成功。首先是人的因素，戴姆勒秉承知人善用的原则，我们从2008年开始起用年轻的全球设计总监，他将我们的全球设计策略及语言变得更为丰富，并形成了非常全面的设计策略，这让我们的产品得到更多人的喜爱。谈到中国，正确的决定首先是我们在北京专门派驻了戴姆勒董事会成员.在团队协作方面，唐仕凯先生带领着他的团队与倪恺先生共同组合成了一支高效的队伍，确保中国市场能够持续稳步提升。

三联生活周刊：

梅赛德斯－奔驰全新电动出行子品牌EQ的首款概念车已经亮相，请问它何时量产？何时进入中国市场？

蔡澈：

EQ概念车是戴姆勒集团在电动车领域最新策略的集中体现，首款EQ品牌量产车预计将于2020年之前推出。众所周知，中国对于全球市场是举足轻重的，而电动车对于中国市场十分重要，毋庸置疑，在EQ品牌全球规划中，中国肯定会扮演更为重要的角色。我们会根据中国市场情况来整体规划及考量这款车在中国的发布计划。

三联生活周刊：

在中国电动车市场，未来的奔驰EQ电动车与北汽、腾势的产品有哪些不同的地方？

唐仕凯：

EQ品牌旗下的产品肯定将会在本土进行生产。而说到腾势，这是戴姆勒集团在中国市场做出的一个果敢决定，它是目前唯一一家由外资品牌与自主品牌（比亚迪）共同建立的合资电动车品牌。我们的新车型已经将续航里程提高到400公里，同时我们通过腾势的销售情况来了解中国市场及消费者对于电动车的切实需求。谈到区别，腾势是中国独有的自主品牌新能源车，而EQ是梅赛德斯－奔驰旗下的全新电动出行品牌EQ旗下的新能源车，可见它们的品牌定位是不同的。

三联生活周刊：

我们了解到奔驰在欧洲的充电网络及电池工厂已经有具体投资计划，请问在中国市场会不会也有相应的考虑？

蔡澈：

在欧洲市场建设充电桩是戴姆勒集团与大众集团、宝马进行的合作项目，以高速公路网为基础开始建立充电基础设施。美国也有可能开展这样的计划，但是目前仍在讨论阶段。我们一直在讨论未来电动车市场在中国的发展走向。基础建设通常需要由政府决策和主导，我们看到中国政府对于未来电动车的发展及基础建设非常重视，奔驰也希望未来能够在这一过程中扮演重要的角色。

三联生活周刊：

2017年新生代车型所在的细分市场会不会有爆发式的增长？

蔡澈：

在过去几年中，戴姆勒集团销量成长的重要组成部分源于新生代车型在其细分市场中的快速增长，我们认为这一增长趋势将继续扩大，奔驰集团未来新生代车型将从目前的5款增加到8款。

三联生活周刊：

在产品引进方面，奔驰有没有具体的计划和时间表？

唐仕凯：

目前的增长的确与我们卓越的国产车型密切相关。2017年，我们的全新E级车将继续推动业绩的增长，全新GLC轿跑SUV这款进口车型也将成为2017年的亮点车型。我们会制定进一步引入国产车型的计划。产品的引入与产品周期等诸多因素相关，在今年4月的上海车展上，大家将可以看到我们是如何继续强化产品线的。

三联生活周刊：

在自动驾驶领域，奔驰在中国市场是否有进一步规划？

蔡澈：

在这一领域，奔驰的技术已处于领先地位，同时，我们也在积极寻找合适的合作机会。奔驰、宝马、大众共同成立了HERE，这是一家致力于提供高精度地图的公司。腾讯与四维图新这两家公司也入股了HERE。这一举措是在为中国市场做准备，为中国客户提供高精度地图资源。

唐仕凯：

我们认为自动驾驶对于中国来说将是个非常重要的话题。这也是为什么我们在2014年成立了梅赛德斯－奔驰乘用车中国研发中心。我们新任命了更高级别的中国研发负责人安尔翰博士来带领这个团队。我们在中国的本土研发实际上也包含了一系列自动驾驶项目。在集团的“C.A.S.E”（瞰思未来战略）计划中，中国扮演着很重要的角色。我们希望在中国市场能够进行道路实测，以便让自动驾驶技术更好地适应中国的道路与交通环境。

三联生活周刊：

奔驰是否考虑将自动驾驶规划和行业共享？

唐仕凯：

众所周知，分享经济如今是非常前沿、非常热门的话题，在这个领域，我们的即行car2go已经取得了很多成功经验，在中国西南的重庆市场拥有了大批使用者和很高的市场关注度。未来，我们会将即行car2go与car2share进一步整合，由统一的团队对这两个项目进行管理，从而两个品牌也将进一步整合与融合。

三联生活周刊：

在数字营销方面，奔驰如何进行未来规划？

唐仕凯：

客户在数字平台上的体验，对于我们而言是一个越来越重要的话题。在中国，奔驰车主的平均年龄是37岁，我们非常熟悉这群年轻消费者的特点，他们无处不互联，无时无刻不在应用着数字化平台。所以对于中国市场来说，我们必须关注在数字化体验平台上如何吸引消费者，努力为客户提供更多的数字化体验。未来，我们为大家带来的每款新车，都会具备关键的智能互联功能。全新E级车配备的诸多智能互联功能，今后将在更多的车型中得到应用。