# 商业_“超级玛丽”为通用汽车定调

商业：“超级玛丽”为通用汽车定调

商业

“超级玛丽”为通用汽车定调

主笔◎李三

通用汽车董事长兼首席执行官玛丽·博拉

通用汽车的员工将董事长兼首席执行官玛丽·博拉（Mary Barra）称为“超级玛丽”。作为通用汽车的女掌门，她的另一个身份是美国总统专家委员会委员。玛丽·博拉上任至今已经三年多，在商业模式上，她执掌的通用汽车发生了很多改变，不再追求无谓的扩张，而是效益优先。身居高位的她有着怎样的愿景？又将把通用汽车带向何处？

三联生活周刊：

通用汽车今年进行了一系列全球业务战略调整，包括出售欧宝品牌、精简国际运营部等。这些举措背后原因是什么？对中国市场会产生怎样的影响？你如何评价目前特斯拉市值超过通用的这一局面？

玛丽·博拉：

通用汽车重视提升股东投资的价值与回报。我们不仅在各个市场专注传统汽车业务的继续发展，同时也不遗余力地加大对改变未来出行的创新汽车技术的投资，包括电气化、智能化等。去年，通用汽车在美国市场推出了首款具有超长行驶里程的雪佛兰Bolt纯电动汽车，既缓解了消费者对纯电行驶里程的焦虑，同时价格又十分亲民，吸引了很多普通消费者。我们将持续推动在电气化、网联化，还有自动驾驶技术领域的战略发展，相信也会逐渐受到股东和投资界的积极反馈。同时，我们也会坚持以严格的资本配置，进行适当的业务投资，通过资产优化，实现为股东创造长期稳定的价值回报。

我们将重点投资具有长远发展潜力、更具盈利性的市场，并在不同市场采取不同的战略。以我们与PSA集团的交易为例，双方有合作开发的产品，并且基于欧洲市场的产品特点及良好的合作基础，相信最终这项交易将有利于打造一个新的欧洲市场领军企业。同时，我们也将通过持有PSA股份认股权证的方式参与合并后公司的未来发展。

三联生活周刊：

通用汽车将如何应对中国的新能源车“双积分”政策？

玛丽·博拉：

在2016到2020年期间，通用汽车会在中国推出至少10款新能源车型。我们在新能源车领域具有领先的技术优势，并且将和合作伙伴一起不断推出更多电气化车型。目前，我们的新能源车产品包括上汽通用五菱推出的宝骏E100纯电动车，上汽通用汽车旗下的凯迪拉克CT6插电式混合动力车，以及别克Velite 5增程型混合动力车。通用汽车在中国会继续加强在新能源车领域的布局，全力推动电气化战略的实施。

三联生活周刊：

和德国车企相比，你如何看待通用汽车的优势和劣势？

玛丽·博拉：

通用汽车在电气化、智能互联和自动驾驶方面一直处于领先地位。我们也将与合作伙伴——上汽集团一起努力，在这几个领域引领未来的发展。我们不是在讨论即将推出多少新能源汽车，而是我们已经向市场推出新能源解决方案。在互联方面，自2009年我们就已经通过安吉星在中国推出车载互联服务，并且通过不断创新为消费者提供价值。在美国，通用汽车在自动驾驶汽车领域的发展遥遥领先。在共享出行方面，我们在美国成立了车辆共享服务品牌Maven，并在中国开展车辆共享试点项目，以进一步了解和探索共享模式。汽车科技正驱动着未来出行方式的变革，通用汽车已做了充分的准备和规划。

三联生活周刊：

中国本土车企在品牌和产品力方面提升迅速，你认为中国品牌是否会对通用汽车在中国的未来发展构成一定威胁？

玛丽·博拉：

为应对本土品牌的快速发展，我们也将继续专注于市场，持续推出具有竞争力的产品，如雪佛兰、别克、凯迪拉克、五菱和宝骏等来满足客户的需求。为消费者创造价值，这是我们始终坚持的理念。

钱惠康（Matt Tsien，通用汽车中国公司总裁）：

我们在中国拥有最丰富的产品阵容，涵盖从凯迪拉克到宝骏等产品。我们的优势在于将领先的全球资源和本土优势相结合。在中国的泛亚工程技术中心与我们的全球研发团队合力为中国消费者提供最卓越的产品。关于智能互联，通用汽车旗下安吉星在中国的活跃用户数量已经超过100万，他们每一天都在使用我们的交互服务。

三联生活周刊：

虽然目前中国并非美国进口车的主要来源，但考虑到未来贸易市场的不确定性以及各市场的不同布局，未来通用汽车从中国出口的比例是否会有进一步的提升？

玛丽·博拉：

我们的原则是当地制造当地销售。通用汽车在中国制造的97%以上汽车在中国销售。从中国出口昂科威是因为出口目的地的需求较小，当地生产不具备规模经济效益。我们选择出口是为了向消费者提供更广泛的产品选择，今后我们会继续以此为考量，但当地制造当地销售的大方针不会改变。

三联生活周刊：

在你看来，通用汽车在中国面临哪些机遇和挑战？

玛丽·博拉：

我们认为豪华车领域非常具有进一步拓展的机会，凯迪拉克品牌在中国越来越受欢迎，而且这个势头还将持续。在智能互联方面，我们会进一步为客户提供增值服务。电气化在政府政策支持和多方努力下也存在巨大的发展机会，我们将力争成为业内第一家提供全系电动车并实现盈利的企业。目前，通用汽车已经推出了不少电动车型，在电气化领域具备了诸多优势，这为我们在该市场取得成功带来了巨大的机会。

三联生活周刊：

即将搭载在凯迪拉克CT6上的超级巡航驾驶辅助系统会成为重要卖点吗？作为车企，通用汽车如何教育消费者安全合理地使用驾驶辅助系统？

玛丽·博拉：

通用汽车已有一百多年的历史，以技术和安全理念相结合，致力于为消费者提供最安全的驾驶体验，安全一直是我们的重中之重。通用汽车始终将安全置于首位，并帮助消费者明白，在创新技术的使用过程中也需要为自身安全负责。在开发自动驾驶技术时，我们同样将安全放到首位，确保新技术能够与车辆顺畅集成。

超级巡航（Super Cruise）是一项非常令人振奋的技术。通用汽车在超级巡航技术上进行了大量投入，使其可以与我们现有的产品系统很好地整合，同时确保其安全性。超级巡航技术依然需要车辆驾驶员保持专注，即便可以解放双手，不踩踏板，驾驶员仍然需要保持注意力。我本人也曾在相当长的时间内体验了超级巡航技术，这是你一旦使用了就会觉得离不开的技术。

三联生活周刊：

最近燃油车停售的话题非常热，你如何看待这个问题？

玛丽·博拉：

通用汽车一直在大力推进电气化技术的开发。我们已经推出了凯迪拉克CT6插电式混合动力车型，并且正在大力降低电池成本。我们的最终目标是有效拓展新能源汽车产品线，给予客户高效且多样化的选择。当然，我们也正在关注政府的相关事项时间表。