# 商业_“00后”社交新体验：成为鹿晗之后，我再表达我自己

商业：“00后”社交新体验：成为鹿晗之后，我再表达我自己

商业

“00后”社交新体验：成为鹿晗之后，我再表达我自己

文◎王梓辉

游戏高手在杭州一家小龙虾餐厅内为顾客代练网络游戏《王者荣耀》（龙巍 摄/视觉中国供图）

15岁的山东女生小顾刚刚结束了自己初中二年级的生活，迎来了自己盼望已久的暑假。一周多之前，在上网搜寻“社交软件”时，她发现了一款叫“闪聊”的APP，觉得还有点意思，就下载下来试试。自那之后，每当她进入这个APP的界面，她就不再是那个来自山东的小女生小顾了，而变成了电视剧《择天记》中的人物——白落衡。

刚刚打开闪聊，你首先要做的是在那些热门的影视剧、游戏、动漫等作品中挑选自己喜欢的角色，这要非常慎重，因为这个角色就是你之后在这个APP中的身份了。目前，手机游戏《王者荣耀》是里面最火的角色来源。如果你现在去注册的话，热门角色中的前八名都是《王者荣耀》里的英雄，第一名是“小乔”。

选择好自己要扮演的角色之后，你可以通过“扩列”来寻找志同道合的圈子与朋友，“扩列”是他们的行话，意思就是“扩充好友列表”。加入圈子需要“圈主”同意，而找朋友则需要通过“戳”对方获得对方的反馈，一旦对方回应你的“戳”，你们就算是搭上话，可以聊天了。

因为选择了《择天记》中的角色“唐三十六”，因此“戳”我最多的就是“白落衡”，最多的时候，我同时在和四五个白落衡聊天。这里的聊天分两种情况，“角色说”和“本人说”，你当然能明白它们的意思：扮成你的那个角色聊天，以及恢复本人身份聊天。显然，“角色说”才是这套游戏的核心以及它吸引人的点。

“三十六，你又和‘莫雨’吵架了？”

白落衡（离夕旧梦）一上来就直接进入剧情，没有前面的试探与铺垫，开始了一场“尬聊”。

“本公子才没闲工夫和她吵架呢！”

我接上了话头，于是一场《择天记》外传就此上演。

为了区别于其他的相同角色，每个人都会在角色名称后面加一个自己的个人ID，比如上面的“离夕旧梦”.也可以是一串数字，比如陈长生（1567893）。于是在这个网络的虚拟社会中，我们都成了白落衡、陈长生、唐三十六，但又各不相同。

变种“语C”：披上一层外衣，开始“尬戏”社交

闪聊当然不是第一个做这件事的公司，事实上，这种玩法早已形成了一套完整的系统以及一系列的专有名词，如果你不是此中人士，一开始你肯定摸不清其中的门道。

这种通过文字描写以第一视角的剧情还原出一个人物的玩法被称为“语C”，它的意思是“语言cosplay”。不同于一般通过外表装扮来模仿动漫游戏中的人物，语C是通过语言上的模仿来描述一个虚拟的精神世界。在“知乎”上有人这样写道：“cosplay用外表还原了一个角色，语C用文字演活了一个灵魂。”

要做出高水准的语C作品其实并不容易，以《三体》为例，如果你没有学霸级别的数学或物理学知识，强行以罗辑或叶文洁的身份“开戏”，恐怕只能徒留笑柄。

名人朋友圈（后简称“名朋”）也许是国内最早以语C的形式起家的社交产品，当然，在很多语C圈的“老人”看来，因为名朋更改了很多语C圈的规则（从某种程度上它几乎将普通人的入门门槛降为零），他们并不太喜欢这个产品。已经玩了5年语C的知乎用户shalnark就对我说：“‘老人’很厌烦这样的APP，因为它抹去了语C里最基础的东西。”

但这并不妨碍这款产品已经聚集起了很多并不熟悉语C、却喜欢通过这种角色扮演的方式来社交的年轻人。在这里，你可以是王思聪，也可以是鹿晗。目前他们拥有超过200万的用户，平均年龄在16岁，基本都是初高中生。

在名朋COO张宏宇看来，“基于兴趣的社交很容易争取到年轻用户”。现在的“00后”们一方面面临着很大的学业压力，另一方面处于青春期的他们也有拓展社交圈的需求。压力大，渴望释放，渴望成熟，渴望表达，年轻的“00后”们需要一个真实的、志同道合的社区供他们交流，而语C的形式既符合现在年轻人的喜好，也降低了社交破冰的难度，不会出现两个人“尬聊”的场面，反正双方可以用虚拟身份开始一场漫无目的的对话。

来自福建的皮皮在名朋中的角色是演员林更新，他今年上高一。皮皮接触这个产品的时间也不长，还不到一个月，不过只要你找他聊天，他基本都在线，这证明了他已经是这个产品的活跃用户。

一开始，皮皮愿意玩这个APP的原因很简单，“就是因为可以和别人搭戏”。你再问他为什么和别人搭戏能吸引他，他就回答你两个字：“有趣。”

闪聊自己也在思考“有趣”背后的东西，他们觉得小朋友们在社交上更看中的是有没有同好、聊天尴不尴尬。因此，通过在角色筛选时做出的选择，小朋友们实际上也就是在筛选自己的同好，这种玩法能最大限度地符合他们的喜好，自然就会觉得“有趣”。

“00后”们自己很少去挖掘自己为什么喜欢这样的玩法，但他们的感官直觉自然能把他们留在这里。

来自山东的初二女生落画告诉我：“这里可以认师父认徒弟，很有意思的。”虚拟身份与虚拟环境带来的虚实交错之感吸引着众多像落画这样的小女生。“像我这么大的姑娘都想要一个陈长生一样的师父（陈长生是电视剧《择天记》的男主人公，女性角色白落衡的师父）。”

至于认了师父究竟能做什么，落画自己也说不清楚：“也许是因为他的温柔，也许是因为仅仅是照片和陈长生一样帅，也许是他很不喜欢听歌却会很认真地听我唱歌。”到最后，落画自己总结了一下：“我想，应该就是在需要的时候那个人正好出现吧。”于是，一个她已经忘记了来自哪里的18岁男生成为落画在虚拟世界中的“师父”，尽管双方才刚刚认识几天。

你看，这种角色扮演的游戏既能让“00后”们在虚拟世界中得到精神上的快乐，也能满足他们在现实世界中很难实现的愿望，他们自然会喜欢了。

不仅是社交应用，他们的声音已经遍布网络

当然，就像你很难用同样的概念、喜好、特征来归纳过去的任何一个大的世代族群一样，“00后”作为一个跨越十年的概念，里面的构成也纷繁复杂。除了在闪聊或是名朋这样近似游戏的社交环境中聊天之外，快看漫画、最右、小肚皮……这些针对年轻人垂直喜好开发的APP都是“00后”的乐土。它们有的以男生用户为主，内容多为搞笑吐槽.有的以女生用户为主，通过少女养成式的产品设计带“00后”一起成长.有的则“男女通吃”，通过动漫等年轻人喜闻乐见的内容形成一个极具向心力的社群。

如果你不是快看漫画的用户，恐怕你很难想象这个APP的活跃度能有如此之高：一个热门漫画家的“粉丝”基本都在10万以上，其每条动态的留言数动辄好几千，而且几乎没有水分.连快看漫画的一个虚拟人物在上面都有十几万“粉丝”，每条动态的互动数也都在1000左右。而这一切的基础是他们的9000万用户量，这其中，“95后”“00后”是基本盘。

在快看漫画公关总监肖成看来，“强烈的表达欲”是这些年轻人区别于“80后”“90后”最明显的地方。作为一个提供漫画内容服务的APP，社区却成为这个产品不可或缺的一个功能，现在，快看漫画的社区是现在漫画圈里最活跃的网络空间，而“00后”在其中占据了很大一部分。

“我们现在微信中看到一篇喜欢的文章，最多去点个赞，但这些年轻人不一样，他们有很强的参与感，就是想表达，哪怕我的声音很难被别人听见。”打开快看漫画完结榜第一名《整容游戏》，它的评论数已经超过了186万条。

而专注于“00后”女生社交养成的产品“小肚皮”在这方面也有类似的想法。见到的更多、更愿意表达、更有自己的观点，小肚皮CEO袁琛雯这样总结“00后”们在社交方面的特点。

显然，哪怕是在这些并不是纯粹的社交应用中，“00后”们追求表达、追求与他人互动的欲望都满溢了出来。作为一个拥有游戏、手工课堂、兴趣培养乃至商品服务的多功能应用，袁琛雯就表示他们的APP中有不少的功能都是“00后”们在社区讨论中提出来的，同时，她也认为他们设计产品的思路就是鼓励小朋友们更多和同龄人交流、沟通，这些对于他们的成长都是积极和良性的。

除此之外，在教育领域的作业帮、搞笑社区最右，乃至从去年底爆火的狼人杀系列等APP中，“00后”们的活跃度都会让你咋舌不已。甚至在那些已经非常主流的应用，比如微博和知乎中，“00后”们的活跃程度都在逐步上升。根据百度指数的数据，就以知乎为例，其19岁以下用户的比例连续几年都呈上升趋势。

所有的一切都显示，再用过去的老眼光来看“00后”就太过狭隘了。事实上，“00后”们已经逐渐成为社会舆论中极为重要的一个发声群体，至少在网络环境中是这样。来自知乎的shalnark就说：“‘00后’早就不是当初在网上被喷的小学生了，‘00后’的我今年都17岁了。”

当然，“00后”这个概念也包括现在的小学生，但他们想要强调的是，一个“小学生”的概念早已不能指代“00后”了。

不变的是QQ以及年轻人的自我意识

不过，不管是闪聊、名人朋友圈、小肚皮，甚至是知乎和微博，他们都是“00后”们社交生活中的“配角”，真正的主角与核心没有悬念，就是QQ，也还是QQ。

自从1999年推出之后，腾讯公司的即时通信产品QQ已经伴随着“80后”“90后”们成长了起来。现在，随着很多“老用户”转战微信，更年轻的“00后”们又接了上来。因为他们的加入，直到去年底，微信的月活跃用户数才刚刚超过QQ。在其超过8.6亿的月活跃用户中，“00后”的比重已经超过了两成。这也意味着QQ的“00后”活跃用户已经超过了1.7亿人次。

即使是在上面我们提到的所有APP中和“00后”们聊天，一旦你询问他们平时最常使用哪个APP，90%的答案都是QQ，剩下10%是《王者荣耀》。而双方如果要进行更加深入的交流，一定是互相加QQ而非微信。

“现在的人都觉得QQ好用。”皮皮说道，而且他也不认为他们“00后”在长大了之后会从QQ转移到微信上，“时代在变化，人也在变化”，皮皮用这样一句充满哲学思维的话来解释他的结论。

腾讯公司社交网络事业群即通产品部总经理冼业成认为主要有三个方面的原因：“首先，QQ一直在基于对不同年代年轻用户的需求对产品做出相应的调整和优化。其次，QQ满足年轻人自我认知的部分需求。我们发现现在的年轻人更多地寻求关注和认可，这种自我意识比以往‘80后’用户更强烈。第三，目前年轻人社交有非常强的娱乐化趋势，‘90后’‘00后’都在构建自己网络社交的语言体系。他们会更喜欢原创，更喜欢构建虚拟世界观，更喜欢把个人的创作跟热点资讯结合。”

更注重自我表达、更看重兴趣社交、社交娱乐化，冼业成这样总结“00后”们的社交特点。在快看漫画一份涵盖了12万用户的调查中，将近一半的人都认为“自我个性”这个词最能代表自己。

但如果你回看历史，会发现几年、十几年之前，“90后”“80后”们也是这样评价自己的。“自我”这个词似乎逃不开所有时代的年轻人，每一代的年轻人好像都曾被更年长的长辈们评价为“太自我”，但这其实也是年轻人的共性。

“QQ空间”是表达自我，“兴趣部落”是表达自我，“厘米秀”也是表达自我……打开QQ，除了登录界面一样，似乎每个人的QQ又都长得不一样，这样你也许就理解了为什么“00后”们这么喜欢使用QQ而非微信。

“我似乎是一个假的‘00后’。”在众多有关“00后”调查的评论中，你总能看到“00后”们这样的回复。其实，又哪有一个“真的00后”的定义呢？时代在演进，年轻人的自我意识很难改变，只不过他们展现自我、追求独特性的方式却在不断变化。

出生于1986年的肖成就觉得自己那代人当年的表达权是被压抑的，当时的社会在主观及客观条件上都没有为小朋友们提供足够平等的表达的权利，但现在不一样了。社会文化的进步、从小受到移动互联网的浸淫，以及父母和社会在教育思路上的转变……这些各色因素都让“00后”们不仅拥有了平等获取信息的能力，也让他们获得了之前的世代也许比较匮乏的充分表达自我的能力。因为拥有了这样的能力，表达的欲望自然喷薄而出，这是人性的流露。

而科技的进步又为他们提供了足够多样化的选择。名朋的张宏宇就认为，腾讯的产品将会承载年轻人的生活和工作，而他们真正想做的是，“为年轻人提供精神世界的寄托”。角色只是虚拟的身份，而本质还是自我表达，但通过各式各样你了解的、不了解的产品形态，“00后”们已经能借助工具的外衣，在表达自我意识的路上越走越自由了。