# 商业_斯柯达的底气

商业：斯柯达的底气

商业

斯柯达的底气

主笔◎李三

斯柯达汽车CEO梅博纳

“在晴朗的夜晚抵达上海时，会发现它如此迷人，仿佛正慢慢潜入一片光的海洋，这与斯柯达的目标不谋而合。”8月22日，在斯柯达入华10周年及明锐上市盛典现场，斯柯达汽车CEO梅博纳（Bernhard Maier）用充满诗意的开场白，表达对远方的期许。

斯柯达进入中国市场已经10个年头，累计销量突破210万辆，目前中国已成为斯柯达品牌最大的单一市场，也就是说平均每四辆斯柯达品牌车型就有一辆销售于中国。随着一系列产品攻势开启，去年斯柯达的终端销量达到了31万辆，创造了史上最佳纪录。梅博纳对今年的业绩很有把握，他预计2017年有望再创历史新高。

三联生活周刊：

斯柯达“2025战略”推进是否顺利？

梅博纳：

“2025战略”的核心是可持续发展，可持续发展包括进入更多的新市场，同时在已有市场进入更新、更多的细分市场，比如我们推出的明锐旅行车，以及SUV车型战略。

中国是我们最重要的单一市场，我们在中国的目标是到2020年业绩翻倍，希望届时在华年销量达到60万辆。柯迪亚克在中国的市场反馈让人备受鼓舞，我们在今年将会开始生产柯迪亚克的兄弟车型KAROQ，希望明年2、3月份在中国市场上市，具体上市时间还要考虑春节的因素。根据SUV车型战略，我们还将推出另一款新车型MODEL Q，以及柯迪亚克的衍生车型。关于“2025战略”，我们有很多详细规划，这些规划正稳步进行。

三联生活周刊：

明确2020年在中国的业绩翻倍，斯柯达的底气何来？

梅博纳：

主要还是因为SUV车型战略，SUV在全球尤其中国市场有极大的增长潜力。我们的SUV车型战略发展势头非常好，未来几年，将会推出5款SUV，这能够帮助斯柯达在2020年实现业绩翻倍的目标。

当然，在斯柯达的计划中，不仅只有SUV。现在市场重点的确有从轿车到SUV发展的势头，但轿车市场本身也有巨大需求。我们推出的新明锐和明锐旅行车，都得到了非常好的反馈。所以，现在斯柯达有很多车型计划，会在合适时间以合适的价格陆续推出，轿车和SUV是我们双管齐下的战略。

三联生活周刊：

未来市场将发生很大变化，斯柯达的未来战略是否考虑到这些变量？

梅博纳：

我们深知到2025年市场会发生很大的变化，包括数字化、城市化趋势，都要求我们给市场提供更加环保的产品。中国是电动车发展领域的领先市场，今年4月我们首发了电动概念车VISION E，消费者的反馈非常积极，它代表了未来我们对于电动车和无人驾驶领域的一些方向，这款车将在2020年进入市场。

我们第一款推向市场的电动车将是速派插电式混合动力版，第二款会是为中国市场量身定制的新能源汽车。到2025年年底，我们会至少推出5款新能源汽车，所有这些都在计划中。我们相信这样的车型比例是合理的，因为预计未来会有1/4的市场将属于电动车，另外75%仍然属于传统汽车，我们有足够多的产品以应对不同的变化。

三联生活周刊：

SUV战略对于提升斯柯达品牌的号召力起到怎样的作用？

安暮楷（Michael Arndt，上汽大众斯柯达营销总监）：

2020年业绩翻番的目标，业务增长的50%将来自于SUV，柯迪亚克打开了一个非常好的篇章。今年7月，我们第一次全马力生产，每个月的交付量都在提升。柯迪亚克上市的时候每个经销商只有一辆新车。如果在欧洲订购一辆柯迪亚克，可能要等5～12个月。中国消费者现在订购柯迪亚克，也需要等待一段时间。

柯迪亚克上托品牌、下带销量，对斯柯达品牌、对整个公司、对经销商都非常重要。由于柯迪亚克的到来及其相关市场活动，今年第二季度与第一季度的品牌认知度相比提升了10%。而这仅仅是我们推出的第一款SUV，接下来还会有更多的SUV车型。我们的目标是让柯迪亚克成为品牌的第二畅销车型，第一畅销车型现在依然是新明锐家族。

三联生活周刊：

正因为SUV的快速增长，使得中国的旅行车市场发展渐缓，明锐旅行车在欧洲市场是销量冠军，在中国市场其实面临很大挑战。对此你怎么看？

安暮楷：

SUV的快速增长彰显了我们SUV车型战略的正确性，但我认为，旅行车的定位是介于轿车和SUV之间的，它结合了两种车型的优势。如果我们根据旅行车细分市场的总量做决策，可能并不会把旅行车带入到中国市场。作为欧洲旅行车的销量冠军，我们其实要做中国旅行车细分市场的创造者。

在德国，旅行车的销量占整个明锐家族的90%以上。当然，在中国我们没有办法达到同样的比例，但在世界其他地方，旅行车占明锐销量的份额是30%。所以，随着中国汽车市场的成熟，相信我们也能达到这样的比例。

梅博纳：

说到产品定位，明锐旅行车COMBI彰显了斯柯达“Simply Clever”的理念，也是我们整个品牌的核心。之前我们说动感活力的生活方式，讲的就是斯柯达要做差异化，而不是同质化。而Combi这个单词本身也表达了优势结合的意思，明锐旅行车既能满足消费者对于车的一切幻想，也符合所有消费群体的需求，所以我相信它可以吸引很多年轻消费者，尤其是充满活力的一代人。

三联生活周刊：

斯柯达如何把品牌差异化传递给中国消费者？

安暮楷：

我认为品牌定位一定是和产品系列相辅相成的，随着柯迪亚克和明锐旅行车的推出，它真正彰显了斯柯达动感活力的生活方式，未来我们推出的每一款新车都将更加突显感性、现代的设计。在旅行车领域，由斯柯达来开创中国市场责无旁贷，因为我们是这个细分市场的开拓者、领头羊。明锐旅行车其实是细化了动感活力的生活方式，强调在工作、娱乐、旅行、家庭方面实现平衡的理念。通过对消费者的分析，我们发现斯柯达的消费者普遍比欧洲的消费群体年轻，而且受教育的水平更高，收入更高。

梅博纳：

我们品牌的核心就是来自于创意，这是早在1895年就已生根发芽的，也是斯柯达的根本所在。品牌的打造是一个任重道远的使命，并非一蹴而就，每一天、每一周、每一月、每一年都要坚持，尤其在中国这样庞大的市场需要更长时间，我们只有把自己的工作做得更好，才能适应中国市场竞争激烈的大环境。除了“2025战略”、SUV的车型战略，斯柯达还会在不久的将来向中国市场推出电动车型，现在最重要的就是实践承诺。

三联生活周刊：

斯柯达和上汽大众合作10年，有哪些潜力还可以深度挖掘？

梅博纳：

在过去10年，我们与上汽大众的合作取得了巨大的成功。去年，我们投资取得了合资企业的部分股份，加强了品牌推广和建设。我们和上汽大众达成一致，投资150亿元人民币，未来4年投在新技术、新车型、新产能以及人才方面。到今年年底，我们会再增加50家经销商，明年和后年还将继续拓展经销商网络，以完成2020年业绩翻倍的目标。

三联生活周刊：

斯柯达在中国如何走得更快、更远？

梅博纳：

我们在欧洲市场的表现非常好，在中国市场，产品体系已非常完善，站在全新的起点上，斯柯达有能力快速赶超竞争对手。斯柯达在中国过去10年里取得了巨大的成功，从产品系列到利润都是如此。在未来10年，我们不会只看销量，因为从企业家的角度来看，我们要的是可控的、可持续的发展。所以在未来，我们将会做出非常重要的决策，一方面涉及传统产品，另一方面是继续投资关键技术，我们拥有自主决策权来决定未来推出何种产品。斯柯达已经在进行自主市场开发，同时参与研发MQB新平台，新的平台将会用于整个集团，而不仅仅是斯柯达。