# 商业_大众汽车的紧迫感

商业：大众汽车的紧迫感

商业

大众汽车的紧迫感

主笔◎李三

大众集团董事长穆伦

两年一次的法兰克福车展是全球汽车工业界最重要的车展之一，德国企业在本土举办的车展上有主场优势，曾几何时，“大众集团之夜”是香槟气泡最高、鱼子酱颗粒最大、主席台最排场的车展序幕。自从大众集团董事长穆伦掌门以后，大众集团开始慢慢回归大众，提出的目标更接近现实。

2017年9月11日的“大众之夜”，穆伦乘坐电动车Sedric出场，他独自一人坐在造型奇特的电动车里，而且还系上了红色的安全带，他把大众汽车集团首款全自动驾驶车型带到了舞台中央，他说：“Sedric并不只是一辆展车，不久之后，Sedric将在沃尔夫斯堡工厂进行自动驾驶测试，作为厂区内接驳车辆负责将员工从A点运送到B点。我们团队也正在进行整个‘Sedric家族’的研发，它展现了集团对未来汽车行业的展望，即数字化、互联化、自动驾驶、零排放的移动出行。”

穆伦这两年以性格温和、做事低调、注重实效给业界留下了深刻印象。过去数周的经历让穆伦深刻领悟到，一个像大众汽车集团这样的企业，必须始终大胆前行，必须是领导者，而不是跟随者。

三联生活周刊：

巨大投资、呼吁各界共同合作等举措，显示了大众汽车寻求突破的决心。为什么大众汽车集团会有如此的紧迫感？

穆伦：

这两年集团做了很多工作，也一直在考虑如何进一步发展，如何真正地实现可持续发展。我所提到的，是集团两年来深思熟虑的计划，特别是在包括传统内燃机和电动这两大动力技术方面。

现在，大众汽车集团要赢回客户的信任，大众汽车集团有能力、也有想法重新赢回客户的信任。成功赢回客户的信任需要我们接受公正的批评，需要我们能够更加透明、诚信地对待排放和消耗数据，需要我们在面对未来时，展现出比以往更大的勇气。我以大众汽车集团的名义表示，我们非常清楚面对的挑战，并将积极应对。我们预计，到2025年，大众汽车集团推出的每四款车型中，就会有一款是纯电动车型，这意味着，根据市场情况我们每年将销售多达300万辆电动汽车。这一数字充分体现了大众汽车集团这样的企业，将所有力量凝聚于一个目标意味着什么。

三联生活周刊：

在电动车领域明显加大马力，大众汽车这样做的动力来自哪里？

海兹曼（大众汽车集团中国总裁兼CEO）：

我们这一动作是顺应全球电动车发展趋势。从全球来看，电动汽车、新能源车都是未来的趋势。

全世界最重要的几个市场，目前对电动车都提出了要求，要求汽车制造商须发展电动汽车才能满足当地的法规。比如说中国国六标准、美国和欧洲对于二氧化碳排放的要求等，都要求各个汽车制造商必须发展电动车以满足需求，而美国、中国和欧洲对于任何一个汽车企业来说都是最重要的市场。在全球范围内，这几个市场的销量仍然是很大的，而且客户对于新车的需求也非常大。

为满足客户不同的需求，大众汽车集团需要不断扩展产品线。而且，我们必须要让电动汽车和传统的内燃机汽车一样，能够在经济性、舒适性、驾驶性、续航里程以及装载空间等方面与普通的内燃机汽车相媲美，满足客户对于汽车日常驾驶的需求。

三联生活周刊：

大众汽车集团提到要成为电动汽车的引领者，你认为在这领域的主要竞争者是谁？

穆伦：

在公共舆论中，大家经常提到特斯拉，一说电动汽车就是特斯拉，但我相信，大众汽车集团有这个能力在两到三年内成为电动汽车领域的领导者。大众汽车集团希望多元化的发展：一方面，我们并不会放弃传统内燃机，而且还要继续优化它.另一方面，在新能源上，除了电动汽车，以压缩天然气为动力的车辆以及采用其他替代能源的车辆都在规划之中。例如，奥迪品牌在燃料电池上的投入目前是集团内最多的。当然，燃料电池技术什么时候能够成熟和应用也是一个问题，但是大众汽车集团绝对没有放弃燃料电池。

三联生活周刊：

你认为燃料电池技术的难点在哪里？

穆伦：

现在的问题是，燃料电池的成本下不来。虽然各汽车企业已经在技术上达到要求，但在经济性上还无法达到目标。这也意味着无法批量生产，导致成本无法大幅降低。电池的问题即将得到解决，但燃料电池需要更多的时间。对于整个新能源汽车产业而言，今后五到十年，插电式混合动力汽车仍会占据很大的份额。

我们已在德国不伦瑞克建立了自己的电池工厂，今后也会在中国建立自己的电池工厂。目前的问题在于，与哪个电池供应商合作及具体如何布局。这牵扯到物流等等因素，成本是非常高的，集团会在这方面非常谨慎。大众汽车集团也正在寻求与中国的电池制造商合作。

三联生活周刊：

大众汽车提到会与不同国家和地区的合作伙伴共同研发电动汽车，在这方面，大众汽车对于中国市场有什么样的计划？

海兹曼：

在电池方面，大众汽车集团需要和不同区域的合作伙伴开展合作。在中国，大众汽车肯定会与现有的两个合作伙伴——一汽集团和上汽集团，携手共同推动电动汽车发展。另外，大众汽车目前还有一个全新的新能源合作伙伴——江淮汽车。大众汽车需要考虑到的一点是，我们在中国生产的电动汽车，其电池要采用中国制造商所生产的电池。目前，大众汽车和宁德时代（CATL）有合作，当然我们也希望拓展同其他中国电池生产商的合作。

三联生活周刊：

在你看来，让消费者愉快地接受电动车还需要哪些努力？

海兹曼：

确实，这对大众汽车而言是巨大的挑战。在供给方面，大众汽车将通过大规模投入、研发和销售使电动汽车的价格不断下降。另一方面，内燃机汽车的价格会不断提升，因为内燃机汽车现有技术标准会越来越复杂。比如，内燃机汽车需要满足国六标准，就需要很多投入，所以内燃机汽车的价格也会往上升。这样的话，传统内燃机汽车的价格会逐渐与电动汽车趋平。

另外，电动汽车的续航里程也在不断拓展。比如，大众旗下奥迪和保时捷品牌率先在MEB平台上研发电动车型，这类电动车型的续航里程能够达到400至600公里，接近现在内燃机汽车的续航里程。

很重要的问题在于充电。一方面，政府正在不断努力，在很多公共场所设立充电桩。我们作为企业也要有所贡献，至少先把办公地点和工厂都建好标准充电桩，大众汽车正在做出表率。大众汽车与合资伙伴在中国有9万名员工，联合经销商一共有30万名员工，集团正在为他们提供充电设施，让使用电动汽车的大众汽车员工能够很方便地充电。

当然，还应该有社会力量对电动车充电实行系统的管理和组织，不可能一辆车七八个小时就占着一个充电桩。从技术角度而言，未来能够实现智能化管理，能够使一个充电桩满足多辆电动车的充电需求，而且充电的价格也能够处于合理的范围之内。

三联生活周刊：

基于大众汽车发布的全新战略，大众汽车的中国战略是否会调整？

海兹曼：

大众汽车集团在中国和全球的战略完全是一脉相承，两者是在同一个框架下发展出来的。可能在中国集团会因此发展得更快一些，车型会更多一些。

之前我们多次提到，到2025年，大众汽车集团在中国将会销售150万辆新能源汽车。穆伦先生所说2025年大众汽车集团全球新能源汽车销售300万辆，和集团在中国的销量目标是一脉相承的。到2025年大众汽车集团在全球将推出50款电动车型，而大众汽车集团在未来两到三年将在中国推出15款国产的电动车和新能源车型。

集团目前的新能源汽车还主要是插电式混合动力车型，或是基于现有MQB平台研发的电动汽车。大概在2020年或2021年左右，大众汽车在中国所推出的电动汽车将完全基于全新的电动车平台，即MEB平台打造。

三联生活周刊：

你提到2025年大众新能源汽车年销量将达到300万辆，届时大众与中国制造商的合作是否会有新的机会？

穆伦：

谈到与中国的合作，我认为，一切都有可能。大众汽车集团目前并没有决定用或不用中国技术。大众汽车是非常开放的，而且我们也看到中国汽车工业在近年来所取得的长足的进步。集团在这一方面不会排除任何可能性，最终还是会以哪个供应商技术更好、更适合客户为选择标准。

一直以来，大众汽车集团都希望与合资伙伴取得双赢，我们也一直在为此努力。过去，大家认为在外方主导的合资企业中，中国企业学不到东西，这个是不成立的，大家都看到了中国汽车企业的长足进步。