# 好东西_图形与色彩的演绎

图形与色彩的演绎

好东西

图形与色彩的演绎

荣汉斯max bill2017限量套装，包含一款腕表和一台包豪斯风格的石英座钟，背面都印有取自“grafische reihen”（图形系列）的“variation1”（演绎1）。图形系列反映了几何级数的递进演变，Max Bill自称其为“这纯粹是形式与色彩的游戏”。腕表和座钟的盘面都遵循了Max Bill清晰简明的线条设计。

纸艺雕塑

剪纸艺术家帕特里克·卡布拉尔（Patrick Cabral）通过褶皱和雕刻，令大熊猫和穿山甲等动物形象栩栩如生地展现，虽然少了中国剪纸特有的喜庆，但更具立体感。卡布拉尔从去年11月开始，将这一系列作为支持濒危动物的方式，将每件雕塑出售的一半收益捐给世界自然基金会。

珐琅铸铁锅

STAUB珐宝公鸡图案多用锅外壁彩色珐琅瓷由100%玻璃组成，每一件锅具都会经过三层珐琅着色，打造出如瓷器般的色泽。Pciots自循环水珠设计，萃取食物精华并在锅盖上凝结，再均匀滴回食物中，令其鲜嫩多汁。独有黑色微孔珐琅内壁，能吸收食物油脂，天然形成不粘底效果。

智能花盆

这款花盆主要依靠吸收空气中的水分来为植物浇水，并利用集成的雾化器和风扇系统来分配细雾。自身出水量不够时，它会通过冷却凝结空气来收集水分。为了给盆栽景观提供充足的光照，它还能够探测到太阳的位置并自动旋转以确保给植物均匀和充足的阳光照射。

净化水泵

MSR Guardian净化水泵最初是为军队设计的，它可以在任何水源地抽取水，且灭活99.99%水中的病毒、细菌以及常见的原生动物寄生虫等。水泵每分钟可以净化2.5升的水，整机可以过滤高达1万升。它还具有自清洁功能，其物理式净化方式采用了中空纤维过滤器。

墙体探测软件

Walabot是一款可以探测墙内侧物体的智能手机附件，将其装在手机背面之后，只要将手机沿着墙壁拖动，即可实时查看墙壁后面的东西，包括螺柱、电线、水管、动物和其他金属。它还能检测实时运动，有助于准确地找到管材的准确位置，甚至还可以检测到墙壁后面的黄蜂和白蚁巢。

远程触发装置

Ash Be Nimble研发了一款内置GPS模块的手机远程触发装置Dyetonator。当置有该装置的包被抢走时，即可马上掏出手机控制开启Dyetonator，就会瞬间爆射出粉红色的烟雾，沾染歹徒的衣物，引起周边人员的注意。如果手机也被一同抢走时，Dyetonator也可接受任何一部手机发送短信指令。

泰迪熊吊坠

意大利Pomellato的18K金泰迪熊项链吊坠塑造了一只憨态可掬的小熊形象，8颗接近无色的钻石被镶嵌在它的身体上，泰迪熊的四肢可以自由地移动。

全钻腕表

帕玛强尼Tonda 1950 Clarity腕表，五种不同大小的圆形钻石如苍穹般镶满整个表盘。其中每颗钻石的大小和位置都经过精密计算，呈现出完美和谐的视觉效果。

樱桃树皮

日本角馆伝四郎品牌的深红色樱桃树皮茶叶罐，用野樱桃树皮制作产品是秋田角馆的地区工艺，保持稳定水分含量的树皮成为天然的隔潮绝缘体。

儿童羊椅

Elements Optimal品牌的“羊椅”用无漆欧洲榉木和橡木结合白色面料，构成一个形象生动的儿童椅设计。弯曲的木环模仿羊角的形状，也让椅子易于搬动。

万象回春

设计师杨明洁为轩尼诗设计的“重新发现中国味·食器”系列中的“万象回春”餐盘、小碗、调味瓶等，每件单品既有现代简约的线条，又充满了中式的悠然韵味。

卫星吊灯

Gubi重新发布了经典的“卫星”吊灯，形似灯笼般的灯罩实际上是由金属板弯曲成的，椭圆形的褶皱穿孔金属给人造成柔软织物的错觉。

结晶之美

施华洛世奇与扎哈·哈迪德工作室合作的Crista花瓶结合透明水晶和金属铸造，扎哈·哈迪德富有表现力的建筑语言被融入其中，体现了结晶结构之美。