# 好东西_心跳设计

好东西

好东西

心跳设计

英皇珠宝Heartbeat“心跳系列”改变了传统吊坠和项链的处理方式，镶嵌钻石的心形玫瑰金吊坠将项链的一部分穿插其中，形成了心电图起伏的“跳跃感”，寓意令人兴奋的心动瞬间。

高尔夫腕表

宇舶Big Bang Unico高尔夫腕表在2点位置设有高尔夫推杆形状的按钮，可计算每洞的挥杆数.在前往下一洞准备时，可按动4点位置的按钮使杆数计数器归零。6点位置处的计数器显示总杆数并实时更新.8点位置处的按钮形似发球座，用于完成全部球洞后重启全部计数装置。因表壳选用了碳纤维和铝的复合材质Texalium，仅重97.93克。

点心硬盘

韩国设计工作室S2Victor Design Studio想给移动硬盘换个“口味”。他们以虾饺为灵感，设计了这款带透明硅胶壳的固态硬盘，并取英文中“点心”（dim sum）一词的前半部分为其命名。皮下的“馅料”有三种柔和色可选。

土壤蜡笔

德国艺术家Benno Brucksch做了份特别的地理图鉴，用蜡笔的形式“保存”各地土壤。他把收集到的土壤研磨成颜料，再和蜡一同加热，最终通过模具定型成蜡笔。目前，Brucksch主要还是在德国取材，未来他准备将范围拓展到世界各地。

拓扑振膜耳塞

HIFIMAN黄铜腔体镀24K金外壳的RE800耳塞采用了拓扑振膜技术。在耳机单元表面涂覆、电镀不同材料，会改变音色及走向.哪怕是镀层形状、开口、纹路上的微调，也可以让同一耳机单元发生变化。拓扑振膜是一种使用纳米材料镀层技术制作的耳机单元，确保音色更加真实。

无电池震动牙刷

Goodwell Co.研发的无电池机械动力牙刷Be.，利用底部的旋钮转动两圈，即可在两分钟内产生8万次的震动，其工作原理是作为动力存储的机械构建。利用其一套专利的倍增传输系统，将两个简单的扭曲力进行了放大，从而使它获得了高频振动的动力。

沙拉搅拌器

厨房小工具Tada是伊朗产品设计师Dorsa Javaherian设计的，看起来像是外星人准备入侵蔬菜沙拉星球。设计的初衷是一款免搅拌的加料工具，让人们不再担心把沙拉搅乱。只需把酱料装入、按下白色的按钮，它们就会顺着绿色的“触角”散布在色拉之中。

蝴蝶餐盘

葡萄牙瓷器品牌Vista Alegre的“蝴蝶”餐盘，表面停留着不同花纹图案的超现实蝴蝶，似乎随时会展翅飞翔，形成错视画一般的立体效果。

织纹雕金

布契拉提Buccellati品牌One of a Kind系列鸡尾酒戒指和手镯，黄白金边框上分别镶嵌了石榴石和椭圆形红宝石，布契拉提的经典织纹雕金工艺在表面上细琢出平冲的线条。

王牌特工

TAG Heuer Connected Modular 45《王牌特工2：黄金圈》电影特别款腕表，9点钟位置饰有Kingsman字样，每当时针转动到10点10分时，伴随着表盘振动会出现电影的K形标识。

拱形吊灯

Volta品牌的T-3535吊灯用弯曲的金属形成一个轻巧的圆拱形，圆柱形的铝质灯头内装有丙烯酸透镜扩散器，可以单独或者多个一起使用。

皮革编织

Tod's品牌的Wave手袋在设计中加入了皮革编织的装饰巧思，两侧点缀豆豆圆颗粒，金属横轴和隐藏式拉链让包身保持了立体的造型。

午后休闲椅

Menu品牌的“午后”休闲椅结合了莫根森“西班牙椅”的舒适感和迈克·托耐特弯木扶手椅的有机线条，皮革座椅和弯曲的扶手构成一个优雅的剪影。

仙人掌边桌

Moooi品牌的Elements 006边桌灵感来自仙人掌及其模块化形状，聚丙烯底座表面覆盖纯羊毛织物，搭配染成深色的木制托盘，底座内部还可以用作储存空间。