# 好东西_辉光管显示表盘

辉光管显示表盘

好东西

辉光管显示表盘

NIWA结合老式Nixie辉光管和现代新技术来显示时间。这款手表内置了陀螺仪传感器，只有抬起手腕看时间时，辉光管才会亮起并显示时间，使之待机时间长达一个星期左右。表盘的时间显示方式采用分段式显示，即先显示小时，然后是分钟，最后显示秒钟。

悬浮魔术钟

STORY悬浮魔术钟由来自纽约的艺术团队Flyte设计研发，它的钟盘没有任何刻度，唯一一个可以量化时间概念的钢球，随着时间围绕着钟盘中心点悬浮环绕转动。除了显示时间，这款STORY悬浮魔术钟还可以显示年月日，甚至是月相，还可以通过颜色来显示当下的环境温度。

路虎揽胜特别版腕表

真力时路虎揽胜特别版腕表，用亚光黑色陶瓷化处理的铝质表壳呼应路虎揽胜的全铝车身结构，时针和时标均进行镀铑处理并覆以夜光涂层。搭载的El Primero 400B自动上链计时机芯以每小时振动3.6万次的速度，使之精确至1/10秒。

太阳系咖啡机

韩国设计师Younggyu Kwon将太阳系元素融合进了咖啡机的设计当中，开发了这款Dot/Dot咖啡机。其外观采用火箭和飞船的混合式设计，咖啡胶囊则用太阳系中的各大行星外观作为模板。当放入一颗“地球胶囊”时，咖啡机上的屏幕面板会浮现地球自转的画面，咖啡也会在数秒后倾流而出，仿佛用一颗地球泡了一壶咖啡。

高性能平板耳机

获得国际消费类电子展（CES）2017年度创新大奖的HIFIMAN平板振膜耳机Edition X V2，耳垫利用环形皮革对声音的吸收和稳定作用，避免了对声音的泄露。独家专利的“百叶窗”式格栅设计，以特殊配比的合金材质锻造，精密控制声波的二次反射，因此声场更宽阔。

打磨式电动拖把

这款新型电动拖把是设计师Shin Kang的作品，两个圆形超细纤维布在电机的带动下可以给地面进行打磨式的清扫工作，按下把柄上的按钮就可以在拖把前端喷出混合了洗涤剂的水。它不但有效提高清洁效率，同时还兼备瓷砖和木板的抛光打磨功能。

便携式打碟机

ZONT的音乐合成是一款可供出行携带的打碟机。它有四种可插拔式的音乐数字引擎。DJ师可以在ZONT上进行节奏、旋律、编曲合成。有RCA、MIDI、USB-C和3.5毫米音频口四种端口输出，功能强大且造型小巧。

玫瑰花蕾

Harry Winston品牌的玫瑰花蕾吊坠手表，26毫米白金心形表壳装饰49颗明亮式切割钻石，丘比特的钻石箭头穿过珍珠母贝表盘，吊坠也可以搭配黑色缎带变成腕表。

山之清新

在斯德哥尔摩制造的Ron Dorff品牌头发及身体护理套装，天然矿物油配方中含有一种来自北极圈北部的杜松芽提取物，怡人的芳香捕捉了瑞典北部山区的清新感觉。

锁定跑车

Senturion品牌的锁定腕带嵌入RFID技术，加密的无线隔离器确保数据的安全存储，可以用作法拉利、奥迪、捷豹、雷克萨斯等跑车的替代锁定装置。

平衡音符

Tasaki品牌“平衡音符”系列耳坠由直线和对称图形构成，大小不一的珍珠以四分音符、八分音符合奏出轻快的旋律，传递令人愉悦的感觉。

对角线长桌

丹麦设计品牌Woud的Diagonal长桌，设计灵感来自建筑工地的脚手架结构，钢管底架以横向对角线连接，呈现出对称的X形交叉轮廓。

正方形手袋

日本设计师渡边淳弥（Junya Watanabe）以少见的正方形轮廓设计了一个小手包，黑色牛皮、单一把手和拉链体现它的简约审美，同时保持了最大的功能性。

铜扣桌灯

Diesel与Foscarini合作的Fork台灯以360度旋转的灯罩与可弯折灯架调节出最适合的角度，灯罩采用特殊布料并加入了铜扣等服饰点缀元素。