# 好东西_全透明表盘

全透明表盘

好东西

全透明表盘

获得了2017年红点最佳设计奖的宇舶表Big Bang Meca-10魔力金腕表，灵感来源于法国玩具公司Meccano的积木游戏，全凭机械零件之间结构的相互作用，形成了表盘全透明的效果。其表壳材质是将黄金与陶瓷复合而成的18K金，像陶瓷那样不易留下刮痕。

可溶性调味棍

Seasoning Stixs是一款“调味棍”。发明者将传统的调味品混合研制成一根软硬适中可以嵌入生肉中的细棍。在烹饪肉的过程中，一旦温度高达45摄氏度以上，它便开始熔化、液化，并被吸收到肉的纤维内部，使生肉充分入味。Seasoning Stixs目前有四种口味：经典大蒜、后院烧烤、普罗旺斯草药和泰国沙爹。

接打电话的表带

Sgnl是一款可以通过手指直接拨打电话的智能表带。它目前兼容多数如Apple Watch、Samsung Gear或Pebble Time等智能手表，通过蓝牙来接收语音信号。收到信号时，Sgnl通过其骨传导单元（BCU）产生振动，其将振动通过手传递到指尖。当指尖贴住耳边时，振动回声会在耳朵的封闭空间内产生放大的声音。以振动形式进行的传输对人体无害。

迷你报警器

Mu tag是一款超迷你防丢失报警器。它的设计原理是依靠蓝牙低功耗连接手机后，通过信号衰减强度来判断东西和手机之间的距离，从而提醒使用者东西即将超出蓝牙信号接收范围。报警器内置的电池可以使用2～3个月左右，Mu tag还可以分离单独给电池模块充电。

渗出式粉刷筒

传统的粉刷筒在刷墙过程中免不了会有滴溅的烦恼，这款新式粉刷筒的独特之处在于它将传统的滚筒刷的羊毛刷面替换成了海绵材质，并在滚筒内的空间储放油漆。这样在粉刷的过程中油漆会慢慢渗透出来附着在海绵上，不仅可以防止油漆不均匀和滴溅，操作也便捷。

户外通讯器

GoTenna是一款个人移动无线通讯基站。把它和手机进行蓝牙连接，即可通过GPS信号向另外一台goTenna设备发送短信、拨打电话等。在户外运动等信号不佳时，它可作为安全保障，其低频段信号适宜地面传输，2W的发射功率在空旷的地面，以及高位向低位传播的极限距离可以达到80公里。此外，设备之间的数据也经过了严格加密。

虚拟现实笔记本

万宝龙虚拟现实笔记本可识别12种语言的手写文字，让使用者既可以在真实纸张上享受书写乐趣，又能获得数字化办公的高效。轻触按钮就使纸张上的手写笔记和草图传输至移动设备，进行编辑。每一套“臻礼书写”特别版的售出都能资助联合国儿童基金会项目在全球范围内推广优质教育。

羽翼飞展

蒂芙尼2017 Blue Book高级珠宝系列中雀鸟胸针，羽毛由黄钻、白钻、蓝宝石、祖母绿宝石及尖晶石等密镶，精细的纹理与悬垂曲线描摹出雀鸟的美姿。

玻璃吊灯

Stairs吊灯使用Lasvi品牌在玻璃吹制和青铜铸造方面的技能，将20世纪30年代捷克装饰艺术的美学转化为当代产品，阶梯轮廓的金属底座可以安装不同形状和尺寸的玻璃灯罩。

艺术托盘

Ibride Alma托盘结合艺术与使用功能，黑色盘面上呈现一个半人半鸟的美丽形象，可以用作特殊场合和晚餐聚会的托盘，也可以像绘画一样悬挂在墙上。

金属链条

迪奥2017春夏J'adior翻盖肩包以黑色小牛皮搭配厚重的金属链条，着重突出肩带的古旧质感，造型方整的包身正面装饰了系列的名称。

红色曼波

D & G红色Mambo系列西西里手袋结合地中海和拉丁文化，色彩浓郁的装饰图案被印制在小牛皮包面上，内袋中配有定制的“西西里”镜子。

巴黎小酒馆椅

布鲁莱克兄弟为Vitra品牌设计的Belleville椅，椅子熟悉的形状来自巴黎小酒馆和咖啡馆的经典家具，注模聚丙烯制作的黑色椅框构成线条优雅的椅背。

红白相间

宝齐莱特别为瑞士国家女子足球队设计的柏拉维深潜女装腕表，表盘上镌刻瑞士足协标识，红白相间的陶瓷表圈融入了瑞士国旗的颜色。