# 封面故事___我们需要什么样的幼儿园_信任危机中的幼儿园：重...

封面故事：

封面故事 | 我们需要什么样的幼儿园

信任危机中的幼儿园：重建爱与安全

主笔◎贾冬婷　摄影◎黄宇

中华女子学院附属实验幼儿园的课堂一角，孩子们趴在地上写当天的“日记”

在幼儿园的一方小天地运动的孩子们

胡华的幼儿园力求自然主义

“一个幼儿园好不好，只要看看里面孩子的眼睛是不是亮的，是不是熠熠发光。这反映了在成人世界的价值排序中，儿童居于什么样的位置。”

儿童的庇护所

因为“红黄蓝事件”的波及，胡华的幼儿园这段时间正应对着一轮轮的检查：安全、食品安全、师德……这让她感觉特别疲惫，但一看到孩子们，听他们一个个叫着“园长妈妈”，抢着扑到她怀里，她就又精神了。

胡华觉得，孩子们把她当作了成人世界的一个代言人，因为她能和他们感同身受。“刚刚有一个小男孩特别迫切地跟我说话，说他感冒了。我说是吗？那你难过吗？他说难过。别的小朋友说他就不难过，生病特别勇敢。我就小声跟他说，咱俩一样，我也特难过，我一生病就哭。他说我也哭，我们俩就成了好朋友。没有人会这样跟孩子讲话，大人们都自以为是，说你生病有什么可哭的，过两天吃点药就好了，不要那么娇气，你应该怎么样怎么样，没有人去保护孩子的脆弱心理。”

在幼儿园资源集中的亚运村区域，胡华任园长的中华女子学院附属实验幼儿园从外观上看并不起眼，一堵灰色的矮墙，没有五颜六色的涂饰，只在门上挂着几盆花草。“大家都知道我们是那个门口有花的幼儿园，一年四季都有。”胡华告诉我，因为小朋友记不住那么一长串园名，干脆起了个别名，就叫“花花草草幼儿园”，每个老师也都有个花名，胡华是“蒲公英老师”。“其实我最喜欢向日葵，但是孩子们喜欢蒲公英，蒲公英把爱的种子撒向大地。”

这是一所中等规模的幼儿园，264个孩子，50多个教师。相对于它的名气，里面的硬件朴素得有些让人惊讶，操场上甚至没铺塑胶地面，就是普通的砖地和土地。“幼儿园是2003年建的，那时候幼儿园都装塑胶地面，但我坚决不装，因为想让孩子们在自然的状态下长大，让他们保持轻度的警觉性，其实对成长反而是有益的。”

胡华2003年办这个幼儿园的时候，正是民间办园的暴涨期。亚运村周边那么多幼儿园，她们第一年就招来了14个孩子。她告诉我，家长们一开始不认可，是因为他们接收到的幼儿园信息都是标签式的，“双语”“国际”，是一些外在的东西。家长问她这所幼儿园的特色是什么，她说“专业”，家长们就觉得好像什么也没说。

但是对胡华来说，学前教育确实是一个门槛极高的专业。她是1982年在北京师范大学读的大学，当时专业任选，她自己选了学前教育专业，就是因为从小看见小孩就走不动路。那个时候学前教育专业的老先生们给她打开了一个新世界，让她觉得儿童是如此玄妙，而且有一种要给中国幼教事业开创新时代的使命感。她毕业后去北京幼儿师范学校当了多年老师，培训幼师，现在很多幼儿园园长都曾是她的学生。有一次，一个园长在培训后找到她，“胡老师，你讲得特别好，但我觉得不实用”。她意识到，培训幼教还是处于理论对理论，实践中，她也曾去过很多幼儿园，却一直没找到一所让她自己觉得内心特别满意的幼儿园。正好当时，中华女子学院决定自己办一个幼儿园，请她出任园长。因为是由单位幼儿园而来的公立名义幼儿园，所谓“体制改革园”，她不用担心开园土地和经费，但人员都是自聘的，财政也自收自支，等于要自己把自己推向市场。

中华女子学院附属实验幼儿园园长胡华与孩子们

开一所什么样的幼儿园呢？胡华告诉我，幼儿园既定的功能往往是提升儿童受教育的能力，但她觉得幼儿园首先应该是儿童在这个世界上的庇护所。“儿童与成人最大的区别就是灵性，他们需要知道这个世界有一个地方是为他们而建的，需要在这里休养生息他们的灵性。儿童是弱小的，但在他们的世界里，每个人都是自己的英雄，都有磅礴的生命力，这种生命力要得以舒展，而正是童年的生命力为他们今后的成长奠定了基础。但是成人往往看不到，总觉得把儿童塑造得像成人一样，就是成功，这是成人太自以为是。”

胡华说，看一个幼儿园好不好，其实特别简单。不是看硬件或者标签，一个幼儿园太豪华，就像去别人家做客一样，如果布置得富丽堂皇，你会觉得手脚都没地方放，不放松。更重要的是人的因素，看一看孩子们的眼睛就知道。“我经常去别的幼儿园给老师上课，常常看到老师在那里表演，孩子在边上卷衣角，小心翼翼地看老师，我就很难过，我觉得这个孩子心神都乱了。而一个好的幼儿园，本质上是尊重生命的，将儿童居于中心位置的。没有人跟孩子说，趴着是不好的，你要坐起来。好的幼儿园，能够发现孩子才有的灵性，这比外在的那些标签都有意义，里面孩子们的眼睛是亮的，是熠熠发光的。这可不是一日之功。”

以孩子为中心的细节随处可见。比如每个孩子在班级图书区都有一个自己的小格子，放自己五花八门的“宝贝”，小石子、小线头之类的什么都有，他们特别珍惜。小班里还会有几个布娃娃，是小朋友和家人一起做的，用他们小时候的鞋子、袜子、帽子缝的，为了缓解入园焦虑。胡华说，那源于她小时候的一段经历，她有一个娃娃，妈妈给娃娃织了毛衣，当妈妈不在家的时候，她抱着这个娃娃就特别有安全感。

幼儿园都要有“一日生活常规”，事无巨细地规定了每天每个时间段要做什么。但胡华给她的幼儿园制定的常规就十分弹性，因为她觉得，幼儿园要有规范，从小培养孩子好的习惯，但不能把孩子管得像军营里的小战士一样。有时候看上去乱，其实也是一种生命力。她认为，所有外在的管束都是隔靴搔痒，最好的习惯培养是自发的，所以制定了一个“儿童宣言”，从小就让孩子们诵读，“吃多少取多少”“细嚼慢咽”“自己倒垃圾”“打喷嚏要说对不起”“对所有人的付出表示感谢”，等等。还会定期讨论，“比如孩子们会质疑，说打喷嚏和咳嗽为什么要说对不起，我又没有做错什么。老师会解释，有的时候不是只有做错，你妨碍了别人，也应该说对不起，这是对别人的礼貌”。

在幼儿园里，从小建立儿童和自我的连接非常重要。胡华在园里开设了一个课程，叫“我就是我”，让孩子分享自己的故事，不只说“我有多好”，而是说“我还有很多不好的地方”。最后孩子们得出一个结论——“我有缺点，但我依然爱我自己”。

让胡华欣慰的是，在孩子们个性形成的关键时期，他们有更多的弹性，更能接纳自己，有更强的抗挫折力，甚至有时候孩子比父母还豁达。“有个上了小学的毕业生妈妈跟我说，孩子有一次被小学老师催促，她听了不太高兴。结果那孩子说：‘你不要那么敏感，这个老师爱我的方式和幼儿园老师不同，但他们都是爱我的。’他妈妈都快为这句话掉眼泪了。”

怎么才能在幼儿园杜绝虐童事件的发生呢？胡华说：“摄像头、师德检查等等都解决不了根本问题，其实是要在和儿童相处的过程中，水乳交融，像一家人一样，发现儿童的可爱，他们的灵性，从心里爱他们，甚至尊敬他们，那虐童就不会有发生的土壤。”

孩子们围着“大一班”主班老师张芬

老师和孩子：唤醒童年

早上8点多，我走进中华女子学院附属实验幼儿园大一班的教室。和每个班一样，这个班也有一个自然的名字，又叫“白云班”，取自唐代杜牧《山行》中诗句：“远上寒山石径斜，白云生处有人家。”

主班老师张芬正在给35个小朋友进行每天的例行点名，点到名的小朋友要站起来摆个Pose，看谁最有想象力。一开始的几个孩子还是坐在椅子上做手势，做鬼脸，之后有个被点到的小男孩在地上打了个滚，引得后面的几个男孩也开始发明花样繁多的翻滚动作，于是地上滚成一片，笑声把屋顶都要震翻了。张芬老师也跟着笑，等孩子们闹了一会，才不慌不忙开始维持秩序，介绍今天要做什么。她告诉孩子们，这天本来是周五，幼儿园每周的“畅游日”，孩子们可以尽情游玩，去参观11月的自然艺术展，但是因为今天班上有小朋友生病，全班要隔离，所以要调整计划，先做柿饼。张芬跟我解释，她会把班上的事情都和小朋友们说，因为孩子们是幼儿园的主人，他们有知情权，甚至决定权。

要做柿饼的柿子是胡华园长从昌平的老乡那里收购的，拉到幼儿园足有800斤。这个季节，除了柿子，还有葫芦、南瓜。这是幼儿园的食材，也是教具。胡华告诉我，她一直在思考适合中国儿童的本土化课程体系，他们幼儿园的最大特点就是遵循中国传统文化的线索，应着大自然的节奏，“春耕夏耘，秋收冬藏”，按月设计了生活化课程，比如十月开始收获，11月开始进行艺术创造，12月制作各种美食，迎接新年的到来。

前一阵柿子刚拉来时，还是硬的，隔壁班拿来去皮、风干，等着过几天吃风干柿饼。轮到大一班，柿子已经熟透了，汁水都要溢出来，张芬老师告诉孩子们，要做另一种柿饼。她让小朋友先说说柿子可以怎么吃。有个孩子说：“埋在土里。”张芬想到自己小时候的经历，拿出来跟孩子们分享：“芬老师小时候特别喜欢吃柿子，柿子还没熟的时候就迫不及待了，但那时候还是绿色的，还不甜，怎么办？柿子林里有很多松树，我就把柿子用松枝埋起来，过不了多久它就变软了。”她把柿子分给小朋友们，让他们各自把汁水挤到盘子里，然后再交给生活老师和面，做饼。拿到柿子的孩子都特别兴奋，有调皮的孩子将满手都涂上橙色的汁水，或者忍不住偷吃了几口，不过总体上还算有秩序，一个个沉浸在怎么把更多的柿子汁挤出来。

面对那么多调皮的孩子，有没有过情绪失控的时候？张芬告诉我，她感觉到情绪边缘的时候，会先给自己设置一个警戒线——有的事情是一定不可以做的，比如说打孩子。之后跟当时带班老师说，请那位老师看下孩子，她去找个地方冷静三分钟，冷静完回来之后就能好好沟通了。“其实回头想想，每次生气，无非是觉得你的权威被孩子激惹了，还是没有放在和孩子平等的心态上。之前班里有个让我很头疼的小朋友，就属于那种中午不好好睡觉，而且会闹腾得其他小朋友也睡不好的。但有一次他给我打电话，说他们家小区附近着火了，他知道我也住附近，就让妈妈给我打电话，特别着急：‘芬老师，你家附近着火了，你还好吗？还安全吗？’我就想，这孩子虽然调皮，但他心地多么善良。我们经常说要把孩子的心点亮，而很多时候孩子也点亮了我们，唤醒了我们的童年记忆。”

张芬是个笑起来特别明媚的湖南姑娘，25岁，今年是她做幼儿园老师的第四年。在教室一角的教师工作区，贴着她的照片和一段开学时的自我提醒：“珍惜这段缘分，用安定、不急躁、一切如呼吸般自然的心态和孩子们一起，开始新的生活。”

张芬告诉我，她当幼儿园老师也有点阴差阳错。当初报的专业是英语，没想到被调剂到幼师专业，她特别崩溃，那不是出来后要干保姆的活吗？她妈妈查了查这个专业的课程设置，跟她开玩笑，“学声乐，学画画，学钢琴，学舞蹈，你一出来就成才女了”。才女是玩笑，不过她是真被这些课程吸引了。而且因为胡华老师也是中华女子学院的老师，他们一入学就到附属幼儿园参观了一次，发现“原来幼儿园还可以这样”，毕业后就来这里做老师了。因为胡华园长的关系，幼儿园的大多数师资都是从中华女子学院挑来的，学历至少是本科生，而且收入在行业内也属中上水平，像张芬一进园的工资四五千元，做配班老师时6000元左右，如今做主班教师，一个月有七八千元，还有租房补贴。更重要的是，她喜欢这份每天和孩子们在一起的工作，她是幼儿园里的“趣事搜集小能手”，因为孩子们说的话、做的事太有趣了。

“很多时候孩子也点亮了我们，唤醒了我们的童年记忆。”图为“四环游戏小组”里的户外活动

在胡华眼中，张芬就是那种最理想的幼儿教师。园里的老师们定期写“教育笔记”，有三个层次：看到了什么，感受到了什么，思考了什么。张芬虽然年轻，但总能进入第三个层次。胡华认为，幼师是一个入职门槛极高的行业，这个“门槛”并不是指学历或技能，而是指要拥有一种特殊的天赋。“幼儿教育从业者应当是那些为数不多的‘天生喜欢孩子’的人群中的一员。他们必须有对噪音、啼哭、非理性行为、无序场景有很强的容忍及处理能力.他们需要强大的心理机制以适应与未知复杂系统打交道，并能够在接收大量无效信息的前提下，继续对该系统输入大量的有效信息的能力。”

怎么找到有这类特殊天赋的人呢？胡华告诉我，她招聘时从来不考唱歌跳舞，就是和应聘者聊天，问问家里的情况，兄弟姐妹几个啊、和家人的关系怎么样啊。“能看到原生家庭对人的影响，看到她背后的天性。”

再有潜力的老师，来之前也都是从书本上想象儿童，那是一种“理想儿童”，到了幼儿园就会发现，理想儿童根本不存在。所以新老师来了，胡华会给他们一个缓冲期，就是什么也不做，只是到班里，拿笔记录每一个孩子说了什么，直到她慢慢开始读懂孩子。“一般被训练出来的幼师都有一个套路，就是要让孩子们都听我的，孩子们怎么坐、怎么站、怎么吃饭、怎么睡觉。如果我们要认识秋天，那就先讲一番现在是什么季节，秋天的叶子是什么样子，今天我们来做叶子。但我们不会，我们会问孩子们，什么时候发现秋天来到了？这是一个开放性问题。那每个孩子的回答都会不一样，有的是从天空发现的，有的是从树木花草发现，有的是从人的穿衣发现的，还有的孩子说发现家里的早餐开始喝热牛奶了……然后老师再来汇总，做一个思维导图。”

胡华认为，幼儿园留不住人，除了工资，还有工作的价值感。她经常和老师讨论各种教育问题，比如会问老师：“你有不喜欢的孩子吗？”老师并不是每个孩子都得说喜欢，如果有不喜欢的，那为什么不喜欢呢？当时一个老师就说，她不喜欢班上的珊珊。为什么呢，是因为珊珊总是竭力去讨好每一个人，甚至有点过度。再追问下去，原来那个老师小时候也是这样的一个小孩，因为没有在家庭里得到足够的爱，于是总是向别人希求很多，当作一种心理补偿。其实，珊珊就像另一个她自己，一个被否定的自己。意识到这点，她自然可以理解珊珊。

一个幼儿园老师和孩子的关系怎么样，也是一眼就能看出来的。胡华说，在前一段“携程亲子园”事件后，他们就反思了师幼关系，对应“儿童宣言”做了一个“教师宣言”。没有大的口号，都很细碎，比如说，“你哭的时候，我要立即来到你身边”。还有一条特别提到了老师不能用一个手指指着孩子说话，那是对孩子的不尊重。

“为什么那么多写孩子的书，只有《窗边的小豆豆》这么多年还这么受欢迎？我觉得，是因为它是为数不多地在讲成人和儿童在一起多么高兴的一本书。大部分书写的都是成人面对儿童会遇到什么困难，只有它把儿童写得特别美。”胡华说，她理想中幼儿园孩子和老师的关系，就是《窗边的小豆豆》里那样的。

为谁办园：社会化与平民化

胡华的幼儿园只是个案，或者像在园十几年的老师田巍所说，是她心目中的一个“桃花源”。“我们同班同学有四五十人，现在就剩下三四个还在幼教一线，特别是在外省市的，就更难坚持自己的教育理想。我是其中的幸运儿，我的理想很大限度地被激发了，保护了。每个人进入这个行业时也都充满了憧憬，但是他们都没有机会实现，我要替他们实现更多，让后面的人有地方去实现教育理想，不然做幼师的人会越来越少。”

那么，从更广泛范围来看，目前我国幼儿园的生存土壤如何？

北京师范大学教育学院教授冯晓霞分析，从历史上看，中国学前教育走的是一条与西方国家不同的发展道路。在西方，“幼儿教育社会化”是由机器大工业的产生和工厂制度的建立而促成的，走过了一个从“慈善性”向“福利性”再向“教育性”发展的道路，服务对象是自下而上的。而我国1903年才有社会办的幼儿教育，之后发展的基本趋势是从上到下，从中央到边缘。这导致从基因上，学前教育就缺乏国家财政的直接投入。但借助于企事业单位、城市的街道，农村的公社等力量，学前教育经费长期以来并没有完全由家庭承担，而是作为一种福利由“单位”补偿。在经济体制转型后，作为“单位福利”之一的托幼服务机构大量减少，但并没有转化为一种“社会福利”，而是被迅速涌入的民间资本填补空白，而幼儿园也演变成一种需要家长独立购买的“商品”。

幼儿园社会化的正式确认是在1997年，国家教委发布的《全国幼儿教育事业“九五”发展目标实施意见》中提出，“随着经济体制改革的深化，应积极稳妥地推进幼儿园办园体制改革，进一步明确各级政府的责任，探索适应社会主义经济的办园模式和内部管理体制，逐步推进幼儿教育社会化”。自此，“幼儿教育社会化”成为一个公开使用的概念。冯晓霞指出，一些人以为幼儿教育社会化就是私人化、市场化和去政府化，以至于各级政府都相继从幼教领域撤资或减少投资，许多地方变卖政府办的幼儿园，生财减负成风。2000年，企事业单位园和集体园就由1995年的76%迅速减到55%，而2006年已经降到了21%。原来国家“暗补”给这些企事业单位的幼教资金随之悄然消失。

常熟理工学院学前教育系主任张斌认为，学前教育具有公共产品的性质，是一项“社会公共福利事业”。它的公益属性，意味着首先要满足公众的需求，而不是少数人的特殊需要.意味着首先是基本服务，而不是高端服务.意味着要以公益为导向而不是以市场为导向.意味着市场的主要作用是补充公共资源的不足，满足不同群体对学前教育的多样化需求，而不是学前教育资源的主角。

“四环游戏小组”的“妈妈老师”丁老师

“四环游戏小组”创办人、北京师范大学学前教育系教授张燕

但事实上，虽然近年来我国政府对学前教育的投入一直处于增长态势，如2012年的学前教育财政投入相当于当年国内生产总值的0.146%，但这一数据较OECD各国的0.5%～1.1%差距不小。南京师范大学的王海英教授团队研究发现，2012年全国范围内各级政府、家庭和社会分担学前教育成本的比例分别为40.48%、56.99%和2.53%，而绝大多数OECD国家政府的分担比例在50%以上。

在有限的财政投入中，还存在严重的结构性不平衡。首先是明显向公办幼儿园倾斜。2003年以来，民办幼儿园迅速增加，但占幼儿园总数70%以上的非公办幼儿园基本上得不到国家和地方财政的支持。根据非公办幼儿园的在园人数，至少有将近40%的幼儿享受不到国家的这种社会福利。有人说，“世界上最穷的幼儿园在中国，最豪华的幼儿园也在中国！”，而最豪华的幼儿园中，靠公共财政支持的公办园占绝大多数。

其次是区域性的不均衡，最需要教育的地方教育条件往往是最弱的。张斌的一个学生在某山区一所村办幼儿园研究发现，五位保教人员中只有兼任园长的村小校长学历合格、有教师资格证、在编，两位主班老师是初中学历，两位生活老师是小学学历，四位与学生互动最多的老师均没有资格证，也未参加过任何专业培训，而这是我国千千万万“低配置、低投入、低质量”幼儿园的缩影。实际上，他们担负着大量学前教育的责任，而且往往是“短板”托底的重任，但得到的支持实在微不足道。

一方面是政府的主体责任缺失，另一方面是“二孩政策”下巨大的供需缺口，带来的结果必然是学前教育的市场化、产业化失灵和发展不均衡。今年9月1日《民办教育促进法》对民办幼儿园营利性的确认，是为了进一步激活教育产业、促进教育资源增长，但在一个扩张失速的幼教市场，如果监管、管理、师资等无法跟上，过于追逐利润的资本化就是一把双刃剑。张斌认为，目前亟待利用政策杠杆引导民办教育体系的资本进行理性选择，限定其赢利空间，将天性逐利的资本控制在制度牢笼之内。

张斌认为，学前教育制度改革的源泉是成人社会的立场——我们有没有把儿童当回事儿，有没有把儿童的利益放在首位，有没有认识到自己应当为儿童的幸福承担责任。或者像南京师范大学教授虞永平教授所呼吁的，有没有将“儿童意识”融入到公众意识之中。

有意味的是，在学前教育资本化加速，本来的“福利性”却在减弱的大环境下，北京师范大学学前教育系教授张燕和她的研究生一起，开始了家庭教育和社区参与的学前教育实验，探讨一种福利性、平民化办园的可能性，并因此创办了“四环游戏小组”。

“四环游戏小组”源于2004年初，张燕和她的研究生要做一个农民工子女学前需求的调研，走进了新街口附近的四环农贸市场。他们看到市场上80多名学龄前儿童，或者浑身脏兮兮地疯跑打闹,或者坐在菜摊、杂货堆里玩耍，产生了为他们办一所幼儿园的想法。

张燕告诉我，“游戏小组”是英国一种幼儿早期教育的理念，风靡于中产阶级家庭，而借用这个名字，也是想引导家长，学前教育不是写字算数，就是玩。张燕将其作为“非正规教育”的一个实验：通过建立研究项目，给予育儿支援，进而借助外力的引导、推动，激发、增强家长和社区的主体意识和育儿能力，通过民间自下而上发展幼儿教育。游戏小组办了13年，一开始不收费，现在因为院子的房租逐渐上涨，每个月收取600块钱，靠这点费用也坚持了下来。13年里，在同一个社区里，有300多个孩子在这里上过学，这些曾经无人看管的孩子们变得干净了，开朗了，有规矩，有礼貌了，会说普通话了。

游戏小组源于流动儿童，又不只是针对流动儿童。张燕说，事实上，也是从“平民学前教育”的角度去思考和解决现实中入园难的问题。据北京政协2010年调查，在北京城乡交界地区，群众自办的“山寨幼儿园”达1298所，数量超过全市注册的1266所幼儿园，占据了学前教育的半壁江山。刚刚去世的北京师范大学教授、原北京市政府托幼办公室主任钱玲娟曾建言，这些自办园是应需而生，是群众自发解决自己孩子托管及教育的自救互助行为，不能仅仅采取“一刀切”的简单化政策，以“黑园”将其污名化甚至是强制取消。

如今四环农贸市场已经拆迁，游戏小组搬到附近的一处民宅院落。大门上没有标牌，只贴着一幅家长写的春联。院子里也很简朴，一串涂色的葫芦，剪纸做的窗花、门帘，还有竹蜻蜓、自制陀螺、铁环……在游戏小组已经6年的丁老师告诉我，这里的装饰都是孩子和家长们一起做的，而家长们也帮幼儿园做些打扫工作。这不仅是为了省钱，也是为了让家长深度参与到幼儿园里。

像丁老师这样的“妈妈老师”是游戏小组的一项创新，目前已经替代了学生志愿者，成为教学的主力。张燕说，事实证明，家长作为孩子的第一任教师，是有教育能力的。借助游戏小组这个平台，育儿经验可以在家长之间得以分享交流，并且延伸到家庭之中，这也是一种自发的造血机制。

丁老师是河北人，丈夫在小区物业做电梯维修工作，在附近租房住。她告诉我，她6年前将女儿妮妮转园到这里，因为在之前那所打工子弟幼儿园的一些不愉快经历，她对游戏小组的开放办学和家长参与模式特别喜欢，现在女儿上小学了，她仍留下了作为“妈妈老师”。她说，妮妮一岁多时被开水严重烫伤，脖子上落下了大块伤疤，这一直是她的心结，夏天总是让女儿穿上高领的衣服遮挡伤疤，这种心态也在无形中影响了女儿对自我的评价。在和游戏小组老师的交往中，她慢慢卸下思想包袱，原本爱说爱笑的性格也被调动起来，成为骨干老师。在她看来，游戏小组本来就是一个互帮互助的家长育儿组织，如果说游戏小组是铁打的磨盘，家长就是流水的兵，但她们的孩子即使从这里毕业了，游戏小组培养起来的家庭教育和社区参与的意识也已经播下了种子。丁老师就想着，如果有一天回到老家河北隆化，她也会在那里办一个“游戏小组”。

“幼儿教育走得太快了，没有灵魂了。”面对频发的幼儿园安全事件，张燕一遍遍地追问：“我们的学前教育要向何处去？办幼儿园一定需要这么多钱吗？非要豪华得无以复加，扩大一个班级就花费30万？能不能回归生活、回归本源、让教育资源流向最需要的人群？”她认为，她创办的“四环游戏小组”在磕磕绊绊中坚持了13年，本身就说明了这种可能性的存在。

（实习记者张从志、余静寒对本文亦有贡献）

怎样为孩子选幼儿园？

——心理学家陈默的建议

幼儿园里虐童事件的发生，使得幼儿家长们的情绪变得紧张不安。家长们懂得如何尽可能利用现有条件来观察幼儿园，也能为孩子寻找到更安全的成长环境。

1.不要眼盯着硬件，老师才是最重要的。有些家长很在乎幼儿园是否气派、硬件新不新，实际上老师有没有爱心最重要。怎样观察一个幼儿园老师的总体水平呢？孩子们的情绪是最好的体现，这所园里的孩子们表现出来的是活泼自信，还是束手束脚、呆若木鸡，他们的精神面貌是最好的答案。

2.家长别把学习知识看得过于重要，要关心孩子在幼儿园里人格的发展。有些幼儿园提前教了小学的内容，家长们就感到满意，实际上这不是一个幼儿园的主旨。

好的幼儿园是什么样的？就是不怎么教知识，而是让孩子们一起疯玩的幼儿园。我参加过一个幼儿园的活动，很大的场地让孩子们藏宝寻宝，孩子们高兴地满场跑，老师几乎不参与。我说这样的幼儿园太好了，现在孩子缺失的是同伴，幼儿园和学校就提供了同伴关系的环境，这是最为重要的。现在的独生子女们，群体性游戏缺失，给孩子性格造成了一些问题。以后人们的心理问题会越来越多，因为小时候帮他们健康成长的群体性游戏在消失。知识哪里不能学？现在学习知识还需要去学校吗？很多家长也不明白这个道理，对孩子学习要求很高。

但是，3岁之前的孩子，是没有“友谊”的需求的。有些男孩子，一直到4岁都没有友谊需求。这个时候，对他们来说上幼儿园真的不是必须的。实际上对于幼儿来说，家人能看护还是最理想的。那些有兄弟姐妹的家庭，也基本满足了孩子的交友需求。对他们来说，我觉得幼儿园不是必需的。

3.不要看幼儿园收费高不高，而是看老师的收入怎样。有些幼儿园向家长收费很高，但是给老师的工资却很低，这样是比较容易造成老师心理失衡的。一些学前教育由商人运营，如果商人得到很高的利润回报，老师却没有合理的收入回报，这是不应该的，这也为一些问题留下了隐患。

4.幼儿园的老师是不是有大爱。什么叫老师的大爱？就是当老师的人，首先要有一颗仁慈心，不能让性格有缺陷的人来当幼儿教师。所以我总是跟参加心理培训的幼儿园园长们说，招人的时候，不要只看硬指标。老师心中的大爱体现在细节里，比如一个3岁的孩子，后背痒痒，自己伸手却怎么也挠不到，这时候有一位老师过去帮他挠了，这就是我说的大爱。一个内心没有大爱的人，根本看不到孩子这些细微的需求。老师们是否有好的人际关系，是否有幸福平稳的家庭，这些都是挺重要的观察老师的方式。（文/吴琪）

幼儿受侵犯后，如何避免“二次伤害”？

当北京红黄蓝幼儿园（新天地分园）传出虐童新闻后，一些家长表示，他们通过询问孩子，得到了更多事情经过的信息。但是家长获得的这些信息准确吗？方式得当吗？从保护孩子的角度来说，当孩子有可能是受害者时，家长们应该如何与他们交流，才能避免给孩子造成更多的伤害？

我们采访了华东师范大学心理健康教育与咨询中心特约咨询师陈默、北京沙盘游戏心理咨询师于群，请她们来告诉我们，当侵犯发生在幼儿身上后，家庭应该做些什么，来尽量减少给孩子造成的伤害。

两位专家总的建议是：当侵犯发生后，家长应该在孩子感到私密的场所，向孩子传递出“我来帮助你”的感受。家长尽量不要在孩子面前崩溃失常，也不要把孩子当作“可怜人”来对待，不要在孩子面前反复谈论此事。家庭成员之间要表现出团结和相互体谅，而不是互相指责。

怎样从孩子那里获知真相？

方式一：和孩子用故事的方式来讲述、表演，让孩子吐露真情。这样比直接询问孩子在幼儿园的遭遇要有效得多，也不容易伤害孩子的心理。

比如，家长可以给孩子讲故事：“森林里有一个小幼儿园，中午睡午觉的时候，小羊不乖，不愿意睡觉。那我们怎么样让它睡觉呢？”这时候孩子往往会脱口而出老师对待他的方式，那些遭受过针扎的孩子，很可能马上就会回答：“用针扎啊。”

方式二：父母从孩子的日常表现中去观察，孩子有没有受到伤害。比如，是不是突然变得难以入睡？夜里是否容易惊醒？孩子本来已经适应了幼儿园，突然老说头疼、肚子疼，躲避上幼儿园？

怎样与孩子谈论他/她的遭遇？

家长让孩子表达时，一定要注重当时的环境。孩子内心觉得受伤害的时候，需要非常私密的环境来表达，他可能只希望妈妈在，不希望其他家庭成员知道这件事情。即使是很小的孩子，受到创伤时，内心都可能产生羞耻感，他们会模模糊糊觉得这种事情是见不得人的，是不能让人知道的。这种时候，家长要充分保护孩子对私密性的要求，不要给孩子造成很多人在围观的感觉。幼儿很难直接说出来，这件事情不想让谁听到，不想让谁知晓，父母要懂得给孩子私密性的表达空间。尽量不让孩子觉得羞耻，他们会误认为是自己做错了事。

家长不要让孩子反复去描述受侵犯的经过。家长不是专业的心理咨询师，在让孩子复述的过程中，不当的反应很容易给孩子造成伤害。另外家长自己的心理状态不轻松，对处理自己和孩子的情绪都会不利。不要造成一种在家反复审问孩子的局面。家长给孩子传达的感受是“我来帮助你”，而不是“我来审问你”。

家长如何处理自己的情绪？

孩子的现实感来源于两个方面，一个是内在的现实感，一个是外在的现实感。比如电影《美丽人生》，尽管集中营的现实非常残酷，但是父亲尽力为孩子营造一个受保护的空间，使孩子的内心保持健康活力。一个孩子受到侵犯，虽然父母和其他亲人会遭受打击，感觉到痛苦，但是在孩子面前，家长应该克制自己的情绪，向孩子表达安慰和支持，而不是过多暴露自己的崩溃情绪。因为在幼儿眼里，母亲是一个非常强大的、完美的形象，几乎无所不能。如果这个形象都因为眼前的事情摧毁了，家长们痛哭流涕或歇斯底里，孩子会觉得“我遭受的这件事情有多可怕啊”！会强化孩子的负面感受，使得孩子内心遭受更大的打击。

这种事情发生后，父母很容易自责。“我为什么给孩子选择了一个这样的幼儿园呢？”“他/她哭闹着不肯上幼儿园，我还硬往里边送，这不是送孩子去受罪吗？”“我怎么没看到孩子身上的伤，怎么没感觉到他/她的异常呢？”有的家长是自责，有的则是家庭成员互相指责。

对于家长来说，请不要用惩罚自己的方式来面对这个问题，也不要互相指责。如果家庭内部闹得一团糟，孩子会更加不知所措，在他看来，家庭内部的世界和外部的世界都坍塌了。这个时候，家庭内部一定要表现出互相支持、互相体谅和团结的氛围。通过感受成人遇到打击和压力时是怎样互相支持的，让孩子从中学习到，挫折和困难是可以克服、可以解决的。

不幸的事情发生后，家庭内部之间往往会多次讨论这件事情。这个时候请一定避开孩子，当家长向其他人倾诉的时候，也要避开孩子。家长可以晚上陪孩子睡觉，在入睡前帮孩子按摩，来舒缓孩子的情绪。家里人也不要拿出一副特别同情孩子的面孔来对待他们，这样孩子会感觉不舒服，会觉得所有人给自己打上了“受害者”标签。

家长永远是帮助孩子最重要的人，但是家长们在心理治疗上并不专业，所以家长需要专业的心理老师，来指导自己帮助孩子尽量消除伤口，不要积成老伤。

每个人对伤害的敏感度不一样，有的父母自己内心很强大，遇到孩子被侵犯的事情也能比较理性地处理。有的父母可能自己小时候也有过类似创伤，当时没有得到及时解决，一旦自己的孩子受到侵犯，他们的反应就会显得特别激烈、特别痛苦。这样的家长会变得易怒、寝食不安，有些会非常崩溃。这时候建议家长们去寻求专业心理咨询师的帮助。

是否应该尽快让孩子恢复正常生活？

因人而异，每个人对创伤的反应不一样。家长要观察孩子的情绪怎样，能否正常游戏、玩耍。情绪问题是一个孩子内心状态很重要的指标，情绪平稳愉悦非常重要。如果孩子易发脾气、与小朋友总是发生争执，家长需要意识到孩子的情绪问题没有处理好。现在就去寻求专业的帮助，有可能被疗愈。（文/吴琪）

0~6岁儿童的抚养方式，对一个人有多重要？

一个成年人身上的问题，只有追溯到他0～6岁时的经历，才能从根上解决问题。而妈妈在孩子这个阶段扮演的角色，太重要了。这个阶段是泥土翻上来之后播种的阶段，焦虑的妈妈，给孩子带来的损耗太大了。

妈妈是一个家庭里的灵魂，灵魂没了，或是没有发挥作用，这个家庭就魂飞魄散。孩子虽然出生后，与妈妈剪断了脐带，但他们潜意识里一直与妈妈是情感相通的。可是不少妈妈没有意识到自己的作用，只是拼命催孩子读书、练琴、比赛，给予孩子的心理能量很少，并且给孩子制造了很多心理隐患。

我看到现在有些妈妈，把母乳挤到奶瓶里喂孩子，真是着急。妈妈的乳头，是孩子一辈子安全感的来源。有些妈妈，孩子还不到2岁，为了自己读学位、做生意，去外地发展。2岁之前的孩子，认为妈妈和自己是一体的，妈妈一旦没了，他们的安全感完全消失了。有的妈妈让婴儿跟别人睡，今天张保姆，明天王保姆，后天奶奶，孩子的安全感也无法建立。还有的妈妈高度理性，孩子非常小，就严格训练他的作息时间。这样的孩子长大后很容易有强迫症，最后出现心理问题。

现在一些年轻妈妈，把西方人的教育方法当“圣经”。孩子一出生，就让孩子单独睡一个房间，怎么哭也不抱。可是人家培养出的是什么样的孩子？18岁就一个人打个背包，出去走天涯了，一年也不一定与父母见一面。咱们中国人能接受吗？而且这样的孩子长大后容易出心理问题，西方人自己也意识到了。我们不能照本宣科，母亲对孩子的爱是本能的，应该多抚摸多拥抱婴儿。

儿童是需要快乐记忆的，不要让一个孩童的心理能量，在童年时期就耗完了。现在的家长太看重竞争，非要孩子比同学好、比同学强。孩子们从小就有很高的竞争感，可是高竞争感，不等于高竞争力啊。这样的孩子，自己是最好的才能接受，一旦别人比自己好，内心就坍塌了。这么小的人儿，生命是弱的，心脏承受压力的程度是有限的。

学校是什么地方？学校是一个同龄人给你养分的地方，是一个不断训练人的思维的地方。可是很多家长和老师，给孩子们构建了一个错误的认知，让孩子把学校当作一个竞技场，一个证明自己比同龄人优秀的地方。

多年前的小孩子，兄弟姐妹多，同伴也多，放学了就一起疯玩。群体性游戏对孩子内心有非常好的疗伤作用，它是老天给孩子的一味药。群体性游戏能够帮助孩子遗忘压力、健全人格。一个在群体里乱发火的孩子、一个不遵守规则的孩子，没人跟他玩。所以孩子玩的过程，是进入社会的演习，他们自己商量着制定规则，然后遵守执行。

但是孩子的群体性游戏有个前提，就是不在成人的控制之下。现在的孩子们基本没有这个条件了，他们孤独地生活在各自的房子里，时时与大人相处。

华东师范大学心理健康教育与咨询中心特约咨询师陈默

对孩子的教育，我有几句口诀：

“3岁之前的孩子，需要妈妈每时每刻的关注，怎么爱他都不为过。”

“3～6岁的孩子，家长需要诚心诚意地陪伴他。”爸爸是孩子最好的玩伴，这是孩子探索欲望形成的年纪。

“6～12岁的孩子，家长要真真切切喜欢他。”孩子有可能在学校被老师评价，可能受到打击，但如果他感觉到家长是爱他的、永远接纳他的，他们也会安安心心地度过儿童期。

“12岁以后的孩子，家长要实实在在相信他。”不要追着问他干了什么你不知道的事情，这样的孩子是长不大的。家长只有一次次相信他，孩子才是自然舒坦的。

家长该如何关注儿童的心理建康

北京沙盘游戏心理咨询师于群

如果家长怀疑孩子在幼儿园遭受不公正的对待，该如何与老师沟通？

孩子遭受了不好的对待，大体上可以分为两种情况：一种是性质严重的虐待，比如用针扎孩子，这是恶意伤害。这种情况下，家长要勇敢地站出来，及时制止恶意伤害，停送孩子去幼儿园，让孩子生活在安全的地方。然后家长取证、与老师对质等，用合适的方法来解决问题，包括运用法律手段保护孩子、维护权益。

现实中更多遇到的是另一种情况，老师对孩子的举动并非出自恶意，而是由于老师没有理解某个孩子的特殊性、特别状态，或者老师不了解孩子发展的特点，而带来的一些问题。

在这种情况下，家长应该带着善意与老师沟通。讲明自己孩子的特点，比如我家孩子特别爱动、我家孩子过于沉默、我家孩子非常敏感等等，这样老师能够了解孩子的特点，与家长一起共同帮助孩子。

有些孩子很难融入集体活动，比如有多动倾向的孩子和有自闭倾向的孩子。这类孩子从小就会消耗家长很多的精力，有些孩子在治疗后恢复得不错，可以进入幼儿园。但是他们在集体活动中很难配合，这时候家长就应该找老师说明自己孩子的特殊性，让老师明白，孩子不是故意捣乱或故意与他人发生冲突，而是由于孩子生理、心理或是大脑发育方面的问题，使孩子难以进行集体活动。

当老师了解到孩子的特殊性，也感受到家长的善意和寻求帮助的态度，一般来说会积极配合家长的。这样一来，老师对于特殊的孩子也容易接纳和帮助，而不是隔离、排斥和嫌弃。学校、家长和孩子三方面的配合，对于孩子的成长是非常重要的。

当孩子出现心理问题时，家长们应该如何对待？

当普通孩子出现情绪问题时，家长们应该从孩子的情绪状态、身体状态、睡眠状态等多方面观察孩子，判断孩子最近是不是遇到问题了。孩子表现出情绪问题时，背后可能有多种原因，但是很多原因是孩子无法用语言表达和解释的。有的孩子表现为不高兴.有的会用身体症状来表达情绪不好，比如总是说头疼、肚子疼.有的出现入睡困难或夜里惊醒。所以家长对孩子的观察和感受很重要，当孩子状态不好时，家长应该警惕，别让孩子的情绪问题累积时间太长，从而转化成心理问题。

有时候，家长如果掌握了与孩子有效的沟通方法，能够很好地理解孩子，明白孩子从绘画、游戏中表现出来的感受，家长就能进行有效介入。

但是有时候，孩子的情绪问题与家长相关。比如，孩子在幼儿园特别不顺利，他们容易把情绪指向家长，认为是家长非要把自己送到不好的地方受苦。这种时候，家长自己介入孩子情绪，很难达到好的效果。我建议家长带着孩子去寻求第三方支持，比如寻求专业心理咨询师的帮助。专业的第三方更容易帮助孩子解开心结。每个孩子、每个家庭的情况都是不一样的，专业的心理咨询会根据个体情况，给予有针对性的指导意见。

当孩子情绪不对时，最重要的是家长的表现。家长需要保持平和的心态，有耐心地接纳孩子的情绪。家长能包容孩子负面情绪的发泄很重要，哪怕孩子有时候是用非常激烈的方式来表达。孩子表达出自己的情绪时，不管出于什么原因，家长不可以着急、不可以打骂或指责孩子。

这里边有一个“度”的问题，家长既要允许孩子表达负面情绪，又要在孩子表达时，能够保持温柔、坚定又有弹性的态度。家长要教育孩子做到三点：第一，不伤害自己.第二，不伤害别人.第三，不破坏环境。在这三条根本原则之下，孩子的很多行为和态度家长不要太小题大做，不要过度关注和解读。

家长是孩子的第一模仿对象

对孩子出现心理问题最好的预防，其实是家长有个好的人格状态，注重自我成长，能够学习良好的沟通方式，能够学习对孩子情绪的接纳。

孩子3岁进入幼儿园之前，家长早已是孩子的第一模仿对象。孩子进入一个社会化的机构，很多时候是把从家长那里学来的东西进行实践。所以父母应该意识到，自己如何与人相处，自己的心智程度有多高，对孩子的影响是决定性的。

中国绝大多数幼儿园，老师一个人要管不少孩子，她们能够确保孩子不出安全事故就不错了，很难做到给予孩子父母一般的爱。所以家长们要明确自己照顾和教育孩子的责任，过于依赖老师和学校是不现实的。

从心理学角度来说，我们不主张孩子在3岁之前进入幼儿园。如果家里情况特殊，不得不提早送孩子去幼儿园，也请家长们花更多精力关注和陪伴孩子。父母的作用是其他人代替不了的。

当孩子出现了问题，家长不要陷入自责情绪。有一些问题，不是家长与孩子相处不当带来的，比如孩子先天性的多动或自闭。家长要学会接纳自己，接纳孩子，才能心态平和地面对。

怎么选择和观察幼教？

幼教最重要的素质是有爱心。

很多著名的心理咨询师都总结：心理咨询中什么最有疗愈作用？答案就是爱。

幼教是否有爱心，这是家长可以通过观察老师的眼神能感受到的。有的老师对孩子有大爱，孩子调皮捣乱，她的眼神也是慈爱的。有的老师当孩子表现好时，眼神里是肯定，孩子表现不好时眼神里出现排斥、贬低，这是对孩子有条件的爱。

一个人表现出来的爱心，既有先天的成分，也有后天可以学习的成分。一个老师对孩子的接纳度，可以通过知识的扩展来达到。过去我们喜欢用传统的伦理道德评价孩子，但这样想问题其实是有局限性的，当一个人学习了比较多的儿童心理学等方面的知识，她就会认识到，不同阶段的孩子会有不同的表现。这样对于孩子到处乱跑、有反叛意识，就能从比较积极的方面看到背后的原因，从而正面引导，而不是负面对待。

幼儿园能给孩子带来什么？

最主要的是让孩子感受和理解人的多样性。孩子在读幼儿园和小学阶段，会碰到各种各样的同伴，有的孩子特别爱说话，有的很沉默，有的孩子动手能力强，有的运动能力强。孩子在接触中，能够慢慢意识到自己在群体中的特点是什么，了解自己擅长的是什么。这样孩子在接受自己不足的时候，能够接纳别人的不完善和不完美.反过来说，孩子在接纳别人的不完善和不完美时，也更加能接纳自己的不足。这是孩子在集体中能学习到的特别珍贵的东西。（文/吴琪）