# 封面故事___我们如何踏准财富节点_梁东擎：“分散是唯一的免...

封面故事：梁东擎：“分散是唯一的免费午餐。”

封面故事 | 我们如何踏准财富节点

梁东擎：“分散是唯一的免费午餐。”

口述◎梁东擎（中国国际金融股份有限公司财富服务中心联席执行负责人、执行总经理）　记录◎徐菁菁

梁东擎（蔡小川 摄）

在中国，我们服务的客户以40岁左右的年龄层为主。我们还看过一些财富管理报告，中国财富人群中平均资产量10亿元以上的平均年龄才40岁到50岁.如果是平均资产量在1亿元左右的人群，平均年龄也就38岁左右.再往下降到1000万元，平均年龄可能只有30岁左右。这决定了整个中国客户市场是创富型市场。

掷硬币的风险

我有一张资产负债表来记账我投资的所有理财产品。我会详细记录每种产品的购买时间、净值、最近一年的表现，以及它在我的资产配置策略里面占据什么样的位置。大概很少人会用我这种方式来管理财富，但理财其实是一个每个人都在做的事情。你可能不买基金、股票，但可能用过余额宝，即使你只把钱存在银行里，也是一种理财方式。

过去几年很多人都炒股票。我们做过一个统计，从股票市场成立到2016年，所有的年份加在一起，股票年均带来的财富增长是13%。也就是说，如果从股票市场成立的第一天一直投资到现在，你既不买卖，也不退出，只是跟踪股票市场的收益，那么这个收益就是13%。为什么大家感觉在股市中赚钱像这个数字反映得那么容易？核心的原因就是中国的股市波动率太大了。我们统计过，中国股市的波动率是30%。那13%的收益对于30%的波动率，这个数字意味着什么呢？简而言之，就是你在里面获得盈利的概率只有60%，你在股市中亏损的概率是40%。这个概率其实只比掷一个硬币的概率略好一些而已。

如果你幸运地投中了硬币，也不意味着你还能享受高收益。13%这个数字其实和过去这20多年中国名义GDP增长的数字是基本相近的。事实上，在所有其他主要发达国家和新兴经济体，股票的长期收益率都是与经济增长息息相关的。那么如果我们认为，整个中国的经济面临一个相对来讲低增长的时期，隐含的一个结论是，整个中国的股票市场的收益将会不如过去的这20多年。

与此同时，近几年，中国的债券市场波动率大概上升了50%.而人民币兑美元汇率的波动率大概上升了100%。过去一年，我们见证了全球各种“黑天鹅”事件，背后反映的是全球政治和经济格局的变革。市场的波动将是未来的常态，未来的理财会比过去更加需要智慧和技巧。

回顾过去的10年，中国财富市场的变化非常大。我在2008年正式加入中国国际金融股份有限公司。2007年恰好是公司开始发展财富管理业务的第一年。2009年底的时候，公司组建了财富研究部来支持整个财富管理部的客户需求。我们做的第一件事就是考察国外的财富管理行业，对中国的行业趋势做一个比较和判断。

当年做研究时候，我们最直观的感受就是体量的差异。2009年，中国私人财富市场规模仅5.4万亿美元，和美国的35.1万亿美元，甚至日本的14.9万亿美元相比有非常大的差距。中国的GDP增长那么快，但中国人积累下来的财富在世界上并没有排上号。另外，和国外相比，中国人可投资的金融产品的差距更大。当时，国内的金融产品大概只有四五大类，规模只有十几万亿元人民币，而美国光公募基金这一个类别的体量就达20万亿美元。这些数据让我们判断：当前的现象是不合理的，未来中国财富的增速一定会很快，而现有的金融产品肯定无法满足财富增长的需求。

2010年以前财富管理行业没有现在这么兴旺，大部分人理财的方式也非常单一。其中一个重要的原因是，在那以前，如果能买上房子，就意味着你就不再需要考虑其他的理财方式。2010年，房地产市场开始调控，大家第一次意识到买房行不通了。

与此同时，当时的非标信托市场也非常兴盛。非标信托是针对某一公司某一个项目，由信托公司发行的私募债务贷款产品。现在大家已经意识到，信托并不是一个保本保收益的产品。但在当时，整个市场在往上走，雪球能滚起来，信托的违约率不像现在那么高，很多人是把它当作保本保收益产品来购买的。当时的信托产品一年期有8%到10%的收益率，两年期的收益率在11%～12%左右。这意味着7年左右财富就能翻一番。当时很多在海外做资产管理的朋友经常向我们感慨，羡慕国内的信托产品。在他们的市场条件下，一个高风险的产品每年有10%的收益率就是很不错的了。总之，当市场情况好的时候，大家理财方式单一，对专业的理财指导并没有需求。

2010年的时候，国内还没有现在这么蓬勃发展的第三方独立理财机构。证券公司等金融机构也没有成立真正意义上的财富管理部门。大家的运作方式是做什么就卖什么，比如信托公司的财富管理部，实际上卖的就是自己的信托产品，归根结底其实是以销售为目的的。

在对当时的市场进行调研以后，我们很明确地认为，未来真正能够给客户带来财富管理价值的一定是两点。第一是资产配置的理念——鸡蛋不能放在一个篮子里。市场再往后发展，绝对不会再有什么东西一定能赚钱这样的机会，风险和收益一定是配比的，必须按照你个人的情况量身定制一个投资方案。

第二是专业理财的重要性。中国有一个普遍现象：熟人理财。我身边的朋友大部分都是金融行业的从业者，即使是他们也同样存在这样的现象：朋友买什么，我就买什么。昨天还有一个朋友和我抱怨因为跟了熟人的风，买产品买亏了。这种现象存在的根源在于信任。我们的财富管理行业这么年轻，相对于一个你并不了解的理财经理，你当然更加信任你的朋友。但是，这并不是一个有效率的理财方式：当你在有限的朋友圈子里去选择的时候，你只能看到整个市场的一个角，信息量非常有限。专业机构能够帮你打破信息壁垒，在掌握更全面市场信息的情况下做出决策——未见得说一定能让你赚钱，但至少它可以给你一个更大的一个视角。

中国财富人群年轻20岁

2010到2015年，中国个人财富市场的最大特点是产品迅速丰富起来了。2011年初，我们第一次召开针对财富管理客户的财富论坛。我印象特别深刻的是，当时我们把主题定为“未来十年是产品的十年”。我们想传达二层意思：第一，中国金融产品的规模会急速扩大.第二，人们不再会像过去一样采取单一的理财方式，会更多通过金融产品的购买来理财。后来的事实证明，我们的预测是正确的。

2010年之后发生了几件标志性的事件。一个是当时的银根收紧了，所以导致非标信托的收益率特别高，很多人接受了产品理财概念，首先买的产品就是信托产品。另一个标志性事件就是出现了多元化的证券产品。2010年之前，国内的证券产品仅仅局限于股票基金，2010年之后开始有了对冲基金，这意味着整个证券产品市场不再只是跟股票市场相关了。另外一个关键的变化就是整个私募股权基金的市场发展起来了。

2010年我们做私募股权二级市场调查的时候，整个市场大概是一个二八格局——中国80%的所谓私募基金都是美元基金。包括阿里巴巴、腾讯等公司为什么会选择在境外上市，就是因为最开始获得的风投的钱都是美元基金。创业板开了之后，越来越多的公司愿意回到A股上市，这刺激了人民币的发展。现在私募基金的格局同样是二八开，但是反过来了——80%都是人民币基金，而且这个格局的变化全部是增量构成的。这些事件使得理财市场变得越来越多元化。

如何在这个多元化的市场中配置自己的资产？我们的理念是这样的：首先你需要有一个资产的长期配置计划，这个长期配置可能覆盖5年到10年甚至更长的一个期限，我们称之为战略资产配置。同时，你还需要有战术资产配置——在你的长期资产配置方案之上，安排一些短期的配置。比如2010年的时候，我们觉得整个非标信托可能还有两三年的好日子，那我们就会在整个大的战略资产配置的基础上有一个战术性调仓。

另外，客户的资金需求也是一个因素。有客户说，我这笔钱10年之后可能会要给孩子用。这意味着他在10年当中没有资金需求。我们就会问他：是否愿意在这个过程中承受多一些风险？这样可能能够把10年的预期收益率拉得高一些。如果客户预期这笔钱明后年就要用，我们就会推荐他做一个更为稳健的配置：你用钱的时间点距离现在很近了，任何一个市场都不可能保证一两年之内就能赚钱。我们会更推荐他把这个稳健类的资产的配比提高，降低风险资产。

还有一个影响因素是客户个人的特点。我个人的观察是，中国财富人群的年龄整体都比世界偏低至少20岁。2010年我们去日本做财富管理行业调研的时候，他们说他们主要服务的客户在60岁左右，我吃惊得下巴都快掉了。对方解释说，日本的社会结构比较稳定，真正掌握财富的是退休之后的这群人。对于这些人来说，你拿到一笔很大的退休金，目标是让这笔钱能够保证你未来几十年的生活质量。

在中国，我们服务的客户以40岁左右的年龄层为主。我们还看过一些财富管理报告，中国财富人群中平均资产量10亿元以上的平均年龄才能到40岁到50岁.如果是平均资产量在1亿元左右的人群，平均年龄也就38岁左右.再往下降到1000万元，平均年龄可能只有30岁左右。这决定了整个中国客户市场是创富型市场。

一个38岁的客户是可以承受炒股票的风险的：今年就算我亏了30%，没关系，我还有现金流，有工资、奖金和产业。而一个60岁的客户，他新增的现金流就很少了，不会再愿意再去承担太多风险。过去改革开放这30多年造就了一批高净值个人，而且这批高净值个人的新增财富并不是来自理财，而是自己赚出来的，他们完全可以承担更多理财风险。

“未来十年是属于资产配置的”

资产配置这个圈子里面有一句话：“只有分散是唯一的免费午餐。”所有的投资都是一份风险一份收益，只有大类资产的分散才能够带来收益风险比的提高。

我们经常说，资产配置是一个反人性的东西。举一个简单的例子：你有两块钱，要做资产配置，我给你的建议是一半资金投股票，一半投债权。这样的好处是：股市涨的时候，你能有一定收益，股票跌的时候，你也不至于损失很多。你最初可能也同意我的说法，但是明白一个道理和真正能身体力行去践行这个道理完全是两码事。过两天，一旦股市涨得快，你很难抑制住把更多的钱投向股票的冲动。但其实这是不符合资产配置理念的。根据资产配置理念，当股市上涨让你在股市当中的钱从1块变成1块5的时候，你仍然能够理性地把这多出来五角拆成两半，一半投入股票，一半投入债券。这样你可能会错过一些股市上涨的收益，但在股市下跌的时候你能够得到非常好的保护。

过去这些年，每年我们都会发现客户的资金集中流向一个或者两个领域。这个现象应该分两个方面来看。一方面，每一年的市场环境不一样，这种流动是必然的。2013年的时候，货币基金在风险特别低的情况下上来就5%到6%的收益率，大家都在买支付宝的余额宝、腾讯的理财宝这些“宝宝类”产品。

幸运的是，这些产品的风险并不大。但是我们特别想引导客户接受一个理念：不要盲目地去跟风。在2015年的时候，我们观察资金流向，很多加仓都发生在4月到5月份之间。我印象中四五月份的新发基金量是非常大的，而紧接着从6月15日至7月8日，短短半个月，中国股市从5178点到一度跌破3500点。

最近一年人民币的汇率变化比较大，也有客户会问要不增加海外产品的购买比重。我们一直强调的是：如果你的消费就是在国内用人民币完成的，就不要去赌人民币币值涨跌。购买海外的产品，比如QDII基金、美股、黄金是为了多元化你的资产配置——多元化的结果是你持有的各种资产之间的相关性降低了，等于分散了你的投资风险。这就相当于你在风险不变的情况下增加了收益。从去年开始，我们看到一个有非常明显的现象：国内外的市场呈现出一个反向变动：国内市场在下跌的时候，海外的市场在上涨。所谓反向变动本质就是国内外理财产品的相关性低，这个东西就是一个免费的午餐。

从2015年初开始，我们特别强调资产配置，因为我们判断整个资产腾挪的速度和多资产轮动的速度可能会加快。过去这些年会有经济单边的上行或者下行，这样的情况下比较容易抓住财富增值的机会。但2015年以后，利率往下走，经济处于调整期，我们可能再很难遇到一个特别大的趋势性的机会，除非是宏观经济面有一个特别大的变化。当经济就停留在一个6%到7%的GDP年增长水平上的时候，当没有一个特别大的单边机会出现的时候，追涨杀跌可能就更危险。所以我们觉得未来10年是属于资产配置的：你单资产赚钱越来越难了.如果你不做配置，那你在资产轮动的过程中可能就会很受伤。

事实证明，2015年就是一个大起大落的市场。以前牛市也没那么短，熊市也没这么短。我们印象特别深的一点是，客户在经历了2015年的市场波动之后，风险意识大大增加了。很多客户跟我聊，从前总是问什么东西能赚钱，现在基本上都会这么问：什么东西能赚钱？它的风险在哪里？

2017年投资建议

2016年初的时候，我们的建议是减配股票、股票类基金等权益类资产，但是今年初的时候我们的这个观点就调整了，认为2017年应该增配权益类资产。

2016年初的时候我们的判断出于几个因素：一方面当时有一个熔断政策。我们觉得这个熔断政策具有不确定性.另外一方面我们觉得整个2016年还是会面临流动性的不确定性。2015年底的时候因为经历一个四季度的反弹，很多券商特别乐观，觉得没问题了，股灾1.0、2.0都过去了，但是我们当时感觉流动性不会一直宽松下去，足以支撑这个股票市场往上走，市场有点过于乐观了。

2017年我们把股票从原来低配调到高配也有几个原因：我们觉得整个全球的经济在2017年会比2016年会好一些，一个体现就是美国经济好转，美国现在已经进到一个加息通道。同时中国经济也有好转，一个迹象是走出通缩。去年开始整个商品价格止跌企稳了，而且甚至有一个反弹。基本面上有这样的支撑，我们觉得今年的收益的来源可能股票会比较好。

从2016年的产品市场中看到，另类的投资收益其实是显著优于传统投资的。2016年债券私募平均获得了2%的正回报，股票私募平均下跌了9%，但是另类投资中期货私募平均上涨了15%，量化私募虽然受市场流动性的影响，但也实现了1个百分点的正回报。这说明，在市场比较波动的时候，另类投资具有风险分散和收益稳定器的作用。2017年着重关注的另类投资有几块：私募股权基金、海外对冲基金、黄金的配置，这些都能对传统资产的风险起到分散的作用。

（以上产品数据均来自中金财富研究统计）