# 封面故事___三十岁的恐慌_“最强大脑”王昱珩：

封面故事：“最强大脑”王昱珩：洞悉世事地活在自己的世界

封面故事 | 三十岁的恐慌

“最强大脑”王昱珩：

洞悉世事地活在自己的世界

主笔◎杨璐　摄影◎于楚众

“最强大脑”选手王昱珩

“微观辨水”其实特别能说明王昱珩的人生态度，他的视力比谁都差，可他能做到大部分人觉得超出人类极限的观察，这不是特异功能，而是他看透了套路，也就有了应对策略。这个能力伴随着王昱珩的成长。他可不是住在桃花源，而是洞悉世事却活在自己的世界里，所以他没有中年危机，连随时有可能失明都坦然面对。看明白了，也就那么回事儿，不能被命运、思维定式、标配人生给吓住。这也是他参加“最强大脑”的初衷，告诉大家，世界上没有最强大脑，或者人人都是最强大脑。

天定胜人之后

王昱珩本来可以参加第一季的“最强大脑”，但他把眼睛给伤了。

他记得那天是3月7日，去打羽毛球，没热身就上了场，球飞过来的时候，分了心。“我突然间在想，是不是可以用意识把这个球停下来，多看它一秒，这样就能看清球头长什么样子。”王昱珩说。他睁着眼睛仔细看球头呢，没有躲，结果羽毛球像钉子一样打到眼珠上了。“我当时坐在地上蒙了一下，但我在清华的时候一直是运动员，什么伤也都见过，觉得应该不是什么事儿，以为歇歇就好了，大概过了半个小时，我发现视野变窄了，有一只眼睛完全看不到了。我就有点慌了，到洗手间镜子前看了看，发现瞳孔放大了。”王昱珩说。

同仁医院的专家没告诉他结果，只让他记住一点，必须坐着睡觉，不能做任何低头的事情。“我当时还心想说，坐着睡觉挺舒服的一件事。结果发现特别累，我总想往下躺，那一刻其实很痛苦。以前对我来讲那么简单的事情，现在都无比艰难。”王昱珩说。他必须以极大的毅力保持坐姿，这样才能保证眼压在安全范围内，一旦低头，可能就会彻底失明。王昱珩在门后面贴了一张视力表，希望某一天睁开眼睛，就能看见了。“我每天睁眼都是失望的，什么都看不见，人就越来越消沉。只是大概过了几个月，我的眼睛才慢慢有了光感，但还是雾蒙蒙看不见。没受伤的那只视力也掉得厉害，因为两只眼睛的视力是有个平衡的。”王昱珩说。

王昱珩本来是一个爱玩的人，现在却坐得腿上的肌肉萎缩，腰也受了损伤。他回忆起上大学时候跟老师的争论。王昱珩告诉我说，他高考的时候没怎么复习就考了第一名，甩了第二名40多分。那时候觉得自己想怎么弄就怎么弄，很轻狂。“有一天在楼道里遇到老师在抽烟，具体聊什么我忘了，但就聊到人定胜天这个话题。我当时坚持认为人定胜天，没有自己干不成的事儿，但老师说，这句话还有后半句，叫天定胜人。当时，我就愣住了，我印象中的画面一直停在那里。”王昱珩说。

34岁，王昱珩遇到了人定胜天还是天定胜人的坎儿。同仁医院的医生告诉他，他受伤的眼睛会发展成一种类型的青光眼，可能头一天视力还正常，但第二天一睁眼就失明了。即便这种情况没有发生，视力可能也就坚持10年。王昱珩信奉人定胜天，对这个诊断并不服气。他去私立医院看过，去中医医院看过，清华大学校友会的校友也从各个国家发来资料，结论都跟同仁是一样的。

王昱珩只能面对现实，想好以后的人生怎么办。他是一个现实主义者，既然眼睛随时有失明的可能，那么休养看起来就不是一件划算的事情。“其实那会儿我已经想得很清楚了，对我来讲真正最可贵的不是眼睛，而是不可再生的时间。它没有了，就真的没有了。与其坐以待毙，我为什么不花更多的精力去做想做的事情？”王昱珩说。

王昱珩开始恢复正常生活。他首先得适应受伤后看到的世界不是立体的，而是平面。“我出门很不方便，别人眼中的台阶在我眼里就是斑马线，我不敢迈腿，不知道下一步会不会踩空。倒水也不行，经常倒着倒着身上就湿了。眼睛对不上焦。”王昱珩说。他赖以生存的专业似乎也无以为继了。他是毕业于清华美院的设计师，一直特别相信自己的双手，觉得自己的手像上帝一样，可以创造出任何想创造的东西，但现在，当他想完成“天定胜人”那位老师去世前没有完成的作品时，画了一宿什么都没有。“我之前一直不以为我受伤有什么事儿，但那突然之间，我的心态终于有了变化，特别受打击，因为手不行了。”王昱珩说。

王昱珩逐渐训练自己，脑、眼、手三个点，在缺了眼睛之后，如何画得准确。“我先画一只眼睛，然后画它的外面。我开玩笑说，别人都是画龙点睛，我是画眼睛装框。因为我只有前10分钟是能看清楚的，应该把最打动我的东西先画出来。”王昱珩说。他受伤之后的作品形成了独特的风格，立体感非常强，这也是他视觉与常人不同的结果：“我眼睛的视角是扁平化的，那么我就希望画的东西首先自己能看清楚。这就会导致很多人看到感觉像立体画，因为当我自己看着是立体的时候，别人看着就更立体了。”王昱珩说。

总在套路之外

王昱珩在江苏卫视的“最强大脑”节目里出名，拥有220多万“粉丝”，是公认的聪明人，可他不是传统意义上的好学生，也不勤奋。“不学无术、玩物丧志”是父母从小到大对他的评价。

他第一次在节目中亮相时肩膀上落着一只大鹦鹉，十分贴合他日常的状态，爱自然、爱动物、爱做手工。他养鱼、养水草、养蜗牛、养刺猬、养乌龟，还要把爱好融入生活。他家的Loft面积很大，却只在楼上装了一个小空调，因为他坚持模仿西伯利亚冷空气形成的原理给家里降温。他在楼下布置了一个低温、阳光少、潮湿的环境，用大塑料箱高低错落地养着龟背竹、尼古拉鹤望兰等雨林植物。“楼上的位置装的是空调，冷空气给过来，形成一个下沉，楼下西北角的高湿环境就会形成一个循环对流。”王昱珩说。

这些自然知识来自于从小到大的积累。王昱珩告诉我说，他走画画这条路，完全是因为画画比学习好玩，而他初中时候跟着“高三”临考的大孩子一起画，就能画得比他们好了。他不爱规规矩矩学习给大学老师都留下了深刻的印象，即便是毕业多年以后，老师跟他以嘉宾身份在活动上相遇，还是能清楚回忆起这个顽皮怪异的学生，因为王昱珩在课桌上放了一个大鱼缸，旁边还放着小鱼缸、小花盆，不听课，交作业就是画一条鱼，而且别的同学画很多内容了，他还是在画一条鱼。

王昱珩说，他的记忆力从小就好，去一次动物园就能把平面图画出来。他的注意力也非常集中，所以高考时把复习分成15分钟一个单元，闹钟一响就换一个科目。“我觉得我是能随意控制自己的人。看起来经常走神，一旦专注地做事，我的效率非常高。”王昱珩说。更重要的是，他总是能研究出规律来。他做过智商测验，分数在150分以上，但他觉得这不能证明就是聪明，因为他做几次就猜到了出题的套路。“很多人需要固定编码，然后用固定的东西去记，这样的话其实等于记一个套路，不灵活。比如我教给你怎么撬门，木头门你也这样撬、石头门你也这样撬，来了纸门还是一样，已经完全僵化了。这种固化思维，我认为是有弊端的。”王昱珩说。

学生时代的思维模式一直伴随王昱珩到成年之后。一旦洞悉套路，他总能完成普通人觉得很难完成的事情。他发现很多人印书，一次性购买的纸用不掉，于是剩下的纸就被他收购来。“这些纸肯定不整齐，那我就通过设计让人家觉得是专门为了做成这样的，很特别，还觉得成本很高，其实用的纸张品种越多越便宜。”王昱珩说。

女儿能读现在的学校，也是他动脑筋的结果。入学考试要考特长，家里人一开始报的是舞蹈，但他女儿其实没学过，被淘汰了。王昱珩拿着招生简章研究了一番，“特长考试里画画、书法、唱歌、跳舞都不是一朝一夕的，结果里面有一个击剑。我觉得击剑学的人比前面那些少，因为它需要固定装备，这么大孩子正在长个，很费钱。而且中国家长还有一个特点，就是爱显摆孩子的才艺，击剑平时没法显摆。我就让女儿报这个专业。”他在网上下视频，自己先学基本动作，然后教给女儿，告诉天生左撇子的女儿无论什么情况下，左手拿剑，先出左腿。王昱珩告诉我说，他揣摩教练的心理是选苗子。左手拿剑跟对手打一顺边，对手肯定别扭。所以，左手、女孩占了两项优势。教练又偏好看遗传，考试那天，他特意穿上运动服陪着女儿去，教练看到爸爸的情况，就留下了女儿。

“只做我认为正确的事”

上电视之前，王昱珩并没有被看成天才，他过着普通人的生活，只不过活在自己的世界里。他告诉我说，他从来不做别人认为对的事情，只做自己认为正确的事情。所以，他觉得为了一个世人认为的“成功”奋斗，而放弃自我是件不正确的事情。“像郎朗、丁俊晖，他们的成功我并不认可，我觉得那都是被逼出来的，这样的人生不完整。”王昱珩说。他从小玩到大，对女儿的教育也复制了自己的成长经验。7岁之前，他只教给女儿两件事，一个是阅读，因为阅读可以满足好奇心、长见识，另一个是用改锥，因为动手能力是一个人基本的东西。他给女儿挑选学校的主要依据，是学校配套了动物园。

秉持着这样的价值观，他并不喜欢“最强大脑”里的一些选手。“第一季有个初中的男孩子，还没公布答案就开始哭。他以为自己答错了。其实公布答案之后，他答对了。我当时就觉得这孩子的心理素质太差了。看采访，他赢了比赛之后的愿望是有一天假期，因为他有一个非常严厉的父亲。我看男孩那么小就戴着眼镜，大腹便便，觉得这孩子每天都干什么呢。”王昱珩说。王昱珩给节目组留言吐槽自己的想法，还告诉节目组，这些题目太简单了，他也能做。节目组真的给他打了电话，带着题目到北京测试他。王昱珩通过了测试，可不久就伤了眼睛，错过了第一季的比赛。

第二季的“微观辨水”让他一战成名。这种题目其实王昱珩有优势，因为从小就盯着花花草草看，动物、植物有些微变化他都能用眼睛看到。他的注意力又非常集中，即便是在比赛里，现场有800多名观众、100多名工作人员，灯光烤灼着，几台摄像机在运转，都没干扰他。“你首先要静，然后就是找到目标，到最后一步就是视微如著。”王昱珩说。另一个成功的关键是他想好了策略。“水杯一排4个，是因为我一眼能扫4个。其实就算当时放了一两千杯水，我也用不了多长时间，分母做到多少都不是问题，因为我的方法是把盯住的那一杯找出来。那么如果用记忆水杯的方法，就是其他题目里很多选手去记忆分母的方法，就很难过，那么多雷同的，到底能记住多少呢。”王昱珩说。

同样的思路，王昱珩又用在了“辨别唇印”的比赛当中。他并没有像对手一样去记忆31个女团成员的唇印，而是只看4个被选出来的女孩，再去寻找。王昱珩告诉我说，一场节目要录很长时间，特别累，他那天又拉肚子，就觉得不一定要记住那么多，上场之后再见机行事。王昱珩总在套路之外，他也并不相信准备。“场上随机都会有变化，没办法按照什么既定方针，既然这样不如以不变应万变。根据实际情况和对手的状态再想策略。”王昱珩说。

王昱珩的观察力和记忆力都超出常人，可他视力很差，比赛策略也不以记忆取胜，这是他参加综艺节目的原因，告诉大家人生许多有意思的事情，把那都搁置着却去应付记忆术，根本没必要。他在互联网上被称为“脑王”“鬼才”，但他觉得周围比他聪明的人太多了，只不过他想清楚了自己是谁，不去做不擅长的事情。他经过了眼睛受伤的大挫折，依旧不相信宗教，觉得那是人在没有出路或者没有自我的时候，需要一个心理慰藉。他完全按照自己的节奏生活，不跟别人比较。因为他用最熟悉的自然界去看人生，“标配”是违反规律的。他告诉我说，每个人就像植物的花期，是不一样的。有人是草本，天天开花，有的是木本，还有一些是一棵参天大树，甚至有人就是被子植物，但如果他们在合适的环境里，都会过得很好。

王昱珩推崇的是忠于自己的内心和兴趣，去探索无穷尽的世界。“我觉得一个人如果能够沉迷在自己喜欢的工作里，一直做这个事情，就是特别好的状态。人不应该去想那么多无意义的比较，就专心地做好自己，自然而然会有人发现你。夏天兰花开了，我很开心，但也许一颗花迟迟不开，有一天长成了参天大树，那也很开心。根本不用着焦虑。”王昱珩说。

他从“最强大脑”的光环中回到家常里，继续着生活的主题，专业地玩儿着。当年为了纪念女儿出生，他在当天就开了一个海缸，觉得地球3.5亿年的生命演化就是从一块石头和一瓢水开始的，完全模仿自然环境，日夜更迭地，用了7年时间在空缸里养出了珊瑚礁。“等我再回到论坛，发现天地都变了，认识的所有老人都上了岸。他们说，因为有了孩子觉得压力大，没时间就不玩儿了。我是有了孩子才下海的，所以我觉得这些都是借口，其实是不爱了。”王昱珩说。他在兴趣上一直在做加法，养鱼养花养龟都没有放弃。现在他连一直以来的梦想都快实现了，在农村弄了一块地，把30多年玩过的一切都搬进去，完全用自然能源形成一个生态循环，让孩子在这里看到自己养的生物如何繁衍生息，完成一生。

王昱珩没有中年危机，其实他面临的是更严重的问题，视力的期限大约只有10年。一旦完全失明，他的设计工作就不能继续了。如何谋生呢？他还是一副船到桥头自然直的态度，告诉我说，到时候再说，一定能想出办法，相信自己是能赚到钱的。

（感谢桑洁对本文提供的帮助）