# 封面故事___冬天里的快乐_在长野穿越“林海雪原”

封面故事：在长野穿越“林海雪原”

封面故事 | 冬天里的快乐

在长野穿越“林海雪原”

文◎向日葵

日本人热爱雪上运动，冬季项目在日本非常普及，全民享受冰雪乐趣（视觉中国供图）

几年前在长野志贺高原的滑雪之旅，让我有了一次彻底投身到大自然怀抱，驾驭并控制自己身体的特殊体验。记忆最深的，除了那片雪原的辽阔与壮丽之美，还有日本国民对滑雪，这项有着“白色鸦片”之称的运动由衷的热爱以及他们的普及、推广力度。

奔赴雪原

2014年，在高校工作的孩子爸爸申请了一个赴日本名古屋大学做访问学者的机会。为了让孩子体验，他把刚上小学一年级的儿子带着一起去做了一年的小留学生。那所大学是孩子爸爸当年留学过的地方，后来我也曾在此住过一个月，那时没有孩子，观察和体验的视角并不一样。这一年，在北京和名古屋来来回回，体验和感想也有别于以往。比如，日本的孩子基本上是就近入学，学校离住址不超过两公里。适应了一段时间之后，孩子基本上也和其他孩子一样，自己走路上下学。从租住的公寓出发，会经过一所大学、一所中学到达孩子所在的小学，无论学校大小，校园里体育设施之齐全，参加运动学生之多，每每让我感慨不已。儿子借读的小学是日本最普通的公立小学，校园规模并不大，但螺蛳壳里做道场，也挖出一个小小的泳池。进入六月份，天气刚刚暖，他们就开了游泳课。年过六旬的女班主任也要跳到泳池里亲自教他们。一到周末，地铁里满是背着各种运动器材参加训练的学生。

如果说平素这些点滴观察让我知道了日本人对体育的热爱和投入，而这一年年底的滑雪之旅更让我对日本的冰雪运动之热，有了切身感受。

元旦前，在横滨居住的朋友肖梅来电告知，横滨滑雪协会将组织一个针对孩子的冬令营，去长野滑雪，问我们有没有兴趣。日本学校的学制跟欧美相似，圣诞节到元旦期间会有一个两周的长假，相当于我们的寒假。我们正好还没有计划，孩子之前也在北京滑过几次，也还有兴趣，没有多少犹豫就报了名——后来才知道，对组织方来说，让我们几个人入团是破了例的：一是严格说起来，活动只接纳居住在横滨的孩子.二是所有报名的孩子都需要独自前往，没有家长陪同。但肖梅特地向组织方解释了我们的特殊情况：孩子日语能力还不够，独立生活能力尚缺，组织方也同意了。日本人一贯行事严谨，提前要求我们将每一个人的身高和鞋子号码都详细报上。

早就听说日本人喜欢滑雪。孩子爸有一对日本夫妇朋友，80岁时两人还同去欧洲滑雪，听得我羡慕之极。但当时只以为是这一对丁克老夫妇与众不同的生活方式。到了日本后才发现，这样的日本老人并不算少数。

安排妥当后，我们开始买车票，制订计划。冬令营的其他孩子都是从横滨坐大巴直达目的地，而我们一家则从名古屋自行出发，到那里会合。

在日本短暂生活的一个体验是，坐火车一点都不发“憷”。无论在车站买票、候车还是坐几小时的车，拥挤有时固然拥挤，但一切整洁有序。当天，我们先是从名古屋车站坐上去长野的火车，车上人并不多。火车先是快速地在城市中穿行，熟悉的现代化标志物疾闪而过，厂房、高速路、立交桥……不知不觉中火车进入山区，信州地区层峦叠嶂，眼前开始出现森林、旷野，属于大自然的景物越来越多。天色渐渐暗了下来，再抬眼向外望，发现外面已是一片白色——日本的雪下得很早，而长野在素有“日本屋脊”之称的中央高地上，雪更是来得又早又猛。

我们的目的地是长野志贺高原。到达长野车站后，再换汽车进山。此时外面已经开始下起雪来，不知开了多久，汽车缓缓驶入一个休息站。休息站比较大，乘客下来稍事休息，司机师傅则利用这段时间在轮胎上绑上铁链，为进入山路做准备。

调整好之后，一车人继续出发。在弯弯曲曲的山路里又行驶了很长时间，远方逐渐出现了稀稀落落的灯光——持续了几个小时的旅行之后，看到这样的灯光突然油然而生一种亲切感。这就是我们要到的志贺高原雪场了。这一片的酒店很多，有旅客陆陆续续下车，都是来这里选择滑雪作为度假方式的爱好者。活动组织方选定的是王子酒店，下车时，眼前已完全是白茫茫一片，昏黄的灯光下，看见大片大片雪花细细密密毫无间断地从空中砸下来。迈出第一步，立即陷到松软的雪里，双脚马上被积雪盖住，这才意识到自己对这里的雪量缺乏概念，穿的鞋实在是太薄了。

哆哆嗦嗦地进入大厅，寒冷立即被关在门外。一层大厅非常大，除了前台接待部分外，还有一大部分是按照房间号设置的储存柜。一家三个人的雪板和雪鞋早就按事先报好的号码准备好，整整齐齐地码放在内。上楼进了房间，发现三个大的塑料袋子，打开一看，每个人一套滑雪服都已准备好，干干净净叠放在内。

东京出发的大部队早于我们几个小时到达。所以我们在安顿时，已见到精力旺盛的孩子们兴致勃勃地互相串门。等到全队会合，我才发现我们这种家庭组合例外得有点扎眼——除了我们几个中国家长，其他日本孩子都是独自前来，更让我惊讶的是，队里有四五个孩子只有六七岁的样子，看那个头，像是刚刚从幼儿园大班毕业的孩子。但像平时在周围见到的普通日本孩子一样，他们的独立生活能力很强。一个人拖着个家长给整理好的行李箱，每天自己洗漱、换衣物。另外，或许因为日本家庭通常都有两个以上的孩子，年龄大一些的学生也自觉有照顾这些小不点的义务。这样的场面也让父母陪同在侧的儿子多少有点不好意思。

初次体验

寂静的雪夜里，在温暖的房间里饱饱睡了一觉。根据冬令营事先发布的通知，孩子们要求早上6点半即起床跑步，再吃早餐。因为外面仍下着雪，第一天的早练就改在走廊里做操，热身。

自助早餐吃过之后，全体集合。我们这支队伍大概有20多个成员，5位教练带队。早上的大厅已经热闹起来，到处是穿着臃肿的滑雪服的人在穿行。队里的大孩子看起来都比较有经验，各自安静地穿滑雪靴，那几个小一点的小蹦豆显然被难住了。此时，教练马上过来，蹲在旁边帮他们穿好鞋。

日本很注重滑雪从娃娃抓起。为了使儿童得到正规滑雪训练，日本滑雪联盟建立了许多滑雪学校（视觉中国供图）

志贺高原滑雪场是长野县境内众多知名滑雪场当中的一处，1998年长野冬奥会即在此举办

日本人做事一板一眼，不容许半点马虎。出发之前，那位年龄大的主要负责的教练先是一脸严肃地交代纪律，然后检查了每个人的装备后，带领大家排队登上缆车。

志贺高原滑雪场是长野县境内众多知名滑雪场的其中一处。志贺高原的积雪是日本国内规模最大的，看到网上有人称这里成了长野冬季运动的“麦加”。1998年长野冬奥会即在此举办，当时小泽征尔指挥下，全球5个城市的歌唱家通过卫星实现了共唱《欢乐颂》。15岁的小将利平斯基就是在这次冬奥会上大放异彩。

志贺高原滑雪场大致分为三大区域，我们来到的烧额·奥志贺区是利用烧额山东侧斜坡而修建起来的雪道宽广的滑雪场。随着缆车的升高，眼前的景色也逐渐开阔起来。脚下的雪原漫无边际地伸展开来，树木像是披上了各式各样的白色外衣。私下里感叹：其实不必滑雪，单单是看风景已足够值得这一趟！

我们在雪道中间的一站下来，开始进入训练。年龄大一点的教练带着高年级的孩子在前面，我们几个杂牌军跟在后面。大人尾随着队伍的小不点在最后面滑，年轻一点的教练前前后后，注意随时会发生的情况。

第一天上午的训练实际上是让教练观察每个队员的真实水平。说起来，我的雪龄也不短了，早在2003年左右就傻大胆地上了雪。中间断断续续请过几次教练，但感觉并不是很好。最大的困扰就是充斥于京郊各雪场的教练良莠不齐，每次从雪场请的教练，对技术的教法千差万别，上次学会的动作又被下次请的教练推翻，莫衷一是。另外，那些一冬天都扎在雪场里的教练虽然自己滑得不错，但也许囿于知识水平，感觉他们有时很难用语言清晰而准确地表达技术要领，并针对学员的问题及时纠正。虽然也在雪场滑了很多年，但长进并不大。滑了这么多年，也只是勉强南山雪场中级道的水平。

教练一边带着大家沿山坡滑行，一边进行讲解。与去过的国内滑雪场相比，志贺高原滑雪场的雪道非常长，一上午充其量就只能完整地滑两次，但对滑雪者来说，每次都滑得特别过瘾.而对教练来说，中间起起伏伏的坡度，也让他们有充分的时间来调整、纠正和观察每一位学员。滑行一开始，我们一家得到了教练的“重点关照”，从身体姿势，到腿形，到拿雪杖的姿势，全部一一纠正。虽然我听不懂日语，但身体语言已经足够传递信息。教练很耐心又很细致，我才知道以前学到的很多动作都是错的。可能毕竟用这种姿势滑了很久，越纠正肌肉越不放松。到中午收队回来的时候，两只腿已经硬得不听使唤。

中午回到宾馆，午饭是自助餐。每个孩子都取好自己的饭菜，然后规规矩矩地坐在规定的桌子前就餐，也并没有大声喧哗。午休时间只有半个小时，下午还要继续上山。可是这一上午就几乎把我累趴下了，回到房间，外套甚至都没力气脱下来，就一头倒到床上睡着了。

下午打起精神继续战斗。第一天仍然大雪纷飞，天地一片茫茫。在自己能控制住的坡道上滑行，感受身体在随着坡度一起一落，一瞬间，似乎也体验到了穿林海的快感，虽然这种感觉一时难以用语言表达，却是日常生活中绝对不曾有过的快乐和满足。但是一天下来，真是筋疲力尽。但带队的几个教练们的敬业态度最让我折服。几个大孩子显然已经不是第一次来了，他们相对独立些，教练们只是随时指导他们、纠正他们的动作。而几个年龄小的孩子显然需要更多的关照，一会儿雪板掉了，一会靴子出了问题。不管遇到什么情况，都会有教练随时出现，帮他们解决问题，脸上和言语里丝毫感觉不出任何不耐烦。

后来聊起来才知道，这些教练们也并不是专职教练，其实都是资深的滑雪爱好者，当然每个人的道行都很深，严格说起来，算是横滨滑雪联合会的志愿者。横滨政府每年从财政收入里拨给滑雪联合会一笔经费，用于在小学生中间推广和普及滑雪运动。因为这笔钱来自横滨的纳税人，所以冬令营完全是非商业性的。这些教练们平时各自从事不同的行业，这一次，也是利用自己的假期出来当志愿者。他们又很认真地解释说，我们来自名古屋，严格说起来并没有给当地纳过税，这一次完全是破例招收我们——原来我们沾了横滨纳税人的光！

粗粗算下来，这一天滑了6000米到1万米，到了晚餐时间，我的双腿已经疼得下楼都要扶着墙走。孩子们依旧神采奕奕地互相找着玩，也不见有肌肉酸疼。不得不感慨，滑雪也要从娃娃抓起。

再上雪道

第二天，天气放了晴。红彤彤的朝阳闪耀于林间，将东边的天空染成一片红晕，与白色的大地交相映衬，有一种平素见不到的美。

像第一天行程一样，孩子们做完早操排队集合登缆车上山。不过有所不同的是，大部队已经分成几支分队，几个年龄大的、技术好的孩子跟着教练上了更高的山坡。我们母子和几个二三年级的孩子被编为一队，孩子爸和三四个一年级的小蹦豆留在了最末一组——一米九的大个子和一米出头的孩子编在一个组里滑，你可以脑补一下这个场景该是多么滑稽。

上午很快就滑完了两次。离收队的时间还有半小时。领队问大家意见：如果想再滑，他可以随着大家再上一次雪道.如果想休息，可以回房间去。孩子们当然愿意再滑，孩子爸和肖梅累得不想再动，要回去休息，我玩心重，想跟着再练一次，于是又随孩子们上了缆车。

这一队大约七八位带队的老师一启动，孩子们鱼贯而下。我和儿子跟在队伍后面。可是一经启动，他很快就和小伙伴们一溜烟地滑下山去。虽然他的动作在我看来也很不规范，也还是一个大大的“八”字刹车，但可能毕竟是孩子，灵活性好，经常是看着颤颤巍巍以为他要倒，但只见晃了几下就稳住重心，又顺利地滑下去。

我很快就掉了队。其实等我上雪道“三刷”时，发现体力已严重不支。加之之前领队纠正动作，导致肌肉僵硬，此时已是严重地力不从心。眼看着一个角度稍大一点的坡道，双腿几乎都无力控制，此时也顾不上动作难不难看，大大地叉开滑雪板，拼命通过速度来控制身体。本来是两个教练在一头一尾带这个队，前面的教练已经跟着小学生们不见踪影，剩下的年轻教练被我拖了后腿，陪着我在后面。一边努力地问我，但碍于语言不通，他也没有更好的办法帮助我。

又过了一个坡道时，明明知道自己要摔倒，但就是控制不住双腿，于是狠狠地摔了一跤。小教练赶紧追上来扶起我。我的速度更慢，好不容易回到营地。第二天看，屁股上已是一大块淤血。小教练小心翼翼地指导我，将最后的一段路滑了下来。现在想起来，最大的遗憾就是语言不通，否则这是一段多么难得的私人教练的机会。

第三天上午是考试时间。教练选定一段雪道，一头一尾站好。先测试的是几个年龄大一点的孩子。只见上面的教练一声令下，孩子们立即从高处滑下——按照要求，必须要拐几个S弯，让教练看得到控制拐弯的技术。只见小小身影一左一右，小S弯拐得极为漂亮，让我们这些老同志极为羡慕。两个教练手拿本子站在坡下，根据孩子们的动作认真做记录。虽然说不是正式考试，但轮到我的时候，还真的多多少少有些紧张呢！好在一路顺利滑了下来，没出什么大差错。只是我拐的S弯实在是太大了，真实水平一下子就暴露出来。

考试结束之后是自由活动时间。前两天忠实履行看守义务的教练们早已迫不及待地放飞自己，跑到高级道上。一会儿就见到他们从山上飞下来的身影。孩子们已经追随大部队，把我们中年组远远抛在后面。中年组成员索性心情放松，一路边滑边拍，度过这假期中最后的一天。

这时也才有闲暇观察周围雪场的人。国内雪场清一色以年轻人为主，50岁的算是年纪比较大的。但在这里，令人惊讶的是，滑雪人口年龄跨度非常大。年轻父母带着一两岁的孩子出来滑的，并不罕见。甚至看到一个年轻的爸爸把只有几个月的小宝宝用围兜护住，带着一起滑。还有两三岁的孩子，站在父亲的滑雪板上，跟着一起滑下来。如果在国内雪场见到这么小的孩子，肯定会被投以很多注视，但在这里，大家似乎都习以为常。中午换鞋的时候，旁边坐着一位银白色头发的老妇人。一问下来，她已经快80岁了，与家人一起来滑雪是每年的惯例。她还担心过了80就不能再滑，所以趁着还有几年赶紧先过足瘾再说。老太太的话也让我吃惊不小。

滑雪班的最后一晚是总结大会。组织方准备了简单的茶水和水果，老一点的教练先做一个总结性发言，然后是公布每个人的考核成绩。这对包括我们在内的每一个成员都还挺有吸引力的，虽然也对自己的水平心知肚明，但难免心存侥幸：万一比想象的好呢？

一起公布成绩，由低到高。不出意外，孩子爸和他的四位一年级小同学获得入门级的五级。这一组合的出现总是很有喜剧效果，但是成绩最差，获得的掌声却是全场最多的。最好玩的是，他们结下了特殊的战斗情谊。吃饭或休息时，几个小蹦豆看到孩子爸，都极为亲切地喊他“Kao酱”，然后一击掌——这一举动把几个严肃的教练也看乐了。在敬语极为严格的日本，按年龄或辈分，他们应该喊他“Kao桑”（高先生）。那股亲热劲儿惹得儿子还挺吃醋。

第二个公布的是四级，我与儿子、肖梅在这一级别里。泽人则拿到了三级证。几个高年级的孩子在艳羡的目光里拿到了二级证。每个人都拿着有“横滨滑雪协会”印章的证书一脸喜滋滋地照相留念。

四天的冬令营结束，我们一起坐大巴回到东京。到达终点横滨车站的时候，远远已经看见几个妈妈等在站台上。年龄最小的几个孩子拖着大箱子下来，妈妈们有点心疼又格外高兴地迎上前去。几个小蹦豆告别前又特地跑过来找孩子爸击掌告别，还一脸严肃地向身后的妈妈介绍：“这是我的同学Kao酱。”只留下一脸愣怔的妈妈。

此次长野的滑雪之行，令我对日本人对滑雪运动的热爱以及滑雪运动普及之广，有了更为切身的认识。后来在一篇文章里看到，称日本是滑雪“伪强国”，理由是随着中国、韩国选手的崛起，日本在冬奥会上的成绩要仰视中韩。但是抛开这种金牌论，日本在发展全民体育确实走在了前面，虽不是冬奥强国，但却是名副其实的冰雪强国。

至于我呢，一直梦想着有朝一日再到日本考个三级证，或者，再努力一下，做个二级选手的美梦。不是说，梦想总是要有的？

封面故事 | 冬天里的快乐

世界著名滑雪场盘点

实习记者◎张从志

亚洲地区

1.日本北海道二世古（NISEKO）滑雪场

二世古滑雪场是北海道地区规模最大的滑雪度假区，也是公认的日本最“旺”滑雪胜地，它由坐落于安努普力山的大比罗夫、东山、安努普力、花园四大滑雪区组成，拥有各类滑雪道60条以上，缆车道超过30条。这里平均年降雪量厚达14米，以雪质松软细腻的粉雪著称，被滑雪者誉为“粉雪天堂”，也是福布斯旅行者评定的全球十大滑雪场之一，每年的滑雪季都会吸引大量的游客。

2.日本志贺高原（Shigakogen）滑雪场

志贺高原滑雪场位于日本著名的滑雪大县——长野县。在1998年冬季奥运会以后，长野即因冰雪运动扬名世界，在日本人评选出的“日本六大高山滑雪度假村”中，有三个就在长野县（野泽、志贺、八方尾根），其中，志贺高原的海内外知名度更胜一筹。当年冬奥会滑雪项目中高山竞技的主要会场即选址于此，彼时其多条雪道即达到了赛道标准。

目前，志贺高原滑雪场分丸池、中央、横手山及奥志贺四个滑雪区，大大小小共21个滑雪场，由70多条缆道相连，不仅是日本、也是亚洲面积最大的滑雪场。志贺高原最高海拔2305米，最低海拔为1340米，落差达965米，有5座山头超过2000米以上，顺着山势的雪道起起伏伏，变化多端，适合各个水平的滑雪者。在上述四个滑雪区中，尤以横手山区难度最高，更适合中、高级滑雪者，而丸池区难度最低，大部分滑道都适合初学者。

由于海拔高，志贺高原的雪期长，雪质干爽厚实，滑雪季可从每年的1月持续到3月，但因所处纬度偏低，在雪季初期或末期时，部分海拔较低的滑雪区存在雪量不足的问题。

3.韩国平昌郡龙平度假村滑雪场

龙平滑雪场位于韩国江原道平昌郡，于1975年建成开业，属韩国较早期建立的滑雪场之一。雪场内各种现代化的滑雪设施齐全，被称作“韩国的阿尔卑斯”，见证了韩国滑雪运动的发展，1998年世界杯滑雪赛、1999年江原冬季亚运会都曾在龙平滑雪场举行比赛。2018年平昌冬季奥运会的高山滑雪项目也将在这里举行。

作为电视剧《冬季恋歌》的拍摄地，龙平滑雪场因此吸引了大批包括日本、中国在内的亚洲粉丝来此朝圣。这里拥有韩国第一流的滑雪设备，包括“彩虹坡道”一共拥有28条滑雪道，以及包含往返长达7.4公里的缆车在内的14条索车道。此外，雪场室内有游泳池、桑拿等附属设施，以及高尔夫球场、山地自行车道等其他运动设施。

欧洲地区

4.瑞士维毕尔（Verbier）滑雪场

维毕尔滑雪场是瑞士规模最大的滑雪场，也被很多滑雪者誉为世界十大滑雪场之一，地处策马特（Zermatt）和勃朗峰之间，由6个雪场合并而成。最高海拔3330米，最低海拔1500米，落差1830米，滑道总长度达400公里，最长滑道超过8公里，最短的也长达1公里。

该雪场内有90多部缆车，一条缆车线路直通海拔3330米的福特山峰顶，滑雪者在山顶可纵览马特宏峰、大孔班山和勃朗峰的壮美景色。

不同于亚洲或新西兰的滑雪场，瑞士滑雪场树林稀少，雪道宽敞，视野开阔，还有很多自然地形的滑道。维毕尔雪场在1000米以上多岩石，深厚的积雪将岩石深埋于下，制造出天然的雪道，也被称为“野道”。滑雪运动在瑞士深受人民喜爱，维毕尔滑雪场就是瑞士雪地滑板的重镇，不少雪地滑板玩家选择在此大展身手。为了满足各个层次滑雪者的需求，维毕尔将雪道分为五个等级，除初级、中级和高级道外，还有Ski Tour和High Mountain Tour两种特殊路线，专为滑雪高手设计，乃该雪场一大特色。

5.法国三峡谷（Les 3 Vallées）滑雪场

三峡谷是法国最大的滑雪目的地，位于罗纳-阿尔卑斯大区，深处阿尔卑斯群山的怀抱。三峡谷雪区顾名思义是由三个峡谷组成，主要有葱仁谷、美丽贝尔谷、科斯维尔谷，这三大峡谷分布有8个雪场，分散在不同高度。

经过多年建设，三峡谷用缆车将8个雪场连通起来，滑雪者可乘坐缆车转换到不同雪场。三峡谷雪场雪道总长度超过600公里，野雪道更是漫山遍野，被很多人认为是世界最大滑雪区，每年大量游客前来度假旅游，导致三峡谷的物价水平在法国雪场中名列前茅。

这里的最高海拔3230米，最低海拔1338米，雪道落差可达1892米，8个雪场地形差异较大，雪道各有特点，难度级别从低到高不一而足，能满足各个层次滑雪者的需求。

6.奥地利基茨比厄尔（Kitzbüheler）滑雪场

基茨比厄尔滑雪场坐落在奥地利南部的群山峻岭深处，1712米的Hahnenkamm山和1996米Kitzbuhler山怀抱之间，被誉为阿尔卑斯的摩纳哥。这里是速降滑雪的诞生地，拥有令人生畏的高难度雪道。世界最大的滑雪胜地测试门户Skiresort.De连续三年（2013～2015）将基茨比厄尔评为“世界上最好的滑雪胜地”。

基茨比厄尔滑雪场因优越的地理、气候条件和完备的滑雪设施，而被世界滑雪运动爱好者所熟知和向往。这里降雪量大且雪质优良，可以保持长达155天的雪期，从12月到次年4月均可滑雪。雪场内有约70条雪道和56个高度现代化的缆车和索道，还有动感十足的滑雪乐趣公园、170公里的冬季远足小径。这里还设立了专业的滑雪学校，每年进行着各种滑雪比赛。夏季，基茨比厄尔山上的“高山花园”，120多种花卉争奇斗艳，色彩斑斓，是徒步和自行车旅行的好去处，还可以骑马登上哈嫩卡姆山，参观那里的缆车博物馆。

北美地区

7.加拿大惠斯勒（Whistler）滑雪场

温哥华以北约120公里的惠斯勒是北美洲面积最大的滑雪胜地，从1992年～1995年，惠斯勒连续四年被著名滑雪杂志《Snow Country》评为“北美第一滑雪胜地”。

惠斯勒拥有超过200条高品质滑雪道及两座高耸入云的宏伟山峰，分别是海拔7160尺高的惠斯勒山与海拔7494尺高的黑梳山。

其中，惠斯勒山滑雪场于1966年启用，占地3657英亩，标高1530公尺，共有超过100个滑雪道，是加拿大滑雪道最多的滑雪场。雪场内有三种雪道可供选择，其中25%为专业滑雪道，55%是为中级滑雪者设计的，20%适合初学者。惠斯勒的滑雪季从每年11月开始至翌年5月结束，有时甚至会延至8月。

黑梳山滑雪场于1980年启用，占地3344英亩，标高1609公尺，排名北美第一，在山顶上有Horst man及Black comb两个冰河，水平较高的滑雪者可以体验在冰河上滑降的快感。在Horst man冰河，夏天也可以享受滑雪的乐趣。其滑雪道较惠斯勒山更宽广，但多斜坡地，不太适合初学者。1994年，黑梳山安装了缆车，以便游客快速登至山上两个不同的滑雪场。

8.美国杰克逊霍尔（Jackson Hole）滑雪场

杰克逊霍尔滑雪场位于美国怀俄明州的蒂顿山山脉，在盐湖城北部440公里处，是怀俄明州西北部荒凉的高山区之核心所在，也是前往黄石国家公园的入口所在。在福布斯2015年评出的“北美十佳滑雪场”中，杰克逊霍尔高居榜首。

雪场在1964年建成，是美国现在为数不多的私人经营的雪场之一，最大的特点就是地形多样。其最高点3184米，最低点1923米，1200多米的雪道落差为滑雪者提供了惊险刺激的体验。雪场有两座山——Rendezvous山有最陡峭的黑道（高级）和双黑钻雪道，这里的蓝道（中级）相当于别处的黑道（高级），ApresVous山与Rendezvous山挨着，相对平缓且以整修好的中级道和黑色的Saratoga Bow而闻名。

杰克逊霍尔滑雪场最有特色的大吊缆（Tram）底下的可滑高度排名全北美第一，滑雪者乘缆车上至山顶，便可从山顶一直滑到山底。这里的雪期大致是每年12月至来年4月，冬季平均降雪量达3米。

其他

9.新西兰皇后镇滑雪场

皇后镇被誉为新西兰的“探险之都”，常年运营的活动与景点约220种之多，从蹦极到喷射快艇，从漂流到山地自行车，户外探险者随处可见。此外，这里也拥有多个世界一流的滑雪场。

通常，滑雪者将皇后镇与相距不远的瓦纳卡湖地区视为一体，这片区域共有四座著名的滑雪场，分别是皇后镇地区的皇冠峰滑雪场和卓越山滑雪场，以及瓦纳卡湖地区的卡德罗纳滑雪场与三锥山滑雪场，这两个滑雪场较适合中高级水平的滑雪者。除此之外，距瓦纳卡湖35公里之外还有一个著名的冰雪公园——新西兰唯一的商业越野滑雪场，内设50公里专门修整的滑道和日间/夜间滑雪区，适宜各种水平的人士。

皇后镇与瓦纳卡湖地区的滑雪场开放时间在每年的6月到10月，此时正值南半球的冬季。这四座雪场的垂直海拔从400米到700米不等，雪道类型多元，既有符合国际雪联赛事标准的，如速降滑雪、大型高台技巧滑雪赛道，也为儿童、初学者设计了专门的滑雪装置与雪道。

封面故事 | 冬天里的快乐

滑雪安全注意事项

文◎张星云 张从志

滑雪动作虽然优雅，可毕竟是一个追求速度的运动，安全上不能忽视。

心理准备

受伤有时是不可避免的，不要被受伤吓到。不受伤是幸运的，不受伤是经验的积累，是注意力的时刻集中，是自己的充分认知。要对自己的水平有正确的判断，不要在雪道上做超过自己能力范围的动作，选择适合自己的雪道滑行非常重要，不激进，不盲目自信，要确保在安全的前提下进步。无论别人怎么忽悠，初学者千万不要上中级道、高级道。

身体准备

好的柔韧性会降低部分受伤的概率，发达的肌肉力量，会保护部分关节和韧带，良好的核心平衡和核心力量，可以支持更高的速度，学会正确的防护动作，积累正确的摔倒、缓冲、起跳、高速控制等等方面的身体反应技能和机能。

雪具准备

选择合适的雪板、雪具。滑雪前仔细检查自己的雪板、固定器，看板刃是否够锋利，固定器有无松动，检查雪鞋鞋扣有没有扣紧，雪服口袋是否拉上，雪镜镜片是否选择恰当。无论对于新手还是老手，摔跤、失误在所难免，必不可少的护具一定得戴。

准确观察

确保自己的视野够宽，至少要注意前后左右四个方向的动静，横穿雪道一定多回头观察后方情况，如果天气不好，视线很差，就请滑慢点，甚至暂时休息，等视线恢复了再滑。很多危险都可以靠提前听到来避免，尽量避免边滑边听音乐。不要忽略自己身体上的任何一点反馈，比如莫名的脚底抖动、腰部莫名的疼痛、胃部莫名的灼烧感等等。随时靠边停下来，检查自己的装备，看看是否有装备松动、脱落、断裂等现象，检查自己的身体情况，看看是否有韧带和肌肉撕裂等情况，心肺是否正常，脑部反应是否灵敏，是否体能出现了问题，是否低血糖。

遵守规则

一般情况下，后面的人应该主动避让前面的人，前面的滑行者拥有雪道的优先使用权。在雪道上停止时不要长时间停留在雪道中间，应该尽可能地靠边停留。横穿雪道时一定多回头观察身后的情况，这个和横穿马路很类似。即使停留在雪道边，也要留意坡上的情况，防止被“制导鱼雷”击中。尽量少做急停急刹的动作，尤其是人多的时候。滑行时要全神贯注，切不可心不在焉。每个雪场都会有自己的规矩，请一定遵守，有些被禁止的雪道、护栏外等区域不能去。雪道封闭肯定是有原因的，不要去盲目地探险。

选择时间

雪季末要提高警惕。雪季末，雪化了，或者春雪，都是非常考验技术的雪况。下层是经过白天融化晚上降温后的冰粒，上面是黏雪，上下切入速度完全不一致，没有一定的技术和经验，雪季末的清晨是最不好控制的时候。

警惕野雪

并不是所有人都能滑道外野雪。滑野雪与滑雪场所需要的技术特点并不相同。最好不要单独一人去道外滑行，结伴滑行安全性会高很多。如果雪场很大，甚至是完全野外的区域，请带好必要的通讯工具、应急工具、自救工具等等，RECCO（雪崩救援系统）的接受端必备。

滑雪事故著名案例

（视觉中国供图）

德国F1传奇车手舒马赫

2013年12月29日，七届F1世界冠军得主，有“车王”之称的德国人舒马赫在法国阿尔卑斯山的滑雪圣地格勒诺布尔滑雪时发生意外，头部撞上石头受到重创，送医后实施了开颅手术，此后一直昏迷不醒。

据西班牙《国家报》报道，舒马赫事发时的速度并不是很快，没有选择高山速降式的急转直下，不过速度也不是很慢，就是普通高手的滑行速度。该报还原出的图片路线还显示，舒马赫没有在正常路线上滑行，而是在一条不正规的雪道上穿行，即所谓的“野道”。

2014年6月16日，经过170天的治疗，车王苏醒，并转入瑞士洛桑的一家医院进行康复治疗。据专家透露，其身体状况仍存在隐患，舒马赫仍将面临很大的康复问题，因为撞击对他的脑部产生了严重的影响，有可能导致失忆，而长达半年的深度昏迷对他的身体神经也是一个很大的打击，想要完全恢复仍然需要更多的时间。

荷兰王子约翰·弗里索

2013年8月12日，在奥地利度假滑雪时遭遇雪崩而致重伤的约翰·弗里索王子，因“缺氧而造成的大脑损伤所引起的并发症”，于当天不幸去世，年仅44岁。弗里索曾为荷兰第二顺位王位继承人，拥有“奥拉涅－纳绍王子”等贵族头衔。

2012年2月17日，弗里索王子与家人在奥地利西部度假胜地莱希滑雪，当天中午遭遇雪崩，弗里索被雪堆掩埋。搜救人员借助弗里索随身携带的定位发射器，耗时大约20分钟把他救出，并立即送往因斯布鲁克大学医院，但因大脑缺氧，弗里索陷入了长时间的昏迷状态。

据莱希市发言人斯特凡·约胡姆介绍，弗里索出事时偏离正常滑道。当时有三名滑雪者与他同行，仅他一人遭掩埋。莱希旅游局女发言人皮娅·赫布斯特说，除弗里索外，其他人配备滑雪气囊。气囊可把遭雪埋的人弹出雪堆并发出求救信号。

英国著名女演员“辛德勒夫人”娜塔莎·理查森

2009年2月娜塔莎·理查森在加拿大魁北克滑雪时滑跌昏迷，在24小时内转送三家医院急救无效去世，终年45岁。理查森的丈夫是以《辛德勒名单》中的“辛德勒先生”一角而闻名世界的爱尔兰演员利亚姆·尼森，因此她也被人称为“辛德勒夫人”。

娜塔莎是一个滑雪初学者，在那次致命的事故中，她在专业教练的陪同下，来到滑雪场专门为新手准备的南森山坡学习滑雪。这片山坡地势平坦，看起来没有什么危险，于是娜塔莎没有戴安全头盔。练习了一会儿后，娜塔莎由于没掌握好平衡而重重摔倒在地，她立刻呼喊雪地巡逻人员，她的教练也很快赶到了她身边。经过初步检查，巡逻人员和教练都未发现任何受伤的痕迹，但为了以防万一，他们仍建议娜塔莎去趟医院。娜塔莎却拒绝了，认为自己没有大碍，只是要求教练送她回房间。

但仅仅一个小时后，娜塔莎便觉得头痛欲裂，打电话叫了救护车。在被送入医院后不久，娜塔莎陷入了昏迷，次日终因抢救无效不治身亡。

德国州长阿尔特豪斯滑雪撞击致人死亡

2009年1月1日，时年50岁的德国图林根州州长迪特·阿尔特豪斯在奥地利滑雪时与一名女滑雪者相撞，导致该女性滑雪者死亡，州长本人严重受伤。据报道，死者名叫贝娅塔，现年41岁。

撞击事故发生后，由于伤情严重，贝娅塔在送往医院途中死亡。警方怀疑当时阿尔特豪斯在快速坡道上下滑时突然转向慢速坡道，结果与在慢速坡道上下滑的贝娅塔相撞，贝娅塔当时没有戴头盔。据警方透露，阿尔特豪斯记不得当时发生的事情，相撞造成阿尔特豪斯脑震荡和其他一些伤害，但他已逐渐康复。