# 封面故事___日本风物记_幽

封面故事：幽·静·物·异

封面故事 | 日本风物记

幽

文◎悦涵

在日本石川县加贺市鹤仙溪享受刹那的宁静清幽

日本茶道文化

日本文化中具有独特气味的一个字，它的内涵既和我们理解得有些许相似，又实际有着更广的延伸。

如果从中文的字面上理解“幽”，可以有千万种意义。幽静、幽暗、幽微、幽冥、幽艳……而在日本文化中，“幽”这个字有很多难以解释、只可意会不可言传的意义。四季分明的气候、长久笼罩的湿气文化以及岛国特有的生活习惯，孕育了这个字丰富的内涵。

夏日院子里，一棵结红果的树上有蝉蜕。“它通体娇嫩、浅色。翅膀如白珊瑚与翡翠的组合，承托着水晶贴在那里，宁静而安详。”日本人说这是一种“幽玄”的景象，意味着发生的瞬间。

“幽玄”这一词，具体是日本古典文论中借助汉语而形成的独特的文学概念和美学范畴。日本著名美学家大西克礼认为，幽玄是与露骨、直接、尖锐等意味对立的一种优柔、委婉、和缓的感觉。这种感觉，“使我们对被隐含的、微暗的东西不会产生恐惧不安”。《另类日本文化史》进一步阐释，幽玄的终极意义是日本的“间”文化，即一种留白，一种“空而深远”的意味，意喻“人无法通过理性的知识获得的某种类似本源的东西”。谷崎润一郎的《阴翳礼赞》就是一种典型的幽玄文化的代表，其间萦绕的那种阴翳、朦胧、微暗、薄明的感觉，就是幽玄。

“夕阳西沉之际，当我们由火车的车窗眺望乡村景色时，每每可以看到那以茅草为顶的农家，纸门上透着这种老式电灯的点点灯影。”《阴翳礼赞》中这种幽暗的“深远感”，是大西克礼总结的幽玄的第四种意味。这种深远感，不单是时间与空间的距离感，更是具有一种特殊的精神上的意味，“它往往意味着对象所含有的某些深刻、难解的思想”。而《阴翳礼赞》中描述的“我”的朋友在装修新家时，怎么都不想在窗上镶嵌玻璃、而想用纸的情节，这种必须得影影绰绰通过门或窗的糊纸透过外面光亮的审美，是典型的“幽玄”。这和大西克礼在《幽玄·物哀·寂：日本美学三大关键词研究》中说的“月被薄雾所隐”“山上红叶笼罩于雾中”，都属于“我们对某种对象的直接知觉被稍微遮蔽了”，是共通的。

幽玄，还指一种对事物不大追根究底，不要求在大理上说得一清二白的那种舒缓、优雅。然而，幽玄本身的内容不单单是隐含、微暗、难解的东西，而是在幽玄中集聚、凝结了无限大的“充实相”。禅竹的《至道要抄》说，有人认为有所美饰、华词丽句、忧愁柔弱就是“幽玄”，其实不然。松尾芭蕉的《草庵》，写“花云缥缈，是来自上野还是浅草？”其实是因为对于生活在江户时代的日本人，每天意识到的不仅仅是分分秒秒时间的流逝，还有梵钟那一打一敲之间的“间”这个感觉的跟随。于是，松尾芭蕉将这种感觉写在纸上，这也成为后世试图触摸“幽玄”的一部典型的具象作品。

川端康成在《古都》中，将人物情感寄寓于自然景物之中，充分体现了幽玄美学。《古都》里女主角千重子的心绪，作者利用多处别具日本特色的审美，为其做了充分的“情景交融”。小说开头便是千重子看着院落里枫树上的紫花地丁。通过作者浅淡的描述，我们“闻”到了文章中一股淡淡的哀绪，因为女主角从这株植物身上，品出了一丝“孤单”的感觉——来往客人那么多，大家都只注意到枫树的“奇姿雄态”，却很少有人留意寄生在其上的紫花地丁。

电影《小森林》中那种极细致静微的日式乡村美学，也无不充斥“幽”之味道，夏天时田野里的光芒，秋天里糖煮栗子的甜香，冬天窗外白雪透过拉门糊纸透进来的一种似明未明的光亮。《小森林》将日本的细致文化以及取之于自然用之于自然的哲学，构解得非常深刻。主人公一年四季在“小森”地区的劳作中，意识到人和土地的关系，意识到整个大自然神圣的关爱，从而开始反思自己过往的人生，通过两次出走—回来，完成了人生中从幼稚孩子到成熟成年人的过渡。电影中展现的日式乡村美学，不仅是充满美感的，更是让人敬畏的。含蓄悠远，超然物外，《小森林》将幽玄美学在这片土地上的“细内涵”勾画出来。

与很多商业电影露骨的表达方式相反，《小森林》本身的讲述语调，也是“幽玄”的。在电影里，很多人物情绪的展现或情节的构成，都不是用台词去明言，而是通过各种暗示、借喻、闪回曲折地表现出来。比如电影中开始抛出女主角的妈妈，有一天突然留下了一张字条、离家出走的情节。电影中很长一段时间都没有对这个悬念做出任何解答。通过女主角回忆的方式，回忆起母亲为自己做吃食的用心，而镜头中一道又一道惊艳的菜，也大多是女主角回忆妈妈的味道，试图重现母亲过往吃食。最终，电影再反过来用母亲的视角，浅淡揭露出她离家的因由。但也只是轻飘的、一笔带过的。直至影片最终，离家的妈妈也没有回来。然而，通过女主角在片尾跳的小森地区特有的祈福舞中，我们明白她已从母亲出走后的悲伤中释然，找到自己生活的真正意义。平和、内敛的《小森林》，在当时被认为是日本自全面娱乐化时代以来向“单色经典和纯粹”的回归。

江户时代的小说家上田秋成在作品里描绘了大量鬼神之事，这些作品一方面具有深厚的日本传统文学底蕴，另一方面又体现了作者对人性的深入思考。他作品中人世与鬼世的自然往来，体现了东方人精神世界的认知，也印证了日本怪异小说凄绝气质的另一面，这就是幽玄之美。这与中国古代《聊斋》式的审美典型有些许相似，即认定鬼的幽怨与玄美，而非西方鬼怪的残暴与挣扎。

侘寂

日本文化“幽”的另一种理解，便是侘寂。

侘寂，日语wabi-sabi，据李欧纳·科仁的《侘寂之美》，是几乎每个日本人都知道的一个美学概念，但如果你要让他（她）具体形容，却很难用一种精准的语言去描述。简单来说，侘寂是一种不完整、不完美的简朴美学，注重食物本来的表现形式或转变留下的痕迹。日剧《料理仙姬》中有一集，一件精美的手作瓷器被打破，但之后他们找到技艺高超的工匠，花费不菲的价钱，用金粉把这件瓷器重新修补起来。重修的瓷器上有金粉形成的裂纹走向，于是形成另一种无法代替、和原来不同的美感，这就是侘寂。

日本灯笼体现的侘寂

日系小清新电影《小森林》（冬春篇）剧照

侘寂的概念，是日本千年的美学基础。其中，茶道仪式是与这个概念联系最广泛的一种现实表现形式。

茶道又被称为茶艺、茶汤，据李欧纳·科仁观点，它在日本社会是一种兼容并蓄的社会艺术形式，结合了建筑、室内和庭院设计、插画艺术、绘画、烹饪和表演等。造诣高深的茶艺老师有能力将这些元素（包括宾客）编织成一首和谐共融的交响曲，成为一场让人回味无穷的整体艺术。

正统学者认为，著名茶艺大家千利休是侘寂的最高权威。千利休坚持侘寂美学，而农民出身的丰臣秀吉实在无法欣赏这种审美，两者形成深层、不可调和的矛盾。除此之外，千利休日益升高的声誉、对政治的轻率以及茶具的可观收益，都让丰臣秀吉产生了嫉妒之心。于是在千利休70岁那年，丰臣给他下了一道自杀令。

千利休是日本茶事界的一个传奇人物，他终其一生对于侍茶美感的追求，是侘寂的一个最活生生的例子。至晚年，他的茶道越发寻求一种古拙质朴之美。千利休尊崇前代珠光大师倡导的“本来无一物”“无一物中无尽藏”的禅之境界，彻底斩断旧式茶文化中与物质世界的联系。他把四张半榻榻米大小（约8.186平方米）的标准茶室进一步缩小为三张甚至两张半（4.5平方米）榻榻米——李欧纳·科仁阐释，侘寂的空间就是狭小、孤立而私人的，有助于个人进行哲思。

千利休以农夫居住的泥墙小屋为雏形，用茅草覆顶，残破木造的结构大剌剌地裸露在外，室内装饰也尽量简化，将茶道回归到了淡泊自然的最初。与当时追求名贵茶具的世风相反，他把日常生活用具随手用来作为茶具，用日本常见的竹器来替代高贵的金属器皿。可是当时丰臣秀吉的审美观，却是喜欢“高贵的金属器皿”、极致的富丽堂皇、“金叶闪闪的茶室”。这一切或许是导致千利休最终悲剧的根本原因。

除去侘寂，日本人认为，喝茶的味道本身，还能感觉到幽玄的生命力。《另类日本文化史》中说，茶道的根底就在于幽玄之味道，如果没有这个功底，茶道就是一个空洞的形式。每天喝茶，是每天与自然的生命力接触，而不仅仅是一个将液体灌入胸腔中的、解渴的过程。

侘寂还是一种审慎和谦逊之美、不依循常规的随性之美。太完美、一丝不乱、过度雕琢的东西，都不能称之为侘寂。日本的很多手作餐具、茶碗，会有一些刻意残破或破败但同时又极具一种美感的器物，这也是侘寂。

川端康成的《脆弱的器皿》，也表现了一种侘寂美学。“年轻女子的确容易毁坏……恋爱本身也意味着毁坏年轻女子。”小说叙述“我”在梦中，梦见一座观音像倒塌，“她”在地上收拾破碎的陶瓷碎片。作者遂进一步联想，她是不是在收拾自身被损坏了的碎片。

侘寂的完整形态可以是一种生活方式，简化形态则是一种特定形式的美学。李欧纳·科仁在《侘寂之美》中举了一个何为侘寂的例子：如何打扫满是落叶的庭院？首先用草耙把地清理得一干二净，然后，摇晃其中一棵树，好让少许落叶掉落，这就是“侘寂”。

侘寂的心灵状态和对于物质主义的理解，源自中国诗词与黑白水墨画中苍凉、忧郁、极简主义的氛围。当夜晚降临郊野，旅人寻找遮蔽过夜之所，他发现到处都长满高耸的灯芯草，于是将草割下来，竖立在原野，并将顶部绑紧束好，形成一个草屋，他就睡于其中。第二天，他将昨夜的草屋重新拆开，一瞬间草屋又瓦解消失，回归为大草原上的草堆之一。这样，表面上的原野恢复了原样，但遮蔽处的短暂踪迹仍暗示着曾经的印迹。李欧纳·科仁认为这就是侘寂最纯粹、最理想的表现形式了，“褪淡的轨迹、薄弱的证据，游走在无的边界上”。

从深层次理解，侘寂还是一种对渐逝生命的审美态度。夏日繁茂的树木，到了冬日就只剩下光秃秃的枝丫横过天际。曾经喧闹精致的贵族宅邸，等到人去楼空、历史倾蚀，又会呈现出一种昔日繁华今日破败的萧索，但它仍是美的。这些感觉，都是侘寂。侘寂逼我们思考自身的死亡，以及它所唤起的孤寂和忧伤。这一点，又与“物哀”这个概念，有所融合。永井荷风在《雪日》中说的“回忆总能把人带入梦境，却终究是雾里看花，水中望月，空欢喜一场罢了。梦醒后反而让人陷入绝望与悔恨的深渊，难以自拔”，便也是侘寂的一种体现。

〔参考文献：《日本艺术的心与行》[日]加藤周一著，许秋寒译，外语教学与研究出版社.《日本风雅》[日]大西克礼著，王向远译，吉林出版集团.《阴翳礼赞》[日]谷崎润一郎著，李尚霖译.《另类日本文化史》姜建强著，上海交通大学出版社.《侘寂之美》[美]李欧纳·科仁著，中国友谊出版公司.《幽玄·物哀·寂：日本美学三大关键词研究》[日]大西克礼著，上海译文出版社〕

封面故事 | 日本风物记

静

文◎悦涵

日本电影《雨夜物语》剧照

夏夜的日本庭院，光和影透过树木的缝隙射在寂静的地面上。偶尔一阵风，吹得廊檐下风铃响起很轻的声响。正是这一刹那的铜铃声，反而衬托出夏日晚间，一种最极致的安静来。这就是松尾芭蕉风格的「有声比无声更静寂」。

“静”，是日本文化中一种并不难体会到的感觉。无论是川端康成《阵雨中的车站》无声细腻的女子心理描写，还是《雪国》开头那种纯白无迹，甚或是夏目漱石的《我是猫》——那种几乎能让人想象到猫爪无声在街道上行走的状态，再波及日式设计中素白低调的审美取向抑或日本单色电影中无声的隐忍，这个国家由表及里呈现出一股子静气。

美学家大西礼克认为，在幽玄中，与微暗的意味相伴随的，是寂静的意味。在这种意味中有相应的审美感情，如鸭长明所说，面对着无声、无色的秋天夕暮，会有一种不由自主的泫然泪下之惑。这种“寂静的意味”，总使我一下子想起小津安二郎的电影《东京物语》。这部影片用一种白描的手法，平实记录了父母对子女浓烈、不求回报的爱以及子女对父母的凉薄和自私。面对这一沉重的主题，小津安二郎却用一种“静”的方式处理。他在这里体现的“静”，是一种静谧的隐忍，“静隐”。而在影片大段的“静隐”铺排之下，是潮水般的暗涌。这或许是日本文化中“静”所蕴含的巨大力量：在表面的静之下，是一种更多层的积攒、更深层的爆发。

日剧《爱吃拉面的小泉同学》剧照

日本女性电影大师沟口健二的作品《雨月物语》中，“静”是通过男主角十郎和妻子的对比中体现。陶瓷匠源十郎的妻子宫木持家稳重、善良隐忍，可他却被女鬼迷恋、厮混日久。之后，鬼迷心窍的十郎回到家中，发现宫木在如豆的油灯下缝补，沉静的画面缓缓拉升，像是灵魂隐隐的倾诉。这时，宫木的“静”在十郎“动”的映衬下，显得格外凄婉动人，但同时，又有一种悲凉的告别意味。果然，第二天醒来，十郎才发现宫木早已离世。昨夜的温和安静，不过是宫木的灵魂在做最后的告别。

日剧《面包和汤和猫咪好天气》（パンとスープとネコ日和），全面呈现出一个女人“静”色调的故事。女主角亚纪子（小林聪美饰）是一个出版社编辑，某一日，她突然接到母亲去世的噩耗，而她自己也遭遇了婚姻的失败。与其他电视剧刻画失婚女人哭天抢地的悲号不同，《面包和汤和猫咪好天气》用一种平静的方式处理。亚纪子没有懦弱，反而是迎面接受了生活中的挫折。她辞去出版社的职务，将母亲留下来的“食堂”（日本民间小饭馆）按自己风格装修成全木的清新风，并做起了自己热爱并擅长的食物——三明治和汤。

这一部平淡精美的日剧，其中的“静”，不仅表现在故事的情节——几乎没什么惊涛骇浪的跌宕起伏，“静”还体现在其间隐忍、坚强、不浮躁的价值观。剧中有一集，女主角找到了自己失散多年的弟弟，他在一座庙里当和尚。得知消息后她并没有前去相认，而是一有空，就去弟弟寺庙里的廊檐下坐一会儿，一只猫跑过来，伏在她的膝盖上。

《日本风雅》这本书中，说古典文艺美学范畴的“寂”是飘落中的叶子，它有三个层面的意义：“寂”之声、“寂”之色、“寂”之心。那么，《面包和汤和猫咪好天气》，无论是在声（量少的台词和不高的声调）、色（清淡的颜色和简约构图）、心（女主波澜不惊的心态），都完整印证了“寂”的意味。这也代表了日剧一种独特的风格。同样风格的，还有《深夜食堂》《海鸥食堂》《四重奏》《鸭川食堂》《只有吉祥寺是想住的地方吗》……

“寂”的三个层面的意义，“寂之声”很好理解，即听觉上的寂静、安静。那么，“寂之色”是什么意思呢？据王向远在《日本风雅》中论述，寂色与“陈旧的颜色”在视觉上相近，但它并不是一种否定意义上的视觉评价，“寂色”是一种完全意义上的肯定评价，它是一种具有审美价值的“陈旧之色”。水墨色、烟熏色、复古色，都可称之为寂色。《伊豆的舞女》开头，作为青年学生的“我”在阵雨中向天城山上艰难地前行，望着“深邃幽谷的秋色”，便很显然是寂色的体现。随后，当他望着“群山的形象分不出远近，都染成一片白，前面的小河眼见得混浊了，变成黄色，发出很响的声音”。这些寂色又衬托出他当时没有结识舞女前的烦闷。日本设计师冈尾美代子所著的《没有动力的时候，一个人发呆也好》，用拍照和随笔的方式，展示了诸多日本日常生活中的寂色。她对于“毛毛”的迷恋，买的“红茶色大尺寸毛毯”“紫罗兰色的套头毛衣”“浅灰色毛拖鞋”，从质感本身展现出自身具有独特品位的“寂”.展示的桃子酱、核桃酱、蔓越莓酱，让人看到了她吃食上的“寂”。而“下雨天想喝咖啡”，则是一种“寂心”了。

“寂心”是一种抽象的精神姿态，是深层的心理学上的含义。松尾芭蕉在《嵯峨日记》中说：“没有比离群索居更有趣的事情了。”村上春树的偶像约翰·欧文写了一本《独居的一年》。这些均表现出“寂心”美学。这种“寂”的生活，并非是要做一个苦行僧，而是为了更好地感知生命中的美与快乐。王向远总结，“寂”是要淡乎寡味，在无味中体味有味。村上春树在《没有色彩的多崎作和他的巡礼之年》中叙述了一种深山温泉的禅意和梦境，其实是一种很典型的“寂”的意味，正因为极度放空，生命的真相才格外分明。“80后”女作家青山七惠的《村崎太太的巴黎》，记述了一个写字楼里普通但又奇异的清洁女工的故事。一个总穿奶油色工作服的村崎太太，染着一头紫色的头发。她长相非常平庸，但总喜欢说自己年轻时美丽.她做着低微的工作，却总跟旅行社工作的“我”，说自己有朝一日要去巴黎。最终，村崎太太在几个男子的追逐下突然消失在那座大楼，从此以后再没出现。而当“我”重新坐在楼顶上她一贯喜欢打坐的地方，发现远处那个黑色的小电视塔，果然有点像埃菲尔铁塔。文章似乎在暗示，村崎太太对于巴黎的渴望，并非为了虚荣和面子，而是真诚的。小说中那种日本写字楼寂静清冷的色调，人与人之间的冷淡和疏离，以及最终结局的隐晦深刻，凸显出“寂”意味非常浓烈的美学。

就像《日本风雅》中阐释的，“寂”本身是一种超然的审美境界，能够超越它原本具有的寂寞无聊的消极心态，把“寂寥”化为一种审美。摆脱世事纷扰、物质、人情与名利等社会束缚，达到一种超然自我的状态，从而获得一种灵魂上的洒脱和自由。江香国织的《寂寞东京塔》，叙述了一个中年女性和朋友的儿子相恋的故事。小说从男孩的视角叙述这一不伦恋，可是不知为什么，读起来并不让人厌恶和恶心。这和小说沉静冷冽的文笔以及慢节奏的“状况式”写法，分不开干系。书中有诸多寂色调的天气、环境的描述：“狭小昏暗的店铺”“啤酒冰得很好”“黄瓜和海蜇的甜味”“风从敞开的大门吹进来”……无意中营造了作品“高冷”的氛围，这一切使得肉欲被放在了一个高置的、精美的地位，少了一丝鄙俗，多了一丝气质的甜美。

不变

“静”除安静、寂静、幽静，还表现为一种日本人的“不变”。生鱼片一定要放在桧木上切片，牛排一定要放在不锈钢板上切斩，洋风建筑物和家具一定要用阔叶树木材.传统和风建筑与家具一定要用针叶树，冬天时家里一周一定要吃一次锅物，从泡菜坛子取泡菜时不得用直筷（自己的筷子），一定要用“菜筷”或“公筷”……很多规矩都是自古以来就这么传下来的，直至现在的日本社会，一直沿用。

《孤独的美食家》中有一集——我认为是“孤美”历史上最有文化内涵的一集：五郎去米乡新瀉，坐在米乡的一间小饭堂里，吃着全日本最好大米产地的米，他内心那种对于传统的坚守和自豪，是突破表面的饱腹感的更深层的东西。最后一幕，当他站在广阔的水稻田里吃下一个纯粹的没有任何装饰的饭团时，是把日本这种“不变”的精神升华了。

提到日本对传统的坚守，很多人一下就想到京都。人们对于京都的第一印象，似乎都是一座古都。外国人去游览之前，总也预先想象着它如何是一座古老的城市，女子穿和服在这座城市里是多么熨帖。日本本国人也有此印象。鹫田清一在《京都人生》中说，日本学生经常组织的修学旅行，也常因为京都是“历史城市”而作为目的地。但是，他却认为“把京都作为古都”的这一观点是错误的。

作为一个京都人，他说“像京都居民这么缺乏历史意识的可谓罕见”。在他眼里，京都的坚守在于“京都人混淆了回忆和梦”。外地人看上去的所谓“历史感”，其实正是京都人日常生活的现实，“分不清什么是希望、什么是过去的痕迹”。这从某种程度上来说，也是一种“静”。正因为大部分地区的外观没有变化，才禁锢了历史意识的觉醒，使京都人真正“活”在传统。

京都的“静”还体现在一种“引人陶醉的无政府性”，这也是京都风雅的核心。哲学专业出身的鹫田清一，在这本书中不仅介绍了非常具体的京都风貌，也有一些很抽象的哲学概念阐释。他在第41～42页论述了一种京都的“社区意识”，具体解释了这种核心究竟是什么。“社区意识”，指各自身体的空间、视线在日常悠然交错过程中所产生的一种意识。共度冷暖、风雪乃至灾害，牵挂着彼此的辛苦，“是人们之间过剩的阻隔”。这么多年来，京都正是靠着这种团结紧凑的“社区意识”，使得这个古城在很多层面保持了它的传统，在这个高速发展的社会，更是难得。

相同的坚守还有日本的拉面文化。在日剧《爱吃拉面的小泉同学》，我们得以看见日本人对拉面的敬重和遵从。小泉是班里新来的漂亮转校生。崇拜美女的同班同学大泽悠发现小泉同学很是神秘，一放学就急匆匆赶往某个地方。一次，大泽悠在拉面店“金色不如归”门前全是男性的等位队伍中，发现了鹤立鸡群的小泉，从此揭开了小泉同学神秘的拉面之旅。在这部电视剧中，小泉对各拉面店历史、做法、吃法、排队等待时的习惯，如数家珍，并且在电视剧中，间接呈现了日本拉面爱好者自发维护拉面文化的集体氛围。这部剧不仅可以让人记下很多赴日旅游必去的拉面店，也从另一个角度看到了日本对拉面传统的坚守和保护。

〔参考文献：《日本风雅》，大西克礼著，王向远译，吉林出版集团.《京都人生》，鹫田清一著，田肖霞译，清华大学出版社.《菊与刀》，本尼迪克特（Benedict R.）著，陆征译，译林出版社〕

封面故事 | 日本风物记

物

文◎何潇

在日本人看来，“物”并非单纯的物质，而有着生命的灵性，是灵魂与情感的存在（黄宇 摄）

「高雅的东西是，淡紫色衵衣，外面着了白袭的汗衫的人。小鸭子。刨冰放进甘葛，盛在新的金椀里。水晶的数珠。藤花。梅花上落雪积满了。非常美丽的小儿在吃着覆盆子，这些都是高雅的。」——清少纳言《枕草子》

「物即命，命即物。」——冈田武彦《简素与崇物》

去东京时，在银座地铁站旁边的鸠居堂的店里，买了几张和纸。一张纯白的，隐隐露着些草木的形状.一张墨蓝色的，淡淡的印着仿古花纹。彼时跟自己说，这些东西美丽而无用，不要太过迷恋。然而回来之后，再拿出来观看，又悔恨没有多买几张。想起周作人说，“我们看夕阳，看秋河，看花，听雨，闻香，喝不求解渴的酒，吃不求饱的点心，都是生活上必要的——虽然是无用的装点，而且是愈精练愈好”，就更加觉得遗憾了。

如果要选一件东西来展现日本的物之美，我想最好的物件还是和纸。“洁白的纸本身就是一件艺术品。”著名的民艺理论家柳宗悦说，“真是不可思议，明明只是一张书写用纸，光裸无瑕的表面，却蕴含着另外一种美感。美纸招来美梦。”和纸温润的色泽里，有着未经掩饰的自然风貌。天然的颜色，经过日光的烘照，散发出迷人的韵味。一旦你从纸上看到了自然，便会发现每张纸皆美。这就是和纸的力量。

传统和纸制造工艺

“崇物”是日本文化里的重要概念之一

看似单薄的一张纸，实则各具生命，各有性格。手工和纸多以长纤维的韧皮部为主要原料，再加上短纤维混合炒制而成，由于原料和成分比例的差异，纸张呈现千般面貌，有着不同的纹路和肌理。原色雁皮纸是用雁树皮纤维制作的，光滑而透明，讲究剔除杂质.白玉手工纸则纸质柔软，结构结实，显得“有骨有肉”.明艳和纸适用于山水画，利用原色泽木浆搭配不同的纤维炒制而成。纸张的纤维原本不是白色，使用者为了追求视觉效果，有时会对其进行漂白，虽使得纸张变白，却也破坏了纸张的纤维，不利于保存。

日本和纸

清少纳言写雪天的信纸，也很有意思。书简是随从模样细长漂亮的男子，撑着伞从侧门里进来的。信写在纯白的和纸或色纸上，末笔的颜色很淡，“封缄地方的墨色好像忽然冰冻了的样子”。信卷得极细，开封来看时，细细的有好些凹进去的摺文，墨或浓或淡，很有趣味。

信应该在下雪或者月光明亮的晚上阅读，在皎洁的月光与洁白雪的映衬下，纸张的美可以更好地展现出来。“极其鲜明的红色的纸上面，只写道‘并无别事’，叫使者送来，放在廊下，映着月光看时，实在觉得很有趣味的。下雨的时候，哪里能有这样的事呢？”这名挑剔的女官对于雨天常常怀有微词，比如她觉得，信纸在雨天打湿了之后，就露出不好看的样子来了。

“纸没有私欲。它并未憎恨世上某个特定的对象。于是，纸张有股亲切的特性。不仔细观察的人，也许漠不关心.亲近纸张的人，则会感到一股难以割舍的缘分。每当我展示心爱的纸张之时，见者无不为之倾倒。见纸之人，均有所体认。好纸惹人怜爱。惜纸加深人们对于自然的敬念，以及对美的爱怜。”在《和纸之美》一书中，柳宗悦这样写道。

日本人对于“物”怀有崇敬之心。在日本，不仅有生命的东西，即使是没有生命的“物件”，譬如裁缝用的针、书法用的笔，也会有人将之好好收放，建一块供养之碑。“我们不应该忘记物所给予人类的恩惠。”粗暴对待物件的孩童，会遭到大人的训斥，这或许也是出于人与物之间的亲近之情。日本人在物的名称之前，经常冠以“お”“ご”这样的敬语接头词，以表达敬畏之情。如：“お月さん”（月亮）、“お陽さん”（太阳）、“お湯”（热水）、“お砂糖”（砂糖）、“お茶”（茶叶）、“お料理”（菜肴）、“ご饭”（米饭）等。

思想家冈田武彦认为，“简素”和“崇物”是日本文化里带有根本性的哲学范畴。“简素”是简单平淡的价值追求和内外功夫，“简素精神”是崇尚思想内容的单纯化表达。表达越单纯，内在思想就越高扬。他认为，与之相辅相成的“崇物”，是“日本思想文化的根本理念”。

在日本人看来，“物”并非单纯的物质，而有着生命的灵性，是灵魂与情感的存在。冈田武彦这样说“崇物”二字：“物即命，命即物，人虽为物之灵长，然一旦无物，生即不复存在。有了对物的崇敬之念，便产生对于生命的崇敬之念。”正是因为怀有对于物之生命的崇敬，才会对物产生感激之情，从而转化为共生共死、万物一体之仁的理念。这种“崇物”理念，不仅使人成为物的一部分，也赋予了物的主体性和伦理性。

日本人的“崇物”，与中国道家的“观物”和“造物”，有着很大的区别。如何讲呢？道家讲究主张顺应造化，物我合一，是对“物”的“造物者”的崇拜，归顺的是自然。是“出世”“无我”的隐士哲学。而日本人的“崇物”，是对“物”这个自然对象本身的崇拜。它不是“出世”，而是“入世”，是“庶民哲学”。它所主张的“物我合一”，是大我与小我的合一，而非“物我两忘”。

“天人合一”是中国人和日本人共有的自然观。在侧重点上，却并不相同。中国人侧重于“人”和“我”，日本人则侧重于“天”与“物”。如果说相较于西方文化的“人类中心论”，中国文化偏向于“非文化中心论”，那在日本人那里，便是“万物中心论”了。日本哲学比中国哲学更偏重于“物”，甚至将自然之物与人文造物等量齐观，都作为崇拜的对象。

“崇物”的思想，归根结底来自于日本人对于自然的崇拜。日本神道以天地万物为母，将自然视为人类生命的赐予者，对其怀有感恩之情，近乎一种宗教情结。在这种情结的引导下，他们自觉的爱护自然。自然界的万物，也被视为具有超人的力量，具有神性。日本神道宣扬多神论，神社里供奉着自然界的万物。在崇物思想的支配下，自然界与人世间的一切，都成为顶礼膜拜的对象。“付丧神”的存在，也可以看作是这种思想的体现。

在一些极其日常的事物上，也可以看到日本人的哲学思想和宇宙理论。比如说食具。在日本，流传着许多关于筷子的神话传说：大神降临凡间，一位老者将米饭盛在米叶上，并放上杉树枝条来款待大神。大神十分高兴，饭后将筷子插在了地上，筷子落地生根，长成一棵参天大树，一直存在到如今。这棵神树，代表着连接太阳和大地的“宇宙树”。“插箸成树”的行为，是由不可能变为可能，体现了神与圣的力量。

《今昔物语》中，有许多筷子与树的故事。多武峰的圣僧增贺在路边，折断树枝当筷子，他自己吃，也让身边的雇工吃。折枝当箸的习惯，一直延续到现代。小朋友出去郊游，发现便当盒里忘记放筷子，便折断树枝来用。吃完后，将用过的树枝扔在附近，这些“筷子”最终会回归到自然，变成泥土。如果使用西方餐具里的金属制成的“刀叉勺”三件组合，就不可能做到这一点。筷子与三件组合的象征对立，体现了日本与西方不同的宇宙观。

或许因为对于物怀有崇敬之心，日本人特别能体会物之美。关于这个最好的文学作品是《枕草子》。你可以在其中看到清少纳言是如何发现日常物件的细微之处的：说“清洁”，是“土器。新的金属碗。做席子用的蒲草。将水盛在器具里的透影，新的细柜”。说“漂亮”，是“唐锦。佩刀。木刻的佛像的木纹。颜色很好，花房很长，开着的藤花挂在松树上头”。可爱的东西则是多半细小。“雏祭的各样器具。从池里拿起极小的荷叶来看，又葵叶之极小者，也很可爱。无论什么，凡是细小的都可爱。”

见到美好的东西，心生爱慕，便买下来，搁置在家里，时间长了，虽保留着过去的形貌，却已显得可怜，从喜爱生出厌弃了。好比是：“云间锦做边缘的席子，边已破了露出筋节来了的。中国画的屏风，表面已破损了。有藤萝挂着的松树，已经枯了。蓝印花的下裳，蓝色已经褪了。几帐的布古旧了的。帘子没有了帽额的。七尺长的假发变成黄赤色了。蒲桃染的织物现出灰色来了。”

物如此，人亦如此。“画家的眼睛，不大能够看见了。好色的人但是老衰了。风致很好的人家里，树木被烧焦了的。池子还是原来那样，却是满生着浮萍水草。”如是这些，都是清少纳言所说的：“想见当时很好，而现今成为无用的东西。”即使如此，人与物依旧保留着其可爱之处，是可为哀怜的。

言及至此，就不得不说一说日本文化里的“物哀”传统。本居宣长在讨论《源氏物语》之时，对“物哀”这个概念做了详尽的解释和说明。所谓“知物哀”，是对所见所闻的事物能有所感动，观之以心，动之以情，能感知“物之心”和“事之心”。字典里的“感”，注释为“动也”，而“哀”，则是这种“动”的表现。看到樱花开放，觉得美丽，就是知物之心，因为樱花的美丽而感到高兴，就是“物哀”。

“所谓‘物哀’，也是同样的意思。所谓‘物’，是指谈论、讲述、观看、欣赏、忌讳……某件事物，所指涉的对象范围很广泛。人无论对何事、遇到应该感动的事情而感动，并能理解感动之心，就是‘知物哀’。而遇到应该感动的事情，却麻木不仁、心无所动，那就是不知物哀，是无心无肺之人。”本居宣长这样写道。

“物哀”是一种移情：“虫声唧唧，催人泪下。”“听着风声、虫声，更令人愁肠百转。”《源氏物语》在《法事》一卷中，写了这样的一个场景。此时紫上已经非常虚弱了，然而，消瘦增添了其姿容之优艳。傍晚，秋风萧索，紫上倚靠在矮几上看到庭前花木，吟咏了一首和歌：“秋风吹来了，荻叶上的露水啊，就要消散了。”源氏听罢，悲痛不已，和歌一首：“世间的露水啊，终归会很快消散，先后都一般。”明石皇后也吟咏道：“万物似秋露，易逝岂止叶上霜，人生难长久。”当晚，紫上便去世了，宛若秋露一般。

恋物实则是恋人，所谓“人物合一”。不论是睹物思人，抑或人物同哀，都是相似的情感。一些美丽的事物，会引起人对过去美好的怀念，譬如：“枯了的葵叶。雏祭的器具。在书本中见到夹着的，二蓝以及葡萄色的剪下的绸绢碎片。在很有意思的季节寄来的人的信札，下雨觉着无聊的时候，找出了来看。去年用过的蝙蝠扇。月光明亮的晚上。这都是使人记忆起过去来，很可怀恋的事。”

另有一些事物，则是无可比喻的：“夏天和冬天，夜间和白昼，雨天和晴天，年轻人和老年人，人的喜笑和生气，爱和憎，蓝和黄檗，雨和雾。”清少纳言这样写。同是一个人，没有了感情，便觉得像别个人的样子了。无可比喻的事物，总是一期一会，令人备感无常，生出哀寂。看到院里枯墙上的光影斑驳，“物哀”起来，想到《枕草子》里“一直在过去的东西”：使帆的船。一个人的年岁。春，夏，秋，冬。

封面故事 | 日本风物记

异

文◎何潇

日本动画电影《河童之夏》剧照

日本动画电影《黑冢》剧照

「狐狸变作公子身，灯夜乐游春。」——与谢芜村《春》

念研究生的时候，我在东方文学课上听到一个《鬼笑》的故事，出现在日本的“鬼子小纲”中。说一对夫妇的独生女被妖怪抓走，母亲找到鬼家里。在鬼喝得烂醉之后，母女俩逃出来，却被吸光了河中水的鬼再次抓走。此时，女尼出现相助二人，冲母女大喊：“把重要的地方露出来给鬼看！”鬼看到，大笑不止，前仰后合，不停呕吐刚喝下去的河水，无暇理会她们，三人顺利脱逃。

与我们日常读到的恐怖鬼故事不同，这是一个十分无厘头的故事。“鬼笑”通常是一种可怕的存在，即使在日本的故事里，也有“天狗狂笑”：在人烟罕至的深山老林中，忽然听到惊天动地的狂笑，比见到妖怪更令人惊恐。柳田国男在《笑文学的起源》里说：“笑是一种进攻形式，是鬼与人的正面交锋，具有主动意义的行为。它是针对弱者或者不利地位者的攻击，或者说是一种胜利者的特权。”

然而，在《鬼笑》里，鬼因为捧腹大笑，颠倒了力量，使得强势地位变弱了。笑在这里产生了一种相对性的效果。“笑是一种人性化的存在。笑可以让神接近人类，也可以让怪物和妖怪从另一个方面接近人类。”笑的作用在哪里呢？在于“开启”。人与鬼（妖怪），原本有着绝对性的差异，但因为笑的存在，让绝对性变成了相对性。笑消解了恐怖与庄严，拉近了人与鬼之间的距离。

我想这个故事很好地体现了日本鬼怪故事中十分独到的一个特征——非人的“异物”也有着滑稽可笑的一面，有时甚至是可爱可亲的。用当下的话来说，就是“可萌”。妖怪的“萌”属性，体现在许多受欢迎的动画和漫画作品中，宫崎骏的电影、《夏目友人帐》、《阴阳师》、《犬夜叉》、《鬼灯的冷彻》，等等。在这些作品中，人们看到了许多可爱的“自然异物”。它们与人类相异，又与人类同居，都是自然的产物，靠自然供养。

在“自然异物”的幻想世界里，首当其冲的是“鬼”。“鬼”是一个由中国传过去的汉字，指代广泛，既包括鬼卒、幽灵、邪神和不明怪物，也包括形貌丑陋、形体不全之人。古时的日本人认为鬼吃人，在《风土记》和《伊氏物语》里，都可以看到相关记载。“鬼吃人”的法子，很像我们现在吃寿司，是一口吞下去的。

在日本的“鬼榜”里，有一个古今名鬼，叫作“酒吞童子”。之所以叫“酒吞”，因为这个鬼嗜酒。不仅如此，他还好色，经常来京城掠走姿色美丽的女子，最后朝廷只得出兵征讨。源赖光及其手下的“四大天王”，因为降伏了“酒吞”而名垂青史。

据称，平安朝的人不爱在深夜出门，因为担心遇到“百鬼夜行”。在大德寺珍珠庵的《百鬼夜行绘卷》中，可以看到“百鬼夜行”的画面：领队的青鬼首先开路，接在其后的是群妖跟着火球，四处跳蹿。除了猫、狗、狐、狼这些由动物变成的妖怪，还有许多器具变成的妖怪，也就是人们称为的“付丧神”：琴、琵、伞、扇子、铜锣、柜子……不一而足。画面很像是日本妖怪版的“爱丽丝漫游仙境”。看着可爱，并不好惹，遇到的人必死无疑。《今昔物语》里，就记载了藤原常行如何躲过百鬼夜行的故事。连大名鼎鼎的阴阳师安倍晴明，遇到百鬼夜行的时候，也只得将车马隐藏起来，以躲过劫数。

与“鬼”并驾齐驱的另外两大妖怪，是天狗和河童。一个生活在山间，一个生活在水中。宫崎骏电影里的高鼻大眼的汤婆婆，原型就是大妖怪天狗。魔界中，称得上“君临天下”的，就是天狗了。根据江户时代中期的《天狗经》记载，在日本全国的山林之中，栖息着十二万五千五百只天狗。佛教僧人生前若是过于傲慢，误判佛道，或者带着邪心死去的话，将无法往生极乐，而会堕入魔道，这个魔道就被称为“天狗道”。即使如此，生前善良的人，会转换成“善天狗”.而怀有恶念的人，则会成为“恶天狗”。

水里亦有一个妖怪家族，妖数众多。排名第一的自然是无人不知的河童。河童外表看起来像一个小孩，年龄在2～10岁之间，最爱吃的东西是小黄瓜，但是非常讨厌玉米和葫芦，另外，还非常讨厌猴子，宛若天敌。然而，也有一种河童长得像猴子。日本的河童与人类一样，有着地域差，生活在不同地域的河童呈现不同的外貌。我们最常看到的河童，是电影《河童之夏》里面，头上顶着谢顶流苏一般的西瓜皮头、背上背着乌龟壳的那种。这种河童大多生活在山梨县，也被叫作“山梨河童”。

人鱼是另一种生活在水里的知名妖怪。与安徒生故事里美丽的小美人鱼不同，日本的人鱼相貌极其丑陋，上半身是人形，下半身是鱼形，是一个标准的怪物。然而，这个不伦不类的怪物，却有着一身“唐僧肉”。有谣传说，曾经有人吃了人鱼肉，活了几百岁，依然宛若少女。因此人鱼肉又被叫作“禁忌之肉”。但并非所有人吃了都可以长寿，体质不耐者，可能会变成另一只怪物。

一些动物变作的妖怪，也在妖怪榜单上声名远播，出现在许多作品里。比如犬和狐狸——《幽灵公主》中的莫娜，就是有着300岁智慧、能说人语的犬神.《夏目友人帐》里变成胖猫的猫咪老师，真身是一只狐妖。狐狸擅长变化，不仅能变人，还能变物（比如将树叶变作铜钱）。狐狸娶妻也是妖怪界的一件盛事，娶亲队伍会举行大游行。至于娶妻当天是晴是雨，还是挂上彩虹，则因地制宜了。

人与动物妖怪结合生下的“半妖”，在虚构作品里，经常被描绘成超凡绝伦的人中龙凤。比如高桥留美子的《犬夜叉》中的主人公犬夜叉，就是大妖怪犬大将与人类公主十六夜所生的半妖。在民间传说里，大阴阳师安倍晴明也是人狐相恋所生，其母是来自山林的白狐葛叶，这也是为何，安倍晴明天生就可以看到鬼怪。

如果将与人类相异的妖，看作自然的一种化身，我们会发现，在日本人那里，人与自然处于十分微妙的关系。诞生之初，人与自然是合为一体的。因为种种原因，在某个时间点上，人类与自然分开，认为自己与之不同，却依然想去了解。可“自然”，却未必愿意接受这种了解。人类与自然处于若即若离的暧昧关系之中。于是，在妖怪的世界里，动物或者自然的其他现象，化身为人类，与人类结为连理。这其实是一种人类与自然恢复关系的表现。

“异类妻子”的故事，就是描写自然中原本不是人类的东西，化身为人，与人类男子结合的故事。在这些故事中，妻子的本体可能是各种动物，比如蛇、鱼、狐狸、猫、鹤之类.也可能是自然现象，比如雪。雪姬是日本传说里十分著名的一个，讲的是白雪变成的女子。据称，在大风雪过去之后，满月的黑夜里，会出现一身雪白、年轻貌美的女子，就是雪姬。

小泉八云将这个故事收在了《怪谈》里。武藏国的一个村落里，住着一个叫巳之吉的年轻人。一天夜里，他与同伴外出，遇到暴雪。巳之吉见到一个雪白美艳的女子，搭救了他，离去时对他说：“不要将见到我的事情告诉任何人，否则我将结束你的生命。”年轻人应允得救。不久，他遇到另一个皮肤雪白的女子，结为夫妻，共同生活了许多年，生下了10个孩子。奇怪的是，多年过去，妻子依然容颜如故，不见苍老。某天夜里，巳之吉看着妻子的侧影，忽然想到了多年前风雪夜奇遇，将之告诉了妻子。谁知妻子神色大变，告诉他，她就是当晚的雪姬。考虑到孩子，雪姬不忍将丈夫杀害，便化为白雪，消失不见了。

在日本的民间传说里，可以看到许多类似的“隐身而去”的女人。她们是自然的化身，幻化为人形，与人类结为夫妇，最后，却因为各种原因消失散去。有时随风而逝，譬如雪女.有时驾月东升，譬如辉夜姬。《鹤妻》里被丈夫偷看了衣橱，隐身而去的仙鹤，也是其中的例子。《日本人的传说与心灵》的作者，学者河合隼雄说，这是为了让读者产生“怜悯”的情感。

枝头怒放的花朵，倏地整朵滚落下来，是非常可爱可怜的，这就是一种“怜悯”之情。“怜悯”是如何产生的呢？往往是在故事即将完结的一刻，整个故事突然中止，因而引发了一种美学情感。“方才开始，就马上结束了。”为了让这种“怜悯”意识形成，故事中的女子最后必须隐身而去。这中间还夹带着一丝“缘已尽、情未逝”的遗憾，更显哀寂。这被看作是日本文化的宿命。

女子化身为鬼，往往因为“怨恨”，许多日本女鬼，实则是“恶灵”。这种“恶灵”又被称为“物”（MONO），看不见形体，却会害人。“物”有时是不明物或者是植物之灵，有时则是人类的亡灵，甚至是“生灵”，即活人的怨灵。最有名的当属《源氏物语》里的六条御息所。因为嫉妒，她灵魂出窍，化为“物”，在夜间缠住光源氏的情人夕颜，令其香消玉殒。源氏的正妻葵之上，也为六条女御的生灵所害。

怨恨的产生，有许多原因。嫉妒是较为常见的一种。除了六条女御，另一个因为嫉妒而变为鬼的古今名鬼是“桥姬”。据称是由一个年轻的单身女子变成的，盘踞在桥上，如果看到美貌的年轻男子，会将他拉到水里去。桥姬非常善妒，若是让她看到有婚礼队伍从桥上经过，这对夫妇就会遭遇不幸，以离婚收场。

另一个重要的由头，是“恨”的另一面——“羞耻”。在著名的能剧《黑冢》里，可以看到这种羞耻感是如何被表现出来的。这是一个关于女鬼与僧人的故事。一个和尚来到安达原，向女房主乞求住上一晚。女子应允，条件是不可看其闺房。和尚犯了禁令，偷看了女子的香闺，却吓得“心乱肝失”：只见“闺房”里尸体堆积，遍地脓血，腐臭冲天。女子见到秘密被发现，便化身为厉鬼，追杀僧人。最终和尚念经，女子离去。离开之时，女子说道：“隐居在黑冢。却因为隐藏不深而吓到旁人，真是羞耻啊。”

“无穷的羞耻令她变成了鬼。”研究者马场秋子认为，《黑冢》中的女子原来不是鬼，而是秘密被发现后变成的。女性因为残酷的背信行为，深感秘藏的闺房为外人看见，极端的羞耻感令她成了鬼。“这个故事重彩描写了凄凉美丽的人性。这是一种恨，也是一种人生。”

“怜悯”与“恨”，是十分有意思的一对概念。与“怜悯”不同的是，“怜悯”是相对隐身而突发的情感，譬如朝露，时日无多。而“恨”则是希望过程可以永远延绵下去，是对于“消失”的抵抗。“此恨绵绵无绝期。”为了产生“怜悯”，必须牺牲掉女性的存在。而离去的女性为了对抗这种宿命，则留下了“恨”。以《黑冢》的结尾为例，在佛经面前，痴嗔恨怨本该全部消失，但在讲究人情的民间故事里，人们却给“恨”网开一面，让这些女性卷土重来。

《意识的起源与历史》的作者，荣格派分析学家埃里希·诺依曼认为，女鬼与英雄象征了日本与西方的不同心理意识。因“恨”而变成鬼的女性形象，象征着新事物的出现与新故事的展开。这些因为“悲悯”离开的女性，借助“恨”，开启了新故事。打败怪物的男性英雄，象征了西方的自我意识，而日本人，则是在留下怨恨离去的“女性”身上，寻找自我。

这些怨灵化作的女妖，是日本传说里让我印象最为深刻的一部分，即使许多故事是在年幼的时候看的，依然记忆至今。看到般若的能面，我总会想到女人的怨灵，因此生出深深的寒意。又比如走在春光烂漫的樱花树下，也会想起“樱花树下埋死人”的典故。故事说，沾染了怨女之血的樱花，格外鲜艳。“四古的樱花，为何红颜？四古的樱花，要告诉你一个故事。”

以非人女性为主角的故事，也并非都惹人怜悯或招人怨恨，也有团团美美的两相欢。《怪谈》里有一个“屏风少女”的故事，是名叫白梅园鹭水的作家讲的。

在京都，有一个叫笃敬的年轻书生，被一扇画有美丽少女的古老屏幕迷住。日日打量，寝食难安。他向一百家酒馆买了一百壶酒，献给画中人，少女便从画上下来了。两人立下誓言，结为七世夫妻。“你要是负心，我便回到屏风里。”那少女说。那少年仿佛真是良人。直到如今，屏风上少女倩影的留痕处，依旧一片空白。