# 封面故事___宵夜里的中国_吉庆街和早期的武汉宵夜岁月

封面故事：吉庆街和早期的武汉宵夜岁月

封面故事 | 宵夜里的中国

吉庆街和早期的武汉宵夜岁月

口述◎姜涛　记者◎吴丽玮　摄影◎蔡小川

红极一时的吉庆街曾经有大批艺人穿梭其中

武汉歪歪扭扭的巷子里隐藏了无数红红火火的宵夜摊位

“火锅里没吃完的苕粉全糊在锅底上，狗贵拿刀撬起一大坨苕粉包裹着劳力士，回家拿小刀一点一点地抠了一个星期，最后连劳力士的漆也一起抠掉了。”

1993年，我跟着插队的父母在景德镇读完了高中，回到武汉老家。家人把我安排进音像社实习，是一个拷贝录像带的活儿，有大把闲散时光无处消磨。那时候我谁也不认识，战战兢兢地从裤兜里掏出一盒红塔山，结果就跟音像社的一个大哥成了朋友。这位大哥家境很好，通过他，我认识了一大帮高干子弟，有时候吃完宵夜就直接跑到朋友家胡乱睡了，第二天被人家的老爸叫起来，吃一碗面，吃完几个人就坐在桌子旁边打Call机，等所有人都到齐了，一起去洗个头。因为太无聊了，每天最常做的消遣就是去洗头，有时候一天要去洗三次，那时候特别流行干洗，时间长了搓得头发都要掉了。除了洗头，就是吃饭。有时候几个小弟没钱付账，磨磨蹭蹭把菜全吃干净还不走，直到大哥出现帮忙付了钱，接着又盘算着下一顿该去哪里吃。

我回来的时候吉庆街已经很火了。跟池莉小说里写得差不多，卖臭干子是一大特色，另外就是炒菜。那时的臭干子发酵要45天，现场用小火慢慢炸，越炸越大，最后表皮炸得干干的，里面还有柔软的芯儿。我上小学以前还在武汉，那时候夏天乘凉，武汉人爱躺在路边的竹床上聊天，饿了就点几块臭干子慢慢吃，把吃的东西放在竹床上，自己坐小板凳，边吃边喝酒能消耗一个晚上。其实以前的宵夜是很贫乏的，除了臭干子，好像只有藕圆子和绿豆汤，吉庆街多了一些炒菜，十几块钱就是很好的菜了，虾球和青蛙最贵，大概12块，白酒2～3块，啤酒一杯几毛钱。那时候做菜还是讲究一些的，炒丝瓜，上一层很淡很淡的芡，上桌之后要迅速吃完，不然芡就化成水了。面是硬硬的有嚼头的，淋上芝麻酱的香麻油，吃起来很爽利。但是总体来说，没有像何祚欢老师说的那种精致小吃了，他小时在武汉吃的宵夜，炒面是先煮半熟，有人点再下到锅里一份一份地炒，最后加点水闷起来，听到嚓嚓嚓地响，接着淋一勺油就可以出锅了，吃起来是带着卤汁的焦香味。也很难见到他说的挑着小担子卖莲子汤或者桂花赤豆汤的了，改革开放以后宵夜重新做起来，原来那种精致感都不复存在了。

听我身边那些年龄比较大的大哥们说，吉庆街大概是从上世纪80年代初开始红起来的。最开始只有几间破房子，厨师在外面炒菜端进来吃，过了两年以后，街上慢慢有了艺人，有个艺人叫“麻雀”，后来在池莉小说改编的电视剧里表演了一段，一下就火了，以他为首，还有其他三个人号称吉庆街的“四大天王”，感觉很厉害的样子，但我们都觉得唱得真不怎么样。“麻雀”嗓子很哑的，最喜欢给客人唱《爱情鸟》，一般的价格是10块钱唱三首，客人兴致高了有时一次能消费100～200元。不过他们打动客人不是靠自己的才艺，而是靠说的，在一分钟之内，说一些漂亮话让你愿意掏钱，比如“这位兄弟一看就是做官的料”，或者，“您带了这么漂亮的妹妹来玩，我给您唱一首爱情歌曲吧”。街上的艺人都是这个路数，“四大天王”比较牛，一般都是让小艺人先上去游说，他们攻不下来的，“四大天王”再上。红火的时候，吉庆街的艺人有五六百人，他们每个月要向吉庆街交1000多元的管理费。除了“四大天王”这些民间艺人，也有那种胸腔共鸣唱美声的，还有拉小提琴的，印象最深的是一对唱黄梅戏的姐妹，说哭就能哭得声泪俱下。

我这些一起吃宵夜的朋友里有一个外号叫狗贵的，特别神。他常吹嘘自己在深圳有一位干姐，是酒店里的妈妈桑，漂亮又有钱。90年代中期武汉也开始流行吃火锅了，武汉最早的一家火锅店叫“太珍火锅”，他们家最早引进了不同的辣味级别，这家店现在还在，不过现在做得很一般了。我们有次在“太珍火锅”吃宵夜，狗贵扬起手腕说，干姐送了块劳力士给他。大哥们都是懂行的人，有人逗他：“真劳力士不怕水煮，你敢不敢把表扔火锅里？”没想到狗贵真的把表摘下来扔进去了，这还不算，扔进去居然忘了，最后直接结账走人，坐着麻木（摩的）快到家才想起来，赶紧返回去找。服务员正收拾桌子呢，火锅里没吃完的苕粉全糊在锅底上，狗贵拿刀撬起一大坨苕粉包裹着劳力士，回家拿小刀一点一点地抠了一个星期，最后连劳力士的漆也一起抠掉了。

90年代的武汉宵夜是姜涛所熟悉的年轻人欢乐场所

大家都以为狗贵吹牛，没想到，这位妈妈桑姐姐有一天真的出现了，那晚我真是太记忆犹新了。其实她的长相我已经记不清了，只记得一开场她就掏出一本挂历，上面竟然是她本人穿着豹纹比基尼的照片。我那时候才20岁，什么心理状态你们肯定也猜到了，血脉贲张，百爪挠心啊！我当时的想法就是把桌上这几个哥们儿都喝倒了，最后带着姐姐走。真有一个率先喝倒了，按照平时的习惯，叫一辆出租车，给他50块钱，就算今晚包车了，把暖风打开，让哥们儿在后排睡着，等我们这边吃完。没想到几个人把喝醉的哥们儿抬上车回来，狗贵已经带着姐姐走了，一桌的兄弟全都懊丧不已。那个最先喝醉的大哥醒来后直骂：“狗儿子，要不是我喝醉了，今晚她肯定跟我走了。”“怎么会跟你走，她明明一晚上都在跟我抛媚眼。”几个大哥争论了起来。我是最小的一个，当时没敢说话，可我本以为整晚上她都在含情脉脉地看着我一个人，没想到所有人心里都这么想。

后来大哥们都结婚了，这种聚会就越来越少了。几年前，我在雪松路上偶然间又遇到狗贵。听他大喝一声：“姜涛，站住！”我心想坏了，这群哥们儿后来基本上都犯了事，不是进去就是死了，还能遇上，十有八九要跟你借钱。我寻思着怎么能把钱包里的钱抽出来几张，因为他开口借，就不能不给，我得把钱全拿出来给他，以后他也不会还，两个人从此肯定再不往来了。没想到狗贵并没有跟我借钱，他得意地跟我说，自己当了特警，还是一部电视剧里很火的特警的原型。也许他是吹牛吧，不过我并不在意，那天我们很开心地去吃了一碗牛肉粉，之后又再次失去了联系。