# 封面故事___贝加尔湖看得见风景的时间_西伯利亚大铁路

西伯利亚大铁路

封面故事 | 贝加尔湖看得见风景的时间

西伯利亚大铁路

文◎吴扬

贝加尔湖环湖铁路

作为世界上最长的铁路，西伯利亚大铁路全长9288公里，共跨越8个时区，3个地区，14个省份。铁路横跨欧亚大陆，几乎连接了俄罗斯全境，是许多人心中的梦想铁道。在这条铁路线上，遥远的西伯利亚充满无尽的想象，浩瀚的贝加尔湖，金黄的白桦林，坚韧豪放的俄罗斯农庄都将一一展现在你眼前。

西伯利亚大铁路兴建于1891年，1916年全线通车。它连接欧洲圣彼得堡与太平洋岸边的不冻港符拉迪沃斯托克，穿越乌拉尔山脉，在西伯利亚的针叶林上延伸，几乎跨越了地球周长1/4的里程。奔跑在这一钢铁大动脉上的共有1000列货运和客运列车，铁路设计时速为80公里，从莫斯科到终点站符拉迪沃斯托克，需要整整七天七夜的时间。

但是没有谁会抱怨火车速度太慢，乘坐驰行在这条茫茫铁路线上的旅客们知道：这趟旅行绝不平淡，可以说，乘火车本身就是在旅游。

我们为大家准备了两个乘车方案。

虽然这条铁路线以莫斯科为起点，但作为俄罗斯近邻的中国乘客反向行之更为便捷。乘坐从北京站始发的K3次国际列车从二连浩特出境，经蒙古首都乌兰巴托到达俄罗斯布里亚特共和国的边境车站多卓内尔。由此进入俄罗斯境内，从蒙古国延伸过来的铁轨也与西伯利亚大铁路汇合。

乘火车从符拉迪沃斯托克到东西伯利亚首府伊尔库茨克，车窗外的风景像时间一样平缓、均质、细密

贝加尔湖

从多卓内尔出发，只需不到半天的路程就来到“富饶的湖泊”贝加尔湖。车厢外一边是山，一边是湖。从车里往外看去，贝加尔湖澄澈的蓝和岸边灌木清新的绿相得益彰，美不胜收。湖岸边，生长着挺拔的白桦树，白桦林间散落着一座座俄式木屋，这便是俄罗斯人的度假别墅。望不尽的山林，望不尽的湖水，湖水藏在白桦林后面，白桦林却怎么也挡不住贝加尔湖的面庞。更为重要的是，你不必担心这样的美景稍纵即逝，在这条瑰丽的铁路线上，你有整整一个上午的时间沉浸于贝加尔湖的深邃和幽蓝。

贝加尔湖环湖铁路

如果想更好地感受贝加尔湖的风景，在贝加尔湖最南端的小城斯柳笛扬卡签票（签票是中国早期的火车客运制度，乘客可以持A地到B地的车票在固定时间内乘坐任何列车按照指定线路无限次换乘到达）下车，乘坐观光游览的环湖铁路也是一个不错的选择。

环湖铁路建于1902年，原本是西伯利亚大铁路的一部分，全长260公里。现在，环路铁路已经不再承担运输职能，变成贝加尔湖旅游观光专线。目前运行的观光线路全长89公里，共有四个车站，全程耗时8～9个小时。环湖铁路需经过38个隧道、15个坑道，248座桥梁和高架桥，268处挡土墙，172处建筑纪念碑，观光列车则会经过其中大部分隧道和桥梁。

伊尔库茨克

继续行驶的列车则会慢慢走上中西伯利亚高原，到达有“西伯利亚的明珠”之称的伊尔库茨克。伊尔库茨克市拥有大约1300处历史建筑文明遗产，1970年被列入建筑古迹历史名城名单。作为俄罗斯远东地区和乌拉尔山区之间的交通枢纽，伊尔库茨克由于靠近贝加尔湖，气温较其他地方温和，市中心与居民区间以天然白桦林连接着。

叶卡捷琳堡

接着经过西伯利亚最大的城市新西伯利亚、机车之家巴拉宾斯克、油田之城秋明，就来到乌拉尔的大分水岭叶卡捷琳堡。这座彼得大帝修建，以叶卡捷琳娜一世命名的城市是大乌拉尔地区的中心。乌拉尔山脉形成欧洲和亚洲之间的天然边界，因此，欧洲和亚洲文明的文化和建筑的影响已经在这个迷人的大都会景观融合在一起。现在的叶卡捷琳堡与国际大都市莫斯科和圣彼得堡是完全不同的风格。这座城市依旧保留着苏联的历史建筑和气息，在这里，你能够体验到更真实的俄罗斯。

列车继续向西奔驰，就到了西伯利亚大铁路1777公里的里程碑，也就是欧罗巴的起点，亚细亚的边疆。自此，广袤俄罗斯的欧洲部分等待着旅行者的探寻。从下诺夫哥罗德经过旅途终点前的最后一站、莫斯科金环上的历史文化小城弗拉基米尔，不到200公里的距离，这趟七天七夜的火车之旅终于到达目的地——俄罗斯首都莫斯科。

圣彼得堡街头青年

另一个选择当然是由莫斯科出发，从西向东乘坐西伯利亚大铁路。火车沿途经莫斯科、车里雅宾斯克、鄂木斯克、新西伯利亚、伊尔库茨克、赤塔、海兰泡和哈巴罗夫斯克，最后抵达符拉迪沃斯托克。沿途的城市同样充满奇趣，让人沉醉于大自然的鬼斧神工和俄罗斯丰富多彩的文化。

圣彼得堡

圣彼得堡是涅瓦河上的“北方首都”，俄罗斯最美丽的城市之一，充满了浪漫的气氛，拥有厚重的历史文化。在这里你将享受丰盛的艺术：戏剧、芭蕾和歌剧，即使你在这里花上一个星期的时间快步游览，也只是发现了她的一部分。拥有悠久历史的建筑物和古迹等着你去探索和发现：圣以撒大教堂、彼得保罗要塞、涅瓦大街、冬宫博物馆、马林斯基剧院……这些都会成为爱上圣彼得堡的理由。

雅罗斯拉夫尔

雅罗斯拉夫尔是伏尔加河上最古老的城市，始建于1010年，是俄罗斯受西欧文化和建筑影响的一个突出例子。宗教场所围绕着整个雅罗斯拉夫尔，包括救世主修道院、先知伊利亚教堂、圣约翰洗礼教堂。这些17、18世纪雅罗斯拉夫尔建筑的杰作，其梦幻般的轮廓和外墙砖巧妙的雕刻壁画，及精美的图案内饰都令人赞叹。

喀山

作为俄罗斯最大的城市之一，喀山是重要的工业和文化中心，位于俄罗斯中部伏尔加河和卡赞卡河的交汇处。喀山一直是伏尔加鞑靼人的首都和文化中心。城市的亮点是喀山克里姆林宫，它融合了俄罗斯演变过程中各个时期及西欧各国的宗教文化和建筑艺术，从而形成了东西合璧、庄严宁静、华美和谐的建筑风格。

乌兰乌德

乌兰乌德是一个独特的西伯利亚小镇，是人口众多的布里亚特人的家乡。它有世界上最大的列宁半身像，也是俄罗斯的佛教中心，该城一个地标是伊沃尔金喇嘛寺（Ivolginsky Datsan）。这座佛教寺庙位于距离城市35公里处的山区。

符拉迪沃斯托克（海参崴）

符拉迪沃斯托克是9288公里西伯利亚大铁路的终点。符拉迪沃斯托克位于日本海西部海岸，作为军事港口城市，这里驻扎有俄罗斯最大的舰队之一太平洋舰队。符拉迪沃斯托克的迷人之处在于，这里真正实现了不同文化的混合：俄语、日系车和亚洲各国美食。巨大的战舰，国外货物集装箱，以及吹拂的海风营造出浪漫气氛。从它的海滨长廊，俯瞰迷人的港口城市、一望无际的大海，呼吸着清新自然的空气。

在俄罗斯国境的另一端，遥想铁路西端的莫斯科，也许你又对开始一段新的发现之旅跃跃欲试。