# 封面故事___物质审美_丛宏彬：从尊重的原点开始

封面故事：丛宏彬：从尊重的原点开始

封面故事 | 物质审美

丛宏彬：从尊重的原点开始

主笔◎葛维樱

无论人与人、国与国，尊重的基础是平等与自信

前猎鹰国际董事总经理丛宏彬

采访时丛宏彬刚刚卸下迪拜王室财务顾问的职务。自少年起，他经历了改革开放的整个历程，以一个“中国国际人”的身份，在多种异文化的碰撞中，见证并参与了中国的若干个关键时期，并一直保持着独立的思考。身在迪拜第5年，丛宏彬再次跳出了舒适圈。

深埋的自我意识

在80年代度过青年时代的丛宏彬，正逢中国经济形势好转、思想领域的冲突达到最高点的时候。1989年1月，丛宏彬被西门子公司送到德国工作，当时苏联尚未对西方航空公司开放领空，他们乘坐的飞机在巴林加了油，汉莎的飞机在法兰克福机场下降是早上七八点，他惊叹：“怎么这么绿啊！”机场周边郁郁葱葱的森林让他很兴奋，但同时另一个更强烈的感受是：“这里不属于我，我也不属于它。”久已在他心头的对出国的憧憬突然消失了。

“我天然对物质没有什么感受。”第一次出国带来的物质极大丰富的冲击没有发生在他身上。此后他的职业生涯有5年在德国、8年在美国、5年在迪拜度过，回想起来，物质却没成为特别的感受。“我对德国的印象是秩序。”当时的两德尚未统一，意识形态之外，丛宏彬以个人的角度观察这个社会。“西德的同事对中国人非常友好，我也没有任何来自‘第三世界’的自卑感。”

1980年，丛宏彬以高分考进山东大学计算机专业。那时计算机学科在中国刚刚起步，那种老式计算机有半层楼高，没有PC，他们系也刚刚由一个专业变成一个系。“虚岁才16，我当然想上清华、北大或中科大少年班，但是父亲专门派人来和我谈心。”因为老家在山东，丛姓在山东是望族。父亲提出的条件是，优厚生活费和一年几次的旅游赞助。丛宏彬更喜欢旅游这个附加条件，自我的生长，就在这样切实可行的“远方”。

传统教育里没有“个性”这个词，但丛宏彬觉得“个体”却是很明确的。他的家教是“行万里路，读万卷书”。从祖父开始，他家的家庭观念就是从山东老家走出来。“祖父是开国武将，比起自己出生的山东的村庄，他已经走出来，见过美好得多的世界。在我记忆中，我们家周边一直不断有家族、旁系的人从老家出来。”不断跳出“圈圈”，成了他的人生注脚。

丛宏彬的心愿更远。80年代的大学生获取知识的手段只有读书。他说：“当时成长的年代，读书气氛比现在浓厚。其实小屁孩什么也不懂，但听说这个曾经是大毒草？禁书？天然地都想看看是什么。”读《精神存在论》《忏悔录》和托尔斯泰，也只能得到一点皮毛。“对《诗刊》《人民文学》如饥似渴，还有《读者文摘》。”在当时纷杂的阅读中，构成了丛最初的了解世界的冲动。

“我毕业的时候，出国仅仅是少数国家公派人员的待遇，离出国热还很遥远。”大学生是改革开放之初的天之骄子，“把校徽别在胸前，自豪极了，大学生是国家需要的人。”他说，当时的大学生，满腔的优越感，国家也给所有的大学生，无论学校优劣，都能提供不错的发展机会。后来他看到《北京人在纽约》这样的电视剧才领会到，出国热真正吸引的是希望得到更多机会的“社会人”。

大学毕业时他只有20岁，分配进入教育部中央广播电视大学。“那个年代，要么听老子的，要么听国家的”，自我意识在时代中显得叛逆。计算机专业没有用武之地，丛宏彬进入部委后，最大的诱惑是可以公派出国。1964年出生在西安，随部队的家人辗转全国的丛宏彬是家中老三，自小成绩优异，被寄予厚望。“有出息，成大器，这两个词几乎跟随了我前面20年的人生。”

国外对于丛宏彬并非是出自物质吸引，“出国是为了证明自己的优秀”。公派出国轮到他时，突然改了规则，变成了统一考试。“我最不怕考试，但我心里只有几个字，凭什么呀？！”觉得“特别没劲”的丛宏彬瞒着家人辞职了。

丛宏彬进入了西门子的半导体微型计算机培训中心工作。“德国认为人和机器完美结合，才能把机器用好，因此只要买西门子的设备，都可以得到免费去德国培训的机会。这种严谨贯穿了他们的生意和哲学。”这与父母规划的人生完全背道而驰，甚至胆大妄为。“我爸骂我不争气。‘老子把脑袋别在裤腰带里，打倒了资本主义，儿子却要去为资本家，还是外国资本家效命！’”丛宏彬说。

人的角度：平等

80年代末在西欧，丛宏彬得到了另一个看中国的角度。他每天阅读大量媒体的消息。“中国几千年来的坛坛罐罐打破之后该怎么办？”他在慕尼黑曾与人辩论，中国的下一步该怎么走，中产阶级时代还有多远，“当时思想上的斗争，可以用混乱来形容”。他本来怀有的一些热切的希望却烟消云散了。

“我一下子进入了德国工程师的圈子。有两年的时间，我和他们一起工作，被邀请去家里吃饭，周末一起去郊区玩。”那时在德国，他的月津贴是1000多马克，达到了德国中产的消费水平。德国工程师虽然月入两三千，但要交税和供养全家，而丛的食住全由公司承担。“而且整个慕尼黑才一百来个中国人，当地人对中国人非常友好。”在丛宏彬看来，这种友好首先包含着平等。“这也是我佩服德国人的出发点。德国从精神上骨子里，认认真真地反思自己在‘二战’犯下的罪行。宪法规定，纳粹标志和行礼方式决不能出现。”他的外国朋友说，中国人对他们也很友好。但丛宏彬告诉他们，不能不承认一部分原因还是因为肤色，“如果一个中国人对外国人，比对自己国家的同胞好，那不是平等”。

“这是一个文明社会，对一个个人的尊重。”不在乎你是谁，也不论职位光环，两个互相交流的人，首先是两个平等的个体。“当然你的成就和丰功伟绩肯定会在背后支持你，但是一个平常人的一面，最容易展现你的真我。那是最美丽的东西，行、坐、衣、食是外在。”

在德国他感受到了来自细节的考量。“和因为你是谁而尊重你不一样。举一个简单例子，德国人守时到分秒不差的地步。他们认为，你的每一个细节都可以证明，你是个什么人。我们中国人更看重本质，不会因为一点细枝末节就给别人下判断。”

他的学习能力极强，“我有一种天赋，能够迅速融入一个新环境”。从人的真实角度，来诠释“我是谁”这个命题，在丛宏彬看来，是许多年里在多种异文化国家之间往来交流的重要手段。无顾忌地展现自己个性的人，在素昧平生的地方，很容易以“区分于他人”的特点来打动别人。

他既没有官方背景加持，也没有文化、经济上的自卑感，而是以自己超强的学习能力和自信，了解异文化。大部分中国人在国外高校或企业里，除了工作圈有一些外国同事，几乎正常的交往都是中国人的舒适圈。“我理解这是源于一种安全感，对自我文化的保护。”但他觉得要对西方社会真正深刻理解，不融入这个社会根本做不到。

“因为怕自己的文化被冲击，所以躲着异文化。我不是这样的人。我遇到不同，会特别有冲动，去了解其真谛。”他将自己投入“他们”的环境，“吃他们的饭，讲他们的话，行为方式一样，做到这些，才能用他们的眼光，看待价值观、取向和原则。如果做不到这一点，跟没出国没两样”。

学习期间他回北京，被西门子集团的大老板请吃饭，对方并不了解丛，但是却赞赏丛的“餐桌礼仪”，比西方人还优雅自然。他才察觉到自己受到了德国文化对自己潜移默化的影响。“衣食住行看似简单，却透露出很重要的信息，就是你是一个什么样的人。”

做到“平视”并不容易。“虽然很讨厌等级这个词，但是不得不承认，现实中是有等级之分的。”丛宏彬说，“文明社会的标志，或者说一个稍微发达的社会，是不以等级来下判断的。”

尊重：由此及彼

“不卑不亢，展露自己很自信的个性，其实很容易打动人，赢得尊重。”在德国的西门子工作5年后，丛宏彬希望换个环境。在德国读完MBA，他接到了普华永道伦敦的邀请。

他不愿意给自己戴上“新时代的国际人”这种大帽子。今天的中国传统受到了极大的挑战，“一谈过去就不屑一顾，是很悲催的”。丛宏彬说，并不是说过去的都对，但可以“批判地吸收”。那些为了争取“胜利”打破的“坛坛罐罐”，恰恰是一个社会里共同的历史烙印、共同的价值观。“根没有了，你去这个世界的任何地方，都是浮萍，随波逐流，有什么价值？”

“自信是尊重的压舱石。”丛宏彬说。普华永道将他派驻香港时，绝大多数是白人同事，极少香港人，来自内地的只有他，大家都觉得他很奇怪，“一个说着德国口音英语的中国人，受到了非常好的教育，讲着大家都能领会的道理”。

2001年开始，丛宏彬作为普华永道的代表，为北京奥运会开始了长达7年的财务服务。“改革开放近40年，中国真正让世界刮目相看的时刻，就是2008年奥运会。”他说其实并不奇怪。

“我很理解你们对于中国奥运会的看法。当时全世界正处于金融危机。中国看起来很熟悉，就好像你们一起聊天做事的人，就站在你身后，你突然一回头，看见一个比你高半个身子的人。”他这么跟外国人说，“你的心态一定是复杂的。”

在丛宏彬经历奥运会的那7年里，中国社会经历了物质上的巨大进步。他以专业知识和国际化角度，和政府打交道长达7年，使得国际惯例与政府之间互相赢得了充分的尊重。“对我个人最大的收获是，我完完全全深层次了解了中国的决策过程。从上到下领导做决策的习惯和方式，我好像钻进了政府肚子里的虫，很有把握能够判断事情的走向。”因为长期互不了解，缺乏实际合作的经验，国际准则和政府运作机制事实上存在矛盾。丛宏彬说自己能够拿捏这个平衡，“是因为我没有私心，一切为了奥运会”。无论对方提出多少反对或支持意见，他的方法是“按国际规则办事”。一旦被反对，丛宏彬就摆事实讲道理，“雅典、悉尼到亚特兰大，他们怎么做，你同不同意”？政府按照国际惯例走也确实发现很容易推行，“哎？这个方式做起来更顺当”。

迪拜：物质之上

“无论任何文化背景，第一次和我打交道的人，我都能赢得应有的对我的尊重。”站立、走路、认真倾听和有道理的表达，在丛宏彬这里体会不到“文化差异”。“外国人也许不记得我的名字，但是和我打过交道，都会说‘我见到过一个中国人’，而且这个‘中国人’很有可能打破他曾经预设的怀疑、审视和戒备。”因为大部分西方人对中国人的认知，来自于经常去的那些中餐馆，来自于唐人街、浙江去的商人、留学生，乃至上上世纪背负苦难去加州的华人劳工。

丛宏彬在普华永道17年，已经做到大中华区高级合伙人。“退休之前的每一天都很稳定，似乎能一眼望到尽头。”他曾在普华永道为迪拜的两个项目做过咨询服务，这项目背后的投资人就是阿联酋副总统兼总理、迪拜酋长谢赫·穆罕默德·宾·拉希德·阿勒·马克图姆殿下。

“有天我收到一封电子邮件，上面说马克图姆殿下希望请我去迪拜谈一谈。”2012年丛宏彬和马克图姆见了两次，就决定前往迪拜。此前他虽然在美国和德国度过了十几年，但从没想过自己会去一个宗教、文化、语言都迥然不同的国家工作。他的犹豫后来被马克图姆的话打消：“你是为我工作，同时也是为中国工作。”阿联酋制定了“向东看”的国家战略，把中国看作世界未来的火车头，“他希望从那时起构建和中国的战略伙伴关系”。

2012年中阿两国签署了35亿美元的双边互换协定，2013年这个数字达到460亿美元。丛宏彬说，自己作为财务官，看重的是这个平台上，双方能实现什么目标。“我自己没有商业利益，因此我觉得很洒脱，很过瘾。”“达官贵人接触的中国人的层面也很窄。迪拜有非常大的中国城，小商品丰富廉价，跟十里河市场一模一样。一说中国东西就跟用不牢靠画等号。”丛宏彬说，“苹果手机只在中国制造，你花200美元买了一个苹果手机然后怪它是中国人做的，质量不好，这对吗？”

陌生才喜欢给对方互贴标签。丛宏彬发现，普通的中国人和阿联酋人，都对对方存在误解。“中国人觉得阿联酋是一个纸醉金迷之地，王室成员有数不清的宫殿住所。其实他们从这个季节到来年3月，就要带着全家去沙漠里搭帐篷住。王室觉得沙漠是他们的根，能锻炼人。物质基础带来的快乐始终是有限的。”

丛宏彬在迪拜的DBI项目中发现，中国优秀的年轻人已经不再躲在安全感的保护伞之下。这个项目每年在全世界范围内招募最优秀的本科生去迪拜实习，参与创业基金的竞争。“这些未来的国际人，语言程度真的很好，有足够的自信，而且特别愿意融入不同的文化背景中，比我们这一代人更有激情，看见他们我真的很欣慰。”

特斯拉纯电动跑车Roadster

据说这台超跑的性能“秒杀”所有量产跑车，就0到100km/h加速只需1.9秒来说，布加迪Chiron、保时捷918 Spyde、法拉利LaFerrari、兰博基尼Avantador SV等价值千万的超级跑车都需要至少2秒。更别说它的最高时速大于400km/h，这个速度可以匹敌柯尼塞格Regera了。Roadster的推出无疑是证明，电动汽车不仅环保，在性能上同样能跟燃油车一争高下。

丰田作为几乎是最后一个表态投入开发电动汽车的传统车企，也在2017年初成立了专门的团队，开发一次充电里程超过300公里的电动汽车。这被认为是全世界车企向电动转向的标志性事件之一。全世界汽车厂家加速研发电动汽车的背后的强大理由自然是中国。今年国内电动汽车的销量将近30万辆，这一数字是美国预计销量的3倍，比世界上其他地方的总量加起来还多。如此说来，电动汽车代表了汽车发展未来的事是不是就这么愉快地决定了？

LV x Supreme 腰包

路易威登（Louis Vuitton）和街头品牌Supreme出合作款被认为是一次权利的反转，扎眼的长方形红色腰包上，Supreme的标志明晃晃的，而LV的logo却被“精致小巧”地置于一角。其他的钱包、行李箱包与双肩背包款式基本没改动，有的廓形已沿用数十年。如此说来，能被大老远看到还得感谢巨大的Supreme字样。其他单品比如滑板、牛仔夹克、手提箱，都是在LV字母印花上加Supreme的标志，就像孩子在大人的宝马车上贴了张贴纸。

在Highsnobiety网站组织的一次对话中，行业的里多位具有影响力的人物就这个“民粹主义”现象进行了探讨：“两个品牌营销的大师走到了一起……只为满足现在这样一个如此多元化的客户群体。”在2017年，合作已经变得与系列一样常见。比如：Juicy Couture与Vetements合作、克里斯托弗·凯恩（Christopher Kane）和Crocs联乘、寇沙·卢布钦斯基（Gosha Rubchinskiy）和Kangol携手，至于LV与Supreme的组合，前者带来了旧世界的赫赫威望和高价，后者注入了无畏的青春概念以及愿意买单的狂热粉丝。

蒂芙尼毛线球

你看到的曲别针并不是真的曲别针（可能是蒂芙尼新出的售价1500美元的18K金曲别针），还可能不是你以为的曲别针（也可能是185美元的普拉达回形针），这怎么看都更像一个哲学问题而不是时尚问题。

当然还有2017年的限量毛线球，纯手工打造，跟平常的毛线球在视觉上呈现的质地效果一样，连丝线的一股股拧成的纹理都清晰可辨，只不过它的材质是纯银的。描述仅寥寥数笔，售价为87000元人民币。对于这个包含回形针和毛线球的新系列“日常用品”（everyday objects），品牌表示其创作初衷源自“美好的东西不应该被局限于特殊场合”的理念，它还补充道：蒂芙尼就是有办法让配饰美到令人垂涎。言外之意，它们会在社交媒体上大热吧。不只是蒂芙尼，今年从香奈儿的回旋镖到巴黎世家的宜家购物袋，感觉我们离艺术家派迪·墨吉（Peddy Mergui）在展览“Wheat is Wheat is Wheat”中，那个把所有奢侈品的包装用在了日常消费食物上的设想越来越近了。

毛毛拖鞋

今年拖鞋异常流行，尤其是毛茸茸的那种。早在2013春夏时装周，Céline时尚总监菲比·费罗（Phoebe Philo）推出了毛装饰的勃肯鞋，随即引起了一小股拖鞋风潮，第二年，普拉达、Marni、马克·雅克布等品牌也纷纷推出了以拖鞋或勃肯鞋为灵感的款式，让原本难登大雅之堂的拖鞋实现了一次华丽转身。凯蒂·佩里（Katy Perry）蹬着一双拖鞋就去了2015年的洛杉矶时尚盛典。不过将毛拖鞋“推入凡间”的是后来的古驰，设计师亚历山德罗·米歇尔（Alessandro Michele）一上任就用皮草装饰的乐福鞋引发了关注度，随后合网红博主与流量明显之力，它的各种变体终于成了淘宝上一年四季的爆款单品。

事实证明，没有最丑只有更丑，设计师单姆纳·瓦萨利亚（Demna Gvasalia）与Crocs合作的款给“傻大憨粗”的Crocs洞洞鞋加上了10厘米的鞋底，虽然再一次挑战了消费者的审美，却在全球社交媒体上为两个品牌带来了100亿的浏览量。谁说丑不是一件好事呢？

iPhone X

iPhone X被库克称为“未来的手机”，它的确是7年来最大的iPhone升级。从10月27日开放预定以来，这款新产品也把苹果公司股价推高了近10%。其优点是采用了当前业内领先的OLED屏幕和拍照性能强大的后置双摄，缺点是仅有19.5小时的续航能力让那些电量一低于75%就开始陷入失联社交恐惧的现代人，更愿意把余额宝里的资金投入在“充电宝”上了。最重要的是，它取消了home键以一个沉在屏幕下方的横条取代按键，这把以往最基础的交互方式彻底改变了。难怪苹果在YouTube上发布了一段时长4分20秒的教学视频，来说明这些新改变“简单易用”。

褒贬不一的Face ID，让人想看个时间都得强迫性地照下镜子。不过每次识别，Face ID不只是判断你的身份，也是在学习。慢慢变长的胡子、去多了或者去少了健身房所带来的变化都会被它看在眼里。识别错误的时候，一输入正确的密码，它也会将识别错误的数据用来学习。