# 市场分析_黄金卷土重来

市场分析：黄金卷土重来

市场分析

黄金卷土重来

主笔◎谢九

在沉寂多年之后，黄金价格近期强势上涨，大有卷土重来之势。

今年7月份以来，黄金价格涨幅已经超过了10%，创下一年来的新高，如果从年初来算，今年黄金的涨幅接近20%，创下过去6年来最大的年度涨幅。

自从2011年达到1900美元/盎司的历史高位之后，黄金价格就一路下跌，到2015年年底一度跌至1000美元附近，价格几乎被腰斩。2016年上半年，黄金价格曾经出现过一轮强劲反弹，但是下半年重回下跌通道，将上半年的涨幅抹杀大半。今年年初以来，黄金再度重启反弹，迄今涨幅已经接近20%，尤其是下半年以来，黄金价格更有加速上涨之势。

这一轮黄金反弹的推动力主要来自美元贬值，今年以来，美元指数已经下跌了10%。在特朗普当选美国总统之后，美元指数一度表现强劲，在去年年度创下十多年来的新高。由于特朗普提出了一系列振兴美国经济的计划，包括减税、贸易保护、制造业回归、基建投资和增加军费开支等，要让美国经济增速在未来10年达到4%。市场当时预期特朗普的复兴计划将会带来美国国内通胀上行，由此推动了美元指数大幅反弹。随着特朗普入主白宫之后处处受到掣肘，市场对其经济复兴计划的预期大幅下降，一度强势反弹的美元迅速下跌，加之特朗普本人出于贸易保护和债务扩张等需求，对强势美元也颇多不满，这更使得美元走势雪上加霜。随着美元的持续下跌，市场对美元几乎丧失信心，美元贬值已经在市场上形成了自我强化的趋势。

而近期美国经济数据表现矛盾，进一步加剧了美元的下行压力。如果仅从GDP来看，美国经济复苏表现尚可，二季度GDP增速达到了3%，但与此同时，就业数据却大幅低于预期， 8月非农就业人口增加15.6万人，低于预期的18万人，修正后的7月份和6月份非农就业人数分别出现不同程度下调，薪酬增长也不及市场预期，另外，美国7月工厂订单较前月下降3.3%，为过去3年来的最大降幅。

美国经济数据不及预期，也使得今年的加息概率有所下降。近期美联储理事布雷纳德就曾表示，应该谨慎对待进一步收紧政策，直到通货膨胀有望达到目标为止，如果通胀率继续低于2%的预期目标，则应该谨慎对待加息。在美国公布8月份的非农数据之前，市场对于美联储加息甚至缩表都有很高的预期，市场普遍预计美联储将在9月公布缩减资产负债表计划，在12月宣布年内的第三次加息。但在美国劳工部8月数据出炉之后，市场对美联储年内加息概率的预期出现下降，投资者对美元心理预期的转变，在很大程度上成为支撑黄金上涨的动力。当然，如果未来美国经济数据回暖，美联储加息和缩表超出预期，反过来将构成黄金价格上涨的巨大阻力。

地缘政治风险是黄金价格近期急升的导火索。9月3日，朝鲜进行第六次核试验，地缘政治风险再度升级，全球资金的避险需求骤然上升，美元和黄金一直是传统的两大避险品种，但是由于近期美元疲软难堪大任，黄金成为当前避险资金的首选。除了朝鲜局势之外，美国政府的停摆风险、超级大飓风带来的灾害等等，都在很大程度上提升了当前市场的避险情绪，也为黄金价格短期上涨增添了动力。

中国在近期出手打击比特币，也为黄金价格上涨送上了助攻。最近，央行、银监会、证监会、中国网信办等七部门宣布比特币ICO为非法集资，持续疯狂上涨的比特币价格遭遇重挫。不仅如此，在比特币ICO崩盘之后，市场更有传言表示，监管层还将关停国内的比特币交易所，如果传言成真，这将是迄今为止对比特币最沉重的打击，受此影响，国内比特币价格一度暴跌20%。今年以来，国内的比特币价格从5000元附近上涨到3万元，比特币的玩家之中，除了一些洗钱和转移资产的高净值人群，国内很多普通民众也参与其中。传统上，很多“中国大妈”将黄金作为主要的理财手段，但是随着比特币的兴起，疲软的黄金惨遭抛弃，比特币成为“中国大妈”投资的新宠，在很大程度上替代了对黄金的兴趣。但是随着近期比特币价格暴跌，甚至连国内的比特币交易所都有可能被关闭，追逐比特币的疯狂情绪开始降温，“中国大妈”的兴趣开始重新向黄金转移。

黄金虽然是一种特殊商品，但价格走向最终还是摆脱不了供需关系的影响。从供给来看，黄金的供应主要来自矿产金和再生金，后者主要是指黄金的回收再利用，在黄金的供应中占比大概三分之一。从矿产金来看，由于黄金矿产资源的稀缺性，最近几年黄金矿产量虽然接连创下历史新高，2016年产量达到3255吨，但其实增幅很小，每年的增长量不到2%。由于过去几年黄金价格持续下跌，再生金在最近几年的产量下滑明显，大概每年以6%的速度下降。综合来看，虽然矿产金的产量每年小幅增长，但由于再生金产量下降速度较快，最终黄金的总供给量在最近几年呈现下降趋势，2012年到2015年，全球黄金供给量连续4年负增长。2016年上半年由于黄金价格触底反弹，带来再生金供给量大增，最终2016年全年的黄金供给量出现了4年来的首次正增长。不过好景不长，世界黄金协会最新发布的报告显示，今年上半年，黄金总供应量再度下滑，和去年相比下降10%。由于黄金产量难以大幅增长，这将在供给层面为黄金价格提供支撑。

从需求层面来看，黄金的需求主要来自以下几个方面：珠宝首饰是黄金的主要需求者，大概占比50%左右.智能手机和牙科等工业需求占比大概10%.金条和金币大概占比25%.各国央行的购买大概占比10%.其余为ETF等黄金投资需求。投资占黄金需求的比重弹性很大，2009年次贷危机爆发后，市场对黄金的投资需求急剧上升，黄金ETF持有黄金高达600多吨，创下历史最高纪录.而去年上半年黄金价格触底反弹，黄金ETF持有黄金也一度高达500多吨，仅次于2009年的最高纪录水平。

从黄金的几大需求来看，来自珠宝首饰和工业方面的需求相对稳定，市场投资需求和央行官方购买成为主导金价的主要力量。从央行购买来看，过去几年由于美元处于强势周期，各国央行的外汇储备资产中主要以美元资产为主，黄金采购量呈现下降趋势，2016年，全球央行的净购买量大幅下降35%，达到6年来的最低点。随着美元在今年开始大幅下跌，美元资产的风险上升，出于分散风险的考虑，全球央行采购黄金的动力将会大大提升。

从市场投资需求来看，投资需求和黄金价格的涨跌呈现很强的顺周期关系，在过去几年黄金价格下跌趋势下，市场的投资需求持续萎缩，而一旦黄金价格回升，投资需求会迅速暴涨，去年上半年黄金价格反弹，带来黄金ETF采购量创下历史第二高位。这一轮黄金价格再度卷土重来，预计市场的投资需求有可能再创新高，而市场的投资需求和黄金价格之间形成互相推动的正向循环，黄金价格上涨吸引更多的投资需求，而更多的投资需求推动黄金价格进一步上涨。