# 市场分析_“一代人一遇”的美国税改

市场分析：“一代人一遇”的美国税改

市场分析

“一代人一遇”的美国税改

主笔◎谢九

特朗普税改方案如果获得通过，对于美国乃至全球经济都将带来深远影响。

9月底，备受瞩目的特朗普税改方案框架终于公开亮相，被特朗普称为“一代人一遇”的美国大减税，正在一步步推进之中。

从税改框架来看，最值得关注的核心内容有四点：一是将美国企业的所得税税率从最高35%降至最高不超过20%.二是个人所得税税级由七档简化为三档，分别是12%、25%和35%，但是免税标准提高了一倍.三是取消遗产税.四是美国公司海外利润汇回的税率从现有的35%大幅下调为10%。

对于中国经济而言，最值得关注的还是美国企业的所得税问题。今年5月初，特朗普上任百日之后，首次抛出大规模减税计划，公司所得税的消减就一直是全球关注的焦点，当时特朗普的计划是将美国企业的所得税从35%大幅降至15%，方案出台后迅速震撼了全球市场，特朗普的税改也因此被称为美国史上最大规模减税。

不过，或许是考虑到实际执行能力，从最新的税改方案来看，特朗普对于公司所得税的改革方案有所调整，从计划15%的所得税率调整为20%。不过即使如此，20%的所得税率在全球范围内也还是具有相当大的竞争力，目前经合组织国家的企业所得税税率平均水平大概为25%，美国的企业所得税率如果降至20%，将对全球企业的投资方向带来重大影响。作为全球第一大经济体，美国有着巨大的市场、完备的法律保障体系、高素质的人才等等，如果再加上极具竞争力的税率，对于全球资本的吸引力可想而知。中国作为全球FDI（外商直接投资）的头号大国，将在最大程度上承受特朗普税改的冲击。

从中美的税收体系来看，中国的税收对象主要以企业为主，我国的第一大税种是增值税，占全部税收的比重大概40%，其次是企业所得税，贡献了超过20%的税收，仅仅这两大税种就已经在中国的税收体系里占据六成以上的比重。相比之下，美国的税收主要来自个人，对于企业征收的比重不算太大。从企业的角度来看，美国企业没有增值税，企业的主要税负是所得税，占联邦税收的比重大概只有10%，而个人所得税是美国联邦税收的主要来源，大概占比四成左右。

由于中美之间企业税收体系的差异，最近几年有越来越多的中国企业开始赴美建厂投资，去年年底，福耀玻璃董事长曹德旺在美国投资设厂，并且公开表示“中国实体经济的成本，除了人便宜，什么都比美国贵，中国制造业的宏观税负比美国高35%”，更是引发了中美企业税负的大讨论。在这样的背景之下，如果美国税改再度大幅降低企业所得税税率，对于中国乃至全球企业的吸引力将是不言而喻。

当前，中国经济面临投资增速放缓的压力，尤其是二季度以来，固定资产投资增速更是逐月下滑，从投资来源看，外商和民营资本投资都呈现下滑趋势，仅仅依靠国有资本独撑大局。如果未来特朗普税改方案能够正式实施，对于中国而言，国有资本的影响预计不会太大，但是外商和民营资本可能会受到明显冲击，中国经济的投资不可能仅仅依靠国有资本，外商和民营资本对于中国经济具有不可或缺的意义。

从外商投资来看，虽然中国现在已经不再是改革开放之初的资本短缺国家，外商投资规模在当前中国经济体量中占比也降到了较低的水平，但是这并不意味着外商投资对于中国经济已经可有可无。外商直接投资的含金量一直很高，在解决就业、创造税收、提升中方的技术和管理水平等方面仍具有重要意义，目前外商投资企业吸纳的直接就业人数超过4500万，占中国城镇就业人口的比重超过10%。

民营资本对于中国经济的意义更加不言而喻。2012年以来，我国民营经济对GDP的贡献率已经超过六成，大概80%的就业岗位和60%的税收由民营经济所创造。2016年，国内的民营投资一度呈现雪崩之势，2017年上半年稍有起色，如果特朗普税改最终成行，预计对于中国的民营资本将会产生难以忽视的影响力，如果大量民营资本转移至美国，这将对中国经济带来极大冲击。

特朗普税改最终能否获得通过，最大的障碍在于如何解决减税带来的财政赤字问题，但是9月底公布的减税框架对这一核心问题并没有详细论述，这也使得财政赤字问题成为税改的最大悬念。

按照美国很多专业机构的测算，特朗普的税改方案可能会在未来5年内让政府的财政收入减少3万亿到5万亿美元。特朗普本人也承认减税会带来赤字问题，但他认为减税将会刺激经济增长，从而带来更多的财政收入，预计财政赤字问题一到两年后就会消失。特朗普认为税改是美国经济腾飞的火箭级燃料，将增强美国制造业竞争力和对美国人的凝聚力。美国财长姆努钦认为，税改将在未来10年把美国经济增速提振到2.9%或更高，会产生2万亿美元的额外财政收入，这样能消除至少1万亿美元联邦赤字。不过，减税能在多大程度上带来经济增长，一直是一个有争议的话题。特朗普税改想要在美国国会获得通过，还需要提供更多的细节。

除了财政赤字问题之外，特朗普税改的另外一大争议在于，很多人认为税改是一场“劫富济贫”的运动，大幅降低企业所得税，取消遗产税，以及对个人所得税的改革，富人都是税改的最大受益者。根据美国税务政策中心的分析，美国纳税人中最富有的1%将获得税改50%以上的收益，他们才是特朗普税改的最大赢家，而28%的中产阶级的税收负担将会逐渐提高。

事实上，通过税改使富人受益，可能也正是特朗普税改所希望达到的效果。经济学上有一个说法叫作涓滴效应，大意就是说政府通过减轻富人的负担，可以刺激富人更多地消费和投资，进而拉动经济增长，最终可以更大程度地惠及穷人，相比之下，这种办法比政府直接救助和补贴穷人的效果更好。上世纪80年代，美国里根政府实施供给经济学，通过对富人减税来刺激经济，被视为涓滴经济学的代表。特朗普此次实施美国史上最大规模减税，很大程度上也是借鉴里根政府的做法，在减税框架里更多向富人倾斜，希望通过刺激富人的消费和投资来增加经济增长，从而解决减税带来的赤字问题。

不过，所谓的涓滴效应更多只是一种理论，对富人减税来带动贫困人群的财富增长只是一个美好的设想，操作不当可能反而会带来“富人越富，穷人越穷”的结果。另外，税改方案如果过于向富人倾斜，也容易引发民众的反对。在特朗普税改框架公布之后，因为总体上对富人过于友好，迅速引发了巨大的批评声浪，压力之下，特朗普表示将在未来几周内做出修改，使得税改方案“更强大和非常受欢迎”。

考虑到财政赤字的压力，以及民众对税改过多惠及富人的不满，预计特朗普的税改最终将是一个妥协的版本，总量上减税规模将会有所缩水，结构上更多兼顾中产阶级。但即使是一个多方妥协的减税方案，对于中国经济而言，都将带来不可忽略的冲击以及借鉴效应。