# 热点_徐嘉余：中国男子仰泳零金牌的突破者

热点：徐嘉余：中国男子仰泳零金牌的突破者

热点

徐嘉余：中国男子仰泳零金牌的突破者

记者◎刘周岩

7月26日，2017国际泳联世锦赛男子100米仰泳决赛在布达佩斯举行，中国选手徐嘉余以52秒44夺冠（富田 摄影/视觉中国供图）

徐嘉余在刚刚结束的世锦赛上成为中国首位男子仰泳世界冠军。这位低调、腼腆的“乖宝宝”，能否为中国泳坛开启一种新的偶像类型？

恩师徐国义

“只是一个瘦小的小男孩，没感觉有什么特殊好的地方”，10年前，当浙江省队教练徐国义第一次见到11岁的徐嘉余时，并没有觉得眼前这个小孩有什么特别之处。他怎么也不会料到，10年后，这位不起眼的小男孩儿竟然成为中国仰泳金牌零纪录的历史突破者。

经不住自己以前浙江队的队友、温州体校教练林梦华的再三推荐，徐国义才答应找一个周末专门从北京飞回温州看看这个“以后一定能成”的小孩。在省队和国家队执教多年，徐国义见了太多看起来有天分的游泳苗子，对徐嘉余不置可否。他决定再观察一段时间，让徐嘉余留在温州体校“打好基础”。又过了一年多，到2008年徐嘉余才终于被徐国义招进浙江省队。

“当初像徐嘉余这样条件的，温州有一批，有很多最后没有出来，徐嘉余能出来，应该说主要是因为碰到了一个比较好的教练，在省队遇到了徐国义。”温州市体育局分管游泳项目的范海波告诉本刊。徐国义，这个以低调、严格著称，培养出了吴鹏、罗雪娟、叶诗文等世界冠军的中国游泳队金牌教练，是徐嘉余最重要的引路人。

正是在徐国义手下这10年，徐嘉余身上的潜能彻底爆发出来。

北京时间7月26日举行的布达佩斯游泳世锦赛上，徐嘉余以52秒44的成绩获得男子100米仰泳冠军。这场比赛对中国游泳有里程碑意义，它终结了中国男运动员从未在世界大赛中获得仰泳项目冠军的历史。颁奖仪式之后，徐嘉余第一时间走向自己的教练徐国义，在众人的掌声中把脖子上的金牌摘下来，挂到了徐国义胸前，再次哭泣。徐国义笑着用双手捧起他的脸说：“运气还可以，有点小紧张。”

徐嘉余出生的1995年，《中国体育科技》发表了一篇题为《我国男子仰泳现状分析与发展对策初探》的论文，论文指出中国男子游泳成绩本就整体落后于女子项目，仰泳项目又是男子各项中与世界水平差距最大的，中国男子仰泳是中国全部游泳项目中的最弱项，大大落后于世界一流水平，100米全国纪录甚至排不进1993年欧洲游泳锦标赛的世界前十。论文认为男子仰泳落后的原因有两个，一是身体条件，当时世界一流男子仰泳运动员平均身高为1.87米，而中国运动员平均身高低于1.80米，保持男子仰泳几项全国纪录的林来九甚至只有1.73米，二是技术动作不规范，“当仰泳比赛时，常可听到一片噼啪声，这是由于运动员手臂入水时不是从小指入水，而是用手指甲，甚至用手背先触水，这样想做到深抓水是很困难的”。

徐嘉余恰好具备一名优秀仰泳运动员所需的素质。经过遗传调查和骨龄测算，徐嘉余后天有合适的身高（目前身高为1.87米），在掌握仰泳技术动作上他又有着过人的天赋，徐国义说：“徐嘉余对技术的理解和训练执行力都是非常好的，这个就是有的人领会得到，有的人就领会不到。”徐嘉余的启蒙教练林梦华认为他的“水感”特别好，“即使不是游泳教练，一般人也都能看得出来。水感好的人在水中做动作明显更有效果”。徐嘉余进入省队之后，徐国义果断地将他的主攻项目由蝶泳改为仰泳。

徐嘉余的努力程度没有辜负他的天分，无论是队友叶诗文还是教练徐国义，都认为他是一批队员里练得最苦最专注的。很快，徐嘉余在国内比赛中崭露头角，接连获得省级和国家冠军。2014年是他大放异彩的一年，他在全国游泳冠军赛上一举打破50米、100米、200米三项仰泳全国纪录，成为国内仰泳第一人。

在生活上，徐国义也给了他许多额外的关照和督促。徐嘉余发育比较晚，身体、心理都有点落后于同龄队员，又在很小的年龄离开家庭。徐国义既会特批徐嘉余母亲每周末看望他可以进入男队宿舍，也会在发现他熄灯后还打游戏时怒砸电脑。

徐国义的妻子楼霞也是游泳教练，两个人没有子女，把所有精力都扑在了游泳上。因为都姓徐，徐嘉余和徐国义时常被误以为是亲戚，徐嘉余也就直接“承认”，“徐导就是我在游泳队的爸爸”。徐嘉余的父亲徐进荣告诉本刊：“父亲节的时候，徐嘉余把我的照片和徐导的照片都发在网上，我对他说这点你做得好，对你的成长徐导可以说比父亲还重要。”

就在徐嘉余的成绩节节攀升，准备在2016年里约奥运会向金牌发起冲击的时候，教练徐国义却突患重病。2015年末，徐国义被查出脑部恶性肿瘤，必须接受手术治疗，这让徐嘉余不得不在奥运前夕更换教练，打乱了训练计划。最终，徐嘉余在里约奥运会上获得男子100米仰泳银牌。尽管这已经是中国男子仰泳历史最佳奥运成绩，但所有人提起时都还会有点遗憾，觉得徐国义不生病，徐嘉余也许就可以夺冠。

一段时间的休养之后，徐国义又回到了一线，他告诉队员：“我在泳池边，就是想看你们成为奥运会冠军。”

徐国义教练回归之后，徐嘉余又接连游出好成绩。2017年他再次打破了100米仰泳全国纪录，只比世界纪录慢0.01秒。本次世锦赛前，作为今年世界泳坛唯一一位100米游进52秒的选手，徐嘉余被看好夺冠。决赛的前50米，徐嘉余已经比世界纪录快了，担任央视解说的前著名游泳运动员吴鹏毫不掩饰期待之情，“徐嘉余不只会夺得冠军，也许会给我们带来更大的惊喜”。不过后半程徐嘉余因为肌肉紧张没能完成破世界纪录的壮举，最终以0.04秒的优势险胜美国运动员格里弗斯。赛后徐嘉余回忆道：“我太想要了，最后肌肉僵了，游不动了，实在是太悬了，幸好我到边时抢了一下。”此时的徐嘉余已因激动难抑而放声哭泣，扑在了场边等他的孙杨怀里。

问及最感谢的人，徐嘉余回答当然是徐国义。夺冠后接受采访时，徐嘉余对想看他金牌的记者说：“金牌不能给你，徐导还没看到呢！”然后便过去拥抱戴着棒球帽的徐国义——帽子挡住的是做脑部手术留下的疤。

谈到自己目前的身体状况，徐国义告诉本刊记者：“这个病始终存在，也不能把这个看得太重，该工作工作。我们最终目标还是希望徐嘉余成为奥运会冠军，目标就是2020年东京奥运会。”

温州骄傲

徐嘉余是个“计划外”的孩子。徐嘉余的父亲告诉本刊，徐嘉余有个大他10岁的亲姐姐，1995年徐嘉余出生时是违反计划生育规定的，“反正我们条件也有，不就是罚款吗，罚个十万二十万就罚吧，孩子才是真正的财产”。徐嘉余家里条件比较宽裕，在温州有数处房产和自己的店铺，徐嘉余的父亲描述为“也只是一般般的”，不过是温州标准下的“一般般”。

老来得子，父母疼爱有加，母亲余珍珍放弃了工作，一心一意照料徐嘉余。余珍珍年轻时曾是专业的游泳队员，因为家里的反对没有继续练下去，心中有个未竟的游泳梦，这让徐嘉余从小就被带去游泳，体校老师挑中他的时候也得到了家里坚定的支持。

浙江省游泳队教练徐国义（视觉中国 供图）

温州体校教练林梦华（东方IC 供图）

温州体育局分管游泳项目的范海波告诉本刊记者，对于一个游泳运动员的成长，主管教练在后期起主要作用，而前期，从入门到进入专业队之间的时期，能否走得更远基本取决于家长的态度。很多时候是一些和孩子运动天赋完全无关的事情结束了他们的运动生涯，“现在市区越来越大了，很多家长接送孩子去体校不方便，就放弃了”。

余珍珍在徐嘉余的身上倾注了全部精力，从他一年级下半学期被选进温州体校，到初中进入省队前的六七年，白天读书、训练在体校，晚上回家，风雨无阻地接送。徐嘉余在温州体校时的教练林梦华说：“浙江省孩子游泳的家长都是很辛苦的。一早送过来读书，读完了回家吃饭，吃完了回来游泳训练，游完了接回家，一天最少四趟。”被选进省队去了杭州之后，余珍珍每个周末坐火车去看他，给他带去家里煲的汤。直到进了国家队，徐嘉余要在北京、高原、海外四处训练，才渐渐脱离了母亲的照料。

自身的天分和家人的支持之外，徐嘉余浙江人的身份和他的成绩之间也不是偶然的关系。中国泳坛的诸多名将，罗雪娟、吴鹏、孙杨、叶诗文、傅园慧等都是浙江队员，素有“中国游泳看浙江”的说法。

早在2003年，浙江省教育厅、体育局就联合发布了1号文件《在各级各类学校中大力开展游泳活动》，要求所有学校学生“人人会游泳”，并将游泳纳入中考等各级升学考试。虽然这个政策的本意是提高学生生存技能，减少学生溺亡事件的发生，却着实促进了游泳运动的进一步普及。加之已有的群众基础，和较好的经济条件带来的场馆设施，浙江被公认为是国内游泳普及最好的省份。有了塔基，金字塔尖自然突出。

范海波告诉本刊，徐嘉余成长的一路都受益于省内发展竞技游泳的政策。出色的基层教练团队，让徐嘉余能够遇到林梦华这样的启蒙教练，打下了良好的基础并被推荐至更高一级队伍，“迎春杯”这类少儿游泳比赛让他能很早参与高水平的竞技锻炼，相对雄厚的财力可以支持队员在省队阶段就去澳大利亚进行海外训练。

今天，徐嘉余已经成为温州的骄傲。徐嘉余的父亲觉得，对善于经商的温州人而言，竞技体育上的成就更是一份难得的荣誉。“以前只要有温州人去参加奥运会，哪怕和自己一点关系都没有的，都非常高兴，现在我自己的儿子在奥运会上拿了奖牌，达到了这样的成就，现在想想还像做梦一样。”里约奥运会过后，就有许多温州本地厂商找到徐嘉余，希望他代言。温州体育局也对未来徐嘉余能发挥的作用非常期待，另一名温州退役游泳运动员吕志武就担任了私人资本和政府合作的“吕志武游泳俱乐部”的总教练，“只要徐嘉余愿意，当然也可以有徐嘉余游泳俱乐部”。不过，所有这些设想都还要“听体育总局安排”。

“我不希望他当网红”

徐嘉余能在本次世锦赛中走红，并不只是因为他在竞技层面的突破，同样源于他的个性。腼腆、宽厚、呆萌，是大家对他的形容。不少人既期待他成为宁泽涛、孙杨之后的中国游泳队人气偶像，又希望他能塑造一个和前两者都不同的形象。

世锦赛中，无论是100米夺冠，还是200米、50米发挥欠佳没有夺牌，徐嘉余都或激动或遗憾地泪洒赛场。很多观众纳闷：“爱哭鼻子是和孙杨学的吗？”

实际上，徐嘉余自小就爱哭。身体发育比较晚的他有时会被大个子队友欺负，他便哭哭啼啼地找教练林梦华告状。问他为什么不还手，他抽泣，“打到别人身上，别人会痛的。”“那你呢？打你身上呢？”他嗫嚅，“我，我能忍。”

等到上了初一，成了体校游泳队的“老资格”，他又被摔跤队的欺负了，照例去找教练哭诉。林梦华训斥回去：“想干过他们吗？去练力量，哪天打赢了，我立刻送你去省队。”

在省队，徐嘉余害羞爱哭的性格依旧，被叶诗文他们取了“林妹妹”的绰号。不过从这往后的日子里，徐嘉余作为运动员，价值逐渐被成绩定义，外界的叙述也将这些特点从“窝囊”变为了“腼腆”，从“软弱”变为了“呆萌”。

徐嘉余展现出的谦逊、宽厚是大家公认的，所以他的人缘不错。在徐嘉余父亲那里，考虑得或许更多一些：“我从小教育他，对各种人要有礼貌，他刚到省队的时候，我告诉他出来、进去必须要和门卫打招呼，尊重门卫。这样一来门卫很喜欢他，小孩子显得很有礼貌。”“我们也要指点他，和孙杨相处的时候，不能因为人家脾气有时候不好就远离人家，他毕竟是老大哥，作为小弟弟应该要懂事。”

每一种独特的气质，都有自己的网络崇拜“生态位”。多位“徐嘉余全国后援团”的骨干“粉丝”告诉本刊记者，喜欢徐嘉余的就是他的低调、努力、谦逊，而不是张扬、外露的那种荷尔蒙感。“粉丝”里面有不少中学女生，觉得徐嘉余有一种很“暖”的大哥哥气质。

很多人希望徐嘉余能扛起偶像大旗，同时也在担心，他会不会像之前的宁泽涛和孙杨一样，在年少得志后进入叛逆期，与教练关系失和、被场外的花边事件干扰，成绩下滑、形象受损。

对这种担忧，父亲、教练的回答都是斩钉截铁的“不会”。徐嘉余的父亲相信自己一直以来对孩子的教育，“知恩图报”“以国家荣誉为重”。他也相信自己对儿子的了解，“嘉余是一个很听话的孩子”。徐国义觉得徐嘉余现在很清楚自己作为运动员的追求是什么。“他明白自己想要什么东西，往哪个方向去走，他现在应该更明白了。我不希望他成为一个网红，我希望他在游泳上做出贡献。”

对徐嘉余和徐国义都很了解的范海波给出了另一种视角，他相信徐嘉余不会出什么问题，因为徐国义早就进行过筛选了。范海波透露：“在徐国义的组里不会出什么问题。他的管理很严格，前年世锦赛之后，有几个成绩还可以的，全国前八是没有问题的，因为各方面不太自律，就直接把他们退掉了，不要了。在国义手里的队员还是会少有这些花边性的事。”这件事得到了徐国义的证实：“你既然带来负能量，在这个组起不到好的作用，那么你就要离开，否则对努力的人不公平。”

竞技体育的规则简单又残酷，运动成就是评判的根本标准。运动员自身的个性与志趣表现，倘若没有成绩的支撑，只能“皮之不存毛将焉附”，这在中国泳坛一颗颗明星升起与陨落的过程尤其得到了验证。

徐嘉余今年22岁，对游泳运动员而言正是黄金年龄，他正处在关键的发力期。他为中国仰泳完成了零的突破，接下来的目标是所有人都清楚的：奥运冠军、世界纪录。为了游泳事业，他放弃了同龄人的生活：正常的学业、恋爱、娱乐，以及自我表达的机会。采访、活动这些徐嘉余与外部的联系都要经由徐国义的把关，多数被挡了回去，留给他的任务只是去心无旁骛地训练，用赛场上的成绩去表达。徐嘉余是一个会被记录在中国游泳史上的运动员，他由举国体制所成就，也承载着由此而来的目光和期待。