# 热点_丰县“6·15”爆炸案：无因的恐怖

热点：丰县“6·15”爆炸案：无因的恐怖

热点

丰县“6·15”爆炸案：无因的恐怖

文◎左蘅　摄影◎蔡小川

江苏徐州丰县创新幼儿园门口发生爆炸时，正在附近商铺干活的居民立即报警并展开施救。图为第一时间赶过去的居民

谈起之前的爆炸，创新幼儿园附近小区的居民仍心有余悸

2017年6月15日下午4点48分，丰县创新幼儿园大门外东侧发生爆炸。次日下午，警方宣布爆炸案告破，嫌犯22岁的许某某当场被炸身亡，其为徐州市泉山区人，在幼儿园附近小区租住打工。几天后，记者来到案发当地以及许某某老家，人们对此事似乎没有太多议论，好像它突然发生，又突然淡化了。

突如其来的爆炸

如果不是一场举国震惊的爆炸案，提起位于徐州市西北部的丰县，也许人们想到的仍是刘邦故里，或者2011年的校车侧翻事故。在这个人口接近百万的果蔬大县，常被人惦记的是“大沙河的苹果和白酥梨”。像国内所有小城一样，天刚擦黑，道路两旁的众多饭店、卡拉OK、超市、连锁酒店和便利店的灯光陆续亮了起来，在车旁连成两道流动的光带。

时隔几天，小城已经从爆炸案的惊悸中恢复过来，显示出以往的活力。丰县创新幼儿园已经休学，当时被气浪破坏的大门也已经修好，门前空空荡荡。偶尔可瞥见地上零星的浅色痕迹，似乎是褪色的血迹。从门外望去，幼儿园里到处是糖果色，主教学楼以红、黄、绿三色为主。滑梯、儿童转盘等娱乐设施静静地列在操场上，只是少了孩子的欢声笑语。

丰县创新幼儿园建在一个十字路口上，它所在的位置是典型的城乡接合部——幼儿园大门对面是大片空旷菜地，远处的一栋建筑上有“肉类加工”的字样，附近还有苏鲁豫皖边界果蔬批发市场，周边遍布小型物流公司。幼儿园大门往北，是十几家门市，有外语培训班、建材代理商、干洗店、体育彩票、手机配件等。

丰县创新幼儿园为“江苏省优质幼儿园”，每个月收费为300元，这个价格在当地并不算低。今年初，徐州市教育局制定了市幼儿园2017年春季收费标准，在其公布的丰县幼儿园收费标准中，最低的为160元每月，最高的为345元每月。一位附近小区的居民正载着孙子外出，她告诉记者，自己的孙子就在这个幼儿园读书，“到现在也不知道什么时候开学，我们钱都已经交了”。爆炸发生后，她好几天没有缓过来，一边庆幸自己的家人没有受到伤害，提起无辜的遇难者，又摇头叹息起来。

离创新幼儿园不远的和丰园小区，嫌犯许某某租住在这里

许某某租住的车库

推测这个荒废的车库是许某某藏炸药的地方

6月15日是周四，丰县的人们按照既有节奏不紧不慢地生活着。下午4点48分，突如其来的一声巨响，打破了小城的宁静。在创新幼儿园旁某建材铺门口干活的陶杰听到爆炸声后，第一时间赶了过去——他的店离幼儿园大门不到100米。他见一大片人躺倒在幼儿园门口，便立即拨打了110。救护车抵达现场后，陶杰帮忙将伤者抬到车上。“有些严重的，直接脑壳都掀起来了。”他说。

爆炸后不到一个小时，多段疑似丰县创新幼儿园门口发生爆炸的视频陆续在网络传播。视频显示，幼儿园大门有些扭曲变形，多名衣不蔽体的人倒在地上，一名成年男性倒在一堆散落的食品旁，脸上血肉模糊，无法动弹，旁边的一位成年女性后背布满血迹。倒在地上的，还有数名儿童。一些人坐在地上，有大人怀中抱着哭泣的孩子，幼儿园大门里侧也躺着几名伤者。

模糊的凶手

就在外界仍处于震惊状态，并对犯罪者的真实身份与动机猜测不断时，警方召开了新闻发布会，宣布丰县“6·15”爆炸案告破，22岁的男性嫌犯许某某当场被炸身亡。根据警方公布的信息，许某某为徐州市泉山区人，曾因“植物神经功能失调”休学，在案发地附近租住打工。通报还称，在其租住房内，有自制的爆炸装置材料，墙上有“死”“亡”“灭”“绝”等字迹。

“植物神经功能失调”，无论对外界还是当地人来说，都是一个非常陌生的字眼。在丰县第一天采访的20多人中，不论幼儿园周边商户，还是小区居民，没有人说出这八个字，他们代之以“忧郁症”“精神病”或者“精神分裂”。“植物神经功能失调会带来情绪方面的困扰，他会出现一些痛苦的感受，这种感受又找不出具体的器官上的毛病。因为痛苦感受，他会出现烦躁、厌恶刺激、讨厌周围的人。”中国人民公安大学教授李玫瑾在接受本刊采访时介绍。在官方公布的信息基础上，李玫瑾说，她还希望了解一些情况：“第一，我想知道他（许某某）看病的历史，包括他吃的药物.第二，他在上学、打工期间，周围人对他的评价。还有就是他跟家人的关系，在家中排序老几，然后他家族当中有没有类似的病人，这些信息出来后才能够确定他是什么问题。”但在警方的通报中，我们得不到更多信息。

离幼儿园不远的和丰园小区，就是22岁的许某某在案发前租住的地方。记者遇到一位徐州市人，他往来市区和丰县两地做生意，在小区租了两室一厅的房子，90多平方米，“八九百元一个月”。即便周末，小区里的人也不算多，放眼望去多是老人和正放暑假的孩子。一些老人告诉记者，很多子女帮父母在这里买房，他们自己则在十几公里或几十公里外的地方打工、做生意。

一对老夫妇也住在车库内，今年4月，车库大门曾被蹊跷地炸开

丰县创新幼儿园大门前如今已空空荡荡

这个男孩的姥姥在“6·15”爆炸案中不幸遇难

不过许某某租住的，只是阴暗的车库。在楼房一层，除了一个荒废的车库，其他车库都大门紧锁，其中一扇是铁红色的门，通过铁门上方的隔栏，可以看见屋内布置：车库没有窗户，20平方米左右，已经无人居住。靠门的一侧是灶台和洗水池，旁边放着电脑桌和凳子，往里是隔断门，门后木质的床被立起，旁边一把黑色靠背椅。这样的车库可单独租售，简单装修后，月租约为400元。

记者始终没能见到与许某某住同一排车库的人。询问了小区里约20户人家，绝大多数居民说在案发前并不知道许某某这个人。只有一位同楼的女士见过他一次，在其印象中，许某某“头低着，走路走得很急”。大家对他的印象少之又少，即便案发后，他成了“名人”，能回忆起来的细节仍然寥寥可数，“他每天早上10点钟出门，夜里12点才回”。

但是，在记者采访中，大家都不约而同地提到：今年小区里发生的两次颇为蹊跷的爆炸。

一个多月前，早上5点钟左右，王依在睡梦中被惊醒，他记得小区东南角传来“砰”的一声。一墙之隔的另一个小区，也有人听到了，并且报了警。王依说，当时小区东墙被炸糊了一块，地上躺着一个黑不溜秋的饭锅。记者走到那处墙壁前，几米外看去，两米多高的白色院墙上有明显的黑色痕迹，像被烤煳了的一条尾巴，下方有连续的墙面脱落。走近看，地上躺着烧了小半截的木板和墙体一角，周围散落着一片片黑色余烬。据说，和王依同楼的一位老人家也听到了那声爆炸，后来，她在6月15日那天下午去丰县创新幼儿园门外接孙子，不幸遇难身亡。

另一起爆炸发生在今年4月下旬。深夜两点多，张水根大爷被一记声响震醒，他记得那声响像轮胎爆炸，但“比那个响得多”。后来，他才知道是斜对面那栋楼的一个车库门被炸了。

车库里住着一对老夫妇，所幸，当天夜里他们并不在家。爆炸后，邻居通知了他们，老夫妇的女儿立即赶到现场，刚开始她以为是门后的煤气罐爆炸，便只简单收拾了散落在地的碎玻璃。早上6点多，老夫妇赶回家，看见家门被整个掀了出去，“外面的铁都没有啦，里面的东西卷在一起”。灶台紧邻大门，门边的煤气罐和冰箱都安然无恙，倒是墙上的挂钟停在了2点零6分。

后来，有目击证人说当夜看见一个人骑着电瓶车往南边去了，警方顺着方向，在车库门前草地上发现一个簸箕，里面放着一个一次性纸杯，“簸箕和杯子里都是那个红不隆咚的东西”。老大妈后来听说那个东西好像是炸药。当天，簸箕和杯子被警方带回调查。

两桩蹊跷的爆炸案都不了了之，直到发生了举国震惊的“6·15”爆炸案。

爆炸发生后，网上开始有许某某的身份证照片流出。身份证上的地址是徐州某兵工厂宿舍区内。资料显示，这家兵工厂有60多年历史。当记者“按图索骥”按照这个地址找过去时，发现这里是标准的上世纪80年代工厂家属楼的风格。小区共十几栋楼，多是六层楼房，风格一致的盒子式。

许某某家的大门有些陈旧，门上空空如也。记者敲了敲门，一片沉寂.又尝试着敲开同一栋楼里的几户人家，他们用警惕的眼神扫了一眼之后，快速地回答“不清楚”或者“不知道”，将门合上。

和丰园小区的多位居民之前都听到过蹊跷的爆炸声

傍晚时分，人们陆续出来散步，记者询问了十几人，超过一半的人认识许家，但都说没什么交往，他们对许家人的记忆非常一致，觉得他们“善良”“老实”，对许某某父亲的印象则是“话少”“有点闷”“不喜欢与人交流”“有时候迎面走来，都不跟人打招呼”。也有人记得许某某的父亲“圆脸、大眼睛，还挺好看。他（许某某）跟他爸爸比较像，特别是眼睛”。

许某某的爷爷原是徐州某县人，当了几年兵，复员后被分配到河南平顶山，在那里娶妻，并生了一个大女儿和三个儿子，许某某的父亲排行老二。上世纪80年代中旬，因机构调整，许家被“平移”至徐州。许某某的父亲高中毕业后，成了兵工厂的机械工，许母则在百货商场工作。当机械工时，许父一边工作一边在大学进修，自学成为技术工，加工教具材料，后来任车间主任，一位知情人士说，许父当车间主任那几年，没见他发过火，也没见他指导大家工作，“当时管理工作的还有车间副主任，还有班长，一层一层下来……他不喜欢，也不擅长与人交流”。但不知为何，三四年后，又做回技术工，有邻居说，降职是因为许父“不擅与人交流”。

当时大院里有四五百户人家，绝大多数家庭来自徐州本地的几个县。大家对许某某的印象还停留在“这孩子小时候”，“经常见他和别的孩子一起玩，没什么不一样”。据说他初中时已经是小提琴八级，还喜欢打篮球。

七八年前，许某某的父亲因某事辞职，几位知情人士说，那件事对其影响很大。一家三口在小区继续住了一两年后在外买了房，搬了出去。没人记得他们搬走的确切时间。采访当晚，关于“许家的老房子是卖了还是租出去了”这个问题，居民们争论了好一会儿。对大多数小区居民来说，这个三口之家搬出去后，便从他们生活中彻底消失了。后来，有人听说许某某考上了当地一所大学，但也只是“听说”。

爆炸当晚，就有居民收到了信息，“知道他（许某某）做了什么”。一位居民说，收到信息时她并不惊讶，“现在这种事情太多了”。说着翻出手机里许某某的身份证照片，将照片放大。“这张照片跟他小时候一模一样。”她也看到了监控摄像头拍到的许某某骑电动车的照片，“感觉成熟了一点，其他没什么变化。”

几个居民告诉记者，当初许某某的叔叔被分配到附近一家单位的锅炉厂，他还在那里工作，“你可以直接找他问问”。那是一个普通个头、戴着眼镜的中年男人，还没等记者做完自我介绍，他就转身把门关上了，在门那边大声对同事说：“我现在电机房（工作），又不在锅炉房了……这种事情找我做什么！”

有知情者说，其实，许某某的叔叔和姑姑仍住在原来的小区。但在3天时间里，记者始终没能见到那位姑姑，敲门没人应，晚上屋里的灯也没亮.记者拿到许某某父亲的联系方式。短信、电话皆无回应。在许某某老家旁边的一栋楼下，记者试着询问一位看起来60岁左右的男人，他质问：“案子不是都告破了吗？你还来问什么？这一点都不算什么大事，都过去了，过去了！”说完散步去了。

（为保护受访者隐私，文中人物皆为化名）