# 生命八卦_假如蚊子都死光了

假如蚊子都死光了

生命八卦

假如蚊子都死光了

文◎袁越

夏天到了，蚊子们又开始活跃起来。

全世界恐怕没有任何一个人会喜欢蚊子，这种动物除了惹人厌之外，还会传播各种致命传染病。比尔·盖茨曾说蚊子才是地球上杀人最多的动物，这个说法是有道理的。据统计，目前光是由蚊子传染的疟疾每年就会导致将近3亿人生病，其中约有70多万人会因此死亡，由此造成的经济损失高达上百亿美元。

既然如此，人类为什么不想办法把蚊子全部消灭掉呢？

如今干什么事儿都讲究政治正确，保护物种多样性是至高无上的原则，没人敢反对。虽然人类因为自己的不当行为已经间接导致了成千上万个物种的灭绝，但迄今为止人类自己主动消灭的物种只有天花病毒这一种，其他的都属于误杀。所以，如果有人公开提出把蚊子这个物种灭绝掉，一定会有很多人站出来反对。

其中一个反对理由是：目前已经发现了3500多种蚊子，但其中只有几百种会咬人，能够传播疾病的蚊子种类就更少了，因此我们不必将蚊子全都杀死，只要杀死最危险的那几种就行了。比如，疟疾主要是靠冈比亚按蚊（Anopheles gambiae）传播的，而登革热、黄热病和寨卡病毒的传播者主要是埃及伊蚊（Aedes aegypti），只要把这两种蚊子杀光，上述这几种厉害的传染病就会被消灭。

这个理由当然是有道理的。但是，蚊子之所以讨人厌，不光是因为传染病，人被蚊子叮咬后的各种不适，以及因为蚊子影响睡眠而导致的各种生理和心理问题，才是大多数人关心的重点。人类为了对付蚊子所花费的金钱绝对是个天文数字，这些钱用来干点啥不好呢？

于是，有不少人曾经认真研究过彻底消灭蚊子的可能性，以及对生态环境的影响。2010年7月22日出版的《自然》（Nature）杂志曾经发表过一篇综述文章，得出结论说假如全世界的蚊子都死光了，对于地球生态系统会有影响，但程度并不像大家想象的那样严重。

首先，地球上蚊子数量最多的地方并不是热带雨林，而是北极地区。这地方的蚊子集中在夏天繁殖，数量多得可以形成蚊子云。这些蚊子主要以食草类动物为食，一头北极驯鹿夏天时每天最多可以被蚊子吸走300毫升血，这对驯鹿的种群繁殖带来了严重的影响。如果北极蚊子全部死光的话，北极地区大型食草类动物的数量会有显著增长，有可能会对当地环境造成一定的影响。更重要的是，驯鹿往往会为了躲避蚊子而专挑风大的地方行走，如果蚊子全部消失，驯鹿没了这个顾忌，会扩散到此前不敢去的地区，这一点也会对环境造成一定的影响。综上所述，该文作者认为蚊子灭绝影响最大的地区很可能是北极，但这种影响是很容易通过其他办法解决的。

热带和温带地区的蚊子数量当然也不会少，但因为蚊子的体积太小，总的生物量并不大。确实有很多动物是以蚊子或者其幼虫为食的，比如鱼类、鸟类、蜥蜴、青蛙和蝙蝠等等，但目前尚未发现任何一种动物只靠蚊子为生。如果蚊子被消灭的话，它们应该很容易找到替代品。比如，很多人觉得蝙蝠是吃蚊子的，但其实蝙蝠的主要食物来源是体积大很多的蛾子。曾经有人做过解剖，发现蝙蝠胃里平均只有不到2%的食物是蚊子，不吃蚊子对于蝙蝠来说没什么大不了的。

蚊子对于热带雨林的影响主要体现在阻挡人类上。因为蚊子传播疾病，使得热带雨林一直是古人的禁区，开荒者轻易不敢贸然进入。如果蚊子消失了，势必会对这些森林带来伤害。不过从这个理由就可以看出，这种影响同样是可以通过其他手段加以控制的，算不上有多严重。

总之，虽然蚊子的确是生态链条中的一个环节，但因为蚊子体积太小了，其影响很容易被替换和补偿。考虑到蚊子对人类生活的影响实在是太大了，如果将其彻底灭绝的话，好处将大于坏处。

当然，蚊子是一种生命力很强的生物，要想将其灭绝是很不容易的。但是，如果人类能在这一点上达成共识，通过转基因的方式制造出不孕不育或者只生雄性的雄蚊，再将其释放到大自然中，实现这个目标并不是没有可能的。