# 生活圆桌_熊猫的尾巴

生活圆桌

生活圆桌

熊猫的尾巴

文◎孙欣　图◎谢驭飞

张爱玲说过：我们这些生长在都市文化中的人，都是先看见海的图画，再看见海.我们对于生活的体验往往是第二轮的。从另一个角度来说，一个人的时间和精力都有限，生活则是无限的。如果不通过“第二轮”的经验，我们可能终其一生也只知道极有限的东西。知识的学习和积累，积累的都是“第二轮”。如果人类只信任一手经验，那么恐龙和熊猫对大多数人来说都约等于不存在。

宝宝出生以前，我们在各国逛博物馆的时候就打着为了未来的旗号买了许多特别的毛绒玩具：霸王龙、猛犸象、黑豹、天鹅……宝宝出生以后，各方朋友更是纷纷送来衣服玩具，一下子把家里建设成了毛绒动物园，天上飞的水里游的，已经灭绝的和珍稀保护的，应有尽有。礼物中有一只攀在婴儿床栏上的熊猫，非常柔软可亲。可是我左看右看，觉得这只熊猫有点儿不对劲，又说不出是哪里不对。于是发个狠，上网找了真正大熊猫的照片，跟这只熊猫作对比。

一比就明白是哪里不对了：这只熊猫有个醒目的黑色小尾巴，真正的熊猫并没有。这个尾巴让它跟玩具熊划清了界限，倒跟玩具兔子有点亲戚关系。真正的熊，无论棕熊、黑熊还是北极熊，都有尾巴，只是尾巴和身体毛色相同，看起来不明显，所以玩具熊大都没尾巴。我察看了家里的三只玩具熊，皆是如此。彼得兔的一个姐妹叫“棉花尾巴”，说明兔子的尾巴虽然短小，却不可忽略。兔子在逃跑的时候会猛然晃动尾巴，意图可能是做假动作迷惑捕食者。熊猫也有尾巴，但真熊猫的尾巴是白色的。搜了一下熊猫玩具的图片，发现绝大部分都是一小团黑尾巴，错得特别触目。有些还干脆把熊猫的屁股也做成黑色，好像穿了一条黑色连裤袜。据说只有成都大熊猫基地卖的熊猫玩具尾巴是白的。那里的工作人员每天耳濡目染那么多熊猫，眼里看的是它，嘴里念的是它，错误的玩具设计通不过验收。别处的人没那么在意，想当然地给熊猫玩具添上一个憨态可掬的黑色球形尾巴。

玩具是人类心中形象的反映。虽然人类没有尾巴，但是这不妨碍人类对尾巴有审美，而且对尾巴的形象做出直接干预。浣熊、松鼠、兔子和猫的尾巴或大或毛茸茸或醒目，深入人心，不容随便篡改。西方传说中的独角兽应该有狮子的尾巴，但做成填充玩具不免会被小朋友误认为驴尾巴。很多玩具厂家干脆把独角兽的尾巴做成彩虹色的马尾。熊猫不像独角兽，是真实存在于大地上的动物.又不像浣熊、松鼠、兔子和猫那样随处可见，悍然改动会引起大规模抗议，于是就成了一个小小的黑色错误。这不是什么大事，只是宝宝有一天可能会问我：为什么真正的熊猫尾巴是白的？

一个与我无关的牌间集

文◎摇摇　图◎谢驭飞

晚唐一群花间派诗人的乐府诗，被汇编成《花间集》。千年以后，福州三坊七巷，一个“北大人之家”，一群生动有趣的牌间派北大人，将烹茶煮粥洗牌、听风邀月飙诗的时光，凝聚成《牌间集》。诗与牌相融相通，诗里有牌击春宵的芬芳，有牌风穿箭的骚哗。

相传同名微信群“牌间集”的群主爷谢健隐于山林，有时口若悬河，有时不必多言。于他，“若在南唐，我也是那重光郎/离不散的教坊/一丝竹，一声浅唱/卿不识君王，朕无有江山/婉转在青绿的河西走廊/也不去想那/地老天荒”.于他，治小群如烹大鲜。除了专注于厨，以免杂意失味外，他更是从漆器的“晕金”技法，领悟到“晕盐”工艺，把“肋排骨”的肉香，尽玄尽妙地不留一气在口外。厨艺一旦融合了漆艺，就叫人难以望其项背了。

汪曾祺曾说：“学人中真正精于烹调的，据我所知，当推北京王世襄。”许多年后，可有口口相传的一幕？“漆艺大师中真正精于烹调的，据我所知，当推尚工馆谢健。”而眼下，海淀花园子里的大才子端午，已对谢大师专注烹调的神情，作了形容——“半夜城破措手不及呆若木鸡” 。

话说端午，大名涂涂，是个正经的好青年。凡道上给面子的，还格外尊称他一声鼓东路肥杜甫。平时，他的话锋好正经地转呀转，比如，他之所以最讨厌喜欢吃榴莲的人，是因为这种人，往往品位高雅意志坚定，反衬得他这种只爱吃肥肉的人粗鄙不堪。比如，他又壮又肥，每一盎司肥肉，都值得用一首诗去赞美。有师兄陆地的秒赞诗为证：“涂涂，涂涂/你在群里/是个巨大的存在/你的正经或不正经/都令我们可乐……”

七月，桃子成熟的季节，陆地这样一个举足轻重的人物，在“北大人之家”踩着赤脚，为身怀牌技的高手，平分水蜜桃，大有曹操赤脚迎许攸的感觉。那些被他尊重的高手们，见招拆招，此起彼伏，有人气和声势的堆砌，才是牌史上的盛况。

高手们磨刀霍霍，影影绰绰里，一个厮杀如剑未出鞘的刺客诗人亮相了，他叫林田，首届北大未名诗歌节组织者。迄今为止，不曾有人看过他盛怒的样子，他形容自己是沉默的火山，一想到仅有一万多天活期，就毫无脾气地温存起来。比如，原谅蚊子叮咬，它们高寿才七天，时日无多，他不忍心下手.比如，喜欢玩诗歌，天生迷恋那种排列组合，更愿意先看面相后看姓氏收女弟子，面对面辅导写情诗。

终究人生如牌，牌如人生，一如我在《一个与我无关的牌间集》诗里写道：“今夜/你是带刀的庄家/仿佛被爱欲追赶着疾奔/掌心的每一张牌/都是最钝的刀片/一刀，一刀/徐缓地/打开我刺青的心扉。”

剪报往事

文◎二公子　图◎谢驭飞

我从前爱剪报的习惯是妈传给我的。妈年轻的时候，喜欢一边听电匣子一边下厨房，即使没花几个钱买的菜，她也总想法子弄出些花样来。为了提高厨艺，除了和姥姥切磋，妈就靠读报剪报了。报上被她看中的豆腐块文章先是被一块块裁下来，放在厚书里夹平整，等有了一定积累，先按照大小比量比量，自己排版，然后才在白纸上裱好，最后装订成册，标明日期出处。其严谨跟喜欢剪图片然后胡乱拼接的摄影师杜可风可是泾渭分明。

妈那个年代没有能一边做菜一边唠唠叨叨的神厨吉米·奥利佛或者安东尼·博尔顿可看，但她凭着剪报，掌握了不少《厨室机密》里才兜售的窍门儿，像什么米饭煮糊了放一根葱焖上两分钟就没有烧焦的味道啦，大蒜用刀背拍一下容易剥皮啦，搅肉馅做丸子要顺时针一个方向使劲丸子才弹牙啦，白煮蛋煮几分钟是软黄蛋啦。

除了这些偶尔用得上的边缘料理技术，妈也会在剪报册空白的地方补几个小笑话、寓言，这样读起来不仅轻松，仔细琢磨还有滋有味，消磨一个下午不成问题。我看她的剪报，记忆最深的是有一篇文章说各个国家米饭的不同做法，其中说墨西哥米饭放炒过的碎辣椒、洋葱和土豆，我就跟她说了好几次家里能不能做做，或者用这些料包包饺子。她很惊讶地看着我，说报上写的你就信？这能吃吗？我也很惊讶，那看了不试这剪报剪了干啥？而且上面说墨西哥人不是吃得好好的？其实到今天我也不知道墨西哥是不是这么做米饭的。

后来妈不剪报了，因为姥爷退休就不订报纸了，家里的报纸就剩下一份《广播电视报》。电视报上密密麻麻排满了每个台下周要播放的节目，顺便剧透四十集电视剧全部剧情，实在没啥值得剪下来要装裱的。

到了初中，我自己的剪报风格已经形成，以意甲联赛、美国篮球职业联盟的球星图片为主。有时候报纸的正反两面同一个位置印了两个球星。为了鱼和熊掌兼得，我的剪报本子也不得不镂空对裱了做。大学后，我的关注点又集中在了国计民生，香港回归、三峡蓄水、世贸谈判。

我剪报的册子越来越多，逐渐超过了妈妈的家当，占据了书架的半壁江山，足以令来访亲友咋舌。而剪报的热情也越来越高——因为我听说有些老派官员也是爱看秘书准备的剪报的。正当我以为自己的剪报独步天下时，碰到一位爱剪报的影迷。她的剪报不仅比我多，而且比我厚，里面都是那些年最火的几个香港古惑仔帅哥的报道。虽然她的剪报是海外报纸那种血淋淋的风格，但纸张开度大，封面全部手绘。看到她，我才知道剪报不是我一个人的心头好。山外有山，天外有天，每行概不例外。

至于我剪报什么时候停下的，我自己都忘了。主要的原因还是无报纸可剪，如今看文章都靠电脑或手机，觉得好的立马要做的事情就是收藏分享。剪报的习惯，彻底被剪断了。

我的蛋壳虽小，却是一个大世界

文◎东灵子　图◎谢驭飞

我的住处叫蛋壳公寓，我的房间是9楼0单元106室D，大概有20多平方米，是4室中第二大的房间，宜家风格，拎包入住。

半年前来京，偌大的京城，犹豫了好几天到底住哪个方向。一天，有朋友说近一点的地方可以选择传媒大学，这主意瞬间点燃了我，作为一个做过多年媒体的人很合适嘛，于是就顺藤摸瓜在大学附近租了一只蛋壳，尽管，迄今我还不认识任何一位大学里的朋友，也仅去大学散了两次步。

然而，象牙塔和清净地毕竟就这样靠想象和选择成立了。在这只蛋壳里，我每天早上都会被孵化一次，探出头来，迈开小爪，经过花园小区、通惠河上的一座桥、一个不知名的小公园，再乘地铁去到公司。

我属鸡，但并不是每天都是雄赳赳的大公鸡，白天时有阴霾和沮丧，就想着早点回到蛋壳里，歇一歇。

我的蛋壳虽小，却是一个大世界。我会学南朝画家宗炳“卧游”，想当年，他人老了，腿脚不好了，就在四壁画满山水图像，聊做神游。而我不会作画，也没有挂画，就打开“小王子”音响，在古琴中神游，我尤喜窦唯的《山水清音图》，反复听之，仿佛已在山川中仙游。

我会学萨米耶·德梅斯特在自己的房间里旅行，这位法国贵族出身的军官，在200多年前因为一场决斗事件被罚关禁闭在家42天，他在房间里却以玩票性质通过对文学、艺术、哲学、医学等诸多领域的广泛思索，写成了后来成为19世纪法国文学史经典作品之一的《在自己的房间里旅行》。我虽不才，房间里却也放了不少书籍，偶尔写写诗歌和随笔，一不小心就让自己的心境往更开阔处走去。

有一天，我突然被天花板上一只笑嘻嘻的维尼熊气球惊呆了。它是怎么来的？左思右想找不到缘由，好一阵打听，才知道是前些天和朋友喝多了，朋友们送我回家，路上见到卖气球的，我非要，于是朋友就买了一只让我牵着它回家。听完朋友的解释我哑然失笑，再看维尼熊憨憨地笑着，心里甚是感动朋友们对我的关心。

我并非不孤单，有时候还会觉得寒碜，放着在家乡江边的大房子不住，要在居大不易的京城讨生活，究竟需要什么样的梦想来支撑我的踽踽独行？在房间吃外卖的时候，削苹果的时候，热水泡脚的时候，我也会轻声问自己：“还可以再孤独一点吗？”

实际上年龄越大，越享受孤独。最近我开始故意把窗帘拉开一半，好让早上的阳光按自然的状态唤醒我，虽然我的睡眠质量一向不高，但用这样的方式自然醒来，我不会觉得辛苦。

我当然也希望早日有人唤醒我，想起木心说的一句话：如遇相见，我在各种悲喜交集处。