# 生活圆桌_自助餐三十六计

生活圆桌

生活圆桌

自助餐三十六计

文◎二公子　图◎谢驭飞

被关闭在一个风轻云淡的海岛酒店参加单位培训考试一周，本以为是件惬意的事情，怎料在连续吃了几天自助餐，加上一天两顿用自助餐余料呈现的茶歇后，我身体零件开始不听使唤了。

其实倒不是什么大碍，仍然能蹦能跳能睡觉，出问题的单单是眼睛。具体“症状”就是一周过半，进了酒店餐厅，就开始目空一切。无论是冷切、热烤、西式、中式、鸡飞蛋走、椒红韭绿，什么食物对眼球都无法引起刺激，更别说勾起食欲。

其实我已经很小心了。因为经常出差，深知自助餐的危害，自己早就琢磨出长期吃自助餐的策略。具体总结就是：如果长期住在同一酒店，比如三天以上，第一餐切不可一鼓作气大开杀戒，否则就会经历再而衰三而竭，接着不战而降溃不成军。所以这次参加培训，我坚持每餐只吃一道主菜、一种蔬菜、一样主食，不管其余菜色如何，我自按兵不动。拿自助餐不当自助餐吃，这一招在《三十六计》里，叫反客为主！

我曾把这个经验跟另一位年轻同事分享过，差不多是带着一半警告说给他听的。可第一天，这老兄就没有管住自己，把自己盘子堆成花果山，汤盆搞成水帘洞。结果就是，吃到第三天就来找我了：“你说得对，这里的菜也不换换样子！”

尽管我在吃自助餐上稳扎稳打，步步为营，经常放下筷子隔岸观火，光聊天不动嘴，而且饭前保持运动，饭后散步，吃饭当中远眺餐厅外景观，采取适当的欲擒故纵，可是到了第五天，我还是厌食了。到了饭点儿，看着余下的自助餐券，血糖就会升高，有饱腹感，脚步相应踯躅，只盼着培训结束。

“矫情！”这是老爸在电话那头听我诉苦后的不屑一顾，“自助餐最好了，天天吃还不乐意，看把你狂浪的！”“不好好吃可不行啊，胃要养的！”老妈千叮咛万嘱咐。

你们说你们的吧，我已经忍无可忍，当即决定少吃一顿午饭，三十六计走为上，别人吃饭我散步去！在烈日当空的酒店外走了十分钟，我已经大汗淋漓，回房间准备冲澡。掏门卡的时候却闻到了对门一阵异香。那是同来参训的老邱房间，他在搞什么花样？

任我急切地敲他房门，老邱却不急不慢，磨磨蹭蹭半天开了一个门缝，掩着门笑眯眯地看着我，“什么事嘛！”我和盘托出，说酒店的饭吃了这么多日，已经只有招架之功，毫无还手之力，不知道如何是好。而且这里山高海远，外卖快递鞭长莫及，只觉得度日如年，盼考试后早日脱离苦海。老邱嘿嘿一笑：“其实我也受不了了，所以刚用酒店水壶煮了自带的腊肠，泡了碗方便面！剩得不多了，要不你拿一根过去？”姜还是老的辣！这叫明修栈道，暗度陈仓。我光想着怎么用谋略对付自助餐了，怎么没想到夹带点私货到海岛来呢？

捧哏这种情绪劳动

文◎闫晗　图◎谢驭飞

亲戚家新踏入职场的小朋友表示很迷茫，开会听老油条们吹捧老总极尽夸张，明明自己不信，可偏表演得那么真诚。小朋友得使劲儿掐自己的大腿，才能不笑出声来，怀疑自己是不是穿越到了北宋时期的星宿派。

《天龙八部》中星宿派掌门每次出场都自带背景音乐。“星宿老仙，德配天地，威震寰宇，古今无比”，“师父功力，震烁古今”，一千多人敲锣打鼓、吹箫奏笛唱歌，用多种形式传达同一种口径。鼓掌喝彩不及时让队伍不整齐的，还会受到众同门责备的白眼。包不同为星宿派总结了三门神功——“马屁、法螺、厚颜”，让星宿门人引为知己。他们慷慨地告诉包不同，自家神功功夫虽然变化万状，但也有诀窍——只要牢记“抹杀良心”四字。

在星宿派学会的技能有没有用处？当然有。星宿派掌门人失势之后，高度敏感的门徒立即转型，在上级公司灵鹫宫找到新工作，并量体裁衣，为新主公换了一种清新脱俗的吹拍法。灵鹫宫缺乏这种类型的人才，虚竹听得也很受用。不过等到《射雕英雄传》的南宋时期，逍遥派系杳无踪迹，倒是灵鹫宫下属的七十二岛之一的桃花岛崛起。为什么呢？也许人才培养上后继乏力，也许掌门被星宿门人包围自我膨胀不思进取了。谁知道呢。

小朋友说上班明明没做什么事，却感觉好累。为什么累？即使工作不忙，也需要付出情绪劳动。服务行业自然不必说，作为客服、护士或者机场地勤，遇到“奇葩”的概率极大，和“极品”打交道完全是工作的一部分。而普通行业，有时也逃避不了成为演员的命运。当上司逗起哏来，必须有捧哏的，就看谁反应快、演技好了，这也是情绪劳动。

《水浒传》中梁山好汉们看起来大口吃肉大碗喝酒、快意恩仇的样子，可但凡组织，就免不了有表演的时刻。比如，当宋江非要和他费尽心机挖来的高级人才卢俊义推辞第一把交椅的时候，众人的表现很耐人寻味。心腹李逵自然永远第一个跳出来捧哏：我舍命跟来，就服你一个，再推让我就要杀人了。卢俊义这个男配角听了这话恐怕心惊胆战：跟老大搭戏太危险了……

然而，光心腹表态，捧哏的力度显然不够。于是军师吴用一边说着“老大你再推让，兄弟们会心冷的”，一边朝其他业务骨干使眼色——你们有点眼力见儿啊。于是兄弟们不得不跟进，武松代表其他人说：军官们都是奔你来的，只服你一人。晁盖旧部刘唐表忠心：当年哥哥刚上山时，我就站你这边。鲁智深不耐烦：再推让咱就散伙了。各派系代表从东西南北中各角度表达了支持，宋江此刻心满意足，对自己胸怀博大、众望所归的人设很欣赏。

前些年，朋友去南方一个民营企业谈业务，眼前的一切让他瞠目结舌。老板每说一句话，员工都要回一句：“是，老爷。”于是暗想：这企业工资得比同行业高出不少吧，起码得加上群众演员的工钱。

声音的奥秘

文◎贝小戎　图◎谢驭飞

前阵子我在网上选购空调，一个厂家介绍说，他们使用的超静音技术能使空调静音运行。花开的声音有10分贝，翻书的声音是40分贝，正常聊天50分贝，他们的空调运行时只有21分贝，而一般空调运行的声音有六七十分贝。

有些汽车厂家宣称该品牌车内有禅院级的宁静。美国学者大卫·布拉特纳在《宇宙的尺度》一书中介绍说，一般车内的声音有60到70分贝，跟空调、背景音乐、正常交谈和真空吸尘器一个级别。安静房间里正常的呼吸声有10到20分贝，图书馆或安静的房间声音的强度为30到40分贝。嘈杂的餐馆跟剪草机一个级别，80到90分贝.大声交谈跟卡车同级，90到100分贝.摇滚音乐会跟链锯、喷气式飞机滑行同级别，有110到120分贝。2009年吻乐队在一场音乐会上演奏的声音达到了136分贝，其响度相当于心跳的1.7万倍，有可能造成永久性听力损伤。火箭发射的声音是180到190分贝。在美国，如果员工需要长期暴露在85分贝以上的噪声环境中，雇主必须为他们提供保护耳朵的设备——请想象一下餐馆服务员戴着耳罩工作的情形。好在距离每增大一倍，音量就会降低大约6分贝——走到餐厅外面他们就可以摘下耳罩了。

声音在空气中的传播速度是大约每秒340米，而声音在固体中的传播速度更快，在钢铁中，声速可达每秒5960米。所以人们确实可以把耳朵贴到铁轨上，听听是否有火车正在驶来。这是因为固体内部的分子关系更加紧密，而且它们几乎不可能单独运动而不影响临近的分子，所以能量会传得更快。声音在两种介质之间的传播并不理想。空气中的声音很难传到水里，反之亦然。所以你在垂钓者旁边说话，并不会把水下的鱼吓跑。

声音的波长大约是1.3米，如果遇到尺寸大的物体，声音会被反射，如果遇到尺寸小于波长的物体，会发生衍射，它能从物体旁边绕过去。低频音波长更长，所以传得更远。因此，重低音喇叭放在房间里的哪个位置都可以，因为低音波长较长，易衍射，人们听不出来声源在前方还是后方。

我们都知道，超声波可以用来洗牙、粉碎肾结石、探测人体内部，工程师还可以用它检查塑料、木材或金属的内部结构。频率超过20千赫的声音被称为超声波，频率低于每秒20次以下的，就是次声波。现在有的科学家认为，很多房子闹鬼的传说实际上源自神出鬼没的次声波。比如频率大约18赫兹的声波会让人的眼皮跳个不停，而且还会让人的边缘视野中出现灰色幽灵似的阴影。2003年，伦敦有个研究小组在一个音乐厅后面架了一台次声波大炮，演奏的时候他们间歇性地掺杂了只有7分贝左右频率为17赫兹的声音，结果有22%的听众说，他们产生了强烈的不适、恐惧或与之相反的超凡脱俗、神圣感。

30岁养猫

文◎罗彪　图◎谢驭飞

每天上班下班，吃饭睡觉，往复如此。而立之年的我，感觉生活缺少了一点乐趣。习惯性地打开长期关注的猫咪微博，觉得乐趣无穷，下定决心养只猫。念头不止一次闪过，这次像雷电一样强烈。

寻猫有两种方式，一种是购买，一种是领养。领养的都是流浪猫，由一些组织统一管理。领养要求严格，光是在省会城市有房这一条，就能筛掉一大波意向者，爱心和房价在强烈地争夺着每一只流浪猫的命运。我在网上尝试着申请领养，对方不热情，不冷淡，不干脆，倒不如买之解思愁。

小猫是普通的中华田园猫，健康活泼，具有猫科动物的典型特征。进了家，猫好奇，人欢喜。未经猫咪同意，女友为其赐名糖糖。

糖糖本是家养猫，吃食习惯了猫粮，人吃的蔬果一律不碰，小鱼干蒸煮油炸也难讨欢心。人吃饭，它就一定蹲坐在桌子上，眼珠在碗筷的一次次碰撞中来来回回，你好心送上一筷头，它可能连嗅也不嗅。最有趣的是，幼猫有很强的好奇心，是出色的监工，人类的一切行为，它都想尽收眼底，寻找一切途径，爬上高处，俯视你，最差也要平视你。家里有一个大碗口径大小的洗漱台，一人使用都显得拥挤，猫还要一跃而上，颤巍巍地立在台面边缘观察你。既然它给你腾出了地儿，你就照常洗漱了。对于夜晚猫咪不睡觉的习性，当真是一件修心的事，无论锁阳台、关客厅，凡是有门阻隔，小猫就急，抓门哼叫是必杀技，消磨你的耐心。倒不如心一软，开门了事。长夜漫漫，猫的睡眠短暂而迅速，两三小时一醒，醒后可能是去刨猫沙，可能钻被窝，可能在你枕头边观察你的死活，常常是把人闹醒，它又很快睡了。

前几天，将养猫一事告诉了父母，否定的态度依然不变，只是没有儿时那么强硬，在他们的守旧意识里，猫就是上蹿下跳，猫就是爱抓咬人，猫就是易掉毛，猫就是总发情，猫屎就是史上最臭……

养猫的生活数月有余，每天定时喂猫、铲屎，按时打扫房间，家里没有很浓郁的猫味，反倒比养猫前更干净利落。偶尔查看资料，想要把它调教得乖巧懂事，奈何大多网友都以猫奴自称，任由猫性，倒落得个轻松愉快。

30岁的人生，不生不熟，不能像小奶猫一样人人宠爱，也不能像江湖老猫一样处事不惊，整天厌倦地游荡吃喝。同龄人大多有生不逢时的感觉，我想为何不像小猫一样充满勇气和好奇心，继续探索世界呢？

村上春树说过，你与幸福的距离只差一只猫，有猫我很幸福。30岁，我初次养猫，我想说：“猫咪，请多指教。”