# 生活圆桌_概率的用途和误用

生活圆桌

生活圆桌

概率的用途和误用

文◎贝小戎　图◎谢驭飞

在美剧《少年谢尔顿》第三集里，谢尔顿跟家人一起听牧师布道。牧师说：“有人问我怎么知道上帝是否存在，我回答说这是个很简单的数学题：上帝要么存在，要么不存在，让我们持怀疑态度来看，最坏的情况也是对半开。我喜欢这个概率。”谢尔顿说，牧师的说法是错的，“混淆了可能性（possibility）和概率 (probability），按照你的类比，我回家后，可能在床上发现100万美元，也可能没有。在哪个宇宙中这件事的可能性是对半开？上帝存在的概率是0，我相信科学”。

谢尔顿使用了归谬法反驳牧师。再比如，我们出门的话，要么会被车撞到，要么不会被车撞到，被车撞到的概率是对半开，概率如果真的这么高，可能没人敢出门了。我们还可以对那位牧师说，无神论者正确的可能性也是对半开。

谢尔顿说的可能性不同于概率，有外国网友在问答网站上说：任何事情的可能性都是1或0，即有或者没有.而具体到特定的条件下，这件事的发生可能性有多大，这叫概率。比如，丢一个骰子时，出现5的可能性是有（或1），出现8的可能性则是无（0），因为骰子上面最大的数是6。如果只丢一次的话，出现5的概率是六分之一。

概率是一个很强大的武器，但清楚的数字往往压不过我们的本能。英国一位统计学家参与撰写的《一念之差》一书中说：“数字和概率呈现的是最后的结果，是人类共同的风险对于所有人概括的比率……人生就是用故事建造的迷宫。同时有两股力量产生：一种把大众推向确定，另一种则是把个体推向不确定。”人在幼儿时期死亡风险确实比较高，但只要撑到1岁以后，直到7岁，就到了他们人生中最安全的日子，可是我们陪几岁的孩子玩耍时总是怕他们冒险。现在在英国，15岁以下的儿童死于交通意外的概率非常低，而且是所有年龄层中最低的，是成年人发生严重伤亡风险的三百六十五分之一，每年有更多儿童被窗帘的绑绳勒死，但人们仍会细心地照常接送孩子上学，而对窗帘绳的潜在风险可能还不够警醒。

在英国，500万人中每天死于意外的人大约是50个，百万分之一的概率，专家把这个称为1个微死亡，相当于连抛20次硬币，全是人头朝上的概率。这是正常生活的基准点，然后就可以以它为基准，来判断其他事件的概率：在英国非紧急手术全身麻醉死亡的风险大概是十万分之一，等于10个微死亡，相当于骑大约110公里摩托车。再做一个对比：美国科普作家兰道尔·门罗计算过每个人找到自己的灵魂伴侣的概率是万分之一，这样死于意外的可能性远远小于找到知心伴侣的概率。

另一个有用的概率是：每天运动20分钟能减少19%的年死亡风险，相当于每天增加1小时平均寿命，赚40分钟，但运动的报酬会递减，每天锻炼增加到1小时，仅降低24%的风险，增加1.5小时的寿命，只赚了30分钟，所以人不能太懒，也别用力过度。

斗室清欢

文◎中读用户@梦小游　图◎谢驭飞

如果是秋日的晴天，黄昏时楼道里会有蜜色的光芒，有时一出门竟有片刻恍惚，是一种小小的震撼。这种蜜色的光芒温柔宽厚，是不含惆怅的诗情，令人恬静而快活。这是筒子楼里最美的光线，可以过滤掉与筒子楼伴生的杂乱与喧嚣，暂时忘却各种令人烦闷的生活细节。

送女儿去南方求学后，我便和先生开启了筒子楼里二人世界的新生活。先生在北京上班，筒子楼里有一间宿舍。一直分隔两地，是周末夫妻。走过了大半生，才终于过上了朝朝暮暮的生活，所以，屋子虽小，能长相守，便是一生何求了。

彼时是初秋，正是一年当中好风日。每周末我们都去游赏北京的秋色，有时被漫天飘洒的落叶惊住，以为是风吹落的音符。半生之中，还从未有过这样身心自由的时刻。空巢的中年人，可以暂时忘却上有老下有小的紧张和疲惫，过一段只属于我们两个人的相对纯粹的生活。

有了女主人的屋子，宿舍就不仅仅是宿舍了。添了柜子桌子，多了杯盘碗碟，换了新床单和新门帘，拉了电线在楼道里开火做饭。斗室虽简陋，内心却丰厚。烟火气和书卷气使小日子过得层次分明，每一天都明净清晰。

春天，袭一身花香归来.夏天，带回几枝翠绿的莲蓬，等它风干成时光的纪念品.秋天，拾几枝栾树掉落的红褐色荚果，插在淘回来的瓷杯子里.冬天，在积了一夜白雪的窗台上写下“初雪”，然后看它慢慢融化的样子。有季节感的生活，是走心的生活。平日居斗室而有清欢，一到周末，我们就去游赏园林坛庙博物馆。以这间小屋作为基点，我们把北京的古典神韵和四季景色都收入囊中。

余华曾经这样写过：“我不是北京人，但我居住在北京，我与这座城市若即若离……我对于北京，只是一个逗留很久还没有离去的游客.北京对于我，是一座别人的城市。住在别人的城市里是很幸福的。”

因为是客居，所以一切反而显得轻盈。虽是陋室，却偏有世外桃源的安然。其实哪里有什么世外桃源，它只是对惯性生活的一种适当疏离，一种对沉重生活的暂时忘记。

屋里有一扇窗，一扇分成九格的极普通的玻璃窗。有时午睡醒来，望着窗外的天空，我会静静地发一会儿呆，纯发呆——天空是蓝色的海洋，飞机是游弋而过的白色大鱼，树是摇动的水草，我是宫殿里充满遐想的美人鱼……

在我喜欢的城市，有一间这样的陋室，有一个一直相爱的、陪我看风景的人，有一种简单而又丰美的生活方式，从秋到秋，这一年，是生命中从未有过的俗世中的逍遥游。

睡眠的标准动作

文◎爷是小白兔　图◎谢驭飞

一个理想的、结束一天的动作，应该是这样的：鼠标移到屏幕右下角，点击设置，再点关机，让我这台用了4年的联想电脑，在一阵吭哧声中停止工作。同时，合上书，把书签插入当天阅读的最后一页，合上笔记本，咔哒咔哒，把两支中性笔的笔帽盖好。最好能都装进书包，省得第二天早上起来急急忙忙。至少，也要摆放有序，电脑在最下，笔记本叠着书在其上，两支笔放在书上。这是一种理想的秩序。但这种理想的秩序一定会导致失眠。

是不是有点无厘头啊？是有点，但也不是没道理。第一，如果我还有心思做这些整理，说明学得还不够累，还没有到需要睡眠的那个点，完美睡眠的那个点按照村上春树的描述，应该是一个野人用大棒在你脑后狠狠砸一下，然后昏睡过去，直到第二天在一种忘记时空的混沌中醒来。野人要是看到书桌上井井有条，大概会被一种文明的巨大力量所折服，迟迟下不了棒子。第二，睡前还有这种想要维持秩序的意志，说明大脑还在运转。特别是，如果一步一步，动作简洁、迅速，说明意识还相当清晰，离睡眠还有相当一段距离。意识操控着十指，可以关掉电脑，合上书本，盖好笔帽，但按不了进入睡眠的按键，因为根本就没有。

如果你3点左右，从窗户缝飘进我那伸手不见五指的卧室，你看到（看不到）的情况是这样的：电脑虽然合上了，但右下角那个红色的指示灯还在一闪一闪，书脊朝上，书摊开趴在电脑旁边，我白天倾注于其中的怨念流了一桌子。笔记本虽然合上了，但没合严实，两支水性笔夹在其中，拱出一条缝，笔记中可以被理解的意义趁着夜色，顺着缝隙，一个一个逃离。第二天，笔记本里只剩下一些没有意义的符号，解读变得极其困难。我，或趴，或躺，反正在床上，右手拿着手机，手机线连着插头，插头牢牢插在插座上。一个光荣的战士，在他拉响导火索的前一秒，被一颗叫作睡眠的子弹击中了头部，与世短辞，好几个小时。在他旁边，是一片狼藉的战场，无人打扫，只有等第二天，闹钟帮他投胎转世后，才会急急忙忙迅速打扫战场，卷走一切不合秩序的存在，直到另一个夜晚的到来。

我们的生活就是这样的，井井有条和酣睡，鱼和猪蹄不可得兼，哦，顺便说一下，为了保护野生动物，我决定从语言中屏蔽“熊掌”一词，请回到“哦”前面的那个逗号，插叙完毕。面上的秩序会带来睡不着觉的焦虑，一种无法掌控自我的烦躁，要解除这种焦虑，又要搞出一堆事情：什么喝牛奶、数羊、喝红酒、吃安眠药，结果无非是生活和身体的全面无序，一团糟。酣睡的前戏不是整理书桌，而是咒天怨地，你只要在心里恶狠狠地骂一句：去他的，老子不看了。夜游神就会把这信息传达给你的老板或者上帝，于是野人被派出，一支大棒狠狠砸来，这才是现代人睡眠的标准动作。

旅行中的婴幼儿

文◎孙欣　图◎谢驭飞

带着四个月的宝宝从希思罗飞上海。婴儿车推到登机口，准备上飞机的时候才把宝宝抱出来，机组人员把婴儿车拿去托运。配偶把宝宝用婴儿背带挂在胸前，宝宝忽然视野大为开阔，东张西望，咯咯直笑。机舱里乘客挤挤挨挨，拖着箱子拎着外套，蜿蜒前行。坐下以后配偶对我说：女人看见他胸前挂着的婴儿，都露出一个上下八颗牙的笑容，“哦好可爱”.男人看见婴儿，表情则无一例外都是“天啦这飞机上有个婴儿！”。这样的描述有加强性别刻板印象的嫌疑，可是小范围样本总是屡屡符合经验。

带孩子旅行，同机乘客难免受到尖声哭闹的考验，父母的考验则从收拾行李时就开始了。婴幼儿按照现代规则科学而慈爱地养育，行头一大堆，没有哪样能精简下来。尿布湿巾卫生纸，奶瓶裹毯安抚物，不仅要带而且要带足。替换衣服至少两身，以防上吐下泻。大人也要准备衣服替换，以免事故后带着一身酸奶气息在机舱里熏着自己和别人。若有人空身一个抱着婴儿，什么都不带，马上就会被警惕性高的群众识别为人贩子拿下（而且群众往往是对的）。几个月的小婴儿还不懂得欣赏电子产品的好，不能用iPad或手机打发。他们醒着，必须靠父母娱乐.他们要睡，必须由父母哄睡。起飞和降落时由于咽鼓管压力不平衡引起的不适，他们只会用哭闹的方式表达。要避免这种哭闹有两个方法：睡觉或喂奶，哪个方法能成功，全看机缘。

带婴儿飞过半个地球又转汽车转高铁，虽然既没有负重也没有跋涉，二十四小时后也已经精疲力尽。有点儿好奇过去的人是怎么带婴儿旅行的？安娜·卡列尼娜跟渥伦斯基去意大利逃避流言，有没有带着他们的小女儿？这一段情节记不清了。就算带着，也全靠英国女家庭教师和保姆，贵妇人只要想起来的时候偶然看看。安娜跟这个差点让她赔上性命和声誉的小女儿并不亲，虽然她才是爱情的结晶。她满心记挂并为之饱受折磨的是大儿子阿廖沙。

劳动妇女把婴儿绑在背上，天下去得。婴儿吃喝靠母亲的一对乳房，拉撒则随地解决。从什么时候开始，现代社会的父母们，一概要仰赖折叠式童车、纸尿布、湿巾、连体衣、无BPA的奶瓶、配方奶粉、安抚奶嘴……当然还有最强大的魔法武器——智能手机和平板电脑。逛百货公司的时候看见过一辆古典式童车，完全不能折叠，银光闪闪，简直有半部劳斯莱斯那么大。当时脱口而出：“这东西怎么上公共汽车，怎么上飞机！”

当然，我就是那个以为皇帝用金斧头劈柴的穷汉。