# 生活圆桌_我的世界

我的世界

生活圆桌

我的世界

文◎默水　图◎谢驭飞

这个软件聚集了一群孤独的人。

某个慵懒的午后，我在手机里的音乐软件下看到了这样一个评论，当时听的什么歌我已经忘记，只记得是一个轻柔的钢琴曲，和我第一次听到的那首音乐一样。这是一个沙盒类的电子游戏，中文名译为“我的世界”，正如这个名字一样，这个游戏没有什么特定的任务要求，唯一的功能就是自己来建立一个世界。

没有精美的画面，没有跌宕起伏的剧情，游戏的开始只是一个名为“史蒂夫”的马赛克小人，和他面前同样是马赛克的世界。第一眼看到这个由无数的小色块构成的马赛克世界我很失望，认为一个游戏怎么会如此简陋，就如同用21世纪的游戏机去玩上个世纪的游戏卡带一样，让我感到了深深的隔阂感。我是带着很烦躁的心情开始玩的，花了接近200块买到的却是一个上世纪的游戏，为了不让这些钱浪费，我还是忍耐着玩了下去。

这种忍耐在玩了两天、整整20个小时的游戏之后消失了，这时候的我发现，这个看似简陋的马赛克世界，却是一个无比真实的世界。这里有树林、有草原、有河流、有蓝天白云，现实世界中一切的一切在这里都会找到对应，我开始沉浸在这个真实世界的漫游中。某一天，我在草原上遇见了一只狼，这只狼同样是由马赛克构成的，我在碰见这个活动的色块之后辨别了好久，才发现原来这是一只草原上的灰狼。

这只狼看到“我”——也就是这个世界上唯一一个人类——的时候，它害怕地躲开了，头也不回地跑向了远方的森林。当时的我也不知道在想什么，也许是无聊吧，跟在这只小灰狼的后面追了好长一段时间，直到来到一个湖边，这只灰狼似乎无路可走了，才回头看了看我。这时候的它没有了最初的那种警惕，我拿出身上的骨头喂给它，它的头上冒出了几个红色的心形，脖子上也出现了一个项圈，代表着它已经被我驯服了。从那时起，我在这个世界里多了一个小跟班，那只草原上胆小的灰狼，成了我养的第一个宠物。我开始建造自己的木屋，建造自己的农场，养了很多牛羊，也种了很多花花草草，但是每次总喜欢删掉再建新的东西，只有最开始的那只小灰狼一直陪在我的身边。

后来我去外地上大学，这只小灰狼因为家里电脑在雨夜遭遇雷击永远消失在了硬盘之中。在那之后我换了一个崭新的笔记本，因为学业的繁重，也放弃了长时间地玩游戏。直到四年之后我毕业，恰逢电脑更新系统，当我第一次打开新系统的开始按钮时，惊喜地发现那个游戏竟然预装在了系统里面。我在激动中再次点开这个游戏，一样轻柔的钢琴曲，一样由马赛克构成的世界，只是那只陪伴我的小灰狼永远消失了。

我玩了一个小时便关掉了游戏，这个游戏没有变，只是我知道我再也回不去了。

俗套的爱情故事

文◎蔡寞　图◎谢驭飞

L先生喜欢M小姐，M小姐喜欢N先生，N先生待定，同时，K小姐喜欢L先生。这其中，L先生对M小姐的爱是确定无疑的，M小姐也对N先生非他不嫁，N先生可能是个浪子，可能不是，但他身边很有可能会有不止一个其他女人，K小姐可能存在，可能不存在，如果存在的话，很有可能不止一个，当然，凡事总有例外。这是一个非常俗套的电视剧爱情的范本，任何一个讲三角恋、四角恋或是五六七八角恋的电视剧，都会拿这个模式往上套，唯一不同的是女主角是谁。

在《东京爱情故事》里，K小姐是赤名莉香，L先生是永尾完治，M小姐是关口里美，N先生是三上健一，女主角是K小姐，遗憾的是K小姐最终还是没得到L先生的爱，L先生执着的等待换回了M小姐的芳心，M小姐放下了她对N先生的执念，N先生作为情场浪子泡到了其他某小姐，K小姐依然孑然一身。这是一个俗套的她爱他、他爱她、她爱他、他爱她的故事。每个人都想得到自己所爱之人的爱，无可厚非，只不过他们正好凑到了一起，有人得到，就有人失去，无法圆满。自己爱的人有多大可能正巧也爱着自己？有可能，但更有可能爱着其他人。

在《武十郎》里，M小姐是武十郎，N先生是李亚寿，L先生是雷声大，K小姐是个打酱油的，忽略不计。武十郎爱着李亚寿，雷声大爱着武十郎。武十郎选择了李亚寿并非他比雷声大更爱自己，而是因为自己更爱李亚寿，比雷声大对自己的爱还要深，而李亚寿这时候恰巧也爱着她。赤名莉香的竞争对手并非关口里美，而是永尾完治，她对他的爱在他心中是否比得上他自己对她的爱呢？雷声大对武十郎的爱在武十郎心中比不过她自己对李亚寿的爱。他们输给了爱情，因为他们所爱之人也深爱着他们的所爱之人。

爱情永远是自私的，人们追求自己所爱的人，求之不得，也并不会选择爱自己的人。但换个时间，换个地点，他们却会被别人对自己的爱意所打动。恰巧当时他们并没有喜欢的人。有时候，很难说得清楚爱情到底是个什么东西。而大多数时候，爱情是付出，而非得到。或者可能只是一种臆想。

无论多么烂俗狗血的多角恋爱情故事，最后在一起的两人，一定是互相深爱着对方的，哪怕曾经不是，但在那一刻，他们深爱着。而爱着他们其中一人的第三人，只能默默地黯然神伤。爱情的公平在于，付出与得到往往并不是对等的，而对于每个人来说，都是如此。

但是电视剧终究是电视剧，我们要承认，这世间大多数人，都缺乏爱别人和被别人所爱的能力。而现实生活大多数的爱情故事，既没有所爱之人，也没有爱自己的人，更多的是两颗孤独的心互相慰藉，两颗不完整的心灵拼凑在一起，他们相拥在一起，互相用体温温暖着对方和自己。

生活艰难

文◎缓缓　图◎谢驭飞

老公投资失败后，H小姐以为捉襟见肘、经济紧张就是生活的艰难。春节回家H小姐见到杉表舅一家才明白，你永远不知道生活有多艰难。杉表舅家以前是亲戚中过得最好的，一是他家有钱，早早在村里盖起了三层楼，还买了大型车床，为附近的企业加工零件，车床轰隆隆整日不停，钱流水般进账。更让人羡慕的是，杉表舅的一双儿女长得跟明星似的，儿子俊俏，女儿靓丽，是H小姐见过长得最好看的了。

可是，表哥11岁那年发高烧40摄氏度，脑子被烧成一团糨糊，虽然生活没什么异常，可脑子似乎变“笨”了好多，学什么都不会，成绩直线下降，后来更是早早辍学。脑子“木木”的表哥，长大后只能干被人指挥来指挥去的体力活。杉表舅费大钱给表哥娶了一房媳妇，怕媳妇嫌弃儿子“笨”，更是把媳妇供起来，啥都不让干。媳妇怀孕后，不知媳妇不小心吃了感冒药，还是因为媳妇高度近视，孙子出生后，先天白内障。晴天霹雳！

杉表舅不吝所有积蓄，给孙子治病，打针、吃药、做眼手术，慢慢地孙子的智力也逐渐开始显出不同。H小姐以为小男孩儿的不同跟他爸爸一样，只是不机灵不聪明，亲戚们聚会时也都待这个孩子既亲热又疏离，没人说什么闲话。H小姐怀孕8个月时，在春节聚会上见到了小男孩。小男孩看见H小姐对他笑，便开心地追着她“姑姑，姑姑”喊个不停。

H小姐笑得更温暖了，小男孩就坐在不远处偷偷回头打量她，每隔几秒就回头看一眼，喊一声“姑姑”。H小姐漫不经心地回应着，后来变得惊恐，他已经喊了几个小时了，怎么还不停？H小姐不再回应，小男孩跑过来，两个眼珠斜着向中间聚拢，紧趴在H小姐的衣服上看，一边喊“姑姑”一边伸手拉，突然他惊笑嬉闹着抱住H小姐的胳膊往下拽。H小姐吓得赶紧把胳膊往外抽，小男孩一动不动歪头看着她，突然伸脚向H小姐的腿踹去。H小姐吓得喊起来，她已经怀孕8个月了，万一被踹到怎么办？亲戚看到了，赶忙过来把小男孩呵斥走了。

妈妈说，小男孩现在11岁了，整天只知道吃，壮得像头牛。现在还尿床，学校都不让他住校。眼睛虽然做过手术，可是他得斜着眼把眼珠聚在一起趴在东西上才能看得见。小男孩有多动症，喜欢找人玩闹，大人小孩都不敢靠他太近，他又高又壮，打人又有劲儿，前几天还把邻居一小孩推到水沟里。你说话他听不懂，还不能对他笑，你一笑，他以为你要和他闹着玩儿，就会一直缠着你。他妈妈受不住，离婚了。

无论小男孩怎么闹，怎么被呵斥，表哥都乐呵呵地坐在不远处嗑瓜子、看电视，自始至终一个眼神都没飘过来。晚上聚餐时杉表舅喝醉了，拍着桌子哭骂，骂老婆，骂儿子，骂孙子，酒醒后杉表舅依旧手把手认真地教孙子写字。小男孩虽然不明白写的是什么，但他的字是班里最好的。

逃避虽可耻但有用

文◎尚小右　图◎谢驭飞

时间是神偷，P妈是神人。连续三年春节，持之以恒地对P碎碎念：第一年劝归，“多吃点螃蟹，你在上海吃肯定不是炒饭就是小面”.第二年劝婚，“找高中同学多好，熟悉的陌生人很容易擦出火花”.第三年两样都劝，当P搬出天海佑希的名言“我还不想结婚，不喜欢家里有人”，P妈直接咆哮起来，“你倒是能成家！你在上海买得起房吗！”

所以离春节越近，P越留恋异乡。在P看来，像她一样未婚又没钱的漂泊青年，应享有春节豁免权。去年她散尽红包，一夜暴穷.熊孩子们捏着红包，就拿她的姨妈色口红涂她的填色书.家长见状却说：“你的口红都像中毒一样，男的怎么会喜欢呢！”一想起来都牙痒痒。P便猛看吐槽春节的视频，力图再次应对亲戚时，各种怼人贯口说得像对联般字字珠玑，又像爆竹般杀得他们措手不及。总之，一定要让自己过个痛痛快快的好年。

然而，回家当日，爆竹却成了哑炮。最讨人厌的亲戚去了苏梅岛.表妹长大了，不屑于乱翻P的化妆包，她的眼影更令P失态求问色号.舅妈刚说一句“我有个同学的儿子是银行的”，立刻被舅舅挥手打断：“现在小孩都不喜欢相亲，难得聚在一起别立刻提这个。”P受宠若惊，放松之余甚至开起了玩笑：“你们不问我年终奖吗？这次还挺多的。”

除夕还没到，P第一次享受到春节的好。小叔特地为她做了千层套肠，“肠子套成的圆环是一个高压环境，高压锅是另一个高压环境，火候没掌握好，很容易爆炸”。小叔是物理学教授，P被这种大材甘为小用的疼爱击中了。一盘千层套肠从有到无，P就没看过一眼其他菜.不过话说回来，回家后P也没看过一眼体重秤。

不单亲戚，P妈也不似以前逼人太甚。最令P心酥的是，P妈的某个朋友前来拜访，惊闻P长这么大不会杀鱼，劝道：“真该学学，不然以后会被婆家唠叨。”P妈接口：“是该学学，不是为了婆家，是为了以后能照顾好自己。”

就这样，春节长假过得P乐不思蜀。她本以为所有人都跟她统一战线了，直到表哥的婚礼。她奉命做伴娘，彩排时舅妈突然拉来一人。“这位是伴郎，我同学的儿子，在银行工作。”P妈灼灼目光直射而来，P突然意识到，她身处一场直播给所有亲戚看的相亲，真正没彩排的人是她。“大你9岁，但家境好。”舅妈的耳语未落，P咬了咬牙大声招呼：“叔叔好！”

公司给的假没过完，P就做了落跑伴娘，逃回上海。表哥气急败坏于她的不靠谱，P却无暇顾及。她忙着减去5斤千层套肠的重量.忙着学英语，争取外派。P把一个便利贴，郑重地贴在狭窄的工位上，上面写的话出自《比利·林恩的中场战事》：“原来以为战场特别危险，回到生活中，才觉得战场里更安全。”