# 生活圆桌_你身体里最伤不起的器官

生活圆桌

生活圆桌

你身体里最伤不起的器官

文◎菠萝万岁　图◎谢驭飞

总有些时候，你会遇上那些意外：赶车扭到脚，缝扣子扎到手，甚至吃饭咬到舌头。但好在疼过之后你很清楚，这些小伤很快就会自己愈合。

我们是如此习惯于这不可思议的能力，以至于从没有认真地意识到它是多么神奇。想象一下，如果有一天你失去了愈合的能力，哪怕是割伤了手指也会留下终生的伤口，全身上下所有零件都成了一次性的，那是多么可怕的事情。

并非只有皮肤、肌肉这样的软组织拥有愈合的能力，坚硬的骨组织在骨折后也可以自我修复。如今我们可以将断指接上，可以吻合神经、血管，可以给人移植器官，这些都得益于机体的愈合能力。

有例外存在吗？那些不给你一丝悔改机会，一旦受伤就再也无法挽回的最最伤不起的器官。答案之一是牙齿。是的，你压根没往这上面想，有谁会在意牙齿呢？你见过有谁牙齿烂了个洞，哪怕是再小的洞，贴上创可贴就能长好的？你只有老老实实用非生物的，和你的肉体没有一毛钱关系的补牙材料把洞给填上。你如果用你的牙齿咬核桃、开瓶盖，崩成两半了怎么办？缝合？你有本事缝一个？哈，哪怕你用一个铁箍把崩裂的牙齿箍上，就算过一百年，裂开的牙齿也不可能长起来一丝一毫。

在我还是个牙医的时候，我发现一个很好玩的现象，那就是来看牙的病人牙齿越差越觉得自己的牙还挺好，反而是那些牙齿总体情况不错的人总是说自己牙齿不行。

为什么？贱人就是矫情？就像学霸考了149分就哭丧个脸喊考砸了，说到底无非是个重视程度的问题。就像有些人现在勉强接受了牙齿没法愈合这个设定，但他们还是觉得牙齿的疾病根本不如其他疾病那么重要。

心脏病、高血压、糖尿病，这些听上去是多么可怕。不管哪个科室的大夫都遇到过那些紧张到不行恨不得主动申请住院的病人，但口腔科的医生只是想让他抽空按期复诊，都会收到一堆推三阻四的理由。这种人实在是太多了。

我国平均每万人仅有牙医1名，乍听上去好像还行。但让我们来算一笔简单的账。假如1万人每人每年洗牙1次，那么平均每天的门诊量就超过了27人，按每人半小时算也要13个小时了。再加上补牙、根管治疗、拔牙、矫正、种牙……这些治疗耗时更长，有需求的人数也不会少。那么1个医生就算24小时不吃不喝也是搞不定的。我们的牙医之所以没有全体累死，只有一个原因，就是大部分有治疗需求的患者没有选择就诊。

凡是找我咨询牙齿的朋友，最后的结果都是我比他们着急，他们反正不是忙着工作就是忙着玩，总之不乐意费时费钱费力去看牙。“牙齿嘛，反正那么多颗呢，有问题就拔掉呗。”

在不同的情境下，同一个人会很自然地说出这种互相矛盾的话，其原因是普通人对口腔科、对牙齿的无知。

扫地改变人生

文◎老虎油　图◎谢驭飞

我是个懒散的人，平时不爱劳动，无论是上学还是上班，好像都很少主动扫过地，有时还会觉得那些扫地的人瞎积极。

我知道这样不好。后来看到一些人的故事，我觉得自己更不好了。

读武侠小说时，常神往那些神龙见首不见尾式的人物，像《天龙八部》中的扫地老僧，他在少林寺藏经阁外持一把扫帚出场，三言两语之下，便显出气度、见识、身手皆非常人能及，直令萧峰等几大高手都甘拜下风，可说独步江湖。但他的身份，却不过是扫地打杂的服事僧。

扫地的人竟然这般厉害。我不知道这是金庸的原始想象，还是受了经书语句的启发：“凡扫地者，有五胜利。一者自心清净.二者令他心净.三者诸天欢喜.四者植端正业.五者命终之后当生天上。”看看，扫地的多么伟大。

不只无名的扫地僧，还有不知不觉间学会了一身上乘功夫的觉远和尚，以及他的好徒弟、后来成为一代宗师的张三丰先生，都是扫地的行家里手。觉远当年在华山之巅对杨过说的一句话，暴露了他的工作和平时的活动：“小徒姓张，名君宝。他自幼在藏经阁中助我洒扫晒书。”

相传张三丰发明了太极拳，在武侠小说史上名声不小的《偷拳》的主角杨露蝉，就一心想学太极拳。为此，他不远千里，从河北跑到河南陈家沟，装成乞丐，天天到太极拳名师陈清平的门前扫大街。几回下来之后，总算接近了一度将之拒之门外的太极陈。

扫地让杨露蝉得以学到不凡的身手，也让大诗人陆游锻炼了身体。在漫长的冬日，闲居斋中的陆游“一帚常在傍，有暇即扫地”，他觉得这项活动，可以平血气。而那些所谓的按摩和导引术，都“不如扫地法”。陆游一口气豪迈地活到了85岁，一生写了数量惊人的上万首诗，或者跟扫地大有关联。

扫地给陆游带来了健康，也给另一个诗人王安石以写诗的灵感。住在南京的老王看到他的邻居湖阴先生的住所打扫得相当整洁，诗兴大发，不由得在人家墙壁上挥笔写了开来：“茅檐长扫净无苔……”

正是这样，扫地成全了这些人，让他们的人生变得不同，可说是一项适合居家、访友、出行的有益活动，颇得大家喜欢。至于反面教材，据个人所知，大概只有在成都郊区盖了座第二年便被无情的秋风所破坏的草堂的杜甫了。他称“花径不曾缘客扫”，我们可以认为他是一个不爱打扫、不爱劳动的人。但杜甫也可能像住在辋川别墅的王维那样，“花落家童未扫”，并非他不爱干净，不过是“莺啼山客犹眠”，自有着闲云野鹤般的自然意趣。或许，真正不常扫地的，是哈利·波特和他的魔法世界里的人。他们的扫帚不是用来清理地板墙面的，而是让他们进行球赛的飞行器，是带给他们速度和激情的交通工具，所以他们在乎扫帚的外形和材质，就像在乎一个会飞的汽车那般。

深山食堂

文◎二公子　图◎谢驭飞

过去的十年，启明每年出差都有两百多天。别人向往的各种远方，就是他去做项目的所在。最长一次，启明窝在一个山沟里埋头仨月，青山绿水之间，太阳星辰之下，断网断剧是日常。不知有汉，更无论魏晋，说的就是他这样的项目员。

偶尔从山里出来的启明，不理解为什么有那么多人吐糟中国风的深夜美食电视剧。有说剧里男主不如日剧原版沧桑的，有说故事不如韩版改编得深刻的，有说里面演员各个言语表情夸张的，愣是没有人觉得速泡面可以出现在深夜美食里的！要知道，对于经常身处深山、工作通宵达旦、饥肠辘辘又几乎无处觅食的项目员，速泡面就是情怀，哪怕只有红烧牛肉这一个口味儿。

而泡面之外的深山食堂，选择不多，曲折不少，让人欢喜也让人忧。

曾经在广东，启明半夜被客户拉去吃土法烤排骨。黑咕隆咚的村子里，砖窑一般大的泥炉子红通通地燃烧着，烧烤师傅不断把整扇整扇的生猪肋排挂进去，同时再把炉子里不同成色的排骨挑出来刷酱料。明火被滴下来的热油惹得噼里啪啦响，围坐的食客个个瞪着眼睛咽着口水摩拳擦掌。等到烧好的排骨被一根一根趁热撕开，大家都顾不得烫就一口咬了下去，感受肉食最原始的味道带来的齿颊留香。虽然美味，但那天启明没好意思多吃，主要是怕吃相难看，下次客户就不带着来了。谁知启明的项目中途夭折，之后再也没机会见到客户。无人引路，深夜里的美食山村，便无处可寻。

启明第一次吃全鱼宴，是在一个水电站项目开工会上。在一眼看不到边的水库边，农家养的大小鲜活鱼，成就了一大桌子鱼菜。清蒸、红烧、干炸、鱼生之外，令他念念不忘的是一盘花椒鱼唇和一碗带骨鱼丸汤。当时启明一边吃一边想，是不是要把这个项目拖一拖做，也好隔三差五就能这么吃一顿。

项目里的伙食，让启明水土不服的也不少。有一家工厂食堂，中午特别给几个项目员开小灶。有一天是做海鲜面线，结果启明海鲜没吃到几口，倒是吃出了小强（蟑螂）尸体。咬不断的小强细腿，仿佛是活的，游弋在嘴里，让人感觉吐也吐不干净。为了避免惨剧再次发生，项目员们改为早上在酒店拼命吃，然后揣上几个煮鸡蛋出来当中饭。晚上酒店餐厅不营业，大家就到附近村子买点大葱大蒜回来就着泡面嚼，因为这样既补充维生素还不会拉肚子。

还有个为期半拉月的项目在中部山村，距离最近的市区也有几十公里。周末启明吃够了泡面想换换样，结果沿着公路走了一小时才找到一家饭馆。也不知道是累到了，还是被山风吹到了，还是菜里辛辣调料放太多，启明吃完就觉得不对劲儿了，晚上他开始上吐下泻加发烧。那附近也没医院，启明仗着年轻咬咬牙硬扛两天挨过去了。后来一周，启明还是乖乖泡面了。

所以一个好的项目员，都知道天将降大任于斯人，必先苦其心志，劳其筋骨。一个能坚持下去的项目员，也都知道深夜的深山里，没有面孔沧桑会烧菜会劝酒的大叔救赎人心，只有难寻的食堂让人一言难尽。

酒店生存指南

文◎贝小戎　图◎谢驭飞

有时候你决定花很多钱住豪华酒店，想放松享受一下，至于能不能如愿，多半是靠运气的。美国作家贝恩德·布伦纳在《如果墙壁会说话》一文中说：“酒店房间是很奇怪的地方：它们给我们提供庇护，但并不是我们的家。它们把居住、睡觉和工作压缩到一个小的空间。第一晚很少会是舒服的。床垫可能会太软或太硬，太短或者总是咯吱咯吱响。你是否曾经幸运地找到了灯的开关而不会关掉吵闹的通风设备？在一些比较老的酒店，你可能会发现有一个门通往相邻的房间。你要确定门锁好了！不要多想谁有钥匙可以从另一侧进入你的房间。在酒店度过最后一夜的作家、艺术家和政治家有很多。酒店房间能让你发现自己的极限。”

在普鲁斯特的《追忆似水年华》中，有一位老妇人抵达巴尔贝克大酒店，窗帘要换成自带的，然后摆上自己的屏风和家人的照片。“她不去适应外部世界，而是在它和她本人之间竖起了一套由习惯组成的隔板，好像是她的家而不是她在旅行。”1907到1913年，普鲁斯特自己在德国科堡这样的酒店中过了七个夏天，在四层订了三个房间，写他的小说。

要想成为酒店达人，你应该读读德国作家托马斯·曼的小说。在他的小说《魔山》中，主人公在瑞士阿尔卑斯山的一个肺结核病疗养院住了一年，那种地方就等于是高端酒店。托马斯·曼另一部名著《死在威尼斯》的背景是威尼斯的贝恩斯大饭店，托马斯·曼1911年在那里住过。他没写完的小说《大骗子克鲁尔的自白》讲述的是一个花花公子的故事，主人公克鲁尔曾经在里斯本一家豪华酒店当服务员。他能在酒店雇员和客人之间随意转换，通晓老派大酒店里的各种事情。

布伦纳提供了一套酒店生存指南。首先，入住时要跟接待员搞好关系，因为他有权决定你是否受欢迎。如果他无须你示范就能准确地读出你的名字，这是一个好兆头。如果你不尊重他，你可能会发现他会是你的头号敌人。如果你经常去某一家酒店，跟其中一位工作人员熟识了，他会告诉你一些通常不会告诉客人的内部运营的内幕。你能否获得这些内幕，要看你认识的这个工作人员的级别，他的级别越低，你获知内幕的可能性越大，比如哪些房间受到了破坏，酒店有哪些著名的或不受欢迎的客人，哪些房间“不吉利”。打扫房间的人会看到一切，从客人的习惯到他们在服用什么药。切记要给他们留下丰厚的小费。