# 生活圆桌_好人难寻的大都市

生活圆桌

生活圆桌

好人难寻的大都市

文◎贝小戎　图◎谢驭飞

英国科学家马特·里德利说：“社会越是走向富裕，以市场为导向，人们的行为就越是友好。商贸使人们重视在交易中获得陌生人信任的机会。随着陌生人之间的金钱互动越来越多，人们越来越多地把邻居想成潜在的生意伙伴，而不是潜在的猎物……人们越是富裕，越是城市化，跟贫苦的农村人比起来，就越是不那么暴力。”

一般我们都说农村人比较善良、淳朴、热心，因为农村基本是一个熟人社会，大家要么相识，要么不知什么时候就会用到别人。城市里的人可能相对冷漠，讲究的是保持距离。他们不会动辄伤害你，也不会对你特别热心，大部分人还是想去城里，毕竟繁荣和安全感比较重要，温暖的感觉是更高的要求。但是当一个社会还在转变的时候，本来该像城市人一样彼此信任、客气的地方可能没那么信任、客气，本来不那么温暖的地方可能也会很温暖。

火车或者飞机这种现代化的东西被比喻成一个临时社会，那么公交车、地铁可以说是一个瞬时社会，乘客的聚散都是一会儿的事，大家素不相识，讨好他人也没有长远的好处，让座的事情就会很罕见。一位朋友说，他昨天带孩子坐地铁，本来他也不期待有人让座，但后来孩子坐在他脚面上、靠在他腿上睡着了，他就把孩子抱起来，希望有人能让座，结果抱了两站也没人让座。我决定刺激他一下，让他从自己身上找找原因：首先是他脸皮太薄，就不能自己找“老弱病残孕”座位上的人让座吗？再者，没事你带孩子坐什么地铁？家门口玩玩不行吗？如果要出门，提前让孩子睡足了没有？

他说是孩子他妈非要他周末去学画画，一共就给孩子报了这一个班。没人让座他也没脾气，而且他也动了脑子，心想反正不着急回家，干脆抱孩子下车，去车站的座位上坐着，等孩子睡醒再走。但后来有快递员打电话，说他要退的货今天必须取走，天都快黑了，不想让快递员久等，他只好赶回去。上车后他靠着扶手抱着孩子站着，其间他瞪了离他最近的爱心专座上的妇女两眼，希望能让她内心有愧，甚至诅咒她以后嫁不出去。两站后有人下车，他劝马上要坐下去的小伙子让他坐，他才得以抱着孩子坐了下来，然后偶然发现，爱心专座上那个妇女是个孕妇，他暗自庆幸自己当初没有劝人家让座给他。

是的，爱心专座上的人没让座，也许都有原因：那个在玩手机的学生也许在快餐店打了一天工，那对情侣也许是外地来旅游的，逛了一整天了。这些人都很辛苦，不辛苦的谁会坐地铁？朋友说爱心专座没什么约束力，他想了其他解决方案，比如跟飞机一样，一人一座，但这样运力就减少了.或者车厢可以按长途、短途分，因为一般短途的乘客都愿意让座，反正不用站多久。不然直接设一个“老弱病残孕”专用车厢，但这都会降低运输的效率。为了效率就只能牺牲温馨。或者需要座位的乘客可以加钱向有座位的人买一个座位？我说这也不靠谱，如果你能加钱买座位，你就有钱去打车了。再说了，如果座位可以卖钱，有人就可以当“黄牛”了，没事也去地铁上占座，然后卖钱。

脂肪一样的旧物

文◎肖遥　图◎谢驭飞

我在日记里写下：“周末，心血来潮收拾书房。”“心血来潮”这个词很潮，现代人喜欢强调自己是在偶然为之，比如我说我准备了半年去海边写生，肯定不如我说心血来潮去写生，听上去更率性更牛。

收拾书房这件事其实是暑假就起心动念了，可是今年夏天太热，夏天迟迟不走，我就迟迟进不了书房。说是书房，其实就是家里的一个储物间，除了放书，还盛放闲置的衣物、厨具、家具。

收拾书房时，我听着某个暂时停播了的音频节目，刚好听到嘉宾们讨论的话题是，在过去，出书是很艰难的事，能写书的人也不多，所以不需要吆喝。可现在不同了，每天世界上都能出1万本书，不吆喝的话，就只有变成垃圾了。听到这儿的时候，我手底下加快扔了几本书。

想来我这几架子书，少数在网上有免费资源，多数也有收费电子书。我经常会想，收着它们有啥意义？尤其是现实意义，比如计算它们花了我多少时间成本、空间成本、租金成本，而我能从它们中间获得多少收益？比如我在2007年买的《金瓶梅》，当时99元，现在网上可以卖600多元。按房价近十年来涨的比率，就知道即便是增值的书也追不上房价，于是就会越扔越顺手，毕竟什么贵都不如房子贵，什么都不如空间值钱，按这个逻辑来说，扔什么都是在赚钱。

不过，旧书旧物皆能言语，收拾书的过程，简直就是跟自己过去对视的过程，既然是在整理自己的过往，那么在扔和留之间，就没有了太清晰的界限，有的扔也就扔了，有的一念之间又留下来了。听说整理衣服有个标准，两年以上不穿的就扔，而书却不一样，两年不看的，却未必就是可以扔的。比如资料、典籍、哲学、古书，还有经典的社科类书和小说，都得留下，即便不翻不阅，看着它们都在，也是一种踏实。

据说旅游有助于思考人生，收拾东西也有助于思考人生，比如我收拾书的时候，就在思考：我为啥要买这么多书呢？说实话，和一本书相遇的愉悦，多则一两周，少则一两天，和它余下的交集，就是找个地方放置它，然后决定要不要收藏，要不要扔？现代人的人生意义就是这么买买买、扔扔扔吗？

我的一个朋友小山，房间里干净得像酒店，她的生活状态也是个酒店状态，不需要亲人，不留恋过往，经常关闭感情阀门，也随时开启新的情感历程。她和物之间这样一种不牵不挂、不蔓不枝的关系，使得她很容易把自己放在一个绝境，就像在沙漠里的独孤求败。而我另一个朋友大猫，去他家的时候几乎无法落脚，那些堆成山的东西，90%是不会再用的，但他家里的老人不舍得扔。这些老物、老情感也会滋养人，但这些旧物什、旧情绪就像一个蓄水池，积攒到一定程度，总有一天会被淹没，甚至决堤。

思考人生的结果就是，旧物就是脂肪，多了臃肿，少了干枯。无论是衣还是书，无论是物质还是精神，流水不腐，越是更新频繁的，越有活力。经常收拾，是对自己和物的情感做一个交流，该了断的了断，该延续的延续。

那些我所不能了解的事

文◎冒茜茜　图◎谢驭飞

小时候看《蓝精灵》，对里面格格巫形容蓝精灵的场景印象深刻。他对着阿兹猫，摞着苹果，垂涎三尺地说：“蓝精灵有三个苹果那么高……”

最初，我对这种描述毫无异议。过了一些年以后，我开始想：“三个苹果”，到底是多高？同种苹果有大有小，不同种类的苹果更是相去甚远。格格巫所说的“三个苹果”，到底是指哪种苹果、多大的苹果？又过了一些年，这个困扰了我很多年的问题终于豁然开朗：哪里的蓝精灵，就按哪里的苹果算呗！陕西的蓝精灵，就按陕西的红富士算.美国加州的蓝精灵，就按美国蛇果算。当然，如果是兰州沙果版的蓝精灵，那个头就会相应矮一些了。

这属于我自己的困惑，还有一种情况，令我困惑的，是他人的困惑。少年时读杂志，里面一篇小文章让我念念不忘。这篇文章列举了莎士比亚的累累著作，把它们全部换算成字数，然后提出了一个令当时的我十分震惊的问题：如此多产的莎士比亚，在体力上，是如何做到的？他还特地在文章里面强调：自己对于他这种伟人的智商、能力毫不怀疑，只唯一对他们超常的体力表示赞叹——按照他的算法，哪怕只是把这些书用毕生的时间抄写下来，体力上也是一个艰苦卓绝的挑战。

这个观点，让我震惊不已。我觉得唯一值得赞叹惊讶的，是为什么有些同类的才华智商可以完全碾压你，而有谁会去关注和讨论体力问题呢！直到过了十几二十年，我进入外企工作，才又想起这篇文章，理解了作者的疑惑。

初入公司，我每天工作至少10小时。一项项工作劈头盖脸就扔了下来，连夜里做梦，都被对口同事的催促吓醒。即便后来成了熟手，也还是有项目让你心惊胆战、挑灯夜战。而且不好抱怨——自己累？可顶头上司比你更早出晚归。高级经理更是忙得只能在候机时，和情侣约在机场见面。

有次开会的间隙，我的顶头上司讲述她周末在家怎么买菜剁肉做肉饼的时候，我心底的呐喊和那个作者如出一辙：“我完全可以接受和理解你英语比我好，智商比我高，可是，在体力上，你是如何做到的？你是如何能够天天工作10小时以上，周末还是好太太好妈妈，给全家人做肉饼的？”

当然也有些时候，是我很明白，而其他人困惑的。有次在原来的单位，我跟一个同事形容我家乡的辣椒“辣得人直转圈”时，他不可遏止地爆发出了震耳欲聋的笑声，简直把脸都笑红了。他说：“哪有那么辣的辣椒，辣得人吃一口就得转一圈？”并且发挥了他的想象力来反驳我：“把你家辣椒放到我们单位食堂的话，岂非大家每吃一口，就要按照职位大小排队转一圈？×总排头，副总们跟着，我们排在最后？”

我一时有点难以解释，只能说：“等吧！等有天你吃到了，就知道了。”

无法朗读的世界语

文◎孙欣　图◎谢驭飞

世界上一共有6909种语言。随着全球化，语言的种类在以极快的速度缩减，但新的语言也在产生出来。波兰的柴门霍夫博士试图发明一种以前不存在但所有人都可以迅速学会无障碍交流的语言Esperanto，也就是世界语。世界语的推行一直有困难，也许是因为人们的脑袋里早早被母语填满了。托尔金在《指环王》里使用了他自创的精灵语，据说他是为了让精灵语有用武之地才写了《指环王》。《星际迷航》的粉丝中，克林贡语是可以用来对的暗号。有个头号大粉丝倾尽心血教会了自己的女儿自幼使用克林贡语，但是女儿长大以后一点克林贡语都不说，并且永不原谅自己的爸爸跟自己开了这样一个大玩笑。

不知不觉中，表情符emoji，日文原文为“绘文字”，其实已经成了一种通用的世界语。表情符跨越年龄和国界，适合非即时也没有明显休止的交流，更适合不太严肃但倾向于友善的交流。对方发过来一个笑脸，你知道发出笑脸的主人愿意跟你继续谈几句，或者打算把这段对话暂停在此处。对方发过来一个怒脸，你知道他可能受了轻微冒犯，但不大可能勃然大怒到会把一杯酒泼在你脸上的程度。最基本的几个表情符已经属于所有语言的扩张词了：哭脸、怒脸、羞脸、微笑脸、大笑脸。在这个年代，如果还能发现远离现代文明的部落，把这些表情符给他们看，他们也能猜出其中的意思，不致像没有表情符的年代，最基本的点头摇头、指手画脚都可能引起很大的误会，导致大动干戈。

人类成长的环境越来越相似，在计算机和互联网时代更是如此，人类能分享的表情符也越来越世界大同。蛋糕代表生日，蜡烛代表纪念，红心代表倾慕，拇指向上代表很棒……生活丰富了表情符，表情符的传播也传播了生活。传说清朝皇帝年轻未婚，要在八旗秀女中选后选妃。皇帝将如意递给意中人，表示挑中了自己的皇后。如果帝制今天还存在，他可能会用手机发个红心。如果清朝帝国满世界占领殖民地，可能今天表示倾慕的表情符不是红心，而是个如意云头。有人把文学名著用表情符重写，读过的人竟然能猜出原著。只读过这种版本的话，不大可能理解文学的精奥。但是有一天可能会有人真的发明出表情符文学，让人不费精力就能沉浸在跌宕起伏的情节中，只是向他人转述和朗读有困难。表情符容易理解，但无法朗读。“茶壶煮饺子倒不出。”当然在手机时代，有声对话不是必需品，只要成段拷贝转发就好了。