# 生活圆桌_末路狂花的情劫

末路狂花的情劫

生活圆桌

末路狂花的情劫

文◎栗中西　图◎谢驭飞

花花再次出现的时候背了一身情债和钱债。

她读研时在酒吧打学生工认识了老詹，50多岁的澳大利亚男人，有妻有子，一身风流韵事，广州兼职学生圈子里差不多臭了名声。怎奈花花虽是乖巧玲珑的苏州姑娘，但见惯了听妈妈话、性情软糯的男青年后，对放荡不羁爱自由的澳大利亚爷们儿，立即缴了械，完全不管上海还留着一位相亲来的小丈夫。

销声匿迹又回来后，花花朋友圈子里几位关心她的姐姐特别在广州组了个饭局，从佛山、深圳甚至上海飞过来，专程来渡她这场情劫。在韩国菜馆的小房间里，花花不动声色地倚着墙壁，听姐儿几个数落她，快30岁的人了，做事没交代，一声不吭就玩失踪。

她们逐个儿表态，花花听得不慌不忙，拿起筷子夹泡菜饼，伸着脖子衔过来吃，吃完放下筷子说了前因后果。她说老詹破产了，餐厅酒吧都卖了，去印度考察生意被伙伴骗光钱，染了当地的寄生虫病回来，一回来又收到消息说澳大利亚的祖父去世了，情绪低落到极点，却穷得连一张回去奔丧的机票也买不起。她想了一晚上，第二天取光了卡里仅存的积蓄，带着情人去了这点钱能去的最远的地方，斯里兰卡，当了一回老詹的拯救者。

姐儿几个下巴掉到地上，又清楚这确实是花花才会有的逻辑。那后来怎么又灰溜溜回来了呢？

花花说，有那么一些时刻不想继续了。斯里兰卡旅馆旁边的一家英国餐厅，她和老詹依偎着推门进去时，各种肤色的客人都朝他们行注目礼，也许是俩人走在一起太像电影中的里昂和玛蒂达了，视觉冲击力太大，哪个民族都还没有开明到可以无视这样的一对。花花假装听不懂英文，老詹却一口东西没吃，起身拍了钱拉她回了旅馆，一天没出门。

第二天他们去了茶园，路上结识了三个问路的美国姑娘，要跟他们一起去茶园。姑娘们一路上演美国电影式的开怀大笑，仿佛美国男人没一个会开玩笑的。到了茶园，美国姑娘们说花花，在茶园里穿高跟鞋“不好”，就跟这么穿犯了铁律似的。花花一向会打扮，这次为了老詹走得匆忙，才没顾上行头，老詹听了闲话却不默不作声，她心伤得透透的。回来后马上找在座的一位姐姐借钱搬家，离开了老詹给她租的房子——那个和他老婆孩子同小区的一室一厅。

姐儿几个像宿醉般晕乎乎的，说不出有用的话来，唯一确信的是这场情劫她们是渡不了了，花花这段异国老少婚外恋每一关的难度都超出她们的经验范围。餐馆门口大家要去唱唱歌换个心情，花花却说老詹刚打电话来说要见面，姐儿几个的下巴再一次掉到地上。她像孩子一样羞赧说抱歉，离开广州前给她电话她去送，转身留下一个晚风中的背影，和任何一个恋爱中吵架又复合的女生一样雀跃。

雾霾里的乡愁

文◎蒋霖　图◎谢驭飞

那天晚上走出公司大楼，大概是雾霾的原因，L的眼睛忽然一阵酸涩，这酸涩的感觉似曾相识，在L老家的县城，那是烧秸秆的烟雾带来的感官刺激。十几年前烧秸秆的季节，深秋的夜空灰蒙蒙的，路灯的光线在灰色的夜空里更加昏黄，似有若无的烟气飘来荡去，宛若缥缈的梦境。

年少时，关于烧秸秆，L首先想起的是外号“小红帽”的同学。在L所在的重点高中，在一群蓝白相间的校服里，小红帽因常年头戴红色鸭舌帽而引人注目。小红帽是残疾人，而残疾的原因正与烧秸秆有关。大概同样是深秋的夜晚，劳累一天的村民点燃了白天堆积起来的玉米秸秆，白色烟雾滚滚飘向天际，这时他们听到了一个男孩撕心裂肺的哭喊。年幼的小红帽白天在庄稼地里玩累后睡在了秸秆垛子里，没人注意到他，他被烧伤了。

小红帽获得了大家礼貌性的帮助，大家也对他保持着礼貌性的距离。而他则在高一念完后就不知何故退学了。后来再次见到小红帽，是在学校附近一家新开的音像店里，这家店曾因低廉的磁带和紧追风尚而异常火爆，而小红帽正是这家店的老板。据说，在每个因烧秸秆而雾霾的夜晚，音像店里的小红帽都会发出歇斯底里的喊叫。

忘掉令人唏嘘的小红帽，那些年深秋的雾霾里，L担心的却从不是空气质量，反而在单调枯燥的学习生活中感到了一丝诡异的新鲜。在昏黄雾气的掩饰下，荷尔蒙开始蠢蠢欲动，虽然不知道躁动过后要抵达何方，但却在昏黄的夜晚获得了接近的勇气。L记得那个女孩喜欢哼唱朴树的歌，他就到处去找朴树的正版磁带。那个年代的小城，正版音像制品基本就是奢侈品。跑了一圈无功而返后，L想到了小红帽。小红帽告诉他，自己有过一盘，已经送人了，一周后再来拿吧。

那个拿到磁带的傍晚，L清晰地记得晚上是月考的数学考试，那次考试，学校出人意料安排到了新落成的体育馆。对此，校方的解释是为了维持考试秩序。而后事实证明，这只是学校在为即将开展的大搜查“调虎离山”。每一个学生的抽屉书包都被仔细搜检，搜检出来的违禁物品堆满了教室的讲台。

那个晚上，班主任让每样“禁物”的私藏者走上讲台，对他们一通冷嘲热讽后勒令他们站到门外的走廊上。L和心爱的女孩被一起喊了过去，老师指着同样的两盘磁带冷笑道：“呵，你俩倒是心有灵犀，生在这么个小地方，不好好念书，还听什么朴树……”

那是一位善良体面的重点高中教师，内心却始终保持着外省青年式的不甘与执拗，更希望自己的不甘与执拗能影响自己的学生。L确定，当年他和自己心爱的姑娘被喊上讲台、面对同一个“敌人”的时候，自己一定摆出了一副玩世不恭的姿态，这才是胜利者的姿态，至于他心爱的姑娘，她虽然低着头，淡漠的眼神却分明在表达着蔑视与不屑。还有小红帽，大概此刻仍在孤独中徘徊，但L想，他或许也能感受到此刻胜利的喜悦吧。

G哥参观斯坦福

文◎一码牛　图◎谢驭飞

G哥带着5岁的女儿抵达旧金山，放下行李，就开车带着女孩奔向湾区南部的帕拉阿图。G哥自己是怀着无比激动的心情要去看看神往已久的斯坦福，聊慰自己年轻时虚度青葱岁月而未能实现的梦想。也许心中又隐隐地把那遥远的梦想寄托到了自己的女儿身上。斯坦福巨大的校园让他惊叹不已，车转来转去好不容易找到信息中心，拿到整个校园的地图，开始筹划如何带着女孩游历校园。信息中心的接待处都是学生扮演接待人员，他们友好地询问你的想法，向你推荐哪些路线可以看到你所感兴趣的纪念教堂、大草坪、医学院、法学院等等。学生的热情和认真程度让参观者感到这就是你所要来的地方，他还热情地告诉你，半个小时后，信息中心会组织向导带着参观者去进行一个常规的校园游览，欢迎所有的来宾参加。G哥开始跟自己的闺女忽悠，希望女孩准备好热情和体力与自己一起在这个神往已久的地方转上一圈，让闺女也有机会熏陶熏陶。女孩哪里能理会G哥的各种理想和价值观的说服，最后还是冰激凌的承诺留住了女孩。

看完了简单的学校梗概介绍录像，走出信息中心，所有的参观者被分为两队。信息中心的老师和学生非常热情地搬来瓶装水，为每个参观者递上一瓶，并解释说，整个参观过程大概要近两个小时，加州的太阳，你们知道的。校园的导游是一名商学院的“研二”学生，她大方地自我介绍，她叫斯蒂芬妮，来自得州，她请大家也相互介绍一下，然后就开始了校园之旅。G哥虔诚地观察着每一幢房子、每一个匆匆而过的人。那些脚踏单车穿梭于各个教学区赶着上课的学子匆匆而过，G哥被感染着仿佛自己也回到了十几年前。女孩跟在后面每隔5分钟询问爸爸一遍，这儿哪里有卖冰激凌的？一会儿吃什么口味的？可以要几个球？当女孩怀着极大的耐心陪着爸爸走了一个小时，走出纪念教堂站在大草坪前，女孩说什么也不愿再继续前行了，要爸爸兑现冰激凌。G哥刚刚被纪念教堂前斯坦福夫人奠基感言洗礼出清明纯洁的灵魂就被拉回现实，带着无限感慨和女儿回到停车场，驱车到斯坦福购物中心的冰激凌店。坐在街边，温暖的阳光渐渐褪去，G哥看着女孩专注地看着手中的冰激凌，用舌尖一点一点触碰着心中的美味。G哥如何给她讲那些心中的感慨呢？

G哥对着女孩，看着她专注地吃着冰激凌，那理想主义的激流在脑中不断地爆发，G哥真是希望自己那脑中的电极能传到女孩的那一端：如果你长大了，有能力，而且有天赋、机遇能够在这样的校园里浸染几年，怎能不会被这所学校慷慨、自由、向上的价值观所感染，成为一个对社会对他人有用的人呢？G哥都被自己的情感而感动了，而女孩舔掉了冰激凌的半个球后，忽然看了看G哥：“谢谢爸爸！”

旅行达人

文◎顾安　图◎谢驭飞

菲菲的爱好几乎认识她的人都知道，热爱旅行。不是大家打听的，是菲菲只要一跟别人熟络就向别人说起自己的爱好，这也就导致了菲菲的爱好成了人尽皆知的事情。书店里只要一进关于旅行方面的书，店员就会第一时间通知菲菲，菲菲每个月的工资大部分都买了这些书。自从网购开始流行，菲菲就更是肆无忌惮地买起来，家里的书柜填得满满当当，实在塞不下的只好放在地上。

菲菲平时看的节目都是关于旅行方面的。可以这么说，只要是有人去过的地方，菲菲都知道那个地方的历史、风俗以及关于那里各种各样的信息。可是菲菲这辈子去过最远的地方是大学毕业的时候和同学到苏州的三日游，除此之外，菲菲从来没有去过书里说过的任何地方。菲菲的爸爸是火车司机，天南地北，哪儿都去过，菲菲从小就梦想着和爸爸一样去环游世界。可是等自己长大了，爸爸却生了病，妈妈的身体也不好，需要人照顾，菲菲的梦想也只能先放放，可是这并不妨碍菲菲对于旅行的渴望，不能去，了解一下也是好的，所以菲菲就开始了自己的纸上环游世界。

同事或者朋友一到假期要去外地旅游，一定会找菲菲，让菲菲推荐一些好玩的景点或者一些好吃的小店。菲菲每次都很高兴做这些事，一旦朋友因为自己的推荐对于当地产生了好感，自己就有一种成就感。菲菲虽然不能到处去看看，可是因为这个爱好被一家旅行网站看中，聘请她成为一位编辑，也算是学以致用。

菲菲除了爱看旅行书籍外，对于各个地方的美食也很感兴趣，买的书里有些就附赠菜谱，照着菜谱做一道当地的美食，也算是品味了一下异域风情。菲菲最喜欢印度和泰国的咖喱，印度的咖喱颜色偏黄，味道辛辣，适合煮牛羊鸡这类的活禽.而泰国的咖喱颜色偏青，味道有些甜，最适合煮海鲜。最近菲菲又爱上了日本的咖喱，既甜又辣，中和了印度和泰国两者的味道，更适合中国人的口味。

菲菲每天下了班之后，就到书店里去看看有没有新到的书，之后会到家里附近的菜市场买好食材，按照在书里或者网站上找到的食谱，做一顿异国风味的晚餐。吃晚饭的时候会打开电视机看旅游节目。吃完了晚餐，就要开始在旅行网站上工作，顺便更新一下自己的微博，微博上面也全都是关于旅行的内容。睡觉之前，菲菲还要检查一下自己存折里的钱有没有达到自己心目中的数目。菲菲最大的梦想就是一个人去环游世界，可是钱不是一个小数目，所以自从工作以来，除了买书和正常的开销之外，所有的钱菲菲都一分不少地存在存折里。菲菲的父母最近一段时间身体已经好了不少，到时候只要让住在附近的姑姑经常看看他们，自己就可以安心去环游世界了。对于这一天，菲菲坚信很快就会到来。