# 生活圆桌_E女士的情人节

E女士的情人节

生活圆桌

E女士的情人节

文◎杨欣禾　图◎谢驭飞

情人节当天，看着单位几个女同事收到大捧红玫瑰，E女士寻思着自己老公一直没来电话，有点儿落寞。E女士和H先生结婚9年，每年情人节都出去吃个饭，不过两人都不是花钱大手大脚之人，总是店比三家、选择实惠，久而久之也似乎了无新意。E平复一下心情，发了条短信给H：“下班后直接回家么？”H很快给了回复：“下班后直接在G购物中心‘蝴蝶梦’见。”

“蝴蝶梦”是一家音乐主题餐厅，主营粤菜，晚上6点开始有歌手现场演唱，一直持续到午夜，这在两人所在的内地C城也算少有，生意奇好。两人曾数次路过，看着店堂爆棚的阵势，琢磨着可能消费不菲，也就没有进去。然而今年的情人节注定要潇洒一回，于是H早早在“蝴蝶梦”预订了一张双人餐桌。待E入座，H为她斟上普洱茶，变戏法似的递给E一株连盆约20厘米高的盆栽，并告诉E这名唤“碧玉”，可以放办公室里净化空气。E瞄瞄两侧客人，右侧的女士手拿一支红玫瑰，左侧的女士正吃着一份冰淇淋面包。盆栽比玫瑰实用、比西点健康，想到这里，E暗自得意，觉得H懂得情调又想得周到。

点菜后，侍者呈上酸甜味松鼠鱼、黑松露鹅肝蒸蛋、豆腐煲仔、浇上麻酱和肉汁的拉面，每道菜都精致且味美。餐厅顶部垂下华美的吊灯，台上的歌手不紧不慢地唱着一曲又一曲经典老歌，舞台背景旖旎婉约。E有些飘飘然，想起电影《蝴蝶梦》中的女主和谜一样的庄园，觉得时空仿佛穿越一般。

事情的插曲发生在H先生埋单后。E突然想起H持有购物中心的VIP卡，消费可以打折。可当E提醒H时，H不仅早把VIP卡忘到九霄云外，而且已经结账完毕。看到E渐渐阴沉下来的脸，H只好询问是否还可以补上折扣。服务员撂下句“VIP卡可以打9.5折，但账单刚才已经完成支付，折扣可在下次光临时再使用”，就忙不迭地跑到其他席位服务去了。这句话如同一盆冰凉的水，把方才还温情满满的E浇得浑身发冷。E不甘心地掏出手机用计算器算了算，打折的话可以省下9元钱呢，于是，E真的全身冷透了，看着H一副无所谓的样子，真是恨铁不成钢。台上的歌手还在娓娓唱来，周围觥筹交错、笑声朗朗，E却没心情再待下去。她连声催着H快走，逃离这个诡异的温柔乡。

路过一家帽子店，E停下试戴了几款。各式各样的帽子渐渐驱散了E心中的阴霾，尤其服务员一句“今天情人节活动打5折”，着实说到了E的心坎儿上。看着E乐悠悠地买下两款毛呢小帽，H笑问帽子的折扣是不是可以弥补吃饭的遗憾。E呵呵地笑，心里却嘀咕，如果饭后记得打折的话，这该是一个多么完美的情人节啊。橱窗外，霓虹灯不停闪烁，编织出如蝴蝶般五彩斑斓的梦幻世界。

佛心

文◎王笑猫　图◎谢驭飞

从朋友家出来，马先生气有点儿不打一处来。不用说，他刚刚在朋友家享用了一顿美餐，有鱼有虾，可是他吃素。朋友为了他特意买来活鱼，他怎么也劝不住，鱼还是被杀了。马先生叹着气紧锁眉头，说这种事罪孽深重。可是朋友不以为意，说：“多念几遍阿弥陀佛不就得了。”马先生对这种态度深恶痛绝，只吃了些蔬菜，喝了一碗粥——粥是早上剩下的，听说马先生想喝粥，朋友就让女人去熬新的，女人磨磨蹭蹭说有剩粥，朋友很气愤，说剩粥怎么行。可是马先生不在意，他坚持要喝剩粥，说剩粥好，比新熬的还好，甚至不让女人费事儿去热。但女人还是把剩粥热了，亲自端来给他喝。这剩粥的气息似乎减弱了一点儿马先生对于杀鱼的愤恨，跟着朋友干了几杯酒。

趁着女人去厨房收拾的当儿，朋友拉马先生到书房里私聊。他最近有一些难言之隐，急于找人诉说。然而马先生对这种事是极不赞成的，他暗自琢磨用什么方式规劝能勒住老友那颗不羁的心。他说起某次听到的课程，关于女人是否旺夫的，现场有人当着老婆的面问这个，那个老师是个老江湖，这种情形下，说旺或不旺都不能使人信服，于是他采用了第三个说法，他说：“每个女人都旺夫，但旺不旺你我不知道。”这个人当然转而问怎么能旺他，这位老师又说：“你得给她五福，你得尊敬她，天天让她笑，把你的钱都给她花，别给小三儿。女人主阴，是水，水又主财，女人一高兴水就流得畅快了，不就旺你了吗？！”这番话把当时在场的人都说得服服帖帖。如今马先生转述起来时，仍对那位老师佩服得五体投地。可是诸事皆有不同，朋友听了此番话却双眼迷离，更心猿意马起来。

拉开车门的时候，马先生集结在体内的那股郁郁之气还在不断上升，他因此想到，既然劝不动别人，倒不如先从自己做起，因而给远在千里之外的女人打了一个电话。电话那头的吴侬软语声中还配合着洗牌的哗啦声，马先生有点儿不悦，好言劝慰女人注意身体，早点儿休息。女人的语气明显不耐烦起来，旁边还有催促声。马先生挂断了电话，这个女人就是不知道好歹，让她早点睡注意身体不是为她好吗？她好了家才能好。事事皆不顺。马先生沮丧起来，想到自己循规蹈矩、嘘寒问暖，到头来却依然两手空空。这必定是命。回到家的第一件事儿，马先生把卧室、厨房、卫生间门楣上都贴了一道消孽符，然后在这几道门的门里门外来回走。这样做了，心里仍有不安，又给佛龛上了几炷香，多念了一个时辰的功课，才爬上床去。及至头挨着了枕头，心绪还不能平息，像过电影似的回想这一天所发生的种种，愈想愈觉得没人能理解的那种痛，深彻入骨，一切并不如想象的那样顺遂，体内的一颗明明白白的佛心，竟无处安放，因而又叹了好大一口气，一时间，窗外竟模糊了。

海豚臆想

文◎举重狐　图◎谢驭飞

G小姐在焦急地寻找一个谈话的对象，希望能够倾诉她心中对爱情的臆想和以此引发的她对现实的极其不满。然而在聆听G小姐充满科学术语的抱怨之中，R小姐第一次获知海豚是除了人类之外唯一一种会为了快感而做爱的动物。沉浸在对海豚无边无际的钦佩和幻想之中，R再也无心搭理G结合了人类生物学发展而出的那套爱情理论。没等G把话说完，她就半痴半笑地发表了她的新年愿望：“我真想和海豚谈恋爱啊。”

R是一位有着迷人脸孔的典型四川人，开朗，乐观，凡事慢半拍，做起事来可以让G的强迫症和焦虑一起爆发。她的乐观和不自知在不断地塑造着她性格中自信的部分，致使她又坚强地生活在自己制造的不停坍塌的泡沫之中，徒让悲观分子G屡屡一语成谶。她去考会计证，G劝她别去，她撇了撇眉毛，随手便是洋洋洒洒万字檄文讨伐G的懦弱和不积极。可是当她真的站在考场之中，脑袋中毫无应考知识且发现没带身份证和准考证的时候，她唯一可以想到的，便是G不久前苦心孤诣的劝止。等到一时兴起，R又想下厨房了，G说你别这样你要吃什么我给你买，但G也没有意识到当晚R就会因为炸饺子烧了自己的厨房而上了当日新闻。从此R开始意识到G的客观性格，屡屡接受她听上去毫无道理可言但往往十分奏效的建议。因此，当G劝她先把游泳学会再去海边找海豚谈恋爱的时候，R在电话那一侧点了点头，煞有介事地顺手在网页上报了价格不菲的游泳课程，为她梦寐以求的恋爱做下了昂贵的铺垫。

至于R会把自己的恋情推向动物界发展，G把原因总结为R的前男友H先生的做人失败。H像一条阿米巴原虫一样让R捉摸不定，却在首次见面时就被G甩了一个大白眼。R迷恋他的不羁和向往自由，却也被让她痴迷的这两点伤透了心。他从不认真和R出游，即便谈话，也是充满了社交技巧的玩笑连篇，让R在开心了好一阵以后才发现自己陷入了无尽的空虚和无意义。但出于对艺术和自由的献身精神，R一口咬定H就是她的真命天子，其余的后果都不做计算。她依旧相信各式文学作品中可能出现的奇妙状况，寄希望于生活中的差错来改善生存环境。但到现在为止，除了她怀疑自己会死于脚踝上的伤痛，她的生活再没有发生任何实际意义上的差错。“放养的孩子终将为王。”R在向G描述她对脚踝的忧虑时，G明显没有上心，对于她来说，阿喀琉斯的身体构造并不可以拿来和现代人做对比。但是真实情况是，R总算对自己有了一点正确的认知。她兴冲冲地刷卡买了去海岛的机票，寻觅和海洋哺乳动物的爱情，却在潜水时一脚踢到了岸边的礁石。看见自己的血自脚踝处在并不清澈的海水中蔓延开来，她顿觉无力，后悔没有听G的话好好学习游泳之余，她似乎还听到了海豚的呼喊。等仍然沉浸在对海豚幻想之中的R在医院里醒来，却被告知并不是海豚救了她，救生员吹了哨子，就是这么简单。

一个海边虚度的下午

文◎江婉琴　图◎谢驭飞

张三脱了鞋袜，面朝海水走去，尽管海水很凉，并且很快打湿了卷不上去的裤脚。他干脆脱了外裤，穿一条短裤可以走得更远。这个岛上几乎没有人，他和一些陌生情侣坐快艇来的，此刻，他们已经不知去向。海水几乎要没过半个身子的时候，他停了下来，拿出手机拍了张全景，又删了，有些无能为力。

太冷了，否则可以到海里泡一会儿。不知为什么，他突然有点想家，想念3000公里外的父母。已经三年没回去了，总说孩子小，孩子也已经7岁。

张三想起自己7岁那年的春节，一家人吃团圆饭。火锅上桌，雾气腾腾，他摘了眼镜去夹板栗焖鸡里的栗子，急吼吼地咬一口，辣的，原来是块姜。本来没什么，旁边的表姐高声笑起来，大家才把焦点投到他身上，明白了所以然，也哄笑，母亲笑得最凶，眼泪都出来了。张三突然觉得自己失去了原本最信任的人，他假装无所谓，埋头继续吃，但再也没有去夹那道菜。

后来每次做板栗焖鸡，都像是一种提醒，当然还吃，但总怕夹到姜，于是小心翼翼。没过多少年，他离开了家，初中毕业就出国读书了。母亲在机场哭得像个泪人，他满脑子却是自己7岁吃年夜饭时母亲的笑。她哽咽着，带着生离死别的表情说：再什么时候能看到你？他不知道怎么安慰母亲，又像是带着一种对母亲的惩罚，什么也没说，只是抱了抱她，就转身进入安检口。

沙子细软，张三把脚背都埋了进去，如果女儿在身边，他会要求女儿把他整个人都埋进沙里，只留一个头，不，留一张嘴巴就够了。沙子会用极慢的速度流过自己的身体，像是一种按摩，又像是一种抚慰，听着海水的声音，什么都不用想。

这当然也只是想想，他举目眺望，为轻易抵达这个小岛而高兴。如果一家人来，他们大概会去感受一下岛上居民的文化，会和陌生人相互认识，彼此攀谈。当然还会拍很多照片，做一些日常不太会做的表情和动作，研究光线和角度，尽量发挥创意，然后筛选，美化，通过互联网展示出来，显示地点。以此证明我们已经来过，我们非常开心。母亲一定会在上面点赞，写上赞美鼓励之类的话，然后转发给亲朋好友看。

张三为自己什么也没做而感到轻松，就这样虚度了一个下午，甚至忘记了女儿捡拾贝壳的要求。临上飞机前，他花钱买了一盒，戳破保鲜膜，倒在一个旧的塑料袋里，又淋上一些水，看起来像是那么回事儿，除非女儿放在嘴边舔一口。