# 设计_一百年的德意志制造联盟

一百年的德意志制造联盟

设计

一百年的德意志制造联盟

文◎钟和晏　部分图片提供◎ifa

彼得·贝伦斯 1909年为AEG设计的电水壶

马塞尔·布鲁尔的S 35 R悬臂椅出现在1930年“法国装饰艺术展”的德国展区

1964年理查德·谢普和马尔克·查努所设计的便携式半导体收音机TS 502

马克思·比尔的367型号挂钟是战后的“好形式”工业产品

作为20世纪德国最重要的文化机构之一，德意志制造联盟经历数次战争和思想运动，赋予世界以德国的外在形象。

与德意志制造联盟（The Deutscher Werkbund）早期历史有关的一幅著名海报，是弗里茨·埃姆克为1914年的“制造联盟科隆展”设计的：大红底色上简单的黑白字体和清晰的排版，正中间一个白色W字母与三个金色皇冠构成一个倒三角。那一次，皇帝威廉二世也参加了科隆展的开幕式。

1907年10月5日，彼得·贝伦斯、约瑟夫·霍夫曼、理查德·里门施密特等12位艺术家、建筑师与12家慕尼黑企业，在慕尼黑四季酒店共同成立了德意志制造联盟，他们的目的是“通过艺术、工业和手工业的协作，通过教育、宣传及相关问题的一致立场，促进工艺制造更趋高雅”。

从19世纪中期起，工业化和城市化改变了欧洲人的生活，不是手工，而是机器和批量化生产决定生活用品的形式和制作过程。按照当时联盟的精神领袖之一赫尔曼·穆特修斯的说法，联盟的工作应该是“从沙发靠垫到城市建设”无所不包，以“好形式”的物品来培养民众的“好品味”。

1926年时的瓦尔特·格罗皮乌斯。他为1930年“法国装饰艺术展”德国展区担任艺术总监

1910年卢西安·伯恩哈特为“Manoli"香烟设计的海报复制品。现藏于慕尼黑州立应用艺术博物馆

1911年汉斯·鲁迪·埃尔特为欧宝汽车设计的海报复制品。现藏于克雷费尔德美术馆

德意志制造联盟1914年科隆展海报复制品。现藏于慕尼黑州立应用艺术博物馆

1913年时的彼得·贝伦斯。他是德国现代主义设计的重要奠基人之一

虽然如今的德国产品以高品质著称，但是在制造联盟创立之初，德国制造的品质还远远落后于英国。穆特修斯曾在《德国形式的未来》一文中写道：“德国的当务之急在于赋予世界以外在的形象，只有做到这一点才能真正位于世界的巅峰，德国必须成为这样的民族。”

所以，工业产品“更趋高雅”，这不仅与物质利益相关，还关系到民族利益，意味着通过艺术和高品质的生产，为德国产品在世界市场上赢得竞争中的优势地位。到1914年，制造联盟已经拥有1870名成员。它经历数次战争和思想运动，发展成20世纪德国最重要的机构之一，并影响了欧洲其他国家的文化生活。

今年是制造联盟诞辰110周年，正在深圳华·美术馆展出的“德意志制造联盟——100年的德国建筑与设计”就是对它百年历史的一次细致回顾。展览由德国对外关系协会与慕尼黑工业大学建筑博物馆策划，按照第一次世界大战、魏玛共和国、民族社会主义到战后重建时期的时间顺序，呈现了数百件家具、电器、生活器皿、海报、出版物、建筑模型、影片等展品及文献资料。

1927年柯布西耶为德国魏森霍夫住宅区设计的半独立式住宅

一开始的展品带有明显20世纪初的风格，“哈克”牌咖啡用具上印着浓黑的字母标志图案，“马诺丽”牌铁皮香烟罐上是穿黑色晚礼服的时髦女郎。彼得·贝伦斯的作品频繁出现，他是德国通用电气公司AEG的艺术顾问和建筑师。从电水壶、电风扇等工业产品，海报、企业标识到厂房建筑，贝伦斯为AEG创造了整体面貌和独特的产品识别体系。可以说，他是人类历史上第一位企业设计总监。

与通用电气和贝伦斯的合作类似，第一次世界大战之前，德国家具工房、百乐顺（Bahlsen）饼干厂等一些企业因为与制造联盟合作，获得经济上的成功。“现在全世界对工业产品都有一种惯例做法：在学校里传授工业设计知识，在企业研发工业设计产品，再在展馆推出此类展览。可以说，这种流程最早就是由德意志制造联盟创建的。”策展人温弗雷德·南丁格尔（Winfried Nerdinger）这样评价说。

制造联盟一开始就面向未来和技术，工业化赋予工作与生活新的秩序。他们认为产品应该按照原料、用途、使用方法和生产方式进行设计，摈除修饰性的图案装饰，从良好的使用价值中自然而然地产生一种美。直至1933年，“无装饰的造型”一直是制造联盟的口号。

用符合机器时代的简洁风格取代维多利亚时代的风格，事实上这也是比制造联盟更具世界影响力的包豪斯（Bauhaus）的设计准则。这所由瓦尔特·格罗皮乌斯1919年在魏玛创建的德国设计学院把简洁明了的方盒子建筑、白色的室内设计和规则几何形的家具带入人们的生活。包豪斯的教师都是实干的、有才华的艺术家和设计师，作为新时代公众利益的代言人，可以说，他们的作品和思想构成了现代设计的基础。

从展览上看出，“二战”之前制造联盟与包豪斯之间有众多交集，联盟的几次重要展览都是由包豪斯成员主导的。格鲁皮乌斯设计的长方形办公楼及工厂出现在1914年的“制造联盟科隆展”上，全玻璃的大楼背面以及玻璃墙面的楼梯间在当时是前所未见的。

1927年，制造联盟在斯图加特举办“公寓房”展览，展出魏森霍夫（Weissenhof）住宅区中的21幢典范住宅，由17位欧洲建筑师设计。魏森霍夫住宅区的目的是从经济、功能、建筑、技术和家具的角度推广“新生活”的概念，主持这一国际性先锋项目的正是密斯·凡德罗。

在魏森霍夫区，这些住宅彼此邻近，外表用白水泥粉饰，大量使用了玻璃窗。密斯·凡德罗的四层公寓楼因为采用钢骨架构，布局可以灵活多变。格鲁皮乌斯的公寓房里，清水水泥地面上放置着马塞尔·布劳尔设计的钢管桌椅和单人床，朴素到近乎清苦。奥特的极简主义联排房的房间里，只有费迪南德·克拉莫设计的桌椅和编织床等几件家具。

老照片上，柯布西耶的两幢半独立式房屋是纯白色的几何体，底层被抬高，从屋顶平台可以眺望斯图加特的城市风景。住宅前方的空地上，有一位身穿白裙的摩登女郎倚靠在一辆敞篷车上。这栋样板住宅具有现代的平面布局和简约的室内装置，后来被建筑史学家描述为现代建筑学的象征。去年7月份，它被联合国教科文组织列为“世界遗产”。

在今天看来，这些住宅形式也许司空见惯，但是在当时，获得新时代的新居住形式还是需要为之斗争的内容。密斯·凡德罗在制定规划时，就与恪守传统的斯图加特派建筑师发生了矛盾。柯布西耶在1927年3月写给母亲的信中说：“这一次的设计将给我们招来非议！”

另一方面，斯图加特现代住宅展又满足了建筑师们的社会理想。他们相信，设计良好的住宅环境能够让人们过上幸福的、有创造力的生活。

20世纪二三十年代，怀着“教育和影响大众，激进地改变他们的居住习惯”的教化理想，制造联盟的众多活动一直集中于居住与生活的主题。他们认为，新式居住的特点在于家具与空间之间的新型关系，简洁中性的空间中应摆放轻巧的标准化家具。在未来的流动性社会中，居住形式将会类似酒店的狭小房间，但配有宽敞的共用客厅及服务设施。

华·美术馆一层展厅正中央，有一组大幅黑白照片展示的就是类似酒店的居住理念。比如在布雷斯劳的制造联盟住宅区，1929年汉斯·夏隆为单身者或两口之家设计了一幢公寓楼，每间公寓的面积都很小，只有带炉台的厨柜，但大楼里配有餐馆和多个共用客厅，可以说是介于酒店与公寓之间的混合体。

这些大幅黑白照片没有装框，斜挂着固定在墙上，高度与观众的视线相符。这种颇具表现性的斜挂法其实是再现了制造联盟在1930年“法国装饰艺术展”上不循常规的展览方式。那是“一战”后，德国第一次在巴黎亮相，帝国政府希望展现出德国如何积极参与了现代居住和标准化工业产品的发展。

瓦尔特·格鲁皮乌斯是巴黎大皇宫里德国展区的艺术总监，他自己为展区设计了一个共用客厅，包括吧台、健身区、图书馆以及信息墙等。介于旅馆与公寓房之间的混合体，把社会乌托邦式的设想延伸到居住平等的理念上，成为一种民主社会意识的表达。世界经济危机爆发之后，这些针对流动性、爱运动和国际化人群的新居住理念也就烟消云散了。

1933年，德国进入了一个“新时代”，但是它带来的却是死亡和毁灭。那一年包豪斯设计学院关闭，但是制造联盟直到1938年才结束。

策展人温弗雷德·南丁格尔并不讳言那段令人难堪的历史，他评价说：“与后来的刻意美化版本相反，制造联盟直到1938年还存在，有自己的主席，举办过几次展览，也出版了年鉴，但是所有的活动都受到了纳粹意识形态的影响。德意志劳工阵线下的‘工作之美’部门继续生产制造联盟的设计产品，以‘好的德国形式’服务于民族社会主义。”

有一张老照片拍摄的是纳粹“奥登斯堡”庞大的集体用餐室，几十排平行的长条餐桌上铺着白色餐布，桌面上简洁实用、没有任何装饰的白瓷餐具和带靠背的实木餐椅都是出自制造联盟的设计。1937年5月，大型帝国展览“创造着的人民”在杜塞尔多夫开幕，纳粹的旗帜飘扬在杜塞尔多夫莱茵河畔的节日广场上，在这次展览中，纳粹的政治宣传挪用了制造联盟的“新时代”理念。

“二战”之后制造联盟的影响力日益减弱，失去了之前的地位，德国设计的声望转移到了1955年成立的乌尔姆设计学院。1958年，制造联盟策划了布鲁塞尔世博会德国馆，这是西德战后第一次出现在国际性的博览会上。有别于纳粹建筑的宏大对称及石材外立面，德国馆以一个悬浮状的透明形式展现轻快舒适的设计，表明西德社会已经融入西方世界的民主发展之中。

就在布鲁塞尔世博会前后，1957年的柏林国际建筑展以及1959年的玛尔市“生态环境的破坏”会议上，制造联盟提出了一个重要的社会政治话题——工业社会中的环境保护。特展“未来的城市”中，第一次记录抨击了工业化和城市化进程对自然风景造成的破坏，创作者瓦尔特·洛索夫写道：“在我们生活的时代，未经开发的自然景观日益消失。这一进程发展得如此迅速，以至于在一代人的生命历程中，某些自然风景已变得面目全非。”

以批评的立场指出工业社会的症结以及纯粹以盈利为导向的经济增长导致的生态后果，这是制造联盟继20世纪30年代的新型居住理念之后，又一次表现出超越时代的先见之明。在这之后，制造联盟把注意力从制造业转向消费问题，不再仅仅关注产品的“好形式”，重要的是如何正确地对待产品消费的后果。

如同当时联盟主席汉斯·施威普特所说，虽然我们设计出了高品质的玻璃水杯，但是如果饮用水本身已经变得浑浊的话，又有何意义？对于这个问题，也许到今天变得更加难以回答了。

通用电气涡轮工厂

彼得·贝伦斯，1910年

德国通用电气公司的涡轮工厂位于柏林西北部，彼得·贝伦斯1908年为了展示工业发展的繁荣而构思，1910年完成。工厂的中殿用于制造动力涡轮发电机等重型机械，主要空间是一个长207米、宽25米的矩形平面，22个钢柱框架以9米的间距设置。钢结构的骨架从外立面就清晰可见，透明玻璃嵌板代替了两侧的墙体，匀称的比例减弱了庞大体积产生的视觉效果。

贝伦斯用近乎古希腊寺庙的形式，建造了一个宏伟的铁和玻璃混合建筑，古希腊、埃及和现代美学在此融为一体。这座结构简洁明快的新时代工厂，强有力地表达了德意志制造联盟的理念。

玻璃亭

布鲁诺·陶特，1914年

1914年的制造联盟科隆展上，德国建筑师布鲁诺·陶特专门为德国玻璃工业协会建造了一座“玻璃亭”，目的是为了展示玻璃材料的建筑潜力，这座具有表现主义风格的亭子也是建筑史上第一个重要的玻璃砖建筑。

玻璃亭是一个多面多边形的菱形结构，十四边的基座由厚玻璃砖构成，混凝土结构的立面上像镜子一样镶嵌着彩色玻璃，色彩从底部的深蓝色开始转为青苔绿色和金黄色，上升到穹顶顶部闪闪发光的淡金色。在亭子内部，镶嵌玻璃台阶的金属楼梯向上蜿蜒，内部的棱镜效果显示出万花筒般的彩色光线。

陶特把这座玻璃亭称为“美丽的小寺庙”，他曾经说过，他是以哥特式大教堂的精神来设计它的，就像绘画和雕塑一样，用一个没有功能的建筑表达新的艺术精神。