# 话题_《权力的游戏》第七季：冬天真的来了

话题：《权力的游戏》第七季：冬天真的来了

话题

《权力的游戏》第七季：冬天真的来了

文◎悦涵

美剧《权力的游戏》第七季剧照

“任何时候，屈从你的本能比屈从于权力本身，更加明智。”

“粉丝”期待了一年的《权力的游戏》第七季，终于在7月16日美国东部时间晚9点正式开播。

上一季，瑟曦在决定性审判即将发生之前，炸毁了整个圣贝勒教堂，她在君临的所有主要敌人——小玫瑰兄妹、大麻雀以及反对她的权贵们，都在这场爆炸中身亡。她的儿子托曼因受不了王后已死的悲剧，从塔楼跳下身亡。史塔克家族的二女儿艾莉亚（Arya）已经学成一身武艺回到君临，并成功杀死策划“血色婚礼”的弗雷（Frey）。龙妈成功收服草原蛮族多斯拉克，坐拥无垢者军团、次子团，携本剧最聪明之“小恶魔”提利昂、消息集散中心的“八爪蜘蛛”瓦里斯、铁群岛姐弟，正乘船横渡狭海，气势满满地返回维斯特洛大陆。雪诺在“私生子之战”中被珊莎支援的小指头军队救出，成为新一任“北境之王”。

第六季最后两集十分精彩，在美国的评分高达满分10分。看来，脱离了原著指导的上季，情节更加恣肆、人物更见浓烈，龙妈、瑟曦、珊莎、艾莉亚等女性力量的崛起，更坐实了权游“女权主义趋向”说。可是，虽然说第六季珊莎的变强让人看得十分带劲，但也不由引人心里嘀咕。因为这样一来，她和马丁原著中设定的美貌、善良的淑女形象，越来越远了。在原著中，珊莎这个人物在到达谷地后，就没有什么切实的情节发展了。电视剧自她和小剥皮订婚的情节始，对于这个人物的故事线几乎是重新创作的。对此，《权力的游戏》制作人大卫·贝尼奥夫（David Benioff）曾在一次采访中说，珊莎线的变动某种程度上是由于扮演她的演员索菲·透纳本身所呈现出新的力量。

第七季截至发稿前已经更新三集。第一集刚开场，史塔克家的二女儿艾莉亚将至本剧最惨之“血色婚礼”的帮凶弗雷（Frey）家，寻找兄长。在途中，她遇见了自己曾经的冰原狼娜梅利亚（Nymeria）及其狼群。狼群一开始围绕着她，后来娜梅利亚似乎认出了原主人。这时，艾莉亚伸出手，希望娜梅利亚随她而去，但是，冰原狼却转身走开了。狼群也随之离开。这时，艾莉亚对着离去的冰原狼说：“那不是你。”（That's not you.）

这个梗其实取自第一季。当艾莉亚的父亲奈德·史塔克对她说，她终会有一日像所有贵族妇女那样，走入嫁人生子的命运，这时，艾莉亚说：“不，那不是我。”（That's not me.）

众所周知，《权力的游戏》中几只冰原狼也对应其主人的脾性和命运。艾莉亚伸手向冰原狼的时候，是希望娜梅利亚跟自己回临冬城，重新陪伴在她身边。但是娜梅利亚选择离去是因为它找到了自己的生活。这就跟艾莉亚通过流放、泅渡、瞎眼、学艺，终于找到了真正的自我一样。这一段意在展示她的狼也跟她一样具有独立精神。

第三集，龙妈和雪诺的世纪会面终于实现，这也是本剧“冰”（北方的史塔克家族，冰原狼是其家徽）与“火”（龙是坦格利安家族的家徽，龙喷火）的首次相遇。坦白来说，这次会面没有“粉丝”想象中那么火花四射、具有历史意义。不过，一见面两人手下分别报出各自名号那一段，非常搞笑，有种美式幽默。这集播完后，网上也流传出如果龙妈要在星巴克买咖啡会是什么样子的照片：因为名号太长所以杯身几乎写不下。饰演雪诺的演员基特·哈灵顿（Kit Harington）在采访中点评这一段戏，说演这一场景时，他要表现出的不是同龄男生见到同龄美女后的那种惊艳，“因为他不能够”。

我个人认为，这一段戏较弱是由于龙妈和雪诺见面时，彼此仿佛都失却了曾经征服众人的气势。雪诺像一个唯唯诺诺的男孩，龙妈则也没有了过往的瞬间点亮一个男人的魅力，这一场戏除了那一点点幽默的调侃，几乎没有任何火花。

英国《独立报》网络版的编辑格雷斯·丹特（Grace Dent）认为，第七季第三集是《权力的游戏》七季以来最好的一集，因为它传达了《权力的游戏》系列隐藏在龙、矮人以及嗜血迷雾中的一个深层信息：任何时候，屈从你的本能比屈从于权力本身，更加明智。

与“权游”中其他壮阔的战争场面或惨绝人寰的折磨场景不同，第七季第三集是一段精巧的、揭露女性内心世界和价值观的一集。这一集，也是瑟曦、龙妈和“荆棘女王”奥莲娜（Olenna）三个非常强大的女性角色的一场内心戏。

“无法想象的残酷”，是《权力的游戏》一直以来让人无法自拔、欲罢不能的一个重要原因。小剥皮的彻骨折磨、席恩的被阉割、珊莎的被强奸……第七季瑟曦对毒死自己女儿的艾拉莉亚·沙德（Ellaria，沙蛇首领、红毒蛇情妇）施以可以想象的出自一个母亲最残酷的报复。她用同样的方式——亲吻，将毒投于艾拉莉亚·沙德女儿的口中，并要她亲眼看着最喜欢的女儿在自己面前慢慢死去、腐烂，变成一堆白骨。其心之寒、之毒，怪不得“粉丝”开始称瑟曦为“疯后”（Mad Queen）。

目前，扮演艾拉莉亚·沙德的演员茵迪拉·瓦玛（Indira Varma）已经证实，她这个角色在第七季中将不会再出现。这种“不会再出现”有两个意义：一个是她已经死去，一个是没有。茵迪拉·瓦玛认为“不出现”这一点，给观众留下巨大的想象空间，是一个妙笔。其实，早在第七季开始前，“权游”的“粉丝”就纷纷猜测谁将在这一季中死去，排名第一的是“小指头”培提尔·贝里席（Petyr Baelish），紧接着第二名就是艾拉莉亚·沙德。

除去情节的编织完美，第七季的拍摄地除延续之前场景，也有很多新地点的引入。本季开场的重要场景龙石岛，取景于西班牙的依兹朗（Itzurun）海滩。这个海滩位于一个叫苏玛亚（Zumaya）的北部小渔村，很著名，有着复理石（Flysch）地质结构，即一种由半深海、深海相沉积所构成的韵律层系。这种地质结构自白垩中期就存在，距今已超过100万年历史。这和本剧的中世纪设定、龙妈的出生地，非常符合。我们在剧中看到的龙石岛那叹为观止的景象，大都来自这里。当龙妈经过这么多年的流放、受了这么多苦后重回这里，其心绪，必然是十分复杂难平的。

我们从第一季开始见到的临冬城城堡，是爱尔兰的斯坦福（Stangford）城堡，和史塔克家族的“北方狼”气质十分符合。从第一季到第七季，它先后经历了奈德·史塔克、波顿家族、琼·雪诺的易主。第七季雪诺南下与龙妈会合，将临冬城交给珊莎。而在剧集中出现频率较高、也是整个王国首都的君临城，多数拍摄于克罗地亚的杜布罗夫尼克（Dubrovnik），新季则拍摄于西班牙的卡塞雷斯（Caceres），也就是埃斯特雷马杜自治区的卡塞雷斯省省府，昔日的西班牙首都。第七季还有部分场景在西班牙的卡斯蒂略·迪·阿尔莫多瓦（Castillo de Almodovar）拍摄，主要用来刻画高庭的提利尔家族。

总体来说，第七季的这三集没有失却前季水准，每一集都浓浓嵌入足够的信息量，巧妙编织、悬念迭起。下一个镜头永远是你预想不到的。目前，第七季在腾讯视频和鼎级剧场可以看到。

“现在，以及永远。”（Now and always.）当卡史塔克家族和安柏家族重新向史塔克家族宣誓效忠的时候，不由眼眶微热，想起我们当时追这部剧的初衷：一种短暂的永恒。对于很多“粉丝”来说，《权力的游戏》之精妙在于它构筑了一个与现实生活极不同却又纵深的世界。在这里，丑陋被放大了，恐惧被放大了，但同时，爱也更放大了，勇气也更放大了。