# 读者来信_倾听情绪

读者来信

读者来信

倾听情绪

这些年来，明星因为抑郁症自杀的新闻时有所闻，而网上的声音总是会把这种精神疾病放大甚至有点妖魔化，事实上，我们并不理解他们，但应该试着去包容他们。就像这期封面，尝试带我们正视抑郁症：“除了真正的抑郁患者外，没有人可以了解抑郁带来的痛苦和绝望。”正视的意义在于，一是理解和陪伴身边有抑郁倾向的朋友，给予更多的爱，减少悲剧的发生.二是自我检测，及时调整自我情绪和状态，逃出情绪低落的漩涡。自我情绪建构和管理，是一门长久的必修课，随着年龄和阅历的变化，我们会对自身看得更清。

（@黑犬）

以查养医

前些时，患有老年痴呆症的母亲突然叫腰痛，我们不敢怠慢马上将她送到医院。一进院，医生问都没问就说要赶快住院，急急忙忙地办完住院手续后，我们把母亲送到住院部，接诊的医生也是问也不问，就开出了一张CT检查单子，我们拿着单子推着母亲排队进入CT室，做完CT后，医生说明天拿结果。

第二天中午结果出来了，医生看了半天后，迟迟疑疑地说肾上可能有肿瘤，随手又开出了一张彩超检查单子，让我们隔天早上8点到彩超检查室检查。遵医嘱，隔天7点半我们就又拿着单子推着母亲排了一个多小时队后进入彩超室，做完检查后，医生说明天上午拿结果，我们把母亲推出彩超室，推进了病房。

次日上午，结果出来了，管床的医生拿着检查结果对着灯光左看右看之后说，怀疑胆管口有结石，让我们再给心血管科的主任看看。我们拿着图片又找到心血管科的主任，主任看了看后随我们到病房，问了问我母亲到底哪里痛，我母亲用手比画了一下说是右腹靠近后背的地方，主任又用手摸了摸后说，这里不应该是胆囊，又开出一张血检的单子，说是要查胆红素。

就这样，连续几天我们推着母亲从CT室到彩超房，又从彩超房到生化室，从生化室到检验科，几乎把医院所有的检查、化验都做了一次，诊疗还没开始，检验费就花了大几千。所有的检查做完了，医生说，没什么大问题，住几天院就行了。而住院的患者中，几乎都有与我母亲相同的遭遇。一位患者说，医院不再以药养医，但是变成了以查养医了。一句话引起了全病房患者和亲属的强烈共鸣。

事后，在与一位做医生的朋友聊天时，说到此事，那位朋友告诉我，自从医院取消药品加价后，谁再开大处方谁就要受处理，所以，没有医生敢开大处方了。但医院规定的创收任务又没取消，而且还加重了，没有办法，就只有让病人多做检查，用检查来弥补。

一直以来群众都感觉看病难、看病贵，非议不少，就医引发的医患矛盾也不少。过去看病难、看病贵，是以药品加价、开大处方的形式实现的，几毛钱的药品一到医院就卖几十几百元，看一次病，带回几大包药，几个月都吃不完。一个感冒可能几千元，一个发烧可能上万元。现在，国家出重拳对以药养医进行整治，药品高额加价、开大处方得到了有效遏制。但是，上有政策，下有对策，按下葫芦浮起瓢，以药养医走了，以查养医又来了。要说这都是医生的错，确实有些偏颇。

其实，药品加价也好，开大处方也好，反复检查也好，过度治疗也好，都是表面现象，从根本上说，这些都是把医院当商场，把诊病当创收的结果。今年年初，某医院在当地一些媒体上发布新闻，公开宣称今年要实现收入过5亿元，病床利用率要达到96%以上，当时就引起市民的非议。医院把创造收入放在第一位，怎么可能全心全意为病人考虑，真心实意为患者着想？因此，不准以药养医，断了开大处方的后路，创收任务要完成，医院就一定要另想办法进行弥补，所以就出现了走了以药养医，来了以查养医。

要真正让医院和医生回归到救死扶伤的本来意义，就必须彻底断掉把医院当商场、把诊病当创收的思维，彻底解决以创收为标准、为金钱而治病的痼疾。这样，才会是以药养医走了，以查养医不来了。

读者　庄三星

被驱赶的古玩市场

我家附近大桥下的古玩市场，一直很热闹。到了周末，尤其人气旺盛。很多人有事无事，就去那里走走。但前些日子突然出现了很多警察、辅警和城管队员，随即传来消息，古玩市场已明令关闭。那些就地摆摊的古玩商僵持了几天，又观望了几天，终于作鸟兽散。关闭的原因并不复杂，我们这个城市即将迎接文明城市资格验收，谁敢为了区区古玩而造成负面影响，承担政治责任呢？

细想起来，在将近20年间，古玩市场少说已经搬了四五次，至今没有立足之地。这种市场往往形成于靠近市中心的敞开式公园，便于古玩爱好者淘宝。上几次被驱赶的原因，是为了创建卫生城市或者改建停车场。热心人士从中再三斡旋，却毫无效果。出售古玩的地摊，五花八门，杂乱无章，摆出的绝大多数是赝品、仿品，陈旧，灰暗，怪异。由于没有文化、工商、税务部门管理，在交易中难免会闹出某些纠纷。环境卫生方面的问题就更不用说了，很难获得同情。

那些古玩商，大多数来自河南、江西、浙江等省，也有本地的，社会地位不高。他们早就学会了打游击，有的开小货车，有的骑摩托车，每周在周边城市的古玩市场轮流设摊，买进卖出，赚取差价。他们中最长的已经来了十几年，如今古玩市场突然关闭，他们该去哪里谋生？古玩爱好者又该去哪里淘宝？

我的一位朋友投资创办了文玩城，在古玩市场关闭前，特意派人前去游说，试图在院子里开辟一片免费区域，提供午餐和茶水，吸引古玩商来设摊。然而，没有得到任何部门表态支持，终因位置较偏、人气不足而宣告失败。

恐怕除了喜爱文物的圈内人士，很少有人理解“扫地摊”的快感。而拥有古玩市场，恰恰在某种程度上说明了这城市有一定文化底蕴，老百姓有钱有闲，正所谓“乱世黄金，盛世收藏”。但应该承认，古玩市场确实存在着不少问题，比如格调不高、出售的古玩参差不齐、管理混乱等，更由于自生自灭状态的野蛮生长，被驱赶也就不足为怪了。希望在未来，古玩市场可以以一种更良性的模式回归市场，回归民间。

江苏苏州　桂一

消失的勘误表

近日，在家里整理旧有图书，发现许多旧书在扉页前或正文后都夹有一张勘误表，里面用很大的字号标明第几页第几行某字为某字之误，勘误表后面还附有一行文字，提醒读者在阅读过程中，如果发现了书里面的差错，可来信提醒，出版社将给予一定的奖励。

手捧一张小小的勘误表，在唏嘘之时，不禁又生出许多感慨。

俗话说无错不成书，一本书，短则五六万字，长则上百万字，想一字不错还是有点难的，所以我们国家对图书质量标准的规定是差错率不得高于万分之一，超过了这个标准的图书就是不合格产品。但图书毕竟不同于一般的产品，因此在不得超过万分之一这条红线外，进一步降低差错率乃至不出错应成为各出版社追求的终极目标。

于是，有责任感的出版社就会在书前书后附一张勘误表，这是因为图书在经过正常的三审三校及全文通读后，差错基本没有了，但在印刷厂付印及印后成书审读检查中，如果还是发现了差错，由于书已成型，无法更改，除非重大差错，否则不可能重印，这时在书中单列一张勘误表，则无异于一种补救措施，虽然为时已晚，但出版社负责之心仍可鉴，一般情况下，只要不是特别重大的差错，读者还是会谅解的。

如今我们的出版规模得到了质的提升，据国家新闻出版广电总局统计，目前我国年出书总数在20万种以上，相当于每天550本书问世。书的品种数量在大量提升，但书的品质却整体下滑，这是不争的事实。

然而，如今几乎没有一家出版社会在书后附一张小小的勘误表，我不知这是出版社责任心下降了，还是抱着“无错不成书”的观念，对这些差错听之任之、不以为然，或者是在市场经济大潮中，随波逐流，眼里只剩下钱了。

某位民营书商老板曾在一次酒宴中洋洋自得宣称，自己策划的某本畅销书，出版社全权配合，7天内拿书号并出书面市。他那张得意的老脸，深深刺痛了我的心，在资本大棒横扫一切的现实环境下，被称为“良心企业”的出版机构难道也只能低下高尚的头颅，任资本宰割，一次次降低底线，彻底沦为资本的附庸吗？而曾几何时，出版行业曾是一项多么高尚的产业。

武汉　聂勇军