# 读者来信_中国病人跨境就医调查

读者来信

读者来信

中国病人跨境就医调查

赴美就医，目前这并不是大多数中国人能做出的选择，但已然是一个趋势，如果10年后再来看，应该更能体会到这个选题的超前性。很多中国人对此可望而不可即，很大的原因是经济障碍。除此之外，本期封面故事还为我们带来了更深层次的思考：世界最优的医疗体系是如何从医疗技术层面到公共卫生制度层面来对抗癌症的？有哪些是值得中国借鉴和学习的？中国人在异国治疗癌症又会遇到怎样文化、身份和医患关系上的不同体验？“倾听病人，他们是对自己疾病的最好讲述者”，这则西方医生的信条更是值得所有行医者反思。

（@肖侃）

手机“跨村”充电

国庆中秋长假回甘肃秦安县王窑乡硬湾村的老家，因火车票难买，我是10月10日才从老家往北京返程。到京马上给父母打电话报平安，可是电话关机，弟弟也是关机，我这才意识到电还没来——我们村是10月8日晚上停电的，我以为停电也就一天，想不到我到北京了家里人还在摸着黑。

第三天上午，我好不容易打通了堂叔的手机，他说村里还没来电，他是跑到隔壁村给手机充的电。下午我打通了弟弟的电话，说是正在乡上给手机充电。那两天雨水不断，村里人熬不住了，一个个踩着泥泞的山路，“跨村”去给手机充电。一庄人深一脚浅一脚，艰难跋涉，只为与外部世界接通信息——家家都有在外的打工者和学生。

周边村都有电，就我们硬湾村没电，变压器坏了。村里人说，今年停电好多回了，都是变压器被烧，每次停电少则半天，多则两天，都是乡上的农电站前来修理，然后将就着用。过一阵子又烧坏，又接着停电、维修——快30年的变压器不经用了。这次国庆长假变压器是彻底坏了，修都没法修。村里人一边买蜡烛，一边跑到乡上求助，可是乡农电站拖着不管，拖了一天又一天。

10月14日，是停电的第七天，庄里人实在忍受不了，午后几十个人跑到乡上交涉，人家不着不急，推诿扯皮，看样子停电还得有几日，一庄人绝望不堪。我远在北京也是着急，赶紧给县委书记发了一条短信，将情况简要汇报，请求书记关心一下我们村的停电情况。说来我与书记是旧相识，10年前我信访时他是县长，我们村有两家人特别困难，我给他写信求助，结果两家人得到了妥善照顾。

当天晚上7点我正吃晚饭，突然接到老家的电话：“来电了！”我是下午2点给县委书记发短信的，7点来电，间隔5个小时——我们是山区，电工来回换变压器，再加上县委书记了解情况和层层传话，这速度算是很快了。

话又说回来，一个偏僻山村的停电劳烦县委书记，这有些小题大做，但没办法，谁怪乡里的领导不作为？但愿老家的乡里能改变作风，把好每一个村的“用电”关。我们再经不起第二次的“跨村”充电了。

北京　李成义

那些“傻傻”的爱

搬进新房后，我请老家父母来参观。这次他们答应得倒挺干脆。二老一辈子没出过远门，给他们打电话，要他们直接坐飞机过来。印象中，父母还不曾坐过飞机。没想到被他们严词拒绝，一会说耳鸣恐高各种身体不适，一会又扯到担心出事故，有心理障碍。好吧，那就坐动车。我要在网上订票，他们又以不会取票阻拦，非要自己买。可是来的时候，却说动车站偏远，来回得倒几趟车，不方便去，还是坐普通火车好。

之前，我再三叮咛他们到站提前打电话，让老公开车去接。可直到他们出站才给我打电话，怕影响我们工作，说什么也不让过去接，问清地址，坚持要自己坐出租车。我在家带孩子，走不开，过一会就电话问他们走到哪，可是我拨一次，他们挂断一次，令我心神不宁。好不容易电话通了，我气恼他们为啥不接电话，父亲不耐烦地说：“外地话费贵，人在车上坐着有什么可担心的？”末了，制止我千万不要抱着孩子下楼。

我在电梯口等待，门开的一刹那惊呆了。电梯轿厢地上被他们放满了大大小小的包。父母看到我，满脸堆笑，然后就埋头把东西往出搬。我抱着孩子，什么忙也帮不上，只是嘴上不停埋怨。听着我的数落，他们也不辩解，光顾着来回小跑着把东西往家里移。有两袋小米，父亲往起扛时，脚底打了一个趔趄，小米放到厨房后，他弯着腰缓了至少一分钟才起身。当下心疼之情瞬间涌起，小米哪里买不到，现在网上下单就可以直接送到家里，怎么能大老远背这么沉的东西，于是生气地嚷道：“你俩咋想的，我家没米吃吗，带小米干什么？！”父母互相看了一眼，默不作声，母亲小声嘟囔：“你小时候最爱吃小米，这都是咱们自家种的，我们总不能空手来吧！”

听了母亲的话，突然间我眼热鼻酸，道歉的话却说不出口。从我家到县城，再从县城到火车站，来来回回，上上下下，无法想象两位老人是如何背着大包小包，还有近50斤的小米，肩扛手提，在人潮拥挤的车站，在车辆川流不息的陌生街头，在太阳下汗流浃背，在十字路口东张西望，也许还曾被拒载，想必这一路并不容易。

父母老了，他们无法适应城市生活的快节奏，也不会使用那些便捷的城市设施，一切按着自己的老路子，习惯自己的思维，能省就省，能不给儿女添麻烦就尽量自己克服，吃苦受累对他们来讲根本就不是事儿。不一样的生活环境和理念，常常把他们弄得一脸懵，总觉得他们傻傻的，令人哭笑不得，但细细品味后又被感动得一脸泪。

西安　高小宝

加拿大的“照顾家人假”

在多伦多旅居期间，我住在加拿大友人奥伦斯家里。就在我临回国的前一天，奥伦斯的父亲出了车祸，需要住院手术治疗。奥伦斯的母亲三年前就去世了，他又是家中的唯一的孩子，妻子不久前刚刚被单位委派出国研修半年。因此，照顾生病父亲的重任就只能落在了奥伦斯的肩上。

俗话说：伤筋动骨一百天。老年人康复的时间会更久一些，也就是说奥伦斯至少要在医院或家中照顾卧床的父亲三个月。奥伦斯是一家汽车企业的员工，薪水和待遇都非常优厚。这么长时间地脱离工作岗位，奥伦斯会不会被公司解雇呢？如果失去了这份工作，他还能找到像现在这样好的工作吗？

想到这，我不禁有些替奥伦斯担忧了。知道我的担忧后，奥伦斯笑了，说：“公司不会解雇我的。我已经向公司请了‘照顾家人假’，而且公司也批准了。”

“照顾家人假？我没有听错吧？”听说过婚嫁、产假、丧假，我还从没听说过有“照顾家人假”。奥伦斯笑着说：“你没有听错。2015年7月1日，加拿大政府出台了一项最新的休假政策：企业员工的直系亲属（比如，子女、配偶、父母等），如果患病卧床需要家人的照顾，员工就可以向自己所在的企业提出休假申请，企业根据具体的情况，为员工提供8到104周的无薪假期。员工在照顾患病家人期间，企业不得解雇员工。”

“真是太人性化了！”我禁不住为加拿大政府的这一人性化休假政策点赞。奥伦斯笑着继续解读说：“在这之前，加拿大和其他国家一样，并没有‘照顾家人假’。那时，很多企业员工为了照顾自己生病的家人，不得不被迫辞职。等家人病愈康复后，却因找不到合适的工作，不得不待业在家。当时，失业率一度达到6.9%，创历史最高位。这也给社会带来了很多不安定因素，酗酒、偷窃、抢劫案件频发。幸好，政府部门捕捉到了这一不安定因素的诱因，及时制定出台了新的休假政策——照顾家人假。而且，今年年初，政府又进一步完善了这项休假政策，允许亲属失踪、发生刑事案件或其他重大事件的员工申请‘照顾家人假’，而那些因为各种原因无法请假、需要聘请他人照顾家人的员工，还可向当地政府的社会保障部门提出补助申请，政府会根据其收入、家人病情等情况酌情发放社会服务补贴，其中包括餐费、交通费及护理费用等。”

最后，奥伦斯欣喜地告诉我，自出台“照顾家人假”后，员工们再也不担心因照顾生病的家人而失业了，而且为了感恩和回馈社会，员工们的工作积极性和工作效率都大幅提高，社会效益显著。

黑龙江　佟才录

致歉声明：

因工作失误，本刊第41期《最美康巴》第48页最左一栏排版出现错栏。特此致歉。编辑部