# 读者来信_我们向印度电影学什么

我们向印度电影学什么

读者来信

我们向印度电影学什么

记得那时午休看电影，领导凑过来看到印度广场舞的剧情表示对我的品位很无奈，但是看到后来的剧情他的表情就完全不一样了。当时看的就是阿米尔·汗的《未知死亡》。早年间我几乎看完了所有优秀的印度电影，其实印度人早就拍出了很多经典的令人深思的电影。

（@zpjuly）

最早看的印度电影是宝莱坞《生死恋》，沙鲁克·汗、艾西瓦娅·雷，当时就感叹印度电影太强大了，明星更是闪耀，歌演舞俱佳。

（@李涛）

特别喜欢阿米尔·汗男神，不仅因为他的演技，还有他的敬业精神，以及责任感，这是很多演员做不到的，特别佩服他。这样的人才配得上“男神”称号。推荐他的“真相访谈”节目。

（@moon）

一个篮球架

我居住的宜昌西坝，有6万常住居民，除了中小学不对外的球场，竟没有一个公共篮球场或羽毛球场，足球场就更别提了，整个宜昌市区，100多万人口，仅市体育场有一个收费的非标准足球场。而在建的新体育馆，据说有标准足球场，却远在长江对岸的郊区，根本辐射不了几个人，是市政建设成就的摆设，更像政绩工程。

我住的小区旁，曾有条断头路，我们几个篮球爱好者凑钱，在尽头路灯旁安了一个篮球架。没几天消息传开了，每到傍晚，只要不下雨，便是附近最热闹的地带，常有20多人等着接班打球，青少年为主，也有不少中年人，看来全民健身的理念开始深入人心。可惜，管理者没有意识到该去服务或引导，或者说懒得去做既花成本，又不能立显成绩的工作。

那么问题来了，因有路灯照明，所以半夜常常还有人投篮，影响了旁边住户休息，甚至提出拆除篮球架。

我们只好在球架旁用大幅喷绘布标注运动时间，提醒大家休息时间别打球，以免球架被拆，还每晚9点多轮流去提醒，可没法总守在现场呀，就想出让路灯提前熄的办法。

在网上买了定时器后，我们给路灯管理部门打电话，了解报批程序，他们说没碰到过这种事，没法弄。算了，去繁就简，花50块钱请电工装上。这样，篮球架旁的路灯每晚按时亮，到21点会提前熄。因是断头路的尽头，对行人也没啥影响。

到了夏天，熄了灯仍有人在黑暗中投球。只有锁球框了，踩着人字梯，将球框用链条锁缠绕后锁住，但效果不太好，拨弄几下，链条锁滑到边上，球仍然可以进筐。

好吧，鸟枪换炮，直接上方向盘锁。轿车的方向盘锁太短，锁球框长度不够，在网上买了大卡车的方向盘锁，才能锁住球框，再投球，怎么也进不去，投篮失去了乐趣，超时打球才基本绝迹。

后来，断头路打通，球架被拆。我们为管理者、也为自己所做的努力湮没于滚滚车流中。

到今天，环顾四野，卖地依然如火如荼，仅有的运动场所却是四面楚歌，根本原因当然是利益：卖地得巨款，而没有拆迁成本的运动场所地块，更能直接卖。或改成了停车场，一年收益不菲。

我老家长阳县城中心的灯光球场，也是县城唯一一个免费篮球场，数年前被县里以2000万元的价格卖了，盖起握手楼般的商贸中心，半个县城居民一直含恨到今天。

如今，网瘾青少年、问题青少年只增不减，也和运动场所的日益稀少有关，处处车，时常霾，没有溪河，没有球场，不盯着各种屏，不在娱乐场所里消磨时间，他们又能做什么？

湖北宜昌　聂武钢

试产怎么试

吾友小刘的孩子上个月出生。待产期间，小刘就听很多朋友介绍，医生十有八九会“建议”剖腹产，毕竟对医院来说，剖腹产收费更高，时间也短，可以最大效率利用产房。

这让小刘心里七上八下：小刘家经济条件一般，所以更愿意选择顺产，更何况顺产的话，产妇身体恢复也快，可到了医院如果不听医生的“建议”，万一得罪了医生该怎么办？不过，孩子出生那天，小刘的担心并未变成现实，医生不仅没有建议小刘妻子剖腹产，反而强烈要求顺产，这让小刘备感意外的同时，也增添了很多新的烦恼和疑惑。

小刘妻子的预产期本在月底，不过孩子是一个急脾气，上月中旬的一天深夜，小刘妻子感到不对劲，夫妻俩便起身往医院赶。一路上，妻子的反应越来越明显，这让小刘的心都快提到嗓子眼了，紧握方向盘的双手都满了汗：既怕车开得慢耽误事，又怕速度快车身颠簸。好不容易到了医院，看着妻子被推进产房，小刘悬着的心才稍稍平静。想着妻子的羊水已破，人又进了产房，孩子应该很快就能出生，不过还没等小刘坐在凳子上喘口气，医生便从产房走了出来，然后把小刘叫到隔壁办公室抱怨了起来。

医生一开口便让小刘的心又提到了嗓子眼。医生说你知道不知道，你妻子的羊水已经快流完了，现在孩子的心跳很低，如果不能尽快生出来，搞不好就要胎死腹中，你们为什么不提前住院呢？小刘听完，吓得声音都变了，忙解释道：“孩子的预产期是在月底，所以……”

还没等小刘说完，医生便不耐烦地打断道：“像你这种情况，你就不应该来我们医院，你在家附近找一个医院就行了。你急急忙忙半夜跑过来，连手术前的风险告知书都没有填，怎么给你接生？”

听到这，小刘解释道：“离家近的医院就是咱们这家了，作为孕妇及家属，肯定也不希望半夜来急诊生孩子，可形势逼人，现在既然已经这样了，还是恳请医院尽快想办法让孩子顺利出生，至于风险告知书，我们随后补签行吗？”医生看了小刘一眼，说那可不行，这程序可不能乱，我这没有制作好的风险告知书，现在我给你手写一份，你先给我签上字。说完，医生便找来纸笔，开始写风险告知，内容虽然不长，但小刘说自己却觉得等待的时间格外难熬。

小刘签完字后，医生又说，你再写上家属要求顺产。小刘听完，不解地说：“为什么要写家属要求顺产？”医生瞪了一眼，说：“你现在急诊过来，剖腹产都来不及，只有进行顺产。”小刘听完，更加不解地说：“如果只能进行顺产，那就顺产好了，我们来医院生孩子，顺产还是剖腹产，应该根据情况由医院决定吧，家属写上要求顺产合适吗？是不是如果顺产出现问题，就要家属承担？”医生看到小刘如此坚持，便说那你写上要求试产吧。

写完后的小刘瘫坐在地上，心里百感交集：自己急诊过来的确给医院增添了麻烦，但谁家生孩子或者生病还挑时候？再说既然产妇有一尸两命的危险，医生为何不把宝贵的时间用在抢救病人上，反而有空絮絮叨叨给家属讲解风险告知？当下医患纠纷频发，很多从医者都说是患者缺乏医学常识，小刘说，自己的确缺乏，比如说这试产就不知道怎么个意思，生孩子还能试？

河南　关晓海

微信投票和校园十佳

前些日子读三年级的女儿把最近一年得过的奖状搜齐了，要拿去给班主任。学校评“校园十佳”，先在班上评选。她在班上就落选了，好在她不太在意。我就跟她开玩笑：今后要好好写字、练舞蹈，拿几个证书，分数一上去，没准也能入选。这样的话以前我不会说，现在却要偶尔讲出来，算是对她的鞭策。孩子在什么样的环境里学习和生活，你要么从大流，要么去改变，无法逃避。

评选结果出来了，全校每个班推荐一个学生，总共20个学生入选。接下来，这20个学生开始PK，其中一个环节，是家长们最热衷的：微信投票。据说投票结果占总分权重的20%。为了这20%，我的微信朋友圈天天被刷屏，都是拉票家长团，还有各个班的班主任和任课老师，以及家长们的亲友团。中国家长带孩子确实辛苦。

投票的第一天，我只给女儿的同班同学投了。后来才知道每人每个微信号每天可以投10人，于是我仔细看了一下20个学生的大名单，发现还有几个熟悉的孩子。既然可以投10票，那就不用白不用。投完了还有剩余，我给了得票最少的6个孩子，尽管一个都不认识。

这样的事情我前几年也为女儿做过一次。起先是她妈妈，接着是她的阿姨、舅舅、妈妈的同事、阿姨的朋友都在微信里拉票，就是我没有。为了不让人家怀疑女儿不是我亲生的，我只好硬着头皮在圈里转了链接，有没有人投我就不管了。

那次也是可以多投。我投完女儿，也把其他票给了票数最少的孩子。这些人得票之所以低，大概有这么几种可能：一、孩子家长不擅长玩微信.二、孩子家长不在乎这个.三、家长也拉了票，无奈朋友少圈太窄拉不动。第二种家长和我一样，我喜欢，并尊重。另外两种值得同情。后来女儿的票也很低，最后没得奖，不知道和这个有没有关系。

前天女儿的班主任在群里发消息，说是有人刷票，暂时关闭投票功能。我不知道孩子们如果知道了这件事心里会怎么想。这样的事情，难道学校最早设计这个环节时没有考虑过？“十佳”之类的评选和我们读小学时评“三好”，都是对其他孩子的羞辱和打击，为什么这类评选还没有绝迹？类似的无下限拉票，难道是教育者和家长应该助纣的么？

成年人如此不堪的一面这么赤裸裸地施加在孩子头上，竟然是为了得到一个“十佳”，想想都很滑稽，很可怕。而我，也不能理直气壮地说，老子以后再也不会投票、不理票，毕竟我的孩子也有一部分捏在他们手里。

浙江杭州　老九