# 读者来信_好茶之道

好茶之道

读者来信

好茶之道

在斯里兰卡旅行时，参观过当地有名的一个茶园。因为开发旅游的关系，茶园单独设计了一条接待游客的路线，从筛茶、炒茶、制茶到最后一杯锡兰红茶放到面前，整个工序透着兰卡人对红茶的敬畏，是一种质朴又专注的感情。从那以后，就很想去印度看看大吉岭和阿萨姆的茶。在我的印象里，印度人总有一种距离感，没有斯里兰卡人那么爱笑、有亲和力，甚至我们喝到的印度的茶，都是通过星巴克、川宁这样的西方饮品品牌，英式茶把印度茶变成了另一种茶文化。或许真正的印度茶，就像杂志里说的那样，“如果你会Kiss，你就会品茶”，味道和体验大过品茶的仪式。

（@小草）

关注《三联生活周刊》公众微信平台（lifeweek），回复您对封面故事的评论，精彩留言将刊登在下一期杂志中。

知识的用处

前不久，为了给孙子秋季入园做准备，村里的刘婶打来电话询问县里几家幼儿园的优劣，这让人颇感意外：当下，虽然“再穷不能穷教育”的标语在村里仍依稀可见，但伴随着“寒门再难出贵子”的现实，村里对孩子教育上心的家长是越来越少。就以刘婶为例，当初对自己儿子上学就不支持，认为与其上学花钱，还不如提前辍学打工挣钱，如今怎么会180度转折，为了孙子入园专门打来电话呢？

原来，三年前刘婶外出打工，在一家驾照考试中心里做保洁，专门负责打扫用于驾照科目1、科目4考试的机房。这几年汽车越来越普及，考驾照的人也越来越多，考试中心里每天都是人满为患。为了保持机房的卫生，刘婶的抹布、拖把也必须时刻准备着。天天待在机房里，看着一拨拨的考生来来往往，考试过关的欢呼雀跃、差几分的扼腕叹息，刘婶的心情也伴随着考生的发挥而起伏不定。干活闲暇时，倚靠在窗边休息的刘婶就看考生答题，因驾照科目1、科目4考试题库里总共也就1000多道试题，虽然刘婶自己文化水平并不高，但架不住干的时间长，刘婶把试题的答案基本上都给记了下来。一个偶然的机会，正在打扫卫生的刘婶看到一位考生抓耳挠腮想不起来答案，就使眼色提醒了下，考试过关后，心存感激的考生塞给了刘婶100块钱。

刘婶说，从那刻开始，她体会到了知识的力量，过去老觉得知识没有什么用，没想到自己随随便便这么一提醒，就得到了100元，而自己做保洁，辛辛苦苦干一个月，不也就只能挣1000元多点嘛，看来人还是有知识好呀。

听了刘婶的一番话，让我有些哭笑不得：刘婶能认识到知识有用固然不错，但原因却是可以帮人作弊牟利，这又让人觉得有些不妥，知识虽有用但也不能这么用呀。不过刘婶对我的话却不以为然，刘婶说她这样的赚钱法，说到底也只是小打小闹，一个月下来能赚个几百元就不错了，还要提心吊胆地担心被人发现。可有些考生来考试，到了考场只是在电脑前坐个几分钟，一道题也不用做便离场了，考试成绩出来后还都是高分，对于这样的考生，刘婶说自己刚一见时也是懵了：他们不做题来考什么试。后来一打听才知道，这些考生都是提前找好关系，交过几百块钱的，只要出了钱，考试的事情便自有人去操作，不用自己费心背答案了。而背后操作的人，甚至自己都不用露面便得了不少好处，这明显比刘婶高明多了，刘婶说她虽然不知道背后操作的人是谁，但想必不会是像刘婶这样干保洁的人，应该是有文化有知识的人，刘婶说自己一想到这个，更是坚定了让自己孙子学知识的信念了，看来只有学到了知识，有了文化，才能挣到大钱呀。

听完刘婶的讲述，我也是无语了：对刘婶让她孙子学知识这事，到底是鼓励好呢，还是反对好呢？

河南　邵宁

招聘似相亲

朋友大李新成立的公司要招聘员工。正是毕业季，人才市场上找工作的毕业生人流如织，大李把招聘也想象得很简单，他曾有句口头禅：三条腿的蛤蟆不好找，两条腿的人多的是。大李框定的条件是：女性，未婚，年龄不超过25岁，学历本科，“211”或“985”学校相关专业毕业，形象好气质佳，本市户口。

大李的同学、在另一公司任职人事经理的大丁听说此事，给大李泼了盆冷水：“赶快把你那什么‘211’‘985’的去掉，包括本市户口，你以为你那儿是皇上的金銮殿啊，整那多花花哨，你会招不到人的。”大李不服：“虽说我这是新公司，但待遇开得不算低，现在找工作的大学生大把大把的，哼！走着瞧。”

招聘第一天，大李就收下一大堆简历。一番浏览，挑了几个中意的面试。没料到的是，面试了几个女孩，大李满意了，不满意的倒是女孩们，原因只一个，大李的公司在郊区，上下班不方便，太远。

第二天，大李把“211、985”这个条件去掉了，可这一天，他仍没招到人，不是他挑女孩，是女孩们挑他。比如女孩们说上下班不方便，大李说可以给她们安排公司宿舍，女孩问，宿舍是单间还是多人合住，合住的不来.宿舍没单独卫生间的不来，没Wi-fi没空调的不来……几天下来，大李长吁短叹，想当初他毕业那会儿，恨不能只要有个人收留他，他就应了，咋现在这“95后”越来越难伺候了呢？

接下来，大李划掉了“本市户口”，学历从本科改到了专科，形象气质从90分降到60分，甚至放宽了年龄界限，在交流会临结束前招到了几个外地女孩。大李给大丁打电话，大丁说：“还没完，你这还只是噩梦的开始，你那招聘广告就长期在人才市场挂着吧。”大李疑惑，大丁解释说，现在的“95后”，家庭条件一般都还可以，他们出来工作，快乐第一，赚钱其二，他们才不会因为工作而去委屈自己，所以只要在单位稍有点不如意，他们就毫不犹豫炒老板的鱿鱼。就拿他们公司来说，一个前台，已经换了不下10个女孩了，每一个走的人都有各种各样的理由，老总以前在员工面前老爱板着脸，现在每天见了她们笑得朵花儿似的，为啥？怕她们说他苦瓜脸而跳槽呗。

一席话说得大李的心拔凉拔凉的，这哪是招聘，完全是相亲，问题是这亲刚开始相，咋就已经成“剩男”了呢？

湖北黄石　韦耀武

民营医院的年轻人

我现在在北京的一家植发诊所做文案工作。我们是连锁机构，全国有20家直营门诊，总计五六百人，绝大多数是年轻人。

现在民营医院信誉不佳，特别是这两年“莆田系”的扯后腿，让身在民营诊所的同事们脸上无光。有些人一出单位，碰上别人问你在哪工作，就支支吾吾，不肯说是在民营诊所上班，怕被别人指指点点。其实不必，我是这么回答质疑者的：“没错，不少民营医院有骗的一面，但我恰恰是反骗的，是尽可能多地把真相告诉公众的。”

这么说还不行，得拿出切实证据，我把自己发在报刊上的多篇文章给他们，都是批评民营植发诊所的，比如虚报手术累积量，无厘头自封“全国第一”，还有行假公益的……不因在这个行业，就为这行业护短，而是一点点戳破谎言。再比如，我在自己医院的官网和微信公众号发文章，特意写些与同事不一致的事实和数据，用来纠错本单位的“假大空”。其他民营医院吹牛，但吹牛上“保持数字一致”，而我们医院在公开宣传稿中相互“掐架”，看着很拧巴。

现在民营医院讲究彼此“不攻击”“不诋毁”，表面看是树行业道德，其实相互遮丑，因为所谓的“攻击”“诋毁”就是点破对方的虚假宣传，而大家又普遍认为业内没有一家是干净的，你若揭我短，我也揭你短，“不攻击”“不诋毁”就是相安无事。但是，作为一个有良知的青年从业者，我必须打破这种“恶的平衡”，如此才能一点点推动民营医疗向善、向上。

这几年，我接触了大量民营医院的年轻人，他们天然地迎合或加倍复制民营医院的恶，网络宣传十倍百倍地吹嘘，主动编造医院和医生的辉煌史，甚至策划和拍摄“自己人冒充记者”的假新闻发布会，而这并不是院领导授意的，是他们主动献上的“投名状”。这些刚走出大学校门的人早就有了固定思维，民营医院是骗人的，自己现在吹嘘是“对号入座”。我还观察过两个年轻人，都是同一大学新闻系的同学，一个去了媒体，写的文章老老实实，而另一个去了民营医院做宣传，写的文章虚虚夸夸。

其实，有些民营医院老板并非本性恶，而是被行业牵着走。这时，作为主体职员的青年人必须站在善的一方，与那些有“莆田系”思维的人角力，你只要奋力博弈，就把院领导往善的境地拉一把，由此一点点地去“莆田系”成分。

我负责植发门诊的微信公众号，有时推介手术案例效果图，可个别案例效果并不太理想，其他同行通常是将效果图PS成“完美效果”，而我是原始图片带着瑕疵发布。我的理念是，真实的90分比虚假的100分更有分量。还有，现在民营医院网络医托泛滥，我向院领导提议全面禁止医托，因为向善，就要格外求真。

植发就是种头发，术后通常给患者销售防脱药，许多植发门诊借机以药养医。不过，我所在的植发门诊去年向药物说“不”，我们有国际公认的防脱药米诺地尔和非那雄胺，但均是“0加价”，多少钱批发的就多少钱零售给患者，不赚一分钱，光这一项每月就少赚46万元，这就是内部博弈的结果。但这并没有让我们的植发门诊冷清起来，反而是门庭若市，去年的手术量是前年的两倍。

北京　李成义