# 读者来信_看吧，爱情

看吧，爱情

读者来信

看吧，爱情

观看贵刊讲述“别人的爱情”，是很享受的一件事。自己的爱情自己说不清道不明，就总想从别人的经验里得到一些启迪。面对一本通常给人严肃、理性、端庄印象的杂志，我总是惊叹，记者们怎么做到的，一转身就能把那些难以言说的复杂情感表达得那么浪漫和富有魅力。有时我也会事先猜想，这么多年的爱情话题之后，还能怎样谈论爱情呢？结果每一次都是喜出望外，很佩服每一期的策划。今年这一期，惊喜地发现从名画中追索爱情，真是有趣。对我来说，又拓展了一个知识领域。其实文章中所举画家和画作，我并不陌生，一些画作甚至在现场观赏过，但是从来没有自主生发出超越画面色彩、构图和技法的欣赏角度，跟随这一期爱情专题的游走，醒悟到还可以这样研读画作，背后故事可能更精彩。这让我体会到，爱情的种种由此变得饱满，画作也因此而丰富。

北京　丁紫娇

表弟的婚事

正月初八这一天，表弟订婚了。困扰这个家庭两年之久的难题终于尘埃落定。表弟是表舅家的大儿子，今年28岁，大专毕业，稳重老实，外形俊朗，在南方一座城市打工。他并非恋爱困难户，但婚事却让家里操碎了心。

表弟有一个稳定的女朋友，也来自家乡，在同一座城市打工。两人一见钟情，恋爱一年后，都认定对方是自己一生的伴侣。两年前，双方家长见了面，认可了这桩婚事。那年，表弟26岁。这在农村已属大龄青年，表舅希望尽快把婚事办了，也算是了却老人的一桩心事。女方家长也爽快，同意结婚，但有一个条件：先在县城买套房，否则免谈。

表舅家住近郊的一个乡镇，世代务农。到了他这一代，虽不再依靠那一亩三分地的微薄收入，但并无稳定的工作，靠打零工维持生活。几年前，他用积攒多年的钱在乡镇边上盖了一套房，想着今后作为表弟的婚房。没想到女方家却不满意，认为位置太偏、环境不好。表舅蒙了，不知如何是好。在城里买房，他肯定没这个能力，这几年房价涨得厉害，县城最普通的房子每平方米也得四五千元，再加上装修，少说也要50万元。何况，家里还有两个儿子，若是女方都如此要求，他该如何应对？

表舅试图做表弟的工作。谁知，表弟态度坚决，此生非此女不娶。话虽如此，家里的境况表弟一清二楚，他也曾试图让女友去说服她的父母。可是女友是个乖乖女，不敢违背父母的意愿，两个年轻人左右为难。不得已，表舅去求中间人说和，可几经斡旋，也未能改变对方的想法。中间人还悄悄对表舅说：“说起来，人家的要求也不算过分。怪只怪你家有三个儿子，负担太重，即便将来拆迁分家产，也得不了多少，趁着还没结婚，人家当然能多要一点是一点。这也是为了人家的姑娘着想。”

几经努力没有结果，表舅恼了，索性耗着，婚事搁置了下来。好在，表弟和女友是有感情基础的，即便双方家庭一直在博弈，也没有影响他们对未来的希望。而表弟，这两年在工作上也十分卖力，希望用自己的努力弥补家庭的短板。只是，节假日他极少回来，即便回来，多半时间都在睡觉，或是与朋友聚会，和表舅几乎无话可说。我们都知道，他心里难过、无奈、酸楚，却又无力改变现状。比表弟更难过的是他的奶奶，我的舅奶。这位80多岁的老人，看着孙子沉默寡言的样子，她常常背地里抹眼泪，每逢有亲戚看望她，她说的最多的就是孙子的婚事。

转机出现在年前。表弟东拼西凑了十几万块钱作为首付，在他们的务工地订了一套房。开始女方家还是不太满意，认为太远了不方便走动。后来，中间人去做工作，说大城市的房子比小县城的房子升值快。表弟也表态：会一辈子对女孩好，将来还要将女方父母接到大城市去养老。终于，女方父母点头了。

表弟的婚事定了，作为旁观者的我，心情却难以平复。这几年，都说农村的面貌发生了翻天覆地的变化，楼高了，路灯亮了，村人着装时髦了。可是观念呢，却没有跟上脚底的步伐。在这样的环境中，爱情越来越贵。但愿我的其他表弟们，不再被旧的婚姻观念绊倒。

安徽阜阳　郭雪

“黄牛”到底有多牛？

最近陪同朋友看病，目睹了医院“黄牛”的本事，事后朋友在群里吐露心声，说以后凡事都找“黄牛”了。

朋友的母亲查出癌症后，经过放射性治疗，癌症被控制住了，但肠胃还是不舒服，经过许多的检查，大夫说是放射性治疗产生的不适，不用再做检查了。但老人家不放心，坚持要做肠镜。几次检查没有成功后，大夫就建议做结肠CT。朋友为让老人家安心，就约了检查，但只能排到年后。没法，只能托关系找人。但托的人答复说，做这个检查就只有两个大夫，他们都休假了，只有年后才能做。此路不通，朋友只好试着联系以前找过的一个“黄牛”，回复是大夫已休假，但可以安排做，要价1700元。朋友抱着试一试的心态给了钱，之后“黄牛”拿着原来的约号单去了一间办公室，出来时就把约在年后做的检查改成了当天下午1点30分。朋友半信半疑地拿着约号单到了检查室的分诊台，问分诊台护士：这个检查下午是不是在这里做。护士看了一眼说：“你这个是怎么弄上的？谁帮你弄上的你找谁去。做这个需要专门的大夫，他们都休假了。”朋友顿时慌了，真遇到骗子了？这时，护士接了一个电话，电话那头的人声音比较大，依稀听到那人说下午有个什么检查，已经找人到时候过来帮忙做，跟分诊台说下。护士放下电话对朋友说，下午有人会过来，你们在检查室门口等着就行。

中午我们就一直在检查室门口等，还是担心会不会被骗，但也没有其他办法，只能试试。老人为了准备做这个检查，不仅要吃药，而且已经连续几天没吃饭了，只能吃点流食，同时这期间不仅老人心理承受着极大的压力和煎熬，做子女的也一样。为了让家人和老人少遭罪，当其他正常的途径都行不通的时候，只能通过“黄牛”试试了。下午1点30分一个检查室已经开门做检查了，朋友把单子拿过去，大夫说你这个检查在另外一个房间。但那个房间从上午开始就一直没开过门，朋友说等到2点再没人来，就要跟“黄牛”说了。没想到1点50分，原来紧闭的检查室大门突然从里面打开了，出来一个穿白大褂的年轻人，问是不是有××要做检查。然后朋友的母亲拿着单子就进去了。等了约20多分钟，老人家出来了，检查做完了，我们都松了一口气。

整个下午我们一直在惊叹“黄牛”的厉害，也在探讨为什么正常途径解决不了的事情，“黄牛”就能处理。客观上，医疗资源不平衡，这里有全国最好的医院和医生，让患者放心的检查都在这里，人都往这边挤，造成看病和检查都超负荷运行。但同时，医院管理也存在不合理之处，能做这个检查的就只有两个大夫，因为大夫休假了，就不能做这个检查，不知道遇到急症患者医院该如何处理。要是医院管理再跟不上，当患者有需求，而医院有资源但安排不合理时，患者就只能通过找关系或者“黄牛”来想办法了，这样就必然会催生出医生与“黄牛”之间的灰色地带，这大概也是“黄牛”屡禁不止的一个原因吧。

作者　田滨

房子的纠结

最近，我那个喝茶看展聊生活的闺密圈突然纠结情绪弥漫，原因是因为房子。其实，我们都属于衣食无忧的中产阶层，拿着公务员的工资，除了原来的房改房，都有了改善型住房。六个大人养一个孩子，没有房贷拖累，生活真的很安逸。可是，从去年下半年开始，随着“长三角”一体化交通规划获批，我们这个滨江临海紧靠上海的小城一下子火了。

纳入上海一小时都市圈的经济效应还没显现，却吸引了大批的上海买房团。抢购完海边恒大威尼斯的度假房，又把手伸向了主城区的商品房，房价半年涨了50%。购房团尽管都是些中老年人，但是出手绝对豪爽，对市值一两百万的房子（哪怕还在图纸上），看图、付款、签约，半天搞定。一个个楼盘宣告售罄，还在图纸上的房子大多已经抢购一空。如此豪气的出手不仅催生了地价和房价的攀升，也让本地居民惶惶然起来。货币的贬值，股市的跌宕，投资渠道有限，资产的保值增值问题已经长时间令中产阶层的神经纠结，现在身处新一轮购房潮中，买，还是不买？打破了我们原有的安逸生活，新的纠结再次显现。

看上海人买我们身边的房子就像买大白菜一样爽气，好像买到就是赚到，不买就亏了。买吧，看着涨得离谱的房价，虽然跟上海房价比只是个零头，可是对县城工薪阶层来讲还是要以牺牲安逸生活变身房奴为代价的。不买吧，上海人都来买完了，不知道房价还要涨成什么样，口袋里现有的钞票不知道以后还能买什么。最担心的是，到了真有住房刚需的时候，我们到底还能买到什么？我们盼望了那么久的“长三角”一体化，是希望经济发展一体化，是希望大都市经济发展的外溢效应的带动，而不是现在购房、养老资源的全面侵占啊！

江苏启东　朱咏梅