# 建设性意见｜连骨灰都是假的！！！每一天都在刷新对底线的认知

【404文库】建设性意见｜连骨灰都是假的！！！每一天都在刷新对底线的认知

08/08/2024

CDT 档案卡

标题：连骨灰都是假的！！！每一天都在刷新对底线的认知

作者：项栋梁

发表日期：2024.8.8

来源：建设性意见

主题归类：山西倒卖尸体案

CDS收藏：公民馆

版权说明：该作品版权归原作者所有。中国数字时代仅对原作进行存档，以对抗中国的网络审查。详细版权说明。

肝肠寸断的家属把离世的亲人送进殡仪馆，想象着亲人在烈火洗礼之下化作一缕青烟，从此天人永隔，只留一罐骨灰可供凭吊，让生者寄托无尽哀思。

如果这时候有人告知家属，亲人的遗体并没有被当场火化，而是在殡仪馆被粗暴肢解，然后送到一家生物医药公司制成“人源骨骼制品”，再卖到医院作为骨科手术替换材料。而家属领到的骨灰，可能来自别家的逝者，也可能是牛羊猪狗的骨灰……

我跟你说，悲愤交加的家属绝对能当场提刀砍人，逮到谁干的跟谁拼命！

如此践踏人伦丧尽天良之事，仅仅已经查明的，就发生了超过4000起。

据流传出来的公安部门《起诉意见书》显示，2015年1月到2023年7月，山西奥瑞生物材料有限公司涉嫌非法购买遗体、残肢作为原材料，并在购买和生产过程中对非法获取的尸体、尸骨进行粗暴肢解、剔除皮肉、清洗、辐照等，用于生产“同种异体骨植入性材料”产品，营业收入合计达到3.8亿元。

山西奥瑞公司实际控制人李某兴原为某国家级科研单位领导干部，并曾获评全国劳动模范。

山西奥瑞公司第二大股东苏某忠，负责该公司的人体骨骼原料供应，其先后以承包、入股、派人入驻等方式，控制云南昭通、重庆巴南、贵州铜仁、四川遂宁共四家殡仪馆的火化场。

在此期间，苏某忠指示其安排在火化场的人员盗窃尸体，并在火化车间内对尸体粗暴肢解后，运回公司进一步处理。

据苏某忠交代，上述四家火化场共向其非法提供4000余具遗体。

这还只是一家公司，这还只是已经查明涉案的4家火化场。

查询得知，中国持有“同种异体骨”注册证的生产企业共有17家：

实际情况有多么严重和普遍，实在是超出我的想象能力。

最令人恐惧的是，上述案件仅太原公安部门查实的涉案嫌疑人就有75名，实际知情人员至少也有几百人，作案时间跨度长达8年之久，硬是没有一个人良心发现，又或者曾经有人举报但被压了下来。

总之，这又是一起带有行业普遍性的，已经存在多年的，令人闻之色变、脊背发凉的社会现实。

作为多年老记者，我绝对算是对社会阴暗面所知甚多了解颇深的那类人。但就算是我，也很难想到会有如此离谱的事情存在，就算是我，也从来不敢说知道黑暗的底线在哪里。

现实，每一天都在刷新我对底线的认知。

一点建设性意见：

希望监督公权力的阳光有朝一日能照进这片黑暗森林，希望我有生之年能有幸看到。

Facebook

Twitter

Telegram

Reddit

WhatsApp

Email

Copy Link

分享

所在分类：✿404文库,◉真理馆,⦿个人媒体,▣今日邮件,▣社交同步,▣副头条,◉公民馆

标签：山西奥瑞公司,山西倒卖尸体案,毁坏尸体案,倒卖尸体

相关文章

星球商业评论｜地下工作大受影响

【404文库】“如此践踏人伦丧尽天良之事，仅仅已经查明的，就发生了超过4000起”（外二篇）

【CDT网语】网证制度、尸体倒卖，历史已经进入垃圾时间？（2024年第5期）

码头水鬼｜火葬场卖尸体有什么大惊小怪的？器官都可以随便卖……

【404文库】阿罗汉不约｜关于倒卖尸体，补充一些其他角度