# 建议股民不要入市 中国知名财经学者刘纪鹏被“禁止关注”

【404媒体】建议股民不要入市 中国知名财经学者刘纪鹏被“禁止关注”

12/08/2023

CDT 档案卡













12月7日，有网民发现，中国政法大学资本金融研究院院长、知名金融财经领域大V刘纪鹏被禁言。他的抖音、头条账号显示被“禁止关注”，微博账号正常，但有用户反映无法添加关注。B站账号目前正常。

刘纪鹏的抖音、头条账号。图源：微博

据媒体中央社报道，刘纪鹏被禁言的原因或与他近日发表的一系列对中国股市的点评有关。

今年11月，刘纪鹏参加了由中国企业改革与发展研究会、网易财经、网易财经智库联合主办的2024网易经济学家年会。他在会上表示：

“一股独大”不利于资本市场健康发展，应该把大股东可持股比例的上限压到30%。

建议股民们再等等，现在入市肯定不合适。如果我们资本市场的制度做了调整和改变，比如解决了“一股独大”的问题，解决了交易所的公司制改组问题，注册制也落实到位，甚至停止量化交易和融券卖空，再让不太熟悉财经知识的朋友入市不迟。

据和讯网报道，12月2日，刘纪鹏在财经中国2023年会上发表主题演讲《资本市场的功能转型》时，再次指出“一股独大”的危害，呼吁证券监管制度改革。

他表示，中国改革开放45年，资本市场已有33年，但这是一个“财富分配不公平、缺少正义的市场”。

他还表示，中国资本市场33年之后的今天，走到了这样一个困难的时刻，原因可以被归纳为“一股独大的本质，加上注册制的导火索。当然也包括我们的监管制度上，特别是组织体制上，我们的监管部门和交易所之间的关系，以及影响到上市公司质量”。

此外，刘纪鹏也直言：“A股长期在3000点左右徘徊，核心原因是由于我们的制度出了问题，需要我们在证券监管制度上新的改革。”

11月初，刘纪鹏在接受凤凰网财经《封面》采访时谈到，要把振兴股市放在第一位。

网络信息显示，刘纪鹏经常通过媒体和社交媒体发表对股市和政策的看法，被许多散户认为是说真话的良心。

此次刘纪鹏遭全网禁言的消息引发大量网民讨论。微博上，许多网民认为他是因为批评股市，“恶意唱衰经济”而遭封禁，而官方此举是典型的“解决不了问题，就解决提出问题的人”。

以下网民评论由中国数字时代编辑整理自微博：

户外豹子：这是什么世道啊，还让不人说话了？

事件推动者都是利益方：堵的了一人之口，堵的完天下悠悠大众吗

剑雨剑：财经大V被全网禁言的名单:1.韩志国 2.但斌 3.吴晓波4.刘纪鹏 5.水皮 6.洪榕 7.徐晓宇

能讲点话的现在只剩胡编与李所长了 [doge]

回忆一下我们的青春：#刘纪鹏被禁言#说几句实话怎么了，如果他犯法了请把他抓了判刑，如果没有那就还他说话的权利。

交易者凯：刘纪鹏教授果然被禁言了！！！包括微博。

就在刚刚在微博上搜刘纪鹏先生的微博并加关注，显示是成功了，但是在关注的人中没有他，操作了两篇，还是一样。

这，是微博的背哀？还是媒体的悲哀？是个人的悲哀，还是社会的悲哀？是股民的悲哀还是股市的悲哀？

不去解决问题，却先把提出解决问题方法的人禁言了！这是一个什么样的操作，鲁迅先生如果知道，不知道会不会出离的愤怒！看来在大家说实话时，提问题时，他们是在零容忍。

假如生活欺騙了你921：以为这个社会越来越清明、平等、自由，当看到刘纪鹏被禁言后，我承认我又天真了

Angelo_汪：刘纪鹏被禁言，说明我们的惯用手段：解决不了问题，就解决提出问题的人。

Facebook

Twitter

Telegram

Reddit

WhatsApp

Email

Copy Link

分享

所在分类：★ 404媒体,✿404文库,▣今日邮件,▣社交同步,⦿社交平台,✿网络民议,▣副头条,◉人物馆

标签：微博禁言,财经大V,全网封号,刘纪鹏

相关文章

【404媒体】“虽然那些文章随着号一起沉入大海，虽然在深夜接陌生的电话……”(外二篇）

【CDT周报】第149期：N年前的文章并不过时，是时代的大不幸

【404媒体】鸡蛋BOT｜医疗媒体“八点健闻”账号被封？内部人士：全网被封，原因未知

传媒特训营｜丁香医生旗下公号“偶尔治愈”团队解散，团队主笔均为资深媒体人

【404文库】小舞视界｜劳燕东飞