# 使夫智者不敢为_，这一句也该提出来特别说一说。鲁迅曾迷惘地问...

老子：颠倒的世界和扭曲的哲学(3)

使夫智者不敢为 ，这一句也该提出来特别说一说。鲁迅曾迷惘地问道：一个铁笼子里一群人昏睡以待死，而有一两个人醒来了，这一两个人是喊叫好还是也一同昏睡好？英国著《论自由》的穆勒也谈过类似的问题，他说，在专制的社会里出现过并且还会出现伟大的思想家，但决不会出现思想活跃的大众。所以，思想家天才的思想火花只能在小范围内悄悄地传播，并自生自灭，而永不能以其光辉照亮社会的一般生活。穆勒这是对世界史中已有现实的描述，而老子，则是在该状态未出现之前对此进行设想。他真不简单呢！试想，智者面对着这样一群胃里充实头脑空虚、筋骨强健心志卑弱的大众，他还敢为么？愚昧的大众往往以集体的暴力成为暴政的同伙啊。

作为 为 的产物， 仁 、 义 、 礼 等等，老子当然大加反对。他认定一切都在堕落： 大道废，有仁义.慧智出，有大伪.六亲不和，有孝慈。 所以他预言：

所以道丢失了，然后才出现德.德丢失了，才出现仁.仁丢失了，才出现义.义丢失了，又出现了礼。这个礼，它就是忠信的消亡，混乱的开始。

［原文：故失道而后德，失德而后仁，失仁而后义，失义而后礼。夫礼者，忠信之薄而乱之首。（三十八章）］

我们只要看看周公之德，孔子之仁，孟子之义，荀子之礼，就可知他对历史的惊人预见。大约到了荀子的 礼 ，再往下便无法收拾了，只好再用韩非的 法 ，于是出现暴秦，真正是 忠信之薄而乱之首 。通过这段话，我们也可见老子对历史的悲观，对人类文化史的基本评价。在他看来，人类道德是一个逐渐堕落的过程，人类历史是一个衰退的过程而不是发展的过程，而人类在历史长河中的文化 创造 ，只不过是对堕落人性的被动适应，甚至是对其的取媚。所以，他认为，人类历史应该反过来，逆向行走 去追溯本源的 道 。也就是说，只有 逆历史潮流而动 ，才能不屈服于人性堕落，制止人性的堕落。这个过程，就是他所说的 复归于婴儿 ，复归于 朴 ，复归于 无 的过程，也就是复归人类本质的过程。他以为，这是人类唯一的自赎之路。你看他 逻辑 地推论

根除了圣明和智慧，对老百姓而言，是百倍有利的事.根除了仁与义，人民就会孝顺和慈爱.根除了机巧与利用，盗贼也就消失了。

［原文：绝圣弃智，民利百倍.绝仁弃义，民复孝慈.绝巧弃利，盗贼无有。（十九章）］

把这一章和上引三十八章对照看，我们可以得出这样一个结论：人类已有的历史是人性的退化史，而逆向行走，才是人的进化史 这真是世界历史上最令人惊诧的 进化论 ！

思想家往往是不与时代同步的。他们或超前于时代，提出未来之蓝图，如柏拉图、马克思，中国的荀子也算一个.或落后于时代，留恋过去之生活，如老子、孔子。这后一类哲学家对逝去的一切嗟叹不已，为之洒泪哭泣，如已死时代的守墓人。他们往往太纯洁、太敏感、太钟情、太理想主义，他们甚至还太崇高，崇高到不计一切功利地为已逝的文化传统讴歌甚至殉身。是否可以这样说，和时代拉开一定的距离往往是产生真正思想家的前提之一。与时并进的往往是机会主义者，思想家毕竟不是机会主义者，思想亦不是机会。

超前的思想家发现现世的所缺，恋后的思想家发现现世的所失。他们共同发现时代之缺失，之不完美，并从而对之进行批判。唯其批判，才是文化。文化的本质使命即是批判。比如马克思主义学说，除了提出人类最伟大的理想，在设计未来方面显示天才，显示对人类的终极关怀外，还有一点，也是最重要的一点，那就是对现存资本主义的批判。没有这种对现存社会的文化批判、道德批判与政治批判，马克思主义学说不就黯淡无光了么？

这可否算作我对老子的治世哲学的回护或辩解？

无为而治，

是否定形式的 治 。如果我们不怕大胆推论的话，我们可以这样发问，既然 无为 了，还要统治者干什么呢？还要社会组织干什么呢？实际上，老子对此已预先做了回答：

国小民少，使得既有的各种机巧之器弃而不用，使得人民看重生死而不远徙他乡。即使有了船和车，也没必要乘坐.即使有了盔甲和兵器，也没有仗可打。使得人民再用起结绳记事的老办法。以其所食为甘甜，以其所穿为美丽，以其风俗为快乐，以其居住为安恬。邻国可以互相望见，鸡犬之声可以互相听闻，而人民从小到老死，也不相往来。