# 话就不多，所以，老子把更多的关注放在处世上。这一方面最能显示...

老子：颠倒的世界和扭曲的哲学(5)

话就不多，所以，老子把更多的关注放在处世上。这一方面最能显示老子思想的特点，也最能体现道家哲学中人生哲学的特点。在中国古代，在漫长的封建专制社会中，人们喜欢他的哲学往往是喜欢他哲学中的这一部分，人们说他充满人生的大智慧。可另一方面，他受人诟病，被人骂作 阴险 ，也是因为这一点。

何谓 阴险 ？因为 阴 所以 险 。 阴 与 阳 相对， 阴谋 与 阳谋 相对，大权在握者搞阳谋，而实力无法与之抗衡的一方就只能搞阴谋。世上若只有 阳谋 ，而没有 阴谋 与之抗争，至少是削弱阳谋的威严，那处于弱势的一方岂不就万劫不复了？我以前看过黎子耀先生的一本谈老子的书，书名我忘了，那书中认定《老子》一书乃是写的奴隶起义，连老子的 李 姓，也拆成 木子 ，象征箭. 周守藏室 被解成月亮，象征弓。那可真是被压迫的 阴 在反抗主宰的 阳 了。这种说法太玄乎，我不相信，但老子哲学最推崇 阴 却是事实。我情感上愿意理解为他是在帮无告的人、无实力的人出主意的。 阳 也是君， 阴 即是臣，他是帮臣民出主意的。这与他的后学韩非子尊君抑臣，帮君主出主意来算计可怜的臣子百姓，是大异其趣了 趣者，趋向也，目的也。与此对应，他就提出了 柔弱胜刚强 的观点。汉语由于缺少时态虚拟等表达，有些句子搞不清是客观已成之事实的描述，还是仅表达一种愿望。像这 柔弱胜刚强 五个字，是对一种客观必然规律之描述呢，还是仅表达一种可能性呢？是对柔弱者的鼓舞与安慰呢，还是仅表达被压迫的弱者的阿Q式的愿望呢？从他整个的论述看，好像是第一种，但也不排斥后几种。总之这五个字可以说是他人生哲学之纲。我们看他很自信的宣言：

我有三种为人处世的法宝，我谨持不放：第一个叫 慈 ，第二个叫 俭 ，第三个叫 不敢为天下先 。［原文：我有三宝，持而保之：一曰慈，二曰俭，三曰不敢为天下先。（六十七章）］

把 不敢为天下先 算作人生三法宝之一了。敢为天下先，才能有足够的自信和创新精神。这种勇气与精神既是一个民族进步的动力，也是个人进步的关键。但老子不要了。这当然与他反对文明进步有关，但最主要的、最真实的想法可能还是怕为天下先要倒霉吧。不敢为天下先，是从险恶的政治和社会环境中滋生出来的充满毒素的智慧呢。我们要注意，这地方是 不敢 而不是 不愿 。这就提示我们问题症结之所在。 不敢 是老子的法宝，是他的经验，这种经验，肯定来自我们民族从 敢 到 不敢 的过程。为什么要 不敢 呢？因为：勇于敢为的人就被杀，勇于退缩不为的人则能活下来。

［原文：勇于敢则杀，勇于不敢则活。（七十三章）］

勇敢 这个对一种品性的褒奖词可能最早即出现于此。但老子的原意恰恰是否定这个 勇敢 的，他好像在推崇 勇于不敢 。 不敢 是懦弱，是畏缩，为什么还要 勇于 才行？因为在很多情况下， 不敢 并不就如 不敢走夜路 、 不敢喝凉水 那么简单单纯，而是要在这 不敢 以及随之而来的退缩中失去一些东西，甚至很宝贵的东西。像 不敢讲真话 ， 不敢 在关键时刻坚持自我. 不敢 在邪恶猖獗时挺身制止等等。在这种时候， 不敢 就需要一种特殊的 勇气 当懦夫的勇气，昧着良心的勇气，贬低自己的勇气。比如，当小偷当着你的面偷窃别人的钱包，你能不能勇于承受小偷藐视你人格的勇气？如果不能，你就 勇于敢 地制止他.如果能，你就 勇于不敢 地让小偷偷去别人的钱包，也偷去你的尊严，从此以后，你将失去道德上的自我肯定，你的道德自我肯定的资格也被偷走了。这种损失你可以看得很小，但也可以看得很大，如果看得大，你以后可能不能毫无羞耻地面对自己。想想这种后果，你不需要勇气吗？当然，老子也警告过你另一种后果了：勇于敢，可能要被 杀 . 勇于不敢 ，你可以很安全地 活 着。这个问题我们还可以用逻辑学家墨子的话来说明。《墨经》上说：勇，志之所以敢也。以其敢于是也命之，不以其不敢于彼也害之。