# 采访缘起_在20世纪末的一张小报上，我曾读到过洞洞舞厅的暗访...

洞洞舞女戴凤凰

采访缘起

在20世纪末的一张小报上，我曾读到过洞洞舞厅的暗访报道，不禁拍案惊奇。正考虑过两天去亲身体验一把，不料接踵而至的消息是，洞洞已被扫黄警察封死，令人扼腕。

然而在中国，这种具有深厚群众基础的地下声色场所，注定死灰复燃。尽管当政者用心良苦，一贯反腐倡廉，甚至抬出被新文化运动打倒过数次的“孔孟之道”，来教化大众笃信共产清教，但邓小平说过，发展才是硬道理。而生存比发展的道理更硬更黄，也更直接和无奈。

所以在2009年6月14日傍晚，得到确切信息的我，马不停蹄，由西向东，直趋猛追湾外围的老国企遗址。出租车在高楼大厦间钻来钻去，终于拐入一条背巷，接着突围，抵拢两排斑斑驳驳的老厂宿舍楼。

快9点了，黯淡路灯下，不明不白的人们，从四面八方向稍远处汇聚。那儿即是毛时代的防空洞、如今的洞洞舞厅入口。不用问路，只需随大流，我就达到目的。

执勤人员佩戴红袖套，望上去如临大敌，其实是聋子的耳朵——摆设。我掏10块钱，购票入场。没坐位没服务，我只得百无聊赖，欣赏了一会儿劣质音响。舞池渐渐满溢了，接着舞池和观众席的边界模糊了，再接着人头沸沸扬扬，我的前后左右，全是蠕动的人形虫子。进退维谷，不入乡随俗者，要么是奸细，要么是白痴。刚巧有个圆滚滚的肩膀擦刮我一下，就顺势搂着，跳上了。

说实话，开头几分钟，我认不清她的脸.感觉算大龄美女，却没料到人家生于1966，与文革同龄。太意外了。

正文

老威：邓丽君翻唱的《夜上海》，真不错。我能请你跳一曲么？

戴凤凰：想跳就跳，不必文绉绉的。

老威：谢谢。

戴凤凰：我说了不必文绉绉的。伸手过来，这是腰，这是肩，抱紧点。钻这洞洞的牛鬼蛇神，至少五六百，你不抱紧，就如歌里唱的：眨眼消失在茫茫人海中。

老威：对对。绿莹莹鬼火一片。所有的脸是同一张脸。

戴凤凰：音乐声太大，听不清楚。

老威：我说蛮有意思。

戴凤凰：那就先付10元。陪舞的通价。

老威：好好。

戴凤凰：今晚不热嘛，你的手咋个汗津津的？是不是来感觉了？

老威：没这么快吧。

戴凤凰：那就再兜两圈儿。脸贴脸嘛，便于交流嘛，随便摸随便摸。咋样，需不需要其它服务？

老威：太直接了。

戴凤凰：不图个直接，你会到这儿来？

老威：我、我、我……

戴凤凰：打飞机30，打站炮50，都是出浆付费。

老威：这是100元，拿着。

戴凤凰：你，干啥嘛？

老威：我憋得头晕。我们出洞去透口气嘛。

戴凤凰：哦哟，理解、理解。我碰到过你这样的怪癖男人，不预热硬不起来。

老威：是、是。

戴凤凰：可我不想走远。

老威：附近有个广东夜宵店。

戴凤凰：太贵，灯也太亮，浪费电。我们还是在街边吃麻辣烫吧，但不能超过1小时。生存压力大，没办法。

老威：我们长尾巴了！是不是便衣警察？

戴凤凰：在哪儿？

老威：电线杆子背后，推着一辆自行车，我们走他走，我们停他停。

戴凤凰：哦，那是我男人。

老威：你男人？！他晓得你干这个？

戴凤凰：跟20年前谈恋爱一样，他每晚都骑自行车，接送我上下班，多浪漫啊。

老威：叫他一块聚聚？

戴凤凰：客户和老公？这算啥子？放心嘛，他不会过来的，除非我出事。

老威：看样子，他挺疼爱你的。

戴凤凰：是不错。你也不错呀。

老威：可是……

戴凤凰：好端端的人家，谁愿意这样？穷啊。我儿子今年考大学，需要钱。可钱这东西，天上不掉地下不生，还得靠自己挣。

老威：挣钱路子很多。

戴凤凰：麻烦你指一条。

老威：这个……

戴凤凰：咱工人阶级的现实写照是，偷抢缺胆子.诈骗缺心眼.做生意缺本钱.找工作又文化偏低年龄偏大。

老威：工人阶级？国企职工？

戴凤凰：我在砂轮厂，我男人在柴油汽车修理厂。

老威：柴油汽车修理厂？晓得晓得，猛追湾游泳池斜对面，1980年代非常红火。

戴凤凰：老黄历了。毛泽东时代，工人阶级领导一切，所以我男人当知青，为了招工回城，送了多少礼啊。终于进厂，做汽车修理工，又有多少人羡慕啊。文革结束，改革开始，邓小平上台，百废待兴，我们也算从激动人心的年头过来的。生产标兵、革新能手、三八红旗手、劳动模范，等等等等，锦旗满墙，奖状满箱，动不动就敲锣打鼓……

老威：当时有篇小说叫《乔厂长上任记》，写大刀阔斧改革，天天在中央电台播放，每个青工都人手一份。

戴凤凰：随后就一阵风，吹过去，我们的青春也吹过去。1990年代，朱镕基当总理，搞国企转型，减负割肉，就是所谓“二次改革”。一部分人先下岗，接着两三个月不发工资，再接着厂子瘫痪。东郊这边，几十家建国以来的国营企业，眨眼就没了。我男人那个厂，地皮早早就批发给房地产商，修20几层的住宅楼。

老威：成都老国企的地皮，都搞房地产开发了。黄金地段春熙路周边，属于原成都百货公司，地价炒到1亩1千万，可普通职工得到的一次性遣散费平均不足两万。

戴凤凰：贪官奸商勾结，层层盘剥，发了横财。作为卖方的签字代表，国企领导个个腰缠万贯，不少投资移民去西方养老。可怜的风光一时的工人阶级！劳累大半生，两三万块就打发掉了。

老威：这应验了马克思《资本论》里的名言：原始资本的每个毛孔都冒着泪和血。

戴凤凰：下岗快10年了，当时我们两人的遣散费加起来，不足7万块，这就是所谓“再就业基金”了。自行车修理、水果摊、小吃摊、服装店都搞过，我们没其它本事，就晓得起早贪黑。苦熬到上前年，所谓家庭资产也积攒到十五六万，在下岗职工中算百里挑一了，可是我妈妈又得了肺癌！

老威：哎呀，这可是吞钱的无底洞。

戴凤凰：撑了近1年，转院几次，我们兄妹3人，加上我男人弟兄两人，都耗得油尽灯枯。

老威：花了多少钱？

戴凤凰：40多万。我们这个家族，两代纯种的工人阶级，曾经让多少眼睛嫉妒！可如今一人绝症，全军覆没。仅癌症化疗的费用，每天好几百.最后喂不下东西，人体营养全靠输液，一瓶脂肪乳就300多.止痛的杜冷丁，一针几十，还说优惠我们……

老威：起不了任何作用，现在的医院，就是昂贵的屠宰场。

戴凤凰：可一旦上套，就退不下来。主治医师、主任时刻在打算盘，建议病人家属要用啥子啥子特效新药。我妈妈全天候输液，浑身爬满针眼，手臂血管堵了，插不进，就改插大腿根.大腿根不行，就插脚背。有一次脚背也肿了，护士硬来，把针头撇弯了。转眼间，血开始回流，大半截橡皮管变红。气得我晕掉，一把拔掉针头，破口大骂。主任闻声赶来，看了看，取下架子上的脂肪乳，对护士嘀咕：太浓稠了，拿去稀释一下，继续。

老威：恐怖。

戴凤凰：我妈妈临终，扣着氧气面罩，几十分钟就1针杜冷丁。我慎重通知院方，不再用药，不再做任何抢救，顺其自然吧。可那猪头主任，乘她老人家神志稍微清醒，竟当众大声问：“都这样了，您老还想活么？”妈妈一愣，两行泪水夺眶而出，尽管喘着，尽管说不出话，却还是一个劲儿点头。蚂蚁都不想死，何况人。但我们实在无能为力了。三兄妹加两弟兄，在医学院11层的癌症楼过道商量不出对策，就抱头痛哭。没钱了，啥都白搞。二哥说：只有卖我家的房子了。大哥说：卖掉房你又住哪儿？总不能让死人拖垮活人。二哥说：妈妈还没死，恐怕十天半月也死不了。大哥说：那我死。跟着就要翻窗户跳楼。大家急忙扯住。

可哪想到，当晚大哥真跳楼了。半夜3点过，整座楼相对安静，只有一两个人还在哎哟哎哟，可声音压得低，值班护士就躲着，假装没听见。妈妈病房的另一个人，中年人，傍晚才抬走。大哥抱妈妈起床，上厕所，她已经几个月没离床，瘦成一块肉干。大哥轻易就把妈妈从厕所窗口扔出去，跟着自己也跳出去。吧嗒吧嗒，梦游似的，就摔为肉饼。

老威：总算解脱了。

戴凤凰：夜深人静，虽然围墙外是闹市，也没激起丝毫波澜，直到天朦朦亮，才被门卫发觉。顿时成大新闻，上了当天报纸。怪谁？大哥么？说句不孝的活，还得感激他。丢下我们这些不敢死的，苟延残喘，该干啥干啥。

2006年，我40，残花败柳，可收拾打扮一番，马马虎虎。最先跟下岗姐妹一道，进家政公司，替人搞清洁，累几小时，才分20块钱。没办法，就听天由命，走上岔道。

最开始是个离休干部，参加过抗美援朝，76了，住水碾河。有次去他家搞清洁，他儿子把我叫到阳台，谈得挺好。也没直接提身体服务，只希望我隔天过来，陪陪老头，送点温暖嘛。我说你们这样高级的人家，还缺温暖？他说女人的温暖，做儿子的送不了。

老威：原来是丧偶多年的老鳏夫啊。

戴凤凰：中央大客厅，环绕六七个房间，像迷宫，如果有贼藏进来，绝对找不着。平时就老革命一人住，儿孙们只是偶尔来聚会。

老威：你干啥？

戴凤凰：洗衣、做饭、拖地板，更多时间是傻坐，陪同样傻坐的老革命。他看报我看报，他看风景我看风景，他嘟嘟嘴我就问干啥子？然后挨拢去，按按这儿揉揉那儿。有需要了，拿手帮忙搓搓。这把年纪了，上床也就拽着迷糊，有心做，也不成，那劳动强度，和爬一匹大山差不多。老革命真可怜！老伴儿死早了。

老威：你还可怜别人。谁可怜你啊？

戴凤凰：人家为党为国为民作出过巨大贡献，我这小百姓不能比。

老威：他没个朋友么？

戴凤凰：我也奇怪。别的老同志嘛，打太极拳，练毛笔字，吹闲牛，下象棋，像叶剑英的诗：“老夫喜作黄昏颂，满目青山夕照明”，很豁达嘛。可他呢，一闷葫芦。听他儿子讲，老革命当人事局长时，风度翩翩，雷厉风行……

老威：该不是老年痴呆症的前兆？

戴凤凰：后来我才晓得，老革命犯错误了。

老威：贪污腐败，被降级处分了？

戴凤凰：跟我一样，他早就下岗，错过捞好处的最佳时机。有次我上街买菜，迎面碰着同院子的邻居，一戴眼镜的官太太。平时她挺高傲，不爱搭理我这类底层群众，那天却主动套近乎，递给我一支雪糕，还明知故问：某某局长的贴身保姆？人挺老实嘛。我的脸顿时热辣辣的，也明知故问：保姆就是保姆，啥子贴身嘛？她忙解释，没别的意思，只觉得我的胆子大。我说打工挣钱，胆大胆小无所谓。老革命又不是老虎。不料她咯咯笑：他是只花花老虎嘛，登过报的，你不晓得？当心被吃肉尕尕。

老威：我听得云里雾里。

戴凤凰：唉，我也没料到。

老威：咋个？

戴凤凰：老革命找鸡，被联防抓过。

老威：哇噻！太前卫了！

戴凤凰：可能空虚吧。可能和儿女有代沟吧。总之那个傍晚，寂寞难耐的老革命出门闲逛，不知不觉走远了些。在尿巷子内的茶铺，歇了一会儿，又慢慢往回转。恐怕是鬼引路，他拐进一边边街，正嘀咕“还没来过”，两面街沿的卷帘门就稀里哗啦开了，亮出一二十家隐身发廊，像超级金鱼缸，里头款摆的全是昼伏夜出的发廊妹。接着是鬼上身了，他稀里糊涂就叫拖进去，灯红酒绿，刺得他眼睛都睁不开。

老威：这么无辜？

戴凤凰：我看了那张报纸，写得太龌龊。受过共产党多年教育，都德高望众了，咋个会不顾老脸，主动钻鸡窝？不合常理嘛。肯定是小姐们连拖带拽，绑架去的。呸，想钱想疯逑。

老威：白果林的著名鸡街，发廊妹和流动野鸡屡屡哄抢过往客人，互相之间还打架呢。

戴凤凰：所以老革命跳府南河也洗不清。抓嫖抓赌都是肥差使，联防和警察十天半月就要定点拉网，发威风财。老革命倒邪霉，光溜着下身，遭逮个现行。进派出所，罚款5000元，兜里不够掏，就通知家属交钱取人。缺德家伙们，立马把消息捅给记者。见报一炒作，老革命就中倒头彩，成为本市乃至全国，史上最高龄嫖娼犯。

老威：哇噻，太风光了！

戴凤凰：人家落到这地步，你还幸灾乐祸？没心没肺嘛。

老威：对不起，对不起。

戴凤凰：我继续帮了他两年，包3餐，每月净得两千。老革命相当自尊，轮不上我去提醒他“那儿跌倒那儿爬起”之类。

老威：后来呢？

戴凤凰：门前冷落车马稀。官场绝了往还，亲戚邻居也疏远，就剩我这不沾亲不带故的，日日守望。有时老革命翻箱倒柜，拿抗美援朝的老照片给我看，他得过3枚战斗勋章呢，真厉害。他叹息说：革命一生，经不起错误一次呀。唉，如果不是隔了两代，如果没有老公娃娃，我就嫁他。不悔。咯咯咯，胡说了。

去年春季，老革命静久思动，刚出门，就在楼梯口中风。脑溢血，没抢救过来。丧事办得冷冷清清，老干处和人事局派人送了花圈，居委会连花圈也没送。他的儿女租下能装200人的大丧伙棚，设灵堂，摆了20几桌麻将，可东请西求，才凑够两三桌。那些吊唁的，匆匆鞠个躬，就昂首拂袖而去，根本不落屁股。伪君子！势利眼！我心里骂，你们没乱搞过？这个死人可比你们这些假惺惺的活人干净得多！

老威：你也善始善终了。

戴凤凰：还得生活，还得挣钱。大地震以后，下岗的更是铺天盖地，连大学文凭都求不着食，我们这种等而下下之的，咋办？

老威：你与老革命的特殊关系，你男人可晓得？

戴凤凰：他只晓得借酒浇愁，坐以待毙。

老威：你们还有爱么？

戴凤凰：有嘛，贫富死活都绑扎一团，不叫爱？但爱填不饱肚子嘛。儿子眼看考大学，只能豁出去了。

老威：作为男人……

戴凤凰：作为男人咋个？他快1年没工作了，我得养着他们父子俩。换别的女人，早离家出走了。我死撑着，证明还有良心，还有责任感。两口子，心里都憋屈，平常就别交流，免得哭啊闹啊，浪费感情，又丝毫解决不了问题。有那么一回，我从洞洞舞厅下班，都两三点了，却不见他的自行车。我急了，与几个姐妹分头找，才发现他跟俩哥儿们喝酒，已经瘫地上。我只好反过来骑车带他，快拢家门还摔一跤，气得我坐在街沿上呜呜哭。他到底清醒了些，就噼里啪啦捶自己脑壳，连吼几声“没用啊没用啊”。哪个男人愿意这样？

老威：你来这儿多久了？

戴凤凰：我打小就在这儿。两三岁，父母挖防空洞，我就蹲在土坎上看。当时，中苏珍宝岛之战刚打完，有关原子弹和氢弹的宣传画铺天盖地，似乎洞挖得越深，防弹性能就越好。毛主席号召我们“深挖洞，广积粮，不称霸”。

老威：毛主席可没想到三四十年后，防空洞演变成洞洞舞厅。

戴凤凰：中国人喜欢挖洞，你看老电影《地道战》、《地雷战》，北方农民靠挖洞，打败了日本鬼子。革命圣地延安，全体住窑洞。直到解放后，直到我们这代，对挖洞也情有独钟。世界大战没打，可全城性的警报经常呜呜响。记得林彪副主席叛逃苏联，飞机坠毁在外蒙温都尔汗前后，我们动不动就跟着大人钻防空洞，密密匝匝的人群，像蚂蚁搬家。战争疏散演习嘛，警报有时响3分钟，有时响5分钟，大家煞有介事，挤成一团，放屁也得夹着，死等那“空袭解除汽笛”。

老威：全国人民都在玩游戏。如果将各地的防空洞连为一体，相当于七八个万里长城嘛。

戴凤凰：所以最先有人提到洞洞舞厅，说里面如何如何闹热，如何如何见不得光，我一点儿不吃惊。由于大地震，由于和“众志成城，抗震救灾”的形象不符，洞洞被封了半年，重新开放时，据说比原来还火爆两倍。于是原单位姐妹一邀约，我就来了。哎哟，真是天上地下，啥子牛鬼蛇神都出笼了！

老威：打退堂鼓了？

戴凤凰：40多的婆娘，到哪儿都有进无退。况且，这是我们的儿童乐园，当年我们在这儿跑警报、藏猫猫、抓特务、打游击时，一半舞客还没在妈妈肚子内发芽芽。

老威：可在风月场，这不占优势。

戴凤凰：时过境迁，从前“领导一切”的工农兵，眼下都属“弱势群体”。就认帐嘛，知足常乐嘛。就如现在，与你胡扯一通，还挣钱，运气不赖。如果每月凭嘴巴，赚个三四千，我就成电视节目主持人啰。

老威：作为洞洞舞女，你算祖母级吧？

戴凤凰：啥子祖母级？外国电影里，我这年龄段的女人最有魅力。

老威：误会误会。

戴凤凰：客气客气。

老威：干杯干杯。

戴凤凰：我只喝饮料，沾点儿酒，浑身通红。做舞女，头脑清楚比较好。与我类似的下岗女工，每晚几十个，或多或少都能赚点。即使不搞其它的，正常陪舞，一曲10块，就算跳10曲，也有100块。

老威：能接到10个舞客邀请么？

戴凤凰：太文绉绉了。舞池里像煮饺子，只要你进入，就浑沌一片，辨不清你我他。男的随便搂随便抱，女的也一样，不过古今中外的规则都是男的付费嘛。

老威：没选择余地？

戴凤凰：有，但反应要快。舞曲渐起，你马上说算了就算了.等到兜一圈，你才说算了，肯定给钱才能算了。

老威：不给呢？

戴凤凰：轻者罚款，重者挨黑打，还要被执勤人员撵出去。

老威：这样谁敢来嘛？

戴凤凰：洞洞舞厅搞了十几年，风风雨雨，开开关关，没听说缺过人。

老威：洞洞外面停了大片自行车，都类似你们家情况？

戴凤凰：你指男人骑车接送？我熟悉的姐妹中，有五六对，大家碰面还打招呼呢，家庭感情不错，才能做到这点。一般情况嘛，与过去上班似的，自己骑车来，或者吃完饭散步来。男人们心知肚明，不闻不问。

老威：这是一种人生？

戴凤凰：这是一种活法。也许防空洞时期，就注定我们多年后，会在里面赚钱。幸好毛主席仁慈，死得早，还为我们剩了点点青春的尾巴，我们死拽着，脸上多抹些化妆品，进洞洞还可以“让时光倒流”。近视加想入非非的各种男人，还可以在灯光的作用下，把我们当成30岁，过分一点，二十八九。男人也一样，明明五六十了，甚至奔七了，还自以为三四十，从不过五。你见过60岁大爷染红毛没？我见过，他说只有28，我就装作天真少女样，夸他年少老成。结果他一兴奋，啥都没干，白给我100块。骗嘛，空欢喜嘛，白天真实残酷，夜晚何必那么真实残酷呢？本来两三代的青春，都叫共产党给耽误了，如果连青春尾巴也要斩干净，大家就同归于尽嘛。

老威：这儿算工人阶级最后的怀旧阵地了，挺悲凉的。咋样，叫你男人过来喝一杯？

戴凤凰：他吹着夏夜凉风，看着星星，挺好嘛。

老威：城里只有路灯，哪来星星啊？

戴凤凰：你过意不去么？就再给50块。我代表他谢谢。

天安门市民纠察队队长刘仪

采访缘起

这篇谈话放了两年多，直到今天，六四惨案发生快20年了，才翻出来整理。真有点对不住人。不晓得这期间又有多少六四暴徒出狱还乡？他们如何在生存线上挣扎？大约前年底去年初，我还在云南丽江遇一暴徒，据说在北京呆不下去，祇得跟着一哥们，背井离乡至此，替人看场子糊口。我问看什么场子？对方却吱吱唔唔，还叹气道：死容易，活着难哪。

2005年12月20日，星期二，寒风刺骨的傍晚，武文建带领我和班忠义，从南三环的沙子口，辗转到牛街下车，然后在附近的菜市场，找到正在办公室值班的本文主角，石塔一般敦实的前天安门纠察队队长刘仪。武氏作了介绍，51岁的老刘就伸开钳子般的大手，猛夹住我。隔着条桌，操摄像机的班忠义拍下了这一隆冬里的火烈场面。

6点，天黑尽，拖着嘘嘘口哨的风，围绕幽魂一般的路灯打旋儿。我们出菜市场，才几步，就感觉腿僵硬了。老刘说，这鬼天，地面餐馆架不住吹，我们钻地下吧。于是，4个壮丁就通过一类似矿井的入口，下两层楼梯，降至地下。密密匝匝的门洞，出没着打麻将的赌客，唱卡拉OK的骚客，以及三三两两不明身份的年轻女子。我们在小小过厅间迟疑片刻，便进了门洞套门洞的开放式餐厅，祇比包间稍微宽敞些。

幽暗的矿井灯，油腻腻的桌椅，4人落座，犹如4个刚领完薪水的理直气壮的东北民工，点了一大锅炖骨头。底火啪嗒一开，油泡泡就全面泛滥。老刘捞起一根棒骨，才吱地长吸一口骨髓，我就迫不急待地掏出笔记本和录音机。武氏哀求道：老廖啊，让我们吃个十几分钟，再讲那些悲伤事儿行不？老刘也应和道：对对，否则再好的东西也没胃口了。

正文

刘仪：我先声明一点个人看法。我对这个社会有意见，可并不想颠覆它，恰恰相反，我是个爱国主义者。

老威：是不是自认为在皇城根下长大？有一种说法，爱北京就是爱中国。比如中央电视台所有主持人的口头禅都是“我们国家”，大家也就跟着叫“我们国家”。

刘仪：没这意思。不过我们家的确世代老北京，爸爸是铁道部门的老共产党，亲历过所有的政治运动。家里六子妹，我排行老五，除了妹妹，其他都挺坎坷。商业部门的大哥，下放到延庆.航天部的二哥，下放到宝鸡.老三和四姐赶上知识青年上山下乡，去东北与河南。我也插了一年半的队，在京郊大兴。如今那地儿成经济开发区了。

老威：相当于从京城流放。

刘仪：几亿人的命运，就老毛一人说了算呗。

老威：然后？

刘仪：1976年老毛死，我末代知青也当完了。回城，进航天部工作。干够4年，烦了，不想再做国营体制和派性的牺牲品，就自个放牛出来。

老威：留职停薪吗？

刘仪：80年代初，没这一说。你要自在，就什么也甭想。要奋斗就会有牺牲，最早我卖口香糖，每天起早贪黑，挎着个书包，跑王府井和西单。那时口香糖刚时兴，好卖。嘿嘿，我在航天部，每月工资30多块，我家革命资历最高的老爷子，也就每月70多块，可我赚得还要多。

老威：改革开放的先驱？

刘仪：差远了差远了。那会儿的个体，在大众眼里相当于地痞流氓，或者剥削阶级出身。后来社会开放些了，我才由流动卖口香糖发展为固定摊位卖水果。赚钱，成了万元户，就长期补贴其他子妹。

老威：你在商业上智勇双全，咋会对政治感兴趣呢？况且，运动啦，游行啦，翻手为云覆手为雨啦，某某上台某某下台啦，你在北京见多了。

刘仪：没办法，赶上“好时代”，是中国人就无法逃避

老威：武文建说，你33岁那年卷入六四。

刘仪：脑子简单呗。1989年4月的穆斯林大游行，我也参加了。

老威：什么原因？

刘仪： 民族歧视政策。

老威：学潮呢？

刘仪：撞上的。胡耀邦死不久，我经常路过天安门城楼，那时大游行还没开始。大学生游行、下跪、递请愿书、知识分子声援、当局不搭理什么的，是后来了。我们这些普通市民，被书生给感动了，人家为国为民，反腐败反官倒，也没得什么好处啊，市内小偷还罢偷3天呐。于是，热血上头，素不相识的人们就组成队伍，选出几个代表，来维持广场秩序。最早3、50人，后来扩大到两百多。

老威：叫广场纠察队吗？听说你是队长。

刘仪：我把卖水果积攒下的2000多块钱，都捐了，所以被推选为负责人。

老威：捐钱多就能当队长吗？80年代末的2000，相当于现在的好几万呐。

刘仪：还得有激情和头脑。我们纠察队比高自联和工自联成立得早，最先在广场搭帐篷的，也是我们。

老威：国家兴亡，匹夫有责啊。据说侯德健在六四前夜还在唱：丑陋的中国人，从来没有今天这么漂亮。

刘仪：六四，六三，六二，六一，那种记忆……我先抽根烟，这会儿心情太乱……廖先生，我可以问几个问题吗？

老威：好的。

刘仪：谁第一个下令？谁第一个开枪？第一辆军车是谁烧的？群众毁掉的枪支是不是政府故意送上门的报废武器？

老威：不晓得。

刘仪：是呵！你没在现场，你体会不了。六四当晚，戒严部队的两路坦克从广场两侧冲来，时速绝对超过60迈，疯了疯了。当时广场上剩几万人没撤。我最后一批离开广场，之前还碰着侯德健，他说要去跟部队谈判，我说没用。那子弹射的，比筛子眼还密，令人趴下就抬不起头。他妈的，八国联军、日本鬼子、还有其他什么东西入侵北京，也没随便对平民动枪炮。而号称为人民服务的解放军，却明目张胆，大开杀戒！

不清楚多少人逃，多少人冒着弹雨上，将中弹的拖回来。逃命没什么错，舍命上的就错了？后来在文化宫那边，第一辆坦克被点着，里面坐的是位师长。下半夜4点45分，广场准时熄灯，天亮前，穿着迷彩服的军队就开进来。我一看这阵势无法阻挡，当即把所有名单，包括我们纠察队和高自联的会议记录，统统浇上汽油烧了。这大约是那夜天安门的第一把火。

老威：你的叙述很有意思。

刘仪：不少人在英雄纪念碑东侧，手拉手唱国际歌。高音喇叭在喊：同学们，不要撤！我们没有错。学生万岁！市民万岁！打倒官僚，反对腐败！后来喇叭被打哑，有个人受连累，叫射倒在纪念碑底，流了好多血！黑压压一片的军队，开始摧毁帐篷，像赶俘虏似的，将我们圈一处。纪念碑四周一片狼藉，我们纠察队的这些弟兄，最后被两排枪口指着，含泪离开。当我走到人民大会堂东门，几个学生突然从侧面狂奔而来，追兵们喊：站住！别跑！话音未落，嗖的一梭子弹就扫过地面，惊得我也蹦了两尺高！傻了吧？人民军队就这样干手无寸铁的人民，他妈的……混蛋……

老威：你看见几个倒下？

刘仪：5个。其中有个女学生，捂着肚子，肠子哗啦流出一滩。血啊呻吟啊喊叫啊。谁料到爱国会爱成这样？

老威：你们这帮人当即就撤了？

刘仪：撤了没有散。

老威：剩多少呢？

刘仪：就10多个。

老威：躲哪儿呢？

刘仪：先在一朋友家，谁都不敢露面，不敢打电话。那朋友很仗义，10多号人在他家挤着，同吃同睡，却毫无怨言。7号左右，我发现周围有可疑分子游弋，就立即率众转移，到丰台一农家大院熬了10来天。没钱，一伙人去不了远地儿，祇得又兜回来。结果暴露了。

没什么可说，朋友家转眼被围得跟铁桶一般。警察敲门，进门，喊话，点名，点一个铐一个。轮到我，叫了3遍没应，一派出所民警就上前煽我一耳光：还不吱声呢，抓的就是你！

接着栽进7处的看守所。一够10多人住的号子，却密密匝匝挤了51人，除开7、8个刑事犯，都是六四暴徒，其中47人戴着脚镣子。肉贴肉，没法躺下睡。还要挨打，还要应付审讯，我在7处将近1年，没报废算奇迹了。稍后又转到炮局和秦城监狱，每天吃熬茄子。

老威：我在狱中吃了几年熬南瓜，搞得我至今南瓜过敏。

刘仪：进去才半年，壮如牛的我，饿掉20多斤肉，剩一骷髅架子。更可怕的，是人肉仓库内没处洗澡。疥疮满屋子窜，半夜三更，几十双手挠痒，刨得轰轰轰，闷雷一般。你见过鸡蛋大的疥疮没？脓包穿了，指头捅进去搅，疼得呲牙咧嘴，还止不了痒。记得炮局时期，上茅坑得班长审批，然后两个人成对，屁股抵屁股下蹲。有时候正撒尿呢，突然喊“起立”，动作稍慢，一根大皮管子就射过来，弄得你变落汤鸡。夏天还好点，冬天就惨了。

老威：你什么时候接的《起诉书》？

刘仪：入狱4年后。不认罪没用啊，他们往死里揍了你，还要判你。

老威：什么罪名？

刘仪：反革命持械聚众叛乱罪。其中包括：一，成立非法组织.二，纵火（虽然不是本人亲手点的）.三，拦截军车。数罪并罚，判处有期徒刑8年。

老威：接着就劳改。

刘仪：一监和二监都呆过。主要缝大衣、裙子、挎包。记得有段时间，我们没日没夜，加班加点，生产出口美国的橡胶手套，一个星期下来，指头就变畸形。你看看，我这手指直到现在还没恢复。当然，有钱暗中贿赂管教，就不用干活儿。

直到熬满刑期，哥哥和妹妹来接我出狱。在大门口抱头痛哭一阵，3个人就默不作声地走向二监大墻外的公交车站。

老威：当年的革命激情就此烟消云散了吧。

刘仪：在里面时，以为六四会很快平反，可一两年、三四年、五六七八年过去，没响动。唉，没响动也就罢了，谁也不指望鲜花、掌声来迎接。可气的是，回归社会还遭歧视。那天我刚上车门，售票员就狠推我一把。我说你干嘛？他说这不是你这种人该站的地儿。我内心的火苗子嗖的窜老高，想不通这些年怎么啦，人不长记性了？变成呲牙咧嘴的鬼了？哪怕我就是曾杀人放火的劳改释放犯，也不能随便欺负啊。幸好家人劝阻，我才松开紧捏的拳头说：老弟，我今儿刚出来，本是喜庆日子，但我不怕再进去。我奉劝你不要因为一点出口伤人的小事，挂个大彩。

老威：然后呢？

刘仪：售票员不吭声了，而乘客向我投来的异样目光，跟刚才得到的自由一般陌生。车子摇摇晃晃，继续转弯抹角。我念叨着：整8年了，公交车路线还照旧吗？9路过前门，我们坐10路，应该过天安门，抵长安街站，就到家了。可突然间车拐弯了，还没沾广场边儿就拐弯了！我急得大叫：走错了走错了，你们要把我带哪儿去？我哥回答：没错，老太太搬五棵松住了。我嘀咕：她怎么住哪儿？却猛地明白过来，原来哥哥和妹妹刻意让我避开天安门广场，那地儿留下的痛苦记忆实在太深了。

绕到公主坟才下车，再回倒一趟，挺费事儿，可终于回家了。上3楼，妹妹敲门，我妈隔着问谁呀？那从小听到老的细若丝线的声音！我梦见过多少次的声音啊。我想答应，喉咙却塞了块大石头。

老威：8年没回家，相当于打完两场世界大战。

刘仪：所以母子重逢那瞬间，我的耳门过火车一般。在轰轰乱响中，我吼了声妈，卜咚就跪在门口。唉，8年，一把时间的尺子，那端的母亲青丝缠头，身子骨硬朗.这端的母亲却飞雪满头，颤颤巍巍了。她扶我进屋，母子手牵手，相对垂泪。妈也说不出什么，祇一个劲儿叫：儿子哦儿子哦，回来就好，回来就好。我说：妈哦妈哦，这些年你等苦了，儿子以后一定多多补偿，好好孝敬，再也不热血冲动，去白操心这个破国家了。

家里人哭成一团。我哥说：老五起来说话吧。接着，我妈就跟我嫂子一道进厨房，做饺子。我靠在床头听她唠叨：老五最爱吃我做的饺子，今儿个我要亲手给他包，亲手给他煮。看看这些年，他瘦成什么样了，唉，可能连饺子啥味儿都忘了。

我一大男人，泪水又牵成线。直到饺子端上桌，大家围坐一块儿，我心里依旧堵得慌。半口也吃不下。妈紧挨我坐，不停往我盘里夹饺子，可手抖饺子滑，折腾好久才撮起一个，就举到我嘴边说：“老五哦，你好歹吃一个，让妈高兴高兴。人生就这样，看开些，啊？”我强作笑颜，咬住饺子，想来个囫囵吞枣，却呛住了。

我蹲在地下咳嗽。这团圆饭吃的，饺子都凉了，家人们还没怎么动。天黑了，窗外十里长街的灯火闪闪烁烁。我哥见我稍微平静了，才说： 老五，有件事我们一直瞒着你，咱爸没了。走的时候，他还直叫你名字。说不见你就不走。

五雷轰顶！我又跪倒了。透过窗玻璃遥望苍空，我对远行的父亲磕了3个响头。心里却说：爸呀，虽然你牵挂我，可最丢不下的，还是妈。我懂你一直叫我的意思，你放心吧。

老威：你爸哪一年去世的？

刘仪：呃，我出狱前1年。肺癌晚期，送医院没几天就不行了。

老威：现在是2005年，时间一晃，又是8年。而六四已经过去16年。

刘仪：16年！有人死，有人活，有人还在坐牢。而社会却在经济腾飞。被关傻了，刚出狱，我连马路都不敢过。在人流里，慌慌张张，没作贼心还虚。有一回，我鬼使神差上了一立交桥（记得六四之前北京还没有大型的高架立交桥），东拐西拐，却不知该怎么下。身边的车，开得嗖嗖的，带起的风也要把人铲出去。正懵懂呢，却猛听一顿吆喝：傻比！走哪儿呢？原来是两个交警，老远跑上来。他们把我当成乡下人了。可再是乡下人，也不能骂傻比啊。于是我冲着他们，问你们骂谁？警察一听我地道的北京腔，就改口反问我们骂你了吗？你怎么奔桥去的？知不知道那上面不能走？我说我没见过立交桥，怎么啦？大盖帽了不起啊？

老威：我出狱时，也跟你一样，起码大半年，还是自己家里的乡下人。

刘仪：一两年，我才勉强适应了社会变化。首先是交通，其次是跟人接触。有一次参加老同学聚会，某位同窗被我吓一大跳，他上下左右，瞅来瞅去，才把住我问：你真是刘仪？没冒充？弄得我哭笑不得，心里嘀咕：老得这么快？连同班同学都认不出。岂料他却说：你没有被戒严部队枪毙啊？都以为你死掉好多年了。我说：我是鬼，你掐掐啊。他还真掐了。是活的。于是大家挺复杂、挺遗憾地笑。

老威：遗憾什么？

刘仪：在人们记忆里，你已经死了多年，结果你还活着，还公开出现，这不是添乱吗？

老威：你后来靠什么为生？

刘仪：老房子被拆，我在附近搭塑料棚，地下砌砖，垫高1米多，弄了个小卖部。春夏秋冬、吃喝拉撒全在里面。

老威：感觉跟盲流差不多。

刘仪：对对。城管动不动就查，我也动不动就向城管队长下跪，管他叫爸。祇要能给点生存空间，叫什么都行。

老威：你也曾是广场纠察队长嘛。

刘仪：谁知道呐。后来经街道派出所研究，让我换地儿，重新搭棚开店。起早贪黑又一年，生意慢慢有了起色。

老威：你也像绝大多数中国人，被生活洗脑了？

刘仪：苦闷啊，当年的事儿，没人耐烦听，祇得一个人去天安门遛弯儿。鬼使神差，走到旗杆底下，六四那阵儿，我们纠察队的帐篷就扎那儿。如今呢，群众里三层外三层，看升旗降旗。不少人从外地赶来瞻仰，听国歌，看大兵呱呱操正步，还热泪盈眶。我却站远远的，一根接一根，每次都抽完整包烟。

老威：想什么？

刘仪：想这中国人都是他妈的阿Q，唤不醒了。六四也算白忙活了。

老威：白忙活吗？不好说。

刘仪：我将我的种种感受写成小文章，可找不到投稿的门路。稍后，警察开始特别关照了，有时一天来几趟，晚上还咚咚敲门。

老威：你写啥东西？

刘仪：都搜走了。我还记得一个片段：问心无愧回归社会，苦苦煎熬是我的命。可我看到的，是变色的人！闻到的，是浑浊的空气！遇到的，是一串接一串贪官！我要像昨天那样，站起来呼吁明天：任人宰割的同胞们，醒醒吧，认清我们活在怎样一个猪狗不如的麻木今天。

老威：接下来呢？

刘仪：警察设个套，趁我上西郊菜市场讨要2000元欠款，不由分说把我铐了。草草过堂，就栽赃一入室盗窃罪，又判我4年。原来，他们抵着我小卖部，安装了全天候监控器。

老威：你值得他们这样吗？再说，讨债怎么成了入室盗窃？

刘仪：约好在某某人家里见面，进屋却静悄悄的。我刚喊两声，就中套了。我操！我操！

老威：二进宫，相当于林冲误入白虎堂。许多六四暴徒还没出狱呢。

刘仪：这是2000年的事儿。我在二监呆1年，又转到茶店农场，与小偷小摸为伍。那个苦那个憋屈啊，不愿再提了。二监缝皮球，茶店种棉花。哦，由于我有手艺，是管教干部们随叫随到的按摩师，所以减了半年刑。

老威：两进两出，你的感受如何？

刘仪：这次出狱，祇得自个儿回去。他妈的，盗窃罪，没脸让任何人来接我。身无分文，连身上衣服也是一队长送的。我领了监狱40块路费，搭公交车回北京城。除开家人，我对谁都生疏了，所以一时想不起来该去哪儿。我又来到天安门，坐在纪念碑底抽烟，一包抽完，天就黑尽了。唉唉，长吁短叹一番，居然还老泪横流，真像一条恋旧的丧家犬，多年前在这儿留泡尿，就永远记得那泡尿味儿了。

我在街头走走停停，整一宿。第二天才回西郊。忐忑不安地上楼敲门。半晌，门开了。我妈见我，直楞楞的，第一句话却是：老五！回来啦！这次你就是要饭，妈也跟着。

老威：家里人不知道你要出狱？

刘仪：应该知道。估计正关着门吵架，哥嫂的脸色比乌云还阴。我挤出笑脸，主动招呼他们，问家里一切还顺吧。我哥说行啦行啦，吃饭吧。于是大家围上桌，吃得气鼓鼓的。忘了为什么，好像是我哥嘀咕我回来得不是时侯，我们就接上火了。拍桌子打板凳。妈说走了干净。在厨房的嫂子听见了，就摔锅打碗，高声嚷嚷：要走？马上就走哇！谁也不想硬留你们。我说嫂子，这像人话吗？我明白你们的意思，我两进两出监狱，身无分文，还一把年纪。你们是怕我人穷志短，马瘦毛长，赖在这屋，混吃混住，当作街坊邻里，也扫了你们的面儿。苍天可鉴，我来此祇为看一眼妈，她老人家安稳，我哪怕时运不济，路死路埋，心里也安稳。嫂子嘿嘿两声，说既然母子这么连心，就成全你们。

老威：你哥说什么？

刘仪：躲一边。接着我进屋，帮妈收拾日常用品，卷成一包。母子俩出门时，已是深夜11点多钟。店铺都关门，公交车都收班，热闹的街道变得空落落的。

老威：你妈多大岁数？

刘仪：今年83，那年78.

老威：可怜啊。

刘仪：习惯了。世态炎凉，朋友反目，骨肉反目，从六四到现在十几年，我已经习惯了。妈比我经历得更多，想必更没有翻不过的坎。当时我兜里祇剩27块钱，我妈还边走边喘。说实在的，我真不知道该去哪儿。

老威：总不能拖一老人，在街头再露一宿吧。

刘仪：我四处寻公用电话，到了五棵松，才瞅见一小卖部有。这时已过了12点。我想起一老哥们，从六四前直到第二次坐牢前，20几年，我们的关系一直不错。我满有信心，给他打电话，通了。他正开出租车呢。我说我是刘仪，正没地儿去。你在哪儿呢？他说在路上，拉着活儿呢。又问：老哥你什么时候出来的？怎么不通知一声，兄弟我好歹也该接个风啊。我胸中一阵暖，就答刚出来，还把家里才发生的事儿跟他讲了，让他过来接我们一趟，祇要安排暂住一宿就行。

他答应了。我就搁下电话等。20多分钟过去，我见妈靠在墻边，站不住了，就赶紧放下包袱，让她坐。我又给老哥们打，通了。他说你再等着，这趟活儿特远，至少还得十几分钟才到地儿。折回五棵松接你，疯跑也还得40分钟。

老威：这年头，笑贫不笑娼，你哥们也不容易。

刘仪：我也这么想。可人不沦落到这份儿上，谁愿意开这种口。我甚至在琢磨，我一堂堂男子汉，往后得暂且放下平反六四的不切实际的幻想，顺应经济大潮，打拼一番。如果掘到第一桶金，宁愿自己不花，也要回报这夜半送温暖的大恩。

老威：后来呢？

刘仪：过一个钟头，我再给他打。他在电话里，连连抱歉，说回转时，又载了个短途客人。一女的，拦不着车，出于职业道德，他就拉了。我说我没关系，世界末日都扛得住，祇是我老娘困啦。他说是吗，太对不住你老娘。再等10分钟！最后10分钟！我一准到！

老威：他不会来了。

刘仪：20分钟后，我打最后一个电话，他关机了。连小卖部老板都忍不住对我苦笑：老哥你太背了。好好照顾自己的老娘吧，我也该关门了。

老威：关机又关门，真是天无绝人之路。

刘仪：我心凉啦，我心真凉啦！那会儿夜里两点多了！万万没想到！古人说虎落平阳遭犬欺，却没说虎娘也捎带着遭犬欺！我还得做出什么事儿都没有的样子，一把挽起妈，大声说：我们走！

又来回折腾了不知多久，大街上彻底空了，没别人，10来分钟才过1辆车。路灯一个劲儿眨眼，妈走着走着，就面条一般滑地下，我急忙背起她，跑了两站地儿，一头撞进公主坟附近一家小旅馆。

墻上挂钟，差10分就4点。这家旅馆开十几年了，曾经与我混得非常熟。我见一老头在值夜班，就堆满笑脸套近乎：刘总在吗？答不在。我说那小瞿呢？答也不在。我说：老熟人都不在，那我跟您商量个事儿，我跟我妈夜里没地儿住，您看天都快亮了，能不能让我妈在里面坐一小会儿。他问：有派出所的证明吗？我说家里出了点儿矛盾，还来不及找派出所。他说不行。没证明，我知道你是谁呀？我说借用一下你的电话可以吧。他说万一你用电话作案怎么办？我被呛住，忍了半晌，才说：我可以遭罪，但不能让我妈遭罪啊！他说关我什么事儿。我说你也有老娘啊。他说骗子有老娘，不也是骗子吗？

老威：没见过这么嘴狠心毒的。

刘仪：可我已没力气和他计较。就自打退堂鼓：好好，天亮后，我们继续理论骗不骗的事儿。我把妈搀到旅馆的花架子底坐下，灵机一动，就以她老人家作抵押，硬着头皮借了辆旅馆的破自行车。我说：妈，你暂且在这儿呆着，等儿子回来。儿子没来，您哪儿都不要去。

老威：什么季节啊？别把你妈冻着。

刘仪：快秋天了。所以我着急啊。我骑上车，恍恍惚惚地跑到右安门外。天刚濛濛亮，两天连夜没合眼，我的眼珠子又红又辣，可还是瞥见一墻壁间写着“此房出租”。我立马刹车，凑过去打听。房东正好蹲在那儿，袖着个手，还没睡醒的邋遢样子。我也不管了，直接就说想租房。他说行，你先进来瞅瞅，合意不。那门祇一小人儿高，我埋头进去，在暗中适应了一会儿，才瞄清楚：几平米的空间，木板子加凳子搭的床，但是被褥都齐。得，顾不上了，总算是个避风的窝。

我问1个月多少钱？他说400.我说400就400，我先把人接过来，等中午再给钱。他稍稍犹豫，我的心就提到嗓子眼：老天啊，你还嫌折腾得不够吗？

老威：真如旧戏里唱的，半个铜板憋死英雄汉。

刘仪：可房东答应了。随后，我火速回转，将快散架的妈接来安顿。奔80的老人，平生第一次遭此大罪。不孝子刘仪啊。

老威：然后呢？

刘仪：兜里揣着26块钱，去我妹家。你猜妹妹、妹夫见我第一句话是什么？

老威：什么也不用说，端一碗热汤面上来最实惠。

刘仪：我进门，没坐，3个人就那么站着。妹妹、妹夫说：哦。你回来了。我也说：哦，我回来了。接着就把妈流落街头的事儿讲了，并没有埋怨哥嫂的意思。可妹夫大约误会了，或者故意误会了，就说：像你这种不识时务的人，谁沾上谁倒霉。我说：我还供妹读过书呢，你有什么资格瞧不起我？今天要不是为了妈，我死也不会进这道门。妹夫说：可你还没死，就进了这道门。我说：你打住。这次跟以前不一样。我刘仪冲着天安门，冲着那些死去的哥们儿发誓，不在这个王八蛋世道混出个人样来，就自己了断。

老威：血缘相系，何至于发此毒誓！

刘仪：走在街上，眼泪憋不住哗哗流。那天我饿着肚子，在租房附近借辆三轮，用26块本钱，跑早市批发蔬菜，然后弄到热闹地儿，卖个差价。我心想，如果老天灭我，今儿还撞上城管收摊儿，就他妈的拼了。还好，挺顺，我跑了3趟，中午时赚够100多块，就先交部分房租。母子俩在街边吃了一顿面。

老威：幸亏你的身板结实。

刘仪：当了几天菜贩，我就自己找到工作，在一家公司做全天候看守。也就是说，别人干8小时，我干24小时。

老威：吃得消吗？

刘仪：没选择，别人拿800，我拿1300啊。弱肉强食，适者生存，他们雇我一人，能抵两个半人，多划算。所以一个多月，我就用上手机.3个多月，我就骑上摩托。也算小出一口恶气。

老威：蹉跎了许多年，你终于融入社会了。

刘仪：干满3个月，我辞去看守，改卖水果。街道派出所发善心，借我一辆三轮车。每天夜里三、四点，就是《半夜鸡叫》里，地主周扒皮让长工们起床的时辰，我就出发去进货，因为去得早便宜呵。而晚上10点多钟才回家。那个忙碌啊，有时尿急都撒不成。

老威：水果利润还可以？

刘仪：得分季节。总之，每天至少卖两车，早晨7点前必须卖掉1车，才稍微有点赚头。奔完生存，接着奔户口，不能老租房子呀。户口没处上，我就找区里，区里把我支到房管所，房管所又把我支回区里。求他们办点事儿那个难呢！那段时间我急得上火，眼睛红得要吃人。有几个月，我几乎每天8、9点，准时到房管所，弄得进出的员工都跟我开玩笑：你这人干嘛，天天准时报到，与我们一块上下班！死赖着，能解决什么问题。后来区里的人烦了，索性通知保安，不让我进门。没辙呀！祇好咬咬牙，做个拦车的滚刀肉。有一天我在区政府门外100多米，截下一辆车，辨辨车牌，挺有来头的，就扒住车门问：请问您是不是区长？当时副驾座上是位年轻的眼镜，文质彬彬.而开车的年纪大些，壮实一些。戴眼镜的说：你有什么事吗？我又问一遍：您说您是不是区长吧？不料话音未落，那开车的就猛踩一脚油门，车子火箭一般射出，冷不防把我拖挂了七、八米远，两只鞋都掉了。若不是我手劲儿大，抓得紧，肯定就甩碰到前方的门柱子，不死也得残废。随后，他们拐入一个地下停车场，连喊我滚下去。

老威：跟演匪警片似的。

刘仪：他们在车库打了几个旋儿，我一时把不住门，摔下地，遍体鳞伤。他们跑了，我瘸着个腿，在后面追了几百米。就这样，出名了。房管所终于批给我一个房，10多平米。从前是一举目无亲的五保户住，后来被送进养老院了。那房呀，看上去起码100多年历史。

老威：文物吗？

刘仪：夏热冬凉的牛毛毡平房，墻体全用碎砖砌成，还漏。可是我当时高兴得！总算、总算有一个完全属于自己的窝了！廖老师，等一会儿你可以看看我的户口本，去年才落上的。

老威：哎呀，太不容易！总算安定下来。娶老婆了吧？我们谈话缝隙，你接了两个电话。

刘仪：提起我老婆，说句心里话，真不简单。相识两年多，我无论做什么，她都清清楚楚.我干任何干事儿，她都支持。最难那会儿，我俩还抱头痛哭呢。她总是说：别着急，别泄气，有我呢！昨天我去她家了，我听见她跟她妹讲：刘哥太不容易了，你们谁要是怠慢他，我绝对不依。

老威：你母亲还住最初的租房吗？

刘仪：还住右安门，不过是另租一条件稍好的房。她今年已83了。

老威：你放心吗？

刘仪：我这边挤不下，有什么办法？我们祇能管房费生活费，腿跑勤点。

老威：你的其他姊妹都有房啊。

刘仪：指望不上。我也不怨。谁叫咱中国人赶上了改革开放、见利忘义、人人向往腐败的新时代？我等蕓蕓众生，天天忙忙禄禄，累折了腰，干嘛呀？奔吃！一大早撅着屁股出门，上班，中午回来，扒拉几口饭菜，哦，又得出门了。到晚上接着，还是锅碗瓢盆、油盐柴米。这样周而复始大半生，终点站到，真对不起，该你下岗了。

老威：多数人就这么过。

刘仪：我亲眼见，如今不少下岗的，才三四十岁呢，天天在菜市场捡烂菜叶子。虽然我目前状况，还马马虎虎， 但那10多平米的五保房，就简单维修了一下，就花去一两万。目前为止，我还欠外债一万多块。日子总得过呵。

老威：按邓小平当年的说法，你曾经是中国最先富起来的那部分人，就因为卷进六四，才成了暴徒，才遭遇了后面一系列坎坷。你后悔吗？

刘仪：六四是我人生中最光彩的一段，超越了“奔吃”，超越了“发家致富”，我不后悔。虽然我已50出头，但身体零件都还齐全。我坚信能熬到六四平反、告慰冤魂的那一天。

后记

深夜11点过，谈话结束。锅里的骨头剩了许多。我们恋恋不舍地起身，升至北风呼号的地面，匆匆握别。

我和武氏打的到地铁口，居然赶上最后一班地铁！整节车厢，除我们之外，就一伸腿打瞌睡的青年。我估计武氏犯案时，岁数与他差不多。

回塔院住处，已12点半。我的老哥们忠忠开了两重门，让进我。他说我身上的寒气，一下子把正做春梦的他激清醒了。还问我一天功夫，为啥就老掉10几岁？连胡子眉毛都是白的。

是的是的，脸结冰了。当晚我就重感冒。天见亮起床，连下两剂蒙汗药，再睡。再度醒来，天又是黑的。

身子面条一般软，可还得耗下去。

光棍刘长五

采访缘起

光棍刘长五与共和国同龄，打小习水墨，在本城国画界颇有些资历，据说每挥毫一次，能赚银两数千。只可怜我这等眼拙者，望穿秋水也品不出其中真味。

但弥漫在他生活里的腐朽气息，我却在十几年前，就深深地感受了。那时他与喝胎儿滋补汤的养生专家迟福形影不离，两人财力和志趣相当，均为世袭“成都土著”，一贯好吃懒做，好逸恶劳，好歹不分，歪打正着——此等货色，在中国其它地方很难见着。

而今迟福西归，遗下长五，犹如城隍庙的一对鼓槌，只剩一只敲得响，不禁令我暗自叹息。于是悄悄启动录音行头，将种种不堪入耳之低级趣味，收入记忆之囊，也为以后的读者，增添一点市井谈资。

时间：2009年5月18日下午.地点：成都西面仿古旅游景点宽巷子龙堂茶座。天色晦暗，过客如织，犹如胡乱篡改的历史，看不出头尾。

正 文

刘长五：好多年没在一块混了。

老威：是么。

刘长五：真有些感伤。

老威：是么。

刘长五：还是迟福引见你我认识的。

老威：是么。

刘长五：可他已经见阎王了。

老威：是么？！我写过的那个食客迟福？死了？！

刘长五：肝癌，5?12大地震没几日，就拖到头了。我跑去送葬，殡仪馆兵荒马乱。他老兄整整排了4天班，都有些变味儿了。一进焚尸炉，大家都松口气。

老威：哎呀，他最会养生了！喝胎儿滋补汤上瘾，起码就耗掉10来万，我以为他要长命百岁呢！

刘长五：也算划得来，皇帝没尝过的鲜，他尝了。

老威：是么。

刘长五：死而无憾。

老威：你呢？

刘长五：光棍一条，活而无憾。

老威：长五啊，你60了吧？

刘长五：关你屁事。

老威：还是找个女人。太年轻的搞不定，40以上的总可以嘛。再混下去，哪天走不稳路，比迟福还惨。

刘长五：谢谢你的猫哭耗子。嘿嘿，这年头最不缺的，就是女人。

老威：真豪迈。你该不会把伟哥当饭吃哦。

刘长五：我是把饭当伟哥吃。和你差不多，我离婚两次，不想再结，又不想寻花问柳，更不想放荡不羁、步迟福哥哥的后尘。咋个整？

老威：咋个整？

刘长五：找保姆嘛。

老威：聪明。几年前我看过一篇报道。讲某某大学的退休教授，不幸丧偶，生活质量急剧下降，终于导致悲观厌世，就差没主动上吊或跳楼了。儿女们心急如焚，无奈之下，就为教授父亲安排一刚进城的乡村小保姆，打理家务，暗中监视主人的异常之举。不料七拐八拐，阴差阳错，19岁的保姆竟爱上了69岁的教授，还不顾其儿女和社会舆论的反对，结婚了。

刘长五：这有啥子稀奇。

老威：对对。后续报道说，这桩年龄差距整50的婚姻，相当和谐。在家政之余，保姆跟教授刻苦学文化，天长日久，知识水平超过普通大学生，直追研究生.而教授呢，也感染保姆的青春朝气，挣脱了孤独的暮年漩涡。

刘长五：《周易》大壮卦里有解释，这叫“枯杨生花，老夫娶少妻”，老当益壮而壮不了，就难免不戴绿帽子。

老威：你的心理咋这么阴暗？

刘长五：还有财产纠纷，若干莫名其妙的纠纷。照岁数，教授的儿女都能做保姆的爹妈了，倘若他们这后妈再生娃娃，名分就更乱。我听说过这位标新立异的教授，还是个古文学者，当然晓得孔夫子强调“名正言顺”，否则天下就“礼崩乐坏”。

老威：我看你是“杞人忧天”。

刘长五：不是忧天，是忧己。所以如我这类传统的道德楷模，注定了打光棍。不过今非昔比，光棍的性问题要引起广泛重视，不能自己把自己压抑成变态狂。

老威：我晓得好多光棍都嫖妓。市场价一百至两三百不等，请几个哥儿们撮一顿，开销还大些。

刘长五：乱世的怪病太多，嫖妓相当于探险。所以这么些年，我一直坚持走保姆路线。

老威：跟教授学的？

刘长五：老子是教授他师傅，1990年代就无师自通了。当时邓小平刚刚发表南巡讲话，计划经济的一潭死水被彻底搅活了。我离婚跑深圳，正好领上风气之先。与港商接触，卖画，淘到第一桶金。记得我那幅在箱底压了十几年的《贵妃醉酒》，就是在一个美容院成交的，4000港币，我的妈呀，厚厚一沓，真给咱中华民族争光了！

老威：干啥跑美容院卖画？

刘长五：人家就约在那儿，换你去不去？门脸挺正规，内里却藏污纳垢。港商提前点了两个小姐，统统脱得一丝不挂，在包间恭候。如此待客之道，我从前只在写魏晋时代、狂狷之士的古书上见过，可在现实中，嘿嘿，真他妈丢人。

老威：咋个？

刘长五：我居然骇得冷汗直冒，只剩喘粗气的份儿。那港商是个生产旅游鞋的，哈哈一笑，就招呼小姐来剐我衣裤：刘先生啦，玩艺术啦，大家赤诚相见啦。搞得我很不好意思，就提醒季度拉网式扫黄特厉害，抓住一律拘留重罚。不料港商是个懂政治行情的老油子，竟随身揣着一刚出版的VCD，放出来一听：《春天的故事》！我的思想包袱马上就卸掉了。真是其肉融融啊，我们洗完澡打完炮，还学大牌明星，肩并肩，互相搂着，围绕着电视齐唱：一九七九年，那是一个春天，有一位老人，在中国的南海划了一个圈……

老威：干脆把《春天的故事》改成《春药的故事》算了。

刘长五：对对。那年的深圳，满大街放这歌，这就意味着扫黄过去，暗娼和嫖客可以大摇大摆过来，房地产、生产线、加工厂、走私货、冒牌货也可以跟着过来，只要民运分子不趁浑水摸鱼，过来搞颠覆，就天下太平啦。我这画传统画的，也抛弃了千年伪装，光着屁股，怀中还掖着一颗美眉肉弹，与殖民地奸商侃价，真所谓“饮刀成一块，不负少年头”。

老威：你就这样解构汪精卫的千古名句？

刘长五：我在阴暗角落怀抱金钱美女，与他在满清大牢怀抱革命豪情，性质一样嘛。哪知乐极生悲，我不慎染上菜花……

老威：尖锐湿疣？

刘长五：肉米米如蚂蚁军团，爬满下身，不出两个月，鸡巴就沦为破铜烂铁。他妈的，卖画4000港币，大半变成医疗费。

老威：然后呢？

刘长五：灰眉土眼，打道回府，永远绝了找鸡的念想儿。

老威：然后呢？

刘长五：就找了第一个保姆。

老威：在哪儿？

刘长五：九眼桥。

老威：那儿原来不是成都最大的劳务市场么？

刘长五：我不晓得有专门的保姆市场。那天从望江公园出來，一路闲逛，不知不觉，人与人就亲密无间起来。密密麻麻的脑壳，追着撵着，大呼小叫：要人不？干啥子都可以。或者拉拉扯扯：要哪样？女的男的？开个口嘛。嘿嘿，氛围太热烈了，搞得人想入非非。

老威：有点像逛菜市场。

刘长五：对对。既然逛了，茄子、萝卜、青辣椒，总得拎点啥子回来。

老威：人和蔬菜不一样吧。

刘长五：开头就这么简单，找个人料理家务嘛。没拆迁时，我家在长顺街，带院坝的老平房，打扫起来特麻烦.自己弄顿饭吃，钻进钻出，憋得满头大汗。所以我也就随便雇个农村大嫂级别的，没挑模样。

老威：通过市场管委会么？

刘长五：当时比较混乱。看看《身份证》，问问情况，就算过关。不想交冤枉钱，就没找管委会办手续，按现在的说法，叫雇黑工。那大嫂姓李，30来岁，住什邡县红白镇……哎呀，就是5?12地震中，损失最为惨重的一个地方！死掉了好几千，不晓得她逃脱没有？

老威：你至今还记挂，感受挺深嘛。

刘长五：她手脚麻利，善于烹调，而且才400块1个月。我饭来张口，衣来伸手，享了10多天的清福，正暗自庆幸捡了大大的便宜呢，李嫂的老公就上门了，还抱着1岁的奶娃子，惹起我一脸秋风。可没用，可怜兮兮的乡巴佬，我又狠不下心肠逐客，只得连续摔门，表达表达情绪。李嫂两口子面面相觑，只得鞍前马后，加倍服侍，才顺了本王爷的气。

老威：李嫂是背着家里出來打工？

刘长五：两口子串通好，出來躲计划生育。他们已生下3个女娃儿，被罚款上万了，还是铁下心要养个“接香火”的。李嫂说不怕拆房子，几匹烂瓦嘛.就怕被村镇干部们拿住，按翻了节育，肚子里硬生生塞一圈圈，抠不出来。

我说你们永远这么躲猫猫？李嫂说原地务农还不如四处乱跑，又见世面又挣钱，运气好，还能遇上刘老师您这样的画家，档次云里雾里就提高了。我想让这奶娃儿拜您老做干爷爷，也沾点艺术气气。

老威：这么早就当爷爷？

刘长五：自然不能做这赔本买卖。但李嫂却就坡下驴，接过了奶娃子。唉，只要不耽搁做事，我也就认了。乡巴佬带娃娃，没城里人那么金贵，就偶尔背背抱抱，平常则丢在地上，任其乱爬，跟养只乌龟差不多。

我家伙食不错，没多久，都吃胖了。男人胖了，至多松松腰带，带拖斗的女人胖了，奶奶就膨胀，娃娃吃不赢，李嫂的胸前经常湿一大片。有个晌午，我正在画画，她喂完娃娃，背过身子，挤了小半碗，红着脸问我喝不喝？我有些惊诧，她就说这东西很补脑，画画费脑筋，她想支持刘老师的事业。

老威：在旧社会，奶水是要卖钱的。

刘长五：新社会也一样。李嫂太纯朴了，所以我当即给她奖金100元。

老威：你喝奶没？

刘长五：尝第一口，觉得腥味大，捏鼻子灌下肚。李嫂高兴坏了，从此天天挤奶给我喝。哎呀，比鸦片烟的劲道强！搞得成天神清气爽，甩手散步，脚干飘起的。不晓得姓啥了，长五刘变为泽东毛了：你们青年人，朝气蓬勃，正在兴旺时期，好像早晨八九点钟的太阳，希望寄托在你们身上。

老威：人奶含致幻剂么？

刘长五：反正我喝了半年，状态特好，搞女人特行。可李嫂突然外出一趟，耽搁几天回来，就断奶了。我的情绪顿时一落千丈。大人又不可能像娃娃，饿了，哇哇叫一阵，喂点糊糊就对付过去。这管不住的眼睛，要瞟人家的胸，不是色，而是那失去的奶味儿勾魂嘛。

老威：后来呢？

刘长五：我一次性付了两千元，将李嫂打发走了。

老威：也太不厚道。你雇的保姆，又不是奶妈。

刘长五：我控制不住心猿意马，只好另起炉灶。

老威：保姆兼奶妈，到哪儿去找？

刘长五：保姆市场乱碰嘛，黄瓦街、骡马市、人民公园背后，只要撞见农村妇女打堆堆，就使劲钻研。保姆太多了，只要有钱，请一个团回来都没问题，但奶妈难找。如果时光倒退几十年，奶妈成群，跟鸦片烟、妓女一样，随意选购。

老威：没那么夸张。

刘长五：你懂个屁，你又没被国民党统治过。

老威：你也没……

刘长五：老子生于1949年，胎教是在中华民国完成的.稍后呱呱坠地，又目睹了国共两党决战，如果当时逮住蒋家王朝的尾巴逃到台湾，如今就是台胞了。

老威：瞎扯蛋。

刘长五：所以我打上了旧时代的阶级烙印，彷徨、怀旧、腐朽甚至糜烂，总之，张恨水、张爱玲小说里写的上海滩公子哥儿秉性，我全有。而你，生在新中国长在红旗下，娘胎里就六亲不认，只认革命。

老威：奶妈和革命有关系么？

刘长五：有啊。共产党一来，奶妈、鸦片烟、妓女，这些历朝历代都有的、相当于在超市随意挑捡的跨时空的“毒瘤”，就统统革掉罗，人民就新生、也就是没下半身罗。再把上半身交给党，交给毛泽东思想，人民就抽象了、没有了。

老威：中国人民有十几亿。

刘长五：不敢乱想乱搞的人民能叫人民么？整天听毛主席的话，可毛主席并没有把他老人家糟蹋了多少良家妇女告诉你，说不定无数奶妈围着转，边跳忠字舞，边时刻准备给“红太阳”喂奶。哪像我长五，想吃口奶跟做贼似的。

老威：打住打住。

刘长五：所以我们父辈的日子，比我们红火，吃喝玩乐比我们讲究。那时的成都府，穿城才九里三，可东西南北都有人市，红庙子、御河、后子门、骡马市、南门瘟祖庙、北门岳府街……数不过来，要啥有啥。据说某某医生养的洋狗，也没事儿就逛街，饿了，就自己进大饭馆，将前爪搭凳子上，汪汪叫菜，直到堂倌喂它一块熟牛肉.堂倌把帐单插在项圈内，改日由主人结算。

老威：从皮肉享受的角度，这些年发展得不错了。只要不公开反党，不强烈同情穷人，干啥子都可以。

刘长五：还得再发展几年，几十年的风水才彻底转回来，奶奶敞开供应，比民国还民国。

老威：呵呵，原来你在等待大展鸿图。

刘长五：我早就响应邓小平号召，黑猫白猫逮住耗子才是好猫了。开头羞羞答答扯谎，为婴儿请奶妈。大家都摸不着头脑。脚跟脚，鞋子跑大几码，才带回来一个断奶半年、据说可以重新催回来的。于是一天三顿，都给她喂花生米炖猪蹄子，外加虾仁汤，唯恐照顾不周，将她搞得牛一般频频反刍。终于终于，奶头湿润了。我赶紧拿碗，可她翻来覆去挤，就只出來半颗，花椒一般，粘在那儿。她用指姆刮下来，递给我。说实话，我没尝出期待已久的浓香奶味儿，汗酸味儿倒是有，还有麻辣味儿。人家也急，把奶奶拽得跟弹弓似的，想自己吮几口引奶，可脖子弯下去，就差那么点儿，两头够不着。

老威：憋到这份儿，就直接扑上去帮忙嘛。

刘长五：你咋晓得？

老威：当我是白痴啊。

刘长五：我就应邀返老还童，门牙把奶头都刮出血了。但婴儿是啥劲道，成年人是啥劲道，随便一吮，她就浑身起鸡皮疙瘩，不由自主地呻吟，好歹忍住没叫出声。唉，尝着奶了，一时冲动，连胯也尝了。

老威：她多大年纪？长得漂亮么？

刘长五：三十七八，三个娃娃的妈。

老威：哼。

刘长五：你哼个鸡巴！至今我都后悔。日晒雨淋的农村妇女，三十七八的模样，比我50几的模样还老。而一旦发生那种关系，单纯奶也吃不成了。

老威：不愧源自民国的艺术家，太感性了。

刘长五：打发走人时，她还哭闹一阵。莫办法，加钱加钱。

老威：经过这番折腾，你还有奶瘾么？

刘长五：毕竟不是毒品，沾上就甩不脱。有就吃，莫得就算逑。佛经里反复强调，人不可执着。可保姆还是要嘛。

老威：光棍汉，要不要无所谓。

刘长五：错错。思想上光着，叫特立独行，添点光环，就叫“独立知识分子”，而生活上光着……是不是有病哦。

老威：做你家保姆，就必须上床？

刘长五：名义是雇保姆，哪能太直接太低级？教训越多，挑拣就得越小心。不光年龄和奶奶大小，模样还要过得去，最关键的是面善，天天瞅着舒服，上不上床也就其次了。

老威：你还会相面啊？

刘长五：我搞国画，人脸是研究重点嘛。降低到选保姆，眉眼宽朗者，气血贯通者，天然带笑者，都不错。

老威：观音菩萨的眉眼最宽朗了。

刘长五：对嘛，观音也算芸芸众生的精神保姆嘛，所以大家不论碰到啥子事，都冲她磕头祈愿。有一回，我约两位朋友在抚琴路烫火锅，就遇着个长得像观音的服务员，上完菜，就双手背着，笑眯眯地站在包间旮旯，感觉很安逸。于是我乘着酒意，没头没脑，与她摆龙门阵。初步摸底有几分了，就问她愿不愿意改行，替我搞搞家政，工资也许翻倍。小丫头的眼珠子陡然亮了，接着就叽叽喳喳地诉苦，说在火锅店打杂，每天十几个钟头，使烧碱搓洗鹅肠鸭肠，大半年下来，手板皮已经蜕掉几十层，才熬到包间服务员的等级。

我瞅了瞅她伸出来的手，毛毛糙糙的老树皮啊，就叹息一声，给了50元小费，叫她去买护手霜。临走时，留下一张名片：想换工作，就电话联系。

老威：怜香惜玉哦。

刘长五：莫想歪了。小丫头19岁，又稳重又机灵，个把星期后，来电话，约在文化公园茶馆。讲妥了条件，又是个把星期，才辞工来我家。

老威：东北话，胆儿够肥的。

刘长五：生活所迫。况且画家给人的印象，与腐败分子不一样。说实话，这么个丫头，如果不是她主动投怀送抱，我还真下不了手。我心灵最为干净的，也就这段莫名其妙的岁月，连憋不住打炮，也舍近求远，跟朋友去某某砂轮厂附近的洞洞舞厅，尽量不把风尘女子裹回来。

老威：啥子洞洞舞厅？

刘长五：1970年代挖的防空洞，全国各地都有，用来对付苏联的原子弹。随后斗转星移，冷战假想敌消失了，可防空洞也不能白挖，有的改成地下商场，有的改成地下夜总会，洞洞舞厅嘛，最捡懒最省钱的搞法之一，墙壁粉刷几把，隔个门，装两个破音响，就是中国底层的最佳娱乐场所。门票10元，场场爆棚，舞客全是下岗的、打工的、失意的、混一天算一天的。

老威：你好歹也不算下流人士，何苦如此？

刘长五：寻刺激嘛。鬼影子灯光，慢慢扫来扫去.黑咕隆咚中，大片大片发绿的女人脸，闭起眼睛，随便搂随便抱，个个都是“见光死”的大龄美女，所谓跳舞，不过进进退退而已。进退之间，乱摸出感觉了，掏个二三十，至多四五十，就可以梭边边，在咔嚓咔嚓的音乐声中顶入。

老威：当众搞？

刘长五：各陶醉各的，没人理睬。不巧被戴红袖套的执勤人员撞见，也就是拿电筒晃晃，再拍拍你的肩膀提醒：喂喂，文明点文明点。曾经有一次，新来的执勤人员没搞懂行情，大惊小怪，硬要将连裆裤男女掰开，结果被暗中一闷棍敲昏了。

老威：有点像旧社会的黑帮电影。

刘长五：我还在这种场合，弄了个保姆回来，结果是个吸毒妹。一进门，家政没安排，就迫不急待喊上床.上完床，就喊给钱.拿了钱，就冲去找药。前几分钟还好端端，转眼就撕衣服、抱腿、翻滚在地，差点把老子骇出心脏病。

老威：你那个像观音菩萨的保姆呢？

刘长五：她在我家干了1年多，包吃包住，月工资1200，没上过床。可以了吧？

老威：想法也没有？

刘长五：每次都硬生生压下去。

老威：为啥？

刘长五：这丫头自称简阳人，高中没读完，就家贫失学，外出打工。我觉得这社会够残酷，够毁人，我是良心画家么，没能耐培养她，也不能再毁她。

老威：这是否算另一种爱情呢？纳博科夫名著《洛丽塔》，就写了你这样一个复杂的老鳏夫。

刘长五：狗屁。这种西洋镜里的想入非非，差点将我搭进去。某月某日，趁我夜不归宿，她撬开我的内室保险柜，盗走5万现金。幸好没拿其它东西。

老威：你报警没？

刘长五：自认倒霉。人家蓄谋已久，恐怕早就远走高飞。哎呀，当今乱世，类似“仙人跳”多了，都怪自己被那菩萨脸蛋迷惑，还以为雇保姆是修行呢。

老威：苦海无边，回头是岸。

刘长五：这次算个重大转折。同情就是犯罪，必须将自己和保姆的关系，简单明白化。社会发展了，家政公司多如牛毛，通过网络就可以查询、比较、联系。弄饭菜和搞卫生，钟点工搞定，上床也一样嘛。

老威：上床和搞卫生一样？

刘长五：体内卫生，体内钟点工搞定。上门服务，按质论价，如此而已。

老威：又回到找鸡的老套路。

刘长五：没丝毫找鸡的感觉。人家平时也不做鸡的营生，而是在公司上班。多数有老公或男友，做这个，无非是神鬼不晓地捞点外快。我有个随叫随到的老相好，相处快3年了，彼此很关爱，交配很有耐性。开始她自称大学文化，单身白领，久了熟了，我才晓得她高中没毕业，老公娃儿却齐全。莫得关系，哈哈一笑就拉倒。有次过儿童节，我为她那读4年级的娃娃买了一套高级文具，感动得她泪汪汪的，上完床，硬不收钱。这不行，两回事儿。

老威：曾经沧海难为水。真高尚

川菜厨子周半岛

采访缘起

见识过若干川菜厨子，却极少见识周半岛这种头脑特别的厨子。

2009年7月22号，举国看日食.在日食前两天，受我家妹妹邀约，在半夜两点多钟，跑到人民公园附近吃鬼饮食，也就是著名的“老妈蹄花”。这个标准的苍蝇馆子，据说有20多年历史，几经搬迁，依旧一烂摊子，却深受广大夜游神群众，特别是出租车司机的拥戴。真是超级火爆，大马路旁，折叠桌子从堂内延伸至堂外，终于挤满街沿，可还有不少夜不归宿者，从四面八方赶来，没桌凳，就将清炖猪蹄及其蘸水搁地上，蹲着吃，一口蹄花一口酒，还不忘啧啧赞美：骨头都是酥的！太安逸罗！

妹妹在吃喝间偶尔抬眼，见对面有张熟脸，就打招呼：“哦哟，老周，好久不见！自己有馆子，还在外头来混嗦？”

我也抬眼陪笑。成都人的习惯，言语几番往还，对头了，大家就借势拼凑一处。经介绍，此深度近视的瘦猴居然是个厨子，虽半路出家，但在川菜江湖上，也算一人物。

“我的馆子早关门了。上不去下不来，就认输认命，莫跟遍地大馆子竞争。”

“你还可以开个这种猪蹄店嘛。”我说。

“最早，这儿一根猪蹄卖一元钱，现在，翻了10倍。人家也是几经沧桑，起码经手了数百万根猪蹄，才撑到今天。钱挣不完，我熬不起，就泡菜下酒嘛。中国人十几亿，也不缺我一个混日子的。你说呢？”

正 文

老威：听我家好吃嘴妹妹讲，老兄的厨艺了得？

周半岛：已经好多年没下厨了。

老威：为啥子？

周半岛：不为啥子，就是骨头懒。

老威：看你的状态，挺滋润嘛。

周半岛：油爆了大半辈子，就在寡淡中度过余生算了。

老威：有点高深哦。

周半岛：舌头伸缩大半个世纪了，都木了，无鲜可尝了。

老威：高深到极致，厌世情绪又涌上心头。

周半岛：莫嬉皮笑脸嘛。

老威：活跃气氛嘛。就像《红楼梦》里描写的，大户人家开饭，都先上一碗开胃汤。传闻中的川式开胃汤，叫“青龙过江”，即一海碗热气腾腾的老醋汤面上，横两根肥葱，你一尝，就歪瓜裂枣，饥焰升腾……

周半岛：醋能开胃，亦能解毒，可我没听说过“青龙过江”。

老威：嘿嘿，这个掌故，据说出自四川第一美食家、96岁的超级吃神车辐。他坐轮椅十几年了，大肚皮大脑壳，俨然弥勒佛再世。老人家为民国时期的名记者，曾经爱国家爱乡土，志气比天高，国中名流及川中名厨结识了多半，终成正果。而今，熬死所有同代英雄和狗熊、故交和仇敌，也差点熬死国共两党的车老化石，就剩一件事：吃。

周半岛：哦哟，我6年没见这祖宗！前几天，还买了他一本书。

老威：我模糊记得他的吃神座右铭：思想被改造，精神被整垮，只有吃吃吃，一身肥尕尕。

周半岛：我觉得这首诗，可与《红楼梦》的主题诗媲美：满纸荒唐言，一把辛酸泪，世人笑我痴，谁解其中味？

老威：这个味，放在川菜里，就是酸甜苦辣麻咸。

周半岛：就是麻婆豆腐。

老威：你的拿手。

周半岛：这个豆腐相当奇妙，上等黄豆，用磨子推了滤了，还得以苦涩交织的疸水（石膏）来点。豆腐本身，口感寡淡之极，却能做出几十、几百种佳肴。中国哲学的最高境界是老子，而老子在《道德经》中，推崇的最高境界是水，任何人，想叫水变啥形状，水就变啥形状，而水一旦铺天盖地，就能淹没任何人。就如豆腐，老一点是豆腐干，嫩一点是豆花，对于厨子，你想叫豆腐变啥，它就变啥，可说不定某次，你不把豆腐放心上，就砸在豆腐手里。

老威：太悬了。只要四川人，谁不会做几样豆腐菜？比如我，也会红烧豆腐、蘸水豆腐、青菜豆腐汤。麻婆豆腐嘛，虽然不咋个敢碰，但书中菜谱已烂熟于心：豆腐400克，牛肉75克，青蒜苗15克，郫县豆瓣10克，辣椒面5克，花椒面2克，酱油10克，精盐4克，味精1克，豆豉5克，淀粉15克，肉汤120毫升，熟菜油100克。

操作步骤如是：将豆腐切成两厘米见方的块，入沸水中，另加精盐约2 克，浸泡5 分钟后沥干水，牛肉剁成末，青蒜苗切成段，郫县豆瓣剁细、豆豉制成茸备用。沙锅置中火上，加熟菜油烧至六成热，入牛肉末炒至酥香，继之下细豆瓣，再放入豆豉茸炒匀，加红亮油色.掺肉汤烧沸，下豆腐烧约5 分钟，校正盐味，放酱油、味精.湿淀粉分两次勾芡，下青蒜苗至断生，起锅装盘，撒上花椒粉即成。

周半岛：有点像抓中药哦。

老威：对对。

周半岛：口感也像中药吧？

老威：对对。我边翻书边搞，手忙脚乱，这也炒焦了，那也搅烂了。特别是这多少多少克，太可笑。最后起锅，就一盆怪味糊糊。

周半岛：据考证，这麻婆豆腐始于1862年，清朝同治皇帝时.原址成都北门外万福桥头，原名“陈兴盛饭铺”。比如今为民工服务的路边鸡毛店更差劲，它甚至连桌子板凳都没配齐，而锅灶就设在千疮百孔的茅草棚下。

老威：肯定没有政府颁发的《卫生许可证》。

周半岛：川菜中的主要名菜都出自社会底层，俗话说：吃得脏，不生疮.吃得臭，不长痘。所以这麻婆豆腐发明者——陈兴盛的老婆，蓬头垢面，虎背熊腰，更兼满脸麻坑，活脱脱就是《水浒传》中卖人肉包子的孙二娘。而顾客呢，又是清一色的贩夫走卒。那时，上百家榨油坊集中在苏坡桥，众油贩推着鸡公车，嘎吱嘎吱运油篓子进城，必经万福桥，就歇脚打尖，顺便光顾丑得远近闻名的陈麻婆。酒饭之余，拿丑妇开开玩笑，也算苦中作乐。

老威：电还没发明前，苏坡桥榨油坊就是成都府万家灯火的源头。

周半岛：可“光明使者们”累折了腰。某个大热天，某个脚夫饿痨病犯了，就赤膊上阵，从油篓子舀一瓢新鲜菜籽油，估计有1斤半，进饭铺连声吆喝。麻婆笑脸迎客，脚夫却吩咐：老子人穷胃大，也给老子整一份味大的！麻婆问：味要整好大？脚夫答：凭感觉嘛，油大，麻辣，过瘾。太阳猛，老子偏要以毒攻毒，流汗流个爽快。麻婆叫声“要得”，立马奔隔壁，割来一砣牛杂碎，甩在砧板上，然后操起两把一尺二寸的片刀，乒乒乓乓一顿狂砍。哦哟，地动山摇，肉渣子横飞，顿时惹得20多个光膀子围观，并惊呼：快来看哦，麻婆子鬼上身了！

老威：这么夸张？

周半岛：厨子来感觉，就如诗人来灵感，锅碗瓢盆都在一种氛围当中。所以麻婆的确中邪了。但见她披头散发，口中念念有词，丢下片刀，又转身倒栽进半米深的锅底，稀里哗啦涮锅3遍。众人哗然，脏乱差的麻婆居然讲究了！日头西方出嘛。

然后烧火倒油，然后展开巴掌，将油瓢的剩余一滴不漏刮净。那种逐渐加热后阳春菜籽油的阵阵飘香，估计在一里外也能将人醉倒。然后才是炒料，郫县豆瓣，汉源花椒，还嫌不够狠，又加大捧辣子。油与调料的混合香缭绕，下烂肉.火候到了，下豆腐，勾芡。起锅时，一把蒜苗。最后是哐当一下，麻婆以锅铲击灶台，吆喝“端起走”。于是3大海碗川菜绝唱就上了油腻腻的桌面。

那号称“人穷胃大”的脚夫，凑近一闻，毛毛汗就出来了.再捞筷子一尝，竟半晌合不拢嘴，众脚夫死盯住他：咋个？中毒了？还是下巴掉了？却见那厮嗨哟嗨哟，到底叫出声来：陈麻婆豆腐！鲜死人罗！

接着就如冲锋陷阵，他就着豆腐，连整3斗碗糙米干饭，才抬起脑壳。人湿透了，不不，人就像从河里捞起来。再接着，20多个脚夫都尝了几筷子，纷纷吆喝“照着做”。陈麻婆甩一把汗：累死老娘不偿命么？

于是铜板哐当哐当朝桌上丢。于是一传十，十传百，陈麻婆豆腐的威名刮风一般，直入成都府。最终街头巷尾，妇孺皆知。成都土著，个个都是好吃嘴，一时间，万福桥奔吃的，比在近旁乾隆御赐的万佛寺烧香的还多。

老威：与佛同光了？

周半岛：至少是薪火相传。我这种曾经的川菜厨子，都算广义的陈麻婆传人。

老威：听你一番绘声绘色，我吞了不少清口水。可是，当今陈麻婆豆腐在西玉龙街的总店，两三层楼，搞得富丽堂皇，我却没在里头吃出多少味道。

周半岛：陈麻婆豆腐风雨百年，终于从城外到城里，从底层到高层，成为精品川菜的金字招牌。不容易嘛。

老威：可它的灵魂还是在那个路边鸡毛店。你觉得呢？

周半岛：我老家就在万福桥一带，我是吃着麻婆豆腐长大的。文革爆发前，我们几个还去西玉龙街吃过一回，一溜平房，上铺板的那种，店内10来张桌子。隔壁是卖山东烤馍的。排山倒海的人，卷进卷出，我们在门口掏钱扯了票，里面却坐不下。于是随大流，凭票在柜台端豆腐，然后一双手接一双手，从人脑壳顶朝外传。当时物资紧俏，只卖麻婆豆腐和白油豆腐，而且用土巴碗装。我们将来之不易的豆腐，搁在车水马龙的街沿上，每人端碗饭，就那么围成一圈，短跑运动员一般奔吃，香得要命。

老威：慢点嘛。品味道嘛。

周半岛：人家只卖中午，并只卖两个钟头，慢了就没了。接着是文革，所有的老字号，都当作封资修砸碎。陈麻婆豆腐的招牌，还是我们这派的红卫兵摘下来、当柴火烧掉的。再接着上山下乡，我高中没毕业，就去几百里外的剑门关“接受贫下中农再教育”。大山沟底的知青，除了偷鸡摸狗，能做啥子？

老威：我的印象中，做过知青的，都会弄菜。

周半岛：对，我的所谓厨艺就这么练成的。当地的豆腐比较有名，豆子的收获季节，家家都是石磨推豆腐。直至今日，“剑门豆腐”也是连锁品牌。

老威：你就练上豆腐了？

周半岛：没肉哇。城里人凭票，才1人1月半斤肉，农民更是10天半月不见荤腥了。豆腐带碱性，越吃越痨，因此剑门关的人，都格外瘦，在坡地慢悠悠耕作，远看如飘起的竹竿。估计我们生产队几百人的平均体重，还不足50公斤。

老威：飘飘欲仙嘛。

周半岛：可我这个饿神仙，挖空心思搞吃。有一次，我意外在茅坑周围逮住一只大耗子，足足半斤。就不管它是不是粪鼠，立即剥皮，剁碎，再顺手卷了条麻袋，直奔队里的榨油坊。其时正收油菜籽，坊内几个正围着榨机忙碌。我心不在焉，没话找话，磨蹭两个多小时，终于获准，用自己带来的干麻袋替换榨油坊的油麻袋。接下来回家关门，呲牙咧嘴地拧麻袋，双臂酸疼，可滴进锅的，加反复摩擦热锅逼出来的油，竟然达3两！

我照陈麻婆豆腐的搞法，隆重出炉了鼠肉麻婆豆腐，超级麻辣烫口味。我先狼吞虎咽，后细嚼慢咽，末了沦为一只猫，把碗舔得干干净净。我近乎虚脱地躺倒时，竟泪流满面了。

老威：这么感动？

周半岛：不晓得。当时就这么想：这顿吃了，死而无憾了。

老威：理解理解。陈麻婆在天之灵也意料不到，有人用鼠肉做麻婆豆腐。

周半岛：此窍一开，我就有点走火入魔。好长一段，我都攥紧锋利的镰刀，死盯牛屁股，两眼冒火。

老威：干啥子？

周半岛：想斩断活牛尾巴，熬汤或者红烧。

老威：疯了疯了。

周半岛：是有点疯。幸好生产队摔死了一头老黄牛，才惊醒梦中人。

老威：分牛肉了。

周半岛：一人才几两，够塞牙缝。可队长让我去供销社卖牛皮，我却在半路，寻个隐秘树丛，切割牛耳、牛头皮、牛蹄、牛尾巴。搞得牛皮差点卖不出去。回家关门，猛火狂煮一夜，连牛胶都炖出来了。

老威：这玩意儿能吃？

周半岛：满满一洗脸盆。细细刮毛，细细切片，折腾至太阳再次偏西。加捣碎的香料（应该是五味老卤，手边没有，只好将就）、特制熟油辣子、花椒面、姜葱蒜、酱油醋、芹菜杆、大把芝麻花生沫沫，码10分钟，入味就开吃。太爽太飞太共产主义了。哎哟，我他妈的连嚼10来天“成都皇城坝夫妻肺片”，太奢侈太腐败太资本主义了。

老威：夫妻肺片是川菜中又一金字招牌哦。

周半岛：是回民菜。据考证，它的原创情景与我蹂躏牛皮的情景相似，也是在回民宰牛后，剥下的牛皮被蜂拥而上的乞丐二度肢解，变废为宝。弄夫妻肺片的关键是刀功，顶级厨子能够将牛头皮旋成巴掌大，张张薄如纸，筷子挑起看，可透出对面人影.放回盘子内，前后如飞檐一般翘起。所以夫妻肺片最早的浑名，叫“两头望”或“盆盆肉”。

老威：盆盆肉？

周半岛：大约晚清时候，成都府皇城坝的小贩从乞丐那儿得到灵感，用烘笼一般的土盆竹篮，装满浸透麻辣红油的牛头皮，沿街叫卖，却不料转眼风行，成为改朝换代、人心惶惶中大伙追捧的时尚小吃。

老威：一份多少钱？

周半岛：应该是一片多少钱，用竹签子穿着，或夹着买。

老威：不是肺片，为啥又叫“肺片”呢？

周半岛：估计是“废片”，废肺同音，小贩们喊着喊着，久而久之，“废片”就成“肺片”了。

老威：对对，本来是回民不要的东西。

周半岛：也许是某个读书人改的，一字之变，就掩耳盗铃，大嚼“废片”。

老威：夫妻肺片又是谁改的？

周半岛：从“两头望”演化而来。牛郎织女是远古夫妻，隔着条银河，两头遥望，却只有在阴历七月七才能通过鹊桥相会。“肺片”弹性强，除非人为，两头碰不到一块，这和牛郎织女的处境差不多。

老威：嘿嘿，四川人真能“望菜生义”。

周半岛：成都府皇城坝的原址，在如今的市中心天府广场。明清两朝是贡院，也就是录取举人的考场。因为外观类似北京天安门，有门楼和门洞，所以被老百姓叫做“皇城坝”。民国时期，这儿沦为贫民窟和著名的底层集贸市场，各色人等齐全，各种买卖都做。不过流传至今的，还是这儿的成都小吃，赖汤圆、龙抄手、糖油果子、三大炮、小笼牛肉、川北凉粉、担担面……应有尽有，根本数不过来。解放后，政府取缔了这个旧中国的缩影，若干传统名小吃，包括皇城坝肺片，在革命建设中，几乎绝迹。再度恢复时，夫妻肺片就混杂了其它牛内脏，由街头走进饭铺，成为川菜的又一领军人物。

老威：皇城坝在文革中炸毁，铲平原址，建立“毛泽东思想胜利万岁展览馆”，那尊老毛塑像还在，据说至今都算全国最高的毛像。

周半岛：我却在毛像建成后5年，招工回城，在厂子里当炊事员。80年代，我手痒痒，就在大慈寺背后，撑开一家苍蝇馆子。我拿手的陈麻婆豆腐、夫妻肺片、蒜苗回锅肉，很快卖出了品牌。

老威：1980年代我在《星星诗刊》工作过。印象中满城平房，背街背巷太多，树影太密，夏蝉太聒噪。五楼以上算老成都的高层建筑。所以那时的馆子，门脸窄窄，却烧卤蒸炖炒，荤素半荤素，麻雀虽小，五脏俱全。

周半岛：对对。那是川菜的黄金岁月。普通人，花不了几个钱，可以吃得很满足。我也懒洋洋的，很满足。我的苍蝇馆子，虽然被屋前的大树遮挡，里面比较阴暗，下雨天还常常进水，但打扫得非常干净。七八张旧桌子，桌底全是3尺高的大肚皮酒缸。馆子的器皿都是泥巴烧，面子涂一层土釉，郊区万年场的农民，家家都用这种。

老威：兄台好雅致哦。

周半岛：某一天，你们文联那边过来一个锅巴老汉，点了回锅肉、萝卜汤和干饭，吃到中途，却突然停下，反复端详盘子和碗。嘀咕说：老板，你也太不讲究了，这么好吃的回锅肉，却用这种不伦不类的盘子装，影响食欲嘛。我连忙陪笑请教。老汉又说：建议你看看李劼人的书《大波》和《死水微澜》，里面写饮食，甚为精妙，包括喝酒该用啥子，装菜该用啥子。你弄的地道川菜，不配套咋行呢？我恍然大悟，所谓“地道”就是个土嘛。于是专门跑了一趟万年场。

老威：极土极雅。高人高人。

周半岛：你晓得来客为谁？1930年代就出名的作家艾芜！他的《南行记》，我起码读过十几遍，堪称茫茫人生旅途中的灯塔。

老威：他也是我的灯塔。可惜90年代去世了，活够90岁。

周半岛：冷不防就碰见做梦都碰不见的文化名流，人家影响了几辈百姓，却缩在旮旯，不显山露水，跟川菜的本色一样。那时，馆子里许多小碟小盏，装卤牛肉、卤花生、卤豆干、酥蚕蛹、酥黄豆、酥胡豆、各色泡菜，随便咂点小酒，摆点龙门阵，褒贬点时弊，真有点壮志未酬就算逑的末代感觉。

老威：接下来？

周半岛：接下来应和川戏围鼓，吼两句高腔。大慈寺茶馆里，有几拨退休铁杆票友，喝完茶，肠子洗白了，就到我的馆子吃喝。酒饭整兴奋了，就继续亮出锣鼓响板，叮哐叮哐叮哐，把场子扯到半夜。街坊邻里都嘻嘻哈哈围观、帮腔、评论。啥子“天上乌云撵白云，地下婆娘撵男人”.啥子“只怪我婆娘性情犟，有事不和我商量，隔壁杀鸡又炖膀，我两口这边唱《卧龙岗》……”

老威：川菜川戏水乳交融，市民乌托邦嘛。

周半岛：可惜啊，1990年代以后，城市拆迁改造，老街老巷，和好多历史老人一起，从地球上消失，如雁过不留痕。楼越来越高，川菜馆子越来越大，川菜越来越精，越来越玄。电视里的厨子吹起龙门阵，比科学家口气还狂。有一次，我请老友吃“精品川菜”，礼仪小姐引我们通过红地毯，在金壁辉煌的大堂落座。我想都不想，就点了陈麻婆豆腐、夫妻肺片和回锅肉。居然一样没有！我气炸了！

老威：这可是3张名头最响的川菜招牌啊。

周半岛：大堂经理说，他们不卖低档东西，川菜的品质早就提升了，下一步还要走出国门，在美国、日本和澳洲开分店。

老威：不得了嘛。

周半岛：我们跑了七八家馆子，都吃不着正宗的川菜招牌，累惨了。

老威：要吃回锅肉，还不如我给你炒，何必费这劲儿？从小到大，我妈至少为我炒过上千份回锅肉，再配萝卜汤，安逸得很。

周半岛：你指教我么？

老威：不敢不敢。

周半岛：况且如今的饲料猪这么难吃，能炒回锅肉么？

老威：是哦是哦。

周半岛：川菜和贪官一样，“与时俱进”堕落。啥子“公馆菜”、“私房菜”、“精品菜”、“宫廷菜”、“祖传秘方菜”，统统“公款菜”、“勾兑菜”、“腐败菜”。他妈的饮食文化就是腐败文化。

老威：川菜被连根拔起了。成都在唱《空城计》。成都没得川菜。

周半岛：是么？

老威：我顺竿子往下骂。

周半岛：嘿嘿，你脑壳缺水嗦？叫陈麻婆豆腐给烫瓜了？

广场行为艺术家余志坚

采访缘起：中共建政以来行为艺术的巅峰之作

1989年5月23日下午，我在千里之外的四川家中，通过电视直播，见识了余志坚、喻东岳、鲁德成，也就是请天安门城楼正中的毛像吃臭鸡蛋的湖南3壮士，官方亦称湖南3歹徒。

这一震惊中外的突发事件，距离同年2月5日在北京举行的中国现代艺术展才3个多月。后者是有史以来中国行为艺术最集中的展示，其中有枪击电话亭，人孵鸡蛋，裹白布吊丧，分发避孕套，等等。艺术家们不断与警察——现行制度的代表者——发生剧烈冲突，不断被殴打、带离现场、关押，个别的展区还被取缔。可行为艺术以及对抗性的副产品，也因此大面积传播，受到前卫青年们的狂热追捧。在当时的长篇随笔《诸神的堕落》里，我写道：行动艺术在今天，是一个搅拌器，掺和了政治、经济、文化、权利、民族素质、集体和个人潜意识的压抑与释放等等，有时还涉及到警察和法律。文化大革命就是一次空前的行动艺术。江青是其中的重要角色，在她身上，处处显示出雄性化的革命激情。她搞8亿人民8个戏，让姑娘和老太太都变成浓眉大眼，切齿咬牙，怀着阶级仇民族恨.她用钢琴伴奏京戏，又把京戏改编成交响曲。与她关系暖昧的男人都不长胡子，例如王洪文、张春桥、姚文元、李玉和、洪常青，因此她特别憎恨络腮胡子周恩来。毛泽东一生中无法无天，就怕这个女扮男装的江青。毛、江、周的这种私下的男女三角关系，决定了国家、民族、政党。那时，8亿群众是3人行动艺术的道具。接着，我这样评论89学潮：那些游行、示威、罢课、请愿、静坐、对话、口号、绝食、晕倒、救护车、市民和警察，构成了一次极其精彩的悲壮的行动艺术。

依此类推，湖南3壮士砸毛像案，应该是中共建政以来，行为艺术的巅峰之作。其多重内涵，以及为此付出的惨痛代价，无论过去了多少年，都值得艺术史编纂者们挖掘，值得逃避政治或热衷政治的人们反思。

2005年底，我接到一个海外朋友的电子邮件，询问是否有兴趣采访上述行为艺术的主谋余志坚？朋友叹息道：姓喻的疯掉，姓鲁的跑掉，就剩这个姓余的还呆在原地，如果你有兴趣，还得抓紧哦。

我连连称是。转弯抹角，电话联系。终于通过余的姐姐，找到余本人。他老弟在话筒另一端给我的印象，是爽朗而谨慎，幸好他读过我的书，沟通没任何问题。可接着的问题冒出来，余因为在网络上发表“反动文章”，又被监视居住！动不了，他说，我要去探望我的疯子同党喻东岳，他们也不让。

拖延至6月。由于臭味相投，我和扎根在广西漓江的韩晓光交往密切。老韩是独立制片人，其眼光，其技术，令我击节称赞。所以这次出访，我邀他加盟，记录全过程。

老韩慨然应诺，并积极筹备。临行前4天，他还特地设一生日家宴，请我和女友小金。席间，有他可爱的妻子和孩子作陪。那一刻，自由天堂的阳光贯穿着人间陋室，令浪荡子老威唏嘘。

非比寻常。我提前数天，就和余志坚敲定了某年某月某日某时在某地接头。万一临时有变，就临时通知。跟着，我换了新电话卡，密嘱老韩。再从广西漓江回成都，探望了一眼老母。6月9日傍晚，我在成都双流机场接老韩电话——也是新号码——这意味着彼此间神不知鬼不觉的联络方式诞生了。

19点20分的班机，抵长沙机场已是满天繁星。月牙如一朵鬼火。我坐长途大巴去市区，一路拨老韩的新号码，却一直关机。开始还以为他在空中，或误点了。可后来，我心跳如鼓，有些沉不住气了。

老友老张，开车接我吃夜宵，并入住他家。匆匆洗漱毕，进房间，像个不及格的特务，钻被窝，憋满头大汗，仍坚持不懈拨老韩电话。关机！永远关机！他妈的，难道落网了？

熬至夜半3点多，我开窗透气，探头探脑若干回，如一只关在囚笼内的秃头鹅。冲动，压抑.压抑，冲动。我都开门站到客厅了，又梦游一般退缩。这个自由世界的“海龟老韩”，勇敢有余，谋略不足，如果被逮，是在长沙机场，还是在我们事先约定的银河宾馆？我要不要去一趟？

思绪如雷电里的风筝，起落不定。我迷糊了大约两小时，天就亮了。起床出门，横下心，赴刑场一般赴约，在途中又拨老韩手机十几次。关机！关机！我懵了！难道前方是看不见的陷阱？出租车路过银河宾馆，我直楞楞瞪着，老韩有没有事，都与这个他曾经下榻的小宾馆有瓜葛，但鬼使神差，我没有叫停。

7点20分，我在长沙火车站附近的国美电器超市下车。反身漫无目的暴走。约一站路，我经过民航大酒店，来到银河宾馆外面的马路，刹步两分钟。进去？不，我浑身一激灵，似乎已提前看见一廖姓傻瓜被四起的国保便衣按翻在地。

我甚至透过重重屋瓦，看见遭受一夜突击审讯的老韩，在铁窗背面，弓腰驼背——此时手机却突然响了，是余志坚。劈头就问：还是在某某地点么？我答是。随后又改口，不，在另一地点。

两个反革命分子在一站路之间，晃荡了10来分钟，到底接上头。老余高出我半个脑袋，发型光亮，像混迹旧上海的落魄公子。我们不及握手，就钻入同一辆出租车，沿笔挺的五一大道，向市中心疾驰，直逼湘江大桥，桔子洲头晃眼而过。

老余递烟，我婉拒.搭话，我心不在焉。老余说，没料到大名鼎鼎的老威还害羞呢。我干笑两声。老韩始终如一块顽石，压在心头。

过桥停车。我们在桥左的枫林宾馆背后，寻了家臭烘烘的下等茶楼，大呼小叫半晌，披头散发的打工妹才露面。80块1间屋，带1壶茶。她故意敲竹杠。我立马答应。她吩咐稍等，就拉开一黑窟窿的窗帘，叫醒另外3个打工妹，收拾临时床铺，排开椅子和茶几，沏水开张。

我们重新关死房门，不留任何出气孔。由于睡眠太少，两人都脸色铁青，老余开玩笑说，演歹徒的话，就差两把刀。我则忙着检查录音机，还抽空将巴掌大的摄像机架在茶几上，框住被访者的脸部——这本来是老韩的工作，唉。

老余一支接一支抽烟，小眼睛乜斜，笑纹很粗。我抓拍了那玩世不恭的模样。开始提问。老余嘿嘿。

出身：劳动人民的后代

老威（廖亦武）：咱俩见个面可真不容易！像地下党接头似的，嘿嘿。

余志坚：监视居住好几个月了，警察轮班，24小时盯着我。可老虎也有打盹儿的时候，今早5点多，天还没亮，我就钻个空子，直奔火车站，再从浏阳直奔长沙。下了车，我还兜几圈，确认没长尾巴，才松了口气。

老威：看你这满不在乎的模样。艺术家嘛。

余志坚：谢谢抬举。可与警察捉迷藏是自由主义者的本能，与艺术无关。

老威：那咱们开始工作？

余志坚：别，别，别搞得跟审讯似的。先胡乱扯几句。我读过你的《证词》，还有《中国冤案录》。你写六四画家武文建那篇，曾提到我在筒子楼墻上写的诗：仍然要砸，砸不碎的酱缸.仍然要爬，爬不上的山巅。老长的诗，我现在也祇记得这两句。还有王丹与六四暴徒们擦肩而过时的那段“要挺住”的对话，传神之极。可没想我面前的老廖，舌头短，嘿嘿，有点滑稽。

老威：我没武文建那家伙有才，还弄一笔好画。

余志坚：你在独立中文笔会里面干么子？

老威：干过理事。不称职，就算了。我适合单干。

余志坚：你是哪个大学毕业的？

老威：考过4次大学，统统落榜，搞得特级教师的我爸脸面无光，见了其他同事就绕道走。后来受湖北女作家方方推荐，免试上武汉大学，又被开除掉。

余志坚：自学成才？

老威：别总掏我的底啦。问答双方，不能本末倒置。按照老套路，姓名、年龄、家庭？从头说起。

余志坚：好好。我生于1963年农历8月12，属兔。我爸小时候，就死了爹，我祖母没办法，改嫁求生，我爸大约就成了个累赘性质的“孤儿”，几岁就四处给地主打短工糊口。

老威：苦大仇深。共产党的依靠对象。

余志坚：胡扯。1948年，我爸26岁左右，跟人赌钱，输光了，祇得自己卖自己的壮丁，还了几十块大洋的赌债。1949年解放前夕，我爸所在的国军顺应革命潮流，和平起义，又统统变为共军。稍后抗美援朝，我爸又随部队到朝鲜，混够4年，班师回国。我爸觉得年纪不小了，该娶老婆了，就坚决复员，回浏阳老家。

老威：你爸的经历是一部小说嘛。他在部队干啥呢？

余志坚：我爸的湘菜烧得地道，先后为国军和共军弄吃。在战地朝鲜，还当过炊事班长。回国后，就专门给他们师长开小灶。

老威：这可是投机钻营、升官发财的机会。

余志坚：那时的人，没这么高的境界。所以我爸复员，师长还舍不得。总之么，我爸回乡娶了我妈，按阶级划分，两边都是劳动人民出身。接着呢，生下我姐、我、我弟，3个劳动人民的后代。

老威：你父母识字么？

余志坚：我妈那边生育率高，存活率低。家里也穷，她连自己的名字都认不得。我爸在部队揭掉了文盲帽子，会读简单的课本。

老威：你儿时淘气不？

余志坚：我爸生我时，已40出头了。特别普通，我没么子过人之处。文革前期我太小，等到广播里宣布毛主席的亲密接班人，伟大的副统帅林彪叛国投敌，爆炸了，我已经在上小学2年级。莫名其妙地跟大人们一样，紧张，兴奋，逢小朋友便咬耳朵，嘁嘁喳喳半天，末了还不忘叮嘱：莫给其他人乱讲啊。莫泄露国家机密啊。

老威：小孩子也这么政治化？

余志坚：恐怖气氛么。我们学校外的厕所隔板，就有粉笔写的反动标语：打倒毛主席！我亲眼见，脱裤子一蹲坑，头也没转，就见了。吓得我浑身哆嗦，连屎都拉不出。我赶紧擦掉反标，万一有人跟踪追击，抓我的现行咋办？

老威：是大人写的？

余志坚：看那幼稚体，估计就是我的同龄小孩写的。1976年毛泽东死，万里河山一片悲痛，中小学生也戴孝、献花圈、开追悼会。我们在毒花花的日头底傻站着，比赛号啕，比赛谁的哭声大，不料还真昏倒好几个。估计是脱水，要不就是爆晒时间太长，小孩扛不住。

老威：你哭声大不？

余志坚：当然不甘示弱罗。人小，不知道悲痛为何物，大家都哭，我也得了嚎丧传染病。不过上一辈不同，真动感情啊。记得那天我放学，一进家门，就见我爸挥泪如雨，稀里哗啦的，还边哭边倾诉：毛主席啊，你老人家去了，我们以后可怎么办呢？

老威：你不能讽刺你爸。

余志坚：没讽刺。事实就这样。

老威：你上学时成绩咋样？

余志坚：还可以。不过我从来不做家庭作业，但每次考试都能应付。家里人知道我懒，都不相信我能考上大学。直到《录取通知书》下来，我爸说：不知道我们家的祖坟是不是冒烟了，居然出了个大学生。你还不想上么？于是我祇好去了湘潭师专，读化学专业。由于我是个文学青年，对化学没兴趣，就留级，将3年制的专科读成4年。在校的多半时间，我都呆在图书馆看书，深受海涅、拜伦那种古典浪漫主义诗歌的影响。

老威：80年代，人人都写诗。

余志坚：我也写。我还在自己床铺上头，贴了几张女性裸体素描。这可不得了，学校开大会批判我，上纲上线，什么黄色下流、道德败坏、精神污染，就差没骂强奸犯了。我被泼满身污水，连躲闪的机会也不给，最后，我遭严重警告。

老威：我读中学也遭严重警告过，晓得离开除祇有一步之遥。

余志坚：唉，也许“犯罪”的思想根源在那时就埋下了。

老威：警察也这么认为？

余志坚：没有。1984年毕业，被分配到某某乡村中学教书，更加格格不入。我留长头发，穿时尚的白色休闲鞋，在城里都属另类，就别提乡下了。于是我受到排挤，转到乡村小学。哎呀，凑合着混日子，教书之外，读读书，钓钓鱼，慢慢也就适应了。

老威：后来呢？

余志坚：5年转了5所村小。像《早春二月》那部电影，小知识分子最终逃离死水一潭的封建。1988年我辞职回城，无所事事，整日就与中小学的同窗加邻居鲁德成，还有湘潭师专的校友喻东岳泡一块。

老威：他们都有工作吧。

追怀耀邦 北京声援

余志坚：鲁德成开公交车，喻东岳在《浏阳日报》做记者。3个家伙臭味相投，每日每夜侃文学。我喜欢西方的古典、浪漫，喻东岳比我超前，推崇现代派，艾略特、庞德，还有当时流行的朦胧诗。嘿，有差不多两个月时间，他们都懒得回去，在我家挤着睡。投缘，开心，如今想起，也十分美好！一直到1989年的4月22号，胡耀邦去世，我们的一腔文学热情转眼升华，熊熊燃烧，所谓“中华民族到了最危急的时候”。一堆朋友聚拢来商量：胡耀邦也是浏阳么，我们当然要给这个伟大的同乡搞追悼会。

于是我跑商店买了纸笔墨砚，本想让喻东岳写些标语。他有些犹豫，我就亲自操刀上阵，一口气写了很多，主要是“追怀耀邦，修改宪法，改革中国政体，要民主，要自由，反腐败，反官倒”之类。几乎将这辈子对政治的诉求全概括进去了。

次日半夜三更，我们像赶早起来打家劫舍的梁山好汉，用革命或者反革命标语覆盖了几条街。天亮时分，哦哟，浏阳市民密密匝匝站那儿看啦，还嘁嘁喳喳议论，有点像鲁迅写故乡的小说，满清要灭亡的小道消息在封闭地儿传得沸沸扬扬。而我们这些楞头青，躲一边观察，兴奋莫名，悲壮莫名。

接下来，我们像上足了发条的社会革命家，天天关注，天天讨论北京的情况。饭吃得少，可精神特别抖擞。我们还发动浏阳师范学生们上街游行示威。可浏阳那地方太小，人也保守，我们几个孙猴子拼命折腾，也没搞出多大响动。

老威：于是就决定上京了。

余志坚：后来天安门广场绝食了。还有几个学生在人大台阶下跪，递交请愿书。我们不太懂得政治博弈，需要做些举动，我们就是凭直觉，不舒服。既然不愿做封建皇帝的臣民，为什么要低头下跪？而专制政权根本不会理睬的。

大约5月16号，我、鲁德成、喻东岳，及其他两个朋友，就种种国事辩论了一个通宵。然后决定一块上京。可都是穷光蛋，又都是第一次去北方，干么子革命哦，把工资全掏出来数，觉得不够，出发前夜我跑去敲一个体户同学的门，他做电器生意，为了革命他就慷慨解囊，借给1000块。当时1000块，现在翻了20多倍吧？一张长沙至北京的火车票才几十块。

老威：真大方呀。

余志坚：中国人做了一场民主大梦么。从浏阳到长沙，司机一听我们去北京声援，马上就免掉我们的车票。一早拢长沙，先跑五一大道和省政府去了解情况，嗨哟！本省的学潮规模已如火如荼，横七竖八的街道，充满学生和市民的游行队伍，由不得我们热血不沸腾！我腿长，就再次跑商场采购笔墨和布匹，喻东岳当即奋笔，写成挥师北上的巨型横幅：打倒邓小平！拥护赵紫阳！落款是湖南请愿团。我们占据长沙火车站广场，插好招贴般的横幅，立即轮番演讲。其内容基本就是运动中最为流行的反腐败，反官倒，改政体，修宪法，反一党专制等等。喻东岳负责拍照记录，因为他的相机好，日本牌子，《浏阳日报》社采访专用，稀罕货啊。我还陪他买了数不清的柯达胶卷。却不料他辛辛苦苦留下的摄影杰作最后上了法庭，统统变成自个儿反革命宣传煽动的铁证。

老威：我的情况差不多，自己为自己制造了不少“无可辩驳”的文学罪证。

余志坚：人潮涌来涌去，我这个祇在乡村课堂上面对过小学生的不称职的老师，头一回在大庭广众从事“反革命煽动”，蛮高亢蛮流畅，蛮有效果。搞得群情激昂，纷纷朝我们的临时募捐箱里扔钱。一毛两毛，一块两块，还有10块的。太感人了。当时还没有100元整票。我至今记得有一个人，双手捏着票子往箱子里塞，才煽动几小时，捐款箱就装不下了。

老威：唉，激情燃烧的岁月一去不再了。

余志坚：我们募捐到3000多块，有些湖南学生当即就加入我们的请愿团，要一同上京声援学潮。

老威：多少人？

余志坚：四五十，浩浩荡荡的队伍么。我们登上刚刚运行的特快2次，晚上9点过开车。

老威：光火车票就得花大把银子。

余志坚：没办法。我们买了一沓站台票，咋咋呼呼进站，嘿嘿，车上车下全挤满了爱国群众，我们祇得肉贴肉，挤在过道中，乘务员过来查票，一听几十号人都自称“上京声援的湖南请愿团”，就把列车长叫来了。人家挺客气地问：你们中谁负责呀？我回答我负责.他说好，我完全理解、完全支持你们！然后就专门将我们安排进乘务员的休息室，里面放了2、30张小凳子，让我们这帮爱国者轮流坐着休息。第二天抵达北京火车站，一下来我们就将半个车厢那么长的横幅扯起，吸人的眼球哦。4、50人同心协力，边狂喊口号，边朝天安门方向挺进。才一会儿，我偷眼回看，哦哟，屁股后竟拖出几百人的队伍，多半都是各地上京声援学潮、一时却找不到组织的学生。于是我们更来劲了。“还我胡耀邦！打倒邓小平！拥护赵紫阳！要自由，要民主，要人权，中国人要重新站起来”之类的口号，叫得比傩戏锣鼓更密更响，引得路人纷纷追逐围观。大概4、50分钟，望见了在书本上看见过的天安门，我们正要直接投身人民群众的汪洋大海，一个学生领袖模样的人，自称是高自联纠察队的，过来问我们从哪儿来？我们齐声回答“湖南请愿团”，专程来声援学潮。他连连说很好很好，可你们的口号有点欠妥，也就是过激，广场上还没人这么瞎喊。我们开头不服气，但转弯一想，要顾全大局。于是就自觉把那反动的超长横幅暂时收藏。

随后两天，跟我们出来的湖南大学生们，都三三两两找到各自的群体或组织，如鸟儿归巢。所谓的“湖南请愿团”就自动解体，祇剩了我、喻东岳、鲁德成，3个无法归类的核心成员，暴露了孤零零的社会闲杂本质。

老威：这么容易被瓦解？

余志坚：5月18号到北京，23号出事儿，我们总共就凑了5、6天热闹么。参加了一些学生、市民的游行，也演讲。演讲主要内容是取消一党独裁啦、全盘西化之类，激动人心的草稿全塞在喻东岳装相机的帆布包里，后来也理所当然成了我们的反革命罪证。那几天没怎么睡觉，夜里实在扛不住，就在地下通道或某处街沿铺上塑料布，裹着军大衣打个盹儿。记得某天清晨，一睁开眼睛，竟发现一女学生躺我身上。哈哈！多浪漫的场景。

接下来的3件事我印象很深：一是人民大会堂挂起“非常人大常委会”的超大横幅，令人想入非非，觉得民主乌托邦就在眼前.2是天安门广场上空，盘旋着不少军用直升机，有时飞得极低，似乎要磨擦城楼了。还不断散下大量致被蒙蔽群众的劝降传单。嘿嘿，这一招叫“四面楚歌”，楚霸王项羽被刘邦大军围困在垓下，张良用箫吹出那个时代的“劝降歌”，最后搞得大家都没意思。当时，几十万戒严部队从几个方向抵达北京郊区，将首都围得铁桶一般，却被自发聚集的北京市民堵在外头。各种是似而非的小道消息在广场流传，人心浮动哦。我在湖南老家时，傻激进，还写过弹劾赵紫阳的文章，认为他跟邓小平、李鹏一丘之貉，将人民群众当作宫廷斗争的工具。替罪羊。可我这种“无端指责”遭到许多学生的反驳：赵紫阳大好人，是整个学潮的支柱，你怎么连他的坏话也说？

最后一件事我们印象最深：王丹、吾尔开希、柴玲等学生领袖讲话，前后口径都不一致。什么“尽量维持好广场秩序”，废话.什么“市民、工人赶快返回，正常上班”，废话。还学娱乐明星样呢，一再称“感谢！感谢！感谢大家的支持”等等。似乎大学生是天之骄子，才享有正宗的爱国权利，其他社会力量，就属于瞎掺和瞎捣乱。他妈的，没有大家的声援，单凭学生，能扛这么久？共产党早收拾你们了。当时啊，我对他们几个的讲话反感之极，戒严部队抵拢郊区了，内讧、对话、慌张、僵持、强作镇定有屁用？全副武装的军人难道是吃素的？万一真开枪怎么办？，声势如此浩大的民主运动，几千万人卷入，凭你们几个小子，能顺当收场？流血迫在眉睫，还在空谈误国，幼稚啊。

老威：你们的直觉挺敏锐的。

余志坚：可是，我们这样的外省草根，插不上话。我们一再试图越过警戒线，与学运高层谈谈，但学生纠察队一见我这副张牙舞爪的样子，就死活不允许进入他们的广场指挥部，更别提面见高自联头头了。事态不妙，怎么办呢？于是我们递交了一份书面《建议书》，好说歹说，让学生纠察队转交，至少是“仅供参考”吧。

老威：还记得《建议书》的内容么？

余志坚：一，高自联应该以全国人民的名义，宣布中共政府为非法伪政府.二，号召北京乃至全国，工人全部罢工，市民全部罢市.三，学生纠察队，工人纠察队，这个，哎呀，一时半会儿想不起来了。

老威：够直接的。学生方面有回应么？

余志坚：渺无音讯。当时太乱了。也许压根就没转交。

老威：够郁闷。也许你们过于标新立异了。

余志坚：所以蛮无奈的。

取缔毛泽东标准像 请暴君吃臭鸡蛋

老威：道不同，不相为谋，你们可以拍屁股走人嘛。

余志坚：不行，千里迢迢来北京，岂能不负责任？喻东岳悲愤难抑，提议集体自焚。我们设计了多种自焚方案，比如在金水桥上，淋上汽油，突然点燃，效果肯定不错。但自焚要达到么子目的？是不是在自焚前发表《自焚宣言》，或者自焚后由谁谁谁通告全国：我们以身殉民主，殉自由，抗议暴政，唤醒大众？可形势逼人，搞不妥，大家就不明白为什么要自焚，说不定，当局还会利用我们的死，抹黑民运。

唉，没有意义。我就提出替补方案，取缔天安门城楼的毛泽东标准像，象征性为共产暴政划个句号。喻东岳和鲁德成立马赞成。5月22号午夜至天亮，3个人都在讨论方案。爬上城楼取毛像，看过去的距离好像短些，但在当时戒备森严的状况，爬城楼比登天还难。次日上午，双眼熬得红红的我们，如高烧病人，绞尽脑汁弄来把梯子。跑到毛像底下的门洞，一仰脑袋，顿时傻眼——狗日的暴君，生前骑在我们头上作威作福，死掉多年，我们搭几人高的梯子还够不着！

我们轮流在下，细细考察。目光擦着门墻，死瞅半天，终于看清楚，挂毛像的钉子足有手臂粗。也就是说，即使我们搭了足够高的梯子，舍一身剐，也不一定能将皇上拉下马。

老威：没人注意你们？

余志坚：谁也不会注意谁。在暴风骤雨的运动中心，很多时候，人是很涣散、很边缘、很孤独的。当然，成为世界关注的焦点人物，又另当别论。

老威：于是你们就想起请暴君吃臭鸡蛋？当时我还在山城涪陵的家中，从电视直播，目睹了你们的史无前例的壮举。惊呆了。记得现场播音员是中央台的陈铎，头发花白，嗓音气得发抖。

余志坚：实在拿老毛没办法，才出此下策。我们逛王府井百货大楼，购买了20个鸡蛋。本想目测好距离，用鸡蛋直接砸毛像，可稍一推敲，就觉得鸡蛋颜色太淡，涂上去效果不明显。多亏喻东岳喜欢画几笔，他说买几种绘画油彩，搅成深灰色，填入鸡蛋壳内就行了。

准备工作蛮长，煞有介事。买来宣纸、墨水、油画颜料、毛笔、稀释剂和胶水，接着跑邮局给家人寄遗书。我自己写的什么，居然忘了，好像引用了不少拜伦的诗句.鲁德成边写边沉思，挺费劲的，百感交集啊，他是独子，听说后来，他父母看了电视直播，当场就晕倒.喻东岳写的内容，我还依稀记得一点，他在浏阳城有5个结拜兄弟，他就一直趴那儿写啊写，完了一封又一封。什么要学唐吉珂德大战风车呀，什么风萧萧兮易水寒，壮士一去不复还呀，等等。很是文采飞扬。

老威：据说喻东岳很有诗才。

余志坚：有一首他口占的打油诗，我还记得：有一千种理由，你走在街道的这一边.有一千零一种理由，你越过马路，走到街道的另一边！

老威：越界的冲动。果然你们走出另一头了。

余志坚：写完遗书，我们肚子饿了，就把20个鸡蛋拿到北面金水桥旁的小吃摊加工，也就是一平底锅，涂上稀面浆，打鸡蛋，撒葱花。那天我们塞了太多这种北方特色的煎饼果子，先还黄灿灿、香喷喷，很对胃口，因为我们在湖南没吃过，可后来填不下了，差点吐。

接着我们把剩下的蛋壳收好，来到天安门城楼左侧的中山公园门槛，地上铺张塑料布，席地而坐，造砸毛蛋。即把两瓣蛋壳填满调成深灰的油彩，然后一个个封闭。

再接着，就将长1米2、宽80公分的宣纸平摊在地，琢磨配套的对联，这可是1949年以来的天字第一号对联。我出句，喻东岳心潮澎湃，一挥而就：五千年专制到此告一段落.个人崇拜从今可以休矣。横批：自由伟大。

箭在弦上，喻东岳还掏出相机，将对联拍下来“永远保存”，我和鲁德成也趁机在公园门口“合影留念”。唉，如今这些东西全部封存在公安机关的罪犯档案里了！

老威：你们没将“革命遗物”留给一个可靠的人？

余志坚：茫茫人海，想不起谁可靠。之后，3人作了简单分工：我手长个高，就负责阻挡门楼下川流不息的群众，宣布砸毛行动开始.而喻东岳和鲁德成负责贴对联和扔鸡蛋。于是各就各位。我首先出场，跑到城楼正中门洞，张开双臂拦截过往行人：对不起对不起！请大家暂时留步！我喊了几遍，更多群众反而被吸引过来，都不明白么子意思。幸亏几个学生冲过来帮忙，才堵住了人潮。

老威：学生为啥帮你？

余志坚：当时我和鲁德成才25、6，喻东岳才22岁（他18岁就大学毕业），所以看青春外表，大学生将我们当作自己同类了。却不料这边刚消停，那边就在门洞左右，呼啦啦把对联给张贴了。由于慌张，对联有点斜。紧接着就是奔跑着后退，估摸最佳仰角距离，投掷鸡蛋。原先我们认为，20个颜色蛋，污染透那么大副的毛像，足够了。没想到两个傻子，很没出息，砸出去的蛋，要么高要么矮，要么偏要么斜，要么劲儿太小，蛋飞到半路就落地。我眼巴巴望着，气得想骂人：他妈的搞么子？还好没太丢人，20蛋砸中了3，暴君下巴一带起了不少麻子。

老威：你们耗了多长时间？

余志坚：全部行为5、6分钟，砸鸡蛋就2、3分钟。恍若梦里，在场所有人都没反应过来，麻木，惊愕，也有盲目鼓掌欢呼的，等到梦醒了，事件已发生了。人墻哗啦一下将“罪犯”围在当中，有声音责问：你们在干什么？你们从哪儿来的？谁指使你们这么干？高自联纠察队也赶过来，排开众人。我当时恰恰在外围，祇能望见他俩的脑袋。我隐隐约约听见众人在七嘴八舌声讨：你们是存心不良，要毁掉大家，毁掉这场爱国运动啊。而被蛋搞得五颜六色的鲁德成却极力争辩：取缔毛泽东是正义的，合法的，我们没干坏事！我也远距离声援：说得对！

我身边的学生蛮厉害，指着我鼻子说：没你的事儿就不要插嘴！我说：当然有我的事儿，我们是一起的！嘿嘿，这一来，我也落网，都被大学生们扭送到广场指挥部。

老威：从天安门到广场指挥部？

余志坚：对，就是英雄纪念碑下面。

老威：你们挨打了吗？

余志坚：拉拉扯扯的，推推攘攘，正反两方都瞎起哄。学生纠察队还是在保护我们。

老威：然后呢？

余志坚：总算顺利到达纪念碑底座，也就是之前绞尽脑汁想进来，却怎么也进不来的核心地儿。虽然这样闯入有些不太体面。

3个人垂头丧气坐在纪念碑下，等候发落。学生领袖们在旁边展开讨论，耗了好长时间。终于，便衣警察出现了，在四周转来转去，然后进指挥部要人。学生们婉言回绝。这时旁边有个女士偷偷凑过来，在我耳边提醒说：事情的发展对你们极不利，你还是瞅个空子，赶紧溜掉吧。我立即摇头：3个人死活一起，我不能自个儿溜。于是她沉吟片刻才说：我给你留个电话号码，如果有什么变化，如果你有事儿需要帮忙，就打这个电话找我。我答应了。那时候年青，她念一遍我就记住了。

老威：你没问她是什么人？

余志坚：没问。估计她也不会说。但看那神情，她是要真心帮我。所以在这儿，我要特别提一下。

老威：后来？

余志坚：后来变化大了。那个人与号码全淡忘了。估计现在就是面对面，彼此也认不出来。

老威：再后来？

余志坚：学生领袖们经过研究，才将我们带到右侧的历史博物馆前面，也算个非正式的中外记者招待会，不少记者及群众等在那儿呢。没想到时间短促，3、5分钟就拉倒。他们的问话主要冲鲁德成去。其间还有个高自联头头，代表全体大学生“澄清事实”，声明这次事件与他们没任何瓜葛，他们的目的是推进民主改革，压根不会有这类敌意，也不可能干出攻击共产党，损毁毛主席形象的举动。等等，等等。我脑袋都快炸了。

之后又在一辆公交车内，又是鲁德成，接受中央电视台的采访。天开始下雨了，从车窗看外面，帐篷和油布乱七八糟，像打满补丁的灾区。嗨，没料到一向慢吞吞的官方媒体这次动作蛮快，采访时间也蛮长，提问包括哪里人？什么职业？筹划了多久？最初的动机？想没想过后果？等等。鲁德成也不紧不慢作答，还申明我们的行为与学生无关。据说当日的《新闻联播》就作为反面教材放了，长达5、6分钟。电视画面里，还有天安门现场找来的目击证人，几个大学生、市民，让他们叙述事件，并表达各自的看法。有个学生还说：他们有勇气这么做，我蛮欣赏的。嘿嘿。

老威：我最初也是在《新闻联播》里认识你们的。节目的基调大约是“愤怒谴责”。不过在谴责的下面，隐含着记者善意的焦虑，担心这一事件给运动带来大家都难以承受的负面后果。

余志坚：负面后果早就注定了，祇要毛的阴魂不散，祇要邓的铁腕不除，祇要是共产党的统治，反抗的结局就是流血。我们祇是其中一段插曲而已。

老威：也有人说，早知道流血，就不反抗了。

余志坚：我们是被指挥部交出去，学生纠察队的头头叫郭海峰，他亲口告之他的姓名，还算坦率。他说指挥部内的高自联常委们表决，多数主张将我们送东城区公安分局所属的天安门保卫处，可他坚决反对。据理力争好半天，无效，押解工作反而由他负责执行，因为他是高自联秘书长。我连说没什么，还从兜里掏出剩下的两千多块钱，交他保管。他当场写了张收条。他还要求警察写了张接人的收条。我们是在瓢泼大雨中上的警车。警察给我们戴了手铐，郭海峰却在雨中站了好久。

老威：你们有乘乱逃脱的机会吗？

余志坚：从下午两点半作案到傍晚落入警察手中，我肯定有机会溜。那两人就不知道了。不过我们为什么要溜？我们早就有承担后果的心理准备。

老威：接着？

余志坚：我们在南池子派出所关押一晚，次日上午转移至北京市东城看守所对面的收容所。刚进去那阵，整个收容所空荡荡的，监房内除我，就一个北京市里的惯偷。那家伙可悠闲啦，能不起来就尽量躺着，抽烟、睡觉.睡觉、抽烟。连喝水也让我帮忙递。没办法，寂寞难耐，两个南辕北辙的人，也被迫凑一块瞎聊。当时我很想继续关注运动的进展，可与世隔绝呀。可以说，北京的公检法体系，处于一种半瘫痪状态，连所里的看守也极少打照面，估计全在观望，等待党中央内部，权力倾轧的天平秤倒向哪边。

老威：你们是天字第一号的钦犯，居然没连夜提审？

余志坚：六四前后，半个多月，没人来提审，甚至没人来过问。每天除了吃喝拉撒，就是躺着。哎呀，骨头都睡疼了。幸好我生性懒散，早就练就死睡基本功，遇事儿不多琢磨，如果天肯定要塌，你一厢情愿想不塌，就算白操心么。

老威：有点庄子的境界了。

六四枪响 被判无期徒刑

余志坚：直到6月3号半夜，收容所墻外突然枪声大作，炒豆子一般，将我从梦中惊醒。他妈的！终于开枪啦！我的预感、喻东岳的预感应验了。所谓枪杆子里面出政权，共产党就这么起家的，学生和文人怎能玩得过杀人不眨眼的老政客呢？那一夜我失眠了，在监房内走来走去，直到天麻麻亮。焦虑啊，浑身肌肉都不由自主抽搐。那惯偷还好心劝我，国家乱掉，你急也解决不了问题。又不是尿急，撒掉就完事儿。

6月4号大早，第一批进来了，清一色的热血青年和大学生，平均年龄估计就20岁左右。捱到5号，进来的人越来越多，空荡荡的监房眨眼就人满为患，最后，塞不下了，还硬朝里面塞，好在人是肉长的，有伸缩性。

老威：一间房关多少？

余志坚：按常规，14、15个，猛然就塞30多个。没地儿站了。我正式逮捕我们是6月15号，一度瘫痪掉的公检法体系跟我一样，从梦中醒来，刹那间恢复了高速运转的残酷本性。四处通缉布告，四处关卡和抓人。那种红色恐怖，就像2003年中国遭遇非典，大街小巷几乎不见什么行人。思想消毒和身体消毒，性质差不多么。

非常时期，北京警察也不被信任，东城分局的看守所和收容所统统军管。经过封闭洗脑的大兵，像野兽一般，张牙舞爪，没任何章法。不管学生还是市民，都往死里揍。我们逮捕移交看守所时，有个大兵拎着我，活像拎小鸡，隔着一丈远就朝军用吉普那边扔。这还不解恨，他又抬起自动步枪，使枪托猛击我的脸颊。顿时，我满口鲜血直喷出去。老威你看，嘴里的这颗假牙，就是被揍飞的真牙换的。

老威：你呆的看守所，就是人们常说的“王八楼”吧？

余志坚：对，里面关过不少六四暴徒。

老威：你也算暴徒？

余志坚：没来得及放火、堵军车，就祇能划为强暴了老毛的歹徒。我们在七处王八楼熬了5个多月，7月10号秘密开庭，在北京市中级人民法院的地下室。

老威：开庭也不见天日。

余志坚：他妈的，例行公事，罪行明摆着，没怎么辩护，即使辩护也没听众。大概两小时不到，就完事儿了。延期宣判，等了一星期，接《判决书》。

老威：如此草率？

余志坚：我和鲁德成法庭呈供了什么，已经忘了。最有趣是喻东岳，他辩护说，我们没任何政治目的，祇是在完成一幅作品。

老威：行为艺术么？

余志坚：对对。喻东岳就说是行为艺术。并且是本世纪以来最杰出的行为艺术。它所涵盖的意义，要若干年之后，人们才能真正理解。

老威：我觉得，作为一个划时代的政治波普，它肯定会进入当代艺术史。

余志坚：哈哈哈！那些公诉人和法官怎么能搞懂这个？听得云里雾里，终于恼羞成怒。还认为喻东岳故意愚弄他们。连指定律师都不装样子了，一再打断。

老威：太有意思啦。法庭内的气氛也应该是行为艺术的延伸部分。

余志坚：老威：此前你们预料过结果么？

余志坚：在牢里无聊，人们经常给我们分析案情，掐算生死。什么“明知故犯，顶风作案”啊，“罪行特别严重，情节特别恶劣”啊，“手段极其什么，后果极其什么”啊。熟悉《刑法》的人都知道，祇要《起诉书》上写明“两特两级”，脑袋就悬在空中了。唉，等死的滋味不好受！我连《遗书》都写了好几封，有给姐姐、弟弟的，也有给父母的。如今回想，真有点婆婆妈妈。伤害啦，歉意啦，愿他们彻底忘掉自己这不孝子啦，相信后代会理解我们、没丢脸啦。

老威：有些自相矛盾。

余志坚：今天一念头，明天一想法。毕竟面临生死大关，空空荡荡，睁眼闭眼都很可怕。泪也流过了。但是我不后悔。

老威：《判决书》下来，还是松一口气？

余志坚：简直就虚脱了。哪本小说里写的？我已经提前听见独裁的丧钟！自由在跟前飘荡，伸手就抓得着。

老威：也许喻东岳说的对，这场史无前例的行为艺术算完成了。

余志坚：我判无期徒刑，坐牢11年零6个月.鲁德成判16年，他实际蹲了8年零8个月.喻东岳判20年，蹲了16年零9个月，反而是最后释放。

老威：你们没上诉？

余志坚：我们可不愿找死。1989年底，我们被送回湖南。关在衡阳监狱。

老威：你们在里面挨打没？关小号没？

余志坚：喻东岳受了很多折磨。有次被管教打坏了，我们几个难友还搞了抗议活动，绝食3天。但狱方拒绝道歉。小号我没关过，但92年之前，有多半时间我关在严管队。很恐怖。

老威：你在里面犯事儿？

余志坚：刚进去，还摸不着底。逢人便说六四死了多少人，共产党如何专制、恶毒。几乎一刻不停地讲。还不干活，热衷跟政治犯们探讨时局变化。所以受到管教的屡次警告。我置若罔闻，就被宣布“实行严管”。我挨了5、6次打。有一次，两个警察揪住我，两根电棍同时在身上擂，我反抗了一小下，就瘫了。接着，拳头和大头皮靴，电闪雷鸣一般，整得我遍地翻滚。我一身好衣服，挨打之后，全没啦。我一丝不挂躺在地下。骨头没断，还算手下留情，湖南监狱普遍野蛮么。

后来学了点乖，不他妈的硬抗。但我坚持一点，我是政治犯，不需要劳动改造。后来他们也安排有经验的犯人来带我，所谓建立师徒关系。我最多站在一边看，然后独自缩角落里，拉别的犯人聊天。

老威：你们一直呆衡阳监狱吗？

余志坚：后来转到湖南第三监狱，也就是永州监狱。喻东岳转去一监，那儿集中关押政治犯，是湖南最著名的野蛮监狱。

1992年前后，我从报纸上读到老邓的“南巡讲话”，仔细一分析，觉得中国的政局大概是进入了前苏联的勃列日涅夫时代。灰暗而漫长。我自己的心情也随之灰暗而漫长。

既如此，先要活下来啊。于是我就跟狱方提出，我受不了汽车配件车间里切割金属的噪音，让人烦躁不安。我的特长是教书么。还好，他们把我从车间转到教育科，定期给狱中犯人上文化课，直至减刑出狱。

老威：也算不幸中之万幸。

喻东岳变疯——一个永远的谜

余志坚：我们3个，鲁德成最幸运，从云南边境偷渡到泰国，虽然险些被遣送回来。而喻东岳太惨了，他出狱那天，我叫了几个民运道上的好友去接，没想到，像一段烂糟糟的木头，跟我熟悉的那个灵光四溢的喻东岳判若两人。我一再叫“东子东子，你搞么子，连我都不认”，他却没反应。等到他有反应，又吓你一跳——扑通跪倒，抱住你双腿，大叫“饶命啊饶命啊”。我心如刀绞啊，六四事件太大了，全面评价是历史和政治学家的活儿，而我内心解不开的疙瘩，祇剩喻东岳，我老觉得是我毁了他。唉。

老威：我在网上看过一些报道，海内外都在为他募捐医疗费用。他如今到底如何？连你也不认得！不可思议！

余志坚：他连自己都不晓得。如果你问“谁是喻东岳”，他两眼茫然，想不起来。

老威：失忆症？

余志坚：不知道在监狱里受了多大折磨、多大刺激！保不准被下了药。因为如今中国，老毛还被许多人崇拜，不少出租车上都挂毛像，当作保护神么。

老威：喻东岳变疯，会是个永远的谜吗？

余志坚：难说。可永州监狱关那么多犯人，凶手应该不难追查。前一段，我在网上发表了十几篇反动文章，当地国保就以煽动颠覆的罪名，刑事拘留我32天。我出来，稍微休息调整两三天，就坐车去离浏阳县城70多公里的喻东岳家探望。嘿，出狱久了，他的情绪稳定些，不见人就跪了.可眼神还是痴呆，你不能大声说话，否则他浑身一激灵，又跪倒。他家人随时在帮助他恢复记忆，从前的谁谁谁，左邻右舍的谁谁谁。猛一刹那，他似乎醒悟自己是喻东岳了，可转眼又忘掉。像马尔克斯的《百年孤独》，里面的人物，都活在自我的莫须有的空间。喻东岳曾经很推崇这小说，没料到他自己也进去了。

有时候，民运人士聚会，我也带他去。老廖你看，这张照片，中间这个，就是他，连拍照时，他都嘀嘀咕咕，而面前一派空洞，谁都不在他眼中。

老威：这照片挺喜庆。这些人是谁呀？

余志坚：我的结婚现场，好些民运人士都来祝贺。

老威：我也祝贺你！那你们婚后靠什么为生呢？

余志坚：不知道。总之么，要房没房，要车没车，养老保险一类的，全没有。靠运气熬呗。目前我们的主要经济来源，是做家教。学生时多时少，极不固定。我们每月的平均收入，1000元不到。

老威：想过出国吗？

余志坚：出去干什么？

老威：自由啊。这么个强盗国家。

余志坚：可毕竟是生我养我的地方，真要离开，还是割舍不下。

老威：你的心态保持得不错。

余志坚：谁能拿去我内心的自由呢？至于家庭内部，有些小磨擦难免么。但爱情亲情友情这些，永恒的主题。对社会，也在慢慢学着适应。我们都是逆来顺受的小人物。但同一般的小人物相比，我们有抹不去的六四和艺术的双重情结。这情结，让我面对政治恐惧，还有挑战的冲动。

老威：你最大的恐惧是什么？

余志坚：是未来。我看不出这个民族，这个社会，还有什么未来。我们付出的代价，我们的一腔热血，是不是会变得很轻，很可笑。我们努力让后人记住，是不是有些一厢情愿。最终我们的存在，是不是会让体面的人，成功的人，什么时代都通吃的人，觉得不自在。唉，算了，先凑合着过。事情想多了头疼。

老威：你们打算要孩子吗？

余志坚：难养啊。暂时不考虑。

补记

正午时分，采访结束，我们也汗水淋漓。长沙真不愧火炉啊，我叹道，随即开门敞气。我就近招待余志坚吃了顿街头快餐，然后拥抱，然后目送他深入毒日头，消逝在穿梭不息的车流和人流中。

我来到公用电话亭，拨老韩的老电话，居然通了！气急败坏的老韩在那端破口大骂，并连呼“绝交”。我张口结舌。幸好老韩没有马上挂电话。原来他受骗了，所谓新电话卡，一出广西就没任何信号，也不显示任何号码。

我连连致歉，并强烈要求马上见面。但老韩这头在美国训练了20多年的倔驴，严辞拒绝。我不可原谅的罪行有二：没有按约定到银河宾馆.新电话不通，没有试探着打老电话。

我认罪。检讨自己本质上胆小如鼠，不配搞民运.并且一根筋，不知变通。回漓江后，我又再三向老韩示爱，终于得到这条与我同岁的老狗的接见。为了弥补他的损失，我将此次谈话的录像带悉数献上。老韩嗤之以鼻。后来的事实证明，我的献礼质量低劣，基本不能用。

老韩宣布，要恢复到从前那么铁的关系，起码要1年。如今已3年了，他也远在美国了，我还像惦记某个亲戚一样，惦记着他。

而毁掉我俩关系的余志坚，我也惦记着他。

六四死刑犯张茂盛

采访缘起

这个谈话来之不易。

此前，我的铁杆领路人武文建跑折了腿。横飞了多少回唾沫，动员在北京，乃至在全国各地的六四暴徒从阴暗角落里钻出來讲话：学习天安门母亲，学习丁子霖，抱团才有好处啊，哥们儿！见收效甚微，他又拿出当年反革命煽动的劲儿，公然威协大家：不然累死病死郁闷死，还不如一个屁。屁还有味儿呢，臭臭这个不长记性的世道。

武氏还使了什么拿不上桌面的招数，我不晓得，可这些年刑满释放的暴徒估计有好几千，我却只掌握了不足10个相关录音，可见该同志的工作多么缓慢而艰辛。

还好，距离上次暴徒采访整一年时，我终于接到武氏电子邮件，称“有情况”。于是我立马暂停霉味穿鼻的老地主的采写，自云南的崇山峻岭，辗转出头，星夜北上，于2006年12月21日晚抵京，歇脚海淀区塔院附近。

旋即约会武氏。旋即敲定如此这般地“领人过来”。中间费了些周折。

2006年12月27日下午，我裹着我们这一行的老师傅刘宾雁临终前托人从美国带回的大衣，匆匆出门搭车，然后换乘地铁，直奔大前门西站口。路途耗了一个半小时。爬出站阶梯时，我看了一眼手机，正好是约定的5点半，就伸长脖子，东张西望。不料天色阴郁得贼快，起先抹上的一层淡墨，眨眼就浓了。路灯也过早亮了。我不禁大呼武氏，而比我性子更急的他，正弓着背给我打手机呢。

两糙爷们碰头，都不约而同地乜斜：嗨，这人。武氏接着引见本文的主角张茂盛，比较年轻，比较单薄.还有下文的主角董盛坤，岁数大些，也壮实些。我们热情握手，然后在武氏的率领下，顶着牛耳尖刀一般的阵阵冷风，横过两个街口，走入左侧的观音堂街。

迎头撞上名叫“白洋淀”的东北餐馆，红彤彤的店面，加之红彤彤的招贴，“本店隆重推出什么什么”，一下子就把我们吸了进去。搓手，落座，点菜，点56度的红星二锅头。由于吃喝，由于在座的都坐过牢，更由于武氏此前数次登门沟通，打下伏笔，所以彼此的感情升温得快。

张茂盛和董盛坤，是中国政府释放最早的两名六四死缓犯人。这是我在访谈之际，才偶然晓得的。据他俩说，在2006年6月出獄时，曾有外电报道过，也曾有逃亡至加拿大的鲁德成（就是在89学潮期间，向天安门城楼的毛像扔臭鸡蛋的那个）打电话联系过，却遭到他俩亲属的阻拦，“隔千山万水，能解决什么困难？反而添麻烦”。

我把录音机摆上桌子，他俩对视了两秒钟。董盛坤努努嘴：张茂盛，你先讲。后者憨笑着，抓耳抠腮，像个大孩子：哎呀，这可是我平生第一次接受采访。

正 文

老威：兄弟，恕我直言。看你年纪挺轻的，六四烧军车那事儿真是你干的？

张茂盛：对，当年给我判的死刑，缓期2年执行，强迫劳动，以观后效。

老威：这段话，自1949年以来就没变过。我小时候，喜欢挤在人堆里看墙上的布告，某某死刑，立即执行的，名字打红叉.某某死刑，缓期2年执行的，名字下面划红杠。

张茂盛：所以，今天能坐到这儿跟你们聊天，算不错啦！我这人内向，不善言辞，有什么说得不妥当，廖老师您尽管提醒。

老威：随便聊，没那么多规矩。你是哪一年人？六四之前干什么？

张茂盛：我生于1968年6月23日，属猴。六四之前是普通工人，在丰台永定路的一家机械公司上班。89年6月我还不到21岁。

老威：和许多北京市民一样，你是爱国爱过了头，卷入六四的？

张茂盛：之前没卷入。我家原先住茶店，离天安门不远，每天下班后，我习惯在自家附近遛弯儿。4月份开始，学生游行就非常普遍，后来声势越闹越大，学生不上课，工人也不上班了。那会儿没事儿干，就每天上街凑热闹。当时年纪轻，文化浅，不懂什么叫政治。还觉得党和政府不容易，一大帮子人整天整天游行示威，驻扎在天安门，搞什么演讲啦，合唱啦，传单啦，绝食啦，等等，把祖国的心脏搞得乱七八糟，真是的。唉，引发我烧军车的直接原因，是6月3号晚上发生的一件事儿，对我的刺激实在太大了。

老威：什么事儿？

张茂盛：那天晚饭后，我照例出家门，四处溜跶。刚走到阜城路，就看见一大堆人围在马路边儿议论。我好奇地挤进人堆一看，一个悲痛欲绝的妇女拉着一小货车，靠在那儿哭，小货车里躺着一血肉模糊的小孩。周围群众七嘴八舌，比比划划地诉说，表情很愤怒。听他们讲，这小孩才8岁，部队过来时，他正在街边草坪上玩。你说一个8岁小孩懂什么呀？当兵的一梭子弹过去，愣是把他打死了。操他妈！我当时脑门子轰隆一下，就热了，这叫人吗？连畜生都不如。当时真恨不得，自个儿手中有杆枪，如果碰上当兵的，当场将他们全扫啦！也不知过了多久，人群散了，我都不知道自己怎么回家的，只记得满脑子晕，满胸口堵，气愤、难受得糊涂了。

第二天，也就是六四那天下午，我又上街溜达。走到离北大医院不远的地儿，看见很多市民用担架抬着伤员，往医院门口跑，沿途嘀嘀嗒嗒淌血。当时还有北京师大的学生站那儿演讲，说什么子弹射倒多少多少人，根本救不过来.说什么他们疯了，连红十字、连救人的人都打，军人的枪口怎么可以对准人民之类。把我听得眼泪哗哗流，联想到昨晚上死孩子的事儿，更是心如刀绞，继而热血沸腾，想找当兵的拼了。廖老师，你说说看，任何一个有良心的中国人，遇到当时那种情况，是不是都会产生与我类似的想法与感受？我抹着泪水，继续往前走，到了马甸桥那儿，一串儿军用卡车由北向南开过来，被学生们给拦下了。那场面啊，现在只有拍电影才能看到，壮观，混乱，像大街中间摆放着无形的火药桶。所有市民都在漫骂，唾沫满天飞，开始我还不停地擦脸，后来就顾不上了。有的人还跳着脚，朝当兵的那边扔东西。学生们手挽手，挡在马路中间，也挡在市民和军人们中间。就这样僵持了好久。当兵的都下车，好话没喊几句，互相就推搡、拉扯、动拳头。我看不下去啦！心中那股压了太久的怒火，腾的冒上顶。我大喊：绝不能、绝不能让这些拿着枪的王八羔子再去滥杀无辜！同胞们，我们必须尽最大的努力阻止他们继续行凶！接着，我就三步并作两步，扑向离自己最近的一辆卡车。刚好油箱表面蒙了一块布，我一把扯下来，拿出随身带的火柴一划。布点燃了，我又飞速拧开油箱盖儿，将烧得欢的布朝里一塞。轰隆一下，那火蛇几秒钟就窜开，不到一分钟，整辆卡车就火光冲天。

老威：你的手脚够麻利的。

张茂盛：思想不成熟，手脚就麻利呗。然后我转身回家了。

老威：你没躲起来呀？

张茂盛：躲什么呀！那会儿年龄小，没觉得自个儿做错了，更没觉得这事儿有多严重。六四过了没几天，我们又上班了。就在我去天津出差时，他们抓我了。

老威：几个人来抓的你？

张茂盛：有7个人吧！当时天津工地上那个队长说，你帮我去那那搬点东西。我就去了。到地儿一看，嘿，几个穿警服的在那儿早候着。开头第一句就是：你知道我们为什么抓你吗？我说我知道。他们说那好，你跟我们走吧！就这样，当天就被警察押回北京，弄进离家门口不远的一个派出所接受审讯。

老威：哪个派出所？他们打没打你？具体是哪一天抓的你？

张茂盛：后来那个派出所没了，莫名其妙。叫什么名儿来着？记不住，只记得曾经离我家不远。武文建你知道吗？老董知道吗？也不记得了？真是真是。我在里面关了17年，脑子进水，把记忆力搞得模模糊糊，反应也迟钝，动作也慢，跟岁数大了似的，几天前的事儿，有时感觉像几年前的事儿一样。唉，得老年痴呆症还早吧。

至于具体哪一天抓我，也记不清。20多号吧？刚进派出所他们就问：你干了什么呀？扔石头啦？还是打了当兵的？我说这些都没干，我只是把军车给点着了。他们顿时很吃惊，又问具体是怎么点着的。我就从头至尾说一遍，如何如何、怎样怎样。完了他们还问：你没受伤啊？我说我干嘛要受伤？他们就突然瞪眼睛：他妈的暴徒！流氓！给你点颜色看看。接着我被拽进一间小屋，两个警察左右开弓，拿压门的弹簧狠抽我一顿，痛得我满地打滚，忍不住叫了出來。警察说：算你小子运气好，没落在戒严部队手里，要不这双爪子早被剁了。

折腾完了，他们说：爬起来，我们送你回家！我有些懵头懵脑，就问真的吗？警察笑了，说就这智商，瞎闹什么呀。结果一会儿，我被送拘留所了。

在拘留所呆了10多天，又转到北京东城分局，也就是七处。进过局子的，都知道王八楼，据说从50年代到如今，那楼的形状就没变过，远远望去，像一只巨大的王八。从王八头下面进去，就等于我的案子升级了。在审讯室，警察指着鼻子，骂我负隅顽抗。我说我敢吗？你们是无产阶级专政，借我一百个胆儿也不敢。可是该说的我全说了，没干的事儿，我也不能瞎编吧？我这种脑子，你让我瞎编也编不出来呀！

老威：你真够直率的。

张茂盛：我又被揍了一顿。警察说：张茂盛，你知道多少六四暴徒在我们手里过堂？他们是什么反应？个个追悔莫及，痛哭流涕，甚至蜷在地下，一下接一下抽自己的嘴巴。谁不爱惜生命？谁又甘心拿鸡蛋脑袋碰石头？你不停地狡辩什么？我说我没狡辩，当时那种情况，我没觉得做错了。出发点和动机，就是爱国，就是不让更多的军人进入天安门，以免造成更大的冲突和伤害。也许点军车是有些过激，但是开枪射杀学生和市民就不过激吗？警察说：臭暴徒，还占理了。又把我踢地上。我双手护着脑袋，还在说：我没顽抗，点车是为了避免滥杀无辜呀！

老威：唉，张茂盛，我们这些苟且偷生，还习惯自我悲壮的文人，在你跟前应该感到羞愧啊。

张茂盛：那会儿脑子简单，问什么说什么呗。实在没什么好隐瞒，更不懂随机应变，装出一副深刻悔过的样子，让他们从轻发落。

老威：你提讯了几回？法庭开庭的情况？紧不紧张？以什么罪名判的？

张茂盛：特简单。提讯了几回吧。总之，他们问什么，我就有一说一，有二说二。开庭前，我跟我的辩护律师见了一面，总共就10来分钟。我问律师，你认为我会判多少年？他回答不好说。开庭的时候，我记得就三、五个人儿，法官、公诉人、陪审员、书记员，还有律师和我。

老威：那就是秘密审判了。

张茂盛：没观众，也没我的家人，估计根本没通知。在把我从看守所铐往法庭的路上，法警还一再安慰我：年青人，不用害怕，还像一般提讯那样，该说什么说什么。我押过好几批六四暴徒受审，都是些不懂事的愣头青。像你这种案子，撑破天，也就关个三、五年，教育一下，记个教训，放了。

老威：你信吗？

张茂盛：如果一个不懂法律的人跟我讲，我可能不信，或者半信半疑，但人家是法警，语气又那么肯定，当然就信了。俗话说初生牛犊不怕虎，所以你问我过堂紧不紧张？一点不紧张。因为是延期宣判。

后来在牢里等来《判决书》，反革命纵火罪，判了个死缓。嘿嘿，就那么一张纸，就那么几个人，就决定了一个人的生死。他们向我宣读完，我也签了字，一声没吭。

老威：上诉没？

张茂盛：没。9月判刑，11月就送一监了。

老威：为什么？

张茂盛:在看守所，同一个号里的人对我说：像你这种情况，打你几枪都不冤。你好歹捡了一命，到了监狱里好好表现，说不定还能减刑，提早放你出去。我问可不可以上诉，他们说脑袋都轮着长了，还上什么诉啊？搞不好明儿一早，就把你拉出去毙了。后来看守所管教还问呢：怎么不上诉？你不是觉得冤吗？你不是觉得判得重吗？我低头没吱声，心想：你们这些杂碎，巴不得我浑身多穿几个眼儿。其实，我怎么不冤啊？判得他妈的太重了！烧一破军车才值几个钱，我又没拿枪杀人。我跟刑事犯不一样，没偷没抢没强奸，只是书读少了，道理没有知识分子懂得多。

老威：好歹你活下来了。还有许多人没活下来。

张茂盛：是啊。活下来就可以熬时间。邓小平那么威风，还不是被我们给熬死掉，江泽民也差不多了，谁谁谁也有出气儿没进气儿了。我呢，还不到40岁，能熬到六四翻过来。廖老师你说，有没有轮到我说话的那一天？

老威：肯定有。现在你就在说话啊。不过你的性格，你的确是，我采访到的六四暴徒里心地最简单的一个。

张茂盛： 可不是吗。案子完得也快。

老威：接着就是漫长的劳改。

张茂盛：嗯，那滋味可不好受。以前在社会上，在单位里，我最烦别人成天管我，可在监狱，不仅要服管，而且要服打，连畜生都不如。我进监狱这么些年，一共就哭过两回。头一次印象特深，因为才入监，犯人头就找个借口整治我，关我小号。小号里面特别窄、特别低，只放进一张一尺多宽的用木板搭的床，人站直了就碰顶，连转身都费劲儿。鼻子前有巴掌大的窗户，窗玻璃全碎了，几根枯藤子里里外外地缠绕。当时天气冷了，也快过节了。我没日没夜，囚在那狗洞一般的小号内，别提看，闻都闻不到外面的任何气息。有一天，突然听见远远飘来革命样板戏《智取威虎山》的唱段，“穿林海、跨雪原、气冲霄汉”什么的，原来人家在排练文娱节目，准备过节了。唉，我心里倍儿孤独，倍儿凄凉，也不知道何时能出小号，出了小号还会有什么样的惩罚。我爸妈的身体也一直不好，我将来出狱，还见得着他们吗？还能为他们娶个媳妇回家吗？说不定，连传宗接代的能力都没有了。想着想着嗓子堵，泪流满面了。

老威：小号关了多久？

张茂盛：10来天。感觉是10来年。完了，人就成熟许多，仿佛有垫底儿了，小号都坐了，大号还有什么过不去？说冤，大家伙儿谁不冤？号里人多半是因为六四进来的，清一色的20郎当岁儿，就像一片刚刚抽完身条的小树林。大家在一起聊聊天，互相解解闷。年轻什么都行，包括坐牢、犯事儿，也要趁年轻，再苦也苦不死啊。监狱里大家老说：今冬明春，某某某，你一准出去啦！明冬后春，赵紫阳一准复出，六四要平反啦！有人还偷偷揣着个收音机，蒙被窝里，听敌台。空高兴瞎掰活一阵。我是个没多少脑子的人，大家怎么想我就怎么想，可是一年一年又一年，无数个今冬明春，胡子青黄了，眼睛花了，十七年也晃没了。我出來了，今年都38了。还是他妈的那帮人赖着坐天下，要腐败要官倒，小老百姓敢说半个不？我只怨自己脸皮厚，这把岁数还跟老爸老妈挤一块儿住，真够窝囊。

老威：你父母多大年纪？

张茂盛：我爸80多了，家里几个子妹都成家了，他们也都活得不容易。我们就是北京一普通人家，没任何背景，也没什么钱。95年8月拆迁老旧房子，当时我还落户在监狱，政府按户口重新分房，我自然就无房可分。父母的房子总共45.78平米，留给我住的那间屋，只有9平米。按我目前的年龄，正常的话，早该结婚生子，让他们老人家享上清福了。可如今，他们算白养我近二十年，风烛残年了，还给自己添负担。你说我能活得安心吗？有什么办法？我也不想这样。

老威：你别太过分自责，你还不到四十，路长着呢。

张茂盛：我妈患面瘫，本来要做手术，听说我快回来了，吓得不敢做，因为住院要花不少钱。刚回归社会，有人介绍我去街道扫地，干半天活儿，一个月一百多块。哎呀，现在北京这消费水平，一百多块，连条狗都喂不饱，甭提一个人了。因此我思前想后，就没去。在监狱里呆太久了，消耗生命，什么生活技能都没学。大老爷们，天天搁家里呆着，不敢出门。出门得花钱，没吃没穿还能忍着，你说北京这么大地儿，搭车不花钱啊？路走长了口渴怎么办？我爸妈身体差，我又不会做饭，顶多帮他们刷刷碗，干点力所能及的家务。他们想省几个钱，请个农村保姆来照顾自己，可人家来没地儿住。爸妈还为我的个人问题操心，动不动就哭，就烧香求佛。可真要谈女朋友，个人形象还行，不缺耳朵鼻子，就是缺房子缺工作，哪个傻女人会干？

老威：你还是应该跨入社会，勇敢地尝试。

张茂盛：是是，老这样下去不行。家里子妹给我介绍一看车活儿，我性急，当天就去。人家问，我就把自个儿的情况坦白了。他们半信半疑，说真的因为六四啊？这么长时间才出来？似乎对坐牢这事儿挺排斥。几个人躲一边叽叽咕咕半天，末了，才打发我说：咳，你这身强力壮的，我们这儿暂时不需要。停车场收费低，工资很少，还是找个岁数大的，混时间，顺便挣两钱儿，双方都比较合算。这样吧，你先回家，需要的时候我们会通知你。这事儿就这么黄了。

唉，苦恼，烦，都成累赘了，干嘛还活着？监狱毁人啊，除了大帮子坐牢的，偶尔碰一块发发牢骚，在外面就没朋友，没社会关系。就连从前的街坊邻居也生疏得很。有一次乘公交车，一块车钱，我拿不出来。售票员白我一眼，说怎么搞的？这么大一人还混车坐。我说一块钱也是钱，我找不到工作，钱会从天上掉下来啊？要不，你给我介绍一份活儿？

老威：到这地步，真难为情。

张茂盛：我被大家轰下车，走了两个多小时才回到家。你说谁不想要脸呢？谁不想有为国为民的崇高理想呢？现在，都见鬼吧，我不要这些，甚至不要听六四，不要听一开枪就跑到国外去的那些人的民主大话，我只要一个最普通的人的最普通的生活！可社会就不给机会！暴徒永远是暴徒，已经付出过沉重的代价，也不给机会！有人让我申请低保，政府说：你不是跟父母住一块儿吗？年纪这么轻，吃低保不够格。

老威：吃低保？还不如进职业培训班。

张茂盛：又得说钱了。家里为了省两个钱，有时天黑尽也不开灯，屋里屋外地瞎摸。自打我出獄，一直洗冷水澡。就怕节约惯了的爸妈说：洗热水多花钱呢。

老威：我也洗了多年冷水澡。

张茂盛：春夏秋还行，冬天就直哆嗦。以后我老了怎么办呢？前一段天热了，没凉鞋穿，我碰巧在家门口撞上有摆摊儿卖皮凉鞋的，就花50块买了一双。心想这老板实诚，皮的才卖50块，还真不贵。结果才穿两天，鞋底就脱胶啦！这真是便宜无好货。

之前在里面，也听说外面如何如何、怎样怎样，却没想到变化这么大。唉，如今的北京，灯红酒绿，满街的有钱人，却不适合我这种几辈儿的老北京呆了。嗨！不说这个啦！今晚大家伙儿约一块儿，抽烟喝酒吃饭，还接受采访，开心。让廖老师您破费，对不住啊。明儿起床，我又得琢磨琢磨，不能让父母老养着啦！

老威：喝酒喝酒，所谓今朝有酒今朝醉，明日愁来明日忧。我们老祖宗就这么活的。

张茂盛：不行啊廖老师，待会儿我得早点走，要不赶不上公交车啦！

老威：那就搭出租，我和武文建送你一程。

张茂盛：算了算了。坐出租，拢家门口，说不定还吓着爸妈：儿子你干嘛，抢银行回来啦？开个玩笑。好了，敬大家一杯，为了我们共同的遭遇，被绝大多数中国人淡忘的遭遇。然后，自个儿蹉跎，自个儿早点回家，洗洗睡。

绝症基督徒李林山（上）

前奏

这个绝地信仰的故事，我早在今年春天，就从朋友余鲲嘴里得知。当时他敦促我火速去千里外的大理采访，否则就“人走茶凉”、来不及了。但是我这厢杂务缠身，一直拖到夏天，才有机会出行。

2009年8月16日中午，阳光极泼辣，我自低矮的屋檐下钻出，撑个懒腰，出农家院门，先迂回而上，沿着漫无边际的草坡，逼近阴道密布的苍山。昨夜下过瓢泼大雨，我曾梦见洱海的波涛涨起来，淹没了古城，顷刻涌上苍山顶，而我像个打秋千的小丑，在20余个乳峰间荡来荡去。

可此刻，我光着膀子，在太阳的波纹间荡来荡去。左边两条牛，右边几条狗，在畜生的响动之上，雷声隐隐，原来轮船那么大的一朵乌云正朝我的眉毛袭来。

于是适可而止，浑身焦黄地下急坡。得意忘形，就返祖为猿猴，丛林裸奔好一段路，直至接近印地安部落一般质朴的石门村，方重新穿戴，变回知识人形。跟着，衣冠楚楚过马路，入城，与花里胡哨的众游客打成一片。

继续走。汹涌的人流逐渐分岔，逐渐稀稀落落，终于在人民路下段枯竭。余鲲灰头土脸地闪现。“来啰？这么晚？”他埋怨道。我说“不晚，才两点半呢。”他说“人家在死亡线上挣扎，你还爬山？挺悠闲挺时尚嘛。”我立马检讨：“不该爬。真不该爬。”

两人在两米多宽的窄巷内穿行，我垂头端详自己的影子。七拐八拐，就抵达了临近街口的广武路81号。余鲲未敲门，先吆喝，我却仰视着褪色的红漆门楣上“主赐福祉”的醒目墨字。

一个和我一样焦黄的白族农妇开门，她是本文主角的妻子，5年前，拖着一女儿改嫁，与拖着一儿子的后夫倒还融洽，所以最终全家信主了。“这位是李弟兄，这位是……”，余鲲立在比较袖珍的院坝中央高调张罗，于是我的访谈对象提着两把菜刀，自墙角站起：“哦哦。廖老师。久仰久仰。没法握手啊。”原来他正在剁饺子馅儿。

在嘀嘀哒哒的刀案打击乐中，我掏出录音机。余鲲打趣道：“老廖你看，李弟兄瘦得只剩一把骨头，像不像刚从纳粹集中营里逃生的犹太铁匠？”我说：“瘦是瘦，很精干。”老李笑了，称今天是个特别的日子，不光天气晴朗，他的“传说缝补行”也永远关门了。余鲲道：“劳累一辈子，干不动就别干了，上帝他老人家让怎么活，就怎么活吧。”老李点头道：“所以我要包饺子，庆贺一番。自从得病，这是我第一次亲自剁馅儿，或许也是最后一次。要尽可能剁细些，照老家的式样，多加萝卜。如果一会儿力气还有富余，我就亲自和面擀皮，亲自包。你们都留下，大家热热闹闹吃一顿正宗的山西饺子吧。”

我于心不忍，可谈话还得展开。

正文

老威：你咋落下这个病？

李林山：哎呀，不好回答。我从小就难养。在娘胎里，就折腾得够呛。

老威：此话怎讲？

李林山：我1963年生，弄死几千万人的3年大饥荒刚结束，父母就带着肚子里的我，奄奄一息地回老家。

老威：1963年生的娃娃不少嘛。

李林山：人和人、地方和地方不一样。据说我见光时，和一只小猫差不多，皱巴巴的，哭不出声。父母觉得养不活，不想要了。多亏奶奶抱起我，说这娃还有气呢，暖一暖就过关。我爸唉唉两声说：我们两三年没吃过一顿半饱饭，经常饿得头昏眼花，却硬要提起嗓子唱戏，所以这娃先天就不足啊。

老威：你父母爱好唱戏？

李林山：他们曾是壶关县落子剧团的专业演员，在当地有些名气。

老威：作曲家王西麟在山西劳改多年，后来把上党梆子移植到交响乐里，如苍狼悲鸣，撕心裂肺。

李林山：对对，像陕西的秦腔，不是唱，而是吼。因为望不透的荒山秃岭，不吼咋的。我们山西有四大梆子，其中上党梆子和上党落子齐名，十里八庄，男女老幼，个个都会哼哼几句。

老威：落子梆子，有区别吗？

李林山：一时说不上来，即使说了，你们外省人也不一定明白，总之，长治县唱梆子的多，壶关县唱落子的多，可内容嘛，是宋朝忠君爱国的杨家将系列居多，因为杨家将就出在我们地面。

老威：对对，中国地方戏种少说上千，彼此隔阂，比外语还难搞懂。

李林山：我父母在县剧团混几年，糊不了口，就跑回店山镇南山后村做农民。原以为靠山吃山稳当，却不料倒了几辈子邪霉。病痛折磨之于我，家常便饭。前几年得了肾结石，那个痛啊，整夜整夜睡不着，只好爬起来坐着，呲牙咧嘴时，别人还以为我在笑……

老威：没钱医病吗？

李林山：穷地方出来的人，舍不得。我死扛了4年，终于有一天倒下，人家说不治就没命了，我才掏1万多块，从腰间取出那核桃大的硬块.如果早点开刀，估计5千就够了。

老威：然后呢？

李林山：然后就是绝症啊。贲门癌，也就是喉管和胃的连接部位长癌，2007年发现的，早期，可现在已经扩散了。

老威：啥症状？

李林山：最早是突如其来的不舒服，一阵阵恶心，就蹲下地喘粗气，过半个钟头，才缓解.在古城和下关的国家医院做胃镜，检查和复查，确诊为癌。医生说必须马上住院手术，否则拖不了多久。我一问费用，顿时傻了！至少20来万！开刀、放疗化疗、住院观察等等。

老威：听说你搞个体缝补，衣裤打个补丁，才收1块钱。

李林山：对呀，我把自己卖掉，也不值几个铜板。医生还说，开完刀，他们能保证我多活5年。可我们没钱，也无处借钱。即使东拉西凑，捡条命，可20万外债，我们全家两代人，10年不一定能还清。

老威：老李啊，你这辈子过的！

李林山：窝囊是吧？咱是中国人，又生长在穷地儿……

老威：你家乡是革命老区么？老毛写的《愚公移山》，也就是《山海经》里记载的太行、王屋二山，在你们那儿？

李林山：对对。当年共产党打游击，在灰疙瘩里翻滚，都靠我们当地人支撑嘛。终于解放了，翻身了，可比没解放还惨。

老威：黄河的水干了。

李林山：还要惨，因为我们店山镇没河，没地下水。村里家家户户，至今靠挖旱井囤水。雨季时，两人多深的旱井囤满了，省着能吃两三个月。

老威：无根水的味道咋样？

李林山：那种泥汤子呀，几天就生线虫，一瓢舀起来，晃眼睛呢。估计你们四川人，捏着鼻子也灌不下去，可对于我们山西人，特别金贵，多便宜的“自来水”。

老威：接下来呢？

李林山：特长的旱季，赶着驴车，拉着装了嘴儿的大铁桶，爬坡上坎，至少去五六公里外找水。

老威：有水源吗？

李林山：没固定水源。十里八庄打听，哪儿有水我们就奔哪儿，就如当兵的听见了军号。几家人合用一辆驴车，几个壮劳力跟着，最先跑低地儿，因为山腰干了，山脚还没干，总能掏出水来.稍后跑高地儿，因为放羊娃的消息灵通，发现了哪个山顶哪个凹坑，还蓄了些没流失的雨水，大家立刻就兴奋，再远再难也得去。

老威：天啊。

李林山：日常生活啊。村里哪家富余了一两桶水，就是新闻了，大伙特嫉妒。我从小到大，直到30多岁离开故乡前，就没洗过几次脸，更别提洗澡了。

老威：下雨时总能洗吧？

李林山：雨季刚来，大伙全站野地，等着淋呗。也有人脱得赤条条，站自家院子里淋。如果在半路遇上，就放慢脚步，好好享受。全年的个人卫生，都在这时做了。

老威：女人咋办？

李林山：不咋办。没见村里女人洗过澡，包括结婚、生孩子，也就擦擦抹抹。

老威：你呢？

李林山：也擦擦抹抹，五官、四肢、肚皮。不过新婚之夜，女人要擦抹得细致些，男的要马虎些。熬到我的第一个女儿降生，也是接生婆挽起袖子，一点一点，把老婆孩子身上的血块搞掉。用了不到一盆水吧。

老威：没落下病？

李林山：男女之间的那点病不算病。

老威：什么才算病？

李林山：癌症。主要是胃癌和食道癌。一旦检查定性了，马上就抬回来，躺在屋里慢慢等死。没钱呀，一年到头连白面都捞不到几顿吃，哪有闲钱管病呀。我印象中，只有一个德高望众的老教师住院开刀，因为是国家出钱，医生保证能多活5年。这在村里可是破天荒的喜庆，老教师家另花600元，搭台请戏班子，连吼3天落子，方圆几十里地，都来凑热闹。

老威：你们村的平均寿命多少？

李林山：不满60吧。也有个别，像我爷爷，撑到80多，连他自己都糊里糊涂，不明白为啥这么命长。我爸的身体，是我们家最棒的，一扎入玉米地，就像大牯牛，吭哧吭哧干拢天黑。他的性子也急，曾因为和我的老岳父动拳头，被拘留几天。唉，他50多就突然走了，中毒。

老威：啥事儿想不通？

李林山：农药，1605，他满当当地抹一身，就出门去伺候庄稼。谁料日头太猛，他蹲在野地一出汗，农药就渗透皮肤了。开始肚子痛，他还忍着.忍不住了，就跌跌撞撞朝家里跑，倒在床上，发出几声牛叫，就迷糊了。断气前抽搐了一阵，窗外星星刚刚出来。

老威：来不及叫医生？

李林山：来不及。

老威：他为啥抹农药？

李林山：杀虱子。村里人都拿农药杀虱子。赤条条的，抹遍身体，再紧紧裹上衣裤，那农药味儿能闷死虱子。一般人都习惯用敌敌畏、敌敌啼、666粉等等，药性缓和一些。1605是剧毒，我爸是被虱子咬急了，要图个痛快。

老威：他以前用过吗？

李林山：用过啊，全家都用过啊。可我们是阴干了才出门，他等不了，就冲着太阳去了。

老威：我爷爷是老地主，我小时候在乡下领教过虱子的厉害，可没听说过这么“以毒攻毒”的。

李林山：没水，一年到头、年年到头不洗澡，不洗衣裤，不洗被褥，那虱子呀，像蚂蚁窝，拦不住泛滥。我们朝床底床面、柜里柜外洒农药，白白一层，结霜似的。就这样还绝不了种。小学到中学，我们那时候，除开念书，最重大的事儿，就是抓虱子。男生公开抓，女生躲在厕所相互抓。经常是课文一翻，念一句“毛主席教导我们”，一颗或两颗虱子就“啪”地摔下来，再“啪”地掐毙，继续念毛主席怎么教导我们。

老威：我的肉都麻了。

李林山：还有一种土办法。冬天痒得狠了，就把棉裤脱掉，倒竖着举在煤火上。当心伤手啊，一定要捏紧两条裤腿，再朝旺旺的煤火浇水。只听得“哧哧”两声，水蒸汽就直冒，直窜入裤裆。接着就“噼里啪啦”，虱子们纷纷落火，跟油煎蚂蚱似的。人也跟蚂蚱似的，拧着裤子直蹦达，嚷着：“不痒了不痒了！真舒服真舒服！”

老威：你们村，像你爸那样中毒的多吗？

李林山：很少。我们打小抹农药杀虱子，习惯成自然了。

老威：对皮肤没伤害？

李林山：阵阵火烧，留下一绺绺紫斑，然后大块大块蜕皮。稍微严重的，就有点浮肿，有点头重脚轻，几个钟头能缓过来。可喝农药自杀的，不一定缓得过来。

老威：很多自杀的？

李林山：一年有那么些女人寻短见。喝农药的少，跳旱井和茅坑的多，两人多深呐，栽了进去，根本爬不上坎。

老威：环境太恶劣！倒邪霉的女人才嫁进来。

李林山：本地找本地，谁也不嫌弃。我家男的多，味儿重，你家闺女多，味儿更重，因为女的连露天澡也没机会洗。我老岳母家那个味儿呀，站围墙外，能将外乡人冲一跟头。

老威：啥味儿？

李林山：乞丐味儿，比屎臭强不了多少。我们村各家的味儿各有特色，比如谁谁上我屋，不用看，我闭着眼睛也能叫出他的名字，因为味儿提前就拐进墙了。可就这条件，老岳母还挑刺。为了娶媳妇，我上几十里外的煤窑打了几年工，没鼻子没眼，差点累死，每月才挣几十块钱。

老威：总能吃饱吧？

李林山：玉米和小米，填个小半饱就不错了。15个人，一个月才吃一斤菜油。盐巴倒是敞开供应，可不是细盐，而是比玉米籽还粗的岩盐，炒菜不容易化。终于熬满刑期，回家了，那煤渍却浸入肉里，烙印一般去不掉。

老威：总能洗澡吧？

李林山：不能，管得还特严，除了挖煤，就只准在工棚内呆。大通铺上，紧裹比煤炭还黑的被子，觉得人生最大的娱乐，就是大伙挤着，像猴子一般互相抓虱子，因为肩背和头发，自己够不着，让别人撩撩，那种酥麻劲儿，筋也缩一块了。哎呀，就这样攒够两三千块。起新房花了2000，彩礼花了300，老岳母还挺不乐意。

老威：1980年代，这是很大的钱了。

绝症基督徒李林山（下）

（续前）

李林山：那年我21岁。那段婚姻持续了10年，1995年我就背井离乡来大理。

老威：之前呢？

李林山：没出过省界。平生出远门，是80年代末，看到报纸刊登的广告，就去太原学裁缝。走几十里山路，到晋庄搭火车，在车厢内挤了一夜，拢省会。从没见过这么多人和车啊。沿路打听，终于找对地方。生意很红火的裁缝班，一期至少招五六十名学员。我身上带了300块，学费交几十，买出门新装花100多，买劣质电熨斗花27，还要自备学裁剪的布料。剩下的几十块，才是我的伙食费。40天，每天两个自己烙的面饼，不够就喝开水补给。

毕业回到村里，我就成了见过世面的“洋裁缝”。快过年了，家家户户都挺羡慕，买了布料找上门。可我那临阵磨枪的手艺！后来操练几年，才勉强上得台面。1994年，云南楚雄的姨爹返乡探亲，正撞着我离婚不久，日子艰辛，就竭力动员我出来，还为我掏300元路费。于是我耗了4天，转了几趟慢车，还在水泄不通的车厢内憋了一天一夜的尿，总算抵达云南。

老威：树挪死，人挪活，总算脱离苦海了。

李林山：洗澡随便了。白花花淌着的水呀，开头我还挺肉疼。曾做了个梦，把老家和大理搞混淆，洱海缩小成一澡盆，我在里面起劲泡，舒服得不肯上坎了。可周围却黑咕隆咚，乡亲们的脑袋，从煤渣子里飞起来，骂骂咧咧：你驴日的，太腐败！我们几辈人的命根子水，都让你浪费掉。接着就张嘴咬人。吓得我哇哇叫。正光着屁股四处躲闪，洱海的澡盆突然又没水了，我又站在南山后村，一道道黄土梁，那些嘴呀，一咬一个黑印儿，眨眼间我又恢复了在老家的鬼样子。

老威：后来呢？

李林山：梦醒了。北方人跑几千里地，到南方，开头还不太习惯。米饭寡淡，惦记着面食。替老板打工，太忙，又没办法自己动手弄。

老威：还做裁缝吗？

李林山：对。就在古城洋人街。后来就琢磨自己开这个小铺。

老威：传说缝补行。

李林山：如今在大理也算老店铺了。不过所谓的“传说”不是远古神话，而是希望口口相传，维持个温饱。当时我想呀，大理老外和假老外都多，各种奇装异服也挺国际化，我这种山西老土，没能力与别人竞争。可是补个疤、锁个边、换个拉链，挣个一块几毛的零碎钱总行。就这样，站稳脚跟了。32岁至今，我在这儿15年，省吃俭用，寄回老家不少钱。

老威：算老大理了。

李林山：仅次于原住民吧。不过在饮食上，仍有意无意，保持某些山西特色。比如包这个饺子，老惦记往肉馅儿里加萝卜，恨不得几两肉加几斤萝卜，翻来覆去剁。在老家，一年到头包一回饺子，还只见肉味儿不见肉。

老威：改天我请客，我们上大馆子，整大肉。

李林山：如今想吃也吃不下啰。明显感觉癌块块卡在这儿。每顿饭都要凭运气，嘴里先包口水，一点点咂，看浸得顺不顺.如果顺，就乘着势头，咂几口粥.终于打通了，才可以正常吃些干东西。

老威：如果运气差？

李林山：第一口水被顶回来，就只有挨饿。

老威：难怪你这么精干。

李林山：皮包骨头了，当然“精干”。

老威：今天不错，你还吞下几个饺子。

李林山：今天是特殊日子，我的传说缝补铺关门。我踩不动缝纫机了，就剩这点点残余命，我得放松放松。

老威：迷茫吗？

李林山：不迷茫，上帝会安排的。

老威：你什么时候知道有上帝？

李林山：从小就知道。恍惚记得报纸还是课文，讲过基督教是帝国主义奴役中国人民的精神鸦片，还有什么“育婴堂的故事”，杀害小娃娃，用作祭品，很恐怖。

老威：你相信？

李林山：我在文革中上的小学。平生第一课，老师叫几十个脏孩子翻开课本，齐声念第一页：毛主席万岁！第二页：中国共产党万岁！第三页：人民公社万岁！所以我们在萌芽时就被洗脑了，相信红色，相信正面，相信无神论。我们村没基督徒，有的是烧香拜佛的老头老太太，我也特鄙视，不断“口头批判”。在大理十几年，眼界宽阔了，各地各国各肤色的人，来来往往。我早就知道这儿有基督教，并且教堂古老，100多年历史。还有天主教、回教、巴哈依教，等等。可我本能地排斥，把所谓“信洋教”和本地白族“信土教”，也就是“拜本主”混淆。

老威：估计目前，大理白族建有几百个本主庙，庙里塑了上千个本主，什么四海龙王、五道山神、八方罗刹，还有若干伟大的祖先。

李林山：所有这一切，我都认为是“封建迷信”，和抽大麻差不多，甚至还不如抽大麻。大理这地方，山好水好，物产也丰富，可就这宗教和大麻令人反感。

老威：嘿嘿，比共产党老干部还正派。

李林山：受无神论的害，无信靠，无喜乐，为糊口而糊口，也不知道哪儿是个头。遇着麻烦事儿，就盘算怎么逃避，抽烟喝酒，憋一肚子气，想骂人，又不敢。我的大女儿高烧成脑膜炎，6岁转为癫痫，以后又成哑巴，9岁就夭折了，我内心在流血，却不知道该怎么办。

老威：昏天黑地啊。

李林山：得癌症时，我曾想不通，因为扳着指头数，就没几天舒心日子，更别提什么人生价值。

老威：如果你家有20万，如果两年前你治了病……

李林山：多活5年，还不一样等死。看不见的钝刀子，刺你，剐你，半夜难受，憋醒了，坐起来，却只能忍。只能忍！没心劲儿自杀。你早早放弃自己了，可癌细胞不放弃你。

老威：上帝也没放弃你。

李林山：仁慈的主，宽恕我这个罪人吧。

老威：你最初通过谁认识主的？

李林山：有个杨弟兄，从云南边境的保山过来，住在大理。他经常路过我的铺子，脸熟了，就进来聊天。“老李啊，最近还好吗？”我说：“不怎么好，得癌症啦。”他大吃一惊，就陪我坐，替我着急：“哎呀，这可是花钱的无底洞！”我说：“没钱，只有等死啰。”可他却说：“不用这么绝望，信主吧，老李，主会医治你的。”接着他又多次登门。“老李啊，看你这个状况，只有信主一条路了。医院帮不了你，亲属帮不了你，政府天天在喊‘让世界充满爱’，也帮不了你。而我们普通人，特别是普通的穷人，总得有个信靠有个追随啊。”都生死关口了，还犹豫啥？把自己交出去嘛。那一刻我掉泪了，因为我这个蔫巴巴的活鬼，稍微势利的，还怕沾染晦气呢。可主却通过杨弟兄，一而再、再而三地找上门。于是我大声说：“主啊！信您！”

老威：奇迹可发生了？

李林山：杨弟兄当场为我做了绝志祷告。街上依旧人来人往，阳光依旧普照这个世界，瓦顶重重叠叠，几只鸟儿在老树枝头叽叽喳喳。更远处，苍山洱海依旧环抱着我们……

老威：你变成作家了呀，老李。

李林山：我跟着杨弟兄，抱住双手，抵在胸前，不断线地流泪。不是悲痛，而是感恩。我平生第一次，不想自己，不想人，而想主，祂高于我们，高于万物，高于苍山洱海。我是父母生的，我的命却是祂给的，可是我以前却不知道。癌症使我觉悟，使我被踩入泥土的心，飞起来，感受天国。

老威：我也被你感染了。

李林山：一阵一阵，触电似的。风拂在脸上很舒服。可当我只琢磨自己，只琢磨癌细胞的时候，却被撒旦所控制，连风很舒服都感受不到。

老威：这个杨弟兄上教堂吗？

李林山：他是家庭教会的传道人，认为上教堂的人不一定是耶稣的信徒.反过来，政府宗教局也不认可他这一路。2008年复活节，我在大理北门有百年历史的老教堂受洗。大理周围的信徒都和我差不多，教堂祷告和家庭聚会交叉着去。

老威：信耶稣这一年来，你觉得病情减轻了？

李林山：病情也许加重了，因为吞咽更困难，消瘦更快，但精神挺放松。开头祷告还存有私心，每次都求主治病，像《圣经》里描述的，请降神迹予我，似乎主亏欠了我什么，还经常走神儿，边祷告边有意无意想其它事，比如没办法啦，主不救我，真没多少活头啦。这就犯了渎灵的罪。几十年除了苦，还是苦，哪怕再活几十年还是苦。要真正悔改，不太容易。于是传道人吩咐，要代祷。为亲属为朋友，为那些远离救主的羔羊，为世界每天发生的灾难，为周围的不义、贪婪和杀戮，为深陷其罪而不认罪的国家、民族和个人代祷。求主宽恕，求主给他们改过的机会。因为耶稣背负十字架，被钉死在十字架，没有谁的受难，比十字架更重。可耶稣在临终时说：主啊，宽恕他们，因为他们不知道自己在做什么。这就是代祷啊。一个基督徒，如果全身心为别人祷告，主就会在无知无觉之际，医治你的病。

老威：绝症病人无一例外会考虑自杀，你呢？

李林山：考虑过，但这是一种必须忏悔的罪。因为所有生命都是上帝给的，你没有权利擅自结束。我曾经感冒，曾经开刀，曾经多年缺水。当时以为受不了，却还是受了。我想自然而然死去的滋味，没有缺水和开刀难受，或许比发烧还轻呢，就像树叶飘落大地，而灵魂却飘落在天使的怀抱。

老威：听说你昨晚没睡好？

李林山：半夜被苍山下来的滚雷惊醒，突然很无助，泪水不知不觉打转。连忙默唱《赞美诗》，还跪下祷告，求主宽恕我的动摇。

老威：这种孤独，你的家人能体会吗？

李林山：我尽量不惊动他们。屋里太小，我就到铺子。正读《圣经》呢，晨跑的余鲲弟兄就路过，笑着打招呼。我抬起头，他就刹步端详：脸色这么差？李弟兄啊，昨夜雷雨交加，好恐怖哦，我惊醒两三次呢，感觉上帝与魔鬼在耳边打仗。我的脸色也很差吧？

老威：他在没话找话。

李林山：我明白。可我们还是东拉西扯个把小时，直到街面人多起来，我的心境也渐渐平复。

老威：你们挺有缘份。

李林山：主的安排。通过他的引见，我又结识了你，还平生第一次接受采访。这也是主的安排。

老威：我们交谈了这么久，很耗元气吧。

李林山：临近终点前，这么梳理自己这一生，也别有一番滋味。

补记：

残阳斑斑驳驳，笼罩住小院的一角。老李边谈话，边张罗着面食，卡白的脸逐渐潮红，脑门儿也微微冒汗了。乘着氛围不错，我再三请他吼几句“上党落子”。老李推辞不过，就挺胸提气，来了一段《七品芝麻官》：想当年，我在朝廷居大官，忘掉了民间的苦和难.今日里，我目睹荒年无收成，才记起百姓急了要造反……

老李很抱歉，说这种调调，本来该一吼二吼连三吼，余音绕梁，甚至能压过秦腔，可自己气不足，只得低八度，金属质地的假嗓就化作娘娘腔了。

而我却由衷喝彩，并觉得这降了调的上党落子，竟夹杂了些《赞美诗》的韵味。接着晚餐开始，我和余鲲应邀加入。6个人在院子里围拢矮桌，围拢热气腾腾的山西饺子，低头祷告。老李高声领祷。我原以为他会照例求主医治他的病痛，却不料他打头就是“今天是世界和平祷告日，主啊，您让余鲲弟兄和廖老师来到这里，倾听我微不足道的经历，他们是了不起的文化人，竟然来和我做朋友，这是您的恩赐啊。求您保佑他们健康、喜乐……”

这个餐前祷告很长，饺子有些凉了，我却面红耳赤，跟着大家应和多次“阿门”。用餐时，老李招呼我们多吃，自己却偷跑出门两次，回来后，饺子就吃得比较顺畅。细心的余鲲悄悄说，老李怕吞不下，去隔壁喷过药了。

我始终微笑。我经历过饿殍遍野，吃相历来不雅，可此刻，我却绅士一般克制。直至握手告别、转身，走出相当长一段路，我的微笑面具还在。谁都明白，我不想笑。脸颊针扎一般疼。我不想笑！

兜头一个闷雷。接着一阵雨。再接着一股风。再接着，湿漉漉的月儿升起来，似乎还挂了几丝苍山的青苔。主啊，这就是您创造的大理——令人不可捉摸的永远的大理。