# 【CDT周报】第97期：现在中国人民已经组织起来了，是惹不得的。如果惹翻了，是不好办的。

【CDT周报】第97期：现在中国人民已经组织起来了，是惹不得的。如果惹翻了，是不好办的。

11/27/2022

CDT 档案卡











上期周报：【CDT周报】第96期：石家庄“七日维新”宣告失败，国家的保护回来了

本周中国数字时代【404文库】新增文章9篇，【每日一语】新增网语6条，【大事记】收录热点事件3条，刊登读者投稿6篇，投稿请点此。

乌鲁木齐吉祥苑小区发生火灾后，市里多区民众上街游行，与警方对峙。26日市政府召开疫情防控工作新闻发布会称“社会面基本清零”，保证将恢复“低风险区居民生活秩序”。https://t.co/RZPJKEMQqL#每日一语 pic.twitter.com/cAqbKVROZH

— 中国数字时代 (@CDTChinese) November 26, 2022

编者的话：

11月21日—28日 这一周，新疆乌鲁木齐市一栋居民楼失火导致十死九伤，报道称消防员于三个小时后才扑灭火情，舆论普遍质疑是封单元门这类变态封控措施导致居民无法逃生，而该地大部分地方已被封控100天以上。但官方的两则回应“居民可下楼活动”以及“部分居民自救能力弱”进一步激起民怨。25日晚（星期五），乌鲁木齐民众罕见地冲出小区走上街头，沿着马路前行，或向市中心进发，高呼着“解封”口号，并与警方对峙，该市市委书记、市委副书记均被迫出面与居民进行谈判，次日官方即火速宣布“社会面基本清零，将分阶段有序恢复低风险区居民生活秩序”，网民调侃“一夜之间就清零了，谁还不夸我们中国速度”、“听党指挥的小病毒一枚”、“封了四个月都是乱封的吗”。走上街头的乌鲁木齐民众，或许不少人已受过重庆“超人哥”的感召，这名身背超人背包的男子在小区门口振臂一呼而火遍全网，他说“世界上只有一种病，就是不自由和穷，我们现在全占了”，并喊出了掷地有声的“不自由毋宁死”口号，所幸这个仗义直言的勇士也并不孤单，他最终被也很勇敢的街坊邻居们救下。

无论是重庆超人哥不孤之勇的广为传染，还是乌鲁木齐的大火悲剧与反抗式解封，它们彻底激起了全国各地民众的非凡勇气，与两年多前网民接力转发艾芬医生的报道《发口哨的人》相似，一场大型的赛博游行率先上演，各种内容雷同的文章如《对对对！好好好！是是是！》、《赢赢赢赢赢赢赢》等纷纷被转至10W+的超高阅读量，这一网络行为艺术转发的内容为何并不重要，重要的是以刷屏方式表达无声抗议，重要的是不用做任何说明便能彼此理解，但最终大部分文章还是遭到了微信的404屏蔽。有网民调侃“既然连这样的文章转发都不允许，那苏联笑话中的举白纸抗议难道真要成为现实？”的确如此，很快南京传媒学院便出现了手举白纸抗议的学生，她的同学们也自发聚集表达支持，并在夜晚点亮灯光，高喊“人民万岁！逝者安息！”该校校长出面威胁聚集的学生们“你们总有一天要为你们今天所做的一切付出代价！”直接遭到学生反呛“你也要为你所做的付出代价！这个国家也要付出代价！”由南京传媒大学最先点起的点点星火，很快便呈燎原之势蔓延到了各地高校，据媒体端传媒的统计，截至27日晚中国已有15省、79所高校爆发了线下民众悼念及抗议活动。习近平的“母校”清华大学的学生们同样沿用了白纸抗议的做法，学生们高举白纸围在第一个站出来的女生身边，喊出了诉求更清晰的口号“民主法制，表达自由”。

而最令人震撼的画面出现在26日晚，有上海民众聚集在乌鲁木齐中路悼念大火遇难者，悼念活动逐渐发展成了一场大型的抗议活动，抗议人群面对现场戒备森严的警察突然喊出了“习近平下台”、“共产党下台”的口号，引来高声的回应，场面震撼人心。这也是中国“动态清零”近三年来，首次有民众集体喊出直指中共及最高领导人的政治口号。有网民感叹这样足以载入历史的场景难以想象是在中国最大的城市真实发生着，而此时它距八九六四33年，距李文亮去世近3年，距上海封城近8个月，距北京四通桥的横幅抗议以及习近平的成功连任仅1个多月。在上海民众喊出的口号中，还有两句值得一提，它们分别是“解封新疆、解封全中国”以及“我们和新疆人在一起，我们也和伊朗妇女在一起”，不同城市间与不同国家间的命运，在此刻因共通的人性、相似的追求无比紧密的相联，在远方为彼此在场。就在上海乌鲁木齐路的响亮口号余音未绝时，成都市民又在第二天晚上喊出了“不要终身制、中国不需要皇帝”、“言论自由、新闻自由”等强音，而同时武汉市民在上街徒手拆封控隔离墙、北京市民在冲出被非法封闭的小区，广州、大理、南京、长沙…..各地的抗议此起彼伏，风起云涌。一切诚如许章润教授的那篇知名檄文所说“国民的愤怒已如火山喷发，而愤怒的人民将不再恐惧”，也如习近平重复强调过的毛泽东的话“现在中国人民已经组织起来了，是惹不得的。如果惹翻了，是不好办的”。至于当局将如何应对这汹涌的民意，上海乌鲁木齐路被拆走的路牌提供了重要的思路参考：只要牌子被清零了，人们不就找不到路了？这一切不就没有发生了？

丑陋的中国人，今天我们多漂亮 💪

今天 #每日一语 收集自全国各地为乌鲁木齐火灾受难者站出来的人们。 pic.twitter.com/fgI75uHsHV

— 中国数字时代 (@CDTChinese) November 27, 2022

一周荐读：

【CDTV】上海乌鲁木齐中路的民众怒吼：共产党下台！习近平下台！

【CDTV】南京传媒学院学生聚集点亮灯光，高喊：“人民万岁！逝者安息！”

【CDTV】清华大学等大学学生聚集抗议，学生高呼：“民主法制，表达自由”

【CDTV】重庆“超人哥”怒斥疫政：“不自由，毋宁死”，并被群众从警察手中救出

【CDTV】乌鲁木齐市民上街游行示威，一夜之后乌鲁木齐市政府通报“社会面基本清零”

【404帖子】人間淨土PLUS｜西北政法大学一名学生背挂标语板被带走

【CDTV】北京多个小区居民聚集抗议，反对封控

【404文库】好吃的林君君｜乌鲁木齐中路2022.11.26

【404文库】桃花潭李白｜路是通的，他们不跑

【朋友圈】记录上海市乌鲁木齐中路抗议

【立此存照】“好好好”文章被删，网民发起刷屏抗议

11月26日，上海乌鲁木齐中路大批民众走上街头，对日前在新疆首府乌鲁木齐死于火灾的遇难者表示哀悼，活动后来发展成大规模抗议行动。抗议人群面对现场戒备的警察愤怒喊出了“不自由毋宁死”“习近平下台”和“共产党下台”等口号。

【CDT报告汇】西方资本“资助”新疆集中营和强迫劳动（外二篇）

该报告研究了摩根士丹利资本国际 (MSCI) 旗下三大股票指数的成分股，包括新兴市场指数 (MSCI, 2022a)、中国指数 (MSCI, 2022b) 和全球指数（美国除外）(MSCI, 2022c)，发现13家涉及新疆反人类罪行的公司，被纳入上述三大指数中的一个或多个。这些公司主要是使用了新疆强迫劳动的劳动力，以及参与建造新疆集中营和监控设备，其中大部分受到了美国政府的制裁。

【404文库】“我们都在对同一个真相心照不宣，却避而不谈”（外二篇）

微信公众号“Sir电影”：“你不知道在哪一天，这些曾带给你美好与感动，曾告诉你生活可以不止这样的奇观，会在一夜之间轰然倒塌，让位给不能达成的目标，不会胜利的战争。也许终有一天，电影院会像很多我们珍视的美好事物一样，静悄悄地隐入尘烟，变成一片无人穿行，不见天日的废墟。”

一周关注：

【404文库】荡秋千的妇女｜我们期待，这种“公民的诞生”

【公开信】华中科技大学同济医学院学生：关于封校和社会封控的宣言

【404帖子】人間淨土PLUS｜西北政法大学一名学生背挂标语板被带走

【404帖子】弦子｜最低限度里，每个人说出自己想说的，每个人得到自己想到的

【404文库】装腔CLASSIC｜孩子们，不要怕

【404文库】一小时爸爸｜期待对“北京天通苑南街道第二居委会”的调查结果

【404文库】3号厅检票员工｜如果你也很难过

【404文库】北大屠夫陆步轩｜我自愿以身试毒，主动感染奥密克戎

城市的地得｜能够想到的坏事都会发生

LimeFinance｜被非法”居家”(拘禁/限制人身自由)的自救指南 1.0.0

eatwithchina｜谁有限制你人身的权力？街道、居委会还是物业？

法律门前｜居委会无权管控小区限制通行

基层纪实｜疫情防控层层加码，可按照下面的方法举报

吾我五木｜一个北京小区被“临时管控”后争取解封的经过

我们不愿再目睹，有人因恐惧而不敢回乡，在方舱中结束生命.也不愿再耳闻，被堵住消防通道后，人民窒息的悲鸣。我们需要知道，恐惧为何而来，皮影戏之后，是什么在牵引着敌对与互害。我们要将审视的目光，从邻人身上挪开，重新注视那正凝望我们的深渊。我们期待着，这种“公民社会”的诞生。

【网络民议】北京伥鬼开会实录

视频中社区工作人员笑称：“哪天XX的找个黑地儿拘他3天”，“就要影响你的儿子”，“他儿子就是他的软肋”，“对呀你就是失信人，你儿子以后就没有未来”，“看哪个帽子扣他合适”。这段视频随后被网民称为“伥鬼开会”。

【网络民议】豆瓣｜没有寄的信

“我总是在想，为什么这三年，一直都没有真正好的文学作品去记录和描述？… 今天读到了王占黑写的小说，形式是给这个叔叔的几封信。阅读的过程依旧令人极度痛苦，我们都知道那些生活细节背后是什么，这些信是一份记录，是一种倾诉，也更像是一种告解。”

【网络民议】奖励你封控一辈子不出门，顺便看长津湖一百遍

导筒directube｜为了女性与自由，他们选择无声的斗争

木蹊说｜可以不报道，但不要乱改编

有马体｜二十二人是男儿

11月21日，微博用户 @DC大叔 关注到在卡塔尔世界杯上有许多伊朗球迷为自己国家的女性发声，例如打出了“Woman Life Freedom” 的标语。这些画面收到了一些微博用户的致敬评论。在评论区还出现了一条指责境外势力的热评，然而这条粉红评论却遭到了网民围怼。

【敏感词库】所罗门群岛

11月25日，中国领导人习近平就所罗门群岛遭受地震向所罗门群岛总督致慰问电，而就在此前一天的乌鲁木齐火灾仍令网民悲愤交加。因网民批评或新闻撞车早有舆情预警，新浪微博将“所罗门群岛”一词设为禁搜，仅可见蓝V账号发言。

【中国哭墙】如果钟鼓能鸣，你何必吹哨（11月20-26日，2022年）

忧伤的票客：今天碰见一对新疆夫妇在市场门口烤馕，和别的本地小贩对比起来，他们显得有点怯懦，看到顾客路过，他们想上前又不敢，其实我不爱吃饼干，但是一想到新疆静默了一百多天，想到以前在新疆旅游碰见的好心人，就一定要买一个来吃吃。最后没想到还挺好吃的。

一周惊奇：

【立此存照】两货车司机未报备行程致183人感染、7865人隔离，获刑4年

“后被告人贺某某和韩某均被确诊患有新冠病毒肺炎，造成绥中县183人被感染，7865人被隔离，全县陆续划定34个封控区、管控区和重点防范区，启用隔离场所61家，绥中县财政共支出各项疫情应急处置费用约1.55亿元。”

【404文库】世行者｜比疫情更可怕的是大量的人失业，破产

谷雨星球｜新冠一代的孩子们，正在亲历超出想象的“次生灾难”

新冠疫情已经持续了三年的时间。你来告诉我"那些没有铁饭碗的人，拿什么去坚持，又怎么能够坚持如此长的时间"？胡锡进说：一旦经济慢下来，所有的社会矛盾都会集中爆发。不是经济慢下来，是大量的人失业、大量的家庭、企业破产、倒闭、大量的人还不上车贷、房贷。如果大量的人吃不起饭呢？

一周讽刺：

【404文库】王左中右｜死了人没事，让大家关心起“鸟”事就行

掩盖真相最好的方法不是诡辩，不是造假。而是把另一个“鸟”事翻出来，翻来覆去地说上几遍，满足肤浅大众的窥私欲，引发大家的好奇欲，转移大家的表达欲，这就行了。

【404帖子】槽逻辑｜“既要，又要，怎么办？我来教方法…”

本公众号的所有原创漫画和视频内容均为架空设定，人物和故事情节均为虚构推演，旨在分析逻辑，实验思想，不针对现实世界中的任何人和事，请勿对号入座。

【异闻观止】刑辩的魅力｜新冠历三年，庭审变“街审”

想到这儿，我突然悟了，病毒在不同地点的传播力不同：在法庭内，病毒会传播.在法庭外，病毒不会传播。

旧闻评论｜官方通报的结尾必须“举一反三”吗？

在发生社会关注度极高的重大、恶性、突发事件后，或快或慢，总会有相关层级的官方发布调查通报。在研究通报公文各个组成部分的写作技巧时，会直观地发现一个“通病”……

一周声音：

许韬de微博｜防疫政策再次收紧，目前留给我们的时间的确不多了

竹不倒｜特效药下市也算一种提醒

阿罗汉不约｜重塑认知才能走出疫情

阜成门六号院｜不要浪费掉时间窗口

阿罗汉有约｜你对真正的挤兑一无所知

城市数据团｜“第一次冲击”，我们真的准备好了吗？

城市的地得｜不要恐惧，去跑属于你的马拉松

谷雨星球｜新冠一代的孩子们，正在亲历超出想象的“次生灾难”

一个生物狗的科普小园｜寒冬中的疫情，中国面对奥密克戎，会有多危险

几个月前，华尔街日报预测了中国防疫放开的三大迹象：1.引进mRNA疫苗.2.高层出国访问.3.宣传弱化病毒危害性。后两项都已实现，第一项也有积极进展，说明国家放开的方向是确定的。在这三项措施中，决定性的是第一项，因为引进mRNA疫苗，意味着一种务实态度……

【404文库】奇怪的小青年｜亲爱的审核员，你好

我衷心地劝告你们，离开这个岗位。你们说这是工作，我想说你们的工作内容不仅仅是删帖，你们是在杀人，你们删的帖子背后是带血的。你愿意把杀人当成自己的工作吗？不要说什么没办法，说自己要赚钱，要吃饭。

三辉图书｜集中营里为何没有大规模的反抗？

他们是流动的人口，一面不断大批死去，一面新的囚犯不断到来。在这样一种退化而流动的人类群体中，反抗的种子难以生根发芽是可以理解的。

一周故事：

三联生活周刊｜意外滞留乌鲁木齐105天，我终于离开了

8月10日，乌鲁木齐宣布全城静默，至今已有105天。7月底，小齐一家四口跟着旅行团来到新疆旅游。接到封控消息后，旅行团选择马上离开乌鲁木齐。小齐却在出乌鲁木齐火车站时发生意外，腰骶骨折，左侧身体大面积软组织挫伤。因此，她不得不独自留在医院….最终滞留乌鲁木齐105天。

冰点周刊｜方舱里来了三位艺术家

在执行“5+3”隔离期的日子里，3位艺术家，各自在不到20平方米的房间内，鼓捣作品，对抗无趣。孟立超通过外卖买来画笔、纸张，边听摇滚乐，边把涂鸦画满房间的墙壁、天花板、洗手间的毛玻璃。陈雨攒下早餐的煮鸡蛋，用电脑3D建模软件模拟出身处隔离房间无所适从的“甲虫”。

八点健闻｜“二十条”落地一周后，来自7个普通人的故事

随着“二十条”落地，一些早期的变化已经开始浮现。我们找到了7个不同处境的普通人，有人在香港等候入境，有人作为密接却未被集中管理，有人漂泊在外一个多月，有社区工作者成为承压最大的角色，有隔离点工作人员24小时随时待命，两位医生在为可能出现的医疗压力未雨绸缪……

一周视频：

【CDTV】新疆乌鲁木齐一高层住宅楼发生大火，10人丧生，网友：“封了一百多天等来的不是自由，是大火是浓烟”

11月24日晚，封控了近4个月的新疆乌鲁木齐天山区吉祥苑小区内一栋高层住宅楼发生火灾，大火持续烧了近三个小时。根据中共官媒央视新闻发布的情况通报，这场火灾是疑因插线板着火引发，最终导致10人死亡，9人受伤。

【CDTV】郑州富士康新进工人示威抗议，遭警察暴力镇压

11月23日，一些在中文互联网上被疯传的视频显示，郑州富士康爆发了工人示威抗议，当局出动大量警察暴力镇压。

Facebook

Twitter

Telegram

Reddit

WhatsApp

Email

Copy Link

分享

所在分类：➽404档案馆,▣今日邮件,▣社交同步,➽CDT周报

标签：CDT周报,404档案馆,清零政策,乌鲁木齐火灾,公民行动

相关文章

【CDT周报】第186期：中国社保养老司法民生又输日本多少呢？

【CDT周报】第185期：从“住房养老金”到“砸锅卖铁”，一个“造梗治国”的草台班子?

【CDT周报】第184期：《黑神话：悟空》——“人心若是烧没了，修好一座破庙又有什么用呢？”

【CDT周报】第183期：当外卖骑手被压迫时，结果并不总是下跪

【CDT周报】第181期：我担心哪天我的上网证被吊销了