# 现代土耳其共和国的前身是奥斯曼帝国（欧洲人亦长期称之为“土耳...

第1章　从帝国到民族国家

现代土耳其共和国的前身是奥斯曼帝国（欧洲人亦长期称之为“土耳其帝国”）。该帝国的建立者是一个从中亚西迁到小亚细亚的突厥部落。奥斯曼帝国绵延六百余年（1299—1922），辉煌一时，其最强盛是在16世纪，疆域地跨欧、亚、非三大陆，地中海当时就是它的内海。“一战”期间，奥斯曼帝国与德国绑在一起，战败后，帝国就分崩离析了。1923年，帝国境内那些讲土耳其语的人最后在凯末尔的领导下建立了一个新的国家，这就是现在的土耳其共和国。历史上，在突厥部落西迁和创业的过程中，他们与沿途和当地其他不同的种族通婚、融合并改变了种族特征，形成为新的民族。但近代民族主义兴起后，奥斯曼-土耳其人又欲重溯其“突厥”认同，其主要根据是语言。不过，现代学者已经对所谓“突厥民族”与“突厥语族”作了严格的区分。

翻看有关“突厥”的历史我们遇到了太多“可能”、“似乎”这样的含混之辞，很多说法都只是推测而已，当然这部分地也是因为近代民族主义兴起后所造成的概念混乱。实际上，对讲突厥语诸民族的早期复杂历史，一般现代史研究者都会避开，或者知道不容易搞清楚后，就把话锋一转说“无须在此详述了”

〔1〕

，这也是扬长避短的好办法。然而，笔者欲把土耳其民族主义的发展纳入到奥斯曼-土耳其历史的长期发展进程中加以考察，如果不简要交代奥斯曼-土耳其的历史脉络，就很难使读者有一个宏观的把握，更有可能陷入土耳其民族主义的话语逻辑中而无法自拔。这一章是为笔者后文展开论述做一个铺垫：首先交代帝国早期历史的背景和过程，其次是对奥斯曼帝国晚期历史的概述，最后是介绍土耳其民族独立运动的简要经过。

一　从部落到帝国

1．内亚历史上的“突厥人”

关于世界上所有古代民族起源的历史几乎都是支离破碎的。虽然史家们能够断定，奥斯曼帝国是由讲突厥语

〔2〕

诸部族中的一个部落所创建的，但这一部落的起源与历史实难准确追溯。一般说他们是被称为乌古思的突厥部落的一支。

〔3〕

讲突厥语诸部族自身也几乎没有留下什么系统的文字记录，所以，关于所谓“突厥人”的早期历史，我们自然难以形成完整而清晰的认识。

〔4〕

对古代突厥历史的认识主要还必须通过外人的历史记载，如汉文、波斯文、阿拉伯文的史料。

〔5〕

如巴托尔德所言：“游牧的突厥人的历史大多数需靠他们有文化的邻人的报道来认识。”

〔6〕

汉语“突厥”之名始见于《周书》卷二七《宇文测传》：“〔大统〕八年（542），〔宇文测〕加金紫光禄大夫，转行绥州事。每岁河冰合后，突厥即来寇掠……测因请置戍兵以备之。”

〔7〕

公元8世纪的鄂尔浑碑文是被近人发现的最早的突厥语碑文，它在19世纪下半叶被发现和解读，“这些碑文是属于历史上第一次自称为突厥的民族的”。

〔8〕

不过，鄂尔浑碑文并没有告诉我们，在当时有哪些部落被称为突厥人。根据后来学者的研究，碑文中所指的突厥就是乌古思部落，在乌古思之外，还有若干其他的突厥部落，但并不能证明这些部落在当时都被称为突厥人。

〔9〕

大致来讲，“突厥”是指公元6—8世纪游牧于漠北广大地区的一个古代游牧部族，其语言为突厥语。突厥部初属柔然，为柔然奴隶主锻铁，被称之为“锻奴”。公元6世纪中叶，突厥兴起于阿尔泰山地区。西魏时首领土门先并铁勒部，后灭柔然，建立了突厥汗国。其势力范围最广时东起辽水，西抵里海，西南隔阿姆河与波斯相邻，覆盖了几乎整个蒙古草原与中亚地区。隋初突厥汗国分裂为东、西两部，此时已有一部分游牧的突厥人开始向中亚和新疆北部迁移。唐太宗贞观四年攻灭东突厥，将大漠南北并入唐朝版图，置安北都护府.7世纪中叶，唐军又大败西突厥，突厥余部迁入中亚。唐大败东、西突厥后，中国史籍中的突厥事迹逐渐消失，但在波斯人、阿拉伯人、拜占庭人和后来西方人的典籍中，还不断地提到活跃在中亚和西亚的“突厥人”，可见这群人在欧亚大陆上的影响是具有世界历史意义的。

包括突厥人在内的游牧民族，长期以来都处于不断迁徙的历史过程中，迁徙的原因有很多：当地资源不足，被迫迁徙去谋求新的生计.草原地区不断出现的干旱.牧场的减少和人口的增加.战争及内乱等。

〔10〕

关于6世纪之前突厥的历史，多为一些神话传说，没有并入唐朝的“突厥人”则继续其游牧生活，与其他部族一起融合、迁徙。随着突厥进入中亚地区，这里遂开始了漫长的突厥化过程

〔11〕

。“所谓突厥化，主要是指土著居民语言的突厥语化，以及某些生活习俗的突厥化，其始是官方的文件和语言使用突厥语文，社会上层采用某些突厥礼仪，后逐渐进入民间，经过长期的浸透过程，最后突厥语化，生活习俗相近，并且与‘突厥’在民族上认同。”

〔12〕

公元6—13世纪是中亚地区突厥化的主要时期，蒙古人的到来和统治是突厥化实现的关键，因为跟随蒙古人来到这一地区的大部分游牧部落都是突厥人。

作为古代部族的“突厥”虽早已不复存在，但是，亚洲北部草原上不同部族的游牧人说着同突厥部族大体相同的语言，于是在南方的、操着与之完全不同语言的波斯人和阿拉伯人开始把他们统统说成“突厥人”，把这些“突厥人”活动的地方称作“突厥斯坦”（Turkistan，意思是“突厥人地域”），或“土兰”（Turan）。在历史上，也是阿拉伯人开始将讲着类似突厥语语言的一切人统称为突厥人的。在伊斯兰化后，突厥人才开始更为广泛地采用这一名称。

〔13〕

巴托尔德说：“在伊斯兰征服中亚的历史过程中，河中的居民多次被穆斯林称为突厥人，因为这些地方是在来源于突厥人的王朝统治下为人所知的。……但在这个时代，突厥语还未流行到土著居民中间，看来阿拉伯人往往把伊朗土著的语言看作是突厥语的做法是错误的。”

〔14〕

对西方人而言，把从东迁徙而来的诸民族统称为Turk, 这实际上来自于拜占庭人。伯恩斯坦曾指出：“拜占庭人总是用一种最有势力的部落名称笼统地称呼与他们的国家毗邻的民族，罗马人和希腊人称呼比突厥更早的游牧民族与斯基泰人也有这样的涵义，后来从匈牙利到中国的一切民族也都被称为突厥。”

〔15〕

因此，严格地来讲，“突厥”不是某一个特定民族的名称，而是指使用基本相同语言（皆属突厥语族）的“部落联合体”。从起源上讲，生活于中国北方的许多古代部族，如匈奴、月氏、柔然、丁零、乌孙、敕勒等都直接或间接地参与了突厥部族的形成。经过长期历史发展，“突厥人”在欧亚大陆腹地形成了土耳其人、阿塞拜疆人、鞑靼人、哈萨克人、乌兹别克人、吉尔吉斯人、维吾尔人等几十个近代意义上的民族，统称“操突厥语诸民族”。在统称“突厥人”的时候，严肃的学者一般会使用“操突厥语诸民族”或“突厥各民族”这样的术语。

〔16〕

土耳其学者也同意，“突厥”应该是一个通用的名词，指的是很早以来就开始讲着突厥语的那些部族。

〔17〕

薛宗正指出：突厥是一种民族专称，而非民族泛称，“突厥”一词的概念应严格限定在儒尼碑文中以阿史那氏为核心的蓝突厥，它是一个历史地产生、历史地消亡了的古代民族。“六至八世纪乃突厥民族最为活跃的时期，八世纪以后，东、西突厥的汗统都已断绝。……阿史那氏统率的突厥残部虽仍继续存在了一段时间，但已不复是一种强大的政治力量了。至迟于十一世纪，东、西两大支突厥部落相继消失了。其后裔加入了所在地的其他部落，改用了其他民族、部落的名称，与之混血，开始了新的历史航程。”

〔18〕

一些西方的和土耳其的学者倾向于把匈奴人直接当作是最早的突厥人，把公元6世纪建立的“蓝突厥帝国”（Gök Türk Empire）看成是最早的突厥帝国。但研究早期的“蓝突厥帝国”历史的学者伊珊（Ishan）说：“他们的起源是不清楚的，因为6—7世纪的中国史料描述的是不同的神话。他们或许曾是匈奴的一部分，他们或许曾是突厥化了的、逃避拓跋魏迫害的鲜卑人，抑或是突厥化了的印欧人。无论他们是谁，反正他们是最早使用突厥这一名号的群体。”

〔19〕

法国东方学家勒内·格鲁塞把占据着俄罗斯南部以及西伯利亚西部草原地带的古代民族统称为“突厥-蒙古人”，“古代的突厥-蒙古人中的统治民族是被中国人称作‘匈奴’的人”。

〔20〕

东方学家们根据中国的历史记载认为，匈奴人与突厥人有很多相似之处，比如他们都崇拜天（腾格里），都以狼为图腾。

〔21〕

目前似乎没有什么疑问的是：“突厥族一度属于阿尔泰人种族的一个部分，同属阿尔泰人种的还有蒙古族、满族、保加利亚人，可能还有匈奴族等。”

〔22〕

伯希和的看法是：“一般认为匈奴就是民族大迁移时期欧洲人所称的匈人（Huns）。他们不是印欧人种。现在认为匈奴或匈人属于突厥（Turc）系，这点几成定论。突厥这个名称虽来源于一个形容词，但尚不能加以解释。

〔23〕

匈奴的统治层虽说是突厥人，但不能说匈奴或匈人联盟内部不包括伊兰人的成分。”

〔24〕

当代土耳其的历史教科书亦采此说，把匈奴人建立的政权算作是最早的突厥国家。

〔25〕

薛宗正曾批评了国外学者的上述观点，他指出，西方学者的共同弱点是：“……以语言学的优势掩盖了历史学的劣势，过分倚重波斯、阿拉伯文献而黯于汉文史料，结果导致突厥外延的无限扩大与突厥史研究范围的模糊不清。‘突厥’似乎已不是一个有其明确限定的历史古族名称，而是泛指西至鞑靼尼尔海峡，东至河西走廊的庞大突厥语族，甚至变成连历史上的匈奴、蒙古都可囊括在内的北亚中亚游牧民族的共名。这一理解是根本错误的，我们不应盲从，而应批判地对待。”

〔26〕

薛氏指出，突厥民族与突厥语族是有明确区别的两个范畴，而西方学者却通过所谓的“突厥学”研究（薛氏不承认突厥学是一门独立的学科）混淆了这两个范畴，“……以语言学研究顶替和取代了历史学研究，得出了近世突厥语族诸族皆为突厥的后裔，拥有共同历史、共同文化的错误结论”，客观上为泛突厥主义提供了思想上的来源，各国的泛突厥主义者一直利用突厥学歪曲历史。而实际上，“历史上的突厥民族同现今世界上的突厥语族完全是两回事，前者并非后者的共同祖先，后者亦非前者的直系后裔，二者的联系只不过是语言族属关系相近而已”。

〔27〕

因此，在进行任何严肃的学术研究之前，都非常有必要对“突厥”一词作一个客观的全面的认知。古米列夫的提醒值得重视，他在其1993年出版的《古代突厥》一书的《导论》中指出：“随着安史之乱的结束，突厥作为一个部族（нapoд）和一个时代，已经真正的结束了。但是‘突厥’这一名称却并未消失，而且扩展到半个亚洲。阿拉伯人开始把粟特以北的所有尚武的游牧人都称为突厥.后者也接受了这一名称，因为这一名称的原本体现者从地球上消失之后，已成为草原居民英勇豪迈的榜样。在很久以后这一名词又发生了一次变化，成为语族的名称。这样，一些从未加入6—7世纪大汗国的部族也变成了‘突厥’，其中有一些部族甚至不是蒙古人种，例如土库曼人、奥斯曼人、阿塞拜疆人。另一些部族则是汗国最凶恶的敌人……还有一些部族的形成则比突厥还早，例如巴尔卡尔人和楚瓦什人。”

〔28〕

魏良弢先生明确指出：“由此可知，泛突厥主义是没有历史根据的，非科学的。”

〔29〕

公元7—8世纪时，发源于阿拉伯半岛的伊斯兰教向北传播，于是，游牧的突厥诸部族开始同伊斯兰教接触，到10世纪时，很多突厥部族皈依了伊斯兰教，根据巴托尔德的观点，中亚在13世纪时完成了伊斯兰化。

〔30〕

中亚的突厥化和伊斯兰化几乎是同时进行和完成的。这个过程其实就是这样一个问题：“以印欧种的雅利安人为原住民的中亚地区，其居民何时怎样变为以操突厥语的民族为主，又怎样信奉伊斯兰教成为穆斯林世界的一个主要地区。”

〔31〕

也就是说，在突厥人到来之前，在广大中亚地区生活着的主要是操东伊朗语的雅利安人（印欧人）：“无论在古代中国西域的城郭诸国，还是在锡尔河以南的绿洲地区，直至公元6世纪以前，都还是住着操印欧语的农民。而绿洲农业地区的居民和草原地区操印欧语的游牧人并无种族和语言上的不同。”

〔32〕

突厥化的过程也是突厥语排斥波斯语（印欧语）的过程：“在中亚，波斯语的唯一对手是突厥语，而且这一竞争对于波斯语来说是不利的。……包括波斯文学语言在内的伊朗方言逐渐被突厥语言所排斥。”

〔33〕

同时，突厥化的过程也是印欧人与突厥人的混血与融合过程。“伊斯兰化”也方便了中亚地区突厥各部族与其他民族之间的通婚、混血。

2．奥斯曼帝国的建立

从10世纪开始，随着大量的突厥人皈依伊斯兰教，他们开始更大规模地向伊斯兰教的核心——中东——地区迁移。11世纪末的时候，已有大量游牧的突厥人集结在拜占庭帝国的东部边境。在这里面，最为成功者是塞尔柱突厥人。塞尔柱突厥人的起源在乌古思突厥的种系里是非常模糊不清的，他们大概在公元9世纪开始形成国家，在10世纪末皈依了伊斯兰教。塞尔柱突厥人先是在中亚扩张，后控制了伊朗。11世纪中叶，塞尔柱突厥人攻陷了巴格达，其首领被哈里发授予苏丹称号。

〔34〕

塞尔柱人遂成为逊尼派伊斯兰教的保卫者。

在与西部拜占庭帝国的正面接触中，靠着正规军和游牧部队，特别是被称为“加齐”（gazi）

〔35〕

的伊斯兰战士，塞尔柱王朝不断地侵扰和掠夺拜占庭的边境。1071年，塞尔柱突厥人击败了拜占庭军队，并导致后者防御系统的崩溃，从此打开了拜占庭控制下丰饶的安纳托利亚的防御大门，方便了大量突厥移民潮水般地涌入，塞尔柱人也因此缓解了不断涌来的游牧民对其帝国造成的压力。塞尔柱突厥人针对拜占庭的胜利，加速了基督教的安纳托利亚地区的突厥化与伊斯兰化。

〔36〕

在1071年至蒙古人到来的1243年间，大概有一百万突厥人进入到了安纳托利亚。

〔37〕

这样，突厥人政权的边境就不断扩大，并变成一个占据大面积领土的伊斯兰王国，与拜占庭帝国可以分庭抗礼。

塞尔柱帝国的兴起在世界历史上具有重要意义。正是从塞尔柱人开始，苏丹这个称号代替了过去的可汗，成为穆斯林-突厥统治者最尊贵的称号。

〔38〕

塞尔柱帝国是起源于游牧民族的王朝，但它统治着一个种族上与其颇为不同的伊朗农业社会。于是，这个王朝不得不雇佣来自被其统治的那个社会的专家来进行管理，而且也必须在很大程度上进行文化的同化。在这一过程中，塞尔柱人逐渐定居化，并采纳伊朗-伊斯兰高级文化，其结果是发展出一种综合了多元素的塞尔柱文化，这种文化被后来的奥斯曼-突厥人所继承。

〔39〕

塞尔柱帝国内部的反对者后来进入到安纳托利亚，并联合了其他一些部落民，建立了罗姆苏丹国，定都科尼亚，13世纪早期达至顶峰。1243年蒙古人入侵后，将塞尔柱突厥人建立的罗姆苏丹国置于附庸地位，严重削弱了其力量。蒙古人的到来推动了突厥游牧民的向西移动，他们常常在蒙古人入侵之前就逃到新的地方。罗姆苏丹国的倾覆导致在安纳托利亚出现了更多突厥人的小诸侯国。在这之后的一百年间，西亚地区一直处于危机和动荡之中。正是在这样一个动乱时期，位于安纳托利亚西北边疆地带的奥斯曼-突厥人（亦即土耳其人

〔40〕

）崛起了。

关于奥斯曼-突厥部落的迁徙，阿姆斯特朗曾用文学语言概括地说：

……大干旱来临了。自中国长城至整个中亚的陆地都久旱待雨，为寻找新的牧场，各部落都在迁移。奥斯曼突厥人就在这些部落中，他们的首领苏雷曼·沙赫打着他的旗帜——灰狼头。这些奥斯曼突厥人，原始而野蛮，壮如野兽，扁长的蒙古脸上是细长的眼睛。他们就如横行中亚高原上的灰狼一般残酷无情。然而，游牧生活的危险使他们训练有素，唯首领之马首是瞻。……因为水草短缺，苏雷曼·沙赫便带领其人民向西迁徙。他的北边是鞑靼人部落，受到其背后的压力，他带领人民转而向南，于是穿过亚美尼亚进入到了小亚细亚，直至进入现代历史。

〔41〕

关于奥斯曼-土耳其人兴起的背景，有学者总结为：突厥游牧民族的入侵削弱了拜占庭帝国在小亚细亚的统治.蒙古人对中东的入侵不仅带来了混乱局面，而且增加了边境的人口压力.奥斯曼推行的实用主义和灵活变通的政策吸引了来自各个宗教和社会阶层的支持者.而且幸运的是，奥斯曼人地处小亚细亚地区的西北角，控制了游牧民族进入巴尔干半岛的关隘口，因此而团结了更多的支持者。

〔42〕

奥斯曼王朝的第一位统治者是奥斯曼（Osman），奥斯曼帝国的皇朝名称即从他的名字而来，他的统治时间是公元1299—1326年。奥斯曼看到的是垂死的帝国：衰落的塞尔柱帝国，破落的阿拉伯帝国和哈里发们，以及腐朽的拜占庭帝国。凭借其头领的雄才大略和高昂的“加齐”精神

〔43〕

，这个弱小的诸侯国不断壮大，周围的小国要么臣服，要么被吞并，然后，他们摧毁并征服了那些垂死的帝国。

从奥斯曼开始，“整整十代，奥斯曼家族的首领个个都是能征惯战、勤政善治的君主。就在这么一个家族里，这种由父及子的延续，十代人中从未出现过中断，在最伟大的苏雷曼大帝时达至顶峰。这种情况在历史上是没有先例的”。

〔44〕

到第十任“伟大的”、“立法者”苏丹苏雷曼时，奥斯曼公国最终发展成为地跨欧、亚、非三大洲的奥斯曼帝国：“从亚德里亚海的阿尔巴尼亚延伸至波斯边境，从埃及扩展至高加索.匈牙利与克里米亚成为其附庸.欧洲的君主们在内讧时经常带着礼物来请求奥斯曼人的帮助.苏雷曼大帝的军队伫立于通往东方的大道上.他的军舰称霸地中海.北非承认其宗主国地位.君士坦丁堡在其手中.他还想称霸世界——1580年，他叩击维也纳的大门，攫住基督教世界的咽喉。”

〔45〕

二“米勒”制：奥斯曼认同的制度安排

奥斯曼帝国是一个由起源于游牧民族的突厥部落所开创的、地跨欧亚非三大陆的、包含多民族、多文化的伊斯兰帝国，也是世界历史上最后一个伊斯兰帝国。要维持对这样一个传统大帝国的统治，奥斯曼统治者需要一套相应的管理办法，以确保不同种族和宗教群体能够共存。

奥斯曼帝国的规模是由其持续的军事扩张造成的。新的领土不断地被纳入到帝国统治之下，奥斯曼人通过地方代理人来行使自己的权威与合法性，从行政管理的角度讲，这是一种分权化的处置方式，即当那种中心与边缘地区之间松散的联系被证明是有效的时候，奥斯曼人就没有再努力去实现完全的整合。从宗教的视角来看，非穆斯林团体享有半自治的地位（米勒制）。也就是说，长期以来，在奥斯曼帝国，中心与边缘是联系非常松散的两个世界。

〔46〕

这里不是谈奥斯曼政治制度的地方，我们只能涉及与本研究主旨相关的最重要的制度，这就是“米勒”制（millet system）。因为这个制度关系到奥斯曼帝国对不同群体的划分原则和组织形式，这是一项对帝国内各区域影响深远的制度安排，它与不同群体的认同问题有着密切的关系。

关于“米勒”制，字典上的解释是：“指穆斯林国家内有特殊信仰的集团。”

〔47〕

显然，这个定义过于简约。有研究者也曾试图给这个制度下一个定义，比如有学者认为，米勒制“是一种组织形式和法律地位，它的出现起源于某个地区被伊斯兰帝国兼并后，该地区内一神教信徒（followers of monotheistic religions）对伊斯兰教权威的臣服，他们受到一种协定的保护”。

〔48〕

这个定义虽然稍嫌抽象，但基本概括了米勒制的主要内容：a. 这一制度出现的历史原因在于伊斯兰帝国的扩张. b. 它是一种以宗教为标准而设定的、伊斯兰帝国内部的社会-政治组织形式. c. 在法律地位上，这一制度规定了非伊斯兰的信徒与穆斯林之间是一种不平等的关系，即前者对后者表示臣服，而后者保护前者。

人们或许会进一步追问：这一伊斯兰传统是如何产生的呢？如普尔顿所言，“关于米勒制的起源，尚有很多不确定之处。”

〔49〕

但也有学者指出：从根源上说，“米勒制”是一个游牧的沙漠战士民族要统治那些被征服的定居和商业民族地区所采用的一种制度设计.也就是说，对早期的阿拉伯人来讲，“如果他们不能使自己很好地利用被统治者（且是更为技术熟练的人群）的传统技艺和税收的话，他们就没有能力应对城市文明”。

〔50〕

还是根据同一位学者的看法，米勒这种制度设计体现的是近东历史上的一种普遍性规律，早在伊斯兰教之前就存在了：波斯的萨珊帝国统治者就曾采取类似措施对待聂斯脱利派基督徒和犹太人。

〔51〕

阿拉伯人和突厥人都处于有着原始部落特征的武士社会阶段，他们也就更加依赖这样的一种制度设计。

〔52〕

从词源上看，millet是土耳其语，来自于阿拉伯语milla，既指伊斯兰宗教共同体，也指其他的宗教共同体。

〔53〕

从宗教的角度来说，这一制度源自伊斯兰教与异教开始接触时，当时的穆斯林就面临着如何处理不同的宗教社团之间的关系这一问题，如学者所言：“其实，早在麦地那的时候

〔54〕

，与非穆斯林社群一起生活的情况就存在了。在伊斯兰国家和其历史开始的时候，在伊斯兰教之故乡，一神论宗教的非穆斯林必须交纳土地税（哈拉吉，hara

）与人头税（吉兹亚

〔55〕

，cizye）。”

〔56〕

根据伊斯兰教教法的规定，征集人头税的目的是为了免除纳税人的军事义务。

伊斯兰教把世人划分为“信仰者”（即穆斯林）与“不信者”（即非穆斯林），对于后者，又具体划分为“有经人”和“无经人”。这种根据信仰对臣民进行划分的做法，一直是伊斯兰帝国的一种传统。

〔57〕

倭玛亚王朝（661—750）是第一个多民族的伊斯兰帝国，在该帝国内部，实行的是宗教等级制与民族等级制相混合的制度，居于这个等级之第一位的是阿拉伯穆斯林，第二位的是受到阿拉伯人保护的、被征服后皈依伊斯兰教的穆斯林.第三等级是被称作“希姆米”（Dhimmis）的顺民，即信奉其他宗教的非穆斯林，“作为顺民，他们应解除武装并向穆斯林国家交纳贡税（土地税和人头税），在这一前提下，得以享有信仰原宗教的自由，并受到阿拉伯人的保护”。第四等级则是奴隶。

〔58〕

前述把米勒制的起源追溯到早期穆斯林帝国的主张，其根据实际上就是这一伊斯兰传统。

关于奥斯曼帝国的米勒制度，一般是追溯到“征服者”苏丹穆罕默德二世（Mehmed Ⅱ）时期。1453年，穆罕默德二世率领奥斯曼大军攻陷了君士坦丁堡（后更名为伊斯坦布尔），这对奥斯曼帝国乃至整个欧洲而言，都是一件具有转折意义的大事。对奥斯曼帝国来说，这也标志着一个新的制度建设阶段的开始。拿下伊斯坦布尔后，苏丹穆罕默德二世任命希腊正教的一位头面人物为帝国内希腊正教徒的大教主和文职首领。同时，他还分别任命了亚美尼亚教派的主教和伊斯坦布尔的犹太教大拉比为各自教区的首领（milletbaşı）。此后，教区首领及其手下之各级教士，逐渐掌握了相当大的权力，包括管理宗教事务、教育和慈善事业的权力，以后还逐渐掌握了司法权和征税权。奥斯曼帝国是根据宗教信仰和教派的不同，而划分为数个大小不同的“米勒”，即不同的宗教社区。奥斯曼帝国苏丹承认各教区享有自治权，也反映了伊斯兰教对归顺穆斯林统治的“有经人”的传统宽容态度。关于奥斯曼帝国米勒制的实质，学者的概括是：“它是一种特定的政治组织，它赋予奥斯曼帝国的非穆斯林臣民组织成社区的权利，这些社区在它们自己的教会领袖的领导下享有被代表的政治权利。”

〔59〕

对于本研究而言，米勒制度的起源不是最重要的，关键在于，这一制度一直延续到19世纪后期，成为奥斯曼帝国内各共同体宗教认同以及后来建构新的民族认同的重要根据。

长期以来，米勒制被看作是伊斯兰帝国宗教宽容的表现。作为一种基于信仰不同而划分的社会—政治组织单位，各米勒享有较高的自治权。米勒的头领直接地向国家负责，管理着它自身的所有臣民，米勒在很多方面构成了奥斯曼帝国中的一个自治的单位（an autonomous unit）。

〔60〕

对各个米勒的成员而言，他们主要的是通过各自的宗教律法获得了其一般意义上的公民权。米勒制规定了不同信仰者的身份与地位，人口分布也是根据宗教归属而划分的，甚至每个宗教共同体所穿衣服的颜色和样式都有明确规定，这种严格的制度安排一直持续到19世纪的改革时代。

〔61〕

在宗教社区内，人们受教之学校和所读之书，都由教会负责审查，教会还处理婚姻与遗产继承等问题。对穆斯林而言，处理这些问题的根据是沙里亚法，即伊斯兰教法。对于其他的宗教社区，则根据他们自己的宗教律法来执行。

但宗教宽容并不意味着所有的米勒之间都是平等的。

〔62〕

宗教社区的最大区别存在于穆斯林社区与非穆斯林社区之间，他们穿戴的服饰、交纳的税都是不一样的。实际上，所有的穆斯林都被看作是一等公民，而其他的臣民只具有二等公民的地位。

〔63〕

比如，在改宗问题上，基督徒和犹太人可以自由地成为穆斯林，但对穆斯林来说，背教就意味着死亡

〔64〕

.基督教堂不得使用大钟。再比如，要想获得奥斯曼政府内的高级官爵，一个人首先必须是穆斯林（也有少数的例外，比如，在帝国历史上有一些基督徒曾担任过外交官职务），其次则必须要懂艰深复杂的奥斯曼土耳其语

〔65〕

。非穆斯林被禁止带武器和骑马，也无权参军（海军除外，它一直倚重希腊人）。

在奥斯曼帝国的长期历史过程中，米勒制反映的是一种基于宗教/教派的身份与认同，并不强调族裔身份或语言的差异，比如，亚美尼亚人并不属于一个统一的亚美尼亚“米勒”，而是根据教派分属在三个不同的米勒内：格列高利教、天主教和新教。对于作为帝国统治集团的穆斯林土耳其人而言，一个人的种族/民族属性根本不重要，比如，官至宰相（大维齐）和其他高等官职者，并非都是土耳其族人，有不少就是阿尔巴尼亚族或者斯拉夫族的穆斯林。实际上，奥斯曼帝国长期以来所实行的“奴官制”（devşirme）

〔66〕

，其整个理念本身就不含种族意味。

但宗教认同与族裔认同并非就是完全相互排斥的。对于非穆斯林的族裔社群的主体成员来讲，他们的（基于宗教/教派的）米勒与其族裔边界大致上是相当的。进而言之，米勒制尽管在起源上穿着宗教的外衣，但它本身却会向着民族的方向发展。对个人而言，只要不改宗，他就世代居住在自己教区（米勒）之内，无论是物质上、社会关系上，还是在精神心理上，他们接受的都是本社区长期以来形成的习惯与传统，这是他们安身立命的根据，也是他们获得自信与尊严的根据。社区之外，不同的米勒之间，则绝少往来，亦少有冲突。诚如学者所言：“所有这些宗教的或准宗教的团体相互接近并存，但只在自己的教区内通婚，因此，随着时间的推移，米勒就发展为社会生态学意义和血族关系意义上的单位。也就是说他们变成了民族（peoples）。”

〔67〕

米勒制对中东和东欧地区的历史影响是巨大的。按照本书“导言”中史密斯所提到的“族裔核心”与近代民族的关系这一解释框架，我们可以说，在奥斯曼帝国统治下的广大地区，作为民族形成之关键的“族裔核心”是以宗教的方式培育起来的。

〔68〕

也因此，这里的各种民族主义运动实质上是一种族裔—宗教民族主义（ethno-religious nationalism）。

〔69〕

但这对穆斯林来讲则不同，因为，他们是这个帝国的“一等公民”，伊斯兰教又是国教，分布范围极广的穆斯林首先是被整体上作为一个米勒来看待，这显然并不利于在民族主义时代形成相对稳固的“族裔核心”。与作为整体的基督教类似，伊斯兰世界也注定要沿着教派/族裔的边界发生分裂，才能适应民族主义时代的要求，也因此注定了后文将提到泛伊斯兰主义的主张在民族主义时代难以取得实际效果。

对属于伊斯兰米勒的土耳其人来说，要建立适应现代社会的民族国家，他们就必须首先要发展出一种超越宗教的民族意识，也就是要建立一种不同于米勒制时代的族裔—文化认同。我们在这里讨论米勒制，主要是为了在历史的大背景方面搞清奥斯曼帝国境内土耳其人的身份/认同问题，即他们更多的是认同于宗教而不是族裔。

三　盛极而衰的帝国

戴维森曾讨论过奥斯曼帝国的衰落问题，他认为，“如果以大片领土的丧失作为国家没落的一个标志，那么1699年的卡洛维兹条约

〔70〕

就为帝国没落提供了一个更为合理的起点。如果以内政腐败而不是领土丧失作为标志的话，那么，没落的起始日期似乎可以再往前推，那就落在苏里曼自己临朝当政的年代里了”。

〔71〕

不管是从16世纪，还是从17世纪算起，到20世纪初奥斯曼帝国在第一次世界大战中战败崩溃，这个衰落乃至死亡的过程，都是相当漫长的。

关于奥斯曼帝国衰败的原因已有学者作过分析

〔72〕

，这里不可能就此进行深入的探讨，我们只能概括地谈谈奥斯曼帝国衰落的一些原因和表现。从17世纪开始，奥斯曼帝国就已处于不断走向衰败的过程中，这在18至19世纪表现更为明显：帝国统治阶层日益衰弱腐朽，君主可以说是一代不如一代了.军队也腐朽堕落了，战斗力大大减弱，不断败在北方的俄罗斯和西欧强国之手.内政日益腐败，地方割据日趋严重，中央政府无力控制.经济上长期的通货膨胀，工农业与欧洲相比，日益落后，新航路的开辟也逐渐使奥斯曼帝国失去了欧洲贸易中间商的地位.文化上，道德风气日益腐化堕落，乌莱玛阶层越来越狭隘，醉心于物质利益，学问上也没有什么创新，成为保守势力的大本营。

〔73〕

除了上述因素外，米尔斯在20世纪初探讨奥斯曼帝国衰落的原因时，还提到了如下几个问题：奥斯曼土耳其人长于战争，但不擅治国.战争导致了男性人口的大量丧失.人民大众文化水平太低，大多是文盲，而政府实行严格的思想管制和愚民政策，等等。

〔74〕

在世界政治中，“衰落”是个十分复杂的现象。它可能是绝对的，即相对其自身过去的状况而言.也可能是相对的，即与新兴外部力量比较而言。一个国家的衰落，既可能是其自身不断腐败造成的，也可能是外部力量不断强大导致的。比如，英国从一个强大的帝国衰弱成一个像丹麦或撒丁那样无足轻重的小国，是因为外部力量特别是美国的崛起和殖民地民族主义兴起造成的。但是不管怎么说，衰落总是相对于别国优势地位的丧失。

奥斯曼帝国的衰落在一定程度上也是相对于其欧洲邻居的日益强大而言的，自16至18世纪，凭借工农业技术的改进，以及军事技术的提高，欧洲彻底摆脱了中世纪的梦魇，科学的日新月异伴随着启蒙运动的理性主义使欧洲走在世界的前列，从而开始了世界历史的欧西时代。比较来看，上述进步没有一件发生在奥斯曼帝国。正所谓，世界潮流浩浩荡荡，顺之则昌，逆之则亡。

对奥斯曼帝国而言，军事上的最大劲敌是北方的俄罗斯。正是俄罗斯的存在极大地消耗了奥斯曼人的元气。长期以来，在与北方邻居俄罗斯的争雄过程中，奥斯曼人处于优势地位。但自彼得大帝锐意学习西方，实行改革之后，俄罗斯建立了强大的军事机器。这直接导致奥—俄双方的实力对比发生了根本性的转变。奥斯曼人虽然没有被彻底击溃，但一系列的军事失利，使其不得不节节后退，广大的疆域不断沦于俄人之手。恩格斯曾指出：“俄国对土耳其人的战争总是在俄国西部边界太平无事，而欧洲在别处忙于其他事务的时候进行的。叶卡特林娜进行了两次这样的战争。

〔75〕

第一次战争的结果是得到了阿速夫海沿岸地区，克里米亚宣布独立，并在四年之后成了俄国的一个省份。第二次战争使俄国的边界从布格河推进到德涅斯特尔河。”

〔76〕

从18世纪60年代到19世纪20年代，通过击败奥斯曼人，吞并黑海北岸，俄国在今日的乌克兰和南俄地区成功地进行了殖民，直到1914年，那里都是俄罗斯帝国的农业和煤铁工业中心。到1900年，俄国的经济与人口资源已经远远超过奥斯曼帝国，这一切胜利都得归功于彼得主导的国家转型。

〔77〕

也难怪中国的康有为在19世纪末的变法维新中，非常推崇彼得在俄国进行的变革。

〔78〕

眼看着昔日的手下败将日益强大，而自身却毫无进步，且危机重重、步步退缩，奥斯曼人开始认真思考其自身的问题了。从1789年开始直到20世纪初奥斯曼帝国土崩瓦解这一百多年间，它始终没有放弃改革的努力。期间也曾出现了数位锐意进取、实行现代化改革的君主。为寻求救治帝国衰颓之良方，奥斯曼帝国的精英阶层曾提出过一系列改革主张和方案，统治阶层也渐次实行过一些改良，涉及到军事、经济、政治制度、社会、教育、文化等各层面。这些改革措施的内容及其影响，限于篇幅此处无法展开讨论，

〔79〕

奥斯曼帝国这一百多年的现代化追求，颇类似于晚清以降中国所实行的一系列改革。与清末的自强运动相似，奥斯曼帝国的改革也是从军事入手，首先是学习西方的军事技术，塞利姆三世

〔80〕

及马哈茂德二世在位期间，所做的工作主要就是建立新军，当然他们也实行了教育改革，设立翻译局（类似清代的同文馆），努力培养外交人才。翻译运动和西式教育的引进，使西方文化大规模地涌入奥斯曼帝国。西方化使奥斯曼帝国的精英长久地分裂为两派：西化派与传统派。此外，在政治体制方面，帝国于19世纪晚期和20世纪初还进行了两次宪政试验。

纵观奥斯曼帝国后期二百多年的历史，我们发现，奥斯曼帝国学习西方，进行改革的时间不可谓不长，其决心也不可谓不大，然而，它最终还是不可避免地走向了灭亡。看来，这些现代化改革并非挽救帝国命运的济世良方，那么，到底是什么因素使这个曾让欧洲人心惊胆战的奥斯曼-土耳其国家无法摆脱其“历史的宿命”呢？列文曾指出，在19世纪末20世纪初，世界上的帝国普遍面临着一个两难困境：“一、维持有着广阔领土、众多人口和权力的国家.二、通过满足民族主义的、民主的和经济进步的要求来调和上述现实的有限性。”

〔81〕

在这方面，奥斯曼帝国并非例外，实际上，正是这个两难困境最终决定了奥斯曼帝国灭亡的命运。

从大的方面讲，奥斯曼帝国瓦解的原因在于内部的民族主义以及外部列强的挑战，这两个方面往往还相互交织在一起，使问题更为复杂。奥斯曼帝国是一个典型的多民族、多宗教的传统帝国，奥斯曼政权的维持在很大程度上是靠着其成功的军事扩张以及米勒制，只有当那些属于不同种族和宗教的群体意识到奥斯曼国家的强大时，他们才会臣服，才会有一种归附中央集权的向心力。因此，不断的军事战败以及丧权失地极大地刺激了奥斯曼帝国的地方精英。奥斯曼人不断地被来自北方和西方的基督教强国所击败，这诱使帝国中的基督教少数群体进行反抗，他们甚至认为反抗会得到外国的援助，而且幸运的话还有可能实现独立。也就是说，当非穆斯林群体逐渐意识到帝国的衰落时，帝国内部不同种族与宗教间的紧张就上升了。也正是在这种国家罹难的关键时刻，我们也才能更清晰地看出，以前奥斯曼帝国所竭力维系的庞大规模，所包容的各族群和宗教，只不过是松散的联盟罢了。

奥斯曼帝国允许基督教社群享有较高的自治权，从而以制度的形式巩固了帝国这种多元的、碎片化的内部结构。相对宽容的统治模式有时利于团结不同的群体，而同样是这种体制，随着内外局势的转变，也会使那些异质因素轻易地就转变为分裂的力量。充分利用了这些异质因素的是北方的俄罗斯。关于这个问题，恩格斯曾正确地指出：“对俄国外交说来，问题只在于利用在欧洲所取得的霸权进一步向沙皇格勒

〔82〕

推进。为了达到达一目的，它可以利用三个杠杆：罗马尼亚人、塞尔维亚人、希腊人。最合适的是希腊人。”

〔83〕

1889—1890年，恩格斯对当时奥斯曼帝国所面临之内外形势的分析可谓是一针见血：

（俄罗斯）南部是已成强弩之末的土耳其人和他们的纳贡者克里米亚鞑靼人.土耳其人的进攻力量早在一百年前已经被摧毁，他们的防御力量暂时还算可观，但也已减弱.这一日益扩大的弱点的最好标志是：在被他们征服的基督教徒（构成巴尔干半岛大多数居民的斯拉夫人、罗马尼亚人和希腊人）中已开始骚动。这些基督教徒，几乎全属于希腊正教派，因此是俄国人的教友，而其中的斯拉夫人——塞尔维亚人和保加利亚人——又是他们的同族。因此，只要俄国一宣布自己保护被压迫的正教教会和被奴役的斯拉夫人的使命，这里就会马上为在解放的幌子下的侵略准备好基础。高加索以南，还有一些在土耳其统治下的小的基督教国家，对于他们，沙皇政府也同样可以自称是“解放者”。

〔84〕

就整体而言，在外来势力的影响下，帝国内的分离倾向体现在两个方面：

第一，主要由于受到来自西方的影响，帝国境内的民族问题日益凸显。对奥斯曼人而言，宗教冲突一直是个大问题，但是，通过实行米勒制，给予不同宗教群体以相对较大的自治权利，他们觉得这已不再是帝国的难题。但是，从19世纪开始，在奥斯曼的欧洲领土上，一些在西方接受过教育并深受法国大革命影响的基督教民族主义者，

〔85〕

利用当地基督教农民对经济剥削的不满，发动了反抗帝国统治的起义，这些以农民起义的形式表现出来的民族主义运动在实际上还得到了列强的支持.

〔86〕

民族主义倡导的民族建国原则成了奥斯曼帝国内的新威胁。19世纪初，阿里依靠武力自立为埃及总督。在民族主义运动的影响下，位于奥斯曼帝国境内的巴尔干地区各民族，在西方或明或暗的支持下，力图从奥斯曼帝国分离出去，而且大部分获得了独立。

第二，在经济上，19世纪的奥斯曼帝国对欧洲列强的依赖性日益增加，这也加剧了帝国内部的种族与宗教冲突。如前所述，奥斯曼帝国的穆斯林有权从政和参军，而且主要从事农业生产和传统的商贸活动.基督徒不能从政和参军，还要交纳一定的免役税，但他们除了从事农业生产外，还经营现代商业贸易活动，特别是在与西方的经济联系中，他们不仅是中间人，而且几乎垄断了所有这方面的事务。19世纪30年代的商业协定以及1881年公共债务管理委员会建立后，奥斯曼政府就丧失了其对关税以及其他税收的控制权。不平等条约确保外国商人在帝国中享有豁免权：在19世纪，越来越多的奥斯曼基督徒获得了外国公民资格，以便于享受个人豁免权以及由此带来的经济特权。在奥斯曼帝国中，基督教少数群体显然是联系奥斯曼社会与欧洲商人的最好的中间人，他们逐渐控制了帝国的财政、贸易和（很有限的）大工业。

〔87〕

与此同时，穆斯林越来越抱怨他们竟然在“自己的”帝国内沦为二等公民。关于希腊基督教徒的转变，恩格斯曾说：

这是个以经商为业的民族，而商人最苦于土耳其帕沙的压迫。信基督教的农民在土耳其统治下，物质条件比任何地方都优越。他们保留着在土耳其人统治以前就已存在的机构，并且实行充分的自治.只要他们缴纳赋税，土耳其人照例不管他们.他们只是间或受到像中世纪西欧农民所不得不忍受的那种来自贵族的压迫。这是一种屈辱的、勉强忍耐的生存，但是在物质方面并不太坏，也并不怎样不适合这些民族当时的文明水平.因此，只是过了很长时间之后，斯拉夫的莱雅

〔88〕

才发觉这种生存不可容忍。相反，希腊人的贸易从土耳其的统治使它摆脱了威尼斯人和热那亚人的具有压倒优势的竞争以后，迅速地繁荣起来，并且达到这样巨大的规模，连土耳其的统治也不能再容忍了。

〔89〕

基督教群体在传统上就享有相当程度的自治，而现在他们又变得有钱有地位了。在这种情况下，他们就不再乐意服从奥斯曼政府的管理。与此同时，基督徒们还发现欧洲列强也正准备着支持他们。此外，奥斯曼政府或愤怒的穆斯林还时不时对基督徒进行暴力掠夺与迫害，这更加剧了基督教民族的分离主义倾向。

〔90〕

到19世纪末，大规模的、连续的丧权失地

〔91〕

、经济崩溃、列强入侵，已使奥斯曼帝国沦为一个半殖民地国家，可谓处于崩溃之边缘。欧洲各省份大部分已经丧失或正在闹独立，这其中的一个关键因素是宗教，而且欧洲列强也利用宗教作为瓦解奥斯曼帝国的工具。

1912年的巴尔干战争是该地区基督教徒民族主义运动发展的顶峰。这场战争的结果是残酷的，奥斯曼政府被巴尔干同盟国所击败。战争中巴尔干的穆斯林群众被大量屠杀，很多的清真寺被毁掉，奥斯曼的文武官员大量逃亡，广大穆斯林也被迫逃亡至伊斯坦布尔和安纳托利亚。安德鲁·曼谷写道：

不仅奥斯曼的士兵，而且成百上千的穆斯林文官也被迫逃离巴尔干。他们必须走。战争一爆发，塞尔维亚人就迅速夺取了科索沃的普里兹伦（Prizren），据当时报纸的报道，大概有12000名当地穆斯林被集体屠杀.一座最古老的清真寺被变成了基督教堂，而另一座则被彻底捣毁。在土耳其的欧洲领土上，这类情景随处可见。保加利亚人的军队更因其对待穆斯林及其财产的残酷性而臭名昭著。西色雷斯（West Thrace）成为穆斯林难民的集结地。数万难民涌入伊斯坦布尔，然后又从这里被疏散到安纳托利亚。

〔92〕

在与俄罗斯及巴尔干的对抗中，奥斯曼-土耳其人节节败退，这引起了严重的后果。对奥斯曼-土耳其人而言，失败不仅意味着丧失了有价值的领土

〔93〕

，还意味着第一波大难民潮的来临。1912—1923年间，难民潮在数量上达到顶峰，在这期间，奥斯曼帝国欧洲各省的穆斯林被大批驱逐，62％的巴尔干穆斯林涌入奥斯曼的其他省份，而其中又有27％死亡。

〔94〕

凯末尔·卡尔帕特指出，在1856—1914年间，有700多万移民从奥斯曼帝国的不同地区来到了安纳托利亚

〔95〕

，这些都是穆斯林难民。

巴尔干战争爆发时，穆斯塔法·凯末尔正在首都伊斯坦布尔，而他的母亲和妹妹正在她们巴尔干的家乡——萨洛尼卡（Salonika）。“穆斯塔法·凯末尔焦急地打听有关自己家庭的消息。他找到很多来自萨洛尼卡的难民。他们告诉他说：该城已被叛军攻取.希腊人已经把他们所能找到的土耳其官员悉数处死.到处都是烧杀抢掠。最后，凯末尔在一所难民营找到了他的母亲和妹妹。”

〔96〕

很难准确地说出亲人的悲惨经历到底对凯末尔产生了什么影响，但毫无疑问的是，他亲眼目睹并感受到了民族主义运动和宗教冲突的威力与无情。

1913年巴尔干战争结束。1914年，第一次世界大战爆发，是年10月奥斯曼帝国加入同盟国一方参战。正是这场大战彻底改变了奥斯曼帝国的一切。1918年10月奥斯曼帝国在“一战”中战败，然后很快就土崩瓦解了。大战在造成人民生灵涂炭、家破人亡的同时，还使某些腐败分子大发战争横财，造成了国家生产下降、债台高筑、物价飞涨。

当大战尚未结束时，苏维埃俄国的建立根本地改变了近东的国际局势。帝国主义阵线在俄国被突破了。苏维埃俄国建立后，即宣布了新的对外政策，完全放弃沙皇俄国的所有帝国主义政策。这对土耳其是有利的。同时，协约国也担心俄国人把全部兵力从俄国战线调回法国北部，使盟国遭到致命的打击，便试图与奥斯曼政府缔结单独的和约。劳合·乔治于1918年1月初发表声明说：被盟国占领的土耳其领土有权要求“承认它自己的民族条件”，以前的秘密协定不应妨碍盟国对未来和约条件的自由讨论，“因为俄国的崩溃根本地改变了形势”。

虽然青年土耳其党人在南高加索作了最后的垂死挣扎，他们仍然无法摆脱崩溃的命运，不仅仅是在与协约国军队的对垒中，土军被击溃，就是在土耳其军队中也出现了普遍的厌战情绪：士兵们大骂那些把他们送到前线当炮灰的政客.开小差的现象越来越普遍，而这种情况在以前是几乎没有的.在有的地方，逃兵占领城镇，甚至殴打德国军官，要求立即缔结和约。在这种情况下，奥斯曼政府被迫考虑缔结和约的事情。1918年10月30日，在停泊于摩德洛斯（爱琴海上）的英国巡洋舰“阿哈梅隆”号的甲板上签订了停战协定

〔97〕

，这标志着奥斯曼政府向战胜者彻底投降了。

四　涅槃与重生

关于1918年底奥斯曼帝国的情势，刘易斯曾生动地说：“这个欧洲病夫看来终于变得奄奄一息了。”

〔98〕

而当代土耳其著名作家图尔古特·厄扎克曼（Turgut Özakman）在其出版的畅销书《那些疯狂的土耳其人》中则更为形象地描述道：“自17世纪以来，奥斯曼帝国迅速衰落的结果就是变成了一个半殖民地，帝国堕落为像一场化妆表演的小型歌剧。大战使帝国消耗殆尽，甚至连化的那层妆也掉了。泛突厥主义死在了里海岸边，泛伊斯兰主义在阿拉伯的沙漠中断了气。在我们的手中，仅仅剩下了疲惫而贫乏的安纳托利亚。”

〔99〕

总之，在这个战败的国家到处弥漫着一种失败的气氛，很多人都认定帝国已病入膏肓、回天无力了。把帝国拖入大战的、以恩维尔为首的青年土耳其党高层分子们，因为害怕承担战争罪责，大多已仓皇逃亡国外，但大多数“团结与进步委员会”（CUP）

〔100〕

的组织与地方领导人依然留在国内。“在京都的新领导人中间，甚至连抱有独立生存意志的人似乎也都找不到了，政治讨论都集中在像土耳其应以何种形式依附于人，以及美国委任统治地和英国委任统治地哪个更好等这一类的问题上。”

〔101〕

关于此刻的时局，凯末尔在其1927年发表的、长达六天的《大演讲》

〔102〕

中是这样描述的：

奥斯曼帝国所加入的集团在世界大战中战败了.奥斯曼军队到处遭受损失.按照苛刻的条件签订了停战协定。好几年的世界大战使得人民破产和疲惫不堪……把人民和国家引向世界大战的那些人，由于关心自己的生命而隐蔽起来了。瓦希德丁这个堕落分子占据着苏丹和哈里发的宝座，而他唯一关心的是要用卑鄙的手段挽救自己的生命和王位。以达马德·费里特巴夏为首的内阁既无力量，也无威信，又无勇气.他完全听从苏丹的意旨，并顺从地同一切足以保证统治者和政府成员安全的情况相妥协。

军队的武器和军需品继续不断地遭到剥夺。

协约国根本不认为需要遵守停战协定的条件。它们的军队和舰队在各种借口下驻扎在伊斯坦布尔。法军占领了阿达纳省.英军占领了乌尔法、马拉士、安泰布.在安塔利亚和科尼亚驻有英国军队。外国军官和官吏以及他们的私人走狗到处开展着积极活动。

〔103〕

同时还要注意的是，自大战末期到1919年初，在伊斯坦布尔和安纳托利亚已经出现了一些以保卫民族权利为号召的协会和组织，凯末尔在《大演讲》中也提到了这些协会，

〔104〕

但他有意或无意地忽略了这些组织的官方背景。据小许理和教授的研究，这些协会是在青年土耳其党“三雄”之一塔拉特（Talaat Pasha）的鼓动下建立的，塔拉特希望，在战争结束后的和平时期，位于安纳托利亚和东部色雷斯的奥斯曼穆斯林群众也能够像其他地方的少数民族一样在威尔逊“十四点”原则的基础上争取民族自决的权利。

〔105〕

为此，恩维尔等人在战争末期还做了一些其他的准备工作，比如，把装备精良、供给充足的主力军从加利西亚（Galician）和摩尔达维亚（Moldavian）前线撤退到外高加索（Transcaucasia）一带，希望在东部保存实力，以便在那里展开对抗协约国的“第二阶段”的斗争（后来外高加索的这些军队又撤回到埃尔祖鲁姆，归卡泽姆·卡拉贝克〔Kazım Karabekir〕指挥，这支部队以后成为土耳其国民军的主力）.他们还秘密组织了一个新抵抗组织——“护卫队”（Karakol），其直接目的就是领导战后的民族抵抗运动，就是这个组织曾在1919年密谋控制安纳托利亚的奥斯曼军。

〔106〕

青年土耳其党高层领导人被迫逃亡后，他们所做的这些准备工作，只好交由凯末尔来收拾和领导了。但从凯末尔本人的经历来看，还有一些更具体的细节需要交代清楚。青年土耳其党倒台后，凯末尔曾谋求建立新的内阁，并希望自己能够出任战争部长——这是他梦寐以求的职位。然而，不擅官场政治的他，受到伊斯坦布尔政客的冷落与排挤，终未能如愿以偿。这让凯末尔备感失意。

〔107〕

也正是在这个时候，他开始与一些有民族主义理想的青年军官密切接触，同时，他也看到，在首都和其他地区已经出现了各种各样的抵抗组织。这样，一面是让自己感到失望的、投降了协约国的现政府，一面是民族主义者的抵抗运动，凯末尔在后者身上看到了希望。特别是当首都的政客们准备向战胜国作出任何妥协时，凯末尔意识到，不能再指望伊斯坦布尔的统治者了。

恰在此时，苏丹任命凯末尔为第九军巡阅使，前往安纳托利亚恢复地方秩序，并负责残余军队解除武装和复员的工作。1919年5月19日，凯末尔在萨姆松登陆。这个日子在当代土耳其几乎是家喻户晓，因为，无论是官方的历史教科书，还是其他的学术著作，几乎都把这个日子作为土耳其民族解放运动的开端。在《大演讲》中，凯末尔也表明了自己当时的“心路历程”：“在这些条件下，就只剩下一种可能的解决途径了，即建立新的土耳其国家，其主权与独立将完全获得认可。”然后，他接着说：“这是我们在离开伊斯坦布尔之前就采纳了的决议，我们在萨姆松一踏上安纳托利亚的土地就立即着手实施这一决议。”

〔108〕

从上面的叙述可以看出，萨姆松登陆对土耳其的民族独立确实具有重要的象征意义，恰如一首土耳其的赞歌所唱到的：“萨姆松之路上/一艘船/它负载着生命/……/承载着心灵无限/……/它负载着信心/载满了希望/……/它装载着成功/满载着胜利/……/凯末尔帕夏/他跃出了迈向解放的第一步/他撑开了独立的旗帜。”

〔109〕

要有效地抵抗协约国特别是希腊侵略军，实现建立新土耳其国家的理想，最重要的是有坚强的武装力量。凯末尔在萨姆松登陆后，就立即着手建立一支国民军。他根本就没有按照苏丹政府的要求去做什么解散残军的工作，相反，他要做的是把散落在安纳托利亚各地的奥斯曼军队统一组织起来。在安纳托利亚的军官大多数是忠君爱国的“团结与进步委员会”成员，有捍卫国家主权的意志和决心。他们当时所缺少的就是统一领导。从凯末尔这方面来说，他本人有三个优势：一是他本人的威望，第一次世界大战期间，在拱卫京师的恰纳卡莱（

anakale）战役中，凯末尔立下了赫赫战功，成为闻名全国的民族英雄.二是他可以利用其作为巡阅使的广泛权力“便宜行事”.三是他与恩维尔的关系素来不睦，而且曾经反对参与第一次世界大战，对德国人向来有意见，这使他容易获得一些反战军官的拥护与信任。但凯末尔很快就失去了第二个优势，因为当政府得知他要利用职权之便搞民族运动后，立刻意识到把凯末尔派到安纳托利亚无异于“放虎归山”。1919年6月初战争部就想把凯末尔召回京都。

〔110〕

凯末尔拒绝返回，他辞去军职，换上便装，以一个普通公民的身份组织民族运动。

〔111〕

土耳其民族独立运动的过程可以用十个事件来代表：阿马西亚宣言、埃尔祖鲁姆大会、西瓦斯大会、新帝国议会、大国民议会、色佛尔条约、希土战争、废除苏丹制、洛桑条约、建立共和。

〔112〕

1919年6月21日深夜，“为了促成在西瓦斯召开统一的代表大会，联合安纳托利亚与鲁米利亚的民族组织，形成可以代表全国的唯一的中心”，凯末尔在阿马西亚（Amasya）向全国各省省长和各军军长发出一个通报，此即阿马西亚宣言（Amasya Tamimi），主要内容包括：一、祖国完整、民族独立陷入危急之中.二、如果苏丹政府不及时采取行动，土耳其民族将面临灭亡.三、民族独立，只有由民族自己的愿望和决心来拯救.四、各地必须派出一个能避免各种影响和控制的代表团，共同协商，才能使全世界听到土耳其民族主权的声音.五、安纳托利亚最安全的地点在西瓦斯，已被定为即将召开的民族大会的地点.六、各省应从民族安全区（即未被占领地区）内选派3名代表，立即起程前来。

〔113〕

1919年7月23日—8月17日，由东安纳托利亚护权协会发起的东部各省代表大会，在埃尔祖鲁姆的一间破旧的教室里召开。大会第一天，凯末尔即被选为主席。埃尔祖鲁姆会议的最重要成果就是起草并通过了一项宣言，其主要内容包括：一、反对外国占领和干涉，维护国家统一和领土完整.二、如果奥斯曼政府不能保持国家独立，于必要时另建一个政府，由全国代表大会推举委员组成.三、争取民族自决和民族独立.四、不承认委任统治和保护国的统治，不给境内基督教徒以政治特权.五、要求苏丹政府立即召开国会，处理和应付目前的危机。

〔114〕

1919年9月4日下午4∶00，西瓦斯大会（Sivas Kongresi）开幕，大会持续了八天。这次大会的主要任务是，“把埃尔祖鲁姆的决定，扩大到全国范围，并就当时在该地成立的组织进行相应的调整”。与埃尔祖鲁姆大会相比，西瓦斯大会的代表范围更为广泛，从仅代表安纳托利亚扩展为代表全国，“东安纳托利亚护权协会”也在这时更名为“安纳托利亚、鲁米利亚护权协会”，下设以凯末尔为主席的代表委员会.大会还就美国托管问题进行了激烈的争论，但最后仍重申了埃尔祖鲁姆大会的各项原则，要求确保领土完整和民族独立，以及在必要时向各占领国采取武装行动等。

〔115〕

1919年底，在民族主义派的游说和压力下，奥斯曼帝国议会选举得以举行。1920年1月20日，新议会正式在伊斯坦布尔开幕。苏丹政府本打算利用这次议会巩固自己的地位、谴责安纳托利亚的民族解放运动，但在新议会中，凯末尔主义者及其同情者取得了议会中的多数。1月28日，帝国议会通过了确认埃尔祖鲁姆和西瓦斯会议所宣布的各项原则的《国民公约》（详见附录三）。从而确立了关于领土完整和民族独立的基本要求，主要内容有：一、帝国境内被占领的阿拉伯人居住地区的命运，应由公民投票决定，未被占领的地区是土耳其不可分割的部分.二、东部边境三省，即卡尔斯、阿尔达汉、阿尔温特应由公民投票决定其命运.三、色雷斯

〔116〕

的法律地位将由公民投票解决.四、在保障京都和马尔马拉海的安全的前提下，与有关国家商定海峡问题.五、国内各少数民族享有的权利应与邻国境内穆斯林所享有的权利相等.六、土耳其民族应被赋予完全独立和自由，以保证民族兴旺和经济繁荣.七、坚决反对治外法权，在不违反上述诸项原则的基础上合理偿还奥斯曼债务。

新帝国议会结束后，京城的民族主义派更为活跃了，他们甚至袭击了协约国的军械库。这让协约国和苏丹政府都极为震惊。1920年3月16日，英军开进伊斯坦布尔，占领政府机关、解散国会，并逮捕了很多民族主义分子，包括不少议员在内的一百多人被流放到马耳他岛。3月19日帝国议会宣布休会，4月11日，帝国议会宣布解散。协约国对首都的控制，加上苏丹政府完全听命于战胜国的软弱态度，使在伊斯坦布尔的合法斗争无法再继续下去。这样，民族斗争的中心就完全转移到了安纳托利亚。4月23日，大国民议会（Büyük Millet Meclisi-BMM）在安卡拉召开，与会者包括安纳托利亚境内各省选出的285名议员，从伊斯坦布尔逃出的78名议员，以及从马耳他归来的14名议员，共有377名代表。大国民议会的中心议题是建立民族政府。根据大会的决议，政府职责由议会选出的委员会行使。议长就是该委员会的主席，大国民议会成为土耳其最高权力机构。5月4日，由议员中选出的11名部长组成了委员会，身为议长的凯末尔兼任委员会主席。大国民议会的组成标志着土耳其出现了两个政府：在伊斯坦布尔的苏丹政府，在安卡拉的民族主义者组成的政府。

就在土耳其民族主义者为救国而奔忙时，列强也加快了其瓜分奥斯曼剩余领土和财产的步伐。从1919年下半年至1920年春，协约国一系列秘密会议达成了瓜分奥斯曼帝国的方案，即不仅要瓜分其阿拉伯地区，还要染指安纳托利亚，并控制海峡。1920年5月，奥斯曼政府就收到了和约。1920年8月10日，协约国与苏丹政府在法国巴黎附近的色佛尔（Sevres）签订了这个条约，“根据这一条约，奥斯曼帝国失去了其阿拉伯诸省、整个东色雷斯、爱琴海诸岛屿以及多德卡尼斯群岛（Dodecanese）。幼发拉底河（Euphrates）东部被称为库尔德斯坦（Kurdistan）的区域将获得自治权.如果库尔德人愿意，他们可以在一年之内宣布独立。亚美尼亚被承认为一个独立的国家。对海峡实行国际控制，邻近地区解除武装。维持停战条约。奥斯曼军队不能超过50 000人”。

〔117〕

色佛尔条约实际上是一个灭亡奥斯曼-土耳其的条约，因为，除了上述屈辱性的条款外，更严重的是，根据该条约的第三编：土耳其人只有在忠实遵守条约各项条款所规定之义务的条件下才有权拥有其首都伊斯坦布尔，否则协约国有权占领之.伊兹密尔城及其邻近的广大地区划为一个特别区，实际上被转让给希腊了.埃尔祖鲁姆、特拉布松（Trabzon）、凡湖（Van）、比特利斯（Bitlis）等广大地区，列入“独立的”亚美尼亚，土耳其在这些地区的疆界之确定，交由美国总统仲裁解决。最终，土耳其人就只剩下了安卡拉与黑海之间的一小块沦为半殖民地的地区。此外，根据色佛尔条约，土耳其还失去了经济、财政、法律等各方面的独立，使它完全附属于战胜国的控制之下。“如果条约实现了的话，那么土耳其这个国家就不复存在了。”

〔118〕

因此，8月10日被土耳其规定为“国耻日”。

伊斯坦布尔政府签订了色佛尔条约，安卡拉则坚决反对。伊斯坦布尔当局对协约国的妥协使其日益沦为一个卖国政府，渐渐失去人心，同时，伊斯坦布尔政府的所作所为也成为民族主义者采取决定性行动的“刺激物”。

〔119〕

色佛尔条约墨迹未干之时，各怀鬼胎的协约国之间就发生了龃龉。意大利和法国对瓜分土耳其的步骤持观望态度。意大利人不愿意英国支持希腊人占领安纳托利亚，法国满足于占领叙利亚，不愿意再多派一兵一卒。

〔120〕

只有野心勃勃的希腊人在英国的默许和支持下向东逼进。1920年下半年至1922年是希土战争时期。虽然希腊军队在前半期占据上风，但随着土耳其国民军的整编和扩大，训练与装备水平不断提高，加上来自苏维埃俄国的暗中支持，士气高昂的安纳托利亚军民众志成城，作为统帅的凯末尔也坚持带伤指挥，

〔121〕

最终击溃了希腊侵略军，取得了决定性的胜利。当旋风般的安纳托利亚骑兵英勇地把战刀砍向希腊军的头颅时，他们不再是跟其祖辈一样为皇帝开疆扩土而战，而是真正地为自己而战。1930年代初，在安纳托利亚领导考古挖掘的美国学者奥斯滕（Hans Osten）在回顾土耳其人的民族独立时，曾充满深情地感慨道：“（在安纳托利亚）大量的人口在近三十五年的战争里失去了生命，而那些剩下来的人也都已疲惫不堪。除了极少的例外，安纳托利亚在数个世纪中一直是被利用的，他们一直是在用自己的鲜血保卫着庞大的奥斯曼帝国。无论土耳其军队在哪里战斗——的里波黎、阿拉伯半岛、美索不达米亚、高加索，安纳托利亚军团一直都是支柱。现在，加齐以钢铁般的意志与力量着手给这些人民一个为自己干点什么的机会。”

〔122〕

希土战争的转折点是萨卡里亚战役（1921年8月23日—9月13日），这次战役中土耳其人击败了希军主力，希腊人被迫西退。也正是在这次战役后，大国民议会授予凯末尔“加齐”称号。萨卡里亚战役“不仅沉重打击了侵略者，提高了安卡拉政府的声誉，而且向全世界表明了土耳其人民要求独立，获得解放的决心。此后，一些国家相继承认了安卡拉政权”。

〔123〕

看到凯末尔领导民族主义运动逐步走向胜利，原本就持观望态度的法国、意大利也相继从安纳托利亚撤出。

〔124〕

给希腊人的信心另一重击的是英国人的暧昧态度。英国本来只是默许了希腊人恢复拜占庭昔日荣耀的冲动，但并没有热情给予希腊以实质性的军事援助，看到希腊人主力这么快就被土耳其人歼灭了，英国人干脆就把希腊“放了鸽子”。在这种情况下，对土耳其人来说，彻底驱逐希腊人就是个时间问题了。

1922年8月26日，凯末尔再次率军对希腊人进行反击，将希军全线击溃，并生擒希腊指挥官。9月9日，伊兹密尔光复。接着，土耳其国民军进逼驻有小股英军的海峡地区，双方明智地选择了停火并同意进行谈判。10月11日，协约国与土耳其在马尔马拉海的穆达尼亚港签署了停战协定，协约国同意土耳其人恢复对伊斯坦布尔、色雷斯和海峡的控制，并同意召开一次和会。1922年10月，土耳其大国民议会通过法令宣布，自同年11月1日起废除苏丹制度，苏丹瓦希代丁（Mehmet Vahideddin）闻讯后乘英舰逃往马耳他。

1922年11月12日至1923年7月24日，在瑞士洛桑召开了由土耳其以及西方各有关国家参加的洛桑会议，这是土耳其与西方各国结束战争状态、重建外交关系的会议。在延续八个多月的会议上，围绕着财政、经济、司法、海峡、摩苏尔等问题，双方进行了激烈的争论。已经掌握自己命运的土耳其利用西方各国的矛盾展开了灵活的外交活动，在治外法权、海峡管理等事关土耳其安全与主权的重要问题上，土耳其坚持原则寸土不让，同时利用英法等国之间的矛盾以及苏联与西方国家之间的矛盾，分化和瓦解已经四分五裂的协约国集团。1924年7月24日，终于签订了协约国和参战国对土耳其和约（简称洛桑条约）。洛桑条约的签订使土耳其在自己的民族疆界内保持了统一，并使外国人在土耳其享有的法律、财政和经济等特权均不复存在。它标志着国民公约所要求的土耳其享有同任何国家一样的完全独立和自由得到了国际的承认。洛桑条约使作为凡尔赛体系组成部分的色佛尔条约成为一张废纸。

1923年10月29日，大国民议会宣布土耳其为共和国，凯末尔当选为第一任总统，伊斯麦特（伊诺努，İsmet İnönü，1884—1973）担任总理。

随着世界历史进入到近代，欧洲民族国家的逐渐形成及其相对于东方的胜出，对多民族、多文化的奥斯曼帝国产生了极大影响：一方面，在帝国的欧洲部分，信奉基督教之诸民族表现出愈来愈强的离心与分裂倾向，并最终获得了自治进而独立的地位，帝国规模迅速缩小.另一方面，奥斯曼帝国的统治精英们通过各种手段加强中央集权，并效法西方进行改革，力图挽狂澜于既倒，重新巩固帝国的政治版图。但历史并没有因为土耳其人的努力而改变其方向——原本地跨欧、亚、非三大陆的奥斯曼帝国最终崩溃了。“一战”后，协约国及其支持的希腊人力图瓜分安纳托利亚，这直接威胁到了土耳其人的生存，正是在这生死存亡的关头，安纳托利亚的民族运动发展起来，在穆斯塔法·凯末尔的领导下，一个崭新的土耳其共和国在奥斯曼帝国的废墟上建立起来。

历史并不只是由那些重大的军事和政治事件组成的，在实践与行动的背后，还存在着不同的观念之争，这些观念会影响甚至决定人的活动，同时，它们也会随着现实的发展而变化。正如笔者在“导言”中所说，本研究的目的之一是要探讨土耳其民族观念的产生与发展过程，所以，对本研究来说更为重要的历史背景是奥斯曼帝国的米勒制度，通过比较详细地介绍这一制度，笔者意在显示，在由游牧部落所创建的奥斯曼帝国，穆斯林土耳其人长期以来都没有一种明确的族裔意识，其主要原因是奥斯曼统治阶层日益以伊斯兰教正统自居，并将自身的合法性建立在对伊斯兰教的捍卫与扩张的基础上.对伊斯兰教的认同在社会与文化层面上是最主要的。但是，随着帝国的衰落和崩溃，奥斯曼-土耳其人的国家与民族观念/认同又必将发生改变。

第2章　近代西方“科学知识”谱系中的土耳其人

近代世界发生的最根本性的变化就是欧西的崛起。对于那些从事东方研究的西方人来说，他们关心的一个重要问题就是解释（我们）西方先进与（他们）东方落后的原因。

〔125〕

近代西方人日益广泛的世界性游历和探索，使其对各地区不同人民的差异有了更多认知，由此出现了在所谓“科学”基础上对人进行分类研究的人种学。这个“学科”（同很多其他的新兴学科一道）既是解释东—西差异与建设新型西欧民族国家要求的产物，又是这一过程的重要参与者。欧洲现代性正是通过“科学和方法的新观念而得到界定的”：“将有关人类知识的各种形式及其范围的研究成果直接用于政治学、伦理学、形而上学、神学等传统学科，旨在一劳永逸地结束它们的困境，是19世纪的哲学家们竭力完成的规划。他们尝试运用的原理乃是17世纪新的科学规范……”

〔126〕

这种新观念实际上造成了近代世界观的转变，那就是科学取代了形而上学与神学，科学体现为贯彻了欧西普世主义的各门现代学科。西方以这种普世主义的科学—现代性君临东方，由此而形成对西方的膜拜，就转变为对西方生产的知识的膜拜。

民族主义是近代欧西的产物。东方民族要想进入现代性，不光是要在技术上学习西方，在政治上进行变革，而且在意识形态上也要随之跟进。当东方人要确认自己也是一个民族的时候，他们所需要的依据和材料也只能是来自西方的，因为西方制定/规定了这个时代的游戏规则（思维方式），也只有西方生产了这方面的理论和知识。东方民族主义使用的话语是西方的、原材料也是西方的，

〔127〕

而它们竟贴着普世主义的标签。这也部分地说明“民族主义对于某种普遍主义世界观和知识谱系的依赖”。

〔128〕

在这个意义上，东方民族主义一开始就注定了是西方政治/思想殖民化的产物。

无论如何，一种政治运动总需要与之配套的意识形态支持，而意识形态的发展亦需相应的思想/学术资源来支撑。

〔129〕

土耳其民族主义意识形态的出现和发展主要就是利用了欧洲的学术与思想原料，包括突厥学、考古学、语言学、民族学、人类学等等。

注释

〔1〕

伊兹科维兹：《帝国的剖析：奥斯曼的制度与精神》，韦德培译，学林出版社，1996，第2页。

〔2〕

根据近代语言学的分类，突厥语是阿尔泰语系的一个语族，该语族下又包含很多不同的方言，现代土耳其语就是突厥语族的重要方言之一，其他的突厥语族方言还包括吉尔吉斯语、乌兹别克语、土库曼语、阿塞拜疆语、维吾尔语等数十种。语言的相近使这些讲突厥语的不同民族之间交流起来障碍比较小。在中亚地区，只有塔吉克人躲过了历史上的“突厥化”，成为中亚当地主要民族中唯一操印欧语系的现代民族。

〔3〕

关于乌古思的传说，参见14世纪初波斯史家拉施特的《史集》，商务印书馆，1997，第131—147页。

〔4〕

正如一位学者所言：“土耳其民族的早期历史，有很大一部分相当含糊。有些含糊之处是靠神奇传说，或是通过添枝加叶地虚构事实而整理成章的。”戴维森：《从瓦解到新生：土耳其的现代化历程》，张增健、刘同舜译，学林出版社，1996，第18页。

〔5〕

俄罗斯学者B. B. 巴尔托里德指出：“为了撰写突厥民族史，仅仅作为突厥学家是完全不够的，根据所研究的各个不同时期，他们同时还必须是汉学家，阿拉伯学家，或者伊朗学家。”转引自薛宗正：《突厥史》，北京：中国社会科学出版社，1992，第1页。

〔6〕

威廉·巴托尔德：《中亚突厥史十二讲》，中国社会科学出版社，1984，第1页。

〔7〕

引自魏良弢：“突厥汗国与中亚”，《西域研究》，2005年第3期。

〔8〕

威廉·巴托尔德：《中亚突厥史十二讲》，第3页。

〔9〕

同上书，第80页。

〔10〕

Tarih, Lise-1, Istanbul, 2002, p. 39.

〔11〕

“在西突厥汗国瓦解的过程中和崩溃后，一批突厥人深入绿洲。他们一部分定居下来，从事农业，或住在城里.另一部分在绿洲四周从事畜牧业。”魏良弢：“突厥汗国与中亚”。

〔12〕

魏良弢：“突厥汗国与中亚”。

〔13〕

威廉·巴托尔德：《中亚突厥史十二讲》，第80页。

〔14〕

威廉·巴托尔德：《中亚突厥史十二讲》，第59页。

〔15〕

伯恩斯坦：《六至八世纪鄂尔浑叶尼塞突厥社会经济制度》，第80页，转引自薛宗正：《突厥史》，第11页。当代土耳其的历史教科书中也承认：“作为一个地理名词的土耳其，最早是拜占庭人用来指称中亚的。在9至10世纪时，拜占庭人把西亚至中欧的地区称为土耳其.此外，我们所生活的安纳托利亚，是12世纪以来由欧洲人命名为土耳其的。”Tarih, Lise-1, Istanbul, 2002, p. 39。

〔16〕

参见陈延琪、潘志平主编：《泛突厥主义文化透视》，新疆人民出版社，2000，第17—19页.王远新：《突厥历史语言学研究》，中央民族大学出版社，1995，第1—2页。

〔17〕

T. Baykara, "Türklüğün En Eski Zamanlar?” in Türkler Ansiklopedisi, Vol. 1, 2002, pp. 279-308.

〔18〕

薛宗正：《突厥史》，第698页。

〔19〕

Ishan, "The Gök Türk Empire," http://www.allempires.com/article/index.php?q=The_Gok_Turk_Empire.按：突厥语gök有“蓝”、“天”的意思，在现代土耳其语中一般是指“天”。根据苏联学者伯恩斯坦的看法，在6—8世纪，“突厥”一词本质上没有全民族的意义，而通常是指突厥社会中占统治地位的部分，因此，碑文中提到“突厥”时常加形容词gök，按照原文的意思，“蓝突厥是对上层统治者的形容词”，gök在古代突厥碑文中是表示高贵的形容词。薛宗正：《突厥史》，第24—25页。

〔20〕

勒内·格鲁塞：《草原帝国》，黎荔等译，北京：国际文化出版公司，2003，第27页。

〔21〕

关于狼图腾在突厥-蒙古人之中的早期传说，可以参见韩儒林：“突厥蒙古之祖先传说”，收入韩儒林《穹庐集——元史及西北民族史研究》，上海人民出版社，1982，第274—299页。

〔22〕

戴维森：《从瓦解到新生：土耳其的现代化历程》，第18页。

〔23〕

根据最新的土耳其历史教科书，“Türk”这个词在历史上有很多种含义，但经过学者们的研究，关于该词的两种解释被认为是比较正确的：一个意思是“诞生、出现、增加”.另一个意思是“力量强大的、有力的、成熟的”.而“突厥”一词作为一个政治名称，最早的是指“蓝突厥国”（Göktürk Devleti, 552-740）。Tarih, Lise-1, Istanbul, Milli Eğitim Basımevi, 2002, p. 38。又据薛宗正，“突厥”一名是西魏译自茹茹对突厥人的称呼，习久沿用，遂成定译.突厥一词本有“帽”的含义，据此，薛氏推测“Türk”的来历似与古塞人的族称“锐帽人”（Tigra-hauda）有关，tig有“锐”的意思，它进一步音变为Türk，则有“刚锐如铁，皆堪伐人”之意。薛宗正：《突厥史》，第77—78页。

〔24〕

“伊兰人”是公元前几世纪时生活于南俄草原及西伯利亚西部草原上的印欧种人，其中有斯基台人和萨尔马特人。〔俄〕巴尔托里德、〔法〕伯希和等著：《中亚简史》（外一种），耿世民译，中华书局，2005，第177—178页。

〔25〕

Tarih, Lise-1, Istanbul, 2002, p. 40.

〔26〕

薛宗正：《突厥史》，第23—24页。

〔27〕

同上书，第25—29页。

〔28〕

转引自魏良弢：“突厥汗国与中亚”，《西域研究》，2005年第3期。

〔29〕

同上。

〔30〕

威廉·巴托尔德：《中亚突厥史十二讲》，第200页。

〔31〕

王治来：“论中亚的突厥化与伊斯兰化”，《西域研究》，1997年第4期。

〔32〕

威廉·巴托尔德：《中亚突厥史十二讲》，第44页。

〔33〕

同上。

〔34〕

Carter Vaughn Findley, The Turks in World History, Oxford University Press, November, 2004, p. 68.

〔35〕

原为“中世纪发动伊斯兰圣战的人”，是伊斯兰教的雇佣军。奥斯曼土耳其人采纳了这个称号，帝国早期的苏丹们都是亲自带兵冲锋陷阵的，所以自然就获得了“加齐”的称号，但后来那些不带兵的苏丹也继承了这个传统，不过称号是由伊斯兰大教长（Sheikhül I·所赐予的。与“加齐”有关的一些宗教思想被称为“加扎”（gaza），这是一种融合了萨满教、伊斯兰神秘主义等因素在内的意识形态，到16世纪时，已与正统伊斯兰教合流。Cemal Kafadar, Between Two Worlds: The Construction of the Ottoman State, Berkeley and Los Angeles, California: University of California Press, 1995, p. 53.“早期的突厥穆斯林可能并不是在伊斯兰教法学家的意义上来理解加扎的，而只是将其理解为突袭没有皈依伊斯兰教的突厥部落的新名义，亦或者是将其作为过去的那种英雄主义。随着突厥穆斯林深入到中东，他们遇到了其他的边疆和不同的情势。在11世纪的伊朗—拜占庭边境，或者在13、14世纪的安纳托利亚和巴尔干，穆斯林的边疆武士们面对的是‘有经人’，多数为基督徒”。Carter Vaughn Findley, The Turks in World History, pp. 65-66。

〔36〕

突厥牧民的大量涌入逐渐地改变了安纳托利亚的社会和人口结构：“拜占庭帝国统治者和封建领主静滞的定居生活在突厥游牧民族涨潮般地涌入中艰难存在，突厥牧民的领袖们反过来开始建立自己的小邦国。……安纳托利亚成为一条用许多狭小的此扩彼缩的突厥人公国和拜占庭封邑七拼八凑而成的被子。有时拜占庭的帝国大员和封建领主会取得或多或少抵御上的胜利。但是从长期来看，拜占庭帝国统治下信仰基督教、主要是讲希腊语的安纳托利亚正在经历不可动摇的深刻变化，随着时间的推移，这里渐渐转变为讲土耳其语、信仰伊斯兰教的地区。”Donald Quataert, Ottoman Empire, 1700—1922, Cambridge University Press, 2005, p. 16。

〔37〕

Carter Vaughn Findley, The Turks in World History, p. 72.

〔38〕

塞尔柱人曾一度采用古伊朗国王的称号“沙汗沙”，但在其向西推进的过程中逐渐改用“伊斯兰苏丹”，“苏丹”（旧译“算端”）一词在塞尔柱人的时代获得了更为明确的意义，从塞尔柱王朝以后，苏丹的称号是为有势力和独立的统治者所专用。对其臣属的诸侯和省长则采用马立克（阿拉伯语“王”的意思）或沙（波斯语“王”的意思）。人们把伊斯兰教世界理解为一个整体，哈里发是宗教的领袖和“伊斯兰的苏丹”，哈里发把世俗的权力交给后者。威廉·巴托尔德：《中亚突厥史十二讲》，第110页。

〔39〕

Carter Vaughn Findley, The Turks in World History, pp. 69-71.

〔40〕

实际上，正如有学者所指出的：“奥斯曼家族，在起源上是纯种的突厥人。但他们的突厥血液很快就被稀释了。未来苏丹的母亲要么是被劫掠的俘虏，要么就是因美色而被买来的奴隶。”Eliot Grinnell Mears, Modern Turkey: A Politico-economic Interpretation, 1908—1923, New York: The Macmillan Company, 1924, pp. 7-8。

〔41〕

H. C. Armstrong, Grey Wolf, London: A. Barker, 1932, "Introduction".

〔42〕

Donald Quataert, Ottoman Empire, 1700-1922, p. 13.

〔43〕

卫特克指出，奥斯曼国家成功的特殊动力在于，它能够把“加齐”原则同旧伊斯兰原则结合起来，在这里，他强调了“加齐”原则的游牧民族特性（宗教狂热、社会团结和军事勇武）。Paul Wittek, The Rise of the Ottoman Empire, London, 1963, pp. 37-46。转引自佩里·安德森：《绝对主义国家的系谱》，刘北成、龚晓庄译，上海人民出版社，2001，第388页。

〔44〕

Eliot Grinnell Mears, Modern Turkey: A Politico-economic Interpretation, 1908-1923, p. 7.

〔45〕

H. C. Armstrong, Grey Wolf, "Introduction" .

〔46〕

Şerif Mardin, "Center-Periphery Relations: A Key to Turkish Politics?" in Daedalus, 102, Winter, 1973, pp. 169-189.

〔47〕

杰拉尔德·豪厄特主编：《世界历史词典》，北京：商务印书馆，1988。

〔48〕

İlber Ortayli, "The Ottoman Millet System and it's Social Dimensions," in Rikard Larsson, ed. ，Boundaries of Europe? Holland: Cordon Art B. V. ，1998, p. 123.

〔49〕

Hugh Poulton, Top Hat, Grey Wolf and Crescent: Turkish Nationalism and the Turkish Republic, p. 48.

〔50〕

Werner J. Cahnman, "Religion and Nationality," in The American Journal of Sociology, Vol. 49, No. 6 (May, 1944），p. 525.

〔51〕

萨珊帝国的做法就是在波斯国王与聂斯脱利派大主教之间订立和约，据此，大主教就成为集政治和宗教大权于一身的高官，一方面履行宗教职能，另一方面确保其信众效忠于波斯统治者和国家.而聂斯脱利派教徒则获得了信仰自由以及在其成员之间的民事案件方面的司法自主权.作为回报，他们整体上还必须向波斯国王交税。Werner J. Cahnman, "Religion and Nationality," p. 525。

〔52〕

Werner J. Cahnman, "Religion and Nationality," p. 525.

〔53〕

Bernard Lewis, The Political Language of Islam, Chicago: University of Chicago Press, 1991, p. 38.

〔54〕

此处，这位学者指的是“希吉拉”（迁徙）之后，即公元622年9月，穆罕默德率领信众由麦加迁徙到麦地那。参见金宜久主编《伊斯兰教小辞典》，上海辞书出版社，2001，第230页.亦见金宜久主编《伊斯兰教史》，江苏人民出版社，2006，第48页。

〔55〕

哈拉吉，即土地税。伊斯兰教早期对受保护的异教徒（希姆米）和非阿拉伯籍穆斯林（马瓦里）征收的田赋。穆罕默德在世时，向受保护的异教徒征收农产品的一半.皈依伊斯兰教者则免征。在此后的哈里发国家的不同时期，土地税征收情况不尽相同。吉兹亚，即人头税，亦称“人丁税”，指的是除了阿拉伯的多神教徒外，基督教徒、犹太教徒向宗教公社以及后来的阿拉伯哈里发国家交纳的人丁税。穆罕默德对通过契约而征服的地区内的居民，分为两类：一是多神教徒，他们只能在死亡或皈依伊斯兰教之间进行选择.另一类为“有经人”（ 即《古兰经》所说的“信奉天经的人”，主要是指犹太教、基督教的信徒），如拟保持原来的宗教信仰，必须缴纳“人丁税”。后扩及琐罗亚斯德教徒和萨比教徒。仅男子负担，缴纳现金或实物（如布匹等）。参见金宜久主编《伊斯兰教小辞典》，第237—238、292页。

〔56〕

İlber Ortayli, "The Ottoman Millet System and it's Social Dimensions," p. 120.

〔57〕

Benjamin Braude and Bernard Lewis, eds. ，Christians and Jews in the Ottoman Empire, "Introduction", New York: Holmes & Meier Publishers, 1982.

〔58〕

金宜久主编：《伊斯兰教史》，第85—87页。

〔59〕

Werner J. Cahnman, "Religion and Nationality," p. 525.

〔60〕

Werner J. Cahnman, "Religion and Nationality," p. 526.

〔61〕

苏丹马哈茂德二世命令文武官员不得穿惯常的穆斯林头巾和长袍。1829年的一项法令规定，除宗教人士，所有官员都只戴简单的费兹帽（fez）以及穿欧洲风格的男子长礼服，不过，在凯末尔的文化革命时代，费兹帽又成为新政权革新的对象。克里米亚战争加快了服饰改革，大量外国士兵和商人来到奥斯曼帝国，他们传播了欧洲服饰风格，影响了所有的伊斯坦布尔人。但妇女的服饰改变得非常缓慢。参见 Stanford J. Shaw, The Jews of the Ottoman Empire and the Turkish Republic, London: Macmillan, 1991, pp. 149，169。

〔62〕

在16世纪，奥斯曼帝国境内非穆斯林的命运往往要比西欧少数派宗教团体的命运好些.在当时的西欧，基督徒迫害犹太人，天主教徒压迫新教徒。当时，有很多犹太人从西班牙和葡萄牙流亡至奥斯曼帝国境内。奥斯曼帝国的非穆斯林虽然被排斥在兵役之外（需要交纳专门的人头税），但非穆斯林似乎很乐意接受这样的安排。直到19世纪坦齐麦特时代实行米勒制的改革时，奥斯曼帝国的非穆斯林才开始被视为与穆斯林一样平等的公民。

〔63〕

奥斯曼史研究专家伊纳尔哲克说：“穆斯林的米勒占主导地位。但这并未导致穆斯林或奥斯曼政府对基督教徒进行有系统的压迫……尽管如此，毫无疑问的是，广大穆斯林与奥斯曼政府都把基督徒看作是二等公民，后者在很多方面受到不公平的待遇。”Halil İnalcık, "The Status of the Greek Orthodox Patriarch Under the Ottomans," in Turcia, Paris, No. 11-13，1991, p. 113。转引自Uygur Kocabaşoğlu, "The Millet System: A Bird's Eye View, in Rikard Larsson, ”ed. ，Boundaries of Europe? Holland: Cordon Art B. V. ，1998, p. 130。

〔64〕

这体现出当时伊斯兰教处于一种优越地位。Bernard Lewis, Political Language of Islam, p. 77。

〔65〕

这并非是民间所讲通俗语言，而是一种杂糅了阿拉伯语、波斯语和突厥语的混合语。这种官方语言极其难学，以至于成了一种统治阶级的特权。

〔66〕

即从欧洲征服地掳掠大量的少年奴隶，让他们在帝国宫廷学校接受严格的军事与文化训练，以作为苏丹个人的奴隶，为之服务。“在伊斯兰世界，这种为培训帝国官僚而精心组建的学校是独一无二的。法提赫苏丹建立了这种学校，并创立了其原则，后来的苏丹们又添加和修改了一些内容。进入了这种学校的人，来自帝国的基督教少数群体，更多的则是战争中俘获的少年。他们以不同的年龄入学（12—18岁），接受严格的智力与体能训练。这种训练与一般的伊斯兰教育相比，更显世俗化，是专门设计出来，让这些人来管理帝国的。毫无疑问，奥斯曼帝国早期所取得的巨大成功，在很大程度上要归因于其管理者在这种学校里所接受的教育。” Hilary Sumner-Boyd and John Freely, Strolling through Istanbul, Istanbul: EV Matbaacılık ve Yayıncılık A. Ş. ，1997, p. 79. Donald Quataert, Ottoman Empire, 1700-1922, Cambridge University Press, 2005, pp. 84-85。这些少年奴隶皈依了伊斯兰教，及其成人后，则被委以军事或行政重任，有的甚至做到了宰相级别。亦参见陈方正：《毁灭与新生I——奥斯曼帝国的现代化历程》，原载《二十一世纪》（香港），第7期（1991年10月），第102—118页，本研究还收入陈方正：《站在美妙新世纪的门槛上》，香港中文大学中国文化研究所，2002，第89—91页.“奴官制”在17世纪中期就退出了奥斯曼帝国的政治舞台，见Donald Quataert, Ottoman Empire, 1700—1922, p. 99。

〔67〕

Leo Dominian, The Frontier of Language and Nationality in Europe, New York, 1917, pp. 271ff. 转引自Werner J. Cahnman, "Religion and Nationality," p. 527。

〔68〕

“米勒也不妨被界定为一个被组织成为民族的教会，就像是一个被组织成为教会的民族一样。”Werner J. Cahnman, "Religion and Nationality," p. 527。

〔69〕

巴尔干地区的民族主义实际上深受米勒制影响，是一种族裔—宗教民族主义。如1822年希腊人的宪法中是这样界定新希腊国家的公民：“希腊地区本土的、信仰基督教的居民。”Robert Shannan Peckham, "Frontier Fictions," in National Histories, Natural States Nationalism and the Politics of Place in Greece, London: I. B. Taruris, 2001, p. 40。

〔70〕

Peace of Carlowitz, 1699年奥地利、波兰、威尼斯和战败的奥斯曼帝国在卡洛维兹的四项和约。

〔71〕

戴维森：《从瓦解到新生：土耳其的现代化历程》，第63页。

〔72〕

如卡尔帕特运用了“结构”分析法，探讨了奥斯曼帝国晚期边缘地方势力的兴起对帝国衰败的影响，堪称探讨帝国衰落问题的经典之作。Kemal H. Karpat, "The Transformation of the Ottoman State, 1789—1908，” International Journal of Middle East Studies, Vol. 3, No. 3 (Jul. ，1972），pp. 243-281。中国学者对此问题的探讨，可以参见黄维民：《中东国家通史·土耳其卷》，第99—107页。

〔73〕

详参戴维森：《从瓦解到新生：土耳其的现代化历程》，第四章。

〔74〕

Eliot Grinnell Mears, Modern Turkey: A Politico-economic Interpretation, 1908-1923, pp. 8-10. 当然，米尔斯的一些看法不免带有那个时代西方中心主义的偏见，但其见解又并非全无道理。

〔75〕

恩格斯指的是1768—1774年和1787—1792年俄国对土耳其进行的获得胜利的战争。

〔76〕

恩格斯：“俄国沙皇政府的对外政策”，收入吕一燃编：《马克思恩格斯论国家领土与边界》，黑龙江教育出版社，1992，第296页。

〔77〕

Dominic Lieven, "Dilemmas of Empire 1850-1918. Power, Territory, Identity, ”Journal of Contemporary History, Vol. 34, No. 2 (Apr. ，1999），pp. 163-200.

〔78〕

康氏赞道：“彼得……举动非常，神功超越，用是数十年而文明大辟，开地万里，为霸地球。”康有为：《进呈俄罗斯大彼得变政记序》，中国近代史资料丛刊《戊戌变法》，第三册，第2页。

〔79〕

关于20世纪以前奥斯曼改革的内容，可以参见伯纳德·刘易斯：《现代土耳其的兴起》，范中廉译，商务印书馆，1982，第四章。

〔80〕

“塞利姆苏丹三世王朝往往被看作西化进程的开端。但是有些土耳其历史学家把日期还要往前推，认为西化趋势发端于18世纪初叶。”戴维森：《从瓦解到新生：土耳其的现代化历程》，第80页。

〔81〕

Dominic Lieven, "Dilemmas of Empire 1850-1918. Power, Territory, Identity" .

〔82〕

俄国一直梦想着夺回东正教的圣地——君士坦丁堡，将其变为俄国的第三个都城——“沙皇格勒”。

〔83〕

恩格斯：“俄国沙皇政府的对外政策”，收入吕一燃编：《马克思恩格斯论国家领土与边界》，第303页。

〔84〕

吕一燃编：《马克思恩格斯论国家领土与边界》，第289—290页。

〔85〕

凯杜里指出，法国大革命所衍生出的一个原则对世界影响极大，这个原则是：“假设在某一政府统治之下生活的一大批人做出这样的决定，他们不期望继续被置于其统治之下.因为主权属于他们，因此他们现在可以组成一个新政府，并构成一个单一民族。”法国还通过一个法令“命令使用行政权力对正在从事自由事业斗争的民族给予帮助”，实际上这反映了法国的野心。艾里·凯杜里：《民族主义》，张明明译，中央编译出版社，2002，第7、10页。

〔86〕

在巴尔干问题上，英、法、俄都不失时机地插手、支持和干预，参见戴维森：《从瓦解到新生》，第87—88页。

〔87〕

关于奥斯曼帝国境内基督教徒的情况，可以参见刘易斯：《现代土耳其的兴起》，第68—69页。

〔88〕

在奥斯曼帝国，社会在整体上分为两个等级：统治者（阿斯克里—askeri）与被统治者（莱雅—reaya）。任何一个人，不论其种族或宗教，都可能拥有askeri的身份。它与个人的权利无关，而只是关于特权的，特权与权利属于两个不同的类别。一个askeri人可以带武器，可以免税。一个穆斯林的穆夫提（教长，mufti）或者教士（müderris），一个希腊正教的修道院长，一个犹太人的大拉比和一个在帝国政府担任官职的法纳尔（Phanariot），他们都能享有同样的askeri地位。但是，一个穆斯林农民和一个希腊农民或者工匠只有reaya地位。然而，穆斯林与非穆斯林的reaya所交纳的税不同，住在不同的地区，而且穿不同的衣服。彼此对这些区别都很警觉。

〔89〕

恩格斯：“俄国沙皇政府的对外政策”，收入吕一燃编：《马克思恩格斯论国家领土与边界》，第303—304页。

〔90〕

Dominic Lieven, op. cit..

〔91〕

在17至18世纪，奥斯曼帝国已经失去的领土包括位于中欧的伏伊伏丁那（Vojvodina）、匈牙利、克罗地亚、达尔马提亚（Dalmatia），这些地区被哈布斯堡王朝吞并.而黑海以北地区和高加索地区则被俄罗斯所占领。在19世纪，奥斯曼人失去了北非和巴尔干半岛的希腊、塞尔维亚、保加利亚等多数地区。

〔92〕

Andrew Mango, Atatürk, London: John Murray Ltd, 1999, p. 114.

〔93〕

这些领土除了战略意义外，还有很大的经济利益，对奥斯曼帝国而言，巴尔干地区的税收是帝国财政的重要支柱。D. Quataert, "The Age of Reforms, 1812-1914," in H. İnalcık and D. Quataert, eds., An Economic and Social History of the Ottoman Empire 1600-1914, Cambridge, p. 847。

〔94〕

M. E. Yapp, The Making of the Modern New East 1792-1923, London 1987, p. 16．转引自Lieven, op. cit.. 另据Justin McCarthy的统计，在1821—1922年间，在欧洲有500多万穆斯林被驱逐出家园，同时还有约550万穆斯林死于战乱、饥荒和疾病。Justin McCarthy, Death and Exile: The Ethnic Cleansing of the Ottoman Muslims, 1821—1922, Princeton: Darwin Press, 1995, p. 1.

〔95〕

Kemal H. Karpat, "Historical Continuity and Identity Change," in Kemal H. Karpat, ed. Ottoman Past and Today's Turkey, Leiden: Brill, 2000, p. 22.

〔96〕

H. C. Armstrong, Grey Wolf, p. 56.

〔97〕

对奥斯曼政府而言，停战条件是极其不利的：海峡开放，协约国军舰可以自由进入黑海，海峡要害被协约国占领.协约国有权干涉亚美尼亚省发生的混乱.立即复员土耳其军队.交出全部军舰.铁道、电报局和广播电台委派协约国军官监督。安·菲·米列尔：《土耳其现代简明史》，生活·读书·新知三联书店，1973，第121—122页。

〔98〕

伯纳德·刘易斯：《现代土耳其的兴起》，第250页。

〔99〕

Turgut Özakman, Şu

ılgın Türkler, Ankara: Bilgi Yayınevi, 2005, p. 15.

〔100〕

青年土耳其的组织机构。其前身为：团结与进步协会（1887）、奥斯曼团结协会（1889）和奥斯曼团结与进步协会（1889）。1909年，团结与进步委员会宣布为政党，以宪政主义、奥斯曼主义和自由为号召。其成员包括官僚、军官、知识分子，甚至还有宗教人士，他们被统称为“团结党人”（Unionists）。在控制了政府之后，团结党人开始追求一种土耳其化政策，力图加强中央集权，让穆斯林和土耳其人因素来控制帝国经济与政治。他们还推行了其他一些重要的改革，比如教育的世俗化和市政管理的现代化等。Metin Heper, Historical Dictionary of Turkey, London: The Scarecrow Press, 1994, p. 112。

〔101〕

伯纳德·刘易斯：《现代土耳其的兴起》，第252页。

〔102〕

M. K. Atatürk, A Speech Delivered by Mustafa Kemal Atatürk (下称A Speech), Istanbul: Ministry of Education Printing Plant, 1963。土耳其共和国第一任总统穆斯塔法·凯末尔于1927年10月15—20日，在共和人民党代表大会上所发表的演讲（Nutuk）。在演讲中，凯末尔主要回顾了土耳其民族运动史上的重要事件，他运用大量相关的电报原文和会议记录文件，从民族主义的视角再现了民族解放运动的细节。

〔103〕

M. K. Atatürk, A Speech, p. 1．这段演讲的中译文参见安·菲·米列尔：《土耳其现代简明史》，生活·读书·新知三联书店，1973，第156—157页.部分译文亦可参见伯纳德·刘易斯：《现代土耳其的兴起》，范中廉译，商务印书馆，1982，第256页。

〔104〕

Atatürk, A Speech, pp. 2-5.

〔105〕

1918年1月8日，威尔逊在致国会咨文中提出了著名的“十四点计划”，其中有两个方面与土耳其密切相关：一、民族自决原则.二、承认土耳其之主权。这主要涉及到“十四点”中的第五和十二点，第五点说：“对于殖民地之处置，须推心置腹，以绝对的公道为判断。殖民地人民之公意，当与政府之正当要求共适权衡。此种主义，各国须绝对尊重，不得丝毫假借。”第十二点则说：“对于土耳其帝国之土耳其种族，须承认其主权。其在土耳其政权下之他种族，当享受保护生命、发达自治之权利。”王绳祖：《国际关系史资料选编》，武汉大学出版社，1983，上册，第一分册，第381—386页.第二分册，第397—406页。

〔106〕

A. L. Macfie, The End of the Ottoman Empire, 1908-1923, London & New York: Longman, 1998, pp. 186-189. Zürcher, The Unionist Factor—The Role of the CUP in the Turkish National Movement,1905-1926,Leiden: E. J. Brill,1984。第3章.亦见Zürcher, Political Opposition in the Early Turkish Republic, Leiden: E. J. Brill, 1991, pp. 11-20。

〔107〕

Zürcher, Political Opposition in the Early Turkish Republic, p. 16.

〔108〕

Atatürk, A Speech, p. 9.

〔109〕

Mehmet Yiğit, Mustafa Kemal'le Olmak, Istanbul: Milli Eğitim Bakanlığı Yayınları, 2005, p. 53.

〔110〕

Atatürk, A Speech, p. 22, pp. 26-27.

〔111〕

Atatürk, A Speech, p. 35．其实，凯末尔辞去巡阅使一职对自己的领导地位有不利影响，一些军官开始疏远他.但他很快赢得了手握重兵的卡泽姆·卡拉贝克的支持，才保住了自己的领导人地位。Zürcher, Political Opposition in the Early Turkish Republic, p. 17。

〔112〕

这十大事件的选取以及下文有关这些事件的概述，除了参照凯末尔在《大演讲》（A Speech）中的叙述外，还主要参考了张宏儒主编《二十世纪世界各国大事全书》的“土耳其”部分，北京出版社，1993，第158—160页.刘易斯：《现代土耳其的兴起》，第258—266页.以及A. Afetinan, Türkiye Cumhuriyeti ve Türk Devrimi, Ankara: Türk Tarih Kurumu Basımevi, 1973, pp. 33-107。

〔113〕

Atatürk, A Speech, pp. 22-23.

〔114〕

Ibid, pp. 49-51.

〔115〕

刘易斯：《现代土耳其的兴起》，第259页. Atatürk, A Speech, pp. 69-94。

〔116〕

在巴尔干半岛东南部。其疆域古今不同：（1）古代色雷斯。东濒黑海，北界多瑙河，南临爱琴海，西与伊利里亚和马其顿为邻。古代色雷斯人居此。公元1世纪为罗马人征服，划为两个行省：巴尔干山以南称色雷斯省（即今保加利亚南部，通称上色雷斯），以北称莫埃西亚省。1018年被拜占庭侵占。14到19世纪属奥斯曼帝国，统称鲁米利亚。1878年俄土战争后，上色雷斯称东鲁米利亚，1885年与保加利亚公国合并。（2）现代色雷斯。指古代色雷斯南部，即今爱琴海与黑海之间的地区。马里查河将其分为东、西两部：东色雷斯，即今土耳其欧洲部分.西色雷斯，现属希腊，包括埃夫罗斯和罗多波两个州。参见“中国行政区划网”之“世界地名索引”：http://www.xzqh.org/suoyin/sjdm/063.htm。

〔117〕

Metin Heper, Historical Dictionary of Turkey, London: The Scarecrow Press, Inc., 1994, pp. 278-279.

〔118〕

安·菲·米列尔：《土耳其现代简明史》，生活·读书·新知三联书店，1973，第177—181页。关于色佛尔条约的内容及影响，还可参见Alan Palmer, The Decline and Fall of the Ottoman Empire, London: John Murray, 1992, pp. 253-254。

〔119〕

戴维森：《从瓦解到新生》，第144页。

〔120〕

Turhan Feyzioğlu, ed. ，Atatürk's Way, Istanbul: Gün Matbaası, 1982, p. 63.

〔121〕

据凯末尔的情人菲珂莉耶（Fikriye）的回忆，1921年8月的一天，凯末尔在战场上摔下马，跌断了肋骨，但他命令医生给自己背部绑上木条，就立即返回了战场继续指挥战斗。Can Dündar, Gölgedekiler, Ankara: İmge Kitabevi, 1995, p. 25。

〔122〕

Hans Osten, Discoveries in Anatolia, 1930-1931, Chicago: The University of Chicago Press, 1931, p. 58.

〔123〕

张宏儒主编：《二十世纪世界各国大事全书》，第159页。

〔124〕

刘易斯：《现代土耳其的兴起》，第264页. Alan Palmer, The Decline and Fall of the Ottoman Empire, p. 255。

〔125〕

沃勒斯坦指出：东方学家为什么要研究东方文明，并不是出于对这些文明本身价值的认识，恰恰相反，从思想上说，他们主要关心的一直是这样的一个问题：最终迈入现代社会（资本主义）的为什么是西方而不是其他一些文明？沃勒斯坦等：《开放社会科学》，刘锋译，生活·读书·新知三联书店，1997，第26页。

〔126〕

以赛亚·伯林：《启蒙的时代：十八世纪哲学家》，南京：译林出版社，2005，第6—7页。转引自汪晖：《去政治化的政治——短20世纪的终结与90年代》，生活·读书·新知三联书店，2008，第476页。

〔127〕

查特吉在论述印度民族主义时也注意到：“东方主义者的资料成为完整地构作民族主义历史的原材料。”许宝强、罗永生主编：《解殖与民族主义》，中央编译出版社，2004，第5页。

〔128〕

汪晖：《去政治化的政治——短20世纪的终结与90年代》，第477页。

〔129〕

如余英时所言，“意识形态除了社会根源之外，尚有学术思想方面的根源。意识形态的主要功能即在于对一般人（或某些社群）发挥说服力，以导向共同的社会行动。因此它不仅要符合这些人（或社群）的共同利益并激发他们的情绪，而且还要获得他们的共同信仰。信仰的建立则必须诉诸人们奉为真理的知识与思想，这就和这个社会在当时所达到的最高学术水准分不开了。……学术思想是意识形态所必不可缺少的一种基础。如果说意识形态中所反映的社会现实常不免有所歪曲，它所反映的学术思想也同样和本来面目大有距离。”余英时：“意识形态与学术思想”，收入其《中国思想传统的现代诠释》，第68—69页。

第2章　近代西方“科学知识”谱系中的土耳其人

一“突厥学”

所谓“突厥学”其实是早期欧洲东方学的一支。在以萨义德为代表的东方学

〔1〕

批判之前，东方学通常主要是被看成“作为学术研究的一个学科”。

〔2〕

萨义德剥掉了东方学的学术外衣，主要地将其视为“西方用以控制、重建和君临东方的一种方式”

〔3〕

，对此，萨义德解释说：“如果不将东方学作为一种话语来考察的话，我们就不可能很好地理解这一具有庞大体系的学科，而在后启蒙（Post-Enlightenment）时期，欧洲文化正是通过这一学科以政治的、社会学的、军事的、意识形态的、科学的以及想象的方式来处理——甚至制造东方的。”

〔4〕

在萨义德看来，对东方而言，东方学是一种与西方殖民/帝国主义权力有着千丝万缕联系的、强势的、宰制性的意识形态话语：“将东方学视为欧洲和大西洋诸国在与东方的关系中所处强势地位的符号比将其视为关于东方的真实话语更有价值。”

〔5〕

“正是由于东方学，东方过去不是（现在也不是）一个思想与行动的自由主体。”

〔6〕

萨义德做出上述判断的一个前提是，他认为，任何知识都有其社会性和时代性，很难找到完全客观的纯粹知识（当然，萨义德在这里主要地是指人文/社会科学的知识）。萨义德暗示，因为东方学与帝国主义有着密切关系，所以，东方学所生产的那些知识也必然是扭曲的。萨义德主张，对东方学的批判性研究，必须紧紧围绕“权力/权威—学术”的关系来展开。

〔7〕

按照萨义德的看法，近代欧洲不仅生产了关于东方的知识，而且还制造了东方。这个东方不只是西方知识谱系中的东方，而且也是东方人借以认识自我的东方，因为在西方人看来，东方人根本就没有能力认识和表述自我。无疑，这个东方是落后和停滞的，是没有发展文明的能力的。这个东方的存在与被发现，部分地是为了欧洲形成自我形象的需要。

〔8〕

萨义德的东方学批判是深刻的，其影响亦很深远，但并非无可指摘。有学者即指出，萨义德的结论过于简单化了，因为他没有区分东方学内部的复杂性，比如，有一些东方学家是反对帝国主义的，有一些是赞赏伊斯兰教的，更为重要的是，有些中东的民族主义者就是从东方学那里获得了启迪。

〔9〕

最后这一点正与本节所论之主题密切相关，即在19世纪末土耳其民族主义的产生与发展过程中，欧洲突厥学研究的部分成果充当了重要的思想原料。土耳其人利用这些原料的时候，并非囫囵吞枣，而是有选择地加以消化和吸收，因为，“突厥学家”对土耳其人褒贬皆有，土耳其民族主义者须根据自身的需要“取其精华，弃其糟粕”。

齐亚·格卡尔普（Ziya Gökalp）

〔10〕

是20世纪初土耳其民族主义的最重要理论家，同时也作为泛突厥主义思想的“祖师爷”受到批判（本书有关于格卡尔普的专论，详见第4章）。

〔11〕

格卡尔普曾在其名作《土耳其主义的基础》一书开篇就介绍了欧洲思想对土耳其主义的影响。格卡尔普注意到，土耳其民族主义出现之前，在欧洲存在着两种关于土耳其的潮流。第一个是所谓的“土耳其偏爱”（Türkseverlik），他们主要是欧洲的艺术爱好者，他们偏爱土耳其人的羊毛织品、地毯、陶器、金器、木器、装饰品、火盆、烛台等工艺品，他们购买和搜集这些东西，目的就是为了向别人展示这些异族的工艺美术作品，另外，欧洲画家所作的与土耳其人生活方式有关的作品，以及诗人和哲学家们有关土耳其道德伦理的书，也进入到这些土耳其爱好者的视野，“在欧洲的这一潮流，全部都是赞颂土耳其的艺术和道德的”。

〔12〕

格卡尔普所说的第二个欧洲思潮是有关“突厥人”的学术研究，即所谓的“突厥学”（Türkiyat, Türkoloji）。这指的是来自俄罗斯、德国、匈牙利、丹麦、法国和英国等国的很多学者所从事的、与古代突厥、匈奴和蒙古人有关的语言学、历史学及考古学研究。概括而言，东方学家们提出，突厥是一个很古老的民族，他们散布于广大的领域，而且，突厥人还在不同历史时期创建了主导世界的国家和高级文明。格卡尔普承认，东方学家所说的突厥人并非就是在土耳其这块土地上生活的土耳其人，而是所谓古代东方的突厥人（Doğu Türkleri）。

〔13〕

尽管如此，这两个潮流都对奥斯曼-土耳其人产生了深远影响。

欧洲人对早期突厥历史、语言和文化的研究始于18世纪末。那时，“很多欧洲的突厥学家开始发现突厥人的过去，他们伟大的中亚文明以及他们的语言和文化在历史上的真正的角色”。

〔14〕

突厥学实际上是依赖于欧洲的汉学（Sinology）研究而发展起来的，汉学则开始于17世纪耶稣会教士们对中国的研究。在我国史书中，有不少关于周边少数民族历史的描述，如“匈奴传”、“突厥传”等。随着西方人对中国文明及史料的认识日益扩展，他们逐渐发现了我国历史记录中有关匈奴、突厥人的记载，遂加以介绍和研究。“由于他们工作的结果，一幅关于土耳其人在亚洲史和欧洲史上扮演的重要角色的新图画出现了，并且为土耳其人在尚未接受伊斯兰以前的一段模糊不清的历史，找到了新的解释。”

〔15〕

根据格卡尔普的总结，在早期曾对土耳其人产生重要影响的西方突厥学家及其作品分别有：法国历史学家德经（Joseph Deguignes, 1721—1800），他写了有关匈奴、突厥和蒙古的历史作品.英国学者亚瑟·大卫（Arthur Lumley Davids, 1811—1832）撰写了《土耳其语法》

〔16〕

，其中有对突厥语言和民族历史的概论，他本打算献给塞利姆三世。大卫的作品是用英语写的，后来他的母亲将其翻译成了法语（1836）并献给了苏丹马哈茂德二世（Sultan Mahmut Ⅱ, 1808—1839），该书除了讨论突厥语的各种支系和方言，还讲到了突厥文明以及突厥的民族学和历史。

〔17〕

西方人所写的关于匈奴/突厥人的最早专著，就是由格卡尔普所提到的法国汉学家德经于18世纪中期完成的，他根据《魏书·西域传》等中国史书，完成了《匈奴、突厥、蒙古及其他鞑靼人通史》一书。

〔18〕

德经把匈奴、突厥与蒙古人看成是具有相同起源的人种，并最早提出了欧洲的“匈人”（Huns）与中国史书上的“匈奴”是来自于同一种族的看法，他的这一观点成为后来吉本所著《罗马帝国衰亡史》的重要资料，吉本把“匈奴”入侵看作是罗马帝国衰落的重要外因。

〔19〕

当然，这种看法提出后引起了西方学界的极大兴趣，赞成和反对者皆有，在20世纪初年，“Hun=Hsiung-nu”几乎成了定论。但此后，学者们又对这一观点提出了更多的质疑

〔20〕

。

亚瑟·大卫有关突厥语的研究对奥斯曼土耳其的知识界有很大的影响，在他的书中，他还探讨了从古代突厥到马哈茂德二世的简史。大卫认可了奥斯曼帝国在19世纪早期进行的改革，并对奥斯曼土耳其人和中亚的游牧突厥人进行了区分。大卫批判说，欧洲人（以及土耳其人）把讲突厥语的人统称为“鞑靼人”（Tartar）是错误的.他说，正确的词应该是“突厥”（Turk）。在他的书中，大卫把突厥人看成是高加索人种的一支，不同于蒙古人种，说突厥人是一个伟大的种族，在不同的历史时期和不同的地方在不同的名下都做出了伟大事业。

〔21〕

亚瑟·大卫说：“（突厥人）兴起于一个原始社会，我们看到他们经历了不同的发展阶段，打上了人类进步的标志，并最终达到了亚洲其他人种所从未到达的最高文明水平。当奥斯曼人正大踏步前进，并力图与最为博学、完美的欧洲国家进行竞争时，他们的那些在北方游荡的同胞们，正跳入愚昧和野蛮的深渊，他们的语言成了双方之间关系的唯一证明。”

〔22〕

欧洲1848年革命失败后，波兰人穆斯塔法·杰拉莱丁（Mustafa Celaleddin, 1826—1875）逃往伊斯坦布尔避难，后来皈依了伊斯兰教。

〔23〕

杰拉莱丁通晓波兰语、拉丁语、法语、德语和俄语，写了一本名为《古代与现代的土耳其人》（Les Turcs Ancients et Modernes）的书，该书先在伊斯坦布尔出版（1869），后又在巴黎（1870）发行。杰拉莱丁的书明显受到法国人德经的影响。在该书中，杰拉莱丁把土耳其人放在一个长期的历史进程来考察，声言要弄清历史真相。杰拉莱丁的目的是为土耳其人向西方学习作辩护，他力图证明土耳其人和欧洲人均属同一种族，都属于他所谓的“土鲁—雅利安”（Touro-Aryan）种，即所谓“雅利安种的土兰系”。这样，对于奥斯曼土耳其人来说，向西方学习就不再意味着从一种文明转向另一种文明，而只是回归到自身的源起。杰拉莱丁认为，伊斯兰教破坏了土耳其人的文明，故土耳其人必须重新检视自身的伟大过去。杰拉莱丁写作此书就是要证明土耳其人是欧洲人，并尽量缩小土耳其人和欧洲人之间的差别。

〔24〕

杰拉莱丁所用的方法非常简单，他通过比较语言之间的相似性（即从两种语言中找出一些意思相同、发音相近的词汇，据此来判断两种语言具有共同起源），提出了拉丁语和拉丁文明起源于突厥人的观点。杰拉莱丁得出结论说：“突厥民族……有一个悠久而且充满胜利的过去。而且，在一场原因不明的大震动之后，突厥人把文明的种子传到了两河流域，使其获得了一个新的元素和能量……”

〔25〕

杰拉莱丁的书以法语写成，在当时主要是面向西方读者的，但实际上，他的作品在西方没有什么影响，倒是在19世纪末20世纪初影响了整整一代土耳其民族主义者，

〔26〕

特别是到了土耳其共和国建立后的1930年代初，杰拉莱丁所使用的那种语言相似性理论以及他有关土耳其人与欧洲人属于同一人种的观点，都被凯末尔党人所继承并发展。实际上，杰拉莱丁本不是什么语言学家，他所使用的方法即使以当时的语言学标准来衡量，也没有任何科学性可言，他只是运用了“未经科学验证的材料和未经检验的理论”，就大胆地作出了结论。

〔27〕

早在1839年，匈牙利学者便开始使用“土兰”（Turan）这个名词（原指伊朗东北一带地方的古老伊朗名称）来描述中亚一带的突厥国家，同时还用土兰人（或土兰语，Turanian）这个名称来指所有突厥人和蒙古人，另外也包括芬兰人、匈牙利人以及其他种人在内的一群民族（或语言）。当然，这种语言学和人种学上的错误划分，早已被人抛弃。

〔28〕

当时，匈牙利流行的一种突厥学观点是马扎儿人（匈牙利的主要民族）与土耳其人属于同一血统，另外匈牙利人希望得到土耳其人的支持，以便共同应对泛斯拉夫主义的威胁。匈牙利人阿明纽斯·范伯利（Arminius Vambery, 1832—1913）是匈牙利的突厥学家，他曾在伊斯坦布尔滞留近四年，成为当时奥斯曼帝国的很多达官贵人的座上宾，这样他就把突厥学的知识传播到了奥斯曼帝国，并结交了很多土耳其上层人物与知识分子。1861年，范伯利离开奥斯曼帝国，踏上了他著名的中亚之旅。他化名雷什特（Reşit Efendi），并乔装改扮成一个托钵僧，在中亚地区游荡了三年，然后又回到了伊斯坦布尔，不久即返回匈牙利，又从那里直接去了伦敦。

〔29〕

范伯利在他于1868年出版的书中，曾重点地讲到了土兰人。他说，所有的突厥族群都属于同一个人种，并可以根据体质特征和习俗再进行细分。在1871年出版的另一本著作中，范伯利还提出了建立一个大突厥帝国的泛突厥主义方案。尽管后来范伯利收回了自己的说法，并认为泛突厥主义只是一种妄想，但他所提出的泛突厥主义方案却被那些极端主义者所接受下来。

〔30〕

范伯利还对奥斯曼帝国的宪政运动非常感兴趣，并且与一些流放中的青年奥斯曼人有过接触。

19世纪末，法国学者兼作家莱昂·卡翁（Leon Cahun, 1841—1900）的作品被引进了奥斯曼帝国，他的研究被认为是当时“最为流行而且在奥斯曼帝国影响最大、最重要的作品”。

〔31〕

其实，莱昂·卡翁并非一个真正意义上的突厥学家，在法国，他更多的是被看成一个“文学家”，但他在土耳其史及突厥学研究领域中是个大名鼎鼎的人物。卡翁是个热情的自由主义者，他曾经和19世纪60年代留居巴黎的青年奥斯曼人保持友好的接触，特别是跟纳末克·凯末尔过从甚密。卡翁写过大量以突厥为主题的著作，他最为著名的作品是出版于1896年的《亚洲史导论》（Introduction à l'histoire de l'Asie），是“半科学性和半浪漫主义式的有关亚洲历史的记述”。在书中，卡翁十分强调中亚草原突厥游牧民的历史作用，他把突厥人说成是世界的征服者，是世界历史上最伟大帝国的建立者，说成吉思汗就是突厥人（这种看法使包括纳末克·凯末尔在内的青年奥斯曼人十分震惊）。该书的土耳其文译本出版于1899年。

卡翁的作品中带有他那个时代明显的种族主义色彩。卡翁显然鄙视突厥人的体质特征，他这样写道：“匈奴人、突厥人、蒙古人，害怕瘦长的欧洲人，并像无形的侏儒一样望着他们。”卡翁还不断地到处提到“突厥人之特征”（Türk karakteri），卡翁认为，突厥人不是依靠头脑而是依靠心灵的人种：“突厥人，从头脑的角度来看，在人类社会中是处于最末位……他们除了信仰之外，什么都不想要，而且从不去理解。”这些带有否定性的文字，自然不会成为土耳其民族主义者的精神食粮。卡翁在贬低突厥人的理解能力和创造文明的能力之同时，也称赞了他们的“战士的精神”、“勇敢、服从、正直、有判断力”等品质，并补充说他们是“诚实的管理者、坚定的统治者”。这些优点是后来的土耳其民族主义者也乐于提及的，但在卡翁对现代土耳其人的影响中，它们也不是最重要的。

卡翁的影响主要是在于他的论述思路。卡翁认为，突厥人后来皈依了伊斯兰教，但这对突厥民族的天赋没有产生什么积极的结果。卡翁说，与其他穆斯林一起，“甚至失去了自身特性的突厥人，成为伊斯兰教化了的亚洲与基督教的欧洲相对抗的先锋。他们大胆而坚定地，……在为外国人效力的过程中，依靠侥幸和冒险，付出着自己的意志与力量”。卡翁的重要结论是，伊斯兰教与突厥人的天赋是相悖的，从塞尔柱人开始，突厥人就开始走向衰落了。卡翁认为，突厥人尤其受到了伊朗国家传统的影响，而且，“伊斯兰教是通过这些死板的伊朗人塑造了这些准中国人（指突厥人）”。在卡翁看来，伊斯兰教对突厥人民族天赋的恶化有两个重要的表现形式：一是宗教在生活中日益占据众多领域.二是古代突厥人中妇女所拥有的重要地位的丧失。卡翁的这些论述实际上提出了一个所谓的“真正突厥人之精神”的问题。卡翁的重要性也就在于此，即他的研究向土耳其民族主义传达了这样的信息：“真正突厥人之精神”是在伊斯兰教以外，是在中亚。虽然卡翁并没有系统地表述这些思想，但正是他所传达的这些信息影响了土耳其民族主义者。

〔32〕

对凯末尔时代的土耳其民族主义者而言，卡翁的另一个贡献是发展和传播了一个假说：在远古时代的中亚，就存在着一个内陆海，沿岸生活着的是史前土兰人，后来这个海干涸了，土兰人便向世界各地迁徙。

〔33〕

卡翁的一个推论是：“在雅利安人来到欧洲之前，土兰人早就到达了欧洲，与后者相比，雅利安人能算是这个地区的土著吗？”“最早来到欧洲的是土兰人，他们和到达东亚正北方的人是同一种族。”

〔34〕

卡翁传播的这个假说，后来受到了凯末尔及其御用史学家们的重视，成为支撑“土耳其史观”的重要根据。

公允地讲，欧洲的突厥学研究部分的是学术兴趣，部分的也与欧洲殖民主义和帝国主义的野心纠缠不清。当青年土耳其的“三雄”之首恩维尔（Enver Paşa）在德国的时候，他曾经接触了德国东方学界的一些人物，了解了他们当中的泛突厥主义、土兰主义的思想，正是这些人建议奥斯曼帝国利用泛突厥主义的外交政策来牵制俄国。前面提到的匈牙利东方学家范伯利也曾效力于英国外交部门

〔35〕

，他曾对著名的鞑靼裔民族主义者阿克储拉说：“英国人很喜欢我，因为是我第一个使他们认识了亚洲。他们听我的，也了解我。甚至，英国王室也是我的朋友，我感到了他们的关切。”

〔36〕

他也与青年土耳其党人曾有过亲密接触，对后者采纳泛突厥主义策略有一定的影响。

〔37〕

尽管有这些外来的思想资源和鼓动，但正如后文将要阐明的那样，除了偶尔拿来当作一种外交策略，青年土耳其党人并没有真心实意地去搞过泛突厥主义。

二“科学的”人种理论

从20世纪20年代末开始，凯末尔党人日益重视土耳其人的种族属性问题，他们利用的一个重要资源就是西方的人种学说。如果不稍微涉及一点这方面的理论的话，我们在后文中将很难解释凯末尔党人为什么对把土耳其人说成是“黄种人”那么敏感。

首先，在这里有必要补充说明一下在近代自然科学发展之前欧洲人对土耳其人种的观点。在西方传统中，对土耳其人形象的描述曾经历了重大变化。奥斯曼土耳其人于1453年征服君士坦丁堡之前，在西方传播的一种观点是：土耳其人起源自特洛伊人，关于西方古代历史观对特洛伊起源的看法，盖尔科尔概括说：“特洛伊人的起源——在古代历史观点中也这样说：与罗马人有血缘关系，罗马人的起源归因于特洛伊人。整个中世纪，对于很多种族部落和城市，特别对于法兰克人以及后来的法国人，还有英国人来说，特洛伊起源是特殊威望的标志。”

〔38〕

盖尔科尔接着说，中世纪的欧洲人通过这样的血缘划分结构，建立了“一个真实的共同体”，土耳其人也一度属于其中——尽管这种划分本身并不为人们所熟悉。

共同体的划分是以区分自我及其对立体（“他者”）为条件的。在古典时代即已形成了欧洲传统的核心。根据盖尔科尔的说法，当一个新形成的欧洲在建构自我之时，它一方面要不断地回溯到古典传统，另一方面也需要一个自身的对立体的存在。“这个对立体对于被置于外部的传统具有决定意义，比如古代东方的传统，包括犹太主义的传统，从欧洲—西方的自我理解力中被排除。”

〔39〕

盖尔科尔把这种划分追溯到古典时代：希罗多德赋予了希腊人特定意义，还把希腊与波斯的战争理解为“两个世界之间异乎寻常的广泛性原则的冲突”，即文明人与野蛮人之间不同原则的撞击——自由与专制、法律与独裁、节制与傲慢。

〔40〕

对15世纪的欧洲人来说，土耳其人成为古代波斯人的“对称物”：

（土耳其人）对君士坦丁堡的威胁不断增强，他们终在1453年最后侵占了这座城市。这对于基督徒来说是个精神上的创伤，并导致西方人开始建构出土耳其人的另一种起源。当文艺复兴时代的欧洲科学人文主义重新诠释并接受古典传统时，他们的努力是同政治方向结合在一起的，即新思想运动与反对土耳其的战争并举。因此，正是在支持十字军东征的不懈斗争者以及倾向人文主义的罗马教皇庇护二世那里，我们发现了土耳其人的新形象。……他将土耳其人归于斯堪特人，这样不仅可以追溯到人种志学，而且可以追溯到古典时期野蛮人的类型学。斯堪特人和土耳其人一样都是“狠毒的可耻的人种”，是残忍的、卑鄙的民族，通过风俗习惯——即淫乱和食用不干净动物甚至三个多月的胎儿——证明，这些风俗习惯使得他们被排除于文明世界以外，其他作者也补充了很多这种野蛮人的粗野行为模式，描述了他们漂泊不定的生活方式，以及斯堪特人和土耳其人在武器、斗争方式以及语言方面的相似之处。

〔41〕

在上述情况下，西方人把土耳其人描绘成古典时期的野蛮人形象。这样，在把土耳其人作为野蛮人排除的背景下，形成了欧洲的文明，即一种“建立抵御邪恶的同一性”。在欧洲文明的自我形象中，土耳其等因素作为异类被排除在外，这是欧洲人的“有意识的历史”的一部分。

〔42〕

尽管上述观点在近代仍然流行，但它只是把土耳其人的起源与野蛮/文明的分野联系起来，并没有像近代的种族主义理论那样根据人类的体质特征来解释历史发展。逐渐发展起来的近代西方人种理论运用了民族学、人类学、医学、生物学等现代科学知识，而种族主义则更进一步以科学的名义为人种的不平等作辩护，提出了人种优劣论。

随着欧洲旅行家、传教士积累的有关异族人资料的增多，有些欧洲人开始考虑科学地建立对人种的分类。最早的有瑞典植物学家林奈（Linnaus, 1707—1778）、法国人布丰（Comte de Buffon, 1707—1788）等人都曾探讨了气候、饮食等对人种特征的影响，并对人类进行了初步的划分。

〔43〕

林奈把人类分为欧洲、美洲、亚洲和非洲人，认为这是不同的地理环境和文化的产物。根据林奈的说法，黄发、蓝眼的欧洲人，是富有创造性和能力的人.与此相对，亚洲人种是黄皮肤的、忧虑的、盲目和吝啬的.欧洲人是依法管理，而亚洲人只是根据“传统”来治理。这些思想不久就成为孟德斯鸠所谓“东方专制主义”思想的基础。在林奈和孟德斯鸠那里，奥斯曼土耳其人被认为与欧洲人更为接近。

〔44〕

布丰之后，“人种”（race）被接受为划分不同人类的一个基本概念。在18和19世纪早期曾拜访过奥斯曼帝国的一些法国人看来，土耳其也是白种的、高大结实的、漂亮的人种。

〔45〕

对人种分类影响最大的是布卢门巴赫（Johann Friedrich Blumenbach, 1752—1840），他被后人称为人类学的创始人。布卢门巴赫把人类分成五种变异者：高加索人、蒙古利亚人、埃塞俄比亚人、美洲人和马来人。他的分类是根据人类的头发、肤色、骨骼和头盖形状等。在布卢门巴赫的分类中，高加索人指的是白种人或欧洲类型。布卢门巴赫认为，高加索山脉一带是人类的始源地，高加索人是最古的人种，在此山脉附近，特别是南边的斜坡，产生最美丽的人种。在布氏心目中，人类有三种是最重要的，除高加索人外，还有蒙古利亚人与埃塞俄比亚人，他认为，后两者是从高加索人“退化”而来的，即高加索人漫游到东亚和非洲，分别在新的气候条件下发生了“退化”。布卢门巴赫区分上述三种主要人种的方法是头盖形状：蒙古利亚人种是方形，黑人是长而侧，面部扁平，高加索人种则是介于两者之间。在布卢门巴赫的分类中，他非常肯定地认为，土耳其人是高加索人种。

〔46〕

19世纪30年代后，西方的人类学研究进入了所谓的“头盖时代”。这其中美国人类学家莫顿（S. G. Morton）的研究非常引人注目，他追随布卢门巴赫也将人类划分为五个人种，同时又将每个人种细分为不同的亚种，与布氏不同的是，莫顿把土耳其人看作是蒙古人种的一支，不过在很早的时候，土耳其人“与切尔克斯人、乔治亚人、希腊人和阿拉伯人相融合，使自身的体质特征发生了改变，并成为一个漂亮的人种”。他这样描述土耳其人的体质特征：“中等身材，有运动员一般的体格，棱角分明的嘴唇，圆形的头颅，深邃而生动的眼睛，机灵而丰富的面部。特别的是，他们有温和而又粗鲁、独断而又善报复的性格。他们机敏而且随时准备接受各种知识.他们从不固执，他们会立刻变得非常彬彬有礼。”

〔47〕

到19世纪下半叶，社会科学对“人种”的理解发生了转变。这种转变主要有两个方面。其一，以往人们只是根据不同肤色，将人类分为少数的几个人种，但到19世纪下半叶，人种的区分已经发展到要把白种人再细分成“雅利安人”

〔48〕

（Aryans）与“闪族人”（Semites）.而雅利安人还得再细分成北欧人（Nordics）、阿尔卑斯人（Alpines）以及地中海人（Midteranians）等。其二，自18世纪末至19世纪初，进化论和遗传学开始逐渐形成并传播开来。进化论强调环境及遗传对人类发展的影响。尽管在初期遭到极大的反对，但在拉马克（Monet de Lamarch, 1744—1829）、达尔文（Charle R. Darwin, 1809—1882）、赫胥黎（T. H. Huxley）、斯宾塞（Herbert Spencer, 1820—1903）等人的倡导下，“物竞天择、适者生存”的进化观逐渐传布开来，以进化来解释人类历史的发展成为19世纪中后期西方历史观的重要特征。同时，进化论和遗传学共同为种族歧视提供了看似强有力的“科学”佐证，让人们可以心安理得、理所当然地驱逐外人，甚至仇杀外人。

〔49〕

在这种情况下，有一些欧洲人开始把进化论与人种学结合，力图以此来解释人类的历史发展。这其中最为典型的代表人物是法国人戈比诺（Joseph Arthur Gobineau, 1816—1882）。戈比诺力图解释社会兴衰的问题，他指出，社会衰替的原因不是由于宗教的狂热，也不是因为腐败、放纵或骄奢，而是由于人种有优有劣。戈氏的名著是《论人种的不平等》，他在肯定人种有优劣之分的同时，断定世界上有许多人种不可能进入文明之域。戈比诺把人类分成三个人种：野蛮的、肉欲的和胆小的黑种.虚弱的、现实主义的、平庸的黄种.睿智的、有力的、勇敢的白种。他认为，白种人是美的拥有者，只有他们懂得荣誉观念。白种人注定要通过他们的睿智与力量，征服其他的两个人种，并成为文明的唯一创立者。凯尔特人和斯拉夫人都是白种人，但是，白种人的精华是雅利安人。戈比诺所谓的雅利安人是金发的、蓝眼睛的、体格强健优美的巨人.他们是功利的、无情的和尚武的，他们天生就是征服者。此外，他们天然是女性仰慕的对象，他们相信来世，拥有一种自尊与自重感，这是他们道德完美的基础。

〔50〕

戈比诺认为，雅利安人最初的摇篮是中亚，即里海与阿尔泰山之间的地区，即所谓的“土兰”。然而，对此他提醒说：“与一般所认为的相反，在最古老的时候，在被叫作‘土兰’的那个地方，不仅有黄种人，还有（白种的）雅利安人。”戈比诺认为，突厥人属于黄种人，同时，戈比诺还提出了突厥人的不同等级的思想。根据戈比诺的看法，在长达四个世纪之中，通过奴官制（devşirme）以及奴隶贸易，奥斯曼土耳其人在这一过程中逐渐与白种人相融合，由此而获得了一种特殊的白种人的面貌。

〔51〕

借助于进化论的勃兴及特殊的政治与经济环境，戈比诺的种族理论在欧洲逐渐拥有了很大市场。特别是在20世纪前期的德国，种族主义理论得以复兴，纳粹党人将戈比诺的学说奉为圭臬。

在19世纪欧洲的民族主义浪潮中，人种/种族理论也掺杂其中，血统论也被注入了政治与社会内容，并获得了被奉为“科学”的医学、生物学、语言学等学科的支持，种族主义遂与民族主义纠合在一处。

在19世纪70年代，法国人类学家莫提莱特（G. De Mortillet）从研究头盖的类型转向了对人类文明史的探讨，并力图在人种与文明之间建立关系。根据莫提莱特的研究，人类历史上最早的伟大革命是新石器革命，而这是由圆头颅人种创造的。莫提莱特认为，是一些圆头颅的人最早实现了人类之进入农业时代、驯养动物、制陶术等伟大跳跃，他力图进一步探讨的问题是：这些圆头颅人种是谁？他们从何而来？莫氏比较研究了驯养动物的历史，他最终得出的结论是：新石器时代的伟大进步最早是来自高加索、伊朗西北部以及里海沿岸。

〔52〕

与莫提莱特同时代的匈牙利人乌法维（Ujfalvy）也在思考人类历史上最早的迁徙活动及最早的文明这些问题。不过，乌法维在注意头盖特征之同时，也使用语言学的方法，这就开创了研究该问题的一个新视角。乌法维力图寻找“雅利安人”的摇篮，他提出，世界上最早进行迁徙的是中亚人，而且，“特别地，是从他们之中的蒙古和土兰两支开始”。这些中亚人在日耳曼人甚至凯尔特人之前，就来到欧洲定居，并成为最早的欧洲人。根据当时语言学的发展，乌法维注意到，古代美索不达米亚语言和土兰人的语言之间有相似性。但在这个时期，人类学的“头盖学”研究仍处主导地位，乌法维从语言相似性的角度提出的观点引起了激烈的争论。在这些争论中，瑞士人类学家毗塔德（Eugene Pittard）的研究对土耳其人具有特别的重要性。

〔53〕

在后文中将提及的土耳其共和国的凯末尔主义历史学家中，最重要的代表人物是凯末尔本人的养女阿菲特·伊楠（Afet İnan），她与毗塔德就有非常好的个人关系。伊楠在20世纪30年代曾赴瑞士日内瓦大学学习，并完成了自己的博士论文，其指导老师就是毗塔德。

〔54〕

与莫提莱特和乌法维一样，毗塔德也非常重视圆头颅人，他也相信，新石器革命是圆头颅人的创造。毗塔德把他在巴尔干及安纳托利亚地区考古挖掘中所得到的头盖与在亚洲所发现的头盖进行了比较。毗塔德认为，巴尔干地区的土耳其人是处于圆头颅和长头颅之间的一个头盖形式，即一种是中间形态。而生活于亚洲的土耳其人则是圆头颅人。另外，毗塔德还提出，在最古老时候的小亚细亚曾生活着一群身材高大、有蓝色眼睛的圆头颅人，毗塔德想搞清楚这些人是谁。

〔55〕

毗塔德在1924年提出要研究新土耳其共和国的种族起源问题。在1937年召开的第二届土耳其历史大会上，毗塔德作为荣誉主席出席。在毗塔德向历史大会提交的报告中，他总结了自己以往的观点。他认为，最早进行了新石器革命的人种可能是生活在安纳托利亚地区的先民，他宣称，安纳托利亚应该是所有文明之源头的“一块圣地”。也就是说，毗塔德认为，小亚细亚曾经生活着一个种族，它创造了人类历史上最为古老的文明。从这里我们可以看出，毗塔德的观点与前述那些把人类最早的文明创立于中亚的看法是不同的。毗塔德认为，在小亚细亚的历史上曾发生了种族融合，同时原先的种族仍有其延续性。也就是说，毗塔德并没有提出苏美尔人与赫悌人起源于中亚的土耳其人，而是认为，现代生活于安纳托利亚地区的土耳其人，在起源上综合了苏美尔人和赫悌人的因素。毗塔德认为，在安纳托利亚地区曾出现过圆头颅人种的大量涌入这一现象，但在新来者与原住民之间，并没有什么种族上的差异。

〔56〕

这样，毗塔德就暗示，后来入侵到安纳托利亚地区的人与这里的原住民属于同一人种。毗塔德是一个谨慎而又严肃的学者。他小心翼翼地表述自己的看法，并避免使用肯定的判断。毗塔德把自己通过头颅研究所得出的结论，还仅仅看作是一个假说，认为它仍需其他很多重要的历史证据。然而，对于这样的假说，凯末尔主义的历史学家早就迫不及待地“武断地使它到达了真理的地位”。

〔57〕

19世纪的英国牛津大学的比较神话学教授赛斯（A. H. Sayce）

〔58〕

，是美索不达米亚文明的研究专家，他根据语言结构的改变，认为幼发拉底河与底格里斯河之间所建立的最古老文明乃是“土兰”种族的创造。他找到了苏美尔语和土兰地区语言之间的相似性。一些其他的语言学家也赞同赛斯的观点。

〔59〕

这样，比较语言学研究就拓展了种族主义的局限，因为种族主义仅仅依靠人类的体质特征这一证据来解释历史，而比较语言学的研究则揭示出，具有很高文明成就的苏美尔人所使用的语言却不属于印欧语系，故不能说苏美尔人也是雅利安人。

〔60〕

这些比较语言学的研究也暗示，苏美尔人可能与土兰人有关系。

实际上，20世纪初期的中国知识分子对前述欧洲的所谓科学知识并不像我们今天这般陌生与无知。当法国人拉克伯里（1844—1894）在19世纪末期提出其“中国文化源于巴比伦说”后不久，一些著名的中国学者和思想家们，如梁启超、章太炎、黄节、刘师培、陶成章等人遂“翕然赞同，初无异词，且搜采古书以证明其说”。

〔61〕

长期以来，中国学人和士人都对西方传教士所宣扬的《圣经》创世说、中国文明源自基督教等神学观点嗤之以鼻，并坚持“西学中源说”，但为何人们在20世纪初突然一反常态，舍“西学中源说”而转取“中学西源说”？当代学人杨思信即从文化民族主义的视角提出了令人信服的解释：

20世纪初，人们接受与倡言“西来说”，其动机不在对内而在对外，即为了回应西方文化的冲击。19世纪末20世纪初，中华民族已到了危亡的边缘。对外战争的连续失利，使中国的国际形象一落千丈，西方殖民者借此向国人进行“白优黄劣”的说教，公开诋毁中国民族和中国文化，攻击中国民族是“老大之民族”、“奴隶之民族”，中国国民缺乏战斗力、竞争力，断言“中国永无雄飞之望”。……受此影响，某些国人也相信西方白色人种天然优于有色人种，认为“黄种之随红种、黑种而去，势已必然”。此等论调，无疑大大瓦解了国人的民族自信心。在此背景下，一批资产阶级爱国知识分子奋起抗争，希冀“讲明吾种之渊源，以团结吾同胞之气谊，使不敢自惭其祖宗，而陷其种族于劣败之列焉”。也就是说，他们利用“西来说”，目的在于回应西方文化侵略，维护民族文化的自尊。因为按照“西来说”，中国民族本与欧洲“同族”，这就有充分理由证明中国民族与西方民族同样优秀，“皆为有德惠术智之氓”，“白优黄劣”的论调自然不攻自破。

〔62〕

总之，19世纪后半期，一些西方学者倾向于认为，人类文明的发生与发展是一个从中心向四周不断扩散传播的过程，世界各民族文明都与这一“中心文明”存在一种亲缘关系。学者们争论的焦点在于“中心文明”的具体位置，当然他们并没有达成任何的一致，有的认为在埃及，有的认为在两河流域，还有的主张在“土兰”。

把近代先进的欧洲文明的种族起源追溯到亚洲，对于强势的西方文明来说，除了满足某种好奇心和求知欲外，在感情上并没有什么不可接受之处。但对欠发达地区的后进民族来说，自身的起源问题却是一件有关民族自尊的敏感事情。在被西方列强击败的情况下，失败者要想自强（或曰“现代化”），就必须努力效法先进的西方，采纳西方文明的成果。但这样做既引起了内部保守主义者的反对，同时又在学习者自身产生了一种自卑的情结。在此情形之下，如何有效地驳倒保守主义的论调，同时又能缓解自身的自卑感，就成为欠发达地区的一些现代主义者们的意识形态需要。对他们来说，若能证明自己与先进的欧洲人具有同一祖先，上述问题或许就可迎刃而解了，因为，若自身与欧洲人具有共同起源，则在遥不可测的古代，他们也一定属于共同的文明，由此他们就可以论证，在现代向先进的欧洲人学习，只不过是重新回到祖先的道路上而已，他们也就可以自信地学习西方了。不过，非西方社会的现代主义者们仍然必须利用西方的近代学术和意识形态资源来构筑自己的意识形态，因为，他们自身并不具有生产这些知识资源的能力。对土耳其人来说，前述那些与种族有关的学说以及突厥学的研究，就成了他们用来建构自己的民族主义意识形态的资源。

西方人的种族主义论述，不是一种偶然的历史反常现象，也不是一种仅仅局限于德国纳粹主义的教条，而是整个西方所发展出来的一种意识形态，它诞生于欧洲，在欧洲广泛传播，并进而影响到世界其他地区。种族主义在德国的发展最为充分和极端，那是由德国的特殊历史条件造成的。纳粹主义把西方种族中的一支——日耳曼人——神圣化了，将其说成是最为纯粹的一个人种，在纳粹的意识形态中，其他的西方种族虽然也融合了雅利安种族的因素，但只是堕落了的支脉而已。如前所述，欧洲种族主义在世界范围内的影响的一个标志就是，在世界各地的民族主义论述中，或多或少都有种族因素的存在。在20世纪的头二十多年里，种族主义仍在全球各地大行其道，即便美国这样的所谓民主国家，法律条文中也明显存在着种族歧视。美国亚拉巴马州的法律规定：禁止白人和黑人或有黑人血统的人结婚，无论当事人的黑人血亲关系与他相隔多远.违此法令者处以三至七年监禁.同黑人的婚外性行为与此同论。

〔63〕

实际上，对世界上的多数民族来说，他们的族源问题将永远得不到众所公认的解答，土耳其人尤其如此。但正是由于这种族源的模糊性，加之因种族融合而获得的与西方人日益接近的体质特征，受到西方种族主义意识形态影响的土耳其人在思考自身的种族归属问题时，也就不能不顾忌当时流行的人种等级观念。特别是对主张全面学习西方的凯末尔党人来说，宣称土耳其人是白种人，是一种很自然的选择，而且，他们也可以从前述的西方资源中找到其所欲寻求的支持。

当然，谈论西方思想、知识对土耳其民族主义的影响，并不是说西方人是主动地把它们之思想传播和灌输给了土耳其人，笔者也并不认为土耳其人就完全是这些西方思想和“学术成果”的被动接受者。实际上，不管是一种学术成果还是一种意识形态，在不同人或集团那里，可以有不同的解读，也可以有不同的接受方式，土耳其人是按照自己的需要利用了不同的西方学术思想资源。不过，后文将显示，土耳其的这种需要实际上还是以其头脑/意识已经被西方的普世主义哲学俘获为前提的。

对那些没有为自身历史留下多少文字记载的民族来说，他们不得不面对的一个窘境是：必须依靠其他民族的历史书写来寻找自身在过去的踪迹。生活于小亚细亚地区的土耳其人便是这种民族的一个典型。后文将显示，无论是奥斯曼帝国末期的土耳其主义还是共和国时代的“土耳其史观”，它们所谓的民族历史大多都是通过改编西方人有关突厥/土耳其的历史著述与近代突厥学、考古学、人类学、语言学上的各种假说来完成的。

突厥学研究对土耳其人具有特别的意义，因为正是这些研究把前伊斯兰（pre-Islamic）的突厥史呈现在奥斯曼-土耳其人面前。在现代土耳其人把伊斯兰教确定为穆斯林世界落后的原因后，如何从自身的历史传统中重新发现有利于进步的元素就成为民族主义知识精英的一个重要使命。对他们来说，伊斯兰教之前的突厥史尤其具有重要意义，因为正是这段历史告诉了现代土耳其人，他们或许有更为古老的渊源，在皈依伊斯兰教之前，突厥人就已经在世界历史上建功立业和发达进步了。在后文中，我们会看到土耳其人是如何把伊斯兰教之前的突厥史理想化和古典化的。

凭借语言学、头盖学、人类学等知识支撑起来的人种理论，是19世纪中期以来流行于西方世界的准/伪科学学说。这些观点不仅在西方世界盛行，而且还逐渐流布于非西方社会。西方的种族理论也影响到了土耳其人。在凯末尔时代，关于土耳其人的种族属性及人种划分问题是土耳其民族主义者所关注的一个重要环节。在当时的官方民族主义表述中，土耳其人及其“祖先”被肯定地说成是白种人。这种主张同样是受到了前述西方学说的影响，甚至直接把在西方还是假说的东西就拿来当论据了。

历史、语言、人种等问题对民族主义意识形态是至关重要的。莱昂·卡翁虽然主要是被看作为一个所谓的“突厥学家”，但他实际上代表了历史研究与人种理论在某种程度上的合流。这种合流的重要表现就是把人种这个因素引入到对历史的研究和解释之中，而且往往还要加上语言学、考古学的知识，这些东西在那个时代被认为是“科学的”。他们倾向于把语言与民族甚至是种族问题混淆，更不注意区分语族和民族或种族之间的不同。把语言学、人类学、考古学等被看作是所谓客观科学知识的学科内容引入到历史研究中来，就使历史研究披上了“科学”的外衣，而只有科学的知识，才是普世的。民族主义需要的正是这种可以被称之为科学的、普世的知识。在凯末尔主义时代，前面提到的那些由西方生产出来的知识获得了充分而有效的利用。

注释

〔1〕

萨义德所谓的“东方学”实际上是“东方主义”（Orientalism）。

〔2〕

爱德华·W·萨义德：《东方学》，王宇根译，生活·读书·新知三联书店，1999，第3页。

〔3〕

萨义德：《东方学》，第4页。

〔4〕

同上书，第4—5页。

〔5〕

同上书，第8页。

〔6〕

同上书，第5页。

〔7〕

萨义德：《东方学》，第12—26页。

〔8〕

林国华、王恒主编：《欧罗巴与亚细亚》，第四辑，世纪出版集团、上海人民出版社，2010，第53—54页。

〔9〕

Edmund Burke, "Orientalism and World History: Representing Middle Eastern Nationalism and Islamism in the Twentieth Century," in Theory & Society, 27：4, August 1998, pp. 589-607.

〔10〕

齐亚·格卡尔普（Ziya Gökalp, 1876—1924），社会学家、教师和民族主义者。他是土耳其社会学的先驱者，他在研究社会问题时，采用了实证主义方法。他是“团结与进步委员会”的理论家.他是土耳其民族主义的狂热鼓吹者，他认为土耳其人应该放弃奥斯曼主义和（泛）伊斯兰主义，转而采纳土耳其主义。格卡尔普认为，土耳其人应该学习西方的文明，但应保留自己的文化。正是格卡尔普为土耳其主义运动提供了最为合适的意识形态。他最著名的诗集是《红苹果》（Kızıl Elma），阐述了泛突厥主义的目标。Metin Heper, Historical Dictionary of Turkey, p. 319。

〔11〕

陈延琪、潘志平主编：《泛突厥主义文化透视》，新疆人民出版社，2000，第51—53、59—60页.该书中把Ziya Gökalp的名字译为“孜牙·乔加勒夫”，疑为从俄语转译而来。

〔12〕

Ziya Gökalp, Türk

ülüğün Esasları，Ankara: İnkılap, 2001, pp. 3-4.

〔13〕

格卡尔普的思想是有变化的，他从泛突厥主义者最终转向了温和的土耳其民族主义者，《土耳其主义的基础》一书是格卡尔普在去世前不久（1924）完成的，所以这里的观点代表的是他转变后的看法。

〔14〕

Shaw, History of the Ottoman Empire and Modern Turkey, p. 261.

〔15〕

刘易斯：《现代土耳其的兴起》，第363页。

〔16〕

Arthur Lumley Davids, A Grammar of the Turkish Language: with a Preliminary Discovery on the Language and Literature of the Turkish Nations, London: Parbury & Allen, 1832.

〔17〕

Ziya Gökalp, Türk

ülüğün Esasları, p. 4.

〔18〕

陈得芝：“蒙元史研究与中西学术的会通”，1998年5月，北京大学国际汉学学术会议论文。

〔19〕

〔英〕爱德华·吉本：《罗马帝国衰亡史》，黄宜思、黄雨石译，北京：商务印书馆，2006。

〔20〕

当代著名的内亚史研究专家丹尼斯·塞诺就明确指出：“在阿提拉的匈人与中国史书上能够清楚确认的任何内亚民族之间，没有办法建立直接的关联。明确地说，在他们与中国所称的匈奴、西方的间接材料有时又称‘亚洲匈人’（Asiatic Huns）之间，不能认为是有关联的。”〔美〕丹尼斯·塞诺：《内亚研究文选》，北京大学历史系民族史教研室译，中华书局，2006，第29—30页。

〔21〕

Niyazi Berkes, The Development of Secularism in Turkey, p. 314.

〔22〕

Arthur Lumley Davids, A Grammar of the Turkish Language: with a Preliminary Discovery on the Language and Literature of the Turkish Nations, London: Parbury & Allen, 1832, p. ii. 转引自İlker Aytürk, "Turkish Linguists against the West: The Origins of Linguistic Nationalism in Atatürk's Turkey," in ZMiddle Eastern Studies, Vol. 40, No. 6, November, 2004, pp. 6-7。

〔23〕

David Kushner, The Rise of Turkish Nationalism, 1876-1908, London: 1977, pp. 7-9.

〔24〕

İlker Aytürk, op. cit., pp. 8-9. 刘易斯：《现代土耳其的兴起》，第363页。

〔25〕

转引自Etienne Copeaux, Türk Tarih Tezinden Türk-İslam Sentezine, p. 17。

〔26〕

Yusuf Ak

ura, Türk

ülüğün Tarihi, Istanbul: Kaynak Yayınları, 2001, p. 36.

〔27〕

Etienne Copeaux, Türk Tarih Tezinden Türk-İslam Sentezine, p. 18.

〔28〕

刘易斯：《现代土耳其的兴起》，第364—365页。

〔29〕

Yusuf Ak

ura, Türk

ülüğün Tarihi, p. 41.

〔30〕

Jacob M. Landau, Pan-Turkism: From Irredentism to Cooperation, London: Hurst & Company, 1995, p. 2.

〔31〕

Taner Timur, Osmanlı Kimliği, p. 156.

〔32〕

上述有关莱昂·卡翁思想的阐述参考了Taner Timur, Osmanlı Kimliği, pp. 156-158。

〔33〕

Etienne Copeaux, Türk Tarih Tezinden Türk-İslam Sentezine, p. 18.

〔34〕

转引自Etienne Copeaux, Türk Tarih Tezinden Türk-İslam Sentezine, p. 18。

〔35〕

H. B. Paksoy, “ ‘Basmachi’：Turkistan National Liberation Movement, 1916—1930s," in Modern Encyclopedia of Religions in Russia and The Soviet Union, FL: Academic International Press, 1991, Vol. 4, pp. 5-20. M. Kemal Oke, "Prof. Arminius Vambery and Anglo-Ottoman Relations 1889-1907，” in Bulletin of the Turkish Studies Association, Vol. 9, No. 2, 1985.

〔36〕

Yusuf Ak

ura, Türk

ülüğün Tarihi, p. 42.

〔37〕

Jacob M. Landau, Pan-Turkism: From Irredentism to Cooperation, p. 2.

〔38〕

汉斯·琼希姆·盖尔科尔：“欧洲传统中的古典时期以及现代历史学中的古典时期”，载于陈启能、倪为国主编：《历史与当下》，第二辑，上海三联书店，2005，第129—130页。

〔39〕

汉斯·琼希姆·盖尔科尔：“欧洲传统中的古典时期以及现代历史学中的古典时期”，第129页。

〔40〕

汉斯·琼希姆·盖尔科尔：“欧洲传统中的古典时期以及现代历史学中的古典时期”，第127页。

〔41〕

汉斯·琼希姆·盖尔科尔：“欧洲传统中的古典时期以及现代历史学中的古典时期”，第130页。原译文有些不通顺之处，笔者根据文意进行了修正。

〔42〕

汉斯·琼希姆·盖尔科尔：“欧洲传统中的古典时期以及现代历史学中的古典时期”，第130页。

〔43〕

戴裔煊：《西方民族学史》，社会科学文献出版社，2001，第20—28页。

〔44〕

Taner Timur, Osmanlı Kimliği, p. 141.

〔45〕

Ibid, p. 142.

〔46〕

戴裔煊：《西方民族学史》，第28—30页. Taner Timur, Osmanlı Kimliği, p. 143。

〔47〕

Taner Timur, Osmanlı Kimliği, p. 144.

〔48〕

雅利安人（Aryans）：欧洲19世纪文献中对印欧语系各族的总称，从印度和波斯古文献的比较研究中推知，远古在中亚地区曾有一个自称“雅利安”（Arya）的部落集团，从事畜牧，擅长骑射，有父系氏族组织，崇拜多神。公元前二千年至前一千年间，一支南下定居印度河上游流域，一支向西南进入波斯，另一支迁入小亚细亚。自18世纪欧洲语言学界发现梵语同希腊语、拉丁语、凯尔特语、日耳曼语、斯拉夫语等有共同点后，即用“雅利安语”一词概括这些语言（现通称印欧语系语言），讲有关语言的各族统称“雅利安人”。种族主义者，尤其是德国纳粹分子捏造“雅利安人”是高贵人种，并以当代具有某些体质特征的人群是所谓“纯粹雅利安人”的嫡亲等谰言，为其种族主义理论张目。《辞海》，1999，第1641页，转引自邵丽英：“雅利安人问题与旧版重印书”，《读书》，2007年第1期。

〔49〕

霍布斯鲍姆：《民族与民族主义》，第128页。

〔50〕

Paul A. Fortier, "Gobineau and German Racism," in Comparative Literature, Vol. 19, No. 4, Autumn, 1967, pp. 341-350.

〔51〕

在这个问题上，戈比诺还依靠数据作了推测。根据他的说法，在四个世纪里，在奥斯曼帝国的人口中，土耳其人不超过1200万。与此相对，有50万基督徒的家族首领，他们都皈依了伊斯兰教。根据这些数据，他解释了种族融合的紧密程度。Taner Timur, Osmanlı Kimliği, p. 150。

〔52〕

Taner Timur, Osmanlı Kimliği, pp. 144-145.

〔53〕

Ibid, p. 145.

〔54〕

Soner

ağaptay, "Otuzlarda Türk Milliyet

iliğinde Irk, Dil ve Etnisite," pp. 246-247.

〔55〕

Taner Timur, Osmanlı Kimliği, pp. 145-146.

〔56〕

Ibid, pp. 170-171.

〔57〕

Ibid, p. 171.

〔58〕

赛斯也曾是“中国文明西来说”的提倡者，在其所著《古代东方诸帝国》（Ancient Empires of the East）一书中，他说“亚卡地是西亚的中国”，因为“教育发达，人人皆能书写，用象形文字，字皆直行，谐音会意，兼而有之”。转引自劳费尔：《中国伊朗编》，林筠因译，商务印书馆，2001，“中译本序”。

〔59〕

早在1860年代，欧佩尔特（Jules Oppert）就曾提出，苏美尔语和突厥语及匈牙利语之间存在相似性。当代著名的苏美尔学研究专家Samuel Noah Kramer也根据欧佩尔特的研究认为，从有的结构和语法特征来看，苏美尔语与突厥语和匈牙利语有相似之处。Samuel N. Kramer, The Sumerians, Chicago: University of Chicago Press, 1963。

〔60〕

Taner Timur, Osmanlı Kimliği, pp. 150-151.

〔61〕

丁谦：《中国人种从来考》，《〈穆天子传〉地理考证》，转引自杨思信：《文化民族主义与近代中国》，人民出版社，2003，第154页。

〔62〕

杨思信：《文化民族主义与近代中国》，第155—156页。

〔63〕

李刚编译：“纳粹之梦——永远的雅利安”，《世界博览》，2003年第12期，第52页。