# [1]_谷崎润一郎（1886-1965），日本唯美派文学大师...

未知

[1]

谷崎润一郎（1886-1965），日本唯美派文学大师，1908年就读东京帝国大学国文系，后退学从事创作。早期作品追求从嗜虐与受虐中体味痛切的快感，中后期作品回归日本古典与东方传统，其作品洋溢着浓郁的日本风。代表作品有：《恶魔》《春琴抄》《细雪》《疯癫老人日记》等。他的《源氏物语》译本用了八年时间译成，文笔明丽酣畅。1949年获日本政府颁发的文化勋章。

[2]

信远斋始建于清乾隆五年（1740），原址在东琉璃厂，主营应时当令的精美食品，夏季经营清凉饮料酸梅汤，风味独特，在社会名流中享有很高声誉。许多文人墨客逛完文化街，观赏购买古玩、字画之余，都爱到信远斋优雅的店堂来喝上一碗酸甜香浓、清凉爽口的酸梅汤。该产品声名远播，1915曾年在巴拿马国际博览会荣获超等奖状。

[3]

劳伦斯·费林盖蒂（Lawrence Ferlinghetti，1919-），著名“垮掉一代”诗人，著有《心灵的科尼岛》，销售量达数百万册。1953年，费林盖蒂和彼得·马丁在旧金山开设了美国第一家平装书书店，书店下属的出版社于1956年出版了艾伦·金斯堡的诗集《嚎叫》，此后，杰克·凯鲁亚克等人的作品也陆续由“城市之光”出版社出版，“垮掉的一代”文化运动由此进入高潮。

[4]

又名“垮掉的一代”（The Beat Generation），第二次世界大战后在美国出现的一个文学流派。有人根据英文“Beats”和“Beatniks”（“垮掉青年”的俗称与谑称）译成“避世青年”或“疲塌派”，也有人取其诗歌的部分特征，称为“节拍运动”或“敲打诗派”，这一名称最早由作家杰克·凯鲁亚克于1948年前后提出。

[5]

1957年，费林盖蒂因出版《嚎叫》被控以“传播淫秽作品罪”遭当局逮捕，最终却出人意料地被法官宣布无罪，理由是《嚎叫》一书“具有一定的社会意义”。这一历史性判决还导致了D.H.劳伦斯、亨利·米勒以及威廉·巴勒斯等作家的作品在美国的解禁。“城市之光”书店又先后两次由于出版“禁书”遭到起诉，但是书店并未因此倒闭，书店历史上只有两次“关门”，而且两次都是为了表示对美国对外政策的抗议而自发进行的。第一次是1991年因反对美国发动海湾战争而停止营业.第二次是伊拉克战争期间挂出了“阻止战争和战争制造者”的横幅以及智利诗人聂鲁达的诗句——“暴君砍去了歌手的头/但井底的歌声/仍然涌向大地的秘密之泉”，书店在3月20日那一天响应反战组织“无正常营业日”的号召而闭门歇业。

[6]

“高谈书集”书店（1920-2007），位于纽约曼哈顿第五与第六大道间素有“钻石道”之称的四十七街，被称为“钻石大道”上最璀璨的明珠。《纽约时报》曾在罗列“101种理由爱上纽约”时，将“高谈书集”和林肯艺术中心、卡耐基音乐厅、大都会博物馆、华尔街等举世闻名的人文景观并列，其地位之高可想而知。

[7]

马库斯·图留斯·西塞罗（Marcus Tullius Cicero，公元前106-前43），古罗马著名的政治家、演说家、法学家和哲学家，古典共和思想最优秀的代表，罗马文学黄金时代的天才作家，著有《论修辞学的发明》《论至善和至恶》《论神性》等。

[8]

古腾堡圣经，又名四十二行圣经，是拉丁文公认最早的《圣经》印刷品，于1454年到1455年间在德国美因兹采用活字印刷术印刷。这套圣经是最著名的古版书，它的产生标志着西方图书批量生产的开始。据说第一批共印刷180套，40套印在羊皮上，另外140套印在纸上。

[9]

《东京物语》（1953），被公认为是小津安二郎最为优秀的电影作品，透过一个日本普通家庭的生活，向我们描绘了在传统价值观已然丧失的变革社会中宁静而又怀旧的生活图景。电影讲述一对老迈的夫妇离开他们居住的小镇去东京探望儿女们，他们不可避免地打搅了孩子们的生活，于是儿女们为图省事便开始疏远他们。在这段旅程中，老两口亲历了生活的酸甜苦辣，母亲在回程的列车上染病，不久去世。

[10]

莫里斯·布朗肖（1908-2003），法国作家、文学批评家、理论家，他一直倾向于把文学看作更为严肃的哲学问题，关注文学的可能性或者文学对思想提出的明确要求。布朗肖的思想影响了整整一代人，包括萨特、福柯、罗兰·巴特等。主要著作有《火的作品》（1949）《文学空间》（1955）和《灾难书写》（1980）等。

[11]

蔡其矫（1918-2007），诗人，1940-1942年任华北联合大学文学系教员，1945年任晋察冀军区司令部作战处军事报导参谋，1949-1952年任中央人民政府情报总署东南亚科长，1952-1957年任中国作家协会文学讲习所教员、教研室主任，1958年任汉口长江流域规划办公室政治部宣传部长，1959年任福建作家协会专业作家、副主席、名誉主席、顾问。

[12]

盖瑞·施耐德（Gary Snyder，1930-），美国诗人、散文家、禅宗信徒、环保主义者，曾被认为是“垮掉派”诗歌的代表人物。他深受东方文化尤其禅宗思想的影响，曾东渡日本，娶日本妻子，并先后三次出家。1969年回到美国，定居于加利福尼亚北部山区，过着非常简朴的生活。1985年成为加利福尼亚大学戴维斯分校的教授，同时继续广泛游历、阅读和讲学，并致力于环境保护，2003年当选为美国诗人学院院士。

[13]

现代文学流派，因《论语》半月刊而得名。《论语》于1932年9月16日在上海创刊，林语堂主编，以刊登小品文为主，提倡幽默、闲适、性灵，主张“以自我为中心，以闲适为笔调”，采取与政治保持距离的自由主义立场。1934年后，以鲁迅为代表的革命文学阵营对“论语派”进行批评，认为其在民族矛盾、阶级矛盾日益尖锐的30年代起了麻痹人民群众、引导青年逃避现实斗争的不良作用。

[14]

三好将夫，美籍日裔学者，圣地亚哥加利福尼亚大学的日语、英语及比较文学教授。著有《日美文化冲突》，参与编辑《日本与世界》及《后现代主义与日本》等。

[15]

“安保时代”，1951年9月8日，日本与美国签订了军事同盟条约《日美安全保障条约》，此条约不仅构成规定日本从属美国的法律依据，而且使美国可以在日本几乎无限制地设立、扩大和使用军事基地。条约执行中，由于连续发生美军暴行事件，引起日本人民的强烈反对。直到1960年，日本人民为该条约进行了约23次全国统一行动，每次参加统一行动的人数少则几百万，多则上千万。斗争规模之大，时间之久，参加阶层之广泛，在日本历史上前所未有。最终迫使艾森豪威尔取消访日计划，岸信介下台。1972年5月，美国把冲绳归还日本。

[16]

艾勒里·昆恩（Ellery Queen）是系列推理小说中的侦探，也是该系列推理小说的作者之笔名。艾勒里·昆恩被誉为美国首席古典推理大师，其实“他”是一对来自美国纽约布鲁克林的表兄弟：佛德列克·丹奈（Frederic Dannay，1905-1982）与曼佛雷德·李（Manfred Bennington Lee，1905-1971），主要作品有《罗马帽子的秘密》《希腊棺材的秘密》《凶手是狐》等。

[17]

大江健三郎（1935-），日本作家，1959年东京大学法文系毕业，著有《迟到的青年》《个人的体验》《万延元年的足球队》《燃烧的绿树》等。先后获日本谷崎润一郎奖、瑞典诺贝尔文学奖、意大利蒙特罗文学奖。

[18]

中上健次（1946-1992），日本当代著名作家，著有《凤仙花》《纪伊物语》《奇迹》《赞歌》等，1976年获芥川奖。

[19]

1949年前后，由于斯大林的大国沙文主义，在苏南贸易关系上的不平等，以及企图干涉南斯拉夫执行独立的对内对外政策和在南斯拉夫建立情报网等原因，使得苏南关系逐步恶化，最后苏联与南斯拉夫的关系公开决裂，铁托等人被诬蔑“在南斯拉夫建立了一个反共的、警察式的和法西斯类型的国家制度”。在此期间，东欧各国开始了大清洗，大批著名的党政领导人以及高级将领因同情南斯拉夫，都被强加上“南斯拉夫间谍”、从事“反对苏联的敌对性活动”等罪名，无辜投入监狱或被处死。1952年11月，时任捷克斯洛伐克外交部长的弗拉迪米尔·克莱门蒂斯等人也被审判处死。

[20]

改编电影《布拉格之恋》（The Unbearable Lightness of Being）于1988年上映，被评为1988年美国十佳影片之一，并获戛纳电影奖。

[21]

“在赤贫之境中挣扎的父辈们却以亲情哺育儿女的善良感恩。亲情是养育善良的土壤、阳光和细雨。直到今天忆起大伯那次自杀的事，忆起父亲、大伯和叔叔间的兄弟情，忆起他们各自为了最普通的生存和人生中最普通的得失与过错，我都深刻地体会到，一个人的成长，最重要的需求不是物质的吃穿和花费，不是精神上大起大落的恩爱和慈悲，而是物质和精神混合在一起的那种细雨无声的温情与滋润。正如需要成长的草和树一样，缺光少雨当然不可以，可暴雨暴日的轮流与交替，似乎不缺水，不缺光，但最终迎来的却是不成材的疯生和疯长。而只有那种细雨无声的滋润和给养，只有那种光线充足却非暴晒暴烫的阳光和灼目的明亮，才可以让草成草，树成树，让人的心灵成为未来充满善与温情的一颗心……我是在充满贫穷与温情的家庭长大的。”（《我与父辈》精华摘录）

[22]

“我的那些叔伯兄弟和姐妹们，也都是在充满贫穷与温情的家庭与家族中长大起来的。我们叔伯兄弟姐妹十五个，堂叔伯兄弟姐妹二十几个人，包括我，没有成才做官的，没有暴富到流金流油的，但没有一个不是善良的。没有一个不是把善良做为人生的底色后，再说在这底色之上去涂着别的色彩颜料，让人生尽可能的丰富、充满情谊和活着时多一些人间烟火的快乐与温暖……善良，是人之所以为人的根基和源本……而家庭和家族中世代酝酿的亲情与温情，则是养育善良的土壤、阳光和细雨。”（摘自《我与父辈》）

[23]

引自Thomas a Kempis（1380-1471）的《遵主圣范》（De Imitatione Christi）。这本书在天主教会内颇有声誉，地位仅次于圣经，敦促信徒在生活中实行基督的道德教训并亲身经验他的苦难。

[24]

埃德蒙德·柏克（Edmund Burke，1729-1797），爱尔兰人，政治家，作家，演说家。曾在大不列颠众议院服务多年，被公认为是保守主义的创始人和古典自由主义的代表。支持美国独立革命，却在晚年反对法国大革命。

[25]

蛋家（亦作艇家、水上人等）是广东、广西和福建一带一种以船为家的渔民的统称。根据传统说法，蛋民所乘的艇像一只鸡蛋对半剖开，上盖以篷，故名“蛋艇”，人以艇为家，所以叫作“蛋家”。而蛋家人自己则认为，他们常年与风浪搏斗，生命难以得到保障，如同蛋壳一般脆弱，故称为蛋家。

[26]

世界也许充斥着越来越多的暴力，但是诺贝尔奖得主阿马蒂亚·森在这部包罗万象的哲学著作中认为，驱使着这些暴行的，不仅仅是那些不可解脱的仇恨，还有人们的思想混乱。在11岁那年，阿马蒂亚·森生平第一次亲历了杀戮。20世纪40年代在印度突然爆发的印度教徒—穆斯林骚乱的双方都受到了别人的有意挑唆。这场骚乱中的绝大多数受害者——包括印度教徒与穆斯林——都是同属一个阶级的劳动人民。然而应当对这场血腥屠杀负责的，只有宗教身份这种单一划分的观念。

[27]

纳尔逊·曼德拉（Nelson Rolihlahla Mandela），1918年生于南非特兰斯凯一个大酋长家庭，获南非大学文学学士和威特沃特斯兰德大学律师资格。自幼性格刚强，崇敬民族英雄，被家中指定为酋长继承人。但他表示“决不愿以酋长身份统治一个受压迫的部族”，而要“以一个战士的名义投身于民族解放事业”，毅然走上了追求民族解放的道路。

[28]

在这本新作中，阿马蒂亚·森指出，与过去一样，一直延续到今天的冲突与暴力都受这种单一身份的幻象影响。显然，越来越多的人们根据宗教立场（或者“文化”或“文明”）来划分世界，而忽略人们看待自身的其他方式——诸如阶级、性别、职业、语言、文学、科学、音乐、道德或政治立场，并且否定了合理选择的现实可能性。一旦根据这种观点来界定不同人之间的良好关系，人类就被严重地压缩并置于“小盒”之中。在本书中，森颠覆了那种惯用的概念，诸如“整个中东”或“西方思想”。通过对文化多元主义、恐怖主义和全球化的精辟分析，他得出了结论，我们应当更为清晰地理解人类自由，并成为全球公民社会中富有建设性的公共表达者。森证明，尽管最近世界陷入了战争循环，但只要我们坚持这一理念，这个世界也同样能够稳定地迈向和平。

[29]

皮埃尔·布尔迪厄（Pierre Bourdieu，1930-2002），法兰西学院院士，哲学家和社会学家，当代法国最具国际性影响的思想家。

[30]

《全球化与国家意识的衰微》一书旨在揭示“全球化”不是一个自然而然的说法，而是由西方新自由主义长期宣传的口号，代表的是跨国金融资本和跨国公司的利益。“全球化”的潜在之意是削弱民族国家的政治经济文化主权，以使美国主导的跨国金融资本和经济势力畅行无阻于全球各地，最大限度地攫取各国的资源和财富。法国著名社会学家布尔迪厄对此作了深刻揭露。

[31]

《别对我撒谎》一书选录篇章依写作年代编排，类型包括新闻报导与专论、电视节目底稿与图书节录，每一篇作品都深入官方缄默之墙，披露令人坐立难安的动人真相，内容涵盖过去五十年来意义重大的事件、丑闻与抗争。其作者包括名噪一时的揭密者（挖掘越南美莱大屠杀的西摩·赫许、直探洛克比空难真相的保罗·福特）、勇气十足的亲身见证者（广岛原爆之后第一位赶到当地的西方记者韦佛瑞德·柏契特、1990年代定居加沙走廊进行报导的阿米拉哈丝），以及另辟蹊径的新闻工作者（德国变身卧底记者根特·华莱夫、戳穿美国殡葬业真面目的洁西卡·密特佛）等。

[32]

爱德华·默罗（Edward R.Murrow，1908-1965），早年就读于华盛顿州立大学，1935年加入哥伦比亚广播公司，成为一名广播记者。他在职业生涯中开创了战地现场广播、连续广播报道等口语广播形式，成为当年最红的广播记者和播音员。1951年登上电视荧屏，又成为电视新闻主播的先驱。

[33]

非美活动调查委员会（House Committee to Investigate Un-American Activities），1938-1969年美国国会众议院设立的反共机构。1945年该委员会成为众议院常设机构，以调查法西斯主义、共产主义及其他“违反美国利益”的组织为名，迫害了许多美国左翼知识分子、艺术家和同情共产党的人士。

[34]

安娜·波利特科夫斯卡娅（Anna Politkovskaya，1958-2006），俄国著名新闻记者，1999年起多次前往车臣战区采访，著有《车臣旅游日记》。正是由于她的报道，车臣百姓的苦难甚至被俘的车臣武装分子遭受的非人待遇，才被世人所知。安娜被公认为“俄罗斯媒体的良心”。2006年10月7日遭暗杀。

[35]

摩门教是美国犹他州一个宗教团体，全称“耶稣基督末日圣徒教”。他们繁复的教义中有一条规定，可以实行一夫多妻制。1862年，林肯政府颁布《莫里尔反重婚法案》，宣布一夫多妻制为非法。摩门教领导人布瑞厄姆·杨决定向政府的法令发起挑战，便选择了自己的私人秘书乔治·雷诺德做被告，起诉雷诺德犯有重婚罪。1875年年底雷诺德被判犯有重婚罪，处两年监禁及500美元罚款。雷诺德向联邦最高法院上诉，辩护律师根据《宪法第一修正案》认为雷诺德是摩门教教徒，享有信仰自由，重婚并不犯法。但联邦最高法院维持了原判，认为一夫一妻制是基于美国历史的基本价值取向而确立的婚姻制度，在美国生活的所有公民都不能违背。

[36]

1894年法国陆军参谋部犹太籍上尉军官德雷夫斯被诬陷犯有叛国罪，被革职并处终身流放，法国右翼势力乘机掀起反犹浪潮。德雷夫斯被捕以后，法国重要的军事情报仍不断地被泄漏，这引起军队一些部门的警惕，开始重新审视德雷夫斯案件。此后不久即真相大白，德雷夫斯是被冤枉的，但法国政府却坚持不愿认错。直至1906年德雷福斯才被改判无罪，官复原职，并晋升为上校。

[37]

左拉1896年1月在《震旦报》头版发表《我控诉》一文，痛斥司法和政府不公，为德雷夫斯冤案鸣不平。2月，军方以“诽谤罪”对左拉提出公诉，左拉被判一年徒刑，罚款3000法郎。

[38]

马拉（Jean-Paul Marat，1743-1793），法国政治家、医生。大革命时期雅各宾党领导人，支持激进的社会改革。1793年雅各宾派当权后，马拉强调要建立革命专政，用暴力确立自由。当年7月在巴黎寓所被刺杀，震动法国。

[39]

夏洛蒂·科黛，出身于没落贵族家庭，在修道院长大并接受教育。大革命开始时，她是彻底的共和主义者，但随着革命一步步走向毫无节制的恐怖和杀戮，科黛开始失望和怀疑。后来她经常参加吉伦特派聚会，并认为共和国不幸的根源就是那个疯狂的暴君马拉。1793年7月13日她刺杀马拉成功，被捕后判处死刑，年仅二十五岁。

[40]

迪特里希·朋霍菲尔（Dietrich Bonhoeffer，1906-1945），德国神学家，1931年在柏林获基督教神父资格，后赴纽约工作。他很早就觉察到希特勒通过挑起对犹太人的仇恨来发动战争的强权趋势，1939年他决意离开安全而自由的美国，回到德国阻止法西斯暴行。后在一次暗杀希特勒的行动中被捕，遭到杀害。著有《狱中书简》《伦理学》《门徒的代价》等。

[41]

克莱伦斯·丹诺（Clarence Darrow，1857-1938），律师、演说家。一生代理了许多疑难案件，参与辩护的问题涉及劳工、种族、宗教、地域冲突等，对美国社会产生了深远影响。

[42]

希罗多德（Herodotus，约公元前484-公元前425），古希腊作家、历史学家，其著作《历史》一书是西方文学史上第一部完整流传下来的散文作品。

[43]

薛西斯一世（约前519-前465），公元前485年继任成为波斯第四代国王。为实现父亲波斯王大流士一世的遗愿，他发誓要踏平雅典，征服希腊，为此精心准备了四年，动员了整个波斯帝国的军力，并在战役发生前遣派使者团进入希腊，劝说各个城邦放弃抵抗，臣服波斯帝国。失败后，他又数次发兵进攻希腊，最后都以失败告终。

[44]

温泉关之战是第一次波希战争中的马拉松战役之后第10年，波斯帝国和古希腊的又一次具有历史意义的交锋。希腊军队在这个狭小的关隘依托优势地形，抵抗了3天，阻挡了在数量上几十倍于自己的波斯军队。据说，波斯人在打扫战场时只找到了298具斯巴达公民的尸体，而薛西斯付出的代价是约20000（也有记载说是7000）波斯士兵的生命。

[45]

勒内·格鲁塞（René Grousset，1885-1952），法国历史学家，法兰西学院院士。一生著述颇丰，如《亚洲的觉醒》《中国和她的艺术》《蒙古帝国史》《佛陀的足迹》等，为世界史学界做出了杰出贡献。

[46]

阿提拉（Attila，406-453），古代欧亚大陆匈奴帝国领袖，多次率军入侵东西罗马帝国，被欧洲人视为残暴及掠夺的象征。匈奴帝国在他的带领下，版图东起咸海，西至大西洋，南起自多瑙河，北至波罗的海。但在他死后，帝国也随之瓦解消失。

[47]

耶律大石（1087-1143），辽太祖耶律阿保机的第八代孙，29岁考中了进士，成为《辽史》记载中辽朝唯一的契丹进士。军事才能过人，曾领数百铁骑在中亚开辟万里国土。

[48]

《吉尔伽美什》（The Epic of Gilgamesh），古代两河流域最著名的文学创作，它也是人类历史上的第一部史诗。早在四千多年前就已在苏美尔人（Sumerian）中流传，经过千百年的不断加工锤炼，终于在古巴比伦王国时期（公元前19世纪～前16世纪）以文字形式固定下来。它是一部关于苏美尔三大英雄之一吉尔迦美什的赞歌，现在约残缺1/3，余下有2000多行。

[49]

本书被书评家推崇为“伤恸文学的经典之作”，是作者琼·蒂蒂安垂暮之年的真情告白，曾荣获2005年美国国家图书奖，获评2005年度《时代杂志》《纽约时报》及“亚马逊”十大好书，并登上《纽约时报》畅销排行榜第一位。

[50]

菲利浦·阿利埃斯，世界著名历史学家，法国年鉴派领袖人物，曾参与编纂年鉴学派的历史巨著《私人生活史》。

[51]

约翰·亚当斯（John Adams，1735-1826），美国独立运动的主要领导人之一，与华盛顿和杰斐逊一起被誉为美国独立运动的“三杰”。美国第二任总统。

[52]

托马斯·杰弗逊（Thomas Jefferson，1743-1826），美国开国元勋，《独立宣言》主要起草人，美国第三任总统。

[53]

小熊维尼（Winnie the Pooh）是英国作家A.A.Milne笔下一只十分爱吃蜂蜜的熊，他其实是小男孩Christopher Robin的玩具熊。Robin想象他和这只熊住在一个叫“百亩森林”的地方，当地还有许多其他的动物邻居伙伴们，像是兔子Rabbit、小猪Piglet、跳跳虎Tigger等等。迪士尼于1966年开始推出“小熊维尼”系列影片，几十年来深获好评。

[54]

出自（汉）刘向的《说苑·贵德》：“故圣人之于天下也，譬犹一堂之上也。今有满堂饮酒者，有一人独索然向隅而泣，则一堂之人皆不乐矣。”

[55]

秋瑾被捕后经三次过堂审讯，未作任何口供，仅挥毫写下：“秋风秋雨愁煞人”七个大字，是秋瑾引用清代诗人陶澹如的诗句，全诗为：“篱前黄菊未开花，寂寞清樽冷怀抱。秋风秋雨愁煞人，寒宵独坐心如捣。”

[56]

免费提供一直持续到了1920年。米其林兄弟偶然间发现他们精心制作的《米其林指南》被维修厂员工当作工作台的桌脚垫用，因而意识到免费提供的书籍反而会被人视为没有价值，所以决定从当年开始取消免费提供，改为贩售。

[57]

《指南》中对星号是这样定义的：一颗星是同类饮食中风格特别优秀的餐厅，是“值得”去造访的餐厅.两颗星是“值得绕远路”前往的餐厅.而三颗星是“值得特别安排一趟旅行”，甚至是搭着飞机前去用餐的餐厅。评上星级对一家餐厅来说不仅非常风光，多一颗星或是少一颗星还会对餐厅下一年的生意产生巨大影响。

[58]

米其林指南对于餐厅的介绍一般只列出地址、电话、主厨姓名、基本消费、两种当地著名的葡萄酒、三种招牌菜、每年餐厅休馆时间，以及接受信用卡的种类。主要使用下列符号：①叉匙：根据餐厅的表现，给予一到五个叉匙符号.②两个铜板标志：表示提供不超过16欧元的简单餐饮.③交叉的汤匙和叉子标志，表示餐厅的等级，后来又有星星标志作为最高等级。

[59]

2007年米其林在东京推出日文与英文版的《米其林指南——东京篇》，日本成为亚洲第一个被纳入《米其林指南》评选的国家.2008年底，《米其林指南——香港澳门篇》推出，并成为《米其林指南》进入中国大陆市场的敲门砖。

[60]

欧仁妮·德·蒙蒂若（Eugénie de Montijo，1826-1920）是法兰西第二帝国皇帝拿破仑三世的妻子，人称欧仁妮皇后（也译为尤金妮娅皇后或乌婕尼皇后）。欧仁妮皇后以美貌和时髦著称，成就了许多时尚奢侈品牌，如路易·威登皮具与娇兰香水。

[61]

马来西亚拉茶，是一种用特殊工艺制作的奶茶，其做法是先将红茶泡好，滤出茶渣，并将茶汤与炼乳混合，倒入带柄的不锈钢罐内，然后一手持空罐，一手持盛有茶汤的罐子，将茶汤以约一米的距离倒入空罐，由于茶汤在倒入过程中，两手持罐距离由近到远，近似于拉的动作，故名“拉茶”。拉茶的目的是令奶茶的口感更香滑，让杯中的奶茶产生丰富的泡沫。

[62]

肯尼斯·克拉克（Kenneth Clark，1903-1976），英国美术史家，曾任伦敦国立美术馆馆长、牛津大学美术史教授、英国艺术理事会主席等职。另著有《文明史》和《风景画论》等。

[63]

碧娜·鲍什（1940-2009），德国人，现代舞编舞者，作品以悲伤融合幽默知名。代表舞作有《春之祭》《热情马祖卡》等。她的舞蹈剧场（Tanztheater）和美国后现代舞蹈（Postmodern dance）及日本舞蹈（Butoh）并列为当代三大新舞蹈流派。

[64]

威廉·理查德·瓦格纳（Wilhelm Richard Wagner，1813-1883），德国作曲家、剧作家、指挥家、哲学家。主要音乐作品有《女武神》《众神的黄昏》等，音乐具有宏伟的气魄，富有改革精神。据说希特勒曾叫人专门为他演出瓦格纳的作品，并感动得流泪。青年时期的瓦格纳思想倾向于“德意志”，写过许多狂热激进的文章，甚至参加过德累斯顿的革命，并认同戈比诺（Arthur de Gobineau）的雅利安种族主义理论。由于瓦格纳的反犹太主义思想以及纳粹的原因，以色列国内一直禁止上演瓦格纳的作品。

[65]

丹尼尔·巴伦博伊姆（Daniel Barenboim）（1942-），以色列钢琴家及指挥家。天才儿童，八岁登台。先后指挥过以色列爱乐乐团、费城管弦乐团、纽约爱乐乐团、伦敦交响乐团、英国室内乐团等。擅长演奏贝多芬和莫扎特的钢琴作品，演奏风格以浪漫热情服从于古典形式，使形式与内容达到平衡而著称。

[66]

萨义德（Edward W.Said，1935-2003），哥伦比亚大学英国文学与比较文学教授，当今世界最具影响力的文学与文化批评家之一。代表著作有《东方学》《文化与帝国主义》《知识分子论》等。

[67]

美泰公司（Mattel），全球最大的玩具公司，总部位于美国加州，在儿童产品的设计、生产、销售方面处于世界领先地位。

[68]

分形（fracta1）理论是非线性科学的重要组成部分，不同于传统的欧氏几何以零维、一维、二维、三维、四维对应的点、线、面、体和时空来描述物体的形状，而是用“分维”（fractal dimension）来描述大自然.事实上任何物体的微观平面都是凹凸不平的，因而欧氏几何所描述的对象严格来讲在现实生活中是不存在的。

[69]

保罗·史川德（Paul Strand，1890-1976），二十世纪美国摄影界代表人物。其影像生涯极长，一直孜孜不倦地拍到八十六岁逝世为止。一生涉猎过的题材极广，人物、风景、静物、抽象，无一不精，被称为“影像英雄”。

[70]

亨利·卡蒂埃-布列松（Henri Cartier-Bresson 1908-2004），法国著名人文摄影家，被誉为“现代新闻摄影之父”，是“决定性瞬间”（the decisive moment）理论的创立者与实践者。这种美学观念特指使用抓拍手段，在极短暂的几分之一秒的瞬间将具有决定性意义的事物加以概括，并用强有力的视觉构图表达出来。

[71]

“菩提萨埵（duǒ）”是巴利文Bodhisatto的音译，梵文中则是Bodhisattva。

[72]

“回向”是佛教修学过程当中一种重要的修行功夫。即自己所修的功德并不独享，而将之“回”转归“向”与法界众生共享，以开拓自己的心胸，并且使功德有明确的归宿而不致散失。

[73]

小乘佛教认为“我执”是痛苦的根源，又名“我见”。佛教中指对一切有形和无形事物的执著，指人类执著于自我的缺点，包括自大、自满、自卑、贪婪……或者自我意识太强而缺乏集体意识和奉献精神，或者太关注自己而忽略别人，等等。一般以内容分类，有“人我执”、“法我执”.以缘起分类，有“分别我执”、“俱生我执”。消除我执是一个佛教徒的修炼目标，认为没有我执就可以将潜在的智慧显现出来，成为有大智慧的人，即成为觉者。

[74]

佛教净土宗信徒经常持诵的一种经咒，亦用于超度亡人。

[75]

灯录是介于僧传与语录之间的一种文体，为禅宗首创。与僧传相比，它略于记行，详于记言.与语录相比，它撷取语录之精要，又按照授受传承的世系编列，相当于史籍中的谱录。灯能照暗，禅宗祖祖相授，以法传人，犹如传灯，故名。它实际上是禅宗思想史，如《景德传灯录》所记禅宗世系源流五十二世，1701人。此外较著名的还有《天圣广灯录》《建中靖国续灯录》《联灯会要》《嘉泰普灯录》《续传灯录》等，为禅宗思想史的研究提供了可借鉴的样式。

[76]

竺道生（355-434），本姓魏，巨鹿（今河北平乡）人，出身官宦世家，八岁从竺法汰出家，改姓竺。后追随鸠摩罗什授业，为罗什门下“四圣十哲”之一。其“善不受报”、“顿悟成佛”的理论，在南北朝初期风行一时。撰有《二谛论》《佛性当有论》《法身无色论》《佛无净土论》等。

[77]

阎罗王，梵语Yama-raja，译成阎罗王、阎王魔等。阎王在中国民间影响很大，传说他是阴间的王，人死后都要到阴间去报道，接受阎王的审判。《二十四史》中记载隋初大将韩擒虎在灭陈后，五道将军持天符请他出任阴司之主，韩应允之后便辞别朝廷君臣和家小，赴阴间当阎罗王去了。

[78]

大夏，西域古国名，又译作“吐火罗”、“吐火罗斯坦”，公元前174年即有记载。大夏人生活中心大致在今新疆和田一带。属东伊朗人种。大夏语属于印欧语系的伊朗语族，又称吐火罗语。

[79]

摩尼教（Manichaeism，汉语意译为明教），公元三世纪中期由波斯人摩尼（Mani）所创，后分别向东西两个方向传播，盛极一时，影响久远。安息人是塞种人的一个支族，与波斯人族源相近，是典型的游牧民族，使用古伊朗语。

[80]

这个故事见于许多佛经，如《普曜经》卷七《商人奉妙品》，《方广大庄严经》卷十《商人蒙记品》等。释迦摩尼在菩提树下静坐沉思四十九天而成道。觉悟后，刚好有两位商人经过，看到佛陀的威仪庄严，便以米糕和蜂蜜供养。为了回报他们，佛陀初次宣说了五戒十善法。其后，在佛教的传播过程中，商人（长者、居士）始终扮演着重要的角色，不仅僧众的衣食多由他们供养，而且办道场修行的场所也由商人提供，如著名的孤独园、竹林精舍等，就是当时拥有巨大财富的给孤独长者、迦兰陀长者购置营建的。

[81]

Metrak很可能是梵文的Maitrī（慈爱）加上吐火罗词尾-ik（者）所形成的新词，意为慈爱者。

[82]

阿难，梵语Ananda，意为“欢喜”、“喜庆”。原为释迦牟尼佛堂弟，后随佛陀出家。佛陀五十五岁时，选阿难为常随侍者，侍佛左右二十多年。记忆力超群，对佛的一言一语谨记无误，因此被称为“多闻第一”。佛灭后第一次结集的经藏都由阿难诵出。