# The_Companion_Species_Manifest...

未知

The Companion Species Manifesto

对动物的溺爱折射了对人类世界的失望

可能迟早有一天我会吃素，因为我发现自己对动物的感情好像越来越深也越来越广泛了。已经到达一个什么地步呢？比如夏天我家里面有很多蚊子进来，明明咬得我满身都是包，但不知道为什么就是舍不得打它们。有时候吃东西，不小心弄了些碎屑留在餐桌上，看到一群蚂蚁来搬，我也不会把它们赶走，就静静地在那儿看着它们，直到它们把要搬的东西全部拿光为止。

我们对动物的这种感情，甚至溺爱，是不是反过来说明了我们对人类世界的失望呢？如果是这样的话，这是否表示我们对动物的感情其实只是一种投射，与这些动物本身无关？不止如此，甚至我们对动物的这种单方面的感情投射以及沉溺，更能够说明我们仍然活在一个以我为本、以人类为中心的世界里面。关于这一点，大家如果感兴趣的话可以看看The Companion Species Manifesto这本书，作者是Donna Haraway（堂娜·哈拉维）。

哈拉维这个人说起来很特别，她是美国非常有名的女性主义学者，而且是很极端很激进的后现代女性主义者，她的专业是做科学研究的。这个科学研究不是说她从事任何的科学研究工作，而是研究科学这门学问。这是在最近十几年相当红的一门新学科，研究的是各种自然科学的基本假设，有点儿介乎科学史跟科学哲学的一个交汇。但同时，她也挑战很多我们人关于自然世界的种种假想跟看法，这本书就是一个典型。

书名The Companion Species Manifesto的意思是伙伴种类、伙伴物种宣言。请注意这个The Companion，它不叫宠物宣言，而是物种，什么叫“伙伴物种宣言”？她要写一本小册子出来，宣告发起一个运动，让大家正视我们人类生活、人类历史上有这么一些东西是跟我们共生共存，一直繁衍到今天的，就叫做“伙伴物种”。这个伙伴物种宣言已经不是哈拉维的第一本宣言了。她曾经有过一篇非常有名的文章《人工智能机器人》，后来被收录入她的一本很经典的论文集。今天我们很多人谈人机混合的概念其实都是来自这篇文章。什么是“人机混合”？想想未来的人类身上有很多非碳水化合物的东西，可能是一种晶片生命，比如人工大脑、人工手臂、人工眼，然而当各种人造机件跟人组合在一起的时候我们还算是人吗？她在先前那篇文章里讲的就是我们谈净化，不能只是看生物，机件也在净化，人跟机件已经合并起来共同进化，成为一种崭新的物种。

在这本The Companion Species Manifesto里，她谈的是另一个大问题。我们过去有一种想法，觉得动物是早已经存在于自然界的，而人跟它的关系是先有了动物，然后双方建立起关系。但是哈拉维这个激进的学者有一个非常不同的理解，她认为任何物种、任何动物都不是先于人类跟它的关系而存在的，而是先有了这个关系，人类和物种才彼此确认、彼此存在的。听起来很复杂，我用一个很粗暴的讲法就是“是因为有了人才有了狗，同时，也是因为有了狗才有了人类”，这个说法是不是很夸张？但现在已经有很多科学史指出，人之所以变成今天这个样子，甚至人能够说话都是拜狗所赐。不是跟狗学的，而是人类开始养了狗之后，狗使人晚上睡觉的时候少了很多警戒，于是人就比较有机会去发展人体其他机能，因此别的方面的器官得以演化，包括我们的语言系统。所以你可以说人是养了狗之后才有现在这么发达的语言能力的。

同样的，我们看看各种各样不同的狗，包括各类名犬，它们都不是天生这样，也是被人养出来的。所以以狗为例，从自然史的角度看，狗跟人是彼此形成的这样一种伙伴物种关系。而这个关系里面又不止一种关系，还有很多种关系。比如以前美国军队用狗去越南进行残酷的战争.当年的欧洲人在美洲大陆用狗去猎捕印第安人。狗可以是人的凶器，可以是人的食物，当然，狗也可以是人的宠物、人的伙伴。

在人与动物的种种关系里面，哪一种关系才是最重要的呢？哈拉维认为这是不能够决定的。不同的关系决定了我们怎么看待动物。当人把狗看成是人类最好的朋友，开始溺爱它的时候，这个关系就变成主人跟宠物的关系。久而久之，这个关系甚至垄断了我们人类对于狗的一切想象，觉得人除了把狗当宠物养之外任何别的关系都是不应该存在的。让它当警犬还勉强可以，当军犬或许也可以，但要吃则是万万不行的，即便是拿来当军犬，现在也有很多动物保护团体认为这是很不人道的。

哈拉维提出人跟狗的关系应该是更开放的，不能够只被一种关系所垄断。我们常常有这样一种想法，以为把狗好好地养起来，照顾好，对狗而言就是最好的状态了，其实这也只是一种人类自我中心的投射和想法而已。就拿城市的流浪犬为例，我们看到流浪犬就觉得不对劲，要赶尽杀绝，因为我们已经有了假设：狗首先是“宠物”，狗不应该“流浪”，所以才有“流浪犬”这个说法。但是我们有没有放开点儿想想，狗跟人是共同生活在这个世界上的，这个城市所在的地理空间是各种动物分享的，凭什么我们把所有不是被人圈养的、不是围在围栏里的动物都叫做“流浪动物”呢？

作者小传

堂娜·哈拉维（Donna Haraway），当代西方著名的跨学科学者，她在生物学、灵长类动物学、科学史学、科学哲学、科学社会学、科幻文学等方面都有很深的造诣。她的思想激进且前卫，提出“宁愿成为赛博格（cyborg，半机械人）而不是女神”的女性主义理论.几乎所有时髦的“主义”都可以贴在她的身上：赛博女性主义、社会建构主义、女性主义、后现代主义等。