# 《也同欢乐也同愁》_陈寅恪家族和台湾的渊源

未知

《也同欢乐也同愁》

陈寅恪家族和台湾的渊源

陈寅恪的三个女儿：陈流求、陈小彭、陈美延

因为是孩童记忆，读来还是让人有些安慰，觉得陈先生这一生到底还是有过欢乐和温暖的。

《也同欢乐也同愁》是陈寅恪的三个孩子陈流求、陈小彭、陈美延一起写的，书的副标题是“忆父亲陈寅恪母亲唐筼”。这本书从子女的角度回忆了当年与父母一起生活的种种经历。全书都用繁体字印刷。

陈寅恪先生是著名的史学大师，学问了得，但他一生的遭遇却相当坎坷。刚刚学成回国，正该大展抱负的时候，却遭逢乱世，四处逃亡.稍微安定下来后，视力又不好，终至双目失明。本来他被牛津、剑桥邀请去做教授，因为战乱的原因也没去成，最后留在大陆，晚景很凄凉。

“文革”期间他遭受非人折磨，不仅断了医药治疗，每天还用高音喇叭在他耳边轰炸，不许他再制造“毒草”。陈寅恪写完一部《柳如是别传》后就离世了，四十多天后夫人唐筼也跟着走了。后来陈先生的表弟俞大维

61

在台湾发表演讲，提到这些事，泣不成声。

《也同欢乐也同愁》中也不乏这类伤感情节，但因为是孩童记忆，读来还是让人有些安慰，觉得陈先生这一生到底还是有过欢乐和温暖的。比如书中提到1926年1月，陈先生结束了长达数十年的留学生涯，从德国柏林起程回国。当时他带着俞大维的三岁小儿，这孩子身体强健，精力旺盛，上蹿下跳，一刻不停，对毫无育儿经验的陈先生来说，无疑是大挑战。船过苏伊士运河到红海，不分四季的炎热气候令幼童长满痱子，头发根处特别多，陈先生不得不将他剃成光头，方便清洗。

小娃不肯按顿吃饭，随时闹着要吃东西，如何解决？趁船过热带地区，陈先生整株地买下香蕉，利于保鲜，放在舱内，随时摘下一支给他充饥，有点像养猴子的感觉。男孩顽皮淘气，不时出现危险动作，比如想把手指头伸进转动的电风扇，陈先生只得加紧防范，一刻不敢懈怠。好不容易平安地把这个活蹦乱跳的孩子带回中国，他已筋疲力尽，直到把小孩交到俞家人手中，才如释重负。

我读了此书，才知道原来陈家和台湾有着如此深厚的渊源。以前只知道，陈先生的祖父陈宝箴

62

、父亲陈三立

63

等几代人，常为《马关条约》割让台湾、澎湖给日本而深感愤懑，痛惜不已。没想到陈夫人唐筼的家世也与台湾颇有渊源。

说起陈先生与夫人的相识，也是一段佳话。1928年初春的一天，陈寅恪与朋友闲聊，听他说起在一个女教师家里看到横幅，署名“南注生”

64

。朋友问，知不知道“南注生”是谁？陈寅恪惊讶道：“此人必灌阳唐景崧之孙女也。”

唐景崧是清朝最后一任台湾巡抚，台湾被割让给日本的时候，他宣布台湾独立，成立共和国坚决抵抗日本。后来陈先生和唐筼结为夫妇，生下的第一个孩子叫陈流求，琉球是台湾古称.第二个女儿叫陈小彭，“彭”就是台湾的澎湖岛。

在很多人心中，陈先生可能就是一个埋首书斋、不问世事的学者，其实他非常关心时事，也很爱读报纸聊时局，常常在路上遇到朋友，聊着聊着就忘了回家吃饭。1942年8月末，他又要带领全家再次逃难。他根据战场形势作出判断，中途岛战役日军惨败，往东南亚的海上补给线已被美军切断，日军为了打通东南亚陆上交通，不久定会进攻湘贵，因此大家必须尽快离开桂林到成都去。这些判断后来证明都是正确的。但是最后在去留大陆的问题上，他与一生最要好的亲友俞大维作出了完全相反的选择。

这本书封面上的照片是1896年陈寅恪跟家里的兄弟姐妹在长沙的合影，右边第一个孩子就是陈寅恪，那时候他才四岁，生平第一次拍照，手里握了一枝桃花。他说怕小孩子们长得差不多，以后分不清哪一个是自己，所以握了一枝桃花来做记认，提醒自己将来老了的时候，记得手握桃花的那个就是我。

（主讲　梁文道）