# 《山楂树之恋》_纯爱感动

未知

《山楂树之恋》

纯爱感动

很多小说都有爱情的成分，但并不都是爱情小说。所谓爱情小说大概像英文里面讲的“罗曼史”一样，跟武侠小说、科幻小说、侦探小说同属于一种特殊类型的小说，类型基础建立在它的主题谈的是爱情。爱情小说有特定的语言、特定的表达方式、特定的结构，甚至还有一些特定的主题。这些东西慢慢变成了工业生产的模具。每一本书以不同的方法，将这些固定的语言文法拼凑组合起来，就成了爱情小说。

爱情小说的市场非常庞大。今天的出版市场里，买书跟读书的人主要都是女性读者，而且据说女性读者都挺欢迎爱情小说的。所以很多写爱情小说的人会针对女性的心理，以女性读者为市场定位慢慢发展出一个更精密成熟的写书方法。这样一来，每一本书可能都在不断地重复。比如像琼瑶、亦舒、张小娴她们，每一本书来来去去差不多都是那些东西，但偏偏就能够不间断地卖下去。我们看电视剧或是听流行音乐，来来去去也是那几下子，但我们还是每天都追着去看，因为我们都需要被感动。

常常听说有什么书或什么人感动了全中国，好像今天的中国处于一个特别需要被感动的时代。前两年就有这么一本书，最初是网上的小说，后来结集成书后感动了很多人。我很多哥们看完之后都哭了，像窦文涛。当然了，窦文涛是个连看《蜘蛛侠》都会哭的人，他的话也不能够作准。但是据说一向心肠很铁硬的陈鲁豫看了之后也大受感动。还有一些名作家、名导演，包括文化界的大腕，都说“哎呀，看了哭得不行了，想办法要把它拍成电视剧和电影”。到底是什么书这么感人？就是《山楂树之恋》，作者艾米。

故事主要讲的是“文革”后期一个下乡的女知青，认识了一个叫老三的男孩。两个人都具有典型爱情小说的特点：女孩很漂亮，身材也不错，很纯真.男孩老三更是不得了，长得英俊，下水能游，又会读书，颇有诗意，而且非常善良，对女主角静秋好得不得了，苏童说他简直就是情圣，总之是个近乎完美的男人。然后这本书出现了一个让我觉得很土气的地方，一个我以为只有琼瑶才会喜欢的素材：白血病，男主角最后是得癌症死的，大家可以想象这段爱情绝对是个催泪的故事。

不知道是不是因为我自己特别冷血，看这种书或电影的时候，往往很难哭，我不容易被感动。我总是在想一些其他的东西，比如它的结构，它是用什么方法去感动你，它为什么要感动你，你又为什么会被感动。看电影也是这样，有时候看喜剧片我也不大笑，总在想它用什么效果让人笑。倘若看一个悲剧的爱情电影，我想的则是它用什么效果让人哭，我满脑子想的全是这些事。这一点小朋友在家里没有家长指导可不要随便学习，长大会很没人性。

既然有那么土气的元素，那么典型的人物类型，为什么它还是能够感动人？正如很多人所说的，一个重要原因是：真实。它跟琼瑶笔下的故事不一样，琼瑶往往写一个富家子弟如何如何，而这本小说写的是很多人可能经历过的“文革”后期，那样一个压抑的时代，在那种环境下谈恋爱会是什么样的滋味。这本书在这方面写得相当有实感，所以又有人说它是个伤痕小说或知青小说。

它的伤痕伤在这段爱情是有缺憾的，这个缺憾成为后来很多人称赞这本书的地方，说它纯洁。书里的两个角色，每当有性冲动的时候，比如摸来摸去，或是男主角把头在女主角胸前擦来擦去，而女主角觉得身子下头一紧，都会中途禁止，因为在那个年代搞性行为就是耍流氓，是罪大恶极的事情。最后男主角得了白血病快死了，两个人终于在病床上肉搏相见，但最后还是没搞，摸一摸就算了。男主角说，要保住这个女孩的贞操，要她将来好好嫁给别人去生孩子，代代相传下去，然后告诉女孩的子孙“我是那个爱你的人”。看到这里很多人就哭得不行了，说“哎呀，这太纯洁了”。

或许是因为当下大家常常把性、金钱想得乌漆麻黑的，所以看到这类纯爱的东西就觉得特别纯洁。就像日本流行的纯爱小说，现在日本的小孩有的甚至才十三四岁就已经“搞”定了，难得有些不搞的，看到纯爱小说，就觉得太感人了，这世界上居然有无性的爱。但反过来争论就来了，很多人批判这本书，说这是一本变态的书，因为它宣扬的是性压抑。有性冲动而不发泄，居然被称赞是个纯洁的美事，这不是很变态吗？可是，我们从什么时候开始相信有爱就必须有性，而性是很自然的东西呢？

法国大思想家福柯曾经在他的《性史》里提到压抑的假设。现代人总觉得性是一种本能而自然的东西，必须抒发出来，而爱情达到某个程度必须要有性生活、要有性行为。强行压抑它的话，就会像这本书一样，是“变态的”、“不自然的”。福柯这种说法也是一种假设，我们凭什么以为性就是本能而自然的东西？你压抑性冲动或者你有性冲动，但是你选择不去有性行为或者很自然地抒发，这两种模式都是一种文化的选择，都是一种社会的控制，它跟所谓人性和自然没有多大关系。所以这本书与其说是变态的爱情小说，倒不如说是伤痕爱情小说。

山楂树

——黄红英

歌声轻轻荡漾在黄昏的水面上，

暮色中的工厂已发出闪光，

列车飞快地奔驰，

车窗的灯火辉煌。

山楂树下两青年在把我盼望。

当那嘹亮的汽笛声刚刚停息，

我就沿着小路向树下走去。

轻风吹拂不停，

在茂密的山楂树下，

吹乱了青年旋工和铁匠的头发。

白天在车间见面，我们多亲密，

可是晚上相见却沉默不语。

夏天晚上的星星看着我们，

却不明白告诉我，他俩谁可爱。

秋天大雁歌声已消失在远方，

大地已经盖上了一片白霜。

但是在这条崎岖的山间小路上，

我们三人到如今还彷徨在树旁。

他们谁更适合于我心中的意愿？

我却没法分辨，我终日不安。

他们勇敢又可爱呀，人都一个样，

亲爱的山楂树呀，我请你帮个忙！

啊，茂密的山楂树呀，

白花满树开放.

啊，山楂树山楂树，

你为何要悲伤？

哦，最勇敢，最可爱呀，到底是哪一个？

哦，山楂树山楂树呀，请你告诉我。

作者小传

艾米，非职业作家，美籍华人，2005年开始在文学城连载纪实性长篇故事，著有《致命的温柔》（与人合著）、《十年忽悠》、《不懂说将来》、《三人行》、《同林鸟》。

静秋，《山楂树之恋》的主人公原型，艾米的好友。小说以静秋在1977年写成的回忆文字为基础写就，除叙事部分是艾米根据和静秋的谈话补充描写，对话部分多沿用静秋原有文字。因此，静秋被署名为本书原作者。