# 《利维坦与空气泵》_实验的意义

未知

《利维坦与空气泵》

实验的意义

史蒂芬·夏平（Steven Shapin，1943—），英国社会学家、科学史家，曾任爱丁堡大学科学研究部讲师、加州大学圣地亚哥分校社会学教授，哈佛大学科学史教授。另著有《真理的社会史：十七世纪英格兰的文明与科学》《科学革命》等。

西蒙·谢弗（Simon Schaffer，1955—），剑桥大学科学史与科学哲学教授，著有《实验之用》《启蒙欧洲的科学》等。曾在英国国家广播公司制作《光之舞》系列纪录片。

科学家也是社会权力网络的一部分，他们的科学研究难免会受信仰和政治立场的影响。

很多人都把实验看做寻求真知、发现真理的有效方法，甚至是唯一途径。有人说著名科学家斯蒂文·霍金

21

至今没有得诺贝尔物理学奖，是因为他所提出的理论还没有得到实验的证实。《利维坦与空气泵》这本书试图解答这个问题，为什么实验被认为是寻找科学真知的必要工具或程序呢？

这本书主要关注的是科学史上的一个重要争论，就是17世纪两个著名英国学者，霍布斯

22

和波义耳

23

之间的争论。霍布斯的名著《利维坦》是一部政治哲学经典，至今仍有很多学者通过这本书去讨论民主与独裁等政治哲学问题。而空气泵则是波义耳用来证明著名的波义耳定律的重要实验工具。

两件事看起来风马牛不相及，怎么会被拉到一起呢？首先我们要了解，那个时候所谓哲学的定义与现在是不一样的，像伽利略、牛顿这些搞自然科学的当时也被叫做哲学家。17世纪的时候，一个合格的哲学家被认为应该有能力去探讨各个领域的知识。

霍布斯的很多著作都是科学史上的必读书目，而波义耳参与缔造的英国皇家学会也是科学史上的重要机构。他们之间的争论表面上看是波义耳利用空气泵制造出了真空，而霍布斯反对他的结论，认为空间之中不可能什么都没有，至少还有“以太”

24

。当然现在我们知道，霍布斯的观点是错误的，“以太”这个东西在科学史上流行了那么久，最后被证实并不存在。作者说，他们争论的焦点与其说是空气泵能不能制造真空，倒不如说是实验本身到底有多重要。

这个争论所代表的也是两种科学方法——演绎法和归纳法之争。演绎法的典范当然是数学，只要将一些定义作为基本前提，就可以一步步推出结果，这叫演绎.而归纳则是从各种可见的事实和例证中总结出一个说法。两种方法各有利弊，演绎法的缺点是，如果一开始这个定义就有问题，就算中间的步骤逻辑再怎么合理，推出来的结果仍然可能是错的。但是归纳法的问题更严重，它从大量的事实中推出一个好像客观不变的规律，却没有人能够保证这个事实是否永远如此。

在这场争论中，为什么实验最后能够胜出呢？实验在今天被看做是不证自明的方式，而当时却饱受攻击，并不被科学界信任，因为它看上去太像一种表演。我们知道从前的炼金术士也做实验，但是在自己的斗室中秘密进行，炼金术与现代科学实验的区别就在表演。

波义耳的空气泵就是一种科学表演，当时的皇家学会为了扩大自己的影响力，最常做的两个公开展示是虎克

25

的显微镜和波义耳的空气泵。空气泵就像17世纪的加速器，看起来非常壮观。它首先是一个技术上的进步，让我们了解到仪器的重要性。比如我们用显微镜去观察蚂蚁的足部，就会相信仪器是人类感官的延伸，可以帮助我们做到眼睛、耳朵、鼻子做不到的事，甚至纠正人类感官的谬误。波义耳的空气泵可以说服大家，相信通过仪器看到的比眼睛看到的还要真实。

其次，波义耳的空气泵将实验变成一种公共行为。从前的炼金术士都很神秘，但科学实验理论上是一个公共空间，必须有人去见证实验结果。这些人最好受过专业训练，能看懂实验的关键。此外，这个实验还必须是能够重复操作的，任何人按照同样的方法和步骤都会得出同样的结果。波义耳当年作科学报告的时候设计得十分周详，让大家尽可能多地了解实验过程。当然这个实验一般人很难做到，设备本身就不大可能轻易制造出来，一旦出现漏洞，就很难抽成真空了。

所以霍布斯对波义耳的批评还是有一定道理的，他说空气泵实验根本错漏百出，并没有达到哲学真理所要求的严格程度，而且他对真空是否存在也有不同看法。这其实是两套哲学观争议的焦点。波义耳通过实验证明他找到了真空，但霍布斯认为空间中一定会有东西存在，不存在玄学意义上的真空。就这个意义而言，波义耳坚持以实验为本，是将现代科学与自然玄学分开的第一人。

这个争论有特殊背景。1666年正值英国王政复辟时期

26

，之前则是著名的克伦威尔

27

专政。这时候英国的社会秩序动荡不安，也存在着很多宗教上的意见冲突，这种冲突甚至可以引发战争。波义耳跟霍布斯的争论，其实也牵涉到对社会秩序的看法。霍布斯不能容许由少数科学家拥有特权，宣称他们能够观察到甚至制造出事实和真理，因为在此之前，事实的认定一直来自于个人信念。比如法庭判案，一个人被控告杀了人，如果有一个证人说他看到了，那这个证词并不可靠，不排除他有栽赃的可能。但是如果有一百人看到，这个可信度就大不相同了。实验的推行，就是允许成百上千人共同说出他们看到的真理，这会威胁到国家秩序。

在波义耳宣布找到真空之前，很多人一直相信世界上有一些看不见摸不着的事物存在，比如灵魂。关于这些事物的解释，一直被掌握在教会手中，他们才有权力去解释这些神秘的东西，这是一种奇怪的特权，也被认为是一种绝对秩序，是大家都应该遵守的。而实验科学的出现无疑打破了这种秩序。

以波义耳为代表的皇家学会认为，科学研究一定会有争论，但这种争论应该在事实范围以内。我们不谈玄学、不谈神学，也不谈政治，但是我们会在一个安全的范围内进行谦卑的争论，并期望它最终在共识中得到解决，这种共识才是社会秩序安定的基础。

《利维坦与空气泵》就试图发掘霍布斯与波义耳的科学争论之后的政治内涵。书中大量列举了两派的不同意见，既有科学上的也有政治上的，并指出这两者其实是相通的。这本书出版后引起了很多争议，因为它其实不是科学研究，而是把科学本身当成了研究对象。当你试图用历史学、社会学以及人类学方法去重新审视科学，就会发现科学家也是社会权力网络的一部分，他们的科学研究难免会受信仰和政治立场的影响。

波义耳一直坚持不要把政治和宗教带进实验室，但他把实验本身举得这么高，反而引发了某种政治争论。如果把社会分割成不同领域，每个领域都各自处理好自己的争论，这样社会秩序就会稳定吗？是不是同意这种观点，还得大家自己去读这本书才知道。

（主讲　梁文道）