# 《沉思录》Ⅰ_哲学是一种生活的方式

未知

《沉思录》Ⅰ

哲学是一种生活的方式

我发现无论谁来介绍书都不如一个人有效，这个人只要随便说一句“我最近在看什么书”，这本书立刻就变成了畅销书。这个人就是温家宝总理，他所说的书就是《沉思录》。有一回温家宝告诉大家，他把这本书放在床头，常常翻看，据说看了不下百遍，于是大家就很好奇，纷纷找来看。除此之外，温总理还介绍过亚当·斯密的《道德情操论》。我也在多年前就写过文章谈《沉思录》和亚当·斯密的《道德情操论》，这两本书我都很喜欢，特别是《沉思录》。

马可·奥勒留

然而，倘若你真的买了回来看，很快就会遭遇到一些难题。这到底是本什么书呢？是本哲学书吗？为什么充满了人生格言？难道人生格言的组合就是哲学吗？如果是人生格言，那妙处又在哪里？先讲讲这本书的作者，他就是古罗马的皇帝马可·奥勒留。

古今中外，身为皇帝却写书的人真是不少，比如雍正，可能是别人帮他代笔，但那本《大义觉迷录》现在还有人看吗？没人看了。为什么马可·奥勒留皇帝写的这本书却历久不衰，在中世纪被淹没了一段日子之后又被重新发现，引得那么多人想去看呢？或许我们应该先了解一下马可·奥勒留这位皇帝的生平，其实热爱电影的观众可能已经在电影《角斗士》里面见过这位皇帝了，就是在最后的镜头里“深深叹息，仰天长叹”的那个人。

马可·奥勒留生于公元121年，这位皇帝年少的时候就很聪明，学习成绩非常好。当时的罗马贵族或者有钱人家的孩子都要学习各种体育运动，他也学过，据说表现很不错。但他家不是什么贵族，父母都是做造砖生意的，这在当时是一个大买卖。那时候的人一有钱就会想办法混点政治权力，结果他们家也混上了，进而就在罗马的上流社会里面颇有小名。

当时罗马有位非常有名的皇帝哈德良，他很看中少年的马可·奥勒留，觉得这个年轻人品德端正，为人又很诚恳，非常欣赏他。于是哈德良皇帝就做了一个决定，任命马可·奥勒留的叔叔当自己的继位者，但条件是其叔叔收养马可·奥勒留当养子。这样哈德良皇帝驾崩以后，就由奥勒留的叔叔登基，等到这个叔叔驾崩之后，就让奥勒留跟他的小兄弟两个人同时去当皇帝。这也是当时罗马人的一个习惯，并不是任命自己的儿子去继承皇位，而是由皇帝选一个人来继承皇位。这个时期的罗马皇帝后来被历史学家认为特别优秀，因为这种继位的方式有点近似于“禅让”而不是依靠血缘世袭，让人感觉这样选出的继承人都是出类拔萃的，而马可·奥勒留也是最后一位用这种方法继承皇位的人。

历史上，有人称马可·奥勒留是“五位罗马好皇帝之一”，这个说法是《君主论》作者马基雅维利提出的。后来有本名著叫《罗马帝国衰亡史》，也被翻译成了中文在大陆发行，很受欢迎。它的作者爱德华·吉本也曾说马可·奥勒留是个相当好的皇帝。其实回头看他主政时期也是相当地求风呼雨。比如我们曾在电影中看到的那个战场，就在今天维也纳附近。现在的维也纳是个大都会，在当时却是蛮荒之地，多瑙河畔全是蛮族。

奥勒留皇帝戎马一生，辛苦劳碌，一方面要对付波斯人，另一方面要对付北方蛮族的入侵，同时还要提防自己内部有人叛乱造反。加之罗马的台伯河又洪水泛滥，还闹过几次地震，更严重的是还遭遇了大型瘟疫，使得整个帝国的人口锐减。所以也有人说马可·奥勒留在位时期正是整个罗马帝国由盛转衰的时期。在这样一个环境下去统治国家，很勉强地维持整个局面是一件很痛苦的事情。奥勒留要用一种方法来平静自己的心灵，让自己在接连不断的天灾人祸之中能够平稳地做人，能够更好地处理自己的政事，这便是他写《沉思录》的初衷。

如果你熟悉哲学，去看《沉思录》一定觉得很惊讶，它看起来完全不像我们今天所知道的哲学。回想一下你读过的哲学史教科书，会发现《沉思录》乃至于整个罗马帝国时代的哲学都不被当做哲学，或者是被当做不重要的哲学。今天的哲学是一种严密的逻辑体系，要有论证，要处理一些所谓很专业的哲学问题，比如说理性的限度在哪里等等。可问题是奥勒留这本书却只是一连串的人生格言，甚至更像心灵鸡汤，教我们怎样为人处世，教我们面对逆境怎样保持达观，以及如何面对自己的生与死、病与痛。这样的书能够叫做哲学书吗？我以前也有同样的疑惑。甚至以前很看不起这一批哲学家，直到我认识了一位法国的思想史家、哲学史家哈多特（Pierre Hadot）。哈多特先生是法兰西学院的退休教授，在欧洲思想史界的地位相当崇高。可以说，是他跟他的一些同伴们重新发掘出了马可·奥勒留乃至于整个罗马时期的一批思想家和哲学家，重新赋予了他们在思想和哲学界的地位，同时还让我们看到了一种对今天的人而言非常陌生的哲学观念。

哈多特有一本专门研究马可·奥勒留《沉思录》的专著，写得相当精彩，叫做《内在的城堡》，正是这本书改变了大家对马可·奥勒留的看法。根据哈多特的理解，《沉思录》这本书乃至整个古代的希腊、罗马哲学有一个很重要的东西被我们忽略了，那就是：哲学不是书面上的学问，哲学是一种生活的方式。

西方最重要的源头哲学家是苏格拉底，我们今天研究苏格拉底的思想是透过《柏拉图对话录》，我们想办法从中分析出苏格拉底对政治哲学有什么看法，他的美学观是什么，形而上学是什么，通过那些对话去研究他的哲学观念。可是对当时的人来讲，他们注意到苏格拉底未必是因为他的哲学观念，而是他为人处世的方法。他是一个有事没事儿喜欢跟人聊天，跟人瞎侃的人，他非常喜欢跟人辩论。我们在《柏拉图对话录》里看到，有时候他在街上闲逛，看到一个好朋友，假设是窦文涛，他就说：“哎，文涛，怎么样？今天天气不错，出来逛逛，我们一路散步一路聊吧，我们今天来谈一谈什么叫做正义。”苏格拉底的生活就是这样的，他并不注重外在的物质享受，喜欢有事没事儿跟别人聊这些问题，聊一些起码他觉得是核心问题的东西。

当时的哲学首先是指导人们的生命目标在哪里，怎么样为人处世，当人们学一套哲学的时候，生活方式和风格是否会被改变等等。在希腊、罗马时期，哲学不止是一套系统的学问，更重要的是它会作为一种精神上的指南而存在。换言之，像中国的儒家，从严格的西方现代哲学角度看，儒家似乎并不是很系统的哲学。但儒家是一套做人的方法。它不仅仅是一套心灵鸡汤，还包含一种近乎于佛学的精神境界的修念。这些学问就相当于古希腊、罗马所讲的哲学了。所以古希腊、罗马时代的哲学其实是一种精神传统，有时候更像是宗教传统，在这样的传统底下又形成了各种流派，比如对奥勒留影响最大的便是斯多葛派哲学。

作者小传

马可·奥勒留（Marcus Aurelius，121-180），著名的“帝王哲学家”，古罗马帝国皇帝，在希腊文学和拉丁文学、修辞、哲学、法律、绘画方面受过良好的教育，晚期斯多葛学派的代表人物之一。《沉思录》是马可·奥勒留的传世作品，大部分是他在鞍马劳顿中写成的，是西方历史上最为感人的名著之一。