# 《无神论的灵性小书》_体验灵性生活

未知

《无神论的灵性小书》

体验灵性生活

安德瑞·孔德·斯朋维勒（Andre Comte Sponville，1952—），唯物主义哲学家，毕业于法国高等师范学校，曾任巴黎第一大学讲师。

如果你真的认为世界上的一切都是由物质决定的，那么你能够说清楚什么是物质吗？

有人认为，如今社会上出现了越来越多的道德败坏现象，是因为我们中国人没有信仰。只有宗教信仰才能让一个社会找回健康的道德状态吗？或者说我们在灵性上的需要只能够通过宗教才能满足吗？就这个问题可以给大家介绍一本小书：《无神论的灵性小书》（The Little Book of Atheist Spirituality）。

作者是法国著名哲学家斯朋维勒，这本书与一般法国哲学那种深奥复杂或前卫先锋的风格很不一样，它擅长使用大众化的语言与读者沟通，这本灵性小书就是一本简单的小册子。

作者说自己从小是个天主教徒，后来却变成了一个坚定的无神论者，本书有三分之一的篇幅都在讲为什么上帝不存在，但他对基督教文明仍然非常尊重。尽管不相信神的存在，他依然认为宗教生活给人们带来了丰厚的遗产，它酝酿出来的种种美好的东西是值得尊敬的。

但是作者又说，一个人并不是需要皈依宗教，才能做个好人。难道只有相信神的存在，才会懂得诚实比虚伪重要，勇敢比懦弱重要，慷慨比自私重要吗？如果没有神的存在，这些道理就都要反过来吗？所以他说，人可以没有信仰，但不能没有对生活的真诚与虔敬。

虔敬与信仰有什么区别呢？信仰针对的是有神宗教，而虔敬则是对某种价值的认同和承担。一个人可以完全不相信神的存在，但依然对爱和正义充满了热忱和担当。有趣的是，与很多西方无神论者相似，作者也把佛教排除在宗教之外，认为它与西方的有神宗教是不一样的。

书中说，宗教的确有很多益处，能够酝酿出很多美好品质，比如一种人类社会不可或缺的团结感。当然没有宗教，我们一样可以相信这些价值，成为一个团结的社群。人类文明向来都强调有灵性的生活，作为一个无神论者，斯朋维勒认为，即使没有宗教信仰，人类也一样可以享有灵性生活。

这种灵性生活就是人类面对宇宙的无垠、自然的崇高所升起的那种莫名所以、超乎语言之外的感受。这种感受是很多宗教信徒都曾领会过的，比如佛教徒冥想或坐禅的时候，以及天主教徒、基督教徒每周礼拜的时候，都能感受到那种超乎个人存在的、对无限的接近。

为了证明这种感觉的产生并不一定要借助宗教信仰，作者讲了这样一个故事，他说自己二十多岁的时候，曾经在法国和比利时边界的一所中学教书。一天晚上，他和朋友信步走入森林，想穿过那里走回家。开始，他们还一边走路一边开心地聊天、唱歌，但是慢慢地，大家都静下来了。

这时候，他发现自己的头脑一下空白了，森林里是一种深沉的黑暗，而天上的星空却那么明亮。此时此刻的寂静是如此深奥、神秘，他突然陷入一种没有了语言和意义的虚空之中，脑海里不再有什么问题，只有一种狂喜而又接近无限的感受。

这种感受曾经被弗洛伊德形容为“Ocean feeling”，海洋般的感觉，这个词其实是从罗曼·罗兰那里借来的，用来形容一种宗教上的灵性体验。这种体验是弥足珍贵的，它会让人接近崇高，感觉到世界上还有超乎个人事务之外的存在，觉察到在有限生命之外，还有一个广阔无垠的、不可知的力量。

作者非常珍视这种体验，并且强调并不需要先假设一个超自然的神，我们才能够得到这种体验。作者说，一个唯物论者存在的前提就是假设是有灵性事物存在的。因为如果你真的认为世界上的一切都是由物质决定的，那么你能够说清楚什么是物质吗？你必须先在知识和概念上假定有非物质的东西存在。当然这只是逻辑上的争辩。

作者的观点很接近自然神学，认为大自然和宇宙本身充满了奥妙，能够带给我们一种日常状态之外的超验感受。我们可以有灵性生活，可以相信这个世界上有神圣事物的存在，而这些东西是整个浩瀚自然作为一个整体带给我们的。我们即使不去接受一个创造了万物的神，也可以在宏伟的神庙前赞叹演化的奇迹，在面对大海的时候感受到大自然的浩瀚无垠带给我们的震撼，那是一种无限超拔的升华感。

（主讲　梁文道）