# 也同欢乐也同愁_《找寻真实的蒋介石》

未知

也同欢乐也同愁

《找寻真实的蒋介石》

从日记看历史人物

杨天石（1936—），江苏东台人，中国社会科学院近代史研究所研究员。著有《寻求历史的谜底——近代中国的政治与人物》《蒋氏秘档与蒋介石真相》《从帝制走向共和：辛亥前后史事发微》等。

正是对毛泽东的这种估量，决定了蒋介石日后的策略。

我小时候并不知道蒋介石是谁，虽然我在台湾长大。那时候我们只知道蒋中正，不知道原来他还叫蒋介石。上小学，他是我们口中的“先总统蒋公”，有人编了一首《先总统蒋公纪念歌》。

杨天石这本《找寻真实的蒋介石》出版以后广受好评。正如大家所说的，它还原了一个比较真实的蒋介石。杨教授过去几年一直在斯坦福大学胡佛研究所翻看保存在那里的蒋介石日记。蒋介石从1915年28岁时起，一直到1972年8月离世前三年，一直都保持着写日记的习惯，最后三年他的手因病萎缩无法再写。日记因为战乱丢失过一部分，但大部分都保存下来了。这些日记都是他的手稿，并没有经过复制，而杨天石教授是第一批接触到这些档案的研究者。

日记流露了蒋介石的真实情感，里面甚至还有很多骂人的话。所以杨教授认为这个日记有很大的可信度。作为中国近现代史研究专家，杨教授很懂得如何运用大量材料与这些日记进行对照，将它还原到历史脉络中去解读，并不直接依据日记作出判断。

书中关注了很多日常细节，比如日记里出现过一个蒋介石早年在上海认识的青楼妓女，两人一度有过许多亲密往来，但后来蒋跟她断绝了关系，因为他当时认识到“好色为自污自贱之端，戒之慎之”。但第二天在旅馆中又“见色心淫，狂态复萌，不能压制”，他也真实地记下来，并决定以后“见色起意要记过一次”，可见还是一个能严于律己的人。

他还严格要求自己要戒贪，大概以前也动用过公款，他自责说，这么做“心志渐趋安逸，将何以模范部下，而对已死诸同志也”。每当有不好的欲望出现时，他就这样自省一番。蒋介石以曾文正公为偶像，曾国藩天天写日记，他也天天写日记.曾国藩喜欢讲修身，他也按照儒家那套讲修身。

关于他的功过是非，过去大家争议的焦点是他对待抗战到底是积极的还是消极的，杨天石在《蒋介石与1937年的淞沪、南京之战》中也提到了这个问题。

淞沪战役之前，很多人都建议求和，比如胡适就主张干脆放弃东三省承认“满洲国”，以换取东亚的长期和平，因为“国家今日之雏形，实建筑在新式中央军力之上，不可以轻易毁坏，将来国家解体，更无和平希望”。说白了就是认为中国根本打不过日本，所以应该先求和，然后争取时间好好发展壮大，日后再决一死战。

蒋介石却在日记中说，“此为存亡关头，万不可使失守也”。当然事实上蒋介石也一直没有放弃和谈的机会，抗战期间，双方一方面打得很激烈，另一方面也一直有密使往来接触，最起码在太平洋战争之前，双方就以香港为中介点，不断地派密使往来。

蒋介石在日记中说，最大的成功当然是完全收复失地，最低限度也要收复“七七事变”之后被占领的土地。但太平洋战争爆发之后，整个国际局势有变，他就决心要一直打下去了。可见，评价一个历史人物的抗战意志要结合整个现实环境，不能凭空来看。

台湾人都有一个印象，觉得蒋公最讨厌苏联，后来才知道其实他早年跟苏联相当友好。熟悉现代史的人都知道，国共两党在根源上很接近，国民党在草创之初和苏联有过很多密切合作。《孙逸仙博士代表团团长的苏联之行》讲的就是1923年蒋介石代表孙中山访问苏联的经过。

1923年9月2日下午1点，蒋介石到达莫斯科车站，首先跟苏联外交人民委员会的东方部部长会谈了一小时。之后，他在日记中写道：“相见时颇诚恳，皆以同志资格谈话。”这时候双方可谓好得如胶似漆。后来蒋介石在苏联军校对着红军士兵发表演讲，他的讲话不时被经久不息的掌声和高昂的国际歌打断。蒋介石情绪非常激动，最后与会者高喊着“乌拉”将他抬上车，他非常高兴。事后他在日记中说，红军“军纪虽不及日本军队，然其上下亲爱，出于自然，毫无专制气象”。

后来为什么又跟苏联闹翻了呢？其实在日记中也能看出迹象。蒋介石到苏联之后积极学习俄语，还认真读了马克思的著作，读得津津有味。但他此行最重要的目的是提出与苏联合作，希望在当时被苏联纳入势力范围的外蒙古建立军事基地，以便将来北伐作战的时候，能够有北方军队支援。但苏方拒绝了这个要求，认为国民党应该先搞好政治工作，不要急于在军事上有所行动。

在蒋介石看来，虽然苏联是共产革命的胜利果实，却未脱帝国主义心态，想把外蒙古长期笼罩在它的势力范围之内。他在日记中写道：“无论为了个人、为了国家，求人不如求己，无论亲友、盟人之间如何亲密，总不能外乎其本身利害，而本身之基业，无论大小成败，皆不能轻视。如欲成功，非由本身做起不可。”正是这种民族主义情感，使他后来对苏联越来越疏远。

很多人读此书更关注的是“重庆谈判”，那是中国历史上扭转乾坤的重要关头。当年双方谈判得出的总纲是一个关于和平建国的基本方针，决议要在“蒋主席领导下长期合作，坚决避免内战，建设独立、自由、富强的新中国，彻底实现三民主义”。

双方谈到这一步，应该说是不容易的。毛泽东离开重庆回延安之前，蒋介石还说：“国共非彻底合作不可。”但他在自己的花园里转了一周之后，又觉得“共党不可与群也”。日记中他写道：“共毛态度鬼怪，阴阳叵测，硬软不定，绵里藏针。”正是对毛的这种估量，决定了蒋介石日后的策略。

书中还分析了“软禁胡汉民”事件，胡汉民

55

是国民党的元老，地位比蒋还高。在蒋介石掌握军政大权之后，身为立法院院长的胡汉民与他经常有冲突。1931年的一天，蒋介石以宴客为名把胡汉民请到自己家中，谁知道突然就把立法院院长给软禁起来，迫他辞职，而且当时国民党内没有人敢吭声，没人敢反对。经过这个事件之后，国民党就彻底变成了蒋介石集党、政、军大权于一身的个人独裁。

（主讲　梁文道）