# 在音乐与社会中探寻_艺术作品的“污点问题”

未知

在音乐与社会中探寻

艺术作品的“污点问题”

阿拉·古兹利米安，1998年任卡耐基音乐厅高级总监及艺术顾问，并担任阿斯本国际音乐节及洛杉矶爱乐乐团的艺术总监。

有一个问题常常使我们为难，假如一个艺术家同时是个坏人，那么我们该如何对待他的作品，不管其作品有多么出色？一个作家，如果被发现当年是投降日本的汉奸，那他的作品是不是也充满了“汉奸思想”，读多了便会毒害我们的意识？

此类问题无处不在，比如德国古典音乐大家瓦格纳

64

，他的音乐成就很了不起，但是很多人却对他十分反感。二战期间，纳粹德国将他奉为官方音乐家，虽然当时瓦格纳已经逝世，但他的言论及作品却反映出浓厚的反犹意识。

问题在于，我们真的能够从那些抽象的音符中辨识出反犹思想吗？一个人听多了瓦格纳的音乐就会自然而然地仇恨犹太人吗？

《在音乐与社会中探寻》这本对话录是由音乐家丹尼尔·巴伦博伊姆

65

和著名学者萨义德

66

共同完成的。萨义德这个名字对中国学术界而言再熟悉不过了，一谈起流行的东方学、东方主义、后殖民，你绝对不能忽略已经去世的大师萨义德。喜欢古典音乐的人也都知道丹尼尔·巴伦博伊姆是位了不起的指挥家、音乐家。一位是音乐家，一位是文学评论家，两人的共同喜好是音乐，对音乐都有着超乎技术和艺术层面的某种社会思想意识的探寻。

这两个人的身份也很有意思。萨义德是巴勒斯坦人，常年在美国教书，却一直在为巴勒斯坦的坎坷命运而呼吁，谴责以色列的种种暴行。但他又同时被巴勒斯坦人视为叛徒，因为他也常常批评巴勒斯坦人的反犹思想。萨义德一直试图说明，艺术作品从来不是我们表面上看到的那么简单，它总是与一个作者固有的具体政治立场相关。

巴伦博伊姆的身世也很奇特，他是以色列人，虽然在阿根廷出生，却一辈子爱着以色列，拿着这个国家的护照，却又破天荒地首次带领交响乐团在以色列演奏了瓦格纳的作品。这对很多以色列人来说是绝对不能接受的，这一举动当时甚至受到以色列文化部长的谴责。对以色列人而言，他们一听到瓦格纳就会想起历史上悲惨的民族命运，想起当年纳粹的大屠杀。据说在进行屠杀的过程中，那些侩子手有时候还会放背景音乐，大多数都是瓦格纳。

这样的两个人碰在一起，会擦出什么样的火花呢？首先，萨义德说他支持巴伦博伊姆的做法，认为他对以色列人演奏瓦格纳也无可厚非。虽然瓦格纳有反犹思想，但并不表明以色列人就不能听他的音乐。因为音乐太复杂了，正如所有的文艺作品都会有作者的某种政治倾向表现出来，但是我们却不能把这个作品的一切都还原到他的政治立场上去读解。

萨义德一直很关注纯粹的音乐与世界的联系，或者说艺术与社会的联系。他说今天的这个世界力求专业化，这一点与以前的音乐不同，以前的音乐总是与社会有着紧密的关系。巴哈的音乐为教堂而作，莫扎特的音乐为赞助人而作，但是今天的很多音乐家则希望为了艺术而艺术，这样是不是更纯粹呢？

如果你也关心这个问题，同时又很熟悉古典音乐的发展趋势，就会知道过去三十年来有一种运动叫做Authenticity the Movement，追求本真性。按照它的说法，我们今天演奏贝多芬的方法是错误的，因为贝多芬时代没有那么大的交响乐团。甚至我们演奏的巴哈也是错的，因为他那个年代还没有现代钢琴，应该用当年的琴去演奏才能够还原音乐本身。

这就是一种艺术上的纯粹主义了。不过这两个人对此都不敢苟同，他们都认为这个世界很复杂，不可能存在纯粹的艺术，正如你同样不能把艺术单纯解读为政治的附庸一样。假如你固执地追求复活当年的原样，一定要原汁原味地去演奏贝多芬与巴哈，那其实并不是追求回到过去，而是为了回答现在的问题。

举例来说，如今社会上流行“国学热”，但这并不表明我们都想回到过去。“国学热”背后真正关注的不是过去，而是当下。正因为我们都觉得现在的生活出了问题，对今天并不满意，因此才想回到过去。而这个对过去的看法，又怎么可能百分百就是过去的人所看到的过去呢？

关于这个问题，巴伦博伊姆有很多绝妙的想法。比如他与萨义德谈到音乐的演绎能不能只按照演绎者的看法，而不用管这个曲谱本身的限制？巴伦博伊姆认为，当然不能，因为音乐有它的自然规律，这个规律就是声音在房间中的效果，空间与时间这些物理性质的限制是不能被忽视的。

他最妙的一个观点是认为所有的音乐都是从无声到无声之间的过渡状态，一开始没有声音，到最后也没有声音。作曲家们要有勇气对抗这个自然趋势，就是所有的音乐迟早都会变为无声。就好像你拿着一本书，不用丢，只要一放手，它就会自动掉落。所以音乐从一开始演奏，就像人必将死亡一样不可避免地要走向无声的境地。

因此他们得出结论，为什么贝多芬的《命运交响曲》最后总是那么雄壮，给人一种想要抗拒命运的感觉？因为它想要抗拒的就是这首曲子本身的终结。

（主讲　梁文道）