# 舍我其谁：胡适_狐狸才，刺猬心

未知

舍我其谁：胡适

狐狸才，刺猬心

江勇振，台湾师范大学历史系毕业，哈佛大学博士，现任美国印第安纳州私立德堡大学历史系教授。著有《星星·月亮·太阳——胡适的情感世界》《张君劢传》。

在他眼里，私下怎么做人，公共领域怎么做人，二者要一致。

40岁生日的时候，好友马家辉送我一份厚礼——胡适的《四十自述》。我很喜欢这本书，但坦白讲，好看归好看，却不是可靠的胡适传记。胡适生平喜欢鼓励别人写自传，自己也写自传，还写了大量日记和书信。他太清楚自己在中国历史上的地位了，知道这些东西将来有人会看，所以他在书写和整理时很系统地修改过，以维持自身完整的形象。他非常重视自己的名声，这是他好名的一个表现。

《舍我其谁：胡适》的作者江勇振教授在这本书的前言里就表明对胡适这些资料的不信任态度。但他也不是要挖胡适老底，相反，他把胡适捧得不得了：“有多少人，人云亦云，说胡适‘肤浅’，说他西学根底薄弱，浑然不知他们自己就是庄子的寓言里所说的蝉与斑鸠。他们不识鲲鹏之大，坐井观天，正坐庄子所谓‘朝菌不知晦朔，蟪蛄不知春秋’之讥。试问，在胡适出生百年后的人如果能看出胡适‘肤浅’的所在，其所反映的不过是学术的渐进，而不是哓哓然贬抑胡适这个人的聪明与才智.反之，在胡适出生百年后的我们，既有坐拥群书之利，又有能坐在研究室里，随时手打键盘，上图书馆期刊网搜索、阅读论文之便，如果不能超越胡适，则该汗颜的是自己，而不是反其道而行，津津乐道地细数胡适的‘肤浅’。”

很多东西被胡适自己隐埋得很深，又或者被他自己修改了很多次，怎么办呢？江勇振的做法很简单，尽量找回原始材料。比如想知道胡适在美国念书期间受什么人的影响比较深，他就直接去找当时胡适修过的课，把教科书、参考书看了一遍，然后对照胡适写的东西，看看他多大程度上受了这些书的影响。帮一个人写传记写到这个地步，怕是不容易。不过，下这样的功夫是很适当的，因为胡适也是这样一个人。

大家笑胡适是“上半部先生”，写什么都只写个上半部，很多宏大计划最后无法完成。例如胡适曾为《中国思想史》准备了很多材料，但他才着眼汉初，就发现连“太学”这个题目都没有可资利用的材料：“《博士考》一个题目，我欲借此作汉代经学变迁的研究。偶一下手，始知谨严如王静安先生，亦不能完全依赖！……本意只想为王先生《博士考》作一跋，结果也许还得我自己重写一篇《两汉博士制度考》。”哪知半年后，《水经注》就吸引了他的注意力：“作《东原年谱》，我久有此意。但为《水经注》案搁置《中国思想史》太久，此案结束后，恐须用全力写书，不能再弄‘小玩意儿’了！”试想，《中国思想史》都还没开始写，他又动念想写《东原年谱》！

由此可见，胡适做学问时有很多想法和灵感，所以江勇振说他是一个“狐狸才、刺猬心”

51

的人。胡适有狐狸之才，什么都能碰，但又希望把所有东西弄得严严整整、规规矩矩，希望把所有考证做到最严密为止，而且他有考据癖。问题是，他想做的学问那么多，每一样东西都要自己从头去摸去碰，能搞定吗？当然搞不定。这就是他给人感觉做学问做一半或者学问做不好的原因。但与此同时，他又能够开一代风气之先，成为很多学术领域重要的奠基人之一。

胡适当年是一名“庚子赔款”留学生。他们坐邮轮去美国，个个都坐头等舱，沿途受到热情接待，真被当成天之骄子。但他当时心里很酸苦，很悲观，跟后来不可救药的乐观派完全相反。他在一篇文章中说，为什么今天中国老出留学生？因为我们自己的学问不行，我们自己的学校不行。我们留学的目的，就是为了将来中国学生不用再留学。他后来那么关心北大的建设，就是希望看到中国能有与牛津大学、哈佛大学相媲美的一流大学。可惜他没看到，我们也不一定看得到。

关于胡适留美期间的事，有一个著名的争论：胡适到底有没有拿到博士学位？他的博士学位什么时候拿的？江勇振挖掘出一些新材料，认为胡适在康奈尔所受的影响比在哥伦比亚大学深得多，而且胡适受杜威的影响并不像他自己说的那么大。胡适读博士期间可能没搞懂杜威在讲什么，论文《先秦名学史》对杜威实验主义的误解与滥用比比皆是。直到1919年杜威访华，胡适担任介绍和翻译，才拼命苦读，算是读通了杜威。

今天大家喜欢谈民国范儿，其中有一点特质很容易在胡适、陈独秀那代人身上找到。他们的言论、思想非常大胆、激进，生活作风却很保守、传统。比如胡适一辈子鼓吹男女平等、自由恋爱，自己却遵从母命，娶了素未谋面的乡下太太。其间他虽然有过别的恋情，但最终下定决心跟太太在一起。关于胡适的感情世界，最近几年出了很多书。我对人家隐私的东西不感兴趣，但这本书谈论的立场却值得我们注意。我们不是要去了解胡适私生活的细节，而是从他用什么态度对待感情可以看出他对自身人格的塑造。

1911年9月29日，胡适去听康奈尔大学病理学教授穆尔演说“青年卫生”，然后在日记中写道：“注重花柳病，甚动人。”1915年，他去买了一本《男人理性的性生活》（The Rational Sex Life for Men）。在康奈尔大学念书时，他对男女关系谨慎到搞笑的程度。有一次他去女生宿舍聊天，回来后在日记中声明，这是他第一次去女生宿舍，说自己“盖全偏于智识（intellect）一方面，而于感情（emotion）一方面几全行忘却”。

很多人不明白，胡适为什么要跟太太厮守终老呢？江勇振说，胡适认为“休弃贫贱之妻，而娶富贵之女以求幸进，此关于私德亦关于公德者也”。也就是说，胡适把对婚约的信守当成公德的一部分。在我们眼里，要不要跟老婆离婚，关公德什么事啊？但胡适认为，公德跟私德要一致，所以他要守着。当时有人跟胡适的母亲造谣，说他在美国另娶了老婆。他写信澄清：“儿若别娶，于法律上为罪人，于社会上为败类，儿将来之事业、名誉，岂不扫地以尽乎？此虽下愚所不为，而谓儿为之乎？”他如果不信守婚约，则“国人鄙之可也”。他当时那么年轻，就已经考虑到将来国人会不会鄙视他。

一直以来，胡适对自己的为人很是焦虑，总在苛责自己，甚至到了像蒋介石那种变态的地步。到美国之后，他慢慢从早年对修身进德的焦虑变成对品格锻炼的追求。他在日记中要求自己：“第一，卫生：每日7时起.每夜11时必就寝.晨起作操半时。第二，进德：表里一致——不自欺.言行一致——不欺人.对己与接物一致——恕.今昔一致——恒。第三，勤学：每日至少读六时之书。读书以哲学为中坚，而以政治、宗教、文学、科学辅焉。主客既明，轻重自别。毋反客为主，须擒贼擒王。读书随手作记。”

胡适非常看重的一种品格是表里一致，言行一致。在他眼里，私下怎么做人，公共领域怎么做人，二者要一致。所以，他写自传也好，向别人描述自己也罢，总是修饰得那么厉害，总是那么在乎自己的公共形象。我们不能说他是伪君子，因为他真的是一个律己很严的人。

（主讲　梁文道）