# 【404文库】澎湃新闻｜潜江市长要求杜绝行政诉讼败诉发生，去年当地行诉案仅1件败诉

【404文库】澎湃新闻｜潜江市长要求杜绝行政诉讼败诉发生，去年当地行诉案仅1件败诉

08/14/2024

CDT 档案卡













据湖北《潜江日报》报道，8月12日，全市行政执法暨行政执法监督工作会召开，市委副书记、市长杨勇出席会议并讲话。

他强调，要把握重点任务，着力提升行政执法人员能力素质，加强行政执法人员能力提升和资格管理，努力建设一支正规化、专业化、职业化的高素质行政执法队伍。要全面推进严格规范公正文明执法，加大对食品药品、城市管理、交通运输等重点领域的执法力度，不断规范涉企行政执法行为，严格履行行政执法程序。要建立健全行政执法和执法监督工作体系，不断深化行政执法体制改革，完善基层综合执法机制，建立行政权力监督体系，强化政务公开和行政应诉，全面提升行政执法和行政执法监督的质量效能。同时，要不断提高行政执法的科技、人员、资金等保障水平，推动行政执法和执法监督工作走深走实。

杨勇还要求，要强化督促落实，加强统筹协调和工作考核，严肃追责问责，推动提升行政执法质量三年行动取得实效。各地各部门主要负责人要扛起第一责任人职责，带头增强依法行政意识和专业化执法能力，做到“六个亲自”，严格遵循法定权限和程序作出决策，严格执法案件的审核把关。要问效问责，做到一抓到底、一问到底、一严到底，坚决杜绝行政诉讼败诉案件发生，以更高水平的行政执法、更强有力的执法监督，为经济社会高质量发展赋能加力，全力护航潜江市建设四化同步发展示范区行稳致远。

此前公布的《潜江市司法局2023年度政府信息公开工作年度报告》称，潜江市深化行政复议体制改革，完善规范、高效的行政复议工作机制，有力监督依法行政，办理行政复议案件100余件。2023年，全市发生行政诉讼案件51件，审结36件，其中败诉1件，败诉率为2.77%，2022年败诉率为22%，败诉案件及败诉率大幅下降。

同在2023年，潜江市行政争议化解工作室于今年5月23日在市信访局挂牌成立。对此，潜江市人民法院微信公众号发文介绍，近年来，潜江法院始终坚持司法为民理念，发挥司法能动性，围绕审判职能，积极探索行政争议实质化解的方式方法，与市政府共同出台了《关于健全行政审判和行政应诉府院联动工作机制的意见》，依托人民法院“一站式”建设平台开展行政争议诉前化解工作，发布综合类司法建议，将行政争议化解在诉前，缩短了争议化解周期，切实减轻了当事人的诉讼成本。

文章称，行政争议化解工作室，主要负责行政争议的诉前实质化解工作，工作室可以自行受理或接受人民法院委派依法对行政争议进行调解，对经工作室调解达成协议的，当事人可以依法向人民法院申请司法确认，人民法院经审查符合法律规定的，出具确认裁定。此举可有效弥补潜江市行政争议调解机构缺失的空白，形成党委牵头抓总、统筹协调、组织领导，协同各方开展行政争议化解工作，必将有效提升行政争议实质化解的效果。

随后的2023年10月，潜江市人民政府、市人民法院《关于健全完善行政审判和行政应诉府院联动工作机制的意见》提出，市人民政府和市人民法院实行联席会议制度。市司法局和市人民法院行政审判庭负责府院联动工作的日常联络和沟通协调，每年至少召开一次联席会议，通报行政诉讼工作情况和行政争议化解情况，解决工作中存在的问题。对于新发现的普遍性、倾向性重大事项，及时沟通处理。在做好行政审判和行政应诉联络工作的基础上，适时扩大联席会议工作内容，不断推动行政与司法的良性互动。

上述意见还要求，市司法局和市人民法院行政审判庭负责府院联动工作的具体落实，并定期向市人民政府和市人民法院汇报。行政机关要对行政诉讼体现的高发易发问题、行政诉讼败诉案件的败诉原因等进行分析总结，规范行政行为，实现“应诉一件、规范一片”。市司法局要加强行政机关负责人出庭应诉能力和作用、行政诉讼败诉、履行法院生效裁判、司法建议落实等情况的督察督办，并对督察情况进行通报。要将行政审判和行政应诉府院联动工作机制的运行情况，是行政机关负责人出庭应诉率、“一把手”出庭应诉情况、实质化解行政争议、司法建议落实情况等履行出庭应诉职责情况作为重要指标，纳入法治政府建设的指标体系。

Facebook

Twitter

Telegram

Reddit

WhatsApp

Email

Copy Link

分享

所在分类：✿404文库,◉真理馆,▣今日邮件,▣社交同步,▣副头条,⦿机构媒体

标签：行政诉讼,你法我笑,潜江日报,潜江市长,法盲

相关文章

北青深一度｜庭审被上级法官“遥控”，证据就在审判席上

衣者褚｜他们是怎么做到如此冷漠的？

宾曰语云｜震惊：女律师替117名农民工讨薪被控有罪！

顾礼先生｜“北极鲶鱼”的调查结果

刘叁刀｜鲁山背后的问题，比天价雕塑更可怕