# 【404文库】白帝城杜甫｜厉害了，做核酸检测的企业准备做房屋检测了

【404文库】白帝城杜甫｜厉害了，做核酸检测的企业准备做房屋检测了

08/30/2024

CDT 档案卡













微信扫一扫，加小编好友

（资源有限，请不要重复添加）

最近有一个热点新闻：研究建立房屋体检，房屋养老金，房屋保险制度。这件事关系着千家万户，我之前也没聊，因为没看懂葫芦里卖的什么药。

之前盛传要老百姓再为房子交钱，后来又说房屋养老金公共账户不需要老百姓出钱。

有一句俗语说：不怕贼偷，就怕贼惦记，其实房子也一样。作为老百姓家里最大的资产，就怕有人惦记着。

不需要老百姓出钱，那谁出钱呢？财政出钱？不可能吧。我一直没想明白这个动作的底层逻辑。

直到我看到了这个新闻，根据财联社报道，华测检测已经获得包括房屋安全鉴定资质在内的多项资质。

华测检测大家可能都忘了吧，但相信很多人都被他们捅过喉咙。没错，这就是之前做核酸检测的公司。

疫情来了他们做核酸检测，房屋体检来了，他们做房屋的安全检测。

业务范围因时而动，不得不说真厉害。

犹记得以前在做核酸检测的时候，也说的是不要老百姓掏一分钱，全民免费核酸检测做了好多轮。虽然没有老百姓直接掏钱，但医保基金在掏钱啊。

全民核酸检测掏了医保基金很多钱，导致医保上涨，看病很多药都不报销了，这最终也是老百姓在买单啊。

而在房地产领域，买房子的时候，每套房都要交购房款2-3%比例的维修基金。用于维护房屋的维修保养。一套一百万的房子就要交2万到3万，一个小区要交多少钱，一个城市要交多少钱，一个省有多少钱？全国有多少钱？具体多少钱我不知道，但全国已经超过了一万亿元。

而现实中，因为房子都比较新，维修基金使用率并不高，上海的住宅维修资金结余超百亿，但累计使用资金仅占累计归集资金的10%左右，成都和深圳的使用率分别约为4%和5%。

仍有大量的资金沉淀，躺在银行里睡觉。但这些资金本来就是为了保证房屋的维修，躺着睡觉，保证安全才是最重要的。

而且小区想要申请使用维修基金还比较麻烦。我们小区之前想更换电梯，就要去申请大修基金的钱，物业直接把两部电梯停了一部，停了一两个月，就为了逼业主签字同意，然后还要向相关部门申请批准。总之用维修基金的时候挺麻烦的。

卧榻之侧，看着这么多钱鼾睡，不知道有没有人会生出什么鬼点子来？

而现在出台新的政策，房屋的体检养老保险，不用居民掏钱，谁来为此买单呢？不会是有人惦记维修基金的钱了吧？

本来房子只是出了问题需要维修才使用维修基金，现在好了没问题的房子也需要检测啊。检测就需要钱。多测几次，维修基金的钱不就没了吗？

这套路有没有似曾相识啊？

房子检测之后要不要给房子赋码，绿码的房子，可住可租可卖，黄码的房子可住不可租不可卖，红码的房子不可住不可租不可卖……到时候不得不去检测。

现在只是爆出华测检测获得了相关资质，不知道张核子的房屋安全检测资质何时申请下来？

～全文完～

如果喜欢小编的文章，请加小编的微信xupeng-36

PS：下方链接是我十年诗词的合集

徐鹏诗集《千山孤鹫鸣》

近期文章

一岁婴儿因哭闹被俩陌生女子关飞机厕所教育

有且只有两辆油罐车混装，记者火眼金睛一下就全抓了

王佳佳法官被杀案，解开了我多年的一个疑问

日本旅行见闻

太搞笑了，特别军事行动变成了乌克兰入侵俄罗斯

请关注上面三个号↑↑↑点赞、收藏、在看、转发

Facebook

Twitter

Telegram

Reddit

WhatsApp

Email

Copy Link

分享

所在分类：✿404文库,◉真理馆,▣今日邮件,▣社交同步,▣副头条,◉公民馆,⦿媒介平台

标签：房屋安全鉴定,权力寻租,房屋检测,白帝城杜甫,核酸检测,房屋养老金

相关文章

【网络民议】“房屋养老金不要老百姓直接出钱，可不可以理解为‘要老百姓间接出钱’呢？”

【CDT周报】第185期：从“住房养老金”到“砸锅卖铁”，一个“造梗治国”的草台班子?

【404文库】法度LAW｜对话李佩霞案家属委托律师：询问能否依法依规安排会见未被回应

【404文库】弱信号｜从住房养老金到砸锅卖铁，政策语言应该规范化

旧闻评论｜公众对政策的误解从来不是问题