# 倪刃｜专制必然导致腐败

倪刃｜专制必然导致腐败

08/23/2024

CDT 档案卡













专制与腐败之间的联系，是一种必然性的关系。

纳粹德国是20世纪最为典型的专制国家，其统治结构和社会治理方式，为腐败的滋生提供了肥沃的土壤。

首先，专制体制必然导致权力的高度集中，而权力集中又会必然导致严重的腐败。

在纳粹德国，权力不仅高度集中于希特勒一个人，而且还集中在他的核心集团手中，形成了一个几乎不受任何制约的权力结构。

比如希特勒身边的大红人戈林，希特勒甚至曾经许诺，他死了就由戈林当元首。有了这种地位，戈林也就成了纳粹德国最臭名昭著的腐败分子。

戈林喜好艺术和名画，战后统计，他拥有的世界级名画就多达1500余幅，估值超过当时的2亿美元（合现在的美元币值约30多亿）。

喜好打猎的戈林，拥有至少六座私人狩猎庄园，以及包含镀金手枪在内的的豪华军械库。

纳粹党从一开始就是腐败的，因为他们攫取权力的方式就充满了腐败。

1933年希特勒成为德国总理后，通过《授权法》等一系列法律，逐步剥夺了议会和司法的权力，将国家机器的各个层面都牢牢抓到纳粹党的手中。

帝国议会遭纵火后移至克罗尔歌剧院开议，希特勒在台上演说推动法案。

在此之前，其实德国有着复杂的议会和权力制衡体系，而且也尝试过制衡希特勒，但都被希特勒通过修改法律一步步破坏殆尽。德国高层精英眼睁睁看着国家制度沦为希特勒一个人的舞台。

权力的绝对集中，导致内部监督和制衡机制的缺失，进一步使得纳粹高层决策过程缺乏透明度，腐败行为也更是难以被揭露和制裁。德国民众一直笃信国家很清明，国家全是为了他们好，但直到纳粹倒台后，才知道那些惊人的腐败内幕。

这些腐败的形式，经常都是赤裸裸的。经济部长冯克在其六十大寿时，收到了52万马克的礼金。外交部长里宾特洛甫在其50岁生日那天，则收到了100万马克礼金。

100万马克是多少钱？当时德国人平均年收入大约只有1800马克。也就是说一个德国人500年的收入，不过是人家一个生日礼物罢了。

正如其他国家的腐败一样，这些权贵的腐败数额，对普通人来说绝对是难以想象的天文数字。

除了权贵，纳粹的中下层干部也都是受益者。权贵吃肉他们喝汤，所以他们才坚决捍卫这套体制。

在希特勒上台后，追随他的那些纳粹党人也鸡犬升天，成了既得利益集团。这些帮助希特勒打下江山的老党员们被大量安排到政府公共部门，仅纳粹德国的邮局，就至少接纳了三万多“老战士”，享受体制内的优越待遇。

希特勒曾下过多次命令，用巨额拨款给纳粹“老战士”们以优厚的待遇。他明白，这些人是他的统治基本盘和打手。

但凡纳粹的“体制内人士”，都待遇优越，享受着高工资、高退休金、各种补贴和福利。然而与此同时，德国老百姓却在工厂里为微薄的工资而挣扎，只能维持最基本的生活。他们的辛勤劳作，其实就是在供养纳粹统治集团。

其实贿赂之类的腐败行为，都不算什么，纳粹权贵富可敌国的财富，主要来自于他们对大型企业利益的垄断。

国企在纳粹德国成了私企——因为有大量的利益直接输送到权贵手中.私企却成了事实上的国企——因为权贵可以用权力寻租的方式，变相掠夺私企的利润和财富。

比如德国重工业界就与纳粹党的权贵们之间形成了紧密的利益共同体，著名的“钢铁托拉斯”和“化学卡特尔”等大型垄断企业集团，用贿赂和腐败之类的手段获取政府的巨额合同。

纳粹德国也有很多“白手套”——在政商关系越来越紧密之后，那些站在前台的企业家纷纷成为高级官员的代言人，官员则通过这些企业的回扣和分红获取惊人的财富。

戈林就直接或间接拥有400多家各类企业，那些企业家都成了他的“白手套“。对戈林这样的权贵来说，收受贿赂已经是无聊的小游戏，企业利润的直接输送，才是他真正的收入来源。

这些结构性的腐败行为，不仅造成财富流失，而且严重破坏了经济的健康发展和公平竞争的市场环境，让纳粹德国的经济越来越成为一个疯狂的工业机器，但民众的生活却一路下坡。

其次，纳粹党还通过意识形态的灌输和言论限制，压制社会的批评声音和反对力量，为腐败行为提供保护。这样民众就无从知道腐败的真相，一直误以为纳粹党是纯洁而美好的。

纳粹宣传部长戈培尔就是宣传口最重要的人物。他利用控制下的媒体和各种宣传机器，对德国民众进行大规模的思想控制，任何反对意见都会被视为对德国和纳粹党的背叛而遭到严厉的惩罚。

在高压之下，民众被逐渐剥夺了表达反对意见和监督政府行为的权利，社会的正常反馈机制也被摧毁。这样一来，腐败行为自然得不到曝光和遏制。

腐败有时候也会被揭发，比如纳粹党自己为了体现“公正透明”，惩处一些腐败分子作为党纯洁的明证。但这种针对个别人的处罚，根本没法限制纳粹党内大规模、成体系的腐败机制。

这是因为，腐败已经成为纳粹党必须依赖的组织模式。自下而上的贿赂升官手段，以及官员之间成体系的贪腐网络，让“不腐败就无法运转”成为纳粹党必须依赖的生存机制。

讽刺的是，纳粹的腐败行为还总是披上“民族利益”或“国家安全”的外衣，捆绑着民族主义情绪。这就使得很多高层腐败者不仅不会被追责，反而因为其“忠诚”得到更大的权力和财富。

在这种民族主义的宣传下，民众也追捧纳粹党高层们，将他们视为国家英雄，却不知道他们背后的腐败行为在掠夺民众的利益。

总之，纳粹德国对于展现专制政权如何不可避免地滋生腐败，是最典型的案例之一。

权力的集中化，再加上缺乏监督机制、宣传机器的意识形态灌输、限制言论，这一切结合起来，让腐败现象泛滥至国家的各个层级、各个角落。

由此可见，制衡腐败最关键的还是第三方的监督力量。

在一个没有权力制衡、言论自由和司法独立的体制下，腐败注定会成为一种制度性的痼疾。纳粹德国的教训，对全世界都是一个警醒。

参考书籍：

1.《第三帝国的兴亡：纳粹德国史》，威廉·夏伊勒

2.《**极权主义的起源》，汉娜·阿伦特**

3.《戈林传》，戴维·欧文

4.**《希特勒传：从乞丐到元首》**， 约翰·托兰

·END·

欢迎加入我的讨论社群，现在已经有300位读者在里面与我进行你问我答、宏观经济动态和知识交流、独家专栏文章分享、时事动态探讨、好书推荐等等。

这不是微信群，是“知识星球”app旗下的付费社群，费用88/年。欢迎扫码加入：

更多详情了解请点击以下链接：

欢迎加入我的交流社群

更多原创内容请关注我的另一个公众号：黑噪音（WeChat ID：heizaoyin21）

Facebook

Twitter

Telegram

Reddit

WhatsApp

Email

Copy Link

分享

所在分类：◉真理馆,⦿个人媒体,▣今日邮件,▣社交同步,▣副头条

标签：腐败,专制,中国体制,中国数字极权,反腐

相关文章

观人随笔｜让我感到羞愧的，不是中国足球

正面连接｜外卖员聊《逆行人生》：这是城市精英的故事，不是我的故事

【网络民议】“公开，平等，竞争，择优”是基本准则？不如说“公开，背景，内定，择亲”是基本准则

观人随笔｜最近的新闻让我浮想联翩

中国新闻周刊｜多地披露殡葬领域腐败案件