# 常识流通处｜是谁杀死了那个出租公寓里的外地女孩？

常识流通处｜是谁杀死了那个出租公寓里的外地女孩？

08/19/2024

CDT 档案卡













这几天，网上出现了一篇爆款文章，名叫《一个外地女孩，死在了我出租的公寓》。也许你已经看过。

这是个悲伤到令人窒息的故事。一个女孩，从贫困的西海固考入北京某211名校，毕业后一直找不到合适的工作，来到西安后，孤身一人死在出租公寓里。年仅33岁。

她死了20多天之后，才被人发现，那时她的遗体已经面目模糊，高度腐烂。也就是说，在那么长的时间里，没有人注意到她这样一个人消失了。

细节还表明，她是故意把自己饿死的。是怎样的绝望，让她作出了这样一个决定？

因为某种压力，这篇文章被作者自行删除了，但我毫不怀疑这个故事的真实性。“压力“来自于它传递的是一种负面信息，但一个基本常识是，那些被称为负面的事物，不是不让被看见就真的不存在。

现在我想来说一下，到底是什么杀死了这个可怜的女孩？

是下行的经济环境。

作为贫困地区考出来的大学生，女孩信奉“知识改变命运”，因为这是多数人改变命运的途径。然而，她毕业后，却正赶上经济开始缓慢往下走的时代大背景。这意味着很多岗位消失了，很多人赖以安身立命、成就自身价值的工作机会，蒸发了。

一位长者说过一句放，大意是，一个要想获得成功，个人努力固然很重要，但也离不开其所处的具体的历史进程。事实如此，今天那些在写字楼敲键盘的白领年轻人，比起他们在地里刨食的上一辈，只是赶上了一个更好的时代。

是不公的竞争、各种隐性的社会腐败。

毕业后的几年，女孩一心考公，多次取得家乡省份事业单位笔试第一的成绩，却连连因面试环节落榜，最终不得不怀着失望远走他乡，四处漂泊。

你可以认为她只会考试，但一个人只要不是生活在真空中就会知道，多次笔试第一却过不了面试，里面真的没有猫腻么？前几天我写过一篇文章，如今进入体制内的很多年轻人、很多被曝光的年轻官员，学校与学历都有点上不得台面。这背后，有没有一张纵横交错、盘根错节的关系网，很多人心中都有答案。

是贫困地区根深蒂固的愚昧落后。

文章写道，“……远远看到他们已经拖着一个并不大的行李箱下了楼，女孩的遗物真的少得可怜。可下一刻，我就目睹了女孩的父亲，将那个行李箱毫不犹豫的扔进了路旁的垃圾桶，没有丝毫不舍，没有丝毫留恋，头也不回的走了。她就这样消失了，没有留下一点痕迹，是父母消失的女儿，是村里消失的骄傲，是我素未谋面的消失的房客……“



宁夏西海固农村

在她死后，父亲对她的骨灰都不在意，说：“女孩没嫁人就死了的，不允许进自家祖坟，即使嫁人了，没生娃就死了的，也入不了夫家祖坟，最后都是尸骨难寻。”

这样的地方，这样的家庭，一定是她想努力逃离的，也阻止了她在外面打拼失败、将家作为港湾的可能。

是她的心气。

没有找到与内心孤傲、与名校出身、与家人期望相匹配的工作，那又怎样？很多名校毕业生，不是选择送外卖来作为人生的一个驿站吗？但是她过不了这个坎。小镇做题家极高的自我期许，与强烈的现实挫败，想来曾在无数个日日夜夜撕扯着她的心灵。

是人心的贫瘠。

女孩去世前，女房东成了她微信上唯一的一个联系人。

我在想，如果她还有非常要好的值得托付心事的朋友，如果这个世界上还有她非常牵挂的人，她会不会不致如此绝望与孤独？33岁了，她的生命，有没有被爱情灌溉过?

当然，她的选择一定跟她的孤僻性格有关。但是，各位，你有没有觉得，这个社会的人心正在荒漠化，每个人是不是变得越来越孤独？说到爱情这个事物，我想再多说一句，我认为它是上天送给人类的礼物，是帮助一个人超越世俗的力量，但是，越来越多的人正在将它变成计谋与攻防，使它越来越成为一种奢侈品——我只是相信，对这个女孩来说，如果这婆娑人世有一个她爱的人或者爱她的人，她一定不会在悬崖上纵身一跃。

……

杀死这个女孩的事物，也正在一点点杀死我们。

再说一遍，女孩的悲剧只是个案，但她所遭遇的，我们也往往难以幸免。世道艰难，我们要让自己变得更强大，有更多与悬崖对抗的勇气，就要学会捍卫那些庇护我们正常生活的常识，要学会为不公而呐喊，学会对他人命运有更多共情，学会用爱、悲悯来填充内心。

Facebook

Twitter

Telegram

Reddit

WhatsApp

Email

Copy Link

分享

所在分类：▣今日邮件,▣社交同步,▣副头条,◉公民馆,⦿媒介平台

标签：社会底层,常识流通处,底层百姓,经济下行,城市底层劳动者,底层社会

相关文章

观人随笔｜他死了，没有然后

洞见报告｜“贞观”公众号被封禁了，我担心的事发生了

【404文库】“犯法的人步步高升，成了文旅局一把手.守法的人不能张嘴，否则就是违反规定”（外二篇）

风声OPINION｜“外地女孩死在出租屋”的争议，我们到底该关注什么

亮见｜租屋里的女子，到底为何而死？