# 星球商业评论｜富士康来都来了

星球商业评论｜富士康来都来了

08/15/2024

CDT 档案卡













临近苹果iPhone16发布，郑州富士康的中介们又忙起来了，两周时间已经有超过5万新工人进厂，而且未来还会更多。

为了激励工人们鼓足干劲，富士康的方式非常直给——工资25块一小时，干满三个月给7500块奖励。

再加上之前富士康CEO刘杨伟和河南省领导签署新的合作协议，还要拿出10亿盖总部大楼，很多人都说不能让那个跑去越南和印度的富士康这么容易就回来。还有网友翻出郭台铭之前的视频，反问到：

现在是谁给谁赏饭吃？

复仇爽文看多了容易脑充血，乃悟建议大家也让血液往身体别的部分流一流。

很多人说，富士康之所以急着返回大陆，是因为在印度和越南的生产并不顺利。这得看你怎么界定回来。

手机产量方面，巅峰时，郑州一年能生产3亿台手机，到2023年，只剩下1.43亿台。今年一季度，河南手机出口对比去年同期减少了6成。简单计算一下，这些少掉的手机单价都超过4000块，大概可以确定是iPhone。

供应链方面，2023年，iPhone15中国生产的零件占比是2.5%。而在几年前的iPhone12身上，这个数字是4.7%。今年到底能到多少，还有待观察。

当然，印度和越南的生产情况在众多媒体看来确实不太乐观。

2023年，印度生产的iPhone占苹果产量的13%左右，为苹果代工的4家供应商都开始进入印度。

富士康不仅在印度版的“雄安新区”修建新的工厂，还砸下6亿美元希望在印度修建iPhone外壳工厂。

然后外媒就去实地采访，他们拉住一位印度工厂主，上一秒这位工厂主还说在莫迪领导下，他们就从来没停过电。下一秒这位记者就看到：

风扇停止转动，灯光熄灭。

今年一季度，印度经济增长8.2%，大部分来源于基础设施投资和制造业的推动，看得出来他们很想解决问题。

文化上的冲突也很要命。比如印度工人完全不能理解，为什么生产线故障半个小时会让富士康的高管们如此暴躁。再比如为了配合富士康等企业，当地政府修改了劳动法，把每天8小时工作上限改成了12小时。结果反对者直接在大街上焚烧法律文件，导致当地企业没一家敢真正实行12小时工作制。

其它的细节还有不认识镊子啥的也就罢了，就连印度朋友走路的速度也很让富士康的高管们头疼，质疑为什么总是慢吞吞的。

用一位被派往印度的苹果供应商经理的话来说：

苹果在中国被惯坏了。

磨合期嘛，总会过去的。由于苹果供应链坚决实施的“中国+1”战略，富士康的管理层不得不想出一些办法。

他们很快就发现女工比男工毛病少，还容易制造群体焦虑。对于当地女工来说，去工厂上班可以找到延迟结婚的借口，摆脱父母的控制。当地流水线上甚至不乏一些高学历甚至MBA毕业的女工。

一开始他们招收30岁以下女工，后来又把年龄下调到了28岁，引起当地女工一阵紧张，很多人都怕自己年龄大了就会被辞退，而干的更加卖力。

乃悟看到有记者采访一名当地女工。女工说一开始她只能拧300个螺丝：

现在能拧750个。

经过一段时间的调校，当地富士康员工甚至对媒体表示良品率已经接近中国水平。

这些其实乃悟都不太关心，毕竟“无他，但手熟尔”的事情，早晚也就那个样子。乃悟关心的是，富士康郑州园区的工人工资到底是不是“暴涨”了。

很遗憾，如果看看去年和前年的招聘信息，会发现富士康每小时工资是从31块一路跌到了今年的25块，干满三个月的奖金也少了差不多3000块。

Facebook

Twitter

Telegram

Reddit

WhatsApp

Email

Copy Link

分享

所在分类：▣今日邮件,▣社交同步,◉话语馆,▣副头条,⦿媒介平台

标签：星球商业评论,富士康

相关文章

星球商业评论｜小马和他们不一样

声道｜河南急了，喊话富士康，意味深长

星球商业评论｜巴黎的猪猪躲过一劫

星球商业评论｜看起来很刑的人越来越多了

星球商业评论｜理想召回一批灵活就业人员