# 艾大荀｜看到金牌，也看到人们羞于谈起的背面

艾大荀｜看到金牌，也看到人们羞于谈起的背面

08/17/2024

前段时间，我去巴黎看奥运会。去场馆的路两边挂了许多宣传照片，我停下仔细看了看。拍的很美。

然而，这幅作品的名字是《奖牌的背面》。我觉得不对劲，又凑近了仔细看了看这张照片：

这组照片在呼吁人们关注竞技体育背后隐藏的性暴力！

展览的发起人Sarah Abitol是法国知名的花样滑冰运动员，持续呼吁人们关注体育界的暴力以及言论解放

CDT 档案卡













01

奥运赛场背后的性侵犯，从来就不是一个“新鲜”的话题。

可能许多人还记得，前美国奥运体操队队医拉里 · 纳萨尔（Larry Nassar）性侵156人的新闻。156名受害者中，包括四名奥运体操金牌获得者。

可能有的人会疑惑：他仅仅是一名队医，为何能侵害那么多人？

纳萨尔的作案手法都是一致的：叫女孩们过去做护理，然后实施侵害。但是女孩们年龄尚小，甚至没有意识到自己被侵害了。

只有在寂静中，痛苦才能被听到

鲨鱼不止在海里

那么，纳萨尔是个例吗？

并不是。

2017年，香港跨栏运动员吕丽瑶发文称自己曾遭教练性侵.

2021年，韩国短道速滑教练赵宰范因性侵其队员而入狱10年6个月.

2022年，田径教练Toni Minichiello因性骚扰被英国田径协会处以终身禁赛的处罚.

……

我们这儿有没有？也有。

还有人记得王军霞吗？那个被称为“东方神鹿”的女孩，奥运会女子3000米长跑记录的保持者。

此前，人们只知道“马家军兵变”，猜测十几名主力队员集体提交辞职信的原因。多年以后，人们才从王军霞前夫处得知，“马家军”的教练马俊仁曾尝试性侵王军霞在内的多名队员。

1994年12月，长跑队在日本富山县进行交流活动期间，马俊仁试图对王军霞实施性侵犯，王反抗后逃脱。之后，王军霞在与队友的交流中发现：“很多人有类似的经历，大家以前都敢怒不敢言”。

而因为追诉期已过，马俊仁免于受到刑事处罚。他现在已经活到79了。

02

为何奥运赛场和竞技体育会成为性暴力的温床？

一方面，许多选手入队进行体育训练时年纪尚小，还无法判断自己是否受到侵害.

另一方面，在体育训练中，许多教练掌握了非常大的权力。当一个人能够决定你是否继续训练、是否参加比赛等关乎运动生涯的重大事项时，你又该如何反抗？

况且，许多竞技体育的训练环境都相对封闭。队员们接触不到外界的信息，哪怕想要反抗也缺乏支持。在重重困境之下，许多人唯有选择沉默。

根据这个展览提供的数据，法国平均10个性侵害案件中，有9个都未被报告给有关部门。****

而且，上述提到的所有教练都带出了世界冠军。

有没有一种可能，在某些场景下，受到侵犯的队员们已经向上级举报了这些行为，而上级为了保证成绩和金牌而对此装聋作哑？

在水下，就看不到我的眼泪了

03

我们应该做什么？

可能有的人会说：这些奥运冠军拥有的资源比我们多多了，她们不需要我们关心。

然而，反过来想：为什么这些人在成为奥运冠军之后才有勇气把这些事情说出来？恰恰是因为性侵害发生的隐蔽性，以及社会对相关议题的漠视，她们才不敢说出来。

而且，那些没有成为奥运冠军的孩子们呢？

如果他们受到侵害，又该怎么办呢？

破碎的梦

在法国，119是国家性的儿童保护热线。

我们也有未成年人权益保护热线。大家可以拨打12345转6，24小时受理、转介侵犯未成年人合法权益的投诉、举报。

虽然，后续的跟进及支持在各地的差异都实在太大了。我自己有时候接到个案，到处问朋友也找不到支持性资源.但是还是希望大家都能记住这个号码。

除了官方支持，我们普通人能做的还有很多，最基本的就是关注与支持。

当受害者勇敢打破沉默时，不指责受害者，支持她们勇敢维护自己的权益.

关注事件的后续与进展，不要让受害者们的勇敢仅仅变成花边新闻和茶余饭后的谈资.

如果有能力，推动建立相关制度约束绝对的权力，让受到伤害的孩子有求助的途径。

打破沉默

我很喜欢最后这几张照片。尽管照片中的女孩们依旧处于弱势，但她们已经有了说不的勇气。

如果竞技体育背后的性暴力能够被更多人关注，相信会有更多女孩有勇气、有能力说不。

不能逾越的距离

羞愧的人不该是我

保持距离

–END–

我是艾大荀，一名前全职公益人，豆瓣公益科普博主，现在英国读master。

多年公益从业经历，曾就职于社工机构、基金会、互联网企业等，在多家媒体、平台上分享过自己的故事。

在这个公众号，我会分享许多我对公益行业的观察，分析，见解，也会分享许多干货。

感谢关注，感谢信任。希望我们一同让这个世界变得更好。

Facebook

Twitter

Telegram

Reddit

WhatsApp

Email

Copy Link

分享

所在分类：▣今日邮件,▣社交同步,▣副头条,◉公民馆,⦿媒介平台

标签：性侵,性骚扰,metoo在中国,米兔,巴黎奥运会

相关文章

那个NG｜谷爱凌：从天才少女到双面人“谷圣”

老牌恶棍｜美驻华使馆“造假”，他蠢还是我们蠢？

【404文库】卖杏花｜所以，连运动员都不能批评了？

【网络民议】跳水为什么几乎全世界都玩不过中国？

正面连接｜从家中偷走一个11岁女孩