# 吹求谈_权威是可以左右一时风尚的。“邻”的繁体，可以“阝”在...

吹求谈

吹求谈

权威是可以左右一时风尚的。“邻”的繁体，可以“阝”在左边，从“阜”，也可以“阝”在右边，从“邑”，左右都是邻居嘛.传说是乾隆皇帝御笔一时写错，错得有理，于是两种写法并存。乾隆也是箭垛式人物，传说把别体归之于他，也还是借助于他的权威的缘故。

别体如此，别字亦然。“前赴后继”取代了“前仆后继”，最早见诸一份打给越南的电报，后来相沿成风，有人甚至赞为化消极为积极，仿佛是点铁成金了。“固步自封”取代了“故步自封”也有类似情况.虽有望文生义的自作聪明，但如同点卤水才成豆腐，也须有权威的一笔，“积非”才能“成是”。

某刊发表一位学者《“匡谬正俗”今议》，对“前赴后继”等提了一点异议，似乎胆量不小，其实是因为权威的创例者尽管精神不死，肉身到底不在了。不是“矫枉必须过正”之论也有人敢于挥斥了吗？

毛泽东主席去了，难道我们就没有权威了吗？中央文件、首长讲话，都是理所当然的权威.报纸编辑、口头播音、笔头落处、声音所及，起的都是权威的喉舌的作用。

如果你发现版面上“以”、“从”互换，还会认为是由于原稿字形相近“手民误植”的话，那“既”、“即”互换，“以至”、“以致”相混，还有“启示”之代“启事”，“精减”之代“精简”，“附合”之代“附和”，多半就怪不得排字工人了。

看来我们的成语中，约定俗成的不少，今天谁一定坚持“每下愈况”，反对“每况愈下”，也许真难逃迂阔之讥。以讹传始，终于讹到歪打正着，过去成语的流变中不乏先例。若干年后，“渊（源）远流长”、“束手无措（策）”也许会被认为是创造性的发展，说不定那时候读音上都会“渊”、“源”不分，“措”、“策”不分，只是眼前大家还不如“按步（部）就班”那么看着习惯。

习惯是个顽强的东西。大家只知有“三部曲”，看到“三步曲”之说，虽觉新鲜，毕竟陌生。意虽可通，要想挤掉先入之见，还必须大量推广，反复运用，使初识字的学生认为这才是压根儿正确，使原有定见的人也如曾母投杼才行。

就是常常勇敢地打破别人认识和使用文字的旧习惯的人，也难免囿于某些惯常之见，例如以为汉字的成语都应由四个字组成，于是有把“为他人做嫁衣裳”缩写为“为人做嫁”的古人于前，也就有把“像煞有介事”削成“煞有介事”的今人于后了。

什么叫“不尽人意”呢？原来是“不尽如人意”的意思。脱落一个小小的如字，写的人“不以为意”，却使读者“不以为然”——这个“不以为意”和“不以为然”也是常常弄混的。为了简练和某种语气的需要，有些文言词语，在书面上不必力避不用，但要尽量准确、恰当，该单用一个“或”字处，颇有些作者写成“抑或”，弄巧成拙，反倒啰嗦了。

广播和电视进入每个家庭，新闻报道中常有哪天为止的统计。有时一天几次听到“截止×月×日”，就知道是“截至某月某日”之误。今天的听众听惯了新闻公报，不要求把昭告天下的文字逐句译为口语，但也希望少出些文字差错为好。

历史上有些文字的异体异读，成语的流播演变中，约定俗成、积非成是确是一种难免的现象.少数基于新变的努力，多的是对既成事实的无可奈何的迁就。今天的传播媒介，权威极大，影响极远，是中小学语文教师望尘莫及的，倘不能在纯洁语言文字上助一臂之力，反而在字音、字义、构词、成语和文言词语使用等方面经常发生常识性错误，那推波助澜的结果也是误人子弟甚或误人父兄的。

谈论这个问题本来非我所宜。我就曾经把“鳜”读成“厥”，那是不愿查字典的懒惰的结果.对古汉语未经系统学习，没过关，也常犯望文生义的毛病。但我以为，语言文字上的混乱，尤其见于权威方面的，已经相当惊人，不注意解决将不可收拾，口口声声夸耀的文化古国的声誉恐将毁于文化素质江河日下的我辈后人手里了，也还是无可奈何，慨乎言之。

吹毛求疵，许是长年当编辑养成的职业病吧？

12月31日