# 往事如鉴_吴中杰教授写了一本《复旦往事》，记述了1949年到...

风雨微尘

往事如鉴

吴中杰教授写了一本《复旦往事》，记述了1949年到六七十年代“文革”间的复旦大学往事。是他个人在复旦先当学生后当教师期间的见闻，是以他的视野去看复旦园中的人和事，但涉及的是校园里几十年的风风雨雨，是他亲自直接参与和见证的，因而真实可信，具有较高的历史价值。更因作者力求记事信实有据，收集并发掘了大量的长期来被有意无意淹没遗忘了的却又十分宝贵重要的师生个体的史实资料，再加上他的活泼生动、公允犀利的议论评说，率直坦诚的风格，使这部回忆录还有相当的思想文化价值。我读此书时，不仅怀着极大的兴趣一气读完，而且引起了深深的思索和感慨。

《复旦往事》是从1949年革命胜利引起学校变化写起的。在国家的大力支持调整中，复旦获得巨大发展，一跃进入名师荟萃的国内名校前列。作者从复旦的变化分析了1952年全国高校院系调整的得失，提示今日正在从事新一轮改革的当政者不要忘记往昔的经验教训。这几乎可以说是本书的“眼”。在后面的记述中，时时渗透了作者这番良苦的用心。

在复旦大学积极发展过程中，首先迎来的是1951年“思想改造运动”。最早知识分子们是怀着用自己的学识业务报效“新社会”的愿望，去接受新的政治思想.没有想到所谓政治运动竟是这样粗暴地伤害人们的自尊、人格和思想自由权利。从所谓学习文件，下乡参加社会实践（土改），到小组会的评议实为批斗追查。每个人都要把自己的日常生活中的言行、心里有过的思想，在“旧社会”做过的与今标准不符的事，以至连爱打扮，讲究吃食，用公家信纸，所学的科学知识，所读的外国文学名著等都上纲上线到“资产阶级思想行为”之列，一一交代检讨，听凭人们评论批判。所谓“批评和自我批评”不过是自责自辱和围攻群殴而已。其结果是做老师的颜面扫地，尊严全无：即使已是一校之长的陈望道也因所谓“历史问题”被逼得几次掉泪，名教授如刘大杰被迫跳黄浦江自尽（获救），曾是左翼作家学者的陈子展从此愤而告别课堂，莎士比亚专家孙大雨始终不服，以至招来无穷的后患……其结果是师生关系、教学秩序、学校的人文环境等从此起了畸形变化。

接踵而来的反胡风、肃反、反右、大跃进、“文革”，一浪高过一浪，一次比一次声势更大，涉及的人员更多。反胡风时，以莫须有罪名，仅中文系师生，株连的据说就有二十多人，其中有贾植芳、章培恒、施昌东、曾华鹏、范伯群等这些日后都是杰出的卓有成就的学者。像贾植芳那样，连平时善待学生，请吃一顿饭，纾解一点经济困难，帮着看稿和推荐发表等，都被诬陷成了“拉拢学生，腐蚀青年的罪行”。这种颠倒黑白的恶名，把师生应有的正常关系进一步扭曲，社会道德规范、人心良知愈来愈缺失沦丧。

这些政治运动对这座名校的教育事业、科学学术的发展、人文素质的培育带来了什么样的影响呢？本书有详细的记述。例如，在全面学习苏联时，各系各专业的教学计划、课程设置、课时安排，直到每门课的内容，都要照搬苏联的（那时还不能有异议，否则一顶“反苏”的帽子就等同“反革命”），连中文系也不能幸免.甚至把俄文列作各专业学生必修的外文课等，真可谓“非常全面”到“巨细不遗”。又如反右时，法律系教授杨兆龙呼吁在社会主义建设时期，“特别值得注意的是社会主义的法治和社会主义的民主”，指出以政策代替法治的弊端。这真是金玉良言。但后果是，不仅杨兆龙被打成右派，连复旦的法律系也被撤掉了。书中记述了很多类似的故事，如周谷城的关于美学问题，谈家桢的关于遗传学问题等，都可以看到那些高校教师对文化教育建设的热情和睿思，但却反被曲解和打击，由此把科学学术引入歧途。更有甚者，1958年“大跃进”时，从北大兴起的学生集体写书之风，复旦也紧跟其后。本意在于打击被称为“资产阶级知识分子”的老教师们，使他们上不了讲台，结果是制造了一大批学术垃圾而已。从此新创了一种恶劣的学风，发展到“文革”期间，流行的形形色色的写作班子就是谬种流传的结果。正如作者所说的那样：这种遗风“对今天的科学研究工作仍旧产生影响，为害不浅……”

另一个怪诞的现象是，反对学生用功读书学习，特别在1957年反右派之后和1958年期间，所谓资产阶级的“个人主义”“白专道路”的帽子漫天飞，在学生中批判得相当厉害。读书像犯罪似的。不提倡不许学生读书，学生到学校来做什么呢？无休止地停课搞革命，搞阶级斗争，搞运动，搞劳动……这样荒唐的事是只有中国才有的特色。本书有一节《红专辩论与深挖个人主义思想》，是专门讲述这段历史的，是很值得人们深思的，因为“文革”时的“读书无用论”在那时就已开始了。

在这些运动中，不仅发动教师们互斗，特别是1958年起，还发动学生大规模批判老师。所谓“拔白旗，插红旗”可说是一次实战演练。这种把学生当作“帮助教师的进攻力量”，到“文革”时就更不成体统了！反过来。那些还未踏进社会的学子们“也在被改造之列”，有的就被打成种种“分子”，遭批斗，开除，逮捕等等，这时，恰恰是由为人师表的校系领导们对自己的子弟来实施完成的。

我在读到这些故事时，时时引起共鸣，因为我的大学生活也在五十年代度过的，与作者几乎是同时期，只是不同校而已。因此他在书中历述的种种怪现状，也正是我自己亲历亲见的。他书中记述很详细，史实很丰富，也很真实，简而言之，一二十年下来，教师不像教师，学生不像学生，学校不像学校。按照上面指示，“大家都在上阶级斗争这门主课，大家都在不断地改造思想”。所以，到了“文革”后期，还是在有了毛泽东的指示的背景下，人们才有可能谈论大学还要不要办的问题，且只是办大学理科，还是规定了按上海机床厂的模式，培养的只是技术人员而已。作者评论说：“时间到了二十世纪六十年代，一个七亿人口（当时的统计数字）的泱泱大国，还在讨论大学要不要办的问题，而文科大学更在未知之数，这实在有点滑稽。”我想，这“滑稽”二字，意味深长，包含的是愚昧、是荒唐，是可悲！这已直接关系到大学的存亡，子孙后代的未来，遑论其他！

本书是以作者的经历为经线，时时照应交织着学校发展这条纬线.大的历史背景和个人的具体细节结合叙述很紧密。作者多次抒发对母校复杂的深情：“往事虽然不堪回首，但是又不能不去回首。因为‘历史上都写着中国的灵魂，指示着将来的命运’。”“无论是欢乐还是痛苦，这里都存留着我们岁月的印痕……是抹不去的记忆。”写这书，是“为朋友，为后来者，也为自己”。试想一想，如果没有改革开放的历史性转变，复旦将是怎样的命运？再想一想，后来的大学，一方面走上了一条新的道路，另一方面打造“航母”，产业化，腐败之风的侵蚀……也颇使人看不懂。近日有消息称：“复旦”校名连同校训“博学而笃志，切问而近思”都已在工商局注册为“上海市著名商标”，同时被认定的有“练塘茭白”“马陆鲜葡萄”等178件。看了不禁愕然。看到今天的泛商业化，再联想到昔日的泛政治化，不知历史老人作何感想，更因此觉得像吴中杰那样的著作值得我们关注。

我不是“复旦人”，也许根本没有资格置喙这家名校的事。我只是敬佩吴中杰兄的勇气和才识，写了这本好书。其实，许多大学几乎都是这么过来的。但我还没有看到写我的母校的，那校那事应更可关注，这是我非常期待的。因为这是为近代中国教育史、文化史所做的实实在在的重要的基础工作。我自己才力不逮，没有写出来。因此，读到中杰兄写的《复旦往事》，也就特别激动。我建议今日从事教育事业的诸公，读读本书，是不无有益的。

2006年12月