# 快乐而自由的梦想_在我的杂乱的资料柜里，一直珍藏着几份旧得纸...

风雨微尘

快乐而自由的梦想

在我的杂乱的资料柜里，一直珍藏着几份旧得纸边发黄、已经残破了的资料。那是新中国成立前地下党领导上海学联油印的学生报、交大学生自治会出版的《交大生活》（恰好是庆祝校庆五十三周年纪念特刊，用红字做通栏标题），以及几张油印的传单。时间是在1948年、1949年间。内容都是报道当时政治热点问题，各大中学校的反映和有关的活动，可以看出那时反对国民党政府的学生运动如火如荼的气势。从观点来看，都是不折不扣的党的宣传。这些报纸和传单都是我受命骑着借来的自行车到交大学生会去买或取得的，然后秘密散发传送出去后留存的。今天再看这些似乎已经成了文物的资料时，我又像回到了当年那种充满热情、充满对未来美好生活的向往中。

其实，那时我们都很幼稚，不过十几、二十岁不到的孩子，能懂多少道理？但是，严峻的现实生活教育了我们，又读了一些进步的文学政治社会科学的书，对国家、民族、社会的命运和发展有了一些切身的体验和认识，这就是:希望结束几千年沿袭下来的专制独裁统治，建设一个独立、自由、民主和富强的新社会.打倒贪污腐败的国民党政府，建立人民当家做主、廉洁清明的新政权。于是就投身到这个革命洪流中去了。这些想法也许还很肤浅，且还有些朦胧，但却是非常单纯的，像白纸一样洁白无瑕，没有任何杂质和私利的目的，只是想把自己的青春和生命献给这个事业。现在回想起来，连我自己都感到惊奇，何以那时有这样忧国忧民之心。

那时我就读的沪新中学，是一所地下党力量相当强大的学校。据说党员成十上百，我所在的一个班就有十位。我们这个党小组有四个成员都是同班同学：张孚琰是位诚恳而又沉稳的人，有一张清朗单纯的脸，我很信赖他，视作兄长。新中国成立后，他考上航校，参加空军，不久在朝鲜战场上壮烈牺牲。周是位憨厚朴实的小伙子，革命胜利了，他随西南服务团到重庆在工会工作，因为海外关系等莫须有的原因，二十多年来遭受种种迫害，是同学中吃苦头最多之一。张也参加了西南服务团，后来上了大学，成为一位优秀的生化学专家。介绍我入党的是另一个班的同学，去到福建做团的工作，后来也上了大学，不久却被打成右派。

我特别想说说我们的党小组领导人M。他不是我的同班同学，他那时已经是一位职业革命家了。他在1946年初还是一个初中学生时就参加了地下党，对革命事业怀着赤诚忠心，组织上叫干什么就干什么。从此实际上牺牲了学业，专门从事学生运动。因工作需要，按组织指示，先后调换了四个学校。新中国成立后，他仍然是那样忠诚踏实，在相当时期里像一个突击队员，经常被派遣到政治斗争的最前哨，例如“三反”“五反”、反右、四清等，直至“文革”，他都在基层搞运动。他的工作调动很频繁，他想安定下来，为此上夜大学过医学专业。但因新的运动又来了，工作又变动了，于是又一次放弃学业。尽管如此，后来还是在教育卫生系统安身立命，担任一个学校的领导工作。使我极为吃惊的是，在那个阶级斗争血雨腥风的岁月里，他常常身处漩涡之中，却能保持自己的人格和良知，没有整过人、害过人。反右时，他顶住了上面的压力，在他领导的单位里没有一个人打成右派。也许因为这个原因，他在运动中常常从积极分子、工作队领导者转换成被审查、受怀疑的角色。无论革命资历如何深，对工作如何努力，为人如何正直真诚，只要不阿谀奉承，不盲目跟风，不昧着良心，他就没有“官运”，仕途多蹇。用他自己的话来说，半个多世纪就是这样“平平凡凡，简简单单走过来的”。他讲述这段往事时，心平气和，无怨无悔。这是多么开阔的胸襟，多么高尚的情怀！

我说及的只是青少年时代的几位同学，我们曾经一起经历那段可怀念的火热的青春岁月以及后来的遭遇。我想起手中存留的1948年6月4日学生报有关北大、清华同学在新中国成立前夕护校斗争的报道：《纠察、联防、守夜——转载北大〈风暴四月〉》《守卫在风洞的尖兵》，叙述了这些大学生充满了对未来美好的向往和乐观精神。我们也曾做了类似的准备，但却没有这样的经历，因为很快上海就解放了。可见那时的年轻人，无论南北，都像俄国诗人涅克拉索夫长诗《在俄罗斯谁能快乐而自由》那样，热情地歌唱，迎接快乐而自由的新生活的到来，完全没有想到后来可能发生的曲折，还会遭遇暴虐、腐败和邪恶，还要付出新的沉重的代价。

因此，我为我的同志同学们所做的一切感到骄傲。他们不是几个人，而是一代人的小小的缩影。他们平凡，简单，遭遇也不甚好，但都尽了他们的历史责任。历史正是这些无名的芸芸众生所书写的，承载的。后来者未必记得他们，理解他们，甚至还有嘲笑他们的，不相信有“崇高”，却欣赏卑琐和庸俗。但这并不重要。历史将继续延伸，梦想中的“快乐而自由”的日子总是会到来的。

我想我收藏的这几份报纸和传单，大概也可以算是一点历史的见证吧！

2006年4月