# 沙尘与野鸭子_这几天，北京上空飞沙走石，黄尘蔽日，在狂风劲吹...

风雨微尘

沙尘与野鸭子

这几天，北京上空飞沙走石，黄尘蔽日，在狂风劲吹下，真有点唐人边塞诗中所说的“平沙莽莽黄入天”，以至昏天黑地的感觉。街上的行人稀少，也都低着头、缩着脖子匆匆而过。紧闭着的窗户，一样灌进了尘土，弄得屋子里脏兮兮的。报纸上提醒人们，没有要事少出门，免得招牌、玻璃窗掉下来砸破脑袋……这就是北京的春天啊！

我移居北京已有数十年了。虽然一直眷恋着南方家乡，却很喜欢这里的明朗爽快的气候，可以不再受梅雨潮湿之苦。但是一到春天，我就会有另一种恐惧。我害怕风，害怕春天的大风，害怕塞外袭来的风沙。春风在北方，远不是像人们惯常想象的那样可爱、温暖。年轻时，每天骑车上班，从东城到西郊要走一二十里地。记得每次从安定门城楼下过，总会遇到狂风，吹得满嘴都是沙子，灰头土脸地到家，桌上、地上，布满了厚厚的一层黄沙，好不容易收拾干净了，一会儿又是厚厚的一层。好像生活在沙漠里似的。如今城楼拆除了，盖起了高层楼宇，住在这里，仍然是风口，经受着风沙的狂轰滥袭，一点没有抵御的能力。我常常想，我们已经做了几十年的塞外防护林建设、绿化植被等怎么样了？水土流失、荒漠化、生态失衡好转了吗？在自然面前，有时人显得多么渺小、软弱.什么时候才能有“如坐春风，如沐春雨”这样美好的感受呢！

我忽然想起在风沙袭击的日子里，附近公园里的野鸭子们又怎么样了呢！我还惦记它们。

这群野鸭子并不是公园里喂养的。它们是在去年冬天从东北地区飞来栖居于此的。那时北京也已降温到了零度，湖面刚刚开始结冰，但还有几处靠岸边的湖水依然碧波涟漪荡漾，竟成了这群候鸟的栖息地了。我过去对野鸭子一无所知，把它看成与家鸭一类，所以对它从远处长途跋涉飞来择地而居的能力，甚为惊疑。它当然是受了严寒的逼迫到了无法承受的时候，毅然离乡背井，寻找新的生存之处。当我看到它们在水中优游嬉戏觅食，那种轻松欣幸的神态，那种安定平和的心情，也不由受到感染为之高兴。我没有想到野鸭子还有这么美：绿翅花脸，晶蓝色的细长脖颈，黑白分明的螺纹布满全身，更显得体态丰腴动人。因为到了这个水草丰美的湖泊，它们也就忘了昔日的窘迫，无忧无虑起来。这群“新移民”还招来了许多游人，有大人、小孩，兴致勃勃地站在岸边观看，抛掷饲食。我也是常去看望的一个，若是几天不见，竟会生出一种牵挂的意思。

日子一天一天过去了，气温一天一天降了下来，凛冽的朔风冰冷彻骨，湖水结冰的范围也愈来愈大，野鸭子们活动的水域只剩下不到二三十米了，一百多只黑压压的鸭子挤在一起，有时就不得不在冰上走动。看着他们从这块水域飞到邻近冰地上，善于游水的蹼趾着地时竟也哧溜地往前滑行了好几步，使人不禁好笑起来，但也不得不为这群可爱的野鸭担忧：如何度过这个严冬呢！

终于在一个寒风怒吼的夜晚以后，再去访看它们时，已是鸭去湖空了。我不知道它们是怎样做出决定的，是全民投票公决的，还是领导英明拍板的。反正是出于一种生存的需要，为了躲避新的寒冷袭击，它们无力抵抗，也绝不坐以待毙，而是继续寻找新的温暖之乡，又一次进行集体大迁移。但我也发现有三只小鸭子掉了队，哆哆嗦嗦在湖边冰上逡巡。在以后的日子里，我更是常去探望看看这三只小鸭子生活得怎么样了。

冬去春来，冰化雪融，孤苦凄寂的小鸭子竟然奇迹般地活了下来，又在碧波中嬉戏起来。我真为它们高兴，但也常为它们的离群失伴而感慨。我想飞走了的鸭群是勇敢的，它们没有屈从于自然的威逼.然而离群的小鸭子也是可敬的，它们的坚韧，一样表现了自己的力量。但是，在更加狂暴的沙尘袭击中，连人们都是那么狼狈，那几只小鸭子又会怎样呢！这又一次牵动了我的心。

沙尘过后的第二天，我就到公园去探望小鸭子。它们正在涟漪的春水中优游。如今的湖水更加广阔，甜美，它们也更活跃、富有生气。但是，孤零零地只有它们三只，是否感到孤独呢！那飞走的鸭群什么时候还会再来呢！就像我在受到沙尘打击时，只是渴望着风和日丽、草长莺飞的妩媚春光早日来临。这样的希望，总是永远不会熄灭的。

2000年12月