# 透视郑孝胥的诗_注1

透视郑孝胥的诗<a class="Note" id="note1" href="#footnote1"><font class="Annotate">注</font><font class="NumberCenter">1</font></a>

透视郑孝胥的诗

注1

接到美国年轻的汉学家寇志明从柏克莱寄来郑孝胥晚年诗和诗话的影印件，正值五月六月之交.我知道他正在写有关同（治）光（绪）间诗人的博士论文，他说很快就剩下郑孝胥一个人了，问我读郑诗时觉得有什么比较有意思的东西。

非常抱歉的是，我从美国回来后，只寄给他一张我和他在野餐时的合影，没有附言。最近从旧金山市立学院王田的来信，得知他的论文已杀青，写郑孝胥这一部分之前，曾和白无为长谈庞德，他是准备把郑孝胥和庞德有所比较的。

这个思路我完全能够理解。郑孝胥在民国初年以逊清的孤臣孽子自居，为了辅佐溥仪复辟，终于在“九一八”事变后投效日本军国主义卵翼下的伪满洲国政权，官至国务总理，七十六岁始辞退。庞德则在战争期间为意大利法西斯作宣传，至今在政治上还是有争议的人物。

我没有读过庞德多少作品。其早期作品可置不论，他从1925年安居意大利以后的作品，仅见赵毅衡所译《诗章》片断，据说篇幅巨大的《诗章》思想、语言都呈混乱，而从我读到的这片断倒还可见对资本主义的不满。证诸庞德的政治生涯，可知对资本主义的不满，既能导致社会主义倾向，也能倒向法西斯.就如在上个世纪，对资本主义不满的人群和思潮中，既有无产者和社会主义的旗帜，也有资产者、小资产者以至没落的封建贵族。至于战争期间，庞德作为墨索里尼的喉舌，究竟都做了些什么，说了些什么，在他的诗里又表现为什么，以至他自己后来如何自我评价，一无所知，无从置喙。

相对于庞德的有争议，对郑孝胥的评价，半个多世纪以来，可以说没有什么争议。

我手头没有《海藏楼诗集》作参照。从复印的伪满版《郑孝胥传》（“东方国民文库外编”，满日文化协会出版，康德五年，新京）第六部分《诗编》，初读其晚年诗作一百七十余首，风格仍瘦劲，但从头到脚是一个顽固的复辟狂，真是夜夜起坐，每饭不忘，三句话不离“本行”，这恐怕是庞德也终不能及的。随手举例：

廿年热血心头贮，犹向寒宵作怒潮。（《旅顺杂诗》）

七十老翁闲抱膝，思量次第便收京。（同上）

真人已出犹龙潜，反掌乾坤见新局。岂知投老归何所，梦想旧京倚乔木。（《文化台得宝》）

窗间阁笔沉吟者，席卷燕云且未能。（《杂诗》）

回首海藏五千卷，何年还我旧楼居。（同上）

匹夫志难移，复国一反手。（《题飞鸢海日》）

聊以神州喻唇齿，忍看诸夏废君臣。（《和弢庵》）

人心渐悔机应转，残局谁收劫又来。欲以功名付豪杰，待看宇宙洗氛埃。（《除夕》）

从亡吾父子，不恤天下诟。（《哀垂》）

家山只隔海一涯，廿年国破空思家。国人望我如望岁，临海怅惘还长嗟。（《星浦》）

辽海新朝莫苟安，由来事业出艰难。漆身吞炭都经过，忧患余生亦等闲。（《香城夜饮》）

燕市再游非浪语，思乡久客独关情。（《九日文教部登高》）

暗中已有人相待，二十年来夜起心。（《使日杂诗》）

我们在半个世纪后冷眼旁观，小丑跳梁而不自觉其可鄙可笑，但郑孝胥则正自以为“偶全名节岂违天”，他无时无刻不是想的从长春伪满小朝廷入关恢复北京紫禁城的大朝廷，他以复国元老重回他的海藏楼，已经达到偏执狂的地步。庞德50年代以精神病名义获释，不知症状较郑孝胥为如何也。

对于中国读者来说，把郑孝胥同周作人作一比较，该不是全无意义的事。周作人对于任伪职抱游戏人生的态度，毋宁说是清醒的.从诗来看，郑孝胥似是正经八百地在献身于复辟事业，一腔耿耿孤忠随时准备殉节的样子，他对严复都不满意，讥其“失身民国”，有如元好问之不死于元，甚至用了“佳人作贼”这样的话以詈骂之。但我不相信以他标榜的那一套天朝正统思想，仰日本人的鼻息，而能心安理得，歌颂什么“聪明睿知唯神武”，“今日日光辉万国”，分明也是在做戏，而《书扇赠武藤大使》：“烹茶留片刻，不厌小诗么？”直是奴婢作媚态了。看穿这一点，才不被郑诗中那从两千年传统中盗来的忠君忧国的套话骗过，也会从一些纪事诗的诗外，看出作者本来的真嘴脸。电视连续剧《末代皇帝》给了郑孝胥许多镜头，但是没有涉及这个性格的复杂性。

寇志明的论文当然管不得这么多.他虽联系作者的生活道路、政治背景，主要还是从诗出发。真要比较的话，钱谦益、吴梅村似亦可当其选，但对西方读者来说，就不如庞德易于了解，更需费大量唇舌了。

11月24日

1

本文后来在报刊发表时，曾改题《透皮见骨》。