# 早餐里见世界_从前教书的时候，我很喜欢和学生们讨论大家早餐都...

第四辑／吃的丰裕与贫困

早餐里见世界

从前教书的时候，我很喜欢和学生们讨论大家早餐都吃了些什么，问问大家知不知道自己吃的东西来自什么地方。比如说面包，它用的面粉当然来自麦子，但那些麦子又是哪里生产的呢？再如茶叶和咖啡，可都不是香港本地种得好的作物，它们一定也是外来货。然后大家就会发现，即使一个简单的早餐，即使是鸡蛋、火腿、牛奶和牛油这些最不起眼的食物，也都各有身世。什么是全球化，答案实在不需外求，我们的饭桌就把我们和全世界不同的地方联系起来了。

在脑子里想象一下，这些食物曾经漂洋过海，曾经是某只猪的大腿，曾经在某片土地上抽芽茁壮，如今就要进入我的身体，天地万物之因缘巧妙，莫过于此。但是这种关于食物来源的想象，也不宜太过浪漫，只要把人的因素放进去，整条食物链顿时就有血有泪了。

经过在香港召开的世贸部长级会议，“公平贸易”四个字已经不是新鲜的名词了。如今大家都知道，那些每天辛勤工作、生产食品把我们喂饱的人，很可能自己就要饿着肚子工作。假如在冬天，你想喝一杯热巧克力，暖暖身子好出门抵御寒风。这时你可曾想过，非洲的科特迪瓦有这样一个家庭：孩子在夜里不能读书，因为没有电.妈妈病了，却看不起医生.父亲每天劳动超过十小时，但是只吃两顿饭.这是一个在可可农场工作的典型家庭。隔在你这杯甜美暖香的饮品和这个贫苦家庭中间的，是赚取超过九成利润的跨国食品公司。

“公平贸易”运动针对的，就是我们食品链中不公平的贸易现象，它一方面向大型企业施压，要它们把更多的利润分给那些真正生产食物的农民.另一面干脆自己下海，与第三世界的农民组织合作社，自行包销公平食品，保证农民有更好的收入。这场运动十多年前开始的时候，只不过是个小众的良心事业，提倡大家去买稍为贵一点的公平咖啡和公平香蕉，对第三世界的贫农而言，要比捐钱来得更实际。但是当年的公平食品选择有限，质量也不一定好，跑去找家专门卖公平食物的小商店图的就是心安而已。

可是现在不一样了，欧洲的消费者对印着“公平贸易”认证字样的产品越来越受落，公平食品走出小巷里的专门店，堂而皇之地走进了大型超市的货架上。在群众的压力下，连星巴克和麦当劳的子公司也都开始售卖公平咖啡与公平巧克力。尤其是英国，公平茶叶已经渐渐成长到可以和传统大茶商分庭抗礼的地步了。因为需求多、销量大，公平食物的价格变得比以前更有竞争性，种类更增加至千种左右。

斯里兰卡有个叫做Sivapackian的茶场工人自白：“一年以前，我们的房子没有电力，整条村子的人都在想从哪里可以找到钱来安装。然后‘公平贸易’来了，它借给我们一笔基金。现在有电了，我的孩子晚上可以温习功课，早上我可以替他们熨衣服，更妙的是我们可以用电炉去煮热食物。”食物永远要讲究质素，生活的质素。当你早上起来泡一壶“锡兰”红茶、翻开报纸的时候，想到为你摘采茶叶的这家人不用干啃面饼，而是也能吃上顿热饭，这个上午会不会过得更美好呢？我们希望饭桌上的东西是有质素的，也应该希望那些把它们生产出来的人能过有质素的生活。

2006.1.29

如何煮一顿公平晚餐

上次刚说完公平食品，就在书店里看到《一席公平飨宴：七十个名人食谱》（A Fair Feast: To Celebrity Recipes）这本新书了。编辑Vicky Bhogal是近年相当红的食谱作者，印度血统，英国长大，还是个美少女呢。

大家知道流行音乐圈子从来不乏关心社会、投入慈善甚至政治活动的人，这几年为“穷国减债行动”四处奔走的Bono还被《时代》杂志选为2005年度风云人物。

也是在Bono等大牌明星的鼓吹之下，2005年八大工业国高峰会议在英国举行的时候，全球的流行歌手还办了三场“Live 8 ”大型音乐会，一方面为“让贫穷成为历史”这个运动造势筹款，一方面向那些最发达国家的领袖示威。而“让贫穷成为历史”的其中一个主题，正正就是公平贸易。

Vicky Bhogal看到音乐界的人这么卖力，不禁自问：“我们这些舞镬弄铲的厨师们，又能为这个世界的公平做些什么呢？”这真是个好问题。的确，我们常常听到有歌手搞慈善演唱会，但一说到慈善筹款晚宴，主角好像从来都不是厨师。一个歌星可以凭歌寄意，抨击战争，一个厨师又能不能用他煮的菜去控诉世界的不公呢？

于是就有了《一席公平飨宴》这本书，集合了七十个名人，一人推介一款食谱，全书收入悉数捐给“公平贸易基金会”。可是说实在的，要用一款菜式去传达公平贸易的理念，确是有点难度。所以这些食谱强调的就是做菜的材料应该尽量利用公平食品，比如说名厨Antony Worrall Thompson介绍的，就只不过是Tiramisu罢了.但他强调自己的Tiramisu不仅令人沉醉，而且公平。公平在哪里呢？原来他要大家做这道“公平Tiramisu”时，必须使用公平咖啡豆和公平巧克力！

比较令人失望，或者也有人会因此觉得兴奋的，是这本书里的七十个名人作者除了英国顶级大厨，和电视煮食节目明星如Keith Floyd和Nigella Lawson外，还有一些食坛之外的名人，卖的当然不是厨艺，而是名气。

Elton John和他的新婚男伴推荐的菠萝舒芙蕾，看来还不错，而且也不难做。时装设计师Katherine Hamnett的生菜沙拉就开始有点欺场了，主要材料就是四棵小生菜，很像从不下厨的明星在电视上表演的玩意。但设计师不愧是设计师，搞名堂是一流的，这道沙拉叫做“防炭疽沙拉——食物就是良药”。最不堪的是Bridget Jones' Diary的作者Helen Fielding，她的食谱是这样的：“一、从冰箱里拿奶酪出来.二、切掉发霉的部分.三、吃。”是不是有点麦太feel呢？

我还知道很多人关心的不是食物的来源公平与否，而是它的味道。味道不好，再环保再对农民有益都不行.味道好，管他割了鱼翅的鲨鱼有多疼，也管他蕉农是否饿昏在田里。还好这本书最后有Jamie Oliver压阵，说了番安慰人心的话：“印着公平贸易标签的食物，不只生产得有尊严，而且好吃得很！”

看完这本奇怪的食谱，最令人感慨的是，无论如何，英国市面上真是有很多很多的公平食品，否则这本书就出不来了。反观香港，乐施会公平贸易的口号喊了好一阵子，要买杯公平咖啡还是走遍街头无觅处。因此这部名人菜谱，到了我们这里也只剩下了观赏价值。

2006.2.10

稻田的故事

我们很容易就会忘记自己其实是吃米的人，尤其在香港，一般市民几乎是没见过稻田的，没见过禾苗如何长高、结实，更没见过收割打谷.只看到一袋袋的白米包装得干干净净，整齐地排在超级市场的货架上头。

但是却有许多习俗不断地提醒我们，米是我们华南地带不可割舍的文化支柱。例如香港每年一度的“派平安米”，传统的乡社与善堂还秉承着这种古老的信念，认为发白米给老人是行善积德的好事。而那些去忍受住日晒雨淋之苦，花了去大半天时间去排队的老人家，除了得点便宜之外，心里想的也就是随着那包白米而来的庇佑了。

最近绿色和平做了一个很有意思的展览，叫做“我的土地，我的稻米，我的生命”，把照相机分发给五位云南农民，请他们任意拍摄自己的工作、伙伴与生活。他们拍出来的照片十分有趣，因为我们通常看到的是游客与摄影师在这片美丽土地上制造出来的标准影像，却从未见过这些习惯在镜头前现身，特别是连相机都没拿过的农民眼中的稻田与小区。因此他们拍出来的，不是格式化的纯朴村落，也不是夕阳西下时的金黄稻田，而是切切实实的，自己身边的人和事。

看着这些来自农人眼睛的稻田，整段从土地到我们碗里白饭的链条一下子鲜明了起来。那些亲自抚摸过我们每日放进口中的米粒的手掌，也突然立体可感，厚实而暖。这时候，我们或许会开始去想象那块稻田上的人活得怎么样，他们过得可好？他们种的东西卖得出去吗？如今的米价是否太便宜，便宜得他们根本养不活自己？那些经过基因改造的种子要花多少钱去买回来？种了下去之后又要下多少的化肥？农民们可都负担得了？这一切侵入云南乡间原有生态的外来人工品种，会不会不只留给食用者未知的后遗症，也彻底改变了这片区域原有的生态呢？

一切外来者，皆须尊重农田的规律。即使是政治运动闹得最凶的年代也不例外。我曾听过一个“文革”时期要下乡接受再教育的知青说过他的经历，他去的地方以种稻米为主，而且全是梯田。在田里，每年开春插秧可是件大事，必须插得格外小心慎重，每一行笔直笔直，一棵苗与一棵苗之间则要有适当的距离，以保禾苗各有健康成长的空间，不至于因为贴得太近互夺养分而瘦弱枯萎。所以第一个下田插秧的人就得是最有技巧最富经验的好手，因为他要是这把“头秧”插歪了，后头跟着的也就整行斜到一边去了，不成规矩。

在农村能下头秧的人无不备受尊重，因为他们有一手不用工具全凭自己经验和本事的功夫，一年农地的新循环就从他们开始。问题是“文革”期间，这些平时地位甚高的人物全被打翻下来，有事没事就给捉出来批斗，到了春天下头秧的时候又该怎么办呢？我的朋友很惊讶地发现，大家届时居然就静静让到一边，还是请那位老先生出来，只见他不慌不忙，一弯腰就把一株秧苗直直送进泥里。待他成事，大伙们才放心地跟上。一行插完，他老人家便不再劳动，坐到一旁闲闲地点了口烟，一边乘凉一边看着其他人继续辛勤工作。哪管他运动闹得天翻地覆，农田有农田的秩序，能者称王。

2006.8.9

尝一口韩国农民种的米

写这篇文章的时候，刚刚从世贸部长级会议的示威现场回来，看过韩国农民一排排坐在地上节奏硬朗爽快地举起拳头喊叫口号，见过他们坚毅专注的表情和精神，实在与媒体里描写的“暴民”离得太远太远。大家虽然都知道他们是农民，但印象里他们的工作似乎只是示威，忘记了他们之所以示威就是为了可以继续务农维生。你能想象他们弯着腰在田里除草的模样吗？

古人教导我们吃饭的时候要想象农夫的劳苦，“谁知盘中餐，粒粒皆辛苦”，每一口食物都是穿越时空的奇妙联结。我看见这些不远千里而来的农夫时，脑子里韩国米的滋味顿时就具体丰富起来了。

虽然身为广东人，但我爱吃的不是南方的丝苗米，而是北方的粳米，也就是香港人口中的“珍珠米”。很多人以为这是种日本米，用来做寿司最好，其实纬度相近的东北亚地区产的都是粳米，例如中国东北和韩国的出品。不说植物学上的事，光谈口味，这种米黏性大油分多，咀嚼起来特别糯口而且有种淡淡的脂肪清香，是丝苗那种透明细长的籼米所没有的独特味道。

为什么这种米这么好吃呢？有东北的老乡告诉我，那是因为“它一年只能收成一次，稻子吸足一年份的‘地气’（也就是养分的意思），结的实自然比你们南方那一年收三次，干干瘦瘦的可怜东西生得白长得胖”。

上好的韩国米绝对和最贵的日本米有得比，煮好后吃起来口感稍有不同，质地韧一点可堪咀嚼，慢慢嚼甜味散得一口芬芳。可惜香港卖韩国米的地方很少，且价格惊人，三公斤一包要卖一百五十块港币，或者正宗点的韩国馆子才舍得用它。

有一段日子常坐大韩航空的飞机，坦白说吃的实在差，比一般飞机餐还不如，就算上了商务舱也是不行。但正如国泰必有即食面，大韩也有它的bibimbap，这是绝不出错的选择。bibimbap一般译作“拌饭”，相当准确，因为bap是米饭，bibim就是混合搅拌的意思。韩国人吃这饭可是很认真的，蔬菜可以是冰箱里剩的烫熟就行，有肉无肉皆可.但同样以米做成的曲酱就一定要好（有人说这是韩式味噌，其实分别极大），然后混着饭一匙一匙地仔细拌匀，务求每粒米都沾上色彩。在飞机上吃的拌饭既没有新鲜的菜肉，曲酱更是用牙膏管装的那种，但米却是正宗韩国土产，光这一样，整碗饭就活过来了。

韩国人喜欢说自己“以农立国”，至今仍有三百多万农民，其中大部分种稻。他们代表了韩国那比我们守得还稳的儒家精神，是传统文化的具体表现。韩国有学生喜欢在大考之前上山到农村里借宿静修，吃农民自己种的菜，喝他们自酿的米酒，早上闻鸡鸣则起，夜里再点灯听虫念书。看来农业不只是经济，还是一种文化一种生活方式。

漫画书里常有苦守祖业的小作坊对抗连锁大企业的情节，例如寿司小店vs大型回转寿司，或者小清酒坊vs大酒商，其实如今的韩国农民也正以相近的姿态对抗跨国农业公司。我看着这些静坐地上的抗争者，心里盼望他们能现场煮一锅饭，然后分给大家，就像漫画里一样，用一口食物去感动旁观者和会展中心里的大人物。如果世界就像漫画，多好。

2005.12.21

喝的不是咖啡，是生活

我每天喝好几杯咖啡，一半靠自己动手，另一半在外头喝，这么喝了二十多年下来，原来已经目睹了整个咖啡文化的变化，甚至资本主义的演进。

90年代初期去北京探访老学者，那时改革开放十年多了，但教授的工资还是很有限，喝咖啡是种奢侈的享受。于是我们就得带点咖啡做礼物，还记得老先生看了很高兴，立刻就要开了弄给大家喝。我们送的可不是什么好东西，就是超级市场里廉价的速溶咖啡罢了。在那个年头，无论是香港还是北京，喝咖啡本身就是一件事，一种行为习惯。如果你告诉别人你喝咖啡，那就够了，没人会追问你喝哪一种咖啡，在什么地方买咖啡。

同样是90年代初期，我第一次去纽约，正好碰上了“特种咖啡革命”的高峰。街上到处都是小咖啡馆，卖的不再只是咖啡，而是“法式炒制”（French Roast）或“维也纳混合”（Vienna Blend）.齐全点的还提供炒好的咖啡豆给人买回去自己研磨烹煮。

跟着，我看到星巴克（Starbucks Coffee）出现了，高档超级市场开始供应速溶咖啡以外的选择.从香港到北京，咖啡店更是开遍神州大地上所有有规模的城市。80年代源起于美国的“特种咖啡革命”经过了二十年，终于席卷中国。如今喝咖啡，喝的不再是一种没名没姓的工业化标准产品，而是各式各样的品种、口味和制法。

所谓的“特种咖啡革命”，其实和所有产品在1970年现代经济危机之后的路向一样，大量生产的廉价货行不通了，衣服鞋子都要个性化，咖啡亦然。那时候美国咖啡的销量不断下滑，一个咖啡业界的协会请来奥美广告公司的总裁罗曼（Kenneth Roman），对着业界成员演讲，教教大家如何是好。

罗曼不愧是市场营销的老手，一来就告诉底下的经销商再比价钱不行了，他说：“我们卖咖啡卖的应该是质量、价值和形象。”然后他想象出几种咖啡顾客的典型角色：有一对夫妇叫做“格雷夫妇”，两人都有工作，三十多岁，对他们来讲咖啡是种“生活方式”。又有一对夫妇叫做“普列切特”，五十多岁快退休了，钱是个大问题，喝咖啡自然是越便宜越好。还有一个工作忙碌的单身妇女“凯伦”，她不会把太多时间花在厨房里，所以速溶咖啡对她来说最适合不过。至于年过六十的“泰勒夫妇”，年纪大了身体要紧，没有咖啡因的咖啡看来错不了。最后是还在念大学的“乔”，给可乐灌大的小伙子，咖啡对他来讲老套又无型。

结论是针对不同的角色不同的市场，应该开发不同的产品，而其中最有开发潜力的就是“格雷夫妇”和“乔”了。“格雷夫妇”就是八十年代典型的雅痞，卖给他们的咖啡必须多样化有性格，让他们觉得自己有选择。自此之后不只穿衣服穿出品味，连饮杯咖啡都能饮出“真我”了。

年轻人“乔”是个问题，却也不算大问题，因为只要有型有款又专业的“格雷夫妇”都把咖啡当作身份象征的一部分，买不起三宅一生或Armani的大学生就会发现一杯二十多块的咖啡其实很划算很有格了。

罗曼在1981年发表的这场演说，在咖啡产业史上简直有划时代的意义。正在为销售额下滑担忧的业界发现了新希望，纷纷发展强调口味、产地及形象的特种咖啡。这个转换过程并不复杂，反正咖啡本来就有不同的产地、不同的炒制方式，只是大家过去总在最后关头把它们混在一起.现在将它们小量分售就是了。然后一家家小型炒豆商茁壮崛起，例如星巴克。接下来的已经是历史了。

2006.4.12

卖咖啡的方法

最近星巴克重新包装它的零售咖啡豆，特意突出它们的产地，强调不同地方种出来的咖啡连味道都很不一样。就像我们喝酒要讲究水土（terroir），咖啡树犹如葡萄树，都是植物，即使是相同的品种（比方说阿拉伯咖啡豆），也会因所在地的土质气候而变。为什么这么简单的道理，却很少有人注意，并且把它推广成贵价咖啡的营销手段呢？

自从上个世纪由美国开始的“特种咖啡革命”跟着美式咖啡文化席卷全球之后，喝咖啡的人都知道咖啡有“风格”（style）和“口味”（flavor）的分别。所谓风格可以是各种豆子混合的比例，比如说“哥伦比亚调配”（Columbian blend），就一定放了些哥伦比亚咖啡豆在里面.至于放得多还是放得少，除非厂家特别说明，否则我们是不知道的。当然还有各家各派的“私家调配”（house blend或者private blend），但也只有熟练饮家才喝得出其中乾坤。

风格还是种炒豆子的方式，例如驰名的“法式风味”（French Roast）。但请别问我“法式风味”的定义到底是什么，因为每家都有自己的做法，只是都和我喝过的法国咖啡不同就是了。

很容易与“风格”搞混的，则是“口味”。如果说风格还比较自然一点的话，口味就完全是人工添加的东西了。咖啡豆包装上常见的“香草”、“杏仁”等字眼，指的就是这袋咖啡豆闻起来有香草和杏仁的味道。你以为这些气味是怎么来的呢？是把杏仁和香草与豆子放在一起炒出来的吗？当然不是，它们纯粹是用液装的喷剂喷上去的，那些香味喷剂绝大部分是人工化学产品。上“阿里巴巴”网找一找，你也可以大批大批地买回来。

各式风格和口味的配对可以配出千变万化的咖啡味道，在过去二十多年里面帮助咖啡业界开发了新一代的饮家市场。但是这还不够，咖啡业者有一个仍未完成的梦想，那就是要把咖啡上升到葡萄酒的层次，让喝咖啡的人像喝酒的人一样讲究，就算咖啡无法陈年，至少也要在品种和产地上大造文章，最好是能捧出咖啡业的“五大名庄”，卖个更好的价钱。

最早在香港将杯装咖啡也按产地分层的，应该是几家日式咖啡店，例如早就结业的“大茶壶”Martino。所以日本人要比美国人更早注意咖啡来源和种类的区别。这种路数和光谈风格口味大不相同，它不止能沾葡萄酒文化的光，令饮家觉得自己喝的咖啡有名有姓很高级，而且还有一种更自然更土地的感觉。

有些咖啡店干脆就用装运咖啡豆的麻布大袋作装饰，一袋袋生豆放在店子里面，再摆一部炒豆机，让客人像是走进了手工作坊，喝到的则是直接来自原产地的新鲜咖啡。其实这是一种贩卖怀旧感的营销手法，光顾这些铺就像在米铺买米，原始粗糙但是自然、有“人味”，和在超级市场买一包包袋装好的大量生产工业品完全不同。

不止客人觉得特别，就连商人自己都动了真情。美国咖啡业的同业刊物World Coffee and Tea曾经做过专辑，探讨特种咖啡革命的走向。有个经销商就说自己是祖传卖咖啡的，如今这种标榜产地麻袋包装的零售方式使他格外骄傲，好像回到了19世纪，回到了还没有跨国集团垄断市场，回到了没有性格的标准产品仍未充斥街头的美好年代。

这实在是个美丽的误会，因为那样的时代从不存在。19世纪欧洲的咖啡商可不会如此放满一袋袋的原装豆任君选择。打从一开始，咖啡就是掌握在国际贸易大亨手中的商品，如今的怀旧和自然只不过是新时代的发明罢了。

2006.4.21

良心要花钱买吗？

一杯Cappuccino和一杯Latte的分别在哪里呢？我说的可不是口味，而是成本。不用太多研究，你很快就会发现它们的分别不算大，无非都是牛奶、咖啡、水和糖等几种原料不同比例配搭。这都是些廉价的东西，尤其重要的咖啡豆更只占一杯咖啡售价的几十分之一，非常不值钱。所以用这几种材料混合出来的饮品无论怎么混都不该太过影响它们的售价。

根据《金融时报》的专栏作家Tim Hartford在其畅销书Undercover Economist的说法，星巴克一类的咖啡店之所以把各种饮品的售价定得差异甚大，根本不是为了反映它们的生产成本，而是为了让愿意多花钱的客人真的多花一点。“通过将成本差不多的产品价格档次拉开，星巴克能够找出对价格不敏感的客户。”所谓“对价格不敏感的客户”，也就是那些不介意一杯Latte要比一杯普通咖啡贵上一倍的人，虽然两者的原料相去不远（而且买普通咖啡的人也可自取免费的牛奶自行调味）。对他们来说，多给十元五元根本不算什么。

如果从“益饮家”的角度去看，所有咖啡店大可统一所有饮品的售价，但这种做法就会让他们错失赚到更多钱的机会了。定价艺术的本质就是要把一毛不拔的龚如心和一掷万金的刘銮雄区分出来的诀窍，就是要同时能赚到斤斤计较的孤寒客与不拘小节的大豪客的钱的方法。所以一家成功的咖啡店必须在几种简单的材料上尽量变化出最多的商品款式。这样才能把一群无名的顾客区分成不同的人，逐个在他们的口袋里掏出他们愿意付出的钞票。

介绍公平咖啡理念的《不公平咖啡》（Black Gold）曾引发热烈讨论。所有人都知道咖啡原豆售价非常便宜，便宜到了你买一杯咖啡，咖啡农却只赚到几毛钱的地步。所有人也都了解全球各地的咖啡农日子过得极苦，不只没钱送孩子上学，连有病也看不起医生，像埃塞俄比亚这种依靠咖啡出口的国家更是民不聊生。但并非所有人都同意直接向农民买咖啡豆，不经中间商人剥削的公平咖啡可以缓解农民的惨况。

Tim Hartford就是其中一个质疑公平咖啡成效的人，而他的想法也是许多公平咖啡反对者的常识。他们发现公平咖啡的售价往往比一般咖啡要来得贵，表面的理由是它们的采购量小，所以运送成本也高.实际上却是因为零售店把它们也纳入了定价的游戏，使得公平咖啡成了另一种针对“对价格不敏感的客户”的商品。也就是说，咖啡店过度抬高了公平咖啡的售价，结果使得消费者的良心还是益了店家。

如果你和Tim Hartford一样，是个小心计算的“卧底经济学家”，你一定也不喜欢自己的善意成了咖啡店赚钱的另一个机会。你这么有世界公民的责任感，凭什么咖啡店没有呢？

问题是就算无良商人借着公平咖啡又敲了我一笔，但我多付的那笔良心费还是有一部分回到了农民手中，怎么都比买普通咖啡好，不是吗？何况欣赏公平咖啡的消费者愈来愈多，量大了，运输成本自然也下降了。假如卧底经济学家紧盯这几年来公平咖啡的售价，他一定会发现它们和普通咖啡已经几乎没有区别了。

而且良心消费者运动一定不会放过那些打着社会责任旗号来多捞一笔的商人，所以各地的大型咖啡连锁店也不敢再刻意拉高咖啡的定价了。

写这篇文章前，我特意去了星巴克一趟，卧底考察。我很高兴地向大家宣布，一包公平咖啡是所有咖啡豆价钱中最低的那一等级。以后讲良心就不一定是有钱人的专利了。

2007.4.27

别小看薯仔

一

你知道今年是什么年吗？今年原来是属于薯仔的年份。

当联合国正式宣布2008年是“国际薯仔年”的时候，许多派驻联合国的外交官私底下都觉得这是个笑话。有一个不愿公开身份的联合国官员告诉记者：“对我们外交官来说，比起解决国际冲突这些正经事，什么国际××年简直是小儿科。你看，2004年是‘国际米年’，2002年是‘国际山年’，现在意大利还提议要来一个‘国际天文学年’呢。我们总是从一个年跳到另一个年。”

的确很好笑，因为薯仔本身就是一种让人嘲笑的作物。我们广东人说一个人样子傻，就叫他“薯头薯脑”或者“薯唛”。这种埋藏在土壤底下的植物块茎，浑身是泥，肥肥肿肿，形状又不规则，比起迎风摆舞的麦子和水稻实在是难看得多。而且薯仔粗生，好像随便你怎么种，它都能活得成，一点贵气都没有。

可是，比起蓝鳍金枪鱼王和阿尔巴白松露王，极不起眼的薯仔对人类生命的价值却大得太多太多了。毕竟，我们有谁见过只靠白松露维生活命的贵族呢？

在一本讲究美食的杂志上谈饥荒好像很不“实际”，可是饥饿确实是我们未来面对的最大问题。先不说香港有五分之一的低收入户，现在还要面对通货膨胀的风险。许多学者都已经提出了警告：随着气候环境的恶化，不少传统耕地正在消失之中.与此同时，全球人口的数字仍然不断增加。更糟的是石油和天然气的价格上升使得很多国家（例如美国）开始打乙醇这种所谓“替代能源”的主意，而乙醇的来源正是全球第一大农粮作物：玉米。一场全球性的粮食危机已经迫在眉睫，近日不停上涨的粮食价格只不过是个先兆。

而那种样子长得非常“薯唛”非常谦卑低下的薯仔，或许就是我们需要的答案了。

薯仔原产于秘鲁有名的“的的喀喀”湖（Titicaca）南岸，秘鲁的首都利马也因此顺理成章地成了“国际薯仔中心”的所在地。这个中心不只推广薯仔的种植和研究，还有一个全球最大的薯仔基因库，里头包含了7500多种不同的薯仔，其中的1500种还是没被人培植过的。这个惊人的数字说明了很重要的一点，那就是薯仔的多样性远远超过其他粮食作物.再加上它易种易长的特点，我们不难在世界上任何缺少土地却人口密集的地方种出合适的品种。

“国际薯仔中心”的网页（www.cipotato.org）还列出了薯仔的丰富养分：“一个中等尺寸的薯仔就包含了一半成人每日所需的维生素C，米和麦等作物则根本没有。薯仔的脂肪非常低，是麦子脂肪量的5％，面包卡路里含量的四分之一。如果用水煮，它的蛋白质要比玉米多，钙质更是后者的两倍。”

难怪联合国看中薯仔。虽然“国际薯仔年”听起来像个笑话，但是只要一想到第三世界的无数饥民，想到我们在有生之年可能会碰上的大灾荒，它就一点也不可笑了。

二

有些东西你一眼就能看出是穷人的食物，例如爱尔兰那驰名的“炖薯仔”（Stew）。把一大堆切块的薯仔与几粒珍贵的牛肉泡在清水似的汤里，寡淡无味得可怜，更可怜的是它的分量往往还十分大，生怕你嘴里没淡出鸟来。我第一次尝到它的时候简直吓了一跳，难道这就是爱尔兰人的国食吗？后来又吃过几次，每一次都有人说这回做得不正宗不够好，等下回你就知道这是好东西了。可惜，至今我仍然未能领略它的妙处。

回头再想，弗兰克·迈考特（Frank McCourt）在他著名的小说《安琪拉的灰烬》里早已说过，对一个爱尔兰小孩来说最伟大的美食就是一块涂满了厚厚果酱的吐司了.连鸡蛋也是清平岁月里每周一次的天降恩典，更何况有肉的炖薯仔呢？人家圣诞吃的是猪头！

直到20世纪中叶，许多西方人心目中的爱尔兰几乎就是贫穷的同义词。以《格列佛游记》闻名的斯威夫特一向尖酸刻薄，可与我们的陶杰相比，他就曾写过一篇非常著名的小品，叫做A Modest Proposal。他的modest proposal就是吃掉爱尔兰人生下来的小孩，这样就可以彻底消灭爱尔兰的贫穷问题了，因为他们过不了多久就会绝种。好在斯威夫特毕竟不是陶杰，虽然尖刻，但没有任何歧视国人的意思（彼时爱尔兰早已成为大英帝国的一员了）.他是故意反讽英国政府和一般英格兰人对爱尔兰的压迫与偏见。

为什么爱尔兰人会这么穷呢？很吊诡，今天被视为穷人好朋友的薯仔原来曾经是爱尔兰穷苦的原因，当前被预言为未来饥荒救星的薯仔居然是当年爱尔兰大灾的催化剂。

在1845年之前，爱尔兰原有人口820万，到了1911年只剩下440万人，除去数十年间的移民，光是死于1845年到1849年间的灾民数字就高达百万，大部分人都是死在饥饿或者它所引起的疾病手上。他们饥饿，是因为他们的主食薯仔病倒了。一种叫做“卷叶病”的杀手在短短四年之间反复侵袭全国，将绝大部分的薯仔变成腐臭的黑色泥块。而全欧最早也最懂得种植薯仔的爱尔兰人竟然一点办法也没有，那些农夫只能眼睁睁看着薯仔的枝叶不断生出斑点。原本就很困难的佃农此时倒在通往济贫院的路上，一向小康的小地主则变卖家当田产，以好客闻名的家庭开始驱赶老人，还没被捕捉宰杀的瘦狗在夜晚的荒原上孤独哭喊。整个社会，整个爱尔兰，全都垮了.而原因居然是薯仔生病。

虽然薯仔是爱尔兰人的国食，但他们绝对不是世上最懂得炮制薯仔的民族。就拿“薯蓉”这么简单的东西来说吧，法国佬认第二，全世界也就没人敢认第一了，因为举世称善的“神奇薯蓉”正是法国名厨Jo Robuchon的手笔。其轻软香滑堪称举世无匹，过去曾有人认为专门搭一趟飞机去吃这道著名的伴菜也是值的。但是它究竟神奇在什么地方呢？除去那传说中的自家培植特种薯仔外，其基本配方并不是太过奇特，无非就是一磅薯仔加进半磅上等牛油。换句话说，只要够狠，人人在家也会做出虽不中亦不远矣的半神奇薯蓉。

薯仔比起米麦等其他主粮都要好的地方，就在于它的烹调实在简单，完全用不着加工过程，从土里挖出来洗净，然后要煮要烤悉听尊便。这也是联合国看中它要把它变成灭贫神宝的原因之一，因为简便，连耗用的能源和时间都节省不少。当年爱尔兰人习惯留长指甲，目的不是弹弦乐器也不是掏耳挖鼻，而是用来剥薯皮，连小刀都不用，这头掘出来那头升火，就地煮了现吃。

爱尔兰人被歧视和薯仔被歧视，其实是一体两面的事。许多人看不起薯仔，就是因为它太好种太易煮，几乎完全没有难度可言。而过去的欧洲人之所以老爱编造有关爱尔兰的笑话，是因为他们觉得这个小岛国的人实在太穷太懒。懒人种懒粮食，确是绝配。

马尔萨斯的经典《人口论》还专门以爱尔兰为例，说明薯仔这种易种多产的食物会助长人口增长，终将导致大祸。于是“卷叶病”一来，薯仔死尽死绝，爱尔兰就发生了惊人的大灾荒了。很多人都相信这是爱尔兰人自己惹的，因为懒惰，他们就不开发其他粮食的种植，专吃薯仔。因为懒惰，而薯仔又是这么方便的东西，所以他们就不必担心人口的压力，拼命生小孩，最后弄得大家一起穷。美国作家Larry Zuckerman（祖克曼）在How the Humble Spud Rescued the Western World（台湾中译为《马铃薯》）里很详细地描述了这场大灾难的过程，也摘引了大量的见证说明时人对爱尔兰和薯仔的双重歧视，但是他却没有清楚点出这种偏见的盲点。

后来的历史研究证明了爱尔兰与薯仔的清白，“卷叶病”摧毁了爱尔兰人的主食确实是饥荒的直接原因，但我们绝不能倒果为因地说是爱尔兰人的懒惰使得他们依赖一种食物，最后变得很穷很惨。真相是他们本来就很穷，所以才被迫偏重最省人力地力的薯仔.要是他们的日子过得丰富滋味，说不定他们早在两百年前就发明出“神奇薯蓉”了。而他们的贫穷，是因为英国的歧视性管治。在英格兰自己享受着工业化与殖民经济带来的好处时，他们居然坐视爱尔兰的封建佃农制度，把它当成一个国境内的荒远之地，连发展的想法都没有，就更谈不上什么利及百姓的社会政策了。

至于人口问题，笃信天主教的爱尔兰人固然不堕胎不杀婴，可是我们也别忘了，凡是穷困的地方，夭折率必然不低，所以理性的父母一定倾向多生，以求香火延续。这也就是为什么很多人会慨叹，贫困的家庭和国度居然小孩还特别多的原因了。换句话说，穷人家里孩子多不是因为父母无知也不是因为他们除了上床没别的娱乐，而是因为他们不知道这些孩子能养到多大。再说孩子够多，就表示未来家庭的劳动力有保证。换了是我，我也一定增产报国。

把穷人看成懒人，这真是千古不变的偏见，从两百年前的爱尔兰到今天的香港，自己日子过得好的人总是相信这种令自己心安的说法。比较意外的是薯仔这么乖的植物也无辜地卷入了人的罪恶。

2008.1.19 . 2.2

荞麦复仇记

有一种看起来很古怪，但却实际存在的社会现象，那就是愈常做运动的人通常要比没有任何运动的人有钱。不信的话，你去问问酒楼清洁和垃圾站的工作人员，看他们平常都做些什么运动.要不就去各种健身中心做个调查，瞧瞧里头那些做瑜伽的人是否收入高过香港中位数。当然这只是一般的情况，不表示任何在屋村球场踢球的人都一定很富有。

常识告诉我们，这不是因为收入高的人比较注重身体健康，而是因为他们更有本钱和时间去照顾自己的身体。假如一日三更，为口奔驰，再怎么想做exercise，恐怕也无能

为力。

类似的情形也发生在食物的选择上。吃得清淡，肉少菜多，似乎也是一种身份象征。一般打工仔不是光顾茶餐厅就是帮衬快餐店，想多叫两碟菜健康一下？做梦。更有趣的是许多粗谷杂粮现在竟然卖得比白米还贵，这可都是往日不入流的东西。那年头，一个人没肉吃固然是穷困的表现，家中没有白米等“细粮”就更是穷人中的穷人了。但如今，吃粗粮反而才是注重“有机健康生活”的风尚。

四川大地震的重灾区，汶川、北川和茂县等地恰巧是少数民族羌族的聚居地，一些很有良知的媒体人和学者呼吁大家在救人之余也别忘了羌族文化。他们还组织起来奔赴灾区，一方面搜寻文物，一方面采访幸存老人留个口述记录，力图保存珍稀的羌文化遗产。可是我猜他们一定会很惊讶地发现，许多年过七十的老人对羌文化的认识可能还比不上二三十岁的年轻人。因为在几十年前，大半羌人都以为自己是汉人，说汉语着汉服。到了近二十年，下一代才愈来愈觉得自己其实是羌人，拼命复兴羌语等传统文化。从1982年到1987年短短六年之间，北川羌人的数字由该地总人口的1.33％上升到了34.63％！这根本不是一个自然生育的结果，而是很多人突然翻案，认祖归宗。

根据专门研究羌文化的台湾学者王明珂，这是由于中国的民族政策改变了，少数民族不只不再受歧视，甚至还能得到很多政策优惠。例如限生一胎的计划生育就计划不到羌人身上，他们爱怎么生就怎么生。所以当地居民纷纷脱去伪装的汉人面具，恢复（甚至创造）自己的羌人身份。

羌人翻身，连带食物的地位也起了变化。荞麦从前在这一大片山谷地是很受歧视的，因为用它做出来的面团又粗又黑，大家都觉得不如大米小麦那么细致洁白。而且荞麦耐寒，特别适合这种山区地形，一年能收成两次.因此反被视为山上“蛮人”才要吃的主粮。从清朝到20世纪中叶，这里的居民不断汉化。不完全是汉人文化果然高尚，值得学习，更是因为汉化才能避免歧视。既然平地汉人都吃白米，那么住在山沟的居民也只好跟着吃他们根本种不了的白米了。实在负担不起大米小麦，要靠自种荞麦过日子的，只能活该被人看不起。在那漫长岁月里，荞麦是羌人的象征，白米则是汉人的象征.汉人地位高，所以大家要想尽办法用白米去证明自己是汉人。真没有白米的话，种玉米也行，总之不要碰野蛮的荞麦。

孰料荞麦的身份竟然在今天随着羌人复兴，本来已经习惯用玉米去代替荞麦的百姓们一下子都歌颂起荞麦来了。外人到访，他们骄傲地端出荞麦面和荞麦馍馍，并且夸耀“这是我们羌族的传统食物”。过去的缺点现在也成了优点.荞麦的粗，荞麦的黑，原来是“绿色食品”的特质，是富裕中国最需要的健康口粮。食物本无贵贱，只是随人而变。荞麦一向是北川羌人的标志，过去羌人是“蛮子”的年代，它被人贬低.现在羌人是国家重视游客欣赏的少数民族，它就蜕变为伟大的谷物了。

2008.8.15

集中营寄来的食谱

一

在饮食杂志写了一年多的专栏，于是有人就以为我是“食家”了，要我品评厨房新出品的好坏。其实我哪有资格当食家呢？做食家的基本要求是自己能下厨，而且精于此道.而我，最擅长的不外乎煮熟冷冻的水饺，或者等而下之，弄一碗公仔面。

但是我很喜欢收集食谱，阅读食谱，然后在脑子里想象各种作料的组合，经过火之魔法后产生的种种微妙变化。我的厨艺，乃是一种想象的煮食，有时甚至大言不惭地变成口头上的煮食，专门用在向朋友炫耀的场合。

在我读过的食谱之中，最适合口头煮食也最动人的一本，叫做《米娜的食谱》（Mina's Cookbook）。

上个世纪的60年代，住在纽约的安妮·斯特恩（Anny Stern）收到了一份包裹，是她母亲米娜寄给她的。奇怪的是，米娜早于1944年就饿死在纳粹集中营里了，这个包裹是怎么寄来的呢？

更奇妙的是，打开一看，包裹竟然有一本米娜手写的食谱。安妮的母亲为什么要编写这样一本食谱？她在什么时候写的？又是如何寄出的呢？为什么会经过四分之一个世纪才来到女儿的手中？

让我们回到40年代，拘留米娜的那个集中营泰瑞辛（Terezin）。这个位处捷克的集中营，其实是纳粹德国精心设计的一台演出，里面监禁了中欧犹太人中最优秀的诗人、将领、音乐家、艺术家、企业家和学者，纳粹给他们有限度的自由，准许他们创作、制作小型歌剧、教小孩绘画写生，甚至举办专题学术讲座，为的是要哄骗全世界，让大家以为法西斯对犹太人其实没有传说的那么坏。

可是到了战争末期，希特勒失去了耐性，灭绝一切犹太人的“最终解决”方案已经出炉。泰瑞辛就成了前赴奥斯维辛毒气刑场的中转站了，里面的生活条件也因此变得和其他集中营没有两样。

总共有144000人被送到泰瑞辛，其中33000人死在那里，88000人被转运至奥斯维辛，这里面又只有19000人活了下来。安妮的妈妈米娜并不在这幸存者的名单上。至于那些备受长者呵护，在营里面仍然学习文学、艺术与犹太经典的小孩，他们的结局就更悲惨了。15000个儿童里只剩下一个人。

今天，我们在布拉格的大屠杀纪念馆里还能看到这些小孩子留下来的画，他们画了小鸟、青草和太阳，都是他们以后再也看不到的东西。可是那些画就像全世界所有的儿童画一样，稚拙可爱，色彩缤纷。没有了带彩的粉笔，他们就用炭笔。尽管画面已成黑白，但是你会感到，作画的人依然相信明天。

从大人的素描与生者的见证看来，我们知道在最后的日子里，囚犯每天获得的可能就是一碗用豆粉冲开的汤.很多老教授和法官丢弃了尊严，向别人乞讨多余的食物.尚有余力的青年则开始剥刮树皮……米娜就是在这样的情况底下，荒谬地写起她的食谱，预备留给她不可能再有机会重逢的女儿。

二

在第二次世界大战的最后阶段，既然用作欺骗世人的捷克泰瑞辛集中营已经失去意义，纳粹再也没什么好掩饰了。营里的物质日渐短缺，就算不是送去毒气室，里头的犹太人迟早也会饿死。

于是泰瑞辛的妇女们开始回忆她们吃过煮过的东西，她们想起中欧犹太人过节吃的煮鲤鱼，想起人人都爱而且自己也会动手酿制的啤酒。那些食物的味道是如此的美好，围绕着它们的记忆是如此愉快。她们眼前是酷寒的冬天，杯子里是稀薄如水的豆汤.但她们还是笑着谈起匈牙利牛肉炖汤的香浓，仿佛当下面对的尽皆幻象，不如回忆真实。

很多年之后，一个幸运的幸存者见证：“我们把这些闲谈称作‘口头上的煮食’。每个人都是这么做。而且人们会很沮丧，如果他们认为你的做法和材料不对的话。”所以他们不只是讨论，更是争论，气氛可以变得非常热烈。同一道菜，奥地利人、匈牙利人和波希米亚人都各有不同的传统演绎，更不用说每个家庭都有自己的祖传秘方了。这批即将告别人世的难民就是这么为了想象的大餐而激辩。

中欧人有个习惯，就是编撰自己的食谱。不只记下吃过见过的好菜，而且也把自己擅长的菜式写下来，好传给子女后代。这是家庭记忆最具体的承传，照片以外的精神记录。泰瑞辛的难民也不例外，他们开始写自己的食谱。由于缺乏纸张，他们在印有“永远忠于元首希特勒”的单张上解释蘑菇汤的做法，在工作时间表的空白处记下一种香肠应该要有什么材料。

这些食谱满是中欧饮食传统那种粗野的乡村风味，包括各式各样驰名的汤食，熏肉、香肠、野菇和酵母饼.当然也少不了维也纳式炸猪扒，与或甜或咸的欧陆饺子（dumpling）。只不过集中营生活的困苦痕迹也清晰地留在上面了，比如说果仁甜饼本来是应该有鸡蛋在里头的，而许多要用牛油的东西也都换成了人造黄油。其中甚至还有用薯仔做的生日蛋糕和杂草拌成的沙拉！

米娜死在泰瑞辛前排除万难把她编写的食谱转交给一个德国朋友，请他送去远在巴勒斯坦的女儿手上。可是没有地址，他根本不知从何寄起。战后那二十多年，这位忠诚的朋友一直保留着这份食谱，也一直没有忘记亡友的心愿。或许是天意，经过几重的转折，他终于发现米娜的女儿安妮·斯特恩原来早就搬到了纽约。这一本二十多年前送出集中营的礼物总算找到它的主人。

打开包裹，安妮首先看到的是一张照片，是母亲抱着自己儿子彼德的照片，上面还写了一行字：“每一个晚上我都亲吻你的相片，彼德，请别忘了我。”彼德早已成家立业，然而母亲她人现在在哪里呢？拿开相片，底下就是这份纸片发黄、人手装订的食谱了。安妮一页一页翻着，渐渐泣不成声……

耶稣教导门徒，人不只靠食物而活，还要依靠上帝的言语。泰瑞辛的难民则在没有食物的时候，借着谈论食物活下去。一个家庭最美好的记忆无不围绕着饭桌，例如新成员的诞生，女儿的出嫁与过年时的团聚。一个民族的生命也都保留在他们代代相传的食物里面，在他们选择的材料，也在他们烹调的过程。因此泰瑞辛难民不只是用回忆来慰止饥渴，而且是在捍卫他们的家庭、他们的族人、他们的文化以及曾经拥有过的正常生活。

到了最后，纳粹终于摧毁米娜的身体，但是毁不了她对女儿与孙子的爱，和这份埋藏在食物里的尊严。

2006.10.13

饥荒

一

建国六十年，所以从早到晚都要接受媒体轰炸，成天告诉我们六十年来，“国家取得了”什么什么“重大成就”。反正生病，隔离在家，哪里都去不了，只好关上电视，网也不上，专看史书，以自己的方式追索六十年来的“成就”。

然后我就发现今天宣传出来的盛况，原来几十年前也曾出现过，只不过当年的宣传做得更彻底，一下子全国人民都真以为自己活在天堂了。那么，天堂该是副什么模样？又要具备什么条件呢？答案首先是吃饭不用钱。

这是毛主席说的，他在1958年8月19日的一次讲话里指出：“如果吃饭不要钱，这是一个大变化。大概十年左右，可能产品非常丰富，道德非常高尚，我们就可以在吃饭、穿衣、住房上面实行共产主义。公共食堂，吃饭不要钱，就是共产主义。”那一年中国开始推动人民公社，中国农民在短短一年间就放弃了沿袭几千年的传统，不再在家里做饭吃饭了，一起跑去公社里的公共食堂解决三餐。根据中央党校罗平汉教授那本资料相当丰富的《大锅饭》，当年中国一下子冒出了345万个公共食堂，在里头吃饭的人共有5亿，相当于农村总人口的九成。

为什么吃饭可以不用钱呢？那当然是“大跃进”的成果。正所谓“人有多大胆，地有多大产”，或者借用今天的广告文案，那叫做“只有想不到，没有做不到”。全国人民不只努力工作，还纷纷实验耕种的新方法，例如用“手风琴对着麦田演奏歌曲，还把当时稀罕的收音机也摆放在麦田播放音乐”。用这种养和牛的方法去种麦，胜利自是指日可待。果然，后来有些地方上报它的花生产量每亩达到了53 408斤，有些地方的萝卜长得比南瓜还大，还有一张照片里的稻子壮得居然能让小孩躺在如浪的稻穗之上而不掉到地上。各地捷报频传，没人能想到社会主义的优越性竟然优越到这个地步。

同年8月4日，毛泽东去徐水县视察，县委书记告诉他全县只有31万人，但却收成12亿斤粮食。连老毛也吓了一跳，开始替书记担心“粮食太多吃不完”怎么办的问题。最惨的是不止徐水，当时每一个县都有生产过剩的情况，大家都不愿拿机器去和邻县交换自己都嫌多的粮食，就算酿酒也怕喝不光。于是毛主席英明指示：“多了，国家不要，谁也不要，农业社员们自己多吃嘛！一天吃五顿也行嘛！”

一开始，公共食堂还搞“按需分配”那一套，吃饭既要排队也要粮票和现金。但是人民公社搞了不到一年，中国就遇到“粮食太多”的惨况，所以大家只好听毛主席的话，“放开肚皮吃饭”，花尽心思让人人不止不用钱吃饭，还要吃得好吃很妙。比如说保证一餐四菜，半个月不重复，什么红烧肉、穿汤丸子、小菊丸全部上齐，使得以前啃馒头拌酸菜的农民大开眼界。更有志气的，就以超越地方百年老店的水平为目标，钻研厨艺。另一些地方则比较豪爽，摆流水席，任何时候社员们来了一坐就吃，不限时不限量.不止如此，他们甚至在道边摆摊请路过的人吃饭，人家不吃还得好言相劝：“反正吃饭不要钱。”

就是这样，中国历史上出现了一段人人免费自助餐的黄金岁月，是新中国最伟大的成就之一。

二

将近二十年前，我第一次回母亲的河北老家，见到我从未见过的亲戚。虽然初会，但不知怎的，亲人之间就是有种超出平常的熟悉与温暖。尤其是我外公的弟弟，我管他叫“二爷爷”，他的相貌和我外公像极了，看到他就像回到过去，让我想起小时候外公拖着我上街的情景。尽管觉得亲密，但彼此到底隔了一道四十多年的海峡，大家都很好奇两边的往事，一说话便是通宵达旦。

大舅舅很慎重地从柜子里取出一张变了色的小纸条，上头印了一帧照片，是超级市场里物资丰盛的图景。他说：“那年有个从台湾空飘过来的气球，撒下一大堆心战宣传品。我偷偷拾了这一张藏起来，等的就是这一天。你说，当年台湾真有这么好吗？市场里什么东西都有，没一个人饿死？”二爷爷接着问：“对，我们这边老说台湾人很惨，在国民党的统治底下人人只能吃香蕉皮。这是真的吗？”我忍不住笑了出来，如果我们都吃蕉皮，那么香蕉肉又哪里去了呢？

反过来，我也很想知道亲人们怎么挨过那三年的“困难时期”，他们都吃过树皮吗？二爷爷与大舅舅都点头了，表情淡然，话也不多，只是说：“连草地都给啃成荒滩了，树皮又怎能不吃呢？那时候如果有碗白面，就已经活得比神仙还好了。”他们说得轻描淡写，仿佛往事已远，不用再提。

很多年后，我才了解吃草与树皮意味着什么。首先，你肚子是填饱了。其次，它们没有营养，所以你会浑身乏力，坐下去就怕站不起来。所以当年有许多人都试过站着拉屎，任由排泄物沿着裤管流到地上。因为蹲下去的后果可能是再也起不来，假如是在荒郊，瘫坐到晚上会有被狼吃掉的危险。第三，说到拉屎，大多数人肚中没有油水，老吃这些纤维过多的东西就会造成腹胀，肚子里一团团草蛋拉不出来，最后能把人活活胀死，嘴缝溢出一丝黑血。于是大家就自制一种很像耳掏的木勺，互相从对方的肛门里掏挖粪团，常常弄得人痛苦难当，血污四处。

甘肃作家杨显惠在他的名著《夹边沟记事》里写出了最骇人的“大餐”。那篇短篇的名字就叫做《饱食一顿》，说的是当时甘肃省夹边沟劳改农场里一个叫做高吉义的青年。有一天他和八个伙伴偷到了一袋重达一百六十斤的洋芋，几个人饿得太久，什么后果都不管了，一口气把一整袋洋芋全部煮掉吃光。这根本是超出人类身体极限的荒谬举动，更何况饿久了的饥民？可是长期的饥饿的确能使人忘记身体自动发出的信号，也能叫人放下生理的本能，因为饥饿这时早已变成一种心理的渴欲。

果然，他们九人吃到了腹痛难当的地步，坐在车上稍一晃动，喉底就会掉出一块还没嚼好更没消化的洋芋块。当天晚上，其中一人终于撑破了胃，不到午夜就断气了。高吉义则倒在炕上翻来覆去，又哭又喊，吐也吐不出，拉也拉不出。好在有一个一直很照顾他的老右派叫牛天德，竟夜伺候他，帮他搓肚皮。揉着揉着，高吉义果然吐了，而且上肚下泻。这牛天德本是高级工程师，斯文儒雅，这时就用一个盆帮他接上所有秽物，吐一回倒一回，拉一回倒一回，整晚出出入入没合眼。

第二天早上，高吉义醒了过来，出门走动，舒坦手脚，发现有人架了座梯子上房顶，就好奇地爬上去看看是怎么回事。原来是牛天德，他趴在房顶用一块布晾晒着一层黏稠的东西。“黏稠的东西已经凝固了，凸起着许多白色的和略带黄色的洋芋疙瘩.有些疙瘩物简直没法形容它的颜色，是褐色的、黄色的和略呈绿色的混合色。”再走近一点，高吉义发现牛天德“正从那些污秽物里拣着小小的像指头蛋蛋大的洋芋疙瘩往嘴里塞。塞上一两个洋芋蛋蛋之后，他从黏稠物的边缘掰一块已经凝固的黏稠物放进嘴里，如同掰了千层饼的一角”。

直到二爷爷去世，我都没再和他聊起那三年的事。因为我渐渐明白了一个道理，那就是永远不要去问一个挨过荒灾的人是如何熬过来的，人总该保住他最后一点尊严。

2009.10.17 . 10.31

再惨也要吃

不用等到灾难的发生，我们其实都知道食物首先是生与死之间的界限，一边是生存，另一边是死亡，没有任何含糊余地。只不过如此赤裸裸的事实，为什么我们平常一点也感觉不到呢？

在这个富裕的城市里面，所谓“食物的文化”大多是传媒制造的产物。但是传媒在教导大家何谓美食的时候，同时又遮盖了那些文化的生产和根源，只剩下一圈华美炫目的光晕，于是食物的文化往往就成了美食的文化。例如客家菜，人人都说它是贫穷刻苦的产物，但那些油厚味浓分量大的菜式到底怎样和穷苦拉上关系？中国穷乡如此多，要艰辛过日子的人更是不少，为什么他们煮东西的方法都不一样？传统客家菜和其他“贫穷食品”的分别又在哪里？它们的味道是否同时说明了客家人的生存方式呢？

再简单点说，我想知道世界各地的人群为了生存，会怎样在他们的环境里利用食物对待食物。于是我迷上了曾经在亚洲电视国际台播出的《寻尝世味》（Cooking in Danger Zone），在全球美食节目狂热里，饮食作家盖茨（Stefan Gates）主持的这个节目独树一帜。他带着大家去的不是什么美食天堂，不是巴黎、北海道和巴塞罗那，而是缅甸、阿富汗与乌干达。节目的名字已经开宗明义地指出了，这都是些危险地带。例如缅甸，最多是个专制国家，除非遇上风灾，否则也不算要命。可盖茨偏偏去了北部喀拉族的根据地，这帮人可是长期和政府交战闹独立的叛军呀。

后来我看盖茨在文章里回忆去阿富汗拍摄的经验，更是叫人吃惊。原来他临行之前才收到情报，听说有一队塔利班的游击队刚从巴基斯坦潜入他即将往赴的地区，绝不轻易放过任何外国人。他思考了一夜子女成为孤儿的情景之后，最后还是去了。到了阿富汗，盖茨的车队遇上最易遭到绑架的状况，那就是停在山谷窄路中间等牧羊人慢慢赶羊。他问司机：“你试过接载外国人的时候遇上恐怖分子绑架吗？”想了一会儿，司机轻松答道：“也不多，只有一次。”

这是个饮食节目，目的是探访人在困局吃什么，怎么吃，又如何尽量吃得好。除了采访当地人的饮食生活，盖茨也要露两手，下厨请大家吃一顿。坦白说，这种节目很难做，一不小心就成了玩噱头，甚至猎奇。不过，它的效果出奇好，真能让观众透过人类最根本最必要的吃喝活动看见世界并不平安的另一面。我印象最深刻的是乌干达那一集，联合国刚刚宣布裁减难民的粮食援助，但难民营里好客的一家人还是要招待这位英国客人。于是盖茨就要向他们学习，怎样利用只能供给每人每日所需食物六成分量的材料，去做一餐喂饱十一人的饭。

也有一集拍的是北京，对很多人来说不只不危险，更是一座美食汇聚的大都会。然而在这里，盖茨却看见了朱门酒肉臭、路有冻死骨的残酷。他关注的不是北京烤鸭与涮羊肉，他看见的是进城民工的极端穷困。

我突然想起，有没有人会专门跑去拍摄四川震灾灾民吃饭的情况呢？恐怕不会，因为我们觉得在那种惨况底下根本没有美食可言，而讲吃讲喝的媒体要介绍的应该都是美食。反过来看，有些人大概会觉得这个念头很残忍很凉薄，人家已经够惨了，你还想和他们谈饮食？问题是惨就不用吃了吗？再惨再困厄，人还是要靠食物活下去，这岂不正是食物与生命最根源的本质吗？相比之下，我们的日子安定富裕其实是种运气，我们的饮食方式则是人类史上的罕见例外。谈吃不能不谈吃的讲究与丰盛，报道不幸不义的生活就要假设它没有基本的“享受”，这样的区分才是虚妄的。

2008.6.2

人不止靠粮食而活

食色性也，谈食说性同样也是人类的本性。少年时代，一群完全没有性经验的男生常常会坐在一起大吹特吹自己的艳遇故事，把它描绘得有声有色，空气中弥漫着浓浓的荷尔蒙，每个人的脸都涨得赤红赤红，仿佛不用真的动手，大家就已经到了高潮。

关于欲望的言说不完全是种次级的代替，它还是味精，能够为真实的肉体感官催化出更丰满更立体的层次。比方过年，从来都是中国人每年一度的饕餮时刻，原因并不仅仅在于那是全年吃得最好最饱足的时候，还在于我们一边吃一边说吃。

人家来拜年，亲友便自动自觉地聚拢在厨房饭桌，分工合作.妇女守灶，在加热小菜糕点的同时交流各自打制年糕的诀要.男子会饮，剥瓜子的时候总会聊起不知何时在谁家喝过的一顿好酒。并且早在腊月，大家就要开始商量过年的饮食，编制其中的内容，想象内里的丰盛。吃无非就是那几天的事，说吃却是长达好几个月的享受。

如果说现在过年已经变得不好玩没有意思，我想，那大概是因为我们不再像前人那样串门拜年了，于是少掉许多一起下厨一起分享食物的机会，也少掉了讨论烹调方式和夸耀饮食经验的快感。无论是实际的吃喝，还是不着边际地谈论吃喝，现在的春节都变得日益清寡日益消瘦。

吃而不说，还不如干脆不吃。多少次摆在我们桌上的东西叫人难以下咽，好在大家说出来的美食回忆拯救了原本注定败兴的饭局。甚至是难民，也需要言语去复苏他们食物的味道。

之前谈到过曾经在乌干达北部采访难民的斯蒂芬·盖茨，他和一路负责护卫他的沉默军官伊萨克去了其中一个难民家里做客。盖茨的长项是利用联合国分配的材料做菜，帮助当地人准备晚饭，然后借着食物打开话匣子。这一回，他遇上了伊萨克算是倒霉，因为这位军官真是个不苟言笑的人，无论在一起吃过多少次饭，他和部下就是不说话。可是就在那家人的女主人教他做茄子汤的时候，伊萨克开口了。盖茨回忆道：“伊萨克帅气威武，露出一种显赫气息，当初看错他实在大为不该。他以严肃镇定又蓄意的语调，建议我们先炸过茄子再加盐巴。这一来，话匣子如水闸门打开般，士兵、伊萨克，甚至连司机，大家七嘴八舌提供食谱。”

问题是这地方穷得要命，每个难民每月只能得到一公斤黄豆、七公斤玉米粉、一公斤青豆或豌豆，其他东西都要自己想办法换回来.他们为了根本不可能实践得出来的食谱而争辩又有什么意思呢？有的。只要你经历过灾难，或者知道灾难幸存者的经历，你便能明白，人不止要靠粮食生存，还要靠有关粮食的言语活下去。

2010.2.26

浪费

世界上其中一座最大的“建筑物”就在纽约附近的海岸。它长达1500英里，北起缅因州，南抵佛罗里达，几乎纵贯整个美国东海岸。它的高度是海拔505英尺，总体积为埃及大金字塔的25倍。它的重量有1亿吨，相当于我们中国的万里长城。当它终于在2001年7月4日美国国庆“落成”的时候，时任纽约市长的朱里亚尼很愉快地宣布这将是一块充满小鸟和动物，平静而且具有田野风味的胜地，一家大小可以在此散步野餐，玩玩滑板和水上活动，它是可以媲美中央公园的纽约骄傲。它就是“弗莱希坑”（Fresh Kills）了，一座垃圾堆填区。

垃圾是人的镜子，这是每一个熟读香港娱乐新闻的人都知道的事。当年曾有狗仔队搜索张国荣家门口的垃圾袋，为的是了解艺人的内心世界。尼克松正要和毛泽东会面，预备与中国恢复外交的时候，也曾有记者跑去翻国务卿基辛格的垃圾桶，发现他平均每晚干掉一瓶威士忌，证明他面对了多么大的压力。

我们过的是什么生活，我们是什么人，不用看我们买了什么，而要看我们丢了什么。该丢还是不该丢？这是人类自古以来都要面对的选择。所以近二十年来考古学里出现了一门新学问，叫做“垃圾考古学”。他们不再把注意力集中在金字塔，他们挖掘埃及人的垃圾堆。文明走到哪里，垃圾就堆到哪里，它是文明的下水道，说出了人类想要抛弃想要掩盖的阴暗秘密。

无须惊讶，和食物有关的东西绝对是垃圾中的重点。在“弗莱希坑”这座现代世界最庞大的垃圾掩埋场里头，考古学家甚至可以及时发掘出还没有完全挥发掉的“馊水”残余物。这些“馊水”很有趣，总是沉在垃圾袋的底端，混合了喝剩的果汁、咖啡渣、水果与烟蒂，最多的是面包等淀粉质主食。这一点说明了富裕的美国人多么不拿饥饿当回事，对所有人来讲是主要食粮的东西，于他们是可以随手扔掉的废物。这是“垃圾考古学”的发现之一，供应越充裕的东西越是可弃。

但是“垃圾考古学”还有另一个看起来很矛盾的情况，那就是“供应越短缺的食物越常被浪费”。例如1973年的春天，美国盛传牛肉短缺的消息，但学者却发现在这段牛肉不足的时期，被丢掉的牛肉竟然是正常时期的三倍！这是为什么呢？原来当牛肉供应有限的消息传出之后，大家会慌张地四处收购牛肉，不只更加造成了短缺的现象，还使得很多家庭突然多出了他们根本消耗不了的牛肉。那些肉不是放到不能吃的地步，就是来自他们不懂得如何处理如何烹调的部位。所以学者才会在当时的垃圾层中找到许多动都没动过的完整肉块。

学者由此总结出“饮食重复性越高，你所丢弃的食物就越少”这条“食物垃圾第一定律”。意思是你不会扔掉天天都吃的东西，例如方包和米饭，顶多只会丢下一些碎屑。不过吃它们的人实在太多，所以即使是饭余残渣，加起来的量也够惊人。相反的，越是稀有越是平常不吃的食物，比方说派对或节庆时的特别小点心，因为一时吃不完给遗忘在冰箱深处，最后就会成为垃圾了。

如果有学者研究香港人在2月份生产出来的垃圾，他们会找到什么呢？首先他们可能也会看见大量的猪肉和蔬菜，因为今年2月全国食物供应紧张，一定也有很多人买下了自己根本吃不了的肉和菜（当然这会使得很多财力有限的家庭过不起像样的年，因为食物价格被抢高了）。然后他们还会发现每年2、3月份都将定期出现的东西：年糕、瓜子、柑橘、瑞士糖以及金色包装的巧克力。因为这都不是日用的粮食，一过那几天，就不会有人再想碰了。这个现象又说明了什么呢？它可以帮助我们重新界定节庆的意义.所谓节庆，就是买一大堆吃不完或许干脆不吃的食物。说得再白一点，过年就是浪费。

2008.2.15

人车争食的年代

很多不用靠罐头过日子的人最近突然发现，原来一罐最普通不过的豆豉鲮鱼竟然已成了奢侈品。还好，豆豉鲮鱼不是我们的主食，谷物才是。然而，正因谷物是全人类的主食，我们才更该恐惧一场“沉默海啸”的来临（“沉默海啸”是《经济学人》形容近日全球粮荒的用语）。

眼下的灾难完全不像我们过去所理解的饥荒，首先它不是什么天灾造成的，既没有大规模干旱，也没有疯狂的冰雪，农作物根本没有欠收的迹象。换句话说，它不是在供应上出了问题，而是需求一下子增加了许多。其次，它不是局部的。这回不是某一个第三世界国家的困境而已，而是好几个国家同时陷入全面暴乱的边缘。从拉丁美洲的海地，到亚洲的巴基斯坦，再到非洲的布基纳法索，大家都在喊着“政府下台”。

过去两年，玉米和大米的价格狂升两倍。结果就是联合国世界食物计划署的负责人希兰（Josette Sheeran）所说的：“对中产阶级来讲，它意味着医疗支出的减少。对每天收入有两块美金的人而言，它意味着没有肉吃以及孩子要退学。对每天只有一美金收入的人而言，肉和菜都得完全放弃了，以求还有谷物果腹。至于那些收入不到五毛美金的，这就是彻底的灾难了。”为了生存，最穷的人开始出卖自己维生的工具，拆下房顶的铝片。以后他们还能靠什么过活呢？

到底是谁吃掉了大家的粮食呢？请回想一下两年前还能常在电视上看到的那些石油公司广告吧。为了显示他们对地球环境的承担，那些广告里看不见一丝黑色的油迹，也看不见半点汽车排出的废气，更不会让你想起这些废气对大气层的严重影响。相反的，我们看见的竟然是一幅蓝天白云，满地鲜绿植物的美好景观。他们贩卖的就是生物能源了，有那一大片的玉米和棕榈，自然就不会再被污染。由植物提炼出来的乙醇是石油的最佳代替品，它保证了人类的未来。

为什么这些漂亮和谐的广告突然在过去一年消失得无影无踪？为什么石油商不敢再标榜生物能源的好处？这是因为今天我们全都知道了，那一大片整齐干净的玉米田正是大家要勒紧裤带做人的元凶。

没错，生物能源可以解决石油带来的严重后果，更可以帮助富裕的先进国家早日达到碳减排的目标。可是为了满足美国这些有钱佬的能源渴求，巴西、印度尼西亚和阿根廷等传统农业出口大国纷纷把原来种植粮食的农地辟成能源田，改种专门提炼生物能源的油棕，又或者把本来卖给人吃的大豆、小麦与玉米拿去喂车。不幸的是，汽车的胃口是很大的。装满五十公升的汽车油箱所需的作物够让一个人吃足一年，也就是说你入一次“油”就已经干掉了一个人一年的食物。

人类已经走到了一个十字路口。才不过两年以前，我们以为自己便利的生活方式可以完全不变，车照开，气候还不受影响，只要用田地代替油井就好。没想到今天的局面竟然成了人车争食，如果大家照样以拥有一部汽车为荣，这个世界上因此饿死的人就会愈来愈多。

不要以为罐头加价和大米供应紧张只是一时波动，不，不是的。几乎所有学者都同意，贵价食物年代业已重临，已经变质的田地是改不回去了，或许能够解决问题的新技术则没有十年都还推不出来。

2008.5.3

国宴的艺术

2008年八大工业国高峰会，讨论全球暖化、油价高涨与粮食危机三个重要课题。开了几天的会，这群世界领袖没有提出任何一项完满的解决方案。油价为什么那么高？没共识。粮食分配不均怎么办？要重视。全球暖化要如何应付？大家必须合作。到了最后，我只记得这几位世界领袖吃了一顿很丰盛的晚餐。

主厨是第一位获得米其林星级评价的日本大厨中村胜宏（Katsuhiro Nakamura），他设计的这顿晚宴还有个主题，叫做“北海道、大地与海洋的祝福”。整餐饭共有十八道菜，包括了鱼子酱、马粪海胆、苏格兰烟熏三文鱼、毛蟹汤、顶级和牛，以及黑松露配小乳羊，可谓极尽奢华之能事。从照片所见，十几位与会者坐在一间和式宴会厅里，举着小清酒杯彼此祝酒，显得十分愉快。

这餐国宴成了一次公关灾难。全世界还有数以亿计的人正在挨饿过日子，等着这几位富国首脑想出办法伸出援手.孰料他们虽然不能解决全球的饥荒问题，却很愿意用各式各样昂贵罕见的珍品去喂饱自己。这条小花边不只迅速盖过了那些平淡无味的会议内容，成了许多人对这趟高峰会的印象总结，甚至还被凶狠的英国传媒拿来当头条新闻。夸张点说，日本政府花了几亿美元搞的盛会几乎就毁在这餐饭上了。

我又想起另一个极端。在马英九宣誓就任“总统”的那一天，他也推出了一次别开生面的“国宴”，请世界各地赶来祝贺的“使节”与贵宾一起吃便当！虽然那是有名的浊水溪稻米做的便当，但是要“国宾”吃便当也未免太夸张了吧。马英九的意图彰彰明甚，他要借此表现他的俭朴清廉，好和陈水扁的贪腐聚敛划清界限。可是台湾传媒并不买账，大部分人都觉得这个举动太过离谱，有辱台湾人的面子。

“国宴”实在不是一顿普通的晚饭，它是种表演，表演主人的政治形象。如果说一个人吃什么，他就是什么人的话.我们则可以从一个政坛领袖如何吃去判断他是哪一类型的政治人。本来这是一点道理也没有的事，八大工业国领袖再怎么吃，也吃不穷这个世界.马英九在就任当天请“外宾”吃便当，也不表示他就一定是个节约非必要开支的好领袖。问题是我们虽然都很清楚这点，虽然都很明白领导人的生活风格不该和他的政绩混为一谈，但我们还是很本能地把“国宴”之类的公关表演当作是个Statement。于是，“国宴”就变成一种艺术了。

2008.7.19

好日子结束了

有时候我会想起童年吃西餐的往事。那年头，一般人所谓的吃西餐，往往就是去红宝石、波士顿和车厘哥夫一类的地方，叫一客铁板牛扒，有一块餐包，还有一碗忌廉汤，最后还送一小杯啫喱与咖啡。就是如此，我们已经觉得是场盛事了。我怀念这样的年代。

现在呢？有点自尊的中产阶级恐怕都不会再吃这种“西餐”了。你得说清楚自己到底想吃北意大利菜，还是南意大利菜，它们是不一样的。生蚝也不再是自助餐里用来计算“性价比”的单位，你必须搞明白什么月份南半球的蚝会比较肥美，Belon又分成哪几种等级。

我已经不记得是从什么时候开始，讨论饮食成为一种时尚，一种身份的象征，一种能够赚钱能够出名的行业。也许就是饭桌上的每个男人都开始不断晃动葡萄酒杯的那一刻吧.最初我还以为这是种新兴的腕部运动。

我也一直不大明白，为什么身边会有那么多高级食材的信息。白松露、越光米、初榨特级橄榄油、西班牙黑猪火腿……香港人就真的都这么有钱吗？前阵子和著名的台湾“食家”舒国治谈起（其实他宁愿别人叫他作家），他说台湾也有这种现象，“美食”二字泛滥成灾。以前一个卖牛肉面的人就是个老老实实的面师傅，现在他会告诉记者自己做的是种“美食”。

又比如说汉堡，我从来都不嫌弃这种美食家曾经很嫌弃的快餐食品.相反的，我还挺喜欢吃汉堡。弄得好的话，它真是一顿饱满实在的平民晚餐。然而，在最近的汉堡热潮里，我却看见许多用和牛肉做的汉堡。假如吃得起和牛，又为什么要把它打成免治肉饼？还有那些下了鹅肝的汉堡，不是不好，只是有这个必要吗？或许是我粗鄙，在我看来，一客龙虾汉堡就和LV出的狗绳一样，实在是种暴富的品味。给英国人统治了那么久，为什么我们就学不到一点英式的低调？身为中国人，我们更把温良恭俭的传统美德全部丢光了。

说到富人，近年还有一种特别的现象。许多有点身家的第二代从海外归来，不大愿意继承祖业，觉得跑去东莞做“厂佬”既辛苦又“冇型”，于是纷纷投身餐饮业，花几百万请人设计豪装，开了一家又一家品味一流味道九流的餐馆酒吧。访问他们开店的理由，十有六七会说：“反正天天要和朋友吃饭，不如自己搞一间店，让大家有个聚脚的地方。”做餐饮，再也没有比这更恶劣的态度了。自古以来，一个人如果要干这行，不是为了找条谋生的活路，就是真心喜爱食物。在那些每天只睡三四个小时、日日蜗身于火热厨房里辛勤劳动敬业乐业的“厨房佬”听来，这帮公子说的还算是人话吗？搞饮食就是为了“有型”，这盘生意焉能长久？果然，这些“创意产业”倒闭的速度往往比它装修还快。难得父执辈一生刻苦经营，我宁愿看到他们的子女玩游艇。

金融海啸席卷全球，我很能体会这行的艰难危境。中午去中环逛逛，翠华茶餐厅人满为患，Soho兰桂坊好些小店则门可罗雀。但是换个角度想想，这也是个机会，让大家重新想想食物的意义，学懂尊重餐饮这一行。

2008.11.7

算账

今天在中国做生意，最要紧的就是胆量，尤其要够胆定价。前阵子认识了一个市场营销高手，他曾经做过一家新创立没多久的白酒品牌，如今这个牌子已经站稳市场前列，成了驰名高档货。他说秘诀其实很简单，那就是咬住贵州茅台不放。

无论去哪里，不管一瓶茅台要卖多少钱，总之这款新酒就是要比茅台贵两成。结果所有客人打开酒单，一看这个连听都没听过的陌生品牌竟然比茅台还要“高贵”，当然想都不想就叫来试试。它到底是不是真比茅台好喝？这不重要，重要的是它够贵，于是请客的人有面子，送礼的人有情义，就是这么简单。所以我们就能明白一条取价过千的香烟，一盒一万元人民币的月饼，以及一份打破十万人民币大关的圣诞套餐是怎么回事了。

两年前，我听说北京开了一家日本怀石料理，一个人最高消费是一万人民币，而且还要爆满，订不到位，便以为还是那套“中国模式”的定价在作祟，颇不以为意。后来京城一位开书店的朋友跟我说了好几回，那家餐馆的老板汪先生是个有意思的文化人，愿意大家坐下来聊聊日本文化种种。于是我便放下自己从不接受餐厅东主请客的习惯，去会一会这位住在京都、时常写些饮食散文的同行。

虽然开在一家不怎么样的酒楼上，但这家店还是能在北京的高空呈现出一股浓浓的京都味，从障子到榻榻米，全是日本匠师亲临制作的上等货。少了一方坪庭，多了一排居高临下的窗景，也算别具特色，真要挑剔，就嫌那挂画置花的“床之间”上竟放了一罐罐鱼子酱促销，煞了点风情。

店名“花传美浓吉”，是京都二百八十年老字号“美浓吉”的唯一海外分店，它标榜完整无缺的正宗和风。不只搬来京都的设计和家具餐具，甚至连人手也全部来自日本，服务生里没有一个中国人，厨房就更不用说了。但是我仍然怀疑，它真值得食客付出那么大笔银两？就算去到美浓吉“竹茂楼”本店，最贵的会席也不过三万日元多一点，才是这北京分店三分之一的价格。

“京野菜很难耐得住这么艰难的运送过程，我们只好在其他地方下手，尽量挑选比京都本店更好的更罕见的食材。”店东汪先生就像所有在日本住得太久而又全心沉浸彼邦文化的中国人，讲起话来带着股日本调。不是口音，而是认真说话时的神态.音量不大，但每个字都很用力，额头下垂，眉宇轻皱，好像要强调些什么似的。看得出来，他是花了大力气的，尽量不做妥协。所以他们的出品也回报了这番苦心，八寸里的黑豆豆腐粗中有细，烤物里的鲹鱼泥工序繁复但不损原鱼鲜美，的确是整个华人世界中做得最合格的怀石了（包括香港和台北）。

我喜欢这位汪先生的吐属见识，欣赏他的坚持。只不过这一切还是不能说服我，因为我会算术。假如我要花一万人民币来吃一顿正宗京怀石，那为什么不干脆搭一趟飞机跑去京都吃？如果买张廉价套票，省下来的钱就甚至吃得起“吉兆”了。要知道时势不同以往，如今贵为日本怀石顶峰的吉兆也有四万日币埋单的机会。而美浓吉虽是历史悠久的老铺，但也和许多大名鼎鼎的日本老铺一样，不算最好，也绝不算坏，中上而已（单以食物而言）。

京都的地下水特别柔软，此所以在京都吃到的京料理迥异他处。于是汪先生一股脑地把水都送过来了，并且不只是做菜煮饭，而是连tap water都要京都土产。这下可好，这一大笔空运费用加上可观的碳排放，一餐晚饭不只天价，还极不环保。值得吗？汪先生大概没见过有人从污染环境耗费能源的角度来挑战他，只好叹了口气：“唉，为了原汁原味，我实在没有别的办法。”话说回来，为了一尝正味而专程去京都，岂不也是既奢侈又破坏地球？

看来，只要想毫无遗漏地品尝异地风情，不管是做到不必飞去京都也能吃到真正京料理的地步（以及任何不去巴黎也能吃到法国美馔之类的举措），还是为了口腹之欲而专门旅行，都必然是奢侈的，对钱包奢侈，也对环境和全人类的命运奢侈。这笔账不容易算清。

2011.10.21

革命从慢食开始

偶尔会有一些推广慢食运动的厨师从意大利远道而来，顺便带了当地鲜美的农产。然后大家就跑去尝他的手艺，而且要很慢很慢地吃，很有耐心地等厨房献上一道又一道的菜。吃完了，于是有人摸一摸饱胀的肚子说：“太好了，这才叫做欣赏美食。可惜平常太忙了，哪里有这么多的时间用三个钟头吃饭呢？”

就和Punk、Rave Party与Hip Hop这些文化现象一样，慢食来到香港之后就几乎彻底沦为一种潮流、一种风尚、一种没有任何社会关联也没有任何政治意义的“个人生活态度”。很多人以为慢食就是慢慢吃一餐好东西，因此它绝对只是有钱又有闲的人才玩得起的东西。没钱的人吃不起意大利名厨的作品，没闲的人则花不起工夫去和你慢慢享受生活的美好。

慢食运动确实鼓励大家享乐，专心品味食物的深度美味，但可别忘了它到底是场“运动”。

1989年，也就是柏林墙倒下的那一年，罗马的西班牙广场（Piazza di Spagna）也聚集了一大批示威者。他们抗议麦当劳在该处开设分店，坐在麦记门外，一人捧着一碟意粉慢慢地吃。似乎是为了对着干，人群中有很多人举起牌子，上面写着“Slow Food”，这就是慢食运动的起源了。从那时候起，他们就坚持使用“Slow Food”这一英文（而非意大利文），因为他们的敌手早把“fast food”变成了一种世界语。

如果麦当劳和快餐常被当作全球化的代表，那么慢食就是一种反思甚至反对全球化的运动了.假如我们平常理解的全球化是资本主义发展的最新阶段，那么慢食就是资本主义逻辑和文化的最新对手了。其实国际慢食组织的总裁帕特里尼（Carlo Petrini）和整场运动最早的发起人全是意大利左派，其中有些直到现在还是忠诚的共产党员。

共产党和我们在意大利餐厅里吃的火腿与红酒有什么关系？难道请客吃饭真的算是搞革命吗？

让我们先回到这个“慢”字，强调慢当然是为了凸显现代时间的快。我们这些可怜的现代人最常用的口头禅就是“找个时间”，找个时间见面，找个时间吃饭，找个时间做爱，可见时间是这个时代最稀缺的一样东西。我们没有时间与朋友相处，没有时间和家人聚会，也没有时间享受生活的平凡趣味（例如吃）。所以“时间管理”才会大行其道，因为大家都想知道要怎样才更节省更经济地使用时间，在短的时间里做最多的事。

但是慢食运动却指出这种心态不只磨人心智，使得大家变成了疲于奔命的行尸走肉，而且还令大家忘记了问题的本源。什么是问题的本源？那当然是使得我们如此忙碌的整套社会经济体制，不单只有贫民才要每天为口奔驰，连有钱的上层阶级也要把自己弄得像是转轮里的老鼠，永不停息地往前跑，却不知目标何在。资本主义替人类预许了一个丰盛的美丽新世界，但是活在这个世界底下的人却不见得比前人更幸福更快乐。

青年马克思早就提醒大家，资本主义是种令人“异化”、令人活得不自主甚至不像人的体制。慢食运动的其中一个诉求就是要大家慢下来，做回自己时间的主人，不用那么赶，不要干那么多的活赚那么多的钱。可是不多赚钱又怎能享受美食呢？错了，慢食运动从来不是教大家花上半天去吃一顿米其林三星大餐，它要大家注意的就是简单纯朴的日常食物，一碗粥一碟豆皆有其美善之处，只待我们静心欣赏。所以慢食不只反对快餐，甚至反对过分丰盛的美食，因为那只会让人堕入市场经济的欲望逻辑，为了一顿昂贵的大餐而忙碌同样也是忙碌。

吃慢一点当然不是革命，但它或许是革命意识的温床。坐下来慢慢地吃，慢慢地吃，然后你就会开始思考。这颗西红柿是怎么来的，那条鱼又是在哪里捞的呢？天降粮食，滋养吾躯，一碗饭，一瓢水，当思来之不易。不只是感恩，不只是谢神，而且是要具体地把食物从起源到口中的整个过程想个清楚。想想看蔬果是怎么种出来的.想想看谁在种它，谁去收成，又是谁把它们带到市场.然后它们被集装进箱，运上邮轮，远涉万里重洋.终于到岸了，再辗转地被送到另一个市场.最后经过厨师或你自己的双手，终于成为桌子上一碟碟的菜肴。

慢食固然是为了仔细品尝出食物的真味，固然是为了让我们反思现代生活种种不合理的时间操控，但它更想令人思考食物生产的整段流程。你懂得用这么完整的方式来观察食物，我们熟悉的各种社会议题就一一浮现了。

人类要靠其他生物维生，这本是再简单不过的道理。但是我们常常忘记了这点。为了满足过度的食欲，为了商业囤积的理由，有多少生物因此灭绝，有多少生物受到了不必要的折磨，更不消提环境的恶化毁坏了那么多生物的天然栖地。要真正地尊重食材，不能只是用心地处理它们烹调它们.更要尊重生命，因为所有的食材皆源自生物。于是慢食运动必然是一种环保运动，一种维护生物多样性、抵制化学药物和基因改造食品的主张。

江献珠老师的读者都知道，精于饮食的她早就不用鲍参翅肚了。教人做鱼翅，她强调用假翅，因为采翅的过程残忍。至于发菜，当然也是可免则免，因为种植发菜会加剧土壤沙化。而江老师正是国际慢食会的会员。

慢食运动喜欢谈食物多样性，而食物多样性包括的不只是生物多样性，还有各种文化各种生活方式的多元共存，因为每一种文化都有自己的饮食之道。有些沿海村落发展出了独特的捕鱼方式，有些深山里的部族则酿出了独一无二的美酒.假如这些族群都消失了，那些特殊的食物又怎能独自存在呢？反过来看，如果全世界的人都跑去吃国际连锁快餐店的汉堡，都要帮衬大型牧场，那些倚赖养羊维生的爱尔兰农民又怎能保住自己的牧地呢？再贴身一点的例子或许就是大澳的虾膏了，若有一天，大澳也成了一片主题公园，那些渔民自制的虾膏就是历史上的名词了。

既然谈到人，我们难免想起“谁知盘中餐，粒粒皆辛苦”这句老话。吃一根香蕉，喝一杯咖啡，不能不顾及那些生产食物的人。他们辛勤工作，提供我们日用的食粮.他们得到了应有的酬报吗？他们有多用心地耕种，多用心地制作食物，当然和他们的生活质素有关。换了是你，要是每天被迫在恶劣的环境底下长时间地劳动，犹不能养家糊口，你也不可能爱上你的工作吧。所以慢食运动是支持公平贸易的，它要求消费者感恩，尊重供应食物给我们的人，起码要公平地对待他们。

最后，慢食运动虽然鼓励小型农场和传统小作坊拓展产品的出路。但是它并不欢迎我们为了口腹之欲就天天大规模地空运异地的新鲜产品，一来这会打击了本土的农畜业和渔业，二来飞机又是种最耗能源又污染环境的运输工具。所以我们认同慢食精神的最佳方式不是花大钱买那些异国的手工艺级美食，而是扶助本地的小农场。

慢食其实是围绕着饮食的一连串运动的组合，我们在吃的同时还可以改变世界。试想，还有比这更美味的社会运动吗？

2007.5.25

新人类的吃

在写这篇东西的时候，哥本哈根气候会议已经进入最关键的时候了，可是局面仍然胶着，前景十分晦暗。这场人类史上最大规模最为复杂的会议究竟是成是败，就要看中美两国的态度了。美国受到千夫所指，是因为它不只在历史上积累的碳排放量最多，而且还是人均排放量最大的国家。其人口只占全球的5％，排出来的温室气体却占去了全世界的25％。何以至此？你只要随便挑一座美国城镇的Wal-mart逛逛就知道了。例如芝加哥Wal-mart里的一棵椰菜，起码得经过1518英里的旅程，从远在加州的农场运来。他们的日常饮食来源如此分散如此多元，这里头自然少不了大量的交通运输，从环境的角度看，这就意味着更多的能源消耗与更多的碳排放。

不要老是怨美国了，看看我们香港自己吧，连中央政府都定出了惊人的减排指标，在发达地区里人均排放量排名靠前的香港却不肯定下任何实际目标。这座城市平日自诩为“亚洲国际城市”、“世界第三大金融中心”，可到了这个紧要关头，特区政府竟然无耻地说自己原来还是一个“发展中地区”。

比起美国，我敢说香港人的饮食来源要国际化得多了。假如你觉得我拿圣诞和除夕大餐上的和牛、生蚝和鹅肝举例太极端，那我们就回顾一下自己过去一年吃过的家常食品吧，里头有哪一样不是进口的呢？

根据传统经济学的教导，香港不养鸡不养猪不发展农业是绝对有好处的，因为我们地少人多，强项不在这里。与其耗用那么多的土地人力去搞食材生产，还不如把地卖掉盖楼，请人去干“高端”服务业。世界各地应该发挥自己的比较优势，会种稻的地方种稻，适合做成衣的就做成衣，然后互通有无皆大欢喜。这套原理在逻辑上本是无懈可击，可惜经济学家当年在构想这个原理的时候还不知道石油是运输交通的主要能源，更不晓得什么叫做全球暖化。暖化的影响在这种说法里头只不过是经济以外的“外部效应”，难以估量。

一群“80后”的新青年，为了反对政府的高铁方案要拆迁菜园村，在立法会门外手捧白米不眠不休地苦行三天。很多人笑他们太傻，都什么年代了，还在那里高举本地农村的价值，难道加快广州来回速度的价值还比不上在香港种出来的菜吗？

那些青年的道理很难叫老派的香港人明白，因为他们太过习惯于一个高度人工的环境。很久以前，西瓜是盛夏的消暑妙品.很久以前，荔枝是要把握时间品尝的稀世绝珍。可是我们今天的饭桌上却一年到头都看得见西瓜的粉红果肉.如果你愿意，你还能在冬天最冷的日子吃到贵价的雪藏荔枝。奇怪的是大部分人都不觉得这是不正常的，我们只会赞叹贸易的发达、技术的进步，但想不到在冬天从远方运来西瓜，和把荔枝存进雪藏库里保鲜，要耗去多少能源，又得排放多少废气。

对于那些仍然沉迷于夏天大开冷气吃“四季火锅”的老派人而言，眼下一批关心哥本哈根会议的热心分子，一群为了菜园村而奋战的青年，以及顶着烈日在田地里劳作的城市新农夫，根本就是堆不可理喻的新人类。没错，有人已经活出新时代了，有人却还躲在自己的残破乐园。

2009.12.25

当起义来到厨房

千万不要以为政治的民主化与饮食的风气无关。综观人类历史，每逢政治巨变，原有的社会结构松动了，人心变得奔放而自由，饮食潮流也就会跟着生出一番新气象。我们今天所知的法国美食就是一个好例子，原来它只不过是宫廷内的秘密盛宴，虽然精致华贵，但却下不及庶民，一般中产阶级根本无缘消受。法国大革命一来，皇帝死了，贵族没落，这才官学外流，在市街上开出那许许多多的餐馆食肆，造就出举世闻名的美食王朝。又如清末民国一段，虽然战事频仍，礼崩乐坏，可偏偏就在这时候才出得了谭家菜和姑姑筵等传颂至今的精致吃食与性格作派。

再把眼光拉近一些，你知道1968年法国的“五月革命”带来了什么吗？除了一群知识分子明星，除了电影的新浪潮，除了一堆激进观念，它还促成了一场厨房革命。那就是以盖拉尔（Michel Guérard）、沙佩尔（Alain Chapel）和桑德朗（Alain Senderens）等厨坛新秀为首的“新料理运动”了。这些人坚持使用新鲜食材，引入蒸炉和搅拌机等新工具，放弃传统法国菜的浓厚酱汁，大胆运用以前的法国人所不认识的材料和技法，创新搭配出一股清新的食风。仿佛是为了对抗正宗而保守的《米其林指南》，这帮厨房里的造反者甚至有了自己的言论阵地，自己的论述靠山——《戈米氏指南》（Le Nouveau Guide Gault-Millau）。回想起来，这场名副其实的火红革命还真有上世纪60年代的气质，无畏，叛逆，并且天真。就像许多人还在怀念嬉皮（Hippie）一样，很多饮食专家也都相当怀念那场有时候难免新得可笑的新料理运动，觉得它是法国厨艺史上最后的黄金时代。

接下来就轮到西班牙人登场了.更准确地说，是西班牙里的巴斯克人。这个地方向来自视甚高，认为自己和西班牙根本不是同一回事，颇有独立建国的意图。不过，在佛朗哥将军的铁腕独裁之下，他们不只干不了政治上的大事，连文化生活的气氛也相当压抑。直到1975年，佛朗哥去地狱会合老友希特勒和墨索里尼之后，解放的春风才吹到伊比利亚半岛上的这个角落。阿萨克（Juan Mari Arzak）、贝拉塞特吉（Martín Berasategui）与“世界第一名厨”阿德里亚（Ferran Adrià）这些年轻人游学法国，开了眼界，释放手脚，做出各种世人闻所未闻的泡沫、果冻和干冰，终于合力把人口不到二十万的圣塞巴斯蒂安变成了全球美食之都。为什么在饮食上一向保守的西班牙人会在短短二十年间创造出最颠覆最前卫的“分子美食”呢？答案在于政治。

前两天，台湾的出版社请吃饭，设宴于一家连招牌都没有的餐馆“四知堂”（没有店招，但这家人相信好地方只要天知、地知、你知和我知就够了）。老板兼大厨当时正在开放式的厨房外试验作品，和手下分析得失。然后他走过来介绍他的得意“白斩鸡”（即香港人所说的“白切鸡”）.虽曰白斩，但这菜色彩缤纷别有异香，原来是用了大量的西洋瓜菜，以及严挑细选的初榨橄榄油。这位老板客气周到，但他脸上的自信与热情我看得清清楚楚。这种表情这种神态，我一点也不陌生，近年台湾有多少事业有成的中年人毅然转业下厨房，又有多少不惧狼虎的青年跑到山边水畔开餐馆，那些人看起来就和这老板一样。

台湾富商郭台铭去年尝放言台湾新一代没出息，只想开家咖啡店。他大概不知道时代已变，新人类不一定再想走他的老路，上班苦干，在工业秩序里拾级而上，终于发家致富。不，不同的时代有不同的价值观，新的经济有新的生命追求。

很多人说香港“80后”反对老一套的发展观是因为他们没有出路，他们不明白的是这些年轻人或许压根就不想在原有的秩序里排队等出头。他们想要的是一种不一样的出路，一种在高地价的经济政策里找不到的出路.比方说开辟一片田庄，经营一家餐馆。从政治结构开始，到饭桌上的碗碟，这里头有种火山爆发前的暗潮涌动。

2010.2.12

绝食

从前，我见过一个学生举起了一条白布幅，在芸芸标语之中格外显眼，因为它宣告学生们的绝食行动开始了。那条横幅上写着：“妈妈，我饿但是我吃不下。”为什么肚子饿了却要绝食？在什么样的情况底下，一个人才会饿到连东西都吃不下的地步呢？

2008年，英国艺术家史蒂夫·麦奎因（Steve McQueen）交出的第一部电影《饥饿》（Hunger），对这个问题给出了令人痛切的答案，讲述的是现代史上其中一场最著名的绝食行动。

1980年，先是七名爱尔兰共和军在狱中绝食五十三天，震撼了不少英国人。第二年，他们卷土重来，其中还包括了在绝食当中被选为“北爱共和国议员”的著名领袖山德斯（Bobby Sands）。这一回，他们引起了全世界媒体的关注。几个世人心目中的“恐怖分子”展现出惊人的意志力量，任由身体衰败溃烂，极有视死如归的气魄。渐渐的，有人开始同情这批“壮士”，回头反省自己一向坚持的意识形态。也许，我们应该让北爱尔兰独立？很多英国人犹豫地呢喃。行动在媒体的报道中变成了当时的英国首相撒切尔夫人与绝食者的对决，日子拖得愈久，撒切尔夫人就愈尴尬，国际上同情爱尔兰独立运动的人就愈多。一向以强硬著称的撒切尔夫人拒不让步，于是绝食者开始逐一死去，山德斯死在第六十六天，最后一个甚至挨了七十一天。

这个结果惊动全球，“恐怖分子”以肉身把自己转化成“烈士”。在爱尔兰人的心目中，山德斯等人的形象更被抬高到了圣人的层次，激发起更强烈的民族情绪。十万人出席山德斯的葬礼，更多人加入到爱尔兰独立运动的行列，促使“新芬党”成为北爱的主流政治力量。今日回顾，尽管撒切尔夫人当时看起来是胜利者.但到了最后，赢的却是山德斯等人。

史蒂夫·麦奎因的《饥饿》可能是史上第一部真正让人感受到什么叫做绝食的电影。他用大量的长镜头对准绝食者的身体，不只让观众看到他们的瘦骨，还让人看到他们皮肤的变色。山德斯十分明白，绝食就是把战场拉到自己的身体上——这是最后的战场，也是最神圣的战场.他不穿狱方提供的囚衣，赤裸身体，任由毛发滋长。囚室的环境本来就很脏了，他还要刻意把屎尿留在墙上和通道。隔着银幕，我们仿佛都还闻得到那股恶臭。最骇人的，是他逐渐溃烂的身体，脓血由创口流出，在床单上染印出一片赤黑。

绝食者的身体是腐朽的，但他的精神却净化了。他把强权引进自己的体内，用每一寸毛孔每一具器官去和它作战。为什么吃不下？那是因为真正能满足他的是食物以外的东西，完全超出了单纯的物质层面。他抗拒人的本能，否定动物求生的天性，于是他就彻底变成历来传说中的人了。那种人（或者说是人的理型）不只是动物，他的目标远远大于生存。愈是往这个方向迈进，他的对手就愈朝动物那一端退化。他的身子脏了臭了，但比他更脏更臭的却是那衣冠楚楚的强权。

难怪史蒂夫·麦奎因要用大量的篇幅去拍狱方洗刷监狱的场面。因为强权知道，那些秽物好像是死者的残余，其实却是从他们自己身上流出来的，强权不能容忍自己的丑恶，它是不能照镜子的。

2009.5.30

广西师范大学出版社·理想国

图书在版编目（CIP）数据

味觉现象／梁文道著．——北京：群言出版社.

桂林：广西师范大学出版社，2013.1

（味道）

ISBN 978-7-80256-404-6

Ⅰ．①味…　Ⅱ．①梁…　Ⅲ．①杂文集－中国－当代　Ⅳ．①I267.1

中国版本图书馆CIP数据核字（2012）第317743号

广西师范大学出版社出版发行

桂林市中华路22号　邮政编码：541001

网址：www.bbtpress.com

出版人：何林夏

出品人：刘瑞琳

责任编辑：陈　佳

特约编辑：陈凌云　吴晓斌

字数：153千字

2013年1月第1版

味道之味觉现象（最终）第2版

目录

自序——行外人的忏悔

第一辑／世间的滋味

荔枝

榴莲

水果该怎么吃

凉果

白松露的神话——为什么越贵的东西越好吃？

人参

象鼻

葵的消失

在北京吃面

火锅

羊肉串

涮羊肉的品味

也说烤鸭

要命的甜

煞割令

苦

淡——无味之味

豆腐的美学

粥的贫穷美学

美国牛扒的兴起

烧牛肉之歌——牛肉与英国的民族主义

美酒世界杯

在考试的年代喝酒——味觉可以打分数吗？

品酒还是评酒

红酒加水与拿破仑的品味

水

观音韵

饮茶时光

咖啡之道

第二辑／吃的剧场

餐厅如剧场，让我们好好演出

谁明侍者心

偷情餐厅

分手餐厅

再见，文华

店大欺客

自助餐

贱骨头

怀念茶餐厅

哲学家茶餐厅

与狗同桌

再说茶餐厅的狗

假如在茶餐厅，一个洁癖怪

泰坦尼克的最后晚餐

酒店作家

第三辑／使食物不朽的方法

天才与白痴

食以诗传

苏东坡

使食物不朽的方法

纵欲年代的食物电影

立此存照

第四辑／食物是一种毁灭的艺术

食经的教育

舒服食物

饭后的焦虑——何谓清新口气？

专心吃饭

美食

口味身份

故乡的味道

怀旧里头的假记忆

苏打粉的“文化大革命”

汉堡帝国的末日

药丸

纳米

看汤看到饱

嗅觉的沦丧

味觉还原主义

保鲜

冰冻

造型与功能

食物是一种毁灭的艺术

单调

手感

最后一餐

后记／食的因缘

返回总目录

自序——行外人的忏悔

从艺术评论到时事评论，再到现在这堆饮食文字，这二十多年以来，仿佛不论我写些什么，只要我退一步思考自己正在写的东西，它们就会把我引回同一个源头。在我看来，这一切写作类型似乎都可以溯源到一段时间、一个地点.那便是从启蒙运动到法国大革命这一百年里的巴黎了。

回想最初，当我还在努力书写艺术评论的时候，我就时常在想自己正在书写的这种东西到底是怎么回事，它和读者有什么关系，它在社会中又据有什么位置。一边思考一边阅读，很自然地我就找到了狄德罗。这位法国“百科全书派”的思想领袖死在大革命前五年，公认是引爆大革命的思想源流之一。其实这位多才多艺的启蒙怪杰还是第一个现代意义上的艺评家，所谓“现代意义”指的并非在他之前没有人评论艺术。不，当然不是，从柏拉图以来，西方关于艺术的书写从来没有断过。但狄德罗是第一个会经常为不同画展撰写单篇评论的人，而且他在每一篇评论里还要花掉不少篇幅去描写那些画作的细节，似乎是要让那些无法亲临画展但又对它们很感兴趣的读者也能“看见”他所目睹的作品，这种先描述后评论的体式也成了日后艺评常见的习惯。

我关心的还不是狄德罗的艺评成就，而是使得他得以创造出这种评论类型的条件。首先，自当有经常对公众开放的画展，那些艺术品不再只是专供亲友观赏的私藏.而且有展出时限，不会永久存放在一个固定的地方。然后要有一群爱好艺术的观众，他们自己未必拥有多了不起的艺术收藏，只是想多开眼界，还想跟上艺坛潮流。再来还必须要有一个成熟的出版机构，以及流通印刷品的健全市场，使得这些评论能够面世，能够被人买回家去阅读。换句话说，狄德罗之所以是最早的艺评人之一，并不在于他有开天辟地的创见，而在于这么多条件乃至于机制的存在。这些条件延续至今，虽有变化，但早在法国大革命前便种下了现代艺术体系的社会环境。从这个角度来讲，艺术评论的出现无异于一整套艺术体系之诞生的标志。

短打型的时事评论就不必多说了，今人对“公共领域”的出现早有了解，都知道大盛于启蒙时代的这种写作是法国大革命和美国独立运动的催化剂之一。

现在我想多说一点关于饮食评论的事。无论是一般食经作者和美食家，还是对法国大革命素有研究的中国学者，大概都很少想到看起来完全无关的这两件事的隐秘联系。所以，我想介绍葛立莫·德·拉·黑尼叶（Alexandre Balthazar Laurent Grimod de la Reynière），历史上第一位餐厅评论的作者。他的《老饕年鉴》（Almanach des gourmands）可能是史上第一部餐厅“指南”。他比较多人认识的萨伐伦（Jean Anthelme Brillat-Savarin，《味觉生理学》的作者）还要年长，也出道得更早，正好活过了整段革命时期。他的父亲是当时法国最有钱的富翁之一，但天生下来就双手变形的德·拉·黑尼叶很反叛，不愿接受家族保守的老观念。他喜欢夸张的表演，曾经整治过好几场像剧场演出一样的宴会，免去侍者，用机器转盘给客人上菜，乃其时巴黎社交圈里的名人。但历史记住了他的理由，则是因为他开创了前所未有的评论类型，也就是我们今天已见怪不怪的餐厅评论。

德·拉·黑尼叶纠集了一帮喜好吃喝的朋友，就像北京一群文人吃客那样，组成一个“评鉴委员会”，定期聚会，品评大小餐饮供应商的成果。但和北京这些朋友不同，当年那伙巴黎美食家不必依附杂志，他们干脆自己出版年鉴。又与今日绝大多数食评不同，他们裁决的不只是食肆，还包括菜贩肉商乃至于农场酒庄，有意者可以邮寄样品，让这群大老爷在会议中品尝商量。

中国文人向不避谈饮食，今天山东曲阜自夸的“孔府宴”甚至还把它的源头追溯自夫子那句“食不厌精，脍不厌细”，以证文人美食文化之深远。而且中国大概也是全世界第一个发展出繁盛餐馆业的国家，早在宋朝，杭州就出了不少人人向往的名店。那时节，一般欧洲人外食的唯一选择可还是简陋客栈里的粗汤呢，其高下先后不可以道里计。然而，又的确是德·拉·黑尼叶这伙人以《老饕年鉴》首领今日饮食指南之先河。不知道为什么，中国古人就是没想过像他们那样，以街区为分类，逐一评介各区卓越食肆。如果真要追究，那又是另一个比较历史的大题目了。

先来看看餐饮这个行业。今日史学界公认西欧餐厅的出现，乃是法国大革命之后的事。从前专为王公贵族做饭的家厨眼看着主人排队断头，顿失依傍，只好跑出来以一技之长在市场上谋生。正好又碰上了新兴资产阶级有钱有闲，亟欲在生活品味上与旧贵族一竞高下，抢夺文化资本领域之内的专制地位。于是一时间，巴黎满城餐馆，尤其不乏装潢雅致、菜品繁复的高贵名所，正是官学外流，民间享福。且看德·拉·黑尼叶在大革命后几年的见证：“1789年以前，巴黎餐厅不过百数，现在却至少多了五六倍新店。”在这种情况底下，消费者要能明辨其中等次，恐非易事。于是一本迷津指南，难免应运而生。

我是个外行，没有能力在这里混进宋代有没有发生过资本主义萌芽的争论，但不论内行与否，相信都不难看出这是个资本主义的故事。《老饕年鉴》的出版及其大受欢迎，靠的乃是一大群新兴消费阶层。这些人开始把吃饭理解为一种消费活动，既不只是满足家常日用层面的生理需要，也不单单是贵族大排筵席式的奢华展览，而是介乎二者之间，一种同时带着猎奇尝鲜的色彩，又可以揉入日常生活之中的特殊行为。这种行为用今天的话讲，就叫做“上馆子”，看似没什么了不起。但请放回当年的背景里看，忽然出了这么一批人，他们可以选择不在家里吃饭，出门却又不是为了到人家里做客，反而是去一种叫做“餐馆”的地方花钱晚饭.这难道不是一件非常奇怪的事吗？

一开始，或许只是好奇，想试试所谓的好环境好菜色是怎么回事。后来大家发现，就算是廉价的饭堂，也不失为解决肠胃问题的便利办法。再随着工商业的发达，很多人开始把食肆当成午间会议的临时场地，更多工薪阶层则需要它来补气果腹。于是饮食就和市场上其他一切货物一样，真真正正地被纳进了现代消费社会的花花世界里头。既然消费，便要选择。一心从事文字创作，有打算以此为业的德·拉·黑尼叶便看准了这个市场上的新需要，操笔下海，干起了餐馆评价的勾当。《老饕年鉴》的目的，就是要告诉大家该当如何选择。

这是个政治公民与经济市民同时诞生的年代，在很多人的下意识里头，消费非但无罪，甚至还是自由的具体体现。当年的巴黎市民（至少是有资产的巴黎市民）还不像百年后波德莱尔笔下的“漫游者”那般怪异，毫无目的地在街上信步闲逛.他们比较接近我们现在都会闹区里头的“消费者”，把一张城市的地图看成是消费活动的潜在对象，每到一块街区，心里想的就是这附近有什么好玩好买好吃。从这个角度来看，整座巴黎便是一座大商场，难怪《老饕年鉴》最受读者喜爱的部分就是它的分区指南。

相形之下，德·拉·黑尼叶自己最喜欢的讽刺小品则不得不割爱，让出篇幅给书中那些资料日益丰富的实用指南。于是《老饕年鉴》变了，变得越来越像日后的《米其林指南》，也变得越来越不像文人爱读的《雅舍谈吃》那一类趣味散文。《老饕年鉴》连续出了很多年，而且没有滞销的迹象，但德·拉·黑尼叶最后还是狠下决心，停止作业。有人认为，那是因为他过不了自己那一关。身为启蒙之子，身为大革命的过来人，德·拉·黑尼叶本来有很大的抱负，就算当不上第一流的文人思想家，他起码也要做个优秀的剧作家。岂料命运弄人，喜欢吃喝复又精于此道的他，居然成了个美食家。不只如此，他还发现读者原来不太欣赏他精心巧构的文字艺术，也不太在乎他自己珍而重之的散文小品，他们只想细读排在这堆创作之后的餐馆指南。这叫他情何以堪？

说起来，德·拉·黑尼叶自己不是预料不到这情况的，早在第一册的《老饕年鉴》里头，他就断言大革命是个下半身颠覆了上半身的革命，物欲层面的感官享受代替了更高层次的细致感情，穷无止境的胃口则取缔了更上层楼的灵性追求。可是，那又是个《百科全书》之后的时代，文人相信理性非但能够为世间万物定下准则的位置，甚至能在这各种事物之中找出它自身依循的原理和准则。所以德·拉·黑尼叶一方面温和地讥讽大家好吃爱喝的潮流，鄙之为下.另一方面却又试图调解矛盾，想要为口腹之欲这种至为本能至为动物的欲望定出它的“理性”和标准。

谈到这里，我们不妨回想一下狄德罗的艺术评论，以及从启蒙时代一路发展到法国大革命期间的所有政论写作。由此观之，它们岂不都在制定规则？一幅画为什么好？一个政府为什么坏？讨论这类问题全都需要理性和判准。同样，评价餐馆当然也得有它的合理依据，不能主观随口地瞎说好吃不好吃。定义“美食”，替“美食”立下原理，这就是德·拉·黑尼叶交给自己的任务了。加上后来的萨伐伦，当年就有这么几个法国人想要把饮食拉上艺术的台面，想要替它创造属于它的美学。似乎本来再低下不过的肉欲，只要能讲出个道理，它的地位便会提高不少似的。所以，德·拉·黑尼叶还不忘反过来教训食客，指导他们欣赏饮食的“艺术”，告诉他们有品位的进餐态度。例如，“切莫用刀切分面包。佐餐的面包该当自己以手掰开，这才是恰当的礼貌”，时至今日，这句话仍被今人视为玉律。换句话说，他想要把恶名昭彰的“饕餮之徒”变成令人艳羡的“美食家”.因为天生下来胃口奇大而来者不拒，并不算是艺术，只有经过教养的有节制有选择地品尝才叫做艺术。诚然。德·拉·黑尼叶是西欧第一个把“gourmand”当成正面词使用的人。在他之前，这原是七宗罪的第一宗罪。

说了这么半天，我好像还没有进入主题。既是书序，这番历史回顾和这套集子里的东西就应该有些关系，但那究竟是种什么关系呢？坦白讲，我也说不大清楚，只能勉强把前面对德·拉·黑尼叶的小小介绍当成是我自己的镜子，照出自己的思路，也照出自己的困境。

凡干一事，我总是习惯后退一步，想想自己到底在做什么，然后再稍稍追溯一下这件事的源流，看看它和周遭环境的关系。于是我写书评时论，就不免粗糙考据书评与时论的由来.后来在电视台做节目，自然得思考电视与社会的关系。好听点讲，这叫做自觉反省.说难听点，这是不专心干活。一个人在骑自行车的时候要是太过自觉，心里老是想着双腿发力如何带动齿轮运转的力学问题，他多半会摔得很惨。同样，做了十年的电视节目，我至今不肯随便对着镜头说“亲爱的观众朋友”.因为我老是认为我自己根本不认识那些观众，又怎能当他们是亲爱的朋友.难怪大家一直嫌我是个不入流的主持人，不够亲切不接地气（我又忍不住要想：你在荧光屏上看见的“亲切”，到底是种怎么样的“亲切”呢？）。就算吃饭，我有时也会想得太多，结果想到最后连饭都没吃好。以下你可能要看到的这一大堆杂碎，其实就是历年以来我想得过多吃得过坏的产物。

尽管如此，由于它们都发表在香港饮食杂志《饮食男女》上头，沾了不少同文的光，日久我竟然也被人当成了“美食家”，真以为我对这门学问有研究。这可是个天大误会，其实我不仅不懂吃，还不懂得下厨，完全连入门的门槛边都摸不着，又怎能攀比如蔡澜、二毛、沈宏非和陈晓卿等真正行家？就连我这些偶尔被人误会为“美食文字”或“食经”的烂货，也都是另一种想得太多的成品。正因为自己写吃，所以又丢不开老毛病地开始联想关于饮食书写的种种，想它在今日获得崇高地位之奇怪，想读者和市场对它之渴求的原因，当然更想到了它的前世今生。一边想，一边写，便写成了这副模样，很少评论美食，也很少介绍菜谱，甚至也不大愿谈任何具体菜品，几乎完全不像合乎常规的饮食书写。所以至此，除去自己没货之外.还有一个理由，那就是我常常怀疑饮食书写为什么一定要包含以上几大要素，饮食书写之所以成为一种“次文类”的根本条件又是什么。

今天的气氛十分古怪，一方面大家不信任专家，喜欢笑骂他们是“砖家”.另一方面大家又爱批评某些人言谈跨界，不是专家却对人家的专业说三道四。究竟我们是真不相信专业门墙的地基，还是打从心底尊重专家的界限呢？在这种状况底下，包括这堆饮食文字在内，我一切书写莫不皆属“伪专家”的妄言，很值得批判。

所以我当然会想起德·拉·黑尼叶以及他所身处的那个世纪，因为那是一个许多规范刚刚成形的年代。在他之前，没有人知道什么叫做食评。正是由他开始，才有了这种我们今天熟视无睹的次文类。但和狄德罗的艺评一样，这不全是一个人的功劳，而是整个经济环境和历史脉络的变动的造就。想起他，想起那百年间出现的无数作者，我不能不思考当书写艺术不一定是艺评的时候，书写政治也不一定要合乎某种时评规范的时候。拿我们中国自己的例子来看，问题会变得更加有趣。比方苏东坡，你说他到底是个美食家、画家、诗人、旅游达人，还是个干部呢？没错，他自然是个干部，是个官员.而那还是个官员也能（甚至也该）舞文弄墨的时代。换到今天，一个官员写诗写到拿下鲁迅奖，就要人奖俱毁了。我们很容易忘记，这里头的要点并不在于干部能不能也是诗人，而在于他写的怎么样（可惜愚见以为，这位夺得鲁迅奖的官员也还真写的不怎么样）。换了苏轼活在今天，恐怕也很难免去“伪美食家”、“伪画家”、“伪诗人”及“伪旅游专家”之讥。

或许我可以体会德·拉·黑尼叶毅然放弃《老饕年鉴》的心情。他立志当个“文人”，大革命前的欧洲文人就该像狄德罗和伏尔泰那样，自由自在地创作任何体裁的文字，无拘无束地探究任何他感兴趣的知识，就算不能学歌德那般探讨色彩学的原理，至少也可延续蒙田以来的道路，一切随笔。然而，当他跟上时代的浪潮，甚至引领潮流，要为美食正名，要替美食定锚之后，他便发现连自己都被定住了。因应市场需要，因应读者期待，他的写作不再自由。他不能够借着吃喝大谈革命之后的新形势，因为人家要看的是一家馆子装潢是否得体，服务是否周到，饭菜是否可口。那是现代餐饮业的萌芽阶段，是吃喝逐渐专业的时代，他的写作既参与了这个时代的创造，也被困在了这个时代里面。他最后的出路就是出走，离开他手创的事业，离开他心爱的巴黎。

我一边在干几种“专业”的事，一边又在想象这些专业以外的天空，难免不合时宜，也难免不够专业。就算“主持人”这个职业身份，我都担当不起（到了内地，我才知道电视节目主持人也是一种大学里可以选修的专业）。难怪前阵子有位记者知道我快出新书，就反复以各种方式问我出书的理由。一开始他问了半天，我都没搞懂他的意思，后来我才明白那是怕不好意思。他要问的东西很简单，直白地讲就是，一个在电视媒体混饭吃的人，怎么也有胆量跑去学人家出书当作家？

他问得很对，这三卷小书本来就不该出版，出版社两年前预告，一直被我拖拉至今，即便这篇序言，也是拖到下厂前才勉强赶出，其中一个主要理由就是我真不够胆。从我做一个普通读者的角度来说，这套书实在令人遗憾，浪费了无数树木，浪费了买书的消费者的时间和金钱。我很对不起大家。