# 1992年：苏联刚解体的时候_俄罗斯远东一瞥

三探俄罗斯

1992年：苏联刚解体的时候

俄罗斯远东一瞥

我第一次来到俄罗斯，是在“8·19”事件一周年的时候，即1992年8月。那时候，正值苏联解体不久，正值俄罗斯大动荡的时候，物价飞涨，卢布贬值。

我和诗人汪国真等一起从中国东北越过中俄边界，前往俄罗斯远东布拉戈维申斯克市……

街上，父母牵着稚子的手在悠闲地散步。林荫下的长椅上，老人在津津有味地下棋。教堂门口，西装笔挺的新郎和披着婚纱的新娘在和亲友们合影……

也许，到达俄罗斯布拉戈维申斯克市的那天是周末，那里的一切都显得很悠闲的。

布拉戈维申斯克市简称“布市”或“海兰泡”。按照俄文原意，布拉戈维申斯克是“好地方”的意思。这个“好地方”，如今是俄罗斯阿穆州的省会，远东第二大城市。俄罗斯地广人稀，布拉戈维申斯克只有30万人口，可是城区面积不小于中国的60万人口的城市。

布拉戈维申斯克位于风景秀丽的阿穆尔河（黑龙江）和吉娅河汇流处。船舶上行可到达中国漠河及俄罗斯的加林达口岸.下行可达中国佳木斯、哈尔滨和俄罗斯的哈巴罗夫斯克、共青城、尼古拉耶夫斯克等口岸，进而可达日本海及太平洋。另外，向北可以通过西伯利亚铁路大干线进行欧亚铁路联运。

俄罗斯布拉戈维申斯克市

这里的马路宽敞，横贯全市的列宁大街，林荫夹道，长达八千米。此外还有加里宁大街、高尔基大街。令我惊讶的是，这里还有一条赫鲁晓夫大街。

布拉戈维申斯克市市区分为东西两个部分。

列宁广场位于市中心，广场上有喷水池。州府办公大楼和市府办公大楼就坐落在列宁广场的一侧。

布拉戈维申斯克市的名人是加加林。这位人类历史上第一位宇航员，出生在布拉戈维申斯克市。

布拉戈维申斯克市欧式风格的建筑群随处可见。绿树夹道，花草包围着每一幢住宅。

在旧城区，一幢幢两层木结构小楼房，以中国人的眼光看来也就是“花园洋房”。在新城区，则是一幢幢五层、六层的居民大楼，见不到那种又高又瘦的高层建筑。居民楼前停着许多小轿车──拥有私人轿车的人相当多，但几乎全是俄罗斯自己生产的，见不到进口轿车。

我到达那里时，正值俄罗斯“8·19”事件一周年前夕，电视台在不断播放一年前的新闻镜头，如戈尔巴乔夫宣布辞去苏共中央总书记、宣布解散苏联共产党，叶利钦率领坦克进攻克里姆林宫等等。不过，在布拉戈维申斯克，列宁雕像以及镰刀铁锤图案依然可见。

我去参观那里的博物馆，在展示城市历史的画廊里，我见到赫鲁晓夫画像，也见到毛泽东签署的授予该市一位红军战士荣誉称号的证书。不过，表盘里印着戈尔巴乔夫画像的手表已经贬值，取而代之的是印着叶利钦画像的手表──在中国，即使在“文革”岁月，也未见过印着领袖人物画像的手表。

这里有许多所大学，但见不到中国大学的那种高高的围墙。令人惊讶的是，全市平均五人之中有一人受过高等教育。市区里有大大的体育场，一座现代化的大型音乐厅已盖好了一半，工地里却不见人影──据说因经费不足，盖了八年未能竣工，成了“胡子工程”。多处住宅大楼也半途停工，原因也是经费拮据。

街上见不到广告牌，电视里的广告也很少，而且那些广告显得很呆板。

很多商品上印着价码，甚至在锅子、钳子之类金属商品上敲印了价码──在苏联解体前，实行全国统一标价。眼下，那些价码已成了陈迹。实际价格已超过原价几十倍，甚至几百倍。不过，有一点是很不错的，那里的新衣夹缝里，缝上了一张绵纸标签（类似于夹在打字蜡纸中的薄纸）。一见水那标签就消失了。这样，顾客很易判断衣服的新旧──没有绵纸标签的，必定是旧衣服。俄罗斯的轻工业品，明显不如中国，这里出售的电话机全是拨盘式的。电动剃须刀，又大又重，还拖着一根长长的电线，没有充电式的。这里的手表差不多都是机械表，天天要上发条，很少见到石英电子表。这里的电视机，又大又笨重。不过，论价格，显得很便宜。这里的呢子大衣，只相当于人民币几十元一件，式样虽老，却是纯羊毛的。这里食品匮乏，菜市场上只有黄瓜等少量蔬菜。在俄中合资的友谊餐厅进餐，吃的是黑面包、几片红肠、几片西红柿、一个煮鸡蛋、一小盆淡而无味的西瓜而已。

在码头，我见到大批待运的翻斗式载重汽车和大型拖拉机，那是他们的“拳头产品”，显示了俄罗斯的重工业的实力。布拉戈维申斯克如今是俄罗斯远东工业中心，有列宁船舶修造厂、十月船舶制造厂、电子仪器仪表厂、木材加工厂和纺织厂。这里还有俄罗斯科学院远东分院阿穆尔综合科学研究院，设有俄罗斯科学院天文学观测站的宽敞的实验室以及金矿勘测实验室。

俄罗斯布拉戈维申斯克博物馆

来到“俄中友好民间贸易中心”

《后汉书·马廖传》中有一句给人印象很深的话：“城中好高髻，四方高一尺。”意思是说，城里崇尚高髻，一下子使四方都高了一尺！这表明爱时髦，中国古已有之。我步入布拉戈维申斯克市，发觉那里追求时髦，绝不亚于中国古人：放眼望去，满街的人，不分男女老幼，皆穿藏青色，肩部嵌着绿、红、黄三色的运动服！这种运动服，是中国仿照美国“阿迪达斯”牌（adidas）的式样制造的。在中国，通常只有在运动场上才能见到穿这种运动服的人，可是在俄罗斯忽地大流行——街上流行运动服！谁都以穿这种运动服为时髦，那势头犹如中国前些年骤然流行喇叭裤、牛仔衣一般。看来，爱时髦之心，从古对今，从中至外，人皆有之。

现在已经很难“考证”这种中国运动服最初怎么会在俄罗斯流行起来。这种流行的势头迄今有增无减。布拉戈维申斯克市跟中国的黑河市隔着黑龙江，每艘从黑河驶往彼岸的船，每位过境的中国人，大包小包之中差不多都装着运动服。数以万套计的中国运动服，正在不断涌入俄罗斯。

那时候，中俄之间不能流通货币，中国运动服甚至成了特殊的“货币”。在布拉戈维申斯克，我见到“俄中友好民间贸易中心”横幅（那些汉字很像中国小学生字体），入内，见到数百个俄罗斯货摊。那里的交易很简单，即便双方都不懂对方的语言，也能成交。因为俄罗斯商贩倘若伸出几个手指，便表明索价几套中国运动服.中国人跟他们讨价还价，无非是进行“手指战”──少伸一个手指或两个手指，便意味着减掉一套或两套中国运动服。一旦双方都点了点头，表明成交，于是中国人从硕大的旅行袋里取出一套套运动服，对方则把俄货交到中国人手中。

那些中国人来自全国各地，前往黑河之前未必带着运动服。于是，一种很奇特的行业──“赊货”业，在黑河应运诞生。只要你有黑河人或黑河单位作保，就可以赊到很多套中国运动服，便于过江去易俄货。如果你回来时还有剩余的中国运动服，则可以退还赊货者，只需交付你用去的运动服的钱款就行了──每套运动服给34元人民币。

不过，对于一些小商品来说，运动服成了“大钱”，用起来不方便。于是，种种“零钱”也应运而生。比如，俄国人在交易时指指自己的脚，用俄语说“卢布”，便是要中国旅游鞋的意思。一双中国旅游鞋，大约十几元人民币。另外，还有价值几元人民币的中国棉内裤、印花汗衫之类。

虽说民间贸易，随行就市，那伸出的手指数是“浮动”的，但是大体的价格如此：用一套中国运动服，可换一把电动剃须刀，或一只体重磅秤，或一只万年历手表.用两套运动服可换一架军用望远镜.至于俄式呢大衣，用两三套运动服，甚至用一套运动服，便可换一件。

随着手指头伸进伸出，大批中国运动服进入俄国商人手中。他们把中国运动服运往俄罗斯各地，成了各地的抢手货。如此这般，便在俄罗斯刮起奇特的时髦风：街上流行中国运动服！

我也加入了“指头战”，加入了“贩子”、“倒爷”的行列。我完全失去了平时挂着照相机、挎着录音机的“无冕皇帝”的潇洒风度，却提着大包、背着小包，全然是“贩子”打扮，包里装着许多件“阿迪达斯”牌运动衫以及“拳王”内裤之类──因为两国之间不能流通货币，我只能带着俄国人喜欢的货物去以货易货。

我们乘坐的大巴士在布拉戈维申斯克市的大街上一出现，马上就引起了俄国人的注意。我透过后窗玻璃一瞧，唷，一长串的小轿车在后面紧跟紧追。俄国人知道，车里坐着的是中国人——带着大包小包的中国人。

大巴士刚刚在广场停下，那一长串的小轿车随即摆开了“包围圈”。

我一下车，就处于俄国人的包围之中。“生意”马上开始。他们手执呢大衣、体重磅秤、望远镜、电动剃须刀、万年历手表之类，跟我谈“生意”。我过去学过俄语，此时派上了用场。不过，做“生意”既不用卢布，也不用人民币，却是以“阿迪达斯”作为交换的基物……

最初，“生意”做得很顺手。我用“阿迪达斯”牌运动衫换来了文件箱、“布拉吉”、折叠式鱼篓。

忽地一群十四五岁的男孩团团围住了我，指着我腰间挂着的羊皮腰包，非要换不可。尽管我一再用俄语解释：“Τолько один！（只有一个）”，他们仍坚持要换，而且越围越紧，“缩小包围圈”。我一看势头不对，连连后退，退进了“根据地”──大巴士里，甩开了他们。上了车，我才发现，手中大袋子，肩上挎的尼龙袋，全被刀片割开了。照相机差点从包里掉出。我的腰包拉链也被拉开，连裤子后袋也被摸过！所幸我及时“退却”，未被偷走什么。唯一的“损失”，是裤子后袋里几张餐巾纸，被当成钞票掏走了！

1992年8月作者在俄罗斯远东布拉戈维申斯克市列宁广场

我惊魂未定，听见有人使劲地敲击车窗玻璃。我抬头一看，是那个跟我换文件箱的俄国男子，手中高举着“阿迪达斯”，指着运动衫上一个洞。我明白他的意思，连忙从大袋里拿出一套“阿迪达斯”，来到车门前，换回那套次品。我刚回到自己的座位，又闻敲窗声，依然是那男子，指着这套运动衫也有毛病。无奈，我再拿一套给他。不料，他第三次敲响了窗玻璃，弄得我很不好意思──这一套也有毛病！中国产的“阿迪达斯”质量如此之差，是因为中国的国营大厂怕“冒牌”之嫌而不敢生产这种“阿迪达斯”，于是一些来路不明的企业便大量生产，粗制滥造……当我把第四套“阿迪达斯”交到他手中时，我发觉他也不好意思起来。这一回，他不再拆开“查验”了，而是大声地对我说一句“谢谢”，一转身，消失在人群之中……

除了以货易货之外，人民币在这里也很受欢迎，不仅可以换卢布，而且可以直接买东西。俄罗斯人盯着中国人喊“元”、“元”，因为他们称人民币为“元”。卢布正在大贬值，我用人民币换了一大把卢布，作为“收藏品”。在俄罗斯人眼中，“元”是坚挺的货币。作为中国人，面对成群跟在后面喊“元”的俄罗斯人，心中有一种自豪感。

“青菜萝卜，各有所爱。”我用“赊”来的中国运动服，在俄罗斯换来了自己喜爱的东西。内中最为家人称道的是一条印着俄罗斯民间图案的床单那么大的羊毛地毡（值一套运动服），一枚戒指女表（也是一套运动服换的），一只折叠式不锈钢丝鱼篓（用一件汗衫换来）。此外，一尊合金钢列宁雕像，安放在我的书桌上，一抬头便见到。一只带架子的放大镜，在我查阅《辞海》时，带来莫大的方便……

在俄罗斯的这番当“国际倒爷”的历险记，永远留在我的记忆屏幕上。与我同行的诗人汪国真被小偷偷去1000卢布，而另一位北京的女记者则被偷掉了照相机。对于他们来说此次俄罗斯之行也是永远难忘的。

九年过去了。1992年8月的俄罗斯远东之行，也使我2001年的俄罗斯之行有了一种对比感。