# 一个“相反”的国度_从上海来到澳大利亚，第一印象就是“相反”...

飞往澳大利亚

一个“相反”的国度

从上海来到澳大利亚，第一印象就是“相反”。比如，我在上海的时候，正是初夏时节。可是，到了澳大利亚，那里枫叶正红，槐树一身黄叶，一片初秋气氛。我在林间漫步，地上是厚厚的落叶，仿佛脚踩在软软的地毯上。盛夏，当我在上海穿T恤的时候，到了澳大利亚则要穿上滑雪衫。

在上海正是初夏而澳大利亚已是初秋

最有趣的是，每当圣诞节来临的时候，正是澳大利亚一年之中最热的时候。在美国，在欧洲，圣诞老人穿上厚厚的红色大襟，而澳大利亚的女子在圣诞节穿三点式比基尼泳装，戴一顶红色的圣诞老人帽，算是节日打扮了。

中国人前往澳大利亚旅游，在中国的冬日是旺季，因为到了澳大利亚可以享受夏日的阳光.到了中国的夏季，反而成了旅游的淡季，因为到了澳大利亚正是寒冬。

悉尼和海湾、大桥

在中国，人们买房子总爱买朝南屋，所谓“朝南门第春常在”。中国的皇帝，也面南而坐。然而，在澳大利亚，造房子总喜欢朝北——“朝北门第阳光灿烂”！在中国，越往北越冷，哈尔滨冬日滴水成冰。越往南则越暖和，三亚人在寒冬时节也只穿短袖衣服。在澳大利亚正好相反：越往北越暖和，达尔文（Darwin）市处于澳大利亚的北端，是澳大利亚最热的地方，相当于中国的三亚，达尔文市属于赤道海洋性气候。澳大利亚最南端，也有一个“海南岛”，名叫塔斯马尼亚岛（Tasmania I.），人称“世界的尽头”。塔斯马尼亚岛与墨尔本隔海相望。这里因为靠近南极洲而气候寒冷。

澳大利亚如此与中国“相反”，其原因是由于中国在北半球，而澳大利亚在南半球。

在种种“相反”之中，有一种“相反”，只有细心人才能感觉出来——那就是当你拔掉洗澡盆的塞子时，那水的漩涡的方向相反。

美国麻省理工学院机械工程系的系主任谢皮罗教授，敏锐地注意到：每次放掉洗澡水时，水的漩涡总是向左旋的，也就是逆时针的！这是为什么呢？谢皮罗紧紧抓住这个问号不放。他设计了一个碟形容器，里面灌满水，每当拔掉碟底的塞子，碟里的水也总是形成逆时针旋转的漩涡。这证明放洗澡水时漩涡朝左，并非偶然，而是一种有规律的现象。

1962年，谢皮罗发表了论文，认为这漩涡与地球自旋有关。由于地球不停地自西向东旋转，而美国处于北半球，便使洗澡水朝逆时针方向旋转。谢皮罗认为，北半球的台风都是逆时针方向旋转，其道理与洗澡水的漩涡是一样的。他断言，如果在南半球则恰好相反，洗澡水将按顺时针形成漩涡.在赤道上，则不会有漩涡。

谢皮罗的论文发表之后，引起各国科学家的莫大兴趣，纷纷在各地进行实验，结果证明谢皮罗的论断完全正确。

据墨尔本作家王小雨先生告诉我，他把上海市的市花白玉兰引种到澳大利亚，发现奇特的现象：在一年之中，白玉兰居然开花两次。从中国引种的桂花也是如此，“花开二度”。究其原因：一次开花是花的本性所决定的，也就是由花的基因所决定的，而另一次开花，则是由澳大利亚相反的气候所造成的。

澳大利亚与中国“相反”，还在于交通规则“相反”——当然，这与澳大利亚的地理位置无关，而是在于澳大利亚最初是英国人开发的，沿用了英国的交通规则。

我在悉尼第一次坐上友人的轿车时，就发现驾驶者的位置是在轿车的右侧，不像中国的轿车——驾驶者的位置是在轿车的左侧。行车时的规则也不一样，中国的汽车是靠右行，而澳大利亚的汽车是靠左行。刚到澳大利亚，我很不习惯。过斑马线的时候，我总是保持中国的习惯，先朝左看，过了一半，再朝右看。渐渐地，我学会过马路时先朝右看，过了一半，再朝左看。有一回，我闹了笑话：我在悉尼所住的宾馆前，是一条东西向的马路，公共汽车沿马路行驶。市中心在东面。我按照中国的习惯，穿过马路到对面去乘公共汽车，这才发现，对过的公共汽车都是从东往西开的。我不得不重新穿过马路，返回原处，很快就登上由西向东行驶的公共汽车。

悉尼的高速公路

澳大利亚的轿车，很多是从日本、美国进口的。这些汽车并非进口之后进行改装，而是日本、美国的汽车厂特地生产了驾驶位在右侧的汽车，供澳大利亚使用。

当然，来到澳大利亚之后，感到最大的反差还在于人口：中国拥有13亿人口，是世界上人口最多的国家。尤其是上海，而我又住在市区最繁华的地段，在周末，行人如同潮水一般。然而，澳大利亚却地广人稀，澳大利亚的总人口刚刚越过2000万大关，还不及上海市的总人口，然而澳大利亚的总面积达769.2万平方公里，几乎相当于中国总面积的80％！也就是说，在澳大利亚，平均每平方公里，只有2.56人！

人烟稀少的澳大利亚，是一个与“熙熙攘攘”无关的国家。飞机纵穿澳大利亚的时候，出现在机翼下的是茫茫荒原，阗无人迹。除了在人口密集的悉尼、墨尔本这样的大城市之外，出了城就人迹罕见。即便在首都堪培拉，由于人们大都开车外出，所以市内行人不多，有时候在路上连问路都找不到人。

在悉尼等车时，一位澳大利亚老太太问我是不是日本人？我回答说：“中国人，来自上海。”她当即感叹道：“我去过上海，那里的人很多很多，很多很多！”看得出，上海给她的最深的印象，那就是人“很多很多，很多很多”。当然，澳大利亚给我的最深的印象，那就是人“很少很少，很少很少”。

不过，在澳大利亚，我也曾三回目击局部性的“熙熙攘攘”：第一回是在星期天，在悉尼最热闹的情人港，休闲的、晒太阳的人，挤满了岸边.第二回是在母亲节那天，墨尔本人参加“长走”（不是长跑），那队伍算得上“络绎不绝”.第三回是在早上上班的时候，我上了悉尼的“火车”（关于悉尼的“火车”一词的准确定义，将在后文讨论），上下两层的车厢，居然全部爆满，我不得不站在过道上。

正因为澳大利亚是一个跟中国有着很多不同以至“相反”的国家，所以来到澳大利亚给了我诸多新鲜感。

漫长的飞行

穿一件长袖衬衫，外面套一件夹克衫，我和妻是在初夏时节离开上海，应澳大利亚华人团体联合会的邀请，前往澳大利亚。那天上海的气温是16℃～24℃，而初秋的悉尼的气温是16℃～27℃，可以说相差无几。

我所乘坐的航班，有两个不同的航班号，一个是中国国际航空公司的航班号，一个是美国联合航空公司的航班号。其实，这是中国国际航空公司与美国联合航空公司共同合作的一个航班，两家航空公司都对外售票，虽然航班号各不相同，实际上是同一架飞机。这架“空中客车300-200型”飞机是在晚上9点从上海浦东机场起飞。

当我来到签票处，已经有许多人在那里排队了。虽说绝大多数是黄皮肤、黑眼睛的，但是许多人手持深蓝色护照——澳大利亚护照。不言而喻，这些人大都是这些年来从中国到澳大利亚的新移民。他们往往一人托运两个大箱子。按照规定，每位旅客可以免费携带的行李是32公斤。我和妻两人只托运两个拉杆箱而已，其中一个箱装着我的书，准备送给澳大利亚的文友们。有句歇后语“孔夫子搬家——全是书（输）”，作为作家，我则是出国送礼全是书。

上海与悉尼之间的直线距离8243公里。我理所当然地带了中国国际航空公司的“知音卡”，把这漫长的里程“刷”进行程累计卡中。签票的小姐满足了我的要求：给我靠窗口的位置，而且这位置不在飞机的翅膀处，这样便于我能够从飞机上俯摄。

这架“空中客车300-200型”飞机一排8座，按照“2-4-2”排座，座位相当宽敞。最感方便的是，每人前座后背上有一液晶显示屏，一副耳机，有着50多个频道可供乘客自由选择，可以在漫长的旅途中得到文化享受。我环顾机舱，几乎座无虚席。

就飞行时间而言，从上海到悉尼跟从上海到旧金山差不多。然而，从上海到旧金山，是从西向东横向飞行。就经纬度而言，上海位于东经121°，北纬31°，而旧金山是西经124°，北纬38°。就经度而言，上海与旧金山都在北半球，上海的北纬31°与旧金山的北纬38°相差不大，但是经度相差甚大，即从东经121°到西经124°。气候取决于纬度，而时间取决于经度。上海与旧金山的经度相差很大，也就造成了时差很大，达16个小时。

机翼下的悉尼

从上海飞往悉尼，却是从北向南飞行。悉尼位于东经151°，南纬33°。就经度而言，从上海的东经121°到悉尼的东经151°，相差不大，时差不过2小时——悉尼时间比上海时间晚2小时。正因为这样，到了澳大利亚，很快就克服了时差反应。这相当于从上海飞往乌鲁木齐，也是时差2小时，只是乌鲁木齐时间比上海时间早2小时（由于全国都采用北京时间，从时间的绝对值上并无差异）。但是，就纬度而言，从上海的北纬31°到悉尼的南纬33°，相差甚大，所以两地的气候正好相反。

起飞不久，供应一顿晚餐——其实是宵夜。吃过之后，我便昏昏入睡。大约是常年在外奔波，我养成了随遇而安的生活适应能力，到哪里都倒头便睡，一觉到天亮。在飞机上，虽说无法“倒头”睡觉，我斜靠在椅子上仍睡得很深、很香。清早五时多，前座打开了阅读灯，这才使我从梦乡中醒来。我把窗口的挡板向上移开一条缝，一缝橘红色的朝阳射了进来。担心影响别人的睡眠，我迅即关上了挡板。这时，我打开了液晶小屏幕，得知飞机已经在澳洲大陆上空飞行。

从空中俯瞰悉尼

早上6点，机舱的大灯亮了，开始供应早餐。这时，我打开窗口的挡板，拿出数码相机，拍摄澳洲的大地。机翼下的澳洲大地一片黄褐色，布满木纹似的曲线。没有河，没有公路，没有房屋，没有农田。见不到青草，见不得树木。澳洲那么大，其实90％以上都是这样荒凉的不毛之地。澳大利亚的主要城市，除了首都堪培拉之外，差不多都在沿海地区。

这时，我把手表拨快了两小时，从上海时间改成悉尼时间。于是，早上6点也就变成了上午8点。

飞机从达尔文市进入澳洲大陆之后，一直朝着东南方向飞行。澳洲大陆的东南部，是澳大利亚最繁华的地区。澳大利亚的三大城市——悉尼、墨尔本和首都堪培拉，都在这一地区。

渐渐地，机翼下出现零零星星的绿色。起初，星星点点的绿色，像大饼上稀疏的芝麻粒儿。星星点点的绿色逐渐增多，变成了一块块绿斑。绿斑又汇聚成一大片一大片绿地。不过，这绿色不是翠绿或者墨绿，而是灰绿。这是桉树林的颜色，澳洲长着成片的桉树林。桉树有一股特殊的香味——桉叶糖的气味。

随着绿色的增多，不言而喻，临近悉尼了。飞机预计在当地时间上午9点40分到达悉尼。

这时，空中小姐给旅客们分发澳大利亚入境表和海关申报表——两表合一。填表的时候，我发现，跟中国的习惯不一样，中国人喜欢打勾表示肯定，而澳大利亚则以打叉表示肯定。澳大利亚的海关申报颇为严格，连药品都必须申报。妻带了平常服用的药品，在申报表上写明携带药品。至于食品，尤其是肉制品，不论已经制成肉松或者牛肉干，是不许带进澳大利亚的。澳大利亚甚至不许携带穿过的运动鞋，担心鞋底沾了泥土，而泥土中含有病菌。

刚刚填完入境表，空中小姐给每位旅客发一张餐巾纸，用来掩鼻，因为这时另一位空中小姐开始在机舱里喷洒消毒液，足见澳大利亚对于检疫工作的重视。

机翼下出现河流，大片的农田。飞机开始下降，悉尼已经历历在目了。这时，晴空万里，而悉尼的空气透明度又高，我连续拍了许多张悉尼航摄照片。

从空中观看悉尼，像一张摊开的巨大的煎饼。绝大多数悉尼的房屋是平房或者两层的楼房，红色的屋顶被每幢房屋的前后花园包围着。用房地产业的专业名词来说，这里房屋的“容积率很低”。悉尼是澳大利亚第一大城，人口400万，人口密度为每平方公里8400人，是澳人口密度最高的城市。然而，上海不仅总人口是悉尼的5倍，而且内环线以内市区的人口密度达到每平方公里3.39万人，远远高于悉尼。

由于澳大利亚地广人稀，几乎家家户户都住平房或者两层的楼房，用上海人的眼光来看，他们住的都是别墅，或者说是花园洋房。正因为这样，悉尼虽然总人口远不如上海，但是悉尼的占地面积则远大于上海，相当于四个上海！

我终于见到了碧绿的大海，见到了一幢幢高楼。那是悉尼的市中心，堪称高楼密集的地方。

飞机平稳地降落在悉尼国际机场——班克斯敦机场（Bankstown Aerodrome）。班克斯敦机场是澳大利亚最繁忙的机场，位于悉尼中心商业区西南22公里处，离班克斯敦市西面5公里。

入境手续非常顺利。在经过悉尼机场海关的时候，妻主动出示所携带的药品，海关检查人员只看了一眼，就一挥手让我们过关了。他们对于主动出示相关物品的旅客，格外地友好。相反，有一位旅客在手提包里放了一包吃剩的牛肉干，没有申报，遭到澳大利亚海关罚款。

我终于结束了10小时的空中之旅。

办理签证的时候

我和妻不是参加旅游团前往澳大利亚的，而是在澳大利亚驻上海总领事馆办理了商务签证。那是澳大利亚华人团体联合会会长兼澳大利亚华侨工业部工商总会会长陆峰先生以及李剑云先生，在我的老朋友、旅澳作家王亚法先生陪同下，一行四人，来到我家。陆峰会长邀请我和妻子访问澳大利亚。此后，陆峰会长发函邀请我和妻前往澳大利亚访问。在收到邀请函之后，我着手办理赴澳大利亚的签证手续。

澳大利亚驻上海总领事馆的签证处，是跟澳大利亚驻上海总领事馆分开的。这就像美国驻上海总领事馆一样，美国的签证处在热闹非凡的上海南京西路梅龙镇广场，而美国总领事馆则在上海淮海中路。澳大利亚驻上海总领事馆在南京西路1168号中信泰富广场22楼，而签证处则在南京西路1376号上海商城401室。

我来到那里领取签证表格。我步入波特曼酒店的西侧的一幢楼，一进门就是一排电梯。上了四楼，电梯门一开，就看见墙上嵌着巨大的澳大利亚国徽，那里就是澳大利亚总领事馆的签证处。

我是在上午8点多到达的，走廊上已经有十来个人在排队，不像美国领事馆那里总是排着数百人的长蛇队。上午8点30分，签证处就开始工作。进入签证处，按照规定必须把手机关掉，另外要通过一扇安全检查门进行检查。

一位接待小姐很客气地回答了我有关签证的问题，并给了我和妻澳大利亚签证表格。翌日，我和妻带了用英文填写的签证表格以及相关文件，也是在8点多到达那里。我和妻被安排到六号窗口，一位小姐负责签证事务。她看了签证申请表格以及邀请信，特别是看到护照上有那么多次美国签证以及其他西方国家的签证，当即说，可以给我们商务签证或者旅游签证。她要我和妻交了签证费，每人450元人民币。在美国领事馆签证的时候，签证官当场就会告诉你是否给予签证，只是美国领事馆要提前一个多月打电话预约签证。澳大利亚领事馆不必预约签证，但是当场并不马上表示是否准签，等到前来取护照的时候才能知道是否获得签证。当然，我相信我和妻会顺利获得签证。

我去办理签证的时候，见到诸多老年人办理探望子女的探亲签证，也有的中青年受公司的派遣前往澳大利亚，办理商务签证。原本赴澳大利亚的学生签证颇多，高峰期在开学前夕。据告，25岁以下的单身女子，除了学生签证之外，拒签率甚高。

当我再度来到澳大利亚总领事馆签证处的时候，我的护照上已经贴着橘红色的签证，并标明在5月23日前有效。我原本准备三月前往澳大利亚，由于王亚法先生直到四月中旬才从上海回到悉尼，还要预留一些时间让他做好接待的准备工作，所以我的访问时间推迟到“五一”长假。

我开始跟航空公司联系，预定上海飞往悉尼的机票。这时，我发现订机票也有许多讲究：上海飞往悉尼的航空公司很多，有国航、东航，也有新加坡航空公司、澳大利亚航空公司，还有港龙公司途经香港再转华航飞往悉尼的，票价各不相同。通常，周中价比周末价便宜。往返票比两张单程票要便宜许多。就往返票而言，半年有效比一年有效便宜。三个月有效又比半年有效便宜。45天或者一个月有效更加便宜。另外，淡季比旺季便宜。

上海到悉尼的机票，在淡季——中国盛夏、澳大利亚严冬时，往返机票不到人民币4000元。初夏时节前往悉尼，算是平季，往返的经济舱机票通常在4600元至6000元人民币左右。当然，这只是机票的价格，还要加上澳大利亚税、燃油税，约1600元人民币。

上海飞往澳大利亚的航线，除了飞往悉尼之外，还有飞往墨尔本、布里斯班和珀斯的航线。墨尔本是澳大利亚第二大城，布里斯班的黄金海岸是著名海滨旅游区，珀斯则是澳大利亚西南部重镇。

澳大利亚·澳洲·大洋洲

在办好签证、买好机票之后，我开始关注这个没有去过的国家。

澳大利亚虽然与中国远隔重洋，分处于南北两个半球，但是在我童年时期的集邮册上，就已经有着澳大利亚和新西兰的邮票。那时候，把新西兰叫做“纽西兰”，即把英文中的新——“New”音译为“纽”。至今，港台地区仍称新西兰为“纽西兰”。

海滨的游艇泊场如同停车场

中国于1972年与澳大利亚正式建立外交关系。中澳一直是非常友好的国家。在我国改革开放之后，我的许多朋友先后到了澳大利亚。王亚法先生原本是上海一家出版社的编辑，跟我在20世纪70年代就相识，他在1988年从上海前往悉尼，成为澳大利亚公民。我的文友、作家刘观德也在那时候去了澳大利亚，不过只待了一年就回上海了。他曾经写了一本纪实作品《我的财富在澳洲》，在当时引起关注。此后，我的不少朋友的孩子前往澳大利亚自费留学——一边打工，一边上大学。如今，每天打开上海的报纸，便可以见到诸多办理澳大利亚留学或者移民的中介公司的广告。

不过，我跟许多没有到过澳大利亚的人一样，对于澳大利亚的认识是相当粗浅的，甚至分不清“澳大利亚”和“澳洲”的不同。其实，澳大利亚是澳大利亚联邦（The Commonwealth of Australia）的简称，而澳洲是大洋洲的简称。

澳大利亚（Australia）一词，意即“南方大陆”。欧洲人在17世纪初叶发现这块大陆时，误以为这是一块直通南极的陆地，故取名“澳大利亚”——Australia是即由拉丁文terraaustralis（南方的土地）变化而来。

大洋洲则与亚洲、欧洲、美洲、非洲并称，是地球上的五大洲之一。大洋洲有十五个独立的国家，即：澳大利亚，新西兰，瑙鲁，帕劳，巴布亚新几内亚，萨摩亚，斐济，所罗门群岛，基里巴斯，密克罗尼西亚联邦，图瓦卢，汤加，马绍尔群岛，瓦努阿图，库克群岛。

大洋洲简称澳洲。澳洲包括澳大利亚，而澳大利亚并不就等同于澳洲。大洋洲陆地总面积约897万平方千米，约占地球陆地总面积的6％，是世界上最小的一个洲。然而，澳大利亚却又是世界上最大的岛。澳洲的总人口只有2700万，约占世界人口的0.5％，是除南极洲外，世界人口最少的一洲。

在澳洲的13个国家之中，澳大利亚和新西兰两国属于经济发达的国家，而其他岛国多为农业国，经济比较落后。就人口而论，澳大利亚是小国.就国土面积而论，澳大利亚是大国。就历史而论，给予澳大利亚最大影响的国家是英国.就当今的政治而论，给予澳大利亚最大影响的国家是美国。

英国给了澳大利亚深刻的影响，是因为英国探险家和航海家詹姆斯·库克（James Cook，常被人们称为库克船长）于18世纪后半期率领“奋进”号进行探险航行，发现澳大利亚和新西兰。

自从英国人发现了澳大利亚，大批的英国人移民到澳大利亚，于是澳大利亚就按照英国的文化传统建设起来。澳大利亚的老房子，差不多都是英国维多利亚女王时代的式样。英语成了澳大利亚的官方语言。

澳大利亚是英联邦成员国，英国女王为澳大利亚的国家元首。澳大利亚国旗的左上角为英国国旗“米”字图案，表明澳大利亚与英国的传统关系。

澳大利亚国旗

澳大利亚国旗的旗底为深蓝色。在左上方“米”字下面为一颗较大的白色七角星。旗的右边为五颗白色的星，其中一颗小星为五角，其余均为七角。

那颗最大的七角星象征着组成澳大利亚联邦的6个州和联邦区（即北部地区和首都直辖区）。五颗小星代表南十字星座。南十字星座是南天小星座之一，星座虽小，但明亮的星很多。南十字星座为“南方大陆”之意，表明澳大利亚处于南半球。

我飞抵悉尼机场时，第一眼就见到许多飞机的翘起的机尾上画着红底白色的袋鼠图案。袋鼠成了澳大利亚象征性的动物。

在澳大利亚驻上海总领事馆签证处门口的墙上，我见到巨大的澳大利亚的国徽：左边是一袋鼠，右边是一只鸸鹋，这两种动物均为澳大利亚所特有，是国家的标志、民族的象征，中间是一个盾，盾面上有6组图案分别象征这个国家的6个州。红色的圣乔治十字形（十字上有一只狮子、四颗星）象征新南威尔士州.王冠下的南十字形星座代表维多利亚州.蓝色的马耳他十字形代表昆士兰州.伯劳鸟代表南澳大利亚州.黑天鹅象征西澳大利亚州.红色狮子象征塔斯马尼亚州。盾形上方为一枚象征英联邦国家的七角星。周围饰以澳国花金合欢，底部的绶带上用英文写着“澳大利亚”。

澳大利亚的国花是金合欢，而国树便是漫山遍野的桉树。

总督是澳大利亚最高长官。现任总督迈克尔·杰弗里（Michael Jeffery），是在2003年8月宣誓就任的.现任澳大利亚总理是霍华德（Howard），2004年10月任职。在港台，霍华德被译作何华德。

谁最早发现了澳洲？

我关注着澳洲，关注着澳大利亚，也关注起澳洲的发现史。

澳洲是英国人詹姆斯·库克（James Cook）发现的，这似乎已经是铁板钉钉的事，已经被载入澳大利亚史册，也被载入澳大利亚教科书。

詹姆斯·库克，1728年10月27日出生在英格兰约克郡的一个贫苦农民家庭。18岁的时候，他在一艘运煤船上当了水手，并随船几度到波罗的海航行，从此对航海产生浓厚的兴趣。1750年加入英国皇家海军，不到一个月他就被提升为大副。他被派往北美洲参加英法战争，有了第一次远航的经验。四年之后，詹姆斯·库克升为船长。从这时候起，人们总是称呼他为库克船长。1763年，战争结束，库克仍然继续担任船长。

在1767年，英国探险家沃利斯所率领的探险队宣布，在南太平洋发现了美丽的塔希提岛（今波利尼西亚的一个主岛），那里一派热带风光，风景诱人。沃利斯还透露一个重要信息：“在太平洋上的落日余晖中瞥见过南边大陆的群山。”这就是说，在塔希提岛的南面，还有“大陆”！

关于在南半球存在“南方大陆”的预测，很早就有欧洲学者提出。他们当时的理论是：在北半球既然有那么大的大陆，那么在南半球必定有相应的“南方大陆”，这样才使地球保持“均衡”。

沃利斯所说的“在太平洋上的落日余晖中瞥见过南边大陆的群山”，会不会就是欧洲学者预言中的“南方大陆”？就在这时，英国空想探险家亚历山大·达尔林普尔又来凑热闹，他说经过“计算”，推测出塔希提岛以南的这个大陆的人口为5000万！

这些消息，在英国炒得沸沸扬扬，引起了英国政府的注意。向来注重在海外扩张领土的英国政府，决定派出皇家海军太平洋考察队，前往南半球，去寻找那个拥有“5000万人口”的“南方大陆”，以求扩大英国的版图。库克被荣幸地指定为皇家海军太平洋考察队队长。对于库克来说，这是历史性的远航。

堪培拉格里芬湖边的地球仪上标明库克从英国到澳大利亚的路线

不过，为了避免别的国家闻讯抢在英国前面占领那“南方大陆”，英国政府对库克此行的真正目的严格保密。他们把库克此行说成是“受格林威治天文台的委托，到南太平洋观察金星”。格林威治天文台也真的派出了天文学家，随船同往。

当时，英国政府调拨给库克的是一艘重达386吨的运煤船，名叫“奋进号”，这艘三桅木帆船曾经在北海行驶过四年。虽说这艘船有点旧，库克还是努力加以整修，并训练了20名水手随他远航。

1768年8月26日，库克所率木帆船“奋进”号从英国普利茅斯起航，横越大西洋。然后，经过巴西，向南绕过南美最南端的合恩角，进入太平洋。

1769年4月13日，库克率“奋进号”船，终于到达南太平洋的达塔希提岛。天文学家在那里进行科学观察，用天文望远镜发现了难得一见的金星凌日，算是不虚此行，完成了格林威治天文台的委托。

在达塔希提岛的那些日子，库克用他的望远镜，一直关注着达塔希提岛的南方。

1769年7月13日，天文学家们终于结束了对金星的观测，库克便下达向南航行的命令。

向南，并没有发现“南方大陆”，却遭遇一群岛屿。库克花费了一个月，在这群岛屿中绕来绕去。又向南努力寻找了一个来月，仍然没有发现“南方大陆”的踪影。这时候，在北半球正值盛暑，而在南半球却是寒冬。“奋进号”艰难地在寒风中前进。已经向南航行了两个月，毫无“南方大陆”的影子。库克命令“奋进号”向西航行。

10月7日，他们终于看到了地平线上出现了黑点。库克发现了一个新的大岛。只是这个大岛并非那个有5000万人口的“南方大陆”。

库克又发现大岛南端有一道海峡。隔着海峡，还有一个岛。库克命“奋进号”绕着这两个岛和岛间的海峡作“8”字形航行，终于在1770年3月底绘出这两个岛的形状。这便是新西兰的北岛和南岛。库克宣布，这两个岛为英国所有。为了表彰库克的贡献，英国政府后来把北岛和南岛中间的海峡，命名为库克海峡。

不过，库克感到遗憾，因为他还没有发现“南方大陆”。他甚至怀疑，传说中的“南方大陆”，到底有没有？

毕竟已经离开英国两年了。水手们都想家了。库克决定向西航行，返回英国。就在西行途中，库克见到地平线上露出一大片黑色的影子，水手们也极度兴奋起来。显然，那里是一个很大很大的岛。“奋进”号沿着这个很大很大的岛航行好多天，证明这里就是“南方大陆”！

1770年4月19日，“奋进”号在这个“南方大陆”发现了一个风平浪静的海湾，便在这里泊岸。库克率水手们在这个美丽的海湾登陆。库克在这里升起英国国旗，宣布这里属于英国，把这里命名为“新南威尔士”。他在一棵橡胶树上，用刀刻下登陆的这个历史性日期。这里，后来被叫做悉尼，成为新南威尔士州的首府。

1771年7月12日，库克终于率“奋进号”回到英国。库克向英国政府报告发现“南方大陆”，引起英国政府的极大关注。不过，英国当时正在北美殖民地陷入困境，顾不上开发库克所发现的“南方大陆”。

从1775年至1783年，在英国的北美殖民地爆发了著名的独立战争，英国最终失去了北美殖民地。那里建立了一个崭新的独立的国家——美国。

于是，北美的失败，导致英国政府把目光转向库克所发现的“南方大陆”。

原本英国把北美殖民地作为在海外最大的犯人流放地，这时，英国国王决定把“南方大陆”作为英国新的海外犯人流放地。库克船长奉命率领的一支由六艘运送囚犯的船所组成的船队，向“南方大陆”进发。

1788年1月26日，在库克船长的率领下，第一批英国流放犯人的船队在澳洲悉尼登陆。这一天，后来被定为澳大利亚的国庆日。在1988年1月26日，澳大利亚隆重庆祝了国庆200周年。库克船长为发现澳洲建立了不朽的功勋，他被誉为澳洲之父，澳大利亚国父，“太平洋之王”，受到尊重。

我在悉尼皇家植物园里见到高大的库克青铜塑像，在堪培拉见到记录库克发现澳大利亚路线的巨大的青铜地球仪以及用他的名字命名的高达137米的库克喷泉。在墨尔本有库克小屋，足见澳大利亚人对于库克的深深怀念。

除了今日新西兰北岛和南岛间的海峡以他的名字命名为库克海峡（COOK STRAIT）之外，南太平洋中也有一个群岛以他命名为库克群岛。

为了纪念当时的英国内政大臣悉尼（SYDNEY），英国人把库克的登陆之处命名为“悉尼”。自从英国的殖民势力在悉尼扎根之后，从澳大利亚东南部的悉尼逐渐向澳洲大陆全境发展，先后建立了新南威尔士、塔斯马尼亚两个殖民区。接着，在1829年、1836年、1851年和1859年分别建立西澳、南澳、维多利亚和昆士兰等四处殖民区。随着各殖民区之间的联系不断加强，建立统一的联邦势在必行。1901年1月1日，英国国会通过由澳大利亚6个殖民区联合议定的宪法，正式成立了“澳大利亚联邦”。原来的6个殖民区，分别成为澳大利亚联邦下属的6个州。

虽说英国库克船长发现澳洲，是铁板钉钉的史实，但是仍遭到诸多质疑和挑战。

我听说一个有趣的故事：在200多年前，当英国库克的“奋进号”还在海上航行的时候，法国海军将领亚兰梅带领船队率先驶入了今天的澳大利亚悉尼港。亚兰梅登陆后，把海港命名为“拿破仑港”。当法国军队正在安营扎寨之际，亚兰梅被一只飞来的蝴蝶所吸引，发现这是一只极其罕见的珍贵品种，他于是下令全军跟他一起追踪蝴蝶，希望找到更多的珍贵品种。正当法军走入山谷，远离海港的时候，库克率领的英国水手登陆，原本他为迟来一步扼腕而叹，可是见到停泊在海边的法国军舰上空无一人，也不见法国人在岸上留下任何占领标记，于是大喜过望，马上在港口升起英国国旗。当亚兰梅心满意足地带着无数珍贵蝴蝶返回时，惊讶地看到海港插满了英国旗帜，库克以占领者的身份祝贺亚兰梅的收获，并要求法国人立刻离开。

这个故事近乎荒唐，却道出了当时英国和法国争夺海外殖民地的激烈情形。不过，以下的故事却不荒唐，而是确有其事：据英国《每日电讯报》报道，英国历史学家彼得·特里克特在新书《摩羯座之外》中指出，早在1522年，葡萄牙航海家就已到达今天的澳大利亚，并绘制了比较准确的澳大利亚东海岸地图。

特里克特说，他在8年前无意间获得一组由阿特拉斯出版的古地图绘本，其上绘制了16世纪早期已为世人所知晓的世界。这组地图由几位法国绘图师依据葡萄牙人绘制的航海图复制而成。特里克特在研究中发现，其中一幅地图同澳大利亚东部昆士兰州的海岸线图十分相似。通过对地图的仔细研究，特里克特提出，法国绘图师错误地将两幅葡萄牙航海图拼接到一起才造成这种结果。于是他把地图一分为二，将位于下方的一部分旋转90°，重新得到的地图同澳大利亚东海岸和南海岸地图几乎完全吻合！

“我知道这令人难以置信，因为这比莎士比亚出生的年代还要早几十年，”特里克特在接受美国广播公司采访时说，“但这些地图显示了整个澳大利亚东海岸和南海岸的大部分，一直延伸到坎加鲁岛。”

特里克特认为，这些航海图由葡萄牙航海家克里斯托弗·德·门东萨绘制。他接受秘密派遣，从葡萄牙当时位于马六甲的军事据点出发，前去寻找马可·波罗笔下黄金遍布的神奇土地。门东萨到达过澳大利亚北海岸、东部沿海以及南部沿海地区。后来，他乘船经由新西兰的北岛返回马六甲。

“葡萄牙人被这一秘密发现困扰，因为当时他们正与西班牙对抗，”特里克特说，“他们没有把澳大利亚变成殖民地，是因为他们缺乏人力和物资。此后不久他们的王国便开始瓦解。”特里克特认为，科学家于1976年在澳大利亚昆士兰州弗雷泽岛地区沙漠中出土的铅锤佐证了自己的发现。分析表明，这一铅锤来自葡萄牙或法国南部地区，大约制造于公元1500年。“这与地图告诉我们的相符合，”他说。

退休的英国潜水艇艇长孟席斯出版《1421年：中国发现世界》一书，他提出新的观点：是中国人最早发现澳洲。孟席斯指出，中国比欧洲离澳洲更近。明朝郑和率领的大船曾三下南洋，途中有可能曾在澳洲北部登陆。因为在澳大利亚北部的达尔文地区曾出土了中国明朝的瓷器和雕像。

当然，争论归争论，但是库克发现了澳洲，并促成英国政府派船、派人前往澳洲，使澳洲成为英国的殖民地，这是无可争议的。正因为这样，在澳大利亚处处可以看见英国的历史与文化的影子。英国给了澳大利亚巨大的影响，澳大利亚也因此成为英联邦成员国。

塑料钞票——澳元

我所熟悉的外币是美元，对于澳大利亚的货币是完全陌生的。这次前往澳大利亚，我要在中国银行用人民币兑换澳大利亚货币，才开始了解澳大利亚货币。

澳元是澳大利亚联邦的法定货币，由澳大利亚联邦储备银行发行。

我曾经多次到过中国澳门。澳门的货币，也叫“澳币”、“澳元”，很容易跟澳大利亚的澳币、澳元混淆。其实，澳门的货币准确的名字应该叫“澳门币”、“澳门元”，不应该叫“澳币”、“澳元”。澳元的英文是澳大利亚元（AUSTRALIAN DOLLAR），缩写为“AUD”。

在英国人登陆澳洲大陆之后，澳大利亚使用的是英国的货币——英镑。随着移民澳大利亚英国人越来越多，英国政府不得不从英国本土运来大量的英镑。在澳大利亚联邦诞生之后，1908年，联邦议会认为应当发行自己的货币。于是，开始发行澳大利亚的硬币，进而发行澳大利亚的纸币。

第一次见到澳元纸币，我就觉得奇怪，摸上去的手感跟人民币纸币不同，澳元纸币表面光滑，纸薄而富有弹性。向澳大利亚朋友请教之后，才知道澳元纸币其实不是用纸做的，而是塑料钞票。塑料钞票也称塑胶钞票、有机聚合物钞票，更准确地说，是用人工合成的聚酯树脂做的。

塑料钞票——100澳元

澳大利亚是世界上第一个采用塑料钞票作为货币的国家。澳大利亚的塑料钞票，是经过20多年的研制才终于投入使用。这种塑料钞票耐磨，不易折断，不怕揉洗，使用周期比纸币长。

我注意到，澳大利亚塑料钞票的右下角，总是有一块粘上去的刻有镂空图案的小塑料片，据说那是防伪的标志。除了这一防伪标志之外，塑料钞票上还有30多处高科技防伪暗号。正因为这样，澳大利亚的塑料钞票难以仿造，至今还没有发现伪钞。就成本而言，塑料钞票比纸币贵。不过，由于塑料钞票使用寿命长，而且防伪功能强，所以贵一点还是值得的。

澳元上面的防伪标记

据说，澳大利亚决定研制塑料钞票，最初就是为了防止伪钞。1966年，澳大利亚发现了一个试图伪造10元澳元的集团，联邦储备银行决定改变现行的印钞技术。1968年，联邦储备银行和科学与工业研究组织（COIRO）确定实施一项以聚合物类材料和变光图案（OVD）相结合的塑料货币方案。经过20年的研制，1988年1月27日澳大利亚发行了建国200周年塑料纪念钞票，面值为10澳元。这也是世界上首次发行的塑料钞票。

塑料纪念钞票的发行成功，使澳大利亚决心采用塑料钞票作为流通钞。从1992年至1996年期间，澳大利亚每年发行一种塑料钞票，从小额的5元开始，逐步发行10元、20元、50元、100元，逐步取代了纸币。这样，澳大利亚成为世界上唯一拥有整套塑料流通钞票的国家。

这五种澳大利亚塑料钞票，颜色明显不同，很容易识别：5澳元面值的塑料钞票为紫色，10澳元面值的为蓝色，20澳元面值的为橙色、50澳元面值的为黄色，100澳元面值的为绿色。塑料钞票上印着澳大利亚不同时代的伟人头像。

除了塑料钞票之外，澳大利亚还流通硬币作为小额辅币。澳大利亚流通使用的硬币有六种面值：5分、10分、20分、50分、1元和2元。1澳元等于100分（CENTS）。所有硬币正面的图案都是英国女王像，但硬币背面的图案，各不相同。

我很喜欢精美的澳大利亚硬币，回国的时候带回一大堆澳大利亚硬币。这些硬币背面的图案很多是澳大利亚特有的珍稀动物：5分钱硬币背面的图案是澳大利亚特有的珍稀动物针鼹.10分钱硬币的背面图案是一只尾巴羽毛高高竖起来的琴鸟.20分硬币上背面的图案是一只鸭嘴兽.50分硬币是所有硬币中形状最大、分量最重的。它的背面的图案是澳大利亚的国徽，中心是一块盾牌，上面刻制了6个州的徽章，表明6个州联合组建成了澳大利亚联邦。一只袋鼠和一只鸸鹋共同护卫着这块盾牌。背景是澳大利亚的国花金合欢。50分硬币是澳大利亚所有流通使用的硬币中唯一的一种多边形的硬币，其他的硬币都是圆形。

以上几种硬币的成分都是75％的铜和25％的镍。

1澳元和2澳元的硬币是黄铜色，成分是92％的铜，6％的铝和2％的镍。1澳元硬币的背面是大大小小的五只袋鼠。2澳元的硬币背面图案是一位澳大利亚土著人部落长老的肖像，背景是南十字星座和澳洲本地特有的草木植物。据科学家考证土著人已经在澳大利亚生活了几万年。使用土著人长老肖像来铸造硬币表明了澳大利亚对土著人历史和地位的认可。

我平常只知道人民币对美元的汇率，从未关注人民币对澳元的汇率。这次要用人民币兑换澳元，这才开始注意起澳元的汇率。

相对美元而言，人民币一路走高，不断升值。然而，相对澳元而言，人民币却一路贬值。在2003年，美元兑换人民币是1:8.265，而澳元兑换人民币是1:5.05。

此后，澳元继续升值，澳元兑换人民币一度维持在1:6。那段时间，中国人在换算的时候，习惯于把澳元乘以六，那就成了相对应的人民币。

然而，进入2007年之后，澳元仍继续攀升，直到升到2013年的澳元兑换人民币为1:6.43。

澳元，被经济学家评价为20世纪30年代以来最坚挺的货币。

我起初感到困惑：美元对人民币的汇率一直下跌，为什么澳元对人民币的汇率会扶摇直上呢？我的朋友向我解释说，澳元对人民币的汇率不断上涨，原因是澳元对美元的汇率不断看涨。面对澳元的“汇率风暴”，几家欢乐几家愁。

澳元升值，给澳大利亚的消费者带来了利好影响，意味着进口商品的价格下降，进口汽车的价格就下降了10％以上。这也意味着澳大利亚人出国旅游花钱更爽了，不仅飞机票的价格下跌，而且旅游费用也下降。

澳元升值，给澳大利亚的出口商带来了困难，因为澳大利亚的出口商品是按照美元计价的，这意味着澳大利亚出口的羊毛、矿砂大幅度减少了收入。

对于中国人来说，澳元上扬，同样有喜有忧。喜的是在澳大利亚工作的华人，澳元升值，意味着他们来中国的时候，手中的澳元更加值钱。当然，对于那些供子女在澳大利亚上学的家长们而言，澳元升值，无疑是当头一棒。因为澳大利亚的大学学费相对于中国的消费水平本来已经是很高的了，如今再加上澳元升值，如同雪上加霜。

到了澳大利亚之后，在悉尼街头，我见到多处“Money Exchange”（钱币兑换店）。我知道，人民币在国外是无法兑换外币的，因为人民币属于非流通货币。但是我试着在“Money Exchange”询问能否用人民币兑换澳元？令我惊奇的是，营业员居然说可以兑换！我询问汇率，他回答说，100元人民币只能兑换10元多澳元，显然大大高于在中国国内向中国银行兑换澳元的汇率。

悉尼街头的外币兑换店