# 下篇：横看欧洲_互免签证的欧盟各国

漫步欧洲

下篇：横看欧洲

互免签证的欧盟各国

这次在前往欧洲十一国，在上海办理签证的时候，却只需签三国——奥地利、瑞士、乌克兰。

我有些不解。为什么欧洲其它八国不需要签证呢？

到欧洲我才明白：我是从上海飞往奥地利维也纳的，所以必须获得奥地利的签证。我所去的奥地利、荷兰、比利时、德国、卢森堡、法国、意大利、梵蒂冈八国，都是加入“欧洲联盟”（简称“欧盟”）的国家，往来于欧盟国家之间，是不需要签证的。所以，只要得到任何一个欧盟国家的签证，就可以无阻拦地来往于所有欧盟国家。

至于去瑞士要得到瑞士签证，则是因为瑞士没有加入欧盟。瑞士的紧邻列支敦士登公国在政治上紧跟瑞士。瑞士不加入欧盟，列支敦士登公国也不加入欧盟。由于瑞士与列支敦士登公国之间互免签证，所以有了去瑞士的签证，也就可以去列支敦士登公国了。

乌克兰也没有参加欧盟，所以去乌克兰也要单独办理签证。

在欧盟诞生之前，欧洲各国之间都要签证。每一道国界，仿佛一道篱笆，阻挡了欧洲各国之间的交往。尤其是欧洲以小国居多，开车从这个国家到另一个国家，中间往往要经过许多国家，需要办理诸多国家的签证，不胜其烦。

欧洲的总面积与中国相当，而国家竟多达44个！所以，欧洲的一个国家，其实相当于中国的一个省。欧洲的国家如此众多，而国家间关系原本又紧张。20世纪的两次世界大战，最初都是在欧洲爆发。正因为这样，往日的欧洲，各国“水牛角，黄牛角，各归各”。那时跑遍欧洲，护照上要盖满签证章。

步入20世纪50年代，除了东欧、西欧由于分属于社会主义国家阵营与资本主义国家阵营而关系紧张之外，西欧国家内部的关系日趋缓和，深感必须走向联合，走向统一。这样，在1957年，法国、联邦德国（当时称“西德”）、意大利、荷兰、比利时、卢森堡六国在意大利罗马开会，签定了“罗马条约”，决定成立区域联盟组织。这个区域联盟组织，是欧洲走向统一的开端。接着，在1958年，这六国正式成立“欧洲经济共同体”（简称“欧共体”）。

奥地利维也纳美泉宫

“欧共体”的成员不断扩大：

1973年1月，英国、爱尔兰、丹麦三国加入“欧共体”，使“欧共体”扩大到九国.

1981年，希腊加入“欧共体”.

1986年，西班牙和葡萄牙加入欧共体。这时，“欧共体”扩大到十二国。

1992年，“欧共体”十二个成员国签定“马斯特里赫特条约”，决定把“欧共体”易名为“欧洲联盟”，简称“欧盟”。

欧盟制定了自己的旗帜：蓝色的大旗上，十二颗金色的五角星围成一个圆圈。此后欧盟成员国不断增加，但欧盟旗帜上的五角星不再增加，一直是十二颗。

这次我在欧洲旅行，在欧盟的成员国里，到处见到欧盟那蓝底十二星旗与成员国国旗并肩飘扬。

1999年11月，欧盟在芬兰首都赫尔辛基举行首脑会议，同意接受土耳其为加入欧盟的“可行候选国”。据说这一决定是在平息希腊对土耳其成为欧盟候选国的反对意见后达成的。土耳其前两次就加入欧盟进行的谈判都没有成功，主要是因为希腊要求土耳其在分裂的塞浦路斯岛上做出更多让步。

在这次会议上，欧盟领导人还宣布，欧盟将于2000年开始和保加利亚、拉脱维亚、立陶宛、马耳他、罗马尼亚和斯洛伐克六国举行成员资格谈判。

如今，欧盟成员国已经扩大到27国。以下是欧盟成员国逐步扩大的时间表：

1957年是法国、联邦德国、意大利、荷兰、比利时和卢森堡6国.

1973年1月起，增加英国、丹麦、爱尔兰、希腊、西班牙和葡萄牙6国，总共为12国.

1995年，奥地利、瑞典和芬兰加入，使欧盟成员国扩大到15个。

2004年，塞浦路斯、匈牙利、捷克、爱沙尼亚、拉脱维亚、立陶宛、马耳他、波兰、斯洛伐克和斯洛文尼亚这10个中东欧国家入盟，增至25国.

2007年1月，罗马尼亚和保加利亚两国加入欧盟，增至27国。

值得提到的是，土耳其至今未能成为欧盟成员国。据称，土耳其未能获准加入欧盟，原因之一是土耳其98%国土在亚洲，只有2%的国土在欧洲，传统上土耳其被认为是亚洲国家。另外，土耳其是伊斯兰国家，而且经济不太好，许多欧盟国家表示不欢迎。但是也有一些欧盟国家欢迎土耳其入盟，因为土耳其加入之后有利于欧盟东扩，有利于欧盟掌控达达尼尔海峡。

我还注意到，在欧盟成员国的汽车车牌上，也都印着欧盟标志。标志下方，则用一个大写字母，标志汽车所在国的名称。例如“F”代表法国，“D”代表德国。这表明，在欧盟成员国之中，连汽车车牌也开始“一体化”。

我乘坐的是标“D”的汽车。这辆德国汽车载着我从荷兰到比利时、到德国、到法国、到意大利……一路上，穿越一道道国界，可以说通行无阻。

通常，一提到国界，便令人想起一道道铁丝网，一座座岗楼。凡是偷越国界者，立即遭到枪射。然而，欧盟成员国之间的国界，已经淡化。从这个欧盟成员国到那个欧盟成员国，就像从中国的一个省到另一个省一样。

到了欧洲之后，我才明白，我有了奥地利的签证，就可以免签证进入荷兰、比利时、德国、卢森堡、法国、意大利、梵蒂冈八国，其原因并非因为其他七国是欧盟成员国，而是“申根协议”签字国。

什么是“申根协议”呢？

那是在1985年，“欧共体”发起国六国中的五国——荷兰、比利时、卢森堡、德国、法国（除意大利之外）在卢森堡的申根（SCHENGEN）开会，商定五国之间互免签证，这样这五国公民可以自由进出于五国。另外，对于非“欧共体”国家的公民，只要五国之中有一国给予签证，其余四国均承认这一签证，不必另行签证。由于这一协议是在申根签定的，被称之为“申根协议”。

后来，又有五国加入“申根协议”，使“申根协议”的签字国扩大到十国：意大利在1990年加入，葡萄牙与西班牙在1991年加入，希腊在1992年加入，奥地利在1995年加入。这么一来，在欧盟十国之内，可以互免签证。

不过，开放国界，毕竟是一件直接影响国家安全、稳定的大事。所以，“申根协议”在签定之后，实行起来并不容易，所以最初规定在1992年年底才正式实施。

在“申根协议”的签字国之中，顾虑最多的要算是法国。法国一方面同意对“申根协议”签字国开放边界，认为此举有利于人员流动、货物运输，有利于经济的发展，但是同时担心犯罪分子因此猖獗，尤其是毒品走私会因此无阻无拦。这样，法国声称自己的准备工作尚未完成，把“申根协议”推迟到1993年年底实行。但是，到了1993年年底，法国提出准备工作仍未完成。

“申根协议”其他签字国明白法国一再推迟实行“申根协议”的原因，就给法国不断施加压力。

真是好事多磨。到了1994年3月26日，法国终于同意开放边界，“申根协议”这才终于得以实施。

我的一位朋友把“申根协议”误会为“生根协议”。他说：“在欧洲，有个‘生根协议’，你只要获得一个国家的签证，‘生’了‘根’，就可以去其他协议签字国。”这一误会，虽然可笑，倒也生动。

截至2011年12月，申根的成员国增加到26个：奥地利、比利时、丹麦、芬兰、法国、德国、冰岛、意大利、希腊、卢森堡、荷兰、挪威、葡萄牙、西班牙、瑞典、匈牙利、捷克、斯洛伐克、斯洛文尼亚、波兰、爱沙尼亚、拉脱维亚、立陶宛、马耳他、瑞士以及列支敦士顿。

值得提到的是，欧盟国≠申根国。

申根国家中除挪威、冰岛和瑞士之外均为欧盟国家，相反英国和爱尔兰是欧盟国家，但不是申根协定的成员国。

瑞士、列支敦士登不是申根国，所以凭借奥地利的签证不能进入瑞士和列支敦士登。

乌克兰既不是欧盟成员国，也不是申根国，所以前往乌克兰需要单独办理乌克兰签证。

“申根协议”给我这次旅行带来莫大方便。一路上，除了进入瑞士之外，都是申根国，都不必签证，来去自由。在许多国界处，我只见到一间小屋，算是象征性的边防站。在更多的国界处，连这种小屋也见不到。

瑞士不参加申根协定，所以进出瑞士都有边防站进行检查护照上的签证。不过，从瑞士到列支敦士登公国时，却不要签证。两国以莱茵河为界。公路桥跨河连接两国，则以桥的中点为界。我在桥上漫步，只见桥中央两边分别竖立着瑞士与列支敦士登公国国徽，如此而已。桥的两端不见边防站，两国公民可以自由来往。

最有趣的是意大利与梵蒂冈的国界。梵蒂冈坐落在意大利首都罗马市中心。两国的分界线竟然只是一道长长大理石回廊而已！跨进回廊，便进入了梵蒂冈，而退出回廊，就是返回意大利。

我是获得奥地利的签证之后“生根”，进入其他申根国，我离开欧洲时也是从奥地利出境。不论入境还是出境，手续都极为简便，没有填写入境卡、出境卡之类，只在护照上盖个章而已。所以，进出欧洲申根国，我从未在出入境时见到排长队。

本来是一个统一体的苏联土崩瓦解、走向分裂.而本来战争频发、争端四起的欧洲走向联合，真是应了《三国演义》开头的那句话：“合久必分，分久必合。”在我看来，联合毕竟更加有利于经济的发展。