# 亲历加拿大签证_美丽的温哥华

附录2　加拿大见闻

亲历加拿大签证

美丽的温哥华

我从西雅图朝北进发，前往加拿大。因为本·拉登要把加拿大作为袭击美国的“跳板”，我希望到加拿大了解究竟。

我是在纽约的日子里，顺便办理了前往加拿大的签证。本来，我打算在旧金山办理这一签证的。可是，旧金山没有加拿大领事馆。在加利福尼亚州，洛杉矶有加拿大领事馆。为了办理签证，还得专门去一趟洛杉矶。由于纽约也有加拿大领事馆，所以我决定在前往纽约采访时，顺便办理加拿大签证。

加拿大在纽约的领事馆，就在曼哈顿第六大道，离我所住的第九大道并不远。在2001年1月，我便曾经在纽约路过加拿大领事馆。那是一个热闹的所在。相邻的第五大道，便是纽约最繁华的商业区，相当于北京的王府井大街、上海的南京路。

在上海，外国领事馆总是设在一座独立的大楼里。然而，纽约的加拿大领事馆却在一幢机构颇多的办公大厦里。更令我感到奇怪的是，加拿大领事馆竟然设在大厦的第一层地下室里！我乘着卷扬电梯往下走，地下室很大，“回”字形长长的走廊两侧，都是一间间办公室。加拿大领事馆只占其中几套房子而已。

签证处是独立的一套房间。门口插着一面红枫叶标志的加拿大国旗。我和妻进去的时候，正是签证处要挂上“Close”的牌子。我看了一下手表，才上午十时，怎么要关门呢？看了一下门上贴的办理签证时刻表，这才明白：上午8～10点，下午1～3点。

幸好，签证处的警卫朝我笑笑，让我和妻进门。这样，我们就成了最后两名申请签证者。倘若再晚一两分钟，就得下午来办签证手续了。

进门之后，又发生一桩出乎意料的事：警卫要对我们进行安全检查！虽说在美国机场已经“习惯”于安全检查，但是进加拿大领事馆也要这样细细地进行安全检查，却是没有想到的。在这里，安全检查的严格，不亚于美国机场。加拿大警卫对我的手提包进行开包检查，接着，要过安检门。由于我事先没有思想准备，没有彻底清理身边的金属物品，过安检门时发出“嘟、嘟”叫声。于是，只得高举双手，让警卫用探测器上下搜索，最后发现衣袋里的几枚硬币在作怪。

不言而喻，在“9·11”恐怖袭击事件之后，不仅美国各机关都提高了警惕性，加拿大领事馆也加强了防范意识。经过安全检查之后，我来到签证大厅。大厅铺着米黄色的抛光地砖，在灯光下显得很明亮。大厅这边是一排塑料椅，坐满了等待签证的人。大厅那边是一排六个签证窗口。签证窗口上方有一个灯光显示牌，上面显示红色的数字。警卫给我一张小纸头，上面印着号码。他告诉我，当哪个窗口显示你这张小纸头上的号码，你就到那个窗口办理签证手续。

我看了一下，在那里等待签证的，有墨西哥人，也有中国人和其他国家的客人。按照规定，持美国护照前往加拿大，是不必办理签证的。有了美国绿卡，也不用办理签证。

警卫发给我签证申请表。这种表格，我事先已经从电脑中的加拿大驻美国大使馆的网页上查到过。我在那里填好了签证申请表。

赴加拿大签证，并不那么顺利。有好几个人遭到拒签。两个墨西哥小伙子，在窗口跟加拿大签证官“蘑菇”了许久，还是一脸沮丧地走了，看得出，他俩被拒签了。一个中国中年妇女，不知什么原因，也被拒签了。

由于我和妻是最后进去的，所以等了一个来小时，签证窗口才亮起我们的签证号码。签证官是一位小姐，看了我们的申请表，又看了护照上有那么多国家的签证，只问了一句：“你们从加利福尼亚州来，为什么不在那里签证？”我回答说：“我们住在旧金山，要去洛杉矶才能办理签证。这次我们到纽约来办事，所以顺便在这里签证。”她听了之后，很爽快地告诉我们：“OK！”

她给了我一张小纸头，上面印着号码以及“2PM”。她说，下午二时，凭这张纸头来领取签证。签证手续，就这样非常顺利地办妥了。

中午，我在离加拿大领事馆只有一箭之遥的时代广场度过。时代广场在曼哈顿第七大道和四十三街的交汇处，是纽约曼哈顿最热闹的所在。每当新年到来，几十万纽约人聚集在这里迎接新的一年。2000年除夕之夜，50万纽约人不顾风雪严寒，冒着摄氏零下十度的低温，聚集在这里，静候新年钟声。当新世纪的钟声敲响，这里成了欢乐的海洋。平常，纽约发生了什么事，纽约市民也习惯于聚集在这里，或集会，或演说，或示威，或游行。

时代广场的英文名字是“Times Square”，按照字面翻译，是“时代广场”。但是，更准确的译名，应该是“时报广场”。其中有历史原因：在1904年，这里矗立起一幢大楼，成了纽约发行量最大的报纸《纽约时报》（New York Times）总部所在地。于是，纽约市民就习惯地把这里叫做“时报广场”（Times Square）。至今，广场上的《纽约时报》电子新闻显示牌，不断把最新消息显示在上面，成为万众瞩目的焦点。不过，中文译名“时报广场”说起来总有点拗口，所以大部分人还是称之为“时代广场”。

这一回，时代广场看上去要比我1993年来到那里时要更加繁华。特别是新添了许多高亮度的电子广告牌，瞬息万变，彩色纷呈，令人眼花缭乱，目不暇接。这些巨幅电子广告牌，不时显示星条旗，仿佛一面硕大无比、鲜艳夺目的美国国旗在玻璃幕墙的大厦上迎风猎猎。

在时代广场最热闹的路口，我见到一幢外墙从上到下全部黑色的圆形大楼。那一扇扇长方形的窗子，看上去像一个个枪眼，而整幢黑乎乎的大楼活脱脱像座碉堡。突然，整座大楼的黑色墙面变亮了，五颜六色的数字——高科技股票行情，迅速闪动。大楼上出现两行天蓝色的大字：“NASDAQ”。

这幢楼是非常熟悉的，高频率地出现在美国电视上，也经常出现在中国电视的经济节目中。所谓“纳斯达克指数”（NASDAQ），就随时显示在这幢大楼巨大的外墙上。

穿着橘黄色马甲的黑人女交警，站在时代广场路口，不停地挥动双手，指挥那潮水般的车流。她的动作，看上去简直像舞蹈。她的工作态度是那么的认真，令我非常感动，我给她拍照，并翘起了大拇指。她只朝我笑了一下，马上又全神贯注于指挥交通。隆冬的纽约，反常地暖和。我见到她的前额满是汗珠。

在时代广场中央，我见到布告牌上贴着一张拉登照片。那是警方通缉拉登的布告。

从时代广场步行不远，就到了购物中心洛克菲勒广场。每年圣诞节，广场上都要矗立起一棵高大无比的圣诞树——全美最高大的圣诞树。2001年1月，我到洛克菲勒广场时虽然圣诞节已过，那棵挂满彩灯、彩球、彩带的圣诞树依在.这一回，我来到洛克菲勒广场，虽然圣诞节未到，圣诞树挂满彩灯、彩球、彩带，已经矗立在那里了。不过，圣诞树在洛克菲勒广场已经不像往年那样引人注目，因为广场上挂起了五十面巨大的星条旗，迎风飘扬，成了洛克菲勒广场上最抢镜头的风景线。

洛克菲勒广场旁边，就是纽约最繁华的商业街第五大道。商店里还是那样熙熙攘攘。不过，我见到好几处小摊上，摆满世界贸易中心大厦的画框。大楼上上下下，插着大大小小的星条旗。

就在第五大道，我见到上百名穿了黑灰色警服的警察在那里排队集合，跟满街的彩色气球、圣诞花环、闪动的霓虹灯、流光溢彩的橱窗，似乎很不协调。原来，那是布什总统的夫人在晚上要出席洛克菲勒广场迎接圣诞节的晚会，出于安全的考虑，警察也就闻风而动了。

在四周转了一圈，我回到加拿大领事馆，正好是下午2时。令我感到麻烦的是，又得开包检查，又得过安检门，这才进入大厅，凭着那张小纸头，取回已经办好签证手续的护照。

本·拉登要把加拿大当跳板

我是从西雅图乘汽车进入加拿大。美国的四邻很简单：北面的邻国是加拿大，南面的邻国是墨西哥。除此之外，在美国东南，有一个隔海相望的岛国，那就是古巴。至于美国的东面和西面，则是浩瀚的大西洋和太平洋。

在美国的屈指可数的三个邻国之中，要数加拿大跟美国的边境线最长。在这漫长的边境线上，每天不知有多少辆汽车来来往往。可以说，加拿大是美国最亲密的邻国。

西雅图的朋友李先生告诉我，他们有时在周末上午开车前往加拿大，花三个半小时就可以到达温哥华。如今，美元与加元的比价是1:1.5，美元坚挺，尽管加拿大消费税比美国高，达到14％，但是算下来物价还是比美国便宜。何况，美国的工资比加拿大高得多。于是，他们在温哥华理个发、配副眼镜、买点衣服以及食品什么的。在温哥华玩了一通，住上一夜。周日下午从温哥华动身，带着采购来的加拿大商品，在傍晚回到西雅图家中。

住在温哥华的加拿大人则正好相反，在周末、周日驱车前来西雅图，玩了一天，返回温哥华。十几年前，美元与加元的比价是1:1，美国的物价总体上比加拿大低，加拿大人大包小包往自己的车上装美国商品，带回温哥华。现在，则是在美国“选择性”购物，专挑那些比加拿大便宜的商品带回去。

本来，美国与加拿大之间的边境是和平的边境、和睦的边境。美国人与加拿大人你来我往，像走亲戚一样来来去去，非常方便。过境时，双方检察官翻一下护照，就一挥手说“OK”。有时，只是查一下有没有携带水果过境。因为生怕植物病菌、病虫害传染，所以两国之间不允许携带水果、新鲜蔬菜以及生牛肉过境。

然而，1999年12月14日在西雅图附近的安吉利斯港抓获了从加拿大进入美国的恐怖分子雷萨姆之后，美加边境一下子就紧张起来了。

经过侦讯，美国联邦调查局破获了“新千年爆炸案”，并查明雷萨姆背后的主谋是本·拉登。他们又进一步获知，本·拉登要以加拿大为跳板派遣恐怖分子渗入美国。这下子，美国把严了美加边境所有的关口。

早在“9·11”恐怖袭击事件发生前的2001年6月16日，一篇题为《本·拉登要把加拿大当大本营》的报道这样写道：

据加拿大情报部门分析，越来越多的迹象表明，伊斯兰极端主义者以及早已闻名于世的沙特阿拉伯亿万富翁、美国头号敌人奥萨马·本·拉登的同党将会把加拿大当成一个大本营，来策划针对美国的恐怖行动。

1999年12月，阿尔及利亚男子艾哈迈德·雷萨姆在准备从加拿大进入美国时，因携带制造炸药的设备而被警方逮捕。不久前，加拿大安全情报中心在一份报告中称，雷萨姆事件以及后来的一系列类似案子已明白无误地显示出，伊斯兰极端主义和恐怖主义分子在北美的活动日益活跃。

报告说，几年来，以本·拉登为代表的伊斯兰极端分子已成为全球恐怖主义活动的主要策划者。报告还说，加拿大与美国接壤，进出美国又很便捷，因此加拿大就顺理成章地成为了那些想把美国当成袭击目标的恐怖分子最理想的大本营和基地。

也就在这时，另一篇题为《拉登欲以加拿大为跳板向美国渗透》的报道指出：

世界上最大的恐怖头子本·拉登及其追随者正计划以加拿大为基地，向美国进行渗透。

据加拿大情报部门称，加拿大社会比较开放，对各国移民控制较松，同时又离美国很近，很容易吸引那些恐怖分子，并利用加拿大作为袭击美国的大后方。

这篇报道所列举的三条，即“加拿大社会比较开放，对各国移民控制较松，同时又离美国很近”，确实成了本·拉登看中加拿大的原因。对于这三条，在我来到加拿大之后，有了深切的体会。

理所当然，在“9·11”恐怖袭击事件发生之后，漫长的美加边境线上各个关口的检查越发严格了。这一回，我从美国进入加拿大，又从加拿大回到美国，亲身来回过关，有了深切的体验。相比而言，从加拿大回到美国，要比从美国进入加拿大，检查更加严格。

从西雅图出发，一路上先是平原，然后是山峦起伏。行车两个小时，便接近加拿大边境了。高速公路上开始塞车，车速从原先的每小时112～120公里，减慢到每小时48公里。

到了边境，得知不必办理离开美国的离境手续，只需到前面的加拿大边防检查站办理入境手续就行了。在加拿大边防检查站前，我见到长龙般的车队在等候检查。尤其是货车，队伍很长，因为要打开货物车厢逐一检查，很费时。司机告诉我，过去那种一挥手就“OK”的“潇洒”，已经一去不复返了。

相比之下，轿车的队伍要比货车短。加拿大边防检查站进行检查时，人与车分开进行检查。我与妻带着随身行李，步入加拿大边防检查站，那是一幢颇大的平房。加拿大官员是一位40多岁的女士，她查看了一下我和妻护照上的加拿大驻纽约领事馆的签证，又查看了美国领事馆的签证，还翻看了护照上其他国家的签证，马上显得很客气。

她问道：“是第一次到加拿大？”我答：“是的”。她又问：“你的职业是什么？”我答：“作家。”她说：“太好了，作家先生，欢迎你和你的太太光临加拿大！”

她在我们的护照上盖了入境章。我一看，她给了我们在加拿大半年的居留期。据说，有的给2周居留期，有的给3个月居留期，而给半年居留期是最长、最优待的了。只是我忙于采访和写作，不可能在加拿大居留6个月。

前后只花了两分钟，就办完入境手续。连我们的手提行李都没有检查，还送给我们两枚红色枫叶标志的加拿大纪念章。就这样，我们顺利地过关了。然而，我们乘坐的车子却受到严格检查。司机告诉我，连汽车的引擎盖子、座椅椅垫都掀开查了一遍。

进入加拿大之后

我从美国进入加拿大时，寒风之中夹着霏霏细雨。虽说冬日的西雅图也是雨季，然而我在西雅图的时候正值久雨放晴。过了美国、加拿大边境，便淅淅沥沥下起雨来。雨不大，牛毛细雨而已，时断时续，看上去有点像上海的黄梅雨。

进入加拿大之后，在雨中看到枫叶旗——加拿大国旗。加拿大国旗用反差甚大的红白两色，显得鲜明。长方白底的中间为一片红枫叶，两边有两道粗红杠。这样的国旗与众不同，一眼就能分辨。我不由得记起去欧洲的时候，那里的国家多，而很多国家的国旗是红、蓝、白三竖条或者三横条，无非是改变一下颜色的排列次序，叫人不易分辨。

进入加拿大，我就注意到枫树甚多。这时的枫叶正红，只是在冷雨中纷纷凋零。我曾经捡了几片枫叶作纪念，但是在回美国前不得不扔掉了，因为海关规定不能带新鲜的植物过境。

枫树在加拿大分布很广，加拿大人特别喜爱枫树，他们不仅把枫叶的图案作为国旗，在书刊、建筑物、用具和商品上也常常可以看到枫叶图案，因而加拿大也被称为“枫叶之国”、“枫叶之邦”。正因为这样，在进入加拿大时，那位边境检察官送我枫叶徽章，作为纪念。

我在加拿大买到特殊的明信片，做成飘扬的旗帜形状，上面印着加拿大国旗。买到这种富有特色的明信片，我赶紧给喜欢集邮的哥哥寄去。

加拿大的国徽有两个，一个是枫叶，另一个则是水獭。

加拿大全国分为十个省，每个省有自己的“省旗”、“省徽”，往往带有象征英国的“米”字图案

在美国，处处飘扬着星条旗。在加拿大，枫叶旗并不多见，只是悬挂在政府、议会大厦以及重要的建筑物上。令我奇怪的是，在加拿大倒是见到不少星条旗！星条旗怎么飘到了加拿大？那是因为在加拿大住着许多美国人。这些美国人爱挂星条旗，于是在加拿大的领土上，星条旗也迎风飘扬起来。正因为这样，有人说，加拿大是美国的“后院”，也有人说加拿大是美国的“小兄弟”。

不管怎么说，加拿大确实是美国最亲密的伙伴。虽然加拿大是英联邦国家，加拿大的元首名义上是英国女王，加拿大总督则是英国女王的代表，但是加拿大跟美国的关系远比英国接近。加拿大人动不动就要说“北美”如何如何，所谓“北美”，就是北美洲，也就是指美国与加拿大。北美洲除了美国与加拿大之外，只有法属圣皮埃尔岛、密克隆岛以及英属百慕大群岛。这些小小的岛屿，可以忽略不计，“北美”理所当然成了美国与加拿大的合称了。

加拿大的特点可以概括为两个字：一是“大”，二是“少”。所谓“大”，就是疆域大。加拿大的面积仅次于俄罗斯，论面积是世界上第二大国，达998万平方公里。加拿大东起斯比尔角，西至与阿拉斯加的边界线，横跨5500多公里。从加拿大东海岸沿着高速公路驱车前往西海岸，也要开十来天。飞机也要飞行7小时。加拿大北起西北领地的哥伦比亚角，南至伊利湖的中岛，纵长达4600多公里。

由于加拿大的跨度大，从东到西竟然跨越6个时区，即纽芬兰时区、大西洋时区、东部时区、中部时区、洛矶山时区及太平洋时区。

加拿大纬度偏高，在每年夏季都实施夏时制，夏时制通常开始于4月份的第一个星期天，结束于10月份的最后一个星期天。夏令时比标准时晚一个小时。例如在夏令时的实施期间，东部标准时间的上午10时就成了东部夏令时的上午11时。

加拿大朋友说，由于加拿大地域广大，时区多，打长途电话要先算一下对方的时间是几点钟，而在夏天还得算上夏时制，真是够麻烦的。

所谓“少”，就是人口少，加拿大只有约3400多万人口。也就是说，只相当于上海市的常住人口。

美国的面积略小于加拿大（小60万平方公里），但是美国的人口差不多十倍于加拿大。如果跟中国相比，中国的面积也略小于加拿大（小35万平方公里），但是中国的人口差不多50倍于加拿大！

加拿大三面环海，东面是大西洋、北面是北冰洋，西面是太平洋，美国是加拿大唯一的一个邻国——南面和西面与美国毗连。加拿大东北面与丹麦所属格陵兰岛隔海相望。

加拿大地广人稀，到处是无边无际的森林，就人类的“生存环境”而言极佳。联合国教科文组织从181个国家中评选出“前十名最适宜人类居住的国家”，加拿大不仅入选，而且已经六年成了这前十名中的第一名！

加拿大的国庆日是7月1日。加拿大在1867年7月1日正式建国，迄今只有135年的历史，比美国还年轻，但是已经成为西方7个主要发达国家之一。加拿大的人均收入、物价、社会福利、社会秩序、教育、医疗保障、住房和交通条件、居住环境等，在世界上都处于领先地位。

加拿大的原居民，跟美国一样，也是印第安人。加拿大国名Canada，便来自印第安语“Kanata”，意思是村庄或居民点。就资源而言，加拿大拥有广袤的森林，使木材成了加拿大向美国出口的主要物资。

加拿大唯一的缺点是冬季漫长，气候寒冷，一片冰雪世界，北国风光。加拿大的国旗以白色为底色，就是象征冰雪。我去加拿大的时候，正值加拿大在申办2010年冬季奥运会。这里的雪山，是滑雪的好地方。

加拿大只有西部沿海地区，背靠大山，又有阿拉斯加暖流经过，气候才显得温和，温哥华就在那里。在加拿大，冷气设备颇为罕见，但是家家户户都有暖气设备。

加拿大处于寒带，这与俄罗斯非常相似。俄罗斯是世界上领土最大的国家。偌大的西伯利亚长年被冰雪覆盖，也就难以被利用。美国处于加拿大之南，中国处于俄罗斯之南，就这一点来说，美国的气候跟中国相似，土地的利用率也就比较高。当然，美国东西两面临海，中国只有东面临海，这一点不如美国。

加拿大80％以上的人口，居住在离美加边境250公里以内的范围内。也就是说，集中于加拿大的最南方。加拿大的首都渥太华，最大的城市是多伦多、蒙特利尔、温哥华，也全部集中在美加边境附近。

加拿大给我的感觉是，在进入加拿大之后，仿佛仍然在美国！这种感觉产生于加拿大处处与美国“接轨”：加拿大的官方语言，虽说是英语与法语两种，但是82％的人讲英语，而且在剩下的26％的讲法语的人中，不少人讲双语，即同时也讲英语。因此，可以说绝大部分加拿大人讲英语，更准确地说，是讲美式英语。美国人来到加拿大，加拿大人来到美国，彼此不存在语言障碍。

加拿大是移民国家，据统计，加拿大的移民来自世界200个国家与地区。其中许多人是欧洲移民的后裔。美国也是移民国家。加拿大人与美国人没有太大差别。

加拿大到处是美国报纸、美国书籍、美国电影。打开电视机，大部分是美国节目。所有这些，都不必经过翻译。加拿大随处可见美国的连锁店，美国的商品。美国的汽车可以长驱直入加拿大，加拿大的车子也可以开进美国。

我注意到两个细节：

一是美元在加拿大可以通用，我用美元在加拿大可以直接购物。我在欧洲、在俄罗斯，都必须把美元在银行换成所在国货币，才能购物，不过，我用美元在加拿大买东西，找回来的钱则全是加元。加元纸币面值有五元、十元、二十元，也有五十元、一百元。硬币则有一分、五分、十分、二十五分、一加元和二加元。用加元买东西的时候，换算成人民币特别方便，因为1加元相当于6元人民币，所以在加拿大看到商品价格，只要乘上6，便可以跟国内的价格进行比较。

二是在加拿大可以买到“美加通用电话卡”，用这种电话卡，既可以在美国打IP电话，也可以在加拿大打IP电话。

这两个细节也生动表明，加拿大与美国的“接轨”，已经到了何等细密的地步！这同时也表明，来来往往于加拿大与美国之间的人实在太多了。

至于加拿大政府的外交立场，往往与美国政府保持高度一致。美国政府怎么说，加拿大政府也是怎么说。美国对于加拿大有着巨大而深刻的影响。人们常说，美国咳嗽一声，加拿大就感冒了！

不过，在“9·11”恐怖袭击事件发生之后，在2001年9月20日，美国总统布什所作的关于声讨恐怖主义的重要讲话之中，开列了长长的感谢名单，从英国、法国、德国直至韩国。内中，布什总统特别提到英国，声称“美国再也找不到比英国还好的朋友了”。布什总统的讲话中，唯独没有提到近在咫尺的邻国加拿大！

布什总统的讲话，使加拿大政府极度不满。须知，“9·11”恐怖袭击事件刚刚发生，加拿大在几小时内就表态坚决支持美国打击恐怖主义，并且打开自己的领空，允许那些本来飞往美国的客机降落在加拿大。一时间，2万名原定飞往美国的旅客降落在加拿大。像这样坚定支持美国的盟友，美国总统布什居然一个字也没有提及！

白宫迅速发现了自己的重要疏漏，赶紧采取补救措施。白宫马上发表声明说，总统布什将于9月24日同加拿大总理克雷蒂安会见，布什届时将告诉克雷蒂安：“无论我个人还是美国，都对加拿大人民和政府发自内心的支持和深切的合作之情感动不已。”该声明还说：“当我们展望未来，同恐怖主义做斗争时，布什总统更是希望能够把他同克雷蒂安的亲密协商继续下去。”

白宫发言人弗莱舍驳斥了布什怠慢加拿大的说法。弗莱舍说：“实际上，总统布什在9月12日发表讲话感谢加拿大帮助时，克雷蒂安是被提到的第一个人。”

此外，美国国务卿鲍威尔趁着会见加拿大外长曼利之机，大大地赞扬了一番“加拿大兄弟姐妹”。鲍威尔说：“在美国处于危急的时刻，加拿大是最先向我们提供各种帮助的国家之一。”鲍威尔还说：“我们永远不会忘记那个令人感动的场面，10万加拿大人会聚国会山，向美国兄弟姐妹致敬。”经过这么一番“补救”，加拿大的气才算消了！

加拿大也有跟美国不同的地方，那就是加拿大的里程用公里为单位，而美国则用英里为单位。这样，当你驱车从美国进入加拿大，一看高速公路上写着公里的路牌，意识到这里已经是加拿大了。在加油的时候，也有一种不同的感觉。在美国，汽油是用加仑为单位的，而加拿大则以公升为单位。至于天气预报，在美国听惯了华氏多少度，在加拿大则必须习惯于摄氏多少度。应当说，在计量单位方面，加拿大与国际接轨。在这方面，与中国一样。所以我到了加拿大，就很适应“公里、升、摄氏”这样的计量单位。

还有，加拿大的行政区的划分，也跟中国相近，全国划为10个省、3个地区。加拿大的北部为3个地区，即育空地区、西北地区和努纳武特地区。南部则分为10个省。其中安大略省和魁北克省是人口最密集的地区，位于加拿大中南部。这两个省的制造业，占加拿大全国的四分之三。加拿大的“省”，跟中国一样。美国则把全国划为50个州，这“州”其实也就相当于“省”。

在我看来，加拿大最富有“特色”的是移民政策。加拿大是移民国家，欢迎移民，尤其欢迎技术人才。光是加拿大安大略省，每年就接纳10万左右的新移民，他们之中97％具有大专以上的学历。

加拿大的移民政策要比美国松得多。我的加拿大朋友告诉我，很多人在美国办不成移民，就到加拿大办移民，拿到加拿大籍之后，再进入美国工作，这叫“曲线移民”！

加拿大朋友说，加拿大人口稀少，土地广大，所以加拿大政府欢迎移民。加拿大政府在1986年颁布了《平等雇用条例》，在1988年又颁布了《多元文化条例》，欢迎世界各国人民前往加拿大经商、留学和定居，把加拿大已经打开的移民大门开得更大。

在美国，拿到绿卡之后，还要花5年时间，才能加入美国国籍，转为美国公民。在加拿大，则只要3年时间，就能加入加拿大国籍。拿到加拿大国籍之后，可以申请自由出入美国10年的有效签证。于是，就可以自由自在地来来往往于加拿大与美国之间，在过境时只需亮一下护照就行，不必盖章，也不用记录。

更重要的是，凭借自由出入美国10年的有效签证，可以在美国工作，而在美国工作期间，可以再申请美国国籍。有了加拿大国籍，再申请美国国籍就比较方便了。这样，10年未满，就已经转化为美国公民了——也就达到“曲线移民”的目的了。

据美国移民局的统计，美国的“非法”移民最多来自加拿大。不过，美国移民局对这些“曲线移民”，开一只眼，闭一只眼。这种“曲线移民”，必须在加拿大待足3年。有人笑称这三年是在加拿大坐“移民监狱”，但是又不能不咬牙挨过这三年。

移民们不愿在加拿大久待，总想从加拿大前往美国，其原因有二：一是在加拿大找工作要比美国难.二是加拿大的收入不及美国高。

朋友们告诉我，在加拿大找高薪技术工作很难，一般的中国人只能做低工资的打工仔而已。中国的移民们在加拿大住满3年之后，获得了加拿大国籍，不少人返回中国大陆或者香港、台湾，这叫“回流”。这是因为许多中国人以为，在加拿大工作难找，生意难做，“回流”之后，凭借“外籍”身份，做生意要方便得多。现在，来自中国的新移民是最多的，每年有3万人左右。

加拿大的另一特色是“高福利”、“高税收”。所谓“生老病死”，乃是人生之忧。对于“老”，加拿大给65岁以上的老人以老年补贴，保障老年人的晚年生活。对于“病”，加拿大具有很好的健康保险制度。加拿大公民在注册加拿大国家健康保险计划之后，可以享受免费医疗。不过，看病虽然免费，但是药费要自己付。65岁以上的老人可以免药费。加拿大朋友告诉我，由于加拿大实行免费医疗，所有的医院都是公立医院。在加拿大没有私人诊所——谁会自己掏钱去私人诊所看病呢？

另外，对于失业者，也有失业补贴。当然，年老补贴、失业补贴，只是维持低水平的生活而已。新移民们当然不满足于这样的生活，所以尽管加拿大“高福利”，也无法使他们留恋。加拿大要维持这样的“高福利”，需要大量的经费，比如加拿大医院的经费就是由政府拨给。这大量的经费来自“高税收”。

加拿大各种各样的税很重。我在加拿大买东西，100加元的商品要付114加元，其中这十四元是消费税。但是，买牛奶、鸡蛋、蔬菜之类食品，不用付消费税。在美国也要交消费税，但是没有像加拿大这样高达14％。

加拿大政府规定，所有商品标明的价格，是不含消费税的。在顾客购物时，商店按照“商品价格×114％”收款。这样做的目的，是为了加强百姓的纳税观念。

到了加拿大之后，我才明白，美国与加拿大只在两国边境的高速公路通过处，设立关口，进行检查。实际上，美加边境是世界上最不设防的边境，在两国几千公里的边境线上大多数地段都没有人站岗！

于是，我这才明白，为什么本·拉登要把加拿大作为“基地”，要把加拿大当做袭击美国的“跳板”——加拿大对移民的管理又不那么紧，在加拿大居留很容易，而从加拿大进入美国又是那么的方便……

北美花都温哥华

离开加拿大边防检查站之后，驱车1个多小时，通过一条长长的河底隧道，温哥华就近在眼前了。

一路上，我发现一个奇怪的现象：大白天，所有来来往往的汽车，全都开着车前灯。我不解，便问加拿大朋友刘先生。他告诉我，加拿大交通规则规定，即使在白天，也必须开车前灯，这样可以减少交通事故。

我不由得记起，1999年12月在美国夏威夷茂宜岛，就常常见到大白天开车前灯的轿车。当地朋友告诉我，这些租车游玩的人，一定来自加拿大，因为加拿大的习惯是白天开车也要开车前灯的。

来到加拿大之后，我住在温哥华。更准确地说，住在列治文（Richmond）。1861年澳洲移民来到这里，办了一个农场，以澳洲的一处地名Richmond来命名农场。后来，这一带就被叫做Richmond——列治文。列治文原本是温哥华的一个区。从1990年12月3日起，列治文成为市。如今，列治文市有着15万人口。

我下榻于列治文的Radisson宾馆。如果在上海，这样的宾馆很普通。在列治文市，由于四周全是二三层的楼房或者平房，唯有这座宾馆是蓝色玻璃幕墙的十层大楼，如同鹤立鸡群，老远就看见了。

我住在6楼。在上电梯时，我发现电梯的揿钮中没有“4”，也就是没有4楼。不知道什么原因，加拿大人不喜欢“4”。所以，我住6楼，实际上也就是5楼。

从窗口望出去，便见到不远处有一条宽广的河，河上有一座大铁桥。这河，便是菲沙河（Fraser River）。这是以早年来到这里的探险家塞门·菲沙（Simon Fraser）的名字命名的。1857年，菲沙河沿岸发现了黄金.于是成千上万人蜂拥到河畔，掀起了寻金热。

河对岸，就是温哥华。车过大铁桥，便抵达温哥华市区。除了以几座大桥与温哥华市区相连之外，河底还有隧道。在大铁桥西侧，有一个不大不小的岛，温哥华国际机场就在这个岛上。或者说，这个岛的全部，就是一个国际机场。正因为这样，从窗口可以看见不时掠过苍穹的客机。

在“9·11”恐怖袭击事件发生之后，我眼前的这个岛上机场，变得异常繁忙。因为“9·11”事件一发生，美国就宣布禁空，即未得特殊允许，一切飞机不得在美国起飞，也不得在美国降落。

温哥华国际机场管理局也于2001年9月11日上午11时发布公告，由于美国发生恐怖袭击，该机场将禁止航机起飞，直至另行通知为止。

尽管当时温哥华国际机场不许飞机升空，但是允许飞机降落。这样，飞往美国的客机，至少有34个航班转降温哥华国际机场。

一时间，这个小岛上停满了客机。这是温哥华国际机场建成之后从未有过的。一时间，“9·11”恐怖袭击事件的阴影也笼罩着这座宁静的海滨小城。

六七千旅客，哗的一下从天而降，拥挤在温哥华国际机场。温哥华机场管理局与加拿大海关、皇家骑警、加拿大运输部以及航空公司合作，忙着给旅客办理过境、入境手续。

Radisson宾馆是离机场最近的一家大型宾馆，据这里的总台小姐说，“9·11”那天所有的客房一下子全部住满，而且许多客房都加床。有的旅客干脆睡沙发以至睡在地毯上！就连底楼的大堂，也坐满了旅客。那几天，旅客进进出出，总台繁忙异常。这也是Radisson宾馆建成之后，从未有过的。

直到1个星期之后，美国允许客机降落，这六七千旅客才纷纷离开温哥华。这里才恢复了往昔的平静。

漫步Radisson宾馆四周，我非常惊讶，仿佛置身于华人世界。跟Radisson宾馆紧邻的一幢大楼，便写着斗大的中文：“统一广场”。统一广场的老板，据说来自台湾，取名“统一”，是为了企求中国统一、两岸携手。在统一广场底楼，是一个很大的超级市场。在这个超级市场里，除了美国货、加拿大货之外，最多的竟是中国货。来自中国的湖南腊肉、无锡油面筋、四川辣酱、山东红枣、广东沙河粉、北京蜜枣、上海五香豆……琳琅满目，应有尽有。

我随手抄下这里每公斤蔬菜和水果的价格：

黄豆芽：0.79加元，相当于4元7角人民币.

银芽（绿豆芽）：0.99加元，相当于5元9角人民币.

西芹（美国芹菜）：0.48加元，相当于2元8角人民币.

桔子：0.78加元，相当于4元6角人民币.

苹果：0.98加元，相当于5元9角人民币.

韭菜：2元5角加元，相当于15元人民币.

五香大头菜：5元4角加元，相当于32元4角人民币。

超级市场对面，是一家中文书店。我很有兴味地踱了进去。这里的书，有来自中国大陆，也有来自香港、台湾。既有金庸的武侠小说，又有琼瑶的言情小说，还有卫斯理的科幻小说。据说，卫斯理科幻小说的作者倪匡先生已经从香港移民到加拿大。

我注意到书店里的畅销书之中，有《WTO与中国》、《进军北京》、《进军上海》之类的书。所谓“进军北京”、“进军上海”，是指如何打开北京市场和打开上海市场。

统一广场的2楼，许多家中国小吃店聚集在这里，馄饨、饺子、米粉、面条、小笼包子、油条、豆腐花，五花八门，散发出诱人的葱花香、辣油香。

离统一广场不远，还有规模颇大的中环广场，一望而知那是香港老板开的，因为中环是香港的闹市。那个广场是个“回”字形的大商场，“回”字的中心是各种各样香港小吃铺，而四周的长廊则是密密麻麻的商铺。此外，还有新时代广场、柏龙广场、新城市广场等等，都是华人的天下。

如此众多的中国移民集中在列治文市中心，在这里形成了一座新的唐人街。

在列治文市南，我还见到一座规模很大的“国际观音寺”。这是在1982年兴建的，有大雄宝殿、弥勒殿、韦陀殿、千佛殿、藏经楼、『南无阿弥陀佛』壁、七宝如来壁、紫竹林观音壁、净心亭、围廊、释迦池等。站在寺内，我仿佛身处中国南方一般，毫无异国他乡之感。

我在Radisson宾馆附近的公共汽车站，乘99路公共汽车前往温哥华市中心。车票2加元一张，不计站数。那天，我在清早8时上车，天刚蒙蒙亮，车上已经相当拥挤。上车之后，我见到3位女学生在微弱的灯光下捧着书在读。还有一位俯在车前的一个平台上写字。她们这种勤奋学习的精神，很使我感动。

车过大铁桥，就进入温哥华市区了。这里，原本是印第安土著人世代居住的地方。1792年，英国探险家乔治·温哥华（George Vancouver）在这里登岸，温哥华岛及温哥华市均以他的名字来命名。

99路的行车路线颇长。这里的行车习惯跟美国差不多，谁要在下一站下车，就把窗边的绳子拉一下，铃铛发出“叮”的一声，司机就在下一站停车。倘若无人拉绳，公共汽车就不停站。

正是上班高峰时，我见到每到一站，上班族行脚急促，急急跳上车或者匆匆冲下车。特别是到了有地铁口的站头，一大批人风风火火下了车，又有一大批人紧跟紧追上了车。可是，走马灯似的人群忽然朝两旁让开，静静地伫立着，那是因为残疾人乘坐残疾车上下车，谁都为他们让路。

令我不解的是，有的乘客穿滑雪衫，而司机却穿短裤在那里开车，叫人弄不清楚温哥华到底是什么季节！

温哥华是一座移民城市。在公共汽车上，英裔、德裔、华裔、印裔，各色人等，操着各种各样的语言。

公共汽车开了3刻钟左右，街道两旁的楼一下子从三四层变成了几十层，我明白，市中心到了。我在市中心下车。罗伯森街（Robson）是温哥华最主要的商业街，商店、餐馆、写字楼云集。罗伯森街上的加拿大大厦，有五座白帆形的房顶，是1986年世界博览会在温哥华举行时的主体建筑。

罗伯森街一带高楼林立，气势恢宏。我的运气不错，昨日细雨霏霏，今日却朝阳灿灿，那些大楼的玻璃幕墙镀上了一片金光。这里有海湾，有海滩，疾驶的汽艇在湛蓝的海面上犁开一道雪浪，一架水上飞机在浪尖上呼啸而过。

远处，巍峨的高山戴着银白色的“帽子”，那积雪在阳光下格外炫目。青山、碧海、白雪，翠草、绿树、沙滩，蓝天、纤云、高楼，车水马龙，过江之鲫般的人群，构成了温哥华一幅朝气蓬勃的画卷。

我被美丽的温哥华陶醉了。

温哥华是加拿大西部的门户，坐落在弗雷泽河三角洲和伯雷德峡湾之间，隔乔治亚海峡与温哥华岛相望。温哥华人口近200万，是仅次于多伦多和蒙特利尔的加拿大第三大城市，是不列颠哥伦比亚省（简称卑诗省）最大的城市。

温哥华花满城，草遍地，市内拥有50多个公园，有着“花园城市”“北美花都”的美誉。普通民居房前屋后，也都有草地花圃。温哥华市政府规定，浇花浇草的水可以免费。

这座倚山傍海的城市，美丽出众。经世界性组织“资源集团”对全球192个城市的生活质量进行评比，评比项目包括政治稳定性、经济前景、文化、环保、教育、交通等四十二项指标。温哥华在1997年荣获第一名。这样，温哥华被称为“世界上最适宜居住的城市”。

正因为温哥华是“世界上最适宜居住的城市”，也就成了新移民们的首选之地。前往加拿大的移民，大都喜欢落脚温哥华。温哥华的房价，也因温哥华是“世界上最适宜居住的城市”而不断攀升，成为美加两国房价仅次于夏威夷、旧金山的城市。

温哥华不仅山美、海美、城美，而且气候宜人。这里冬无严寒，夏无酷暑。这是因为温哥华东部连绵的落基山脉像一堵墙挡住了从北美洲大陆吹来的干燥、寒冷的空气，而北太平洋暖流又带来融融暖意。正因为这样，这里四季如春。特别是在全境处于寒带的加拿大来说，有这么一个充满春意的城市非常难得。

当然，温哥华也有美中不足之处，那就是下雨的日子太多，一年之中有200天下雨。特别是冬季，阴雨连绵。我在温哥华能够遇到阳光灿烂的日子，真是“天开眼”。

1997年11月，APEC首脑会议在温哥华举行。当时，正值亚洲金融危机风暴刚刚过去，会议的主要议题是讨论亚洲金融危机，进一步推动贸易和投资自由化。中华人民共和国国家主席江泽民与美国总统克林顿在温哥华水畔饭店举行了会晤。

温哥华是一座井然有序的城市，纵横交错的街道如同围棋的棋盘，纵向南北，横向东西，方位极易辨认。跟纽约曼哈顿相反，温哥华把东西走向（横向）的街道，叫做大道（Avenue），而曼哈顿则把南北走向的街道叫做大道.温哥华把南北走向（纵向）的街道叫做“街”（Street），曼哈顿则把东西走向的街道叫做街。

温哥华的大道，从第一大道由北向南依次递增至第七十七大道。温哥华的街，则各自命名，不像曼哈顿那样也用数字编号。

在温哥华诸多公园之中，有3座公园最有特色。

我很喜欢温哥华的斯坦利公园。这座公园非常大，占地达400万平方米。在公园里走一圈，便是10公里！正因为这样，骑自行车游斯坦利公园是最佳选择。公园门口，有着专供出租的自行车。斯坦利公园里不仅有着大片绿草，而且有古木参天的原始森林。漫步原始森林，使我有一种回归自然的感觉。斯坦利公园在海边。在那里眺望，温哥华市中心的高楼大厦倒映在清波之上。斯坦利公园原本是印第安人领地，后来被温哥华政府永久“租借”。在公园里，我见到印第安部落用红雪松雕刻而成的许多图腾。印第安人崇拜鹰。很多图腾都有双翅以及勾状鹰喙。图腾色彩斑斓，富有艺术性。

在维多利亚市议会大厦对面，也高高矗立着温哥华的全身铜像。这位英国探险家成了维多利亚市最受尊崇的英雄。

温哥华市东南的伊丽莎白女王公园，是市内唯一建在高地上的公园。这儿本来是座死火山，如今披花戴草，景色秀丽。从这里可以俯瞰温哥华市区。山上有一座气派颇大的圆形建筑物，看上去像是体育馆，我一进门，迎面扑来一股又暖又潮的风，使我的眼镜片蒙上了一层雾，什么也看不见了。原来，这是巨大的玻璃温室，里面种植了许多热带植物。

加皮兰诺吊桥公园则是温哥华最古老的公园。在公园里，有一座世界上最古老的步行吊桥，叫做加皮兰诺吊桥，公园因这座吊桥而得名。这座吊桥，建于1889年。最初，吊桥是用大麻绳及香柏木结扎而成。1956年，吊索桥两端用钢缆及混凝土加固，使吊桥能够承受13吨的重力。

这座吊桥建在两山之间。我从桥上走过，每走一步，吊桥就晃一下。桥的跨度达137米，桥下是90多米的深谷，湍急的溪水在谷中奔驰。经历100多个春秋，这座吊桥成为温哥华的“历史文物”。

斯坦利公园、伊丽莎白女王公园和加皮兰诺吊桥公园，分别以大、高、老取胜，各有千秋，各呈异彩。

如今，温哥华最著名的桥，是狮门大桥。这座桥因有一对石狮子蹲在桥南端而得名。狮门大桥长1300米，高108米，连接着温哥华市中心与北温哥华。桥上汽车川流不息，非常壮观。

我也很喜欢温哥华的郎斯代尔码头。那里的海滨安放着一排排长椅，是休闲的好场所。我见到人们在这里赏景，晒太阳。面前是碧蓝的海，海上巴士往来穿梭，花2加元可以前往对岸——北温哥华。那里是温哥华的富人区，一幢幢别墅，屋宇整齐而漂亮。

码头附近有一个很大的超级市场，是热闹的所在。那里出售各种新鲜蔬菜、水果以及三文鱼等海鲜。

游温哥华的必到之处是盖斯镇（Gastown），又称煤气镇。这里与温哥华市中心的高楼大厦的现代化气氛截然不同，这里铺着方石路，房屋也是老式的，一派19世纪的景象。这里是温哥华的发源地，所以一直保持原貌。

那是在1867年，一个名叫John Deighton的人，带着他的印第安妻子、几只鸡、一点家具、一条狗和一桶威士忌，从海上乘船来到这里，安居下来，开了个小酒店。渐渐，这里来的人多了，变成一个小镇。小镇慢慢扩大，变成了温哥华市。

在这里，我见到一座奇特的钟，钟里不断冒出蒸汽。这是一座用蒸汽推动的钟，每隔一刻钟会自动用汽笛奏一遍加拿大国歌。这座上了年纪的蒸汽钟，也成了温哥华历史的见证者。

作为中国人，我理所当然前往温哥华的“华埠”，亦即中国城、唐人街。在这里我见到斗大的汉字“中华门”、“中华文化中心”、“中山公园”。

华人占温哥华总人口的16％。这里的唐人街规模很大，在北美仅次于旧金山。这里的中文学校，就有30多座。不过，温哥华的唐人街，跟列治文的新唐人街不同，大都是老式的二三层楼商铺，沿街而筑。列治文的新唐人街以新移民居多，这里大都是老移民。

当地朋友告诉我，在夜晚不要到这里来，因为在夜幕降临之后，这里成了毒品的交易市场。

温哥华的特产是三文鱼。三文鱼鱼肉红褐色，一眼就能分辨。如今，在上海的超级市场里，都可以见到出售三文鱼。但是，中国没有三文鱼。上海出售的三文鱼，来自美国西雅图和加拿大的温哥华。

三文鱼是温哥华的特产

三文鱼是温哥华的特产

三文鱼生活在太平洋，但是要回游到淡水中产卵。温哥华和西雅图的河，成了三文鱼的摇篮。每到产卵季节，大批的三文鱼从太平洋游到温哥华、西雅图，从海水里进入河流，逆水而上，在河里产卵。幼鱼孵化之后，沿河流顺水而下，又回到太平洋，直到成年，再重新来到温哥华、西雅图的河里，如此循环不已。

三文鱼从海里来到河里时，大批被捕获，成了温哥华和西雅图的特产。不过，人们对三文鱼并不“竭泽而渔”。在温哥华，我见到专门为三文鱼回游而建造的“鱼道”。也参观了三文鱼人工养殖场，在那里用人工孵化三文鱼卵，使成活率提高了五十倍。幼鱼成长后，被重新放回大海，让它们在太平洋里茁壮成长，来年成为人们餐桌上的佳肴。

我在温哥华的市场里，见到银光闪闪、非常新鲜的三文鱼，也见到一盒盒三文鱼鱼松。生食三文鱼鱼片，味道鲜美，成了日本餐馆一道名菜。

惨淡的加拿大旅游业

在短时间内高效率地参观诸多景点，参加旅游团是上策。我和妻加入了旅游团。

我们参加过各种各样的旅游团，多的二三十人，少的也有十来人，而这一回在加拿大，全团竟然只有我和妻，成了“二人团”，真是世所罕见！人们都说“9·11”恐怖袭击事件给美国和加拿大的旅游业带来沉重打击，这一回我算是亲眼目睹了……

那天清早，多雨的温哥华下起雨来了。这一回，下的不是牛毛细雨，而是瓢泼大雨。我和妻在7时半按时在宾馆大堂等候。这时，天还黑糊糊的。

人们常说，加拿大人疏懒惯了，没有准时的习惯，但是旅游社非常守时。在7时半，一辆越野车穿过粗密的雨帘，来到宾馆门口。

那是导游来接我们。跟他握手之后，我仍站在原地。我本以为，一定还有其他团友一起走，不料导游却说：“今天只有你们两位！”

加拿大的旅游社工作效率很高，导游兼司机于一身。我们上了他的车。那是一辆豪华型的4座越野车。车内不仅有茶几，而且还有电视机。虽然只有2人，导游一边开车，一边照样细心解说。

那雨时大时小。大的时候，豆粒那么大的雨滴蹦到车前的引擎盖板上，溅起一片花花白雾。转眼之间，说小就小，雨丝像鸡毛覃似的，在引擎盖板上轻轻柔柔地刷着。再过一会儿，雨丝变成面粉一般，忽上忽下在空中飘荡。接着，又变成机枪的子弹似的，哒哒哒扫射过来，打得车窗玻璃变成了雕花玻璃。

一边行车，我一边跟导游聊着。这里的导游往往来自香港或者台湾，能够操英语、粤语、台湾话以及不标准的普通话。

我问起平常的游客是不是也这么少？他连连摇头。他说，在“9·11”事件之前的那几个月，游客太多，电话太多，公司里的小姐们忙得没时间吃中餐，一边接电话一边啃面包，往往一个面包要啃3个小时！

加拿大温哥华的国际观音寺

他说，加拿大旅游社的客人，大部分来自美国。美国人本来很喜欢旅游。美国发生了“9·11”事件之后，美国人不愿意出门，乘坐飞机的人更少，旅游业首当其冲，一下子就变得冷冷清清。

“9·11”那天，由于美国禁空，许多飞往美国的航班被迫降落在加拿大，温哥华一下子从天而降七八千旅客，各家宾馆爆满。不过，在那样紧张的时刻，谁也没心思旅游。从那以后，不仅前往美国的游客少得可怜，加拿大的旅游业也受到重创……

我们朝维多利亚市（VICTORIA）进发。维多利亚是卑诗省（不列颠哥伦比亚省）的省会。温哥华和维多利亚都属于卑诗省。

导游告诉我，加拿大总共有十省，卑诗省是其中的一个省。卑诗省面积很大，是英国的四倍。卑诗省位于加拿大西岸，面对太平洋。省内山脉连绵，河流纵横，森林茂密，气候温湿。

维多利亚在温哥华岛的最南端。温哥华岛跟温哥华市是两回事，尽管它们都是以英国探险家温哥华的名字命名的。温哥华岛在温哥华市之西，西雅图之北，是一个很大的岛，面积比中国的台湾岛还大。

维多利亚市有60万人口，是卑诗省第二大城。1843年以英国女王维多利亚命名。1866年建立卑诗省，维多利亚成为省会。

由于维多利亚在温哥华岛上，所以先要从温哥华市前往码头，从码头乘海船前往温哥华岛。在雨中行车1个小时，到达码头。码头上汽车排起四列长队。穿着黄红横条马甲的姑娘在雨中挥动双臂，指挥着车辆排队。

在码头，我见到另一家旅游公司的一辆大巴士，60多个座位上才坐着6名游客！

一艘像航空母舰一般巨大的温哥华号轮船，正停靠在码头。很少见到旅客徒步上船。乘客差不多都是开车上船，人与车一起随船驶往温哥华岛。正因为这样，才需要如此巨大的轮船。导游告诉我，温哥华号的载重量为1.8万吨！这艘船可以装400多辆汽车。他还说，在维多利亚，也有好多艘这样的万吨大轮从那里驶往美国西雅图。那个恐怖分子雷萨姆，就是驾车上了这种大船，车上装着炸药。他在上岸时被美国边境检察官发觉……

我们的汽车停在第四层。看上去，那一层船舱，足有足球场那么大。停好车子之后，旅客们乘电梯上去。由于船舱太大，为了避免旅客们在下船时找不到自己的车，不同的停车位漆成绿、蓝、咖啡3种不同的颜色，通道与电梯的颜色也随之不同。我沿着咖啡色通道，走进咖啡色电梯。

温哥华号总共有7层。下面四层全是停车场。第五层是餐厅、酒吧、咖啡店、商场和游戏机厅。第六层是旅客休息舱。第七层是露天甲板，原本是观海赏景的绝妙去处，只是大雨倾盆，连伞都撑不住。这样，第六层靠窗的座位，一下子就满座了。

温哥华号在上午9时徐徐离开码头，在碧海中迎风破浪。那海水一尘不染，浓浓的墨绿色，在雨中闪耀着粼粼波光。船头的枫叶旗，迎风猎猎。

闲着无事，成了我跟导游聊天的好机会。我问起他在“9·11”那天的经历，想不到，导游竟记得清清楚楚。他说，那天他带团，住在酒店里。因为他所带的一个马来西亚的旅游团已经结束旅游，要在上午上飞机回去，他要开车送客人去机场。清早六时，闹钟就响了。他翻身起床。一边穿衣服，一边顺手打开房间里的电视，一看，不得了，飞机撞在纽约世界贸易中心大厦上！

温哥华比纽约晚3小时，纽约上午9时，正好是温哥华早上6时。他跟另一位导游住同一个房间。当时，他立即高声喊了起来：“快起来，快起来，第三次世界大战打起来了！”那位导游还在睡梦中，摸不着头脑，问：“什么第三次世界大战？”他说：“快看电视！快看电视！”那位导游揉了揉惺忪的睡眼，一看电视，惊呆了。于是，他们赶紧给各房间的客人打电话，叫大家看电视。马来西亚的客人们一看电视，也都傻了！

他带客人们上了车，来到温哥华国际机场。一进机场大楼，那里的工作人员就告诉他，所有的飞机一律不准起飞！没办法，他带着客人们只好“泡”在机场，等了一天也飞不了。无可奈何，只好重新回宾馆。谁知原先的房间在办理了退房手续之后，已经住不进去了。许多架飞往美国的飞机，无法在美国着陆，临时改在温哥华降落，六七千旅客早已把温哥华各个旅馆都住满了。他忙得团团转。最后，托朋友联系了一所学校，把马来西亚的客人们拉到那里，临时安顿下来。

客人们住惯星级宾馆。一下子住到学校里，火气很大。再说，一天又一天，一直不准起飞，客人们火气更大。他呢，成天都要陪客人，而且要向客人反复作解释工作，真是烦透了。

还有原先定好的台湾旅游团，还有别的团，无法飞抵温哥华。这些旅游团一听说美国发生“9·11”恐怖袭击事件，都不敢乘飞机了，纷纷要求退团。整个旅游社的工作计划，被“9·11”事件一搅，搅得乱七八糟！

等了一个多星期，温哥华国际机场终于允许客机起飞，这才送走了怨气冲天的马来西亚客人。接着，由于没有客人敢乘飞机前来温哥华，旅游社天天“挂白龙”，没生意。他们也只好待在家里。

正因为这样，来了我们这“二人团”，他们也很高兴。我问，“二人团”会使你们公司亏本，我们付的团费，恐怕还不够汽车的汽油费呢。你们公司为什么还要做亏本生意呢？

他这时显得很严肃，说公司向来以信誉为本。公司为了给游客带来方便，多年来一直是“天天出发”，这样方便了游客，哪天有空就可以哪天来。尽管眼下游客稀少，公司仍然坚持“天天开团”。相信困难是暂时的，亏本是暂时的。

加拿大旅游公司在“9·11”事件之后这霜剑寒刀严相逼的时刻，所表现出来的信誉感和敬业精神，使我为之深深感动……

温哥华号在风雨中行驶了1个半小时，到达温哥华岛的维多利亚港口。据说，当年温哥华船长带着英国探险队，就是在这里登陆的，所以这个岛就用他的名字命名。这里原本住着印第安人。后来，成了英国的殖民地，飘扬着米字旗。30多年前，枫叶旗才取代了米字旗。

维多利亚市跟温哥华市风格迥异。这里没有直插云天的现代化高楼，完全是一派19世纪英国小城的古典韵味。维多利亚市的居民以英裔为主，有不少英国村，市内的建筑也多是英国式，可以说，维多利亚是北美最具英国特色的城市。

使我受不了的是，每到一处，导游刚刚把车停稳，就跳了下来，替我打开车门，然后拿下一张塑料小方凳垫在车门下方，扶我下车。如此两回之后，一停车，我就赶紧自己开车门，跳下了车……

往日参加旅游团，由于团友众多，往往要花不少时间等张三等李四，这一回“二人团”要走就走，要停就停，倒是节省了不少时间。由于时间充裕，导游还特地增加了新景点。

中餐是旅游公司包的，本来10人一桌，而“二人团”无法开桌，导游就只得带我们去吃自助餐。

在维多利亚市，红色双层巴士和维多利亚女王时代的观光马车，不时从我身边驶过。那马车夫穿黑马夹、长燕尾服、系红领结、戴高筒帽，一派英国绅士风度。

在维多利亚市中心，最引人注目的建筑是议会大厦。主楼圆顶，5层，配楼3层，造型美观，用长石与花岗石砌墙，是典型的英国维多利亚式建筑。

那圆顶是绿色的铜顶，上端竖立着温哥华铜像。

在议会大厦入口处，有头戴皇冠、手持权杖的维多利亚女王塑像。

在议会大厦前的草坪上，我见到一位高鼻碧睛的姑娘在练功，旁边挂着“法轮大法”的牌子。

维多利亚的皇家伦敦蜡像馆博物馆，展出从维多利亚女王到迪斯尼卡通画中的皮诺鲁的蜡像。有许多历史名人的蜡像，其中包括十几位美国的总统，包括克林顿总统和布什总统。其中戴安娜王妃的蜡像，制作特别精美。在这里漫步，仿佛行走在历史长廊之中。

令我惊讶的是，现任维多利亚市市长，是一位华人，名叫刘志刚。导游告诉我，刘志刚是“香蕉仔”。我不明白“香蕉仔”是什么意思。经他解释，才知道：香蕉黄皮白心，那些华人后裔虽然长着黄皮肤，但是那心已经成了“白种心”，因为早已被同化，连汉语都不会讲。

在维多利亚市的居民之中，有许多华人。这些华人大都是老移民。他们的先辈当年到这里淘金，做苦工。这里的铁路，就是用华工的鲜血铺成的。平均建造每公里铁路，要夺去两名华工的生命。当时，花500美元，就可以成为公民。但是，华工们一个月的工资才10美元，哪有钱“买”公民。于是，他们只能是“非法移民”。死了之后，埋在华人墓地，连个墓碑都没有，因为他们没有“身份”，不能在墓碑上刻名字。

经过先辈们的艰苦努力，后辈们在温哥华岛渐渐站稳脚跟。他们在维多利亚市建成了一座中国城。不过，他们的后代，渐渐演变成了“香蕉仔”。

维多利亚市的中国城相当大。跟旧金山的中国城一样，进口处有一个中国式的大牌坊。牌坊上方砌着黄色的琉璃瓦，下面是飞跃的金龙以及“中国城”三个大字。

中国城占了好几条大街，商铺林立。然而，在一条大街之侧，我见到一条只有1米左右的窄巷，而窄巷的两侧竟然也开满店铺！

在维多利亚，有一座布查特花园。不久前朱镕基总理访问维多利亚市时，曾经来此。这本是一座私人花园，如今对外开放。花园里花团锦簇，假山小巧而精致。在雨中，人人撑一把透明无色的伞，拍照时无遮无碍。那是花园借给游客用的。我注意到，伞柄上印着一行小字：“Made in China”。

在维多利亚市游览了一天，乘哥伦比亚号轮船返回温哥华市。这时，天已经黑了，雨仍在下。

导游开车送“二人团”回到宾馆。临别，我和妻都给了他双倍的小费——因为平常旅客多、小费多，而今日“二人团”使他收入的小费也减少了。

我在离开温哥华之后，仍然通过陆路从温哥华返回西雅图。那天，温哥华又下雨。当我们来到加拿大与美国的边境时，见到边境汽车排队的队伍更长。货车司机一个个坐在驾驶室里闭目养神。

过去我进出美国，都是从机场进出。这次是头一回从陆路进入美国。我同样不必办理加拿大离境手续，而是直接前往美国边防检查站办理入境手续。在美国边防检查站，一个高个子检察官站在那里，朝我微笑，显得非常客气。他的身边站着一个矮个子，一身迷彩服，腰间挂着手枪，脸绷得紧紧的。

我和妻把护照递给高个子检察官。他看了一下美国领事馆的签证，上面有着“M”，即在签证有效期内允许多次出入美国，然后翻看一下从旧金山入境时的入境卡。这张入境卡，照理应该在我离开美国前往加拿大时，由美国边防检查站收去的。由于那里不办理离境手续，所以这张入境卡仍在护照上。这样，我也就不必重新办理入境卡了。

高个子检察官只问了一句话：“你要到美国什么地方？”我回答说：“旧金山。”接着，他就要在护照上盖章，同意我们入境。这时，那个矮个子却把护照拿过去，一言不发，在那里逐页翻看。特别是对护照的第一页上的照片看了许久，又朝我细细打量。接着，又很仔细地查看美国驻上海领事馆的签证，对着灯光查看上面的激光防伪标志。他的鼻尖几乎要碰到护照。在如此沉闷的气氛中，过了约莫三四分钟，连高个子都显得有点不耐烦了，他这才把护照还给高个子。

我猜想，那个矮个子，十有八九是美国联邦调查局的人员。高个子拿过护照，很痛快地“砰”的一声，盖了章，还给我们。我向高个子致谢之后，正想离开，那矮个子朝旁边指一指，原来要检查我们的手提行李。接着，就像机场的安全检查一样，照例开包检查。

在检查之前，那位检查小姐问道：“有没有替不认识的人带东西？”“没有！”“有没有离开过你的随身行李？”“没有！”“在你的随身行李中，有没有炸药等危险品以及违禁品？”“没有！”

她的刻板的问话，使我记起，每一回在机场办理登机牌手续时，总台小姐也总是要用同样的语气，问这三个问题，仿佛在办例行公事。

不过，这一回她多问了一个问题：“你的随身行李中，有没有携带水果？”“没有！”

在我一连回答了四个“NO”之后，她开始打开我的手提行李，进行检查。自然，没有什么问题，通过！

与机场的检查不同的是，查完手提包之后，在这里用不着过安检门，也没有用探测器检查人身，因为在这里不存在劫持飞机的危险。

至于我们乘坐的那辆轿车，同样受到严格检查，不仅掀开了引擎盖和座椅的坐垫，而且连司机的工具箱都打开查过。

我终于又回到了美国，在细雨中又见到了那一面面星条旗。薄雾在半山腰飘逸，又是阴冷的天气。

在西雅图机场，我还是乘阿拉斯加航空公司的班机，飞往旧金山的奥克兰。飞机起飞不久，就钻出了雨云。从此我摆脱了温哥华、西雅图这一大片雨区，回到晴朗、温暖的旧金山。