# 今天的天气……_中国人见面，习惯的问候语是“吃饭了吗”，而英...

今天的天气……

今天的天气……

中国人见面，习惯的问候语是“吃饭了吗”，而英国人见面时通常以天气作为寒暄的话题。据英国一家民意调查机构对2018名英国成年人进行的调查，得出的结论相当惊人：每个英国人一生平均花费6个月时间谈论天气！这个结论似乎有点夸张，但是英国人见面，喜欢谈论“今天的天气……”却是不争的事实。

来到英国之后，我这才深切地意识到，英国人那样关注天气，是因为英国的天气多变，甚至是瞬间骤变，如同“孩儿面”：刚刚还是艳阳高照，转眼之间便是乌云密布，细雨霏霏，紧接着又是蓝天白云。晴雨交加，说变就变。唐朝刘禹锡在《竹枝词》所描述的“东边日出西边雨，道是无晴却有晴”，在英国是常事。

我在英国每天早晨必看BBC天气预报节目，往往是越看越糊涂，而越是糊涂却越想看。在每天的天气形势图上，几乎都看见一大片斜线——雨丝，而每天的天气预报也都预报有雨。这因为英国是岛国，空气中水汽充沛，所以不时细雨飘洒是必然的。我在英国时，每天都遭遇下雨，但是有时才几分钟，最多20多分钟而已。在预报有雨的日子里，常常阳光普照。所以英国的天气预报强调下雨的概率，比如明天伦敦下雨的概率是40%还是80%，不过这下雨概率的预报也未必准确。在伦敦的第二天，天气预报称下雨的概率是60%，结果大部分时间阳光灿烂，只有在中午时分一大片乌云压了过来，下了一阵小雨之后乌云就匆匆“离境”了。天气预报中气温，倒是大都准确。

英国天气多变，往往在早上出发时满天黑云，可是到了景区却阳光灿烂。也有时一早阳光就射进客房，可是到了景点却不得不撑起雨伞。甚至还有多次到达景点时一片晴空，也就不“多此一举”带雨伞了，谁知走到半途雨点就飘了下来……

比如，那天我在伦敦，早上出发时阴霾满天，天气预报称下雨的概率是60%。到达大本钟的时候，乌云遮天。然而当我来到御花园，豁然开朗，出太阳了。11:30，在白金汉宫前观看皇家卫兵换岗仪式时，蓝天白云，阳光灿烂。午饭时转阴。饭后，大晴天，所以在乘坐泰晤士河游船时，拍摄的照片都很不错。下午依然在云淡风清中度过……

又如，我来到伦敦郊外温莎古堡时，一路阳光，灰褐色的城堡在蓝天衬托下显得富有生机。然后当我进入温莎古堡的皇宫参观时，偶尔从窗口看出去，外面正风雨大作，可是在我花费半个多小时参观完皇宫后走出来，外面依然是蓝天白云，只有那湿漉漉的地面和花草上挂着的点点水珠，表明刚才确实下过一阵雨。

对付多变的英国天气，只能“以不变应万变”。英国绅士们的“标准姿势”，就是不论晴雨都手持一把长柄黑伞。不过我发现更多的英国人还是不带伞，在细雨潇潇时“旁若无雨”般淡定，照样不紧不慢地在雨中行进。何况那雨“一小二短”，挥之即去（当然也有持续大雨的时候，只是不常见）。

作为旅行者，面对翻手为云、覆手为雨的英国天气，我倒是可以体验不同氛围的景象。晴天有晴天的美，雨天有雨天的美——虽说这话也带有几分“阿Q”精神。当然，作为摄影爱好者，我希望要有好天气，因为摄影是光与影的艺术。光是一把锐利的雕刻刀，而阴雨天往往使美景黯然失色，除非画面本身需要阴霾、浓重、苍凉、阴沉的气氛。所幸英国在6月中下旬已经以晴好的天气为主，虽然不时有细雨“插科打诨”，毕竟只是小小的骚扰而已。尤其是英国的蓝天之中，必定有婀娜多姿的白云，比之埃及、印度晴空一片，万里无云，画面要显得漂亮、生动得多。

道是无晴却有晴

小雨中的伦敦

英国天气多变，男士外出手不离长柄雨伞

我在英国经常仰望天空，拍摄变幻无穷的云彩。云彩，云彩，那云不仅多姿，而且多彩，或白里透亮，或铅灰凝重，或朝霞似锦，或晚霞似火。尤其是在田野上，三分之二的画面是天空，三分之一的画面是一片翠绿的草原，地平线上星罗棋布几处红顶黄墙白窗框的尖顶房子，“游动”着几只羊、几头牛，几乎每摁下一次快门，就“创作”了一幅充满诗情画意的油画。

对于英国人来说，阳光是金。我庆幸选择了阳光常驻的季节来到英国。倘若在冬日，上午8时天刚蒙蒙亮，而到了下午3点半天就黑了。在那短暂的白天之中，阳光是那么软弱无力，而且太阳还常常被厚重的云层所屏蔽。

就气温而言，英国冬无严寒，夏无酷暑，倒是适宜人居。据测定，英国冬天的气温通常在5摄氏度至6摄氏度之间，夏天则为8摄氏度至25摄氏度，不很冷也不很热。这是因为英国四周环海，墨西哥湾暖流浩浩荡荡地流向欧洲西北岸，到了那里改称大西洋暖流，这暖流使纬度远远高于哈尔滨的伦敦无寒冬。

我在英国天天关注天气预报。然而在第二次世界大战中，英国居然取消了对民众的天气预报，因为在那特殊的战争时期，英国的天气预报成了高度机密的军事情报——天气预报将为德国纳粹的飞机轰炸英国提供方便。直到第二次世界大战即将结束，1945年的5月9日，英国的空军部第一次对外宣布了当天的天气：“全境低压，气温总体感觉温暖，有时伴有雷雨。”英国人在那天从广播里听到了久违的天气预报。

前已述及，英国女王伊丽莎白二世的生日是4月21日，而4月的英国天气以风雨居多。正因为这样，当人们问女王希望得到什么样的生日礼物时，她回答说：“但愿我的生日那天有个好天气！”