# 今日埃及_此行不带伞

金字塔到迪拜塔

今日埃及

此行不带伞

我的拉杆箱里常备一把折叠伞，每逢外出总是带着这把伞。可是这次前往埃及，我却不带伞，因为我事先查阅过埃及的天气资料，开罗在1月份平均只有一天下雨。据说，这还算是下雨最多的季节，每年的4月至10月，埃及差不多不下一滴雨！到了埃及，果真如此，天天艳阳高照，碧空之上连一丝云霓都没有。我拍摄的诸多照片，几乎都是上蓝下黄——顶上蓝天一片，底下沙漠一片。即便拍的是金字塔、狮身人面像、卡尔纳克神庙、房屋，也差不多都是土黄色。

撒哈拉大沙漠就横卧在埃及南部。沙漠造就了埃及干燥少雨的大陆性气候。埃及的气温昼夜反差很大，现在正是1月，在开罗中午我通常只穿一件长袖衬衫，可是到了夜间、特别是清晨，不仅要穿毛衣，而且还要穿一件外套。5月至9月是埃及的夏季，太阳直射，中午气温高达45℃。所以埃及观光的黄金季节是在冬季，即11月至3月。

边走边聊

埃及长者

开罗的蓝天

开罗常刮来自撒哈拉大沙漠的西南风，那风又热又干燥，而且夹带着大量沙尘。尤其是每年3、4月，开罗常常遭到撒哈拉大沙漠的沙尘暴袭击，漫天飞沙。开罗给我一种灰蒙蒙的感觉，这不仅因为从飞机上看下去，开罗一片灰黄色，几乎看不到绿树，而且当我在开罗好不容易看到绿树时，那树叶上总是积满一层黄沙。开罗的汽车也总是蒙上一层沙尘。开罗人却说，只要勤快一点，经常用鸡毛掸掸一下就行，因为气候干燥，那层沙尘一掸就掉了，并不粘在汽车表面。

在埃及，男人们用头箍固定头巾，女人们戴面纱，除了是穆斯林的习俗之外，还因为那里多风沙。

我在开罗的那些天，清早起床之后，一掀开窗帘，便看到窗外如同浓粥般的大雾！一连五天，大雾笼罩整个开罗市区，能见度最低时不足50米，以致参观金字塔不得不安排在下午，因为上午10点前浓雾几乎“吞没”了金字塔。开罗的大雾是不多见的。那些天连日刮北风，把地中海的水汽吹到开罗上空，于是在夜间气温骤降时形成了雾。有一天清晨，我甚至看见宾馆里的路面水湿，以为夜间下过雨。细细一看，那是露水——罕见的露水。上车时，我发现车窗玻璃外挂着一条条露水垂下来的痕迹，那水迹上沾满黄沙，如同黄河壶口瀑布。显然，这脏兮兮的“瀑布”无法用鸡毛掸掸去。我赶紧下车仔仔细细拭擦，因为我喜欢在汽车行进时抓拍路边的景色，窗玻璃一定要干干净净。

连日的大雾使开罗的司机叫苦不迭。开罗本来就常常堵车，而浓雾更是使汽车寸步难行。几乎所有的汽车都打开双闪危险警示灯，慢慢“牛”行。

真是天有不测风云。就在我离开埃及不久，埃及西奈半岛连续两天出现暴风雨，豪雨酿成水患。据报道，大水冲毁250间房屋，造成7人丧生，其中包括一名英国观光客，另有12人受伤。与西奈半岛相邻的开罗也下了两天大雨。其实，那不多见的大雾，正是这场狂雨的先兆。令人不可思议的是，开罗这座大城市由于雨水稀少居然没有修建道路地下排水系统。大雨致使开罗的道路四处积水，变成泽国。

细细想来，去埃及还是应当带伞。这倒不是因为开罗偶然也会下雨，是埃及的阳光非常强烈，光是戴顶帽子是无法抵挡的。尤其在埃及南部，即便是冬日那阳光之猛依然令人生畏。把折叠两伞充当阳伞，是个不错的选择。我从埃及归来，脸庞黝黑，差不多像个阿拉伯人，这便是“此行不带伞”的后果。

非洲的“老大”

金字塔、狮身人面像、文明古国、尼罗河、开罗、苏伊士运河、撒哈拉大沙漠，是我对埃及最基本的了解。

其实，埃及兼跨亚非两大洲。但由于埃及的主体是在非洲，而亚洲只是一小部分——西奈半岛，所以埃及通常算是做非洲国家。

开罗的骑车人

在开罗堵车是常事

开罗大街上的骡车

埃及普通百姓

开罗的饼摊

埃及的国土看上去像一个略呈不规则的四方形，东西宽1240公里，南北长1024公里。埃及全国地形平缓，没有大山、高山，一眼望去是无穷无尽的沙漠。虽说埃及是一个沙漠大国，其实埃及东有红海，北有地中海，海岸线长达2700公里。红海与印度洋相通，地中海与大西洋相通，埃及居于连接印度洋与大西洋的十字路口，苏伊士运河扼两大洋交通的要冲。

埃及国旗自上而下由红、白、黑三个平行相等的横长方形组成，白色部分中间有国徽图案。这三种颜色的含义是：红色象征革命，白色象征纯洁和光明前途，黑色象征埃及过去的黑暗岁月。埃及人崇尚鹰。埃及的国徽是一只金色的鹰，称为萨拉丁雄鹰。金鹰昂首挺立、舒展双翼，象征胜利、勇敢和忠诚。

在非洲53个国家之中，埃及是大国，但不是最大的国家。论面积，非洲最大的国家是苏丹，其总面积为250万平方公里，而埃及为100万平方公里.论人口，非洲人口最多的国家是尼日利亚，拥有1亿人口，而埃及的总人口为7522万。虽然埃及的面积、人口在非洲都不是排行第一，但是从埃及在非洲的历史、文化、政治、经济的地位上来说，毋庸置疑是是非洲的“老大”。

埃及的英文Egypt，是由古希腊语Aigyptos演变而来，起源于古埃及孟菲斯城的埃及语Hikuptah，原意是“普塔神灵之宫”。阿拉伯人则把“埃及”称作“米斯尔”，在阿拉伯语中意为“辽阔的国家”。

埃及作为世界四大文明古国之一，拥有悠久的历史和灿烂的文明。早在公元前3200年，埃及就出现了统一的国家。但是后来埃及先后被波斯人、希腊人、罗马人、阿拉伯人、土耳其人所征服。

从1517年到1914年，埃及被土耳其奥斯曼帝国统治，长达近400年。1798年，法国拿破仑率军占领埃及。1801年，法国撤出埃及。1882年9月，英军占领埃及。埃及名义上从属奥斯曼帝国，实际沦为英国的殖民地。第一次世界大战爆发之后，英国单方面宣布埃及为其保护国，取消了奥斯曼帝国对埃及的宗主权，把侯赛因·卡米勒立为“埃及苏丹”，成了英国手下的儿皇帝。

第一次世界大战结束之后，埃及人民逐渐觉醒，开展全国性的反对英国统治、争取民族独立的运动。

对于埃及来说，1952年7月23日是一个历史性的日子。这一天，穆罕默德·纳吉布少将和加麦尔·阿卜杜勒·纳赛尔上校领导自由军官运动（Free Officers Movement），在开罗发动“七月革命”。自由军官运动是第二次世界大战后期由爱国青年军官组成的秘密组织，由89名军官组成，代表着埃及民族资产阶级的利益和要求。自由军官运动指挥军队包围了王宫。7月26日，埃及末代国王法鲁克一世在亚历山大被迫签署退位声明，并离开埃及，流亡国外。从此，7月23日这个历史性的日子被定为埃及的国庆日。

1953年6月18日，埃及正式宣布废除帝制，结束了几千年的封建统治，成立埃及共和国。纳吉布被推选为埃及共和国首任总统。1954年3月，纳赛尔任政府总理。

1958年，埃及与叙利亚合并，建立阿拉伯联合共和国，简称阿联。但这两个国家的合并过于草率和匆促，这个阿拉伯联合共和国只维持了3年，1961年宣布分裂。但是在埃及，阿拉伯联合共和国这名字一直沿用至1971年。1971年9月1日，埃及正式改国名为阿拉伯埃及共和国（The Arab Republic of Egypt），一直沿用至今。

阿拉伯世界的龙头

1971年，埃及共和国在国名前加上了阿拉伯，这清楚地表明，埃及不仅是非洲国家，是非洲国家联盟的成员国，同时也是阿拉伯国家，是阿拉伯国家联盟的成员国，属于阿拉伯世界。

所谓阿拉伯国家，就是以阿拉伯人为主体的国家。埃及人口的87％是阿拉伯人，理所当然是阿拉伯国家。埃及的官方语言是阿拉伯语，官方文字是阿拉伯文，伊斯兰教是埃及国教。其实，所有的阿拉伯国家也都是如此，同一民族，同一语言，同一文字，同一信仰，使阿拉伯国家形成联盟。

在非洲国家中，埃及是“老大”.在阿拉伯世界中，埃及同样是“龙头”。1945年3月22日，在埃及倡议下，7个阿拉伯国家埃及、伊拉克、约旦、黎巴嫩、沙特阿拉伯、叙利亚和也门的代表在埃及首都开罗举行会议，通过了《阿拉伯联盟宪章》，阿拉伯国家联盟从此正式成立，简称阿盟。阿盟宪章规定，阿盟总部的永久地址为埃及首都开罗。此后，阿拉伯国家联盟不断扩大，成员国增加至23个。正是兼具非洲和阿拉伯世界双重的“第一号国家”的地位，埃及成为世界政治舞台上的重要角色。

来到埃及，使我有机会领略阿拉伯国家的风俗习惯以及阿拉伯人的风采。阿拉伯语是世界上的一种重要语言，也是联合国的工作语言之一。阿拉伯语是伊斯兰教的通用语言，《古兰经》是以古典阿拉伯语撰写的。在埃及，我学到的第一句阿拉伯语就是“苏克让”（谢谢），第二句则是“阿富万”（不客气），还有“啊木来”（你好吗？）“蛤蟆肚里来”（上天保佑我）。

开罗汗·哈里利集市上的水烟枪

埃及宾馆里阿拉伯风格的大门

埃及妇女只露出一双美丽的眼睛

悠然自得吸水烟

至于龙飞凤舞的阿拉伯文，则一个也不认识。但是粗略地知道，阿拉伯文书写方向从右至左，阿拉伯语共28个字母，全部为辅音字母，元音通过由加在字母上方或下方的符号来表示。

在埃及，阿拉伯人不同于众的长袍，叫做“杰拉比叶”，给我留下深刻的印象。阿拉伯男子一身白色长袍，头巾上戴着头箍，高鼻，络腮胡子，别具一格。

阿拉伯人的长袍、头巾，其实是对沙漠气候的一种适应。白色长袍能够反射强烈日光，宽大的袖子和袍便于通风散热，而头巾既可以遮阳，又可以擦汗。用驼毛做成的圆状环头箍，则用来固定头巾。也有的阿拉伯人头上缠一条长头巾，不用头箍。著名的已故巴勒斯坦领袖阿拉法特总是戴一条白底黑格头巾，仿佛成了他形象不可分割的一部分。

白色易脏，尤其是在风沙颇多的埃及。所以在街头，我看见埃及的阿拉伯人更多的是穿灰色、褐色、蓝色的长袍。但是在社交场合，尤其是埃及的政府官员或者富商巨贾，差不多都是一身纯白、轻柔滑软的长袍，行走于光亮的大理石地面上。

阿拉伯妇女绝大多数穿黑色长袍，头戴黑面纱。其中，有不少阿拉伯妇女用一块黑纱盖住头发，另一块遮住面部和嘴巴，只露出两只眼睛。还有的阿拉伯妇女脸上蒙了整块黑纱，只在眼睛部位开两个小洞。甚至有的脸部全都蒙上黑面纱，那面纱很薄，她的双眼能够透过薄纱看清外面，而别人却无法透过黑面纱看见她的脸。

阿拉伯人这样的习俗，据说是出自伊斯兰教的教义。伊斯兰教以为，男子膝盖以上、肚脐以下为羞体，女子除了手、脚、脸之外，全身都是羞体，羞体在公众场合是不可以裸露的，所以他们穿遮盖全身的长袍，尤其是阿拉伯妇女。同样，也是出于伊斯兰教的要求，阿拉伯人不穿半透明的衣服与紧身服，因为那样差不多等于裸露羞体了。

伊斯兰教禁酒。在埃及不能在公共场所饮酒，也不能在公共场所抽香烟。所幸我平日烟酒不沾，所以这些阿拉伯禁忌于我无碍。

有一回，我坐车从卢克索到红海，中途休息时我惊讶地发现，休息站里有一间休息室里，放置着十几条“烟枪”！这种由玻璃瓶子和金属管子组成的烟具，就是著名的阿拉伯水烟。在埃及有许多阿拉伯水烟馆，阿拉伯人在那里悠然地吸着水烟，据说这并不违背阿拉伯习俗。阿拉伯水烟是一种“健康烟”，烟丝是由鲜烟草叶、干水果肉和蜂蜜等制成，辅以麝香、冰片等。烟气经过水洗后尼古丁、烟焦油含量几乎为0，而水烟香气氤氲，具有行气活络、开窍醒脑、健脾安神、宣肺化痰、消炎止痛、清热解毒等诸多功效。

根据所加的辅料的不同，阿拉伯水烟有苹果味、草莓味、香蕉味、杏味、葡萄味、菠萝味等几十种之多。埃及的水烟馆遍布大街小巷。抽阿拉伯水烟，“一袋烟”的功夫大约半小时，水烟馆还供应各种小点心，所以水烟馆成了阿拉伯男人们聊天、聚会的最好场所，如同中国的茶馆。由于信奉伊斯兰教，阿拉伯男人不准嫖妓、赌钱、喝酒，于是最大消遣就是抽水烟。

在一家石匠铺子，我看到工匠们在那里凿石，而大门口有一穿灰色长袍的中年人安然坐在椅子里，看上去是铺子的老板，正悠然自得地在那里吸水烟。一位阿拉伯小说家描写抽水烟的情景时说：“腾云驾雾间，水迷烟醉中，经典的时光恍若倒流，回到了遥远的过去。”那位抽水烟的老板的神态，就是那般。我示意要为他拍照，他坦然点点头，让我拍下他怡然自得抽水烟的派头。

中国埃及“手拉手”

在埃及，我亲身感受到埃及人对中国人非常友好。他们佩服中国经济的高速发展，因为在20世纪50年代，中国和埃及的经济状况差不多。而如今中国取得的巨大成就令埃及人羡不已。埃及朋友这样说：“我们骑骆驼，中国人乘火箭！”这话虽有点夸张，不过中国创造了经济高速发展的奇迹却是不争的事实。

就联合国的五个常务理事国而言，先是法国，然后是英国，接着是美国，最后是苏联，都觊觎埃及的苏伊士运河，都曾经与埃及有过不愉快的往事。例外的是中国，只有中国与埃及在历史上没有任何不愉快的纠葛。中国与埃及同为历史悠久的文明古国，早在两千多年前，中国与埃及便通过丝绸之路结下了深厚的友谊。1956年5月30日，独立不久的埃及就与中华人民共和国建交，埃及成为阿拉伯世界和非洲第一个与中华人民共和国建交的友好国家。中国与埃及的友谊，被誉为“全天候的友谊”。同为发展中的国家，中国与埃及两国人民的友谊历经世界风云变幻，经受住了考验，两国一直保持友好。中国与埃及在许多重大的国际政治问题上，总是互相支持。

埃及街头的中餐馆

中餐馆的大堂是这样令人熟悉

埃及总统穆巴拉克创造了一个非同寻常的纪录：曾9次访问中国，而且还准备第十次访问中国。1976年4月，时任埃及副总统的穆巴拉克偕夫人和两个儿子首次访问中国，受到毛泽东主席的接见。他说，访华对我而言，感觉就像回家一样。埃及没有把中国当做一般的友好国家，而是当做兄弟来看待。

正是由于多次访华，穆巴拉克亲眼见证了中国的飞速进步。他说，1976年4月来第一次到上海，上海给他的印象很一般。可是，二十多年之后再来上海，看到上海高楼林立，交通四通八达，他对上海的发展惊叹不已。正因为如此，穆巴拉克认为，中国为发展中国家树立了榜样。他要求埃及高级官员都能去中国看看，学习中国经验。于是，在埃及官员中掀起了“访华热”。中国和埃及的贸易也迅速升温。2012年，中国将成为埃及第一大贸易伙伴。

埃及人对中国人特别热情。我一说来自中国，来自上海，埃及人马上翘起大拇指。在开罗，我来到一家门口用中文写着“皮革生产”的商店。售货员差不多都是埃及人，而老板却来自中国温州。他的商店里销售的皮鞋、皮包，都来自中国温州。他说，埃及人很喜欢中国的皮鞋、皮包，所以生意不错。在开罗的中餐馆，我看到许多座上宾是埃及人。中餐在这里，同样受到欢迎。在埃及的旅游景点，出售的种种埃及风光旅游纪念品，却是来自中国的小商品之都——浙江义乌。

最有趣的是，一位阿拉伯文的书法家，潜心研究起中国的书法。在他看来，中国的书法跟阿拉伯文的书法有许多共通之处，中国书法可以为阿拉伯文书法提供借鉴。

头顶重物的埃及妇女

笑逐颜开

埃及视中国人民为真诚的朋友。中国埃及“手拉手”，埃及人用这样的话形容中埃友谊。这趟充满友好气氛的埃及旅行，我的心情一直是欢悦的。

千年古都开罗

我跟埃及“亲密接触”，第一个触摸的城市就是开罗。

从空中看开罗，城区规模相当的大。高层楼房集中在市中心，离市中心稍远的差不多都是两三层的房子。房子几乎都中规中矩，方方正正，不像迪拜式样繁多。我也看到了离开罗市区不远的金字塔，还有那从开罗市区缓缓流过的尼罗河。

埃及的首都开罗，是非洲最大的城市，也是阿拉伯世界的第一大城。到了开罗，才知道有所谓开罗和大开罗之分：开罗就是指开罗市，人口近800万。开罗市位于尼罗河三角洲的南端。大开罗是指尼罗河三角洲的富饶地区，包括开罗市在内的三个省，即开罗省、吉萨省和盖勒尤比省，人口超过1700万。埃及全国五分之一的人口，都集中在大开罗。

开罗是一座文化古都，有着3000年的悠久历史。古埃及人称开罗为“城市之母”，阿拉伯人则把开罗叫做“卡海勒”，意为“征服者”或“胜利者”。

埃及人很热情，你看，他用一系列的动作向我打招呼

街边的水果摊和它的主人

埃及曾经四迁首都。最早的首都是孟菲斯，在开罗西南23公里处。从公元前3100年前起那里就是埃及最古老的首都，定都时间长达800年之久。那里最早叫“白城”，后改称孟菲斯。后来，埃及首都迁往底比斯。底比斯位于开罗南面700多公里处。古埃及的中王国（约公元前2000～前1780年）和新王国（公元前1567～前1085年）时期，都以底比斯为首都。公元前27年，底比斯被一场大地震彻底摧毁，底比斯遗址在今日埃及卢克索和卡纳克一带。公元前332年，希腊马其顿国王亚历山大一世统治了埃及，以埃及北方的港口城市为首都，并以他的名字命名。696年，北非伊斯兰王朝——法蒂玛王朝征服了埃及，在古城孟菲斯城附近建立新城，命名为开罗。973年迁都开罗。从此，开罗一直是埃及的首都。

开罗是一个“五味杂陈”的大都市。在马路上，我见到一身雪白长袍的富人气宇轩昂地乘坐名牌豪华轿车，也看见一脸邋遢胡子、穿着脏兮兮的长袍的车老板在笃悠悠赶着毛驴板车.既见到华丽的欧式别墅和高高耸立的现代化大厦，也能看见墙面裸露砖头、低矮破旧的贫民窟.既有尼罗河畔的迷人风光，也有漂满白色泡沫塑料和垃圾的臭水沟.既有高档的五星级酒店，也有苍蝇和风沙双重“轰炸”之下的马路边上的大饼摊……

尼罗河纵贯开罗，把开罗分成东西两岸。东岸高楼林立，商业发达，是达官贵人的住所，大公司的办公地，相比之下西岸的房子，贫民大都集中在那里。西岸还夹杂着墓地，人称“夜总会”、“死人城”。

不过，不论在东岸还是西岸，都能看到建筑考究的清真寺。为此，开罗被称为“千塔之城”。其实开罗岂止“千塔”！据统计，在开罗市的清真寺就超过两千座，远远不止“千塔”。

根据伊斯兰教教义，对坏人必须给予毁灭性的打击，所以埃及对于小偷、诈骗犯、抢劫犯的惩处非常严厉，要断手指甚至付出生命的代价。正因为这样，开罗的治安状况相当好，往往“路不拾遗”、“夜不闭户”。当然，尽管如此，小偷还是有，只是不多。

开罗的住宅楼

漂亮的清真寺

开罗东岸装饰华丽的住宅

开罗的生活节奏缓慢。除了在大公司上班的白领们之外，大部分市民生活水平不高，但是显得十分悠闲自得。据说，跟开罗人约会，晚个半小时到是很正常的。

开罗人很热情，尤其是对外国人非常热情。如果我朝他们招招手，他们必定马上站起来向你招手。即便我不主动招手，他们也往往朝我招手、点头、微笑。我拍下了一位埃及人向我打招呼的一系列动作：时而举起右手，时而举起双手，时而翘起拇指，他的脸上始终充满真诚的微笑。有一回，我在一家超级市场用美元买东西，我希望售货员能够找给我一些一元埃镑硬币，因为在埃及付小费需要硬币。那位售货员不仅全部找给我一元埃镑硬币，而且还同意我用美元再换一些硬币。他不厌其烦地从钱柜里找出一枚枚硬币给我，让我深受感动。诚如埃及已故诺贝尔文学奖得主马赫福兹有一句对埃及人的经典评价：“待人要像埃及人那样热情，对时间要像德国人那样苛求。”

开罗也是一座警惕性很高的城市。几乎所有高级宾馆门口都安装了安全检查装置，旅客进出宾馆，不仅要过安全门，而且要把行李放在X光检查仪上检查。据说，这是为了防止恐怖分子袭击外国人较多的高级宾馆。在开罗警察颇多，几乎每一个角落都能看到戴着扁平圆帽的警察，其中不少警察荷枪实弹。

不堵车就不是开罗

人们常用“车水马龙”来形容都市交通的繁忙——车像流水、马像游龙。用车水马龙形容开罗的交通是最妥切不过的了：开罗街头不仅车像流水，居然也有“驴如游龙”！

令我惊诧不已的是，在开罗这样的国防大都市里，不仅有毛驴拉着大车大摇大摆地在市中心的街道上缓缓移动，居然还有两位姑娘各骑一头毛驴在车流之中慢步前进，驴背上还挂着两大袋货物。当我把镜头对准她们时，其中的一个赶紧扭过了头，另一个则不好意思抿着嘴巴笑了。这张“精彩”的照片，便是开罗交通的真实写照。

更加令我惊诧的是，在开罗居然很少看到红绿灯，交通依靠警察在现场指挥。据说这是因为开罗的司机们习惯于“抢道”，不把红绿灯放在眼里，所以不得不由交警站在各个路口指挥。埃及的警察那么多，其中有不少就是交通警察。不过，即便如此，交警还是人手不够。在开罗的主干道，通常是由穿白色制服的正式的交警值勤。至于小一点的马路，则是由穿黑色服装、类似于国内常见的交通协管员那样的警察管理。

开罗大街上骑毛驴的妇女

毛驴板车

车水马龙的开罗

埃及汽车的普及率很高。据统计，1982年埃及仅有93.2万辆汽车，汽车普及率仅为每1000人22辆汽车。然而，到了2008年底，埃及的汽车保有量为468.7万辆，汽车普及率为每1000人62辆汽车。

开罗的汽车是万国牌的。埃及国产的汽车只有纳赛尔汽车制造公司一家，年产量7.6万辆，所以埃及的汽车主要依赖进口，其中市场占有率比较大的有法国的标致和雷诺，意大利的菲亚特，德国的大众、奔驰和宝马，日本的丰田、本田和三菱，韩国的现代和大宇等。其中以意大利的菲亚特、韩国的现代和大宇等中低档汽车居多。埃及政府一度对进口汽车收取100％的高税收，使汽车价格变得很高。2004年开始，埃及政府逐年调低进口汽车关税，使汽车的普及率逐年提高。

开罗交通的特色之一，就是旧车多，破车多。开罗的司机开车又猛又快，而汽车又多，所以车子“挂彩”是常事。在国内，如果两辆车互相碰了一下，就会停下来，请交警裁决.而在开罗，碰一下就碰一下呗，刮掉点油漆、车皮凹进去，那算什么？继续前进！开罗的很多汽车是“烂尾车”，有着多次被撞的“印记”。车主们懒得管这些事，直到汽车大修时一起算总账。有的破车已经开了几十年，连20世纪50年代生产的汽车，仍在开罗街头呼啸前进。

当然，开罗也有许多新车、好车、豪华车。开罗的“交通规则”是：小车怕大车，新车怕旧车，豪华车怕低档车。越是旧车，破车，越是“勇敢”，毫无顾忌。越是新车，豪华车，越是小心翼翼。

开罗的公共汽车还比较新，只是在上下班高峰时拥挤不堪。公共汽车的车门是不关的，据说是为了便于乘客们跳上跳下。中巴公共汽车也很多，招手即停。开罗的出租车往往“身经百战”，虽然车身上伤痕累累，照样载客。在开罗，我还看到许多三轮摩托出租车。在中国，这种三轮摩托出租车叫“三脚猫”，通常只有在小县城里才见到。可是，“三脚猫”居然堂而皇之在开罗的大街上奔跑，到处觅客。

开罗最好的公共交通是地铁。那是在法国的援助下，20世纪80年代建成的，是中东和非洲地区的第一条地铁，每天运送90万左右的乘客。开罗地铁是男女分乘的，前两节车厢乘坐女士，后面的车厢则乘坐男士，秩序井然。

人们常说：“埃及人干什么都慢，就开车快。”所以外国人俏皮地这样评价开罗的司机：“在开罗开过车的司机，走遍天下都不怕。”开罗车多，人多，又没有红绿灯，汽车车速又快，所以过马路要格外小心。我在开罗过马路简直战战兢兢。

开罗交通混乱，堵车也就成了家常便饭。就连开罗人也自嘲说：“不堵车就不是开罗。”不过，开罗人对堵车已经习以为常，甚至堵车时并排两辆车的司机一边尽情地聊着天一边蜗牛爬似地朝前挪。当然，如果要赶火车或者乘飞机，就不能不算足提前量，尽可能避开堵车的高峰。

看不懂的“标准阿拉伯数字”

说到开罗的汽车，最奇怪的是我居然不认识那些车牌上的数字！

阿拉伯数字是世界通用数字。但令人不可思议的是，作为阿拉伯国家的埃及，竟然不使用阿拉伯数字！在埃及，汽车的车牌上尽管也标明一行小小的阿拉伯数字，但是占主体地位的是我不认识的那种奇特数字。

不认识汽车车牌上的数字倒也罢。当我从开罗乘火车前往卢克索的时候，发现那列车车厢外面只写着一个令人看不懂的数字，连小小的阿拉伯数字都没有。倘若不认识这种奇特的数字，简直不知道该从哪个车厢上车。

其实，埃及人记账，写文章，全都用这种奇特的数字。不光是埃及如此，所有阿拉伯国家也都如此。这种奇特的数字，把1234567890，写成“

”。这种情形有点像一百多年前的中国，把数字写成“一二三四五六七八九○”，或者“壹貳叁肆伍陆柒捌玖零”。

请教了埃及朋友才明白，其实“

”才是“标准阿拉伯文数字”，或者称“阿拉伯人数字”！在阿拉伯人看来，1234567890不是真正的阿拉伯文数字，而是印度数字！

奇特的电话键按钮

汽车车牌上的“标准”阿拉伯数字

这话怎么说呢？原来，1234567890确实是印度人于两千年前发明的。

760年，一位印度学者来到阿拉伯帝国的首都巴格达，把一部印度天文学著作《西德罕塔》献给了阿拉伯帝国的“哈里发”（即国王）曼苏尔。曼苏尔令人把《西德罕塔》译成阿拉伯文，从此印度的数字1234567890以及印度的计算方法，被介绍到阿拉伯国家。后来，这些印度的数字1234567890从阿拉伯帝国传入欧洲。当时欧洲沿用的是意大利的罗马数字。相比而言，印度的数字1234567890要比罗马数字简单得多，书写时也方便得多，于是欧洲各国纷纷采用1234567890。然而，欧洲人只知道这数字是从阿拉伯来的，也就称之为“阿拉伯数字”。这似乎有点数祖忘典了。

例外的是阿拉伯国家。阿拉伯人习惯于使用自己的“标准阿拉伯文数字”。正因为这样，埃及到处可见“

”。

最为有趣的是，阿拉伯文是自右向左书写，而“标准阿拉伯文数字”是从左向右书写。所以阿拉伯人读报纸时自右向左阅读，可是读到“标准阿拉伯文数字”时，却忽然从左向右阅读！

大约阿拉伯国家也意识到，使用“标准阿拉伯文数字”会给外国人带来麻烦，所以通常在车牌上也标上，在电话键等大众使用的常见物件上的“标准阿拉伯文数字”旁边注上了小小的“阿拉伯数字”。我注意到，火车车厢的“阿拉伯数字”不是写在车厢外面，而是写在车厢的进口，只有透过车门往里看，才能见到“阿拉伯数字”，确实不太方便。

经过“速成”，我还是学会了“标准阿拉伯文数字”：

埃及人最喜欢的数字是“

”，即7。据说是真主安拉用6天时间创造世界，第七天是休息日。所以埃及人喜欢选择7日、14日、21日、28日作为喜庆的日子。

尼罗河——埃及的生命线

水孕育着生命，水记录着历史。尼罗河（River Nile）不仅是开罗的母亲河，也是埃及的生命线。久闻尼罗河大名，尤其是在看了电影《尼罗河惨案》之后，对于尼罗河的迷人风光向往已久。现在终于来到埃及，来到尼罗河畔，了却多年的夙愿。

茫茫沙海之中，看见河面如此宽广、河水如此清冽、两岸如此繁华、绿树如此茂密的尼罗河，精神为之一振。尤其是听着轮船的汽笛声，看着碧波之上雪白的游轮和三角风帆来来往往，仿佛置身于海南岛的三亚海滨。那随风婆要起舞的椰枣树，跟海南岛的椰子树何等相似。

我本以为，从黄色沙漠中流过的尼罗河，一定像黄河那样黄浊。但得益于埃及对尼罗河的高度珍惜，严格禁止工业废水排入尼罗河，所以尼罗河河水是那样的洁净。蓝色的尼罗河，造就了生机勃勃的埃及，开罗的风姿绰约。

蓝色的尼罗河

尼罗河畔良田成片

尼罗河畔风光

当黄昏到来，一抹夕阳把尼罗河的波涛染成一片火红，千千万万颗金珠在浪尖滚动。此时此刻，出没风波里的小舟、对岸高高的清真寺宣礼塔、此岸的雕花铁栏杆，都变成黑色的剪影，浸没在红彤彤的晚霞之中。

埃及的国土，95％是干旱的沙漠。沙、沙、沙，那里寸草不长，阗无人烟。没有尼罗河，就没有埃及。尼罗河是埃及古文明的摇篮，埃及的水源几乎全部来自尼罗河。

尼罗河自南向北纵贯埃及，蓝色的河水使两岸一片葱茏。尼罗河在埃及境内的长度为1530公里，尼罗河两岸形成了3～16公里宽的生机勃勃的河谷。在黄沙飞扬的埃及，只有尼罗河的河谷是绿色的长廊。埃及人口的99％，生活在尼罗河沿岸。

尼罗河流至开罗之后，分成两条支流，注入地中海。这两条支流冲积形成了著名的尼罗河三角洲，面积达2.4万平方公里。尼罗河三角洲是埃及的金三角，面积只有埃及总面积的4％，却居住着埃及绝大部分人口，是埃及人口最稠密、最富饶的地区。这里的可耕地占全国耕地面积的三分之二。尼罗河三角洲，可谓是“浓缩的埃及”！

开罗地处尼罗河三角洲的最南端。以开罗为界，开罗之南，亦即尼罗河上游，称为“上埃及”.开罗以及开罗以北，称为“下埃及”。“下埃及”包括尼罗河三角洲。

尼罗河是非洲第一大河，也是世界上最长的河流。由于尼罗河流经干旱的沙漠地区，蒸发强烈，水量损失大，所以就河的水量而言，在世界上排名第35位。

尼罗河发源于埃塞俄比亚高原，流经布隆迪、卢旺达、坦桑尼亚、乌干达、肯尼亚、扎伊尔、苏丹和埃及等九国，全长6695公里。尼罗河上游有两条源头河流，西源出自布隆迪群山，叫做“白尼罗河”.东源出自埃塞俄比亚高原的塔纳湖，叫做“青尼罗河”。白尼罗河和青尼罗河在苏丹的喀土穆汇合，然后流入埃及。据测定，尼罗河全部水量的七分之四来自青尼罗河，七分之二来自白尼罗河，而剩余的七分之一来自源头的阿特巴拉河。

尼罗河的上游地势落差大，形成诸多瀑布。1970年埃及在那里建成了著名的阿斯旺水坝，长达3600米，高达111米。阿斯旺水坝横截尼罗河，形成了巨大的人工湖。这个湖用埃及第二任总统的名字命名，叫做“纳赛尔湖”，总面积6000平方千米，水库存水910亿立方米，为世界第二、非洲第一大的人工湖。

尼罗河不仅给埃及带来丰沛的水资源，而且带来了丰富的电力。最高峰时阿斯旺水电站的发电量占埃及全国发电量的一半。

尼罗河每年都会泛滥一次，造就了埃及农业特殊的三个季节，每个季节四个月：

每年的7月至10月叫“阿赫特”，意即“泛滥”，是尼罗河泛滥的季节。洪水主要来自青尼罗河，湍急的河水带来了大量泥沙，尼罗河变浊变红，被称为“红水”。“红水”中的泥沙在尼罗河下游沉积，形成了一层肥沃的淤泥.11月至来年2月叫“佩雷特”，是“出”的意思，意即河水退却，土地露出水面，幼芽出土，是农作物播种与生长的季节。这时候尼罗河河水变得清澈，富有诗意。此次我所见到的尼罗河，就是这富有诗意的尼罗河.3月至6月叫“夏矛”，意即“无水”，是农作物收获的季节。这时候的尼罗河水量很小。

从古埃及时代起，埃及人就掌握了尼罗河定期泛滥的规律，于是根据季节规律种植农作物，从而在尼罗河畔生生不息。

尼罗河畔的美景

转裙舞

尼罗河之夜

入夜，开罗市中心的五彩灯光，倒映在尼罗河上。我来到开罗河滨大道138号码头，一艘大型游船，正在准备出航。游船上标明五颗★，表明这是一艘五星级的轮船。在五星标志上方，写着“MEMPHIS”，也就是说，这艘游船是以埃及最早的首都——古城孟菲斯命名的。

“孟菲斯号”游船是一艘三层的大型游轮。底层是餐厅兼歌舞厅，二层也是歌舞厅，三层是观景台。我踏上“孟菲斯号”游船的时候，离晚餐的时候尚早，我和妻沿着铁梯拾级而上，到了二楼。可能由于那天游客不多，二楼大厅上了锁，没有开放。于是上了三层，那里可以自由走动，凭栏欣赏尼罗河的夜色。这儿不像上海的外滩那样，两岸高楼的景观灯相互照映显得十分耀眼，开罗的大楼灯光不多，吸引游客眼球的是尼罗河大桥，那儿装饰着五颜六色的灯光，桥上来来往往的汽车给一片宁静带来动感。

尼罗河畔美景

尼罗河上众多的游艇

尼罗河上的风帆

待航的游船

开罗的夜晚气温骤降，从河面上吹来的风带有几分寒意，我在顶层观赏了十来分钟，便下去了。好在底层大厅有着很大的窗，照样可以欣赏尼罗河的夜景。在底层入座之后，便开始晚餐。晚餐是自助餐。

晚餐后就开始歌舞表演。在暖场的男子独唱和男子舞蹈之后，上演了两个压轴节目。其中之一是转裙舞，我还是头一次看到如此精彩的埃及舞蹈。转裙舞顾名思义表演者似乎应当是女性，可是上场的却是一位七尺男子汉。他穿一身七彩裙子，旋转身体，那硕大的裙子就张开来了。他的绝活在于不停地旋转，以至几十圈、上百圈地转下去。他一边旋转，一边不断变换裙子的花样，那裙子一下子一分为二，一个在他头顶旋转，一个在腰间旋转。那裙子可以侧转，竖转，五花八门，花样百出。我看光是那一下子旋转一百多圈的功夫，没有几年苦练是练不出来的，真可谓“台上一分钟，台下十年功”。

最后，那转裙舞的演员用一个手指，旋转那巨大的裙子，这时候裙子突然变成了警察的遮阳伞一般，在他头顶飞转。他一边旋转着“巨伞”，一边走下舞台，跟观众合影。这使我不由得想起赵本山二人中指尖旋转的小小手巾，跟他的“巨伞”相比，真可以说是“小巫见大巫”。

夕阳下的开罗尼罗河

在硕大的裙摆下

漂亮的肚皮舞娘

最后上场的是“肚皮舞”。这些年，肚皮舞已经不再神秘，中国各地都有肚皮舞训练班，成为中国女性减肥、健美的舞蹈。不过，在严格信奉伊斯兰教的埃及表演如此裸露的肚皮舞实在令人吃惊。不过听说，所有的肚皮舞表演者，并非都是埃及人。据考证，肚皮舞是世界上最古老的舞蹈之一，起源于埃及，所以肚皮舞一直成为尼罗河游船上的保留节目。

“山外青山楼外楼，西湖歌舞几时休。暖风熏得游人醉，直把杭州作汴州。”尼罗河游船每晚以美食、歌舞和河上佳景招待外国游客，但这却与埃及普通百姓无缘，因为游船的门票对于埃及普通民众来说过于昂贵，所以他们只能待在家中观看小小的、14英寸的电视机。

进入清真寺的小女孩

伊斯兰教的“精神府邸”

在埃及，除了五星级宾馆和外国名牌的高级办公楼，最靓丽的建筑便是清真寺了。欧洲人来到埃及，这样感叹道：“在欧洲是条条大道通罗马，在埃及是条条大道通清真寺。”

清真寺是伊斯兰教徒的“精神府邸”，祈祷的场所。虔诚的伊斯兰教徒每天要祷告5次：早上5时半，中午12时，下午3时半，下午5时，晚上7时。正因为这样，埃及的清真寺不仅多，而且建筑精美。埃及虽然是一个发展中国家，人民生活并不富裕，但是在建设清真寺上却不惜工本。在埃及，闯入最多眼帘的，就是清真寺那高高的宣礼塔和象征真主使者穆罕默德的大穹顶。清真寺的尖拱门，也常见于埃及各种各样的建筑，我在开罗所住的宾馆的门、窗很多也是尖拱式的。在开罗街头，我的耳际也不时传来清真寺里发出的祈祷声。

其实，在古埃及是没有清真寺的。641年，阿拉伯人征服了埃及。随着阿拉伯人进入埃及的，就是伊斯兰文化。此后埃及历经的法蒂玛王朝、阿尤布王朝、乌木鲁克王朝、穆罕默德·阿里王朝以及奥斯曼帝国，都是尊奉伊斯兰教，因此在埃及出现了众多的清真寺。

在开罗市老城区中心，尼罗河之侧，我参观了著名的阿慕尔·伊本·阿绥清真寺。这是埃及第一座清真寺，也是非洲第一座清真寺。该寺建于642年，也就是阿拉伯人征服埃及的第二年，象征着阿拉伯人占领埃及并宣布埃及皈依伊斯兰教。

阿慕尔·伊本·阿绥清真寺

埃及农村的清真寺

伊斯兰教徒祷告的位置

步入阿慕尔·伊本·阿绥清真寺

作为埃及最古老的清真寺，阿慕尔·伊本·阿绥清真寺曾经几度毁于战火又几度重建。最近一次，是由埃及政府在1985年重建并扩建的。这座清真寺最初是由阿拉伯穆斯林将领阿慕尔·伊本·阿绥下令修建的，后来就以这位将军的名字来命名。最初的阿慕尔·伊本·阿绥清真寺比较简单，连壁龛和宣礼塔都没有。经过多次重建，现在的阿慕尔·伊本·阿绥清真寺的面积是最初的15倍。至今，阿慕尔·伊本·阿绥清真寺仍是埃及第一清真寺，每年政府首脑都要亲自来这里参加宗教仪式，这里也是全世界穆斯林向往拜谒和参观的地方。

阿慕尔·伊本·阿绥清真寺看上去像一座城堡，因为四周砌着高高的围墙，墙的顶端呈锯齿状，像中国的长城，而拱形的大门则像城门。阿慕尔·伊本·阿绥清真寺是开罗少数可以允许非穆斯林进去参观的清真寺。在门口，按照伊斯兰教的规矩，我脱掉了鞋，交给保管员，从清真寺的正门进入。妻则穿上绿色的连帽长衫，按照规定头发必须全部塞进帽子，然后从清真寺的旁门进入。

进门之后，发现地上铺着红色的地毯，以使脚步声消除在地毯之上，这样可以保持清真寺内的肃穆。在清真寺内，人们讲话必须细声细语，以免惊扰伊斯兰教徒专心诵经和祷告。这个清真寺规模宏大，四周是由一个个连续的拱门组成的走廊，十分壮观。长长的走廊围成一个长方形的宽敞庭院，地面铺着光洁的素色大理石，庭院中心是圆顶的洗礼池，另一端则是宣礼尖塔。

阿慕尔·伊本·阿绥清真寺的正殿共有120间，内有讲坛、凹壁。全寺共有石柱147根。所有壁龛上都覆盖洁白的大理石板，上面刻着书法优美的《古兰经》文。寺内有书架，上面放有各种版本《古兰经》可供信徒和游客随手取阅。

伊斯兰教规定，每周五是斋日，从太阳升起的那一刻起，到太阳落山的那一刻止，这期间教徒不可以进食饮水。太阳落山之后，街道的两边，有钱人家摆出各种点心、水果、饮品……路人可以随意吃喝。

在这一个月期间，每天都是日出禁食，日落进食。斋月的开始和结束都以新月牙的出现为准。伊斯兰教长在清真寺的宣礼塔上如果看到了纤细的新月，斋月即开始。由于看到月牙时间不一，不同伊斯兰国家进入斋月的时间也不完全一样。另外，由于伊斯兰历每年约355天，与公历相差10天左右，所以斋月在公历中没有固定的时间。

1月7日过圣诞节

在我到达埃及的日子——1月7日，开罗到处堵车，那天是星期四，政府机关不办公，连银行也休息。这是怎么回事呢？一打听，令我非常惊诧：埃及人在过圣诞节，全国放假一天！

圣诞节不是12月25日吗？埃及人怎么会在1月7日过圣诞节？何况，埃及这个圣诞节，不是“民间版”的，而是“官方版”的。

就节假日而言，埃及确实有点与众不同：大多数国家都是在星期六、星期日休息，而埃及却是在星期五、星期六休息。原因是星期五是伊斯兰教的斋日，他们在这一天要“日出禁食，日落进食”，所以不便上班，也就把这一天列为休息日。2008年11月，埃及行政发展部长达尔维什明确宣布，埃及公务员每周享有两个休息日，即星期五和星期六，埃及公务员的工作时间每天不少于7小时，每周不少于35小时，上班时间可以从上午8时到下午3时或从上午9时到下午4时。

大多数国家都规定元旦休假。在埃及，政府规定元旦那天不休假，却在1月7日那天休假。为什么要在1月7日休假呢？因为1月7日是科普特教圣诞节。所谓“科普特”，是指科普特人。在埃及，87％是阿拉伯人，信仰伊斯兰教，但是还有12％是科普特人，信仰基督教。科普特人是阿拉伯人占领埃及之前生活在埃及的民族。另外，埃及还有贝都因人和努比亚人，占总人口1％，大都信仰犹太教。

圣玛丽基督教堂的大厅

基督教是在1世纪后期传入埃及的。埃及的基督教徒以1月7日为圣诞节，有着几种不同的解释：

在埃及街头，区别阿拉伯妇女与科普特妇女的方法很简单：18岁以上的阿拉伯妇女必须包裹头巾，而没有包裹头巾的则是科普特妇女。

其一，西方的圣诞节是指基督教的先知耶稣诞生的日子，即12月25日。然而，耶稣的母亲玛利亚是一个没有结过婚的贞洁少女，是受天孕而生下耶稣，她怀孕后受到很多人的诽谤和猜测，所以12月25日耶稣出生时没有被家族接受，直到1月7日才被家族正式接纳。科普特人以耶稣被正式接纳的日子——1月7日作为圣诞节。

其二，据说《圣经》上没有记载耶稣到底生于哪一天，所以信徒们产生了分歧。大多数人认为是12月25日，少数人则坚信为1月7日，埃及的基督徒就是这少数派观点的拥戴者，所以他们将圣诞节定在了1月7日这一天。

其三，目前大多数国家以及天主教、基督教和一部分东正教会都采用了格利高里历，圣诞节在12月25日，而埃及教会使用儒略历，根据这个历法圣诞节在公历的1月7日。

也真巧，我到达埃及的那天正是埃及的圣诞节。在我到达的前一天——1月6日晚上，是埃及的平安夜。基督教徒们换上崭新的衣服，到基督教堂去做礼拜。午夜的钟声响过之后，基督教徒们回到家里与亲人团聚，吃一顿特别的圣诞餐。饭后，开始走亲访友……

圣玛丽基督教堂大厅

教堂的窗户用十字装饰

圣玛丽基督教堂饱经沧桑

教堂外墙上的圣母玛丽亚像

踏着晨曦，在开罗的老城区，走过曲曲弯弯的小巷，我去参观著名的圣玛丽基督教堂。眼前出现一座土黄色的长方形古老建筑，如果没有墙上的圣母玛丽画像以及屋顶上的十字架，看上去像一座普通的会堂。圣玛丽基督教堂是开罗最古老也是最有名气的教堂，已经有1500年的历史。关于圣玛丽基督教堂，有着这样神奇的传说：圣母玛丽亚在怀着耶稣两个月的时候来到这里避难。当时玛丽亚在巴勒斯坦怀了耶稣，那里的国王因为听信巫师的语言，说将有一个影响世界的人会出现这个世上，因此，国王就命令手下杀死所有两岁以下的孩子和怀孕的妇女。为了保护自己的孩子，玛丽亚从巴勒斯坦逃了出来，她骑着毛驴再加上步行，终于在一个半月以后，来到了开罗现在的这个地方，于是这里就成为埃及的基督教圣地，并于800年后盖了这座教堂。在教堂内部有13根细长的柱子代表耶稣和十二使徒，其中一根柱子比其他柱子要深，据说象征着犹大。在玛丽亚来到开罗两个月后，巴勒斯坦的国王就去世了，玛丽亚知道这个消息就后回到了耶路撒冷。不久，耶稣就出生了。

圣玛丽基督教堂的名气那么大，不仅因为有着圣母玛丽亚来此的神奇的传说，而且还由于这座教堂是一座“悬空教堂”。所谓“悬空教堂”，是因为在罗马时代这里曾是一座城堡，由于发生了地震，城堡震塌了，只剩下4根柱子。这座教堂就建在这四根柱子之上，透过教堂地面的玻璃看下去，下面大约有20米深。

清凉油小费

刚到埃及，那里的朋友就提醒我：“埃及是个‘全民皆兵’的国家。”新来乍到的我，不明白“全民皆兵”的含义。我想，埃及这几年跟以色列的关系并没有紧张到一触即发的状态，为什么要“全民皆兵”呢？

经朋友解释，所谓“全民皆兵”，是指处处要付小费：上厕所都要付小费.帮忙拎行李要付小费.进清真寺时，要把鞋子脱下，交给看门人，出来时取鞋要付小费，就连在景点请路人帮忙拍照也要付小费，甚至跟埃及人合影一张，同样要付小费。除了付小费之外，还有不少埃及孩子会跟着向你要钱，也要像付小费一般给他们钱。

还好开罗机场里的厕所，是不用付小费的。可是到了宾馆，服务生帮我把行李送到客房，我给了他一美元小费。朋友又提醒我：你太“大方”了，那是“美国水平”——在美国给一两美元小费是很普通的。在埃及，通常给一个埃镑的小费就够了。

埃镑，也就是埃及镑。1埃镑前几年曾经相当于2.4元人民币。随着人民币不断升值，现在1埃镑相当于1.25元人民币。

在埃及，人民币是不通用的，埃及银行没有人民币兑换埃镑的业务，所以我去埃及只带美元。在埃及银行，美元可以兑换埃镑。在埃及许多商场，甚至可以直接使用美元。

但是，日程排得满满的，几乎无暇到银行兑换埃镑。我的温州朋友们倒是事先对埃及的“国情”有充分了解，有备而来，居然带了几十盒清凉油来埃及。他们告诉我，在埃及清凉油可以充当小费。他们抓了一把清凉油给我，以解燃眉之急——因为不付小费，厕所管理员就不客气地把你挡在外面！

果真，在上厕所的时候，给了一盒清凉油，对方就笑嘻嘻地收下了。在金字塔前，跟骑着骆驼的埃及人合影，对方要两美元小费，塞给他一盒清凉油，对方马上就说谢谢。在埃及，宾馆里只有冷水，没有开水。我每天早上总是在吃自助餐时，带一个装好茶叶的杯子，请餐厅服务员帮我从厨房里放一杯开水。放完之后，给服务员一盒清凉油，他马上就开心地笑了。在饭店门口，常有埃及孩子伸手讨钱，给他一盒清凉油，他的双眼立即大放光芒。最不可思议的是，在苏伊士运河，车子通过警察岗哨时，对方询问“Chinese?”（“中国人？”）当我们点头之后，对方就伸出双手，用埃及腔的汉语说：“qing-liang-you!”这使我不由得记起，当年的老字号清凉油品牌叫“万金油”。在埃及，清凉油真的成了“万金油”，什么交道都能打，什么地方都能用。

清凉油在埃及这样受欢迎，是因为埃及蚊子多，而且天气炎热容易使人头昏脑胀，清凉油就成了万应灵丹。可是，埃及没有清凉油。正因为这样，从万里之外带来的中国清凉油，就显得格外珍贵。我想，有那么多的中国企业家在埃及投资，为什么不在埃及投资兴建一个清凉油制造厂呢？更何况埃及盛产薄荷等清凉油原料。

不好意思总是从温州老乡那里拿清凉油，后来我总算在一家超级市场购物时，用美元换了许多埃镑硬币，从此可以对付方方面面的小费。

在埃及，有那么多人索要小费，是因为埃及普通民众的收入太低。埃及的平均月工资在65～200美元之间，最低月工资为37.5美元。普通技工月工资约为67美元，纺织工人月工资为110美元，普通警察月工资为120美元，五星级饭店的工人月工资251美元。

埃及上资低而物价高，通货膨胀严重。埃及的物价水平跟中国差不多，但是埃及对进口商品收取的进口税很重，所以进口商品价格比中国高许多，而埃及很多商品依赖进口。

有人这样比较过埃及与中国的物价：

在埃及所住的几处宾馆，标准间每天大约200元人民币，卫生条件不错，与国内同等级宾馆基本相当，只是洗漱用品需要自备。

从亚历山大到索哈杰大约700公里，火车头等舱车票为140元人民币，比郑州到北京的动车票便宜1/3，空间明显大，但车速慢得多。

在火车上吃一顿西餐大约花费20元人民币。

5个人经常一起去餐馆吃饭，每次花费在200～400元人民币之间，与国内相差不多。

在开罗吃过一顿阿拉伯风味的麦当劳，每人平均花了45元人民币。

在亚历山大海边休闲，茶水免费，每罐饮料收费8元人民币。

92

#

汽油的价格约为2.38元人民币，95

#

汽油的价格约为2.41元人民币。埃及没有养路费，油价中含燃油税。当时国内93

#

汽油价格在6元人民币左右，考虑到养路费的因素，埃及汽油价格不到国内的1/3。

一套从中国进口的布艺沙发，在国内的价格大约为2000元人民币，在埃及商场要价约7000元人民币。其他的进口家具的要价大约是国内家具的3～4倍。

奇特的烂尾楼

漫步埃及，从下埃及的开罗到上埃及的卢克索，你会发现辉煌的清真寺与奇特的烂尾楼并肩而立，构成一道特殊的风景线。埃及的烂尾楼真多：要么外墙裸露着毛糙的水泥和红色的砖头，非常难看.要么最上面的一层没有盖完，那窗户像一个个方形的“黑洞”.最常见的是顶层树立着一根根方形的柱子，柱子上方像天线似的竖着一根根钢筋……烂尾楼成了“视觉疮疤”，使文明古国埃及的形象大打折扣。

给我印象最深的是，在苏伊士运河旁的伊斯玛利亚市，我正在为一幢极其华丽的三层楼别墅拍照，据传这是埃及某政要夫人的别墅，不料照片的右侧“闯”进一幢烂尾楼，那一根根灰黑色的朝天方柱，真可谓大煞风景。

然而，埃及人对烂尾楼已经到了熟视无睹的地步，真正见怪不怪了。埃及为什么有那么多的烂尾楼？难道埃及也曾经出现过房地产泡沫？其实，埃及的那些烂尾楼，并不是真正意义上的烂尾楼它只是“烂”在墙面没有粉刷或是“烂”在顶楼没有封顶。这些烂尾楼的下面几层，早就有人入住，有的已经住了一二十年哩。最奇特的是，这些有人入住的房间，里面的装修全都不错，水、电、煤气俱全。也就是说，除了从墙面、从顶层看上去，这房子尚未完工之外，一切正常！

尚算完整的烂尾楼

尚未封顶的烂尾楼

烂尾楼上高耸的残柱

尚未粉刷完全的烂尾楼

为什么埃及人造房子总是“喜欢”留个尾巴，不愿意全部完工呢？有人这样向我解释：埃及的烂尾楼，主要是个人的私宅，而不是公寓大楼。埃及人建私宅，先是买土地，这土地是永久产权。买了土地之后，限于资金不足先盖一层或者两层，等子女长大了，要成家了，那就往上再盖一层，所以房顶预留了立柱，便于今后“接龙”，往上再盖。埃及人的中低收入群体往往对银行贷款缺乏足够的认同，总以为房贷每月要支付的大量利息，大都不愿意接受，所以他们的房子往往等积蓄了相当的钱之后，再往上盖一层。

只有基本构架的烂尾楼

这种说法有一定的根据。不过这很难解释，为什么很多埃及的私宅，已经盖好了顶层，却故意不安装门、窗，以求表明“尚未完工”.也很难解释有许多房子已经盖完，却让墙面保持“原始”状态，以求表明“尚未完工”？

其实，埃及烂尾楼的真正原因很简单，只有两个字：避税！

埃及建造私宅，要支付土地税、市政税、原始税、治安税等许多税。这些税须在房子建成之后缴纳。但是如果房子没有建造完成，也就谈不上缴税。于是，埃及许多私宅就处于“没有建造完成”的状态，所以出现了那么多的烂尾楼。埃及政府明知这是老百姓的一种避税“对策”，却无可奈何。

由于埃及城市四周都是沙漠，所以除了市中心的地价很贵之外，城市边缘的土地地价相对便宜，很多人选择在城市的边缘盖私宅。这么一来，开罗就像树木的年轮一样，一年年扩张，城区变得越来越大。

不过住在边远地带，对于上班族而言毕竟不方便，每天要花费大量时间在路上。然而，埃及的房价不断上涨，在市区买房是一种奢望，而租房则是沉重的负担。埃及政府推出经济适用房及廉租房供应低收入者。这些楼房都是用土黄色的颜料统一粉刷外墙。不过申请者多，而经济适用房及廉租房少，所以很多人只能在父母的房子上加盖一层，以求安居。于是，埃及的私宅永远处于“未完工”状态，过些年就要“长”高一层。

埃及的烂尾楼，反映出埃及特殊的住房文化，也折射出埃及人艰难的生活。除了富有阶层，对于大多数埃及人来说，居开罗，大不易！

夜游开罗大巴札

夜游尼罗河是一种艺术享受，而夜游开罗大巴札则是与开罗市民的零距离接触，那里也是体验阿拉伯风俗文化的一扇窗。

所谓的大巴札，维吾尔族语，意即市场。开罗的大巴札，名叫“汗·哈利里市场”，位于开罗市老城区的中心地带，在开罗木伊兹街和木斯克街的东北角。汗·哈利里市场很好找，因为旁边就是著名的侯赛因·本·阿里清真寺和艾兹哈尔清真寺。

中东有三大著名集市，最大的就是开罗的汗·哈利里市场，其次是土耳其的伊斯坦布尔集市和叙利亚的大马士革集市。汗·哈利里市场这名字之中，“汗”一词出自波斯语，意为饭店，至于哈利里，则是人名。这一带原本是法蒂玛王朝（909～1171）王室家族的墓地，法蒂玛王朝是伊斯兰教什叶派建立的王朝。到了14世纪下半叶，马木鲁克王朝伊斯兰教逊尼派的哈利里大将不满于什叶派法蒂玛王朝，下令摧毁了这里的法蒂玛王朝王室家族的墓，并在这里兴建了一座“汗”，即饭店，这座饭店的名称便叫“汗·哈利里”。1511年，苏丹固丽又下令拆除了“汗·哈利里”，在这里兴建市场，于是这个市场也就被叫做“汗·哈利里市场”。

开罗汗·哈里利集市里琳琅满目的旅游纪念品

美丽的香料瓶子

集市上阿拉伯风格的灯罩

开罗这家中国商店出售来自中国的皮革制品

集市上形形色色的阿拉伯工艺品

经过几个世纪的经营，汗·哈利里市场覆盖这里的几十条街巷，成为开罗以至埃及无人不知、无人不晓的阿拉伯特色市场。于是，汗·哈利里市场也就成了外国旅客在游历金字塔和尼罗河之余必定要光顾的地方。

走进那里，大街小巷商铺鳞次栉比，许多商铺一半在店堂内，一半露天，也有的完全露天。埃及很少下雨，所以那里各种各样商品尽可以露天陈列。就连餐馆也差不多都是露天的大排档。在市场，到处听见小贩的叫卖声。裹着头巾的阿拉伯女人和穿长袍的男人如过江之鲫，穿梭于大街小巷之中。

众多埃及球迷在街头围着电视机观看足球赛

汗·哈利里市场主要是经售阿拉伯传统手工艺品，诸如金银首饰、铜盘、石雕、珠宝、挂毯、皮货。这里的衣服大都来自中国，各种箱包、皮鞋，也是“Made in China”，各种埃及旅游纪念品，诸如金字塔模型、狮身人面像，也大都是中国生产的。我的一位温州同乡告诉我，他在浙江义乌的小商品市场看见过当地生产的各种埃及旅游纪念品。但令人欣慰的是，这里没有假货。埃及人遵从伊斯兰教义，绝不制造和销售假货。

埃及的大百货商场都是不二价，而在这里则可以大肆砍价。可能这里的中国游客较多，很多店主能够讲几句汉语，加上比划手势，跟中国客人讨价还价。这些商人见多识广，不仅能够分辨出中国人、日本人和韩国人，还能分辨大陆人、香港人和台湾人。我用英语告诉一位商人，我来自上海，他马上翘起了大拇指。

正在汗·哈利里市场漫步，忽然街头爆发一阵热烈的欢呼声。我循声寻去，原来一大群埃及男子正围着一台又旧又破的17英寸显像管的电视机（在中国早已经是淘汰产品），在那里津津有味地观看埃及与尼日利亚在的足球比赛。埃及队刚才进了一个球，那些观赛的埃及人立即发出欢呼声。过了一会儿，又爆发一阵欢呼声，不言而喻，埃及队又进球了。

汗·哈利里市场的入口处，坐着两位警察。在市场里，我也看到有警察在巡逻。不过，市场秩序相当好，警察只在那里晃悠着。市场街巷纵横像个迷宫。幸好我的方向感不错，能够沿着原路走出来。