# 千湖之国——芬兰_芬兰的游轮

千湖之国——芬兰

千湖之国——芬兰

芬兰的游轮

漂在海上的豪华宾馆——游轮

我是从俄罗斯圣彼得堡码头，乘坐豪华游轮“玛丽亚公主号”（Princess Maria），“漂”过波罗的海万顷湛蓝的波涛，来到芬兰首都赫尔辛基。

蓝白相间的“玛丽亚公主号”游轮，总共9层，停泊在圣彼得堡码头，看上去像一座硕大的海上宾馆。

对于我来说，虽然走了那么多个国家，却是第一次乘坐豪华游轮。其中主要的原因是我嫌游轮太慢，总是乘坐飞机。当然在长途旅行中，飞机要快捷得多，但是从圣彼得堡到赫尔辛基，乘坐游轮可以说是最佳选择，因为游轮在晚上开船，翌日上午抵达赫尔辛基，这样的夕发朝至，既可以把游轮作为宾馆过夜，又可以欣赏海景，一举两得。

“玛丽亚公主号”在船身上漆着蓝色醒目大字“ST.PETER LINE”，直译就是“圣彼得航线”，亦即俄罗斯运输公司所属的圣彼得航线分公司。“玛丽亚公主号”便是圣彼得航线分公司旗下的一艘游轮。“玛丽亚公主号”建造于1980年，在塞浦路斯注册。2010年1月，St. Peter Line公司以3 000万欧元的价格购进“玛丽亚公主号”，作为往返于圣彼得堡与赫尔辛基之间的客轮，每周5次班轮。

作者夫妇在波罗的海，远处是圣彼得堡码头

在“玛丽亚公主号”上欣赏海景

我在圣彼得堡上船时，注意到码头及游船上的所有路标，均用俄文、英文以及我不认识的一种文字——芬兰文标明。

芬兰文是芬兰的官方文字。芬兰曾经是瑞典的殖民地，从12世纪后半叶起便隶属于瑞典，所以直到17世纪末瑞典语还是芬兰的唯一官方语言。但是600万芬兰人讲的是芬兰语。1809年俄瑞战争后，芬兰被俄国占领并成为沙俄统治下的一个大公国，芬兰文开始作为芬兰的官方语言。据说，对于外国人来说，芬兰文是一种相当难于驾驭的文字。比如，赫尔辛基人写作“helsinkil&auml”，电子邮件（email）写作“s&auml”……

船票实行实名制，印着我的名字，客房在游轮的第五层。在圣彼得堡上船时，没有电梯，只得拎着箱子，一步步沿着楼梯的台阶上了第四层。

进入第四层的大厅，行李受X光检查。我以为这是例行检查，看看有无爆炸物品。没想到检查员要我打开拉杆箱。我的箱子里会有什么可疑物品？我奉命打开箱子，想不到，原来是箱子里的电热杯出了麻烦——因我听说北欧人喝惯凉水，宾馆里不供应开水，所以带了电热杯。船方担心电热杯会引起火灾，所以在船上禁止使用。无奈，电热杯只能寄存在四层的总台，在下船时凭寄存证取回。

第四层位于游船的中间，旅客们有往上的，也有往下的。虽说有好多部电梯，这时候也不够用。

进入第五层，沿着长长的走廊，找到了我的客房。那张卡片式船票，同时也是房门钥匙。打开房门之后，我发现跟陆上宾馆的设施差不多，一应俱全，只是小了点。卫生间里有淋浴龙头，可以洗热水澡。

这时，船已经开动，非常平稳。

我和妻放下拉杆箱和双肩包之后，擦了一把脸，便带着照相机出去“漫游”了。

这时候，船上的电梯已经没有那么多人乘坐。我首先来到顶层，虽然那里风很大，但是可以清楚观赏海景。天仍很亮，船已经远离圣彼得堡码头。在莫斯科的时候天气很好，而在靠海的圣彼得堡则是阴天，有时候还下着细雨。我望着天空，仍是灰蒙蒙的，海则是深黑色的。爱好摄影的我，期望到了北欧之后，能够天天是晴天——后来果真如此，只在挪威奥斯陆遇到一场雨。

游轮航行在波罗的海，由于波罗的海是东北欧的内海，所以风平浪静。圣彼得堡是在波罗的海最深处。从圣彼得堡到赫尔辛基，游轮航行在波罗的海的芬兰湾。

芬兰人对于圣彼得堡有着痛楚的记忆：在300多年前，圣彼得堡原本是芬兰的领土。当时芬兰从属于瑞典，是瑞典的殖民地。17世纪末，沙皇彼得一世为了争夺欧洲，急于打开通向西欧的波罗的海出海口，与瑞典进行了长达21年的北方战争。俄罗斯从瑞典手中抢占了芬兰湾、卡累利阿、爱沙尼亚、拉脱维亚等波罗的海沿岸地区，终于夺得了波罗的海出海口，于1703年开始修建圣彼得堡。

我从顶层往下，第8层是大小不一、各种风味的餐厅，也有咖啡厅。很多旅客在那里一边喝啤酒、咖啡，一边聊天。

在第8层，还设有一排排“老虎机”。按照俄罗斯法律是不许开设赌场的，所以“玛丽亚公主号”游轮在圣彼得堡停泊时必须关闭赌场。当游轮驶出俄罗斯海域进入公海水域以后，就可不受俄罗斯法律的限制，赌场就开张了。

“玛丽亚公主号”上的餐馆

人气最旺的是第7层，那里设有“SEA SHOPS”，即“海上商场”。游轮航行在两国之间的公海上，所以这里出售免税商品，引来众多的旅客购买。“海上商场”很大，化妆品、服装、食品、日用品，应有尽有。

有趣的是，当你上船的时候，摄影师已经用照相机拍下尊容。在8层照相馆的屏幕上你可以找到自己的照片，满意的话，付了钱照片就印了出来，给你留作纪念。

我逐层“漫游”。在3到6层，我看到密密麻麻一间间紧挨着的客房。客房的排列呈“非”字形，即在一条长长的走廊两侧，整整齐齐排列着一间间客房。“玛丽亚公主号”游轮拥有800多个客房。客房分两人间、四人间，还有豪华套间，价格不一。

3A层和3B层是车库。不少旅客驾车上船，这样下船之后就可以驾车旅行，方便多了。只要驾驶者持有有效国际驾驶执照、入境国的签证并办理入境车辆的边境保险，就可以驾车入境了。

一夜无梦。清早醒来，朝阳把万道金光撒在波罗的海上，这时的海面一片瓦蓝。

在游轮8层的餐厅吃自助早餐，品种相当丰富。我和妻坐在窗边的餐桌上，阳光照在餐桌上，那杯橙汁越发显得黄澄澄的。

游轮已经驶近芬兰首都赫尔辛基，我把手表拨慢一小时。芬兰时间比圣彼得堡晚1小时，比北京晚5小时。

海上朝霞

游轮·邮轮·油轮

我第一次见到豪华游轮，是在1982年10月11日。那天清晨，一艘蓝白相间的挪威游轮徐徐驶进上海黄浦江。它叫“皇家维京海洋号”(Royal Viking Sea)，是一艘远洋游轮，重28 000吨，长205公尺，可载710名旅客。

8时，船靠岸了，岸上挂着用英文写成的“欢迎”横幅标语。3个月前，美国著名作家海因莱因的夫人写信给我，告知她和海因莱因在这一时刻将到达上海，果真一点都不差。

海因莱因已经75岁高龄了，稍高的个子，高而宽的前额，稀疏的白发，脸色白里透红。他走路要拄拐杖，步履蹒跚，讲话声音很低，节奏显得有点慢，那双明亮的眼睛很有精神。他的夫人年已古稀，一头皓发，行动轻捷得多，很开朗，常常说着说着，双眉一扬便笑了起来。夫人成了海因莱因事业上的助手，从来往信件到出版合同，都由她处置。

1982年10月11日，作者在上海黄浦江码头迎接从美国乘坐“皇家维京海洋号”游轮到来的美国著名作家海因莱因夫妇

当时的中国，刚刚改革开放，在黄浦江上难得看见“皇家维京海洋号”这样的庞然大物。

我问海因莱因，从美国来上海，为什么不乘坐飞机？他说，乘坐游轮是一种享受！

海因莱因每年都要安排出游，因为写作太累了。乘坐游轮横跨太平洋，呼吸海上空气，晒晒太阳，如同居住在豪华宾馆一样舒适，是很好的休息。

那一回是我第一次目击来自美国的豪华游轮。但是海因莱因夫人说，“皇家维京海洋号”是挪威游轮公司的船。当时我有点不解，美国工业这么发达，游轮怎么是“挪威籍”的？

中美之间航行的游轮，最初是邮轮。顾名思义，那是运送信件和包裹的邮务轮船。在飞机航运出现之前以及还不那么发达的时候，洲与洲之间的信件和包裹靠专门轮船运送，这便是邮轮。在轮船业相当发达的英国，邮轮一度相当多。最初邮轮由英国皇家邮政专营。这些邮轮上挂着英国皇家邮政的信号旗。

在1850年之后，英国皇家邮政允许私营船务公司帮助他们运载信件和包裹。于是原本只是载客的远洋轮船，也挂起英国皇家邮政的信号旗，也叫邮轮。这种邮轮跟最初的专门从事邮递业务的邮轮不同，以载客为主。

我头一回听说邮轮，是在采访著名作家高士其的时候。1925年9月他从上海到美国留学，乘坐的是美国邮轮“杰克逊总统号”横渡太平洋。那时候，“杰克逊总统号”定期往返于中美之间，每个航次要花费半个多月。

后来我在写作钱学森的传记时，得知他1935年负笈东行，从上海到美国，乘坐的也是这艘“杰克逊总统号”邮轮。钱学森在1955年回国时，则乘坐“克利夫兰总统号”邮轮。许多中国名人乘坐过这艘邮轮，诸如胡适、张爱玲、李小龙以及科学家华罗庚、郭永怀、朱光亚等等，使这艘邮轮留存在中国人的记忆之中。钱学森所乘坐的是“克利夫兰总统号”第60个航次。

最著名的邮轮，当推“泰坦尼克号”。那是20世纪初由英国白星航运公司制造的一艘巨型邮轮，是当时世界上最大的豪华邮轮，号称“永不沉没之船”、“梦幻之船”。1912年4月10日，“泰坦尼克号”从英国南安普顿起航前往纽约，开始了处女航。不幸的是4月14日晚，“泰坦尼克号”在北大西洋撞上冰山而倾覆，1500多人葬身海底。我在观看电影《泰坦尼克号》时，在目击这一灾难性事件的同时，也领略了“泰坦尼克号”邮轮的奢华——尽管这是100年前的邮轮。

停靠在赫尔辛基港的维京号豪华游轮

作者夫妇在墨西哥泰坦尼克号拍摄地

钱学森1935年从上海赴美留学时乘坐“杰克逊总统号”邮轮赴美国时在轮船上留影

随着民航业的发展，洲际的交通工具被快捷的喷气式客机所取代，邮件理所当然也上了飞机。邮轮逐渐失去了竞争力，这时候“摇身一变”成为豪华游轮，成为集休闲、娱乐、游玩、交通于一身的“海上度假村”，走出了新的发展之路。

在汉语中，游轮不仅与邮轮同音，而且与油轮同音。不仅有人把游轮与邮轮混为一谈，甚至与油轮混为一谈。其实油轮虽然也是远洋轮船，但那是装载石油的货轮，与游轮毫不相干。至今仍有许多人把游轮写作邮轮，那是不确切的。今日的游轮，已经不再是邮轮。

游轮越造越大，越造越豪华，远远超过了“泰坦尼克号”。如今的豪华游轮往往设有电影院、夜总会、自助餐厅、咖啡厅、各色酒吧、美容院、露天游泳池、儿童游乐场、购物中心、图书馆、教堂、高尔夫球场等等，俨然是一座海上城市。

停靠在赫尔辛基港的远洋巨轮

欧洲是游轮制造业的中心，尤其是芬兰。

据报道，世界80%以上的豪华游轮都由这四家船厂建造：芬兰的阿克尔集团（拥有马萨和芬亚德两家船厂）、意大利的芬坎蒂尼集团、法国的大西洋船厂和德国的迈尔船厂。制造游轮给欧洲带来了丰厚的回报。以2010年为例，欧洲游轮产业给欧洲整个经济带来收入为352亿欧元，其中140亿欧元为直接收入。

制造游轮是一项庞大的系统工程。造船厂造的是船壳和发动机，而上千间客房以及水、电、气是由众多企业配合生产、组装的。那些客房是预制的，像搭积木一样装配到游轮之中。

值得一提的是，韩国STX集团收购了芬兰阿克尔集团与法国大西洋船厂，成为世界游轮制造业的新霸主。

“信是千湖国”

经过10小时航行，“玛丽亚公主号”游轮在芬兰时间上午8时抵达赫尔辛基市的南码头。

码头上飘扬着白底蓝色十字旗——芬兰国旗。旁边是蓝底、一圈黄星的欧盟旗帜，表明芬兰是欧盟成员国。另外，还并排飘扬着俄罗斯、瑞典和爱沙尼亚国旗，因为赫尔辛基南码头的游轮，既有驶往俄罗斯圣彼得堡的，也有驶往瑞典斯德哥尔摩的，还有驶往爱沙尼亚首都塔林的。我离开芬兰时，就是从南码头乘坐“诗丽雅-欧罗巴号”游轮前往斯德哥尔摩。

芬兰给我的第一印象，就是赫尔辛基的码头显然比圣彼得堡好多了，下船时码头有电梯，有长长的引桥，只消拖着拉杆箱乘卷扬式电梯，然后沿着引桥的斜坡潇洒地往下走，不像圣彼得堡码头那样要走陡峭的扶梯。

进入码头大厅，办理芬兰的入境手续。入境大厅有着11个窗口，1~7号窗口是为欧盟之外国家的旅客办理入境手续，8号是欧盟成员国旅客入境处，而9~11号口是芬兰本国居民入境处，只需刷卡即可。

芬兰入境的效率，比俄罗斯的入境效率高多了。

此后，我从芬兰到瑞典、挪威、丹麦，均不再办理入境手续，因为我在芬兰领事馆办理了申根签证，而瑞典、挪威、丹麦都是申根协定国。

关于芬兰，郭沫若在20世纪50年代访问芬兰时，曾经写下这样一首诗：

信是千湖国，

港湾分外多，

森林峰岭立，

岛屿似星罗。

2011年12月20日，芬兰驻华商务参赞杜恩雅女士在北京“芬兰文化推广会”上，用流利的汉语深情地朗诵了郭沫若这首诗，表明芬兰人对其也十分喜爱。

郭沫若用短短20个字，形象地勾画出芬兰大自然的面貌。

赫尔辛基绿色的草地

芬兰国立博物馆

“信是千湖国”，那是指芬兰以“千湖之国”著称。芬兰有着18.8万个湖泊，内陆水域面积占全国总面积的10%，其实应当称为“万湖之国”。我在芬兰到处看见波光潋滟的湖泊，往往是大湖连着小湖，小湖则一个挨着一个如同成串的银色的珍珠。湖水一尘不染，清净见底，泛着蓝中带绿的颜色，令人陶醉。在我看来，美丽多娇的芬兰，有着水一样的柔情。据传说，远古时期有一位妙龄仙女，拿着镜子化妆时，不小心镜子掉落凡间，摔成千万块碎片，这便是芬兰境内的湖泊，千湖之国便由此而来。也正因为这样，在地图上，芬兰的形象如同一个翩翩起舞的少女。

地处斯堪的那维亚半岛西北部的芬兰，南面和西面濒临波罗的海，漫长的海岸线曲曲弯弯，“港湾分外多”。芬兰首都赫尔辛基便是芬兰最大的海港，芬兰西南端的图尔库，也是芬兰重要海港。芬兰的造船工业发达，历史悠久，迄今仍是世界游轮和破冰船的主要产地。

湖多，“岛屿似星罗”。芬兰有岛屿约17.9万个，其数目与湖泊相当，可谓“万岛之国”。芬兰首都赫尔辛基便是由海湾半岛和几十个小岛组成。湖多、岛多、港湾多、桥也多，赫尔辛基一片中国江南风情。“有水则灵”，那湖、那岛、那港湾、那桥，组成赫尔辛基“水灵”的画面。

至于“森林峰岭立”，写出了芬兰之绿——芬兰有着“绿色金库”的美誉。芬兰到处是茂密的森林。芬兰的国土面积为33.8万平方公里，69%的土地被森林覆盖，其覆盖率居欧洲第一，世界第二。全国森林面积达2600万公顷，人均林地5公顷，居世界人均林地的第二位。漫步芬兰，如同生活在氧吧之中。

芬兰有三分之一地区位于北极圈内，所以芬兰北部气候严寒。

圈内最出名的是拉普兰的首府罗宛基米，那里据传是圣诞老人的故乡。位于北极圈内的拉普兰，每年10月进入冬季，一直要到第二年的5月才开春，整个冬季长达8个月。在这白皑皑的冰雪世界中，“驯鹿雪橇”是重要的交通工具。每年圣诞节，圣诞老人就从这里乘坐“驯鹿雪橇”出发，向全世界发出祝贺的声音。如今，芬兰人在那里建设了北极村，据说那里有专门受理圣诞老人邮件的邮政点，另外还在北极村村口树起了北极圈纪念牌。北极村虽然寒冷，依旧成了热门的旅游景点。

芬兰南部比北部暖和，大多数芬兰人居住在芬兰南部。正因为这样，芬兰的古都图尔库以及今日首都赫尔辛基都在南部沿海。不过即便在芬兰南部，每年也只有6~9月阳光灿烂，天气暖和，成为旅游旺季。

芬兰人讲芬兰语，但是几乎人人都学习外语，会两三门外语的芬兰人比比皆是，尤其是会讲流利的英语。也有很多人会讲瑞典语以及俄语，因为瑞典和俄罗斯是芬兰两个重要的邻国，交往特别多。

芬兰一家子

赫尔辛基南码头市场