# 另类的岩石教堂_不论是赫尔辛基的“白教堂”，还是“红教堂”，...

另类的岩石教堂

另类的岩石教堂

不论是赫尔辛基的“白教堂”，还是“红教堂”，其“性格”都是张扬的：建造在山坡上，高高挺立，远远就能见到金光璀璨的尖顶。其实，几乎全世界所有的教堂，都以高高的尖塔和华丽的外表显示其神圣。

然而在赫尔辛基市中心，却有着一座非常另类的教堂。这座教堂也建在一个岩石坡地之上，原本同样可以建造一座“居高临下”的大教堂。可是这座教堂却如同一个地堡，除了一个像隧道入口那样的石头门洞之外，没有尖顶，不见圆塔，没有任何显赫的外表。

可是这么一座“埋”在岩石之中的教堂，却引起人们的广泛注意，佳评如潮。据说，每天前往这座另类教堂参观的人，远远多于“红教堂”，甚至与“白教堂”不相上下。

这座教堂叫“Temppeliaukio Church”，按照中文音译为“坦佩利奥基奥教堂”。其实坦佩利奥基奥在芬兰语中就是岩石的意思，所以这座教堂的中文名也意译为简明易记的“岩石教堂”。

落在大厅里的阳光与窗棂的影子如同一排钢琴的白键和黑键

岩石教堂的圣坛

岩石教堂墙上的管风琴

我在前往赫尔辛基之前，就在香港凤凰卫视“筑梦天下”节目中看过岩石教堂的专题片，留下深刻印象。岩石教堂跟“白教堂”一样，都是基督教路德派新教的教堂。早在1906年，当地人就打算在市中心坦佩利岩石广场建造一座基督教路德派新教的教堂。不过，那里四周已经建有许多不同时代建造的公寓楼，这些楼房大都两三层，眼前突然冒出一座高大的教堂，遮挡了视线和阳光，谁都不愿意。所以建造教堂的计划一再拖延。

不过，那一带没有教堂，也给附近的居民带来不便，他们做礼拜要到别处去。于是在1961年公开征集新教堂的设计方案。

建筑设计师蒂莫·苏奥马莱宁和图奥莫·苏奥马莱宁兄弟反复琢磨了这个教堂的局限条件：一是教堂将建在坦佩利岩石广场旁边一个高出平地约8~13米的岩石坡上.二是附近居民不希望高大的教堂使他们的视觉感到压抑。

成功往往属于那些另辟蹊径、特立独行的人。苏奥马莱宁兄弟不按常规出牌，提出令人耳目一新的方案：掏空巨岩的内部，以岩体为墙，在上面盖蛋形的玻璃天顶，建造一座没有尖顶、没有圆塔的岩石教堂！

苏奥马莱宁兄弟的方案可以说是因地制宜，出奇制胜，得到很多人的肯定.但是也有不少人反对，他们质疑，那不是教堂，是地狱！

苏奥马莱宁兄弟的方案最终胜出。经过实地勘测，岩石教堂开始建设。

芬兰是一个多花岗岩的国家。这些花岗岩是17亿年前形成的。 我在芬兰高速公路两侧，常看见花岗岩断面。那是修路时遇上花岗岩山坡，就用炸药炸开，辟岩造路。

芬兰的花岗岩五颜六色，有米黄、浅褐、粉红、淡灰。不仅芬兰很多房屋用花岗岩建造，而且花岗岩大量出口到德国、意大利、中国、西班牙、瑞典和波兰，其中出口中国的花岗岩占芬兰花岗岩出口总量的13%。

1968年，坦佩利岩石广场旁边的坡地上，响起了炸药的爆破声。

经过一年的施工，这座别具一格的岩石教堂举行落成剪彩仪式。欧洲媒体纷纷用“另类”、“原始”、“前卫”、“新潮”之类字眼，献给这座新奇的教堂。就连当年质疑这里将是地狱的人们也折服了，纷纷发出赞叹声。

一传俩，俩传仨，岩石教堂的口碑甚好，很多不是坦佩利岩石广场教区的赫尔辛基市民也来到这里。他们不是来此做礼拜，而是好奇前来参观游览。

岩石教堂声誉鹊起，竟然进入欧洲著名教堂之列，成为赫尔辛基的代表性景点，引来无数外国游客前来观光，其中也包括我这样不信教的中国人。

原本汽车是可以直达坦佩利岩石广场来到岩石教堂跟前的，但是由于游客太多，赫尔辛基市政府规定，必须在一站多路之外的停车场下车。我在一天上午，花了十分钟沿着长长的斜坡式的街道往上走，来到坦佩利岩石广场，再从那里来到隧道口一般的岩石教堂入口。很遗憾，当时岩石教堂内有活动，谢绝参观，下午5时之后才接待外国游客。

所幸是夏日，到了下午5时，赫尔辛基的阳光依然强烈。我再度来到岩石教堂，走进那毫不起眼的入口，走过一段幽暗的隧道似的走廊，顿时豁然开朗。里面是岩石教堂的大厅，倾斜的阳光把大厅照得一片灿烂，洒落在一排排玫瑰红色坐垫的长椅上。这些长椅可坐940人。

我抬头仰望，只见那屋顶是圆形的，像锅盖一般盖在头上。那是一个直径为24米的紫铜拱顶。拱顶四周，有180根呈放射状的钢筋混凝土斜梁与岩壁相连，支撑着拱顶。这180根钢筋混凝土斜梁间安装了玻璃，成了一圈镶在铜拱顶之下的窗。白云在窗外舒卷，阳光透过窗户，那落在大厅里的阳光与窗棂的影子如同一排钢琴的白键和黑键。

通常的教堂，四壁画满各种宗教油画。我漫步在岩石教堂的大厅，发现四周的墙壁非常“原始”，没有一幅油画，没有任何装饰，只有原汁原味的花岗岩，表面凹凸不平。原来这里是花岗岩坡，作为墙壁的花岗岩块，就是炸药炸下来的，全都就地取材。大厅左侧的花岗岩墙壁是褐红色，中间为赭石色，右侧则是灰黑色。

通常的教堂，在大厅正前方的圣坛，挂着耶稣巨幅画像。岩石教堂的圣坛非常简单，没有耶稣像，只有一个小小的铜制十字架，石供桌上插着两根白色蜡烛，一盆黄色菊花。

在大厅左侧的岩壁上，安装着一架巨大的管风琴。它有4个键盘、43个音域和大大小小3 001只音管。圣乐在大厅回荡。

大厅前低后高，花岗岩墙壁高度从大厅前方圣坛处的5米，至大厅后方的9米。大厅后方分为两层。我登上高处的那层，可以俯瞰整个教堂，看上去像一个来自外太空的飞碟降落在人间。

岩石教堂四壁的天然花岗岩

岩石教堂的牧师除了用芬兰语做礼拜之外，每周还有英语和瑞典语礼拜，因此人称“国际教堂”。

岩石教堂除了做礼拜之外，还用来举行音乐会。据称，在这里演奏，大约由于四壁是花岗岩的缘故，音响效果特别好。

我还注意到，在岩石教堂大厅四周的岩壁上，还有晶莹的泉水涌出，沿着岩壁滴入排水槽。这泉水益发增加了岩石教堂的“原始感”。

岩石教堂由于充分利用当地的花岗岩，建造成本低廉，所以只花费一年时间就建成了，不像欧洲有的豪华大教堂，动辄要几十年以至几个世纪才得以完工。

当我走出岩石教堂，回头一望，岩石教堂的外表如同一堵花岗岩墙壁，毫无起眼之处。有人这样评价岩石教堂：“外表平淡无奇，内敛而不张扬，但内部却舒适无比，甚至奢华。据说芬兰人都不露富，这可能与历史上芬兰长期被瑞典和苏联占领，给芬兰人的心理造成巨大的压力有关。”

在我看来，不管怎么说，岩石教堂给人的启示，绝不只是停留在宗教、在建筑的范围。岩石教堂的成功表明，只有敢于突破常规，才能走上创新之路。

体育名将与音乐明星

除了“白教堂”、“红教堂”、“岩石教堂”那样精美的宗教性建筑之外，在赫尔辛基市中心我还参观了奥林匹克体育场。

赫尔辛基奥林匹克体育场是一座可容纳7万多名观众的圆形建筑物，跑道长度为400米。体育场外墙的下部是白色的，而上部是古铜色，显得庄重而素雅。

这座体育场，是1952年在赫尔辛基举行的第15届奥运会的主会场。

说起赫尔辛基奥林匹克体育场，芬兰人一脸无奈，充满错综复杂的感情。对举办1952年的奥运会，芬兰人期盼的时间太长了！

早在1927年，芬兰人就开始筹划建造这座体育场。当时并不是为了 1952年的奥运会做准备，而是赫尔辛基获得了1940年第12届奥运会举办权。芬兰人把举办1940年奥运会当成头等大事来办。芬兰著名建筑师林德葛兰和延蒂设计了这座5万人规模的体育场，在当时是历届奥运会的主体育场中规模最大的一个。赫尔辛基奥林匹克体育场在1934年动工，1938年完成第一期工程。

作者在赫尔辛基奥林匹克体育场

就在芬兰信心满满迎接1940年第12届奥运会时，战争把芬兰人的期待化为泡影。1939年爆发了苏芬战争，赫尔辛基笼罩在炮火的阴影之中。赫尔辛基的第12届奥运会举办权理所当然被取消了。

偌大的崭新的赫尔辛基奥林匹克体育场闲置着。苏联的大炮和飞机猛轰赫尔辛基。其中有16枚炸弹击中了这座体育场，而体育场居然岿然不动。芬兰人笑称自己的体育场够坚固，连炸弹都炸不垮。

所幸赫尔辛基又赢得了1952年第15届奥运会的举办权。由于预计奥运会期间的运动员、体育官员、记者以及观众达7万人，赫尔辛基奥林匹克体育场进行了改建，在原有的钢筋水泥看台旁边，增加了木制看台，把观众座位扩充到7万多个。

从1927年到1952年，日日盼，月月盼，整整企盼了25个春秋，芬兰人终于盼来了奥运会在赫尔辛基的成功举行。

我到过北京、莫斯科以及悉尼的奥运会主会场。在我看来，赫尔辛基奥运会主会场有两个“芬兰特色”，最值得细细观赏。

其一是远远就看到，在体育场主看台南侧矗立着一座雪白的高塔，在蓝天的映衬之下格外醒目。

夺得9枚奥运金牌的芬兰飞人鲁米

这座白塔叫奥林匹克塔。赫尔辛基市内无高楼。站在高塔之上，可以无障碍地俯瞰赫尔辛基全貌，当然也可以清晰拍摄整个体育场。塔内设有电视、电报工作室。

这座奥林匹克塔的高度为72.71米，是为了纪念芬兰标枪运动员耶尔维宁而建的。这72.71米，正是耶尔维宁在1932年奥运会获得金牌时所创下的惊人成绩。

其二是在体育场大门口，矗立着一位长跑运动员的铜像，整个铜雕只有前脚落地。

铜像的基座上刻着“PAAVO NURMI”——帕沃·鲁米，传奇式的芬兰运动员。23岁的他，在安特卫普奥运会上夺得10 000米长跑金牌之后，在1924年巴黎奥运会、1928年阿姆斯特丹奥运会又接连夺冠，总共为芬兰摘得9枚金牌，有着“芬兰飞人”之誉。

由600余根银白色不锈钢管组成的西贝柳斯纪念碑，酷似一架巨型管风琴

1952年7月19日下午，当年过半百的帕沃·鲁米高举火炬出现在赫尔辛基奥林匹克体育场，全场欢声雷动，“鲁米！鲁米！”之声直冲云霄。

耶尔维宁和帕沃·鲁米是芬兰的骄傲。因为有了他们，芬兰博得“标枪之国”、“长跑之乡”的美称。

芬兰不仅有体育名将，而且有杰出的音乐家。芬兰著名作曲家耶安·西贝柳斯（Jean Sibelius，1865~1957，又译为西贝流士），深受芬兰人民的尊敬。在赫尔辛基，便建有西贝柳斯公园。

西贝柳斯有着“芬兰音乐之父”之誉，曾经创作交响诗《芬兰颂》、《传奇》、《波希奥拉的女儿》、《大洋之女神》、《夜骑与日出》、《塔皮奥拉》以及管弦乐《卡累利亚组曲》、《列敏凯宁传奇曲四首》、《悲伤圆舞曲》等。其中《芬兰颂》被称为“芬兰第二国歌”。

我对于西贝柳斯的作品并不熟悉，但是别具一格的西贝柳斯纪念碑却给我留下深刻的印象。

西贝柳斯纪念碑在西贝柳斯公园的中心。这个公园在岩石教堂西北方向大约1.5公里。我来到那里，仿佛沉浸在绿色的海洋之中。高大的树木之下是连绵的草坪。据说，西贝柳斯纪念碑选择在茂密的森林之中，是为了象征森林给予西贝柳斯无穷的创作灵感，是他音乐的重要主题之一。

与众多的青铜全身雕像不同的是，西贝柳斯纪念碑只是一个巨大的头像，是用银白色的不锈钢制作的，镶嵌在一堵天然的花岗岩之上。头像两侧，是几块同样银白色的飘荡的云彩。西贝柳斯双眉紧蹙，表情严肃，仿佛陷入沉思。

与西贝柳斯头像呈90度角的后方，是一座巨大的由600余根银白色不锈钢管组成的纪念碑，酷似一架巨型管风琴，象征西贝柳斯不朽的作品。

如同岩石教堂令人耳目一新那样，西贝柳斯纪念碑同样闪耀着创新的光芒。这是芬兰女雕塑家希尔图宁花费了6年的心血设计、制作的。纪念碑在西贝柳斯逝世十周年时落成。

西贝柳斯纪念碑的小型复制品被作为芬兰的国礼，送到联合国大厦永久展出。

芬兰设有“西贝柳斯节”。在每年的6月，以这座西贝柳斯公园为中心，举办7~10天的各种音乐会，以纪念西贝柳斯。