# 在米老鼠的家乡_早在孩提之时，米老鼠便是我的密友。米老鼠可爱...

在米老鼠的家乡

在米老鼠的家乡

早在孩提之时，米老鼠便是我的密友。米老鼠可爱的形象，深深地烙在我的记忆屏幕上。

想不到，如今已为人父的我，居然有机会拜访米老鼠的老家──美国洛杉矶迪斯尼乐园，我仿佛重温童年温馨的梦。

朋友们提醒我，千万别在星期六或星期日去那里。因为这两天是迪斯尼的游乐高峰。于是，我改在星期一上午去。

内侄驾着轿车在高速公路上飞奔，隔着玻璃，我们可以听见哗哗风声，那车仿佛有点“飘”起来。看了窗外，别的车子也在“飘”。这么“飘”了近一个小时，车速忽地慢了下来。车子拐弯了，离开了高速公路。迎面而来的便是“Disneyland”几个大字。哦，“迪斯尼乐园”！我终于来到了米老鼠的家乡。

乐园外面，是硕大无比的停车场，比北京天安门广场都大，来自美国各地的游客，都是驾着轿车来此，十万游客便要有三四万辆轿车。我们来得很早。乐园在上午九时半才开门，我们在9:00便到达了。放眼一看， 密密麻麻的，一排排轿车已经从四面八方来到这里。在一排米黄色的雕花售票亭前，排起了长长的队伍。队伍之中，固然有不少是孩子，但是更多的是大人──不光是带着孩子的大人。也意味着，迪斯尼乐园不光是儿童的天堂，也是成年人的乐园。

迪斯尼如今是美国鼎鼎大名的人物，家喻户晓，迪斯尼乐园就是以他的名字命名的。

留着一撮小胡子、总是带着微笑的沃尔特·迪斯尼(Walt Disney，1901~1966)，是美国的“卡通鼻祖”。卡通，亦即动画片。他原本是一位画家。18岁那年，他和青年美术家伊渥克合作，拍摄了一部能放映一分多钟的动画片，这决定了他的一生。不久，他在洛杉矶制作了七分钟的卡通片《爱丽丝在动画世界》，正式上映，获得成功。于是，他致力于动画事业。1927年，26岁的迪斯尼创作拍摄了《米老鼠》，轰动了美国。这样，米老鼠和唐老鸭成了举世闻名的“明星”。1935年，迪斯尼又创作摄制了卡通片《白雪公主和七个小矮人》，又一次轰动影坛。此后，他先后又把一批童话名著改编成卡通片，内中有1940年摄制的《木偶奇遇记》，1950年摄制的《灰姑娘》，1951年完成的《爱丽丝漫游记》。这样，迪斯尼也就当之无愧地成了世界卡通大师。

迪斯尼进取不息。他在洛杉矶着手筹建规模宏大的“迪斯尼乐园”。

作者夫妇在洛杉矶迪斯尼乐园与白雪公主

1955年，迪斯尼乐园落成。这座占地0.3平方公里的乐园，成了洛杉矶的旅游胜地。

在建成“迪斯尼乐园”之后，迪斯尼又筹划在美国佛罗里达州建设另一个游乐园，名为“迪斯尼世界”。“迪斯尼世界”尚未建成，迪斯尼于1966年去世。五年后，迪斯尼的这一遗愿终于实现。

美国的“迪斯尼乐园”和“迪斯尼世界”，吸引了世界各国的游客。法国巴黎、日本东京和中国香港也分别建成了迪斯尼乐园，使欧洲和亚洲的旅客可以就近游览。这样，世界上便有了五个迪斯尼乐园。内中，洛杉矶的“迪斯尼乐园”堪称“元老”，所以一年到头，游人如鲫……

内侄出示加利福尼亚州的驾驶执照，在购买迪斯尼的门票可以享受优惠。其中的原因是本州岛的居民，大部分都来过迪斯尼乐园。凭本州的驾驶执照给予优惠，为的是鼓励本州居民常来游览。

迪斯尼乐园真大，花一天时间，还只能“走马观花”。所以门票分几种，我们买的是“一日游”门票，还有“二日游”，“三日游”以至“月票”。不过，在交了一张门票之后，在乐园里不论到哪里，都不用再买票了，这跟中国大陆的许多游乐场不同──中国大陆的游乐场在交了大门门票之后，进入各个部门游览还得另买票子。

一进入迪斯尼乐园，就如同来到了童话王国。门口，一支西洋乐队徐徐而过，演员们穿着18世纪的服装。

忽地，我见到熟悉的身影，那不是大名鼎鼎的“米兄”吗·一个大脑袋，两只黑色的圆耳朵，大眼睛，球鼻子，黄领带，黑西装，红长裤，大头鞋── 米老鼠先生今天好漂亮，好神气！这位“米兄”，是演员戴着头套扮演的。很多人在那里跟这位大明星合影。我走过去。“米兄”认出我是“外宾”，格外客气地跟我合影，还用汉语向我问候：“你好！”

就在与“米兄”合影之后，“唐小姐”──唐老鸭也过来了，跟我合影。

紧接着，我见到了白雪公主。她倒不戴任何面具，穿着白色圆形大翻领的衬衫，鲜黄色长裙，一副公主的翩翩风度。小矮人紧随其后。合影之后，小矮人居然还拿出笔，在我的采访本上签名留念。

在受到这几位卡通明星的“接见”后，我开始游览这个童话王国。

为了能够“走马观花”，我上了园内的火车。映入眼帘的是浅蓝、粉红、淡黄、嫩绿各色童话建筑，给人非常优雅、舒畅的感觉。我在美国拍的许多照片中，要数在迪斯尼乐园拍摄的照片背景最漂亮。

我在园中心下了车。那里是“灰姑娘”城，是仿照意大利佛罗伦萨的一座古城堡建造的。尖尖的屋顶，彩色粉呈的城墙，造成了浓浓的童话气氛。

跟米老鼠合影

我在这座童话王国中漫游，给我印象最深的是，这里把古老的童话跟最现代化的高科技紧紧地揉合在一起，形成自己鲜明的特色。

遨游太空，是童话中最诱人的幻想。在迪斯尼乐园，我步入太空飞船时，心情不由得既兴奋又紧张。我坐上太空椅，扣紧了保险带。灯光忽地灭掉，舱内一片黑暗。太空椅剧烈地颤动着。面前，突然出现太空景色，飞船在太空中俯冲、上窜、左拐、右弯，太空椅在猛烈地摇晃着。我幸亏腰间缚着保险带，要不，就会从太空椅上被甩出去。

飞船在继续前进。这时，流星群朝飞船袭来，飞船左躲右避，摇晃得简直要把我的五脏六腑都倒了出来。流星越来越多。一颗巨大的流星，径直朝飞船扑来。我身边的一群美国孩子紧张地发出一片尖叫声。

在这千钧一发之际，飞船猛扎下去，避免了一场灾难。太空舱里的尖叫声，变成了唏嘘声。

飞船化险为夷，在黑丝绒般的太空中漫游，星星发出银亮的光辉。经过一番太空游历之后，飞船徐徐溅落在地球上。

太空舱里的灯唰地亮了。我和游客们都如梦方醒，这才看清楚太空飞船其实原地未动。在整个飞行过程中，只是太空椅在左摇右晃，而正前方的观察窗，只是一块银幕而已。“飞行”时，只是在银幕上放映太空景象的电影而已。电影的情节和椅子的摇晃密切配合，于是造成了飞船在太空中飞行的感觉……

如此逼真的太空旅行，全然依仗现代高科技。

除了宇宙飞船，我来到小湖边，那里一艘黄色的潜水艇即将起航。我上了船，钻进窄窄的潜水舱里，在椅子上坐定。我的身边是一扇潜水窗。潜水艇徐徐下沉，在水底前进。

潜水艇慢慢行驶，潜水窗里出现了种种海底植物、动物，如同来到了童话中的水晶宫。虽说人们都有坐船的机会，而乘潜水艇的机会是不多的。我坐过真正的潜水艇，在东海碧波下航行。我记得，在密闭的、狭小的船舱里，只有暗淡的灯光，并无潜水舱。我只能透过潜望镜，觑见海面上的一点景象。迪斯尼乐园里的潜水艇，却能使游客愉快地游历水底，比真正的潜水艇更加一目了然。

我走出潜水艇后，站在岸边细细观看，这才发觉在湖底铺着一条轨道，潜水艇在湖底是沿着轨道前进的。轨道两侧，砌着水泥墙，墙上布置着海底动物、植物，并且布置着灯光。潜水艇实际上是载着乘客在水底“画廊”中游历……

这样上太空、下海底之类的游览，在迪斯尼乐园比比皆是。人们在游历童话王国中，得到欢悦，又在欢悦中得到知识，而且培养了孩子勇敢的探险精神。套用一句中国的流行语来说，也就是“寓教于乐”。

在迪斯尼乐园，有几件小事，给我印象颇深：

偌大的乐园，十万人来来去去，地上却干干净净，未见一口痰迹，也几乎不见一片纸屑。每到一处，由于人多，总要排队。那队伍都很有秩序。

中午，在快餐店吃快餐，那取快餐的窗口，布置成一棵巨树的树洞。我仿佛在“小矮人”的森林中进餐。几只麻雀在我的餐桌上若无其事地“散步”。美国人很爱惜小动物，谁都不会去伤害它们。

我在那里观看三百六十度的“环幕电影”。令我喜悦的是，放的竟是《中国奇观》！我一边看电影，一边如同回到了万里之外的祖国。

影城好莱坞

我们的旅游车徐徐驶入地铁车站。

车子还未停稳，冷不猝防，忽地车子剧烈地摇晃起来。我以为车子出了什么事，可是一看车窗外面，正在地动山摇。猛然间，电线杆倒了，发出耀眼的电火花。房子坍了，电火花引燃了木头，房子烧了起来。地下水一下子爆发，汹涌澎湃，冲入地铁……

“地震！地震！”我们都惊叫起来。

救火车驶来了。转瞬间，大火被扑灭。

救护车驶来了。一个个伤员被抬上了车子……

美国加利福尼亚州的“特产”是地震。我终于在洛杉矶亲身经历了这一番地震，领教了这一“特产”的滋味。

四周的灯突地亮了起来，我这才明白，刚才发生的是一场假地震──模拟地震。据当地的朋友说，这假地震非常逼真。地震真的发生时，也就是这样。

这场假地震，发生在我们游览好莱坞的时候。旅游车驶入了摄影棚，棚里搭好了地铁车站场景，“地震”就在那里猛然发生……

假地震，已成了好莱坞的旅游“保留节目”。凡是到那里参观的人，进入那个摄影棚，都有机会亲身经历一下“地震”。

这场假地震是双关的：

一是让游客尝一尝加利福尼亚“特产”的滋味。有了这番体验，万一在加利福尼亚遇上地震，也就不会举措慌张了.

二是显示了好莱坞高超的电影特技水平。

好莱坞《Hollywood》，现在已经成了美国电影业的代名词。好莱坞影城和迪斯尼乐园，是洛杉矶的两大名胜。

好莱坞坐落在洛杉矶市中心西北。比起迪斯尼来，好莱坞开发更早。那是在20世纪初，电影制片商看中了这里秀丽的山林风光──Hollywood的原意就是山林。1908年，故事片《基督山恩仇记》在这里拍摄。影片上映后，好莱坞就引起美国电影界的注意。于是，电影制片商纷至沓来，在这里拍摄电影，建立电影厂。

到了20世纪20年代，在好莱坞已有将近20家电影制片厂。这样，这里也就形成了一座电影城。

正因为好莱坞成了美国的电影中心，所以当沃尔特·迪斯尼在20世纪20年代开始他的卡通片创作时，也就选择了洛杉矶作为基地。这么一来，好莱坞又成了美国的卡通片制作中心。所以，从历史的角度来看，“迪斯尼乐园”是从好莱坞“派生”出来的。

到了20世纪60年代，电视业兴起，同样看中好莱坞。于是，好莱坞又成了美国的电视摄制中心。

如今，在洛杉矶，东起海佩里翁大街和里弗赛德路，南至贝弗利大街，西从贝弗利希尔斯，北到圣莫阵卡山丘陵，都成了影城好莱坞的“领地”。好莱坞的居民近三十万，大都从事影视业。

这里明星荟萃。好莱坞的山上，兴建了一座座豪华别墅，几乎都为影业大腕们所有。洛杉矶森林大火，被烧的房子中有不少是大导演、大明星、大制片商的豪华住宅──在中国，“白云深处有人家”，这“人家”

这辆漂亮的轿车，曾经在美国好莱坞大片中大显身手

只是山中农户而已.在好莱坞，越是林深山高处的房子，越是高级、豪华，只有大腕们才买得起，住得起。

电影、电视，向来具有强大的“吸力”。看了电影、电视，人们又希冀一睹影城的真面目。于是，影城好莱坞也就吸引着千千万万的游客。

好莱坞敞开大门，欢迎四方来客。为了使游客们玩得愉快，好莱坞专门设置了旅游点和旅游项目，让游客领略影城的特殊风光。这么一来，旅游收入也成了好莱坞可观的“财源”之一：好莱坞每张旅游门票，跟迪斯尼乐园的门票不相上下，而到好莱坞旅游的人，也不亚于迪斯尼。

到好莱坞旅游，可以说是最惬意的。那里有上百辆的大型旅游车，你只要往车上一坐就行了，旅游车就会带着你遍游好莱坞。

好莱坞设定了专门的旅游路线。旅游车沿着旅游路线前进，把游客带到一个个旅游点，而进入旅游点之后，旅客用不着下车，在车上即可观赏。

电影五花八门。好莱坞的旅游项目也五花八门。

旅游车驶入一座奇特的城市。这座城市拥有五花八门的大街。既有18世纪的，也有20世纪初的.既有欧洲风格的，也有中国式、日本式等东方风格的。这些房子全是用布景板搭建的，只有逼真的外壳，而屋里则是空的。这些街景在电影中看到过。如今身临其境，知道全是“假”的。大家坐在车上，比游历任何一座城市都感到更有兴味。

旅游车驶过停车场。那是世界上独一无二的停车场，因为那里停着各种“老爷车”，也停着科幻片中用过的最新式的“太空车”。我们如同进入了汽车博览会。这些汽车全是电影中的道具。

旅游车驶入一个个摄影棚。在棚里，时而遇见E.T──外星人，时而遇上巨大的猿人“金刚”，还可以见到张开大嘴扑来的恐龙……这些“人物”都是美国电影中的“名角”，所以使大家感到非常亲切。

旅游车驶过水库边，忽然水库决堤，洪水朝旅游车涌来，差一点淹没了车子。这一场“历险”，又使游客亲身体验到电影中的洪水镜头是怎样拍摄的……

好莱坞的山上，设有长达几百米的斜坡电梯。下车后，我登上电梯，不费吹灰之力，便到达山顶。那里装有望远镜。我从望远镜中，见到山脚的一个个摄影棚前人来人往，正忙于新片的拍摄──那是真正的、正在拍摄中的摄影棚，无法供游客参观，只能用望远镜遥望了。

电影富有魅力。影城富有魅力。好莱坞名震世界，吸引着川流不息的旅游者。

“阳光之城”的灾难

1994年1月17日，刚刚从洛杉矶回到上海，尚未从时差反应中“走”出来。清早，正睡得迷迷糊糊，钟控收音机自动在六时半响起。当收音机中播出洛杉矶发生6.6级大地震的消息时，我睡意顿消。我又庆幸又遗憾：庆幸的是，我早走了三天，避开了这场大灾.遗憾的是，未能目击这场大地震，毕竟这是难得一遇的。

中央人民广播电台的新闻广播刚一结束，我就给洛杉矶内兄家中拨长途电话。电话迅速接通，发出“嘀”的一声，此后就没有任何声音了。这意味着洛杉矶停电，电话无法打进去……

当天上午十时多，收到内兄自洛杉矶发来的传真。一看，那传真是用电脑打字的，也就放心了：

洛杉矶今晨四时三十一分发生6.6级“世纪大地震”。我们从睡梦中被震醒，只觉得地在动、屋在摇，仿佛只差一点点整栋房子就要被扭散了，游泳池水啪啪响，并被“倒出”了地面，大橱上的一个木雕被震落地面。震中央距我们不远，到目前为止，至少已死去24人(包括5人心脏病发死亡)，一位骑摩托车在高速公路上巡逻的警察正好经过被震断的高架桥而死亡。多条高速公路已关闭(或因高架桥断塌，或路面断裂……)，多处水管、瓦斯管震断裂，电话线震断，输电线震断。

机场关闭许久，班机不能正常起降。幸好今日是马丁·路德·金纪念日，放假，否则死伤更大。电视台全天播放地震消息，劝告民众尽量不要外出，以便让抢险车、消防车、救护车通过，尽量少打电话，以免线路被占，影响救灾通话。目前为止，大批被震塌的房子尚未清理完毕。大震后至现在(下午六时)已发生三十多次余震，还在不停地震！有专家认为：二十分之一的可能是“今晨四时三十一分、为时三十秒的地震仅是‘预震’”，大震还在后头。

洛杉矶被震得晕头转向，柯林顿已宣布南加州为灾区。我们一切平安！勿念！今日我的“牙齿工程”已动工，拔了三颗牙，技术与大陆不同，很快，不用铁锤，一点也不痛。

虽说传真随发随收，洛杉矶尚是17日，上海则已是18日了。

内兄传真中提及的“柯林顿”，是那边华文报纸的译法，中国大陆译为克林顿。至于他提及的“牙齿工程”，是指他正拔牙补牙。既然“牙齿工程”能照常进行，可见他们家的生活仍正常。

过了些日子，接到内兄的来信，一打开，是一大堆当地报纸的剪报。一个个触目惊心的标题，闯入我的眼帘：

《六点六级强烈地震，洛城天摇地动》.

《房子乱响，玻璃片乱飞，光着脚往外冲》.

《南加交通动脉 高速公路肝肠寸断.多处公路封闭 驾车人需绕道行驶》.

《北岭逾一百五十户华人住宅损毁 二楼震成一楼》.

《红绿灯停摆 公园帐篷搭起 排长龙买水买食物 .余震不断 灾区惊魂不定》.

《地震保险理赔近十亿》.

《洛城“震”撼之余 迭见趁“乱”打劫.市长下令宵禁 学校宣布停课》.

……

只是因为震中在洛杉矶北岭一带，内兄家不在震中，所以尚好。

后来，据洛杉矶市政府统计，这次地震使五十多人丧生，七千多人受伤，两万四千多间房屋倒倒塌，直接经济损失达三百亿美元以上。

对于洛杉矶来说，地震是“常”事。自1979年以来，洛杉矶已经历了五次较大的地震。至于洛杉矶所在的加利福尼亚州，本世纪以来，已发生5.9级以上的地震达九次之多。特别是1906年4月16日旧金山大地震，这座城市在顷刻之间化为一片废墟，25万人无家可归！

加州简直成了“地震之州”。其原因据云是由于加州地下有着一条西北-东南走向的锯齿形大裂缝，名叫“圣安德烈斯断层”。这断层成了加州的“不稳定因素”。每当这断层“发怒”，加州就遭殃了！

洛杉矶也聚居着不少黑人。洛杉矶黑人跟警察局的冲突，曾引发黑人大暴动。和洛杉矶大地震一样，洛杉矶黑人大暴动，也震惊了美国，震惊了世界。不过，这场暴动是冲着美国警察局来的，黑人跟华人无怨。只是在暴动中，黑人曾与洛杉矶的韩国人发生纠纷。

洛杉矶多灾多难。就在黑人大暴动之后，这回大地震之前，一场大火灾举世皆惊：那是1993年11月2日，洛杉矶马利布海湾区发生山林大火。这场大火，烧的是好莱坞大明星们的豪华住宅区。以“银坛铁汉”著称的查理士·布朗的价值五百万美元的住宅，首当其冲，损失惨重……

人们把“阳光之城”洛杉矶的黑人暴动、森林大火、强烈地震分别称之为“阳光下的枪战”、“阳光下的火焰”和“阳光下的废墟”！

尽管洛杉矶如此多灾多难，每年涌往洛杉矶的旅客仍似潮水一般：因为这座以“天使之城”命名的海滨名城那么地富有魅力，因为这里的迪斯尼乐园和好莱坞影城如同吸力强大的磁石……

蓝色的圣地亚哥

从洛杉矶沿高速公路——五号公路驱车南下，只花了三小时，就到达圣地亚哥。

五号公路是一条自北而南贯穿美国西部的高速公路，北起美国和加拿大接壤的国境线，南至圣地亚哥美国与墨西哥的国境线。记得，车近圣地亚哥，便看见美国警察在拦截、检查来自圣地亚哥的汽车。气氛显得紧张，那是因为圣地亚哥是美国西海岸最南端的一个城市，距墨西哥边境只有二十公里。从墨西哥向美国偷渡、走私之类的事屡有发生，而圣地亚哥则是墨西哥偷渡者、走私者常常经过的边境城市。正因为这样，美国警察对于来自圣地亚哥的汽车加强了检查。那一回，我游览了圣地亚哥两座著名的公园──“野生动物公园”和“海洋世界”。

圣地亚哥(San Diego)常常译成圣迭戈、圣地亚哥或者圣地牙哥，那是为了与智利首都圣地亚哥有所区别。不过，如今最通常的中译名，还是叫圣地亚哥。

从洛杉矶前往圣地亚哥这一段五号公路风景优美，从右侧车窗望出去，不时可以见到浩瀚的太平洋。天高云淡，天空呈深蓝色，明亮的阳光焦灼着大地。在绿色的山坡上，星罗棋布着一幢幢白色的房子。这些房子通常是平房或者两层楼房。

圣地亚哥如今是加利福尼亚州第二大城，美国第七大城，拥有一百一十多万人口，超过了旧金山。那里的居民大都是墨西哥和西班牙人后裔。

圣地亚哥的居民很多是墨西哥人后裔，这很容易理解，因为这里在美墨战争前原本就是墨西哥的领土。

圣地亚哥的居民很多是西班牙人后裔，则是因为西班牙人卡布里罗在1542年发现了圣地亚哥，这是欧洲人第一次来到这里。卡布里罗在圣地亚哥的诺马角(Point Loma)登陆，随即宣称这块土地为西班牙人所有。在1769年，西班牙人在圣地亚哥河口附近设立了一个军哨站。也就在这个时候，西班牙的传教士建立了圣地亚哥传道院。于是，西班牙人开始向圣地亚哥移民定居。这样，圣地亚哥便成为欧洲人在加利福尼亚州最早的定居点。

圣地亚哥是蓝色的，因为这座海滨城市的西面是浩淼的太平洋，而圣地亚哥城区则坐落在圣地亚哥海湾沿岸。两个半岛从南北两个方向朝海湾延伸，形成“Ω”。那“Ω”中间便是湛蓝的圣地亚哥海湾。圣地亚哥仿佛张开双臂，把蔚蓝的海湾纳入怀抱之中。在海湾之中，有一座美丽的小岛，名叫克罗拉多岛(Coronado Island)。这里水深浪平，是难得的天然良港。

阳光，绿地，海风，沙滩，构成圣地亚哥的城市画卷。这里阳光充足，一年之中有二百多个晴朗的日子。在圣地亚哥市中心，饭店、宾馆、商店鳞次栉比。到处是棕榈树和鲜花。在海滨则到处是小商场、咖啡屋和快餐店。人们不紧不慢地在那里生活，没有在纽约地铁口常见到的匆匆的脚步。

前往圣地亚哥途中

圣地亚哥海湾，如今成了美国西海岸南部最重要的港口。在码头，我见到停泊着密密麻麻的轮船。其中，特别醒目的是一艘巨大的豪华游轮。这艘游轮来自洛杉矶，即将开往墨西哥。

我乘坐游船，在圣地亚哥海湾游弋。这里海水与晴空融成一片，白帆点点，富有诗意。海鸥在身边盘旋，不时低飞俯冲，从波浪中叼起活蹦乱跳的鱼。岸边，矗立着一幢幢高楼大厦，湖绿色的玻璃幕墙像一面面硕大的镜子反射着阳光。

最引人注目的是一座气势宏伟的大桥，像巨龙一般，横卧在碧波之上。这座大桥名叫科洛纳多大桥，建于1964年，连接圣地亚哥与海湾中的克罗拉多岛，长达三公里。川流不息的轿车，正从大桥上鱼贯而过。

这座科洛纳多大桥是加利福尼亚州的四座大桥之一。另三座大桥分别是旧金山的金门大桥、海湾大桥，洛杉矶的文森特-托马斯大桥。据说，本·拉登曾经把这四座大桥列为恐怖袭击目标，所以那时候圣地亚哥紧张了好一阵子，加强了对于科洛纳多大桥的保卫工作。

圣地亚哥

宏伟的圣地亚哥海湾大桥

美国圣地亚哥克罗拉多岛一瞥

停泊在圣地亚哥港的航空母舰

在漂亮的圣地亚哥海湾，与美景最不协调的是，这里随处可见一艘艘军舰，尤其是庞然大物——航空母舰。上百艘灰色的军舰上，那一门门大炮，那一架架战机，给这片和平的港湾投下战争的阴影。战斗机不时掠过圣地亚哥的碧空，带着尖锐的轰鸣声呼啸而过。唯一与众不同的是救护舰，白色船身上，漆着巨大的红色“十”字。圣地亚哥是美国西海岸的重要军事基地，是美军太平洋舰队的总部所在地。正因为这样，这里战舰林立。

其实，圣地亚哥城最初并不在海滨。西班牙人来到圣地亚哥，看中了圣地亚哥河上游，在那里建造城堡，形成圣地亚哥旧城。这是因为在圣地亚哥河上游，有着肥沃的土壤和充沛的水源。

我来到圣地亚哥旧城(Old Town )，如今那里已经成为圣地亚哥的旅游景点之一。

圣地亚哥旧城不大，只有几条大街而已，虽说那里有橙绿相间的仿古公共汽车，但是最合适的旅游方式还是步行。

圣地亚哥旧城充满西班牙和墨西哥情调。这里的庭院前，一丛丛仙人掌令人仿佛以为来到仙人掌之国——墨西哥。街上的小店、地摊在出售墨西哥银器、陶器。然而，这里的古老的教堂，一眼便可看出全然是西班牙风格。

在圣地亚哥旧城中心，我见到两个巨大的汉字“金山”，觉得格外亲切。那是一家华人所开的中餐馆。

至今，在圣地亚哥旧城，还能见到当年西班牙人建造的传道院和碉堡的遗址。

不过，圣地亚哥在相当长的时间中发展缓慢。即便是在1850年加利福尼亚成为美国的一个州之后，圣地亚哥仍然默默无闻。

1900年，一位名叫霍顿(Horton)的旧金山商人，来到圣地亚哥。此人颇有商业眼光。在他看来，圣地亚哥海湾是一个天然良港，圣地亚哥人把这么好的海湾“晾”在那里，搁置不用，实在是不识“千里马”！那时候，圣地亚哥海湾边上，只有一座小渔村而已。

“有地卖吗？” 霍顿打听着。他只花了一千美元，便买到圣地亚哥海湾的约2.5平方公里土地。

霍顿花费12年时间，在那土地上投资建房。许多人也以为这位旧金山商人的选择不错，跟随着他在那里建房。于是，在那土地上出现了一座新城——圣地亚哥新城。

1912年，为了迎接巴拿马博览会，圣地亚哥在海湾之滨兴建了漂亮的巴尔伯尔展区。展后这些建筑群变成了圣地亚哥新城的巴尔伯尔公园。这个博览会给圣地亚哥带来了发展的契机。

圣地亚哥新城依托海湾，得到发展。圣地亚哥的重心，从旧城倾斜到新城。不过，圣地亚哥新城最初的发展速度也有限。

圣地亚哥的大发展，是从美国太平洋舰队总部迁到圣地亚哥开始的。美国太平洋舰队总部原本在夏威夷。在第二次世界大战期间，日本偷袭珍珠港，使美国太平洋舰队受到重创。为了安全起见，美国太平洋舰队不得不把总部迁往圣地亚哥。大批军人涌入圣地亚哥，给圣地亚哥带来巨大的商机，猛烈地刺激圣地亚哥的发展。从那以后，圣地亚哥的经济起飞，新城不断扩大，国防军工、无线通信、医药业在这里兴起，观光业、农业、航运都得到相应的发展，并逐渐超过旧金山，成为加利福尼亚州的第二大城。圣地亚哥阳光充足，气候宜人，被评为全美最适宜居住的城市。如今，圣地亚哥旧城的一部分现被辟为州立公园，是圣地亚哥的重要观光区之一，里面包含了许多的古迹遗址。那里开设了许多商店、露天餐厅、高级饭店以及高尔夫球场。

随着圣地亚哥的繁荣，三个规模宏大的游乐场所——圣地亚哥动物园、野生动物园以及海洋世界依次建成，更加吸引了旅游者的眼球。我在1993年前往圣地亚哥，就是为了参观这三个闻名遐迩的景点。

夏无酷暑，冬无严寒，鲜花盛开，空气洁净，蓝色的圣地亚哥使我流连忘返。

圣地亚哥百年饭店

对于历史短暂的美国而言，百年已经算是很悠久的历史了。

在圣地亚哥，一座建于1888年的宾馆，已经算是远近闻名的了，甚至成了圣地亚哥的著名景点。前往圣地亚哥旅游的人们，也总是要到此一游。

那就是位于克罗拉多岛上的克罗拉多饭店。

克罗拉多岛又译为科罗那多岛、哥罗娜多岛，她像一颗美玉镶嵌在碧波荡漾的圣地亚哥海湾之中。往日，从圣地亚哥市区前往克罗拉多小岛，要乘渡轮。自从1964年建成长虹一般的科洛纳多大桥，从圣地亚哥市区前往克罗拉多小岛就要方便多了。当汽车驶过科洛纳多大桥时，可以俯瞰桥下那白色帆船与航空母舰争流的圣地亚哥海湾。

在克罗拉多小岛的另一端，有一条狭长的公路与陆地相连，因此严格地说，克罗拉多小岛也可以称为克罗拉多半岛。

登上克罗拉多小岛，仿佛进入了仙境。这里是那么的洁净。处处绿草茵茵，鲜花似锦。可贵的是一棵棵百年老树如同巨伞，遮住了炙热的阳光。一幢幢小巧而色彩鲜明的别墅，红顶白墙，掩映在绿树丛中。小岛的四周是平静的圣地亚哥海湾，白色沙滩上的沙是那么的细软。赤脚在这样的沙滩上漫步，仿佛行走在最柔软的羊毛地毯上。

看到巨大的白底金字路标“Hotel del Goronado”，便知道克罗拉多饭店到了。

克罗拉多饭店是小岛上最辉煌的建筑，建于1888年——以中国人的观念来看，那三个“8”字似乎是非常吉利的年份。

克罗拉多饭店所有的建筑物都是白墙、红棕色尖顶，油漆常刷常新，所以毫无古建筑的陈旧感。这座饭店的特点是全部木质结构——世界上最大的全木质结构的宾馆。主楼为五层楼，总共有大小客房299间——西方以“9”为吉利数字。

主楼的底楼，有一个大型的宴会厅，采用拱形结构，厅中无一支柱，这对于全木结构来说，是很不容易的。

一百多年前的宾馆在白天无论如何辉煌，到了夜间都黯然失色，因为无论是用蜡烛或者煤油灯、煤气灯照明，都亮度有限。

克罗拉多饭店采用电灯照明。这在一百多年前是非常先进而又奢华的。为了保证饭店的电力照明，当时特地聘请美国发明大王爱迪生专程来此设计照明线路，监督安装电力设备。克罗拉多饭店成为美国西部最早全面装设电灯的现代化旅馆。

克罗拉多饭店的开幕典礼，轰动美国。在当时，如此瑰丽多彩、如此环境幽雅、如此气势宏伟、如此灯火通明的宾馆，在美国无与伦比，当属首屈一指。

理所当然，克罗拉多饭店开张以来，成为名人、富贾光顾之处。一百多年来，众多名流为克罗拉多饭店写下一页又一页骄人的历史。

屈指算来，已经有12位美国总统先后下榻于克罗拉多饭店。其中，罗斯福总统曾在任内数度光临酒店，尼克松及里根总统曾在此接待外国国家元首，并举行国宴及高峰会议。须知，美国首都华盛顿在东部，而克罗拉多饭店在遥远的西部。这么多总统远道前来克罗拉多饭店，足见克罗拉多饭店名气之大。

英国女王访问美国时，也曾下榻于克罗拉多饭店。不过，在这里，最为人们津津乐道的，是关于英国亲王温莎公爵的罗曼蒂克故事。

1931年，英国亲王爱德华，在克罗拉多饭店结识了来自美国巴尔的摩市的沃利斯·辛普森，并深深地爱上了她。然而，辛普森是结过两次婚的有夫之妇，当时她与她的第二任丈夫、英国富商欧内斯特也来到克罗拉多饭店。论长相，辛普森并不算一流的美女，何况她已经37岁。然而，爱德华却不顾一切地去追求辛普森。

后来，辛普森在回忆往事时，这么说道：“唯一能说明他对我感兴趣的原因也许在于我那美国人的独立精神、我那直率、我那自以为具有的幽默感，以及我对他和与他有关的每件事的乐观或好奇……他是孤独的，也许我是第一个洞察他内心深处孤独感的人。”

1936年1月，亲王爱德华继位，成为英王爱德华八世。

爱德华八世坚持要迎娶已经离婚了的辛普森。但是，英国王室不可能接受一个离了两次婚的女人作为王后。爱德华八世不顾朝野强烈的反对，坚持要娶辛普森为妻。甚至这一婚姻将导致他失去王位，他也在所不惜！

在江山与美人面前，爱德华八世选择了美人！

爱德华八世在位325天。他逊位之后，由他的弟弟乔治六世继承王位。

他在逊位时说：“没有我所爱的那个女人的帮助和支持，我感到不可能承担我肩负的责任。”

圣地亚哥克罗拉多酒店游泳池

爱德华八世与辛普森夫人

作者夫妇在圣地亚哥克罗拉多酒店前

他在致辛普森的信中说：“我的朋友，与你在一起，远胜于拥有王冠、权杖和王位。”

首相丘吉尔评价爱德华八世与辛普森的恋情说：“他喜欢同她在一起，并且从她的品质中获得他要的幸福，就像他需要呼吸新鲜空气一样。”

爱德华八世逊位之后，成为温莎公爵。他从此不能回到英国。1937年，温莎公爵与辛普森在法国结婚。结婚时，温莎公爵对辛普森说：“你可别后悔，我丝毫也不。我只知道幸福永远维系在你的身上……”

温莎公爵“不爱江山爱美人”的故事，成为克罗拉多饭店历史上最动人的一幕。

漫步在克罗拉多饭店，我见到多处挂着美国著名影星玛丽莲·梦露的照片。原来，梦露也与克罗拉多饭店的历史有着密切的关系。

原来，在1958年拍摄的以梦露为女主角的电影《热情似火》(Some Like It Hot)的不少场景，就是在克罗拉多饭店拍摄的。

这部电影在1959年上映时，轰动了美国，成为美国当时最卖座的电影，连续三个月高居票房收入榜首。梦露也因在影片《热情似火》中的出色表演荣获“最佳女喜剧演员奖”。

往日，克罗拉多饭店还只是名震美国，而影片《热情似火》的上映，使世界各地的观众从银幕上目睹了克罗拉多饭店的迷人风采。

除了梦露主演的电影《热情似火》与克罗拉多饭店有着密切关系之外，在1939年，影片《绿野仙踪》差一点击败《乱世佳人》成为奥斯卡最佳影片奖得主，而《绿野仙踪》的成功也是克罗拉多饭店的骄傲。

与《热情似火》不同，童话歌舞片《绿野仙踪》并没有选择克罗拉多饭店作为外景点，却有着比《热情似火》更深的渊源，因为克罗拉多饭店是《绿野仙踪》诞生的摇篮。

《绿野仙踪》的作者是美国作家莱曼·弗兰克·鲍姆(L Frank Baum)，人称美国“童话之父”。他出生于美国纽约州富商之家，患有先天性心脏病，不宜多活动，所以，童年时代几乎都在阅读中度过。大量的阅读，使他具有丰富的想象力。后来，家道中落，他做过记者、编辑、演员、推销员。

作为推销员的鲍姆，不得不奔走于美国各地。1899年，43岁的鲍姆来到圣地亚哥的克罗拉多饭店，在这里他产生灵感。那时候，他总是喜欢躲在一个名叫“国王厅”的餐厅一角疾笔写作——这与当年贫穷的《哈利·波特》作者罗琳只能躲在伦敦的咖啡馆里写作非常相似。

鲍姆写出的作品就是长篇童话《绿野仙踪》。翌年，《绿野仙踪》出版，引起广泛关注。从此，鲍姆不再做推销员，而是成为作家——“推销”他所创作的童话。

《绿野仙踪》被拍成电影之后，在美国成为家喻户晓的童话。不过，这时候作者鲍姆已经离世20年——他在1919年去世, 终年63岁。《绿野仙踪》由中国著名儿童文学作家陈伯吹翻译成中文出版。

克罗拉多饭店如今已经是美国“古董高级饭店”。这家饭店的豪华气派以及与诸多名人相关联的光辉历史吸引着众多的游客，使克罗拉多小岛游人络绎不绝，成为圣地亚哥的著名景点。

加州的动物园和植物园

圣地亚哥有两座著名的公园──“野生动物公园”和“海洋世界”。

我去过北京和上海的动物园，在那里，动物关在铁笼内，供人们观赏。可是，这里的野生动物园却全然不同，野生动物自由自在地生活着，不关铁笼。

这座野生动物园坐落在一片山地之中。大约正因为这里是山地，原本荒芜，所以野生动物园占地达九百公顷，相当于三十个迪斯尼乐园那么大！游迪斯尼乐园，花一天时间也只是浮光掠影而已.这个比迪斯尼乐园大三十倍的公园，真不知该游到何年何月！

也正因为野生动物园那么大，园内铺设了单轨铁路，游客可以坐在火车里游园。这样，一则省时省力，二则也安全。

我步入野生动物公园，只见绿树成荫，花团锦簇。

迎面是一道铁丝门。走进之后，鸟语阵阵、声声入耳。我抬头一看，见到这里高达20米的树林顶部，罩着一张巨大无比的网，人和鸟同在网中！有了这张网，鸟无法飞走.有了这张网，游人可以直接和鸟“交流”。

我遇上一位生物学博士，他正在用小虫喂鸟。知道我来自遥远的中国上海，他显得很高兴。他告诉我，这里主要是饲养那些濒于灭绝的野生动物，以求保护这些野生动物。

据告，野生动物公园于1962年开始筹划，1969年兴建。当初选择这里，除了这里有广阔的地皮，还由于这里气候温暖，而且濒临太平洋，便于大型野生动物用海轮运来。如今，这里收养了即将绝种的野生动物47种，收养野生动物260多种，25 000多头。

出了那个硕大的“鸟网”，便来到火车站。火车两侧是敞开的，游人可以毫无障碍地观看两边的野生动物。我发觉，游人们带的照相机、摄像机，大多装上了长焦距镜头，以便拍摄远处的野生动物。

火车在宽广的原野上前进。沿途，每到某种野生动物的集中点，火车就稍停一二分钟，让游客细赏。每一种野生动物之间，用铁丝网拦开，各自成为一个“独立王国”。也有的两、三种野生动物能够在一起“和平共处”，那就建立“联合王国”。

我见到了珍贵的非洲白犀牛，见到了苏门答腊虎，见到了台湾梅花鹿，见到了中国大陆野马……野生动物见惯了火车，所以毫不在乎，依然悠哉游哉，甩着尾巴，摇晃着脑袋。

大象，野牛，斑马，长颈鹿，骆驼，各自在“独立王国”中散步。

火车上，导游小姐热心地手持话筒作解说。

我见到一辆卡车驶进苏门答腊虎的“独立王国”。导游小姐说，那是给老虎送肉来了。野生动物公园每年要花费巨额资金，购买饲料。

一个碧绿的小湖，如同宝石般镶在山间。湖中栖息着野生水鸟，为了防止飞走，饲养员在水鸟出生时，便剪去了它们的翅膀。

湖中小岛上，一群粉红色的长颈长脚火鸟，映着碧波，显得格外可爱。

我还见到了美国的“国鸟”──白头鹰，又名秃鹰。白头鹰代表着勇猛、力量和胜利。早在独立战争中，美国军队就在旗帜上画着白头鹰。1782年，美国国会决定采用白头鹰为美国国徽中的主要图案。从此，白头鹰也就成了美国的“国鸟”，受到美国人的尊敬。

白头鹰也属珍稀动物。在野生动物公园，饲养员精心地用暖箱孵化白头鹰蛋。再做了一只假的白头鹰，把饲料装进假鹰的嘴里，喂养幼鹰……

在野生动物园里，有飞禽，有走兽，却没有海洋动物。

我离开了野生动物园，前往圣地亚哥附近的“海洋世界”，那里是海洋动物的“大本营”。

海洋世界坐落在太平洋之滨，一片蔚蓝色。

我在海洋世界漫游，给我印象最深的是那聪明的海豚。

花了一美元，可以买到五条小鱼。我来到湖边，海豚见到我手中拿着小鱼，马上游了过来，像个顽皮的孩子似的，张开了大嘴，在那里讨吃。我拍拍它的尖溜溜的脑袋，喂给它一条小鱼，它高兴地游走。它在水中兜了一个圈，又来了，亲昵地把头探出水面，于是我又赏给它一条鱼。这一回，它赖着不走了。直至我把五条小鱼全都送进它的嘴巴，它这才心满意足地游走了。

我看了一场海豚的演出，真可谓“绝”了：

一位小伙子走上舞台，拉好了吊床，躺了下来。忽然，吊床落地，小伙子摔在地上。原来，那是海豚在水中用嘴咬吊床的绳子，使吊床塌了下来。小伙子从地上跃起，上了阳台。谁知海豚一个跟斗也从水中跃起，上了阳台然后又把小伙子从阳台上推了下去，落在水池中。紧接着，海豚又跳下水，背起落水的小伙子，救他上岸。在岸上，海豚伸出尖尖的嘴巴，对小伙子进行“人工呼吸”。小伙子“苏醒”了，从地上爬了起来。海豚见小伙子得救，跳回了水池……

海豚，居然也成了“名演员”

这时，看台上的观众们爆发出热烈的欢呼声和掌声。

海豚如此聪颖，真可谓“天才的演员”。

在海洋世界，另一位“天才的演员”要算是鲸鱼了。

鲸鱼体态比海豚大得多。所以，进行表演的水池，有两三个足球场那么大，水深达10米。每条鲸鱼重达4吨以上。

令人叹为观止的是，像鲸鱼这样的庞然大物，居然也能在演员的指挥下进行表演：它来到岸边，让演员骑在它的背上，然后驮着演员在水池里兜了好几个圈子。接着，鲸鱼把演员猛然抛向半空。当演员落进水池，鲸鱼又驮起他游向岸边，送他上岸……

妙趣横生的海洋世界，虽说门票高达28美元一张，但是看了种种海洋动物的精彩表演之后，我大饱眼福，大有“不虚此行”之感。

在游历了野生动物园和海洋世界之后，我又游历了美国的“植物公园”。

那是在美国加利福尼亚州中部的惠特尼山。上山之前，我不过在衬衫外套了件两用衫。朋友们劝我必须穿皮夹克才能上山 。内兄还特地买了一双高帮球鞋给我，说是山上积雪很深，不穿高帮球鞋会把脚冻坏的。

上山了。“一千英尺”、“二千英尺”的高度牌从路边闪过。当轿车越过五千英尺时，山上一片白雪皑皑。

弗列斯诺

车近山巅，路边忽然冒出一个小亭子，原来那是公园的售票处。一位小姐端坐在亭内，收了五美元的门票，这才放行。

轿车在深山老林中的一块空地停下。出了轿车，山上果真寒风刺骨，积雪过踝。

我举目四望，惊呆了：这儿全是原始森林！我在中国东北大兴安岭、小兴安岭，见过原始森林，但是没有这么高，这么大。眼前的红杉树，棵棵笔挺，直插云天。

内中，有几棵树，特别高，特别大。我走近大树，发觉要十多个人手拉手才能合围。

还有一棵巨树，倒在地上。那空了的树洞，足足可以当一个教室！

这便是著名的“祖母树”。据测量，“祖母树”高达80米，腰粗周长15米，根部周长达30米！

美国人是在1890年才发现这一大片“祖母树”。当他们发现时，内中那棵倒地的巨树已经倒在那里。据分析，那棵巨树是因闪电起火而倒地。

美国科学家测定了“祖母树”的年龄，大都在2 300“岁”至2 700“岁”左右。“祖母树”的年纪比美国的历史要悠久得多。

当这批“祖母树”初长之际，大洋彼岸的中国正是春秋战国时期！

“祖母树”阅尽人间沧桑，迄今仍屹立在冰雪覆盖的高山之巅。在一片静穆之中，我望着高耸入云的“祖母树”，不由得肃然起敬。

游野生动物园，游海洋世界，游惠特尼山植物公园，这“三游”使我对于美国的野生动物、海洋动物和高山植物有了了解，可谓广见闻，长知识。

葡萄美酒之旅

周末，小儿子提议驾车到那帕(Napa)一游，当天可以来回。

我当然举双手赞成。那帕，大名鼎鼎的葡萄美酒之乡。游历那帕，可以领略美国的葡萄酒文化。

就在我离开上海前不久，“品味阳光，加州餐酒”，这样的巨幅广告，出现在上海最繁华的南京路。每逢十月，一年一度的“美国加利福尼亚州美酒美食节”，都会在上海隆重推出。加利福尼亚州餐酒协会(Wine Institute of California )带领19家加利福尼亚州酒商，在上海举行新闻发布会、贸易品尝会、大型研讨会，忙得不亦乐乎。这一系列会议的“主角”，便是来自加利福尼亚州的葡萄酒。其中，最顶尖的葡萄酒，出自那帕。

那天，我们一家四口一早出发，由小儿子和儿媳轮流开车。从阿拉米达小岛向北，穿过伯克利，穿过大铁桥，沿着二十九号高速公路继续向北。一路上，阳光灿烂。公路两侧出现密密麻麻的葡萄园。正值隆冬，虽说不见成串的葡萄，叶子也枯萎了，但是一人多高的葡萄架漫山遍野，葡萄园一望无涯，那壮观的气势，给了我深刻的印象。

充足的阳光、温和的气候、肥沃的土壤，使加利福尼亚州成为葡萄的最佳产地，葡萄美酒成为加利福尼亚州的拳头产品。如今，加利福尼亚是美国最大的葡萄酒产区，拥有一千多家酒庄，葡萄酒产量占全美的90%。那帕，是酒乡中的酒乡。有人说，“那帕之于美国，就好比波尔多之于法国”，从这句话中可以掂量出那帕在葡萄酒世界中的分量。

那帕是一条南北走向的长达三十多公里的谷地，人称那帕谷(Napa Valley )。从车窗里望出去，那帕山明水秀，天空湛蓝，一片田园风光。公路两侧，酒厂星罗棋布，既有豪华的古堡式建筑，也有后现代主义的油箱式建筑。高速公路上，轿车川流不息，游客众多。不仅是那帕的酒香吸引了人们的鼻子，醇酒吸引了人们的嘴巴，且那秀美的山谷吸引了众多的眼球。正因为这样，那帕谷成了旧金山地区一个诱人的旅游景点，每年的游客超过一百万。

与那帕谷相邻，还有一条谷地，叫索诺玛谷(Sonoma Valley )，也盛产葡萄。索诺玛谷地在那帕谷地西侧，紧临太平洋岸。潮润的海风，轻轻吹拂着谷地里的葡萄。

那帕的碧空

那帕古老的酿酒桶

大约行驶了三小时，轿车在那帕镇停下，我们在这里下车浏览。这是一座充满欧式建筑的典雅小镇，显得非常温馨。在小镇中心的墙上，画着多幅巨大的壁画，或表现小镇的葡萄酒历史，或者表现镇的风情。由于小镇不大，据说这里的老居民彼此都认识，一上街就要跟张三、李四不停地打招呼。

正值圣诞节前夕，小镇披红戴绿，就连每一根灯柱上都挂着圣诞花环。我们正在铺着石子的马路上走着，迎面传来一阵悦耳而又清脆的歌声。循声寻去，原来是一群年轻人在牧师的指挥下，排练圣诞颂歌。他们表情严肃而认真，随着牧师的手势一板一眼地唱着。

那帕餐馆里的葡萄酒

我注意到，从小镇驶过的公共汽车，上绿下红，古色古香。

小镇的餐馆前放着装酒用橡木酒桶，腰鼓形，腰间裹着铁匝。这橡木酒桶如同中国东北饭馆的幌子，是招徕酒客的标志。

用了半个多小时，走遍小镇的角角落落。中午，在镇上一家意大利餐馆用餐。这家餐馆的最大特色，便是四壁皆酒。大大小小的壁橱里，整整齐齐陈放着那帕生产的各种各样的葡萄酒。餐馆里洋溢着扑鼻的酒香。我看到，几乎每一张餐桌上，都有好几瓶葡萄酒。顾客们与其说在用餐，不如说在品酒。

葡萄美酒与文化积淀相辅相成。本来，葡萄酒是欧洲的专利。悠久的历史和文艺复兴的灵感，使意大利、法国、西班牙的葡萄酒享誉世界。美国这个横看竖看只有二百多年历史的新兴国家，原本与葡萄酒酿造无缘。据说，美国第三届总统、美国独立宣言起草人托马斯·杰佛逊，非常喜欢喝葡萄酒。但是他又深为美国不出产葡萄酒而遗憾。他在担任总统之前，曾经出任美国驻法国公使。他专程到法国“酒都”波尔多访问五天，详细考察了那里的酒商、酒庄，收集了各种的资料，也购买了许多葡萄酒。他当选美国总统之后，在1808年宣称，美国人毫无疑问可以酿出与欧洲顶级葡萄酒同样好的葡萄酒。

据考证，美国加利福尼亚州在1892年才由一个名叫欧希·佩若尼的来自意大利的移民建立了第一个葡萄酒园。然而，从1918年至1933年，美国政府颁布“禁酒令”，使这个刚刚起步的葡萄酒园倒闭了。

直到1959年，斯坦福大学的四位电子工程师，业余种植葡萄，酿造葡萄酒，居然获得成功。对于葡萄酒有着浓厚兴趣的斯坦福大学哲学系毕业生鲍尔·德莱蓬加盟，使葡萄酒的质量有了提高，名声四播。这五位斯坦福学子居然放弃了自己原本的专业，专心致志于葡萄酒园，成为加利福尼亚州的“葡萄酒神”。

消息从硅谷传到那帕。来自欧洲的黑皮诺、霞多丽、赤霞珠、葛维斯等葡萄品种，在那帕扎根。那帕那类似地中海的气候和土质，使欧洲葡萄迅速繁殖。进入20世纪70年代，那帕出现了十几家酒厂。

傲慢的欧洲酒商对于资历浅薄的美国加州葡萄酒，最初不屑一顾。然而年轻的美国葡萄酒商的最大优越是没有任何历史包袱，善于学习。他们学习欧洲酿造经验，急起直追。1976年，这是那帕难以忘怀的一年。这年，权威的“巴黎评酒会”举行之际，那帕送去了自己生产的葡萄酒。“巴黎评酒会”是由法国著名评酒人士组成评酒团，各国送去的葡萄酒只标号码，不标品牌，由评酒团进行“盲评”，以得分多寡决定名次。这年5月24日，“巴黎评酒会”品评白葡萄酒，那帕的“Chataeu Montelena 1973年霞多丽”夺得第一.接着，在红葡萄酒品评中，那帕的“Stage’s Leap Wine Cellar 1973年赤霞珠”又是第一。那帕红、白葡萄酒双双夺冠，名震世界。从此，欧洲人再也不敢小觑美国加州的葡萄酒。那帕这个小镇，从此成为加利福尼亚州葡萄酒的中心。如今，250多家葡萄酒厂云集那帕，这个小镇变得空前繁荣。

饭后，我们步入那帕一家工艺品商场。这里琳琅满目的工艺品，样样都与葡萄相关：彩绘葡萄盘子，那紫色的葡萄颗颗凸出.玻璃屏风，自上而下是长长的葡萄藤和低垂的葡萄串.T恤，胸前绣着一串串葡萄.姑娘的头巾，也满是一串串葡萄……最有趣的是，一个个金属做的古代武士，双手紧抱一瓶那帕葡萄酒，不论是放在客厅或者厨房里，都是绝好的装饰品。

在山谷深处的那帕游了一天，倘若要问我的感受，那就是中国的一句老话：“酒香不怕巷子深！”我在了解那帕的葡萄酒历史之后，又想起中国的一句成语，那就是：“后来居上！”

麦当劳的故乡

从旧金山到圣地亚哥，我路过一座名叫圣贝纳迪诺(San Bernardino)的小城。在那里，我用照相机拍下了这样一幅奇特的画面：蓝天之下，高高的旗杆上飘扬着星条旗，然而，就在星条旗之下，挂着一面红色大旗，那旗帜中央是一个黄色的“M”。

谁都知道，那两个拱形的M，是麦当劳(McDonald’s)的商标。然而，一家快餐店的“店旗”，居然与国旗一起在同一根旗杆上飘扬，实属罕见。不过，据美国朋友告知，任何公司如果要挂自己的旗帜，在美国必须同时挂美国国旗，所以出现麦当劳的“店旗”与星条旗一起飘扬的“镜头”。

1993年，我第一次来到洛杉矶，第一次认识那两个拱形的“M”，第一次品尝麦当劳快餐的风味。记得，那家麦当劳快餐店门口，墙上有一个巨大的红地黄字“M”，而“M”的两个拱形下安装了两只公用电话，显得别具一格。

美国纽约最大的麦当劳

1990年1月31日莫斯科首家麦当劳开业，成了当时的新闻

克罗克

1990年，麦当劳开始打进中国大陆，在深圳开设了第一家麦当劳快餐馆，但是当时上海还没有麦当劳。当麦当劳在北京开设第一家分店的时候，排队等候进入餐馆的顾客长达一公里！1994年，我来到北京，作家出版社在麦当劳快餐馆请我吃饭——这在当时成了一种“时尚”。

如今，麦当劳在中国大陆已经开设了七百家连锁店，而且还在以每年新增一百家的速度递增。在中国台湾，麦当劳则拥有三百多家分店。有一回，我在上海一家麦当劳快餐馆见到墙上挂着一张麦当劳在上海的分布图，哇，星罗棋布，布满上海的每一个角落！

说实在的，中国人向来以米食为主，这种“洋快餐”并不适合中国人的传统口味，但能如此迅猛在中国发展，所向披靡，占领中国市场，确实不可思议。

如今，麦当劳已经在全球121个国家开设了连锁店，平均每八个小时就有一家新店诞生！麦当劳已经成功地建立起全球化的“麦当劳快餐王国”。

来到美国，听美国朋友说，我才知道圣贝纳迪诺是麦当劳的发源地。

在洛杉矶市以东一百公里处，有一座圣贝纳迪诺山。山脚下有一座十几万人口的小城市，名字就叫圣贝纳迪诺。1993年，我从洛杉矶到拉斯维加斯时，便曾路过圣贝纳迪诺。这一回，再度经过这座小城市。

圣贝纳迪诺引起人们的注意，往往是与大火有关。这里森林茂密，是美国的国家森林公园所在地。不过，这里经常发生森林大火。一旦发生森林火灾，圣贝纳迪诺的名字便频频见报。

2001年9月8日，圣贝纳迪诺又引起媒体关注：那是曾为七位美国总统代步、总共飞行了二百多万公里的“空军一号”，在圣贝纳迪诺国际机场作了15分钟的告别飞行，然后在那里被拆卸，用卡车运送到洛杉矶西北八十公里处的“里根总统图书馆”重新组装，供人参观。美国空军部长詹姆斯·罗奇和前总统里根的夫人南希乘坐“空军一号”，作最后的飞行。

圣贝纳迪诺人最为津津乐道的是，麦当劳当年如何从这里发家。

那是在1940年，一对犹太人兄弟理查德·麦当劳(Richard McDonald)和莫理士·麦当劳(Maurice McDonald)，在圣贝纳迪诺开设了一家餐馆，店名就叫麦当劳。当时，汽车进入美国家庭。人们在驾车时，喜欢在路边的餐馆买方便食品，在车内就餐。这种公路边的餐馆，便叫“汽车餐厅”。麦当劳兄弟所开的，就是这种“汽车餐厅”，供应汉堡包、薯条、牛排、汽水。

开业三年，麦当劳兄弟发现，尽管汉堡包的价格比牛排便宜，但是需求量大得多，80%的营业额来自汉堡包，牛排只占很小的比例。这样，麦当劳兄弟摸准“汽车餐厅”顾客的需求，一是快速，二是廉价。他们把麦当劳定位为大众化的快餐馆，经营的重点放在汉堡包上，每只汉堡包售价仅15美分，顾客不仅仅是司机，也是面向广大普通市民。麦当劳兄弟朝物美价廉这一目标努力，很快就受到顾客的欢迎。每当在午餐时分，会有超过150人排队吃麦当劳，小城为之震惊。

到了1952年，麦当劳兄弟开始设立连锁店，并设计了红底黄色的双拱门的招牌作为连锁店的共同标志。

到了1954年，麦当劳的连锁店已经发展到十家，全年的营业额达到20万美元。

在麦当劳兄弟看来，他们的事业已经到达巅峰。浓重的乡土观念，使他们只囿于小小的圣贝纳迪诺及其周边。20万美元的年营业额，早就使他们心满意足了。他们并没有把麦当劳扩大到更大的范围的宏大意愿。

就在这个时候，一个52岁的混乳机推销员的到来，改变了麦当劳快餐馆的命运，以至如今人们把此人称为“麦当劳之父”，却把创业者麦当劳兄弟撂在一边。

此人名叫雷·克罗克(Ray Kroc)。克罗克在1902年出生于美国芝加哥，是一个郁郁不得志的人。他出身贫寒，他没念完高中，就去当兵，然后到乐队里弹钢琴，借以糊口。后来又在芝加哥广播电台做过音乐节目的编导。从1929年起，克罗克改行当推销员。他推销过纸杯，做过房地产公司业务员，后来改行推销混乳机。

1954年，克罗克发现，圣贝纳迪诺的麦当劳餐馆一下子就订购了八台混乳机。这可是一个大客户呀，因为通常订购混乳机都不过一台而已，订购两台已经算是很多了。他很想抓住圣贝纳迪诺的这个大客户，于是便前往圣贝纳迪诺看个究竟。

克罗克在麦当劳快餐馆观察了三天。多年的推销员生涯造就他见多识广，富有商业头脑。他以为，麦当劳完全可以做大做强，把连锁范围扩大。麦当劳兄弟却摇了摇头，指着附近的山坡说：“你看到上面那栋房子了吗？那就是我们的家。我喜欢那块地方，要是连锁餐馆开得太多了，我们就忙得不能回家了。”

于是，克罗克决意又一次改行，改为麦当劳快餐店连锁店的“推销员”。他向麦当劳兄弟提出，购买推销麦当劳连锁店的经销权。他们谈定了条件：向每个连锁分店收取占营业额1.9%的许可费，麦当劳兄弟收取0.5%，1.4%给克罗克。克罗克摸清麦当劳兄弟安乐守逸的心态，说道：“每月10日，我会寄来一张支票，你们不需外出旅行，不要做任何事，不会有任何麻烦”。就这样，麦当劳兄弟同意了。

1955年3月2日，克罗克创办了麦当劳连锁公司。如今，这个日子成为麦当劳公司的纪念日。在2005年，麦当劳公司庆祝成立50周年——他们并不把麦当劳兄弟在1940年创办麦当劳快餐馆那段历史计算在内。

克罗克在芝加哥东北部开设了第一家麦当劳分店，亲自主持店务。他要把这家店作为样板，今后所有的麦当劳连锁店必须照此办理。

克罗克提出了治理麦当劳的“QSCV”原则：

Quality——汉堡包质优味美、营养全面.

Service——服务快速敏捷、热情周到.

Cleanness——店堂清洁卫生、环境宜人.

Value——价格合理、优质方便。

克罗克主持下的麦当劳，干净，明亮，色彩缤纷。那些不锈钢装置闪闪发光，员工的制服整齐洁白。

克罗克对餐馆的卫生要求非常严格。他天天都要到餐馆去，见到地上有肮脏的东西就捡起来。

克罗克用科学方法管理麦当劳。他严格规定，1磅牛肉做10个汉堡包，其中肥肉不能超过19%。小圆面包的直径为约9厘米，洋葱为7克重。每种烹调食品都有标准时间，如果超过了标准时间，所烹调的食品就得扔掉……这样不仅保证了麦当劳各连锁店的食品质量，而且千店一味，保证产品口味、大小一样。

推销员出身的克罗克，充分显示他那推销的才干。才5年功夫，克罗克在美国各地建立了228家麦当劳餐馆。

这时候，克罗克与麦当劳兄弟再度谈判，要求买断麦当劳的经营权，其中包括麦当劳的金色拱门式“M”商标、经营模式和麦当劳快餐馆的名称。麦当劳兄弟开出了270万美元的“天价”，理由是其中70万美元用于交所得税，剩下200万美元由麦当劳兄弟对分，每人100万美元。这每人100万美元的“价格”，则是基于兄弟俩每人都准备再活50年，希望每年得到2万美元。麦当劳兄弟原本以为这样高的价格足以吓倒克罗克，没想到克罗克竟然答应了！

克罗克从此大展宏图，把麦当劳快餐馆开遍全美国，开遍全世界！他在全世界开设的麦当劳连锁店达15000家！他成为美国的亿万富翁，拥有3.2亿美元的快餐巨头。从此，麦当劳成为世界快餐业的霸主。

在麦当劳的故乡，我被麦当劳的创业史深深感动，我也被克罗克的格言深深打动：

在世界上，毅力是无可代替的.

才能无法代替它，有才能却失败就是庸才.

天才无法代替它，没有报偿的天才只是个笑柄.

教育无法代替它，世界上到处是受过教育的废物.

只有毅力和决心才是无所不能的。

在我看来，克罗克的成功，给人诸多启示，其中特别是品牌意识和全球化意识。克罗克把麦当劳这一品牌推向全世界。全球15 000家麦当劳连锁店，在统一的双拱形“M”招牌下齐步走，一样的店堂装修，一样的快餐食品，一样的服务，一样的管理，赢得了众多的“老顾客”。麦当劳成为美国“快餐文化”的代表。

中国是饮食大国。早在孔老夫子的年代，就已经讲究“食不厌精，脍不厌细”。中国的八大菜系各有特色。然而，中国没有形成麦当劳这样享誉世界的品牌，没有麦当劳这样全球化的连锁店。美国是只有二百多年的历史的国家，麦当劳也刚刚庆祝自己50岁生日。美国在短短二百多年间跃为世界最强最富国家，麦当劳在短短50年间跃为世界快餐“巨无霸”，我们应当从这种后来居上的精神中吸取有益的经验。

我至今仍不喜欢吃麦当劳的汉堡包。我喜欢中国的豆浆、油条、葱油饼。但是我在世界各地旅行，不论在哪里见到那双拱形“M”标志，我就记起美国加利福尼亚州南部的圣贝纳迪诺小城，记起“麦当劳之父”克罗克。我对克罗克的惊人毅力和创新精神表示敬意。

纽约第四十二街的麦当劳顾客盈门