# 夜巴黎依旧，雾伦敦不再_巴黎与伦敦隔着一道英吉利海峡，是欧洲...

夜巴黎依旧，雾伦敦不再

夜巴黎依旧，雾伦敦不再

巴黎与伦敦隔着一道英吉利海峡，是欧洲一对名珠，著名的双城。

往日，人们在巴黎之前加了一个“夜”字，在伦敦之前加了一个“雾”字。

岁月飞逝，星换斗移。巴黎的夜色依然是那样楚楚动人，而伦敦的雾却消散了，“雾伦敦”成了一个历史名词。

我最初知道雾锁伦敦，先是因为看了英国著名作家查尔斯·狄更斯的小说《雾都孤儿》，后来又看了根据原著改编的同名电影《雾都孤儿》，仿佛那伦敦弥漫的浓雾从银幕中朝我袭来。

小说《雾都孤儿》出版于1838年，以伦敦为背景写了这样一个悲凉的故事：

19世纪30年代，在雾气浓重的伦敦，小男孩奥利佛·特维斯特自幼被父母抛弃，孤独地在教区抚幼院里长大。随后他被迫进入棺材店里做学徒，由于不能承受繁重的劳动和老板的打骂，他逃到伦敦街上，成为一名雾都孤儿。

伦敦的哥特式教堂

叶永烈在伦敦

奥利佛被当地一个扒手黑帮盯上，被骗进贼窝，黑帮头目要把他训练成一位盗窃能手。然而奥利佛在流浪中始终保持纯真的心，历尽惊险，最终逃出贼窟……

狄更斯借用不见天日的雾都伦敦，来比喻当时社会的黑暗。

伦敦确实曾经浓雾低垂，久久难以消散。我在1984年3月科学出版社出版的《空气漫话》一书中，这样写及伦敦的雾：

英国的伦敦和曼彻斯特，是著名的工业区，烟囱林立，而除尘设备又很差，天空常常由于多灰尘而变得一片灰沉沉。据计算，这些城市的人民，在20世纪60年代，每人每年吸进的烟尘，可以足足装满一麻袋！

在1952年12月5日到8日，伦敦由于煤烟过多，接连4天烟雾弥漫，终日不散，不见天日。过了10年，在1962年，伦敦又发生了同样的情况。伦敦由于烟尘过多，浓雾蔽日，在冬天，一般一天见到太阳的时间只有1小时25分钟！

德国的鲁尔，也因工厂集中，除尘设备又差，烟尘飞扬，被人们称为“烟城”。

至于美国的匹兹堡，由于空气中的烟尘过多，以致办公室不得不经常紧闭门窗，常有汽车白天要开灯才能行驶的情况。

在日本的东京，同样烟雾弥漫。日本的富士山向来是风景胜地，山顶白雪皑皑，十分耀目。由于工厂排出的烟尘过多，以至富士山也被蒙上一层棕色。1968年，东京全年只有13天能见到富士山！

然而，如今当我来到伦敦，除了常常飘起细雨之外，每日蓝天白云，空气的可见度极高，从未遭遇浓雾。

我从上海飞抵伦敦上空时，能够从空中俯摄而得那么多伦敦市区照片，全然得益于伦敦空气的高透明度。

据伦敦的朋友说，最近三年来，伦敦只发生过一次浓雾蔽日，导致大批航班滞留。但那是大自然真正的雾，并非工业污染导致的结果。

伦敦摘除“雾都”的帽子，仰仗于严厉的环境保护措施。当年伦敦日日浓雾，是由于大批工厂以煤为燃料，高高的烟囱冒出黑龙般的浓烟。再加上伦敦千家万户在冬日往壁炉里添煤，一幢幢花园别墅的烟囱也冒出了滚滚黑烟。众多细微的烟粒在大气中扩散，成为水汽的凝结核，而伦敦空气潮润，那凝结的水珠在空中就形成了雾。所以那时候伦敦的雾是人为的，是空气污染的恶果。“雾都”，其实是污染之都！

随着英国采取烟道除尘设施，并从伦敦迁出部分工厂，家家户户改用煤气、天然气、电热取暖，一条条蓝天下的黑龙被消灭，伦敦终于走出浓雾，变成清洁之城，绿色之都，透明之市，清新之家。

夜巴黎依旧，雾伦敦不再。

伦敦的夜景也很美。不过，我在昼长夜短的时候来到伦敦，夜里十时已经进入梦乡，无缘领略夜伦敦的璀璨灯光，泰晤士河流金溢彩的波光。

伦敦的雾已经消散，然而在伦敦古老的教堂外墙上，我依稀能够看见一层层黑垢，那便是当年到处弥漫的烟粒的沉积，仿佛成为警惕环境污染长鸣不息的警钟。