# 大悉尼与小悉尼_悉尼阳光明媚，天格外的蓝。白云舒卷，在蓝天中...

初到悉尼

大悉尼与小悉尼

悉尼阳光明媚，天格外的蓝。白云舒卷，在蓝天中轻悠悠地移动着。

在悉尼班克斯敦机场上，我见到灰色的美国联合航空公司的飞机，见到尾翼上漆着红色太阳的日本全日空航空公司班机，也见到中国东方航空公司、泰国航空公司、新加坡航空公司的飞机。悉尼是澳大利亚主要航空港之一，悉尼机场拥有37条国际航线。

空中所见悉尼国际机场

跟美国的机场一样，悉尼机场铺着地毯，而不像中国的机场铺着大理石或者瓷砖。

入境手续非常顺利。我和妻推着行李车走出悉尼班克斯敦国际机场。在出口处，见到前来迎接的王亚法先生，曾经来过我家的澳大利亚华人团体联合会的李剑云先生，澳大利亚悉尼中华文化节副主席周荣峪先生，悉尼华人作家协会何与怀先生，还有安妮塔（Anita）小姐等。除了王亚法先生穿一件夹克衫之外，其余的男士一律西装革履，系着领带。安妮塔小姐穿着露肩装，却围着一条雪白的羊皮。我有点不好意思，因为刚下飞机的我，连领带都没有系。他们献上鲜花，表示了一片欢迎的诚意，我当即深表感谢。

何与怀先生送给我当天的《澳洲新报》，副刊以通栏标题刊登报道《热烈欢迎中国著名作家叶永烈先生访问澳大利亚》。此外，还同时发表了我的照片以及两篇散文。

挑选了机场里一块“Welcome”标语牌作为背景，我们在机场合影留念。经记者钟亚章先生报道，照片发表于翌日的《星岛日报》，还配了报道《中国当红传记作家叶永烈访澳》。

悉尼理工大学高高的主楼

澳大利亚的民宅

澳大利亚许多家庭拥有游艇

单轨电车在悉尼行进

新来乍到，我还分不清东南西北，朋友们便送我和妻前往一个听上去有点拗口的地方——阿什菲尔德（Ashfield）。

轿车沿着马路的左边行驶。悉尼大多数的马路并不很宽，但是车速很快。即便是一条小小的马路，路口也都安装了红绿灯。悉尼看上去有点像旧金山，道路有点起伏，因为这里是丘陵地带，但是不同于重庆那样的山城。悉尼非常繁华，街道两旁商店林立。这里车水马龙，却井然有序，街道整洁。

悉尼是新南威尔士州的首府，也是澳大利亚最大的城市，人口最多的城市。悉尼的人口占澳大利亚总人口的五分之一。也就是说，五个澳大利亚人之中，就有一个居住在悉尼。悉尼是澳大利亚商业、贸易、金融、旅游和文化中心。悉尼有着南半球的纽约的美誉。

王亚法一边驾车，一边跟我说，其实悉尼的概念有大小之分。通常人们所说的悉尼，是指大悉尼，即包括悉尼市和附近44个小城市。所谓悉尼拥有400万人口，指的就是大悉尼。狭义上的悉尼，是指作为行政区划的悉尼市，辖区仅有6平方公里，居住人口不到2万人。

悉尼已经是一个日益国际化的大都市。2000年奥运会在悉尼举行，使悉尼的知名度得到空前提高。

悉尼也是澳大利亚最古老的城市。1788年，库克船长率领的首批英国殖民者在悉尼登陆，使悉尼逐步城市化。悉尼于1842年7月20日正式建市，迄今已经有165年的历史。对于中国来说，100多年历史的城市不算什么，中国有的是几千年历史的城市，然而这在澳大利亚已经是很“古老”的城市。在悉尼，百年的房屋就算是历史性建筑，得到保护。

我见到悉尼的一处临街的老房子，里面全部被拆除了，外墙却依然屹立。据告，这是内部重建，而外貌依旧。即使这样的老房子保护性重建，也必须得到政府相关部门的批准。

王亚法告诉我，悉尼是海滨城市，夏无酷暑，冬无严寒，日照充足，景色秀丽。他来到这里20年了，深深地爱上了这座美丽的城市。他说，相信你也会喜欢悉尼。

王亚法说，悉尼的自来水很干净，可以直接饮用。我注意到，在悉尼许多公共场所，安装了喷射式饮用自来水龙头。只要拧开龙头，自来水就喷射到你的嘴巴里。

王亚法还说，悉尼的空气也很干净。果真，我在悉尼居住多日，衬衫的领子一直干干净净，没有一点黑污。我的皮鞋也始终亮丽如新，没有尘土。

小上海——阿什菲尔德

我查看了悉尼地图，阿什菲尔德坐落在悉尼市中心的西南面，距离市中心约七八公里。

阿什菲尔德看上去像一座小城市，是大悉尼的44个小城市中的一个。进入阿什菲尔德，没有见到摩天高楼，街道两侧大多数是两三层的楼房。

他们为什么安排我住在这里呢？一见到这里的商铺招牌大都是用中英文书写的，那就明白了。起初我以为这里是唐人街，而王亚法却解释说，阿什菲尔德是悉尼的“小上海”——这里是悉尼的上海人聚居之地。王亚法的家以及李剑云、周荣峪先生的家，都在这里。正因为这样，他们安排我住在这里，也就理所当然。

在阿什菲尔德大街的中央，我见到挂着“夜上海”、“新上海”、“上海小吃王”、“上海城隍庙小吃”的餐馆招牌。周荣峪先生告诉我，他在这里开了好几家餐馆，其中的“夜上海”就是他开的。“夜上海”在悉尼颇有名气，报纸、电视台多次报道，慕名而来的客人颇多，几乎天天客满，其中固然有许多上海客人，但是也有许多“老外”——其实，中国人在澳大利亚是“老外”，而澳大利亚的中国人却仿佛仍生活在中国似的，把澳大利亚当地人叫做“老外”。

夜上海与新上海并肩而立。这夜上海便是周荣峪先生的产业

阿什菲尔德大约有2万居民。这座小城怎么会成为“小上海”的呢？后来，我在这里结识了澳洲上海同乡会副会长周天豹先生。也真巧，他竟然是我在上海的老邻居。他告诉我，20多年前，他和几个上海同乡看中了阿什菲尔德，觉得这里交通方便，于是在这里开店，卖上海货。这么一来，许多上海人前来买货。渐渐地，前往阿什菲尔德的上海人越来越多。“老乡帮老乡”，身在海外，同乡是一股凝聚力。许多上海人开始在这里定居。这样，“小上海”的名气越来越响，街上不仅可以到处听见普通话，而且可以听见“阿拉、阿拉”的上海话。

阿什菲尔德是名副其实的小上海

阿什菲尔德的华人超级市场

从澳大利亚回中国要带什么礼品

阿什菲尔德的交通确实方便。从这里可以乘坐480路、483路公共汽车直达市中心。另外，阿什菲尔德的火车站是大站，可以乘坐火车直达市中心。入乡随俗，我也说乘“火车”——“Train”。其实，这“火车”可以说是电气列车或者轻轨，说是地铁，也可以，进入市区之后，“钻”入地下。从阿什菲尔德乘坐火车前往市中心，确实非常方便，可以直达中央火车站、市政厅以至悉尼歌剧院。阿什菲尔德出游方便。对于上班族来说，阿什菲尔德也是一个很合适的住宿之地。王亚法告诉我，他的儿子、媳妇在市区上班。尽管他们都拥有轿车，但是由于市区停车困难，平日都是乘坐火车前往市区上班。

阿什菲尔德街头

火车有快、慢车之分。上班的时候，会有很多快车。我从阿什菲尔德乘坐快车，只在中间停一站，就来到市区的中央火车站。乘火车进市区，十几分钟就到了。澳大利亚人仿照英国人的习惯，把市区称为“City”。

在阿什菲尔德与市区之间，是悉尼大学、悉尼理工大学（又译为悉尼科技大学）。不少中国留学生也住在阿什菲尔德，这里的房屋租金要比市区便宜，而且生活方便。据说，这里一室一厅的周租（澳大利亚以周计算租金）约200澳元，而市区一间带家具的学生宿舍的周租至少也要280澳元。

轿车沿着阿什菲尔德的大街行驶，我见到地产公司、会计公司、旅游公司、华人诊所、银行、酒楼、餐馆、俱乐部、杂货店、电器商店、水果超市、房屋中介公司等等，应有尽有，而且几乎都是中英文招牌，表明是华人开设的。

我还见到一群群穿校服的中小学生。据告，阿什菲尔德有11所小学，21所托儿所、幼儿园，还有好几所中学。

轿车停在阿什菲尔德中心的“蟹王屋”餐馆前。当地朋友请我在这里用中餐。步入“蟹王屋”，满眼是上海菜的广告，仿佛这里不是澳大利亚，而是上海的一家餐馆。我们一行八人，包了一张圆桌。这里都是上海菜，上海点心。不论是南翔的小笼包子，还是上海春卷，全是上海风味。

朋友们告诉我，阿什菲尔德不光是有上海菜馆，不论你要吃四川火锅、湘菜、粤菜以至东北菜，这里都有。在这里的超市，可以买到绍兴腐乳、乌江榨菜、湖南辣酱、上海小磨麻油……

冯博士和他的“紫竹斋”

在“蟹王屋”吃中餐的时候，朋友们把冯崇义博士请来了。冯博士是悉尼理工大学国际研究学院中国部主任。我应邀在悉尼理工大学作讲座，由他主持。冯博士也住在阿什菲尔德。接到电话，冯崇义博士从家步行到“蟹王屋”。虽说是初次见面，由于彼此有着许多共同的话题，一见如故。

我的讲座定在下，2点30分至5点在悉尼理工大学举行。吃完中饭，我的行李还在车上，已经来不及前往宾馆了。随着冯博士，穿过阿什菲尔德的小路，前往他家。

离开了阿什菲尔德的商业大街，出现在眼前的是完全不同的另一番景象。这里是宁静的住宅区。马路两侧，一片又一片葱绿的草地，草地之后则是一幢幢赭红色的砖砌平房或者两层小楼。马路上偶然有一辆轿车驶过。

随着阿什菲尔德日益繁荣，迁往这里的居民日益增多，这里的房价也就连年攀升。从1994年起，阿什菲尔德的房价每年递增7.4％。

冯博士带领我走进一幢平房，这便是他的家。家的前面是一片草地，后面是一个小院，院子里摆放着诸多健身器材。冯博士看上去是文弱书生，却热衷于健身运动。

叶永烈夫妇与冯崇义博士一起在他家的“紫竹斋”

冯博士领着我参观他的寓所。这幢属于别墅式的房子，有好几间卧室和两个卫生间。一个“L”形的大客厅，包围着开放式的厨房。客厅里铺着光亮平整的地板——通常，澳大利亚居民家中跟美国人一样，铺着地毯，而冯博士保持上海人的习惯，铺着深咖啡色油漆地板。令我吃惊的是，这地板居然是冯博士自己动手铺成的，其工艺水平绝不亚于专业的木工。

客厅的一侧，是一个铁炉，上面有着高高的铁烟囱。冯博士告诉我，在悉尼用不着安装冷空调，这里的夏天仍要盖被子睡觉。在冬天最冷的日子，就在铁炉里烧木柴，整个房子就暖洋洋了。

他告诉我，地板下有着1米多高的空间。房子是“架空”的，所以冬暖夏凉。另外，这里的墙大都是双层的，中间是空的，隔热功能也很好。

冯博士领我走进他的书房，四壁从头到脚被书占领，中文、英文的图书琳琅满目，桌子上安放着电脑，这是冯博士潜心研究学问的地方。这里的一切，才显示了他的本色。他的书房名曰“紫竹斋”。由于是平房，在书房顶部开了一个四方的天窗，阳光直接照射到他的书桌上。

他写了好多著作，在香港出版。秀才的人情就是书，我与他交换了彼此的著作。

他的家中充满书卷气。客厅的墙上挂着中国字、画。在客厅最醒目的位置，挂着一幅油画，那是冯博士的掌上明珠——宝贝女儿的肖像画。最令冯博士感到骄傲的是，墙上挂着的女儿作文获奖的奖状，似乎比他的博士论文还重要。

我在冯博士家用毛巾擦了一把汗，系上一根领带，就上了冯博士的车，因为离讲座的时间只有1个小时了。真可谓马不停蹄，刚刚乘坐了10小时夜班飞机的我，还未歇一口气，马上要开始讲课了。

在悉尼理工大学演讲

冯博士坐在车右的驾驶位上，我则坐在他的左边椅子上。轿车离开阿什菲尔德向东行进。轿车驶入伊丽莎白大街，远远地就见到一座深褐色的瘦瘦的长方形大楼，楼顶镶着“UTS”三个白色的字母。冯博士是一个喜欢开玩笑的人。他告诉我，那便是悉尼理工大学的主楼，也是悉尼最难看的一座大楼。

悉尼理工大学校园

“UTS”，也就是“University of Technology, Sydney”（悉尼理工大学）的缩写。悉尼理工大学是澳大利亚最大和最有声誉的大学之一，建于1965年，就读的学生超过27000人，其中有3000多来自70多个国家的海外学生。中国留学生是悉尼理工大学海外学生的“主力”。

悉尼理工大学的规模颇大，总共有九大学院，即商学院、设计建筑学院、教育学院、工学院、人文社会学院、法学院、数学和计算机学院、护理学院、理学院。

作者在悉尼理工大学

悉尼理工大学分为三个校区：以那座深褐色的长方形大楼为中心，形成悉尼理工大学的主校区。此外，在悉尼市中心以北15公里处，有Kuring-gai校区.在悉尼市中心以北7公里处，还有St. Leonards校区。

2005年，在世界最优秀的二百所大学之中，悉尼理工大学排名第87位。

不过，我并不太关心这种大学的排名表。使我发生兴趣的是这所大学的活跃的“侧影”：悉尼理工大学的机器人足球队赢得2004年国际机器人足球公开赛的冠军.悉尼理工大学的IT学院由于成功帮助《指环王》、《骇客帝国》等欧美大片做后期电脑动画，引起广泛关注。

当然，我也关注这所大学每年的学费——本科生学费：9000～20400澳元.研究生学费：9000～25000澳元。另外，学生的食宿费大约为10000澳元。

自从认识了悉尼理工大学主校区那座标志性高楼——也就是冯博士所说的“悉尼最难看的一座大楼”，我每一回从阿什菲尔德前往市区，都要从这座高楼跟前经过。我发现，悉尼理工大学主校区的地理位置非常优越：毗邻中央火车站和唐人街，步行十几分钟，便可到达悉尼热闹非凡的情人港。

冯博士把轿车驶入悉尼理工大学主校区里一个独立的小院。一进小院，就见到几幢古色古香的两层楼房。楼房是用青砖与红砖镶嵌而成，房顶和所有窗户的顶部，都是尖桃形的。冯博士所主持的国际研究院中国部，就在其中一幢大楼内。他带领着我步入大楼，我的讲座就在底层的大厅里举行。

由于事先在悉尼的华文报纸上刊登了我的讲座消息，已经有五六十人从悉尼各方赶来，聚在大厅里。虽说在悉尼无人不知悉尼理工大学，但是由于冯博士的中国部所在的独立小院，处于悉尼理工大学偏僻的一角，据说许多人找不到这个小院，只好打道回衙。我看了一下，听众以中年人为主，也有年轻人与老年人。其中也有“老外”。

离讲座开始的时间还有20来分钟，我跟听众打招呼，交谈着。其中有北京大学中文系的毕业生，也有上海复旦大学新闻系的毕业生，还有几位是当地的华文作家，也有几位“老外”在座，他们是研究中国问题的专家。令我惊讶的是，其中一位“老外”竟然是中医！

作者在悉尼科技大学讲课

我的讲座的题目是《追寻历史真相——关于中国的“文革”》。面对不同层次的听众，我跟冯博士商量，避免过多的学术性，像聊天一般尽量生动，充满细节与花絮。我事先在上海制作了一张讲座用的光盘。因为我喜欢一边演讲，一边放映图片，这样“图文并茂”，效果会更好。

时间到了，演讲准时开始。冯博士讲了开场白之后，我就正式开始讲座。很快地，在听众中连连爆发笑声，我意识到，这样的聊天式的演讲，能够引起听众的兴趣。整个讲座时间是两2小时30分钟。我花1小时半作正题演讲。然后，留1小时让听众现场提问，以求与听众互动。听众的提问非常踊跃，问题五花八门，涉及中国政治的方方面面。也有的问题相当尖锐。我逐一答复，尽可能给予详细的回答。

很快地，1个小时过去，仍有不少听众要求提问。冯博士宣布，已经到了下午5点，结束了这次讲座。结束之后，有的听众跟我个别交谈着。我发现，他们虽然身在海外，仍非常关注祖国的命运，祖国的过去、现在与未来，这很使我感动。

特殊的移民

在悉尼理工大学诸多听众之中，我发现一张熟悉的面孔。当他站起来向我伸手的时候，我惊喜地喊道：“刘教授，你怎么在这里？”刘教授，原上海交通大学刘涌康教授，我和他在上海就认识。真是他乡遇故知，我们在悉尼相见，格外亲切。

我问刘教授，是到澳大利亚旅游还是讲学？他的回答使我十分惊奇：“移民！”我又问：“你的太太呢？”他答道：“她跟我一起移民。”我再问：“孩子们呢？”他答道：“都在这里。我们全家都在澳大利亚。孩子们都在这里工作了。”

在上海，刘涌康教授家离我家不远。我曾经多次访问他家，采访过他，也采访过他的太太。刘涌康教授的家庭，是一个特殊的家庭，因为他的太太是苏联人（也就是如今的俄罗斯人）。在今日的上海，异国婚姻比比皆是，然而在20世纪50年代，这样的异国家庭在上海如同稀有元素。

作者与刘涌康在悉尼理工大学

一天夜晚，我到刘涌康教授上海家中拜访。他的家庭摆设很有意思：中式家具和苏联的电唱机、电冰箱放在一起，中文书籍和俄文版书籍放在一起。

他的太太个子比中国妇女稍高，显得很胖，一头浅黄色头发，棕黄色的眼珠儿，上穿紫色对襟毛线衣，头戴紫色毛线帽，下穿黑色棉裤——虽然已是阳春三月，上海不算太冷了，她仍是一身冬装。

刘教授告诉我：“她的苏联名字叫‘刘达米拉·葛丽戈拉叶芙娜·凡尔法拉米叶娃’，中文名字叫‘刘达’。‘刘达’这名字，是根据俄文音译的。很巧，我姓刘，就译成‘刘达’。户口簿、工作证上，都写着‘刘达’。在家里，我也喊她‘刘达’。”

我用普通话跟刘达打招呼。不料，她摇摇头，用上海话对我说：“我听不懂中国普通话。请你跟我讲上海话！”她的上海话，讲的还不错呢。我用上海话跟她交谈，她听懂了。谈到一些比较复杂的问题，她改讲俄语，由她的丈夫翻译。

他们有一子一女。女儿刘聆，一头金发，一副宽镜片眼镜，穿鲜红色滑雪衫，显得文静、秀丽，外貌像俄罗斯人，她能讲一口纯正、流利的上海话，普通话讲得也不错。儿子叫刘新中，虽然棕黄色的头发、挑高的鼻梁像俄罗斯人，但整个外貌像中国孩子。

在刘教授家里，他们的“普通话”是俄语。看中国电视的时候，儿女都能看懂，刘达则要丈夫充当现场翻译。她很喜欢看电视连续剧《四世同堂》，从头看到底，忙坏了丈夫，每天晚上为她翻译。有时，漏译了几句，她马上就会提醒丈夫：“刚才那句话是什么意思？”如果丈夫出差或者工作太忙，她就叫儿子当翻译。女儿没耐心，不大高兴做这种“现场翻译”工作。

她操持家务。每天早上，她到菜场买菜。她用酱油、黄酒、醋之类的中国调味品，做出颇具俄罗斯风味的“俄式中国菜”。她保持俄罗斯人的习惯，爱吃蒜、大葱、洋葱，就连炒青菜也要放蒜。不过，就主食而言，家中分为两大派：她和儿子属“俄罗斯派”，爱吃面包、面条之类的主食，而丈夫和女儿属“中国派”，喜欢吃米饭。

这个“中俄之家”，融洽，和睦，幸福。我和这一对特殊的夫妻长谈着……

刘教授告诉我，他和刘达是1959年6月12日在苏联黑海之滨的小城赫尔松结婚的。

他，1930年10月10日出生于上海。他有一个哥哥，四个弟弟，一个妹妹——同胞七个全是大学生。他在1947年考入同济大学造船系，1952年毕业，随即考取留苏预备生。到北京进修俄语之后，他于1955年来到苏联列宁格勒造船学院学习船厂管理专业。列宁格勒在苏联北方。

她呢·在苏联南方的赫尔松，那里有30万人口，离罗马尼亚不远。列宁格勒跟赫尔松之间，相当于北京和上海那样远隔千里。本来，一个在列宁格勒，一个在赫尔松，无缘见面，他们俩怎么会相爱呢？

海为媒，船牵线，“有缘千里来相会”。那是在1958年，因为赫尔松紧靠黑海，有造船厂，刘涌康被列宁格勒造船学院派到赫尔松102造船厂实习。车间里太吵，宿舍里太闹，刘涌康发觉工人俱乐部倒挺安静，就常常到那儿绘图、看书。

管理俱乐部的，是一位瘦瘦的苏联姑娘，在“布拉吉”（连衣裙）外边总是套着一件蓝灰色的长褂——工作服。她那双明亮的大眼睛，好奇地注意起这个勤奋的“外国人”。

没几天，他们就熟识了。她常常向他问起那友好的邻邦——中国。她把一只和平鸽纪念章送给他。她就是刘达。她是第五车间仓库的配套员——负责各种船用零件配套。她又是车间团支部的宣教委员，兼管俱乐部。到那里实习的，总共有八个中国留学生。星期天，留学生们去参观水电站，刘涌康曾去过那里，没有去参观水电站，独自留了下来。

刘达遇上了他，见他没有出去参观，说道：“上我家去玩，好吗？”他答应了。他想，拒绝一位苏联朋友的友好邀请是不礼貌的，虽然她是一位姑娘。

刘达和他一起走出工厂大门。工厂在市郊。他们朝市区走去。她的母亲见到中国客人，非常高兴，热情招待他在家里吃晚饭。他谈起中国的风土人情，上海的生活习惯，使她们感到十分新奇。夜深了，他起身告辞。刘达送他出门，临别的时候，刘达在他的脸上轻轻地吻了一下。

回厂的路上，他觉得脸上一直热辣辣的。他虽然已经28岁了，但忙于求学，加之身处异国，很难考虑个人的终身大事。何况他认识刘达不过10多天，压根儿就没想到这位苏联姑娘会爱上他。但是，那浓情的一吻，使他意识到，苏联姑娘射来了爱神之箭。

他有点不知所措了。回厂后，他当即向在一起实习的中国留学生、党支部委员作了汇报。得到的答复是：“不反对中苏通婚。不过，你们相识不久，要慎重考虑。”

他仔细考虑着组织上的意见。一个月的实习，飞似地过去了。他不得不告别赫尔松，告别刘达，途经莫斯科，回到遥远的列宁格勒。鸿雁传书，他们在信中倾诉着彼此的思念之情……

他的留学生涯，眼看着只剩下几个月了——完成论文答辩之后，他即将在1959年3月毕业。3月，她从赫尔松千里迢迢来到列宁格勒。他对她，她对他，彼此都觉得满意：他诚恳，她爽朗，都年轻，都有一颗火热的心。丘比特把分属两个国家、两个民族的年轻人融为一体。

领取结婚证书后，刘达的母亲对中国女婿说出一番心里话：刘达的父亲是个苏联工人。他们结婚以后，他考上列宁格勒的大学。她省吃俭用，以自己的工资供他上大学。可是，他大学毕业后，不辞而别，抛弃了她和孩子。她只得带着刘达的哥哥和刘达回到赫尔松……她希望女儿的一生比她幸福。她知道刘涌康是一个诚实、忠厚的中国人，觉得很放心。尽管她的亲戚中有人曾反对这门亲事，认为刘涌康是个外国人，说不定一回中国就会变心，会使刘达重蹈她的覆辙。但是她不相信，她爱女儿，也爱中国女婿，因为中国女婿举止稳重，言谈朴实。她信任刘涌康，答应把自己唯一的女儿远嫁中国。虽然她靠退休工资生活，并不宽裕……

苏联母亲的一片赤诚之心，使刘涌康备受感动。她是一个普通的苏联工人，她对中国人如此友好，如此信赖，这种情谊是从心间流出的潺潺甘泉，那般清冽，那般纯净……

刘涌康回到了故乡上海。就在他办理刘达来华手续的时候，由于众所周知的原因，中、苏两个巨人之间产生了裂痕。裂痕迅速扩大为裂缝，裂缝扩大为鸿沟。昔日友好之邦，一下子彼此反目——历史的转捩点，就在刘涌康和刘达结婚那年月。他与她结为百年之好，而他的祖国与她的祖国却在那时松开了友谊之手。

刘达的来华申请，迟迟没有批下来。刘涌康着急，刘达更着急。有人对刘达的母亲说：“你的中国女婿变心了！”刘达的母亲不相信。刘达更不相信。刘涌康回国快1年了——1960年5月，刘达的来华手续终于办妥。刘达独自一人，要从欧洲东部的赫尔松，来到中国东部的上海。好多人替刘达担心。刘达的母亲却坦然地把女儿送上奔赴中国的道路。苏联母亲坚信，中国女婿会尽心尽力地照料好刘达的。坐了10来天的火车，刘达不远万里，来到中国最大的城市——上海。火车刚刚停靠在上海北站的月台上，刘达就看见他奔了过来。他的身后站着一位中国老大娘，手里捧着一束鲜花。她就是刘达的婆婆。

变了，变了，刘达这才意识到自己周围的环境完全变了：来来去去的，全是黑头发、黑眼珠儿、黄皮肤的人，满口“阿拉、侬”，她一句也听不懂，仿佛成了聋子。打开书报，那一个个四四方方的字，她全不认识，成了“文盲”。吃饭的时候，她不会用那两根细细的竹棒夹菜。至于那黑褐色的液体——酱油，看上去挺吓人的，可是倒进锅里炒出来的菜却那样甜美……

她开始学习中国的一切，包括说上海话，吃中国菜。1961年，她怀孕了。5月，她回到赫尔松。9月，在那里生下了女儿刘聆。女儿在苏联出生，就成了苏联的小公民。翌年初，她带着小女儿回到上海，乐坏了婆婆和丈夫。1965年，她回苏联探亲。探亲假期一满，她仍旧回到中国她丈夫的身边。

1977年，在停止生育16年之后，她和他决定添个孩子——生下了儿子刘新中。1978年，她和他迎来乔迁之喜，搬进上海新建的高层住宅。在当时，能够分配到那样的新房子，真不容易呵。

中苏之间的坚冰渐渐融化。她的母亲已经年高体衰。从1965年之后，她就没有见过女儿和女婿。彼此间只能在信上互诉骨肉情，在梦中相见。关山阻隔，各在天一涯。1983年，她和他终于获得中苏两国政府的批准，带着6岁的儿子，前往苏联探亲。

刘涌康教授告诉我，在苏联解体之后，他曾经带着全家，到了俄罗斯。作为俄罗斯的女婿，刘涌康教授想在俄罗斯开创一片新天地。然而，他们一家在俄罗斯的生活并不如意。在刘教授看来，俄罗斯不适合于他。

就在这时，南美洲南半球的澳大利亚吸引了他。于是，刘教授带领全家，移民到澳大利亚。如今，刘教授一家定居在悉尼。已经77岁的他，身体不错。我祝福他的一家在澳大利亚生活美满。

周先生的创业故事

结束了悉尼理工大学的讲座，当我重新坐上冯博士的轿车，晚霞已经染红了悉尼的天空。初秋的悉尼，比初夏的上海要天黑得早。伊丽莎白大街华灯初上。轿车西行，依然回到阿什菲尔德。

当晚，“夜上海”餐馆的老板周荣峪先生设晚宴为我洗尘。周荣峪先生说，“夜上海”那里顾客太多，有点嘈杂，他在他的另一家餐馆——“真味咖啡酒店”宴请。这家餐馆也在阿什菲尔德，离“夜上海”不远。

这家餐馆的店面有200平方米左右。我们一行10人，围坐在一张长方桌四周。晚宴新增的客人有两位，即澳大利亚华人团体联合会副会长翟晓华先生（会长陆峰先生因在中国访问，未能参加），《星岛日报》记者钟亚章先生。

晚宴是海鲜宴，非常丰盛。主菜是3千克的大龙虾。还有左口鱼、大花蟹、生蠔和鲜虾。周先生说，悉尼的海鲜又干净又新鲜，尤其是大龙虾，是这里的特产。上海餐馆里的大龙虾，很多是从这里空运去的。

一边吃，一边聊。我问起周先生，“真味咖啡酒店”的店面是租的还是买的？想不到这一句话，引发周先生一席话，说起了自己在澳大利亚的创业故事。

他指着店面说：“这是我3年前买的。当时的价格是50万澳元。我买下才3个月，那家中介公司就来找我，问我能不能以70万澳元的价格出让，因为有人看中这一店铺。尽管我可以净赚20万澳元，但是我不干。我买下这家店铺，就是为了扩大我的生意，何必让给别人？没想到，如今这店面的价格已经涨到120万澳元！”

周先生说，他买下这铺面之后，进行了装修。由于这是老房子，装修之前必须经过政府部门批准。澳大利亚非常重视保护历史性建筑。装修的时候，只能装修商铺内部，不许改变外部的面貌。

周先生在上海的时候，其实从未开过饭店。20年前来到澳大利亚的时候，靠着打工艰难地维持生活。积蓄了一些钱之后，开始做小生意，慢慢做大。当他准备开餐馆的时候，花费了1个月的时间，吃遍了附近各种各样的餐馆，从中体会每家餐馆的特色和优点，这才决定把自己的餐馆开成什么样的。

我笑道：“这叫从战争中学习战争。”周先生也哈哈大笑起来。周先生说，在澳大利亚创业的最大体会，那就是要勤劳。勤劳才能致富。他现在每天只睡四五个小时。他从进货开始，一环又一环，都亲自去做，亲自过问。澳大利亚的西餐馆周日或周一关门休息，而他的中餐馆是一年到头不休息的。

周先生说，餐馆一定要办出特色来。阿什菲尔德一带，上海人居多。他开办“夜上海”餐馆，以上海菜为特色，一下子就吸引了四周的顾客。正因为这样，“夜上海”的生意兴隆，一年到头，总是顾客盈门。后来，“夜上海”的名声远播，不少并不住在阿什菲尔德的人也慕名前来品尝。

“夜上海”成功之后，积累了资金，他又进一步开办这家“真味咖啡酒店”。澳大利亚人喜欢喝咖啡，也喜欢喝酒，到处可见酒吧和咖啡吧，所以他的这家新餐馆以“咖啡酒店”为特色，集酒吧和咖啡吧于一身。当然，除了咖啡与酒之外，这里也供应各种菜馔。

周先生拿出葡萄酒招待我们。他说，澳大利亚的葡萄酒，品质也格外好。他一边给客人们斟酒，一边说起了关于“酒牌”的故事。他告诉我，澳大利亚的餐馆分为有酒牌和无酒牌两种。无酒牌的餐馆，一般在进门处有“BYO”的标志（即Bring Your Own），意思是可以带自己的酒饮用.有酒牌的餐馆英文是“Licenced Restaurant”在这样的餐馆里，只能在里面买酒，不能自带。

他的“真味咖啡酒店”属于有酒牌的餐馆。他花费几千澳元，申请了酒牌。其实，申请酒牌，不光是要花费一笔申请费，更重要的是要学习和接受相关的规定。澳大利亚人喜欢喝酒，澳大利亚政府对于酒的供应作了严格的规定：所有含酒精的饮品，一律只能在酒类专卖店出售，因为酒类专卖店是经过严格审查的。另外，酒类的税收要比日用品高，所以政府部门对酒类采取专项管理。

在澳大利亚的超市和百货公司是买不到任何酒的。只有持有政府酒牌的餐馆、酒吧才允许出售酒类产品，但酒吧、餐馆里的酒的售价要比专卖店贵很多，因很多酒是已经调制好的。正因为这样，申请了酒牌，会给餐馆带来更大的利润。但是，申请酒牌之后，餐馆必须严格按照政府对酒的管理办事。比如，政府规定，不许把酒卖给十八岁以下的未成年人。倘若违规，将遭到严厉的罚款。

周先生说，澳大利亚人喜欢喝啤酒和葡萄酒，很少有人喝白酒。跟周先生一边吃一边聊，使我对澳大利亚有了许多新鲜的了解。在晚宴的时候，我的行李还一直放在王亚法先生的车上。吃过晚饭，才终于可以到住处休息。

王亚法先生原本安排我和妻住在阿什菲尔德一位朋友家，以为住在友人家比住宾馆更加宽敞、舒服些。我正准备把行李搬上那位朋友的轿车，很快有人悄然提醒我，那位朋友家虽然居住条件很不错，不过，她有点特殊的政治背景。于是，我和妻向她表示谢意，决定还是住在阿什菲尔德的一家三星级宾馆。

办理好宾馆的入住手续，已经是夜里9点。打开箱子，拿出生活用品，洗了澡，感到一身轻松。我发现，宾馆里的热水龙头安装了即热式电热器，所以一开龙头，热水随即喷涌而出。这种即热式电热器在澳大利亚已经相当普遍，使用非常方便。

澳大利亚的宾馆没有拖鞋，也没有供应牙刷、牙膏，幸亏我们事先听说了，从上海带来了拖鞋和牙具。客房里有小冰箱，空调。虽说这里的自来水可以直接饮用，我毕竟喝惯了开水，便用客房里的电热水杯烧开水，泡了一杯热茶。

由于这次在澳大利亚要去三个城市，需要不断搬迁，为了“轻装”，我没有带手提电脑。在灯下，我记好当天的笔记，已经是夜里11点30分了。

我试着开门，感受一下澳大利亚的夜色，一股清冷的空气便扑面而来。这里的温差颇大，难怪当地的朋友告诉我，在这里一年到头盖鸭绒被。

从昨天傍晚离家踏上澳大利亚之旅，我连轴转。大约由于太累的缘故，我的脑袋刚刚碰上枕头，就进入梦乡了。