# 寻访BBC_我对于BBC是很熟悉的，因为我曾多次接受过BBC...

寻访BBC

寻访BBC

我对于BBC是很熟悉的，因为我曾多次接受过BBC的采访，而且我还有朋友在BBC工作。

BBC是英国广播公司的英文缩写，简称（British Broadcasting Corporation），是英国最有影响力的媒体。在全球不论什么地方发生重大事件，总有BBC记者的身影出现在现场。

到了英国，我常看BBC电视节目。BBC电视节目有8个频道，1频道的新闻节目，是英国权威性的新闻节目，也是收视率最高的新闻节目。

在BBC的新闻节目里，几乎每天都有阿富汗和利比亚的战场新闻。这体现了英国人的视角，因为英国有近万名士兵驻扎在阿富汗，英国也是北约中出动飞机轰炸利比亚政府军的国家之一，所以英国人格外关注这两个国家的一举一动，BBC也就在新闻节目里天天加以报道。

议会辩论以及首相答辩，还有王室动向，也经常是BBC新闻节目的关注点。

2012年奥运会即将在伦敦举行。关于奥运会的准备工作的报道，也是BBC新闻节目里的重要话题。

在BBC的读报节目里，主持人引述世界各国主要报纸上的新闻及评论，其中也包括中国的《人民日报》。我注意到，主持人背后的屏幕上，显示各国主要报纸的刊头，其中也有毛泽东手迹“人民日报”，而且是用红色显示，格外醒目。

BBC的气象预报节目比较简单，那是因为英国小，只有那么几个城市，一会儿就报完了。在介绍每天的天气形势时，几乎都有一大片斜线——雨丝掠过大不列颠岛，因为下雨是英国的家常便饭，虽说有时只是十来分钟的一阵小雨。由于英国天气多变，气象预报往往很难做到非常准确，但预报的各城市气温倒是相当准确。

BBC总部就在伦敦市中心。我沿着牛津街来到与之交叉的摄政街，沿着摄政街来到一座老楼——布什大厦（Bush House），BBC总部最初的办公大楼。这布什大厦因创建人叫布什（Irving T. Bush）得名，而此布什非美国总统布什。

BBC大楼

作者来到BBC

BBC是英国的一家由政府资助但独立运作的公共媒体，诞生于1922年。当时由于英国民间的无线电台太多太乱，严重干扰军队的无线电通讯，于是英国政府决定建立一个国家广播电台——英国广播公司BBC就应运而生。1922年11月14日，BBC的第一个电台，以中波从伦敦牛津街塞尔福里奇百货公司（Selfridges Department Store）的屋顶开始广播，这是BBC历史上第一个里程碑式的日子，BBC从此正式“发声”。如今，BBC拥有10个广播频道，直接由英国政府出资经营以43种语言作全球广播。

1936年11月2日，BBC迎来历史上第二个里程碑式的日子，在全世界第一个开始播送电视。虽然在第二次世界大战中BBC的电视节目一度中断，但是在1946年重新开播。1953年6月2日，BBC现场直播伊丽莎白二世在威斯敏斯特大教堂的登基大典，全英国大约有2000万人观看了女王登基的现场直播，创下了极高的收视率。

如今，布什大厦成为了英国皇家税收和海关署的办公总部。不过，在布什大厦底层的廊柱上，还镶嵌着BBC铭牌，以表示纪念。

BBC新的总部大楼就在布什大厦旁边。不过，跟中国中央电视台的新大楼相比，就显得“寒酸”多了。

BBC多年来垄断着英国的电视、电台。在1955年英国独立电视台和1973年英国独立电台成立之前，BBC一直是全英国唯一的电视、电台广播公司。即便在今日，BBC仍是英国电视、电台中的龙头老大。BBC还从事书籍出版、报刊、英语教学、交响乐团和互联网新闻服务。

在 BBC 诸多的电视频道中，有一个BBC Parliament频道，用来直播英国议会的辩论，往往因过于冗长而收视者寥寥。不过，每周首相到议会接受质询时，“首相对答”（Prime Minister’s Question Time）一下子就会吸引很多英国民众关注，收视率迅速上升。

走进英国书店

刚刚出版的晚报，即将送到订户手中

BBC不仅服务于英国，而且服务于世界，所以BBC的宗旨是 “Many Voices，One World”，即“大千世界，异口同声”。

除了BBC之外，英国最大、历史最悠久的通讯社是路透社，总部也设在伦敦。

英国重要的报纸有《泰晤士报》、《每日电讯报》、《卫报》、《独立报》、《金融时报》等对开大报，主要面向上游市场读者，版式严谨，权威性较强.小报则是有《每日邮报》、《每日快报》、《太阳报》等。

2011年7月10日，英国创刊168年的《世界新闻报》（News of the World）停刊，震惊世界。这家报纸创刊于1843年，在20世纪50年代曾经创下星期日的发行量达到800万份辉煌业绩。现在这家报纸因窃听和用金钱向警方购买讯息以报道八卦新闻，引起公愤，终于以丑闻结束了自己的生命。