# 尾声：告别北欧_我在哥本哈根游览，却住在赫尔辛格。头一回从赫...

尾声：告别北欧

尾声：告别北欧

我在哥本哈根游览，却住在赫尔辛格。头一回从赫尔辛格到哥本哈根，走的是海滨公路，饱览厄勒海峡的碧海蓝天风光。此后往返于赫尔辛格与哥本哈根之间，走的是高速公路，毕竟快捷。沿着高速公路，大约50分钟，就从哥本哈根抵达赫尔辛格的马里恩利斯特酒店。

马里恩利斯特酒店是一座海滨酒店，面对湛蓝的厄勒海峡，令人心旷神怡。这座酒店离赫尔辛格市中心只有5公里，距离“哈姆雷特城堡”——克伦堡宫仅1公里。正因为这样，在马里恩利斯特酒店的大门口，便矗立着一尊哈姆雷特雕像。

步入马里恩利斯特酒店，发现这座酒店设施很不错，有很大的草坪、游泳池，而且客房很大。对于物价昂贵的哥本哈根来说，花同样的钱，在哥本哈根只能住很小很差的客房，而在马里恩利斯特酒店则可免费享用桑拿浴室、健身中心、停车场。

在海滨漫步，深感这里的天真蓝、云真白、海真清、空气真新鲜。宾馆餐厅外墙白得耀眼，坐落在海边，四周是翠草，温馨而宁静。

我终于结束北欧之行，从哥本哈根乘飞机经莫斯科回上海。

哥本哈根国际机场叫凯斯楚普机场，坐落在哥本哈根阿马厄岛上。哥本哈根国际机场离哥本哈根市中心很近，只有8公里。

到达哥本哈根国际机场之后尚早，我在机场漫游。

哥本哈根机场很大，是北欧最大的空港。这里每年飞机航班起降总数为27万架次，进出港的乘客为1 900万人。须知，哥本哈根的人口不过57万而已。2008年，国际航空运输协会依据6万名乘客对全球57家大型机场的评议，哥本哈根国际机场荣幸地被评为最受旅客欢迎的机场之一。

哥本哈根国际机场有3个航站楼。第一航站楼为国内航班，第二、第三航站楼为国际航班。

哥本哈根候机楼长方形，线条简洁明快，是典型的北欧设计风格。候机楼通体是玻璃与钢铁结构，顶上配以圆柱形的照明灯，柔和而明亮。

我看到很多人排队办理退税手续。按照规定，非欧盟国公民的外国人如果在加入免税计划的商店中购买了超过300丹麦克朗的商品，其中25%加值税可以退回，但须扣除手续费。我没有在丹麦买过300丹麦克朗以上的商品，所以也就没有加入退税队伍。

我在办理登机手续，想要靠窗口的座位，便请办理登机牌手续的先生给予方便，他热情地给予照顾，并让妻的座位与我连号。我一次性办好哥本哈根到莫斯科以及莫斯科到上海的登机牌。我把两只拉杆箱子都托运掉，只剩一个双肩包，顿时感到轻松。

经过安全检查之后，我走进免税商场。这里的免税商场很大，有50多家商店。我看到很多中国旅客在购买丹麦蓝罐曲奇作为送国内亲友的礼品，那盒子上印着戴黑色熊皮大帽子的皇家卫队卫士照片，倒颇有丹麦特色。

我从哥本哈根乘坐俄罗斯航空公司的SU2221航班飞往莫斯科，当地时间12:25起飞。上了飞机，又见穿橘红色服装的俄罗斯空姐。我乘坐的是空客A320飞机，机舱小，一排6座。

飞机在莫斯科时间16:45到达莫斯科。减去2小时时差，实际飞行2小时20分钟。

抵达莫斯科之后，办理中转手续，在莫斯科机场晚餐，逗留了4个多小时。

接着换乘莫斯科至上海的SU208航班，在莫斯科时间21:20起飞。

飞行近10小时，中间一大段航程是在漫漫黑夜之中度过。一路上，我迷迷糊糊地睡着。上午10:20，客机飞抵上海浦东机场，结束了此次北欧之行。如画北欧，风景秀美，给我留下深刻的印象。

中午12时到家。午餐之后没有休息，把3部照相机的6张数码卡，逐一输入电脑，这一万多张照片，成为我北欧之行永久的纪念。

此后，趁着记忆犹新，我把北欧旅行手记摊在电脑桌上，把我的观感写入电脑，并精选了一部分照片作为插图。于是我完成了“行走文学”的新著——你手中的这本《如画北欧》。