# 序章_前往北欧_瑞典首都斯德哥尔摩

序章 前往北欧

序章 前往北欧

瑞典首都斯德哥尔摩

我的北欧缘

淡淡的，是北欧给我的最初印象。

在上小学的时候，读了安徒生童话，知道安徒生是丹麦人，第一次听说了丹麦这个北欧国家。

后来在哥哥的集邮册上，从瑞典邮票得知瑞典这个北欧国家。不过那时候的我，常常把瑞典跟瑞士混为一谈。

上中学的时候，从地理老师那里得来的北欧印象是两个字：一是远，二是冷。

北欧地处欧洲北部，离中国很远很远。

北欧很多国家在北极圈里，冬天很冷很冷。

随着我知识不断增加，瑞典这名字不断闯进我的脑海。那一年一度的诺贝尔奖颁奖典礼在瑞典首都举行，使我记住了瑞典首都那个长长的名字——斯德哥尔摩。我也对瑞典化学家阿尔弗雷德·伯纳德·诺贝尔充满敬意。

在上高中的时候，我很喜欢读俄罗斯作家契诃夫的短篇小说，其中一篇代表作名为《瑞典火柴》。

丹麦美丽的小城赫尔辛格

即使念完高中后，挪威、芬兰、冰岛这些北欧国家的名字对于我来说，还是相当陌生的。

当我进入北京大学化学系之后，我对瑞典这个只有800多万人口（当时的统计数字）的国家充满敬意，因为这里曾经诞生那么多杰出的化学家。

诺贝尔是鼎鼎大名的瑞典化学家，而他设立的诺贝尔奖更使他享誉全球。论对化学的贡献，首屈一指的瑞典化学家当推柏齐利阿斯（J·J·Berzelius，1779~1848）。

柏齐利阿斯是19世纪最伟大的化学家，瑞典陶克赫尔姆大学教授，当时欧洲化学界的权威。柏齐利阿斯一向以实验数据精确而著称。人们总是这么说：“这个数据是柏齐利阿斯测定的，不会错!” 柏齐利阿斯准确地测定了多种元素的原子量，在化学上有很大的贡献。

另一位著名瑞典化学家、瑞典科学院院士卡尔·威廉·舍勒（又译作社勒），则是一系列化学元素和化合物的发现者：氧、氯、锰、氟、盐酸、氨、氢氟酸、砷酸、钨酸、钼酸、草酸、柠檬酸、酒石酸、没食子酸、焦性没食子酸、苹果酸、硫酸亚铁……

此外，瑞典化学家格·波朗特是化学元素钴的发现者、瑞典化学家克朗斯塔特是化学元素镍的发现者、瑞典化学家塞夫斯德郎是化学元素钡的发现者……

瑞典给我的印象，从最初的淡淡的，变成非常强烈。

在我念量子论的时候，丹麦物理学家尼尔斯·亨利克·大卫·玻尔（1885~1962）的巨大贡献，使我对丹麦的自然科学成就刮目相看。1922年玻尔由于对原子结构理论的重大贡献，获得诺贝尔物理学奖。玻尔在丹麦创立的哥本哈根学派，汇聚了丹麦科学精英，成为世界科学重镇之一。

此后，除了瑞典、丹麦之外，北欧的挪威、芬兰、冰岛给我的印象也从最初的淡淡的变成后来的浓浓的。尤其是在2010年上海举行世博会，我仔细参观了北欧国家的展馆，有了形象而具体的印象。其中特别难忘的是，我在丹麦展馆亲眼看到了万里迢迢运来的著名的“海的女儿”小美人鱼铜像。

正因为这样，我在漫游了中欧、东欧、西欧、南欧的13个国家之后，决定前往北欧一探究竟。

有了喷气式客机这样的现代化交通工具，北欧不再遥远。至于北欧的冷，尽管有人特地在1月前往北欧欣赏冰天雪地，我则依然选择在6月北欧初夏鲜花盛开时节走访那里。

芬兰旗下的赫尔辛基

2010年上海世博会芬兰馆

作者来到坐落在上海南京西路的芬兰驻沪总领事馆

芬兰领事馆印象

在前往一个国家之前，总要首先来到这个国家的领事馆办理签证。

芬兰驻沪总领事馆坐落在上海最热闹的南京西路江宁路口。那里有一幢玻璃幕墙高楼，大楼前的旗杆上飘扬着五星红旗，还飘扬着一面长方形白底蓝色十字旗，只是十字稍偏于旗帜的左侧（即偏于旗杆），那便是芬兰的国旗。

芬兰国旗上的十字，是基督教的象征，因为芬兰绝大多数人信奉基督教。

芬兰国旗上的底色是白色，意味着冰雪，因为芬兰地处北欧，有三分之一的领土在北极圈内，冬季长达半年。严冬到来时，冰雪覆盖芬兰，一片白皑皑。

芬兰国旗上的十字是蓝色，有两种解释：一是蓝色代表湖水，因为芬兰多湖泊，有着“千湖之国”之称.二是说象征洁净的蓝天，芬兰山青水秀，碧空如洗。

这次我前往芬兰、瑞典、挪威、丹麦4国，这4国都是申根协定签字国。如今，申根协定签字国已达25个：奥地利、比利时、丹麦、芬兰、法国、德国、冰岛、意大利、希腊、卢森堡、荷兰、挪威、葡萄牙、西班牙、瑞典、匈牙利、捷克、斯洛伐克、斯洛文尼亚、波兰、爱沙尼亚、拉脱维亚、立陶宛、马耳他和瑞士。在欧盟国家之中，只剩下英国和爱尔兰身居申根协定之外。按照申根协定的规定，只要获得申根协定一个成员国的签证，就可以进入其他24个国家。正因为这样，我只要获得北欧4国之中的一个国家的签证，就可以进入其他3个国家。

通常人们选择第一入境国或者停留时间最长的国家作为签证国。我是从俄罗斯圣彼得堡乘船从波罗的海进入北欧，芬兰是斯堪的纳维亚半岛最西面的国家，是我的第一入境国，所以要去芬兰领事馆办理签证手续。

南京西路上那幢高楼叫“中信泰富广场”。乘电梯上了第25层，便看到芬兰驻沪总领事馆占了好几套房间，其中2505室是签证处，玻璃门敞开着。签证处的工作时间是周一至周五的上午9:00~11:30。签证的人并不多。签证处里放着三排椅子，坐着大约十几个人。从自动取号机取了号码，依次签证。签证窗口共3个。签证官透过玻璃窗口面试签证者。

芬兰签证的种类很多：商务签证、工作签证、家庭团聚签证、留学签证、旅游签证等等。我办理的是旅游签证。

签证费用是以欧元为标准，按照当天欧元对人民币的汇率支付：

签证费60欧元（大约相当于545元人民币）.

6~12岁申请人签证费35欧元（大约相当于320元人民币）.

长期居留许可申请费350欧元（大约相当于3220元人民币）.

长期居留许可 (工作申请者) 申请费400欧元（大约相当于3680元人民币）.

长期居留许可(学生申请者) 申请费250欧元（大约相当于2300元人民币）.

长期居留许可(未满18周岁的申请者)申请费180欧元（大约相当于1660元人民币）。

签证费、申请费是不偿还的。也就是说，如果遭到拒签，签证费、申请费要自负。

芬兰签证如果按照他们的要求一一提供相关资料，通常5个工作日即可办好签证手续。不过，芬兰对相关资料的要求相当严格，如有欠缺，会要求补办。补办之后仍不合要求，则予以拒签。

芬兰签证通常需要申请人提供以下文件：

1.申请人五年因私护照（有效期六个月以上）.如有旧护照，请一并提供旧护照，并在护照末页持照人处的签名字.

2.申请人六个月内所照36×47mm彩色、白色背景照片4张及名片两张.3.申请人盖有公章及法人（或领导）签字的空白公文纸4张（公文纸上需有单位名称、电话及传真），签字人不是申请人（倘若本人是法人，请公司其他领导人签名）.

4.申请人所在单位营业执照副本或机构代码证复印件（必须有年检章），须与公文纸一致.

5.申请人身份证复印件.

6.申请人必须提供本人全家户口复印件，如夫妻双方不在同一户口本上，应提供双方户口复印件及结婚复印件.

7.申请人必须提供银行出具的本人存款证明复印件（存款金额不少于5万元，信用社出具的证明无效，存款证明的有效期至截至回程日期），且存款证明应为中英文对照.

8.申请人如为退休人员，请提供退休证原件。如为内退人员，请提供政府批准的内退证明原件.

9.拒绝接受曾有过拒签记录的客人，如为退签情况，请如实向使馆说明退签原因.

10.以上所有复印件均请复印在标准A4纸上，要求清晰整洁.

11.在中国居住的外籍人士需提供在华居住证明。

我去法国、意大利、奥地利等国时，有过申根签证，所以就方便得多。我的护照上也有去英国的签证，虽然英国不是申根协定成员国，但英国是欧洲联盟成员国，英国签证同样有参考作用，更何况我有7次美国签证的纪录。

持香港特区护照或澳门特区护照进入芬兰不需签证。

我从中信泰富大楼出来，顺便到一街之隔的梅龙镇广场，熟门熟路上了8楼。那里是美国驻沪总领事馆的签证处，我曾经多次来到那里。我打算从北欧回来之后，去美国一趟，所以去看看那里的签证情况。我一出8楼的电梯，便看见走廊上排着长长的队伍，一直排到电梯口，可谓“长蛇阵”，相比芬兰驻沪总领事馆签证处要“热闹”得多。

北欧这四国

芬兰是北欧国家之一。

北欧总共有5个主权国家，即芬兰、瑞典、挪威、丹麦和冰岛。此外还包括3个地区，即法罗群岛、格陵兰、奥兰。

在北欧3个地区之中，以格陵兰面积最大，比芬兰、瑞典、挪威、丹麦和冰岛之中任何一国都大，是世界第一大岛。不过，格陵兰地处北极圈，81%的土地都被冰雪覆盖。格陵兰与加拿大、冰岛两国隔海相望。格陵兰原本是丹麦王国的海外属地。在2008年格陵兰举行全民公投，决定要逐步走向独立。2009年，格陵兰宣布改制，成为一个内政独立但外交、国防与财政相关事务仍委由丹麦代管的过渡政体。所以目前格陵兰还不是主权独立的国家。

法罗群岛是北大西洋中的18个岛屿，是丹麦王国的一个海外自治领。

奥兰是在芬兰和瑞典之间的岛屿。奥兰隶属于芬兰，外交、法典、关税和货币发行由芬兰政府决定，但是享有一定的独立性。

芬兰、瑞典、挪威3国位于波罗的海之西北的斯堪的纳维亚半岛，而丹麦则地处波罗的海西南。至于冰岛，则远在大西洋之北。2012年夏日，我前往芬兰、瑞典、挪威、丹麦4国。

很有意思，北欧5国的国旗，都是长方形，都有一个十字稍偏于旗帜的左侧，只是颜色不同罢了，这些被称为斯堪的纳维亚十字旗。国旗的图案如此统一，表明北欧5国的“整体性”。据说首先出现的是丹麦的国旗。丹麦曾统一北欧并建立了卡尔马联盟，而北欧君主国的皇族又大多为古代丹麦王国的后裔与远亲，所以其他北欧国家采用了与丹麦国旗同样的图案，只是颜色不同而已。

又据称，在1157年，瑞典与芬兰发生战争，而丹麦、冰岛、挪威也卷进了这场战争。 当时瑞典国王埃里克九世向神祷告时，忽然天空出现十字架的光芒，仿佛上帝在劝告他们应当化干戈为玉帛。于是北欧5国不再纷争，而是结为联盟，并把十字作为北欧5国的国旗。

卡尔马联盟是怎么回事？北欧5国之间有过战争与和平，有过崛起与衰落，有过征服与被征服，有过结盟与独立。纵观北欧5国的历史恩怨，可以用这样的粗线条来描绘：

北欧五国国旗，从左至右：芬兰、冰岛、挪威、瑞典、丹麦的国旗

在北欧5国之中，最初的“霸主”是丹麦。

丹麦在公元985年形成统一王国。公元8~12世纪，丹麦成为强大的海盗国家，当时曾征服了现英国、挪威、法国。14世纪丹麦走向强盛，并于1397年成立以丹麦女王玛格丽特一世为盟主的卡尔马联盟，疆土包括现丹麦、挪威、瑞典、冰岛、格陵兰、法罗群岛以及芬兰的一部分。

在15世纪末，丹麦开始衰落。

取丹麦而代之的是瑞典。1523年瑞典脱离卡尔马联盟宣告独立。16世纪中叶，瑞典在瓦萨王朝统治下，逐渐崛起，成为北欧的新兴强国，与丹麦双雄并列。

1563~1570年，瑞典与丹麦为争夺波罗的海霸权，进行了长达七年之久的战争，史称“北方七年战争”。由于瑞典在1568年发生争夺王位的内战，最终丹麦取胜，但是从此瑞典与丹麦一直剑拔弩张。

1581年，瑞典吞并了芬兰。

瑞典一心要做北欧的“霸主”。然而俄罗斯的势力开始侵入北欧。俄罗斯联合丹麦对付瑞典。1700年至1721年，俄罗斯与瑞典之间爆发北方战争，瑞典军队长驱直入俄罗斯，最终败北。

1808年至1809年，丹麦与瑞典之间再度爆发战争，史称“丹瑞战争”。瑞典占了上风。1814年，丹麦不得不把挪威割让给瑞典。

然而也就是在1809年，俄罗斯却从瑞典手中夺走了芬兰。

瑞典一直想把芬兰、挪威都纳入版图，把斯堪的纳维亚半岛作为瑞典的一统天下。瑞典虽从丹麦手中夺得挪威，却已被俄罗斯夺走芬兰。

强取豪夺毕竟只是暂时，经过一次次激烈的战争和一次次你争我夺，北欧5国最后各自独立：

1849年丹麦建立君主立宪政体。

1905年挪威摆脱瑞典的统治成为独立国家。

1917年俄国十月革命后，芬兰于12月6日独立。

1944年冰岛脱离丹麦宣告独立。

从第二次世界大战之后，北欧5国和平共处。北欧成了一片宁静、祥和的土地。除了冰岛远远地“浸泡”在大西洋中之外，互相毗邻的北欧4国并不彼此提防，4国居民可以随意自由往来。北欧国家只对外国旅客入境进行例行的检查。

北欧5国人口稀少，总人口不到2400万人，相当于上海市现在的常住人口数

[1]

。

北欧5国的大致情况如下：

此外，北欧的3个地区，人口更少：

北欧5国首都的人口也不多：

瑞典首都斯德哥尔摩（Stockholm），人口约86万，北欧最大的城市。

芬兰首都赫尔辛基 （Helsinki），人口约59万，波罗的海区域商业中心。

丹麦首都哥本哈根（Copenhagen），人口约46万，北欧的商业和交通中心。

挪威首都奥斯陆（Oslo），人口约58万，重要港口。

冰岛首都雷克雅未克(Reykjavik)，人口约12万，世界上最北的首都。

值得提到的是哥德堡（Goteborg），70万，是瑞典西部首城，也是瑞典第二大城。

此外，北欧其他城市的人口，诸如瑞典第三大城市、南部首城马尔默35万人，丹麦育兰府(大陆区)首城奥胡斯26.5万人，挪威西部首城、港口城市卑尔根22.4万人，芬兰旧都图尔库16.7万人，都是人口在40万以下的中小城市。

需要说明的是，这里提到的只是城市人口而已，并不包括郊区以及周边卫星城的人口。

北欧国家的人口密度相对较低，经济水平很高，生活非常富足，福利保障极为完善，丹麦、瑞典等国的人均国民生产总值均居世界前列。

北欧国家以“四高”为特征，即“高收入、高福利、高税收、高物价（或称高消费）”。可以这样概括北欧5国各自的特点：

芬兰是全球经济竞争力国家冠军常客.

丹麦是全世界最幸福的国家.

挪威在全世界最富有的国家之中排名第二.

瑞典有着最适合人居的城市.

冰岛是世界婴儿死亡率最低的国家。

北欧5国虽说保持着“整体性”，但是各国的政治体制有着差别，其中丹麦、瑞典、挪威是王国，而芬兰、冰岛则是共和国。

北欧5国对于是否参加欧洲联盟、北大西洋公约组织（北约）及欧元区有着些微差别：

丹麦 欧盟成员国，也是北约成员国，非欧元国家。

瑞典 欧盟成员国，不是北约成员国，非欧元国家。

芬兰 欧盟成员国，不是北约成员国，是欧元国家。

挪威 非欧盟成员国，是北约成员国，非欧元国家。

冰岛 非欧盟成员国，是北约成员国，非欧元国家。

【注解】

[1]

据2012年5月5日报道，上海市常驻人口为2 347万人。