# 悉尼宾馆的规矩_第二天早上7点，倘若不是响起了敲门声，我还会...

南半球的纽约

悉尼宾馆的规矩

第二天早上7点，倘若不是响起了敲门声，我还会睡下去。我掀起窗帘的一角，见一片金色的朝阳下，站着一位小伙子。我认出来。我昨天办理入住手续，就是他接待的。他朝房门下方指了指，就走开了。

我赶紧俯身下去，拾起房门下的一张纸条。原来，王亚法先生早在6点30分就来过了。他在纸条上留言，起床之后不要外出，上午8点，他会来接我们的。

悉尼与上海时差两小时。睡了一觉之后，我就顺利地倒了时差。跟夜里一样，悉尼的清早依然清凉，我在长袖衬衫之外，套了一件两用衫。

下楼时，我见到宾馆停车场里的汽车都蒙了一层露水。后来，我渐渐摸清这里气候的规律，即一日之中有四季：上午与傍晚，算是春、秋季.中午与下午很热，相当于夏季.至于下半夜以及清晨，则相当于冬季。

悉尼建于1844年的宾馆

不过，“老外”们对于寒冷的抵抗力要比我们高，他们即便在清早，往往也只是穿T恤而已，有的甚至只穿短裤、短裙。有的怕冷的华人，则穿上滑雪衫。于是，便形成了“悉尼街头乱穿衣”的一道特殊的风景线。

我的床头柜上，就放着电话。我不明白，那位小伙子干吗不打个电话给我，用得着前来敲门？小伙子告诉我，只有办理了电话开通手续，客房里的电话才开通。我按照规定，付了20澳元的押金，从此外面的电话可以打进来，我也可以打电话给朋友。不过，这里的电话费颇贵，往外打一个电话，三四分钟而已，电话费便是将近3澳元。

就这样，我跟小伙子结识了。他告诉我，姓徐，来自北京，在这里打工，负责管理整个宾馆。小徐说，在宾馆打工有个好处，宾馆免费提供住处。这样，他就住在二楼转角的一个房间里。在宾馆做管理工作，活儿不重，但是每天的工作时间很长，他总得在宾馆里待着，因为随时都会有客人上门，或者有客人退房。澳大利亚由于人工很贵，所以工作人员非常精简。这么一家拥有四五十间客房的宾馆，就他一个人掌管。他每周休息2天，有一位在大学里读博士学位的学生前来打工，顶替他。另外，还有人打工值夜班。

我问他，房间谁打扫？他说，有一位女工，负责打扫。不过，这里房间，平日由客人自己负责打扫。只有客人离开的时候，女工才来打扫，更换被单、枕套。如果每个房间都天天打扫，女工忙不过来。

小徐告诉我，这里的房费以住1天最贵，住2天稍贵，住三天以及三天以上是统一价。比如，住1天的标准房房价是92澳元，住2天的每天标准房房价是85澳元，住3天起每天标准房房价则降为48澳元。

为什么会有这样的差别呢？原因就在于你只住1天，女工的清扫频率就是1天1次.你住2天，女工的清扫频率就是2天1次.把清扫的人工费折算到房价之中，房价当然就高了。另外，这样的规定也就鼓励旅客在同一家宾馆多住几天。

我问起宾馆的生意如何？小徐的回答出乎我的意料：几乎天天爆满！倘若不是事先预订，往往还住不进来。其中的原因是这家宾馆交通极其方便，门口就是公共汽车站，可以直达市中心.这里离阿什菲尔德火车站也不远.再说宾馆处于“小上海”之中，生活很方便.宾馆是由华人掌握，华人喜欢来此住宿.另外，宾馆有很大的停车场，自驾车的游客当然喜欢这里。

小徐还告诉我，有人长期包租这家宾馆的房间，有的已经连续租了3个多月，租金是由政府代交。这些人并不是在这里办公，他们是悉尼的普通的家庭。

这是一些什么人呢？原来，澳大利亚是高福利的国家，低收入者可申请公房。他们住的公房，由政府免费定期置换地毯，进行装修。在装修期间，如果找不到合适的临时过渡房屋，他们就住进宾馆，而房租由政府支出。

小徐还说，澳大利亚政府对于单身母亲给予特别的照顾。那些离婚而带着子女、收入有限的单身母亲，可以优先申请公房。如果一下子没有申请到公房，也可以住进宾馆等待，房租同样由政府支付。

我问起澳大利亚的宾馆是否安全？小徐回答说，不光是澳大利亚的宾馆安全，整个澳大利亚社会也很安全。小偷小摸虽然也有，但是极少。在街上，乞丐也几乎见不到。

离上午8点还有一会儿，按照小徐的指点，从宾馆旁边的一条小马路拐个弯，我和妻就到附近的一个公园。清晨的公园，青草挂着晶莹的露水。一棵棵巨树间，弥漫着粥一样的雾气。偶尔可以见到一两位“老外”在晨跑。他们非常注重锻炼身体，后来我在澳大利亚的海滨、湖边、树林、草坪，常常看见在跑步的人们。

从小马路回来的时候，看见街道的斜对面有一座中国式的寺院，院前有一座不高的石塔。我和妻穿过街道细看，见寺上高悬“黄大仙祠”金字横匾。记得，我在香港见到规模颇大的“黄大仙祠”。如今，这“黄大仙祠”成了阿什菲尔德有代表性的中国式建筑。正因为那么多华人聚居于此，才会建造这样的“黄大仙祠”。

标志性建筑——悉尼歌剧院

上午8点，一辆紫红色的轿车驶进了宾馆。我认得，那是王亚法的轿车。我和妻上了他的车。他说，第一目标，就是悉尼歌剧院（Sydney Opera House）。

作者与作家忘亚法在悉尼海滨

确实，凡是新来悉尼的人，第一愿望就是一睹悉尼歌剧院的丰采。就像天安门城楼成为北京的象征，艾菲尔铁塔成为巴黎的象征，自由女神塑像成为纽约的象征，克里姆林宫成为莫斯科的象征，那像朵白莲花似的悉尼歌剧院成为悉尼的象征，甚至成为澳大利亚的象征。

悉尼歌剧院在海边

在画册上，在电视里，在电影里，曾经多少次见到悉尼歌剧院美丽的倩影，今日终于可以亲眼一见了。

王亚法已经是悉尼的“老土地”了，他并不驾车直奔悉尼歌剧院，而是绕了一个圈子，来到北悉尼。轿车停在北悉尼草坪旁的一条马路边。那时候，还不到上午9点，这条马路上还只停着两三辆轿车。

下车之后，王亚法领着我们走上一个高坡。就在这时，我见到树丛的空隙里透出一大片蓝色的波光。再抬头一瞧，远处就是日思夜想的悉尼歌剧院！

我们来到这里的时候，可谓最佳摄影时间——顺光。朝阳把一片金色的光芒，投射在雪白的悉尼歌剧院。在碧海蓝天的衬托之下，悉尼歌剧院宛如玉雕。那十片尖尖的弧形屋顶，如风帆，若蚌壳，似花瓣，在阳光下熠熠生辉。

展现在我眼前的湛蓝色的海湾，便是杰克逊湾，宽达25公里。整个杰克逊湾像一块硕大无朋的玻璃，擦得一尘不染。杰克逊湾之外，便是南太平洋的塔斯曼海。杰克逊湾是一个难得的天然良港。当年英国库克船长就是率领船队从南太平洋进入这块宝地，叩开了悉尼的大门。

悉尼歌剧院远景

我站在北悉尼，遥望对岸，悉尼市区仿佛如同一支张开五指的手，伸进杰克逊湾。这五个浸在碧波中的手指，自西向东，依次为孔雀角、戴维斯角、班内龙角、麦夸里夫人角和博茨角。其中的中指是班内龙角，而悉尼歌剧院恰恰建在班内龙角这中指的指甲盖上，三面环海，显得非常突出。

倘若说悉尼歌剧院是主角的话，在杰克逊湾还有一个重要的配角——悉尼港湾大桥。这座深色的拱形钢架大桥，巍然飞架于银海之上，连通着南悉尼与北悉尼。港湾大桥与悉尼歌剧院黑白相衬，相得益彰。

面对如此美景，我的两架数码相机轮番上阵，左右开弓，从各个不同的角度拍摄悉尼歌剧院，一口气拍了几十张照片。悉尼歌剧院如同一位静静坐在海边的美丽少女，不论从什么角度拍摄，都是一幅佳作。

我在澳大利亚拍摄了众多照片，唯独带有悉尼歌剧院的照片不必说明这是在澳大利亚拍摄的，因为一看照片上有悉尼歌剧院那独特的造型，谁都会明白，那是澳大利亚，那是悉尼。

当我收好相机，走下高坡，回到那条马路的时候，发现停在路边的汽车已经成了一条长龙，其中有好几辆是旅游团的大巴士。这表明此处不愧为观赏悉尼歌剧院的最佳景点，难怪引来如此众多的游客。

从阿什菲尔德前往悉尼歌剧院非常便捷，乘坐火车就可以直达那里。此后，我一次又一次与妻一起，来到悉尼歌剧院，从东边，从西边，从桥上，从轮船上，欣赏这座世界建筑史上的杰作，真可谓百看不厌，因为从任何不同的角度观看悉尼歌剧院，她的形象都是不同的。

我们还拾级而上，走到悉尼歌剧院，细细观赏。悉尼歌剧院的主体建筑分为三部分：音乐厅、歌剧厅和餐厅。音乐厅和歌剧厅分别由4个巨大的贝壳顶组成，餐厅由2片组成。其中歌剧院可容纳7000人。不论是音乐厅，还是歌剧厅，其音响设计都是第一流的。就连每一张座椅，都精心打造，做到观众坐下去或者站起来的时候，椅子都不会发出声响。

然而，悉尼歌剧院之所以成为悉尼的标志性建筑，并不在于她的内部结构，而在于那10片大小不同的贝壳顶。其实，这10片贝壳顶，完全是装饰性的，与悉尼歌剧院本身的视觉、听觉功能无关。倘若把这10片贝壳顶去掉，呈现在人们面前的是3个长方形的房子，尽管就歌剧院、音乐厅与餐厅的功能而言毫无损失，但是谁都不会给这3个长方形的房子一句赞美的话。

我走近那一个个“贝壳”，发觉也就是在钢筋水泥上，粘了一块块白色的瓷砖而已。据统计，这10片“贝壳”总共用了105万块乳白色的瑞典瓷砖。瓷砖只是普通的瓷砖，钢筋只是普通的钢筋，水泥只是普通的水泥，为什么由这些普通瓷砖、钢筋、水泥组合而成的10片“贝壳”，成了闻名世界的建筑，成为澳大利亚的标志？

建筑物的灵魂，是设计。建筑物最富有创意的核心，是设计师。所谓“独运匠心”，悉尼歌剧院正是建筑师独特“匠心”的结晶。

悉尼歌剧院的设计者，是丹麦建筑设计师约恩·马特松。1956年，当悉尼歌剧院准备筹建的时候，向全世界征集建筑方案。当时，30个国家的建筑师，送来了233件设计图样。丹麦建筑设计师马特松的设计图，是其中之一。据说，当时38岁的他是在看女儿剥桔子的时候，从那一瓣瓣微微卷起的桔子皮得到启示，触发了设计灵感，画出了别出心裁的设计图。

最初，约恩·马特松的设计图并未被看好，遭到大多数评委所否定。评委之一的美国著名建筑师沙里宁因故来迟。当他来到悉尼，初评工作已告一段落。沙里宁看了评委们评出的10个方案都不满意，于是他审视了被淘汰的那些建筑方案。沙里宁一眼就看中约恩·马特松的设计图，大力推荐，终于得到评委会的认可，决定最后采用约恩·马特松的设计。所以，如果说约恩·马特松是千里马，沙里宁就是发现千里马的伯乐。

好事多磨。1959年，悉尼歌剧院按照约恩·马特松的设计图破土动工，很快就发现，那10片“贝壳”太花钱了。其中最高的一块，高度达67米。悉尼歌剧院的设计预算是700万澳元，而按照约恩·马特松的设计方案需要花费上亿澳元，是原设计预算的15倍！

于是，约恩·马特松的设计方案引起澳大利亚各方的强烈抨击，工程一度因资金不足而停顿。但是，悉尼歌剧院毕竟已经按照约恩·马特松的设计在建造，无法抹去。澳大利亚政府只得想方设法筹集资金。工程在拖拖拉拉中进行。澳大利亚政府为了节省成本，希望约恩·马特松修改设计方案，而约恩·马特松坚持不改。为此，约恩·马特松与澳大利亚政府之间发生了多次不愉快的争吵。约恩·马特松在一怒之下，一走了之，并发誓再不来悉尼。

前后经历了14个春秋，悉尼歌剧院按照约恩·马特松的设计，终于在1973年竣工。当这座白莲花式的迷人建筑出现在杰克逊湾的碧波之上，多少人为之倾倒，多少人流连忘返。悉尼歌剧院轰动了全世界。从此，悉尼歌剧院成为澳大利亚顶冠上最耀眼的明珠，成为澳大利亚的骄傲，成为20世纪全世界最杰出的建筑设计。

澳大利亚政府一再邀请约恩·马特松光临悉尼，亲眼看一看他的杰作。约恩·马特松怒气未消，不愿重返悉尼。2000年，当奥运会在悉尼举行，澳大利亚政府又一次盛邀约恩·马特松前往悉尼。已经八旬高龄的约恩·马特松，派出女儿作为代表来到悉尼，捐赠了悉尼歌剧院的全部设计图纸，算是给了澳大利亚政府应有的面子。

悉尼歌剧院远景

不仅悉尼歌剧院是一部杰作，与悉尼歌剧院相辉映的港湾大桥，也是一部杰作。来自上海的我，眼看着黄浦江上崛起一座又一座气势宏伟的大桥，原本对于悉尼港湾大桥只是平常相待而已。但是当我得知这座大桥是在1924年开工建设、1932年建成，不能不另眼相看，因为在那么早的岁月，建成如此规模的大桥，而且富有前瞻性，直至进入21世纪，这座大铁桥仍是那么适用。

悉尼港湾大桥贯通悉尼南北，全长2500米，有三大特色：

第一，是世界上最大的单孔拱桥，跨径503米，可容超级巨轮从桥下出入。

第二，是世界最宽的桥，桥面宽49米，设有2条电气火车轨道、8条汽车道、两条人行道、2条自行车道。

第三，每小时可通行6000辆汽车，128列火车和4万行人。

在20世纪二三十年代就能够建造如此超前的大铁桥，不能不佩服澳大利亚人“百年大计”的建筑观念。不论是迎着朝阳，还是丽日中天，或者是黄昏时分，以至夜色如黛，我一回回眺望悉尼歌剧院，眺望港湾大铁桥。

悉尼歌剧院如同一艘准备远航的巨轮，一朵含苞欲放的奇葩，永远铭刻在我的记忆之中。

漫步情人港

论知名度，在悉尼当然首推悉尼歌剧院。不过，论热闹、论繁华，首推情人港。

初听情人港，我还以为一定是一个谈情说爱、风花雪月的所在。到了那里，才知道是一个水清浪静的非常漂亮的港湾。这个港湾为什么要取名“情人港”呢？

其实，这里原本叫COCKLE BAY，是澳大利亚出口羊毛的对外港口。从1815年开始，环绕码头还修建了造船厂，货物仓库和面粉工厂等。于是，这里成了货运码头和工业区。后来，由于澳洲的海运中心转移到墨尔本，这里的海船日渐稀少，码头日益冷清。然而，这个湛蓝的海湾就这样闲置，未免太可惜，何况这里又地处悉尼市中心，用“黄金地段”来形容都嫌不够，应当说属于“白金地段”、“钻石地段”。

情人港待发的游船

在20世纪80年代，为了纪念澳大利亚建国200周年，新南威尔士州政府对首府悉尼开始大规模的重建计划，其中的计划之一就是拆除旧的造船厂和仓库，在这里修建了规模宏大的商业中心、展览馆和国际会议中心。这一宏大的改造计划终于在1988年澳大利亚建国200周年时完成。

面目一新的港湾以新南威尔士州第七任总督芮福·达令（RALPH DARLING）的名字命名的。达令——Darling，英文“亲爱的”之意，这“达令港”（Darling Harbour）也就被译成“情人港”。

情人港位于悉尼的市区西北部。这里离中央火车站只有2公里，与唐人街、悉尼理工大学以及维多利亚女王大楼紧相连。正因为这样，我和妻去那些地方的时候，就顺路来到情人港，所以我和妻去了情人港好多次。

情人港是一个“U”形的港湾，中间是一湾明净似镜、清澈透明的海水，在港湾的口子上建造了长长的皮亚蒙特大桥。沿着“U”形的海岸，“镶”了一条非常宽敞的人行道，供人们散步，人行道旁的长椅、台阶，供人们闲坐、观赏。在人行道之外，则“镶”了一圈咖啡馆、酒吧、饭店、购物中心、游艺场，内中最受欢迎的是露天吧，在那里慢饮细啜一杯咖啡或者啤酒，享受蓝天碧海，是难得的休闲。此外，附近还有奥林匹克运动会展示中心、悉尼娱乐中心、悉尼水族馆、国家海事博物馆、悉尼会议中心、悉尼展览中心、动力博物馆、IMAX超大屏幕电影院、艺术市场，西北方还有规模宏大的海港赌城，到处是休闲之处。

母亲节澳大利亚妇女在悉尼情人港休闲

情人港畔的情人

情人港倒影

我和妻曾经沿“U”形人行道以及皮亚蒙特大桥，把情人港兜了一圈，大约要花费1小时30分钟。我们一边漫步，海鸥和鸽子一边在你四周盘旋。地面上不见果皮纸屑，水面上不见油污垃圾。皮亚蒙特大桥上挂满迎风招展的红旗。单轨的旅游列车不时从大桥上驶过。桥下，渡轮以及汽船不时进进出出。在情人港，我甚至还看见“水上的士”。此前，我只在意大利的水城威尼斯见到“水上的士”。

人行道之侧的台阶上，坐着、歪着、躺着各色人等，他们在阳光下曝晒着，似乎希望把雪白的皮肤晒得黑一些，在他们看来，那才是健康的肤色。在棕榈树下，在草坪之侧，在露天酒吧，常可以见到有情人出双入对，双双对对，这里真的变成了情人港。最热闹的是情人港西岸，那里有一个宏大的商场，一个餐饮中心。

情人港的游人和鸽子

从摄影的角度来看，站在横跨情人港的皮亚蒙特大桥上，可以拍摄情人港正面全景。不过，站在西岸拍摄似乎更好一些，前景是情人港镜子一般的水面，后景是悉尼市中心的高楼大厦，更有层次。

给我印象颇深的是，我和妻在一个星期天的中午来到情人港，那里人山人海。人行道上，坐满一圈圈朋友、学生，一个个家庭也围坐在那里，而圈子的中心是一盒盒快餐或者食品。当我们走进西岸的餐饮中心，发现那里人满为患，每一个快餐店都排着长队。尽管澳大利亚地广人稀，而我当时在情人港目击的熙熙攘攘的情景，仿佛是发生在上海繁华的南京路。

情人港是一幅美丽的画卷。漫步情人港，我见到了澳大利亚人在工作之余，享受阳光，享受海风，享受团聚，享受闲适。

夜游悉尼

很偶然，在悉尼“小香港”餐厅的文友聚餐时，我结识了一位年轻人小王。他的谈吐不凡，看得出，他读过许多中国现、当代的文学作品。他跟我谈中国的作家与作品，谈了许多。我以为他大约是在悉尼留学的文学系学生，不料他却告诉我，他在悉尼当导游。

小王是一个非常热情的人。晚餐毕，已经是夜里10点多了，原本是由另一位悉尼友人驾车送我回宾馆，小王却一定要我上他的车。他说，让他尽一份导游的职责，带我和妻夜游悉尼。盛情不可却。我和妻也就上了他的轿车。

车子开动之后，他说，不要马上去悉尼市中心，先去换辆车。这辆轿车好好的，为什么要换一辆轿车呢？小王告诉我，他有两辆轿车。现在我乘坐的是一辆旧车，是他刚到悉尼打工时买的二手车。后来他当导游，积蓄了一些钱，又买了一辆很不错的新车。不过，他没有把旧车卖掉。平时去上班，他总是仍然开旧车，因为导游一接旅游团，便要日夜跟旅客在一起，轿车只能停放在旅游公司的停车场上，听凭风吹雨打。今天他是从旅游公司赶来出席聚会，所以也就驾旧车而来。他的新车，停放在家的车库里。他说我是他的贵宾，怎么可以坐旧车呢？一定要乘新车才行。

我无法劝他别换车，只得随他来到他的家。他告诉我，在悉尼读完大学之后，一直忙于工作，他至今仍是“单身贵族”，住在一幢三层公寓楼里。他下了车，让我稍等，三脚两步上了楼，从家中拿了新车的钥匙，然后打开底楼的车库门，开出一辆崭新的轿车。他说，这辆新车是德国与澳大利亚合资在澳大利亚生产的，车体宽大，像美国的轿车，乘坐很舒服。我上了他的新车，果真觉得座椅宽敞，我坐在左前座，脚也伸直了。

小王驾驶他的新车，朝悉尼市中心进发。小王一边开车，一边聊着他的导游生涯。他说，悉尼的旅行社接纳来自四面八方的旅游团，这些旅游团是由不同的国家与地区组织的，本身都配有导游，但是到了悉尼之后，由悉尼的旅行社再派出导游，带领游客们游悉尼。

我说，你的工作，用旅游行业的话来说，也就是“地陪”，即当地的导游。小王笑了，说“没错”。悉尼的旅行社，对来自不同的国家与地区的旅游团，分别派出不同的导游。他是负责接待来自中国大陆的旅游团，也有的同事专门负责接待来自美国、欧洲、日本以及中国台湾、香港地区的旅游团。小王说，负责接待港台旅游团的同事，往往都来自香港或者台湾，会讲粤语或者闽南语，容易与来自那里的旅客沟通。随着中国大陆的经济发展，来自中国大陆的旅游团越来越多，小王的业务也就越来越忙，常常刚刚送走一个团，又来一个团。中国大陆的旅游团，一年四季不断，其中以中国春节的时候最多，因为一则春节有长假，二则春节的时候中国大陆是严冬，澳大利亚正是盛夏，旅客喜欢朝暖和的地方跑。中国大陆的旅游团回国的航班，有的在清早6点多，为了送旅客回国，小王作为导游，往往要在清晨3点起床。所以导游的收入虽然丰厚，但是工作非常辛苦。越是节假日，导游越忙。

夜幕下的悉尼，彩灯万盏，高楼大厦用灯光链勾画出轮廓，闪烁的霓虹灯显示商业的繁华。小王对悉尼是那么熟悉，很快就驾驶他的轿车来到悉尼的港湾大桥旁。作为导游，他知道那里是观看夜悉尼的最佳景点之一：悉尼歌剧院在灯光的照耀下，比白天看上去更富有立体感。尤其是在黑色的夜空衬托之下，白色的悉尼歌剧院显得更加突出。再仰望近在眼前的港湾大桥，成串的灯光像珍珠链挂在大桥的拱形钢架上，使大桥益发美丽。

夜幕下的悉尼

悉尼之夜

接着，小王驾车驶入情人港，停泊在天桥附近。他带领我和妻上了天桥。这时，云淡风轻，情人港一侧的密集的高楼大厦，一个个窗口，射出一束束明亮的光，真是万家灯火，直上苍穹。再俯瞰情人港那一尘不染的清澈的水面，此刻水波粼粼，倒映着岸边高楼的盏盏华灯，犹如满天繁星，撒入港中。

我很感叹，尽管在白天，我曾经多次到过悉尼歌剧院、情人港，而在夜色如黛之际再度来到这里，全然是另一番别致的景象。少了几分白日的喧嚣，多了几分夜晚的妩媚，夜悉尼显得更加楚楚动人。

看完夜悉尼这两个著名景点之后，上了车，小王用一副神秘兮兮的神态对我说，再带你们去看两个“景点”。说着，小王把车门锁上，这样即使有人想拉开车门进来，也无可奈何。小王的这一动作，更加增加了那两个“景点”的神秘性。

第一个“景点”是英王十字街。在白天，我也曾经路过这里，这是一条普普通通的商业街，并无特殊之处。然而，到了夜晚，这里是悉尼著名的红灯区。轿车驶入英王十字街时，小王特地放慢了车速，指着路灯下方说：“你看，那就是‘性工作者’。”我朝小王所指的方向看过去，那里站着一位打扮入时、衣着暴露的小姐，正叼着一支烟。“呶，那边！”小王又指着马路对面，那儿同样也有一位小姐在等待“客人”。英王十字街并不长，在夜幕下，三三两两的“性工作者”正在那里招揽生意。

出了英王十字街之后，小王告诉我，妓女在澳大利亚叫做“性工作者”，是合法的职业。她们定期作卫生检查，持“证”上岗。无“证”则被视为非法。“性工作者”的收入要向政府纳税。在红灯区，是不许拍照的。

小王驾车带领我们来到另一个不许拍照的“景点”——牛津大街。这里在白天同样是很普通的大街，到了夜晚，却成为同性恋聚集的地方。小王告诉我，在影影绰绰中，两个男人在这里聚在一起，十有八九是同性恋者。这里的酒吧、咖啡吧，夜晚成了同性恋者约会的场所。正因为这样，一般的市民在夜晚尽量避免路过这里。即便是一定要路过，必是行脚匆匆，不与同性恋者为伍。

小王说，夜悉尼还有一个人来人往的场所，那就是赌场。来自中国大陆的游客，常常要小王“加班”，带他们前往赌场。只是由于已经是深夜11点30分了，我就没有去参观这一“景点”。

小王驾车离开悉尼市中心，把我和妻送到阿什菲尔德。我很感谢这位热情的小伙子，使我有机会见识了夜悉尼。

百年火车站

来来去去，在悉尼经过最多的火车站，要算是中央火车站（Central Station）了。

我第一次见到悉尼中央火车站，有一种似曾相识的感觉。那是一幢黄褐色的3层大楼，外墙用花岗岩砌成，在大楼的一端，是高高的钟楼，大约相当于10层楼那么高。这是英国式的古典建筑。

我对悉尼中央火车站怎么会有一种似曾相识的感觉呢？细细一想，记起来了，坐落在上海南京西路与黄河路交叉口的原上海图书馆大楼，不就是这样的吗？尤其是钟楼，几乎是从同一个模子里倒出来的。我曾经多次到那里借书，所以在悉尼记起了原上海图书馆大楼。其实，原上海图书馆大楼的前身，是旧上海跑马总会所在地，是英国人建造的，也是一座英国古典式建筑，怪不得那么相似。

悉尼中央火车站是澳大利亚最大的火车站。我走进设在中央火车站二层的拱形大厅，觉得颇有气派。十几个月台，跟大厅紧相连。底层则是长途巴士的车站。每天大约有14万的乘客从中央火车站进出和经过。除了火车乘客，也有很多是汽车、巴士和电车的乘客。这里是悉尼的转车中心。

悉尼中央火车站

在中央火车站广场，我见到一辆白色中巴，上面写着醒目的红色大字“DOOR TO DOOR”，即“门对门”。这种中巴，我在美国旧金山机场见到过，是用来接送旅客的。这种中巴的“门对门”，是“从机场门送到你的家门”的意思。“门对门”中巴往往运载7、8位或者10来位乘客，价格比乘坐的士便宜，但是又可以像的士那样送你到家。

悉尼中央火车站有“门对门”中巴

在今天看来，悉尼中央火车站仍是不错的建筑物。然而，悉尼中央火车站却有着百年历史。在2006年8月4日，悉尼人隆重庆祝了中央火车站第100个生日。100年前，中国还处于清朝末年，还处于留长辫、穿长袍马褂的年月，悉尼已经建造了规模宏伟的现代化的中央火车站，冒着蒸汽的火车头拖着长长的列车在这里进进出出。

据说，中央火车站曾经建有一间专门为英国伊丽莎白女王使用的豪华厕所。由于伊丽莎白女王毕竟难得访问澳大利亚，这间厕所在长期关闭之后终于拆除。另外，在中央火车站底层，还曾设有用来关押醉汉和闹事者的拘留所。从这些细节可以看出，当年设计悉尼中央火车站的时候，方方面面的考虑是何等的周全。

对于乘火车的乘客来说，务必要有很强的时间观念。迟到了，火车就开走了。正因为这样，悉尼中央火车站设有高高的钟楼，让匆匆来去的乘客们远远就能见到大钟，知道准确的时间。钟楼建于1903年9月27日，早于火车站建成。钟的表盘直径约5米，至今仍是悉尼最大的钟。为了节约能源，澳大利亚实行夏时制，钟楼的管理员每年都要两度爬上高高的钟楼，把巨钟拨快2小时或者拨慢2小时。

在悉尼中央火车站第一站台入口的大理石柱子上，至今仍可以见到一个小洞孔。那是1916年参加第一次世界大战的澳大利亚士兵，曾经在这里进行暴乱，在开枪射击时留下的子弹孔。澳大利亚是一个未曾发生国内战争的国家，这个小小的子弹孔，成为难得的历史遗迹。

悉尼中央火车站坐落在悉尼市中心。然而，在100年前，悉尼人埋怨中央火车站离市中心太远，因为那时候的悉尼市中心很小，而中央火车站这一带当时是一大片墓地。考虑到中央火车站所占面积很大，而迁移墓地毕竟比拆除房子要容易些，所以还是把中央火车站选定在这里。如今，中央火车站这一带，成了悉尼的黄金地段。

从每天清早4点30分开出第一趟列车，到子夜最后一趟列车进站，悉尼中央火车站一年到头处于忙碌之中。

悉尼的交通工具除了火车之外，公共汽车的线路遍布悉尼。蓝色和白色的公共汽车，不时从街上驶过。不过，悉尼人上下班，很多人选择乘火车，因为火车不会遭遇堵车。

我和妻还乘过悉尼的单轨电车（轻轨）。这种单轨电车运行在高架轨道上，主要是供旅游观光。单轨电车穿梭于悉尼市中心，是一条环形线路，途经悉尼最热闹的景点。每节车厢都很小，只有两张相对而坐的长椅，每张长椅坐三人。每人收费2.5澳元，随便你坐几站，甚至沿着环形线兜几圈都可以。唯一遗憾的是，车窗的玻璃之中，夹了一层铁丝网。原本乘坐单轨电车可以拍摄悉尼许多漂亮的街景，而这层铁丝网完全破坏了画面，使我感到扫兴。

悉尼单轨电车穿越热闹的市中心

在高楼大厦中穿梭的悉尼单轨列车

在悉尼，也有许多年轻人喜欢骑自行车。不过，悉尼车多路窄，而且汽车速度又快，骑自行车不安全，除非作为健身器械在海滨或者校园内骑。

悉尼的出租车很多，白色的车身上戴一个很大的顶灯，外形看上去有点像警车。在悉尼，我没有乘坐过出租车，因为有很多友人驾私家车带我到各处观光。据说，悉尼出租车根据不同车型，定价不同，普通车型起步价为2澳元，每1公里0.575澳元到0.95澳元。通常不收小费，但是乘客如果对服务非常满意或是需要司机搬运行李，可以视情况给不超过车费15％的小费。

悉尼市区信步游

有人说，“悉尼好看不好玩”。作为南半球的第一大城，与大海为伴的悉尼，“好看”是得到一致公认的。至于“不好玩”，则见仁见智。我的“玩”，注重欣赏城市的美，透过历史与文化观赏异国风情。

我在多次前往悉尼的“第一景点”悉尼歌剧院和“第二景点”情人港之后，和妻一起在悉尼市区信步漫游。悉尼市中心不大。一边步行，一边欣赏，这种随心所欲的“自由行”，使我与悉尼零距离接触。

在悉尼歌剧院的南面，一大片翠绿的草地吸引了我。查了一下地图，知道这里是悉尼皇家植物园，便踱了进去。这里不收门票，游客可以随意进出。我很欣赏悉尼皇家植物园的大门，那是一扇用铁条焊成的富有艺术性的大门。当时正处于逆光之中，在蓝天的映衬下，大门成了黑色的剪纸，看上去如同美国华盛顿国会大厦的剪影。我当即用照相机“收”入我的数码相册。

悉尼皇家植物园中的塑像

步入悉尼皇家植物园，精神为之一爽。这里的草地格外精致，如同毛毯一般。不少游客在草地上或坐或卧。悉尼皇家植物园的前身，是英国女王封给一位澳大利亚总督拉克伦·麦格理（Lachlan Macquarie，1792-1824）的领地。拉克伦·麦格理在治理澳大利亚时，功勋卓著。英国女王赏赐给他的这块领地景色极其优美，他并没有独自享用，而是奉献给公众，于1816年在他的领地上兴建了悉尼皇家植物园。

悉尼皇家植物园的大门

在悉尼皇家植物园里我见到一群大型青铜塑像，似乎跟悉尼皇家植物园本身无关。一打听，才知道这里原本是宫廷花园，是悉尼举办的1879年至1880年国际博览会的场馆。后来，在1882年毁于一场大火，唯这群大型青铜塑像依然矗立。在遭遇火灾之后，这里也并入悉尼皇家植物园，成为悉尼皇家植物园的一部分。于是，悉尼皇家植物园的面积扩大到约30万平方米，把面对杰克逊海湾班内龙角“最黄金”的一大片土地，都“圈”入悉尼皇家植物园的版图。这里种植了热带和亚热带植物7000多种。

此后，在杰克逊海湾班内龙角顶端建造了悉尼歌剧院，而悉尼皇家植物园也就成了悉尼歌剧院的腹地，游客在游历了悉尼歌剧院之后，便在悉尼皇家植物园漫步，游览植物王国。

从悉尼皇家植物园往南，我又见到一大片绿地和茂密的巨树，那是海德公园（Hyde park）。海德公园是伦敦最著名也是最大的公园，位于白金汉宫的西侧，与白金汉宫仅一墙相隔。深受英国文化影响的澳大利亚，1810年在悉尼市中心也兴建了同名的公园——海德公园。据说，当时海德公园的面积比现在大好几倍，这里也同时用作军队的操练场，后来还作过赛马场和板球场。

随着悉尼的日益繁华，市中心寸土尺金，海德公园的面积逐渐缩小，最后限定在由四条街所围成的长方形之中，西为伊丽莎白街，东为学院街，北为圣詹姆斯路，南为利物浦街。正因为这样，透过海德公园的树冠，所见到的便是悉尼市中心的高楼大厦。

我沿着长方形的海德公园南北主干道向前，在公园的中心，见到一个大型的喷水池，上面立着狩猎女神黛安娜及阿波罗的雕像。这是为了纪念第一次世界大战的澳法联盟而建立的。南边的澳大利亚和新西兰联合军团纪念碑，则是纪念在战争中牺牲的士兵及无名英雄。

悉尼市政厅

悉尼美术馆

我注意到，在海德公园参天的古树根部，凡是裸露的地面，都铺了一层厚厚的木屑。后来，我在澳大利亚各地，也都见到在裸露的地面铺了一层木屑。这样可以保护土壤，防止水分大量蒸发，也防止沙土飞扬。从这一细节可以看出，澳大利亚对于环境的保护非常注意。

伦敦的海德公园那么出名，原因之一在于公园里有一个“演说角”，人们可以在那里自由地发表各种观点的演说。据说伦敦海德公园的“演说角”起源于1855年，当时英国人还没有集会自由，所以到海德公园里来“出出气”，慢慢地成了一种“习惯”。人们喜欢在每个星期日的下午来到海德公园，自带装肥皂的废木箱作讲台，所以那里的“演说角”也被称为“肥皂箱上的民主”。不过，尽管演说是自由的，但是也有限制，即讲演者不能攻击英国王室，也不得对任何人进行人身攻击。

我问悉尼朋友，悉尼的海德公园有没有“演说角”？他们告诉我，既然悉尼海德公园是伦敦海德公园的“拷贝”，当然也有“演说角”。在那里，人们同样可以发表各种不同的意见，包括发泄不满情绪和牢骚。不过，在我漫步悉尼海德公园的时候，没有见到“演说角”。据说，现在由于可以在报纸、在网络上自由发表各种见解，所以前往悉尼海德公园那里发表自由演说的人并不多。

在悉尼海德公园东边，壮丽的哥特式建筑——圣玛丽大教堂吸引了我的视线。这座浅橘黄色石头墙面的教堂，是悉尼最大的教堂。教堂正立面的两旁是高耸的尖塔楼，中间入口的上端是教堂尖拱顶。

悉尼圣玛丽大教堂与海德公园

在澳大利亚，74％的人信奉基督教，因此，教堂遍布各地。圣玛丽大教堂始建于1821年，已有100多年的历史。不仅在英国伦敦有圣玛丽大教堂，在挪威、美国旧金山、德国柏林以及澳大利亚的布里斯班，都有同名的圣玛丽大教堂。

澳大利亚对不同的宗教信仰兼容并蓄。在海德公园西侧，则有一座犹太大教堂。只是犹太大教堂坐落在高楼群中，显得不很突出。我是按照地图上的标识，才找到了犹太大教堂，拍摄了照片。

从犹太大教堂那里沿着东西向的派克街（Park Street）往西走，按照地图上的标识，前面就是悉尼市中心的南北通衢乔治街（George Street），著名的维多利亚女王大楼就在那里。就在我看地图的时候，一位衣着整齐的小伙子走过来，用普通话主动问我，要到哪里去？

我回答说，要去维多利亚女王大楼。小伙子带我到派克街与乔治街的交叉路口，这时出现在我的面前的乔治街，完全是一派欧洲风格的建筑物。小伙子指着对面的一幢顶上有着高高的钟楼的二层大楼说，那是悉尼的旧市政厅，而旁边的一幢几乎占领了大半个街面的一座拜占庭式的豪华建筑，就是维多利亚女王大楼。

悉尼维多利亚女王大楼豪华的商场

悉尼十分注重保护古迹。这座老房子重建时，外墙不拆，保持原样

我非常感谢他的指点。他拿出自己的名片，送给我。他说，他来自香港，在悉尼的花旗银行工作。如果你们在悉尼有什么困难需要帮助，按照名片上的电话号码给他打电话就行。小伙子的热忱，使我深为感动。

我和妻在派克路口穿过乔治街，见到一座青铜坐像，高高坐在花岗岩座基之上的铜像，戴着一顶王冠，手中拿着一根权杖。从黑色大理石铭牌上刻着的名字，我得知那是英国维多利亚女王的铜像。这座铜像，正好介于悉尼的旧市政厅和维多利亚女王大楼之间。

悉尼街头的英国维多利亚皇后塑像

维多利亚女王大楼用橘黄色的花岗石装饰外墙，共四层，楼顶装饰着一个个绿色的半球形拱顶，庄重而华丽。维多利亚女王大楼建于1893年，在1986年曾花费巨资整修。至今，维多利亚女王大楼仍是世界上最繁华的购物中心之一，也是悉尼重要的代表性建筑物。

走进维多利亚女王大楼精雕细刻的拱门，迎面是下铺彩色地砖、上是典雅穹顶的走廊，然后是一圈富有艺术性的金属的栏杆，中间是长长的天井，天井两侧是一间间商店。众多的名牌产品、高档时装在这里争艳斗丽。底楼之下还有地下商铺，那里陈列着各国的精美瓷器，令人目不暇接。世界著名设计师皮尔卡丹称赞维多利亚女王大楼是“全世界最漂亮的购物中心”。

维多利亚女王大楼的镇店之宝安放在第三层的走廊中央，那是一架中国的玉石马车，叫“新娘车”。它是按照真马车大小用墨绿色的玉制作的，原材料用了300吨玉石，经过精挑细选，当“新娘车”完工后，仅重2吨。“新娘车”显示出中国皇家气派，再现了清朝达官贵人送女儿出嫁的情景。据说这辆新娘车原是北京圆明园里的宝物，后被八国联军夺走，辗转运到了这里。

在世人眼中，悉尼最美丽的建筑是悉尼歌剧院，但是在悉尼市民眼中，最漂亮的建筑物却是维多利亚皇后大楼。据悉尼市政府对悉尼市民进行抽样调查，得出的结果是：

最喜欢的建筑，第一是维多利亚女王大楼，第二是悉尼歌剧院.

最喜欢游览的地方，第一是海德公园，第二是乔治街商店区.

最喜欢的年度活动，第一是悉尼国际艺术节，第二是除夕夜欢乐。

一名投了维多利亚大楼一票的人说，在这栋大楼里，人们可以自由自在从一楼逛到四楼，购物，喝咖啡，还能欣赏100多年前的建筑艺术，下到地下室，就能坐车回家，而悉尼歌剧院只能给外地人拍照片而已。

在悉尼的众多餐馆饭店之中，给我印象颇深的是“三个聪明的猴子”（Three wise monkeys）酒吧。记得，那天我乘坐悉尼朋友禾日先生的轿车，在市中心沿着南北走向的乔治街（George Street）行驶时，突然放慢了车速，禾日先生指着街边一幢红砖砌成的三层楼房说：“你看这座酒吧！”我顺着他的手指望去，那幢楼看上去颇有历史感，最醒目的是大门上方，蹲着三只猴子的青铜雕像。通常，似乎只有伟人、名人才够格铸个青铜雕像，而这里居然给猴子铸青铜雕像。禾日先生告诉我，这是悉尼有名的酒吧，名字就叫“三个聪明的猴子”。

三个聪明的猴子

就这样，“三个聪明的猴子”酒吧给我留下印象。当我在悉尼市区漫步的时候，走过乔治街，就特地来到这家“三个聪明的猴子”酒吧。细细观看那“三个聪明的猴子”，非常有趣：左边的猴子用手捂着嘴巴，中间的猴子用双手蒙住眼睛，右边的猴子用双手紧紧捂着耳朵。

据说这三个猴子的造型，出自欧洲的一句箴言，“hear no evil, see no evil, speak no evil ”，即“不听坏事，不看坏事，不说坏事。”其实，这与中国孔子《论语·颜渊》中所说的“非礼勿言，非礼勿视，非礼勿听”，异曲同工，如出一辙。这表明，中西文化常常互融。

这家“三个聪明的猴子”酒吧，每逢周四、五、六，就挤满了顾客，水泄不通。人们喜欢在这里聚会，喝酒，聊天。

海上打渔　海边吃鱼

常言道，靠山吃山，靠海吃海。悉尼是镶在海边的一颗璀璨的明珠，海鲜成了悉尼的第一美食。尤其是我出生在海滨之城温州，所以到了悉尼，格外喜欢那里的海鲜。

在悉尼，海鲜的第一块“王牌”，非悉尼鱼市场（Sydney Fish Market）莫属。悉尼鱼市场坐落在悉尼市区西边，市场的一边是皮蒙特街（Pyrmont Rd.），市场的另一边是银行街（Bank St.），市场还有两边则是瓦蓝瓦蓝的海湾。

第一次去悉尼鱼市场，是王亚法先生开车带我和妻去那里吃海鲜的。去了一回，我马上就认得这个地方了。第二回，悉尼的几位作家在那里请我吃海鲜，我和妻乘有轨电车来到那里，他们都很惊讶——居然能够找到这个地方，而且到这里确实只有有轨电车最方便！

其实，悉尼鱼市场的方位很好确定，它在情人港的西面。再说，悉尼鱼市场附近有一个很明显的地标，那就是皮蒙特（Pyrmont）大桥。这座大桥是斜拉桥，那两个高大的“A”字形桥塔，远远地就能看见。

那天，我是从阿什菲尔德乘坐公共汽车来到市政厅，再从那里走一点路，从悉尼理工大学乘坐有轨电车，就来到悉尼鱼市场的门口了——后来知道，从中央火车站换乘有轨电车更加方便。

很多关于澳大利亚的旅游书上都说，澳大利亚的城市中，只有墨尔本仍保留有轨电车。其实，悉尼也有有轨电车。只不过墨尔本的有轨电车线路很多，何况还有环城有轨电车，很容易引起人们的注意，而悉尼的有轨电车只保留一条线路，即从中央火车站到皮蒙特，所以不大引人注意。

悉尼的有轨电车不是墨尔本那种怀旧的古老电车，而是新式的有轨电车，不仅外表漂亮，而且车厢宽敞，座位舒适，比公共汽车强多了。

在悉尼鱼市场那站一下车，空气中便似乎飘着一股鱼腥味。走几步，便见到Sydney Fish Market字样，悉尼鱼市场到了。进门之后，是停车场。到这里的人，很少像我这样是乘电车来的旅游者，因为大多数人是来这里买海鲜，预备了冷藏袋或者冷藏箱，买了海鲜之后，就用轿车运走。我见到一位中年人在停好轿车之后，手中拎着一个蓝灰色的塑料冷藏箱，大步流星朝鱼市场走去。

悉尼鱼市场是澳大利亚唯一，也是南半球最大的海鲜产品交易市场——世界上第二大海鲜交易市场，仅次于东京筑地鱼市场。悉尼鱼市场每天出售的海鲜产品超过100种。一天之内能卖出大约1000箱包装海鲜和65吨刚刚打捞上来的新鲜海鲜。

这里最繁忙的时刻是清早。天还是一片漆黑，悉尼鱼市场便在清晨5点开始营业。这时候赶到这里的，自然不是普通的散客，而是悉尼各餐厅的采购员，各海鲜零售市场的老板。这里的海鲜是通过拍卖出售的。据说，来自悉尼各处的买家，在正常情况下，每天差不多有170名买主，围坐在一个特殊的拍卖大钟——大转盘下，每个人面前都放着小电脑、麦克风和专门的按钮。

拍卖师根据供货商给的最高价，显示在钟面上。这里的拍卖与一般的拍卖行不同。拍卖师在一般的拍卖行叫价，总是从低往高，而这里是由高往低。随着海鲜拍卖师不断报价，钟面上的指针相应由高价转向低价。谁看中了，就摁面前的按钮，然后通过麦克风报告要买的数量。鱼市场的电脑随即为买方开出账单，由买方按账单在交款台付现金或通过银行转账。卖剩下的海鲜重新被拍卖。根据拍卖的账单，鱼市场忙于发货。

悉尼鱼市场这种由高价向低价拍卖的方式，是基于海鲜是时鲜货，必须迅速卖出去，所以从高价往下掉价，直到有人买下。这种拍卖方式是从荷兰引进的。荷兰盛产鲜花，鲜花是转瞬即萎的货，采用这种由高价向低价拍卖的方式，很快就脱手了。

自从采用荷兰这种拍卖方式之后，悉尼鱼市场的拍卖会通常在上午8点前就能完成交易。不过，这样的拍卖会，普通的顾客难得一见，因为批发商在竞拍海鲜的时候，很多人尚在梦乡之中。再说，没有专门的出入证，一般人是不许进入拍卖现场的。

向悉尼海鲜市场供鱼的渔船

悉尼的码头

悉尼海鲜市场

上午7点55分开始，悉尼鱼市场对公众开放。我两次来到悉尼鱼市场，都是中午时分。那时候，批发商们早已经散去，在那里进进出出的，要么是购买海鲜的散客，要么是就地吃海鲜的顾客。

悉尼鱼市场分为两大部分，一边是出售生海鲜的市场，另一边是海鲜餐厅。我来到出售生海鲜的市场，那里的气温要比外面低，所有的海鲜都用碎冰块保护着。这里的海鲜品种，多得令人眼花缭乱。很多海鱼，我叫不出名字。有的鱼，足有一个成年人那么高大。所有的鱼，都银光闪闪，非常新鲜。当然，最引人注目的是澳大利亚产的龙虾，养在水箱里，顾客随时可以买到活的龙虾。在生海鲜的市场旁边，有专门的加冰处。工人们从海上的渔船不断卸下刚刚捕获的海鲜，不断地装箱，而从粗大的管道里流出的碎冰，不断撒入箱内。

悉尼海鲜市场旁的渔船

悉尼海鲜市场

悉尼海鲜市场

步入海鲜餐厅，迎面扑来的就是一股炸鱼煎蟹的香味。焗龙虾、椒盐大虾、三文鱼刺身、龙虾沙律、炸鱼虾、墨鱼卷、鲜蚝、面拖海蟹等等，不一而足。这里海鲜的最大特点就是新鲜。另外，这里的价格也大众化。正因为这样，才吸引了众多远道而来的食客。

除了海鲜餐馆之外，这里还有酒类专卖店、面包点心铺、大型水果超市，以“配合”食客们在大嚼海鲜时的“综合”需要。海鲜餐厅里设有一排排桌椅，不过，食客们更加喜欢的地方是在海鲜餐厅之外，沿着海滨，一把把遮阳伞像一溜巨大的蘑菇，下面坐满了来自四面八方的顾客。

那天，悉尼作家王亚法、钱国瑛以及从美国来的诗人黄先生等，就在阳伞下跟我欢聚。钱国瑛原是上海《文汇报》记者，如今移民悉尼。澳大利亚SBS广播电台记者李卫国先生也来对我作了录音专访。

王亚法买了1.5千克重的皇帝蟹，请文友们品尝澳大利亚的这一特产。这只皇帝蟹，足有西瓜那般大。如果不是事先用锤子敲碎外壳，恐怕谁都咬不动，但是由于很新鲜，肉质格外嫩，富有弹性，而且非常鲜美，绝不亚于澳大利亚的龙虾，价格高于龙虾。

天空如洗，阳光普照。坐在大阳伞下，看着大海，吹着海风，享受友情，享受美食。海上打渔，海边吃鱼，悉尼鱼市场别具风情。海鸥在身边散步，时而俯冲到海上叼鱼，时而在阳伞下啄食面包碎片。

据说，这里还开办一所悉尼海鲜烹饪学校，学校每年招收14000多名学生，教授多种海鲜烹饪课程。据说，这里还辟有海上钓鱼场，让钓鱼爱好者可以在大海的波涛下钓起美食，比起从海鲜市场买现成货更富有趣味。

悉尼鱼市场的缺憾是在下午5点就收场了，没有夜市。悉尼鱼市场使我领略了悉尼作为海滨城市的魅力，那海风，那海浪，那海船，那海鲜，永远留在我的记忆里。

在动物园看袋鼠和考拉

记得，我前往澳大利亚总领事馆签证的时候，领事馆的墙上，挂着澳大利亚国徽，左边是一只袋鼠，右边是一只鸸鹋。当我乘坐的飞机刚刚降落在悉尼国际机场的时候，便见到停机坪上好几架飞机高高翘起的尾翼上，都漆着红地白色图案，那白色图案便是一只正在奔跑的袋鼠。这表明，袋鼠成了澳大利亚的标志性动物。

进入澳大利亚之后，我发现在澳大利亚的硬币背面，刻着各种各样澳大利亚特有动物的图案。尤其是考拉，格外可爱。

于是，我和妻决定去悉尼的动物园一游，看看澳大利亚的动物。我向在悉尼住了20年的一位朋友打听，去悉尼的动物园该怎么走？他的回答令我惊讶，他居然没有去过！

后来，我向一位悉尼的大学生打听，她告诉我，悉尼的动物园叫塔郎加（Taronga）动物园，就在悉尼歌剧院的对面，可以从悉尼歌剧院的环形码头乘船到那里。她还告诉我，买“套餐票”最方便。所谓“套餐票”，即包括来回渡船费、公共汽车费、动物园门票费和缆车费。塔郎加动物园很大，可以游一整天。最好别在周末去，人太多。

真是“路在嘴边”，经这位小姐一介绍，我心中就有底了。于是，在一天早上，我和妻吃过早餐之后，就从阿什菲尔德乘火车出发，直达环形码头站。从火车站一下来，迎面就是前往塔郎加动物园的渡船码头，非常方便。按照那位小姐的提示，我们买了“套餐票”，每人39澳元。售票员给了我们一张卡。

塔郎加动物园在北悉尼。我在码头等了一会儿。起初，只有几位印度小姐在等船。当乘客“积累”到20来人，渡轮来了。渡轮很大，可以载几百人，所以20来人上船之后，显得很空。我挑选了二楼的甲板上的露天红色长椅坐了下来，便于观赏海景。渡轮启动后，在碧海中犁出一道雪白的浪迹。

渡轮横穿杰克逊海湾，可以说是一条景观路线。因为平常只能从岸上观看悉尼歌剧院和港湾大桥，而现在可以从海上欣赏，角度不同，景观也全然不同。船行景移，在二楼的甲板上，我拍摄了一帧又一帧照片。我不光是从各种角度拍摄了悉尼歌剧院和港湾大桥，而且还拍摄了悉尼市区的高楼群以及杰克逊海湾中的小岛，这个小岛当年是关押犯人的监狱，倘若不是渡轮从小岛之侧驶过，在岸上是很难拍到的。

渡轮大约行驶了20分钟，在北悉尼的莫斯曼码头泊岸。一上岸，便有一辆公共汽车等在那里。“套餐票”里包括公共汽车票，所以刷一下卡就可以了。公共汽车把我送到了塔郎加动物园的正门。

塔郎加动物园的拱形正门，古色古香。塔郎加——Taronga，在澳洲土著民族的语言里面是“美丽的水上景色”的意思。这个动物园建于1916年，已经有90多年的历史。

动物园里的路径曲里拐弯，必须拿一张动物园地图，才能心中有数。看了地图，经过游览，我发现塔郎加动物园的布局极佳。通常，动物园是在平地，而塔郎加动物园却在一个巨大的山坡上。正门设在山坡的最高处，让游客从高往低游览，这样很省力。动物园的出口，就设在莫斯曼码头。游客也可以不乘公共汽车，那里的出口同时也是入口，从那里进入之后，可以乘动物园里的缆车，从山脚到山顶，再从山顶慢慢往下游览。当然，也有不少年轻的游客喜欢从低处往高处游览，到了高处之后，仍可以乘缆车回到低处。在动物园的正门以及出口这两端，设有商场、餐厅，便于游客购买纪念品以及用餐。我很欣赏这里的缆车，不仅可以观赏动物园的全貌，而且可以观赏杰克逊海湾以及对岸的悉尼歌剧院，真可谓“美丽的水上景色”。

从悉尼动物园缆车里望出去

塔郎加动物园很大，既有大象，也有海豚、老虎。我把观赏的重点放在澳洲的特有动物上。我来到了袋鼠园。袋鼠园的园门有两道，关好第一道门之后，再开第二道门。原来，袋鼠园里的袋鼠是自由放养的，这样两道门可以防止袋鼠外逃。

鸵鸟

澳大利亚的孔雀

袋鼠园里有许多袋鼠，在那里或觅食，或散步。虽说过去在电视里看见过袋鼠，现在却能够跟袋鼠零距离接触，觉得特别新奇。袋鼠不会伤人。不过，管理员还是站在那里避免意外。这里的管理员一律穿灰色制服，脚蹬皮靴，腰间挂着步话机，如同警察一般。我开始拍摄袋鼠。袋鼠居然大模大样跑过来，甚至还抓住我的背包，跟我玩耍。

袋鼠

澳大利亚鹈鹕

据说，英国库克船长在登陆澳洲之后，第一次看见袋鼠是在1770年7月22日。那天，他派几名水手上岸打猎，打算改善一下伙食。水手们打猎回来，说是见到一种特殊的野兽，有猎犬那么大，老鼠颜色，跑起来一蹦一蹦的，行动迅速，转眼之间就不见了。过了两天，库克船长也亲眼看见了这种前腿短、后腿长的奇特动物。

库克在日记中这么写道：“走了几里之后，他们发现四只这样的野兽。本克斯的猎狗去追赶其中两只，可是它们很快跳进长得很高的草丛里，狗难以追赶，结果让它们跑掉了。据本克斯先生观察，这种动物不像一般兽类那样用四条腿跳，而是像跳鼠一样，用两条后腿跳跃。”库克在日记中提到的本克斯先生，是参加考察的一位英国生物学家。

一群袋鼠

当库克向当地的土著居民询问怎样称呼这种动物，土人回答：“康格鲁（kangaroo）”。从此“康格鲁”成了袋鼠的英文名字，并沿用至今。后来，人们才明白，原来“堪加鲁”在当地土语中是“不知道”的意思。

袋鼠可以说是动物世界里的跳远冠军。袋鼠以跳代跑，最高可跳到4米，最远可跳至13米，是跳得最高最远的哺乳动物。袋鼠蹦跳时速度可达每小时40至65公里。袋鼠尾又长又大又硬，仿佛是袋鼠的第5条腿。袋鼠跳跃时，尾巴可作为平衡器，而休息时可以跟两只后腿一起成为支撑身体的“三脚架”。

袋鼠是食草动物，吃多种植物，有的还吃真菌类。袋鼠的品种很多，澳大利亚有47种袋鼠，诸如百喉袋鼠、红颈袋鼠、岩袋鼠、羚袋鼠、东澳灰袋鼠等。

袋鼠的最大特色还在于“袋”。所有雌性袋鼠都长有前开的育儿袋，育儿袋里有四个乳头。袋鼠每年生殖1至2次。刚出生的小袋鼠很小，只有铅笔头那样大小，长2厘米，重0.5～0.75克，没有毛，看不见东西。小袋鼠生下后立即被妈妈存放在育儿袋里。小袋鼠在育儿袋里被抚养长大，直到一年后正式断奶，才离开育儿袋。

袋鼠跟大熊猫不同，不属于珍稀动物。袋鼠的繁殖力很强。一只公袋鼠的繁殖能力相当于26头牛。正因为这样，目前在澳洲大约生活着6000万只袋鼠。

在高速公路之侧，我常见到画着袋鼠图案的标志。当地友人告诉我，这是在提醒司机，附近是袋鼠频繁活动的地区，要格外小心。我问，袋鼠并不伤人，为什么要提防袋鼠？友人答道，在袋鼠频繁活动的地区，袋鼠有时会跑到高速公路上活动。大的袋鼠一般身高有2.6米，体重约有80公斤。万一轿车躲避不及，撞上大袋鼠，就会造成车毁人亡的惨剧。再说，袋鼠太多，也会对森林、草原造成危害。正因为这样，在袋鼠太多的地区，澳大利亚每年都要组织人力射杀一批袋鼠，有时一年要射杀100万只、200万只袋鼠。袋鼠肉可供食用，味道像猪肉。

离开袋鼠园，我便去参观考拉园。考拉园里静悄悄，不见考拉的踪影。见到别的游客仰首瞻望树冠，我也仰起头来，嗬，见到考拉了，正抱着树干在那里呼呼大睡！

考拉的模样，要比袋鼠可爱。我非常喜欢考拉那副憨态：黑黑的小眼睛，长而乌亮的鼻子，两只大而圆的耳朵，一身棕灰色的毛（腹部的毛为淡黄色）。考拉紧紧地抱着树干，睡得又香又甜。正因为这样，考拉有着“世界上最可爱的动物”、“从童话里走出来的动物”的美誉。

在睡觉的考拉之侧，还有两只考拉，正在那里咀嚼树叶。考拉只吃桉树的树叶。澳大利亚有几百种桉树，考拉只爱吃其中的20多种桉树叶。每天，管理员要从桉树林里采摘新鲜的桉树枝，一束束放到考拉树下的桶里，让考拉伸手就能抓到桉树枝，不停地咀嚼着桉树叶，真可谓“饭来张口”。

在野外，澳大利亚满山遍野都是桉树。桉树叶有着一股强烈的气味，别的动物都退避三舍，而考拉却非要吃这种桉树叶不可。正因为这样，考拉只能生活在长满桉树的澳洲，成为澳洲特有的动物。

考拉只吃桉树的树叶，不喝水，“Koala”的澳洲土著语原意，就是“不喝水”的动物。其实，考拉是从桉树叶里摄取脂肪和水分。一只成年考拉一天能吃1公斤以上的桉树叶。

考拉没有尾巴，所以又称“无尾树熊”。考拉是树栖动物，喜欢独居，没有固定的窝。考拉绝大部分时间是在树上度过的。考拉难得从树上下来，而考拉下地也是为了爬上另一棵树。

考拉非常贪睡，每天平均至少要在树上睡15至19个小时。正因为这样，我给那只抱着树干的考拉咔嚓咔嚓拍了许多照片，考拉照睡不误。所以考拉的一个雅号叫“懒熊”。

考拉性情温顺，不伤人。考拉胆子小，受到惊吓，会发出婴儿一般的哭声。过去我只知道袋鼠有育儿袋，这一回我才知道考拉也有育儿袋。刚刚出生时，小考拉也像小袋鼠那样小，像一颗粉红色的软糖，只有2厘米长，体重不到1克重，没有毛发，双眼紧闭。小考拉爬进妈妈育儿袋，袋里有两个乳头，育儿袋成为小考拉的宾馆兼餐馆。在开头的几个月里，小考拉只吃母乳，而且从不钻出育儿袋。到了出生5个多月，小考拉的眼睛、耳朵和皮毛慢慢长好，这才从育儿袋中探出头来。到了1岁的时候，小考拉能够直接吃桉树叶了，这才离开妈妈的襁褓，开始独立生活。

可爱的小考拉

原本澳大利亚到处是考拉。后来由于考拉赖以安身立命的桉树被大量砍伐，而且人们还大量猎杀考拉，使考拉的数量急剧降低。如今，澳大利亚联邦政府规定，每年10月20日为全国考拉日。每逢这一天，人们自发地组织起来，开展各种挽救考拉的活动，树立保护考拉的意识。

那天，我在塔郎加动物园度过了愉快的一天。我见到许多中小学生在老师的带领下，一边参观，一边认真地记笔记。塔郎加动物园既是游玩的乐园，又是知识的殿堂。其实，不仅对于中小学生是如此，对于我何尝不是如此。

辉煌过后的奥林匹克

1993年，北京仅以两票之差，被悉尼夺去了2000年奥运会的举办权。大约这件事给我留下的印象太深，所以我到了悉尼之后，无论如何要去看一下悉尼举办2000年奥运会的场地。虽说当地的朋友对我说，那个地方现在又没有体育比赛，有什么好看的？我还是去了。

我和妻是在一天吃过早餐之后，从阿什菲尔德出发，乘火车前往2000年举办奥运会的场地——如今那里叫“悉尼奥林匹克公园”（Sydney Olympic Park），坐落在霍姆布什湾（Homebush Bay）。

我在买火车票时，说是前往悉尼奥林匹克公园，售票员就给了我车票。上了车一打听，才知道乘火车要先到林肯区站（Lidcombe），从那里过天桥，再换乘另一路火车，坐一站，才到达悉尼奥林匹克公园。据说，在2000年悉尼举办奥运会时，许多外国观众乘错了火车，找不到奥运会场地，大约就是不知道要在林肯区站换车。后来，我和妻从奥林匹克公园返回时，也差一点乘错车——忘了要在林肯区站换车。

奥林匹克公园离悉尼市中心颇远，火车在那一带都在地面行车，可是进入奥林匹克公园站的时候，却“钻”入地下。这里的地下车站规模颇大，显然是为2000年举办奥运会时成千上万的人进出车站而专门设计的。不过，在我和妻下车的时候，同时下车的人只有10来个人。

我们乘卷扬电梯从地下来到地面，这地面车站也宏伟而漂亮。不过，走出车站之后，我和妻同那10来个人分道扬镳，他们大约都是前往这里的公司上班的，往右走，而我和妻是前往奥林匹克公园游览的，朝左行。

从火车站到奥林匹克公园，不过五六百米。我来到奥林匹克公园，深深佩服当年的设计者：从长长的笔直的主干道望过去，两边错落有致地分布着2000年悉尼奥林匹克运动会的主要场馆。这些场馆的设计线条简洁，色彩主要是灰、白两色，显得整齐而大气。

悉尼奥林匹克公园的前身是霍姆布什湾，从1894年到1993年整整100年间，这霍姆布什湾原本是个臭气冲天的垃圾场和屠宰场。悉尼市政府在1993年争得2000年奥运会的举办权之后，便把这里来了个天翻地覆的大改造。我眼前这么多现代化的运动场馆，就是在垃圾场和屠宰场上崛起的。

首先吸引我的眼球的是主干道左侧，排列在第一号地位的主赛场。2000年奥运会气势恢宏的开幕式、闭幕式以及足球赛，都在这里举行。全球的观众都从电视上见过它的雄姿。7年过去，这主赛场的圆弧形的大穹顶依然是那么别具一格。在正中的位置，挂着“TELSTRA STADIUM”的巨大牌子。TELSTRA是澳大利亚首屈一指的电话公司，这个主赛场就是这家公司投资建造的，也就以这家公司的名字命名主赛场。

我想走进主赛场看一看。当我走到跟前，见到一大排几十个售票窗口全部紧闭。我又走近大门，发现大门紧锁。我透过玻璃窗往里看，似乎大穹顶之下已经变成商场，而这些商店也空无一人。这时，我才忽然发现，这么巨大的奥林匹克公园，阳光是那么灿烂，是那样地空荡荡，参观者只有我和妻这“两人团”而已！

悉尼奥运会场地

悉尼奥运会场所门口的“天梯”

我们这“两人团”在寂寞之中，沿着那漫长的主干道慢慢向前走着。我格外喜欢主干道右侧的喷泉。通常的喷泉是从下往上喷，而这里的喷泉是从一个金属架顶部巨大的圆盘朝四处喷射，形成圆柱形的水雾，在阳光下出现一道彩虹。

悉尼奥运会场地的喷泉

我和妻只能互相拍照。我们很想找人帮忙，在这难得一见的喷泉前给我们拍一张合影。我朝四处张望，竟无一人！空寂会使人产生疲惫感。尤其是在如此广阔的奥林匹克公园，益发显得空旷，因而也就越发觉得孤独。这种空寂，使我的游兴锐减。原本我打算造访一个个场馆，诸如游泳馆、网球馆、篮球馆等等，由于预计到个个场馆都会是“铁将军”看门，也就懒得去吃闭门羹了。

我们沿着主干道慢慢往回走，发现在主赛场前方，排列着长长短短、颜色不一的圆形的金属柱。走近一看，这些金属柱粗得如同电线杆，细的也有碗口那么粗。这些金属柱总共有400多根，上面按照英文开头字母顺序排列刻着40000多个名字。原来，这是当年义务参加悉尼奥林匹克体育场所建设的志愿者的姓名，是他们的“功德柱”！

悉尼奥运会的“功德柱”

正在我和妻感到有点累的时候，见到“功德柱”旁有一个金属的圆形凉亭，亭里有几个圆柱形的凳子，便进去坐下来，歇一会儿。就在我们坐定后不久，突然爆发的热烈的欢呼声把我吓了一跳！在这空无一人的地方，从哪里传出如此响亮的欢呼声？我循声望去，原来是从我所坐的这个金属亭子里传出来的。在热烈的欢呼声中，金属亭子圆形的顶部逐渐亮起来，出现万众欢呼的场面。

原来，这圆形的顶部安装了一圈电视屏幕。我进亭子的时候，由于这些电视屏幕都是黑的，而且外边的阳光太强烈，我没有注意。大约这亭子里安装了感应设备，所以有人进亭的时候，自动开始播放录像，电视屏幕也就慢慢亮了起来，喇叭里发出声音。

直到全部屏幕都亮足，我才看清，原来在播放2000年悉尼奥运会运动员进场式。每一个屏幕播出的只是进场式的一个局部，那一圈屏幕构成了360°的统一画面，我仿佛置身于主赛场的中央，观看着高举不同国旗的运动健儿逐一入场，背后是雀跃欢腾的数以万计的观众。

当我离开这金属亭子之后，录像自动停止播放，万众欢呼声也戛然而止。我的四周依然一片宁静，而这万籁俱寂的感觉仿佛比没有播放录像之前更加强烈。我对于刚才从屏幕上见到的悉尼奥运会无比盛大的开幕式，产生了过眼烟云之感。

我和妻在这一片空旷、一片静谧之中，默默地离开了硕大无朋的悉尼奥林匹克运动场。就在这时，一个巨大的问号闪过我的脑海：奥运会固然辉煌，然而在辉煌过后，那些庞大的闲置的体育场馆该怎么办？据前悉尼奥组委主席桑迪·豪威指出，1984年以前的奥运会能盈利的极少，1976年15天的蒙特利尔奥运会巨额亏损20亿美元。1988年汉城奥运会盈利3亿美元，开创了奥运会盈利纪录。悉尼奥运会是历史上最赚钱的奥运会。它通过赞助、电视转播和门票等共收入17.56亿美元，比获得主办权时的预计高出了80％。另外，奥运会也给悉尼带来了大批的游客。在奥运会的16天里，到达悉尼的国内外游客人数达到100多万，为澳大利亚旅游业带来8.8亿美元的收益，如果从1997年算起的话，4年里奥运会给澳大利亚带来的旅游总收入达到了42.7亿美元。同时，奥运会为悉尼带来的海外投资达到了87亿美元，创造了15万个就业机会。正因为悉尼奥运会大赚了一把，以至有人发出这样的感叹：“世界上最大的生意是体育，其次才是电脑。”

然而，辉煌过后的悉尼奥运场馆无人问津，众多闲置的奥运场馆成为沉重的负担，也为悉尼出了一道难题。其原因是：本市的市民由于都领略过悉尼奥运场馆最辉煌的时刻，谁还愿意再去观看空无一人的这些场馆？至于外国的旅游团，也对这些冷置的奥运场馆失去兴趣，宁可把时间花费在游览悉尼歌剧院和情人港，哪怕是去悉尼动物园看一下袋鼠和考拉，也比去看冷冰冰的悉尼奥运场馆强。

有人指出，悉尼奥运会场馆的闲置造成了4亿澳元的损失。也正因为这样，桑迪·豪威反思道，最严重的就是奥运会之后的场馆闲置问题。奥运会开完后，场馆还在，这些大型的建设项目在奥运会之后将何去何从？场馆闲置是一个普遍存在的问题，任何一个大型赛事都可能出现。悉尼奥运场馆的失败，主要是因为这些场馆建得距市中心太远，而且在市中心也有类似的设施。这使得它拥有11万个座位的主体育场——澳大利亚体育场，即使座位被减到了8万个，依然少人问津。现在，澳大利亚纳税人每年要花3200万美元用以维修奥运场地。而且悉尼政府还不得不从2002年开始用10年时间拆除部分奥运场馆。

其实，2004年奥运会的举办地雅典也面临着同样的难题，希腊人正在担心雅典的奥运会场馆会因为长期废弃不用导致管理混乱而最终成为一片废墟。建在海莱尼孔市郊雅典老机场上的奥运会场馆，在雅典奥运会结束后，可能被推土机摧毁，因为欧洲最大的一个游乐场已经打算在这里兴建。

悉尼奥运会场馆今日的尴尬处境，给2008年北京奥运会以前车之鉴：在筹划奥运会的时候，不仅要考虑举办奥运会时的辉煌，也要考虑辉煌之后的充分利用。

探访悉尼越南城

在王亚法先生的提议下，我和妻在他和李剑云先生的陪同下，走访悉尼西区偏南的越南城——卡巴玛达市（Cabramatta）。

由于从阿什菲尔德前往卡巴玛达市挺远的，况且有火车可以直达，那天我们没有驾车到那里，而是从阿什菲尔德乘火车直达卡巴玛达市。经停了15个车站，火车这才终于到达卡巴玛达市。

在悉尼，我所关注的是市区的唐人街（中国城）以及我所居住的“小上海”阿什菲尔德，而卡巴玛达市则是越南人聚居处，人称“越南城”。其实，在墨尔本，也有越南街瑞奇蒙（Richmond）。

据传说，卡巴玛达市曾经是悉尼社会秩序最乱的地区，也是贩毒最严重的地方。不过，我们在卡巴玛达市火车站下车之后，穿过天桥，来到卡巴玛达市越南城，出现在我的眼前却是一个街道整洁、市场繁荣的社区。我到过越南，认得许多商店的招牌上所写的类似英文的文字是越南文。不过，令我惊讶的是，这里还有许多招牌上写着中文。甚至我还见到这里矗立着中国式牌坊，正面写着“天下为公”，背面写着“止於至善”。王亚法告诉我，越南城如今住着许多中国移民。越南城的许多商铺，是中国移民开的。

王亚法领着我们去拜访越南城里一位传奇式人物杨明先生。杨明先生见证了越南城的历史。杨明先生的家，就在离卡巴玛达市火车站不远的地方。摁了门铃之后，开了铁门，我见到头发已经花白的杨明先生，热忱地跟我们一行人一一握手。一进门，便见到影壁上挂着杨明先生亲笔所书“涉趣园”三字。

杨明先生在自家花园的一个凉亭里，用潮汕的习俗功夫茶招待我们，杨太太则端来刚刚炒好的腰果请我们品尝。阳光从凉亭的格子窗照射进来，显得格外的温馨。

悉尼越南城的夜晚

悉尼越南城的公寓楼

作者夫妇与杨明教授在悉尼

悉尼的潮州会馆

我跟杨明先生一边品茶，一边聊天，得知他便是兼具中国、越南、澳大利亚三国身份的人：他在1933年出生于中国广东澄海县东湖乡，是一位道地的中国人.他少小离家，六岁时跟随父亲移居越南西贡，加入越南国籍，担任西贡最大的华文报纸《远东日报》主笔.他在1979年逃离越南，成为越南难民，移居澳大利亚，加入了澳大利亚国籍。

作为广东澄海县人，杨明先生会讲潮汕话、粤语以及普通话。到了越南，他学会了越南话。那时候的越南，是法国殖民地，他也学会了法语。此外，他的英语也很流利。掌握多种语言，使他在来到澳大利亚之后，能够广交朋友，并在这里扎下了根。

杨明先生告诉我，这房子是他在一年前买下的，还处于打理之中。这幢房子连同花园近1000平方米，是以32万澳元买下的。杨明先生带领我们参观他的新居。新居中的两大间房子，四壁全是顶天立地的白色书架，放满各种文字的图书，其中以中文的文史图书最多。书房里还有许多装满图书的纸箱尚未打开，杨明先生说，还来不及整理这些图书。

作为越南西贡《远东日报》主笔，杨明先生怎么会变成越南难民？他作为越南难民，又是怎样会移民到澳大利亚？幸好我曾经到访过越南，我了解越南在20世纪40年代至70年代那一系列错综复杂而又多变的政治事件，明白杨明先生怎么会变成越南难民……

不论是在悉尼还是在墨尔本，越南人的人数仅次于华人。来自中国大陆的新移民，主要是在中国实行改革开放之后，从20世纪80年代开始向澳大利亚大批移民。越南向澳大利亚大批移民，则早于中国大陆，其原因也与中国大陆大不相同。越南向澳大利亚移民，是越南难民，集中在1975年以及1975年之后的那几年。

越南难民大批进入澳大利亚，是跟越南特殊的历史相关。越南在20世纪经历了两场漫长的战争：越南原本是法国殖民地，在第二次世界大战中被日本占领。1945年日本投降以后，越南共产党主席胡志明宣布越南独立。老挝和柬埔寨也相继宣布独立。

法国不甘心失去昔日的殖民地越南、老挝和柬埔寨，派兵前往越南、老挝和柬埔寨。从1946年至1954年，越南经历了长达8年的反抗法国殖民统治的战争，法国战败。

1954年，中、美、英、法和印度支那越南、老挝和柬埔寨三国达成日内瓦协议，在法国承认印度支那三国民族权利的基础上，恢复印度支那和平。

法国军队撤走后，美国乘机插手，取代了法国。美国在越南南方扶植吴庭艳政权，并向南越提供军事援助，派遣顾问，为南越建立起拥有30万人的军队。

1965年3月，美国派地面部队到越南南方直接参战，越南战争升级为以美军为主的局部战争。到了1969年4月，进入越南的美军增至54万多人。作为美国的盟友，澳大利亚、新西兰、法国、加拿大、韩国、泰国等10国也先后派兵前往越南。

从1965年至1975年，越南经历了10年的反美战争。在1975年，越南战争发生了大转折：3月，来自越南北方的、由越南共产党领导的越南人民军发动春季攻势.4月23日，越南的南方政权——南越内阁宣告辞职，美国总统福特不得不宣布越南战争结束.4月30日，越南人民军攻占南越首都西贡。南越总统阮文明无条件地向越南共产党投降。从此，越南战争宣告结束。在这场战争中，美军死亡5.8万人，受伤30.4万人，2000多人失踪。作为美国的同盟军，澳大利亚军队死亡500人，2400人受伤。

越南共产党取得了越南南方的统治权，导致大批南越政权的军政人员以及富商、地主逃离越南南方，进入邻近的泰国，形成了巨大的难民潮。

当时总共有13万越南人出逃。这些难民潮中，大多数人来自城市，主要是在西贡为美军或南越政权服务的人员。他们文化程度普遍比较高，在18岁以上的难民中，20％受过大学教育，38％受过中学教育，18％受过小学教育，三分之二会讲英语。女性占了第一次难民潮的一半。

在1975年之后，又有大批越南人逃离越南。这些难民基本上是乘船出逃，因而被称为是“船民”。在这些“船民”之中，40％是华裔越南人。越南统一后开始排华，大批华人受到歧视，因为他们虽然只占越南人口的7％，却经营着越南80％的零售业。

泰国无法容纳这么多越南难民，便求助于联合国。联合国难民事务公署在日内瓦召开越南难民问题国际会议，着手解决这一问题。经过磋商，战争的失败方美国、澳大利亚、新西兰、法国、加拿大、韩国、泰国等11国分摊接受越南难民。另外，中国则负责安置从越南逃出的华侨。

这样，到1979年底，法国接纳了6万难民，澳大利亚接纳了1.8万名，加拿大接纳了1.4万，中国在1978年以后也安置了16万越南华侨，其余的大部分去了美国。当然，这只是联合国难民事务公署当时分配难民的数字，而实际上越南等印度支那三国难民的数字远远超过了这些数字。据报道，澳大利亚先后接纳的越南等印度支那三国难民达8万至10万人。

杨明先生便属于第二批出逃的“船民”。杨明先生回忆说，在西贡，他除了担任《远东日报》主笔之外，还担任《亚洲日报》新闻编辑兼英文翻译、西贡潮州公立同心中学校长、福德中学训导主任。精力充沛的他，甚至还兼任西贡潮州公立六邑公立医院董事会办公室主任。

当越南人民军对西贡发动总攻击之前，他的许多朋友都选择了出逃之路。他却没有走。在他看来，他跟西贡政权并无很深的瓜葛，越南共产党不会对他怎么样。

就在越南人民军进入西贡的前一天，西贡市内的越南共产党组织从地下状态转为公开。他的一位老同学是越南共产党党员，前来找他。老同学说，从明天起，所有西贡原有的报纸一律停止发行，你主笔的《远东日报》也必须停刊，与此同时越南共产党主办的报纸《解放日报》开始出版。老同学希望杨明参加《解放日报》中文版的编辑工作。老同学说，他们特别缺乏报纸编辑，而你是富有编辑经验的人。

就这样，杨明参加了《解放日报》中文版的编辑工作。不过，杨明只干了12天，就离开了。

杨明离开《解放日报》中文版编辑部，是由于他受到了来自两方面的压力：许多当年的亲西贡政权的朋友，骂杨明“亲共”，而越南共产党由于杨明不是党员对他并不信任，何况他又无法适应越南共产党报纸那种宣传方式。

于是，杨明退到西贡潮州公立同心中学工作。他原本是校长，这时越共当局任命了新校长，他只能担任副校长。杨明很快就发现，他连中学副校长的工作也难以适应，因为越共要求以他们的意识形态教育学生，培养学生。杨明在经济上也日渐陷入困境。在越共的体制下，工资非常低，杨明的收入难以维持全家的生活。他不得不靠着变卖家中的东西勉强维持生活。

就这样，在越共进入西贡之后，杨明艰难地在那里生活了3年。到了1978年，由于越南与中国的关系越来越紧张，越南在排华。不仅普通的华人受到种种迫害，就连越南共产党内部的华人党员也遭到开除以至被捕。

在越南的大批华人开始外逃，形成越南的第二次难民高潮。杨明也加入了逃亡的行列。杨明说，当时逃亡有两条路，一条路是乘船偷渡到泰国、马来西亚，黑市的价格是每人要付黄金12两.另一条路是通过陆路逃亡到中国，黑市的价格是每人黄金2两。在万般无奈之下，杨明变卖了所有的家产，选择了水路出逃，成了“船民”。

杨明深为惋惜的是，他向来爱书，家中丰富的藏书无法带走。尤其是几千册中国线装古书，只能忍痛留在西贡。爱书的他，在亡命之旅中，身边仍带着一册司马迁的《史记》精华本。

偷渡的时候，在蛇头的安排之下，他挤在一条小木船上，趁着夜幕离开了越南，成了“船民”。所有的偷渡者都明白，如果遭遇越南人民军的巡逻艇，谁都死路一条。那是杨明永远难忘的日子，小木船在海上漂流了四天四夜。总算上苍保佑，这条小木船终于顺利抵达马来西亚。一到马来西亚，杨明就被送进了难民营。

这些越南难民，在简陋的难民营里等待联合国官员进行“分配”。有的在那里等了几个月，有的甚至待了几年。

杨明由于英语流利，一进难民营，就担任联合国官员的翻译。他只在难民营里待了40多天，很快就获准“分配”。当时，要他填写“志愿”，他可以去美国，也可以去欧洲或者澳大利亚。杨明不愿意去美国，也不喜欢欧洲，而是选择了澳大利亚。

当时，澳大利亚政府为了接纳越南难民，悉尼郊区卡巴玛达市和墨尔本郊区瑞奇蒙建造了“招待所”——公寓。杨明被安排在卡巴玛达市附近的“招待所”住下。

为了逃出越南，杨明已经尽其所有。到了澳大利亚，已经身无分文。为了维持生计，他在一家烟草工厂当清洁工，拿起扫把扫地，自嘲此乃“斯文扫地”！

渐渐地，杨明在卡巴玛达市的生活开始安定下来。他发现，在越南难民之中，差不多有一半是华人，他们的子女在卡巴玛达市无法就读。杨明在越南有着办学经验，于是重操旧业，在卡巴玛达市办起了华文育英学校，自任校长，解决了华人子女的就学问题。

越南难民们在生活安定下来之后，很多人开始经商，在附近开设商铺，逐渐形成了越南城。

在中华文化研习所

当杨明先生与我谈话的时候，一直有杨明的两位朋友在侧，那就是杨明先生的好友、澳大利亚书法协会会长张志力先生以及一位跟随杨明先生学习古筝的小姐。

杨明先生为什么会有书法界的朋友、音乐界的弟子呢？原来，杨明先生在创办华文育英学校之后，又创办了“中华文化研习所”，教授书法、古筝、文史知识等。

很难得，杨明先生是一位琴棋诗画无一不通的学者。他的书法，我已经从他家进门处的“涉趣园”三字领略了。他又怎么会教授起古筝呢？杨明先生领着我参观他的琴房。真是出乎意料，在这属于西方国家的澳大利亚，我居然见到诸多东方乐器——古筝，二胡，琵琶。

我端详了他的古筝，然后问：“你认识项斯华吗？”他露出惊讶的神态，反问道：“你认识项斯华吗？”我点头，说道：“当年，我在电影厂担任导演的时候，曾经为项斯华拍摄过由她演奏的京剧唱腔音乐《文姬归汉》。她用的筝，是‘改良筝’。”

项斯华乃中国古筝第一人，最著名的中国古筝演奏家，如今旅居美国。也许是“项斯华”、“文姬归汉”、“改良筝”这几个专业名词能够从我的口中说出，他知道我对古筝有过接触，便从书房里取出项斯华所著的古筝琴谱。打开琴谱，扉页上贴着一张彩照，那是杨明先生在香港与项斯华以及她的先生的合影。在项斯华所著的古筝琴谱中，最后一曲，便是《文姬归汉》。杨明先生告诉我，他非常崇敬项斯华。如今，他就是以项斯华所著的古筝琴谱作为教材，教授学生学习古筝。

杨明教授弹琵琶

我又细细观赏了他的一大排二胡。我告诉杨明先生，我也认识闵惠芬，为她拍摄过京剧唱腔音乐《空城计》、《柴桑口》（即《卧龙吊孝》）和《文昭关》。闵惠芬是中国二胡第一人，最著名的中国二胡演奏家。我从小喜爱二胡，从刘天华、瞎子阿炳的《良宵》、《病中吟》、《光明行》、《二泉映月》、《空山鸟语》，到广东音乐《彩云追月》、《步步高》、《金蛇狂舞》、《梅花三弄》，都很喜欢。

我冒昧地请杨明先生为我们当场演奏。杨明先生欣然答应，请他的夫人演奏古筝，而他以二胡伴奏。一曲《寒鸦戏水》，回肠荡气，使我大有“今闻仙乐耳暂明”之感。曲终，请杨明夫妇再奏一曲《春江花月夜》，优美而典雅的旋律在空中回荡，三日绕梁。

接着，杨明先生又用琵琶独奏瞎子阿炳的《大浪淘沙》。令我感动的是，他到了澳大利亚之后才开始学习琵琶演奏的，居然能够达到如此纯熟的境界，真是不易。

杨明先生深厚的中华文化底蕴，来自何方？他跟我说起了他的父亲。杨明的父亲是一位中医，所以从小就跟父亲学习书法，读古文。父亲行医颇有名气，越南西贡的病家请他前去诊治，便留在了西贡，在那里行医，并开了药店。1939年，日本飞机轰炸广东汕头，杨明全家都逃难到越南西贡。杨明共有十个兄弟姐妹，他是长子——在他之上，有个姐姐。

父亲后来在越南西贡开了纱厂，招收了许多工人。工人在下班之后无事可做，有的人沉溺于赌博。父亲为了丰富工人的业余生活，聘请了乐师，教工人们拉琴。音乐的气氛也感染了杨明。就在那个时候，他学会了演奏二胡、古筝。

杨明酷爱读书。大量读书，加深了他对于中华文化的理解。即便是到了澳大利亚之后，他刚从赤贫中解脱出来，便开始买书。他说，人家买菜，他则买书。日积月累，他家藏书如今竟然多达10000多册。每一回前往中国大陆，他看见好书，总要带回悉尼。比如，他非常崇敬中国的记者、作家曹聚仁，看到曹聚仁的五卷采访笔记，当即买下。

杨明先生在他的中华文化研习所里讲中国文史，教中国民乐，授中国书法，使许多在澳大利亚成长的华人子弟得到博大精深的中华文化的滋养。

自从越南走上革新开放之路，他当年的学生邀请他回越南观光。当年冒死逃离越南的他，终于也两次回到越南。他说，越南已经发生很大的变化。在他的学生之中，也有人成为大老板。

杨明先生说，在越南华人之中，潮汕人很多。他热心于为潮汕乡亲服务。“相知无近远，乡音总关情。”他是悉尼潮州同乡会的元老之一。他带领我们去参观位于卡巴玛达市的潮州会馆。他是这座潮州会馆的创建人之一。潮州会馆是一座中式建筑，金碧辉煌，是澳大利亚众多的潮州企业家捐资建造的，成为澳大利亚潮州人的联络中心。

杨明先生还带领我们参观卡巴玛达市的“华裔相济会颐养院”，他也是这座颐养院的创建人之一。所谓颐养院，也就是养老院。这座“华裔相济会颐养院”专门收养华人老者。步入这座颐养院，我见到亭台楼阁，鸟语花香，老人们在此安享晚年之乐。颐养院始建于1994年，历时2年完成。颐养院当时总投资250万澳元，除了政府出资一部分之外，很多资金由募捐所得。

颐养院的总面积达4000平方米，拥有30套老人住房，还有餐厅、花园、健身房等等。我参观了这座颐养院，发现每位老人的住房门外都挂着一块金牌，上面写着捐资者姓名，以作纪念。这里的老人最年长的99岁，最“年轻”的78岁。我看望了99岁的老奶奶，她居然能够说出全院老人的姓名，还能说出谁住在几号房间。

这家颐养院的院长，是一位上海人。他跟我用上海话交谈。他说，卡巴玛达市的很多华人长者都想到这里来，只是房间有限，只能按照登记的先后为序等待入院。我问，入院要交多少费用？他说，老人交出政府发给的部分退休金之后，剩余的部分还可以作为零用钱。

那天晚上，杨明先生要设宴招待。他问，喜欢中餐、西餐还是越南餐？我选择了越南餐。于是，他带领我们到卡巴玛达市的越南餐馆“好好饭店”吃了一顿别有风味的越南餐。

“川妹子”和她的百年老屋

在悉尼理工大学作讲座的时候，我结识了悉尼女作家胡仄佳。在离开澳大利亚的前夕，我应邀前往她家中做客。

李剑云先生驾车陪同我和妻去看望胡仄佳女士。他对悉尼熟门熟路，在浓重的夜色中，从阿什菲尔德往东，沿着伊丽莎白大街行驶，在悉尼大学附近拐进一条小路，虽说他也是第一次去她那里，在这条安静的小路上很快就按照门牌号码找到了胡仄佳的家。

听见外边有汽车的响声，胡仄佳女士就从家里出来，开门迎客。来澳大利亚多日，我已经能够识别维多利亚时代房子那种富有装饰性的铁栏杆的特色，一眼就看出，她家的房子属于维多利亚时代的老房子。

作者夫妇与胡仄佳夫妇合影

胡仄佳女士领着我进门，她的丈夫伊恩就迎了上来。伊恩先生是新西兰人，用西方的习惯待客。我们刚在底楼的客厅里坐定，他不是问：“红茶还是绿茶？”却问：“红酒还是威士忌？”我是一个烟酒不沾的人，这时候按照礼节接过主人斟好的酒杯，拿在手中，抿了几小口。他还拿出一盒点心，招待客人。

伊恩先生是化学家，跟我可以算是同行。他的舅舅艾伦·G·马克迪尔米德出生于新西兰的马斯特顿，后来加入美国籍，在宾夕法尼亚大学担任化学教授。2000年，他的舅舅和美国加利福尼亚大学艾伦·J·黑格教授、日本筑波大学白川英树教授因为对导电聚合物的发现和发展而共同荣获诺贝尔化学奖。他受舅舅的影响，也致力于化学研究，并取得成就。伊恩先生告诉我，他与中国吉林大学建立了合作关系，在那里设置了以他的名字命名的化学实验室。

客厅的四壁挂着许多油画。胡仄佳指着这些油画说，她的本业是美术，而文学创作只是她的业余爱好。胡仄佳告诉我，她是“川妹子”——四川成都人，原本喜欢文学，但是父亲以为做文字工作有政治风险。于是，她改学相对比较“安全”的绘画。1982年，她毕业于四川美术学院绘画系油画专业。她毕业之后曾经做过军械修理厂描图工，艺术教育师范美术教师，报社摄影记者和美术编辑。她对于美术的爱好，促使她痴迷于收藏、研究黔东南的苗族刺绣。1989年，她应邀赴澳大利亚举办苗族刺绣个人收藏展，并移民海外。她与伊恩组成了异国婚姻家庭。1992年她移居新西兰。

年轻时播撒在心中的文学的种子，在安定而美丽的环境中发芽了。1997年，她开始文学创作，主要是写散文，在新西兰以及澳大利亚的华文报纸上发表。在这里，写作成了她抒发对故乡、对祖国的回忆、对新西兰和澳大利亚的心灵感受的途径。2000年，她的第一本散文集《风筝飞过伦敦城》，由中国广州的花城出版社出版。接着，在2003年，她的第二本散文集《晕船人的海》，由中国天津百花文艺出版社出版。2006年，她的第三本散文集《天堂里的孩子——成长在澳洲新西兰》，由天津新蕾出版社出版。

她的作品多次获奖：《风筝飞过伦敦城》荣获台湾华侨救国联合总会90年华文著述奖文艺创作散文佳作奖.《晕船人的海》获2004年第六届成都金芙蓉文学奖.散文《梦回黔山》获美国《世界日报》主办的第一届新世纪华文文学奖的首奖。

她送给我《晕船人的海》一书，我发现，她的散文以女性的细腻的笔触，写出了她眼中的海外风情，而且图文并茂。那些图片，都是她自己拍摄的，不仅画面优美，而且构图、采光、色彩都很具艺术性。

胡仄佳拿出了一大叠她拍摄的风光照片给我看。正巧我和李剑云先生都喜欢摄影，细细端详她的摄影作品，分享着她的创作成果。她说，由于她是学美术出身的，所以一端起照相机，就会很注意画面的构图。很多摄影家拍摄的照片要经过剪裁才能得到满意的构图，而她的照片不经剪裁那构图都很不错。同样，对于光与色彩的运用，她也得心应手。其实，摄影艺术与绘画艺术是相通的。有了扎实的绘画艺术基本功，她的摄影作品当然也就颇具美感。

她说她的写作是很随意的，而不是刻意的追求。也正因为这样她的散文差不多都是有感而写，是生活中的美引发了她的写作激情，所以她的散文是感情的自然流露。不论是在新西兰，还是在澳大利亚，用中文写作，是难以维持生计的。正因为这样，在这里，依靠写作她无法成为“赚大钱的经济动物”，而只是一种个人的兴趣爱好。唯其如此，她的散文更加显得纯真。

我们在客厅里聊了一阵子，她带领我参观她的书房。她的书房也在底层。走过餐厅，走过厨房，便来到书房。书房里的书柜放满图书，而宽大的桌子上安放着电脑。她特地指着天花板上的一个方形突出物告诉我，那是喇叭。这座房子的每一个房间都安装了立体声喇叭。一旦从CD机里播放音乐，整座房子里都飘荡着音符。

她的如此现代化的房子，很难看出维多利亚时代百年老房子的影子。她告诉我，当年她和丈夫是从一对德国夫妇手中购买了这套房子。这房子确实是维多利亚时代的百年老房子。对于年轻的澳大利亚来说，这座房子已经属于历史性保护建筑。在这个小区里，这样的老房子已经很少。那对德国夫妇对房子进行了现代化装修——按照政府的规定，只能在内部进行装修，外墙是不允许改变的。这对德国夫妇对房子进行了彻底的改造，他们所花费的装修的钱，甚至超过了当时他们购买这幢房子所花的钱。这些音响系统设备，就是他们安装的。他们还在后花园里砌了游泳池。德国人办事非常认真。游泳池的装修起初没有按照他们的要求去做，他们就全部推翻，重新装修。只是车库小了一点，只能停放一辆轿车。为此，这对德国夫妇从德国进口了一套机器，转动之后，能够把一辆轿车抬升，让另一辆轿车进来。只是政府部门没有同意他们在老房子里安装如此大型的设备，很可惜，他们那一整套进口的设备不得不报废。

她说，这对德国夫妇原本打算在这里永久居住，所以才如此精心地进行装修。后来由于事业上的变故，他们不得不离开悉尼，也就忍痛卖掉这幢房子。当时，打算买这幢房子的，在她和丈夫之外，还有一对老年夫妇。这对老年夫妇先与德国夫妇商议购房之事。不过，这对夫妇已经上了岁数，而这幢房子是三层楼房，以为上下楼太吃力，提出要在房子里安装电梯。这也是一项大工程，要改动房屋的结构，未获政府部门同意。无奈，那对老年夫妇只好放弃了购房计划。于是，她和丈夫伊恩就与德国夫妇签约了。德国夫妇向她和丈夫移交了一大堆图纸——装修图纸。她和丈夫看了那些经过精心设计的装修图纸，非常感谢那对德国夫妇为装修这幢房子所花费的精力。2004年，她和丈夫伊恩吃“现成饭”，不必对房子再进行装修，轻轻松松就搬了进来。

我发现，由于是老房子，底层的层高远远超过现在悉尼新建的房子。胡仄佳带领我们上楼参观。楼梯是在倾斜的铁架上安装了一块块深褐色的木板。她告诉我，这是硬度极高的原木。经过那么多年的使用，仍像新的一样，足见那对德国夫妇选料的考究。二楼是卧室。她指着一间卧室告诉我，她与伊恩结婚之后，生下混血的儿子，长得高大英俊，那间便是儿子的卧室。她是一个直率的人。她说，她的第一次婚姻所生下的大儿子，如今也移民到澳大利亚上大学。

再走上同样的木板铁梯，上了三楼。那里也有一个客厅和厨房，还有一个大阳台。阳台上安装了一把大阳伞，伞下是餐桌和椅子，旁边是烧烤炉。胡仄佳说，她原本打算请几位文友与我在这里相聚，一边烧烤，一边聊天，由于我只能在夜里来访，所以也就无法一起在这大阳台上享受日光了。

当我们重新回到底楼，胡仄佳带着我参观她家前、后花园以及一个在书房之侧的花园。可贵的是，在这三个花园里，长着四棵参天的百年大树，给这百年老屋增添了绿色与诗意。