# 意大利的“洋导游”_在欧洲我见到的几位导游，都是中国人。当我...

漫步欧洲

意大利的“洋导游”

在欧洲我见到的几位导游，都是中国人。当我来到意大利，忽然来了个“洋导游”：他的鼻梁高而窄，双颊像刀削一样，看上去像意大利雕像似的。他一头卷鬈发，戴一副墨镜，一米八几的个头，上身穿一件敞怀皮夹克，下身穿一条瘦瘦的牛仔裤，那双长腿越发像一副圆规。他知道客人都来自上海，一开口就令我吃惊，居然用一口不差的上海话说道：“阿拉也是上海人，欢迎上海朋友来到意大利！”

他自我介绍说，他是个混血儿，父亲是意大利人，母亲是上海人，所以他不仅会讲普通话，而且会讲上海话。他生在意大利，长在意大利，严格地讲，他是意大利南方人——罗马人。他有个中文名字，叫“温大伟”，我也就叫他“温导”。

“温导”一“走马上任”，我就发现，他跟那些中国导游明显的不同。中国导游往往过于一本正经，他却风趣幽默，爱说笑话。他问我，喜欢欧洲什么地方？我说巴黎。他又问，为什么喜欢巴黎？我说，巴黎是“艺术之都”，有着悠久的文化。他一听，马上用上海话大声地说“帮帮忙”，惹得我大笑。接着，他以一个意大利人的自豪口气说道：“你知道吗，罗马是在公元前753年建城，那时候，巴黎还不知道在哪里！罗马才是‘艺术之都’，有着悠久的文化！”

在威尼斯码头，他买了一份报纸，却并不看，而是举在手中，引导着大家跟他走。他那双长腿“大步流星”，总是走在最前头。可是，到了景点，当他作解说的时候，有人不听，往前走去拍照。他生气了，“掼纱帽”了，说道：“你们去当导游吧，我不导了！”那时候，他的脸冷冰冰的，真像意大利雕塑大师米开朗基罗所刻的大卫。

“温导”为人耿直，说话如同“弄堂里扛木头——直来直去”。入夜，本来是休息的时间，有的中国朋友想看一看意大利的夜生活，自己叫“的士”出去玩。这件事给“温导”知道了，他大为发火。他大声地说：“你们为什么不告诉我？你们自己出去，不会讲意大利语，人生地疏，不安全。我可以陪你们去嘛！听说，你们在别的国家，晚上出去，要导游陪同，要收加班费。我是不收的！”接着，他又发表“声明”：“你们要买意大利皮货，我也可以安排时间，让你们去皮件商场。我要说清楚，听说你们购物，有的导游是拿回扣的，我绝不拿回扣！”他宣布他的原则：“游览第一，购物第二。如果在100个人当中，99个人说要购物，但是有一个人说要看景点，我作为导游，还是要带大家去观景。”

“温导”爱说爱管，喜形于色。他最讨厌的是不守时。有一回，一位团友贪玩，没有按照他规定的时间回到旅游车上，他当众就进行批评：“如果都像你这样，让整个旅游团等你一个人，怎么行呢？你是在浪费大家的时间！”他声色俱厉，弄得那位团友红了脸，好尴尬——其实，在“温导”之前，由于别的导游管理太松，团友迟到已经是“家常便饭”。自从这回“温导”狠抓“纪律”之后，到了下一个景点，团友们都提前回到车上，无一迟到。“温导”顿时高兴得手舞足蹈，说道：“上海人了不起！上海是国际大都市，上海人最有守时的习惯。”他这么一表扬，大家都开心地大笑。

这位咋咋呼呼的“洋导游”，给我印象最深的一件事，莫过于那回“罗马丢人事件”了：

罗马是整个行程的最后一站。经过近半个月的“连续作战”，旅游团里一位七十来岁的老太太的脚抽筋，行路蹒跚。“温导”劝她留在车上休息，但是她不愿意错过这难得的旅游机会。在丈夫的陪同下，她仍勉强来到位于罗马市中心的梵蒂冈。游毕，从梵蒂冈到旅游车，要走十来分钟路——因为罗马闹市不准随便停车。“温导”非常关心这位中国老太太，为她叫了一辆出租车，送她与她的先生到停车处。他自己掏钱，付了车费。

可是，当“温导”带领全团步行到停车点，却不见老太太和她的先生！“温导”显得非常焦急，因为万一两位老人在罗马走失，后果不堪设想！

是“温导”没有把下车地址向出租车司机说清楚？不会的。他说，他从小在罗马长大，对罗马非常熟悉，不可能说错地点。

是出租车司机听错地址？是出租车司机故意兜远路，要“斩”两位老人？众说纷纭，大家猜测着不见老人的原因。“温导”要我们在那里等待，也许过一会儿老人会来。足足等了半个多小时，仍不见老人的踪影。有人甚至怀疑那司机是“黑手党”了！“温导”赶紧安排大家到附近一家中国餐馆就餐，他则在原地继续等待。

我们吃完中饭，还是不见两位老人。“温导”非常焦急，他用手机打来电话说，他记得那辆出租车是什么公司的，已经与这家公司联系。他又借来一辆摩托车，在附近几条街上进行“扫描”。如果再找不到，他准备向警方报警。

由于“温导”不得不处理这意外的紧急情况，他无法继续全团旅游。他倒是想出了应急的办法：那家中国餐馆的香港老板是他的朋友，他请老板暂且充当导游，步行带领全团前往附近的景点。

我开玩笑地称这位餐馆老板为“临导”——临时导游。这位老板从未当过导游，用带有浓重香港口音的普通话，向我们解说着。解说时，他的声音总是低低的。我问他，为什么不大声说话？他告诉我，在意大利，导游必须经过考核、办理有关手续的，像他这样的“无证”导游，万一被人发现，要罚款的。

我们非常关心两位老人的命运。“临导”不时跟“温导”通电话。“温导”说，两位老人仍未找到。他已经向警方报警。照他估计，两位老人在失散后很可能直奔机场，因为他们知道全团在下午7时从罗马飞往奥地利维也纳。正好他有一位同事要带客人去机场，他已经拜托同事在机场细细寻找……

在“临导”的带领下，全团去了三个景点。这时，已经是下午4时，还有一个稍远的重要景点——古罗马斗兽场尚未去，需要开车前往。就在这时，“温导”满头大汗赶来了。他连中饭都没有吃，显得十分疲惫。他一边向大家深深致歉，一边报告好消息：两位老人已经找到！

原来，那位出租车司机倒是把他们送到指定地点。两位老人下了车，却不见旅游团的大巴士，着急起来。他们没有想到，自己是坐轿车来的，当然很快，而全团要经过十几分钟步行才能到达指定地点。由于罗马市中心不准大巴士停车，“温导”要等全团到达指定地点之后，打电话给司机，司机才从远处停车场把大巴士开来……正因为这样，两位老人到达指定地点的时候，不见旅游团的大巴士。老太太性急，等不住，以为出租车司机开错了，便拐着脚跟她的先生去找旅游团的大巴士，离开了指定的地点，走散了。

本来，旅游公司给每人都发了一张通讯录，上面有每一位导游的姓名以及手机号码，两位老人在走散之后可以打电话跟“温导”联络，然而他们却把这张通讯录放在手提包里，而手提包在大巴士上！

她的先生想出应急之策，“打的”到机场等候——尽管直到下午7时全团才从罗马飞往维也纳，但是在机场“老等”，总可以等到旅游团。他们上了一辆出租车，她的先生用不很熟练的英语跟司机说明要前往机场。意大利司机则用不很熟练的英语问他，去哪个机场？这时，她的先生才明白，罗马有A、B、C三个机场！他不知道应该到哪个机场去等候。司机听说他们要去维也纳，就把他们前往B机场——因为罗马的A机场是专飞意大利国内的，B机场是飞欧洲各国的，C机场则是飞欧洲之外的国家。

“温导”的同事在机场找到了两位老人，马上给“温导”打了电话。“温导”长长地松了一口气。他自己没有吃过中饭，他猜想两位老人也没有吃过中饭，他关照同事给老人买点吃的东西，还要同事买一套罗马风景明信片给老人——因为老人下午未能去旅游，“漏”掉好几个景点，可以从明信片上看看那几个景点。

我被“温导”的为人深深感动。那位餐馆的香港老板告诉我：“意大利的北方人往往内向，南方人则热情奔放。‘温导 ’是意大利南方人典型的性格。”

在机场，“温导”一见到两位老人，奔了过去，跟老太太的先生紧紧拥抱。