# 意大利的警察与小偷_还没有进意大利，就听说这么一个笑话：

漫步欧洲

意大利的警察与小偷

还没有进意大利，就听说这么一个笑话：

“一个美国飞行员说：‘如果我把手伸出舱外，摸到了自由女神，那就意味着美国到了。’

一个法国飞行员说：‘如果我把手伸出舱外，摸到了埃菲尔铁塔，那就意味着法国到了。’

一个意大利飞行员则说：‘如果我把手伸出舱外，手腕上的手表一下子就没了，那就意味着意大利到了。’”

在欧洲，意大利的小偷甚多，已经颇具“名气”。

我不由得记起，1957年上海电影译制片厂曾经译制过一部轰动一时的意大利电影，叫做《警察与小偷》。虽然事隔多年，我仍记得影片所描写的故事：一个意大利警察不小心让一个已经抓住的小偷逃跑了。警察必须抓回小偷，不然，他自己将被送上法庭。在追捕小偷的过程中，小偷家庭的穷苦引起了警察的同情，而小偷也体谅警察的苦衷。最后，小偷还是主动要求警察把他送回警察局……

意大利多小偷，以小偷为题材的电影也多。1954年，上海电影译制片厂还曾译制过一部在当时颇有影响的电影，叫做《偷自行车的人》。影片描写一位意大利失业工人，好不容易找到在街头贴广告的工作。要干这份工作，必须有一辆自行车才行。他本来有一辆自行车，只是已经当掉。他想尽办法赎回了自行车。谁知第一天上班时，自行车就被小偷偷掉了。他四处寻找，没有踪影。无奈之中，他去偷了一辆别人的自行车，却被作为小偷抓住了……

不料今日的意大利，小偷比当年还多。

据说，意大利小偷的“偷技”相当“高明”，使你的钱包在不知不觉之中，“转移”到他（或者她）的口袋之中。

也有的意大利小偷是“飞贼”，骑着摩托车，从你身边掠过，飞快地抢走你的手提包，扬长而去。这种在光天化日之下的抢劫，也时有所闻。

据说，意大利的女孩在夏天不敢戴项链、耳环上街。小姐们在街上总是把手袋的带子套在脖子上，而且把手袋放在胸前。在中国，男士们上街，不少人拎个小小的手提包，里面装着钱和手机，然而在意大利，男士们要么不带包，要么背挎包。

意大利小偷偷窃的“重点对象”是中国人。这是因为外国人大都用信用卡，身边只有一点零钱而已，中国人喜欢随身带现金，特别是前来旅游的中国人，往往随身带着许多美金，成了意大利小偷跟踪的“焦点”。

据开车的德国司机说，几天前，他的一位同事在罗马停车之后，离车前往洗手间，前后不过两三分钟。当这位同事回到车上，发现车窗玻璃已经被砸碎，车内财物被劫！

游莱茵河

意大利不仅扒窃、抢劫盛行，而且还有黑手党。德国司机说，他的另一位同事在意大利夜间停车，四个车轮都被卸掉，车上贴了一张条子，要他的同事到某处交10万美元，不然的话……

正因为这样，当我驱车从瑞士进入意大利的时候，神经就不由得紧张起来。

在瑞士与意大利边境，我正在等待边境检查，忽然见一群全副武装的意大利警察在急急奔跑，拦截住一辆正驶离意大利的轿车。警察打开车门，不由分说，便把车里面的人往外拽。先是拖出两男一女，警察利索地给他们戴上手铐。我注意到，意大利警察之中，有两名女警察。

凭借职业习惯，我迅速拿出照相机，用变焦距镜头推近，透过玻璃窗进行拍摄。这时，警察从司机座位上拖出一个中等个子的男子。这个男子起初反抗，极力想挣脱，无奈警察势众，他只得照警察的命令把双手按在一根水泥柱上。咔嚓一声，我拍下了照片。警察从此人腰间搜出了一把手枪。然后，警察给此人戴上手铐，押上警车。警车开走了。还有几名警察留在现场，打开那辆轿车的车斗，进行搜查……

据说，那几个人是由于走私毒品被抓。

进入意大利的“第一印象”，便深深烙在我的脑海之中。

当晚，我来到意大利水城威尼斯，在宾馆里住下之后，便进行“轻装”处理：我把随身手提包中的钱物，全部“转移”到衣袋之中，连照相机也放进了衣袋。从此，在意大利的那些日子里，我再不携手提包了。

经过这番“坚壁清野”之后，我可以空着双手上街，倒显得很轻松。

在意大利的那些日子里，我的“警惕性”变得很高。在街上，我很注意观察，很想从人群中发现小偷。

在俄罗斯，我曾经有过被小偷割包的经历：朋友们提醒我，俄罗斯的小偷很多，所以我只背了一个红色的尼龙包，包里放着矿泉水瓶、胶卷之类日用品。那尼龙包薄薄的，近乎半透明，一眼就可以看清包里的东西。我特地背这个包上街，为的是让小偷看清包里没有什么可偷的，不会找我的“麻烦”。

出乎意料，小偷居然注意起我这个红色的尼龙包！记得，一群俄罗斯的十几岁的孩子，手里拿着望远镜、苏联邮票、红军勋章之类向我兜售。这些孩子尽管只有十几岁，有的个子比我还高。他们围在我身边，口中说“元、元”。所谓“元”，就是指人民币。在俄罗斯，人民币是相当“吃香”的外币，在许多地方可以直接购物。孩子们说的“元、元”，就是指可以用人民币跟他们换望远镜等物。孩子们把我围在中心，手中都高举着各式各样的物品。他们推着我，搡着我，其中一个孩子紧紧地靠着我。这时，我发现有人扯我的包。我低头一看，包已经被刀片割破！

小偷想偷我包里的什么东西呢？我一看，我的照相机差一点要从割破处掉出来，这才明白。原来，我刚才拍完照，随手把照相机放进了半透明的尼龙包，成了非常显眼的“目标”，难怪引起了俄罗斯小偷的注意。我赶紧用双手捂着包，往后连连倒退，这才退出了包围圈……

有了俄罗斯那难忘的经历之后，我对小偷有了感性的认识。在意大利，在罗马的闹市区，我常常见到成群结队的孩子，手持各种旅游纪念品，把旅客团团围住。一遇到这种情况，我赶紧离开。

后来，一位意大利朋友告诉我：其实，小偷之中，意大利本地人并不多，大部分是外来的流浪者。出面偷窃的是孩子，而他们的父母则在一旁指挥。他们之所以让孩子出面偷窃，是因为钻了意大利法律的空子——意大利法律规定，对16岁以下的孩子不治罪。这样，意大利警察也就不抓16岁以下的小偷。这么一来，这些孩子越发无法无天。

由于我在意大利提高了警惕性，所以没有被窃被盗。不过，一件意想不到的偷窃事件，却使我震惊不已：

那是发生在参观意大利威尼斯玻璃制品厂的时候。那里的玻璃工匠，巧夺天工，用彩色玻璃制成极为精致的项链、耳环、胸针。一位穿着入时的上海小姐在那里的玻璃工艺品商场，悄然把一串玻璃项链放进了自己的衣袋。她万万没有想到，商场里的摄像机镜头，记录了她偷窃的全过程！

这位小姐实在是给上海人丢脸！给中国人丢脸！

人们讥道：“意大利的小偷没有偷上海人，倒是上海人偷了意大利人！”