# 我出生于温州英国教会医院_又要背起双肩包，拖着拉杆箱，去长途...

我出生于温州英国教会医院

我出生于温州英国教会医院

又要背起双肩包，拖着拉杆箱，去长途旅行，我仿佛成了“旅游达人”。

这一回飞往哪里？

飞往伦敦。

在联合国的5个常任理事国之中，我已经去过4个（包括我所生活的中国），唯独还没有去过英国——尽管我先后去了欧洲12个国家。这一回，终于实现夙愿，专程去了这个米字旗下的国度。

其实我跟英国有着很深的缘分。我是浙江温州人，1940年出生于温州（那时候叫永嘉）的英国基督教教会医院——“白累德医院”（Blyth Hospital Wenchow）。

现在的温州有两家大医院，即温州市第一人民医院和温州市第二人民医院。温州市第一人民医院的前身是温州瓯海医院。我的父亲曾任瓯海医院院长。

白累德医院是当年浙南一带最著名的医院，现为温州市第二人民医院。白累德医院的前身是定理医院，始建于1897年（清光绪二十三年），由英国基督教传教士苏慧廉聘请英国建筑师约翰·定理来温州杨柳巷建造，便以建筑师的名字命名这家医院。首任院长为英国医师霍厚福。

1904年（清光绪三十年），霍厚福离任，英国包莅茂医师接任院长。这时医院业务发展甚快，原有院舍不够用。曾经在宁波创立华美医院的英国基督教徒亨利·白累德（Henry Blyth）决定在温州大简巷投资建造新楼。

1906年（清光绪三十二年）1月30日，定理医院新建的院舍在温州大简巷落成。主楼是一幢三层大楼。亨利·白累德的资金占总投资的三分之二。为了纪念他，定理医院改名为白累德医院。白累德医院是浙南地区最早的西医院。又因为医院建在大简巷，温州人叫它“简巷医院”。

白累德医院仍由英国医生包莅茂任院长。此后，换过两任院长。自1917年起，由英国医生施德福（T.A.Stedeford）担任院长。施德福担任白累德医院院长之职达32年之久。

我父亲由于是温州瓯海医院院长，跟施德福院长有过许多交往。父亲深知白累德医院医疗条件优越，尤其是妇产科──该院从1934年起创办“私立白累德助产职业学校”，培养了大批妇产科人才。

据母亲回忆，未到预产期，她就住进了白累德医院。但是等了好多天都没有临产预兆，又回到家中。可是父亲不放心，还是把她送进白累德医院。如此反复几次，直至怀胎十二个月，我才出生。我体质不错，据说与此有关。

母亲所说的“怀胎十二个月”，可能是预产期计算有误，但是怀胎超过十月才生下我，却是确切的。母亲说，给我接生的是英国人菲护士和薛护士。

作者一周岁照片

作者出生地——温州的教会医院“白累德医院”

作者来到施德福医生的故乡英国爱丁堡

英国考文垂的教堂

我在3岁的时候，差一点断了舌头，幸亏白累德医院施德福院长亲自为我做手术，才幸运地保住了舌头。

据母亲告知，那时我站在一张方凳上，从灶上的金漆木盆里抓荸荠吃，忽地从方凳上摔下来，跌在水泥地上，满口鲜血！

父亲急急抱起我，喊来车夫，用黄包车直送白累德医院院长、父亲的好友斯德福先生寓中。斯德福大夫挖清我口中的荸荠，查明我的舌头左侧中部在摔跤时被牙齿咬断，马上给我缝了三针。

做完手术，斯德福大夫说，这孩子将来是否能正常讲话，难以预料。他的话，使我的父母分外担心。

那年春节，我只能靠喝牛奶过日子。

正月初三，斯德福大夫为我的舌头拆线。

正月初五，厨房里红烛耀目，鞭炮阵阵，据说是为了迎接灶神从天宫归来，叫做“接神”。那天，灶上又摆满种种供品，我只能望望而已……

从此，我的舌头中部左侧留下一条长长的横向疤痕，直至现在。所幸手术很成功。我长大后到处“饶舌”（也就是“讲话”），口齿清楚，很感谢英国医生妙手回春。

令我惊诧的是，2006年金秋时节，我从上海回到故乡温州，拜见小学一年级时的“级任”（也就是班主任）范克荣老师，她居然也说起英国斯德福医师。

整整60年前——1946年，6岁的我刚刚迈进小学校门，一位年轻漂亮的女老师领着我来到底楼第一间教室。她便是范克荣老师。

在范老师给我们上第一课的时候，我闹了笑话：上完第一课，同学们都出去玩了，唯独我仍端坐在座位上！因为父亲关照我上课要仔细听，过分“认真”的我连下课了都不敢离开座位。

她当时20岁，教“唱游”课（即音乐课），常常在礼堂里上课。她一边弹风琴，一边唱歌，我们全班则以她为中心围成一个圆圈，在琴声中唱着、跳着。上范老师的课是最愉快的，所以我一直记得这位生性活泼的老师。她留给我的印象是美丽的。

然而60年后出现在我眼前的范老师的形象是“颠覆”性的，年已八旬的她明显地驼背，步履蹒跚。原本细挑个子，现在矮我一头。她还记得我这个调皮的学生。她说，“三岁看到老”这句话未必对，你小学一年级的时候作文、语文都不及格，后来却成了作家，所以对孩子要多给些鼓励。

她告诉我，她小时候家附近是英国基督教会办的白累德医院，院长斯德福是英国医生，他的太太弹得一手好钢琴。她跟斯德福夫人学钢琴，18岁开始当小学音乐教师。就这样，当了一辈子的小学教师。退休之后，还教孩子们弹钢琴。她的女儿现在也是教师。

在我出生的时候，温州（永嘉）就有英国教会医院，有那么多英国医生和护士，产生那么大的影响，而温州（永嘉）当时只是中国东南沿海的一座小城，足见英国人何等深入中国各地。

其实，那时候不光是中国许多地方有英国人的踪影，而且在世界各国都活跃着各种各样的英国人。在美国称霸之前，英国是世界上最强大的资本主义国家。

我上高中的时候，学校的主建筑就是当年的一座英国大教堂。因为教堂改成了教学楼，我每天进出于那座教堂。虽说并不是为了做礼拜，但是英国教堂给我留下了抹不去的记忆，以至一想起高中的生活，就记起那幢高大的英国教堂。

作者在伦敦唐人街

伦敦牛津街也有中医