# 新加坡的崛起_常年讲华语运动

梦里南洋知多少

新加坡的崛起

常年讲华语运动

在新加坡看电视，非常有趣，那儿仿佛是“联合国”：有的频道讲英语，有的频道讲马来语，还有的频道讲汉语。在讲汉语的频道里，有时候讲普通话，有时候讲闽南语，有时候出现简体字字幕.有时候出现繁体字字幕。

新加坡以英语、华语（汉语普通话以及福建话）、马来语、泰米尔语为官方语言。国语为马来语。新加坡政府机构与社群之间通用的语言是英语，学校也以英语为主要的教学用语。

新加坡电视语言的多元化，是由于新加坡民族的多元化。

行走在新加坡的马路上，可以看到三种不同的面孔：一种是非常熟悉的黄皮肤、黑头发、黑眼睛的人，一望而知是华人，或者说是华裔.另一种面孔跟华人看上去有点近似，但是鼻梁低，嘴唇厚，眼窝深，皮肤黄褐色，其中女子即便在那么炎热的气候中仍包裹着头巾，那是马来人.还有一种面孔近乎黑色，但是高鼻梁，大眼睛，长睫毛，那是印度人。人们打比方说：华人像白煮鸡蛋，马来人像茶叶蛋，印度人像松花蛋。

醒目的“唐城坊”中文招牌

新加坡的居民，就是由这三大民族组成：其中华人最多，占居民总人口的75.2％.马来族其次，占13.6％.印度人第三，占8.8％。其余的2.4％包括巴基斯坦人、斯里兰卡的泰米尔族人和白种人以及混血儿。

新加坡街头一角

新加坡的基督教堂

新加坡街头简体字大幅广告，使你误以为身处中国大陆

马来人是新加坡的原住民。马来渔民是当地的土著居民。马来族（马来语：Melayu）又称巫族，习惯上也称为马来人，是东南亚的一个民族。据考证，Melayu来自印度的梵文中的Malaya，原意为山或高处。

马来人信奉回教，主要分布于东南亚的马来西亚、印度尼西亚、新加坡、文莱、泰国南部等。另外非洲的南非也有马来人。

马来族是马来西亚的一个主要民族，但是马来人并非马来西亚人的简称。马来西亚人是指拥有马来西亚国籍的人，简称为大马人。跟新加坡一样，马来人、华人、印度人也是组成大马人的三大民族，只是比例不同罢了。在马来西亚，以马来人为主，而在新加坡则以华人为主。

来到新加坡之后，经常看到中英文并列的商店招牌。在街上，来来往往的大多是华人。跟新加坡的华人交谈，几乎都能讲汉语。

除了中国之外，在世界上华人人口占大多数的惟一国家是新加坡。正因为这样，来到新加坡我有一种亲切感。

华人旅居新加坡可溯至公元10世纪左右，而大量移居新加坡则始于英国对新加坡的殖民统治。从1830年以后，华人一直是新加坡的第一大民族。新加坡独立后，绝大部分华侨自愿选择了新加坡国籍，成为新加坡公民。

新加坡的华人大都来自中国福建、广东和海南等地，其中大部分是福建人，其次为潮州人、广府人（以广州为中心分布于珠三角及周边地区，以粤语广府片为母语）、客家人和海南人等。中国实行改革开放以来，华人新移民迅速增加。这些新移民往往具有高学历，来自中国各地，也有不少人是从国外留学之后移民新加坡。

据新加坡政府统计，在新加坡的华人之中，闽南人约占40％，潮州人约占20％，广府人近20％，客家人不足10％，其余为讲其他方言人群。

现在，新一代新加坡华人大都讲普通话，而不大讲地方方言。

新加坡华人身在海外，能够讲普通话，这得益于新加坡政府多年来推行的“常年讲华语运动”。

被誉为“新加坡国父”的李光耀先生是常年讲华语运动的积极提倡者。李光耀先生说，汉语是全球华人的共同语言，是中华文化的主要载体，汉语不仅是中国13亿人口的通行语言，现在也成为和世界沟通的必要工具。如果孩子能够学好华语，对他们的前途大有裨益。

李光耀先生鼓励家长在日常生活中和孩子多讲汉语，为孩子日后学习汉语打好基础。如果孩子在家里是跟家长说汉语，他们在高中或大学里就能轻易地学好华文。

新加坡是一个以英语为主要用语的地方。李光耀先生指出，随着越来越多家庭讲英语，要学好华语就成了大问题。所以，讲华文运动所面对的主要挑战并不是华语与方言的抗争，而是扭转华人家庭讲英语的趋势。

李光耀先生主张新一代华人要学习关键词，不要学方言。他指出，学习方言不但剥夺孩子学习华英双语的宝贵时间和精力，而且方言的发音、词汇和句子结构与华语也有许多不同之处，这会严重干扰孩子学习华英双语的能力。为什么我们要加重孩子不必要的负担？为什么我们不让孩子好好学好华英双语？他还指出，在未来如果你只会说英语，而不会讲华语，那你必定会吃亏，因为世界正在改变。

为了使新加坡的新一代华人避免方言的困扰，新加坡政府对电视、电台的华语节目也有非常严格的限制，规定许多从台湾进口的闽南语电视连续剧和香港进口的粤语电视剧必须用普通话重新配音之后才可播出，香港电影也一律配上普通话之后才可上映。

正是由于新加坡政府大力推行常年讲华语运动，使新一代新加坡华人大都能讲普通话。

在新加坡，就连公共汽车车身广告上也写着中文

新加坡政府还把2008年定为“华语年”，鼓励新加坡国民多使用华语对话，希望华语可以在商业贸易的沟通场合上广泛地使用。

新加坡强调不仅要识中文，讲汉语，而且还要学习中国的历史文化。在新加坡的电视节目里，我见到当地的一位紫砂工艺品收藏家在侃侃而谈紫砂工艺品的历史、鉴赏和收藏。倘若不是节目荧屏左上角有着新加坡电视台的台标，我还以为是在上海观看上海电视台的文化鉴赏节目呢。

当然，由于新加坡以英语为主要用语，新一代华人同时也能熟练掌握英语，成为既懂英语又会讲华语的“双语人才”，实现中西文化交流，为他们的发展提供了良好的语言基础。

在新加坡，华人掌握着经济命脉。新加坡的金融、贸易、运输、工业、旅游、教育，几乎都是华人精英们在经营。

新加坡的印度人，大都是南印度人。新加坡有那么多的印度人，这跟新加坡的历史和地理位置都有关系。新加坡和印度曾经同为英国的殖民地，从印度移民到新加坡是当时英国殖民政府的政策，主要是为了在新加坡建立一支军队以维护新加坡的安全，同时又增加新加坡的劳动力。

新加坡印度人聚居在一个叫“小印度”的街区，那里有四五条较大的街道，集中居住着印度人。走入“小印度”，街道两侧都是印度人开设的店铺，出售印度工艺品，木雕，各式各样的香盒、香拖、香座，色彩浓烈的印度刺绣等。

民族不同，信仰也不同。马来人大都信奉伊斯兰教，印度人信奉印度教，华人大都信奉佛教.此外，还有人信奉基督教、道教。正因为这样，在新加坡可以看见不同建筑风格的教堂。

民族多元化，造成新加坡语言多元化、文化多元化和信仰多元化。新加坡是三大族群融洽的社会。

年轻的共和国

在新加坡市中心，离新加坡河不远处，我见到一座半球形顶的庄严建筑，看上去很像美国华盛顿的国会大厦，那便是新加坡的旧国会大厦。

旧国会大厦建于1827年，是新加坡最古老的政府建筑物。如今，这座古老的建筑已经改为旧国会大厦艺术之家。这里展出新加坡历史名人的事迹和重大历史事件的经过，以及艺术家所创造的现代视觉艺术、音乐、舞蹈、电影与话剧。如今的新加坡国会已搬迁到附近的国会坊一号。

这座旧国会大厦，是新加坡的历史见证者。新加坡诸多重大历史事件，都发生在这里。

新加坡是一个年轻的国家：1965年8月9日才宣布独立，成立新加坡共和国。同年9月成为联合国成员国，10月加入英联邦。至今，新加坡共和国走过了40多个春秋。

新加坡的国家元首是总统。在一开始，总统由国会选出。从1993年起，总统由全民直选，任期从四年改为六年。

以下是新加坡历任总统的列表：

1965～1970年：尤索夫·伊萨（Encik Yusof Bin Ishak）（1910～1970年）

1970～1981年：本杰明·亨利·薛尔思（Benjamin Henry Sheares）（1907～1981年）

1981～1985年：蒂凡那（Devan Chengara Veetil Nair）（1923～2005年）

1985～1993年：黄金辉（Wee Kim Wee）（1915～2005年）

1993～1999年：王鼎昌（Ong Teng Cheong）（1936～2002年）

1999～现在：纳丹（S. R. Nathan）（1924年～）

新加坡的总统虽然是国家的代表，但是没有实际权力，形同英国女王。新加坡的实权，掌握在总理手中。总理由议会多数党的领袖担任。

新加坡之父李光耀

新加坡市中心的国会大厦

新加坡的第一次世界大战烈士纪念碑

从法律上讲，新加坡的总理是伴随国会的换届而五年一改选。但是实际上，由于人民行动党是新加坡的唯一执政党，在新加坡建国后的历次选举中该党的总得票率从未低于60％，而总理又是由国会多数党领袖担任，这种一党独大的政治格局，使得新加坡总理的任期相对较长，基本没有任期的限制。新加坡总理的变更主要取决于人民行动党党魁本身的变动，而非国会的换届。

迄今，新加坡只改换过三任总理。

1965年新加坡共和国诞生时，首任总理是李光耀。他担任新加坡总理达25年之久，直至1990年11月辞去总理职务，改任内阁资政。其实，在1959年6月3日新加坡自治邦成立时，人民行动党在自治邦政府的首次选举中成为立法议院第一大党，由党魁李光耀出任自治邦政府总理。这么算起来，李光耀担任总理之职长达41年。

接替李光耀出任新加坡共和国总理的是吴作栋，他从1990年11月至2004年8月担任新加坡第二任总理，共14年。吴作栋卸任总理之后，改任国务资政。

2004年8月12日宣誓就职的新加坡第三任总理是李显龙。李显龙是李光耀的长子。直至今日，他仍是新加坡现任总理。

虽说新加坡共和国是一个年轻的国家，但是新加坡的历史相当悠久。

3世纪，中国把新加坡叫做“蒲罗中”，即“半岛末端的岛屿”。《新唐书》称“萨庐都”（Selat），《宋史》称“柴历亭”。如今新加坡仍有华人称新加坡为石叻，这些名字都是“Selat”演绎过来的。史料记载，1320年元朝派人到“龙牙门”寻找大象，1325年龙牙门派使臣到中国。“龙牙门”就是新加坡南岸的海峡，古称Selat Panikam，也就是今天的岌巴港。

新加坡河畔

新加坡古称淡马锡，公元8世纪建国，当时从属印度尼西亚室利佛逝王朝。10世纪，新加坡成了繁荣的商港。1330年，中国元代航海家汪大渊首次来到新加坡岛，在他所著《岛夷志略》一书中，把淡马锡称为“单马锡”，据他记载当时已经有华人居住。

1511年，马来亚被葡萄牙占领，成为葡萄牙的殖民地。

1641年，马来亚被荷兰占领，成为荷兰的殖民地。

18～19世纪，淡马锡成了马来亚柔佛王国的一部分。

对于新加坡来说，1819年1月29日，英国人莱佛士率舰队在这里登陆，是至关重要的事件。英国人从此看中了新加坡，打算从荷兰人手中夺取新加坡。1824年3月，英国和荷兰签订了《英荷条约》（Anglo-Dutch Treaty）。根据这一条约，荷兰把他们在马来半岛、新加坡和印度的所有殖民地让给英国人。作为回报，英国同意将其在苏门答腊的明古连让给荷兰。就这样，1824年，新加坡沦为英国殖民地，纳入大英帝国的版图，成为英国在远东的转口贸易商埠和在东南亚的主要军事基地。新加坡因此而迅速发展起来。

在第二次世界大战中，1942年，新加坡被日本占领。日本把这“昭和年间所得之南地”，改称为“昭南特别市”。

不过，日本的占领是短暂的。随着1945年日本投降，“昭南特别市”消失了，英国重新恢复了对新加坡的殖民统治。当时，新加坡归属于英国的马来亚联邦。1946年，英国把新加坡从马来亚联邦中分离出来，划为英国直属殖民地。

紧接着，一场谋求摆脱英国殖民统治的革命，在新加坡开始了。

走笔至此，应当提及“新加坡国父”李光耀先生。

李光耀先生于1923年9月16日出生于新加坡，是当地的第四代华裔，祖籍为中国广东大埔县。在第二次世界大战结束之后，李光耀荣获大英帝国女王奖学金，赴英国留学。1949年，李光耀毕业于剑桥大学法律系，随后取得律师资格。

1954年10月，李光耀与一些从英国回来的华人、当地受华文教育的左派学生和工会领袖成立人民行动党（People's Action Party，简称PAP），积极为新加坡争取自治地位。在以李光耀为首的人民行动党的努力之下，195年8月，英国不得不核准成立“新加坡自治法院”。

1959年6月3日，英国被迫同意成立“新加坡自治邦”，从此新加坡在英联邦内取得有限度的独立——实行“内部自治”，即英国保留外交、国防、修改宪法和颁布紧急法令权。

“新加坡自治邦”成立时，人民行动党在自治邦政府的首次选举中成为立法议院第一大党，而李光耀作为人民行动党的秘书长也就顺理成章出任新加坡自治邦政府总理。但“新加坡自治邦”的成立，只是新加坡迈向独立的第一步。

值得注意的是，新加坡与马来西亚之间的分分合合、恩恩怨怨：在“新加坡自治邦”成立之后，英国开始策划成立“马来西亚联邦”，这个联邦包括马来亚（马来亚是指当时英属马来半岛）、新加坡、北婆罗州、文莱和沙捞越。1961年5月27日，马来亚首相东姑·阿都拉赫曼提议成立“马来亚联邦”（简称马来西亚），以求马来亚、新加坡、北婆罗州（即今天的沙巴）、文莱和沙捞越建立更紧密的经济及政治合作。

对于新加坡是否加入“马来西亚联邦”，在人民行动党内产生了严重分歧，形成了以李光耀为首的主张参加派和以林清洋为首的反对派。最终李光耀获胜。1963年9月16日，新加坡作为一个州，正式并入马来西亚。当时，李光耀积极主张新加坡并入马来西亚，是因为考虑到新加坡经济还很落后，势单力薄，希望借助于并入马来西亚来提升新加坡的经济。

1962年9月1日，新加坡举行有关合并的全民公投，三分之二的人选择支持合并。于是，李光耀和东姑·阿都拉赫曼签署了新加坡和马来亚合并条约，即建立一个负责国防、外交和国家安全的中央政府，而新加坡地方政府则负责教育及劳工的问题。1963年9月16日，“马来西亚联邦”正式成立，这一联邦包括马来亚、新加坡、沙捞越和北婆罗州。

“马来西亚联邦”的成立，也遭到了邻近国家的反对，菲律宾和印度尼西亚都提出抗议。特别是印度尼西亚，极力反对“马来西亚联邦”，原因是印度尼西亚并不希望身旁突然出现一个强大的邻居。在“马来西亚联邦”成立后，印度尼西亚便断绝了和“马来西亚联邦”的外交关系，禁止马来西亚的商人到印度尼西亚做生意，当然也包括不让新加坡到印度尼西亚做生意。

新加坡加入“马来西亚联邦”，在短暂的“蜜月期”之后很快就发现，新加坡毕竟是以华人为主体，而马来西亚则以马来人为主体，新、马之间在政治、经济、种族方面开始产生种种尖锐的矛盾。马来人主宰了联邦的政治领导权，而华人则主宰了联邦的经济命脉。马来西亚中央政府不断抨击新加坡地方政府，而李光耀也不断回击马来西亚中央政府。尤其是李光耀的人民行动党得到马来西亚许多民众支持，在马来西亚几个州得到发展，赢得选举，这更使马来西亚中央政府坐立不安，意识到人民行动党有朝一日会在马来西亚夺得中央政权。

终于，马来西亚中央政府决意“开除”新加坡，而新加坡也决意脱离马来西亚独立。“结婚”不到两年，新加坡就跟马来西亚“离婚”了。用李光耀的话来说，“新加坡是被逐出马来西亚的”！当时的马来西亚太小觑新加坡了，以为对于马来西亚而言，多一个新加坡、少一个新加坡无足轻重，还是“开除”这个吵吵闹闹的小小的新加坡，落得个耳根清静。

有人说，马来西亚是“虎”，新加坡是“狮”，“虎”“狮”难以同笼。新加坡跟马来西亚之间“剪不断理还乱”的关系，一直延续至今。

1965年8月9日，马来西亚首相东姑·阿都拉赫曼宣告：“马来西亚首相东姑拉赫曼，获马来西亚最高元首批准，谨此昭示，自1965年8月9日起，新加坡不再是马来西亚的一个州，它将永远成为一个独立自主的邦国，从此脱离并不再依赖马来西亚。”

也就在1965年8月9日这一天，李光耀宣告：“自由与独立永远是人民的神圣权利……我，李光耀，以新加坡总理的名义，代表新加坡人民与政府，宣布从1965年8月9日起，在自由、正义、公平的原则下，新加坡将永远是一个自主、独立与民主的国家。”

一个宣布“开除”，一个宣布“独立”，当时大英帝国在新加坡驻有六万多将士，一支拥有着两艘航空母舰组成的威武舰队，却无法阻挠新加坡的独立。尽管大英帝国极其不愿意看到这无奈的一幕。但新加坡是遭到马来西亚的“开除”而独立，英国只能哑巴吃黄连，

8月9日，便成了新加坡共和国的国庆日。

新加坡的华商们大放鞭炮，庆祝独立。新加坡的股市翻番，这意味着独立得到了广大民意的支持。

然而，新加坡是一个小得不能再小的国家。当时的经济还很落后，而马来西亚则等着看新加坡的笑话，摆在这个新生的小国的面前，是一条充满荆棘的艰难之路……

首都新加坡市

新加坡共和国的首都是新加坡市（Singapore city）。

新加坡市位于新加坡岛南端，面积约98平方公里，大约占新加坡本岛面积的六分之一。新加坡市的市中心区，在新加坡河口南北两岸，总长5公里，东西宽1.5公里。这是1819年新加坡市开埠以来，逐渐在新加坡河口沿岸形成的。

如今，新加坡河南岸是高楼林立的繁华商业区，唐人街——牛车水也在这里。新加坡河北岸是行政区，环境幽雅宁静，有国会、政府大厦、高等法院、维多利亚纪念堂等。马来人街在此区内。

特别值得一提的是著名的莱佛士大酒店，以新加坡殖民地的创建人英国斯坦利·莱佛士爵士命名。这座豪华宾馆是1887年由来自于亚美尼亚的富豪薛克兹兄弟修建，是当今世界仅存的几个最大的19世纪旅店之一。从那时起，这座代表新加坡殖民地时期建筑风格的酒店便吸引了大量游客。毛姆、吉卜林、卓别林等名人都曾在此下榻。经过大规模的重新装修，莱佛士大酒店至今仍是新加坡首屈一指的名牌宾馆。

新加坡市是新加坡的政治、经济、文化中心，也是世界上最大港口之一和重要的国际金融中心。

新加坡市内还有天福宫、星和园、裕华园、苏丹伊斯兰教堂、双林寺、龙山寺等名胜，建有植物园、动物园、国家博物馆、范克利夫水族馆、新加坡战争纪念塔等。作为新加坡标志的鱼尾狮雕像，也坐落在这里的新加坡河口。

郁郁葱葱

令人惊奇的是，新加坡市虽然有首都之名，却并没有市政府，也没有市长！这是因为新加坡是一个“城市国家”，整个国家就是一座城市。正因为这样，在新加坡共和国建立之后好多年，这个国家里没有设市，当然也就没有市长。所谓新加坡市，也只是名义上的“市”而已。新加坡整个国家，都由总理直接管理。这么一来，新加坡固然机构精简，不过很快就遇上“麻烦”。中国是一个大国，在实行改革开放之后，很多省市都派出代表团前往新加坡，洽谈贸易、投资。由于新加坡没有相应的市长，更没有省长，只能由总理出面接待。而新加坡的总理往往忙不过来，同时让一个国家的总理跟一个国家的省长、市长进行会谈也不合适。

炮弹花

古木苍苍

当然，新加坡那么小，无法设省。于是，新加坡政府决定设立市长，以便让市长接待中国的省长、市长们。不过，新加坡毕竟太小，设市就得设立市政府，就得增加一大批公务员。

新加坡市中心的高楼大厦

新加坡1997年大选之后，曾经把全国划分为九个社区，成立了九个“社区发展理事会”，以促进社区的凝聚力和增进居民之间的沟通。2001年，新加坡政府把这九个社区合并为五个社区，即中央区（Central Singapore）、东南区（South East）、东北区（North East）、西南区（South West）、西北区（North West）五个社区，然后把这五个社区都称为“社区市”，设立市长。这么一来，新加坡一下子有了五名市长——尽管这市长是“社区市”的市长。中文媒体曾经把“社区市”的市长译为“区长”，意即新加坡政府把全国划分为五个区，设立了五个“区长”。然而，新加坡政府公布了自己选定的中文名称，叫做“市长”。

不言而喻，新加坡强调这五人不是“区长”，而是市长，就是为了便于在对外交流时，可以有相应的身份进行外事活动。这么一来，新加坡总理也就从没有市长的尬尴中解脱出来。新加坡强调，这五名市长都是部长级专职官员。比如，东南区市市长姚智，是国会议员，曾出任过政务部长。而中央区（Central Singapore）就相当于首都新加坡市。新加坡市终于有了市长。

新加坡市不仅是首都，而且是著名的海港。新加坡市位于太平洋与印度洋之间十字路口，是马六甲海峡的出入口，优越的地理位置使新加坡市成为世界海洋交道要冲之一，因而有着“东方的直布罗陀”之称。再加上新加坡市有着世界第一流的天然深水港，南面有印度尼西亚的勿拉尼岛做屏障，港内风平浪静，而且又处在“赤道无台风”的地带，可谓得天独厚。

新加坡市中心高楼林立

作者在新加坡滨海湾艺术中心前

此外，新加坡政府宣布新加坡为自由港，对进出口货物不征收关税或只征很少的关税。这么一来，万商云集，万轮争流，使新加坡港一跃为世界第三大商港。

小国崛起的典范

今日新加坡，如同一颗璀灿的明珠，闪耀在东南亚。

身材矮小的小品演员潘长江有一句自嘲的话：“浓缩的总是精品。”其实，作为蕞尔小国的新加坡，真是一个高度浓缩的精品。

一连串的数字，勾画出新加坡的精品面目：

小小的新加坡，如今是世界第五大金融中心，年交易量达700～800亿美元.

新加坡居然是世界第三大海运中心，每年有45000多艘货轮来此，吞吐量达7亿吨.

新加坡也是世界第三大石油提炼中心，日产量100万桶汽油.

新加坡还是全球第四大半导体生产国，同时也是最大的计算机软盘生产国，世界第三大照相机制造中心.

新加坡人均年收入为3.8万新加坡元，居世界第四位……

新加坡是怎样创造这一系列的经济奇迹呢？中国中央电视台曾经热播过一部电视纪录片《大国崛起》，而新加坡作为一个小国如何崛起，其实也很值得关注。新加坡是小国崛起的典范。尤其新加坡和中国同为华人为主体的国家，新加坡崛起的经验，对于作为大国的中国很有借鉴意义。

新加坡是在被马来西亚“开除”的状况下宣布独立的。当时的《印尼先驱晨报》写道：“三年前，新加坡独立是行不通的概念。从目前的情况看来，它依然是行不通的。”英国的《星期日泰晤士报》则直截了当地指出：“没有英国的援助，新加坡最终将垮掉。”英国的意思不仅仅是说新加坡离不开英国的援助，而且希望新加坡重新成为英国的殖民地。

就连新加坡首任总理李光耀先生在回忆录中也这么说：

我从来没这样悲伤过。分家（引者注：指与马来西亚“分家”）成了事实，我辜负了马来亚、沙巴和沙捞越许许多多的人……

一些国家原本就独立，一些国家争取到独立，新加坡的独立却是强加在头上的。

对新加坡来说，1965年8月9日不是什么值得庆祝的日子。我们从没争取新加坡独立。在居住着一亿多马来回教徒的群岛上，我们华族人口简直微不足道。新加坡是马来海洋中的一个华人岛屿。我们在这样一个充满敌意的环境里如何生存呢？

新加坡滨海湾艺术中心

我们当时知道，我们对世界并不重要，如果我们不做出最大努力，我们的人民就会面临饥饿。我们唯一有的就是一个地理位置和不多的基础设施。所以我上台时丝毫没有什么欣快的感觉，只是感到肩上挑起了沉重的负担。

李光耀先生在新加坡独立之初的忧心忡忡，充分勾勒出当时新加坡“一穷二白”的窘境。

当时，新加坡本身处于经济困难之中，而新加坡的一北一南两个邻居——马来西亚和印度尼西亚对这个新生的小国充满敌意，更使新加坡遭受内忧外患的双重煎熬。

面对外患，李光耀总理急于寻求国际上对于新加坡共和国的承认。为此，李光耀总理多方奔走，终于使新加坡共和国在联合国内获得席位，并获得英国的承认，成为英联邦成员国。这么一来，使得马来西亚和印度尼西亚不敢马上武装入侵新加坡。尤其是马来西亚，当时已经在制造“新马必有一战”的舆论。

当时的新加坡，人口只有100多万，而马来西亚有2000来万，印度尼西亚则超过一个亿。新加坡原本只有英国驻军，没有自己的军队。新加坡独立之后，英国决定撤出所有驻扎在新加坡的英军。李光耀曾经恳求英国军队暂且留在新加坡，作为新加坡的外援，但是英国还是决定撤军。于是，李光耀不得不着手建立自己的军队发展国防，以应付北南两个强邻——虎视眈眈的马来西亚和印度尼西亚。

新加坡法律规定，每一个新加坡男孩子，中学毕业后都必须服兵役两年，然后再去读大学。之后每年还要回军队参加体能测试和锻炼两周，直到40岁。小小的新加坡，居然建立了一支将近6万人的军队。

新加坡的军队刚刚建立时，由于新加坡腹地太小，很难进行军事演习，尤其是空军和海军。新加坡军队既不能到马来西亚训练，也不能到印度尼西亚。李光耀曾向印度和埃及发出过帮助训练军队的请求，遭到婉拒。只有以色列和中国的台湾跟新加坡的关系良好，答应可以提供场地训练新加坡军队。

一位台湾军人回忆说：“我在台湾的梅林基地服役时，发现营区角落有一群制服与我们完全不同的军人。当时还在戒严时期，信息很封闭，我后来才知道原来他们是‘星光部队’。”所谓“星光部队”，也就是新加坡的军队。

横跨在新加坡河上空的缆车

新加坡漂亮的过街天桥

考虑到新加坡国土面积狭小，没有战略纵深，必须能够“御敌于国门之外”。李光耀提出了著名的“毒虾”理论，即新加坡应当成为“能产生剧毒的小虾”，能与“鱼群”共存，这样才不会被“大鱼”吞掉。

对于新生的新加坡而言，内患更加严重。当时的新加坡，国库空虚，缺乏土地，天然资源短缺，住宅短缺，失业率高达12％。就连饮水、粮食、蔬菜都困难——因为食品和水过去依赖马来西亚，而遭到马来西亚“开除”之后，两国关系紧张，食品和水的供应也随之紧张。再加上新加坡还要花费数十亿新元来装备军队。

新加坡报摊上的报纸

别具一格的商务楼

为了振兴经济新加坡，着重于发展制造业，建立了专门的工业区。考虑到国土狭小，又无资源，新加坡政府重点发展电子工业。新加坡政府给予外国企业以优惠，大量吸引外资，以解决资金短缺的燃眉之急。纺织、食品等工业也得以发展。

新加坡完全没有石油资源，却在一个远离新加坡本岛的小岛上办起了大规模的炼油厂。这是因为充分利用新加坡得天独厚的天然深水良港的优势，加上实施低关税，有利炼油设备、原料进口和产品出口，成功吸引了世界著名的石油公司，如壳牌和埃克森美孚，投资建造炼油厂，使它迅速成为世界第三大炼油中心。

新加坡政府对外国银行采取开放政策，逐步放松对黄金和外汇的管制，金融市场日趋多样化、现代化、国际化。新加坡金融业挤进世界前列，成为仅次于伦敦、纽约和香港的世界第四大金融中心。

新加坡花巨资建设世界一流的航空港——樟宜国际机场，着力打造新加坡航空公司的优秀品牌，吸引大量海外游客，使旅游业兴旺起来，成为新加坡的支柱产业之一。

新加坡地处马六甲海峡的“瓶口”，东是太平洋，西是印度洋，乃世界的十字路口之一。得天独厚的地理条件，使新加坡成为世界航运中心，为新加坡带来巨额利润。新加坡的造船业也借此大发展。

在李光耀总理的领导之下，终于走出了外忧内患的困境。在20世纪80年代，新加坡经济开始起飞，国民经济总值每年增长8％，失业率降低至3％以下，成为亚洲“四小龙”之一。

与此同时，中国与新加坡的关系也开始走向正常。在两国尚未正式建立外交关系之前，李光耀总理于1975年、1980年、1985年三次访华，邓小平于1978年访新。由于新加坡是华人为主的国家，曾经担心中国通过华侨向他们国家“输出革命”，再加上台湾跟新加坡一直有着相当密切的关系，李光耀总理多次申明新加坡将在东南亚诸国中最后与中国建交。

1990年10月3日，中华人民共和国与新加坡共和国终于正式建立外交关系——确实是东南亚诸国中最后一个与中华人民共和国建交的国家。中新建交之后，两国关系得到了迅速的发展。

向海洋要土地

花芭山差一点被铲平填海，使我注意到新加坡的填海工程。

对于每一个国家来说，人口总数每年都会变化，而国土面积通常不变。新加坡则不然，不仅每年随着生育和移民使人口总数不断增长，而且每年的国土面积也在不断增大。在过去的半个世纪里，新加坡的领土面积增加了100多平方公里，2010年增加的国土面积将累计达到160平方公里。据统计，1960年新加坡的国土面积为580平方公里，到2010年，新加坡的国土总面积将达到740平方公里。也就是说，50年间，新加坡的领土增加了27％！

新加坡新增的160平方公里面积，相当于6个澳门（澳门的面积为27平方公里）！也就是说，每十年之间，新加坡就增加一个多澳门的面积！

人们这么描述新加坡市区西面海滨正在进行的浩大的填海工程场面：带泵的挖泥船每天抽掉一万立方米的海水，大型货车将沙土一车车地倒入海中……

新加坡填海造陆的“杰作”是把七个小岛之间的海域填平，变成了一个大岛——裕廊岛。那里成了新加坡的炼油基地和石化工业区。由于裕廊岛远离新加坡本岛，所以也就不会对人烟密集的新加坡本岛环境带来不利影响。

新加坡增加的国土面积，不是靠侵占他国领土，而是靠填海扩大领土。尽管填海要花费高额成本，可是对于国土窄小的新加坡而言，却是势在必行的。

在日本，同样进行着庞大的填海工程。比起新加坡，日本的国土面积要大得多，但是日本有着一亿多人口，所以土地同样不够用。日本大阪的关西机场，名古屋的中部机场，还有长崎机场，都是填海建成的海上机场。神户在第二次世界大战之后，填海造陆所形成的新市区，比神户的老市区还大。据统计，日本沿海城市约有三分之一的土地都是通过填海获取的。日本利用填海造陆所获得的新土地，已经超过两个新加坡的总面积！

新加坡和日本都是岛国，填海造陆，向大海要土地，是岛国扩充版图的必然途径。荷兰的五分之一的国土面积，是800年来通过填海得到的。

在新加坡看来，向大海要土地是发展新加坡经济的重要措施。新加坡政府大量吸收外国精英移民，计划2020年人口增加至650万，相应的填海新增80平方公里的土地。

不过，跟日本相比，新加坡填海造陆更加困难，因为日本毕竟有着许多高山，可以削山填海，而新加坡岛上只有屈指可数的几个小土坡似的小山。正因为这样，那座花芭山差一点被夷为平地。

不得已新加坡只得向两个邻国——马来西亚和印度尼西亚买沙土用来填海。因为新加坡本来跟马来西亚和印度尼西亚的关系就别别扭扭，所以填海造陆引发了一场特殊的“三国演义”。

为了进口大量的沙土，新加坡不得不花费巨资。当然，就增加土地的得益而言，花这么多钱进口沙土，还是划算的。这是花钱买国土呀。

新加坡海滨

本来，你愿买，马来西亚和印度尼西亚愿卖，交易就能成交。起初，这一交易顺顺利利地进行着。1978年，新加坡着重往南扩充土地，就向印度尼西亚的廖内省购买沙子。印度尼西亚的廖内省就在新加坡岛对面，乘轮渡只要15分钟便能到达。新加坡购买的沙子每天多达6000立方米，一艘艘运沙船不断往返于新加坡海峡两岸。一时间，印度尼西亚的廖内省有合法营业注册的采沙公司一度多达300余家，至于没有合法营业注册的采沙公司就更多。

新加坡的购沙量越来越大。这不仅因为新加坡不断增加填海的面积，而且填充同一面积所用的沙子越来越多：最初所填的是岸边浅海，水深不过五米左右。随着工程的进展，朝深海延伸，水深增加到20米，用沙量也就翻了好几倍。

大量挖沙给印度尼西亚造成不良影响。据印度尼西亚森林研究中心统计，廖内省已有40万公顷的海床和珊瑚礁遭到破坏。廖内省海域的海水颜色变成深棕色，并散发出难闻的腐臭味，沿岸12英里范围内已无鱼可捕。印度尼西亚修复受损海床，每平方公里估计需耗资100万美元，这意味着此项花费远远高于卖沙所得。印度尼西亚的帕尼岛由于连年挖沙，几乎已经被海水淹没。也就是说，此消彼长，新加坡国土的扩大造成了印度尼西亚的国土缩水。

另外，印度尼西亚还担心更为严重的问题：印度尼西亚军方指出，新加坡大规模进行填海造地的结果，已使该国陆地从原来界限向外延伸达12公里。新加坡大规模的填海产生新的海岸线，有可能会争取国际社会支持，依据新的海岸线来重新界定与印度尼西亚之间的边界。于是，2003年2月，印度尼西亚政府决定全面停止向新加坡出口沙子和花岗岩。尽管如此，在高额利润的驱使之下，印度尼西亚的商人们不顾政府的禁令，每年走私到新加坡的沙子多达4亿立方米。

新加坡的北面填海造陆，也遭到来自北面邻国马来西亚的非议。新加坡跟马来西亚之间，只隔着一条1400米宽的柔佛海峡。新加坡在柔佛海峡的东西两端——德光岛和大士岛，大规模填海造地。马来西亚表示，新加坡的填海工程影响马来西亚的船运和渔民的收入，并破坏马来西亚的生态环境。这“不是一个好邻居的表现”。

马来西亚柔佛州出现了历史罕见的洪水泛滥事件。柔佛州政府官员指责大水灾是新加坡的填海工程造成的。他们说，当柔佛河的水流从河口流入柔佛海峡时，新加坡在德光岛进行填海工程造成大量的河水流速放缓而无法及时疏通，以致发生了洪灾。新加坡政府则予以否认。两国之间就填海问题展开了“口水战”。

色彩缤纷的居民楼

马来西亚柔佛州政府向马来西亚中央政府提交了“新加坡填海工程影响评估报告”，详细罗列了该工程对马来西亚的四大不利影响：

一是为填海而设置的铁柱令海面和航道变窄，使海水流速更急更快.

二是填海混凝土石桩、石墩使海底变浅.

三是破坏海洋生物，影响渔民生计.

四是妨碍船只在该海峡的正常航行，增加航运成本，甚至迫使大型船只绕道新加坡海峡，打击了马来西亚航运和港口的竞争力。

2003年，马来西亚政府向国际司法法院提出诉讼，声称“新加坡的填海造地侵犯别国领土，破坏海底生态。”马来西亚的地方官员要求“受新加坡填海工程影响”的柔佛海峡一带居民收集资料，以起诉新加坡政府，要求赔偿损失。新加坡则一再驳斥马来西亚方面关于新填海工程危害他们的说法。新加坡外交部强调，“新加坡展开的填海工程是在国家的领土范围内、根据新方应有的权利展开的，这符合国际法规定”。争论归争论，新加坡依然填海不止。

当然，新加坡不断向外扩充领土，面临的海水也就越深，花费的填海成本也就越大。到了填海成本实在太大的时候，新加坡的填海计划才会画上句号。

感人的“节水一族”

在新加坡，我住在黄金广场大饭店（Golden Landmark Hotel）。这座饭店坐落在新加坡岛南端的牛车水。

牛车水，好古怪的名字。但是一看它的英文名字Chinatown就明白了——那就是“中国城”，或者叫“唐人街”。这里的地铁站的名字，也叫“Chinatown”。这里是新加坡华人聚居的地方，已经有上百年的历史。

牛车水是新加坡的唐人街，包括了大坡、桥南路、新桥路、沙莪巷、史密斯路、登婆路、宾塔街及摩士街。大致上北到新加坡河，西至新桥路（New Bridge Rd.），南至麦斯威尔路（Maxwell Rd.）和克塔艾尔路（Kreta Ayer Rd.），东到塞西尔街（Cecil St.）。

唐人街被叫做“牛车水”，据说是因为当年这里的华人用牛车拉水来清洗街道而得名。其实，当时华人不光是用牛车拉水来冲洗街道，而且所有的生活用水都是用牛车运来的。在离唐人街不远处的安祥山有许多水井，人们从那里取水，装上牛车。

考证“牛车水”这地名的来历，无意之中勾画出一百多年前新加坡是如何供水的。新加坡是海岛，尽管四周是海，但海水无法饮用。岛上虽然有一条新加坡河，但是河与海相通，那河水里也掺了许多海水，也无法饮用。当时只能从井中取得淡水，作为饮用水。应当说，当时华人用牛车拉水来清洗街道，虽然也体现了华人是多么爱干净，可是今日看来也未免太“奢侈”——新加坡是一个极度缺水的地方。尤其是在新加坡的人口急剧增加之后，缺水就更加严重。

在黄金广场大饭店，我发现除了不提供牙刷、牙膏以及拖鞋（新加坡的宾馆都如此）之外，从水的角度来看，有两个特点：一是自来水的水质很好。当地朋友告知，新加坡的自来水非常干净，可以直接饮用.二是抽水马桶冲水的水量大约是我上海家中抽水马桶的三分之一，但是水流非常急，可以把马桶冲得清清爽爽。其实，这两个特点说明两个问题：一是新加坡很重视提高自来水的水质.二是非常重视节约用水。

虽然新加坡地处热带，雨水充沛，年降雨量高达2350毫米，但是新加坡的国土面积那么小，降临在这么小的国土上的天然雨水终究非常有限。一百年前那种“牛车水”的办法早已不再适用，因为小小几口水井，远远满足不了新加坡现代社会的大量用水。就天然水而言，新加坡人均天然水资源居世界倒数第二。

“珠光宝气”的商场外观

就像新加坡要大量从邻国进口粮食、蔬菜、泥沙一样，新加坡的用水也依赖进口。新加坡跟马来西亚只隔着一条不足2000米的柔佛海峡，就近向马来西亚进口淡水是最方便的。新加坡50％的淡水依赖从马来西亚进口。

不过，新加坡和马来西亚在历史上的恩恩怨怨，导致在供水问题上的“水战”喋喋不休。1961年新加坡积极响应，加入“马来亚联邦”，成为“马来亚联邦”的一个州。那时候，彼此的关系处于“蜜月期”。1962年，双方签订了两项合约，确定了马来西亚的柔佛向新加坡供应生水，而新加坡把生水加工成净水之后，除了供新加坡自身使用之外，还反过来卖给马来西亚。这两项合约分别规定，马来西亚的柔佛以每千加仑生水3分（马币）卖给新加坡，并以每千加仑50分（马币）的价格从新加坡回购净水。这两项合约的有效期分别为2011年及2061年到期。

然而，随着马来西亚在1965年8月9日“开除”了新加坡之后，两国关系变得非常紧张。再说，由于物价上涨，马来西亚觉得以每千加仑生水3分（马币）的价格卖给新加坡，实在太亏了。于是，马来西亚提出，要修改合约，提高供应生水的价格，而新加坡则称，合约明明规定2011年、2061年才到期，怎么可以中途修改、提高水价呢？

两国为了水价问题争执不休。双方就水价问题数度谈判，始终无法达成协议。马来西亚军方甚至表示，如果马新供水问题无法妥善处理，有可能引发两国的军事冲突！

水价问题引发的尖锐争执，使新加坡意识到在供水问题上，绝不能过度依赖马来西亚。一旦两国关系破裂，马来西亚切断对新加坡的生水供应，新加坡将无法生存！

新加坡采取的“水政策”是四个字：开源节流。

就“开源”而言，新加坡提出开发四大“国家水喉”计划，即进口水、天然降水、新生水和淡化海水。新加坡人民珍惜落在自己国土上的每一滴雨水。新加坡一位政府部长曾说：“每一滴落在新加坡土地的雨水，我们都会想办法把它收集起来。”为了收集雨水，新加坡修建了许多蓄水池，降雨时雨水通过集水区收集流入蓄水池，输送到水厂进行处理后进入供水管网系统。新加坡建成了八个规模较大的暴雨集水池，总库容接近一亿立方米。另外，新加坡几乎每栋楼顶都有专门用于收集雨水的蓄水池。涓涓之水，汇聚成可观的天然水源。根据世界水资源权威机构的评估，新加坡每年的“水量流失”只有5％，是全球失水量最低的国家。

所谓“新生水”（newater），是指工业废水再用和再循环。新加坡的工业用水量占了总用水量的47％。新加坡采用先进的膜生物反应器（Membranebioreactor），净化工业废水，把工业废水变成新生水。新加坡现有三座新生水厂，总产量达到每天2000万加仑。新生水最初主要用于工业。由于新生水的质量不断提高，现在也可以用作居民饮用水。到2011年，新生水将占新加坡用水总需求的15％。

新加坡也兴建了海水淡化工厂。新加坡四周是海，海水是取之不尽的水源。只是海水淡化的成本比较高，相当于新生水成本的一倍。尽管如此，新加坡仍用海水生产淡水，毕竟这是缓解用水紧张的途径之一。

新加坡的“节流”措施五花八门，大有百花齐放之感。新加坡把节水的重要性写入小学课本，使孩子从小就懂得水的宝贵，懂得要爱惜每一滴水。老师还带学生参观自来水工厂，让小学生知道自来水来之不易。

新加坡拥有众多的“节水一族”。在“节水一族”的努力下，新加坡的抽水马桶不断改进，压缩用水量。据报道，新加坡在20世纪初使用的抽水马桶容水量是9升，到了20世纪90年代末则开始统一使用3.5～4.5升的低水量冲刷水槽，大大低于6升的国际标准。我在宾馆里，就领教了这种先进的节水马桶。在新加坡居民家中，大都安装“双钮抽水马桶”，即分大、小便两种按钮，小便之后的冲水量只相当于大便后冲水量的一半。

即便如此，“节水一族”还倡议，在晚间临睡前，一家人先后到厕所小便，最后一位小便者摁“小钮”冲马桶，以求节约用水！一位先生在电视台现身说法：“我叫孩子在晚上睡觉前小解，我和太太也会先后小解，然后一起冲水。”还有一位“节水模范”出奇招：把一个用过的矿泉水瓶子装满自来水，拧紧盖子，放进抽水马桶的水箱里，她发现，马桶照样能够冲干净，而她的这一招使每一次冲马桶节省了一瓶水！

“节水一族”建议，每天缩短淋浴时间一分钟，便可节省9升水。他们把洗澡水进行“综合利用”，用来洗地板。“节水一族”还把目光投向洗衣机，因为洗衣机是家庭的“用水大户”。一位新加坡主妇这么介绍自己的节水经验：“洗衣的每一遍水都可以用的。第一遍流出来的时候，我就装起来，用来洗孩子的鞋子，反正鞋子很肮脏，用肥皂水没关系，还可以省清洁剂。第二遍的水用来洗厕所、冲马桶、洗窗。最后一遍的水比较干净的，可以用来洗家私、洗地板、洗车。”

也有人“用手洗衣，最后才用洗衣机甩干衣服”，以求节约用水。

新加坡人甚至连空调冷凝器滴下来的水都用桶装起来，一天能装上一两桶，可以用来擦地、冲厕所，或者浇花。新加坡人生活富裕，他们“不差钱”，他们这样节约用水，不是为了节省一点水费，而是出于对国家、对社会的爱，出于对水的高度珍惜。他们这种高度的社会责任感，很令我感动。

整洁干净的高楼丛林