# 新旧德里及其“界碑”_印度的首都在哪里？

首都巡礼

新旧德里及其“界碑”

印度的首都在哪里？

有人说：德里。

也有人说：新德里。

究竟谁对呢？都对。

原来，德里由新德里和老德里两部分组成。印度的总统府和总理府设在新德里。所以说德里是印度的首都没有错，但是说新德里是印度的首都更准确。

不过，如今印度人习惯于把老德里的“老”字省去，叫成德里。这么一来，德里有了两种含义：广义的德里是指新德里和老德里.狭义的德里指老德里。

下文中的德里，按照印度人的习惯，指的是老德里。

我来到印度，第一关注的当然是新德里和德里。

德里有着悠久的历史，建于公元前1400年。传说德里城最初叫做“因陀罗·普拉斯特”，意为“因陀罗神的住所”，是印度史诗《摩诃婆罗多》中的英雄因陀罗神所建。

关于“德里”的含义，有三种说法——

第一种说法是：在公元前1世纪，印度王公拉贾·迪里重建此城，取名德里。德里一词源于波斯文，意为“门槛”或者“山冈”.

新德里国家大道旁政府大楼

作者在印度新德里总统府广场

第二种说法是：德里是根据孔雀王朝的一位国王“德鲁”，的名字演变而来，它是“德鲁”的变音.

第三种说法是：公元前10世纪，国王阿恩格巴尔为纪念英雄因陀罗神，曾下令在城里竖起许多铁柱。这些铁柱立得不稳，虽然经过加固，仍东歪西倒，人们用“不牢”来形容这些铁柱。“不牢”的印地语读为“梯里”，因此这个城市便以“梯里”（即德里）而得名。

德里随着岁月的增长而扩大。一个又一个扩建的德里城，互相重叠在一起。

在12世纪末，外来穆斯林征服了印度，以德里作为首都。

到了17世纪初，德里已经成为六座德里城的重合体。

当时印度的首都在阿格拉。17世纪中叶，莫卧儿王朝的第五代国王沙贾汗决定把首都从阿格拉迁到德里。当时的莫卧儿王朝处于鼎盛时期。沙贾汗国王耗费大量人力物力，花费十年时间，在德里建成宏大的宫殿。这宫殿的外墙是用红砂石砌成的，人称“红堡”。红堡及其周围新辟的城区，成为第七座叠加在德里的城中之城。像摊大饼似的，德里越摊越大。

英国自1600年开始入侵印度，建立了“东印度公司”。1757年，印度反抗英国的侵略，与英军爆发了普拉西大战，印军战败，印度不得不逐步沦为英国的殖民地。

1849年，英军侵占印度全境。1857年印度爆发反英大起义，但是被英军镇压。1858年英国直接统治印度，印度成了“英属印度”，英国总督成了印度的最高统治者，总督府设在德里。这样，德里成为英属印度的首都。

印度总统府

新德里商业街

作者夫妇在新德里印度总统府前

新德里街头的男男女女

19世纪中期，英国把总督府迁往加尔各答，于是加尔各答成为英属印度的首都。不过，加尔各答虽然是著名的海港，但是毕竟偏隅于印度的东南，不便号令印度全国。1911年，英国把英属印度的首都迁回德里，并决定在德里老城南面的荒野上兴建一座新城，称之为新德里。德里虽然位于印度北部，但是居于加尔各答与孟买之中，就地理位置而言更适合作为首都。

新德里成为德里第八座扩建的城市，坐落在恒河支流朱木拿河（又译：亚穆纳河）西岸。不过新德里与以往七座旧城不同，新德里是按照英国人的整体规划建造的西方模式的新城。

经过多年的建设，由宽广的马路和一幢幢欧式建筑风格的崭新建筑物组成的新德里，出现在旧德里之南。1931年起，英国总督府从德里迁至新德里，从此新德里成为英属印度的首都。

1947年印度宣布独立，首都仍为新德里。

新德里成为印度首都之后，处于不断的扩建之中，逐渐形成一座现代化的国际大都市，面积甚至超过了旧德里。

如今，新、旧德里的总人口为1500万，成为仅次于孟买的印度第二大城。

一座又高又大的印度门（The India Gate，又称德里门），坐落在宽阔的拉姆利拉广场上，介于新、旧德里之间，成为新德里和德里的“界碑”。

我来到印度门的时候，发现四周竖起了铁栅栏，警察与军人随处可见。一打听，原来1月26日是印度的国庆日，作为新德里的地标式建筑的印度门，在国庆临近的日子里，不能不加强戒备，以防恐怖袭击。印度每年国庆都举行盛大的游行和阅兵仪式，游行队伍和整齐、壮观的士兵方阵，要从印度门经过，所以印度门成了印度国庆前防范恐怖袭击的重点。印度门原本是对外开放的，可以允许游客走到那里参观。眼下由于国庆而“不给力”，我只能隔着围栏远远地观赏。

米黄色的印度门，令我记起巴黎的凯旋门。印度门的造型模仿巴黎的凯旋门，外形是长方形，而下方是拱形门，整座印度门与巴黎的凯旋门一样刻满浮雕。印度门高48.7米，宽21.3米，拱门高42米。顶端有一个圆石盆，是一盏大油灯。每到重大节日，盆内盛满灯油，夜间燃起1米多高的火焰。

印度门建于1921年，是为纪念第一次世界大战中牺牲的英国和印度的军人所建。其实在第一次世界大战中，印度并未参战，但作为英国殖民地的英属印度，有9万人上了战场，许多印度士兵为殖民者丧命于异国他乡。印度门建筑墙壁上刻着印度和英国官兵名字约9万多个，其中大部分是印度官兵的名字。壮观的印度门，隐含着印度人民心中的痛楚。后来，印度门被泛指为印度军队在历次战争中牺牲官兵的纪念碑。

印度门之北，是德里旧城.印度门之南，是新德里。印度门及其所坐落的拉姆利拉广场，无意之中成了德里和新德里的分界线，印度门也就成了“界碑”。

新德里的基督教堂

新德里的别墅式住宅

气派而豪华的新德里

从1921年建成的巍然矗立的印度门，到2010年刚落成的充满现代化气息的新德里国际机场T3航站楼，新德里给我留下美好的印象。

在乌玛桑戈的陪同下，司机驾车让我在新德里漫游，细细领略这座印度首都的魅力。

新德里浸泡在浓浓的绿色之中。到处是挺拔高大的绿树，翠色可餐的碧草，五颜六色的鲜花，马路两侧茂密的行道树如同绿色长廊。

新德里市内有许多大小不一的圆形广场，广场里布以花坛、草坪和绿树，形成街心花园。圆形广场或者绕以环形大道，或者成为放射状道路的交叉点。尤其是核心区圆形的中央街心花园，向外辐射出7条宽广大道。康诺特广场则是8条大马路的交汇处。这些街心花园和广场，成了新德里的交通枢纽。

新德里的绿化面积高达80％。整座新德里城，如同一个硕大无朋的花园。正因为这样，新德里有着“花园城市”的美誉。

在新德里，我没有看见像纽约曼哈顿那样密集的高楼大厦。在印度的商业之都孟买，才有筷子笼似的高楼大厦群。新德里也有高楼，但是高楼稀稀拉拉，这些高楼大都是五星级宾馆。

新德里的五星级旅馆

新德里车水马龙

国庆节即将来临，年轻的妈妈在新德里向作者兜售印度国旗

新德里总统府前的喷水池

新德里的马路宽广而整洁。北京的第一大道是长安街，巴黎的第一大道是香榭丽舍大街，而新德里的第一大道是国家大道。

宽阔的国家大道长约两千米。国家大道像根扁担，西端“挑”着印度门，东端“挑”着总统府。

国家大道的两端以及两侧，是新德里的核心区，也是印度的政治中枢所在。

驱车从印度门驶向总统府，我看见国家大道两侧在绿树的掩映之中，矗立着一座座浅黄褐色的花岗岩建筑，而底部往往是用红色的砂石砌成。其中有庄重的国会大厦，是典型中亚细亚式的建筑，但屋檐和柱头的雕饰则是印度风格。这些建筑物大都建于英国殖民统治期间。建筑物精雕细刻，往往饰以代表英国的雄狮的浮雕和代表印度的大象的浮雕。

除了国会大厦，印度的总理府、外交部、国防部等等，也都云集于国家大道两侧。

我不时看见巡逻的警察以及荷枪实弹的士兵。

在国家大道中段，我看见类似于北京天安门城楼两侧的观礼台，一排排椅子组成一个个方阵。不过北京天安门观礼台是红色的，而这里观礼台的椅子是绿色的。在印度的国庆节，观礼的嘉宾们就坐在国家大道两侧的观礼台上。1月26日，我在电视上看到印度的国庆游行，各种各样的导弹、士兵方阵以及群众游行队伍，就是在国家大道上徐徐行进。

我来到国家大道的东端，那里便是印度总统府。印度总统府前允许拍照，但是不能停车，所以司机让我和妻在总统府前下车之后，随即把轿车开走。司机驾驶轿车绕着总统府兜圈子，约好20分钟之后来接我们。

印度总统府前是一扇高高的铁栅栏门。由于总统府是政府要地，不能入内参观，只能在门口拍照。透过铁栅栏门，可以看见印度总统府是一幢米黄色的花岗岩宫殿式建筑，屋顶是半球形，带有当年印度莫卧儿王朝的王宫风格。

印度总统府建造在新德里市中心顿西纳小山上。印度总统府的前身是英国总督府，原名维多利亚宫，规模宏大，里面有觐见厅、宴会厅、图书馆等华丽的厅堂，还有众多的喷泉水池、亭榭长廊。据称，维多利亚宫大大小小340个房间，当年曾雇用了418名印度的清洁工，其中有50个印度男孩专门负责赶走落在草坪上的麻雀和乌鸦，足见当年英国统治者对于印度人廉价劳动力的轻蔑达到何等惊人的地步。

与国家大道那些辉煌建筑物相呼应的是，新德里拥有大批高端豪宅。或是淡黄色，或是白色，一幢幢小楼星罗棋布于浓绿的树丛中。新德里的房价奇贵。这些高尚住宅区，是政府达官、财团大亨、演艺明星聚居之处。

新德里是气派的，新德里是豪华的，新德里是现代化的，新德里不愧是印度的瑰丽首都。

不过，在我看来，跟新德里极不相称的是出租车与世界接轨相距甚远。

新德里有轿车型的出租车。那样的出租车很少，大都停靠在大宾馆门口，等候外国客人的召唤。在新德里满街奔跑的是上黄下绿的三轮摩托出租车，人称“蹦蹦车”，又称“三蹦车”。

记得，北京在十几年前先是淘汰了作为出租车的“面的”，接着淘汰了低档的“夏利”。然而新德里的“蹦蹦车”，不仅远不如当年的“夏利”出租车，连“面的”还不如。在如今的中国，在边远的小县城，才见到这种“蹦蹦车”，中国人形象地称之为“三脚猫”。

印度军人守护印度门

三轮“蹦蹦车”是新德里常见的出租车

“什么阶层坐什么车”。新德里的富豪们乘坐豪华的进口车。外国游客乘坐轿车型的出租车。中产阶级乘坐“蹦蹦车”。至于普通百姓，经济情况好一点的拥有摩托车，差一点的只能挤公共汽车或者乘坐2005年才开通的地铁。

“蹦蹦车”是新德里的败笔，如同一位西装革履的绅士伸出手来的时候，那雪白的袖口沾满油垢。

其实，那位绅士的内衣，极其破旧。当我从新德里穿越“界碑”——印度门，进入德里，出现在我面前是与新德里截然不同的景象……

美丽与脏乱并存

印度是这样的国家：美丽与脏乱并存，先进与落后并存，富豪与穷人并存，现代化与中世纪并存。

当我驱车越过印度门，越过新德里和德里的“界碑”，从新德里进入德里，我发觉新旧德里两重天，如同天壤之别。如同人们所说，新旧德里犹如两个贫富悬殊的邻居，住在同一块土地上。

如同穿越时光隧道，从21世纪倒退到17世纪。

出现在我眼前的德里，跟新德里天差地别：

德里虽然也有几条还算宽敞的主干道，但大部分是又窄又挤的街巷.

德里大都是两三层低矮陈旧的房子。新德里的街心花园和绿化带在这里不见踪影，而违章搭建见缝插针，占据了所有多余的空间.

这里很少见到西装革履者，这里的人长袍短衫，褴褛者夹杂其中。赤脚者相当多.

这里的街道是杂乱的乐章。“蹦蹦车”、摩托车、自行车以及不关门的公共汽车汇成一股车流，汽车喇叭用最高的声调吼叫着，而受印度人尊敬的牛——印度人称之为“神牛”毫不理会尖叫的喇叭，依然笃悠悠地在路中央散步。在新德里由于明文规定“神牛止步”，所以在那里宽敞的马路上见不到“神牛”的踪影.

这里随地吐痰者倒是罕见，有的是当街找个角落随地小便的男人.

这里没有豪华气派的百货商场，名牌衣裤以及名牌包跟这里无缘，而小摊小贩比比皆是，卖低档衣服的、卖水果的、卖蔬菜的、卖印度工艺品的，混杂在一起，如同农村集市，而裁缝店、印染店、灯笼店、饰品店、粮食店、煎炸店沿街一字儿排开。这里的交易总是在一阵阵杀价声中进行。不会杀价的外国游客被视为傻瓜一个.

德里贫民居住区

路有冻死骨

街头流浪汉

人多垃圾多，这儿一堆那边一堆的垃圾散发出臭气。尤其是在刮风的日子里，破塑料袋随同碎纸片儿满街飞舞，如同天女散花.

叫花子跟小偷是这儿的特产，如影随形“跟踪”每一个外国旅客……

面对德里的贫穷和混乱，乌玛桑戈不断地劝告我：“别去，别去，那里很不安全！”

最使我感到惊讶的是，成千上万生活在德里的印度人，安之若素，处之泰然。也许是天长日久，习以为常了。也许是印度宗教的力量使他们认命了，不去羡慕印度门之南的新德里的那个世界。

印度马车

街头乱局

满地垃圾

市场一角

在来到印度的外国旅客之中，对德里的脏乱最为震惊、最为反感的要算是日本人了。因为日本人可以说是世界上最爱干净的人民，只消看看东京干干净净的街道以及小巷，就会知道日本人看到如此又脏又乱的德里，心里是什么滋味。

不过在我看来，印度倒是坦诚的。印度毫不掩饰它的贫穷落后的另一面，而是纤毫毕露地展现在外国旅客面前。印度并不为了提高首都的形象而急于去改造德里——虽说印度也爱面子，比如花大钱修建漂漂亮亮的新德里国际机场以迎接英联邦运动会的举行，但是印度任外国游客越过印度门去看又脏又乱的德里。印度不像有的国家，这里不许拍照，那里不准摄影——除了在宗教寺庙内。这样坦然的态度，反而使外国人能够认识真正的印度。

正因为这样，人们这样评价印度：“印度人没有面子，只有‘里子’，‘里子’朝外，让你看个遍。”

新德里与德里，其实就是当代印度的缩影。在印度12亿人口之中，富豪及中产阶级只是少数，大多数印度人生活在贫困之中。后来我在印度各地旅行，在印度的农村和小城镇，见到大大小小的“德里”。印度属于发展中国家，对于印度来说，这“发展中”的含义便是从“德里”发展为“新德里”。这一发展过程将是漫长的。也就是说，印度的崛起之路也是漫长的。

沙尘滚滚

德里其实也有高大巍峨的建筑，那就是红堡和贾玛清真寺，分别是德里的政治中心和宗教中心。

红堡，就是印度的“故宫”。17世纪，莫卧儿王朝第五代国王沙贾汗因爱妻的离世，在故都阿格拉修建了绝美的泰姬陵，又因为心碎至极，把首都从阿格拉迁往德里，在德里修建了王宫——红堡。

红堡有着用红砂岩建造的高高的城墙。城墙里面，分为内、外宫两部分，通过一道狭窄的拱门联结。

穿过红堡的拉合尔门，就是朝觐厅，是当年沙贾汗面见群臣的地方。觐见厅的中间有一把大理石的高椅子，是当年镶金带玉的宝座，经过多次战乱，金子和宝石早已不见踪影。座位上只剩下沙贾汗说过的一句话：“如果世上有天堂，天堂就在这里。”

乌玛桑戈告诉我，德里的红堡是按照阿格拉红堡的样式建造的，可以说是阿格拉红堡的“拷贝”。

德里红堡门口的大道叫“月光大道”。沙贾汗常坐着马车在此处赏月，所以以月光命名。在沙贾汗时代，这里曾经聚集无数做金银生意的商人。如今月光大道拥挤着密密麻麻的小商铺。

在月光大道的尽头，有一座纯白色的宏伟建筑，那就是贾玛清真寺。与红堡相比，一红一白，形成强烈的反差。

贾玛的意思是“大”。贾玛清真寺不仅是印度最大的清真寺，也是世界上最大的清真寺。

贾玛清真寺在1650年动工，5000多名工人前后共花了6年时间建成。三座弧形突起的白色圆顶和两支高耸的尖塔，构成贾玛清真寺的壮丽图景。

对我来说，德里给我留下最深印象的，不是红堡，不是贾玛清真寺，而是被誉为“印度国父”甘地的陵墓。

拜谒圣雄甘地之墓

在德里拥挤杂乱的街区，难得有一大片绿色的净土。那便是莫罕达斯·卡拉姆昌德·甘地（Mohandas Karamchand Gandhi，1869年10月2日～1948年1月30日）的墓园，叫做“甘地园”。

甘地在印度被誉为国父，其声望犹如孙中山在中国。

1999年美国《时代》周刊在评选20世纪风云人物时，评出第一名是爱因斯坦，第二名是美国罗斯福总统，第三名便是印度的甘地，足见甘地在世界上的影响力。《时代》周刊对甘地的评价是：他以个人之力抗拒专制，是拯救民权和个人自由的象征。

其实甘地是姓，在印度人们习惯以姓称呼他。

在美国旧金山海湾大桥之侧，矗立着甘地青铜全身塑像：消瘦的甘地光着头，赤着双脚，右手持细而长的竹拐棍，披着一件旧而破的罩衣。倘若不是戴着一副近视眼镜，胸前挂着一串长长的花环，定然会被以为是乞丐或者盲人。甘地正迈着细细的长腿，风尘仆仆地在印度的大地上前行，向民众传播真理的声音。我每一回从旧金山东湾阿拉米达小岛乘坐渡轮穿越海湾大桥的桥洞，登上旧金山市区的码头，就会见到这座甘地铜像，我总是久久地凝视，投以敬慕的目光。

甘地与旧金山海湾大桥

作者在甘地墓前

学生时代的甘地

印度的货币卢比上印着甘地像

德里的甘地陵墓在朱木拿河畔，四周是一道用红砂石砌成的围墙。轿车只能停在围墙之外的停车场。步入大门，迎面就是笔直的大道和大道两侧高大的树木。

甘地陵园四四方方，四周是用米黄色花岗石湖成的高台，中间是一个方形的凹地。站在高台上，可以看见凹地正中是一座黑色大理石陵墓，而四周则是绿色的草坪。甘地的墓一如他的为人朴实无华。

按照印度的习惯，我脱了鞋，沿着草坪中间铺了绿色地楼的小路，走向甘地墓。甘地墓四周，有一堵花岗岩矮墙。中间是一个正方形黑色大理石平台，高约1米，长宽约3米。那便是甘地墓。我向甘地墓鞠躬致敬。

其实甘地墓里并无甘地遗骨。1948年1月30日79岁的甘地遇刺身亡。按照印度教的风俗，死者必须在死后24小时内火化，然后把骨灰撒入圣河恒河。甘地遭到暗杀之后，就在这里火化，他的骨灰分别撒在恒河和印度最南端料摩林角附近的印度洋、阿拉伯海和孟加拉湾三个海水会合的洋面上。为了永久纪念甘地，在他的火化地建造了这座陵墓。

黑色大理石陵墓后面，是一盖方形的长明灯。长明灯昼夜不熄，象征着甘地精神永存。

在陵墓正面的黑色大理石上，刻着印度文：“嗨，罗摩！”这是甘地在生命最后一刻发出的呼喊。罗摩是印度史诗《罗摩衍那》里的英雄，“嗨，罗摩！”的意思相当于“哦，天啊！”

我去甘地墓的那天，有许多警察和士兵在那里操练正步走、敬礼，大约有重要外宾光临。通常每位重要外国来宾访问印度，几乎都要到甘地墓献花圈或种植一棵常青树，以表示对这位印度民族独立运动领袖的尊敬。2010年12月中国总理温家宝访问印度时，便到这里向甘地墓敬献花圈。

在甘地墓地出口处有一石碑，刻有摘自甘地1925年所著《年轻的印度》一书中所列的“七大社会罪恶”：

搞政治而不讲原则（Politics without principles）

积累财富而不付出劳动（Wealth without work）

追求享乐而不关心他人（Pleasure without conscience）

拥有知识而没有品德（Knowledge without character）

经商而不讲道德（Commerce without morality）

研究科学而不讲人性（Science without humanity）

膜拜神灵而不做奉献（Worship without sacrifice）

甘地在印度通常被称为“圣雄甘地”。“圣雄”（Mahatma）来源于梵语的敬语mahatman，原意“Great Soul”，即“伟大的灵魂”。1915年，印度著名诗人泰戈尔称甘地为“圣雄”。从那以后，印度人便以“圣雄甘地”来称呼甘地，“圣雄”成了甘地的约定俗成的“专有称呼”，因为印度有许多人姓甘地，“圣雄甘地”专指莫罕达斯·卡拉姆昌德·甘地。

确实，甘地是印度的民族之魂。甘地以他的思想和道德的力量，带领印度人民摆脱英帝国主义的殖民统治，获得国家的独立，赢得印度人民的尊敬，成为他们心目中的“圣雄”。

甘地出生在一个虔诚的印度教家庭，从小受到的教育就是“仁爱、不杀生、素食、苦行”，这影响了他的一生。他13岁依父母之命与一同龄文盲女孩结婚。16岁丧父。19岁远赴英国留学，在伦敦大学获律师资格，归国后在孟买担任律师。后来由于办案的需要赴南非，当时南非也是英国的殖民地。南非的种族歧视向来严重。甘地作为有色人种遭到了当地白人统治者的歧视。甘地在南非领导了反种族歧视的斗争，这是他首次走上反殖民主义的道路。

新德里甘地墓

1915年，甘地回到印度，领导印度人民反抗英国殖民者，对英国殖民者当局开展“不合作”运动，坚决要求印度自治。甘地成为国大党领袖。

国大党是印度国民大会党的简称。国大党创建于1885年12月，是印度历史最悠久的政党。国大党最初的目标是为受良好教育的印度人争取分享政府权利，没有遭到当局的反对。随着甘地的加入，国大党转为以反对英国殖民统治、争取印度独立为目标的政党。

但是甘地强调，这种斗争必须是非暴力的。他的“非暴力反抗”的主张，也就是“nonviolent protest”，成为甘地主义的核心。甘地说，真理是神，非暴力则是追求真理、即认识神的手段，甘地认为这是强者的武器。

1920年9月，国大党加尔各答特别会议正式通过了甘地的非暴力不合作计划以及甘地起草的党纲，使“非暴力，不合作”成为国大党的指导思想.争取“印度自治”成为国大党的现实斗争目标.国大党也因此成为一个拥有广泛群众基础、领导印度人民反对殖民统治的现代资产阶级政党。

甘地在印度发动了一场又一场的以和平方式进行的“不合作运动”来对抗英国殖民者，争取印度独立，产生了广泛的影响。甘地成为印度现代民族解放运动的领袖，多次被英帝国主义当局逮捕入狱。

在甘地的领导下，印度终于迎来独立的曙光。英帝国主义虽然最终同意印度独立，但是提出“蒙巴顿方案”，实行“印巴分治”。甘地坚决反对“印巴分治”，维护印度的统一。然而“蒙巴顿方案”木已成舟，甘地无法阻止“印巴分治”。

“印巴分治”引发了印度教徒和穆斯林教徒的宗教仇杀，独立给印度带来严重的混乱。甘地以自己崇高的威望与绝食行动，感动了广大的印度教徒和穆斯林教徒，平息了各地大规模的教派仇杀。

出人意料的是，甘地作为印度教徒，最后竟然死于极端主义的印度教徒之手。甘地的传记这样描述甘地之死：

甘地身材矮小、瘦削黝黑，他披着一件白色亚麻罩衣，缓缓走向露台，并不时停下来答谢群众的问候。聚集的人群给他让开一条路。这时，混在人群里的纳胡拉姆·戈塞用力挤到甘地身边，迅速地弯下腰去，仿佛要按古老的习惯从圣雄的草鞋上拂去尘土，以表示尊敬和恭顺。有那么一瞬间，他跪在老人脚前凝然不动，突然，他飞快地从怀里掏出手枪，对准甘地胸口连射两枪，又朝他的腹部打了一枪。

“晦，罗摩！”圣雄甘地嘟哝着垂下胳膊，两腿一软栽倒在地。这位印度人民最崇拜的圣哲倒在了血泊中。

凶手戈塞被当场抓获。因为英国BBC电台记者就在现场，事件发生仅25分钟后，这消息就传遍了全世界。

起先人们不知道凶手身份，都以为是穆斯林派来的。当人们得知凶手戈塞竟然是印度教徒，都惊呆了！印度教的极端分子反对甘地与穆斯林携手的主张，杀害了甘地。凶手戈塞声称：“我尊敬圣雄，他的被害对我绝不是一件乐事。但是，我觉得我应当这样做，因为他包庇了穆斯林。”

印度人民深切怀念圣雄甘地：

甘地遇难两天后，十多万人在德里为他们的圣雄送葬，队伍长达八千米，一路上有士兵保护，路口地带还停放着装甲车。

甘地的遗体上覆盖着印度国旗。他躺在一辆汽车上，在四千名步兵、一千名空军战士、一千名海军战士和一千名警察的护卫下，缓缓驶向拉兹·哈特的一堆篝火前。整个殡仪行列行进了五个小时。下午4时45分，圣雄的儿子拉姆达斯点燃了他父亲身体下面的檀香木篝火。

甘地之死震撼着印度，也震撼着世界。笔者在采访著名钢琴家傅聪时，他回忆说，1948年印度民族运动的领袖甘地被极右派刺死，消息传来，他的父亲傅雷悲愤交集，三天吃不好饭……因为傅雷“常怀千岁忧”，所以他的心灵常受煎熬，常处于痛苦之中。

笔者也非常欣赏台湾诗人余光中所写的《甘地之死》：

绝食和禁欲之后那

一排瘦瘦的肋骨

已经是无可再瘦

却避不了尖啸而来

三颗更瘦的弹头

释迦和基督之后，

最热的一腔鲜血

从三个弹孔里溅出

那样高贵的殷红

刺客　你应该满足

西妲琴的迷幻

吠陀经的喃喃

临去的老巴普啊

一切从印度来的

要还给哀伤的印度

檀香木烧得化的

还给印度的天空

骨灰坛装得下的

还给印度的河水

连印度也装不下的

沛然而大的灵魂

就还给整个人类

解下腰围和头巾

恢复原始的赤裸

一行赤裸的脚印

从此踏回了永恒

只留下一双旧木拖

证明最后的圣人

真的在世上走过

而忙于街斗的群童

谁也不肯先住手

不肯转头去听一听

那椎骨唐突的老头

在无框的眼镜背后

究竟　有什么叮咛

美国旧金山的甘地铜像

开国总理尼赫鲁

在德里的甘地火葬台——甘地陵墓北面，还有印度独立之后的4位已故总理的火葬台，他们的陵墓也在那里。连同甘地陵墓在内，这5座陵墓可以说就是一部印度的现代史、当代史。

那4位已故印度总理，都是国大党籍。他们是：

首任总理贾瓦哈拉尔·尼赫鲁（1889～1964），1947年至1964年担任印度总理.

贾瓦哈拉尔·尼赫鲁的继任者拉尔·巴哈杜尔·夏斯特里（1904～1966），1964年至1966年担任印度总理.

英迪拉·甘地（1917～1984），在1966年至1977年、1980年至1984年两度担任总理.

拉吉夫·甘地（1944～1991），在1984年至1989年担任总理。

贾瓦哈拉尔·尼赫鲁的“尼赫鲁”是姓，印度人通常用他的姓称之为尼赫鲁。

英迪拉·甘地是尼赫鲁的独生女儿，而拉吉夫·甘地则是英迪拉·甘地的儿子，亦即尼赫鲁的外孙。

在印度，总统是国家元首，但是实权掌握在总理手中。尼赫鲁及其女儿、外孙，三代人都成为印度总理，足见尼赫鲁家族在印度政坛上的重要地位，堪与美国的肯尼迪家族、布什家族相比。

1946年6月6日，圣雄甘地同后来成为印度第一任总理的尼赫鲁在一起

印度第一任总理尼赫鲁

印度的军人

不过尼赫鲁三代成为印度总理，并非封建世袭。英迪拉·甘地和拉吉夫·甘地都是在国大党遭受严重政治危机的时候，被推为国大党领袖。按照印度的规定，议会中获得多数席位的政党为执政党。执政党主席往往成为政府总理。英迪拉·甘地和拉吉夫·甘地是作为执政党主席而成为政府总理。

政府总理是权力的核心，同时也是众矢之的。英迪拉·甘地和拉吉夫·甘地先后都遭到了暗杀而身亡。拉吉夫·甘地是在母亲英迪拉·甘地遇刺身亡之际，临危受命，出任印度总理。拉吉夫·甘地重蹈母亲英迪拉·甘地的命运，又遇刺身亡。

圣雄甘地和英迪拉·甘地、拉吉夫·甘地这“三位甘地”先后死于非命，充分表明了印度政坛斗争之激烈。

这“三位甘地”，常常被误以为圣雄甘地三代人，其实英迪拉·甘地、拉吉夫·甘地与圣雄甘地毫无血缘关系。英迪拉·甘地本名英迪拉·尼赫鲁，很巧由于嫁给了姓甘地的印度记者费罗兹·甘地，婚后随夫姓成了英迪拉·甘地。拉吉夫作为她的儿子，按照父姓，叫做拉吉夫·甘地。这样无意的巧合，使甘地这一姓氏频繁出现在印度的政治舞台上。

给予印度最为深刻影响的，是印度的开国总理尼赫鲁。圣雄甘地是精神领袖，尼赫鲁是圣雄甘地的忠实门徒，也是圣雄甘地未竟之业的继任者和实现者。如果说圣雄甘地是现代印度的总设计师，尼赫鲁是现代印度的总工程师。

在印度历任总理之中，尼赫鲁给我的印象最深。在我上中学、上大学的时候，有关尼赫鲁的照片、报道经常出现在中国的报纸上。那时候，他是中国最好的朋友之一。当然，后来中印交恶，尼赫鲁与中国展开的舌战以至炮火震撼喜马拉雅山，也给我留下了难忘的印象。

尼赫鲁跟圣雄甘地不同的是，他出身豪门。尼赫鲁的父亲莫蒂拉尔·尼赫鲁，是甘地最坚定的战友，在1919年12月出任国大党主席。

尼赫鲁从小受到良好的教育。曾经在英国哈罗公学和剑桥大学深造，获律师资格。受父亲影响，尼赫鲁在回国后参加国大党的政治活动。1916年在国大党的年会上，年轻的尼赫鲁第一次见到圣雄甘地。后来他回忆说，甘地“像一股强大的电流……又像一道闪光，划破了黑暗，清除了我们眼睛上的翳障”。从此他像他父亲那样追随圣雄甘地，全身心投入到印度的独立运动。他成为英帝国主义的眼中钉，1921年至1945年间先后入狱9次，共坐牢1041天。圣雄甘地欣赏这个年轻人的才干和坚定的革命意志，把尼赫鲁选定为自己的接班人。1923、1927年尼赫鲁先后两次任国大党总书记。1929年尼赫鲁首次当选为国大党主席，此后多次担任国大党主席。

1947年8月15日凌晨，尼赫鲁在德里莫卧儿王朝的王宫城墙上升起了印度第一面独立的旗帜。印度作为自治领独立，尼赫鲁成为印度的开国总理。

尼赫鲁执政之后，在印度实行“五年计划”，实施土地改革，发展国营企业，使印度的经济得到发展。尼赫鲁在外交上奉行不结盟政策，与中国总理周恩来共同倡导和平共处五项原则，在国际上获得声望。

美国前总统尼克松在《领导者》一书中这样评价尼赫鲁：“才华出众，目空一切，贵族气息重，脾气暴躁，高傲自负”，“有时还咄咄逼人，毫不掩饰地流露出强烈的优越感”。应当说，尼克松对尼赫鲁的评价是客观的。

早在1934年，尼赫鲁就在自传中就“大印度联邦”写道：“我个人对未来远景的看法是这样的：我认为将来会建立一个联邦，其中包括中国、印度、缅甸、锡金、阿富汗和其他国家。”

1942年尼赫鲁在狱中所写的《印度的发现》一书中，便这样写道：“印度以它现在所处的地位，是不能在世界上扮演二等角色的，要么就做一个有声有色的大国，要么就销声匿迹。”

在尼赫鲁成为印度开国总理之后，他的奇斗目标就是使印度成为“一个有声有色的大国”，甚至要实现他的“大印度联邦”。他在与中国合作的同时，也与中国斗争。

尼赫鲁接过英帝国主义的衣钵，把非法的“麦克马洪线”作为中印东段的边界线。从1954年起印度政府把“麦克马洪线”画在官方地图上，尼赫鲁擅自派印度军队悄悄进驻中国领土，遭到中国政府的多次警告。

笔者在写作《中共中央一支笔——胡乔木》一书时得知，1959年4月底，毛泽东交给胡乔木一项重要写作任务：以《人民日报》编辑部名义，写一篇关于尼赫鲁演说的评论。

这是因为1959年4月27日，尼赫鲁在印度人民院发表演讲，把西藏平叛说成是“武装干涉”，他表示同情和支持“西藏人的自治愿望”。毛泽东读后，指示《人民日报》于4月30日全文转载尼赫鲁讲演，同时要胡乔木写一篇评论。

胡乔木倾注全力写出了一篇《再论》式的长篇评论，题目为《西藏的革命和尼赫鲁的哲学》。当时吴冷西“作为他的助手，从头到尾参加了起草、修改过程，深感这是高难度的作业”。吴冷西回忆说

(1)

:

在修改《西藏的革命和尼赫鲁的哲学》一文过程中，最难处理得当的是对尼赫鲁的态度。他既是我们批评的对象，又是我们团结的对象。毛主席和周总理在讨论过程中讲了许多切中要害而又分寸得当的意见，要求在修改中体现又团结又斗争，以斗争求团结的方针。如何在行文中贯彻这个方针，难度相当大。乔水同志经多次斟酌，反复修改之后，终于找到了比较妥善的办法。这就是：全文开篇高屋建瓴，从西藏革命讲起，揭露西藏农奴制度的反动、黑暗、残酷与野蛮，这就势如破竹，彻底摧毁了借口中国军队平息西藏叛乱的反华言论的基础。接着是采取中国古文作法中“欲抑先扬”的笔法，首先是充分肯定尼赫鲁的好话，然后批评他的谬论，并且利用他的前后矛盾，以其矛攻其盾。整篇文章充分摆事实，讲道理，细细道来，不慌不忙，尖锐处入木三分，委婉处娓娓动听，抑扬顿挫，理情并茂。这篇论文的最后部分，根据周总理的意见，引用尼赫鲁1954年访华时的友好讲话，并表示中印两国和两国人民将继续友好合作，为亚洲和世界和平而努力。这就圈划出团结—批评—团结这个公式的圆满的句号。

毛泽东很欣赏胡乔木这篇文章，嘱令以“人民日报编辑部根据中共中央政治局扩大会议讨论写成”的名义发表。

1959年5月6日，《人民日报》全文刊载了《西藏的革命和尼赫鲁的哲学》长文。胡乔木十分准确地掌握着与尼赫鲁论战的分寸：

“我们现在被迫在自己的评论中同尼赫鲁先生有所争辩，这是我们非常难过的事。尼赫鲁先生是我们尊敬的友好邻邦印度的总理，是世界上有威望的政治家之一。对于我们来说，尤其不能忘记的是，他是一位中国的友人，一位帝国主义的战争政策和侵略政策的反对者。而且，他对于社会进步，也曾经发表过不少开明的言论……”

胡乔木正是在肯定了尼的这一面之后，展开了对他的另一面的批判：

“但是，他在1959年4月27日的讲话中却唱着一种多么不同的调子！”

在这“但是”之后，胡乔木逐条批驳了尼赫鲁关于中国西藏问题的一系列错误论点，最后又回归到希望中印继续友好、共同携手的话题上。

确实，胡乔木很恰当地掌握了分寸，做到了毛泽东所说的“有理，有利，有节”。

尼赫鲁并没有接受《人民日报》发表的《西藏的革命和尼赫鲁的哲学》对他的很有克制而又充分说理的批评，反而变本加厉在中印边界部署重兵。1962年10月12日尼赫鲁下令把中国部队从塔拉山脊“清除掉”，打响了中印边界战争。

中国边防部队于1962年10月20日在中印边界全线发动自卫反击战，重创印度军队。

1962年11月14日是尼赫鲁73岁寿辰。印军选择这一天进行全面反攻，再度遭到惨败。

1962年11月22日零时，中国军队遵照毛泽东的命令，在中印边界全线主动停火。1962年12月1日中国军队主动后撤。1963年3月1日全部后撤到1959年9月7日的实际控制线20千米以内。这是中国政府出于保持中印友好关系的愿望，再一次用实际行动表示中国主张通过和平谈判而不是通过武力来解决中印边界问题的诚意。

中国边防部队奉命将在反击战中缴获的大批武器、车辆及其他军用物资进行整理包装，于12月中旬交还给印度。对被俘人员，一律不杀、不打、不骂、不侮辱、不没收私人财物。生活上给予优待，受伤者给予治疗。

印军的惨败与中国的大度，使尼赫鲁的威信受到沉重的打击。英国《每日快报》驻新德里记者报道说，“尼赫鲁总理面色阴郁，脸顿浮肿，对谁也不说什么话。这可能使尼赫鲁的已经很危险的健康情况更加恶化”。

1964年1月尼赫鲁在发表一次演说后心脏病突发，于5月27日去世。翌日300万印度人排列在送葬行列经过的道路旁致哀。尼赫鲁的外孙桑贾伊·甘地（英迪拉·甘地之子）点燃了尼赫鲁在甘地陵墓旁的火葬柴堆。这样尼赫鲁的陵墓就建在甘地陵墓附近。

尼赫鲁家族的历史烙印

尼赫鲁病逝之后，由拉尔·巴哈杜尔·夏斯特里继任印度总理。夏斯特里在上任之后两年病逝，在国大党元老以及广大党员的强烈要求下，尼赫鲁的独生女英迪拉·甘地在1966年成为印度首位女总理。

强将手下无弱兵。英迪拉·甘地作风强悍，人称“印度铁娘子”。她一度使国大党振作起来。1971年3月，巴基斯坦东西两端陷入分裂。英迪拉·甘地支持东巴基斯坦建立孟加拉国，不惜挑起第三次印巴战争。这次战争以印度的胜利而告终，抬高了国大党的声望，同时也使英迪拉·甘地陷入了争议。

但是1977年印度国大党在大选中失败，首次把执政权让给人民党。英迪拉·甘地领导国大党痛定思痛，卷土重来，于1980年赢得大选，英迪拉·甘地再度出任印度总理。

锡克教极端派首领宾德兰瓦勒在阿姆利则金庙招兵买马，反对政府，声称要求“锡克人独立，建立卡利斯坦国”。1984年英迪拉·甘地不得不调集7万军队冲入锡克人的金庙，围剿锡克教反政府武装，造成锡克教徒492人死亡，也造成锡克族对她的怨恨。

英迪拉·甘地为了安抚锡克教徒，到处发表演讲，动说锡克教与印度教和平共处。在一次集会上，英迪拉·甘地被台下扔来的石头砸中面部，顿时鲜血直流，她却大声地说：“我一生都用来为人民服务。即使我死了，我相信、我每一滴血都会用来哺育印度，让她变得更加强大。”

这句话不幸成为她的遗言。

印度安全部门注意到英迪拉·甘地的卫兵中有锡克教徒，建议调换这些人。英迪拉·甘地坦然地说：“没有理由因为别的原因换掉这些忠心耿耿的人。”

印度总理英迪拉·甘地

索尼娅与辛格

美国总统尼克松与印度总理英迪拉·甘地

不料总理府卫队中的锡克教徒本特·辛格和萨达万特·辛格被锡克教反叛组织收买，并要他们向“民族的敌人”复仇。

1984年10月31日英迪拉·甘地在本特·辛格护送下，从新德里的寓所步行前往政府大厦南区的总理办公室，准备在那里会见英国客人。当她走到花园拱门时，本特·辛格用左轮手枪朝她射击，英迪拉·甘地只说了一句“你疯了吗？”就应声倒地，8颗子弹射进了她的腹部和胸部。本特·辛格和萨达万特·辛格依然朝她射击，直至把所有的子弹打光。总理卫队打死了本特·辛格，而萨达万特·辛格被打成重伤。

英迪拉·甘地被刺，震撼着印度政坛，震撼着国大党。

尼赫鲁家族是国大党强大的精神支柱。1984年10月31日傍晚，英迪拉·甘地之子拉吉夫·甘地在印度总统府阿育王大厅宣誓就任总理。40岁的拉吉夫是当时世界上最年轻的总理。1984年11月拉吉夫·甘地又当选为国大党主席。同年12月印度大选，国大党获胜，拉吉夫·甘地再度就任总理。

英迪拉·甘地原本培养她的次子桑贾伊·甘地继承家族的政治血脉。无奈桑贾伊·甘地1980年在飞机失事中丧生。英迪拉·甘地的陵墓建在她父亲尼赫鲁陵墓旁。

拉吉夫·甘地是英迪拉·甘地的长子，原本对政治并无兴趣，在弟弟遇难之后不得不结束14年的飞行员生涯而从政。拉吉夫·甘地于1981年5月加入国大党，1983年任国大党总书记。

拉吉夫·甘地在1988年12月访华，受到邓小平的亲切会见，使印中关系从此走出低谷。

1991年5月21日夜，拉吉夫·甘地在赴印度南部泰米尔纳德邦首府马德拉斯参加竞选集会，向他献花束、为他戴花环的人接连不断。一名妇女弯下腰来似乎要行触脚礼欢迎拉吉夫·甘地时，捆在她身上的炸弹爆炸了。拉吉夫·甘地和其他12人当即身亡，另外有几十人受伤。后来查明那名自杀式爆炸的妇女系泰米尔猛虎组织成员。

于是在尼赫鲁的陵墓之侧，又多了一座新坟。

拉吉夫·甘地的突然离去，使国大党陷入混乱之中。国大党的元老们急推拉吉夫·甘地的遗孀索尼娅·甘地主持党务，遭到索尼娅·甘地的坚决拒绝。

索尼娅出生于意大利，到英国伦敦留学时与拉吉夫·甘地相识、相爱，后来在新德里举行婚礼，并加入印度籍，从此改用夫姓，成了索尼娅·甘地。

索尼娅在婚后进入印度的第一家庭，深居简出，相夫教子，向来低调。她在婆婆英迪拉·甘地遭到暗杀时，曾经极力反对丈夫拉吉夫·甘地出任总理，她说：“我宁愿和孩子沿街乞讨，也不愿丈夫去当总理。”她不愿悲剧降临在丈夫身上，但是丈夫竟然如她所料难逃厄运。理所当然，在丈夫遭遇不幸之后，她更是不愿从政，何况她原本是意大利人，在印度从政有着诸多不便。

1996年，国大党在大选中失败，沦为在野党。

为了提振国大党的士气，元老们以为仍要借助尼赫鲁家族的光环。经不住国大党元老们的反复动说，索尼娅·甘地在1997年5月宣布加入国大党，于1998年3月14日出任国大党主席。

大约受尼赫鲁家族的多年熏陶，出自深闺的索尼娅·甘地表现出杰出的领导才能。在索尼娅·甘地领导下，国大党经过多年努力，终于在2004年印度大选中胜出。众望所归，国大党一致推选党主席索尼娅出任印度总理。然而索尼娅·甘地出人意料地拒绝了总理职务，她说，希望她的家庭从此再不陷入血光之灾！

索尼娅提议，由国大党元老、原财政部长曼莫汉·辛格出任。曼莫汉·辛格是锡克族人，与那两个刺杀英迪拉·甘地的卫兵一样都姓“辛格”。索尼娅能够不记婆婆英迪拉·甘地死于锡克族卫兵枪弹之恨，表现出她宽宏的心胸和政治智慧。从此也缓解了印度教徒与锡克教徒之间的矛盾。

这样，从2004年5月19日起，缠着蓝色头巾的曼莫汉·辛格被任命为印度新总理。索尼娅·甘地仍任国大党主席。

我来到印度期间，常在印度电视新闻中看见总理曼莫汉·辛格和国大党主席索尼娅·甘地同时出席国务活动。这表明，尼赫鲁家族直至今日，仍在深刻影响着印度的政局。

顺便值得一提的是，与尼赫鲁家族对印度政坛的深刻影响相似，布托家族对巴基斯坦政坛也有着类似的影响。

1928年佐勒菲卡尔·阿里·布托出生于巴基斯坦（当时是英属印度）名门望族之家，曾在美国加利福尼亚大学、伦敦律师学院学习法律。1953年回国执律师业。曾先后任巴基斯坦政府的商务部长、外交部长等职。1967年创建巴基斯坦人民党。1969年领导民主运动推翻阿尤布·汗政府，次年当选为人民党主席。1971年任总统兼军法管制首席执行官。1973年8月新宪法实施后任总理，并于1977年3月再次当选。

1977年7月齐亚·哈克将军发动政变，推翻布托政府，阿里·布托被捕入狱。1979年4月4日凌晨，阿里·布托在狱中同妻子和长女贝娜齐尔·布托会晤后，被施以绞刑。

长女贝娜齐尔·布托继承父亲的遗志，坚决反对齐亚·哈克将军的军人政府。虽然她被长期监禁，但是不屈不挠进行斗争。1988年，35岁的贝娜齐尔·布托成为巴基斯坦最年轻的政府首脑，也成为穆斯林国度里的第一位女总理。1993年，贝娜齐尔·布托再次宣誓就任巴基斯坦总理。1999年贝娜齐尔·布托被迫流亡国外。

2007年10月19日，贝娜齐尔·布托结束流亡，返回巴基斯坦。12月5曰，巴基斯坦总统穆沙拉夫赦免了对贝娜齐尔·布托的指控。这样，她可以在巴基斯坦参加议会选举，若在选举中胜出可以第3次出任总理。

然而，悲剧发生了：12月27日，在巴基斯坦拉瓦尔品第市举行的竞选集会上，贝娜齐尔·布托遭遇自杀式袭击受伤，在送往医院后不治身亡。

阿里·布托的长女贝娜齐尔·布托有着巴基斯坦“铁蝴蝶”之誉，与尼赫鲁的女儿、有着印度“铁娘子”之誉的英迪拉·甘地旗鼓相当。巴基斯坦的“铁蝴蝶”与印度的“铁娘子”，都是遭到暗杀身亡，其政治生命的句号，又是何等的相似。

新德里莲花庙

步入莲花庙

走访德里的甘地园，见到印度国父圣雄甘地和印度开国总理尼赫鲁及其家族的陵墓，我十分感慨：圣雄甘地死于印度教极端分子的枪下，而英迪拉·甘地则因锡克教卫兵行刺而倒下，这两位“甘地”的非正常死亡，凸现出印度宗教问题是何等尖锐和错综复杂。

其实印度和巴基斯坦之间的三次战争，也折射出印度教与伊斯兰教之间的矛盾和冲突。

印度是多民族、多宗教、多信仰的国家。就宗教而言，印度有六大宗教，即印度教、伊斯兰教、基督教、锡克教、佛教和耆那教。其中以信仰印度教的为最多，达82％.伊斯兰教次之，为12％.基督教徒约占2.3％.锡克教为1.9％.佛教信徒仅为0.8％.耆那教徒只有0.4％。

应当说，尼赫鲁作为印度的开国总理，对于印度多民族、多宗教、多信仰这一国情有着清醒的认识。尼赫鲁提出两条关于处理宗教问题的原则，即不设国教和政教分离。

新德里莲花庙

新德里莲花庙顶部

莲花庙内

印度教徒在印度占绝大多数，开国之初曾经有许多人主张把印度教设为国教，并写进宪法，遭到尼赫鲁的坚决反对。尼赫鲁以为，不同的宗教应当平等，把印度教设为国教显然有违宗教平等的原则，而且容易引起宗教纠纷。至于政教分离，则是摆脱宗教对于政治的影响。宗教不能也不应该干涉政治。

此后历届印度政府，都遵循尼赫鲁关于不设国教和政教分离两大原则来处理宗教问题。

我从德里返回新德里，前往新德里东南，走访著名的莲花庙。我注意到，在莲花庙大门口高大、黑色铁栅栏右侧，醒目地写着：

“无论何种宗教、种姓都可以来这里祷告、休闲。”

新德里莲花庙前的步行道

担任义工的莲花教教徒

在印度成千上万各种各样的寺庙里，都只允许本教的教徒前来祷告，总是排斥异教徒的。然而唯独莲花庙敞开大门，欢迎不同宗教信仰的人们齐聚这里，共同祷告。正因为这样，乌玛桑戈告诉我，他是印度教徒，他也喜欢来这里。

莲花庙又名灵曦堂，是大同教的教庙。我还是第一次听说大同教。大同教在印度只有5万教徒，是一个很小的宗教，但是作为大同教的教庙，前来莲花庙的人川流不息，每天都有上万人来到这里。

大同教的宗旨如同教名，即“天下大同”。印度的六大宗教印度教、伊斯兰教、基督教、锡克教、佛教和耆那教都有着悠久的历史，而大同教却是新创立的宗教，只有一百多年的历史。

大同教创立于1844年，是由一位名叫巴哈奥拉的伊朗人创立的，所以大同教又称巴哈奥拉教。大同教崇拜神，但是不崇拜偶像，不需教士，也无复杂的祭祀仪式。大同教的教义主张“融合各种族、国家和宗教，并组成一个人类的大家庭，建立持久的世界和平，扫除各种迷信和偏见”，亦即“世界大同”。

大同教摒弃宗教的偏见，主张普世和谐，所以虽然历史短暂，却受到许多人的赞同。如今，大同教在世界各地拥有一千多万教徒。大同教是创立30年后传入印度的。

大同教是新教，莲花庙也是新庙，落成于1986年。我步入莲花庙，发现莲花庙的造型在印度的千寺万庙中是独特无二的。

放眼望去，在一大片绿茵茵的草坪正中，是一条中间铺着红砖、两边镶着白瓷砖的大道。在长长的、笔直的大道尽头，在蓝天的衬映下，巍然矗立着一座巨大的雪白的建筑物，外形如同一朵含苞待放的莲花。莲花庙之名，便由此而来。

遥望莲花庙，令我记起悉尼歌剧院。看上去莲花庙一点也不像寺庙，而是像一座剧院、会场。我问乌玛桑戈，这里是不是举行歌舞表演或者大型会议？他摇头说，除了祷告之外，不作任何其他用处。

我又问，别的大同教庙是否也是莲花造型？乌玛桑戈又摇头说，大同教庙不像别的教庙，从不千篇一律。

大同教在世界五大洲各建一座灵曦堂，分别位于美洲的美国伊利诺伊州威尔米特，大洋洲的澳大利亚悉尼，非洲的乌干达坎帕拉，欧洲的德国法兰克福，而亚洲则建在印度新德里。这五座灵曦堂各不相同，都是依照当地的特色由建筑师发挥想象力设计的，所以都是别具一格的。

新德里的莲花庙，是由伊朗设计大师法里布兹·萨哈巴（Faribuz Sahba）设计。法里布兹·萨哈巴在设计前考察了数百座印度教寺庙，也仔细研究了印度的历史、文化，最后选定了莲花造型。

法里布兹·萨哈巴认为，莲花在印度受到普遍的喜爱，从莲花被选定为印度的国花这一点就可以看出莲花在印度人心中的地位。莲花意味着清净、圣洁、吉祥。另外，不论是在印度教或者是在佛教中，莲花都被视为神物。所以选用普遍受到印度人以及各种宗教喜爱的莲花造型，正是体现了大同教的天下大同的思想。

就莲花而言，法里布兹·萨哈巴选中了含苞待放的莲花，而不是盛开的莲花，这当然是由于合拢的莲花才适合设计成巨大的祈祷厅，而且含苞待放的莲花意味着充满希望，意味着美好的未来，象征大同教的圣洁、超凡脱俗。

我沿着中间的大道走向莲花庙。莲花庙外层用白色大理石贴面，通体雪白，在阳光下格外耀眼，显得纯洁无瑕。

据说，莲花庙耗资1亿卢比，全部来自大同教教徒的捐款。

近了，近了，我看见莲花庙总共4层，高34.27米，底座直径74米，底层是用红砂石砌成，砖红色。上面三层是由27片花瓣组成，每层9片。第一层的花瓣开放，第二层的半开，最顶层欲绽放而未绽放，富有立体动感。

底座边上有9个连环的椭圆形清水池，烘托着这朵巨大的“莲花”，仿佛漂在镜子般平而静的水面之上。

在这里，强调一个数字——9。大同教以为，9为数字最高之意，象征着完整、一致和团结。正因为这样，尽管五大洲的大同教灵曦堂造型各不相同，但都是9边形。就这一点来说，体现了大同教灵曦堂的共同特点。

我走到椭圆形的清水池旁，依照印度的习惯脱掉鞋，走过清水池上的桥梁，然后走向祈祷厅。在桥上，有大同教的义工（我国叫志愿者）在向参观者散发莲花庙以及大同教简介，还有义工在维持秩序，请参观者排成长队，有序进入祈祷厅，并告知在祈祷厅要保持缄默。

我步入祈祷厅，展现在我眼前的是一个巨大的圆形的大厅。地面铺着白色大理石，上面安放着一排排按照圆弧形排放的椅子，总共可以坐1300人。这里既没有神像，也没有宗教雕刻、壁画，看上去很像剧院或者会场。

祈祷厅里鸦雀无声。各种打扮的男男女女静静坐在椅子上，以各种各样不同的姿势在祷告——大同教兼蓄并纳，不论是印度教徒、伊斯兰教徒、基督教徒，还是锡克教徒、佛教徒、耆那教徒，都以各自的宗教姿势默念着各自的教义，在这里向上天祈祷。

在莲花庙，我感悟到不同国家、不同民族的文化有着诸多共同互通之处。对于莲花的喜爱和赞美，便是印中文化的互通点之一。

一位印度古代诗人曾用古梵文描写他的妻子：“卿眼如莲苞，手如莲花，臂如莲藕。”

在印度的恒河流域曾经出土过公元前3000年的一尊裸体女神石雕像，头上戴着莲花花冠。

佛教起源于印度，佛教尊莲花为神物，故佛经称“莲经”，佛座称“莲座”、“莲台”，佛寺称“莲宇”，僧舍称“莲房”，袈裟称“莲衣”，佛国称“莲界”。

在中国，莲花被崇尚为君子。

最有代表意义的是北宋周敦顾的《爱莲说》，称“菊，花之隐逸者也.牡丹，花之富贵者也.莲，花之君子者也。”周敦顾赞美莲花：“出淤泥而不染，濯清涟而不妖，中通外直，不蔓不枝.香远益清，亭亭净植.可远观而不可亵玩焉……”

明代王象晋所著《群芳谱》中则称颂莲花“凡物先华而后实，独此华实齐生。百节疏通，万窍玲珑，亭亭物华，出于淤泥而不染，花中之君子也。”

正因为这样，走访新德里的莲花庙，很容易引起我的共鸣，也使我对莲花庙的文化含义有着深刻的理解。

我虽然并不信奉大同教，但是我赞同大同教对于天下大同、宗教和谐的追求。就这个意义上讲，莲花庙是海纳百川精神的象征，是君子之庙。

锡克教金寺

在新德里走访了莲花庙之后，我前去锡克教金寺访问。

自从锡克教徒曼莫汉·辛格成为印度总理，缠着蓝色头巾、长着络腮白胡子的他活跃在国际舞台上，锡克教开始引起广泛的关注。

当然，1993年10月31日，尼赫鲁的女儿、英迪拉·甘地总理被两名锡克族卫兵枪杀，也曾使锡克教成为媒体焦点。

我问乌玛桑戈，锡克男子长长的头巾，是每天缠上去的呢，还是像帽子那样戴上去的？乌玛桑戈告诉我，是每天缠上去。头巾很长，买发又很长，缠头巾相当费时费事，或者是自己缠，或者是家人帮助缠。锡克男子由于裹头巾，蓄长须，形象很鲜明，令人一眼就认得出来，而锡克女子的打扮没有特色，无非是披一块头巾而已，所以锡克女子没有给人留下特別的印象。

这一回，我走进锡克人的大本营——锡克教金寺，使我对锡克人有了第一次“亲密接触”。

刚走进大门，我就受到两位锡克族长者的友好接待。他俩见我和妻是外宾，便领着我们进入接待室。在那里，他们给我和妻裹上了黄色的头巾。原来，按照锡克教规则，光着头是不允许进入锡克教金寺的。我在来宾登记本上，写下我的名字。另外，进入锡克教金寺必须脱鞋。

锡克教金寺，即锡克教堂、锡克庙，按照锡克教的称呼，叫“上师之家”。走过一座铺着绿色地毯的长廊，迎面就是锡克教金寺。两层的锡克教金寺，外墙用白色大理石贴面，通体雪白，显得圣洁。最耀眼的是顶上正中的一个大圆顶，用纯金包裹，在阳光下熠熠生辉。“金寺”之名，便来自于这个巨大的金色大圆顶。在顶上四角，各立有一个小金圆顶，如同众星拱月，使金色大圆顶更加灿烂。

新德里锡克教金寺

进入锡克教金寺前要净手

锡克教金寺设有东南西北四道大门，表示锡克教欢迎四方信徒及宾客。我从南大门走进，走向铺着地德的宽敞的圣堂。圣堂是锡克教举行宗教活动的中心，是教徒礼拜的地方。圣堂里没有神像，而是安放着两个大箱子，箱子里放着锡克教的经典。箱子外面用布盖起来，有两个人不时拂尘，使箱子干干净净，一尘不染。锡克教徒崇拜的是锡克教经典。我看见锡克信徒走近“经典上师”跪拜，前额触地，非常虔诚。

另外，圣堂还有诵经者，在那里念念有词，朗诵着锡克教的经典。

锡克教是16世纪在印度北部旁遮普地区创立的。旁遮普语的“锡克”（Sikr）一词，意思是“门徒”。在《锡克教徒生活方式指南》的引言中，锡克教教徒的定义是：“锡克教教徒信奉单一的神、十位上师、锡克教圣典和锡克教其他经书。此外，他们必须相信锡克教洗礼仪式的必要性和重要性.另外，他们的基本信念是将个人的私生活与锡克教教徒社会一员的共同生活互相关联。”

作者夫妇在新德里锡克教堂

锡克教创始人是那纳克（1469～1539），出生于印度北部的旁遮普贵族，是一位诗人。据称，他在30岁的时候，“蒙召往上帝的宫廷”。从此，他“所跟从的道路，既不是印度教，也不是伊斯兰教，而是来自上帝的道路”。于是他以“上师”的身份，在印度北部说教达20年，创立了锡克教。

那纳克是锡克教的第一位“上师”。他从优秀而虔诚的教徒中选定接班人作为新一代的“上师”。此后一代又一代“上师”不断传承。在第十位“上师”戈宾德·辛哈被暗杀后，虽然还有其他人继任领导，但都不再称为“上师”。戈宾德·辛哈在去世前指定锡克教的经典《阿底格兰特》为第十一任“上师”。这样十位“上师”和《阿底格兰特》成为锡克教的灵魂。

锡克教要求男信徒有5条要求，即蓄长发长须、加发梳、戴钢手镯、佩短剑和穿短衣裤。其中的缘由是：

终身不剪发，蓄长须，是表示睿智、博学、大胆、勇猛.

加发梳、缠头巾，是为了保持头发的整洁.

戴钢手镯象征锡克教兄弟永远团结.

佩短剑表示追求自由和平等的坚强信念.

穿短衣裤是为了区别于印度教教徒穿着的长衫。

不过时至今日，锡克教男子已经很少穿短衣裤、佩短剑，但是仍普遍蓄发、加发梳、戴钢手镯。

在公众场合，不同于众的裹头巾、长髯飘然的锡克教徒，一眼就能分辨出来。

锡克教要求教徒做到“五戒”，即不偷盗、不奸淫、不抽烟、不吸毒、不叛教。当英国东印度公司在印度大量种植鸦片时，印度几乎无人吸鸦片，这与锡克教的“不吸毒”不无关系。而印度今抽烟者也远远少于中国，同样得益于锡克教的“不吸烟”。

锡克教强调要勤劳、勇敢，以乞丐为耻。因此乞丐中鲜有锡克教徒，而且锡克教还反对向乞丐施舍。

锡克教强调内部团结，互为兄弟，一家有难，八方帮助。锡克教堂可供教徒休息，而且免费施舍素食。

新德里的锡克教金寺建筑已经够宏伟的了，而最大的锡克教金寺——阿姆利则金寺，坐落在印度与巴基斯坦相邻的边境城市阿姆利则。那里成了锡克教的圣地，称之为“神殿”。每年都有成千上万的锡克教徒前往阿姆利则金寺朝圣。

锡克教徒最多的是印度旁庶普邦，有1200万锡克教徒。在旁庶普邦邻近的克什米尔、拉贾斯坦邦、西孟加拉邦，有300万锡克教徒。锡克教徒勤劳而善于经商，所以在海外也到处有锡克教徒的踪迹。光是新加坡，就有8万锡克教徒。

我从北门走出锡克教金寺的圣堂，迎面是一个百米见方的方形水池，或者说是一个方形的湖。四周铺着白色大理石。锡克教徒捧着池水撒在身上，用以洗涤灵魂的污垢。

我穿着一双薄袜，缓缓沿着方形水池边上冰凉的大理石走了一圈，冬日的太阳暖暖地照着，清激的池水在阳光下泛着星星点点的金波。哦，是锡克教金寺上金色的圆顶，把金光撒在一池清水之上，使池水益发显得纯净和透明……

印度改革的起点：1991

曼莫汉·辛格能够成为印度总理，充分体现了锡克教徒的睿智、勤劳和严格的教规约束力。曼莫汉·辛格向来清正廉洁，无绯闻，无贪污。他从不参与国大党内的派系斗争，勤勤恳恳做事，不爱出头露面。

曼莫汉·辛格1932年出生在现巴基斯坦旁遮普省，当他2004年出任印度总理的时候，已经年逾古稀，虽然满头白发被锡克教的蓝色头巾所遮盖，但是满脸雪白的络腮长须以及花白的眉毛，再加上走路时步履迟缓，老态已经毕露无遗。

国大党主席索尼娅·甘地自己放弃总理职位，为什么选择了这么一位年迈的锡克教徒来挑起印度总理的重担？

内中的关键，是在于曼莫汉·辛格为印度经济的改革与腾飞做出了不可磨灭的巨大贡献。

中国人有句挂在嘴边的话：“自从中共十一届三中全会以来……”，1978年底召开的中共十一届三中全会确立了改革开放的方针，成为中国经济的改革、腾飞的起点，这是举世公认的。

对于印度来说，印度经济的改革与腾飞始于1991年。1991年是印度当代历史的转折点，是印度崛起的起点。曼莫汉·辛格正是印度1991年经济大转折的总设计师。

对于中国来说，1978年底召开的中共十一届三中全会确立了改革开放的方针，是出于对十年“文革”闭关自守、经济倒退的反思，出于对“两个凡是”的批判与反思。

印度呢？印度经济在1991年濒临崩溃的边缘，进行经济改革是当时形势逼出来的，已经到了非改革不行的时刻。

尼赫鲁是印度的开国总理。尼赫鲁在印度开国时制订的一系列政策，曾经成为印度的国策，沿用多年。尼赫鲁是一个充满矛盾的人物，他在政治上崇尚美国的民主制度，而在经济上崇尚苏联的计划经济，也就是他所概括的“民主主义”与“社会主义”两大主义。他在印度实行美国式民主制度，力图把印度打造成“世界上最大的民主国家”，而在经济上则学习苏联，建立国营经济，限制私有经济，实行计划经济，制订一个又一个五年计划。

印度在建国之初，从1947年至1951年，经济曾经有起色，但是很快就呈现计划经济的弊病。从1951年到20世纪70年代未，印度经济在低速增长中徘徊，年均经济增长率仅为3.5％，被讥笑为跟“印度教徒的增长率”相同！

在英迪拉·甘地遭到暗杀，英迪拉·甘地之子拉吉夫·甘地在1984年10月继任印度总理，由于拉吉夫·甘地出身飞行员，懂得现代科技，提出“用计算机把印度引入21世纪”，重视发展印度的软件产业，并对经济政策进行部分的调整，印度的年均经济增长率一度上升到5.6％。

1989年11月，国大党在大选中失败，拉吉夫·甘地下台。

然而新当政的人民阵线政府发生严重内讧，不到一年就宣告垮台。

在1990年11月，人民党社会评议主义派政府上台才3个月，便因失去议会信任而论为看守政府，被迫提前举行大选。

政局的动荡，使印度经济受到严重的影响，1990年至1991年的印度国民经济增长率降到1％！

印度经济受到严重的影响不只是国民经济增长率剧降，更为严重的是印度陷入外汇拮据短缺的境地。到1991年5月初，印度的外汇储备减少至12.13亿美元，只够支持一个多星期的进口费！如果用光这仅有的一点外汇，印度在国际上将成为丧失信用的国家！

印度处于危急关头，广大选民急切盼望在提前举行的大选中，让国大党重新执政，让拉吉夫·甘地重新担任总理。

也就在这个时候，一颗重量级震撼弹的爆炸，加剧了印度政坛的动荡：1991年5月21日夜，拉吉夫·甘地赴南方参加竞选集会，遭受泰米尔猛虎组织成员的自杀式袭击，当场身亡！

也就是在这一天，看守政府由于外汇用光，百般无奈之下，悄然从储备银行库存中取出20公吨黄金秘密空运到苏黎世瑞士银行，用于抵押硬通货贷款2.34亿美元。

1991年5月21日，成为印度政治和经济危机大爆发的日子。

尽管看守政府空运黄金是极其秘密的行动，但还是被媒体曝光。于是，看守政府遭到民众的强烈谴责。

这时，印度广大民众企盼国大党重新执政，而国大党又因拉吉夫·甘地突然遇刺同样陷入混乱之中。

国大党急推拉吉夫·甘地的夫人索尼她·甘地出任国大党主席，正处于丧夫之痛中的索尼娅·甘地当时坚决拒绝，从而使国大党处于群龙无首的状态之中。然而大选在即，国大党工作委员会遂于5月29日一致选举帕·文·纳拉辛哈·拉奥接替党主席职务。这是13年来第一次由一位非尼赫鲁家族成员任国大党主席。

纳拉辛哈·拉奥博学多才、头脑敏捷、思路开阔、注重务实、勇于开创。他通晓多种语言，其中包括法语、英语、西班牙语和德语，被誉为“语言大师”。他还是作家，用印地文、马拉提文、泰卢固文等写过许多小说。1974年是纳拉辛哈·拉奥出任国大党总书记。此后他在英·甘地和拉·甘地政府中任外交部长、内政部长、国防部长、人才资源开发和卫生部长等职。

1991年6月，国大党在印度众多选民的企望之中赢得大选。1991年6月21日，纳拉辛哈·拉奥宣誓就任印度第9任总理。这一天，正是拉吉夫·甘地遇刺整整一个月的日子。

纳拉辛哈·拉奥受命于危难之际。就在他出任印度总理的第5天——6月26日，已经下台的前看守政府财政部长亚什旺特·辛哈如实说出了当时以纳拉辛哈·拉奥为首的新政府的危急状态：“新政府只有两周的喘息时间。在这段时间里，它必须制订出应付内外经济问题的策略。如果新政府做不到这一点，印度将无法支付国际债务，一场经济滑坡便不可避免。”

纳拉辛哈·拉奥在这关键时刻起用资深的经济学家曼莫汉·辛格出任财政部长。他深信，曼莫汉·辛格能够使印度走出困境。其实，纳拉辛哈·拉奥在新政府尚未组成之前，就派出已经被内定为财政部长的曼莫汉·辛格进驻财政部大楼，与该部常务官员一起拟定对付国际收支、面临倒账风险的应急方案。

曼莫汉·辛格毕业于美国哈佛大学，1962年获英国牛津大学经济学博士学位。他在美国、英国那样开放的西方国家，依然保持锡克教徒裹头巾、蓄长须的传统。学成归国后，曼莫汉·辛格曾先后担任印度财政部首席顾问、储备银行行长、计划委员会副主席、总理经济事务顾问等职务，对印度经济有着深入的研究。

曼莫汉·辛格像救火队那样解决了印度当时的倒账危机，使新政府终于度过“两周的喘息时间”。接着曼莫汉·辛格提出必须对印度的经济制度进行大刀阔斧的改革。曼莫汉·辛格以为，解决倒账危机只是治标，而进行经济改革才是治本，印度经济已经到了非改革不可的时候。如果印度不进行经济改革，经济危机随时都可能卷土重来。

在纳拉辛哈·拉奥总理的支持下，曼莫汉·辛格受命制订一项长期的经济改革方案。这一方案后来被称为“拉奥-辛格方案”，载入印度史册，成为印度经济腾飞的起点，被誉为印度“第二次独立”的宣言。

曼莫汉·辛格认为，印度独立40多年经济长期徘徊不前，原因就在于开国时尼赫鲁照搬苏联的计划经济制度，建立了“半管制经济体制”，这种体制桎梏着印度经济，必须彻底改革“半管制经济体制”。所谓“半管制经济体制”，就是尼赫鲁提出的“license economy”——“许可证经济”。什么都要政府部门批准，严重束缚了生产力。

曼莫汉·辛格开出的“药方”是“两化”，即自由化和全球化。他制定了一系列经济改革措施，鼓励发展私营企业，鼓励引进外资，实现印度经济的自由化和全球化。

这样，1991年既是印度政治、经济陷入危机的一年，也成了印度痛定思痛的一年，成为“经济改革元年”。

1991，成为印度当代的历史坐标。

“拉奥-辛格方案”迅速见效。在实行经济改革的第二年（1992～1993年度），印度经济增长率从原先的1％上升到5.1％，以后逐年上升，1996～1997年度高达8.2％.创造了印度独立以来从未有过的经济发展速度。与此同时，印度的外汇储备也迅速增加。虽然此后印度政府不断更迭，但是仍然遵循“拉奥-辛格方案”，使印度经济始终保持高速度增长。

正因为这样，2004年国大党主席索尼娅·甘地选择了这位踏踏实实的经济学家来挑起印度总理的重担。曼莫汉·辛格成为印度第一位锡克族总理。无疑，曼莫汉·辛格成了锡克族的光荣。

曼莫汉·辛格不负重托，在他的任内印度的经济有了长足的进步。外界评论说，“辛格总理不像一个政客，而是一位专家型的领导人。”

————————————————————

(1)

吴冷西，《忆乔木同志》，载《我所知道的胡乔木》，当代中国出版社，1997年版。