# 曼彻斯特：从工业革命到足球_在没有去过曼彻斯特之前，总以为这...

曼彻斯特：从工业革命到足球

曼彻斯特：从工业革命到足球

在没有去过曼彻斯特之前，总以为这是一座烟囱林立的城市。早在上中学的时候，就知道曼彻斯特是英国的纺织之都，是工业革命开始的地方。

然而当我来到曼彻斯特，展现在我眼前的，却是一座美丽而悠闲的城市，一幢幢两三层的维多利亚式红砖民宅及其四周的草坪，在蓝天白云之下组成一幅红、绿、蓝、白的四色图画，赏心悦目。只在曼彻斯特市中心，才在众多的老房子之间夹杂着一两幢新建的玻璃幕墙高楼。其中曼彻斯特市中心皮卡迪尔火车站附近的东门塔，是英国除伦敦眼之外的最高建筑，内中包括一家拥有220床位的酒店和770间公寓。

像曼彻斯特这样60万人口的城市，在中国算是中等城市，而在英国却是第二大城。曼彻斯特位于英格兰西北部，与特拉福德、泰姆赛德、索尔福德、斯托克波特等城镇联合组成曼彻斯特地区，而曼彻斯特是这个地区的中心。

华人通常简称曼彻斯特为曼城，而曼彻斯特人则喜欢自称“曼古尼亚”（Mancunia），这是曼彻斯特的古称。

曼彻斯特历史悠久，早在公元79年罗马人就曾在这里建立要塞。曼彻斯特名声大振是在英国工业革命的时候，这里是工业革命的发源地。

改变曼彻斯特命运的，最初竟然是一部小小的纺织机——“珍妮机”。

“珍妮机”的发明，富有传奇色彩：

1764年，英格兰西北部兰开郡有个纺织工詹姆斯·哈格里夫斯，那天晚上他回家，开门后不小心一脚踢翻了他妻子正在使用的纺纱机，当时他的第一个反应就是赶快把纺纱机扶正。但是当他弯下腰来的时候，却突然愣住了，原来他看到那被踢倒的纺纱机还在转，只是原先横着的纱锭现在变成直立的了。他猛然想到：如果把几个纱锭都竖着排列，用一个纺轮带动，不就可以一下子纺出更多的纱了吗？哈格里夫斯非常兴奋，马上试着干，第二天他就造出用一个纺轮带动八个竖直纱锭的新纺纱机，功效一下子提高了8倍。1764年制成以他女儿珍妮命名的纺纱机。这是最早的多锭手工纺纱机。

曼彻斯特街景

曼彻斯特原本就有许多纺织手工作坊。随着英国对外不断扩张，英国的纺织品越来越多地销往海外，手工工场供应不足。珍妮机的发明，恰好适应了纺织业发展的需要。于是曼彻斯特的纺织工场都用珍妮机“武装”起来，一次可以纺出许多根棉线，生产效率大大提高。到了1784年，“珍妮机”已增加到80个纱锭，生产效率相当于提高了80倍。

不过，最初的“珍妮机”是手摇纺纱机，工人很吃力。1785年，牧师卡特赖特发明水力纺纱机、织布机，又使生产效率大大提高。不过以水力为动力，纺织厂必须建在河边，而且水力的大小受季节的影响。

1785年，瓦特发明蒸汽机，引发动力大革命。蒸汽机取代水力，使“珍妮机”如虎添翼。1788年，“珍妮机”在英国已有2万台，其中大部分集中在曼彻斯特。就这样，曼彻斯特的棉纺业从工场手工业生产转轨到以蒸汽机为动力的机器大工业生产，成为“纺织之都”，成为英国工业革命的先锋。1830年，曼彻斯特的棉纺织厂高达99家。

当时，清政府派往欧洲考察的官员斌椿，来到了曼彻斯特。1866年，斌椿在《乘槎笔记》中写及他对曼彻斯特纺织厂的观感：“此地人民50万。街市繁盛，为英国第二埠头。中华及印度、美国棉花皆集于此。所织之布，发于各路售卖……往织布大行（指工厂）遍览，楼五重，上下数百间。工匠计三千人，女多于男。棉花包至此开始。由弹而纺，而织，而染，皆用火轮法（引者注：即用蒸汽机）……棉花分三路，原来泥沙搀杂，弹过六七遍，则白如雪，柔于绵矣。又以轮纺，由精卷而为细丝。凡七八过，皆用小轮数百纺之。顷刻成轴，细于发矣。染处则在下层，各色俱备。入浸少时，即鲜明成色。织机万张，刻不停梭。每机二三张以一人司之。计自木棉出包时，至纺织染成，不逾晷刻，亦神速哉？”

以蒸汽机作为动力，从纺织业推向采矿、冶金、磨面、制造和交通运输等各行各业。1807年，美国人富尔顿发明以蒸汽机作为动力的轮船。1814年，英国人斯蒂文森发明以蒸汽机作为动力的火车。

1830年，世界上第一条铁路在曼彻斯特与利物浦之间建成。这样，曼彻斯特的棉花可以利用铁路从港口利物浦运进，而纺织品则可以利用铁路运往利物浦出口。

那时候，曼彻斯特大量从美洲进口棉花，然后把纺织品运往世界各地，从中赚取高额的利润，曼彻斯特也就得到很大的发展。

在19世纪40年代，英国以曼彻斯特为“龙头”，完成了工业近代化，成为世界上第一个工业化的资本主义国家。恩格斯曾经在曼彻斯特居住多年，深入研究工人运动。

曼彻斯特的皮卡迪里火车站，至今仍是英国铁路枢纽之一。从曼彻斯特乘坐火车去伦敦和伯明翰，分别只要3个小时和1个半小时，去苏格兰首府爱丁堡也只要3个半小时。

然而，如今我在曼彻斯特看不到成排的斜坡屋顶的纺织厂，看不到堆放棉花和纺织品的巨大的仓库。从20世纪80年代开始，曼彻斯特经历了蜕化与转型。电脑取代了蒸汽机，电子科技取代了纺织厂。纺织厂的厂房和仓库，改建成电子公司的办公楼。

当年，曼彻斯特以工业革命名震世界。在转型之后，完全出人意料，曼彻斯特以足球吸引世界的目光。

我在前往曼彻斯特时，先是在高速公路之侧，看到一个竖立着白色网状钢支架的足球场，巨大的蓝底白字“Reebok”牌子表明这是锐步足球场。锐步足球场是博尔顿足球队的主场，博尔顿位于曼彻斯特大区，是一支足球劲旅。锐步足球场离博尔顿市中心约3英里，可以容纳28723名观众，在1997年落成，以体育用品赞助商锐步的名字命名。

在曼彻斯特市西区，穿过许多类似于仓库的建筑，我来到巨大的老特拉福德球场（Old Trafford Stadium，又译为奥脱福球场、奥黛福球场）。老特拉福德球场比锐步足球场大得多，有76212个座位，这是英国座位数目第二多的足球场，仅次于拥有9万个座位的伦敦新温布利球场。老特拉福德球场被曼彻斯特人亲切地称为“梦剧场”（The Theatre of Dreams）。

老特拉福德球场是很多球迷心中的圣殿，曾经频繁地出现在电视屏幕上。那是一个长方形的庞然大物，我绕着老特拉福德球场走了一圈，就花费了20多分钟（不包括在各处参观的时间）。

曼彻斯特拥有两支足球劲旅，即曼彻斯特联队（Manchester United），简称曼联队或者曼联.另一支是曼彻斯特城市队（Manchester City），简称曼城队。老特拉福德球场是曼联队的主场，而曼城队的主场是曼彻斯特城市球场（City of Manchester Stadium）。相比之下，曼联队的实力比曼城队强，是曼彻斯特的“足球大王”，是世界上最负盛名的足球队之一，曾多次赢得英超联赛的冠军。

在老特拉福德球场的正门，在绿色的玻璃幕墙上方，我看到高高悬挂着红色的Manchester United（曼彻斯特联队）大字。在红色的Manchester United之下，在正门的上方，以“头版头条”的地位，矗立着一尊全身青铜像。那便是“曼联史上最伟大的教练”马特·巴斯比。

曼联队曾经有过许多教练，为什么把马特·巴斯比放到如此突出的位置？

曼联如今已经成为世界上最富有的俱乐部，其市场价值预估接近8亿英镑（相当于80亿人民币）。但曼联起初是一个不起眼的纽顿·希斯（又译为牛顿西斯）足球俱乐部，那是1878年一群曼彻斯特爱好足球的火车车厢制造工人组成的一支球队。由于这支球队在比赛中崭露头角，曼彻斯特一位工厂老板在1902年出资500英镑买下整支球队，并把俱乐部更名为曼联。

然而，就在曼联队逐鹿欧洲足坛之际，遭遇了一次沉重的打击：1958年2月10日，曼联队在南斯拉夫参加欧洲足球冠军杯比赛中踢平了贝尔格莱德红星队，获得半决赛权。当他们乘飞机回国途中在慕尼黑降落后，两次起飞均未成功，第三次起飞后飞机突然失事。除教练巴斯比、队员鲍比·查尔顿、福克斯获救之外，8名曼联主力球员遇难。其中包括球星泰勒、拜仁尼姆、本德特、琼斯、佩格、 罗杰·伯恩、邓肯·爱德华兹等。

老特拉福德球场的正门

大难不死的巴斯比重新组建曼联队，带领队员走出“慕尼黑空难”的阴霾。10年之后，1968年巴斯比率领曼联队首次夺得欧洲冠军杯，人称巴斯比是“曼联队的丘吉尔”。此后曼联队屡创佳绩。1993年4月底，曼联队重夺英格兰联赛冠军，已经84岁高龄的巴斯比笑了。翌年他安然离开这个世界。1996年5月，巴斯比铜像在老特拉福德球场隆重揭幕。

在老特拉福德球场，除了巴斯比铜像之外，在南看台还设有一个慕尼黑时钟（Munich Clock），上面显示1958年2月6日曼联队在慕尼黑遭遇空难的时间。

从工业革命的先锋，到足球之城，表明了曼彻斯特人民的才智和与时俱进的步伐。如今的曼彻斯特，是一个时尚之城。对足球的热情，成为城市的活力。这座古老的城市在足球迷的呐喊声中年轻了。

曼彻斯特除了工业革命与足球给我留下深刻的印象之外，另外两个地方在我看来也颇具特色。

一是曼彻斯特的市政厅。曼彻斯特旧市政厅有4层，为哥特式建筑，拱门、圆窗、尖尖的塔楼。旧市政厅原是作为“纺织之都”的曼彻斯特棉花商人所建造的行业协会办公楼，大门前的地面上还拼贴着棉花图案。后来用作市政厅。旧市政厅旁边是9层的新市政厅。

英国建筑大师诺曼·福斯特曾经回忆说，由于家庭贫困，他16岁时辍学，他的第一份工作就是在曼彻斯特市政厅当职员。每天进进出出于这座宏伟的建筑，竟然使他对建筑学产生浓厚的兴趣。1956年，21岁的他终于进入曼彻斯特大学建筑系。如今，他不仅设计了伦敦眼，也设计了北京国际机场第三航站楼。

曼彻斯特新旧市政厅前是圣彼得广场。圣彼得广场有许多雕像，记录着曼彻斯特的历史。

广场正中央有一塔形建筑，顶尖中空，矗立着维多利亚女王的丈夫爱伯特公爵的雕像。广场中还有四度出任英国首相的威廉·尤尔特·格莱斯顿（William Ewart Gladstone,1809~1898）雕像。

我最为注意的是两尊著名科学家雕像。

一位是我在序章中已经提及的英国著名化学家道尔顿（1766~1844）。他生于坎伯雷，卒于曼彻斯特。道尔顿把毕生的积蓄，献给曼彻斯特大学用作学生的奖学金。

另一位是英国著名物理学家焦耳 （1818~1889），他是曼彻斯特人。在中学的物理课本里，就读到焦耳—楞次定律。

我还来到曼彻斯特唐人街，那里处于夏洛特街、波特兰街、牛津街和莫斯利街之中。曼彻斯特有许多华人，曼彻斯特大学也有许多中国留学生。在曼彻斯特唐人街那么多中英对照的招牌，使我感受到浓浓的中国味。