# 格林尼治天文台三件宝_早在上中学的时候，就知道格林威治时间、...

格林尼治天文台三件宝

格林尼治天文台三件宝

早在上中学的时候，就知道格林威治时间、格林威治天文台。到了英国，方知格林威治这一中译名乃是误译，正确的中译名应当是格林尼治。经英国朋友解释，其中的缘由是原文Greenwich中的“W”是不发音的，而最初把Greenwich译成中文时，译者并不知情，所以译成格林威治。如今正本清源，应当统一采用格林尼治这一中译名。

我花了半天时间，专程前往仰慕已经的格林尼治天文台。

格林尼治天文台坐落在离伦敦市中心8公里的泰晤士河畔。那里已经属于大伦敦地区了，叫做格林尼治镇。从伦敦市中心的Charing Cross火车站到格林尼治的MazeHill站，15分钟便可到达，每15分钟一班。也可以乘坐游船前往格林尼治天文台，从威斯敏斯特码头坐游船可以到达这里，虽然时间较长，需要50分钟，但是可以游览泰晤士河风光。游船每小时有一班。

照理，天文台应当设在高山之巅，以尽量避开城市的尘埃，因为天文望远镜遥望太空的时候，大气越透明越好。其实，格林尼治天文台是设在一个“小山峰”——格林尼治山上，可是到了跟前，却发现那个“小山峰”其实是一个土坡而已。我不由得记起上海天文台，是设在市区西面唯一的一座“小山峰”——海拔98米的佘山上，跟伦敦大本钟楼的高度差不多。伦敦跟上海一样，都是坐落在海滨平原之上，没有高山，所以矮子里面选将军，只能把天文台建在“小山峰”上。

我沿着格林尼治的小山坡走向格林尼治天文台，沿途经过很大的格林尼治公园。公园里花木繁茂，绿草如茵。由于小山坡的坡度过于平缓，所以我一路走来，如履平地。一直走到尽头，这才发现自己是上了山坡，因为山坡尽头设立了一个瞭望台，从那里可以眺望伦敦中心。伦敦虽然有些高楼，但是不多，而且零零散散，不像纽约曼哈顿、上海陆家嘴那样高楼林立。

弗拉姆斯蒂德（John Flamsteed，1646~1719），格林尼治天文台的首任台长

格林尼治时间表

标准的一英尺

泰晤士河蜿蜒流过这里。

格林尼治原本是英国王室养鹿、放鹰和打猎的御苑，英国国王曾把这里称为“逍遥宫”。但是从15世纪初开始，英国国王下令在这里设置要塞，建设炮台和瞭望塔。这是因为格林尼治小山地位险要，扼守着泰晤士河河口，进出泰晤士河所有船只都要从格林尼治小山跟前驶过。

1675年，国王查理二世决定把瞭望塔改建成英国皇家格林尼治天文台。格林尼治天文台的名称之上冠以“皇家”，表明这个天文台是国家级的。

在瞭望台之侧，我看见有几幢红砖砌成的小楼，那便是格林尼治天文台。这跟我想象中的格林尼治天文台有很大的差距，没想到大名鼎鼎的格林尼治天文台，看上去像一家贵族的别墅小院。

眼下的格林尼治天文台，其实已变成了英国天文博物馆。1948年，英国政府决定把天文台迁至英格兰东南部的赫斯特蒙苏，在那里新建了现代化的天文台，但是仍然沿用皇家格林尼治天文台的旧称。在新建的格林尼治天文台里，安置了包括直径为2.49米的牛顿望远镜、精确到十亿分之一秒的原子钟等现代化先进设备。伦敦的格林尼治天文台旧址，在1997年已经被列入联合国教科文组织的《世界文化遗产目录》。自从天文台迁往新址之后，这里改建为天文博物馆，供来自四面八方的旅客参观。据统计，每年约有80万游客前来参观。

伦敦的格林尼治天文台名震世界，主要是这里拥有三件宝：

一是世界各国通用的“格林尼治标准时间”，是以这里为基准.

二是地球东西两半球的划分，是以这里为界.

三是历史悠久，在世界天文史上做出了杰出的贡献。

在格林尼治天文台大门口，我就见到“第一宝”。大门旁的墙上，镶着一台钟，钟盘上标着罗马数字，左上方有一个表示秒数的小圆盘。这钟与众不同，通常的钟时针走一圈是12小时，这个钟的时针走一圈是24小时。这是1851年安装的大型标准钟，而钟上显示的，就是格林尼治时间，也就是国际标准时间。

据说，在1858年11月24日，英国多塞特郡的时钟指在上午10时6分，该郡一位法官判决一名提请土地诉讼的人败诉，因为在上午10时开庭时他没有准时到庭。两分钟后，那人到庭，他向法官指出，他是按照他家乡肯柏兰郡喀来耳镇火车站的时钟校对手表，他是准时到达的。该案因此必须重审。这一案件表明，喀来耳镇火车站的时钟跟多塞特郡法庭的时钟存在时间差异。因此英国政府规定，英国各地的时钟，都应当以格林尼治时间为标准。

不光是英国各地存在时间的差异，世界各国也都存在时间的差异。世界各国都以格林尼治时间为标准时间，跟格林尼治天文台“对表”，也就是跟这个标准钟“对表”。1924年，格林尼治天文台第一次通过英国广播公司播发整点时间信号，世界各地的无线电听众便根据这种时间信号来校正自己的钟表。伦敦的大本钟，也是以格林尼治天文台的这个标准钟显示的时间为标准，不断加以校正。

顺便提一下，在格林尼治天文台标准钟的下方，还有一膨胀系数极小的铜合金尺，标明“ONE FOOT”，即1英尺。这可以说是1英尺的标准长度。

据说，在13世纪初期，由于英国没有统一的长度标准，给布匹贸易带来了很多麻烦。为了制订统一的长度标准，内阁召开了10多次大臣会议商讨，仍是没有结论。英格兰国王约翰听说之后，愤怒地在地上踩了一脚，然后指着凹陷下去的脚印对大臣们宣布：“There is a foot，let it be the measure from this day forward，亦即“让这个脚印永远作为丈量的标准”。这个“御足”的长度，成了英国的标准长度，即1英尺。由于当时国王约翰穿着鞋，所以1英尺的长度为30.48厘米。迄今，英国人仍习惯于以英尺作为长度的单位。在中文中，常常用“呎”表示英尺。

走进格林尼治天文台之后，我见到了“第二宝”，那就是在格林尼治天文台院子的地上，笔直地嵌着一根长长的铜条。

脚踩东西两半球

格林尼治天文台顶上的红气球

通常，人们总是把叉开双腿拍照视为不雅，可是到了这里的游客，几乎都叉开双腿把两脚踩在铜条两侧拍摄，我也拍了这么一张照片作为留念。这长长的铜条，非同一般，如同标牌上的说明词所写：

世界本初子午线，北纬51度28分38秒2，经度零度零分零秒。

这长长的铜条所显示的，就是著名的本初子午线（又称0度经线或者格林尼治子午线）。那“经度零度零分零秒”，意味着世界以本初子午线为界，划分为东、西两半球，亦即划分为东经180度和西经180度。叉开双腿把两脚踩在铜条两侧，意味着双脚踩东、西两半球。

与经度相对的是纬度，纬度以“地球的腰带”——赤道为0度，划分为南、北两半球，亦即划分为北纬180度和南纬180度。

纬度以赤道为0度，这是“大自然决定”的，毋庸讨论。可是经度究竟以哪里为0度？可以说，世界任何国家都可以宣布自己的某一地点为经度0度。格林尼治子午线所以成为0度经线，是因为19世纪英国在天文学研究方面处于领先地位。1884年，世界20多个国家的天文工作者在美国华盛顿召开会议，正式确定以通过格林尼治天文台中星仪的子午线为零度经线，向东称东经，向西称西经，各为180度。

经度的确定，与时间紧密相关。在19世纪，世界进入全球交通时代，各国都纷纷把通过自己首都的经线作为标准时间，一定程度上造成了国际交往以及远洋交通的混乱。1884年的世界天文会议确定，按照经度把全球划为24个时区，每15度为一个时区，相邻时区相差1小时。处于0点的格林尼治地区，就是标准格林尼治时间。北京时间是采取东8区的标准时间，因此北京时间比标准格林尼治时间早8个小时。

格林尼治天文台的“第三宝”，是天文博物馆。

天文博物馆总共有16个展览室里，陈列着英国天文学家进行研究的各种天文仪器，诸如星盘、望远镜、钟、表、地球仪、太阳系和天象图谱等等。

我细细观看天文博物馆，仿佛时光倒流，“会晤”了诸多名垂青史的英国著名天文学家，了解了英国的天文学发展史。

英国的天文学发展史清楚表明，英国研究“天”是为了“地”，为了“海”。

英国是一个雄心勃勃要征服世界的岛国，所以英国很早就着重发展航海业，英国船舰遍及全世界。然而在远洋航行之中，确定船舰在海洋中的位置及时间是至关重要的。水手们只能凭借对天文学的粗浅了解，以日月星辰来确定船舰在海洋中的大致方位，往往弄错，轻则走错航向，重则搁浅以至触礁。英国海难事件频发，其中最严重的海难事件发生在1707年，一支由克劳斯利爵士率领的英国舰队，因测错了经度而失事，使4艘船舰沉没，上千人葬身鱼腹。

乔纳·摩里爵士意识到天文学研究的重要性，于1674年向国王查理二世建议设立专门从事天文学研究的皇家天文台。查理二世接受了乔纳·摩里爵士的建议，于1675年决定在格林尼治山顶上的瞭望塔处建立英国皇家天文台，并且规定它的任务是：“寻求确定经度的办法，改善航海与天文学。”

在格林尼治天文博物馆的入口处，我第一眼就看见一位长发垂肩的男士半身白色大理石雕像。那长发显然是假发，当时英国的贵族男子以戴长发假发为时尚。他便是约翰·弗拉姆斯蒂德（John Flamsteed，1646~1719），格林尼治天文台的首任台长、英国著名天文学家。从1677年至1717年，整整40年，约翰·弗拉姆斯蒂德在格林尼治天文台过着清贫、寂寞、艰苦的生活。格林尼治天文台虽然有着“皇家”的招牌，但是经费拮据，就连弗拉姆斯蒂德作为台长的年薪100英镑也经常被拖欠着，他不得不挤出时间为140名学生上数学课而维持生计。弗拉姆斯蒂德全身心投入天文研究。光是在1676~1689年这13年间，弗拉姆斯蒂德就对3000颗星做大约2万次观测，测量精度约为10"。

弗拉姆斯蒂德长期严谨的观测所获得的大量数码数据，引起英国皇家学会会长牛顿的注意。牛顿多次向弗拉姆斯蒂德索要关于月球的观测数据，弗拉姆斯蒂德给了牛顿。1700年弗拉姆斯蒂德对他的朋友洛瑟普说：“（牛顿）曾一度想使月球运行表符合他设想的定律，但是，当他开始将自己的定律与天体（即月球的观测位置）进行比较时，他发现自己错了，并不得不全部抛弃自己的定律。我曾给他提供了二百个以上的月球的观测位置……”

牛顿获得了弗拉姆斯蒂德的观测数据之后，在他的《自然哲学的数学原理》中引用了这些数据。然而牛顿却多次以英国皇家学会会长的身份，“居高临下”对弗拉姆斯蒂德的研究工作指指点点，惹怒了弗拉姆斯蒂德。

1712年，牛顿未经弗拉姆斯蒂德的同意，出版了弗拉姆斯蒂德以毕生精力研制的观测星图，总共印刷了400册，并且把其中的300册回送给弗拉姆斯蒂德。弗拉姆斯蒂德认为，那观测星图还只是初步结果，还要进行许多修改才可以公开出版。弗拉姆斯蒂德烧焚了牛顿送给他的300册观测星图，并谴责牛顿。

1713年，牛顿在再版《自然哲学的数学原理》一书时，删去月球观测数据提供者弗拉姆斯蒂德的名字，再度引起弗拉姆斯蒂德的无比愤怒。

经过弗拉姆斯蒂德的毕生努力，在他去世之后又经过5位天文学家的继续工作，终于在1767年摸清了主要天体的准确位置和运行规律，制成了世界上第一张海图，成为世界航海业的“指南针”。

在弗拉姆斯蒂德的雕像之侧，我看见这一尊同样披着长发假发的男士半身雕像，那面庞非常熟悉，一望而知是埃德蒙·哈雷。

哈雷在1720年被任命为第二任格林尼治天文台台长。

哈雷同样是一位优秀的天文学家。他在天文学上的贡献是多方面的。哈雷享誉世界的研究成果是对彗星的预言。1705年哈雷出版了《彗星天文学论说》，书中阐述了1337~1698年出现的24颗彗星的运行轨道，他指出，出现在1531、1607和1682年的三颗彗星可能是同一颗彗星的三次回归，并预言它将于1758年重新出现。这个预言被证实了，这颗彗星因此被命名为“哈雷彗星”。

走遍天文博物馆的16个展览室，我明白了当年英国为什么那样重视天文学研究——因为天文学与远洋航行密切相关，而作为“日不落帝国”必须把发展天文学研究列为向外扩张的重要课题。

正因为格林尼治天文台拥有弗拉姆斯蒂德、哈雷那样杰出的天文学家，使格林尼治天文台成为世界天文学的领军者。世界各国通用的“格林尼治标准时间”以及格林尼治天文台中星仪的子午线被世界公认为零度经线，这“两宝”都来自“第三宝”。

在格林尼治天文台的屋顶，我还看见悬挂着红色的气球。这是格林尼治天文台的天文学家约翰·庞德在1833年安装的报时球。在整年中的每一天都准时地在下午一时（13:00）落下（在冬天是GMT，在夏天是BST）。GMT是“Greenwich Mean Time”的缩写，即“格林尼治标准时间”.BST 是“British Summer Time”的缩写，即“英国夏时制”，比GMT快一小时，每年从三月底开始，到十月底结束。格林尼治天文台地处泰晤士河河口，当年进出泰晤士河的船只纷纷以红色的气球落下的一刹那，把船上钟表的时间校正为13:00。尽管如今进出泰晤士河的船只不必以这红色的气球的落下来校正钟表，但是格林尼治天文台依然在每天下午一时落下红色的气球。

英国全国以格林尼治标准时间作为标准时间，然而近年来很多人呼吁英国应当以欧洲大陆的布鲁塞尔时间为标准时间，因为欧洲大陆30个国家3亿人口采用布鲁塞尔时间为标准时间，而英国以及爱尔兰和葡萄牙采用格林尼治时间，与欧洲大陆相差1小时，深感不便。

不过，在了解了格林尼治天文台非同凡响的历史之后，我深知格林尼治标准时间是英国的自豪所在，所以英国在时间上恐怕很难与欧洲大陆同步。