# 格拉斯哥：苏格兰最大的城市_从爱丁堡往西，我来到苏格兰西部重...

格拉斯哥：苏格兰最大的城市

格拉斯哥：苏格兰最大的城市

从爱丁堡往西，我来到苏格兰西部重镇格拉斯哥（Glasgow）。格拉斯哥是苏格兰最大的城市、英国第三大城市——格拉斯哥人口58万，在英国仅次于伦敦和曼彻斯特。格拉斯哥坐落在苏格兰中部的克莱德河（River Clyde）入海口，是苏格兰最大的商港，也是英国西部的重要海港。

格拉斯哥给我的印象跟爱丁堡全然不同。格拉斯哥是一座充满现代化气息的工业城市。这里的很多楼房是用红砖砌造的，有人称之为“红砖之城”。

我下榻于格拉斯哥国际机场旁的假日酒店。格拉斯哥国际机场是全英国第五大的机场。那一带是一大片现代化的建筑群。

格拉斯哥这名字，来自苏格兰布利屯语中的“glas cu”，意即“绿色的空地”。早在公元前，格拉斯哥就已有部落聚居。

对于格拉斯哥来说，1769年瓦特在这里发明了蒸汽机，是一个划时代的大事件。蒸汽机把英国推进了工业革命时代，也把格拉斯哥变成了一座工业化的城市。当时，曼彻斯特成为英国纺织工业的中心，而格拉斯哥则成为造船、钢铁、重型机械制造业的中心。也就是说，曼彻斯特成了英国轻工业基地，而格拉斯哥则成为重工业基地。当时世界上很多火车和轮船，都是格拉斯哥生产的。迄今，格拉斯哥克莱德河北岸，仍云集着诸多巨大的造船厂。

格拉斯哥，古典与现代并立

跟布里斯托尔一样，格拉斯哥仗着位于大不列颠岛西海岸的优势，成为开拓美洲市场的基地。航海事业为格拉斯哥的腾飞“给力”，一艘艘远洋货轮从格拉斯哥起船，横渡大西洋。

1879年7月31日，格拉斯哥中央火车站启用，成为英国西海岸铁道主干线的北部终点站。

1896年12月14日，格拉斯哥克服地下岩层坚硬的困难，建成全长10.4公里的闭环地铁线路，共有15个车站，成为继伦敦和布达佩斯之后，世界上第三条地铁系统。

在维多利亚时代，格拉斯哥迎来历史上的辉煌，成为仅次于伦敦的“大英帝国第二城市”（Second city of the Empire）。在19世纪末，格拉斯哥的人口突破100万。到了1931年，甚至达到109万。

此后随着格拉斯哥附近新兴城市东科尤比立艾德、卡安伯尔纳恩的出现，格拉斯哥人口大量迁移，格拉斯哥总人口几乎跌掉一半！

格拉斯哥有许多高楼

曾经是工业重镇的格拉斯哥如今也时尚

英王加冕宝座下方的“斯库恩”圣石

这座“工业革命的摇篮”城市，也不得不追赶时代的步伐，跟曼彻斯特一样进入转型期，转向文化、时尚、体育、电子。苏格兰国家交响乐团，剧院、歌剧院，芭蕾舞团，异军突起。格拉斯哥的凯尔特人足球俱乐部和流浪者足球俱乐部，声名鹊起。

格拉斯哥的历史翻开了新的一页：

1990年，格拉斯哥被选为“欧洲文化之都”.

1999年，格拉斯哥被命名为“建筑与设计之城”.

2003年，格拉斯哥被选为“欧洲体育之都”。

我参访了苏格兰的两大城市爱丁堡和格拉斯哥。我发现，苏格兰自从1707年5月1日与英格兰合并为一个国家后，仍保持着相对的独立性。苏格兰在外交、军事、金融、宏观经济政策等事务上，受到英国国会管辖，但是对于内部的立法、行政管理，拥有一定程度的自治空间。我在苏格兰所用的苏格兰三家银行（苏格兰银行、苏格兰皇家银行、克莱兹代尔银行）发行的纸币上，看不到伊丽莎白二世女王的头像，这便是最明显的例子。

在伦敦，我则看到相反的例子：英王加冕宝座位于圣爱德华小教堂内。在宝座下方，有一块被称作“斯库恩”的圣石（Stone of Scone）。那圣石长26英寸，宽16英寸，高11英寸，重336磅（合152公斤），上面刻着拉丁十字和神谕，原是苏格兰国王传统的加冕座位，是权力的象征。1297年，被英格兰爱德华国王征讨苏格兰时夺了过来，带回伦敦，并在石上配了一把橡木椅子。从此历代英王登基时，就端坐在这椅上加冕。伊丽莎白二世加冕，也在坐在这把椅子上。

经过苏格兰人的再三抗争，1996年11月30日伊丽莎白二世终于同意把“斯库恩”圣石运回苏格兰，但是有一个条件，那就是当新的英格兰国王加冕时，“斯库恩”圣石仍要运回伦敦，放在那把橡木椅子下面。

在第二次世界大战之后，强调苏格兰保持相对独立的苏格兰民族党在议会中声势逐渐壮大。在20世纪80年代，撒切尔所领导的保守党政府允许苏格兰拥有地区议会，但是中央政府保留取消该议会的权力，这一方案被大多数苏格兰地区政党接受。1998年，英国政府公布了苏格兰法案，消失了近三百年的苏格兰议会再次恢复。

苏格兰是否会步爱尔兰独立的后尘？从目前的情况来看，不至于那么严重，因为苏格兰大多数民众并不希望脱离大不列颠及北爱尔兰联合王国，但是要求发扬苏格兰的历史传统和文化精神的呼声则得到大多数苏格兰人的赞同。