# 欧洲街头所见_在巴黎著名的“老佛爷”百货公司，每逢星期三上午...

漫步欧洲

欧洲街头所见

在巴黎著名的“老佛爷”百货公司，每逢星期三上午11时整，必定要举行一场时装表演。由于这场时装表演是免费的，而且又是在车水马龙的闹市举行，所以观众如潮。

由于观者踊跃，在每年4~10月，每逢周五下午4时半，又加演一场。

巴黎时装名闻遐迩，领导世界服装新潮流。在舞台上，模特儿穿红戴绿，光彩夺目。

我原本以为，巴黎街头，也一定飞红走绿，气象万千。然而，当我来到巴黎，驻足街头细细观察，却大失所望：人们的服装以黑色最多，其次是灰色、蓝色，还有白色。

奥地利萨尔茨堡

我这才明白，神采飞扬的模特儿所着的服装，并非生活中的服装。那种服装，主要是供贵妇人出席高档的交际场合时穿着的。

巴黎如此，在欧洲其他的城市，亦所见略同。相比之下，在上海街头，人们穿着比欧洲人要艳丽得多。

唯一例外的是奥地利的“空哥”、“空姐”们，红衣、红裤、红袜、红鞋，从头红到底，倒是在中国少见的。

我由欧洲人的服装颜色，进而注意到欧洲人轿车的颜色。

与服装一样，欧洲人的轿车，以白色、黑色最多，其次为灰色。就连出租车，也以白色最多。

在上海，轿车或红、或黄、或天蓝、或湖绿。比起欧洲来，上海轿车的色彩要鲜艳多了。

不过，欧洲公共汽车、电车车厢的颜色都很艳丽，成为城市中一道流动的彩虹。

有趣的是，欧洲邮筒的颜色，也非常鲜艳：意大利邮筒漆成鲜红鲜红的，而奥地利的邮筒则是橘黄色。看惯绿色邮筒的我，以为欧洲邮筒的颜色未免太耀眼了。我特地在那红邮筒与黄邮筒前，拍了照片。

请教了欧洲朋友，才明白他们对色彩的理解：

意大利用红色邮筒，红色象征着“十万火急”、“火烧眉毛”之意，要求邮局工作人员尽快投递信件，万万耽误不得。不光是意大利，英国以及所有英联邦国家，也都把邮筒漆成红色。

奥地利、瑞士把邮筒漆成黄色，表示“安全可靠”之意。

在美国，我见到的邮筒都是灰色的，据说是“及时、快捷”之意。

当然，在中国，规定邮筒为绿色，是因为绿色是春天的象征，是“希望”、“青春”、“和平”之意。

在瑞士街头，我见到一个邮筒很大，比普通的邮筒差不多大了一倍。一问，才知道这个邮筒里安装了自动出售邮票的机器。只要投进硬币，机器里就会“吐”出等值的邮票。

顺便提一笔，在瑞士邮局寄信，你把信递给营业员，然后交了钱，就“万事大吉”。营业员会帮你在信封上贴好邮票，帮你发信。

在欧洲街头，另一被漆成艳丽颜色的是垃圾箱，要么黄色，要么绿色，也有白色。通常，垃圾分为三类，一类是普通垃圾，一类是塑料制品，一类是玻璃和金属倒入不同色彩的垃圾箱。环卫部门定期用卡车吊走装满垃圾的箱子，换上空箱。在水城威尼斯，则用船运走垃圾。

欧洲的城市重视绿化，绿树成荫，鲜花丛生。住宅房前屋后，被青草包围。我漫步在德国斯图加特的一个住宅区，那里树木花草之多，足以与上海的公园相媲美。

在荷兰阿姆斯特丹，我见到路边大片大片的草地，而草地的边缘则漆上黄色，以与道路分开。青黄相间，格外醒目。在意大利罗马，则见到街头大片草地，间种着黄花，则更为赏心悦目。

欧洲许多城市有河有湖，河水或者中分城郭，或者傍湖而建，不论河水还是湖水，都碧波涟漪。

在奥地利维也纳，我见到那奔腾的多瑙河，确实是蓝茵茵的，孕育了施特劳斯的不朽之作《蓝色多瑙河》.

在德国斯图加特，迎着晨风和朝阳，我站在高高的大桥上，俯瞰着莱茵河的微微金波，一尘不染.在法国巴黎，我坐在游船上游览塞纳河，唯见河面似镜，无一星油花，无一点杂物.不论是德国的滴滴湖，还是瑞士苏黎世的苏黎世湖，湖光山影，如诗如画……

应当说，欧洲重视环境保护，因此山清水秀，给城市添光增彩。

欧洲男子抽烟，不如中国男性多。然而在街头，我常见抽烟的欧洲小姐。有一回，在河堤上，我见到两位欧洲姑娘，一左一右半卧着，翘首望天，各自叼着一支香烟，在悠悠地吞云吐雾。欧洲女性，特别是年轻女性，如今以抽烟为时髦。

欧洲人爱“泡”酒吧，爱“泡”咖啡馆。面前的小桌上放着一杯啤酒、葡萄酒或者威士忌，可以静静地坐在那里“喝”上一两个小时。这是欧洲人消闲的方式之一。

正因为这样，许多欧洲酒吧都在门前搭上巨大的凉棚，下面放着桌子、椅子，叫“露吧”。据说，在“露吧”喝酒，比在店堂里喝酒要贵。特别是初冬，朝南的酒吧外面，坐满了喝酒的人群。他们一面慢条斯理地啜着酒，一面暖洋洋地晒着太阳，可以说是欧洲城市一景。

下雨天，欧洲人打着长柄雨伞。很少见到他们用折叠伞。

欧洲被称为“宠物的天堂”，此言不假。

欧洲人喜欢养狗、养猫。在街头，常见欧洲人牵着狗在散步。几乎在每一个超级市场，都能见到宠物食品专柜。在机场，有人外出旅行，把狗装入专门的铁笼里，作为“行李”托运！

然而，毕竟狗性难改。在维也纳，我刚从一家餐馆出门，差一点踩上人行道上一堆狗屎，令人恶心！

有人曾建议在街头建造“狗厕所”。然而狗毕竟是狗，狗很难养成到“狗厕所”方便的习惯。这一建议，倒是从一个侧面反映欧洲的狗实在太多。