# 步入温莎城堡_堂堂伊丽莎白二世女王陛下也要求加薪，难道她也“...

步入温莎城堡

步入温莎城堡

堂堂伊丽莎白二世女王陛下也要求加薪，难道她也“差钱”？！

英国王室的费用也确实开支浩大，光是白金汉宫和温莎城堡以及她的另外两栋私人住宅，即桑德林汉姆别墅和巴尔莫勒尔堡，都已经老旧，维修费用也相当“差钱”。

英国王室开放白金汉宫或者温莎城堡给民众参观，在做出“亲民”姿态的同时，也在为白金汉宫及温莎城堡的维修筹款，因为民众进入白金汉宫或者温莎城堡参观，是收费的。

特别是在1992年10月20日，一场火灾从温莎城堡王后的私人礼拜堂蔓延开来，最后火灾持续了15小时，烧毁了温莎城堡15%的面积，约9000平方米。重建花费5年完成，70%的资金来自于对外开放白金汉宫国家大厅的门票收入。

不过，英国王室在对游客开放白金汉宫时，关闭温莎城堡.在对游客开放温莎城堡时，关闭白金汉宫。我来到英国的时候，正值白金汉宫对游客关闭，所以也就参观了温莎城堡，使我对英国王室的生活有了具体的了解。

如果说白金汉宫是北京故宫的话，温莎城堡就是颐和园。伊丽莎白二世平日住在白金汉宫，周末则喜欢住到温莎城堡。伊丽莎白二世曾说，由于她的公务活动大体上都在白金汉宫里举行，那里的生活显得拘谨、刻板，到了温莎城堡才放松了些，所以她称温莎城堡是她真正的家。

温莎城堡（Windsor Castle），又译为温莎古堡，或者温莎堡。温莎城堡坐落在泰晤士河畔一个小山头上，距离伦敦市中心约32公里。我从伦敦市中心乘车，大约45分钟，就来到温莎城堡所在的温莎镇。那里已经不属于伦敦，而是英格兰伯克郡，小镇正式名字叫“梅登黑德皇家自治市镇温莎”，通常人们称之为温莎镇。

温莎镇是一个整洁、秀丽的小镇。进入温莎镇，首先引起注意的是一个巨大的摩天轮，令人想起伦敦市中心泰晤士河畔的摩天轮伦敦眼。放置温莎镇的摩天轮，是为了观看温莎城堡、温莎镇以及附近的泰晤士河，不过人气明显不如伦敦眼旺盛。即便如此，这个“温莎眼”的出现，表明这里是英国值得一赏的名胜之地。

步入温莎城堡

穿过遍是花草的小路，来到温莎镇的中心，一座规模巨大、用灰色砖块垒成的城堡巍然出现在我的眼前，那就是温莎城堡。每年4月至10月，温莎城堡在10:00至17:30对公众开放，在11月至3月，在10:00至15:00对公众开放。

在温莎城堡跟前，在温莎镇两条最主要大街的交叉路口，醒目地矗立着维多利亚女王的巨大青铜雕像。她头戴王冠，手握克利兰权杖，背倚温莎城堡，目视正前方，一副凝重而又信心满满的神态。

我注意到，一架又一架客机发出刺耳的轰鸣声，掠过温莎小镇，掠过温莎城堡，掠过维多利亚女王青铜雕像。这是因为温莎小镇毗邻希斯罗机场，从这个英国最繁忙的机场起降的飞机，频繁经过温莎小镇上空。伊丽莎白二世这个温馨的家，不时要受到飞机噪音的骚扰。

如同北京故宫被一堵红色高墙围了起来，温莎城堡也围着一堵灰色的高墙。不过，温莎城堡的高墙之上，有一个个长方形的窄窄的枪眼，看上去更像是一座碉堡，而不像是一座王宫。

当我走进尖拱形的大门时，侧着看了一下，这才真切感受到城墙真厚。难怪曾经在温莎城堡住过多年的伊丽莎白一世说，温莎城堡是国土中最安全的地方，而且在危急时可以撤退到这里：“如果有需要的话，温莎城堡可以承受围攻。”

漫步在温莎城堡

即便在这英国“国土中最安全的地方”，每天有那么多游客光临，也变得不安全起来。我在进入温莎城堡之后，就在一个大厅里排队，等待安全检查。这里的安全检查，就像机场的安全检查一样严格。大厅里的电视屏幕上，不断在播放不久前威廉王子与凯特大婚的纪录片。看得出，英国王室对威廉王子大婚典礼充满成就感和荣耀感。

安全检查之后，游客去领取讲解器。在各种语言的讲解器中，有汉语讲解器，这表明来到温莎城堡里游览的中国游客相当多。

温莎城堡里没有解说员以及导游，但是有着很清楚的指路牌，便于游客沿着指定的路线行走。到了一个景点，那里竖着一个数字牌，表明是第几号景点，然后摁动讲解器上相应的数字键，讲解器就会开始讲解这一景点。我注意到温莎城堡里的安保人员也不多，但是到处安装了探测器，监视着游客的一举一动。

在高高的城墙内，温莎城堡里鸟语花香，满目翠绿。整个城堡占地5000多亩，是一个用城墙禁锢起来的大花园。城堡里有近千个房间，是英国规模最大的一座城堡。

温莎城堡凝固着英国的历史，见证着英国的历史。这座城堡是经过一代又一代英国君主扩建，才形成这样大的规模。

温莎城堡始建于1078年，创始人是英格兰国王威廉一世。威廉一世严格地说是英格兰的征服者。

英格兰曾经三次被海峡彼岸的欧洲大陆国家所征服：

在古罗马时期，恺撒征服不列颠的原住民凯尔特人，居少数的罗马人成为统治者，前后达数百年之久.

到十世纪末，丹麦王国又入侵不列颠，卡纽特国王建立了包括丹麦、挪威和英格兰在内的“北海大帝国”。在卡纽特死后，帝国分裂，1042年英格兰独立。

紧接着，1066年来自法国的诺曼底人入侵英国，诺曼底大公成为英国的国王威廉一世，讲法语的诺曼底人成为又一个统治英国的少数民族。

曾经统治英国的丹麦人和诺曼底人后来都被同化到英格兰人中，英格兰人从此一直是英国的统治民族。

威廉一世是外来的统治者，不是土生土长的英格兰人，但是给予英格兰极其深刻的影响：

其一，威廉一世来自法兰西，给英国带来了法兰西文化，使英格兰文化从此与法兰西文化深刻交融.

温莎城堡窄窄的射击窗口

温莎城堡靠近希斯罗机场，常有飞机飞过

其二，威廉一世使英格兰进入封建社会，英格兰经济开始迅速发展.

其三，威廉一世在英格兰实施中央集权制，加强了英格兰的民族凝聚力.

其四，威廉一世建立起强大的英格兰军队。

正因为这样，在威廉一世之后，英格兰再也没有被外族所征服。威廉一世时代，成为英国崛起的起点。从威廉一世到维多利亚女王，英国书写了从崛起到鼎盛的历史。

尽管后来不论是英国民众还是英国历史学家都高度评价威廉一世，认为他是“英国的秦始皇”，可是威廉一世毕竟是从法兰西跨海进入英格兰，他在当时被英格兰民众视为“侵略者”，遭到明枪暗箭式的反抗。为了镇压英格兰人民的反抗，一向作风强硬的他，大修城堡。威廉一世以伦敦为中心，在半径三十多公里的周围地区，一连建造了九座相互间隔三十公里左右的大型城堡，温莎城堡就是其中之一。所以温莎城堡建立的初衷，是作战用的堡垒、据点，那高高而又坚固的城墙，是为了防止英格兰人民的偷袭。

威廉一世于1087年9月9日故世，他的次子威廉二世即位。1100年8月2日，威廉二世在狩猎中，不知什么原因，被一支箭正中肺部，神秘地死亡。威廉一世的幼子即位，即亨利一世。

亨利一世励精图治，于1106年渡海至法国，击败诺曼底公爵罗贝尔二世（威廉一世的长子）。亨利一世从兄弟的厮杀中得出教训，一定要寻找一片“安全的土地”，开始扩建温莎城堡作为王宫。此后经过一代又一代英国君主的扩建，温莎城堡成为兼具堡垒与王宫于一身的所在，直至今日的伊丽莎白二世。英国诸多重大历史事件，都发生在这座将近千年的城堡里。