# 泛舟泰晤士河_有河的城市充满活力。作为伦敦的母亲河，泰晤士河...

泛舟泰晤士河

泛舟泰晤士河

有河的城市充满活力。作为伦敦的母亲河，泰晤士河蜿蜒流经伦敦市区，把伦敦切成南北两半。塞纳河使巴黎生机勃勃，尼罗河给开罗增添闪闪波光，莫斯科河倒映着克里姆林宫的红墙，而泰晤士河使伦敦与湛蓝的英吉利海峡相连，通向四海三大洋。

泰晤士河（Thames River）是英国最长、最重要的河流，不仅是伦敦的母亲河，也是英国的母亲河。

泰晤士河全长402公里。跟世界上的大江大河相比，泰晤士河只能算是一条“短河”。但是如果考虑到这条河是在一个海岛——大不列颠岛上，那就应该算是一条很长的河了。泰晤士河发源于英格兰西南部的科茨沃尔德希尔斯，流域面积13000平方公里。

泰晤士河像一根金线，串起了一颗颗珍珠。泰晤士河沿河的10多座城市之中，有伊顿、牛津、亨利和温莎等名胜之地。沿河最著名的，当然是那颗最大的珍珠伦敦。泰晤士河从西部流入伦敦市时，河面顿时变宽，在伦敦桥一带河宽229米，到格雷夫森德宽达640米。所以泰晤士河在塞尔特语中的原意为“宽河”。泰晤士河在下游形成一个宽度为29公里的河口，最后经诺尔岛注入北海。

泰晤士河是英国的黄金水道，通航里程为309公里。在牛津以上的上游河段，仅可航行平底小船.牛津与伦敦之间可行驶驳船、小汽船、帆船及汽艇.伦敦以下可通行吃水十米的船只，而外洋班轮可抵伦敦东侧的提尔贝利。从伦敦到泰晤士河入海口这88公里是世界最繁忙的航道之一，海轮可以乘涨潮时沿泰晤士河直抵伦敦。

泰晤士河最精华的河段，是流经伦敦市中心的那一段，尤其从伦敦塔桥到议会大厦那一段，密集着英国最重要的历史建筑，风光优美，精锐尽出，是泰晤士河的“钻石河段”。英国的政治家约翰·伯恩斯曾说：“泰晤士河是世界上最优美的河流，因为它是一部流动的历史”。在我看来，这部“流动的历史”很大一部分，就凝固在泰晤士河的“钻石河段”。

伦敦塔扼守泰晤士河要津

我泛舟泰晤士河，游历了那“钻石河段”.有幸，天公助美，在游览时一直艳阳高照。

泰晤士河上，有四五个游船码头。我来到泰晤士河塔桥，从那里上游船的码头。塔桥是泰晤士河最漂亮、最有特色的桥，在铁桥两侧耸立着两座方形高塔，成为伦敦的标志性建筑之一。

塔桥之侧，矗立着一座高大的古堡，那便是有着900多年历史的诺曼底式的城堡——伦敦塔。伦敦塔是威廉一世为了保卫伦敦城，从1087年开始动工兴建的，历时20年，是英国中世纪的经典城堡。在13世纪时，后人在外围增建了13座塔楼，形成一圈环拱的卫城。

伦敦塔扼守泰晤士河要津。当年，这里既是王宫，又是守卫伦敦的堡垒。

走过伦敦塔，便是游船的码头。

泰晤士河的游船，分为上下两层，上层敞篷。由于天气晴好，游客们几乎全都集中于上层。倘若遭遇雨天，游客不得不在下层船舱透过流淌着雨滴的玻璃窗观看两岸景色，那就大打折扣了。

游船上层，横放着一排排长木椅。我几乎没有坐在椅上，而是前后左右走动，以选择最佳角度拍摄照片。游船上层视野宽阔，而且泰晤士河上风平浪静，得以尽情观赏，拍了不少好照片。

在游船驶离塔桥码头不久，对岸一座银灰色的圆桶形建筑引起我的注意。按照建筑学的术语，这叫“倾斜的半球形”，而普通民众则称之为“在风中摇摆的肥皂泡”。这个“肥皂泡”通体用玻璃幕墙包裹，10层，高45米。在百年建筑比比皆是的伦敦，这座“太空时代”的新型建筑显得很另类。那便是伦敦市政厅。在欧洲，市政厅通常都是历尽沧桑的老建筑，门口总是矗立着一大群青铜雕像。伦敦市政厅是1995年动工建设的。这座透明的大楼，据说是为了象征伦敦市政府“透明执政”的理念。

泰晤士河畔的建筑华丽而富有历史感

泰晤士河畔的伦敦眼

“在风中摇摆的肥皂泡”不远处，有一座圆锥形玻璃幕墙大楼，看上去像半个橄榄竖立在那里。这座现代化大楼，乃瑞士再保险公司总部大楼，与伦敦市政厅遥相呼应。

在伦敦市政厅大楼不远处的河边，停泊着一艘英国军舰。军舰怎么会停泊在这“钻石河段”呢？原来，这艘战舰是一个特殊的博物馆，泊在泰晤士河上，供游人参观。

这艘军舰叫贝尔法斯特号巡洋舰，1936年建成下水。曾经在第二次世界大战屡建奇勋：1943年12月25日击沉德军Scharnhorst号战舰.1944年3月30日，重创德军重型战船Tirpitz号.1944年6月6日清晨5:30，贝尔法斯特号是首先向驻守诺曼底的德军开火的军舰之一，为盟军登陆诺曼底起了重大作用……

1963年8月24日，贝尔法斯特号退役。1971年10月21日，经过整修的贝尔法斯特号停泊在泰晤士河上，作为“战舰博物馆”向公众开放参观。

乘坐在泰晤士河游船上，仿佛在英国历史长河中徜徉。象征胜利的纳尔逊海军统帅雕像、葬有众多英国历史名人的威斯敏斯特大教堂、具有文艺复兴风格的圣保罗大教堂，还有莎士比亚的环球剧场……都在泰晤士河之畔扎堆。

其中最为醒目、最有代表性的是议会大厦和伦敦眼。

议会大厦是一群雄伟的19世纪中期哥特式建筑，沿着泰晤士河一字排开。这里自16世纪中叶开始，就是议会所在地。1834年的一场大火烧毁了议会大厦。从1840年起在原址重建，1860年完工。当时正处于维多利亚时代，所以重建的议会大厦具有“大英帝国”宏伟的气魄。

伦敦眼则是泰晤士河畔现代化建筑中最吸引眼球的“娇小姐”，我乘飞机飞过伦敦上空时就能清清楚楚看见泰晤士河畔的这个“金戒指”。伦敦眼跟那个另类的伦敦市政厅一样，都出自英国著名设计师诺曼·福斯特（Norman Foster）笔下。不过，伦敦眼由于高大，鹤立鸡群般站立在议会大厦的对岸，格外引人注目，也就享有很高的知名度，成为伦敦的新地标。

伦敦眼的全称是英国航空伦敦眼（The British Airways London Eye）。由于伦敦眼于千禧年前夕——1999年年底开幕，又称千禧之轮。伦敦眼总高度135米，排名世界第三（次于新加坡的摩天观景轮和中国南昌的“南昌之星”摩天轮），但是由于处于泰晤士河“钻石河段”，所以广为人知。伦敦眼共有32个乘坐舱，每个乘坐舱可载客约15名，回转速度约为每秒0.26米，即一圈需时30分钟。

在天晴气爽之日，伦敦眼是观赏伦敦的好去处。由于我已经在比伦敦眼更高的客机上细细“扫描”了伦敦全景，也就没有再登上这伦敦之眼。

泰晤士河是历史的见证。跟雾伦敦一样，泰晤士河也曾遭受严重的工业污染。

据称，在19世纪前，泰晤士河河水清澈，水中鱼虾成群。但是随着工业革命的兴起，伦敦成为工业重镇，大量工厂沿河而建，把泰晤士河当成伦敦的“排污明沟”！

直到泰晤士河河水发黑发臭，鱼死虾亡，英国人这才意识到问题的严重性。

经过采取严厉的环保措施，在泰晤士河流域建立起污水处理厂476座，这才使泰晤士河重回清新，达到饮用水的水质标准。鱼虾重返泰晤士河。据云，原产于中国的大闸蟹（中华绒鳖蟹）也在泰晤士河落脚，从此英国也可以品尝中国美食大闸蟹，泰晤士河产的大闸蟹比从中国空运大闸蟹的价格低了一半多。

泛舟泰晤士河，是历史之旅，也是文化之游。