# 泰晤士河上多姿多彩的桥_泛舟泰晤士河，不时穿越一座又一座大桥...

泰晤士河上多姿多彩的桥

泰晤士河上多姿多彩的桥

泛舟泰晤士河，不时穿越一座又一座大桥的桥洞。每一座桥，都有着各自的故事。

泰晤士河上有几座桥，有人说是28座，也有人说是27座，究竟多少座？

其实，泰晤士河现在总共28座桥，但2000年前是27座。2000年6月10日，泰晤士河上启用一座新桥，人称“千禧桥”。

我仔细打量这座新桥，发现千禧桥与以往的27座桥都明显不同。千禧桥瘦瘦细细，看上去像身材单薄的林黛玉。原来，千禧桥是泰晤士河唯一的步行桥，供人们步行、赏景之间，并不承担车辆过河的任务，所以她以娇小玲珑的身姿，出现在泰晤士河的碧波之上。

千禧桥的南端是泰德当代艺术馆（Tate Modern），那里原本是一座发电厂，在改建成艺术馆时保持了当年工厂厂房以及高大的烟囱，而宽敞的车间则变成现代艺术展览馆，收藏了包括毕加索、达利、安迪沃荷等大师的作品。千禧桥的北端是著名的圣保罗大教堂。这座教堂在伦敦人的心目中有着崇高的地位，所以要求桥梁在设计时不能用通常的悬索桥和斜拉桥，因为高大的桥塔会有“压倒”圣保罗大教堂的感觉。

千禧桥的巧妙设计，也是出自诺曼·福斯特之手。诺曼·福斯特是世界建筑界的诺贝尔奖——普立兹克大奖获得者，被誉为“高技派”的代表人物。此前，泰晤士河上的“在风中摇摆的肥皂泡”伦敦市政厅和新地标伦敦眼，还有那圆锥形的瑞士再保险总部玻璃幕墙大楼，都是他设计的。当然，对于中国人来说，最熟悉他的作品，当推为迎接2008年北京奥运会而兴建的北京国际机场第三航站楼。

千禧桥

由于诺曼·福斯特乃当代英国建筑界泰斗级的人物，所以当他的大作——千禧桥即将出现在泰晤士河上的时候，他成了媒体追逐的目标。他自我感觉也相当良好，确信当千禧桥剪彩的时候，他的事业又将添上一颗耀眼的星。

诺曼·福斯特万万没有想到，千禧桥启用那天，他吓出了一身冷汗！

大约是媒体事先做足了文章，千禧桥开通之日，6万多人慕名登桥。其中最高峰时，在总长只有320公尺的桥面上，一下子密密麻麻涌进大约二万多人，千禧桥发生了明显的摇晃！

翌日，开始控制了上桥的人数，但还是发生摇晃。伦敦市政府紧急决定，在第三日封桥，禁止通行。作为千禧桥设计师诺曼·福斯特，也在电视中向英国全体民众表示道歉。媒体对他从热烈追捧到强烈批判、谴责。

设计一座人行桥，应当要比公路桥、铁路桥简单、容易，何况诺曼·福斯特又是经验丰富的建筑设计师，怎么会出现这样重大的设计错误呢？原来，毛病就出在他过于追求桥的细巧、新颖的造型。这桥没有任何刚性的大梁架在桥墩之间，而只有8根两端固定在岸上的钢索挂在两墩之间。

伦敦塔桥

诺曼·福斯特反复思索、计算，着力解决千禧桥的避震问题。经过测试，发现桥梁的摇晃主要是横行振动所引起的。为了解决横行阻尼问题，他甚至向美国国家航天局请教，因为宇宙火箭发射时也会遭遇类似的横行振动问题。

在诺曼·福斯特的领导下，原本造价1820万英镑的千禧桥，追加约500万英镑的整修费并装置了90个避震器，终于解决了摇晃问题。2002年2月21日，千禧桥重新开桥，一直至今。尽管伦敦市民一直戏称千禧桥为“摇摇桥”，但还是都愿意来来回回走走这座桥。

千禧桥的细巧和她的幕后故事，令我难忘。

泰晤士河上另一座“姿色”看似平常的大桥，幕后居然也有令人击掌的故事。

这座看上去平平常常的大桥，叫做伦敦大桥。伦敦大桥在英国很出名，是因为有一首英国孩子都会唱的儿歌，叫做《伦敦大桥塌下来》（London Bridge is falling down）：

伦敦桥要塌下来，

塌下来，塌下来。

伦敦桥要塌下来，

我美丽的淑女。

用铁栏把它建筑起来，

铁栏杆，铁栏杆。

用铁栏把它建筑起来，

我美丽的淑女。

铁栏会弯曲和折断，

弯曲和折断，弯曲和折断，

铁栏会弯曲和折断，

我美丽的淑女。

用银和金把它建筑起来，

银和金，银和金，

用银和金把它建筑起来，

我美丽的淑女。

银和金子太贵了，

太贵了，太贵了。

银和金子太贵了，

我美丽的淑女。

用石头棍子把它建筑起来，

石头棍子，石头棍子。

用石头棍子把它建筑起来，

我美丽的淑女。

石头棍子被冲走了，

冲走了，冲走了。

石头棍子被冲走了，

我美丽的淑女。

伦敦桥要塌下来，

塌下来，塌下来。

伦敦桥要塌下来，

我美丽的淑女。

伦敦大桥怎么会塌下来呢？因为伦敦大桥是泰晤士河上历史最悠久的桥，始建于公元43年，当时是一座木结构桥。当时的建桥技术还很差，加上又是一座木桥，所以建好之后摇摇欲坠，所以孩子们唱起了儿歌《伦敦大桥塌下来》。

伦敦大桥多灾多难。泰晤士河发大水，把伦敦大桥冲垮了。重新修复之后，又遭遇北欧海盗入侵，把伦敦大桥烧掉了。一直到1176年，伦敦人终于花费30年的时间，用石头建造了一座有着20个拱的伦敦大桥。这座大桥在泰晤士河上屹立了6个世纪，久经风雨，到了1825年进行大翻修。在1902年，伦敦大桥桥面进行了加宽。

毕竟伦敦大桥上了年纪，千疮百孔，无法再修，伦敦市政厅决定在1968年拆除伦敦大桥，在旁边另建一座新桥。

没想到，拆除年久失修的伦敦大桥，又发生一个新故事：美国企业家罗伯特·麦卡罗克和伍德要花钱买下破旧的伦敦大桥！

这么一座要“塌下来”的桥，也有人买？于是伦敦市政厅就以很便宜的价格卖给了罗伯特·麦卡罗克和伍德。很多人以为罗伯特·麦卡罗克和伍德一定是发疯了。谁知他们极其严格地要求在拆除伦敦大桥时，把石块进行编号，然后装船，一船一船横渡大西洋、太平洋，在美国旧金山上岸，再装上卡车运往他们的家乡——亚利桑那州的小城哈瓦苏湖市。长途运输耗费大量的资金，远远超过伦敦大桥的拍卖价。

伦敦人恋恋不舍那在泰晤士河上屹立将近8个世纪的伦敦大桥被拆除，同时又以疑惑的目光注视着一艘艘远去的运石头的船——那两个傻乎乎的美国佬究竟想干什么？

经过一年时间，从伦敦大桥上拆下来的石头，全部运到美国。

1971年10月10日，一条来自小城哈瓦苏湖市的新闻，轰动了全世界：原本建造在英国泰晤士河上的伦敦大桥，如今出现在美国哈瓦苏湖市的科罗拉多河上！

伦敦大桥成了哈瓦苏湖市不可多得的名胜，众多的游客涌向哈瓦苏湖市。如今，美国的亚利桑那州排名第一的景点当推著名的大峡谷，而排名第二的便是哈瓦苏湖市的伦敦大桥。人们这才发现，罗伯特·麦卡罗克和伍德是绝顶聪明的人，他们不仅自己发了财，而且给家乡哈瓦苏湖市带来永不枯竭的旅游财源。

在泰晤士河，造型最漂亮的桥，当首推伦敦塔桥。两端耸立着4座石塔，中间是一座铁桥，这样的造型在泰晤士河是独一无二的。

伦敦塔桥有着“泰晤士河第一桥”、“伦敦大门”的美誉。伦敦塔桥主塔高43.455米，两座主塔相距76米。伦敦塔桥始建于1886年，1894年6月30日启用。两座主塔之间最初是木桥，后来改为钢桥。桥身分为上、下两层，上层为悬空人行桥，下层为6车道汽车桥。

伦敦塔桥两端建塔，不是为了好看，而是为了能够吊起桥板，是一座吊桥。吊启桥板的机器，安装在主塔之内。当大船要从桥下通过时，伦敦塔桥启动吊机，桥板一分为二，朝左右分开。大船过去之后，桥板又合二为一。

我在俄罗斯圣彼得堡看到过涅瓦河上能够分合的吊桥，也在美国旧金山阿拉米达岛上看见过能够分合的吊桥，但是伦敦塔桥宏伟而壮观，远远超过了那些吊桥。

据统计，伦敦塔桥从1894年投入使用以来桥面一共张开过6000多次，平均每星期张开10次。

在泰晤士河上，还有一座著名的大桥，叫做滑铁卢大桥（Waterloo Bridge）。那是一座看上去很普通的始建于1817年的九孔石桥。这座大桥建成时，正值英国的威灵顿公爵在滑铁卢战役中大胜拿破仑两周年，于是便被命名为滑铁卢大桥。

滑铁卢大桥因那部著名的电影《魂断蓝桥》而为世人所知。《魂断蓝桥》与《乱世佳人》、《卡萨布兰卡》并称为世界电影史上三大凄美不朽的爱情影片。

滑铁卢拱桥

《魂断蓝桥》一开始，便描写一辆军车停在了泰晤士河的滑铁卢大桥上，英军上校罗依·克劳宁从车上走下。他从口袋里拿出一个象牙雕的吉祥符，独自凭栏凝视，20年前的一段恋情如在眼前……

《魂断蓝桥》以滑铁卢大桥为背景展开，使滑铁卢大桥名噪世界。然而，滑铁卢大桥怎么会被称之为“蓝桥”呢？原来这是因为影片的英文原名是“Waterloo Bridge”，直译就是《滑铁卢大桥》。中译者以为这样的片名会使中国观众误以为是描述英法的滑铁卢之战，故改译为富有文学意味的《魂断蓝桥》。这一片名取自中国古代的典故：“守信约于蓝桥，尾生抱柱”。据《庄子·盗跖》记载，尾生与女子约于桥下见面，女子不来，大水至，尾生抱桥柱而死。用《魂断蓝桥》，非常确切地反映了影片的意境。

泰晤士河是“流动的历史”。泰晤士河上一座座车水马龙的大桥，同样是“流动的历史”。