# 深入新疆罗布泊的瑞典探险家_斯德哥尔摩是一座文化之城，除了瓦...

深入新疆罗布泊的瑞典探险家

深入新疆罗布泊的瑞典探险家

斯德哥尔摩是一座文化之城，除了瓦萨博物馆、北欧博物馆之外，还拥有诸多博物馆。在斯德哥尔摩埃斯泰尔马尔姆以东的挪拉尤尔格丹，有一座属于瑞典皇家科学院的民族博物馆，最为中国人所关注。瑞典民族博物馆收藏的中国文物，数量之多，令人惊讶。这些中国文物，大都是由瑞典探险家、地理学家斯文·赫定（Sven Ahders Hedin，1865~1952）从中国运回去的。1948年，瑞典皇家科学院设立以斯文·赫定命名的基金会，和瑞典民族博物馆合为一个单位。

斯文·赫定在中国相当知名，他的著作《亚洲腹地探险八年》、《我的探险生涯》先后译成中文，在中国出版。很巧，我从北欧回上海之后，正巧上海书展在新疆喀什设立分会场，我应邀到那里签名售书。在谈起喀什的历史时，多位当地朋友都提到了斯文·赫定，因为很多喀什文物被斯文·赫定带到瑞典，如今收藏在瑞典民族博物馆。

斯文·赫定跟诺贝尔一样，是一个充满冒险精神和传奇色彩的瑞典人。他怎么会先后五次从遥远的瑞典来到中国西部探险呢？

1865年2月19日，斯文·赫定出生于斯德哥尔摩一个中产阶级家庭。他生活在一个“向地图上的空白点宣战”的年代。北极、南极、热带密林、沙漠深处、高峰之巅这些人迹罕至的地方，成为探险家们探索的热点。谁在这些空白点里有所发现，就名垂青史。1880年4月24日，瑞典北冰洋探险家诺登舍尔德率领的极地探险船“维加号”回到斯德哥尔摩，全城沸腾，把诺登舍尔德作为英雄欢迎。15岁的斯文·赫定目击了当时的盛况，他说：“有朝一日，我也要这样衣锦荣归。”就这样，小小年纪的斯文·赫定立志要当探险家。

瑞典探险家斯文·赫定

1885年，20岁的斯文·赫定中学毕业。这时正值诺贝尔投资俄国中亚巴库油田，一位瑞典工程师要到那里工作，想为儿子聘请家教。真是机缘凑巧，经中学校长介绍，斯文·赫定得到了这一工作机会。斯文·赫定头一回出远门，领略中亚风光，非常兴奋。翌年，合同到期，斯文·赫定花费5个月南下做纵贯波斯的旅行，对于地理探险产生浓厚的兴趣。如他所言：“命运之神引导我走向亚洲大道，随着岁月的流逝，我年少时到北极探险的梦想已经逐渐淡去，从那一刻起，亚洲这片地球上幅员最辽阔的陆地所散发出最令人着迷的力量，显然主宰了我往后的生命。”聪明好学的斯文·赫定，在这次旅行中还学会了鞑靼语和波斯语。

斯文·赫定深知，探险家必须具备丰富的学识。他在回国之后，进入斯德哥尔摩大学，学习地质学、物理学和动物学。毕业之后，他前往德国柏林大学深造，成为德国著名地理学家李希霍芬教授（Richthofen，1833～1905）的高足。李希霍芬教授曾经多次到中国考察，是近代中国和西方国家科学交流的重要先驱。他还是“丝绸之路”这一名称的首创者。李希霍芬教授深刻地影响了斯文·赫定的一生，使他的探险目标锁定亚洲，锁定中国。

当斯文·赫定还在师从李希霍芬教授学习的时候，1890年4月，瑞典王国外交使团远赴中东，需要懂得鞑靼语和波斯语的翻译。斯文·赫定担任了翻译，前往中东。在完成使命之后，斯文·赫定提出要从中东前往亚洲大陆探险，获得瑞典国王批准，并提供了经费。这样斯文·赫定从德黑兰东进，在1890年12月，来到中国西端的城市喀什。中国悠久的历史和深厚的文化，深深吸引了他。

从那以后，斯文·赫定一次又一次前往中国探险。他不仅得到瑞典国王的资助，而且还得到诺贝尔的赞助。他三次深入新疆罗布泊，重大贡献之一，是发现了楼兰古城。

那是在1900年春，斯文·赫定带领探险队深入罗布泊：

在罗布泊旧河床，他们突然发现了几间木屋的残迹耸立在一个土丘上，好像悬在空中一样。显然这是多年风蚀作用的结果。一番搜寻后，发现了几枚中国古钱、几把铁斧和几块木雕，一块刻着一个手持三叉戟的武士，另一块刻的是头戴花冠的人，还有一块刻着莲花。斯文·赫定立即把这些东西装了起来，派人送往新湖。接着，斯文·赫定扩大了寻找范围，在木屋东南大约1公里处，他们又发现4座塔楼，但斯文·赫定无法搞清楚它们是军事堡垒还是烽火台，或者是宗教建筑。

第二天，斯文·赫定决定离开此地，携带的水已经不多，这里又是沙漠腹地，不可久留。走了20多公里后来到了一块洼地，里面长着几棵红柳，说明地下可能有水。皮囊里的水仅够维持两天了，于是，斯文·赫定下令在这里掘井找水。这时，他们才发觉仅有的那把铁铲不见了，仆人奥尔得克忽然想起并爽快地承认，是他把铁铲忘记在木屋那里，他愿意回去取来。

奥尔得克经历沙暴第二天回来时，不仅带回了那把铁铲，还带回来一个重大发现。他告诉赫定说，暴风刮起时，他迷路走进了一座土台，那土台旁边有许多房屋的废墟，许多图案精美的壁板半埋在沙土中。他顺手拣了几枚钱币，拿了两块雕刻木板，然后寻到先前的木屋遗址，找到了那把铲子。但木板太重，没法带回来。斯文·赫定一听，立刻派他和另外几个人去把木板带回来。当赫定接过雕刻木板时，他简直目眩神迷，那雕刻的漩涡花饰和树叶无比精美。当他听说那里有许多这样的东西时，恨不得立即到那里去，但他知道这是一个愚蠢的想法，因为只剩下两天的水了，他不能打乱经过缜密考虑的旅行计划，不能拿人的性命作赌注。唯一的选择，就是等到明年冬天再回来探寻那一片废墟的秘密。

1901年1月，斯文·赫定重返中国新疆：

3月3日，赫定按预定计划到达了奥尔得克发现雕刻木板的地方——这是旧罗布泊湖畔的一座古城，往日的繁华已烟消云散，留下的只有死亡与沉寂。所有的屋舍几乎都是木制的，墙壁则是用一束束的柳枝糊上泥巴构筑而成。赫定仔细地勘察了这座与世隔绝的古城遗址，并在地图上描绘平面图。这之后，他开始了挖掘。

喀什老城维吾尔高台民居远景

就这样，斯文·赫定发现了楼兰古城。1980年，笔者在罗布泊追寻失踪的上海科学家彭加木时，曾经到过楼兰古城。

斯文·赫定毕生忙于探险，无暇娶妻，跟诺贝尔一样终身未婚。斯文·赫定说：“我已经和中国结了婚。”

在这里，顺便提一下，从中国“深入”到瑞典的一位名人，乃是康有为。不过康有为去瑞典不是探险，而是避险。

在1898年戊戌变法失败之后，作为维新派领袖的康有为遭到清政府通缉。这年10月27日，康有为乘坐英国客轮“重庆”号逃抵日本，从此开始流亡之旅，周游世界31国。

康有为游历加拿大、美国、墨西哥之后，七赴法国，八游英国，十一次出入德国，还游历了意大利、荷兰、比利时、西班牙、希腊等国。1904年底，康有为来到瑞典，为斯德哥尔摩的美丽所倾倒。康有为在游记中这样写道：“瑞典百千万亿岛，楼台无数月明中……岛外有湖湖外岛，山中为市市中山……欲徙宅居之。”

1906年康有为再度来到瑞典。他写道：“天下风光之美，瑞典第一，瑞典风光之美，沙丘巴登第一。”所谓沙丘巴登，是斯德哥尔摩东南沿海的一座小岛。康有为在小岛上建起中国式的园林，取名“北海草堂”。直到1907年，他才依依不舍地离开。如今，康有为当年在斯德哥尔摩所住的沙丘巴登岛，被当地华人称为“康有为岛”。

作者夫妇在喀什香妃墓前

康有为在瑞典时写下的《瑞典游记》中文单行本，于2007年由香港商务印书馆出版发行。

瑞典人斯文·赫定到中国探险，中国人康有为到瑞典避险，见证了中国与瑞典交往史上不寻常的篇章。

宜家、爱立信和沃尔沃的启示

在上海，离我家不远的地方，有一家大型家具卖场——宜家家居。在商场如林的上海，宜家家居显得那么与众不同，整座大卖场的外墙全都漆成深蓝色，而黄色的“IKEA”四个巨大的英文字母高悬于蓝墙之上，给人以强烈的视觉冲击力，令人过目难忘。我去过宜家家居几回，我家好几件家具，都是从那里买的。

恕我孤陋寡闻，在来到瑞典之前，我一直以为宜家家居是美国的品牌，因为我在美国也看到蓝底黄字的“IKEA”招牌。

到了瑞典，我才知道宜家家居是瑞典企业家英格瓦·坎普拉德在1943年创办的。宜家家居的商业理念是提供种类繁多、美观实用、老百姓买得起的家居用品，所以发展迅速。至今在全球37个国家和地区有超过300家分店，是世界第一大家具家饰商场。就中国大陆而言，北京、天津、上海、广州、成都、深圳、南京、无锡、大连、沈阳等主要城市都有宜家家居。现今每年印刷量高达一亿本的IKEA商品目录中，收录有大约12 000件的商品。

我在参观斯德哥尔摩市政府时，得知那里的“蓝厅”和“金厅”是取意于瑞典蓝底黄十字国旗，当我再度看到宜家家居的招牌时，忽然醒悟，宜家家居整个外墙蓝色而“IKEA”黄色，这也取意于瑞典国旗的颜色。

我十几年前买的第一部手机，是爱立信深蓝色翻盖式手机（我现在才明白那部手机为什么是深蓝色的），而第二部手机则是诺基亚手机，所以这两个分别来自瑞典和芬兰的品牌给了我很深的印象。

比起宜家家居，爱立信公司的历史要悠久得多。爱立信公司是拉什·马格纳斯·爱立信1876年在瑞典创立的，最初叫“拉·马·爱立信机械修理公司”，公司设在斯德哥尔摩一间租来的厨房里！

哥德堡的工厂区

一开始，爱立信从事修理电报机。后来开始修理电话。再后来，1878年 11月爱立信居然推出自己生产的电话机。到了1893年，爱立信公司生产的电话机产量首次超过1万台！

爱立信紧跟时代潮流，在移动通讯时代，爱立信公司成为手机生产商。连我这个中国人，最初买的就是爱立信手机，就可以看出瑞典人的商业脑袋是何等的发达，在世界上拥有多大的市场。

如今，爱立信手机最昌盛的时代已经过去，但爱立信仍是世界最大的移动系统供应商，全球40%的移动呼叫是通过爱立信的系统进行的。

除了宜家家居、爱立信手机之外，在中国的公路上，到处可以看到镶着“Volvo”闪亮金属铭牌的汽车在飞驰。

沃尔沃汽车公司是古斯塔夫·拉尔松和阿萨尔·加布里尔松1924年在瑞典创立的。关于沃尔沃汽车公司的诞生，有着一个充满传奇色彩的故事：

Volvo这家在瑞典乃至全球最有名的公司却是在一次非常具有瑞典传统特征的龙虾晚宴上诞生的。

那还是在 1924年7月25日。北欧夏天的傍晚依旧迷人，在瑞典素有“水上美人 ”之称的斯德哥尔摩，古斯塔夫·拉尔松和阿萨尔·加布里尔松两人先后走进了一家叫斯图雷霍夫的餐厅，这两位酷爱汽车的瑞典人要了一盘大龙虾，在就餐的几个小时内，他们畅谈着对汽车的热爱和执著，最终制定出了后来闻名于世的Volvo轿车公司的创建计划。

就在“龙虾宴”之后，古斯塔夫·拉尔松和阿萨尔·加布里尔松积极筹办沃尔沃汽车公司。1927年4月14日，沃尔沃汽车公司生产出第一辆轿车。沃尔沃的拉丁文原意是“滚滚向前”。

沃尔沃汽车公司是三点式安全带的发明者，他们从一开始就非常注重汽车的安全性能，使他们的产品在国际市场激烈的竞争中脱颖而出，“滚滚向前”。至今，沃尔沃汽车仍是世界上最安全的汽车。沃尔沃汽车集团成了瑞典最大的工业企业集团，北欧最大的汽车企业，也是世界20大汽车公司之一，其产品出口到100多个国家和地区。

沃尔沃汽车公司走大众路线，“驶入平民百姓家”，所以我在瑞典看到很多普通民众驾驶着沃尔沃私家车。

2005年8月26日发自瑞典的一则新华社电讯，引起我的浓厚兴趣：

卡尔十六世·古斯塔夫自己驾驶的银色宝马当天上午在距离斯德哥尔摩100多公里的林雪平市中心的转弯处与驶在前面的一辆蓝色沃尔沃车尾相撞在一起。事故发生时，沃尔沃在为一位骑自行车者让路时猛然刹车，跟在后面的宝马来不及刹车，结果两车撞在了一起。

沃尔沃的主人发现撞了自己车的主人是本国国王时，感到很惊奇。在等候警察和搬运车来处理事故之际，双方态度平和，相互安慰并闲聊。

警察表示不对这次撞车做进一步调查，因为这只是简单的事故，国王应该去找保险公司商讨有关赔偿问题。

这则新闻既生动说明瑞典国王与平民之间的平等相处，也可以从国王坐“宝马”、平民乘沃尔沃看出沃尔沃的大众化。

宜家、爱立信和沃尔沃，是瑞典享誉世界的三大名牌。在瑞典，我常常思索这样一个问题：瑞典是一个只有900万人口的小国，又偏于北欧一隅，为何能够创立诸多世界性的名牌？创办世界性的大企业？

宜家、爱立信和沃尔沃的成功，在于观念的成功。宜家以美观实用为宗旨，服务于众多普通民众.爱立信与时俱进，从发报机、电话直至移动通信.而沃尔沃汽车则以高安全性取信于民，所以才经久不衰，成为世界名牌。

瑞典是发达国家。瑞典拥有丰富的森林、铁矿和水力资源。瑞典充分利用三大自然资源，建立起采矿冶金、林业造纸、电力和机械制造四大传统工业体系。瑞典83%的工业品出口到国外。瑞典能够进入富国之列，就在于努力发展工农业生产。

瑞典哥德堡的沃尔沃汽车基地

在我看来，瑞典善于反思，善于汲取历史教训，是瑞典经济迅速发展的原因。

瑞典在历史上是一个征战不息的国家。在古斯塔夫二世时代，虽然接连在与俄罗斯、波兰、德国的战争中获胜，但是瑞典作为一个小国，难以支撑连年征战。

在古斯塔夫二世之后，瑞典国力日衰，以致在与俄罗斯的战争中惨败，遭到重创，失去了芬兰。

瑞典从战争的失败之中，认真反思。瑞典人以为，要使瑞典强大，关键不在于能否出现古斯塔夫二世那样善战的君主，而是在于彻底摒弃战争！战争不是走向强国的必由之路，而和平是迈向富国的确切保障。

转折点是在1818年。当时，挪威是瑞典的附属国。那一年，身兼瑞典、挪威两国国王的卡尔十三世（在挪威称卡尔二世）去世，继位的是新国王的卡尔十四世（在挪威称卡尔三世）。卡尔十四世是一个平庸的国王，甚至差一点被议会罢免。就是这么一位看似弱势的国王，却意识到瑞典连年征战，又失去芬兰，国力已经十分疲乏，提出看似平庸、无所作为的政策——中立政策，不再干预欧洲事务。

从此瑞典宣布中立，告别耀武扬威、穷兵黩武的时代。

在战争频繁的欧洲，向来“好斗逞强”的瑞典，跳出是是非非、恩恩怨怨，严守中立，可以说是极其明智、正确的抉择。正因为这样，瑞典既没有参与第一次世界大战，也没有参加第二次世界大战，真正成了“宁静的王国”。

就在两次世界大战的厮杀使欧洲许多国家变成废墟的时候，瑞典埋头于建设，埋头于发展。斯德哥尔摩老城是世界上保护最好的古城之一，就是因为斯德哥尔摩没有受到战争的侵袭。何况不参与战争，大大减轻了军费，减轻了百姓的负担，为经济起飞起助推作用。

宜家、爱立信和沃尔沃的成功，是瑞典的成功。瑞典不是用飞机大炮征服世界，而是用优质的名牌产品征服世界。

瑞典在和平的环境中，经济长足发展，进入了世界富国之列。

小博门码头上维京号帆船