# 漫步新加坡_亲历新加坡签证

梦里南洋知多少

漫步新加坡

亲历新加坡签证

我决定去新加坡驻上海领事馆，纯属偶然。

那是我应邀赴悉尼及墨尔本讲学，在获得澳大利亚的签证之后，便开始订购上海飞往悉尼的飞机票。我在网上查阅时发现，除了澳航、国航、东航等航空公司有直飞悉尼的航线之外，还有新加坡航空公司经停新加坡的航线。何不“乘机”到新加坡一游？我忽然这么想。

不过，要在新加坡住上几天，必须获得新加坡的签证。我没有新加坡方面的邀请信，不知道能否获得新加坡签证。在我看来，我的护照上有澳大利亚的签证，只要说明是飞往澳大利亚途经新加坡，也许可能获得新加坡的签证。

我试着从网上下载了新加坡签证表格，用英文填写毕。我的感觉是，填写美国的签证申请表比澳大利亚麻烦，而填写澳大利亚签证申请表则比新加坡麻烦。就签证费而言，美国是800元人民币，澳大利亚是450元人民币，而新加坡是102元人民币。

从美国的签证申请表可以看出，他们重点审查的是两条：第一，申请者有没有恐怖分子的嫌疑.第二，申请者有没有移民倾向。到美国领事馆签证，在“9·11”事件之后，先是要留食指指印，后来发展到要留十个手指的指印，足见他们对于外来者是不是恐怖分子的高度警惕。

从澳大利亚的签证申请表可以看出，他们注意的是签证申请者的经济能力，能否足以负担在澳大利亚的费用，即会不会在澳大利亚滞留不归。

从新加坡的签证申请表可以看出，他们非常友善，欢迎来自四方的旅游者。

我从网上查到新加坡驻沪总领事馆的地址是上海万山路89号。

万山路上的新加坡驻上海总领事馆

万山路，我在上海生活了四十多年，还没有听说过的路名。网上有好多条网友询问万山路怎么走的信息。终于从一位网友谈前往上海新加坡总领事馆签证经过的文章中得知，万山路在娄山关路、仙霞路附近。这下子我知道了万山路的方位。然而，打开上海地图寻找，居然在娄山关路、仙霞路附近找不到万山路！

好在已经知道万山路的大致位置，便和妻一起前往新加坡驻沪总领事馆。打车时很幸运，那位司机知道万山路，因为他载过客人到那里签证。

车过仙霞路，见到日本驻沪总领事馆。日本驻沪总领事馆原本在淮海中路的一幢花园洋房，那里是当年的段祺瑞住宅，人称段公府。后来，日本总领事馆才迁至这里。司机在日本总领事馆一转弯，我就看见了路牌——万山路。原来，日本总领事馆坐落在仙霞路与万山路的交叉口。我路过仙霞路曾经多次见到过日本总领事馆新馆，但是没有注意到那条垂直交叉的万山路。

万山路是一条很短的马路，三座领事馆占去了万山路的一大半。紧挨着日本总领事馆的是韩国领事馆，而韩国领事馆斜对面，便是新加坡总领事馆。我是在上午八时多来到万山路的，见到日本总领事馆前有十来个人排着队，而韩国领事馆前等待签证的队伍则很长，据说每天只发60个号，发完为止。

到了新加坡总领事馆，则是另一番景象，只有三四个人在门口晃悠。我和妻在门口的长廊里等了一会儿，等候签证的人增加到八九个。八时半，从总领事馆里出来一位西装革履的先生，我把一叠签证材料交给他。他一看名字，抬头看了看我说：“有位作家也叫叶永烈。”我答道：“在下便是。”他客气地对我说：“叶先生，你来签证，只要填一下签证表格就行，别的什么材料都不要。你上午来申请签证，当天下午就可以拿到签证。”

就这样，非常顺利，我在当天下午就拿到新加坡总领事馆的签证：在两年之内，可以多次往返新加坡。

在办好新加坡签证之后，考虑到飞往澳大利亚时经停新加坡，旅途太累。我还是选择了从澳大利亚回到上海，与妻一起参加旅游团，专程前往新加坡，然后从新加坡进入马来西亚。

飞往新加坡

三月的清晨，上海下着哗哗大雨。窗外一片漆黑，空气又湿又冷。我不得不穿了一件呢短大衣，虽说明知这件短大衣会成为旅途的累赘，因为事先查过新加坡的天气预报，那里的气温高达30℃。然而，眼前的上海尚是寒气逼人的早春，稍不小心就会感冒。

不过，新加坡的天气预报也令人扫兴，接连三天之内，都是雨、雨、雨！要么大雨，要么雷阵雨。在雨中旅行，当然是沮丧的。不过，行程是在十几天之前定下的，那时候无法预测到达新加坡时的天气。

与妻一起在雨中上了出租车。豆大的雨滴敲打着出租车的前窗，雨刷使劲地来回摆动。在朦胧的灯光中，车子行驶了50分钟后，到达浦东机场新建的二号航站楼。

我乘坐的是新加坡航空公司的SQ827航班，8:20从上海起飞，13:55到达新加坡。新加坡航空公司英文是“Singapore Airlines”，马来文则是“Syarikat Penerbangan Singapura”，简称“新航”。新加坡航空公司从上海飞往新加坡的另一个直飞航班是SQ825，在0:10起飞，5:25到达新加坡。这个航班在中国称之为“红眼航班”，显然太辛苦，所以我选择了SQ827航班。

去新加坡最感方便的是，新加坡跟中国没有时差。不用说去美国，在旅途中要把手表拨来拨去，倒时差倒得七荤八素，人的生物钟被严重打乱，即便是去“一衣带水”的日本，或者跟中国紧紧相邻的朝鲜、越南，也都有一小时的时差。然而，新加坡虽然与上海相距4200公里，居然在旅途用不着拨动时针。

从上海浦东机场出发前往新加坡

我所乘坐的是波音777-200型宽体飞机，每个人的座位前都有一个显示屏幕。飞机穿过厚厚的云层，一缕缕金色的阳光从舷窗射进机舱。新加坡航空公司的空姐们开始忙碌起来，脸上挂着一片柔美的笑容，给乘客们送上毛巾、饮料。空姐们是新加坡航空公司一道靓丽的风景线。她们穿了一身马来民族风格的宝蓝底色绣花裙装，这是请法国著名的时装设计师皮耶巴曼（Pierre Balmain）特地按照马来纱笼可芭雅服装设计的。这套纱笼裙装以宝蓝色蜡染布料制作，以金丝彩线为绣，从1972年亮相以来，一直成为新加坡航空公司空姐的制服。这些空姐们被称为“新加坡女孩”（Singapore Girl）。1993年，新航空姐的形象进入了伦敦“杜莎夫人蜡像馆”，并被赞为“将优雅、殷勤和亲切的亚洲古韵在客舱内演绎为现实”。不久前，新加坡航空公司在中国招聘空姐，以便能够服务于往返中国的航班。消息传出之后，众多美丽的中国姑娘踊跃应试，最后新航万里挑一，选择了最优秀者出任空姐。

机翼下的新加坡海港

新加坡航空公司是一家口碑甚好的航空公司，打从1972年正式成立以来，就很注意树立自己的形象和品牌。这家公司严格坚持替换陈旧机型的制度，总是不断引进最新的机型。由于新加坡航空公司的飞机又新又好，而且对于驾驶员的培训也非常严格，所以事故率在各国的航空公司之中是最低的，给乘客以安全感。新航是亚洲首家、全球第三家被通过为IOSA（运行安全审计，Iata Operations Safety Audit）的航空公司。新航几度被评为世界上的“年度最佳航空公司”，而且被评为“五星级航空公司”（全世界只有六家航空公司获此殊荣）。新航还被《财富》杂志评为“全球最受赞赏的公司”之一。在最近20年间，新加坡航空公司19次获得Conde Nast Traveller杂志颁发的“最佳国际航空公司”奖。

飞临新加坡

新加坡航空公司的客机

空姐给经济舱的每一位旅客都递上一份印刷精美的中英文对照菜单，有两种饭菜供选择。由于这个航班是在上午八时多起飞的，已经过了早餐的时间，所以供应的是“晨午合餐”。除了水果之外，供应的主餐是“生姜蒜汁洋葱牛肉和炒米饭，佐以蔬菜”或者“焙蛋、鸡肉香肠、烤西红柿、焙豆、马铃薯”。此外还有甜点巧克力奶油蛋糕以及面包、牛油、果酱。

从新加坡返回上海时，是在下午五时多起飞，供应的是晚餐。那天的主餐是“醉虾色拉、米酒帝王鸡及香米饭”或者“香草酱河鲈、烤蔬菜伴以马铃薯”。

至于头等舱、商务舱的供应就更好，乘客可以在登机24小时之前预订“名厨有约”菜式。

新加坡航空公司非常重视空中餐饮的供应，在1998年专门成立了“新航国际烹饪顾问团”（International Culinary Panel, ICP），顾问们是全球各地知名的主厨，分别是来自法国、印度、美国、日本、香港、英国、澳洲等地的国际级主厨。这支国际美食烹调团队通过各种烹饪方法为新航乘客设计、烹制了各种美食，以满足不同口味的乘客的需要。

新加坡航空公司给乘客以人性化的服务。据说，乘坐午夜航班的乘客，会收到空姐送来的一个小包，内中有毯子、到小腿处的袜套以及牙膏、牙刷。乘客们睡眠时可以脱鞋，穿上袜套，盖上毯子，醒来之后可以刷牙、洗脸。

新加坡航空公司的客、货运航线网络，覆盖北美、欧洲、澳大利亚、亚洲和非洲，遍及40多个国家的100多个目的地。其中飞往美国纽约（纽瓦克机场）的航班航程达到16600公里，这个中途不停站的航班飞行时间长达18小时。然而，尽管新加坡航空公司拥有那么多国际航线，却没有一个国内航班，因为新加坡实在太小了，飞机飞行一分钟就飞出了国境！

新加坡航空公司是新加坡国营企业，是一个庞大的集团。在新加坡航空公司旗下，拥有超过20个附属公司。内中就有一个“欣丰虎航空公司”（Tiger Airways），是一家私人的航空公司。

我在海口的时候，就听说过这家欣丰虎航空公司，因为每天都有一个海口与新加坡之间的往返航班。欣丰虎航空公司的特点是廉价，票价特低。由于廉价，旅客的托运行李规定在15公斤以下，手提行李则要求在7公斤以下。另外，航空公司不提供免费的空中餐饮，飞机上供应水、饮料和主食，旅客可以自己掏钱购买。这些食品并不贵，一个新加坡币就可以买到一份食品，两个新加坡币能享受到一瓶苏打水。旅客也可以自己携带食品上飞机。

为了节省成本，欣丰虎航空公司无论飞到哪个城市，当天晚上都必须回到新加坡，以省下飞机停留在外国机场的过夜费，同时也要求飞行员和乘务员必须返回新加坡过夜，以节省机组人员的费用。

欣丰虎航空公司虽然机票低廉，但飞机都是很好的，而且委托新加坡航空公司维修，以保证安全。

由于欣丰虎航空公司的机票低廉，深受普通民众欢迎，上座率几乎达到100％。这可以说是新加坡航空业的另一种风格的经营。

长途飞行格外寂寞，十几个频道的电影，使我在漫长的旅行中可以随意选择自己喜欢的节目。其中有一个频道显示飞行动态，从中可以了解飞机的飞行速度、离目的地的距离、尚需飞行的时间等等。

我从屏幕上显示的飞行路线图得知，飞机一路南行，途经广州、澳门，沿着越南瘦长的国土、漫长的海岸线在湛蓝的南中国海上空南飞。这时天气晴朗，从万米高空可以清晰看见地面。我曾经担心这次飞行会是在雨中出发，雨中降落，而眼下的景象表明南中国海上空一片晴朗。

飞机经胡志明市（即原西贡市）东面，沿着马来半岛继续南行。一路上，我见到马来西亚一片浓绿，仿佛整个国家浸泡在绿色之中。

终于，机翼下出现许许多多巨轮，整整齐齐排列在碧波之上。这表明新加坡近在眼前了，因为新加坡是世界著名的海港。我坐在靠窗口的座位上，把一艘艘万吨轮摄入镜头。

机翼下出现密密麻麻的高楼大厦，哦，新加坡到了。

国小机场大

飞机轻轻地在新加坡机场的跑道着陆，显示出驾驶员的高超技艺。

下飞机之后，走过廊桥，就开始感受到新加坡热浪的威胁。离开上海的时候，还穿呢大衣。幸亏事先准备了一个空的袋子，用来装脱下来的衣服。这时的我，只穿一件衬衫而已。快步走过廊桥，进入航站楼，那里开放着冷气，使我暂且跟热浪“绝缘”。

机场是“国门”——国家的大门。我所来到的是新加坡的樟宜国际机场，坐落在新加坡岛的东端。樟宜国际机场的航站楼宽敞、亮丽、大方、干净、时尚。虽说新加坡是一个小国，小到在世界地图上只用一个句号那么小的圆圈来表示，可是樟宜国际机场却那般庞大，那么的现代化，一点也不比大国的首都机场差，甚至还超过一些大国的首都机场。

我站在电动步行道上徐徐前进，细细观赏着樟宜国际机场的迷人风光。

航站楼的四墙全是玻璃，给人亮堂堂之感。尤其是顶部有919个天窗，使太阳光能直接照射入航站楼内，更为明亮。

航站楼内成片盛开的兰花，一排排高高的棕榈树，表明这里地处热带。特别是有一堵5米高、300米长的“绿墙”，墙上布满爬行植物，给人以大自然近在咫尺的感觉。

航站楼的地面起初是整片的地毯，亮黄色之中横亘着黑色的花纹，接着是铺着黄、黑两色大块抛光瓷砖的鲜亮大厅，全都一尘不染，令人赏心悦目。

樟宜国际机场以其优质服务享誉世界航空界，曾经先后赢得280个奖项，其中包括“机场保安卓越奖”。在亚太航空运输界评比中，樟宜国际机场曾连续20年蝉联亚洲最佳机场的称号。

樟宜国际机场，占地达13平方公里，距离市中心17.2公里，是新加坡最重要的民用机场，也是亚洲重要的航空枢纽.是亚洲最繁忙的五个机场之一，也是世界上吞吐量最大的机场之一。据2008年统计，樟宜国际机场每周共有80多家航空公司来往，航班达4340个，连接超过59个国家的116个城市。樟宜机场亦为新加坡提供了超过13000个的就业机会。

漂亮的新加坡樟宜机场

作者在新加坡樟宜国际机场

然而，我脚下的这一大片铺满地毯、瓷砖的航站，原本是一片波涛翻滚的海洋。樟宜国际机场的一大半土地，是靠着填海“制造”出来的。

樟宜这地方，由于长着许多樟树“chengai”而得名。这里大量的原生樟木，常使用于建造房屋与家具。至今，樟宜这里还有个马来人居住的樟宜村。在第二次世界大战中，日军占领了新加坡，在樟宜建造了监狱，用来关押英军战俘。在樟宜监狱入口处左侧，建造了一座木结构的小屋，作为英军战俘礼拜堂。

樟宜村、监狱、礼拜堂，成为如今樟宜的历史点缀。

樟宜的崛起，是在20世纪60年代。这里被新加坡的海军所看中，填海造就了占地80多公顷的海军基地。新加坡空军也看中这里，紧挨着海军基地进行填海，建成了占地100多公顷的空军基地。

紧接着，大手笔的工程落户樟宜——建造樟宜国际机场。

新加坡“国小门大”——机场大楼全景

新加坡国花——胡姬花

新加坡原本没有机场。1930年，建造了一个规模很小的实里达民用机场。从1937年起，又建造了加冷民用机场。随着新加坡经济的发展，这两个小机场无法满足需要，1955年，新加坡建造了新机场巴耶利峇机场。不过，这个新机场也只有一条跑道和一个小型航站楼，应付当时每年30万的客流量还算可以。但到了1970年，新加坡的客运量达到每年170万人次，巴耶利峇机场不胜重荷。1975年，新加坡的客运量更激增到400万人次，巴耶利峇机场已经无力应对。

新加坡要腾飞，必须建造现代化的大机场。在新加坡小小的国土上，什么地方可以修建现代化的大机场呢？

1975年，当时的英国航空顾问建议扩充巴耶利峇机场，增建一条跑道并扩充航站楼。考虑到巴耶利峇机场坐落在市区发展的地段里面，而且巴耶利峇机场地处内陆，不能再扩大。于是，新加坡政府把目光投向樟宜。

樟宜被选中建造大型国际机场的原因有二：一是樟宜靠海，可以通过填海来增加土地面积.二是也正因为靠海，飞机可以从大海方向起降，这就解决了飞机起降时的噪音对巴耶利峇地区附近居民的影响。

1975年6月，新加坡开始动工建造樟宜国际机场。填海工程的面积，超过5200万平方米，首期工程花费了约13亿新加坡元。1981年7月1日，樟宜机场终于正式启用。最初，樟宜国际机场只有一个航站楼，即“T1”。此后不断扩大，1991年6月1日正式启用二号航站楼，即“T2”。这次我来到的是“T3”，即三号航站楼，是在2008年1月9日正式启用的。这三个航站楼的相继建成，使樟宜国际机场可以从容应对2200万人次的年客量。如今，第四号航站楼正在筹建之中。樟宜国际机场正是这样不断向海洋“索取”土地，逐步扩大，跃入世界大机场的行列。

透过玻璃窗，我见到“空中列车”（Skytrain）不时驶过。这是行驶于三个航站楼之间的免费列车，行程不到两分钟，但是给旅客带来很大的方便。

我走向新加坡入境处。在排队时不断听见中国的普通话，也不时“飘”来“阿拉”上海话。旅游业是新加坡的支柱产业之一，每年到访的外国游客超过900万人次，其中中国大陆游客人数增长最显著。新加坡政府为了吸引大批中国大陆游客，简化了中国大陆的公民签证程序，并延长了在新加坡的逗留时间。

新加坡的入境手续十分快捷。只是我前面的一位中国游客到了入境处，居然没有填写入境表格，站在入境柜台前临时填写，耽误了不少时间。

我很快就通过了入境审查，走向“T3”出口。

一出机场，迎面扑来的就是一股热风。时值中午，骄阳似火，气温高达33℃。我开始领教热带的气候，在上海，通常要到八月才会这么炎热，而眼下只是三月而已。

袖珍之国

樟宜国际机场给我的印象是大。出了樟宜国际机场，新加坡给我的印象是小。

新加坡说得好听一点是“袖珍之国”，说得直率点那就是“弹丸之地”，诚如前面已经写及，在世界地图上，新加坡是以一个小圆圈——句号来表示。新加坡又称“星洲”、“星岛”，这“星”就是因其小而得名。

新加坡跟马来西亚不同，马来西亚是一个半岛，北面跟泰国相连，而新加坡则是一个岛国。新加坡地处马来半岛的最南端，跟马来西亚之间隔着一道海峡——柔佛海峡。新加坡古时候称“息辣”，即马来语“海峡”的意思。

新加坡作为一个国家的全称是新加坡共和国（The Republic of Singapore）。

通常，在人们的印象里，新加坡共和国就是一个岛。其实，新加坡共和国是由一群岛屿组成——包括一个大岛和63个小岛，其中大多数岛屿无人居住。

那个大岛是新加坡共和国的主岛，叫做新加坡岛。新加坡岛由东到西约42公里，由南到北约23公里。除了新加坡岛之外，较大的有德光岛（24.4平方公里），乌敏岛（10.2平方公里）和圣淘沙岛（3.5平方公里）。

新加坡共和国所属的64个岛的总面积为699.4平方公里，大约只相当于上海市的一个区。上海市的面积为6340.5平方公里，南北长约120公里，东西宽约100公里。也就是说，新加坡共和国的面积只相当于上海市的九分之一，真的很“袖珍”。

据新加坡最新统计，全国总人口为468.06万，其中约370万是新加坡共和国公民和永久居民，其余约100万是非居民。虽说新加坡的人口总数不算多，但是由于面积小，所以人口密度很大。除了摩纳哥之外，新加坡是世界上人口密度最高的国家。

行走在新加坡街头，常见飘扬着红白两色国旗。在我看来，新加坡国旗简洁而大方：国旗由上红下白两个相等的横长方形组成。在红色横长方形之中，左方为一弯白色新月和五颗白色五角星。

茂密的热带树林

新加坡到处绿树成荫

据说，那新月象征国家和人民永远年轻。五颗星代表新加坡的五大理想：民主、和平、进步、公正、平等。新月和五颗星的组合紧密而有序，象征着新加坡人民的团结和互助的精神。红色象征全世界人民的友谊与人类平等，白色代表美德和纯洁。

新加坡的国徽由盾徽、狮子、老虎等图案组成。红色的盾面上镶有白色的新月和五角星，其寓意与国旗相同。红盾左侧是一头狮子，这是新加坡的象征，新加坡在马来语中是“狮子城”的意思.右侧是一只老虎，象征新加坡与马来西亚之间历史上的联系，老虎是马来西亚的象征。红盾下方为金色的棕榈枝叶，底部的蓝色饰带上用马来文写着：“前进吧，新加坡！”

新加坡在国徽中加入了象征马来西亚的老虎，是因为新加坡跟马来西亚的渊源太深了。

对于新加坡来说，最重要的两个邻国是，北面的马来西亚和南面的印度尼西亚。新加坡隔着柔佛海峡与马来西亚相对，隔着新加坡海峡跟印度尼西亚相望。相比而言，马来西亚跟新加坡的历史联系比印度尼西亚更深，因为新加坡原本是马来西亚的一部分，是脱离了马来西亚而宣布独立的。也就是说，新加坡这“狮”是从马来西亚这“虎”中独立而诞生的。

新加坡的南洋建筑风格——骑街楼，长廊可以遮阳防雨

新加坡港

新加坡重视绿化

至于国徽上写着的“前进吧，新加坡”则是新加坡的国歌。新加坡国歌《前进吧！新加坡》，出自新加坡作曲家朱比赛之手。歌词为马来文，歌词大意是：我们，新加坡的人民，共同奔向幸福前程。我们有万丈雄心，使新加坡迈向成功。让我们团结一心，齐声宣示：前进吧！新加坡，前进吧！新加坡。

行进在新加坡，几乎看不到农田。新加坡是一个“城市国家”，没有农村，也没有农业。所有的农产品全都依赖进口。新加坡以商业、运输、通讯、旅游作为国家经济的四大支柱。仄逼的国土对于新加坡来说寸土寸金，倘若用作农田未免是太“浪费”了。正因为这样，新加坡全国高度城市化，农业变成“0”！

尽管新加坡把农田从有限的国土上抹去，但是在绿化上却毫不吝惜。新加坡的高楼大厦，处于芳草碧树的包围之中，整个国家如同一座草茂花繁的公园，人称“花园之国”。

新加坡的绿化是立体的。高大的乔木，低矮的灌木，如茵的草地，繁茂的花卉，组成错落有致的绿化带。人们这么形容新加坡的立体绿化：雨树高高在上遮风蔽日，美人蕉以独特的形象装点着现代化的建筑，九重鸽等各种灌木围绕在街边的座椅旁，散发着幽香……

新加坡在建国之初，就提出了人均8平方米绿地的指标。这对于这个小小的岛国来说，是很不容易的。新加坡还对损坏绿化的行为实行极其严厉的处罚。例如，在公共绿化地攀枝折花，以破坏公物罪处罚，罚款不少于5000新元，同时处以一定时限的人身强制。

新加坡“见缝插绿”，如今新加坡市内占地20公顷以上的公园达到44个，0.2公顷的街心公园达240多个。此外，在264条公路两旁，种植大量花草树木。如果把这些数字加在一起，绿化占地面积约为420多公顷。

新加坡是一个热带国家。最南处距离赤道136.8公里。新加坡终年是夏季，是一个长夏无冬的国家，常年高温多雨，年平均气温为24～27℃，年平均降水量2345毫米，年平均湿度84.3％。

到了新加坡，我这才悟出新加坡天气预报的奥秘：在上海，我从网上查阅新加坡的天气预报，曾经为天天有雷雨、下雨、雨量中等而着急，生怕在新加坡之行在雨中度过。到了新加坡，方知这里确实天天有“雷雨”、“下雨”以至“雨量中等”，但是那雨很短暂，一天之中，绝大部分的时间是晴天或者多云。

渐渐地，我摸出了新加坡的天气规律：上午往往是多云转少云，中午晴空万里，气温升到30℃以上。到了傍晚，往往雷雨交加，或者一场豪雨。

当然，也有的时候，下雨持续了数小时。

相对而言，每年11月到1月为雨季，雨水较多。

顺便提一句：在新加坡看电视台播报天气预报非常有趣，因为新加坡那么小，天气预报只有一地，不像中国的天气预报，从北京到哈尔滨、西安、乌鲁木齐、上海直至海口、香港，播音员要念老半天。有时，新加坡最多报一下新加坡岛东南西北和中央五个区的天气预报，往往相差无几。

雨水充沛，终年炎热，树木常绿，生长茂盛，使新加坡愈发美丽。新加坡连续10年被评为亚洲最适合人居住的城市。

“袖珍之国”、“岛国”、“城市国家”、“花园之国”、“热带国家”、“最适合人居住的城市”——这便是新加坡给我的最概括的印象。

鱼尾狮的来历

每一个国家都有自己的标志性建筑，一看就知道那是什么国家。比如中国的北京天安门，美国的纽约自由女神像，法国的巴黎艾菲尔铁塔，马来西亚的吉隆坡双峰塔……对于新加坡来说，标志性建筑是伫立在新加坡河口、面向滨海湾的鱼尾狮雕像。

鱼尾狮雕像向来是新加坡的第一景点。鱼尾狮的上半身是狮子，有着长长的狮毛，竖着耳朵，一对圆鼓鼓的眼睛中间夹着一个翘着的鼻子。狮子口中喷出一股清水。鱼尾狮的下半身则是鱼尾巴，一层一层鱼鳞整齐地排列着。

鱼尾狮是一种虚构的动物。这一形象最初在1964年由当时新加坡的Van Kleef水族馆馆长Fraser Brunner先生设计。1966年，新加坡旅游局采用鱼尾狮作为其标志。这一鱼尾狮形象受到新加坡民众的喜爱。新加坡著名工匠林浪新（Lim Nang Seng）决定用鱼尾狮形象设计巨大的雕像，得到新加坡政府的支持。

林浪新和他的两个儿子用混凝土制成了两尊鱼尾狮雕像：大的一座高8.6米，重达70吨。另一座高2米，重3吨。1972年9月15日，这两座鱼尾狮雕像正式落户在海滨桥边，开幕仪式由当时的总理李光耀主持。为了纪念这项盛事，还制定了一块铜匾，铜匾上刻有献词：“鱼尾狮是新加坡迎宾好客的象征。”海滨桥边被开辟为公园，称为鱼尾狮公园。

从此，鱼尾狮雕像成了新加坡的标志性雕像。

2002年4月，这两座鱼尾狮雕像被迁移至120米外富勒顿1号大厦旁的填海地段，以求更接近填海后新的新加坡河口。

鱼尾狮雕像使我想起丹麦首都哥本哈根港口海滨公园的“海姑娘”的铜雕（又称美人鱼雕像）。这座根据安徒生童话《海的女儿》创作的半人半鱼的雕像，已经成为丹麦的标志。半狮半鱼的鱼尾狮雕像，在创作时是否受到丹麦半人半鱼的美人鱼雕像启示，就不得而知。

据《马来纪年》记载，11世纪时，一位来自苏门答腊“三佛齐王国”的名叫圣尼罗乌达玛的王子，在前往马六甲的途中，乘船来到一个岛。他一登陆就看到一只神奇的野兽，随从告诉他那是一只狮子。他于是为新加坡取名Singapura（新加坡拉）。在梵文中，Singa为狮子，pura为城，Singapura意即“狮子城”。新加坡又称“狮城”，便源于此。从此，狮子便成为新加坡的象征。在过去，新加坡也曾被译成“新嘉坡”、“星嘉坡”、“星加坡”，后来定译为新加坡。

至于鱼尾，则是象征“淡马锡”。

新加坡码头

圣淘沙高大的鱼尾狮

在圣尼罗乌达玛王子发现小岛之前，岛上就有一座古城，名叫淡马锡（Temasek）。在爪哇语中，Temasek就是海洋的意思。鱼尾象征着新加坡是由一个海边的小城发展起来的，新加坡的一切都跟海洋密切相关。鱼尾狮雕像全身白色，意味着新加坡崇尚纯洁。

每年有一百多万来自世界各地的游客，专程造访鱼尾狮公园，在标志性雕像鱼尾狮前拍照留念。

就在我前往新加坡前夕，2009年2月月28日下午4点半左右，在雷雨交加之中，那座高大的鱼尾狮雕像被雷电击中，狮子头上被击穿一个足球般大小的洞，狮子的右耳也脱落了。当我到达新加坡的时候，鱼尾狮雕像罩在脚手架之中，仍在维修。我无法在新加坡的第一景点拍照留念，甚感遗憾。

好在新加坡境内总共有五座鱼尾狮塑像。

我在新加坡南部的花芭山上，见到一座雪白的鱼尾狮雕像，虽说没有新加坡河口那尊鱼尾狮塑像那样高大，但是也有3米来高。我和妻站在这个鱼尾狮雕像前留影，总算补偿了些许遗憾。

另外，我在圣淘沙岛上见到一座高达37米的巨型鱼尾狮雕像，远比新加坡河口那尊8米多的鱼尾狮塑像高大。其实，这座巨型鱼尾狮雕像内部是空的，游客乘搭电梯直达顶端，便可鸟瞰整个圣淘沙岛。

鱼尾狮受到新加坡人的喜爱，成为新加坡的象征，主要因为鱼尾狮体现了这个海岛国家的进取、奋搏的精神。正是由于有了这种鱼尾狮精神，鱼尾狮变成了腾飞的龙——新加坡是亚洲“四小龙”之一，成了经济高度发达的国家。

花芭山上观三国

大凡海岛，岛上往往有高山。日本有富士山，台湾有阿里山，海南有五指山，香港有太平山。新加坡却地势平缓，只有几座低矮的山——有的甚至称不上是山，而是小土包罢了。

新加坡的“最高峰”是武吉知马山，海拔164.3米。那里小路蜿蜒穿过丛林，丛林里有鸟有松鼠，也有奇花异草，对于久居高楼大厦的新加坡人来说是个寻找野趣的好地方。

在新加坡河口不远处有一座只有50米的小山，叫做福康宁山，又叫皇家山或升旗山。1819年，莱佛士在新加坡岛登陆之后，就看中这座可以俯视新加坡河口的小山，在山顶兴建了总督府。1823年，莱佛士在福康宁山兴建了自己的住宅。

在第二次世界大战期间，英军把小小的福康宁山掏空，建造了深约9米、面积达1300多平方米的地下指挥室，成为英国在马来亚驻军的指挥总部。在日本占领新加坡之后，这里又成了日军司令官山下奉文少将的指挥总部。如今，那里成了展览馆，共有22个房间，包括通讯室、士兵休息室、密码室、统帅指挥室等。步入这个地下司令部，仿佛穿越时空隧道，来到第二次世界大战时的新加坡。

俯瞰新加坡港

在第二次世界大战中，战斗最为激烈的是鸦片山。这座海拔61米的小山，因为山上曾有一家鸦片加工厂而得名鸦片山。如今，那里叫肯特岗公园。

1941年12月7日，日军偷袭美国珍珠港，太平洋战争爆发。日军大举进攻东南亚。

1942年1月31日，太平洋战争爆发才55天，日军占领了整个马来亚半岛。日军把攻击的矛头指向新加坡。

日军用充气皮艇渡过柔佛海峡，从马来亚半岛登陆新加坡，受到了由华人义勇军和盟军合组成的马来军团的联手抵抗。新加坡保卫战开始了。日军攻打新加坡最为激烈的战斗，是鸦片山战役。

1942年2月13日，日军第18师用猛烈的火力攻打鸦片山。山上的第一马来团守军只有1400名，而漫山遍野的日军达13000名。日军第一次进攻失败，阵亡400人。日军放弃了正面强攻，后乔装成英国印度兵，接近鸦片山，但被守军识破，发生激烈的战斗。第一马来团最后只剩42人，寡不敌众，全部壮烈牺牲。

如今，鸦片山成为新加坡的国家公园，是新加坡自然保护区之一。

在新加坡，最出名的山是花芭山，又称花柏山、凤凰山。花芭山常常被认为是新加坡的最高峰，其实花芭山海拔115米，低于武吉知马山，只能算是新加坡的第二高山。

花芭山坐落在新加坡南部。满山是翠绿、茂盛的热带树林，山路两侧是一丛丛白色的蜘蛛花，我只花了几分钟，就登上了山顶。

花芭山山顶建有观景台。站在那里，方知花芭山为什么那样受到游客的青睐，因为那里的景观极佳，可以看“三国”。这“三国”不是《三国演义》中的魏、蜀、吴三国，而是新加坡、印度尼西亚、马来西亚这三国，而且还可以看到马六甲海峡。

观景台的地面上，用巨大的箭头指明印度尼西亚、马来西亚的方向，用肉眼远眺，可以看见海天连接处墨绿色的陆地。那里设有望远镜，可供游客细细观赏新加坡这两个一南一北的邻国。

至于看新加坡，那就不用望远镜了。花芭山的北面，正是新加坡的市中心，从山顶可以俯瞰密集的高楼大厦。

不过，新加坡没有吉隆坡的双峰塔大厦那样的摩天大楼，因为新加坡政府规定，所有建筑的高度不得超过280米。在新加坡，只有三座建筑达到这个高度，即华联银行中心、大华银行大厦和共和大厦。新加坡虽然不建摩天大楼，但是高楼相当多。尤其是在市中心，一幢幢高楼大厦紧挨在一起。

站在花芭山山顶朝南看，则是无际无涯的蔚蓝色大海，在阳光下泛着粼粼碧波，令人心旷神怡。我见到新加坡的港口，那里巨轮云集。新加坡正是扼守在马六甲海峡的出入口，这天赐的优越地理位置以及海港的深水泊位，使新加坡成了印度洋与太平洋之间的重要港口。万轮汇聚，给新加坡带来了无限商机和滚滚财富。

另外，还可以见到一个浓绿色的小岛，那便是离赤道最近的圣淘沙岛。

花芭山上远眺新加坡市区

作者夫妇在花芭山鱼尾狮雕像前

从花芭山上看新加坡市区

在花芭山山顶也建有一座纯白色的鱼尾狮雕像，只是没有新加坡河口那座口中喷水的鱼尾狮雕像那么高大。

入夜，花芭山山顶是观赏新加坡夜景的最佳去处。站在花芭山上，给人一种远离车马嚣闹的宁静、安谧，这里飘逸着花草的幽香，满目蓊郁苍翠，三面环海，是新加坡的人间仙境。

据当地朋友说，花芭山差一点被铲平，用来填海。幸亏一位工程师力排众议，坚决要求保留这座小山，这才终于使花芭山免遭毁灭之灾。

赤道骄阳

上中学的时候，就从地理课中得知神奇的赤道。

赤道地区骄阳似火，那里属于热带。这一回，我来到新加坡，终于走出地理课本，亲身感受赤道骄阳，天天生活在热带气候之中。新加坡位于赤道以北大约137公里处，介于北纬1度9分与1度29分之间。

热带气候的特点是12个字：终年炎热，雨量充足，空气潮湿。新加坡日平均气温是26.7℃，日平均相对湿度是84.3％。

原以为新加坡一定每年遭受台风的侵袭，到了新加坡，方知赤道无台风！原来，形成台风固然需要26℃的海温，但是形成台风还必须要有足够大的地球自转产生的偏向力，那暖气团才能转起来。地球自转的偏向力是催生气旋性涡旋——台风的不可或缺的条件，而地转偏向力在赤道附近接近于零，所以赤道无台风，新加坡亦无台风。

我来到圣淘沙岛，那里离赤道最近。离新加坡市中心也很近，只有半公里而已。

在圣淘沙岛的最南端，又有一个小岛。这个小岛跟圣淘沙岛之间，有一座百米钢索吊桥。走过摇摇晃晃的钢索吊桥，就来到那个小岛。在桥头，我看见竖立着一个咖啡色的牌子，上面白色的英文写着“Southenmost point of Asia continent”，即“亚洲大陆的最南端”。这块牌子吸引无数游客，那感觉就如同海南岛三亚的海滩巨岩上刻着“天涯”、“海角”一样令人兴奋。游客们来到新加坡，几乎必到这个小岛一游，因为这是亚洲大陆离赤道最近的地方，距离为136公里。

小岛叫什么名字，不得而知。那“亚洲大陆的最南端”，仿佛成了小岛的名字。

如果说那个小岛是新加坡离赤道最近的地方，千真万确。然而，那块“亚洲大陆的最南端”的说法，却备受质疑。

为什么呢？

质疑就来自“亚洲大陆”四个字。

马来西亚人指出，真正的“亚洲大陆的最南端”，应当是马来西亚的柔佛州。因为马来西亚位于马来半岛上，跟亚洲大陆相连，当然是亚洲大陆的一部分，而柔佛州隔着柔佛海峡跟新加坡岛遥遥相望，当然是“亚洲大陆的最南端”。更准确地说，柔佛州的最南端——丹戎比艾（Tanjung Piai），是真正的“亚洲大陆的最南端”。

椰林海滩

圣淘沙弯月形的沙滩

阳光椰林

小岛的最南端，可以看见诸多巨轮

通往小岛的吊桥

作者夫妇在圣淘沙岛

马来西亚人在丹戎比艾建起了国家公园，在最南处建造了一个大平台，平台上安置了一个巨大的地球仪，上面标明丹戎比艾的位置。那里写着“恭喜你正站在亚洲大陆最南端”的标语。

不过，新加坡依然坚持圣淘沙岛南面的小岛是“亚洲大陆的最南端”。新加坡人的理由是：新加坡本岛跟马来西亚之间，有一条人造的长堤穿越柔佛海峡，把新加坡岛跟马来半岛紧紧相连，所以新加坡本岛可以算是亚洲大陆的延伸。圣淘沙岛与新加坡本岛之间，有大桥相连，所以圣淘沙岛也可以视为亚洲大陆的延伸。至于那个小岛跟圣淘沙岛之间，有吊桥相连，又可以视为亚洲大陆的延伸。这么一来，小岛当然就是“亚洲大陆的最南端”！

新加坡与马来西亚关于“亚洲大陆的最南端”的争论，真是公说公有理，婆说婆有理。不过，新加坡的圣淘沙小岛和马来西亚的丹戎比艾，都凭借“亚洲大陆的最南端”的招牌，吸引无数游客“竞折腰”。

从众心理，人皆有之。我和妻先是在吊桥旁的“Southenmost point of Asia continent”牌子前拍照留念，然后又在小岛拍了许多照片。不管怎么说，我们来到了新加坡离赤道最近的地方。

站在小岛上，朝南望去，强烈的赤道骄阳在浪尖上撒下无数金色的光点，远处是一艘艘万吨巨轮的身影。小岛上有两座两层方形木楼，供人们登楼眺望。小岛略大于一个足球场，长满热带植物。只花几分钟，就走遍了整个小岛。

真正值得一游的，是圣淘沙岛。圣淘沙岛的面积有3平方公里，比小岛要大得多。

圣淘沙的马来文原意是宁静。圣淘沙原本是一个小渔村。在英军占领新加坡时，变成英国的军事基地。1880年，英军为了保护进出新加坡港口的船只，在圣淘沙岛上修建了西乐索炮台。如今，在西乐索炮台遗址仍可以看到地下坑道、军火库、瞭望台、灯塔和那时候的火炮。1967年，当英军撤离新加坡时，把圣淘沙岛交还给新加坡政府。从1972年起，新加坡政府把这个美丽的海岛辟为度假胜地、旅游景点。

蓝天，阳光，碧浪，白沙滩，椰子树，构成圣淘沙的一片热带风光。

圣淘沙岛最诱人的是绵延3.2公里的白色沙滩，即丹戎沙滩，巴拉湾沙滩和西乐索沙滩。在这里可以游泳，打沙滩排球，也可骑车、划艇，或者在沙滩酒吧里悠然小酌。

这里是亚洲大陆的最南端

高达37米的鱼尾狮塔，是圣淘沙岛著名的旅游景点。乘电梯上了塔顶，在那里可以俯瞰新加坡市市貌以及周围小岛的美景。

作者在圣陶沙

圣陶沙的仙人掌

圣淘沙岛离新加坡市中心只一箭之遥。这里交通便捷，每年的游客达二百多万。

圣淘沙岛上的海底世界、胡姬花园、蝴蝶园、世界昆虫博物馆以及西乐索炮台、海事博物馆、新加坡万象馆，也都是热门的旅游景点。

亚洲大陆最南端的小岛