# 漫步大英博物馆_在美国纽约细细参观过大都会艺术博物馆，在法国...

漫步大英博物馆

漫步大英博物馆

在美国纽约细细参观过大都会艺术博物馆，在法国巴黎留连忘返卢浮宫，这一回终于在伦敦探访了大英博物馆。走遍世界三大博物馆，可以说是历史、文化、艺术的不可多得的享受。

大英博物馆（The British Museum）又译为大不列颠博物馆，坐落在伦敦市区新牛津大街北面的大罗素广场格雷·拉塞尔大街北侧。记得在开罗参观埃及博物馆的时候，警察三步一岗，五步一哨，仿佛时刻都在提防有人偷盗文物，而大英博物馆前虽然也有警察值班，但是并不多，多的是探头——每一个角落差不多都安装了监视器的摄像头。大英博物馆四周是高高的铁栅栏，大门也是高大的铁栅栏门。

大英博物馆是不收门票的。我走过铁栅栏大门，迎面就是花岗石外墙的“Π”形的高大的古罗马式建筑物，仿佛张开双臂拥抱观众。“Π”形的正中，是大台阶、大石柱的正门。正门颇有气派，两排高高矗立着各8根粗大的罗马式圆柱，而圆柱上方是一个三角顶，刻着一幅巨大的精美浮雕。三角顶上，高高飘扬着米字旗。

大英博物馆大门口气派的罗马柱

大英博物馆正门

走进正门，是一个大中庭（the Great Court），中间是一个巨大的圆柱形白色建筑物，四周是环形广场，顶上镶着1656块三角形的玻璃片，使这里成为光线明亮的欧洲最大的有顶广场。

大中庭中央是圆柱形白色建筑物，原先这里是著名的大英图书馆。后来大英图书馆迁往伦敦圣潘克拉斯大街的新馆，这里改为大英博物馆的阅览室。

当年在大英图书馆读者之中，有卡尔·马克思、列宁、查尔斯·狄更斯等等。尤其是马克思，他在1850年夏天拿到了大英图书馆的阅览证，在这里开始了大量的阅读，直至1870年。在这20年里，马克思是大英图书馆最常来的读者。

光是在1851年的1月至9月，马克思就在大英图书馆里读了这些图书：

1月，贵金属，货币，信用制度.

2月，Hume 和 Locke的经济学，及更多关于货币的著作.

3月，Ricardo，Adam Smith 和流动性.

4月，精读Ricardo.

5月，Carey，Malthus 和经济学原理.

6月，价值论，财富论和经济学.

7月，工业体系和农业收入.

8月，人口论，殖民体系，罗马经济.

9月，银行体系，农业经济，技术经济。

就在这1851年，马克思阅读了80多位作者的经济和社会学著作。大英图书馆丰富的图书，为马克思写作《资本论》提供了大量的研究资料。

大英博物馆以大中庭为中心，而大中庭又以阅览室（即原大英图书馆）为中心。在大中庭环形广场四周，分布着10个分馆，即古近东馆、硬币和纪念币馆、埃及馆、民族馆、希腊和罗马馆、日本馆、中世纪及近代欧洲馆、东方馆、史前及早期欧洲、版画和素描馆以及西亚馆。这10个分馆总共有100多个陈列室，总面积达六七万平方米，共藏有展品400多万件。

在世界三大博物馆之中，以大英博物馆的历史最悠久。

大英博物馆的创立，与英国汉斯·斯隆（Hans Sloane）爵士的名字分不开。

汉斯·斯隆是一位著名的内科医生，英国安妮女王以及国王乔治一世、乔治二世都请他诊病。他在1719年成为英国皇家医学院院长，1727年继牛顿之后成为英国皇家学会会长。

这位内科医生，同时还是一位收藏家。1753年斯隆去世，享年93岁。当时他的收藏已超过71000件。汉斯·斯隆的名言是：“为人类福祉贡献心力。”汉斯·斯隆立下遗嘱，把自己所有的收藏品无偿捐献给国家。

英国政府以汉斯·斯隆的收藏品为基础，同时又收购了罗伯特科顿爵士和哈利爵士的收藏品，以伦敦蒙塔古大楼为馆址，成立了大英博物馆。1759年1月15日，大英博物馆首次对公众免费展出。

到了19世纪初，由于大英博物馆的收藏品越来越多，蒙塔古大楼已经捉襟见肘了。于是1823年英王乔治四世决定在蒙塔古大楼北面建造一座新馆，并在1840年代完成，这就是现在的罗马式建筑风格的大英博物馆。旧的蒙塔古大楼被拆除。

在新建的大英博物馆里，又建成了圆形的大英图书馆。大英图书馆收藏有大量珍贵的书籍、手稿和抄本，如莎士比亚作品的初版本，亨德尔的乐谱原稿和莫扎特、海顿等人的早期版本等等，仅书籍就多达600～700万册。马克思正是在大英图书馆里完成了《资本论》。

我按照大英博物馆提供的参观指南，在大英博物馆中徜徉。跟英国王室的温莎古堡、丘吉尔庄园以及格林尼治天文台室内不准拍照的规定有很大的不同，大英博物馆内允许观众拍照，所以我一边浏览，一边拍摄了大量的照片。

在大英博物馆众多的展品之中，我注意到这里的希腊馆所收藏的维纳斯雕像，竟然是完好无缺的。我记得在参观巴黎卢浮宫时，逐一参观了“镇宫三宝”，即蒙娜丽莎油画、胜利女神雕像和断臂的维纳斯雕像。

关于巴黎卢浮宫所收藏的维纳斯雕像为什么是断臂的，有过这样的传说：

1820年希腊爱琴米洛斯岛的农民伊奥尔科斯在挖土时发现了维纳斯雕像，被一个土耳其军官知道，传出消息。法国驻土耳其大使馆决定把她购买下来，运送到巴黎卢浮宫。 据法国舰长杜蒙·居维尔的回忆，这个维纳斯雕像出土时并没有“断臂”，全身是完整的，右臂下垂、手扶衣衿，左上臂伸过头，握着一个苹果。

那么维纳斯女神的双臂是怎样被“断”的呢？

原来，当时法国驻土耳其领事路易斯·布勒斯特得获悉这个塑像出土，就赶往伊奥尔科斯家里，提出以高价购买，农民同意了。但由于他手头没有足够的现金，就派舰长居维尔起航，连夜赶往君士坦丁堡（土耳其首都）报告法国大使。大使下令秘书带了钱随居维尔前往米洛，不料农民伊奥尔科斯这时已把维纳斯雕像卖给了另外一位希腊商人，且已装船外运。舰长居维尔当即决定以武力截夺。谁料英国得知这一消息后，也派舰艇赶来，双方展开激烈的争夺，混战中雕塑的双臂不幸被砸断。法国人虽然最后夺得维纳斯雕像，但却是一尊断臂女神雕像。

未断臂的维纳斯

这里原本是大英图书馆

大英博物馆的中国馆

维纳斯是希腊神话中爱与美的女神阿芙罗狄忒，通常被人们想像成高雅美丽的少女，所以经常成为雕塑和绘画的取材对象。在公元前350年左右，古希腊著名艺术家普拉克西特列斯以他的情人美女芙留娜为模特，创作了多座维纳斯雕像。那座在英法争夺战中断臂的维纳斯雕像最为有名，而大英博物馆则保存了另一座完整的维纳斯雕像。这两尊维纳斯雕像，都表现爱神准备下海沐浴的情景。不过，大英博物馆收藏的完整的维纳斯雕像，并不与断臂的维纳斯雕像完全一样，她不是“右臂下垂、手扶衣襟，左上臂伸过头，握着一个苹果”。她的左上臂伸过头，但是手中并没有苹果。

照理，大英博物馆里这座完整的维纳斯雕像更加珍贵，但是广为人知的却是那座断臂的维纳斯雕像——也许是那座残缺的维纳斯雕像，留给人们更多的想象空间。

大英博物馆里，就在那座完整的维纳斯雕像旁边，我还看见一座蹲着的维纳斯雕像。据介绍，“这尊维纳斯像描绘的是她在沐浴时突然被陌生人窥视的情景。受惊的女神羞涩地回过头，一手挡住胸部，另一只手试图遮盖住裸露的身体。整个躯体被刻画得丰满细腻，每一个细节都处理得圆滑生动，女性含蓄柔媚的人体美被作者用神的形象表现出来”。

在走访大英博物馆各馆时，我特别留意的是中国馆和埃及馆。

中国馆里的中国文物琳琅满目。有中国晋朝顾恺之的《女史箴图》、甲骨文等，总共收藏了2万多件中国文物，其中书画、织品等5224件，石、玉、金属文物18355件。

在埃及馆里，我看到丰富的收藏，其中罗赛塔石碑、法老木乃伊等都是稀世之宝。据称，大英博物馆所收藏的埃及文物的数量，仅次于埃及博物馆，而且拥有大量精品。

中国、埃及、希腊都是历史悠久的文明古国，其众多文物却成了大英博物馆的收藏品。

大英博物馆的收藏品如此丰富，从某种意义上讲，是当年“大英帝国”作为“日不落帝国”时在全世界巧取豪夺的写照。

漫步在大英博物馆，有欣赏人类文明瑰宝的喜悦，也有当年中国作为弱国遭受欺凌的悲伤。我正是怀着这种错综复杂的心情，走出大英博物馆的大门。