# 爱丁堡：苏格兰首府_走访英国诸多城市，我以为爱丁堡是最美丽的...

爱丁堡：苏格兰首府

爱丁堡：苏格兰首府

走访英国诸多城市，我以为爱丁堡是最美丽的。

由于英国多平原，许多城市是平面的，是二维的，而爱丁堡却是立体的，三维的。

巍然雄踞于爱丁堡市中心的黑黑的高高的花岗岩死火山之巅，是一座富有气势的古代城堡——爱丁堡城堡（Castle Hill）。死火山海拔135米，是爱丁堡天然的制高点。在全城每一个角落都能看见爱丁堡城堡，而在爱丁堡城堡则可以俯瞰全城。

爱丁堡的城市布局，井然有序。这是一座历史悠久而又充满现代气息的城市。一条王子街自东至西横穿爱丁堡，那是商铺林立的繁华的商业街，被誉为“全球景色最佳的马路”。王子街把全城一分为二，南面为旧城（Old Town），北面为新城（New Town），而新旧两城之间又正好有一座长条山丘，可谓泾渭分明。

城北的新城，玻璃幕墙的大楼鳞次栉比，与其他城市无异，成为公司的聚集之地，白领的上班之所。新城东西两端的夏绿蒂广场和圣安得鲁广场，是休闲的好去处。

“城南旧事”则勾起人们对往日的记忆，对历史的沉思。进入城南的旧城，仿佛时光倒流到中世纪。一座座用黑灰色火山石修建的带有尖塔的宫殿、教堂和城堡，一座座姿势各异、相貌不同的历史名人雕像星罗棋布，犹如在诉说爱丁堡昔日的辉煌……

爱丁堡在1329年建市。在苏格兰是独立王国时，从1437年至1707年，爱丁堡是苏格兰王国的首都。1707年5月1日根据联合法案（Act of Union），英格兰与苏格兰合并。从此爱丁堡成为苏格兰的首府，直至今日。

据说爱丁堡这个地名源于苏格兰盖尔语“Dùn éideann”，意思是“斜坡上的城堡”，可谓一语传神。后来英语化之后，就变成了现在的读音Edinburgh。不过，也有人以为，爱丁堡这名字来源于公元7世纪英国古代北方诺森伯里亚王国（Northumbria Kingdom）一位名叫“爱德温”（Edwin）的国王。

在城堡上俯瞰全城

作者夫妇在爱丁堡

爱丁堡的苏格兰诗人司各特纪念碑全貌

游览爱丁堡的第一步，当然是爱丁堡的第一名胜爱丁堡城堡。

我游览过英国多座古代城堡，在我看来，爱丁堡城堡是其中的佼佼者。为什么呢？因为爱丁堡城堡踞险而建，扼守要津。

爱丁堡城堡是建造在一座天然的死火山之上。远远看过去，那座死火山像个脑袋，而爱丁堡城堡就是戴在这脑袋上的王冠。

死火山不高。我沿着铺着石阶的道路拾级而上。这死火山是由花岗岩组成，所以不仅石阶是花岗岩，就连整座爱丁堡城堡都是用花岗岩砌成。建爱丁堡城堡时，就在这座死火山上就地取材，而花岗岩又非常结实，真是既方便又坚固。爱丁堡城堡的城墙，褐黄色中夹杂着灰黑色，显得古朴。

爱丁堡城堡大门之上，挂着苏格兰徽标，飘扬着蓝底的苏格兰徽标旗，而在城堡的最高处则飘扬着米字旗。大门旁边的墙上，矗立着William Wallace庄严的青铜雕像。他是传说中的苏格兰英雄。走进拱形城门之后，城堡里到处是用花岗岩小方石铺着的路，坡度不大。来自世界各地的游人很多，缓缓而行。我在入口处租借讲解器的小屋上方，看到米字旗，也看到五星红旗。这表明由于来自中国的游客越来越多，爱丁堡城堡设置了汉语讲解器。

爱丁堡城堡上飘扬米字旗

爱丁堡古城风貌

不仅是城墙，所有城堡的房子，那墙都很厚。爱丁堡城堡城中有城。在最高处，是一座独立的城堡——即便是敌人攻陷下面的城门和城墙，顶上的独立城堡依然可以凭险抵抗。

从城堡俯视爱丁堡，一览无余。我甚至看见镶在爱丁堡城外的一抹碧蓝——北海，里斯河（Water of Leith）从西北流贯而过。

在爱丁堡城堡中部，我见到好多门黑不溜秋的大炮，居高临下，炮口直对城里。这种Mons Meg大炮，是在1449年由比利时制造的。

城堡里设有历史博物馆，从那里我得知，爱丁堡城堡先是要塞堡垒，后成为王宫。

最初是在7世纪，苏格兰国王埃德温为防御敌人，决定在这里兴建堡垒。到了11世纪时，苏格兰国王马尔科姆三世决定在城堡内建造居住用的宫殿，使爱丁堡城堡成了王宫和国家行政中心。1093年，苏格兰玛格丽特女王逝于爱丁堡城堡。一直到16世纪初，荷里路德宫（Palace of Holyroodhouse）在爱丁堡城内落成，苏格兰国王才迁往那里居住，但是爱丁堡城堡仍然是爱丁堡的军事要塞。

爱丁堡城内的圣玛格丽特小教堂（St. Margaret's Chapel），是爱丁堡现存最古老的教堂。城堡内还设有监狱，用以监禁要犯。

这座苏格兰花钟建于1911年，到2011年正好100周年

走出爱丁堡城堡，下了山，便来到爱丁堡王子街，来到王子街公园，来到爱丁堡旧城区。

我注意到在那些古老的建筑物前，黄中带灰的花岗岩外墙外往往有一尊青铜雕像。这些青铜雕像仿佛成了别在爱丁堡胸前的文化徽章，沉积着爱丁堡浓厚的文化底蕴。

在王子街中段南侧路边，矗立着高大的哥特式纪念塔。乍一看上去，仿佛是一座教堂，其实那是苏格兰最著名的历史作家、诗人瓦尔特·司各特的纪念塔（Scott Monument）。纪念塔高达60多米，四座小型尖塔拱卫着中央高塔，高塔底部四方都是拱门。纪念塔是用爱丁堡附近开采的黄砂石砌成的，200多年来，黄砂石已经变成近乎黑色。

在纪念塔的中央，是瓦尔特·司各特的白色大理石雕像。雕像中司各特身穿长袍，正坐在那里沉思，而身边卧着他的爱犬。

据说，当年为了建造这座纪念塔时，从全苏格兰征集方案。一位苏格兰牧民之子坎普画了这一设计稿，从众多的设计稿中脱颖而出。当时，由于坎普从未设计过建筑物，甚至不敢在设计稿上签上真名。如今，这座别具一格的司各特纪念塔，成为爱丁堡市中心的标志性建筑——虽然很多人称之为纪念碑，我却以为称之为纪念塔更加确切。

在爱丁堡还有哲学家休谟、经济学家亚当·斯密、诗人罗伯特·彭斯以及蒸汽机发明者瓦特、电磁学家麦克斯威尔的雕像，另外还有苏格兰国王查理斯二世、率领英军在滑铁卢打败拿破仑的威灵顿公爵等的青铜像。

在瓦尔特·司各特纪念塔旁边，是著名的苏格兰花钟。据称，这座苏格兰花钟建于1911年，到2011年正好100周年。花钟分针长2.4米，时针长1.5米，钟面直径3.5米，花钟图案由2.4万朵鲜花组成。它是世界上最早、最独特的一座花钟。不过在我来到那里的时候，花钟正在修理，所以只看见花和钟面，却没有看见时针、分针。

爱丁堡大学是苏格兰最著名的大学，也是世界上最古老的大学之一，1583年经苏格兰王詹姆斯六世特许建校。司各特、史蒂文森、达尔文、休谟等都曾在这里学习、工作过。爱丁堡大学有许多中国留学生。

2009年3月爱丁堡动物园提出，请求中国政府能够派遣一对大熊猫作为友好使者前来爱丁堡。2011年中国副总理李克强访问爱丁堡时，宣布大熊猫将落户爱丁堡动物园。这一消息不仅轰动爱丁堡，而且引起英国媒体的广泛关注。对于爱丁堡来说，这些来自中国的最大喜讯。

从此，有山有海有河有古城堡的爱丁堡，又将拥有可爱的大熊猫。