# 牛顿苹果树和牛顿桥_在剑桥大学培养出来的诸多名流精英之中，首...

牛顿苹果树和牛顿桥

牛顿苹果树和牛顿桥

在剑桥大学培养出来的诸多名流精英之中，首屈一指的是谁？

他不是88位诺贝尔奖的获得者中的一个，因为在他生活的年代，不仅还没有诺贝尔奖，甚至还没有诺贝尔其人。

这位最伟大的剑桥名人，同时也是世界最著名的科学大师之一，就是艾萨克·牛顿（Isaac Newton）。

牛顿与剑桥，尤其是与剑桥圣三一学院，有着极其密切的关系。我用以下的粗线条，勾勒牛顿的一生：

牛顿，1643年1月4日出生于英格兰林肯郡格兰瑟姆附近的沃尔索普村的自耕农家庭。

1661年，18岁的牛顿作为“减费生”进入英国剑桥大学圣三一学院。所谓“减费生”，就是因为牛顿家境贫困，为了减免费用，需要在校内做一些服务性杂役，包括准备晚餐和侍候那些富家子弟用餐。

1664年牛顿由于成绩优秀获得奖学金，免除了杂役。

1665年牛顿获圣三一学院学士学位。就在这一年，22岁的牛顿提出了数学上的二项式定理。

1668年牛顿获圣三一学院硕士学位。

1669年，26岁的牛顿成为圣三一学院数学教授。

牛顿在圣三一学院担任教授期间，创立了微积分，提出方程论与变分法。他在物理学上提出著名的牛顿运动三大定律和万有引力定律。

1672年牛顿被选为英国皇家学会的会员。

1688年，被推选为国会议员。

1696年牛顿出任皇家造币厂监督，从剑桥移居伦敦。

1703年牛顿担任英国皇家学会会长。

1706年受英国安娜女王封爵。

晚年，牛顿沉迷于研究神学。

1727年3月31日，牛顿在伦敦病逝，享年84岁。

从以上的“粗线条”中可以看出，牛顿从1661年进入剑桥圣三一学院，直至1696年从剑桥移居伦敦，他在剑桥生活了35年之久。牛顿在科学上做出杰出贡献，正是在这35年，正是他在剑桥学习、工作期间。

正因为这样，牛顿成为最伟大的剑桥名人，众望所归，当之无愧。他的声望超过了曾经在剑桥基督学院学习的生物学家查尔斯·达尔文和在圣三一学院学习的诗人拜伦。

一个名人，尤其是牛顿这样的“超级名人”，往往就会有种种传说，而这些传说一传十、十传百……虽说“拷贝不走样”，其实越传越走样。

在剑桥，就有两处“牛顿纪念处”，带有明显走样的成分。

圣三一学院坐落在剑河东岸，古老的哥特式建筑四周环绕着绿色的草地。我在圣三一学院大门口不远处，看到一棵枝繁叶茂、看得出受到精心照料的苹果树，人称“牛顿苹果树”。这棵“牛顿苹果树”孤零零地长在一片草坪上。令人奇怪的是，这棵“牛顿苹果树”四周，并没有一块说明的牌子，但是人人皆知那是“牛顿苹果树”。据说其中的原因是，就像牛顿那样大名鼎鼎的科学家不需要名片一样，这棵“牛顿苹果树”也不需要任何说明文字。

既然没有“官方文字”可供考证，传说就不一而足。传说之一，是说牛顿坐在这棵苹果树下，看见苹果掉下来，触动了灵感，因此发现了伟大的万有引力定律。

不过，通常关于牛顿与苹果的故事，是这样描述的：

在假期里，牛顿常常在自家花园里小坐片刻。有一次，像以往屡次发生的那样，一个苹果从树上掉了下来……一个苹果的偶然落地，使那个坐在花园里的人开了窍，引起他的沉思：究竟是什么原因使一切物体都受到差不多总是朝向地心的吸引呢？牛顿一拍脑门。终于，他发现了对人类具有划时代意义的万有引力定律。

且不论这个故事是否真有其事。但是故事中 “牛顿一拍脑门”的地方，明明是在“自家花园”，也就是在林肯郡格兰瑟姆沃尔索普村的牛顿老家，并不在剑桥的圣三一学院。

据查证，这个牛顿与苹果的故事，出自法国作家伏尔泰（Voltaire，1694~1778）的作品。他对牛顿的传奇人生发生浓厚的兴趣。1726年，即牛顿去世前一年，伏尔泰前往英国采访，当年写了25篇通讯，其中第15篇通讯中提到这个苹果落地的故事。他在文章中说，这个故事是听牛顿的侄女告诉他的。牛顿终生未婚，侄女是他唯一的亲人，她讲的故事当然可靠。

后来，在1752年，有一位比牛顿小45岁的朋友叫威廉·斯图克雷（William Stukeley），又证实了这一故事。斯图克雷是考古学家，也是牛顿的传记作者。他在《追忆艾萨克·牛顿爵士的生活》一书中说，也是在1726年，牛顿本人也向他讲过这个故事。

斯图克雷是这样写的：

晚餐后，天气很暖和，我们走进花园，在苹果树的荫凉下聊天，只有他和我。他告诉我，当时他坐在那沉思冥想，恰巧一只苹果落下来，他就想，为什么苹果总是垂直落下来？为什么不侧向一边或向上，而是朝向地球中心？原因一定是地球在拉着它……

斯图克雷的叙述似乎更加可靠，因为这是牛顿亲口告诉他的，虽然当时“只有他和我”，并无第三者。

不论是牛顿侄女的讲述，还是牛顿本人的讲述，都在1726年——牛顿去世前一年。此前，谁也没有听牛顿侄女以至牛顿本人讲述过苹果与万有引力定律的故事。

不管怎么说，苹果与万有引力定律的故事富有传奇色彩，而且在逻辑上也顺理成章，何况有牛顿侄女以至牛顿本人的口述为证，这故事广为传播，以致成了关于牛顿的一个“经典故事”。

好事者不乏其人。那棵触动牛顿灵感的苹果树，既然生长在牛顿的格兰瑟姆沃尔索普庄园里，有人就前往那里寻找。很遗憾，1820年一场暴风雨刮倒了那棵苹果树，从此格兰瑟姆沃尔索普庄园之中就没有苹果树。

剑桥三一学院

剑桥三一学院的牛顿苹果树

后来，英国约克大学一位名叫基辛的博士，仍孜孜不倦地研究这一“课题”，力图想找到那棵极其“伟大”的苹果树。功夫不负有心人。基辛博士几经努力，找到一张格兰瑟姆沃尔索普庄园18世纪时的草图，上面描绘了暴风雨以前的庄园环境，包括了那棵苹果树的所在位置。基辛博士喜出望外，带着图纸赶到牛顿家乡，那里居然有一棵与图中极为相似的苹果树，它不仅存活着，而且抽出了新芽！

基辛博士把他的调查，写成论文，发表在《当代物理学杂志》上。

圣三一学院大门口附近的那棵苹果树，据说就是从牛顿家乡那棵劫后余生的苹果树上剪下枝条插枝而成。

还有人证明，圣三一学院那棵苹果树旁边，就是牛顿当时住过的宿舍，从窗口可以看到这棵苹果树，也许是牛顿从宿舍的窗口看见那棵苹果树掉下苹果，因此发现了万有引力定律。不过，令人遗憾的是，圣三一学院那棵苹果树从来只长绿叶，没有结过苹果。

圣三一学院那棵苹果树旁边是牛顿当时住过的宿舍，这件事倒是千真万确的。如今，那个房间沾了牛顿的光，也“牛”了起来。只有圣三一学院数学成绩最优秀的学生，才有资格住进那个房间，以不时透过窗口看到那棵苹果树，也许在什么时候也能从苹果树获得震惊世界的灵感。

好事者不分中外。居然有中国一南一北两所大学派专人前往剑桥，郑重其事地从圣三一学院引进那棵牛顿苹果树的枝条，然后在中国的校园举行隆重仪式，栽种牛顿苹果树。据说，这将激励学生发扬“牛顿精神”。

在剑桥，另一个带有明显的走样的成分“牛顿纪念处”，在王后学院。

我在王后学院的后门，在剑河之上，看到有一座漆成灰色的古色古香的木桥，架在一幢红砖楼房与对岸之间。这座桥名叫“数学桥”，又称“牛顿桥”。

这么一座木桥，怎么会叫“数学桥”？怎么又会与牛顿的大名联系在一起？

原来，这座桥用术语来说，是“木质桁架桥”，已经有250多年的历史。桥旁的两层红砖楼房，是王后学院院长官邸。

这座木桥的设计者，据传是牛顿。牛顿在圣三一学院担任数学教授时，用数学和力学的方法设计了这座桥，桥上居然没有用一颗钉子，所以这座桥被叫做“数学桥”、“牛顿桥”。

可是现在这座木桥上有许多螺丝固定。这又是怎么回事呢？原来，王后学院的学生对这座桥很好奇，就把木桥拆开，可是竟然无法恢复原先没有一颗钉子的原状，只得动用许多螺丝固定。王后学院的学生们打心底里敬佩数学、物理大师牛顿。

关于“牛顿桥”的传说，虽然没有牛顿与苹果的故事流传那么广，但是在剑桥无人不知，无人不晓。

后来有人对“牛顿桥”的历史进行仔细的考证，发现“牛顿桥”与牛顿毫不相干。

这座木桥建于1749年，而牛顿则于1727年辞世，何况牛顿早在1696年就已经离开剑桥迁往伦敦，所以牛顿不可能是木桥的设计者。

木桥的真正设计者是威廉姆·埃斯里奇（William Etheridge）。他在王后学院读书时，设计了这座木桥，设计图上就标明要用许多螺丝固定，并非没有一根铁钉。詹姆斯·小埃塞克斯根据威廉姆·埃斯里奇的设计，建造了这座木桥。后来威廉姆·埃斯里奇成为英国著名的桥梁设计师。

威廉姆·埃斯里奇所设计的这座木桥，桥身相邻桁架之间均构成11.25度的夹角。在18世纪，这种设计被称为几何结构，所以此桥得名“数学桥”。

由于“数学桥”在当时属于很先进的设计，好事者把“数学桥”的成功归于伟大的牛顿，以至这一讹传一直传到今天。好在牛顿是剑桥的大名人，给牛顿添上耀眼的光环，即使是虚假的光环，也没有人去较真。

在剑桥，真正的牛顿纪念品，当推剑桥大学图书馆收藏的珍贵的牛顿手稿。

这些牛顿手稿，包括牛顿研究天体力学、引力理论、光学、微积分和化学问题的手稿与有关信件。

这些牛顿手稿，一批是1872年由朴次茅斯伯爵把家传的牛顿手稿和书籍等捐赠给剑桥大学。另一批牛顿手稿，是由麦克尔斯菲尔德家族所收藏。2000年，麦克尔斯菲尔德伯爵委托苏富比拍卖行拍卖牛顿手稿。消息传出，剑桥大学设法筹集资金，以637万英镑买下这批珍贵的牛顿手稿，其中的479万英镑是由英国遗产彩票基金会捐赠的。

这两批牛顿手稿，成为剑桥大学图书馆的镇馆之宝。