# 白金汉宫及御花园_北京故宫，维也纳美泉宫，圣彼得堡冬宫，巴黎...

白金汉宫及御花园

白金汉宫及御花园

北京故宫，维也纳美泉宫，圣彼得堡冬宫，巴黎凡尔赛宫，首尔景福宫……每个城市的宫殿，都是金碧辉煌，都是往昔权力的中心，都是历史与文化的沉积之处。

伦敦的白金汉宫，不是“过去式”的故宫，而是“现在进行式”的王宫，迄今仍是英国国王居所与办公场所。就这个意义上讲，白金汉宫与至今仍住着日本天皇的东京皇宫一样。

我沿着鸟语花香的御花园穿林渡水来到白金汉宫。对于游览白金汉宫的旅客而言，如果说白金汉宫是“主菜”，御花园就是一道“前菜”。

御花园又称圣詹姆斯公园（St. James’s Park），在1536年时原是亨利八世的狩猎场。后来查理二世仿照法国凡尔赛宫的风格，改建成为法国式的花园，并在花园的中心开挖人工湖。维多利亚女王入主白金汉宫后，把这里划为皇家专用的御花园。

如今，除了白金汉宫南侧的一个名为绿园的公园还是皇家专用的御花园之外，其他都对公众免费开放，成为伦敦市中心最大、风景最优美的公园，即圣詹姆斯公园，但是人们依然称之为御花园。

大约这里原本是国王休闲的所在，所以一草一木都很精致，奇花异卉争丽斗艳。我沉浸在绿色的海洋。

御花园里满目苍翠。草坪上的草，如同绿色的天鹅绒，仿佛每一根草都被精心修剪过，不见半根杂草或者枯草。

御花园里的树亭亭如盖，粗大的树干记录着御花园的悠久历史。

人在画中，画在眼中。拿着相机随意拍摄，出现在显示屏上的都是一幅幅油画般的画面。

我发现，这里的游客明显地分为两类，匆匆而行、边走边拍照的，一望而知是外地或者外国的游客.悠悠地缓步而行，在草坪上席地而坐，在树荫下半卧而憩，显而易见是本地的居民。

最受人喜爱的是御花园中心的人工湖。野鸭在湖面上三五成群，而鹈鹕则由于看惯了游人，不惊也不躲，摆好姿势跟你合影。

在御花园里，有一座豪华的大楼，叫做圣詹姆斯宫。那是亨利八世于1532年下令建造的，从1678年开始成为英国王宫。直至1837年维多利亚女王迁往白金汉宫之前，英王一直在此宫居住。

圣詹姆斯宫与克拉伦斯宫相邻。克拉伦斯宫原本是英国王太后的寝宫，现在是查尔斯王子的住地。圣詹姆斯宫与克拉伦斯宫之间，是一条气度不凡的林荫大道。林荫大道从海军拱门一直延伸到白金汉宫前，是英国的国宾大道。当外国元首来访时，林荫大道上彩旗招展，外国元首车队从林荫大道徐徐驶过，前往白金汉宫。

伦敦御花园圣詹姆斯宫

御花园中心的人工湖

走出御花园，迎面就是富丽堂皇的白金汉宫。

白金汉宫前面，是一个环形广场。广场的中心，是一个高大的用白色大理石砌成的纪念碑。纪念碑顶部，是金色的胜利女神雕像，在阳光下熠熠生辉。纪念碑正面，是维多利亚女王的白色大理石雕像。把维多利亚女王雕像安放在这“头版头条”的地位，足见英国人对维多利亚女王的尊敬，对维多利亚女王时代的强盛的怀念之情。

我来到环形广场的时候，那里人山人海。跟我一样，很多人选择在上午11时来到这里，为的是能够一睹富有英国特色的皇家卫队换岗仪式。这皇家卫队，其实也就是皇家仪仗队。

白金汉宫在每年4月至9月的上午11:30至12:00，举行换岗仪式，其他月份每两天在11:30至12:00举行一次，遇雨取消。所幸那天晴朗，所以换岗仪式准时举行。

环形广场也是环形车道的所在，而白金汉宫地处黄金地段，所以那里汽车如过江之鲫。在换岗仪式即将举行的时候，车辆禁止通行。所以这仿佛成了一个讯号，当环形车道的汽车突然消失，就意味着换岗仪式要开始了。

皇家卫队军的前锋是皇家马队。在马队之后，皇家卫队迈着整齐的步伐，沿着环形车道走来。皇家卫队个个身穿鲜红军服，头戴黑色毛茸茸的高帽子，这一形象已经成为英国的典型形象之一。我在希斯罗机场，就看见巨大的广告牌上画着身穿鲜红军服、头戴黑色毛茸茸高帽子的皇家卫队战士，张开双臂，做出欢迎的姿势。在希斯罗机场每一辆行李手推车上，也漆着皇家卫队战士的形象。

皇家卫队走过维多利亚女王纪念碑前，沿着环形车道进入白金汉宫。这时，环形车道恢复通车，依然车如流水。过了一会儿，汽车再度被禁止通行。这时下岗的皇家卫队迈着整齐的步伐，走出白金汉宫，返回圣詹姆斯宫——那里如今成了皇家卫队的大本营。

白金汉宫（Buckingham House）是一座四层正方体灰色建筑物，正门之上悬挂着英国王室徽章，表明这里是英国王宫。白金汉宫四周围上漆成黑色的栏杆，栏杆顶部用金色装饰，显得庄严。

白金汉宫屋顶有一高高的旗杆。如果飘扬着英国王室旗帜，表示国王在白金汉宫。倘若国王外出，原本旗杆上没有旗帜，后来改挂米字旗。

白金汉宫（Buckingham Palace）原本是1703年为白金汉公爵所建而得名，最早称白金汉屋。1761年由英王乔治三世以21000英镑买下，加以扩建。维多利亚女王即位后，白金汉宫正式成为王宫，此后白金汉宫一直是英国王室的府邸。

皇家仪杖队走过白金汉宫

叶永烈在白金汉宫前

白金汉宫有600多个厅室，收藏有许多绘画和精美的红木家具，艺术馆大厅内专门陈列英国历代王朝帝后的100多幅画像和半身雕像。

白金汉宫主楼前的阳台，在不久前反复出现在世界各国的电视屏幕上，因为威廉王子和凯蒂·米德尔顿举行婚礼之后，曾经在这个阳台上向白金汉宫前环形广场上众多的民众挥手致意，并两度接吻。

白金汉宫曾经部分对公众开放。但是后来又改为温莎城堡部分对外开放。我未能进入白金汉宫，但是进入了温莎城堡。我对英国王室生活的第一手观察，将在温莎城堡一节写及。