# 约克：纽约之父_那么多次去纽约，并不知道纽约（New_Yor...

约克：纽约之父

约克：纽约之父

那么多次去纽约，并不知道纽约（New York）这一名字的来历。这一回来到英国，来到英格兰北部的约克（York），方知纽约“拷贝”了约克这一名字，约克乃是“纽约之父”。

关于纽约这一名字的来历，通常是这么说的：

17世纪时，为了逃避英国的宗教迫害，一群英国的清教徒乘船逃往新大陆去寻找新生活。他们成为第一批移民美国的英国人。之后大批的英国人加入了移民潮。思念故乡的他们纷纷用英国故乡小镇的名字命名新大陆的一个个定居点，新约克（New York），即纽约，便是其中之一。

约克大教堂

2010年7月北京大学出版社出版的穆晓军著《财经简史》一书，在《“新约克”城的“墙街”》一节中，对于纽约这一名字的来历，有了更翔实的说法：

哥伦布发现新大陆之后，不断有欧洲移民定居北美。17世纪初，荷兰探险船来到纽约湾附近与印第安人贸易，之后，几十户荷兰移民来到这里开辟殖民地，在曼哈顿岛上设立了一个贸易货栈。

曼哈顿岛是天然良港，商业价值和战略位置都很重要，于是，1626年荷兰总督用大约价值24盾（荷兰货币单位）的纽扣、别针、眼镜等小玩意从印第安人手中购买了曼哈顿岛，并在岛上建立城堡，这是财经史上最有名的一次地产投资。荷兰人用荷兰首都的名字把这个重要的殖民据点命名为“新阿姆斯特丹”。

后来，英国人对这个地方产生了窥测之心。为了防范敌人，荷兰人在新阿姆斯特丹北部前沿建设了超过910米的三角形栅栏墙。英国远征军同荷兰人之间为了争夺殖民地，发生了激烈的战斗，战争以荷兰人的失败而告终，而当初建设的防御墙并没有起到太大的作用。

英国占领新阿姆斯特丹后，将其划归英国约克公爵管辖，新阿姆斯特丹从此改名为“新约克”（New York），音译成汉语即是“纽约”。取胜的英国人准备大规模地建设这个城市，彻底拆除了荷兰人修建的栅栏墙，将之改建成一条街道，并命名为“墙街”（Wall Street），译成汉语是“华尔街”，英国人决定把这里作为纽约的市中心。

虽说同样是说纽约之名来自英国的约克，而《财经简史》一书的记述比通常的说法更加具体、更加准确。

我来到了“纽约之父”约克，发现这个“父亲”简直无法跟人口超过800万的国际大都市纽约相提并论，约克只有12万人口，是个小城市。约克的房子绝大多数是两层楼房，绝无纽约曼哈顿那样的摩天大厦。

约克虽小，历史却很悠久，是一座精致小巧的古城。

我在约克见到了完整的古城墙，如同来到了中国的古城西安。约克古城墙上方呈长方形锯齿状，这令我记起中国的长城。如今，约克的古城墙上，迎风猎猎飘扬着米字旗。

我还在约克看到坚固的石砌古代堡垒。

约克是英国的北部首府，人称英格兰“南有伦敦，北有约克”。约克具有重要的战略地位。在公元71年，罗马人为了防御外敌而在约克建立了堡垒，接着又修建了城墙。罗马人在约克修建长达5公里的正方形城墙。100多年之后，罗马人从约克撤退，先是由撒克逊人统治，在公元866年又被外来的维京人统治。约克这一名字，就是从维京语约维克（Jorvik）转变而来的。

美如画的约克城

约克的老房子

约克的古城墙上飘扬着米字旗

乌斯河上的美丽游船

约克被丹麦人占领时，曾经重新加固了城墙。现在约克保留下来的城墙，大都是12世纪到14世纪重建的。约克的古城墙是整个英格兰古城墙中保留最长、最完整的。

约克有两宝，除了古城墙，另一宝就是约克大教堂 （York Minster）。

我来到约克大教堂前，这座高耸的哥特式尖塔教堂，仿佛是约克的“摩天大楼”，鹤立鸡群般突兀于全城的两层楼房屋之上。

约克大教堂是英国最大的哥特式教堂。13世纪初开始动工，精工细作，直到250年后才完工。约克大教堂是英格兰中世纪主教座堂，足见当时约克在英格兰的影响力。

约克大教堂拥有世界上面积最大、以单扇窗镶嵌的中世纪彩绘玻璃。教堂东面一整片的彩色玻璃，面积几乎相当于一个网球场的大小。在约克大教堂内步行275级楼梯，可以到达高71米的中央塔顶端，俯瞰约克全城景色。

诚如伦敦有泰晤士河，巴斯有埃文河，约克有乌斯河。清波荡漾的乌斯河，流经约克市中心。一艘艘红底蓝篷的游船，在乌斯河显得格外醒目。乘船畅游约克，两岸景色尽收眼底，是游览约克的上好选择。

约克不大，却是历代建筑的聚宝盆。这里汇聚了从古罗马时代到中世纪众多的历史建筑。双脚踩在约克的石子路上，从约克历朝历代的各色建筑物上，可以品味英国漫长的历史进程。

难怪有那么多游客到约克寻古，尤其是很多游客来自远方的纽约，他们想探求“纽约之父”的古老风情，从中寻觅现代化大城市纽约的历史渊源。