# 纽约，纽约_横穿美国飞往纽约

纽约，纽约

纽约，纽约

横穿美国飞往纽约

一次又一次从旧金山飞往纽约。旧金山在美国西海岸，纽约在美国东海岸，因此从旧金山飞往纽约，要横穿整个美国。

从旧金山到纽约，直飞要六小时。很多航班要中转，我便曾经在明尼苏达、在芝加哥、在底特律中转。中转的话，旅行时间就更加长了，往往要再加上二三个小时。

以下是我在2001年1月2日从旧金山飞往纽约时写下的散记——

旧金山多雾。

旧金山的雾，大都聚集在海湾之中，山地的雾薄而少，海湾中的雾浓而厚。

从奥克兰穿越美国大陆飞往纽约

住在旧金山海湾之畔，对雾特别敏感。在晴朗的日子里，可以从我所在的海湾东岸，一眼就看见海湾西岸旧金山市中心的高楼大厦。尤其是在刚刚下过大雨之后，连对岸高楼大厦上的一扇扇窗户都清清楚楚。然而，一起雾，海湾上就如同飘着一层轻纱。倘若是薄雾，还能隐隐约约见到对岸高楼大厦的模糊轮廓。如果大雾弥漫，整个海湾云遮雾障，一片白茫茫，对岸什么也见不到。

旧金山国际机场，建造在旧金山海湾西岸，与我所住的阿拉米达小岛隔海相对。如果从阿拉米达小岛有一座桥直达对岸的话，只消花五六分钟，轿车就可以驶抵机场。然而，旧金山湾只在北端和南端有两座长桥。从阿拉米达出发，要么向北绕个圈通过大桥来到西岸，再往南到达机场.要么向南绕个圈通过大桥到达西岸，再向北驶往机场。

旧金山国际机场在海湾之滨，受雾的干扰也就特别大。

在我从旧金山飞往纽约的前一天，清早一下楼，就见到整个海湾成了雾海。那雾浓得像一锅粥。

直到中午，浓雾渐渐散去。下午，金色的阳光洒满海面。

当天晚上，我从电视上见到，由于浓雾紧锁机场，上午有许多航班延误。这消息使我担心，因为翌日清早我要在七时五十分从旧金山乘美国西北航空公司的NW344航班飞往明尼阿波利斯圣保罗机场，然后从那里飞往纽约。原本以为清早不会塞车，去机场比较方便，然而清早最易起雾。如果像今天这样浓雾遮日，航班延误，那到达纽约就要半夜时分了。

真是多灾多难，到了晚上，纽约偏偏又下了一场特大的雪，使纽约机场停航。

在飞往纽约之前，我真是忧心忡忡，既担心旧金山的雾，又担心纽约的雪。然而，飞往纽约的日期是我在上海买机票的时候就定下的，无法更改，只能听天由命了！

1月2日早上五时多起床，我第一眼就是朝窗外看去。谢天谢地，没雾！

平时去机场，生怕堵车，大都从阿拉米达往南走。因为南面的大桥虽说在交通高峰时也堵车，但是总比北面的海湾大桥要好些。这回在清早六时半出发，由儿媳开车，她以为北面的大桥在这时候不会塞车，就朝北进发。

开了近20分钟，到达北面的海湾大桥。没想到，这么早海湾北桥也堵车。这是因为家住东湾去西岸旧金山市区上班的人颇多，所以这里车流相当密集。轿车排着长队，在那里等候过桥。

这时，儿子忽然想起了什么，说声“卡博”，儿媳就驾车从左边的车道驶去，不“排队”，迅速通过了大桥。

“卡博”(Car Pool)的原意，就是合用汽车。

旧金山政府规定，凡是轿车乘坐三人或者三人以上，可以“卡博”，不排队而过桥，甚至连过桥费2美元也不必付。

这一规定是为了鼓励一车多人乘坐，节省燃料，减轻交通拥挤。因为“一人一车”，会使公路上汽车数量大为增加。

“卡博”(Car Pool)的准确的定义是“自用车共乘制”。美国政府鼓励上班族自找“搭车伙伴”，每天上、下班共乘一辆自用车。就连停车场，也往往给实行“自用车共乘制”的车辆以优惠，降低停车费。

据说，也有人钻空子，在车里放了“假人”，以使“乘客”达到三人。警方为此在桥头安装了监视器，一旦发现以“假人”冒充真人，就加重罚。

能够如此顺利地过桥，大家都非常开心。车里充满笑声。一高兴，坏了，在下桥的时候开错了道！

原来，下桥时有两股道，一条道进旧金山市中心，一条道是上南线高速公路，可以直奔机场。我们的轿车错了道，下桥之后驶入了旧金山市中心。

这时候已经是早上七时，离飞机起飞的时间只有50分钟，已经有点局促——平常，顺利的话，从阿拉米达到机场，40多分钟就够了。在市中心，找不到南线高速公路的入口处。儿子只好向行人问路。这时，行人很少很少，只在公共汽车站见到几个等车的人。儿子向他们问路，竟然一问三不知，谁都说不出怎样驶入南线高速公路。接着，驶往另一个公共汽车车站，又是谁也说不明白……

后来我才得出“经验”：在美国，驾车的人别在公共汽车站问路。这是因为乘公共汽车的大多是老人、孩子以及旅游者，他们不开车，当然不知道从几号公路转几号公路之类的问题.同样，如果你乘公共汽车，那就不要向那些“开车族”问路，他们从不乘公共汽车，也就答不上几路公共汽车车站在哪里之类的问题。

终于在人行道上见到一位青年，儿子下车，向他问路。这位青年显然是“开车族”。他很明确地回答说，一直朝南开，到第八街向东转弯，然后再向南，就可以开上南线高速公路。

按照这位青年的指点，在第八街向东转弯之后，果真见到了南线高速公路的标志。朝南行驶，马上就找到了南线高速公路！

车上又一次充满欢声笑语。才开了五分钟，就来到了旧金山国际机场。

我一看手表，已经七时半！

在停车场停好车，我们直奔机场C区，来到43登机口——因为我没有托运行李，按照美国的规定，可以直接在登机口办理登机手续。步入机舱几分钟之后，飞机就开始滑行了。

在美国，我是“外宾”。美国的机场工作人员对我这样的“外国”旅客非常客气。每一回，只要我问一声还有没有靠窗口的位置，他们总是尽量满足。这样，我在旅途中得以透过舷窗细细观察着美国的大地——从美国最西面的夏威夷，直至美国最东面的纽约。

在旧金山上空俯瞰，一片葱绿，一片蔚蓝。旧金山的冬天，比上海暖和。正因为这样，旧金山的鲜花盛开。

飞机朝东北方向飞行，进入内华达州，机翼下变成一片灰黄色。内华达州是沙漠众多的地方。

接着，经过美国中部的山区。阳光灿烂，群山一半受光，一半处在阴影里，富有立体感。

再往北飞，在山顶上出现白雪，一座座山峰仿佛都戴上了白帽子。

白色不断扩大，以至连成了一片。于是，不论是山峰、山谷，不论是河流、湖泊，全都一片白茫茫。偶尔见到细细的黑线和小小的黑色方块，依稀辨出那是公路和村舍。

“波音747”朝西北方向飞行了三个多小时，进入明尼苏达州。

明尼苏达州是美国最北面的一个州，气温降到-30℃。机翼下是单调的一片白色。这里的州花是“花丽杓兰”，州鸟是“白嘴潜鸟”，眼下除了冰，就是雪。

明尼阿伯利斯是明尼苏达州最大的一座城市。从空中俯瞰明尼阿伯利斯，我见到结冰的湖面像一面硕大无比的明镜，滑冰的男男女女往来穿梭。他们穿着红红绿绿鲜艳的运动衫，给这白皑皑的世界增添了一道亮丽的风景线。

从明尼阿伯利斯飞往纽约，途经两个巨大的湖泊。那湖没有结冰，湖水像蓝宝石一样晶莹。岸边，镶着一圈雪白的浮冰。

不断地向东向南，出现灰色的山峦，与白雪相间，形成一幅幅漂亮的水墨画。画的颜色不断加深加浓。

当机翼之下，出现成片成片的灯光，纽约到了。

降落在纽约肯尼迪机场

纽约有三大机场，即纽瓦克机场(Newark Airport，简称EWR)、拉瓜迪机场(La guardia Airport，简称LGA)、肯尼迪机场(John Kennedy International Airport，简称JFK)。

像纽约这样拥有三个大机场的城市，在美国是唯一的。其中纽瓦克机场虽然按照地理位置属于新泽西州范畴，实际上处于新泽西州与纽约的交界处。

在三个机场之中，拉瓜迪机场最小，主要起降美国国内航班。纽瓦克机场则后来居上，超过了肯尼迪机场，成为纽约旅客吞吐量最大的机场。拉瓜迪机场离纽约市中心最近，纽瓦克机场离纽约市中心最远。我最熟悉的是纽瓦克机场，多次在那里起飞或者降落。2001年1月2日那一次，我就降落在拉瓜迪机场。

2007年7月6日傍晚，经过6小时的漫长飞行，我乘坐的JetBlue 航空公司航班从奥克兰机场直飞纽约，则是抵达肯尼迪机场。肯尼迪机场对于我来说，是完全陌生的。

飞机即将到达的时候，谁都迫切地希望走出狭小的机舱，然而广播里却传出空中小姐的声音：由于肯尼迪国际机场跑道繁忙，暂时不能降落，请诸位稍等。

肯尼迪国际机场是世界上最大的机场之一，也是最繁忙的空港。

肯尼迪机场具有悠久的历史，始建于1942年，在1948年7月1日首次开通商业航班。那时候，它的名字叫“纽约国际机场”。1963年11月22日，美国总统约翰·肯尼迪遇刺身亡，举国哀痛。这年12月24日纽约国际机场改名为“约翰·菲茨杰拉德·肯尼迪国际机场”，以纪念这位不幸遇难的美国总统。

虽说我是第一次降落在纽约肯尼迪国际机场，不过，此前有两回发生在纽约肯尼迪国际机场的重大事件，使这个机场给我留下深刻的印象。这两次重大事件，都令人记起“9·11”恐怖袭击。

头一回发生在“9·11”事件两个月后的那天，即2001年11月12日，上午九时十七分，一架美洲航空公司(AA)第587次航班飞机从纽约肯尼迪国际机场起飞，二分二十四秒之后突然坠落，栽毁在纽约市人口稠密的皇后区，机上255人全部遇难！飞机的坠落，又使地面上至少有8人失踪，40人在医院接受治疗，其中包括在救援工作中受伤的消防人员和警察。

纽约肯尼迪国际机场的“11·12空难”，引起全世界的震惊。这次空难，不早不晚，发生在“9·11”恐怖事件两个月的时刻！发生在俄罗斯总统普京启程飞往美国进行首次国事访问的时刻！

后来经过调查，排除了恐怖袭击。专家指出，罪魁祸首是“尾流”。所谓“尾流”，也就是前面一架飞机刚刚飞过，机尾之后在空中形成一股强大的气流。失事的587次航班是在日航客机起飞后一分四十五秒起飞，间隔太短，因而遭遇日航客机的尾流而失事。

从此，纽约肯尼迪国际机场非常注意航班之间的间隔。我所乘坐的航班所以在纽约上空盘旋颇久，大约就是为了避开过于密集的降落，错开飞机之间的“尾波”。

另一重大事件，就发生在我这次来到那里的一个多月前——2007年6月2日。这一天，美国司法部和联邦调查局，宣布挫败一起企图袭击纽约肯尼迪国际机场的图谋，已抓捕三名嫌犯，另一名嫌犯在逃。

联邦调查局纽约地区负责人马克·梅尔尚说，被抓捕的三名嫌犯分别是原籍圭亚那的美国公民罗赛尔·德弗雷塔斯、圭亚那前国会议员阿布杜·卡迪尔和特立尼达和多巴哥公民卡里姆·易卜拉欣。他们企图炸毁纽约肯尼迪国际机场的燃料通道。

美国司法部纽约东区检察官罗斯琳·毛斯科普夫披露了截获的恐怖嫌犯令人震惊的电话录音。一个嫌犯在录音中说：“你任何时候袭击肯尼迪(机场)，对美国都将是最具伤害性的事情。”“如果你袭击了它(机场)，就等于把肯尼迪刺杀了两次。”

“等于把肯尼迪刺杀了两次”这句话，最形象地道出了恐怖分子的猖狂。

毛斯科普夫说，如果这次恐怖袭击得逞，后果将不堪设想。他证实，这些恐怖嫌犯与南美、加勒比海地区的极端组织有关系。

据介绍，联邦调查局自2006年1月得到线索后开始侦办此案，在2007年6月1日起实施搜捕行动。德弗雷塔斯是在纽约布鲁克林区被抓获的，他曾在肯尼迪机场货运部门工作，和其他嫌犯一起对机场的控制塔、管道、安全监控设施进行过拍摄。卡迪尔和易卜拉欣在特立尼达岛落网。

另一名在逃嫌犯是圭亚那籍人阿布得尔·努尔，美国政府向圭亚那提出引渡要求。

纽约肯尼迪国际机场两度跟恐怖袭击事件相关(尽管前一次后来被认定是技术事故)，两度成为世界关注的焦点。

我乘坐的JetBlue 航空公司航班，平安地降落在纽约肯尼迪国际机场。

纽约肯尼迪国际机场位于纽约皇后区牙买加湾之滨，距离纽约市中心27公里。机场很大，候机厅居然有七个，而每个候机厅都比北京首都机场候机厅大。各个候机厅之间有专门的公路相连，形成一个长达八公里的环。这七个候机厅分别属于美国达美航空公司、美国西北航空公司、美国航空公司、美国大陆航空公司、美国环球航空公司、英国航空公司及其他国际航空公司。在这里每天起降的航班超过一千个。

纽约肯尼迪国际机场虽然那么大，但是路标很清楚。我和妻很轻松就来到出口，找到了出租车的扬招站。

纽约的辉光和阴影

我第一次前往纽约，不是乘坐飞机，而是从南面的特拉华州出发，由长子以及他的朋友张劲松开车，穿过新泽西州，驱车前往纽约。

那是在刚刚过了圣诞节的时候，一场风雪过去，天气放晴，气温降到-10℃。不论是进入新泽西州还是纽约州的州界时，迎面一块写着“欢迎”的牌子一过去，紧接着就是该州的高速公路收费站。在过桥、过海底隧道时，也要收费。越近纽约，收费的“频率”越高。上高速公路，每辆车收五美元，也有的只收一美元。过海底隧道，收四美元。过桥，收三美元。行车如鲫，一天“拔”下的“毛”也很可观。

纽约是在1609年英国亨利·赫德森驾驶“半月号”帆船在此登陆之后，才开始开发的。

接着，大批荷兰人登陆这里，后来居上。

荷兰人见到这里是极好的天然港口，准备把这里开辟为一个自由港，便用荷兰首都阿姆斯特丹来命名，称为“新阿姆斯特丹”。

令人惊讶的是，在1626年，荷兰人从印第安人手里买下曼哈顿岛的时候，只花了24美元！然而，英国人也看中了这块“肥肉”。1664年，英国派舰队开进“新阿姆斯特丹”海面，荷兰人只得拱手相让。

繁华的纽约

英国国王查理二世把这片新土赐给了弟弟詹姆斯·约克公爵。詹姆斯·约克公爵从英国来到这里，把“新阿姆斯特丹”改名为“新约克”——“New York”，从此这里改称“纽约”，这名字沿用至今。

听说我要去纽约，很多朋友便提醒我：“去纽约要当心！”

当时，纽约是美国治安最差的城市，撬车者颇多。朋友们劝我进纽约后，尽量把车停进车库或停在有人看管的停车场，千万别停在马路边。另外，抢劫也时有发生，所以进纽约时身边不可带贵重物品，但必须带二三十美元现金，有人胁迫时，把现金交出去，不然会有生命危险……

听了这些进纽约的“须知”，我不禁对纽约“吓丝丝”的。

车近纽约，高速公路上的汽车骤然多了起来。我发觉，纽约的汽车十有五六有撞过的印记。有的瘪了头，有的凹了尾，有的车子浑身油漆亮闪闪的，却在腰间有一块显眼的大“疤”……看得出，在纽约驾车，磕磕碰碰是常事。据云，“车龄”在“三岁”以上的，几乎没有能够保持“完肤”的。我注意到，纽约那些鲜黄色的“的士”，模样跟上海的新区出租车差不多，但是车头多了一根很粗的保险杆。显然，在撞车时，这根保险杆算是第一道防线。

纽约世界贸易中心双子星大厦原貌

“911”事件爆发之后作者在纽约世界贸易中心废墟前拍照

过了一条长长的海底隧着，又过了一条长长的铁桥，车子这才进入纽约市区。原来，这座美国第一大城，是由坐落在大西洋西侧的一群岛屿组成。如果不是身临其境，是很难知道纽约是一座岛城。内中名气最大的，便是曼哈顿岛，亦即纽约最繁华的地方。女作家周励那本小说《曼哈顿的中国女人》，写的就是这个岛上的故事。

车入曼哈顿，我开始“久仰”。因为纽约的摩天大楼一幢接着一幢，在浏览市容时，不能不扬起脖子“久仰”！那些摩天大楼，如同一束束巨大无比的筷子，笔直地插在那里。曼哈顿是一个长约20公里而宽不过4公里的狭长形岛屿。这也有好处，使那些摩天大厦由南往北横着摆开阵势，看上去更为壮观。

四通八达的曼哈顿岛，由18座桥梁和5条海底隧道跟四周的岛屿联系在一起。曼哈顿是纽约的精华所在。纽约这个“大市”下辖五个市(又称区)，即曼哈顿市、皇后市、布鲁克林市、里士满市和布朗克斯市。内中，由于曼哈顿市是纽约的市中心，通常人们就把曼哈顿市称为纽约市。正因为这样，往日我给住在曼哈顿的友人写信，那地址上总要写两个纽约，亦即两个“N.Y.”，那便是“纽约州纽约市”，而这“纽约市”即曼哈顿。

最令我不可理解的是，就在这寸土尺金的曼哈顿，在摩天大楼的脚下，竟然有一片片墓地，人称“夜都会”。在中国大陆的城市里，几乎没有见到过这样的“风景”。我给堂妹挂电话，打听去她家该怎么走。她在说了过一座旁边有黄色大烟囱的铁桥后，支支吾吾起来。我不知道她讲话怎么会不利索起来。她在支吾了一阵之后，这才终于说了：“过一大片墓地，前面不远就是我的家！”我这才明白，她本来想不说墓地之类的，可是无法回避，只好照实说了。果然，那一大片墓地，密密匝匝的墓碑，倒是成了很好辨认的“路标”。

纽约另一大煞风景的“特色”乃是乱涂乱画。刚进纽约，一辆冷藏车从我的身边驶过。我一看，不由得一惊。只见那车厢上，像豹子皮似的，画满各种乱七八糟的画，写满歪歪扭扭的字。看上去，不由得令人想起中国“文革”岁月的大字报、大字标语。不过，那些字画不是用墨水写的，却是用喷漆枪喷的，因此不怕雨雪，颇为“经久”。很快的，我发觉这些“大字报”、“大字标语”不光是卡车车厢上有，各处墙壁上有，而最为集中的地方则是纽约的地铁车站的墙壁上，那里真可谓“琳琅满目”。

据云，那是一些实在无聊的青年干的。如今已很难“考证”出是谁“发明”的。不过，我听说，有一位小伙子爱上一位姑娘，为了表达自己的爱心，他就在姑娘每天上班必经之路旁边的一堵墙壁上，写了“XX，我永远爱你。你的XX”。他为了这条“大字标语”能够“永久”，便用喷漆枪来“写”。这下子，引来许多仿效者。于是，“大字标语”成为纽约的一“景”。

纽约的地铁车站不及北京漂亮，那是因为纽约的地铁建造已久。车厢里很宽敞，最大的优点是班次多，“频率”高，用不着等多少时候就可以上车.再则，纽约的地铁四通八达，坐地铁可以到纽约各个角落。在纽约，虽说乘地铁的人颇多，但是由于班次多，所以车厢里没有像北京地铁那么拥挤。

不过，地铁车站里常发生抢劫案。我的一位姓吴的、六十来岁的朋友，向我叙述了他的“最新经历”：“昨天中午，我在地铁车站等车。中午时，乘车的人不多。除了我之外，似乎只有两三个人站在远处。忽然，一只强有力的手臂从背后伸来，扼住我的喉咙，然后另一只手就摸我的裤袋。我的裤袋里，只有几张卫生纸而已。他抢不到什么。正在这时，我的背后响起地铁驶来的声音，那人一松手，跳上了地铁。我当然不敢回头去看。不一会儿，地铁走了，那人也就消失了！”

据吴先生说，他在纽约住了十年，这是第十次遭劫。他已富有“经验”，平时总不忘在身边带上二三十美元现金，以供抢劫犯光临时立即拱手“奉献”。因为抢劫犯不抢信用卡，那卡片抢去也没有用──用信用卡取钱，必须知道密码。这样，抢劫时，主要是抢现金以及金银首饰之类。吴先生即便是在清早外出锻炼身体时，也不忘在运动裤袋里放上一些现金。如果你在遇上抢劫犯时交不出现金，会被视为不愿“奉献”，说不定会有生命危险。那天，吴先生照例带着现金，只是放在上衣口袋里，而抢劫犯的手臂扼着他的喉咙时，也就压着他的上衣口袋，使他无法从上衣口袋中掏钱“奉献”！

纽约的这些抢劫犯，有的是挣扎在死亡线上的失业者，更多的是吸毒者，毒瘾发作时手头缺钱，也就“横竖横”，不顾一切了。也有的是一些偷渡者，来到美国，生活没有着落，豁出去了。

也有人专门撬车。他们撬车，不过，他们并不偷车，这是因为偷了车，一开出去，很难躲过纽约警察的眼睛。他们往往砸碎玻璃，撬取汽车里的收音机。在纽约，我听说两个关于撬车的故事：

一位先生的汽车收音机被撬走。在马路上，他遇见一个出售汽车收音机的人。他当即买下。回家细细一看，那收音机原来就是他车上的！

华尔街证券交易所常年挂着星条旗

大名鼎鼎的华尔街

华盛顿塑像与华尔街证券交易所

还有一位先生由于家中没有车库，只得把轿车停在家门口。车里的收音机屡次遭窃。每一回，还得重配车窗玻璃。后来，他干脆不再去补买车里的收音机，而且在车窗上贴一条子，上写：“车内没有收音机，请不必再费神砸玻璃。”

就在我到达纽约的那些日子里，曼哈顿中心的时代广场上，竖立起一块三层楼房那么大的数字显像板，这数字是从每年元旦起，逐日统计的美国遭人枪杀的人数，被公众称之为“丧钟”。这“丧钟”是美国纽约的富商布伦南先生捐出一百万美金建造的，从1994年元旦起启用。布伦南先生希望这“丧钟”上触目惊心的数字，能够唤起美国各界对于日益增长的暴力事件的注意。

纽约是美国最不安全的城市，也是美国最繁华的城市。我沿着曼哈顿五马路，从五十九街来到第一百零九街，这五十条街是纽约的精华所在。奇特的是，东面是车水马龙的五十条街，西面却是偌大的公园，名曰“中央公园”。虽然正值隆冬，中央公园那浓密的树林只有光秃秃的枝干，然而，却仍有成群的鸟儿在林间喧闹。中央公园南北长达4千米，东西宽800米。据云，最初是由美国诗人威廉·白朗建议建造的。我很佩服美国人在这样的黄金地段，舍得腾出这么大的地皮建造公园。

纽约的摩天大楼，富有气派。在第五街和第三十街之间的帝国大厦，高达102层，曾经被誉世界建筑史上的奇迹。后来，被曼哈顿西南的两幢110层的姐妹大厦所取代。这便是大名鼎鼎的“世界贸易中心”，又称“国际贸易大厦”。看上去，如同两根方形的擎天柱，直插云天。2001年9月11日，恐怖分子劫持了两架从波士顿起飞的客机，分别撞向世界贸易中心的双子星楼，这两座摩天大厦倒坍。从此，纽约第一高楼的桂冠又重新戴到帝国大厦头上。

令我扫兴的是，如雷贯耳的华尔街，竟是那么的其貌不扬。短短的、窄窄的，不见阳光，阴森森的。只有在中午时分，那里才有阳光的踪迹。由于治安不良，所有底层的窗户，全都装上了又粗又黑的铁栅栏。我看了之后，大有“盛名之下，其实难副”的感触。然而，正是这条小小的华尔街，却是美国经济的心脏所在地。

街上真可谓车如潮水，有时也塞车，一长溜的汽车挤在那里，一动不动。这时，经常有人骑自行车穿行其间。特别是夜间，骑车人那背包上居然亮闪闪的，一串小红灯在那里轮流闪光，仿佛在提醒人们：“我来了！”在美国，极少见到骑自行车，尤其在闹市。通常只在海滨、校园里见到人们骑自行车锻炼身体。纽约这些闹市中的骑车者，据云是一些公司的投递员，因为公司之间相距不远，开汽车一则容易塞车，二则到一个地方就要找停车场方可停车，不如骑自行车快捷。

在离华尔街不远的地方，16幢摩天大楼摆开雄伟的气势。那便是著名的洛克菲勒财团中心。在那洛克菲勒总部大厦前，我见到一个偌大的溜冰场，许多青年戴着尖椒般的红色圣诞帽，如同飞燕穿行般溜来滑去。溜冰场正前方，高高竖立着一棵浑身缠着五颜六色彩灯、据说是美国最大的圣诞树，也是世界上最大的圣诞树。恰逢圣诞节，又恰巧是傍晚，华灯银辉与落日余晖交织在一起，我在圣诞树前拍下了难得的照片。每年，洛克菲勒财团都要花费不小的一笔钱，从深山老林采购一棵巨树，运来此地，装扮成圣诞树。

纽约的标志性建筑，除了国际贸易大厦姐妹楼，当然首推自由女神铜像。来纽约的人，总要一睹自由女神的风采。自由女神左手持《独立宣言》，右手高擎火炬，身高达一百米，站在一座小岛上，俯视着纽约港。这座小岛本名贝德洛斯岛，自从建造了自由女神之后，改名自由岛。小岛位于哈德逊河河口。

在寒风中，我排进长长的队伍。大家在等待着渡轮的到来。上了船，约莫开了十多分钟，船在自由岛泊岸。我走近自由女神，“久仰”着。她双唇紧抿，双眼圆睁，头戴额箍，神情严肃地遥望远方。

这座巨大的铜塑像，是法国人为了祝贺独立战争的胜利，在19世纪80年代作为礼物赠给美国的。如今，自由女神不仅是纽约的标志性建筑，而且成了美国的象征。

自由女神其实是由200多块铜片组成。当年，这些铜片在法国造好后，用船运到这里，进行组装。塑像的内部是空的，有电梯可以直上头部，在上面俯视纽约全景。这座塑像的设计，可谓“大手笔”。正因为这样，她经历一百多年风雨，迄今仍富有历史的魅力。

美国人喜欢城市雕塑。自由女神是其中最为世人瞩目的一尊。我在中央公园一带，每隔二三十米，便见到一座塑像。内中既有诗人、作家的塑像，也有民族英雄的塑像。我在唐人街的街头，见到一座孔子的大理石雕像。孔子雕像背后，那幢大楼叫“孔子大厦”。据告，那是在“文革”的荒唐岁月，中国大陆开展“批林批孔”运动，高呼“打倒孔老二”。华侨们在此建造孔子塑像和孔子大厦，表示对孔子的怀念。如今，那场“批孔”闹剧早已烟消云散，而孔子作为中国文化名人，仍屹立于纽约。

在纽约的那些日子里，一桩小事，曾给我留下难忘的印象：入夜，纽约唐人街依然灯火辉煌。走出人声喧哗、热气蒸腾的中国餐馆，一股凉入骨髓的朔风，使我不由得打了一个哆嗦，妻也缩紧了头颈。外面的气温为-10℃，正是滴水成冰时节。小玲妹赶紧打开车门，让我和妻坐进轿车。只有我的长子，血气方刚的小伙子，仿佛不知天寒地冻，口中仍哼着《潇洒走一回》，慢条斯理地钻进车子。

开车的是我的远房侄女。她虽说不过20出头，驾车却如旋风一般。一排排霓虹灯飞逝。车子转入住宅区，在一幢幢花园洋房间穿行，放慢了速度。眼看小玲妹家的三层小楼就要到了。就在这时，忽地窜出一群十三四岁的美国白人男孩，拦住去路。他们挥着手，要我们的车子赶快开走，不许在这里停车。

真是岂有此理，我们回家，怎么不能在家门口停车·我们不予置理，停了车，下了车。就在我们走上小楼的台阶时，在黑暗中飞来一个什么东西，啪的一声重重地落在妻的肩胛上，她疼得大叫了一声。我们回头，见到那群男孩在嘿嘿大笑。原来，那东西是他们踢来的橄榄球。他们刚才在马路上踢橄榄球，所以蛮横地不许我们停车。

纽约自由女神塑像

回到家中一看，妻的肩胛红肿起来。堂妹小玲和妹夫说，那群白人孩子，平日就欺负中国人，常往他们家的窗上摔东西，还骂人。他们气愤不过，就给警察局打了个电话。

才一分多钟，警车就来了。美国警察一动不动端坐在车里，表情极为严肃，听着妹夫的倾诉。妹夫控告那群孩子“种族歧视”、“恶作剧”、“妨碍交通”等。

我注意到，那群孩子远远地站着，一动不动，显然颇为紧张。警察听毕控告，这才举起手来，轻轻一挥。我的堂妹夫随即离开警车，远远地站着。接着，警察又举起手来，轻轻一招，那群孩子就乖乖地走了过来。警察依然威严地坐在车上，倾听着孩子们的解释。孩子们承认自己刚才用球打人是不对的，也承认在马路上踢球妨碍交通。警察听罢，第三次举起手来，要孩子们把家长叫来。其实，警车一到，孩子们的家长早就在家门口远远地看着。一听警察招呼，马上过来了。

这一回，警察终于开口了。他只说了几句话，要家长们加强对孩子的教育，不能妨碍交通，不能恶作剧，尤其是要尊重外宾──在美国警察的眼里，我和妻是“外宾”。警察说罢，警车就启动，消失在夜幕之中……

区区小事，美国警察居然也“召之即来”，而且如此严肃、迅速加以处理，令我感佩。美国警察的素质不错。一个中国人因超速行车，被美国警察拦住。那个中国人塞给他一百美元，想“私了”。不料，美国警察掏出了手铐 ，把那人抓上了警车。警察说：“刚才你违反交通规则，本来只是罚款而已。现在你在我执行公务时行贿，则是犯罪，我当然拘捕你！”

纽约的警察之中，也有败类。2000年6月7日下午四时，中央公园发生了触目惊心的案件：四位西班牙少女在这里游览，遭遇一帮流氓，竟然剥去姑娘们所有的衣服，把衣服扔进了水池，而四名闻讯赶来的警察却在一旁看热闹，说“很好看”！所幸一位记者在侧，拍摄了事件的全过程。

这一丑闻经电视台曝光之后，美国一片哗然。在舆论强烈的谴责声中，那帮流氓以及袖手旁观的警察被推上法庭，受到应有的惩罚……

在纽约，我既看到了这座美国第一大城光辉璀璨的一面，也看到了阴森肮脏的另一面。把这辉光和阴影合在一起，形成明暗的反差，形成了富有立体感的纽约──一个真实的纽约。

作者在大都会博物馆中国大幅壁画前

林则徐塑像屹立纽约

拖着长辫、戴着红缨帽的中国清朝官员的塑像，高高屹立在纽约最繁华的曼哈顿街头。

这便是中国民族英雄林则徐的青铜全身立像。林则徐双手交叉于后，挺胸远望前方。

林则徐面对的那条马路，叫做福州街。林则徐是福建闽侯人，所以纽约的华人们选择了福州路口的广场为林则徐树像。林则徐一身正气，两袖清风，爱国爱民，抗争邪恶，是华人的骄傲。

在林则徐塑像不远处，矗立着中国一代先师孔子的青铜塑像。

这两尊塑像所在处，正是纽约的唐人街。

纽约是一个多民族聚居的城市。纽约市区拥有八百多万人口，是美国第一大城，居住着来自世界各地近百个民族。其中犹太人约二百万人，黑人二百万人，中国人约二十万(也有人说是三十万，有一本书上甚至说是六十万)。

旧金山的唐人街占了一大片市区，而纽约的唐人街规模也不小，而且占领了纽约的黄金地段。那街面上特殊的中英文混合的招牌，叫人一眼就看清唐人街的“势力范围”。

中国人在纽约，原先主要从事餐饮业等服务性行业。这几年，从中国大陆来了一批留学生，毕业之后在这里工作，从事律师、工程师等高文化层次的工作。

唐人街上的中餐馆接二连三。进去就餐时，我发觉白皮肤的“老美”顾客多于黄皮肤的“老中”。有趣的是，筷子外的纸套上印着用筷须知：第一，先在右手虎口上放好一根筷子.第二，再在右手虎口放上另一根筷子.第三，把右手的食指、中指压在筷子上.第四，用筷子可以夹东西了……如此详尽的用筷须知，显然是为那些头一回光顾中餐馆的“老美”而写的。

我在纽约唐人街的中餐馆就餐，发觉这里的菜价比旧金山中餐馆要便宜，尤其是海鲜更便宜。

一边吃饭，一边看报。我读到新闻，上海昆剧团在纽约上演关汉卿的全本《牡丹亭》，最高票价卖2 750美元一张，居然一售而空！

纽约的曼哈顿，虽然高楼如林，但是凭借一张地图，就可以“独立行动”。这里所有南北向的路叫“大道”(Ave)，而东西向的路叫“街”(St)。“大道”与“街”大都以数字命名。比如，纽约市立图书馆就在第五大道与西四十二街的交叉口，而大都会博物馆则在第五大道与西八十二街交叉口那里。大道通常很长，在十公里以上，因为曼哈顿区本身是一个狭长的小岛。当然，除了以数字命名，也有例外，比如从西北至东南斜穿整个曼哈顿、长达二十多公里的“主动脉”，便叫“百老汇大道”。

我在一条窄窄的、小小的、短短的，连数字都编不上的街的交叉口见到一个绿色小牌，写着 “WALL St”，那也是个例外。在美国每天的电视屏幕上，差不多出现几次“WALL St”的路标镜头。因为股市行情、股市分析之类节目，都是与这条华尔街休戚相关的。

这条只有几百米的不起眼的马路两侧，拥立着一座座证券交易所和银行大楼。华尔街真的成了“楼间小道”。然而，正是这条小小的华尔街，每天的交易量达七十多亿美元，不仅操纵着美国的经济命脉，而且左右着世界的金融。华尔街与伦敦、东京证券交易所三足鼎立，是当今世界交易量最大的三个证券市场。

观看美国的股市行情显示牌，我发现有趣的现象：红色数字表示跌，而绿色数字表示涨，跟中国正好相反！

就连电视机遥控器上那只开关摁钮的颜色，也跟中国相反：中国是红色的，而美国是绿色的！

美国人的思维方式在很多方面跟中国人正好相反：中国的电话查号号码是“114”，而美国则是“411”！难怪，我见到许多美国人喜欢用左手写字，就连美国总统克林顿也是个“左撇子”！

在华尔街上，一头雄壮无比的铜牛，招来无数个过路人的抚摸。所幸中美股市在“牛”与“熊”的象征含义上是一致的。

纽约新的唐人街——法拉盛

咔嚓，我拍下街头一角的广告。这些密集的广告包罗万象：职业介绍，保姆管家，知音婚介，移民侦探，传真打字，租房信息，巴士售票，还有出售中西成药，美容用品，地铁卡，电话卡……

咔嚓，我又拍下街头“小吃一条街”的广告：南北水饺，麻辣烫，河南小吃，如意温州小吃，成都天府小吃，四季面，西安名吃，全家富沙县小吃……

这些广告，除了那“移民侦探事务所”是用中英文对照写的之外，其余全部是用中文写的。倘若没有那块“移民侦探事务所”的广告，很难看出这两张照片是在美国拍摄的。

那就是美国纽约的法拉盛(Flushing)。那两张照片所透露出来的信息表明，这个名叫法拉盛的地方，已经形成为华人服务的应有尽有的网络。

后来，我在美国东部来来去去，都住在纽约的法拉盛。法拉盛地处纽约长岛，属于皇后区，在纽约市的东北。这里已经成为纽约华人的聚居地。法拉盛后来居上，聚集的华人比曼哈顿的唐人街更多，形成一条新唐人街，“纽约第一华埠”的桂冠落到了那里。

纽约唐人街街头小摊

作者在纽约法拉盛图书馆

这一回来到法拉盛，明显感到，这里比往日更加热闹、更加繁华。法拉盛的主街叫缅街(Main St.)，街道两侧的商店几乎都挂着中英文对照的招牌，光是具有一定规模的中餐馆就有六十来家。律师楼、旅行社、快递公司、美容店、婚纱店、夜总会、出租车、医院、诊所、殡仪馆，无一不全。就连人行道上，都摆满出售中国商品的小摊，诸如来自中国的塑料拖鞋、婴儿衣服、布帽、袜子之类，小贩们用标准的普通话在那里吆喝着。中国大陆的电视连续剧的DVD，随处可见，通常五美元一张碟。中文报纸《世界日报》、《星岛日报》，也摆在摊头。中文书店的规模也很大，来自中国大陆、香港、台湾的中文图书，摆满书架。据测定，每天法拉盛缅街的人流量已经超过20万。以缅街为主干，在两侧的中街、中巷、小街、小巷，又星罗棋布无数华人餐馆、宾馆、商店、超级市场。法拉盛一带华人开的制衣厂就有几百家，为制衣厂做后续加工的家庭类作坊更是不计其数。

我住在缅街之侧的Comfort Inn宾馆，一出门就是一家朵颐餐馆，斜对面则是规模颇大、拥有几百个座位的两层的东丽宫饭店。

跟曼哈顿唐人街不同的是，那里大都是来自广东、福建的老移民，而法拉盛则大都是新移民。此外，还有不少人来自中国的香港和台湾。

除了华人商铺之外，法拉盛还有许多韩国、印度、巴基斯坦、萨尔瓦多和希腊裔的移民，据说这里的居民讲着150种不同的语言。我从Comfort Inn宾馆到缅街，便要路过一条两侧大都是韩文招牌的街道。进入缅街之后，要路过一家印度人开的超级市场。不过，在法拉盛，如今最多的外来移民是中国人，这里的商店85%是华人开的。

法拉盛原本是一个荒僻的小镇。法拉盛这个名字，源自荷兰西南方的一个名叫法拉盛的城市。1620年，荷兰殖民者来到这里，便以法拉盛命名这个小镇。直到如今，仍能在法拉盛找到荷兰人的种种遗迹。

法拉盛的崛起是在20世纪60年代，那时，地铁7号线延伸至这里。要知道，乘坐地铁7号线可以直达曼哈顿最热闹的时代广场，这下子大大加强了法拉盛跟曼哈顿的联系，带动了法拉盛的经济。在法拉盛，我曾经多次在缅街乘坐地铁7号线。很有意思，在法拉盛地铁站，有几条铁轨，如果你要前往曼哈顿，不论哪一列地铁你都可以上去，因为这里所有的地铁列车都是7号线列车，都是驶往曼哈顿时代广场的。相反，从曼哈顿回来，如果累了，则只管打瞌睡就行了，用不着担心坐过站，因为法拉盛是地铁7号线的终点站，所有列车开到这里，全部乘客都下去了。

地铁7号线给法拉盛带来了繁荣，这里的地价急剧上涨，法拉盛的人口迅速膨胀，其中有不少华人迁移至此。法拉盛原本是犹太人聚居地。从20世纪60年代起，第一波来此的华人，大都来自中国的香港与台湾。从20世纪80年代起，第二波来此的华人，大都来自中国大陆。从20世纪90年代起，第三波来此的华人，以中国大陆的上海、东北、温州移民为最多。有人曾说，20年前，法拉盛街道上10个行人中只有1个黄皮肤，现在10个行人中至少有8、9个黄皮肤。随着华人成为法拉盛的主体，这里也就成为纽约的新华埠。进入21世纪，法拉盛唐人街的规模超过了曼哈顿的唐人街。尤其是“9·11”恐怖袭击事件发生，曼哈顿的唐人街由于离世界贸易中心大楼太近，游客锐减，一时间生意清淡，很多华商从曼哈顿的唐人街迁往法拉盛，更加促使这里日益繁华。

法拉盛除了拥有地铁7号线之外，还有24条巴士线路经过这里，I-495、I-678高速公路也在法拉盛近侧。另外，拉瓜迪机场跟法拉盛只一箭之遥。

法拉盛的人气日旺，房价看涨。20世纪70年代法拉盛一幢普通独立住宅的售价只有5万美元，80年代中期涨到15万美元，现在同样的房屋要卖到35万美元！

上次来法拉盛的时候，记得纽约正下了一场大雪。我和妻在法拉盛一家水果店前，用温州话说着买什么水果，不料店主一听，用温州话跟我们热情地打招呼。原来，善于经商的温州人，已经把生意做到法拉盛了。这一回，我发现法拉盛缅街有一个相当规模的超级市场，名叫“瓯江市场”，瓯江是温州的母亲河，“瓯江市场”肯定是温州人开的。一进去，店员们互相用温州话交谈，果真是温州人开设的超级市场。在法拉盛缅街，我还见到规模更大的“新中国城超市”，进去一看，又是一连串温州话传入我的耳中。原来，这家超级市场也是温州老板开的。在这些超级市场里，既有来自中国大陆的膏蟹，又有北京六必居的酱菜，湖南的辣椒大王，台湾新竹米粉，琳琅满目，不一而足。

其实，这“新中国城超市”的温州老板，在1992年跟两位邻居一起来到美国的时候，在唐人街或地铁口摆地摊，后来到超市租下柜台经营。积累了资金之后，他们从韩国人手里买下法拉盛缅街的杂货店，逐渐扩充，成为超级市场。如今，这位温州老板已经在纽约开设六家超市、两家商场。

超级市场的利润相当可观，现在法拉盛地区华人超市一个月的营业额就可能达到50万美元，而50年前美国全国超市一年的营业额不过如此。

漫步法拉盛街头，我在见到繁华的同时，也见到脏、乱、差。其实，曼哈顿的唐人街也是如此。看来，华人聚居区应当努力克服这一共同的弊病。

法拉盛吸引众人目光的，除了唐人街之外，那就是花费2.3亿美金建造的美国国家网球中心。每当重要的网球赛在法拉盛举行，地铁7号线就人满为患。

法拉盛华人手握重金，连美国前总统克林顿也刮目相看。2007年3月，克林顿来到法拉盛，为妻子希拉里竞选总统筹款。纽约的百余名亚裔人士参加了法拉盛的筹款晚会。

我在法拉盛跟华人朋友们交谈时，他们以为法拉盛最大的缺点是在这里学不好英语，因为凭借普通话就能走遍法拉盛，办好一切事，也就把英语撂在一边。

纽约法拉盛有那么多中文广告

纽约地铁风景线

由于地铁7号线的延伸，居然造就了法拉盛的突然繁荣，足见纽约地铁的魅力是那么的巨大。

在纽约的那些日子里，我的随身小包里一直带着一张纽约地铁图。我曾说，一张纽约地铁图在手，走遍纽约都不难。

在我到过的城市之中，要算纽约的地铁线路最多，最复杂，对于不熟悉的人来说，简直像个地下迷宫。

纽约地铁是隐藏在地下的一张密密麻麻的蜘蛛网，把触角伸向纽约的每一个角落。纽约市有五大行政区，即布朗(Bronx)、曼哈顿(Manhattan)、皇后区(Queens)、布鲁克林区(Brooklyn)及史坦登岛(Staten Island)，全都被这张地下的网所网罗。在纽约街头，常可以见到标明“Subway”的入口，走下去便是地铁。在这里顺便提一句，有一家相当普遍的快餐连锁店也叫“Subway”，到处可见“Subway”招牌，其实跟地铁出入口无关。

纽约地铁是世界上最庞大的地铁系统，拥有最多的车站，总共有468个。纽约地铁全长1 162公里，相当于上海至北京的铁路线的长度。

纽约的地铁之所以如同地下迷宫，是因为纽约的地铁总共有27条线路，即 1、2、3、4、5、6、7、8、9以及A、B、C、D、E、F、G、H、J、L、M、N、Q、R、S、V、W、Z。这些众多的线路，分别用红、橙、黄、绿、青、蓝、紫、黑、灰、棕等十种不同的颜色标识。在曼哈顿，南北方向的线路并行的就有十多条之多。在那里，五颜六色的标志，挂满地铁的各个巷口。此外，每条线路又分快车(Express)和慢车(Local)，快车只停大站，慢车站站都停。

我第一次在纽约乘地铁，是在1993年。我住在纽约的堂妹带我乘坐地铁。

走进纽约地铁，迎面是昏暗的灯光，斑驳的墙壁，随处可见的乱涂乱画和垃圾，裸露的纵横交错的黑色管道，没有任何装饰的月台，从铁轨间窜过的老鼠……说实在的，纽约地铁给我的第一印象很差。和堂妹一起在车站等地铁的时候，我真担心有人突然从背后扼住我的喉咙。

后来，纽约市政府出重拳打击地铁黑帮，使纽约地铁不再成为犯罪的场所，大大提高了安全度。这样，我进入纽约地铁，不再有那种恐怖感。我和妻在纽约地铁来来往往，乘多了，也就熟悉了，我学会了如何识别纽约地铁五花八门的标志，尤其是在曼哈顿，只要你弄明白是去上城(uptown)或者下城(downtown)，大方向总不会错的。这时，纽约地铁给我的印象完全改观了，那就是便捷和高效率。纽约地铁虽然远不及莫斯科地铁那样豪华、到处是雕塑和画像，却是那么简朴、实用。

曼哈顿的时代广场，有一巨幅的高跟鞋广告，就在这高跟鞋之下，便是地铁的出入口。从那里进去，如果要乘地铁7号线的，必须在眼花缭乱的标志中，一直追踪7号线标志(其中不时有七号街的站名干扰你的视线)，时而上坡，时而下坡，还要走过长长的过道，而在那里通常会听见悦耳的琴声，地铁音乐家们正在那里演奏，请过客们扔下一枚枚硬币。经过一番左弯右拐，才能来到地铁7号线的月台。我已经能够在这样的迷宫中穿梭，表明我对纽约地铁的完全适应。

纽约地铁是“老字号”。纽约地铁的陈旧和高效率，其实都与这“老”字息息相关。正因为“老”，这才陈旧.也正因为“老”，有着丰富的经营经验，所以地铁站遍布全市——便捷，班次多、间隔短——高效率。

纽约的地铁又老又旧

2004年10月27日，纽约地铁曾经隆重庆祝自己的百岁诞辰。因为纽约地铁是从1904 年10月27日开始营业的。

世界上最早的地铁于1863年在英国伦敦建成，干线长度为六公里。由于当时电动机车尚未问世，机车牵引仍用蒸汽机车，使得地铁隧道里烟雾弥漫。即便如此，人们仍争着去乘坐这便捷的地铁，当年运载乘客便近一千万人次。

伦敦地铁为纽约树立了榜样。当时已经拥有350万人口、交通拥挤的纽约在1900年3月破土动工建设地铁。当时参加纽约地铁建设的工人有三万多人，大多数是爱尔兰人或意大利移民以及非洲裔的美国人。当时采用的是“开膛破肚”式的建造模式，即用炸药炸开土层之后，工人们用镐、斧、铲挖掘，运土的工具是骡子和驴。1904年10月27日，纽约市民陷于无限兴奋之中，争先恐后乘坐刚刚建成的第一条14公里地铁。从此，一张巨大的地下蜘蛛网在纽约地下延伸。

如今，每天在纽约地铁行驶的列车有6000多辆，每天乘客有450万人次，每年多达15亿人次。美国是轿车普及率最高的国家之一，但是纽约例外。居住在曼哈顿的人，78%没有私家车，上下班全靠地铁。据统计，纽约每3个上班族中，就有2个乘地铁。这是因为曼哈顿地皮金贵，停车费也就非常昂贵，所以人们通常不是开着私家车上下班，而是乘地铁上下班。

纽约地铁的另一大优点是，地铁口总是与公共汽车车站紧挨着，换乘非常方便。不仅如此，纽约地铁与公共汽车都属于纽约市捷运局管理，人们凭地铁票不仅能乘地铁，也可免费换乘公共汽车。纽约的地铁票又叫城市卡，分为有限和无限两种。购买有限城市卡(单次卡)的乘客在两个小时之内可以免费换乘公共汽车。购买无限城市卡的乘客则可以不限次数换乘公共汽车。但为了避免一卡多人使用，纽约捷运局规定在同一站的两次刷卡时间须至少间隔18分钟。

在1993年，那时候的纽约地铁有限城市卡是1美元一张。后来涨到1.5美元。这次我到纽约，已经涨到2美元一张。

无限城市卡原本是4美元一张日卡、17美元一张周卡和63美元一张月卡。如今，则是7美元一张日卡、24美元一张周卡和76美元一张月卡。

在美国，由于纽约地铁乘坐的人多，地铁的票价应当说是低廉的——不论你乘多远，都是2美元，而且还可以在两小时内免费换乘公共汽车。相对而言，我在旧金山乘坐地铁，票价明显比纽约贵。旧金山的地铁是按站论价的，越远越贵。当然，旧金山地铁的椅子像火车软座，很舒服，而纽约地铁则是铁的“硬板凳”。旧金山地铁通常乘客不很多，而纽约地铁在高峰时人挨着人，如同三明治。

如今，纽约地铁的安全状况虽说已经大为改善，但是乱涂乱画仍随处可见。据说，这是纽约一批无聊青年的手笔。他们大都是在午夜过后，地铁乘客寥寥之际，带着手电筒、梯子、油漆和喷枪，对着地铁车站的墙壁以及地铁车厢，乱涂一通。待警察赶来，早已逃之夭夭。这些油漆很难清除，成了纽约地铁脸上的疤。这一回，我在纽约乘地铁，发现几乎每一扇车窗的玻璃，都被尖利的钢钻乱涂乱画，这样的划痕是永远无法清除的——除非换上一块新的玻璃！

纽约市市长为了展现亲民作风，经常乘坐地铁上下班。面对地铁里的遍地涂鸦，他也束手无策。

曼哈顿的“金腰带”

2007年9月，一部百老汇经典音乐剧《第四十二街》(42nd Street)，从美国纽约前来上海、杭州演出。我没有看过这部音乐剧，不过听说两个关于这部音乐剧的数字，就相当惊讶：一是从1980年8月25日在纽约首演以来，已经在世界各地连演3 486场！二是这部戏所用的服装，就达54 750套！

《第四十二街》展现了年轻女演员佩姬·索亚如何从合唱班成员成长为百老汇明星的传奇故事。《第四十二街》曾荣获美国最佳音乐剧奖和最佳编舞奖。这部音乐剧在美国家喻户晓。

在这里，我不想去介绍这部我还没有看过的音乐剧，使我感到亲切的是这部音乐剧的剧名——《第四十二街》，因为不久前我去纽约的时候，曾经多次漫步在第四十二街。

所谓《第四十二街》，其实就是指纽约曼哈顿的第四十二街。这部音乐剧用一条街道的名字来命名，是因为第四十二街是纽约一条非常出名的街道，这条街道浓缩了曼哈顿的繁华、历史和文化。

曼哈顿东西窄而南北长，所以南北向的大道不多，只有十来条，居中的第五大道(Fifth Avenue)把曼哈顿分为东区和西区.相反，街却很多，第十四街以南称为曼哈顿的“下城”，从第十四街到第五十九街称为“中城”.第五十九街以北称为“上城”。下城是金融区，集中了几十家大银行、保险公司、交易所以及上百家大公司总部，有华尔街、世界贸易中心、唐人街等.中城是商业和娱乐中心，有洛克菲勒中心、百老汇剧院区、时代广场等.上城是文化区，拥有著名的大都会博物馆、中央公园和哥伦比亚大学等。

纽约第42街

纽约42街上的克莱斯勒大厦

第四十二街位于曼哈顿岛的中城，由东到西，如同一根飘逸的腰带，束在曼哈顿岛的腰间。这是一根金光闪闪的腰带，这是一根珠光宝气的腰带，这里有曼哈顿的典型景观，这里是到纽约不可不去的所在。

第四十二街的交通极为便利。在第四十二街地下，密布着1、2、3、7、9、 A、C、E、N、Q、R、S、W等十多条地铁线路，从纽约的东南西北都能便捷地来到第四十二街。公共汽车M1、M2、M3、M4、M5、M42、M101、M102、M104，也从第四十二街驶过。

雄踞于第四十二街之上的大中央车站( Grand Central Terminal)，是纽约的火车和长途汽车枢纽。大中央车站的前身，是建于1871年的纽约中央车站。宏伟的大中央车站是全世界最大、最忙碌的火车站之一，有着壮观宽大的大厅，即使人多也不会显得拥挤。在大厅的天花板上，星光闪耀，那是法国画家所绘的黄道12星座图，总共有超过2 500颗星星。

如果说第四十二街是一根扁担，那么它的最东端“挑”着那座人所共知的长方形建筑物——联合国总部大厦，最西端则是一座飘扬着五星红旗的二十层大厦，中华人民共和国驻纽约总领事馆。

在第四十二街当中，在与第五大道交叉处，有座庄严的大厦门口有两只狮子，那是纽约市立图书馆，藏书达8 500万册，成为第四十二街上的文化重镇。

在第四十二街上，最高耸的大楼是克莱斯勒大厦( Chrysler Building)，总共有77层，建于1926年至1931年，高度305米，曾经拥有纽约第一高楼的美誉。在帝国大厦、世界贸易中心大厦建成之后，退居老三。克莱斯勒大厦有一个耀眼的尖顶，在阳光下灿烂无比，那是因为整个尖顶是用不锈钢铺成的。这座由克莱斯勒汽车公司投资建成的大厦，成为第四十二街上地标式建筑。

纽约曼哈顿大桥

当然，在第四十二街上，最热闹的去处是时代广场。时代广场虽然名为广场，其实并没有真正意义上的广场，而只是在百老汇大道与第四十二街、第四十三街的交叉路口形成的三角地带。这里是纽约商铺林立的地方，是纽约最繁华的地段，如同上海的南京路、北京的王府井大街。

在20世纪20年代，第四十二街曾经是剧院云集的地方，这里的戏剧、音乐剧名震世界。后来，由于电影、电视的兴起，剧院逐渐冷落，却被色情场所取代。第四十二街一度成为纽约红灯区的代称，污泥浊水泛滥。

20世纪90年代中期，曾任检察官的朱立安尼当选纽约市长之后，以铁腕手段扫荡第四十二街的色情场所，开展一场“新四十二街”的净化、改造运动，使第四十二街的面貌一新，受到纽约市民的普遍称赞。曼哈顿的“金腰带”，擦去了积灰，依然熠熠生辉。

洛克菲勒中心和蜡像馆

我重游纽约第四十二街时，游历了两个新的去处。

一个是在第四十二街与莱星顿(Lexington)大道的交叉路口的洛克菲勒中心。往日，每一次到纽约，总是要去洛克菲勒中心游览热闹的海峡花园——这名称来源于英吉利海峡。在每年的圣诞节前夕，海峡花园总是竖立起全美最高最大的圣诞树。我在“9·11”恐怖袭击那些难忘的日子里，见到洛克菲勒中心海峡花园那里插满了一百多面星条旗，而这一次飘扬的则是联合国的159个成员国的国旗。

洛克菲勒中心是由美国洛克菲勒财团投资建造的大型商业娱乐和办公建筑群，号称“城中之城”。洛克菲勒中心占地8.9公顷，共有19幢大楼，建于1931年至1940年。如今，这里有美国全国广播公司NBC新闻网总部，时代华纳出版社，全世界最大的新闻中心——美联社。在这些大楼之中，最高的是70层的洛克菲勒大厦。

洛克菲勒大厦建成后，曾经在1933年首次对外开放，很快就关闭了。在20世纪70年代，正值美国经济大萧条时期，为振奋民心，洛克菲勒集团那时的掌舵人约翰·D·洛克菲勒下令对外开放大厦，让普通民众到顶层观摩纽约全景，以振奋民心。但是到了20世纪80年代中期，洛克菲勒大厦又一直对公众关闭。直到2005年11月1日，洛克菲勒大厦才终于第三度对外开放。

杜莎夫人蜡像馆的招牌

杜莎夫人蜡像馆里真假难分

在“9·11”事件之后，美国的摩天大楼都十分警惕恐怖袭击。我进入洛克菲勒大厦底楼时，经过严格的安全检查，才被允许进入电梯。电梯轿厢很宽敞，差不多是普通电梯轿厢的两三倍。轿厢装修豪华，顶部有彩色投影，不断显示各种广告和彩图。电梯上升速度很快，不到一分钟，就把我送到了第67层。

出了电梯，沿着楼梯步行到68层、69层，这里的观光平台四周，全都安装了巨大的玻璃，据说是防止有人跳楼自杀。到了顶层——第70层，四周没有玻璃，只有铁栏杆，观景无阻挡，高楼林立的纽约尽收眼底。

我登临过尚未被恐怖分子摧毁的世界贸易中心大厦，它比洛克菲勒大厦高，但是毕竟地处下城，看到的只是曼哈顿下城那一片。在帝国大厦顶层同样看不到纽约的全景。洛克菲勒大厦地处曼哈顿岛的“金腰带”的中部，可以360度观赏纽约。

从楼顶朝西南方向望去，是一片蔚蓝色的纽约湾。这里海阔浪静，冬日不冻，当年美国国父华盛顿视察纽约时，就预言纽约将成为美国最大的海港。如今纽约湾中巨轮穿梭，沿岸吊车林立，堆满集装箱。

在纽约湾中，有一个小岛，岛上有个小小的尖尖的东西——那就是著名的自由女神塑像。

从楼顶远望，屋顶积雪的楼房鳞次栉比，窄窄的马路成了“楼间小道”，密密麻麻的汽车在这些“楼间小道”中奔忙。纽约，作为国际大都市，充满活力。

学指挥

敬礼

与爱因斯坦合影

往南看，则可以看见有着尖尖屋顶的帝国大厦如同鹤立鸡群一般突出。

洛克菲勒大厦顶层原本是用来招待要人及举办重要宴会的地方，如今对外开放，据说每年的游客可达200万人次。

这一回重游第四十二街，来到一个新景点是在第四十二街的第七大道和第八大道之间，那里一点也不醒目。从外面看过去，只是从大楼顶部和底层分别伸出的一对巨大的手的雕塑，握住一个竖直的招牌，别具一格。那招牌上写着Madame Tussauds，即“杜莎夫人”。

进入大楼，用不着安全检查，虽说大楼里住着诸多“政要”。因为这里是著名的杜莎夫人蜡像馆，拥有布什总统、克林顿总统等美国政要的栩栩如生的蜡像。杜莎夫人蜡像馆如今闻名世界，杜莎集团先后在伦敦、阿姆斯特丹、拉斯维加斯、纽约和中国香港开设了五家杜莎夫人蜡像馆，2006年又在上海开设该集团在全球的第六家杜莎夫人蜡像馆。

我乘电梯来到八楼，然后一层层往下走，一层层地参观。一个个与真人同等比例的蜡像，或站或坐，或歌或舞，林林总总，很随意地分布在每一层楼面上。每一个能够被做成蜡像，进入杜莎夫人蜡像馆的，都是超级名流，家喻户晓的人物。就连英国球星贝克汉姆的蜡像“进驻”这里的时候，还在美国大大小小的报纸上引起一阵新闻骚动。正因为这样，漫步在杜莎夫人蜡像馆，仿佛进入名人长廊。平日戒备森严、难得一见的政坛要人，如今在这里“平易近人”，谁都可以零距离跟他们接触，不论是谁要跟他们合影，概不拒绝。

作者在蜡像馆里与卡斯特罗和阿拉法特合影

在这里，跨过了时间隧道，打破了国家界线：华盛顿、林肯可以与尼克松、朱利安尼站在一起，拿破仑可以跟阿拉法特、曼得拉、卡斯特罗成为“邻居”。电影明星梦露、卓别林，可以跟科学家爱因斯坦、画家梵高并肩而立.歌星猫王、麦当娜可以跟石油大王洛克菲勒、IT巨子比尔·盖兹同在一个屋檐下。

我注意到，在杜莎夫人蜡像馆里，被闪光灯包围的是当今美国总统的热门人选希拉里。离她不过几步之遥的她的先生克林顿总统反而有点被冷落的感觉。

我很仔细观看了“9·11”消防英雄塑像。那是根据“9·11”时一幅赢得广泛好评的照片而制作的蜡像：三位消防队员在漫天浓烟中升起星条旗。我走向这一组感人的蜡像，与他们合影。确实，在纽约世界贸易中心大厦最危险的时刻，数百名消防队员勇敢地冲进火海，以自己的牺牲换取别人的生存，他们是真正顶天立地的英雄。

参观杜莎夫人蜡像馆，还使我对这位杜莎夫人的传奇人生有了些许了解。这位蜡像馆的创办人本人，也进入了名人之列。一本关于杜莎夫人的传记，详细披露了她的鲜为人知的一生。

杜莎夫人，1760年生于法国斯特拉斯堡，她婚前名叫玛丽·格罗斯霍茨。她的出生证上没有父亲的名字。据说，她是瑞士医生菲利浦·库蒂尤斯的私生女，而玛丽的母亲则是库蒂尤斯的女管家。

库蒂尤斯医生制作了一些人体解剖蜡像，供学习、医学研究之用。1768年，库蒂尤斯来到了巴黎，为王孙贵族制作蜡像，并把玛丽和她母亲接过来当他的助手。玛丽就是这样学会了制作蜡像的技术。

传记中详细写及当时制作蜡像的工艺：“玛丽在库蒂尤斯的指导下，通常要先画草图，然后用粘土制作出人头的雕像，接着用石膏作个模子，再将融化的蜡倒进模子里，等蜡冷却后再将模子去掉，一个蜡像人头就初步成型了。然后，她要小心地往蜡像上嵌进牙齿和眼睛模型.头发需要一根一根地插入蜡像脑袋，这个过程有时需要花几周时间。最后的工作就是往蜡像上涂一层仿人皮肤的色彩，色彩的绝密配方库蒂尤斯只传给了玛丽一人。将蜡像上色后，一个栩栩如生的蜡像就制成了。如果需要制成真人大小的蜡像，还需要用蜡造出手，而衣服里面的部分，则全是木头支架和皮革。”

为法国的达官富人制作蜡像，给玛丽带来可观的收入，也带来了灾难。这意想不到的灾难，发生在法国大革命期间：“当巴士底狱被攻陷的那天，玛丽惊恐地看到一名男子用长矛挑着两个人头走向她的家里，那是巴士底狱狱长和另一名官员的头。革命者求玛丽为这两个人头制成‘死亡面具’蜡像。从那以后，被砍掉的法国贵族的人头就源源不断送到玛丽家中，这些受委托制作的‘死亡面具’蜡像，都被革命者拿出去四处展览和宣传。”

其中，最为惊心动魄的是：“当法国国王路易十六在1793年被处决后，他的尸体立即被武装警卫护送到一个装满生石灰的坟墓中，玛丽在路易十六的人头被埋葬前，她曾抱着他滴血的人头制作蜡像模子。”

“法国王后玛丽·安东尼特的人头也被玛丽制成了‘死亡面具’，不过，当安东尼特王后被押往断头台时，玛丽竟然昏了过去。”

1795年，当库蒂尤斯去世后，玛丽接管了所有蜡像生意，并嫁给了一名小她八岁的工程师弗朗科伊斯·杜莎。从那以后，人们就称她为杜莎夫人。

后来，杜莎夫人制作的这些蜡像在英国伦敦展出，引起了巨大的轰动。1835年，74岁的她在伦敦贝克街建立了永久蜡像馆，人称“杜莎夫人蜡像馆”。只需6便士，游客们便可获得和“大人物”接触的机会，“杜莎夫人蜡像馆”受到欢迎，生意兴隆。1884年，该馆迁往现址玛丽波恩路。

此后，杜莎集团在世界各地开设分馆，其中就包括在纽约第四十二街的这个分馆。纽约蜡像馆创办于1884年，如今占地面积约为8000平方米。

杜莎夫人经历了为滴血人头制作蜡像的恐惧，历尽悲苦人生，终究走出历史的阴影，她终于因蜡像而富甲一方，她的大名也因此流芳世界。

时代广场新景观

“车水马龙”——车如流水马如长龙，原本是描述古代要道车马的拥挤。然而，在纽约时代广场，在流水一般的滚滚车流之中，居然也出现高头骏马，而且骑在马背上的是英姿飒爽的女警察。

我漫步在时代广场，见到头戴钢盔的女骑警在巡逻，希望与她合影。她爽快地答应了。拍照之后，她翻身上马，迅速地消失在时代广场五颜六色的广告之中。

骑警，是在“9·11”恐怖袭击之后出现在纽约街头的一道新风景线。为了应付突发事件，纽约警察局组建了一支拥有160匹马的骑警部队。这些马都经过驯马师严格的训练，能够在爆炸声、烟雾之中，从容应对。纽约总警长雷蒙·W·凯利说：“骑警的优势显而易见：人们在几十米之外就能看到这些高头大马，它们是我们警察最具表现力的装备。”

人高马大的骑警除了凯利所说的威慑力之外，在爆发恐怖袭击时，交通阻塞，警车被堵，而骑警可以在车流的夹缝中前进，及时赶到现场。骑警原本是中世纪的古老警察，如今在21世纪发挥新的威力。时代广场是纽约人流如潮的繁华地段，那里成为骑警巡逻的重点。

纽约时代广场是广告世界

纽约时代广场充满商业气氛

时代广场被誉为“世界十字路口”，每年都有2 600多万人到这里旅游观光。时代广场已经成为每一个游纽约的人必到之处。可以说，没有到过时代广场，就等于没有到过纽约。

时代广场——Times Square，又常常被译为时报广场，因为这个广场的名字跟《纽约时报》紧密相关。一百多年前，时代广场原名朗埃克广场(Longacre Square)，是骡马集市和出售马车的集散地，是马商、铁匠们讨价还价的场所，有点像中国的农贸市场。1904年，广有影响的《纽约时报》(New York Times)决定把总部迁移到这里，在广场中心盖了一幢新大楼，改变了这个广场的命运。于是，很多人把这里叫做“时报广场”。1904年4月8日，当时的纽约市市长乔治·麦克莱伦签署了一份文件，把朗埃克广场正式更名为Times Square，译成中文也就是“时代广场”、“时报广场”。《纽约时报》的总部大楼也成为时代广场一号大楼。

1904年12月31日，《纽约时报》正式迁入刚刚竣工的总部大楼，在午夜燃放焰火表示庆贺。此后，年复一年，《纽约时报》都在除夕夜燃放焰火，成为时代广场的传统活动。庆祝的声势一年比一年大，以至成为纽约市的庆贺新年的最重要的活动。每到除夕夜，几十万人涌到时代广场，把这里挤得水泄不通。

在《纽约时报》的总部迁入时代广场不久，这里成为新建的地铁的一个站，给时代广场的繁荣注射了兴奋剂。后来，随着纽约地铁的不断扩大，这里成为地铁的枢纽站，更使时代广场的人流量迅速增加。这里的商业气氛日浓。尽管《纽约时报》总部改迁到第四十三街，但是时代广场的名称一直沿用至今。

我多次来过时代广场。时代广场的一大特色，就是广告又多又大。多，多到每一个角落都是广告.大，大到整个大楼的墙面画一幅广告。又多又大的广告，正是时代广场浓浓的商业气息的象征。据说，时代广场的大广告，始于20世纪30年代，一个名字叫道格拉斯·利的英国人，在时代广场替邦德服装店做了一个空前的巨幅广告：一个足有一个街区那么宽的人造瀑布的两侧，各立一个几乎与建筑物齐高的裸体雕像。后来，这个广告被百事可乐公司买去，依然保留着巨大的人造瀑布，而把两侧的裸雕改为两个高高的百事可乐饮料瓶，仿佛那源源不断飞泻而下的不是瀑布，而是百事可乐饮料。从此，时代广场的广告越来越多，越来越大。

纽约时代广场其实并无广场

如今，在时代广场引人注目的是一幢八层高的碉堡般的圆柱形大楼的整个外墙，不断出现各种数字，上面写着“Nasdaq”六个巨大的字母。

“Nasdaq”，亦即纳斯达克，是“全美证券商协会自动报价系统”(National Association of Securities Dealers Automated Quotations)的英文缩写。那幢圆柱形大楼，便是纳斯达克数据显示塔，是1999年底在时代广场建成的。圆柱形大楼外墙上不断变化的数字，便是直播的当时的纳斯达克指数，它吸引着时代广场来来往往无数人的目光。在股票市场休市的时候，则是不断变幻的各种广告取代了纳斯达克指数。

时代广场虽说是热闹非凡的商业世界，但是一幅摄于时代广场的照片，成为世界摄影史上的名作。这张照片名为《胜利之吻》：1945年8月15日，日本无条件投降。在时代广场，一名年轻的美国水手揽起身旁一名素不相识、穿白色制服的护士，大胆亲吻。《生活》杂志摄影师艾尔弗雷德·艾森施塔特抓住这动人的瞬间，拍下了这一感人的场面。

2005年，当人们纪念抗日战争胜利60周年的时候，《胜利之吻》中的那位护士被找到了，她便是加利福尼亚州已经87岁的埃迪特·卡伦·沙因。“它真是个很长的吻，”沙因回忆说：“他用胳臂揽住我，就像跳舞那样。”沙因还说，亲吻时自己眼睛紧闭，根本没留意那个水手的相貌，“那个人捉住我，我闭上眼睛，他放开我后，我就走开了。”

据沙因说，《生活》杂志出版后，她一眼就认出了照片上的那名女子就是自己，当时她只有二十七岁，因“过于害羞”，所以对这个秘密一直秘而不宣。直到1979年，她才鼓起勇气给摄影师阿尔佛雷德写了一封信，坦承自己就是“胜利之吻”中的那名白衣护士。阿尔佛雷德获悉后随即飞往加州去拜访她，并确认伊迪丝就是照片中的女护士本人。

至于那位水兵究竟是谁？20多位美国男子宣称自己就是照片上的水兵。沙因回忆说：“那一刻我们忘我沉醉有六七秒之久。只是当时我闭上了眼睛，我甚至不知道他叫什么名字。我让他亲吻我，是因为他曾在战场上为我而战、为这个国家而战。”沙因无法确认那位水兵是谁。

经过多次测谎试验以及查对相关资料，终于确定麦克杜菲才是真正的“胜利之吻”水兵！麦克杜菲称，当年拍这张照片时，他只有18岁，从北卡罗莱纳州的坎纳波利斯海军基地来到纽约布鲁克林市旅行。他回忆：“当我刚下地铁、走到台阶顶上，一名女护士对我说：‘水兵，我为你高兴！’我问她发生什么事，她告诉我战争已经结束了。我高兴地冲向大街……就在那时，我亲吻了她。”麦克杜菲说：“在我今生亲吻过的所有嘴唇中，她拥有最大的香唇。”

摄影名作《胜利之吻》连同男女主角都成为时代广场的佳话。在纪念日本投降60周年的时候，艺术家苏厄德·约翰森以“胜利之吻”为原型，创作了一个真人大小的雕像，命名为“无条件投降”。当这一雕像在时代广场揭幕展览时，沙因也前往观看。她感叹地说：“太棒了。我认为它在诉说着爱情、浪漫、和平与未来。”

走进联合国大厦

在纽约，我拍摄了一张特殊的照片：在联合国总部大厦的黑色铁栅大门前，我一脚踩在门外，一脚踩在门里，这意味着我一脚在美国，一脚在联合国的国际领地。

联合国总部设在美国纽约。然而，联合国总部却是不属于美国管辖的国际领地。美国的联邦政府、州政府或地方政府的任何人员，包括美国总统、纽约市长、军官、警察，未得联合国秘书长的同意，都不得进入联合国总部。联合国总部，归联合国所有。

在电视新闻中，一涉及联合国的什么事，画面上便出现一座火柴匣似的或者说是砖头式的大楼，那就是联合国总部大厦。这“总部”是相对于分部而言的，联合国秘书处在日内瓦、维也纳、内罗毕分别设有办事处，这些办事处相当于分部。

其实，那幢高耸的联合国总部大厦，更准确地说，是联合国办公大楼，或者说是联合国秘书处大楼。这幢“板楼”，共39层，高165米，联合国秘书长的办公室在第38层。联合国秘书处的5 000多名工作人员，在这座“砖头大楼”里办公。

联合国总部除了这幢办公大厦之外，还包括一组建筑群：联合国的功能，其实是召开各种各样的国际会议。这样的会议有大有小。跟高楼相连的会议厅建筑，内有各种大、中、小会议厅，供举行各种中、小型会议之用，此外还有休息室和餐厅等。从会议厅延伸过去，是联合国的大会厅。联合国大会，是在这大会厅里举行。这些会议厅建筑长而低，横亘在那幢高楼之前。这些会议厅建筑看上去像船身，而联合国办公大楼像船帆。

在大会议厅对面，是哈马舍尔德图书馆。哈马舍尔德是已故瑞典外交家、经济学家，联合国的第二任秘书长，联合国的图书馆以他的名字命名。联合国图书馆拥有世界各国的众多图书。

联合国前“打结的手枪”

联合国总部大厦的侧面就不大为人们所熟悉了

联合国总部大厦正面

联合国总部的部分公共场所对游客开放。我作为游客，从位于曼哈顿第四十五街和第四十六街之间的北门进入联合国总部。这是我第三次参观联合国总部。记得前一次是在风雪弥漫之际来到这里，拍摄的照片中飘扬着鹅毛大雪。这一回在夏日灿烂的阳光下走进联合国总部，所拍照片的清晰度高多了。唯一遗憾的是，本来周一至周五，联合国总部前会飘扬着五彩斑斓的192个成员国的国旗。我去的那天是周日，这些国旗都收起来了，只剩下一大排光秃秃的金属旗杆。

联合国总部四周，用2米多高的黑色铁栅围起来，以便与美国的领地隔开。我从北门进去之后，首先见到的是两个雕塑：

一个是巨大的金黄色的铜质地球，但是地球已经开裂，名曰“破碎的地球”。这是意大利赠送给联合国的。这一雕塑警示人们，如果不及时控制环境污染，控制人口增长，地球就会千疮百孔。

作者在联合国历任秘书长像前

另一个雕塑是近乎黑色的青铜雕塑，那是一把手枪，但是枪管被卷成“8”字形，打上一个结，名曰“打结的手枪”。这是卢森堡赠给联合国的。这一雕塑的含义很明白，那就是制止战争，禁止杀戮。

还有一个著名的雕塑，名叫“铸剑为犁”，由于不是放置在北门，未能看见。这是苏联在1959年赠送给联合国的，雕塑中的人一手拿着锤子，另一只手拿着他要改铸为犁的剑，象征着人类要求终结战争，把毁灭人类的武器变为造福人类、建设世界的工具。

走进联合国总部大楼，我见到悬挂着一排画像，那是联合国秘书长的画像：第一任秘书长特里格夫·赖伊(Trygve Lie，挪威)(任期为1946.2~1953.4).第二任秘书长达格·哈马舍尔德(Dag Hammarskjold，瑞典)(任期1953.4~1961.9).第三任秘书长吴丹(U Than，缅甸)(任期1961.11~1971.12).第四任秘书长库尔特·瓦尔德海姆(Kurt Waldheim，奥地利)(任期1972.1~1981.12).第五任秘书长哈维尔·佩雷斯·德奎利亚尔(Javier Perez de Cuella，秘鲁)(任期1982.1.1~1991.12.31)第六任秘书长布特罗斯·布特罗斯·加利(Butros Butros Ghali，埃及)(任期1992.1.1~1996.12.31).第七任秘书长科菲·安南(Kofi Annan，加纳)(任期1997.1.1~2001.12.31).现任的第八任秘书长潘基文(韩国)，第一任期为2007.1.1~2011.12.31，第二任期为2012.1.1~2016.12.31。没有悬挂画像。

其实，需要提到的是，在首任联合国秘书长之前，1945年至1946年在联合国艰难的初创阶段，格拉德温·杰布(英国)担任过代理秘书长。

1945年4月25日，“联合国国际组织会议”在美国旧金山开幕，包括中国在内的50个国家的280多名代表出席大会。6月25日，与会代表一致通过了《联合国宪章》，并于26日举行了宪章的签字仪式。

联合国究竟把总部设在哪里呢？很多国家都欢迎联合国把总部设在自己的国家里，以为这是无上的荣耀。1945年12月10日，美国国会一致决定邀请联合国在美国建立永久性的总部，其他一些国家也发出类似邀请。

1946年2月14日在伦敦召开的联合国大会接受了美国的邀请。当年年初，首先在纽约布朗克斯区的亨特学院建立了临时性的联合国秘书处.8月，迁到纽约市东边长岛的成功湖。

联合国总部最后设立在纽约曼哈顿东部的罗斯福大道，美国富豪小洛克菲勒功不可没。当时，这里原本是纽约市一个屠宰场。1946年12月14日，联合国大会接受小洛克菲勒捐赠的850万美元，用以购买这里7万多平方米地皮的屠宰场。同时，纽约市政府也捐了附近的一些土地，并承担了价值3 000万美元的改造工程来建造联合国总部办公大楼。

就这样，1951年6月，在这屠宰场上矗立起崭新的大楼。1952年10月，联合国大会第一次在这里新的会议厅举行。

在历任联合国秘书长之中，需要特别提到的是，1953年4月10日，年仅47岁的哈马舍尔德成为联合国第二任秘书长。哈马舍尔德在任职期间，曾来华调解中美关系(1955年)，是第一位访问新中国的联合国秘书长。他还同加拿大政治家皮尔逊参与解决了1956年苏伊士运河危机。1961年9月18日，他在赴刚果(现刚果(金))途中，在比罗得西亚(今赞比亚)的恩多拉因飞机失事遇难身亡。同年，他被追授诺贝尔和平奖。为了纪念他，在联合国总部矗立了他的铜像，而且以他的名字命名联合国图书馆。联合国还设立哈马舍尔德勋章，以表彰在联合国维和行动中作出贡献的人员。

在联合国总部，我见到属于联合国的邮局。在这个邮局投寄的信件，会被盖上联合国邮戳。正因为这样，游客们纷纷排队在那里购买联合国邮票，并在那里寄出给亲友以至给自己的明信片。

在联合国总部，我见到一排类似于地铁入口处的闸机，刷卡之后才能进去。联合国工作人员持有出入卡，从这里进出。联合国总部大厦已经经历半个世纪沧桑。据说，大整修的方案正在制订之中。

在当今这个世界上，还有多少地方在响着枪声和爆炸声，还有多少人正在水深火热之中，还有多少危及地球上人类生存环境的罪恶行径需要制止……肩负“铸剑为犁”使命的联合国，任重道远。