# 苏伊士运河风貌_运河的新娘

金字塔到迪拜塔

苏伊士运河风貌

运河的新娘

如果说，金字塔是古埃及惊天动地的大工程，那么苏伊士运河就是现代埃及足以与金字塔匹敌的大工程。正因为这样，在“顶礼膜拜”了金字塔之后，必定要去苏伊士运河看一看。

在清朝末年、民国初年，苏伊士运河的中译名是“苏彝士运河”。可能是考虑到“彝”字的笔画太多，后来统一译为“苏伊士运河”。

苏伊士运河位于埃及的东北部，是连接红海与地中海的一条南北向的人工运河。苏伊士运河北起地中海东南岸的塞得港，南至苏伊士湾的陶菲克港。经过多年的扩建，现在的苏伊士运河全长175公里，河面平均宽度为135米，平均深度为13米。它是亚洲与非洲的分界线之一，西岸为埃及的非洲领土，东岸为埃及的亚洲领土，亦即西奈半岛。

在苏伊士运河建成之前，在大西洋、地中海与印度洋之间航行的船，必须兜一个大圈子，绕道非洲南端的好望角。苏伊士运河建成之后，大西洋、地中海与印度洋联结起来，大大缩短了东西方航程。与绕道非洲好望角相比，从欧洲大西洋沿岸各国到印度洋缩短了5500～8009公里.从地中海各国到印度洋缩短了8000～10000公里.对黑海沿岸来说，则缩短了12000公里。

伊斯玛利亚新楼

伊斯玛利亚城中的雕塑

漂亮的别墅

极具民族风格的小楼

别致的餐馆外观

正因为这样，苏伊士运河扼欧、亚、非三洲交通要冲，沟通红海和地中海、大西洋和印度洋，具有重要的战略意义和经济意义，是一条黄金水道，每年承担着全世界14％的海运贸易。

不过，去苏伊士运河可不像去金字塔那么简单，因为苏伊士运河东岸的西奈半岛，眼下那里虽然仍是埃及领土，但是由联合国维和部队管理，如同军事特区一般，外国人去那里要事先申请，这么一来，那里更加充满一种神秘感。

汽车出了开罗市区，沿途是一丛丛椰枣树，不时出现工厂、商店以及一幢幢住宅，间或夹杂着一大片沙漠。

苏伊士运河因苏伊士港而得名。早在7世纪，伊斯兰教徒往麦加朝圣以及进行香料贸易时，都要途经这个小港，阿拉伯人称其为“el Suweis”，西方人后来拼读为“Suez”，中译名为“苏伊士”。

但是如今苏伊士市并非苏伊士运河的中心城市。苏伊士运河属于伊斯梅利亚省，那里的中心城市是省会伊斯梅利亚市。苏伊士运河管理委员会也在伊斯梅利亚市，所以伊斯梅利亚市才是苏伊士运河的枢纽所在。

伊斯梅利亚市位于苏伊士运河西岸的中点，距离地中海和红海各约80公里，是一座中等城市，人口约47万。沿着苏伊士运河从北往南，运河的港口依次为塞得港、伊斯梅利亚港和苏伊士港，被称为“运河三城”、“运河三姐妹”。凡是参观苏伊士运河以及前往西奈半岛，通常都要来到伊斯梅利亚市。

伊斯梅利亚市距离开罗120公里，行车一个半小时就到了——原来，苏伊士运河离开罗是那么的近。出现在我面前的伊斯梅利亚市，是一座非常漂亮的城市，是一座“用运河的水浇灌出来的花园之城”，被誉为“运河的新娘”。这儿街道宽敞，建筑物差不多都是淡黄色或者白色的。我注意到，其中有许多欧式老建筑，这在埃及的城市里并不多见。这些欧式老建筑，正是苏伊士运河的历史见证。

据说，在两千年以前的公元初年，耶稣一家（“神圣家庭”）避难埃及时，就是通过此地到达现在的开罗的。这种传说无非是想证明伊斯梅利亚市是一个历史悠久的城市，因为那时候连伊斯梅利亚市这名字都没有，这里只不过是一个名叫提姆萨赫的小村庄而已。

苏伊士运河之父

提姆萨赫村突然兴旺发达，变成一座花园般的城市，是在1863年开始修建苏伊士运河之后。

法国驻埃及领事斐迪南·玛利·维孔特·德·雷赛布（Ferdinand Marie Vicomte de Lesseps, 1805～1894）子爵在准备开挖苏伊士运河的时候，着手在工地附近建设一个宿营地，以便官员和工人们休息。他选中了位于运河中点的提姆萨赫村，于是在这里建造了一大批欧式建筑，变成一座新兴的城市。这座新城用当时埃及总督伊斯梅尔的名字命名，称为伊斯梅利亚市。随着苏伊士运河的开挖，伊斯梅利亚越来越繁华，变成了一座充满欧洲风情的城市。

那位一手把提姆萨赫村变成了伊斯梅利亚市的法国人斐迪南·德·雷赛布，对于苏伊士运河来说，更是至关重要的人物，被誉为“苏伊士运河之父”。如今，人们提及斐迪南·德·雷赛布的名字的时候，总是冠以“工程师”的称呼。在开挖苏伊士运河成功之后，雷赛布甚至成为法国科学院院士。其实，雷赛布最初的身份是一名外交官。

苏伊士运河西岸

飞越苏伊士湾

雷赛布，1805年出生于法国马赛，他的母亲卡特琳娜是西班牙人。1825年，20岁的雷赛布在法国驻葡萄牙大使馆开始他的外交官生涯。1828年，雷赛布在法国驻突尼斯大使馆担任副领事。1832年，雷赛布奉派担任法国驻埃及亚历山大港的副领事，从此与埃及结下不解之缘。

1833年，雷赛布调到开罗任职，结识了奥斯曼帝国的埃及总督穆罕默德·阿里（当时的埃及臣属于奥斯曼帝国）。雷赛布应邀担任穆罕默德·阿里之子赛义德·巴夏的家庭教师。1848年，穆罕默德·阿里病重，准备让位，虽然赛义德·巴夏是穆罕默德·阿里之子却不能继位，按照当时的规定应由比他年长的穆罕默德·阿里之侄阿拔斯继位。然而，1854年，阿拔斯被谋杀，32岁的赛义德·巴夏成为埃及总督。

就在雷赛布担任赛义德·巴夏的家庭教师期间，有一件事引起他浓厚的兴趣。那是在1834年，穆罕默德·阿里总督接见了以恩藩廷（Prosper Enfantin, 1796～1864）为首的一批法国科学家，向阿里总督陈述了开挖苏伊士运河的建议，当时阿里总督听后不以为然。雷赛布却开始关注起苏伊士运河的工程。

首先提出挖掘苏伊士运河的建议的，是普鲁士的科学家莱布尼兹（Leibniz, Gottfried Wilhelm, 1646～1716）。早在1672年，莱布尼兹就上书法国国王路易十四，提出大胆的设想：“在埃及有一个一方面连接，但另一方面也是阻碍亚洲与非洲交通的地峡，它会成为欧洲与印度市场的交会点。假如一旦贯通，欧洲的商船就不必再远绕非洲航线前往亚洲。”当时在路易十四看来，莱布尼兹的这一建议如同痴人说梦，遂置之不理。

然而，在一百多年之后，莱布尼兹的设想却引起法国拿破仑将军的重视。1799年，拿破仑率军攻取了埃及的亚历山大和开罗之后，曾经亲自前往苏伊士港，实地勘察建设苏伊士运河的可能性。虽然忙于攻城略地的拿破仑没有把苏伊士运河付诸实施，但是法国始终关注着这一未曾实现的蓝图。正因为这样，三十多年之后，以法国科学家恩藩廷为首的代表团又来游说埃及总督穆罕默德·阿里建造苏伊士运河。

作为法国驻埃及的外交官，雷赛布结识了恩藩廷，并且仔细研读了有关苏伊士运河工程的科学报告。在赛义德·巴夏成为埃及总督之后，雷赛布于1854年11月15日上书赛义德·巴夏，正式提出了建设苏伊士运河。雷赛布在陈述了苏伊士运河的重要性之后，指出：这个运河开凿以后，不但能够提升帝国的威望，并会带来极大的财富.只要途径非洲的一半商船绕道苏伊士运河，埃及每年就会征收3000万法郎的运输费。雷赛布强调说，古埃及创造了辉煌的金字塔，而建造苏伊士运河的功勋绝不亚于金字塔。

年轻的赛义德·巴夏正雄心勃勃，渴望建功立业，何况雷赛布又曾是他的家庭教师，交谊甚厚，于是就采纳了雷赛布的建议。雷赛布能够迈出成功的步伐，基于他的双重身份：他既是法国的外交官，可以得到法国政府的支持.他又是埃及总督赛义德·巴夏充分信赖的“帝师”。就在雷赛布上书之后的半个月——1854年11月30日，赛义德·巴夏颁布了12款的“优惠状”，授予雷赛布开凿苏伊士运河的诸多优惠特权，其中包括：

苏伊士运河上不时可以见到巨轮驶过

授权雷赛布组织“环球苏伊士海洋运河公司”（Universal Company of the Suez Maritime Canal，简称为UCSMC），从事开凿地中海到红海的运河事宜，并可在两岸各建码头一座.

该“优惠状”为期99年，自运河正式开航日起算.

运河工程费由公司负全责，但运河两岸公用土地，则由埃及政府免费划拨公司使用.

凡与开凿运河有关的矿产与其他天然资源，公司有权开掘与使用.

公司应将每年赢利的15％缴付埃及政府，75％归公司，10％属创立会员.

“环球苏伊士海洋运河公司”经奥斯曼帝国苏丹敕令的批准后，即可正式开工。

目击苏伊士运河

汽车从伊斯梅利亚市苏伊士运河管理委员会前经过，朝着运河轮渡码头驶去。沿途的警察越来越多，在轮渡码头，警察甚至上车查验护照和签证，因为我们的汽车要上摆渡轮船，横渡苏伊士运河，前往对岸——西奈半岛。警察一看车上坐着中国人，非常友好，招招手，就不检查护照了。不过，那位警察告诉我们，需要在这里等一会儿，因为按照规定外国旅客的汽车必须由警车导行，才能上轮渡，然后进入西奈半岛。那时警车正在执行别的任务，大约20分钟之后才能到达。

趁这等候警车的空隙，我下车走向心仪已久的苏伊士运河。待渡的汽车相当多，在岸边排起了长队。苏伊士运河给我的第一感觉是：如果不说这是苏伊士运河，我会以为那是一条普普通通的河。因为苏伊士运河并不很宽，没有尼罗河那样壮观。不过，想及这条运河并不是天然的，而是依靠人工挖出来的，尤其是在160多年前那样落后的技术条件之下，顶着烈日用十字镐和铁锹挖出这样宽的运河，实在不容易。

在雷赛布的“环球苏伊士海洋运河公司”的组织运作下，苏伊士运河工程于1859年4月25日开工，1869年8月18日完工，历时10年，共挖土方7400万立方米，耗资3.69亿法郎。

苏伊士运河畔的标语写着“欢迎你来到埃及”

苏伊士运河畔的埃及警察

苏伊士运河最初完全依靠人工挖掘。到了工程后期，由于劳工短缺，开始采用机器挖土。有报道说，150万埃及工人参与了苏伊士运河工程的建设，其中12万人牺牲。但是也有其他历史资料记载，整个工程由法国出钱，埃及动用了4万多劳工花了10年时间建成苏伊士运河，其中1/10的埃及劳工，即4000多人，死于运河的艰苦工程。经过查证，我以为后者的史料比较准确。

就在苏伊士运河工程进行过半时，给予苏伊士运河工程最大支持的埃及总督赛义德·巴夏于1863年去世，这给了雷赛布沉重一击。倘若新的埃及总督不支持这一工程，雷赛布将功亏一篑。继任者是赛义德·巴夏之侄伊斯梅尔，所幸伊斯梅尔继承了雷赛布的未竟之业，继续大力支持苏伊士运河工程，使雷赛布松了一口气，终于在伊斯梅尔继位后6年，苏伊士运河大功告成。为了感谢伊斯梅尔的鼎力相助，雷赛布把苏伊士运河西岸的新城用伊斯梅尔的名字命名为伊斯梅利亚。

苏伊士运河即景：垂钓者与巨轮

巨轮通过苏伊士运河

1869年10月，法国的轮船“刘易斯玛莉号”从南端的苏伊士港出发向，沿苏伊士运河向北行驶，成功抵达北端的塞德港，成为第一艘通过苏伊士运河的轮船。“刘易斯玛莉号”试航成功的消息传来，伊斯梅尔决定广邀世界各国政要名流，举行隆重的苏伊士运河通航典礼。伊斯梅尔邀请的首席贵宾就是路易·拿破仑，但是那时候拿破仑已经体力衰弱，不适合长途旅行，乃命尤金尼亚率领大批法国官员乘坐皇家L'Aigle号游艇从马赛港出发，专程前往埃及庆贺。1869年11月17日上午8时，苏伊士运河通航典礼隆重举行，当60多艘的轮船徐徐驶过苏伊士运河，这一喜讯震惊了世界。

眼前的苏伊士运河风平浪静，河水很清，看上去蓝中带绿。几位埃及人正在河边悠然垂钓，似乎并没有军事特区的那种紧张气氛。运河对岸的西奈半岛就在眼前。岸上的巨幅白底绿字标语写着：“WELCOME TO EGYPT”（欢迎来到埃及）。这标语也清楚表明，对面的西奈半岛是埃及领土。

渡轮来来往往，摆渡着汽车和旅客。岸上待渡的汽车排起了长队。就在这时，一艘堆满集装箱的巨轮，从苏伊士运河上驶过，整个巨轮占据了正中的河面，苏伊士运河仿佛变窄了。

苏伊士运河十分繁忙，每天都有数百艘巨轮从这里通过。为了行船的安全，提高苏伊士运河的效率，每天上午是欧洲方面的船只由北而南开向亚洲，下午是亚洲方面的船只由南而北开向欧洲。也就是说，在特定的时段里，苏伊士运河变成了“单向道”。

等待横渡苏伊士运河的汽车排成长队

根据规定，船只通过运河，必须悬挂埃及国旗，并由埃及派船长指挥船只航行。这是宣示苏伊士运河的主权属于埃及，同时也防止由于外国船长不熟悉苏伊士运河航道而发生航行事故。

在伊斯梅利亚市附近，我曾见过一个巨大的湖泊。那是一个天然的湖泊，用作苏伊士运河的救急之用。一旦苏伊士运河上的轮船发生故障，就拖到这个湖里修理，避免因故障而导致运河交通阻塞。

其实，在苏伊士运河开凿之前，这里就存在三个天然的湖泊，它们分别是苦湖（大苦湖、小苦湖）、贝拉湖和穆萨湖。开凿苏伊士运河就充分利用了这些天然的湖泊，这样可以节省工程量，因为只要把这些湖泊稍加挖深就可以了。也正因为这样，苏伊士运河并不是笔直的，而是迁就这些天然湖泊而弯曲航道。

在开凿苏伊士运河的同时，还开凿了一条从开罗到伊斯梅利亚市的人工河。开凿这条人工河不是为了航运，而是为了引入尼罗河的淡水。因为倘若没有淡水，伊斯梅利亚市的居民以及苏伊士运河沿岸的人们就难以生活。

进入西奈半岛

警车终于来了。这是一辆灰黑色的警车，顶上有警灯，车上漆着警徽，看上去比中国的警车要大，前面的驾驶室里坐着两名警察，后面的车厢里还有几位警察，全是荷枪实弹。我们除了按照规定缴纳了警车的护送费之外，还送给警察几盒清凉油，这来自中国的小礼物使他们分外高兴。

中国古代官员出巡，讲究“鸣锣开道”。这一回，我们虽然没有“鸣锣”，但是有警车开道，也感到十分“风光”。在警车引导下，我们的汽车和警车一起上了轮渡。

苏伊士运河并不宽，渡轮只花几分钟，就到达了彼岸西奈半岛。在横渡时，越发感到苏伊士运河河水的清澈，渡轮激起的浪花是雪白雪白的。

西奈半岛虽然是埃及领土，但是目前那里驻扎着联合国维和部队，埃及军队是不许进入的，只有埃及警察才可以进入。西奈半岛变成了埃及的军事特区，是因为这里曾经战火纷飞。岸边那块“WELCOME TO EGYPT”（欢迎来到埃及）的牌子，曾经写着“WELCOME TO ISRAEL”（欢迎来到以色列）。

西奈半岛这处于亚洲和欧洲两大陆“夹缝”中的半岛，是“兵家必争”之地。光是在第二次世界大战之后的5次中东战争中，西奈半岛就4次成为主战场！西奈半岛是埃及在苏伊士运河以东的亚洲部分国土，总面积为6.07万平方公里，大部分为沙漠，人口只有18万。居民中大多数是贝都因人，世世代代以放牧羊群和骆驼为生。埃及政府把西奈半岛分为两个省：南西奈省，省会为图尔.北西奈省，省会为阿里什。在18万居民之中，12万人居住在北西奈省。

西奈半岛上的联合国维和部队营房

作者在埃及西奈半岛

为我们开道的埃及警车

这么一个气候干燥、缺水且人口稀少的地方，之所以引起外界关注是因为西奈半岛的最高峰——摩西山。《圣经》里记载着古犹太人领袖摩西在此接受“十诫”的故事。西奈山脚下的圣凯瑟寺院，有着1400多年的历史。在圣凯瑟寺院内，拥有雅利克教堂、凯瑟琳教堂和奥马尔清真寺三座古建筑，是犹太教、天主教和伊斯兰教的共同圣地。每年来这里的游客和教徒数以万计。2002年，联合国教科文组织把圣凯瑟寺院及其周边地区，列为世界文化遗产。

西奈半岛引起“兵家必争”，当然不是这座圣凯瑟寺院，而是苏伊士运河和石油。自从苏伊士运河建成之后，西奈半岛的身价倍增，这里成为欧亚交通的咽喉之地。此外，苏伊士运河丰厚的收益，乃是一个巨大的“提款机”，一块硕大的“肥肉”，当然也是“兵家”觊觎之所在。另外，西奈半岛储油量约有1.76亿吨，现有10个油田，石油产量占埃及石油总产量的42％。

自从苏伊士运河诞生以来，激烈的争斗就从未停息。通航之初，控制权掌握在法国人手中。当时，苏伊士运河公司总资金为2亿法郎，分成40万股，其中法国购买了207111股，占52％.埃及认购177602股，占44％。1875年，英国趁埃及财政拮据，用不到400万英镑廉价买进埃及持有的全部运河公司的股票。从此，英国势力挤入苏伊士运河。1882年英国出兵占领埃及，在苏伊士运河部署重兵，苏伊士运河两岸升起了英国的米字旗，由此英国取代法国，控制了苏伊士运河，还把埃及的亚历山大港作为英军的军港。苏伊士运河的收益，几乎全部落入英国和法国的口袋之中。

1914年，第一次世界大战爆发，英国宣布埃及为“保护国”。德国曾打算从英国手中夺取苏伊士运河，但是没有成功。1922年，英国承认埃及独立，但仍保留在运河区的驻兵权。第二次世界大战中，苏伊士运河成为英国在海外驻军最多的地方。

后来，随着美国的崛起，其触角也伸到了苏伊士运河。

1952年7月23日，埃及发生了历史性的变化。由穆罕默德·纳吉布少将和加麦尔·阿卜杜勒·纳赛尔上校领导的“自由军官运动”推翻了法鲁克王朝。1953年6月18日，埃及共和国宣告成立。站起来的埃及人民坚决要求英国军队撤离苏伊士运河，收回运河主权。1954年，英国被迫签订撤军协定。1956年6月，最后一批英国军队撤离苏伊士运河，结束了英国自1882年以来对苏伊士运河长达74年的占领。

英国军队虽然从苏伊士运河撤走了，但是从苏伊士运河这巨大的“提款机”中提款的还是英国和法国。按照1854年11月30日埃及总督赛义德·巴夏颁布的12款“优惠状”，“环球苏伊士海洋运河公司”享有自苏伊士运河通航之日起99年的“优惠”权利。苏伊士运河是在1869年11月17日上午8时通航的，这意味着“环球苏伊士海洋运河公司”享有的特权直到1969年11月16日上午8时结束，此时离限期尚有13年之久。已经站起来的埃及人民再也等不了这13年，被称为“雄狮”的埃及总统纳赛尔终于怒吼了，宣布自1956年7月26日起把苏伊士运河公司收归埃及国有。

英国震惊了，法国震怒了，英法两国联合早就有野心“吃掉”西奈半岛的埃及邻国以色列，决心夺回苏伊士运河……

西奈半岛上难得一见的绿树

西奈半岛曾经战火纷飞

在警车的引导下，我们乘坐的汽车从渡轮驶上西奈半岛。一上岸，我就看见路边一幅巨大的宣传画，上面是埃及总统穆巴拉克的画像。西奈半岛上，满目黄沙。在沙漠中，有一排排低矮的平房，据说那是联合国维和部队的营房。在公路边，还有黄色的警示牌，上面写着：“止步，前方是雷区。”那些地雷是西奈半岛战争时遗留下来的，尚未清除完毕。路边还有密密麻麻的铁丝网。当然，我也看到了羊群以及手持长鞭的贝都因族牧羊人。总之，西奈半岛是一派“战争与和平”的景象。

从西奈半岛东行，驱车两个多小时，就可以到达埃及的邻国以色列。进出西奈半岛检查得那么严格，而且外国旅客要由警车保护，一是为了防止遭到意外的袭击，二则是防止有人偷渡以色列。

英法两国为什么选择了以色列作为同盟国呢？这是因为以色列向来与阿拉伯世界不和，与埃及不和。以色列全名是以色列国，于1948年5月14日宣布独立建国，人口约700万，主要是犹太人，是世界上唯一以犹太人为主体的国家。虽然大多数国家都把大使馆设立在特拉维夫，但是以色列却宣称首都是耶路撒冷。以色列虽是小国，但是得到美国的大力支持，是美国在中东最亲密的伙伴。以色列国力强盛，是中东地区的发达国家。

由于阿拉伯人与犹太人在历史上积怨甚深，在以色列建国的翌日，即1948年5月15日凌晨，埃及、伊拉克、约旦、叙利亚以及黎巴嫩等阿拉伯国家向以色列宣战。这些阿拉伯国家组成“阿拉伯军团”，与以色列发生了大规模的战争，史称第一次中东战争。之后，96万阿拉伯人在战争中逃离新成立的犹太人国家以色列，这些逃亡者后来被称为“巴勒斯坦难民”。虽然以色列军队只有3.4万人，而“阿拉伯军团”有4万多人，但是以色列最终战胜了“阿拉伯军团”。埃及在军事失利的情况下，于1949年2月24日在希腊的罗得岛与以色列签订停战协定。

西奈半岛上的羊群

纳赛尔

西奈半岛的战争遗迹——铁丝网

有着第一次中东战争埋下的“深仇大恨”，当埃及宣布把苏伊士运河收归国有，以色列自然就站在英法那一边。于是，英国、法国和以色列的代表在巴黎郊外的塞弗尔举行秘密会议，拟订了夺回苏伊士运河的“战争程序”：首先由以色列向西奈半岛发动突然袭击，为英法两国介入制造借口。然后英法两国要求埃及、以色列双方军队在苏伊士运河两岸停火。英法两国军队以“调停”名义进驻苏伊士运河区，从而达到接管苏伊士运河的目的。

按照塞弗尔秘密会议制订的“剧本”，以色列军队于1956年10月29日突然入侵西奈半岛，扑向苏伊士运河东岸，开始了第二次中东战争。翌日，英法两国政府以“中立”的姿态出现，向埃及、以色列发出最后通牒，要求两国立即停火，并从运河两岸各向后撤退10公里。以色列马上表示接受停火，而埃及政府则“不出所料”地拒绝停火。于是，英法两国有了出兵的借口。1956年10月31日，英法两国调动了100多艘舰艇，200余架飞机从塞浦路斯、马耳他上空起飞，对埃及进行猛烈轰炸。11月5日，英军空降部队在埃及苏伊士运河的塞得港登陆，进而占领了苏伊士运河。以色列则趁埃及军队自顾不暇，一举占领了西奈半岛。

不过，第二次世界大战之后，在世界上称王称霸的已经不是老牌的英国和法国，而是美国和苏联。美苏两国不满于英法独霸苏伊士运河，双双插手中东，支持埃及。在美苏两国的强大压力之下，英法两国被迫接受停火决议，以色列也被迫同意撤出西奈半岛。

第二次中东战争成为历史的转折点，从此美苏取代英法主宰中东事务。以色列从此转向美国，成为美国在中东的桥头堡。以色列从美国那里获得了许多先进武器，大大增强了军队的战斗力。他们暗中磨刀霍霍，瞄准垂涎已久的西奈半岛。

而埃及在总统纳赛尔领导下，在外交上开始倒向苏联，以求与美国支持下的以色列对抗。这么一来，更加深了埃及与以色列、美国的矛盾。

那时，开罗来了一位名叫罗茨的德国富商。这位富商有着高超的驯马术，他带来了一批骏马，在开罗建立马术中心。很快，开罗的马迷闻讯而来，观看罗茨的骏马和精湛的马术表演。在马迷之中，有几位埃及空军军官，成了罗茨的密友。由于这些军官的邀请，罗茨开始到埃及诸多军用机场表演马术。罗茨的“富商”身份没有引起军官的怀疑与警惕，那些军官就带领罗茨参观军用机场，甚至还让他观看用木板和马粪纸制成的模拟飞机。“这种飞机能飞吗？”罗茨似乎对军事一窍不通。“迷惑以色列呗！”埃及空军军官哈哈大笑。他们做梦也没有想到，这位所谓的“德国富商”，原来是以色列间谍！

1967年6月5日开罗时间8点45分，当尼罗河三角洲和苏伊士运河上空云雾刚刚消散，以色列的大批轰炸机突然光临，对开罗、埃及的空军基地以及军事要塞进行狂轰滥炸。埃及的战机被炸碎在地面，而那些用木板和马粪纸制成的模拟飞机却完好无损。

当时以色列出动了全部空军，对埃及、叙利亚和约旦等阿拉伯国家发动了大规模的闪电战，地面部队配合行动同时进攻。速战速决，前后只花了6天时间，以色列重创埃及、约旦、叙利亚三国，这三个国家伤亡和被俘的人数达6万余人，而以色列军队仅死亡983人！这便是第三次中东战争，史称“六日战争”。

以色列取得“六日战争”的丰硕战果：占领了加沙地带和埃及的西奈半岛、约旦河西岸、耶路撒冷旧城和叙利亚的戈兰高地，总共6.5万平方公里的土地。于是，以色列在苏伊士运河东岸，刷上醒目的大字标语：“WELCOME TO ISRAEL”（欢迎来到以色列）！

走进“巴列夫防线”

汽车在西奈半岛的沙漠中前进。大约行驶了12公里，我们到达了一个名叫夏杰拉高地的地方。那里曾经是以色列所谓的“巴列夫防线”中段的前线指挥所，现在照原样保存，成了“战争博物馆”。1973年10月6日，埃及第2军团第4步兵旅第12营的士兵在突破“巴列夫防线”时，攻占了以色列的这个前线指挥所。

警车引导我们进入了夏杰拉高地，在那里参观了以色列的前线指挥所，观看了当年战争的纪录影片，使我对“巴列夫防线”有了具体、形象的了解。

在以色列以6天的闪电战占领了西奈半岛和苏伊士运河之后，面临着如何保卫“胜利成果”的问题。当时以色列军队的参谋长巴列夫负责解决这一难题。巴列夫费尽心机，设计了三道防线，以求确保苏伊士运河永远掌控在以色列手中。这三道防线都与苏伊士运河平行，从苏伊士运河的北端至南端，全长175公里，纵深30～35公里，总面积5000平方公里，耗资达2.38亿美元。

第一道防线最为严密，也最为奇特。一曰“火的防线”——巴列夫在苏伊士运河东岸的河堤之下，埋设了油管。一旦埃及军队进攻苏伊士运河，当他们用轮船载兵横渡苏伊士运河时，就点燃油管，油比水轻，会在苏伊士运河的河面燃烧，使苏伊士运河顿时变成一条烈焰腾飞的“火龙”，使埃及军队死无葬身之地。二曰“沙的防线”——这是巴列夫的“得意之作”。西奈半岛有的是沙，他们在苏伊士运河的东岸，沿河用沙堆成高8.5米、宽20米的沙堤，而沙堤朝运河的一面削成55度的陡坡。这样即便埃及军队渡河成功，到了东岸，遭遇不断倾泻而下的沙子，不光是坦克将陷在沙堤里无法动弹，就连步兵也难以越过这道“沙的防线”。另外，在“沙的防线”之后，堤后筑有36个支撑点（防御阵地），支撑点前为200米宽的铁丝网和地雷区。

西奈半岛上的公路

被击毁的以色列军车

被埃及缴获的以色列坦克

至于第二、三道防线，则分别设在距离运河十几公里和二十多公里处，筑有11个核心堡。驻有步兵、炮兵、装甲兵、雷达兵、空军和导弹部队。

我在夏杰拉高地参观了其中的一个核心堡。核心堡是一个半地下的多层建筑，以钢筋水泥作骨架，顶部由铁轨和装在铁网内的石块砌成，厚达4～5米，可经受重磅炮弹和炸弹的直接攻击。核心堡由若干个碉堡组成，以地道相通。核心堡上方铺了一层厚沙，与周围沙漠的颜色一致，从空中难以发现目标。核心堡里有重炮阵地、弹药和后勤物资仓库，甚至储存了一个月以上的粮食。以面对这以核心堡为基地组成的坚固防线，即便埃及军队突破了“火的防线”、“沙的防线”，也难以突破这两道由大、小碉堡组成的防线。

在三道防线建成之后，以色列国防部长达扬在参谋长巴列夫陪同下前来视察。巴列夫大肆吹嘘这条防线“固若金汤”。达扬当即把这一防线命名为“巴列夫防线”，以表彰巴列夫的精心设计。

第三次中东战争的6天闪电战中，埃及军队“不堪一击”，那么快就丢失了西奈半岛和苏伊士运河，这沉重地打击了埃及，也沉重地打击了被誉为“埃及英雄”的总统纳赛尔。他立即表示要对失去西奈半岛和苏伊士运河负责，打算引咎辞职。但是埃及国民仍一再挽留。纳赛尔依然担任埃及总统。他在各种公开场合，紧握双拳，一再表示要战胜以色列，夺回埃及的神圣领地苏伊士运河和西奈半岛，报仇雪耻。纳赛尔每握一次双拳，以色列的神经就紧绷一次。

纳赛尔着力于发展埃及经济，以加强埃及国防力量。1970年9月28日，纳赛尔在主持约旦和巴勒斯坦游击队之间的谈判后，突发心脏病，年仅52岁就与世长辞。噩耗传出，埃及人民高声呼喊：“纳赛尔！你活在我们心中！”

“绵里藏针”萨达特

纳赛尔离世之后，谁继任埃及总统？第三次中东战争之后，当纳赛尔在打算引咎辞职的时候，就提议让时担任埃及总理的扎克里亚·毛希丁继任总统。后来虽然纳赛尔没有辞职，但是扎克里亚·毛希丁也就内定为纳赛尔的接班人。渐渐地，纳赛尔发现扎克里亚·毛希丁过于强悍，往往自有主见，并不完全遵照纳赛尔的意见执行。三年之后，纳赛尔选择了穆罕默德·安瓦尔·萨达特作为接班人。

论资格，萨达特是资深的政治人物。他当年就是“自由军官运动”的成员，与纳赛尔一起推翻埃及末代国王法鲁克一世，又一起推翻埃及首任总统纳吉布，是纳赛尔的“铁哥们”，论忠诚是没的说。但是，萨达特在纳赛尔面前，从来就是没有任何歧见，总是说：“萨！萨！”“萨”也就是“是”。纳赛尔为此称萨达特为“毕克巴希萨萨”——“是是上校”。纳赛尔甚至还说：“只要萨达特不老说‘萨’（是），而用别的话来表示他的赞成意见时，我就会觉得舒服些。”纳赛尔虽然这样批评萨达特，可是骨子里却十分喜欢萨达特。作为向来说一不二的纳赛尔，其实需要的就是顺从，就是“萨！萨！”。1969年，萨达特出任埃及副总统。

1970年9月28日纳赛尔猝然去世之后，作为副总统的萨达特名正言顺地出任阿拉伯联合共和国（当时埃及的国名）总统。

夏杰拉高地上以色列部队地下指挥所

萨达特向受检阅的部队敬礼

得知萨达特成为埃及的第一号人物之后，以色列松了一口气。因为萨达特向来是温和派人物，他不会像纳赛尔那样咄咄逼人，不会天天号召埃及人民夺回苏伊士运河和西奈半岛。果真，萨达特上任之后，对以色列相当“温和”，甚至还表露出“友好”的姿态。不过，在内政上，萨达特一反往昔的“温和”，毫不手软地把政治对手扎克里亚·毛希丁、阿里·萨布里等降职，以巩固自己的地位。接着，他扭转了纳赛尔的亲苏政策，摆脱苏联的控制，于1972年7月下令驱逐了在埃及的2万名苏联专家，此举震惊了世界，拉近了埃及与西方的距离。不论是清除政治对手，还是摆脱苏联的控制，都显示了萨达特并非“萨！萨！”式人物，而是外柔内刚，绵里藏针。

以色列的情报工作是世界第一流的。以色列特工很快就发现，萨达特大量从西方进口新式武器，包括大批飞机、大炮，尤其是大量进口坦克和登陆艇。加强国防，新总统上台，总要来这一招。但最令以色列不可理解的是，萨达特从英国和德国进口了450台最先进的高压水泵。进口这么多的高压水泵干什么？萨达特故意放出风声，说是为了大力发展埃及农业，要用高压水泵把尼罗河的河水送往沙漠，化沙漠为良田。想想也有道理，以色列特工对这一异常的动向也就没有刨根追底下去。

1973年10月6日，是犹太人每年最神圣的日子——赎罪节（Yom Kippur）。赎罪日是犹太新年过后的第十天，是犹太人重要的宗教节日。这一天以色列全国放假。犹太人设此节日是为了向上帝忏悔，请求宽恕。犹太教规定，赎罪日期间要禁食一天，在教堂祷告、思过，祈求赦免和洁净。人们在教堂相遇时，彼此祝愿得到上帝良好的评价。赎罪日在傍晚悠扬的羊角号声中结束。这时候，埃及也正值伊斯兰教的“斋月”，每天都“日出禁食，日落进食”。以色列曾经评估，埃及在“斋月”发生战争的可能性最小。那天，埃及总统萨达特也显得格外轻松，到游泳池游泳去了！

埃及精心发动闪电战

在西奈半岛夏杰拉高地的“战争博物馆”，我从播放的纪录影片中观看到第四次中东战争的实况，对那次震撼世界的战争有了真切的了解。那时的苏伊士运河上空炮火连天，飞机轰鸣，战斗激烈。我注意到，在总统萨达特的身旁总站着一个壮实的中年军人——当时的埃及空军司令穆巴拉克。而穆巴拉克则是现任的埃及总统。

1973年10月6日，埃及总统萨达特从游泳池回来，下午1时悄然出现在苏伊士运河西岸代号叫“10号中心”的地下指挥所里，听取总参谋长沙兹利中将的汇报。下午2时，萨达特宣布“巴德尔行动”开始，下达了对以色列军队的总攻击令！于是，第四次中东战争从此打响。由于这次战争是在犹太人“赎罪日”发动的，所以以色列称之为“赎罪日战争”。而这次战争也是在阿拉伯人的“斋月”中发动的，所以埃及称之为“斋月战争”。不过，这场战争更多地被称之为“十月战争”。

苏伊士运河响起了猛烈的排炮声。2000门大炮和“蛙—7”火箭朝东岸倾泻。埃及军队以密集的炮火，攻击苏伊士运河东岸的巴列夫防线的堡垒。在空军司令穆巴拉克的指挥下，240架埃及战机同时升空，对以色列军用机场进行空袭。

正在忙于“赎罪节”的以色列军队懵了，已经来不及点燃那埋在苏伊士运河东岸的油管，“火的防线”失效。以色列参谋长埃拉扎尔惊呼：“信奉伊斯兰教的埃及竟在斋月节里开了斋，这是我们没有估计到的。”早在1973年9月，以色列摩萨德情报局就从不同渠道获得埃及和叙利亚即将发动战争的11份情报。由于埃及总统萨达特在发动战争前知会了阿拉伯国家的友邦首脑，约旦国王侯赛因获知这一重要消息后，于9月25日秘密飞往以色列，把这一重要情报告诉以色列总理梅厄夫人。但是谁都由于没有预料到埃及、叙利亚会在斋月里发动战争，以色列居然对于这些纷至沓来的情报置若罔闻。不过，以色列摩萨德情报局局长最后还是认为应当通过最权威的途径鉴别情报的真伪，约定一位潜伏在埃及高层中的资深特工于10月5日在欧洲会面，那个特工证实这一情报并非空穴来风。以色列摩萨德情报局局长赶紧回国，大战已经迫在眉睫。埃及总统萨达特也发觉自己的身边可能潜伏以色列特工，所以在10月6日上午还“悠闲”地去游泳。

地下指挥所中的通讯室

地下指挥所中的值班室

正是由于以色列的麻痹，对那些情报将信将疑，使得遭遇萨达特闪电战时猝手未防。

在埃及从西面攻击以色列军队的同时，埃及的盟国叙利亚从北面攻击以色列军队。叙利亚的3个步兵师在空军、炮兵的掩护下，以坦克部队为先导，向戈兰高地进攻，使以色列腹背受敌。在排炮猛烈轰击之后，8000名埃军突击队员乘坐720只橡皮舟强渡苏伊士运河。埃及10个工兵舟桥营在苏伊士运河上迅速组装舟桥，大批的坦克和战士通过舟桥扑向对岸。这时，从英国和德国进口的450台高压水泵，发挥了关键性的作用。

攻克巴列夫防线，最重要是突破那“沙的防线”，埃及军队曾经反复研究对策。起初，埃及军队想用工兵在沙坡里挖洞埋炸药包，炸掉“沙的防线”。可是试验表明，炸药爆炸之后，上面的沙又会蜂拥而至，此招不灵。倘若用人工或者推土机除沙，大约需要60人和1台推土机连续工作6个小时，这显然太慢。就在埃及的高级将领们对以色列的“沙的防线”束手无策之际，1971年6月，一名年轻的埃军工程兵提出了“以水克沙”的方案，即使用高压水龙喷射沙堤，冲垮沙堤。经过试验，高压喷射一立方米的河水，就能冲掉一立方米的沙土.如果大量使用高压水龙，就可以在短时间内打开以军的防御阵地缺口。于是，埃及军方决定采用这一“以水克沙”的奇招，不动声色地进口了“用途不明”的高压水泵。在突破巴列夫防线时，众多的高压水枪射向“沙的防线”，如同冰淇淋遭遇热开水，高大的沙堤马上土崩瓦解。

“火的防线”来不及点火，“沙的防线”已成了“豆腐防线”，变成一滩泥浆。只用了5个小时，埃及军队就在巴列夫防线的沙堤上辟出了60多条通道。在24小时之内，埃及10万大军、千余辆坦克和1.35万辆各种车辆到达了苏伊士运河东岸。与此同时，叙利亚部队也突破了以色列的戈兰高地防线。彻底摧毁了以色列军队用两个旅兵力把守的巴列夫防线。“固若金汤”的巴列夫防线，不堪一击。从此，耗资2.38亿美元的巴列夫防线成为历史的笑柄。

终于“惨胜”以色列

在西奈半岛夏杰拉当年的以色列军营，我看见被埃及军队缴获的以军坦克、迫击炮、机枪、地雷、通讯设施。那里如今高高飘扬着埃及国旗。以色列军的地下指挥部四周是沙漠，布置了一道又一道铁丝网。指挥部上方是拱形钢架，由许多装在铁丝网内的石块砌成，厚达6米，可经受炸弹和重磅炮弹的直接攻击。顶上铺了一层黄沙，看上去与周围的沙漠毫无二致。

走进长方形的水泥门洞，拐了一个弯，里面有一条长约100米、宽约2米的走廊，走廊两边是一个个小屋子，分别是指挥室、作战室、值班室、通讯室等。每间屋子的面积大约10平方米。这些房间里保持当年的陈设，仍然挂着以色列国旗，使人如同亲历当年的“十月战争”。

在发动“十月战争”的翌日，埃及总统萨达特声望骤增，成为全世界关注的新闻人物，被称为阿拉伯世界的英雄人物。萨达特再也不是往日“温和总统”的形象，而是敢作敢为的埃及领袖，他的声望甚至超过了他的前任纳赛尔。

人们开始明白，在以色列面前，纳赛尔说得多，做得少，而萨达特则是说得很少，甚至什么都不说，而是悄悄地做了许多。萨达特一上任，就明白摆在他面前的首要任务就是赶走以色列军队，收复苏伊士运河，收复西奈半岛。因此，在出任埃及总统的第三天，就召集军队高级将领开会。他郑重其事说：“从我上任的那天起，我就知道这一仗非打不可！”在他的主持下，埃及军方制定了“巴德尔行动”秘密计划。萨达特深知要以“其人之道还治其人之身”，以色列只花了6天时间就从埃及手中夺走苏伊士运河和西奈半岛，他要赶走以色列军队同样也要借助于闪电战。萨达特卧薪尝胆，采取韬光养晦的策略，所以一直在以色列面前装成非常“温和”的形象，而暗地里则紧锣密鼓进行“巴德尔行动”秘密计划。

西奈半岛上高高的无名英雄纪念碑，又叫“十月战争纪念碑”

与萨达特声望倍增正好相反，以色列总理梅厄夫人的声望大跌。素有以色列“铁娘子”之称的梅厄夫人——果尔达·梅厄焦急万分，75岁的她紧急向美国求救：“以色列快要完了，救救以色列吧！”

梅厄夫人出生于俄罗斯基辅的犹太人家庭，原姓马鲍维奇，婚后改夫姓梅厄，人称梅厄夫人。她在美国长大，是资深的以色列政治家，曾是1948年以色列独立宣言签署者之一，曾先后担任以色列劳工部长、外交部长，1969年起出任以色列第四任总理。埃及和叙利亚的闪电战使梅厄夫人措手不及，当时以色列军队遭受沉重打击，急需补给武器军火，否则将面临全盘崩溃。

在这个节骨眼上，以色列的“后台老板”——美国出手援助。白宫决定向以色列迅速运送军火，当时美国出动了军用运输机566架次，向以色列空运坦克600辆、飞机80架、“陶”式导弹2000多枚以及各种电子对抗器材等作战物资670种。

与此同时，已经退役的阿里埃勒·沙龙出马指挥以色列装甲部队，使一度惊慌失措的以色列军队稳住了阵脚。

沙龙也是一个富有传奇色彩的人物。1948年以色列独立时，沙龙还只是一个连长。凭借着出色的军事才干和勇敢的战斗精神，在军队的地位节节攀升。第二次中东战争中，沙龙率领伞兵旅攻占了西奈半岛的心脏米特拉山口，为以军赢得了主动，立下大功。1969年12月任以色列南部军区司令。“十月战争”前夕——1973年7月，沙龙从军队退役，准备竞选议员。但10月6日战争爆发，沙龙将军被以色列军方紧急征召，出任装甲师师长。

以色列进行全国总动员，兵力增至近40万人，大量军队开始集结，准备进行反攻。双方的战斗进入相持状态。10月14日拂晓，埃及军队集中了1000辆坦克和5000名步兵，在西奈半岛向以色列军队发起了进攻，目标是夺取米特拉山口。但是以色列军队使用直升机发射美国制造的空对地导弹，击毁埃军坦克约250辆，给予埃及军队沉重一击，迫使埃及退却。当天晚上，以色列总参谋长埃拉扎尔向内阁提交了由沙龙将军提出的强渡苏伊士运河的作战计划，获得批准。翌日，沙龙率领装甲部队向西奈半岛的埃及军队反扑。突然一颗炮弹飞来，炸倒了沙龙，他的头部血如泉涌。顿时，装甲师盛传“沙龙师长被打死了”，于是沙龙的上司决定暂缓进攻。不料昏厥过去的沙龙被大炮震醒，不顾满头鲜血又站在装甲车车顶上指挥战斗。在他的率领下，以色列装甲部队继续向前挺进了。10月16日凌晨1时35分，头裹白纱布的沙龙率领装甲师强渡苏伊士运河，为以色列重新夺回了苏伊士运河。沙龙的赫赫战功，使他后来于2001年成功当选以色列总理。

如今，西奈半岛飘扬着埃及国旗

穆巴拉克

在战场逐渐失利的情况下，萨达特深知以色列背后有美国的支持，才会这么快恢复元气迅猛反攻，因此埃及只有紧急求助于美国的死对头——苏联，才可能战胜以色列。尽管1972年7月他下令驱逐了在埃及的2万名苏联专家，使埃及与苏联的关系疏远，这时也顾不上这么多了。苏联本来就虎视眈眈想要插手中东，而萨达特的求援正给了苏联以机会。

于是，10月24日，时任苏共总书记勃列日涅夫下令4个苏军空降师进入戒备状态，并致电当时美国总统尼克松，对以色列的侵略行径表示强烈谴责。美国迫于压力，示意以色列停止进攻。10月27日，打了21天的第四次中东战争终于停火。这次战争中，以色列伤亡2800人，埃及5000人，叙利亚3000人，其他阿拉伯国家500人.以军损失坦克850辆，埃军1000辆，叙军1000辆，其他阿拉伯国家200辆.以军损失飞机110架，埃军260架，叙军130余架，其他阿拉伯国家50余架。

战争结束时，埃及虽然失去了苏伊士运河，但是守住了西奈半岛的部分领土。

后来，在国际舆论压力和联合国的调停下，以色列军队终于从苏伊士运河撤走。1979年，埃及同以色列缔结和约，按照条约规定，到1980年1月，埃及收复西奈半岛三分之二的领土，1982年又收复了剩余的三分之一领土。至此，埃及收回了苏伊士运河主权，也收回了西奈半岛。

在第四次中东战争中，埃及虽然算是“惨胜”，但是毕竟打破了以色列不可战胜的神话，而且实现了把以色列军队赶出埃及领土的目的。从此，1973年10月6日这一天被载入埃及史册。经过血与火的洗礼，西奈半岛重新成为埃及最神圣的领土。

不过，为了防止埃及与以色列之间产生新的冲突，联合国派驻维和部队进驻西奈半岛。如今，西奈半岛的主权属于埃及，但是由联合国维和部队维持治安，成了埃及的军事特区。

在西奈半岛，有一座无名英雄纪念公园。公园坐落在苏伊士运河之侧，公园的中心是一座高高的英雄纪念碑，又叫“十月战争纪念碑”。纪念碑的造型是一把“擎天刺刀”，威武而庄严。每年10月6日，埃及总统穆巴拉克都会来这里悼念英烈。

走访“当代金字塔”

萨达特总统发动“十月战争”是在10月6日，想不到他遭遇刺杀身亡的日子也在10月6日。

在开罗东南纳斯尔城区的大街一侧是阅兵式检阅台和胜利广场，当年萨达特总统就在那里遇刺，而在另一侧就是萨达特总统的墓地。墓地有一座造型如同金字塔的高大纪念碑，人称“当代金字塔”，占地1万多平方米。那是由埃及著名设计师萨米·拉菲阿设计的。纪念碑用4根空心斜柱交汇合成金字塔状，造型简洁而寓意深刻。

这座纪念碑常常被人误认为是萨达特总统纪念碑。其实，这是埃及无名英雄纪念碑，是在“十月战争”两周年的时候——1975年10月6日落成的，当时萨达特总统还亲自为这纪念碑揭幕。但谁也没有想到，六年后的这一天，萨达特就在这纪念碑对面的检阅台上遇刺身亡，这里成了他长眠之处。

萨达特总统纪念碑

“十月战争”胜利之后，埃及把这一天定为“武装部队节”，全国放假一天，并在开罗纳斯尔城区胜利广场举行阅兵式。这样的惯例一直延续至1981年10月6日。

当天上午11时，盛大的阅兵式照常在胜利广场举行。在热烈的欢呼声中，身穿最高统帅服的萨达特总统和副总统穆巴拉克一起乘坐敞篷车进入胜利广场。萨达特下车之后，先是来到那“当代金字塔”——无名英雄纪念碑，献上花圈，然后朗诵《古兰经》中第一篇“赞圣”。这时，军乐队高奏《烈士曲》。当萨达特回到检阅台，11时20分，国防部长加托拉宣布阅兵开始。一个又一个整齐的部队方阵通过检阅台前的胜利广场。萨达特总统不时站起来，向受阅部队敬礼。6架F-4鬼怪式飞机出现在蓝天，喷射出红、白、黑三色烟雾，组成了一面巨大的埃及国旗。全场欢呼雷动，阅兵式达到高潮。

这时，通过主席台前的是炮兵车队，其中一辆拉着大炮的卡车停了下来。萨达特总统以为这是在向他致敬，就站了起来，准备把右手举到帽檐向他们还礼。就在这时，惊人的一幕发生了：从卡车上跳下四名男子，手持冲锋枪，冲向主席台。冲在最前面的一个扔出一枚手榴弹，只听到“轰”的一声，顿时黑烟四溢，原来那是一枚烟幕弹。这时，响起密集的枪声，这四名男子分别向主席台连续射击。主席台上顿时一片混乱。有人大喊“总统请趴下”，萨达特总统不予理会，依然笔挺站立着，毫不畏惧，直到他身中数弹倒在血泊中。

总统卫队、保安警察从震惊之中醒悟过来，反击暴徒，当场打死一名，活捉两名，还有一名乘现场混乱之际逃跑，但是在第二天的全国大搜捕行动中也被抓获。

满身鲜血的萨达特总统被紧急抬上检阅台后的一架应急的法式“小羚羊”直升机。直升机以最快的速度把萨达特总统送往开罗陆军医院。到了医院，萨达特总统早已不省人事，血压和脉搏均为0。经检查，萨达特总统6处中弹，致命伤为左胸，中了两弹。医生们虽然全力抢救，但是回天乏术。下午2点40分，萨达特的心脏永远停止了跳动。

在这场突发横祸中，与萨达特总统一起被枪杀的总共有7人，伤28人。死者中有一人是援助埃及的中国工程师。

萨达特总统遭到暗杀时，正在直播阅兵仪式的媒体也在第一时间播出了这一骇人听闻的惨案。埃及全国为之震撼，为之愤怒，为之失声，为之落泪。是谁对萨达特总统如此深仇大恨？最初遭到怀疑的，当然是以色列。人们认为一定是以色列雇佣枪手，下此毒手。

然而，翌日埃及政府就萨达特总统遇害的声明中，披露了4名歹徒的身份，完全出人意料的是：凶手共4名成员，2名军人、2名平民，是一个单独的小组。凶手的行动同任何政治党派或国家都没有关系，4名成员是属于一个伊斯兰激进组织。也就是说，萨达特总统遇害，与以色列毫无关系。

经过对3名活着的歹徒的审问，终于查清了真相。4名凶手为什么要杀害萨达特总统，原因就在于萨达特总统与以色列握手言和，被伊斯兰激进分子视为阿拉伯“叛徒”！

萨达特总统是第四次中东战争的策划者、发动者。正是他领导、指挥埃及军队突袭以色列的“巴列夫防线”，打破了以色列不可战胜的神话。萨达特总统是埃及人民最忠诚的儿子，他怎么会是阿拉伯“叛徒”？

萨达特总统是一个极其聪明且善于运用策略的人。在第四次中东战争中，埃及军队先是以闪电战大胜以色列，但是随着以色列的大举反攻，最终夺回了苏伊士运河。萨达特总统深知，埃及已经无法再用军事手段战胜以色列，而只能通过外交手段获得在战场上得不到的胜利。于是，他借助与苏联搞好关系来挤压美国，因为苏联是美国的死对头，迫使美国在1974年6月与埃及恢复外交关系。以后他又借助与美国搞好关系，而美国是以色列的“后台老板”，这样便又可以挤压以色列。

以色列对埃及的态度终于有所缓和。1977年11月，萨达特总统以超人的勇气亲自访问以色列，在耶路撒冷同以色列总理贝京会晤（那位以色列“铁娘子”因第四次中东战争的失误而下台），打破埃以关系的僵局。同年12月，以色列总理贝京回访埃及，在开罗同萨达特举行第二次会晤。

1978年9月，在时任美国总统卡特的斡旋下，萨达特同贝京在美国签订了戴维营协议。萨达特因此获得“诺贝尔和平奖”。与此同时，阿拉伯国家反对萨达特的声浪也日益高涨，在许多阿拉伯国家看来，以色列永远是阿拉伯世界的仇敌，谁同以色列握手，谁就是叛徒。

萨达特不顾众多阿拉伯国家的反对，于1979年3月与以色列签订和约，1980年同以色列正式建交，结束了两国之间长达30年之久的战争状态。萨达特赢了外交，也趁与以色列签订和约之际收回苏伊士运河，西奈半岛三分之二的领土。应当说，正是萨达特的智慧，使埃及获得了在战场上未能获得的重大胜利。

然而，伊斯兰激进分子却对萨达特的仇恨倍增，认为萨达特与以色列和平握手是“不可宽恕”的。以卡里德中尉为首的四名伊斯兰激进分子暗中组织了刺杀萨达特行动。

萨达特总统不幸遇难之后，副总统穆巴拉克就任埃及第四任总统，直至今日。萨达特总统被安葬在胜利广场无名英雄纪念碑陵园。许多国家的领导人参加了葬礼，他们在萨达特的墓前默哀。站在最前面的是三位前美国总统——尼克松、福特和卡特，还有以色列总理贝京。数不清的花圈安放在萨达特的墓碑前。墓碑上的铭文是这样的：

以宽大仁慈的真主的名义

你不要认为那些为了真主而被杀害的人是死了，

因为他们与真主同在。

穆罕默德·安瓦尔．萨达特总统

是战争的英雄，和平的英雄，

他为和平而生

为原则而死于

（穆斯林阴历）一四0一年十二月八日，

公元一九八一年十月六日，

他的胜利第八周年之际。

在萨达特总统遇害的翌年，根据埃及、以色列和约，以色列军队从侵占的西奈半岛的最后三分之一埃及领土上撤退。至此，苏伊士运河和西奈半岛全部归属埃及，萨达特总统的遗愿终于实现。