# 诺贝尔奖金的由来_如今，瑞典的诺贝尔故居只有一处，那就是他晚...

诺贝尔奖金的由来

诺贝尔奖金的由来

如今，瑞典的诺贝尔故居只有一处，那就是他晚年在瑞典卡尔斯塔德的居所。

卡尔斯塔德是瑞典中部偏西南的一座小城，处于瑞典与挪威的交界。当我从瑞典斯德哥尔摩前往挪威奥斯陆的时候，路过卡尔斯塔德，并在那里住了一晚。从斯德哥尔摩到卡尔斯塔德，大约200多公里。

卡尔斯塔德是瑞典韦尔姆兰省的首府，濒临维纳恩湖、克拉尔河口，城区人口8万。当汽车驶近卡尔斯塔德的时候，友人便指着一座十多层的蓝色窗户的长方形楼房说，那里原本是诺贝尔的炸药工厂原址，现在盖了新楼。

诺贝尔晚年之所以会定居卡尔斯塔德，是因为看中这座当年濒于倒闭的军工厂，买下之后改为炸药工厂。

1894年，诺贝尔结束了海外漂泊生活，在卡尔斯塔德的白桦山庄，买下一幢乳白色的二层楼房。另外，他还在卡尔斯塔德建立了实验室，打算再大干一番。然而，心脏病却折磨着他。

诺贝尔奖

诺贝尔奖章

诺贝尔遗嘱

诺贝尔在卡尔斯塔德度过生命最后的两年。他自知死神随时可能朝他袭来，如何处理他庞大的财富是他晚年反复思索的问题，而终身未婚的他无子无女，所以他在1889年、1893年、1895年分别写下3份内容相近而又作了若干修改的遗嘱，最后声明以1895年写的遗嘱为准。诺贝尔把遗嘱保存在斯德哥尔摩一家银行的保险箱里。

由于身体不适，而卡尔斯塔德的冬天非常寒冷，缺少阳光，诺贝尔到意大利西北部的圣雷莫休息，那里有他的别墅。圣雷莫跟卡尔斯塔德一样也是一座人口只有7万的小城。那里靠近摩纳哥边境，濒临利古里亚海，有着“阳光之城”的美誉，是度假胜地。

1896年12月7日，诺贝尔在给朋友的信中还说，等他稍微好一点儿，还要回到卡尔斯塔德进行一项新的试验。

然而，11月28日，诺贝尔跌倒在他圣雷莫别墅的书房中。仆人见状，立即把他抬上二楼的卧室，并请来医生。医生诊断为脑溢血。12月10日，诺贝尔在圣雷莫与世长辞，终年63岁。

诺贝尔去世之后，他的遗嘱执行人、助手索尔曼从斯德哥尔摩银行保险箱取出他的遗嘱，于1897年初在瑞典公布于众。

我所留下的全部可变换为现金的财产，将以下列方式予以处理：这份资本由我的执行者投资于安全的证券方面，并将构成一种基金.它的利息将每年以奖金的形式，分配给那些在前一年里曾赋予人类最大利益的人。上述利息将被平分为5份，其分配办法如下：一份给在物理方面作出最重要发现或发明的人.一份给作出过最重要的化学发现或改进的人.一份给在生理和医学领域作出过最重要发现的人.一份给在文学方面曾创作出有理想主义倾向的最杰出作品的人.一份给曾为促进国家之间的友好、为废除或裁减常备军队以及为举行和平会议作出过最大或最好工作的人。物理和化学奖金，将由瑞典皇家科学院授予.生理学和医学奖金由在斯德哥尔摩的卡罗琳医学院授予.文学奖金由在斯德哥尔摩的瑞典文学院授予.和平奖金由挪威议会选出的一个五人委员会来授予。我的明确愿望是，在颁发这些奖金的时候，对于授奖候选人的国籍丝毫不予考虑，不管他是不是斯堪的纳维亚人，只要他值得，就应该授予奖金。

我在此声明，这样授予奖金是我的迫切愿望。

这是我唯一有效的遗嘱。在我死后，若发现以前任何有关财产处理的遗嘱，一概作废。

阿尔弗雷德·伯纳德·诺贝尔

1895年11月27日

这，就是著名的诺贝尔奖金。

根据当时估计，诺贝尔的遗产约有3300万克朗(瑞典币，在当时约折合920万美元)。

在诺贝尔遗嘱公布之后，在瑞典引起震撼。在一片赞扬声之中，也有一些瑞典人批评诺贝尔“不爱国”。他们在报纸上撰文宣称，“一个瑞典人不注意瑞典的利益，既不把这笔巨额遗产捐赠给瑞典，也没有给瑞典人甚至斯堪的纳维亚人获奖的优先权，还要瑞典承揽这些额外工作，从而给瑞典人带来不能给他们任何利益的麻烦，那纯粹是不爱国的行为……”

经过诺贝尔遗嘱执行人索尔曼等人不懈努力，在1898年5月21日，瑞典国王宣布诺贝尔遗嘱生效。这表明，诺贝尔的遗嘱得到瑞典官方的认可。

1901年6月29日，瑞典国会通过了诺贝尔基金会章程，这样关于诺贝尔奖的评选有章可循。

从1901年起，每年在诺贝尔逝世的日子12月10日下午4:30（诺贝尔去世的时间），瑞典国王亲手向诺贝尔奖金获得者颁发奖金。

1901年12月10日，即诺贝尔逝世5周年的纪念日，颁发了首届诺贝尔奖。

诺贝尔奖金分为物理学、化学、生理学和医学、文学、和平奖五项。 1968年瑞典银行决定增设经济学奖，这项奖金由瑞典银行提供。

1975年，诺贝尔在卡尔斯塔德白桦山庄的故居，正式建为诺贝尔纪念馆。

市政厅的蓝厅和金厅

欧洲人所说的“CITY HALL”，即市政厅，也就是中国人所说的市政府。在欧洲每一座城市，市政厅大楼差不多都是这座城市最漂亮的建筑物之一，斯德哥尔摩市政厅也是如此。不过市政厅大楼尽管华丽，但是很少成为旅游景点，而斯德哥尔摩市政厅却招来一批又一批的外国游客。究其原因，是因为斯德哥尔摩市政厅跟诺贝尔奖沾边。由于诺贝尔是瑞典第一号名人，所以跟他沾边的地方，都会吸引众多的观光者。

说斯德哥尔摩市政厅跟诺贝尔奖只是“沾边”，那是因为每年12月10日隆重的诺贝尔奖授奖仪式，是在斯德哥尔摩斯维亚大街一座通体蓝色外墙的正方形建筑物——斯德哥尔摩音乐厅举行。在授奖仪式之后，当天晚上，瑞典国王、王后与各方贵宾齐聚于斯德哥尔摩市政厅的蓝厅，为本年度的诺贝尔奖得主们举行隆重的晚宴及舞会。如果说授奖仪式是“主”，那么晚宴及舞会就是“宾”。

斯德哥尔摩市政厅的议会厅是议员们开会的地方

作者在斯德哥尔摩市政厅

斯德哥尔摩市政厅的廊柱

就因为斯德哥尔摩市政厅跟诺贝尔奖沾边，所以我也随大流来到此地。去了那里之后，发觉建筑造型别具一格，很值得一去。

斯德哥尔摩市政厅坐落在斯德哥尔摩市中心梅拉伦湖畔，国王岛的东南角，两面临水。远远地看去，呈“L”形：前面是一个长方形建筑，后面竖立着高达106米的塔楼。

从外表上看，斯德哥尔摩市政厅有两大特色：一是全部用红砖砌成，据说耗费了800万块红砖.二是高高的塔楼顶上，有三顶金光闪闪的王冠。不言而喻，这“三王冠”象征着瑞典王国、丹麦王国和挪威王国。在1397年，三国建立以丹麦女王玛格丽特一世为盟主的卡尔马联盟。后来尽管瑞典退出联盟宣布独立，但是在国徽中一直沿用“三王冠”图案，象征三国和谐共处。

斯德哥尔摩市政厅是由瑞典设计师拉格纳·奥斯特伯格设计的，1911年动工，到1923年才终于落成。斯德哥尔摩市政厅高高的塔楼以及“三王冠”金顶，成为斯德哥尔摩的地标式建筑。

汽车驶过大铁桥，进入国王岛。斯德哥尔摩市政厅前的广场面对秀美的梅拉伦湖，鲜花包围着广场上的白色长椅、青铜雕像、拱形长廊，波光树影，令人心悦。尤其是浓绿的爬山虎几乎铺满市政厅迎着朝阳的红墙，显得生机盎然。

斯德哥尔摩市政厅内的蓝厅

步入斯德哥尔摩市政厅里，主要参观两个厅，即蓝厅和金厅。两个厅都是宴会厅，蓝厅大而金厅小。出席诺贝尔奖晚会的宾客如云，宴会在蓝厅举行，而金厅则适合举行小型宴会。这“蓝”与“金”，来自瑞典的国旗——蓝底黄（金）十字。斯德哥尔摩音乐厅通体蓝色，这蓝也象征瑞典的国旗色。

走过长长的柱廊，我进入蓝厅。蓝厅是一个内庭院式的大厅，有30多米高，比足球场还大。整个大厅之中，没有一根柱子。

令人费解的是，这里虽然名叫蓝厅，其实是一个“红厅”，四周全是红砖。其实设计师最初是打算在红砖之外，贴一层蓝色的马赛克，但是在造好之后觉得保持红砖本色更加好看，就取消了贴蓝色马赛克的计划。可是蓝厅这名字已经叫出去了，何况蓝厅是跟金厅相对应的。聪明的设计师在厅的四面安排了众多蓝色的灯。在举行宴会时，打开蓝灯，射出蓝色的光柱，厅里就一片蓝色，成了蓝厅！

金厅纵深25米，虽然略小于蓝厅，但是巧妙采用三明治式的工艺，即在两片玻璃之间夹上金箔，这样一厘米见方的金色“三明治”约18 00万块，只花费十几公斤黄金，却使大厅金碧辉煌，显得雍容华贵。金厅的两侧是落地拱形长窗，颇有典雅之感。

金厅正面，以整面墙制作一幅壁画。壁画用各种彩色小块玻璃粘贴而成，画的是斯德哥尔摩的保护神——梅拉伦湖女神像，与厅外浩渺的梅拉伦湖相呼应。

斯德哥尔摩市政厅的金厅

在参观了蓝厅与金厅之后，我还参观了议会厅。议会厅正面墙中央，是长方形的主席台。台的上方挂着布幔，看上去很像演戏的舞台。以主席台为中心，摆放着三圈议员的座椅。斯德哥尔摩市议员总共101名，每人都有固定的座位。这些议员大部分是兼职的，所以市议会通常在下午4时之后才开会。开会时，往往通过电视台直播会议，所以这个会议厅是斯德哥尔摩市民非常熟悉的。

有趣的是议会厅的天花板，原本是准备吊顶封闭的。在建造时，设计师看到尚未封闭的顶部钢的支架，很像维京人的船架，而维京人是斯德哥尔摩最早的居民，于是就决定不吊顶。我仰首瞻望，果真很像一艘船的骨架。

另一个有趣的地方是结婚登记厅。据说每周六都有10对新人在这里公证结婚。对于年轻的斯德哥尔摩市民来说，市政厅是婚姻生活的起点，永远留在记忆之中。

我在斯德哥尔摩市政厅各处行走，发觉一处处廊柱的外形、颜色都不相同，连柱子顶部、窗户顶部都往往装饰着精美浮雕。斯德哥尔摩市政厅前后花费12年才终于建成，“慢工出细活”，每一个角角落落都不马虎。正因为这样，斯德哥尔摩市政厅给我以美感。尤其是在阳光下，斯德哥尔摩市政厅的红墙和金顶，倒映在梅拉伦湖的水波之上，仿佛是梅拉伦女神的幻影再现人间。

“沉舟侧畔”的沉思

斯德哥尔摩是一座“岛城”。在斯德哥尔摩中部尤耶登区，有一个面积很大的岛，老百姓称之为动物园岛（Djurgarden），而那里正式的名称叫“皇家游戏公园”（Kungliga Djurgarden）。应当说，正式的名称更加准确，因为这个岛上除了动物园之外，还有多座主题公园、博物馆以及历史建筑、画廊等。

在这座岛上，两座著名的博物馆紧挨在一起。我走过那座用灰色砖块砌成、城堡一般的北欧博物馆，眼前就是一座形状怪异的博物馆。从外面看过去，下面是一层长方形的水泥房子，然而上面的顶部，却是用黑灰色瓦楞钢板做成不规则的形状。远远地看，整座博物馆的形状像一艘在大海中航行的船。这便是名闻遐迩的瓦萨博物馆(Wasa Museum)。虽然在瑞典“瓦萨”妇孺皆知，但是大多数中国人不知“瓦萨”是谁，所以这个博物馆的中译名往往加了几个字，以求更加明确，即“瓦萨战舰博物馆”或者“瓦萨沉船博物馆”。

斯德哥尔摩瓦萨战舰博物馆

“瓦萨”是谁？威名赫赫的瑞典国王古斯塔夫一世。正是他率领瑞典人民在1523年打败了丹麦国王克里斯蒂安二世，瑞典从此独立并走向强大，他也因此从一位年轻的贵族走向国王宝座，开创了古斯塔夫王朝。

瓦萨博物馆只陈列一艘船，即“瓦萨”号战舰。这艘战舰取名“瓦萨”号，是为了纪念古斯塔夫·瓦萨。

我从强烈的阳光下走进瓦萨博物馆，顿时觉得眼前一片黝暗。待眼睛逐渐适应之后，我看到在淡淡的灯光下，面前矗立着一艘近400年前瑞典建造的又高又大的木质战舰——“瓦萨”号战舰。

“瓦萨”号战舰很高——由于“瓦萨”号是一艘三桅战舰，主桅高达52米，而博物馆是专为这艘战舰打造的，为了能够容纳52米高的主桅，博物馆上方的黑灰色瓦楞钢板也不得不搭得很高。

“瓦萨”号战舰很大——“瓦萨”号战舰长69.00米，宽11.70米，吃水4.80米，排水量1210吨。“瓦萨”号拥有10面帆，帆的总面积达到1275平方米。战舰之大还体现在，全舰定员达435人，其中舰长、军官及管理人员25人、炮长20人、水手90人，在执行作战任务时有300名士兵随船出海。战舰上装有64门沉重的大口径铜炮。

在中世纪，“瓦萨”号战舰可以说是威风凛凛的航空母舰式的巨型战舰。

这艘在1628年建成的木质战舰中的“巨无霸”，怎么会成了沉船，然后又怎么会如此完整、原汁原味展现在21世纪的观众面前？瓦萨博物馆里专辟展览室，拨开层层迷雾，极其详尽地介绍了“瓦萨”号战舰曲折、久远的历史……

下令建造“瓦萨”号战舰的，是大名鼎鼎的瑞典国王古斯塔夫二世。“瓦萨”号战舰的诞生和沉没，跟古斯塔夫二世紧密相关。更准确地说，跟他的抱负、性格、处境紧密相关。

古斯塔夫二世常常被人误以为是古斯塔夫一世的儿子。其实，古斯塔夫二世是古斯塔夫一世的孙子。从古斯塔夫一世到古斯塔夫二世，这权力的接力棒经过了四任国王之手：

古斯塔夫一世从1523年起成为瑞典国王.

古斯塔夫一世在1560年去世之后，继位者是他的长子，称埃里克十四世.

1568年，古斯塔夫一世的次子夺取了埃里克十四世的王位，称约翰三世.

打捞出来的瓦萨战舰

当年瓦萨战舰上的士兵

1592年约翰三世去世，其子继位，称齐格蒙特三世.

1604年，约翰三世叔父夺取齐格蒙特三世的王位，称卡尔九世.

卡尔九世只执政短短的7年，便在1611年病逝.

卡尔九世17岁的儿子在1611年继位，他就是古斯塔夫二世。

从雄才大略的古斯塔夫一世，到古斯塔夫二世，中间传承过四位国王，但是这四位国王都没有大的建树。年轻的古斯塔夫二世登基之后，雄心勃勃，征战四方，把瑞典推上了强国的地位，从而名垂瑞典青史，其声望甚至超过他的爷爷、古斯塔夫王朝的创立者古斯塔夫一世。

据称，扑克牌中的梅花K，画的就是古斯塔夫二世的像：

红桃K，画的是法国国王路易十四，赫赫有名的“太阳王”。

方块K，画的是英国国王威廉三世，他是英国第一位君主立宪的君主。

黑桃K，画的是奥地利皇帝利奥波德一世，他喜欢戏剧，因此他的画像穿着戏装。

梅花K，画的是瑞典国王古斯塔夫二世，他用武力征服了欧洲不少地区，使他的国家成为北欧强国。

古斯塔夫二世重视发展瑞典经济，同时也是一位军事天才，有着“北欧雄狮”之誉。在瑞典，民众说起古斯塔夫二世，犹如中国百姓说起唐太宗、成吉思汗。

古斯塔夫二世的父亲卡尔九世交给他的是一个烂摊子。当时的瑞典处于丹麦、波兰、俄罗斯和德国四国的觊觎之中，处境极其困难。古斯塔夫二世为了使瑞典摆脱困境，先后与这四国开战。

古斯塔夫二世执政之初，在1612年至1613年，率军跟瑞典的宿敌丹麦打了一仗，结果出师不利，以败北告终。这是他一生中唯一的一次败仗。他从失败中汲取教训，励精图治，进行军事改革，实行普遍征兵制，改善军队的武器，使瑞典军队的战斗力大大增强。

此后，古斯塔夫二世在与俄罗斯、波兰、德国先后开战时，三战皆捷：

第一仗是从1614~1617年，古斯塔夫二世率军大胜俄罗斯，迫使俄罗斯求和，瑞典获得了芬兰湾周围的大片土地。

第二仗是从1621~1629年，古斯塔夫二世对波兰发动战争，又是大胜，几乎全部占领波罗的海沿岸。

第三仗是从1630年起对德国开战。1631年，古斯塔夫二世在布莱登菲尔德战役中击败华伦斯坦率领的神圣罗马帝国军。1632年发动列克河之战，攻占纽伦堡，进逼慕尼黑。

在中世纪，瑞典是一个只有几百万人口的小国，能够力克群雄，确实不易。

1632年11月16日，古斯塔夫二世在德国吕岑会战中又一次大胜华伦斯坦率领的神圣罗马帝国军，然而他在战斗中不幸阵亡，英年早逝，年仅38岁！由于他过早离开人世，来不及再与丹麦一战，报一箭之仇。

古斯塔夫二世自从在登基之初败于丹麦以后，一直对丹麦耿耿于怀。丹麦与瑞典隔海相望，要战胜丹麦，瑞典必须拥有强大的海军。他下令建造一批新型战舰，要求战舰不仅航速快、火力强，而且要装饰华丽，以显示瑞典的国威与强盛。

古斯塔夫二世知道荷兰人亨里克·哈伯特森是经验丰富的船舶专家，便于1625年1月与亨里克·哈伯特森签订合同，设计建造四艘大型的单层战舰，以组建一支强大的舰队。其中的第一艘，就是“瓦萨”号。

对于瑞典来说，这是一项重大的国防建设，古斯塔夫二世亲自过问“瓦萨”号的设计、建造。当时，为了建造这四艘大型战舰，瑞典砍伐了2 000多棵百年橡树及其他大树。亨里克·哈伯特森的设计图获得古斯塔夫二世的批准之后，便于1626年初在斯德哥尔摩动工建造“瓦萨”号。

就在“瓦萨”号已经工程过半时，忽然传来丹麦的重要军事情报，丹麦正在建造更加先进的双层战舰。古斯塔夫二世得知之后，命令亨里克·哈伯特森把原设计的单层战舰改为双层战舰，目的是为了增加大炮的数量，因为双层比单层可以安装更多的大炮。亨里克·哈伯特森明知正在施工中的“瓦萨”号做出如此重大修改，将增加战舰上半部的重量，是不适宜的，但是他不能不遵从“长官”意志，照办了。

就在“瓦萨”号建造的关键时刻，亨里克·哈伯特森在1627年病逝，由海因·雅各布森接替主持建造“瓦萨”号的工作。

1628年1月，古斯塔夫二世到造船厂视察，检查“瓦萨”号舾装情况，看到双层的战舰安装了64门铜炮，表示满意。他最高兴的是“瓦萨”号浑身上下挂满几千个艺术雕刻品，以表示华丽：

从船首起始，一头向前高高跃起的雄狮前爪烘托着刻有“瓦萨”字样的王朝纹章，船首两侧装饰罗马帝国历代帝王大小不等的10尊雕像，各层甲板栏杆、护墙及舱壁外侧装饰各种人物雕像，所有舱门的框柱以及檐板都以群雕装饰，舱室内亦是雕梁画栋。而两层炮甲板的所有炮窗向上开启准备射击时，令敌人看到的是黑森森的炮口和在血红窗板上怒吼的金色雄狮头像，足以令敌人胆寒。

最为壮观的是船尾楼的多组群雕，位于艉楼顶端高高在上的是两头希腊神话中鹫头狮身的怪兽披着长发，前爪托着一顶皇冠，皇冠下镌刻着古斯塔夫二世的雕像，其下是古斯塔夫王朝历代国王的雕像。而在这群雕像之下则刻着两头站立怒吼的雄狮拱卫着古斯塔夫王朝的纹章，这幅雕刻的面积达到6平方米。

再下面艉楼窗之间则刻着两位圣洁天使簇拥着一束黍穗。艉楼窗户之间和两舷瞭望台上安置了形态各异的700余尊雕像，既有身着盔甲的威武骑士，亦有婀娜多姿的美人鱼、圣洁的裸女与天使以及手持盾牌与刀剑的罗马帝国士兵，而这些所有雕像均涂上金色，使得整艘船成了金碧辉煌的海上宫殿。

经过3年的建造，1628年8月10日，风和日丽的一天，在斯德哥尔摩举行“瓦萨”号战舰隆重的下水首航仪式。全体王室成员出席这一仪式。成千上万的斯德哥尔摩民众，也赶来一睹盛况。

下午3时，国王古斯塔夫二世亲自主持“瓦萨”号战舰的首航仪式。古斯塔夫二世的脸上充满自豪的神色，因为有了这样强大的战舰，战胜丹麦指日可待。他一挥手，水兵就用利斧砍断缆绳。在万众欢呼声中，“瓦萨”号战舰徐徐下水。

出乎意料的是，“瓦萨”号战舰离开码头之后便开始摇摇晃晃。十来分钟之后，行驶了几百公尺“瓦萨”号遇上一阵不大的风，船身即刻向左倾斜，进水，不多久竟渐渐沉没了。“瓦萨”号迅速沉入海底。

码头上乱作一团。首航仪式变成了救人总动员。各种船只急急忙忙赶往出事地点，只救起一部分落水者，五十多人丧生！

“瓦萨”号战舰的沉没，成为轰动欧洲的重大新闻，同时也给心高志远的古斯塔夫二世沉重的一击。他不得不推迟进攻丹麦的计划，以至当他命丧德国战场之后，再也无法报丹麦的一箭之仇。

如此重大的事故，民众议论纷纷。古斯塔夫二世下令彻查事故原因，对相关人员进行审查。结果表明那是“瓦萨”号战舰改成双层甲板之后，过多沉重的铜炮使船变得头重脚轻。虽然继任的总设计师海因·雅各布森曾经发现这一问题，在船底放置了压舱石，但是仍然无济于事。

古斯塔夫二世对沉船的原因心知肚明，何况“瓦萨”号战舰从设计图纸到最后完工，都经过他的批准，所以审查事故责任者只能不了了之。

“沉舟侧畔千帆过”。“瓦萨”号战舰静静地在30多米深的海底躺了300多年。

1956年，瑞典历史学家弗兰兹从历史档案资料查清了“瓦萨”号沉没的地点。他还是一名业余的水下考古学家，亲自下海寻找，终于发现了这艘沉睡的战舰。

弗兰兹倡议打捞“瓦萨”号，得到瑞典国王古斯塔夫六世的支持。

1961年4月24日，“瓦萨”号被完整地打捞出水。“瓦萨”号能够如此完整地打捞出水，原因有二：一是当时“瓦萨”号是倾覆，不是被击沉或者撞沉，所以船体完好.二是北欧没有蛀食木船的海底生物。

由于铜炮太重，只得暂时留在海底。后在1964年利用潜水钟，打捞出53门铜炮。

“瓦萨”号出水之后，从1962~1979年这17年间，用聚乙烯乙二醇与水的混合液进行处理，使木头固化，得以长期保存。

瑞典还为“瓦萨”号战舰量身定制，建造了瓦萨博物馆。我细细参观瓦萨博物馆，深为瑞典能够在近400年前建造如此雄伟的战舰而感到震惊。

其实，中国在15世纪中叶，明朝三保太监郑和七次下西洋时，就曾建造60多艘大战船，每艘可容纳五百多名官兵，其规模胜过“瓦萨”号战舰。只是中国在近代工业革命中晚了一步，才落后于西方。