# 迪拜塔下的奇迹_迪拜入境时的虹膜检查

金字塔到迪拜塔

迪拜塔下的奇迹

迪拜入境时的虹膜检查

从苏伊士运河回到开罗，已经是傍晚，正值开罗交通高峰时刻。当晚便要飞往迪拜，所幸开罗第三国际机场位于市郊，一路上没有堵车，得以顺利到达。

开罗第三国际机场的候机室显得非常简单，不像迪拜国际机场有24小时开放的9000平方米的免税购物街，虽然也有几间商店，但是生意冷冷清清。

依然是乘坐阿联酋航空公司的航班，19:15起飞的EK924。虽说在夜间飞行有点遗憾，不能观赏舷窗外的美丽景色，好在从迪拜飞往开罗时已饱览“一半沙漠一半海”的迷人风光。

飞机在浓重的夜色中起飞。从开罗到迪拜，需飞行3小时35分，再加上迪拜跟开罗时差2小时，所以到达迪拜时，已经是当地时间凌晨1时。

在漆黑的夜幕中，灯火通明的迪拜机场候机楼非常耀眼，一扇扇三角帆形状的玻璃窗看上去如同一队准备出航的风帆。机场里一派现代化气息。由于从上海飞往开罗时途经迪拜，已在迪拜机场“逛”了三小时，所以对已经相当熟悉了。

上次在迪拜机场，只是过境而已，这一回则是入境。虽说是凌晨1时，机场的入境处仍排着长队，足见到访迪拜的旅客之多。如今，全球有105家航空公司的航班在迪拜机场起落，把迪拜与250个国家地区连接，每年的乘客人数高达6000万。

入境处摆着一排长桌，桌上铺着白布。桌后是好几位穿白色长袍、戴白色头巾和黑色头匝的迪拜官员。奇怪的是，长桌上面安放着一个个好似医院里检查眼睛用的仪器。入境者须在仪器前徐通过迪拜官员的检查，然后才能得到护照上入境章。

原来，这是在做虹膜检查。这过去只在美国的科幻大片里见过，没想到如今在迪拜入境亲身体验了一次。

人的眼睛分为三部分，中间黑色的部分是瞳孔，两边白色的部分是巩膜，瞳孔与巩膜之间就是所谓的虹膜。如果说每个人的指纹都是独一无二的，那么虹膜也有着丰富的纹理信息。每一个人的虹膜各不相同，它的相同率比指纹还低。正因为这样，虹膜成了每一个人随身携带的“身份证”。

迪拜国际机场出发大厅宛如透明般的柱子

没一会儿，就轮到我了。我在仪器前坐下取下眼镜，只花了一两秒种，检查就完成了。迪拜官员在我的护照上盖了入境章，我可以入境了。

检测虹膜的手续简便，准确率又高，但是现在只在少数国家应用。原因是虹膜检测仪的价格昂贵。也有些大国很富有，但是仍然用不起虹膜检测仪，因为国家大机场就多，在那么多机场都配备虹膜检测仪，总价就很贵。阿联酋是个富有的国家，并且只有为数不多的几个机场，所以用得起。相信随着今后虹膜检测仪的大量生产，成本低了，也许就会出现在世界各国的机场。

此前，我在入境美国的时候，做过指纹鉴定。那是我在上海的美国领事馆办理签证，须在指纹检测仪上留下指纹，然后美国领事馆把它输入电脑，发往美国。入境时，把我测定的指纹，跟电脑指纹库里存储的指纹进行比对，两相吻合，就准许入境。然而，我在申请迪拜签证时，没有做过虹膜检测，迪拜入境处是凭什么准许我入境呢？原来，迪拜入境处的电脑里，只储存不准入境者的虹膜数据。如果你的虹膜检测数据，没有与电脑中不准入境者的虹膜数据吻合，就准许入境。

迪拜入境处的电脑里，贮存的是非法居留、务工或者违反当地法规有案底等人的虹膜数据。由于迪拜的工资高，有的非法入境者被驱逐出境之后，换了一本假护照，改了姓名，又重新入境。其实这些人出境时都留下了虹膜档案，所以这些人无论怎样改名换姓，甚至动了整容手术，在入境时都会被识别而拒绝入境。

入夜，迪拜国际机场三角形的风帆之窗

迪拜机场就连摆放行李车的地方也这么漂亮

又来到迪拜国际机场

最令迪拜感到棘手的是如何防止恐怖分子，以及会给迪拜带来麻烦的外国特工入境。除了相关反恐国家提供恐怖分子的虹膜数据之外，目前迪拜只能做到：如果这些人在迪拜境内作案，然后逃出迪拜，当他们再度进入迪拜时，由于他们的虹膜数据已经被列入黑名单数据库，就可以把他们挡在境外，甚至在入境时就实行逮捕。

由于迪拜高度繁华，入境旅客众多，也就很容易混进一些“麻烦分子”。就在我入境迪拜之后没几天，迪拜发生了一桩震惊世界的大案：

巴勒斯坦伊斯兰抵抗运动（哈马斯）军事领袖马哈茂德·马巴胡赫，乘坐阿联酋航空公司的EK912航班，从叙利亚首都大马士革飞往迪拜。马巴胡赫此行是取道迪拜前往伊朗港口城市阿巴斯，商讨从伊朗向加沙秘密运送武器事宜。为了不引人注意，他使用了假护照，化名阿卜·阿尔阿比德，而且不带随从。马巴胡赫在下午3点25分入住迪拜五星级布斯坦罗塔娜酒店，他的警觉很高，特地选择了没有阳台的230房间，并且锁紧了窗户，把装有文件的箱子存进了酒店的保险箱。之后他外出办事，于晚上8点24分回到了酒店。然而，就在他回到230房间之后的20分钟内，突然死亡。

由于230房间的把手上挂了“请勿打扰”的牌子，酒店服务员一直没有进来打扫卫生。翌日上午，马巴胡赫的太太从巴勒斯坦多次打电话给马巴胡赫，但是一直无人接听。于是，巴勒斯坦方面与布斯坦罗塔娜酒店总台联络，打开230房间，才发现马巴胡赫已经死亡。当时，迪拜警方没有发现任何强行闯入酒店的痕迹，所以最初判定马巴胡赫死于心脏病突发。

然而，当迪拜警方调阅布斯坦罗塔娜酒店以及机场等处监视录像之后，发现一直有来历不明的人员跟踪在马巴胡赫周围。迪拜警方经过一系列调查，最后查明马巴胡赫是被以色列著名的情报机关“摩萨德”所暗杀！

马巴胡赫是以色列的眼中钉，“摩萨德”早就把马巴胡赫列入“清除”名单。在获悉马巴胡赫要经迪拜前往伊朗的情报之后，“摩萨德”派出10名男成员和一名女成员组成暗杀小组，分别从巴黎、法兰克福、罗马、苏黎世等城市飞往迪拜，他们分别使用英国、德国、法国、爱尔兰的假护照，在马巴胡赫抵达迪拜之前到达。

马巴胡赫一到迪拜，就被“摩萨德”盯上。在得知马巴胡赫入住布斯坦罗塔娜酒店230房间之后，“摩萨德”立即订下对面的237号房间，把那里当做实施暗杀行动的“根据地”。当马巴胡赫在晚上8点24分回到酒店后，那位女“摩萨德”身穿服务员制服，骗开230房间，其身后的“摩萨德”彪形大汉随即跟上就用枕头蒙住了马巴胡赫，使他窒息而死。“摩萨德”在得手之后，迅速离开迪拜，分别飞往巴黎、中国香港和南非。

暗杀事件真相大白之后，轰动了整个世界。

难怪迪拜机场会用最先进的虹膜检测仪武装起来。迪拜是一个高度国际化的城市，富贾云集，各方神秘客也纷至沓来，所以不得不严把入境关。

据说，“摩萨德”在庆贺“定点清除”哈马斯创始人亚辛及其继任者兰提西之后的又一胜利时，也检查了这次暗杀行动的缺陷，那就是过分低估了迪拜警方的破案能力。明知酒店以及机场有监视录像，但却不把它们放在眼里——以为反正用的是假护照和化名，而且有的人戴了假发、假胡子。没想到，迪拜警方在短时间内调集了相关的诸多监视录像资料，查明“摩萨德”暗杀小组成员其中11人，并把他们照片、假护照都公之于众，世界舆论一片哗然。

于是，英国、爱尔兰、德国等对于以色列制造这些国家的假护照表示抗议，法国外长库什内除了谴责“摩萨德”疑似介入马巴胡赫刺杀案，同时还大力呼吁欧盟国家支持巴勒斯坦独立建国。面对这些抗议，以色列一直保持沉默，强调马巴胡赫之死与“摩萨德”无关。不过，对于迪拜警方的侦破能力，世界各国都给予高度评价。

但是需说明一下，虽说在迪拜发生如此重大的暗杀案件，可那只是个案。迪拜总体来说，还是很安全的，它是中东地区最安全的地方。在迪拜只要打架就得进监狱，不管谁对谁错。迪拜的偷盗案件也很少。

追寻迪拜历史脚印

迪拜国际机场就在迪拜市区旁边。只花了20分钟，我就来到迪拜老城区（Deira）入住的四星级宾馆。在飞机上，我已经把手表往前拨了两小时。这时一看手表，已经是迪拜凌晨2时。大约是过度劳累，我一碰到枕头就睡着了，一直到早上7点30分，电话叫早（mornning call）铃声响了才醒来。拉开窗帘，强烈的阳光使我睁不开眼睛。

在宾馆里吃过自助早餐，就开始参观迪拜老城区。迪拜最初就是从这里开始发展的，是迪拜腾飞前的市中心。老城区看上去并不像在电视、报纸上看到的迪拜，因为迪拜如今已经成为奢华、富有的代名词。老城区显得有些拥挤，街道狭窄，房子也有点旧，多数是阿拉伯民居。然而，这里却聚居着许多中国人，差不多成了迪拜的华人区。

阿联酋有大约20万中国人，很多人都住在迪拜老城区，是因为这里房价较低。老城区原本住着迪拜本地人，随着迪拜经济的发展，他们陆续在新市区买了新房子，那么他们在老城区的旧屋就空置。然而迪拜政府规定，老城区的房子只能卖给迪拜人，不能卖给外国人（外国人可以买新市区的房子）。这么一来，老城区旧屋的房东们就改售为租，租金相应便宜，于是很多中国人就租这里的房子开店。在老城区，逐渐形成了三个中国商品城，出售中国小商品。其中有不少是温州人，在这里做皮鞋生意。

历史，是了解一座城市的切入点。追昔方能知今。除了迪拜老城区可以反映迪拜往日的影子，另一个呈现迪拜历史的场所就是迪拜博物馆了。

迪拜博物馆是一座坐落在老城区的米黄色石砌的城堡式建筑。这是一座典型的阿拉伯风格的建筑。在迪拜，是独一无二的古建筑。这座古建筑建于1799年，叫做法西底（Al Fahidi For）的城堡，有着200多年的历史。法西底城堡是当时守护迪拜的军事要塞，后来又曾用成宫殿、监狱。1971年，迪拜两府重建了法西底城堡，并把它辟为博物馆。1995年，又加建了迪拜伊斯兰艺术中心。

历史越是短暂的国家，越是珍视历史。迪拜就是如此。博物馆城堡前陈列着一艘旧时保留下来的大帆船。城堡的门口两侧是当年用过的两尊钢炮。院子里，有一座用竹子和木头建造的简陋的房屋，那就是当年的迪拜民居。迪拜早年是个小渔村，人们就住在这样低矮的房子里。

迪拜伊斯兰艺术中心

迪拜博物馆“高调”展出4000年前古墓中发掘出的陶器

当年迪拜人住这样简陋的房子

展厅内陈列各类各样丰富的展品

走进迪拜博物馆，那里有许多照片、蜡像、实物，形象地呈现出迪拜的历史面貌。有描绘人们摆鱼摊的蜡像：赤脚的男子手持菜刀剖鱼，而身旁的女子则一袭黑袍蹲在那里，正在摆地摊卖鱼.有描绘人们潜入海底的蜡像：他正在捕捞珠蚌。珍珠曾经是迪拜主要的出口产品.又有一组蜡像，展现几十年前普通迪拜人的生活：身穿白袍的裁缝在用缝纫机缝制衣服，而另一男子在那里悠闲地抽着烟卷，还有的在慢条斯理喝茶。当时迪拜人大多是目不识丁的渔民。由于贫穷，他们有的一天只能吃一顿饭，喝的是有虫子的水，没有电力供应。

然而，改变贫困落后的迪拜的历史性日子，终于来临。迪拜博物馆浓墨重彩地描绘这一天——1966年，在离迪拜120公里的海里发现了石油！石油改变了迪拜的命运。自从1969年迪拜第一桶原油出口后，迪拜的腰包开始鼓起来，开始变得富有。

我还参观了迪拜伊斯兰艺术中心。那是一座现代化米黄色的建筑。在那里展出了诸多精美的阿拉伯挂毯、瓷器、烫金铜壶。

迪拜的三代酋长

在迪拜市中心，我看见挂着三位头戴白色头巾、黑色头匝的阿拉伯男子巨幅画像，那便是迪拜自1966年迅速崛起以来的三代领袖，亦即迪拜的三位酋长：

第一位是1958～1990年在位的拉希德·萨耶德·马克图姆酋长.

第二位是1990～2006年在位的马克图姆·本·拉希德·阿勒马克图姆酋长.

第三位是2006年～至今的谢赫·穆罕默德·本·拉希德·阿勒马克图姆酋长。

姓名之中的“马克图姆”是他们的姓，表明他们都属于马克图姆家族。

马克图姆家族所领导的巴尼亚斯部落，最初只有800人，1833年从阿布扎比迁移至迪拜。1852年，马克图姆家族在迪拜建立新的王朝，家族的家长出任迪拜酋长。迪拜酋长是世袭的。1958年10月4日，拉希德·萨耶德·马克图姆继任迪拜酋长。在拉希德担任迪拜酋长不久，迪拜发现了石油。石油即金钱，即财富。拉希德酋长大力发展石油开采业，石油源源出口，美元也就滚滚而来。迪拜一下子暴富起来，当时的迪拜，只有6万人！

在拉希德酋长的领导下，迪拜摆脱了贫穷落后的状态。出口石油获得了大量金钱，使迪拜迈向现代化。那些年迪拜兴建了机场，兴建了第一所高级酒店，兴建了海水淡化工厂，兴建了现代的居民区和学校等，整个迪拜完全变样了。

拉希德酋长很重视培养自己长子马克图姆·本·拉希德·阿勒马克图姆。1958年，拉希德继任迪拜酋长时，就让年仅16岁的马克图姆代表他念《告民众书》，一则是为了锻炼长子，二则借机确立马克图姆接班人的地位。拉希德酋长还聘请私人教师专门教育马克图姆，后来又送他到英国贵族学校深造。

回国之后，马克图姆成为父亲倚靠的好帮手。在父亲的授意下，1968年，25岁的马克图姆不停地穿梭于迪拜和阿布扎比之间，商谈这两个酋长国结成联邦的问题。1968年2月18日，迪拜和阿布扎比两个酋长国签署协议，决定组建联合酋长国。1971年12月2日，阿布扎比、迪拜、沙迦、乌姆盖万、阿治曼、富查伊拉等六个酋长国终于达成协议，组成了阿拉伯联合酋长国，简称阿联酋。当时，拉希德酋长被选为阿联酋副总统，马克图姆则被任命为阿联酋的第一任总理。1975年，马克图姆以总理身份主持召开了阿联酋历史上的第一次内阁会议，当时他才32岁。

迪拜酋长阿勒马克图姆

1981年，拉希德酋长患病，就由马克图姆代替他执政。马克图姆知道，虽然石油给迪拜带来巨大财富，但是迪拜的石油是有限的，再开采若干年就会采完，而不像阿布扎比那样石油储藏量丰富。马克图姆确立了一项重要的治国策略：用石油赚来的大笔金钱，把迪拜打造成现代化的大都市，借以吸引外资，发展房地产业和旅游业，使迪拜有着永续不断地发展动力，即便是在石油资源枯竭之后，迪拜经济依然能保持高速增长。于是迪拜兴建了大批高楼大厦，外来人口迅速增加。

1990年11月，拉希德·萨耶德·马克图姆去世。马克图姆·本·拉希德·阿勒马克图姆继位，接任迪拜酋长——其实此前他早已是实际上的酋长。马克图姆担任迪拜酋长之后，励精图治，使迪拜成为国际大都市——人称“中东的纽约”。迪拜的经济实力在阿联酋排名第二位，是阿联酋的“贸易之都”，阿联酋70％左右的非石油贸易都集中在迪拜，一跃为中东地区的转口贸易中心。

2009年，迪拜人口已达到160万。据统计，1998年，迪拜酋长国中17％的人口为阿联酋公民，约85％为外国移民。其中印度人占迪拜酋长国总人口的40％，巴基斯坦人占15％，孟加拉国占10％，其他占10％。而只有约3％的人口是西方人。

马克图姆是赛马爱好者，拥有两百匹名马。据说，他的很多名马的价格都在1000万美元以上。2006年1月4日，马克图姆在前往澳大利亚参加布里斯班赛马会时，因心脏病突发在澳大利亚逝世，终年62岁。

马克图姆在担任迪拜酋长时，任用弟弟谢赫·穆罕默德·本·拉希德·阿勒马克图姆为主要助手。马克图姆去世之后，谢赫·穆罕默德·本·拉希德·阿勒马克图姆就继任迪拜酋长。

阿勒马克图姆跟他的哥哥马克图姆相比，更显得雄心勃勃。在马克图姆执政的后期，阿勒马克图姆已经成为迪拜经济的第一操盘手。在迪拜的扎义德大道上，竖立着巨大的广告牌，上面写着阿勒马克图姆的座右铭：梦想没有极限，持续往前。在阿勒马克图姆所著的《我的愿景》一书中，有着他的一段名言：

瞪羚必须比狮子跑得还快，否则就会被吃掉。狮子也必须比瞪羚跑得要快，否则就会被饿死。不管你是狮子还是羚羊，每当晨光降临，你就要比别人跑得快，才能获得成功。

阿勒马克图姆要把迪拜打造成为全球的贸易中心、金融重镇、旅游胜地。

他大量引进人才、金融资本和劳工，推行高端地产和旅游开发路线。在阿勒马克图姆看来，迪拜什么都要追求世界之最，诸如建设世界最豪华的七星级旅馆——帆船酒店，世界最高摩天大楼——迪拜塔，世界最大人工岛——棕榈岛等。

阿勒马克图姆自豪地宣称，在迪拜建设的高峰时期，全世界10多万台工程起重机中15％～25％在迪拜工作。这就是“迪拜速度”！

阿勒马克图姆当今世界上最有争议的人物之一。尤其是在2009年底迪拜爆发经济危机以来，他成了媒体抨击的目标，而阿勒马克图姆不在乎那些“闲言碎语”，依然坚持“迪拜是阿拉伯国家的模范和榜样”。

淡水贵如油

一抹金色的朝阳，照射在久美拉街雪白的别墅上，显得格外的耀眼。Jumeirah，中文译名久美拉，中国人开玩笑称之为“酒没啦”，是迪拜著名的富人区。这里沿街大都是两层小楼，楼外围着围墙，干干净净。小楼院子内往往种着高大的棕榈树、凤凰木，不时有鲜花出墙而来，在围墙之外的人行道两侧，则有着绿茵茵的草坪或者万紫千红的花坛。倘若这些树、花、草长在别处并不稀罕，但长在淡水贵如油的迪拜则是奇迹。

虽然开罗和迪拜同样地处沙漠地带，但是开罗拥有庞大的淡水水源尼罗河，而迪拜则只有苦涩的海水。迪拜常年受副热带高压控制，一年之中下雨的天数不超过10天，年降雨量不足100毫米，所以迪拜地下水不多。并且，迪拜的4月至10月为夏季，平均气温高达40°C，最高温度可达50°C，蒸发量极大。迪拜的淡水来自海水淡化工厂，成本非常高，淡水的价格相当昂贵。当地一瓶矿泉水的价格，相当于三瓶汽油！

很难想象，这里是沙漠之城迪拜

在这样的淡水贵如油的国度，绿化便成了奢侈的同义词。在迪拜，每平方米草坪的养护成本是每年3000美元，而树的养护成本，通常每棵树一年1000美元，而种一棵大树的成本高达3000美元，所以在迪拜富有的标志就是院子中树木的数量。草坪的养护成本高，是由于在烈日之下草坪的蒸发量巨大，不亚于一棵大树。

迪拜人想尽办法节约用水。在树下，在草坪、花坛下都埋了黑色胶皮管，管壁有细孔。淡水透过胶皮管，汩汩渗出，滋润根部，就像用奶瓶喂养婴儿，这样可以大大提高淡水的利用率。

令人惊讶的是，在绿化城市如此高的地方迪拜的人均绿地面积居然达到20平方米！我身处迪拜，丝毫没有身处沙漠的感觉。这里鸟语花香，绿树成荫。迪拜成了镶嵌在黄色沙漠之中的绿色明珠。

迪拜是一个不断制造“！”的地方。这里居然拥有好多个高尔夫球场！迪拜的高尔夫球场设在海边。这边是蓝色的地中海，那边是黄色的沙漠，脚下是绿色的草坪，头顶是没有一丝云霓的碧空，所以在迪拜打高尔夫球，可以说是一种让人心旷神怡的感受。迪拜的18洞72标准杆的高尔夫球场，曾经多次成为国际性高尔夫球比赛的场所。人们在这里尽情享受高尔夫球之乐，还能在打球之余漫步于这座充满奇迹的城市。

在夏季，迪拜白天的高温令人难以在高尔夫球场挥杆，所以这里专门开放了夜场。每当夜幕降临，高尔夫球场便灯光通明。迪拜的高尔夫球场，每天要消耗近万吨的淡水！打高尔夫球成了“昂贵的游戏”。即便如此，那里的比赛仍一场接着一场，人们在那里尽情地享受奢华。

迪拜的久美拉清真寺，是迪拜最大最美丽的清真寺

安装有空调的公共汽车站

久美拉的标志性建筑是一座伊斯兰建筑风格的清真寺。清真寺是用浅黄色的花岗石砌成的，在碧蓝的晴空下，显得格外漂亮，如同精雕细刻的艺术品。清真寺的两端，是两座高高的尖塔——宣礼塔，是阿訇登高召唤人们与真主安拉对话，或祈福或忏悔或净化心灵的地方。中间是有着宏伟拱顶的礼拜堂。

阿联酋是伊斯兰国家，伊斯兰教是阿联酋的国教。除了迪拜之外，阿联酋的其他酋长国的国民多数是逊尼派穆斯林，而迪拜则是什叶派穆斯林占多数。

离开久美拉街，前往迪拜新城，来到了迪拜中央商务区。那里的景象与久美拉街全然不同，高雅的两层别墅不见了，给人感觉仿佛来到美国纽约的曼哈顿。在这里高楼大厦鳞次栉比，这些商务楼通常有五六十层，是一个玻璃幕墙的世界。与曼哈顿不同的是，这些摩天大楼都是近几年新建的，有很多高层建筑的顶上尚有许多塔式起重机在工作，表明正在施工中。

崭新的迪拜，现代化的迪拜，令人叹为观止。

穿梭于高楼大厦之间的，是川流不息的汽车。迪拜的街道十分干净，街上跑的多是宝马、凯迪拉克、奔驰等豪华车，就连警车也是奔驰。但是，也有许多是日本的丰田和韩国的现代，据说主要是因为丰田和现代的发动机比较能够适应在沙漠地区行驶的缘故。

迪拜的公共汽车漂漂亮亮，清清爽爽，而且也有个子高高的双层公共巴士和敞篷的旅游巴士。

不可思议的是，迪拜的公共汽车站都用玻璃封闭起来，安装了冷气空调，这在世界上恐怕是独一无二的。

金灿灿的金街

对于许多城市来说，有一条河从城市中横穿而过，会使城市靓丽许多。上海有黄浦江，圣彼得堡有涅瓦河，巴黎有塞纳河，开罗有尼罗河，而迪拜则有迪拜河。

迪拜地处沙漠，怎么会有河流？其实，迪拜河不是河而是港湾。波斯湾的海水向内地延伸了大约10公里形成一条宽阔的港湾，取名迪拜河。

来到迪拜河畔，湛蓝的河水令人动容。迪拜河把迪拜城分为两半，西边是柏迪拜（Bur Dubai），东边是迪拉（Deira）。两岸的景色截然不同，迪拉是迪拜的旧城区，房屋低矮而陈旧，柏迪拜则是迪拜新城区，高楼大厦摩肩而立。

佩戴黄金饰品的明星的大幅照片

迪拜金街

工艺精湛的金镯

迪拜金街形形色色的金饰品

迪拜河上有许多尖头小木船，如同水上出租车，供载客游览。我也坐上小船，在碧波之上荡漾，仿佛忘却了这里是沙漠，倒是如同回到中国的江南水乡。

从迪拜河上了岸，便来到迪拜著名的金街。金街的入口处，是一座浅咖啡色的阿拉伯风格的牌楼，上面写着“DUBAI CITY OF GOLD”，即“迪拜金街”。迪拜金街看上去像一条木棚的长廊。不少游客以为，长廊两侧都是一家家金铺。其实这长廊本是街道，两边是六七层高的大楼，金铺只是底层的商店。为了突出金饰品的金光，特地在底层商店之上搭了木棚，以遮去强烈的阳光，让游客能够专心致志地观赏各家店铺里精美绝伦的黄金制品。

金街长约三四百米，两旁金店林立，金灿灿的一片。玻璃橱窗里挂着佩戴黄金饰品的电影明星的大幅照片，放满手镯、项链、戒指等众多的黄金饰品来吸引各方游客。

这里的黄金饰品从18K到22K、24K都有，以22K居多。迪拜金街能够吸引大批的中国游客，原因有三：

一是迪拜金饰品免税，价格比中国便宜.

二是这里是金饰品不收设计费和工艺费.

三是花样繁多，这些黄金饰品有意大利工艺的，法国工艺的，还有阿拉伯工艺的，这在中国并不多见.

四是迪拜金街绝无假货，可以放心购买。

迪拜除了金饰品无假货之外，其他商品也无假货。这是因为依据伊斯兰教义，卖假货是一种欺诈行为，是违背教义的。另外，迪拜对卖假货者的处罚极重，使商家不敢卖假货。

中国顾客来到迪拜金街，往往喜欢比较，即与中国的黄金价格、黄金饰品式样进行比较。所以一位中国女顾客曾说：“迪拜金街全长也就300多米，我们走了3个多小时，居然还觉得匆忙！”

我注意到，当中国游客在店铺里挑选黄金饰品的时候，倘若进来一位穿黑袍的阿拉伯女人，店家必定放下中国顾客，赶紧接待阿拉伯顾客。这是因为中国游客大都挑挑拣拣，还要跟店家讨价还价，而阿拉伯女人往往出手大方，有的像买挂面似的抓了一大把黄金项链，连挑都不挑就刷卡付钱了。

其实，在迪拜国际机场的购物街，就有许多黄金店铺。至于在迪拜新建的购物中心，则有一条规模宏大的新金街，那里的购物环境比这里更好，吸引更多的游客。

世上最牛的七星级酒店

迪拜追求一个“最”字。要么不做，要做就做世界上最牛的。

迪拜的帆船酒店（BurjAl-ArabHotel，也译为“伯瓷酒店”），就是世界上最牛的酒店。其豪华程度无与伦比，举世无双。于是，便自称为“七星级酒店”。

其实，世界上星级酒店的评级，是按照《美孚旅游指南》规定的750多条酒店规范化标准进行评定的，最高为五星级。从2009年开始，有人建议增加六星级，但是未获得公认。至于“七星级酒店”，则是《美孚旅游指南》中至今仍没有的。

迪拜的帆船酒店自称“七星级酒店”，是夸耀帆船酒店设施之完备、装修之豪华、服务之周到，都是世界第一。

迪拜的波斯湾之滨，有一大片浅白色的沙滩。沙滩上是光着膀子的男子和穿着比基尼的小姐，正躺在沙滩上悠闲地晒太阳。就在这片沙滩前方在280米处，有一座不大的人工岛，上面矗立着一座由白色和天蓝色玻璃幕墙组成的高楼，外形像一艘鼓足风帆、破浪前进的帆船，人称帆船酒店。

离岸不远的迪拜帆船酒店

迪拜帆船酒店内景

作者夫妇在迪拜

帆船酒店是迪拜地标式建筑，总共56层，高达321米，比巴黎的埃菲尔铁塔都高。酒店由英国设计师W. S. Atkins设计。从1994年开始，历经五年，终于于1999年建成酒店。在这五年的时间中，两年半用于在波斯湾中填出一个人工岛，剩余的两年半时间用于酒店建设。为了使帆船酒店扎扎实实立于波斯湾的波涛之中，当时用了9000吨钢铁，把250根钢筋水泥桩柱打到40米深海下的岩层里。

帆船酒店以其“牛气”，吸引了全世界的关注：

酒店总共有202套客房，所有客房为复式套房，最小的客房也有170平方米，卫生间都超过25平方米，设有巨大的按摩浴缸。房间的门把手、卫生间的配件以纯金或镀金制成。我在台北住过五星级的长荣桂冠酒店，卫生间里的水龙头、洗脸盆也是镀金的，但是房间没有这么大。帆船酒店最豪华的套房为780平方米的总统套房，设在酒店的第25层，套房里设有一个电影院、两间卧室、两间起居室和一个餐厅，出入都有专用电梯，以保证私密和安全。

在酒店的客房，可以观赏“一半沙漠一半海”的奇丽景色。

酒店以高端客人作为服务对象。最低收费的客房一晚约1000美元，总统套房则约1万美元。

酒店用28辆劳斯莱斯车在酒店和机场之间穿梭来回作为班车接送旅客。对于重要的客人，只要愿意出钱，酒店甚至可以派出直升飞机，到迪拜国际机场接你，在迪拜上空观赏美景之后，停在帆船酒店顶上的直升飞机停机坪。

酒店里设有各种各样风味的餐厅，甚至还想出奇招：在海底设立了海鲜餐厅。顾客要乘坐潜水艇才能到达那里，尽管只有3分钟的航程，但是顾客可以在途中饱览光怪陆离的海底风情。

从劳斯莱斯轿车、潜水艇到直升飞机，帆船酒店真可谓陆海空立体迎宾。正是以这样独树一帜的豪华设施和别具一格的周到服务，酒店赢得了“世界上唯一的七星级酒店”的美誉。

应当说，迪拜建设帆船酒店的目光是独到的：宁肯花大钱打造一个“最”字，不愿花同样的钱建造十座普通的酒店。不久前，帆船酒店庆祝开业十周年，这座“七星级酒店”高朋满座，庆贺十年来的巨大赢利。

世界第八奇迹——棕榈岛

迪拜之“牛”，还在于建造了一座巨大的人工岛。尽管我在日本、新加坡看到过许多人工岛，但是在飞机上看到迪拜的人工岛——棕榈岛时，目光被深深吸引：在蔚蓝色的波斯湾上，一个巨大的棕榈状的人工岛，静静地躺在万顷波涛之上，像一把扇子那样在海面展开。

如今，迪拜的棕榈岛被喻为“世界第八奇迹”，是除了长城之外，另一个可以在太空用肉眼看见的地球上的人造工程。

棕榈岛，其实包含四组大型人工岛，即久美拉（Jumeirah）棕榈岛、阿里山（Jebel Ali）棕榈岛、代拉（Deira）棕榈岛和世界岛（the world）四个岛屿群。前三个都是按照棕榈树的形状建造，而世界岛则是300多个小岛按照世界地图的形状建成的世界岛，建成后人们从空中将可以看到这些岛屿勾勒出的一幅世界地图。

迪拜棕榈岛上漂亮的新楼

迪拜棕榈岛上伊斯兰风格的建筑

迪拜为什么要建造那么多人工岛呢？

迪拜不像日本、新加坡那样因为国土狭小需要借助建造人工岛扩大生存空间，迪拜拥有广阔的，并尚未被利用的沙漠，但却花费巨资在海中建造人工岛，其中的原因就在于人们喜欢“海景房”。

就迪拜而言，海岸线毕竟有限，要想建造更多的“海景房”，那就只能向海里扩展。倘若在海中建造一个圆形或者方形的人工岛，那么海岸线也十分有限，而建造成棕榈树状，则就大大扩展了海岸线，形成处处是沙滩、处处是海景的巧妙布局。至于为什么选择棕榈树形状，不用柳树状、松树状，那是因为迪拜到处是棕榈树，棕榈树已成了迪拜的象征。

我在去迪拜之前，曾经观看了一部介绍建造棕榈岛过程的纪录片。中国古代神话《精卫填海》中那神鸟精卫是口衔一颗颗石子填海。建造棕榈岛也是就地取材，用沙子填海。沙漠里的沙子太粗，不适宜用来建造人工岛，而波斯湾海底的大量细沙，是建造人工岛取之不尽用之不竭的材料。

令人意想不到，建造棕榈岛的“主角”是普通的挖泥疏浚船和运输驳不船。挖泥疏浚船先从迪拜附近的海底“吸”沙，然后这些“吸”上来的沙被放在运输驳船上，运到指定海域，再用喷沙机往海里喷沙，渐渐把海填平。从吸沙、运沙到喷沙，这一切全都是机械化、自动化操作。虽然建造棕榈岛的工程量不亚于当年建造金字塔，但是现在只消摁摁电钮即可。建造棕榈岛共动用了34艘挖泥疏浚船和14条运输驳船进行施工。

建造棕榈岛有两大难题：

久美拉棕榈岛

第一是定位。因为在茫茫大海之中，严格地按照设计图纸建造人工岛不是一件容易的事。迪拜使用了全世界唯一一颗私人卫星“伊科诺斯”进行定位，保证喷沙的位置准确。正因为这样，建成的人工岛从空中俯瞰，是一棵完美的棕榈树。

第二是固基。人们常用“一盘散沙”来形容沙的“散漫”。在海浪的冲击之下，那些堆起来的细沙会十分容易流散。喷沙时工人用巨大的震颤器震颤细沙，排挤掉细沙中的空隙，使沙子结结实实聚在一起，这有点类似于用水泥建造大厦时用震颤器排除夹杂在水泥中的气泡的方法。然后，在沙子的外围铺上一堆石块，以阻挡海浪的冲击。另外，在整个棕榈岛四周，还建造了石砌的环形防波岛。

经过一座300米的桥梁，我踏上了向往已久的棕榈岛。棕榈岛的主干宽350米，长5公里，笔直贯穿全岛.那就是棕榈树的“树干”。在“树干”两侧，是17根“棕榈枝”，每根“棕榈枝”宽75米、长2公里。在棕榈岛外的防浪堤长11.5公里。

久美拉棕榈岛从2001年开始填海，到2010年已经全部完工。另外两个棕榈岛，即阿里山棕榈岛和代拉棕榈岛，分别从2002年和2004年开始建造，尚未完工。整个棕榈岛填海造岛工程耗资140亿美元。

久美拉棕榈岛已经成为一座美丽的海上新城，人称“海上天堂”。那里到处是绿油油的草坪和一棵棵高大的棕榈树。岛上一幢幢米黄色的高楼大厦，令人难以相信，那是建造在沙堆之上。

如今，在久美拉棕榈岛已经建成1.2万栋别墅和1万多套公寓住宅，还建成数十座商场以及32家大型旅馆，已经有来自世界174个国家的6万多户居民入住。

我来到久美拉棕榈岛上最豪华的亚特兰提斯棕榈酒店。亚特兰提斯是古希腊著名哲学家柏拉图著作中描绘的理想国。传说亚特兰提斯在地中海西方的遥远的大西洋上，盛产黄金与白银，那里所有的宫殿都围绕着用黄金及白银建造的围墙，宫内墙壁也镶满黄金。这座久美拉棕榈岛上的顶级酒店，花费15亿美元巨资打造，以亚特兰提斯命名，就是象征着财富和奢华。

酒店拥有1539套客房，每晚租金从800美元至25000美元不等。顶层则是超级富豪的专属区域，顶楼套房拥有3个卧室和3个浴室，并有一张可供18人用餐的金叶餐桌，住客可以饱览久美拉棕榈岛全景。

亚特兰提斯棕榈酒店以水元素为设计特色：在酒店的地下有一个超大型的水族馆，储水量可达110亿立方，里面有65000条各种各样海鱼。来到那里的水下大厅以及观赏通道，如同来到海底世界。此外，在酒店的旁边还有一个大型水上公园，供客人畅游。

漫步在棕榈岛，这座建造在海上的人间天堂实在是令人流连忘返。无疑，迪拜又创造了一个世界之最。

全球最大的商场

迪拜人的口头禅是“要做就做世界第一，不做世界第二”。

迪拜打造了诸多“世界之最”，其中就是在2009年11月建成“全球最大的商场”——迪拜购物中心（The Dubai Mall）。

这座商场大得令人瞠目结舌，总面积相当于100个足球场，超过了当时名列世界前茅的加拿大埃德蒙多市的得西埃商业中心和美国明尼苏达州布卢明顿市的美国购物中心。建造迪拜购物中心花费了超过13800吨建筑钢材，用量远远超过了巴黎埃菲尔铁塔所用的钢材。

迪拜购物中心的主建筑是一座四层的大楼，大门是阿拉伯风格的尖拱门。进去之后，是一个大厅。大厅悬挂红、绿、白、黑四色彩带，这四色是阿联酋的象征，因为阿联酋的国旗，就是由红、绿、白、黑四色组成。

迪拜购物中心大厅

购物中心拥有1200家商铺，其中不少是世界名牌商品的旗舰店。许多店铺的布置都非常大气，商品多而绝无拥挤之感。这个开张不过三个多月的商场里，大部分入驻的商店都已经营业，只有少数正在装修的店铺用巨幅广告蒙起来，上面写着“OPENING SOON”（很快开业）。

整个购物中心分为餐饮公园、母婴世界、国际时尚、珠宝区、家装和家具区、运动用品、电子产品超级走廊、网络世界、艺术之城、医疗中心等区域，可以说是应有尽有。

迪拜购物中心不仅是世界第一大购物中心，而且销售业绩也将居全球购物中心之首，其目标是第一年营业将吸引3000万的观光顾客。这里的商品几乎都是进口货，而进口税很低甚至是免税，款式则与巴黎、纽约、伦敦同步，成了中东的购物天堂。这里商品价格比别的国家便宜，所有商品进入阿联酋市场只需缴纳货值的5％作为关税，其他的税费一概全免。而且迪拜购物中心规模巨大，什么品牌、样式的商品都有，且没有假货。在这里购物，一百个放心！因此，这个“全球最大的商场”吸引了全世界的顾客慕名而来，满意而归。

打折吸引了众多客人

迪拜购物中心大门

我注意到，中国顾客最感兴趣的是迪拜购物中心的名牌服装、手提包和化妆品。当然，这里的金街也是中国顾客最爱光顾的地方。步入充满伊斯兰风格的蓝顶、红色尖拱门的金街，220家黄金珠宝店比肩而立，处处金光耀眼。迪拜购物中心的金街，是迪拜最大的室内金街。这里的购物环境远胜过那条黄金老街，所以前来这里购买黄金饰品的顾客迅速增加。

购物中心的中央，有一个“巨无霸”玻璃鱼缸，长51米，宽20米，高11米，如同一堵靓丽的浅蓝色的墙，众多的海鱼穿梭其中。那玻璃实际上是有机玻璃，比普通的玻璃更结实、更透明。硕大的玻璃鱼缸蓄水量达1000万升左右，养着包括鲨鱼、黄貂鱼等大约3.3万种水生物。一条玻璃拱形隧道从鱼缸底部横穿而过，走进隧道宛如置身于海底世界。

令人惊奇的是，迪拜购物中心里居然有一个跟奥运场馆同样面积的室内滑冰场！在炎热、缺水的沙漠地带拥有如此巨大的滑冰场，无疑开创了又一项世界纪录。此外，迪拜购物中心还拥有一座室内主题公园和一座可同时放映22部电影的影院，供人们在购物之余休闲。

值得一提的是，迪拜的周末是星期四和星期五。若是星期五，迪拜购物中心在下午4时左右才开门。

迪拜购物中心只能说是目前“世界上最大的商场”，在迪拜乐园附近，正在建造“阿拉伯商场（Mall of Arabia）”，规模比迪拜购物中心更大。当阿拉伯商场开业时，那里将成为“世界上最大的商场”。它又将会被超越。

世界第一高楼——迪拜塔

争夺世界最高建筑的桂冠，由来已久：

公元前2575年，古埃及的胡夫金字塔以塔高146.5米创造并保持着世界最高建筑物的纪录长达3875年之久.

1300年，英国林肯大教堂以524英尺（约合160米）的高度，超越了胡夫金字塔。不过，1549年大教堂由于尖顶倒塌，世界最高建筑的桂冠重新回归胡夫金字塔.

经过长达6个多世纪的建造，德国科隆大教堂最终于1880年落成，凭借518英尺（约合157米）的高度超越了胡夫金字塔.

科隆大教堂保持世界最高建筑物纪录才4年，1884年美国华盛顿纪念碑竣工，以高度达到555英尺（约合169米）成为世界最高建筑物的冠军.

5年后，1889年法国巴黎埃菲尔铁塔建成，以300米的高度，超越了华盛顿纪念碑。

晨曦中的迪拜塔

迪拜塔雄姿

不过，不论是胡夫金字塔、英国林肯大教堂、德国科隆大教堂，还是美国华盛顿纪念碑、法国埃菲尔铁塔，都还不是真正意义上的高楼。

1929年，纽约克莱斯勒大厦以1046英尺（约合319米）的高度，成为世界最高建筑物。值得一提的是，克莱斯勒大厦的高度还包括高180英尺（约合55米）的尖顶.

仅仅过了一年多的时间，1931年纽约帝国大厦的崛起，战胜了克莱斯勒大厦成为世界最高楼。帝国大厦共有102层，屋顶高度为381米.

此后，世界贸易中心双子星大厦在纽约熠熠生辉。北塔110层、楼高417米，完工于1972年.南塔110层、楼高415米，竣工于1973年。这两幢摩天楼都超过了帝国大厦，成为纽约的新地标。不幸的是，2001年9月11日遭到恐怖袭击，这两座双子星楼轰然倒坍.

1974年竣工的芝加哥西尔斯大厦，共108层，高度为443米，超过世界贸易中心双子星大厦成为世界最高楼.

1996年，吉隆坡佩特纳斯双子星大厦，各为88层，高度452米，成为世界瞩目的最高大楼.

2004年，台北101大楼共101层，高度为508米，刷新了世界最高楼的纪录。

此外，1967年，为了纪念1917年俄国十月革命50周年，莫斯科建造高1772英尺（约合540米）的奥斯坦金诺塔，成为当时的世界最高建筑物（不是世界最高楼）.

1976年，加拿大国家电视塔高度达1800英尺（约合550米），又胜过了莫斯科奥斯坦金诺塔，成为世界最高建筑物。

迪拜拒绝平庸，向来以创造奇迹自豪。2010年1月4日，一颗耀眼的“明星”在中东升起，20亿观众从电视中观看了焰火纷飞的迪拜塔落成典礼。满脸春风的阿联酋副总统兼总理、迪拜酋长谢赫穆罕默德·本·拉希德·阿勒马克图姆宣布，这座大楼高达828米，是当之无愧的“世界第一高楼”。当然，迪拜塔也同时是世界最高建筑物。阿勒马克图姆还宣布，这座世界第一高楼以阿联酋总统、阿布扎比酋长谢赫哈利法·本·扎耶德·阿勒纳哈扬的名字命名为“哈利法塔”。尽管如此，人们还是习惯称之为“迪拜塔”。

近了，近了，从汽车上看过去，迪拜塔浑身上下闪耀着玻璃的光芒，像一座高高的纪念碑。下了汽车，穿过迪拜购物中心，迪拜塔近在眼前，要使劲扬起脖子，才能见到高高的塔尖。迪拜塔前是一个人工湖，面积达12公顷。迪拜塔的倩影倒映在人工湖的粼粼碧波之上，分外美丽。人工湖上有一座米黄色的桥，我站在桥上，妻在桥下拿照相机仰拍，这才好不容易把人连同整个迪拜塔“装进”画面。

依着桥的栏杆，我细细打量起面前的迪拜塔：整座大厦在阳光下呈钢灰色，如同用九根竖立的硕大钢管焊接在一起，中间的这根最长，两边的四根依次矮下去，塔楼的总体形状如同笋尖。再仔细观看，每一根“钢管”上又有一圈圈横纹，如同一叠竖放的饼干。不言而喻，那一圈横纹就是一层楼。迪拜塔总共有160层，是一座“商住楼”，既有顶级豪华宾馆阿玛尼酒店和摩天住宅，也有大牌公司的办公场所以及商店、餐厅。其中有49层为办公楼，住宅为1044间。迪拜塔可同时容纳1.2万人，总共拥有57部高速电梯，包括最高时速64公里的世界最快电梯。

迪拜塔成了迪拜的地标式建筑，从95公里之外也可看到这座高楼。它不仅夺得世界最高楼的桂冠，而且还创造了三个世界第一：位于76层的游泳池，是世界上最高的游泳池.124层的户外观景台，也赢得世界第一.158层设立了回教祷告厅，成为世界最高的清真寺。

迪拜塔于2004年9月21日破土动工，竣工于2010年1月4日。这座高楼消耗了大约33万立方米混凝土和大约3.14万吨钢材。迪拜塔表面所用的玻璃足以覆盖14座标准规格的足球场。美国芝加哥公司的美国建筑师阿德里安·史密斯（Adrian Smith）承担了整个迪拜塔的设计，而韩国三星公司作为建筑承包商负责实施，安全顾问则是澳大利亚人，低层内部装修由新加坡公司完成。有4000名印度劳工在工地上奔波，分三班昼夜不停工作。迪拜塔及其周边的配套项目，总投资超过70亿美元。

迪拜塔在阳光之下，在蓝天的衬托之下，显得那么雄伟，而到了夜晚则在雄伟之余更增添了妩媚。在迪拜购物中心二楼的“熊猫餐厅”喝过珍珠奶茶之后，一看手表，已经过了下午6时，赶紧走向迪拜塔前的人工湖。天黑后那里人山人海，因为音乐喷泉在6点30分开始表演。桥上的人最多，那里仿佛成了观景台。音乐声起，迪拜塔万灯齐放，人工湖中银珠飞溅，喷泉如同长龙在波涛中飞舞。喷泉长275米，最高喷至150米，可以变幻1200种花样，是世界上最大、喷得最高的喷泉。

不过，人们总把目光投向高耸的迪拜塔，却“忽视”了迪拜塔对面、人工湖彼岸的一家酒店。

这家酒店也是五星级酒店，论高度虽然不如迪拜塔，但是也高达306米.论外形虽然没有帆船酒店那么特殊，却也十分漂亮。这座The Address 酒店如果坐落在阿拉伯别的城市，一定会成为当地万众瞩目的地标式建筑，但是这里是迪拜，The Address酒店就变得“默默无闻”。人们对于The Address酒店的评价只不过是这样一句话：那里是观赏迪拜塔的最佳场所！

债务危机突然袭来

2010年1月4日，在迪拜塔的落成典礼上，迪拜酋长谢赫穆罕默德·本·拉希德·阿勒马克图姆宣布，这座世界第一高楼以阿联酋总统、阿布扎比酋长谢赫哈利法·本·扎耶德·阿勒纳哈扬的名字命名为“哈利法塔”。这一新闻背后，其实隐藏着玄机。

此前，这座正在建造之中的世界第一高楼，一直被叫做“迪拜塔”。为什么在落成的时候，突然改名为“哈利法塔”？也就在这个时候，迪拜报纸刊登大幅照片，迪拜酋长和阿布扎比酋长肩并肩亲如兄弟般在散步。

阿布扎比距离迪拜只有一个半小时的车程，但这两个酋长国却是全然不同的风格。迪拜是一片西方现代化的模样，而阿布扎比则保留了更多传统的阿拉伯文化。在阿联酋最张扬、名气最大、最奢华的是迪拜酋长国，给人的印象似乎迪拜富得流油，其实在阿联酋七个酋长国之中，最富有的是阿布扎比酋长国。当今世界，石油即金钱。阿布扎比不仅面积占阿联酋全国的90％以上，石油储藏量更占了全国的94％，阿联酋其他酋长国的石油其实很少。迪拜的石油已经挖掘贻尽。如今，阿布扎比酋长国是世界第三大油品资源国，石油储藏量达922亿桶。

迪拜高楼比肩而立

迪拜酋长阿勒马克图姆是个聪明人。他在2010年初反复强调与阿布扎比酋长的“兄弟友谊”，无非是向外界宣示，迪拜的“靠山”硬得很呢！迪拜酋长迫不及待地向外界做这样的宣示，更是因为迪拜在席卷全球的金融风暴中，遭到了麻烦……

那是在2009年11月25日，迪拜酋长国财政部宣布，由政府持有的迪拜世界公司及旗下的房地产分支棕榈岛集团将推迟偿付数十亿美元的债务，为期至少六个月，以便进行债务重组。所谓迪拜世界公司，又译为迪拜世界集团，是迪拜酋长国政府的国有企业，亦即迪拜酋长国政府控股的旗舰公司。这家公司负责在全球进行投资，经营范围覆盖高度多元化的行业领域，在迪拜快速的经济增长中发挥了重大作用。

这一消息顿时在全世界掀起对哗然大波，“迪拜陷入经济危机”、“迪拜经济是建立在沙滩上”等指责声、批评声响成一片。据《纽约时报》估算，迪拜世界公司的对外债务高达590亿美元，占迪拜总债务的74％。这一风波，被称为“迪拜债务危机”。

一石激起千层浪。已经被华尔街爆发的金融危机折腾得焦头烂额的世界各国，对“迪拜债务危机”进行过度估算。于是，“迪拜即将面临总崩溃”的传言纷起。一时间，迪拜风声鹤唳。

有记者称，迪拜国际机场出现“弃车潮”，即许多外国投资客驾着豪华轿车来到迪拜国际机场，弃下豪车赶紧逃亡：

一辆在中国国内售价近90万元的奔驰ML350，静静待在机场停车场，成为主人仓皇出逃时的累赘。记者刚下飞机就在迪拜机场停车场看到了这部“大奔”。危机爆发以来，逃离这儿的商人数以万计，许多人走时背了一身债。记者发现奔驰并不孤独，路虎、英菲尼迪、大众跑车、Jeep等高级汽车都成了难兄难弟，惨成每天目送飞机起落的“看客”。

这位记者还写及迪拜的萧条景象：

记者看到，金铺里常常只有两三人流连，有些还空无一人。由于生意清淡，部分店员从柜台跑到门口迎客。

“All gone”（全跌回去了）。在迪拜的交易所里，一位老股民对记者说：“我在股市投资了50万迪拉姆（1迪拉姆约合1.88元人民币），全部还套着。”说到后市走势，他无奈反问：“谁知道呢？”在交易所采访时，活跃的20多只股票几乎都在下跌，这让原以为股指能继续高开的人们很纠结，只是坐在交易所里的沙发上或者发呆，或者在闲聊。

崛起在沙漠上的迪拜，近年来一派繁荣，成为世界奢华之都。迪拜政府雄心勃勃，要把迪拜打造成世界级观光和金融中心。海湾地区充足的石油美元在迪拜聚集，令迪拜的金融、贸易、房地产、旅游业飞速发展，许多外国人涌入迪拜，好莱坞的电影明星、体育界的球星抛巨资到迪拜购置房产，一时间迪拜引来无数亿万富翁。随着金融危机横扫全球，严重依赖外资的迪拜骤然失色，金融地产泡沫迅速破裂，许多人的财富大幅缩水，甚至负债累累，仓皇出逃。

迪拜世界的欠债约为590亿美元，而整个迪拜政府的欠债亦只有800亿元，即迪拜世界占去了超过一半欠债。要求延迟还款的消息传出后，迪拜世界的违约交易掉期升至历来最高水平，令迪拜成为全球第6个最大机会破产的国家投资公司。若迪拜破产，将对全球金融市场生成冲击，令尚未摆脱金融危机阴影的世界再添阴霾。

在我看来，这位记者未免渲染过度，言过其实。我在迪拜不仅看见金街人头攒动，而且看见偌大的迪拜购物中心顾客如潮，迪拜市中心诸多正在建设的高楼大厦顶上的塔吊来回吊运建筑材料，并未停工。

2010年元旦刚从迪拜回中国的建筑师麦先生也说：“国内不少人认为，迪拜的很多富豪在资金链断掉后急于离开，机场还有被丢弃的豪华汽车，有的甚至钥匙都没有拔。至少这种现象我没看到，我身边的中国朋友也没看到。大家看到的是楼照盖、路照修。原先媒体报道过的已经停工的迪拜塔也用落成典礼回击了各种质疑。”

麦先生还说：“在迪拜塔附近的区域，一共有40多个工程项目，其中停工的大约有五六个，其他的大部分工程项目仍然在继续进行。街上是有很多车布满了灰尘，可那只是因为迪拜糟糕的气候带来的风沙，并不是汽车没人要了。”

对于所谓的“迪拜危机”进行过度渲染的，主要是欧美媒体以及中国某些喜欢“吹来风便说雨”的记者。就迪拜世界公司的债务危机本身而言，迪拜世界公司并不是赖账不还，也不是迪拜世界公司本身破产，而只是要求延期偿还。阿联酋政府对于迪拜世界公司并不坐视不管，而是帮助迪拜世界公司偿付债务。

在迪拜世界公司一时无法如期还债的时候，阿布扎比酋长向迪拜酋长伸出了支援之手。实力雄厚的阿布扎比酋长国“该出手时就出手”，解了迪拜世界公司的燃眉之急。正因为这样，迪拜酋长迪拜塔用阿布扎比酋长的名字命名为“哈利法塔”。“哈利法塔”风光、隆重的开业典礼，向世界充分显示迪拜酋长国的信心。

“迪拜道路”体现迪拜智慧

由迪拜世界公司的债务危机，引出了一场对于“迪拜模式”、“迪拜道路”的大讨论。很多人原本就对雄心勃勃的迪拜心存疑虑以致坚决反对，借着迪拜世界公司的债务危机重炮猛轰迪拜政府，尤其是猛烈抨击迪拜酋长阿勒马克图姆。

冷静分析“迪拜模式”、“迪拜道路”，应当说主体方向是正确的。从1981年至2006年，作为迪拜经济操盘手的迪拜酋长马克图姆·本·拉希德·阿勒马克图姆，与他的弟弟、后来接任迪拜酋长的谢赫穆罕默德·本·拉希德·阿勒马克图姆，为迪拜制定了“迪拜发展道路”，即在迪拜发现石油之后，赚取了第一桶金，以这第一桶金作为资本，把迪拜打造成为全球贸易中心、金融重镇、旅游胜地。事实证明，迪拜的石油资源有限，很快就枯竭了。然而，正是由于迪拜借用第一桶金进行了脱胎换骨的大转折，使迪拜成为中东首屈一指的贸易中心、金融重镇、旅游胜地，有了强劲的后续发展力。

须知，迪拜离战火纷飞的伊拉克，只有900多公里。伊拉克的石油蕴藏量远远超过迪拜，而原本比伊拉克还落后得多的迪拜，借助于有限的石油资源，在短短的二三十年时间里有了飞跃式的大发展，如同从骆驼背上一下子跳到宇宙飞船之中。今日的迪拜远远超过了伊拉克。这清楚表明，迪拜酋长马克图姆兄弟是极具战略眼光的。

伊拉克百姓至今仍挣扎在贫穷线上，天天担心恐怖袭击的爆炸声。而在迪拜人们会说，“出门从来不会担心钱包手机被偷。逛街购物吃饭时特别放心，把包随便放哪，也不会担心有人偷走，商场里随处可见停在那里无人看管并堆满商品的购物车，吃饭时你可以放心大胆地把钱包，手机、挎包什么的放在离你较远甚至视线以外的位置。”

迪拜酋长马克图姆兄弟善于抓住时机。2001年“9·11”事件之后，美国和欧洲严格限制中东阿拉伯人前往旅行，而口袋里装满“石油美金”的中东阿拉伯人无处休闲，迪拜便以高起点打造一个个“世界第一”，不论是“世界唯一的七星级”帆船酒店，还是“世界第八奇迹”棕榈岛.不论是应有尽有的迪拜购物中心，还是那刺破青天的“世界第一高楼”迪拜楼，都是适应了有钱的阿拉伯人的消费需求。人们戏称，迪拜成了中东的“解放区”！

也就是说，迪拜所追求的“宁做世界第一，不做世界第二”，是有着客观的需求。迪拜从贫穷的小渔村，迅速蜕变为现代化的国际大都市，表明了迪拜酋长马克图姆兄弟的魄力与智慧。阿勒马克图姆的座右铭“梦想没有极限，持续往前”，正是迪拜精神的高度概括。

2009年12月25日，已经在迪拜工作了4年的中国驻迪拜总领事高有祯就“迪拜模式”对上海《东方早报》发表谈话，认为“迪拜模式”仍会继续发展：

东方早报：在您看来，所谓“迪拜模式”意味着什么？

高有祯：首先，在我看来，迪拜已经是一个比较和谐的社会，有来自200多个国家和地区的人在这里生活，大家和平相处，相互尊重。

其次，迪拜注重营造一种安全的环境。在尊重外国文化、宗教方面，政府做得比较好，做到彼此互不伤害，相互包容。

再次，迪拜的发展很注重吸引外资，更重要的是，吸引了欧美和其他地区的人才和精英，利用这些人来为迪拜的发展出理念、出规划、出项目。要知道，阿联酋人只占全国人口的20％～25％。

此外，迪拜的决策比较快捷。酋长体制有别于传统的王室统治体制，统治者相对开明，很为老百姓着想，教育、医疗和住房都给予国民很大的支持，很多都是免费的。如果年轻人想要办个项目，这里有专门的基金会提供支持。

“迪拜模式”是一种独特的模式，因为海湾国家都是产油国，可迪拜恰恰没有多少油，这种情况下，迪拜能够找到一条适合自己的路，创造出自己的特色。领导人决策，政策适合自己的发展，创造了良好的投资环境，这是迪拜之所以能快速发展的主要原因。

东方早报：对于迪拜模式，目前有一种“可持续”的讨论，您如何理解“可持续”三个字？

高有祯：在迪拜，基础设施和基本支柱产业已经形成，现在受影响最大的是房地产。迪拜在发展过程中，冲劲比较足，什么都要做大、做好、做强，很有气魄，投资项目的量都很大。不过，在金融危机的情况下，迪拜的发展受到了很大影响。因此领导人会有反思，并且已经采取了应对措施。危机过后，经过反思，迪拜会总结经验教训，还是可以发展的。所以我觉得这个“可持续”就是从这里来的。迪拜基本的地位不会改变。

坏事会变成好事。迪拜世界公司的债务危机使迪拜发展的步履更加扎实，更加稳健。迪拜并没有在危机中倒下去，而是变得更加成熟。

迪拜道路也表明，历史短暂的小国，也能够高速进入世界先进行列。就这个意义上讲，“迪拜模式”、“迪拜道路”对于许多国家、特别是对发展中国家，都有值得借鉴之处。

从棕榈岛可以望见帆船酒店