# 阳光灿烂的加州_“阳光+海滩”的加州

阳光灿烂的加州

阳光灿烂的加州

“阳光+海滩”的加州

在美国五十个州之中，我去得最多的是加利福尼亚州——1993年那次去美国我住在洛杉矶，此后六次去美国都住在旧金山，洛杉矶和旧金山都在加利福尼亚州。

对于普通中国人来说，是从广告中知道加利福尼亚州：加州(加利福尼亚州的简称)牛肉以及加利福尼亚葡萄酒。

对美国稍微有些了解的中国人，知道加利福尼亚州拥有旧金山、洛杉矶、圣地亚哥这样的名城，知道那里有好莱坞、迪斯尼乐园、金门大桥。当然，随着硅谷的崛起，这一高科技的大本营也成为加利福尼亚州的骄傲。

对于准备前往美国留学的中国学生来说，知道加利福尼亚州拥有斯坦福大学、加利福尼亚州大学伯克利分校和南加州大学这样的名牌学校。加利福尼亚州大学创办于1868年，现在学生人数有十万多，设有九个分校。斯坦福大学在旧金山南面，创于1891年，学生两万多。南加州大学在洛杉矶，创于1880年，学生约两万。

加利福尼亚州是当今美国人口最多的州，3400万，几乎是世界的通例，沿海总比内陆发达。美国是一个东西沿海的国家。原本美国人口最多的州是东部沿海的纽约州。1962年之后，西部沿海的加利福尼亚州的人口超过了纽约州。

加利福尼亚州也是美国城市人口比例最高的州。

就面积而言，41000平方千米的加利福尼亚州在美国各州之中，排名第三。

加利福尼亚州南北长而东西窄。南北长达一千多千米。我从北部的旧金山到南部的洛杉矶，乘坐公共汽车，要九个小时才到达。乘坐轿车，在高速公路上也要开近六小时。

加利福尼亚州地形多变，既有广阔的平原，也有壮丽的峡谷、高山和干燥的沙漠。加利福尼亚州的三座大城市，即旧金山、洛杉矶和圣地亚哥，都位于太平洋沿岸。加利福尼亚州大部分人口集中在离海岸线八十千米以内的区域。

加利福尼亚州西临太平洋，有着漫长的海岸线，而加利福尼亚州又处于美国西南部，气候温暖。记得我住在洛杉矶时，冬日穿一件衬衫、一件外衣就够了。从洛杉矶北行，翻过一座大山，到了旧金山，则要加一件毛衣。不过，跟上海相比，旧金山的冬天要暖和得多，更不用跟东部风雪交加的纽约相比了。

靠海而又充满阳光，这是加利福尼亚州人气旺盛的原因。

如今，加利福尼亚州成为美国最富裕的州之一。加州GDP占到全美的14%，经济规模达到1.4兆美元，要比除美国、日本、德国和英国之外任何国家都大。我在加利福尼亚州旅行，在高速公路上很少遭遇收费站，而在美国东部旅行，高速公路上隔三差五要遇上收费站——从这一小小的细节，也可以反映出加利福尼亚州的富裕。

加利福尼亚曾经先是英国、后是西班牙的殖民地。“加利福尼亚”，原本是西班牙一个岛屿的名字，被移用来作为这片新殖民地的名称。这里人口并不多，当时的旧金山，不过三百人。

加利福尼亚州的西面是太平洋

加利福尼亚的历史转折点是1848年。这一年在旧金山发现了金矿，黄金吸引了数以万计的来自美国各地以至欧洲的淘金者。

加利福尼亚宣告独立，建立加利福尼亚共和国。

加利福尼亚共和国是短命的。当美国海军将领约翰·斯洛特-加龙省率部队从旧金山湾进入加利福尼亚后，这个年轻的共和国随即被宣布成为美国的领土。1850年，加利福尼亚正式成为联邦的第31个州。从此，人们称之为加利福尼亚州。

然而，淘金热持续升温。二十多年后，第一条贯穿美国的铁路的开通，把加利福尼亚州与美国其他地方连接起来。在淘金热的催化下，加利福尼亚州日渐繁华，人口迅速增加。这里被称为“黄金之州”(The Golden State)。

如今，加利福尼亚州仍是美国移民最多的州。在每三个合法移民之中，便有一个选择加利福尼亚州。至于非法移民，虽说难以精确统计，但是据美国移民局调查，也是以加利福尼亚州为多。在2000年，全美非法移民人口约为700万人，其中加州占220万人，即三分之一左右。现在，美国的非法移民人口已经超过1000万，进入加利福尼亚州的非法移民仍占三分之一。

在加利福尼亚州，我见到许多来自中国的移民。在旧金山，在洛杉矶，都有规模很大的“唐人街”——中国城。

据美国官方统计，在美国的中国大陆出生的合法移民人口有61300人，其中加州近2万人，纽约州为9 800多人。其他各州中国大陆合法移民人数都少于3000人。

在“唐人街”，我遇到的中国移民，更多的是操闽南口音和香港口音。不言而喻，那是来自中国台湾地区和香港地区的移民。

就拿我的亲家来说，他们一家就是从中国台湾省移民到美国的。我的长媳是在台湾念了小学4年级，然后移民到美国。

中国台湾地区移民到美国，比大陆移民要早。从1970年开始，美国的台湾移民明显增加，到了1980年到达高峰期。

中国台湾在20世纪七八十年代大批移民美国，是因为那时候台湾政局动荡。特别是美国和中华人民共和国在1979年建交，强烈冲击了中国台湾岛，大批台湾人移民美国。

美国政府原本给予中国的移民数额是每年两万人。在1979年之前，这两万人的移民数额全部由台湾地区“包”下。因为当时中华人民共和国与美国无外交关系，中国大陆公民无法移民美国。从1979年之后，这每年两万名移民数额由海峡两岸共享。这时，正值台湾移民美国的高峰，深感移民名额不够。后来台湾派人游说美国国会，促请美国国会议员在国会通过法案，使台湾在大陆之外得以单独享有两万名的移民配额。这项修正法案终于在1982年获得通过。从此台湾地区仍可每年移民美国两万人。不过，进入20世纪90年代之后，台湾政局日渐稳定，移民美国的人数减少，用不完每年两万名的移民数额，每年的美国移民减至1.2万人左右。

我在洛杉矶居住时，往来的许多朋友是台湾人。那里的“唐人街”，人称“小台北”。

我在加利福尼亚州生活，深感方便。每一个居民小区，差不多都建有购物中心。美国有14700多个购物中心，加利福尼亚州就有购物中心6200多个。

在加利福尼亚州旅行，我除在城市的市中心见到一些高楼，大多数的房子是两层或者平房。这里没有纽约曼哈顿那样高楼林立的景象。内中的原因之一是地震。加利福尼亚州位于圣安德利亚断层，因此经常发生地震。一百多年前的旧金山大地震，几乎从地球上抹去了这座城市。1994年1月，当我刚刚离开洛杉矶，那里又发生强大的地震，房屋、公路、桥梁、通讯设备都受到严重损坏，以至我当时从上海打电话到洛杉矶都打不通。

加利福尼亚州如今是美国的高科技、影视、农业中心。

洛杉矶的好莱坞，是世界影视的领军所在。一部又一部吸引眼球的大片，就是从这里风靡世界。

步入加利福尼亚州超级市场，丰富而又便宜的水果令人心动。这里的橙和橘子又大又甜。 葡萄、桃、李、杏、梅、柠檬也很多。轿车从加利福尼亚州的高速公路上驶过，路边常常是一望无际的果树园。

在从旧金山前往洛杉矶途中，经过一大片草原。在一个山坡，我见到密密麻麻的黑色的牛。难怪，加州牛肉如今已经成为中国市场的名牌。

“阳光+海滩”的加利福尼亚州，是美国繁华而又发达的州。

加利福尼亚州的州府，常被误以为是旧金山。其实，加利福尼亚州的州府在历史上几度迁移：最初曾设在蒙特利(1775~1849)，后来迁到圣荷西(1849~1851)、委利贺(1853~1853)、贝尼西亚(1854~1854)和旧金山(1862)。1894年2月25日至今，加利福尼亚州的州府设在萨克拉门托。

明星州长

虽说来来去去加利福尼亚州，但州长是谁，并没有引起我的注意。然而，2004年的新任州长却给了我很深的印象。

屈指算来，这位新州长是加利福尼亚州第三十八任州长。

不仅在加利福尼亚州的历任州长之中，甚至在美国各州的州长之中，也从来没有谁注意州长的胸围、腰围以至大腿围，然而，加利福尼亚州的这位新州长的躯体数据，却详细见诸于报端：

身高： 6.2英尺.体重： 235英磅.上臂围： 22.5英寸.胸围：57英寸.腰围： 32英寸.大腿围： 28英寸.小腿围： 18英寸。

这位新州长与众不同之处，就在于他是明星州长！

在他没有担任加利福尼亚州州长之前，我和众多的电影观众一样，早就在银幕上认识了这位大明星——英文姓名：Arnold Schwarzenegger。中文译名：阿诺德·施瓦辛格。不过，在加利福尼亚州，如今人们都称他为“阿诺州长”或者称之为“阿诺”。

施瓦辛格出任州长以来，跟别的州长不同的是，他不论走到哪里，总是处于重重包围之中。诸多百姓并不关注作为州长的他，而是为了一觑作为大明星的他。

施瓦辛格于1947年7月30日出生于奥地利。施瓦辛格最初的经历是健美的经历：

1961年7月，十四岁的施瓦辛格见到了体操运动联合会主席 Kurl Marnul，从此萌生了对健美的兴趣。

1962年2月，施瓦辛格参加了欧洲健身比赛，获第六名。他强壮的身体帮助他在格拉茨顺利找到了一份木匠的工作。

1965年，施瓦辛格开始在奥地利军营服兵役，他逃出军营，参加了在德国斯图加特举行的欧洲青少年健美大赛，获得“少年欧洲先生”称号。但同时也因为未经部队批准出走而被关禁闭。

阿诺是明星出身，当上州长之后格外引人注意

1966年，获得“欧洲先生”称号并在欧洲“体格最佳的男人”比赛中夺冠。

1967年，被美国《发展肌肉》杂志作为封面人物。

1980年，在悉尼第七次获得奥林匹亚先生称号。

1997年，被国际健美运动联合会授予金质奖章，称他为20世纪最伟大的健美运动员。

施瓦辛格于1968年来到美国，当时他仅有的财产是20美元。他以“体格最佳的男人”、“健美先生”而被导演看中，步入影坛。不过，他的第一部电影《大力神在纽约》并不成功，他的带有浓重奥地利口音的英语很糟糕，这部电影未能在电影院上映，只在电视中播出。

此后他吸取教训，认真学习表演艺术，校正口音。他终于获得成功。他的成名作是影片《终结者》。这部电影被《时代》周刊评为1984年十部最佳影片之一。

从此，施瓦辛格那雄健魁梧的身躯和钢铁般坚硬的肌肉，被认定是拍惊险动作片的不二人选。从20世纪80年代以来，由施瓦辛格主演的《终结者(续集)》收入超过五亿美元，《真实的谎言》收入四亿美元，《龙兄鼠弟》、《全面回忆》和《幼儿园警察》分别超过两亿美元。每一部动作片都可使他获得二千万美元以上的收入。他还用自己拍摄电影所得的钱作为资本，做起生意来。他在商业上也相当成功。

从健美先生，到好莱坞巨星，还只是他的人生三部曲的前两部。他要从体坛、影坛迈向政坛。1990年，施瓦辛格被老布什总统任命为总统健康及运动委员会主席，便是他走向政坛的开始。1993年，他被加利福尼亚州政府任命为体育和健身委员会主席。

2003年，施瓦辛格宣布竞选加利福尼亚州州长。在竞选中，选民们惊讶地发现，这位四肢发达的施瓦辛格，居然也有一颗发达的大脑。他在辩论中相当机智。施瓦辛格提出了一系列施政策略，以使加利福尼亚州政府从巨大的赤字阴影中走出来。他也提出如何改善加利福尼亚州居民生活的种种方案。

通常，在竞选中，竞选者依靠自己的施政方针赢得选票。施瓦辛格则不同，他的明星魅力，为他“拉”了许多选票：他那影坛巨星的耀目光芒，他那强健的体魄和结实的肌肉，不仅轻轻松松获得许多男性选民的选票，而且赢得众多女性选民的支持。在竞选中，出身豪门肯尼迪家族的施瓦辛格的妻子玛丽娅·施莱弗尔，也帮了大忙。这样，施瓦辛格终于在竞选中脱颖而出。

从此，施瓦辛格被称为“里根第二”。在美国，从好莱坞走向政坛的第一人是里根，第二人则是施瓦辛格。不过，作为影星，施瓦辛格的名气远远超过里根，而里根当选总统，施瓦辛格只是州长，则远远不如里根。

我到了加利福尼亚州，电视里三天两头可以见到施瓦辛格州长，人们包围着他，喊他“阿诺”。

不过，在媒体上，也三天两头出“阿诺”的丑，诸如当年的种种性丑闻，不断被媒体曝光。当然，在这些性丑闻之中，有真也有假，而美国媒体炒这种丑闻总是“乐此不疲”。

就连“阿诺”卖掉自己的豪宅，也被媒体炒了一通。施瓦辛格的别墅以近八百万美元的价格成交。然而，由于这豪宅已经多年未住，买家不得不花了15万美元进行修理，为此说“阿诺”有欺诈行为，将他告上法庭。媒体当然不会放过这一新闻，便连篇累牍进行跟踪报道。

“阿诺”上任之后，也受到媒体的称赞。比如，他为了以身作则解决州政府的经济困难，不领17万5千美元的州长年薪。虽说这对于亿万身价的“阿诺”来说，这点州长年薪算不了什么，但是“阿诺”的这一举动毕竟感动了加利福尼亚州百姓——“阿诺”每天忙忙碌碌工作着，分文不取。

“阿诺”上任之后，还公布自己每天的日记，让百姓知道他每天在干什么。“阿诺”说，他没有什么可以隐瞒的。他这种坦荡荡的作风，也令人耳目一新。

当然，百姓最为关心的是“阿诺”的政绩。积重难返的加利福尼亚州，是考验这位明星州长的棘手难题。

“天使之城”洛杉矶

洛杉矶的英文原意为“天使之城”，如同镶在太平洋西岸的一颗硕大无朋的宝石。

洛杉矶又有着“阳光之城”的美誉。我在洛杉矶住了近两个月，只遇上一个阴天，两个下午下雨(下雨的上午还是阳光灿烂)。洛杉矶要么不下雨，一下便是瓢泼大雨。记得那回下大雨，我正在高速公路上，车窗玻璃上一层急瀑，所有的轿车四周是一团白雾。在大雨中，当即事故频发，轿车追尾互撞。我所在的那条高速公路上一连发生两起车祸。那便是由于洛杉矶很少遇上大雨，人们缺乏风雨中的驾驶经验。正因为这样，人们笑称：“洛杉矶人是不知道在大雨中该怎样开车的。”

洛杉矶有时被称为美国第二大城，有时则被称为第三大城。其实，这是按人口的多寡来排名。居于榜首的当然是纽约。至于洛杉矶和芝加哥，由于人口总数相仿，所以老二、老三的交椅不时“浮动”。不过，如今洛杉矶人口大大超过芝加哥，稳坐第二把交椅。

1900年，洛杉矶人口不过10万人，在全美城市排名第36。如今，洛杉矶郡由88个城市组成，人口1 025万。洛杉矶市区人口超过400万。

不过，倘若按城市面积大小排名，洛杉矶当居美国之首。

初见洛杉矶，便颇为惊讶：从飞机上看下去，成片成片的平房，只有市中心才有那么“一小撮”高楼。这是由于洛杉矶多地震的缘故，不便造高楼。市中心那“一小撮”高楼，是按防强地震的标准建造的，成本比普通的高楼高得多，所以洛杉矶绝大部分是平房或者二层楼房。这么一来，洛杉矶的市区面积就变得很大，诚如把上海所有的高楼都“化”为平房，市区的面积一下子要增大好多倍。何况，洛杉矶家家户户门前有一大片草地，后有一个大院子，所占面积就更大了。

洛杉矶的剪影

正因为洛杉矶那么大，朋友们来看我，轿车在高速公路上开半个多小时，说是离得“很近”！住在如此硕大的城市，倘若家无轿车，简直无法过日子。也正因为这样，洛杉矶市区拥有五百多万辆轿车，平均一个人拥有一辆！轿车的普及率，不亚于上海的自行车。在高速公路上，车流如潮。尤其是夜晚，去的车亮着一色红尾灯，来的车亮着一色黄前灯，如同红黄两河在奔腾澎湃，分外壮观。

在洛杉矶，除了美国人之外，最多的要算是墨西哥人和华人了。

美国军队于1846年从墨西哥手中夺得洛杉矶。那时，洛杉矶还只是一座小城市。1876年，横贯美国的南太平洋铁路延伸到洛杉矶，把这座太平洋之滨的港口跟美国东部地区联在一起。顿时，洛杉矶“走红”了。这座小城，发展成为中等城市，进而成了美国屈指可数的大城市。由于这里本来是墨西哥的领土，加上这里至今离墨西哥本土不远，所以这里的墨西哥人很多。也正因为离墨西哥不远，所以“阿米哥”(即墨西哥人)偷渡前往洛杉矶者颇多。“阿米哥”们在洛杉矶一般过着下层生活。

洛杉矶市中心

有一回，我遇上红灯。乘车子停下之际，一位“阿米哥”一手拿着塑料桶，一手拿着刷子，迅速地为我们刷洗车窗玻璃。当红灯变成绿灯时，他已把车窗洗干净了，很感激地拿着我们给他的一美元小费。他就这样，乘红灯之际，为一辆又一辆过路轿车冲洗车窗，不管你的车窗玻璃是否脏了，也不管你同意不同意。

又有一回，在圣诞节前夕，我正在一家餐馆就餐，忽见一位“阿米哥”进来。他不是来就餐的，而是找店主，询问要不要在窗玻璃上绘圣诞画·店主同意了，跟他讲好了价钱。他走出店堂，也是一手提塑料桶，一手持刷，在店外往窗玻璃上画画。先是刷上一团团白颜料，过一会儿，刷上红色、黄色、绿色颜料。等我吃完饭，他已在一排窗玻璃上画完他的“作品”。说实在的，画得不错，不论是戴红帽子的圣诞老人，还是大雪人、圣诞树，都增加了节日的气氛。后来，我发觉洛杉矶的许多商店的窗玻璃上都画着这样的圣诞画，大抵都是“阿米哥”们的“作品”。所以，他们画起来是那么得心应手，那么迅速，因为他们一天之内不知要在多少块沿街的窗玻璃上作画。

墨西哥盛产花生。街头路边，常见“阿米哥”卖花生。墨西哥人炒花生的手艺也真不错。所以吃了“阿米哥”的花生，都说“味道好极了”！

洛杉矶和旧金山，同为华人大本营。旧金山的华人，大都是老移民──来自广东.洛杉矶的华人，大都是新移民──来自中国台湾。于是，洛杉矶的蒙特利一带华人聚居的地方有了“小台北”之称。其实，这大抵由于洛杉矶濒临太平洋，冬日充满“金色的太阳”，夏日也不算热得过分，跟台北的气候相仿，所以台湾人大批移民于此。这里地域如此广阔，住房如此宽敞，要比台北舒服得多。

我在洛杉矶结识了不少台湾朋友。台湾人在这“小台北”大都生活得不错。那里的大企业家，不少是台湾人。有些台湾人在台湾本来就有雄厚的经济实力，移居洛杉矶是为了生活更舒适，或者求得企业向美国发展。也有不少台湾人来美国之后，经历了一番艰苦的奋斗过程，才算站稳了脚跟。另外，在洛杉矶，还“隐居”着一批台湾政坛上曾经叱咤风云的人物。

洛杉矶的“中国谷”

1993年去美国的时候，在洛杉矶Rowland Heights住了近两个月。Rowland音译为罗兰，而Heights则是高度、山岗的意思，Rowland Heights也就译为罗兰岗。

从洛杉矶市中心驱车往东，大约三十分钟车程，就到了罗兰岗。罗兰岗如今是洛杉矶华人的三大聚居地之一。那里有规模颇大的华人超市——“大华超市”、“香港超市”。

一位久居罗兰岗的华人回忆说：

移居来美，转眼已二十多年，当年就在罗兰岗一位表兄家附近住下。那时住在这里的华人大约只有六七户人家，和我们一同来美的七十岁老母，一下车就说：“美国说是最繁华，从机场到这里，连一栋大楼都没有，比中国台湾还落后！”

在当时，罗兰岗什么华人商店都没有，都要到蒙市去买菜、吃中餐，华人圈中也不知道罗兰岗在哪里。自大华超市在此设立之后，才渐渐形成小商圈，现在则有多家超市、中餐馆、华裔诊所、中西药房等，成了洛城东区最繁盛的一带。

由于越来越多的华人居住在这里，光是我们这条街就有近十户人家，是来自中国大陆及港台的人士。每当左邻右舍见面寒暄，普通话、闽南话都可通，一点也不觉得是住在美国。大家常在假日或闲暇之余，一起泡茶聊天，偶尔几个家庭，各出一菜，合聚一堂，闲话家常。

洛杉矶华人最早的聚居地是在洛杉矶市中心。从那里的日落大道(Sunset Blvd)往北，便是中国城。城区大约以百老汇街(Broadway)为主轴，一直延伸至柏纳德街(Bernard St)，那里有许多中国餐馆、商店、银行。

洛杉矶中国城那里大都是老移民。据说，在1850年，还只有两个中国人住在这里。1870年至1880年，第一批华工近五千人来到洛杉矶，开垦土地、疏通河道，开始形成中国城。这是洛杉矶最早的创业族群之一。然而，由于中国城处于洛杉矶的市中心，那里地方不大，面积有限，所以那里只是成为中国商铺的集中场所，是洛杉矶华人的购物、聚餐之地。

除了洛杉矶市中心的中国城、罗兰岗之外，华人的第三个聚居地便是有着“小台北”之称的蒙特利公园市(Monterey Park City)。这个中译名“蒙特利公园市”，念起来有点别扭。其实，那是因为市中心有个公园叫蒙特利，于是便以这个公园来命名这座城市，叫做“蒙特利公园市”。有一回，我来到洛杉矶出席会议的时候，曾在蒙特利公园市住了多日。

蒙特利公园市是新兴的华人聚居区。蒙特利公园市位于洛杉矶市中心东11公里处，只要花十多分钟就可以到达洛杉矶市中心，比罗兰岗离市中心要近得多，所以发展比罗兰岗更快。诚如纽约的法拉盛后来居上，超过了曼哈顿的唐人街，成为纽约最大的华人聚居地，蒙特利公园市如今也超过了洛杉矶市中心的中国城，成为洛杉矶最大的华人聚居地。该市现任市长为华裔伍国庆。

洛杉矶“小台北”的商场

作者在洛杉矶出国人员购物中心

我在蒙特利公园市沿途见到许许多多中文招牌，既有三联书店，也有香港超市，还有张胖子餐馆。蒙特利公园市腹地广大，面积约20平方千米。

据统计，在1950 年，蒙特利公园市的白人居民的比例为99.9%。到了20世纪60年代，蒙特利公园市白人居民下降到85%，拉丁美洲族裔人居民占12%，亚裔居民为3%。自1970 年起，蒙特利公园市的白人居民的比例从51%迅速下降到7%。而亚裔居民的比例上升到15%。2000 年，亚裔居民的比例上升到62%，其中华人占47%。

华人移民之中，原本主要来自中国台湾，从20世纪80年代开始，来自大陆的移民人口开始超过来自台湾的移民人口。尤其是来自上海的移民甚多，“小台北”之称也就改为“小上海”了。

华人移民以蒙特利公园市为中心向四周扩散，扩散到圣盖博谷地沿线的十二个城市，形成了一个具有相当规模的“中国谷”(Chinavalley)。

《洛杉矶商业周刊》经过调查指出，圣盖博谷地已成为全美华人最大的聚居地。根据美国2006年10月底最新的人口普查，全美华人共有289万，而生活居住在洛杉矶圣盖博谷地的华人就将近一百万，这还没有将为数众多的非法华人移民计算在内。

《洛杉矶商业周刊》指出：“这是一种罕见的集合，圣盖博谷地成了美国华人的中心，其吸引力就像磁石一样。这里靠近太平洋，独特的气候就像中国的昆明、香港和台北一样，更重要的是这里做生意、生存的气候更好。这种气候兼有东方的文明和西方的学识。美国西部是创业开拓者的世界。”

这里华人移民的层次也不断提高，已经从最初的开餐馆、摆小摊上升到开办高科技公司，形成大片的高科技园区。

有一次，我在洛杉矶跟四位北京大学老同学聚会，他们差不多都在以蒙特利公园市为中心的“中国谷”高科技部门工作。

我还来到加州大学尔湾分校出席会议。这座位于海滨的大学，是尔湾高科技园区的核心。在尔湾高科技园区，三分之二以上的科技人员是华裔，这里已经成为加州新的硅谷。

令我饶有兴味的是，到美国领事馆签证时，每个申请者都要在电脑指纹识别系统上留下左、右食指的指纹，而这电脑指纹识别系统便是出自尔湾高科技园区华人科学家谢明先生之手。谢明毕业于中国华南理工大学，在1980年到美国南加州大学攻读研究生。不久，在洛杉矶发生了一桩震惊美国的命案，一个绰号叫做“夜行者”的凶手在洛杉矶一连谋杀了13个人，警方靠着识别指纹抓住了罪犯。从此。他对用电脑识别指纹产生了兴趣，发明了电脑指纹识别系统。

另一位出自“中国谷”的新闻人物叫做张茵，她来自中国山东。她1985年来到香港，做废纸回收生意，人称“破烂王”。1990年，她来到洛杉矶“中国谷”，开办了玖龙公司，开发废纸原料市场。经过多年的奋斗，2006年她成为中国的“女首富”。

神秘的西来寺

未去美国，就听说西来寺的大名。西来寺是美国洛杉矶一座规模宏大的中国寺院。

西来寺属于中国台湾佛教体系。西来寺的开山鼻祖，乃台湾佛教界领袖星云大师。

记得，我在加利福尼亚州弗列斯诺市，头一回接触中国台湾的僧人。那是个夜晚，在我所住的台湾朋友家中，忽地来了两僧。长者为五十多岁的尼姑，幼者为二十刚出头的尼姑。两人都穿一身灰色僧衣，都来自中国台湾，如今在美国为僧。长者一口山东话，听不出半点闽南口音，据云当年随父母从山东到台湾，在台湾出家.幼者眉清目秀，既能讲闽南话，也能讲普通话，更能讲一口流利、纯正的英语。

我的朋友是当地台湾同乡会会长。两尼姑前来向他请教有关美国的法律问题：她们欲在弗列斯诺觅房，为佛教协会建立讲堂，但进行佛事会发出声响，会不会引起邻居控告·

在一个多小时的谈话中，年长的尼姑只是插话而已，而小尼姑则如同机关枪似的接连向会长发问，直至完全弄清为止。

由于有我在侧，小尼姑就用普通话跟会长谈话，那普通话讲得相当标准。偶尔，有些话不大容易以普通话表达，她这才夹了几句闽南话。谈及美国法律，则以英语表达……

1993年作者夫妇在美国西来寺

她显示出很高的文化素养，颇为能干，正为中国台湾佛教界在美国各地华人区立足而奔走。她让我看到了星条旗下新一代台湾僧人的形象，也让我看到了台湾佛教界在美国的活动是何等的活跃……

据告，中国台湾省派往美国的新一代僧人，不少是大学毕业生，都能操一口流利的英语。

此后，我在美国许多台湾友人家中，都见到高悬的“佛”字，见到封面上印着星云大师彩照的《佛光会讯》，西来寺的“机关报”《佛光世纪》，以及中国台湾出版的大型佛教刊物《普门》。此外，印着“星云大师著 ”的《星云大师讲演集》、《星云禅话》、《星云法语》、《星云说偈》、《星云日记》等书，也随处可见。甚至在华语电视、电台中，还有星云大师的定期专题弘法节目。

看得出，西来寺正在尽力扩大自己在美国华人界的影响，扩大自己的信徒队伍。

正因为到处可见西来寺的“影子”，这么一来，我也就更加希望有机会访问西来寺──这所在中国大陆人看来充满神秘色彩的寺院。

也正巧，我在洛杉矶，住在内兄家，离西来寺不远。书法颇有造诣的他，曾在西来寺举行书法展览。这么一来，用佛教界的“惯用语”来说，我也就算是和西来寺有“缘”。于是，内兄给西来寺的依超法师打了电话，约定了时间，陪我前往西来寺采访。

轿车只开了一刻钟，我便见到绿树丛拥着一座上覆黄色琉璃瓦的山门，上写“佛日增辉”。那就是西来寺。这在一派西洋建筑的洛杉矶，如此东方风格的建筑显得很独特。

西来寺的英文名称为“国际佛教促进会”，而中文名字西来寺取义于“大法西来”。

西来寺就在洛杉矶市区内，依山而筑。跟中国大陆的寺院不同的是，山门之后，是一硕大的停车场。我去的那天，寺里没有举行什么活动，但停车场上仍停着不少轿车。据云，在洛杉矶，有许多虔诚的佛教徒，常常自愿前往西来寺，义务为寺里做事，诸如清扫之类。这里的停车场可以停二百多辆汽车。

西来寺一片黄瓦黄墙，跟中国大陆的寺院无异。我走出轿车迎面所见是五圣殿。当我步上台阶时，发觉台阶是水磨石的，平整而光亮，一尘不染。殿内铺着红地毯。佛殿是用钢筋混凝土建造的，是以现代建筑材料建成的。殿侧，既有现代化的洗手间，也有电梯。

在五圣殿里，我见到五座菩萨塑像，即普贤、地藏、弥勒、观世音和文殊这五大菩萨，亦即“五圣”。这五大菩萨，分别代表五种佛德，即大行、大愿、大慈、大悲、大智。

在五圣殿之后，便是大院和大雄宝殿。跟中国大陆的寺院一样，大雄宝殿是整个寺院的中心。西来寺的大雄宝殿高约20米，相当壮观。

最为引人注目的是，在大雄宝殿之侧，高高地飘扬着一面星条旗。可以说，这面旗帜标志着西来寺是一所不同于众的寺院。寺内挂着的佛家禅语，也中英文对照。

在大雄宝殿之后，则是怀恩堂，其外形颇似北京的天坛。

此外，还有藏经楼、贵宾室、讲演厅、办公厅、交谊厅、招待所、餐厅等等，规模颇为宏大。

我在禅室拜访了依超法师。她戴一副近视眼镜，文质彬彬。她是星云大师的得意门生。她告诉我，星云大师现在台湾地区。他是台湾佛光山的开山宗长，常驻高雄。有时也来西来寺。不过，他很忙，行踪不定，四处云游，前些日子到英、法、德、瑞士、加拿大等国弘法。

禅室里写着：“佛光人的工作信条：给人信心，给人欢喜，给人希望，给人方便。”

依超法师跟我谈话时，我注意到她身后的镜框里，用中、英文写着这样四句话：

“善似青松恶似花，

看看眼前不如他。

有朝一日遭霜打，

只见青松不见花。”

这样通俗易懂、顺口好念、好记的禅语，在西来寺到处可见。这可说是“星云风格”。

星云很擅长于用这样生动、形象而又浅显的语言宣传佛教哲理。在禅室里，依超法师介绍我看那里陈列着的星云大师著作，大体上都是这样的风格。他是一个擅长写作、擅长演说，富有鼓动力的和尚。他具有广泛的影响力，不能不说跟他擅长宣传鼓动有关。

不过，有趣的是，星云大师在台湾地区弘法时，总要带一位翻译！其原因是星云乃苏北扬州人氏，不会讲闽南话，由他的弟子慈惠作为他的闽南话翻译。据云，这位翻译是百里挑一才挑出来的。这是因为星云大师在演讲时，不喜欢讲一句译一句，而是一口气讲十来分钟，才让翻译，以求不打断思路，而且给听众以完整的段落感.他又要求翻译在现场聚精会神听他演讲，不得做笔记.另外，还要求翻译准确、流畅表达他的讲话……慈惠最初曾紧张得满头出汗，但是后来成了别人不可替代的翻译，成了星云大师每次在台湾地区演讲必不可缺的助手。

如今，星云在台湾佛教界是一致公认的领袖，众口皆呼星云大师。他身材高大，天璁饱满，身穿黄色袈裟时也颇有佛教领袖风度。

依超法师说，星云大师这“大师”之称，其实来之不易……

星云是他的法号。他本姓李，1927年生于江苏省江都县，即今扬州。十一岁那年，父亲李成保从杭州经商返乡，途中不知下落。两年后，他寻至栖霞山，剃度出家，住宜兴大觉寺。他在贫苦之中度日，几次濒于病死。他好读书，倒是在空闲时读了不少的书，打下不错的文化底子。

星云十七岁时，把思念父亲之情，写成作文《一封无法投递的信》，受到老师赞赏，推荐至《新江苏报》发表。此事对他鼓舞极大。他从此喜爱写作，还几度编辑过报刊。这样他就走上了“文化和尚”之路。

1949年，星云从普陀山前往台湾。据云，他从大陆来台时，身边唯一的包袱在兵荒马乱中丢失。到台湾时，他只有身上的一套衣衫和脚下的一双鞋子。

他初到台湾的日子非常艰难。作为大陆和尚，他在台湾人地生疏，只能干最苦最累的活。他住在新竹灵隐寺中，每天负责给一百多位住众供水。他从水井中打水，每天要提六百多桶水。此外，每天清早，他还要到镇上买菜。

他仍不断写作。他在台湾地区的报刊杂志上，发表了不少文章，还出版《无声息的歌唱》一书。作为“文化和尚”，他很快引起注意。他被誉为“台湾佛教文艺之星”。1952年，当台湾佛教会举办第一届佛教讲习会时，他出任教务主任。这是26岁的他在台湾佛教界第一次崭露头角。

就在这一年，他在台湾佛教会上当选常务理事。不过，他自知佛教界论资排辈的积习严重，他太年轻，难孚众望，也就很识时务，辞去了这一对他来说颇为重要的职务。

两年后，这位“文化和尚”的新作《释迦牟尼传》出版，由中国台湾四家电台连播，并由金狮电影公司拍成电影，使他名声大振。他发起“环岛布教”，把佛教推向台湾各个角落。

星云不仅是“文化和尚”，而且是“政治和尚”。他跟国民党高层人物有了交往。他在台湾佛教界的地位也扶摇直上。1963年，当中国台湾佛教会代表团组团出访泰国、印度、日本时，37岁的星云出任代表团秘书兼发言人。这表明他在台湾佛教界已是仅次于团长、副团长的举足轻重的人物。

星云有眼力，有魄力。他在41岁那年，干了一件大事：他深感台湾地区原有的寺院太破旧，决定新建一座大型的寺院，作为中国台湾省的“佛教基地”。他带领弟子数十人，选中台湾高雄大树乡麻竹园的一大片剌竹遍野的荒山，决心披荆斩棘，在此兴建新寺。

在星云的领导下，1967年5月16日，工程破土。经过几年努力，这一崭新的大型寺院──佛光山寺，终于在1971年4月11日落成。星云主持落成仪式，台湾内政部长剪彩，两万多信徒出席。

佛光山，号称“台湾第一寺”。

从此，佛光山成了台湾的佛教中心。星云也就成为台湾佛教界的领袖。星云在佛光山建立了东方佛教学院，建立了佛光出版社，建立了慈悲基金会，建立了佛教文物陈列馆，建立了“信徒之家”……

星云在中国台湾建立了佛教基地佛光山之后，又雄心勃勃地把目光投向了美国。他注意到星条旗下有那么多的华人，正是台湾佛教可以大举进发的地域，可是美国的中国佛教寺院寥寥无几，而且规模又小得可怜。于是，他决心要使“大法西来”，在美国建造新寺，作为台湾佛教向美国发展的根据地。这便是西来寺的由来。

星云选择洛杉矶作为建寺之处，是由于洛杉矶的台湾人很多。星云选中了洛杉矶的哈仙达坡地，那里可以遥望西娜若山脊，背依哈仙达高地和勒赫布勒河间的分水岭，风水不错，又交通方便。

不过，在美国建寺，谈何容易！建寺要花费三千万美元，这巨额费用要靠各方赞助：首先是请中国台湾的信徒们解囊，其次是请美国、马来西亚、中国香港等地的信徒们资助……

在美国建寺，光是有钱还不行，还必须得到洛杉矶政府的许可，得到四周的居民们的同意。

在洛杉矶政府方面，疏通尚算顺利。最棘手的是四周的居民。那些美国人不同意建寺。在他们看来，在山坡上建立一座大规模的中国寺院，不时发出锣钹之声，会破坏平日的安谧。于是，周围的二百多居民联名签名，反对在那里建寺。这些反对者，甚至还专门成立了一个团体，反对建寺。

洛杉矶市政府不得不一次次举行听证会，听取双方的意见。火热的辩论，一次次进行。前前后后，两年时间就溜了过去。

在这场马拉松式的辩论中，最后还是星云取胜。他发动他在美国的支持者们签名，一下子有一万多人签名支持。这样，也就使那二百多人的签名相形见绌了。

洛杉矶市政府终于通过了准予兴建西来寺的决定。

西来寺由台湾旅美建筑师杨祖明先生负责设计。经过一番番周折，从1978年决定建寺，到1986年7月才终于在洛杉矶破土动工。

西来寺的建筑特点，据云是传统的佛教和现代化的建筑相结合。西来寺的建筑材料，来自世界各地。内中：佛像、琉璃瓦、钟、鼓来自中国台湾.花岗石来自大陆.红宝石来自意大利.钢骨来自韩国.庄严佛具来自日本.其余建筑材料，取自美国。

建筑费用颇为可观，光是琉璃瓦便花费了一百万美元。

经过两年施工，西来寺于1988年11月落成，成了“美国第一寺”。

星云既建成了“台湾第一寺”，又建成了“美国第一寺”，他的声望倍增。

星云依然保持“文化和尚”本色，不时登坛弘法。由于他的声望日上，听众往往逾万。他的演讲一仍以往，富有鼓动性。他很善于用排比句，讲演显得通俗又易记。

比如，他以《怎样做个佛光人》为题，进行演讲：

一、做一个同体的慈悲人.

二、做一个共生的地球人.

三、做一个明理的智慧人.

四、做一个有力的忍耐人.

五、做一个施舍的结缘人.

六、做一个清净的修道人.

七、做一个欢喜的快乐人.

八、做一个融和的佛光人。

他在以“功德”为题发表演说时，如此归纳：

一、以物资金钱来做功德.

二、以服务奉献来做功德.

三、以语言赞美来做功德.

四、以心意祝福来做功德。

他在以“谈你说我”为题发表演说时，提倡以这样的四句话，处理人际关系：

“你好我坏，你大我小，你有我无，你乐我苦。”

他说：“人与人之间，若想从根本上解决彼此的一切不和谐，就应该奉行这四句话，这会让你获得意想不到的法喜。”

他在阐述人生哲学时，强调“不比较，不计较”。声称：“人生，是一半佛的世界，一半魔的世界。”

……

他的一次次演讲，以佛教为出发点，以星云式的语言加以阐发，形成了一整套的“星云佛教哲学”。

西来寺虽然是中国台湾佛教系统的寺院，但也接待大陆游客、大陆僧人。星云大师也曾率团访问了大陆。

我在西来寺采访，虽然因星云大师身在台湾而未能当面采访，但是能与依超法师见面，也使我对这座众所关注的特殊寺院及星云大师有了了解。依超法师也很能干，具有很高的文化素养，在西来寺负责对外接待工作。

已是中午时分，我来到五观斋用素斋。一进门，便见一位美国白人朝我合掌施礼，我也连忙双手合十还礼。一问，他也是这里的信徒，主动前来义务服务。他知道我来自上海，连说我们能在此相见，算是“有缘”。

斋堂系自助餐，分中西两种。我自然是吃中式自助素餐。素菜大致类似于我在上海静安寺吃过的素斋。很多素菜看上去像鱼或肉，实际上是以素菜做成。内中一种极为细小的“绿豆芽”我算是第一回吃，一问才知道那其实是萝卜籽芽。

我在西来寺漫步，在那里见到了书店，出售佛光出版社的各种出版物。我还见到那里出售的佛教工艺品，其中的“内画”佛珠，乃是来自中国大陆。

我见到“西来学校”，设有“粤语佛学班”、“英语佛学班”、“中文佛学班”以至电脑班。

我发觉，在西来寺四周，在山坡林中，散落着一幢幢二层的高级小楼。那是“佛光社区”所在。那些小楼，是在建西来寺时一起建造的，被一些信徒购去。