# 三_诸葛亮人生第二阶段是他显示杰出才能的时期，是他的立功时期...

诸葛亮：历史的雕塑

三

诸葛亮人生第二阶段是他显示杰出才能的时期，是他的立功时期。这一时期，是以一篇有名的“隆中对”开始的，并在此后的十五年里完成了这一蓝图，成就了霸业。

当刘备在历经二十多年的折腾仍一事无成时，徐庶向刘备推荐了诸葛亮。刘备三顾茅庐，诸葛亮为之感激，遂许以驱驰，为之筹划大局。一篇也许是中国历史上最神奇的政治策划书——“隆中对”产生。

自董卓已来，豪杰并起，跨州连郡者不可胜数。曹操比于袁绍，则名微而众寡，然操遂能克绍，以弱为强者，非惟天时，抑亦人谋也。今操已拥百万之众，挟天子而令诸侯，此诚不可与争锋。

此段说曹操：“此诚不可与争锋。”

孙权据有江东，已历三世，国险而民附，贤能为之用，此可以为援而不可图也。

此段说孙权：“可以为援而不可图。”

荆州北据汉、沔，利尽南海，东连吴会，西通巴、蜀，此用武之国，而其主不能守，此殆天所以资将军，将军岂有意乎？

益州险塞，沃野千里，天府之土，高祖因之以成帝业，刘璋暗弱，张鲁在北，民殷国富而不知存恤，智能之士思得明君。

此段说荆、益二州：这才是“天所以资将军。”

将军既帝室之胄，信义著于四海，总揽英雄，思贤如渴，若跨有荆、益，保其岩阻，西和诸戎，南抚夷越，外结孙权，内修政理.天下有变，则命一上将将荆州之军以向宛、洛，将军身率益州之众出于秦川，百姓孰敢不箪食壶浆以迎将军者乎？

诚如是，则霸业可成，汉室可兴矣。

最后说到长远规划：成霸业，兴汉室。

简单分析一下那时的天下大势是必要的。曹操已安定北方，当他在建安十三年“旌麾南指，刘琮束手”之后，他的眼中的对手也只有一个孙权。事实也正是这样，如曹操此次能一举平定东吴，则刘备、刘琦以及益州刘彰等人诚不足虑，当如卷席之势一荡而平。同样，在孙权眼里，天下英雄，也仅剩下了他与曹操，正如他对周瑜所云：“老贼（曹操）欲废汉自立久矣，徒忌二袁、吕布、刘表与孤耳，今数雄已灭，唯孤尚存，孤与老贼势不两立！”而他在诸葛亮面前表现出明显的对刘备实力的不信任（

以上皆见《资治通鉴》卷六十五

）。在“隆中对”之前，当时天下人的心目中大约也只是天下二分，并行将一统，他们不知道的是，在一年前，诸葛亮已经为刘备筹划了“天下三分”的大计！并且在中原、江东之外，拨云见日一般，为刘备找到了两块安身立命之地——荆州和益州！这当然是理论上的。但却也是唯一现实可行的：

曹操是诚不可与之争锋，在他的领地内是不可能撕扯下哪怕巴掌大的一块土地的。

而孙权同样只能是可以为之援而不可图。

剩下的就只能是皆如豚犬（曹操贬低刘表父子语）的刘表父子及暗弱的刘璋了。偏他们又各自拥有土地肥沃人口广稠的荆州和益州！这简直如同上天预先存放在那里准备交给刘备的！

——将军岂有意乎？

这句话颇有意味，因为这里面包含着双重意思：一是，你想到了吗？二是，你能毫无道德犹豫地把它们攫为己有吗？

必须意识到的是，诸葛亮的到来，“隆中对”的横空出世，刘备集团才算正式成立，此前的刘关张不过乌合之众罢了，诸葛亮的加入，才使他们有了头脑，有了主见，有了目标，有了围绕着目标的策略。更重要的是，诸葛亮的到来，使刘备原来只是嚷嚷着作为舆论广告的所谓“兴复汉室”，真正的成为了这个集团的工作目标，使这个流寇一样的乌合之众几乎一夜之间变成了目标崇高、路线正确、方针恰当的新兴政治力量。

他们的阶段性目标是建立自己的根据地。诸葛亮确定的这个根据地有两个，荆州和益州。再用一系列外交和内政的正确方针（保其岩阻，西和诸戎，南抚夷越，外结孙权，内修政理），保全自己，发展自己，壮大自己，积聚力量，并等待机会，一旦“天下有变”，则这两个根据地便成钳形攻势向北中国推进，最后实现第二步也是最终的战略目标与政治目标——成就霸业，兴复汉室。

所以，“隆中对”的意义，不仅在于为历来学界所评述的那样，为刘备筹划了安身立命之所，指划了天下三分的格局，还有也许是最关键的一点我们应该注意到，那就是它标志着刘备集团的真正成立，且这个集团自此而后，不仅一改原先的军事上的流寇主义乞丐主义，而有了明确的建立自己根据地的决心和具体计划，而且，它更由一个简单的军事集团变成了一个有信念有主张有倡导的政治集团，它不仅有了军事目标，而且有了政治目标和道德目标。只有这样的集团，才有可能长期存在，并实现自身的生长和发展。

一年以后，建安十三年，赤壁之战爆发，诸葛亮引导的刘备集团，在刘表病死，二子刘琮刘琦内哄，刘琮投降曹操，荆州失陷的仓猝之中，正确地贯彻联吴抗曹的策略，在赤壁打败曹操，迫其北还。刘备实际上控制了荆州。先是刘备上表以刘琦为荆州刺史，而连收武陵、长沙、桂阳、零陵四郡，却又让诸葛亮为军师中郎将，“调其赋税以充军实”。荆州总共八郡，这江南四郡已实际上为刘备所有。第二年，建安十四年十二月，刘琦死，孙权以刘备为荆州牧。（

《资治通鉴》卷六十六

）

建安十六年，益州牧刘璋不顾劝阻，请刘备入境，自导自演引狼入室之闹剧（他哪里知道，早在四年前，在“隆中对”中，他就已经成为刘备理论上的盘中餐？他直到现在还把刘备看成宗亲，信赖有加啊）。建安十九年夏，刘备攻成都，刘璋出降，刘备“复领益州牧”。至此，荆、益二州，如“隆中对”所谋划，一归刘备囊中。

当然也有人算不如天算的时候，建安二十四年，孙权袭杀关羽，取荆州。延康元年十月（220年）曹丕称帝，改元黄初。张飞为关羽报仇，暴虐士卒，为左右所害。公元221年4月刘备称帝，同年，为报关羽之仇，不顾诸葛亮劝阻，发兵讨孙权，222年，为吴将陆逊所败，223年，忧恚而死。至此，刘关张三杰一时俱逝，荆州亦全境落入孙权之手，诸葛亮一生中最为艰辛感人的一段拉开了序幕。