# 裴毅然  识读美国捐助  
裴毅然 | 识读美国捐助

Jun 3, 2024

作者裴毅然原为上海财经大学教授，该校人文学院副院长兼任新闻系主任，因为发表批评时政的文章遭受迫害，流亡美国。作者以其自身经历讲述美国学术界帮助外国受迫害的文人学者的故事。在美国期间裴毅然曾担任过独立中文笔会的会长。

2017年4月10日笔者携妻仓皇离沪，撰〈出中国记〉（港刊《争鸣》2017年8月号），月底从一位此前来美的学长处得到链接：国际教育组织—拯救学者基金（IIE-SRF）。一番紧张准备（整理材料、核对英译），再求得黎安友、潘鸣啸、裴敏欣几位中外学者荐函，6月初网递资助申请。次日，即得IIE-SRF热情复函，说我就是他们寻找的资助对象。不久，告知获批可能性很大。yibaochina.com

IIE-SRF(Institute of International Education—Scholar Rescue Fund），2002年创立，专门慈助全球受威胁学者。截止2022年6月，共资助千余学者。优先考虑——yibaochina.com

① 博士或本领域最高学位，高等教育机构拥有教学或研究经验。yibaochina.com

②有既定研究成果发表记录。yibaochina.com

③卓越的学术成就或前景。yibaochina.com

④在本国或居住国面临威胁、或最近逃离。yibaochina.com

⑤有利于其本国或东道国学术团体。[①]yibaochina.com

9月15日通知申请获准，并为我谋求配套资助。既由配套单位管理慈金，亦为受捐人提供就业机会，配套单位也可节省部分雇金，兼顾三方，很成熟的慈捐模式。yibaochina.com

10月6日IIE-SRF告知：提供$2.5万/年（附赠夫妇一年医保），并向新泽西罗格斯大学（RutgersUniversity ）东亚系推荐。11月7日，我赴罗格斯大学东亚系面谈，系主任向该校孔子学院推荐。不久，因我来自资助政庇者的IIE-SRF，中共政府出资的孔子学院拒绝。yibaochina.com

IAS

正十分懊丧，12月15日IIE-SRF女职员来函：找到配套单位了！——普林斯顿高等研究院（IAS），获聘该院历史所2018年访问学者（配套$5万/年），加上IIE-ERF的$2.5万，共$7.5万。她函中：“你会高兴得跳起来！”真的，来美后第二次跳起来（第一次8月初EB-1A人才移民获批）。yibaochina.com

9月已购屋普林斯顿地区，可依傍普大东亚图书馆（对我很重要）。房产中介领着看环境时，特意带我夫妇参观IAS：“能在里面有一张桌子都不得了！”没想到，三个月后我有一间宽敞的办公室！裴敏欣（并非亲戚）很为我高兴：“那是全美最好的研究机构！明年推掉一切杂务，专心你的研究！”yibaochina.com

普林斯顿高等研究院（Institute for Advanced Study in Princeton），爱因斯坦躲避纳粹来美后一直在该院（1933～1955）。该院四个所：历史所、社会科学所.数学所、自然科学所。历史、数学各为文理两科地基，分斤最重。方励之曾入IAS一年。IAS宗旨：为学者提供摒除一切干扰的资助，以完成他们想要进行的研究。2018年，我完成在上海就开始的研著《赤难史证——大饥荒成因》（37万字），详细考证1959～1961年中国饿死4000余万人的赤色烈难，2019年台湾秀威出版，黎安友先生序。yibaochina.com

IAS由犹太百货商人伯格兄妹1930年捐建。为回报新泽西居民，兄妹俩原希望捐一所医院，经教育家亚伯拉罕·弗莱克斯纳（Abraham Flexner，1866～1959）劝说，最后选择在普林斯顿大学附近成立研究院。弗莱克斯纳毕业于约翰·霍普金斯大学（美国第一所研究性大学），IAS首任院长，立院理念：一所纯理论研究柏拉图式学院。IAS不授予学位，所有成员都是博士学位研究人员（极个别例外），得各路基金会及受益者不断捐赠，2021年IAS拥资近$7亿。yibaochina.com

此后，我还得到IIE-SRF第二年度资助，配套单位哥伦比亚大学东亚所，资助总额大致相当第一年度，再完成国内已开始的另一研著《这是为什么？——“右”难及成因》（43万字），2022年台湾秀威出版，钱理群先生序。yibaochina.com

 捐助理念

推助研究者完成他们的科研项目，深刻理解人类社会前进的“发电机”，相当先进的捐助理念，向全球流亡学者及中青年学子输送“及时雨”。yibaochina.com

最近，读到美国钢铁大王、慈业之父安德鲁·卡耐基（Andrew Carnegie，1835～1919）的〈论财富〉：yibaochina.com

赚钱需要多大本领，花钱也需要多大本领。yibaochina.com

济世救人之举主要应考虑如何帮助那些能自助者……或给那些有抱负的人以资助使之能成功。yibaochina.com

造福社会的最佳方式就是向社会提供一个促进人们上进的切实阶梯。yibaochina.com

只有让那些有思想而且认真的人掌握财富，并为大众利益逐年运用财富，才称得上一种得当的处理剩余财富的方式。[②]yibaochina.com

知难行易，认识精深是行为到位的前提。人家上个世纪初就有如此这般的理念了，这才会有1930年的IAS，才会有全美各式各样资助学子学者的基金会，从而凝成强健的研创后劲。人才第一，也落实到如何用钱。钱能砸得准砸中要害，后面撑挺的当然是先进的捐助理念。太低太浅了，怎能站得高看得远？撒出去的钱又如何高能高效？yibaochina.com

结语

会花钱的前提是得有钱，殖富第一。欧美自由经济保护私产，即保护第一生产力——社会成员的殖富积极性，然后再引导如何捐钱，次序正确。国际共运原点即谬，一出站就离轨偏行，只盯住现有财富，只知均产分财，不知终端的分配紧紧栓系始端的生产，还没钱就惦着分钱，先杀下蛋母鸡（资产阶级），大乱甲乙。无产阶级只能政治“解放”，经济继续捱穷，还拉上陪客——前资产阶级。中国三年大饥荒至少四千万无产阶级“彻底解放”——饿死。[③]yibaochina.com

文化差距是中美最本质的豁差。港台亦无此类捐助流亡学者的私立机构。中国大陆富豪更是只知炫富，哪能达到卡耐基一个世纪前的认识：yibaochina.com

花钱也需要大本领！要让有思想的人掌握财富！yibaochina.com

2024-5-22  Princetonyibaochina.com

注释：

[①]https://www.scholarrescuefund.org/applicants/eligibility-criteria/yibaochina.com

[②]安德鲁·卡耐基：〈论财富〉。常冬为编：《美国档案》，中国城市出版社（北京）1998年，第447页、第452～453页。yibaochina.com

[③]裴毅然：《赤难史证——大饥荒成因》，秀威资讯公司（台北）2019年，第356～358页。yibaochina.com

【议报首发，转载时请务必在正文之前加上出处和链接：https://yibaochina.com/?p=253173】

【作者观点不代表本刊立场】

Post Views: 485

SHARE:

PREVIOUS

【译丛】中国对创新的唐吉珂德式追求

NEXT

邓聿文 | 美国会军事保护台湾吗？

議想天開

【議想天開】廖亦武 王藏 等｜高氏兄弟事件後續 2024-09-03

【議想天開】廖亦武｜抓人警報 2024-08-30

【議想天開】葉克飛｜作家與祖國不必兩情相悅 2024-08-24

【議想天開】米蘭·昆德拉｜帷幕（四）：「歷史」一詞的多重涵義 2024-08-24

⏵ 阅读更多

李承鹏文章

李承鹏 | 看那几十万条精壮汉子和一碗鸡汤 2024-07-01

李承鹏 | 看文坛那把大火，烧出几多舍利子 2024-03-06

李承鹏 | 站住，别动！我是中国人民的感情 2024-02-15

李承鹏 | 202X的宏大叙事与鸡零狗碎 2024-01-04

⏵ 阅读所有李承鹏文章

译丛专栏

【译丛】对中共三中全会愿景的真正挑战 2024-08-26

【译丛】中国与美国和西方的全球舆论战 2024-08-22

【译丛】中国真正的经济危机 2024-08-19

【译丛】阻碍习近平改革中国经济的原因并非缺乏意愿 2024-08-07

⏵ 阅读更多

新闻

何与怀 | 澳大利亚国会参议院率先通过支持台湾地位的动议 2024-08-22

孙文广关注组 | 刘晓波魂归大海，孙文广生死何处？ 2024-08-19

曾建元 | 台湾问题国际化的新路径 2024-08-04

滨海 | 中国劳工状况恶化——以珠三角为例 2024-07-18

⏵ 阅读所有新闻

社论公告

【公开信】停止虐待许志永， 还他人权和自由！ 2024-07-10

Austin Lin | 撤回新冠病毒”近端起源 “论文的必要 2024-03-02

昝爱宗 | “两会”前夕我的一点声明  2024-02-27

美国之音 | 微信集体诉讼加州开庭 法官称90天内作出判决 2023-11-19

⏵ 阅读所有社论和公告

最新视频

【BBC】上海民众高呼习近平下台共产党下台

斯瓦辛格：致我的俄国朋友们

阳光下的罪恶：铁链八孩母震惊世界

中国学生：逃到美國的我還是被恐嚇

所有栏目

【译丛】为什么人工智能不会创造艺术？

Sep 4, 2024

【議想天開】廖亦武 王藏 等｜高氏兄弟事件後續

Sep 3, 2024

伊萍 | 从法治的中英文名称谈法治与德治及民主的关系

Sep 1, 2024

田永德 | 像邹巍一样活着

Sep 1, 2024

小舞 | 九评习近平：祸国殃民的独夫民贼

Aug 31, 2024

【译丛】中共国的种族灭绝旅游战略

Aug 31, 2024

【議想天開】廖亦武｜抓人警報

Aug 30, 2024

夬山 | 逃离中国——一个基层社工的经历

Aug 30, 2024

王维洛 | 原中国科学院院长周光召先生不愿和不敢提及的黑暗一页

Aug 30, 2024

连晨 | 可怜中国人，沦落到不能正常使用自己祖先创造的方块字了

Aug 28, 2024

马建 | 文学道德来自政治反醒

Aug 27, 2024

王庆民 | 《勃列日涅夫时代》：庸才领袖如何造成苏联的停滞

Aug 26, 2024

李南央 | 周实，我的文字恩人

Aug 26, 2024

【译丛】对中共三中全会愿景的真正挑战

Aug 26, 2024

【RFA】蔡霞 | 习近平再造党国体制（五）— 实施党政一体化 解构国家行政系统

Aug 24, 2024

更多

查看所有文章

作家专栏

蔡霞 | 邓聿文 | 胡平 | 王维洛 | 杨建利 | 曾建元

热门文章

杨建利：“我是刘贤斌”——杨建利专访

胡平：从为薄熙来维权的公开信谈起

王洛莞：中国网络草根词语显示力量

藏人自焚抗争与日俱增，海外民运团体推动国际社会采取有效措施

第15届族群青年领袖研习营开幕

友情链接

新公民运动 民生观察   维权网

北京之春  民主中国  纵览中国

独立中文笔会　宪政民主论坛

中国政治犯关注　劳改博物馆

光传媒　禁书网　BBC中文网

纽约时报 自由亚洲   美国之音

法广    大纪元　中国数字时代

中国时报 欧洲之声 苹果日报