# 高  瑜：不同的二十年——东欧倒墙VS中国崛起  
POSTED ON

DECEMBER 8, 2008 BY WULB

高  瑜：不同的二十年——东欧倒墙VS中国崛起

二十世纪人类最伟大的胜利，非二战战胜法西斯和东欧共产阵营垮台莫属。饱经忧患的中国人民为这两个胜利都付出了前所未有的巨大代价，但是结果都与胜利擦肩而过。

代替六十四年前抗日战争胜利的是内战和残暴超过历史上任何一个王朝的中共一党专政政权的建立。二十年前中国发生了震惊世界的天安门民主运动，成为东欧共产铁幕产生多米诺链条倒塌效应的催化剂，但是这场伟大的胜利最后的几张骨牌被天安门的城墙挡住，中共暴力革命夺取政权残存的铁血代表人物邓小平，用坦克和几十万野战军在北京镇压了上百万和平示威的民众和青年学生，成千上万曾经推翻毛政权的代理人“四人帮”，并且推动八十年代民主运动的知识分子和领袖人物统统遭遇被抓捕和系狱的命运，使得中国人追求的民主变革，像1957年的反右运动一样又一次遭遇灭顶之灾。

天安门民主运动与柏林墙的倒塌

今年全世界的政治家和传媒都隆重纪念从六四天安门事件到柏林墙倒塌的巨变，唯独中国除外。中共统治集团不仅像二十年前一样，用军警特制造政治高压，还正式逮捕了《零八宪章》的主要起草人，八九民运的领导人之一刘晓波，但是就像二十年前邓小平的坦克和冲锋枪子弹阻挠不了中国民众的抗暴精神一样，胡锦涛政权的高压同样阻碍不了海内外八九民运的参与者和支持者对六四的反思。十一月九日是柏林墙被推倒的日子，世界性的纪念活动正在进行，将中国的八九民运放在二十世纪留给人类另一项伟大的遗产中去思考，对中国民主化的推动有非凡的意义。

BBC对东欧剧变的时序排列是从一九八九年一月十一日罗纳德。里根在执政八年之后离开白宫，为他的共和党伙伴乔治。布什让开美国总统的宝座开始的。一九八零年，里根大选获胜，刚刚夺取中共最高权力的邓小平对他还不屑一顾，坐井观天的中共传媒还讥笑他的演员出身。卸任之时的罗纳德。里根被民意选举为美国最伟大的总统之一，中共只能哑口，因为全世界都看得清他是冷战中领导西方战胜共产主义的领袖。1987年他在柏林勃兰登堡门前发表的着名演说：“戈尔巴乔夫先生，打开这扇门吧！戈尔巴乔夫先生，推倒这堵墙吧！”已经成为历史永久的回声。

乔治。布什是中国的朋友，事实证明他也是西方民主制度和理念最坚定的推行者，是世界新秩序的奠定者。邓小平实行屠杀之后的中共政权，曾经以老布什尽快恢复了与中国的正常关系而自诩，但是中国人都记得恶贯满盈的总理李鹏访美与老布什会谈时，总统始终没有正面看李鹏一眼的电视镜头。

共产阵营的龙头老大苏联的变化成为世界目光的聚焦点。一月十九日外交部长谢瓦尔德纳泽宣布从东欧撤除十分之一核弹头部署的计划。二月十五日苏军撤离喀布尔，结束历经9年的阿富汗战争。二月二十四日苏联加盟共和国爱沙尼亚恢复庆祝自己历史性的独立日，首次举起半个世纪之久没有展示的爱沙尼亚国旗。三月二十六日俄罗斯新议会举行自由选举，被解除政治局候补委员职务的叶利钦当选苏维埃人民代表，得以重返政坛。四月二日苏共总书记戈尔巴乔夫访问社会主义古巴，会见卡斯特罗，两国紧密盟友关系开始疏远。四月六日他在伦敦短暂停留，受到英国公众和首相撒切尔夫人英雄式的欢迎。

二月六日波兰政府同意与取缔八年的瓦文萨领导的团结工会进行圆桌谈判。四月四日谈判结束，达成历史性协议，团结工会获得共产党政府的承认。

与此同时，陈子明、王军涛两位中国民运领袖公开呼吁“将民主从街头引向人民大会堂。”

四月九日武装部队和示威者在苏联加盟共和国格鲁吉亚首都第比利斯发生暴力冲突，造成20人死亡。此后苏联政府动用武力解决民族冲突成为不再可能。

五月匈牙利社会主义工人党宣布放弃执政党地位，实行多党制。五月十五日戈尔巴乔夫访问中国。占据天安门广场，进行绝食的大学生欢迎戈尔巴乔夫的公开化和新思维。十六日上午十时邓小平会见戈氏，邓事先交代：以“同志”相称，只握手，不拥抱。给中苏关系定位睦邻友好合作，而不是20世纪50年代的那种结盟式的“抱团”。苏联驻华大使特罗扬诺夫斯基及时报告了戈尔巴乔夫本人，戈氏按此行事。当天晚上，赵紫阳与戈氏进行总书记会见，戈尔巴乔夫先对赵紫阳说：我们两个总书记的会见，说明我们两党关系的正常化，这是有重要历史意义的。赵紫阳对戈尔巴乔夫说：上午你和小平同志的见面，就是两党最高级的会晤。赵接着说：「七八年以来，邓小平是国内外我们党公认的领袖。我告诉你一个秘密，在前年召开的党的第十三次代表大会上，根据邓小平同志本人的意愿，他从党的中央委员会和政治局常委的岗位上退了下来。但是，全党仍然需要邓小平同志，需要他的智能和经验。这对我们党是至关重要的。十三届一中全会我们党通过一个决定，在最重要的问题上，仍然需要邓小平同志掌舵。十三大以来我们在处理重大的问题上总要向邓小平同志通报，向他请教。」以上会见经过了电视直播，邓小平决定十七日在他家举行常委会，在北京实行军事戒严。赵紫阳因反对戒严决定，导致最后下台和软禁。

北京六月三日晚上十一点，进入木樨地的野战部队开始向阻挡的民众开枪，残酷的大屠杀一直进行到四日凌晨，几十里的长安街到处躺着遇难者的尸体。死亡名单至今官方没有公布。

“天安门的模式”让东欧警醒

六月四日共产党阵营的波兰第一个实行自由选举，团结工会明显胜出。

六月九日一九七六年四五运动中被毛泽东指责为“中国纳吉”，撤销党内外一切职务的邓小平，以中共中央军委主席身份接见首都戒严部队军以上干部，并做了讲话，强调动用军队武装镇压八九民运的必要。

六月十六日布达佩斯举行了为一九五六年匈牙利事件中被处决的前总理纳吉及同案人重新安放骨灰的“国葬”仪式。匈牙利社工党的时代宣告结束。

七月九日美国总统布什访问波兰，表示支持波兰改革，波兰则希望得到经济援助。

八月二十四日波兰团结工会成员马佐维耶茨基出任波兰政府总理，使波兰成为40年来东欧共产国家中第一个由非共产党的政党成员出任总理的国家。

八月十九日数百东德人从匈牙利同奥地利接壤的边境索普朗（sopron）地区，经匈牙利逃到奥地利，该事件被人们称为”跨欧洲野餐”.首先归功于当时的匈牙利总理内梅特，他开始拆除匈牙利同奥地利边境的部分安全隔离网，九月，内梅特全面开放了边界，允许6，000东德难民离开匈牙利进入西欧。德国前总理科尔说过：“柏林墙被拆最初是从匈牙利开始的。”内梅特说：“如果没有当时苏联领导人戈尔巴乔夫的默许，这一切都不可能发生。如果当时戈尔巴乔夫被迫下台，历史的发展就会大不一样。”十月初已有已有3.7万名东德公民逃往联邦德国。

在居民大批出走的冲击下，十月七日东德40周年国庆日前后，东柏林、莱比锡等许多城市爆发了游行示威活动，要求民德当局发扬民主，进行改革，放宽对出国旅行和新闻媒介的限制。十月初支持邓小平镇压天安门学生运动的中共副总理姚依林出访东德，出席40周年庆典。六月以来“天安门的模式”，一直笼罩在东柏林上空。东德当局向组织民众示威的最大反对派”新论坛”发出信号说：”不要忘记天安门。“东德领导人昂纳克在接见姚依林的时候再一次提到了北京六月的事件。但是”新论坛”领导人表示要继续表达自己的观点。10月7日东德国庆四十周年庆典上，德共总书记昂纳克宣称共产党的统治”五十年，一百年不倒“，而苏共总书记戈尔巴乔夫却向东德政权呼吁”给民众更多自由。“庆典活动演变成了街头示威和大规模的逮捕行动，戈尔巴乔夫听到东德示威者高喊：”老戈，救救我们！”40周年庆祝活动发展成每个周一晚在莱比锡的示威。市中心的尼古拉教堂，从八十年代中期开始，就成为强权统治下的一个自由论坛。牧师菲雷尔在教堂里挂的牌子上写下”对所有的人开放“。有充分证据显示，昂纳克下令要把示威镇压下去。士兵和警察配发了实弹，东德情报机构负责人沃尔夫回忆说，他接到了昂纳克的书面命令：”以中国模式解决问题”.前西德总理勃兰特向媒体透露，莱比锡示威没有酿成流血事件也因为苏联劝说东德让部队留在了营区。根据西德获得的情报，戈尔巴乔夫向东德领导人昂纳克表示，如果他使用武力镇压本国的群众示威，苏联军队是不会支持的。

十天之后昂纳克为首的政治局全体成员辞职，政治局委员克伦茨接替总书记。十一月四日，大约100万人在东柏林举行示威游行，九日深夜克伦茨下令开放了柏林墙的过境站，受共产专制统治四十年的东德人潮水一样涌向西德。象征共产极权，分裂欧洲的柏林墙被东西德人民还有东德的军队一起推倒。

十一月十五日波兰团结工会领导人瓦文萨访美，向美国国会发表演讲，受到热烈欢迎。他表示，波兰必须得到美国的援助，否则将走向灾难。

十二月任罗马尼亚最高统帅二十四年的齐奥塞斯库下令军队向人民“可以开枪，朝天开枪，先警告，如果不成，向腿部开枪！”虽然比较六四屠杀“不惜一切手段”的军令要仁慈一些，还是逼迫不愿意向人民开枪的国防部长米列亚自杀。齐氏谴责他是叛徒，引起军队哗变。于二十五日与夫人埃列娜一同被审判处死。

十二月二十八日捷克持不同政见人士，参与起草《七七宪章》的作家哈维尔当选为捷克总统

一九八九年的胜利直通多米诺骨牌倒塌的下一截——一九九一年，庞然大物红色帝国苏联的解体。

八九民运为什幺成为失败者

与东欧柏林墙的倒塌做比较，八九天安门运动的失败，是因为邓小平作为第一代暴力革命出身的共产党头子，比东欧含有社会民主党理念的共产党第二代和第三代领导人都更残暴，可以称之杀人不眨眼。许多经历了六四一夜大屠杀的西方记者转战报道东欧铁幕的垮台，做过深刻的比较之后，十年、二十年后天安门的野蛮罪行依然清晰地印在他们的脑海中。因此，他们每次报道示威或中国和东欧政府的关系时，都会提及天安门事件。这种印象甚至影响了没有经历过天安门事件的西方记者。1989年时任澳大利亚广播公司驻欧洲记者，出版了专着：《新闻中的柏林墙——大众传媒与1989年东欧集团的崩溃》的BBC特约撰稿人李。达菲尔德，没有见证过六四天安门大屠杀，却写下颇有深度的东西方比较新闻《1989：从天安门到柏林墙》，他写下了“为什幺北京的暴行没有在东德重演？”他认为：“东德远远没有中国那幺孤立，前者拥有先进的通讯设备，使当局很难封锁消息。东德大部分地区都可以看到西方电视新闻，与西方的电话通讯也十分方便，家用摄像机拍摄的画面经常被偷运到西方电视台播放。

大规模社会运动得以利用大众媒体宣传他们的主张：赶走共产党、自由选举、开放经济以及后来的德国统一。

同时，大批人还通过邻国匈牙利逃到西方，他们到西德可以自动获得公民权。

德国统一后，前东德地区得到了长足的发展。波兰也朝着健康方向转型。欧盟在东欧努力推广清廉的政府。东欧百姓可以享受迁徙、言论等方面的自由。“

严格控制传媒、网络、言论和出版，至今是中共政府从六四镇压继承下来的维护政权稳定的看家办法，最根本要阻止中国民众获得民主思想和社会运动的经常性的训练。属于中国最杰出知识分子之一的刘晓波，看清这一点，蓄志要向捷克《七七宪章》的成员学习，牵头起草了中国的《零八宪章》，就在公布的前一天，被当局第四次抓捕，系狱已近一年。现在中国是经济占世界第三位的庞大的经济体，很快就要超过日本占世界第二位，但是新闻自由度永远与老挝、缅甸、伊朗、古巴、朝鲜最落后的几个国家为伍，去年排在世界第一百六十七位，今年反而又降到一百六十八位。八九之后的二十年，中国和民主化的东欧是完全不同的二十年。二十年前，昂纳克最终没有采用“天安门模式”来镇压东德人民的民主潮流，二十年后，经济强大的中共政权却处心积虑要把“中国模式”推广到全世界，崛起的中国将带给世界的是什幺？刚刚结束的法兰克福书展可以看出端倪。

抬着“天鹅绒监狱”输出软实力

自由撰稿人许知远最近向中国读者介绍米克洛斯。哈拉兹蒂描写70年代末匈牙利艺术家与知识分子的社会心理的着作《天鹅绒监狱》。那个时代正是中国寻求让中国人能吃饱肚子的改革初始的时期。“匈牙利政府在1960年代中引入了市场经济，并放松了社会管制，它和普通人达成了这样一种默契——我给你更好的物质生活，你放弃对政权的挑战。共产主义的体制并未改变，但比起仍旧严酷的东欧国家，匈牙利像是个天堂，它更富有、也更自由，人们说它是”牛肉汤共产主义“。艺术家与知识分子也获得了某种新的空间，但是一种新的危险也随之到来。艺术家们主动放弃了自己的独立性，他们和现有政治权力不仅达成妥协，甚至变成了相互依赖。监狱的冰冷栏杆被套上了天鹅绒，人们忘记了它仍是监狱”

匈牙利八九年实现多党制之前的的治国之路如果有人介绍给邓小平，那“南巡讲话”起码可以提前十年，省得用坦克，机枪把知识分子都吓得得了“犬儒病”（胡平语）。

今年中国投入一千五百万美金，组建了一个超过两千人的代表团，修建起六百平米的展馆，去做法兰克福书展的主宾国，为了显示经济背后的软力量，还不惜巨资临时翻译上千种图书，习近平赠给默克尔两种江泽民的英文版书就是要在书展上首发的。中国表现的阔绰，是为了争夺国际上的发言权，真像驾驶着文化航母驶到了德国，但是中国的作家，他们的作品，包括江泽民的两本英文专着，显示出来的文化和科学创造力究竟有多大呢？中国国家新闻出版总署阻挠德国主办方邀请两位参加过八九民主运动的异议作家戴晴和贝岭参加展前研讨会酿成了风波，戴晴发言中国作家中途退场演变为闹剧，中国代表团与德国媒体进行了一场死缠烂打，德国媒体批评“中国输出审查制度”，中方指责为造谣。中国巨资打造的文化航母刚进港，就现出“天鹅绒监狱”的原型。其实这正是领队的国家新闻出版总署正副署长柳斌杰和邬书林的本行。

在中国，享受到天鹅绒待遇的只能是精英联盟，邓小平六四之后建立的权贵资本主义，实际是条“富官”之路，虽然与毛泽东的穷民之路有天壤之别，但是不可能把所有的知识分子，艺术家都全部圈养在“天鹅绒监狱”里，对底层人民进行残酷的盘剥和掠夺，是富官的不二法门，依靠国家机器进行镇压同样是一党专政的的本色。邓小平九二南行讲话提出“两手抓，两手都要硬。”江胡时代不断演变，最新的演变是配合内外宣传输出软实力的，高层提出“软得更软要公开，硬得更硬不公开。”法兰克福书展上落实如何，令人不敢恭维，实际是“软的软不下去，硬的见不得人，该公开的又掖又藏，不该公开的被《环球时报》兜了个底儿掉。”详情德国主办方邀请的发言嘉宾秦晖教授作为目击者，有精彩和条理分明的记述。

Leave a Reply

Your email address will not be published. Required fields are marked *

Comment

Name *

Email *

Website