# 羽戈：读懂中国逻辑才能跳出中国酱缸 - 阿波罗网

羽戈：读懂中国逻辑才能跳出中国酱缸

【阿波罗新闻网 2014-05-27 讯】

作者： 羽戈

阅读底色..

默认设置

白色

绿色

绿藍

淡蓝

蓝色

灰蓝

浅灰

淡灰

灰色

深灰

暗灰

明黄

粉色

字体颜色..

默认设置

浅黑

红色

绿色

蓝色

棕色

字体大小..

 默认设置

12

14

16

18

20

22

24

26

28

32

36

默认

作为的思维与方中国特色法，也许比‌‌“五毒‌‌”更流行。

说到逻辑，我们都想起了那句名言：这世上有两种逻辑，一是逻辑，一是‌‌“中国逻辑‌‌”。在中国，逻辑的最大敌人，恰恰就是中国逻辑，因为严格来讲，后者并不配称为‌‌“逻辑‌‌”，其实质毋宁是反逻辑，玷污了逻辑之名。

中国逻辑到底是什么玩意?

易中天先生曾将中国逻辑归为三点：问态度，不问事实.问动机，不问是非.问亲疏，不问道理。我的归纳不如他缜密，却更具体，所指更为鲜明。

中国逻辑的第一表征，是国情论，即用国情为吾国的一切症结辩护，为一切罪孽洗白。江平先生说，30年前我们批判两个凡是，现在要批判两个谬论：稳定压倒一切，中国情况特殊论。中国自然有其国情、有其特色，这决定了我们不能教条化，不能奉行‌‌“拿来主义‌‌”。只是，中国的国情与特色，不该成为阻止我们‌‌“拿来‌‌”真理的借口，用何兆武先生的话讲，倘若真理不合国情，那么需要加以改变的是国情，而非真理，‌‌“国情要适合真理，而不是真理要适合国情‌‌”。可惜，对中国逻辑的坚守者而言，这些话始终不大入耳。他们眼中，国情的阴霾，阻断了眺望真理的视线，只能惜取眼前物，国情——如贪腐、专权——即存在，存在即合理。

第二表征，是辩证法。它与第一表征如胶似漆，互为表里。辩证法为国情论提供了论证的工具：哪怕国情再不好，辩证来看，总有好的一面。国情论则为辩证法制造了运行的语境。要言之，辩证法的作用，一是捣糨糊，二是遮羞布。它最大的害处，在于混淆了是非善恶，因为一旦辩证起来，是中有非，非中有是，善中有恶，恶中有善。再如，用辩证法审视官员腐败，虽然违法，却润滑了科层制，提高了办事效率，并不全是坏事呢。

第三表征，是诛心，即易中天所云‌‌“问动机，不问是非‌‌”——须知心之为心，动机之为动机，恰在于不可测问。当然这不是中国逻辑独有的病症，却在中国流毒尤烈。你批评一位名人，他的粉丝立即上前围攻，质问你什么动机，是不是嫉妒，是不是借机炒作，进而上升到人格问题、立场问题——凡事不论理性论人品，不论事实论立场，结果只能是各执己见，双方之间的裂缝越来越深，达成共识的可能性越来越微弱。

第四表征，是附会。以旧闻为例。据陈伯达秘书缪俊胜回忆，有一次在京西宾馆开会，会议室厕所未标男女，其间陈伯达上厕所，出来碰到江青，江火了：‌‌“你怎么上我的厕所?‌‌”陈解释，这里并未标示男女。‌‌“啊?你今天上我的厕所，明天就会闯我的卧室!‌‌”——江青的不讲逻辑或‌‌“中国逻辑‌‌”，其一是霸道，将会议室厕所的主权纳入自己名下.其二是附会，将厕所与卧室等同，将‌‌“上我的厕所‌‌”与‌‌“闯我的卧室‌‌”混为一谈，事实上，厕所与卧室本不相干，‌‌“上错厕所‌‌”并不必然会导致‌‌“上错卧室‌‌”，二者之间不能递进，将它们强行牵连在一起，便打乱了逻辑的前提。

第五表征，是混淆：从混淆公私，混淆道德与制度，到混淆是非，混淆善恶。譬如有人因私德不谨，曝光天下，其论敌便谓：依你这德行，假如上台执政，必定是一大贪官、酷吏。这种论断常能蒙蔽一些受众。然而，稍加明辨，当可知贪官和酷吏，与其人的德行并无必然关系，而取决于制度的设计，公权力是否受到了制约。制度不改，谁上台都一样，君子执政，转眼便是小人。对道德与制度的混淆，可谓吾国的一大沉疴，导致我们的制度建设，屡入误区而不自知。

这五大表征，犹如五毒，身染其一，理智便受损伤。扪心自问，我亦不敢说自己健全，所以这些批判，首先是自我批判。

重申一点，中国逻辑不是逻辑，而是逻辑的天敌——如今任何词语，只要加上‌‌“中国式‌‌”、‌‌“中国特色‌‌”的修饰，一瞬之间，即由褒义变成了贬义。然而，你要想‌‌“读懂中国‌‌”，就必须洞察中国逻辑的本质，洞察的前提，你必须具有逻辑。这正可以回答，逻辑为什么重要。

补记：

关于中国逻辑，正文总结了五点，却意犹未尽，再补两个段子：

其一，俗云：你跟他讲法律，他跟你谈政治.你跟他谈政治，他跟你讲民意.你跟他讲民意，他跟你耍流氓.你跟他耍流氓，他跟你讲法律。

其二，肖洛霍夫说过一个故事：‌‌“一个兔子没命地狂奔，路遇狼，狼说，你跑那么急干嘛?兔子说，他们要逮住我，给我钉掌。狼说，他们要逮住钉掌的是骆驼，而不是你。兔子说，他们要是逮住我钉了掌，你看我还怎么证明自己不是骆驼。‌‌”

此二者，作为的思维与方中国特色法，也许比‌‌“五毒‌‌”更流行。

责任编辑： 赵亮轩 　来源：中国经营报 转载请注明作者、出处並保持完整。

本文网址：https://www.aboluowang.com/2014/0527/400585.html

中国特色 国情 中国逻辑 阴霾 辩证法 易中天

相关新闻

世界大战爆发之前(图集)

建制是什么鬼？哈里斯价值观 & 川普的反建制(图集)

川普分享1天结束乌战最新计划 没惊喜也难兑现

程翔：赖清德击中中共要害(图)

爱国主义是一把杀猪刀——刀刃向内

杨子立：女大学生饿死是中国教育之耻(图)

【微博精粹】所有黑天鹅同时飞来 落在同一块土地上

谢田：中国特色炫富为何让人不齿(图)

北京阴霾笼罩重度污染 相关话题遭禁(图)

“列车长”是习近平？美女太智慧 一语道破“中国特色”(图/视频)

春节最火“土特产”，快把本地人逼疯了(图集)

【微博精粹】小粉红不让拍照 真的很隐私

一张黑白照：易中天的爱情故事

【微博精粹】这个冬天不太冷 南北只差80度

易中天被迫出走武汉大学真相(图)

易中天被迫出走武汉大学之谜：：天气是一个温柔的借口

不是崇祯 就是因为习和他一样？《易中天中华史》被下架【阿波罗网报道】

浓重阴霾笼罩京津冀 北京游客：口罩不够用(图)

【微博精粹】每小时亏5000万 从商朝开始亏到现在

公交停运背后的中国特色：每个司机要养三个闲人