# 佛山社会组织动态｜佛山市民政局依法取缔非法社会组织“岭南模拟联合国”

【404文库】佛山市民政局依法取缔非法社会组织“岭南模拟联合国”

10/31/2023

CDT编者按：原文已被删除，以下为匿名读者提供的截图备份。

佛山社会组织动态｜市民政局依法取缔非法社会组织“岭南模拟联合国”

8月18日，（佛山）市民政局收到市公安部门转来“岭南模拟联合国”涉嫌非法社会组织线索，市民政局高度重视，迅速联合公安、教育等部门进行调查取证。经调查发现，该组织于2021年7月成立，有名称、有章程、有组织架构，并通过我省高校、中学的“模拟联合国”社团，组织策划学生进行有关敏感议题辩论培训等涉嫌非法活动。经市加强社会组织综合监管工作联席会议综合研判确认，该组织为非法社会组织。

10月16日，市民政局依据《社会团体登记管理条例》第三十二条有关规定，对 “岭南模拟联合国” 作出行政取缔的决定。

同时，提醒有关机构和社会公众，在与社会组织开展合作或参与其活动时，应通过“中国社会组织政务服务平台” (https://chinanpo.mca.gov.cn/ ) 、 “中国社会组织动态”官方公众号等平台核实其身份，避免上当受骗。

社会组织要自觉抵制非法社会组织，不得与非法社会组织发生关联！

CDT 档案卡













以下为中国数字时代编辑摘自知乎网民的评论：

我是伤口 迎向刀锋：“进行有关敏感议题辩论培训等涉嫌非法活动”所以到底是什么敏感议题能让号称言论自由的官家下场禁止啊？起码告诉大家这个议题敏感也行啊，咋还变成“说不得”了

刘维尔的手稿：岭南模联这次讨论的议题是“省权宪制”，即模拟民国时代立宪，是否要将省制写入宪法，省权应有范围，省权国权如何划分。我闹不明白，这种在高等教育出版社正规出版的中国近代史明确写的东西，究竟哪里敏感了。

垛子神：模拟联合国：经过这段时间多方的辩论与商讨，我们得出了这样的结果。民政局：我一票否决。模拟联合国：你否决这个结果？民政局：否决你们。

卢健龙：广东的模拟联合国社团确实不少，特别是在珠江三角洲。我在高中也有幸见识过模拟联合国的活动，当时的主观感觉就是非常尬。但就连很多伟大的事业都避免不了幼稚的开头，不是吗？我看通报里提到“组织策划学生进行有关敏感议题辩论培训”，这有什么不对的呢？作为现代公民连对当下世界的各种议题进行辩论都不可以吗？我们高中的老校长曾经说过：“以完整的现代教育塑造高素质的现代人”我想这就是一个很好的体现。一百多年前中国那群初出茅庐的年轻人做的不也是本质上一样的事吗？啊你说它们怕的就是这个？那没事了。

秦尔迪亚：我大学时代还在玩得火热的模拟联合国（2010年代），那时候不同大学的模拟联合国还聚一起比赛，吃饭，春游呢，现在模拟联合国成了非法组织了。诸如此类的体感很强的例子还有很多，我们95前的这代人算是见证时代是怎么回去的了。

甲鱼不是龟：果然浑身都是G点。

知乎重置我名字：啊？我以为他们只管结婚和离婚。

xy Zhang：本质上就是各级部门越来越敏感紧张，带动网络上的敏感化，网络上的敏感化又反作用于现实，实现了越来越敏感的正循环，在没有明文规定的情况下，各级本着宁可杀错，不可放过的原则就有了现在的这种情况。

这天那么蓝：按照目前法律取缔未经批准的组织是符合法律规定的。剩下的是不可讨论内容，比如：“任何组织是否一定而且必须由政府进行批准和管理？”

Facebook

Twitter

Telegram

Reddit

WhatsApp

Email

Copy Link

分享

所在分类：◉真理馆,▣今日邮件,✿404文库,▣社交同步,⦿机构媒体,▣副头条

标签：模拟联合国,联合国,言论自由,结社自由

相关文章

唐师三百手｜第一次课，讲到了被封号的贞观文章

匿名网友｜过去两个月一些热点新闻的后续

【404文库】往事与随想｜“女租客之死”：一码归一码有那么难吗？

木蹊说｜正告谷爱凌：你口中的“黑子”，为国家做了什么？

衣者朝新｜劳东燕：法律与新闻不可能长期处于低谷