# 写在前面的话_一九二九年初，毛主席领导的队伍从井冈山下来，到...

写在前面的话

写在前面的话

一九二九年初，毛主席领导的队伍从井冈山下来，到兴国、雩都一带开辟新的根据地，革命的红旗把我们一家穷苦人都卷入革命的队伍，我们家是三代同堂闹革命，那时我刚刚十五岁。经过了枪林弹雨，经过了艰苦岁月，经过了南征北战，在党和毛主席的教育培养下，我逐渐成长起来了。在几十年的革命征程中，我都是积极工作、努力奋斗的，为之流过鲜血、负过伤并付出全部力量，这一切我都认为是革命者的本色。中国人民的革命事业是伟大的，是英雄辈出、群星灿烂的，我只是灿烂群星中的一颗小星。因此，我过去从没有想到去写个人的回忆录。

在公审之后，我想写回忆录的愿望越来越强烈。

我原以为公审只是走个过场，是让我们为毛主席，为周总理，为党中央在文革时期工作中的错误担当一些责任。没想到公审竟是以「创造性」的法律形式解决党内路线问题，用不实事求是的态度和方法衡量文革时期的工作，还给我们带上一顶莫须有的反革命帽子，甚至还无端地把我们和江青一伙捆在一起。这一切表面上是打击我们，实际上直指毛主席、周总理及党中央。

在文革期间，林彪主持军委的日常工作，并被毛主席钦定为接班人.周恩来主持中央的日常工作。当时我正工作在一线，是在周恩来总理的直接领导下，和当时在台上的老同志们一起为党工作。在极其复杂困难的情况下，大家怎样支撑着党的工作，怎样支撑着共和国的肌体，怎样用夜以继日的工作来使损失减到最小程度，被公审搞得黑白颠倒、面目全非，看来我有必要向党和人民做一汇报，再了此残生。当然在文革中，我在工作上的错误和失误也要认真地总结教训。这就是我写回忆录的初衷。

我要特别指出的是，现在的当权者常自诩和江青一伙做了斗争。他们怎么做了斗争？他们的斗争是在毛主席已经去世，「四人帮」为阶下囚之时，是在文革已被彻底否定的时候.我们怎么做了斗争？我们的斗争是在毛主席健在，江青一伙还是党的领导人，文革还是无产阶级专政下继续革命的时候。有些人自己被打成反革命委曲得不得了，但是他们把别人打成反革命又毫不客气。

八一年，我「保外就医」到西安时，才知道老伴胡敏还在「监督劳动」之中，五个儿女也受到无端的株连，我的震惊难于言表！在七一年九月二十四日，我们在人大会堂被抓起来时，周恩来总理当着黄、吴、李、邱的面说：「毛主席决定你们离开工作岗位，反省自己的问题，时间不会太长。你们的老婆、孩子都是革命的，你们回来以后，如果他们遭到什么不是，找我姓周的是问！」说完周总理用手在胸脯上一拍。也许这就叫信誓旦旦吧。

我和老伴已分别十年，真是生死两茫茫。当老伴从劳改农场坐上马车，转坐手扶拖拉机，再换乘长途汽车风尘仆仆赶到西安与我会合时，我眼前出现的己不是饱含热情、充满朝气的胡敏，而是一个饱经苦难、白发苍苍的老太婆。我们只有含泪相望。我对老伴说：「我是江西的穷苦人，你是陕西的穷苦人，不参加革命我们怎么能走到一起，我们参加革命是对的！虽然我们经历了这么大的磨难，但跟着党、跟着毛主席干革命信念从来没有动摇过。我们都是以革命为职业的人，失去了革命工作就等于失去了一切。不过我们还是要坚强地活下去，我们要把一生的经历写出来，看看是不是对得起自己，对得起儿女，对的起党和人民。」

我的回忆录是在极其困难的条件下，从八二年的冬夜开始动笔的，当时不但没有任何资料，生活困难的连纸张都买不起，幸有老伴四处请邻居帮忙，第一部分草稿是用百家纸写就的。我的回忆录，谈不上什么教益，仅作为这段历史的亲历者，有责任做一个记录。但其中肯定会有不少缺点、不准确之处甚至错误，请读者批评指正吧。

谨以此书献给与我几十年革命在一起、磨难在一起的老伴胡敏和因我受到株连的老战友和同志们。