# 第三十一章_九大纵观（二）_军委办事组退选举名额

第三十一章 九大纵观（二）

第三十一章 九大纵观（二）

军委办事组退选举名额

在九大期间，军委办事组和中央文革对选举问题进行了针锋相对的斗争。中央文革要控制选举，军委办事组则坚决反对。

毛主席对选举问题的指示，前前后后所说的有三个问题。

第一，历史的必然问题。

毛主席说：我看凡是正式党员都可以当选。当然进入中央委员会的是优秀的，但没有选进中央委员会的，也有很多优秀的同志。我们的中央委员会，肯定反映文化大革命这个时代的特点。这也是一个历史必然的问题。

第二，老中青相结合的问题。

我们的中央委员会，一定要实行老中青三结合的原则，各级领导班子也要实行这个原则。老中青三种人，在中央委员中大体上要各占三分之一，老的不能不要，像我们这些人就算老的了。中年的在党员中占主要成份，青年人是在文化革命中涌现出来的积极分子，对这些人好好培养出来就是未来的希望。对青年的培养主要是在基层。那些人要是离开了基层，也就可能成废物了。

上次我们在各组召集座谈会上，谈到的那几个人还是要考虑的。比如朱德、陈毅，他们两人是不分上下的，南昌失败后，从广东到井冈山，能够把剩下的人带上山，只有朱德是不够的，陈毅出了很大的力量。在历史上，朱、陈是分不开的。现在我们要朱德，也就不能不要陈毅了。

第三，选举自由的问题。

没有自由权就不叫选举，而是奉命行事。我们不能搞那一套。拉选票，这是古来有之。资本主义社会，主要靠金钱。我们共产党不搞这套，也搞不起呀！谁能用钱买选票？我主张在选举之前对候选人要多讨论几次，让代表有充分的发言机会。但我们的民主，是在集中领导下的民主。

毛主席对选举问题，从原则到具体都说得清清楚楚的。本来是照着执行就是了，但江青一伙还是另搞了一套的。在下列问题上，都进行了激烈的斗争。

江青一伙的所谓选举方针。江青在中央碰头会上，以「学习」毛主席对选举问题的指示为名，对毛主席的指示进行了肆意的歪曲。江青说：文化大革命的主力军就是革命造反派。在文化大革命取得决定性的胜利之后，革命造反派当权是根本问题。没有革命造反派就没有文化大革命的成功，也不可能把文化大革命进行到底。毛主席的指示最中心的问题就是肯定革命造反派的政治地位。这个问题，不仅关系到将文化大革命进行到底，也关系到中国的前途和希望。因此，在九大的选举的问题上，如何对待革命造反派就是对待文化大革命的态度问题，就是对待毛主席的态度问题，江青他们看到候选名单上还是老同志占优势，大为不满。她说：文化大革命以后的中央委员会，应当是朝气蓬勃的，八届十二中全会已经把基础打好了。

对这个问题还是康生比他们高明，康说，中央委员会应当有许多老同志参加，要是没有那些人就不是中央委员会，关键是权力掌握在马列主义者手里，争中央委员的名额是只图虚名。康生这一席话起到了很大的作用。但江青一伙最后还提出了别人说不出口的问题。江青说，在选举中保证中央文革成员有足够的票数，所以做好预选工作是一个重要的问题，这是整个文化大革命的威望问题。我提议中央碰头会议应召集主席团开大会，说清楚这个问题。

周总理「啊」了一声说：「中央碰头会议还能召集主席团开会？」但总理马上又缓和下来说：「我们应当开一个主席团大会，专门说下有关选举的问题。」

在文化大革命中，代表中央办事的就是「中央文革」，代表中央军委办事的就是「军委办事组」。这两个「小组」的意见常常是对立的，当时，还没有另外的任何中央一级机构可以与中央文革对立。国务院的业务组，名符其实，只管「业务」。从一九六八年三月杨成武下台之后，黄永胜上台，军委办事组同中央文革就「貌合神离」了。对九大选举问题，军委办事组对江青一伙提出的谬论，都进行了抵制与斗争，我们对待中央文革的办法是很多的。其方法有的是直来直去，有的就照我们「自己的办法」行事。在代表的总数中，军队代表占三分之一以上，如加上各省市的军管干部，数字就更大了。军委办事组提出的选举条件就是毛主席提出的接班人的五条标准和老中青三结合，坚决反对把造反派作为选举条件的观点，对大会震动很大，对整个选举起到了积极的作用。

我们坚决主张多一些老同志参加中央委员会。老党员不仅过去有功，也是我们今天的需要。中央委员会没有部分老同志参加，就不能反映我们党的光荣历史。对老同志有些不公正的看法，必须澄清。老同志中，对造反派搞打砸抢，揪斗老干部是反对的，对中央文革支持造反派的胡作非为也是反对的，但这决不是反对文化大革命，也不是反对毛主席。

军队安排中央委员的原则是三条，一是现任职务。各总部、各大军区、各军种，各兵种的军政首长，都是考虑的「当然」委员.二是资历。各总部，各军区，各军兵种的副职和军事院校的主要领导干部都是在被考虑之列.三是才能。除上面所指的正副职干部之外，有些比较有才能，有发展前途的干部也是被考虑的。为了慎重起见，军委办事组召集各大军区，海军、空军，各总部的有关首长，进行了数次会议，除了一致同意上面所提三条原则之外，对所提名单也是逐个通过的。

周总理在各大组的会议上，让军委办事组首先介绍了他们在部队系统推选候选人的做法，各省市负责人也一致同意军委办事组的做法。最后，周总理肯定了军委办事组的做法是正确的。各省市的负责人也提出各省市的候选人由自己提名的要求。这样就打消了江青一伙企图垄断提出候选人的特权。

江青一伙对军委办事组提出的产生候选人的做法很恼火，她问周总理说：「难道对各省市革命造反派优秀人员的名单也由军委办事组提出吗？」周总理直截了当回答说：「这个仍由中央文革提出来。」江青一伙得到了满足，他们也就不说话了。

中央碰头会议，对中央委员的总定额，经过反复考虑定为二百多人不到三百人，对总定额又进行了具体分配。军队的定额不到九十人。但不包括担任各省市第一把手的军队干部。这样实际上就超过了三分之一以上。军队占有这样大比例的中央委员数额是空前未有的，各省市根据大小不同，分为三等（具体数字记不起了）。各省市除了干部之外，都要有工人、农民参加中央委员会，毛主席批准了这个分配原则。

军队中央委员的总额在安排上进行了多次反复研究安排，但按上面所定原则名额用不完。各军区，各军兵种首长也再三表示，完全满足了要求，不能再安排了，他们说：如果再多安排一个就会产生连锁反应，互相攀比，影响一串。经过反复考虑，有的军区只是多安排了一两名，有几个人的名额和四名战斗英雄（陆军两名，空、海军各一名）就是在这种精神之下打破常规安排的，但名额还有多。在军委办事组的会议上，有人提议，把名额退回中央碰头会议，我向黄永胜挤了挤眼睛说：「名额先不退回去，还是我们自己掌握为好，不然冒出来需要安排的人，我们就被动了。」当时如果把名额退回去了，江青他们就会把名额抢走，中央委员会中的造反派就会增多。黄永胜完全领会了我的用意，他说：「不够格的不能往里塞。先把名额按住，等到这个工作结束时，我们再把名额退回去。你（邱）去同总理说一下。」我去同总理悄悄讲时，总理笑了，他说：「好呀。但你不要再说下去了。」

预选是以各大代表组为单位进行的。西南大组在京西宾馆会议楼一层东厅举行。中央碰头会议成员分别参加各大组的预选，周总理，江青参加西南大组的选举。周总理、江青得了全票，西南大组的预选是我主持的，江青得了全票非常高兴，选举结束时，再三向我说：「今天的预选工作组织得很好，你的组织工作能力很强。」

西南大组的预选前后只有一个半小时，江青在这段时间内，演了三出小「戏」。一是进场时同全体代表每人握手、问好.二是选举开始前发表了简单的讲话.她说，我很忙，没有时间来看望大家。今天利用这个预选的机会，我代表中央文革向大家问好.三是选举结束时又去发表了简短的讲话。她说，从今天的预选结果来看，我们代表的思想觉悟是很高的，这是文化大革命的伟大胜利。大家一致把中央文革成员选到中央委员会的深厚阶级感情，我是很感动的。

温玉成在中南大组，得到略超过半数的「保证票」。他在选举后连家都没有回，跑到京西宾馆向黄永胜告状。他说：「今天在中南组预选，李作鹏压了我八十票！」黄永胜若无其事地说：「他顶多能压你一票，为什么能压你八十张？」温又说：「我要求把我的名字，从预选名单上删去！」黄又说：「删去不好，你不能意气用事，江青同志不会同意的。她对你是非常欣赏的。」

温又说：「啊！是这样一回事呀！她越欣赏，我的票越少。」

黄开怀大笑说：「辩证法，辩证法。」

大会选举

主席在九大的时候，将党内历史上的路线斗争，讲得很重，已经离开政治舞台的且不说，就是参加会议的朱德、陈毅等老同志，主席也是口没遮拦，年轻人（多数是造反派）听了很新鲜、很激愤。我们这些人，尤其部队的同志听了，往往不知所措。但是，主席又强调要把老同志选进中央委员会，根据毛主席既要保证朱德、陈云、邓子恢、张鼎丞、徐向前、李先念、陈毅、聂荣臻、叶剑英这些人当选，又不能让他们得到高票的指示精神，主席团秘书处作出规定：批归批，选归选，这样才能使这些人认识到自己错误的严重性。总理分头找人谈话，也贯彻这个精神，告诉各大组的负责人，工作一定要过细，哪些人投同意票，哪些人投不同意的票，都要落实到「人头」，预选时这十位老同志都过了关。但是总理还是不放心，二十四日下午正式选举，上午总理专门召集了主席团扩大会议，特地讲老同志要当选的问题。总理说：老同志有错误，不论是文革中的还是历史上的，都应批判，但是伟大领袖毛主席「团结、批评、团结」的教导也要把握好，特别是这次大会要开成团结的大会，胜利的大会，我们首先要在党内团结一切可以团结的力量。这些老同志，可能对自己的错误有个认识过程，我们就一批、二保、三看、四帮吧。

散会后，总理把我们几个留下，心事还是很重，自己轻轻拍着脑门，沉思很久才说：「下午就要正式选举了，有把握吧（指老同志当选）？」我们说预选通过了呀。总理说：「不见得稳固！青年人不懂得党的历史，不懂得大局观念，吹一股小风就垮了。你们都是老同志，军队的同志原则性强，办事组的同志威信高，你们马上给部队和你们熟悉的老同志再打打招呼，要投那几个人的票，不然时间来就来不及了。」

吃午饭时，黄、吴、李和我不仅给总参、总后、海军、空军、广州军区的老同志代表打了招呼，我们也给自己的老战友打了招呼。黄永胜专门叫了袁升平，谈完以后，袁升平开玩笑说：「哦，原来不是给自己拉选票呀。」

四月二十四日下午，党的第九次全国代表大会的正式选举。

全场设有五个票箱，台上一个，台下四个，投票开始了，毛主席第一个在台上的票箱投票，按照排列，第二个，第三个应当是林总，周总理。但江青在投票的时候，又借机出一个小小风头，江青看到毛主席起身投票时，她也站起来了，江青待林总走到自己跟前时，她迈出一步就跟在林总后面了。周总理完全知道江青的习性，还是让她在林副主席的后面投票了。

投票结束之后，大会休息了约二十分钟。接着在大会工作人员监督下宣布选举结果：一、大会主席团提出的候选名单，全部超过半数以上的票数都当选了.二、毛主席以全票当选为第九届中央委员会委员.三、按照以姓氏笔划的顺序，每人得票多少都公布了。

毛泽东以全票当选。林总少两票，林彪为了表示不能与毛泽东平起平坐，他自己和叶群投了反对票。周恩来少一票。前面提到的十位老同志全部当选了。从文革开始，到八届十二中全会，再到九大，主席把这些人的脸皮扫尽了。主席认为把他们选进中央委员会，他们会感谢主席的，其实正相反，彼此结下很大的怨恨，主席去世以后，邓小平等人否定毛主席的时候，这些人谁也没有站出来为主席说话。

公布选举结果的时候，江青一直在比较注意听，当宣布到她自己的票数时，她停了一小会即退席了，以后再也没有出场，因为中央文革的人得票情况并不佳。江青可能少了八票，张春桥，姚文元各少十余票，而且有人在江青、张春桥、姚文元的名字上打了「×」，江青知道后大为震怒，说谁在她的名字上打叉谁是现行反革命。军委办事组黄、吴、李、邱得票的情况比他们好，温玉成可能是少了几十票。

选举结果宣布完之后，林总站起来宣布，党的第九次代表大会胜利闭幕！在文化大革命中期举行的这一次党代表大会，在国际歌声中闭幕了。

九大闭幕时给我留下三点难忘的记忆。

一，上海帮的愤怒。散会的时候，张春桥、姚文元、温玉成等人都是低着头跟着向外走，他们不像往常那样，昂首到处张望。在九大选举时，江青一伙全部当选为中央委员了，但没有一个得全票的，特别是江青没有得到全票，他们不得不思考这个问题。

二，高级干部的议论。九大期间，主席团成员进出大会会场，都由人大会堂东门出入。大会闭幕后，我同萧劲光、粟裕等一起缓步向东门走去，我们几个人，边走边闲谈起来。我说：选举的中心问题是当选与落选的问题，多几票少几票毫无意思。粟裕说：对一般人毫无意思的，对特殊人意思就大了。

三，代表的热情。九大的代表，自始至终都保持着饱满的热情。会场总是表现的热气腾腾的景象，对毛主席，几乎每个举动都报以热烈的掌声。散会时，不少代表走到会场的主席台前面，要仔细看看毛主席的容颜。毛主席也站起来，数次向大家致意才离开。

在大会闭幕的当天晚上，中央碰头会议照常进行。四月二十五日凌晨黄、吴回到京西宾馆。黄永胜把中央碰头会议的详细情况都向我们说了，他说，对选举问题的最后解决就要看毛主席的态度，我们同他们（指江青一伙）又多结了一个疙瘩。但一反常态的是，在会上唱主角的是张春桥，帮凶是谢富治，江青反而情绪和悦，基本没有说话。

张春桥说：「选举中，有人捣鬼。要彻底查个水落石出！不选江青的人，决不是小代表是大代表。这不是少选票的问题，而是一种见不得人的政治斗争！」

温玉成在张春桥提出问题之后，唱了很高的高调。他说：「不投江青同志的票的人，数量虽然不多，但看出了严重的问题。这是两条路线的斗争问题，是新的修正主义向无产阶级进攻。从大会的选举可以看出，同修正主义斗争是长期的斗争！」

姚文元说：「同意彻底查清选举中的问题，在中央碰头会议也可以来个大鸣大放大字报大批判。」

周总理向坐在他旁边的江青说了一句话：「你说几句吗？」

江青：「我是受害者，不说话！」

康生接着说了话，他说：「要查选举中的问题，不是一个简单问题。毛主席指示，选举自由。另外，我们实行的是无记名投票，无法调查，这个问题，要向毛主席报告，经主席批准的才能查。这里还要顺便说一个句，什么新修正主义？这是美国共产党加在我们头上的，我们不要去搭理，更不要引用。」

陈伯达：「康老说得好，我们不懂的问题不要自以为是地信口开河。」温玉成本来是要唱高调来效忠江青的，江青又不说话这就够他难受的，又遭到陈、康两位理论家的批评，心里就更难受了。

周总理：「我完全同意康老的意见。不要斤斤计较票数的多少。此事，由汪东兴先报告毛主席。在必要时，我还会向毛主席汇报。」

江青一伙对选举问题表现出来的愤怒情绪，使黄永胜略有不安，他对着李和我说：「可能惹祸了，你们看出来了没有？」

吴法宪补上一句说：「本来就不应当去搞那些事。」

李作鹏一下生气了，用一种很粗鲁的语言说：「在暗角里说话，嘴巴邦邦硬，现在又屁股稀松松！」

我也说：「别人少了选票。我们担忧干什么？真是狗拿耗子，多管闲事。」我的话是有意给黄永胜壮胆。

黄永胜说：「不要埋怨人，也不要讽刺人。好汉做事好汉当！」

江青一伙提出要査选票的事，周总理还是向毛主席汇报了，并得到了主席的指示，毛主席说：「要查选举中的问题，就让他们去查吧。我是不参加任何人违犯党章的大合唱。」这样，事情算是最后了结了。

四月二十五日下午，我因工作的机会同周总理见面，总理对我说：「你回去同黄、吴说一下，选举中的问题，主席有指示，已经解决了，不要有什么担心。原则问题你们要坚持，在些小的问题上，常常会被别人抓住辫子，要吃大亏的。军队也不是百分之百的人都一致的，这次关于的选举问题就有人同我写了一封信，揭露了这个问题。但信是写给我的，可以到此为止。」我将总理上面说的情况，同黄、吴说了，并建议他们两人在顺便的时候，向总理说一下在选举中的问题，他们同意我的建议。

江青这个人也不是处处胡闹，对选举问题，她不仅不表态，还在知道了毛主席的态度之后，反转来对张春桥，姚文元不指名地进行了批评。她在二十五日晚上的中央碰头会议说：「在选举的时候，发生了一点小小的问题，有人过于重视了，这有什么必要。至于有的人提出，不投我的票是大代表所为，这事是毫无根据的。」

张春桥指的不投江青的票是大代表所为，就是指的军委办事组。江青对选举问题似乎是「公道」的。这是为什么？原来是康生早就同她说了：「小不忍则乱大谋。」康的意思是：一中全会的选举才是大问题。江青对康生，基本上能做到「言听计从」，对大会选举问题，虽然痛恨在心，但也忍耐下去了。

三人小组

四月二十五日晚，军委办事组正在开会，汪东兴来电话通知：主席要周恩来，康生、黄永胜立即到中南海主席那里开会。主席召集周、康、黄开会，并不新奇，但九大刚闭幕，一中全会还没有开，新的政治局尚未产生，这样的会就不是一般的会了。黄去开会之前，黄、吴、李和我在一起议论了一会，我们各谈了自己的想法和意见。

我们正在谈得热闹的时候，叶群来了。她一进门就笑笑地对着黄永胜说：「你要去参加组阁了。」她又说：「今天你们要开的会，十一楼根本不知道。怕她干扰组阁工作。今天的会议主要谈准备一中全会的问题。可能把政治局的名单初步定下来。」

叶群接着说：「林总说，这届政治局的组成，比以前都困难。主要是要上的人和可以上的人太多了。」

黄永胜刚要出门，林办来电话报告：「江青同志来电话要到京西宾馆去。」叶群为了回避江青，她从后门走了，黄说：「我也走。」

江青来了之后，一看黄、叶都不在，就有点心不在焉了，除了问黄永胜、叶群的去向之外，就谈了几句，她说：「现在大家都是中央委员，这是革命的成果。一中全会就要开了，要产生中央政治局，也就是要产生一个以毛主席为首的无产阶级司令部。关于组织中央政治局的一些原则问题，毛主席已同我商量过，具体情况，现在就不谈了。」

黄永胜开会回来，详细给我们介绍了在主席那里开会的情况：林、康、周、黄四人几乎是同时到达了中南海毛主席住处。毛主席首先说了话，他说：「一中全会怎么开法？我看全会没有别的议题，就是选举中央政治局。选举政治局可以有两种方法：一是走群众路线，由下而上的办法，不提名单，只提一个数目范围，这个办法叫民主，但这又要时间.二是先搞出一个名单出来，为了避免个人独裁，还是由恩来、康生、永胜三人先商量一个名单出来。我同林彪同志不参加你们提名单的工作，我们两个是幕后。」

林总说：「对政治局人选的方针，原则请主席指示，以便有所根据。」毛主席说：「那只好叫独裁，那我们还是五人独裁吧！」

周恩来说：「一中全会，大约在什么时候举行？」

毛主席说：「这个月底之前吧。『五一』好上台。」

周恩来说：「政治局委员定多少人，请主席定个数字，这对考虑人选有密切关系。」

毛主席说：「我看政治局委员，可以定为二十五至三十人，多了更难安排，平时开会也不方便。」

周恩来，康生，黄永胜的三人小组，这样就算是正式成立了。这个小组在毛主席、林副主席直接领导下执行一中全会的筹备工作。

黄永胜坚决不当常委

三人小组接受毛主席的委托后，立即开始工作。办公地点在中南海内，几乎同外界不产生任何联系。周总理交代：除了毛主席，林副主席的电话可以接之外，其余任何地方的电话都不准接。

一中全会之后，我同黄有过一次闲谈：

邱：「周、康、黄三人受命组阁也即是党政军联合办公吧？」

黄：「根本不是那么一回事！这是参与毛主席决定的问题。四月二十四日大会闭幕后，毛主席决定：由周、康、黄组成三人小组，先拉出一个政治局委员、常委的名单。」

邱：「你这个军委办事组长参加了，为什么中央文革没有人参加呢？」

黄：「康生事实上是代表中央文革的。」

邱：「你参加了『组阁』工作后，我们曾经议论过，你将是中央常委之一。」

黄：「这也不是没有根据的。在主席那里，中央常委曾经定了七个人的名单：毛、林、周、陈、康、黄，还有江青或张春桥等七人。但是我推掉了。」

我真是有点生气，忙问：「为什么呀？」

黄爽快地说：「那么多老资格，人家会戳你后背。另外，我当了江青也会闹着当，因此，我不当也不能让江青当。」

黄说，政治局委员名单的产生是有个过程的，每走一步都遇到了很大的困难。第一步，号称工作名单。这个名单不怕大，对需要考虑的人力求一个不落下。毛泽东、林彪、周恩来是当然的啦，其他人，一是上届中央政治局没有倒台的老人：陈伯达、康生、朱德、陈云、董必武、陈毅、刘伯承、叶剑英、李先念、谢富治、徐向前、聂荣臻、李雪峰等人。二是中央文革成员：江青、张春桥、姚文元等三人。三是军委办事组成员：黄永胜、吴法宪、叶群、李作鹏、邱会作，温玉成等六人。四是各大军区和军种，各省市和中央机关可以考虑的人：萧劲光、许世友、陈锡联、汪东兴等。

第一次上报时就没有温玉成，总理和康生对他印象都不好，我没有吭声。康生提了王效禹，总理和我也没有吭声。我提了汪东兴，总理和康生也没有吭声。这个上报的名单为：毛泽东、林彪、周恩来、董必武、朱德、刘伯承、陈伯达、康生、江青、张春桥、姚文元、黄永胜、吴法宪、李作鹏、邱会作、许世友、陈锡联、汪东兴、叶剑英、谢富治、李先念、李雪峰、王效禹等二十三人。这是一个比较主动的名单，这个名单同毛主席提出的定额二十五至三十人相比较，还有比较大的变动余地。

黄还说：我开始一点不摸底，我表示江青在文化大革命中有功，应讲功劳，但不一定要当选政治局委员，这是为了主席，为了大局。康生一听我的话就火冒三丈。会后总理对我说：「你太不懂了！」不懂什么？总理也不讲。

四月二十六日下午毛主席就看到了上报名单。主席对上报名单基本满意，只是在江青的名字上打了一个大叉，加上了叶群。在王效禹、叶剑英的名字下面划了一个杠杠。后来主席说，我看王效禹就不考虑了。

林总看到名单后，在叶群的名字上面划了一个大叉，但林总没有加上江青，这真是神来之笔，可以摸摸主席对江青究竟是个什么态度。

在三人小组会上，周总理说：「我看到主席、林副主席在名单上删去的名字，但我们还是要考虑的。我们坚持把这两个人都列上，这也是从当前的大局来考虑。」总理指删去的名字是江青、叶群。这样又加上了江青、叶群的名字。

康生说：「总理的意见是对的，但困难比较大，我们硬着头皮留下来。」

黄永胜说：「我同意总理和康老的意见。」

在新的名单上，毛主席还是在江青的名字上打了一个大叉，在名单的旁边写上李德生、纪登奎的名字。

林总同上次一样，收到名单即在叶群的名字上打了一个大叉。

二十六日晚上三人小组继续在一起工作。主要是谈论江青、叶群两人的问题。

周总理说：「整个名单就是江、叶二人的问题。这个问题解决了，整个名单就定下来了。从当前的情况出发，江青、叶群一定要入政治局。要从政治上向毛主席、林副主席诚恳表示我们的态度。我们三人，明天上午向主席汇报，十二时后向林副主席汇报，争取在明天，把问题分别谈妥。」

二十七日上午十时，周恩来、康生、黄永胜三人到了毛主席住处。周恩来说：「我们诚恳提出江青同志一定要列入政治局候选人名单之内。把她列入固然有一定的政治影响，不列入也会产生政治影响，甚至会产生的更大的政治问题。权衡利弊，我们提议一定要把江青列入候选名单之内！」

毛主席：「你们要那就要吧。不管怎么说，列上了责任在我身上，就这样吧。」

周总理等三人接着就到林总家里去了。叶群接待了总理等三人之后，自动回避了。

周总理说：「关于叶群同志列入政治局候选人名单的问题，从现实的政治情况来考虑，我们三人认为一定要列入，否则会产生另外的政治影响，请林副主席同意我们的意见。」

黄永胜接着说：「我们刚才到主席那里去了，对江青列入政治局候选人名单，毛主席基本同意了我们的意见。我建议对叶群的问题，你也要同意我们的意见！」

康生说：「总理，黄总长把我们研究的意见都说了。请林总从政治上考虑，同意我们的意见。」

林总：「无论同意或不同意把叶群列入政治局候选人，我都听从毛主席的决定。」

最后，在毛主席住处开会。九届中央政治局候选人的名单定下来了：毛泽东、林彪、周恩来、陈伯达、康生、叶群、叶剑英、刘伯承、江青、朱德、许世友、陈锡联、李先念、李作鹏、吴法宪、张春桥、邱会作、姚文元、黄永胜、董必武、谢富治、纪登奎、李雪峰、李德生、汪东兴等二十五人。

主席说：「今天下午谈两个问题。一是政治局候选人名单.二是政治局常委名单。」主席接着说：「政治局候选人名单只好就这个样了。有责任由我承担！」

接着，毛主席、林总、周恩来、康生、黄永胜等五人，在政治局候选人名单上签了字。

毛主席又说：「中央的领导机构，力求简单权力集中的原则。政治局常委由五人组成，设主席一人，副主席一人。政治局常委毛泽东、林彪、周恩来、陈伯达、康生，主席毛泽东、副主席林彪。请大家考虑是否合适？」林总、周总理带头，一致同意毛主席提出的原则。

大家都同意主席的安排，毛主席最后也说：「我也同意！」临走时，主席对黄永胜没头没脑说了一句：「你也能统管三军。」

主席在全会上的讲话

四月二十八日下午二时半，军委办事组几个人由京西宾馆一起出发去出席一中全会。临起身之前，黄永胜笑着说了两句话：「等一会就真相大白了，榜上有名的人，可以自己选自己。」在选举之前，我同李作鹏也都没有想到自己也是政治局委员候选人。

九届一中全会是在北京人民大会堂河北厅举行的，会议议程就是选举九届中央政治局委员和候补委员。开会时，坐在主席台上只有主席和林总二人，总理当时按照笔划排列坐在下面，这时主席叫总理上台时，大家才发现这个问题，大家对总理热烈鼓掌，肃然起敬，总理这才走上台去。主席说，九届一中全会就是选举主席、副主席、政治局委员、政治局常委，可以选自己。

不一会，就发选票了，我这时才看到自己名字在候选人之中。选举很快就结束了，总理宣布选举结果：我们主席，当党中央主席.林副主席当党中央副主席，政治局常委是：主席、林总、陈伯达、周恩来、康生。一共二十一名政治局委员，四名候补委员。所有候选人全部当选。这次选举江青少好几票，张春桥、姚文元各少十多张票。由于自己可以选自己，得全票的不少。江青没有想到自己会少几张票，心里很不舒服，但没有发火也没有退席，只是坐在那里像一块木头那样连动也不动一下。

选举结束后，就在主席台前召开九届政治局第一次会议。陈伯达、康生也坐到台上去了。新选出的政治局委员全部坐台下前排。江青迈着慢悠悠的步子，是最后一个到达台前的。

主席说：「下面是什么议程呀？军委怎么组成？」

总理说：「下面是政治局第一次开会，我们对军委的组成有个建议名单，四十九人。军委主席还是毛主席，林副主席是副主席，根据毛主席建议原来五位副主席（刘伯承、陈毅、徐向前、聂荣臻、叶剑英）还任新军委副主席，进行实际工作的，还是军委办事组。军委办事组由十人组成，办事组增加李天佑、李德生、刘贤权。」

总理刚说完，林总就说：「赞成。」

此时，黄永胜就抓紧时间发放军委办事组准备的关于中央军委委员名单，军委主席、副主席名单，军委办事组成员名单，政治局会议以鼓掌形式通过了上述名单。通过中央军事委员会的组织机构和人事任命名单，固然在全党提高军委办事组的威信有重要作用，最主要的是向中央文革宣布：军委办事组，是在中央领导下，在毛主席、林副主席指挥下的独立机构，根本不受中央文革的管辖。在九大之前，中央文革是否存在，没有正式议论过，江青一伙是力争中央文革继续存在。一中全会之后，中央虽未明文取消中央文革，军委办事组则从未向他们作过任何请示报告，都在政治局日常办公会议上解决，军队本身的工作，按军委系统呈办。

议事日程完后，中央委员、候补委员又进来开会。主席说：「我没有话讲了。叫别人讲嘛。董老，你讲几句，老资格嘛。」

董老招招手表示不讲。

主席接着说：

我的话是些老话，就是大家知道的，没有什么新话。无非是讲团结，团结起来的目的，是要争取更大的胜利。现在苏修攻击我们，什么塔斯社的广播，王明的材料，以及《共产党人》的长篇大论，说我们现在不是无产阶级的党，叫做「小资产阶级的党」。说我们搞一元化，就是讲倒退了。什么叫一元化呢？他们说就是军事官僚体制，按照日本人的话叫体制，按照苏联的话叫做「军事官僚专政」。他们一看我们这个名单里头，军人不少，这就叫「军事」.还有什么「官僚」，大概就是我呀，恩来呀，康生呀，陈伯达呀这批「官僚」。所以叫做「军事官僚专政」。这些话嘛，我看让人家去讲！但他有个特点，他就是不骂我们叫资产阶级的政党，而叫「小资产阶级的政党」。而我们呢，就说他是资产阶级的专政，恢复资产阶级专政。

主席说：

此外，过去讲过的了，就是要准备打仗。无论哪一年，我们要准备打仗。人家就问了：他不来怎么办呢？不管他来不来，我们应该准备。手榴弹，到处可以造，各省都可以造。什么步抢、轻武器，每省都可以造。这是讲物质上的准备。而主要的，是要有精神上的准备。精神上的准备，就是要有准备打仗的精神。不仅是我们中央委员会，要使全体人民中间的大多数有这个精神准备。……人家打来，我们是不打出去的。我说不要受挑拨，你请我去我也不去。但是你打来呢，那我就要对付了。看你是小打还是大打。小打就在边界上打。大打，我主张让出点地方来。要使全世界看到我们打仗是有理的，有利的。他进来了，我看比较有利，不仅有理，而且有利，好打，使他陷在人民包围中间。至于什么飞机、坦克、装甲车之类，现在到处经验证明，可以对付。

主席又说：

大家要谨慎小心，无论是候补中央委员、中央委员、政治局委员，都要谨慎小心。不要心血来潮的时候，就忘乎所以。从马克思以来，从来不讲什么计较功劳大小。你是共产党员，是整个人民群众中间比较更觉悟的一部分人，是无产阶级里面比较更觉悟的一部分人。所以，我赞成这样的口号，叫做「一不怕苦，二不怕死」，而不赞成那样的口号：「没有功劳也有苦劳，没有苦劳也有疲劳」。这个口号同「一不怕苦，二不怕死」是对立的。你看我们过去死了多少人，我们现在存在的这些老同志，是幸存者。那个时候，江西苏区，井冈山苏区，赣东北，闽西，湘鄂西，陕北，经过战争有很大的牺牲，老人存下的就不多了，那叫做一不怕苦，二不怕死。多少年我们都是没有啥薪水的，没有定八级工资制，就是吃饭有个定量，叫三钱油、五钱盐、一斤半就了不起了。至于菜呢？大军所过，哪褢能够到处搞到菜吃呀？现在进了城。这个进城，是好事，不进城，蒋介石霸住这些地方了.进城又是坏事，使得我们这个党不那么好了。所以，有些外国人、新闻记者说，我们这个党在重建。现在我们自己也提出这个口号，叫整党建党。事实是需要重建。

主席最后说：

这次全国代表大会，看起来开得不错。据我看，是开成了一个团结的大会，胜利的大会。我们采取发公报的办法，现在外国人捞不到我们的新闻，说我们开秘密会议。我们是又公开又秘密。北京这些记者，我看也不大行，大概我们把他们混到我们里头的什么叛徒、特务搞得差不多了。过去每开一次会，马上透露出去。红卫兵小报就登起来。自从王、关、戚、杨、余、傅下台之后，中央的消息他们就不知道了。

一中全会散会的时候，会场上的情绪总的来说，是相当热烈的！会场起立，久经不息地鼓掌，毛主席向左向右数次招手。

主席究竟对九大满意不满意？对林彪接班满意不满意？从九大当时的情况来看，主席好像是满意的，但从九大以后主席的一系列做法来看，主席是不满意的，他可能还是信了苏修「军事官僚专政」的说法，认为军队上了台，掌了权。主席通过文革打倒了刘少奇，搞掉了刘邓的司令部「彭罗陆杨」，及在各地的「代理人」，刘少奇的权力夺回来了，怎么又送给了林彪？！其实权力还是百分之百地在主席手上，全国大部分省市自治区的革委会第一把手，都由军队干部出任，这是毛主席自己的决定，这是「三支两军」的自然结果，这是主席打倒刘少奇在各地的「代理人」必然结果。而且，虽然全国大部分省市自治区的革委会第一把手都由军队干部出任，但他们并不听命于军队，从不向林彪和办事组请示工作，而是听毛主席、总理、政治局常委和政治局的。但九大以后江青并没有得到多大实际权力也是事实，这和毛主席的初衷相不相符也难说。现在看来，九大以后，对主席是一个机会，「天下大乱，达到天下大治」，立即「克己复礼」，落实党的政策，认真甄别干部，大搞经济建设。但是主席并没有这样做，不知是主席没闹够，还是江青没闹够，他们又开始闹林彪，闹军队了。

九大以后，碰头会没有了，中央文革没有了，政治局在总理的领导下，做了大量的工作，当时，张春桥一个时期回上海工作了，江青没有具体分配重要工作，中央的日常工作是顺利的。但好景不长，张春桥回来了，又成立了中央宣传小组，对政治局的通盘工作影响很大。这时主席开始挖苦林彪（四个伟大讨嫌啦，缔造不能指挥啦，三个副词啦，等等）——然后是国家主席问题——然后是九届二中全会问题——然后是抛石头、掺沙子、挖墙脚——然后是华北会议——然后是中央工作会议（批陈整风汇报会）给黄、吴、李、邱下结论，戴上紧箍咒——然后是南巡，点了林的名，准备在九届三中全会拿下林彪——然后是「九一三」。「九一三」以后，主席又轻信邓小平的「永不翻案」，重用邓小平，继而批判投降派（实为批总理），等等。主席去世后，邓小平彻底否定文化大革命，继而毛泽东思想没了，共产党没了，社会主义没了。主席一生干的两件大事，只剩把蒋介石赶到台湾一件事了。

江青进入政治局的影响

江青从九大选举到九届一中全会选举，心里都很不痛快。整天吊着一张脸，好像别人挖了她的祖坟一样。为什么？主要有三件伤心事。一是没有委托她参加中央的「组阁」工作.二是没有当上政治局常委.三是没有在一中全会明确宣布中央文革的存在。

四月三十日晚上，江青通知中央碰头会议照常开，新选的政治局委员也通知参加，我们是列席碰头会的「常客」，也如往常一样，规规矩矩都去开会了。黄永胜原来就是中央碰头会议的成员，但黄永胜不想去，又不请假，黄永胜说：「现在还开这样的会，算什么？」我们劝他说，这样不好，容易引起毫无意思的纠纷，小媳妇的地位快结束了，多当几天没关系。黄永胜这个人，是容易听人劝说的，他还是开会去了。

今天的碰头会议，比以前略有不同。江青到会最早，并且是坐在总理常坐的位置上，自己主持了会议。她说：「今天的会是我让召开的。我要向大家说一个重要问题，现在有人在搞阴谋，一切事情都不告诉我，连电话也不打一个，这是一个严重问题。」

在坐的人都知道，她指的「搞阴谋」，就是周、康、黄筹备一中全会的问题。对她的话，没有人理睬。

江青看到没人理睬，她接着又说：「你们以为文化大革命结束了，当了什么委员就保险了？你们的历史账还锁在我的保险柜子里，有种的，我们就来较量一下吧！」江青放了上面两段狂言之后，就走了。江青出去不久，汪东兴就得到报告：「来人了！」这是江青进中南海的代号，汪东兴立即回到主席那去了。

在场的人知道江青不回来，情绪就变了。喝水，抽烟，说话的都有。周总理完全知道碰头会已经毫无意义了，他略为考虑了一下，就对着陈伯达、康生说：「散了吧？」他们两个点头同意，大家起来陆续都走了。周总理还没有吃晚饭，就同黄永胜先后到京西宾馆来了。

周总理对着黄永胜说：「永胜呀！今天晚上发生的事，还仅仅是开始，后面的文章还不知有多少！」总理在同黄说话时，吴、李和我想走，总理打个手势：「不要走，一起谈谈，」我们就坐着听了。

黄永胜说：「怕倒没有什么可怕的，就是缠着总理不好办事。我的意见，要报告主席宣布取消中央碰头会议，改变中央的工作方法。」

五月四日中央政治局全体会议，在人大会堂福建厅举行。周总理传达毛主席、林总的指示说：「中央今后的工作班子，由政治局集体领导并由常委主持日常工作。」毛主席点名参加中央日常工作的政治局委员是：周恩来、陈伯达、康生、江青、姚文元、黄永胜、吴法宪、李先念、叶群、李作鹏、邱会作、纪登奎、李德生。这样，九大政治局集体领导就实际上取代了中央碰头会和中央文革。

在九大，林总同江青进行了一场激烈的斗争。斗争的结果是林总胜利了，江青没有达到自己的目的。但这种胜利带来了更大的灾难，正是因为这样，九大后的斗争就更为激烈了，进入了白热化的斗争。

党的九次代表大会，是在文化大革命的中期召开的，政治局反映文化大革命的时代特点是必然的。但人们对江青、叶群进入政治局是有议论的。对其余的人也有不同的意见。但对其余的人的意见，都容易说得清楚，唯有江青、叶群两人进入政治局影响很大。人们也知道，叶群是江青的陪衬，论影响，也就是江青进入政治局影响大。

江青、叶群进入政治局，无论从哪一方面来说都是对党的团结不利，也是无法解释清楚的问题。尤其对老同志来说，主席的威望相当有损。

那么，江青进入政治局应当作何解释比较合符历史情况？虽然在组成政治局的过程中，负责组织工作的三人小组，自始自终都是建议江青进入政治局的，但这不起决定作用，起决定作用的还是毛主席，不管毛主席愿意不愿意，没有毛主席的点头，江青是绝对进不了政治局的。但是有人认为，毛主席是因为个人因素把江青塞进政治局，这也不对。毛主席不会这样做，我认为他点头让江青进入政治局，还是从文化大革命的角度来考虑的，当然也有主席对今后政治格局的考虑。至于叶群进入政治局，无须多说，她是江青进入政治局的「陪衬」。江青不进入政治局，叶群连边也沾不上。江青、叶群进入政治局产生了严重的政治影响，共产党是无产阶级的政党，宗旨是为人民服务，不为个人谋私利。但九次大会的中央主席、副主席的老婆都同时进入政治局就是大问题了。当然，这个责任在主席，总理也很迁就主席，林彪是没有什么责任的。

对江青进入政治局，我没有听到一个人说好话，当然也没有听到说坏话的。对军委办事组的赞誉倒是不少的。九届一中全会闭会后，我同王树声、粟裕、萧劲光等好几个人同时从人大会堂河北厅向北门走去。他们热情洋溢地向我说：「军委办事组几个有才干又年轻的人都进入了政治局是大好事，很好。」他们的话，对军委办事组的工作是承认，同时对我们也寄予更大的希望。

文化大革命产生的重要问题之一就是伤害了广大干部，高级干部除少数之外，几乎没有不受冲击、不受伤害的。但大多数受伤害的老干部仍顾全大局，对文化大革命出现的偏激和过火斗争的错误采取原谅的态度，对毛主席还是诚心拥护的，这是我们党团结的象征。但是把一些应当进入政治局的人排斥在外，如陈毅、李富春、陈云、聂帅、徐帅等，反而把自己的老婆塞进政治局，这是不能不使人反感的大事。「老革命吐故了，老婆纳新了」。这与七大相比有些相形见绌了。七大时连王明这样给党的事业造成极大损失的人，是与毛泽东极其对立的人，毛主席还极力做工作，甚至用补选的方法，把王明和王家祥选入中央委员会，如果九大能把陈老总等人当成「右」的代表选入政治局也是好的呀。还有富春同志，他一直是拥护毛主席的。他是八大的政治局委员，文革开始的八届十一中全会又当选为政治局常委，把富春同志「划掉」，也是遗憾。没有把富春同志和陈云等人选入政治局，说明毛主席对九大以后，大力抓经济建设是认识不够的。当然，林彪、陈伯达起草的关于九大以后应大力抓经济建设的政治报告被毛主席否定，也就不足为怪了。

进入政治局的人，大多数都得到全党的拥护。这里说几句心里话，我对自己进入政治局有两比：与不如我的人或同我差不多的人相比，我心安理得.与应当进入政治局而没有进入的人相比，我心中惭愧。一中全会之后，我有机会同周总理谈到自己进入政治局的感想，我说：「像我这样的人，当政治局委员对加强中央领导不会有什么作用。」周总理只说了一句话：「历史的必然。」总理没有作任何解释，也不让我说下去，我也就不好继续说下去了。

九大过后不久，林总思想还是有些压抑，有一次他对我们说（当着叶群的面）：「叶群当个中央委员就足矣，足矣了。她在军委办事组也只是我的一个联络员。你（指着叶群）在外面要谨慎。」林彪讲完，我们都没说话，叶群也没有说话。在军委办事组的实际工作中，虽然叶群的排名在李作鹏和我之前，但叶群很少参加办事组的会，九大以后几乎没参加过。对叶群的安排，还是主席的决定，总理的用心罢了。

从九大的结果来看，毛主席革刘少奇的命成功了，权力却给了解放军（林彪）很大一块，无形成为了「军政府」，这是毛主席是始料不及的。外电也是这样评价和攻击的，毛主席嘴上在调侃，其实主席心有疑虑。

以后的事是完全证明了这一点。形成「军政府」的结果，是毛主席倚靠解放军搞文革，「为了打鬼借助钟馗」的结果，另外解放军在全国搞三支两军，并三结合到地方的领导班子中去了，不少军队干部九大时是以地方革命委员会领导的身份当选中央委员，这个结果是水到渠成的，并不是军队要如何如何，三支两军工作，在主席和总理手上，在碰头会，林彪根本没具体管过。九大以前主席几次讲过要取消中央文革，同时要保留和加强军委办事组并代替军委常委的工作，况且林彪的接班人地位九大是写进党章的，形成这种局面，毛主席应该是高兴的。主席的不高兴，说明他内心并没有想把班交给林彪。九大以后本应「消停、消停」，但人们的思想反而越搞越混乱，「设国家主席」就是典型一例。尤其毛主席在九届二中全会上发现林彪实际上并不支持文革，大部分中央委员实际上并不支持文革，真正支持文革的只有江青一伙和造反派。这样林彪的麻烦就来了，党和国家的麻烦和也来了。

附：《加强后勤工作的战斗化》

——邱会作同志在参加全军战备会议的各军区、军种后勤部长座谈会上的讲话

（一九六九年十二月二十三日）

同志们：

今天随便和大家谈一点意见。无产阶级文化大革命三年多了，我们一直没有开后勤部长会，还是一九六五年开过会，直到现在。同志们对于今后怎么办？也提出了意见，已经发给大家看了。海军、空军提的一些问题，有的还没有提出解决办法，我们以后再研究。关于战备方面的一些大问题，昨天黄总长已经说过了。我今天主要讲讲加强后勤工作战斗化的问题。

当前，我们全军的中心任务就是加强战备，准备打仗。加强战备，准备打仗，我们后勤要做的工作很多，但一个中心的问题，就是加强后勤工作的战斗化。

为什么要这样提呢？这是根据我们后勤工作战时担负的任务提出来的。我们后勤工作在战时担负的任务，首先是保障任务，就是要保障战争的胜利。同时，也有直接的战斗任务。现代战争是立体战争，打起来就不分前方后方，也可能先从前方打起来，也可能先从后方打起来，还可能前方后方一起打起来。我们做后勤工作的同志，首先要考虑是先从后方打起来。因为敌人采取突然袭击的办法，很可能首先袭击后方的城市、交通枢纽。这样，我们后勤战线就要担负直接的战斗任务了。但我们担负直接的战斗任务还是为了实现保障任务，对于我们来说，担负保障任务还是主要的。我们考虑问题要把这个主次关系搞清楚。这就是说，我们主要的任务是保障任务，同时也有直接的战斗任务.直接的战斗任务还是为了实现保障任务。简单地说，我们的战斗任务有两方面：一方面是保障任务，另一方面是直接的战斗任务。为了完成我们的战斗任务，就必须加强后勤工作的战斗化。

在现代战争中，后勤的保障任务是很繁重、很复杂的，工作是多方面的。概括起来有三方面：一个就是保护部队的有生力量，保证我们的部队能够战斗，不至于非战斗减员太大。过去在朝鲜战埸上不是有这样的事情吗，华东有的部队一上去，还没有打仗就减员一大批，大大减弱了战斗力。保护有生力量，不仅是医疗卫生工作的问题，也还有其它方面的工作。第二方面的任务就是保障部队供应。在战时，不管是前方后方，特别是前方，要保障部队的吃、穿、用、打。第三方面的任务就是保障部队「开得动，打得准」。我想，我们战时的保障任务虽然是很繁重的，是很复杂的，工作是多方面的，但概括起来无非就是这三方面的问题。

从我们后勤的直接战斗任务来说，最主要的就是反空降、防空袭。现代战争，打击对方的后方是进行战争的主要手段之一。美国对越南就是这样，它打越南的运输线、仓库、机埸，等等。所以，一旦打起来，我们后勤战线必然要直接担负战斗任务。

根据我们的战斗任务，遵照林副主席用战备的观点观察一切，捡查一切，落实一切的指示来看我们的工作，还是存在着很大的问题的。我们大家都做了大量的工作，沈阳部队更先造、做得更好，但是从战备的要求来说，我们的工作还差得很远。我看这里面有三方面的原因：一是我们的工作要从平时状态转到战时状态需要有一个转变过程。全国解放二十年了，道二十年中，有个抗美援朝战争，有个中印边境自卫反击作战，还有一个东南沿海的紧急战备。抗美援朝战争是全国性的，中印边境自卫反击作战是局部的，东南沿海备战虽然华北的部队、沈阳的部队都动了，但也还是局部的。所以解放二十年来，我们的工作基本上是在和平环境下进行的。现在要把全部工作从平时状态转入战时状态，适应打仗的需要，这就有一个转变过程。如果我们抓得紧，这个转变的时间就会短一点，如果抓得不紧，转变的时间就会拖长。你们的座谈我没有参加，我从材料上看到，现在有的地方感到束手无策，个别地区的同志还有点愁眉不展。这说明什么问题呢？遣说明要从平时转入战时确实是个很大的问题。昨天黄总长讲的八个问题，基本精神就是一切工作都要转入战时状态。这是一个很大的问题，切不可把它看轻了。第二个原因，我们后勤战线在全国解放以后，从苏联搬来不少资产阶级教条，中毒比较深，后来虽然改了不少，但是余毒未尽。本来我军后勤工作是有自己的光荣传统的，可是有些同志学了苏联的那一套以后，把我们自己的那一套好的东西丢得差不多了，而且现在习以为常了，你要把它改过来阻力很大。因为习惯了，对那些不好的东西看不清楚了，习惯成自然嘛！我们一定要看到道个问题。有许多的事情办起来有阻力，大家的看法不那么一致，道里面有思想问题，也有习惯势力问题。比如说，我们要求按照解放战争、抗美援朝组织供应的办法去办，现在就有点阻力。对于道件事，我们在一九六三年春福州岛屿战备会议时就提出来了。再就是支持越南的组织供应的形式，我们也是想通过这样一个实践来总结一些经验。因为我们的经验总结得还不够好，所以大家对遣个问题的认识还不够深刻。支持越南的办法就是过去解放战争、抗美援朝组织供应的办法。支持越南是两条供应线，也是两条运输线，一条是从广西进去的，一条是从云南进去的。我们在越南的部队最多时到过××万到××万人，主要担负工程任务、防空任务。这虽然和打仗不完全一样，但组织供应的形式打仗时是可以探用的。这两条运输线的后勤人员，充其量估出国部队的百分之十。我希望广州军区和昆明军区后勤部很好总结一下支持越南的经验，要搞一个比较完整的材料。我们应当承认，支持越南同将来的战争情况不会一样，因为支持越南还是在和平环境，还不是直接的在战埸上，但组织供应的办法将来还是可以用的。我们现在考虑将来战时供应的办法，组织供应的形式，大体上就是采取支持越南的办法和形式。第三个原因，我们有不少的干部缺乏战争经验，没有经过大规模的战争生活，对战争还没有感性认识，缺乏经验。这就要靠总结我们的经验来教育我们的干部。解放战争几大战役后勤保障的经验，抗美援朝、中印边境自卫反击作战、东南沿海紧急战备、支持越南道些方面后勤保障的经验，都值得好好总结。用这些经验来教育我们的干部很实际，容易启发大家把问题考虑得比较周到些。总之，我们当前战备工作中存在的问题，主要原因是：一个是从平时状态转到战时状态需要一个过程.一个是没有用我军后勤的传统做法，来组织我们的工作。再一个就是干部缺乏战争经验。是不是这三个方面的原因，供同志们参考。

应该说，经过几年的建设，后勤战备工作现在也有一定基础了。一九六〇年广州军委扩大会议以后，我们遵照毛主席、林副主席指示，开始考虑战备问题，特别是沿海的几个军区，过去抓的是比较紧的。华北方面，过去主要是对海了，面向东了.面向北的问题没有考虑，大家都没有考虑。东北过去是对朝鲜了，也是面对海洋的，对西面的问题，大家同样没有考虑到。兰州、新疆，过去都是大后方，现在变成了前线。这当然是情况的变化了。

下面我就讲一讲，怎样从平时状态转变到战时状态，也就是怎样加强后勤工作的战斗化，使后勤工作适应战争的需要的问题。

（一）首先一个问题，也是最根本的问题，就是要用加强战备、准备打仗的思想来考虑我们的一切问题。

加强战备，准备打仗，是全国、全军的中心任务，当然，也是我们后勤战线的任务。我们要把准备打仗的思想贯彻到我们整个工作中去，首要的问题，就是要政治挂帅。我们全军后勤战线的同志，都要进一步活学活用毛主席著作，学习林副主席指示。学习主席、林副主席的指示，最重要的就是要活学活用。要用毛泽东思想建设后勤，把毛泽东思想和后勤工作的实际结合起来。只有这样，才能使毛主席教导、林副主席指示在我们后勤战线发挥威力。学习理论如果不同自己的实际联系起来，那就学不通，也学不到手，这个道理我想同志们是知道的，都很清楚的。积极分子代表的名额，后勤战线估的人不少，后勤战线的好人好事很多。应该说，全军后勤战线，高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，是做得不错的。现在出现了一种新的情况，就是对后勤工作厌恶的情绪比较少了。过去，提到后勤，有的人总是摇头，不大感兴趣。现在这种情绪是不是大大减少了？在我看来，这几年有很大的转变，很大的变化。现在，后勤工作在部队的地位提高了，就是我们的工作比过去做得好了一点，突出政治，为部队服务，做出的成续大一点的结果。不然为什么过去讨厌你，现在不太讨厌了呢？为什么有好多部队，对后勤的同志很欢迎呢？

我们后勤工作本来就是为部队服务的。可是，有一个时候，特别是全国解放初期，我们搬了别人的好多条条框框。这些不合理的东西，归结到一点，就是不为部队服务，把部队卡的很死，管的很死，没有群众观点。现在发扬了我军的光荣传统，为部队服务，关心部队广大指战员的生活、工作，为他们服务。过去和现在的变化，归结到一点就是这个问题，请同志们考虑对不对。

我到总后整十年了，头几年听到的总是后勤和人家对立的比较多，就是同党委对立，同部队对立，党委不欢迎，部队不欢迎，搞的很孤立。为什么呢？原因很复杂，但从思想上考虑，从方向上来考虑，就是为部队服务不够，或者服务得太少。我们按照毛主席、林副主席的指示，全心全意为部队服务，做得好了一点，就受部队欢迎嘛！所以，要转变我们的工作，首先就是要用毛泽东思想挂帅，用毛泽东思想来建设我们的后勤。当前，用毛泽东思想建设后勤，最中心的问题，就是要准备打仗，为战争服务，为部队服务，我们要在这个总的思想指导之下，遵循伟大领袖毛主席光辉的《五七指示》，林副主席对后勤工作「四个加强」的指示办事。这两个指示，是我们后勤建设的方向，什么时候都不能丢。贯彻执行这两个指示，有两条具体方针：一条就是「党委当家，全军办后勤」，第二条就是「军民结合，全民办后勤」。抓住道两个指示做为我们的思想武器，用这两条具体方针贯彻这两个指示，就能使我们的后勤工作更好地为部队服务、为战争服务。同志们考虑，道样个说法对不对？

执行「党委当家，全军办后勤」这个方针，就从根本上改变了同党委对立、同群众对立这样一种情况。从我们后勤工作来说，我们什么时候都要掌握为部队服务、为战争服务这个方向。从我们为部队服务的具体思想来说，就是过去我们提过的，要勤恳办事，勤俭办事，勤巧办事。

「军民结合，全民办后勤。」这是沈阳的同志创造的。这个方针提的很好。我们伟大领袖毛主席的战略思想是人民战争。打人民战争当然有前方的问题，但是从数量上来说，很大一部分是一个支持战争的问题。解放战争中有多少支前委员会啊！我们后勤工作，无论在物质上，运输上，救护伤病员上，技术保障上，都要依靠人民。这个问题，过去我们考虑的不够清楚，这个观点不鲜明，沈阳的同志提的好。

这是我提的第一点意见：就是在我们后勤工作中，首先要实行政治挂帅、毛泽东思想挂帅。

（二）物质准备的问题

毛主席教导我们，准备战争，一个是精神准备，一个是物质准备。精神准备是主要的，物质准备是重要的。从我们后勤工作来说，搞好物质准备是一个重大的问题。我们的物质准备就是为了能够保证前线部队取得战争的胜利。当然，我们的物质准备要建立在国家的经济基础之上，也就是说，建立在国家工业、农业、科学技术发展的基础之上。国家没有东西，我们自己这一点东西算什么呢？所以我们考虑问题一定要有全局观念，不可以只从局部利益出发。如果我们的战备工作舆整个国家经济建设发生矛盾了，在很大的程度上我们要为国家经济建设让路。因为国家经济发展是一个长远的问题，当然我们搞战备有问题是当前急需解决的。这个问题就要看需要与可能，需要是需要，但是国家不可能，或者满足了你今天的需要，明天他就没有了，那我们是考虑今天的问题，还是考虑明天的问题？当然主要还是考虑明天的问题。我们是社会主义国家，整个国家的经济也是为战争服务的。比如，明年的国家计划提出了三个第一：首先是国防生产第一，第二是三线建设第一，第三是工业生产配套第一。这就说明国家对整个国防建设是非常重视的。我们具体考虑问题的时候，就要从长逮来考虑。这就是我们要有全局观念。昨天晚上我讲国防工业问题时，就讲了一个洛阳机械厂的例子，它是矿山机械厂，要他那个厂子明年生产××门三七高炮，如果这××门高炮一起加进去，那不仅这××门高炮没有了，矿山机械也没有了，那我们怎么办呢？那就应当让这××门高炮让路，让矿山机械上去。没有矿山机械，基础工业怎么上来呢？高炮固然要紧，那你多××门、少××门总还是个小事吧，无非是多少的问题嘛。我们应当有全局观念、国家观念。不仅要顾今年，更主要的是要顾明年。有了国家的经济基础，我们的国防力量就加强了，就有保障了。我们考虑问题要有个前提，一句话，我们总不要因为眼前利益而妨碍了国家经济建设，我们要顾大局，有了大局就有了我们的小局。大河里涨水小河里满嘛丨这是一个问题。

第二点，就是在国家物质基础许可的条件下，我们要尽可能多地储备一点东西。这里面最中心的问题就是要用最大的努力来建设仓库。当然，这里有投资的问题和材料的问题，这个问题不很大，一般的可以满足，没有材料可以先打洞嘛。还有一个劳力的问题，主要还是依靠群众，依靠民兵，不要老打部队的主意。现在有好多民兵工程团技术是很高明的，现在国防工业有很大一批是民工建设的。在湖北有一个五一三三工厂，规模相当大，建设速度很快，就是民工建的，今年「七一」开工，明年「七一」就试产，所以同志们不要老打部队主意，主要还是民工。建设仓库主要要考虑防空袭，当然也要防空降。

第三点，就是「藏粮于民、藏富于民。」也就是「军民结合，全民办后勤」的问题。这个问题要考虑两个方面，一个方面，首先是要军民结合，把军用民用结合起来。目前，大多数地方不能光搞军用，离开民用。比如粮食，大部分都送到山沟里去了，你要不用，又怎么运出来呀！所以还是从军民结合这个问题来考虑。当然」三北」地区有些地方首先储备一些物资，无非是粮食吧，弹药吧，盐、蔬菜吧。有重点地区，根据作战方案要坚守的那些地方，重点地储备必要的东西。现在全国总不能把粮食都送到山里去呀，都送到山沟不打仗怎么出来？所以，要从军民结合这样一个思想出发，按照作战方案，有计划地重点地解决这个问题。这是一方面。第二个方面的问题，就是要用很大的力量去加强全民办后勤的问题。为了实现全民办后勤，特别是按照我们的作战方案预定的一些战场，那些地方是将来部队集结的地方，那些地方是部队要坚持的地方，对这些地方从现在起就要有计划的加强。比如说，派医疗队下乡，就可以下到那些地方去，把农村的合作医疗制度搞起来，帮助地方培养一些医生，培养一些护士。比如说，加强那些地方的加工能力，机械加工，粮食加工。比如说，加强那些地方的农业生产，支持农业。一句话，要依靠群众，首先我们要帮助群众。前些时候，我看了六十四军一个材料，他们在本溪的一个地方搞「军民公路」、「军民大寨」，就是帮助当地群众搞起来的。

（三）加强后勤部队建设的问题

遣个问题值得我们重视。无论在平时，在战时，后勤部队都相当大的。后勤部队都是专业性的，无非是医院、仓库、汽车部队、工程部队、修理部队吧。对这些部队的建设，首先要考虑的，就是要适应战时的需要。就是要用保障战争胜利这样一个观点来建设部队。举个例子来说，医院，现在全军都讲医院少，都要建医院。那么我们建医院的重点应放在什么地方？我考虑应当放在部队。应当适当扩大师的医院，其次就是野战医院。这样才能平战结合，平时自己能够解决问题，战时能跟着部队走。我们再也不要去搞又是野战医院，又是驻军医院，又是中心医院，又是总医院那一套了。现在有好多地方提出来总医院怎么办？我说，到了打仗的时候上前线，这就是办法。医院过去分这个科，那个科，结果又都不行，分什么科呢？过去解放战争期间，一个俘虏来的医生，带上几个文工团员，几个炊事员，这就是个医院，就是个收容所。那个时候可怜得很，一个师、一个军也不过一两个医生。又比如说，修理机构，是建修理工厂，还是建修理分队？修理工厂是要的，像海军、空军要一点，不然解决不了问题。但大量的，还是靠部队的修理机构。那天我听了海军十一支队的发言，那个材料很好，很能够说服人。像海军还是建十一支队那样的修理机构，还是统统都建大船坞，这是个方向问题。至于军械修理厂，汽车修理厂，照我的观点，关了门是最好了。你还建修理厂，打仗的时候，把坦克、汽车拉到后方来修？修好了再去打仗，根本没有这个可能。这都是和平环境下搞起来的。我们应当重点建设修理分队，他能跟着部队走，他自己能修理。我们现在有的修理工厂，主要的任务要成为修理分队的后方，要供应部队零配件。再说我们的仓库，应当成为供应部队的勤务分队，它应当既能收，又能存，又能担任部队的供应。仓库这支部队，在我们后勤量很大，×百个仓库，×万人，应当说是×万供应部队。我们要这样考虑，才能适应战时的需要。

我们建立勤务部队是很需要的，是很大量的。抗美援朝时，入朝部队是×百万，后勤部队就有××万。这样大的后勤部队，就是要担任战斗任务，不然，要后勤部队干什么呢？它应适应战争的需要，这就是个转变。过去我们仓库，好像老和尚看庙一样的，那就不对。其他的部队，工程部队，汽车部队，都有个适应作战需要的问题。

其次，要搞好勤务部队的训练，使之熟练业务。什么都不懂，怎样执行任务呢？昨天黄总长说了，要加强军事训练。他讲的军事训练当然是广义的，包括战术、技术、业务，都要训练。

再一个就是培养干部的：问题。勤务部队的干部要培养，总的方针，黄总长都说了，就是两条腿走路。一是开办各种各样的训练班，各种内容的学习班，I你们自己办.其次，总后还有六个学校，四个医人的，一个医马：的，一个工程技术，就这六个。我们考虑，大部分学校明年下半年招生。招生采取两个办法，一是都招部队的，二是代训，你们送什么样的人就训什么，将来都回去。当然，总得留一点吧，一百个人留一、二、三个，不然学校就办不下去了，无非是百分之一、二、三嘛！至于还有什么学制、教材问题，主要是我们来办，也要同志们一起来办。道是第三点。

（四）加强装备管理问题

武器装备和军需装备两方面都有向题。我们武器装备的状况怎样呢？一个是很杂，一个是很老，一个是很少。「杂、老、少」。现在我们的装备，除了步兵武器比较规格化以外，其它的装备还是比较杂的。拿汽车来说，几朝元老都有，苏式的、美式的、我们自己的。再一个就是很少，少得可怜。这褢特别要讲讲汽车的问题。现在运输车还需要××辆，我们仓库有多少？只有××辆车。就那么个家当。明年国家准备生产××辆运输车。××辆，我们得个四分之一就了不起了，要是战斗紧张点，就给一半，××辆，明年也只能解决部分问题。牵引车我们还少××辆。这××辆怎么解决呢？准备进口一部分，现在订了合同的是××辆，但交货时间还很长，有的是明年，有的是后年。还准备再订一部分，准备进口××辆，这个周期也不会短，卖不卖给我们还是一个问题。明年我们生产××辆，少得可怜，主要是给我们的，还给厂矿一些。再一个就是小车，现在要补足缺额××辆，国家明年出产××辆，准备给我们一半，这个明年就有希望了。军需生产，情况比较好一点。当然还有规格的问题，质量的问题，我们还要努力。军需生产今年的计划能完成百分之一百零一点五，比去年超产百分之五十二。同一九六六年比，几乎超产一倍，生产是不错的。看起来，很有希望，军需生产战线的革命职工。经过文化大革命，精神面貌是比较好的。

解决装备问题，第一，还是要重点解决问题，不要「撒胡椒面」。要集中力量，重点解决一个部队的问题，两个部队的问题。办事情总是要分先后，分轻重缓急。这个问题，黄总长昨天晚上都讲了。第二，要解决零配件。军队一定要担任零配件的生产任务。现在的修理工厂，一定要转过来。这是个全局的问题。因为国防工业工厂要大量生产零配件，就要减少生产成品。所以部队自己要以最大的努力来解决零配件问题。第三，解决修理分队的装备问题。按我们企业部提的计划，明年可以多解决一点问题，可以装备得更好一点，主要的东西基本上可以装备起来。再一点，要教育我们的部队爱护装备，一抢、一弹、一双鞋、一双袜子都要爱护。

（五）战时的交通运输问题

这是保障部队供应、保障部队开得动的关键性问题。从全军的战备来考虑，这个问题我们还没有理出一个头绪来。现在我提一提，我们各个军区，自己能够考虑的问题，一定要考虑。大的问题是国家的问题。比如说，战时如何保证铁路通车，这就不是一个简单的问题。朝鲜战场有多少公里铁路，用了×个师，才勉强保证通车。将来打起仗来，国家铁路怎么保护，这是个大问题。现在各区要做的有那么几件事：第一，要掌握各种运输条件，要搞清情沉，铁路、公路、水路等都要掌握资料。同志们要重视水运，水运是最保险的，打不烂，炸不断，比公路、铁路都保险。第二，要考虑整顿交通运输的组织，使之适应指挥战时运输。过去军事运输是属于司令部掌握的，现在属于后勤部系统了。应当研究一不同后勤分部、办事处怎样结合起来。交通运输指挥是个好大的问题，弄得不好就瘫痪了。我们后勤没有交通运输系统，那还有什么戏唱呢？那什么也没有了。军事运输部门的工作搞得是不错的。今年的运输量是抗美援朝战争结束以来最大的一年，任务完成得很好，这与全军都有份。但里面还有点问题，主要是指挥系统要加以整顿，加以改进，使它更加适应战时的需要。你们各军区也有这个问题。第三，就是战时怎么掩护交通运输的问题。这个问题后勤本身解决不了，但我们应当考虑。总之，就是管后勤的同志决不要忘记：交通运输是我们保障供应、前后联系的中心环节。打起仗来，总有个前方后方，后面的东西要上去，前边的伤病员要下来，通过什么东西呢？就要靠交通运输这个环节。朝鲜战争的时候，美国人说我们搞「礼拜攻势」，只能打一个礼拜的仗。这还不是当时没有运输条件，东西送不上去！

（六）科学研究，技术革新问题。

应当说，加强科学研究和技术革新，是提高我们的保障能力，提高业务工作的质量，提高生产力，提高为战争服务、为部队服务的水平，很关键的一个问题。第一，同志们要看到道个问题的重要性。第二，要有计划有目的地去解决我们当前存在的问题。比如从地区来说，北方主要解决防寒问题。南方无非是解决防暑问题，高原地带要解决能够生存的问题。从各行各业来说，既有共同性的东西，又有自己需要解决的问题。第三，要解决这些问题，一定要走群众路线。专业技术人员一定要同部队广大指战员相结合，一定要同生产相结合，不然就搞不出名堂，解决不了什么问题。第四，对技术革新要有计割地稳步地推广。你们参观了技术革新展览，那里面有很多好东西，但是怎样用于部队，怎样推广，还是个很大的问题。一定要很好地解决这个问题。

（七）改革不合理的规章制度问题

这个问题包括两个方面，：一个是部队本身的，一个是同国家有关的。军队本身的问题，我们应当有计割有步骤地改，因为它不合理，束缚我们的业务、束縳生产力嘛。像军队的在编职工，在定额之内，就可以逐渐改为战士。部队的伙食标准，对国家影响不大，在不降低部队现有生活水平的前提下，我同意像沈阳军区那样自己先改。凡是军队本身的问题，对国家没有影响或影响不大的问题，我们就可以改。国家有关系的，那应当是国家统一改的问题，我们不能马虎。比如工资改革，是个很复杂的问题，不等国家统一改革，我们就不能改。职工家厉的医疗问题，也是同国家有关系的，如果我们解决职工家属的医疗包干问题，就是鼓励农村人口入城市，所以我们考虑问题不能那么简单。总之，对于不合理的规章制度，我是赞成改的，不要让它把我们的手脚捆得死死的。但是在改的时候，一要考虑国家的情况，二要考虑我们军队的历史，三要不降低部队的生活水平。在这样的前提下，你们尽量想办法改，改的越彻底越好。

（八）农副业生产和军办工业的问题

黄总长昨天讲了，明年的生产不得少于今年，有条件的还要提高，由各军区自己办。军队搞农副业生产，不单纯是一个生产问题，而是贯彻《五七指示》的一个方面，是办好毛泽东思想大学校的课程之一。我们要从这个意义上来理解，不然，就成了消极的束西。应当承认，搞生产与战备有一定的矛盾，但是组织得好，就不会有多大的矛盾，就可以统一起来，这个问题由各军区自己安排。大家提的指标，我看还是积极的。但是，要抓紧，如果搞得不好，那就是《五七指示》不能落实的问题，是有责任的。当然《五七指示》不仅是生产问题。今年增加兵员，就已经考虑到部队调防，考虑到生产问题，我们再搞不好，就有问题了。

发展农副业生产的一个中心问题，是搞好农田基本建设，提高单位面积产量。从我们现有土地来看，不应当产那么一点粮食。全军有×百×十万亩耕地，其中水稻地×百×十多万亩，好的旱地×百万亩左右，比较差的只有××万亩。如果亩产能提高到四百斤，那就是××亿斤，可是现在只有××亿斤。如果提高到五百斤，就更多了。这是完全可能的。昨天报纸报道石家庄有一个大队，平均亩产一千斤。昔阳县是平均亩产八百斤。这都是土地较差的地方。要提高单位面积产量，就要加强农田基本建设，加强管理，希望同志们好好考虑。

关于军办工业的问题，首先是要办，但是，它应该是为部队的农副业生产服务，为部队的生活服务，为保障部队供应服务。这是主要的。同志们还提到军队的工厂、农埸可不可以招职工的问题。我看招少数专业人员未尝不可，但这不是方向。军队兼农、兼工嘛！如果都搞成职工，那不就改变性质了，变成国家工厂、民办工厂了，何必要军办工厂呢？我们应当充分发挥军队本身的作用。

还有一个问题，就是部队生产的粮食、节余的粮食，大部分要交给国家，进国家的粮库，或者干脆顶口粮。有的边防部队，或运输不方便的地方，就可以自己搞点加工机械，自己种自己吃。现在我们一年生产××亿斤粮食，可是交给国家的并不多。现在，又创造了「中曲」发酵饲料，用粮食当饲料的就少了。如果生产的粮食不入国家的仓库，就必然造成很大的浪费。

（九）节约闹革命的问题。

节约闹革命，这是我军的光荣传统，什么时候都要注意，不能丢。特别是搞战备，更要注意，不能大手大脚，像旧军队一样，「抢炮一响，黄金万两」。

现在各军区、军种、兵种共有节余款××亿元，这个钱我们一个也不要。我们早就有这个观点，希望你们有点钱，有点钱好办事，你们不会浪费。你们管好，还是我们管好？还是你们管好。广州军区发个电报要上交二千万，他自己的存款是九千万到一亿。我们还是不要，你们管着好。我当了十年后勤部长，大概做了三件事：第一件是搞备战，一九六o年开始.第二件是搞吃的，就是三年自然灾害期间：第三件就是用毛泽东思想建设后勤，包括改革规章制度。过去把你们管的死死的，左一个制度，右一个预算，你们没有就向我们伸手。给我印象最深的是一九六三年后勤工作会议，同志们都说那次会开得好。究竟好在那里？我想来想去，就是给了二千万预备费。过去，要出差费可真了不起，一下就是多少百万，多少千万。以后包干了，少了不增加，多了不上交，就是那么多钱，都分给你们管，把责任、权力都交给你们，就管好了。到一九六五年就大有节余。这几年你们都不向我们要钱了。你们管，浪费不了。如果浪费，就不是钱的问题了，就是政治问题。

节约的问题，首先还是个政治挂帅的问题。从业务上说，主要是抓好四件事情：一是要抓重点。经费物资是有限的，那个该办，那个不该办，那个先办，那个后办，应该有个统筹安排，抓住重点。这样才能充分发挥有限的钱和物资的作用，办更多的事。二是要有计划。后勤工作，要钱要物的工作，不能没有计割。没有计划就会造成浪费。三是要有制度。经济工作要有制度，国家有国家的制度，军队有军队的制度。四是要勤于检查，要不断发现问题。

（十）工作作风问题。

工作作风很重要。工作作风是工作方法，也是思想方法，是个世界观的问题。这个问题毛主席、林副主席有许多的精辟论述，同志们应当好好地有针对性地带着问题学。特别是在战备情况下，更要注意工作方法，更要改进工作作风。这个问题我着重提三点意见：

一是工作要统筹安排，抓住重点。不要顾此失彼，也不要平均对待，一个时候要着重解决一个什么问题，这是要首先考虑的，各行各业，各个部门都要解决这个问题。

二是要注意总结经验，以点带面这个问题，有些军区是很注意的，开了许多现场会议。各个军区，各个军种、兵种都要注意遣个问题。群众创造了许多好的经验，你就要注意总结，注意推广。我们伟大领袖毛主席和林副主席就十分注意典型经验，重视以点带面。我们要学习好毛泽东思想，学好林副主席指示，要按毛泽东思想办事，要用毛泽东思想武装我们的头脑，就是要通过总结经验。不通过总结自己的经验，毛泽东思想就进不了我们脑子。我们要用毛泽东思想统帅一切，真正发挥毛泽东思想的统帅作用，就要联系实际.联系实际，就要通过总结经验。所以总结典型经验，我们要特别引起注意。

三是要深入实际，实行面对面的领导。上面的同志要下去发现问题，帮助下面解决问题。毛主席教导我们：「以后干部要分别到下面去走一走，看一看，要坚持群众路线，遇事多和群众商量，做群众的小学生。」你不到下面去，呼吸不到新鲜空气，接触不到新鲜事物，脑子就空了。经常到下面去，有了实际，看问题就比较深刻，指导工作就比较有力，讲问题就比较有道理。今天我说的道些意见就比较一般化了。因为文化大革命三年多了，基本上没有和同志们接触过。近两年管后勤业务也很少，许多事情不如过去那样熟悉了，就说不太清楚。

刚才张令彬同志提到，有的军区的同志对工厂管得还不够好，希望你们下点本钱，下点力量，把它管好。有的同志问军需工厂将来怎么布局，这个问题我们还没有更多的考虑，整个国家的大工业，国防工业的布局，都还在考虑。所以军需工厂的布局怎样适应战时需要，我们把它放到以后考虑，同志们也不要催。同时，军需工厂疏散也比较容易，反正机子搬到那里都可以生产。现在还是先拣大的事情办。