# 第三十三章_风云突变_晴天霹雳

第三十三章 风云突变

第三十三章 风云突变

晴天霹雳

会议正在进行时，八月二十五日下午五时突然发生了变化。会议由「盖橡皮图章」变为「盖冤案图章」了。后来，竟捏造事实说，什么庐山会议期间出现了一个「反党集团」，林彪搞了什么未遂的「阴谋政变」。我亦被列入该集团成员之一。但我参加了什么政变？过去十几年不知道，现在仍然不知道。因为这是捏造出来的，除了捏造者本人知道之外，其他任何人都不知道。

二十五日下午，我继续去参加小组会。临走时，秘书对我说：「皮包里，放有华北组的简报，到会场上可以先看一下。」

到了会场之后，我就把包里的华北组简报拿出来了。我边看，内心边发笑。华北组的简报写得实在好！他们的小组会，真是「炮火连天」。原来反对中央文革的竟大有人在，这是我过去所不十分知道的。

这时，各小组的发言已经远远超出讨论林彪的讲话，整个会议已经形成一种势，即反对江青这些人，甚至不满文化大革命的「势」，情绪相当大，这种「势」触痛了毛主席。虽然在大家的心目中有一个共识：毛主席搞文革是继续革命，只因为江青一伙的破坏，对老干部无情打击，才使众多老干部遭殃，文革才乱成这个样子。事实证明这种看法也大错而特错了，因为「天下大乱，达到天下大治」是主席的方针，江青是执行主席方针的。

我准备提议，在小组会宣读华北组的简报。但我抬头一看，康生没有来，小组召集人冼恒汉也没有来。我立即想到，毛主席那里是不是开什么会？因此，我多了一个心，到了嘴边的话又收了回来了。「祸从口出」的谚语，这次对我真起了作用。

各小组的讨论情况，毛主席肯定是知道的。当时，许世友、杨得志、韩先楚三个大军区司令员也给毛主席和林彪写了信，坚决拥护毛主席当国家主席。许世友还直接了当地点了张春桥的名，并提议要把他们下放农村，劳动改造三年。尤其是华北组的六号简报，火药味十足，并以汪东兴的讲话为主。汪东兴在华北组的发言，时间早于许世友等人，他在发言中，不仅坚决提出要设国家主席，而且提出要揪人。汪东兴还说：「现在是笔杆子压枪杆子，可厉害着呢！……我们林副主席真是了不起。要不是他对问题发觉得早，又一次出来捍卫主席，问题可就严重了。」大家都明白了，「不点名」点的是谁了。汪东兴的话实在是太露骨太有份量了。

八月二十五日下午三时，毛主席在山上的住处召开了中央常委会（各组有一个召集人列席会议）。会上毛主席决定，收回六号简报（即华北组的简报），各小组停止开会。毛主席召开的这次会议，是庐山会议的转折点，矛头指向江青张春桥一伙的熊熊战火开始被毛主席熄灭。

八月二十五日下午五时，西北小组的召集人冼恒汉，参加了中央常委会回来说：「毛主席决定小组会暂停，以后怎么开会，待通知。」

下午五时，各组都宣布暂停开小组会。但究竟是怎么一回事，当时大家都不清楚。这对全会的极大多数人是一瓢凉水，浇得大家昏头转向.可中央文革这些人兴奋极了！参加会议的人在林总讲话之后的情绪和停止开小组会时的情绪形成了鲜明的对照。前一种情绪，多数人兴高采烈，中央文革的几个人惶恐不安，忧虑重重：后一种情绪，多数人垂头丧气，中央文革少数几个人兴高采烈。

下午五时，我从西北小组会场回来后，对庐山会议二十多个小时（二十四日下午四时起）以来，发生两次突然变化完全想不通。我同李作鹏商量，必须再次严肃问一下吴胖子，问他究竟知不知道林总要在开幕式上讲话。如果他知道林总在开幕式上讲话，又不同我们打个招呼就可能有什么新的内幕，那样，叶群、汪东兴、吴法宪他们就是一伙了，我们就不是林总最信任的人了，汪东兴在会上讲话那么露骨，究竟原因何在？如果吴真的不知道，就是过去斗争的继续。

晚上，我们一起到吴法宪住处去了。对上述问题，我们直截了当地问了吴法宪，他有点莫名其妙。吴法宪说：「我真不知道林总在开幕式上提出张春桥的问题。如果我知道，以前不跟你们说，现在再不讲实话就不行了吧。要是我知道林总要反张春桥不跟你们说，这是无论如何说不过去的。你们应该相信我说的话是真的。我可以给你们立个字据，连我的人格、老婆孩子都列入担保之内。」他说得很诚恳。

我们认为吴法宪的话是诚实的，我们相信了他的话，也就放心了。然后，我们三个人就一起回忆准备开二中全会以来的一些主要问题。

我们经过仔细回忆，想起的主要问题就是：关于设国家主席问题，关于在宪法上写毛主席思想是一切工作的指导方针问题，关于搞「天才」论的语录等三个问题。这三个问题，即使有错误也是思想认识问题，完全不是什么政治问题。经过回忆之后，我们自己认为根本没有什么可担心的事，也没有担心的必要！

我们一致认为，当前还看不出毛主席对林总的讲话采取什么态度，可能不会有什么问题。但我们担心的是，今后江青、康生、张春桥这些人，在中央政治局会更神气，甚至可能从九大以后的政治局集体办公退步到中央文革时期那样的程度.这些人不懂又爱管，把该办的事搞得一塌糊涂，总理又那么「顾全大局」。如果庐山这样转向的话，林总讲话权威性会不如过去，甚至有针对江青的话也会不便说出来，我们对这个问题要充分的认识，也是我们要特别注意的问题。江青不把总理放在眼里，今后也不会把林总放在眼里，对我们就更不在话下了。

以后事态的发展，证明我们当时的分析是完全正确的。

这时，汪东兴，叶群前后来了电话。

汪东兴这个人，九大以后经常给办事组打电话，有机会就往办事组跑，跟叶群就更紧密了。上了庐山以后，他天天给吴法宪打电话，甚至一天不止一次，一般情况下由吴再转告我们。汪东兴说：「看到全会上各组的气氛，他们真害怕了。江青带着张春桥、姚文元，乘江青的汽车闯进了毛主席的住处。江青并不知道下午三时中央开常委会，她是带着张、姚去向毛主席告状的。江青进毛主席的门时，卫兵挡了她的车。江青说：我自己的家里也不许进去吗？卫兵、江青正在争议时，张耀祠出来了，这时江青才进去的。江青向毛主席说：我带春桥、文元来见你一面。他们快死了，真正拥护文化大革命的人你要保呀，他们表面上是对着春桥和我，实际上是对着你来的，现在各个小组都有刘少奇的阴魂。」汪东兴接着幸灾乐祸地说：「张春桥、姚文元这两个家伙，见到主席立即跪在面前，一人抱着主席一条大腿痛哭，这两个家伙把主席的裤子都哭湿了。毛主席对他们说：『对开会的事，中央就要开常委会讨论了。』」汪东兴还胸有成竹地说：「我看开会也是主席让大家给他们一条生路。」汪东兴还专门说：「主席已采取措施，今后我们暂停电话联系，你们之间也少打电话，有话当面说。」汪东兴还说：「许世友来开会时，主席说：『我不能当国家主席，你为什么一定要我担任国家主席。我的手都是冰冷的（伸出手去给许摸），我每天能睡着觉的时间很少。我不能担任国家主席那个职务。国家主席由老年人、年轻人担任都可以。你许世友也可以，你许世友担任国家主席就足足有余。』许世友说：『我听毛主席的话，我再不提议毛主席担任国家主席了。』主席笑着说：有希望！只要对你许世友的工作做通了，其余的人就没有不通的。」

但是，毛泽东听进了江青告状和求援的话，听信了江青的话！主席是反对「天才论」的，还写了《我的一点意见》，批评陈伯达。毛主席还说过不当国家主席。「九一三」以后，项目组从吴法宪嘴里压出了「不设国家主席林彪往哪里摆」的假话，毛主席又把「设国家主席」杜撰为我们反党的政治纲领，「天才论」是我们的理论纲领，事情越搞越假，越搞越乱。实际上不是这么回事。主席真正的心病在哪里呢？一个是林彪因不满中央文革在会上不指名地点了张春桥，那么多人都拥护林彪的讲话，林在会上的威信，使毛主席难以接受.另一个就是除造反派的中央委员外都反对文化大革命，会上提出揪人揪张春桥。主席很自然会把反对张春桥和反对文化大革命联系在一起.把文化大革命的命运和毛泽东自己的命运联系在一起，主席后来不是讲过，他一生干过两件大事，文化大革命就是其中一件。因此，反对文化大革命，对主席来说是一件要命的大事。这样，林彪在大会上不点名地点了张春桥一事，就显得严重了。

接着，叶群也来了电话，她说：下午三时，林总去开常委会。她想到林总去开常委会，必须追上林总去叮嘱几句。叶群在毛主席住所门口不远的地方追上了林彪的车。叶群向林总说：「今天，如果有什么很麻烦的事，一定要保汪东兴！」叶群驱车赶林总时几乎翻了车，但她赶上了林总，对发生过的惊险也就不在意了。不过，叶群下车下得急，一下车腿一软就坐了一个「屁股蹲」，受了伤，以后几天开会，她都垫个小游泳圈在屁股下面。

二十五日晚上，政治局开会，扩大到各小组的召集人，会议由总理主持，这时江青、康生、张春桥他们那种不可一世的劲头又来了，因为主席的决心还不知道，尤其是主席对林彪的态度还不知道，总理看到他们那个样子也不高兴。我当时就隐隐感觉到，主席的屁股可能坐到江青那边了，可我万万没有想到主席在山上和下山后的一切都是对着林彪来的。总理在会上说：「会议的日程做一些调整，根据主席的指示，休会两天，大家休息休息，很多人还没有来过庐山，可以去游一游，换换空气。」

散会以后，吴法宪要到林总那去，我们劝他不要去，他还是坚持要去，为了等消息方便，我们就坐在吴胖子住处等，不久他就回来了，吴说：「我去时林总刚从主席那里回来，主席召集开常委会，各大组的负责人也到了，林总说主席对会议不高兴，说陈伯达在华北组起哄，并说以后不要再提天才了，国家主席他不当。林总说没有什么了不起的事情，不做亏心事不怕鬼叫门。」

我回到住处，总理给我来了电话，他同我说：「主席说庐山问题还是一般的思想认识问题，但发生在不同的人的身上，就有一定的严重性。这就是说，在陈伯达身上发生的一般的问题，也必须严肃对待。你没有什么大事，但要化被动为主动，因为你究竟有没有大事，不是你自己定得了的。」总理的话，都说到这种程度，我仍然没感到自己会有什么事，只是我感到陈伯达可能要倒霉了，可是为什么要搞到陈伯达头上，我真是搞不清楚。

毛主席宣布停止小组会后，从八月二十六日开始，大家可以自由活动，有的人在家里看会议相关的文件，有的去游庐山，晚上还安排看电影。实际上，主席自己忙乎得很，天天找人谈话.江青他们也忙乎得很，而且打着主席的旗号，拉拢人心。我们几个则没有给任何干部谈过话。

八月二十六日下午，吴法宪通知我到总理的住处开会，这个会除吴、李和我之外，还有康生、汪东兴参加。总理说：「按主席指示，召集你们来谈一谈，把有些情况搞搞清楚。」

总理的话音一落，康生就气势汹汹得对汪东兴说：「你汪东兴所在的华北组六号简报被毛主席扣上反革命简报的帽子，可是反革命的帽子没有给

1

你汪东兴戴上，你敢做不敢当，不但推卸责任，还陷害别人。在华北组起哄！」汪东兴没有看康生，没有吭声，也没有低头折服的样子。这下康生更火了，扯着嗓门说：「你汪东兴在华北组点火，陈伯达跟着你起哄！吴法宪撒谎。还有陈毅这个反革命分子也跳出来了！你们想干什么？！」康生讲话时，总理一直看着他，没有倾向性的表情，也没有说一句话。因此，我们心里也有些底，李作鹏是个有胆识的人，他首先顶了康生一句：「康老呀，总理说，按主席指示找我们来，是把情况搞搞清楚，你怎么上来就下结论呢？！」康生一下就哑火了，吴法宪见到此情景，立即跟着说：「康生同志，你是代表中央下结论吗？这个结论有点早吧。」康生老到得很，他自知话说过了头，一句话也不回答。总理趁势说：「今天就到这里，明天上午接着谈。」总理又强调：「主要是把情况搞搞清楚。」在会上我也没说话。

第二天（八月二十七号）上午继续在总理那里开会。吴法宪拿着一本《党章》对我和李作鹏说：「这是林总给我的党章，党章上明明写着『党内允许有不同意见的争论』。我才不怕康生呢！毛主席说我错了我才承认。」在会上康生把我们当被告一样，又是追又是训，大放厥词。康生竟说：「你们也是『军事倶乐部』！你们要交待这个倶乐部都有谁？怎么成立的？为什么陈毅这个反革命分子也跟你们在一起？陈伯达起哄很得意呀，他把林副主席也绑在自己的战车上了！」

我听康生简直在胡说八道，况且我昨天也没有发言，我应有个态度，便反击康生说：「我在西北组发言时，你康老也在场嘛，你同意我的发言，你还表扬我马列主义学得比较好，我还受宠若惊呢，你自己说的话都忘了吗？党的会议，大家都可以发言嘛。设国家主席，只是传达过不同意见，究竟是哪种意见，也没有定嘛，就是让大家在会上提嘛。你自己也同意设国家主席嘛！」听了我的发言，康生气得满脸通红，但我说的话比较平和，康生想发作也发不起来，他傲慢地扬着头，胡子翘老高。吴法宪紧接着说：「你今天又说陈毅是反革命，而且和我们搞在一起了，这是中央定的吗？你是常委，说话要负责呀！我们没有『军事倶乐部』，没有！我们只有军委办事组，这是毛主席定的！」吴胖子说着说着激动地站起来了。总理一直没有发言，这时总理立即说：「康老的话说过了。」总理就说了这么几个字，又让大家说。李作鹏对付康生是有办法的，以前的政治局会议上，一有机会李作鹏就挖苦康生。李作鹏说：「康老呀，我记得在九大时，主席说陈毅是右的代表，现在怎么成了反革命了？这是创造性的，还是讽刺呀？」我们三个人把康生收拾了一顿，康生那个嚣张劲头才下来，不过我们也只是嘴上痛快，因为康生不是代表他自己来的，他是代表毛主席来的，我们这些人不谙世故。总理说话一直没有倾向性，总是说：「平心静气，平心静气，主要是把情况搞清楚。」下午四点左右，陈伯达叫吴、李和我到他住处去谈了一次话，时间约一小时。对此我们有点犹豫，吴法宪说，陈伯达告诉他是主席叫他找我们的。

我们到他住处时，我们看到陈伯达精神十分紧张，很沮丧。大家坐下之后，喝了一点热茶，他精神的紧张程度稍微好缓一点。他说：「我叫你们来是经过主席批准的。主席叫我去谈了一下，对我有批评，对你们也有批评，主席要我找你们几位谈一下。」

陈伯达颠三倒四地说了不少话。我记得，主要内容是谈的毛主席批评天才论，说陈伯达给我们语录，把我们骗了。在谈话的时候，吴法宪拼命记录，我也帮他记了一些要点。整个谈话的内容都是重要的，但如下几句话，我认为特别重要。

陈伯达说：「毛主席指责我参加了『军事倶乐部』！说我背叛了中央文革，要我到江青、康生那里去承认错误，争取他们的原谅，搞好团结。」陈伯达说：「毛泽东一出此言，我脑子就懵了。『军事倶乐部』是一九五九年毛泽东讲彭德怀的话，怎么在十年以后又拿同样的话讲起亲密战友林副主席来了？我是罪孽呀，怎么把林副主席推到第一线了。」

陈伯达说：「康生指责我把林副主席绑上了战车，甘愿当叛徒，投靠了军委办事组，我准备你陈伯达杀我的头！」

临走时，陈伯达向吴法宪宣布：「我犯了错误，从此中断电话联系！」这几句话，把当时发生的问题的性质都点明了。例如：「军事俱乐部」一词，是上次庐山会议反彭德怀的用语，康生的话是再明显不过了，我们问题的性质和彭德怀是一样的。

我们三人都认为，问题一下就严重了。就决定到林彪那里去一下，准备走时，吴说给叶群打个电话，陈伯达听见后像吓丢了魂似的，恳求吴胖子千万不要在他那里打电话，我们就离开陈的住处。吴说我们就直接去林彪的住处，如林不肯见就回来，李说如果不见，那问题就是另外一回事了。到了林彪的住处，叶群依旧很热情，说：「快来，快来。」林彪也亲自出来了，我们把陈伯达的话讲了一遍，林彪还是很镇静，好像对这些是是非非的话有反感，林总只说了一句：「那是讲陈伯达。」

对于毛主席同陈伯达的谈话，我又专门打电话向总理汇报。他听到后也非常吃惊，他认为主席把问题搞严重了。

周总理真是不辞辛苦，立即找吴、李和我谈话，总理说：「话的份量是相当严重的，要超过『二月逆流』，但主席是对陈伯达说的，与对你们说，是有区别的。要是有什么需要你们注意的，我会向你们打招呼的。但你们讲话要慎重，别人竖着耳朵听你们讲话，搞不好要影响林副主席。」

我们对总理都存有感激之心。因为在最高层搞这些名堂，我们的确一窍不通。

不管怎么样，从陈伯达这次谈话起，我们才真正感到了问题的严重性，对我震动很大！从此，我就比较认真考虑问题了。我考虑来考虑去，脑子里「翻箱倒柜」，各方面的问题都认真想过了，在庐山除了江青、张春桥、姚文元之外，大家对林彪讲话的态度都是一样的，开始也包括康生在内。因此，不是谁有错误的问题，而是主席说谁有错误的问题。我认为不管庐山的问题有多大，对我们都是「提起千斤重，放下无四两」。现在的关键问题，是毛主席「提起」还是「放下」的问题。后来的事实证明，是毛主席把我们和汪东兴分开，把我们和全体中央委员分开，把我们孤立起来，其实也就是把林彪孤立起来，再扣上几顶帽子，进行打击。

林彪的态度

总理宣布暂时休会以后，林在等主席表态，也没有主动要求去见主席，因为不知道谈什么，也不知道错在哪里？主席反而天天找人谈话，主席还想了一个方法，叫林彪给陈伯达、叶群、吴法宪、李作鹏、邱会作、汪东兴开会，说我们犯了错误，都是属于思想认识问题，把问题谈通了，问题也就解决了。

林彪是不愿意出面开这个会的，他认为主席不够诚恳，但主席发了话，林也只能遵照毛主席的指示办，从八月二十八日开始，林彪就召集陈伯达等六人，在他的住处开过三次会。每次会九时开始，十一时结束，每次会约两小时。第一次会议开始时，林总说：「毛主席要我同各位谈谈，做点思想工作，我们的会要开两三次，每次会的情况，请汪东兴向主席口头报告，我就不另写书面报告了。」林总当面批评了陈伯达：「你的书生气太重了，考虑得太多。主席批评我能不能再看张春桥两年，主席说得对。我们部队的干部要和地方干部搞好团结。就是这些嘛。」对于让林主持这样的会，后来林彪说主席在「耍」他，他也只有应付差事。

到会的人都说了话，说的内容都是有关团结的问题。当时，毛主席《我的一点意见》还没有印发出来，所以大家都没有批判天才论的问题。大家的话都说得很简单，都是属于表态的话，实质性的话一句也没有。这种会是纯粹做样子的。

第二天开会的时候，林彪有些调侃地说（我从没有见到过林彪开玩笑，林说话向来认认真真）：「你们说说，是不是有组织，有预谋的？你们为什么在同一时间，讲了同样的话？」三天的会，林彪没有多讲一句话。

叶群对我们说林总的态度是：「不改变自己的观点，不干扰毛主席对问题的处理。」从此他基本上都是这个态度。叶群还说：「林总说，吴法宪提出检讨，这是他的权利。如果他要问我（林），我就说检讨是因为有错误，你吴法宪没有错，你检讨什么？！」从我们比较知道内情的人来说，林彪在庐山的确没有单独进行过任何活动。他的心情总是坦然的。他说过：「一个人搞鬼还是没有搞鬼，自己说的不算数，要别人说的才算数。我不出门，不说话，不找人谈话，就没有什么顾虑，也不给别人制造紧张局势的话柄。」在庐山，吴、李和我等人，除了在公开的场合同林彪见面说过话之外，基本上都没有单独同林总讲过话。事后我想了一下，林总在二中全会上的讲话，好像是军事上的「火力袭击」。林总的「火力袭击」的目的，不是对准整个中央文革，而是对准他们的干将——张春桥。这一仗如果成功了，对中央文革以后的文章就好做了。但林总的火力袭击还没有完，战斗就宣告失败了。

林总在庐山反对中央文革是未遂政变吗？这完全是鬼话。那么林总为什么失败了？毛主席支持江青，支持中央文革是林总失败的根本原因。林总的命运就抓在毛主席手里。

毛主席支持张春桥，是为了江青吗？这也不全对。其实，毛主席支持张春桥，这是关系到整个文化大革命的路线问题，也关系到文化革命中搞造反的一批干部。上海是文化大革命搞得比较好具有代表性的地区，张春桥、姚文元、王洪文等人，又是从文化大革命产生出来的代表人物，这就是说，如果张春桥被打倒了，就不是他一个人的问题，而是文化大革命产生出来的一批人的问题。林总不是文化大革命的积极领导者和既得利益者，除了在毛主席决定后，他对打倒贺龙在九大说过几句话之外，在文化革命中没有欠下什么需要还的账。

吴法宪检讨

八月二十八日上午，总理给我来电话说：「我已通知吴法宪写个检讨，这样争取主动，主席对于肯做检讨的人，一般是原谅的。我看吴法宪的精神有些紧张，恐怕他写不好，你和李作鹏都去帮他起草一个稿子，拿给我看看。」我说：「我马上照办。不过这里面有个问题，吴法宪写检讨一事，是否要报告林副主席？吴一检讨，势必影响到叶群，也就等于影响到林副主席。」总理说：「你考虑得周到。但检讨还是要写的，不然主席那里不好交待，两边都要兼顾到。关键是检讨怎么个写法，所以我才叫你和李作鹏去嘛。」

我给吴法宪打了一个电话，讲明情况，吴表示感谢，说自己先搞。吴的思想压力大，自己搞不深透，秘书搞，吴又不满意，主要是怎么说林，拿不定主意。晚上我和李作鹏到了吴的住处，共同商量检讨稿怎么写，大家商量了一个框架，吴当时精力消耗太大，有些力不从心，我就执笔给他写了一个稿子，吴认可了，又拿给李去看（李身体不好，先回去休息了）。吴法宪向总理交了卷后，总理又把我们三个人叫去亲自谈、亲自动笔修改后才定稿的。总理还说：「你们几个人政治上一直都很顺利嘛，要经得起挫折。」吴的检讨稿很简单，一是说对林的讲话，自己理解上有偏差，因此在发言中有错误，自己发言中的错误自己承担。总理说：「这个提法好，要自己承担，保护副帅（指林彪。这是总理的专用语）」。

一是说讨论林彪的讲话是吴提出来的，吴说他的提议干扰了大会的议程。这个提法就等于替总理开脱了，因为此事江青抓住不放，讨论林彪的讲话和听录音毕竟是总理同意的。总理对这一条特别满意。

总理这个人，对人还是很诚恳的，而且精力特别充沛，对大局的事，对有利于团结的事，他都会尽力去做，他对党内的团结有美好的愿望，从不好胜。比如说，叶群二十五日下车时坐了个「屁股蹲」，开会时很不方便，她

2

想请假，总理说：「这个时候千万不能请假，不然别人会有很多想法。」叶群听了总理的话，开会时搞个小救生圈垫在屁股下面。当然，只要主席的态度已明确，对总理来说，上面那些就不算数了，他是无条件听毛主席的，总理知道主席是太好胜了。

当时，真是一波未平，一波又起。江青、康生、张春桥他们，把前一段在北京讨论宪法时，做记录的人（也是这次会议会务组的）找来写了一个材料，说「在宪法修改小组的讨论会上，吴法宪和张春桥确有争论，但这个争论，不是原则上的争论，而是文字上的争论」，这个材料是他们为张春桥找退路的。二十五日以后，形势变了，江青、康生、张春桥他们又把这个材料，捅到主席那里去了，并大肆宣扬说吴法宪造谣说假话。吴法宪当时已经「溃不成军」了，他没有和我们商量竟承认自己说了假话。这件事引起了林总、周总理的极大注意，我和李作鹏对吴则极为不满。林总在吴困难的时候，真是帮他，林认为吴法宪不会说假话，并为他专门说了一段话。林总还叫把他的话传出去。

林总说：「吴法宪没有说假话的问题。吴跟我几十年，我就没有听过他说过假话，也没有听别人说过吴法宪是一个说假话的人。吴法宪对毛主席、对党都是忠诚老实的，是不会说假话的人。」

林总还说：「在宪法小组，对运用毛泽东思想编写宪法，确实有过争论，有不同意见是正常现象。我们决不能说，提出不同的意见就是说假话。这样就不是以理服人。」

同时，总理在东北小组也做了文章。虽然，总理没有像林总那样直截了当地说「吴法宪是不会说假话的人。」但说的话是很有份量的。总理说：「吴法宪是一个很诚实的人，对争论的不同意见不能简单地认为就是说假话。」懂得内幕的人，对总理的话是完全理解的。吴法宪说假话风波到此就平息下去了。

黄永胜上山

二十九日上午，李作鹏和我在吴宿舍闲谈，叶群也来了，叶群说她拾到了三个「险球」。这三个「险球」是指周总理转给叶群的三封信，并附有条子说：「此件存你处不必再呈、转了。」

信是济南军区司令员杨得志、南京军区司令员许世友、福州军区司令员韩先楚写给毛主席、林总、周总理的（转去的还有其他省、市中央委员的信）。信的内容是打击张春桥的。许世友提出，要把张春桥下放农村改造三年。杨得志、浙江的南萍、熊应堂提出要公开批判张春桥，韩先楚原来没有写信，听许世友一讲，他立即响应，他说：「我也给这个鳝鱼眼（指张春桥）补一枪。」叶群对我们说：「与此事不搭杠的老同志，我一定要保他们。」

这样的信不转到毛主席那里去，不去火上加油，只有周总理能够做到，同时也只有总理能够把事情向着好的方向解决处理。

晚上，李和我建议吴求见毛主席。吴立即向毛主席秘书打了电话。不久，秘书回了电话说：「主席说，现在不要谈话，以后主席会找你谈话的。主席交代了三条：一，不要紧张.二，要犯得起错误.三，我们要以孔夫子打牌『和为贵』的办法处理问题。」

八月三十日，黄永胜到庐山，李德生回到北京值班。黄永胜一上山就被叫到毛主席住处，我们一直在吴法宪的住处等他。黄从主席那里出来，又去看林彪，半夜了黄才回来，而且是和叶群一起来的。黄只简单地讲了一下毛主席和他谈话的情况，有些情况尤其是主席拉他和批评吴法宪的话没有多讲。

黄永胜说毛主席估计山上的情况他已经知道一些，因此谈话一开始主席就问：「到庐山来紧张吗？」

黄永胜：「我刚到，就来主席这里。」

毛主席：「搞突然袭击，还那样厉害！张春桥手无寸铁，你们搞他干什么？」

黄永胜一听说的是张春桥，也直言回答道：「张春桥不得人心，我们确实有些意见。他特别倚重江青同志，我认为有些事是给主席脸上抹黑。政治局实际上是不团结的，张春桥起的作用不好。总理一直在努力做工作，担子很重，很吃力。过去，没有向主席报告清楚，我应当负责！」

毛主席：「你当然要负责，你是一个头。张春桥拍江青的马屁有什么用？」

黄永胜说：「江青自以为有伟大领袖毛主席这张牌嘛！她总认为自己主牌多，又有大王，她总认为自己会赢。」

毛泽东：「大王出过了，小王就当家了。你是和我一起搞秋收起义，上井冈山的嘛！人不多喽。为什么连你都不向我报告江青的情况？」

黄永胜是个政治上挺成熟的人，究竟毛主席怎么看江青，他还没摸透，因此他没有顺着毛的思路往下说，黄说：「我们不想干扰主席。」

毛泽东：「你们能不能让我看张春桥三年？」

黄永胜：「我是在主席领导下参加秋收起义的。几十年来的枪林弹雨，艰苦岁月，我都是跟毛主席的，我都是拥护主席的。但中央文革的一些为人为事，我不能同意。造反派到处冲击，到处夺权，到处打、砸、抢，我不同意。造反派上面有人，问题最难办。」

毛泽东：「你也不赞成文化大革命？」

黄永胜：「我坚决拥护毛主席、林副主席！我不同意的是打、砸、抢。」

毛主席说：「现在问题都解决了，不把问题带下山去。今后主要是学习、提高认识问题。大家都要执行九大路线，团结起来，把文化大革命搞彻底！」

黄永胜：「我听主席的话，在主席领导下，努力学习，努力工作，搞好团结！」

不过，黄永胜的态度，也决定了事后毛对林彪，黄、吴、李、邱的取舍。毛当时已经很清楚了：要林彪、黄、吴、李、邱，文化大革命的成果就保不住，他们骨子里都是反对文化大革命的.要保住文化大革命的成果，必须拿掉林彪！有没有以后的「九一三」事件都是一样。

黄永胜到庐山之初，因为毛主席同他谈了话，开始他有点「局外人」的态度，他不主动向别人打听情况，别人同他说话，他也不太感兴趣。同时他负担也并不重，因为毛主席已经说了，「问题已经解决了」。我观察到这一情况之后，除了有事之外就很少到他那里去了。只是三十日晚上，黄、吴、叶、李和我在一起进行了长时间的谈话。叶群把庐山问题，向黄做了比较系统的介绍，并从林副主席对庐山问题的态度说起。

黄永胜与总理的联系比较多，受总理的教育和点拨比较多。黄对庐山的问题了解多一些了，也渐渐找我们谈话，并且在对待中央文革一帮人的态度上，黄比我们还坚决，对维护大局，他和总理作了不少工作。黄强调：一个是保护副帅.一个是叫吴法宪在检讨时只说自己，不要扯别人.一个是要保护陈伯达和汪东兴，问到自己头上就实事求是地说。黄强调说，老夫子（陈伯达）也是手无寸铁.一个是强调山上山下没有联系，在庐山我们和大家的意见都是一致的，不承认我们是一伙.一个是和张春桥有斗争而且是原则性的斗争，批评张春桥没有错，不是只有我们几个人对张春桥有意见，政治局很多人对张春桥都有意见。我现在想起这些往事，仍然认为黄永胜的思想水平是高的，人品是很可贵的，如果他被毛主席拉过去，问题就复杂了，毛主席就可能提前把林彪端出来。

《我的一点意见》

毛主席《我的一点意见》这个文件是八月三十一日下发的，政治局进行了学习讨论。

《我的一点意见》是毛主席看到华北小组的简报而写的。在原稿上，除了关于搞语录的问题，还有陈伯达、吴法宪的名字。后来，周总理说：「语录是陈伯达搞的。」毛主席又把吴法宪的名字删去。

《我的一点意见》，我记得文字并不长，主要内容有：对庐山发生的问题，提高到「炸平庐山」的说法。在天才论的问题上，讽刺了陈伯达，保护了林彪。文中关于天才论的问题，有一句「我同林彪同志交换过意见，我们一致认为……」整篇文章，初读起来好像学术味还是相当浓的。但细细一看，就是对陈伯达的宣判书了。

在政治局讨论《我的一点意见》时，江、康，张、姚高兴得不得了，姚文元说：「毛泽东思想是无价之宝，可以战胜一切牛鬼蛇神，也可以战胜权威人士（暗指林彪），我们要很好学习毛主席这一重要指示。」

张春桥说：「毛主席发表的《我的一点意见》，是伟大的马列主义的又一光辉文献。毛主席《炮打司令部》的大字报，打倒了刘、邓反革命修正主义司令部。同样，毛主席发表的《我的一点意见》也一定是战无不胜的。我们要以批判『天才论』为中心，学习毛主席《我的一点意见》，建议文元连夜写出个大纲来。」

吴、李和我除了表态拥护之外，一句话也没有说。姚文元带着讽刺口吻说了一句：「不表态也是一种态度！」我也说了一句：「表态也并不一定是最好的态度！」周总理怕吵起来，就用其他的话把问题引开了。

江青、康生、张春桥、姚文元对《我的一点意见》如获至宝！江、康、张、姚召集华东地区的造反派中央委员，如王洪文、王秀珍、徐景贤等十余人，在张春桥的住处举行了庆祝会，光茅台酒就喝了几瓶。

小组会恢复后，姚文元在他所在的东北组发言，讲了几小时，主要是批判天才论。消息传了出去后，其他小组造反派出身的中央委员也不守纪律，竟然脱离自己的小组，都跑到东北组去听姚文元发言了，中央文革在造反派中的威望是不可低估的。

毛主席派张春桥到华北组，有人请他批判天才论。他只说了两句话：「唯心主义大师是冯友兰（北大教授），党内的蹩脚理论家是陈伯达。只有他们两个人，才有资格讲天才论的问题。」除此之外，他还擅自参加了各个小组的会议。他的举动没有别的，就是要大家看看，「副统帅亲自上阵也没有把我张春桥打倒。还有什么人可以把我打倒吗？」周恩来知道会场被他们搞乱了，非常生气。他告诉张春桥：「回到华东组去。」张对总理不屑一顾。毛泽东知道这一情况后，哈哈大笑。

江青的表演就更使人恶心了！她每天上午都到一个小组（不固定）的会场上去。她到西北组的时候，一进门就笑起来，表示非常高兴的样子。坐下之后，她说：「我来晚了，是有原因的。我要协助毛主席处理会务的许多问题之后，才能出门。我是来看看大家的。毛主席睡觉很好！」我在小组会上也做了简短的发言。我发言的主要内容是说了自己学习差、理论水平低，识别不了真假马克思主义，今后要好好学习马克思主义和毛主席著作，爱护党的团结。我的话音一落，康生就对着我面带冷笑地讲话了：「善于观察时势的人，应当多说一点嘛。上一次在小组会上，不是说得很好吗？」

「把时间留给理论家康老用。听说，康老已经准备了长篇发言稿。」我是以平常的态度回敬康生的。

大家对我们俩个人的几句对话，报以哄堂大笑。

康生在西北组除了把我讽刺了一顿之外，还以「反对唯心主义的先验论」为题讲了大约两小时。

会议的最后几天

九月一日，召开政治局扩大会议（各省市、大军区负责人出席了会议），会议主要内容是：吴法宪、陈伯达做检讨，会议由林彪主持。林彪能主持会议也是我没有想到的，我以为他会称病，但他却来主持了会议。

陈伯达发言时，张春桥做「翻译」，这虽是一件小事，但对他们来说，却是一件大喜事。他们在展示：「你陈伯达打不倒我们，你今天怎样了？」

九月二日，继续昨天的政治局扩大会议。陈伯达、吴法宪检讨后，还有几个人发了言。

张春桥发言，除了尽情谩骂陈伯达之外，还说了：「以吴法宪为戒，努力学习努力工作。」

林彪在会议结束时，对陈伯达说了两句话。他说：「陈伯达是人不像人，鬼不像鬼。对这样的人应当与之彻底划清界限……」

会议至此，「庐山战火」就暂时平息了。会议转为全会原来的议题了。

九月三日，总理回北京了，会议似乎没有人管，各小组名为审议《中华人民共和国宪法（草案）》和《一九七〇年国民经济计划的报告》，实际上都在乱扯谈，大部分人拿着审议文件当闭口道士。

九月四日，总理回来了。主席在他的住处召开了政治局常委扩大会，会上主席说不要搞得太紧，会议再延长两天，然后对到会的陈伯达说：「闭幕式你就不要参加了，你如果参加，别人会把你从主席台上撵下来。」主席说完话，陈伯达当时非常窘迫，他低着头坐在那里不动，这时总理走过去，给陈伯达咬了咬耳朵，陈伯达站起来怏怏不乐地退出会场了。陈走了以后，主席又接着说：「陈伯达的历史我和康老最清楚。我在这里向中央揭发陈伯达，陈伯达是个托派、叛徒……他出生在一个封建官僚家庭，陈伯达有变节行为，一九三一年被捕叛变，成了国民党特务，一贯追随王明反共。……」主席还说：「对陈伯达还要看一看，可以给他当个中央委员。」

毛泽东的讲话，大家听了很不是滋味。过去，陈伯达号称马列主义理论家，在毛主席身边工作三十多年，周恩来也说过：「伯达同志最能准确地表达毛泽东思想。」前几天，陈伯达还是中央政治局常委，现在怎么又是「托派」，又是「变节」，又是「叛徒」，又是「反共」，有错误可以检讨嘛，怎么一得罪，就搞成这个样子？张春桥也是叛徒，为什么一字不提！？林彪揪张春桥就是分裂党，毛主席揪陈伯达就是团结胜利的大会？大会讨论林彪的讲话就是改变大会的议事日程，大会学习毛主席《我的一点意见》不也是改变大会议事日程嘛。听了毛讲完话后，人人面面相觑。不过主席讲到：「对陈伯达还要看一看，可以给他当个中央委员」时，叶帅突然发言。他说：「我看陈伯达的事不能这样就完了！」毛主席听进了叶帅的话，遂决定对陈伯达审查，并由叶帅具体负责。

主席在九届二中全会上，那种顺我者昌，逆我者亡的神气，表现得淋漓至尽。毛主席已经站在党和国家之上了。这是毛泽东主席晚年所犯错误根本原因之所在。

最后总理又征求大家对《中华人民共和国宪法（草案）》和《一九七〇年国民经济计划的报告》的意见，这个时候大家哪有心思讨论这些，都说没有意见就散会了。

九月五日，讨论通过了《关于加强战备的报告》。

九月六日九届二中全会闭幕。会议由林副主席主持。

这是毛主席特意要林总主持会议的。毛主席说：「你要不主持会议，大家会有很多想法的。」

会上通过了《中华人民共和国宪法（草案）》、《一九七〇年国民经济计划的报告》和《关于加强战备的工作报告》。会上也通过了全会的公报。

毛泽东在会上讲了话，他在讲话中，暗指陈伯达是黑秀才，大家上了黑秀才的当。暗指张春桥是红秀才，在会上公开给张春桥撑腰打气。接着主席说：「他们认为，代表人民的标志就是要当国家主席。我在十几年前就不当了嘛，岂不是十几年以来都不代表人民了吗？我说，谁想代表人民，你去当嘛，我是不干，你把庐山炸平了，我也不干。你有啥办法呀？」

事实上，谁也没说过「代表人民的标志就是要当国家主席」，大家提议设国家主席的目的，是为了健全社会主义的国家体制。

但在闭幕式结束前，周恩来讲话时说他代表毛泽东主席宣布对陈伯达进行审查。

全会闭幕了，服务员在打扫会场的卫生时，竟然从地上拾到「打倒张春桥——几个中央委员」的条子。周恩来看到条子后，非常感慨。我想主席看到条子后，一定也非常吃惊。

九月六日晚，中央中央政治局举行了简短会议，周总理传达了毛主席的指示：「庐山的问题不下山，传达会议精神要控制范围。回到北京后，政治局举行一次学习生活会，各自做自我批评。『孔夫子打拳，和为贵』」。康生则提出：「庐山的问题并没完，要追査到底，落实到人头，这样才能彻底解决问题。」周恩来只说了一句「应照主席指示办。」就散会了。

与会者陆续下山了。

九月七日，林彪下山了。周恩来去看望林彪，两人紧握双手，面面相对，一句话也说不出来。黄永胜、吴法宪、李作鹏和我下到九江机场向林彪送别，在飞机上大家合影留念。林说：「不做亏心事，不怕鬼叫门。照常吃饭，照常睡觉，照常工作，最多是个彭德怀第二。你们有事情多向周总理请示报告。」从此以后林彪就很少和我们联系了。

周总理九月九日上午下山。

毛泽东九月九日下午下山，毛泽东走在所有中央委员之后。

九月六日晚，叶群给吴法宪打电话，叫黄、吴、李和我也去看望一下江青。吴说，他们可能不愿意去。叶群说去做做样子嘛。

黄、吴、李和我几个到了江青住处，足足等了半个小时，江青才从楼上下来，而且穿着睡衣，我们几个真窝火。江青像女皇一样，边走边说：「我向来是反对陈伯达的，你们又不是不知道。现在舒服了吧，过去你们不听我的话，犯了错误，今后听主席的话就是了。主席和我对你们的态度还是和过去一样的。你们主要是上了陈伯达的当。」从江青家出来，大家异口同声地说：「戏子，戏子！真他妈窝囊。」

毛泽东的苦涩

我认为主席内心是苦涩的，主席对高级干部的情况，心里都清清楚楚，文革中应不应该打倒这么多老干部，他心里最清楚。「水至清则无鱼，人至察则无徒」，「团结不同意见的人，甚至反对过自己的人一道工作」，这是毛主席经常教导的，可是，在文革中这些他都不要了。在无产阶级专政条件下，是否要用「天下大乱，达到天下大治」的方法解决党内问题？党内搞这么大一场革命，是不是应该由江青掌重权来做领导文革的工作？主席心里都清清楚楚。现在，他又以否定林彪的正确意见为代价，以否定四个中央政治局常委的正确意见为代价，以否定政治局大多数同志的正确意见为代价，以否定二百多个中央委员的正确意见为代价，换取了江青、张春桥的「安全」，这种代价也未免太大了。为了一个造反派张春桥（林彪称之为小记者），竟然打击了跟随他一生，南征北战，出生入死，一身战功、一身枪伤的林彪，究竟是为了什么？

林彪讲「天才」是不是就是说毛泽东是生而知之，主席心里很清楚。林彪讲天才是对毛主席的歌颂和称道，是崇敬！在大家都在说刘少奇好话的时候，毛主席多么希望有人赞扬他，希望「要一点个人崇拜」。林彪高举毛泽东的旗帜，并且举起来以后，他又说「讨嫌」，令人无所适从，只有认为主席是谦虚，而且是伟大的谦虚。毛主席在庐山把「天才」和唯心论的先验论搞在一起，纯粹就是为政治服务了，有意把水搅浑了。

究竟国家主席有多重的份量，毛泽东清楚，林彪也清楚。如果国家主席是一个要职，在毛主席退居二线的时候，是决不会把这个职务让给刘少奇的。林彪对自己的身体状况很清楚，他这个人一天保持健康地生活，正常地饮食起居都很困难，哪有精神去考虑非分的事。他非常清楚，虽然给他戴上了「接班人」的帽子，就他的身体状况来说，也是接不上班的，林彪对国家主席这样的虚职，根本就不感兴趣。

庐山会议的实质问题是什么呢？简而言之，就是林总为了扼制江青、康生、张春桥等这些中央文革的人在九大以后，仍然坚持搞极「左」的一套，就以张春桥为突破口，向中央文革实行了火力袭击，林彪是反中央文革的英雄。从八月二十三日下午五时，在二十多小时之内，庐山烧起了熊熊烈火！出席二中全会极大多数的人，都兴高采烈，沉浸在欢乐之中。但好景不长，毛主席于二十五日下午五时就把战火扑灭了。出席会议的极大多数人，从兴高采烈变为脸无喜色了。主席醉翁之意不在酒，他用「杀鸡给猴看」的办法，牺牲了陈伯达，暂时扑灭了战火。

九大以后，形势好多了，如果能够开一个比较成功的四届人大，情况就会更好一些。没想到毛主席又提出在四届人大上不设国家主席的主张，毛主席不顾国家体制，一个人说了算，大家又为因人废事而忙乎。林提出设国家主席，并要毛当国家主席，正是「克己复礼」的建议，毛主席不但没有采纳，反而给林彪扣上「他们急于想当国家主席，要分裂党，急于夺权」的大帽子。

「闹来闹去，把帽子给我们扣上了，可宪法草案上还是写上毛泽东主席『是我国无产阶级专政的元首』」

其实，毛泽东主席在文革的问题上，在前国家主席刘少奇的问题上「有病态」，他才造出了不设国家主席的「理论」。召开四届人大，必定要涉及到前国家主席刘少奇.必定要涉及到前人大常委会，委员长、副委员长.必定要涉及到国务院，总理、副总理.必定要涉及到最高人民法院，最高人民检察院等等。可刘少奇一九六九年十一月已经死了，朱德委员长不能在人代会上当家，副委员长、副总理多数已打倒，最高人民法院，最高人民检察院找都找不到了……我看毛主席想开一个马马虎虎的人大，不要开一个认认真真的人大，不然上面这些问题不好交待。这就是毛主席的苦衷，设不设国家主席根本不是问题的实质。

毛主席还有一个苦衷，就是文革的问题。林彪在开幕式上的讲话，讲张春桥的话是含含糊糊的，并没有什么更重的味道，而且也没有点名。所以听林彪讲话的录音，讨论林彪的讲话，毛主席都同意了，总理也非常积极，而且总理、康生还整理了林彪的讲话。主席没有想到的是在讨论林彪讲话的时候，对张春桥形成的讨伐，实际上就是对江青掌控的中央文革的讨伐。而且，几乎全体中央委员都拥护林彪的讲话，几乎是一呼百应。这种号召力毛主席是绝对不能接受的。江青说得对，表面上是对着张春桥来的，实际上是对着江青来的，也就等于是对着文化大革命来的。正如毛主席后来所讲，搞文化大革命是他一生中所干的两件大事之一，否定了文革基本上等于否定了他。

在庐山会议上，毛主席打击的是林彪和我们。从道理上讲这是不对的，从政治打击来说毛主席是早有考虑的。在小组会上，我们只是念了马列称天才的「语录」，拥护了林彪在开幕式上称毛主席是天才的讲话，拥护天才的观点，这既无什么大错，也不比别人调子高。为什么我们同意称天才，一个是林彪在开幕式上讲他「坚持天才的观点」，一个是「天才地、全面地、创造性地继承、捍卫和发展了马克思列宁主义」是林彪讲的，张春桥反对，我们是反对张春桥的。在小组会上关于设国家主席问题，我们只是一般的提及。

从庐山会议上各小组的发言来看，汪东兴、许世友、陈伯达等人是最积极的，汪东兴、许世友提出了「揪人」。毛主席为什么要翻脸，就是因为「揪人」！揪谁呢？揪张春桥。毛主席认为对着张春桥不是一个人的问题，而是对着文化革命来的。在庐山汪东兴、许世友、陈伯达等人跳得最高，毛主席为什么却搞黄、吴、李、邱呢？因为毛主席不是按谁跳得高打分的，而是按人划圈子。毛主席借「天才问题」和「设国家主席问题」为由头，把林彪和黄、吴、李、邱划在一个圈子里，先扣上帽子然后进行削弱和打击。这种削弱和打击不是在庐山偶然形成的，而是九大以后毛主席对林彪就不感冒了，他是要找机会削弱和打击林彪的，在庐山正是机会。

汪东兴与华北组六号简报

我跟汪东兴的关系一直都是工作关系，平时接触也不多。一九六八年「杨、余、傅」事件以后，汪东兴和军委办事组的来往越来越密切，九大以后汪东兴就主动向军委办事组靠拢，经常和我们一起吹牛皮，有关主席和江青的关系，都是从他嘴里说出来的。吴法宪经常问他的一个问题就是：主席和江青是一回事，还是两回事？汪东兴和江青关系不好，他每次都说：「完全是两回事！」其实，主席和江青关系很深，毛泽东从来就没有真正批评过江青，更没有想过要打倒江青。留心历史的人就会发现，毛泽东每次讲批判江青的「坏话」，都未必是动真格的，「二月逆流」如此，林彪如此，后来对邓小平也如此。

汪的目的是想让我们冲在前面和江青斗。

汪还多次以透露毛，江之间隐私的第一手材料来巴结黄、吴、李和我。有一次，汪东兴从东北出差回来，还没有休息，就把黄、吴、李和我请到汪东兴家里来「吹牛」、「侃大山」，一侃就侃到第二天天亮。汪东兴说：江青做了妇科手术后就很少和主席在一起，后来就根本不在一起了。江青经常气主席，主席几次外出都是掉着眼泪离开北京的。不过主席也有不方便之处，其实就是有短处，所以江青有些要求、有些提议，主席有些是反对的，有些也只好默认了。比如，江青要反田汉、周扬、夏衍、阳翰笙四条汉子，这本是江青的私心，但主席还是同意了。江青又在主席面前提出要批俄国的车尔尼雪夫斯基，主席未置可否。汪东兴说：如果江青在政治局会议上提出批车尔尼雪夫斯基，你们不要表态。汪东兴说：张春桥最不是东西，他以为巴结上江青就能接近毛主席。上海「一月风暴」是主席、总理、伯达他们指挥的，张春桥既滑头胆子又小。张想在上海搞什么卫星中心，主席没有同意。汪东兴还说，稳定全国的局势就靠军队了，你们几位老总是重任在肩啊！九大以后，不怎么提中央文革了，这个江青、张春桥，就是念念不忘中央文革……如果张春桥靠边站了，江青也很难有什么搞头。

汪东兴在庐山的表现是怎样的呢？

1、开幕式后他就告诉吴、叶、李和我以及陈伯达，主席说对张春桥「可以讲，但不要点名」。这样，使大家增强了对张春桥、江青一伙斗争的决心。

2、为陈伯达印马列称天才的语录，陈叫他印五份给常委做参考，汪自行印了二十份，首先发给了吴、叶、李和我，并沾沾自喜地说：「近水楼台先得月」。

3、汪东兴在华北组的发言，是全会调门最高的。一，坚决要求设国家主席，「建议在宪法中恢复『国家主席』一章。这是中央办公厅机关的愿望，是八三四一部队的愿望也是我个人的愿望。」二，在华北组的会上，汪东兴很严肃地说：「我们林副主席真是了不起，他对问题发觉得早，挺身而出捍卫我们伟大领袖毛主席，不然问题可就严重了，我们再也不能糊里糊涂的了。」汪东兴的话等于告诉大家，有人在反对毛主席，林彪在开幕式上的讲话不是泛泛地在讲有人反对毛主席，而是有所指的，挑动大家起来斗争。三，当有人问汪东兴，有人反对毛主席当主席，这个情况毛主席知道吗？汪东兴说：「当然知道，不过主席不让点名。我一说你们就明白了：现在是笔杆子压枪杆子，压得很厉害呀！」汪东兴说是不点名，实际上已经等于点了名，大家都知道「笔杆子」指什么，指谁！中央全会就那么二百多人，汪的讲话很快大家都知道了，难怪毛主席说华北组的简报是反革命的简报，把大家都煽动起来了。

4、汪东兴开会前，就给吴法宪打电话，叫吴、李和我发言，还叫吴、李和我鼓动各自所在单位的中委发言，汪还强调说：「过了这村，就没这店了.今天发言是旗帜鲜明，明天就是随大流了。」二十四日晚上，汪东兴还亲自给我和李作鹏打了电话，汪几乎逢熟人便如此鼓动。

5、抢先出华北组简报。

6、「风云突变」以后，汪东兴欺上瞒下，推卸责任，陷害别人，对陈伯达尤甚。

汪东兴的表现真正是「汪东兴一声炮响，给全会送来了假毛泽东思想」。真正起到了轰动效应！！也把大家害得很苦。凭良心说，庐山会议，汪东兴、叶群关系最密切，在会上态度最积极，调子最高。吴、李和我及部队的同志，如许世友、韩先楚、杨得志等调子也高，但与叶群、汪东兴相比有差距。是主席自己没搞清问题，上了汪东兴的当，把事情搞乱了。主席在处理庐山问题时，把吴、李和我装进去，把汪东兴拉出来，名义上把矛头指向陈伯达，实际上指向林彪。结果把最大的起哄者汪东兴给「漏」掉了，汪东兴和叶群的关系也没有搞清楚，叶群和林彪的关系也没搞正确。

这里也要指出，六号简报被毛主席扣上反革命简报的帽子，可是反革命的帽子没有给汪东兴戴上，汪东兴敢做不敢当，不但推卸责任，还陷害别人。关于六号简报，毛主席也在帮汪东兴贼喊捉贼。

我放出来以后，一九八九年到北京，我的一个知己来看我，他说听吴旭君同志说：王良恩被逼死后，汪东兴去给毛主席报告，汪离开时，主席指着汪的背影说：「这家伙又要了人家一条人命！」

汪东兴在庐山会议上，为什么那样积极，把我们引入「泥潭」。究竟是毛主席授意的，还是汪自己所为，我就百思不解了。也就是说，没有「设国家主席」，没有林彪坚持「天才」的观点，没有陈伯达搞的称「天才」的「语录」，毛主席就不拿掉林彪了吗！？

会议一结束，林彪就下山了。他对前来送行的黄吴李邱说：「你们照常吃饭，照常睡觉。顶多做个彭德怀第二。」

1

原文有一「年」字。

2

原文为「他」。