# 第十二章_向中南进军_四野高干会

第十二章 向中南进军

第十二章 向中南进军

四野高干会

平津战役之后，中国人民解放军第四野战军（一九四九年三月由东北野战军正式改称）奉令向中南进军，解放全中南。部队在思想上、政治上、组织上都是有充分准备的。当时的中南区包括河南、湖北、湖南、江西、广东、广西等六省。中南地区的敌军主力为桂系白崇禧集团。

野战军高干会原定辽沈战役后在沈阳召开，但因急于进关未曾开成。后来才在北京举行。打了两个大战役只开一次高干会，意义更为重大。

毛主席出席了会议，并讲了话。那天毛主席非常兴奋，他说：「在两年半的解放战争中，我们消灭了国民党反动派的主要军事力量，…国民党反动派的统治即将土崩瓦解。我们三路大军就要下江南了，声势大得很、气魄大得很！同志们做好准备下江南去，我们一定要赢得全国的胜利！」

高干会的内容是：传达七届二中全会决议，讨论进军中南的任务。

林彪传达七届二中全会决议（因指挥打仗，林总未出席），有三点在我的记忆里是比较深刻的，这就是：一，国内形势问题：二，防止糖衣炮弹的问题：三，将革命进行到底，解放全中国。

七届二中全会期间，解放战争期间的三大战役——辽沈战役、平津战役、淮海战役已经结束，国民党的败局已定。长江以北已经解放，国民党撤到长江以南的军队不到三百万人。中国人民解放军的力量，已经发展到四百多万了，整个力量超过了国民党，我军解放全中国指日可待了！

防止糖衣炮弹的问题，主要是指阶级斗争问题。全国解放以后，帝国主义、官僚资本主义，封建主义被推翻了，但资产阶级依然存在，无产阶级同资产阶级的矛盾是主要问题。过去的敌人是用真枪打我们的，但没有打倒.今后的敌人会改变方式，用糖衣裹着炮弹来打我们。我们的人在战争年间是英雄，没有被敌人打倒，解放后有的人可能是被糖衣炮弹打倒的，我们大家都必须警惕这个问题。

把革命战争进行到底是我们的方针。我们一定要解放全中国，决不能半途而废。首先是国际形势对我们有利。美国人想打第三次世界大战也打不起来。我们向江南进军，即使美国援助国民党，我们也不怕，蒋介石没有多大力量了，我们有力量打败蒋介石解放全中国。在传达之后，就是大会发言讨论了。会上大都是政治委员上台发言的，发言的顺序也是照军的番号排下去的。黄永胜无论如何不肯发言，我就只好上台了。我的发言，除了拥护七届二中全会决议之外，主要讲了解放中南的问题。发言的要点如下：

对解放中南的问题，可以说只要我军一到就是胜利，我们四野是有战斗力的，又有正确的领导与指挥，林总的指挥本身就是很大的战斗力。我们是有胜利信心的！

在解放中南的战争过程中，我们认为有三个值得注意的问题。

第一个问题是艰苦奋斗的问题。部队认为半个中国解放了，有吃有穿就不是问题了。但事实上，我们目前的物质条件、交通运输还不能完全适应部队的要求。我们饿肚子、打赤脚的可能性还是存在的。艰苦奋斗这个光荣传统还是传家之宝，在部队应当反复进行教育。

第二个问题是同地方党的关系问题。南方地下党长期坚持地下斗争是有功的。我们是解放大军，从南到北，现在又从北到南了，将来必定会有功臣相遇的，功臣碰到一起，不能没有矛盾。对这个问题，既是军队同地方党的关系，也是军民关系问题。我们的原则是凡遇到这类问题首先放到军民关系上来处理，进而一步再考虑到军队与地方党的关系问题。

第三个问题是部队的思想问题。过去部队的主要思想问题是与个人生死有关的问题，现在主要的就是与个人前途有关的问题。其中突出的又是家庭婚姻问题。这个问题，对部队影响是很大的。

军属的家庭生活比较好的很少，多数都低于群众一般的生活水平。多数家庭只有老人，劳力很少。固然有地方工作问题，但主要的还是战争的影响，大家要正确对待，革命彻底胜利了，大家都会过上好日子。

现在，我们同干部做思想工作，一般的是很被动的。讲大道理不能解决具体问题。干部普遍说：「打仗的时候，我们从来不考虑个人问题，死了就一切都解决了。现在给我一点很少的时间去处理一下家庭问题总算合理的吧！」我们认为干部的要求是合理的，准备有计划地解决这个问题。在平津战役前后，准许了少数干部回家，绝大多数都能按时回来，反映很好。在今后的两三年内，我们决定节省一切费用，省下钱来解决干部和老战士回家探亲一次的问题。

对我的发言，会议做总结时林总还赞扬了我。林总同我不熟悉，事后他还专门向政治部宣传部长萧向荣调查了我的情况，萧又来告诉我。林总对萧说：「邱会作同志这个人，思想水平、工作能力都比较高，是一个很有发展前途的人。我过去不认识此人。」

林总在高干会上的总结。他的总结主要讲了三个问题：一，解放中南的问题.二，农村剿匪问题.三，政治思想工作问题。

一，解放中南问题。林总说：解放中南在作战问题上，大家不担心这是有道理的。因为总的形势对我们有利，这是同蒋介石打了二十多年仗，第一次出现了我强敌弱的形势。今后我们打仗，不是打不了的问题，而是打不到的问题。我们只要把敌人抓住了，吃掉敌人是完全没有问题的。

中南敌军主力是白崇禧的桂系部队，这个部队的战斗力是相当强的，白崇禧的主力，现在部署在南昌以东的浙赣线和湖南境内的湘桂线。敌人在战略上是要同我们拖延时间，等待所谓第三次世界大战的爆发。我们则要力求提早结束战争，以便使人民得到休养生息，全国实行经济建设。

我们向中南进军，拟分为：东、中、西三路。东路四十、四十三、四十六、四十八军。这路主要向南昌进军，力求抓住敌军主力在浙赣线歼灭之.中路四十一、四十五、四十九军。这路向长沙方向进军.西路三十八、三十九军，这路主要是向湘西和桂西进军，力求阻止敌人退入贵州和云南。各路大军除四十、四十三军先行出发了之外，其余各路大军都将在四月间先后出发。我们预计在今年内全部解放中南大陆地区。

二，农村剿匪问题，这是彻底解放农民的重要问题。大大小小的土匪是直接压迫农民大大小小的蒋介石，不消灭土匪农民就不能解放。

我们今后的工作中心，从长远来看重点在城市，但初解放的第一阶段，工作的重点还应放在农村。农村问题不解决，城市就没有饭吃。没有农村的支援，城市人活不下去。

三，政治思想工作问题。我们目前正处在大变化的时期。我们将要取得全国的胜利，这是国家的大变化.我们将从长期战争转为相对和平，这是军队的大变化.上面两个大变化，必然引起军队思想的大变化。这是客观变化的必然性。

在新的时期，军队政治思想工作应当有新的内容。例如，干部和老战士的家庭生活问题，婚姻探亲等等都是新的问题。这些问题能够解决一个，比留下一个总是好的。当然，整个问题还是要由国家来解决问题。

将革命战争进行到底，这个大问题仍然是中心问题。我们只有把战争进行到底，我们才能彻底打败蒋介石，解放全中国。我们不少干部打了半辈子仗了，极大多数干部和老战士也打了几年仗了，这些都是我们大家的光荣。我们大家都要珍惜革命的荣誉，也要珍惜自己的荣誉。荣誉来之不易，但容易毁掉！这是大家都必须注意的问题。

林总的总结最后说：「我们进一步团结起来，将革命战争进行到底，解放全中国！」。

当时，中央驻北京以西香山，四野总部驻城内王府井大街的北京饭店里。一天下午，参加四野高干的全体人员，均赴香山接受中央领导的接见。

参加接见的有各军（四十、四十三两军已行动，南下了）和特种兵纵队，总部各机关负责人。各军为单位集体入场。我四十五军参加接见的有：黄永胜、我，还有张天云、黄鹄显、林忠照（政治部副主任）。被接见的人入场后，由四野参谋长刘亚楼向毛主席等人一一介绍。毛主席拉着黄永胜的手说：「认识！」.拉着我的手说：「长大了，不认识了！」周总理拉着我的手说：「老样子，认识！」

接见完之后，就在接见厅里集体合影。整个接见林彪、罗荣桓等都在陪同。

接见和合影之后不久，宴会即开始了。这时毛主席站起来，边张望边喊：黄永胜在哪里，到前面来。黄永胜从我们身边到前面去了，他感到很光荣，我们都感到激动和光荣，毛主席跟他说了一阵子话。宴会用的桌子还是老方桌，酒杯是规格不一的老酒杯，饭碗是老土碗。菜很简单，除凉菜之外，都是大盆菜。整个宴会的气氛还是「老八路」作风。在吃饭快结束时，我和黄鹄显看见周恩来副主席尚未退席，即去向周副主席敬了酒。周看到我们也很高兴，我们连碰了三杯酒。

将革命进行到底

平津战役之后，部队思想发生了很大的变化。在进军中南之前专门进行了政治整训，思想变化的实质上就是战争观的问题，也就是是否将革命战争进行到底的问题，主要的是如下三个问题。

第一是继续打仗的问题。我们的部队，特别是干部，对必须把革命战争进行到底，必须彻底消灭蒋介石，必须解放全中国，并无不同的意见，都是双手拥护的。

第二是家庭问题，这是最主要的思想和实际问题。我军以河北为主体的华北籍的官兵多于三分之二，当时驻在平津地区之间整训，来队家属在三万余人次，平均一个河北籍的人来两个家属，不少是四、五口一起来了。这次家属来队充分看出来了我军与人民群众的密切关系，但几万家属来队，大多数都起消极作用，这对部队是一个大的冲击。四九年二月至三月间，全军开小差或私自回家的有千余人，这些人多数都归队了，我们对这个问题又采取了正确的政策，对他们只是说服教育没有给予纪律处分，稳定了部队。干部、战士的家庭问题是个严重问题，主要是家里都是老弱病小，没有劳动力，生活困难。为了协助地方政府解决部队干部、战士的家庭问题，我们向冀中、冀东、热河等地，派出了比较强的专门工作组，深入家庭一个一个地解决，对部队思想稳定起到了积极作用。

第三是婚姻问题，这个问题也是主要的实际问题。婚姻问题最突出的是干部和老战士年龄都大了，早都超过了一般的结婚年龄。我们采取的政策是干部和老战士回家，只要遵守政府的婚姻法，都可以结婚。

部队存在上述思想问题和实际问题，是客观的，实在的。怎样解决呢？我们提出了教育、忍耐、抓紧六个字的方针。

（一）思想教育是政治整训的主要问题，重点是轮训干部。以师为单位分两期对连排干部，部分班长和老战士也参加了轮训，轮训的规模是很大的。

我在会上几次讲到：我们要进军江南，要从根本上打败蒋介石，夺取全国政权。今天我们夺取政权需要人民军队，将来巩固政权仍然需要人民军队。就是全国胜利以后，建设社会主义时期也需要人民军队。解放了，在军队干没有前途的思想是错误的。现在的部队的思想问题，不是怕敌人，不是怕打仗，也不是害怕美帝国主义。现在部队最主要的思想问题，是个人的具体问题与当前形势发生了矛盾，也就是个人前途与家庭等实际问题纠缠在一起了。我想，对这样的问题，要有耐性，不要急躁，要告诉我们的干部战士，自八纵成立以来，尤其是在辽沈战役、平津战役中，牺牲了多少战友，他们不要说回家看看，就连自己父母的面也见不上了，他们为了什么？他们的个人利益又在哪里？他们为了人民解放，为了建立新中国！我们把道理讲清楚是完全可以解决问题的。我们应当相信干部的极大多数是会革命到底的！因此，经过部队各级领导的深入工作，达到了较好的效果。

（二）忍耐问题。对这个问题首先要承认两个基本事实：一是，我们的干部是会革命到底的.二是，我们不少干部当前遇到很多的困难，这些困难落到谁头上都是问题。部队干部的困难是为革命造成的，对于部的困难不承认是不行的，我们要商量的问题就是怎样暂时忍耐的问题，大家要从苦闷中走出来。等全国解放了，问题都能得到了解决。

（三）抓紧的问题。对于部队伍存在的困难，我们军党委和军首长是很注意的也是抓得很紧的。军党委的决定是：一，进军中南一段落之后，在当时的形势可能时，干部回家一次.二，由军派出工作组到各根据地，普遍访问军属并协助地方解决可以解决的问题.三，现在少数人自己回家去了，只要自动归队，军里准备正确处理他们的问题。

干部们对党委的决定，反映很强烈。大家说：「对党委的决定，我们心服口服，只好把困难藏在肚子里，先执行指示。」极大多数都是比较高兴的进军中南了，在湖南和广西的仗也打得很好。我军干部的主体是很好的，是战斗力强大的基础，四十五军进军中南，是做出了自己的贡献的！

向江南进军

一九四九年四月间，第四野战军辖四个兵团，十三个野战军，每个军辖四个师和若干炮兵师，大举南下，向中南进军！

第四野战军由平津地区出发，沿着平汉路两侧分两路南下。大军到了豫鄂交界时，则兵分三路：一路在平汉以西，直指鄂西、湘西.中路沿着平汉路，直指汉口.一路经大别山以西，直指鄂东。三路齐头并进向长江及其以南进发。由于人民群众对自己军队的热爱，亲切地称解放军为大军。

第四野战军总部驻武汉，司令部设在汉口当年的白崇禧「剿匪」总司令部内，当地人民说：剿总大楼，今天成了林彪大楼。解放后，白崇禧的老楼已经有倾斜之势，我们又在老楼的旁边照老楼的样子建了一座新大楼。在老大楼的北边，有白崇禧公馆，门牌为100号。

一九四九年四月十日，我军由天津南杨柳青出发，奉命向长江以南进军。我军由天津到湖南湘潭，实际行程约一千五百公里。行军分两个阶段：

第一阶段：由天津至湖北鄂城。这一阶段走的路线是：先沿津浦线南下，转鲁西曹州，豫东商丘、周口，豫南潢州、新县，再经湖北麻城，六月二日到达长江南的鄂城。在鄂城进行了约一个月的休整。

第二阶段：由鄂城至湖南湘潭地区。这一阶段走的路线是：经崇阳，通山，翻过幕阜山到了江西境内，再经修水、铜鼓、万载，八月四日到达江西萍乡，再到湖南湘潭地区。在该地区休整了一个半月。

四十五军南下编制序列：

军长：陈伯钧（南下开始时，黄永胜还是随军行动）

政委：邱会作

参谋长：雷震

政治部主任：段德彰

政治部副主任：林忠照

后勤部长：刘锡三

一三三师

师长：张万春

政治委员：谢明

副师长：郑寿才

参谋长：韩仰山

政治部主任：钟池

一三四师

师长：黄鹤显

政治委员：谢家祥

副师长兼参谋长：张晓冰

副政治委员：汪易

政治部主任：蓝文兆

一三五师

师长：丁盛

政治委员：韦祖珍

副师长：吴瑞山、韩声涛

副政委：龙标桂

参谋长：刘江亭

政治部主任：任思忠

一五八师

师长：李道之

政治委员：王晓生

副师长：徐其海

参谋长：莫易明

政治部主任：侯全智

四十五军南下时是四个师，一个军属炮兵团，两个补充团和后勤机关等，全军共计八万五千人。我军南下时真正是一个人数相当多的野战军，当时我军一个军的人数同一九三四年十月中央红军由江西瑞金出发长征时的人数几乎相等。

和四十五军战友在一起。左起：孔瑞云、丁盛、邱会作、林忠照、谢明。

我们刚出发十天，就接到四野总部发来的毛主席、朱总司令《向全国进军的命令》，号召全军将士「要坚决、彻底、干净、全部地歼灭中国境内一切敢于抵抗的国民党反动派，解放全中国！」这对部队是一个极大的鼓舞。

四十五军南下是经过了严峻考验的，大多数干部战士是「背井离乡」了，但是在战胜了不愿离开家乡的保守思想后，部队又浩浩荡荡南下了。那时哪有柏油路，都是土路，部队行动千军万马，尘土飞扬，「车辚辚，马萧萧」似一条黄龙翻滚，十分壮观。但是到了安徽境内，又正值梅雨季节，天天淅淅沥沥的小雨，部队没有雨衣，战士们几乎是穿着湿衣服行军和生活。六月初，部队跨过长江就进入雨季，部队常常冒雨行军走在泥泞崎岖的上路上，雨一停就是暴晒的太阳，部队对南方炎热的天气很难适应，但是叫苦的反而少了。

七月十八日转辗行军到湖南的湘潭地区，在行军中度过了一个盛暑，发过痢疾或中过暑的全军近八千余人，但大部分能坚持随队行军，能够按时到宿营地的，一般的都只有一半左右，对这些人干部都称之为「神仙」。部队行军差不多都要走一天，等一天，两天的路分为三天走，部队中暑的惨状是难以形容的。

军直属队一梯队四百余人，大约是七月十五日由湖北通山向幕阜山北麓出发，这是一条由湖北通往江西的大道。我们上路走了约两小时就有一半的人倒在路两旁了，当时只好停下来休息两小时，经过急救和休息之后，才能继续行军。后来，我们军直属队改为早晚行军，每天行军路程不超过五十里路。这样大约经过一个星期之后「好汉」就多起来，对暑热也挺得过了。

从天津出发，我们已经走了三千多里路，我全军将士得到了极大的锻炼，真正成为名符其实的「野战」军了！

南下一路没有打什么打仗。大约是七月下旬，四野总部组织湘赣战役，四十五军的任务是在江西萍乡一带切断湘赣铁路和公路，堵住白崇禧逃往湖南、广西。一三四师在江西铜鼓以南，四野总部命令该师截击由南昌西撤的骡马牵引的炮兵部队和运输部队。部队经过三小时多的急行军到达了离公路六、七里的地方，部队散了架子，满山遍野都是人不能继续前进，不少人甚至都不能动弹了，口里不时

1

向外冒白沫。我拿起望远镜一看，公路上向西撤退的敌人车辆多得很，但又一点办法都没有。全师能支持的干部、战士集合起来共计不到一千人，由副师长带队打到公路上去了，但敌人的主力已经过去了，只截到一个尾巴，缴获不多。还好，总部并没有批评，可能知道部队境况，林总这次很「客气」地说：「这次跑几个敌人也无妨，下次一起收拾。」

一九四九年八月初，我军进到了湘潭地区，就停下来休整了。这是由两个原因决定的，第一是敌情发生了变化。白崇禧的部队都由浙赣线撤到湘桂线的湖南地区。主力在衡阳至宝庆一线，同时还扬言要在衡阳同我军决战。第二是我军急需休整恢复体力。当时部队病号很多，几乎失去了战斗力，不休整是不能战斗的。总部命令，四野全军都在就地休整两个月。

山地运动战的典范

四九年九月二十一日，四十五军在江西的萍乡地区奉命进入湖南，经株洲西渡湘江到了湘潭、湘乡地区。我军十月一日进至湘西南的永丰镇宿营时，从无线广播上收听到新华社的消息，毛主席在北京天安门城楼上庄严宣布：中华人民共和国成立了！中国人民站起来了！毛主席的话真是惊天动地，对部队鼓舞极大！

原来，我们估计白崇禧可能要在广西才与我军决战。这时，林总获得绝密情报，立即调整了部署，急令十二兵团司令萧劲光「四十一、四十五、四十三个军，直接向宝庆、衡阳之间及其以南前进，设法抓住一股敌人，并断其后路。」我们也就是在十月一日晚上，接到四野总部的命令：「白崇禧主力还在衡阳、宝庆地区，我们决心在该地区与白崇禧决战」。部队立即向衡宝公路一线攻击前进。那时，部队劲头大得很呀！「以战争的胜利庆祝中华人民共和国成立！」「消灭白崇禧向新中国献礼！」成为我们战斗动员的主要口号。

敌我态势。白崇禧主力第一兵团和三兵团（辖第七军、第四十六军、第四十九军）和十一兵团，部署在西起宝庆，东至衡阳和衡宝之间的水东江地区及其以北的永丰镇，形成「品」字形防线，企图在衡宝公路上与我军决战，敌人兵力约为三十万人以上。我军当时在衡宝线附近的部队为：四十、四十一、四十五、四十六、四十九五个军。四野总部九月九日命令十二兵团指挥上述五个军会同在宝庆以西的十三兵团歼灭白崇禧第一兵团于宝庆。九月三十日我军开始战役行动。

十月二日，四十五军各师按照军的作战命令均向衡宝公路上的水东江一线攻击前进，各部均与敌有所接触。这证明了敌人并无撤退的迹象。我军在衡宝线上与敌人决战成为现实。

十月五日，四野总部感到我军在第一线的部队过少，决战力量不足，即命令十二兵团指挥的各军停止前进，均在现地待命。同时总部命令十三兵团向宝庆、祁阳之线攻击前进，二野五兵团向衡山衡阳方向急进。我军可集结十四个军的部队，四野几个重型炮兵师亦向湘潭至宝庆公路上集结，我军准备强大的兵力与敌决战。

整个战场形势是：白崇禧对我军的意图一时捉摸不到，敌人各部队都在原地未动。由于山地使部队的运动受到了很大的限制，我军的战役决心也定不下来。整个战场出现了暂时的平静。

十月五日，四野总部考虑到我军一线兵力不足，不宜推进过快，十二兵团发出各部队停止前进的命令。一三三师、一三四师、一五八师都停了下来，一三五师在行进中未开设电台，没有接到电报，该师五日拂晓突破了衡宝公路上的水东江段，向公路以南急进了。没有接到命令，实际上也等于「没有执行命令」。如果该师开设电台，他们也会是照样在公路以北原地待命的。由于一三五师意外地跨过了衡宝公路。敌我形势开始发生急剧变化，也打乱了敌人的部署。

斩断敌人退路，这是衡宝战役取胜的关键问题。因为一三五师这一行动，敌人认为林彪在搞名堂，敌人要判断清楚林彪的意图是要一定时间的.再说敌人就是做出了正确判断，实行撤退也是需要时间的。敌人占用的「两种」时间，恰好就为我们集结更大的力量争取了时间。四野总部知道一三五师的位置后，林总下令一三五师直接归他指挥。这样一三五师跨过衡宝公路，反而「弄拙成巧」，被林总视为插入敌人防区的「钉子」，为整个战局创造了战机。林总利用了该师的行动捕捉了战机，也只有林总这样的军事家才有勇气和决心利用这个战机。林总直接指挥一三五师并非只是指挥方法，是有重大的军事意义的。第一，总部电台直接同师联络，最快时一份电报在十几分钟内就可办好。如果按级指挥，经过师、军、总部三级，一份电报最快也要一小时才能办完。第二，能够最好的协同动作。总部是最有权威的协同组织者，能够很快决定和解决问题。第三，总部直接指挥到师，增加了下面的信心。

一三五师归总部直接指挥，很好地完成了任务。该师表现出了三大特点：一是坚决向前打，不顾虑敌情.二是克服了山地没有道路的困难，不叫苦.三是克服了阴雨、没有粮食、没有鞋穿的各种困难。五日，一三五师在祁阳县境的白地市、黄土铺，切断了敌人的退路，完成了伟大的战略任务。在两天的时间内，该师行军作战的路程，总在一百六、七十里之多，而且又是在攻击前进的，其困难就可想而知了。我一三五师如果晚五小时切断敌人的退路，那么，衡宝战役就只能打成劳而无获的战役。林总给一三五师的任务很明确：翻毁湘桂铁路，炸毁桥梁，切断敌人南撤广西的退路。

这时，我四野大军已做好围歼敌人的准备。白崇禧也准备全线撤退。四野总部立即下令追击、围歼敌人，四十一、四十五、四十、四十九、四十六军，二野十八军及二野五兵团主力，全力向衡宝地区攻击前进。白崇禧的七军（四个师）是他的起家部队，号称钢七军，北伐时赢得「钢军」美誉，抗战时也是台儿庄大捷的主力，「钢七军」是全部美式装备。

一三五师打到白地市、黄土铺一线之时，四〇三团与师主力失去联系，部队由军组织部长林谦和师参谋长刘江亭带领，记得团长是刘世彬，政委是李济宗。在险恶的情况下，部队三天三夜只吃了两顿稀饭，五天五夜不睡觉，但没有一个人叫苦，消灭敌人的决心更加坚定，充分表现了人民子弟兵英勇顽强、艰苦奋斗的革命精神。四〇四团（团长冰野，政委卜占亚）、四〇五团（团长韦统泰，政委荆健）在转移中恰好与从衡阳向广西撤退的白崇禧的王牌部队第七军军部相遇，他们向敌人发起猛烈攻击，把敌人割成数段，甚至经过多次白刃格斗，终于把号称「钢七军」军部和四个主力师彻底消灭。四〇五团二连李九龙连长两次负伤不下火线，三排机枪手少林云双腿被打断，坐在地上还向敌人射击。四〇四团在平津战役中荣获「金汤桥连」的七连打得尤为勇猛。一三五师的勇士们，大都一两天才吃上一顿饭，几天都没有合上一眼。他们用鲜血创建了「腰斩七军」、「猛虎扑羊群」等英雄连队。战后四〇五团荣获集体一等功，这是我军历史上罕见的。

整个衡宝战役歼敌五万余人，其中四十五军歼灭敌人二万余人。白崇禧最精锐的「钢七军」全部被歼灭，这是衡宝战役的最大胜利。衡宝战役胜利之后，湘南地区全部解放，白崇禧总部退至桂林。白崇禧由于失去了第七军，在桂林官邸痛哭不止。

一三五师在衡宝战役起到了很重要的作用，都是客观事实，但集中到一点上就是「五小时」的问题。如果该师晚五小时到达黄土铺、白地市，敌人都过去了，就只能是白辛苦一场了！总之，时间就是胜利，在林总的直接指挥下，一三五师争取了五小时，取得了整个战役决定性的胜利。

衡宝战役的重大意义

衡宝战役的胜利对全国有很大影响，对蒋军有很大震动，对人民解放军有很大鼓舞。

衡宝战役是我军在解放战争三大战役之后，又一次重大的胜利。战役胜利的意义在于：

第一，消灭了国民党最强大的地方势力之一桂系白崇禧主力。

第二，加速了广西的解放。四九年三月四野北平高干会之后，林总就专门谈到白崇禧和广西的问题。林总说：「中南大陆的问题，广西是主要的，广东还是次要的。」白崇禧的主力如果不被消灭，全部回到广西去了，我们要付出相当代价才能解放广西。

第三，对国民党军队，特别是对国民党地方军有很大的震动。平津战役时，毛主席提出了三种方式，即绥远方式（投降改编）、北平方式（和平起义）、天津方式（彻底消灭）。白崇禧走的是天津方式。白崇禧在国民党中是一个有影响和有实力的军阀，他都不能避免被消灭的前途，其他的人就更不用说了。

衡宝战役的胜利是永留史册的，四十五军是有贡献的。

当时，四十五军在四野不是头等的部队。但这个部队有朝气，总是想进步，部队是有希望的。我军一九四七年组建纵队到衡宝战役，恰好是三周年。在三年里，四十五军参加了四七年的热河东部秋季战、辽沈战役、平津战役和这次衡宝战役，共四次大仗.在四次大仗的前前后后，又打了无数的小仗。我军得到了很好的实战锻炼，是在战斗中打出来的。对衡宝战役能够做出自己的贡献，是有坚实基础的，衡宝战役歼灭敌人四个主力师，主要是四十五军直接完成的。

第四野战军到江南后，衡宝战役是第一仗，取得了很大的胜利。四十五军对战役作出了很大贡献，得到了很大的奖励和荣誉，对部队鼓舞很大。

四野总部、十二兵团在战斗进行中和战后，对作战部队连续嘉奖。二野十七军除发来贺电之外，还派军文工团去一三五师演出和祝贺。

苏联作家西蒙诺夫（《日日夜夜》作者）、著名记者穆青由北京专程来我军访问。我军军、师、团、营、连战斗英雄等，同他相谈了一个星期，记录了大量的数据，有的被采访的功臣，泪流满面地说：「新中国都成立啦，新中国都成立啦！我打死十个、一百个敌人不算多，我牺牲了没关系，一定要蒋家王朝给我陪葬！」这真是气壮山河。后来西蒙诺夫写了一本书叫《战斗的中国》，歌颂了衡宝战役的勇士们。华中局（中南军政委员会尚未成立）动员了中南地区百余名文艺工作者和新闻工作者来我军慰问，著名电影演员舒绣文就来我军慰问了很长时间。慰问团深入连队同战士见面，对部队起到了实际鼓舞作用。

衡宝战役之后，我军在湘桂铁路线湘南地区整训，军部驻在祁东县城洪桥镇。大约十月中旬，我和陈伯钧两人到衡阳市去向四野总部前敌指挥所汇报。林总、萧克参谋长、谭政主任等同我们进行了长时间的谈话。

林总一见陈伯钧和我的面就说：「你们八纵队（林习惯称纵队）打了胜仗，这次战役消灭敌人的数量不算多，才两万人，但质量很高，是白崇禧的主力。消灭了敌人的主力，等于解放了广西。」

一九四九年十月，衡宝战役结束后，四十五军军长陈伯钧（前排中）、政委邱会作（三排左三）与到该军采访的苏联著名作家西蒙诺夫（前左一）合影。

林总接着说：「你们纵队是个好部队，我看有三个优点：一是，战斗作风很好，指到哪里就能打到哪里。部队只要具备了这个优点，就什么都能办到。一三五师从衡宝公路的水东江打到湘桂铁路的祁阳境内的白地市就不是一件简单的事，对整个战役起到了决定性作用.二是，部队军、师两级的指挥相当熟练（萧克插话：陈、邱两人都是实干家）.三是，部队能吃苦。你们这个部队是哪些部队编成的？」

我说：我们这个部队是各个山头的「联军」。主要成份包括：陕甘宁边区的宝塔山，冀晋鲁豫的太行山，晋察冀的五台山等山头。

林总：啊，你们部队同东北部队一样，都是「八国联军」。我们要用战斗作风这个问题来统一部队的作风。

陈伯钧说：林总提出战斗作风这个问题，对部队建设起到了极为重要的作用。我们的邱政委三年来一直抓住这个问题不放，并经过严肃的斗争，现在抓出成效来了。

林总：「用战斗作风这个词好，通俗易懂。我们部队无论进行军事训练、政治教育和各种工作都是为了提高战斗力，因为部队的主要任务就是打仗。战斗作风这个东西是无形的，但又是实际存在的。想打仗，喜欢打仗，不怕打仗是培养战斗作风的中心问题。培养出一个好的战斗作风，固然要在实战中锻炼，但平时工作抓得紧就是为培养战斗作风服务的。」

我们谈了大约有一两个小时，我和陈伯钧中午同林总、萧克、谭政共进午餐。伙食之简单这里就不说了。我们正在吃饭时，情报部门送来一份情报。内容是：白崇禧下命令炸毁滨阳以西通往桂西的一座桥梁。林总对这份情报没有多大重视，只说了一句话：「白崇禧防止他的部下到桂西去当小土皇帝。」不久，接着送来两份情报。其中一份说，白崇禧速下令所有香港票子一律封存，不准外发。另一份说的是，白崇禧下命，对部队冬装的运输，只送棉衣不送棉裤。林总对三份情报合在一起就十分注意和十分兴奋了。

林总说，刚才的三份情报，可以判断出白崇禧动向来。第一，他不会退到桂西和云南、贵州交界的地方同我周旋.第二，他下的命令都是准备撤退海南岛的，白崇禧已经下决心撤退到海南岛。

林总继续说：中南地区在大陆是最后一仗了，这仗怎么打法，是很值得考虑的问题。中心问题是，打到敌人撤退的道路上去，关住「海门」。现在我们如果有办法打到广东的湛江、廉江、北海和钦州去就一切问题都解决了。林总说，我们来开个简单的作战会议。你们两（指陈、邱）也参加会议。会议开始，林总要参谋人员讲三个问题。一是，四十、四十一军和二野四兵团和四十三军的位置.二是，由广东钦州以北地区和江门地区到湛江的地理情况.三是，白崇禧和广东的张淦兵团的态势。司令部的工作人员以非常熟练的口气报告了上面提出的三个问题。

敌人的态势是：粤西和广西的敌人联在一起了。主力在西江以南的高要、梧州、玉林、南宁之线.西江以北的敌人，在对我实行运动防御。敌人的部署也是撤退到海南岛的态势。

大家对怎样打法，提了一些意见。林总经过深思熟虑之后，斩钉截铁地说：这个仗没有别的打法，只有发挥四兵团的作用，由粤西指向湛江才能比较好的解决问题。我们要求四兵团能够做到三点：一，昼夜兼程前进.二，忍受还没有发上冬装的困难.三，要像锥子一样的向敌人后退的湛江、廉江一路进攻，迫使敌人不能安宁渡海。此举如能成功就能消灭敌人大部分，我军忍受一分困难就能多得一分胜利。

林总继续说：四兵团在沿海从东向西打，四十军、四十三军在西江以南也由东向西打，四十一军、四十五军则在广西的中部由北向南打。这样三路大军都能向敌人「后院」打击，我可实行穿插分割，一块一块的把敌人吃掉。当然，四兵团是起决定作用的，他们起的作用越大，我军的胜利就会越大的。大家对林总的指示佩服至极，没有话说的。粤西、桂东南粤桂边战役形成了，战后的结果，同林总的指示大体一致。

进军广西

一九四九年十一月十八日，我军由湘南的祁阳一带出发，向广西进军。四十五军进军广西是尾随四十一军之后的，广西北部大部分地区已经解放。

广西山多，除了山还是山，能种粮的地很少，而且山好像都是一个一个垒起来的，一个比一个高。另外，广西有瘴气，会患恶性痢疾，那是一种很厉害的传染病。我们四十五军在热河就是条件艰苦的地方，现在又到了另外一个条件艰苦的地方！

广西是少数民族很多的地方，讲话不懂。广西地主武装很强，土匪很多，大点的村子都有碉堡。那些地主武装也好，土匪也好，对我们都是偷偷摸摸干的。你去拉屎，屁股上就是一刀，什么时候都有死的可能。广西人排外也很厉害。

我军进广西是沿着湘桂铁路线前进的，我们路过桂林时，在那里休息了一天，除略为参观了「甲天下」的风景之外，晚上我和陈伯钧还出席了四十一军在白崇禧公馆专为苏军作家西蒙诺夫举行的生日宴庆。西蒙诺夫是离开四十五军后到四十一军去的，那位大记者看到我们非常高兴，他特别高兴的是，在我们军里访问时，我们在一起喝醉过两三次。据说，按照苏联人的习惯，主人和客人一起喝醉酒，对客人是体面的事。那位大记者见到我们之时，总是要拥抱。陈伯钧很会应付这一套，他彬彬有礼地亲吻西蒙诺夫女打字员的手，我们这些土包子高兴地热烈鼓掌。当天晚上，我事先有准备没有喝醉，大记者和陈伯钧又是喝得醉成一团了。

一九四九年十二月八日四野总部命令，粤桂边战役正式开始。总部给四十五军的命令是「直插南宁、钦州一线」。

泅渡西江战斗。我们接到总部命令，即命令一三三师经黎塘在横县渡过西江，并直指南宁以南的小董墟断敌退向钦州之路。如果我军在小董墟未曾断住敌人，则自动向钦州，北海线追击：一三四师经宾阳直指南宁。如果南宁之敌未退，则对该敌包围之。一三五师在黎塘、贵县之线集结，为军的预备队。我们要求各作战部队，必须坚决执行总部的命令，实行猛打，猛插、猛追的三猛战术。我军必须以「手长脚快」的战法，把敌人消灭在逃跑的路途之中。

军的指挥位置在黎塘以东的单塘墟。

一三三师在横县渡西江。西江是连接广东广西的运输大江。在当时的条件下，我军渡过西江也是遇到了很多困难的。例如，由于地理条件的限制，我军仅有的炮兵也不能使用到战斗中去.我军又是紧急渡江，没有充分的时间准备。

为了掩护南宁之敌南撤钦州，敌人对东面的横县和北面的昆仑关都是必守之地。横县的守敌为地方部队一个团。对守敌来说，西江是一个比较好的屏障，敌人有比较坚固的土木结构工事。对敌人的战斗力和工事都不是我军考虑的主要问题，主要考虑是渡江。

当时，江上的船只都被敌人控制在南岸，在此情况下，一三三师的郑寿才副师长和担任渡河的三九八团团长共同商定后，立即决定召开全团连以上干部会，发扬军事民主，讨论了怎样渡江的问题。在渡江之前，一三三师侦察连派了一个班在横县以西侦察敌情和地形，不幸的是我们有三个侦察员都被敌人抓住，敌人非常残忍把我军战士双手砍掉了，耳朵和生殖器都割掉了，把活人丢在水里淹死了，我们在江上捞到了尸体三具。侦察员的牺牲对我突击队是一个很好的临战动员，更加激起了我军的作战积极性，决心给战友报仇。部队将全团会水的二百余人都集中起来，这就是渡江的主要突击力量。

对渡江战斗进行了简短的准备。第一是，组织突击队。突击队编为三个排，成立临时支部，每个排成立一个党小组。第二是，集中全师的迫击炮和重机枪，掩护渡江。军、师都有炮兵，由于受地形的限制，不能上战场参加战斗。第三是登陆点选择在县城东南约三里路的地方。经过四小时多准备后，渡江部队于十二月五日拂晓一举渡江成功。我军登陆成功后，突击队立即派人押送船只到北岸，接应部队渡江。部队五日渡江成功，大约十时就占领了横县，在该处经过很短时间的集结之后，立即向南宁南的小董墟攻击前进了。

小董墟战斗。粤桂战役到了十二月上旬之后，形势发生了很大的变化。四兵团已经进到了雷州半岛.十五兵团正在向玉林攻击前进：四十军、四十一军和四十五军已经在从梧州到横县的几百地段上南渡西江。敌人全线动摇了，主力部队都南撤了，决心退到海南岛去，敌地方杂牌部队有计划的进入山沟，并采取化整为零的战术与我周旋。我各路大军按照总部作战命令，正在猛烈地向敌人攻击前进。

我军根据当前的形势，调了部署，并发出了战斗号召。一三三师在横县渡江之后，应自择路线分两路向小董墟迅猛攻击前进.一三四师在南宁的西南向小董墟攻击前进.一三五师在桂平一线南渡西江，向贵县通往玉林的公路上迅猛攻击前进。

我们除了向部队提出了猛插、猛打、猛追的战斗号召，还提出了三条具体要求：1、不顾一切疲劳，昼夜兼程勇猛前进：2、各级指挥员要在部队的前面，根据变化了的情况，及时调整部署.3、轻装行进。部队的炮兵，伤病员及其他笨重的东西，一律不要跟大部队前进。各师对军的作战命令和战斗号召执行是坚决的。凡执行得越坚决，取得的战果就越大。

小董墟战斗，我军缴获物资甚多。白崇禧老婆新从美国进口的「道奇」小卧车和数以百两的金条都成了我军的战利品。小董墟战斗参战的部队很多，有我军两个师和四十、四十一军友邻两三个师，当时注意友邻关系是一个很重要的问题，我们电令一三三师不与友邻争东西，要注意团结，该师做得比较好，没有与友邻发生纠纷。小董墟战斗结束后，整个粤桂边战役就结束了。

平而关战斗。一九五〇年二月初我军一三四师取得了平而关战斗的胜利，平而关战斗是在粤桂边战役结束后一个月才打的，是大战役的余波。

敌军十七兵团直属队，一〇〇军军部直属队，十九师和一七九师共六千余人。该敌由十七兵团刘嘉树率领，打算在云南、贵州、广西三省同越南交界处以国界两侧建立根据地，或在桂西得到喘息机会，待机由钦州以西之海防由海上撤至海南岛。我军查明情况之后，决心全部歼灭该敌，我们采取了政治攻势和军事行动两手同时并进。

平而关战斗是张晓冰指挥打的，四〇〇团董占林，四〇一团邹长茂、张益三，四〇二团江里鸿、蓝亦农都打得很好。平而关战斗在军事上是一个胜利，但更重要的是政治上的胜利。这一战斗告诉了残存在广西的敌军，他们的前途只有两个：投降或消灭，企图躲在山上长期存在是绝对不可能的。平而关战斗的胜利，对桂西剿匪创造了有利条件，如果敌军都在当地分散为匪，对我军剿匪就会增加很大的困难。桂西的土匪比其他地区都少，比较早完成了剿匪任务。

我军在粤桂边战役中取得了重大的战果：歼灭敌人两万三千多人，其中包括二十三名敌军将官。缴获各种火炮一百五十余门，各种枪支八千余支和各种军用品甚多。解放了广西全省。这是在大陆上对国民党反动派的最后一仗。

执行粤西和桂东南剿匪任务

一九四九年底粤桂边战役结束后，四十五军在广西的南部和东南部执行剿匪作战任务。军部驻贵县。一三三师驻贵县西北之覃塘，一三四师驻南宁，一三五师驻容县。

为了统一指挥剿匪作战，中南军区命令成立粤西和桂东南地区剿匪作战指挥部，由四十五军担任指挥。为了党军政统一领导，广西省委决定成立桂东南党军政委员会，由我任委员会主任，统一指挥剿匪作战和领导桂东南地区的党政工作。

桂东南和粤西剿匪区包括：粤西（高要）、雷州（湛江）、钦州、梧州、玉林、宾阳、龙州、百色等分区，共计八个分区。在军事上，除指挥各分区之外，还指挥四十一军在高要的一个师和广西军区在宾阳的独立师，全区剿匪野战部队和地方部队约十五万人。

一九五〇年初，全国一片大好形势，中南地区除海南岛之外，全部解放了。我军就开始执行剿匪任务了。

我军执行剿匪任务之时，广西的匪情确实是严重的。当时，我军只能占领城市，大部分集镇和交通要道，农村基本上被土匪所占领盘踞，县级以下的政权，很多不在我们手中。五〇年的六月间，我军初进入大瑶山西部时，原敌伪的区政府还为我们派粮派草。我军一个排的兵力一般的不敢到农村去，单辆汽车行驶也很危险。要彻底消灭广西的土匪，最后解放人民，并非一件易事，是要经过残酷斗争才能达到目的的。

白崇禧的主力在衡宝战役、粤桂边战役基本上消灭了，但还有庞大的非主力部队并未消灭，它的基层政权亦未摧垮。南宁西南的十万大山，宾阳西北的上林山就是敌人的战略重点。至于敌人的小块盘踞地则全省到处都有。广西是全国的封建军阀统治的堡垒之一，实际上是国中之国，要摧毁这样的堡垒当然并非易事。广西有械斗的历史，好勇斗狠，广西人是排外是很厉害的。

由于敌人是「地头蛇」，他的消息特别灵敏，我军的行动，几乎都很快就能知道。敌人有周密的情报系统通信联络。一九五〇年一月间，我到贵县西北二十多公里的覃塘一三三师去开会。我早去晚归，

2

我的行动第二天就被敌人发觉了，敌人在半路上设下了伏击。幸亏一三三师司令部警惕性高，第二天就派武装护送，否则我可能早已归西天了。一九五〇年五月间，我到六万大山的灵山县去视察工作。我头天经玉林、并住在电白县，第二天就遭到了敌人的包围。幸好一三五师派了一个侦察排护送我，那个排四个班，四十余人，装备好，战斗力强。我们住下之后，还没有吃饭就发生了情况，我们被敌人包围了，经观察敌人有百余人，我们决心消灭敌人。我们住的是地主院，有围墙、楼房，院内有水井，有粮食，我们又带有报话机。我们一方面注视敌人，另一方面调动部队。一三三师在三十里以外有一个侦察连赶到了，敌人全部被歼灭。

当时，执行剿匪任务对我军是一个大的转变，从思想上、作战行动上、生活管理上都是一个大的转变。从思想上来说，就是从战争转向和平的大变化，干部中的主要思想就是老婆和前途问题。战士中的主要思想就是家庭、婚姻问题。我们对部队尽管经常在进行「我军永远是战斗队」的教育，但效果很小。部队都说，「敌人都没有了，还需要战斗队干什么？」对部队的思想教育，比之过去打仗更加困难了。

从军事行动上来看，就是从打大仗变为打小仗了，打小仗我们反而成为外行了。对剿匪作战表现急于求成，总想捞大鱼，结果小鱼也捉不到一个。打不到土匪就消极，对群众产生埋怨情绪，甚至对立情绪。部队比较普遍的认为广西是「匪民不分」，土匪走了就是老百姓，土匪一来就大家共穿一条裤子。

从部队管理来说，就是从集体生活变为分散的生活了。这种变化带来了思想涣散的严重的问题。部队分散时，以连为单位的都很少，多数是以排为单位，少数是班为单位。由于部队管理松弛，事故不断。在大瑶山以西，有某部一个班，因为吹牛皮过晚，没有设岗哨，拂晓时大家都还在熟睡，被土匪全部杀光。

思想涣散造成生活散漫，驻在集镇的部队，每逢集市更是遍地都是军人，我军单个失踪的现象几乎见天都有。而且军民关系也不够好，对地方干部态度横蛮，犯纪律很普遍。部队的特点就是集体生活，集体行动，集体管理，在失去管理的情况下，发生问题是必然的。对这个问题，我们领导上是认识到了它的严重性，常派干部深入基层，定期以连为单位整顿和训练。

统一对剿匪性质的认识

广西的剿匪在省委内部存在两种认识。一种意见认为：剿匪是解放战争的继续，只有消灭土匪才能解放人民.另一种意见认为：剿匪是民主改革，只有待群众自己起来，才能得到解放。这两种意见针锋相对。上面的意见不统一，对部队的剿匪工作影响很大，在五〇年整年中剿匪的成绩都很小，土匪越剿越多。广西军区第一副司令员李天佑和我两人是第一种意见的代表人物。

一九五〇年大约是九月初，李、邱共同起草了一个向中南局、中南军区的报告。报告内容指出了广西省委对剿匪的态度右倾，要求中南局派要员来广西解决问题。李、邱拿着电稿去向省委书记报告，并要求他签发电报，他拒绝签发电报。后来，以李、邱个人的名义上报，并由李签发了电报。中南局看到李、邱的电报后，引起注意，并立即派陶铸代表中南局直接到广西检查工作。陶到广西不久，又收到了毛主席的电报，电文的主要内容是专门说的剿匪问题的。毛主席表扬了湘西的剿匪斗争做得好，全省土匪基本上消灭了.指出广东、广西的剿匪落后了，是「两只乌龟爬行」，牵住了全国的工作进程。这一下对省委震动很大，几乎不知所措了。

省委立即召开了省委全体会议，对剿匪进行了总结。接着于十一月间，省委召开了地师级干部以上的省委扩大会议，叶剑英、陶铸参加了会议。这次会议，认真学习了毛主席的指令，并对广西剿匪展开了激烈的讨论，到会的极大多数人都指责省委对剿匪是执行了一条右倾的路线，致使剿匪一年了，土匪还是越剿越多。李天佑在会上做了长篇发言，他发言的中心内容是把我们在剿匪的问题上同省委争论的问题都摆出来了，并且把那些问题提高到了路线的高度。这就使会议有了方向，对会议起了很大的推动作用。

我接着李天佑之后也发了言。我的发言，除了同意李的发言之外，并以大容山的例子来证明我的发言是完全正确的。我说，玉林东北大容山，是土匪巢穴之一，该处有匪数千人，我们只花了一个月的时间就把土匪消灭了，现在的大容山是真正的解放区，人民当家做主了。

叶剑英、陶铸在会上都讲了话。他们的讲话，没有公开批评省委执行了一条右倾路线，但他们又公开支持了李、邱的意见。他们说：「李天佑、邱会作同志的意见，是从实际斗争中来的，完全符合毛主席的指示精神。他们的意见是正确的。」他们对中央的方针、路线、政策讲得很清楚、透彻，形成了很大的力量。叶、陶代表中南局、华南分局宣布：广西要坚决执行中央关于剿匪的路线，政策，坚决执行毛主席的命令，限期消灭土匪，彻底解放人民！

一九五〇年秋省委扩大会议之后，剿匪作战进入了一个新的阶段。在这个取得决定性胜利的阶段中，我们主要抓了三个问题。这就是：1、军事上重点围剿，一个地区一个地区地同时解决问题.2、剿匪、反霸、收枪、镇压反革命四者密切结合起来.3、在剿匪斗争中发动群众与组建县政权，在条件成熟的地方，有重点地建立民兵组织。这三个问题是完成剿匪任务的全过程。

在军区统一部署之下，全省划分为四个重点围剿区：梧州西北的大瑶山.玉林以西的六万大山.南宁的西南的十万大山：宾阳西北的上林山区。这四个区是同时进行的，这是我军执行剿匪任务以来，规模最大、给土匪打击最重和效果最好的一次声势浩大的剿匪作战。

例如，对六万大山的重点围剿，用了三个步兵团和四个分区的地方武装。对该区的围剿是成功的，只用了不到一个月的时间就基本上解决了问题。

首先是布置三层包围。为了不使敌人过早发现我军意图，包围圈开始要大些，然后逐渐收缩。其次是政治攻势。包围圈缩小了，在包围圈之内又到处是战斗，此时就要进行政治瓦解。主要内容是要敌人选择自己的出路：交枪投降，抓匪首。同时还要动员老百姓暂离开包围圈，以免伤亡。

第三是火力攻击。对敌人的包围圈缩小到不大的情况下，则实行炮火的火力改击，攻击一阵子即停下来进行政治瓦解，此时，政治瓦解的效果很好，投降的很多，对死不投降的敌人则坚决歼灭。我军在六万大山消灭敌人万余人，打死和抓住匪首近千人。

第四是清匪、反霸、收枪、镇压反革命密切结合。这是对一个地区剿匪是否彻底的关键问题。当地的匪首恶霸，押回各村召开群众大会，公开枪决。土匪清出来了，枪支收完了，匪首恶霸处决了，人民也就真正解放了。

第五是建立基层人民政权。土匪真正消灭了，群众自然就有组织自己的政权的要求。在建立农村政权的时候，选择骨干是十分重要的问题，也可以说是政权能否起作用的关键问题。在剿匪斗争中涌现出来的积极分子，是基层政权的依靠力量。

整个桂南的剿匪作战，大概用了两年稍多的时间才解决问题。我军消灭土匪将近二十万人，镇压了匪首恶霸约八万人。反动统治摧毁了，人民成了主人！

1

原文此处缺「时」。

2

原文此处为前引号，疑误。