# 第四十二章_移交高检与预审_补办逮捕手续

第四十二章 移交高检与预审

第四十二章 移交高检与预审

补办逮捕手续

中纪委审查组的审查刚结束，我对中纪委审査小组「美好的话」还没有来得及深想，仅隔十几天，就宣布对我补办逮捕手续，这也是我没想到的。可见上面斗争是激烈的，实事求是地解决党内问题、路线问题是很艰难的。

八〇年七月二十三日上午，在秦城监狱以总政治部保卫部的名义，为我补办了逮捕手续。我在卫戍区关了五年又三个月，在秦城监狱关了近四年，关押快十年了，才办逮捕手续，真是古今中外的大奇闻。毛主席和周总理只把我送进了卫戍区，隔离反省。毛主席、周总理不在了，我又被关进了监狱，现在又进一步要把我公审了。这说明邓小平这些人是不愿意实事求是地解决我们的问题，他们从法律上抓辫子，利用军队原来的造反派为骨干，来打击我们，他们并没有从党内斗争的错误方法中走出来，而是「现在轮到老子了」。

宣布补办逮捕手续的人好像天生只会板着面孔，特别凶。在补办的逮捕证上，我签了一个名，并写上「服从中央决定」几个字。他们不愿意我写这几个字，我坚持要写。另外，非要给我照一张相。对我逮捕的「法律」手续就算完成了。我对逮捕不逮捕是无所谓的，关着就是实质，其他都是花活。

过了两三天，在预审组长陪同下，来了六七个从来没有见过的人。来人的面部表情，严肃到了使人害怕的程度。组长对我说：「今天专门谈『八八』问题。」

我从口袋里，把过去写交代的底稿拿出来了。他们打开录音机，我就一字不漏地念开了。我大约念了二十分钟就念完了。此时，他们说：「你的稿子还是过去的，一点新内容都没有！」

我回答说：「过去我就把情况全部交代完了，当然不会有新内容的！」

「不尽然吧！何必同我们对立，把问题搞清了对你有好处。」

「要是有好处的话，早就该有了。这个问题在八年以前，即七二年三月间，我就向当时的中央项目组交代清楚了。」

「不要过早封口。吴法宪交代了过硬的材料。你是在场的人之一，能与你无关吗？」

「我希望你们有过硬的材料，完全可以定罪的材料，这样，我就可以不受罪了。因为这个材料我已经写了几十次了。我同吴法宪是两个人，这总该是事实吧！」

「我不知道他交代的内容。」

「根据你们提供的情况，我认为不排除两点，一是，吴法宪、叶群可能利用我不在的时候说了什么。二是，也不排除吴法宪说假话的可能。」他们听了我上述意见之后，一句话没有说，就宣布：「谈话到此为止。」

又过了两三天，预审组又同我谈了一次话，他们首先说：「你前几天对『八八』问题对我们有启发。」以后他们就没有再问了。

由于总政保卫部的预审就要结束了，他们又郑重其事地同我谈了一次话。他们要我谈谈补办逮捕手续之后的感想。我说了两点：

第一，屈从中央的决定。前几天，狱方就向我宣布了七三年十大的决议：邱会作是林彪反党集团的成员，撤消党内外一切职务，永远开除党籍。不是说要光明正大吗？怎么对我们的决定七年后才通知我。

第二，对即将到来的审判，我毫不害怕。我无论在什么情况下，都一定坚持：永远不反对毛主席，永远不反对党，永远不说假话，我对自己心中有数。

又过了十多天，即到了九月初，预审组负责人刘宝庆，监狱一个工作人员，在秦城监狱二十一楼预审室向我宣布：「现已査明，邱会作是林彪反革命集团主要成员，移交检察机关。」这次宣布，前后只有五分钟，并且只是口头的，并未立记录，我也没有在任何地方签名。

「反革命主犯」问题

八〇年九月上旬，最高人民检察院预审组，在秦城监狱开始对我进行了连续十多天的预审。

预审组由三个组员、一个记录，共四个人组成。我一见到组长王瀑声，即大吃一惊。

王瀑声原是后勤学院政治部主任。王在文化大革命中是一个几易其主的人，文革开始的时候曾经多次表示：学习毛主席著作，要远学林副主席，近学邱部长，坚决跟着邱部长一起闹革命。但后勤学院造反派「星火燎原」成立之后，他又投降了造反派，当毛主席、林总、周总理派叶群把我从武斗场上抢救出去之后，王瀑声又痛哭流涕地要求回到革命派中来。「九一三」之后，王瀑声又转回造反派一边去了，这就是最高人民检察院预审组组长王瀑声的本来面目。组员孟恩庆，从他对我的凶恶态度来看，很可能是军队政法部门的。

看到这样的阵容，我真是一肚子气，但对邓小平、彭真的路数也就清楚了。最高人民检察院预审的目的是两个：（一）为确定我是林彪、江青反革命集团「主犯」.（二）为确定我的反革命找「证据」。

其实，搞来搞去，内容还是那些东西，不过，不同名义和目的的审査，各取所需，各有各的利用角度就是了。

高检预审组主要的是企图抓到我在文化革命中同林彪有「反革命」关系和参与「南逃另立中央，谋害毛主席」的「两谋」问题。

高检预审组对我审査一开始就说：「现在我们对你的审査，是对林彪、江青反革命集团主犯问题的审查。你是这个集团的主犯，也应当受到国法制裁。你必须如实回答我们向你提出的问题。」

我说：「江青是什么样的反革命集团，我不清楚。有没有林彪反革命集团，我很清楚。」

「你不认为林彪搞了一个反革命集团，你说说你的理由吧。」

我说：「现在，我就借你们对我审査的机会，说说我对林彪『反革命集团』的看法并希望你们记在记录上。

「第一，我认为林彪反革命集团是不存在的。因为任何一个政治集团，总会有纲领，有活动和有罪行。对这个问题你们能指出事实吗？第二，林彪反革命集团成立于何时？第三，我成为林彪反革命集团成员的根据是什么？我的罪行又是什么？我在林彪直接领导下工作时间很长，哪些是工作关系，哪些是反革命关系？对这个问题，请你们指出来。」

「你是林彪的亲信，当然是林彪反革命集团的主要成员。这还有什么疑问吗？」，「亲信就是反革命集团关系了？我是不能同意的。什么叫亲信，希望你们有个明确的概念。」

「亲信就是结帮、重用、安插位置。林彪不正是这样对你的吗！」

「我知道你们所谓亲信的概念了。九大之后，周总理同我谈过一次。我说我参加政治局是黄牛当马骑，总理回答说：这是历史的必然。我现在也只能用总理的话来回答你们。」

「你是政治局委员就决定了你的问题的性质！这点你总不能否定吧！」

「现在我又多明白了一点你们的逻辑了。政治局委员就等于反革命，这就是你们决定问题的根据。」

根据他们提出的「林彪、江青两个反革命集团一致」的问题，我说：「根据历史事实，林彪、江青的关系，在文化大革命中，为了维护毛主席，有过工作的关系，但主要是斗争。这里，我不讲林彪同江青斗争的全部问题，只简要说四点。

「第一点，不准造反派夺权。林彪对六七年一月上海『一月革命』是没有表过态的。正是因为如此，在所谓的『二月逆流』中，还有人指责林彪是后台，这点你们可能不清楚。

「第二点，不准中央文革插手军队。林彪防止中央文革插手军队是像防贼一样的。不准他们进来.也不准军队有中央文革的代理人。李德生当总政治部主任，就是为了挡住中央文革的张春桥进军队的。

「第三点，不准军队搞四大。六六年五月间，中央发表《五一六通知》之后，中央军委立即决定，军队不搞『四大』，只搞正面教育。一九六七年一月底，中央军委发布了八条命令，三月间，中央军委又召开了全军军级干部以上的高级干部会议，对稳定军队起了决定性的作用。

「六六年十月，林彪确实同意了军队院校搞四大的《紧急指示》，这当然是错误的，给军队带来了严重的后果，这个文件是谁起草的？是全军文革起草的，用来将老帅军的，林彪、叶帅、聂帅是不得已而为之。

「第四点，不准江青一伙横行。在文化大革命中，江青一伙没有夺去军队更多的权力和军队没有乱，林彪是有功的，军委办事组是起了重要作用的。『九一三』之后，江青一伙大发横财的主要『资本』就是他们抓住了『林彪反党集团』反江青一伙的事实。」

「你说的那些，不在我们审问的范围之内。根据你同林彪的关系，我们认为你是林彪、江青反革命集团的主犯。」

确定我为「反革命」的证据

高检预审组在先给我戴上「主犯」帽子的前提下，进一步就要找到我的「反革命」证据。他们指出如下五个问题，其实都是捞稻草。

第一，关于烧毁材料的问题。

「为了掩盖你同林彪的反革命关系，『九一三』之后，你烧了很多的材料。你应当老实交代！」

「九一三」之后，我的老伴和大儿子确实烧过一些和林彪、叶群合影照片，叶群、陈伯达写的诗词等无关重要的东西，有些东西也是我交代秘书办的，烧了什么，在秘书的工作日记上有记录。要是反革命材料，我还能让秘书经手去办吗？我的工作文件、数据，有关工作方面的档案，不会少一件的！」

「既然你烧的是不重要的东西，为什么又要烧？」

「『九一三』事件发生以后，烧了一些东西，主要目的是不想让别人知道我和林彪、叶群关系密切。现在想起来，毫无必要。李作鹏就没有烧，难道他就不是你们所说的主犯了吗？」

第二，关于反对徐向前的问题。

「你在一九六八年十月，八届十二中全会上就恶毒攻击徐帅。你反对徐帅就是犯罪！」

「徐向前利用职权，把我推到二医大『红纵』的虎口上送死，我就不能反对他的错误？况且，徐帅不止一次向我道歉，在八届十二中全会上，徐帅也向我道了歉，当时很多人都在听。如果是犯了罪，我根本不推脱。可是，我的犯罪是从徐向前那里来的。他利用军委副主席的职权，把我推到二医大『红纵』虎口上去，当时正是造反派搞武斗最厉害的时候，『红纵』是要把人往死里整的，这是什么问题？难道我就不是老干部，就可以让人任意宰割，而且，当时陪斗的还有很多总后的其他领导呢！当时叶帅、聂帅对徐向前极不负责的做法是很气愤的。这个问题，如果我同徐向前的关系打个颠倒，我要是有权力把徐帅推到二医大『红纵』的虎口里去挨斗挨打，今天扣到我头上的帽子就是不折不扣的谋杀徐帅了！随着文化革命的结束，我和徐帅的疙瘩早就没有了，徐帅在历史上是有大功的。我看你们未必是为徐帅『伸冤』，徐帅也未必同意你们这样做。你们只不过是借着徐帅的牌子打击我就是了。」

第三，关于「砸烂总政阎王店」问题。

高检预审组指控我：「你是参与砸烂阎王店的积极参与者」。

「这是毫无根据的。六七年七月二十五日，在天安门城楼上，林彪说了『砸烂总政阎王店』的话，这句话当时是气话，当然也是错话。后来总政军管了，这是毛主席亲自决定的。我倒没有看到林彪有什么批示。」

第四，关于「看总政档案」问题。

「你派人偷看总政的档案，要老实交代！」

「不是我派人，是我同意了总后文办的建议。况且，也不是偷看，档案还能偷看得到？档案保留下来就是给人看的。关键的问题是我当时的职务有没有批准看总政档案的权力，如果有就是正常工作。在文化大革命中，看档案的不计其数，比如说，不看档案，群众怎么知道不少老干部有这样那样的历史问题呢？我看那些砸军队机关档案室，抢走机密档案的造反派才是违法犯罪呢！他们抢档案干什么？就是为了看嘛！」

「看总政的档案就是为了砸烂总政。」

「这说不上，我没有看总政档案之前，总政早已被『砸烂』了。总政若是不烂了，也看不到总政的档案。」

高检预审组最后严厉地说：「按照中央的有关规定，被审问的人拒不承认，也可以定罪。」

第五，关于总后「死人」的向题。

「死了人总是错误的，但这个责任怎么负？由谁来负？作为总结教训，我这个后勤部长、党委第一书记是要负责的，但把死人问题别有用心地作为『犯罪的证据』，我是不能接受的。在文革这样复杂的情况下，全国不知道死了多少人，连国家主席刘少奇，政治局常委陶铸，彭德怀、贺龙两个元帅都死了，死人的教训是很大的。」

因为除了总后死了人之外，不仅找不到我的「反革命」证据，也找不到我的触犯刑律的证据，所以在总后死人问题上，他们特别卖劲。高检预审组对汤平、周长庚、张树声、申茂兴、华迪平、顾子庄、张凌斗、王述臣等八人的情况都问了。但对上面的情况，我早就向中央审査小组交代清楚了，他们根本提不出什么新的问题。

高检预审组，关于总后造反派的问题也对我进行了审问。

他们说：「革命造反派要打击的主要对象就是林彪反革命集团在总后的代理人邱会作，总是事实吧。」

「造反派要坚决打倒我是事实。但他们打倒我的理由是先在我头上扣上执行刘少奇、邓小平资反路线的帽子，然后又定我为中国赫鲁晓夫式的反革命修正义分子。在文革中，造反派从来没有指责我是林彪的什么分子，也没有消灭一个什么林彪反革命集团。但造反派在文化革命中搞乱了总后机关，对领导干部进行了凶残的批斗，是全军大乱的典型，这些是最基本的历史事实。」

「反对你就是和林彪反革命集团做斗争！」

「『九一三』之后，这么说可以。『九一三』之前这么说是不对的。」

可以说，他们的审查都没有达到预期的目的。但他们是不会罢休，即使是搞清楚了的问题，他们在起诉书中也会照样作为所谓「罪行」起诉的。

在公审之前，不知是证据不足，还是需要找到更多的证据，在秦城监狱对我进行了两天的突击审讯。对我的审讯是以最高人民法院的名义进行的，他们来了三个人，其中一个原来见过。唱主角的是新来的，他们说：「今天是谈话，不是预审，不做记录。」他们首先说：「文化大革命对党、对国家和人民造成的损失是难于估量的！对文化大革命的路线、政策及个人的罪行都到了需要彻底清算的时候了。对这些问题，应当用法律肯定下来。你对这个问题，有什么想法和看法，都可以说。」他们对问题的提法，可以说是十分尖锐的。

我说：「我首先提一个问题，文化大革命是反革命吗？」

「文化大革命是什么性质的问题，中央将会正式做出决定的。但文化大革命中出现了林彪、江青两个反革命集团是肯定的。」

「对我的审査，除了江青一伙在位时期的项目组和高检预审组逼问我，搞我的反革命证据之外，中央纪委审査小组并未向我提出什么反革命问题。因此，我对林彪、江青反革命集团是怎么一回事，并不清楚。」「林彪搞武装政变，谋害毛主席，叛国投敌.江青搞阴谋夺权，不是反革命吗？」

「现在是公审，不是给林彪下政治结论，每一句话都要有证据。林彪即使有这个阴谋，那个谋害，我是没有的，我对自己心中有数。那么，为什么还要扣在我头上一顶反革命帽子，对我的反革命能够举出事实来吗？」

说到这里，那两个生面人一个突然站起来说：「这是我们审问你！」那个主持审问的也严肃地说：「我们问到哪里，你就回答到哪里。现在你说自己有什么问题。」

「我的问题，说来很复杂，但又很简单。在文化革命中，主要问题有三个：一是，我按照中央和军委的调子攻击过朱老总：二是，反对过全军文革极左的一套和组长徐向前.三是，在总后清理阶级队伍中，造反派死了人，对有些人我负有执行政策上的领导责任。」

「这些就是颠覆无产阶级专政的罪行。」

「六七年初，在全军文革指挥下，把全军省军区以上的机关和军队院校、文体单位都搞乱了。有很多干部被造反派打伤、打残，也打死不少人，这就是巩固无产阶级专政？」

「那是群众运动！」

「现在，我已经知道你们的观点了。凡是你们决定划入林彪反革命集团的人，不管大、小错误都是反革命罪行.反之，造反派不管犯了多大罪行，都是群众运动而了之。」

下午开始审问时，他们说：「今天下午，我们把谈话的方式改一下。先由我们向你提出问题，你只能按照我们提的问题回答。」

他们接着问了我如下问题。

第一，林彪、江青反革命集团的问题。

他们说：「林彪、江青两反革命集团，必须用法律制裁，否则就不能割除祸根，全党就不能团结，社会就不能稳定。」

我说：「在文化大革命中，有教训，有错误，但根本不存在一个『林彪反党集团』。」

「江青的中央文革和全军文革能够把全国和全军许多单位搞得乱七八糟，就是依靠你们所说的群众组织，依靠这些造反派搞乱的。造反派这样的群众组织是中央文革和全军文革，利用毛主度在文化大革命中『造反有理』的提法搞出来的。这些造反派组织被中央文革和全军文革所利用，他们的目的就是要打倒老干部，搞垮党委，夺取文化大革命的领导权。革命派也就在同造反派的斗争中产生了，因为大多数干部群众反对打倒老干部，反对搞垮党委嘛！机关干部要正常上班嘛！革命派是拥护毛主席的，是拥护党委领导，拥护抓革命促生产。没有革命派与造反派对立，造反派就更无法无天了。」

第二，全国全军大乱的问题。

他们说：「搞乱全国全军就是林彪、江青反革命集团的罪行。对这个问题，你要有足够的认识，否则就不能深刻认识自己的罪行。」

「在文化大革命初期，造反派就出现了。造反派自称自己是什么『左』派，其实就是打砸抢派，这是历史事实。造反派是康生、江青、张春桥、姚文元等人搞起来的。王力、关锋、戚本禹是中央造反派的著名头目，他们都是中央文革的成员，又是中央碰头会议的成员。他们是站在党和国家的领导岗位上，指挥搞乱全国、全军的。而林彪和我们军委办事组是拥护毛主席的，但对文革不理解，对江青一伙的中央文革做了斗争。军队是反对乱的，反对打砸抢的，是坚持在党委领导下搞文化革命的。」

第二天上午，他们集中审问了我关于「迫害」的问题。对这个问题的审问，同高检预审组审问的内容和方法都是一样的。同我「有关」的八个死人都扼要问了一遍。

下午继续审问来的是两个新面孔的人，我走进预审室后，足足等了几分钟，那两个人才吞吞吐吐地说：「总政写了一个报告，提出开除黄、吴、李、邱的军籍，中央军委已经批准了。时间过去很久了，报告可能没有带来（还假装摸了摸皮包），要不可以给你看一下。」说完我鄙视地看着他们，什么话也没有说。他们也就起身就走了。

整个审查也就这么结束了。在将近十年时间里，我经过了江青一伙在位时的中央项目组的审查，中纪委审査小组的审查，最高人民检察院的审查。这三种审査，出现了两种鲜明的对照。中纪委审查小组（包括侦察预审）的审査基本上是执行党的政策的，真正把我的问题搞清楚了。江青一伙在位时期的中央项目组和高检预审组的审査，是一样的，其目的都是要把我审成反革命。高检预审组的审查手段，搞的是讹诈，并且是挂着中央牌子和穿着法律外衣的讹诈。预审组的孟庆恩几次把烟灰缸子用劲在桌子上一敲（如同惊堂木）并说：「我们现在是在审问你！你必须老实！」

搞到这般地步，我心里就越来越明白了。说我的罪行就是三条：

一、说我们和林彪搞政变。这种话，在毛主席活着的时候，在「四人帮」擅权的时候，扣个政治帽子也可以，但毛主席活着的时候他老人家并没有下定论（他心里明白，哪里有什么政变），这个问题更没有和我们见面，从七三年起，我们就被挂起来了。但政变问题，现在作为法律问题提出来，就不简单了，要有证据嘛！结果什么证据也没有，唯一的证据就是吴法宪的假话，在公审前，官方自己也否定了。不过大帽子并没有拿下来。

二、说我们是反革命。因为我们攻击了老帅，用医疗手段整老帅。其实呢？我们攻击老帅都是在党委会上、干部大会上，传达主席、林彪、总理、叶帅的讲话精神而已，而且是按中央的部署办的。在老帅治病的问题上都是毛主席、总理亲自领导的中央项目组办的，根本不经过总后，也不经过我。

三、说我们迫害干部群众。这个问题的确教训是很深的，毛主席发动和领导的文化革命，一直是在左的思想下进行的。全党、全国都乱了，幸亏军队相对保持了稳定，为了部队的稳定，必须清理整治反对党委，搞造反夺权，搞打砸抢的造反派，和后来清理三种人是一样的。当然，在这么一场史无前例的运动中，整过的、整错的肯定会有的，如果我们仍在工作，我们也会在运动后期进行甄别。在这里我也坦率地说，我是部长、党委第一书记，这个账记在我头上，我承担责任，我向整错的人道歉。对邓小平来说，反对他们的人是「三种人」——的确也是「三种人」。可邓小平却借着公审的牌子，利用反对我们的「三种人」为自己服务。他们为了打击我们，说我们跟着林彪反对毛主席，反对文化大革命.他们为了打击毛主席，彻底否定文化大革命，又说我们跟着毛主席干文化大革命。如果说毛主席晚年有什么错误的话，他最大的错误就是看错了邓小平。邓小平不是「永不翻案」，而是在他得势后掘了毛主席和共产党的「祖坟」。

递交起诉书

为了公审所谓的「林彪、江青反革命集团」主犯，经全国人大常委会第十五次会议批准，成立了中华人民共和国最高人民检察院特别检察厅和最高人民法院特别法庭。递交起诉书是公审的第一步，特别检察厅向特别法庭递交了起诉书。

八〇年十一月十日上午，最高人民检察院特别检察厅，在秦城监狱办公区，向我递交了特别检察厅起诉书的副本。

早饭后，监狱的工作人员手持镜子和刮胡刀，到监房来向我说：「今天上午，特别检察厅向你递交起诉书，你把胡子刮一下，把衣服换一下，做点准备。」

「刮了胡子，换了衣服就不像囚徒了？」我故意说了两句。

「什么囚徒囚徒的？上面有交代，你们到底同一般反革命有所不同，还要发新闻照片。我们要使中、外人士都看到，对你们的生活总还是照顾的！」

「最虚伪！」

「不管虚也好，实也好，我们是要按上面的指示做的。为了管理好对你们的公审，上面派来了工作组。」

上午九时半，一个监管员，两个穿着制服的武装警察，来到我的监房。警察向我宣布：「今天向你递交起诉书，现在就走！」

我们出了监楼的院子大门就上小汽车。从监楼到递交起诉书的地方，距离不到五百米——这样近也要坐汽车，不知道是什么「规矩」。

递交起诉书的地方，就在监狱区大门外的左边。我们到了那里之后，先在一个房子稍微停一会儿，就由前后各一个警察把我押出场。进场的时候，一个警察向一个官长模样的人报告说：「被告邱会作带来了！」这时就有不少摄影机对着我，闪光灯一个接着一个，卡嚓卡嚓响个不停。

法院的工作人员说话了：「你是邱会作吗？我们是最高人民法院特别法庭的记录员，今天向你递交起诉书。」

在宣读什么文件的时候，我心里涌起一股特别反感的心绪。我不知道起诉书是什么一回事，它的作用是什么？可以说，我是个法盲。我的心绪是怎样来的呢？是我对我们党真实的感情而来的。我心想：「我们好端端的共产党，现在为什么搞成这个样子了？共产党的法庭审判自己人，难道这就是我们国家的『民主法治』吗？这就是对文化大革命的『总结』吗？这就是法律面前人人『平等』吗？什么都不是。这是当权者开创的用法律手段解决党内问题、镇压共产党老干部的先例。审判我一个人是小事，但在我后面不知有多少人要遭到残酷镇压了。」

宣读完文件之后，他们问：「你听清楚了吗？要没有听清楚，可以发问。」

我只摇了一下头，什么也没有说。

此时，监狱的工作人员把起诉书副本给了我。要我在一张印好的什么证件上签上名字。

「你要辩护律师吗？你的律师，可以由你自己聘请，也可以由法院给你指定。」

律师是怎样一回事？我只从字面上了解一点，具体的根本不了解。在当时的高压政治下，律师怎么可能为我说话？！

我摇了一下头。

此时，法院的工作人员好像很为难。他们不知道怎样继续说下去好。他们稍微想了一下，又说：「法院的新制度，被告可以有律师的。」「我要说的话，连我自己说都不够，何必还要律师代劳？」

「律师说的同你自己说的，其作用是不同的。」

至此，我就根本不说话了。法院两个记录员相对看了一下，他们就宣布：「对邱会作递交起诉书到此结束。把被告带下去。」此时，摄影记者的拍摄又开始了，跟我进场时一样。

我回到监房后，本来想把起诉书看一下，但怎么也看不下去。监房门上的窥镜总是不断发亮，外面不断有人在观察我的情绪。我心里难受极了，但什么办法也没有，只好在房子里反复踱起步来。这样一则可以解闷，同时也使他们看不清楚我的面部的表情。

递交起诉书后的当天下午三时，有两个人到监房来同我谈话。「今天怎样，感觉如何？」监管员先说话。

「大姑娘上轿，头一次。我心中无愧，不怕见阎王，何况今天见的还是小鬼。」

「你可以谈谈你的真实的思想。」

「我对起诉书总的印象是，写起诉书的人不是实事求是的。」

「中央是会有正确决策的！」

「现在世道不同了，一切都变了！毛主席、周总理要是健在，根本不可能发生公审的事。当然，现在自己要面对公审了，我还是要向毛主席请教的。我想起了毛主席长期教育我的两句话，即一不怕苦，二不怕死，今天对我特别有用处。我就以这两句话去对待公审！」

「我只粗略翻了一下。我对起诉书本身的感觉就是乱说一顿，起诉书开头就写的什么『以推翻无产阶级专政为目的』，这样的帽子扣在任何人头上都必死无疑！说也奇怪，在文化大革命中，因为我在台上工作就是推翻无产阶级专政？我真的很痛心。出毛主席的气，方法多得很，怎么非要这么搞呢？」

递交起诉书后的第五天，最高法院来的三个人，主持谈话的人，曾经陪同万毅来同我谈过话，后来是公审的法官。另一个是许宗琪，原总后政治部文化部副部长，公审时的法官。另一个人别人称他吴老。谈话时间，从上午八时开始到晚上十时才结束。

他们首先确认了我不要律师后，主持人接着说：「现在谈谈一个与公审有关的问题。」

「七一年九月六日，李作鹏从武汉回来，同你谈了毛主席南巡的问题。所谈内容，你以前已经交代了，若没有新的内容就不必说了。现在主要说一下，他同你谈的背景是什么？」

我说：「你们说的背景指的是什么？我不理解其意。」

「我们问的是李作鹏同你说的目的是什么？」

「毛主席的指示谁都想了解，更想了解毛主席对庐山问题有无新的指示。」

「你们听到毛主席南巡的指示紧张吗？」

「这只能说我自己。我是一点也不紧张，因为我有什么问题，自己心中有数。」

他们看到对这个问题没有什么可问的了，就说：「在公审时李作鹏同你谈话的问题，你准备出庭作证。」

下午继续谈。他们说：「今天下午主要听你对起诉书的意见。你大胆说，我们会如实汇报的。」「首先感谢你们准备听我的声音。过去是林彪『城门失火，殃及池鱼』，我们不可避免会遭秧.现在是毛主席『城门失火，殃及池鱼』。」，同样，我们不可避免会遭殃。我知道我讲的你们是不会认同的，即使你们心里认为我说得道理，你们也不会认同的，我就过过嘴瘾吧。下面就是我的意见：

「第一点，对我的关键性问题，就是在我的头上扣了一顶反革命的帽子，但在我名下的具体内容，则一条反革命事实也没有。

「起诉书上首先指的是林彪、江青反革命集团『推翻无产阶级专政』罪行。他们有也好，没有也好，都与我毫无关系。因为关了十年，事出有因是『九一三』事件，但审来审去我没有『两谋』问题，我没有『两谋』问题剩下就是在文化大革命中，我在台上工作的问题了。可是，你们拿一顶『推翻无产阶级专政』公用的大帽子，也扣到我的头上来了，这也就是问题的关键。这顶帽子，如果能扣到我的头上，那也可以扣到当时领导文化大革命的许多人头上，这样就不是什么十个主犯了！

「这里有一个值得深思的问题。起诉书在表面上好像是对『林彪、江青反革命集团』的起诉，实质上是对文化大革命的起诉（我没有提是对毛主席的起诉），是用法律手段判处文化大革命『死刑』，这就是起诉书的核心问题。但是你们对发动和领导文化大革命的直接责任人则避而不谈，那你们还大讲在法律面前人人平等，这就是对法律的不恭了。在文革中打倒了『刘邓陶』，『彭罗陆杨』，还有贺龙、彭德怀等等，只算犯错误，我们跟着中央的调子对朱德等不恭的话，就是攻击，就是犯罪，我想不通。法律就是准绳，你们对同一件事用两个准绳。用人为的办法确立了两个『反革命集团』。说句不该说的话，其实这两个『反革命集团』就是毛主席的代名词。

「第二点，主犯的问题。起诉书上定我为『林彪、江青反革命集团』主犯之一，这是奇怪得不可思议的问题。一个人成为反革命，一定会有反革命纲领，反革命活动和反革命事实。这些为什么在起诉书上不写出来。既然我是『主犯』，我在反革命集团中是什么位置？给我的任务是什么？对这些任务我干了哪些？公审毕竟不是扣政治帽子，而是要有根据，你们也该给我做个定论。你们定我『主犯』的唯一根据，就因为我是党的九届中央政治局委员，但你们又不敢写出来。这就是起诉书的虚伪。你们能说不是吗？！

「再次，我是反对江青和以江青为核心的中央文革，后来叫『四人帮』的，也是反对造反派的。我是受过造反派的严重摧残的，这些你们未必不知道！从起诉书上来看，你们恰好把当时革命派和造反派的位置对调了一下，用权力能改变历史事实吗？就总后的具体情况来说，你许宗琪（同我对面坐着）也不会忘记六七年一，二月间的具体情况的。造反派为什么要把我往死里整？就是因为我是共产党的总后勤部长，党委第一书记。」「受审的不是你们几个人，是一批人。中央文革、中央碰头会议成员都是支持文化大革命的。」

「周总理也是中央碰头会议成员！」

「周总理是违心的！」

「我怎么就不是违心的呢？」

「你后来也是中央政治局委员。」

「现在我懂得了。你们把我定为反革命的根据就是因为我是政治局委员。」

「第三点，全军文革组长徐向前运用职权命令我到二医大『红纵』虎口上去送死，把我打成重伤，几乎打死，这是什么问题？这就不是犯罪？我是总后勤部长、党委第一书记，我就不是老干部？我就不是受迫害？上级对下级怎么做都是应该的吗？何况，我只在党的会议上批评过徐，通过党组织搞过他的材料，这就是罪大恶极？这里还需要说一点是，徐向前的材料，并未公开。当时，军委办事组组长黄永胜不同意公开徐向前的材料。同时，我考虑到徐向前为党做过很多有益的工作，当时还是八届中央政治局委员，是元帅。我对徐帅当时是顾全大局的。我承认有个别问题的提法，有失之过重的地方。但徐向前对我打击的手段，也不是我们党的政策吧？

「第四点，对迫害干部和群众的问题，过去对这个问题，我说的很多，今天只简单说些问题。起诉书上指控我迫害了462人。对这个问题，不知你们是怎么计算的。如果我反对造反派就算『迫害』那就大大超过上面的数字。对造反派，我只有两条路可走，一和是同他们同流合污，一条是严肃治乱。我是坚决同造反派斗争的，在治乱中，我也『伤』了一些人，这是损失，我承担责任。但你们说当时该不该治乱？你们说为了机关能正常工作，应该怎么办？」

许宗琪说：「你迫害群众的数字只算你点过名，有批示和划过圈的。」「好，这里我说三点：一是，上级对下面报告的批示，即使有批错的，是工作上的错误，还是触犯刑律？二是，如果批错了就是犯罪，那么你们就加到比我职务高得多的人头上了。例如，陈政逮捕法办就是徐向前批准，由卫戍区执行的。三是，那些经我批示的人，我能认识几个？你们能说清楚点吧。」

「总起来说，我不是反革命，更不是什么主犯。」

这次谈话，他们主要是要我态度，拼命记录。

从此以后，我对公审一点信心也没有了，他们完全是在做戏，我不能陪着他们演戏。我想到了彭老总当年的一句话：「要什么给什么。」我只想赶快走完每一个过场，生死都不在乎了。