# 第十三章_从广州到北京_到广州工作

第十三章 从广州到北京

第十三章 从广州到北京

到广州工作

一九五〇年十二月，我由四十五军调任十五兵团副政委兼政治部主任。

四十五军是一支由不少红军连队为基础组建起来的部队。这支部队，在第二次国内革命战争、抗日战争都起到了积极的作用，做出过自己的贡献.在解放战争中则得到了很大的发展，起的作用也更大了，对人民的贡献也更大了。这支部队是打出来的，在解放战争中打过很多的仗，又参加过三大战役的辽沈、平津两大战役.南下渡江后，参加了衡宝、粤桂边战役，屡建奇功，同全国解放军任何一个军团都可比媲美。这是四十五军的光荣！

我离开四十五军是恋恋不舍的。我从延安到热河就和吴烈同志战斗在赤峰，一九四七年东北民主联军八纵组建，整个解放战争我都战斗在八纵，我热爱八纵，与一伙出生入死的战友，结下了深厚的革命友谊。「九一三」以后，在家破人散最困难的时候，关心我子女的是八纵的战友，在公审以后，不顾政治风险看望我的也是八纵的战友，任思忠、孔瑞云去西安时，左打听右打听，打听到派出所才找到我。在北京时看我的老战友就更多了。我去武汉时，吴瑞山多次看我，任荣见到我时，紧紧抱着我，拉着我的手久久不放，他深情地说：「你过去是我的老首长，现在还是我的老首长！」他的话使我潸然泪下。我从三十二岁到三十七岁是在四十五军度过的，这是我青年时代最有意义的经历。我在四十五军工作感到最愉快的是得到了全军极大多数指战员的信任。我在四十五军是一个领导者，同在该军工作过的许多人一样，是四十五军的指挥员也是一个战斗员。我和全军指战员共同奋斗，创造了四十五军的荣誉。

在我离开四十五军后的一九五二年二月，军委命令，以四十五军军部及一三四师、一三五师两个师，加上原四十四军一三〇师，合并成一个军，番号为五十四军。五十四军在解放后，除参加抗美援朝外，还参加了西藏平叛、青海剿匪、中印边境反击作战……，是和平时期作战最多的部队之一，对部队的成长和进步，我感到由衷的高兴。

十五兵团的兵团部驻广州，兵团又兼广东军区领导机关。兵团司令员是黄永胜，政治委员萧向荣，我为副政委兼政治部主任。广东军区司令员兼政治委员是叶剑英，第一副司令员黄永胜，萧向荣和我都兼任军区副政委。当时的工作关系是比较复杂的，但不管多复杂，核心领导是叶剑英，叶是解放初期华南地区党政军领导的台柱子。

一九五一年五月，为了华南军事上的统一领导，军委决定以广东军区、十五兵团指挥机关为基础成立华南军区，辖广西军区、海南军区、粤东军区、粤西军区和广东防空司令部，兼指挥第四十一、四十三、四十四、四十五、四十六、四十八军和华南各特种部队及中南军区海军司令部。华南军区司令员为叶剑英，中南军区第三政委谭政兼任政委，副司令员黄永胜，参谋长吴克华，我先任政治部副主任没有多长时间，继萧向荣之后任政治部主任。

与父亲分别二十年在广州相见。

一九五二年七月，驻武汉的中南军区机关迁到广州，华南军区即并入中南军区。军区司令员林彪，副司令员叶剑英，第一政委罗荣桓，邓子恢、谭政分别任第二、第三政委，参谋长黄永胜，政治部主任陶铸，副主任梁必业和我。我除分工管宣传部、文化部的工作之外，还兼任中南军区军法处处长。

中南军区迁广州前，林彪已被任命为中革军委副主席。军区从武汉迁到广州后不久，林彪就到北京参与中革军委的领导工作。军区第一政委罗荣桓在平津战役后即留在北京，后任最高人民检察署检察长和军委总政治部主任。叶剑英名义上代理军区司令员，但精力主要放在地方，军区实际工作由第三政委谭政主持。

华南军区的三反运动

三反运动是毛主席一九五一年底提出来的，毛主席是以十分严肃的态度提出我们党内存在着严重的官僚主义、浪费和贪污。我们必须坚决反对官僚主义，反对浪费，反对贪污，「三反」这个名称由此而来。

我记得，当时主持三反运动日常领导工作的是薄一波。他于五二年的四、五月来过一次广州，是来督战的。他在华南分局会议上做了一个长篇讲话，会议由分局第三书记方方主持。

薄一波说（大意）：这次三反是一场严重的阶级斗争。是无产阶级战胜资产阶级，还是资产阶级战胜无产阶级的斗争。斗争的结果，两个阶级必有一存一亡，我们要争取斗争的胜利。……我们进城仅仅两年的时间，但我们的党发生了很大的变化。艰苦奋斗的好东西丢掉了，资产阶级的腐朽生活学到了。我们有不少人，被糖衣炮弹击中了，存在着严重的意志衰退的问题。对这个问题，如果不彻底纠正，我们就会被资产阶级战胜。……官僚主义、浪费和贪污，虽然是性质不同的问题，但又是互有联系不可分割的问题。官僚主义是浪费、贪污的温床，而后两者又会促进官僚主义的严重性，所以我们要把三个东西连在一起来搞，这就是搞三反运动的必要性。……三反运动的关键是在党委领导下，发动群众。对发动群众要放手，不需要先筑起防什么的「堤坝」再去发动群众。为了充分发动群众，领导带头又是关键问题。对这个问题，我们要学陈老总（陈毅）的样子。他在华东军区的干部会上是自己脱裤子，让群众打屁股。他要后勤部门司令部管理科、秘书等三人在大会上公布他的开支账目。这样做，陈老总取得了群众的信任，取得了三反运动的领导权，反过来对三反运动就给予了有力的领导。华东军区的三反运动是搞得很好的。

华南军区的三反运动当时是处在「群龙无首」的状态。司令员叶剑英是不管军区的具体工作的，副司令员黄永胜还在外地治病。对三反运动的具体领导工作就只有落在我这个政治部主任身上了。三反运动开始的时候，我到广州还不到一年的时间，这对我的工作是有利有弊。有利的一面是，我进城时间还不长，「洋」生活还没有学到，大家认为我还是一个「干净」人，这有利于开展工作.不利的是，人生地疏，不了解情况，从工作上来说，不利的因素反成了好处，使我在工作中更加谨慎，可以少犯错误。

三反运动就其实际内容来说，并不是完全新的问题，在战争年代接触过不少这类问题。但把反官僚主义、反浪费、反贪污联在一起，作为一个政治任务进行斗争还是一个新的问题。特别是提高到党的存亡问题，就更引起我的重视。对三反运动，中央只有原则指示，中南军区不仅没有开过会，连具体指示也没有发过。我当时领导主持三反运动，即使不是「肓人骑瞎马」，也是蒙着头干的。在斗争中虽然没有犯大错误，但也没有搞出什么大的成绩来。华南军区的三反运动是比较平稳的。

为了实际工作的需要我们成立了一个办公室。军区政治部的组织部长卢文生、宣传部长江峰、保卫部副部长陈信、司令部办公室主任杨坤专门协助我进行具体工作。

三反运动开始的时候，中央也没有政策规定，我们也无经验，我们经过研究自己确定了三条工作方针：1、充分发动群众提问题。我们向群众诚恳宣布，不管是什么问题，对什么人的问题，有问题就可以提出来.2、对群众提出来的问题，一定要反复核实清楚.3、实事求是做工作。决不整人，不点名，更不轻易做结论。我们就是根据这三条办事的。

整理材料是我们工作的重点。对各单位送来的材料，我们都认真的阅读、研究、整理。为了好整理材料，我们把浪费和贪污严格分开，把三反同其他政治上、历史上的问题分开。

经过三个多月的工作，到了五二年五月间，对整个的情况就比较清楚了，有两方面的问题严重，突出来了。一方面是领导干部的生活确实起了很大变化，浪费相当惊人.另一方面，一些同商人打交道的专业干部和地方部队的本地干部，有不少被资本家拉过去了，受贿相当严重。前者是属于浪费的问题，后者就是受贿贪污的问题了。在干部中，贪污的公款则是极个别的。

为了三反工作的需要，陶铸和罗瑞卿来到了广州。陶是来代替叶剑英主持广东的土地改革工作的.罗是专门来检查华南地区党、政、军的三反运动的。陶、罗用了一整天的时间，听取了我们办公室的集体汇报。他们向我们做了如下指示：

第一点，华南军区的三反运动取得了很大成绩。你们的运动在华南地区机关中处于领先地位，在全军中也是搞得比较好的。

第二点，你们对中央关于三反运动的指示具体化了，同你们的实际情况结合得很好。特别是你们提出了充分发动群众和整理材料两者结合起来，是非常正确的。不充分发动群众就不能把问题揭露出来.不认真整理材料，就不能对问题有深刻的认识。你们的做法，就是比较好地解决了领导与群众相结合的问题。

第三点，政策界线问题。中央已经有原则的规定：领导干部中的官僚主义错误和生活中的浪费是属于批评和自我批评的问题.吞占公款和受贿是属于贪污问题。这是性质不同的问题，将来的处理也是不同的。对领导干部的问题，要特别慎重，决不能借三反运动来打击干部。

一九五二年七月中南军区迁到了广州，华南军区与之合并了。从此，我就退出了领导三反运动的实际工作，专门主持部队的文化教育工作了。

部队文化教育

我军的干部是以农民为主体的。他们的主要优点是对党忠心耿耿，斗争经验丰富.主要缺点是文化水平低。因此，建设现代化军队的关键之一，是提高干部的文化水平。部队进行文化教育为主的训练，是建设现代化军队的战略决策。

一九五二年中央慰问团在广州慰问中国人民解放军，右一梁必业、右二刘兴元、右三邱会作

一九五二年在广州向中央慰问团汇报工作。

全国解放后，军队建设有两条路线：一条是以林彪为代表的，主张部队以学习文化为主，并认真学习毛主席著作，总结自己的斗争经验，部队办了很多学校.一条是以彭德怀为代表的，主张以学习苏军为主，军事训练为主，并提出了不走样子的学习苏军。这两条路线是不同的，我自己和许多老干部都拥护林彪的路线。

我认为林总不仅是一个军事家，也是一个很有眼光的政治家，他参与军委的领导工作时，虽然朝鲜还在打仗，他就从国际形势分析，世界大战一时打不起来，为此他主张尽快裁减军队，省出钱来发展重工业，搞建设，这和他不同意出兵朝鲜的想法是一致的，我们的新中国刚刚成立，休养生息，搞建设非常重要。当时，我军有六百多万人，精简后部队不到三百万人，公安军五六十万人，全军精简近一半，林总魄力很大。同时，林总主张军队大力学文化，他说要掌握现代武器，必须学习文化，要更好的执行党的方针政策，也必须学文化。当时军队一百二十多万人的干部队伍，文盲就占三十多万，仅有小学文化水平的就有近四十万，占干部队伍的百分之六十以上。

从五一年开始到六〇年的九年中，部队开展了规模不等，程度不同的文化教育。从全军来说，部队的文化教育取得了一定的成绩，但很显然，部队的文化教育没有达到预期目的。其所以如此，这是两条建军路线斗争的反映。一九五二年十二月军委召集了各大军区参谋长、政治部主任会议，中南军区是黄永胜和我去参加会议的。会议由彭德怀主持，会议主要讨论全军部队的军事、政治、文化训练问题，会议对文化教育给予了严厉的抨击。不少人指责：由于搞文化教育，枪支生锈了，大炮筒子有麻雀窝了，早操没有人上了，都去上文化课了，部队作风散漫等。一部分人的结论是.要是不加强军事训练和严格管理，部队就会自己垮掉。

由于部队要搞文化教育是由林彪提出来的，经过毛主席批准的，这是起决定作用的。同时，不少高级干部也支持文化教育，他们都提出要下决心解决干部的文化问题，也有条件解决这个问题。因此，经过讨论之后，对文化教育虽然大大「降温了」，但还占很大的时间比例。会议决定部队训练时间的分配是：军事训练百分之三十，政治教育百分之二十，文化教育百分之五十。

中南军区部队的文化教育，在全军是起带头作用的，取得了很大的成绩。从五一年春开始，到五五年的五年间，全军区部队主要是搞文化教育，从未间断过，也没有受到什么大的冲击。中南部队的文化教育是有声有色的，对全军和全国都产生了积极的影响。全区部队文化教育取得的成绩主要表现在两个方面：

一、部队的干部战士百分之九十以上，语文和算术达到了高小的程度，百分之二十达到了初中一年级的程度。

二、团级以上干部百分之七十轮流进了文化速成学校。经过两年的时间，语文和数学都能达到初中三年级的程度。大部分文化学校，一九五三年就毕业了第一期，少数学校，到五四年已经毕业了两期。需要学习文化的团级以上干部，极大部分都初步解决了文化问题，打下自学的基础。

中南部队的文化教育能够取得这样的成绩，起决定作用的是当时的政治部主任陶铸。我是他的助手，做了一些具体组织工作。我自己就需要学习文化，我深知没有文化的痛苦，我对部队文化教育是积极的。

重返后勤战线

一九五四年十月，我奉命调北京，任总后勤部副部长兼副政委，五五年二月，到达北京上任。

新中国成立前夕，杨立三奉命重新组建了军委后勤领率机关，是对我军建设的一大贡献。但是受当时条件所限，也有一些缺陷，主要是：第一、工作方针不明确。第二、干部老、能力弱、身体差。总后机关总体文化程度不高，工作水平偏低。第三、规章制度有问题。总后组建不久，我军开始「不走样」学习苏联红军，几乎把他们那一套全盘照搬来了。

一九五一年十二月十四日，杨立三为准备召开全军后勤工作会议，向毛主席写了一个请示报告，毛主席在回信中严肃地指出：「据我所知，我军整个后勤系统长期缺乏这种民主的自我检讨和相互检讨，以致政治空气极不浓厚，党的生活极不健全.许多领导同志胸襟狭隘，思想不开展，作风不民主，只顾小局，不顾大局.后勤系统中贪污、浪费和官僚主义极端严重，这种严重性至少不小于政府的财经系统和公安系统。所有这一切，均应以这次后勤会议为开端，彻底地进行批判和改革。」毛主席对总后作的批示是对以上三个问题极为深刻的揭示。那时杨立三重病在身，不久去世。毛主席指示未曾得到很好贯彻。

另外，后勤系统在「三反」中暴露出来的问题严重。为此，一九五二年，毛主席决定选调湖南省委书记黄克诚任副总参谋长兼总后勤部长，以便更好地配合彭德怀工作。五三年，周纯全从朝鲜回来任总后勤部副部长兼副政委。五四年上半年，洪学智从朝鲜回来任副部长，周纯全调走。五四年十月，黄克诚任总后勤部部长兼政委。

黄克诚是我军名将，德高望重，七大当选为中央委员，历来担任要职。解放战争时曾出任东北民主联军后勤司令员，他整顿了东北后勤，工作出色。黄出任总后部长的影响很大，改变了我军后勤领导干部的形象。他是我军有史以来调到后勤战线的级别最高的领导干部，后勤机关地位提高了。

黄克诚于一九五三年六月总后党委扩大会议之后向军委写了一个报告。在肯定了「三反」运动以后全军后勤工作的若干进步的同时，也指出了存在的严重问题：一是浪费现象非常普遍而且严重.二是医疗卫生工作存在的问题更多，领导上有严重的主观主义.三是许多供应标准不符合实际情况，供应的实物很差：四是后勤干部中不安心工作、不团结、闹地位待遇和对领导不满的情况比较普遍，尤以总后机关最为严重。黄克诚在报告中认为，这种严重现象之所以发生，有其客观条件，但主要是后勤领导和干部中的思想作风和工作上存在问题。首先是没有明确树立为部队负责、为国家负责的坚定思想。报告针对存在的问题，提出了一系列的整改措施。

黄克诚提出的「为国家负责，为部队负责」的思想，得到军委批准和后勤干部的一致赞同。依我所见，黄克诚的这个提法是我军后勤历史上最有思想性的方针，它既是处理全局和局部关系、执行国家政策和保障部队的需要，也是正确处理后勤内部上下关系的准则。

为了加强后勤工作，很快就把志愿军副司令员洪学智调进总后工作.接着我也到了总后。

黄克诚当时是军委秘书长，我到了总后不几天，他召集总后党委会。他在会上除了对我简单介绍了几句之外，即说：「我今天就交班了，都交给邱会作同志了，他是我的代理人。今后，你们要支持邱会作同志的工作。他工作做好了是你们大家的事，发生了什么问题，由我黄克诚完全负责，决不会推到你们头上。」其实我来之前，洪学智同志已经在主持日常工作，黄克诚的话是什么意思，大家并没有搞懂，我也没有搞懂。虽然我也主抓了不少工作，但黄克诚的话我根本没有上心，因为我不愿意搞后勤工作，对工作没有安下心来，没有长期打算。

五五年十月，我又当了（兼）后勤学院院长，工作相当累人。

我和洪学智都是扎扎实实搞工作的人，以谁为主搞工作彭总是有考虑的。五七年春节过后，彭德怀找我谈了一次话，他开门见山地说：「你认为你和洪麻子谁搞后勤更合适？」

我一下也听出彭总的意思，略加思考我回答彭总说：「当然洪学智同志比我合适，我没有去过朝鲜，没有组织现代战争条件下后勤工作的经验。」

彭总听后非常高兴，对我的态度很满意。五七年，对洪学智下了部长命令。此时，周总理和富春同志让我去搞国家经委副主任的工作，并安排我到苏联去参观考察了一圈。回来后，我「耍了赖」，说不愿离开部队，罗帅也去找总理为我讲情，我就先去学习了，先上中央党校，继而上了高等军事学院。

彭、黄的问题出来后，洪学智同志被免职。五九年十月，我回到总后任部长。

一九五六年在后勤学院开学典礼上讲话。

我在彭德怀、黄克诚领导军委时期在总后工作近两年，其间最大的一件事是筹备总后第一届党代表大会。一九五六年初，总后酝酿召开首届党代表大会，黄克诚和党委分工我负责筹备，并指定我代表总后党委向大会做工作报告。为了总结总后重新组建六年来的工作，我们比较详细地了解和分析了后勤系统的情况，深感这几年总后进步的起因，源于毛主席给杨立三同志的信中对军队后勤工作的批评，这几年的工作，就是总后克服这些问题取得成绩的六年。

一九五七年，在北京高级党校学习期间于颐和园留影

一九五六年五月一日，总后第一届党代表大会开幕，我代表党委做了题为《加强领导，为加速后勤建设而斗争》的工作报告。我在报告中指出：「过去几年的后勤工作取得了很大的成绩，统一了全军的后勤工作.完成了抗美援朝战争、解放西藏、沿海作战及训练.做好了边防部队的物资供应、卫生医疗及技术保障等任务.加强了组织建设和政治思想工作。但后勤工作的落后状态至今并没有得到根本改变。阻碍后勤进步最根本的原因就是：领导上存在着安于现状、故步自封的右倾保守思想，对于如何建设现代化、正规化的后勤，对于如何改变后勤工作的落后状态，缺乏切实有力的措施，表现了领导与实际需要的脱节……」。黄克诚很支持我的看法，对我代表党委所做的报告给予肯定。他在大会上以《发扬优良传统、学习新鲜事物》为题发表了讲话，他说发扬优良传统和学习新鲜事物是密切相关的，是不可偏废的。只要我们保持一切好的传统，并且使之发扬光大，又能把新的东西学到手，不断充实，不断提高，我们就能够把后勤工作迅速地向前推进。在讲话中，他对后勤干部中的弊病也点中了要害。

关于肃反问题

一九五五年一月间，军队的肃反运动就开始了。我刚刚到总后，对肃反运动，当时什么说法都有，有的说清理中层、内层，有的说深控胡风反革命集团。在肃反运动开始的时候，我找保卫部的有关人员来汇报，硬是问了两个小时，才把问题的眉目搞清楚了。

军队的肃反运动将要开始的时候，黄克诚叫我去他家谈过一次，他直截了当地说：「总后的肃反运动由你主持。你可以参加中央十人小组的办公会议。」他接着就给十人小组主要领导陆定一、罗瑞卿写了一封介绍信。第二天，我去公安部开会时，把介绍信交给罗瑞卿了。我同罗很熟悉，他热情地接待了我。从此，我就经常到公安部去开会了。

参加十人小组的办公会议，各方面都得益匪浅，但最主要的是了解了中央一些内情。由于我是代表黄克诚去参加会议的，在十人小组会议的过程中，陆、罗等人说话，处理文件等都不回避我。我能知道的在中央文件上也是看不到的。

胡风是什么人，之前是没有听说过的。我对胡风问题的了解，是参加了十人小组会议才了解的。陆定一、罗瑞卿对胡风反革命的问题是反复讲的，讲得非常精辟、透彻。对他们所讲的问题，我印象最深，现在还能回忆起来的，主要有如下三点：

第一点，清理内层的问题。他们说的反革命大概可以分为三种情况：社会上的反革命，党政军机关里的反革命，领导机关内部的反革命三个层次。这也就是外层、中层、内层。我们这次肃反运动的中心任务是清理中层、内层，并力求能够搞得比较彻底。这对巩固党的领导，加强无产阶级专政是很重要的。

第二点，胡风是钻到我们党的领导层内部的反革命。他是披着文学家的外衣来反对党、破坏党对文化事业的领导的反革命头头。胡风可以钻到党的文化领导机关内部来，别的什么人就不可以钻到党的党政军领导机关内部来吗？完全可以的，这就是清理的必要性和重要性。

第三点，党政军领导机关，对自己的内层，中层要彻底清理，这是主要任务。胡风只有一个，但胡风式的反革命就决不是一个了。那种人，可能同我们一起开会，同一个桌办公，甚至同睡在一张床上都有可能。这就是清理中、内层总的指导思想。

总后直属系统清理中、内层搞了将近一年的时间，取得了一定成绩，但没有解决什么问题，这有我的领导问题，也有总后的客观情况问题。

总后直属机关和各院校都是解放后新建起来的。一种是红军时期、抗战时期的老干部，都是军级以上单位的领导骨干.一种是知识分子队伍，这个队伍相当大，总后是军队知识分子最多的单位，各大学、医院、设计院等单位都是知识分子成堆的地方，专家、教授、大学生很多。他们是科学、技术、教学的骨干和主要力量.一种是新参军的小知识分子，抗美援朝之后，总后接收了很大一批参军参战的中学生，这种人成了各机关业务工作的主要成份。总后的清理工作中，发现了如下三个主要问题。

第一个问题是，社会关系相当复杂。知识分子中的极大多数人，不仅在国内有复杂的社会关系，在国外还有复杂的国际关系。他们之中的不少人懂得几个国家的文字，他们写下的很多的文字东西，大多数都是用外文写的，他们同国内外通信也多数是外文。他们之中任何一个人的问题，都要经过相当长的时间才能搞清楚。

第二个问题是，知识分子中的一部分人，同政界有密切的关系。另外还有部分国民党、三青团的骨干分子，上面这些人的问题，同样在短时同内是不容易搞清的。

第三个问题，是特务嫌疑。在知识分子中，同国民党的中统、军统、日本特务机关有关系的都有发现。一九四五年日本投降时，我们接收了一批日本统治下的蒙疆共和国（河北张家口）帝国医学院的学生，其中就有一批日本的特务分子。后来公安部通知我们，总后干部部干事陈政就是日本暗藏在学生中的特嫌分子。

在一九五六年的一月间，总后对清理中内层做了一个初步总结。黄克诚到会听取了总结，对继续深入肃反运动做了重要指示。

黄克诚说：「总后直属单位清理中、内层的运动做得很好，取得了很大的成绩。成绩之一是对肃反运动的必要性和重要性进行了比较深入的教育，大家的认识提高了一步.之二是对情况有了比较系统的认识，整理了不少材料，这是一个重要的工作，对今后的工作会起很大作用的.之三是没有抓人。邱会作同志在总结中提出：肃反是一个细致的长期的工作，不能像除四害一样可以随便打。他说：宁可抓不到一个反革命，也不要抓十个假反革命。抓住一个真反革命是消灭了一个敌人，是很大的成绩.抓住十个不真实的反革命，是伤害了自己，帮助了敌人。他的思想和提出的政策界线都是正确的。我们所取得的成绩的核心问题就在这里，没有抓一个假反革命是最大的成绩。现在有的单位抓起来不少大小胡风分子。这难道是成绩吗？……」

黄克诚继续说：「对知识分子的清理工作要认真进行。这批知识分子是我们的很好的财富，要建设现代化的后勤离不开他们。对他们复杂的国内、国际关系怎么处理？这个问题不是三言两语可以说清楚的，还有待很好研究。我今天可向你们提出一个基本政策是：知识分子只要不是现行反革命就是好人。我们就要信任和大胆使用。因为他们有这样或那样的复杂关系就不信任、不大胆使用是错误的。」

黄克诚还说：「肃反运动今天只是总结，并不是结束。你们提出还有些问题，例如，眼科主任的问题，帝国医科大学学生的问题等。这些问题，你们要向总政治部报告，请示处理办法。」

参加党的第八次代表大会

一九五六年，党举行了第八次代表大会。总后的代表有洪学智、张令彬、饶正锡和我。八大的会场是政协礼堂，大会代表1026名，比党的七大多了一倍，代表着全国一千万党员。

八大是全国解放后第一次代表大会。刘少奇代表中央做政治报告，邓小平代表中央做修改党章报告。大会对树立毛主席的接班人刘少奇的威信起到了相当重要的作用，这是成功的一方面。但事后看，八大的组织路线，也是党内开始不团结的一个不小的原因。

毛主席只是在大会开幕时致了开幕词，其余就没有说什么话。但毛主席每次大会都是到会的，不过好像没有深入小组讨论。苏联共产党中央政治局委员米高扬参加了党的八次大会。

八大是比较平静的大会，主要是刘少奇、邓小平他们在搞，只是在起草大会对政治报告的决议时，出现过不同意见。在通过决议时，毛主席对《政治报告》中所提出的：「我国无产阶级和资产阶级之间的矛盾已经解决，几千年来的阶级剥削制度的历史已经基本上结束，社会主义制度在我国已经基本上建立起来了。」我们国内的主要矛盾「是先进的社会主义制度和落后的社会生产力之间的矛盾。」这些论述，有不同意见。他就是在大会讨论时，在主席台上修改的。在台下，我们看到毛主席在看什么文件，当时神态很严肃地拿起笔就写开了，写了之后即转给坐在他右边的周总理看。总理看了之后，笑了笑向毛主席点头，表示同意毛主席的修改，并签上了自己的名字。这个问题，当时只在小组会上做了简单的传达。

在文化革命开始后，毛主席和刘少奇反目为仇，才把文件的内容、修改的经过都作为中央文件影印出来了，被当成了刘少奇的一个大「罪行」，给予完全的否定。此时，我才知道当时争论的真相。

邓小平在八大修改党章的报告中提出了反对个人崇拜，把「对个人突出和对个人歌功颂德的方针」

1

的问题虽然提出来了，但大会自始自终在对毛泽东个人进行歌功颂德，甚至对刘少奇个人也进行了歌颂，这个风一点也没刹住。

八大也有不成功的一面，就是组织上安排不很得当，刘少奇的人在组织上摆得太高了。过去在白区工作的干部，特别是华北地下党的重要干部（如原北方局的主要干部），几乎全部进入了中央委员会。相反，军队进入中央委员会的名额是很有限的，这与我们党的发展历史很不相称。在大会讨论中央委员会候选名单时，各组里就传出这样一些议论：「今后是建设时期，有建国才能的人都应当进入中央委员会。」更有人在树立刘少奇的威信，说「打仗靠毛主席，建国靠刘少奇」，连「干白区党的比二万五的（军队干部）斗争更艰苦，因为是老虎肚子里活下来的」等议论也出来了，而且传得很广。党内这种潜在的思想分歧从此开始了。在两年后的八大二次大会上进行了弥补和平衡，补选了一批候补中央委员，主要是军队干部，这说明中央已经意识到了这个问题。尽管如此，这也没有完全消除军队干部和地方干部由此而引发的一些矛盾，这为后来的文化大革命埋下了隐患。

一九五八年二月，在北京举行了党的八次代表大会第二次会议。

在小组会议上，我不记得是什么事由，引起讨论薪金制度问题。对这个问题，我发表了自己的看法和意见。我的中心思想是，主张党政军干部实行统一薪金制，这在政治上、干部团结上、业务工作上都有好处。当时，党政军干部的薪金制并不统一，各搞一套。党政干部（除技术、文艺级之外）一律实行行政级，即从一级开始一直往下排。军队实行职务级别，即从排长开始向上排，一直排到军委委员这一级。这两种薪金制的基本不同点是：党政干部的行政级是级别高，薪金数额也不少.军队干部是级别低，薪金数额并不多。为了说明问题，我举了武汉军区司令员陈再道和湖北省委第一书记兼军区政治委员王任重做例子来说明问题。我说：「王任重同志胜利后连提六级，陈再道同志一动未动。如陈转业套级，只能和以前在他部下当宣传科长的同志相等。余秋里同志转业后如不提级，则其政治和物资待遇也相差很远。」军队的薪金制，实际上是图了高薪制的虚名，落了一个不得实惠的薪金数额。因此，我极力主张党政军实行一种薪金制。我发完言，文年生同志立即发言支持我。我的意见小组会也都同意，后来军队实行的薪金制同我提出的建议也是一样的。看来，我的意见还是正确的，但我所举的例子是不太妥当的，容易造成误会。因为我举出的那两个人恰好是两种人的代表人物：王任重是新生事物、后来居上的代表人物.陈再道是老资格的代表人物。我把这两个人排在一起来说明问题，好像我是为老资格叫冤。这是我后来才认识到的。事后我也落下祸害，成了「资格论」的典型人物了。

八大二次会议以后，就开了军委扩大会。这次会议就不平静了，与其说是反对教条主义、个人主义的批判大会，不如说是斗争大会。刘伯承、粟裕、萧克、黄永胜都在大会上做了检讨。因为八大的组织路线，军队干部下面有牢骚，要刹这股风，没有契机，陈毅元帅正好以反对「资格论」为主要内容在大会上做了发言，对粟裕、黄永胜和我都不点名的进行了批评。大会的气氛始终是紧张的。

在高等军事学院学习期间参加将军合唱团练歌。指挥李志民，后排左一邱会作，前排左李作鹏、左二皮定均、左五吴信泉、左六陈伯钧、左七黄永胜、左九张贤约。

我当时已在高等军事学院学习，陈老总发言之后，我是看简报才看到的，我立即给军委扩大会议主席团写了简要报告，并请转小平同志转中央，我还以「打倒资格论」为题，写了一篇准备在小组会上的发言稿。我把发言稿送给了陈老总，他在我的稿子上批了几句话（大意）：你在小组会上，有关薪金改革发言的观点并无错误，方法有不妥之处。我对「资格论」的批判是作为一种现象，并非指某一个人。你的发言稿很好，希望安心学习。

正是因为陈老总有指示，我在小组会上就免得受批判了。回到高等军事学院，李志民政委找我谈话，他说：「你为军队同志争，是好事，也是多管闲事，你在学习嘛。你准备挨批评。」当时叶帅是院长兼政委，我找到他，事情很小，就化解了。

1

原文此处多一逗号。