# 超越普世与特殊之争_刚刚过去的10年，是中国崛起的10年，然...

中国，何以文明

超越普世与特殊之争

刚刚过去的10年，是中国崛起的10年，然而中国的崛起，仅仅是富强的崛起，还不是文明的崛起。富强已至，文明尚远。中国需要文明的崛起，这已经成为诸家的共识，但问题在于：中国要的是什么样的文明崛起？

以文明崛起为核心，中国思想界的知识分子又有了新的聚焦点。20世纪90年代后期，一场自由主义与新左派的大论战，围绕着现代性、自由、民主与公正等问题展开激烈交战，奠定了新世纪中国思想界的基本格局。进入21世纪，中国知识分子的内部分裂已成定局，对话转化为独白，冷讽代替了争论。虽然不再有直接的交锋，但在各自论述的背后，依然有一场看不见却感觉得到的隐匿论战，这就是“普世价值论”与“中国特殊论”的大分歧。这场隐匿的论战，在中国崛起的大背景下，其焦点落在中国发展背后的价值正当性上：是继续30年来的改革开放，坚守人类的“普世价值”，融入全球主流文明.还是寻求独特的中国价值，为世界提供一个另类现代性？这场“普世价值论”与“中国特殊论”的交锋，虽然没有在公共领域直接展开，但在有关中国的所有问题上，几乎都可以窥见其背后的刀光剑影。

文明一元论的“殊途同归”

“普世价值论”相信世界各国、各民族的现代化发展道路“殊途同归”，河流不管来自黄土地、红土地还是黑土地，最后都会汇集到西方的“蓝色文明”之中。中国的未来只有一条道路，那就是西方所代表的普世文明的现代化道路。这种以“文明一元论”为基础的“普世价值论”，最早来自科耶夫所批评的并非美妙的“同质化的普遍国家”，不同民族的文化多样性与丰富性将被这种同质化的一元文明所彻底摧毁。

普世文明的确存在，但人们对此有两种不同的理解。亨廷顿曾在《文明的冲突与世界秩序的重建》一书中明确地对两种普世文明进行了阐释。而到了21世纪，全球的现代性方案形形色色，五花八门。仔细考察，是同中有异，异中有同。假如用帕森斯的“三条铁律”（市场经济、民主政治和个人主义）来衡量，的确无法解释。这表明，从本质主义的思维理解现代性，已经面临着不可逾越的内在障碍。要超越这一困境，解开现代性的普世与多元内在紧张的死结，只有维特根斯坦的“家族类似”理论会给出一条新的路径。维特根斯坦在研究词的意义的时候，发现一个词的意义是不确定的，只有放在具体的历史语境之中，才能获得确切的意义，但不同语境下同一个词的意义又是相似的，他称之为“家族类似”。也就是说，一个家族的成员，其容貌都有相似之处，但并没有共同的本质。维特根斯坦“家族类似”理论对我们理解现代性的普世价值，以及在不确定的历史语境之下获得现代性的确定意义非常有启发。这提示我们，现代性并不是一种僵硬的本质或确定不移的目的，不是帕森斯式的三条铁律。现代性意味着一组价值，包括自由、权利、民主、平等、博爱、富强、幸福等。按照以赛亚·伯林的说法，这些价值彼此之间很难和谐，相互之间经常有冲突。于是对于不同的现代性价值，我们需要做出选择。不同的民族、不同的人对于哪种价值具有优先性的理解是不一样的。当今世界之所以有不同的现代性，乃是它们对何种价值优先的理解和处理不同。比如，英美比较注重自由与法治，法国突出民主，东亚注重发展和富强。不同的现代性，隐含了价值优先性的差异。不过，如果说它们都是现代性的话，一定具备了现代性这组价值中的大部分，具有“家族类似”的特征。不同的现代性既具有相似性，也具有可比性，现代性有品质高下之分，有好与不好之别。如果一个国家的现代性过于偏重某个价值，比如只注重国家富强而公民缺乏基本的人权保障.或者有了民主制度却没有相应的法治秩序，贪污贿选成风.或者社会实现了平等，很多人却在普遍的贫穷中挣扎……凡此种种，我们都可以判定不是一种好的现代性。唯有这样的理解，我们才有可能走出“文明一元论”泥沼，同时又不致陷入“价值相对主义”的深潭。

中国特殊论的“分道扬镳”

与“文明一元论”截然相反的是历史主义者所持有的“文化相对论”，认为各个民族与国家的现代化道路由于国情与文化不同，各有其价值所在，不同文化之间不可通约，不存在一个为不同文化和民族所共享的普世文明，全球的现代性模式不是“殊途同归”，而是“分道扬镳”，你走你的阳关道，我过我的独木桥，彼此之间没有什么共同的道理可讲。

与极端自由主义用“普世价值”代替“中国价值”相反的是，中国的历史主义者有一种将“普世价值”与“中国价值”人为对立的预设。似乎普世价值就是西方的价值，中国的“好”一定要与西方的“好”对着干。的确，西方现代性具有复杂的双重性，既有内含普世文明的启蒙价值，也有野蛮扩张的国家理性。人类的普世价值自然不能被西方所垄断，它是各种高级文明共同参与的结果，但也绝非与西方全然无关。问题的关键在于汲取何种西方文明：是自由民主的普世价值，还是野蛮扩张的国家理性？中国的历史主义者与子安宣邦、酒井直树这些日本左派学者不同，他们批评西方的炮火，不是瞄准以富强为导向的马基雅维利主义——在这方面，反而令他们惊羡不已——而是直指自由民主的启蒙价值。于是，对西方现代性的讨伐变成一个有选择的逆向扬弃：抛弃制约人类狂妄自大的文明价值，而独独留下了最可怕的马基雅维利主义。

中国的历史主义者在乎的只是“我们”与“他者”的区别、如何用“中国的”价值代替“好的”价值，以为只要是“中国的”，在价值上就一定是“好的”。这种封闭的“区别敌我论”并不能构成有效的价值正当性，因为“我们的”价值无论在逻辑还是历史当中都无法推理出必定等同于“好的”和“可欲的”价值。中国的目标如果不是停留在民族国家建构，而是重建一个对全球事务有重大影响的文明大国上，那么她的一言一行、所作所为就必须以普世文明为出发点，在全球对话之中有自己对普世文明的独特理解。这一理解不是文化性的，不能用“这是中国的特殊国情”来自我辩护，而是要用普遍的文明标准来说服世界，证明自己的合理性。中国作为一个有世界影响的大国，所要重建的不是适合于一国一族的特殊文化，而是对人类具有普遍价值的文明。对中国“好的”价值，特别是涉及基本人性的核心价值，也同样应该对全人类有普遍之“好”。普世文明，不仅对“我们”而言是好的，对“他者”来说也同样有价值。中国文明的普世性，只能建立在全人类的视野之上，而不以中国特殊的价值与利益为依归。中国文明在历史上曾经实行天下主义，到了今天这个全球化时代，天下主义要转型为与普世文明相结合的世界主义，这是一个文明大国的目标所在。

文明与文化不同，文明关心的是“什么是好的”，而文化关注的则是“什么是我们的”。文化是为了将我们与他者区别开来，实现对我们的认同，解决自我的文化与历史的根源感，回答我是谁、我们是谁、我们从哪里来又要到哪里去等问题。但文明不一样，文明要从超越的视野——或者是自然，或者是上帝，或者是普遍的历史——回答“什么是好的”，这个“好”不仅对我们是好的，而且对他们也是好的，是全人类普遍之“好”。在普世文明之中，没有我们与他者之分，只有放之四海而皆准的人类价值。

文化多元论的“理一分殊”

以上这种意义上的普世文明，是一种以文化多元主义为基础的普世文明。与文明一元论的“殊途同归”和文化相对主义的“分道扬镳”不同，文化多元主义的基本理念是“理一分殊”。它承认不同的文化之间虽然有质的不同，但彼此之间是可以相互理解的，并且在一些最重要的核心价值上，有可能获得共约性，比如自由、平等、博爱、公正、和谐等，在当代社会便成为不同民族和文化共享的基本价值。只是对于这些价值之间何为优先、什么最重要，不同的民族与国家可以有自己不同的理解和选择。这种意义上的普世文明，是一种以文化多元主义为基础的普世文明，而文化多元主义与国家主义者所坚持的文化相对主义有着非常重要的差别。文化多元主义可以与普世文明并存，主张用文明的对话取代文明的对抗，在各种文明平等的对话与交流之中获得普世文明的价值共识。中国文化的确是特殊的，就像西方文化也是特殊的一样.但中国文化毕竟是伟大的轴心文明，特殊之中蕴含着丰富的普遍性，以及可以与人类其他文化共享的普世文明。“中国特殊论”将文明降低到文化的层次，大大矮化了中国文明，实非中国之福音也。

在欧洲思想史上，早期的历史主义有其特殊的理论贡献，它纠正了启蒙运动中普世理性忽视不同民族文化独特性的偏颇，为人类普世理想的实现奠定了多样性的民族文化之根。只是到费希特之后，历史主义开始保守化，逐渐与国家权力联手，变得歇斯底里。一种在历史上有影响的主义、思潮，本身具有多歧性，就看与谁联姻，“近朱者赤，近墨者黑”。历史主义有多种内在的发展脉络，其在欧洲思想史上拥有与启蒙运动同样悠久的传统，在意大利、英国和法国都有表现，但为什么到了德国之后就发生了蜕变呢？德国历史主义大家梅尼克在纳粹灭亡之后，发现19、20世纪的德国历史主义抛弃了德国早期启蒙运动中歌德、康德和赫尔德的人文主义传统，而与普鲁士保守的国家主义勾搭成奸，最后败坏了德国文化的好名声。德国的这段沉痛往事足以为中国的历史主义者敲响警钟：你可以秉持“中国价值”、“中国模式”的历史主义立场，但要看你的历史主义在多元的中国文明当中与谁结盟，与哪种传统相结合：是与拥有人文传统的儒家，还是主张富国强兵的法家，抑或实行外儒内法的政治传统？中国文明早已不是一个同质化的整体，而是风化为各种有待激活的思想碎片，就看你的历史主义青睐何种传统，与哪一种历史传统发生化学反应了！

事实上，欧洲早期的历史主义属于启蒙思潮的一部分，与人文价值并不冲突。以赛亚·伯林在谈到欧洲早期历史主义的代表人物维柯和赫尔德时指出，他们并非时人所误解的文化相对主义者，而是真正的文化多元主义者。文化相对主义认为不同的文化价值没有可比较的通约性，因而也没有绝对的对与错。任何的“好”都是相对的、局部的，只有对个别民族的“好”，没有普遍的人类的“好”。而文化多元主义则承认人类的普遍价值，但在不同的历史文化脉络之中，普世价值会有不同的文化形式和具体表现。离开了民族文化的根基，普世价值便成为无本之源。文化相对主义往前跨越一步，便是尼采式的虚无主义，而文化多元主义则可以与启蒙的普世价值兼容共存。伯林认为，不同的文化价值是平等的：同等真实，同等终极，同等客观，不存在价值的等级秩序。但对于人性来说，不管多么复杂善变，只要还可以称之为人，其中必然含有“类”的特征。不同文化之间也同样具有可通约的共同价值。虽然民族文化的差异很大，但核心部分是相互重叠的，这些核心价值和终极目标都是敞开的，是人类所共同追求的。我们有必要也有能力超越自身的文化、国家和阶级的特殊价值观，突破文化相对主义者企图限制我们的封闭盒子，进入“他者”的文化。只要我们充分发挥想象力，总是可以理解“他者”的心灵，理解他们的生活目标，从而实现人类文化的共同性与多样性的。

我们的世界是一个多元丰富的世界，文明一元论的“殊途同归”是不可信的，中国的发展不能自外于世界主流文明，唯有文化多元主义的“理一分殊”，才有可能让中国在不背离全球普世文明的前提下，探索中国自身的发展道路。