# 林达：美国立即撤军？伊拉克问题没有神话

林达：美国立即撤军？伊拉克问题没有神话

选择字号：大 中 小   本文共阅读 1994 次 更新时间：2008-12-06 20:53

进入专题： 伊拉克   奥巴马  

● 林达  

奥巴马在竞选前到了一次伊拉克。一张著名的照片是奥巴马坐在黑鹰直升机上俯视下面的巴格达。他的竞选口号之一是他将结束伊拉克战争和实行十六个月撤军。大约三个月后，在巴格达的联军新闻发布会，巴格达地区的哈蒙德将军（General Hammond）向我们介绍了巴格达的最新安全状况。在此前后我采访了两名联军的美国将军，负责伊拉克北部区域的司令官赫特林将军（General Hurtling)，以及巴格达的斯旺将军(Robin Swan)。

在现场的人都很清楚，伊拉克发生的是两场战争：第一场战争，美伊军队对抗，有平民的战争误伤并不多.第二场反恐战争，美伊军队在同一战壕，共同面对恐怖战争，试图维护民众安全，伊拉克平民死亡大多在这一时期，几乎都是由宗教极端分子的恐怖袭击恶意谋害。反恐战争过程是：第一阶段，伊拉克国内外恐怖组织袭击，美军为反恐主力.第二阶段是恐怖组织加国内宗教派别内战（主要在库尔德之外），美伊共同承担反恐.二零零七年中开始的第三阶段，内战逐渐中止，伊拉克军队转为反恐主力，内战双方开始共同协助军队反恐，正不压邪的局势根本扭转。

因此，奥巴马在选前到伊拉克视察时，伊拉克大局已定。国外恐怖组织在伊拉克站不住脚，开始外逃，一个主要方向是阿富汗，阿富汗开始吃紧。因此，奥巴马所谓由他来“结束伊战”的说法，是利用了民众的不知情，混淆两场战争性质，其实很不诚实。奥巴马既然到了伊拉克，就应该很清楚，今天的成果是五年来联军和伊拉克军民努力的结果。哈蒙德将军向我们提供的数字是，一年前巴格达平均每日遭受恐怖袭击四十次，现在是平均四次。

赫特林将军告诉我，大局扭转不仅反映在袭击次数的大幅下降，也由被抓获的恐怖分子的证词证实，他们变得行动困难。另一个关键转折，是五年来的美军训练，终于使得伊拉克军、警能够担当基本反恐作业。我所看到的近百个公路军队关卡和巴格达街头关卡，日常作业都由伊拉克军警负责，联军已经基本移交。可是，正因为是反恐战争，局面不会像正规战争那样清楚。大势扭转并不意味敌军首领签字停战，敌军全部缴械投降。只是军民联防建立起来，使得恐怖分子越来越难以藏身、难以展开大规模活动。但是，一定数量的恐怖袭击，会长期维持。同时，到现在为止，恐怖组织退缩到几个据点，有待解决，其中有北方的第三大城市穆苏（Mosul）。假如需要依靠军事打击扫除据点，还是需要联军作为主力。

另一个外界很少想到、大多伊拉克官员却非常重视的延缓撤军理由，就是新生的伊拉克目前需要一个中间力量来平衡周遭国家的威胁。照伊拉克官员的说法，美军哪怕维持一个军事基地，平时军人根本不出来，都是必要的。我在伊拉克和不同的人谈全部撤军，基本判断都是至少三年，和我在现场得到各种信息之后的判断差不多。

最近美伊新安全条约已经在伊拉克国会通过。这个条约定的就是三年全部撤军。这是一个务实的计划。这在奥巴马就职之前就会定局。奥巴马其实不可能对伊拉克的未来局势有什么特别作为。眼前的伊拉克问题，根本不是“结束战争”的问题，也完全没有“立即撤军神话”实现的空间。

在伊拉克的土地上走过，有过和联军士兵、伊拉克士兵以及伊拉克人交往相处的经历、在巴格达和士兵们一起观看美国政治家们的竞选宣传，和坐在美国家里看，感觉太不相同。奥巴马当选后，他的助手正在对中国解释：竞选时说的一些话只是为了竞选，不可当真，这似乎已经是竞选心照不宣的规则。

我在采访斯旺将军时，最后有意问了一个我知道答案的问题，我问将军对竞选中的撤军议题怎么看。斯旺将军非常清楚地回答我：“和其他国家一样，军人不干政。政治家做决定，作为军人服从命令。”这也是我不止一次赞扬过的制度设置，可是，面对前线冒着生命危险、一寸寸在争取胜利的将士，一个未来的三军总指挥，论及严肃战事，对“下属”说话竟然可以完全不依据战场现实，看着实在不是滋味。

既然奥巴马“结束伊战”、“立即撤军”是空中楼阁，延伸开来，奥巴马改变国际关系的承诺，或者说国际社会对美国外交政策的根本性改变，也存在许多虚幻成分。美国及国际关系的一大焦点仍然是在中东，进一步，中东问题的长期死结以巴问题，也不可能有本质改变。

在伊拉克感受中东问题是具体的，具体到每一个人。我在伊拉克和不同类型的人交谈，只要问到以色列，几乎无一例外毫无商量余地地持敌对情绪，哪怕他从来没有见过一个犹太人。即使一向对大阿拉伯主义反感的库尔德人，也因为处于伊斯兰宗教文化圈而持有同样强烈的感受。美国外交政策有它非常恒定的一面，它不可能放弃长期来试图协调以巴的角色。这种角色在伊斯兰国家的国民眼中，永远是另外一种色彩。

更何况，阿富汗问题在升级，恐怖组织的越界流窜，仍然可能引发联军越界攻击。也就是说，阿富汗仍然可能继续引发美国和巴基斯坦的矛盾。虽然明年一月即将执行的美伊安全条约规定，驻伊联军不得以伊拉克为基地向邻国发动攻击，最近伊拉克几个邻国开会，也作出不向伊拉克发动攻击的对等协定。可是众所周知，其实现状是不对等的，伊朗和叙利亚是最近几年恐怖分子进入伊拉克的主要通道，美国和这些国家的关系还是可能恶化。这种恶化都会如同池水中投下石块，一圈圈向外部扩散。

所以，为了竞选成功，奥巴马可以口头承诺任何“改变”，国际社会还是要冷静面对现实。

    进入专题： 伊拉克   奥巴马  

本文责编：frank

发信站：爱思想（https://www.aisixiang.com）

栏目： 学术 > 国际关系 > 国际关系时评

本文链接：https://www.aisixiang.com/data/22980.html

0

0