# Chapter_2_历史是每个人私人之忆_对历史的叙述，我们...

未知

Chapter 2　历史是每个人私人之忆

对历史的叙述，我们长久以来太习惯于大叙述了。其实历史是非常具体的，它在每个人那儿都是私人之忆，是活生生的，就是关于祖母的记忆、关于一条街的记忆。

这种记忆你让它有个出口，反而不那么容易走极端，越是把个人记忆扭曲、变形，就越容易出问题。

我们是多么精明、世故、苟且、机巧的一个民族，已经聪明成精了。可俄罗斯还像你讲的，做什么，一拳头下去，血出来了，猛得一塌糊涂。

窦文涛：丹青兄、文道兄，你们两个光头今天都穿了黑，成黑山党了！哈哈，真挺酷的！最近我看丹青兄的《荒废集》都看得失眠了，到底是画家啊，重视觉，书里配了好多图片。我挑了两张，丹青兄给我们讲讲。

陈丹青：这一张是1949年开国大典之前，中国人民政治协商会议成员一块儿集体留影，开会商讨建国大计。下一张是1949年年初，蒋介石和宋美龄到浙江最后一次祭祖。

窦文涛：从照片看，这个蒋光头和宋美龄还是比较爱惜皮肤的，哈哈。

陈丹青：这是对中国人很要紧的一张图，因为祭祖之后他就到台湾去了，此后再也没有回来过。

怀旧与觉悟无关

窦文涛：跑到台湾又是一场风风雨雨。看这张照片，我想起台湾的一部电影《海角七号》，现在内地、台湾、香港都在聊这部电影，陈老师看了吗？

1949年，北京成立新政协筹备会，图为筹备会常委合影。

1949年春，蒋介石夫妇在浙江奉化最后一次祭祖。

《海角七号》2008年由台湾导演魏德圣拍摄，歌手范逸臣和日本演员田中千绘等共同出演。讲述怀抱音乐梦想在台北遭受打击的年轻人阿嘉，回到台南家乡依傍大海的小镇恒春，当了一名代班邮差。有个寄自日本而无法投递的邮包被他私自拆阅：里面除一张泛黄的少女照片外，还有几封写于六十年前的信件。其时日本在第二次世界大战中战败，一位日籍教师随军撤退时遗弃了相约私奔的台湾女友。归日途中，他将爱意和悔意化为文字，但信件直到去世，才被其女儿代为寄出……

陈丹青：看了，很感动。这是一部真正的台湾电影——台湾人的电影，非常审慎地告诉你台湾这六十年的归属感在哪儿，这部电影的分寸掌握得非常好。

窦文涛：我看到一些台湾文化人士评论，反而在批判电影里的那种文化乡愁意识。一定要到日本去寻找台湾的文化乡愁吗？他们认为，这是对历史的涂抹和歪曲。其实当年的台湾在日踞时期确有不为人知的一面，这部电影通过一个日本歌星在台湾的经历品评台湾，用日本人的眼光看待我们的文化乡愁。但这种视角到底合不合适，还存在争议。

梁文道：知识分子对自己的东西持批判态度很正常。我在台湾长大，对台湾就有很多批判，反而内地很多文化人，像丹青老师对台湾的评价就比我们这种人要高。这部电影好玩在哪儿？它把两个时代“啪”地一下子接起来了，一个是今天年轻台湾人的哈日，一个是老一辈台湾人的怀旧。这种怀旧感很正常，以前我跟大陆朋友谈这个，很多人反应很大，说你们是不是怀念日本殖民帝国啊？其实不是的。如果你小时候住在一个地方，长大后再回去发现那里拆了、没了，你肯定也会开始怀念小时候的事儿，觉得童年真美好，这就是怀旧，对不对？今天很多台湾人怀的那个“旧”，不可避免的是当年遗存下来的嘛，比如街上的日式木头房子、小水沟什么的。

陈丹青：日本占领台湾整整五十年时间。

梁文道：对呀，它彻底改变了台湾，所以老人的怀旧是超越国家或民族大义的，就像在香港看到一些英国人留下的东西也会怀旧一样。怀旧的感情跟殖民无关，人们只是想到小时候的生活、童年的往事，而不会去想什么鸦片战争、甲午战争……

窦文涛：觉悟没那么高（笑）！

梁文道：根本不可能有这种觉悟！怀旧是人的本能，怎么会跟那些东西掺和在一起？这是第一。第二，今天台湾的年轻人很哈日——其实不只台湾，全东亚包括大陆年轻人也一样，受日本的美学和流行文化影响很大。这两个时代“啪”地一下子接起来，使这部电影的风格、画面有了两种味道，一种是现代日本社会的味道，比如日本的流行歌手.另一种是当年日本留下来的台湾本土味道。两者都让人觉得好像跟日本的关系挺密切。

真实历史是人性的历史

窦文涛：这片子讲当年日本占领台湾的时候，一个日本老师来台湾教书，爱上了他的女学生，可是日本战败后他走了，然后给这女学生写情书……这故事好像有意想避开政治嘛。

陈丹青：对历史的叙述，我们长久以来太习惯于大叙述了。其实历史是非常具体的，它在每个人那儿都是私人之忆，是活生生的，就是关于祖母的记忆、关于一条街的记忆。举些可能极端的例子，在我记忆中，（20世纪）90年代有一些电影反映在南非、北非或阿尔及利亚生活的英国、美国人，他们会反过来怀殖民时期的旧，而且怀得一塌糊涂。从我们的立场看，他们是殖民者，但殖民者也有私人记忆。如果一个日本人从小长在伪满洲国，一直长到将近十几二十岁才走，那他带走的不是伪满洲国的记忆，而是他青春、儿童、婴儿的记忆。所以当他在讲述伪满洲国的时候，你非要说他在谈政治，那就很荒唐，因为他想的其实就是小时候的那条弄堂。

窦文涛：就像你们知青回想起下乡岁月，也会有类似的感觉吧。

陈丹青：当然。

我在赣南山中的第一年即学会吃辣，剧烈的辣。农忙时节，田间的饭菜是每人带一小瓶炝熟的辣椒，拌着粗盐，连同密集的辣椒子，狼吞虎咽。知青的农事多是失败的，直到我离开那里，仍然只会栽种空心菜。空心菜不必照看，自会蔓延，肥料是我们自己的尿，提着尿桶在溪边兑了水，然后洒向菜园——不知是因为年轻还是饥饿，我们似乎每时每刻低头觅食，仿佛猪狗。赣南沙土适合种植山芋和花生，收获时，每个人掰断连根带泥的果实，大口啃着，生吃，满嘴辛涩的甘甜。邻家的猫被狗咬断一只耳朵，横在墙角，翌日死了。不记得谁剥了皮，由我拎着去小溪冲洗。溪流清澈湍急，一只剥了皮的猫，脑袋、爪子已被斩去……忽然我撒手，眼瞧血肉模糊的小兽尸出没清波，漂浮着，旋即被飞速奔临的草狗叼上溪岸，迟来的群狗，一拥而上。

仲夏抢收与冬末春节，一年两次，村民得以饱餐。呜呼！我至今不再尝到那来自泥土的鲜美：新割的稻米、池里的活鱼、才从菜园割取的菜蔬——洗过，碧青，热锅水沸，炉膛山柴爆响，烈焰熊熊——还有，清晨宰杀的猪！那猪，没命嘶叫，我亲眼瞧着几条壮汉怎样拦截，怎样对准喉头一刀刺入、退出，鲜血如注。当全猪被滚水冲刷过，昂然倒挂，庖丁解牛也便如此吧：屠夫，一位沉默的中年人，温柔体贴，只轻轻一刀，缓缓顺下来，晶莹热烫的心、肝、腰、肠，蒙着如炊烟般青蓝的透明的膜，成堆坠落。当着围观的男女老少，屠夫于是一刀一刀分解、取出，秤和案板，就在边上。

——陈丹青《荒废集·幸亏年轻》

陈丹青：最近我看报上说，要给司徒雷登恢复声誉，为他平反，让他入土为安。司徒雷登为什么这么爱中国？因为他爱他的童年记忆。还有个亨利·鲁斯，创办了《生活》杂志的美国媒体大亨，但他照样想念中国山东，因为他在那儿出生长大。他未必爱中国，但没有人不怀念自己的童年。如果你非要用意识形态、政治立场去评价一个人的所作所为，那你也不能排除人性。我记得有一次我从纽约坐飞机回来，坐在前面的是一位非常胖的白人妇女，她不断激动地回头要跟我讲话。原来她在上海虹口长大，“二战”后才回到美国，她是被虹口收留的犹太人，她的愿望就是哪天要到小时候长大的地方去看看。她说今天终于可以回上海了，很激动。她爱上海吗？NO！但她爱她的爸爸妈妈，她要找回同爸爸妈妈在一起的那段记忆。当然她未必能找到，但是类似这些故事让我相信这才是人性。只有这样，人性的历史才会出来，真的历史才会出来。

梁文道：假如人们不满意这个电影片面地呈现了日踞风貌，也没关系。它的确有两面性，很复杂，不需要用一部电影完成所有叙述。

陈丹青：如果你觉得还有一部分叙述没有出现，可以再拍一部电影。欧洲好就好在这里，关于“二战”它有太多不同的角度，原以为二战差不多快被拍完了，结果很惊讶到了八九十年代，甚至到现在，还不断有二战电影被拍出来，而且越来越往私人记忆走。记得有一个叫Europa Europa的电影吗？

司徒雷登（1876—1962），生于杭州一个美国传教士家庭，从小在中国长大，青年时代回美国读书，后来成为一名牧师。1905年他回到中国，1919年担任燕京大学第一任校长，把燕大从一所汲汲无名的小教会学校创建成为中国一流学府。日本侵华期间，司徒雷登被囚禁四年，战后被任命为美国驻华大使。1949年离开后，因毛泽东那篇流传甚广的《别了，司徒雷登》而闻名。1962年，司徒雷登在美国去世，遗嘱要求安葬在中国，与妻子“团聚”（司徒雷登的妻子艾琳1926年病逝于北京，安葬在燕京大学墓地）。2008年11月17日，经过四十六年的漫长等待，美国华裔将军傅履仁终于部分完成了父亲傅泾波的遗愿，把司徒雷登的骨灰带回中国，安葬于杭州半山的安贤园墓地，墓碑上刻着寥寥数字：“司徒雷登，1876—1962，燕京大学首任校长。”

亨利·鲁斯（1898—1967），美国著名出版家，《时代》周刊创始人。生于山东蓬莱，父亲是来自美国宾夕法尼亚州的传教士。他会说英语之前，已经跟着一个中国奶妈学会了中国话。十五岁回到美国受教育，考入耶鲁大学，又到英国牛津大学深造。1922年，创办《时代》周刊，其后又创办《财富》《生活》杂志，成为家喻户晓的媒体巨头。

梁文道：我知道，《欧罗巴欧罗巴》。

陈丹青：多好的一部电影！我们从来没有这样的电影来回忆抗战。影片主角是一个小孩，德国兵都喜欢他，尤其是同性恋特别喜欢他，但是他不能脱裤子，一脱裤子就知道他受过割礼——他是一个犹太人。结果他凭这张脸，凭从小在德国长大的经历，居然活了下来。他也认同在二战中受到迫害的犹太人，可是他回忆的二战肯定和奥斯维辛集中营里的人不一样，但你不能说那就不是回忆。

窦文涛：往往这些私人记忆特别感人，它跟人性是相通的。

陈丹青：问题是只有艺术能做这件事，史书做不到，私人回忆可以做到一部分。电影最煽情，因为就是活生生的人！

太多私人记忆被湮灭

窦文涛：丹青兄第一次去台湾有什么感觉？我想起我第一次去台湾的时候有种感觉，就是人与人之间聊的都是人之常情。

陈丹青：我第一次去更别说了，那时候我已经三十八岁了，我爷爷我之前没见过。他看到我，先是寒暄“你几点到的”“咱们到哪儿喝杯水”“你快坐下来”之类的，忽然他自言自语了一句，解放军其实待我很好！我就纳闷，我们从来没见过面，为什么话头刚开始他就说这话？我相信，他并不是真正看到一个孙子来了，而是看到了“大陆人”的身份。他参加过淮海战役，然后做了战俘，逃到海南岛，后来再到台湾。此后，他的儿子在内地生了孙子，现在这个孙子站在他面前。其实我对他来说，即使是血亲，也是很生疏的，他更熟悉的是作为一种政治符号——至少他是这样一种感觉，我是淮海战役之后他面对的第一个大陆来的人。

《欧罗巴欧罗巴》是波兰女导演阿格涅丝卡·霍兰执导的一部探讨犹太人身份的影片，1990年上映。影片根据真实经历改编，和希特勒同一天生日的13岁德国犹太男孩Solly是希特勒青年队的队员，甚至还爱上了一个纯雅利安女孩，但犹太人的特殊标志——割礼，无时无刻不提醒着他的身份。从无所谓、迷茫到怨恨，战争让他承担了太多与年龄不相称的压力。最终，他依然认同了自己的民族，并在成年后毫不犹豫地为自己的儿子也实行了割礼。

当我在台中街头与八十二岁的亲爷爷手握臂抱搀他老人家进屋坐定——他妈的当时那感觉根本没法子写——我给他点一支烟，给自己点一支烟，俩老小对坐着哭也不是笑也不是，不知该说什么，电影里亲人相见泪眼凝视那是导演胡编。我只觉眼前分明是至亲的尊长，又是对着个陌生人，记得间歇叫得几声爷爷，无非说些初来乍到总得说的话。老人应着，沉吟着，并不看我，半晌，爷爷喉咙里总算说出成句的话：他不提他儿子即我的爹，也不问问守半辈子活寡才刚去世几个月的我奶奶，头几个字，我分明听得竟是“解放军”。

“解放军，”他一个字一个字平静徐缓地说道，“解放军待我，还是客气的，一般俘虏，兵，睡稻草，他们给我棉被，放我回去，还给银元。”

我搜索记忆，想起父亲说的往事：祖父时属黄百韬兵团，淮海战役初期——爷爷的“国军版”说法：“徐蚌会战”——尚未交火，即给解放军团团包围，不战而败，俘虏了，他瞒了军官的身份，又给放了。其间，时在上海念书的父亲曾收到祖父用铅笔写在草纸上的信。照爷爷现在的说法，解放军给他睡的棉被不睡稻草，知道他不是兵，怎么又放了呢。我就问，他好像说是那会儿愿留的留，愿走的走，整批的放人，他是瞒了几级被当成下级军官脱了身的。

——陈丹青《多余的素材·炎黄子孙》

窦文涛：你到台北见到的第一个政治符号是什么？

陈丹青：当然是青天白日旗，还有宪兵。那时候我就感到，我要面对的是两个台湾，一个是国民党的台湾，还有一个是日踞时代留下的台湾。大街小巷，尤其在台中或阿里山地区，就是一个迷你的日本。

窦文涛：日本味儿很浓。

陈丹青：很浓，但是当你真去日本，才发现台湾就是台湾。我看了《海角七号》后的感受是，我们有太多私人之忆被湮灭了，湮灭在哪儿？比如东北人对俄国人的记忆，有谁表现过？四川人和云南人对抗战临时政府的记忆表达过没有？肯定有很多恋爱，很多私生子，很多历史纠葛，很多没寄出也没收到的信……

梁文道：包括当年那些美军待过的地方。

陈丹青：美军更不用说了。在美国，我妈妈的老人院里有一个老太太，当年在武汉跟一个美军会计好了。当时她只有十九岁，那个会计二十一岁，两个人还有一张很大的彩色照片，她坐在美军吉普上，戴着船形帽，意气风发，单纯得要命，在那儿笑。后来大战结束，不久美军撤走了，他也走了。但他们有了一个女儿，这女儿跟我一样，是知青，长得完全像美国人。你想，当年这张脸在湖南农村要受多少委屈！“文革”以后，母女到了纽约，那个美国兵带着他现在的太太来认她们，把她们办出国来……当年，这样的夫妻不是一对两对，太多对了！

记忆是会报复的

窦文涛：命运啊！我想起一部纪录片里的话，说当年跑到台湾的一百五十万人，从伙夫一直到蒋介石，无一例外都是被命运带着走的人。

陈丹青：对啊！我记得台湾（20世纪）六七十年代还很困难的时候，有不少女性——就是咱们现在说的“小姐”，跟外国人有了孩子。九十年代这些孩子长大了，差不多在十九岁到二十五岁之间，由他们的异国父母陪着到台湾来寻找生母。第一例来找的时候，没有人敢出来认，最后一个妇女站出来，承认“这就是我女儿”。镜头随着她们下飞机一直到派出所，那位女士来了，看到女儿抱头痛哭，可女儿高兴得要命，受外国教育长大的她并不伤感，欢天喜地地说：“我找到妈妈了，我终于找到妈妈了，你就是我妈妈！”那个娘却哭得死去活来！后来第二例、第三例、第四例都出来了。那才是真的历史！

梁文道：台湾很复杂的，跟大陆、跟日本、跟美国的关系都非常复杂。这里面有各种各样不同的人、各种各样不同的记忆，现在最大的问题是，我们越是用一个很主流的、很正统的东西去压抑这些东西，后遗症就越大。我小时候，台湾还处于两蒋统治年代，那时候提跟日本的关系绝对要受打压的，要“一面倒”地把过去日本统治的时期说得如何黑暗，国民党来了大家就过上好日子了，等。结果那些被压抑的个人之忆成了见不得光的档案，那些人就有了恨意，觉得对自己不公平。所以后来国民党下去，这些人上来，马上就反过来，说日本当年其实什么都很好！

陈丹青：记忆是会报复的！

梁文道：一报复就走向另一个极端。其实两岸都有这种问题，这种记忆你让它有个出口，反而不那么容易走极端，越是把个人记忆扭曲、变形，就越容易出问题。

窦文涛：是啊，人之常情是不能抹杀的。

陈丹青：这一类记忆通常都是委屈的记忆，越委屈的记忆越是不肯走的。

窦文涛：你说到这些记忆时，会有委屈的感觉吗？

陈丹青：不知为什么，我到纽约第一年就有这种感觉。我到Chinatown（中国城）去，想象中那里应该是广东人的天下。到了之后才发现那儿有一个中华工所——一个华侨组织，我还在那儿学过英文，里头挂了面台湾人做的旗子。你想，出去的华侨也得有个归属啊，就像现在一到了咱们的国庆，许多华侨会有游行什么的。1982年我去的时候，内地到美国的人还非常少，我是一月六号到的纽约。一月底正好碰上春节，Chinatown里欢天喜地，街上有鞭炮、锣鼓、舞狮之类。那么小的一个街区，人们转过来转过去，踩着雪，很快乐。但我突然悲从中来，特别难受，不停地流眼泪——我第一次有了种流亡的感觉。因为此前我理所当然是内地人，是中国人，但现在忽然发现，有这么一群人在这么远的一个城市里每年过春节、每年游行……说起来，在中国古典文学里这是老套路了，很简单，“烽火离乱”之类，《桃花扇》讲的全是这些事儿。

梁文道：最悲哀的就是这种流亡经验。还记得杜甫那首诗《江南逢李龟年》吗？“岐王宅里寻常见，崔九堂前几度闻。正是江南好风景，落花时节又逢君。”

绕不开的俄罗斯情结

窦文涛：承蒙丹青兄送我一本《华夏地理》，封面是他低头在托尔斯泰墓前凭吊的照片，拍得很美。

陈丹青：我不愿意上封面，但他们说文章标题是《托尔斯泰的故乡》，你又真的到了墓前，你得放上去。后来我看人还比较小，算了，就这样吧。

梁文道：托尔斯泰这个墓太牛了。

窦文涛：就是一片绿色的灌木。

梁文道：是草吗？

2010年，陈丹青应《华夏地理》杂志邀请，前往俄罗斯，归来后写了题为《重归俄罗斯——通往文学故乡的旅程》的文章。图为陈丹青在托尔斯泰墓前凭吊。托尔斯泰在图拉市郊拥有一座巨大的庄园“亚斯纳亚·波利亚纳”，俄语意为“明亮的林中草地”。遵照其生前遗嘱，托翁死后被葬在庄园这片林中的空地上，周围没有碑石，没有雕像，没有殿堂。

陈丹青：是一座生态墓，比桌子稍窄，不知用什么办法浇制成的，是我见过的最朴素的墓。我到彼得堡的时候，在一座修道院旁边见到一所著名的墓园，里面有柴可夫斯基的墓、鲁宾斯坦的墓、穆索尔斯基的墓，那个时代最重要的文艺家的墓有二十多座。墓园里古树参天，跟我在德国、法国看到的公墓是一样的。这时我就想起，托尔斯泰的墓在他老家一片孤零零的树林里。后来我发现，他的墓之所以建得这么朴素，是他本人的意思。小时候，他听大人讲过一个神话，在那块草地上可以找到一根魔棍，当时他便说死了要葬在这儿。原本儿童时代的一个念头，结果八十多岁死了之后还真葬在了这里。

窦文涛：我看了你写的文章，发现你的精神还浸淫在托尔斯泰那个世界里，对俄罗斯的那种情结，说句不好听的，就是意淫俄罗斯嘛，哈哈哈！此情仍在，我的天！

陈丹青：我以为不在了，结果去了以后，还在（笑）。我们五十年代出生的这伙人都有俄罗斯情结，文道会不会觉得惊讶？

梁文道：没有。我从知识、理性上能够理解俄罗斯情结，但从感性上缺乏共情。我在台湾、香港也读过一些俄罗斯文学，只是俄罗斯跟这两地关系太远了，我们不熟悉。对我们来说，可以跟内地人心目中的俄罗斯相类比的，大概是美国和英国。比如说，托尔斯泰影响了你们的文学观、世界观，而海明威、福克纳影响了我们的世界观、文学观。

窦文涛：丹青兄，可是把托尔斯泰读了七遍的人！

陈丹青：没有七遍，是五遍。应该说我在我的同代人当中，算是比较早的洗掉俄罗斯情结的人。过去三十多年我哪个国家都想去，就是没有想到去俄罗斯。我在绘画上比较早地摆脱了俄罗斯的影响，反而受欧洲的影响更大。实际上，青少年时代我就跟俄罗斯那套开始告别了，告别以后去了美国，一下打开了眼界，再次想到俄罗斯的时候，已经是在一个更大的框架下去想了。但是这次去俄罗斯，我才发现那个情结仍在。目前我们能知道的关于俄罗斯的消息都是时事、政治、社会、民族的情况，我对这些不感兴趣，我感兴趣的是俄罗斯和西方到底是什么关系。我小时候一直误解俄罗斯就是西方，长大后，才明白俄罗斯是俄罗斯，西方是西方，欧洲是欧洲。

对俄罗斯的热情，冷却很久了。长住纽约，走访欧陆，到底使我渐入理智，回看俄罗斯。这些年几乎每岁去到西欧，去过，还想再去，可是老画友一拨拨结伴访俄，归来倾谈，我有心听着，并不热切地想去看看。叶利钦或普京的新俄消息多是政事，看了几部解体后的俄国电影，还是大好，而且大气，俄国佬究竟厉害。那部一以贯之的长镜头所拍摄的《俄罗斯方舟》最是回肠荡气，结尾，盛装的旧俄人群滔滔煌煌步出宫廷，忽然是彻骨寒冬，历史的长夜……“在俄国，俄国失去了俄国”，某日读到，自以为懂得了，然而电影、诗，以至文学，便是俄罗斯吗？我已学会审慎分辨：文艺归文艺，国家是国家。

起程前夜，自己也有点诧异：我将托尔斯泰七册长篇汉译本塞进行囊：高植翻译的四卷本《战争与和平》，周扬、谢素台合译的上下册《安娜·卡列尼娜》，汝龙翻译的《复活》。这些周正的汉译旧版在五十年代上市，1978年左右再版，沿袭早先的朴素版式。我买齐了，珍藏着，如今纸页苍黄，并排存放在我从纽约携回的小古董桌屉间。上一回重读，第四遍，及今快要十六七年了，时在四十岁.初读，那是太早了，十四五岁，“文革”期间。

出于难以申说的理由，中年后几乎丧失了阅读小说的兴味。十余次欧洲行，也从未携带某国文学的译本以助游兴。阅读托尔斯泰却是我耽溺的积习，为解说这积习，怕要写长长的论文。我只顾再三再四读，每次临到读完，竟起感伤：幸福完结了。欧美小说各有光华，不过哪里还能读到这般从容不迫、丰饶厚重的旧俄文学？普希金，那是另一位莫扎特.陀思妥耶夫斯基，没办法，我总难汇聚重读的勇气.唯托尔斯泰，今次我将第五遍钻进他的大部头吗？那存放旧俄小说的桌屉犹如老窖，久藏着，是留给自己老来的礼物，慢慢享受……阅读乃私人之事，论及文学，似乎仅托尔斯泰便足以赏我辽阔无边的文学版图。

——陈丹青《重归俄罗斯——通往文学故乡的旅程》

阿赫玛托娃故居感动了我

窦文涛：物是人非事事休，欲语泪先流啊。咱先不说托尔斯泰，讲讲女诗人阿赫玛托娃，这次你去了她的故居是吧。她的名字我听说过，但对她又完全一无所知。

陈丹青：我去了普希金的家，又去陀思妥耶夫斯基的家。我很害怕陀思妥耶夫斯基，没有重读过他。我觉得他让你很难堪，但他最厉害的就是这个，会触动每个人心理经验中最难堪、最不愿意去想的那部分。看了《卡拉马佐夫兄弟》《罪与罚》，你会很煎熬，尽管那是书里的事，但也让你变得煎熬。但是我到他的家一看，那是一个很殷实的中产阶级家庭，完全不像死刑犯、流放犯，更不像一个爱赌博的人，就是一个很亲爱的家庭。

窦文涛：你说的这个家是已经像博物馆那样的故居吗？

陈丹青：跟我去过的奥地利音乐家故居相比，俄国人的故居完全不一样，他们把所有故居布置得好像这家人还在过日子。餐桌上所有餐具都摆放着，书架、衣柜什么的都尽量保持原样。托尔斯泰的庄园和房子我都去了，但不管怎么样，他们是19世纪的人，跟我们是有隔阂的。

莫斯科托尔斯泰街的托尔斯泰故居，已看不出当年的格局了。木质的墙依然完整围合着他家的院子，临街就能望见树荫下那幢漆成黄绿色的单幢宅邸。进门向里望，比海顿、贝多芬故居的内院至少大十余倍，林木森森，几乎是座公园。面向林子留几排长木凳，一位年迈的园丁正给花丛浇水，水珠闪动着正午的阳光。林边浓荫下一座小小的有白色廊柱的房子，里面顶多几平米大，我猜托尔斯泰有时会独自躲在里面坐坐……

与维也纳几位音乐家几乎撤空的故居不同，这里放满主人和眷属的物件，所有摆设就像全家还在这里过日子——我走进19世纪里：迎向门洞的第一间是餐室，长长的餐桌排开二十多副盘碟，天顶垂下雕花的煤气吊灯.偏房的钢琴和沙发上端挂着小画，儿童室临窗的小桌放着玩具、剪贴本、小画书、小圣像，孩子与保姆的小床被屏风隔开.每个窗户都可以看见院子里的碧树，宽厚的俄罗斯窗台搁着盆栽……

尽管他是贵族，尽管他所过的日子在他的阶级是俭朴的，但像这样的家居，即便在纽约的老牌的富贵人家里，也是一流的陈设，是我在欧美古董店看熟的风格与材质，虽说过时了，不再制作了，但是结实耐用，手工细巧，银器、铜器、细瓷、丝绒、精致的麻、皮面的精装本、好看的19世纪版画……豪华地朴素着，看过去安详而懂事，蕴蓄着那时代令人依恋的物质的体温。

——陈丹青《重归俄罗斯——通往文学故乡的旅程》

陈丹青：没想到，此行最令我感动的是阿赫玛托娃的家，她家在一个叫“喷泉屋”

6

的地方，这个家我还是从以赛亚·伯林

7

的传记里知道的。1946年，以赛亚·伯林以英国大使身份，作为西方人第一个进入冷战时期的苏联。他最难忘的夜晚是跟阿赫玛托娃在我去到的那个房间里畅谈。虽然我完全不了解阿赫玛托娃，也没怎么念过她的诗，但去了以后才发现，这是一个感动我的故居，让我想起“文革”时期那些高级知识分子赋闲被监管，在北京、上海都有这样的家，挺好的房子，西式的家具，有一种很忧郁，同时又很矜持、风雅的气氛。

阿赫玛托娃·安娜·安德烈耶夫娜（1889—1966），俄罗斯文学史上最著名的女诗人之一，有“俄罗斯诗歌的月亮”之称。她出生于知识分子家庭，1910年与诗人古米廖夫结婚，与丈夫、曼德里施塔姆等人组建了俄罗斯“白银时代”著名的诗歌流派——“阿克梅派”。1912年，她的第一部诗集《黄昏》问世，此后陆续有诗集《念珠》《车前草》等出版。十月革命后，古米廖夫被处决，阿赫玛托娃受到牵连，很少发表诗作。30年代，她的儿子两次被捕，她依据亲身遭遇写下了一生最重要的组诗《安魂曲》，表达了一个母亲失去儿子的痛苦。二战后，她曾遭受不公正的批判，50年代后期得以恢复名誉。2004年，阿赫玛托娃的雕像在圣彼得堡大学落成。

窦文涛：你能闻到气氛？

陈丹青：对，感受到在这个屋子里生活的人。我想象不出托尔斯泰坐在沙发上的感觉，但我立刻能想到阿赫玛托娃在这房子里来回走动。为什么？我见过这样的人。我们小时候的长辈，那些六七十岁的人，比如傅雷，要是不自杀，也待在那样的房间里，满脑子西方记忆，但是已经中断了，后半生在一个阴暗屋子里很绝望地死去，看不到改革开放，也没看到苏联解体。阿赫玛托娃死于1966年，那年我十三岁了，我可以跟她衔接，同时分享她的经验。我在陀思妥耶夫斯基和普希金的家里无法分享经验，但在阿赫玛托娃家里，我可以分享。

梁文道：有一种时代的接近性。现在很多名人故居都变成博物馆了，我也去过很多，但不一定每个地方都能引起这种直接的感觉。

陈丹青：我到过鲁迅故居，却不能跟他分享，他是一个民国人。我也到过巴金、茅盾、丁玲的故居，觉得这些空间是可以分享的，我知道他们遭遇过什么事情，他们遭遇的时候就住在这间房子里。

1946年1月3日，自由主义思想家以赛亚·伯林（Isaiah Berlin）从英国来到圣彼得堡，寻找苏联女诗人安娜·阿赫玛托娃，他们在丰坦尼宫（Fontanny　Dom）阿赫玛托娃的寓所谈了整整一夜。风华绝代的女诗人尽管比伯林大了20岁，尽管处在斯大林的严密监控下，尽管她的儿子被关进苏联的监狱，却仍然保持着高贵的气质和慑人的魅力，伯林称其为“悲剧女皇”。事后，伯林在回忆录中写道：“她有一个看得见庭院的小房间，空荡荡的，连窗帘都没有，只有一张小桌子，三四把椅子，一只木头箱，一个沙发，火炉上方是一张阿赫玛托娃的画像。”事实上，以赛亚·伯林当时肩负着英国首相丘吉尔的密令，来劝说阿赫玛托娃移居英国。那一夜他们谈文化和文化史，谈命运和命途多舛，也谈爱情和生命，当然更多是谈如何移居的问题。事后，阿赫玛托娃在诗里写道：“那一夜，没人敲我的门，只有镜子梦想着镜子，寂静守护着寂静，呵，一九四六年一月四日。”

这个民族猛得一塌糊涂

窦文涛：我也赶上苏联的尾巴，受过它的影响。我从他们的油画和诗歌里感受到那种苦难、忧郁、阴云密布的天空和荒野，同时又觉得这个民族很暴烈，甚至很粗犷，绑架人质，“咣咣咣”进去就打，动不动就上断头台。但听你这么一说，它又那么有文化，跟欧洲不一样。

梁文道：很不一样。

窦文涛：是个什么味道呢？

陈丹青：俄罗斯和东欧其他国家的感觉非常不同。按照我小时候的理解，它们都是前苏联阵营、华沙公约国家，感觉应该差不多。但当我去波兰、捷克、匈牙利这些地方的时候，才发现它们的城市景观、空气的味道跟俄罗斯截然不同。俄罗斯不像欧洲，俄罗斯比它们粗犷，比他们土，甚至那个粗犷还不能叫粗犷……

窦文涛：就是内心有一种类似精神病的感觉（笑）！

陈丹青：很准确。

窦文涛：比如伊凡杀子，我当时看这个故事的时候，感觉那个错乱啊，把自己儿子捅死了？！看着伊凡雷帝那个眼神，我就突然有一种感觉，这个民族，它不知道它自己冲动之下做了什么。

陈丹青：你的直觉非常对。我去了这么一趟，发现我没有办法说清楚俄罗斯到底是个怎样的国家。我自以为了解它，但等我去过之后，我说不出来它是怎样一个国家。俄罗斯非常土，甚至乡村部分有点儿接近中国，是最落后、最土的。但问题是你拿俄国去跟中国比，它又非常洋！像彼得大帝黄金时代那些文学家、艺术家，中国根本没有这么一个层面的人！中国没有陀思妥耶夫斯基，没有列宾，我们学苏联学了一场，什么也没学到。

窦文涛：我们几十年学苏联油画，没什么成就吗？还是没达到他们的水平？

陈丹青：NO！NO！差太远了，根本不能比。中国仅仅是学了一张皮，这张皮现在的负面作用也大于它的好处。中国和俄罗斯其实是不该要好的，因为两个文明差异太大了。咱们是周秦唐宋一路过来的，而俄罗斯到十二三世纪还是蛮荒之地，直到17世纪末才开始玩彼得堡，玩通向西方的窗口。而集中出现的那代艺术家全都在19世纪，到现在一共也就一百来年，所以他们是到19世纪才进入他们的唐宋。这样两个国家怎么会好？我们是多么精明、世故、苟且、机巧的一个民族，已经聪明成精了。可俄罗斯还像你讲的，做什么，一拳头下去，血出来了，猛得一塌糊涂。

伊凡四世是俄国历史上第一任沙皇，16世纪俄罗斯的专制统治者。他生性残暴，十七岁时杀死握有实权的摄政王，自立为帝，并毫不留情地屠杀所有反对他的政敌，镇压叛乱，绞死主教，最终失手杀死自己的亲生儿子。但是从历史角度看，他在统一和治理国家等方面建立了卓越功勋。这个政权是建立在恐怖基础上的，所以世人称他为“伊凡雷帝”，即“恐怖的伊凡”。

画家列宾的《1581年11月16日恐怖的伊凡和他的儿子》选择了这样一个场景：伊凡雷帝在一次与他儿子争执时，用手中的笏杖猛掷过去，不幸击中儿子的头部，鲜血如注……这一偶然的暴烈冲动致使后继者送命。伊凡顿悟这绝后的可怕举动，立刻上前搂抱住垂死的儿子，睁大恐怖、悔恨交加的双眼。他想求儿子饶恕，已无济于事，兽性和人性同时显示在伊凡的身上。

窦文涛：坦克直接开到红场去了呢！

像大自然一样只接受不抗拒

梁文道：波兰有个很有名的记者卡普钦斯基，写过一本好书——《帝国》。他是波兰人，纳粹时期出生，长大以后，苏联红军进来了，苏联在他心目中就是一个入侵他们帝国的形象。后来，他写了对整个帝国的回忆，有一段话很妙，他说对欧洲人来说，俄罗斯从来就是一个出暴君的国度，一想起东方的俄罗斯就是野蛮暴君的印象，每个人都被暴君奴役，这到底是怎么回事？他说坐一趟西伯利亚火车就懂了，他发现这个地方太让人绝望了，太大，而且每个地方都一模一样，永远重复！

陈丹青：冬天又漫长。

梁文道：气候严寒，所以活在这样土地上的人会有一种感觉，觉得国王或任何一种政治制度，就跟大自然一样，是你只能接受不能抗拒的。他这话说得很妙！欧洲人不会这样想，他们觉得世界是变化多样的。但俄罗斯人只能接受命运，沙皇是你的命运，斯大林是你的命运，就像冬天是你的命运，旷野是你的命运一样。

他说一月份的西伯利亚有着制服、压抑、震惊的特质，更重要的是它的巨大深远、无穷无尽，它海洋般的毫无界限——人类并不适用于这样无穷无尽的空间。他说由于这样的空间，要形容俄罗斯人的性格，最强大的一点就是他们顺从的特性。

他说如果事实上有国家个性这回事，那么俄罗斯的国家个性就表现在这句格言上：“哦，人生就是这么一回事。”后来他比较两个在俄罗斯被流放的共产党员，一个是俄罗斯人，一个是澳洲来投奔革命的人.那个澳洲人老觉得他进了一个疯人院，什么事都没有道理.但那个俄罗斯人却觉得很自然，被人流放，被人整肃，全家被人侵袭，就像被大自然的力量压迫、淘汰一样。苏联就像西伯利亚一样自然、原始，如旷野一般，你无所逃于天地间。

——梁文道《开卷八分钟》谈《帝国》

窦文涛：咱中国人讲“穷则变，变则通，通则久”，不像他们，旷野的命运、冬天的命运、白昼的命运都无法改变。

陈丹青：白夜我这次真领教到了，晚上十点多钟还跟黄昏一样，非常明亮。

窦文涛：我上次去莫斯科没法儿睡觉，半夜十一二点天还亮着。

陈丹青：可是到冬天，下午三四点天就黑了，要到第二天将近十点天才亮。所以在这里生活很苦恼，每年俄罗斯死于醉酒的年轻人据说有四万到八万，醉倒在雪地上就冻死了。

窦文涛：前几年俄罗斯总统还说，俄罗斯要再这么喝下去，就是民族灾难了。我在莫斯科大街上就见过喝醉躺倒的人，好多人像油画里的人物，表情那个沉郁！那么个大胡子，半天沉默不语。你们说，他们是外向呢，还是内向？

陈丹青：内向，当然也会爆发。但总的感觉是，我到了这个国家才觉得，它一定会出那样的文学，漫长而厚重，要么婆婆妈妈，要么非常暴烈。19世纪那几代人都活得非常精彩。

俄罗斯的西化比中国主动

窦文涛：那几代人你指的是贵族阶层？

陈丹青：文人，包括陀思妥耶夫斯基和阿赫玛托娃，他们都不是贵族。回到西化问题上说，俄罗斯用了三百年很认真地西化过来。跟咱们这一点是共同的，都从一个农业帝制国家转型过来。但问题是俄罗斯是主动的，彼得大帝绝对主动，而且有优势，离西方近，又是白种人，文化一搭就搭上了。俄罗斯的农业和医疗系统是德国那边的，文艺哲学是法国的，一部分也从英国学，还有很多画家终生待在意大利，所以俄罗斯是欧洲的。而中国的西化很被动，通过鸦片战争开始。中俄两国一度是共产国际的联盟，最难写的就是中俄关系这段纠葛，实际上这个纠葛今天还在。今天的年轻人对俄罗斯没感觉，也不想有感觉。当然肯定有喜欢俄罗斯文学和音乐的人，但绝大多数年轻人对俄罗斯不会很有兴趣。

旅游是异国想象的种种落实或颠覆。在西欧诸国，或熟悉，或陌生，触动连番的认同与惊异，于是拥抱历史，也被历史拥抱。在俄罗斯，这寻找与辨认却是茫然忧郁的，带几分可疑的苦甜：多少中国人流亡而来，光荣而侥幸，视莫斯科为革命圣地，终点站，寻求帮助，寄存性命：瞿秋白、蒋经国、毛岸英、张国焘、贺子珍……从南京政府或上海密室，从赣南或延安的穷愁沟壑，在被追捕与刑囚的万般惊惧中，忽然，他们被送到莫斯科——在千万条性命中有幸、有权被选送莫斯科——逃过一死，或在回国后死于非命。莫斯科圣心教堂的花园停着王明的墓，郭沫若1945年出版的《访苏记行》写到他与大革命失散后的李立三怎样在夜莫斯科街头长谈而握别——所有这些人一到莫斯科，都像我达到这里翌日醒来，被窗外刺目的苏维埃太阳照亮了。

——陈丹青《重归俄罗斯——通往文学故乡的旅程》

窦文涛：莫斯科给我的感觉是，这个国家气象大！好比咱们说新加坡是“花园城市”，我到莫斯科一看，哎哟，“森林城市”啊！好家伙！据说城市四分之三的面积都是森林！

陈丹青：我到托尔斯泰故居，每棵树就像长篇小说一样，那种规模感……

梁文道：一点儿都不是小巧的、雅致的、欧洲的感觉。

窦文涛：是不是还有一点，大家要干什么事情，也没什么包袱，要怎样就怎样？

陈丹青：年轻，太年轻了，就得付代价。苏联二战时期对人命的渺视真是千万人头落地

8

。

梁文道：斯大林的名言，死一个人是一个人，死几百万个人就是个数字。

窦文涛：不光是斯大林，包括以前的沙皇也是这种态度。

梁文道：你刚才讲树，我想起去俄罗斯的时候，那样大的树，我只在另一个地方——美国加州见过。有时候我就想，这两个冷战对手其实是很像的，都是年轻的国家，国土面积很大，旷野森林多，但怎么会跑出两种完全不同的灵魂？很奇怪。

陈丹青：美国文学也很厉害，而且美国文学受俄罗斯文学影响非常深。

窦文涛：他们都算地广人稀吧，我们就是人多……