# Chapter_4_中国，太生动了_现代化给人一种错觉，以为...

未知

Chapter 4　中国，太生动了

现代化给人一种错觉，以为是最先进、最安全的，但其实人类不知道它的代价是什么。我相信核辐射就是一个巨大的代价。

我回国正好十年了，眼看着各种节目来了没了，我没见过比《非诚勿扰》更真实的节目。

我小时候生活在上海，街坊邻居全都不是这么说话的，他们说得又生动又朴素。可现在的孩子接触的，既不生动又不朴素，全都是电视的、课本的、开会的语言。

窦文涛：日本核电站事故之后，人心惶惶啊！据说咱们上空全是核辐射尘，政府说没事儿，但我是个不可知论者，总觉得谁都不能保证咱们的安全。

梁文道：日本核辐射出来很多阴谋论，大家都不相信核专家了。一般我们信专家，这次为什么不信？你想想看，谁会本科、硕士、博士跑去念这个科目？这科目很冷门的，而且念完出来能干什么？在欧美很多国家，研究这行的出路就是帮核电公司打工，即使博士也是当顾问，挣点儿研究费。换句话说，现在要找到完全独立的、没有任何利益纠葛的核电专家很困难。很多媒体到处打听核辐射对人有没有影响，专家都说没问题，但一看专家的背景，就怀疑这些人的话能信吗？

窦文涛：是啊，我最近订了一件日本衬衫，一个月以后到货，这几天我到处问人能穿吗（笑）？

陈丹青：我听过一个说法，有人买来壁毯，挂上之后，头发开始掉，原来地毯是几十年前核爆时候做的，已经吸收了很多核辐射。

梁文道：有可能。从东京机场回来的人身上都有辐射，但专家说这种辐射量很小，跟我们平常在城市受到的辐射差不多。

窦文涛：我跟你说，我现在对这个有深深的怀疑，对这个世界有强烈的不信任，因为你搞不清把持局面的那些人到底是怎么回事儿。日本有个叫平井宪夫的人，在核电站打了一辈子工，最后身患癌症，到处演讲反对建核电站。他演讲的角度很有意思，他说你以为那些设计真的完美无缺吗？在日本有真功夫的老师傅太少了，安装的时候，螺丝长点儿、短点儿、松点儿、紧点儿都没关系，铁丝掉到原子炉里、工具掉到配管里卡住的小疏忽层出不穷。

陈丹青：日本人做事其实挺认真的。

梁文道：认真都还这样！

窦文涛：他说，核电站是菜鸟们像堆积木一样堆起来的。他讲了一个故事让人挺瘆得慌，说有一次核电机组运转中有一个螺丝松了，排射出的辐射量惊人。拧紧这个螺丝，他们准备了三十个人，这帮人在离螺丝七米远的地方一字排开，听到“预备，跑”就冲上去，一个人拧三下然后撒腿就跑，身边的监测仪“嘟嘟嘟”一响，你立刻得走开。这种情况下，一个工人不可能好整以暇地把螺丝拧得非常好。

早期的工地，总是会叫经验老到的老师傅来做“班长”。他们比那些年轻的监督人员有经验，并注重名誉，不允许错误发生在自己手上。但现在，老师傅已几近凋零。建设公司在征人广告上以“经验不拘”作为求才条件。这些没经验的素人，不知道核能事故的可怕，也不知道自己负责的部位有多重要。东京电力的福岛核电，曾因铁丝掉进原子炉，差点儿发生席卷世界的重大事故。把铁丝弄掉的工人知道自己犯了错，却完全无法想象这个错会造成如此可怕的事故。这就是现在核电现场的实际状况。

老师傅一个接一个退休了。建商也察觉到这个问题，因此把工程图尽量分割简化，做出连菜鸟也看得懂的制造手册。菜鸟们在现场有如堆积木般地组装各种零件，他们不知道现在到底在做什么，也不能理解这个部分的重要性。这就是核电厂事故频发的原因之一。

——平井宪夫

黑泽明预言成真？

窦文涛：日本这事儿现在影响很大，德国产保时捷和奔驰的那个州，执政了五十八年的老政党突然倒台了，本来选举的时候胜券在握，可是老执政党一直宣传要建核电站，然后突然就遇上日本核泄漏……

梁文道：他们的候选人即现任州长一直说核电没问题，整个宣传海报都这样讲。而反核电的绿党一直对核电采取攻击声势，本来民意差很远，结果选前不到十天日本出了这事儿，那边也想改，可是来不及了，结果绿党在德国的州里首次执政。

德国绿党曾不过是嬉皮士和环保分子的代名词，但多年的欧洲式的环保意识教育，使德国中产阶级不断认同绿党的党章：环保主义、和平、强力保护消费者权益以及少数派和女性。许多当年被视为激进的绿党主张，例如关闭核电站，现已成为德国政府的政策。在2011年3月的日本核事故后，德国政府被迫同意在2022年前关闭所有核电站。

而即使“亲核”政策逆转，也未能阻止绿党这次在德国西南部最为富裕的巴登-符腾堡州赢得胜利，德国出现了绿党历史上第一个州长：克瑞特许曼（Winfried Kretschmann）。绿党还在德国所有十六个地方议会中赢得了席位。

2011年9月的柏林议会选举中，绿党赢得约20%的选票。这前所未有的胜利预示着2013年时绿党与社会民主党的执政联盟，将可能战胜德国总理默克尔和她领导的保守政府。

窦文涛：日本这个民族对核有记忆。这次大地震一出来，很多人就说，这个场景很多电影已经讲了，甚至有日本人拍的，比如黑泽明导演的著名的《梦》，有一段表现了日本人对核的心理阴影。有人曾说过，日本政府的核能政策不过是自圆其说，其实根本就没有电力不足的问题，是日本想造核武器，手上囤积了一大堆铀和钚，世界各国都怀疑它是不是在造核武器。政府为了证明自己的清白，就建了核电厂来用这些铀和钚。

那些红色的云都是铀239，一千万分之一克就能导致癌症.黄色的云是锶90，这种化学元素进入人体后，会导致白血病.紫色的云是铯137，会影响生殖系统导致畸胎，会让我们生下畸形儿。

人类的愚行真是匪夷所思，辐射现象是肉眼看不到的，正因为它这么危险，他们才会加上色素。但这样也只能让我们知道，自己因何者而死，这是死神的名片。

——黑泽明《梦》

科技越进步风险越大

陈丹青：这次灾难我们忘了是始于地震、海啸的。这些本来是古典灾难，但弄出的核辐射却是现代化付出的代价，这个代价是人类面临的一个大风险。中国一直渴望现代化，现在差不多也部分现代化了，可是现代化的代价有多少人想过？2008年湖南大雪火车全线停车的时候，有个兰州学者写了篇文章，提出“现代化风险机制不健全”的问题。他说别以为有了铁路、飞机这些现代化的框架，国家就已经现代化了，两回事！德国有个专门研究现代化风险问题的社会学家贝克，跟我在北京有过一次简短的交谈。他说现代化给人一种错觉，以为是最先进、最安全的，但其实人类不知道它的代价是什么。

9

我相信核辐射就是一个巨大的代价。核能可以发电，可以干这个干那个，但是你准备好了没有？不要等风险来的时候，你才准备好，那将付出群体性的代价。

《梦》是黑泽明于1990年拍摄的一部影片，内容立意颇为奇特。电影由八个片断组成，分别是：太阳雨、桃园、风雪、隧道、乌鸦、红色富士山、垂泪的魔鬼和水车之村。八个梦几乎涵盖了人类生活的所有主题，战争与和平、社会与人生。全篇贯穿着强烈的环保理念：人生于自然，却竭力在破坏自然，破坏自然的同时也在毁灭自己。

窦文涛：你不能老认为你玩得转。

梁文道：过去遭遇地震、海啸，灾害完了就完了。现在情况为什么这么复杂？因为是复合型灾难，引出了核辐射。贝克一直强调现代技术的风险，第一，我们没有办法准确估量这些现代技术最后的规模，比如基因研究，很多人预言未来十年二十年人类最危险的不一定是核，而是某个实验室内的生物试验出了错，不晓得会出来什么东西，这是不可控的。第二，现代技术的风险你要了解，但这些技术是绝大部分人不懂的，因此就出现文涛刚讲的，在日本订了衣服不敢要，为什么？因为有没有危险，这些我们不知道。

窦文涛：而且我认为科学认知也是有限的，你怎么能全懂呢？

梁文道：第三个问题更严重，从这些技术里获利的人跟承担风险的是两拨儿人。比如这次福岛核电站泄露，当地居民里有一帮人反对核电都几十年了，就在出事前一个月他们还在外面举旗反对，现在这些人恐怕都没了。想想看，出事儿的时候首当其冲的是老百姓，但谁能从核电站获利呢？第一是东电的大股东，第二是远在他方享受电力的人。这很不公平，等于你在某个地方建了个什么东西，出了事儿里面的人承担，获利却是别人。

窦文涛：核废料的处理也是难题。日本一所大学弄了个原子试验炉，好像是100瓦的，废弃的时候一算，处理这些废料大概需要这所大学一年的预算，没法弄。后来有人说，要是1000万瓦的核电站，光废气的半衰期就得花好几年时间。

陈丹青：这就是人类聪明的代价，科技越进步越高端，它的风险就越大。

梁文道：没错！

陈丹青：说起来，新的科技可能是为了对付前期发生的风险，最后有办法对付了，新的风险又出现了。这就是魔道之间的关系，有时候魔高一尺、道高一丈，有时候道高一尺、魔高一丈……

梁文道：循环了。本来切尔诺贝利之后大家都很反对核电，最近这些年又流行起来，因为大家觉得全球变暖问题很严重，核电相对成本比较低，废气又少很多，所以又流行。我们总是用一个东西去解决另一个东西带来的问题，而这个东西本身会产生什么问题，我们并不太清楚。

窦文涛：萧伯纳讲过一句话，人类很少有一个科学发明是不同时带来相同多问题的，就这么瞎转。

尽管人类有自豪的大脑，他还不是在自我毁灭吗？……我检查过人类奇妙的发明。我告诉你，他们在生的艺术方面，什么也没有发明，在死的艺术方面，超过了自然本身。他们用化学和机器生产出屠杀人类的瘟疫和饥荒。今天的农民生活水平与一万年前没有两样。但当他们出去屠杀时，手拿奇妙的机关枪，手指一触，放倒所有大小生命，将他们祖先使用过的标枪、弓箭、吹管抛到一边。……我看到他们笨拙的打字机、笨拙的火车头和乏味的自行车，这些东西与机关枪、潜艇、鱼雷相比，简直就是玩具。人类在工业机器方面表现得极其贪婪和懒惰，他们的心思全放在发明武器方面。你所夸耀的这种奇妙的生命力是死之力。人类用毁灭来证明他们的实力。他们的宗教是什么？是仇恨你的借口。他们的法律是什么？假斯文。他们的艺术是什么？得意扬扬地观看杀人图片的借口。他们的政治是什么？要么是对暴君的崇拜，因为暴君能够杀人.要么就是议会斗鸡游戏。

——萧伯纳《人与超人》

窦文涛：丹青兄的女儿在日本工作，我不明白，为什么你女儿不留在西方而去日本呢？

陈丹青：她喜欢日本，我也很喜欢日本。它是非常成功的现代化国家，同时又保留着东方的传统文化，你去过就知道了。

窦文涛：我想起日本觉得很凄凉，一个认认真真、勤勤恳恳的民族。

梁文道：更凄凉的是什么？发生地震的头一个星期，政府在救灾方面还有板有眼，我当时想这比阪神地震

10

进步多了，但没想到后来处理核电问题糟得一塌糊涂。日本政府、东京电力那帮人混账成什么样！普通老百姓那么守礼，那么有秩序，在这种时刻还坚持过日常生活，对比上头那帮人真让人觉得凄凉。这么好的日本国民不该拥有这样的领导阶层，这些领导阶层不配拥有这么好的国民。这也是过去十多年很多人争论的一个问题，整个精英阶层到底是怎么回事？这次就看得很明显。日本过去是一个非常官僚的社会，阪神地震的时候走官僚程序，延误了救援时机，被人骂。好！后来总结经验，吸取教训，写了一大堆规则，这次地震一来，按照总结的经验办，没事了.但以前从来没人告诉过核电站出事该怎么办，所以又不知道要怎么办了。

乌克兰基辅（Ukraine）市以北140公里的切尔诺贝利核电站是苏联最大的核电站，共有4台机组。1986年4月26日，反应堆熔化燃烧，引起爆炸，冲破保护壳，厂房起火，放射性物质源源泄出，用水和化学剂灭火，瞬间即被蒸发。事故发生时，当场死2人，遭辐射受伤204人，欧洲大部分地区遭受污染，国际社会广泛批评苏联对核事故消息的封锁和应急反应的迟缓。在瑞典境内检测到的放射性尘埃超过正常数100倍后，事故才被曝光。西方各国赶忙从基辅地区撤出各自的侨民和游客，拒绝接受白俄罗斯和乌克兰的进口食品。1992年，乌克兰官方公布，已有7000多人死于本次事故造成的核污染。近核电站7公里内的松树、云杉凋萎，1000公顷森林逐渐死亡。30公里以外的“安全区”也不安全，癌症患者、儿童甲状腺患者和畸形家畜急剧增加.即使80公里外的集体农庄，也有20%的小猪生下来眼睛不正常。上述怪病都被称为“切尔诺贝利综合征”。专家们说，切尔诺贝利事故的后果将延续一百年。图为美国摄影师保罗·弗斯科拍摄的切尔诺贝利核辐射后遗症的受害者。

窦文涛：我觉得核真是个没法抵御的力量，跟别的东西不一样，无色无形看不见，半衰期又那么长，到你身体里，你根本躲不了。现在他们说核废料储在金属罐里，日本人扔到海里去了，但遇海水也会生锈，慢慢生锈了又会漏，都不知道海里的鱼会变成什么，唉……

活不起也死不起

窦文涛：咱先不聊日本，聊聊我们中国，最近老百姓都在聊阴宅房地产的事儿，你们听说了吗？北京几个公墓涨势惊人，温泉公墓0.5平方米45800元，万安公墓2002年半平方米就21万了。微博上说，现在中国人是“活不起也死不起”了！

下面是北京几个有名的公墓价格的涨幅对比（2011年4月数据）：

温泉公墓2002年一个普通的占地0.5平方米的双穴墓地是2000元，2007年是12800元，现在最便宜的是45800元.

万安公墓属于北京档次很高的著名公墓，埋葬多位名人，2002年0.5平方米普通墓地价格是20000元，2007年涨到3万到4万元，现在最小只出售1平方米的墓地，最低21万余元.

福田公墓2002年普通墓地是15600元，2007年涨到25000元，现在是最少9万到10万元。

梁文道：中国人就是喜欢房地产，阳宅限购，就来抢炒阴宅了！

窦文涛：还有个争议等待政府部门解释，现在不是租墓地嘛，二十年以后还面临续费问题，就跟房子一样，不是永久的！丹青兄，据说你对坟地也有研究，拍了几百张照片是吧？

陈丹青：我写过一篇讲邱岳峰的散文，被他儿子看到了，找到我，说他父亲要从苏州迁葬到上海，问我能不能帮他父亲设计墓碑。我很受宠若惊，但是我不会设计这些东西，得去看。每年我都回纽约探亲，看母亲，然后花大概一整天时间在纽约几个最大的墓地拍了几百张照片，最后综合了两三个我觉得适合邱岳峰的，就设计了一个。

窦文涛：你的设计主要特色是什么？

陈丹青：不好说，有点儿倾斜，像一本书摊开，有点儿像乐谱，略有波浪形。但是后来建墓的人说，我们的加工还做不到这么细，所以我就眼不见为净。中国的很多定件等你拿到，都跟一开始不一样。

邱岳峰（1922—1980），原籍福建，配音表演艺术家。三十年间，为近两百部外国影片中的重要角色配音。配音的主要影片有《白夜》《凡尔杜先生》《大独裁者》《简·爱》等。1980年，自杀身亡。去世后，墓地一直安置在苏州，2009年，迁回上海与太太合葬一处。新墓地的墓碑由陈丹青设计。

邱岳峰是伟大的例外。他是一位嗓音的诗人，一位在配音艺术中无所不能的“莫扎特”。他的配音像是电影原版另一个独具价值的“副本”，时过境迁，是那些角色有幸“配”上他，原版反而成了“邱岳峰语调”的副本：那盘录音集锦即名曰《邱岳峰绝版》。其实在他活着的年代，他的配音也可谓“绝版”，中国的官方话语不可能经由他的嘴，畅怀一说：能想象吗，邱岳峰念社论、报告新闻、讲“革命故事”？电台里的播音员也是一流嗓音，义正词严，但闻腔调，绝不流露性情——邱岳峰是个奇怪的异数，国家电台的异类，他只配在全中国样板语音的天罗地网之外，给洋人配配音。亿万听众唯在他那儿才能听到别样的语调：温柔、尊贵、慵懒、谐谑、缠绵、狡黠、玩世不恭、出言不逊！他超越了剧情和角色，是啊，现在想来，我们在邱岳峰语调中贪婪倾听而沛然神往者，其实是语言语音的活的气质：那才是人情与人性。

——陈丹青《多余的素材·邱岳峰》

建墓地值当吗

窦文涛：墓地要这么重视吗？现在很多人建墓地，其实就是找个放骨灰盒的地方，建墓地值当吗？

梁文道：问我我当然觉得不值当。死了就死了，人死如烟灭，对于我们佛教徒来说，轮回转世，尸体算什么东西？香港地更小，楼价那么高，早就不准土葬了，都是火化。火化以后骨灰怎么处理？香港就开始炒摆放骨灰的灵位，有些地方弄得像个庙或者道观似的，小小一个盒子摆进去，港币数十万元！现在香港有一群佛教徒正在推广一项活动——植葬，我们在香港寺庙所在的山里种了一些树，长成一片很漂亮的树林，人死了可以把骨灰撒到树根附近，变成肥料滋养这些树林，很美，对不对？

陈丹青：仿佛树底下有个人（笑）！2008年，有人提出庞大的设想，说中国西部有大量土地，正好开放给全世界进行……

窦文涛：全球土葬产业（笑）。

陈丹青：我还为了这个专门在《南方周末》上写过文章。

2008年初，在新疆召开的政协会议上，有人发出“将塔克拉玛干沙漠建成世界上最大的土葬公墓”的建议——面积近34万平方公里的塔克拉玛干已经是自然界和地球版图上的“大墓地”，然而它不是一种蛮荒的无用，将它建成人类最大的土葬公墓，可谓物尽其用。消息一出，引起社会广泛争议。

“反对火葬，回归土葬，中国人讲究入土归根，还必须是本乡，问题是现在人口密度大，与原来社会容许的空间相比已经大大缩小了。”

——梁文道

在人口最多的国家要处理最多的死亡。全国各省份把遗体运去，不是大规模移民，而是移尸。我同情这位诗人的想象力，如果实施，可能的灾难，或者说荒谬感，是什么？中国目前不是人死了怎么办，而是活着怎么办。

——陈丹青

窦文涛：前一阵温州有个人给他妈做丧事，坟弄得跟豪华陵园一样，后来还出来道歉。我平常在路上走，偶尔也能见到有钱人弄的陵园，那叫一个……，丹青兄，你在国内看到的陵园跟美国的相比，有什么区别吗？

陈丹青：中国的公墓我只见过上海的万国公墓，鲁迅去世以后下葬在那里，宋庆龄的墓也在那儿，周璇的墓也在那儿。小时候，我父亲骑车带我去过万国公墓，印象很深，那样子跟后来我在纽约和欧洲见到的公墓完全一样，墓碑上有天使、耶稣或圣女雕刻，完全是上海一群外国人和西派人士去世以后的墓葬。1966年“文革”以后，我骑自行车经过那儿，墓园全被破坏，树被砍光，墓碑被砸烂，像一堆废墟一样。现在又变成墓园了，不是原来的规模，也不完全是原来的地点了。我就再没去看过。

历史名人墓多冷清

窦文涛：人死春梦不留痕，何必大兴土木呢。不过要是历史名人的墓，我倒挺有兴趣看看。

梁文道：名人墓都成为景点了。我念大学的时候，有个搞哲学的老师，也是位业余摄影师，在全世界到处旅游，去任何地方都以坟场为路线规划，拍世界各地不同坟场的状况，很好玩。西方有很多坟场景点，中国也有十三陵、中山陵这些景点。名人陵墓变成景点之后会发生一些特别可笑可乐的事，我就碰见过。那年四月我去杭州玩，先去了岳王庙，岳飞精忠报国，中国人都很崇拜他，可没想到岳王庙像个闹市一样，岳飞坟两边的神兽，大人、小孩竟纷纷骑上去拍照！后来我想算了，沿着湖边走，到章太炎的墓去看了看，他的墓很安静很漂亮，后面有几株大树高大庄严，没有游客。出大门的时候，我听到导游带着一帮游客唧唧喳喳地说话：“这里头没什么好看的，我们走吧！”“这里面谁呀？”“章太炎的墓。”“谁是章太炎？”人群中回答一声“老革命家”！

窦文涛：哈哈哈！说到名人墓，我见过柳如是的坟，她最后不是给钱谦益收了做妾嘛，她的坟却是孤坟。她的坟后头大概五十米左右是钱谦益的三座坟，钱谦益在一头，他父母亲在一头，元配老婆在另一头，三座坟一排。柳如是的坟离他们远远的，她的位置似乎能跟最远端的钱谦益相望，但中间又隔着他的父母亲和他大老婆。

梁文道：香港也有一个坟场，很平常也很有名，因为蔡元培先生葬在那儿。你到那里去看的感觉会特别好，好在什么地方呢？好在他太不特别了，就在一群人的墓中间，真了不起！

陈丹青：去年我突然撞上了梁启超的墓，就在北京郊外的植物园。

梁文道：还真不知道。

章太炎（1869—1936），名炳麟，号太炎，浙江余杭人。1904年与蔡元培等发起成立光复会。1906年出狱后，在日本参加同盟会，主编《民报》，与改良派展开论战。1911年回国，任孙中山总统府枢密顾问。1917年参加护法军政府，任秘书长。之后以讲学为业，著述甚丰，今人编有《章太炎全集》。墓于1956年由苏州迁葬杭州西湖区南屏山荔枝峰下，1966年被毁，1981年修复。坐南朝北，墓冢上覆水泥圆顶，墓碑上“章太炎之墓”系章氏生前自撰。

柳如是（1618—1664），浙江嘉兴人，本名杨爱，后改名柳隐，因读宋朝辛弃疾《贺新郎》中“我见青山多妩媚，料青山见我应如是”，故自号如是。柳如是为“秦淮八艳”之首，颇有文才，后慕钱谦益名，嫁之为妾。明亡时，力劝钱谦益就义全节，钱不听。1664年钱谦益去世时，由于乡里族人欲夺其房产，柳如是悬梁自尽。死后，不但不能与钱谦益合葬，而且被逐出钱家坟地。柳如是葬在常熟虞山脚下的一座孤坟里。百步之外，是钱谦益与元配夫人的墓。陈寅恪先生著有《柳如是别传》。

蔡元培（1868—1940），号孑民，浙江绍兴人，26岁中进士，为翰林院编修。维新变法失败后，弃官南下，回家乡办教育。1912年任南京临时政府教育总长。因对袁世凯专制统治不满而辞职，后留学德、法。1917年任北京大学校长，采取“思想自由，兼容并包”的办学方针，使北大成为新文化运动的重要阵地。五四运动中辞职，赴欧考察。1926年后，任国民党中央监察委员、国民政府监察院院长、中央研究院院长等职。1940年病逝于香港，同年安葬于香港仔华人永远坟场。

梁启超墓位于北京植物园东环路东北的银杏松柏区内。墓地总面积1.8公顷，分东、西两部分，东部为墓园，西部为附属林地。墓园内栽满松柏，由梁启超之子、著名建筑学家梁思成设计。梁启超和他的两位夫人、弟弟梁启雄还有三个儿子均葬于此地。

陈丹青：一定得去看看，非常好的一个墓，在植物园里，没有人去。这个墓是梁思成设计的，设计得非常好，是我见过的最好的民国人物墓。所有历史名人的墓，尤其清末明初的都很冷清，没有人去。我自己特别想去看董其昌的墓，我太喜欢他了，他这么一个伟大的画家，如果在西班牙或法国，是非常不得了的人！但据我一个朋友说，董其昌的墓就在无锡一个荒草丛中。

窦文涛：咱们也该有点冷清的墓了，旅游景点都是热闹的墓。

梁文道：热闹有热闹的好处。冷清的墓反而气氛更好，就是太偏远了，地方散开着，你得找。十几年前我去祭孔——那时候还没什么人去，进入孔墓之后，还得问附近哪儿有卖香的，折腾半天才找到香，给孔子上香。

视死如生是传统

窦文涛：说到上坟，最近还有新闻呢，“武汉祭祀用品市场惊现阴间结婚证”，你花五十块钱，可以把你们家死者跟张曼玉搁一块儿！结婚证的字号还是联合国。

陈丹青：姓名？父亲大人！哈哈哈！

窦文涛：给自己死去的爹弄个二奶烧！唉，我觉得这是中国穷人的梦。

梁文道：香港也像内地一样，烧很多东西给先人，一直到今天没断过这个传统。他们讲究到什么程度？前几天我经过一家殡丧店，竟然看到有Iphone4！你想得出想不出的新玩意儿，他们都已经做好了。

清明节前夕，武汉石门峰公墓的祭祀用品五花八门，从轿车、别墅到私人医生、二奶等应有尽有。令人啼笑皆非的是，路边一个流动摊点竟大肆叫卖“明星结婚证”，称花五十元可与“张曼玉”扯证。（本图来源于网络。）

窦文涛：所以说香港人专业呢（笑）。有个外国学者研究丧葬文化，发现一个特点，中国人死了以后还要把活着时候的关系延续下去，死了跟活着一样。我想起个事儿，香港报纸上登出来，有个孝子每年上坟都哭，哭了三十八年，结果拜的是别人的爹，可见墓园管理多么混乱！

梁文道：台湾更厉害，我小时候在台湾，人死了出殡车水马龙的，后来还出现电子花车，像花车巡游一样，上面有人跳舞.再到后来，凡是家里死了男的，就请脱衣舞团在车上跳，跳了一阵可能觉得让街上人看着不好，就把灵车四周用布幕围起来，请一群脱衣舞女郎在里头围着棺材跳。

窦文涛：我的妈呀，也不怕棺材顶起来啊（笑）！

陈丹青：红白喜事嘛。我自己就有过这样的经历——

窦文涛：啊（惊讶）？

陈丹青：不是，这个传统源远流长。我老家在广东台山，我父亲是独生子，其实他有过一个弟弟，婴儿时就死了，那个年代常有这样的事情。我十岁左右的时候，父亲带我回村里探亲，奶奶希望把我过继给死去的叔叔，因为他既没结婚也没孩子。她放了一只鸡在厅堂里，弄了一炷香，让我去拜一下。我看着爸爸，觉得他不要我了，但我爸爸就让我去拜，说只要鞠个躬、烧个香就可以了。王安忆有篇小说《天仙配》就写这个。北方一个村子没水挖井，小伙子下去，结果没操作好被压死了，才十八岁，而且是独子，村长觉得很对不起老两口，把他埋了之后就一直商量怎么给他配阴亲。忽想起来抗战后期有一位走丢的八路军小姑娘死在村里，死的时候只有十七岁，就赶紧找到这小姑娘的墓地，把她起出来，跟十八岁的小伙子葬在一起，写上两人名字，配成阴婚，总算给老两口有了交代。但是有一天一辆吉普车开到村里，原来省里有个大官老头想念他小时候的女朋友，问这一带能不能找到她的墓，村长本来不承认有这么个人，因为已经给这女孩配过阴亲了嘛。后来老首长拿出一张十七岁小姑娘的照片，有个老太太看到就哭了，她还记得这个女孩。村长知道瞒不过了，交涉好以后，又有一天，三辆吉普车开到村外，下来一群人把起出来的女孩骨灰带了回去。后面写得非常好，村长说在我们所有人的记忆里，那是一个十七岁的小姑娘，但是现在被这个白发苍苍的老干部带走以后，忽然这个姑娘老了……我看了很感动，跟很多人讲过这个故事。我问过王安忆，这小说是虚构的还是确有其事。她说是在山东听到的真事，虚构的永远没有真实的好，当然里面的心理过程是她写的。这部小说要是拍成电影多好！

这时候，村长想起了小女兵。在人们的传说中。这是个俊俏的女子，有一双大而黑的眼睛，尖下巴颏。村长想，给孙喜喜结个阴亲吧，老人心里好歹有个念想。他又想，孙喜喜一心想考大学，就为了走出夏家窑，走到什么不知名的地方，现在走不成了，可小女兵是从外边不知名的地方来的，兴许是个大码头，当兵嘛，也多半是有文化的人，说给孙喜喜，也称他心的。还有，这两个孩子都走得叫人心疼，前一个遭了老罪，后一个呢，是眨巴眼间没了天日，神都返不过来呢。又都是花骨朵样的年纪，还没活过人呢！村长在想象中看见了小女兵望着夏家窑的天的大眼睛，一点不诉苦，一点不抱怨。这两个苦孩子会互相心疼的。

……

村长将遗骨拾在一口坛子里，又在喜喜的棺木跟前抓了几把土。等他直起身，便看见了村口路上的吉普车。他将坛子捧在手里，想这坛子只装了这些遗骨和土，怎么就突然变沉了。他小声地说了句，凤凤，这就送你出山呢。他下了岗子，走上路，最后一辆吉普车里走下一个人，是那樊老头，手里拿着一块红布，等他走过去，便用红布蒙在了坛子上，然后接过了坛子。车上的人纷纷下来了，没有那老太，村长心里感到少许的安慰，而就在这老头接过坛子的那一刻，村长觉得小女兵突然间变老了，也变得像樊老头那样的年纪，头发花白，垂着大眼囊，几十年的日月一下子走了过来，闪忽之间，没有了。

——王安忆《天仙配》

《非诚勿扰》像审判一样真实

窦文涛：丹青兄，有个电视相亲节目《非诚勿扰》你看过吗？最近这节目被整改，听说“低调”多了。

陈丹青：有时候我周末回去晚了，这节目如果还在那儿播，就看两眼。我从来没见过比这更真实的节目！

梁文道：啊？什么意思？

陈丹青：大家都说《非诚勿扰》很多东西是假的。我不关心这个，我关心的是为什么从事文化研究、社会研究、心理研究的人不谈这个节目，或者谈它仅仅是从电视角度、娱乐角度谈，但这些都是表面话题。我回国正好十年了，眼看着各种节目来了没了，没见过比《非诚勿扰》更真实的节目。

窦文涛：节目里一个女生说，“我宁愿坐在宝马车里哭，也不愿意在自行车后座上笑”。

陈丹青：没这节目，这句话出不来！听说后来这个节目被派了一个女同志去——现在都拿不掉她了（笑）！但即使这样，节目中有一种东西是假不了的，你面对二十四个人的时候，喜欢谁不喜欢谁是假不了的。比如有个男孩特招女孩喜欢，一个小女孩就抑制不住抢着说“我已经等很久了，你千万给我机会……”尽管每个人都有节目状态，但他们常常会暂时忘记这种状态，迫不及待地把真心话说出来。

窦文涛：是啊，人是情境动物，有时候哪怕你知道是设了个局让你钻，情急之下你也顾不上许多，真听、真看、真感觉就出来了。我记得有次节目有个男的，大概自觉条件不错，嚼着口香糖就出来了，结果二十多个女的一起狂喷他，说他傲慢，说得这男的当场就颓了（笑）！这个反应就是情境下的，很难装。

梁文道：（对陈丹青）您认为这些年轻人的谈吐还算得体吗？

陈丹青：我们这辈人二三十岁的时候，要在公众场合硬碰硬地面对一个女生，哪怕不是相亲，都不知道该说什么。可是现在这些孩子都敢，当他们的背景资料出现时，比如女孩说我前面谈过三次恋爱，男孩说我刚跟一个女友分手.哪怕说的是假的我也相信，我相信里面所有的资料，相信他们说的每句话。

窦文涛：为什么说这个节目有问题呢，肯定是某些人——没准儿就是您这岁数的，觉得不堪了。为什么不堪？就是那种真实——男女之间那种直白、直露，刀对刀、枪对枪太刺激人。

陈丹青：我说的“真实”不完全是这意思，我是说哪怕它全是假的，我仍然会把它当真的看。这有点儿类似审判，审的人要想办法找出真相，被审的人想着怎么糊弄审问的人，但他们的对话一来一去都是真的。我指的是这个真实。

窦文涛：现在这个社会是不是进入了一个说话很直接的时代了？

陈丹青：现在是，爱情这件事从80年代开始终于不再是社会禁忌了。从校园到白领，然后到民工阶层，这二三十年过来在媒体上公开谈论男女话题已经没问题了。但怎么谈得有意思，这是另外一个问题。现在我们的媒体还不是很成熟，我们的社会还不是一个成熟的公民社会。

梁文道：我前阵子看到足球明星帅哥C罗的故事，他刚去英国的时候，英文不好，有个哥们儿爆料说，有一次C罗在餐厅看到一位漂亮的女服务生，想追人家，但英语太烂，就拍拍人家说“Fuck！Fuck！”直接就来这么一句。

窦文涛：这要在《非诚勿扰》上，直接就把他淘汰了（齐笑）！

今天的年轻人真苍凉

窦文涛：电视相亲这种直面相对的方式我特别不习惯，我认为两个人谈恋爱还是应该从一个模模糊糊的状态开始。电视相亲不光是在别人观看的情况下，还得把脑子里的几条标准直接拿出来：收入、价值观、跟我的生活搭不搭……谈恋爱好像成了一件挺理性的事儿。

陈丹青：从出场到选择、问答、决定，一切要在二十分钟里解决。

梁文道：很多人觉得这样太做作了，太不自然了。按照传统的交往模式，男女之间应该先认识，做朋友，相处，然后再产生感情。可是我们忽略了一点，从生物学角度上讲，任何男女在平常的相处中都包含了一种可能——他们会发展出一段感情。从认识一个人到与他发展出一段感情，这中间经历的种种过程到底有多少必要？电视相亲把那些不必要的过程全省略了！

窦文涛：我跟你说到我这岁数就觉得这过程没必要了。回想我那不堪的前半生，在女人身上浪费了多少时间啊（齐笑）！那种模模糊糊、毫无效率的、弄啊弄半天的——

陈丹青：倒退二十年，你愿意上这个节目吗？

窦文涛：节目不去！私下里相亲，行（笑）！比如我提前想好要一个什么样的女的，模样如何，性格如何，职业怎么样，要相亲真碰上了，行，咱就发展！这样的话，我上半生浪费的很多时间就可以读书或做一些更有价值的事了！还有我听说现在父母都到公园里给孩子找对象——

陈丹青：你到（北京）中山公园看看，上千家长在那儿！老头老太太每个人手里拿着硬纸板，上头有儿子、女儿的所有资料：身高、长相、学历、工资、单位。拉住就互相介绍，我真是开眼界了！

梁文道：孩子知道父母在干这些事吗？

窦文涛：有的知道，有的不知道。

陈丹青：今天不光相亲，大学同学关系、单位同事关系、街坊邻里关系都在深刻地变化——我不敢说崩解。好同学、好朋友、好街坊还是有的，但我在大学里遇到的许多年轻人都跟我说现在没什么朋友了。最典型一个例子，我曾经让木心先生的女秘书代我打听我母亲五六十年前的一位老朋友，打听到的时候老太太已经去世一个星期了，我母亲最终还是没联系到她。我谢谢这个女孩子，她只有二十三岁，说陈老师我很感动你妈妈到了八十多岁还在找她过去的朋友，我们这代人已经没有朋友了。我非常惊讶，问她怎么会这样。她说我们大学毕业就不联系了，大家都各顾各的，电话也不留，几乎没有聚会。她还讲了一句让我很惊讶的话，“等我像你母亲那么老的时候，我已经找不到一个人可以见证我的青少年时代了”。

窦文涛：哎哟，真苍凉啊。

陈丹青：这么说的年轻人为数不少。

窦文涛：我很奇怪，那个年代按说还男女授受不亲呢，怎么找对象、交朋友反倒好像比今天容易？

陈丹青：我们一方面男孩和女孩之间不知道互相说什么，另一方面男孩女孩在一起玩的机会绝对比今天多太多了。街坊邻居、插队落户的知青、江湖上认识的人……那时还不是商业社会，多的是时间，而且没有私人空间，随便就能到别人家里去。人跟人交往很频繁，每个人都有一大串朋友，如果这个人人缘好，朋友会维持终生。可是这种情况今天也许真的消失了。

窦文涛：听说有些孩子过春节，都给逼到花钱租男朋友、女朋友回家的份儿上了。我记得有一次看《非诚勿扰》，里面有个女孩说她喜欢农民工。我突然想起了一个惊人的数字，现在中国农村有六千万留守妇女，村里的青壮年劳力都走了，只有她们留在村里养老人、养孩子。广东有些地方，工厂里几乎全是女工，男工辞职不干，好几个女工养着他，争着给他做女朋友

11

。你看，并不只是有钱的男人才有好几个女人，像这种男的，不干活，还有几个女工争相对他好。这是为什么，因为资源少？

陈丹青：这种事情在我们那个年代也有，农民工族他们的人格上还有我们那个时代的东西，可能因为他们来自不发达地区，人际关系比较传统，没有那么快被改变。我比较有兴趣的是都市白领这个群体，我无法判断今天他们的交际选择跟我们那个时代相比是更自由、更有效了，还是更被动了。但我觉得，像我们这代已经做了父亲的人，应该放下偏见看《非诚勿扰》，不要太快判断它是庸俗还是高雅，它其实是作为一种新文化出现的。现在的年轻人可能比我们那会儿自由，但同时又远远不如我们自由，《非诚勿扰》里他们要在二十分钟内决定恋爱这么重要的事。或许有人说，现场配对的以后未必在一起，但我关心的不是这个，我关心的是这种相亲方式许多年轻人都能适应。

窦文涛：通过电视传播，更多的年轻人会接受这种方式。

陈丹青：无论从伦理上还是形态上，《非诚勿扰》都在改变男女交往的方式。这么敏感的一件事，婚姻学、社会学学者都应该研究。

现在的语言很匮乏

窦文涛：丹青兄和文道兄都在美国混过，为什么我老觉得自己是一土鳖呢，因为我缺乏在国外生活的经历。是不是缺了这一段，人会不一样？

陈丹青：不能这么说，但留过学真的会不一样。我看《非诚勿扰》发现在国外留过学的孩子跟中国本土孩子讲话不太一样，在国外待过的孩子不如本土的孩子会讲话，但他们直率，讲人话，不装。我以前到中国大学去演讲，发现我们的孩子一点儿不缺少知识、智力，而是太过了，但问问题时就一套一套跟社论一样。国外孩子不这样，一二三四，想说什么说什么。

梁文道：不怕说错话。

陈丹青：对，这是很大的差异。

窦文涛：我有时候觉得吧，中国的青年人往往比中年人更假、更虚伪，像参加选美的那些女孩，我就奇怪，怎么一上台她们就老说假话呢？后来我发现，其实只有中年人才懂得如何尽量安全地绕开假话说真话。

梁文道：掌握分寸，哈哈哈。

陈丹青：现在的孩子从幼儿园开始，看电视里是这么说话的，爹妈差不多也是这么说话的，从小学到大学，周围环境不断让他这么说话，长大了，干脆不知道还有别的说话方式。我小时候生活在上海，街坊邻居全都不是这么说话的，他们说话又生动又朴素。可是现在孩子接触的既不生动也不朴素，全是电视的、课本的、开会的语言。

梁文道：假话或空话只在某些场合才用，有部纪录片叫《请投我一票》，讲中国一个小学选班长的事。孩子们竞选时说的话跟他们日常讲话完全不一样，假话就应用在这种场合。

许晓菲：各位老师、同学大家好！面对困难我也曾哭过，我也曾徘徊在放弃的边缘，即使有了困难，也应勇敢面对，不能过分依赖别人，我要以我更出色的表现，来回报给予我这一切的老师、同学，还有默默支持我的妈妈，选择许晓菲，将给你的校园生活增添更加亮丽的色彩！谢谢大家！

——《请投我一票》

这五六十年，全社会发展出一整套语言，煽情、造作、夸张、空洞，打开电视，几乎每个节目主持人都用这种语言说话，日常生活中我们也这样说话，即便说的是真人真事、真挚的情感，语言却是空洞、夸张、造作、煽情，而且大家不觉得这有什么不好，我们是从丧失语言开始，丧失了传统、丧失了天性。

——陈丹青《荒废集·民国的文人》

《请投我一票》是陈为军在2007年拍摄的一部纪录片，内容是湖北武汉市常青第一小学一个班级班长竞选的故事，后来入围2008年奥斯卡最佳纪录长片名单，《华盛顿邮报》称其为“关于一群八岁大孩子的……令人如坐针毡的政治戏剧”。

窦文涛：这叫场面话。

陈丹青：两套话语还是好的，还有一种情况更不堪，私下说话、公众说话都说场面话，因为没有别的语言资源。我在电视连续剧上看过一个例子，一个明朝的士绅请一大帮人吃饭，说“吃好了，喝好了”。按照今天标准，这是最热情最客气的话了，可放在明朝人嘴里却是一套一套的，叫人怎么吃饭啊！

窦文涛：所以我现在看到女孩子就直接对她说，我对你有深切的欲望，哈哈哈！

陈丹青：包括《风声》《潜伏》这样的谍战片，可能编剧越来越年轻了，70后、80后都在做编剧，剧中无论是什么身份，扮相是对的，街景和场面也大都是对的，最不对的就是语言。

窦文涛：甭说年轻的，年老的都在所难免。刘心武补写《红楼梦》，说他已经尽量找《红楼梦》语言的感觉了，但在写探春远嫁离别贾环时，却写出贾环冲着探春说，“姐姐放心。我从此一定学好”。当然这是小差池。

清明时节，杏花盛开。运河开冻，绿水漾漾。圣上派出皇家船队，护送南安王府郡主远嫁和番。荣国府贾政王夫人并南安郡王王妃领着两府亲友在运河码头送行。礼部等官员奉圣上之命，亦为茜香国女王并王子备好华船。光是载运赏赐嫁妆的船只，就排得有半里路长。那贾探春上船前与亲人一一道别。至宝玉面前，正好柳絮飞来，探春不禁脱口而出：“也难绾系也难羁，一任东西南北，各分离。”宝玉知那原是谶语，而自己的心声只是缥缈的盼望，却也不禁口内呐出：“纵是明春再见，隔年期。”别人也不知他们兄妹二人在说些什么，只见他们各自泪流满面。探春又走到贾环面前。那赵姨娘并不能跟主子们站在前面，只在远处丫头婆子队里打头。贾环素来对这个姐姐又生又怕，应是天性使然，此刻却不禁哽咽着道：“姐姐，恕我一贯荒唐吧。”探春忍不住将他揽于怀内，也无言语，只是摩挲他的脊背，贾环心知那份关怀，因道：“姐姐放心。我从此一定学好。”

——《刘心武续红楼梦》

大风大浪里去锻炼

窦文涛：说到留学，其实现在的父母只要有条件，送孩子出国简直是不二之选！北京几所名牌高中，一年学费八到十万，从高一开始就是中外合作的课，以便孩子高三毕业顺利出国。

梁文道：是不是对我们国家教育体制有些不信任？

窦文涛：有这个原因，但根据我和一些父母的聊天的感觉，送孩子出去还有环境、知识结构乃至做人的考虑。有的家长在孩子还很小的时候就开始想，我孩子以后是上国际学校呢，还是上国内学校？从小送到外国好不好？送出去早最难学的中文没办法学，但是从小送到国外可能又活得比较简单、单纯。

陈丹青：出国留学是件好事。对我们这代人来说，这原本是非常不可思议的事，“文革”以后很重要的一件事就是开放留学，可以自由出入境，总算是回到正常国家了。现在很多人对中国的教育、生存环境、成长环境不信任，宁可把孩子送出去也不愿意让他们在国内受教育，这个矛盾在十多年前还没有这么尖锐。2005年我辞职的时候，批评的都是大学，结果很多高中、初中甚至小学的老师、学生来找我，我才知道更可怕的问题在少年儿童，甚至在幼儿园。

有一位《大学生》杂志的新编辑告诉我，他是某市二中毕业的，该中学的别称就是“第二监狱”：围墙、铁丝网、监视器。一年到头早晨五点起床，晚上十二点睡觉。各种威逼监视，无所不用其极。常有孩子自杀。每年春节学生喝醉了，就把可恶的学监暴打一顿，扔河里去，然后再捞起来，第二年继续当他们的学监。平时老师要挟的话是：不好好读书？你他×永远农村户口！

——陈丹青《荒废集·访谈杂录》

我不愿说年轻人。孩子都是无辜的。今日大学生在入学前已经被中学小学及整个教育体制所扭曲，这种扭曲折回家庭，家庭成为扭曲的合作者。今天的孩子个个是考试的“连体婴儿”，既想挣脱对方，又必须与对方同呼吸。

……

西方的本科生朝气蓬勃，活泼自然，边学边玩，边玩边学，成绩并不是成长，成长不仅靠教育。顶要紧一条，没人逼他，他于是不自逼。以我对二三十年前大学生的记忆，最大的不同，是今日大学生没朝气。

——陈丹青《退步集续编·一格一格降人才》

窦文涛：我家有个亲戚，很穷，但一定要移民，他爹讲，我孩子要不出去就毁了。原来学校划分了重点和非重点，挤不进重点学校就成了差生。

陈丹青：这个问题不仅是中国，也是世界范围的事。我最近看了一部美国纪录片，非常有说服力，美国的教育体制也有问题，但性质和我们不一样。他们是教师工会的问题，差的教师不能解雇，只好吃闲饭，教育品质一代不如一代，最后家长和孩子只能在一个非常严峻的竞争空间里寻找好学校。咱们这边有所谓的“重点学校”，他们那儿也有类似的，州体育场里，几千几百个孩子抱着家长在那儿听，一共只有几十个名额，选中的狂喜，没选中的大哭，难受无奈之后只好散开回家。我看了很震撼！二战后教育江河日下，这是世界性问题。

梁文道：我的看法是，应该把留学不只想成接受更好的教育，更是接受不同的文化。欧洲有些国家，教育制度非常先进，教育出来的学生很牛，为什么还有很多年轻人出国？而且高中时候就出国？因为他们要体验不同的国家、不同的社会、不同的文化，甚至不同的教育制度。很多美国大学特别规定，学生应该有一年的时间在海外学习，为什么？满足好奇心，出国留学也是好奇心的扩展。

陈丹青：民国和建国初期，出国留学是到先进国家取经，现在已经不是这个情况了。有些高端家庭，比如官员或商人，不是留学，是移民。我在美国的时候就知道台湾留学生存在一连串问题：成长问题、安全问题。内地留学比台湾晚了二十年，现在这些问题也很普遍。我有个亲戚，女儿出去留学，三个月就怀孕了，她爹说，“我出一个差回来，就莫名其妙当了外公”！出去随时会有事发生，你必须得承受。我在美国看了好几次类似报道，很漂亮的中国女孩晚上两点钟回家，被人当头一枪打死。除此之外，还有跟人相处的问题，孤单、疏离等。

这代海归，相比民国时期的留学生，以及五十年代留苏学生，有三个根本差异。

第一，他们都是政府公派，我们是自费出去的，特别是艺术类留学生，公费生极稀有。

第二，二三十年代的海归，出国前真的是学生。而我们这一代，像陈逸飞、徐冰、谷文达等人，都在国内拿了学位，有知名的作品。至少从国内的标准来看，已经是艺术家了。

第三，前面两代留学生差不多都回国来做事。特别是清末民初第一代海归，真正的精英，回国后为中国各领域的现代化奠定基础。到我们这一代，大批留学生选择定居国外。

——陈丹青《退步集续编·羞耻与责任》

窦文涛：你当年留学的过程怎么样？

陈丹青：你不能问我们这代人。我们这代人十五六岁就给扔到社会上了，死掉就死掉，废了就废了，少数的人会成才，绝大部分废了或者很平庸。但我的经验是，扔到农村也好，扔到美国也好，大部分的孩子会承受，而且会适应。用老话来说就是“大风大浪里去锻炼”，孩子在大风大浪里会成才，会跟从来没有离开自己家乡的孩子不一样。

窦文涛：而且现在中国人出去留学也有一个很实用的考虑，未来社会肯定是国际性人才更具有竞争力，从来没有出过国的孩子将来竞争力可能不行。

陈丹青：这是现代化的一部分，交通便利了，全球一体了，留学的人多了。放在几百年前，马可·波罗也是出来留学的，那是不得了的事。可现在不稀罕了，一天之内可以到达地球的另一端，这是现代化的后果。

窦文涛：人在精神和文化上会不会串了种？

陈丹青：什么是串种？

窦文涛：我们台不是也有实习生吗，从英国、美国回来的80后，挺好玩的。我见过一个女孩，一方面她深受父母把女儿当成摇钱树想法的影响，整天谨小慎微的，琢磨着要找个什么样的男人.另一方面，她又完全跟外国小孩一样，出去到酒吧玩的时候那叫一个我心狂野啊（笑）！两者并存一身。

由于制度滞后，以及普遍的机会主义，人文艺术领域的海归派几乎没有影响，而据我所知，大部分非人文专业的海归认同这种高级工具角色，并对现状非常满意，属于利益分享群体。由于这类身份优越者的加入，当下畸形的文化现实更显得合理合法，文化跋涉的前景十分渺茫！

……

在我看来，海外经历最可贵的财富不是所谓前沿专业知识，而是独立人格、自由思想，以及因此体现的一系列价值观。海归不应该仅仅带回各种专业知识或技能，现代价值观才能从深处远处对中国发生影响。这种价值观，你不出国很难认识，很难成为自身的人格。新的价值观哪怕一时不能在中国奏效，先得在自己身上奏效，变成安身立命的一部分。

——陈丹青《退步集续编·羞耻与责任》

还是中国事儿多、热闹

梁文道：出去留学的人，从历史上可以看到有很多好的影响，甚至可以说整个现代中国就是由一群留学生造就的，像孙中山、周恩来、邓小平，都是海归。英国的许多成就，比如我们熟悉的英国国会大楼，也是留学生造的。英国在19世纪很流行“大旅行”，所有贵族精英子弟必须出外走一趟，过英国海峡到法国意大利学一圈，看看欧陆各国的先进文明，然后再回英国。留学要有一个先决条件，就是要有好奇心。但是根据最近几年的观察，现在中国新一代出去的留学生跟以前不一样，没那么大好奇心了。去了英国，觉得英国怎么那么次，这么点儿地儿还不如北京呢，北京都比这牛！去了名牌大学比如剑桥，中国留学生不关心当地新闻，不参加当地社会活动，平常搞的主要活动就是剑桥版春节联欢晚会，哈哈哈！

陈丹青：这是一个庞大的留学生群体，在别的国家继续过原来的生活。

窦文涛：他们在当地主要接触什么呢？排队买LV包，混一张大学文凭。有些人担心有一天这样的人都回来了，我们的祖国建设怎么办？还有财富外流问题，不要说裸官、贪官，很多“富二代”将来要继承父母财产，但如果他是美国国籍，财产就属于美国，要给那边交税。

梁文道：我觉得与其指责和担忧这个现象，不如看一下这个现象背后的原因。假如民营企业家很有钱，在中国的生意很成功，他儿子为什么要跑去入美国国籍呢？这会不会刚好折射出我们民间企业的经商环境没那么好了？

窦文涛：陈老师为什么最后又回来了呢？

陈丹青：爱国啊，呵呵。

梁文道：典范啊（笑）！

陈丹青：中国太生动了，我得近距离看！中国在发生巨大的变化，这是肯定的。现在出去的年轻人没有好奇心，摩天大楼不稀罕了，司空见惯了，那是因为中国发生了巨大的变化。

窦文涛：还真是！我去了一趟美国，有一种荒凉的感觉。

梁文道：国外不热闹，还是中国事儿多、热闹……

我看到一体的两面，或者说，唤起记忆——暴吃暴喝，是粮票油票的记忆.放纵声色，是长久禁忌的记忆.一掷万金，因为穷怕了.贫富悬殊的心理失衡，因为本来大家一样贫贱.早先，读书人一律归工农管教，今天的白领，纷纷到劳务市场挑拣乡巴佬或下岗人员为自己洗衣做饭弄装修……高楼群起，开发失控，因为千万家庭曾经三代同堂四代同堂.高校扩招而就业艰难，因为人口从五亿暴涨到十三亿.年轻人什么也不信，因为他们的爹妈曾经什么都信.他们苦命读书、拼命玩耍，因为他们的父母既不读书，又没得玩耍.如今都抱怨现在人人为己，还不是当年做人根本没有自己……

当然，还有无数事物为中国所有而国外无有、国外所有而中国所无……还用说吗？不必说了。但已经发生的一切都是伟大的变化，代价难以幸免。“绯闻”主角可能成为社会转型的一份调料、一件小小的祭品，比起人人都是调料、都是祭品的年代，毕竟霄壤之别。

我因此出国，因此回国：景观面目全非，但在亿万同胞“行为习惯”的无数变奏与翻版中，伟大祖国安然无恙。告诉你，我最感动的是，我出国时才刚出生的肉团子，长大成人了——他们，有可能应了前人的预言，会带给我们国家真正的变化。

——陈丹青《退步集·媒体、大众与神话》