# “我恐怕要去了，”尼古拉困难地，但非常清楚地说，好像要把话从...

无知的游历

“我恐怕要去了，”尼古拉困难地，但非常清楚地说，好像要把话从自己胸中挤出来一样。他没有抬起头来，只是把眼睛向上望……“我要去了，”他又说。

踩着沙石路，两旁密匝匝枝条幼嫩的小树，我想不出那坟在林中什么方位。有位父亲推着童车中的小孩迎面走来，满身绿荫，接着是几位高中生，绿着紫白的脸，个个生着雀斑。他们不像本地人，显然看过墓地而折返了，他们都读过托尔斯泰么？

“你为什么要这样想呢，”列文说，只是为了找点话说罢了。“因为我要去了，”他重复说，好像他很喜欢这句话似的。“完了。”

玛利亚·尼珂拉叶夫纳走上前去。“你还是躺下来好，那样你就会舒服些，”她说。

“我马上就会躺下的，”他低低地说，“死了！”他嘲笑地，愤怒地说。“哦，你们要高兴地话，扶我躺下去也好。”

走出低矮的林子，小径继续向前，森然高举的菩提、白桦、橡树，不再那么粗大茂密，天色透亮了。我像在村野间愉快迷失的人，一时忘了这里是雅斯纳亚·波里亚那。

牧师读完了祈祷文，把十字架在冰冷的前额上放了一下，随后慢慢地把它包在圣带里，静默地又站了两分钟之后，触了触那变冷的巨大的没有血色的手。

图像与现场总归两样的，现场没有预告，没有构图，全是树，中间一条路。我走着，沿路环顾，目光闪过路右几乎走过的一小块草坪，止步定睛：青草中停着那座坟。

“他去了，”牧师说着，想要走开去.但是突然死人的仿佛黏在一起的髭须微微在动，寂静中可以清晰地听到从他胸膛深处发出的尖锐而清楚的声音：

“还没有……快啦。”

不该提前看见那幅图片。记忆下载了它，储存着，多年来我便认定托尔斯泰墓地是怎样的图景，现在，小草坪和周围的景致，完全不同。我轻微懊恼了，随即宽慰自己：为什么非要一样呢。目光开始调整满目绿树，指向那座低矮的草坟。从地面高出尺余，墓体周边大约两尺见方的泥地被仔细铲平，踩硬，使周围的青草与坟墓隔开，青草蔓延到沙路，呈半圆形，边缘是今春新摘的细树枝，一弯一弯，连成栅栏，如乡村贫户的菜地边界。站定低矮的栅栏边，我迟疑着，不知该不该跨入草地，走近长方形土墩。

走得热了。林中蚊蝇环绕飞舞。不多时，头皮脚踝被叮得痒起来。两三米远的那方土墩——我不知道这算不算坟墓——周身裹着隔年的柏树叶，每一簇柏叶长短均等，稍稍交叠，紧挨着，顺着坟的四边有顺序地排列、转折、包拢，远看过去，草坟通体毛茸茸的，间着柏叶的杂色：浅褐、枯黄，或微微带霜似的灰青，严严实实的叶缝中，藏着枯萎干瘪的柏籽和小白花。如在贝多芬舒伯特墓前，我心里怎样也难搜索什么念头，只是如愿以偿，快意地发呆，同时挠着被叮咬的痒处，掏出本子和铅笔，仿佛履行一件总得做做的事，画那密林中的草坟。

林中传来成群孩子的清脆俄语。不久，十几位男女中学生蹿进草坪，走动拍照，托尔斯泰一声不响，躺着，由他们玩耍。我挠着痒，继续勾画，待孩子们呼啸而去，停了笔，也就跨入草坪，绕着土墩走走停停。伸手摁了摁包裹坟头的柏叶，非常结实，不可移动，不知由什么法子固定着，想是有本地农夫仔细操弄的。这是一座生态的坟，冬日为白雪覆盖，春夏青草怒长，会淹没它，暴雨时，想必草泥狼藉，它须得四季照料。通常的墓，人平行注视竖立的碑面，这草坟低矮，仅高出脚面。我俯看着，不确定托尔斯泰的头部是在哪一端，选了偏向林子的那头，蹲下身去，再摁了摁柏叶层，自以为抚摸了托尔斯泰的脑袋，掌心布满柔软而刺戳的叶针。喂，托尔斯泰，我从小读你的书，这些日子又在读呢……百年来墓地周围的植被与地形应有变化，当年葬礼，上万人浩浩荡荡跟来，想是途经我走过的小径，落葬的一刻，众人下跪。那时托尔斯泰已是高度危险的人物，队列中有骑马监视的沙皇宪兵。

“跪下！”有人厉声喝道。宪兵们于是下马屈膝。

那天在圣彼得堡亚历山大·涅夫斯基修道院侧——多么凄凉优美的修道院——我拜访了季赫温墓园：陀思妥耶夫斯基、柴可夫斯基、穆索尔斯基、里姆斯基·科萨科夫、格拉祖诺夫、斯塔索夫、鲁宾斯坦……二十多位名人葬在那里，每一座都仿照十九世纪维也纳或巴黎的坟墓，满缀雕饰，碑面前后刻着铭文，有诗，有格言，有墓主生卒的年份。我明白了。雅斯纳亚·波里亚那的林中土墩是顶顶骄傲的一座坟。

上图：托尔斯泰的草坟。他就躲在里面吗？他的脑袋在哪一端？