# 人与体制，体制与人_序熊丙奇《体制迷墙》

一格一格降人才/95

人与体制，体制与人

序熊丙奇《体制迷墙》

熊丙奇先生的这本书，连同他上一本专著《大学有问题》，给我们的大学教育算了一笔清清楚楚的糊涂账。

说它清楚，是因为其中搜罗列举了当今大学几乎所有层面的问题，简直是“百科全书”，凡在职在校大学师生日常熟知的种种弊端、劣迹、丑行、怪现象，书中都有翔实的交代与评析。开首那份妙不可言的“大学利益结构图”，更是研究当代教育的珍贵资料。

说它糊涂，则书中的十六位议论者虽然提呈了大学教育的症状与处方，可是至关重要的问题却是无解的、被悬置的——谁造成这一切？谁承担责任？谁愿意出面辩护？最后，谁能够改变局面？然而问题可能真是无解的，只能被悬置：在议论者口口声声的“体制”中，确实看不见“人”，即便当议论的内容几乎对准具体的“人”,焦距便会自动模糊、闪开，回向那作为全景观式的教育“体制”。

我并非是在苛求本书的作者，相反，书中有那么一位真名真姓的人，便是熊丙奇。尽管参与议论的人士个个有名有姓，然而要不是熊丙奇在茫茫体制中站出来、找同道、作采访、发议论，又将纷杂的议论煞费苦心予以分类、梳理、注释、评点，便不可能呈现书中令我们触目惊心的教育现实。

大家都在议论体制。有待追问的是：人与体制，体制与人，本来应该是什么关系？如今又处于什么关系？

在我看来，不论这体制被称为是“行政”的、“管理”的，还是“教育”的，总之，它成功地致使“人”在其中处于空前暖昧的位置：作为制定者，“人”被隐去面目，难以指认.作为接受者——也就是千千万万希望被教育体制接纳的人——都明白：必须解读体制，进而占有它、利用它。因此，我们受制于体制的模式大致相似：既受惠，也受困.既受用，也受罪。要之，现存体制是所有教师存活的饭碗（而不见得是志业），也是万千学子追求的饭票（而不见得是教育）。按理说，“人”进入体制原本是为了实现自己，结果人人发现自己被实现为体制。

而当我们耸身反顾——不论是试图推楼抑或奋起责问——每个人都撞在体制这堵橡皮墙面上，找不到一位能够求助或与之说理的“人”，于是我们以不同的心态指着那看不见的墙面叫道：一切都因为“体制”!

而那墙面上密密麻麻的砖块，显然就是我们自己——谁都知道，在今天，在无微不至无孔不人的体制格局中，人人必须“找人”：您找了人么？您找对了人么？不然，你如何有效对付高考、毕业、留任、评职、晋升、提拔等等等等一连串游戏规则？看来，这体制并非不通人情，以致人性遂紧紧依赖并牵制着体制——十多年来，尤其是新世纪迄今，体制以教育的名义成功地操纵了人性，又以这被操纵的人性，成功地操纵了教育——如果我们难以找到为此负责的“人”，岂不意味着人人都有责任？倘若答案是肯定的，那么，今日大学教育的种种问题，便是“活该”!

这是中国现代教育史从未面临的奇境。

人治的年代，毕竟远去了。清末的废除科考、创办新学，是“朝廷圣上”的旨意，上世纪六十年代末大学关闭、教育停顿，是“最高统帅”的决断，七十年代末恢复高考、八十年代初留学成潮，是“改革开放总设计师”亲自拍板——中国现代教育史这三次影响深远的大革命、大动荡，真真是一人定夺，一锤定音，不论祸兮福兮，不论其进退对错，历史确曾领教过人治的胆魄与威势。

教育家办教育的时代，也随风而逝。北大校长好几位，我们说来说去还是首倡“学术自由”的蔡元培蔡先生，他以校长的权位开一代办学新风，这风气虽则早已荡然，毕竟还是遥远的美谈：此亦“人治”也。而西南联大梅贻琦、蒋梦麟、张伯菩三位大人物相与办学，实亦“人治”，不然西南联大艰苦卓绝而人才迭出，又何从谈起？至于清华国学研究院的辉煌与短命，先是王国维梁启超相继谢世，其后烽火离乱，毕竟还有陈寅烙与吴必在……

政治强人的人治，或是历史与国情的不得不然.教育精英的人治，则是国家民族的大幸。最近《南方周末》公布当今学子评选百年杰出大学校长的名单，前数名便是以上几位早已作古的民国教育家，还加上四十年代短期出掌北大的胡适之——参与评选的年轻人谁曾亲身蒙受以上校长的恩德？况且昔年的大学实行哪种“体制”，我们未必清楚、未必记得，然而教育史清清楚楚记得那几位卓越的“人”。

现在呢，现在的教育局面弄成这般繁荣而荒凉，倘若以上教育家活转来，谅必一筹莫展，便是再强的强人怕也无计可施。历史的进退，诚哉此一时也彼一时：在健全制度的过程中，“人”的效能被刻意消解，我们又走到历史的另一极端——平心而论，“人治”的独断早经抑制，然而我们也不再拥有勇敢而卓越的“人”。“人”的集体平庸、被迫平庸，是现行体制的前提与后果，可是体制总得假手于“人”。怎么办呢？妙得很：它将昔日裁断分明的“人治”拆卸为无数隐形的“人”，又将“人”的性能一概设置为体制的零部件，尔后冠之以体制之名，治理大学。这治理的统一模式，便是有权力而没担当、有政策而没主张、有计划而没理想.其过程，是人性持续被磨损、被扭曲、被抵消，教育的主体及其主事者终于全盘“体制化”，至此，体制不再体现为教育，而是教育实现为体制。

在熊先生与十二位受访者恺切痛陈的“大学问题”中，纠缠交错着人与体制、体制与人的复杂关系和深刻矛盾，它的能量，以失控与纵容兼而有之的方式，渗透大学教育的每一层面、每一环节，以致触及人的问题，便归结为体制的弊病，触及体制的弊病，便发现终究是人的问题——在人治与精英的时代，“人”的作用能够左右、塑造，以至颠覆体制，使之改道易辙.在体制主宰一切的今天，则体制有效地把持、控制，乃至百般支配“人”，使之就范而合作——今日教育告别了人治的是非与独断，换来精英的缺席与真空，其代价，其效应，是面对庞大的体制，人人怨责，而人人无能为力除非是那些利用体制舞弄权谋，并公然隐匿的人——在这本书中，众多议论者虽然怀揣种种好办法，但我发现，正因为众人明知没办法，即便有办法，也明知谁也没办法实施那些好办法，于是缨缨求友，徒托空论。

我们愿意默认这大尴尬么？在被议论一方，情状恐怕较尴尬尤甚：在本书后记中，熊先生说他特意邀请包括北大清华在内的六位著名大学校长参与议论，结果无一例外被婉拒。这一层，我不同情熊先生，而宁愿同情校长们：他们又忙又累，哪里顾得上谈教育？要知道，不是他们在办教育，而是教育体制在“办”他们.他们虽是执行体制的人，其实每走一步，无非被体制所“执行”。或曰：今日校长的权力不是很大么？不，那是受制于行政机器的小权力，不是教育的大权力，不然，贵为校长，何以不便为教育本职说几句真心话？

夏初，我在北京香山宾馆“中国大学的人文教育”研讨会中斗胆描述：“今日中国高等教育，有大学，没有大师.有教育官员，没有教育家.有教育政策，没有教育思想.有教学大纲，没有教育的灵魂.有教育的地位，没有教育的尊严。”言过其实么？我但愿自己大错特链假如大学校长们愿意出面为体制作辩护，函愿洗耳恭听。

而体制恢恢，仍竟有零零星星不甘于无能为力的“人”。眼下这本书明目张胆戳穿大学教育这层纸，而且将要付印了。我不敢说这是教育的希望，仅止审慎地看作“人”的希望：年来，我因辞呈而被渲染的媒体闹剧并非全然虚空，不少有名有姓的“人”迅速给予清晰的回应，如徐友渔、杨东平、顾海兵……还有一位深圳市高级中学科研处的刘伟特意跑来北京对我说：大学还算好啊，有人敢说话，中小学乃至幼儿园的教育其实更糟糕、更畸形、更可怕——书中的议论者多半无权无势，即或曾经有权，今也身退，退为发议论的人。他们个个耿介认真，显然无法根除人性深处的倔强和愚蠢——请恕我使用“愚蠢”这个词——其中尤为倔强者，便是本书作者熊丙奇。

我至今不曾见过熊先生。4月间，他打来电话，自报名姓，随即寄来他所写成的《大学有问题》，详细读过：原来大学这笔烂账早就有人算，算得很到家。我问他年龄出身？三十多岁，偏远乡村苦孩子，刻苦求学到上海。问他职位？交通大学党委宣传部。是党员吗？当然是党员！问他独自叫板惹不惹麻烦？他在电话那头笑起来，轻描淡写、概不在怀。问他找我做甚？于是说再要写成一本书，请更多的教育者继续发议论。

好一位根正苗红的年轻人！我虽不愿学着官腔说官话，此刻诚心诚意地说：看哪！这才是群众的好党员，这才是人民的好教师。

然而以我的偏激与阅历，随即我就想：好教师、好党员，如今管什么用？又谁来说他好？师生？校长？还是党委会？不久收到他的新书稿，并嘱作序，我不禁感奋而惭愧：我之议论教育，最是资格浅，我之提出辞呈，其实是自私，我之所以仍在议论仍在写，盖因写作的快感与深深的沮丧，而熊丙奇多年来不依不饶追究大学教育无数令人沮丧的事：瞧这架势，他心里从来不沮丧。

教育需要批评，批评不需要如我这般退却的人。本书呈示的种种负面问题或足令人更沮丧，而这书之能够编成功，我承认，适足令我们有理由免于无谓的沮丧，并隐然闪烁着顽强的希望——这希望，不在书中的议论，而在抬头议论的“人”。这些议论处处宣泄着对体制的失望，同时宣告，有那么一小撮人不肯对教育失去希望。

是的，我们毕竟难以弃绝内心的希望：教育的希望，终究在人。倘若对“人”不再抱有希望，我们还剩什么希望？

2005年7月29日