# 人样的，太人样的！_1

人样的，太人样的！

人样的，太人样的！

1

答上海《都市丽人》问

1. 在您眼中什么样的女人才是美的？

陈：

咱们上街走走，我指给您看。

2. 在目前中国的演艺界，哪一位是您心目中最完美的形象？

陈：

有，但不告诉您。香港明星可以说：梁朝伟、张国荣、李嘉欣、舒淇，超级尤物，尤物不分性别。一位时装杂志主编给我同样的问题，当我说出舒淇，她立即做呕吐状。

3. 娶一个美女做老婆，男人是否会不安？

陈：

这得去问美女的老公们——注意：您的问题均站在男人的立场——我倒是看见许多女子写在脸上的大不安，虽然她老公一点不“美”，但是又有官位，又有钱。

4. “女子无才便是德。”您同意吗？

陈：

“男子无德便是才。”您同意吗？

5. 您是否害怕太有思想的女人？这样的女人做老婆会怎么样？

陈：

听这意思，男人们以为自己很有思想么？我注意到，今天的许多女子要比男子有思想，因此问题可能是：“这样的男人做老公会怎么样？”

6. 您如何评价现今中国女性的价值观和伦理观，她们和国外女性有哪些不同？

陈：

中国十三亿人口，女性至少五六亿，相当美国人口的三倍，浩浩荡荡，望之无边，五六亿中国女同胞的“价值观”与“伦理观”，谁能告诉我？

《南方周末》的一份整版报道倒是透露零星消息：一位十三岁乡下女童给另几位同村同龄的女孩合伙骗到外乡，短短两周，竟给两百多个男人轮番奸污，最便宜一次十块钱。女孩的父亲一路寻过去，沿乡的警察、干部、知情人概不帮他，结果还给地痞痛揍一顿，带着孩子回家乡，孩子是早给吓得说不成话，报上还登了她的照片。

那几位女孩主动拐骗，是为钱：“价值观”是也.不顾受害人的同村、同龄、同性、同命运：“伦理观”是也。至于那些鸟男人，没有“伦理观”，却有“价值观”：一次十块钱——我猜，此案涉及的男男女女没有什么“价值观”、“伦理观”，这是媒体的话语，知识分子的口头禅。

7. 很多女性认为，“处女”是对女人的一种带侮辱意味的评价，您怎么看？

陈：

“侮辱意味的评价”，也是知识分子的话语，“处女”未必懂，就算懂，又怎样？男人侮辱了她们，她们再转手施行侮辱：这性质，在伦理学家、心理学家、社会学家、犯罪学家给出准确的定义前，我可答不了——我知道，以上只是极端的例子，也不是您要的回答。

贵刊读者想必是“都市丽人”，这问题，该由“丽人”来回答。

8. 性开放是妇女解放的一个标志吗？

陈：

您前面问到中国女性和国外女性“有哪些不同”，则纽约连续剧《性与城市》拍得很真实，很可信，可以是个参照对比的例。“妇女解放”内容多，包括怎样使用自己身体的权利，关于这，专论多得是，不必我来讲——《性与城市》其实是一部“后妇女解放”的作品，为什么呢，因为“性开放”在美国早已不是问题，问题是开放之后怎么办？

戏中的姑娘找男友，好找好散，没有悲剧，没有传奇，都是日常事。你说正派，其实很风流，你说风流，其实很正派，说她认真，像是在游戏，说她游戏，其实很认真，在频繁的勾搭性事间，她们个个伤过人，也个个被伤害，真的很平等，其间出现不怀恶意的欺骗，但没人骗自己。

性开放或性压抑，涉及性背后的所有问题——“性”在“开放前”、“开放中”的问题，中国女性比较多，“开放后”的问题，美国比较多。再说一遍，这是一部“后女权主义”电影，非常美国，非常纽约，可别随便学，弄不好是“吃不了，兜着走”。但是眼下中国人的价值观正在迅速“美国化”，许多人过着假想的“美国式生活”。我看过《绝对隐私》或《天亮以后说分手》，其中六成痛苦者属于都市白领，痛苦的根源，则介于“开放前”、“开放中”、“开放后”，她们在似是而非将开未开的性观念之间，饱受其弊，鲜蒙其利。纽约那四位女流是有其女而有其男，有其男而有其女。我的意思是说，与咱中国“开放女性”们邂逅而上床，下床而分手的中国男性，是怎样的男性呢？

9. 许多男人可以自己有一夜情，却不能容忍老婆出轨。您怎么看？

陈：

要看老婆是谁。我相信天下有那么一种老婆，治得了这样一种男人。

10. 有人说，男人希望天下除了自己的老婆，其他女人最好全是妓女，您怎么看？

陈：

这哥们儿所说的“其他女人”，包括他的母亲、姊妹和女儿么？

11. 女人只有在经济上独立才是真正意义上的独立，您怎么看？

陈：

这是老话题。鲁迅先生说，娜拉出走，钱包里先得有准备。《天亮以后说分手》，其中不少女性是当代“白骨精”（白领、骨干、精英），可是她们仍然不开心。

看来，“娜拉走后怎么办”，还得请回鲁迅先生讲一讲。

12. 如果天底下的女人都变得像波伏瓦《第二性》一书中那样的女人，世界会怎样？

陈：

除了欧美的部分女性，“天底下的女人”都要变成“那样的女人”，少说还得一百年吧，别担心，到了那一天，会有别的“波伏瓦”写出别的书，告诫女人怎么办。

您知道吗：连波伏瓦“那样的女人”也受不了萨特的风流，索性“出轨”，与别人闹恋爱，那些情书，在她身后出版了。

13. 您认为男女关系本质上是一种什么样的关系？

陈：

假如真有“本质”这回事，男女关系无非是人性的关系：人性的善，人性的恶，人性的糊涂与可怜，还有人性的傻。尼采所以说：人样的！太人样的！

2003年4月25日

1

注这次采访颇滑稽。记者说：“我们能不能什么都问？”我说请便。“那就问很厉害的问题哦！”我说好，于是问题传过来。结果发表时，“很厉害”的问题全给删除了。哪些问题呢——1、3、4、5、6、7、9、10。当然，我的回答也删除了。现全文发表。