# 天性和才能是挡不住的_2002年在“美术同盟”与艺术青年网上...

天性和才能是挡不住的

天性和才能是挡不住的

2002年在“美术同盟”与艺术青年网上交谈

1

陈丹青：

大家好。

大海：

我想听听您对中国教育体制的看法。

陈丹青：

能问得更具体一点吗？

虫二：

学好外语就一点好处都没有吗？

陈丹青：

我针对的是外语考试制度，不是外语。

guest：

有人说中国的教育是不完全的，中国学艺术的学生多数比较没文化。您怎么看这些？

陈丹青：

是我们的历史断层和教育制度使艺术学生“没文化”。

外语考试制的制定者将“外语”等同“文化”，就说明他根本没文化，可他们还说学生没文化。

hippies：

艺术界就是名利场？您怎么看？我涉世未深，能给点意见吗？谢谢。

陈丹青：

何止艺术，人生就是名利场。

guest：

你觉得懂两种语言是不是更好？我觉得懂一种外语就可以了。

陈丹青：

您懂中文么？我连中文都不敢说懂。

鲍栋：

你觉得美术教育的种种问题和大的体制有关系吗？

陈丹青：

当然，所有事情背后都站着体制。

鲍栋：

你一个人能做什么呢？你正在做什么事情来改变这一切？

陈丹青：

我什么都做不了，更不能改变任何事情。我能做的就是空口说话，只剩下这点说话的权利。制度会埋没人，也会使人坚强，靠自己奋斗，别指望其他。

阿波：

陈老师，你和丁方在80年代都是风云人物，可我现在更喜欢丁方，他没有你这样的张扬，我感觉你是在作秀。

陈丹青：

谢谢。我此刻是在“作秀”。

玄玄色：

陈老师，你怎样看待现在的行为艺术？

陈丹青：

让它发生，谁愿意做就让他去做，只要不犯法。

一杯凉水：

你觉得行为艺术可以听之任之吗？

陈丹青：

我没有权力说“听之任之”这样的话，我不是政府官员。

豆子：

你认同行为艺术吗？

陈丹青：

我认同所有艺术。我很早就认识台湾的行为艺术家谢德庆，很佩服他，二十多年前他就做，做得很诚恳，现在的大陆行为艺术家受到他影响。

豆子：

行为艺术形式的新颖让我感动，他太棒了！我们需要“个性”的艺术！！！

陈丹青：

对！

小张：

在西方艺术院校里有像中国美术院校里的帮派之争吗？

陈丹青：

有人的地方都会有帮派之争。

林莹：

有些行为艺术很血腥，你是怎么看的？

陈丹青：

“文革”时期的血腥，如今社会上的种种罪恶，比行为艺术不知要血腥多少。你到公安局去看看档案照片！还有录像呢。

一杯凉水：

但是行为艺术的血腥跟犯罪的血腥是不一样的，一种是犯罪一种是艺术，你觉不觉得有些行为艺术是对人们的一种误导？

陈丹青：

对，是不一样，但在行为艺术之外，太多事物正在误导我们，行为艺术只是一个很小的圈子。

suntao：

行为艺术很好，因为能提供很多的可能性不是很好吗？我们太贫饥了！不是吗！

陈丹青：

完全同意。

玄玄色：

有时觉得行为艺术很残忍。你是怎么看待的？

陈丹青：

远不及外语考试制度残忍。行为艺术摧残一个死婴，教育制度摧残多少活人？！

烹云煮石：

有人说行为艺术是西方对本土的文化侵略，你怎么看？

陈丹青：

至少有一万件西方的事情正在对我们进行“文化侵略”，都是我们请人家进来“侵略”的，或者说，我们“自我殖民”，其中一项就是人文学科的外语考试。

suntao：

“文化大革命”在一些领域还在继续！我是这样认为的！

陈丹青：

没错！“文革”是我们的集体人格，集体遗传。

豆子：

有界内人说，中国的艺术教育太古板，你认为呢？

陈丹青：

对。光是古板也没关系，中国艺术教育太自作聪明。

挡车之螳：

作为一个艺术家，您觉得是什么成就了您？

陈丹青：

干活，保持做。但不要想什么“成就”。

小张：

您怎样看中国美术教育与当下大艺术环境的脱节问题？请回答。

陈丹青：

是很脱节，但还是有很多有意思的人会冒出来，天性和才能是挡不住的。

林莹：

你刚刚说过“文化大革命”也是血腥的，但是那已经发生了，无法避免，现在的行为艺术还是一个小范围，何不制止呢？你是怎么看的？

陈丹青：

我没有资格制止任何艺术。艺术如果冒出来，制止没用。除了样板戏，“文革”制止一切艺术，现在呢，一切又冒了出来，还多了一个“行为艺术”。

无脚鸟：

我觉得在现在这种状况下，真诚是判断艺术品的关键标准，你呢？

陈丹青：

能对自己真诚就好。

豆子：

你喜欢毕加索吗？你觉得现在是你玩艺术还是艺术玩你？

陈丹青：

彼此玩。没有一样东西只是你玩他，玩久了，它肯定掉头来玩你。

q：

用综合大学的模式管理艺术学院是悲哀的吗？

陈丹青：

我不懂管理模式。良好的管理是必需的，但不要成为模式。我们的体制只是在“管”，没“理”顺。

无脚鸟：

现在对自己真诚的人很难混进艺术圈吧？

陈丹青：

艺术圈里有真诚的人，只是越来越少了。

iqeqverylow：

但是我觉得目前这种教育体制能出好的教师吗？我就是一个美术师范生，我和我的同学都很迷茫，一方面要学很多与美术无关的东西，专业却又只是学到表面的，并没有太多思想上的内容，我们该怎么做？

陈丹青：

制度是一个方面，如果你想当一个好教师，你会当一个好教师，看你想不想当。前面已经说了：靠自己。自己努力。真正有效的教育是自我教育。

豆子：

谢谢你回国，但更希望你能为中国的艺术教育改革做出贡献！能否让我们更自由！

陈丹青：

我做不出任何贡献。不要讨自由，没有人能给你自由，只有靠自己。

cheetah：

您得罪很多人了似乎，那么回国是不是为了得罪他们来了？

陈丹青：

要真是这样的话，我也会被得罪的。谢谢您提醒。

哲：

我想问一下，陈老师，你觉得现今的中国艺术状态是否正常，如今形形色色的艺术门类在中国是否有生命力，他们真的适合我们的国情吗？谢谢。

陈丹青：

艺术状态？我只能问我自己的艺术状态。你很难定义哪种艺术在哪个阶段适应国情。我们的国情没这么窄吧？

tomfeitomfei：

我自己感觉中国的艺术家像是啤酒杯里的泡沫，只能浮现一时。您是否认为？

陈丹青：

绝大多数艺术都是泡沫。有点泡沫很好呀，没有泡沫的啤酒没人喝。

大愚：

中国艺术家在国外的遭遇如何？

陈丹青：

各人有各人的遭遇，性格不同遭遇不同。

iqeqverylow：

那陈老师，你觉得现在的行为艺术和前几年红火的摇滚有没有相同之处啊？

陈丹青：

有关系，有相同之处。行为艺术也好，摇滚也好，都是本土没有发生过的事情，现在发生了。

挡车之螳：

陈老师，您是我的长者，我斗胆问一句，艺术中的想像，与生活中的现实，曾给您带来过反差吗？或者说是其他一些思想上的变化吗？

陈丹青：

斗胆回答：虽然我不太懂这个问题，但我自己经常有反差，有变化。

andy：

艺术是时尚的吗？

陈丹青：

是，可以这么说。现代艺术是一种时尚。

林莹：

你会尝试新的风格吗？

陈丹青：

也许会吧，风格不是尝试出来的。风格要看你是怎样一个人。

ddd：

好像你提了很多体制的问题。

陈丹青：

对，体制挡道嘛。

刘德麻：

技术重要吗？

陈丹青：

重要，问题是你拿技术去做什么？

刘德麻：

技术重要还是思想重要？

陈丹青：

好的技术里已经有思想，好的思想也需要好技术。

11：

我想问您画画的有必要了解哲学方面的知识吗？

陈丹青：

应该读哲学，问题是哪种哲学，绝大多数哲学著作我看不懂。生活里充满哲学。

豆子：

你觉得现在的你受束缚吗？

陈丹青：

有点受束缚，也替学生受束缚。

dazhi：

你对女性画家的看法如何？

陈丹青：

您是指哪位？现在的女孩子比男孩子画得好，用心，有慧心。

艺术疯子：

你认为在中国人学油画的意义何在？

陈丹青：

人生“意义何在”？

豆子：

你觉得做艺术苦吗？

陈丹青：

也苦也乐。别的事更苦，比如整天坐在电梯里给人开电梯。

joanna：

我觉得有些方面国内不可能提供很好的环境。

陈丹青：

没有一个地方能够提供很好的环境。我最好的画都是在很糟糕的环境下画出来的。

guest：

你怎么看那些不懂艺术的人，你觉得他们活得悲哀吗？

陈丹青：

不悲哀。不懂艺术的人也许替我们悲哀呢，他们想：瞧这帮傻×。

kkkkkk：

要做你的博士生有何要求？你认为画画的需要博士的头衔吗？

陈丹青：

我没有什么要求，现在博士生的要求，都是教育部定的，我对学生的要求就是这个人要真率。

tomfeitomfei：

陈老师，您有没有想过把幽默放到艺术里面？

陈丹青：

幽默是一种品德。

guest：

不疯掉的能算是艺术家吗？

陈丹青：

能啊，当然能，艺术不是疯狂。不然疯人院就是艺术学院。

豆子：

作为你来讲，你想带怎样的博士生（抛开社会因素）？

陈丹青：

我想带瞧不起博士的博士生。

11：

我觉得现在的人把凡·高神化了，您觉得呢？

陈丹青：

人需要神话。

克雷：

您平时有什么业余爱好啊？

陈丹青：

发呆。

tomfeitomfei：

你对学生的要求看起来不是很高？你不看重画技和想像力啊？

陈丹青：

真率是很高的要求。真率是品德。

iqeqverylow：

我们现在有的同学不看重艺术史，您觉得有什么不妥？

陈丹青：

有些人不看重，那就不看重吧，我没办法。不看重他会吃亏。不过很多看重艺术史的人也吃亏，吃艺术史的亏。

天使的忧郁：

可是谢红军如果不是遇到你，在国家的要求下混得很惨的，可是您个人的力量还是不够的，您是否应该联合大多数真正搞艺术的人为艺术界多做点事情？

陈丹青：

不要联合人。每个人自己好好做，一点一点做，不要去改变什么，能改变自己就很好。

太一：

无神论阉掉了国人的灵魂！您怎么看？

陈丹青：

但是生出了十三亿人口。

dazhi：

现在在中国许多学院气氛很压抑，你怎么看？

陈丹青：

美国的问题是学院气氛太自由，怎么办？很多美国青少年自杀。

tomfeitomfei：

改变自己来适应社会？你认为自由是什么？自由是叛逆还是适应？

陈丹青：

有些事情要叛逆，有些事情要适应。比如，叛逆自己，适应自己。大家都能这样，社会就有品质。

克雷：

您能解释一下傻×的含义吗？

陈丹青：

我坐在这儿说话就是傻×。

刘德麻：

您怎样看学院派？

陈丹青：

总得有个学院，不管怎样，学院还是出了不少人。别把学院太当真就是。

天使的忧郁：

我是个师范生，却他妈一心要搞艺术，但是发现目前不考研简直没法有出路了，但我的英语很差，如果我考不上，您认为我该如何继续呢？英语的关卡有可能撤销吗？有些人靠英语而不是靠画挤进艺术圈，却不去做翻译，你是否认为他们很无耻呢！搞艺术很痛苦，有人在痛苦中穷尽一生，你又作何感想？你觉得你是否也有痛苦，抑或是觉得幸运！

陈丹青：

你一心想搞他妈艺术，就他妈一心去搞艺术，你要准备好在“痛苦中穷尽一生”，这是你的选择，不然赶紧选择别的事情，但做别的事情也会在“痛苦中穷尽一生”——以我的经验，艺术会偿报痛苦。

游子：

你认为美国是艺术天堂吗？

陈丹青：

是，因为在那个天堂里，艺术家可以说那是个地狱。

lf：

有文章说你是一个“矛盾的杂多体”，你怎么看？

陈丹青：

我嫌自己不够矛盾，不够杂多。

guest7477547：

陈老师，我们现在做的事情很荒谬。

陈丹青：

生命就是荒谬的。知道这一点，可能少一点荒谬。

游子：

你认为艺术真实吗？

陈丹青：

艺术是假的，它在骗你，但它比生活真实。

糊涂先生：

我想在中国办一所著名的现代化的艺术学院，但不知从何下手，很想借此机会请陈先生指点指点。谢谢！

陈丹青：

就叫“糊涂美术学院”好吗？

游子：

你说你天天在搞假的东西吗？

陈丹青：

对呀，我用油画画一本书，其实那不过是油画颜料。

豆子：

你喜欢女人吗？艺术家都喜欢。

陈丹青：

喜欢，当然喜欢。

555：

中国当代女国画家，您最欣赏的是徐乐乐吗？

陈丹青：

我欣赏她，她很率真。她到一个展览会，立刻弯下腰在价目标签上数“个、十、百、千、万”。数得很认真。她看见好画会放声大叫，好像有人打她。

tomfeitomfei：

您对同性恋怎么看？为什么不喜欢男人？

陈丹青：

当然喜欢，我有一大群男哥们儿。我在美国还有不少同性恋朋友，我帮他们设计同性恋酒吧，参加他们的大游行。

liuchun：

你为什么不做一个职业艺术家？

陈丹青：

二十年前我就做职业艺术家，比圆明园的哥们儿资历深。

哲：

你喜欢贾柯梅第的画吗？

陈丹青：

他的雕塑好。他的素描看多了不喜欢。很容易学，那种素描，道理也很容易讲。他是从塞尚那里来的，塞尚多耐看，非常“生”。

555：

记得90年代初，南艺曾有学生因画毛泽东题材被开除，您怎么不怕？

陈丹青：

现在已经21世纪了。

su：

您觉得钟飚怎么样

陈丹青：

喜欢，一开始就很喜欢。

cat：

您觉得申玲怎么样？

陈丹青：

申玲好玩。我见过她和她男人拌嘴，急哭了，又笑起来。

liuchun：

丹青，你应该搬到宋庄去，和那帮小爷们儿喝酒、泡妞，我想你还会发生实质性的变化。

陈丹青：

我酒量不行，喝点葡萄酒还行。纽约就是巨大的宋庄。

su：

您从前，比如说从小就觉得自己很有美术天赋吗？

陈丹青：

对，我想我要做个画家，很小就这样想。我爸爸一直夸我画得好。这很要紧，我们要夸一个孩子，不要老指责他。很多孩子从小就给骂傻了。

guest7477547：

您喜欢20世纪的哪个哲学家？

陈丹青：

本雅明，罗兰·巴特，但他俩都不认为自己是哲学家。

11：

您对现在美院的扩招有什么看法？

陈丹青：

会有报应的。

omfeitomfei：

您最满意的作品是哪一幅？

陈丹青：

说不上来，现在最满意的画都是我十几岁时画的。不过我要是后来不画那么多画，小时候的画就毫无价值。

su：

我们这边一听说学纯艺术就跟要自杀似的。

陈丹青：

搞纯艺术就是找死。死里求生。

豆子：

搞艺术的文凭重要吗？为什么用人单位会选择文凭优先？

陈丹青：

文凭是为了混饭，跟艺术有什么关系？单位用人要文凭，因为单位的第一要义是平庸。文凭是平庸的保证。他们绝对不会要凡·高。

dazhi：

你认为基础的衡量标准是什么？

陈丹青：

你得常识健全，常识健全就是基础。素描不是基础，现在的素描教学是反常识的。

tomfeitomfei：

您说您最满意的画都是小时候画的，您不觉得那个时候画的内涵不够？

陈丹青：

它有另一种内涵。

555：

请问您对前途充满信心吗？

陈丹青：

能活下去就很好。

呵呵：

如果让你当官，愿意吗？

陈丹青：

不要！太累了。“呵呵！”

dazhi：

“常识”指的是……？您能讲明确点吗？

陈丹青：

比方说，做一件事要有决心、耐心、恒心……

su：

您认为素描不重要么？

陈丹青：

什么都很重要，但你要说素描最重要，那就不对。一棵树，你能说哪根树枝，哪片树叶最重要吗？

guest：

你在成名前有没有尝试过失败的滋味？

陈丹青：

我总是在尝试失败的滋味。我批评教育体制，开口就注定失败。没关系，失败很好，你扛得住就好。

1

注：这是我头一次与“虫二”、“豆子”、“无脚鸟”……之类网上青年对话，以下抄录这次交谈的广告词：“今年初，‘美术同盟’转载清华大学美术学院绘画系教授陈丹青痛陈英语考试弊端的长文《我们上百年文化命运天灾人祸的总报应》，反响强烈。应网友要求，本网站请陈丹青与大家作网上交谈。”交谈过后，网站站主赏我一枝烟，另送一枚黑皮包，回家装上电脑，用到现在。