# 媒体、大众与神话_答苏州《都市文化报》问

媒体、大众与神话

媒体、大众与神话

答苏州《都市文化报》问

记者：

记得别人写在纽约第一次见你，说你穿着一身中式对襟大褂，扣子扣得整整齐齐。我见到这段文字，立马浮现出中国传统文人形象，做事严谨守信，温文尔雅，印象深极了。但我也见到有人开诚布公批评你圆滑，喜欢讨巧卖乖，不知道这话怎样理解？你信奉的做人原则是什么？

陈：

我是比较圆滑。圆滑的反面，是“方”，是“粗糙”，我要是断然拒绝这次采访，不肯圆滑，您乐意么？

有时我也讨巧，譬如请您不必派人面谈人，给话题，书面答复，我就方便多了。您会同意：有时候，被采访是出于礼貌、应酬，是一种麻烦。现在您接受这讨巧的办法，给我省麻烦，我谢谢。

但我不确定这样子是否即是“卖乖”。如果是，我承认——我不承认也没用的，人爱怎样批评，就会怎样批评，你不“卖乖”，又会有别的现成的说法指责你，是不是？

我也不太确定我信奉怎样的做人原则——“信奉”、“做人”、“原则”，这些词语很严重，如果我也有原则，小小的原则，那就是说话写字，尽可能不用这类词。

记者：

最近文艺圈绯闻蛊行，从女演员怒告电影导演黄健中，到赵忠祥与饶颖纠缠不清，在大众眼里文化人变得品行不端，甚至比没文化的人好耍“赖”，不知你对此有什么看法？

陈：

我很早就去了全世界最大的媒体国家，因此提前领教什么是媒体文化，什么叫作“内幕”与“丑闻”。

我记得有过两次在一天内连续看电视十小时以上的经历：一次是里根政府某位高级官员就非法军售案在国会听证，接受各方调查与质疑。另一次是美国首位黑人大法官就性骚扰案在同一地点面对事无巨细的漫长听证，控方也是一位黑人。两次听证，现场直播，举国观看，气氛之严峻无情，远甚于庭审。大部分频道因此中断所有节目，您知道，中止节目将损失多少广告费。而事后，会有无数媒体和舆论群起质疑，且得折腾。记得那位女黑人输了，全国民间妇女团体立即声援她，补偿之一，是颁发一项“勇气奖”，电视也转播了。

克林顿绯闻案令我印象深刻的不是“绯”，而是电视直播的一组镜头：一辆防弹车装满该案调查报告（分装十几只上锁的铁箱），由宪兵沿途押送（酷似银行押钞车），个个彪形大汉，荷枪实弹，抵达国会山。

我猜，中国绯闻主角要是看了这类美国故事，想必深愧弗如吧。

审慎地说，眼下中国媒体报道这类事——或曰“与世界接轨”——可能是进步。一个媒体在其间能够发挥若干作用的社会，有可能相对透明、相对地有希望成熟起来，某些人事曝光（以历史遗事居多，就我所知，譬如报载周扬同志曾经背弃原配、胡风同志与柳亚子先生在建国后为级别问题大闹情绪、曹聚仁先生长期从事国共之间的密使、余秋雨同志的“文革”旧账之类）确实有助于大众接近社会、历史与人性的真实，消除神话——虽然“媒体”、“大众”这两个词亦属“神话”，在中国尤其是神话。

凡事到了中国都会走样，近年，“绯闻”已然自动成为新型国情之一，妙不可言：以“性与谎言”的诡谲、多重性与多义性，更以天然而永恒的卖点，中国式“绯闻”如今既被公众追逐，又成功遮掩了大量真相，就此意义而言，目下中国真的非常需要“绯闻”这种社会涂料，以便有效包藏更重要的“故事”。许许多多卑鄙透顶无耻至极的勾当，会像“绯闻”一样见光吗？你可以说，明星瞒税、教授剽窃，大腕漏底、官员下马，都上了报纸，遭了报应。不错，无关痛痒的“丑闻”主角——他们真倒霉——确实构成了令人鼓舞的表象：我们经已步人媒体监督、公众舆论的时代。此外，但愿大家在这神话中开开心心过下去吧。

我不是基督徒，但耶稣伟大！他对那些朝妓女扔石子的人说：你们每个人要是没有罪过，你们就扔吧。

我是“文革”一代人。我们在“史无前例”的“整人文化”中长大。全社会对一个人的谩骂、攻击、践踏，以至毁灭——那个人毫无还嘴自卫的余地——对我们来说是太熟悉了。刘少奇被宣布作废那年，我十四岁，在无数置他于死地的政治宣判之外，我还从弄堂墙上看见一张居委会贴的大字报，标题是：“刘少奇有四个老婆！”

我就想：啊！刘少奇多坏！

后来我才知道：毛主席先后也有过四个老婆：杨开慧、贺子珍、江青，加上乡下的原配。可是比起民国一位同时拥有二十四个老婆的中南军阀——可惜我忘了他姓名，只记得报道称，军队开拔时，老婆孩子浩浩荡荡——在“老婆问题”上，出生于晚清时代的刘少奇与毛主席犯了什么错、哪样罪？

毛主席还发明了大字报，大字报比今天的媒体，强大多啦！多少人因为大字报被人弄死，或弄死自己，目前的媒体“绯闻”顶多让主角阶段性“抬不起头”来吧？社会毕竟成熟些了，在《三联生活周刊》之类修理赵忠祥的排版过程中，均附有别样的稿件，对他善意而尊敬，我还因此看见了老播音员夏青的照片与资料——如果圣经时代就有播音，他就是耶稣啊。

记者：

你的名字是和《西藏组画》紧紧联在一起，看到这幅画总让人有种裳撼。我感兴趣的是，在那个艰苦岁月中，你从生活中体验到什么？或者说你悟到了什么，从而使你的端流露出这种强大的艺术力量？

陈：

“强大的艺术力量？”不敢当。“艰苦岁月”倒是不假。可是今天的媒体与读者对毫无“绯闻”的“艰苦岁月”感兴趣吗？

记者：

你在纽约生活了十八年，不知道这十八年给你的最大感受是什么？

陈：

我的“最小感受”，前面说了：譬如国会听证倒也罢了，它还现场直播、全程直播——这样的民主，玩儿真的，真有点吃不消啊。

记者：

你的文笔是画坛上出名的，特别是连接着出书更让人看到你画外的艺术功底。不过对“弃画从文”，有人认为你再也拿不出《西藏组画》式的巨作，“江郎才尽”，不知道你有什么看法？

陈：

一、我没有“弃画从文”，我实在做不到那么潇洒，我一直在画画，但画完之后，非得对着窗外大叫“看哪！我在画画”吗？

二、那些画尺寸很小，不是巨作，但我绝对再也画不出《西藏组画》，因为我已经画出来了。

三、本人“江郎才尽”，对不住大家！索性“弃画从文”好不好？如果真给我自己逼到那一步，我一定请贵报登广告，大大方方讨一回巧、卖一次乖。

可是写文章也会江郎才尽呀。

记者：

不论作画还是作文，都表达了作者的一种思想，一种生活态度，一种感情取向。在你的《多余的素材》等文字作品中，你想表达怎样一种思想？

陈：

我画，我写，就是我的“生活态度”、“情感取向”。《多余的素材》就是多余的素材，谈不上思想。假如其中居然有“思想”，我相信那是读者自己有思想。

记者：

改革开放给我们国家带来的变化是巨大的，在你身边方方面面都能得到印证。你从国内到国外，又从国外到国内，在你眼里国人的行为习惯有了什么显著变化？对这种变化你又怎么看？

陈：

二十多年前，我记得所有人巴望听听外面的来人说说外面的事物，这些年寒暑假我回纽约探亲，流落美国的老哥们儿个个想听我讲讲“我们国家”的变化——我仔细回想，发现两头讲述的事物，其实差不多：

譬如空调、澡缸、冲洗屁眼的马桶、房地产、股票、期货、银行取款卡、度假别墅、摩天大楼、轿车、高速公路、跨国公司、总裁、经理、老板、雇员、咖啡馆、健身房、高尔夫球场、会员俱乐部、豪华宾馆、门童、旅游业、好莱坞大片、遥控器、网吧、网站、频道、栏目、主持人、超级明星、超级模特、看不过来的杂志、绯闻、隆胸、变性、性用品商店、“小姐”、色情录像、抢银行、资金转移、跨国经济犯罪、假护照、黑社会、高科技破案技术、绑架、

营救人质、双方对峙、点烟、谈判、僵持、一拥而上、当场击毙、现场转播……还有塞满货架的鸡鸭鱼肉生猛海鲜空运水果高价烟酒，加上肥胖、厌食、厌倦、无聊、压抑、紧张、离婚率、同居、“天亮以后说分手”、私生子、单亲、毒品、艾滋病、心理医生，等等等等。

当年我们远远听说这些稀奇古怪的事物，将信将疑，今天，如您所说：在我们身边“方方面面得到印证”。

不过以我的迟钝，暂时看不出我们的“行为习惯”有了什么“显著变化”。我看到一体的两面，或者说，唤起记忆——暴吃暴喝，是粮票油票的记忆.放纵声色，是长久禁忌的记忆.一掷万金，因为怕了.贫富悬殊的心理失衡，因为本来大家一样穷贱.早先，读书人一律归工农管教，今天的白领，纷纷到劳务市场挑拣乡巴佬或下岗人员为自己洗衣做饭弄装修……高楼群起、开发失控，因为千万家庭曾经三代同堂四代同堂.高校扩招而就业艰难，因为人口从五亿暴涨到十三亿.年轻人什么也不信，因为他们的爹妈曾经什么都信.他们苦命读书、拼命玩耍，因为他们的父母既读不成书，又没得玩耍.如今都抱怨现在人人为己，还不是因为当年做人根本没有自己……

当然，还有无数事物为中国所有而国外无有、国外所有而中国所无……还用说吗？不必说了。但已经发生的一切是伟大的变化，代价难以幸免。“绯闻”主角可能成为社会转型的一滴调料、一件小小的祭品，比起人人都是调料、都是祭品的年代，毕竟霄壤之别。

雍和摄影作品，2001年。选自《影像的力量——紫禁城国际摄影大展作品集》。

我因此出国，因此回国：景观面目全非，但在亿万同胞“行为习惯”的无数变奏与翻版中，伟大祖国安然无恙。告诉你，我最感动的是，我出国时才刚出生的肉团子，长大成人了——他们，有可能应了前人的预言，会带给我们国家真正的变化。

2004年8月31日