# 徐扬的功德_前面十集都在我的画室胡说，大家看厌了，我也拍厌了...

徐扬的功德

徐扬的功德

前面十集都在我的画室胡说，大家看厌了，我也拍厌了，今天换一个景别，诸位看看，能不能认出是哪里。

下面我要推荐的徐扬，大家也不知道的，恐怕画国画的专家也没几位留心他。以下还是我的坏习惯：先从别人那里兜过来。

西洋画家而留心东方的绘画，据我所知，有两位，一位是憨人梵高，他到巴黎开眼界时，英法德国的殖民文化和“东方学”正当兴盛，从亚洲弄去好多艺术品。梵高不晓得动了哪根筋，对日本浮世绘大为倾倒，一五一十临摹，还规规矩矩描摹画里的中国字，他这样做，不晓得是不是西洋画史的第一个人。

所以难怪，日本人不弄到梵高的画，不肯罢休。

另一位，是仍然健在的英国画家大卫·霍克尼（David Hockney），今年佩斯画廊在北京798分部为他晚年风景画举办大展。“文革”刚结束，他和美国的安迪·沃霍尔一样，跑来北京，东张西望。他写过一本书，竭力赞赏中国长卷画，说，那是文艺复兴透视法之外，另一种伟大的视觉文化，叫做“移动观看”——或换个词：“散点透视”——他自己因此弄了“发明”：对着一片景致拍了无数局部照片，然后拼起来，变为全景。我初看很佩服，后来不喜欢了。为什么呢？恕我说句傲慢的话：那是西洋人的小聪明，属于器械思维。

所谓“移动观看”，是指古代中国人的看画方式：双手握着长卷，右掌一边卷拢，左掌一边展开，看一部分，叫一声好：这是全世界独一无二的观赏方式，它不是出于如今随口乱说的“形式感”，而是为了逐段欣赏，所谓“移步换景”，此之谓也。如今中外美术馆把长卷画整个儿摊开，放在加长的柜子里，一目了然，尽收眼底，好像很体面，其实大错：那不是长卷画的功能，也不是长卷画的初衷。

但也难怪，今日的展示方式全是西洋学来的，返回古代中国，你得是个皇帝、大臣、富豪，这才家里藏着长卷，没事儿取出来慢慢看。乾隆爷独霸故宫的三希堂，专门赏看手卷画，还在无数晋唐宋元的珍贵画卷写满他的九流书法，盖上三希堂印章——如今，要是允许故宫每天几万观众轮流等候，人人两手捏着《千里江山图》仔细瞧，这幅古画，可就完蛋了。

故宫三希堂。

霍克尼的影像也是一张一张拍，仿佛“散点透视”，但那是故意的，来自概念——他手里仍然只有一架照相机，当年王希孟站在山顶上，不得了，等于是一千架照相机同时拍，然后，全部画下来。这种“看法”，有个词，叫做“旷观”，通俗地说，就是杜甫的“一览众山小”，什么什么都看在眼里，而且呢，什么什么都画出来。《千里江山图》就是最佳例子。

这是文艺复兴人不懂的事情。霍克尼，确实说出了中国长卷画的命根子：“移动观看”，但他的命根子是什么呢，他是西洋人，他的开口奶是透视法。固然，透视法绝对了不起，但是照西洋人自己的说法，透视法背后的哲学是：以我为主，我站在这里，看出去，每样东西逐渐远了，小下去了，消失了，同时，世间万物，为了我，朝我的眼睛聚拢过来。

关于西洋透视法，关于中国人的散点透视，简直千古奇案，麻烦大了，理论家有无数争议和说法，我再多嘴，三天讲不完。简单说，文艺复兴前的西洋绘画，也是散点透视，那是所有文明区域早期绘画的通例.而中国山水画的许多杰作，也处处闪现透视法，最佳例子，还是《千里江山图》，你仔细琢磨其中的局部，和照相机远小近大的原理，一模一样。

所以任何道理不可说死，不能截然。西洋人，东方人，各有各的大聪明，各有各的小盲点。

咱们今天要说的长卷，是《康熙南巡图》和《乾隆南巡图》——话到这里，真羞愧：我是一会儿巴齐耶怎样，一会儿瓦拉东怎样，说起老祖宗，却是结结巴巴，闹不清——譬如我对宫廷长卷的作者，王石谷，宋骏业，尤其是才华横溢的徐扬，一无所知。文人画话语权忒大，宫廷画家很难留名，北京故宫藏着不少长卷画，《班师凯旋图》啊，《皇族大婚图》啊，几乎不展示，顶多选几个画面，弄成喷绘，作为橱窗里实物展示的背景。总之，明清宫廷画家是被长期贬低，处于画史边缘的一群工匠，怎么办呢？姑且直接谈画。本集援引的图例，以我偏爱的徐扬为代表，当然，这些大画还有不少无名的助手，我选徐扬，等于向全体宫廷画师致敬。

在没有照片和电影的时代，宫廷画卷就是现代的大型文献纪录片，所谓“普天之下，莫非王土”，所谓“帝祚永存”、“吾土吾民”，就是长卷画的大主题。了不起在哪里呢——画长卷画的徐扬，既是总导演、总策划、总制作，又来亲撰剧本，亲自布置每个场景、扮演每个角色——我头一回在大都会美术馆见到《康熙南巡图》，惊呆了，这一头走到那一头，瞪着眼珠，看、看、看、看、看，不知如何是好。这么大的野心、本事，这样从容的描绘、叙述，谁说我们没有写实传统？大家不要忘了，康熙乾隆年间，曹雪芹也在闷头干着同样伟大的事情：好几个家族，几百号人物，无数房子和花园，规模之庞大、篇幅之冗长，他都能手到擒来，历历如见，这是清朝人的大本事。

不消说，《南巡图》的伟大记忆来自唐宋，最知名，是王希孟的同事张择端。《清明上河图》的不同摹本据说多达三十几种，分布海内外，到了明代，仇英还画过《清明上河图》的彩色临本。

这些画不必我说，巨细无遗、精彩纷呈，长卷画本身，就是没完没了的叙述。我的节目叫做《局部》，其实直到这次我才截取局部，做了PS。然后给大家看。且看这长卷的分段切片：街巷密布，百业兴隆，阡陌纵横，晓雾初散，家家户户开始了一天的营生，虽然今朝御驾亲临，皇恩浩荡，百官列队跪迎，全城为之惊动，可是你看全画的角角落落，庶民万姓的安居乐业，历历在眼，开店的，运货的，唱戏的，杂耍的，逛街的，砍柴回来的，出门下田的……我每次看这等超级长卷画，总是看到眼珠快要掉出来，还是看不全。西洋人的交响乐算得层次复杂，极尽铺张，要是勃拉姆斯、瓦格纳（Richard Wagner）、马勒（Gustav Mahler）、布鲁克纳（Anton Bruckner）都来看看我们的长卷画，恐怕会增加十倍以上的复调和乐器。

我年轻时画过连环画，一幅纸画满二三十人，已经得意到满地打滚，连环画大师贺友直老先生受《清明上河图》影响，最擅长描绘密密麻麻的街市人物，过手的小人，怕有好几万，他也一定佩服徐扬——徐扬难道是上帝吗？他的“旷观”永远是个谜：他一定随行左右，全程目睹圣上南巡，可是他只有一双眼睛，两条腿，再怎么“忽而在后，忽焉在前”，也难首尾相顾，把握浩浩荡荡的仪仗队如何行进，便是他两脚一蹬，飞起来，俯瞰全城，也不可能记住逶迤几公里长的人群，更不可能像今天的电子地图那样，将焦距锁定全城的每个角落。

他是怎样做到的呢？只有一个回答：全凭想象，全靠默写，关键，再加一条，就是我们被谆谆教导的创作原则：深入生活，熟悉生活，而且呢，他一定反复温习过毛主席的教导：源于生活，高于生活——对了，大家快看，皇家马队行经的路旁站着许多大象，披金戴银，列队恭候。我读过一篇文章，说是由宫廷驯象师专门调教从云南运来的大象，到了清末，朝政荒败而财政枯竭，大象没人管了，一个个倒下去，少下来，到了民国，剩下几头，大概给了北京动物园吧。

整个清代的绘画是被贬低的，“四王”（王时敏、王鉴、王翚、王原祁）老是挨批，宫廷画则不在议论之内。放在大历史看，你要比唐宋的宏大富厚，比元明的雅驯闳丽，确实，清代的文人画、宫廷画、工匠画，是能用得上柔弱、萎靡、繁琐、艳俗这类形容词。康乾盛世，却是华夏历朝难得一见的承平期，长达一百五十年，世界史亦属罕见。所谓柔弱萎靡，以我的偏见，也是绘画的一种好看，文明趋于烂熟，都不免如此，法国的洛可可艺术，就是例子。西洋绘画史有雄奇阔大，也有柔媚细巧，这才彰显美术史的富有而完备，同样道理，有唐宋，有明清，也才算得是千年延绵的华夏美术史。

存世的中国长卷画，从东晋顾恺之到逾千年后的徐扬一辈，中国绘画的气数，实在好长好长。只谈鸦片战争后的晚清，固然令人气短，此前的清朝，文学艺术的进步、开拓，也是可圈可点。老同学万青力曾有专书叫做《并非衰落的百年》，详细分析清代的美术，很有说服力。我格外看重徐扬这伙人，是不愿偏重绘画的所谓艺术性，而是绘画的媒体功能——中国古人看到《千里江山图》，真的相信太平世界，欧洲古人看到《死亡的胜利》，真的相信地狱和天堂。那年月没有照片，没有电影，没有手机，看到这些画，该是多么震惊，好比我们看电影。现代人太傲慢，但今天我们要是离不开电影和视频，就该明白，古人也离不开绘画。

当然，我所谓古人，是指皇亲国戚、朝廷百官。他们一节节展开《南巡图》，必定豪情万丈，不但重温了自己的盛典和威仪，也想起一路迎候的子民。小百姓要是也能看到《南巡图》，不但膝盖一软，将要跪下来叫声“吾皇万岁”，而且呢，分明认出了自己的城郭和家家户户，认出他们自己——问题来了：那时的人民，也就是图画中街头巷尾的小百姓，根本没资格看到宫廷长卷画，单说这一层，时代果然是进步了。

此刻我在乌镇。乌镇虽然是重建的，修旧如旧，但是每年有将近七百万人民，多半是青年人，坐着火车和飞机，络绎“南巡”，重温旧梦，什么旧梦呢？所以问题还没完。今日的小百姓，总算有资格观赏《南巡图》，可是当年康熙爷、乾隆爷视察过的那个繁华江南，那个千家万户张灯结彩的江南，早已面目全非，差不多拆光了。

没关系。徐扬的画好好的还在。他知道几百年后他所俯瞰的城郭将要消失吗？他知不知道人民将会看到他的画？我想不出徐扬的模样，我真想认识这位雄心勃勃而心细如发的人。每次瞧着南巡图，我会看见这位苏州人低着脑袋，一笔一笔勾着瓦片啊、河水啊、树叶啊，还有满街奔跑的小百姓——谢谢徐扬！谢谢宫廷画院的师徒们！他们早已为我们留下了历史的记忆。

2015年7月10日

上图是十五世纪意大利人弗拉·卡尼维尔（Fra Carnevale）的《理想城市》（

The Ideal City

，1480年，现藏于美国巴尔的摩沃尔特斯艺术博物馆），是当时最完美体现透视法的经典，世界美术史无数次引用这幅画.下图是徐扬《乾隆南巡图》局部，完美贯穿了中国人的“移动观看”，但是不要说在“世界”上，就是在中国，也没人知道，没人在乎——大卫·霍克尼大肆赞美中国长卷画之后，说，西方人甚至不愿意看到中国呈现了这等伟大的观看方式。

跪迎圣上的官员（静态），趋前接驾的小艇（动态），徐扬懂啊。南巡图无数小小局部，布满曹雪芹与托尔斯泰式的细节与场面感。瞧这恭谨肃穆的一瞬，微风掠岸：近侍握举的华盖，皇上落座的龙椅，都已凛然就位了。

徐扬将乾隆全身肿胀一倍，既可能是宫廷画规矩，也为长卷画所需：画中百千人物大抵小于一寸，若按寻常比例描绘国君，混入人群，难以辨识。瞧这围合行进的船队，庄严从容，波澜不惊，远近布列的人员似乎不见惶然畏惧的集体神情，而呈“当然如此”的详确之感，一如徐扬的通篇描绘，详确而当然。

这实在是电影画面了，辽远空阔，浩浩荡荡。泱泱船队宛若缓缓移动的摇镜头，又似乎正当停格的一瞬。徐扬全凭记忆描绘南巡图，不可能写生，更没照片帮助他——何等自信而丰富的记忆！当他一笔笔画出心中的场面，多么兴致勃勃，多么入神啊。

徐扬绝对没在长镜头洞眼中瞭望过百米之外的景别，但他准确无误画出了长镜头所见。中西古画多取俯瞰式画面，画家个个像是低空翱翔的飞行员。这一被城楼中断的行列多么好看。徐扬应是主画师，负责画人，也统领全构图，另有小师傅专门勾画建筑——那时没有摩天大楼，倘若写生这一场面，须得站在哪里往下俯瞰？每个画工清清楚楚在心中下载了所有建筑的所有立面，下笔之际，全凭记忆。

近时我的案头把戏，是在电脑上切割画面。长卷淹没了无数精彩透顶的局部，切出来，便是许许多多优美的单篇，譬如这幅——文人画中的山川，是文人（其实是文官）的自我投射，徐扬笔下的视野，则是朝廷的疆域、盛世的版图、百姓的田园。他的“国家意识”与“人民性”，质朴、平实、均衡，入于画中，廓然大气，而在我的江南记忆中，倍感亲切。

列宾的《伏尔加河上的纤夫》，是多情的意识形态，但很真实.百年前西方摄影家拍摄的扬子江纤夫——个个衣不遮体，甚至全裸——是无情的意识形态，更真实。徐扬笔下这伙可爱到令人发笑的纤夫，不消说，还是意识形态。真实吗？徐扬不会说谎。他绝对是在粉饰太平，但他是诚实的艺术家。纤夫，加上此岸的结彩牌楼、对岸的戏台舞娘，还有相率跪倒的两岸民妇，我愿相信这是徐扬亲眼所见，一如他相信他所眼见的太平盛世，千真万确。

官兵、大象、礼车、走卒……反正我辈不可能见到这等场面了。在导演的动画处理中，他们个个动了起来，滑稽而俨然。小时候要能见到，一定巴望我也骑在马上，或站在大象边。在拍摄清廷的连续剧中，紫禁城酷吏面目凶残，鸣鞭恫吓，在真正的清廷绘画中，徐扬使我相信，皇家的典仪固然威严，然而喜气，《南巡图》的总表情，便是弥漫全画的喜气，倘若画家心中发苦，竭力编造，绝对画不出来。

王翚等《康熙南巡图》局部，1689年，现部分藏于北京故宫博物院——人民，人民。“亿万人民”这句话，是要到康乾时代这才有。自先秦以降因战争原因的人口递变记录，不读也罢，到清代承平期，中国人口过亿了。这几天故宫正展出张择端的《清明上河图》，据说老百姓每天一大早排队等候，须数小时才得进殿，摩肩擦踵地看——画中人挤人，画外人挤人——我们的人民，人民，亿万人民啊。

《玄烨南巡图》第十卷 局部

卡帕齐奥《治愈疯子》（

The Healing of the Madman

）局部，1496年，现藏于意大利威尼斯美术学院画廊。