# 思想与谋略_[1]

草草集 内文付印 -mobi

思想与谋略

[1]

思想论坛发言

刚才听各位学者发言，很受益。以下我迅速念完发言稿，争取不超过十分钟。

每次我参加这样的会议，总是对议题抱有怀疑

—

譬如这次的“国家形象与具有国际感染力的思想观念”

—

但我没有足够的知识给自己证明我的怀疑是有理由的。

我想说：思想、观念、价值观、国家形象、国际感染力，都是西方词语，都是翻译过来的

—

在古典汉语中，譬如，我们说“光阴”，不说“时间”，我们说“朝代”，不说“时代”，我们说“人间”，不说“社会”，我们说“天下”，不说“世界”，不说“国际”

—

现在很少有人说传统汉语了，语言一旦失落，观念也就连带失落、失效了。这次会议通知书上的引言，全是西方概念，西方词语，西方价值观。

如果从西方词语的严格定义看，当然，今日中国谈不上思想，谈不上国际感染力。撒切尔夫人说得没错：中国出口电视机，不出口思想，更不出口足以影响甚至威胁世界的所谓思想。

人家这么说我们，我们不舒服的。但我不知道大家是否真的相信

—

在一个有中宣部的国家，在一个中学生大学生绝对必须上政治课，必须通过政治考试的国家，在一个传媒系统实际上为政党所属,必须每天接受无数指令禁令、把握无数节目禁忌的国家，在一个仍然使用种种方式监管书报，并用最先进的技术管制网络的国家，在一个所有知识分子作出重大表述时早已娴熟而精致地删除或者绕开最最核心的历史事实和现实政治，并早就明白自己该说什么不该说什么的国家

—

居然会有思想，而且是影响当今世界的思想，而且还能影响世界的未来。

诸位真的相信吗？

我记得将近三十年前那场举国上下的思想解放运动。三十年来，经济结构获得部分解放，社会习俗和生活方式获得部分解放，此外，除了施政纲领的指导意识和官方说词几度调整，思想领域真的“解放”了吗？解放了什么思想？我记得前年还是去年，广东的汪洋先生显然受命中央，又弄出所谓“第二次解放思想”。真的吗？“解放”了吗？什么思想？现在还有谁提这句话吗？不提了。

刚才马立诚先生罗列了目前为止中国思想界的七项“思想”，我很开眼界，非常愿意承认那是真的“思想”，可是别说“国际感染力”，单是在国内的“感染力”，又怎样呢？

我再举个微不足道的小例子。今年年初，我被叫到上海《解放日报》讲演，题目是报社出的，要我谈“文化宽容”，结果到会场一看，巨大的横幅改了一个字，叫做“文化宽度”。我实在不懂什么叫做“文化宽度”，但我知道“宽容”在中国是个敏感词，不会被宽容的

—

很高兴，最后一分钟主办方没犯错误，动一个字，把“宽容”一词改掉了

—

可是当一位听众在台下问我对“普世价值”的看法时，主持人，一位二十多岁的女孩，当着全场几百人的面，三次在台上打断对方，不让他说出这四个字。我同情那位听众，我更同情那位女孩，她应该是党员，她必须制止这四个字，绝对不能宽容，不然她在单位里的饭碗会有问题。

诸位想想，连几个字都犯忌，都不能宽容的国家，显然是要抑制思想，而不是鼓励思想。

是的，不要鼓励思想。我提醒这次的主办单位也不要犯错误。我甚至同意邓小平同志提出的“不争论”，一争论，就是玩思想的意思，那是很危险的。现在我们能不能将以上西方思维西方词语放一放，从中国历史来谈论这个命题。

但请原谅我对历史的无知，我非常愿意请教历史学家，从先秦到唐宋，直到明清，中华帝国不论有没有西方意义上的那种思想，我们的祖宗是否曾经试图以类似“思想”的那样一种影响力，去影响世界，并竖立帝国的形象？我听说，唐宋，包括部分明代与清代，中华帝国的GDP雄踞世界，并曾长期四夷

傧

服，那是靠怎样一种思想？又是怎样传播这些思想？我一直听说，西方人高度佩服中国的先秦思想，但我又听思想专家说，先秦思想并不等同于我们现在所说的“思想”。

我的意思是说：在中国人最体面的朝代，是否有过我们今天讨论的命题？是否非要为这些命题给出答案，非要标举一种叫做“思想”的说法，才能为中华历史赢得唐宋那样的盛世？所以我非常冒昧地说

—

而且非常愿意我的话大错特错，因为我自己就没有思想

—

我们中国人，中国历史，中国文化，可能是靠另一种伟大的办法缔造我们延绵不绝的文明。中国人在庞大的历史机遇或者历史危机中，包括与外国和内政的周旋中，一步步化险为夷柳暗花明到现在，除了无情的统治，即学者指出的“儒表法里”，此外靠什么呢？是靠谋略，靠行动力，靠忍耐，靠变通，尤其是，靠非凡的承受力，而不是西方所说的思想。

太远的事情不去说了。我们将历史直接拉到近百年：李鸿章与列强周旋，靠谋略.袁世凯逼使清廷逊位，靠谋略.早期毛泽东的胜利，靠谋略.晚期邓小平的改革开放，也靠谋略。这些转危为安的大故事，开天辟地的大局面，都靠层出不穷的谋略，而不是西方那种繁复的思想。

你可以说：这些都是思想。但容我再说一遍：“思想”不是中国固有的词，只是现在追加给历史和历史人物了。中国历史，真的没有柏拉图，没有康德，没有指出“语言的边界就是思想的边界”的维特根斯坦，没有宣称“历史终结”的福山，总之，中国没有出过一个西方意义上的思想家

—

是我们不如人家吗，不是：人家有人家的一套，我们有我们的一套。

反而是冷战时期，五十年代到七十年代，中国拥有并施行有史以来最强大最完整的国家思想意识形态，即所谓唯物主义、马克思列宁主义、无产阶级革命、共产主义理论体系，等等等等，全部西方进口货，这些进口货的结局，大家都看见了，但晚期毛泽东和四人帮的统治，最是强调思想，以为一切以思想兴国，而一切以思想问罪，结果局面被邓小平接过来，全盘反掉了，抛弃了。邓小平半自觉地回到了前意识形态的中国

—

用我们的官方语言，这种意识形态的搁置，就是“务实”

—

他最要紧的意思，我猜，就是不争论。不争论的意思，就是别老在那里玩思想。后来的譬如“三个代表”，譬如“和谐社会”，譬如“科学发展观”，诸位清楚，都是谋略，不是思想。中国历史向来知道，解决问题不靠思想，或者，中国人认为解决问题比思想更要紧。刚才袁岳先生的发言宣称咨询公司的业务是拒绝宏大叙述，拒绝高谈阔论，要紧的是解决问题，而他所说的解决之道，全是谋略，不是思想。总之，中国人骨子里不看重思想，从来不着急有没有思想。

这就是为什么西方已有的思想理论都无法解释改革开放的成就，这就是为什么西方人老是看不懂中国发生的事。换句话说，倘若有一天中国果然影响世界

—

事实上已经在影响

—

那原因，就是中国没有思想。

当然，中国“没有思想”这句话，学术上是又犯大错，又犯大忌的，但我想，我们今天讨论的不是中国有没有思想，而是思想在中国有没有用。中国历史，就不断为“没有思想”付代价，为“思想没用”付代价。我记得陈寅恪考察西方后曾经说过这样的话，大意是中国人一路都是小聪明，不像西方那样，有宏大长远的历史眼光，建构长治久安的文化框架。我很佩服他的见识。中国人的种种谋略，总归是赢得一时是一时，过得一关是一关，拖到后来，混不下去了，总不免周期性大乱，但是大乱之后，中国人又有不可思议的恢复力，为什么呢，因为世世代代有着不可思议的承受力和行动力，再怎样糟糕的世道，再怎样棘手的局面，居然能够集体熬下去，又弄得缓过来，好起来，如此循环往复。

我们中国人就没有大聪明吗？有的，就是今天黎鸣先生说的，坏在董仲舒的“独尊儒术”，太早压抑了其他学说。他所以特别推崇老子，念了老子说的话。精通中国历史命运的学者都曾经指出，黄老、易经，才是维持华夏文明于不坠的潜在资源。但是易经、黄老那样的大智慧，包括我们今天津津乐道的儒家与国学，要是以西方的严格定义，都不是所谓思想，而是智慧。

我不想为当局的思想钳制辩护，也不想把这种钳制引向极端负面的单一结论。我希望在今日中国现实的背后、深处

—

不论是好是坏

—

寻找使中国变成今天这样的内在原因。本次论坛的调子很高昂，其实出于普遍的焦虑，就是，中国阔气了，但中国缺乏思想，中国必须有思想。但思想之于中国

—

我指的是西方意义的那种思想

—

真的像本次论坛想象的那么性命攸关吗？最后，就算我们端出来最新、最好、最有感染力的大思想，献给中宣部，献给党中央，但诸位应该比我清楚，在我们这里，思想高于权力吗？权力真的会尊重思想，把各种思想请到权力的办公桌上吗？

当然，我这最后几句话的意思，又回到西方思路了。请原谅我的无知和冒犯。

2009年9月26日

[1]

注 这份2009年“思想论坛”的发言，我已不记得是哪个机构主办的。