# 民国的教授_以下都是听来的逸闻，主角只限于教授艺术的艺术教授...

多余的素材

民国的教授

以下都是听来的逸闻，主角只限于教授艺术的艺术教授。

南京师范学院美术系的前辈秦宣夫，老来曾经这样的谈及30年代他在法国留学的往事：

“我剪下一撮头发，拌上油画颜料，朝巴黎的墙上一把扔过去——我就回国了！”

这样的念头、行为，而且这样的老来说给学生听，我总觉得非常的“民国”。凭什么我以为民国人是“这样”的呢？

我也不知道。

每个学院大约都会有那么一位被几代师生传作笑料的老教授吧，譬如中央美院国画系的黄老先生，早已过世，我没见过的，据说极好的为人，专有滑稽事情发生。如他在学校对过的协和医院就医，随手提起走廊里的痰盂木盖吐口痰，便攥着那盂盖上写有“协和医院”红漆大字的木头把柄，闲步逛到医院对过的美院展览馆，馆内的痰盂没有木盖，老先生又是一口吐过，将手里那副木盖斯文地罩上，出声惊问：咦！协和的盖子怎会在此？又如他骑车回家，见前面一位妇女在自行车上的背影极似他的妻，于是曲折尾随，直到那妇女转弯进了胡同里他家的院子。回家进门，老先生急向妻子郑重报告竟有位与她一模一样的妇女进了本院，啧啧称奇，老伴儿说，那不就是我么！

此外还多，不赘述。

某人的笑料奇谭，哪个单位没有呢，我却总以为如此公一类，不太一样：心不在焉，当场糊涂，身为人师而每每举措失当，说明什么呢？那是一种在民国生成，未经毁伤扭曲的人格天然，不曾在日后长期的“会议”和“运动”中弄得警竦提防，慎之又慎，随时自我管束、自我监督、自我改造——早先的这类“糊涂”，谈不上道德品质，不过性情天然，难以劝诫，更不可效仿的。1949年后，类似的憨傻滑稽之人渐成稀有动物，悄悄灭绝，或畸变为别种行为模式了。

美院老院长徐悲鸿身后，他的遗孀，以及两岸三地的美术弟子美术评家美术史论家不知写过多少专论专书，我读过一二，只难得窥见他的“人”，倒是从美院老师的闲谈中听得栩栩如生，虽是徐先生在1949年后的点滴小事。新中国成立后，他也才又活了不过四年：

开学典礼，徐院长穿件长衫做报告，说着说着，一时兴起，说是昨天刚从古董市上觅得一块上好的鸡血石，还就当场怀里掏出来，亮给大家看。这是听林岗先生说的。

又听侯一民先生说，徐悲鸿去琉璃厂，跨进大门，远远瞧见内厅中堂一幅画，当即叫好：这画我要了——都说他的眼光极好，填写表格里的“专长”一栏不写自己会画画，而是精于“赏鉴”——老板赶紧拉他转弯进边厢，说您先看看还有好东西呐！一面，就暗差伙计将内厅的画价牌子给换过了，添上价目，随即徐大师就买了去。

那时虽没有现在似的所谓“市场”，画尚可买卖，解放初期，钱还值钱，接管中央美院的艾青先生就买了不少齐白石的好画，八元十元一幅。他们那时多年轻，得了稿费，也竟有闲钱去买名家的原作。

徐院长的私人司机，哪天冷不丁说：徐院长，您可画得真是好啊！老院长接口道：“怎么样，家里没钱花了？”于是就画了画送给司机去换钱。也巧，这是今年才从美院一位老职工那儿听来的。

自然，以上无妨作“演义”论，真确的程度是可商量的，但说者都亲自与前辈相处过，即便有所渲染、夸大，以至讹传，我也信，因其中有“人”。

黄宾虹画稿成堆，也据说是不分来客身份贵贱，若是开口，他只是请人随便挑取——我所听过的民国一代的“演义”也多到可以随便挑取，可惜此刻坐下要来写，却忘了大半，这就可见得书写往往不如口传。在我印象中，“演义”虽内容各异，但不外是民国前辈的“真”。而前辈的性格、性情绝非仅止那一面。前述零星“段子”虽或了无深意，却可透露些许人格的消息吧。

近时读到张中行先生的《负暄琐话》，其中的细节可就多了，放在今天看，简直匪夷所思：譬如攻哲学的熊十力，管他政要淑女来访见，坦然赤膊.治旧学的刘叔雅在西南联大跑警报，喝止别人说：“你跑什么，我跑，是因为我炸死了，没人讲‘庄子’！”教德文的杨丙辰，领到薪水先在学校据案分几份，说是总要给穷朋友留点钱呀，又得瞒夫人……北大的孙以悌初写书法史竟有“六朝格调”，而年纪轻轻索性蹈海去寻死。为什么呢，我想是为活得干净吧，但他还在当学生，并不是教授。便是当教授，如杨绛有篇散文写到那位清华大学教物理的老教授，50年代初也为干干净净做个人，没挨整，没事由，也就自杀了。

时代递变，先是人在变。“余生也晚”，认识前辈，或知道类似演义的人今已不多，谅也不少，都来说说如何？