# 瓦西里、沙夏、艾莲娜_忽然苏联就倒闭了。先是戈尔巴乔夫蒙难脱...

多余的素材

瓦西里、沙夏、艾莲娜

忽然苏联就倒闭了。先是戈尔巴乔夫蒙难脱险飞返莫斯科，一下舷梯就对着记者长篇大论，我听不懂，疑心是在念诗：俄语起伏抑扬，音节多，滑音多，照中国人的说法，是“说得比唱得还好听”。接着他就下野，再接着，纽约街头一夜间出现许多新到的俄国移民。

其时我正在大都会美术馆临摹古画，是1990年秋。出馆，沿街摊贩有罗宋人摆一地苏联的过时宣传画和金属徽章卖：伏罗希洛夫、米丘林、普希金、托尔斯泰、加加林，当然，还有列宁。我走向一位麦色卷发的青年，买了小小的列宁像章，三美元，镀银，圆形，同毛像章一样大小。我问他名字，他笑出多么憨厚的笑容啊！接着羞怯地一个音一个音地回答：“我叫瓦西——里”，由“西”到“里”，柔韧的滑音。

苏联倒霉，美国人得意坏了。我瞧着地摊边的瓦西里，心里好不委屈。在电影里，准确地说，在我们无可救药的苏维埃情结里，瓦西里天生是列宁的警卫员，是勇敢与警觉的符号。历史上列宁身边并没有一位形影不离的保镖，现在真的瓦西里站在我面前，穿着真的俄罗斯圆领大衬衫，高我一头，体格魁伟，活像《战争与和平》里罗斯托夫的马弁或包尔康斯基的家丁，又健康，又快乐，又恭顺。

不久我回大陆，在广州火车站遍地难民似的破烂人群里发呆，一位相貌腔调都很讨厌的老人悄悄凑近我说：“你是记者吗？我注意到你的像章了，我们也看不惯哪！你看看你看看，过去哪里是这个样子！”

我忘了左胸还别着列宁像章，我不愿说这是从哪里买的，赶紧掉头走开。

贝托卢奇，《末代皇帝》的意大利导演，曾说他初访中国最感动的是满大街中国人的脸。为什么？他用了一个词，说是这些脸带着“前消费时代”的质朴。我大约明白他的意思：我看熟了准消费时代高消费时代的西方人，但贝托卢奇是指眼前火车站胡乱倒卧的流民么？“前消费时代的质朴”！我倒是在同俄罗斯新移民初打照面时，就被那质朴的自尊感动了。英雄落难，英雄气短，俄国佬站在商业帝都纽约街头，昂然而茫然，那天瓦西里生意清淡，用困难的英语托我照看一会儿摊子，过街去买热狗吃。

入冬，妻子回家宣布她所供职的公司新来了一位极美丽的俄罗斯女子，名叫艾莲娜。怎样的美丽呢，老婆想了好久，灵机来了，说是活像柯罗画中的女子，古典的，兼有圣母和农妇的美。我们拿这柯罗的女子该怎么办呢？一星期后，艾莲娜，连同她的丈夫沙夏，就给领来坐在我家饭桌上，原来他们就住在隔壁两条街。啤酒杯碰过，我们用英语开始交谈。

艾莲娜是西伯利亚人，就学彼得格勒工艺美术学院，与当地人沙夏是同学。沙夏，活像旧俄军团喜欢胡闹的中尉，胡子两端翘起来，英语还差就忙不迭说笑话。艾莲娜果然美人，不是她像古典油画，是古典油画像她：栗色头发，棕色眉毛，眸子在青白与浅灰之间，定睛看人，仿佛盲人般无焦距无对象地透明着，良善着.她的肤色是老象牙那种苍白，所以眼窝鼻翼的阴影浅淡朦胧，画这种阴影，柯罗拿手好戏。她慢慢地用大白手从色拉菜盘里捡绿叶子吃，不知道，也不在乎自己的美貌，这才真是美的，对了，“前消费时代”的美——精于“消费”的西方美女一律高度自知其美，自顾其美，艾莲娜只是一抹口红，粉黛不施。饭后，沙夏仔细问我妻子立足纽约的经历，怎样觅职，怎样面试，怎样跳槽而长薪水，两口子才到此地三个月，西伯利亚人已经进了美国人的设计公司，彼得格勒“中尉”暂且赋闲。

谈话间歇，我喜欢听他俩用俄语柔声交换意见，一时又疑心是在念诗。

早春，沙夏邀我们回访，一桌罗宋菜，家徒四壁，典型的新移民家庭，尚在节俭阶段。取出他们在苏联的黑白照片，竟与我们在“文革”期间自己冲洗的廉价照片一模一样。那天，两对社会主义国家的夫妇在一间资本主义国家公寓里胡乱比较修正主义的长短，还来了他们的一位好友，女钢琴家，好像叫什么“波娃”，已到了可以开独奏会的程度，可爱的斯拉夫式的狂妄，她说一句话喷一口烟，坚持真正的音乐家只听唱片，拒绝CD，说“那是对音色的屠杀”，又说美国钢琴家“只有技术，没有灵魂”：“没有灵魂”，差不多是俄国人批评西方艺术的口头禅。我问那么霍洛维兹和阿齐格那其如何？她挥挥手，转向美人：艾莲娜呀艾莲娜，我宁可弹给你听！

话题开了，说起电影，我提到一部讲苏联演奏家和克格勃怎样叛逃美国的好莱坞片子，他们很感兴趣了，静下来听我讲。这时，我们不该问起他们家可有录像机（沙夏眼神一暗，说还没买），而艾莲娜和钢琴家的意思又很想能够看到——我们更不该即刻邀请他们一起来我家看录像：几位俄国人彼此看一眼，脸上的兴奋期盼还不及收回去，迟疑错落地答道：好啊，好啊。

谈话噎住了。我于是继续向“波娃”讨教CD与灵魂的关系。

他们没来。他们当然不会来。日后路遇，我们开心地招呼但谁也不提看录像的事。欧洲人，俄国人，相遇的礼节是触碰左右脸颊，撮起嘴唇发两次接吻的声响，美国人相遇则是虚抱抱，碰一边，响那么一声。