# 生活与品质_[1]

草草集 内文付印 -mobi

生活与品质

[1]

我很佩服论坛组织方请来韩寒。韩寒为今天大都市种种荒谬，做了全景观式的描述。这是真实的表达，严肃的表达。孙区长刚才说，城市是给未来的，未来就是年轻人。我相信韩寒的经验是年轻人的共同经验，但在主流话语中根本听不到。

相对于韩寒的描述，我可以为我记忆中六七十年代城市生活和郊区生活做一个长篇描述，描述那种悲惨的生态，千千万万上海平民的弄堂生活毫无尊严，几代同堂，为了最起码的一点生活设施，彼此争夺，彼此折磨……三十多年过去了，不管城市建设和房地产业发生了多少不公正，不平衡，发生多少残酷的掠夺，但是大规模的人群，市民，还是过上了我们那个年代不敢梦想的生活，城市生活指标总算初步摆脱前现代社会形态。有谁愿意再回到七十年代吗？再是七八户人家用一个水龙头吗？再是半夜里去公共厕所吗？没有人愿意。

我关心的不是房子，是生活。所谓有品质的生活，还是人的问题。

什么人买得起房子？什么人会搬进来？他们会带进来什么生活方式？我猜，这些群体无非是老板、官员、白领，还有身份暧昧的境外人士。他们有权有钱，但未必个个懂生活。实际上，今天不管是穷人还是富人，文化背景全是一样的，都是彻底丧失传统记忆，丧失价值观的几代人。我不相信今天中国的有钱人能带来让人尊敬的生活方式，那是巨额消费，称不上有品质的现代生活。

我感兴趣的是，上海周边地区跟上海是什么关系？它能为上海做什么？过去十年，上海郊区的城市设施和形态，论现代化程度，甚至超过了上海，因此，上海郊区将怎样对比上海、衬托上海，同时，让上海的精彩能够延伸扩张？

很可悲，在我眼中的上海不再精彩了。论人文影响力，上海早已沦为地方城市。谁都知道，上海的文艺、时尚、作风、生活品质、生活形态，曾经是全中国举足轻重的城市。从上世纪三十年代到八十年代，全中国会有期待，想看看上海今年发生什么文化事件，拍出什么电影，出现什么新的说法，包括流行什么新的打扮，等等。这样一个上海，消失了。现在，全国对上海的文艺或时髦，没有期待。九十年代末，一群北漂的影艺人士迁移到上海，买房子，开公司，准备大干一场，有演员，有音乐人，有当代艺术家，最近几年他们陆续回北京了。一位上海资深音乐人告诉我，上海只有七八家录音棚，而且没人租用，可是北京多少家？一百多家，排队租用，还得等。

最近，贾樟柯受上海世博会委托，拍《海上传奇》。这些年他的电影拿到不少国际声誉，这种委托情有可原。但大家知道，贾导是山西的孩子，并不是拍摄上海历史的合适人选。我不想贬低贾导，他自己刚才说了，他要在影片中表达他如何寻找上海

—

在民国蔡楚生当导演的那个上海，在谢晋仍在拍大片的八十年代的上海，上海传奇委托一位山西导演拍，是不可思议的。三十年代的上海是中国现代文艺的摇篮，中国的现代文学史、电影史、音乐史、美术史、设计史、摄影史、时尚史……差不多就是上海史。

今天，在上海全面整容后，在上海出现有史以来最密集的高楼大厦和现代设施之后，上海也告别了自己的历史，可是，广大郊区还是一片文化处女地。我举一个不太恰当的例子。

最近我在维也纳参加一个展览，偷出几天溜到布拉格玩。我想求证两百多年前的旧案，就是，为什么当年莫扎特最重要的歌剧是在布拉格引起轰动，而不是在维也纳？1786年，《费加罗的婚礼》先在维也纳公演几场，反响不错，但年底在布拉格上演，这才大轰动，莫扎特被特邀去到布拉格，接受他童年以来第一次真正的喝彩。翌年他在捷克境内写成伟大的杰作《唐·乔瓦尼》，并于1787年秋天亲自指挥了这出歌剧的布拉格首演，欢呼的声浪甚至惊动皇帝。可是下一年《唐·乔瓦尼》回到维也纳演出时，除了海顿高度赞赏，听众还是认为它“乱七八糟”。

我到了布拉格，才发现这里是多么重视音乐的国度。到处是莫扎特演出过的地点和遗迹，至今，布拉格人的音乐生活每天不断。市内有三座建于十八九世纪的大型音乐厅，一年到头排满节目，有一家鲁道夫音乐厅，我去看看有没有好演出，结果那几天是儿童专场，不对外售票，说明什么呢？说明人家的文化生活，音乐生活，“从娃娃抓起”。

布拉格多大？比嘉定小多了。维也纳多大？比上海小多了。两百多年前，维也纳的音乐家阵容，音乐文化的渊源，比波希米亚公国首都布拉格，强太多了，可是在当年维也纳流行的音乐演出中，人们还跟不上莫扎特，还有偏见，但在布拉格听众面前，莫扎特遭遇了他在维也纳无法得到的热情和激赏。

今天，《费加罗婚礼》和《唐·乔瓦尼》是西方音乐史无可置疑的经典。莫扎特是奥地利人，在维也纳争名誉争荣耀，可是他真正的光荣，得自布拉格，布拉格也因此成为一座骄傲的城市。捷克的德沃夏克、斯梅塔那、雅那切克，都是了不起的音乐家，但毕竟和维也纳十八九世纪的大师群体无法相比，可是布拉格有理由为莫扎特骄傲，在维也纳还没听懂莫扎特时，布拉格欢呼了。

这件故事，完全无法对应上海和上海郊区的关系

—

古时候没有上海，可是上海一地在古代也很骄傲，比如说，我最佩服的董其昌，是松江人，是正宗的上海本地人。他的伟大，远远超出同时期的西方画家，一直要到十九世纪末二十世纪初，西方才出现了所谓“画家中的画家”，而在十七世纪的上海，已经出现董其昌。我们再看董其昌的时代，是整个中国自元朝以来文人画家最密集的时候，所谓明四家，所谓清四王，几乎全都是苏南一带的地主和文人，元明清三代，可以说，江南、苏南地区，是文化极度富饶的区域，所谓中国文人画的黄金时代，黄金区域，就是在那个时候的苏南地区。为什么？因为有品质有天才的人在这里，就像十八世纪最重要的欧洲音乐家集中在维也纳。

文化盛世，可遇不可求。眼下，苏南地区发生文化影响的人物在哪里？松江不会再出董其昌，维也纳不可能再出莫扎特，但新时代应该有新的人物，新的兴奋，新的语言……未来三十年，一个人文的上海，一个能够衔接上海黄金时代的上海，也许不可求了，但上海周边有没有希望？上海郊区现在有这么多一流的所谓硬件，生活的可塑性，文化的可能性，理论上说，空前巨大，我们拿什么回应？本次论坛叫做“汽车和郊区生活”，请原谅：抛开这些没有思路的思路吧。汽车商和房地产商会给他们自己带来钱，不会给大众带来所谓生活

—

除了污染和堵车

—

未来的郊区生活不是汽车，不是公寓，而是富有想象力和行动力的人群。诸位领导能不能把未来开放给无限的可能性？年轻人的摇滚乐团可以进来吗？尖端的时尚活动能够请来吗？国际间的设计论坛、思想论坛、教育实验，能够请进来，而且落地生根吗？能够让所有这些人文领域的喧嚣、热情和实践，在郊区获得施展的空间吗？

我知道有点像在说梦话，我的意思是说，上海郊区有没有雄心，把上海失落的事物，失落的精神，在上海郊区找回来？如果有这个雄心，第一条，也是唯一的一条，就是，不能有禁区。

2009年11月19日

[1]

注 本文为2009年在上海嘉定县“城市论坛”发言，前一位发言者是韩寒。