# 看煞_英国王妃戴安娜给追踪名人的记者群追得夺路而逃，终于撞死...

多余的素材

看煞

英国王妃戴安娜给追踪名人的记者群追得夺路而逃，终于撞死的旧闻，中国人民早已知道了。这典型的西方当代文明，究竟文明不文明？

中国人，民国初年喜欢看杀头，“文革”初年忙着看批斗，太不文明，总算这二十多年来不再上演了。西方人，反对死刑，更没有“批斗”这一说，文明！但洋人也长着眼睛，一样的喜欢“看”：看名人。“人山人海”地远远看一眼，喊句“I love you！”或凑上去抢个亲笔签名，是一种“看”.在报上看看名人的新婚大礼、离婚诉讼、风流偷欢，还常附有名人在私人度假地的半裸（有时是全裸）照片，是另一种“看”。怎能看到呢，那是靠摄影记者的跟踪术、偷窥术，以及高明的摄影术，然后论千论万、十万百万地将偷窥照片卖给报馆杂志：美国每周定期出版专门刊登名人婚变、名人丑闻的小报与杂志，既是付得出十万百万给记者，就说明广有销路，广有财路。怎么会“广有”呢，这就是号称民主、自由、人权——要么再加上一个“博爱”——的西方、当代、文明。

所以瞧见报上白金汉宫门口“花山花海”悼念王妃的大照片，我就想，平日里长期追踪热心窥探戴安娜十数年来情变婚变的，莫非同是这一个个送花的人？

青少年对影星歌星的狂热崇拜，同“广大人民”的爱戴名人，不是一回事。狂热崇拜，是青春“发烧”，长大了，自会退烧的.爱戴名人，那可是忠贞不渝纠缠到死的集体情热，什么原因呢？心理学家社会学家人类学家大概有答案——我只会得“看”，不是看名人，是看大众的“看”。

譬如美国的肯尼迪家族。我是到了美国，这才知道美国人民对肯尼迪那份爱戴，真是代代相传深入人心。黑白纪录片里肯尼迪的出殡，千万路人泪洒街头，同北京人十里长街哭送周恩来简直异曲同工。肯家兄弟接连遇刺的影视报道，不知放映过多少回。“第一夫人”走马灯似的换，约翰·肯尼迪的遗孀却是永远万人迷，风姿魅力独步美国当代史，我虽是不怎么看得出那魅力所在，但眼看美国人民的爱戴却是叹为观止.再说她的儿子小肯尼迪吧，及长成七尺男儿，简直是美国人民的公众侄甥公众女婿：他上了什么大学，交了哪位女友，进了哪家公司，换什么发型，穿什么球鞋，全是传闻、新闻、要闻。我妻子公司的女同事除了自家小狗小猫，最频繁的话题主角就有小肯尼迪：“哦，哪怕只见他一秒钟！”她们娇喘着，闭上双眼：说出非分之想在这儿不是罪过，她们干脆在办公桌的小板壁贴上这位偶像的照片，写着：“JJ！我爱你！”——那两个字母是小肯尼迪姓名的缩写和昵称——然后用涂了口红的香唇戳到照片上，晾干了，天天看。

JJ今夏空难跌死的旧闻，中国人民想必也早知道了。在他死前那一年，去年，真不好意思，我竟看见了他——假如“看见”可以出让，我一定无条件免费让给哪位“哪怕只见他一秒钟”的美国少女，可是我竟不甚记得他那天的模样打扮，因我忙着看那些看他的人。

其实追看JJ的情形，我早在杂志上看过不止一回了。最详细的是一组现场抢拍的新闻照片，用的一定是拍摄战争照片的超速快门照相机：起先是他穿着短裤正在走，手里拎桶水，一位“全副武装”的记者迎面跑向他，接着两人平行，身姿重叠，再接着，JJ举起水桶，记者闪身逃避，终于是水桶倾倒，记者淋湿。

然而JJ手里那桶水哪里浇得过来：这一幕，还是给另一个长镜头逮个正着。

是在曼哈顿下城西南端新派艺术家和电影人聚居叫做“雀贝卡”地段那一带（有些街面还保留着老城区的鹅卵石）。我去看朋友，走着，身后忽然传来一群人急促沉重的脚步声。要出事？！走在纽约可得时刻留神（其实没那么严重），但我还是霍然回头（出于打架追逃的童年记忆）：一群男女蜂拥而来，以争分夺秒的战斗状态疾速逼近，个个浑身披挂照相机，一望而知是老牌职业摄影记者，神色既忘乎所以，又是临阵干练的老辣无情，我赶紧顺着他们枪口般对准目标的目光看过去——JJ、他的新婚太太，牵着一条狗。

我喜欢看新闻摄影，不消说，最刺激是战争摄影。伟大的战争摄影家罗伯特·卡帕那句伟大的名言是：“如果你拍得不够好，那是离火线不够近！”所有西方职业新闻摄影家都是卡帕“火线理论”身体力行的无畏晚辈。那一瞬我好比亲临火线：瞧这群人！迅猛，凶狠，高度专业，举机瞄准，他们赶上目标，速度放慢，几十条腿脚底生风龙行虎步横着走，相互妨碍着阻绊着，但每个人的上身顽强地扭向目标，迅速执行——执行什么呢？像是执行密集的射击。

他俩住在附近？出来遛狗？所幸那一带平日行人稀少。夫妻俩走着，不看记者，也不看别处，但总得看着什么呀，所以这对金童玉女只好凝视着鹅卵石地面，低眉顺眼，在此起彼落的快门嘈杂中，保持散步的速度，迁就着狗的步子。

那狗，不烦躁，不顾盼，审行独步，深明大义。

据说纽约是西方名流最喜欢随意走动的城市，因为纽约人不会对他（她）们的出没大惊小怪。多年来我也确曾在曼哈顿与至少一打以上的社会名人、文艺名流、影视巨星擦身而过，唯见他（她）们在万人丛中默然行走，“相忘于江湖”，不起涟漪。但那天的“围追堵截”却是另一说。光天化日下的示众、游街、群殴，还有突发的事变，我都见过，都可描述，但无法描述这一道高度民主高度文明的现代景观。我不愿说我不愿对名人追随围观，因那一刻我已撞见，目击，虽然无辜，但已涉嫌。眼前的一幕不是悲剧、喜剧、闹剧，那是实实在在的工作，为了人民的仰慕，为了钱。说是公然侮辱？目光的强奸？肆意的攻击？言重了，抑或言轻？我们在室中安然赏阅照片中酷烈的战场，那“战场”其实只是一页光洁的印刷品，早经洗净了现场的危险。现场是要付代价的：卡帕离火线太近，终于在越南战区水稻田里触动地雷，粉身碎骨，以性命报答了他的伟大箴言。从最后洗出的照片“绝笔”看，他与前方士兵的远近尚且远远不及那天记者们向JJ扇形包围亦步亦趋的距离。

“看煞我也！”东坡先生晚年结束流亡乘舟北返时，两岸人民沿途迎看，遂有此一叹。北宋时代工艺技术竞相出现大发明，要是已有摄影业，老百姓想必人手一枚“傻瓜机”对准苏东坡。不久他就真的死了，虽然并非被当场看死——JJ座机坠落大海时幸亏没人围观，没人拍照。阿弥陀佛。要是记者们及时获知，一定会从天而降，绝不会在他命丧黄泉的急路上放他一马的。