# 移民文化与中国文化精神塑造_我每次演讲都要把牙齿打掉几个才开...

未知

移民文化与中国文化精神塑造

我每次演讲都要把牙齿打掉几个才开始讲，在广东讲胆子就要大一些。待会我要是讲得出格了，请在座的党员干部同志及时制止：陈丹青不要散布毒素！现在我的书大多需要经过总署的审查，我很惊讶他们怎么能够非常准确地找到我书里面那些敏感词、那些有内涵的词句，然后把它们拿掉，看来他们是很会读书的，现在这些70后的公务员，很有些水平的，我也很好说话，你要拿掉就拿掉吧，只要别把我的书弄得上下不通顺、看起来作者很傻逼就行了。

我回国已经十年了，最大的感觉是越来越不能讲话，刚回来那时候还好一些，现在越来越糟糕，2009年最厉害。从2009年开始，五四一百周年，明年又是辛亥革命一百周年，又得紧张。新中国是从1911年开始的，那才是真正的新中国。趁我还没讲几句，党员可以及时制止啊，我要做个好公民。我们伟大的毛主席在共和国成立的时候说：中国人民从此站起来了！这话被引用不止十亿遍，最近我看到一个报刊上写，这句话应该这样喊：让中国每一个人站起来！我们现在站起来了吗？我看有些群体从来没有站起来，有些一会站起来一会蹲下去，有些不知道是站起来还是坐下去、蹲下去、还是趴下去了。最近四川搞个什么纪念活动，要我去讲，后来有个房地产开发商来找我，要我给他们写几个字，我写：官商勾结等于房地产等于自焚。老话说官逼民反，民不得不反，我看现在是官逼民焚，民不得不焚。我回国画画，就是要走近看，一看太生动了，都自己烧自己把自己烧掉了。

西化就是现代化。普世价值有没有？我有点怀疑，以赛亚伯林说这个世界上不同地区充满了不相融的价值，它们之间正在起着冲突，以一种价值取代另一种价值一定会造成悲剧。积极的自由会带来希特勒、斯大林。其实，在器物层面，让我惊讶的西方已经消失不在了，但让我惊讶的东西一直存在，我们什么时候能看到我们的脸上有那种西方表情。我愿意相信有普世价值，这就是文艺复兴时期提出的、被大家说烂了的自由、平等、博爱，以及民主、人权、法制。最近几个老家伙比如李普、杜导正简直要发疯了，他们看到他们信奉了终生的共产主义怎么成了现在这个样子，于是联名给中央写信，后面很有意思，他们说其实现在中共高层也没有言论自由，国家总理的言论也要被和谐掉。可见温哥也没有站起来嘛，甚至周哥也是，一直半蹲着到死，晚年他上手术台时还大叫：我不是叛徒！好可怜的，真的好可怜。

诚实地、透彻地、有远见地西化之路还有很长很长。我有幸在最边远最贫穷的地方和所谓最高端最富有的地方都呆过，过分左和过分右都满危险的。二十世纪是个灾难深重的世纪，其中最大的灾难一个是法西斯主义，一个是GC主义，法西斯我们这里已经没有了，可是GC主义还在。现在的状况，有些人只好把自己烧掉、自焚，有些人只好像我一样言不及义地说话。但是这一切在广东总是例外，不知道是一种什么力量，广东总有这种传统，以草根的力量走出体制的框架。广东出了很多革命元老，也出了很多反革命元老。一百多年前，在江门，大约一八八几年的时候，那里的农村就开始自觉地西化，他们不穿长袍穿番服，不行跪拜行握手，女权则以最朴素的形式出现。这些风气已经在一百多年前出现于广东。我们的四大侨乡，其中三个都往南洋走，不仅没有反封建反而更有家长制的专制，只有广东走的是美国的路，求的是新风气。很可惜，民间草根的自觉西化在1949年以后中断了。

民国史从广东开始，共和国开放史从广东开始，革命根据地是广东，不是井冈山。广东是革命根据地，革命烈士就在对面（指广东科技图书馆马路对面的黄花岗），井冈山是出土匪的。到了改革开放，广东人的伟大又开始了。在邓小平的记忆深处，广东很牛逼相对于广东的革命者，邓小平是年轻的革命者，是小革命。邓小平要握住广东、握住深圳。因为南巡讲话，中国缓过一口气，玩到现在。我多么希望老邓也是广东人，那广东又多了一个牛逼的记忆。第一条牛仔裤出现在广东，第一首邓丽君的歌出现在广东，第一个发廊出现在广东，第一个小姐出现在广东，改革开放就是这样开始的，你要给小姐和嫖客时间啊。易中天回忆当年的武汉，是新青年的标志就俩：长头发、牛仔裤。广东是现代化的批发站和桥头堡，只要给它一点点机会，它就开始行动，最不堪就游泳游到对面去我的亲戚都是游泳家.稍微松点就开始做牛仔裤。其实，我最在乎的还是广东的媒体，全国29个省份的媒体，哪家能比得上广东？我到现在只看《南方周末》。《人民日报》曾经用行政手段，搞摊派，在岗亭全部铺开，要跟《南方周末》比一比。结果怎么样？全北京一天只卖出去三份，《光明日报》更惨，卖了一份。我年轻的时候一定拿它擦屁股，现在嫌它油墨多，碰都不碰。文化搞不出名堂，我们的领导也着急啊，软实力他妈的太软了！

《南方周末》曾经和几家传媒一起搞了个中国梦人物颁奖，第一个就是江平，中国政法大学原校长，他是最早提倡法制的几个人之一。还有章子怡、张艺谋，张艺谋拒绝领奖。本来安排一对一，让我给韩寒颁奖的，结果前一天晚上主办方告诉我，陈老师你不能颁奖了，韩寒被上海否决了。我说这对韩寒毫无影响，丢脸啊！被上海否决了，韩寒瞧不起你那个鸡巴奖！你大上海牛逼哄哄的，怕一个郊区的小青年，太差了。中国梦，确实很多中国人都在做梦，发财梦、升官梦、出国梦、还债梦，我只有一个梦，就是言论自由！当时《南方周末》勇敢地回答，陈老师如果你这么在乎韩寒，管他否决不否决，我们每年都提名！六十年，上海已经被操烂了，已经不是阳痿的问题了，我怀疑它到底有没有阳具。前段时间好像搞什么去粤语化，广东人马上就游行了，哪个报刊的封面干脆登出三个字：掉哪妈！我一听掉哪妈，赶紧报名，我也是广东人，我为自己出生在上海感到羞耻。的确，言论自由比造一个原子弹、开一个奥运会、开一个亚运会要难不知道多少倍！西化的核心是尊重人、尊重文化、尊重历史传统，包括掉哪妈，都会被保留下来，日本就是纯粹透彻的西化.而一个不老老实实西化的国家一定是把自己的传统文化糟蹋得一干二净。

政治与艺术

政治和艺术这两个词是非常难以定义的。据我知道，政治，除了我们新华字典上解释的以外，还有很多“政治”。从小到大，我们这代人的政治记忆非常密集，毛主席告诉我们什么是政治，后来看书，孙中山对政治也有自己的解释，后来我回国以后，又听到江泽民主席说我们要讲政治，群众要讲政治，这个政治又和我以前知道的政治不太一样。然后我到了美院带课以后，知道很多同学因为政治和英语成绩不行，考不上研究生，我又发现还有一个政治。所以，我一直不知道什么是“政治”。

我也不知道什么是“艺术”，艺术也是一个定义非常困难的词，中国原来的古文里头，有“艺”这个字，也有“术”，但是没有“艺术”，“艺术”这个词是从哪里来的大家知道吗？“艺术”这个词是翻译过来的，而且还是从日本翻译过来的，“艺术、学术、美学”这些词都是从日本翻译过来的。日本先把西洋文翻译成日文，然后中国再从日本翻译过来。那么“艺术”这个词，如果你要去查词源，在拉丁文那儿，你如果找到拉丁语的词根，看看“艺术”是怎么回事，和我们今天在英语词典、德语词典中查到的“艺术”，都不一样。

所以，我弄了半天，我不但不懂政治，连艺术也不懂。可是我们大家在日常生活中开口说话的时候，经常会用到这两个词。

所以我今天不是来告诉大家，什么是政治和艺术，也不是来告诉大家政治和艺术是什么关系，因为我说过，我对这两个词的定义都不是很清楚。我只能根据我自己的一些体会，试着把这个话题说说看。

我在自己的书里面，曾经一再引用过英国人约翰伯格的话，不知道大家有没有听过这个人的名字，但是大家一定知道易中天，易中天是2006年一个有争议的人物，争议的焦点就是所谓的学者教授该不该上电视？我被采访问到过这个问题，我说这真是个过时了半个世纪的话题，说明我们中国人对媒体还是没有适应，我们早就活在一个媒体时代，可是还不能适应一个大学的学者上电视，这在西方差不多半个世纪前就发生了。我刚刚提到的那个约翰伯格，他的出身是个画家，后来变成一个散文家和文艺研究者，后来他在英国的BBC电视上做了很多年的文化讲座，对西方当代的文艺有很大的影响。这是一个英国的“易中天”。

我的书里曾经两次引用他的话，这句话我没有完全的背下来，所以没能准确的复述给大家，他说：“一个始终把置身于历史当中的民族，会比一个忘记自己历史的民族，在选择和行动上要自由得多。就因为这个原因，也唯一因为这个原因，所有过去的艺术对今天来说，都是政治。”最后一句话很有意思，就是所有过去的艺术对今天来说都是政治，那这时又遇到我们刚才说的问题：“什么是艺术，什么是政治？”

《中华遗产》杂志曾对我做了一个长篇的访谈，上来的第一个问题就是：“你认为意大利文艺复兴展到中国来有什么意义？”那么从浅层的意义说，对我们美术界的人来说，就是我们终于盼到了文艺复兴的原件、珍宝能到北京来展出，其实早就该来了，我们引进了意大利法国的印象派展览，包括毕加索这样的现代绘画，可是这些绘画的根都在文艺复兴，也就是十二三世纪到十五世纪左右的意大利这个半岛上发生的一场文艺运动，产生了一系列的天才，整个影响了欧洲的现代化文化和文明，那么中国的西化，中国的现代化，也可以说是在文艺复兴的感召下开始发生。所以我就这么回答他，从浅层来说，就是我们美术界终于看到了我们学习的源头。但是从深层来说，这是一个文化寻根，同时是一场政治教育，在我看来。因为我想起了约翰伯格的那句话，“过去的艺术对今天来说都是政治”。

为什么这样说呢？我们只要看整个西方的历史，太远的我们不去说，中世纪，古希腊，这些都太远了，就说所谓近代，一部分史学家认为那就是现代的开端，就从中世纪结束，文艺复兴的曙光开始，整个西方被改变了，哪里被改变了呢？我们现在知道的所谓资本主义，所谓人文精神，就是从文艺复兴中第一次出现的，我们通常知道文艺复兴时期出了很多的画家，雕刻家，“文艺复兴三杰”我们都知道，此前还有很多大天才，此后还有很多大天才，并不只有他们三个，那么这些群星灿烂的意大利文艺复兴的明星，大部分都集中在佛罗伦萨这个城市里，佛罗伦萨被称为“文艺复兴的摇篮”。但是大家不要忽略一个事情，同时另一个城市威尼斯出现了资本主义的萌芽，所以没有意大利文艺复兴，就不会有现在的资本主义，没有现在的人文精神。文艺复兴不光是画画雕刻的事情，它的影响非常的深远。没有文艺复兴，就不会有启蒙运动.没有启蒙运动，就不会有现代国家，英国法国后来率先成立了现代国家。而成立了现代国家，这个世界的新纪元就开始了，同时，灾难也开始了。这个灾难就是对所有的落后国家，它影响到日耳曼地区，最后影响到亚洲地区。而亚洲地区在整个的西化和现代化的运动当中，过程最曲折，付出代价最惨痛就是我们中国。中国在鸦片战争中被西方的船坚炮利这样的现代文明，无情的击败了。此后从朝廷一直到老百姓，还有知识分子，就醒过来了，原来我们这样一个泱泱大国，几千年的文明，禁不起别人的炮轰，就败了，怎么办？所以急起直追，大家如果看过前几年的电视剧《走向共和》，就可以知道，从晚清开始，朝野精英都在奋斗，把中国带入一个现代化的的富强的国家。那么，这一切的源头，都可以说是从文艺复兴开始的。大家知道，文艺复兴之前的黑暗的中世纪，那根本轮不到西方人来说话，他们一天到晚都是宗教，是非常被压抑的。可是那个时候，中华文明光辉灿烂。所以，在近现代的历史上，是文艺复兴改变了世界，改变了中国，但是，这又牵扯到一个问题，这个是不是政治？这个话题我没有办法回答，但是我知道，一场文艺运动，可以带来这么大的后果，这是文艺复兴的情况。

我以前在学院给同学们上过一门课，这个课是我在美国听来的，世界美术赞助史，通常美术史是讲理论的，但是在西方有点社会学的味道，但是它研究是就是人类有艺术以来，是谁在赞助艺术家？谁养艺术家？换句话说，就是艺术家创作这么多的作品，是给谁做的？这就牵涉到西方的赞助史，在赞助史里面，大约美术史分为：坟墓的艺术，帝王的艺术，贵族的艺术，宗教的艺术，但是直到文艺复兴，才出现了资产阶级艺术，那所谓的社会主义艺术就更晚了，差不多到20世纪了。远古时期，那些艺术都差不多是巫术。到了王朝建立以后，大多数的艺术都是服务于帝王，然后服务于宗教。文艺复兴的艺术，你从内容上看，也还全部是宗教，所有文艺复兴的艺术只有一个题材——圣经题材，再有就是希腊神话。这些艺术在当时并不被认为是艺术，这些艺术都是为了宣传。这是宗教艺术的一个例子。

那么在中国有没有这样的例子呢？也有，中国的敦煌艺术，是全世界除了印度地区以外，最伟大的一个佛教艺术胜地。几百个洞窟几万幅壁画，在当时全都不是艺术，至少不是我们今天讲的艺术。不是给人欣赏的，完全是功能性的，即宗教功能，在丝绸之路上面，保佑所有的商人能够安全、健康。完全不是我们今天的美术学院去拷贝它的色彩线条构图的功能。当时的基督教、天主教、佛教可以说是最大的政治。魏晋时代，佛教已经传到了中国，在唐代，佛教有了又一次的辉煌，唐朝，武则天这样一个女皇帝，居然会在朝廷上和西方来的大师当面论佛法，所以说是最高的一个政治。

在现代，艺术和政治的关系也可以有些例子。比如说早期的巴黎公社，成立的短暂期间，文化部长是法国大画家库尔贝，是现实主义的开山大师，可是他热衷政治，当了巴黎公社的文化部长。很快，共和国复辟了，巴黎公社的领导人都遇难了，但是库尔贝没有被枪毙，因为法国人非常喜欢艺术。后来法国人民只是要库尔贝赔偿他当时所造成的一些文物的损失。法国人非常喜欢艺术，也非常喜欢革命。上个世纪初，法国有一大批艺术家，同时他们的身份又是准共产党员。如毕加索、阿拉贡。意大利导演贝特鲁齐，拍摄《末代皇帝》的，也是一个共产党员。贝特鲁齐的老师帕索里尼，是个伟大的诗人，也是一个坚定的共产党员。差不多所有的意大利前卫导演都是共产党员，无比坚信马克思主义。

中国就不用说了，中国的五四运动产生了一大批左翼的知识分子和大文人，比如说鲁迅，伟大的文学家，他的小说和杂文到现在没有人能超越他，他曾经就是左翼的精神领袖。

那么再看当代，我去美国，发现社会上充满了政治见解，这些很多都是在艺术界发生的。一些政治主题，都由艺术家来推动。我给大家举个例子，1999年美国布鲁克林博物馆有一个很大的展览，英国萨奇博物馆收藏的作品。收藏了很多前卫的作品。有一个英国的黑人，用动物的粪便组构了一个耶稣受难的形象，美国是个信封基督教的国家，美国人非常愤怒，要求要把这个作品拿掉。还有一些作品冒犯了美国人的价值观和宗教观，纽约市长表示：捍卫《宪法》赋予人的言论自由，但是就个人来说，持反对意见。同时，在博物馆门口，支持这项展览的艺术家，高呼要捍卫言论自由。这就变成了一个政治事件。据我所知，美国在第二次世界大战以后，美国的资产阶级观念不断受到冲击，尤其是70年代，嬉皮士运动以来，艺术家强烈的直接的传达他们的政治诉求，是美国的当代艺术非常重要的传统。

从上面来看，古代，近代和现代，政治和艺术就是这样一个关系，很粗略的谈了一下。下面，讲一些具体的人和事。

据我知道，最大的政治家大不过国家元首。近代，我们能想到的大政治家，和艺术有关系的，丘吉尔就是一个例子。丘吉尔是一个伟大的政治家、军事家，同时又是一个相当了不起的画家。我去过他的故居，看到过他画的风景画，质量相当的高。在东欧，1990年，一个剧作家当了捷克斯洛伐克的总统，就是哈维尔，他一辈子都没想过要当总统，他只是一个持不同政见分子，当总统前的10个月，他还在监狱里面。

接下来就是我们的伟大领袖毛主席。他是一个书法家、诗人，他特别的喜欢《红楼梦》，从《红楼梦》里读出了很多东西。他听说许世友将军没有读过《红楼梦》，就要求他至少读5遍《红楼梦》。毛主席就这么喜欢。中国古代喜欢艺术的就更多了。唐玄宗就很喜欢梨园，也就是唱戏。宋徽宗虽然是个亡国之君，但是那个时候他做的一件事，对现在的中国都还有影响，他创立画院，今天北京还有，画院的制度有一千多年了，前面提到的世界美术赞助史，宋徽宗应该有一席之地。总体说来，中国的文官制度历史太长了，2000多年，绝大多数官员都是舞文弄墨的，都有才华。所以，当时政治和艺术这两个词都没有，也没有太多专业和身份的划分，中国古代的官员，个个都懂政治，个个都懂艺术。

我讲政治和艺术，始终遇到一个定义的问题，所以，我今天到这里来，没有办法告诉大家，什么是政治，什么是艺术，我也不是说在座的一些学政治的将来要去弄艺术，更不是说美术学院的学生要去弄政治。在我看来，艺术的最高的境界就是能够通过和风细雨的方式，或者滴水穿石的方式，或者像潮流那样的方式，能够影响政治.而政治的最高的境界就是能够进入炉火纯青的艺术世界，像毛泽东打解放战争，那完全是进入了艺术的境界。

今天我就讲到这里吧。下面我们就交流一下。

同学

：陈老师您好！老师您在美国画了6年的西藏，您说在1989年找到了新的突破口，在您的博客上看到这样一句话：“任何附和和反叛都要付出代价的”。我想问您，您是怎么看待商业和艺术的关系的？

陈丹青

：商业和艺术的关系，就是很简单的，就是你首先要活下去，你不卖掉你的画，怎么活下去？所有的今天的艺术学院的学生，毕业以后，得自己解决生计问题。在美国，很多搞艺术的人，都是什么咖啡馆里当服务员挣钱，因为他们必须生活下去。

同学

：陈老师，刚刚提到那个北大的文艺复兴的画展，也是有的看不懂。作为非艺术类的学生，我们去看画展，就是在揣测画家当时创作的思维，仅仅是体会这个作品给我的感受。我想请问您，能给我们非艺术专业的学生一些欣赏艺术作品的建议吗？

陈丹青

：我不会给你们建议。如果美术学院的学生问我，我也不会给他们建议。现在，应该是多看，我不会告诉你们怎么去看，我鼓励大家有展览不要错过，如果看不懂，也不要去问别人的意见，仅仅是你自己喜欢不喜欢，有没有被打动。积累得多了，也就有自己的视角和体会了。因为艺术是呈现，而不是给我们答案，告诉我们什么东西。

同学

：陈老师，如果现在让你给自己画一幅自画像，你会用什么样的风格去画？你会突出自己哪一方面的特质呢？

陈丹青

：自画像是个陷阱，我们从小时候画画就有这样的情况。我们几个同学给一个模特画像，结果画出来都比较像我们自己，这是一件很神秘的事情。你知道达芬奇的蒙娜丽莎是谁吗？《蒙娜丽莎》是他的自画像，他想象自己如果是个女的会是什么样子，最后他就画成这样子了。我也画过自画像，我画的自画像是个哲学命题，每个人从镜子里看到自己的时候，你是怎样看自己？这个时候，你不同的眼光，不同的心态，画出来的就是不同的自己。

同学

： 请问陈老师，您怎样处理您的政治、艺术和真实的关系？

陈丹青

：这又遇到第三个问题，什么是真实？我自己的真实，仅仅是我看到的部分真实，但是，同时，我也可能在画里面，把我对真实的怀疑一起画进去，我在90年代初就画过这样的画，把两三张画拼在一起，但是，这几张画单独来看，都是真实的。等我把它们拼到一起的时候，我就开始有问号，我不知道这个真实背后是什么，或者我表达的这一部是不是比我刚看到的更真实。所以，造型艺术可能一直在追问的就是绘画和真实的关系。可能艺术给你的就是呈现，它可能很难会有答案。我尽量会把真实表达的很清除，但是，你会发现，真实还是没有出现，还是一个很暧昧的状态。