# 讯息与景别_上回说，中国画史通常看不起徐扬，他的宫廷同事郎世...

讯息与景别

讯息与景别

上回说，中国画史通常看不起徐扬，他的宫廷同事郎世宁，倒是享有声誉。这位意大利画家为皇帝和嫔妃画了不少肖像，半生供奉朝廷，死后和利玛窦、汤若望几位传教士葬在同一个墓园，就在北京阜成门外——徐扬的墓在哪里？希望知情的专家告诉我。

乾隆南巡的苏州，后来号称“东方威尼斯”。去年我在苏州办展览，拼命找“威尼斯”，可是找不到。今天我们去真的威尼斯看看十五世纪的画家，其中有位卡帕齐奥（Vittore Carpaccio），比徐扬的命运好一点，美术馆设有他的专厅。我在里面盘亘好久，看来看去，气得胃疼，可是我对他也是一无所知，除了他的画。

威尼斯画派顶有名的大匠师，当然是提香（Titian）和丁托列托（Tintoretto）。他俩的前辈，贝利尼（Gentile Bellini）、卡帕齐奥，另有一种大好。除了画宗教故事，他们和徐扬干着相似的勾当，就是描绘水城的盛典。贝利尼有幅巨作，画着一大群中东打扮的老男人正在围观行刑，有北方油画的刚正，也有威尼斯的沉着绚丽。卡帕齐奥的画，人物更多，散在中景和远景。他是个精力弥漫的家伙，主要是，眼睛不肯安分。他总是越过故事主角的肩头，张望远处正在走动的人。我不知画中典故，但他分明给我瞧见了当年人声喧哗的威尼斯：公子、少爷、帅哥、小流氓、野孩子，还有无数来自近东的人——那个年代，威尼斯船队已经和近东人大做生意了。

真蒂莱·贝利尼《圣洛伦佐桥十字架的奇迹》（

Miracle of the Cross at the Bridge of S. Lorenzo

），1500年，现藏于意大利威尼斯美术学院画廊。

从前的各国王朝，都会雇佣画家描绘丰功伟业、礼仪大典，而繁华的场面总要铺张。中国人一早发明了长卷画，最长的篇幅长达一百多米，单是论人物多，场面大，西洋人弄不过《南巡图》。不过长卷画里的小小人，顶多半寸，几笔一勾，便是一人，西洋画求真求实，卡帕齐奥画男子长腿的花袜子，至少一两天，那番工夫，徐扬早已画完了几十个几百个小小人。

西洋画玩不开长卷画式的横向铺张，就玩纵深。到了出现透视法，可就玩儿疯了。你去看教堂大壁画，全是无限纵深，要么向高处纵深，要么向远处纵深——说到“远”字，中国画所谓平远深远，等于长焦距，一眼看到几千米外，西洋画的纵深等于广角镜，近处拼命弄大，远处存心变小。丁托列托玩透视法，算是一绝，史家大书特书，你去看威尼斯市政厅的丁托列托天顶画，无数裸体飞翔翻滚，像是人肉的盛宴，然后被耶和华的漩涡统统卷入天堂了。

卡帕齐奥不玩人肉漩涡。在他的世代，他呼应的是锡耶纳地区的国际哥特艺术，远接北方佛兰德斯绘画的世俗性，与佛罗伦萨画派叙述主线的人文理念，反倒相异。卡帕齐奥目睹的威尼斯，锦绣繁华，人人热衷于打扮、时髦、外表、排场，一闹排场，便有数不清的细节。佛罗伦萨画派是有选择的观看，导向所谓“人文主义”，威尼斯画家似乎不设目光的立场，眼睛很忙。卡帕齐奥不愿漏掉被他瞧见的人，老是两眼开小差。他喜欢在中景、远景、这里、那里，描绘不相干的场面和人物——你看，廊柱空隙中，年轻船夫的俊美背影斜出来.庄重的礼仪正在举行，远处的闲人却在游荡玩耍.一头雄狮走向拔腿逃跑的僧侣，远景中，其他僧侣也正四散躲避……如果不画这些次要的讯息，主题不受影响，可是有意无意的闲笔、闲人，动起来，大家不觉得画面更有活趣，更有看头吗？

这才是真的透视，简直接近中国人的“旷观”：《南巡图》整个长卷，不知有多少别的人群、别的忙碌、别的精彩，除了皇帝和官兵，日光下的一切，仍在生机勃勃地发生。

现在我要端出我的妄想，开始胡说了。为什么是胡说呢？因为每次细读卡帕齐奥，我的念头也会开小差，老是想到伟大的意大利电影。在贝托鲁奇（Bernardo Bertolucci），特别是费里尼（Federico Fellini）那里，充满迷人的“中景”和“远景”，到处是次要的讯息。

我不是要讲述电影，而是强调“观看的欲望”。一部电影，一幅画，是看画家和导演如何诱导观众的目光，这是视觉艺术的命根子。婴儿睁眼，人生开始了，人之将死，用目光和世界告别。我曾目击“文革”中有个将被枪毙的人绑出去游街，群众蜂拥跟随，只见他脑袋给狠狠摁住了，仍然斜着眼，左看右看，那是他最后的权利。鲁迅描写阿Q绑赴刑场的一路张望，实在经典：死到临头啦，看什么看！但在满大街人群中，阿Q居然认出了他曾单相思的女人，名叫吴妈。

对了，托尔斯泰（Leo Tolstoy）的安娜·卡列尼娜将要去卧轨，她在马车上不停往路边看，同时，满脑子胡思乱想。

胡扯这些，什么意思呢？意思是说：观看本能无比顽强，理性管不住目光，眼睛不听脑袋——在阿Q和安娜的最后时刻，脑袋发出警告：我命休矣！可是眼睛不知道，只顾东张西望。

这跟画画什么关系呢？大有关系。我们永远在谈论艺术的所谓“思想”、“主题”、“手法”，很少追究“观看”，我们总是说：啊，画得多好啊！可是绘画的核心机密不全在画法，画史的每次突破，其实起于观看：莫奈看见了逆光，梵高看见了向日葵，塞尚看见了物体的边缘，而十五世纪的这位卡帕齐奥，忽然看见了远处走动的人。

这有什么了不起呢？谁都看见啊！没错。可是在文学中，你看见，而且写出来，是跨出一大步，在绘画中，你看见，而且画出来，也跨出一大步。厕所里的劝告牌，“上前一小步，文明一大步”，没人理睬，这两句话，正好讲述艺术史。

据电影史专家说，从美国导演威尔斯（Orson Welles）的《公民凯恩》（

Citizen Kane

）开始，主要景别之外，摄影机收入了更多的讯息，带来新的电影语法。譬如两个人在窗内讲话，窗外正发生惊人的事——可能是谋杀，我记不清了——这一招，正是观看的意志：是啊，一切同时发生，为什么摄影机非要始终瞄准主角呢？

贝托鲁奇。

影像叙述介入大量次要讯息，好像起于“新浪潮”那帮家伙。但是，意大利人似乎最会玩这一套。贝托鲁奇在《一九〇〇》（

1900

）的景别调度，神乎其神。譬如军队从右侧进来了，左侧走出对抗的农民，镜头持续逼视着，一组人走远了，另一组人忽然已在眼前：那种大面积的紧张和对峙，那种大祸临头而尚未爆发的不祥！只是镜头，只是看。他的另一部《同流者》（

The Conformist

）有组欢快的镜头，一帮子疯狂跳舞的人一个跟一个跳出了画面，在屋子深处的中景，同一群人又跳了回来。当然，贝托鲁奇的前辈，费里尼的《八又二分之一》，可能是处理景别最自由最猖狂的范例，没完没了的景别不断穿插流动，单凭一双眼睛，简直忙不过来。

这和卡帕齐奥有关系吗？请电影专家原谅：我以下的发挥很可能驴唇不对马嘴——我没有证据，也没有理由说，费里尼的影像风格是因为偷看了卡帕齐奥的画（注意，费里尼本人就是很棒的画家），但两位天才的画面和影像——我又要说：像徐扬一样——老是热衷于次要的讯息。为什么呢，因为重要的不是故事，而是场景，诱人的不是情节，而是观看本身。

不消说，欧美各国电影都有精彩的多重景别，俄国人塔可夫斯基（Andrei Tarkovsky）的《安德烈·卢布廖夫》（

Andrei Rublev

）和晚年作品《牺牲》（

The Sacrifice

），费里尼也会佩服。电影和绘画的致命区别，我知道，但我总在梦想二者的血缘关系。这关系，不在画面，不在影像，而是观看的意志，以及，观看的神秘。我愿斗胆假设：所有古代的画面仍然奏效，它以无数不可觉察的方式，潜入后代的作品，包括影像。

接下来要请美术史专家原谅。我一定不会说，除了卡帕齐奥，别的名画不描绘中景与远景，譬如荷兰人勃鲁盖尔（Pieter Bruegel the Elder）的辉煌画面，早就挤满了人，他的大场面接近徐扬的《南巡图》，但那是俯瞰式的“全景画”，来自虚拟的全息状态，并不截然区分景别。而卡帕齐奥到底是十五世纪的威尼斯人，他运用准确意义的透视法，他永远假定你也在场，从你的位置，看出去——啊呀！远处有人闲逛。

可怜我读不懂手中三册卡帕齐奥的画册里，说些什么。但他，比贝利尼，比提香和丁托列托，更敏感于人物缝隙间的远处，更喜欢插入次要的讯息。他画的都是典故，但在故事主线外，他的贪婪的观看，为我们留下了十五世纪的威尼斯，就像徐扬的《南巡图》并非只在歌功颂德，而是为全苏州留下了完整的肖像。

美术史是个巨大的漏斗，太多秘密，被死去的艺术家带走了。我真想知道：是什么使卡帕齐奥的观看有别于他的威尼斯同行？是什么使希腊人罗马人早已萌芽的透视法，被中世纪切断，又在十四世纪的佛罗伦萨人那里复活，弄成观看律令与绘画原理？思想、主题、故事、风格，可以言说，唯独观看，难以言传。譬如卡帕齐奥和王希孟的目光：他俩没功夫啰唆，只顾自己东张西望。

最后，更大的问题跟过来：如果透视法，一种作用于绘画的法则，果然导致摄影和电影，为什么逾千年的“旷观”传统，止步于长卷？王希孟和徐扬不知道透视法，贝托鲁奇和费里尼更不知道徐扬和王希孟。这是人眼的奇迹，还是科技问题？我没读过李约瑟（Joseph Needham）的《中国科学技术史》（

Science and Civilisation in China

），不知其中是否涉及此议？问题是，这本“中国科技史”的作者，还是西洋人。

今天我们不再需要《南巡图》，也不需要卡帕齐奥。媒介会变，然而人人有眼，观看的欲望，不会变。问题又来了：当诸位大导演握着剧本、定了机位，会不会忽而走神，看见远处的闲人？

2015年7月15日写在乌镇

上图：《乾隆南巡图》局部.下图：卡帕齐奥《圣哲罗姆与狮子》（

St. Jerome and Lion

），1502年，现藏于意大利威尼斯圣乔治会堂——下图这幅画，是世界美术史图册时常引用的图例，上图，则从不见于中国美术史专书，更别提游走“世界”。

贝利尼《圣马可殉难》（

Martyrdom of San Marco

）局部，1515——1526年，现藏于意大利威尼斯美术学院画廊——贝利尼的这幅大画，画得绝好，与苏里科夫《女贵族莫洛佐娃》的内容与命运相近似，也是描绘受难与围观，也在西方毫无名气。西欧人有理由看不起苏里科夫，为什么也看轻这幅贝利尼？

卡帕齐奥《治愈疯子》（

The Healing of the Madman

）局部，1496年，现藏于意大利威尼斯美术学院画廊。几百年前的古人上街走动时，个个腰配长剑，浑身锦绣，今日的时装模特，神气什么呀。

卡帕齐奥《英国使臣到来》（

Arrival of the English Ambassadors

），1495——1500年，现藏于意大利威尼斯美术学院画廊。

卡帕齐奥《使臣返回英国》（

Ambassadors Return to the English Court

），1497——1498年，现藏于意大利威尼斯美术学院画廊。

中国人挺身下跪，望之委顿，西洋人趋前屈膝，恭谦而自尊，视觉上似乎更雅、更好看——当然，腿须得修长——中国女子的屈膝礼亦佳，上身略一挫，双手团拢，往腰间虚虚一握，也颇标致而得体，但不知这规矩与姿势起于哪个朝代。《南巡图》中所有女子也和男人一样，成片跪倒，壮观而苦相。卡帕齐奥最美的构局，便是呈三角而立的这三位君子，1989年初见，竟不知谁是卡帕齐奥。那年，威尼斯学院博物馆甚至没有他的专册出售，2005年总算有了，而且两本，装帧均极美观。

前面几集随口谈到电影，梦茜自作主张，替我找到而插播了。这一集，电影与绘画成了对等的话题，梦茜立即找到《一九〇〇》、《同流者》、《八又二分之一》，端了电脑放给我看，与我确认要哪些片段。一截截地弄着，忽然竟有弄电影的小小快感。唉，要是我在如今八〇后的岁数，画什么画呀，弄电影才是顶对、顶开心的事情。

贝托鲁奇的《一九〇〇》截图四幅。他的摇镜头、长镜头，处处收入近景与中景。

电影不能停。电影镜头的截图，不是电影。

绘画不会动。自从电影使古画的场景动起来，绘画的功能——不是绘画的魅力——就此渐渐丧失。

我不是要讲述电影，而是强调“观看的欲望”。一部电影，一幅画，是看画家和导演如何诱导观众的目光。

费里尼《八又二分之一》截图。这可能是处理不同景别和流动讯息最为疯狂的一部电影。

我完全没有证据，也没有理由说，费里尼的影像风格是因为偷看了卡帕齐奥的画（注意，费里尼本人就是很棒的画家），但和我们的徐扬一样，老是热衷于次要的讯息。为什么呢，因为重要的不是故事，而是场景，诱人的不是情节，而是观看本身。

卡帕齐奥《圣厄休拉见到英国王子》（

The Meeting of Ursula and the Prince

）局部，1497——1498年，现藏于意大利威尼斯美术学院画廊。

卡帕齐奥《使臣离开》（

The Ambassadors Depart

），1495——1500年，现藏于意大利威尼斯美术学院画廊。

在欧洲，我们是亚洲人。

在亚洲，我们是欧洲人。

——陀思妥耶夫斯基