# 记郑胜天老师_胜天老师高大体面，头圆脸方，走路时倾斜一肩，是...

草草集 内文付印 -mobi

记郑胜天老师

胜天老师高大体面，头圆脸方，走路时倾斜一肩，是位随时用轻松的中英语和人交谈的活罗汉。他的大嘴向两边咧开，从心里涌起笑，他那笑，意指甚多：友善、信赖、嘲讽、宽厚、从善如流、完全无所谓……他收起笑意了：如果说到严肃的，涉及历史记忆的话题，或者，他将表达自己不愿敷衍的想法时，这张饱满的罗汉脸立刻显得刚正而耿介，同时，从未失去老派的、如今差不多消失的教养。

随即他又笑了。我不记得胜天老师曾经维持愤怒或鄙夷的神色超过两分钟。超大的下颚托着宽嘴，他浮现笑容时富于感染力，如笑的邀请。

罕见地、毫不费力地维持几十年好心情、好脾气，胜天老师绝对是个精力过人的家伙，且对这精力似乎并不在乎。教书、办班、策划、展览、任职、弄刊物、著述、谈判、交际、持家、移民、烹饪……胜天老师天生干练，不知亲手促成多少事情

—

小半是因工作，多半只为他热心

—

这样的一件接一件操劳，他从不见忙碌相，更未有过半句抱怨，只是慢悠悠地走来，脸上已在笑了。1996年，我有幸坐在他驾驶的车里横跨半个加拿大，造访老画家伍步云，忽然他自顾自哼起一首六十年代美国流行歌，就像身旁根本没人。现在我才知道，那年他已六十虚岁。

我辈，由“文革”迄今在体制江湖走动混事的所谓艺术家（长串的名单，囊括三十年来圈子里外浪得虚名的六七成中青年幸运儿），几乎没有一个不曾得到过他的提携。早在“文革”末年，我在上海大街头一次遇见他，那时他快四十岁了吧，像个平辈老友那样，热乎乎地笑过来（也是很久以后得知，“文革”初年那幅全国著名的毛主席巨幅肖像

—

毛身后的云端缝隙中露出重要的革命省市

—

竟是他戴罪时期的作品）。我不是胜天老师的学生，此后也交道有限，可单是我从他领受的襄助而改变际遇，并由他亲自落实，大约可写一份中篇小说。奇妙的是，他完全不以相帮自居，之后也从不提起，好比没发生过一样。

不消说，一个正直、热心、干练而有操守的人，一个真的角色，一条汉子，在这二十多年的国中文艺功利圈，如铁律般，必定早早出局。1989年，任职前浙江美院油画系主任的胜天老师去到美国，随即转往温哥华定居，直到今天。可喜胜天老师的好心情、好精力，似乎于这铁律的伤害，无动于衷，之后，他以一己的能量借助种种机遇，做了更多的事情，更四海，帮了更多流离域外的艺术家。不过如我所料，通读眼前这份回忆，他也只字不提，好比没发生过一样。

倘若良性地滥用“行为艺术”这个词，胜天老师从事艺术的大半生，除了画画的时刻，便是四处“行为”：这些行为之无私而慷慨，据我所知，主要是为学生与晚辈，惠及许多混迹国内外的中国艺术家。但我从未听他张扬类似的理想，只是不紧不慢，笑眯眯地做。所谓总监、策划人、执行馆长之类作为，如今多少流于可笑的身份夸示，或者，具体而微的权力小角色，其实在尚未出现相关名词的六十年代，甚至“文革”期间，胜天老师

—

包括他那一代的佼佼者

—

早已玩过这类把戏了，他只是不屑在传记中点明他所亲历亲为的许多事。

譬如所谓“八五运动”的江南部分，我猜，浙江美院才子们应该清楚胜天老师的宽容、撺掇，乃至纵容之功：一群学生闹，如何闹，其实看在背后的老师与领导，其时，归国未久任职浙美的胜天老师正好身兼二者。这番闹剧的远因，是“文革”后浙江美院首次购入大批欧美画册，胜天老师是执行选择书目的要角。书到后，一时风动四方，外省同行络绎赶来。如今胜天老师说起，仍有兴奋之态，却无居功之辞，反倒特意提及当年玉成此举的官员王德威，还有学者殷光宇和司徒宏，请大家不要忘记。

就我所见，在今天的国内艺术圈、艺术学院和艺术机构，如胜天老师这样的角儿，完全绝迹了，一如建国初年头一代出挑的大学生和青年教师、后“文革”头一批少壮骨干和出洋求道的好汉

—

富朝气、有抱负、品行端正、浑身能量、具有一流的承受力与行动力，是这代精英的集体品性

—

也多销声匿迹。胜天老师，至少，在我们的美术界，是这批精英中的翘楚，甚或传奇

—

当然，后起的一拨拨艺术家以越来越机会主义的集体人格，大幅度超越了那代精英（好一场全盘得胜的灾难），我相信，当今美术功利场的芸芸晚生十九不知道谁是胜天老师，一如他们既不知道七八十年代活泼生猛的文艺空气，也不知道这代精英来自怎样优良的教育，尤其是，怎样丰富的阅历。

胜天老师是见过世面的人。这部传记

—

他说，他无意立传

—

是一份奢侈而诚实的缅怀。单说他的家世，便是那几代人的教养、人格、理想与历练如何闪光、如何被玷污的追忆，读来令人神旺而沮丧：胜天老师夫妇俩的父母，是民国时期的早期留洋知识精英，鼎力襄助国共之间的人文与政治建设，而终被革命所吞没.两人的父祖辈及家族成员，则是清末民初投身辛亥事变以至南昌起义的前辈。胜天老师的胞兄，是以身殉国的国军军人，少年胜天的同学腻友，则是前国府重臣林森与陈诚的公子。生于1937年，胜天老师跟随这样的家族与长辈，亲历抗战与内战，及长，又带着这份艰辛而骄傲的记忆，以他自己的成长，见证自五十年代到“文革”收束后的共和国纪事。这连串纪事，有声色与祸变，有荣耀与侮辱，有天真与荒谬，读来均如传奇。身为民国精英的后代，共和国晚生的前辈，胜天老师的叙述兼有男孩的纯真与老人的深沉。

可是写下“老人”一词，我仍感诧异：胜天老师的观念、心态永远像个男孩，一个总是与新事物新时代同步跟进的人。虽然今年的胜天老师竟已七十五岁高龄

—

在我认识的他的同辈中，我不记得有任何一位如他这般，随时敏感，肯定，并竭力扶植新的、未可限量的艺术。

这份书写是隐在他笑意背后的动人记忆，早先，我听他三句两句说起过，此番谢谢他娓娓道来种种详细，我于是明白，为什么他这样的长辈，今已绝迹

—

我辈是幸运的，活在没有战争而国家暴富的年代，以至任意而为，竞相逐利，不必领受胜天老师及其父祖一辈频频遭遇的屈辱和挫折.今日的青年又是不幸的：除了考试、钻营、追慕时宜、苟安于方寸之间的权势，此外只得凡庸贫薄的一份履历，只认流行而可疑的单一价值，没有人格的分量，谈不上生命的剧情。

但在笑口常开与过人精力之外，胜天老师的另一常态，是平淡与谦逊。这也是这部回忆录的风格，以至在某一段落动了情感，用词和语气仍然克制而俭省。从抗战烽火到“文革”动乱，从浙江美院的新生到周游列国的老生，当他写到自己于“文革”后头一回遍访欧美返回中国的一刻，罕见地，他的笔直透内心，我读了几遍，都被这质朴的描写所感染，以至泪下：

清晨火车越过中苏边界。朝雾中一群穿补丁棉袄的孩子沿着铁轨蹦跳着上学，向列车挥着他们冻红的小手。一刹那我忽然热泪盈眶。我并不多情善感。两年中看过了大半个世界之后，再回到自己生长的土地，我无法抑制自己的心痛。

以胜天老师那代人普遍的浪漫情怀和话语习惯，尤以他所葆蓄的阅历与资望，他有许多大话重话可以写来，训示晚生，标榜自己。但这位老男孩从来听从天性，忠实于历史和自己。在八十年代一次关于“真诚”的所谓学术讨论中，诸家宏论滔滔，我只记得胜天老师的一句话，原话记不确了，大意是：做艺术家，真诚，是最起码的品质。

多年来，小小美术圈不再听得胜天老师的话语了。我愿他的老学生们，还有当今迷茫无告的青年艺术家，读一读这份诚挚而精彩的回忆。

2012年3月20日写在北京