# 赴死的演奏_一

赴死的演奏

赴死的演奏

一

今年奥斯卡年度颁奖盛会一过，电影《泰坦尼克号》的话题凉了下来。据说，中国各地正在放映这部好莱坞巨片，老百姓看了，不知有什么说头。

大灾大祸，中国人领教得多了。花亿万美元拍摄千百生灵奔窜逃命的景观，到底还是西方人的文化。中国当代电影也在学样：表现大规模的死亡，刻画死亡的惨状。不过我们总会给死亡披上意识形态大旗，使活人对死的感想转到另一面去。例如《南京大屠杀》是为记取日本人的血债，《大决战》里拍摄了烈士入敛的大批棺木，自然是为“革命教育”，近日看连续剧“水浒传”那宋江率部打方腊，血肉横飞，已算是用武打式的写实主义从古典作品中刻意来提炼死亡主题，但毕竟还是为了烘托原著的一个“义”字——就死论死，不管死者为谁，为何而死，只是死盯着死亡来看个明白，说个究竟：咱中国人不作兴那一套。

话说远了。我看《泰坦尼克号》，是看它呈现海难的物理过程：海水怎样一舱接一舱侵入，好几层楼的资产阶级无产阶级怎样向船尾狂奔，而船体终于全身竖起，断裂，船尾倾倒，又复笔直竖起来：观众是安全的，坐在一排排椅子里，少年人则照样是此地看电影的习惯，买一杯爆玉米花嚼着。船沉没了，美国大孩子们惊叫，哭泣。据报导，有那心眼好的少男少女挂着热泪大骂身旁没哭的看客“冷血”，更有回家就跨进澡缸作冰凉的水浴，体验海难丧生者的体验。这些美国好孩子!咱们想想看有什么物理性的安全办法让他们体验一回血拼贼寇、淮海战役、南京屠杀的死亡体验?不过死亡就是死亡，不好来比较的，一比较，意识形态乘隙而入，不是吗，常言道，人同此心，心同此理，瞧着人家英吉利溺死鬼，中国孩子的心可真善良透顶：朋友告诉我，杭州某电影院放映此片，到片尾救生船在满浮尸体的海面呼唤生者时，眼看女主角一时无力应答，座中两个小男孩急得在漆黑的电影院里颤声叫道：还有人!还有人!

又说远了。看题目，爱乐者就猜到我要来讲那几位临难奏乐的乐手。

二

我们看电影时，各人被吸引的部分会出于各种理由。小时候看《冰海沉船》，我就只记得那段情节：大家都完蛋了，怎么还有人不慌不忙地拉琴?这次看过《泰坦尼克号》，不期然又回想这件事。倒也不见得怎样的被感动，而是被吸引，是对人在绝境中所作所为的一种——怎么说呢——固执的好奇心。

人之将死的种种心理终归要被死神收走，活人永不会知晓的。我们不曾经历过海难，那几位乐手镇定如常的原因，更是谁也难替他们解说于万一，要解要说，总是活人的意思。不过生还者目击死者命丧黄泉的过程、行为，事后说出来，就毕竟是关于死亡的活消息，由这活消息，我们也还有话可以说说。“泰坦尼克号”惨剧再怎样为电影所渲染，依据的是真人真事，不少细节，作家想象不出，而观众是能够相信的，诸位同意吗：我确信当时真有这么几位从容赴死的家伙。

我的还在想下去，一面固然是关于人性的种种“意料之外情理之中”，一面，其实倒是关于音乐。

例如船长，船体设计师，还有豪富古根汉姆先生，论身份都有资格坐救生船逃生，又都毅然拒绝了。前者誓与大船共存亡，后者向拉他逃命的侍者大叫：“No、 No、No!绅士当盛装而死!”后来果然盛装而死了。真人真事俱在(那位豪富确有其人，日后他的遗孀即在纽约和威尼斯分别创建了著名的古根汉姆现代美术馆)，这几位资产阶级分子可谓高风亮节，不愧英雄。其他人呢，当然都是“人”，虽各呈人性的复杂，但不到船沉不撒手，又同出于人性的本能。问题来了：几位乐手是英雄还是人?说是“英雄”，他们除了奏乐如仪，并无壮烈举动.说是“人”，他们始终方寸不乱，比周围各色人等的惊恐万状，不知超越多少。试想人在魂飞魄散的时刻，能像船长、豪富那样强作镇定于一时，固然是大义大勇，几位乐手的若无其事——假装是装不像装不久的——在海难全过程全景观看来，岂不显得突兀而费解：怎么回事?凭什么修行?

理性(且看船上众生怎样一步步丧失理性)?教养(其中好几位英国人的教养可圈可点)?道德(舍己救人的好汉更是为数不少)?但与奏乐何干?要么再加上信仰?当船尾危然倾侧，一群人爬跪在神父身边听他祈祷。天可怜见!那是鬼门关前的最后一根稻草了。精神的稻草。然而人总会去抓揪一把。黄泉路上能够稍稍安定魂魄的还会有什么?我猜，要不就是几位乐手每人手里的那一把琴。

可谁有心思听?中提琴手沮丧地说：没人听我们演奏(因此可以假设起初那几位乐手的意思仍是为众人演奏)。领头的小提琴手遂与同事握别。但他原地站着，拧了拧脖子，随即又独自拉起来，另两位闻声，回转加入——这时，请同志们注意：就从这时开始，他们仅只为自己演奏了。身后是船头没人海中的凶像，致命的大骚乱就在他们贴身边爆发(那段安详的慢板是谁的作品?)，此刻最最无济于事的行为就是居然还有人顾得上拉琴(对了，就为一切无济于事才索性拉琴)!音乐不知死。音乐不知发生了什么，而能留住并制服他们，使全船仅有这几个人死到临头却能置身事外的，正是音乐，只是音乐。

音乐打哪儿来呢：他们每人手里握着一把琴。

不消说，他们全死了。但比其他丧生者幸运。在赴死的途中，奏乐使他们幸免于失态。是的，这就是我要说的意思：使乐手们免于失态的正是音乐，但我接着要说，那不全是由于音乐的艺术性，而是奏乐的习惯与纪律性。

三

读过一本名为《临终之言》的书，录数百例，其一：法王路易十六皇后被推上断头台，不意踩到刀斧手脚面，脱口说道：“对不起，我不是故意的。”是为她在阳世最后一句话。

我不解，但记得了这句话，及至在外面待久了：原来此地各色人等即便万般忙迫，若与人肢体接触不当都会分神道歉，条件反射说声“对不起”，何况死者贵为皇后，久在宫廷，礼数早已成了她的生理机能——人到了生死交界，竟依旧活在无数言行习惯的细节之中。

我们玩弄艺术的动机，小半或是出于灵感或情热吧，大半则恐怕是积习使然。作文、吟诗、画画、奏乐，能至于成为积习，由积习而内化为本能者，势已十二分谙熟此中技艺，技艺，会者不难难者不会，所谓章句韵脚运笔指法者，亦即一整套习染既久而能欣然遵从的操作纪律。柴科夫斯基自称早起后每强迫自己写一些旋律，以便渐渐进入创作状况。晚年鲁迅避祸客栈，追念亡友，自称在沉痛中因“积习抬起头来”，吟成七律。那样的时刻，诗兴之说，诚不如“积习”二字来得中肯。古人的即席赋诗口出成篇，未必个个才气高，而是精熟于诗律，曹植同志生在今日，从小学白话文，七步之内一定逼不出煮豆诗，只好去死，但曹丕兄也就不会以赋诗相逼：他得另想一出坏招。

纪律，即意志的形式。艺术纪律亦然。艺术技巧中，纪律的网络严密精致，鬼使神差，密码般转化为艺术家的意志，在生命的极端处境中，“艺术的意志”自会跳脱而出，有所表现，足以使人叹服惊异的，只是外人往往不知，不察，不会去揣想与艺术的潜在关联，即便当事人也未必全然自觉的。此刻想起两个例子，不说 “人”，只说“事”：革命英雄瞿秋白就义之前，正在刻印章.日伪奸雄陈公博正法之日，正在写条幅。刑警在侧，看他们平静地刻完写完，尔后牵出就刑。若取其他说词，两人的镇定自可有许多种解法(不必赘述，我们耳熟能详)，但“艺术的意志”会被考虑进去么?篆刻、书法，一撇一捺刻写下去，从神志到动作到脉息，在在牵连贯穿自成循环，即便心思已乱，手下笔下也会积习难改而顺从纪律于一时，这意志的回馈，是死前的片刻镇定.这意志的证据，便是片断遗迹。李叔同先生的绝笔影印“悲欣交集”，气息已弱，然而局势不乱，一笔不苟。或谓此例与就刑不可比拟，则我在台北见两三位辛亥烈士绝命书，就书法尺牍论，照样局势不乱，一笔不苟，并无显著的异状的。

人生积习太多，危难大限之际何以取舍?我的一位远房长辈因“托派”获罪死，他好京剧，临刑要求唱一曲，准，遂引吭高歌。像他这等无名的革命冤鬼多得是，著名的古例，是东市就刑前弹奏一曲《广陵散》的晋人嵇康——这就要来说说音乐的纪律。

古希腊一位大数学家欧几里得在敌兵冲进书房时大叫：且慢!让我算完这道习题!兵坯子哪管得这等事，一刀将他杀了。这桩公案，不是数学家厉害，是数学厉害.不是人在维护数学，是数学的意志主宰了人。

音乐的纪律——这道理其实不用我这外行来讲——最接近于魔术般的数学，一生二，二生三，凭几个数字几个音符可以玩不尽地玩下去。人在数字音符的迷魂阵摸得久了，玩出境界来，竟变得不是人在玩，庶几是数字、音符在玩人。是的，音乐神性。但与数学魔性几几乎相邻的音乐纪律音乐积习会演出各种出人意料的“反常” 行为。不是吗，要不大难临头的数学家怎会在一道习题、一条性命(自己的性命)之间不能如常人裁断自拔?在电影《辛德勒名单》中，德国兵驰骋杀戮冲进民居，一位显然习练过奏乐的年轻士兵见到钢琴顺手熟练无碍弹奏巴赫的段子，楼上楼下屠杀继续进行。还是在电影里，莫扎特病成那副昏样子，居然口授乐谱写出《安魂曲》。这是凭空捏造的吗?贝多芬失聪而作曲如故则是不争的事实，他不是说过：要是我能像调遣音符那样调遣军队，定能打败拿破仑!

习惯。纪律。人生大事凭桩桩件件小事小节连缀而成。或谓以上公案的主角都是非凡之辈，不错。诗律书法之类，大概只能给精通艺术的雅人一点点临难镇定的特效吧，没法子惠顾别样的生命，粗人、党人被拉出去枪毙，无非喊几声口号，或干脆破口大骂，然而亦“壮烈”。为什么呢?因为发出声音。人在大喜大悲大苦大难大不得已时，非要从喉咙里发出声音来(另一面，也就害怕听到声音：不是有过将死囚切了喉管再处决的好主意好办法么?)，何况音乐。音乐，好比是意志的兴奋剂，声音的组织部，惟音乐作用于所有人——甚至作用于畜生。用古典音乐催雌鸡生蛋母牛挤奶的现代饲养法早在西方启用，自然科学研究中关于动物与音乐的关系的试例，不胜枚举。医学研究则指出胎教须尽早，因胎儿长到四五个月时，在母腹中即对乐音有所感应，以至“手舞足蹈”。人呢，走夜路的唱曲，劳动中的号子，战场上的击鼓，都是人类无师自通假音乐壮胆助威的古例、惯技。英国电影《巴里·连登》拍摄十八世纪两军交战，队伍前列的乐手打着鼓吹着英格兰短笛穿红戴绿在枪林弹雨中大踏步挺进，有人中弹乐手前仆后继直入敌阵一路只顾奏乐仿佛事不关己，那是有效的虚张声势，无形的致命武器：那才是军队的魂魄，战场的精灵，他们来了，手中的凶器不过就是乐器!

玩乐器吧。古代中国人将音乐家称作精通“音律”的人。

我不会得玩奏任何乐器。要是我在战场冲锋，在海难中逃命，会支着耳朵听取音乐而浑然忘死?所以我说那几位乐手幸运。性命交关时，与音乐纪律息息相关的不会是听者，到底还是奏乐者，那是他的“命”。

看过几回交响乐的排练，演奏家个个都是严格执行音乐纪律的兵丁，说起就起，叫停就停，整场排练的时间为纪律所支配，所有乐手的意志一律转化为乐器的意志 (指挥家呢，像不像警察或法官?)。独奏家没人管所以更了不起：他既听命于一寸寸音律节拍，又必须同步判断随机应变。不同风格的独奏，乃是指不同演奏家与音乐纪律相周旋的特殊方式。鲁宾斯坦弹肖邦，帕尔曼玩帕格尼尼，再怎样出格，也不敢离谱，演奏家该叫做纪律家才是。看演奏家兀自表演忘乎所以，我偶尔会孩子般突发奇想：他要是忽然腹痛、内急、打喷嚏怎么办?然而没事。在演奏过程中，无知无觉无情无义的音乐纪律已经收取了演奏者的人性，生理的种种忙碌均暂告中断，正如那位全神贯注的数学家无法中断思路和智力游戏。不，犹有过之，在演奏中的演奏者恐怕既没有思路也谈不上智力，音符节拍步步为营纪律严明，演奏家的临场状态是因高度紧急而能高度自由，极度疯狂其实极度冷静，这时，演奏家不是人，而是一具机器——同时又是一位神。

四

现在我们回到泰坦尼克号乱成一片的甲板上来：在全船逃生者里想必另有不少艺术家(那位男主角美少年就是一位够格的画家)，他们何以不曾“积习抬头”，动用艺术的纪律免于失态，潇洒赴死?

所以我又要说乐手幸运：烈士就义，战士出征，是有所准备的死。灾祸突然降临之际——除非是那位正在一心演算的数学家——要启动艺术的纪律密码求取镇定超越惊恐，什么举动都不如奏乐来得奏效：其他艺术，比神性远不如音乐，论纪律远不如奏乐。想想看，在沉船致命的一小时内，有人安详地画画、写诗?拼命地唱歌、跳舞?前者意态从容但难以安顿心绪，可视的文字和画面哪里及得上乐音无形竟能转移视听夺取神志.后者动用肢体浑身亢奋又岂能镇定，而奏乐动作幅度有限乐音又来自身外，天然成全了精神的外求与内省。呜呼!假如奏乐果然是从容赴死的偏方灵药，那么，Genttemen!准备好了吗，请举起琴——

弓弦发出声音：瞬息，音乐的神性魔性于焉降临。旋律接踵而来，乐曲乐谱早已烂熟于心，一句句势所必然奏下去，奏下去，声声在耳，感官神经魂魄意志不由自主凝聚归顺纳入音乐纪律的无形轨迹，乐手只顾奏乐只在倾听，奏乐必须镇定而镇定奏乐就能专心，倾听必须专心而专心倾听自然会镇定，天哪!手指耳朵真天作之合，我命休矣!但不能停，停下来只见海水涌进船舷听众生尖叫逃命，慢板还有几个音节即将完毕，施特劳斯舒曼罗西尼，快板赶紧跟上，好极了!士绅自当盛装而死眼下我们正在奏乐谛听天籁啊音乐多好听那就倾听吧这是今生最后一次听取音乐手指不能停，此刻手指仍活着动着飞快拨捻琴弦居然灵巧如同往日音符音准半句不错精彩绝伦简直不可思议，上帝啊!我命休矣!

——好了。事情大概是这样的吧? “今夜的演奏乃是我们的殊荣。谢谢诸位。”那位首席小提琴手最后向他的同事们这样致辞。同这部电影一样，那赴死的演奏仪式到底还是西方人的文化：在这场没人倾听的演奏背后，还有许多别的什么，是我们中国人不易理解而可以继续追问的：欧洲人的理性传统?英国人的绅士心理?亦或终究归结为西方音乐在西方生活中至上至深的渊薮?谁愿指引我：我既没有经历过海难，也不会玩奏任何乐器，但愿以上全是胡说。

临末再扯几句关于音乐的记忆功能：

初春回国教学，辗转京、沪、鲁、浙四地，其时《泰坦尼克号》即将放映，各地电台已作势宣传播出该片主题曲，新朋旧友买来盗版音带家中车里镇日价放。我听着，起初倒还会想起这部电影，想起救生艇一节节下降，女主角仰望留在船舷的情人，满脸是诀别的神情。五月回到纽约画室作画如故，塞一盘朋友送我的《泰坦尼克号》电影歌曲听，一听，京沪鲁浙回忆纷纷细节种种汹涌而来，诚始料之所不及。

看来无情无义的音乐纪律包括掌管音乐记忆。为了不弄错每位听者的私人记忆：你在哪里听，在怎样的情形中听，当音乐再次响起，就规定了你的记忆图像有如加盖封印。现在，“泰坦尼克号”海难与《泰坦尼克号》主题曲留给我的记忆内容失去联系了。真对不起，英伦海底诸位冤魂，我不是故意的。

一九九八年六月