# 附录：演讲_文化的失衡与反思

未知

附录：演讲

文化的失衡与反思

陈丹青

：大家好!

用农村里的话就是“起个大早，赶个晚集”，我六点多起来赶飞机，八点多的飞机到九点多才开。我希望没有迟到，没有让大家等很久。

刚才拖我去一个“大宅门”吃饭，我说我不吃饭，因为我的习惯差不多是早上起来吃点早饭，然后到晚上才吃。但是到了那里就扛不住了，真的是广东的家乡菜，我一直盯着吃隔水蒸的白斩鸡，我牙缝里现在还有好多鸡肉。最后我说还要打包去深圳去吃，我会像一只狗一样，每个骨头缝都吃。这样的鸡肉好多好多年没有吃到了，在北京、上海吃的(味道)都不对。

对，我是广东台山人，小时候和少年时代我去过好几次，我的姑姑、祖母都在那里。所以我对广东的乡情不是籍贯的问题，很多人只是籍贯在那里，也许都没有去过，而是我小时候到20多岁常常都保持去的。我01年还去给祖父母上了坟。其实我知道坐在这里的没几个广东人，更少是珠海人。

陈丹青

：你这么好的国语，不是广东人吧?

主持人殷亚敏：不是。

陈丹青

：你这么好的国语肯定不是广东人。

陈丹青

：谢谢大家热情地来到这里，你们会失望的，因为我不会讲演，题目好像很隆重的样子，要来谈什么“文化的失衡与反思”。其实这个题目是主办方在我的恳求下想出来送给我的，让我来讲。我每次到一个地方讲其实都不知道讲什么，因为我这些年被媒体和其他机构弄成了像什么话题都可以讲的人，也不要脸地出了几本书，其实我还是一个画画的，我的知识范围、教育背景其实已经不能支撑这么久，一堂一堂地讲演，每次都能讲出一个意思来，这非常困难!这是我自己的原因。

我07、08年参与了奥运会开幕式团队的工作，到开幕式以后很多媒体就问我在里面有什么感受。有两个年轻人是从凤凰网的节目来的，有一个蛮长的访谈，最后问到一个问题，说陈先生你回来这么多年了，你觉得目前中国的情况怎么样?我说，我觉得目前的中国是我在中国生出来以后最好的一段时间，将来好不好我不知道，我希望会更好，也有可能会有变化，但是我希望目前这种好的部分不要丧失。大概就放在网上这样播出去了，结果收到我一个上海朋友的手机短信，他说我要批判你，你胡说八道，你怎么说“中国现在是最好的时候”?我当时就不知道他是谁，所以回了短信问他。他举起电话就给我打过来了，一个很熟的老朋友，在电话里骂了我半个小时，我很认真地听他骂。他讲了一个去年的阳江案，还有社会上案件的不公正，他说，你怎么可以讲这样的话，你还算是一个批评的人呢。

挂了电话以后，我找了视频，发现我确实讲了这个话，但我不愿意收回我当时讲的话，我现在仍然认为现在整个中国的状况是我50年代出生以来到今天，我所能知道的最好的状况。我不知道70后、80后怎么想，因为这当中有一个分水岭，1976年毛泽东死，78、79年改革开放启动，前30年、后30年是两个不同的共和国时期。我是可以稍许有点儿年资，可以去对比前后30年，所以我说了这个话。

我们从最低的程度来说，衣食住行的变化太大了。就像今天中午我吃的隔水蒸的鸡，无论是我当年回台山，还是在上海，还是之后去江西插队，我差不多一年只能吃一次鸡，现在就完全改变了，是什么鸡做得怎么样是另外的问题。我不敢断然说今天没有人挨饿了，但是绝大部分中国人挨饿的记忆都告别了，也告别了五几年六几年的饥荒年代。

衣服不用说了，现在奇装异服都让你穿了。在我少年时代如果头发留长一点，裤腿稍微小一点，立刻就被叫进去，把头发也剪了，裤子马上剪掉，回去就穿一个大裤腿。女孩子那个时候不可能打扮，我青少年时代没有看过一个女人涂口红。92年的时候我第一次回国发现中国女人的眉毛很好看，后来才知道是修出来的，76年、79年以前这些都是不可以的。

住就更不用说了，现在的房地产业简直太猖狂了。我在文革结束以后结的婚，我当时打定主意一辈子会住在大约七、八平方米的小房间，而且还不知道什么时候会分配给我。如果在座有40年代生的，大家都会知道当年谁敢奢望自己有房子住，都住爹妈留下来的房子。我跟父母住在30多平米的阁楼里面，住了30多年，四代人一起住过，这是千千万万都市人的经验。

行就更不用说了，在座的一定有很多是开车来的，车已经成了一个灾难，四环五环三环上下班高峰基本上都是停车场，而不是高速公路。要说失衡，这也是中国的失衡之一，发展汽车工业。

我的标准很低，衣食住行，前30年和后30年完全没法比。

此外所谓的文化领域、精神领域，我也很诚实地承认，这些年我们这些画画的，说得好听的是知识分子，你要读书的话书店里今天总算放满了书，虽然还有很多禁书、烂书，不管怎么样，我青少年时代渴望读书读不到书，去偷书、抄书的时代告别了。当然现在青少年是另外的情况，没有时间读书，不知道读哪种书，新的问题又产生了。

然后可以出国了，1978、1979年开放出国留学，近些年开放出国旅游。不光是可以出国，也可以回国了，国家吸引我们这些所谓的海外游子回国定居。这是巨大的变化!

高考恢复了，大学恢复了，可以上学了。农村里上学虽然还有困难，但是它被作为一个问题一直是全社会的焦虑。但那个时候没有这个焦虑，全部停办了，在我13—23岁之间正是文化大革命的时候，学校全部停办了，这是不可思议的事情，抗日战争烽火连天都没有停办过教育。龙应台先生最近有一本书叫《大江大海1949年》，“1949”已经被命令在网上一律不准转播，它是唯一于建国60年冲进大陆的不和谐音。我看了这本书，从头到尾一直在哭，我现在是铁石心肠，很难有事情让我眼睛稍微酸一酸，可是这本书让我从头到尾都在哭。我举一个小例子，抗日战争时期北面有很多大学生(大家只听说西南联大，其实有很多联大)在战火当中一路跑，跑到西南继续上学。同时还有很多联中(13—18岁左右的初中高中生)成千上万在战火中流离到南方，这是国民政府在抗日战争时想出来的办法，教育没有终止。

龙应台写的1949年的主题里面，我第一次从书中知道在河南、山东还有其他的北方省份，居然有两支联中队伍各5000多师生，从平津战役打的时候一路往南逃，一路逃往广西、广东、翻过深圳、珠海、香港这一带跑到台湾去，这里面很多很多故事。我所生长的年代居然十年大学不办、中学停课，我们近代最危亡的年代就是抗日战争，在那么危亡的年代我们的教育都没有停止过，而且教育品质比今天不知道要好多少。我无数次说，国民时一个中学普通老师的人格、素质、学问可能都比现在的大学教授要好，这些人当时带着几千学生从中国的北方一路跑到南方，这也是我们的时代在时间上的失衡。

可是讲了那么多，我认为“中国目前是最好的时候”，但是很抱歉，我不会说“感谢”这两个字。我的坏脾气又上来了，我不会说感谢!因为这一切不是一个进步，而是一个退步。这不是从我的《退步集》衍生出来的，是一位非常著名的老记者和其他几位学者提出来的，他们说，改革开放30周年的成绩是一个非常伟大的退步，回到本来应该有的状况。也就是说如果没有文化大革命，出国不是问题、上学不是问题、衣食住行不是问题、说话不是问题、言论不是问题，应该是这样的，而此后在一个非常不正常的情况下，这么多社会应该发生的事情，这么多人应该拥有的基本权利总算又被恢复了。手稍微拿开一点，绑稍微松一点，老百姓就自己起来了，珠海出现了，深圳出现了，广东出现了特区，全国的经济增长出现了。

所以，我相信大家都明白这件事，我是在这个前提下说“中国目前是最好的时候”。尤其是全世界正在发生问题，我们痛恨西方列强100多年，现在他们的风水流转，他们开始有点儿玩不转了，出问题了，我们的经济依然这么强，整个社会运转能够保持正常，虽然刚刚听这里的朋友说东莞、珠海这一带去年以来比较萧条，但是我非常相信，以中国人的承受力、行动力都会好起来的，未可限量!

但是我也非常感谢我这位朋友，他会这么直爽地举起电话来骂我，这才是朋友。很多老朋友在背后骂我，从来不会当面骂我，他会拿起电话给我发短信然后骂我。我觉得这就是朋友，他会把真话告诉我，我从他那里听到了另外一种意见。我想我们其实是在一个状况中，容易不满，而且一感到不满就愿意说出来，是这么一种性格。

好话说过，接下来说什么呢?我也不想说坏话，还是试图说一点实话。就是牵涉到今天的讲题，所谓“文化的失衡和反省”。失衡到处都有，很深刻的、很畸形的失衡大家都可以看到。但是“反省”我做不到，看对谁讲，谁来反省，怎样反省?我个人的力量做不到替国家的社会的文化失衡来做反省。我看出来我们的政府，我们伟大的党，提出要抓文化，要发展我们国家的软实力，要解放思想，种种种种都提出来了。我们现在有钱了，国际地位越来越高，可是我们在文化上没有创造力，没有发言权，我们的价值观在哪里，信仰在哪里。我们改革开放这么多钱，我们的方向是什么，政府也在想。政府里面现在大多数都是专业人士，受过教育，都有脑子的，他们知道一个国家光有钱是不行的。这是连国家连政府都在反思的问题，可是我觉得这种反思本身就在制造新的失衡。大家了解的失衡我就不多说了，这些年来这么重视国学、重视文化建设、重视文化影响力、重视国际话语权、重视文化软实力等等，我觉得在制造一个新的失衡，这是一个非常大的悖论。

第一，这种失衡可以说全部是体制造成的，是过去的意识形态造成的，是实用主义的统治造成的，然后他现在想破掉它。这可能吗?不可能，绝对不可能!我相信他们着急。

我们的老外交家吴建民也说，我们的外交家现在去外面牛逼多了，全世界都要搭中国的顺风船，跟中国做生意。人家都要跟你套近乎，给你办大宴席，但是我们的中国官员不会说话，没语言。人认识你这个国家就是看你的官员，我们庞大的跟西方的民间交流远远还没有开始，旅游已经开始了，交流远远谈不上。你走出去的人什么样?会打领带吗?会说话吗?你几句话能把全场都打动吗?这样的官员没有，周恩来时代都是见过世面的人。陈毅打仗出身的，非常会说话，直接跟帝国主义对着干，包括乔冠华等晚一辈的，他们在联合国都非常会说话。可是我们今天的外交官员又不敢说话，又不会说话，他从来没有获得这么好的说话机会，这是传播你的价值观把声音说出去的年代，我没有听说一个官员对国外说得非常好听的，至今还没有发现。

我引述我曾经参加过的一个会议，也是属于大思路开的会议，是北京的一个“欧美同学会”，还有一个“二十一世纪研究会”(可能也是欧美同学会衍生出来的)，他们把我叫过去了，和其他学者一块儿讨论。题目很伟大“中国怎样才能产生感染世界的思想?”就这么一个论坛。

我就拼命想，因为我没有思想，而每个人要讲20分钟，我想来想去也想不出答案。欧美同学会我是不去的，因为我不喜欢海归，虽然我自己也是海归。我发现大量海归回来以后并没有把国外的价值观带回来，我认为他们是回来分羹的，国内好起来了，大家分分好处。他们平常叫我去我老不去，这回他们玩思想了，我就想去看看他们怎么讲思想的问题。

在我前面有一个叫马利成(音同)的先生发言，他说中国从改革开放到现在有七种思想。我马上竖起耳朵听，我怎么都不知道一种。

他说第一种是邓小平思想.第二种是老左派，抵制改革开放，有点象原教旨马克思主义那一群人，虽然他们很失落，老了死了，但那个集团还在，声音还在发出来，甚至相当强硬，甚至提出要回到毛的时代，甚至提出要重新武装革命，我听起来非常害怕.第三个是新左派，这派是一群书生，我挺喜欢的，学者的样子。没有经历过文化大革命，50年代晚期和60年代的一群人，他们有一套新理论(新马克思主义).第四种是自由主义知识分子，这也是一套现成的话语，比较容易复述，自由、平等、法制、民主.第五派好像跟社会民主党有关，有很多施政纲领跟自由主义是重合的.第六个思想非常有意思，原教旨主义的国学派，主张孩子将来读经，穿长衫，不要学外语，还打拱作揖，整个地恢复先秦的那一套生活方式。连国号都想好了，叫什么什么“中华帝国”。你们别小看他们，一个老左派、一个中华帝国派，他们有刊物有论坛有聚会，有自己的研究机构，有自己的资金。我大开眼界!很抱歉，第七种思想我想不起来了。

轮到我讲，我的意思总是非常业余，因为我不是做这个事情的。

我的第一个意思就是说，我总是经常怀疑论坛的话题，它的话题好像是“如何找到中国的思想和具有世界感染力的思想”，我说“思想”这个词就是西方来的，古汉语里面没有“思想”这个词，我们的语言一旦丧失以后，很多概念跟我们的祖先是不一样的。比方说，我们讲“光阴”，我们不说“时间”，“时间”是外来词.我们说“人间”不说“社会”，“社会”也是外来词.我们说“朝代”不说“时代”，我们说“天下”不说“世界、国际”，后者都是外来词。

但问题是我们今天60、70岁以下到今天的学生，一开口说的都是新汉语，白话汉语，一个唐朝人、清朝人来到这里都会听不懂，这是全新的语言。一系列的价值观、思维开始被带出来。今天你把“思想”这个题按在巨大的中国的当今状况下，说我们中国要有“思想”，这里面会有很多歧义。比如说“哲学”也是外来词，我们今天给孔孟、老庄按了“先秦思想”，这是我们后来按上去，当年叫什么我不知道。你今天要来谈“思想”，而且中国要有自己的“思想”，你首先会遇到词语的麻烦。

第二个感触，我说大家很热情想给中国“思想”开药方。我就举了一个小例子，更早的时候我到上海跟梁文道先生谈一个论坛，还是主流机构《解放日报》请我们去的。这次请我们谈的是“文化宽容”，梁文道多少对大陆体制内的情况还是不太了解，事先给我打电话说这个《解放日报》怎么让我们去谈文化宽容?我说好啊，就因为是《解放日报》啊，他“宽容”你了，也“宽容”我了，然后他就说行我去，之后我们就去了。我就有点儿不放心，他们是不是吃错药了让我们去谈“文化宽容”，这不是能随便讲的话。《解放日报》到底是《解放日报》，结果一到现场就发现改题了，叫“文化宽度”!叫我们俩谈“文化宽度”，轮到我讲的时候，我说我实在不知道什么是文化宽度，我今天刚知道这个词，但是我也知道你们不要犯错误，不能随便谈宽容。我主张在中国几乎不要谈“宽容”，这个观点可能跟宽容人士想的不太一样。

在讲文化宽度的座谈会上，我和梁文道还有马东讲完以后就跟观众互动，有一个观众说也不太安分，问我说，“陈先生，我想了解一下你对普世价值的看法?”我旁边的一个《解放日报》的美女专门主持这个会的，只要看到那个观众提到“普世价值”就会打断他说“请你不要说好不好”?她三次打断他的话，结果我既没有办法回答他，他也没办法说完他的问题。他们让我去谈“文化宽容”，可是让一个观众不能把“普世价值”这句话说出来，这样的国家怎么谈“思想”，这不是笑话吗?

我的话题马上一转，我怀疑这个命题!在我们的汉唐、明清盛世的时候是不是真的靠西方意义上的思想?西方的思想都是很严格的，从柏拉图到亚里士多德，一直到近代像康德、黑格尔等等，这些是西方准确定义的思想，你拿这样的思想要求中国历史，在准确性上就会有问题。而且这个问题如果不弄清楚的话，很多误解会跟上来。我以为中国人固然是可以说有思想的，先秦的思想非常伟大，我们只能用“思想”这两个字追认它，当时并不叫思想，叫“学说、智慧、经”都好，但是“思想”这个词是十九世纪末我们追加给先秦人物的。我想我在谈第一中国有没有思想?第二思想在中国有没有用?我觉得中国最伟大的不是靠思想，而是靠谋略。除了谋略以外，中国的文明能够延绵三五千年，靠的是无情的统治，学者秦晖已经谈到了，靠的就是“儒表法里”，儒是统治集团对外说的一套漂亮话，道德伦理.里面执行的是法家，就是无情统治，非常简单，毫不留情，该杀就杀，该禁就禁。从秦朝一直到现在没有断过的。

为什么能渡过那么多难关，被异族侵略那么久也能够一路好下来?我觉得渡过难关，一个是靠巨大的承受力、一个是靠巨大的恢复力、一个是靠巨大的行动力、还有一个是靠巨大的变通能力。

在统治者那一方真正了不起的是靠谋略。袁世凯能够完全不用武力说服清朝逊位，结束2000年的帝制，这靠谋略!袁世凯有什么思想。真正决定中国民族命运，包括一部分文化命运，以我的陋见，我认为就是靠谋略，此外就是老百姓的承受力、变通与恢复能力。

广东这么一小块地方，尤其是几个特区，其实就是把手拿开一点，什么东西都长出来了，你根本拦不住。我去对比俄罗斯、一部分欧洲远远不如中国，他们的吃苦耐劳、随机应变、承受力远远不如中国，所以中国在历史上许多峰回路转就是靠这个。你要是从思想上讲也不是不可以，就是“黄老哲学”，从黄帝到老子的一整套自然观、生命观、法术，但这个东西是不是西方意义上的思想?这是有问题的，这不是思想。西方是真的玩思想的，美国养了一大批思想家，到时候叫到白宫去，说现在国家出问题了，让思想家“开药方”或者是怎样。但他的角色也已经变成了谋士，而不是思想家。

所以这是两个不同的传统，我不认为中国真的能拿出感染世界的思想，我也不认为中国非得靠思想才能救自己，才能往下走。我只是想尽量理性地找找中国之所以变成今天这个状况，无论是好的坏的情况加起来，它更深层的原因在哪里。

我记得广东的书记汪洋去年突然玩思想解放，我想广东还真是厉害了，又玩思想了，这两年又不提了。

所以思想在中国真的是一个窘境，不要提这件事情。第一中国人不玩思想，真正决定中国的人从来不玩思想，他玩的是谋略。无论从好的意义还是卑鄙的意义都是玩谋略，中国的人际关系是一整套精致无比的谋略，做生意各种关系都是这样。你真的要呼唤思想的时候，我真的想象不出来，在我们这种情况下要出一群思想家，类似德国、英国、法国出现的那样的一群一群的思想家，可能未来的一百年、两百年都很难出现。诸位如果有相反的意见我非常希望你们告诉我，因为我绝对是业余的，是很粗暴地谈这个问题，但是你们今天给我“反思、文化失衡”这个话题，想来想去我只能这么讲。至于“文化失衡”在各个领域里的表现，太多了，根本举不过来。

关于“文化失衡”我只能讲到这些，我本人就非常失衡。我有一本书叫《多馀的素材》，完全是小短文，都是乱写的，99年在纽约写的，还有我另外一本书《纽约琐记》。《多馀的素材》一出来就被禁掉了，因为里面提到了胡兰成以及民国时候的情况，后来被江苏人民美术出版社禁掉了。此后我才了解在中国的书报检查还在，我出去时间久了，很多事情不太了解。

九年后我真的进步了，我慢慢学会适应这个情况。上个礼拜我还跑去深圳了，实在是人家抬举，《新周刊》跟帆船协会搞了一个活动，要颁给十个企业家、文化人，把于丹等人列进去了，也把我放进去了。给了我们一个很好笑的奖，叫“蓝色骑士奖”，我马也没有骑过，就在那里假装站了一会儿。据说他们得奖是因为他们的言论、生活姿态领先了这个时代影响了这个时代。我说别，我回国这么多年做的一件事情就尽量不要受这个时代的影响，根本不是要去影响这个时代，我没有那么狂妄，我居然可以影响这个时代。但是我能不能少受影响或不受影响，结果我发现还不行，我还是要受这个时代的影响，学会说一些暧昧的话，说一些模棱两可的话，必要的时候什么都不说。这是在广东啦，如果在北京、上海我绝对不敢这么说话。这是我九年来的进步!

大家也应该听出来了，这个话题我其实没有什么话可说的。差不多已经讲了40多分钟了，我们还是聊天吧。留下来的时间大家可以随便提一些问题。

现场提问：陈老师，您刚刚说中国靠的是谋略，这一点我都很认同。在遇到乱世的时候，是不是有更高的谋略来影响咱们中国，有时候是不是谋略也会被谋略?(注：此观众提问时无话筒，故声音不清…第62分钟)

陈丹青

：我正好是一个缺少谋略的人，经常被别人的谋略谋进去，我发现的时候已经晚了。

但是我在那个讲话里面提到这个问题，陈寅恪是大学者大家都知道，他周游列国游学，见解也非常锐利。我在他的一个私人谈话当中听到，他说，中国文明固然是太伟大、太丰富了，深不可测，但是跟希腊文化一路下来，吃亏在没有一个思想体系和一个长远的见解，没有长远的长治久安的体制架构。他的意思是说中国有点类似像小聪明，是非常伟大的小聪明，能混过一段时间算一段时间，用一个阴谋补另一个阴谋，最后比谁的阴谋最厉害，然后你输掉我来。

这个靠谋略，而不是靠霸业，不是靠王道，真正有王道的皇帝没有几个，所以周期性地会大乱，而这个大乱史学家那里有很多分析，有经济原因、军事原因种种种种，但是他周期性很大，他从来没有发展出像西方那样的思想框架和制度框架，西方也是有打得一塌糊涂的时候。但是中国周期性的大乱，而且是贫民取代皇帝的例子很多，特别是像汉朝和明朝，靠的是中国的行动力和承受力。

我在美国参加过一些学术论坛，西方人都这么说，认为全世界最会拯救、养活的人就是中国人，全世界灭了中国还会存在。这是中国人伟大的地方，不要玩什么思想，我们从哪里来，活着有什么意思，到哪里去，然后自杀等等。不要想那么多，就是白煮鸡，房子不要漏雨，这个贿赂怎么能够送到他手里，然后怎么绊倒他，我今年舔他靴子也没关系，明年再来侮辱他。中国人怎么弄也弄不死弄不烂，实在没办法还可以养孩子。中国人有各种糟践的办法，最后顽强地生存下来。我不很佩服一个国家思想很厉害，我佩服他能活下来，从这点意义来说，我还是一个中国人。我今天胡说八道哪里靠的是思想，我看了几本书?我明天要去深圳“读书月”去演讲，我题目也想不出来，就想了一个“我不是读书人”。我不是靠谋略，而是靠承受力，我也很奇怪那些年月我怎么过来的，我相信你的承受力也很强。你们这里是特区，我想特区的人都有巨大的变通力、承受力，可能个人有个人的小谋略，可能下面坐着很多谋略天才。但是我深入不下去，我不知道为什么要深入，事情的目的达到就行了。

陈丹青

：都递条子了，还有哪位朋友愿意捧场?

纸条提问：你信仰什么宗教?

陈丹青

：没有信仰什么宗教，中国文化能够一路下来，信仰宗教就会困难得多。

纸条提问：如果可以选择，你选择生活在中国哪个朝代?

陈丹青

：我选择生活在1949年—2009年，我热爱这个时代，因为可以看很多戏，看到很多戏剧性的变化。

纸条提问：你希望十年后你的生活有什么变化?

陈丹青

：不晓得啊，要看社会、国家会有哪些变化，我这些年是跟着这些变化走，然后试图少受影响。

现场提问：北岛曾经有一篇文章谈中华民族复兴的，发表以后受到了一些自由人士的批评，我想问一下您的看法。第二，你要画画，又写文章，在您看来批判性的文字和作为艺术的绘画语言，您觉得哪一种更能表达您的内心?

陈丹青

：我的第二本书《退步集续编》里边有篇谈“文艺与复兴”，是参与当时刘君凝(音同)他们发起的讨论“中国需要文艺复兴”，我是有点儿怀疑这个命题的，我刚刚说了，我对目前学术界提出来的任何议题都有一点怀疑。

第一，我比较了解意大利文艺复兴当时的情况，因为我是画画的，我去过好几次意大利。当时他们并不知道有一个文艺复兴，有个很简单的原因之一，13世纪欧洲发生巨大的瘟疫，死了几乎1/3的人，活下来的人都非常感谢自己活下来了(衔接着中世纪那段的人)。当时比较先进的考古学已经出现了，他们发现了希腊文化古遗址。这个时候就在一个庆生、感恩的情况下，宗教艺术发生的变化，甚至有点儿意外，在这个变化当中人的价值被发现了，画上帝或圣母的时候就当作人来画，在漫长的300、400年的情况下慢慢地人在艺术里头抬起来了，我们后来叫它“文艺复兴”，同时也是科技、金融很多情况加起来的运动。我主张不要提这个词来套中国的现实，我觉得任何一国的历史都不要去套。我们不能对一个法国人或者德国人说我们唐朝的模式你们试试看，不一样的。国和国之间的历史经验很难互相套，如果非要套，从民族复兴来说中国差不多已经做到了。

今天一个中国人站在世界上跟1911年1910年、1900年、1850年一个中国人在世界上的位置完全不能比了。所以老毛说“中国人民从此站起来了!”，希望每个中国人都站起来。作为一个民族、一个国家，我们在世界上已经民族复兴了，几代人已经做出来了。困难的是“文艺复兴”，又回到今天的题目，以及我上次那个会议的题目，就是我们有没有思想?有没有价值观?那个会议的前提是说，撒切尔夫人对思想的说法，她说你们不要担心中国对我们有威胁，他们出口电视机，但是不出口价值观。法国人也说过这样的话，全世界用中国的商品，但全世界都不会用中国的思想。很久很久以后我看都不可能，说中国人种下一个思想，说就这么个活法，我暂时看不到这种可能，以我的短见。

画画对我来说是一个习惯了，我已经画了40多年画了，就像唱歌的没事想哼两首。我从来没有想到我是在批判，我在清华实在是受不了了，之后是媒体撺掇我说话，说来来来再说再说，所以一直弄到今天这个样子，人得说话。我发现在文人的场合总是吞吞吐吐，为什么在饭桌上是这么说话，在会议桌上又是说别的话。我大概还是广东人的性格，我就扛不住，我爹从小想怎么骂我就怎么骂我，我的台山乡亲说话都比较直的，我没想到这个是批判。

现场提问：非常感谢陈老师。您刚刚讲到的，为什么中国是谋略，西方是思想?这里面有一个原因，我自己思考的，不一定对，跟您交流一下。

陈丹青

：我也不一定对，跟你一样的。

现场提问：因为西方有一个宗教、有神，中国没有神，只有家长。中国是一个“家文化”非常严重的国家，就是一个宗族文化。什么是“家”，《水浒传》说家里面是兄弟，在外面我可以用蒙汗药药你，可以把你做成人肉包，家里有主子、奴才。所以中国是这样的，不需要信仰、不需要思想，就需要谋略。

陈丹青

：我想不能这么简单地说，我是在说一个很糟糕的话语，因为我要对应中国靠思想还是靠其他什么，我提了一个“谋略”，但是必须跟上行动力、承受力之类的，但你真要谈中国文化，我不敢谈，这是一个庞大的问题。

现场提问：这是我的观点，跟您交流一下。我觉得是因为有“家”文化，不同朝代更迭就像家的更迭，家庙就成了一个太庙、社稷。

陈丹青

：你就说我在给政府提供思想，你稍微考虑下?

现场提问：我的书稿是纯学术的，不涉及到任何政治问题，把中国和西方的哲学描述为“宇宙关系”，包括太阳系、人等等。我会后再跟你交流!

现场提问：陈老师，您好，我问一个很私人的问题。我这儿有一张您30多年前画的画，但是没有你的署名，你能不能给我签一个字呢?

陈丹青

：好啊。我出国以前所有的画都不签字的，因为毛主席教导我们要谦虚。

现场提问：现在已经不是那个年代了，所以也很有缘分能见到你。因为这个画也是我父亲传承下来的，我是江西九江的，我爸爸跟您是老朋友。

陈丹青

：我江湖上有很多老朋友，现在都出现了。网上出现我很多假画，有签字的，我告诉他们说凡是我出国前画的画都没有签字的。

现场提问：我的画是没有签字的，我已经带来了，您要看一下吗?

陈丹青

：好。

(女观众拿着陈丹青的画上台)

现场提问：您还记得吗?这画后面有我父亲写的你哪年哪月哪日画的，以及画的内容是什么。

陈丹青

：好的，我会后给你签。这把我的开裆裤都给脱下来了。(观众笑)

现场提问：我曾经看过你写的一篇文章《如何造就大师》，写得真是太好了，说的是徐悲鸿。

陈丹青

：这也是别人给我的题目，我自己绝对不会想出《如何造就大师》这样的题目。

现场提问：写得很好，看得我非常高兴(观众笑)。

有一句话说“没有杂音的政府是可怕的政府，没有异论的学术界同样是令人窒息的学术界”，你认不认同这个观点，中国现在是不是在这种情况下?我们应该做些什么，或者不应该做些什么?

陈丹青

：我有时候愿意帮政府说点话，跟前30年比是有很大的变化。它开始允许一些不同的声音，就是我刚才说的，为什么我说“今天的中国相对来说是最好的时候”，它还是发生了很多相当惊人的变化，在我的记忆当中在那30年我们是想都不敢想的，现在发生了，而且不以为奇了。还是有“杂音”，我就是一个“杂音”。

现场提问：陈老师您是从海外爬回来的海归啊。

我想请你给大家谈谈，我不明白你说的“中国改革开放是伟大退步的30年”，你能不能谈谈主要的退步表现在哪些方面，从全球的角度来看，从海归来看。

陈丹青

：这不是我说的话，我是引用。全球的角度很简单，一八九几年珠海这里就有第一批留美幼童出去了，就是容闳。改革开放允许出国只是退回到一八九几年的起点，我们又可以出国了，1949年之前中国都是可以出国的。吴冠中先生是大画家，他是在国民政府还处于抗战中的时候就报名要去法国留学，国民政府告诉他说，你赶紧好好学法文，现在正在打仗，战争结束以后你就来报名，我非常感动的地方就在这里。我们只是退回到一八九几年到一九四九年前的状况，中国人只要通过合法的途径，有一个合法的目的，就可以出国，非常简单!只是从1949—1979这30年把门关起来了，不让中国人出去，也有限地让外国人进来。我们今天的很多事情让我们欣喜若狂、充满感激，都感激改革开放，而这在从前都是很正常的事情!(观众鼓掌)原来想吃个白切鸡是很正常的事情，但是在那些年就变成很不正常的事了，(人家想)你怎么在吃鸡呢?家里吃鸡都怕人看见。

现场提问：您刚刚比较的是1949年之后的30年跟1919年的时候，我现在想请问一下1979年之后的30年与之前的30年相比较的退步情况?

陈丹青

：“改革开放是伟大的退步”是北京一个资深记者说的，这只是退到以前的正常的应该有的状态，你不要以为是进步。我来区分这30年就更简单了，就是用阿凡提的故事，他出海以后又是吐又是难过，船主一把就把他推到海里面，阿凡提就扒着船不放手，然后船主又把他捞上来，之后问他怎么样?阿凡提说，好多了好多了。前30年把你推下去，后30年把你捞上来，你就说好多了好多了。(观众笑)

你问一下一些父辈、祖父辈，如果他们的记忆还没有丧失的话，他们会告诉你，你的父辈不能做的很多事情，你的祖父辈以前都是可以做的。80后90后就不可能了，因为你们的祖父辈都差不多是50后的。

陈丹青

：就请这位长胡子的观众提问吧，我喜欢长胡子的人，我一辈子没有思想也没有胡子。

现场提问：我之前看到你画的作品，现在看到你的人。您能说说绘画方面的事情吗?

陈丹青

：你是学绘画的吗?

现场提问：对对，我们都是画画的。

陈丹青

：谢谢。

现场提问：陈老师您好，我是北师大的学生，我想问一下刚刚开始学绘画，应该怎样去学习，是否需要一个好的老师指导?

陈丹青

：我给你一个问题，你是不是很喜欢画画?

现场提问：对。

陈丹青

：你确定吗?

现场提问：确定。

陈丹青

：你非常非常喜欢画画吗?

现场提问：呃……。

陈丹青

：你如果真的非常喜欢画画，就不会问这个问题了。我拿鞭子抽你，撵你，外面下大雪你照样会去画画，有没有老师都不重要，所以重点是你喜不喜欢，非常简单。

现场提问：第二个问题就是大学生怎样看待自己的大学生活，大学应该学哪些必须的技能?

陈丹青

：这个学生好老师，完全给体制弄傻了。(观众鼓掌、哄笑)

你就把学校要对付的分数都糊弄好，也要有点儿策略。一部分时间把学校要的东西全部对付掉，另外一部分时间就可以做你喜欢做的事情，把这四年快点混掉就好了。大家都是骗嘛，他要收你的钱，你要他的学历，大家骗完了各走各的路，这孩子怎么这么老实呢。(观众鼓掌)

现场提问：您说您参加过奥运会开幕式的设计，我也在电视上看到了您参与的过程。

我想问一下您对这次奥运会开幕式满意吗?与您想象当中的一样吗?还是说有什么不满意的地方?

陈丹青

：这件事情我倒是比较在乎观众的反映。因为我们前期都是关在一个房间里面促聊，我们都不知道出来以后是什么样子，因为场面太大了。我真的进入鸟巢以后才知道它的规模，我就知道以它的壮观来说一定会有效果。它有五场彩排，从头到尾穿好衣服演，我看了四场，我在地下室拍演员，我不断听到全场一阵一阵地叫，我就很替张艺谋感到高兴，因为他们压力太大了。谁都不知道这个事情上面怎么看，下面怎么看，这四场演出叫了几下以后，大家就心定了，至少没做坏。所以我很难客观地像你那样说，好还是不好。

现场提问：从你艺术的角度看呢?

陈丹青

：我有多重标准，我不轻易批评电影或类似这种大型演出。因为我是个体劳动者，我会比较不留情地批评文学和绘画，因为这是你一个人弄出来的。但是这么大的东西我自己知道太难太难了，弄到给你看见为止背后不知道要花多少心血。太苦了!我绝对不会去干那样的事情，好不容易两个钟头就花了两年功夫，几万人参加，然后人家一句话就说是“狗屎”。

现场提问：您好!您留美期间和归国之后您觉得从生活中学到最重要的东西是什么?

陈丹青

：我学到最重要的东西就是中国人会忍耐!我在美国忍耐，回国也忍耐，在这段忍耐和那段忍耐当中会冒出一些不安分的东西，但我还是一个比较会忍耐的人。

现场提问：您曾经在《荒废集》里面谈到鲁迅，您怎么评价鲁迅在近代、当代中国文学和评论史上的地位。因为鲁迅的文章在中学课本里面占了很重要的篇幅，现在一度有声音说要把鲁迅的文章请出中国课本，您如何看待?

陈丹青

：鲁迅就是被一个巨大的谋略谋进去了，所以他自己已经没有办法了。

我谈论鲁迅一共谈论了六篇，真是不要脸。我试图给出一个个人的声音，是非意识形态的，代表我个人如何看待鲁迅。

第二，我不轻易评价鲁迅。我觉得大家都不要轻易去谈论鲁迅，因为这个就把他孤立了，把他从“五四”抽出来，变成一个什么中国现代文化最伟大的旗手、革命者啊，把鲁迅变成一个怪物悬在那里，周围什么人都没有。我试图从鲁迅的时代看他，旁边有林语堂、陈独秀等人，整个画面出现以后，我会去找鲁迅在里面长什么样子。我觉得这样比较好一点，我不会单独给一句话说鲁迅是一个什么样的人，有一个什么样的地位，因为他是孤立的。我倒是同意把鲁迅全部的文章暂时从课本中拿掉一段时间，害他最好的办法就是让他的文章飞满教科书，逼着几代孩子去读。所以拿掉一段时间没关系，认真想读鲁迅的书的同学自然会去找，我不建议说哪个文学家的书所有人一定都要读。

现场提问：我想问一下陈老师对我们年轻人在以后的道路上，是应该在主流文化下“正常地生长”比较好，还是像您这样发表自己的意见，当一个“意见人士”，您认为哪一种比较真实，哪一种活得比较精彩?请说实话。

陈丹青

：这是你的选择。

你跟你爸妈去说，我不会劝你勇敢，我也不会劝你胆小，你爸妈已经决定你的基因了，你自己看着办，我不会回答这个问题。我从“五四”那代人那里学会了，你可以表达意见，但绝对不要去煽动年轻人。你要是胆小，我也祝贺你，保全自己最重要。我狡猾着呢!(观众鼓掌)

现场提问：我感觉听报告的人很多人跟你想法可能差不多，你认为这种大胆发表意见的人，以后有没有前途?

陈丹青

：你别学我，你的生活刚开始，还是装孙子比较好，先修身、持家这样子，千万不要到处乱说。像我这样实际上是安全的，还好，没有那么严重。

现场提问：我有几个问题，我知道您一直比较佩服民国人的气质，你觉得现代中国人的是不是要仿效民国时中国人的气质，那是一个终极归属的气质吗?

第二个问题，我觉得陈先生提出了很多问题，非常令人钦佩，而开出“药方”解决问题，具体实施，我觉得需要更大的智慧和勇气。

陈丹青

：对，主要是要有更大的权力。

现场提问：第三个是私人问题，你跟钟阿城(音同)比较熟，您能评价一下吗?

陈丹青

：也谈不上推崇民国人的气质，我看到清华大学目前老师的气质，又让我画梁启超等人，我把照片拿出来看有所感慨，谈不上推崇。一个时代过掉了，问题是我们没有机会看到唐朝人、魏晋人、先秦人，也许民国人也会说自己根本不能跟古人比。我只是就我非常有限的群体所看到的脸，然后忽然看到民国人的照片，会有所感慨，如此而已。我刚好在在飞机上看到了一本时尚杂志《智族》，封面上是刘德华、孙红雷、张艺谋的照片，再下一篇又弄出了八个民国老绅士的照片。我也带过来了，可以给大家看看。不是说我推崇不推崇，只是因为我是画画的，我画写实的，我很在乎一张脸给我的感觉。

(陈丹青给现场观众看《智族》)

陈丹青

：就这本书，封面上有三个人孙红雷、刘德华、张艺谋，孙红雷我很喜欢，我看了他演的《潜伏》。这里选了很多人，有谭盾等人，还有一个林丹，还有韩三平。下面就是民国的一群绅士，孙中山、詹天佑、胡适、顾维钧、梁思成、梅兰芳…最后一个是董浩云(音同)，这就是这本杂志所认为的民国时代的绅士。这里面有一些资料很好，我可以念一点给大家听。

“林语堂去哈佛大学办公费留学的时候，因为某种原因每月40美元的奖学金被停发了，他给在北大当教授的胡适写信，问能不能向北大申请每个月40美元奖金，当时他还不认识胡适，只是此前跟胡适约定过，说毕业以后回北大任教，然后他就收到北大寄给他的一千美元。后来他去来他去莱比锡大学念书时，北大又寄给他一千美元。毕业以后林语堂如约到北大教书，他对校长说要还给学校两千美元，校长说学校没有借过钱给他，是胡适先生自己拿出来的…。”

据我所知，胡适为这些人自己拿钱出来有无数的例子。鲁迅也是这样，自己花钱给年轻人印书、印画册、办展览。

第一问题是关于钟阿城的，他今天要是在这里讲演就好了。我什么事情都问他，他知道的事情特别多。他太好玩了，太有意思了，他讲什么事情比他写文章还要有意思，但是他不太接受这种邀请，你们想办法请请他，我没法描述他。

现场提问：今天跟着您采访，一直也在思考一个问题，我特别想问的是在您眼中“不失衡的文化”是什么状态?第二个问题也是结合前面的问题，您在今天的讲座当中谈到“改革开放30年是伟大的退步”回到原来发展的样子。在我们这个时代，您又说不要受这个时代的影响。在文化的传承和发展中，您认为如果不受这个时代的影响，应该如何发展?

陈丹青

：我没有完全懂这个意思。

“不失衡的文化”很有意思，这可以把一些事情说得客观一点。50、60年代的文化不太失衡，我虽然老是批评那个年代，但是不失衡，它真的是无产阶级江山、无产阶级文艺、工农兵当家作主，我们都相信甚至是热爱那一套，所以真的不太失衡。比较失衡的是民国留下来的小部分，当时被称为反动派的人，他们从旧社会过来，在一个新国家，新的无产阶级文化当中非常不舒服，可是他们只能忍受、就范。但是当时的工人、干部、学生，相对来说比今天要“不失衡”一些，当时各种罪恶和问题都有了，但失衡是从文革开始的，所以十年浩劫给了一个教训，再不能这样做了，国家和党经不起这么弄，才来了后来的改革开放。

我倒是觉得改革开放的失衡是对的，需要失衡，在历史上很多时期文化失衡就是文化在开始蜕变，从前一个文化慢慢进入下一个文化，它会动荡、会失衡，而且会失衡很久，慢慢才找到自己一个平衡点，我们正在这个过程当中。我还挺欢迎现在这个失衡的，它是一个必要的失衡，否则还要回到原来的轨道上去，这不是一件绝对的坏事情。

陈丹青

：至于我认为不要受这个时代的影响，你应该可以听出来，我所说的不受时代的影响，意思是不要受这个时代我所认为不该受的影响，那么明哲保身、那么装孙子、那么装孙子，我不想受这个时代这方面的影响，但我肯定也在受这个时代的影响，其实这个时代还是鼓励你把话说出来，我就不明白为什么读书人胆子那么小，并不是所有话都不让说，说话空间还是有的。像广东有一个叫做袁伟时的老教授很敢说话，还有全国我唯一看的一份报纸就是《南方周末》在广东，最受人尊敬的媒体都在广东，广东就是一个让人说话的地方，我非常愿意被广东这个时代影响，如果广东可以代表一个时代的话。事实上我受到《南方周末》很大很大的影响，我每周都在看。

现场提问：在中国清华大学几乎是每个高三学子梦想的天堂，但你当时是清华大学的教授，却毅然辞去了教授一职，除了不满教育制度，还有什么其他深层的原因?

陈丹青

：深层原因?我就是看着年轻人太没出息了，以为考上清华北大是不得了的事情，北大、清华早就不是从前那个北大和清华了。

现场提问：如果现在给你一个环境，你可以表达自己的不满，你最想批评什么?

陈丹青

：我不想批评了，就看别人怎么批评。我在纽约就是这样。

现场提问：你在博客中写了你离开清华大学以后的一些思想，后来也看你说过，“那个时候年轻也有不成熟的地方…”。我想问的问题是，面对现实你妥协了吗?

陈丹青

：我一直在妥协啊!我现在差不多也在妥协，我从来不会把我真的要说的话说出来，我一直才妥协，我活在这里就是一种妥协。

现场提问：珠海图书馆也有你的书，我也看到过。做自己喜欢做的事情和不受约束这两方面我感到确实不好处理，你能够给我们更好的意见吗?

陈丹青

：更好的意见，就是别学我这个样子，还是装孙子比较好点。先把人生要解决的问题解决，你有一份职业能够自食其力，在社会上至少受尊敬，先做到这些。

现场提问：我有一种感觉，在中国人看来都比较喜欢顺从心的选择，心里怎么想就怎么做。但是现实和心(的感觉)有一个差距，我不知道要怎样去处理心和现实的差距?

陈丹青

：我也不知道。我试着处理，但我也不知道怎么处理，看着办。

现场提问：中国还会有战争，还会改朝换代，国外也会有战争也会改朝换代，这是人类的宿命!无关于政治、思想、谋略，根源于爱因斯坦所谓的“神秘之土”，源于这块土壤，永远永远会有战争，无关于思想、谋略，你同意吗?

陈丹青

：同意。

现场提问：清华大学文学院的教授秦晖曾经发表演说，说到“文化没有优劣之分，但是制度却有高下之别”，请问您的看法?

陈丹青

：我非常佩服秦晖教授，他所有的文章我都读，他教会我很多东西。

现场提问：还有自由主义的问题，我们这个国家如何先“自由”再“主义”，在一个没有自由主义历史的国家，我们如何做到自由?

陈丹青

：自由主义也是西方来的概念，我不提民主、法制、自由，因为这真的是西方来的概念。我不是反对自由，也不是对自由主义的学说有不同意见，我总觉得中国人有一套自己的办法，让自己不至于那么不舒服。我有一个老朋友跟我一样在美国待了20多年，他有一个总结非常好，他说“在美国待着自由，但是不自在.在中国待着自在，但是不自由”。我觉得他总结得非常对，中国人比较追求自在，但不太追求自由，因为中国人没有西方意义上的自由传统。中国人有另外一套办法让自己过得自在，在西方人看来是心灵、身体和想象的自由。

现场提问：我们是不是要向他们学习?

陈丹青

：如果你愿意，你就试试看。

很多问题说“我们”和“我”的时候很不一样，我觉得什么价值观都挺好，只是解决你想干嘛。但是当你说我们大家应该怎么样的时候，这里面就出现问题了，因为人跟人不一样。

现场提问：您的画拍卖到了上千万，那您还能回到最单纯的绘画状态中来吗?

陈丹青

：这幅画被渲染太多了，那是买家和卖家之间的事情，可是所有人都会来问我什么感想?等于问我对别人的一次交易有什么想法，那是跟我无关的，那是一单生意。

我敢自夸我现在画画的状态跟我小时候一样。为什么呢?我想知青生活和美国生活都非常结实地锻炼了我，当知青的时候我画画是很绝望的，因为我根本不知道文革会不会结束，还能不能上学，我从来没有想过后来会成为中国一个著名的画家。从16岁到23岁左右我就在一个山沟里面是绝望的，这个时候我天天画画，它变成我身上的一个习惯了。到了美国也是这样，我在中国忽然出名了，而我到美国没有一个人知道我，没有一个人知道中央美院，没有一个人知道中国还有油画，我完全被抛在冷水里。我待足了18年回来的，我学会了和自己相处，有钱挣没钱挣，日子好日子不好，我的画是不是当代艺术，人家要不要，这样的日子我都过来了，我发现我还是像14岁的时候一样喜欢画画。

现场提问：我有一个观点，画画的人是特别自由和特别单纯的人。

陈丹青

：对对。我为什么写作可能跟这个有部分原因，你第一笔下去了你几乎是一个白痴一样，你会跟着手走，其实是一个很享乐的过程。

现场提问：您当时有没有专门的地方画?

陈丹青

：我当知青的时候根本没有画室，像今天有这么多人我也照样画画。现在有点儿不行了，现在比较习惯一个人画画。

现场提问：对于那种大家聚集起来画画，然后很多人来围观的情况，你认同吗?

陈丹青

：我感觉都好啊。我年轻的时候非常想别人知道我，画完了巴不得跑到马路上给人看我画得多好，但是没有那样的机会。现在看到年轻人在那里画画，一个一个仓库打开，让别人进来看，我觉得这样太好了。大家别的问题又会出现，太多的虚荣心，太多的打搅等等，他们应该会自己想办法解决。

现场提问：我之前参加过几次珠海文化大讲堂，您是第一位这么放开跟大家交流的主讲人，刚才您已经回答过十多二十个问题了，我想请您对这些问题发一点感想，所有提问的人提问的方式、内容都带着自己所受的教育和成长经历的痕迹。

有一部分是来自于学生的，他们显然是我们民族的未来跟希望，但他们很茫然很困惑，甚至不知道怎么来提问题，希望您告诉他什么是对的。

还有一种来自媒体的，他们希望您回答主题，讲某个人的定位、意义，并不是说要您知道那个人价值是什么，急于想知道怎么定位，他希望定性。

第三种是来自于普通市民的。

我希望您发一点感慨，他们为什么会这样提问题?

陈丹青

：你这个建议挺好。

在大学里面还要更千篇一律一些，我回国比较沮丧的是，我在南北各个大学至少在20多个大学做过讲演，从2000年到现在，我佩服南北大学所有人提的问题几乎都是一样的，没有一个问题是意外的，连写字条的错别字都是一样的。这是很可怕的教育后果，其实是功利主义的教育。很多人问我，你对自己如何定位?你是作家还是艺术家?我从来不想这些问题的，是又怎样不是又怎样。这就是机会主义教育的后果!每个大学平均会有一个学生问我信仰什么宗教?这是信仰的普遍缺失，像一个迷途羔羊在问“你有没有信仰”。

我没有办法，我在大家的问话当中看到了教育的后果，我回来的时候是70后在上学，现在已经是90后叫我去讲演了，差不多隔了15年左右，但是问的问题还是一样的，今天是不同层面的人来，所以好得多。

现场提问：我提一个绘画的问题，2001年我在上海看过您归国之后的第一个个展，九年来我也一直关注您。您从言论方面比较吸引我们这些绘画的，我想问一个问题，在我们这种状况下，中国油画的走向?在中国的思维方式下，中国的油画家如何走下去?

陈丹青

：我在所有的美术学院都会遇到一个以上的问题，类似于“陈老师，中国的油画怎么发展?中国的文学怎么发展?中国的国画怎么发展?”没有一个荷兰的画家或者日本的画家在一个会上说“我们日本的油画怎么发展”如何如何。这是典型的社会主义国家的语言，这是温家宝讲的话。他说我们中国市场经济怎么走，汽车工业未来怎么发展。画家不要问这个问题!我最关心两件事，第一我什么时候有时间进我的画室.第二这幅画我明天还能不能继续画下去。大家都这么关心，也许有一天中国油画真的会有一点变化，会以一个相对正常的情况走下去。这是很自然的问题，是那块布、那张纸的问题，我没有办法告诉你中国几万名画家将来怎么走，你也不要对自己有这样的问题。

现场提问：中国的油画家都在寻找绘画的本源，或者人生的本源。

陈丹青

：绘画没有本源，人生也没有本源，这是太大的问题了。

现场提问：画家寻求的一种状态，我们释放一种我理解的本源，随意散发在我们的画布上，这种不受约束的随意性，是不是就是今后艺术的主流?

陈丹青

：我没有意见，你已经回答了你的问题。

主持人殷亚敏：由于时间的关系，今天的讲座到此结束。让我们再次以热烈的掌声感谢陈丹青老师真诚、精彩的演讲。也感谢各位的提问!