# 05_弹珠悲剧发生的隔天，祖父向我宣布：“小家伙，我任命你为...

爷爷一定要离婚

05

弹珠悲剧发生的隔天，祖父向我宣布：“小家伙，我任命你为我的副官。官方宣布，雷鸥纳·幸福被任命为副官。”

“为您效命，长官！”我边说边模仿士兵立正站好。

“我们将进攻烧坏的灯泡。我们将有更加光明的未来！对不对，小家伙？”

“没错，就是这样。”

我搬来一把凳子，他爬上去要把灯泡拧下来。

“你确定切断电源了吗，爷爷？”

“别担心，小家伙。还有，别叫我爷爷。”

“好的，爷爷。我没有担心，我只是不想你和克劳德

(1)

一样……”

“可怜的克劳德，每次想到这个就觉得自己被击中了！被电流击中……哈哈！”

他放声大笑，在凳子上都快站不稳了。

“我们严肃点，把新的灯泡给我。”

他的手里闪过火花，然后就全黑了。

“哎哟！去他的！”他一边说一边挥着手，像在冷却一样，“我一定是忘了什么！但是这房子的电路是我自己装的啊，搞不明白。一定是你奶奶又叫谁来把它们都弄得乱七八糟，我们才会碰上这种事。女人真是靠不住。”

他从凳子上跳下来，轻盈地落地。随后他找出蜡烛点上。

“光明来啦！”他骄傲地说。

整个过程让句号很开心。它端坐着，摇着尾巴，像在等待接下来好玩的事情。

“厉害吧，小家伙？”

“没错。”

“你有没有发现，我们俩还挺有默契的。”他坐到旧沙发上。

“是我们仨！”我摸着句号，纠正了他。

他说得有道理。昏暗的光线里，我们俩看起来就像两个入室盗窃的小偷，两个小偷和他们的狗。

“我在想它是不是一只会看家护院的好狗。”拿破仑说。

像是要回答他似的，句号躺到地上露出肚皮让人抚摩。

“到我这边来，”祖父拍了拍沙发，“我有话跟你说。”

他的嗓音很轻，有点颤抖。那一瞬间，某种脆弱的感觉侵袭了我。约瑟芬娜不在的那种感觉充满了整个房间，我想，拿破仑心里也一定和我一样空荡荡的。

“小家伙，”他叹了口气，“尽管有些人我们再也看不到了，但他们一直在。”

尽管如此，他看起来很放松。我看见他那双厚实的大手就像两片大叶子一样盖在他的膝盖上。蜡烛发出的平静光芒，抚慰着我们的周身。

“蜡烛怎么烧得这么快！”祖父咕哝道。

蜡烛像是被气流惊动，火焰摇晃了起来。

“十五分钟的感伤和沉思的时间结束啦，来掰手腕！”

我们非常正式地面对面坐好了，把手握在一起，掌心对掌心，肌肉蓄势待发。胳膊开始摇晃，向左，向右。朝着对方做鬼脸。咬紧牙关，露出痛苦的表情。这次我一定要打败他。但就在我快要赢得胜利的那一刻，就在他的手背离桌面还有一厘米的时候，他笑了，轻轻地吹起口哨，盯着自己另一只手的指甲，轻松又优雅，然后毫不费力地扭转了局面。我的手就像表盘上的指针，被拧向了另一边。

就在这个时候，有人敲门。

“你听到有人敲门吗？”我问道。

“听到了。你去开门，我去找个保险丝。真是清净不了两分钟。”

门外有两个人，穿着一样的衣服，提着一样的手提箱。

“只有你一个人吗？”他们其中一个问我。

电来了，祖父出现在我身后，让我吃惊的是，他没有确认这两个人是谁就让他们进来了，还邀请他们坐到桌子边。我发现他的拳头又一次握紧了。

“Ni amuziĝos, Bubo! Ili ne eltenos tri raŭndojn!（我们来捉弄他们，小家伙！他们坚持不了三轮的！）”

两位来客从手提箱里取出小册子和产品目录。祖父露出专注的表情，眼神里充满好奇。那些图片引起了他的兴趣。

“您看这里，”介绍的人说道，“这是一种扶梯，我们可以沿着台阶安装，这样上楼就一点也不费劲了……就像一台私人小电梯，这是最高级的。”

“不错不错，那这个是什么？”

“这是给听力下降的人用的助听器。”

“什么器？”拿破仑竖起耳朵问。

“助听器，是给……”

“捕蚊器？你说的是这个吗？不需要，这里又没有蚊子。相反，倒是有不少讨人厌的家伙。”

两个男人互相交换了一下眼神，努力忍住不笑出来。

“那这个又是什么？”祖父指着另外一张图片问道。

“放大镜，给视力下降的人用的。”

“真有意思。注意，这明显是给附近那些浑蛋用的……那这个呢？奇怪了，这是给小孩子的玩具吗，一个小汽车？”

“这是最新款步行器的模型，用钛和碳制成，圆形刹车装置，专门给行动不方便的人使用。您未来是不是也考虑一下？”

“太好了，来得正是时候，我一直想要来一个。”

两位推销员露出满意的笑容。

“嗯，小家伙，我们考虑考虑！Bubo, ĉu vi kredas, ke li iras ĉe sia amantino!（你马上就会看到他们的下场了！）”

怒火被点燃了，而且不止一桶火药。片刻的沉默，仿佛烟火绽放前的宁静。

“那么……未来，我们来聊聊它！”其中一个推销员说道，“我们认真聊聊。”

“我们来聊聊你的未来，”拿破仑交叉着双手，眼睛里像要放出箭来，“非常认真地聊聊。”

两个推销员看了我一眼。他们上当了。我耸耸肩表示我啥也不能做。

“你马上就要看见的未来，小浑蛋，就是立刻给我闭嘴。至于你更远一点的未来，就是你脸上要挨上这么一拳。你能告诉我这些乱七八糟的东西都是要卖给谁的吗？”

“给那些有点……我不知道，我……有点年纪的人，对！”

“你想说老人家是吧？”祖父挑起了眉毛，“说清楚点！”

“好……是，实际上……就像你说的那样。”

拿破仑抖着腿。

“是不是因为你们看见这屋里有个老人啊？你看见了吗，小家伙？”

“没有，”我回头看了看，像在仔细地查看整个房间，“完全没有！就算是句号，它也非常年轻！”

“汪！”

两个手下败将有点结巴了。他们不敢再说什么。祖父忽然变得高大起来，几乎要和天花板一样高。他重重地拍在桌子上，桌子裂开了，产品附录飞了起来。

“胡说八道，你们看见这房子里有老人吗？有没有？这问题复杂吗？！就算跟你们一样无知的人也能理解，想活命就给我好好回答这个问题。”

他的胳膊挥过眼前的空气，把飞起来的目录扫到了墙上。

“没有，我们没看见有老人……我们搞错地址了。老人不住在这里。我们很高兴能来这里，但是我们该告辞了……”

我们听见汽车像龙卷风一样开走了。

“混账！”祖父说道，“他们是要我的命，这两个倒霉小子。过来，小家伙，我需要发泄一下。”

我知道他想做什么，我们面对面坐下。

“小家伙，拳击！来，试试看能不能推动我！”

拿破仑太瘦了，他的胳膊很细，从侧面几乎都看不见它们。但他的脸却像一座小山。

“防守，注意防守！看我的腿。”

他把拳头举到面前，上半身前倾，就像他曾经的样子，一个真正的拳击手。在这个位置上，他岿然不动，准备好要打败任何一个敌人。

他差点就赢得1952年的世界次重量级拳击赛冠军，但最后关头被洛奇打败了。我把这场比赛熟记于心，那时候，所有的报纸都在讨论这场比赛，这场比赛给他的职业生涯带来光芒的同时也为他画上了句号。因为在这次失败之后，他就再也没有戴过拳击手套了。我从来没有胆量去问他关于这场比赛的事情，但不知道为什么，那天我问他：“那场比赛，你是不是失误了？你自己知道的，对不对？”

他正在专心给狗狗喂食，似乎没有听见我的问题，漫长的几秒钟过去了，他冷冷地答道：“没有。我没有任何失误。只不过裁判被收买了。”

他用一条白色小抹布擦了擦手，我知道这个动作意味着我不该再问问题了。

“也别相信报纸上说的，”他就像知道我脑袋里在想什么似的，“全是胡说八道！谎言！”

他沉默了几秒钟，看着句号埋头大吃盆子里的狗粮。

“这样就能让一只狗狗美餐一顿，真是难以置信，不是吗？”

他用苍白而迷茫的眼神望了我一眼。我仿佛看见了无尽的永恒。桌子上的蜡烛就要燃烧殆尽，烛心摇曳。

“你后来为什么不打拳击了？”我问他，“我想不明白，你为什么不马上去报仇雪恨？”

“过来看看。”

我们去了陈列室，那是一个真正的拳击神殿，一切过往都被牢牢锁在里面。

墙上挂着拳击比赛的照片，还有评委颁发的精致证书。照片里的拿破仑穿着白色的运动短裤，露出他精瘦而富有肌肉的腿。他咬着牙上击，打出右勾拳，他在防守，敏捷地避开对手的勾拳。战无不胜，从未被打败过。

“仔细听，小家伙……”

我竖起耳朵。

“你听见人群的欢呼声了吗？尖叫声，还有拳头撞击的声音？”

我只听见漏水的汩汩声，但还是点了点头。

拿破仑陷入了沉思之中。

“我一点都没变，小家伙，我被时间赦免了。”

“不，爷爷，你不是一点没变，你是从来就没有变过。对不对，你以后也不会变的？”

“不会变的，我保证。”

拿破仑站在洛奇的照片跟前，眯起眼睛，肩膀颤抖着。

那张脸轮廓硬朗，双唇紧闭，嘴巴好像上了锁一般坚毅。肩膀上的汗水发出亮光，双拳紧握在脸颊前。洛奇，伟大的洛奇，他最后的对手。

拿破仑叹了口气。

“去找洛奇报仇雪恨？这个浑蛋玩完了。那之后没过多久他死了，得了莫名其妙的病，其他的我就不知道了。我总觉得这在开玩笑。你骗到我了，这个浑蛋！”

拿破仑觉得我们这一天已经干了够多的活儿了。他要打个电话。

“打给软蛋。”他说道。

(1)

克劳德·弗朗索瓦（Claude François，1939—1978），法国著名香颂歌手，法国乐坛传奇人物之一。