# 5_“松子曾经想要参加剪发竞赛，所以店里打烊后还留下来练习。...

被嫌弃的松子的一生

5

“松子曾经想要参加剪发竞赛，所以店里打烊后还留下来练习。但是自从和那个男的交往以后，就很少留下来。松子进来后，第一次碰到的竞赛是在秋天，但是我请她不要参加。当时每家店都有参赛名额的限制，我的店只能有两人参加，所以就由我和另一个年轻的女孩参加，因为我之前就答应那个女孩了，而且松子虽然是最年长的，但是还算是新人。所以我请她等到下一次。她好像不太高兴呢！就从这时候开始，她身上散发出来的光芒感觉变得黯淡了。这时候刚好那个男的出现，更助长了这一切。她变得和当初来店里时完全不一样。”

“为什么她会变成这样呢？”

“都是因为男人。有了男人后，有的人会更卖力工作，有的人则会陷得很深，工作也敷衍了事。松子好像就是属于后者。其实她好像原本就不是因为兴趣而成为美发师的，只不过是手比较灵巧一点，很快就学会了，领悟力也比别人好一点罢了。我不后悔用她，但是我感到遗憾。”

“之后她就立刻辞了店里的工作吗？”

“两个月以后，但是她并没有辞职。”

“那是怎么回事？”

“她本人并没有说不做，只是突然不来店里了。第一天她好像打电话来，说身体不舒服要请假。到这里还没什么问题，但是第二天还是没来，也没打电话，所以我就打电话到她的公寓，一个男的接的，说她感冒正在睡觉，暂时要请假几天。我心想即使这样也该打个电话来，不过，感冒也是没办法的事。但是那一天刚好泽村女士来找松子，我跟她说了实情，泽村女士好像很在意的样子，说傍晚以后要去松子的公寓看看，结果……”

“难道不是感冒吗？”

内田店长点点头。

“泽村女士没有告诉我在松子家发生了什么事，但是她说总之松子让她感到很失望，还说她错看了松子，以为她是一个有骨气的人。结果松子就从那一天开始没有再来店里。过了一个星期后，也没有任何联络。我有雇用她的责任，而且我也想做个了断，所以我带着她尚未领的薪水去到她的公寓。我本来想要劝劝她的，结果……”

内田店长皱起了眉头。

“我按了电铃，没人回应，但是门却没有上锁。可是又好像没有人在的样子，我觉得忐忑不安，试着走进屋内。我吓了一大跳。玻璃破了，到处都是鞋印，所有的东西都被翻过，就好像暴风雨过后的感觉，我赶紧打电话报警。”

“那松子姑姑呢？”

“连个影子都没看到。”

“……这是怎么回事啊？”

“我也不知道。三天后警察就到我店里来调查松子。我完全想不到发生了什么事，后来从泽村那里听说，松子被警察逮捕了，又被关进牢里。”

“又进监狱……这次又是因为什么？”

“我不知道，也不想问。我和松子就到此为止。泽村也很后悔，说早知道就算强迫也要把松子和那个男的分开，我所知道的就只有这样。”

内田店长不时地看着窗外。

“老实说，那个男的最近也来过这里呢！”

“龙先生吗？”

“他好像找过我的店，但是以前那栋大楼已经被拆掉了，所以他费尽千辛万苦才找到这里。他说因为他要找松子，叫我给他泽村女士的电话。他好像以为泽村女士会知道一些事情。当然我们是不能把客人的隐私泄露出去的，所以我本想要拒绝他，但是看他那么拼命地找，有点可怜，而且松子也是我以前的员工，所以我就将事情告诉泽村女士。然后他们就见了一面。泽村女士好像也有事情要问那男的。我是已经没兴趣了，所以就没去。”

内田店长吐了一口气，看着天花板。

“……松子已经死了啊！”

我从“Rouge”走出来后，在银座的大马路上漫无目的地走着。

松子姑姑和龙先生才交往两个月，就又行踪不明了。好不容易获得的美发师工作也丢了，房间被弄得乱七八糟，可能是被人绑架了吧！但是最后却是被警察逮捕。

松子姑姑居然坐过两次牢。第一次是杀人，第二次又是因为什么呢？从公寓消失踪影的松子姑姑到底发生了什么事？

龙洋一。

龙先生应该知道所有的事。无论如何我也要再和他见一次面。

我拿出手机和后藤刑警给我的名片，拨了名片上的电话。是一个女的声音，我说麻烦请找后藤刑警时，她便回答我后藤外出了，待会儿请他回电给我，我将自己的姓名和手机号码告诉她，便挂断电话。

过了十分钟左右，手机响了。

“喂！年轻人，有什么情报吗？”

“不是这样的……龙先生现在的情形怎么样？”

“哦，那个男的？因为不在场证明成立，所以已经放他回去了，听说他在教会当牧师的助手。”

“那间教会叫作什么？”

“等一下。”

我听见翻动纸张的声音。

“那个，这里写的是杉并的耶稣·基督教会……”

“杉并的哪里？”

“嗯，就在环八的神明大道十字路口向左转……吧。”

沉默了一下。

“喂？”

“不好意思，我告诉你电话号码，你直接打去问好了，我不太会说明地点。”

我将他告诉我的电话号码抄了下来。

“然后还有一个新的情报。被害人，也就是你的姑姑，好像不是在那间房间里被施暴的，是在别的地方被杀后抬到屋里去，或是自己走回去断气的，因为那个房间里没有打斗过的痕迹，所以我在考虑这个可能性。昨天目击者出现了，施暴现场已经可以大致确定。”

“是在哪里？”

“你知道千住旭公园吗？”

“我不知道……”

“是一个很大的儿童公园，但是距离被害人的公寓有一段距离，或许她晚上去那里散步，但是为什么会在半夜去那种地方？还是说她是被强行带去那里的？被诱拐出去的？这一点还有待调查。”

“凶手呢？”

“还没抓到，但是已经锁定目标了，最近就可以逮捕，你可以拭目以待。就这样，再见。”

电话被挂断。

我立刻拨打后藤刑警给我的电话号码。

龙先生确实在教会工作。我告诉对方我想和龙先生谈一谈，对方告诉我他现在和牧师一起外出了，下午两点左右应该会回来。我和对方确认教会的地点，他告诉我从京王井之头线高井户车站沿环状八号线北上，在神明大道的路口左转，再往西荻洼方向走，转进荻洼小学前的巷子，再走两百米左右就到了。

我仔细一想，我在西荻洼的公寓附近也有神明大道。我和明日香两个人曾经走过荻洼小学前的马路，我觉得不是很远。从我的公寓到龙先生的教会，应该距离不到两公里吧！

我赶紧回到JR有乐町车站，搭上山手线再转中央线，回到了西荻洼。在车站前的便利商店买了饭团和乌龙茶果腹后，拿起放在计算机旁边的茶色信封走出房间。稍稍犹豫了一下，走到公寓的自行车停车场，将自行车拖出来。这是我来东京后没多久买的，但是几乎没骑过一直丢在那里。我从钱包拿出钥匙插进去，听到“咔嗒”一声后，便将插在轮胎铁丝间的长锁取下来，拍了拍坐垫上的灰尘，跨坐上去。

教会是L形的平房。白色的墙壁、红色的屋顶，屋顶顶端有一个十字架，共有两扇门。后面的铝门紧闭，前面的门旁写着“耶稣·基督教会”，白色的木门是开着的，教会的入口应该是这里吧！

我从自行车下来，往里面看了看。长条椅整齐地排列着，正面的墙上有银色的十字架，前方放了一个大理石的讲台，讲台上银色的烛台泛着黯淡的光泽。

讲台旁的门打开了。

出现一个圆滚滚的女人，大约有四十岁吧！咖啡色的头发是烫过的，但是脸部皮肤黝黑，没有化妆，身上围着一件Kitty猫的围裙。

她看到我并没有露出吃惊的神色，对我微笑着。她快步走到后面的长条椅，弯下膝盖蹲了下去，手里拿着抹布开始擦拭长条椅，双手按在抹布上，让抹布慢慢滑过椅子。她的表情很认真。

“对不起……”

我叫她，她抬起头来。

“是。”她很高兴似的回答。

“我是来见龙先生的。”

“龙先生吗？他在里面！自己进去就行。”

女人又再继续擦椅子。

我走进女人刚才出来的那扇门。先看到水泥地，然后是铺着黑亮木板的走廊，右边是玻璃拉门，走到底就是厕所。

我从脚边的纸箱里拿出拖鞋换上。

“龙先生，有客人哦！”

我身后传来很大的声音。

刚才那个女人就站在我后面。我目瞪口呆地看着她，她便“嘿嘿嘿”地笑了笑，然后往长条椅那里跑去。

我将目光移回到走廊，里面的玻璃门开了，龙先生出现了。他身穿灰色长裤、白色T恤，打着赤脚，大步走过来，脸上带着微笑。

“阿笙！”

我轻轻点点头。

“你居然找得到这里！”

“是问刑警先生的，听说你已经洗清嫌疑了。”

“是的，这里的牧师替我做证。”

“我去见过泽村董事长了。”

“把松子过世的事……”

“我告诉她了，她似乎受到很大的打击。”

龙先生轻轻点点头。

“我想把这个交给你。”

我将从房间带来的茶色信封交给他。

龙先生收了下来。

“这个是？”

“是我在松子姑姑的房间内找到的，我觉得或许龙先生拿着比较好。”

龙先生将茶色信封内的东西拿出来。是身穿深咖啡色的和服的川尻松子。二十岁。

龙先生不发一语，盯着照片看，然后将照片收进信封里，吸了吸鼻子。

“谢谢你，阿笙。”

“她以前很美呢！”

“是啊。”

“我去过大津地检署了，为了调查松子姑姑的事。”

龙先生的两道眉毛抬了起来。

“龙先生知道松子姑姑杀过人吧？”

“我曾经听她说过。”

“龙先生出狱后，曾去过银座那家叫‘Rouge’的美容院吧。”

“是的，透过那里的内田女士，我才得以见到泽村女士。”

“我今天有件事要拜托龙先生。”

“……什么事？”

“刚才‘Rouge’的内田女士告诉我，龙先生和松子姑姑是在那家美容院重逢进而交往的。但是过了不久，松子姑姑就不去店里了，因为没有任何联络，所以她便去松子姑姑的公寓，结果看到房间乱七八糟，松子姑姑也不知去向，后来听说是被警察逮捕了。我的请求就是……”我吸了一口气，“当时龙先生和松子姑姑发生了什么事？可以告诉我吗？松子姑姑第二次是因为什么罪被逮捕的？还有……”

我犹豫了一下，然后接着说。

“龙先生所犯的杀人罪和松子姑姑有没有关系？你能告诉我吗？”

龙先生低下头，嘴里喃喃自语。

他又抬起头，用已经下定决心的眼神看着我。

“我们去外面边走边聊吧！”

我点点头。