# 5_“学生……松子姑姑是学校的老师吗？”

被嫌弃的松子的一生

5

“学生……松子姑姑是学校的老师吗？”

“是国文老师。”

“该不会是……”

“大川第二中学，你知道吗？”

“二中。我就是读那里的，龙先生，原来你是我的学长。”

龙先生脸上浮现出笑容。

“松子姑姑是怎样的老师？”

“很漂亮。不光是男生，就连女生也都很喜欢她。有一个女生刚好住在松子家附近，每天一起到学校。她还为此向其他同学炫耀呢。”

“是哦，惹人厌的松子这么受欢迎吗？”

我狠狠地瞪了大仓修二一眼。

大仓修二转过头。

“松子姑姑当了多久的老师？我听说她失踪了。”

龙先生扭曲着脸。

“应该是她当老师第二年的五月。全都怪我。松子的人生被我毁了两次，第一次就是那个时候。”

“她失踪是因为……”

“那个，”大仓修二插嘴说，“我有点事……”

他举起右手，瞥了龙洋一一眼，转身跑了。他打开家门，走了进去，回头看了我们一眼，用力关上门。

他在搞什么？

我将目光移回龙先生身上。

“龙先生，你等一下要去哪里？”

“没有想好。”

“那我们边走边聊吧。”

我们不约而同走向荒川。

我一边走，一边瞥着龙先生。龙先生心不在焉地看着地上。

“我刚才也说了，我直到最近才知道松子姑姑的事。我老爸叫我来整理时，老实说，我心里很不乐意，因为我们从来没见过面，感觉就像陌生人。但我女朋友，她叫明日香，不知道为什么，她很在意松子姑姑的事，所以就陪我一起来了。”

“就是上次和你一起来的女孩子吗？”

“对。”

“今天怎么没有来？”

“她回老家了。”

“是吗？”

龙先生抬头看着天空。我也抬起头。公寓的阳台上晒着被子。有两条大被子和一条小被子。

“龙先生，你也是大川市出生的吗？”

“对，十五岁以前，我都在那里。”

“之后呢？”

“因为伤害事件，进入佐世保的少年感化院。十八岁去了博多，参加了当地的组织……”

我和龙先生绕过托儿所，走上荒川的堤防，经过外侧的道路，走上堤防的石阶。当我站在堤防顶时，停下了脚步。

我们并排站着，看着荒川的流水。

“当我听说松子姑姑看着这条河流泪时，突然觉得她不再是陌生人。”

“和筑后川很像。”

我抬头看着龙先生的侧脸。

“对吧？”

我又将视线移回河面。

“在那片土地上生长的人，只要站在这里，都会有相同的感受，然后会怀念自己的故乡……想到松子姑姑是抱着怎样的心情站在这里流泪，连我都忍不住难过起来……”

一阵风吹来，吹动着堤防的绿意。

“我想进一步了解松子姑姑。想知道她过着怎样的人生，才走到这一步……我不知道该怎么说，只是觉得，如果可以了解松子姑姑，她应该也会比较高兴。”

龙先生缓缓点点头。

“松子无论是辞去教职，还是失踪的事，都是因我而起。那是在我发生伤人事件进入少年感化院前不久的事。我在修学旅行的旅馆偷了钱。虽然我家很穷，但当时我并不缺钱。只是看到有人把钱随意放在那里，就忍不住偷了，完全没有罪恶感。相反的，还觉得最好让校方伤脑筋，因为我在学校向来被视为问题学生。但偷窃事件立刻被发现了，在教师中也引起了很大的风波。担任班导师的松子可能猜到是我干的，于是就来找我，问我真相。我假装不知道这件事。松子或许觉得自己有责任，就说是自己偷的，并赔偿了店家，终于使事情落幕了。然而，这件事还是被校方知道了，真的当成是她偷的……松子来到我家，要求我认罪。当时，她已经被逼到绝路了。我冷淡地把松子赶走了……马上打电话给学校，说川尻老师刚才来我家威胁我，要我帮她顶罪……”

龙先生痛苦地停顿下来。

“你讨厌松子姑姑吗？”

“才不是这么回事。我喜欢她，也暗恋她。至今我仍然搞不清楚当时为什么会那么做。也许是因为自己喜欢的女老师认定自己是小偷，觉得自己被她抛弃而感到自暴自弃吧。最后，我的告密成为松子被赶出学校的决定性因素。听说，她之后就离家出走，不知去向了。得知这个消息后，我真的不知道自己做了什么。我既喜欢松子，也痛恨她。想到她竟然为这种事闹失踪，就感到格外生气。我的脑筋乱成一团，当我回过神时，发现自己已经把其他学校的学生打倒在地。”

“你们什么时候重逢的？”

“那时候，我二十七岁，所以是十二年后。就在东京的市中心。”

“有没有人知道她那十二年期间的消息？”

龙先生看着我的脸。

“松子曾经向我透露过一些，但我不想谈。如果你非知道不可，去问一个叫泽村的女人吧。”

“泽村？”

“就是她告诉我松子住在日出町的。”

龙先生在石阶上坐了下来。

“要不要坐一下？”

我在他身旁坐了下来。

“我坐了十四年的牢，出来后，第一个想向松子道歉，为我两次毁了她的人生道歉。我不认为她会原谅我，但我无论如何想见她一面，当面向她道歉，可是我完全不知道松子的消息，于是我就去找泽村女士，我想，她应该知道松子的下落。当我去找泽村女士时，她大惊失色，狠狠地瞪着我。这也难怪。我跪在地上，泪流满面地哀求她。泽村可能感受到我的诚意，终于告诉了我。其实，泽村女士也已经有二十年和松子没有来往了，刚好几天前偶然遇到，当时听松子提到，她独自住在日出町的公寓，但不知道她的详细地址。”

龙先生站了起来，从屁股后方的口袋里拿出钱包，拿出一张名片：“我已经不需要了。”

我接过名片。上面印着“泽村惠”的名字。头衔是“泽村企画董事长”。

“她是老板吗？”

“她是个很有个性的人，一个女人家，很有魄力和手腕，在业界很有名。”

“她怎么会认识松子姑姑？”

“我无法告诉你。”

我看着名片。

我实在无法将松子姑姑住的破旧公寓，和被誉为业界名人的女老板名片联系在一起。泽村企画到底是什么公司？我好像有看过，却又好像没看过。

名片上出现了阴影。

我回头一看。

两个身穿西装的男人站在那里。

我站了起来。龙先生也站了起来。环顾四周，发现有许多不属于这里的男人。

“你是龙洋一吧？”

其中一个人亮出警察证。

“有事想请教你，可不可以跟我们走一趟？”

“你们怀疑松子的事是我干的？”

刑警们互看了一眼。

“没错。”

“好，我跟你们走。”

“龙先生……”

龙先生看着我的脸，点点头。

“龙先生，你千万不能承认你没做的事。不能把责任感发挥在这种地方。”

“我知道，阿笙，谢谢你。”

龙先生跟着男人走了。走下石阶。我站在堤防顶端，目送着龙先生的背影。龙先生只回了一次头，向我微微欠了欠身。

“你怎么没有通知我们？”

我心头一惊，回头一看，上次那个戴太阳镜的刑警，也就是后藤刑警站在那里。

“杀松子姑姑的不是龙先生。”

“我们会调查清楚的。”

“你们怎么知道他在这里……”

我恍然大悟。

“那个死胡子！一定是他报警的！对不对？”

“我不能告诉你，这是规定。上次的女孩子怎么没来？你被她甩了吗？”

“才不是！”

“你不要那么生气。对了，刚才那个男人给你的名片，可不可以给我看一下？”

我用双手握紧名片。

“不要，除非你带搜查令来。”

后藤刑警耸了耸肩。

“那就算了。我直接问他好了。”

后藤刑警吐了一口气，看了一眼荒川，拍了拍我的肩膀。

“拜拜，小伙子，要胸怀大志哦。”

他丢下这句莫名其妙的话，走下堤防。

我独自站在堤防顶端，看着龙先生给我的名片。回头看了一眼，后藤刑警已经不在了。我拿起手机，拨了名片上的电话号码。电话很快就接通了。

“喂，这里是泽村企画。”

电话里传来柔和的男人的声音。

“请问，泽村惠女士在吗？”

电话的彼端安静下来。

“不好意思，请问你是哪一位？”

“我叫川尻笙。”

“请问有何贵干？”

“川尻松子是我的姑姑，我想请教一下有关她的事。”

“请稍候。”

他似乎有点不太情愿。接着，我听了一分钟左右的钢琴音乐。

“我是泽村。”电话里传来一个慵懒的女人的声音。

“呃，我叫川尻笙。”

“听说，你要问松子的事，你是松子的什么人？”

“侄子。听说，你最近见过松子姑姑，所以……”

“谁告诉你的？”

“一个姓龙的男人。”

“哦，你已经见过他了。我不知道她住哪里，我已经告诉那个男人了。”

“不，地址我知道，我只是想了解你见到松子姑姑时的情况……”

“既然你知道地址，为什么不直接去问她？松子在哪里？我还等她跟我联络呢。”

“那个……松子姑姑死了。”

“什么？”

“松子姑姑已经死了。”

“什么时候？”她的声音低沉下来。

“一个星期前被杀的。”

“被杀？被谁杀的？”

“凶手还没……”

“你没有开玩笑吧？如果你胡说，我可不饶你！”

“没、没有。她真的死了，她的公寓还是我帮忙整理的。”

“是哦……松子死了……”

我听不到声音。

“请问……”

“所以呢？”她的声音高了八度，“你找我干吗？”

“我对松子姑姑一无所知。如果有人知道松子姑姑生前的事，我希望可以见一面，了解一下……”

“那又怎么样？”

“……也许，我可以多了解一下松子姑姑。”

“是哦。”

“你愿意告诉我吗？”

“我的事，是那个男人告诉你的吗？”

“对。”

“他也知道松子死了这件事吗？”

“我已经告诉他了。”

“他有没有说什么？”

“他哭了。说是他毁了松子的人生。”

我听到一声叹息。

“你刚才说，你叫川尻笙？”

“对。”

“怎么写？”

“……竹字头，再加生命的生。”

“原来是笙。真是个好名字。”

“谢谢。”

“四点后，我有十五分钟的空当儿。如果你有空，可以这个时候见面。”

“谢、谢谢你。我去这家名叫泽村企画的公司找你吗？”

“不，我等一下要出去和别人见面。这样吧，你去皇宫饭店的大厅等我。”

“皇宫饭店？”

“就在皇宫的正对面。如果你找不到，就去问警察。下午四点。只要你迟到一分钟，我就走人。”

“请问，要怎么找你……”

“找大厅里最漂亮的女人。那就是我了。”

电话挂断了。