# 9_事情的前后顺序有点颠倒，我从被起诉后到刑期确定前，都被关...

被嫌弃的松子的一生

9

事情的前后顺序有点颠倒，我从被起诉后到刑期确定前，都被关在东京拘留所里。

就是站在第一次碰到阿笙的那个荒川堤防上，可以看见对岸那栋非常庞大的建筑物。现在好像在改建，起重机从屋顶上伸出来，你还记得吗？

那就是东京拘留所，松子应该也在那里面的某个地方。

在拘留所时我接到松子的来信。拘留所是可以自由通信的，松子的信上说我们去迁户籍结婚吧！听说刑期确定并移送到监狱后，就只有亲人才能来会面或是通信。如果结婚成为夫妻的话，即使被送到不一样的监狱也可以通信，松子如果先出狱的话就可以来探视我。

我高兴得几乎落泪。我是一个不止一次搅乱松子人生的男人，她居然要跟我这样的男人结婚。

但是我在回信时，是这样写的，不要再和我有任何瓜葛了，我没有资格让松子幸福，而且也没那个能力。即使我们重新在一起，只会一再发生不幸的事。拜托你，忘了龙洋一这个男人，希望你重新开始过新的人生。

我立刻接到松子的回信。里面放着结婚申请书，我只要签名、盖章的话就可以提出，我心想她是来真的。

我很苦恼。

如果能和松子重新来过该有多好啊！光是想就令我感动不已，但是这样松子真的能幸福吗……

很遗憾，我的答案是否定的。今后我移送到监狱的话，或许性命难保，而且即使运气好没有死，回到外面自由的世界，我也没自信可以规规矩矩过日子。况且我还是个会把女人打昏的男人，我怎么想都觉得她不要和我在一起比较好。

我没有在结婚申请书上签名，就那样放着。

又接到了松子催促的信。我没有回信。因为我想说的话都已经写在第一封信里了。

不久后，我得知松子被判处一年有期徒刑，移送到栃木监狱。因此，我就没再接到松子的信。如果在结婚申请书上签名后提出的话，我们就可以再次通信，这一切都看我的决定。

我在被判决的前一天在结婚申请书上签名并盖了章。如果将这个东西对政府提出，我和松子就可以正式成为夫妻了。我一直看着印泥尚未干透的结婚申请书，将它深深印在我脑海里。然后将它撕成两半，揉成一团后放入口中吞了下去。

这就是我选择的结束方式。

我不想再去想松子了。这样松子应该也可以觉醒吧！如果她出狱的话，应该可以另外遇到一个好男人，重新开始吧！我打从心里希望她这样。

……啊，我真是自私的人。

在监狱里的生活，老实说并不是那么难过。如同刚才我跟你说的，至少不会感到生命受到威胁，而且因为不能接触安非他命，且过着正常的生活，所以我的身体变好了。

因为我原本就不喜欢集体生活，所以单独一个人住，也不觉得辛苦。

从刑期的第二年到第三年是我最适应狱中生活的时候。我不思考任何事，每天糊着纸袋度过，早上起床后就工作，一直到就寝时间时，才发现一天又过了。

一般在过了刑期的三分之二时，就会开始准备审查假释，但是我并没有。假释时需要保人，入监时的调查就要提出请谁来担任保人。一般都是请亲人担任，但是等于是没有亲人的我，便拜托更生保护会。暴力集团的人如果没有亲人当保人，是很难获得假释的。而且我又是累犯，被关入单人间，所以不太可能获得假释。但是我并没有因此而消沉，因为我本来就不想要假释。

第一次被判刑时，我等出狱等得望眼欲穿。因为这么一来我就成了有前科的人，好比镀了一层金一样。出狱的时候，老大还帮我庆祝。但是这次即使出狱，我也没地方去。

今后要如何生活？没有正经做过事的我可以在社会上生存下去吗？我心里只有不安。我从没有像当时那样害怕过外面的世界，如果可以的话，我甚至想一直待在监狱里，然而越是这样想就越觉得时间过得快。

不知不觉间我的刑期届满了，出狱的那天早上来临了。

我还记得很清楚。

那是一个万里无云的晴天。