# 作者后记_Author's_Note

海的那一边

作者后记

Author's Note

最早看到杜娅的故事，是在联合国难民署的希腊网站上。作为难民署通讯社的负责人，我一直在找关于幸存者的独特报告，可以反映出难民的困境，让公众有一个桥梁去建立理解和同情。那是二〇一五年三月，我在准备五月份去希腊塞萨洛尼基做一个TEDx

(1)

演讲，内容是关于地中海地区的难民危机。几乎在读到的第一时间，我就知道，杜娅的故事能打动希腊的听众，并且引起那些想要了解难民现状的各地人们的共鸣，明白是什么让成千上万的难民不顾生命危险渡海去往欧洲，即便有的人已经逃离了战火，也依然执着于此。

我和雅典的同事伊拉斯米亚·洛欧马娜通了个Skype电话，她此前被难民署委派去处理杜娅和玛莎的案子。然后伊拉斯米亚在杜娅出院后和杜娅做了个面谈，了解她的需求，并让她知道自己有权利要求在希腊避难。在伊拉斯米亚跟我讲杜娅的故事时，我能明显地看到她在发抖，我知道，她在做难民工作期间，通过面谈，倾听过各种各样悲惨的故事，但没有哪个故事像杜娅的故事这样让她揪心。几周之后，我就前往克里特会见杜娅本人了。

雅典的同事凯蒂·凯哈伊欧洛、斯黛拉·纳钮和凯特琳娜·基缇迪安排了这次拜访，并且搜集、翻译了所有出现在希腊媒体上的报道，让我做功课。这些文章以及照片和其他报告，后来被证明对于成书是很有帮助的，其中也有一些不实之处，经过交叉核对而得到纠正。

另两位同事安娜·怀特和西比拉·威尔凯斯和我一起到了克里特，西比拉在整个准备TED演讲的过程中都给予了我支持。我第一次和杜娅面谈是在二〇一五年四月二十一日，在她的寄宿家庭。由于她只会讲阿拉伯语，而我们的翻译只会把阿拉伯语翻译成希腊语，所以伊拉斯米亚还得在这长达三小时的交谈中，把希腊语翻译成英语。很快我就搞清楚了媒体上只触及了这场噩梦般的灾难的表面，对杜娅在叙利亚、埃及和地中海上的遭遇也只是一带而过。在这儿，杜娅是受到欢迎的，也被温暖以待，但仍然十分脆弱，而且带有明显的心理创伤。有一次，在她转述了巴塞姆是怎么溺死的细节之后，我问她是否还想继续。“你想问什么就继续问吧，”她说道，“这是我的人生。我和它一起存在。”那时候她的警惕性很高，但很清楚的一点是，她把我们当作潜在的、能提供帮助的、可信任的人。她想做到的一件事，就是和自己家人一起去瑞典得到重新安置。她的家人当时还在埃及，杜娅觉得有责任去保护他们，她也知道我们是唯一能够求助的人。

杜娅的寄宿家庭在她被救上来后一直照顾了她十六个月，就当作自己的女儿一般，他们也提供了极大的帮助，让我们接近杜娅。但他们不想接受采访出现在书中，理由是他们接受了“真主的意愿”来照顾她，并不值得去大书特写这份慷慨。所以我在书中隐去了他们的姓名。但我想在这里正式向他们致谢。这家人为杜娅提供了一个疗伤、保护和爱护的居所，这是非常高贵和美好的行为。

和杜娅见面后的第二天，我们去了趟伊拉克利翁，拜访了大学医院，小玛莎获救后就是在那里得到治疗的。我们见到了她的主治医师戴安娜·菲特罗拉齐。她跟我证实了玛莎刚入院时“接近死亡”，“我们给她注射葡萄糖、生理盐水，输氧，”她告诉我，“给她唱歌，抱着她，抱在怀里到处走。过了两天，她开始笑了。她一直要抱抱，希望整天都被人拥在怀里。工作人员经常去抚摩和拥抱她。他们对孩子都很爱，但还没遇见过类似于这样的案例。”那天我离开医院时想，救了玛莎的，不只是现代医学技术，还有菲特罗拉齐医生和大学医院的工作人员从她入院第一刻就给予这小女孩的爱。

离开医院之后，玛莎被送往雅典的一个孤儿院“米特拉寄养之家”接受照料。我也去了那里，待了几个小时，一边和她玩耍，一边和这边的经理还有工作人员交流。我发现这个活泼的小婴儿很快就在学习希腊语了，这里应该是帮助她度过父母和姐姐相继溺死这一悲惨创伤的最好场所。

接下去，在联合国的雅典办公室，我用Skype采访了玛莎的叔叔穆罕默德·达苏奇，他人在瑞典。在我们聊天的时候，他的妻子、两个孩子还有玛莎的大姐姐希德拉不时出现在对话框镜头中。穆罕默德在等一个合法程序的鉴定结果，确认他和玛莎的血缘关系，这样才能把她带到瑞典来和姐姐还有家人团聚，他也可以成为她的合法监护人。

那个下午，我的同事们还安排了和另一个幸存者舒科里·阿尔-阿苏欧里的会面。当时舒科里正处于非常糟糕的境况之中。巴勒斯坦因为资金短缺，已经停止给他发放每个月少得可怜的补贴，而在几天之前，他和一个朋友在雅典中心一个公园被右翼极端组织“金色黎明”的成员狠狠殴打了一顿，因为他们是外国人。两个人都被送到了医院。他现在身无分文，受了伤，在给我们看他已故的女儿在加沙漂亮的粉红卧室里的照片时，他哭了。舒科里想让人们知道他的故事，我们同意让一位叙利亚记者朱旺·阿卡许，也是他的朋友，在合适的时候向他询问我这边提出的问题。这个采访，随同几个月后他回到加沙又接受的一次采访，给出了沉船时，以及他们在海面上苦苦求生时的更多细节。

搜集到足够多的信息来写TED演讲的脚本后，我把这个文本分享给了TEDx塞萨洛尼基的负责人卡特琳娜·比利欧瑞和艾琳娜·帕帕多布罗，她们立刻就认定杜娅的故事能够深深打动希腊听众们，并能让更多人了解为什么有那么多难民冒死出现在他们国家的海岸线上。在演讲的筹备阶段以及完成之后，卡特琳娜和艾琳娜都为推广这个演讲付出了极大努力。TED的欧洲区主管和TED全球论坛负责人布鲁诺·朱萨尼也审读了这个脚本，给了很多深刻的建议，甚至做了编辑，使得脚本在结构上大为改进。我也十分感激马克·特纳给文字做的润色。我一遍遍地排练这个演讲，同事塞比拉·威尔克斯、伊迪斯·香宾、克里斯托弗·里尔登、亚历山大·圣-丹尼斯和梅德里克·德罗兹-迪特-巴塞特都充当过耐心而积极的听众，给了很多反馈。演讲教练T. J.沃尔克在整个过程中都给予我支持，对排练视频提意见，让我依循一定规则练习。当我二〇一五年五月二十三日正式演讲时，听众们全神贯注地安静倾听，结束时他们起身鼓掌，许多人流着眼泪。我后面的一位演讲者阿力克斯·潘塔齐斯是雅典的杰出实业家，他是如此地被打动，以至于以他公司的名义许诺给杜娅一份奖学金。

我决定把演讲的链接发给文学代理莫利·格里克，当时她在铸造传媒供职，如今在CAA工作，此前看过我第一次难民主题的TED演讲之后，她曾找过来邀请我写书。“这能写成书吗？”我问她。她的回答非常明确：“能！”在莫利的无限热情和强大信念下（她相信杜娅这样的难民故事正当其时），我们做出了一个出版提案，她也推荐了一位富有经验的非虚构类文学编辑，同时也是一位成功的小说家多罗斯·赫斯特来帮我完成提案，以及在我写作时全程提供帮助。莫利的助手卓尔·福尔斯也是最早拿着我的TED演讲去给莫利看的人，担任了面向各个市区的所有外联工作，铸造传媒的克里斯滕·纽豪斯则搞定了八个国外出版社来推出其他语种版本，且这一数目还在增加。

我的书最后交给了麦克米伦出版公司的一个子公司“弗拉特爱恩图书”来出版。我的编辑科林·迪克曼对于如何把故事讲得感人、有教育性、能影响读者非常上心，而这一点也让我印象深刻。从那时起，科林就开始熟练地指引我的整个写作以及市场推广，敦促我按时交稿，鼓励我写出了自己认为最好的一本书。随着书稿进入最后阶段，弗拉特爱恩图书公司另一位编辑贾斯敏·福斯蒂诺显著地提升了文本的流畅度和形式感，因为她对风格和结构有着敏锐新颖的眼光，而文字编辑斯蒂夫·博尔特和出版律师迈克尔·坎特维尔针对前后一致性，梳理了最后的草稿，使文本完成得很好。

在TEDx演讲中展现杜娅的故事，对她来说是件大事，但把她的整个人生以细节方式写进一本书中却让她感到恐惧。我非常相信把故事讲给世人能帮助她正视这一惨剧，也能给她更多经济支持。我也确信她的故事能够给读者们一个透视叙利亚战争的机会，以及难民们在邻国疲于奔命的生活，并由此弄清楚是什么缘由，导致那么多人要以生命去冒险来穿过地中海，去往欧洲。我的男同事菲拉斯·卡亚尔也是叙利亚人，他被杜娅的磨难所打动，积极地推动杜娅和她家人答应这件事，说服他们这本书将会带来最好的收益，而我也是值得信任的作者。杜娅做这件事的动机是愈合自己的内心创伤，菲拉斯让她明白了，向全世界讲述这个故事能够帮助到其他人。

显然，为了获得足够用来写书的细节，我需要找个不但可以讲一口流利的阿拉伯语、而且要对现在叙利亚人的境况体察入微的人一起合作。我最终找到了扎赫拉·马卡欧伊，一个视频新闻工作者，也是一个纪录片拍摄者。她在黎巴嫩，专门为联合国难民署报道叙利亚难民。扎赫拉让我印象深刻的一点是，她有能力把个人的故事用更大的背景讲述出来，引起观众对于他们所处环境及遭受困难的理解与同情。她很快和杜娅一家建立起了紧密联系。她的敏感和关怀得到了这家人的信任。大多数采访都是我们一起做的，加起来一共有七十个小时的对话。有些片段对杜娅而言是如此令人痛苦，我们有时不得不停下来，第二天再继续。对于所发生的一切，她从未对任何人讲过如此丰富的细节，除了我们，而这种讲述看起来对她也是有帮助的。每次杜娅悲恸不已时，扎赫拉都知道如何去抚慰她，逗她发笑，帮她把情绪恢复过来。我们一起工作了七个月后，扎赫拉成了我的亲密朋友，也成了杜娅的导师。她把采访用手写文字记录下来，给纳格拉·阿波德尔莫内姆来翻译。这些材料提供了关于杜娅此前生活的详尽记叙，有生动的场景，还有他们家人的对话。扎赫拉确保这个手录文稿是完整连续的，时间线准确，每个记忆上拿不准的地方都被处理过了，每个时刻的情绪也都捕捉了下来。她甚至加上了富有想象力的注释，把这些加进了描写，在搭建整体叙事和勾勒杜娅的完整性格上也帮到了我。

大约在我开始着手写这本书的同一时间，也就是二〇一五年十月，TED的编辑团队的海伦·沃尔特赫和艾米丽·马克马洛斯在TED网站上发布了我的演讲，得到的反馈是现象级的，当二〇一六年八月我写完这本书之际，网上已经有超过一百三十万人看过了这个视频，而它也被志愿者们翻译成了三十种语言广为流传，对此我非常感激。TED的编辑团队意识到了杜娅的故事当中蕴含的力量，并且提供了TED的平台来提高人们对于全球难民危机的认识。

如果不是因为多罗斯·赫斯特娴熟的写作支撑，我也是没有办法完成这本书的。她事无巨细地告诉我，关于图书的出版事宜，以及如何写作长篇的技巧。在我的写作遇到阻碍或停滞不前时，她给予了我坚持下去的信心。她一个章节一个章节地打磨文本。她的编辑和增加的部分，使得这些场景变得更加生动，充满色彩和情绪。

我也要感谢简·柯宾，她关于德拉的BBC系列纪录片，帮我设置了关于叙利亚战争的场景。还有其他一些作品提供了重要参考，包括罗宾·亚森-卡莎波和雷拉·阿尔-萨米的《燃烧国度》，以及帕特里克·金丝利的《新奥德赛》。我还要感谢那些市民中的新闻工作者，他们勇敢地用视频报道了目击的事件，这样主流媒体、历史学家和像我这样的作家都能用来描述这场战争的场景。非常非常感谢马赫·萨曼对于有关叙利亚章节的事实核对。

布鲁诺·朱萨尼的编辑工作和有洞见的建议贯穿在整个成书过程中，这些帮助提升了写作及内容。我还要感谢阿丽亚娜·拉莫里、塞比拉·威尔克斯、伊迪斯·香宾、克里斯托弗·瑞尔顿、伊丽莎白·谭、伊冯娜·理查德和艾琳娜·多夫曼，他们阅读了我的手稿，一直在说鼓励我的话。额外的感谢要送给艾琳娜，她给杜娅画了一张非常好的画像。

深深感谢帕特·米切尔，TED女性板块的负责人，帮我联系到了洛克菲勒中心在意大利贝拉齐奥的奖学金项目。二〇一六年四月，我得以在他们位于科莫湖，非常棒的居所待了一个月，这是完成书中最重要的几个章节的理想环境。特别感谢中心的总裁皮拉尔·帕拉西亚，她对这个项目怀有诚挚的兴趣，并让杜娅和扎赫拉也来此待了三天，在中心的安静环境中完成每天的采访。

除了杜娅提供的证据，其他几个采访对于此书也至关重要。我还要深深感谢哈娜、夏科里、萨迦和纳瓦拉，他们回答了我的各种问题，提供了他们家庭生活的深入视角，让我去审视杜娅这个人，还有她和巴塞姆的爱情故事。我还采访了杜娅在黎巴嫩的姐姐阿雅特和在约旦的姐姐阿斯玛，帮助我更加了解了杜娅的个性，以及她在接受巴塞姆已死这件事上的挣扎。

还要感谢无国界医生组织的那位埃及医生，他坚持匿名，但给我提供了当时杜娅身体状况和巴塞姆糟糕健康状态的记录，还给我讲了他们彼此之间乐观和了不起的爱。

感谢奥芬集团的斯旺特·索米兹拉夫，奥芬是德国汉堡的一家油轮和集装箱管理公司。救了杜娅的船CPO Japan号本就是他们下面船队中的一艘。斯旺特对于追溯杜娅被营救的过程起到了极大的帮助，他发动了全体员工找到了那天的三位船务人员，他们是船长弗拉季斯拉夫·阿基莫夫、大副迪米特·兹比特尼弗和技师弗拉迪斯拉弗斯·达勒基斯，我提了一些问题，斯旺特把他们的详尽回答传给了我。这些采访在时间上印证了营救过程，也给这个故事的讲述增加了细节，而那些是杜娅没法提供的——比如船长在另一艘商船鉴于糟糕的能见度和海上天气已经放弃的情况下，仍然做出了继续搜寻幸存者的决定，他们是如何听到她的喊叫并最终找到她的，他们对营救上来的人所采取的医疗措施，以及马拉克是怎么死的。

感谢希腊航空的飞行员约翰·弗拉戈吉亚都基斯和安东尼斯·科里亚斯，他们提供了营救杜娅和玛莎以及其他幸存者的细节，同时也提供了把幸存者们从船上吊到直升机上时拍摄的激动人心的视频。对他们来说，这种营救已经成了一种日常工作，但他们能够清晰地记起这次营救，是因为有一个年轻女孩和一个小婴儿已经处于垂死边缘，她们在地中海上漂了那么长时间还活着，几乎是一个奇迹。

真诚地感谢奥瓦希·帕特尔和戴安娜·古德曼的努力，通过和希腊、埃及和瑞典几方政府的交涉，杜娅终于能够和家人一起得到重新安置。感谢他们，因为他们的工作让杜娅获得了新希望。

由衷感谢《人在纽约》（

Humans of New York

）的摄影师布兰登·史丹顿，以及作家卡勒德·胡赛尼和尼尔·盖曼的宣传背书，还有我的同事可可·坎贝尔对这个项目的强烈支持。

尽管我出于个人名义来写作此书，其次才是作为联合国的高级难民专员，但安东尼奥·古特雷斯（联合国秘书长）非常赞同这个项目，相信它可以作为一个非常好的沟通工具，来驱动对难民的理解和同情。我希望强调的是，这本书的绝大部分收益将捐给支持难民的事业。

写作此书期间，正值欧洲难民危机几乎每天都出现在报纸头条的非常时期，我们联合国难民署的工作负担，也达到了有史以来的最重。我是如此感谢我的丈夫彼得，还有我的两个孩子阿列西和丹尼，他们不仅毫不抱怨我把晚上和周末的时间都花在这本书的写作上，还一直在给我打气。

(1)

TED：美国的一家私有非营利机构，诞生于1984年，名称源自英语中技术（Technology）、娱乐（Entertainment）和设计（Design）的缩写。TEDx项目是由TED于2009年推出的一个项目，旨在鼓励各地的TED粉丝自发组织TED风格的活动。