# 双玛蒂记_“你妈问我最近有没有注意到你出现了什么变化。”卡拉...

你是我一切的一切

双玛蒂记

“你妈问我最近有没有注意到你出现了什么变化。”卡拉从客厅对面说。

我正在看汤姆·克鲁斯演的第一部《碟中谍》电影。他演的是一个超级间谍——伊森·亨特，他过着二重生活，有时甚至是三重、四重。电影快到结尾时，伊森才摘下自己的面具——这可不是比喻哦——去抓坏人。

卡拉又重复了她的话，这次声音大了一些。

“你注意到了吗？”我问道，这时伊森正在摘下他的仿真面具，露出真面目。我歪歪头，找到更合适的角度。

卡拉抓起我手中的遥控器，按下暂停键，然后把它扔到了沙发角落里。

“怎么了？”我问，因为忽略她觉得有些愧疚。

“你，还有那个男孩。”

“什么意思？”

她叹了口气，坐下来：“我当初同意让你们见面，就知道这是个错误。”

现在我在全神贯注地听她讲了。“我妈说什么了？”

“你是不是取消了跟她的电影之夜？”

我就知道我不该那么做的。她当时看起来好受伤、好失望，但我不想等到九点之后再跟奥利聊天。我跟他聊天就像上瘾了，永远聊不够，我的话似乎无穷无尽。我想跟他说的永远都说不完。

“她说你总是心不在焉，你还订了一堆衣服，还有鞋子。玩你总赢的游戏时，她差点就赢了你。”

哦。

“她怀疑了吗？”

“你就只担心这个？你听到我说的话了吗？你妈妈想你了，没有你她很寂寞。你真该看看她告诉我这些时的表情。”

“我只是——”

“不。”她说着，举起一只手来，“你不能再跟他见面了。”她拿起刚刚扔下的遥控器，紧紧抓在手里，目光四处游走，就是不直视我。

我的心跳因为恐慌而加速：“卡拉，拜托了，求你不要夺走他。”

“他不是你的！”

“我知道——”

我知道她这么说是为了保护我，就像几周前我想保护我自己那样。可她的话让我意识到，我的心与我身体里的其他肌肉无异，心是会被伤到的。

“我明白。”我小声说。

“挤点时间多跟你妈妈相处。男孩来来往往的，可母亲永远不会离开。”我确信她跟罗莎也说过同样的话。

“好吧。”她把遥控器交还给我，我们一起盯着静止的屏幕看。她双手撑在膝盖上，站了起来。

“你的话是真心的吗？”她走到房间中间的时候，我问。

“什么？”

“你说爱不会杀死我的。”

“是啊，但它可能杀掉你妈妈。”她挤出一个小微笑。

我屏住呼吸，等待。

“好吧，好吧，你还是可以见他的，但你必须清醒点。明白吗？”

我点头同意，关掉了电视。伊森·亨特消失了。

那天剩下的时间，我都在日光房里，躲着卡拉。我不是生卡拉的气，可我也没有不生她的气。我之前还在想究竟要不要把奥利的事完全瞒着我妈妈，现在这个念头完全消失了。我不敢相信，取消一次电影，居然差点害得我永远也见不到他。之前，我担心的是如何瞒她。现在，我担心的是如何消除秘密。我知道她不是因为我买了新衣服而难过。她难过是因为我买的衣服是她没预料到的颜色。她难过是因为她不知道会发生这种变化。我讨厌，却又同时理解这一事实。她必须控制许多事，才能保证我在我的泡泡中生活，完全安全。

何况，她也没错。我最近跟她在一起的时候确实心不在焉，我的思想总是调在奥利的频道上。我知道她没错，可我还是不喜欢。疏远难道不是长大的必经之路吗？我甚至不能拥有这么一点点的正常吗？

即使如此，我还是觉得愧疚。她把整个人生都献给了我。我又有什么资格，在初次瞥到爱情时，就无情地抛弃这一切呢？

卡拉在下午四点检查时间到的时候，终于找到了我。

“有没有突发精神分裂症这种病？”我问。

“怎么了？你得这病了？”

“也许吧。”

“现在跟我说话的是好玛蒂，还是坏玛蒂？”

“不清楚。”

她拍拍我的手。“对你妈妈好一点。她只有你了。”