# 旅程：若说魔鬼在这世间创造过什么，除了钱，就是山中狂风席卷的...

天使的忧伤

旅程：若说魔鬼在这世间创造过什么，除了钱，就是山中狂风席卷的雪

I

言辞通常不足以描述这里的风。詹斯和男孩从玛尔塔那里拿了把铲子，把那艘小船里的雪铲出去。风在周围吹动。北风呼号，一切都是白色的，就连大海看上去都是白茫茫一片。一切都是白色的，除了山上的悬崖和詹斯眼中的阴影。他们沉默无言，三个邮件袋躺在雪地里，每个重约二十千克，主要是报纸，《议会时报》和一些信。海尔加给他们准备了很多食物。你要对他负责，因此你要考虑天气状况，不要不管什么天气都冲出去。她对詹斯说。詹斯沉闷地坐在那里看着眼前的粥，几乎一个字都不说。得知男孩要一路陪同时，他没说什么，只是点点头，事情就这样定了下来。

他们继续铲雪，小船上有一大堆雪。玛尔塔站在房子和船中间观望。在这之前他们在门口穿好了衣服，羊毛长裤和皮长裤，两件厚毛衣，詹斯穿着沉重的大衣，男孩穿了件皮夹克，一双羊毛袜，从特里格维店铺弄来的新靴子，而后海尔加说：也许你们会遇到好天气。詹斯打开门，一阵轻风吹来，云彩有点发灰，似乎无害。科尔本走出门廊，嗅着空气。好天气嘛，我很难这样认为。他说道，走回了房子。只要努力回来就好，那样你就可以读完《奥赛罗》了。科尔本这样告诉男孩。他们还没走到下一条街道时，风已经开始宣告它的存在了，仿佛是在等待他们，他们到达索多玛餐馆时，刮得更猛了。他们把雪铲起来，男孩的脸随即变得僵硬，但詹斯表现得仿佛一切正常，或许寒冷不会让他感觉刺痛，岁月、天气和无尽的考验已经让他变得坚强。在勒纳海峡的另一侧，是耸向天际的基尔丘山，这里大山的阴影会是沉重而令人窒息的。那座山长约三千米，他们要绕过它，划船去往无遮无拦的德鲁普，那宽阔的峡湾。

玛尔塔已经走到了离房屋更近的地方，那里的风吹得不那么强劲。她穿着件厚外套——一个外国水手去年秋天送给她的，但仍哆哆嗦嗦。詹斯和男孩铲完了船上的雪，却还需要时间才能让船移动，因为船和大地紧紧冻在了一起，就好像不想离去。只不过它不是艘平底渔船，而是艘平底小划艇，看到船这么小，男孩有点吃惊。詹斯把三个邮件袋扔到船上，脖子上挂着个邮政专用的小号。两人直起身，朝维特拉斯特伦望去，朝十五千米外的大海望去。海边完全是白色的，上方是沉重的灰色云层，在更远的地方，他们看到了达姆斯峡湾，那峡湾几乎融入了远方，融入了灰色的日光。男孩清了清嗓子，说道：好。他这么说是因为“好”其实是个不错的词，它可以向远处延伸，可以显著缩短人与人之间的距离，但是詹斯表现出的样子就像什么都没听到，这第一流的词语落到地上，失去了生命。詹斯假装没看见男孩。我们肯定会迎来绝妙的旅程，男孩痛苦地想。詹斯慢慢把划艇推到海边。它在雪上滑进了大海。

喂，等等！

詹斯和男孩抬起头，玛尔塔转过身。吉斯利正从老邻居的路上往这边赶，他在雪地里跋涉，喘着粗气，呼哧呼哧的声音从远处就能听到。他大声喊着，对他们挥着手，另一只手把一个包裹紧紧抱在胸前。詹斯像头暴躁的公羊一样哼了一声。等着我的是真正有希望的日子，男孩看着吉斯利走近，心想。那穿过雪地，喘着气，红着脸，跋涉而来的，是学问和诗歌的化身。吉斯利在男孩和詹斯身旁停了下来。我想……他开口说道，却上气不接下气，再说不下去了。他深深吸了一口气，张大嘴巴，咳嗽得蹲了下来。他举起一只手，仿佛在说等一下。他们等着他。玛尔塔已经走到了他们那里。你死不了吧？她问。吉斯利摇摇头。不……我死不了……在空荡荡的天空下……从不……不成问题……帮我站起来，你是我的罪和救赎。他说。玛尔塔拉起校长。他直起身，恢复了正常呼吸，说道：我以为会失去你，我从小吉迪那里听说你们两个要去送邮件，我正上课，赶紧冲过来追你们。孩子们看到这老酒鬼像疯子一样冲进雪中，都觉得太有趣了。我甚至摔倒了两次，为了让他们开心，是的，一个人要为这些年轻的灵魂负责任。你知道在维克的法国人基亚尔坦吗？他问詹斯，而詹斯只是耸了耸肩膀。不管怎样，你一看到就会知道他是那个牧师了，这有些书页要给他，《天堂与地狱》的杂集，希望你能用生命守护它们。吉斯利递出了那个包裹，詹斯上前接过。这是给你的报酬，吉斯利说着又递给邮差一个细长的银色酒瓶，他是我多年的好朋友，但有时朋友不得不分离，这是生活的忧伤。詹斯对此什么都没说，只是把瓶子塞进大衣。要小心！他们准备离开时玛尔塔出人意料地说，顷刻间还摘下了帽子，仿佛是要强调这几个字。她那黑色的头发在尖瘦的脸庞前飘动，黑色的眼睛微微上挑。他们两人都迟疑了，仿佛在思考生活中这份意想不到的温暖，或是在欢迎它，也可能想将之埋在心底，让这温暖在他们即将进入的寒冷中持续不变。之后，他们同时抓住舷，船非常轻松地滑到海中，几乎让他们摔倒。他们慢慢跨上小船，免得把船弄翻。男孩坐在船尾的坐板上，詹斯坐在船头。他们自觉地选择了这样的位子，男孩出桨更快，手很稳。但詹斯笨拙僵硬，他是个邮差，不是水手。总之旅程开始了，所有桨都在水里，他们两个向前倾、向后仰。船迎着风慢慢离开岸边，他们感受到了脚下的大海。他们慢慢离开了陆地。吉斯利和玛尔塔并肩站在一起看着他们。詹斯抬了一下头，看到奥古斯特出现在门口，憔悴而可怜，因为一直待在室内而显得脸色苍白。旅店老板举起手——修长如同鸟爪，轻轻挥动跟他们告别，抑或是想摸摸他们。

II

男孩上次出海仅仅是三个多星期以前。一摸到桨，一切就都回来了，六桨渔船和捕鱼站，巴尔特和那消逝的生命，那双黯淡下去的眼睛、变成冰窟窿的眼睛。男孩紧压着桨，蹬着脚，身体向前倾，然后向后仰，背部保持挺直，从而获得更多的力量，他们当然需要力量。北风几乎直接吹向他们，但是至少他们露在风中的身体和敏感的眼睛可以转向一边。玛尔塔和吉斯利不在那里了，没有人站在索多玛前面，建筑物越来越小，他们离开了村庄。划得有些困难。这将是艰苦的十五千米，等到他们划出峡湾到德鲁普时会有更多困难，那里的大海更深、风更大、波浪更猛。一种古老的、熟悉的恐惧在男孩心中苏醒。他脚下只有一片薄薄的木板，下面是不知多少米深的冰冷大海。等他们到达德鲁普中央，划过德鲁普奥尼尔水域时，海水会超过一百米深。

他们向前划，一点点离开大山的庇护，一点点进入波涛汹涌的铅灰色大海，如此犹豫踌躇。现在风斜着微微吹过来，波浪是船周围不断变化、越来越丰富的景观，起伏不定，冷冷的蓝色里带着一抹淡绿。从陆地上望去浪并不大，从轮船甲板上看上去也不会更大，但是这些波浪在小艇上的人们看来，却称得上滔天巨浪，比船还高，让他们暂时看不到周围的陆地。两人还能漂在海上，真的让人无法理解。他们身处的地方比一张中等尺寸的床大不了多少，用“船”这个词来称呼它实在是太不恰当了，只要有一个浪头把他们吞没，它就会变成死亡之床。两人有节奏地划着桨，把四片桨叶插到海中，压上自己的体重和力量，然而往前挪一寸远都很难。大海抬起小船，他们瞥见了自己所处的位置，接着小船再次落下，又是除了海浪以外几乎什么都看不到。地狱般该死，男孩想。他时常抬起头，看着他们与基尔丘山之间的距离慢慢增加，虽然慢得难以忍受，但的确在增加，不过这也意味着他们脚下的海水越来越深。詹斯坐在他身后，沉重地喘息着。他们还一个字都没说，不过现在交谈应该不错。词语常常是极好的，它们把人联结起来，减轻孤独。你在面对大海时并非刻骨地孤独。男孩向后仰身时，视线越过肩膀看向詹斯，想说些什么，什么都可以，只为与另一个人有关联，关于风、关于大海、关于努力。男孩往詹斯的肩膀上面看去，又马上转开了视线。詹斯脸色苍白，他的眼睛是两颗黑色的小石头，猛盯着男孩。这不惧风暴的大个子，被暴风驱赶着穿过危机四伏的荒野时从没被吓倒，现在却害怕了。海尔加说过，詹斯怕海，海会让他发疯，现在男孩明白了她的意思。风大了起来，他们划着船，大海在船的周围翻腾起伏，听起来像是巨兽的吮吸声。大海很少沉默，海浪间的波谷在变深。与我动作一致！男孩喊。他不得不大声呼喊，才能让詹斯听到。大海和风就要失去对他们的耐心了。你在这里想干什么？风呼呼地吹，海浪涌起，在他们上方激溅开来。你听到我的话了吗？男孩又喊了一声，同时没有停止划船，没有退缩，忘记了越来越深的疲惫。你听到我的话了吗，詹斯？他竭尽全力喊道，詹斯发出了类似“是”的声音。这容易！男孩大叫道。他无比自信、镇定、冷静，似乎突然老成了很多，失去了所有青涩。我们只需要动作合拍，齐心协力，船就会继续往前挪，我们会继续前进……海浪不会把我们吞没，只要我们不停下！他本想说“头上的海浪会少些”，却及时意识到“少”这个词可能会增加詹斯的恐惧。詹斯没有回答，只是划着船，与男孩保持同步。两个人像钟摆一样前倾后仰，如果停下，时间就会停步，他们就会死去。在起伏翻腾的大海上，这条船迎着无休无止的风倾斜着向前爬行。男孩专注于划船，邮差的恐惧给了他信心，这沉默巨人的力量在增长，他忘记了脚下的黑色深渊，尽管那里有鱼和淹死的人，再多淹死两个也无妨。

人的生命是空气中模糊难辨的一颤。它消逝得如此迅速，天使眨一下眼睛就会将之错过。詹斯直视前方，像机器一样摆动身体，眼睛一直没从男孩修长的背部移开，试图以这种方式否定黑暗而欲望无边的海洋。他们的手套湿透了，脸被海水打湿，被盐刺痛。他们划着船，身体前后摆动，忍着腰背的疼痛，发疯一样划船。时间在流逝吗？他们在移动吗？男孩终于没能忍住抬头看的诱惑，这时他已气喘吁吁，却看到他们正在接近维特拉斯特伦。这一定是假象，幻觉，一厢情愿的想法！过了一会儿，男孩又看了一眼，此时海岸更近了，但他们已经脱离了航线。他们计划在伯亚多塞里小渔村登陆，但现在需要快步走十千米才能到那里，那当然是在能上岸的前提下。海浪拍到船上，詹斯在喘息，很快船的底部就积了五厘米深的海水。詹斯开始呕吐，边抓着桨，边吐在了大腿上。男孩再次抬头看时，他们离岸边只剩下很短的距离了。我们会做到的，男孩想，接着就下雪了。起初只有一两片雪花吹到他脸上，就像是弄错了路，接着整个天空都变成了白色。而它背后却是海岸，海岸等待着他们，像令人安心的怀抱。我们会做到的，差不多就要到了！男孩豪迈地向身后高声喊道。但是詹斯跳了起来，拉回船桨，跃过了船舷，动作一气呵成。

你疯了吗？！男孩意识到发生了什么时尖叫起来。他冲向船边，手臂插入冰冷的绿色海水，设法抓住就要向海底沉下去的邮差的皮大衣，把他拉了起来抱住，直到詹斯抓住船舷，吐出海水，喘着粗气。然后，男孩伸手抓起船桨开始划船。绝望给了男孩力量，他感到手臂上涌出的力量。在他的脚遇到阻碍时，詹斯喊了起来，他松开手，蹚着水，半游半走地回到陆地，浑身都湿透了。他蹒跚着走到结冰的湿滑沙滩上，直起身子，闭上眼睛，更好地享受脚下的大地，然后倒了下去，开始呕吐。

他们安全了。登岸的地点甚至还不错，没几块大石头，男孩可以把船拖到沙滩上。稳稳地站着，感受双脚下的大地，离开几乎消失在落雪之中的大海，真是太好了。詹斯站起身，伸展四肢，这个身材高大、肩膀宽阔、强壮却又在颤抖的人，冰冷的寒气渗进了他的皮肤，其下某处是易被冻伤的心脏。他们赶紧去把小船安放好，要把船装上石头，让它稳稳地停下来。男孩找到了一些不错的石头，但詹斯消失在雪地里，回来时带着一大块巨石，差不多足有七十千克重，把它放到了船上，接着又去找另一块，他疯了一样跑来跑去，好让自己暖和起来，变回人样。小心别把船弄破。詹斯带着第二块大石头回来时，男孩说。不会，不会。詹斯回答，然后把石头轻轻放下，仿佛那只是块鹅卵石。他站起来，两人对视了一秒钟——纯属偶然，接着邮差说了声谢谢。男孩说：没什么。邮差说：十分感谢。你为什么跳下船？男孩问。我以为我们已经到岸边了，我不喜欢大海。詹斯回答。你身上湿透了，男孩说，我们得赶紧到屋里去。他们往船上装好石头。詹斯动作很快，他不想像这样在满身海水和耻辱中死去。他拿起两个邮件袋，男孩拿起第三个，把装着食物和干衣服的皮包绑在背上，而后他们顶着雪出发，去找房子。

他们只有两个选择，向左或向右。如果人生如此简单、如此果断就好了。他们不能径直走过去，因为面前耸立的是陡峭的山坡，山坡后是无情的荒地。他们不能向后转，因为后面就是大海。他们向左转，往西北方向走去，那个方向是村庄，有一堆渔棚和一些小房子，甚至还有个小教堂。要知道，没有上帝的人会是什么呢？或者说，没有人的上帝会是什么呢？那里还有一匹马，是邮差副手的。可能离村子差不多有十千米。男孩对詹斯的后背说。寒风在周围冷冷地吹着，降雪变得浓密，傍晚降临了。在过去三个星期里，男孩经常站在阁楼的窗前，朝维特拉斯特伦望去。那里从远处看就像连绵的冰川，难以想象人们在那里居住是出于自由意志。但什么是自由意志？什么人是自由的？三百个人，住在三十千米长的地带。三百个人，把自己局限在岩石斜坡脚下少数长了草的崖径上，有人养着几只动物，但他们大部分人都靠海洋生活。群山一年四季都是白色的，雪不会完全消失，七百年来一直如此，即使在最美好的夏天，沟壑的低洼处仍有积雪，然后秋天又会带着新的降雪而来。

现在男孩就走在这里。

他走着，几乎跌倒在结冰的海滩上。

他们往高处走，从光滑的冰面上解脱出来，结果却只能费力地蹚过积雪。詹斯走在前面，步调很快，试图走出寒冷，他取出那个酒瓶，喝了一大口酒，脚下并没有放慢速度，又喝了一口，在落雪中把酒瓶递出，男孩不得不小跑着抓住瓶子，詹斯喝了第三口酒，却逃脱不掉寒意，逃脱不掉已经开始麻痹他的肌肉、向他的心脏迈进的寒冷。他向旁边瞥了一眼，大海在雪中喘息，淹死的人们沿着与两人平行的海床踱步，嘴唇吮吸着盐。男孩跟在詹斯身后，想念着巴尔特，但人不能总是任由自己悔恨哭泣，有时人只需要活下去，专注于此，而非其他的东西。远离死亡，那是永远埋伏在那里坐等我们的黑色存在。只不过在世界尽头这里，死亡或许和尸体一样苍白，因此与雪融为一体。我不应该想到死亡，而应该专注于走路，让自己站得直，而不是跌倒，男孩想。可是接着，他差一点被绊倒。詹斯突然躺在了雪地里，仿佛被子弹击中了。邮差晃晃悠悠地默默站了起来，甚至加快了速度，也许是希望摆脱摔倒后的疲惫，仿佛他的一部分力量和意志遗留在了刚才倒下的地方。但是他很快就又被绊倒了，接着设法站起来，往前走，然后是第三次跌倒。接着他躺在那里，肌肉不再听使唤。男孩帮他站起来，詹斯嘀嘀咕咕地说了句男孩听不懂的话，往前冲，第四次跌倒。他躺在那里。我需要思考。他在雪中说。男孩试图拉起他，但缺乏力量。詹斯。他叫道，却没得到回应。男孩站在那里。下雪了，就是这样。先是巴尔特被冻死了，现在这大个子男人也要走上同样的路。男孩不知所措地跪了下去。

下了很大的雪，大家都很懊恼，除了你妹妹。她让西格玛堆了两个雪人，一个是你，另一个是你兄弟。现在他们和我们在一起了。莉莉亚说。她非常想和你一起睡在外面。我抱着她啜泣。

男孩强迫自己手脚着地，开始在周围滚雪球，越滚越大的雪球。詹斯仰视着他，设法从雪地上抬起头，如冰块般沉重的头。你他妈的在做什么？詹斯问。给我妹妹堆一个雪人。男孩回答。真该死。詹斯说。现在海拉和他父亲已经开始往北眺望，希望看到他回来。那两个人的全部存在都要依靠他。詹斯僵硬地站起来，沉重地走了起来。男孩无法堆完他的雪人了。他们在黑暗中跋涉，冲风冒雪，迎着冰霜。雪堆在他们身上，他们继续前进，一步又一步，冷，但他们没有输。接着詹斯第五次摔倒了。或许是因为地面已经开始抬高了，虽然不多，但是足够让人跌倒。雪在下，不停地落到他们身上，风猛烈地吹着，把大量的雪从山上吹下来，他们几乎无法呼吸。詹斯虚弱地摸到了那把邮政小号，尽力把它从肩膀上拿下来，交给男孩，张开嘴想说些什么，但是舌头被冻住了。首先冻结的是话语，接着是生命。男孩打开皮袋，站起来，疼痛的冰冷双唇贴到小号上，他让肺填满空气，吹了起来。第一次吹时发出的声音听起来只是像受惊的鸟。他又试了一次，又一次，声音大了，清亮地穿过暴风雪，迎风而去，尽管传得不太远，随后就消失了。男孩再次吹起来，清晰的声音从风中传了出去。

救命！

那声音在呼告。

生命，你在哪里？

那声音在发问。他们倾听着，詹斯试着拍打身体，把寒冷赶走，他们只能挖个坑把自己埋进雪堆，这是唯一的希望，然而没有希望，或许对男孩来说有希望，但是詹斯没有希望，冰霜会把他融入死亡。詹斯回头望向大海，仿佛是期待看到一群溺水者蹒跚着来迎接他。男孩听了很久，开始打起哆嗦，他再次吹响了小号，然后倾听。他觉得听到了什么。詹斯。他说。随后传来了一条狗的吠叫，就在不远处，接着没过多久，一个男人的声音犹犹豫豫地喊了起来：喂，你是活人还是鬼？

III

农舍坐落在一处山脊上，或许被一片草地包围，说是草场可能就太过了。不过现在整个村庄都埋在厚厚的积雪下面，有可能路过农舍时，甚至从农舍上走过时，你都不会有任何感觉，不会想到脚下有什么生命。在这里，农舍消失了，屋外配套的建筑也消失在积雪之下，雪从天而降，吹过山顶，形成飞檐。

他们不得不把邮件袋放在斜坡脚下。我……回……回头……来取。农场主轻声说，说得如此犹豫，好像害怕这样的话语。然而，农场主的身体毫不犹豫，他把詹斯的胳膊绕在肩上，把他拖上了斜坡。男孩在后面蹒跚而行，这里离农舍还不到两百米，在夏天草木变绿，天空只有蓝色时，这会是愉快的徒步，但现在却是漫长的征程，足有十千米，或二十千米。农场主不得不两次停下来歇口气，狗在他们周围跳跃，一只耳朵向下垂着，卷着尾巴，吐着舌头。太兴奋了，有访客，他们有新的气味，他们的行动与别人不同。如果主人看上去不那么严肃，它可能会兴奋得吠叫。不过，做到不叫当然很难，狗跳到一旁，吞了几大口雪来克制自己。农场主在一处白色的草丛边停了下来，伸出手，仿佛变魔术一样，一条黑暗的通道出现在他们面前。你是个精灵吗？詹斯轻声说，声音在冰霜背后几乎无法辨识。

通道很狭窄，詹斯必须不靠人扶自己走过去，他这样做了，但走到厨房时，他倒了下去，躺在地上。邮件袋。这是他唯一说的话。我会……去取的。农场主瞥了一眼站在那里的一个女人，回答。她点点头，似乎什么都明白了。厨房里光线阴暗，三个人在里面显得有些狭窄，特别是在女人跪到石头烤炉边开始吹气重新点火时。晚饭后的炉子还是温的。我们遇到了麻烦。男孩说着，朝烤炉挪近了一些，朝温暖挪近了一些，朝生命挪近了一些。女人看着他说：是的，否则你几乎不可能在这里。他看起来状况不好，身上湿了吗？她看着詹斯，然后看着男孩，问道。我们的船差点儿翻了，詹斯被抛到了海里。男孩说。这是詹斯。他朝邮差点了一下头，补充说。女人又看了看詹斯，继续吹炉子。男孩靠在墙上，辨认出墙里传来的模糊的声音。老鼠，毫无疑问。堆起来的石头之间有很大的空隙，其中一些用来存放小物品，包括孩子的乳牙，好能确保孩子长寿。男孩靠在墙上，看着那个女人生火。在这世界尽头的女人知道怎样把火从睡眠中唤醒，数百年来她们每天早上都会这样做。在外面的世界，伟大的人已经思考着人类和宇宙，发现了行星，创作出了无数诗行.皇帝、国王和将军摧毁了他们周围的生活。历史就这样在世上兴起并衰落，一个个年头汇聚成世纪，然而在这世界的尽头，在所有的时日，女人们都是在上帝和男人之前醒来，跪在壁炉边，向前晚贮存火种的干草吹气。在早晨让火重新燃起可能需要一个小时。她们一直吹气，直到流下汗水，从不放弃，因为，没有了火，被冰霜包围着的生命又会是什么呢？她们吹气，吹到疲惫，等到烟雾终于升起时，她们的眼睛变得明亮，或许与此同时，烟雾会冲向脸庞，她们的眼睛就会溢满泪水。烟让她们哭泣。在这里，哭泣是好事。孩子死去，梦想死去，光线变暗，光线消失，不会哭的人变成石头。她们吹着火星，流着泪，因为我们可以从死亡中唤醒火焰，却不能把人唤醒。

新燃起的火焰发出光芒，照亮了女人的脸，憔悴的脸，厚厚的皴裂的嘴唇。她必须不停眯着那双棕色的眼睛看着炉火的烟。火也照亮了椽子上的钉子。在秋天和深冬时节，在钉子上挂着的，在烟雾最浓的烟囱附近挂着的，是亚麻袋子装着的肋腹肉、香肠和肉.不过现在什么都不剩了，除了空空的钉子。在最里面的横梁上有一块皮子，是春天时用来制作鞋子的。詹斯开始打寒战。那女人看着他，似乎有些分心，她的右脸映着火光，左脸在半明半暗中隐现。她既有年轻的活力，也有岁月的沉郁。接着她似乎醒悟过来，起身在詹斯旁边跪下来，把手放到他结冰的衣服下面，摸了摸那里有多冰冷。帮我给他脱掉衣服。她说。他们开始剥下他身上仍然带着冰的衣服时，詹斯没有反对。三个孩子探出头来，六只眼睛好奇地圆睁着。回床上去。女人命令道，似乎尽管背对着孩子，却仍能看到他们。接着詹斯的衣服被完全脱光，他赤身裸体。这个大个子，很多年都没人见过他这个样子，只有塞尔瓦曾在那隐秘的起居室中，在夏天的夜色里三次看到过这样的他——粗壮的胳膊、强健的腿、肌肉发达的宽肩膀。现在他却像老人一样软弱无力。他们一起帮他挪进起居室。这里不像厨房那么暖和。农场主又出现了，詹斯喃喃自语，孩子们从床上抬起脸看着他，最小的一个开始咳嗽。先是突如其来的两声，就像是要咳出喉咙里的痰，接着咳嗽越来越重，一刻不停，以至于快要无法呼吸。妈妈！其余的孩子叫道。但那个女人已经放开了詹斯的胳膊，如果农场主没有抓住它，它就会像麻袋一样落到地上。女人把孩子抱在怀里，靠到肩上，孩子的脸是红的，但嘴唇发青。她低声说着什么，坚定地拍着孩子的背，咳嗽平息下来，孩子又能呼吸了，生命没有离开。女人轻轻放下孩子，转身面对来客。詹斯躺在那对夫妇的床上时，孩子的三双眼睛和狗的一双眼睛都紧紧盯着他看。你需要躺到他旁边。女人告诉男孩。我必须这样吗？男孩惊呼起来，几乎感到骇然。他需要贴身的温暖，这是消除他身上寒意的唯一方法。人们死于缺少温暖。女人斜视着男孩，仿佛期待着他的回应。男孩看着詹斯，他在被子下颤抖，眼睛紧闭，脸色苍白。接着男孩开始脱衣服。在这个国家，寒冷已经杀死了太多的人。这对夫妇走进厨房，孩子和狗仍然盯着男孩，最小的孩子又在咳嗽，兄弟姐妹坐了起来，但是在咳嗽平息时躺了回去。男孩脱得只剩内裤，不能再脱了，不，绝对不能再脱，他得背对着詹斯躺下，因为谁也不知道梦会走向什么方向，一些梦对男性有明显的影响。想想吧，如果他梦见莱恩海泽，梦到他们像此刻他与邮差这般贴近，那该是怎样的羞辱啊，就像那天晚上他梦见了她，而后他不得不跑到地窖去，在死去的老鼠旁洗内裤。他一想到这点就觉得不太舒服，于是匆忙钻到被子里。在詹斯的身旁，他艰难地控制自己不去看床头板上放着的大约三十本书，而是伸出手臂环绕着那大个子的身体。他不由得喘了口气，因为感到寒冷，就像是在拥抱一具尸体。他没有动，只是一心要驱走这庞大身体里的寒意。他如此专心，几乎没听到孩子们充满活力的耳语，以及最小的孩子一直尽量抑制的咳嗽。起居室里不算黑，也不明亮，三盏油灯挂在墙上，灯光如此昏暗，让人想到老人最后的时光。山墙上的小窗户很黑，蒙着雪，几乎整个房子都披着同样的厚重披风。不过，房屋上堆积的雪越多，寒冷就越难长驱直入，将无情的冰、死亡的霜挡在外面。在下雪的冬季，这些挖到地下的房子通常比村庄里的木质建筑物更暖和，在那里一切都冻结了，除了水银、热血和性欲。男孩闭着眼，双臂环绕着大个子邮差，不时揉搓他的胸口，因为下面是他的心脏。你也记得，心脏无法忍受冰霜。不远处有一头牛在哞哞叫，谷仓可能就在厨房旁边。一声长长的哞叫，奶牛问：光明在哪里，春天在哪里，难道那里不曾有青草吗？它三心二意地嗅着干草，干草叶无法唤醒对夏日草地的记忆。储备的干草剩得不多，然而牛得到了所剩下的最好的东西，羊不得不面对更糟的情况。牛再次发出哞哞的叫声，然后一切都沉默下去，除了厨房传来的微弱声响。孩子们几乎都睡不着？男孩听着，却什么也没听到，他感到难过，因为孩子的声音总是生命之光，他屏住呼吸想听得更清楚，而后听到压抑的咳嗽声，声音比之前更近。男孩转过头，看到了他们四个，三个孩子和一条狗，正坐在地上，就在床边，石头一样一动不动，安静地看着客人。八只眼睛，好奇地圆睁着，狗吐着长长的舌头。最大的孩子是个七八岁的女孩，有着深棕色的眼睛，她抱着妹妹，因为一阵阵咳得喘不上气而发抖。大个子会死吗？小男孩问，他大概六岁，也有双棕色的眼睛。希望不会。男孩说。那就好，因为很难把他从这里运走，你必须帮妈妈和爸爸。谁也不许死。在又一阵咳嗽让她说不成话之前，年幼的女孩说道。她咳个不停，直到父亲走进来，把她抱在怀里，让她靠到肩上，稳稳地拍着她的背。咳嗽缓解了一些，她能睁开眼睛了，于是她久久地看着男孩，嘴唇几乎发紫。她也有深褐色的眼睛，让人想起夏天。

男孩还不能睡觉。他要吃东西，而且詹斯最好也吃点东西。温热的粥，煮成糊的鳕鱼头，与黑麦粉和牛奶混在一起。男孩吃得很快，他的身体需要食物，但是詹斯只是哼哼着，无法起来吃东西，他蜷成一团，又沉入睡眠，在那里寻找温暖、发出光和热的东西，寻找能够驱除入骨之寒、驱除大海冰冷之吻的东西。他沉入梦乡，梦的深处漫游着溺死的人，他们不断哼着他的名字。

外面在下雪，是晚上了，黑夜即将到来。

奶牛在哞叫，声音低沉而悠长。光明在哪里？它再次发问。奶牛的头脑里不会有太多想法，只有几句话在不断重复，然而奶牛询问的是重要的事情，通常而言，与它们坐在一起会感到宁静。没有变化的生活让它们快乐幸福，幸福是所有人不懈追寻的宝藏。现在孩子们在床上，他们今晚睡在同一张床上。这要感谢我们，男孩想。他们精力十足地窃窃私语，直到母亲开始给他们讲故事，讲的是总有好天气的地方，就连雨都是温暖的，差不多一切都是美好的，除了有个女巫和她的同伙想偷小孩干坏事，他们的脸因仇恨而涨红，眼睛喷着火，手臂修长，指甲像剃刀一样锋利。没有人可以在故事中死去。年纪更小的女孩说。母亲平静的声音在起居室里回荡，孩子们在倾听，狗在倾听，谷仓里的牛在倾听，农场主和男孩也在倾听，男孩听得张着嘴呼吸。故事结束了，没有人死去，这就是故事优于生活之处。灯熄灭了，黑暗占据了一切。狗躺下来，蜷成一个球，轻轻叫着，渴望睡觉。狗很少梦到难解的梦，它们只是梦见上好的肉块、蓝天、轻柔的手和奔跑。全家人和天气都没什么声响，但之后小女孩咳嗽起来。一开始压抑着，轻轻的，就好像在尽力憋住不咳，而这是场绝望的战斗。接着她咳了又咳，如此猛烈的咳嗽来自如此弱小的身体，真是不可思议。有人在黑暗中坐起来，说着什么，咳嗽一点点减弱，但是又过了很长时间才彻底沉默下来。农场主开始低声轻唱《我乐于跟随你》，声音没有丝毫犹疑，柔和得如同微温的水——

我乐于跟随你，

天父，为了你的荣耀。

有你的手与我相握，

我将永获救赎。

睡意缓缓而至，在积雪之下，这地下房子里的人缓缓入睡。

有你的手与我相握。我们的手已经伸出了几十年，但是无人伸手与之相握，不论上帝还是魔鬼。

男孩在熟睡。他几乎赤身裸体地仰躺在陆路邮差高大的身旁，而到昨天为止他们还没说过什么话。他紧紧抱着那冰冷的身体，那来自大海之吻的寒冷，寒冷深入骨髓，有时会带来死亡。没有人可以在故事中死去，但是厨房墙壁上藏着一年多前死去的小女孩的乳牙。男孩想起了妹妹。他记起她笑的样子，然后睡着了。

睡在维特拉斯特伦海岸的起居室里。

从远处看，这个地方就像绵延而没有生命的冰川。然而男孩在这里，一只狗在地板上呼吸，人们在床上呼吸，谷仓里有一头牛，在雪下某个地方是两个羊舍，里面有羊。事情就是这样：有时，你不径直走上前去，生活就不会显现出来，正因为此，我们永远不该从远处进行判断。

男孩在咖啡的香气中醒来，床上只有他自己。梦境从他身上升腾而起时他继续躺在那里，梦升到天国，在那里被天使浏览，不过希望天使们只是自娱自乐，不要把梦记下来，在最后一日宣读，那会是大多数人的耻辱。然后男孩坐起来环顾四周。詹斯坐在对面的床上，所以说他还活着，胸膛里那盏鲸油灯还在发光。他们四目相对，却什么都没说。言辞也可能如此不确定，它和你内心激荡的想法之间存在着一道鸿沟，这种距离往往会引起糟糕的误解，甚至会毁掉生命。这就是为什么有时候最好什么都不说，只依靠自己的眼睛。詹斯在翻检邮件袋。三个孩子大着胆子坐在能离他最近的地方，狗坐在他面前的地上，眼睛盯着邮差，仔细看着，他正在一个袋子里翻找，然后就像个害羞的魔术师拿出了一张干净的白纸，放在床上说：你们可以拿去。孩子们没有动，眼睛直盯着纸，他们以前从没见过这样一张干净的白纸。在这之前，他们只能在偶尔送到这里的信件边上写写画画，也许在角落里勾画几只小动物，然而此时他们有一整张纸，空空的页面，或许能把全部生活放在上面。而且翻过来还有另一面！不过他们太吃惊了，连谢谢都说不出来，于是狗走到詹斯身边，把鼻子伸进他的大手。好，好。邮差尴尬地说，男孩穿上了衣服。

给他们准备的是粥和咖啡。农场主什么也没说，大部分时间都低头看着大腿。他又矮又瘦。女人从谷仓走回来，直接从奶牛那里带来了热牛奶，奶牛在她身后哞叫：光明在哪里？春天在哪里？难道那里不曾有青草吗？男孩一边慢慢地吃，一边读着床头那些书的名字。保尔·梅尔斯特的《人类历史》《维达林的讲道》《激情赞美诗》，四本古老的冰岛萨迦，几本诗集。

(1)

男孩放下碗，翻看了两本书，找出其中的诗歌——诗歌可以把世界放大。他在阅读时嘴唇翕动，之后抬起头，与女人的视线交会，这个女人如此坚定而独特地盯着他，让他感到害羞，于是把书放回原处走到门口。通道又矮又窄，外面被白雪映得十分明亮，刺得他眼睛痛，不得不眨了好长时间，才适应了外面的光线。天气近乎平静、清凉，云重重地压在世界上方，它们在山上各处歇着脚，几乎要坠落下来。大海是铅灰色的，正在沉重地呼吸。还下雪吗？詹斯在通道里问，而后走了出来，伸着懒腰，眯起眼睛。没有，没有一片雪花。男孩说时甚至带着胜利的喜悦，与此同时，第一片雪花从云中飘了下来。我最好什么都不说。男孩嘟囔着，而后走回昏暗的通道。

接着他们准备出发了。

他们的衣服是干的，女人用炉子和石头烤炉把它们烘干。她的名字叫玛利亚，与那据说给人类带来了自由的耶稣的母亲一样，尽管现在似乎不是特别自由。是谁再次给我们戴上了镣铐呢？但是耶稣的爱人也被命名为玛利亚，这是个相当出众的名字。她递给男孩一张带有折痕的纸，说：我们在斯雷图埃利的店铺存了点钱，他们那里有时卖书，我不知道下次去那里会是什么时候，你能帮我选三本你喜欢的书吗，最好是诗歌？你觉得我能选得好吗？男孩问。我看到了你读书的样子。她简单地回答，用舌头舔了舔嘴唇。嘴唇生疼，就像被时间的粗砂纸摩擦过一样。她棕色的眼睛仍然盯着男孩的脸。选一些，她有点嘶哑地说，一些……与众不同的书，那种……那种文字并非在页面上静止不动，而是飞向天空，给我们翅膀，即使我们或许没有可供飞翔的天空。好的，玛利亚。男孩这样说，因为他想说出她的名字。一个很出众的名字。而农场主的名字是约恩，这个名字不那么出众，很常见，其实从很久以前就没人再起这样的名字了。不过这位约恩因为没叫更复杂的名字而感到高兴——它不会引起别人的关注，为此他永远感激。两人说再见并表示谢意时，他双手插兜，靠墙站着，尽可能远离那跳动的油灯。不过玛利亚接着点起了一盏煤油灯，或许是希望有尊严地告别，甚至是为那些孩子提供更好的光线，他们坐在那里热切地看着那张纸，这是如此重要的时刻，不该只在鲸油灯的昏暗灯光下度过。该怎样才能最好地使用这张纸呢？他们无法取得一致意见。写下韵文、诗歌，画些东西，或许每样都试试。他们的母亲建议。年纪更小的女孩开口想说些什么，但是咳嗽再次打断了她。詹斯在这对夫妇的床上放了点钱，说是住宿和吃饭的费用，夫妇两人把头扭向了一边，因为生活在贫穷中并不轻松容易。詹斯和男孩走到外面，但男孩觉得好像忘记了什么东西，又返身回去。孩子们正弯腰看着他们的那张纸，男孩出现时，他们立即陷入了沉默，他在纸上放了一枚一克朗硬币。这钱别随便浪费掉。海尔加曾对男孩说。他确实没有。

IV

他们上路了。出门走进雪地，风当然已经醒来，开始自娱自乐，改变雪堆的形状，转换地景，把他们周围的雪吹上天，让人和动物处境艰难。光明在哪里？春天在哪里？难道那里不曾有青草吗？男孩转过身看着农舍。谁知道呢，也许是最后一次。这草皮房子里有五条性命，不，六条，我们得把狗算进去。应该说七条，为什么不把牛算进去呢？七条性命。他们将遇到什么事情？生活将怎样对待那些深棕色的眼睛？那孩子的咳嗽是不是还很严重？男孩带着这些疑问和惧怕转头看去，农场已经看不见了。他们没走太远，但是风雪已经遮住了一切，农舍彻底隐没在风雪之中，他可能再见不到那些人了，还有那条狗、那头牛，虽然他其实没见到那头牛，只是听到了它坚持不懈地询问。他们向前跋涉，除了雪以外什么都看不到。詹斯在前面领路，男孩看着他的后背。一直向前，尽管什么都看不见，但是在这里容易找到路。一边是高山，一边是大海，中间就是正确的道路。不能往上，也不能往下。十千米，约恩说过，他说这话时费了点时间，特别是说“千”字的时候。与此同时他没有抬起头，而是把手插在口袋里，斜靠在阴影里，看起来显得脆弱。有些人是紧闭的贝壳，表面是灰色的，不起眼，容易判断，但是内部或许有发光的核心，很少有人知晓，有时根本无人知晓。但是，十千米，至少要三个小时，在这样的条件下，这样的天气里，四个小时都很有可能。袋子重重压在男孩肩上，詹斯背着两个邮件袋，似乎什么都没感觉到。他只是勇敢无畏地慢慢向前走，人们会被外表欺骗，这就是为什么身材高大壮实的男人显得不可战胜。男孩需要尽全力才不落到后面。有时他沉浸在自己的思绪中，一时间看不到詹斯。风又一次从北方吹来，把极地的寒冷吹到他们身上，吹过右手边耸立的山脉，雪被风吹过山顶，落到岸边勉强维系生活的少数农场上.吹过蹒跚前行的两个男人，走在前面的直视前方，走在后面的多数时候低着头，想着《奥赛罗》和《哈姆雷特》，念叨着这些作品中的话语。动一动嘴唇有好处，这样嘴唇就不会冻在一起。有些词语，能扩大世界，改变人类的景观。男孩对暴风雪说，不过接着他发现自己只想着莱恩海泽，想念她的灰色眼睛，然而很不妙，他更多的是想念她的双乳，他曾好好感受过的双乳，不过当然感受得还不够好。他本能地移动厚厚的羊毛手套里的手掌，一个人该怎么去触摸双乳，该拿它们怎么办？面对重大的问题，人们总会不断想到自己的微不足道。男孩猛然撞到站着不动环顾四周的詹斯时，已经忘记了一切与词语的可能性相关的事情。我看到了什么？詹斯低声说。什么？我不知道，有东西在动。什么？该死，我怎么知道，模糊的影子之类的，只是瞥见了一下，然后它就消失了。他们都环顾四周，侧着头，试图以此保护眼睛并看得更清楚，他们凝视的目光迅速穿过雪花，望向狂风吹起的白雪。它……它是活的吗？男孩问，他突然犹豫了。呃，该死，詹斯轻声回答，别他妈的这么傻。有鬼不是我的错！詹斯没回答男孩最后这句评论，他们环顾四周，大海在雪后面的某个地方喘息。那里！男孩指着一个瞬间消失的影子说。嗨！詹斯大喊，不久以后，一个声音冷冷地回应道：嗨！他们没有动，除了大海什么也看不见，他们等待着，男孩动了动嘴唇，但那声音又响了起来：你是活的还是死的？好问题。男孩低声说，但詹斯愤怒地喊了回去：该死的，我们当然活着！那个身影在靠近，缓慢而确切，是人的身影，尽管全身因雪变成了白色。冻得发红的脸猛然出现在他们面前，一双嘴唇在说：不必生气，我只是问问。不过你们是谁呢？邮差。詹斯回答。是的，现在我看到这些袋子了。那个男人仔细打量他们，看见了落满雪的袋子，你们走的不是常规路线呀。古特曼杜尔呢？

这个男人是来自海岸边的农场主，是约恩和玛利亚的邻居，他们的农场之间隔着三千米和数千吨雪。詹斯拿出了酒瓶。他们都喝了一口，包括男孩。农场主喝了相当大的一口，却还是感到沮丧——他刚失去了一个羊圈，正因为此他才在这样无情的风雪天出门。去年夏天他在一处悬崖的雪檐下建了个羊圈，这做法可能不很聪明，对此他愿意承认。羊圈里有四十只羊。你们在雪中走过来时听到有羊咩咩叫吗？没有。詹斯说。农场主又问了一次，因为让他受到伤害的不仅是失去羊圈，还有直截了当的羞辱。我应该去借约恩的狗。农场主绝望地说，阵阵强风从斜坡上吹过来，他几乎要被吹倒了。我们也许能帮你。男孩说。那很好。农场主感激地回答，情绪甚至也好了一些。他们在那里站成半圆，互相说了几句话，强劲逼人的风雪迫使他们低下头。农场主说：最好朝这个方向走，因为……他走了出去，手指着正前方。风切断了他要说的话语，他的轮廓在雪中立刻变得模糊，仿佛正在消融。等等！詹斯喊，他和男孩连忙跟在农场主后面，在雪地里艰难地往前走，但农场主已经消失在一片白茫茫之中，仿佛只是个幻觉。詹斯和男孩盯着对方，环视四周，几次喊出声来！你在那里吗？风精神抖擞地回答：是的，我在这里！他们等待，他们倾听，他们感到寒冷。他还活着吗？男孩犹豫地问，但詹斯在发抖。玛利亚没能把衣服彻底烤干，昨天的寒冷蔓延开来，就像栖息在他的骨头里，现在开始走向他的静脉和器官。我们必须继续走。詹斯终于说。这就是他们所做的，冲进大雪，选择一个方向，他们认为的方向，不过两侧分别是海和山，他们几乎不可能失去方向。三小时后，他们到了渔村。

他们走进第一个渔民小屋，询问一匹马和一个叫乔纳斯的人住在哪里，这个人自称维特拉斯特伦的邮政局长。他在那边。渔民朝飘落的雪中指了一下，说道。哦，那里没有什么呀？詹斯说。他们回到屋外的白雪中。没有船出海，人们在等待，在木屋里闲荡，听着雪一点点堆积在建筑物上，风再把积雪吹落。春天近了，但生命比以往更深地埋藏在雪下面，无法完全肯定春天能不能把我们活着挖出来。詹斯和男孩转悠着寻找他们从未见过的一栋房子。乔纳斯对煤油并不吝啬，你看到灯光就会找到的。在他们走进的下一个钓鱼小屋里，那些乐观的渔民说道。他们指着外面的雪，说到了灯光，却盯着纸牌很少抬头，他们用手去指的样子和做法，就好像在这世间再没有什么比找到一盏灯更显而易见的了。

詹斯和男孩从教堂上面走过，却没有发觉。他们只是感到脚下隐约有点起伏，不够平整。我猜那是牛粪，男孩想，同时又否定了这种想法。这里不可能有这么多头牛，能在一个冬天弄出这样巨大的粪堆。牛粪和上帝在本质上是相关的，草从粪肥中长出来，变成绿色，让世界成为更光明的地方，牛粪在漫长的冬天维持我们的生命，上帝为我们做了同样的事。混淆粪土和上帝不可能是大罪过，然而，就像是受到了惩罚一样，男孩走在积雪上时，脚下突然只有空气，而空气从不曾托起过任何一个人。他恐惧地大喊，头朝下倒了下去。一分钟前他还站在詹斯旁边，接着就消失了。你掉哪里了？你怎么样了？邮差朝雪里叫道。男孩蠕动着站起来，吐出嘴里的雪，咒骂着向外喊道：詹斯，你在哪里？我在这里，你在哪里？这里！男孩大叫道，想不出更好的回答。

哪里？

这里！

哪里？

这里！

什么，在哪里？该死的！

在这里，喂！

就是这样，他们找到了彼此，这世上两个迷失的灵魂，再次找到了对方，他们感到松了口气，却表现得像任何事都没发生一样。真蠢，会让自己那样消失。詹斯沮丧地说，接着又自觉地加了一句，对不起。没关系。男孩惊讶地说。听到“对不起”这个词，男孩很高兴，这个词走过了如此漫长的路，如此真实，以至于可以用来建造许多房屋和许多桥梁，如此宏大，以至于可以横跨大陆，承受猛烈的风暴。然而，詹斯并不是在和男孩讲话，而是在对教堂讲话。事实上，他们正面对着一扇破窗户，看见了十字架上的耶稣，尽管模糊不清。教堂里昏暗不清，能让人辨认出的只有讲坛和小讲台，上面堆满了雪。这一天的讲道是白色的、寒冷的。这是个教堂。男孩说，好像有了重大发现。是的。詹斯只说了这一句。他是对的，这里有个教堂，在渔民小屋和小房子之间，一个草屋教堂，里面有十二个座位，考虑到有十二名使徒，这正合适，教堂都不该更大。维克的牧师每年来这里两次，谈论上帝，但从未在隆冬时节来过。在隆冬，只有雪在讲坛上做弥撒，另外还有来自屋顶的风。教堂勉强承受着来自东北的暴风雪，窗户经常破碎，屋顶被沉重的雪压得下陷。在冬天，这建筑物最像是就要被时间吞掉的失明老者。但是当然，上帝之路不可逾越。如果他们没有偶然跌跌撞撞地走到教堂上方，如果男孩没有头朝下摔下去，如果两人没有像无边世界里的迷失灵魂那样彼此呼唤，那么他们可能仍会在渔民小屋之间继续游荡，寻找那些渔民提到的灯光，每走一步，每过一分钟，都会感到邮件袋越来越沉重，人越来越冷，越来越累。詹斯的心将变得疲倦，冰霜的打击越来越重，冬天和白色会让他们迷路，他们会走出这人烟稀少的村庄，死在露天野地。但教堂让这个男孩跌倒了，詹斯和男孩互相呼喊，不久后就有个男人走上前来，而这不是别人，正是乔纳斯，维特拉斯特伦的邮政局长、渔村的负责人。我没听出你们的声音。他把他家的方向指给两人后说。那里离教堂不太远，乔纳斯往那里指时，他们看到了窗户里的灯光。没有信仰的人很少在没有帮助的情况下看到光明。嗯，我不觉得那声音属于这个村子，或是从维特拉斯特伦其他地方来的人，相信我，我认识他们每一个人，我确信，这是迷路的人，但谁会在这样的天气外出呢？我对妻子说，然后又立刻回答自己，你不认为这是邮差吗？欢迎！

他们开心地把袋子扔到地上，拍打并擦掉衣服上的雪。这是座两层的木头房子，在风中安逸地发出嘎吱声。就像在船上一样，乔纳斯说，就像在船上，我的小伙子们，请到客厅里来吧，这里温暖而明亮，就像在天堂！或许地狱里一样温暖而明亮，男孩想。客厅里的煤油灯在发光，一个壮实的女人坐在炉子旁边打哈欠。这是邮差，和我告诉你的一样，亲爱的。你们要去荒野，小伙子们。好吧好吧，她现在心情不太好，可怜的家伙，不是最好的表现！乔纳斯挥了挥手，詹斯和男孩不知道他说的是荒野还是女人，女人又打了个哈欠，满脸不高兴，她几乎没回应他们的问候，而是生硬地站起来走进厨房。是的是的，她丈夫说，现在你们要吃点东西了，你们自然是饿了冷了，这样的天气，人是又饿又冷，我会给你们提供光明、温暖和食物。顺便说一句，这是我亲爱的英吉伯约格。妻子离开他们时，乔纳斯说。

詹斯走过去，拿起一个袋子，从里面拿出要送到这里的邮件和邮包。他们开始吃东西，给自己补充营养，开心地在炉子边让身体暖和过来。与此同时，乔纳斯热情地翻检起邮件，他把报纸分类，仔细检查袋子里信件上写着的地址，念叨着收件人的名字，实际上只有六封信，其中一封宣告死亡，另一封宣告背叛。第三封：我想你，想你，想念你。第四封说到了呼吸困难和烧焦的粥。第五封：孩子们很难对付，西吉是懒鬼，我什么时候能收到你的信？第六封如此热爱生活兴致高昂，乔纳斯明显感到自己的指尖在颤抖。

不过他们已经吃完了东西，身体已经暖和起来了，而詹斯想动身离开，在夜晚来临前抵达维克。在这种天气？乔纳斯惊呼道。他大吃一惊，正在讲的话说到一半就不得不停了下来，那大概是他们吃饭取暖时听他讲的第十个故事了。你是否如此确信，荒野和群山今天会关心做伴的人？乔纳斯个子矮，刚到詹斯胸口，但是经常踮起脚尖，虽然只是片刻而已，似乎这样做能增加他的身高，似乎是在对世界说：我其实有这么高。英吉伯约格又坐到炉子旁，他们站起来时她坐到了椅子上，现在对他们点了点头，因为他们在感谢她准备的食物，但她没看他们。她尽可能靠近炉子，吸收温暖，生命或许对温暖有点过于小气了。男孩暗暗看着她阴郁的表情。她的眼皮已经开始耷拉到她的大眼睛上。乔纳斯在说话，他说啊说，荒野是这样这样，山里是那样那样，他希望他们留下来过夜，在睡眠中躲过暴风雪。是的，是的，我们应该能找到可以谈论的事，这世界上有很多故事，我告诉你，在这世界最北端，有个女人需要弄到一点药，她丈夫牙痛得厉害，除了躺在床上什么都不能做，脸都肿了，对，也不能真的就躺在那里，周围也没有男人，男人们都在海上，他们的孩子还小，有十个，最大的十一二岁，最小的那个依次往下排，你明白的。天气阴沉，这对上山来说是最糟糕的，寒冷刺骨，一个还有乳汁的女人，希望你明白这是什么意思，一个还有乳汁的女人，在寒冷中表现得不会太好，她必须小心，在这隆冬时节进到山里会有多大的死亡危险，你知道的，至少要走十五个小时的路程去找医生，然后稍等一下，然后……但是，趁着乔纳斯犹豫不定，紧紧相连的文字之流临时中断的片刻，詹斯立即说：我们要走了，我们一定不能耽搁，马在哪里？

他们离开时，女人正在炉边打瞌睡。

V

你一定要相信我们所说的：这里的荒野在夏天可爱宜人，空中的沙锥鸟、草叶上的雨滴、绿意葱茏的两岸间静静流淌的溪水、一片片如同熟睡的狗的草丛，不知何故每种声音都趋于幽静。在宁静的夏日里，在阳光下，穿过荒野的人可能会觉得自己好像来到了天堂。在月光下也有平静的、梦幻般的冬夜，成千上万的星星在大地上方闪烁，如同古老的诗歌，但是，在詹斯和男孩离开渔村，感到脚下的地面渐渐越走越高时，这样的天气和这样的友好只属于另外一个世界，另外一个太阳系。男孩除了雪花以外往往什么也看不到，偶尔会看到自己的手臂和詹斯领着的那匹灰马的马屁股，在暴风中，在降雪中，风把雪吹到他们身上，他们眯起眼睛，不得不把头扭过去喘气，因为人需要呼吸，否则就会死去，存在的基础并不比这更复杂。这匹十岁的母马，对于那些把它从马厩里拖出来，让它远离干草走到外面进入暴风雪的男人，一点也不感激。有点阴沉，灰灰。乔纳斯说，这匹母马的名字是什么？我告诉你了，灰灰。她了解这里的荒野、山岭和天气，你应该顺从她，等到明天再走。但是詹斯什么也没说，只是把邮件袋绑到马身上，维特拉斯特伦的邮政局长乔纳斯不得不看着他们离开，失去可以做伴的人让他不开心。现在他该怎么办，怎么打发时间呢？妻子在屋里睡觉，或许她宁愿与梦为伴，而不是与丈夫为伴。他站在那里，看着雪和风吞没人们和马匹。他站在那里，口中有太多不满，因此必须要张开嘴缓解压力。

我宁可被风雪四处驱赶，也不愿听他讲那些故事。詹斯告诉男孩，而后他们再没说什么，隔着那匹马和降雪，两人各自爬坡走向荒野。这片荒野有七百米高，是维特拉斯特伦和维克之间的主要路线，他们走了那么长时间的上坡路，或许可以认为他们走在通往天堂的路上。不过他们所在的当然不是通往天堂的路，而是崎岖不平的上山路，他们只能尽快下山，继续前进，直到抵达维克的牧师那里才能停留。他们或许也可以沿着岸边走，穿过令人昏眩的悬崖绝壁下面的岩石堆，但是那样海水肯定会溅到身上，把他们打湿，剩下的只有寒冷，或许会有沉重的冰雪块从悬崖边缘落下来，把他们砸死，让他们窒息。最好是穿越荒地，那该死的山口，没错。詹斯说。他们已经停下来歇了口气，在那里风多多少少被一块大石头挡住了，他们已经往前走了三个多小时，迎着白色怪物般在周围怒号的风。詹斯的胡子全白了，眉毛挂着冰，尽管那块岩石无法提供更好的庇护，但它挡住了风，刚好能让人自由地呼吸，嘴里不会灌满雪。詹斯把冰块从胡须和眉毛上敲下来，两人活动着面部冻得僵硬的肌肉，龇牙咧嘴让血液流动起来。灰灰看看他们，转过身去。她不喜欢我们。男孩说，接着他回想起乔纳斯告诉他们的话。那荒地，那该死的山口，比海边的路线好一点。他重复叙述了一遍，因为说说话会不错。詹斯说了句是的，同时望着风雪，希望男孩不再说话。一个人沉默时休息得最好，而且话语也已导致太多误入歧途的情况。男孩看着他沉默的旅伴，话说到一半停了下来，想起了乔纳斯在那几分钟里讲给他们的关于努普尔的故事，就是那故事让詹斯给马套上了马鞍，装上了马勒。

我表亲，乔纳斯开始讲了起来，他抓住男孩的手臂，像要阻止他离开，我表亲，几年前和另外三个男人一起去寻找一个农场主，出发去了荒地，那该死的群山，再没回来。他们尽可能迅速出发，在他们还能站着迎接暴风雪的愤怒时出发，但是没有找到他，也没期待能找到他，他们以为他肯定已经走出了努普尔。走出？男孩问。是，摔下去了。男孩看着詹斯把马鞍从母马头上套过去。什么努普尔？他问。接下来的几秒钟里，乔纳斯无比吃惊：你不知道努普尔吗，小伙子？那你就要这样走向荒野吗？你们两个应该被关在屋里，直到天气平静下来，你们应该像疯子一样被锁起来。努普尔是这里的山，小伙子，这可不是别的山，是达姆斯的瞭望台，在夏日阳光下或冬季风暴中阴阴沉沉。那些想要在这样的暴风雪中从这里穿越荒野的人，那些爬上努普尔之后往东北走得太远，而不是及时直接向北转的人，是的，我的孩子，与我表亲去寻找的那位农场主一样，那些人也遭遇了同样的命运，还有另外三个人：他们走出了努普尔，然后摔下去了！在这样的暴风雪中你什么都看不到，我可以告诉你，既看不到你自己的，也看不到别人的屁股，一切都是白的，天地苍茫一片，何况还在刮风，就像现在这样。在这种时候，人们会失去方向，四处游荡，迷失道路，直到不知不觉走到悬崖边缘，然后摔下去。要跌多远呢？到海滩有七百米，自由落体，如果是在涨潮就会直跌入海，否则就是落在岩石上。男孩暂时闭上了眼睛。除非你降落在一处突出的岩石架上。乔纳斯说，男孩再次睁开了眼睛。农场主的情况就是那样，他从悬崖边缘冲了下去，落到了下面几米的岩石架上，落在了雪地里，羽绒般柔软的雪堆，没摔断骨头。得救了！男孩开心地说。他感到高兴，因为生活，不管其他方面如何，都应该是仁慈的，哪怕是在这里，在这世界的这个地方。得救了，是的，可以这样说，但最后也只是在那岩石上饿死或冻死。第二年春天，找鸟蛋的人在那里发现了他。鸟吃掉了他的一部分尸体，那有福之人，他带在身边的包裹却完好无损，那是来自维克的牧师的包裹，里面有一本法国故事的译本，还有一封写往丹麦的信，鸟儿对诗歌和这种垃圾不感兴趣，它们知道什么是最好的。乔纳斯说着，紧紧抓住男孩的手臂，男孩不得不用力挣开，跟着詹斯和母马走出了马厩。

詹斯，男孩在沉默之后说，我们需要小心那该死的努普尔！你听到了乔纳斯在马厩里讲的故事，关于……是的是的。詹斯说着迅速站起身，退回到暴风雪中，把灰灰拉到身后。

为什么要下这么多雪呢？这有什么意义呢？

他们继续艰难的征程。

在这种天气，冲风冒雪，只是向前，是唯一要做的事。不是向前就是放弃。向前，是的，但不能走太久，在某个位置他们必须转弯，在坚实的地面消失、悬崖出现之前。坠落七百米。在白茫茫的世界游荡，几乎连自己的手臂都看不到，却知道悬崖就在前面某个地方，这可毫不有趣。风把雪吹过山顶，吹过慢慢形成的雪檐，那大块的冰雪直到春天才会脱落，除非有人在什么都看不见的暴风雪中不小心撞上去。在这个世界上没有什么是我们能依靠的。神灵倾向于让我们失望，而且要你多次失望，但大地从不背叛，你可以放心闭上眼睛，把脚向前伸，大地会接受你。我会照顾你的。它说。正因为此，我们称大地为“母亲”。如果有人预计到大地会在迈出下一步时消失，雪会垮掉，取而代之的是空气、悬崖和跌落，那么攫住他或她的那种绝望几乎无法让他人理解。男孩跟在马和男人身后跋涉，显然荒野对他们毫不在意，乔纳斯说得对，荒野此时几乎不关心做伴的人。雪下得很密，风把雪吹成堆，尽管天气寒冷，随着他们不断往高处走，积雪表面也冻硬了，但是不会那么快就结实到能支撑人和马的程度。他们总是往雪里陷，有时只陷几厘米，这样走起来已经够困难、够令人沮丧的了。然而有时，他们的腿会完全消失在雪中，人坐在那里被雪卡住，不得不用尽力量把自己从雪中拽出来，先是一条腿，然后是另一条腿。不过人们几乎没什么好解释的。他们只有两条腿和直立的形态，仿佛他们的身体属于天堂与地狱之间那永恒拔河赛的一部分。他们也可以用手把自己从雪中弄出去。灰灰的情况就不同了，她有四条腿，相比体重显得太过苗条，当整个身体的重量压在这四条细腿上时，脚便很容易打滑，她就只能仰躺在那里，彻底陷在雪中。于是只好詹斯拉，男孩推，两个人都陷在雪里，跌跌撞撞。马挣扎着，这真他妈的太难了，但他们还是以某种怪异的方式达到了目的，马被拽了起来，却在走几步后再次陷下去。狂风肆虐，现在好玩儿了，风在两个人和马匹周围嘶吼，灰灰已经不再对他们两个怀有敌意，太累了。互相敌对太奢侈了，人和动物都无法承受这样的奢侈。他们无法再承受任何东西，除了继续走下去，反抗，深入内心寻找力量，寻找坚持下去的理由，寻找能渴望生活的途径。两个人满身汗水，每次呼吸时汗水又冰冷地贴到皮肤上，让风可以轻易吹透他们的衣服把他们杀掉。

在荒地的山顶上有个避难所，我们要在那里停留，等待最糟糕的天气过去！詹斯叫道，他不得不大喊才能压过风声。但我们该在什么时候向北转？男孩喊了回去。听到上边有个小屋，他当然感到轻松，更何况是个避难所，而且是在这距离慈悲怜悯如此遥远的地方。不过男孩太害怕从努普尔摔下去了，也因为无法相信大地而深感不适，因此每当雪减少时，他都会吓得浑身僵硬。在我们跌下去之前。詹斯一边回答一边继续对抗着天气，从雪地里把母马往外拉，男孩推着马的腰，肌肉累得发抖。一个人可以坚持多久？男孩麻木地想着，把脸扭开不让风直接吹到。推啊推，蹬啊蹬，母马从雪里站起来时传出压抑的哼哼声。它自己踢着腿站了起来，男孩跌倒了，脸朝下摔到了雪中，趴在那里，觉得自己再也动不了了。这其实不可思议，就好像他只是趴在风下面一样。倒在雪地中，一切都安静了。很长时间以来，他第一次听到了自己的呼吸。这很好，很棒，所以这就是我呼吸的方式，他想，而以前他很少有这样的感觉。月光下的肩膀有什么意义？与这种感觉、这种宁静相比，言辞、知识又有什么意义？世界的暴力和无情就在它之上，但他绝对安全。

可是没有太久。

詹斯猛地把男孩从他柔软的“床上”拉了起来，把他从寂静中扯了出来，男孩又一次站在刺骨的风中、致命的暴风雪中、毁灭性的冰霜中。詹斯把他拽起来，像空袋子一样摇晃着。好了，好了，别晃了。男孩迷迷糊糊地说。但是詹斯没有停下，甚至摇得更厉害了，还说了些什么，或许是，人们和我在一起时不会死。但是人被疯狂地摇晃时很难理解词语，而且这也完全无法忍受。所有这一切，雪、山、风，绝对无法忍受，如此无法忍受，让男孩充满愤怒，绝对就要爆发。他挣脱开来，而后拳头在手套中握紧，向詹斯挥过去，两次，三次，四次。詹斯能够避开这样的击打，但是灰灰的大眼睛盯着两个男人，显然想到了一些不利于他们的事。接着男孩的愤怒退去了，和来时一样突然，而詹斯非常冷静地说：我们要往前走，你不能再躺下。不会，不会。男孩同样冷静地说，就好像两人正在街上闲聊，离危险、风暴和悬崖很远。他们继续前进。

黄昏肯定很快就会抛掉他们。夜晚肯定会在那里找到他们，至少周围的天空似乎变暗了一些，除非只是疲惫让一切显得更暗。他们不假思索地继续往前走，但是为什么这样做呢？在这里，世界无比简单，人失去了所有的悲伤、犹疑不定、内疚、羞愧。事实上再没有什么让男孩感到痛苦，当然，疲劳和对悬崖不变的恐惧除外。他坚定地推着母马，准备在大地消失时把自己往后抛。有两次，詹斯和灰灰看起来消失了，他在路上浑身僵硬，甚至感觉到自己仿佛能听见大海就在几百米以下，感觉到悬崖阴暗的拉力，但是接着风雪又让詹斯和马重新出现在他前面两三米的地方。斜坡变得越来越陡，他们径直走进了风雪，风越来越大，但不再直直吹来，而是来自侧面。风是改变了方向吗？不，母马知道路，她转身了！詹斯叫道。离开了悬崖，男孩想，他感到如此轻松，世界几乎不可能更好了，他是受到庇佑的。这世界的慈爱显然没有多少界限，因为詹斯暂时靠在灰灰身上，弓着身子对男孩喊道：我们可能在接近避难所！

避难所！

世间最美好的词语！

男孩感激地推着母马，这将第二次拯救他们的生命。

避难所。

多年前，好心人在高地上建起了一栋小屋，那些人关心邻里，尊重生命，不想让别人在冬天，甚至在夏天，死于这里恶劣的天气。这地方全年风暴肆虐，人们从不安全，甚至在六月天的阳光下也不安全。小屋建在天气最恶劣、希望最渺茫的荒野山顶。修建这座小屋是为了挽救生命，防止人们成为鬼魂。要想穿过这个山口而不增加鬼魂的数量，实在很难。与风暴抗衡不容易，与鬼魂相斗甚至更难。总是这样的，人是比自然界的力量更危险的敌人。他们两人继续跋涉，詹斯的模样已经让人认不出了，冰雪覆盖了他的脸，他需要频频敲掉鼻子和嘴上的冰，免得自己窒息。但他还是在这里感觉最好，他在这里成长，在这里发现了自己。在低地，他沉默寡言，不够老练，有点太爱喝酒了，或许是意志薄弱吧。但在这里，这近七百米高的地方，他被恶劣天气包围，一边是生，一边是死，他却感到自在，强壮有力。他或许累了，但还远没有被打垮。他累了，但如果有必要，他可以背起这个男孩，整晚整夜。只有在远离人类居住的地方，实际上是远离生命的地方，这个男人才会有豪情，这件事本身有点可悲。只有在山上，在面临致命的危险时，生命之光才会绽放，这样的人能不能找到幸福，能不能在低地生活，享受安静的时刻、亲切的话语、亲吻和温柔的眼睛？男孩看着詹斯，感受到他的力量和自信，并把自己的勇气和希望寄托到这个在风暴中变强大的男人身上。詹斯向前拉着母马，走在男孩和母马前面，蹚出一条小径，让马和男孩更容易跟在后面。不过一切事情都变得让人疲惫。他们已经至少在荒地上走了十个小时，而昨天也不轻松，大海几乎带走了詹斯，只是暂时释放了他。这差不多就像是邮差有时听到大海在风暴背后叫嚣：我知道你在那里，在某个时候你会下来找我！男孩绊了一跤，又跳了起来，母马垂下头，连续站了几分钟一动不动，风吹打他们，雪重击他们，他们的斗志趋于麻木，若非有那个避难所，男孩定会放弃。知道有个小屋，这好得无法描述，或许除了在生活的苦难中相信上帝和天堂，再没什么能与之相似。有信心的人永远不垮，有信心的人有自己的避难所。相信庇护之所的存在，这给人带来了不可估量的力量。但是这个避难所有多远？现在我们问的是多少分钟能到，而不是有多少米，用长度来衡量当然没有用，五百米意味着从十几分钟到四个小时。我们还要走半个小时还是六个小时？希望不是六小时，因为那样人可能就会直接倒下，死去，放弃，融入白色，消失在寂静中。半小时，最多了。詹斯边喊着边靠近了男孩。男孩看到了邮差脸上的两个小黑点，那是他的眼睛，阴郁暗黑。他们两人又一次把母马从雪里往外拽，为了减轻马背上物品的重量，他们第一百次卸下邮件袋，自己拖着或背着沉重的袋子，直到再次把马从雪中拉出来，重新把袋子绑到马身上，希望她不要再次陷下去。这当然是荒谬的乐观主义，不过也许是合理的，因为那至高的权力者支持了他们，奖赏了他们的毅力，他们来到了这么高的地方，这么接近天空。在新落的雪下面，积雪形成了一层硬壳，尽管只是薄薄一层，最初只能承受人的重量。母马继续往下沉，被卡住的频率比之前翻了一倍，他们不得不趴下去敲碎雪地的硬壳，免得冰雪坚硬的边缘把马腿划伤。但是能够走在地面，不至于每一步都陷到雪中，真是美好得难以形容，他们感到由衷地快乐。风吹过这世间，飘雪变成了刮痛皮肤的冰粒。两人不得不低下头，就好像感到谦卑，但他们之前得到的安慰没有离弃他们，冰雪表面的硬度加强了，很快就能承受马和人的重量，现在他们需要的只是小心不受侧面吹来的无情的风干扰，免得偏离正确路线。男孩不时抬起头，确定母马仍在他前面，自己仍能看到詹斯，然后又在冰粒伤到眼睛前再次低头。终于，灰灰轻轻抬头嘶鸣。詹斯回头看了一眼，男孩看到他脸上的冰壳后面似乎有一丝微笑。这是避难所。他们得救了。所以这世界存在着公平。

他们有福了。那些好心人如此关心邻人的安全，因此在山顶建造了这个避难所，人们共同的庇护之地。它迎向天空，那里的风如此强劲，所以雪不会把小屋埋住或让人看不到它。当然，这里此刻完全只有白色，但他们清楚地看到了它，在铺天盖地的冰粒中间看到了它的山墙。在那里，在风雪背后，是带有小窗户的房屋正面，仿佛小屋正向风暴中张望，寻找迷失而恐惧的灵魂并向他们发出召唤。小屋当然不大，称之为棚屋其实更合适，然而它在这里就像是一座宫殿。他们终于来到山墙下，躲在那里歇了口气，感受着身上的倦意。疲惫如拳头一样击中了他们，他们喘息着，突然间一切都变暗了，就好像他们耗尽了最后一点力量才到达房子这里，这可以遮挡风雪的地方。一切都会很好，好得几乎不合理，他们会走进房子，躺下，慢慢吃掉携带的食物，听着暴风向房子猛冲，而他们的逃离让暴风感到愤怒无奈。现在他们需要走到拐角处，找到房门，投入它仁慈的怀抱。正在拐角等候的风立刻攫住了他们，想把他们抛到远处，但他们坚决反抗，因此风没能把他们从庇护所、幸福和休息中吹走。我们得救了！男孩窥见门框的轮廓时对着风发出了狂呼，他特别想拥抱詹斯和母马，用美丽的词语称赞他们。不，我们没有。詹斯说。他不需要多说什么，他们根本就没得救，风早已扯掉了小屋的门，把它彻底拽掉了。他们三个，两人一马，都盯着庇护所，那里面堆了一半冰雪。它已经变成了一个冰箱，无法拯救任何一个人，倒的确是存放肉类和死者的好地方。

他们回到房屋有遮蔽的那一边。情况就是这样。他们可以选择留在这里，试着等待最猛烈的暴风雪过去，同时可能会冻死，带着他们所有的回忆、对更好更温和的生活的梦想，还有他们负责的这些邮件，在山顶这个小屋里死去。否则他们就要继续前进，尽量活着到达村庄。但他们首先要吃些东西。吃下海尔加不到四十小时以前为他们准备的食物。冻肉中蕴藏着能量。他们咬着，咀嚼着，吸收着能量。灰灰把头伸到他们两人中间，吃了一点面包。两个人说了几句话，但灰灰沉默着，半闭着眼睛。风在吹，在号叫，他们身处这广阔地区唯一的避难所，勉强能遮盖住两个人一匹马的地方，只要伸出手就能感受到风的力量，那极地的风似乎让一切生命都恼怒不安。该死的。詹斯说着拿出酒瓶。

该死的：因为屋子的门被风吹掉了，里面满是冰和死亡。

该死的：因为风暴太厉害了，在空旷的地方几乎不可能站直身子，更别说走路了。但他们如果要去村里，就需要走路。

该死的：因为他们在七百米高的地方。

该死的：因为吃肉和遇到的困难让他口渴。口渴是旅程中最大的敌人。发现自己身处冬季，周围都是冻成冰的水，却仍然渴得要命，真是无法忍受。当然，用牙啃咬冰块也可以，但这只能带来暂时的轻松，却会大大加重寒意，而且让人像之前一样口渴。

该死的：因为他太冷了，这很不妙。他跳进大海后没有好好暖和过来，他的怯懦让寒冷侵入了身体，没有人能靠衣服抗拒根深蒂固的寒冷，唯一能做的就是不停活动，挣扎着穿过积雪和风。他坐的时间越长，寒冷就越难应付。再多坐半小时、四十分钟，他就死了，或者和死一样。

该死的：因为现在他不仅要对自己和邮件负责，还要对另一个人的马和那个蹲在他身边的男孩负责，那男孩正盯着黑暗，脸色因为寒冷疲惫而越发苍白。

该死的：因为在这七百米高的山顶，在寒冷、疲惫、干渴、责任之外，男孩张开嘴开始讲话了。那些话多的人不是好旅伴，他们放弃得太快。

男孩谈到他的妹妹。她名叫莉莉亚，无疑是个美丽的名字。应该说，她在世时名叫莉莉亚，她已经死了，这当然令人遗憾，不可否认，但谁没死呢？然后男孩开始谈起父亲，他也死了。他谈起母亲，她也死了。这些人真是太脆弱了。那么说没有人活着吗？最后他住了口，这还不错。不过接着又冒出了一个问题：你一个人住吗？我？詹斯好奇地问，就仿佛还有其他可能会回答的人。对，你。哦，不，我认为不是。你认为？男孩问。是，那怎么样呢？詹斯说道，语气并不是完全不友好。男孩已经失去了那么多，让人几乎不可能对他态度太差了。那么说你不是一个人住？男孩问。不是。那好啊。对此你懂什么？詹斯问。我认为，人们独自生活不好，我认为这样对他们不好，心脏需要为别人跳动，否则就会变冷。哦，那好吧。你父母和你住在一起吗？男孩问。那有什么重要的？詹斯问，此时他几乎不再为这个男孩的遭遇感到难过了。我不知道，我猜想，那意味着一切，那意味着有很多人还活着。我父亲和我住在一起，这样说时，詹斯对自己已经说了太多话感到不满，但是他又加了一句，还有我妹妹。于是情况就更糟了。所以你们家是三个人啊。男孩说，开心得可笑。你妹妹多大了？她的名字叫海拉，詹斯说，这只是因为他渴望说出这个名字，从中感受到温暖、纯真。海拉，这名字很美。男孩慢慢说。在这样的旅程中，说话的人应该留在低地。詹斯站起身，说道。他感到整个身体都冷得刺骨，却试着忽略这感觉，抓住缰绳，向外走到风中。

或者说是扑进风中。风太猛了，常识会要求人匍匐前进。人比马有优势，因为人可以趴下来，把自己变成一条蛇，但詹斯不会把腰弯得那么低，他直立着迎接风暴，马跟在他身后。男孩艰难地跟在马的脚后跟后面，那里能为他稍微挡一下风。之前多亏有那狭小的遮风之处和食物，他疲惫的程度减轻了一些，但是现在疲惫又回来了，让他的腿加倍沉重。风在肆虐，寒冷漫过面庞，钻进衣服，肌肉、思想、记忆，一切都变得僵硬。不过并非所有事情都在与他们作对。这里的积雪很硬实，可以支撑他们和马匹。谁知道呢，或许他们能成功地下到村里，下到有人居住的地方，下到维克的牧师住宅和社区。

无论如何，生活还是简单的。人们把一只脚迈到另一只脚的前方，如此重复下去，最后都会到达目的地——如果有目的地的话。这是这世界的事实之一。但是对于那些在暴风雪中置身于高山荒地的人，这一事实与其他蠢话无异，他们无比疲惫、无比干渴，寒冷缓慢而笃定地逼近他们的心脏。你看，他们已经在这荒地走了上千年，在下面的世界，一代又一代的人来了又去，战争在世界各地爆发，国家成立又解体，幼崽跃到半空，落下时成了半盲的狗，有人拿着锋利的刀朝它们俯下身来。而在所有这些时刻，他们一直在遮住视线的暴风雪中向前跋涉，一匹母马和两个人，三个生灵正朝着一个似乎不断退后的地方前进。困难和绝望让他们团结在一起。一条结实的绳子连接着最前面的男人、中间的母马和走在后面的那个年轻人。周围的夜色深了，但是绳子把他们连在了一起。路上他们发现了一个不错的挡风雪的地方。男孩叹了口气，但詹斯没有。相反，他挣扎了一阵之后，取出酒瓶，喝了一大口，然后交给男孩，母马在他们之间，没能得到什么。然后他们听着风从巨石间呼啸而过，等待着他们。她，你妹妹，海拉，多大？詹斯喝第二口时男孩问。也许是因为酒，让生活中太多东西变得丑陋的该死的酒，也许只是因为在这里，在风暴深处远离世人的地方听到了海拉的名字，詹斯答道：她二十八岁。就好像这与男孩有关系一样。她从没结过婚？男孩问。什么？詹斯反感地说。她从没结过婚吗？男孩问。没有。啊？她永远不会结婚。是什么让你这么肯定呢？不可能说这样的话啊，谁也不知道未来会带来什么。男孩说。她是弱智。詹斯尖刻地说。真遗憾，对不起。男孩说，就好像海拉的存在是悲哀的，纯然令人失望的。遗憾什么，詹斯说，有什么对不起的，你他妈的对她知道什么？

男孩清了清嗓子，鼓起勇气问：那你父亲呢？他是个老人。詹斯说完，在男孩能站起来前就又出发了。

大地已经开始向下倾斜，他们的高度降低了，并且重新开始往雪里陷。风吹了这么久，男孩的头开始嗡嗡响，肺里发冷，他没有方向感，周围除了风和雪以外什么也没有。然而，他们脚下不再是裸露的大地和死气沉沉的岩石，而是一直梦想的充盈着绿色和飞虫的嗡鸣声的草丛和青草地。知道脚下有这些东西，难道不是一种安慰吗？难道它们不是见证了一个温和一些的世界吗？另外，雪越来越容易堆在一起，越来越松软，他们不得不再次把邮件袋从母马身上卸下来，为她开辟一条路，把袋子拖在身后。夜晚肯定在靠近，死亡肯定在靠近，那是个无形的存在，一直潜伏着，偷走宝石，贮藏垃圾，不会特意把鼻子转向任何东西，却派出了疲倦、寒冷、绝望、投降这四只野狗，它们会在令人什么都看不清的暴风中嗅出一切活着的生灵。下坡很快。詹斯说。他们又一次把马从沮丧的境地拉出来，而后休息了一下。詹斯把邮件袋重新固定到马背上，男孩注意到他的动作已经僵硬，越发无力了。灰灰沉重地呼吸着，有时詹斯会靠到她身上，仿佛只是意外之举。两个人继续往前走，高度迅速降低。灰灰在领路，男孩的每条腿都足有一百千克重，很快就要达到一百五十千克了，然后我就很难再走得动了，他想。但不久之后，他们辨认出了一栋房子。他们到了。

或者是几乎到了。

那实际上不是他们要找的房子。他们找的是维克的牧师住宅，那里既是邮局也是邮差的临时寄宿处，喂马的干草、清水和对抗坏天气的避难所在那里等待他们。不是，不是。房子门口的农场主睡眼惺忪地说。在人们的居所，此时已是夜晚，而男孩和詹斯身处旷野，身处黑暗的暴风雪中，那里的时间并不一样。农场主眼中仍有睡意，他们注意到他瞳孔附近轻微的变化，梦境正从那里蒸发掉。他们的敲门声惊醒了狗，吠叫声传过昏暗的通道，叫醒了家人。然而，狗不会冒险跑到外面的暴风雪中，只是好奇地向两个人和马的方向嗅闻，几张脸的轮廓出现在黑暗通道的更深处。在夜里敲门是个重大消息，不应该在睡眠中错过这样的事件。我不是维克。农场主说，似笑非笑的，像是在回味这个想法，如果那样我又该是谁呢，牧师吗？他又加了一句，显然觉得很难不为此大笑。这太可笑了，绝对荒谬。他眼中的梦境已经消失，完全清醒过来了。

但是这两个男人和他们中间的母马似乎不觉得这特别有趣，或许上帝已经完全忘记了给他们幽默感。他们阴郁地看着农场主，男人叉开腿站着，仿佛害怕失去平衡一样。他们身上覆盖着冰雪，模样无法辨认，不过不管怎样农场主都不认识他们。他从未见过他们，但他的确认识那匹母马。是的，现在他认出了那匹马，那沉思的眼睛。这不是灰灰吗？他问。个子高大的那个人点了点头。所以你带了邮件过来。古特曼杜尔怎么了？他生病了，大个子回答，另一个人没有说话，他们两人都盯着仍然似笑非笑的农场主。你们应该去那里，他指着正北方说，就好像指给他们通向地狱的路。只有两千米，灰灰知道路。他补充说。可是两个人没有动，他们只是像死了一样站在那里盯着他。你们肯定渴了。通道里发出一个声音，那是他在这世间最熟悉的声音。是他妻子，没有她，他至多只是个可怜的雇工。两个人感激地接过了她递过来的牛奶，大口喝了下去，但母马甚至都没抬头，也许是出于礼貌，以免让人注意到她也口渴这一事实。我的约恩能带你们去。女人说，她的长发像阳光一样明亮，递上牛奶的那双手因为干活而粗糙，柔和而饱经风霜的脸上有些皱纹，就像从眼睛延伸出来的阳光。生活的磨难让一些人跪倒，却让另一些人变得更美。这个女人如此美丽，男孩看着她时忘记了自己，她的丈夫约恩有时会在明亮的月光下醒来，只是为了凝视她，惊叹主的恩典，然而他们已经在这里一起度过了十五个艰难的年头。这没必要，大个子说，非常感谢，如果马知道路，我们就不会有事的。农场叫什么名字？个子矮的那个问，他现在又能开口说话了，虽然听起来有点犹豫不定，而且被冻得声音变了样。黑农场。斯瓦图斯塔迪尔回答时面带微笑，或许是为了减弱名字中的黑暗。这个名字很美。男孩说，他们都惊讶地看着男孩。

很美？他们回到户外的风雪中时，詹斯尖刻而讥嘲地说。他们应该向北走，就好像他们的任务是找到冬天的源头，并在上面放一块巨大的石头。有时候，在这个国家几乎很难有真正的生活，寒冷封住了我们内心的某种东西，环境的苛刻让我们变得粗俗，限制了生活的欢乐，让我们看起来好像需要冒险去享受生活。马竖着耳朵吃力地从雪堆里走过去。是的，我觉得很美。男孩回答时直视着前方，尽可能在翻卷的大雪里集中注意力。接着他们抵达了教堂墓地，而在这之前他们越过了恰好在他们脚下拐了个弯的河流，却没有注意到它。雪和冰霜向我们隐藏了太多东西，实际上几乎隐藏了整个大地。谁会想到，在夏天，一条欢快的梦幻般的河流会在这里流过绿草丛生的河岸，北方的瓣蹼鹬在水面悠游，燕鸥在空中尖叫，鳟鱼在水深处张着嘴，岩高兰在阳光下发着暗光。牧师住宅是栋像样的木头房子，而不是斯瓦图斯塔迪尔家那种地下的房子。它矗立在那里，比他们高出很多，在黑暗的暴风雪中看不到屋顶。詹斯砰砰敲门，本能地砰砰敲门，因为寒冷已经开始准备啮咬他的心脏，就像是堤坝突然崩溃。他连续猛敲，用尽剩下的力量，好让敲门声传到里面。他又一次砰砰敲门，但是没有任何回应。也许家里没有发出吠叫的狗，该死。詹斯轻声说着，身体摇摇晃晃，把手臂放在母马身上，甚至在门犹犹豫豫地打开一半时，他都没有抬头去看。一个男人出现在门口，却不想把门完全打开，以免风雪扑到门内。邮差詹斯，他的同伴，还有马。詹斯这样说时没有抬头，他的声音空洞而平缓。那人回答了他，因为他的确是牧师本人，基亚尔坦牧师，法国人基亚尔坦。他说：邮件和同伴，我喜欢。主的仁慈是伟大的！

VI

如果事关生死，一个人可以笔挺地站立很长时间。求生的意志几乎不可估量，詹斯在征途中一直没有倒下，上坡走到七百米高的山顶，走过雪和冰，走过暴风，走向充满威胁的天空，然后走下山，每走一步都会陷入白雪，像在沙漠中一样饥渴，同时得把母马从绝望中拉出来。在此之前，始于达里尔的漫长邮政旅途已经让他疲惫不堪。在达里尔那天气温和的乡间，岁月让父亲弯下了腰，妹妹则是灿烂的夏日。詹斯什么时候来？她一天问三十次，一天问四十次。父亲忧心忡忡地看着那曾经吞下不止一名邮差的风暴。詹斯一直站着，只在最后一千米才靠到母马身上支撑自己，那时内心深处的冰冷海洋夺走了他的全部力量。但是他们已经到了房子这里，这当然不是最后的目的地，生活还没有那么慷慨，不过他们总算到了可以休息的地方，因此，他站不站得直并不完全重要，暂时放松也不一定会死。詹斯松开了马，抚摩着它，感谢它，缓慢但完全笔直地走进了房子，步入了宁静之中，接着就不成人形地瘫倒在地上，两条腿仿佛被人从下面打断了一样。该死，你的尊严在哪里？难道我不是比这更有人样吗？他想。在基亚尔坦意识到发生了什么之前，男孩已经走进房子，跪到了詹斯身旁。基亚尔坦原本真切地感到欣慰和感激，因为夜晚给他送来了同伴，但是其中一个躺在了地上，仿佛死了一样，绝对不适合交谈。基亚尔坦突然感到一阵愤怒，接着就恢复了镇定，想到了自己的责任。这些人很有可能带着邮件走过了荒野，而且是在这样的天气里。上帝帮助我们所有的人。基亚尔坦牧师大声说，然而并非出于本意。在他带着纯洁的信仰，真诚地相信人会得到上帝的帮助时，一个个日子不幸地过去了，如此遥远。詹斯想骂人，结果发出的只是模糊不清的哼哼声。不过他在陷入沉默之前还是尽力说出了一句，照顾好灰灰，那声音足以让男孩听见。风暴冲击着房子，门口的过道灌进来一些风。基亚尔坦低头看着那男人。他没能睡觉，这不新鲜。失眠对他来说太常见了，躺下时多累似乎并不重要，他一闭上眼睛就清醒了。他翻来覆去，默背祈祷词和古老的韵文，试图让头脑平静下来，吸引睡眠来到他身边，却往往没有结果。其他所有人都在睡觉时，他醒着，被剥夺了睡眠的救助，剥夺了上帝的怜悯。理当如此。他嘟囔着。他在房子里游荡，或者坐在书房里，在书中寻找同伴，写信、翻译、喝酒，以此排解孤独。这样的时刻当然也不错，但是如此独坐，一晚又一晚，一夜又一夜，一年又一年，真是太单调乏味了。独自走向衰老，离死亡越来越近。可是来访的人出现得如此突然，基亚尔坦被砸门声吓了一跳，瞬间想到是不是有什么不洁的东西来接他了。不要这么幼稚，他告诉自己，却犹豫地从书桌旁站了起来，走了出去，打开门。门外站着两个男人，他们带着来自人间的邮件，这是上帝的恩赐，结果却什么都不适合做，只能像头懒散的野兽一样躺在地板上。基亚尔坦真想咒骂，但他不敢，不过尽管如此，上帝仍然高于所有的风暴和人。他听到了一切，什么都不忘记，并在那最后一日收回属于他的一切，每个想法、每个字词、每次触摸、每个细节。在我们上方悬着这样一个上帝，这可能是单调乏味，彻底让人失望的。只要有更好的替换物，我们可能立刻会把他换走。

似乎没有人在他们到来时醒来。在这样的天气下，房子和上面的天空都在摇撼，砸门算不了什么。狂风席卷着大雪冲向房子，屋里的人睡得这么香，忘记了愤怒。狗在秋天老死了。我需要弄一条新的狗，他们从不会离弃，只会死去。基亚尔坦上楼去叫醒妻子时心想。他们各睡各的床，彼此之间不再有火花，生命熄灭了火焰，只有不变的平庸、与世界的距离和三个死去的孩子。但是第四个孩子活了下来，长成一名年轻人，正在哥本哈根学习，每封信都离父亲越来越远。基亚尔坦没想到要用亲吻唤醒妻子，尽管亲吻可以像夏天的花朵一样浮动到睡眠深处，让一切都暂时变得温和，生活也会平添些许轻松。他只是把手牢牢放到她的肩膀上，按一下，再按一下，说：有人来了，他们要倒下了，又冷又湿。无须更多。女人睁开了眼睛，她醒了。她叫安娜。

曾经她认为，生活会有所不同，会好很多。她年轻，与基亚尔坦结了婚，这也很好。奖学金，哥本哈根，巴黎之旅，柏林，交谈和话语放大了世界，让星星更明亮，很少有比他更雄辩、更英俊、更熠熠生辉的人了，他们在一起也曾有闪亮的日子，即使现在也不能说没有，但是在岁月的黑暗重压下日渐黯淡。他们曾计划暂时在维克生活，在世界的边界待几年，然而到现在已经有二十二年了，他们曾共有的火花大多已经熄灭，但安娜似乎总是期待生活中最好的东西，她那毫不退缩的乐观情绪有时会让基亚尔坦目瞪口呆。他会想：乐观主义与白痴之间，究竟有什么真正的区别呢？他看着安娜眨了眨眼，又立即注意到她嘴角不由自主的微笑。她看着站在门口的基亚尔坦，眯起了眼睛。

安娜周围变得越来越暗，她的视力在衰退，眼睛黯淡下去。起初，农场对面陡峭而壮观的山隐藏在了阴霾中。接着，房屋上方的玛尔丘山、教堂和教堂墓地开始消失。玛尔丘山是一千多年前爱尔兰僧侣们祝福过的山，是这一地区唯一的基督教圣山。有些时候，它看起来好像是由空气而非坚硬的石头构成，仿佛正在通往天堂。这是天主教时代的一座神圣山峰，渔民们仍然在危险时祈求它的保佑，在面临死亡的痛苦时向山呼告，它曾在黑暗的风暴中出现在很多人面前，拯救他们，就好像它到了海上去拯救恐慌而脆弱的人一样。就在一年多前，玛尔丘山从她的视野中消失了。去年夏天，农场周围的丛林开始消失，她几乎看不到鸟了，它们变成了歌。但她能辨别出最近旁的环境，如果人们静止不动，她能辨别出人的轮廓，可以从几米远的地方看到基亚尔坦的侧影。现在一定是夜晚了，她从这样的深度，从这深深的梦中走出。他的床在卧室外的狭小空间里，他们躺在一起已经是很多年前的事了，她几乎不再记得肉体的温暖是什么感受了。但她相信，她无法不相信，世界迟早会变亮，迷雾将从她的眼睛中消失，基亚尔坦周围的黑暗将会消散，某晚他会来和她躺在一起，肉体找到肉体，嘴唇找到嘴唇，灵魂找到灵魂。

她很快穿上衣服。木屋里很冷，但她仍然会裸睡，寒冷穿透了墙壁，但她很顽强，其他人身上裹着衣服和毯子在床上颤抖时，她却会裸睡。基亚尔坦凝视着她的身体，那小小的乳房曾是他的渴望，他曾为它们写过两首十四行诗，一边一首，那时他相信恩惠，相信自己和世界，那时它们圆润而挺实，而且那么温暖，而现在它们只是空袋子，她瘦削的身体已经老朽。基亚尔坦靠在门框上想：欢乐去了哪里？欲望去了哪里？

牧师和妻子到楼下时，男孩仍然跪在詹斯旁边。灰灰正站在外面朝里看，似乎在问：那我呢？正是因此，男孩才没想去关门，尽管雪和寒冷被吸进了房子。相反，他决定把詹斯移动到邻近前厅的房间，那显然是牧师的书房。书桌上堆满纸和书，几乎看不到书桌本身了。不幸的是，男孩在那时忘记了詹斯和灰灰，完全忘记了他累垮的旅伴，其中一个甚至被寒冷冻木了，处于危险中。男孩忘了他们，只是四下张望。房间相当小，书桌周围的空间不多，后面的书架上满是书，各式各样漂亮的装订，有些书是半旧的，就像老朽的人，其他书更好，有几本书很美，甚至美得绚丽，这里有美好的书籍和灰尘的气味。他深深吸了一口气。天堂或许不比这里大多少，住在这里一定是幸福的。

是的，这里有冻坏了的人。与牧师一起下楼梯的女子说。还有敞开的门。牧师加了一句。他快速走到门厅，要关门时却犹豫了，因为他看到了母马苍老的眼睛。某种东西触动了他，他内心深处有些东西在苏醒。我会叫人来照顾你的。他在关上门之前带着歉意对马喃喃低语道。男孩看着安娜一点点挪动脚步向他走来，心想：这是牧师的妻子，毫无疑问。她空空的双手向外伸出，仿佛害怕跌倒。仿佛在黑暗中行走时，害怕那世界尽头的桥梁。是的，还有一匹冻坏了的马。男孩听到牧师关上了门，于是说。马会得到照料的。基亚尔坦在楼梯竖井那里说，他正去叫农场雇工过来。雇工从楼梯上走下来，是个中年男子，矮墩墩的，但身体结实。他边下楼边穿衣服，脸上泛着一片睡意。他一言不发地出门照顾马，把灰灰带到有遮蔽的地方，给它水和干草，抚平它的焦虑不安。我是安娜。女人走到男孩身边时，对访客说。她的眼睛睁得大大的，像是对这世界感到惊骇，圆脸，小小的鼻子，乍看上去并不漂亮。她大睁的眼睛让她的样子几乎有些愚蠢，但是那双眼睛深处有些东西，让男孩感觉她好像不是在看他，而是看穿了他，在查看他的肾脏和心脏。男孩一动不动地站着，几乎不敢呼吸、眨眼或往旁边看。男孩吸入她温暖又温柔的气息，辨认出女人身后靠墙看着的牧师，他的表情难以理解。他们听到有人下楼走进房子的另一边。安娜带着歉意说：我眼睛这么差，只能非常靠近别人，才能辨认出他们脸部的细节特征，这些细节比大多数人意识到的能说明更多的问题。当然，很多人会觉得，一个弱视的老女人贴近脸上看，会让人不舒服，但我更喜欢真实，而不是礼貌。顺便说一下，你不必为自己的脸感到羞耻，她补充说，然后跪到詹斯旁边，触摸他，去感受他有多冷，把手放在他衬衫下面，感觉他皮肤的温度，然后开始下命令。她说的是简洁的句子，只说那些需要说的话，因此一切都进行得迅速而又完美。没过多久，男孩已经坐在炉子旁，脱下了身上所有的衣服，穿上了干衣服，喝着温暖的咖啡，而詹斯则赤身裸体地睡在床上。詹斯在地上恢复了知觉，设法不用人搀扶就走到了卧室，但仅此而已。他躺在床上，几乎不省人事。加热后的石头放到了他被子下面，就像床上的温暖思绪。接着人们给他端来了狼鱼汤，又热又浓，或许有让人起死回生的功效。我都不能自己起来吃东西，真够可怜的。詹斯从女仆那里拿起碗，说道。他的声音听上去就好像来自海底，从汹涌的大海中升起。女仆依然坐在床边，凝视着夜晚和风暴给他们带来的大个子，他有浓密的金发、蓬乱的胡子、淡黑的眼睛和巨大的鼻子。她坐在那里，手静静地放在膝盖上。她已经给他脱下了冰凉的衣服，又冷又冰，花了很长时间通过摩擦为他的腿带来生命和热量，直到詹斯轻声抱怨，她那年轻又粗硬的双手抚摩着他的腿，恰巧在他腹股沟下面的位置。在那三四分钟里，他们两个独自待在房间，她可以去摸她想摸敢摸的东西。这个人几乎没有意识，摸一摸很难算什么罪过，感受生命也很难算什么罪过。她这样做完全出于好奇。詹斯也是冻透了，她的抚摩在相当长一段时间都没有明显的效果。人的欲望很多很多。詹斯喝完了汤，递给她空碗，说了谢谢，他们的目光相遇了一秒钟。我现在需要休息。他对站在门口的基亚尔坦说。基亚尔坦看着他，希望有机会和他说说话，听到来自外面世界的新闻。这世界已经忘记，或者已经抛弃了世界边缘的这个失眠牧师。但詹斯不仅仅是累，而是彻底筋疲力尽了，大海的寒冷留在他体内，吸走了他的力量。詹斯闭上了眼睛，试图忘记那个女人微微张开的嘴、双手的抚摩，没过一会儿他就做到了，虽然不是立刻，然后他平静下来，睡着了。这时已经入夜了。

伴随夜晚而来的，是睡眠，是梦境，是宁静，但是夜晚并没有让风减弱。风继续摇撼着房子，发出吱吱嘎嘎的声响。在半明半暗的四月夜晚，雪像白色幽灵一样旋转、飘浮。一家人都去睡觉了。回到了梦乡，又一次安睡。梦是生活的另一面，一切事物都至少有两面，比如月亮、石头、幸福、遗憾和背叛。安娜闭上了眼睛，闭上了变得黯淡的眼睛，沉入了梦境，在那里看到了玛尔丘山的每一片山谷，每一块巨石。她在梦里微笑。为什么不再看到这微笑时我会觉得舒坦？有时，基亚尔坦毫无睡意地坐在妻子床边看着她时，心里会这样想。生活把我带到了何处？房间里有三张床，那位照顾过詹斯名叫雅各比娜的女仆，就睡在其中一张床上，在詹斯躺着的那张床的对面，因此她能看到他的头。在半明半暗中当然看不清，但已经足够了，她移动双手抚摩着自己。

男孩该去雇工的房间睡觉了，此时却仍然坐在牧师的书房里，疲倦得头晕目眩。基亚尔坦不想让他走。这位牧师所在的教区与世隔绝，只零零星星地住了三百多个人，这个世界在沉重的积雪下会一连冬眠几个月。在冬季，几乎不会有人来访，除非有人从很远或更远的农场前来，带来亲戚的遗体或贫民的遗骸，那遗体或许属于一位老人，几乎连名字都无法留下，更别提记忆了。不过情况都是一样的。基亚尔坦的雇工要给他们挖坟墓，凿开冰霜，那冰霜有时会延伸到不敬上帝的遥远地方，雇工很难不去诅咒死者偏要在一年的这种时候死去。除此之外，会来这里的只有代理邮差古特曼杜尔，虽然他带来了新闻、报纸和信件，但他自己却没什么要讲的，只沉浸在庸俗的抱怨中，对诗歌、深刻的思绪完全没有感觉，顶多能背几句诗和民谣，一般说来充其量是滑稽笑话的水平，更多时候是令人目瞪口呆、大失所望的打油诗。基亚尔坦曾试着和他谈论索伦·克尔恺郭尔，但那就跟晃悠着去羊圈和羊交谈一样，甚至还不如和羊交谈，因为公羊只知道嚼着干草期待母羊。克尔恺郭尔，一个危险的人。基亚尔坦对男孩说。男孩虽然累了，却控制不住自己伸手去一本接一本地拿书，并尝试着理解这位丹麦人的一本书的开篇。他为什么危险？男孩捧着书抬头问道。他威胁要改变我们，他让我们怀疑，迫使我们重新认识世界，而这样的人一直被认为是危险的。我们更喜欢赞同而非挑衅，空想而非激励，麻木而非奋发。这就是为什么人们选择民谣而不是诗篇，这就是为什么人们不会比羊有更多的质疑。但你显然不一样。你伸手去拿书，你看书。总是这样的，从一个人往哪里看、看什么，就可以了解这个人。我认为你的思想不会停留在鼻烟和淫猥的诗句上。基亚尔坦身子往后靠，若有所思地抬起头，如果他的眼睛能够穿透木头，他就会看到在他楼上的女仆，连同她的手和她的想法。男孩坐在角落里的一把椅子上，想起了维特拉斯特伦的玛利亚，想起她看着他时的样子，她对书的渴望。他时而试着读书，但他太疲劳了，眼前的字母分崩离析，词语失去了意义。基亚尔坦仔细啜饮他的威士忌，这是最后一瓶，已经喝了几个星期，不知道什么时候才能再进城，这个冬天似乎无休无止，人们连着几个星期难以从一个农场去往另一个农场，教区里可能有一半的居民会在没人知道的情况下死去。除了妻子和帮佣之外，再没有人陪伴他，而他们就是他们，他们的举止几乎没有什么料想不到的，体面的人，毫无疑问比他更好，是的，好很多倍。但他们头脑里没有诗歌，没有文化，顶多漠不关心地瞥过一两眼冰岛传奇，此外就只是几句韵文和扼杀灵魂的歌谣。白昼过去，黑夜降临，能听到的只有风的哀号、霜的叹息，偶尔还有一声低鸣，听起来仿佛来自相当遥远的地方.阴暗、邪恶，也许那是头北极熊，或是魔鬼在呼唤基亚尔坦的灵魂。我的生活并不美好，我做错了什么？基亚尔坦看着瓶子，心想。我喝得太多了，我忽略了上帝的话语，我诅咒生活，我想其他女人想得太不堪了，想得太多了。现在我又听到了那声音！他吃了一惊，心想。你也听到了吗？他问男孩。什么？外面的低鸣声。低鸣，外面？基亚尔坦指着他身后，说：是的，就在刚才，从那里传出来的。我只听到了风声。男孩说。只有风，嗯，这是对的，啊，年轻太好了，基亚尔坦说，我们纯洁地降生到主的呼吸中，但是大多数人一年年离他越来越远。我的灵魂是块黑色的石头，黑色的石头，年轻的朋友。他说着，不经意间就喝光了杯中酒，吞下了应该用两个小时喝完的酒。就是这样，这就是你失去注意力时发生的事，一瓶酒已经快喝完了，剩下的只够一杯底。世界是黑暗的地方。我一直在十分努力地浪费生命。他说。男孩坐得更直了，他看着牧师背后所有的书，什么都不理解。他和巴尔特把吉斯利那篇有关歌德和心痛的文章读了十遍之后，巴尔特说：拥有诗篇和知识的人是快乐的。

外面风正在吹，基亚尔坦在说话。能在另一个人身边大声说话真好，话语需要耳朵，倘若另一个人对生活有些了解，这就不会有伤害。我不理解，我什么都不懂。男孩反对说。是的是的，眼睛从不撒谎，不能说谎，你的回答意味着怀疑，有所怀疑的人正是走在通往某处的路上。你年轻，一切都还在前面，一切的错误，一切的胜利。现在好好看看我，你会知道哪条路你不该走……如果再有一点威士忌该多好。基亚尔坦的手拂过桌上的两堆纸：一堆是一个法国作家的翻译，另一堆是关于生活的故事片段。这个地方的生活片段，基亚尔坦告诉男孩，之后给男孩讲起了斯瓦图斯塔迪尔，讲起了幸福和亲吻，这用了些时间，而风暴和夜晚就压在房子上面。然后基亚尔坦叹了口气，要求男孩把寄给这个教区居民的所有邮件都交给他。我们看看这世界给我们送来了什么。他说着把邮件袋里的东西拿出来，把袋子倒空。这样就可以少背一个包了。看到吉斯利的包裹时，基亚尔坦的脸色明亮起来，他温柔地抚摩着它，几乎带着情欲。安娜睡在楼上的某个地方，她在梦境中完美地看到了多年未触碰过的东西。基亚尔坦小心地把包裹放在一边，检查邮件袋里倒出来的其他物品，有报纸、寄给教区居民的几个包裹，还有一个老朋友——一位身处东方的牧师写给基亚尔坦的信。以自我为中心的任性浑蛋。基亚尔坦咕哝着，忘记了男孩就在身边。他放到一旁的还有儿子的一封信，这封来信在他意料之外。看到牧师职位空缺的两个广告时，他有了精神，地点是斯泰恩格里姆斯峡湾的斯塔特尔和哈福迪，他的脊背和肩膀不自觉地挺直起来，接着又立即松懈下去，因为他发现两份申请的截止日期都在二十四小时之内。在世界尽头这里，消息要走过漫长而艰辛的路才能抵达目的地。他笨拙地站起来，走到窗前，外面正是夜晚，天气阴沉。现在去睡觉吧，他对夜色说，我要再和莫泊桑角斗一番，还要看看吉斯利的包裹。原谅我刚才喝了酒，我老了，开始习惯没完没了地炮制垃圾了，不是每件事都会按照应有的方向发展。男孩小心地站起来，不确定自己疲惫的双脚能不能支撑住身体。不过这双脚做到了，就要休息的想法给了它们力量。男孩在门口转过身，看着满是书的书架，那里尽是可以通向新世界、新天空的词语，然而基亚尔坦却凝视着夜色。从一个人看什么就可以了解他或她的感受。男孩累得麻木，忘记了羞怯。我觉得，男孩站在门口说，周围有这么多书的人不会不幸福。基亚尔坦转过身，长久地注视着男孩，却什么也没说。

詹斯第二天早上叫醒了男孩。

很难判断现在是几点钟。窗户上挡着小窗帘，而且结了冰，看不太清外面。男孩过了一阵子才完全清醒。詹斯说的是西格尔特医生之类的话。你说什么？男孩问。我不会再拖下去，让那家伙心满意足。我们要走了，坚持原计划。詹斯平静地说，但声音有力，毫无冰霜的痕迹。男孩穿上衣服，它们在夜里被烤干了。外面一点声音也没有，或许风暴已经减弱，或许风终于放弃了打击这片土地上的人们。农场帮工和一个女仆正在外面照料家畜。一些食物被端到了詹斯和男孩面前，他们吃东西时，牧师的妻子向女仆雅各比娜讲起儿子的信。他的名字是西格福斯。基亚尔坦不见人影。不知道是不是在睡觉。男孩吞下稀释了的酸奶时心想。他吃得有滋有味，因为需要营养，又喝下咖啡，用这热乎乎的饮品填补身体，他们前面是漫长的旅程和严寒。两个人什么都没说，男孩是太害羞了，詹斯则是因为最爱沉默，沉默是庇护，是和平。接着基亚尔坦从外面走了进来，跺着脚抖落了身上的雪，把早晨的寒气带进了屋。他倒了一杯热咖啡。如果没有咖啡，这里的定居点肯定会被人遗弃。他笑着说，样子好像很高兴。对了，你们今天不能走海路。他说着，停止了微笑。是这样吗？詹斯沉默着，让其他人等着他开口，然后说出了这几个字。不能，港口边上的礁石清晰可见。已经走到斯瓦图斯塔迪尔身边的基亚尔坦说。

安娜：哦，是这样。

基亚尔坦：确实，就是这样。这些礁石从海里露出来时，你就不要再想着航行穿越达姆斯了。这将是个严重的错误。

詹斯：严重的错误？

基亚尔坦：严重的错误。没有人在这种时候航行，当然，除了那些对生活极其厌倦的人。

詹斯：是这样吗？

基亚尔坦：就是这样。

詹斯：确实。

基亚尔坦：那就这样了，没有其他方式。

詹斯：那我们就走路。

基亚尔坦：我很难赞同。

安娜：别走，别走，今天留在这里恢复体力吧，如果有必要，明天也别走。等到天气允许，小伙子们会开船把你们送过去。雅各比娜，给大家拿点好吃的。安娜看着女仆的方向，她的一双眼睛好似两颗失去光泽的珍珠。男孩大口喝下咖啡来消除疲劳，他宁愿再多睡一阵子。詹斯垂头坐着，不过雅各比娜带着饼干和黄油回来时，他抬起头看着她。她个子很高，动作有力而优雅，棕色的眼睛与邮差四目相对。她把托盘放在他们中间，轻触了下詹斯稳稳放在桌上的手，仿佛是不小心。一只手这样触碰另一只手，是想说些什么，詹斯知道，却不敢回应。安娜没看到他们之间传递的信息。她那失去光泽的珍珠看不清多少东西，而基亚尔坦似乎沉浸在自己的思绪中。雅各比娜坐在桌旁，朝对面的詹斯说：已经够黑暗了，前景不好，我们会帮你度过这段时间，我们能做这样那样的事。她笑着，视线一直没有离开詹斯。詹斯避开了她的目光，似乎是缺少勇气，然后迅速直视前方：非常感谢你们给予的一切，但现在我们要走了。

什么胡话？基亚尔坦说。

詹斯心意已决。他的大手握拢咖啡杯。这宽肩膀的男人，长着严肃的灰色眼睛，硕大的鼻子。雅各比娜放任自己久久地注视着詹斯，她的手搁在桌子上，掌心是对他赤裸身体的记忆。好吧，基亚尔坦叹了口气道，你们要走了。

安娜：这不明智。

詹斯：我对明智所知甚少。

安娜：但我觉得你知道的足够了。

詹斯：人们只是做必须做的事。

基亚尔坦：对此很难争论。

安娜：那不一定。不过，雅各比娜，你能给他们准备些吃的吗？

说实话，我真希望你们能留在这儿，基亚尔坦说，单调乏味不只给我一个人带来了痛苦，而且你一定要知道，这样恶劣的天气，在这种地方旅行可不是开玩笑的。这里仍是严冬。他揉了揉眼睛，就像要揉掉疲劳，永存的疲惫和失眠。他在黎明前终于小睡了两小时，沉沉地睡了一觉，直到突然被惊醒，就像心脏附近插上了一把冰冷的刀。

不幸确定无疑，嚣张的罪过确定无疑。

他在给吉斯利校长的一封信中这样写道，而且写的时候几乎在打瞌睡。

我的灵魂覆盖着藤壶，很快将陷入更深的黑暗。情况就是这样。你读过这个挪威人——克努特·汉姆生的书吗？在一阵阵自我吹捧中，我在东方的同行写过关于他的文章。已经几个星期了，我一直很难睡着，睡不好。如果主是在惩罚我，我不会感到惊讶，我当然该受惩罚。不过与这邮差同行的男孩是谁呢？送他来这里的是上帝还是邪魔呢？你真该听到他说的话：我觉得周围有这么多书的人不会不幸福。亲爱的吉斯利，我们是如何对待我们的生活、对待我们自身的？我害怕我的安娜，我拥有她已经太久了，有时我发觉她的身体丑陋不堪，她那奇怪的乐观主义让她非蠢即圣，两者我显然都无法忍受。啊，我见过比我更好、更美的仆人，我的老朋友！

他们又吃了些东西。虽已饱腹，但还是往下吞。现在，吃吧。安娜说，她那双阴云笼罩的眼睛在房间里漫游。我不明白你们为什么要离开。基亚尔坦说，人们做必须做的事.一直如此，尽管这样当然没什么意义。

安娜：是的，没错。多少世纪以来，男人都是冲出去，匆匆忙忙地死去，留下他们的女人和孩子在穷苦中生活。他们忘记了人生是美好的，是应该首先关注的，或者是唯一应该关注的。

基亚尔坦：生活，当然充满了变化。

安娜：另一方面，我认为男人是不负责任的，他们关心的是自己，承担后果的则是我们女人和孩子。不过现在再多吃点吧，主希望我们所有人都好。

詹斯清了清嗓子，几乎带着歉意说道：我们会小心的，但我们必须恪守行程安排去送邮件，这就是我的工作。

而后他们做好了准备。

无论言辞还是智慧都阻止不了他们。他们与这家人握手告别，戴上帽子前，安娜伸手抚过他们的头，她必须踮起脚尖才能够到詹斯的头。农场雇工要陪他们走，不过先把他们带到马舍，灰灰一看见詹斯和男孩就站了起来，好像完全准备好和这些人一起走了，风暴和考验已经把他们联结到了一起。可是，不幸的是，詹斯说：你必须留在这儿，但两天后我们就回来接你。相比人，詹斯通常更愿意对马说话。马当然一个字也听不懂，也就永远不会回答，但它们长着大眼睛，有时好像包含了世界的真相。男孩张开双臂抱住了母马的大脑袋，她眨了眨眼。

天气平静，只有一点小雪。雪花在他们身边飘舞，承受着他们之间的静默——说话真的没有用。雪下得不密，他们能看到海湾周围的山脉。左边的玛尔丘山，高度不超过四百米，但一些地方如此陡峭，越往顶部越收窄，看起来像把巨大的剑。右边矗立着四座相邻的山，外形相似，被黑色的沟壑分隔开来，山顶呈圆形，似乎充满愤怒，仿佛有四个巨人把头猛撞在地上，变成了石头。男孩听着雪花间的寂静，享受着它，但不幸的是时间不长。农场雇工想说点什么，他很健谈。这是像样的山，小伙子们。他说着向右边挥动手臂，然后讲了一个流传了四百多年的关于牧师的故事。

雇工说：这故事写在牧师记录中，基亚尔坦今年冬天给我们读过，被人遗忘已久的故事，是他从他那堆难理解的书中挖出来的。嗯，至少它有点意思。那个牧师因这四座山感到非常烦恼，我们有时称这些山为“头山”，在一个夏日的早晨，他和另外四个人一起早早离开农场，去为它们献祭。他爬上第一座山，身上拴了根绳子吊下去，带着圣水和主的话语，把水洒在悬崖上，向我们所称的“额头”祈福，回来时脸上却带着奇怪的表情。他直奔下个山头，速度之快，让他的同伴难以跟随。他下去了，而后很长一段时间，周遭一片寂静，阳光照耀，微风吹拂。小伙子们，给我放一把好刀下来。他们终于听到他非常平静的呼喊，于是，他们把刀绑在一根绳子上，放下去。没过多久，他拽了拽绳子，他们把刀子收上来，上面沾满鲜血。雇工停住了，在落雪从天堂带到大地的沉默中等待着，在天堂的沉默中等待着。沾满鲜血，怎么会？男孩终于不太情愿地问，却又知道这问题无法回避。是的，我的孩子，一把血淋淋的刀出现了。他们当然吓了一跳，于是向牧师大喊，却没回音。他们开始拽绳子，起初只是决定往上拽，接着疯狂地往上拽，而且必须非常用力，就好像牧师突然变成了一千吨重，或者说就好像有什么东西在往回拽，不过最后他被拉到了悬崖边，他们吓得太厉害了，结果一下松开了手，牧师摔了下去，落到下面数百米深的岩石上，粉身碎骨。詹斯和男孩没说什么，只是继续走在雪花之间，沉默着。农场雇工用更阴郁的声音补充道：牧师已经割断了自己的脖子，从一边耳朵到另一边，脖子张着大口子，就像来自地狱的痴笑。

雪越下越密，挡住了很多个世纪以前杀死牧师的高山。我想他们只是把那可怜的家伙扔下去了。詹斯唐突地说。可能是这样。农场雇工大笑着回答，上半身因大笑抽搐着，还像马一样嘶叫着，不过为了继续说话很快就止住了笑。是的，小伙子们。他说。他又嘶叫了两声，接着设法抑制住笑声，开始谈论基亚尔坦牧师大人和安娜。他们早就不在一起睡觉了，他把时间花在卧室外面的一个小房间里，我说的是他睡觉时，不过他很少睡觉，这可怜的人。她，亲爱的她，温柔又开朗，像美丽的夏日一样甜。我敢说，她对周围的一切都有很好的影响。因为她，用人喜欢为他们工作。但那个男人，一连几天都别想从他那里听到一个字。说实话，我相信他对那些该死的旧书比对生活本身更感兴趣。雇工说完吐了口痰。不碰安娜，对女佣们不感兴趣，甚至对雅各比娜也没兴趣，可是一个男人到死也不可能不时常看着她，你们知道的，小伙子们！他又嘶叫了几次，又说了些关于雅各比娜的话，但到那时几乎跟不上他们了。农场主开始谈论女佣时，詹斯加快了速度，男孩跟上了他的步伐，而那嘶叫的人不得不小跑着追上去。现在怎样现在怎样？他在男孩身边气喘吁吁地说。不过虽然我们有时迟钝，他喘匀了气后继续说，而且基亚尔坦就像头无能的老公羊一样脾气暴躁，但我们确实正好住在教堂墓地旁边，总是有些东西的。人们有时带来尸体。小伙子们，死亡不让任何事阻止它，死神开始行动时，任何祈祷都没用！那没错。今年冬天从北方海岸来过六个人，你知道，那是在北方的无福之地。他们六个人，已经不成人样，受了地狱之苦。有个男人死在了某个农舍，每个海湾或小峡湾里都有一两个这样的，在冬天，人们几乎不可能从一个农场前往另一个农场，夏天也几乎不可能，许多人蹲在他们的农场，哪里都去不了，什么也不知道，从来听不到任何消息，他们自己也几乎什么都不是，于是在冬天死去就成了一些人的惯例，这自然是该禁止的。因为活着的人必须把遗体送到教堂墓地，虽然有些人不喜欢被这样的麻烦搅得乱七八糟。只要天气够冷，就会把尸体一连存放几个月，我觉得这样做再明智不过了。死者躺在那里几乎不会带来什么麻烦。不过死去的那个人曾着重强调一定要被埋葬在神圣的地方，人们不敢不这样做，只能确保做到这点。所以男人被召集到一起，把他运到这里。我不知道你对这地方有多熟悉，但在那更北的地方，要找到五六个年龄合适的男人运尸体，可能需要一段时间，甚至需要一个星期。最后那几个人在农舍集合了，但当他们就要离开时，暴风雪来了，持续了三天。风雪完全平息前，他们就已经消耗掉了这家人的食物储备，然后上路了。冒着风险，走了越过冰川的近路。勇敢的人，或者是天真的人，我必须这么说，要知道，再没有什么比明朗天空下的冰川更美丽了，但也没有什么比黑暗风暴中的冰川更可怕了。在冰川上面，又一场风暴袭来，但他们已经爬到了太高的地方，没有回头的机会。几个小时里，他们抬着棺材挣扎着前进，顽强执拗，他们以前见识过这一切，可最后不得不放弃，再也无法往前走了。但他们绝对不能把尸体留在冰川上，于是砍下了头，带着它继续前进，而把身体留在后面，因为灵魂在头颅中，每个人自然都知道。两天后，他们到了维克，满脸风霜，疲惫不堪。这是老艾纳尔。他们说完，把头颅递给基亚尔坦。我告诉你们，这是要记住的事。这地方就是这样，现在该清楚会遭遇什么了吧，小伙子们，只要坚持这条路线就好，不要放弃。在好天气里，只需要两个小时就可以穿越荒野，径直走到定居点。在夏天，就算是三个小时吧，你要停下来吃浆果，听鸟叫，但美好的日子似乎正从这世上迅速消失，你明白我的意思。上帝与你同在，小伙子们！

前面的荒野很宽阔，但没有昨天他们逃离的荒野那么高。这片荒野远离天空之蓝，更接近大地，对人来说没那么危险，不会那么接近夜晚。在夏天是可爱的荒野，一些地方生长着厚厚的植被，葱茏的绿色在阴郁的山脉间蔓延。它也被称为绿色荒野。上次有人死在那里至少是五十年前，一个农场主和一个十几岁的男孩子。基亚尔坦曾在夜里给男孩讲过，那两个人在令人不安的天气里徒步走上荒野，几天后被人在雪堆里发现了，农场主的手臂环绕着那个少年，抱得紧紧的，无疑满怀内疚，因为尽管少年的母亲恳求丈夫不要在不确定的天气下带他出门，他却一意孤行。但詹斯和男孩应该没有真正的危险，或者说詹斯没有，他有过深切的体验，曾在更差的天气中，穿越过更凶猛的荒野，而且活着回来了，或许并不是因为他有方向感——只是一般，而是因为他的实力、耐力和执拗。

地面的高度略微抬升，雪更大了，他们偶尔看到山的轮廓，像暗黑的阴影。不过积雪层够结实，可以通过，他们很少深陷进去。男孩整理了邮件袋，里面几乎装满了信件和报纸，他们每迈出一步，那些新闻都变得更旧。男孩还没开始喘，还没觉得怎么样，只是因为睡眠不足而感到疲倦。雪在他们周围堆起来，从地面到天空连绵不绝，雪把天和地连到一起，它们之间不再有区别，一切都融合在一起，他们可以期待遇到在永恒中奔忙的天使。时间在他们周围流逝，几秒钟，几分钟，然后是几小时。他们的双腿本能地移动，不知道有什么不同，再没有什么涌入脑海，每走一步双腿都会短暂地相遇。哦，是你，左脚对右脚说，很高兴能有同伴。

詹斯走在前面。

这自然而然，更强壮的人打头阵，蹚出条路来，足迹迅速被雪覆盖，只需要几分钟，就好像它们从来不曾存在。詹斯背着更重的邮件袋，却感觉不到重量。他想把两个袋子都背着，但男孩不听。等你累了就我拿。詹斯直截了当而又平静地说，但是男孩轻声发誓，自言自语，留心不要转为反面。大话，说得太大了，超过了自身的限度，现在他们越走越高，状况越来越差，如果能摆脱掉袋子就相当不错了。男孩低下头，试图想到些不寻常的东西，意义宏大的东西，以此耗掉时间忘记疲劳，让思想控制身体，而非相反。你不一样，基亚尔坦说过，他这样说是在表示称赞。这对吗？他不是应该能想出一些不寻常的、意义宏大的东西吗？而且他应该不停思考，不能让思想因为缺少焦点而时断时续。他开始想到诗歌，起初很顺利，可是接着他就想到了莱恩海泽，只想到莱恩海泽。想到她在旅店靠近他时他所感受到的热度，只有人身上才会有的温暖、紧实、柔软的组合，这世上最好、最危险的东西——

靠近我，我们不会再感到寒冷。

靠近我，我们的孤独将会消解。

靠近我，万物尽皆美丽。

靠近我，我将不再畏惧死亡。

靠近我，我会背叛一切。

地面不再抬高，他们已经到了荒野的最高处，高出低洼地区五千米左右。只要坚持走比较直的路线，尽管男孩不明白，詹斯在这影响视线的风暴中怎么做到这点，不过只要风不把雪卷起来就不太危险。这里没有鸟，没有狐狸，几乎连田鼠都没有，只有他们两个，还有雪，或许还有个死去的农场主，怀中抱着十几岁的少年。农场主用身体罩住少年，把那年轻而冰冷的身体贴到自己身上，喃喃低语：原谅我，你能原谅我吗？他想把那年轻的生命抓得足够紧，但他们都死了，远离亲人。死去是寒冷的。农场主突然走到男孩旁边说，那个少年沉默地依偎在农场主身旁，他们在雪地里轻快地走着，身后没留下一个脚印。是我的错。他们的身影消散时，农场主说。

接着风开始吹，这是当然的。

平静只是暂时的，只够引诱他们进一步深入荒野。最初是温柔的阵风，带着歉意低语着：不，不，我们不想带来任何伤害，就这样走下去吧，你绝对安全，不用在意我们。风卷起雪，仿佛柔软的舞蹈变得越来越僵硬，一点一点变得更快、更狂野，直到他们再也分辨不出风吹起的雪和天上飘落的雪。这情况已经太熟悉了。该死的。男孩暗自咒骂，但詹斯继续向前跋涉，从不回头。他们之间相距十到十五米，而这距离在渐渐增加。他不是多好的人。男孩嘟囔道，他感到害怕，同时却骄傲到了愚蠢的程度，不想开口叫喊，只是试图加快速度，结果却绊了一跤，就好像有人绊倒了他。他躺在雪地里，抬头看见詹斯消失在风暴中，或者消失在风暴背后。农场主和少年却回来了，就站在他身旁，覆盖着冰霜的眼睛向下看着他。三个比两个好多了。农场主说。我不会死在这里，该死的。雪地里的男孩带着愤愤的嘶嘶声嚷道。他试图挣扎着站起来，不想碰到那两个人，但这很困难。他们就站在他身旁，死者被生命的温暖所吸引。农场主已经近得不能再近了，右臂无力地垂在身侧，看上去前端好像少了点什么，但左臂伸到男孩体内，盲蛇一样一路摸索着寻找活的心脏。我们没那么糟，他边说边搜寻着，天气好的时候荒野是美好的。我应该活下去。男孩喘息着，拼命扭动着身体想挣脱那冰冷的死者的手。你想怎么样？詹斯咆哮着，一只手穿过农场主的胸膛伸了出来，是要抓住我的手还是要死在那雪地里？

事情就是这样。他们开始下坡。在平静的天气里，他们很快就会俯视着低地，八到十个农场沿着达姆斯岸边排列着，里面住着五六十个或六七十个来来去去的人，来来去去。他们会从另一侧看到峡湾切入陆地，那是深而古老的伤口。与他们相邻的是不长的山谷，然后是荒地，甚至还有更多的荒地，里面有白色的羊骨头、死者、梦幻般的湖泊和可爱的草丛。他们会瞥见坐落在那边草地上的独立农场，尽管位置都尽可能地靠近海岸线，但仍有一些背后是耸立的悬崖。农场之间的路很远，而且那些道路除了仲夏时节外很少能通行，人们通常忙于沉重的工作，哪里都去不了。他们拼命为牲畜收集干草，在条件允许时去钓鱼，如果有人割断绳索，他们就会被淹死。詹斯时不时地摇着右手，好像天渐渐变冷了一样。我们有摔下去的危险吗？男孩喊道。他觉得前方某个地方就是悬崖绝壁，而他的感觉也不无根据。等到摔下去我们就会知道了！詹斯喊了回去，这是他在很长时间里说的第一句话，或者说是他在穿越生死帮男孩站起来后两人的第一次交流，就是这样，令人担心的问题和逃避。冰岛人生活的缩影——我们完全没能力对他人表达我们的感受：不要靠近我的心。

两个人向前走，又向下走。

远离山中的危险，接近海上的死亡。

高度降低了，风力却基本没有减弱，不过雪变得更软，更难立足。詹斯似乎对走的路有信心，路线不太复杂，只要强风向身后斜着吹过去，他们就是在朝正确的方向前进。但那是什么该死的方向？男孩大喊，却没得到回答，他朝着或许已经失去了耳朵，已经又一次在前面走远的詹斯喊道。不管男孩怎么用力追赶，与詹斯之间的距离都至少有十五米、二十米，而且还在逐渐增加。他们难道不能在某个农场找到一艘船，让别人划船把他们送过达姆斯吗？当然，在这种天气里，这不是个值得推崇的想法。海洋带着恶意，彻底瞎了眼，但詹斯付的是现金，这里有些人活了很久却从未见过现金，更不用说拥有这样非凡的东西了。在最糟糕的情况下，他们可以住到某个人那里，等待最恶劣的风暴过去，然而现在他们实际上正在逐步远离朗吉峡湾，延长海上的航程。离开维克是个坏主意，继续在陆上这样走是愚蠢的，他们正在靠近的东西只是冰川，在这些地方主导一切的冰川。它在风暴背后等待着他们，高高耸起充斥半空的冰川，离它过近的人会失去上帝。或许詹斯试图做的就是这一点，失去上帝，否则为什么要这样跋涉？陷入空的雪洞，开辟走出去的道路，失去男孩，失而复得。男孩累得满身是汗，跌进了一处雪洞。等他设法把自己从雪中挖出来时，詹斯已经走了。

是的，很好。

这一定会发生。

刚好完美。

但愿他会被雪埋葬，魔鬼会在第一时间得到他的尸体。男孩环顾四周，但是在风吹起的雪中，在飘落的雪中什么也看不到，除了疲倦什么也不知道，正因为此，就算他站在一栋房子旁边，他也会全然不知。我只是要继续前进，试着在黄昏前找到一个农场。男孩心想，同时饿得发慌。现在如果能进海尔加的厨房该多好啊！然后，十分出乎意料的是，他感到了遗憾，甚至是相当遗憾，这感觉如此出乎意料，几乎令他震惊。他不得不停下来，站着不动，直面袭来的风。他一路走到这里，与一个可怕的同伴划着小艇穿过阴郁的峡湾，越过两片荒野，接着在令人看不见道路的漫天风雪中迷失方向，而在风雪后面是不信神灵的冰川，难道他必须经历了这一切才会发现：他在盖尔普特的房子里几乎感觉很好，至少好得能让他感受到遗憾？为失去那尚未在永恒中消失的东西而遗憾，这对他来说是全新的体验。这新涌起的遗憾更易承受，其中有光明。但是遗憾什么呢？那些人，完全相容的三人组，安全，住在那栋房子里会带来的可能性？自从父亲去世后，他就失去了全部生活，从不知道自己要去哪里，但他的梦想就是这样：离开。这其中蕴含着希望，以及让自己直立不倒的理由。离开鱼、艰苦、储备干草，不间断、无益的日常劳作，在人们倒下之前就让人崩溃的不断折磨，那折磨从他们的眼睛中夺走光芒，从他们的触摸中夺走热量。在一切太晚之前离开。他现在已经在一栋房子里生活了三个星期，那里所有的规则都或多或少地颠倒过来了，到他返回时他应该开始接受教育了，如果他能返回的话。男孩迎风搏斗，让自己稳稳站住，他试图抓住这一切，回顾过去的几个星期，他读到的书，有过的对话，他们态度中独特、近乎危险的漫不经心。他住进那房子的第一天早上看到的外国船长，盖尔普特的情人.浴缸里的盖尔普特——上了点年纪，却又完全不同.与海尔加和科尔本一起度过的早晨，三个多星期的新生活。现在他们之间隔了无数座山峰，他在该死的暴风雪中迷了路，可能更接近死亡而不是生命，直到现在，他才意识到那时自己感觉很好……或者是几乎很好。现在意识到这一点，可能太晚了，因为他突然从眼角瞥见一个巨大的白色生物飞速接近他，朝他伸出爪子，紧紧钳在他的一侧肩膀上。你在这里瞎晃悠什么啊？詹斯粗暴地说。试图处理这该死的生活！男孩喊。你得死了才能处理它。詹斯嚷道，猛拉着男孩，命令他跟着，然后他们到了避难所。

VII

詹斯找到了一处建筑物，门仍然在，四壁和屋顶完好。这是无法形容的奢侈。只需打开门，走进去或跌进去，关上门，就能彻底得到庇护。要为在这里盖了这栋建筑的人颁发一枚奖章，如果再加上一扇门屏蔽这恶劣的天气就更好了。能正常呼吸，不需要小心地吞下空气以免雪落到口中，感觉真是美好得无法形容。再次听到人的呼吸声，实在令人惊喜。詹斯直直站着，但男孩跪在地上，跌跌撞撞摔进来的人当然是他。这栋建筑不大，只容得下二十头惊恐地瞪大眼睛看着两人的绵羊，他们已经刮掉身上的雪和冰，对那些羊连看都没看一眼，就好像不知道四十只眼睛正盯着他们。羊吓坏了，甚至不敢咩咩叫。没有人来过这里，当然农场里的人除外，对屈指可数的那几个人，这些动物就像了解自己的鼻子一样了解他们，因此来了两个新人是天大的消息。恐惧和好奇在四十只紧盯的眼睛中闪耀，最后一只羊再也忍不住了，纯粹是无法控制自己，开口咩了一声。咩的一声，一声惊叹，而后其他同伴自然不得不同样跟着叫起来。几秒钟后，噪声震耳欲聋。二十头咩咩叫的羊，就像是一场可怕的灾难。它们伸着脖子，激烈地咩咩大叫，叫声压过了风声。它们尽可能挤到了羊圈最远的地方，而在它们身后，孤独地立于群羊之外、永远脾气暴躁的，是头体形壮实、沉默如石的公羊。它最初表现出来的样子，就好像对母羊与风暴带来的访客都没兴趣，可是它最终被群羊的歇斯底里打动，张开大嘴叫了起来。起初它是轻轻地自己叫，但是很快就完全失控了，以其深沉、单调、乖戾的咩咩声加入了充满恐慌、大声哀叫的合唱团。詹斯朝它们的方向迈了一步，简短粗暴地说：闭上你们的嘴！无须更多。它们全都闭嘴了，包括那只公羊，它的下颌沉下去，嘴巴在恐惧中半张着，头上的大角可悲地变得异常沉重。即使你有角，独自一个也从来不好。羊圈里一片死寂，只有一只羊传出了一声充满恐惧的叫声，这纯属意外，之后便陷入全然静默。如果用正确的方式说出来，那么有影响力的话语就会是这个样子。但是，风当然不会考虑这建筑物中说了什么话，只是继续发着怒。二十头绵羊和一头公羊盯着詹斯。男孩看着这个群体，说了声该死的，然后就让自己跌进了角落的一堆干草，打算在那里待上十年。

若不是詹斯开始走过这狭小空间所能允许的最后几步，怒气冲冲而吓人地摘下帽子和手套，把它们放在一块岩石上，男孩可能很快就睡着了。他在基亚尔坦那里熬夜熬到那么晚，实在太疲惫了，过去两天里的远足和辛劳让他筋疲力尽。男孩对这个詹斯有什么了解？他假装打瞌睡，但是眼睛微微睁开，看着大个子邮差冲来冲去。看到他握紧拳头，婴儿脑袋一样大的拳头，男孩感到一丝恐惧。绵羊一直盯着邮差，但是公羊低下头，思考着现在用角顶顶人会很有趣。接着，绵羊开始反刍。在这个世界上，没有多少事情会比看羊嚼食更让人放松了。男孩看着，然后闭上眼睛，开始哼哼，声音温柔至极，几乎无声无息，起初是几个音符，很快变成迷人而又略带悲伤的旋律，是他们在这个世界的最后一夜里贝内迪特吹响的号声，之后他们把船划出海滩，划向巴尔特的死亡。安德雷娅站在岸边，看着他们远去。此时她在做什么？巴尔特在哪里？那些死去的人去了哪里，是否有可能来到那个地方，是否有一个新的黎明在那里等待我们？在所有风暴、生命、死亡背后，是否有一个新的黎明、一条闪光的地平线、一段脆弱的旋律，可以减轻过世后的痛苦？男孩处于沉睡之中，就像沉入温暖又宁静的深深湖泊，接着他的右腿被人踢打，笼罩着他的睡眠被打破了，他又回到了昏暗的羊棚里，外面风在悲鸣。詹斯握紧拳头俯视着他。怎么了？男孩嘟囔着。詹斯弯下腰，像拉起谷壳一样把他拉到身边。男孩感受到了詹斯结着冰的胡须的寒冷，看到大鼻子上的小小静脉，直视着那双生气的灰色眼睛。他让自己的手臂松松地垂在身体两侧，他不敢不这样做，这个邮差可能疯了。羊在观看，它们已经停止了咀嚼。你在做什么？詹斯用低沉但充满威胁的声音问。

男孩：我刚刚睡着了，实际上只是打了个盹儿。

詹斯的手握得更紧了：我不是那个意思，你怎么这么蠢？也许你觉得我蠢？

男孩：我不知道……我的意思是，不是你，不，根本不是，但有时就好像我很蠢，我的意思是，有时候……

詹斯：你想让我打你吗？

男孩：最好不要。

詹斯：那么回答我！

男孩：回答什么，我的意思是，我不知道该怎么回答。还有，你为什么这么生气？

詹斯把男孩拎得高高的，脚都在微薄的空气中悬了起来，但是一只绵羊轻轻叫了两声——短促的羊叫声，或许是说“看看啊”。然后詹斯放下了男孩，很突然，男孩跌倒在干草堆上，滚到了一边。他抬头看时，詹斯已经往后退了几步，低着头站在那里，深吸了一口气，说：我的表现怎么样？

男孩坐起来，不解地重复道：你的表现怎么样？

詹斯：在船上。

男孩很惊讶：你是什么意思？

詹斯：我的懦弱、无力，你为什么没和任何人提过？

我到底为什么要那样做呢？男孩惊讶地问，不过也松了口气，我该提什么？事情就那样发生了，人是不一样的，为什么要提呢？他们看着对方，中间隔了两三米的距离，还有四十二只眼睛在看着他们。我没有恰如其分地感谢你所做的。詹斯直接而冷静地说。这没必要。男孩说，他觉得现在站起来安全了。

男孩：而且你也救了我的性命。实际上救了我三次。

性命？詹斯说，就好像他以前从来没有听过这个神秘的词。是的，这不可避免，你躺在雪地上，这不是救不救的问题，只是让你站起来。而且，你躺在那里，是因为我没注意到你。不过我想说的是，为了我刚才提到的事感谢你，我为自己的行为道歉，我两次让你落在后面，这是可耻的，但现在我们必须分开。什么？男孩惊呼道。他想，或许是风的号叫扭曲了詹斯所说的话。分开？是的，因为就应该这样：詹斯朝一个方向走，男孩朝另一个方向，这就是所谓的离别，在此之前，他们应该互相告别。

詹斯：当然，我会拿走你那个袋子。

男孩：我不明白。

詹斯：我会帮你找到这个建筑所属的农场，等风暴消退时你回去把灰灰还给乔纳斯，把船还给奥古斯特和玛尔塔，找个人跟着你，至少跟你穿过荒野。你可以自己划船，是不是？

是的。男孩只说了这些。这真是种解脱，不用在这荒谬的天气里继续前进，不用再陪同邮差一起，虽然“陪同”这个词根本不适合詹斯。就算他不得不在这个农场停留一两天，不管这是个什么农场，或许他会无聊得难以忍受，不过或许不会，人永远也不会知道陌生的房子里会有什么在等待他，平庸或冒险，或许是明亮的眼睛和诗歌，即使是单调乏味和庸常，又有谁在乎呢，两天的单调乏味不足以杀掉一个人。詹斯把两个袋子都放在肩上，这个大个子有些平静，他看着那些绵羊和那只公羊，它们全都盯着两个人，仿佛等待着一些迫在眉睫的事情、一些不言而喻的东西。为什么？男孩问。邮差的冷静消失了。我要走路。他唐突地回答，同时严肃地看着男孩，好像在提出挑战：或者什么都别说，或者提出抗议。

男孩：走路。你的意思是一直走到朗吉峡湾吗？

詹斯：是的。

男孩：那是很长的路。

詹斯：三天，长吗？

男孩：一条船可以缩短两天。

詹斯：两天，那算什么？

男孩：你不需要坚持你的送信计划吗？

詹斯：我需要活下去。

男孩犹豫了：一次乘船旅行应该不会那么糟，我们会找条更大的船，等到风暴平息。这里的每个农场都有船。

詹斯：海是不必要的。我们是陆地动物。

男孩：那我们就忘掉大海吧。

詹斯：什么“我们”？

男孩：哦，我们两个。

詹斯：你一个人，我一个人，所以这里没有“我们”。现在，走吧。你会自己找到农场，我不可能跟一个讲这么多话的人在一起。

绵羊和公羊看着他们，急促地呼吸，呼出白气。我会跟着你。男孩说。这么说完全出乎意料，非常荒谬，为什么要跟随一个惧怕大海、或许疯狂的邮差，走进这场风暴，绕过峡湾，穿越荒地和峡谷呢？各个农场之间相距几十千米，这样走不仅毫无好处，还有诸多弊端。然而，对于有些人来说，不假思索地做出事关生死的决定也是自然的。虽然这不理智，但他们或许不容易腐朽。情感对生命是有害的，可以轻易让生命窒息。詹斯什么都没说，所以男孩加了一句：我不会成为负担，但我不能保证一直沉默，而且，跟你说话是这么有趣。

就这样了。

詹斯笑了起来。

当然，不算大笑，声音不大，时间也不长，但他笑了。笑得自然而然，只是由于太久不笑而略显生硬。羊立即停止了咀嚼，不久之后，其中五只羊分开后腿开始小便。两个人看着这些羊，然后就轮到他们小便。在一间房子里做这件事真的不一样，弯下腰站在糟糕的天气里就是另一回事了，人会冻得打哆嗦，或许尿液溅到身上会湿漉漉的，寒意很快就会从意想不到的空隙渗进去。两个男人并肩站着小便，有时会感到团结。有那么一两个片刻，他们身上有种共性，从而让他们说出一些在其他情况下或许永远不会说的话。

詹斯：我需要思考。

男孩：你需要思考？

詹斯：这方面，最好是旅行、走路。

男孩：有些人觉得思考时坐下来更好。

詹斯：我对这样的事不太有信心，其中有些不自然的东西。唯一理智的事是走路，最好走很多天。

男孩：那你为什么需要思考？

但是，他们已经结束了小便，尿液的气味几乎立刻就消散了，带走了他们片刻的意气相投。这是我的事。詹斯说着摇落最后一滴尿。当然。男孩承认，又补充说他也需要思考。我不知道我为什么活着，真的。詹斯瞥了男孩一眼，微微摇了摇头，拿出些食物，递给男孩一部分，然后把袋子扛到肩上，朝门口走去。等一下。男孩说着爬进了羊圈，羊群蜷缩在一个角落，吓坏了。你在那里干什么呢？詹斯不耐烦地问。男孩什么都没说，只是打开圈着公羊的栅栏，抓住它的角把它拖到绵羊中间，又把其中一只绵羊推过去，把栅栏关上，带着喜悦的表情走回到詹斯身边。看到那只公羊站在羊群中，显得受了极大侮辱时，男孩轻轻笑出了声。你为什么这么做？詹斯说着手指搭在了门闩上。惊喜是健康的。男孩说。他们走出屋子，暴风雪扑面而来。

两个思考者在这样的天气里旅行。一个人必须用尽全力才能继续前进，才能从一个地方走到另一个地方，不死在半路，这可不是件小事，这意味着关于一切的思考、应对生活的尝试，肯定都是史诗的素材。两个寻找自我的人，在雪和风中跋涉。他们找到的会是黄金，还是沉闷的石头？起初，他们走在海岸上方，后来不得不往下走，更加靠近大海，在有的地方一路下到海边。这可能是危险的，不是因为冲上陆地的冰冷的蓝色波浪，而是因为海边高堤上的积雪。潮水冲进雪堆，留下了一些空洞，在一定程度上形成了洞穴，这意味着很多吨雪几乎能在稀薄的空气中悬挂几个星期，并在最轻微的干扰下坍塌。当地人称这些积雪为“陷阱”，在白天，有羊群走在前面，人们可以轻易避开“陷阱”，但是詹斯和男孩现在当然看不到任何东西，也没有意识到这种危险。不过，在风暴的声音消退，只留下独特的静默时，詹斯意识到了危险。他停下来，环顾四周，聆听着，然后抓住男孩的肩膀，悄悄向他解释了危险：他们头上挂着几吨雪，一个字都不要说，一个字就能葬送我们。

两人离开海滩时备感轻松。他们停下来站了一会儿，似乎是在思索他们还活着的这一怪异事实，而后继续前进，没有注意到他们已经走过了一些农场。埋在雪中的草地农场，光线好时都难看到，何况是在阴暗的风暴中。人和动物在雪下呼吸，就像等待鸟鸣和阳光的草。两人边走边思考。但是一个普通人控制自己的想法并不容易，它们可以比任何绵羊都不守规矩，只要抓得不那么紧就会跑开，并消失在远处，或者消散如烟。事实上，男孩头脑里几乎全是纯粹的荒唐想法。他记忆中的一两个形象，捕鱼站里发生的事，站在他和巴尔特中间欢笑着的安德雷娅，沉默的培图尔，他们守着渔线时为了对抗寒冷而背诵下流诗句的培图尔，雅尼友好的脸，古特伦为男孩和巴尔特送上的舞步（或许只是特别献给巴尔特的），那些夜晚，男孩觉得他将永远无法入睡，因为他当时所想的是爱情。他也想到了巴尔特，这太好了，让他很长一段时间忘却了自我，走路也变得更加容易，就好像巴尔特走在他身边。在他身边，不冷，没死，没有严厉的责备，只有生命的温热，从他身上涌出了能量，这能量似乎可以让生活变得更加轻松，可以排除一切困难。男孩想念着巴尔特，想念着他。死去的人永远不会回来，我们已经失去了他，宇宙中没有任何力量能带给我们逝去生命的温暖、嗓音、手的动作、幽默的感觉。构成生命使之确凿存在的所有细节，全部消失在永恒之中，只在心中留下一个深深的伤口，时间逐渐将那伤口变成肿胀的疤痕。然而，死去的人永远不会完全离开我们，这是让人既安慰又痛苦的悖论，死去的人既近且远。你死了，但你仍在这里。男孩嘟囔道。巴尔特微笑着，走路更容易了。寒风吹向他的身体，导致他差点跌倒，但这没关系。我要传递他们的信息，巴尔特说，他们正在看着你，他们希望，他们相信，所以你知道你该做什么。不，男孩真诚地说，那恰恰是我不知道的，这真痛苦，告诉我，我该做什么？然而巴尔特并不在那里，男孩只是在对落下的雪说话，冰川就在风暴背后，如同一切的尽头一样庞大。雪从地面盘旋而起，鞭打他们的脸。如果他们打算活得比这个夜晚更长，必须找到躲避之处，但是它在哪里呢？詹斯不喜欢挖雪洞，不喜欢在敌人内部打造的栖身之所。如此危险的躲避场所，只不过是个死亡陷阱而已。他们一起艰难地往前走，两个男人，两个活着的生灵，过于恶劣的天气中的两条生命。男孩真想把身体的重量压到詹斯的手臂上。你照顾他。海尔加说。而詹斯回答：好的。如果一个人不忠于词语，那么词语有多少价值呢？而人自己有多少价值呢？谁决定我们是生还是死，是死在无遮无碍的暴风雪中，还是冻死在海上，消失在寂寞中？出于某些原因，詹斯迎着风暴坚持前进。脸上冻结的冰让他看不清多少东西，可他们却找到了一个农场。它几乎完全埋在雪中，早已荒废了。但它是庇护所，甚至是不错的庇护所。他们找到了休息的地方，吃了点东西，男孩喃喃自语，背诵了一首诗，想象着曾经住在这里的人，然后他们哆嗦着睡着了。在破败的农场睡着了，或者说是打着盹。那曾在这里燃烧的生命发生了什么？为什么人们的时间全都蒸发掉，彻底消失了？有没有人把那一切记下来，所有的事情——孩子们的欢笑、亲吻？夜晚过去了。接着早上到了，他们还活着。然而，只是如此，男孩嘟囔着在詹斯身后爬出避难所，寒冷让他的身体如此僵硬，好像他已经五十岁了。

VIII

两人眨了眨眼睛，环顾四周。这是一个春日的清晨，春天的光线有时刺眼，有时柔和，然而现在几乎隐匿了踪影。它在天空泼洒下的雪花间碎片般飘飘落落。他们又一次出发了。他们看不到冰川，却能感觉到它的存在。它就在右边，在落雪后面向外延伸。冰川当然只是一大堆古老的雪，成百上千年前的雪，但它改变了整个环境。当夏日阳光照耀到冰川上时，一切都迅速生长，乡野很像是受到了保佑，于是人们宁可死也不愿离开。

你确定是这条路吗？男孩在第一个避风处问，他们已经出发很长时间了，身体已经从僵硬中恢复过来，有时甚至不那么冷了。还是一样的汗水、一样的风、一样的飞雪。你确定吗？男孩问。但实际上，他这样问也只是为了说点什么。相互交谈的人不会那么听任世界摆布。詹斯直视前方，沉默着，把冰块从胡须上敲打下来。是的是的。他终于说。

男孩：知道路就好。

詹斯：我们向东北走，然后向西北走。

男孩：我们什么时候转弯？

詹斯：在该转弯的时候。

知道路就好。男孩又说了一遍，因为能用少数直接的词语表达自己的想法也很好。没有废话，没有轻率的空话，只有事实。男孩坐在詹斯旁边，从此成长。成为一个男人，就是知道自己的前进方向，无须费太多话语。女人会被这样的男人吸引。事情就是这样而已。接着男孩当然想起了莱恩海泽，他对此无能为力，然而她是福里特里克的女儿，这不可能是好事，完全不是。好吧，很好，她要坐船去哥本哈根了，要在高楼和人群中迷失自己，还有她那冷冷的眼睛。还有她的身体，那紧绷的弦，还有她挺实的双乳。但他以前还从来没被亲吻过，然后她吻了他，用湿润、柔软的双唇。

他怎么可能忘记呢？

哪怕只是能摸摸她的乳房，一个男人触摸到从不能给人看的东西时，必然要发生些事情。

男孩默默地凝视着半空。在黑暗的风暴中，在苦寒中，感到下面硬挺起来。这是好事，让人暖和了一些。他忘却了自己。然后事情就不再那么美好了。实际上，它是可耻的。什么都不说也不好，世界就不那么有趣了，在沉默中有一种风险就是，人们会开始想起最好不要去想的东西。你知道什么诗吗？他问。不知道。詹斯说时并没有抬头。那我们该唱歌吗？男孩问。不，詹斯说。但你一定知道一些诗，也许知道比亚尔尼的诗，一个像你这样的人……不知道。詹斯说。乔纳斯呢？

(2)

不知道。那我们不该说说话吗？不。詹斯说。为什么不呢？那为什么要说话呢？詹斯反问。好吧，我们两个在远离人类居住区的暴风雪中，在艰难的条件下徒步走了二十六个或二十八个小时，而且还有很长的路要走。詹斯什么也没说。说话会让人感觉不那么孤独。男孩说。詹斯什么也没说。你在想什么？男孩问。我正在休息。你思考过很多吗？男孩问。思考，为什么？你说过你需要思考，记得吧，而我……思考，对，不要说话。思考和说话有时会同行。男孩说。几乎不会，詹斯说。互相增进。男孩说。不。詹斯说。她叫什么名字？男孩问。谁？女人。什么女人？你在想的那个。谁说是个女人？那就是男人？你让人觉得累。我是说，你想要连日在暴风和雪中行走以便思考，那你想的一定是某个女人！詹斯沉默着。那好吧，男孩说，我要自己背几首诗，如果声音很大，你就原谅我吧。我只是发现这样更好，这样我对词语的感觉更好。这有什么意思？詹斯暴躁地问。但男孩什么也没说就开始背诵，在雪和暴风中，在一个不喜欢词语的人身旁。两首乔纳斯的诗，两首斯坦格里姆·索尔施泰因松的诗，两首克里斯蒂安的诗。

(3)

男孩背得很动听，詹斯也没反对，他只是退后一步，往旁边看去，仿佛要逃走。在关于花朵、爱情、遗憾、清晰和黑暗的无数言语之后，男孩开始背诵来自赫拉蒂尔的欧拉夫的一首诗。古书说，在风暴中背女人的诗是不好的预兆。《爱的回报我永不要求》。男孩说着，把他冰冷的手套放到饱经风霜的胸口，背了下去：

爱的回报我永不要求，

——疑问和希望充满年轻的思绪。

日常的挣扎，艰辛的任务，

让我成了小丑，榨干我的生命而去。

在沉默和喧嚣中你被告知，

欲望的确隐于无底的深渊。

枯萎的花，我从不曾摊开手展示，

苍白冰冷的唇，从未向你呈现。

我对你的爱，永无休止，

没有爱，生无异于死。

失去爱的源泉，爱的气息，

受伤的心谁都无法救治。

(4)

IX

容忍诗歌并非总是那么容易，诗能把一个人带往意想不到的方向。我被赋予了翅膀，但何处是我能飞翔的天空？玛利亚家里没有欧拉夫的诗集，男孩背到第二节时心想，维特拉斯特伦的那位玛利亚，不过要在斯雷图埃利找到这本诗集，基本上是不可能的。男孩早已忘记了詹斯。现在他背的是乔纳斯的一首诗，他沉浸在诗里，几乎再也注意不到风暴。他自顾自大声背着这首诗，就像诵读魔法咒语，看到了另一个世界。没有你，什么都不甜蜜。诗歌杀死人，它给你翅膀，你扑扇着翅膀，感受到羁绊。诗引导你进入另一个世界，然后把你推回到风暴中，回到死气沉沉的平淡世界。

没有爱，生无异于死。

出于某种原因，男孩重复了最后的诗句，然后詹斯站了起来。

没有爱，生无异于死。

詹斯站起身，冲出去，走进风暴，或者说冲进了风暴之中，离开了。接着男孩脱离了诗歌的力量，赶紧跟在詹斯后面，以免迷路。

詹斯向前冲，迎击雪和风，正面迎击，他改变了方向，走向西北。

没有爱，生无异于死。

迎击暴风雪，就好像那是他与死亡交战时必须征服的对手。詹斯向暴风雪进击，而暴风雪在他周围咆哮，嘲讽地狂笑。它讥笑他，詹斯·古特扬松，这个男人，他的人生，他的软弱和背叛。失去爱的源泉、爱的气息，受伤的心谁都无法救治。回来的路上在这里停一下。他在一星期前准备朝荒野出发时，塞尔瓦对他说，他们站在农场外面，两人都没怎么睡觉。她眼前的邮件袋在强烈的光线下十分清晰，那是强烈的光，时光之刃，生命之刀。好的。詹斯当然这样回答。你会想我吗？会。什么时候想我？永远都想。永远，这是个美丽的词，那你回来时会做什么？我会吻你。詹斯说。他出发走向荒野。爱的回报我永不要求。我爱过我丈夫，那个野兽。他们躺在一起时，她说。你那时年轻。詹斯说。是的，但我会爱上那样一个人，这不奇怪吗？他打我，但我仍然爱他，直到我开始恨他。我记得他曾经英俊善良，他只是面对生活时不够坚强，这让他变成了野兽和可怜虫。我以为我不会再爱了。塞尔瓦在黑暗的起居室中说。或许他们都要对黑暗感恩，在黑暗中，人们更容易说出这样的话，听到这样的话，接受这样的话。当然，詹斯什么也没说，只是用双臂环抱着她，让双臂去表达。你知道我爱你。她说，接着用吻封住了他的嘴，让他来不及开口。不过我要让所有人知道，我仍爱你，没有你的爱，生同于死。你回来时会做什么？我会吻你。但她是否希望听到不同的答复呢？要知道，一个吻又是什么呢？难道她不是想要一个人的一生吗？难道她不是想要他能给出的全部吗？他所有的日子，所有的力量，所有的软弱——而他却想要一个吻！詹斯奋力向前，风暴在咆哮，嘲讽地大笑，因为尽管他一心希望只想着塞尔瓦，只想着她，她的声音、亲吻、她锁骨上的小窝、她长长的腿、她的温暖，但他还想到了身在维克的女仆雅各比娜。他无法控制自己。她揉着他冰冷的双腿时，他并没有睡着，他很清醒，却没有阻止她，尽管她的手悄悄向上挪，摸到了她绝对不该碰的东西。他无法阻止她，不想阻止她。

在战争中背叛国家和国王的人会被射杀，但我们该怎么对待那些背叛自己、背叛生命本身的人呢？

为什么他从不曾建议塞尔瓦和他一起走，认真、坚定地提出建议呢？相反，他只是在夏天的日光下，几乎若无其事地轻描淡写，接受只说了一半的答案。他害怕什么呢？怕自己的软弱？怕自己一点都不比她丈夫——那个野兽更好？她是否也同样害怕，怕他软弱，怕他最终会跟以前的丈夫一样，打她、羞辱她？或许我和那浑蛋一样坏透了。詹斯跺着脚疯狂地走过积雪，心想。他张开嘴，尖叫起来。

大声尖叫，毫无疑问。它在他心中回响，他在尖叫声中颤抖，但男孩并没有听到，他只听到了风声。詹斯的身影早就消失了，那浑蛋消失在风暴中，又一次只留下他一个人。该死的疯狂的畜生，混账邮差，我的脑袋肯定出了毛病，才会想继续追在他后面，而不是像他建议的那样往回走。男孩拼命往前赶，摔倒了两次，每次都放任自己高声呼唤着那疯子邮差，然而回应他的只有风。男孩陷到雪里，有一次滑下了斜坡，滚了很长一段距离，终于停下来时已经不知道自己在什么位置，也根本不知道朝哪个方向走最明智，因此他其实等于哪里都没去，只是随意往前走。他侧着头，试图在四下张望时保护眼睛，他往雪花中看去，不过当然除了雪以外什么也看不到。该死的浑蛋，他心想。他咒骂詹斯，但很快就放弃了，他没力气再骂，只是继续往前走。其实根本不算往前走，情况没那么好。他只是在这个世界上独自游荡，风摇晃着他，推搡着他。他最初与詹斯失散时，两人正在上坡，已经走了很长一段时间，所以继续这样走可能是最安全的。但是男孩爬得越高，走得就越困难。有时他被困在雪中，手臂以下的身体甚至全陷到了雪里，要用很长时间才能挣脱出来，他失去了越来越少的宝贵体力。然后他滚下坡，滚了很长一段距离，又不敢往回走，实际上现在是继续下坡了，但他试图一直朝西北方向走——他所认为的西北方向。然后他连这想法也放弃了，只想着活下去，而这也是个极好的目标。他被风吹得偏离了路线，只寻找最容易走的路，避开雪堆，开始往雪里陷时就往后退，试着往别处走，可是他很快就再也做不到这点了，他磕磕绊绊，雪没过了膝盖，无法再站起来。但他往前爬了爬，试图找到可以躲避风雪的地方，他找到了，或许不算避风的地方，不完全是，不过并没有完全暴露在风雪中。他在那里躺了下来。太棒了。

风在他上方肆虐，但男孩不再在意。

然而这里无比寂寞，就好像他孤独地生活在这个世界上，每个人都又一次死去了，一切美好的东西都死去了，一切希望都枯萎了。他也感到有什么东西从心中涌出来，涌到了他的脖颈，那是一行眼泪，它现在到了那么高的地方，而且还想继续向上涌，找个出口。眼泪从心脏涌出，充斥他的胸腔、咽喉。为了安慰自己，他开始轻哼童年记忆深处的一首摇篮曲，一首古老的民歌，非常简单而柔弱的曲调，四节歌中包含着千年的慰藉和梦想。他父母经常压低声音哼唱这几句歌，那忧伤的旋律伴随他入眠，深入他的梦境。男孩低声哼唱着，把柔弱的旋律送到风暴中。他低声哼唱，直到歌声传到他母亲那里，她伸手接住这段旋律，一路跟着它来到男孩身边。所以这就是你所在的地方，我亲爱的。说着，她轻轻托起他，把他带走。要去哪里，他并不知道，他只希望能走出这场风暴，远离这被称之为生活的寂寞。

X

别人可能会认为有人在照料你。詹斯说。他从暴风雪中突然冒出来，把男孩拽了起来，叫醒他，摇晃他。不要睡觉。詹斯说。嗯，睡觉真好。男孩说。没错，但你就再也不会醒了。为什么我要醒来？男孩问，詹斯什么也没说，也不需要说。男孩醒了，又一次感受到了风暴、寒冷，他的母亲离开了。

詹斯俯身站在男孩身旁，脸色如此冰冷，看上去更像是来自地狱的使者，而不是个活着的人。我认为地狱那里很热。詹斯说。不，地狱是寒冷的，是冰的迷宫。男孩说。你这种想法是从哪里来的？我不知道你怎么会有地狱很热的想法，这不是《圣经》中说的吗？詹斯问。即使如此，《圣经》也不是在冰岛这里写的。男孩说。对的，不是。詹斯回答，接着又补充说，有人在照料你。你是什么意思？男孩问。对于不得不重新回到寒冷和生活中，他感到有点恼火，之前的宁静是如此甜蜜，而且妈妈还和他在一起。

是的，詹斯把男孩留在了身后，不管不顾地向前跋涉，却在高高的山腰处恢复了理智，在那里他发现自己孤身一人。你走得太快了，我试过喊你。男孩说。我失败了。詹斯直截了当地说。你怎么了？男孩问。我应该照顾你，我答应过，即使我什么都没答应，也没有人会在这样的天气里把别人留在后面。你只是走得对我来说太快了，这不是失败。男孩说。我又一次把你甩在后面，就是这样。那么，为什么呢？男孩问。詹斯没回答，他在山腰时，愤怒就已经离他而去，但是男孩已经消失了。这个发现并不美好，它让人轻视自己。在这样的天气里找到一个人几乎不可能，甚至毫无希望。然而在这个国家生活也一样没有希望，可我们已经在这里徘徊了上千年。詹斯拿出号角吹起来，返身往回走，路上又吹了几次。估计男孩很快就向风和陡峭的山坡屈服了，詹斯在搜寻时这样想着。他马上就要放弃了，这样做毫无意义。詹斯开始感到疲倦，失去了方向感，精力迅速减弱，但是接着他发现前方有个身影。他觉得那是男孩，于是大声喊着朝他走去，却看到那身影往后退去，而且退得很快。他咒骂起来。他几乎跟不上那个身影，然后脚下一绊，差点儿摔到正在雪地里睡觉的男孩身上。

我睡觉了吗？

像个婴儿。

该死。

没错。

一个身影？看起来是什么样子？男孩拿着詹斯递给他的冻猪血布丁，问道。

詹斯：没看见。

男孩：它在做什么？

詹斯：是个幻影，只是天气造成的。

男孩：你觉得，那是不是一个人？

詹斯：幻影，我说了。

男孩：是那东西把你引到我这里的？

詹斯：我不该提到它。

男孩：那肯定是个人。你知道，我怀疑它是不是活的？

詹斯：你不吃完猪血布丁吗？

男孩：詹斯，它难道就没有一点点可能是活的吗？

詹斯：死人不会四处徘徊。根本没这种可能。

男孩：我不知道我们在哪里，只知道我们远离一切活着的东西，在山上某个很遥远的地方，在这无比可怕的天气里，天色阴沉，暴风雪持续好多天了，这意味着没有人在外面四处走动，可是有个人出现在你面前，给你领路，把你带到我这里，然后消失了。不论那是个活人还是死人，都够奇怪的。死去的人很少想拯救生命，而是恰恰相反。他们把生命召唤到自己身边。那么这个身影在做什么呢？而是它就那样消失了，你现在看到它了吗？它看起来是什么样子？

男孩朝周围看了看，啃咬着猪血布丁，詹斯蹲坐着。在这几乎不算庇护处的庇护处几乎不可能有其他东西，风摇晃着他，像摇晃沙滩上的卵石，詹斯摇了摇头。

男孩：你是想说不对吗？

詹斯：如果你愿意这么理解。

男孩：那到底是什么不对？

詹斯：你需要对一切都谈论一番吗？

男孩：不。

詹斯：那不是我听到的。

男孩：我没说那么多话。但有时，人需要深深思考事情，是不是这样？

詹斯：为什么？

男孩：哦，我想是为了得出结论。你知道，两个人在一起，在一场黑暗的风暴中彻底迷了路，出现在他们面前的是个似乎想拯救生命的鬼魂。这是不是互相交谈的充分理由呢？

詹斯：现在我们该继续走了，而且你不是用言语走路。

言语是有益的，言语帮助我们活下去。男孩觉得受了侮辱，于是说。

詹斯：这我听不明白。把你的布丁吃完，我们要走了。

男孩：有些言语带给我们幸福快乐。

詹斯：在所有人里面，我不得不与你一起走到尽头。

男孩：有些言语给我们带来不快。说实话，我觉得言语是世界上的另一个奇迹。

詹斯：你肯定在某一时刻被人打过。

男孩：打人的人之所以打人，通常是要掩盖自己的渺小和无能。

詹斯：现在我们要走了，除非你决定让我们聊天到死。

不，男孩不想这样做。但是，在他们继续往下走，进入未知世界、进入暴风雪之前，他需要让自己摆脱负担。你这话是什么意思？詹斯问。我需要出恭。出恭？你需要拉屎，屎就是屎，漂亮的词语不会改变这一点。詹斯说。但它们改变了你。男孩说，并且开始做那件被诸多名字所指称的事情，如此多的名称，但是在这该死的寒冷、被大风和风吹起的雪包围的环境中，不论采用什么词语，这件事都不那么舒适。男孩试图尽量少露出点皮肤，但事情不顺利，他的衣服冻硬了，手指冻木了，一摘下手套，就伸不直，露出屁股感受到冷风时，简直喘不过气来。突如其来的一阵风把他击倒了，他倒在那里，裤脚围在脚踝周围，詹斯大笑起来。男孩爬起来，蹲得更稳了些，背着风，急着想结束。如果风像往常那样突然停下，男孩肯定会往后倒，哪怕屎还挂在屁股上，那样詹斯简直会一路笑到地狱里去。那就希望他不会从地狱里回来吧，男孩闷闷不乐地想。他终于设法把屎挤了个干净，又大又硬，像石头一样，然后尽可能迅速地提上裤子。

风是透明的，它只是运动着的空气，是匆匆而过、没有任何地方可去的空气。风吹起时，没有显而易见的原因。这就该死的让人很难坚持自己的路径，最终只能屈从于这种透明的现象，本来有个目标，却只得漫无目标。现在稍微吹向西方的风，缓慢而笃定地驱赶着他们向北走，深入山中。男孩脑海里曾闪过这个念头：我们是在往北走，而不是西北。但他宁愿不去深究，他没有这种力量，也毫不在乎他们要去哪里。他太累了，因此没什么意见。他只是跟在詹斯后面，把信任寄托到这个不喜欢言语的人身上。詹斯试图继续顺风而行，为他们找到更容易的路，虽然在这里没什么是容易的，他们只有两个选择，难走的或不可征服的。他选了前者，不为别的，只因对男孩没有足够的信心，他本人已经觉得无所谓，不在意走哪条路了。赶着在事先确定的时间里送邮件，这太荒谬了.把守时和对一个人的怨恨看得重于生命本身，也太荒谬了。有意义的只是继续前进，但是具体走到哪里并没有关系，只要能活着走出去，摆脱这一切，找到个庇护所，等待风暴的愤怒平息，把邮件交出去，不给自己和这个男孩的生命带来危险，然后回家。海拉已经开始期盼他，每天都要问父亲三十次詹斯是不是要来了。但首先他必须在塞尔瓦那里停留一下，走出那一步，说出需要说的话，在某一节点，人可能必须要说点什么，要敞开心扉，否则可能就会失去生命，失去幸福，任自己坠入孤独的境地。但他该说什么呢？能说吗？为什么人们之间的一切必须如此复杂？他边想边继续往前走，寒冷侵袭着他们，让他们完全迷失了方向，这毫无疑问，但没关系。有几次，詹斯觉得他看到有个身影出现了，于是就跟着它，尽管这意味着改变了些方向。他几乎是自动这样做的，就算那是个死人又有什么关系呢？活着的人并没有证明对他多么好，生活太昏暗了，为什么不信任死者呢？他们在背叛生命时获得了什么？那个身影把他们引到了避难所。不错的避难所。一路上最好的一个。能够避开风，避开寒冷的、扑面而来的雪，真是太好了，因此他们感到激动，笨拙地想表达感情。他们看着对方，满面风霜，身上一片白色。詹斯的头都已经不能动了，胡子紧紧地冻在衣服上，冻在嘴上，他们看着彼此心想，真是一流的家伙！

一派胡言啊，詹斯在费力挣脱身上覆盖着的冰霜盔甲之前心想。

他们紧挨着坐在一起，切实地感觉到对方的存在。本来对詹斯来说，这么靠近另一个人会让他不舒服，完全无法容忍。然而他没有动，男孩则觉得这样很好，他曾用胳膊搂着这个大块头躺在维特拉斯特伦的一张床上。生命寻找生命，这是自然而然的，因此男孩与詹斯靠得更近了，像条小狗。詹斯看着男孩。你冷吗？他问，听起来不是过分苛刻，只有一点点。男孩挪开了。我把你抛在后面是错误的。男孩挪得离他足够远时，詹斯说。你回来了。男孩说。如果你死了，那就不算什么借口了。詹斯说。他们再次陷入了沉默，男孩不敢开口，因为害怕破坏两人偶然享有的美好，而后詹斯说：我从没告诉任何人。什么？男孩问，他几乎被这意想不到的亲近吓坏了，不敢肯定他想听到更多的话。

詹斯：我见过、听过一些事，让我特别关注。我到过荒原，见过一些事，听过一些事。我见过七月夜晚的群山，它们就像睡着的鸟。我听到过它们唱歌。但是山不唱歌，这是荒谬的。

男孩不敢看詹斯，他没说话，直到确信邮差暂时不会说出更多的话，才犹犹豫豫地开口说：我也听到过它们唱歌——群山。这让我害怕。詹斯说。又一次沉默。男孩终于问道：你为什么害怕呢？听山唱歌是不健康的。它们不是鸟，鸟小，会飞，山很大，不飞。詹斯回答。再一次沉默。你从来没有告诉过别人吗？男孩终于问道。你疯了吗？詹斯说。一次也没有吗，对她呢？男孩问。没有，虽然这不关你的事。再一次沉默。终于，男孩说：她需要知道你是谁。就好像她不知道似的。詹斯说。但是你没有告诉她有关山的歌唱。男孩说。那样她就会认为我软弱了，我就知道告诉你是个错误。这不是个错误。男孩说。现在我们吃东西吧。詹斯说完，拿出剩下的食物。他们默默地吃着，给自己补充营养，此时群山没有为他们歌唱。然后詹斯站起身。我们要继续跟随那个身影吗？男孩问。什么身影？你看到的那个，我们一直在跟着的。你看到什么了吗？男孩问。我没跟着什么。詹斯说。但是我们有两次朝它转过去，而一改变路线，它就消失了。男孩说。我们没跟随任何身影，你要相信自己，不要相信别人，更别说一个该死的身影，我们现在要走了。我后脑勺上没长眼睛，你需要跟上我的步伐。我们不确定是否能走回到文明世界，你要意识到这点，但是人总要反击，即使没有出路。做人就是这样的。

有个明确的目标何其幸运。许多人度过一生，却谈不到有多少目标。他们不知为何跋涉，生活在一个个偶然事件之中，这里一个亲吻，那里一滴眼泪，一只手的触摸，孤独、背叛相伴，但从来不知道缘由，不知道去什么地方。生活里没有目标的人当然可以有幸福的时刻，但这些时刻太随机了，令人不安，它们属于运气，而不是结果。现在男孩终于有了一个清晰而无比简单的目标：不要失去詹斯。他在天昏地暗、凛冽刺骨的寒风中茫然奔走，忍受着寒冷、饥饿、干渴，此时最好还是能一直看到这个大块头男人，这个似乎永不疲倦的男人，他听到群山像鸟儿一样唱歌，他让男孩坐在身旁，对他说出动听的话，这些话从他嘴里说出来太奇怪了，但没过多久他就变得有些野蛮，现在从不会回头看看男孩是否还在，只顾自己往前走，既不向左看也不向右看，他或许知道他们在朝哪里走，或许不知道。但只要他们还在走，就还活着，而在这地狱中，活着就真的不一般了。但是现在几点钟了呢？

夜晚会到来吗？深夜呢？黎明有没有可能再来？

在这样的恶劣天气下，时间是不是也在匆匆往前赶路？是不是会比人还要走得更远？时间会不会也迷了路，正在茫然奔走？那么他们最终会在何处结束呢？毫无疑问，就在这个世界背后，男孩想，在这里，风暴永远不会平息，天气永远不会变暖，雪永远不会停住。他两次试着吃雪解渴，但是吃过雪后反而更渴了。他甚至试着自言自语，背诵一些诗句。因为人的一生中总会有些时候，若想有自己的方向，只能借助一些特定的诗行，一些字句以令人无法理解的方式，在深处蕴含着最核心的本质，那是理解本身、道路本身、满足本身，即使诗人本人或许已经迷失，整个悲惨的一生都攥在邪恶的巨怪手中。然而这些诗句在男孩冰冷的唇边碎成了片段，在男孩脑海里也碎成了片段，他无法保持思想的连贯，他想起了安德雷娅，接着安德雷娅变成了《失乐园》里的诗句，诗句变成了科尔本在早餐桌旁咀嚼的嘴，科尔本船长变成了一只摇摇摆摆走在农场周围的乌鸦，而那个农场就是男孩在父亲淹死后像个局外人一样生活的地方，乌鸦变成了盖尔普特的头发，头发变成了关于莱恩海泽的湿乎乎的梦，莱恩海泽变成了垂死的老鼠。

詹斯再一次不见了。

被暴雪吞没。男孩孤身一人。他又一次忘记了自我，在一首诗中失去了自我，与此同时詹斯也消失了。

男孩停下来，不再挣扎着向前，只是站立不动，他强迫自己站立，虽然倒下的诱惑如此诱人。他站立不动，闭上了眼睛。现在我闭上了眼睛，如果我注定要活下去，他乐观地想着，那么重新睁开眼睛时，詹斯将站在我面前。男孩站立着，两脚分开，以免被风吹倒。闭上眼睛，就好像给他找了个躲避风雪的地方，这感觉好得不可思议。风当然还在冷冷地对着他吹，但已不再与他有关。风已经变得遥远，不再有威胁。像这样睡过去太容易了，容易到了危险的地步。睁开你的眼睛，男孩命令自己，而这就是他所做的。他睁开眼睛，看到一个女人站在他面前，他们之间只有一臂之远。她生得高而挺拔，头上没戴帽子，长长的黑发在她头上脸上飞扬，了无生气的眼睛穿过他的头骨，钻进他的思想深处。然后，她转身离开，逆风而行，他跟上。不假思索地跟着她。他无法抗拒，其他什么都不敢做。跟随一个有着冰冷眼睛的死去的女人，看着她毫不费力地从风雪中走过，目不转睛。他不敢眨眼，害怕她会消失，或者转过身那样看他，带着冰冷的眼睛钻进他的头骨，他仍能感到她最初看着他时的那种寒冷。只不过他不可能一直睁大眼睛不眨眼，不可能一直盯着暴风雪，总要间或往旁边看看。有一次他就这样眨了眨眼，迅速往旁边看了看，回过头，此时那个女人已经和詹斯合并了，就走在他前面。

他们上一次蜷缩在能遮风的地方，吃下东西，体面地呼吸，不受风雪侵扰，已经是很长时间以前的事了。究竟是多少个小时，男孩并不知道，但是他的身体，每个细胞，都让他觉得时间太长了。正因为此，当詹斯终于在一个有遮蔽的地方停下来时，男孩感到无与伦比的宽慰和感激，甚至想象着拥抱邮差，当然他不会这样做。谁会拥抱詹斯那样的人？不会，永远不会。但是这个空间如此狭小，他们不得不向对方转过身，面对面站得很近，就像亲密的朋友一样。如果不想让雪打到脸上，就不得不这样做。若说魔鬼在这世间创造过什么，除了钱，就是山中狂风席卷的雪。你还活着。詹斯郑重声明，或者说，嘟囔出了这样的话，他的胡子彻底冻住了，说话很困难。我想是的。男孩回答。他面部的肌肉都冻得麻木了，因此声音一样不清晰，寒冷和尴尬的感受让他发抖，然后他问道：你觉得她是在把我们引向地狱还是世界尽头？他这样问，是想让自己平静下来，免得去承受拥抱詹斯会带来的羞辱。什么，谁？詹斯和胡子上的冰进行了一番争斗后，问道。

男孩：我们一直跟着的那个女人。

詹斯：你到底在说什么？男孩看着邮差把冰柱从胡子上刮下来。詹斯的表情一片空白，让人窘迫恼火，灰色的眼睛严肃而冰冷。我宁愿割断胳膊，也绝不会拥抱这个浑蛋，男孩想。他突然感到内心充满了厌恶，绝对抑制不住、喷薄而出的强烈感觉，同时也让他兴奋，彻底不受束缚。你这该死的软蛋。他骂道。詹斯继续用他拿出来的钝刀子刮胡子上的冰。

男孩：你听到我说什么了吗？

詹斯继续刮冰：什么？

男孩试图提高声音，虽然这很难，他冻得麻木了，而且，一切声音在这风中都显得微弱：你是个该死的软蛋，我说！一个该死的软蛋，一个可恨的软蛋！

是的，是的。邮差只这样回答，好像男孩指出的是再明显不过的事情，不值得对此做出反应。在若干个片刻里，厌恶和愤恨在男孩心中涌起，他的双臂抽搐着，仿佛准备挥出一拳，但是这感觉渐渐退去了。在这样的天气，在这个地方，愤恨是没用的。我是说那个女人，男孩说时几乎是冷静的。什么女人？邮差问道。他手中的刀仍未放下。

男孩：哦，我们自然而然跟着的那个人，你看到过其他人吗？这地方并没有多少人。

一个女人。詹斯说着放下了握着刀的手。一个女人。他重复道，仿佛是要记住什么。

男孩：你会不会坚持说你没看见过她？我指的是，那个身影，其实是个女人。

詹斯又开始刮冰：身影，是的。在这种情况下，很难说究竟什么是人们真正看见的，什么是人们认为自己看见的。

男孩：人们看见所看见的。

詹斯：你不太懂。

男孩：不懂，但我眼睛好，而且在这该死的地狱里，一个穿得很少没戴帽子的女人不可能被人轻易忽视。

詹斯：累了的人，寒冷、饥饿、疲惫不堪的人，会看到很多东西。我以前跟别人在一起时迷过路，我不得不用力阻止他们，不然他们会跟着自己认为看到的某个人冲进暴风雪。

男孩：是的，死人，我的意思是，鬼，有时会试图引诱活人。我读过关于鬼的故事和逸闻。

詹斯：我唯一见过的鬼是活着的人。

男孩：所以你没看见她？

詹斯：我并非总能确定我所看见的。

男孩：但是我们跟着她走了很长时间。

詹斯：我对此一无所知。我之前看见过一个身影，确实见过两三次，或许是块大石头，我觉得很有可能。你现在看到什么了吗？

男孩朝暴风雪中看了看：没有，现在看不到。

詹斯：那就对了。

男孩：但总是时不时地出现！当然，并不清楚，在这天气里不可能看得清楚。

詹斯：我说什么了？

男孩：但是我与你走散时，清楚地看见了她。

詹斯：你又与我走散了吗？

男孩：我闭上眼睛，再睁开眼睛，她就站在我正前方，离得不像你现在这么近，但也不会超过一臂之遥。

詹斯：你与我走散了吗？

男孩：什么？是的，有段时间。然后，突然，她就站在我面前，向我示意，或者我认为她向我示意，之后就走开了。我跟着她，就这样找到了你。你没看到她吗？

詹斯：在这种天气里你不能相信任何东西。天气让你迷乱。

男孩：我看见她了，那不只是胡说八道。

詹斯：如果你硬要这么说的话。

男孩：而且她肯定是死人。

詹斯：如果你硬要这么说的话。

男孩：一个死去的女人在山上要做什么呢？她和我们在一起想要什么？我的意思是，什么时候死人想过要帮助活着的人？我的意思是，帮助他们活下去。我看见了她，就像我现在清晰地看到你一样。她的眼睛是我见过最冷的，我看见过很多不同的眼睛。我见过死人的眼睛，而她的眼睛更冷。也许她是死神本身！

詹斯：主啊，你怎么能这么说。

他们靠到覆盖着冰的巨石形成的挡风处。他们自觉地想要站得离对方更远，但是雪像摸过来的冷冰冰的手一样，击打着他们的脸。他们如果要站在这里，在这该死的岩石的掩护下，就需要互相靠得近一些，近到超出他们能忍受的限度。他们感受着彼此的气息，男孩看见邮差胡子上方的每一条静脉——纤细的、小小的红色静脉，就像冰霜之下的红色小溪。与另一个人站得如此亲近，真是痛苦。很痛苦。身体上的痛苦。就好像他们这样做需要牺牲一些东西，这带来了刺痛和刺激。两个人被恶意的命运结合在一起，抛进了一段荒谬的旅程。你要跨越两片难走的荒地，海尔加说过，此外只是乘船旅行，那就是你的责任了，还有，在陆地上要信任詹斯。好吧。信任这个试图把他抛在后面的人，这个人现在就像头愤怒的公牛一样瞪着他。男孩太了解这样的男人了。他们顽固刻板、不懂变通。如此顽固刻板，乃至封闭了所有的温柔、玩笑和漫不经心.如此顽固刻板、不懂变通，本能地试图征服所处的环境.如此顽固刻板，乃至糟蹋了生活.如此顽固刻板，乃至扼杀了生命。

男孩：我才不在乎你的男人气概。盖尔普特是对的。

詹斯：你觉得我们在世界尽头吗？

男孩：任何一个与你为伴的人都已来到了世界的尽头。

詹斯：你是什么意思？

男孩：我们到底在哪里？

詹斯：你听。

男孩：听？听什么？听这天气，听你的气喘吁吁？

詹斯：听。你听到了什么？

男孩：该死的风暴，还有什么？！

不，詹斯说，朝这个方向听。他指的方向是男孩想象中的北方。地狱和世界的尽头。男孩自言自语道，然后把帽子推到耳朵上面，斜着头侧耳倾听着。起初他只听到呻吟着的徘徊的风、呼啸的雪，但是就在要把帽子往下拉到冻得冰凉的耳朵上时，他分辨出了风雪背后某种遥远的声音。起初他听不太清，就像是带着怀疑，但是一旦听出那个声音，声音就越来越大，那是低沉的重重的撞击声。他急忙把帽子戴在耳朵上。

詹斯：这是北极海。

男孩：北极海？

詹斯：但你可以将之称为世界的尽头和死亡。言语对海洋没有影响。

男孩：我们偏离了路线。见鬼，我们到底偏离了多远！

他们朝对方侧过头。在远处的某个地方，大海的声音在悬崖峭壁上回荡。我们不应该转身吗？男孩脱口而出，心中的恐惧越积越深。如果你对生活如此厌倦，当然应该。詹斯说。

男孩：真该死。

詹斯：你害怕吗？

男孩：见鬼，下地狱吧！

詹斯：那只是大海。你出过海。

男孩对邮差挥着拳头：我才不在乎你的男人气概！谁不害怕这种声音，谁就愚蠢透顶。谁不怕在这样的天气从悬崖跌下去，谁就是个愚蠢的笨蛋，是比蚯蚓还缺乏想象力的家伙。我唾弃你的男人气概，唾弃你。牧师的妻子说男人是不负责任的，说承担后果的是女人和孩子，我现在明白她是什么意思了。她的意思是说，男人气概不仅是荒谬的，也是危险的，因为男人只考虑自己，考虑面子。对你来说重要的就是：表现得强壮、勇敢、无所畏惧，表现给人看。对你来说，最后看起来不错，要比生活本身更重要！

詹斯已经直起身，他比男孩高出很多：男子气概意味着勇气。永不放弃！永不屈服！

男孩：有时候像你这样的男人只是胆小鬼，他们不敢停下来。我父亲在可怕的天气里淹死了。尽管天气看起来不妙，但他们还是出海了，其他人则留在了家里。培图尔认识那个领头的。伟大的人，培图尔说，永远那么无所畏惧。你真该看看培图尔谈到那个人时的眼睛，在描述他的勇气时眼睛放光，可那个人却不敢向风暴屈服，不敢向危险屈服。他们六个人全都死了。你知道有多少孩子失去了父亲吗？有多少家庭因为领队的男子气概而破碎？有多少人需要被送到各处的农场养大，再也不会看到任何一个有重要意义的人，因为他们都死了？想想吧，独自停留在这该死的世界，只因为那个领队有如此该死的男子气概。你这该诅咒的男子气概窒息了一切闪亮、敏感、美丽的东西，扼杀了生命本身，我唾弃你的男子气概，整个粪堆都该堆在上面。现在我要往回走了。我不再往前走了。

男孩喊出最后这些话。唾沫从嘴里飞向詹斯，落在他的鼻子上，瞬间就冻住了。詹斯不会动摇，他只是接受了所有这些话语，这劈头盖脸的责备，而后平静地说：你绝对不能往回走。我当然要这样。男孩大声说。他生气极了，拼命想打邮差。在那里，除了死亡什么都没有。他指向暴风雪中发出低沉声音的方向，说道，我打算再活得长一点，还有些未完成的事情。再见，放开我，或许魔鬼会带走你、吞噬你！

詹斯抓住了男孩的手臂：魔鬼迟早会把我带走，但是如果你往回走，就死定了。

男孩：生与死，对你有什么影响？

詹斯：你什么都不做，只是提问。你是否总是这样，永远在问：你认为有什么答案吗？

男孩：放开我，不然我会打你。

不行，詹斯说，我们要向北走，走向世界的尽头，如果你要这么称呼那地方。我不打算死。就像你知道的，虽然这不关你的事。我父亲老了，离不开我。海拉也离不开我。他们需要我，如果我回不去了，他们都要依靠教区。他们将被安排到陌生人那里生活，而且不是在一个地方。你不知道海拉是什么样。她一丁点想法都没有。在她面前，一切都能变得更好，虽然她只是个可怜的人，如果没人照顾，她就会弄得自己一身屎尿。在一些地方，像她这样的人会像狗一样被拴在农场门前，或是被关在小屋里，吃的东西都是扔过去的，而且只有些碎渣。她会很脏，没有人给她梳头。现在父亲每天早上给她梳头，那时她会闭上眼睛，你从来没见过那样的场面。詹斯什么时候来？头几个月里她会一直这样问，每天问很多次，问得太多了，人们会厌烦她、踢打她。甚至等不到对她发怒，她就会开始哭了。然后她会不再找我，只是因为她会忘记我，忘记我们的父亲，忘记一切，然后她会相信生活就该如此，一直就是如此，被绑在门前，被关进一个小房间，肮脏污秽，被人殴打。你可以做你想做的事，做你觉得正确的事。我要走到风中，向北走了。如果你想活着，就跟着我，我强烈建议你这样做。我唯一知道该怎么做才对的事情，就是在远离人类的地方从风暴中幸存下来。你要选择哪条路呢？

XI

生活变化多端，其荒唐矛盾，多数言语均无法表达。用言语描述生活，还不如吹口哨，吹出随意又有趣的音符，更为明智合理。

詹斯先是说出了一切，诉说他心中所珍视的，诉说他的恐惧、他前行的动力，于是男孩所有的愤怒都烟消云散了。詹斯又说：我们应当正靠近一处海湾，会在那里发现一间小屋。供我们栖身的屋子？男孩疑惑地问。于是两人离开巨石的遮蔽，投身到带着敌意的风、苦寒的飞雪之中，男孩被风吹得走了两三米才站稳，差点又与詹斯失散。

他们向北进发，踉跄前行，什么也看不见，尤其是那个女人，或许那根本不是个女人，而是疲倦、饥渴造成的幻觉。詹斯说得对，人的思想很神秘，甚于深海，你永远也说不清它能创造出什么。当然，男孩没看见死去的女人！死人不会在山间闲荡，不论是在夏日骄阳之下，还是在严酷寒冬之际。虽然现在应已入春，可是严格地说，冰岛这里永远没有春天。我们不理解春的愉悦，在这里，冬天过去了，接着就是勉强开始的夏天，中间没有过渡。死人哪里也不会去，他们只是静静地躺在地下，肉体腐烂，尸骨化作尘土，随着时间推移变成肥料，蔬菜受益于此，同时吸收阳光和雨露，鲜活地生长。所以说，万物皆有目的，或者说，我们要不时这样提醒自己。

两人脚下的地面开始向下倾斜。北极海的咆哮变成了近处的尖声呼喊。该死的。男孩大叫道。但詹斯仍朝着那声音前进，只听它越来越响。男孩心想，这声音必出自有罪者的灵魂，谁知道呢，也许大多数死者消失在海里，上千年来，他们一直在此发出这样的呼号，以期求得安慰或遗忘。他们感到一股潮气自冰冷的海水中传来，一阵寒意将詹斯包裹，仿佛寒冷与恐惧霎时侵入骨髓。他停下脚步，太突然了，男孩撞到了他身上。一时间，两人站在坡上，对于接下来会发生什么心中没数，只感受到那雷鸣般的咆哮带来的恐惧。之后，詹斯继续前行，不久他们便望见了形似房屋的轮廓。

农舍！男孩叫道，一手抓住浑身结冰的邮差。农舍，该死的。他声音嘶哑地说，接着不禁大笑，同时伸开了手。这农舍当然埋在雪里，却不似之前那座农舍，那座农舍里的农场主害怕词语，而女人渴望读书，家里的小女儿咳得非常厉害，命悬一线。她现在感觉怎么样了呢？不知道他们是否在那张纸上涂满了诗句、图画和词语，然后每天把纸拿出来，从头到尾看上好几遍？他们中又会不会有哪个人把这张纸带在身边，很长时间以后，乃至数十年之后，又拿出来细看呢？或许那时众人皆已逝去，唯有那人捧起纸，以残年之眼细看，为它流泪，因它欢笑，思念它或记住它。

农舍自积雪中耸起，饱经风霜，半遮半掩，罕见地没被积雪覆没。风势很猛，但再大的飞雪也无法将屋子完全埋住。可这破门在哪儿？！男孩吼道。他们找来找去，没看到哪处像门，难以进入农舍。我不知道！詹斯喊着回应男孩。这时他们听见狗不停地叫，接着又从农舍里传来尖锐的嗓音：喂，是谁在外头？他们朝着人声和狗吠走去，詹斯高声回应着，里面又传出了声音，更响、更近了些，但没有那么尖细了。你们是活人还是死人——闭嘴，内勒曼！狗不再叫了，詹斯大声应答，半路被积雪困住了，雪又软又滑，撑不住了，靠近屋子太难了。该死的，再找不到你这鬼门，我们就要死了。

一名男子在门口等他们，他留着胡子，蓬乱的头发已显稀疏。詹斯和男孩走近时，他向过道里退去。两人几乎是跌进了屋子。狗又开始叫。闭嘴！那人猛然怒道。狗噤了声，之后低声吠叫起来。他身躯庞大，套着一件深色外套。你们是？那人一边问，一边打量着两人。这走廊又窄又昏暗，他们挣扎着站稳脚，突然从暴风雪里逃出来，让他们有些头晕目眩，身上又满是霜雪，几乎不成人形。詹斯抖抖身体，喘着气，嘴里迸出几个字：詹斯……邮差，我是……邮差。

男孩跌靠在土墙上，累得眼冒金星。我从没想过会有邮差来访。那人说。我是比亚德尼，内斯的农场主。他补充道。接着他抓了抓狗的鼻子，温和却又有力，狗随之停止咆哮，退到了走廊里面。

比亚德尼带他们来到起居室，一家人都等着他们，眼中满是好奇。屋子中间放着一个小火炉。比亚德尼说：你们得把这身衣服脱掉。男孩开始往下脱冻得硬邦邦的外衣，他毫无力气。詹斯踌躇了一会儿，或许是希望有人来帮忙，帮人脱衣服是女人的工作，这是人之常情。男人从田里或海上回到家，满身疲惫，又湿又冷，一屁股坐在铺上，只需要休息，女人则过来为他们脱下衣服，照料他们，待男人睡觉时烘干衣服。女人睡得晚，起得却比所有人都早，时刻准备着干活——在男人仍然酣睡之时，在男人阅读、学习书写时，在男人接受教育并占了上风时。权力总会产生不公，虽然生活美好，人类却不完美。不脱下衣服，你会生病的。比亚德尼劝道，他嗓音低沉有力，犹如屋外咆哮的暴风雪中传来的声音。他们身上穿着土布衣服，站在炉边瑟瑟发抖，此时终于能好好看看四周的样子了。大狗立在暗处角落打量他们，已不见了先前的凶悍。男孩望过去，它还轻轻摇了摇尾巴。四个孩子盯着来客看。两个男孩，两个女孩，最小的不超过两岁，最大的是个女孩，十一二岁的样子，飞快地跑进厨房去了。一名男子坐着，他身材魁梧，似牛般壮实，嘴唇丰厚，方脸盘，长着一双小眼睛，而那最小的孩子就坐在他腿上。他放下孩子，直直地站起来，头几乎碰到天花板。他往来客这边走，只迈了两步就过来了，然后伸出宽大的手掌：哈加提，这儿的农场雇工。他和詹斯握手，两人身材高，块头大，起居室都不够站了。火炉没产生多少热度，但也有点暖意，有时又熊熊燃烧，在忍得住的冷与无法忍受的冷之间划出了界限。两个到访者搓着手，靠近温暖之源，想先把体内最深的寒冷驱散，再从包里拿其他衣服出来，衣服又冷又湿也总比没有强。最小的孩子离陌生人远远的，顺着泥地爬，迅速爬到了大狗那边，抱着它站了起来。那狗站定，调整到合适的姿势，舔了舔孩子的脸，随即把身体蜷了起来。比亚德尼说：稍后你们就能享用海鸟和咖啡了。外面风声呼啸，他必须提高些嗓门，客人才听得见。随后，床铺上的一堆破布挪动了一下，一名老妇人支着肘坐起来。她的头部皮肤因年迈而皱缩，脸上满是银发，像是发了霉。咖啡。她尖声道。还没等她躺回到那堆破布堆里，比亚德尼就大声对她叫道：听见了，妈妈，会给您上咖啡的。

这家人端上了海鸟，他们狼吞虎咽，就着淡咖啡灌下去，同时尽量控制自己，多少保留些礼仪。女孩一趟一趟地往外跑，取回雪化成水。他们并排坐着，对着食物半弓下身体，身子冻得直发抖，暴风雪的声响填补了屋内的沉默，倒让他们感到欣慰。这一家人的眼睛不曾离开过他们，他们每嚼一下，每喝一口，都被看在眼里，除了那名老妇。比亚德尼帮女孩把几勺咖啡喂到老妇嘴里，结果流到下巴上的和喂到嘴里的差不多。随后，她又躺了回去，因为高兴嘴里不知呻吟着什么，接着又陷入沉默和暮年的迷雾。海鸟肉咸得连腐臭味都尝不出来了，他们啃了好一会儿之后，比亚德尼才说：我们这儿已经十五个星期没人来过了。是十六个星期。哈加提嘟囔道。比亚德尼接着说：是，十五或十六个星期，差一个星期有什么重要呢？沉默了好一会儿后，他又说：不过我们这里从没来过邮差。说句实话，我不明白你们俩是怎么跑到这儿来的，退一步说，你们为什么来？魔鬼一脚把他们踢过来的。哈加提说完张着嘴大笑起来，牙龈和黄牙一览无遗。老妇咿咿呀呀地哼叫着，比亚德尼望了望母亲，又看看哈加提，脸上的表情难以捉摸。我们困在暴风雪中，詹斯说，彼此走散了。是我走丢了，男孩说，偏离路线很远，还好他及时找到了我，真及时。那种情况下，我也没什么选择，詹斯说，在暴风雪里长途跋涉，对路线也不确定，真是很累人的。男孩又说：是啊，然后……但他看见詹斯脸上的表情，立刻闭上了嘴。

比亚德尼：是啊？

孩子们和农场工人盯着他们看，除了那个最小的孩子，他倚着大狗睡着了。男孩同詹斯迅速交换了一下眼神，又望向两边——仿佛第一次意识到，而且也是同时意识到明显的事实：女主人并不在场。

比亚德尼：然后什么？

詹斯挺直身体，陡然比男孩高大了两倍。这孩子认为，深山里，有位女人接近我们，引导我们来到这里。男孩固执地说：不是我认为。她救了我。就这么简单。然后，她把我们带了过来。

比亚德尼清了清嗓子。一个女人？长什么样子？他问道。男孩答道：要我说嘛，高个子，没错，个子很高，眼睛又黑又亮，头发又黑又长，瘦瘦的，对……还有……他用手挠了挠又脏又油的头发，一心回忆女人的相貌，丝毫没有留意到周围的变化，起居室的气氛已经无比压抑了。詹斯的肩膀沉了下去，仿佛人变小了一样。

哈加提：真见鬼。

年长些的孩子，七八岁的样子，一头红发，好像有些累了，慢慢躺在床上。他一动不动地躺了一会儿，而后瘦小孱弱的身躯开始微微颤动。比亚德尼长久地望着孩子，伸出双手，接着又停住，把手缩了回去，搭在空空的膝盖上。

一股飓风刮过，农场仿佛也颤抖起来，让人没了声响。风渐渐平息下来，一切也慢慢平息下来，所有的幸福与不幸，痛苦与愉悦都慢慢平息下来。突然传来了一阵哭泣声，声音细微而又压抑，要仔细些才能听到，年长一些的女孩悄悄站了起来，走到弟弟身边，拥住了他颤抖的身体。女孩一句话也没说，好像只是无意中把手放在那里——我们必须让我们疲累不堪的躯体在某处休息。她甚至没看这个弟弟，而是偏过头去看最小的弟弟，看着他和狗狗睡在一起温暖安心的样子，但手臂环绕着那颤抖着哭泣的身体，说：弟弟，你不是一个人，我也在这里，我不会离开你。如果是在世界上的其他地方，或许说话的人会加上一句我爱你。但是在这世界的尽头，这样的话人们无法说出口，即使怀抱也不能表达这珍贵的词语。几盏油灯燃烧着，发出了柔和的光，却也在各处留下了阴影，世界仿佛被黑暗撕裂了。比亚德尼眼睛下面一圈青黑，女孩也是，她正用她沉默的臂膀、温暖的手掌安慰弟弟.她太瘦了，眼睛似乎占据了大半张脸。家里的其他人都垂着头，人们不想说话时就会这样垂着头，不管谁先开口，话语都只会唤起空气中弥漫的恐惧或痛苦。

比亚德尼将手慢慢握成拳头，张了张嘴，想说点什么，但他先是大声清了清喉咙，除了老太太以外，所有人都注意到了他。大狗机敏地抬起头，竖起耳朵，它身旁最小的孩子也嗯嗯啊啊地低语呜咽起来，不过大狗用舌头舔了舔孩子的头发，孩子就又慢慢睡沉了。

之前你说有个女人，在这种天气里，在山上那里，我觉得很可疑，人到那里有什么要做的？这场风暴已经持续十天了，没有人出去走动，那些去很远的地方冒险的人和死人没什么两样……你说，她很高？最后这几个字，最后这个问题，比亚德尼几乎是恶狠狠地从嘴里吐出来的，就好像问这些话让他很痛苦，好像他害怕问题的答案，而这个家里所有人，除了最小的和最老的之外，都盯着他们这些外来者。男孩注视着狗和那个孩子，他们互相陪伴，互相温暖，拥有他们的快乐时光，不管这个世界如何变化。

比亚德尼平静地说：我的意思是，那是一个女人吗？

男孩在刻骨的寒冷中微微发抖：是的，她很高。

比亚德尼：黑头发，头发多？

男孩：是的。

比亚德尼：你有没有看到她的脸？不，这很难……

詹斯：在这样的天气里，又是在高处的荒野中，很难看清楚。人们经常看到不存在的东西，那只是想象、幻景。

男孩迅速说道：我清楚地看见了她，还有她的脸，在她救我的时候。

比亚德尼：救你？

哈加提：怎么会这样？

男孩：我当时迷路了，找不到詹斯，疲惫不堪，而她就站在我旁边。

比亚德尼：你看到她的眼睛了吗？还有她的鼻子，鼻梁是不是有点弯曲，是驼峰鼻吗？

男孩：我很清楚地看到了她，但没怎么留意她的外表，这事也确实是，很不真实。但她确实是驼峰鼻，对。

比亚德尼近乎漠然地说：那她的眼睛呢？

哈加提简短地问：眼睛就像钻进了你的身体？

有那么一会儿，男孩回想着女人的眼睛，那眼睛带着死亡的冰冷。他说：是的，眼睛就像穿透了我的身体。

哈加提：该死的魔鬼。

比亚德尼面色苍白：这绝对不是合适的词。

爸爸。小女孩盯着她的父亲叫道。爸爸。她又叫了一次，带着恳求和哀怨。之后就悄无声息了。比亚德尼站起来，又坐下，试图对她微笑，而后看着蜷缩着躺在床上的儿子和女儿。你们的眼泪会打湿床单的，我的小可怜。他轻轻地说，声音特别小，仿佛是隔着风暴在听他讲话。然后他让女孩把萨卡里亚斯抱上床，放到斯泰诺尔夫旁边。你和贝塔一起躺下吧，现在最好睡觉吧。他说。之后他又加了一句：我们无能为力。这也许是在解释，也许是在安慰，无用的安慰。然后女孩站了起来，用她十二岁的手揉着她沧桑的眼睛。这个女孩叫索拉，她把小萨卡里亚斯从狗身边抱起来，那只狗忧愁地轻声呜咽。这是内勒曼。比亚德尼指着那条狗说。就像冰岛事务部长一样？詹斯问道。

(5)

哈加提大笑起来，比亚德尼也憨笑着：能培养出这样优雅而有权势的男人也不错。四个人看着这只狗，取笑它的名字。但孩子的思想并不能像他们一样迅速地远离痛苦，在索拉躺下之后，贝塔爬了起来，用红红的眼睛看着父亲，问道：是母亲把这些人带回来的，对吗？比亚德尼向女儿摆出了近乎恐怖的脸色，狗的名字带来的幽默气氛消失无形。

去睡觉吧，亲爱的，这样最好了。哈加提平静温柔地说。贝塔乖乖地躺到姐姐旁边，但马上又爬了起来，问道：你们觉得她还在外面吗？我们不应该为她留着门吗？她一定很冷。她死了，所以她不冷，她只是死了。索拉边说边把贝塔拉回来。贝塔接着问道：但是，如果她之前和这些男人在外面，现在为什么不进来和我们在一起呢？索拉转过身，没再回答。爸爸。她说。爸爸？她问。我们对此无能为力。比亚德尼说。但也许她没死！贝塔突然尖叫道，再次爬了起来。她大声喊着，最小的男孩醒了，开始哭，狗轻轻地哀叫，斯泰诺尔夫的手臂把小男孩圈起来，于是他又睡着了。我很害怕，爸爸。索拉说。没关系，我在这儿呢。我知道。她回答说。

他们肯定还想再喝点咖啡。哈加提说。回答他的是长久的沉默。狂风在吹，房子在风中晃动。比亚德尼不假思索地叫哈加提赶快再煮壶咖啡来，没有任何问题，即便比平时的量多两倍都完全没有问题。他对此完全没意见，尽管咖啡快要喝完了，这些人来时，家里的咖啡就只剩下十天的量了。当然他差一点就要对哈加提喊一声，咖啡煮淡一点，但出于面子还是没喊出来。男孩实在没忍住，打了个哈欠，睡意很浓了，却不得不继续忍着。比亚德尼清了清嗓子，吐了口痰，起身去看看孩子。孩子们哭着哭着就能更快入睡，身处这个世界总有办法找到慰藉。哈加提把咖啡拿了过来，步子踉跄。他们喝着淡淡的咖啡，说着不错不错，比亚德尼在座位上轻轻摇晃着，问了问詹斯他的邮差工作怎么样，却似乎并没有在听，尽管詹斯说的每件事在这个地方都是重大新闻。他打断了邮差的话，詹斯也停了下来，好像早有预料。她十天前就死了，比亚德尼说，就是风暴来临的那天，因此我们哪里都不能去。把一口棺材运过这边的荒地需要太多人手了。怎么会这样？詹斯平静地问。她冬天时身体一直不太好。比亚德尼盯着咖啡壶回答道。

哈加提：然后她开始把尿布放在衬衫下面。

比亚德尼扫了他一眼：别再说你那些废话。

哈加提：这不是废话。

比亚德尼：不是这个原因。我说她冬天都过得不好。

什么尿布？男孩问。

小不点的，哈加提回答说，那些尿布都太潮了，他很冷，小可怜，然后奥斯塔就把他的尿布放在她的衬衫下面，用体温烘干。之后，她身体变得更糟了。

比亚德尼：我已经说过不许你提这个。

哈加提：他们睡着了。而且，我只是告诉这些男人她有多么好。她是最纯净的珍珠。他看着詹斯和男孩，说道。

床铺上那堆破布动了起来，老妇人撑起胳膊肘，“哦哦哦，哦哟哟”地哀叫。比亚德尼低声责备着，轻轻站起来，不情不愿地走到床边，把母亲的毯子拿起来，小便的气味顿时充满了整个房间。她继续“哦哦哦”地哀叫。

衰老实在太残忍可怕了，哈加提说，愿主保佑我远离衰老！

比亚德尼照顾他哀叫的母亲时，疲惫终于压垮了男孩，世界在他眼前变暗了。现在我能睡觉了。詹斯在他旁边说，声音仿佛离得很远。他们俩睡一张床，一张窄床。该死的，你的个子太大了。男孩抱怨道。你身上的东西就不能扔掉点吗？这些东西你真的都用得上？男孩抱怨道。闭嘴！詹斯怒道。随后哈加提熄灭了火炉。她为什么来找你们？房间中央的比亚德尼问，黑暗中他只是个模糊的剪影，手里拿着他们又湿又臭的衣服。比亚德尼躺下时，男孩闻到了他身上的臭味，但因为空间小，男孩没有其他选择，只低头看着地板。也许是为了救我们，詹斯在男孩身后说，如果你看不见那个人，却仍然能感觉到他或她的存在，那么他的声音会发生怎样的变化啊，这真是奇怪。我不会把它放在她身边。哈加提坐在床边嘀咕。他脱下衣服，大块头的白色躯体在黑暗中闪着微光。他赤身裸体地坐在那里，一动不动，尽管在炉子灭了之后，寒冷的空气侵袭着他们。

比亚德尼：死人不爬山，从来不爬山。

哈加提：我这么多年经历了一些事，认识了一些人，他们都见识并经历过某些事情。那么所有的那些故事呢？它们都一文不值吗？

比亚德尼：故事不是现实。

哈加提：哦，那它们到底是什么？

比亚德尼：我不知道。

哈加提：但是你住在博格时见证过一两件事。我们听到外面有人来时，你也并不是一脸无动于衷。

比亚德尼：这不一样。再说了，谁会想到这种天气能有客人呀？你真的看到什么东西了吗？是不是只是太累了，眼花了？

詹斯：那可能只是什么东西吧。

男孩：我看到了一个女人，清清楚楚。

比亚德尼：我真不明白。

哈加提：该死，也就上帝能明白吧。

随后夜幕降临。

哈加提有一百来千克重，他费力地爬上床，一躺下就打起呼噜。那些没什么想法的人从不会被环境困扰，总能马上沉入梦乡，好似受到了祝福一样。詹斯也睡着了。比亚德尼也一样，不过他先辗转反侧了好一会儿，嘟囔了几句，还叹了口气，但他现在睡着了，三人的呼噜声穿插在起居室的冰冷空气中。老妇在梦中发出几声低低的呜咽，男孩紧贴着床架蜷缩着，感受着詹斯每次吸气时对他的推挤。他想，我一定睡不着了。他躺在那里，处于绝望的边缘，渴望睡眠，渴望休息，渴望逃离。我一定睡不着了。他喃喃道，但还是睡着了。接着他醒了，似乎听到了一个声音，房间仍然被阴影吞噬，每个人都还睡着。男孩慢吞吞地想，应该只是天气原因，但他突然又听到了那个声音。似乎从走廊传来。是狗吗？他张开眼，但是发现内勒曼还在原处，于是立刻合上了眼。他脑中喊着该死，心里十分害怕，相信此时沿着走廊走来的就是她，睁着她那死气沉沉的眼睛。他竖着耳朵，却没再听到什么，于是把眼睛微微睁开一条缝儿，却捕捉到小萨卡里亚斯的侧影，这孩子已经坐起身来，谨慎地环顾四周，好像在判断这世界究竟是好是坏。狗发出温和的哀鸣，萨卡里亚斯下了床，飞快地爬过去，狗站起来，围着孩子蜷起身，舔了舔自己的毛发，然后他们两个都睡着了——一个小男孩，一只大狗，所以这世界或许还存在慈悲吧。风暴还没有平息吗？它没再那样狂吹房子了吧。男孩微笑起来，抵着床架。他之前还想着，天气永远都不会转晴了，只要世界还是这副模样，他和詹斯就只能这样被驱赶着，在黑暗中，在风暴中，从一个农庄赶往下一个农庄，永不停歇。他想，也许春天已经来了。他感觉到睡意再次渐渐涌来，还带着满满的一袋美梦。他听到比亚德尼发出一声模糊、近似压抑的声音，于是又把眼睛微微睁开一条缝儿。他看到农场主扭动着身体，男孩心想，他一定在做噩梦，然后就匆匆合上了眼，怕把睡意再吓跑。

除了老妇外，起居室中就只剩男孩和詹斯了。男孩突然醒来，猛地站起，但是因为刚醒，头脑还是昏昏沉沉的。詹斯裸露着胸部，站在火炉旁取暖。风暴已经停了。大个子说。的确，屋顶不再有风吹过，就连羊皮纸窗户上的积雪也被清除掉了，日光缓缓照进来，一片平和，但是北极海的咆哮声清晰地传来，几乎压过了外面孩子的声音。那好吧。男孩说，接着开始找起衣服。詹斯也找了起来。两个半裸的男人找着衣服，最后发现衣服在厨房的石炉上。年长的女孩索拉正坐在那里看着他们。男孩皮肤白皙，体形消瘦，詹斯汗毛浓密，身体结实。他们的衣服差不多干了，女孩熬了一种草粥，但他们还没来得及打招呼，她就跑掉了，好像害怕他们两个。男孩对詹斯说：都怪你，长得太丑了。他们在客厅喝粥，喝完就静静坐着，听外面生活的声音，平静的声音。詹斯说：妈的，我真想喝咖啡。老妇笑出声来。她坐在一边，脸正对着他们，因此两人可以清楚地看到时间在一个人身上留下的痕迹。她的嘴张得大大的，里面没有一颗牙，黑洞洞的。她在笑。男孩惊讶地轻声说。不，她在哭。詹斯说。的确，她哭了，消瘦的身躯如同尸体一般，几乎无声地颤抖着，但是没有眼泪流出，泪水都已经干了。现在又来了，妈妈——他们甚至没注意到比亚德尼边说边走了进来，哭是没用的。但是老妇没停下来，或许正是因为这没什么用吧。你会有咖啡的。比亚德尼大声说着便抽身去煮咖啡，留下他们继续在那儿喝粥。

咖啡是她唯一的慰藉。比亚德尼回来后说。两人没有挪动身体，只是低着头，一直听着这单一而又痛苦的声音，两人已经麻木。那甚至是唯一能让她活着的东西。农场主补充道，他的双手没什么动作，垂在两侧。虽然有时我也不太确定你们会不会称之为生活。可以理解这样的生活吗？处于最美年华的女人死了，而这具尸体活着。或许，只是咖啡在维持着她体内的生命气息，而这一点马上就会得到证实了.这里的咖啡最多还能撑四五天。当然，现在还足够。他迅速补充道，然后跑到厨房去拿那黑色的饮品。我们要喝完他们所有的咖啡吗？男孩轻声问。也没别的选择了。詹斯答道。再说，这儿也没剩多少食物了。男孩说道，看詹斯没作答，他又补充道：你看到他们的眼袋了吗？你知道那意味着什么吗！詹斯叹了口气。没错，男孩说，他们在挨饿。我听说过北部地区的情况，春天来时，剩下的东西已经没多少了，只有咸海鸟.人们得了坏血病，卧床不起，正当年的人，有些甚至还得被送往别的农庄、地区，才能再站起来。给他们吃几天正常的食物，他们就能自己回家了。这一定是世界尽头。男孩喊道，接着比亚德尼端着咖啡走进来。

为了更好地享受咖啡，他们一时间都避免交谈。比亚德尼轻轻叹了口气。他上次允许自己煮这样浓的咖啡已经是很久以前了，事隔好几个星期，那味道无可比拟。美味入口即能感受到，快乐紧随而至，他只需吧唧吧唧嘴，就能感受到咖啡的芳香。

你觉得我们活在世界尽头吗？比亚德尼问道，大家皆知他的问题指向谁，但他的目光却没固定在那个人身上。男孩感觉自己的脸越来越烫。我听到你说的了。比亚德尼直截了当地说道，而男孩闭口不言。老妇发出非常非常轻柔的笑声，它似乎来自遥远的地方，沉落到一片童真之地、一片绿色的生命家园，这里每个人都好好活着，也没有理由再去哭泣。哪怕是最迷茫痛苦的人也有美好的梦。

男孩：是的，这没错啊……这里离一切都有点儿远，翻过几座山，再过一个小海湾，就是北极海了。

比亚德尼：北极海没什么问题啊。

男孩：但是当你站在山上，听到大海的喧嚣，就会想到世界的尽头，想到一切终结、荒野初现的地方。条条大路都远离这里。

比亚德尼：没有路通向这里？

男孩不好意思地笑了，带些歉意：这么说也许不对。

比亚德尼：没关系。但是在这里也很好啊，海上有很多鱼，崖上有很多鸟，我们还有五十头羊，这里很安静，没人可以摆布你。住在这里的人是自由的。这一点很重要。世界尽头？那是什么？对你来说是世界尽头，对我来说却是家。

男孩：就你们两人出海吗？

比亚德尼：再来一个人就碍事了。哈加提不仅抵得上两个人，甚至完全能当三个人用。但是之前都只有我出海。不需要去很远的地方。

詹斯：没有奶牛吗？

比亚德尼：没有。很久之前，我们有一头，但是她在这里感觉很无趣，结果就不产奶了。母牛是社会性动物。有时她一站一整天，冲着山脉哞哞叫。我想宰了这畜生，但因为孩子求饶，就饶了她。我把她带到斯托鲁维客，卖掉了。在那儿她有许多同伴。

男孩：你饶过了奶牛，真是善良，我是说，为了你的孩子。

比亚德尼耸耸肩：杀了她，我可能会得到更多。

男孩：你没想过再养一头吗，或养两头？

比亚德尼：谁能养得起两头奶牛？我去哪儿给这些畜生找干草？羊奶又是必备的。如果春天再晚点到，我们能吃的肯定就不多了，但是没人会挨饿，两周不到，就是餐桌少点花样，三周下来，也没人会饿死。

但是，男孩难以自控地喊道：你这里几乎不会有什么客人！

比亚德尼：是的，是的，上次是在十月，现在有了你们两个。

詹斯：客人不多，真是太好了。

外面，狗吠了几声，一个孩子在大笑，比亚德尼转过身去，好几秒钟都不知道怎么放自己的胳膊才对，而时间在不断流逝。他说：只有等五月份有船在此停靠时，才能见到人。他们从这儿买鸡蛋和水，船上也有外国人，我们能从他们手中换来种种有用的东西，孩子们会得到巧克力，还有奥斯塔……是的。他停下来，盯着空气，然后给詹斯递去烟草。很棒。詹斯说。是的，很棒。比亚德尼说。但是……男孩插嘴说。詹斯轻声咒骂，而男孩说：十个月里什么消息都不知道，有时候日子一定过得很艰难，根本不知道到底有什么事件正在发生！

比亚德尼：为什么我们要知道有什么事件正在发生呢？再说了，谁身上的事呢？远方的消息怎么能帮助人们呢？

狗又开始吠起来。内勒曼这个小杂种。比亚德尼骂道。两人好奇地盯着他，他补充道：这也没什么关系。你看起来也一个顶两个啊，就像哈加提。比亚德尼对詹斯说道。詹斯耸耸肩。

比亚德尼：我也总是很顶用。我们三个应该顶六个人，只少不多，应该够了。

詹斯：够了？够做什么？

比亚德尼：够把奥斯塔带到斯雷图埃利。

就是说她在这里？男孩问道，本能地四处看看，好像期待她出现一样。

比亚德尼：我本来想再等等的，等晚些时候，在春天，用船把她运过去。必须有好天气才行，坐船去斯雷图埃利也挺远。但是现在我不能再等了。

为什么不能呢？男孩问道。他就是管不住自己，他本不想提问，可没等他反应过来，问题便脱口而出。然而，比亚德尼似乎很喜欢这个问题。我昨晚做了噩梦，他匆匆说道，似乎要把令他不适的东西尽快说出来，梦到了奥斯塔，她来找我。忽视某些梦是不明智的。梦到死者不好，即使是奥斯塔……她是个很好的妻子，没有她，在这儿活着很艰难。失去了老婆，男人的命也就剩一半了，只有半条命的男人能做什么呢？当时让她回到这里时，她并不是很开心，但也接受了。久而久之，我们有了这些孩子，还有个夭折了。孩子们都很想她。她总是不停地忙来忙去。

外面传来哈加提的声音。他粗重的嗓音透过孩子的嬉笑声和狗的吠叫声传了进来。听起来他正和孩子们一起，玩得很开心。世界的尽头是什么呢？男孩想。

她在黑夜里向你走来。詹斯冷静地说，他知道何时该开口说话，何时该保持缄默，以及该说什么不该说什么。是的。比亚德尼说。她想被安葬到墓地，这就是她来找你的原因。

詹斯：你有雪橇吗？

比亚德尼：只有个雪橇架，几年前我用它把我父亲送了回来。他端详了男孩好长一段时间。他的眼睛是浅蓝色的，闪烁着坚定的光，头发是深色的，胡子已开始发灰。这段时间里，我想叫你留在这儿，帮忙照看羊群和我母亲，孩子们可以自己照顾自己，索拉也会帮忙看着他们。不会超过三四天，这得看天气。我会付给你报酬。那男孩避开了他的凝视，眼睛盯着地板，心里想：什么报酬？我可以在我斯雷图埃利的商店账户上给你留些东西。比亚德尼说。他似乎读出了男孩的心思。

在这里休息休息该多好。

不用再那么艰难地前行。天气恶劣，还有那该死的山，一想到要再次出发，男孩就几乎筋疲力尽了，更别说拖着一具尸体赶路。照顾五十只羊不成问题，还有那个叫索拉的小女孩帮忙照顾兄弟姐妹，男孩只需要让他们开心，帮他们解脱。但是那个老妇人可怎么办？当然，他能帮她换睡衣和衣服，虽然她身上有股味道，但他之前也闻过这样的味道，倒也不至于把人臭死吧。不过他还担心一件事：她的手指，弯得像爪子一样。

比亚德尼说：照管我的老母亲并不难，还有些可以给你读的材料。

男孩惊讶地问：读的材料？

比亚德尼略带歉意地说：几本杂志，《史基尼尔》《伊登》。我猜那些邮件袋里可能还有一些。那儿有《哥本哈根冰岛社会新公报》，是我父亲的。我猜你应该喜欢看书，就让这些杂志跟你一起在这里待几天吧。我们还有赞美诗，不过我猜你们这些小家伙肯定不会感兴趣。噢，还有些诗歌，也有《尼亚尔斯萨迦》《格雷提尔萨迦》。都是我父亲的。他想过与后者一同下葬，但我当然没满足他的愿望。因为我真的不信人到了阴间还能看书。书是用来看的，否则就没用了，而没用就不好了。

男孩问：他看过很多书吗？

比亚德尼回答：他从来没有离开过书，即使上了年纪。有段时间他有三十多本书，还抄了一大堆手稿，为此花了好长时间，甚至不休息，这很费灯油，我母亲总是要加灯油。而房子烧了之后，这些东西都没了。他们就搬到了这里。

男孩问：书都被烧了？

比亚德尼说：是的，还有农具、狗、衣服，都烧光了，父亲扑到了火里，倒不是为了那条可怜的狗，虽然那狗很好。他是为了他的书，可最后也就只救回来这两本萨迦。

(6)

男孩说：如果《尼亚尔斯萨迦》也烧了可能一样合适。

比亚德尼：那场浓烟之后，他就再也没恢复过来，几年后就死去了。是那些可恶的书杀了他，母亲总是这样说。

男孩问：你读书吗？

比亚德尼：这不是个好习惯。

男孩：但你还是读了。

比亚德尼：我们要走了。这样的平静不会持续多久，下一场暴风雪很快就来了。

现在可是春天，该死的。男孩这样说时几乎带着控诉的语气。

詹斯：她在哪儿？

比亚德尼：外面的熏腊室。

外面的熏腊室？男孩大声说道，詹斯看着他，脸上写满了让他闭嘴的表情。

比亚德尼：我也不愿意把她留在外面。而且雪有可能会把她埋掉。但这是唯一的方法。

詹斯：那么，我们走吧。我们要在暴风雪到来之前爬上山。我要带上哈加提和男孩。

比亚德尼摇了摇头：他不行，这是成年男人的事。

詹斯：他没有看起来那么可怜。他是个坚强的小家伙，可以经受住考验。只是话太多。但是你的家在这里，孩子们已经没有妈妈了。

比亚德尼坐了下来，别人都站起来了，他还坐着。坐在那里，看起来一下老了十岁。男孩脸上的疲惫突然一扫而光，他准备好挑战大山了。尽管有十座山，而且够险峻。

天空渐白，透出光亮，四月的太阳在云层背后燃烧，显露出天空的痕迹。北极海向外延伸，看不到尽头，仿佛永恒本身，它深沉地呼吸着，海浪拍打撞击着下面的悬崖。詹斯避免往下看，但男孩发现了峭壁边上的绞盘，这意味着人们要在这里将船放下去，如果海浪太大，有危险，就用它把船拉起来。该死的苦活，他一边想一边四处张望有没有船，可是除了雪什么也没看到。詹斯整理了邮件袋，一共有十五个，每个十千克重的样子。那些是给比亚德尼的杂志：《史基尼尔》《伊登》。那只狗跑来跑去，然后在比亚德尼旁边停了下来，热情地看着他，伸着舌头晃来晃去。是的是的。他友好地说，那只狗在雪里蹲坐下来，看上去就像在等待被授予勋章。孩子和哈加提离得很远，他们在堆雪人，一家人个个都充满活力。哈加提向前滚雪球，越滚越大，另一只手臂抱着最小的男孩，像抱了个麻袋。

孩子们不敢走近这些来客，只是远远地看着他们。斯泰诺尔夫啃着他的羊毛手套，哈加提抱着萨卡里亚斯，之后把他交给索拉，说：我们要走了。你们全都进屋去。比亚德尼对小女孩说。但是爸爸，外面简直太美太棒了！斯泰诺尔夫说。是吗？比亚德尼说着环顾四周，仿佛才意识到这点。我想和哈加提一起去外面玩。贝塔说，她的眼睛就没离开过詹斯和小男孩。到访的人只停留了很短的时间，很少会再回来，她不太可能再有机会看到这些人了。比亚德尼语气严厉，甚至是斥责地说：他们要把你妈妈带走。贝塔收回了目光，看着爸爸，问道：带到哪儿去？去墓地，一定是。她妹妹说。不！她不能去，去了就再也回不来了！她说。我的宝贝，妈妈已经走了。比亚德尼犹豫了一下，才慢慢地说。我想见妈妈。斯泰诺尔夫把手套从嘴里拿了下来说。接着，最小的那个开始大哭，也许是因为天气太冷，也许不是。进去。比亚德尼严厉地说。小女孩和哭泣的小男孩往回走，其他人不情愿地跟在后面。他们走向熏腊房时，比亚德尼对哈加提说：注意少喝点酒。哈加提说：我猜你会监视我。他们肩并肩走着，大个子工人旁边的比亚德尼看起来衰老又虚弱。

比亚德尼：我留下来。

哈加提：你说什么？

比亚德尼：就这样吧，我留下来陪孩子们。他们已经很难受了。

哈加提：该死。

这小屋子几乎快被埋在雪下面了，但很显然，他们经常出来铲雪，当天早晨刚刚铲过雪。比亚德尼打开门，他们都闻到了烟的味道。他走进去，拉出一个简易的雪橇，棺材就在雪橇上面，是没处理过的浮木制成的，工艺并不漂亮，但死亡不也一样？

我会陪你们上山，你们需要帮忙。比亚德尼说。男孩抬起头。山环绕着海湾，呈半圆形。有些地方，陡峭的岩壁和漆黑的悬崖直直俯视着大海。他们带着雪橇出发了，在雪面上轻快地滑动。你不告诉孩子们吗？哈加提说。我跟他们说过了。我的意思是，你要告诉他们，你不是一路跟着我们去。比亚德尼停了下来，往下看着农场，孩子们并没有进屋，而是站在门外面，还有狗，都看着他们。你去吧，比亚德尼说，那样你就可以跟他们说再见了。你出来之前，我其实跟他们说过再见了，说我要跟客人一起出一趟门，但是再说一次也可以。这个大个子男人迈着极快的步子跑了。向上抬。农场主说，他和詹斯来拉雪橇，男孩抬高雪橇的后部，他两次回头望去，看到哈加提将贝塔高高举起，大脑袋蹭着小女孩的肚子。

哈加提很快赶上了他们，把棺材一点点弄上斜坡并不容易，至少要四个人才能把尸体拖走。男孩出了一身汗，斜坡陡的时候还不得不跪下来才能推得动。他们极其缓慢地前行，径直穿过最易走的斜坡，虽然并不总是那么容易。男孩不得不跪下来时，裤子会擦在棺材上，他深深呼气，温暖的呼吸顺着缝隙透了进去。他们停下来休息时，比亚德尼说：只有不到三百米了，我们已经走了快一半。农场在底下变成了小小的斑点，孩子们不见了，就像从来没有出现过。我再也见不到他们了，男孩很难过地想。爬到高处看风景，原来并不总是那么令人开心。

他们看到了海，无边无际的大海。爬得越高，人就会变得越渺小，海就显得更加辽阔。

比亚德尼在坡顶跟他们道别，眼前是起伏不平、高高的荒地。假如天气稳定，只要一天一夜，他们就可以到达。比亚德尼将视线避开地平线的方向，那里天色正在暗下来。我会少喝酒的。哈加提说。比亚德尼看着棺材，其他人把身子转了过去，突然全神贯注地环顾四周。哈加提，你付住宿的钱还有拉雪橇的钱。比亚德尼说，他看向西边，视线越过荒地和山野。他清了清喉咙，补充道：上帝与你同在。然后他跟每个人都握了手，开始下山。他们朝相反的方向走，向西走，但在某种神秘的角度来看却是正北。似乎是这里唯一的方向了。男孩来推，另两人拉，他们走得很顺利，应该说非常顺利。两个小时后，开始下雪了。起初只是小雪，之后整个世界当然渐渐暗了下来。风一边刮，哈加提一边骂。

XII

四个人在行进，三个活人，一个死人。

男孩有时走在棺材前面，和两个大个子走在一起，就像是两根树干间的一根细木棍。可惜的是，他更多时候是走在后面，双手放在粗糙的木头上，尽全身之力，使劲往前推，手掌下方几厘米处就是她的脸，带着死亡的青色和冷冷的白色。在前面拉更难，脚经常会陷下去，需要不断地开出一条路来，但是在前面拉更好，似乎比在棺材后面更接近生命。当然，在后面能略微避开一点风暴，特别是弯下腰推时，但男孩的皮肤能感受到冰冷的死亡气息。他尝试过把胳膊放在前面，这样头就能在棺材后面，但爬坡、上山、沮丧地挣扎着上行时，就没辙儿了。詹斯和哈加提在前面拉，男孩则必须趴在棺材上，以此保持雪橇的平衡。这时，他的脸就位于她的正上方，死者的眼睛透过棺材盖，与活人对视着。他如果闭上眼睛，头脑里就能听到她的声音。她说：死了并不好.太冷了，寒冷让我变得残酷.不要让我失望。

男孩用力睁着眼睛，顾不上计较迎面吹来的雪让眼睛难受，因为只要睁着眼睛，那个声音就立刻消失了。只要睁着眼睛！但是坡度又变得陡峭起来，男孩的双臂又趴到棺木上面。他两腿继续使劲，推着雪橇上坡，同时本能地闭上双眼，于是那声音又冒出来了：就我这样子，你想抱抱我吗？

你认识路吗？过了很久，他们停下来喘气时，詹斯问道。他们出发时看到的高高耸立的大山此刻已经不见了。大雪中的山峰先是变得朦朦胧胧，然后完全消失在视线以外，同时他们也分不清方向，看不见地平线，失去了在极寒天气下、在刺骨的北风中走山路所需要掌握的一切线索。你认识路吗？詹斯显得有点担心，同时也觉得轻松，毕竟每走一步都意味着离北极海远了一步。那海洋在头天夜里已经进入他的梦境，触到了他的胸膛，他醒来时，心中冰冷。我说了认识就是认识，哈加提回答道，谁又知道什么呢？反正我以前走过这条路。他们跪在棺材的背风面，在死者的掩庇下，两个男人将冻在胡须上的冰敲掉，男孩就像他们之间的一只小狗。带着一个死者长途跋涉，不是件容易的事。当然，雪橇没有问题，路面的积雪有时硬度还可以，勉强能行走，有时候积雪太软，雪堆在一起，到处都是雪坑，行走就很艰难了。两个巨人在前面拉，男孩在后面推，他们不时陷在雪坑中，一路上时而出汗，时而冷得刺骨。在他们身后很远的地方，有一间小屋，屋里住了孩子、一个农夫、一只狗和一个老妇人。由于哈加提离开了，小屋显得很是荒凉。他不在那里，也容易使人想到奥斯塔的死亡，就好像她又死了一次。比亚德尼木然呆坐，茫然望着前方。萨卡里亚斯从那只狗身上找到了安全和慰藉，它有那样独特的眼睛，那样又长又宽的舌头。但另外三个人只能自己照顾自己了，他们很脆弱。

这三人一路走了很远，只在爬上最难走的陡坡后，停下来短暂小憩。男孩和哈加提说了几句话，詹斯一直沉默，什么都没说。不过现在他们在休息。再多几个人就好了，哈加提说，不是抱怨，就只是说说而已。接着他问那男孩：几乎趴到她身上，那是什么感觉？冷。男孩说道。我信，不过她跟你说话吗？我闭上眼睛时她就跟我说话。男孩马上答道。在山里这种地方，不可能不实话实说。谎言或真假参半的话没有出路，因为谁也不会信。

死者不说话。詹斯说道。

哈加提：不，他们说话，完全可能比你都说得多。

男孩：她跟我说话……或是对我说话。

你这人缺少决断。詹斯很直接地说，听着倒像是在解释。他们背对着棺材，似乎这样休息得好一些，说话更方便一点。也许吧。哈加提若有所思地说，他那双蓝眼睛从结了冰的眉毛下面盯着男孩，但这并不改变死者说话的事实，这一点我是知道的，而且我别的没有，唯独不缺决断。活着才能说话。詹斯这样说时，身体有些颤抖，浑身的寒意似乎正在加剧，这是发自体内令人难受的刻骨寒意。

哈加提：有这样的死，有那样的死。完全不同的两种类型。一只羊死了，一条鱼死了，都一样，人却不能也那么说死就死了。

男孩：希望你是对的。

哈加提：希望？我说的是事实。你要相信我，我不会随意乱说。不过现在我们最好还是吃东西吧。

他看着詹斯，只听他说道：你们两人再说就直接说到地狱里去了。之后把肉递给他们。冷风吹来。夜幕降临。

夜幕降临，男孩在后面推。他们已经到了这么高的山地，仿佛已不再属于人类的世界，而是荒野和苍穹的一部分。这儿的夏天有福祉，冬天则有严酷和死亡。他们继续艰难行进，浑身疲惫，却不能停下。周围的荒野没有任何庇护。艰难的跋涉让他们身上还算暖和，但手指越来越冷，双脚越来越冷，脚指头开始变得麻木，一个个像哀叫的小动物。总是越靠近天空就越冷。雪片纷纷扬扬，渗入每条缝隙，从四面八方击打男孩，盘旋着扑入他那早已冻得僵硬的脸。此刻他即使想说话也开不了口，脸僵得和棺材里那张脸一样，而她倒是自在，由着他们伺候。死者都是利己主义者，驱使活着的人为他们付出辛劳，如果活着的人做得不够好还会深感愧疚。男孩责怪着这个女人不该死，累及他和詹斯来干这一苦差，选择他们翻山越岭，穿越荒野，运送亡者。他责怪她自顾自舒服地躺在棺材里，不起来帮他们推一推或拉一拉。他盯着棺材前面的那两个男人，在纷飞的雪花中，两人越来越难区分开来。人们曾在这些地方消失，变成雪花，永远也见不到了，到了夏天会随着白色的雪融入大地。世间再也不会有比这更美丽的死亡了，虽然死亡从来都不漂亮，只有生命才是美丽的。男人们拉着棺材又继续前行了。

詹斯骂着他的右臂，这条手臂时不时发麻。真该死，他想，真该死。他瞥了瞥后面，棺材、雪橇和男孩都落满了白雪，而他仍然在那里。深雪没到了詹斯的膝盖，他还在想着塞尔瓦。

得到我，你们男人不就是想这样吗？

这些话难以忘怀，总是能把他揪出来，侵扰他，指责他。你能一直不背叛我吗？她有一次在他耳边这样说。那是大约一年前的夏天傍晚，他们躺在草丛里，远离尘世，周围一片寂静，只有红脚鹬在不停鸣叫，仿佛在埋怨着他们。天上飘着的蓝灰色云朵，形状变幻，风栖息在草丛里，草叶几乎一动不动，一两只蝴蝶在飞舞盘旋，享受给予它们的片刻时光。那柔软的翅膀翩翩扇动，丝绸一般神秘。塞尔瓦小心翼翼地伸出裸露的手臂，又伸出一根手指，只见一只蝴蝶仿佛魔术一般停在她的手指上，翅膀颤动着。她将手指移近他的脸庞，动作极慢，以免吓到这长着梦幻般翅膀的小生灵。蝴蝶漂亮吗？她问。漂亮。他说道，同时屏住呼吸以免将它吓跑。为什么这么说呢？我想，是因为它漂亮。为什么说它漂亮？因为它的翅膀。他说着向蝴蝶移得更近了一点。此时蝴蝶已经停稳，翅膀也不动了。这是不是有点像生活呢？塞尔瓦沉思着，远看很美，拿近后再看，原来不过是一只带翼的昆虫。你能不背叛我吗？她轻轻将蝴蝶从手指上吹开，低声问道，仿佛是不敢问，或许是因为害怕答案。他握住了她的手，将她脸上的散发拨开——这张脸庞对他来说，比天空还重要——说：我宁死也不会背叛你。她哭了，或许是感到幸福，或许是因为这话说起来容易，而真正的生活却难。她已注意到了我的背叛，詹斯想着，一面从齐膝深的雪里使劲拔出脚来。她哭了，因为我和她丈夫一样，也是个卑鄙的人，从喝第一滴酒开始就背叛了，甚至无须酒精。他狠狠拉着，用力太猛了，雪橇猛然向前一冲，男孩脸朝下一头扎到了雪中。詹斯加速时，哈加提哼了一声，但还是跟了上去，不想表现得不够男人。男人是原始的，心思不难猜。男孩无奈，只能紧紧跟上他们俩，可他还不是成年男人，只能勉强赶上，因此好长一段路都顾不上推雪橇。但是为什么呢，詹斯想，我要去索多玛？是不是因为我喜欢酒店老板？是不是因为我觉得玛尔塔，还有她那些言论和想法有趣？是因为那儿的烈酒吗？我可以在盖尔普特那里喝，甚至可以在世界尽头喝。是不是完全因为我会看到玛尔塔，所以我会兴奋，会产生欲望，所以此刻在山上，我会回想起她走路时的身姿，所以我会在身处荒野时想起她？有一年夏夜，太阳无眠地静静挂在大海上方，她说：你老盯着我看。詹斯没有搭腔，只是继续喝酒。她笑了，说：看吧，你高兴看就看吧，我也要看着你。你真高大。后来他还默许维克的女仆为他按摩，不断轻捶，虽然他身上的寒气大部分已被驱除，但还是任她继续轻捶，任她的手往身体上方移动，还让她看到他的身体起了什么反应。我就不能不背叛最重要的原则吗？不行，我做不到，所以，那又能说明什么问题呢？那我回到家时该怎样面对海拉那双眼睛啊——那双眼睛盯着我，好像我就是世上最美最好的人？我身上要是还有一点点羞耻心，就该切掉我的蛋去喂狗！

嗬！嗬！是不是魔鬼在追你啊？哈加提大喊起来。詹斯放慢了一些脚步，他先前已是在慢跑，虽然严格说来，此处根本无法慢跑，至少现在无法跑，毕竟这是在雪地里。男孩抓着棺材，以免落在后面和他们失散，那个女人的眼睛透过棺材板看着他。哈加提喊道：天黑了！那又怎么样？詹斯回应说。没什么，只不过我们得找个避身之处，休息一下。避身之处，避开什么？詹斯问。这该死的天气啊，还会是什么？这里没什么避身之处。詹斯说，声音轻柔，那些话语很快就被风吹散了。不久后，大概过了半小时或一小时，哈加提找到了可以避身的地方，他解开拴在雪橇上的铁锹，把雪地上的一个洞穴掏大。我们休息一个小时，然后继续往前走，大概午夜出发吧。他补充道。干吗要休息啊？詹斯愤愤地嘟囔了一句，看着哈加提把棺材推进狭窄的洞穴放妥。我们已经不停脚地走了至少十五个小时，人需要休息，恢复精神。哈加提说。

哈加提和男孩背靠着棺材坐下来。詹斯说：我不需要休息。但他还是把邮袋取了下来，坐下。甫一坐下，他就感到了极度疲劳，同时从袋子里取出食物，多点食物不会有坏处。之前詹斯拒绝带上比亚德尼要给他的食物，说：孩子们需要食物，我们能挺住。他说得对，但现在却有点后悔了。该死的，你就只吃那么一点吗？哈加提喊道。够吃了。詹斯说。该死的。哈加提嘟囔了一句，很快就吃完了自己的那一份。男孩将自己的那份分了点给他，说道：我人小吃得少。除了吃，你还做什么了？詹斯问道。我这一辈子从来都吃不饱。哈加提答道。接下来大家都陷入了沉默。饥饿、口渴、寒冷，但休息总是好的。休息一下确实不错。詹斯承认。这倒是出乎大家的意料，哈加提看着他，那副布满冰层的脸上露出了孩子般的喜悦。他用手指一点点将冰块掐碎，然后接着说：唱歌有时候很有好处，能使身上暖和，唱歌的人不会那么快睡着。

詹斯：我觉得唱歌没意思。

哈加提：是吗？

狂风在外面呼啸，怒不可遏，极不耐烦，希望这几个男人出来，这样狂风除了雪花之外就可以多一个肆虐的对象了。此处除了崇山峻岭，什么都没有，要撼动群山，那得需要数千年的时光。也许偶尔会有只狐狸，或者一只乌鸦，但动物们是不会允许风像对待人那样对待它们的，人只要走出房子，就立刻变得无能为力了。狂风阵阵，吹落他们身上和棺材上松散的雪，好像是要考验他们——是走了还是死了？哈加提尝试筑起一道雪墙来阻截强风。墙很快垒了起来，效果不错，使他们离狂风又远了一点，风的咆哮声远了一些，阵风也减弱了，他们能看到自己呼出的热气，一种宁静笼罩着他们，感觉几乎很好，于是带着近乎满足的眼光往洞穴外看。男孩开始任由自己打瞌睡，任凭梦想充斥现实。哈加提和詹斯渐渐消失在远方，转移到了另一个世界中。睡眠慢慢地小心地在他周围编织起了一个保护层。男孩发出喃喃声，嘴半张开，流了一点点口水，在嘴角处就结成了冰。詹斯是第一个恢复感觉的，因为他有经验，这也与他的性格有关。在这种旅途上的人如果感觉很好，那一定有问题，意味着有危险了。詹斯甩了甩手，甩掉因为长时间不活动产生的麻木，将冰冷的手指伸进冰冷的手套，动了动麻木的脚趾，看着沉入梦乡的男孩。起初，你陷入蓝色的梦境，但这梦境非常缓慢而舒适地转化成黑色的死亡。它可以同时具备多种特质，看到一个人入睡，看到他脸部线条的松弛，瞥一眼他的潜意识，他一生要么隐藏、要么失去、要么探寻的内心世界，这可以既是美丽、悲伤的，也可能是糟糕的。詹斯犹豫着，仿佛不敢推一推男孩。哈加提只是盯着半空，好像毫无知觉。最后，詹斯轻轻叹了一口气，用肘子狠狠顶了一下哈加提，而哈加提突然直起身子，大叫道：都他妈的见鬼去吧！那简直就是尖叫，男孩的梦全被赶跑了。谢谢你，伙计，哈加提对詹斯说，我从来不喜欢暴力，但是感谢你的胳膊肘，我刚才真的睡过去了，我相信我看到了奥斯塔就站在外面的露天里，她示意我过去，我感觉自己好像出发了，但实际上仍端坐着。在这山里死掉是件很容易的事，闭上眼睛就够了。不过天啊，现在吃点东西应该是不错的，我的意思是要吃点体面的食物，真想来点熏羊肉，一大块，都要想死了。你们不饿吗？我感觉我能吃下一整只羊。或许是两只羊。男孩说。别谈食物了。詹斯说。他向洞口爬去，向外探头审视周围的情况，但是风简直能吹掉他的脑袋。风雪更厉害了。詹斯说着，吐出嘴里的雪。

要想不睡着真的很难。疲劳在肌肉中颤动，在血液里沸腾，现在他们像动物一样摇摇晃晃，没什么话，几乎根本没有话要说，他们的思想就像死水里迟钝的鱼，几乎没有激动，没有一点痕迹。如果能想到什么，就只是食物。男孩不知不觉开始哼唱起来，那是一首家里传唱的民歌——应该给孩子们面包，在圣诞节时吃的面包。他呆呆地瞪着眼睛，接着清醒过来，因为哈加提唱出了朗朗上口的旋律，一开始只是轻声细语，不过很快就成了奔放的旋律。他的声音响彻栖身的雪洞，带着强烈、纯净、柔和的阴影。男孩也提高了嗓音，他们唱着其他圣诞歌曲，大声唱歌，在远离人类的高山上，在远离人类的山洞里，在誓要将人斩首的风中，背靠着棺材，几乎唱得声嘶力竭。而这是四月底。他们的歌声变得如此热切，如此荒谬，如此疯狂，以至于詹斯也不经意地在某一时刻加入，一起哼哼着。迷人的曲子把他吸引住了，但他很快就停下来，只是听着，没有反对。他们唱着歌，忘记了饥饿。他们唱出了所有能记起的圣诞歌曲。然后哈加提必须撒尿了。男孩深深地吸气，吸入空气，闻到了烟雾的香气。起初他认为，他对圣诞节时熏羊肉的记忆是如此强烈，以至于感觉到了它的气味，但是随后他开始像狗一样嗅着空气。头朝两边转了转。你闻到烟味了吗？他问，我的意思是，这里闻起来是不是像烟熏味？像烟熏味，在这里？胡说些什么！刚撒完尿的哈加提说，不过他也开始嗅闻，詹斯也一样。该死的。詹斯嘀咕着，快速起身，脸色甚至有些发白，而哈加提把鼻子压在了棺材上。魔鬼与之同在，他闭着眼睛说，这是熏羊肉的味道！他张开鼻孔，嘴也半张着，肚子隆隆作响，而后他尽可能远离棺材，尽管在狭窄的空间里退不了很远。詹斯和男孩试图往两边躲，邮差詹斯的肩膀撞到雪墙上，雪在他身上塌下来，也落到了哈加提身上。哈加提发出一连串的咒骂。咒骂是健康的，几乎和祈祷一样健康，有时比祈祷好得多。男孩闭上眼睛，同时听到头脑中那绵软、冰冷、嘲讽的笑声。你饿了吗？那声音问道。在这里不好。詹斯说。但总比离开好。哈加提说。该死的风暴。男孩咒骂道。

雪洞外面是夜晚。

男孩坐在他的位置有节奏地摇摆着身体，回想着诗歌和故事的片段。那烟熏味变浓时，詹斯把洞口弄大，好让风吹进来。风进来得很快，他们立即浑身都落满了白雪。詹斯把洞口又改小了点。忍受烟味总比让雪进来更好。哈加提说：我三年没有碰女人了。明天，不，现在已经是今天了，正好是一千一百天。

詹斯：一千一百天。

哈加提：对一个健全的男人来说，这是件可怕的事。我都要盯着母羊看了。

最后一次发生在哪里？詹斯问道。现在他开口说话了。现在，在男孩不知道说什么恰当的时候。

哈加提：在斯雷图埃利，就是我们要去的地方。受祝福的波迪尔杜尔，一个医生和他妻子的女仆，该死的。我们像野兽一样冲上去，就像想吞噬对方一样。那样一个天使，那个女人。强壮如牛，美丽如夏鸟。

那以后你见过她吗？男孩问。

哈加提：见过，是去年。只见了一会儿，而且有别人在场。

男孩：然后呢？

哈加提：然后就没什么了，本来就该是这样，不会有其他的了。

为什么呢？男孩惊奇地问。

哈加提说：你还太年轻。除了这双手，我一无所有，而且我必须戒酒，否则我就是他妈的浑蛋，会把我们两个人都毁掉。最好留有美好的回忆，而不是继续交往，毁掉这些美好的记忆。

詹斯爬起来打理洞口，费了很长时间。他们很冷，身上的冰早已融化，化成寒意融入了身体。他们在洞内狭窄的空间里尽可能地挪动身体以保持温暖，吸入棺材所散发的强烈的烟熏味。男孩和哈加提忘记了身在何处，哼起了圣诞歌曲。一个开了头，另一个立即加入，有时能唱出一支完整的歌。他们甚至高声歌唱，歌声融入了暴风雪，音符被风雪撕得粉碎。詹斯没有反对，只是郁郁地凝视着。带葡萄干的圣诞节蛋糕。他们把《应该给孩子们面包》唱了五六遍后，哈加提说。

男孩：炸大饼。

哈加提：加了甜牛奶的粥。还有蜡烛。

詹斯：熏羊肉。

哈加提：现在你已经明白了！熏羊肉和蜡烛，小伙子，这就是福。人啊，只求活着，不要抱怨，但是我受过很多苦。在我还是个孩子时，就到处遭白眼，谁都不喜欢我，我没有得过任何人的好处，只有奥斯塔对我好，虽然不是钱财和舒适方面的好。那里的生活很艰难，你该去看看，悬崖峭壁下，波涛在怒吼，房屋下边的地面在颤抖，你的勇气也在心里噼里啪啦。然后夏天来了，那里除了毛毛细雨和雾霭什么都没有，连续两年的夏天，只有两天的阳光。那些日子总是狂风肆虐，否则就是无休无止的细雨，干草基本都毁了。接下来是艰难的冬天，等到了春天时，一点食物都没有了，只剩下手指头啃了，但孩子们还得喂，听到小孩饿得哭，人就像被活着剖开了一样。最后，比亚德尼不敢说主祷文，因为当他说到“今天给我们每日的面包”时，小贝塔会哭。尽管如此，生活在那里还是够好的。那是我们头上的屋檐，远离烈酒。我在那里住了五年，只喝了两次酒，但是最后一次，我几乎杀了比亚德尼。

你看我是个什么样的人？哈加提看着男孩说。詹斯不安起来，好像非常不耐烦。

男孩试图张着嘴呼吸，避免吸入烟熏和死去女人的气味。他从眼角看到哈加提粗糙的脸庞，那双盯着半空的蓝色眼睛，就像一个张开又闭合的伤口。然后哈加提摇摇头：我不喜欢我喝酒时遇到的那个人，根本不知道他来自哪里，我不明白为什么我不能对付他。你父母呢？男孩问。

哈加提：我父母？

男孩：你说你到处被欺侮。

詹斯：大家都有自己的生活。

男孩：我只是问问，有时候人们只是问问。

詹斯：你不是有时候问问，你是经常问。你觉得你会问出什么吗？

哈加提：没必要挑剔，小伙子，那只是一个问题，很容易回答：我对父母一无所知。我出生后，被人从一个农场踢到另一个农场，从一个洞穴踢到另一个洞穴，在这里待一个冬天，在那里待一个冬天，但在吉尔农场的时间最长，我永远不会忘记这个农场的名字，到我死的那一刻也要吐它一口唾沫。我八岁后在那里待了六年，到了农场主开始怕我的时候，他就把我赶走了。十三岁那年，我的个头就差不多像个巨人了。我无法理解的是，我竟然能长大，一定是因为我特别倔吧。我唯一渴望的就是长大，这样我就可以打倒那些踢我的人，而且我真长大了。不知道是该感谢上帝还是感谢魔鬼。吉尔的农场主名叫约瑟夫，他的妻子是玛利亚，就像耶稣的父母一样。生活就这么滑稽，小伙子。据我所知，他们还活着。我有时会打听他们的情况。恨活人比恨死人容易。约瑟夫是个喜欢开玩笑的人，经常嘲笑我对黑暗的恐惧——小时候，我在每个角落都能看到鬼魂和各种各样的恐怖景象。他喜欢在黑暗中悄悄躲在我后面，发出沉重的呼吸声。他晚上给讲我恐怖故事，还逼我睡在走道上。睡在走道？詹斯问。哈加提说：吉尔农场地方小，约瑟夫家里的房子小，他们的心也小。他们要我睡在走道里，在大门旁边的一个角落，用一些破旧的衣服当毯子。起初，我很怕那只狗，就像怕鬼一样。那是一只黑色大狗，但是一起待了几个晚上后我们相互接受了，这可能挽救了我的不幸生活。如果不是那只狗，我很可能冻死、饿死或吓死。他是我最好的朋友、同伴和救星。这就是为什么我知道奥斯塔死了，可怜的小萨卡里亚斯要来体验世界的严酷时，我们必须做些什么。那只狗的名字是黑迪，但我叫他“友迪”，他也喜欢那个名字。你知道那是些什么样的日子。夏天里每天四五点，总要有个人去放羊，这个人总是我。在又冷又湿的早晨，我赤着脚，空着肚子干活。干完家务后，我才能获得一点点食物。玛利亚说：你不能把我们吃穷了。每次她都只给我一点点食物。少年时我一直都很饿，一直饿，永远都吃不饱。但是那些年仍然是最好的时光，我和友迪早上很早出去，有时天气好，这时候我们就很快乐，只有我们两个、草、小溪和鸟，有时我忘了时间，会因为回去迟了受些敲打，但他们那样做也不是出于恶意，更像是因为愚蠢，他们并没有想得太复杂。然而，冬天取水是最让我难以忍受的，为了家里用水和牲口用水，每天早上都要跑七到八次，我永远都忘不掉那寒冷的北风和那两个结满冰霜的沉重木桶。通常每走一步都会有水溅到我身上。有一次我因此冻病了，当时我九岁或十岁，病得半死。这个男孩会死的。我在昏迷中听到有人说。我听了很高兴，希望能轻松进天堂，以尚未接近邪恶的清白之身进天堂，唯一的遗憾就是不能带上那只狗，否则我们两个到天堂牧羊是最佳搭档。但有一天，在头脑清醒的那一短暂时刻，我看到一个直立的棺材，就在我触手可及之处。那难得的神清智明啊。约瑟夫借进城办事的机会，为我带回了一副棺材。然后，不幸的是，我感到相当恶心。记得当时，在我被疾病带来的昏沉再次吞噬之前，我心里想的是，你才会被困在那该死的棺材里！我猜想，就在那时我失去了自己的清白。该死的恶意挽救了我的生命，同时毁掉了我的清白无辜。

这事让我变得更顽强，过了几天我就完全康复了。所以那口美好的棺材就被他们留下了。虽然我被迫在里面睡了几个星期，让那棺材起到了一点作用，不过之后我被迫睡棺材的消息传开了，邻居们不像这对《圣经》中的有福夫妇这么有兽性，所以威胁要投诉他们，说他们虐待我。嗯，事情就是这样。但正因为如此，我才对这种床很熟悉，他边说边拍打着他们身后的棺材。我与它们很熟悉。如果我没能早早醒过来，起床不够快，约瑟夫就会把棺材盖子紧紧关上，坐在上面。然后，我就会闭上眼睛，体会死亡是什么感觉。

XIII

在暴风雪之外的某处，太阳正冉冉升起。在某个地方，人们在清晨迎着东方天空的朝霞醒来.在某个地方，天空宁静，气候平和。在有些地方，人们可以毫不费力地呼吸，男人可以走出门，对着墙壁打哈欠，可以放轻松，不需要冒着生命危险，也不必担心被风吹倒。这个世界上有很多美丽而奇特的东西。但这三个人既看不见天空，也几乎看不到地面，而且在不得不撒尿时极其需要胆量，要将敏感的器官在冰霜中露出来，而且要长时间伫立不动，简直就是无法克服的困难。但是随着清晨的到来，上天显示了怜悯——他们突然瞥见了周围的山坡、谷地.九点钟左右，风暴已经平息了很多，中等体型的人可以很容易地站稳了。还不能说已经可以看清各种景物，只能说是瞥见个大概。但对哈加提来说，这就足够了，他又找到了方位，又可以说：是的，我们在这里。于是一切变得简单多了，世界不再充满敌意了。哈加提说，再向北一点，那就是他们去的方向，再往北一点，如果他们没有厌倦和疲惫、饥饿和口渴，而且不用管那个散发出烟熏羊肉味和圣诞精神的女人，那就一切都好，就有可能唱唱歌，想想美好的事情。但是出于某种原因，棺材变得越来越重，他们每走一步，死亡都变得越来越重，它说到哪里，这三个活人都会全心跟随。男孩一面推着棺材，一面想，这两个人抵得上五个人。他不时能看到一缕缕烟，但是在此处辽阔的天空之下，显得很轻淡。

他们不敢在雪洞里继续待下去，那股气味让他们发疯，而且忍不住想睡觉，可是把棺材拖出来后，外面极冷，就连詹斯也在寒风中冻得直发抖。头一个小时里，天完全是黑的，他们踉踉跄跄，不知道在往什么地方走，也走不到什么地方。他们只是集中注意力，一心注意不被风吹走，保持站立姿势，不失去棺材和伙伴，但是现在风的愤怒稍稍缓和，天空露出了片刻，这时哈加提可以说那些吉利话了——是的，我们在这里。他们继续前进，四个人，三个活人，一个死人，这不是个很不错的结果吗？中午到了吗？是正午吗？抑或只是另一个夜晚的降临？他们一步一步地往前走，哈加提的话给他们带来的快乐消失了。他们在前面拉，在后面推，一再陷到雪里，气喘吁吁。哈加提和詹斯唇边的胡须都结了冰，男孩除了眼睛以外，完全失去了感觉。山坡再次消失了，飘扬的雪再次把世界变得黑暗，风吹起来，几乎直接吹向他们，傍晚将至。男孩闭上眼睛，疲劳让他眼前发黑。脑海里的那个女人说：幸福不能持久，但是痛苦可以长久，它对你更忠实，不会抛弃你.爱情踌躇，仇恨执着。不对。男孩反驳说。什么不对？爱是……你知道什么是爱情？她打断他，问道，你爱过什么？什么时候爱的？你爱过的那些年月都在哪里？你爱过谁？男孩想说母亲、父亲、莉莉亚、巴尔特，但他没有说，因为他们都死了。忘掉脑海中的那个奥斯塔吧，什么都瞒不过她，她的笑声是冰冷的。当然你只爱死人。你以为你凭什么可以跟我说话？所有最好的都在我这一边。不要抗拒，难道说生命能为你提供死亡所拥有的吗？真相会烧疼你吗？她问道。为了摆脱脑海中的她，他睁大眼睛，与此同时，那似乎已经变得遥远的风暴又全力压了过来。现在我随时都可以和你说话。她说。而这很可能是真的。男孩此刻睁着眼睛，却仍能听到她说话。他隐约瞥见了棺材前面的哈加提和詹斯。她说：他们会很乐意摆脱你，你对他们来说是个负担，你很弱，他们很强，詹斯早就厌倦了你。男孩努力回想着莱恩海泽，本能地寻求血液的温暖，死亡的反面——情欲、恩爱。想到她往他嘴里塞的糖果，上面还有她的唾沫在闪光，想到她在旅店紧紧贴住他时那片刻的温暖，她的肩膀像月亮一样白，嘴唇柔软湿润，她的嘴唇……你称之为爱吗？他脑海中的声音问。是的，这是爱情，当然是爱情，你哪里知道，你是死的。可是你为什么还想着那个浴缸里的女人？我没想她。她乳房上的水滴，你当然在想，她比你年纪大很多。你喜欢老女人吗？我是老女人，你可以要我。你很残忍。胡说，我只是死了，就像那些你最爱、最思念、最牵挂的人一样。现在你有机会来找他们了，你只需先和我在一起片刻，和我一起躺下。你不想摆脱这场风暴吗？你不厌烦吗，总是这么冷，这么累，这么饿，这么渴？你至少还要忍二十四个小时，这时间漫长得叫人难以忍受。难道你不觉得烦吗，总是过这样忧郁的生活，每天早晨醒来，总是有些遗憾需要承受？你属于死人，不属于活人，你的家与我们同在，不要背叛你所爱的人，躺下吧，闭上你的眼睛，我会躺在你身边，和你一起，躺在一起，当你再次睁开眼睛时，一切都会好的。

XIV

我也不知为何会往后看。哈加提告诉男孩。此时，他们正跪在棺材的遮蔽下，身材魁梧的两人刚把男孩从雪里拖出来。男孩照着奥斯塔说的做了，躺了下来，正要进入绒毛般柔软的美丽世界，可是他们两个突然猛地拉起他，嘴里喊着话，大声叫着，教他与柔软和美好决裂，回到这要命的生活中，回到这可恨的天气里。男孩用了最大力气去打他们，可惜没打中。这两个高大男人不费吹灰之力就制住了他，真是尴尬，他渐渐恢复了意识。不，我也不知为何会往后看，哈加提说，向前看已经够艰难的了，何况要扭过头，这块该死的冰牢牢地冻在我衣服上，要回头看后面的情况，整个身体都得转过去。也许你身边有位守护天使，因为我环顾四周时，你已经不知所终了，我们只是拖着棺材，哪里都看不见你了。再走几步，再远些，我们可能就找不到你了。在这个地方，一切跌到地面的东西都会不见踪影，先失去，后消失，最终消亡。

詹斯把手伸到皮大衣下面，掏出一个鼻烟角，用哈加提的话说，那是天堂的荣耀。臭小子，你一直藏着这东西？！是啊，关键时候用。詹斯答道。他来了一撮，哈加提也一样，用两个鼻孔一起吸，两人乐得长吁出声，他们让男孩也吸一吸，态度坚定，男孩躲也躲不过。你以前没吸过鼻烟吗？哈加提问道。男孩摆弄鼻烟角的手法如此笨拙，而且反复打了两三分钟喷嚏，着实令他一惊。要让你清醒，这东西再合适不过了。詹斯换下鼻烟角之前说道。你不愧是上帝造出来的。哈加提一边说，一边吸得兴奋起来，拍了拍邮差的后背。他们说话必须大点声，因为这遮风处太简陋了，四面都是肆虐的风，不过他们蜷在那儿，恰好被棺材遮住，还能休息休息，避避风，这透明的巨兽。

詹斯：你说还有多远？

哈加提：我要是知道才见鬼了。管他两个小时还是二十个小时，最重要的是活下来，把烟吸到血管里，这样一切皆有可能。你还剩多少烟？

詹斯：够每人再来一撮。

男孩：还要吸一撮那鬼玩意儿，我宁可去死。

哈加提：我就欣赏这样，男人就该这样说话——这样我们才知道他是死是活！不过，我们还要在这里坐一会儿，借奥斯塔的棺材挡挡风。

男孩：去他的棺材，不可靠。

哈加提：与奥斯塔有关的东西，没有不可靠的。我渐渐懂了，在这被上帝遗弃的荒凉大地上，没有妻子真活不下去，而且还得要奥斯塔这样的，不然你只能寂寞一人，寂寞的人会枯萎。

詹斯：枯萎？

哈加提：就是枯萎，然后像尘土一样被风吹散。不过，这又算哪门子活着呢？

詹斯：我看是悲惨地活着吧。

男孩望着他们——两个魁梧的巨人，刚才是他们救了自己。死神的怀抱像绒毛般柔软，趁这拥抱尚未变得冷酷无情，变成天寒地冻，他们把他拉了回来。他们的模样已经认不出了，浑身雪白，覆满霜雪.浑身上下，只有眼睛透露出他们还是活人，只要人不死，眼睛就不会冻住。三人蜷缩着身体，缩小体积，以便更好地利用棺材盖。他们靠近彼此，几乎围坐成半圆，向下看着双腿间，看着白雪。蜷缩在此，感受到另一个人的存在，在死亡的遮蔽下感受生命的存在，太美妙了。詹斯。男孩唤道。仅仅是呼唤了一声这个名字，它的主人不情愿地答道：在。他的确回应了.换言之，在这场旅途中，他们彼此变得亲密无间。你不寂寞，不，我的意思是，你有个女人。男孩说。她叫什么？哈加提问。詹斯一言不发。他们被狂风吹得左右摇晃，半睡半醒。在哈加提和男孩几乎忘记了那个问题时，詹斯才开口：塞尔瓦。这样说时，他看着茫茫白雪，同大家一样盯着那边。他们并未抬头看。塞尔瓦。哈加提重复了一遍，才意识到这是刚才那个问题的回答。这……那你们有没有住在一起？没有，还没亲密到那份上。那你自己住？是，不，我和我的父亲和妹妹同住。她名叫海拉。男孩接道，但不确定是否合适。詹斯却点了点头。

哈加提：那你为什么不和塞尔瓦一起住？

她对我的想法了如指掌，什么都清楚。詹斯回答道。

哈加提：是，这倒很棘手。

詹斯：她结过婚。

哈加提：结过，这个词用在这儿很妙，有希望。

詹斯：她杀了她丈夫。

哈加提：妈的。

詹斯：是在屋子里烧死的。

哈加提：啊，这就……更不好了。

詹斯：是。

哈加提：但那男人可能是自作自受，他是不是个粗暴的家伙？

詹斯：那浑蛋玩意儿在家就是禽兽，打她，骂她，特别是烂醉的时候，连孩子都怕他。

哈加提：酒乃魔鬼所创之物。

詹斯：在家里，他动不动就喝个大醉。死前几年，他就没怎么清醒过。

哈加提：对了，他以前在哪儿谋生？在海上？

詹斯：不是。说来也很奇怪，以前，他到处给大伙儿讲故事，逗他们笑。据我了解，他很有魅力，大伙儿也喜欢他。可是，回家后他就变了，疯了似的。某天晚上，他疯了一样毒打并羞辱塞尔瓦。愤怒之下，塞尔瓦点着了他们的房子，把他烧死在屋中，带着孩子们逃到了附近的农场，并一直住在那里。那是十五年前的冬天，天特别冷，她带着孩子们走了三个小时，最小的孩子没能挺过来。那之后，她就没有原谅过自己。

哈加提：她是为了自己和孩子们的生命安全才这么做的，值得尊敬啊！而他，就是个魔鬼，除了魔鬼什么都不是。

詹斯：但她并没如愿，因为天太冷，最小的孩子没能挺过来。接着她把年纪大些的女儿留在另外一个农场。那农场不是很远，但也够远了。多亏了那个农场主人，她才没被起诉，但是仍有人叫她杀人犯。据我了解，她有三年没跟女儿见面了。之后，女儿又被送走了。远在另一个地区、另一个社区。

哈加提：你不知道在哪个地区？

詹斯：不知道。我连她的名字都不知道。

哈加提：但是，是什么阻止了你？

詹斯：她不想告诉我。

哈加提：去你的！傻瓜，我是说，你们住在一起的问题。

詹斯：她说农场主人一直对她好，如果她离开，就是背叛。

哈加提：感恩是一回事，牺牲自己是另一回事。

詹斯：我也觉得这只是个借口，但我很了解她。我这人靠不住，是事实。像我这样魔鬼上身的人，就是控制不了自己。

男孩几乎被忘在一边，现在突然伸手抓住詹斯：魔鬼上身？你并没有遗弃海拉或你父亲。这点了不得啊，非常了不得！

詹斯：她丈夫酗酒，是酒精害了他，让他沦为一个怪物。

哈加提：有时候我就想，魔鬼往世上每一个酒杯里都啐了一口痰。

詹斯：也许吧。我喝酒时让人失望。

哈加提：她看过你喝醉时的样子吗？

詹斯：她没看过也知道，因为她非常了解我，所以也不信任我。她对我的疑心绝不亚于我对自己的信心。世上没有比殴打妻子更可恶的事。谁要是殴打妻子，谁的手就应该被剁掉。可是，我不知道五年或十年后，自己会干出什么好事。我能管住自己的双手吗？

他看着自己的双手，仿佛在寻找答案，可它们隐藏在手套里，不漏任何破绽。

哈加提：我们困在这可怕的天气里，也不知造了什么孽，不知道能不能活着回去。我们四个人，三生一死。这还不够你看清现实吗？但兄弟，你要活着回去，然后打败你内心那阴森的暴风。这是你一个人的战斗，是你生死拼搏的战场。我相信，机会对胜与败是均等的。虽然我也不懂这些道理，但是，假如什么都不做，你就没有半点胜利的机会.假如什么都不做，你就背叛了所有你在乎的人，甚至是自己的生命。或许你没被眷顾，哦，不，上帝根本没眷顾你，但你是幸运的，很幸运！命运给了你一个机会！所以你必须要回到文明世界，去找你说的那个塞尔瓦，对天发誓，自己下决心在余生做一个可靠而善良的人。然后问她：能把我的心给你吗？

詹斯：能把我的心给你吗？

哈加提：嗯。

男孩：这太好了。

詹斯：傻子才会这样说话。

哈加提：对，对，到了只有变傻才能解决问题的时候，我们就会像傻子一样说话。相信我！她会答应你的。我知道。她在等着你打开你那该死的心扉，敞开它，让她看见你的内心，她就会答应你。她也就会看出你的决心。

詹斯从雪地上抬起头，脸上泛着木然的笑容，然后在风中晃悠着。他心想，也许你说的是对的，但你这家伙也够好笑的，波迪尔杜尔怎么办？她不也在斯雷图埃利等你吗？

哈加提：追梦之路不会一帆风顺。

男孩：你为什么不像劝詹斯一样，劝劝你自己？

哈加提：你只能劝值得劝的人。

XV

狂风是不是减弱了一点？是不是似乎有某个人，或者是这个世界、上帝、至高无上的力量，对这三个男人起了怜悯之心？也许只是因为这三人坐下时是毫不相干的人，站起来时却亲密了很多？或是因为比言语更美更好的事物让他们结合在一起？狂风减弱了吗？风暴的肆虐是否温和了一点，或者，是不是三人合一共渡难关要比三人各闯难关更简单？现在他们又出发了，直截了当、毫不犹豫、干净利落.一心向前，直面一切，面对天空和夜晚，因为这是夜晚，山中的又一个夜晚。

但是这也已经过去了。

我找到方向了，哈加提喊道。现在是白天，是中午，我们快到可恶的埃利了，也许再过一两个小时，只要这个浑蛋世界还有一丝光线，我们就能俯瞰海湾了！

但也许一丝微光都不会有。狂风重新卷起，一轮疯狂的风暴再次袭来。一路上他们早已领教了这场风暴的滋味，可是远没有这一轮风暴猛烈。简直就是地狱之风。他们一步步往前挪着、爬着，身后拽着沉重的棺材。也许很快就要靠近峡湾了，然后会是一个小渔村，那里可以小憩，有床、有教堂，还会有安葬奥斯塔的教堂墓地，也许会有个叫波迪尔杜尔的女子，谁知道呢？我看不会有！哈加提喊道。他们来到了一块大岩石下，停下来喘口气，敲掉冻结在鼻子和嘴唇上的一些冰块。他们又累又饿，步履蹒跚，渴得要命。我认为她没在那里。有时候我觉得她只是一个梦。如果她在那里，也肯定不是在等我，她不可能绝望到这个程度。那里的人看过我喝醉的样子，世界上所有的女人看到后都会被吓跑，留下来的只会是那些注定不幸的人，像我一样被魔鬼咬伤的人。那些见到我醉酒模样的人就是见到了地狱的深渊。见鬼！小伙子们，如果见了波迪尔杜尔，小伙子们，我就会跑开，为了拯救她，拯救她！

该死的烈酒！詹斯大叫。

哈加提：该死的烈酒！

詹斯：去你妈的烈酒！

狂风在这三个男人四周咆哮，他们蜷缩着躲避在岩石下，两人怒骂着烈酒，声音里充满痛苦、愤怒和无奈。该死的烈酒害得他们染上了暴力、背叛、罪恶和平庸，该死的烈酒唤醒了他们的心魔。该死的烈酒在我心上留下了黑色的污点！哈加提大喊道。詹斯疯狂地看着他，而男孩则不再费神去听同伴们在胡乱吼叫些什么，靠在棺材上，闭上了眼睛，浑身发冷。世间最妙之事莫过于睡觉，男孩甚至在眼前一片疯狂的背后捕捉到了一线阳光似的睡眠和静默。但是枕在詹斯胳膊上的他突然惊醒，使劲睁开眼睛，再次感受到了扑面而来的凶猛风暴。哈加提正在提醒他们，右边有条很深很深的山沟，几乎深到了地狱的边缘。两百年来，或者一百五十年来，深沟已经吞没了十一个人，其中两个是挪威人，所以一般不会把这两个包括在内。天地间只剩下狂风的咆哮声，狂风主宰着话语权，但是哈加提嗓音很高，他一面靠近另外两人，以免他们听不见自己，一面高声继续讲述。他说：有一天，一位年轻的母亲跃入了深沟，怀里抱着已经死去的孩子，充满了绝望。那是一个秋天。她是一名女仆，据说主人对她不好，侮辱她，殴打她，还威胁说：如果她不从，就夺走她的孩子。如果没有了孩子，那还叫什么母亲呢？她忍受了他带来的一切耻辱。周围几个农场的人，当然还有本农场的人，都知道这回事，或者怀疑是这么回事。可是此人是教区的名人，声誉很好，广受尊敬，道貌岸然。人们见到他，无不小心翼翼，同时又无不肃然起敬，且敬而远之，以避免亲眼看到他的恶行。一个人若要忘却或否认一件事，最好是掉头无视，那样几乎总比直接目睹要容易做到，因为一旦眼见为实就无法否认，而后还不得不装作没有看到。很多人都说那孩子死于哮吼病，但他们知道那是谎言，实际上是那位凶残的主人在孩子试图保护自己母亲时下手太狠。你想一想，小伙子，一个才五六岁的孩子呀。那个秋天的夜里，下着倾盆大雨，她爬了出来，来到她一个女友住的小屋。可以想象，漆黑的夜晚，狂风暴雨中，女友听到有人敲窗格，低声叫着她的名字，也许是这位母亲拉她出来的，因为这样一个风雨交加的夜晚，是没有几个人愿意独自来开门的。总之女友出来了，裹着一件衣物，睡眼蒙眬，在外面等着的是那位不幸的母亲。你怀里抱着什么？女友问道。我的孩子。这位母亲说。这种天气抱出来啊？！女友惊叫道。再也不会疼了。是他干的。这位母亲说着将孩子脸上的布片拉开，露出已凝结的血块。风雨中，她头上没戴任何避雨物，甚至鞋也没穿，满脚带着伤和血迹。进屋来吧。女友说。上帝会惩罚那个恶魔的，我还必须亲手惩罚他！上帝对可怜的女人没有兴趣。这位母亲说。你我都知道，我们不能碰他，如果我们尝试碰他，我就会被控杀害自己的孩子，被关进布雷默霍尔姆监狱

(7)

。但我会拉上十个人一起死。那就是我的报复。什么意思？女友问，进来吧，你穿这么少，夜里在外面会冻死的。但是这位母亲竟笑起来，大声说：出了这事后，你真以为我还打算活下去，让我的孩子独自死去吗？告诉他们去看看山沟吧！说完她消失了，跑进了夜色，消失了。她跑得极快，女友很快就看不见她的身影了。直到几天后人们才发现她，或者说发现了她的遗体。她跳进了山沟的最深处，有一百多米深，砸到了沟底，怀里仍紧紧抱着孩子。撞到地狱屋脊时，想必发出了轰轰响声吧。

男孩：希望有人处置了那个主人。

哈加提：你可真是个孩子。那是个大人物，是教区行政长官和牧师的酒友。他们说这位母亲疯了。他们那种人都活得久，也死得快乐。难道你不知道吗？在这个国家唯一受到惩罚的人就是那些一无所有的人，其他人从来不会受到惩罚，除非是在故事里。现在山沟里已经有九个人和她在一起了。那两个挪威人是喝醉后迷了路，他们本来是上山打松鸡的。沟底已有九个，现在就差一个了。当然，我应该下到她那里去，这样就可以打败酒中恶魔，给她带去一些安慰。但是请记住：当山坡突然开始倾斜时，就安全了，那说明我们已到了山下。但是在今天这种恶劣天气，要特别小心山沟。山路紧挨着山沟，路在胖子的踩踏下很容易塌落，有人坠入深沟就是这个原因，特别是下雪天。我们离那儿还有多远啊？男孩问道。他已疲惫至极，就连这个问题都是费了很大力气才问出来的。希望不要超过半个小时吧，他想，再多我就受不了啦。天气好时，还需要半个小时，哈加提说，但是现在这个天气需要三个小时，如果我们走的路没错，不能再少了。人们很容易迷路，落入魔鬼的怀抱，在那里冻死。而且这远远不是一般的三个小时。

大概傍晚时分，他们终于再次改变了路线，这次改朝南方行进。狂风几乎全吹在他们的背部，尽管体力正在一点点耗尽，他们不得不竭尽全力才能稳住身体和棺材，不至于被狂风刮下山坡，因为现在山坡非常陡峭，以上帝名义发誓，下山路太陡了。哈加提停了下来。他们此刻位于雪橇前方，如果不是他们抓着雪橇，它就会顺坡滑跑。他们得使劲稳住脚跟，狂风吹得他们摇摇晃晃。就是这儿！哈加提喊道。这是个陡坡，高度不少于一百五十米，下坡后就是平地，虽然也有些小山包，但没有太陡的下坡。大约一千米后又是一个斜坡，也是很陡峭的下坡，坡下就是村里海拔最高的农场了。不远了，小伙子们！那位朋友就住在那个农场吗？男孩喊道。什么？不是的，那个农场很多年前就已经没人了，不过现在最重要的问题是不能把棺材弄丢了，雪橇稍微动一动就会滑跑了。这种天气，雪橇滑跑后我们就再也找不到棺材了，那样的话，我看棺材就会毁了。该死的棺材绝对不能丢！

他们当然不会让那种事发生。

他们一点一点挪着下坡，步履蹒跚如同老人，摇摇晃晃就像刚出生的牛犊，他们顶着令人昏眩欲倒的狂风，雪橇不断地撞到脚后跟。走啊，走啊，死亡离得并不远。别担心，别担心。哈加提说。可是该死的，真是累。他们几乎每挪一步就得停一下，筋疲力尽，疲惫不堪，风在周围咆哮，现在他们可以听见右边有一种低沉的呼呼声。那是山沟的声音。

他们站着，不，实际上是半躺着，三人成半圆形。听到了吗？哈加提悄悄说。他们本能地挤在一起，仿佛要以此护住自己，在自己生命之外另找一个生命的慰藉。是她，这是她在呼喊第十个人！少来你那套废话了！詹斯几乎吼着说。哈加提更靠近了他们，几乎挨着了他们的脸。他们感觉到了他的呼吸，看到了他的眼睛深处，他的瞳孔似乎刻上了失望，他已被痛苦和虚弱划伤。该死的！伙计们，难道人来到这个世界就是为了死去吗？

这问题能有个什么答案呢？当然没有任何答案。然而他们似乎都思考了几分钟，仿佛在试图找到一个或者若干个答案。也许他们只是茫然地垂着头，仅仅因为已经筋疲力尽，一无所有了，没有意识，对任何事物都没有感觉，彻底累垮了。雪橇滑开了，缓慢地，好像是在偷偷溜走一样。詹斯感到有什么东西擦过自己的身子，他抬起头，看到雪橇正在慢慢滑开。棺材在动，他想，于是连忙弓起腰。就那么两三秒钟里，他已经跳了起来，匆忙得差点儿失去平衡被风吹倒。他喊道：棺材！然后追了上去。男孩和哈加提同时意识到发生了什么事，也赶紧爬起来，追了上去。雪橇已经滑过了一个小山丘，速度正在加快。下山的坡度很陡，狂风在吹，三人在后面追赶，姑且将他们的举动称为追赶吧。这三个人已经筋疲力尽，而且哈加提和詹斯浑身都冻得僵硬了，完全跑不动，就像晕了头的海豹。两人没跑几步就气喘吁吁，张大嘴巴喘气，然而他们仍行动笨拙地继续追赶。而这正是男孩出力的时刻。此时如果有什么事是他知道的，那就是跑。先前让他无法动弹的疲劳此刻已消失殆尽，被他血液里涌动的激情驱走了，他轻易就超过了两个魁梧的同伴，从他们中间穿过，把他们甩在身后喘着气。他跟在雪橇和棺材后面追赶，在陡峭得令人昏眩的下坡极快地奔跑，狂风在身后吹着，他好像飞起来了一般，然而还能跑得更快，他从心底发出了笑声。他奔跑着，飞着，开始靠近雪橇了，他伸出一只手抓住了棺材，然后马上跳起来，接着在风中狠狠摔到了棺材上，几乎被甩了下去，但他稳住了，坐了起来，骑在棺材上，抓住冻得僵硬的绳索，设法将手指穿过绳索下面，就这么紧紧抓住，无论雪橇如何往前飞快地滑行，无论棺材如何颠簸起伏，雪橇甚至飞越了一块高高凸起的岩石，但他仍紧紧抓住了没松手。下坡路更陡峭了，几乎是垂直往下落。一个活着的男孩，还有一个死去的女人，显然他们的滑行已经快得不能再快了，风呼啸着在后面追赶，几乎就要追不上他们。雪花落在男孩冰冷的皮肤上，他的鼻孔简直要喷出火来，他闻到了烟熏的气味，那是熏羊肉浓郁的气味。他不再笑了，笑声消失许久，他闭上了眼睛，以免雪落到眼里，同时听着她那冷冷的、毫无情感的恶毒笑声。笑声和寒冷一点一点地塞满了他的脑袋，雪占据了他所有的记忆和梦幻，永恒的冬天已经袭来。人就是这样死的吗？男孩边想边张开嘴。他首先希望能缓解寒冷，此外还希望那个女人能保持安静，于是大喊起来。也许这是他生命的反应，对他身后一切事物的反应。包括他珍惜的人的死去、失望、那钻心刺骨永远摆脱不了的不安，还有对活着的愧疚，以及对生活的渴望。男孩尖叫着，尖叫声里蕴含了逝去的一切。男孩叫喊着，叫喊声中包含了前几天的时光，与詹斯的日日夜夜。雪橇沿陡峭的山坡狂奔而下，他跨在摇摇晃晃的棺材上，棺材结构开始散开，雪橇的捆绑开始松动，那个女人在他脑袋里笑了又笑，而他大喊着，因为那黑色的山沟就在右边，雪橇时而朝那边滑过去，也许他和棺材很快会越过路沿，坠落就会开始——自由落体的、无情的坠落，坠到沟底，成为第十个人。他恐惧地尖叫。他尖叫，因为他还活着，因为他的悔恨远远超过了内心所能忍受的程度.他尖叫，因为他和詹斯在暴风雪中挣扎过，挣扎着穿过了荒野，而生命就像寒冷中十分脆弱的一根线.他尖叫着，因为在维特拉斯特伦有个小女孩在咳嗽，她的眼睛是夏天沼泽的颜色，她咳了又咳，咳得喘不过气来。她每听到一个故事的开头都要说：没有人会死。当然没有人会死。她母亲说。但是在面对死亡时，故事完全没有用。男孩叫喊着，拼命抓住绳索，身子被甩来甩去。雪橇继续飞奔，他尖叫着，玛利亚在维特拉斯特伦的石头炉子旁边打瞌睡，沉浸在一本书中，仿佛希望能在书中找到早已消逝的生活，找到一个已死去的七岁女孩，那女孩的生命没有留下什么痕迹，唯有正在淡去的记忆和熏黑了的土墙上的几颗婴儿牙齿。男孩尖叫着，身处维克的安娜的世界正在黑雾中消失。基亚尔坦的世界也在消逝，对基亚尔坦来说，那只不过是一种不同的雾，甚至更糟糕的雾，最后一瓶酒空了，他再也睡不着了，他在桌前坐下，被所有的话语包围，被那些成了滔滔不绝的废话的话语包围。没有另外一个人倾听，话语又能是什么呢？没有触碰抚摩，话语又能是什么呢？基亚尔坦听着敲打房子的暴风，如果你再也不能忍受触摸你的妻子，话语又有什么益处呢？如果你已经不再相信生活，话语又有什么益处呢？男孩尖叫着，他大叫，他哭泣，因为一个十几岁的男孩五十年前冻死了，尽管那个农场主把他抱在怀里，一边喃喃说“对不起，对不起，对不起”，直到他的嘴唇冷得再说不出话来，后来那个农场主也冻死了，现在没有人记得他们的生活，只知道他们死了。他们生活中的所有美好时刻都去了哪里呢？是不是在死亡中烟消云散了？山腰的坡道绵绵不绝，他们仍在不断往下，往下，往下冲去，也许就要直奔地狱了。棺材破裂了，一个死去的女人和一个活着的男孩，男孩在绝望和愤怒中抓着一根冻得僵硬的绳索，紧闭双眼，又喊又叫，因为曾有很多人在这里溺水而死，海里满是淹死的生命，然而人们捕到的是鱼，不是死去的生命。男孩尖叫着，因为我们不能把船划到逝者之海，找到我们思念的人，夜里我们在痛苦中沉默地辗转反侧，我们怎样才能找到那些过早离去的人呢？生命是不是很无奈？是不是没有任何言语可以打破规律？是不是没有任何句子足够有力，可以克服不可能克服的困难？然而我们从生到死，如果不是为了克服那些困难，又究竟是为了什么呢？此处山腰垂直，雪橇左右颠簸，突然下沉后又恢复平稳，男孩的脸被狠狠地推向棺材盖，他那冰冷的皮肤被撞裂了，他那温暖的血液给棺材染上了血色。女人终于停止了大笑，开始哭泣，她在为自己逝去的永不回来的生命而遗憾，而哭泣。男孩尖叫着，女人哭泣着，他觉得棺木板在他身底下慢慢散开，他睁开眼睛，弯腰坐着，透过裂缝看去，考虑是不是跳起来，但他们前进的速度太快了，而且他不想失去棺材。如果失去棺材，那个女人也许要到晚春时候才会被人找到，人们要循着腐臭味、苍蝇的嗡嗡声，还有高飞在山巅的乌鸦才能把她找到，而那乌鸦或许会叼着死者的眼球。不行，他不能对孩子们做那种事，也不能对那个不再笑的女人做那种事，她只是为了自己的生命而遗憾，为她的孩子而哭泣。她来找詹斯和他，是为了请他们将她带到圣地，由此则可以拯救他们。男孩朝棺材弓下腰，想说“我没有让你失望”，但是紧接着，大地消失了，完全消失了，雪橇、棺材和男孩都飞到了空中。

男孩抓着绳索的手松开了，或者是放开了，他骤然发出尖叫声，飞得更高了，更高了，然后落下来。也许他正往山沟落去，很快他就会狠狠砸在沟底，那股力量远不是他的身体所能承受得了的。刹那间，周围的一切静谧无声。

XVI

你真是不可思议。男孩对詹斯说。男孩没有骨折，他落在了柔软的积雪中。你究竟是怎么找到我的啊？詹斯对此什么也没有说。他只是说：去你的，还真能跑。而后他的视线落到了棺材碎片中的奥斯塔身上，她的两眼闭着，嘴却张着，略带讥讽，牙齿呈黄褐色。詹斯径直朝她走去。这就是你的样子啊。他说。他需要略微蹲下一点，才能看清她的脸，而她的双腿有一半被雪盖住了。詹斯的样子就像是认为，这个刚才还在棺材里的女人现在突然从雪里冒了出来，她带着讥讽，身体略朝前倾斜，左手指着风暴，在说：去那里。不过，詹斯能这么快找到男孩，而且没费力气，是有点令人惊奇。雪橇一直在向下狂奔，而且滑到了侧边，恰好偏离了路线。詹斯一直僵硬地跟在后面跑，踉跄着跑了几十米后不小心滑倒在邮袋上面。他挥舞着双臂，就像一只可笑的大虫子，无力地试图转向左边，离开那条深沟，他听到深沟在附近不住地发出呜呜声。最后他好不容易停了下来，站住了脚，很是迷惑和糊涂，他转着圈，喊着哈加提，喊着男孩，吹了好几次邮政号角，却只听到风声的回答。所以，他继续踉跄前行，脚下不再是斜坡了，然后不知是走了什么好运，他脚下绊到了男孩。男孩问到了哈加提。他在这里有办法，詹斯说，如果他只需照顾自己，就很容易自救，可是我们得继续往前走。我站不起来，走不动了，就在这里休息了。风到时候会停下来，雪也会停。在某一节点，那无疑会太迟。你冷吗？詹斯问。不冷，男孩回答，这就是问题所在了，我感觉很好，所以，我为什么要站起来呢？如果站起来我又会冷。在这种天气里最危险的，詹斯说，就是你不再觉得冷的时候，只要半个小时你就睡过去了。

男孩：再也不会醒来？

詹斯：就和奥斯塔一样。他们两人都看着那个女人，她带着讥讽斜靠在那里，但不再觉得冷了。

男孩：这是她吗？

詹斯：你是什么意思？

男孩：你看到的那个，你知道的，出现在你面前的东西？

詹斯：我不知道我看到了什么，也不知道我是不是看到了什么。

男孩：我看到了她。我看着她，是她。

詹斯：那好吧。

男孩：我以为这只是小说里才会有的事，一个死人跑很长的路来拜访活人。

詹斯：不要闭眼睛，孩子！否则你会像她一样。那有什么用？

男孩：我只是在听，可是我再也听不到她的声音了。

詹斯：她？别傻了。她死了。死人是发不出什么声音的。

男孩：她的声音我听了很久，实际上自从我们在山顶上离开比亚德尼之后，我每次闭上眼就能听到。有一次睁开眼睛时也听到了。

詹斯：你听到了什么啊？

男孩：她大笑。

詹斯：我原来不知道，死了还会有这么多乐趣。

男孩：不是的，这是一种冰冷的笑，毫无乐趣。现在我知道冰柱会怎么笑了。

詹斯：你读书太多了。读书太多就不安全，你会被弄糊涂，最后只能依靠教区。

男孩：她还跟我说了话，不是很友好，她一点也不热情，也不和蔼，就像哈加提说的，她还……活着。

詹斯：那是因为死亡比生命更残酷。可是，别说这些了，站起来吧。一个人死后，就是死人了，他或她根本不再是活着的。站起来吧，我可怜的孩子。

男孩：可是她最后哭了，哭得很伤心。

詹斯：现在站起来。

我站不起来。男孩闭上眼睛说。他太累了，不想再和詹斯争吵下去。最后她哭了。他后来又说道。奥斯塔仿似正在讥讽地看着他们，她那椒盐色的头发在风中飘动。詹斯慢慢地说：我也累了。他强迫自己把视线从那女人身上转开。他们现在闻到一阵阵烟味，而这引起了他们的饥饿感。男孩睁开了眼睛，尽管有点艰难。他听到了血液在流动，在静脉里安然流动，催他入眠，但是他睁开了双眼，吃惊地看着詹斯。你，累了？他问。詹斯转开了视线，他的胡子上结上了一块块冰，然后又回过头，看着男孩。你在流血。詹斯说。我也觉得是在流血，可是流得很厉害吗？不厉害。詹斯说着，又看了看那个女人。我和你一样，也无法继续走了，从来没有这样累过，这么冷过，可是现在，问题不是你能做什么，而是你去做什么。詹斯说完，僵硬地弯下腰，伸出几乎僵硬的右臂，将男孩拉起来站着。他们并肩站在那里。风暴在他们四周肆虐，一个死去的女人在嘲笑他们。我冷。男孩说。不错，詹斯说，可是我们现在需要知道要选择哪个方向。男孩看着奥斯塔，朝她走近一步，就好像她看穿了他的双眼，并深深、深深地看到了他的心里，看进了他的意识，可是现在她很温柔。她指着正确的方向。詹斯摇了摇头，然后又说：哪个方向都一样糟。他们伸展了一下身体，向四周环顾，朝上凝视着风暴，认为那是上面。可是，当然，他们只看到了雪。詹斯大喊起来，取出邮政号角，吹了三次，每次都会停顿片刻，号角声飘上山。他们等得不耐烦了，却仍未听到任何反响，也没见到哈加提的影子。他们出发了，再不走，就会被寒冷、饥饿、疲劳和干渴彻底击倒，再也起不来了。他们按照奥斯塔的指示出发，她身上已经变得雪白，无疑很快就会消失在雪中了。詹斯摸索着找到了棺材剩下的木头，插在那个女人周围，希望能以此确定她的位置。而他们两个则打算走到村子里去，虽然这有点勉强。是不是他们似乎已经走出了时间？他们走出了这个世界，因而注定将在风暴中漂泊千年，直到生命的边缘。那时那些还活着的人将会瞥见他们，那种感觉就像在半梦半醒间感受到的那种模糊的疑惑，就像任何事情在任何时候都不能纾解时感受到的深深绝望。

不能说他们正在行走。他们只是跌跌撞撞，一路摔倒、爬行，有时其中一个开始咯咯笑，而另一个就大笑，然后他们坐下来，又是大笑又是尖叫，笑声和尖叫声混在一起无法区分。然后他们无言地爬起来，谁也不看对方。詹斯跌倒了，男孩花了很长时间扶起他那沉重的身躯。男孩跌倒了，詹斯不得不使出越来越衰弱的力气拉他起来，然后男孩在邮差肩膀上靠一会儿，就像一件特殊的邮袋。詹斯不得不使尽全力站稳，才得以支撑他的身体。而在平常情况下，他本可以毫不费力地承受住这点重量。我不爱她。男孩在他耳边喃喃地说。谁？莱恩海泽。什么莱恩海泽？

男孩：你知道，福里特里克的女儿。

詹斯：你和她有关系吗？

男孩：我不知道，不知道，我和任何人都没有关系。我只知道，她的肩膀是月光做的。

詹斯：去他的，离开那些人，孩子。

男孩：我一见到她就无力控制自己了，那就是爱吗？

詹斯：你干吗问我？

男孩：你在爱。

詹斯：别说这样的词。

男孩：只是我的心在跳，詹斯。

詹斯：如果你要爬到福里特里克那里去，我可没有一点兴趣把你从冰雪和山里救出来了。

男孩：是她有着月光的肩膀，不是男人。

詹斯：都一样。

也许我一点爱都没有，男孩说，但是她要我死我都愿意。浑蛋，听你说这些。詹斯说。他们还待在原地没动。狂风中他们随风摇摆，将头靠在一起，好像这样能护住自己一样。两人都累得不得不靠在一起，无力思考，只是嘴里说着话，那话语是自己冒出来的，他们不过收集起来而已。你打算去她那里吗？男孩问。是的。詹斯回答。那你就得摆脱这次困难。免不了的。詹斯说。他们身子不再靠在一起，而是继续前行，往山下走去，因为开始下坡了。然后坡度陡起来，大风险些将他们吹倒。最好别摔倒，很难知道下面是什么。詹斯喊。他在小心翼翼地一步步往坡下挪动，同时斜着身子顶住狂风。不知道！男孩喊。也许这里是海角，脚下是悬崖，下面是大海，那我们就会直落到暗蓝色的大海中去！浑蛋。詹斯大喊。他对男孩老不闭嘴感到愤怒了。天啊！他大喊道，脚下没有站稳，一脚踏空。就那么一瞬间，詹斯倒下了，同时从下面绊到了男孩的双腿。一眨眼的工夫，两人不由自主地飞了起来。两个男人背部朝下狠狠地向坡下落去，沿山边落去，也许下面就是深深的大海。也许他们很快就要落下悬崖，像雪花一样飞几秒钟，像天使的翅膀、天使的忧伤，最后像滚石一样落到水里，迎接湿漉漉的死亡。他们径直冲下山，詹斯先发出尖叫，然后是男孩。两个失声尖叫的男人飞速落下山，落下坡，冲破夜色，穿过风暴。两个失声尖叫的男人最后啪的一声狠狠砸在了什么硬东西上。先是詹斯。一秒钟后是男孩，离邮差半米远。然后世界消失了。

(1)

冰岛历史学家和议会议员保尔·梅尔斯特（Páll Melsteð，1812—1910）写了几本关于人类历史的教科书。《维达林的讲道》（

Vídalín

’

s Sermons

），很受欢迎的供家庭阅读的布道文集，撰写者约恩·伯克尔松·维达林（Jón Þorkelsson Vídalín，1666—1720）是学者、布道者、拉丁诗人和斯考尔赫尔特教堂（Skálholt）主教。《激情赞美诗》（Passion Hymns）由诗人、牧师培图尔松（Hallgrímur Pétursson，1614—1674年）撰写，在四旬斋期间传唱的极受欢迎的赞美诗集。

(2)

比亚尔尼指诗人托拉伦森（Bjarni Thorarensen，1786—1841），乔纳斯指诗人哈德格里姆松（Jónas Hallgrímsson，1807—1845），两人都是冰岛浪漫主义的主要倡导者。

(3)

斯坦格里姆·索尔施泰因松（Steingrímur Thorsteinsson，1831—1913），翻译了《一千零一夜》和安徒生童话。克里斯蒂安（Kristján Jónsson Fjallaskáld，1842—1869），被誉为“山中的诗人”，冰岛浪漫主义后期诗人的典型代表。

(4)

原诗出自欧拉夫（Ólöf）的诗集第二卷，也题为《几篇小调》（Nokkur Smákvæði. Bókaverzlun Odds Björnssonar，Akureyri 1913）。

(5)

约翰内斯·马格鲁斯·瓦尔德玛尔·内勒曼（1831—1906），丹麦法学家和政治学家，于1875—1896年担任冰岛事务部长。

(6)

中世纪冰岛《尼亚尔斯萨迦》，有时也被称为“被烧死的尼亚尔斯萨迦”，因为名为尼亚尔斯的英雄和他的家人一起活活烧死在房子里，因此男孩才这样说。

(7)

布雷默霍尔姆监狱（Bremerholm），哥本哈根的监狱（16世纪到19世纪中期），很多冰岛罪犯会被送到该监狱关押。