# 第五部分_回归_［普利茅斯，英国，1768年］

时光边缘的男人

第五部分　回归

［普利茅斯，英国，1768年］

我和欧迈相识的机缘，始于3月的某个周二的雨后，当时我在普利茅斯港口闲逛。我总是在普斯茅斯到处闲逛，要么就是去喝酒。这个地方很潮湿，多雨，临海，还有数不清的酒。这里每个人好像都沉溺于此。我认出一个人是塞缪尔·瓦利斯船长

(1)

，因为我在市政大厅看到过他的画像。他穿着蓝色的制服外套，和另一个人在码头一边走一边说话。

我刚来普利茅斯一个月。这次我想出海寻找我的女儿，我心里一直无法放下她，也不会放弃寻找她的行踪：如果生命中没有挂念的人，生活还有什么意义呢？真相不得而知。我不停地寻找，却只有一次次失望。

我跑去瓦利斯船长旁边，站在他面前，迎面而对。

“我听说你正缺人手，”我对他说，“在驾驶‘海豚号’航行大海的途中。”

他们继续朝前走，瓦利斯船长看了我一眼。如同其他许多创造历史的伟大人物一样，他此刻活生生地站在我眼前。他身上精致华美的制服，不仅没有突出他的优点，反而更加暴露他的缺点，矮胖，大腮帮子。他看起来像是个养尊处优的贵族，不像个航海家。但不久前，他才刚刚发现一个岛，并且人们为了纪念他，以他的名字命名了那个岛。此时，他小小的绿豆眼打量着我，眼里有不屑。

“你是谁？”他傲慢地问道。

“我叫约翰·弗雷。”这是我第一次用这个名字。

瓦利斯船长的同伴轻轻碰了碰他的胳膊，这个小动作意思很明显了。这个人看起来和瓦利斯先生很不一样，他眼光犀利，不过嘴巴很柔和，一直带着笑意。他穿着黑色大衣，尽管现在还没那么冷。他是托比亚斯·菲尔诺，过去这些年我也常常听人提起他。他们两人都在这个港口中途休息，给船只补给食物和淡水。“为什么我们要把你招来我们的船上呢？”

“我会不少东西，先生，你们可能缺这样的人。”

“比如呢？”菲尔诺问我。

我从我包里翻出一个黑色的三孔木笛，放在唇边，吹当地的一首民谣《比斯开港湾》。

“你笛子吹得不错。”菲尔诺脸上露出一个微笑。

“我还会拉小提琴。”我没说鲁特琴，因为那时候几乎人人都会鲁特琴。就像现在我们也不会在面试时强调我们会用复印机。

菲尔诺先生眼前一亮，然后跟旁边人说了些什么。

瓦利斯先生听了他的话，沉吟了一会儿，回道：“菲尔诺，我们是去航行，不是去开音乐会。”

菲尔诺先生深吸了一口潮湿的空气：“虽然这么说有点鲁莽，但瓦利斯，我觉得音乐在我们的远洋过程中，是非常重要和宝贵的东西。”

“我还会别的。”我对瓦利斯恳切地说道。

他给我一个嘲讽的表情。

“我能扬帆，给桅杆擦油，我还会修理绳索。我识字，看得懂地图。我还能给炮膛装火药，并且瞄准和发射炮弹。我会说法语和荷兰话，不过我荷兰话说得不太好。我还可以值夜，我什么都能做的，先生。”

菲尔诺先生大笑起来，瓦利斯船长依然摆着一副硬邦邦的死人脸，不过看我的表情总算柔和了一点。他走路时外套被风吹得像船帆一样猎猎作响。

“我们明早6点就会出发，港口见。”

“好的，先生，6点，我会准时到那里的。谢谢您！非常感谢您！”

［伦敦，现在］

卡米拉从窗子外面经过的时候，我正在给九年级学生讲社会史。生活像做了一个痛苦的梦。

“在伊丽莎白时代的英国，没有人口袋里有支票。英国的银行里面，放的全都是硬币……”

我本能地举起手，想和她打招呼。她看到我了，但没有理我，连头都没有偏。安东看着我的手举起又落下。

这周一直是这样，卡米拉对我视而不见。在办公室里，她不再和我目光接触，我俩在路上遇到的时候，她也不和我打招呼。我伤害了她，我知道。我也不想去纠缠她，让她更难过。我打算这周过完，就出发去澳大利亚，离这里远远的。有一次在学校里碰见的时候，她的表情看上去非常难过，我终于忍不住和她说话：“卡米拉，对不起，我真的很抱歉。”她微微点头，视我为空气，快步走开了。

这天晚上，我又来到了公园，亚伯拉罕和另一只小猎犬嬉戏打闹。我看着熟悉的老地方那空荡荡的长椅，想起卡米拉曾在这里依偎在我怀中。触景伤情，越发显得悲伤和寂寥。

下周六开始，假期就到了。我就得动身飞去澳大利亚，我已经把亚伯拉罕放在宠物托管所寄养了。这天，我正在超市准备一些出行用品，刚往购物篮里丢了一管旅行装牙膏，突然看到达芬妮穿着家居的T恤，也推着手推车在逛超市。我不想让她知道我要远行，于是用一本《新科学家》杂志盖住了我的牙膏和防晒霜。

“嘿，哈泽德先生！”她看到我了，笑着和我打招呼。

“嘿，贝洛太太！”

我不得不和她寒暄几句。她说她刚刚在路上碰到卡米拉准备去哥伦比亚路的鲜花市场。

达芬妮的眼睛里满是八卦。“要是我不是你的老板，而是你的邻居，我肯定要忍不住八卦一下的，可惜我的身份恰恰相反。不过说真的，格雷女士是不是对我们新来的历史老师格外青睐有加呢？”

我觉得超市的灯亮得有点刺眼。

“不过这当然不是我能开口的事，我是校长，校长不该管这些事的。办公室恋情也不是值得鼓励的好风气。不过……她这周怎么这么安静呢，你注意到了吗？”

我挤出一个笑容：“你想错了，这是个假消息。”

“我只是觉得也许你的鼓励会让她心情好一点呢。”

“我觉得我可能是最不适合去做这件事的人了。”

一阵尴尬的沉默。我很尴尬，我不知道达芬妮是否觉得尴尬。我发现她购物车里有一瓶朗姆酒，还有一大包意大利面。

“你准备开派对吗？”我试图转移话题。

她否认：“不是啦，我倒是想，但这瓶酒是给我妈妈的。”

“这么多，她不和别人一起喝吗？”

“啊，没有！上帝保佑她，她真的太爱喝酒了。她住在瑟比顿，我们旧房子那里，她喜欢和她那些老朋友待在一起，也老是要求我给她悄悄带酒。她年纪大了，反而有点淘气，我经常觉得我像是美国那种在禁酒区域违法的走私犯。这种感觉……”

我想起自己原来在亚利桑那州弹钢琴的时候，月光透过酒瓶，和屋子里的灰尘一起随着音乐起舞。

“她肾脏功能不好，酒精让她的身体负担很重，本来应该节制的。但她总是说，她已经87岁了，接下来的日子该享福了，每多活一天都是赚的。她可真是顽固的老人家，唉！”

“听起来您母亲活得很潇洒。”我努力想把注意力集中在与她的对话中，但我很痛苦，不由自主地想卡米拉在学校里的一举一动，苍白的脸色，故意在办公室远远躲着我。

不过达芬妮接下来的话让我一下子回神了。

“对的，我妈妈确实活得很洒脱。但是有个事情，她最近认识了几个同龄的朋友，里面有个女人，说她已经很老了，是国王威廉一世（1027—1087年）时期出生的人，她肯定是疯了！”

我的心漏跳了一拍。我的第一反应就是玛丽恩，但这个想法不切实际，假如玛丽恩还活着，看起来应该不会像个老女人，她应该看起来比我还年轻才对。而且玛丽恩出生的时候是詹姆斯国王当权，不是威廉一世。

“可怜的玛丽·彼得！她可能是老年痴呆了吧！她甚至害怕看电视，不过是个可爱的老顽固。”

玛丽·彼得。

我猛然扭头看向达芬妮。我还记得当时在哈克尼区，玛丽·彼得不见之后人们的闲话。露丝在市场上认识了她，她总是穿黑衣服，有一次我们听到她在街上和亚当老太太吵架，她跟我们说她没有“来处”。

“是吗，真的吗？真是可怜的女人！”

达芬妮走了之后，我丢下自己挑选的东西，快步走出超市。我心里怀着热切的隐秘的希望，飞快打开手机，开始查最近一班去瑟比顿的车。

养老院在路后边，门前有许多树。我从小路走进去，有点犹豫自己应该怎么办。除了不远处的一个邮差，附近一个人都没有。我深吸一口气。

生活的规律总是那么奇怪，而我们需要一段时间才能充分了解这一点。几十年、几个世纪，甚至更久。这不是一个简单的事，但是它的规律就在那里。事物发展的速度会发生变化，会有波动，但其中固有的结构和套路，是层层嵌套一成不变的。这种说法有点令人困惑。打个比方，当你第一次听到某个音乐家在乐器上很有造诣，当时会觉得很陌生和迷茫，但是如果你坚持了解下去，你就会变得对这个领域越来越熟悉，并且会和你以前的一些生活经验结合起来。

现代社会，我们每个人的节奏都在加快。巨大的信息量可能会在一秒内涌入，所有事情都在一瞬间发生。还有一种情况：世界上的人群中可能会有一秒钟突然安静，这只是一种短暂的停顿，用不了多久，就会有很多新的嘈杂涌来。有时是你自己不想要这种停顿，你会突然焦躁，“我不能再这样做了，我需要改变”，这是你自己的选择。有时另一件事发生了，你没有主动做出改变。根据牛顿第三定律，相互作用的两个物体之间的作用力和反作用力总是大小相等，方向相反。当事情开始发生时你没有做出应对，其他事情就开始连锁反应。更有甚者，有时候有些事情甚至根本就没有解释：为什么错过一辆公共汽车，要等很久才会有下一辆？为什么生活中所有的不幸和痛苦会同时发生？我们别无选择，唯一能做的就是观察生活的规律，然后逆来顺受地活着。

我深深地呼吸了一口这里的空气。

养老院门口没有标志，只有满地枯黄的落叶，以及门口歪歪扭扭用粉笔写出来的名字。这也是唯一能判断是我要来的地方的标志。这栋建筑本身就很破旧，至少二十年了。浅橘色的砖墙、褪色的窗棂，无不显示着它的沧桑。这个地方整体透露出一股沉沉的死气。

我走了进去。

“你好。”我隔着玻璃窗户，对办公室里面的一个女人打招呼。她拉开了窗子。“我来这里找玛丽·彼得。”

她看着我，露出了一个活泼明快的笑容，总算驱散了这栋建筑的暮气。她的态度比我之前打电话过来的时候要好很多。

“嗯，对的，你刚刚给我们打过电话，对吗？”

“对的，是我，汤姆·哈泽德。我之前在哈克尼区认识她。”

她看着电脑屏幕，点了几下鼠标。“嗯，好的，她同意见你了，这边请。”

“太好了。”我往里走的时候，脚上踩着的地毯非常厚重，一瞬间恍惚觉得自己穿过了时光。

玛丽·彼得看着我的时候，我觉得她比从前更加老态和虚弱。她的头发灰白，像是蒲公英，皮肤下的血管清晰可见，像是世界地图。但我仍然可以依稀看出来，当年我们在哈克尼区见面时的影子。四百年了。

“我记得你。”她说，“那天你冒冒失失闯入市场，后来你还和那个浑蛋起过争执。”

“是威洛先生。”我还记得他浑身刺鼻的香料味道。

“对的。”

她的呼吸很沉重。每一次呼吸都像是风箱在刮嗓子。她手指颤颤巍巍，抚了一下自己的眉毛。

“我很头痛，记不清发生了什么。”

“我也是，一想起过去的事情就头痛。”我说。

“他们来了又走了，只有我一直都在。”

我对她的坦率感到惊讶，她真是毫不避讳，什么都敢说。她应该至少过了两百年的老年时光了。

“我没有。”她仿佛一眼看穿了我心中所想，“所以我来这里了，在这儿我说什么别人都不会较真儿。”

“没有危险？”

“我大概只有两年好活了。”

“你不能肯定啊，也许你还能再活五十年呢。”

她摇头：“我希望别。”

“你觉得怎么样？”

她笑起来，好像我说了个笑话。

“一切快结束了，你瞧，我身上有不少毛病。当医生跟我说，我还能再活几周，我就意识到，自己差不多只能活两年了，最多不过三年，所以我知道自己安全了。来这里，更安全了。”

没有意义了，假如她仍然害怕不安全，她又何必跟这里的每个人都说自己的年纪呢？

屋子里还有其他人。大部分坐在椅子上，有些在玩数独，还有些在发呆。

“你是露丝的爱人，她常常提起你。之前她和妹妹一起卖水果，我就站在她们旁边卖花。汤姆这样了，汤姆那样了，汤姆又干吗了。见到你之后，她仿佛有了主心骨。她真的是个很特别的女孩。”

“我爱她。”我对她说，“她很坚强，她是我见过的最好的人。”

她笑了，笑容里隐约有同情。“我是个不争气的老东西啦，跟她俩在一起的时候，我一直心脏不好。”

她看了看屋子四周，有人把电视打开看了，电视刚刚开始放一个节目叫《阳光下的新生活》，一对西班牙夫妇，站在他们的饭馆里忙忙碌碌，看起来压力很大的样子。

玛丽的脸从电视上转回来，她看起来若有所思，仿佛有点犹豫，然后她对我说：“我看见你的女儿了。”

“你在说什么？”

“你的女儿，玛丽恩。”

“玛丽恩？”

“对，就不久前，在一家医院里。”

这个消息太过突然，我还来不及反应。生活有时就是这样，有时候你找人，找灵感，找东西，遍寻不至，有时候又在你几乎放弃的时候，突然出现。意外之所以是意外，就是因为它自己也不知道何时会出现。

“你说什么？”

“在索萨尔的一家精神病院。当时我是门诊病人，神志不清疯疯癫癫的老女人。而她，一直都在那里，我这才认识她。如果我没记错的话，她出生之前，我就已经走了，对吧？”

“那你怎么知道，那就是我女儿呢？”

她看着我，仿佛我问了个非常愚蠢的问题。“她告诉我的，她对每个人都说为什么她会待在那里，没人相信她的话。她疯了，当然这是医院的看法……她有时候说法语，有时候又唱歌。”

“她唱什么？”

“一些老歌了，非常、非常老的歌。她还一边唱，一边哭。”

“她还在那里吗？”

玛丽摇头：“不，她走了，真是太奇怪了，怎么可能呢——”

“什么意思，为什么奇怪？”

“有一天晚上，她出去了。那里的人说那天医院很吵，貌似起了争执。然后第二天我去的时候，她就不见了。”

“哪里，她去了哪里？”

玛丽叹了口气，停了一会儿。看起来既悲伤，又困惑，她努力回想：“没人知道，也没人提。他们只是说，她出院了。但我们也不确定，整件事情都透露着古怪，我们都不知道发生了什么。不过在那种地方，就是这样的。”

我听不下去了。我苦苦寻找着，有一天，希望这只小鸟来了，停了短暂的十秒，然后又倏地飞走了。“她会去哪里？她说过她有什么地方想要去的吗？她肯定会提过的吧？”

“我真的不知道了，我不清楚。”

“她有提起过什么地点吗？”

“她一直在游荡，所以跟我们提过很多她去过的地方，比如加拿大。”

“加拿大哪里？多伦多？我之前也在多伦多待过。”

“我不知道，我觉得不是。她还去过苏格兰，我猜的，她口音有苏格兰那边的腔调。我觉得她可能环游过整个欧洲。”

“你觉得她会在伦敦吗？”

“这我就不知道了。”

我跌坐回去。我努力思考。听到玛丽恩还活在世上，我松了一口气，随即又开始担心，她是不是受了很多苦。

我怀疑是不是信天翁社会带走了她。我怀疑是不是有人拘禁了她，柏林的研究机构，或者别的地方。“听着，玛丽，”我对她说，“我觉得你最好不要再谈论过去的事情了，这会让玛丽恩遇到危险，可能你自己也会有危险。你好好想想，跟别人提你的年纪，确实非常危险。”

她脸上痛苦的神情一闪而过，她畏缩地坐在椅子上。一分钟过去了，她在思考我的话，并且消化它们。

“我曾经爱过一个女人，非常非常爱她。你懂吗？我们在一起了，悄悄地，在一起二十年了。我们都很小心，不敢谈爱这个字，因为这很危险。爱本就是如履薄冰。”

我点头，我懂她。

“有时，要真正开始一段人生，你只能说出真相，做你自己，即使那会给你带来危险。”

我握住玛丽的手：“你真的帮了我很多忙。”

有个护士进来，问我需要喝点什么。我道谢之后婉拒了。

然后我压低声音，悄悄问玛丽：“你听说过信天翁社会吗？”

“没，我没听说过。”

“好吧，小心一点。别再跟普通人说太多了，真的。”

我看着墙上的钟，已经14点45分了，离飞机起飞还有三个小时。

我只好匆匆叮嘱玛丽：“你一定要小心。”

她疲惫地摇头，闭上眼睛。她的叹息声低得像一只猫的呢喃。“我太老了，已经不必再害怕什么了，也不想再去撒谎了。”她靠在椅子上，握着扶手，指节发白，“你也一样。”

我出门打给海德里希。

“汤姆，事情怎么样了？”

“你知道她还活着吗？”

“谁？”

“玛丽恩、玛丽恩！你找到她了吗？你知道她还活着的事吗？”

“汤姆，冷静一点。我不知道啊，你说清楚一点儿。”

“她还活着，她之前在索萨尔的一家医院里，然后又不见了。”

“不见了？是被带走了吗？”

“我不知道，也可能是她自己逃跑了。”

“从医院逃跑？”

“对，那是一家精神病院。”

一个邮差从旁边经过，我只好压低声音：“我不知道她在哪儿，但我不能再去澳大利亚了，我得去找她。”

“假如她是被抓走的……”

“我不知道。”

“假如她是被别人抓走的，你一个人是没办法找到她的。听我说、听我说，我会让艾格尼丝关注柏林那边的消息，但是澳大利亚的事情也很重要。我们会找到她的，假如她是被人抓走的，那她很有可能在柏林，或者北京，或者硅谷。你一个人是不可能找到她的。你已经去了伦敦，但是你没有找到她。”

“我没有找她，我在伦敦只是浪费时间。”

“对，汤姆，你终于意识到了这一点。你只是在浪费时间，就是这样没错。但是我们现在还有别的事要做，你得先去赶飞机。”

“我不可以，我做不到。”

“假如你想要找到玛丽恩，你就必须打起精神来，汤姆。你必须去，并且把你的朋友给带回来。说不准他能给我们提供什么线索呢。你知道的，信天翁之间不少都有联系。你需要打起精神来，汤姆。事实就是，你不知道玛丽恩在哪里，但我们已经确定你朋友在哪儿。况且柏林的位置也不会变。玛丽恩已经活了四百年，不急于这几个星期了，先去澳大利亚吧。我向你保证，我发誓，我们所有人会一起努力帮你找到她。你说对吗，汤姆？”

我不能告诉他玛丽·彼得的事，我不想把一个无辜女人牵扯进危险中来，她是绝对不可能加入信天翁社会的。“我只是，想要找到她。”

“我们会找到她的，汤姆。”他又一次重复。我相信他，却也讨厌他。我怀疑过他，但是我能感受到他每一句话里的真挚。“我能感觉到的，汤姆，我活了这么久，我能感知到未来。我感觉到了，我感觉到我们快要成功了，汤姆，你会再见到她的。不过首先，你得先去把你的朋友救出来，你现在必须马上赶去机场，欧迈需要你。”

我们的通话结束了，我又一次屈服于海德里希的命令，乖乖照做了，因为他是我现在最大的希望了。

［大溪地，1767年］

我准备放火烧这个村子。

“烧了它！”瓦利斯在一旁大喊着，“弗雷，想要回家的话，就把这些野蛮人的房子通通烧光！”

我手上拿着火把，感觉重逾千斤，几乎整个人都快站不住了。其实扔火把是一件简单的事情，但我不能放火去烧别人的家。我呆呆站在那片黑色的土地上，岛民注视着我。那个年轻人没有说话，没有做什么，只是站在他的房子前看着我。他的眼睛很大，看着我的眼神里有抗拒和害怕。他的长发一绺一绺的，垂到胸部。比起其他岛民，他身上有更多首饰，主要是一些骨质的手镯和项链。他看起来20多岁的样子。不过我比任何人都清楚，不能通过一个人的外表来判断他的年龄。

几个世纪过去了，还是这个人，他出现在YouTube冲浪视频里面。他的神情仿佛穿过了几百年的时光，和以前别无二致，一样的倔强和野性难驯。

我不是圣人，我不觉得发现一块新的土地，然后让他们纳入帝国版图，笼罩在大不列颠的光辉之下有何不妥。我是个活了很久的人，比在场的任何一个人的年纪都要大。此时，我没办法下定决心烧眼前这个年轻人的房子。不知是否因为他的眼神，不知是否我冥冥之中早有预感他跟我有相似处，不知是否我知道，假如我今天这么做了，我今后就会背上枷锁，每一天都被自己的良知拷问。真相，不得而知。

即使瓦利斯对我破口大骂，我依然退却了。我把火把丢进海边的湿地，任由它熄灭。我回到他们中间，看见那个年轻男人的房子还在，我从我皮带里掏出一把手枪——这把枪是船上一个因坏血病而死的军官留给我的——放在地上。我不知道这个年轻人知不知道枪是什么，不过我还一起解下了刀，还好他知道刀的含义。

我口袋里有一面小镜子，我把镜子给他看，他端详着自己的脸，很惊讶的样子。

瓦利斯扭头斥责我。“弗雷，你他妈到底在做什么？”

我用岛上年轻人那种自尊不屈的眼神回敬瓦利斯。

幸好，菲尔诺也在场。“假如我们毁掉他们的家，我们就再也不会被这里的人接纳。我们更应该驯化他们，而不是恐吓他们让他们屈服。只有野兽才只知道用蛮力。”

瓦利斯不满地咕哝了几句，斜眼瞥我：“别让我后悔把你带上船。”他们的小屋最终还是被烧掉了。这是欧洲人第一次踏足塔希提这座岛，也就是我们后来俗称的大溪地。两年后，詹姆斯·库克船长第一次探索太平洋，揭开了他三下太平洋的第一页。就是在这个岛上，他们架设观测台，想要观察金星凌日

(2)

。岛上便利的观测条件，不仅推动了人们对世界的认知，还对经度的测量与计算做出了很大贡献。

我们这次航行，到目前为止只剩下了两名自然学家，还有一个艺术家琼·韦伯，他们三个人需要探索这片雨林。我们此行不是为了占有这个岛，只是观察和发现。

不过就同历史上很多次的地理发现一样，我们这些闯入者发现了天堂，然后放火烧了它。

［迪拜，现在］

抵达迪拜机场的时候，即使已经将近午夜，依旧亮如白昼。我在机场的购物店里闲逛，有个导购想给我试用推销香水。

“不用了，谢谢。”我婉拒道。但那个女人不依不饶，仍然把产品喷到一张薄薄的卡片上，让我试闻这种“自然野性”的味道。她的笑容很坚定，我只好接过那张卡片，快步走开了。我轻嗅那张纸，想象着里面提炼了哪些植物的味道。我们已经脱离自然太久了，我们只能把自然的味道装进瓶子里，给它们起个名字叫“野性”，再贩卖给都市人。这种味道对我来说没有丝毫触动，我走着走着，发现自己来到了机场的书店，有些是阿拉伯文的书，但大部分都是英文的。

我想找一些书来看，但一开始只看到了财经类的书籍。我看着其中一本，封面上有作者的相片，他穿着西装，脸上带着严肃的笑容，表情像个总统。他牙齿白得发光。他的名字叫作戴夫·桑德森。这本书的书名是《内在的财富》，还有个副标题是“如何成为你内心的亿万富翁”。

我看着这本书，漫无目的地想了很久，这个概念真的非常现代。我们的本我和外在的样子是不一样的。真实的自我会比表面自我更加实际、优秀和富有，作者就是这样偷换概念，哄得人们买他的书。但事实上，其中的差距，就像是一瓶号称萃取自然精华的迪奥香水，和真实森林里植物气味的差距。

我觉得，这就是生活在21世纪的特点了。我们的物质生活非常丰富，所以市场营销人员不断挑逗我们的情绪，把产品和某种精神需求联系起来，售卖他们的产品，达到他们的目的。于是我们觉得，一年3万英镑的薪水非常少，没有出国旅游超过十次的人很穷，年纪到了长皱纹是衰老的表现，自拍不P图液化一下就很丑。

我在17世纪认识的人，可没人想成为内心的亿万富翁。他们只是想平安活着，想吃饭，想捏死身上的虱子。

唉。

我发现自己心情很差。

我很疲惫，七个小时的飞行让我眼睛干涩。我不喜欢飞行，不是因为起飞和落地的气压变化让我不舒服，而是因为几个小时之前才刚从伦敦起飞，马上就到了一个不同的国家，有不同的文化和天气。因为我仍然记得这其中经过的距离的意义，现代的人已经无法理解了。他们感受不到这个世界的浩大，以及他们自己的渺小。当我第一次环游地球的时候，一船人乘风破浪历经艰险，花了整整一年。这还是因为我们当时足够幸运。现在世界并没有变化，还是几百年前我生活的那个地球。但一个小时之后，我就会坐上去悉尼的飞机，午饭的时候我就能到。这让我觉得好像这个世界已经坍缩，自己就像瘪了的气球，让我感到狭窄，以及不安。

我去了书店的另一个区。这里都是英文译著，这个区的分类标签是“思想”，比商业书籍小多了的一块地方。孔子、古希腊先哲的书，都在这里摆着。

我看到一本蒙田的文集。

我的内心火烧火燎，我甚至脱口而出我女儿的名字，好像她的音容笑貌又出现在我眼前，好像点滴回忆都渗进了我们之前读过的书中。我拿起这本书，随便翻开一页，看到一句“你越想忘却某事，它就会在你的记忆里变得越牢固”，眼泪几乎要夺眶而出。

我的手机振动了，我把书放下，看到一条新短信。是欧迈发给我的：“离别太久，忍不住期待重逢。我在无花果树餐厅订好了今天8点的晚餐，你落地之后还有点时间可以倒时差。”

时差。

真有趣，他写下这个词。在我心里，他漠视时间乃至一切，一直用悲天悯人的态度看着人世间。可能比我说的还要夸张。

我回复他：“好的，到时候见。”

我没有买蒙田的那本书，走出书店，坐在机场休息区等他们播报航班。我把头靠在巨大的落地窗上，看见玻璃上我的倒影，以及外面处在黑暗中的无边沙漠。

［普利茅斯，英国，1772年］

我们返航之后，我一直待在普利茅斯。我喜欢这里。这里比伦敦更好藏身，到处都是水手、流浪汉、罪犯、穷人、乐师、艺术家以及逐梦的人、孤独的人。而我，混迹于他们中间毫无违和感。

一天早晨，我走出旅居的酒馆，出发去造船厂。水面上，有一艘高大的军舰。

“它美得让人震撼，不是吗？”码头旁的一个人看到我眼里的惊叹，对我说道。

“对的，对的，没错。”

“它即将启航去寻找新大陆。”

“新大陆？”

“对，这是库克的船。”

“库克？”

我身后一阵脚步声，一只手掌拍到我的肩膀上，我惊得差点跳起来。

“我的天，弗雷先生，你看起来有点弱不禁风啊。”

我转过去，看到高高瘦瘦穿着考究的绅士，对我友善地笑。

“啊，菲尔诺先生，很高兴遇到你，我的荣幸。”

他犀利的目光探究地看了我一会儿：“弗雷，你看起来真是一点儿也没变老。”

“对啊，海风让人年轻。”

“那看来你很享受啊，想回到海上接着航行吗？”

他手指着远方，港口的海平线延伸出去是望不到尽头的海。“这次不同，库克准备得比瓦利斯精细多了。”

“你准备加入库克的船队吗？”

“不算加入，我是他的合伙人。”他对我说，“这次远航，我是‘冒险者号’的船长，正在招募船员，你要加入我们吗？”

［澳大利亚上空，现在］

航班大概飞到悉尼和黄金海岸之间的某处。之前的两天，我不是在机场就是在飞机上。飞机后方有个婴儿在哭。让我恍惚间想起玛丽恩，她牙牙学语的时候，露丝总是担心她今后在人生中遇到什么危险。就像狗狗各有相似，婴儿的哭声也很相像。

然后我注意到我前面有一对年轻的情人，一个人的头枕在另一个的肩上。他们两个都是男人，醒着的男人看着爱人的睡眼，眼里满是温柔和深情。我感到妒忌，我也想要一个人靠在我的肩膀上，就像海德里希给我打电话之前，我和卡米拉在公园的长椅上依偎着。我对露丝当时是否也有过这样的心动呢？又或者我对她们两人的感情不同？也许是不同的吧，但是又有什么关系呢？

我想起上周在学校，我俩几乎没说过一句话，我想起在办公室相对无言的尴尬，她在茶水间里默默翻找甘菊茶，丝毫不理睬旁边的我，任由沉默蔓延发酵。

我妈妈告诉我要好好活着，然后她死了，留我独活。她留下遗言很容易，但活着的人在漫长岁月里的痛苦难以估量。不过她是对的，她的愿望可以理解。假如你死了，你最后的愿望也会是你爱的那些人能好好活着，即使他们在失去你之后活得像行尸走肉。况且后者常常发生，比如我就这样。

不过我逐渐感觉到自己离生活的本质更近了。我可以感觉到它，就在前方，不过毫厘。玛丽恩是其中的一部分，我觉得它越来越近了，我从来没感觉找到玛丽恩离我如此之近。我在飞机上睡着之后，梦到了欧迈。我梦到他站在南太平洋的海滩上看日落。当我靠近他的时候，我想抓住他的手臂，他的身体瞬间像沙子一样消逝。然后露出另一个人，一个更小一点的人在他下面，感觉像是俄罗斯套娃。那是个孩子，编着长长的辫子，穿着绿色的棉麻裙子。

“玛丽恩！”我脱口而出。

然后她也像欧迈一样，破碎消失在沙滩上，我想留住她，但没用，她就像沙一样被流水冲走了。

我醒来之后，机舱尾部的孩子不哭了，我到了。飞机降落了，我心知再过几个小时，我就会见到暌违了几个世纪的老朋友。我突然感觉到一阵不由自主的恐惧。

［胡阿希内岛，社会群岛，1773年］

亚瑟·富林，“冒险者号”上的一个少尉。他晒得黝黑，跪倒在沙地上，白衬衫被汗浸透黏在身上。他手上拿着红白丝带，正费力地比画着一些什么，假装想要把它们绑在头发上。他的笑容像是个羞涩的姑娘，在他黝黑的脸和头皮，以及凌乱的胡须上，平添几分怪异。

但他面前的那些小孩子好像印象很深刻，哈哈大笑起来。我去过很多地方，能轻易分辨出笑容中的不同含义，况且孩子的笑容也没有很多掩饰。旁边那些摆着扑克脸的年长岛民，也被眼前这个红皮肤英国男人的怪异举动逗得直乐。亚瑟把丝带递给离他最近的一个长头发小姑娘。她应该还不到6岁，扭脸问了问妈妈的意见，然后接过了这个礼物。

然后亚瑟转过脸，用一种非常柔和的声音问我：“弗雷，你有珠子吗？”

身后，两艘巨轮像是沉默的巨兽，无言地伫立在黑暗中。

我们打破了这块与世隔绝的土壤的宁静，给岛民分发了带来的礼物以及红丝带。人群中我看到一张熟悉的脸，是我以前见过的某个年轻人。

他抱着一块木板，身上被海水打湿。我上次在太平洋岛屿时，见过相似的木板，这是渔民出海时用的。他们会站在上面，在风浪里穿梭前行，有时他们也只是在海里玩这个。不过这块板子并不是他给我熟悉感的来源。我怎么可能认识他呢？我以前从没来过这个岛啊。我努力回想，过了一会儿终于想起，这个人就是上次我拒绝放火时站在我面前对峙的那个男人。他很英俊，长头发大眼睛。但那次是在大溪地，中间隔着的大洋，非个人之力可以穿越抵达。太荒诞了，难道他凭着一块木板就来了这里吗？在大溪地，他脖子上有项链，手腕上有手镯，不过现在那两处空空如也。

他看起来和我初见他的时候一模一样，大概已经四年了。他看着我，好像迫切想和我说些什么话的样子。

我看了看周围的亚瑟和其他人，希望他别再看着我，能把注意力转到其他人身上去。可惜没有，他牢牢地盯着我，嘴上说着一些我听不懂的话。然后他右手虚握，指尖朝里放在胸口。我电光石火间明白了他动作的含义。

我。

他在说“我”。

也就是他自己。

他指了指大海、船只，又指了指远处的海平线。然后他低头看到了什么，露出一个恐惧和恶心的表情，保持了几秒他又转头看向身后沙滩后面的面包树和灌木绿林，又看向大海和船只。他反复比画了好几次，我终于明白了他的意思。

突然，身后传来靴子踩在沙上的脚步声，我扭头看见库克船长和菲尔诺，两个人都皱着眉头，一起走过来。

“这里发生什么了，费纳？”库克问我。

“是弗雷。”菲尔诺温和地纠正他。

库克把他的话当成了耳边风，接着问我：“告诉我们怎么了，看起来面前这位……先生似乎有点小麻烦。”

“对的，船长。”

“怎么？”

“我觉得他像是想和我们一起走。”

［太平洋，1773年］

他叫欧迈。

后来他英语更好一点的时候，我们才知道其实他的名字是迈。他当时说的其实是“我是迈”，只是因为他有口音所以我们听错了。可恶的是，他从来也没纠正过我们。

我们抵达另一些岛屿的时候，他开始试图教我怎么站在他的板上。“冲浪”这个词是很久之后才被发明的，不过他现在就已经这么做了。无论浪有多大，只要他想，他就可以一直保持平衡地在大海上穿梭。而我，每次想要站上去的时候都会滑落，引得别人哈哈大笑。我觉得我自己应该是第一个用冲浪板的欧洲人。

欧迈学东西很快，他学英语的速度简直让人觉得不可思议。我很喜欢他，他让我平淡枯燥的船上生活平添了许多乐趣。我们会坐在阴凉处，或者甲板上某个无人的角落，一边吃卷心菜，一边聊天。

我跟他说过一点露丝和玛丽恩的事情，我还给他看了玛丽恩的硬币，教他“钱”这个字怎么说。

他则跟我描述他原来生活的世界。

所有的事物身上都有一种叫“玛纳”的神力，每一棵树、每一个动物、每一个人。

玛纳是一种非常神奇的力量，超自然力量。有时候是正面影响，有时候也会有负面作用，但是无论如何，都让人们敬畏。

有一天，天气晴朗，我们在甲板上吹风，他指着地上，问我：“这个你们叫什么？”

我看向他指的方向，回答道：“这是影子。”

他告诉我，玛纳就存在于影子里，并且其中蕴含着很多法则。

“法则，什么法则？”

“站在影子里是一件很不好的事情，尤其是那些……”他环顾四周，有点紧张，仿佛在找一个妥当的词。然后他看到菲尔诺正在朝另一边的尾楼甲板走过去，便用手指着他。

我秒懂：“指挥官？领导？带头人？”

他点头：“当我第一次看到你的时候，你就没有踩在我的影子里。你靠得很近，但是并没有踩到。这意味着我可以相信你。你的玛纳尊重了我的玛纳。”

我觉得挺有趣的，他把影子看得比我没放火烧他房子还重要，听了他的话，我挪了挪，离他稍微远了一点。

他笑了起来，手攀在我的肩膀上。“没事啦，只是第一次见面的时候，当你和一个人已经认识就没关系了。”

“你是酋长吗？”

他点头：“对，在大溪地是。”

“在胡阿希内岛不是？”

“不是。”

“那你为什么要离开大溪地，来胡阿希内岛？”

他真是个非常坦率的人，很容易对别人敞开心扉。但当我问他这个的时候，他眉头深深皱起，咬住上嘴唇，看起来有点受伤的样子。

“没关系的。”我见状安慰他，“假如你不想说就别说了。”

不过他还是告诉我了。

“我知道我可以相信你。”他说道，“我知道的，因为我无所不知。你曾经是个好老师，也会是个很好的朋友，我还感觉到你身上有些别的东西。你谈起过去的样子、你的眼神、你给我看的那枚古朴的硬币，以及你渊博的知识与见闻，我觉得你跟我一样，你会是我的好朋友。”他一直重复说这些，好像想确定些什么。

“对的，我们是好朋友。”

“嗯——谢谢。”

我俩之间忽然多了一些无言的默契，一切尽在不言中。

这时汉兰宝从我俩旁边经过。他是睡在我旁边的室友，平时一直跟我嘀咕，觉得把欧迈带回船上来是个错误的决定，“他就是个负担，消耗我们的食物，还可能给我们带来诅咒”。他走过的时候斜眼看我俩一眼，虽然没说什么，但是他脸上的神情已经说明了一切。

“我比其他人都要老。”他说，“我觉得你也一样，五年了，你的脸没有变，没有丝毫变化。”

“对的。”我压低声音说道，我都诧异自己居然就这么暴露了秘密。我感到一阵恐惧的战栗和解脱。上一次我能坦然地说出真相，还是我去找哈金森医生寻求帮助的时候，好像是海难的幸存者，茫茫漂流了很久，才终于找到自己的另一个同伴。他看着我，脸上浮起微笑，他的脸色此刻如释重负多过恐惧：“你像我，我像你。我知道的！”他笑了起来，脸上全是快活神色，“我知道的！”

他抱住我，我们的影子重合了。“没关系！我们的玛纳是同类，我们的影子是一样的！”

我没办法描述此刻我俩之间微妙的磁场和共鸣。对，玛丽恩像我，但我一直没找到她。此刻，欧迈让我觉得我不再是一个单独的个体，他让我觉得自己有了同类。我想马上跟他一起分享更多，分享全部。我环顾四周，确定其他的船员离我们很远，然后开始谈话。

“这就是为什么你离开？离开了原来的岛？”

他点头，不住地点头。这些不同寻常之处，对我们来说好像是那么理所当然。“对的，这是个艰难的决定。开始时，在大溪地一切都很好，他们觉得我……我是特别的神迹，所以我当上了酋长。他们觉得玛纳给我带来的不老，是神迹，所以我也是神迹。我是半神，是天人。没人敢在日光下靠近我，因为他们敬畏我的影子。”他看着远方的大海，快活地笑起来，好像海平面上浮现出他曾经的回忆，“我做了很多很多，我自认为是个好酋长。但许多年过去了，一切都变了。还有一些人，他们也想要当酋长。而我也不会退位，除非我死。所以，我……”

他心有余悸地比画了一下，手掌在脑袋旁挥舞。

“被关起来了？”

“对，我被关起来了，所以我必须走。我开始喜欢清晨，因为那是一天的开始、一切的开端，但他们只肯留给我漫漫的黑暗长夜。我必须逃跑，我只是想活着。”

我告诉他我妈妈的事，还有曼宁，以及跟我们一样的玛丽恩。我原原本本告诉他，露丝曾经因为我而遇到危险，而我，有多么想她。

他轻笑：“你爱的人是不会死的。”

我一时琢磨不透他的话，不过随后几百年我经常想起他的话。

“你爱的人不会死。”

“在英国，人们不能接纳我们这样的人。”我告诉欧迈，转回原来的话题，“你不可以跟这艘船上任何人说你自己的情况。当我回英国以后，我也必须变换自己的身份了。菲尔诺先生已经有点怀疑我了。”

欧迈有些惆怅，他摸着自己的脸，可能在想他该如何掩藏自己。

“你别担心，”我安慰道，“你是外来的。”

“外来的，这个词是什么意思？”

“就是不一样的，来自很远、很远、很远的地方，比如菠萝。”

“菠萝就是外来的？英国没有菠萝吗？”

“有，但是不超过三十个，摆在炉架上，很珍贵。”

他很茫然。海浪温柔地推着我们的船只，海风吹拂着他的迷惑。“什么是炉架？”

［拜伦湾，澳大利亚，现在］

我们坐在露台上，灯光美妙，周围隐约传来别桌客人说话的声音。

我努力回想自己上一次见到他的样子，和澳大利亚这次相遇的感觉有很大不同。当然，欧迈的样子变化不大。他的脸稍微变宽了一点，不是变胖了，而是因为年龄增长颧骨自然变宽了一点。他的眼角即使不笑，也有了皱纹。但我觉得假如不知情的人来看，最多会猜他36岁。他穿着一件褪色的T恤，上面印着弗里达·卡洛

(3)

的自画像，这是一件悉尼某个画展的广告T恤。

“好久不见了。”欧迈说话有点激动，“我真的很想你，我的老朋友！”

“我也很想你。啊，你现在英语真的说得很好很地道了！”

“从20世纪60年代开始，冲浪在这边很流行。”我们面前有辣马丁尼酒，欧迈试了试，然后让我也试一下。这里视角很好，可以看到海、广袤的海滩、温柔的海风、闪烁的沙砾以及天边的半轮满月。

“我之前没喝过辣马丁尼酒，”我跟他说，“年纪大了，就懒得去尝试那些新鲜的东西。”

“好吧。”欧迈应道，但依然鼓励我试试，“我一生基本上都生活在海边，对海真的非常熟悉了。你看，这其实是玛纳，无处不在的玛纳。它永不静止，是它让世界不断更新，整个地球也不过是一杯巨大的辣马丁尼酒。”

我被他稀奇古怪的言论逗得大笑。

“所以你用索尔·戴维斯这个身份有多久了？”

“十七年了吧，从我来拜伦湾开始。”

我看着周围的澳大利亚人，他们正高高兴兴地享受着周五晚上。有人在庆祝生日，蛋糕上的蜡烛被吹灭的时候，人群发出一阵巨大的欢呼声，大家一起鼓掌。桌子的主位上坐着一个女人，她体形略胖，穿着一个大码的背心。她快要40岁了。

“还是个孩子。”我感叹道。

“40岁。”欧迈表情冷淡，问我，“还记得你的40岁吗？”

我点头，神情有些难过。“我记得，你呢？”

他的脸上也浮现出相同的难过神色：“对的，那年我被赶出了大溪地。”

他看向远方，好像走廊里的黑暗是穿过时间和空间的隧道。“我原来是他们心中的神人，太阳因我而闪耀。他们以为我可以操纵天气和大海，让树上结果子。你记得吗？在欧洲全面基督化之前，我们这类神人的传说并不少。上帝并不高高坐在云端，你看看我，你觉不觉得我也是另一种意义上的神？”

“这种马丁尼酒太烈了。”我只回答了这一句。

“我之前就跟你说过嘛。”

“可能是吧，很久之前了。”

“很久、很久、很久、很久、很久以前。”

服务员过来了，我点了一份南瓜沙拉当前菜，主菜是红鲷鱼。欧迈在服务员的推荐下点了两个菜，服务员说这个原材料“都是最嫩的猪肚肉”。

“我觉得挺好的。”他的笑一闪而过。他仍然是我这么多年以来见过的最英俊的男人。

“我刚刚跟你说过了，你点的有点太单调了。”

“不单调啊，两盘不同的食物。”

“原料都是一样的，好吧，你高兴就好。”

“再来两杯这个。”他举了举杯。

“好的。”服务员应道。

他在那个女服务员的注视下不动声色，于是她收回了目光。

“我知道你，你是那个冲浪的人，是吗？”她搭话道。

欧迈笑了起来：“在拜伦湾，每个人都是冲浪的人。”

“不不，你不一样，你是索尔·戴维斯，是吗？”

他点头，用不好意思的眼神看看我，然后回答她道：“是我。”

“啊！你在这里真的很有名！”

“我自己不觉得啊。”

“但是这是事实，我在网上看了你的冲浪视频，真的太棒了，你真的很厉害。”

欧迈的微笑很礼貌，但我能感觉到他的尴尬和不耐。服务员走了之后，他看着自己的右手，把手掌摊开，又握紧拳头闭拢。他的皮肤光滑，古铜色的肌理，看着很年轻。一双靠近海洋的朋友才会有的手，“时光逆行者”才会有的手。

我们继续说话。

然后上菜了。

他开始享用美食，吃下去第一口，他闭上眼睛细细咀嚼感受，并发出满足的喟叹。我羡慕他如此容易就被取悦。

“所以，你过得怎么样呢？”他问我。

我告诉他我当老师的生活，我近一百年待过的地方，冰岛、加拿大、德国、中国香港、印度、美国。然后我说起1891年，说起海德里希，说起信天翁的社会。

“那里都是我们这样的人，很多很多。好吧，也并不是特别多。”我跟他解释，在那里我们能得到的帮助，还有八年换身份的守则，以及信天翁和蜉蝣之间的关系。欧迈看着我，大大的眼睛忽闪忽闪。

“所以你是做什么的呢？”他问道。

“我去海德里希，就是我的老板，让我去的地方，做一些任务，把别人带回来。不过日子过得还行。最近一次，我去的是斯里兰卡，在那里过得还算舒服。”

不过就我而言，“舒服”实在是一个过于委婉的说法了。

他笑起来，又问我：“那是把他们带回哪里呢？”

“并不是特定的某个地方，我的意思是，我让他们加入信天翁的社会。”

“加入？你怎么做到的呢？”

“好吧，通常不费什么工夫。我跟他们说，信天翁的社会如何保护成员，帮助他们变换身份，海德里希有各种各样的手段做到这一点。有点像是一个小的联合体，一道保险。我们从中得到报酬，虽然只是为了活下去。”

“你是个不错的销售。你真的变了很多，不是吗？”

“欧迈，你听我说，我不是开玩笑的。今时不同往日，我们现在真的非常不安全。”

“对，今时不同往日，但我们还活着，还能呼吸。”

“但是很危险，包括你，现在也很可能会遇到危险。柏林有个研究机构知道了你，他们在过去这些年里抓了不少人。”

欧迈又是笑，他真的大笑出声了。我想起玛丽恩的失踪，想起她有可能也被抓走了，就感到非常愤怒和恐惧。我觉得他是在蔑视我，就像是无神论者看天主教徒。

“把人们抓走啊！”

“这是真的，还不仅仅是他们。在硅谷和别的地方，也有类似的生物实验室。他们想要探索人类的奥秘，而我们身上有值得他们研究的地方。我们对他们来说，不是人，只是实验室里的小白鼠。”

他揉揉眼睛，看起来很疲惫，我的话让他感到疲惫。

“好吧，所以你说的保护是什么，要付出的代价又是什么呢？”

“代价就是，履行一定的义务和责任。”

他继续揉眼睛，对我的话发笑，好像我的话赶走了他的瞌睡虫。“责任？”

“对，你需要为信天翁社会做一些事情。”

他笑得更欢了：“这个名字。”

“好吧，这个名字有点古怪。”

“那你都做了些什么呢？”

“很多不同的事。比如现在这样，跟人们说话，说服他们加入。”

“所以你准备好给我的合同了？”

“不不，没有合同。只是精神上加入，靠的是信任，这种最古老的联结纽带。”我清楚自己此刻实在是太像太像海德里希，我上一次有这种感觉是在亚利桑那州，不过那次可不是什么愉快的经历。

“假如别人不答应，你们怎么做呢？”

“一般来说不会的，这对他们来说百利而无一害。”我闭上眼睛，想起自己从前在沙漠里吃的枪子儿，“欧迈，你听我说，我是认真的，你现在不安全。”

“所以呢，我该怎么做？”

“总的来说，就是尽量不要去参与那些人多的集会。海德里希一直远离人群，深居简出。而且对我们来说，每八年换个地方生活会很有效。开始一段新生活，做另一个人。而你，在这里已经整整待了——”

“我不能这么做，像你们一样不断离开。”

他看起来很固执，我知道我必须直接一点了。

“这不是你想不想的事情，我们所有人都必须——”

“但我还没有答应加入你们。”

“你已经是了。你生来就是一个信天翁，所有的信天翁都是一体的。”

“信天翁、信天翁、信天翁……”

“当你知道信天翁社会存在，你就成了他们中的一分子。”

“这就跟人生一样。”

“也对。”

“那我拒绝会怎么样呢？如果我不同意呢？”

我沉默很久，不知该如何给出答案。

他靠回椅子背上，冲我摇头：“感觉你们真像黑帮，你加入了一个黑手党组织吗？”

“我没得选。”我反驳道，“总之就是这样，相信我，这会有用的。你知道吗，一个信天翁暴露了，所有的信天翁都会有危险。你自己也知道应该掩饰的，你之前一直做得很好，还曾经跟我说过……”

他摇头：“我在澳大利亚待了三十年了。”

我顿住了。

他在澳大利亚待了三十年了。

“但我听说你待了二十年。”

他脸上的表情更加严肃，这不是一个好苗头。我想起我俩在船上说笑的时候，我想起后来我们在伦敦上流社会的时候，欧迈坚持要我跟他待在一起，我们度过了非常快乐的时光。我们喝酒享乐，对那些名流贵族编瞎话，其中甚至包括塞缪尔·约翰逊。

“听说，听谁说的，有人在监视我？”

“我不懂你这三十年是怎么过的，一直在同一个地方吗？”

“有十三年在悉尼，十七年在拜伦湾。有时候会去海边待着，也去过蓝山，不过大多数时候我都待在家里。”

“没人怀疑过你吗？”

他凝视着我，我可以感觉到他的呼吸变得更粗重。

“人们只相信他们愿意看到的。”

“但你现在上网了，连那个女服务员都知道你。还有人给你录像，你引起了很多人的注意。”

“你，你还觉得自己手上拿着火把，可以决定别人部落的生死，而我无法反抗吗？你还觉得所有人都必须按照你的意愿，走你认为正确的路吗？好，那你不如再一把火烧了我的房子。”

我必须冷静点。

“天哪，欧迈，我想要帮你。不是我想来找你，是海德里希，我只是中间人。他无所不知，他可以阻止坏事发生，但是，我、我还发现他……他也可以让他想发生的坏事成真。”

“你知道些什么！”他掏出钱包，在里面翻找出一张支票放在桌子上然后起身，“假如坐在这里的不是你，我是不会这么无礼和愤怒的！”

他走了，我呆呆地坐在位置上。菜上来了，我告诉女服务生他过会儿会回来，但是他当然不会回来了。

说实话，这次重逢跟我想的完全不一样。我以为我们会缅怀过去的那些时光，然后说说这些年来发生过的那些，我们想都没想过的那些好事坏事.我以为我们会讨论分别这些年来，那些千奇百怪不可思议的事情，自行车、轿车、飞机、火车、电话、照片、电灯、电视、电脑、登月火箭，还有摩天大厦、爱因斯坦、甘地、拿破仑和希特勒、人权、柴可夫斯基、摇滚、爵士、蓝调、手枪.他是否喜欢老鹰乐队、嘻哈、寿司、毕加索、弗里达·卡洛，气候变化、否定气候变化的人，星球大战、古巴导弹危机、碧昂斯、推特、表情包、真人秀、假新闻，特朗普总统.我们这些年来经历过哪些起起落落，我们在战争中做了些什么，我们还在人世苦苦挣扎的原因。

但是现在，我们什么都没有说。

我把一切都搞砸了。

我真的是个傻瓜、蠢货，冷漠无情，活该没朋友。

你爱的人不会死。

这是欧迈许多年前对我说过的一句话。

他是对的。他们没有死，没有完全从世上逝去，而是活在我的心中。你让他们生命的余光仍然闪烁，假如你把他们记得足够清楚，他们甚至还能成为指引你前行的明灯，就像是在陌生的海域，永恒不变的星星就是船只航行的指路灯。假如你除了怀念他们，还采纳他们的建议，他们还会改变你的生活，他们是你的救赎。

欧迈住在小镇的边缘，352号公路旁的一间单板屋里。

从这里你可以看到海。这也不是多出乎意料，欧迈总是尽他所能住得离海近一点。

我敲门之后，等了几分钟。我脑袋一直钝钝地痛，听到里面传来隐约的吵闹声。门开了一条缝，一个短发花白的老年女人在门后面看着我。我觉得她应该80多岁了，脸上的皱纹多得像地图。她站不直，不知道是因为关节炎还是骨质疏松。她的眼睛有白内障，不过眼神很警惕。她穿着一件黄色的羊毛衫，手上拿着一个开罐器。

“你是？”

“呃，不好意思，我可能找错地方了。抱歉这么晚打扰到你。”

“没事，这些天我睡得一直很晚。”

她准备关门，我飞快地说道：“我在找索尔，索尔·戴维斯，他是住这里吗？我是他的老朋友，今天晚上我还和他一起吃饭了，我觉得当时我惹他生气了。”

她犹疑了一秒。

“汤姆，我的名字叫汤姆。”

她点头，她听过我的名字，然后回答道：“他去冲浪了。”

“晚上去？”

“对，他就喜欢晚上去。大海又不会回家，他经常这么说。”

“那他在哪里冲浪呢？”

她想了一下，盯着门前那条小路，好像上面能找到答案一样。“唉，我真是年纪大了！好像是泰洛沙滩。”

“谢谢您！真的非常感谢！”

我坐在沙子上看他，还有他身后的一轮满月。他的身影随着海浪上上下下，起起伏伏。这时我感觉到自己口袋里的手机振动了。

是海德里希。

假如我不接的话，只会让他怀疑我。

“他和你在一起吗？”

“没有。”

“我听见海的声音了。”

“他在冲浪。”

“所以你现在说话很方便？”

“对，但不会太久，他马上就会过来了。”

“他同意了吗？”

“他会同意的。”

“你跟他说清楚所有事情了吗？”

“还在说，没说完。”

“他在YouTube上的视频现在已经有四十万点击量了。时间不多，他必须马上离开。”

欧迈的身影在浪花中忽而出现，忽而不见。那也是人生的最佳方式，生活就是这样起起落落，水满则溢，月盈则亏。而大家的目标都是像摩天大楼一样笔直向上的，不断追求金钱、权力、地位。不过欧迈不同，欧迈本身的生活就像海洋一样自然辽阔。他踩着冲浪板，不在乎眼前海浪的起起落落，而是顺应洋流活着。

“我保证没问题，他会离开的。”

“我当然知道他会离开。我们都是一条船上的，不只是柏林，北京也有一家生物研究公司，他们——”

这些话已经翻来覆去说了整整一个世纪了，我知道我该集中注意力，尤其是玛丽恩很可能现在就在他提到的某处。但我依然神游了，他的话就像海水冲刷过的沙砾，什么也没留下。

“好吧，海德里希，我现在不能接着说了，他要过来了。”

“好的，汤姆，按照我们的计划，但记得，永远有第二套准备方案。”

“我知道了。”

“最好如此。”

挂断电话之后，我坐在原地，感受眼前的潮汐律动，就像我们的一呼一吸。呼——吸——

二十分钟之后，欧迈从水里出来了。

他看到了我，但只是夹着冲浪板径自走开。

“嘿！”我在沙滩上跟上他，“听着，我是你的朋友，我想保护你。”

“我不需要你的保护。”

“那个女人是谁，欧迈？你家里的那个女人是谁？”

“不关你的事！离我的房子远远的！”

“欧迈、欧迈！该死！这很重要。”

他停下来，我们已经走到沙滩边缘的草地边。“我过得很好，我不想再藏了，我只想做回我自己，我只想诚实正直地活着。”

“你可以搬到别的地方去。夏威夷、印度尼西亚，任何地方，只要你想去，都可以冲浪，哪里的海都是一样的，同一片海洋，同样的海水！”我不停地想自己过去跟他在一起的时候，有什么过往回忆可以用来打破他厚厚的心墙，“说起诚实和正直，你还记得约翰逊先生怎么跟我们说的吗？我们结束航行，回到伦敦的第一周，那些贵族设宴款待你。”

欧迈耸肩：“太久以前了。”

“你还记得吗，你还记得吗？那天晚上我们一起吃松鸡，然后他跟我们说：‘你需要学习更多的新知识。但是，有学识而无品德的人是危险的，有品德而无见识的人是无用的。’我想要教会你更多你需要知道的东西，但你跟我说，你要诚实地活着。可是这种诚实会害死你，会让你遇到危险啊！”

“那你想听我说几句吗，汤姆？”

我冲他做了个手势，让他接着说。

他闭上眼睛，脸上的表情像是赤脚踩在玻璃碴儿上一样痛苦。“好，那我就告诉你，我曾经和你一样，不停地在各地辗转，但都在太平洋沿岸，去没人认识我的地方，萨摩亚

(4)

、所罗门群岛、斐济的劳托卡、本德堡的糖城（科罗拉多州）、新西兰，甚至回到大溪地。我兜兜转转，却也没办法完全躲到地下去。用假的身份证明，每次认识几个人，就又要去新的地方重新开始。我每十年换两个地方生活，直到有一天，事情开始变得不同。”

“怎么了？”

一个中年男人走过，他穿着褪色的广告T恤和破洞牛仔裤，脚踩人字拖。他正朝沙滩上走，嘴巴里哼着歌，手上还拿着一罐可乐。他是一个安全无害的醉汉，没打算跟我们打交道。他重重地坐在沙滩上，点上一根烟，开始看海。他距离我们不近，应该听不到我们在说什么。

欧迈索性也盘腿坐下了，并顺手把他湿漉漉的冲浪板放在身后的草上。我也顺势坐在地上。

他看着大海，眼中有爱，有悲伤，好像想起了什么。过了一会儿，他毫无预兆地说出一句：“我爱上了一个人。”

我腹中有很多疑问，只是此刻我都没有问出口。

“你过去跟我说过爱，对吧？你告诉我，你爱过一个女孩，并和她结了婚。她就是玛丽恩的妈妈，叫什么来着？”

“露丝。”我在21世纪，在澳大利亚的一块海滩上，说出这个久违的熟悉的名字，感觉一阵怪异和眩晕，时间和空间并没有冲淡那些曾经热烈的感情。我手撑在旁边的草和沙砾上，仿佛想要一些坚实的东西来有所倚靠，仿佛这样就能感受到她还在我身边。

“对，我也找到了我的露丝。她很美，她叫合谷。现在，我每次想起她，还会觉得头痛。”

我点头：“对，记忆造成的头痛，我也经常会这样。”

有一瞬间，我有点好奇合谷是不是我在他房子里看到的那个女人，不过很快他的话就打消了我的这个想法。

“我们在一起只有七年，她在战争中死了……”

我在想是哪一场战争、什么地方，我觉得应该是“二战”吧，我的直觉是对的。

“那时候我搬去新西兰，不过阴差阳错之下，应征入伍了。在那时，想要混淆身份很难，更何况即使证明你不是你身份证明上的那个人也没用，那时候军队对新兵不挑剔，也不深究你的身份到底是真是假。我没有参加很多战争，开始是去了叙利亚，后来又是土耳其，确实长了不少见识。当时局势很紧张，你呢，你当时参战了吗？”

我如实回答：“我没有。海德里希觉得跟政府走得太近是一件很危险的事情，所以不让我们去。他是对的，那时候有纳粹，他们不但有种族歧视，还做人体实验。他们占据了柏林的研究室，然后发现了我们的事情，并且开始研究信天翁，因此想要抓更多的标本……还好，海德里希的固执很有先见之明。他不让我们参加战争，当你为拯救文明火种努力的时候，我在波士顿，伪装成一个近视的有哮喘的图书管理员。我真的很鄙视那时候的自己。我想我有时候就像海德里希让我们远离战争一样，对人类的感情避而远之。因为这样活着会比较不痛苦。”

遥远的某处传来“海妖”的恸哭。

欧迈抖落他冲浪板上的水珠。“不，我不像你这么想。我觉得有爱生命才有意义。我跟她在一起的七年，胜过了一切。你懂吗？我以前茕茕蹉跎几百年的时光，以后也是这样。我全部的时间都比不上这段日子，时间的价值和意义是不同的，不是吗？有些日子是空洞的，虚度时光，就像是不起波澜的水，没有任何起伏。有时，只是一年、一天，甚至一个下午，就是你全部人生的闪光点，就是你全部人生的意义所在。”我想起卡米拉，想起她坐在公园长椅上，想起她对我念《夜色温柔》这首诗，欧迈继续说着，“我一直在找生命的意义。我过去相信玛纳，岛上每个人都相信，不过我现在还相信玛纳给我的感觉。这不是迷信，而是确切存在着的，存在于我们中间。玛纳很难解释，既不来自天空、云朵，也不来自天堂，但它就是在这里。”他拍着自己的胸口，抚着心脏的部位，“当我们陷入爱的时候，这里是胀大的，它会和以前不同，有一些新的东西在我们体内。一些不属于我们本身的东西，根植在我们心里，约束着我们，给我们快乐，或者让我们难过。我们对自己一无所知，现代科学好歹知道一点，而我们完全不明白我们的头脑是如何形成思想的。”

一时无话，场面寂静。

那个醉汉躺下了，在看星星。他把烟摁灭在沙里。

一分钟过去了，两分钟过去了，然后欧迈才重新开始说话。

“我们有一个孩子，”他的声音像今晚的海风一样低沉，“我们给她取名叫安娜。”

我努力消化这件事，这很重要。我又想起玛丽恩，然后电光石火之间，一切豁然开朗。

“是她，对吗？你屋子里的那个女人……”

他的点头微不可见。

“那她知道是你吗？”

他只是笑。这显然是个蠢问题，但我觉得这对我来说很新鲜，一个蜉蝣知道了深爱的人身上的异状，并且接受了这些，和平共处，而不觉得危险。当然，露丝也知道我，我妈妈也知道我。但是我只给她们带来了麻烦，我们只能无奈而又痛苦地分开。

“她知道，她当然知道。她的丈夫也知道。”

“这个秘密没有泄露出去吗？”

“有谁会相信呢？”

“别人知道这些，可能会给你带来危险。”

他看着我，让我觉得自己很懦弱可悲，一个胆小的懦夫。

“一个海浪打过来，也有可能杀死你。当然你也可以驾驭它。每天都会有各种危险，你不能一直活在恐惧中，汤姆。你该准备好自己的冲浪板，然后依靠自己的力量去面对人生的起落了。你要学会去直面浪花，忽视那些恐惧。在那一秒你会做到的，你能战胜它们。你害怕，所以你才会从冲浪板上失去平衡摔下来。而我从来不让自己活在恐惧中。但是，汤姆，这点我没办法帮你，我真的没办法了。我一生颠沛流离，直到现在才安定下来，找到家的港湾。我爱你，汤姆，但仅此而已。即使菲尔诺船长此时复生也不会改变我的主意，我不会跟你去任何地方。”

然后他站起来，拿着他的冲浪板。

“我会摆平这一切的，”我听到自己说，“我会摆平这一切的。”

他点头，但是依然继续往前走。他赤脚走在水泥路上，我看到沙滩上的那个醉汉摇摇晃晃冲我招手，我也冲他摆了摆手。躺回沙子上我开始想，欧迈参加过战争，我没有，因为海德里希。也许现在是我抗争一次的时候了，我大腿裤袋里的手机又开始振动，这次我不去管他，只是静静地想自己接下来应该做什么。

我在沙滩上睡着了，醒来的时候晨光熹微，太阳刚刚升起。我回到酒店，吃早餐，然后看到海德里希只给我打了一次电话，感觉有点奇怪。我回到房间，发现Wi-Fi网络不太好，不过后来就可以登录Facebook了。卡米拉还是没有更新，我想跟她说话，想给她发信息。但我忍住了，我很危险。我现在还是信天翁社会的一员，没必要把她卷进其中。

我在床上缩成一团，双手抱膝，用婴儿的姿势开始哭泣。我想自己是否已经崩溃了。

“去你妈的，海德里希。”我冲着天花板喊，“去你妈的。”我离开酒店，漫无目的地走，想要止住自己的眼泪，并且好好思考一下。我需要思考，我走到海边，沿着沙滩朝灯塔的方向走去。

我还记得自己在“冒险者号”上看过南极洲，因为当时库克愚蠢而又贪婪地希望找到比澳大利亚更大的大陆。

但那里只有冰，冰山之后是另一座冰山，根本没有新的大陆。就算穿过那里，也只会回到我们出发的地方。

有时，你需要正视你面前的现实。看清眼前的事，以及你爱的人。

我想卡米拉，她的声音，她歪着脑袋在阳光下的样子，想起她从椅子上滑下来的无助。

我突然觉得都没关系了。我们年龄不同，我们无法对抗时间，那都没有关系。我们所做的努力，就像是去寻找冰山后面的大陆，只是徒劳的。你可以幻想，但那不可能实现。你真正能够把握的，只有当下。

我漫步着，看到一个环礁湖。湖水是深绿色的，岩石上面有很多青苔。我活了很久，但是很多植物的名字我并不知道是什么，我也不知道面前这个湖叫什么。在这种我不熟悉的地方闲逛，感觉非常好。一切都是新鲜的，仿佛在疲惫和重复的世界上寻到了一点新意。两个小小的瀑布流进这个湖，掩盖了这里其他的杂音。我望进这一片深深的湖水感觉像是神秘的新娘面纱。

这里没有网络，没有手机信号，非常平静，空气清新。除了水流的涌动声，什么都没有。我坐在旁边的一块木头上，发现我的头现在一点都不痛了。

我突然明白了一些什么。

我没办法去改变欧迈，我也不可能杀了他。我呼吸着眼前花的香气，慢慢闭上眼睛。

我突然听到一些不属于水的杂音。

我后边小路的灌木里突然传出一阵沙沙声。可能是动物。不过，我仔细听了一下，是个人，有个人在接近我。可能是游客吧。

我转过头去。

我看到一个女人，她拿着一把枪指着我，我惊讶得心跳漏了一拍。

不是因为看到她用枪口指着我。

而是因为看到她。

她的长相和以前有点不同了，头发染成了蓝色。她长得很高，比我想的要更高。她胳膊上有文身。她看上去非常像21世纪的年轻人，穿着T恤（上面写着“人们怕我”）、牛仔裤，唇环，橘色电子表，以及愤世嫉俗。她看起来像个30多岁的女人，而不是四百年前我离开她时的那个小女孩。但我知道是她，她的眼睛就是最好的证据。

“玛丽恩。”

“别那么叫我！”

“是我。”

“闭嘴，转过去！”

“不，玛丽恩，是我啊！”

我站起来，一直看着她，我太震惊了。我努力忽视她的枪离我不过毫厘的事实，我可能下一秒就身首异处。我不去想这些，只是在心里不停默念，这是我的女儿。

“你是我活着的唯一理由。你妈妈让我找到你。我知道你一定还活着，我知道的！”

“你丢下我们走了。”

“对，我是走了，但我后悔了。我离开你们是为了救你们，你妈妈让我走的。在当时这是唯一的解决办法，我们可以逃回伦敦，但我们逃避不了现实。我亲眼看到我的母亲被人淹死，都是因为我。你知道那种感觉吗？我无时无刻不在内疚。玛丽恩，你不会想要知道的，所以你不会杀了我的。是海德里希吗，他让你这么做的？你为他做事？他给你洗脑了？这些都是他的伎俩，玛丽恩，他给别人洗脑。他很有说服力，他活了快一千年了，他知道怎么操纵人心。”

“你不想要我。你对海德里希说的，你不想当一个父亲。”

我又感到一阵震惊，海德里希找到了玛丽恩，但他没有告诉我。他知道我是多么渴望知道玛丽恩在哪儿，但他把她藏起来了。在我不知道的时候，我们都加入了信天翁社会，这到底多久了？

我感觉到空气稀薄，简直不知道要说什么好。

“不、不，这不是真相。玛丽恩，听着，我一直在找你。你、你是什么时候，什么时候……”

她没有放下枪，但我毫不犹豫地抓住她的胳膊，抱住了她。这是我的女儿，这是玛丽恩。我对她有失职，但我能跟她说明白的。假如她愿意相信海德里希，我也能告诉她真相。

“你想找到我，只是因为我是世界上唯一知道你全部底细的人，你不相信我。你不在乎我，你有好几个世纪没有见我。你只想保护你自己，你让信天翁社会找我，只是为了摆脱我。”

“真相完全相反！”

“我看到几十年前你写给海德里希的信了。”

“什么信？”

“我看到了，就是你的笔迹。我看到你说什么了，我看到你加入信天翁社会的条件是什么。你的要求完全摧毁了我的意志，然后我精神失常了。绝望、焦虑、精神错乱，我会有精神问题，全都是因为在这个世界上，我挚爱的父亲，唯一想要的就是我死。你看，我他妈也无时无刻不在盼望着找到你，你也是我前行的唯一动力。可是，我突然知道，我活下去的唯一指望只想让我死。我他妈不欠你什么了，爸爸。”

她哭了。她的脸色依然冷酷，但她在哭。我那么爱她，我想让她知道我对她的爱就像瀑布一样，从未停歇过。我想让她知道我有多么想她。我想让她知道一切的真相。

“海德里希在撒谎，他颠倒黑白。他经常愚弄别人，有时候他是为了我们这么做，有时候他是在给我们找麻烦。他有人脉有钱，玛丽恩，他最初通过郁金香生意攫取了一大笔本钱，然后就一步步发家了。”

“艾格尼丝也证实了这一点，艾格尼丝告诉我这些都是真的。她说都是因为我你才离开的，因为你讨厌我。你这个浑蛋。”

“我从来没有讨厌过你。艾格尼丝完全是海德里希的爪牙啊。玛丽恩，我爱你，我不是完美的人，我不是个好爸爸，但是我一直爱你，我一直在找你，玛丽恩，你是个多么聪明多么好的孩子，我一直在找你，我无时无刻不在想你。”

我在心里描绘，她靠在窗户边，借着最后一抹亮光看书的样子.她坐在床上，温习教程吹笛子的样子。

她还在哭，但是她没有放下手中的枪。“你说你会回来的，但是你再也没有回来。”

“我知道，我知道，因为我会给你们带来危险，记得吗？他们在门上刻字，‘女巫猎人’，还有那些留言？你记得当时发生了什么吧？你知道我的母亲你的奶奶是怎么去世的吧？我就是一切麻烦的来源，所以我只能走，走得离你们远远的。就像后来，你也只能离开你的母亲。”

她怒目圆瞪，脸颊像拳头一样紧绷。她说：“去你妈的混账东西。”

我现在已经可以轻易夺过她的枪，但我没那么做。

好几百年，她是我活着的唯一理由。但现在，我突然意识到，我确实想活着，不为任何人，只是因为生命本身。只有活着，才有希望，才有未来，才有更多的可能性。

“我还记得你当时演奏《树荫之下》，”我对她说，“用笛子。我从市场上淘换回来的，很廉价。你还记得吗？我当时教你怎么用它，你开始很费劲，你的手指盖不住孔，但是有一天你突然就学会了。然后你去大街上吹笛子，虽然你妈妈不喜欢你那么做。她不希望你太过引人注意，原因你现在应该已经明白了。”

她什么都没有说，我看着那一汪深深的湖水、旁边的树木，我可以听到她的呼吸。

我把手放进口袋里。

“你想做什么？”她问。她的声音逐渐平静下来。

我拿出钱包。“等我一下。”我掏出内袋，然后拿出里面的东西。她看着那枚薄薄的黝黑的硬币。

“这是什么？”

“你还记得那天在坎特伯雷吗？太阳正好。你在吹笛子，然后有个人经过，给了你一枚硬币。最后一天，你把它给了我，叮嘱我一定要经常想你。就在这里，这枚硬币，它一直是我的希望。它让我有动力活着，因为我想有一天，能够亲手把它给你。就是这个，给你。”

我把它交给她。她慢慢松开了枪，我把硬币放在她的手心。她放下枪，手指轻柔地摩挲着这枚硬币，好像它是珍贵的花朵。

她看起来很茫然。她说了些什么，但我没听清，然后她靠在我身上，在我肩头痛哭。我反应过来，紧紧回抱住她，想要弥补我们之间错过的几百年光阴。

我想知道她的所有事情。我想花下一个四百年跟她待在一起，每天听她说她以前的生活。但是很快她就从我怀中出来，然后擦干眼泪，露出焦虑的神情。

“他就在这里。”她用和她妈妈一样的绿眼睛注视着我，“海德里希，他也在这里。”

海德里希是陪玛丽恩一起来澳大利亚的。他为自己和玛丽恩在拜伦湾订了同一家酒店。从他第一次问我，我拒绝来欧迈这里的时候，他就一直很担心，他一直不放心我。从斯里兰卡那次开始，从我提出想要回到伦敦开始。

他指示玛丽恩悄悄跟着我，不过并没有说要杀了我。

“没事的，玛丽恩。”我为了宽慰她，违心说了假话，“一切都会好起来的。”

现在是晚上，玛丽恩和海德里希约好一起在酒店吃晚饭。

“你不用慌，”我告诉她，“你还是一个小时之前的那个你，在他面前，你务必伪装成原来的样子，你还希望我死。”

我就待在不远处，我沿着海边漫步，以便在玛丽恩需要我的时候能够及时赶到。傍晚，平静的树影，大海还有沙滩都不能抚平我内心的紧张，路边看不到的暗处，好像随时可能跳出来一只怪兽。

我开着手机，我想打给卡米拉。那天在公园的时候，海德里希听到过她的声音。现在伦敦很有可能有另一个信天翁的任务是杀了她，并且伪造成自杀身亡。可能是艾格尼丝，或者是别人。

“接电话，”我徒劳地对着面前的空气哀求，“接电话！接电话。”

但她没有接，所以我给她发了一条短信。

“我很抱歉我上次处理事情的方式不好。我有很多事情需要跟你解释，请相信我。但我现在想跟你说你必须马上离开伦敦躲起来，你很可能会碰到危险。这段时间请不要回家，尽量待在别的地方，最好是公共场合。”

我把短信发出去。

我的心跳如擂鼓。

我的人生一直都被恐惧支配着。海德里希曾经答应帮我摆脱它们，但他只是用它们来控制我。他用恐惧来控制别人，包括我和玛丽恩。假如我一个人的话，还不太看得出来。但他操纵玛丽恩，对玛丽恩和我两头撒谎，让我意识到信天翁社会之所以秘密运行，并且要对成员周密掌控，都是因为海德里希病态般偏执地想要消灭所有潜在的外部威胁。

他最新的关注点，是生物科技公司关于年龄的奥秘的研究。有一个项目叫作基因控制理论，还有一个项目叫作停止时间，都是研究细胞技术，期待有一天能够发现人类的奥秘，减缓人们的衰老。海德里希觉得柏林的那些科学家会是刽子手，在酝酿某些阴谋。信天翁知道他们无法做真实的自己，并且常常有着悲惨的回忆，所以常常犹如惊弓之鸟一样恐惧并且患得患失，我也一样。但我不会永远笼罩在曼宁的阴影之下。我越是想自己面临的危险，就越觉得最大的危险就来自海德里希本身。

他想要破坏一切，甚至阻止我和玛丽恩的重逢。

我收到卡米拉回复的短信了，上面只打了三个问号。

一辆出租车疾驶而过，是路上唯一的一辆车。

我的手机振动了。

不是卡米拉，是玛丽恩。

“他去找欧迈了。”

“什么？”

“他刚刚从饭店离开，出发去找欧迈了。他上了一辆出租车，应该最多不过十分钟就要到了。”

一只巨大的黄色蜥蜴飞快地在树上爬着。

“我刚刚看到一辆出租车经过了，他去做什么？”

“他没说，我也不敢问，他只是让我等着。他已经开始怀疑我了。”

“玛丽恩，他拿枪了吗？”

“我不知道，但是——”

还没等她说完，我已经开始朝着欧迈家的方向狂奔。

［坎特伯雷，英国，1617年］

“爸爸。”

玛丽恩靠在枕头上看着我。她的眼神非常忧虑，一直唉声叹气。我在给她讲故事，有一种鸟飞去了月亮上，然后就在月亮的背面、人类看不见的地方住下了。

“怎么了，玛丽恩？”

“要是我们也能去月亮上住就好了。”

“为什么呀，玛丽恩？”

她紧紧皱着眉头，有着她这个年纪的小孩子不该有的忧虑。“有人朝妈妈吐口水，他经过我们，站在那里，戴着羊毛手套，长得像个石像鬼。他一句话也没说，只是凶巴巴地看着妈妈和我，妈妈不喜欢他看我的样子，就问他‘先生，请问你是要买花吗’，可能她的语气有点刺耳，因为妈妈当时太紧张了。”

“所以他就冲妈妈吐口水了吗？”

“对的，过了一会儿他就把唾沫吐在了妈妈的脸上。”说这话的时候，她的牙齿咬得紧紧的，我能看见她小小的脸上的青筋。

我迅速询问道：“那个男人有说别的什么吗？他有说自己是谁吗？”

玛丽恩皱着眉，她眼中的愤怒和担忧看起来就像个小大人，我从中可以想象她长大以后会是什么样子。

“没有，他什么都没有说，他走了之后，妈妈擦干了自己的脸。市场上所有的人都看着我们。”

“那他对别人有这种莫名其妙的举动吗？”

“没有，只有我们。”

我亲了亲她的额头，帮她盖好被子。

“有时候，”我对她说，“这个世界不会所有事情都尽如人意。别人会让我们难过，甚至伤害其他人，你必须在生活中处处小心。你知道，我和正常人是不同的。你知道的，对吧？其他人都在变老，但是我的变化非常缓慢。”

她的脸色变得尖锐起来，带着天真的气愤和蒙昧的诅咒尖声道：“我希望那个坏东西生病，希望他因为伤害我妈妈惭愧得死掉。我想看到他被吊死，被野兽撕成碎片，五马分尸。挖出他的眼睛喂狗。”

我看着她，她的怒气若有实质。

“玛丽恩，你还是个孩子，你不该这么想。”

她冷静了一点，怯怯地说：“可是我害怕。”

“你还记得蒙田是怎么说的吗，当我们面对恐惧的时候？”

她慢慢地点头，好像蒙田此刻就在我们身边。

“惧怕苦痛之人，其实早已身陷于苦痛中。”

我点头：“对的，玛丽恩，假如你碰到了什么事情，假如你以后变得跟我一样，一样和常人不同，你必须学会用一层壳把自己保护起来。那层壳要像胡桃一样坚硬，没有人能看到它，但是你自己知道它就在那里。你知道我在说什么吗？”

“我好像知道了。”

“做个胡桃壳。”

“但是人们撬开它们的壳，吃它们的果子。”

我挤出一个微笑，有时我对玛丽恩的一些话竟无言以对。

玛丽恩睡着后，我喝了一杯酒，躺回了露丝的身边。我深深担忧着我们的未来，那会是我们之间的最大阻碍。我知道总有一天，我不得不离开她们，每每想到此处，就觉得痛苦不堪。我必须不停地走，不停地离开。我拥有多久的生命，就要忍受多久这种不停离别的生活，离开坎特伯雷，离开露丝，离开玛丽恩，远离真实的自我。我对于活着，已经感到厌倦和疲惫了。我躺在床上，心想在那遥远的未来，事情会不会有所好转。我的生活能不能有一天找到方向，回到一切开始的地方，回到我的归宿。

［拜伦湾，澳大利亚，现在］

在欧迈家的那条公路上，你可以清楚地听到浪花和潮汐的声音。它们拍打着海边嶙峋的峭壁，也因此，汽油浇在木头上的声音也显得不太清晰。在我还没有看清楚他在做什么之前，我已经闻到了浓郁的汽油味。

“住手，海德里希！”我大喊。

在夜色中，他像个真正的老年人，驼背伛偻，单薄干枯，乍一看就像是贾科梅蒂

(5)

做的雕塑，套上了牛仔裤和夏威夷花衬衫。他一只手垂下，费力地拎着一大罐汽油。但他自有一股气力，支撑他完成自己要做的事。

他因为我的大喊停了一秒，用他混浊的眼睛看着我，他没有笑。我发现我几乎每次见到海德里希，他都挂着自己标志性的微笑。

“你告诉我，在大溪地的时候你下不了手去烧他的房子。你永远不会成为留到最后的人，对吗，汤姆？今天，只不过是纠正过去的错误罢了。”

“别这样，欧迈他是无害的。”

“当你再大一些，你就不会这么相信人类了。汤姆，你就会拥有对时间的洞察力。你现在可能还感受不深，但一定已经有些瞬间，你突然感知到了事情的过去和未来。人们说‘要想知道未来，你必须先了解历史’。我觉得这种说法并不准确，汤姆，你是可以看到未来的。即使现在还不是全部，只有一些片段、几个画面，就像是错乱的记忆，我们忘记了一些自己的未来，如同我们遗忘过去的记忆。但是我看到的已经足够了，我看到你已经不可靠，不能去完成一个任务了。我感觉到了，我就知道这一定会发生的。”

“这根本不重要，跟这个没关系。”

“当然有关系，我们必须要保护所有人。”

“该死，海德里希，别再说那些鬼话，你想要保护的只有你自己，整个信天翁社会都是为了你自己一个人而已。海德里希，现在已经不是18世纪了，你不会得逞的。你找到了玛丽恩，你还对她撒谎。”

他摇头：“我做了你做不到的事情，履行了自己的承诺。我跟你说我会找到她的，然后我找到她了，而你做不到。我还让信天翁有安全感地生活。”

“是吗？所以放火烧他们的家吗？”

“汤姆，是你一叶障目了，往后退一点，看一下事情的全部脉络。我们现在正在遭遇前所未有的威胁，柏林、生物学科，还有很多，一切都更糟糕了。你看看这个世界，汤姆，真他妈的太糟糕了。蜉蝣的生命太短暂了，没有足够时间让他们学习前人的智慧。他们出生，长大，然后跟以前的人类犯相同的错误。一天天、一年年不断循环，就是一个轮回，每次都给这个世界造成相同的灾难和破坏。你看看美国，你看看欧洲，你看看互联网，在罗马帝国兴盛之前，没有任何一段文明能够长久存在，然而就连帝国都衰败了。迷信和愚昧会重新回到这片大陆，谎言和女巫猎人也会重新回来。汤姆，继续这样下去，我们将重返最黑暗的年代。并不是说我们一定要和人类隔离开来，但至少我们的存在，不能让他们知道。”

“但你的所作所为，不过是另一种迷信罢了。你撒谎。你找到了我的女儿，还让她来杀我。”

“我不是唯一撒谎的人，汤姆，你说是吗？”

他从口袋里掏出一个打火机，那是我们第一次在达科他州见面时他用的打火机。“很多年不抽烟了，不过我一直留着这个打火机作为纪念，就跟你留着那枚硬币一样，不过里面的机油，我得另外再买。”

他打起火花，忽然间我意识到他是认真的。其实，他想要杀死我或者欧迈，想要一直藏着玛丽恩，我都不觉得惊讶。因为我加入信天翁社会的第一天，我就知道他是个什么样的人。我唯一觉得惊讶的是，他居然会愿意以身涉险，离火场这么近。

“欧迈！”我扯着嗓子大喊，“欧迈！欧迈！快逃！”

然而事情就在一瞬间发生了。

火苗一落到汽油里，马上燎起一大片火光。我生命中经历过的一切事情，在此刻都重叠了。

我拼命朝海德里希的方向跑，这时一声尖叫划破长夜——“住手！”

是玛丽恩赶来了。

然后海德里希迟疑了一秒，仿佛一瞬间变得脆弱和无措起来，像是一个懵懂无辜的男孩，他的眼光在玛丽恩和我之间来回穿梭。这时，欧迈光着脚从屋子里面跑了出来，胳膊上还夹着他年迈的女儿。

“看哪，这有趣吗？父女重逢了！这就是你的弱点，这就是你和我离心离德的原因。你想要跟那些人类一样，跟那些蜉蝣一样，而我从不会这么想。在我卖郁金香发迹之前，当我刚刚发现自己身上的特别之处时，我就知道，唯一让自己自由的方式就是不要有任何牵挂。”

一声枪响划破天空。玛丽恩的神色看起来很坚毅，就像个胡桃壳一样坚硬，但她的手在发抖，脸上满是泪水。

她打中了目标。他的肩膀上血流如注。但他不以为意，抬起手把剩下的汽油浇在身上。

“最后，事实证明我是伊卡洛斯

(6)

。”

他丢掉手里的汽油罐，火焰吞噬了他的身体。我看到，或者在我的臆想之中，在最后于火光中灰飞烟灭之时，他陡然露出浅淡而满足的笑意。他燃烧的身体朝远处走去，穿过草丛，走向大海，来到海边的悬崖峭壁。

他朝着边缘走去，他的脚踏过一路的草地，草丛冒起了烟，被火星烫得焦黑，飘浮起点点飞灰。他一直在走，丝毫没有停顿或者犹豫，也没有发出任何痛苦的呻吟。他就像是靠着惯性蹒跚前行，靠着最后的毅力控制自己的一举一动。

“海德里希？”我喊道。不知为何我竟有一点犹疑。可能是直到他生命的最后一刻，我对他仍然知之甚少，他依然是个谜。我活了很久，但仍然为他的举动而感到惊讶。

“天啊，天啊，天啊……”欧迈不停喃喃着。

这时候他才忽而反应过来，把他的女儿轻轻平躺放下。

“不！”玛丽恩大喊，她手上还拿着枪。我觉得此刻，海德里希不仅仅是挑唆女儿杀我的人，他还是朝露丝脸上吐口水的人，那个让玛丽恩恨不得挫骨扬灰的人。他是阴魂不散的威廉·曼宁，是每个伤害过她的人。我思绪万千，大喊道：“离开他，混账东西，不要乱动！我们后退，离他远点，离开这里！”

然后我们走了。全程没有车经过，也没人看见，一切都是静默的，除了我们，就只有天上的缺月。海德里希一直走，一直走，然后身影瞬间消失在悬崖边缘。那一团火光也消失了，一切又重归黑暗。他跳下去了。从他自焚，到他一直跌落至崖底，一切快得就像是在一瞬间。

这个世界，他来过，他走了。而他在这人世间所留下的痕迹，或许还没有浪花拍打礁石来得深刻。

死亡，只在一瞬间。出生，也只在一瞬间。眼睛一闭，忘记所有恐惧。然后一切都是崭新的。你从世俗中解脱，摆脱了恐惧之后，开始自省：我是谁？假如我生而无所不知，我会做什么？我能够不再害怕被欺骗吗？我能够去爱，不再害怕受伤害吗？我能够尽情地享受眼前的欢愉，而不去想明天我是否会失落吗？我会害怕时间悄然逝去吗？假如一切都是肯定的，我该怎么做？我喜欢的是什么？我会为什么而努力奋斗？我会踏上一条什么样的路？我会想去享受怎样的快乐？我会揭开怎样的谜团呢？以及，我还会活着吗？

［伦敦，现在］

玛丽恩。

我的女儿，我和露丝的女儿。

她还是从前的那个小女孩。

人们常常这么说，觉得他们的孩子即使长大了，也还是从前那个小姑娘。但其实，我不能再这么说玛丽恩了，她和以前有了很大的不同。

她其实很多都没有变，她的敏锐和聪慧，她对书本的爱，她从小就有的对那些伤害过她的人的浓烈的报复心理。

但现在，她身上真的跟以前有很多不同了。

毕竟我们不会一成不变。生活会改变我们，我们自己也会慢慢随着时间改变自我。而她，这四百年来，应该已经经历了太多的事情。

比如，她害怕亚伯拉罕。她现在很怕狗，我不敢问她身上发生了什么不愉快的事情。

从我和玛丽恩第一次从寄养所接它回家开始，亚伯拉罕就很喜欢玛丽恩。但她一直躲着，只敢在远处紧张地看着它。

她对自己过去经历的事情很坦率。

她告诉我她曾经去过哪些地方。除了伦敦、海德堡（德国西南部城市）、洛杉矶，她还去过鲁昂（法国港市），那是她第一次离开英国时去的地方，然后是波尔多（法国西南部港市）。她会说法语，除了我，还有很大一部分是受了蒙田的影响，蒙田也是她的精神信仰。更后来，还有阿姆斯特丹、温哥华、苏格兰这些地方。1840年之前，她在苏格兰住了整整一百年。在苏格兰她也是四处搬家，从高地到岛屿，从山脉到港口，苏格兰到处都有她的足迹。她当过纺织女工，甚至还有过一台织布机。不过她笑着说那是一台“便携的织布机”，平时，难得一见她的笑容。她因为抑郁在服药：“那种药吃了以后昏昏沉沉，但我也没办法。”她说她常常做奇怪的梦，并且因此而感到焦虑，有暴力倾向。有时这又会加重她的焦虑，一个糟糕的恶性循环。她在我们从澳大利亚飞回来的时候发病了，不过我除了觉得她格外安静沉默，并没有感到什么异常。

我们毫发无伤，离开了澳大利亚。她不是和海德里希一起入境的，也没人发现他的尸体，所以我们没有遇到任何麻烦，毕竟海德里希是换了个身份去澳大利亚的。这样一来，这个人简直像没有在这个世界上存在过。他活着的时候躲躲藏藏，而他的死像他的生前一样，对我们来说都是个谜。

我和欧迈道别了。我诚恳地向他说清利弊，认为搬家可能会是个不错的选择。他说他会考虑，然后就没有然后了。他不打算搬家，他会一直待在那里，但未来会发生什么，我们谁都不知道。

我写了一封邮件，犹豫了很久，几乎差点就按下了发送。这封邮件是写给克里斯丁·库利亚尔的，他在研究如何停止时间，在政府基金的支持下，积极探索如何减缓细胞的衰老和病变。他原来一直是海德里希的假想敌之一。

亲爱的克里斯丁：

我已经439岁。我有办法证明自己这话的真实性，我想我可以帮助你做研究。

汤姆

然后我在附件里把我在西罗酒店的旧照和我现在的自拍照加了上去，尤其注意拍我手上那块相同的伤疤。看着这封信，我觉得看起来还是有点荒谬。于是把它存在了草稿箱里，可能以后再发吧。

玛丽恩不太爱说话。即使说话，也是骂人和吐槽居多。听她吐槽是一件很欢乐的事情，我觉得在这方面她可能继承了她格瑞丝阿姨的天赋。她最喜欢说的口头禅就是“去他妈的”（只有这点和她的阿姨比较不一样），所有的事情都是“去他妈的”。比如，电视去他妈的为什么放不了，她的鞋去他妈的真难穿，去他妈的美国总统，去他妈的纺织机，就连罗素的《西方哲学史》也难逃她的吐槽。

她还告诉我，她曾经有一段时间沉迷于毒品，1963年到1999年。

“天。”我不知说什么好，感觉自己这个父亲当得实在是不称职。“这……呃……”

她很少跟我待着。现在她就坐在椅子上，离亚伯拉罕远远的，嘴里叼着电子烟，哼着老歌。非常老的歌了，是约翰·道兰德的《擦去我的眼泪》。她还小的时候，我用鲁特琴给她弹过，她也用笛子吹过这首曲子，不过我们很默契地没有回忆那段时光。她的声音很柔和，不管多么坚硬的牡蛎，也有柔软的内在。

“你想妈妈吗？”她问我。

“我每天都在想她，即使过去这么多年了。听起来很荒谬吧？”

她悲伤地笑了，然后深吸一口手中的电子烟：“你还有过别人吗？”

“大概是……没有吧。”

“大概？”

“过去这几百年没有。但现在，学校里有个女老师，叫卡米拉，我很喜欢她。但我觉得我之前做的让事情变糟了。”

“去他妈的爱情啊。”

我叹气：“的确如此。”

“你该果断一点，告诉她你之前把事情搞砸了，再告诉她为什么你那么做了。诚实一点。诚实是最有用的良药。诚实会让你内心多一道枷锁，但有时候很有用。”

“还诚实呢！”我说完之后，她笑了。

她安静一会儿了，想起来一些过去的事情。“我说真话，并非如我该说的那样多，而是如我敢说的那样多。随着年龄的增长，我也敢于多说一点了。”

“这是那个……？”

“蒙田说过的话。”

“对，你还喜欢他吗？”

“有些话在今天看来有点圆滑了，不过不管怎么说，他是个智慧的人。”

“那你呢？你有过伴侣吗？”

“有过，当然，还有过很多，不过我自己一个人也很好。我喜欢一个人待着。我的情况太复杂了，我们的年龄是个大问题。我对男人很失望。蒙田说生活的意义就是回归自我，我正为此而努力。看书、画画、弹钢琴，还有杀掉那个900岁的老男人。”

“你会弹钢琴？”

“我现在觉得那比吹笛子好玩。”

“我也觉得。”我很享受这一刻，这是我们从澳大利亚回来之后第一次心平气和地聊天，“你是什么时候打的这个唇环？”

“三十年前吧，当时还没像现在这么流行。”

“伤口痛吗？”

“不啊。你在批评我吗？”

“我是你的爸爸，我有这个立场。”

“我还有文身呢。”

“我看得到。”

“还有一个在肩膀上的，你想看吗？”她把衣领拉下了一点，我看到一棵树，树下面还有几个字——“树荫之下”。“我这个文身是为了怀念你，这首曲子是你教我的，记得吗？”

我微笑：“记得。”

她还有一点时差反应，我也是。我想让她在我这里住下，但她说伦敦让她很焦躁，她不想再回医院去了。她说在苏格兰东部的费特勒岛有一栋房子，她在1920年时住过，现在还闲置在那里，她想回那边去。她说她手头有钱，等下周末我回学校上班以后，她就会搬走。这让我很难过，不过我理解她，还答应只要一有空就会去看她。

“那边几乎不怎么变化。”她说，“那个岛与世隔绝，变化很小，让我觉得自己是个正常人，而在城市里一切变得太快了。”

她的手微微颤抖，我心下恻然，不知她曾经历过什么，她内心又装着些什么事情。我不知道未来我和她会遇见什么，目前信天翁的秘密就快要暴露了，我、欧迈都可能是导火索。

但是，未来本就是不可知的。你看新闻，觉得很可怕，但你永远不能肯定未来事情会怎样发展。一切都是未知的，我们必须接受，必须停下对将来的张望和期盼，把注意力集中在当下。

亚伯拉罕从沙发上跳下，跑进厨房。玛丽恩走过来坐到我身边。我想搂着她，像爸爸搂着女儿，但我觉得她不想这样。就在这时，她主动把头靠在我肩膀上，就像她10岁那年，我们坐在沙发上告别的那个晚上。那时候我觉得所有的举动都是尽头，现在感到一切是新的开始。

有时候时间真的会让你惊讶。

我回到了学校。

我看到安东一个人走进主教学楼，插着耳机在看书。我不知道他在看什么，只知道那是一本书。每次我看到别人在看书，尤其是我暂时没想见的人在看书，我就觉得有一种安全感。这时他抬起头看到了我，朝我挥手。

我喜欢这份工作，除了老师，我想不出还有什么职业更有意义。教育让你感觉你是时光的传承者，你传递着思想，将这个世界一点点变成它该有的模样。不是为莎士比亚这样的大人物弹琴，不是在金碧辉煌的酒店奏乐，但这种感觉非常好，让人觉得融洽与和谐。

当然，我还不知道自己应该用这个身份待多久。我可以做一个工作一周、一个月、十年。我不知道，不过没关系，生活的一切都是不确定的。你知道你自己存在于这个世界都是不确定的，所以我们有时候想要回到过去，因为我们了解过去，或者我们自以为了解。这是一首熟悉的歌。

想起过去也是不错的事。

乔治·桑塔耶拿

(7)

1905年的事说，那些记不住过去的人，必将重蹈覆辙。只需要打开新闻，就会发现很多事情不过是对以前的重复，人类没有以史为鉴得到足够的教训。20世纪的一幕幕不断在21世纪缓慢重演。

即使你能看到过去，但你无法回到过去。我不能再坐在树下，听我妈妈唱歌.不能再回到市场，看露丝和她妹妹卖水果.我不能回到以前的伦敦桥，回去以前的岸边区.我不能在露丝临死前给她更多的安慰.我不能再看到玛丽恩还是个小姑娘的时候.我不能回到世界还没有探索新大陆的时候.我不能回到当年，然后不去找哈金森医生.我不能回到1891年，告诉我自己不要跟艾格尼丝走。

鸟儿在窗台停留又飞走，这就是自然。我已经经历过的事情，就不会再有初次体验的感觉：爱情、接吻、柴可夫斯基、大溪地的日落、爵士、热狗、血腥玛丽。事情就是这样，历史是一条单行道，你只能往前走。但你甚至不需要预见未来，很多时候你只需要看到当下，并且为自己所在之处而感到满足快乐，足矣。

自从澳大利亚之行后，我就不再头痛了。不过我还是会担心。

我能看到卡米拉隔着办公室窗户看我，她本来在笑，但是注意到我发现了她，她的笑容就飞快地消失离去了。我呆呆地站在那里，我要跟她说清楚，解释所有的事情。我在跟谁打电话，海德里希是谁，玛丽恩又是谁。也许有一天，我们能再次同去公园的长椅。我不知道，也没办法知道。

但是从现在开始，我要坦率地活着，不会再让我的秘密伤害到身边的人。

那些关于时间的。

那些关于我的年龄的。

我深吸一口气，感觉伦敦的空气似乎更加清新。我站起来，穿过学生，穿过学校那些古老的建筑。

我觉得有什么东西破土了。

我已经准备好了，去爱，去受伤害，去应对活着可能遇到的一切危险。

两分钟后，我看到了她，卡米拉。

“你好。”她打招呼，语气非常官方和礼貌。

她的眼睛告诉我，她希望我说些什么，而我过来也正是为了这么做的。我会打开我长久以来的心房，把一切难以启齿的秘密毫无保留地告诉她。

我想为我自己解释，但当我站在她面前的时候，一种特别的感觉油然而生。我突然感觉到一种无所不知的洞察感，在这一秒，我看到了其他许多时间的事。不光是以前的，还有以后的，整个宇宙忽然像一粒渺小的沙。艾格尼丝一百年前在巴黎对我说过信天翁的洞察之力，玛丽·彼得也和我提起过。最后，我终于还是拥有了对时间的全部理解。时间是什么，过去是怎样的，将来又会是怎样的。仅仅是一秒，但透过卡米拉的眸子，我仿佛看见并穿过了永恒。

［森林，法国，未来］

两年后。

法国。

那片森林还在，我过去来过这个地方。

亚伯拉罕老了，它上个月刚刚做了肾结石手术，但是体形依然没有很大变化。今天它似乎对这里的清新空气非常满意。

“我还是会害怕。”我们牵着亚伯拉罕在树林间走的时候，我说道。

“因为什么？”卡米拉问。

“时间。”

“为什么你会害怕时间？你不会老。”

“对的，正因如此，有一天你不能和我在一起。”

她停下来：“真奇怪。”

“什么奇怪？”

“你现在花这么长时间去担心未来。”

“有什么可奇怪的？在未来这些是会发生的。”

“对的，是会发生。但是那又如何？你看，多看看现在，看看这里，还有现在的我们，这就是未来了啊。”

她抓住我的手腕，把我的手放在她的肚子上。“这里，你感觉到她在动吗？”

我感觉到了，有点奇怪的动静，好像有什么轻轻踢了一脚。在里面，是玛丽恩的小妹妹。

“我感觉到她了。”

“那就对了。”

“可能有一天，她会看起来比我还要老。”

她停下来，指着一棵树后面，那里有一头鹿。它转过头来看了我们一秒，然后飞快地逃走了。亚伯拉罕由于被我们牵着，没能撒腿去追，只好悻悻而返。

“我不知道会发生什么。”卡米拉看着那头鹿曾经站过的地方，“我也不知道，假如那天下午我癫痫没有发作，我们之间会不会摊牌在一起，谁知道呢。”

“对啊，谁知道呢。”

我看着树木之间，那头鹿曾经在的地方。现在它已经逃走了，但我知道它曾经停留在那里，因此那块地方变得和别处不同，是过去的记忆让它不同。

“你不再与世隔绝了，我认为你必须更加用心去面对生活，然后它会给你带来更多。”

“这是谁说过的话吗？谚语？”我问道。

“菲茨杰拉德说过的。”

我们继续朝前走：“我认识他，你知道吧？”

“对的，我知道。”

“我还认识莎士比亚，还有约翰逊，我还看过约瑟芬·贝克跳舞。”

“借名人的名字狐假虎威。”

“好吧，你说得对。”

“说起名字——”她说得很慢，好像是因为全部注意力都在脚下的路上，让她说话慢慢吞吞，“我想过了，我不知道你怎么想。我们现在知道这个是女孩，我想叫她索菲亚，因为我的祖母叫索菲亚·露丝。”

“露丝？”

她握住我的手，声音清晰：“我一直很喜欢这个名字，也喜欢玫瑰这种花的香味，还喜欢……你。你现在是自由的。我知道这个名字是之前……所以会有点奇怪，但是一个人假如嫉妒四百年前的人，不是更奇怪吗？而且，我喜欢她。正是因为她，你才成为今天的你。我觉得这很好，你通过那些事情成长了。”

“好的，那到时候看吧。”

我们站在那里接吻，森林深处。我爱她，深深地爱她。甚至不能够再爱她的恐惧在我心中，也像失去她一样痛苦万分。欧迈说的是对的，我们必须活着，死了就什么都没有了。

“一切都是好的，即使暂时不是，也会变好的，所以别担心了。”

我知道她是对的，有时候我会看到更久之后的未来。我看到她那些想忘又不能忘记我的时候，即使我此刻就站在她的身边。我看到她握着我的手，脸色苍白，病态无力，像露丝一样走到生命的尽头。我看到她走之后，我被巨大的痛苦击中和包围。她知道我能看到这些，但她不想听我说这些。她是对的，所有的事情都是会发生的，如今的每一秒都是永恒。即使时间过去，它们也会以某种形式存在于某个地方。过去的一幕幕皆是如此，我们在小路上接吻的这一刻，我祝贺安东在考试中取得好成绩，我和玛丽恩在她家喝酒，我在船上被枪炮的声音震得发抖，我和菲尔诺在雨中说话，我拿起那枚幸运的硬币，我和露丝一起经过集市，我在树下听妈妈唱歌，一阵天旋地转，当时的梧桐好像变成了现在的梧桐。

只有现在，世界上一切事物都有着和从前相同的原子，所以每一寸光阴都夹杂着过去的光阴。

是的。

就是这样，现在的片刻便是永恒，我知道我们活着还会有更多更多的现在。我全都明白了，我知道我们可以从中解脱。我知道一个人停止时间的方式，就是不再被时间奴役。我已经不再沉湎于过去，也不再惧怕未来。又怎么会呢？

毕竟未来握于自己的手中，而我的未来有你啊。毕竟我的未来有你啊。

(1)

塞缪尔·瓦利斯船长：英国航海家。

(2)

金星凌日：天文现象，观测目的是计算出地球与太阳之间的距离。

(3)

弗里达·卡洛：1907—1954年，墨西哥非常受欢迎的现代女画家。

(4)

萨摩亚：南太平洋中部一群岛。

(5)

贾科梅蒂：1901—1966年，瑞士超现实以及存在主义雕塑大师、画家。

(6)

伊卡洛斯：前文提到过的希腊神话，与其父使用蜡和羽毛造的翼逃离克里特岛时，他因飞得太高，双翼上的蜡被太阳熔化跌落水中丧生，被埋葬在一个海岛上。

(7)

乔治·桑塔耶拿：1863—1952年，哲学家、文学家，批判实在主义和自然主义的主要代表。