# 第二部分_来自美国的男人_［伦敦，现在］

时光边缘的男人

第二部分　来自美国的男人

［伦敦，现在］

我身在伦敦。

我在停车场里。今天是我在奥克菲尔德中学的第二天，我正准备给我的自行车开锁。我不信任汽车，所以骑自行车。我已经骑了一百年的自行车，我觉得自行车是人类最伟大的发明之一。

有时候我们应该拥抱变化，勇于尝新，有时则没必要。现代的抽水马桶是个很棒的发明，超市的自主结账柜台就很糟糕。还有一些发明，好坏兼之。比如互联网，比如电子键盘，比如搅蒜机，又比如“相对论”这种学说。

生活也是这样，不过我们没必要害怕变化，也不用强迫自己一定要适应变化。尤其是当你没什么好失去的时候，一切都无所谓。唯一不变的就是变化，这是我领悟到的生活真谛。

我之前在公园看到过她，昨天我还在走廊看见了她，不过我们当时没怎么说话。她让我觉得自己的秘密无所遁形，所以我总想躲着她。

不过今天，避无可避。她给她的汽车开锁时，我还在努力开我的自行车锁。这时，我俩四目相对。

“嘿，好巧。”

“嘿。”

“教历史的老师。”

教历史的老师。我嘴上应承着：“对，是我。我的锁刚好有点打不开了。”

“我可以顺路载你。”

“不不，不用。”我连忙拒绝，“这个……只是……”

（事实证明，寒暄是门博大精深的学问，不管活多久，对我来说都很难。）

“很高兴再次见到你，我是卡米拉，卡米拉·格雷。我是法国人，在学校教法语。嗯，我是说，外国人都能在英国学校里教书，所以有时不用管别人的看法啦。”

不知道为什么，我当时心中一动，忍不住说：“我也是在法国出生的。”这和我简历上写的可不一样，而达芬妮校长当时离我俩也很近。我有些懊恼，我在干吗？为什么要告诉她这些？

一个我不认识的老师经过我们，卡米拉对他打招呼说“明天见”，他也礼貌地予以回应。

然后她扭头问我：“那你会说法语吗？”

我用法语回答道：“会，但是我的法语可能已经过时了，而且我只会一点点。”

她歪着头，蹙眉，好像在辨认些什么。她用法语说道：“挺好的，我对你感到很熟悉。我是不是之前在哪儿见过你？不是在公园，更之前，我感觉我在哪里见过你。”

“哈哈，说不定是在梦里呢。因为我长了一张大众脸，很多人都像你这么说。”我礼貌而又克制地微笑。这种对话通常没有结果，但每次都让我一阵心惊。我对这种话一点好感都没有。

“我有点近视，所以戴眼镜，不过我之前做过测试，”她坚持地说，“我是那种记忆力超强的人，这是我的天赋。我在视觉记忆方面可能比99%的人都强，这好像是大脑中某种构造决定的。人类的大脑真神奇。”

我不想跟她继续这个话题，我只想做个隐形人，活在人群里，像个正常人。我看向别处：“那真是棒极啦！”

“你最后在法国是什么时候呢？”

“很久以前了。”我心想，她难道能从1920年记我记到现在？她有这么老吗？我的自行车锁这时打开了，于是我也客气地对她说：“明天见。”

“我会想起来我们是在哪里见过的。”她说着笑了，上了她的小尼桑，“我肯定会想起来的。”

“见鬼！”她关上车门的时候，我咕哝了一句。

她开车经过我，朝我挥挥手。我也挥手致意，然后骑车走了。其实解决这件事很简单，只要我明天不出现就好了。只要我跟海德里希说一声，就能再次人间蒸发。但是我还有个隐秘的想法，我很好奇，她到底在哪里见过我。这个念头一旦种下，很快就生根发芽了。

稍后我回到家，海德里希打电话过来了。

“在伦敦过得怎么样？”他问道。

我坐在宜家的小桌子旁边，看着自己收藏了好几个世纪的、伊丽莎白时期的铜币。我一般把它放在钱包最里面的夹层，现在我把它放在桌子上把玩。铜币上的人物已经被磨得发亮，我记得很久以前，玛丽恩曾经紧紧握着它。我漫不经心地回答他：“挺好的。”

“工作呢？你……安顿下来了？”

他的声音让人很不悦，带着一股施恩的味道。他说“安顿”这个字眼的语气，带着一丝微妙的嘲弄。“海德里希，有些话我不得不说，我现在头很痛。我知道你没准儿才刚起床，但我们这里已经很晚了，我明天还要早起上课。如果你没什么事的话，我现在就要上床睡觉了。”

“你现在还会头痛吗？”

“有时候会。”

“对我们这种人来说，这是老毛病了。一般到了中年，我们都会头痛。因为记忆太多太杂，难以承载。你要小心，现代社会对你的头痛没有帮助。你最好少看屏幕，我们的眼睛不适合长时间盯着屏幕。事实上，哺乳动物都不适合。这种蓝光会损害我们的视力，打乱我们的生物钟。”

“好了，好了，我知道了，我们的生物钟。你别说了，反正我是得在这儿待着了。”

他罕见地停顿了一秒：“你的表现真的是很不识好人心哪。”

“什么表现？”

“你最近的态度。”

我把铜币放到袋子里收好。“这跟态度无关，一点儿关系也没有。”

“我反复想了很久。”

“想什么？”

“想开始的事情。”

“什么开始？”

“我们之间的开始。当时，我听说了哈金森医生的事，就马上给艾格尼丝发电报，让她把你带回我身边。我第一次见到你的时候，1891年，是在哈勒姆

(1)

，香槟、热狗、柴可夫斯基、拉格泰姆（钢琴爵士乐），我尽心尽力款待你，每一天都像是为你庆生.我竭尽全力，每一天都在为你庆生。假如，你能够放下世俗的那些烦恼.假如，你能够放下寻找玛丽恩的执念。”

“她是我的女儿。”

“可以理解。但看看你拥有的一切，我让你过着优渥的生活……”

我走到厨房，把手机开了免提，给自己倒了杯水，大口喝完。我想到我的母亲，也是在水里挣扎着没了呼吸。海德里希还在喋喋不休，我回去打开自己的笔记本电脑。

“我对你如同再生父母，不对吗？你本来只是个穷小子、灰姑娘，我给你南瓜马车，给你水晶鞋。我给你一切，包容你做的任何事情。我给了你一切！”

我登录自己的Facebook

(2)

，打开我的主页。在这个年代，没有Facebook是个异类，为了不引人注目，我就注册了。海德里希对这点也颇以为然，虽然他的人设只是一个退休的外科医生，但他现在也在用Facebook。

不过我们的主页信息显然是假的。我没办法填自己的真实出生年份，1581年。

“你在听我说话吗？”

“在听在听，海德里希，我在听，你是我的再生父母。”

“我只是担心你，真的很担心。汤姆，我一直在想，从你来这里的时候开始，我觉得你的眼睛就藏着一些不一样的东西，一种希望、渴望，这让我感到很焦虑。”

我疲惫地笑笑：“希望？渴望？”

我突然注意到自己在Facebook上收到一个好友请求，是卡米拉·格雷。我通过了验证。海德里希还在说，我翻了翻她的主页。

她的动态有时候用法语，有时候用英语，还有不少文字表情。我注意到她经常引用玛雅·安吉罗

(3)

、弗朗索瓦兹·萨冈

(4)

、米歇尔·奥巴马

(5)

、约翰·肯尼迪

(6)

和米歇尔·福柯

(7)

的一些语录。她还有个朋友在法国为阿尔茨海默病患者募捐，她主页里有募捐链接。她有时会写一些诗，我读了两首，一首叫《摩天大楼》，另一首叫《森林》。我挺喜欢这两首的。我还点进她的照片看了看，我想了解她更多，想看看能不能找到蛛丝马迹推断她是怎么知道我的。也许她也是一只信天翁。也许我真的很久以前见过她。不过没有。我浏览了她的照片，从她2008年加入Facebook开始，她看起来比现在差不多就年轻了十岁。她和别人在一起过，艾瑞克·文森特，一个很帅很迷人的男人。有一张照片是他在河里游泳，还有一张他穿着有编号的衣服好像是在跑步比赛。2011年以前，他差不多出现在每张照片上。然后逐渐减少，直到2014年，就再也没有他的照片。我很好奇，艾瑞克和她之间怎么了。我倒回去看那首《森林》，突然意识到这首诗应该是写给他的。他的主页现在点进去也找不到了。

原来，不止我一个人有秘密。

“你可不能松懈啊，汤姆。你还记得当初我对你说的第一条准则吗？当时，在达科他州，你还记得我对你说了些什么吗？”

我看到，在2015年，卡米拉几乎消失在了相片里。只有某次动态，有张图是巴黎某个咖啡馆，有张图是一杯摆在她面前的红酒，从玻璃的倒影里，看到她出镜了。她穿着一件红色的针织开衫，当时看上去很冷，她把外套裹紧了，她的嘴巴好像在笑，神态里却透出一股勉强。

“你当时对我说的第一条准则就是，首先我不能陷入爱情。”

“对的，汤姆。你不可以。否则就是愚蠢。”

“抱歉，但我真的想问你今天给我打电话究竟是为什么。你知道，有时候生活得投入一点，多和人打交道，能够帮助我活得更好。”

“那些蜉蝣？”

“对。”

他叹气，清了清嗓子，继续说道：“我之前认识一个表演走钢丝的杂技演员。一只蜉蝣。他叫雪松。这名字挺奇怪的，一棵树的名字。他人也很奇怪。他以前在康尼岛的马戏团工作，他真的很擅长走钢丝。你知道怎么分辨好的走钢丝杂技演员吗？”

“怎么分？”

“只要他们还活着。”

他大笑出声，为自己的笑话扬扬得意，然后继续说道：“总之，他告诉我一个关于走钢丝的秘诀。人们以为秘诀是放松，不看脚下。事实上恰好相反，他们的秘诀是绝不放松，随时随地保持警惕，永远不要忘记自己脚下的高度。你懂我的意思了吗？你不是蜉蝣，也不可能做蜉蝣。汤姆，你绝不能放松。我们的脚下是万丈深渊，我们随时可能粉身碎骨。”

我把电话拿进厕所，小心翼翼地小便，避免被他听见水花声。“对对，跌得粉身碎骨。海德里希，我还是不知道你为什么要给我打电话。”

我看着镜子，突然注意到一个让我开心的事。我的左耳旁长出了一根白头发！这是我的第二根白头发。我第一根白头发是1979年长的。等到2100年，我就可以长出足够多的白头发了。我曾经很郁闷，没人注意到我长了白头发，只有我自己能察觉到。我开心地保护好自己的白发，然后走出洗手间，感到一阵精神上的愉悦。

“我想给你打电话随时都可以打。然后你接，不然我就会担心。你也不想让我担心，不然我就会做一些什么事情。所以，记住你自己的位置，记住你能有今天，信天翁们给了你多少帮助。好吧，找到你女儿仍然是我们的大事，但是也多想想别的。想想1891年之前，你流落在外的时候。你没有自由，你没有选择，你只是一个担忧自己一直不长大的普通人。你不知道自己到底是什么。我给你找到了人生的意义，我帮你找回了自己。”

我心里默默地想，我可还没找到自己，我有什么位置？我的人生一片荒芜。

“想想1891年，汤姆，牢牢地记在脑子里。”

挂掉电话之后，我遵照他的要求，关掉卡米拉的主页之后，我想起了1891年。我的人生从那年开始分节，前半生烈火烹油，后半生虽花团锦簇却暗藏杀机。我努力想，自己究竟是解脱了还是进入了一个新的圈套，或者二者兼有？

摩天大楼

我

喜欢

你

诗歌

的

样子

它们

看起来

像是

微缩的

城市

语言

构成了

摩天大楼

森林

我希望你

慢下来

我想让一切

慢下来

这一刻

我想有一座森林

生活在这里

永永远远

在你离开之前

［圣奥尔本斯，英国，1891年］

耶利米·卡莱特看了看天色，很严肃地说马上就要下雨了。趁着天色还晴朗，他要马上去搬铁才行。一个小时内他是不会回来的。我一个人留在铁匠铺，看着铁块逐渐被烧红变成橘红色。只有这时候才能动手打铁，改变它们的形状。要耐心等待，等这种橘红色越来越亮，橘红色里带着点粉色和黄色。在温度足够高的时候，才能改变铁的形状。那种黄色会很快变得发白，那时候就烧得太过头了。我们必须牢牢抓住时机，把握机会。

我全神贯注，直到把铁拿出来锤炼的时候，才发觉有个人站在旁边。

一个女人，穿着很怪异。

我现在还能很清楚地描述我第一次见到她时她的样子。她看起来40岁左右。

她穿着衬衫和长裙，一身黑色，戴了一顶宽檐帽，脸被隐藏在帽子下面。现在已经是6月末了，她穿成这样看起来有点热，更何况，铁匠铺的温度还这么高。她用黑色的丝带眼罩遮住了左眼，我看到的时候呆了一秒。

“你好，有什么我可以帮忙的吗？”

“你应该发现另一条路。”

“我不懂你说的是什么。”

她摇摇头，因为屋子里的热度而皱眉。“不要提问，不要在意。我保证你的疑问都会得到答案。现在跟我走。”

“什么？”

“你不能待在这里。”

“你说什么？”

“我说了，不要提问。”

然后我看到她拿出一把枪，指着我的胸口。

“浑蛋，你想做什么？”

“你应该回到你自己该待的社会，一个群体……我没时间给你解释太多，但如果你继续待在这里，你会死。”

铁匠铺的持续高温有时会让人产生一些精神上的幻觉。有那么一秒，我觉得自己像在做梦。

“哈金森死了。”她说。她语气很平静，里面包含着一股力量。她不光是在陈述事实，好像这是理所当然会发生的一样。

“哈金森医生？”

“死于谋杀。”

她的话随着火星，在空气中盘旋回响。

“谋杀？谁杀了他？”

她给我一份报纸剪贴，从《泰晤士报》上剪下来的。

泰晤士河惊现医生尸体。

“你犯了一个错误。你不该去见他告诉他你的情况。他把你的情况写了下来，还取了个名字——‘时光逆行者’。他的论文差点就被发表了。但是幸好还没有，以后也不会有。我害怕这件事情以后被别人知道，所以他必须死。”

“你杀了他？”

她的脸在火光中晦暗不明：“对，我杀了他，为了让我们活命。现在，跟我走。马车在外面等我们，我们得尽快赶去普利茅斯。”

“普利茅斯？”

“别担心，不是过去跟你算账的。”

“我还是不懂，你是谁？”

“我叫艾格尼丝。”

她打开手提包，拿出一个信封，把它交给我。我放下手上的活，接过信封。上面没有署名，没有地址。里面有张蓝色的纸，上面有字。

“这是什么？”

“你的票。也可以说是你的身份证明。”

我茫然：“什么？”

“你活的时间很长，你有很好的趋利避害的生存直觉。不过你现在必须离开，跟我走。马车在外面等我们。我们从普利茅斯去美国，你就会找到你想要的一切答案。”

她没有再说什么，走了出去。

［大西洋，1891年］

现在船很不一样。

我以前也出过海，不过以前的经历和这次很不一样。

人类进化的过程，似乎体现在我们和自然之间关系的不断演变。如今，我们可以靠着大船，行驶在大西洋中间。我感觉我们好像在“五月花号”

(8)

上。

我们在头等舱。头等舱在那时候就意味着上流社会，你必须时刻注意外表。

艾格尼丝给了我一个手提箱，里面全是新衣服。我穿着考究的衬衫，系着丝绸领带。她还用剃须刀帮我把脸上的胡子刮得干干净净。我当时很紧张，心想：“她刮胡子的时候会不会直接割断我的脖子？”

从餐厅的窗户我们可以看到更低舱位的人，甲板上的人们挤挤挨挨，穿着比较破旧，就跟我上周穿的差不多。他们有的靠在栏杆上看远处的海平线，眼里怀着对埃利斯岛

(9)

和美国梦的渴望。

不得不说，我觉得艾格尼丝比我以前见过的任何一个人都更难用语言形容。她恪守礼仪，单纯直率，不拘小节。对了，她还有能力谋杀别人。

她仍然穿着一身黑，就像维多利亚时期的上流社会的妇女。就连她的眼罩，也带着一股神秘优雅的味道。但是她老喝威士忌，这就有点违和感。

她现在的名字，是吉莉安·希尔德。她本来的名字，是艾格尼丝·维德。

“请在心里称呼我艾格尼丝，我是艾格尼丝·维德。虽然我没用过这个名字，但是请你在心里这么称呼我——艾格尼丝·维德。”

“那也请你把我当作汤姆·哈泽德。”

她1407年在纽约出生。比我大一个多世纪。这既让我困扰，又给我一些隐秘的安慰。我不知道过去那些年里，她到底扮演过哪些角色。不过她说她18世纪中期的时候曾经做过海盗，在美国海岸上远近驰名。

她点了一份白汁鸡块，我点了一份鱼。

“你生命中出现过女人吗？”

我犹豫了一下，她也感到她的问题有点突兀：“别误会，我对你没兴趣。你别太紧张，你就是太严肃了。我喜欢严肃的女人，但是男人的话，还是要轻松阳光一点儿比较好。我只是好奇。你一定经历过什么，没有东西可以怀念的话，是无法支撑这么久的。”

“是的，有过一个，很久之前了。”

“她叫什么你知道吗？”

“当然，我当然知道她叫什么。”不过我并不准备说得更多。

“就只有一个？”

“差不多吧，对，就她一个。”

“为什么呢？”

“没有为什么。”

“那你当初应该很心碎，然后是怎么疗伤的呢？”

“爱就是心碎和痛苦，挣脱它反而好过些。”

她赞同地点点头，然后好像在细细品味我的话。然后她的神情也变得飘忽和有距离感：“对的，对的，很对，爱就是痛苦。”

“那么，”我问，“你能告诉我，你为什么要杀死哈金森医生吗？”

她环顾四周，以一种上流社会的方式，打量周围是否有人会听到我们的谈话。“你能别在餐厅里随便谈起这种谋杀的事情吗？你该学会谨慎，不要就这么直截了当地说出来，有时候你该学会委婉点。我真的怀疑你是怎么活到现在的。”

“我知道，但是——”

艾格尼丝闭上眼睛。“你要学会成长，懂吗？你简直还是个孩子。可能你现在看起来是个成年人，但是你内心根本就是个没长大的小孩子。我们还是需要教化你。”

她对我问题的重心态度冷淡，这激怒了我：“他真的是个好人！”

“除了他是个男人，你了解他多少呢？一个渴望探寻神秘主义和真理的医生，一个曾经奚落过你、拒绝过你的男人。他今年68岁，身体不太好，瘦得皮包骨头，他没几年好活的了。现在，如果他活着的话，肯定会发表他的成果，宣扬他发现了‘时光逆行者’，你知道这会带来多么灾难性的后果吗？人类本身就活不了多久，最多不过百年。他死了其实是最好的结果，你懂吗？他本来生命也快到尽头了，现在的情况才能挽救更多的人，才能保护我们这个信天翁社会。”

“信天翁社会、信天翁社会、信天翁社会……你说的这个，我一无所知。我甚至不知道那到底是什么。”

“就是由信天翁组成的社会。”

“什么信天翁？”

上菜了。

“有什么我可以帮您的吗？”穿着干净整洁的服务生彬彬有礼地问道。

“有，”艾格尼丝微笑，“给我们一个不受打扰的用餐时间就好。”

服务生尴尬地摸了摸胡子：“好的。”

我很饿了，看着面前的鱼，感觉好像快一百年没吃过这么好的饭菜了。

“信天翁都活了很久，我们都活了很久。1867年，海德里希·皮特森把我们聚集起来，组建了信天翁社会，想要保护我们不受外部的伤害。”

“海德里希·皮特森是谁？”

“他年纪很大，很有智慧。他出生在佛兰德

(10)

，不过新大陆发现不久他就来了美洲。在郁金香热

(11)

的时候，他赚了不少钱，然后搬去了纽约，那时候纽约还叫新阿姆斯特丹。他投资做皮草生意，然后又积累了一笔不小的财富，购置了不少资产。海德里希其实应该算是美国人，美国给了他他想要的一切。然后他发达之后，就组建了信天翁社会，想要保护跟他一样的人，救助我们。我们真的很幸运，汤姆。”

我笑。

“幸运、幸运、幸运，恐怕是诅咒吧。”

她喝了一小口红酒。

“海德里希会更想看到你对自然赋予我们的礼物充满感激的样子的。”

“那我可能很难做到了。”

“如果你想活着，你会做到的。”

“我不知道自己有没有那么强的生存欲望，艾格尼丝。”

“不是艾格尼丝，”她急促地打断我，看了看周围，“现在叫我吉莉安。”

她从包里拿出一些安神止咳糖浆，加到她的威士忌里。她想给我也来一点儿，我摇摇头拒绝了。

“你知道你这话听起来多自私吗？看看你周围的人，这个餐厅、这艘船上的大部分人都活不到60岁。想想人类会得的那些可怕疾病，天花、霍乱、伤寒，你既然活了这么久，这些应该都见得不少了吧？”

“对，我都见过。”

“而之于我们，一切都不会发生。我们这样的人，只有两种死法，活到950岁，在睡梦中死去.或者人们杀害我们，心脏或者大脑受伤，或者失血过多。就是这样。毕竟我们的免疫系统非常强悍，人类的很多病痛对我们而言不是问题。”

我想起我最后一天见到露丝时，她因为高热而神志不清，一直颤抖。我想起她死之后，我是如何度过后来的日日夜夜、岁岁年年。“有很多时候，我觉得自己死了比这样活着好得多。”

艾格尼丝轻轻晃着杯中的威士忌和安神糖浆说：“你活得足够久。你应该知道当我们被暴露在人群中时，不光是你，还有很多人会遭殃。”

“对的，比如说哈金森医生。”

“我说的不是哈金森。”她语速很快，“我说的是别人，你的父母，他们经历了什么呢？”

我沉默了，咀嚼着口中的鱼，咽下，用餐巾擦了擦嘴：“我的爸爸在法国，死于他的信仰。”

“啊，宗教战争？他是清教徒？基督教新教徒？”

我点点头，她说得全对。

“你的妈妈呢？”艾格尼丝盯着我，感觉她进一步接近着我。我承认她的感觉没错。我告诉了她真相。

她听完后说：“你知道吗？无知也是我们的敌人。”

“不过，现在没有人会因为女巫之类的事情被杀害了。”

“每个时代，人们对无知的定义是不同的。但是它会随着时代的改变而改变，蛰伏在暗处，给我们致命一击。哈金森医生是死了，但假如他活着，发表了他的论文，人们就会来找你，然后出一些别的事情。”

“人们？哪些人？”

“海德里希会告诉你的。别担心，汤姆。你的寿命不是毫无意义的，你会有目标的。”

我还记得，我的母亲也告诉过我，我的人生是有目标的。我一边吃鱼，一边想自己是否能够找到答案。

［纽约，1891年］

“看她！”我们站在廊上，看着远方，艾格尼丝说道，“自由照耀世界！”

那是我第一次看到自由女神像，她的右手举着火炬，左手拿着书本。她的肤色是古铜色，让人印象深刻。她在阳光下闪闪发光，直到我们越来越靠近海港，她看起来体积庞大、历史悠久，像是狮身人面像或者金字塔的同时代产物。我在那一刻突然感觉到比起这个世界，我依然很渺小，因此觉得敬畏。我看向纽约的海岸线，看到无数人的梦想在这个城市汇聚。我清清嗓子，给自己点儿自信，把手放进口袋，摩挲着玛丽恩给我留下的铜币，想要寻找一些安慰。

艾格尼丝说：“我曾经离得很近来观摩她，表面上看起来雕像是静止的，但其实她在动，她在打破过去的束缚，打破枷锁，打破旧制度。她向着自由，人们把那一瞬间记录下来，做成雕像。你看到了吗？火炬，还有她的脚，她其实在动，是一个动态的缩影。她向着想象中的更好的未来而奋进。就像你，汤姆，你的新生活也会就此开始。”

我凝视着达科他那些雄浑壮阔的建筑，突然感到一阵眩晕，过去的事在我眼前走马观花般浮现。不光是关于我自己的，还有许多是关于这个世界的印象。就在几个小时前，我来到了纽约，这给我一种不真实感。1891年之后，我来到纽约，有点兴奋，有种突如其来的茫然感。我呼吸着这里的空气，感到生命被突然拓宽了。

我停顿了一会儿，逐渐开始步入崭新的生活。

如果我现在扭头就跑会怎么样呢？我现在推开艾格尼丝，转身跑进人群里，躲进纽约的大街小巷，又会怎样呢？这个城市的陌生感让我感到一阵眩晕，让我有一种更加鲜活的感觉。毕竟，我已经过了很多死气沉沉的日子了。

来到一栋大楼前，一尊印第安人的雕像无言地凝视着我们，艾格尼丝称她为“看门的印第安人”。1980年，我在巴西的圣保罗工作，在一台很小的彩色电视机上，我看到约翰·列侬被谋杀的消息。列侬被枪杀的时候，就是在这个地方。所以我后来怀疑这里是不是有什么诅咒，让每一个经过的人都遭遇不幸。

我站在外面，有点紧张。不过好歹我有了一些情绪，而非像以前一样对一切漠不关心。只是我最近还没习惯这种感觉。

“他会考验你的，只是他不会明着表现出来。从你们相遇的第一秒开始，一切都是考验。”我们上楼，“他可以从人的表情和行为来判断这个人，他的这方面能力比我认识的任何一个人都要强。海德里希活了很多年，他很老到，而且也很有天赋。”

“什么天赋？”

艾格尼丝耸耸肩膀：“他说这是一种天赋，在理解人类上的天赋。当你活了五六百年，你对于人性的洞悉会比任何人都深刻。他可以非常精确地读懂人的面部语言和肢体语言，他可以判断这个人值不值得信任。”

我们到了这栋房子的顶楼，法语里面称之为天台，不知道美国怎么称呼。总之就是中央公园附近，某座大楼的顶层。

“我想把这里当成我的花园。”一个高瘦的秃顶男人站在窗边，手上紧紧握着一根手杖。他并不介意让人知道他得了关节炎，不利于行走。

“这里的风景的确不错。”我说的是真心话。

“对的，正因如此，这些周围的楼才越盖越高。请坐。”

这里用一个词来形容，就是奢华。施坦威钢琴、真皮沙发、立灯、吊灯、红木桌子，一切看起来都很昂贵。艾格尼丝舒舒服服地坐在沙发上，并且向我指了指桌前的一张椅子。海德里希在桌子的另一边，不过他是站着的，在看窗外。她鼓励地朝我点点头，让我坐过去。

海德里希一直看着窗外的中央公园。

“你是怎么活下来的，汤姆？”他终于转过头，冲我问话。我意识到他很老。如果他是个普通人，是个艾格尼丝口中常说的蜉蝣，可能已经70多岁了，甚至是80多岁了。而他是我们这类人，因此他的年纪就显得更为可怕。

“你已经活了很久，从我听到的你的事迹来看，你的生存欲望并不够强烈，甚至还想过自杀，那是什么支撑你活到现在的呢？”

我看着他，他的面颊下垂了，眼睛上还有很大的眼袋。让我想到一个词——风中残烛。

我并不想告诉他真实的原因。我无端地不想让海德里希知道，我有个女儿叫玛丽恩，她可能还活着。我不相信任何人。

“放轻松，我们会帮助你的。汤姆，你出生在法国，从小家境优渥。我们会让你过上以前的生活，还会让你找回女儿。”

我感到一阵震惊：“我的女儿？”

“我看到了哈金森医生的报告，关于玛丽恩的。别担心，我们会找她的。我向你保证，我们会帮你找到她，只要她还活着。我们会找到每一个同类，也会搜寻每一个新生的后代。”

我吓了一跳，不过必须承认，他说会帮我找到女儿的提议，让我很是动心。我感到自己终于不是孤立无援的了。

他桌上有一瓶威士忌，还有三个杯子。他没有问我们是否需要，径自倒了三杯酒。不过，为了舒缓自己紧张的神经我欣然喝了。

他看着酒瓶上的标签：“看，上面写着经典爱尔兰麦芽威士忌白酒配方，带您领略古典风味。古典的风味！在我年轻时，世界上可还没有威士忌啊！”他的口音有点奇怪，不是完全的美式口音，“我可比酒老多了。”

他叹息，在办公桌后坐下了。

“感觉很奇怪吧？我们能见证这世上一切事情的诞生：从建筑、印刷术、报纸、枪、指南针、望远镜、时钟、钢琴、名画，到各种各样的艺术品、照片，以及拿破仑、香槟、半殖民地、广告牌、热狗，等等。”

他看到我脸上的困惑。

“好吧，艾格尼丝，估计他还没吃过热狗呢。我们有空可以带他去一趟科尼岛，那里有全国最好吃的热狗。”

“的确不错。”艾格尼丝在他面前少了几分犀利和桀骜，多了一些温顺。

我问：“是一种食物吗？”

“对的，”他促狭地笑，“是一种很特别的香肠、腊肠，里面有特制的熏猪肉，条形的，城市化的工业文明的产物。我小时候在佛兰德的时候，从来没想过自己有一天会吃到热狗，味道真的好极了！”

感觉很奇怪，我漂洋过海，间接害死了一个医生，跑到美国来，跟这个人讨论——香肠？

“不过，你来这里，还有很多事物等待你去体验，享受这世界上一切美好的事物，食物、酒精、艺术、雪茄。”

他从桌里抽出一根雪茄，手上还拿着一个打火机。

“来一根吗？”

“不用，我不抽烟。”

他看起来有点失望，把它转递给了艾格尼丝：“偶尔抽一根会让人神清气爽。”

“我已经很好了。”我小口喝着杯中的威士忌，回答他道。

他点燃雪茄，对我说：“还可以更好，我越来越觉得，这种感官的愉悦是无可取代的。”

我问：“类似于爱吗？”

“你在说什么？”

海德里希和艾格尼丝相对一笑，我感到他们神情中蕴含着讥笑。他转移话题：“我现在也不知道你为什么去找一个医生，告诉他你身上的情况。你可能觉得，现在人们没以前迷信了，你不会再被认为是女巫的邪术之类的，但这样你就觉得自己是安全的吗？”

“我觉得这样可以帮助和我们一样的人了解他们身上的状况，找出这种现象的科学解释。”

“我想艾格尼丝已经告诉过你，你的想法非常天真了。”

“对的，她对我说过一些。”

“真相是，这样会让我们更加危险。只有这些方面的医学发现会受到人们欢迎：细胞和细菌的学说，微生物学，免疫系统。去年他们发现了伤寒疫苗。在研究发表之前，在柏林的研究机构，疫苗的发现者做了非常多的实验和论证。”

“发现伤寒疫苗当然是件好事情啊，难道不是吗？”

“可是他们的研究是损人利己的。”他握住拳头，遮掩话中暗含的愤怒。艾格尼丝此刻的默不作声也让我有点紧张。说不定他的桌子里有把枪，现在是他对我的考验，我的回答稍有不慎他可能就会射穿我的脑袋。

“科学家，”他语气里满是厌憎，“和原来的女巫猎人又有什么区别？你知道什么是女巫猎人吧？你知道吧？我觉得你应该知道。”

“他知道。”艾格尼丝此刻肯定地答道，她嘴里悠悠地吐出一口烟圈。

“类似当时的女巫审判，从来没停止，只不过现在换了个更好听的名字。我们就像是小白鼠，任他们宰割。他们知道我们。”他靠着桌子，把烟灰弹到一本最新的《纽约论坛报》的复印本上，看着烟灰把书烧穿，“你懂吗？科学研究者里面，有不少人知道我们。不是大部分人，但也有相当一部分人了。在柏林，他们觉得我们不是人类，根本就不把我们当人看。他们囚禁了我们两个同伴，在实验室里圈养他们，用他们做实验，甚至把他们当成猪猡。这两人一男一女，女的逃走了，现在已经是我们的一员，只是她仍待在德国，现在在巴伐利亚乡下的一个小村庄里。我们给了她全新的身份和名字。在我们有需要的时候，她也帮我们做事情。我们之间互惠互利。”

“我之前从没听说过这些。”

“当然，你也接触不到。”

我注意到中央公园里有一些倒下的大树。

还有一只鸟停在窗棂边。

我还发现，这里的鸟也是不同的，我之前没见过这种鸟，它短小精悍，黄色，灰翅膀。它把头伸进窗户，我对它们在陆地上的移动方式有点儿感兴趣，爪子抓地，一跳一跳的。

“你的女儿可能处在危险中，我们的情况也好不到哪里去。我们需要团结起来，一起应对，你懂吗？”

“我懂。”

“还有最后一个问题需要问你。”海德里希说着，又喝了一口威士忌。

“请问。”

“你想活着吗？真心实意地，想要活在这个世界上吗？”

我曾无数次问过自己这个问题。答案一般是肯定的，我还有个女儿，她很可能活在这世界的某个角落，所以我还不想死。自从露丝让我知道这种可能性之后，我就有了希望。在纽约这座奢华的公寓里，看着眼前我从未见过的小鸟，我更加坚定了自己的想法。这个阴沉的城市、灰蒙蒙的天，对我来说一切都是崭新的。我感觉自己找到玛丽恩的希望变得更大了。美国就是这样一个让你感到希望的地方。“是的，我想，我想要活着。”

“很好，为了更好地活下去，我们必须团结起来。”

那只鸟飞走了。

“对，对的。团结一致。”我附和道。

“别紧张。我们不是什么宗教组织，我们的目标仅仅是活下去，享受人生。我们不信奉神，即使硬要说有，也是阿佛洛狄忒

(12)

这样的爱神，或者酒神狄俄尼索斯

(13)

。”他的话里带着睿智和禅意，“艾格尼丝，你接下来打算去哈勒姆了吗？”

“对，我打算去见一个老朋友，然后在那边好好休息，睡上一周。”

玻璃酒瓶在灯光的照耀下熠熠生辉，闪出近乎珠宝的光泽。海德里希好像被取悦了，说道：“太阳下山了，不如我们去公园里走一走？”

路上有一些被连根拔起的枫树。

“最近有飓风，”海德里希冲我解释，“几周前不少人因此丧生，主要是出海的水手。公园清洁工打扫这些的动作慢了不少。”

我看着树木的根部，密密麻麻的根须，由衷地感叹：“一定是很严重的天灾。”

海德里希朝我微笑：“像是一场舞台剧。”

他凝视着路上的泥土和落叶。

“一场迁徙的经历。这里，风刮过的时候，你突然就离开了地面。你曾经深深埋在地底的根部脱离了地面，会因此感到陌生和怪异，对吗？毕竟你之前曾驻扎于此，突然被连根拔起，难免会有这种怅然若失的感觉，对吧？”

我点头：“对的。”

“看得出来。”

我想把他的话当作对我的恭维，但是细细想来好像也并不是什么好话。

“主要是保持自我。你知道如何在被连根拔起换了地方之后，一直保持自我吗？”

“怎么做？”

“你必须适应飓风！你自己就是自己的风暴！你必须……”

他停顿，他可能意识到自己的比喻有点没边际了。我看到他的鞋子闪闪发亮，我以前没见过这样的鞋。

“我们生来不同，汤姆。”他最后下了个结论，“我们不像其他人一样，我们背负着自己的过去，无处不在，无法逃避。有时这会很危险，所以我们要互相帮助。”他的手放在我的肩膀上，好像要对我说什么非常重要的话，“过去永远存在，永远不会消失，我们只能把它藏起来。”

我们在枫树林中走得很慢。

前边的路上有很多灌木，看起来像是一片防风林。

“我们必须跨过那些过往，你懂吗？有时候我们为了能活下去，不得不自私一点。”

我们经过一对穿着大衣的夫妇，他们窃窃私语，彼此之间会心微笑。“你的生活会改变，世界在改变。只有我们是永恒的，所以我们必须保证大多数蜉蝣永远不知道我们的存在。”

我想起泰晤士河上漂着的尸体，终于忍不住说道：“但就这么杀了哈金森医生……”

“汤姆，这是场战争，无言的拉锯战，一场持久战。我们必须保护好自己。”

两个骑自行车的年轻人经过，他不由得降低声音。自行车的前轮和后轮完全一样，我觉得很稀奇，这真是一个非常现代化的进步呢。

“欧迈是谁？”海德里希低声问道，他的眉毛紧蹙。

“什么？”

“哈金森医生的报告里提到过他，好像是来自南太平洋。可他是谁？”

我笑了，有点紧张，世界上突然有个人知道你的大秘密，这感觉很怪。“他是我的好朋友，我是在上个世纪末认识他的。他来伦敦待过一阵，不过他不想被人们找到。我差不多有一百年没见过他了。”

“好吧，”他说，“好吧。”

然后海德里希从他夹克口袋里掏出两张票，给了我一张。

“今晚，柴可夫斯基的音乐会。现在这票非常热门，没准儿你看见过海报。汤姆，我带你去见见世面，一切现在流行的，但你还没见过的东西。放心吧，你总有机会见识到的，还有你的女儿、你自己。相信我，总有一天……”他靠过来，冲我笑，“要做跟得上时代的人呀。”

我们坐在豪华的红色座椅上，有个女的穿着精致的深红色裙子，高领泡泡袖，她就站在海德里希旁边，矜持地和我们打了个招呼之后，就回休息室了。随后，海德里希神神秘秘地给我指到场的观众。

“阳台上的男人，靠在那里的，旁边有个绿裙子的女士，他们很引人注目吧？对，皮肤很白、圆脸、整洁白胡子的那位男士。他就是美国钢铁大王安德鲁·卡耐基，工业巨擘。他比洛克菲勒还要富有过、慷慨过……不过你看，他现在已经老了。再过十年，他会是怎样呢？再久呢？可能到时候只剩卡耐基的企业生产的一截截铁轨，会在他之后继续存在着。这个雄伟壮观的大厅也是一样，很多年依然会屹立不倒。这可能是他建造这些的原因，有钱人总想让自己的名字流传后世。他们不仅希望自己过得好，更希望荫庇后代，让后人在他们的光环下同样过得好。可你不觉得这有点可悲吗？光环是最无用的东西。这东西在他们不在了之后，能有多少用处呢？哈泽德先生，你觉得呢？他们的一切奢望，只不过是我们拥有的最平常的东西。钢铁、财富、奢华的音乐大厅，都不能给人带来永恒。”

“我们也不是永恒的。”

他脸上又浮现出那种看透世事的笑：“汤姆，看着我。我看起来和他差不多老。但是事实上我比今天任何一个婴儿都将活得长，即使到2000年，我也还能站在这里。”

我忍不住讥讽道：“但你的内里呢？听到你的话我只觉得可怕，我要像一个老人那样活整整好几百年。”

我觉得我的话可能冒犯到他了，我觉得我已经触到了双方的底线。但我也不清楚真相如何，他只是看着我，微笑着：“生活就是生活，我还活着，能继续听音乐、吃龙虾、喝香槟。而那些真正的老人，可没我这么好运。”

“你不觉得痛苦吗？”我问道。

“我骨头确实不太好，有时候晚上经常反反复复地醒来。我现在也很容易头疼脑热。你会发现，在你逐渐变老的时候，信天翁的一切优势都在慢慢衰退。你会生病，会变得更像人类，你生理上的优势逐渐消失。但这种痛苦根本不算什么，只要能活着，这些都是很小很小的代价。”

他继续说道：“生命在本质上来说还是一种特权。在这个地球上，我享有了远远超过其他生物的这种特权。你应该对此感激。你能进入下一个千禧年，你能活得比我和艾格尼丝都要长。汤姆，你很接近于神了，活着的神。我们都是神，而他们是蜉蝣。你应该学会享受自己永恒的存在。”

一个长相文弱、外表特别、头发稀疏的男人走到舞台中间，他面对观众微笑。整个大厅爆发出一阵热烈的掌声。他在原地安静地看着我们，没有说话，然后他——柴可夫斯基走上台，拿起指挥棒，准备开始。他先是停顿了一会儿，好像在回想谱子，或者酝酿情感。

整个大厅鸦雀无声，我从来没有经历过这么安静的时刻。所有人好像屏住了呼吸，我感受到了文明和现代，感受到了大家的优雅和专注，就像是高潮之前的空白一秒。

这一秒，时间慢了下来。

然后音乐开始了。

我很多年没有欣赏过音乐了，所以我坐在座位上，努力放空自己。

小号、小提琴、大提琴纷纷发出声音，开始很高亢，逐渐变得低沉柔和，多种乐器之间交相辉映。

开始没什么感觉，然后我开始渐渐地沉浸在音乐中。

不，不能算沉浸，这是一种错误的表达方式。音乐不光是沉浸，音乐是一种融入和融合。音乐会揭开一些平时你没有注意到的情绪，唤醒它们，让你恍然间重新认识自我。音乐，是一切的新生。

我闭上眼睛，感受其中的渴望和能量。我不能完全描述出当时的感受，音乐存在的理由，就是描述一些不能用言语描述的事物。我只能说一句，那一刻，我重新感受到自己活着。

小号、圆号、低音鼓的声音响起，我的心跳加快，思维混乱，目眩神迷。我睁开眼，看见柴可夫斯基拿着指挥棒，音乐从空气中喷薄而出，仿佛四周本身就存在一个个音符，随着他的指挥找到落地点。

然后，结束的时候，作曲家好像一瞬间失去了所有精力。大厅里满是掌声，人们欢呼喝彩，而他只是浅浅鞠躬，微笑离去。

“他比勃拉姆斯

(14)

强好几条街，你觉得呢？”这一刻，海德里希冲我低声说道。

我没有概念，我只记得这种感觉非常非常震撼。

当时我就意识到，这次带我来音乐大厅，比之前他们说的任何话都管用。海德里希的手段完全把我降住了。他不但承诺帮我找到女儿，还带我体验了更好的生活。在我自己都还没意识到的时候，我已经被他治得服服帖帖。其实，从他第一次提到玛丽恩开始，我就已经动摇了。不过现在，我开始完全相信海德里希的各种吹嘘，信天翁社会不但能帮我找到女儿，还能帮我找回自己。

第二天，在海德里希的公寓，我们结束了香槟早餐，又进行了一次谈话。就是那次谈话给了我很深的思考。

“首先，你要遵守的是，不能让自己陷入爱情。需要注意的事情还有很多，但是这一条是最主要的。不要陷入爱情，不要沉溺于爱情，不要对爱抱有任何幻想。只要做到这一点，其他的都是小问题了。”

我看着他吐出的烟圈，“我想我还是会再爱的。”我答道。

海德里希回复我：“当然，你当然可以，爱食物，爱音乐，爱香槟美酒，爱十月的午后。你可以爱瀑布飞流直下的雄浑壮阔，可以爱旧书散发出的纸张清香，但是不要再去爱一个人。你懂我的意思吗？不要把你的爱投注在普通人身上，少在他们身上浪费你的感情，越少越好。不然，你的理智就会逐渐被蚕食……”

他停顿了一下，继续说：“八年，是我们的准则。一个信天翁待在同一个地方，最多只能是八年。这是我们的‘八年守则’。你可以在一个地方安定八年，然后我会给你一个任务，然后你必须重新换个地方，开始新的生活。”

我信任他。不然呢？失去露丝之后，我不就丧失了自我吗？难道我不想重新找回自己吗？也许这能让我过上更好的生活，有组织，有归属感，有目标。

“汤姆，你知道希腊神话吗？”

“知道一点儿。”

“好，就这么解释，我就像是代达罗斯

(15)

，建造迷宫来保护米诺陶诺斯

(16)

不被人发现，我也在建造保护我们所有人、保护信天翁社会的迷宫。但是代达罗斯的问题在于，人们不听从他的智慧，不相信他的智慧，甚至连他的儿子都不相信他。你听过那个故事吗？”

“对，他和他的儿子从希腊的岛屿上逃跑——”

“克里特岛。”

“对，克里特岛，当时他们收集羽毛，用蜡封牢做成翅膀。然后父亲……”

“代达罗斯。”

“对，代达罗斯告诉儿子，别飞得太高或者太低，如果太靠近太阳或者海，翅膀可能会被熔化或者打湿。”

“当然，他的儿子没有听从他的劝告。他飞得太高，翅膀上的蜡被熔化了，他掉进了海里。我们也一样，不可以活得太高调，也不必活得太卑微，找一个平衡。我会帮助你找到这个平衡。你怎么看你自己呢，汤姆？”

“起码，我不会是那个儿子。”

“然后呢？”

“然后问题就比较复杂了。”

“不过这个问题很重要。”

“其实我也不清楚。”

“你是那种只想旁观别人生活，还是想要参与其中的人？”

“两者都有吧。我想要看到，也想参与生活。”

“那你会什么呢？”

“什么？”

“你去过哪里？”

“我环游过世界。”

“不是这么简单，我的意思是，你在哪里深入生活过？你做了些什么？你在那儿和多少人打过交道？”

“为什么问我这个？”

“因为在我们的规则里，每个人都需要有自由。”

我感觉不太舒服，我本该相信自己的直觉，但当时我只是又喝了一口香槟。“需要自由来做些什么？”

他微笑：“我们活得很长，汤姆。我们的生命很长，漫长而又隐秘的人生。我们做一切该做的事。”他的笑容慢慢变大，他的牙齿很好，尤其是想到他用了好几百年，就感觉更好，“至于现在，该做的事情就是享受热狗。”

［伦敦，现在］

“汤姆，我们活得足够长……”

加利福尼亚有一棵刺果松，从年轮密度来看，已经活了5065年。

对我来说，这棵树很老。这些年，每当我对自己的情况感到沮丧，需要一些例子来证明我也不过是个普通人时，我就会想起加利福尼亚的那棵树。它的寿命从法老时期开始，从人类刚刚发明度量衡开始，从青铜时代开始，从瑜伽发明开始。

它安静地矗立在那里，缓慢生长，春天抽芽，秋天枯萎，春去秋来又是一个轮回。荷马写出了《奥德赛》，埃及艳后的美貌枯萎了，耶稣被钉上了十字架，释迦牟尼王子离开宫殿修行，罗马帝国兴盛之后倒下，中国人驯化耕牛犁地，南美的古印度安人建造城市，我和露丝相恋又失散，美国为自己的独立而奋战，世界大战爆发，Facebook创立，无数的人甚至动物来过、活过、繁衍、死亡。他们也曾经迷茫困惑，终究只留下一抔黄土。而这棵树，枝丫亦如铁般铮铮然，无言于此。

这是时间给我们上的一课。好像一切都在变化，可是如果把时间线拉得足够长，又好像什么都未曾改变。

我在这群青少年面前站着，头痛病又犯了。他们松松垮垮地靠在椅子上，有的玩笔，有的偷偷看手机。他们真是顽固的人，不过这么多年来我比他们更加冷硬。毕竟，他们再怎么拧，也比不上我以前在酒馆里打交道的醉醺醺的水手、小贼、渔夫。

一切都在变化，什么也都未曾改变。

“伦敦东区之所以是多元文化区，是因为它融合了许多不同国家、民族的文化。”在讲到20世纪之前的移民文化时，我向他们介绍，“没有人是土生土长的伦敦人。罗马人、凯尔特人、诺曼人、撒克逊人纷纷来到这里，伦敦本身就是由很多其他地方的人组成的。即使我们认为只有现在刚来的那些人是新移民，但三百年前，说不定你的祖先就是从东印度公司船上载过来的黑户呢。后来还来了德国人、俄国人、犹太人和非洲人，不过这些移民现在都成了英国社会的一部分。长时间以来，这些移民因为肤色而被当作异类。比如18世纪，来自太平洋岛屿的欧迈，库克船长第二次远航时把他带回英国……”

我停了下来，我还记得和我的老朋友欧迈一起坐在甲板上的情景，我给他看我女儿留下的硬币，教他说“钱”这个单词。“欧迈刚来的时候，非常尊贵，受人追捧，从国王到贵族，都竞相与他共进晚餐。”我记得他的脸，在烛光里明明暗暗的样子，“当时最著名的艺术家甚至为他作画。他是当时的贵族，欧迈。”

欧迈。

我已经很久没有在众人面前说过他的名字了。上一次提到他，还是1891年，跟海德里希谈话。但我经常想起他，想起他身上发生过的事。我现在想起他，好像进一步加剧了我的头痛，我眼前的东西开始恍惚。

“他……”

前排的女生丹妮尔，嘴里嚼着口香糖，皱眉看我：“老师，你还好吗？”

后面的人哄堂大笑，丹妮尔扭头，笑声停息了。

稳住你自己。

我努力冲着课堂上的学生微笑：“很好，我很好。在这一时间段，伦敦受移民的影响很深。比如，那里——”我指着窗户西边继续讲道，“十五、十六世纪，不少法国人来此。他们就是当时的一代新移民，当然不是所有人都留在了伦敦，很多人去了坎特伯雷，还有一些去了乡下地方，比如肯特郡，”我停下来深呼吸，“还有，萨福克郡。法国人发挥自己的才能，建设了斯皮塔佛德

(17)

。他们在此开始了丝绸产业，不少人做丝绸编织者。很多法国贵族为了适应新环境，开始新生活，在此定居并且制造丝绸，想要恢复他们从前优渥的生活。”

坐在中间的男孩安东，他平时乖巧内向，这时表情严肃地举起了手。

“安东，怎么啦？”

“既然他们从前生活就很优渥，他们为什么要来这里呢？”

“他们是基督教新教徒，一般被称为胡格诺派新教徒，不过他们自己并不这么称呼自己。他们信奉加尔文的说法，认可因信称义。在那时候的法国，新教徒的处境是很危险的。而在英国，天主教很盛行，所以他们中很多人……”

我闭上眼睛，想要挥去那些回忆。我的头痛越来越严重。

他们感觉到了我的不适，我听到底下的嗡嗡声越来越响了。

“所以，他们中的很多人，不得不逃离法国。”

我睁开眼，安东听得很认真，他冲我扬起鼓励的微笑。但我觉得，他可能已经和班上其他人一样，看出我的心不在焉和魂不守舍。

我的心脏跳得杂乱无章，感觉教室里的事物都歪歪扭扭，变了模样。

“等一分钟。”我说。

“老师？”安东关心地问我。

“没事，我很好，我很好。只是——麻烦你们等我一分钟。”

我走出教室穿过走廊，经过其他两个教室，看见卡米拉在上课，她站在黑板前，上面写了很多动词时态。

她看起来对怎么掌握课堂纪律得心应手。她看见我，对我微笑。我忍着头痛回应她。

我进了洗手间。

我看着镜子里自己的脸。

我对自己的模样太了解，几乎很久没有再端详过，因此恍然间我的脸给我一种陌生感。

我是谁？我是谁？我是谁？

我用冷水拍自己的脸，慢慢呼吸。

我叫汤姆·哈泽德、汤姆·哈泽德。我的名字是汤姆·哈泽德。这个名字承载了太多。那些我遇到的人和事，我的妈妈、露丝、海德里希，还有玛丽恩。但是显然这个名字并不代表什么，它只是一个代号。我仍然是漂泊无依的。我能接着走下去吗？漂泊的小船最终能找到港口停靠吗？我真的想找个地方停下来，找到自己最终的归宿。过去这些年，我成了很多不同的人，很多不同的人共用这一个躯体，成了我。

我当过自己向往的人，也做过自己讨厌的人。我开心过、疲倦过、幸福过，也痛苦过。我有时顺应历史的潮流，有时又站在相反的方向。

我，早已经失去了原本的自己。

“没事的。”我告诉镜子里的自己。我想起欧迈，我想知道他在哪儿，我觉得自己不该在他离开的时候没有留下联系方式。世界很大、很孤独，有个朋友会好很多。

我深呼吸，让自己心情平静下来。我用纸巾擦干脸。

走出洗手间，我穿过走廊回到教室，一路目不斜视，不去看卡米拉上课的教室。我努力表现得像是个40岁的、普通的历史老师。

我回到讲台上，笑容勉强：“抱歉。”我努力想说点什么活跃现在的气氛，让一切轻松起来，“我年轻的时候吸毒过量，所以有时候会有点儿幻觉。”

他们哈哈大笑。

“所以你们可千万别吸毒，它会毁了你的生活，给你的精神带来痛苦，也让你没办法好好上历史课。好了，这节课我们要说的是……”

那天下午我在课间休息的时候又看到了卡米拉。在办公室里，她正和一个语言老师在说话，约阿希姆，奥地利人，教德语，平时说话也带着舌音。她看到我端了杯茶进来，就结束了他俩的交谈和我打招呼：“下午好，汤姆。”

“下午好。”我惜字如金，连笑容也很吝啬。

不过她不介意我的冷淡：“你早上还好吗？你当时看起来有点儿……”她斟酌了一下用词，“紧张。”

“我当时有点儿头痛，其实是老毛病了。”

“我也是。”

她的眼睛眯着，我担心她又开始想弄清楚她在哪儿见过我了。于是我赶紧说道：“我现在头也还挺痛的，所以我想回来坐坐。”

她看起来有点儿尴尬，有点儿受伤，只好点点头：“好吧，祝你早点儿好起来。医药箱里有消炎止痛药。”

假如你知道关于我的真相，你可能会有危险。

“我会好起来的，谢谢。”

我不再看她，恹恹地想等她走开。我感觉到她有点儿生气，我很内疚，不只是内疚，我还突然涌起一阵乡愁了。这种感觉，我已经很久没体会过了。她走到办公室另一边的地方坐下来之后，冷着脸也不再看我，我感觉什么东西未曾开始就消逝了，有点儿怅然若失。

晚上，我又牵着亚伯拉罕去那个公园。回到伦敦之后，我散步常常走这条路。

因为那是我第一次见到露丝的地方，教堂街、水井巷对我来说都太过痛苦。我需要摆脱她，摆脱过去的一切。我想在别人提到那个年代的时候保持淡定。但是过去无法消失，你唯一能做的就是接受它。这也是我想做到的，和过去的自己和解。

我一边走一边想着现在这个地方以前是什么，一边帮亚伯拉罕铲屎并装进塑料袋里。伦敦历史悠久，整体变化很大，但又处处可以看出时代的烙印。

“亚伯拉罕，你真的不该在路上随地拉屎，这真的很不文明。所以等下我们去公园，你找到草地，在那上面解决个人问题吧。”

亚伯拉罕对我的话无动于衷，牵着我继续溜达。

我环视四周，想要仔细观察哪里是我和露丝第一次见面的地方。可惜徒劳无功，什么也看不出来。教堂街、水井巷，过去的每一栋建筑现在都不见了。某处，我透过玻璃窗，看到很多人在跑步机上挥汗如雨。他们齐齐盯着一个地方，我猜他们头上可能有一排电视机之类的。有些人插着耳机，还有个人边跑边看自己的手机。

这是一个对别人漠不关心的地方，每个人都有自己的事情。身在哪里都不是重点，人们一心多用，同步处理很多事情，只有电子设备是无处不在的。

我想找到蛛丝马迹，找出过去的鹅圈在哪儿。我就是在那里，碰到了拿着水果篮子的露丝。

然后我找到了。

我在那儿站了一会儿，亚伯拉罕很焦躁，扭着身子想走。我头痛得厉害，一阵眩晕，不得不靠在墙上。

我告诉亚伯拉罕：“稍等一会儿，等一分钟，等一分钟就好。”

记忆就像洪水决堤，我的头比之前上课的时候还要痛。有那么一刻，我听不见街上汽车的轰鸣声。我好像回到了过去，回到了1599年，空气里满满都是我当时的无助和痛苦。那时候，我只知拼命逃跑，终日惶惶不安，想要得到别人的帮助。

(1)

哈勒姆：美国纽约市曼哈顿岛东北部的黑人居住区。

(2)

Facebook：一个社交网站的名称。

(3)

玛雅·安吉罗：美国黑人作家、诗人、剧作家、编辑、演员、导演和教师。

(4)

弗朗索瓦兹·萨冈：法国著名的才女作家。

(5)

米歇尔·奥巴马：美国第四十四任总统贝拉克·侯赛因·奥巴马的夫人，是美国历史上第一位非洲裔总统夫人。

(6)

约翰·肯尼迪：美国第三十五任总统。

(7)

米歇尔·福柯：法国哲学家、社会思想家。

(8)

五月花号：欧洲清教徒逃难到北美洲的船只。

(9)

埃利斯岛：原美国移民局的驻地，也是美国移民历史的象征。

(10)

佛兰德：中世纪欧洲一伯爵领地，包括现比利时的东佛兰德省和西佛兰德省以及法国北部部分地区。

(11)

郁金香热：1636—1637年，荷兰出现了一股争相求购郁金香的热潮，导致郁金香价格急速上升，当时很多人变卖家财，投资到郁金香上。

(12)

阿佛洛狄忒：希腊神话中司爱与美之女神。

(13)

狄俄尼索斯：希腊神话中的酒神。

(14)

勃拉姆斯：德国音乐史上最后一位有重大影响的古典作曲家，被视为19世纪浪漫主义音乐时期的“复古”者。

(15)

代达罗斯：希膜神话中的建筑师和雕刻家，曾为克里特国王建造迷宫。

(16)

米诺陶诺斯：关在克里特迷宫里的怪兽，牛首人身，以人肉为食，最后被忒修斯所杀。

(17)

斯皮塔佛德：伦敦东区历史悠久的时尚精品中心，也是艺术气息浓厚的伦敦东区的名声所在。旧时定期举办古董和时装市场，是购物的绝佳场所。