# 致谢_我小时候住在明尼苏达州北部，经常会听到一个欧基伯威语单...

走出荒野

致谢

我小时候住在明尼苏达州北部，经常会听到一个欧基伯威语单词“miigwech”，我觉得有必要在这里用一下。这个词的含义是“谢谢”，但是还有别的——这个词还包含着谦卑和感恩之意。这就是我想感谢帮助我写就这本书的人时内心的真正感觉：谦卑而感恩。

我最应该对我的丈夫布赖恩·林德斯特伦说声“miigwech”。他给我的爱无以言表，在我的写作和生活中，他都给了我无尽的爱。谢谢你，布赖恩。

我也要感谢俄勒冈艺术委员会、俄勒冈艺术和文化委员会以及文学艺术项目组在我写作过程中为我提供的赞助和支持.感谢伍德斯托克音乐节的组织者格雷格·内策尔和拉里·克尔顿经常向我发出邀请.感谢布雷德·洛夫作家研讨班和塞沃尼作家研讨班一直对我的大力支持。

这本书的大部分内容是在我家餐桌旁写就的，但是重要的章节是在别处写的。我也非常感谢Soapstone项目为我提供了住处，尤其感谢Soapstone前主任鲁斯·冈德尔。在本书开始阶段，他给了我许多重要的帮助。也要深深地感谢萨莉·菲茨杰拉德和康·菲茨杰拉德伉俪的支持。本书最后几个章节是在他们位于俄勒冈州华纳谷宁静的小家里写的。也要感谢无与伦比的简·奥基夫，正是她借给我车让我开，还帮我买杂货，才让我有时间专注于写作。

感谢我的经纪人詹妮特·西尔弗以及她在扎卡里·舒斯特·哈姆斯沃思代理机构（Zachary Shuster Harmsworth）的同事们。詹妮特，你是我的朋友、拥趸和文学同好。你的支持、聪慧和关爱，我会一直谨记心头。

感谢克诺夫出版公司的诸位，感谢你们从一开始就看好这本书，感谢你们的辛勤努力让这一切成为可能。我尤其要感谢我的编辑罗宾·德瑟，是他一直帮助我精益求精。谢谢你，罗宾，谢谢你的智慧和善良，谢谢你的慷慨和长得惊人而且没有空行的信。没有你的话，这本书不会有今天。同时，我也要感谢加布里埃尔·布鲁克斯、艾伦·哈特曼、莎拉·罗斯巴德、苏珊娜·斯特奇斯以及鲁恩·沃尔瑟。

我想给我的两个孩子卡弗和鲍比深深鞠一躬。在我离家写作的时候，他们对我体现了极大的理解和包容。他们让我永远也不会忘记生命和爱才是最重要的。

感谢我的明星写作团的支持：切尔茜·凯恩、莫妮卡·德雷克、戴安娜·佩琪·乔丹、艾琳·伦纳德、恰克·巴拉纽克、苏西·维蒂洛·苏蕾、玛丽·维颂–海利、莉迪亚·尤科纳维奇。非常感谢你们每个人给我提供的睿智的建议、诚实的反馈和好喝的黑皮诺葡萄酒。

诚挚感谢陪我一路走来的朋友们。因为人数太多无法一一列举，我只能说你们知道我说的就是你，也感谢你们出现在我的生命里。不过，我还是想特别感谢几位——在我写作过程中，给予我特别和诸多帮助的那几位：莎拉·贝利、艾伦·乌尔巴尼、玛格丽特·马龙、布赖恩·佩迪恩、劳里·福克斯、布丽奇特·沃尔什、克里斯·洛温斯坦、莎拉·哈特、加思·斯坦、艾梅·赫特、泰勒·罗迪和霍普·埃德尔曼。你们的友谊和善良让我觉得自愧弗如。同样也要感谢亚瑟·里奇多克·弗劳尔斯、乔治·桑德斯、玛丽·加波尼戈罗和保莉特·贝茨·阿尔登，你们早期的指导和善意对我意义重大。

也要向荒野出版公司（Wilderness Press）表示致敬。你们出版的旅行手册对于那些在太平洋屋脊步道上的徒步客来说不啻一本《圣经》，没有该书作者杰弗里·P.谢弗、本·希夫林、托马斯·温尼特、鲁比·詹金斯和安迪·塞尔特斯等的努力，我一定会晕头转向的。

我在太平洋屋脊步道上碰到的大多数人都是我人生中的匆匆过客，但是我从他们每个人身上都得到了太多。他们让我大笑，让我思考，让我坚持了下来。最重要的是，他们让我完全相信来自陌生人的善意。我尤其要感谢1995年太平洋屋脊步道的同盟军们：C.J.麦克莱伦、里克·托品卡、凯瑟琳娜·古思里以及乔舒亚·奥布赖恩。当我有问题的时候，他们总是给我解答。

最后，我想在此纪念我的朋友道格·威瑟，本书中提到了他。他卒于2004年10月16日，享年31岁。他是个好人，却过早渡过了人生之河。

Miigwech。