# 预_报_我进房间的时候，奥利又挂在墙上了，这一次他爬到了顶上...

你是我一切的一切

预　报

我进房间的时候，奥利又挂在墙上了，这一次他爬到了顶上。

“你的手指就不累吗？”我问他。

“我有严格的计划训练它们呢。”他说着冲我笑。我的胃又小小地翻滚了一下，我真得习惯这种感觉了，这几乎成了见他的副作用。

我昨天在这个房间里做的作业。我知道我离开时房间的样子，可现在感觉却不一样了。这房间里有了奥利，多了许多生气。若是房间里所有的假植物、假树都变成真的，我也不会太惊讶。

我走到沙发旁，在离他最远的角落里坐下。墙的另一头，他盘腿坐下，靠在墙上。

我坐在沙发上，调整我乱糟糟的头发，然后手臂环腰。为什么跟他在一个房间里，我就会这样在意我的身体所有的部位？他甚至让我在意起了自己的皮肤。

“你今天穿鞋了。”他注意到了。他绝对是个细心的观察者，那种能发现你重新挂了一幅画或是摆了一个新花瓶的男孩。

我低头看我的鞋子。“我有九双一模一样的鞋。”

“那你还批评我的衣服单调？”

“你只穿黑色衣服！看起来毛骨悚然的。”

“我跟你说话还得捧本字典。”

“‘毛骨悚然’就是与尸骨有关，让人害怕的意思。”

“这个释义可没什么帮助。”

“简单点说，就是你是死亡天使。”

他笑嘻嘻地说：“夺魂镰刀暴露了，是吧？我还以为我藏好了呢。”

他换了换姿势。现在他躺在地上，膝盖弯曲，双手在脑后交叉。

我又无缘无故地换了换姿势，双腿贴胸，双臂环膝。我们的身体在进行一场单独的对话。这就是友谊与更进一步的关系之间的区别吗？是我对他的这种特殊的在意吗？

空气过滤系统还在运转，发出一种嗡嗡声，比风扇的声音略低。

“这玩意儿什么原理？”他扫视着天花板，问道。

“这是工业标准。窗户都是密封的，空气只能从屋顶的空气过滤系统进来，直径超过零点三微米的东西都会被过滤掉，而且循环系统还会每四小时就把房子里的空气全部换一遍。”

“哇哦。”他转头看看我，我看得出他正在理解我到底病得有多重。

我扭过头去。“这些都是用赔偿金弄的。”不等他问，我就补充道，“撞死我爸爸和我哥哥的大卡车司机开着车睡着了，他连着倒了三班。他们跟我妈妈调解，赔了钱。”

他再次抬头望着天花板。“抱歉。”

“说来奇怪，我不是很记得他们了。其实，我对他们没有任何印象。”我试图忽略每次想起他们心中都会泛起的感觉。是忧伤，却又不是忧伤，紧接着又是愧疚感。“怀念你从未拥有过的东西很奇怪——或者说，你不记得你拥有过。”

“不是很奇怪。”他说。我们两人都沉默了一会儿，他闭上了眼睛。

“你有没有想过，你要是能改变一件事的话，你的人生会有多么不同？”他问道。

我通常不会这么想，但我最近开始这样想了。我要是没病的话，会怎样？我爸爸和我哥哥没有死的话，会怎样？不去想不可能发生的事，正是我之前心静的原因。

“每个人都觉得自己是特别的。”他说，“每个人都是一片独一无二的小雪花，对吧？我们都是独特而复杂的。我们永远也不可能完全了解人心，不是吗？”

我缓缓点头，我很确定，我同意他的这句话，可同时又很确定，我会不同意他的下一句话。

“我觉得那是瞎话。我们不是雪花。我们只是一系列输入数据得出的输出数据而已。”

我停止了刚刚点头的动作。“就像公式？”

“对，就像公式。”他用手肘撑着身体半坐起来，看着我说，“我觉得有那么一两个输入值是非常重要的。你要是找出那一两个输入值，就弄明白了一个人。你可以预测关于此人的一切。”

“真的吗？我该怎么回答？”

他冲我眨眨眼。“你觉得我没人性，是异端分子，是——”

“妄想家。”我接了他的话，“你不是真的觉得我们都是数学公式吧？”

“有这个可能啊。”他又躺了下去。

“但你怎么知道该改变哪个输入值？”我问道。

他长长叹了一口气，听起来很纠结。“对啊，那就是问题所在。即使你能算出来该改变的是哪一项，又该改变多少呢？你要是改变得不够精准怎么办？那样你就无法预测你得到的新输出值了。你可能会让结果变得更糟糕。”

他再次坐起来。“不过，你可以想象一下，你改变了正确的输入值，你可以在出现任何问题之前就做补救。”最后这一句他是轻声说的，但是他的语气中带着一股怨气，一个不断尝试解决同一个问题的人会表现出的那种怨气。我们的目光再次相遇，他看起来有些尴尬，像是他揭露了自己本没有想曝光的秘密。

他又躺下了，用一只前臂遮住双眼。“这个问题就是混沌理论。一个公式的输入值太多了，即使很小的输入值，作用也远比你想象中要大。你永远也无法做到精确测量。不过呢，如果你可以的话，你就能写一个公式来预测天气、未来、人。”

“可是混沌理论是说你做不到吧？”

“是的。”

“你需要一堆数学家来告诉你，人是不可预测的吗？”

“这你早就明白了？”

“书啊，奥利！我看书就明白了。”

他大笑起来，滚了一下，侧身躺着，接着笑。他的笑有传染性，我也跟着笑起来，整个身体都在回应他的笑。我寻找着那个我不该注意的酒窝。我想把指尖放在他的酒窝里，让他一直微笑下去。

也许我们不能预测所有事，但有些事是能预测的。比如说，我现在肯定是爱上奥利了。

但这肯定会是一场灾难。