# 民族国家是一个现代概念，更是一个现代事物，但是，把个人置于这...

忍不住的“关怀”内文（终修订版）

民族国家是一个现代概念，更是一个现代事物，但是，把个人置于这类庞然大物之下，强调小我服从大我，个人服从集体，“部分为了整体而存在”

[148]

，把对家族、部落、族群、国家的忠诚与牺牲当成衡量个人道德品行的标尺，却并非是20世纪才开始出现的情况。换言之，如果说存在着“知识分子的背叛”这一现象的话，那既不是1949年以后中国大陆的特产，也不是20世纪以后才有的状况。读一下两千多年前柏拉图写的《理想国》，那里面几乎每一条主张都是对现代人权、自由、平等观念的否定。他想象中最“公正”也是最“正义”的理想国家和制度的主要内容，就是国家必须交由天性至善的哲学家及其智者来统治.计划生育，“妇女公有，儿童公有，全部教育公有”.统治阶级与被统治阶级依照命定的安排，“各做各的事”.统治者有理由做一切事情，被统治者则不仅必须绝对爱国、绝对诚实，而且必须“像狗一样……听命于统治者”。因为这样才符合国家利益，有利于“造成全国作为一个整体的幸福”。

[149]

卡尔·波普尔的概括大概是最经典的了。他写道：

这里我们看到了，柏拉图承认的首要准则是国家利益。只要是推进国家利益的都是好的、善良的、公正的。只要是威胁国家利益的就是坏的、邪恶的、不公正的。服务于它的行为是道德的.威胁它的行为是不道德的。……这是集体主义的、部落主义的、极权主义的道德理论：“善就是为我们的集团、我们的部落、我们的国家利益服务。”

[150]

柏拉图是古希腊最杰出的思想家之一，他的理念论经笛卡尔、休谟和康德等哲学家的发挥，可以说奠定了西方哲学思想中最重要的理性主义传统。以重视理性著称的柏拉图竟会在他的《理想国》一书中如此直白地主张专制、暴力和不平等，这不免让人有些不解。然而，如果我们能够注意到他生活的那个历史时代和历史条件，就不奇怪了。

柏拉图活着的那几十年，恰好是经历了伯罗奔尼撒战争失败、三十人僭主集体垮台、雅典民主制实施，和他的老师苏格拉底被500人议会处死的混乱时代。具有强烈的阶级优越感和智识优越感的柏拉图，对把城邦国家的命运交给绝大多数目不识丁的所谓公民来投票决定的方法，深恶痛绝。

[151]

他倾向于构建一个不变的理念的世界，用专制的方法来统摄现实生活中被感性支配的混沌世界，恰恰也是其理性思考的逻辑结果。

哲学家的柏拉图所以会想去构建那样一种在今人看来不可思议的“理想国”，又是和受到他自身经验与知识所影响的个人眼界相联系的。他生活的古希腊，社会进化才从部落文化发展到城邦社会，解决内部或外部冲突的办法基本是暴力的。古希腊奴隶制经济的生产方式，包括战争方式都还相当落后，生产工具及战争兵器也还处在从青铜器到铁器的过渡期，在频繁的战争中采取的也是密集的集体队列群体对抗的方式，个人在社会中的地位及作用都极其有限。由于当地的自然环境十分特殊，个人生存严重依赖于群体的存在，“就像儿童对其家庭和住家的体验一样”

[152]

，也就决定了当时的希腊人还只能靠小国寡民的城邦制维系他们那个群体的生存方式，个体权利意识及平等观念很难生成并发生影响，整体主义、专制主义、赤裸裸的阶级观念，更容易大行其道。古希腊的著名思想家，包括毕达哥拉斯、赫拉克利特、德谟克利特、苏格拉底、亚里士多德等，几乎都认同奴隶制，相信城邦共同利益高于个人利益，其政治哲学中整体主义的思想如出一辙，盖出于此。

如果我们对古希腊思想家及其政治理想选择可以做如此了解的话，那么，我们理当相信，处在不同历史时期，自居于不同历史环境或历史发展条件下的不同的人

——

尤其是他们当中思想着的知识分子

——

认识社会问题的眼界，也一样会受到他们所处时代、环境、条件的影响与局限。令人遗憾的是，人类社会依靠落后农业和手工业维持大众生计的时间表延续了太长的时间，用依迪丝·汉密尔顿的话来说：那个时代，“为了多数人的利益，个人根本就没有任何权利可言，任何公共利益都可能要求个人献出他们的生命，甚至为了获得更好的收成，就要用他们的鲜血去肥沃土地”。在绝大多数地方，“只有在过去的几百年

——

甚至更短的时间里

——

才出现了一些改变的迹象”。

[153]

注意到时至今日世界上大多数地区的人民仍旧远离现代生活，多数国家边远偏僻乡村的人们仍旧生活在农业社会中，越是后发国家，知识分子的眼界越受环境局限，我们或不难理解，自柏拉图以来两千年之久，即使是到了最近几百年，人类思想观念的变化不能不是极其缓慢而艰难的。

如何判断一个社会真正发生了从古代到现代的重大转变？美国作家安·兰德有过一个略显极端的说法。她写道：“历史的每一页都在告诉我们，人类的进步只有一个源泉：独立行动的个人。集体主义是野蛮人的原则。野蛮人的生存是公有的，受到其部落法规的约束。文明是把人从其他人那里解放出来的过程。”

[154]

简单地把集体主义一棍子打倒，视之为野蛮社会的标志，无疑并不可取。从历史学的角度，无论是就血亲、部落、城邦，还是就民族、国家，整体主义或集体主义观念的存在或生成，总是特定历史阶段中人们的生活方式和生产方式下的产物，有其历史的土壤、条件与客观需要，反映了社会发展阶段的某种因果联系。

[155]

在特定历史条件下，其历史作用只能历史地看待，具体问题具体分析。但是，安·兰德的这一说法不论多么过激，却包含着某些历史唯物论的影子。因为，就像马克思以及梅因等人讲过的，个人地位、权利和自由的逐渐改善，尤其人对物、人对人以及对集体的依赖性的改变，本身就反映了人类社会历史的进化。

主张革命的马克思也谈到“集体”，但他所看中的“集体”和柏拉图主张的“部分为了整体而存在”的那种忽视个人权利与自由的整体主义意识形态所重视的实为整体的集体，并不相同。他主张的其实是一种“共同体”，亦即个人的联合体。在马克思看来，阶级社会条件下的所谓“集体”不过是一种“虚幻的共同体”，真正的个人并不存在，人不过是物及其社会关系的隶属物。他主张的共同体，是人已经控制了自己的生存条件之后，各个人都是作为个人，并且是基于个人的自由意志进行的联合。这种联合体不会变成所谓的民族国家，转化成个人自由的桎梏和对立物，相反，只有充分保证每个人的自由发展才能带来联合体的自由发展。

[156]

在这里，个人权利及意志的自由是马克思衡量所谓“集体”是真是假的关键所在。正因为如此，当今知识界用以评判一个社会现代文明发展的尺度，已经越来越多地不是看作为整体或集体的国家、民族的强弱，而是要看个人权利及其自由受保护和尊重的程度，是不可避免的。

在现代思想家中激烈抨击一切集体主义意识形态的卡尔·波普尔，在他的《开放社会及其敌人》一书中，对于集体主义与个人主义各自的意义及其作用有过具体的讨论与说明。他关于强调个人自由、权利的个人主义未必不利他，强调国家、民族、阶级之类群体的集体主义未必不利己，相对于极端利己的集体主义，兼顾利他的个人主义更适合于社会发展的观点，无疑是有说服力的。

[157]

但是，卡尔·波普尔的讨论似乎仅仅停留在了文本和观念上面。以柏拉图为猛烈批判对象的讨论，显示他忽略了古代和现代的区别，没有注意到社会发展程度对人的观念及其视野带来的局限与影响的作用.没有注意到不同历史条件下整体主义也好、集体主义也好，它们对人的生存与发展的意义和作用不同.没有注意到不同时代及不同条件下整体主义与集体主义的出发点及其内在理念不同.没有注意到现代人类社会其实正经历着一个从整体主义的向集体主义的并向现代个人主义的或以个人主义为基础的社群主义社会转变的历史过程。他对两千多年前柏拉图理想主张的担忧，反映了他对现实政治中如雨后春笋般涌现出来的种种名为集体主义，实为整体主义的意识形态高度警觉与紧张的心理。正是因为不是从历史进化的角度来理解集体主义思潮生成的现象，因此他明显地感到困惑：西方现代文明全球化获得了巨大成功，古代整体主义制度与观念几乎被摧毁殆尽，何以又会激荡出一波又一波集体主义意识形态的汹涌浪潮来呢？

西方现代集体主义的萌芽，可以追溯到法国十八世纪启蒙思想家卢梭。作为启蒙思想家，卢梭是最早系统提出人权学说，公开宣扬个人主义的人.但他同时又是近代思想家中最先明确提出人类必须结合成“一个道德的和集体的共同体”，坚决主张集体主义的人。他宣称，一旦国家成立，对任何国民的侵犯都等于攻击整个国家.而对国家的侵犯就更等于攻击所有国民。也因为国家是由组成者各个人所构成，所以国家没有，也不可能有与国民利益相反的任何利益.而任何国民不仅对国家的事务负有义务，而且必须服从国家的意志。

[158]

在这里，历史发展过程的过渡状态表现得是那样明显。即在反对古代专制统治下的整体主义等级制度，倡导人生而自由平等的同时，卢梭依旧是站在古代社会对人与自然关系，以及人与社会关系的认识层面，把人看成是孤立的原子，相信无论从自然生存的角度还是从社会生存的角度，人“除非集合起来形成一种力量的总和”否则都无法维护自身权益。

[159]

结果，从申张人权的角度，卢梭看似是个人主义的主张者.从强调集体主权的角度，卢梭却处处表现出某种整体主义的倾向。由此不难看出，就思想史的角度而言，集体主义不仅是现代产物，而且还是从人生而平等的人权启蒙思想出发的。只是，作为一种从古代到现代的过渡，它不能不兼有整体主义和个人主义的因子。

现代集体主义意识形态的普遍兴起，与两千多年前柏拉图《理想国》的影响作用关系不大，倒是与卢梭一辈欧洲近代思想家的自由、平等思想主张及其早期资本主义的迅猛发展关系密切。这是因为，人类历时两千多年从古代社会向现代社会的演进过程，确实伴随着一个自由、平等观念逐渐形成，个人自由、个性解放、权利意识日渐张扬，古代整体主义制度和思想不断瓦解的过程。只是，西方个人主义的张扬与古代整体主义制度的瓦解，并没能迅速推进人类全体的文明进程。稍微回顾一下历史就能看到，由十四至十七世纪文艺复兴和地理大发现推动起来的早期资本主义，恰恰导致了卡尔·波普尔不愿看到的个人主义与利己主义相结合的种种恶果。一时间，物质主义、种族主义、殖民主义、帝国主义席卷而来，不仅造成了西方社会内部严重的道德沦丧、社会分化、阶级斗争，而且在全世界的范围内制造了空前规模的野蛮侵占、掠夺、奴役、压迫、屠杀和战争。工业最先发达起来的英、美等国，竟然还重新复活起一千年前就已经退出历史舞台的奴隶制来了。

西方资本主义早期优势几乎全部依赖于技术。“技术统一了世界”，资本主义生产方式席卷全球，看似各种自然、历史造成的区分与隔阂被冲决、打破，无序竞争的大小国家或族群逐渐走向了马克思所预言的将结合为一个拥有统一的政府、统一的法律的统一的民族形式。

[160]

但事实恰恰相反。

首先，现代资本主义带来的社会分化、民族构建，在不断生成新的阶级、阶层、民族、国家的同时，势必会不断催生出适合于这种社会发展趋势的集体主义意识形态和知识分子群体。这是因为，社会组织分化得越快，社会思想也就越易趋于多元.世界被切分得越细，相互区别的各个群体或国家也就越需要某种集体主义的意识形态来证明自己存在的独特性与合法性，以凝聚人心。

其次，就像汉娜·阿伦特指出过的，资本主义生产方式的全球化，不仅没有推动欧洲走向统一，反而最先加速了欧洲自身的解体.这种生产方式越在全世界扩张，就越把欧洲的解体过程，通过现代民族国家的形式，输送到了地球的各个角落。

[161]

一方面是炮舰政策掀起的掠夺、压迫的狂潮，一方面是西方现代文化思想的广泛传播。结果，西方自由平等及个性解放观念越普及，就越是有力地推动了包括欧美自身在内的民族独立、自决和解放意识的发生和觉醒。1776年北美洲十三个英属殖民地宣告成立“美利坚合众国”的《独立宣言》，就揭开了世界各种被压迫群众用自由、平等思想和个人权利不得侵害的现代个人主义政治主张，集体向殖民主义、种族主义、帝国主义抗争的序幕。

[162]

这种明显具有罗尔斯所主张的那种权利正义性质

[163]

的集体抗争，多半固然受到民族主义，甚或国家主义之类集体主义意识形态的影响，却未必都会带来古代整体主义主张和制度的全面复归。美国就是一个明显的例子。

自美国宣告独立解放以来，迄今不过三百年，世界版图已经被一个又一个“民族国家”划分殆尽。数百年前身处农业社会中的绝大多数普通人还不知有国，到如今世界上的国家已有两百多个，并且还有继续裂变新生的趋势。这一个又一个所谓现代民族国家的形成，和资本主义生产方式及其技术的全球化，恰成对立之象。正如卡尔·雅斯贝尔斯注意到的那样，现代民族国家不仅对个人的自由解放鲜有建树，它对个人构筑的重重壁垒且远胜过古代的部落、城邦及国家因自然历史所形成的局限性。这是因为，现代主权、领土疆界及各种相关法律的设定，严密地圈起并限制了个人的活动空间，强行把过去自由往来的这一地区的居民同其他地区的居民区分

开来，并制造出各种政治的、文化的独特性，建构出越来越多自我感觉良好的政治族群。

[164]

而随着越来越多在现代技术及其观念的发展程度上远远落后于美国，在文化传统历史影响上又各具特色的众多民族国家的兴起，它们会选择适合于自身存在的某种集体主义意识形态及其制度方法，又是很难避免的。

可以肯定，伴随着早期资本主义的成长，十七、十八世纪“意识形态时代”的产生

，

[165]

包括此后诸如法西斯主义、民族主义、国家主义、阶级主义之类集体主义观念和信仰会拔帜而兴，多半都是和资本主义这个特殊历史时段所造成的巨大历史变动及其复杂的矛盾冲突分不开的。不要说那些谋求集体强权以夺取民族、国家或群体利益的集体主义者，即使是那些普通的知识分子，出于对自由、平等或公平、正义原则的格外敏感，在此种现实的政治变动、欺凌、压迫及伤害面前，他们又如何能够无动于衷，埋头于对科学真理的追求，而不参与到这种集体的抗争中去呢？这种为了获得公平与正义的强力抗争，一旦发展到必须要靠强力来维持整体利益才能在与其他民族国家的竞争中获得尊严与发展条件的时候，谁又能保证它不会走到集体利己主义的方向去，造成更多外部紧张与冲突呢？而大批原本就很落后，内部四分五裂的国家成立之后，谁又能保证那些靠强力建立起来的政权，不反过来在内部压迫和伤害个人权利与自由，走上整体主义的道路去呢？历史有时就是这样吊诡。

为了自己的国家、民族，20世纪众多知识分子的政治选择，和两千多年前的柏拉图的设想，在本质上恐怕没有太多区别。无论他们是求助于自由主义、民主宪政，抑或求助于集体主义、独裁专制，多半不过是基于时代和环境提供给他们个人的智识与眼界，使他们对救国或建国的方法、道路的有效性和正当性，形成了不同的理解罢了。像海德格尔1930年代选择站到德国纳粹党人一边，内心旨在借助“国家社会主义”的理念，实现“民族复兴”的大业.

[166]

丁文江等人当年主张用“新式独裁”救中国，内心仍期待着未来的民主政治一样，他们每一个人所谓“软弱”或“背叛”的行为背后，都有对民族国家前途命运的强烈关怀在起作用。只不过，同样在民族国家利益的考量下，丁文江等人想的可能是救急，而海德格尔想的多半就是做另一个柏拉图了。

四

结合柏拉图的《理想国》，与马克·里拉和卡尔·波普尔讲的那个不同版本的叙拉古的故事，我们应该很容易看出，在知识分子与现实政治之间其实常常布满了危险的陷阱。这中间，有些毫无疑问原本就是充满了权力机诈和利益冲突的政治场中早早就埋设好了的，有些却是习惯于形而上的理性思考者在面对完全不能靠逻辑和道理来解决的实际政治问题时，腿脚不便才会跌落的路边的深坑。本书在前言中所以会专门讨论瞿秋白的自我解剖，在对张东荪案的叙述中所以会特别着重介绍他的自负性格，在对潘光旦“历史问题”的说明中所以会特别注意讲述1930—1940年代他在自身所经历的各个重要事件及重要问题关头政治态度的摇摆，也正是想要提醒读者了解这方面情况。

研究知识分子与现实政治的关系时，一方面要充分理解，甚至肯定知识分子关怀现实政治之“忍不住”的正当性，一方面更要正视知识分子贸然站上政治舞台去参与政治本身的极大冒险性。从柏拉图到海德格尔，从张东荪到胡适，他们追求终极真理的热忱及力图改造现实政治的抱负再不实际，也应给予同情之理解，但坦率指出他们思想政治眼界及性格能力方面的局限性，对后来者可能更有意义，也更为重要。这是因为，对于今天及以后的人而言，我们固然应该了解任何知识分子都会犯错误，因为他们和普通人一样，先天就有这样或那样的不足与局限，他们所处的时代及环境、条件，更会极大地限制他们的思想和眼界.但我们也不能忘记，作为思想者的知识分子并非普通人，他们不仅要为自己，而且要为社会、为人类探求真理和守护正义与公平，他们理应洞悉自身和历史的局限之所在，了解人类历史进化发展之大势，谨守知识分子的使命与责任。如果他们也像众多只知从现实利益着眼的政治家或普通人一样，或因狂妄，或因短视动辄出错，其影响可能就不止于其个人，而有可能会因指错路导致无数人站错队了。

知识分子的使命是什么？当今的说法五花八门，但归结到一点，就是要做“社会的良心”。这里的“社会”，既是指知识分子生活的人群，如族群、民族、国家那个小社会，更是指包含了全世界人类整体的那个大社会。知识分子个人活动的舞台固然多在小社会，但知识分子用以衡量公平、正义的良心尺度，以及探求公平、正义的根源与意义的出发点，却必须以人类这个大社会为根据和范围。换言之，知识分子理应是汉娜·阿伦特所推崇的“世界公民”，理应拥有“世界观点”，

[167]

不应该画地为牢，仅以“一族、一国、一阶级”的集体利益和前途为奋斗目标。就像卡尔·波普尔所说以及20世纪历史已经再三证明过的，集体主义观念驱动下的阶级利益或国族利益与前途，不能依据利他主义原则切实把握的话，常常会变成事实上的集体利己主义，甚或整体主义，进而变成冲突、扩张、压迫和暴力的堂皇借口

。

[168]

因此，知识分子，无论在任何场合与任何范围，都应该“以人为本”.他们承担的社会良心的职责与使命的对象，首先都应该是，也必须是“人”（human being）。

究竟什么样的人，在今天可以称得上是真正的知识分子？就中国现代史的视野中，雷震、殷海光是不能不提到的代表性人物。他们是因为相信和追随国民党去了台湾的，但他们并没有因此就默认了国民党在台湾的所作所为，而是敢于为普通百姓出头来争公平和正义。但在这里，我们更应该注意的是那种以人类为关怀对象因而拥有“世界观点”的大知识分子或大思想家。为此，我们不妨来看一下那个与海德格尔齐名的德国大哲学家卡尔·雅斯贝尔斯的情况和世人的评价。在身陷法西斯黑暗统治的11年里，这位坚持不合作的大哲学家，虽然因为国际知名，没有家破人亡，但因太太是犹太人，仍不得不时时面临恐惧，且长期不得工作。然而他并没有因此向纳粹政权妥协，且不惧各种胁迫坚持与他的犹太妻子同生共死。只是因为美军的及时占领，他和他太太才得以免除了几乎要降临到他们头上的一场灭顶之灾。

能够在那样恐怖和残酷的环境中坚持下来而不屈服，让战后的卡尔·雅斯贝尔斯赢得了很多赞誉。但谦逊的他从不接受什么“英雄”的称号。他讲得很诚恳：“我们这些幸存者没有去寻求死亡。当我们的犹太朋友被押遣走的时候，我们并没有上街示威，也没有大声呐喊。……我们苟且地活着，其理由尽管是正当的，但却是那样的软弱无力。这个理由便是：我们的死亡无济于事。”

没有人会因此责难他。相反，世人更多地从他的坚持中看到了理性的力量。传记作家萨尼尔满怀敬佩地写道：在如此黑暗的时期，卡尔·雅斯贝尔斯竟然仍旧能同妻子一道勤奋地工作不息。不是为读者，而是为自己。在他看来，这种镇定和坚韧，关键在于这位哲学家始终保持着“科学的纯洁性、信仰的明晰性、对理性的执著、伟大传统的实质”这一“基本意志”。

[169]

汉娜·阿伦特是卡尔·雅斯贝尔斯最好的朋友和同道之一。她的赞赏与评价应该最准确和最有分量。而她对雅斯贝尔斯的高度赞扬，其实可以集中在两个字上：“人性”（humanitas）

[170]

。她写道：

这整个灾难事件从来都不能诱惑他放弃“人性”——这就是他的不可冒犯之处。对于那些了解他的人来说，这意味着比抵抗和英雄主义重要得多的东西。它意味着一种无须证明的信心，意味着一种确信：

在一个什么事都可能发生的时代中，有一件事绝不会发生。雅斯贝尔斯是完全独立的，他所代表的并不是德国人，而是德国人中仅存的humanitas。

[171]

在汉娜·阿伦特看来，雅斯贝尔斯更能折射出其人性光芒之处，是当他经历并认识到人类黑暗和罪恶的可怕之后，“懂得了什么是整个人类事务领域中最本质的东西”，进而能够努力通过写作把自己的研究主动与学界中人往往不屑一顾的政治联系起来的那份激情。她写道：

没有人能像雅斯贝尔斯那样，使我们克服对于公共领域的不信任……他像康德那样，不止一次地离开学院范围及其概念化的语言，去向一般的读者大众发言。而且，有三次他直接切入到时代的政治问题中：第一次是纳粹上台前不久所写的《现时代的人》（

Man in the Modern Age,

1933）.第二次是在第三帝国陷落后不久的《德国罪行问题》（

The Question of German Guilt

）.然后就是今天的《原子弹与人类未来》（

The Atom Bomb and the Future of Man

）一书。因为他知道，正如政治家的行动所表明的那样，政治问题是如此严肃，我们决不能仅仅把它交给那些政客。

雅斯贝尔斯对政治领域的肯定是极不寻常的，因为它来自一位哲学家，来自作为他全部哲学活动之基础的那个根本信念：哲学和政治关系到每一个人。这就是它们的共同点，也是它们归属于公共领域的原因，在其中人的人格及其检验自身的能力得以展现出来。

[172]

汉娜·阿伦特不无感慨地告诉世人，和那些“只需要对自己的民族

负责”的政治家不同，雅斯贝尔斯是极少数真正用“世界观点”看世界的“世界公民”。他的无比杰出，就在于他始终热情洋溢地想用自己发现的真理给世界带来光明。他希望的，“是在整个人类面前承担自己的责任”，是想要使这个世界上每一个人都能够像火花那样，闪耀出明亮的光。

[173]

由卡尔·雅斯贝尔斯的故事不难看出，世人对知识分子其实充满宽容和理解。没有人要求知识分子冲上政治第一线，没有人认为只有加入抵抗力量，或上街游行、示威、喊口号，才算是不妥协。人们甚至不要求知识分子拿起笔做刀枪。即使在还有一定言说空间的社会里，人们固然乐见像马克·吐温或鲁迅，甚至是殷海光那样的社会批评家，但相对于人类历史，相对于一个国家和民族，所有人都清楚，我们更需要那种能够用理性之光照亮整个人类前进方向的大思想家，亦即需要那种真正属于全世界的大知识分子。

20世纪以来，不独中国，悲叹、痛斥知识分子软弱、背叛，甚或正在消失的西方学者的著作文章越来越多。一个重要原因，就是像古希腊众多哲学家，以及十七、十八世纪众多思想家那样，以人世真理，以人性、人道、人权，以人的自由、平等、权利和尊严作为研究对象，从各个方面、各个角度全面地进行思考、研究的，超越民族国家的大哲学家、大思想家，越来越少。

[174]

相反，无论西方，还是东方，到处都被工业化促成的专业化、技术化、行政化，加上市场化的发展趋势所左右，一方面助长了物质主义和金钱至上的社会风气.一方面加剧了因经济发展和竞争引起的国家利益的冲突。多数国家的知识分子都自觉不自觉地把自己拧在了自己国家的发展机器上，只与“自己人”同呼吸、共命运，以至渐渐忘记了作为本应属于全人类的知识分子，自己的那一份使命与责任了。

记得好几年前看过一部名叫《停战之夜》（

Joyeux Noel

）的影片。片头是德、法、英三国儿童在教室里朗诵本国政府告知国民的战争理由，说什么这是保卫祖国之战，每个公民都要不惜代价为国效力云云。片子接着就把镜头转向了第一次世界大战时英法联军与德军血腥战斗场面，无数普通士兵倒在战场和壕沟里。但就这一场看似充满了你死我活的敌对情绪的战争期间，在法国巴黎附近的战场上，竟然上演了一幕十分感人的场景：圣诞之夜，随着一声友好的问候，敌对双方官兵试探着从各自战壕里走了出来，互相交换圣诞礼物，进而开始一同祈祷、歌唱、踢球，自动休战了三天。这部影片反映的是第一次世界大战期间发生过的一件真实的事情，它再清楚不过地反映出，所谓民族国家与每一个普通人之间的复杂关系。事实上，在上千年前他们多半就源自同一个民族，再古老的时候，他们中间许多人还有血缘关系。至少，像这场打着“保卫祖国”的崇高旗号的残酷战争，原本就不是千千万万具有善良本性的普通人所需要的。

从人类文明发展史的角度看问题，用法律的形式把人们强行限制在一块相对固定的地界之内，与周边其他地界内的人们相互隔离，限制人们自由流动的这种“民族国家”，充其量也不过只有最近二三百年的历史。越是经济晚发达或不发达地区，这种民族国家形成的时间还越晚。20世纪一百年里，民族或国家分分合合，无休无止。也正因为如此，欧洲发达国家的知识精英长期以来并不认真看待这一“民族—国家”现象。

[175]

19世纪中后期马克思共产主义者就已经断言民族国家即将消亡.

[176]

一百年后汤因比推出其鸿篇巨制的《历史研究》，仍毫不含糊地宣称：寿命有限的民族国家不能当做历史研究的一般范围.

[177]

第二次世界大战结束后，雅斯贝尔斯也同样预言：“民族国家的时代已经过去了”，尽管“由于还有往昔留存的幽灵，仍然存在甚至还在增强关于民族主义的谈论，然而它已不再是政治决定性事件中的因素”了

[178]

。直到20世纪末，苏联东欧全面解体，再度分裂出诸多小民族、小国家，研究20世纪史著作等身的霍布斯鲍姆仍坚持认为：作为一种带动变革的力量，民族国家已经式微，“民族主义也会逐渐消失”。

[179]

当今的民族国家是一种客观存在，身为一族一国之知识分子不可能不关心本族、本国的问题，不可能不研究造成本民族、本国家与他民族、他国家间纷纷扰扰的利益冲突的成因和解决办法。但是，现代知识分子不能像古代思想者那样，见木不见林，多半只生活在自己族群意识之中。现代知识分子理当谨守人类最基本的道德底线，他们应该清醒地了解自己选择站在被压迫的阶级、民族、国家一边的根本原因何在。这也就是为什么，汉娜

·

阿伦坚持认为，知识分子理当不同于政治家，他们本质上理应是世界公民，他们的一切思考都应该站到整个人类的立场和高度上来。对本族、本国问题的关心，首先应该基于人性、人道、人权的关心.对民族国家间矛盾冲突原因及其解决办法的研究，同样也应该基于人性、人道、人权的观念和公平、正义的原则考虑问题。不论今人对民族国家存在与发展的前景怎样解读，也不论每个国家的知识分子对自己民族或国家抱有何种看法与情感，摆在每一个号称有良心的知识分子或自认为属于有思想的知识分子的读书人面前的一个起码的要求就是：作为人类精神生产者和人类基本道德底线的守护者，知识分子理应把对人的关怀，放在首位.理应把普世性的道德伦理标准和对公平、正义、和平理念的坚守，放在首位。也就是说，知识分子理应把对国族的关怀与对人的关怀统一起来，要基于人性、人道、人权的观念和公平、正义的原则来认识和处理国族的问题。

从人类社会发展的大势上也可以清楚地看出，人类文明进步的尺度从来不是按照民族国家生成的步伐前行的。从部落，到城邦，到王国，到专制帝国，再到现代民族国家，人类社会按照整体性原则哪怕是集体主义意识形态前行的每一步，都不可避免的会充满了争夺、暴力、压迫和血腥。然而，人类社会从蒙昧，到野蛮，到文明的发展进程，也一直在沿着重人性、讲人道、争人权的道路艰难前进，一直在和强调整体、忽视个体的整体主义所催生的压迫与暴力相抗争。

事实证明，自古希腊以来几乎所有着眼于人类命运和前途问题的重要思想家，都不同程度上为在人类社会建树自由、平等与公平、正义、和平的理念，做出过贡献。正是因为他们前赴后继的不断努力，当今人类社会才会对历史上原本不被置疑的压迫、掠夺、侵略、战争，以及种种严重伤害人权的残暴行为，逐渐形成了批判性共识，并据此缔结了或制定了各种国际公约和国际法，在相当程度上威慑和抑制了历史上大规模野蛮伤害人权的残酷暴行的持续上演。尽管涉及到文化观念、道德价值的改变从来都极其缓慢，但人类文明的进化却始终是在艰难前行。不必和一两千年前的野蛮社会比，就是和几十年前相比，人类社会在这方面的进步幅度都是历历在目、清晰可见的。

能不能看出历史发展的大势，能不能站在“人”的角度看社会政治问题，直接关系到本书所谈论的知识分子的所谓“软弱”或“背叛”的问题。从这一角度来看，中国过去所以不易产生出卡尔·雅斯贝尔斯那样完全不为“叙拉古的诱惑”所动摇的大思想家或大知识分子，恐怕既有中西文化和制度结构差异的影响，也和社会发展阶段滞后有关。

如前所述，越是经济发展落后的社会，越是容易崇尚集体主义，甚或是整体主义的制度主张。但是，任何基于自由、平等原则和公平、正义理念为争取族权、国权而努力的知识分子，都绝不应让自己沦落到要去为丛林法则辩护的地步。必须看到，越是以整体主义哪怕是过多地从集体主义的心态看待民族国家之间的发展差距，也就越容易造成充满悲情意识的民族主义的社会氛围。任何知识分子一旦陷入到民族主义的悲情或亢奋之中，不仅变不成以“世界观点”来看待民族国家问题的“世界公民”，被“叙拉古的诱惑”所俘虏，忘记甚至背弃自己知识分子的职责与使命，怕也只是早晚的事情。

征引文献要目

一、档案资料

1.  北京市档案馆藏资料.

2.  上海市档案馆藏资料.

二、文献资料

1.  Department of State, Foreign Relations of the United States（FRUS）, 1949, Vol.VIII.

2.  《20世纪的中国高等教育（教学卷）》（上、下册），刘志鹏等编，北京：高等教育出版社，2006年.

3.  《北京高等教育文献资料选编（1949—1976）》，陈大白编，北京：首都师范大学出版社，2002年.

4.  《建国以来重要文献选编》第1—10册，中共中央文献研究室编，北京：中央文献出版社，1992—1994年.

5.  《美国对华情报解密档案（1949—1976）》，沈志华、杨奎松主编，上海：东方出版中心，2009年.

6.  《潘光旦反动言论摘要（一）》，北京市高等学校节约检查委员会党组编印，1952年3月24日.

7.  《批判潘光旦先生的反动思想》，清华大学节约检查委员会宣传组编，1952年6月.

8.  《平津战役》，中国人民解放军历史资料丛书编审委员会编，北京：解放军出版社，1991年.

9.  《清华大学史料选编》第2—5卷，清华大学校史研究室编，北京：清华大学出版社，1991—2005年.

10.  《中共中央文件选集》第1—18卷，北京：中央党校出版社，1989—1992年.

11.  《中国国民党历次代表大会暨中央全会资料》（上、下），荣孟源主编，北京：光明日报出版社，1985年.

12.  《中国人民政治协商会议诞生记事暨资料选编——五星红旗从这里升起》，北京：文史资料出版社，1984年.

13.  《中国共产党宣传工作文献选编（1937—1949）》，北京：学习出版社，1996年.

14.  《中国共产党新闻工作文件汇编》上、中卷，中国社会科学院新闻研究所编，北京：新华出版社，1980年.

15.  《中国新闻年鉴》，北京：中国社会科学出版社，1988年.

16.  《中美关系资料汇编》第1辑，北京：世界知识出版社，1957年。

三、文集、年谱、日记

1.  《北京日记：革命的一年》，德克·博迪著，洪菁耘等译，北京：东方出版中心，2001年.

2.  《邓之诚日记》，邓之诚著，邓瑞整理，北京：北京图书馆出版社，2007年.

3.  《反对资产阶级社会科学复辟》第1、2辑，北京：科学出版社，1957年.

4.  《费孝通文集》第1—6卷，北京：群言出版社，1999年.

5.  《顾准日记》，北京：中国青年出版社，2002年.

6.  《哈维尔文集》，哈维尔著，黄灿然等译，佚名编，电子版，无出版年、出版社.

7.  《黑暗时代的人们》，汉娜·阿伦娜著，王凌云译，南京：江苏教育出版社，2006年.

8.  《红尘冷眼——一个文化名人笔下的中国三十年》，宋云彬著，太原：山西人民出版社，1997年.

9.  《胡适来往书信选》（上、中、下），中国社会科学院近代史研究所中华民国史组编，北京：中华书局，1980年.

10.  《胡适日记全编》1—8卷，曹伯言整理，合肥：安徽教育出版社，2001年.

11.

《胡适之先生年谱长编初稿》1—10卷，胡颂平编著，台北：联经出版事业公司，1984年.

12.  《悔余日录》，冯亦代著，李辉整理，郑州：河南人民出版社，2000年.

13.  《建国以来毛泽东文稿》第1—13卷，中共中央文献研究室编，北京：中央文献出版社，1987—1998年.

14.  《李公朴纪念文集》，昆明：云南人民出版社，1983年.

15.  《梁启超全集》第1—21卷，北京：北京出版社，1999年.

16.  《梁漱溟先生年谱》，李渊庭等编著，桂林：广西师范大学出版社，2003年.

17.  《陆定一文集》，北京：人民出版社，1992年.

18.  《马克思恩格斯全集》第1—50卷，北京：人民出版社，1979年.

19.  《马克思恩格斯选集》第1—4卷，北京：人民出版社，1966年.

20.  《毛泽东年谱（1893—1949）》（上、中、下），中共中央文献研究室编，北京：中央文献出版社，2002年.

21.  《毛泽东选集》第1—4卷，北京：人民出版社，1991年.

22.  《毛泽东文集》第1—8卷，北京：中央文献出版社，1993—1999年.

23.  《潘光旦文集》第1—11卷，潘乃穆、潘乃和编，北京：北京大学出版社，1993—2000年.

24.  《清华大学人文学科年谱》，齐家莹编，北京：清华大学出版社，1999年.

25.  《瞿秋白文集（政治理论篇）》第1—7卷，北京：人民出版社，1991年.

26.  《三松堂全集》第1—15卷，郑州：河南人民出版社，1985—2001年.

27.  《文汇报史略（1949.6—1966.5）》，文汇报报史研究室编，上海：文汇出版社，1997年.

28.  《闻一多年谱长编》，闻黎明等编，武汉：湖北人民出版社，1994年.

29.  《吴宓日记续编》（第1—10册），北京：生活·读书·新知三联书店，2006年.

30.  《严复集》（1—5），北京：中华书局，1986年.

31.  《张澜文集》，龙显昭主编，成都：四川教育出版社，1991年.

32.  《政学罪言》，潘光旦著，上海：观察社，1948年.

33.  《中国民主同盟历史文献（1941—1949）》，中国民主同盟中央文史资料委员会编，北京：文史资料出版社，1983年.

34.  《朱光潜全集》第1—20卷，合肥：安徽教育出版社，1987—1992年.

35.  《周恩来年谱（1949—1976）》（上、中、下），金冲及主编、中共中央文献研究室编，北京：中央文献出版社，1997年.

36.  《自我批评实例——华侨学习汇刊之一》，吴兰编，旧金山：绿原书店，1950年.

[1]

《清华大学中间及落后教授的思想情况》，1951年8月15日。

[2]

《各校教授的一些思想问题》，1951年10月27日。

[3]

毛泽东：《中国人民政治协商会议第一届全国委员会第三次会议的开会词》，1951年10月23日，《人民日报》1951年10月24日。

[4]

金冲及主编：《周恩来传》（3），北京：中央文献出版社，1998年，第1190—1191 页。

[5]

潘光旦日记，“1949年12月10日”条，《潘光旦全集》第11卷，第322页。

[6]

潘光旦：《为什么仇美仇不起来

——

一个自我检讨》，原载《光明日报》，1952年2月4日，《潘光旦文集》第10卷，第494—510页。

[7]

《“认识美帝”学习总结》，1950年12月，北档1/10/611。

[8]

学校支部工作科：《清华大学潘光旦教授最近的思想情况》，1951年12月18日。

[9]

陈汤铭：《你极不老实的检讨态度必须彻底改变！

——

在全校师生大会上批判潘光旦先生反动思想的发言》，1952年3月29日，《批判潘光旦先生的反动思想》，第15页。

[10]

《反资产阶级思想的斗争又一次胜利

——

全校师生严正批判潘光旦先生的反动思想，一致认为他必须彻底清除他的“暗流”，认真改造》，

《潘光旦先生的第一次检讨（摘要）》，《批判潘光旦先生的反动思想》，

1952年6月，第3页。

[11]

《中央关于在学校中进行思想改造和组织清理工作的指示》，1951年11月3日，《建设》第133期，1951年12月30日，第1—4页。

[12]

《中央印发关于在学校中进行思想改造和组织清理工作的指示的通知》，1951年11月30日，《建国以来毛泽东文稿》第2册，第526页。

[13]

《学校支部工作科及青年团市委大学委员会关于蒋南翔同志提议问题给彭真同志的报告》，1951年11月25日。

[14]

《高等学校三反运动情况汇报（三）》，1952年2月6日。

[15]

潘光旦：《为什么仇美仇不起来

——

一个自我检讨》，原载《光明日报》1952年2月4日，《潘光旦文集》第10卷，第507页。

[16]

《潘光旦先生的第二次检讨（摘要）》，《批判潘光旦先生的反动思想》，

1952年6月，第3—4页。

[17]

据时任清华大学党委副书记的郭道晖回忆称：这时批判潘光旦是由北京市委统战部直接领导的，统战部一位干部说过：“这是中央直接掌握的，就是要敲打一下民盟的右翼，担心他们挑战共产党的领导权。”见郭道晖、张帆：《一个知识分子的命运与中国宪政之路》，转见中国公法评论网，http://www.publaw.org/gfll/gfll_jdhc/201205/t20120508_26308.htm，下载日期：2012年12月17日。

[18]

《高等学校三反运动情况汇报（三）》，1950年2月6日。

[19]

《群众的意见（一）

——

关于潘光旦先生的第二次检讨》，《批判潘光旦先生的反动思想》，第4页。

[20]

《全校师生大会上对潘光旦先生第二次检讨的发言（摘要）》，《批判潘光旦先生的反动思想》，第4—5页。

[21]

《全校师生大会上对潘光旦先生第二次检讨的发言（摘要）》，《批判潘光旦先生的反动思想》，第5页。

[22]

陈汤铭：《你极不老实的检讨态度必须彻底改变！

——

在全校师生大会上批判潘光旦先生反动思想的发言》，《批判潘光旦先生的反动思想》，第15页。

[23]

转见《清华大学教授张奚若在三反中的情况》，1952年4月20日。

[24]

转见王文：《建国初期知识分子思想改造运动》，中共中央党史研究室、中央档案馆编：《中共党史资料》第66辑，中共党史出版社，1998年，第106—107页。

[25]

《中共中央关于在高等学校中进行“三反”运动的指示》，1952年3月13日，中共中央文献研究室编：《建国以来重要文献选编》第3册，中央文献出版社，1992年，第117—119页。

[26]

转见中共中央文献研究室编：《周恩来年谱（1949—1976）》（上），北京：中央文献出版社，1998年，第223页。

[27]

《清华大学副教务长费孝通在全校大会上检讨择要》，1952年3月8日。

[28]

《潘光旦先生的第三次检讨（摘要）》，《批判潘光旦先生的反动思想》，第8、9页。

[29]

《潘光旦先生的第三次检讨（摘要）》，《批判潘光旦先生的反动思想》，第6—9页。

[30]

在第四次检讨当中潘光旦则坦言，当时“自以为《华年》里没有多大问题”，太太还特地提醒他要把《华年》翻出来检查一遍，他却以时间来不及为由不去看，因为他“甚至于以为还有一些所谓‘进步’的东西，用不着翻出来看了”。

[31]

《潘光旦先生的第三次检讨（摘要）》，《批判潘光旦先生的反动思想》，第6—8页。

[32]

《潘光旦先生的第三次检讨（摘要）》，《批判潘光旦先生的反动思想》，第8页。

[33]

《群众的意见（二）

——

关于潘光旦先生的第三次检讨》，《批判潘光旦先生的反动思想》，第10页。

[34]

《潘光旦先生解放前的反动言论摘录》，《批判潘光旦先生的反动思想》，第11—12页。

[35]

有关明恩溥此书的译文及介绍，可参见潘光旦《民族特性与民族卫生》及李景汉为该书所做之序，《潘光旦文集》第3卷，北京：北京大学出版社，1995年，第5—19、52—121页。

[36]

北京市高等学校节约检查委员会党组编印：《潘光旦反动言论摘要（一）》，1952年3月24日。

[37]

《清华大学教授潘光旦在三反中的情况（四）》，1952年4月1日。

[38]

《清华大学教授潘光旦在三反中的情况（三）》，1952年3月。

[39]

《在全校师生大会上批判潘光旦先生反动思想的发言》，《批判潘光旦先生的反动思想》，第5—28页。

[40]

《民盟清华区分部讨论潘光旦同志问题，一致要求撤销他区分部的职务》，《批判潘光旦先生的反动思想》，第40—41页。

[41]

《民盟来讯》，《批判潘光旦先生的反动思想》，第41页。

[42]

《清华大学教授潘光旦在三反中的情况（五）》，1952年4月15日。

[43]

转见吕文浩：《费孝通与潘光旦

——

两代社会学家间的学术交往》，《中华读书报》2005年5月18日。

[44]

潘曾在日记中记述：“今晚校园内举行庆祝政治协商会议大会，昨澜庆来，为筹委会约余在大会时发言。后孝通亦以是为言，谓此议发诸自彼，盖见余落落，意欲余稍稍出头。”潘光旦日记，“1949年9月27日”条，《潘光旦文集》第11卷，第300页。

[45]

毛泽东：《对北京市高等学校三反情况简报的批语》，1952年4月21日，《建国以来毛泽东文稿》第3册，第422页。

[46]

清华大学关于冯友兰的政治审查意见：“冯友兰，过去一贯与人民为敌，以其反动言行为蒋匪效忠。解放后，能够积极认为自己的反动罪行，愿意悔改，比较老实，曾批判过他的反动哲学，参加过土地改革，参加过中国访印代表团。在三反运动做过三次检讨，肯于暴露反动事实和思想。忠诚老实学习中能认真、老实地交代问题。而他在三反运动中及此次忠诚老实学习运动中交代的问题，比较彻底。建议免予处分。”《清华大学党总支重大问题请示表》，1952年6月2日。

[47]

《清华大学社会系教授潘光旦第四次检讨情况》，1952年12月22日。

[48]

《费孝通先生访谈录》，《南方周末》2005年4月28日。注：费孝通所讲“思想非变不行”虽然是就文革当时的环境讲的，但如前述潘光旦转变的思想过程可知，自建国以来，无论“原罪”思想，还是“思想非变不行”，其实一直就是潘光旦、费孝通们的基本认识。

[49]

《中共中央关于在高等学校中批判资产阶级思想和清理“中层”的指示》，1952年5月2日，《建国以来重要文献选编》第3册，第174—175页。

[50]

《清华大学社会学系教授潘光旦第四次检讨情况》，1952年12月22日。

[51]

潘光旦：《我的检讨》，1952年10月26日。

[52]

北京市高等学校节约检查委员会党组：《清华大学社会学系教授潘光旦第四次检讨情况》，1952年12月22日。

[53]

北京市高等学校节约检查委员会党组：《清华大学社会学系教授潘光旦第四次检讨情况》，1952年12月22日。

[54]

北京市高等学校节约检查委员会党组：《清华大学社会学系教授潘光旦第四次检讨情况》，1952年12月22日。

[55]

北京市高等学校节约检查委员会党组：《清华大学社会学系教授潘光旦第四次检讨情况》，1952年12月22日。

[56]

北京市高等学校节约检查委员会党组：《清华大学社会学系教授潘光旦第四次检讨情况》，1952年12月22日。

[57]

费孝通：《我这一年》，1949年12月28日，《人民日报》1950年1月3日。

[58]

潘光旦：《湘西北的“土家”与古代的巴人》，《潘光旦文集》第7卷，第411—590页。

[59]

潘光旦：《访问湘西北“土家”报告》，《潘光旦文集》第10卷，第519—537页。

[60]

潘光旦：《访问湘西北“土家”报告》，1956年7月25日，《潘光旦文集》第10卷，第537—550页。

[61]

潘光旦：《访问湘西北“土家”报告》，1956年7月25日，《潘光旦文集》第10卷，第547—548页。

[62]

《湘西北、鄂西南、川东南的一个兄弟民族

——

土家》，《潘光旦文集》第10卷，第558—559页。

[63]

转见白寿彝：《向达阴谋制造民族分裂》，《反对资产阶级社会科学复辟》第三辑，北京：科学出版社，1958年，第76页.林耀华：《揭露潘光旦在民族工作上的阴谋活动》，《中央民族学院院刊》第四十二期，1957年9月24日。

[64]

转见叶笃义：《虽九死其犹未悔》，第112页。

[65]

见《批判章罗联盟骨干分子潘光旦破坏民族团结和图谋复辟资产阶级社会学》，《中央民族学院院刊》第四十二期，1957年9月24日。

[66]

《盖子揭开了，为什么还不往外跳？

——

潘光旦先生谈“百家齐放”和“百家争鸣”》，《文汇报》1957年4月24日。

[67]

见《批判章罗联盟骨干分子潘光旦破坏民族团结和图谋复辟资产阶级社会学》，《中央民族学院院刊》第四十二期，1957年9月24日。

[68]

潘光旦：《在如何展开学术界的“百家争鸣”问题座谈会上的发言》，1957年3月12日， 《潘光旦文集》第10卷，第551—552页。关于潘光旦关于“天花”、“牛痘”的说法，参见潘光旦：《课改与院系调整应“稳步前进”，综合大学可促进理论与实际真正配合》，1950年6月1日，《潘光旦文集》第10卷，第404—405页。

[69]

见《批判章罗联盟骨干分子潘光旦破坏民族团结和图谋复辟资产阶级社会学》，《中央民族学院院刊》第四十二期，1957年9月24日。

[70]

《潘光旦破坏民族团结的阴谋》，《中央民族学院院刊》第四十期，1957年9月3日. 《批判章罗联盟骨干分子潘光旦破坏民族团结和图谋复辟资产阶级社会学》，《中央民族学院院刊》第四十二期，1957年9月24日。

[71]

高崇民：《中国民主同盟反右斗争的基本情况》，1958年1月，转见谢泳：《前进中的堕落》，《SOHO小报》2009年第10期。

[72]

毛泽东：《文汇报的资产阶级方向应当批判》，1957年7月1日，《建国以来毛泽东文稿》第6册，北京：中央文献出版社，1992年，第530页。

[73]

闵刚侯：《章伯钧召集的一次紧急会议》、《民盟整风会上罗隆基无耻狡赖，费孝通历数罗隆基的阴谋手法，邵慈云揭露罗隆基的卑劣行为》、《人民日报》1957年7月4日。

[74]

《批判章罗联盟骨干分子潘光旦破坏民族团结和图谋复辟资产阶级社会学》，《中央民族学院院刊》第四十二期，1957年9月24日。

[75]

夏康农：《斥责右派分子在“科学”幌子下的政治阴谋活动》，《反对资产阶级社会科学复辟》第二辑，第543页。

[76]

见《新建设》1957年第1期，1957年1月.《文汇报》1957年2月20日。

[77]

见《社会学工作筹备委员会第一次会议》，《反对资产阶级社会科学复辟》第二辑，第770页。

[78]

夏康农：《斥责右派分子在“科学”幌子下的政治阴谋活动》，《反对资产阶级社会科学复辟》第二辑，第543—544页。

[79]

即所谓“估计不足”、“信任不够”、“使用不当”、“安排不妥”、“待遇不公”、“帮助不够”，参见《周恩来传》（3）,第1194—1195页。

[80]

见中央民族学院刘荣

焌

、余胜椿：《费孝通反动活动的面面观》，《人民日报》1957年8月19日。

[81]

转见《批判章罗联盟骨干分子潘光旦破坏民族团结和图谋复辟资产阶级社会学》，《中央民族学院院刊》第四十二期，1957年9月16日，等。

[82]

《批判章罗联盟骨干分子潘光旦破坏民族团结和图谋复辟资产阶级社会学》，《中央民族学院院刊》第四十二期，第2版，1957年9月24日。

[83]

可参见潘光旦日记，“1962年1月6日”条，《潘光旦文集》第11卷，第417页。

[84]

费孝通：《向人民伏罪

——

在第一届全国人民代表大会第四次会议上的发言》，《人民日报》1957年7月14日。

[85]

林耀华批判发言中最有分量的材料是土家族知识分子写给潘光旦的私人信件，林并非潘光旦研究室成员，而且研究方向在藏族，当不可能获得这种私人信件。见林耀华：《揭露潘光旦在民族工作上的阴谋活动》，《中央民族学院院刊》第四十二期，1957年9月24日。

[86]

吴恒：《我们对资产阶级社会学的控诉》，《反对资产阶级社会科学复辟》第二辑，第190—198页。

[87]

李维汉：《回忆与研究》（下册），北京：中共党史资料出版社，1986年，第838—839页。

[88]

参见《费孝通访谈录》，《南方周末》2005年4月28日.王海波：《费孝通和毛泽东的交往》，《世纪》2006年第5期。

[89]

《毛泽东在最高国务会议第十三次会议上的讲话》，1957年10月13日， 《毛泽东选集》第5卷，第480页。

[90]

《关于分期分批为右派分子摘帽和赦免一批罪犯的建议》，1959年8月24日，中共中央文献研究室编：《建国以来毛泽东文稿》第8册，北京：中央文献出版社，1996年，第475页。

[91]

公布的消息称：“这一批被宣布摘掉右派帽子的有：黄琪翔、费孝通、叶恭绰、林汉达、潘光旦、浦熙修、向达、薛愚、袁翰青、陶大镛、陈铭德、谢家荣、费振东、谭志清、金芝轩、吴文藻、刘瑶章、曾彦修、王曼硕、范澄川、雷天觉、彦涵、董守义、陈明绍、裘祖源等一百四十二人。”见《中央国家机关和民主党派中央机关摘掉一批确已改好的右派分子的帽子》，《人民日报》1959年12月5日。

[92]

启功口述，赵仁

珪

、章景怀整理：《我是怎样成为“右派”的》，《文史博览》2005年第4期。

[93]

潘光旦日记，“1961年2月7、9、10日”各条，《潘光旦文集》第11卷，第349—350页。

[94]

吕文浩：《论解放前后潘光旦政治思想的转变》，“近代中国研究”，http://jds.cass.cn/Item/1446.aspx，下载日期，2013年8月12日。

[95]

潘光旦日记，“1962年3月6日”条，《潘光旦文集》第11卷，第440页。

[96]

潘光旦日记，“1962年9月29日”条，《潘光旦文集》第11卷，第474—475页。

[97]

潘光旦日记，“1964年6月21日”条，《潘光旦文集》第11卷，第590页。

[98]

《致潘乃谷》，“1964年8月28日”条，《潘光旦文集》第11卷，第215—216页。

[99]

参见潘光旦日记，“1965年8月17、20日”条，《潘光旦文集》第11卷，第639—640页。

[100]

吕文浩语，见《论解放前后潘光旦政治思想的转变》，“近代中国研究”，http://jds.cass.cn/Item/1446.aspx，下载日期：2013年8月12日。

[101]

费孝通：《推己及人（代序）》，1999年9月15日，潘乃穆编：《中和位育

——

潘光旦百年诞辰纪念》，北京：中国人民大学出版社，1999年，序言第10页。

[102]

费孝通：《推己及人（代序）》，1999年9月15日，潘乃穆编：《中和位育

——

潘光旦百年诞辰纪念》，序页第10页。

[103]

《致潘乃谷》，1964年8月24日，《潘光旦文集》第11卷，第215—216页.潘光旦日记，“1961年2月7日、1962年9月29日”条，《潘光旦文集》第11卷，第349、474—475页。

[104]

见郭道晖、张帆：《一个知识分子的命运与中国宪政之路》，转见中国公法评论网，http://www.publaw.org/gfll/gfll_jdhc/201205/t20120508_26308.htm，下载日期：2012年12月17日。

[105]

这是中共建国后对不可信任利用，但基于统战需要又不宜公开惩治的社会知名人士的一种惯用的处理办法。如对张东荪在1953年初即确定了这种办法。见《关于北京大学哲学系教授张东荪前燕京大学神学院院长赵紫宸神学院教授蔡咏春三人处理意见请示》，1953年初。

[106]

《傅鹰对党和知识分子的关系提出尖锐的批评》，《宣教动态》第51期（总第231期），1957年5月12日。

[107]

《北京大学化工学院化工系主任傅鹰在三反运动中思想收获的总结》，1952年3月，北档215/13/412/1—18。

[108]

这类公开资料还可见朱光潜：《自我检讨》，《人民日报》1949年11月27日，转见《朱光潜全集》第9卷，合肥：安徽教育出版社，1993年，第535—538页.冯友兰：《三松堂自序》，《冯友兰全集》第1卷，第140—141页.汪东林：《梁漱溟与毛泽东》，长春：吉林人民出版社，1989年，第27—31页.老舍：《老舍自传》，南京：江苏文艺出版社，1995年，第280—288页，等。

[109]

傅鹰发言中直截了当地讲：共产党的成员良莠不齐，干部越往下面越差，党员越年轻越差，“现在是长字辈吃得开”，房子大小跟官大小看齐，就连教授评级也要由人事处的毛孩子来定。他说：“为什么科学家都想到北京来？因为运动中偏差的大小与离北京的距离成正比。”“我对于年轻党员的看法，就同在重庆时对国民党特务的看法一样。特别是对正在争取入党争取转正的人有戒心，他们越多打你几棍子，入党转正的机会就越大。”“那些年轻党员、团员……在大会上大骂你一通，骂你三分混蛋，你承认五分混蛋，这才鼓掌通过。”《傅鹰对党和知识分子的关系提出尖锐的批评》，《宣教动态》第51期（总第231期），1957年5月12日。

[110]

《傅鹰对党和知识分子的关系提出尖锐的批评》，《宣教动态》第51期（总第231期），1957年5月12日。

[111]

严复：《论世变之亟》，王

栻

主编：《严复集》（1），北京：中华书局，1986年，第3页。

[112]

严复：《原强修订稿》，《严复集》（1），第23、24页。

[113]

严复：《辟韩》，《严复集》（1），第36页。

[114]

严复：《〈老子〉评语》，《严复集》（4），第1082页。

[115]

梁启超：《致南海夫子大人书》，丁文江、赵丰田编著：《梁启超年谱长编》，上海：上海人民出版社，1983年，第235—237页。

[116]

梁启超：《爱国论》，《梁启超全集》第1卷，北京：北京出版社，1999年，第273页。

[117]

梁启超：《政治学大家伯伦知理之学说》，《梁启超全集》第4卷，第1066页。

[118]

严复：《与熊纯如书》，《严复集》（3），第603页。

[119]

严复：《〈法意〉按语（八六）》，《严复集》（4），第985页。

[120]

梁启超：《新大陆游记》，《梁启超全集》第4卷，第1188页。

[121]

伪“满洲国”宣告成立于1932年3月1日，清逊帝爱新觉罗·溥仪于9日被日本人正式扶植为“执政”。两年后的1934年3月1日复被允许登基为皇帝，改“满洲国”为“大满洲帝国”。

[122]

蒋廷黻：《革命与专制》、《论专制并答胡适之先生》，《独立评论》第80、83号，1933年12月10、31日。

[123]

吴景超：《革命与建国》，《独立评论》第84号，1934年1月7日。

[124]

丁文江：《民主政治与独裁》，《独立评论》第134号，1934年12月30日。

[125]

钱端升：《论极权主义》，《半月评论》第1卷第1期，1935年2月1日。

[126]

胡适日记，1960年11月18日条，曹伯言整理：《胡适日记全编》（8），合肥：安徽教育出版社，2001年，第725页。

[127]

见耿云志：《也谈容忍比自由更重要》，胡适研究会编：《胡适研究通讯》2011年第4期，2011年11月25日。

[128]

胡适日记，1934年4月10日、1935年7月26日条，《胡适日记全编》（6），第363、533，页.胡适：《改革政制的大路》，《独立评论》第163号，1935年8月11日.胡适：《张学良的叛国》，《大公报》1936年12月20日，转见《中央周刊》第447期，1936年12月。

[129]

见耿云志：《也谈容忍比自由更重要》，胡适研究会编：《胡适研究通讯》2011年第4期，2011年11月25日。

[130]

汪幸福：《胡适与〈自由中国〉》，武汉：湖北人民出版社，2004年，第104—105、107页。

[131]

转见胡颂平编著：《胡适之先生年谱长编初稿》（七），台北：联经出版事业公司，1984年，第2433页。并见杨金荣：《角色与命运

——

晚年胡适的自由主义困境》，北京：生活·读书·新知三联书店，2003年。

[132]

转见汪幸福：《胡适与〈自由中国〉》，第164、225、226页。

[133]

转见汪幸福：《胡适与〈自由中国〉》，第236—237、250—254页。

[134]

转见汪幸福：《胡适与〈自由中国〉》，第353页。

[135]

胡适1962年2月24日突发心梗过世，一个直接诱因就是雷震案严重损害了台湾政治的形象，动摇了各界对蒋政权的信任，让他十分焦虑。当天在院士会议上听到副院长李济讲话悲观，他身体不佳，仍不得不站出来给大家打气。就在他言不由衷地历数台湾如何“充分的表现了言论自由”的时候，因无法控制情绪，心脏病突发倒地而亡。转见汪幸福：《胡适与〈自由中国〉》，第409—410页。

[136]

唐德刚：《胡适杂忆》，北京：华文出版社，1996年，第220页。

[137]

胡适：《福建的大变局》，《独立评论》第79号，1933年12月3日。

[138]

余英时：《重寻胡适历程

——

胡适生平与思想再认识》，桂林：广西师范大学出版社，2004年，第134页。

[139]

中国社会科学院近代史研究所中华民国史组编：《胡适来往书信选》中册，北京：中华书局，1980年，第208页。

[140]

“良臣择主而仕”，古语为“良臣择主而侍”或“贤臣择主而事”。可参见《三国演义》第三回、第十四、第六十五回，等。王芸生这里有意改用了一个“仕”字。

[141]

对于德语“Gesinnungsethik”（心志伦理）一词的译法，目前在中文中不尽一致，具体的困难之处，可见马克斯·韦伯著，钱永祥等译：《学术与政治》（桂林：广西师范大学出版社，2004年）第260—261页注释中译者所做的说明。并参见马克斯·韦伯著，冯克利译：《学术与政治》，北京：生活·读书·新知三联书店，1998年，第105—117页。

[142]

陈仪深：《国共斗争下的自由主义（1941—1949）》，《中央研究院近代史研究所集刊》第23期，1994年6月。

[143]

马克·里拉：《当知识分子遇到政治》，序言第2页。

[144]

马克·里拉：《当知识分子遇到政治》，第156—157页。另，哈维尔的解释也类似。他认为，主要的问题出在“没有耐心和出现精神短路”。见哈维尔著，黄灿然译：《知识分子的责任》，佚名编：《哈维尔文集》，电子版，第360页。

[145]

卡尔·波普尔著，陆衡等译：《开放社会及其敌人》，北京：中国社会科学出版社，1999年，第177、380页注释1。

[146]

朱利安·班达著，佘碧平译：《知识分子的背叛》，上海：上海人民出版社，2005年，第78—81、83—89页。

[147]

朱利安·班达：《知识分子的背叛》，第5页。

[148]

转见卡尔·波普尔：《开放社会及其敌人》，第200页。

[149]

柏拉图著，郭斌和、张竹明译：《理想国》，北京：商务印书馆，1986年，第88、89、124、128—129、167、168、255、279、312、317页。

[150]

卡尔·波普尔：《开放社会及其敌人》，第209页。

[151]

古希腊著名思想家苏格拉底、亚里士多德，乃至对国家帮助极大的著名将领，如阿里斯提德、地米斯托克利、亚西比德等，都被这种公决式的投票法，或处以死刑，或放逐海外。

[152]

卡尔·波普尔：《开放社会及其敌人》，第329页。

[153]

依迪丝·汉密尔顿著，葛海滨译：《希腊精神》，北京：华夏出版社，2007年，第5、307页。

[154]

安·兰德著，章艳译：《通往明天的唯一道路

——

安·兰德专栏集粹》，桂林：广西师范大学出版社，

2004年，第168页。

[155]

至于是“经济基础”决定了“上层建筑”，还是经济与政治制序的变迁改变了旧的意识形态及观念，马克思和道格拉斯·C·诺思虽有不同解读，但他们相信受到经济社会关系影响的社会的制序化及其变迁是基础，观念文化受之左右的看法，基本上是一致的。参见韦森：《个人主义与社群主义——东西方社会制序历史演进路径差异的文化原因》，《复旦学报（社会科学版）》2003年第3期。

[156]

有关这方面的论述可参见梅因著，沈景一译：《古代法》，北京：商务印书馆，1996年，第96—97页.马克思、恩格斯：《德意志意识形态（节选）》，《马克思恩格斯选集》第1卷，第118—121页.马克思：《政治经济学批判》，《马克思恩格斯全集》第46卷（上），北京：人民出版社，1979年，第103—106页。

[157]

卡尔·波普尔：《开放社会及其敌人》，第199—202页。

[158]

卢梭著，何兆武译：《社会契约论》，北京：商务印书馆，1979年，第26—31页。

[159]

卢俊：《社会契约论》，第7、23—24页。

[160]

马克思、恩格斯：《共产党宣言》，中共中央马恩列斯著作编译局编译：《马克思恩格斯选集》第1卷，

北京：人民出版社，1966年，第276—277页。

[161]

《卡尔·雅斯贝尔斯：世界公民？》，见汉娜·阿伦娜著，王凌云译：《黑暗时代的人们》，南京：江苏教育出版社，2006年，第74页。

[162]

《美国宪法及独立宣言》，美国政府印刷局第二十四版，2009年，第35—36页。

[163]

约翰·罗尔斯著，何怀宏等译：《正义论》，北京：中国社会科学出版社，1988年，第16—17、56—57页.

[164]

卡尔·雅斯贝尔斯著，魏楚雄、俞新天译：《历史的起源与目标》，北京：华夏出版社，1989年，第220—232页。

[165]

约翰·B·汤普森著，高恬等译：《意识形态与现代文化》，南京：译林出版社，2005年，第88页。

[166]

转见马克·里拉：《当知识分子遇到政治》，第20—21页。

[167]

《卡尔·雅斯贝尔斯：一篇赞词》、《卡尔·雅斯贝尔斯：世界公民？》，汉娜·阿伦娜：《黑暗时代的人们》，第67、75—76页。

[168]

卡尔·波普尔：《开放社会及其敌人》，第209页。

[169]

萨尼尔著，张继武等译：《雅斯贝尔斯》，北京：生活·读书·新知三联书店，1988年，第56—64页。

[170]

汉娜·阿伦特著：《黑暗时代的人们》，第68页。

[171]

汉娜·阿伦特著：《黑暗时代的人们》，第65页。

[172]

汉娜·阿伦特著：《黑暗时代的人们》，第66、70页。

[173]

汉娜·阿伦特著：《黑暗时代的人们》，第66—67、72、75—76页。

[174]

拉塞尔·雅各比著，洪吉译：《最后的知识分子》，南京：江苏人民出版社，2006年，第3—10页.理查德·A·波斯纳著，徐昕译：《公共知识分子

——

衰落之研究》，北京：中国政法大学出版社，2002年，第208—210页.刘易斯·科塞著，郭方等译：《理念人：一项社会学的考察》，第278—282页.弗兰克·富里迪著，戴从容译：《知识分子都到哪里去了？》，第6—15、25—28页.安·兰德著，冯涛译：《致新知识分子》，北京：新星出版社，2005年，第37—66页。

[175]

转见叶江：《当代西方的两种民族理论

——

兼评安东尼·史密斯的民族理论》，《中国社会科学》2002年第1期。

[176]

《共产党宣言》，《马克思恩格斯选集》第1卷，第294页。

[177]

汤因比著，索麦维尔节录，曹未风等译：《历史研究》（上），上海：上海人民出版社，1986年，第14页。汤因比在与池田大作的对话中，更进一步表达了类似的思想，如强调国家应该仅仅作为公共设施存在.民族国家正在衰落，各个国家的主权“都要服从于全球的世界政府的主权”等。见汤因比、池田大作著，荀春生等译：《展望21世纪

——

汤因比与池田大作对话录》，北京：国际文化出版公司，1997年，第211—212页。

[178]

卡尔·雅斯贝尔斯：《历史的起源与目标》，第229页。

[179]

霍布斯鲍姆著，李金梅译：《民族与民族主义》，上海：上海人民出版社，2000年，第196、224页。