# 吴晓波  二十年内，中国应解决全部问题

吴晓波：二十年内，中国应解决全部问题
作者：吴晓波；分类：经济随想；标签：美国经济 ；日期：2010-06-14
改革的窗口什么时候彻底关闭呢？我认为就是本轮中国城市化运动结束的时候。这20年之内我们中国该解决的问题全部都要解决掉，20年之内如果不解决的话，这个国家可能就会面临很大的麻烦。
理性面对房产税
2010年4月份以来，中央开始对房地产业进行一轮一轮的调控，一次一次逼，手段严酷，一直到今天为止。我想大家要相信中央政府遏制房价上涨的决心和能力，这一次对整个资产泡沫的整治，其实刚刚开始。我个人的判断，亚运会之前全国房价暴涨暴跌的可能性都不大。
不管今年7月份会出台怎么样严酷的房产税政策，怎么样的打压房地产，本年度之内中国经济不会全面趋冷，中国经济今年保持9%左右的G D P增长，这是有把握的。本届政府基本上可以称为保8政府，在2012年之前我们几乎可以确定中国的G D P每一年都会胜利地保8.而要保8，房地产仍然是拉动内需的第一动力，各位听到这句话，可能会反感，认为我可能被某一个利益集团绑架了，但是这是我始终认为的，对于中国很多中产阶级家庭来说，只有你去买房子的时候才会买空调、电视、洗衣机，如果住得很远的话就要买汽车，所以它仍然是拉动内需的第一动力，中国的城市化才完成10年而已。
而要解决房价上涨的问题，根本性办法只有两个，一个是财税，地方政府一定要从房地产绑架中解脱出来，地方政府的财政收入如果一直是靠出卖土地获得的话，中国的房价怎么可能去合理化呢？长远来说中国有两个税一定要征的，一个是遗产税，一个是房产税，不然的话中国的贫富差距会越来越大。但问题不是征不征，而是征来了之后这个钱怎么用。如果按照美国房产税征收的方式，这是一个超级巨大的税种，每一套房子每一年要交房产价值的1%-0.8%，这是什么概念呢？我计算了一下，如果广州人民要交房产物业税，相当于现在的预算内财政收入的总和。
其实大家没有认真算过账，这么大的税种，意味着交了房产税，别的税不用交了。在中国曾经有人这么想过，写在“建国大纲”里，这就是孙中山。孙中山想过这件事，中国土地很大，老百姓喜欢房子，他说只要我建了国家，全中国人民都免税，只要交物业税，土地国有化，然后这个国家会成为全世界最富的国家。100年前孙中山就想过这件事，所以房产税不是要不要征的问题，我认为是一定要征，也一定会征的，但是怎么征？你征了之后那么大的税种怎么分配？
原则上讲，房产税是百分之百的地方税种。房产税征了之后，会不会造成像1994年分税制改革那样带来革命性的变化？政策在没有完全地讨论清楚的前提下，就贸然地拥护说要征，或者说反对不要征，这都是毫无意义的，最关键的是中央政策要告诉人民这盘牛肉是怎么样的，它是内蒙古产的还是神户产的，学界和政府来讨论怎么办，现在这样绝对不是一个办法。这样下去的话房价还得涨，这是很多人不愿意看到的一句话。
保护民企控制投机
中国房价要降下来，要合理化，第二个是一定要让工商资金继续留在工商业。中国这个问题很严重，大量的工商资金跑到房地产中来。我自1990年工作以来，每年接触几百个企业家，今天这个时间点是我看到中国企业家里投机风气最盛的一个时间点，原来还安心做一辆自行车、做一双袜子，现在根本没有心思了，因为实体经济的回报率太低，而资产泡沫的诱惑太大。
有一次我去苏黎士，在橱窗里看到一个压力锅，是双立人牌的，大概要卖1600多欧元，我看到也哇了一声，怎么这么贵。跟我去的有一个企业家朋友，他说这个锅在中国卖2000多元人民币，我都不相信，他说真的，我前两天刚刚要买这个锅。有钱人真多。然后我就回来了，到了杭州，刚好吴敬琏老师来到广州调研，我就陪着他去，坐在我旁边就是中国做压力锅做到最大的企业苏泊尔的老板，这个企业我1991年就去过，是浙江温岭一个很小很小的街道小厂，很破的房子，当年他是干什么呢？给双喜压力锅做代工。后来他就不贴牌了，自己做了苏泊尔，做到全球第三。我就给他看照片，我就问他一两千块钱，苏泊尔可以做到这个水平吗？他说首先就是技术差一点，问题最大就是品牌不如人家，我这个锅能够卖到600块钱就了不起了。我说你现在做得怎么样了，他说你不要跟我说这个事了，我已经卖掉了，卖给法国人，卖了20多个亿。我就说这些钱拿来干什么？他跟我说去做房地产了，那个钱多、钱快，政府对我很好，给我一个码头。
我就跟吴敬琏老师说，大概10年内中国人已经不可能再做出一口好锅了，你以为一个企业做到全球第三名那么容易吗？20多年熬过来的，一代人，当他将企业卖给法国人的时候，10年之内中国人已经做不出一口好锅了，这就是中国实业家的心已经彻底乱了。我觉得现在大概是1990年以来最乱的，我从来没有看到这样的景象，大家都去投机。
中国未来要在全世界有机会，要站得住，成为一个大国，各位，没有别的好靠，只有靠实业家，但是政府没有善待实业家。5月中旬，政府出台了促进民间投资的“新36条”，大家记得老36条什么时候发布的？2005年。2005年为什么发布36条呢？因为2004年5月份对民营企业的宏观调控，伤了民营企业的心，有些企业家在北京开会时，当面问总理说你们还支持不支持民营企业了，你们整顿钢铁厂是不是针对民营企业？2005年为了安抚民营企业家的心出了36条，当时媒体是什么样雀跃欢呼的状态，认为是划时代的。但是情况如何呢？今年又出台了一个36条，这是因为2008、2009年对民营企业的严酷打击，但是大家想想，今年我们有没有在媒体上看到欢呼雀跃的情况呢？那仅仅是一天的新闻而已，第二天大家都忘了这件事，因为你第二次喊狼来了。
政府确实应该考虑怎么样才是真正的关心民营企业，特别是关心实体企业家，否则的话，中国就会投机盛行。而这是有连带效应的。
20年后，改革窗口关闭
我深知我们在日后写回忆录时会说，我们这一辈子遇到的最好的经济发展时期就是1994年到2007年了。现在对我们来说，好日子已经过去了，可能我女儿，90后会遇到新一轮的好日子。这一轮的物价上涨是从农副产品、从资产价格、从房地产整个地上涨，这是一个中长期的过程，随着这一轮的通货膨胀，这一轮资产泡沫化，我们的产业结构、中央财政面临着巨大的考验，我们会不会重蹈1980年日本的覆辙？
我认为中国只要改革搞得好，不可能变成第二个日本，虽然中国经济困难重重，但是我今天坚信，10年之后中国一定不会变成1990年之后的日本。为什么？首先中国的人口数量足够大，我们的人口是日本的10倍以上，关起门来我们也是一个世界。第二，日本到1990年时城市化改造基本上已经完成，而即便10年之后，中国的城市化还是没有完成，中国的城市化率只有46%，每年1%，10年之后才是56%，城市化还有20年左右的漫长时间。
我最近老在想一个问题，老天对我们真好，应该说1978年以后老天对我们真的不错，你看我们开始搞改革开放，1990年全世界信息革命开始了，我们赶上了一拨浪潮，经济高速发展，不错。但是老天对你好的时间会到头的，所以我最近在计算中国改革的时间窗口什么时候会关上。一定会有关上的那一天，关上那一天你再搞改革就来不及了。
很多的年轻人，包括很多跟我一样年纪的人跟我讨论，说中国10年改革不成，我们改30年行不行，30年不行我们50年行不行。我就说没有那么长的时间，就想想1905年的晚清、1948年的民国，这个窗口什么时候彻底关闭呢？我认为就是本轮中国城市化运动结束的时候。宽一点计算时间点大概是多少呢？20年，这已经非常非常宽了。这20年之内我们中国该解决的问题全部都要解决掉，20年之内如果不解决的话，这个国家可能就会面临很大的麻烦。
吴晓波：财经作家，“蓝狮子”财经图书出版人，常年从事公司研究，主要著作有：《大败局》、《穿越玉米地 》、《 大 败 局Ⅱ》等。
来源：南方都市报

相关文章：
巩胜利：盖特纳的“汇率之剑”要杀谁？
郎咸平：日本再陷美国式狙击
刘以栋：美国富人怎么处理财产
孔保罗：中国应该为西方社会的大锅饭买单吗？
胡星斗：中国比美国仍然差太远了
刘以栋：另类美国人对美国经济的忧虑
刘以栋：了解美国的影子银行
叶康乐：警惕美国破罐子破摔
时寒冰：假如美国再跌一跤……
刘以栋：美国有啥好？
刘以栋：美国股市的悠闲夏天
刘以栋：另类美国人看中国
刘以栋：美国政府债券——并非安全天堂
吴辉：次贷是美国人最恶毒的“阴谋”
刘以栋：经济危机对美国人的影响
刘以栋：2008年股票投资的惨痛教训
刘以栋：美国这次经济危机该怨谁
刘以栋：美国购买银行不良资产计划的风险分析
刘以栋：对美元债务的担忧是有道理的
刘以栋：曼道夫的诈骗案及其启示