# 基本常识｜南开的大学生可真厉害啊，创立了中式科学

【404文库】基本常识｜南开的大学生可真厉害啊，创立了中式科学

10/12/2023

大家印象中获得诺贝尔奖的科学家可能都是五六十岁，甚至是年龄更大的老人家对吧？不过呢，历史上大多数诺奖级的科研成果其实都是科学家在青壮年时期做出来的，只是过了二三十年才被授予诺奖。

所以，当看到南开大学的同学们创立中式科学时，我的第一反应是：

后生可畏啊！这下诺奖预定了。

所谓中式科学，是指南开大学今年新成立的一个学生社团：

中式科学社致力于探讨中国人传统的与世界打交道的方式，以易学、中医为主要的实践对象，同时尝试将中国的思想与成体系的知识与西方的文化与科学相对比，并辩证看待其差异与统一。

南开大学中式科学社简介

CDT 档案卡













简而言之，在这些南开大学的学生看来，思想和文化有东西方的差别，科学也有中式和西式的差别，而他们要弘扬的自然就是中式科学，主要包括易学与中医。

他们在学校里给同学们举办中式科学讲座，其中一场的主题是《八字概论的概论》，主讲嘉宾是老黑巫师。

作为科普博主，虽然我完全不懂得八字相关的知识，但从这个标题里也深刻地体会到了八字科学的博大精深程度，远超我们普通人能理解的范畴。

一般西式科学的学科，入门课程都是《XX概论》或者《XX导论》，让学生先掌握一些本学科的基础概念与研究方法等等。但是中式科学的八字学说就不能这样，因为仅仅是概论对于985高校的本科生都太难了，大家只配听一听概论的概论。

除了举办讲座，中式科学社还在学校里给同学们发放药品。

虽然不知道军训期间为什么发这个药，也不知道一群非医学专业的大学生凭什么给大家发药，不过看看成分，冬凌草、薄荷、桔梗、甘草、蔗糖，应该味道还是很不错的。就是这不良反应尚不明确让人不免替姑娘小伙子们捏一把汗……

不得不再次感慨，后生可畏啊！

发药和传播中式科学的事业显然不能只做一次，为了长期推广，中式科学社还自筹自建了药房，库存相当丰富，也相当大胆。

还有这些看起来很厉害但我不太认识的中式科学医疗器械：

中式科学的奠基人，也是南开大学中式科学社的创始社长，是环境科学学院的赵杨同学，今年大三，双十年华，少年壮志，豪气干云！

中式科学社的组织架构也有着鲜明的中国文化特色：

我看了下各个部门的负责人，赵社长选人用人的眼光还是非常棒的，就是不知道招募的时候核对过八字属相没有。

可以预见，在南开大学的大力支持和各位同学的精诚努力下，中式科学社一定能蓬勃发展，而中式科学也一定能在这座高等学府，以至这颗蓝色星球上发扬光大，造福人类。

中式科学的开创，也一定能够在未来二三十年收获一箩筐的诺贝尔奖。

最后，有一点我还是要批评一下赵社长，弘扬中式科学的意识还是不够全面，决心还是不够坚定。

作为中式科学社，迎新抽奖的奖品怎么能是西式科学的电动车呢？！

中式科学的巅峰之作，千年之前的永动机，木牛流马，不比电动车强一万倍吗？

推广中式科学，别忘了初心啊！

Facebook

Twitter

Telegram

Reddit

WhatsApp

Email

Copy Link

分享

所在分类：✿404文库,⦿个人媒体,▣今日邮件,▣社交同步,▣副头条,◉公民馆

标签：中医,中医爱国,中式科学,中国特色

相关文章

常识流通处｜很多进口药，悄无声息地消失了

【404文库】“直到今天，朱砂在仁丹配方中的含量仍居高不下”（外二篇）

老爸讲科学｜20年了，那些起诉同仁堂的肾衰竭患者，后来怎么样了？

一个生物狗的科普小园｜水飞就能让朱砂里的汞不毒了吗？某中药汞超标了吗？

【404文库】老爸讲科学｜这批仁丹，汞含量超欧盟标准9.7万倍