# ➣_第三十七章_尽管身上的烧伤痛得令人难以忍受，但扎伊拉还是...

未知

➣ 第三十七章

尽管身上的烧伤痛得令人难以忍受，但扎伊拉还是非常希望自己能有时间砍下瓦里安·乌瑞恩的头。这是她已经做出的承诺。毫无疑问加尔鲁什能够向世人展示这件战利品，并赢得响亮的欢呼。而她，扎伊拉，将成为立下这一功绩的最大功臣。但有一件事比她的功绩更加重要，那就是确保加尔鲁什已经平安逃脱。当她冲进大殿的时候，一时还很难分辨眼前的状况。现在这里已经变成了一个双方拼死相搏的小型战场。她看到了至少一条蓝龙和一条青铜龙盘旋在战场上方，竭力在攻击敌人的同时不会误伤到盟友。几头体型较小的永恒龙已经进入了大殿。他们的攻击显然没有任何限制。海盗们正欢快地吼叫着，尽情满足着他们的嗜血欲望，只有在搜检敌人或己方死者的尸体时才会暂时停止杀戮。

扎伊拉轻蔑地抽动了一下鼻翼。尽管她急速跳动的心脏催促着她冲进战团，但她并没有这样做。她一边咬紧了牙，抵抗着烧伤的痛楚，一边快步在一群群相互厮杀的人们中间穿行，寻找她的大酋长。到处都没有加尔鲁什雄壮的身影，也看不到那个能够穿行时间的朋友变化成的高等精灵。喜悦涌上扎伊拉的心头。她的任务完全成功了，她已不需要继续留在此地。

“我的龙喉们！”扎伊拉高举起染血的战斧，丝毫不在意这样做又会扯动伤口，引发更大的痛苦，“永恒龙正在外面等着我们，他们将载我们到安全地带去迎接胜利！不要再管这些海盗了！”

她的族人发出一阵欢呼。而那些曾经的盟友脸上现出的遭到背叛的愚蠢表情更让她感到愉快。蠢货。这些海盗中没有一个人问过他们要如何脱离战斗。现在，他们或者一命呜呼，或者将在监狱中腐烂。没有人会想念他们。

***

战斗的结束像开始一样突然。被扎伊拉抛弃的海盗们迅速失去了战意，被众人包围，抓捕，并交给了熊猫人。但绝大多数龙喉兽人都骑着永恒龙逃走了。所余不多的几个或者已经战死，或者很快就寡不敌众，丢掉了性命。

战斗结束之后，古伊尔立刻开始寻找阿格娜。阿格娜正抱着他们的孩子。三名愚蠢的海盗不自量力地向她发动攻击，结果都变成了她脚边的尸体。不过她看上去也已经很疲惫了。很可能战斗和治疗都消耗了她的大量体力。阿格娜向走近的古伊尔转过身。古伊尔将自己的伴侣和孩子一同抱进强壮有力的双臂之中。

“你以前也同自己进行过战斗，亲爱的。”阿格娜抬起头，亲昵地看着他，“不过，没有一次像今天这样……实实在在。”

古伊尔也看着阿格娜，眼神显得格外严肃。“我向先祖祈祷，希望这样的事情再也不要发生了。”看到自己会成为布莱克摩尔恭顺的爪牙——这实在是让他感到心惊肉跳。但他听到了贝恩睿智的提醒，所以也开始拼尽全力接受自己的这一部分，而不是试图杀死这个萨尔——一个完全名符其实的“萨尔”。最终，正是这个名字让他懂得了该怎样去做。他曾经是“萨尔”，所以他明白被自己抛弃的是什么。而对面这个兽人永远也不明白他可以成为古伊尔。看样子，其他人也都赢得了这场艰难的自我之战。

“古伊尔！”喊他的是瓦里安。人类国王的喊声虚弱而且沙哑。古伊尔转过身，瞪大的蓝色双眼中立刻充满了恐惧。

吉安娜……

瓦里安的身上有着不止一处流血的伤口，但他依旧踉踉跄跄地跑进了大殿。那位大法师正一动不动地躺在他的臂弯里。他又向前跑了几步，才双膝一曲，跪倒在地上，但他依旧拼尽全力，没有丢下手臂上珍贵的负担。古伊尔已经冲过去，抱过吉安娜，小心地把她放在地上。阿格娜将孩子交给伊崔格，紧随在古伊尔身后。

“她失血很严重。”阿格娜一边说，一边从口袋中取出图腾。古伊尔也从自己的口袋里取出水之图腾，开始祈求元素给予他治疗的力量。但他只能感觉到希望正随着他的每一次呼吸而流走。吉安娜的身上只有一颗子弹造成的伤口，但这个伤口太靠近心脏了。吉安娜的生命力正趋于耗竭。她的皮肤已经呈现出蜡一样的苍白色泽，古伊尔甚至已经看不出她的胸口是否还有起伏。

瓦里安向聚拢过来打算为他治疗的人吼道：“我没有事，先给她治疗！”

“吉安娜！”安度因冲过人群。他的心情清楚地呈现在他年轻的脸上。他呼喊着“阿姨”，跪倒在吉安娜的身边，聚集起全部精神，将双手覆盖在那个还在流血的伤口上。一团暗淡的光晕开始在他的手指间充盈。已经变成朱红色的衣服下面微微响起了液体涌动的声音。

古伊尔无法感觉到元素的回应。他对元素的呼唤已经太过衰弱了。刚才他与自己和其他敌人的战斗耗尽了他的体力。阿格娜也是一样。年轻王子的状况可能比他们更糟——他的双眼周围出现了黑色的眼圈，就连肩膀也塌了下去。泰兰德同样在向她的月亮母亲祈祷，但颤抖的声音显得格外虚弱。古老而睿智的维伦赶到了。但他似乎也已经来得太晚了。

刚刚结束战斗的卡雷冲了回来。他的面色几乎像吉安娜一样惨白。看到大法师呼出一团团红色的血沫，蓝龙跪倒下去，用双手捧起她的头。“吉安娜，”他悄声说道，“不要，不要走。你经历过那么多，都坚持了下来。你是坚强的，吉安娜。坚持住。听到我的话了吗？坚持住！”

“吉安娜，”安度因恳求着，“请……请不要离开我们。今天我已经看到了自己的死亡。我不能看到你也……”泪水从他的脸上滚落。就在他恳求的同时，他手中的圣光已经开始变暗了。

吉安娜的胸口几乎没有了起伏。也许用不了多久，她就将撒手人寰。和古伊尔一同经历过许多坎坷的朋友要永远地离开他了。他们已经没有机会再修复受伤的友谊了。吉安娜将作为古伊尔的敌人死去——古伊尔想不到还有什么样的结局比这个更可怕。他无法说话，只能轻轻地将手放在阿格娜的肩头，中断了她的施法。阿格娜抬起头，看着古伊尔，她的伴侣摇了摇头。女兽人的面孔在抽搐，不是因为自己的痛苦，而是在痛惜她的伴侣。她紧紧拥抱了古伊尔。

安度因抬起双手。他的手上已经浸透了吉安娜的血。在他身边，卡雷一动不动地站立着。蓝龙的脸上只有震惊和彻彻底底的难以置信。

“安度因，”瓦里安用古伊尔从不曾听过的温和声音说道，“放手吧，你已经无法再做什么了。”

就算是那些曾与吉安娜为敌的人也都低下了头。没有一张面孔上能看到喜悦或胜利的表情。看到一位如此传奇、如此非同寻常的人最终也不得不屈服于生命的法则，无论是谁都只能感到震撼。

“不，”安度因悄声说道，“我不能……”

“看起来，这名学生并没有忘记在我的庙宇中学到的功课。”说话的声音年轻却又苍老，充满激情却又威严肃穆，而每个人都能感受到它无尽的仁慈，“当一切都辜负你的时候，希望仍然属于你。只要希望尚在，就存有复苏之望——即便本是无望之物，亦可享有那样的恩泽。”

古伊尔抬起头，看到了朱鹤赤精。他正在他们的头顶盘旋。他的翅膀送出了清凉的风。在焦灼的战斗与滚烫的泪水之后，他让所有人都感到精神一振。春天的气息，新的开始，生命与希望。兽人心口的剧痛舒缓下来，取而代之的是充实的平静。他的伤痛，无论是肉体上还是灵魂上的，无论沉重还是轻微，都像阳光下的积雪，渐渐消融。他感觉到平静和满足。他低头望向吉安娜，发现她胸口处的流血已经停止，大法师的皮肤上再一次闪动起健康的光泽。吉安娜睁开眼睛，看着簇拥在周围的面孔——人类、龙、兽人，还有许多其他种族——他们一同用惊讶和喜悦的眼神看着她。她向卡雷伸出手，卡雷将她的手按在了自己的面颊上。

然后，吉安娜转过头，用依旧有些虚弱的声音对安度因说：“你做得很好。”王子颤抖着笑了。卡雷苟斯用双臂将她抱起，将自己的脸紧紧埋在她柔软的颈窝中。古伊尔意识到，吉安娜现在看起来很……幸福。也许她被治愈的并非只是身体的伤口。他很想知道，吉安娜是如何接受了那个愤怒的自己。不过他也怀疑，自己可能永远都不会知道这个问题的答案了。他们四目相对，古伊尔向她露出微笑，握住了她向自己伸出的手。吉安娜用力地握了握他粗大的手掌，才将手放开。大殿中，有许多人都在慢慢坐起，身上全无伤口，脸上却满是困惑。

“这是来自赤精的祝福，”仙鹤说道，“今天，不会再有人死去。接受这第二次机会，明智地使用它吧。”

“感谢您，朱鹤。”瓦里安向天神深鞠一躬，然后转头看着克罗米，“加尔鲁什逃走了。是凯诺兹干的，对不对？这到底是怎么回事？”

在古伊尔的记忆里，克罗米从没展现过如此愤怒和挫败的神情。她面色苍白，金褐色的制服上沾染了血迹和时之砂。现在，她正紧盯着那只变成碎片的沙漏。

“我们曾经知晓时光之路的源起与延伸，”她处理了一下身上的污渍，开口道，“我们曾经能够清晰地看到过去与未来。从诺兹多姆成为守护巨龙以来，青铜龙一族的职责就是保护神圣的、不可触碰的时间丝线。为此，我们被赐予了巨大的力量。而现在……一切都不再那样清晰了。我们依旧能够在时光之路中穿行，但我们已经无法清楚地了解它的状态。所以，我们募请凡人帮助我们保护时间线的安全。但我们之中有些人对此颇有微词。他们认为，也许应当利用我们还掌握着的技巧控制时光之路，改变过去和未来，这样才能让世界变得更好。”

她露出哀伤的微笑。“当然，又有谁才能知道什么是‘更好’？尤其是当我们已经无法像过去那样看清一切的时候。所以我们大多不赞成这样做。但很显然，凯诺兹也认为青铜龙能够而且应该主动改变时间的走向。他一直都是个喜欢‘调整’的人……”克罗米的声音渐渐低了下去。

“但怎么会发生这样的事？你告诉过我们，时光之相的力量是很有限的。”泰兰德说道。很显然，她在竭力抑制自己，不要去伤害克罗米。这位青铜龙现在也像其他人一样痛心疾首——也许她比一般人还要难过。但暗夜精灵的高阶祭司实在是太过气恼，太过愤怒了。“难道它不是只能显示过去或者未来的画面吗？它不能让另外的时间化为实体，也不可能改变它们啊。”

“在今天之前，的确如此，”克罗米说，“诺兹多姆对此着意做了确认。但时光之相毕竟是凯诺兹创造的。他一定想办法绕过了安全检测。”

瓦里安皱起眉头，看着古伊尔。他们全都回想起了凯诺兹的怪异表现。“他今天早晨就在干这件事，”瓦里安说，“就在法庭上，在大庭广众面前。必须承认，他真是一个胆大的家伙。”

“拉希奥也参与了。”安度因说，“是他打晕了我和楚氏兄弟。”

大殿中陷入了令人不安的沉默。良久之后，沃金开口道：“看起来，一位强大的、天赋超凡的青铜龙发明家，最后的黑龙和地狱咆哮的儿子结为一党了。而我们甚至不知道该去何地，或者是何时寻找他们。”大酋长摇了摇头。

古伊尔将目光转向天神们。除了赤精以外，他们都还静静地坐在远处。“当我们在与我们自己作战的时候，你们不曾加入，但你们赐予我们礼物，让我们能看清此我与彼我。我明白你们为什么不曾做得更多。我们所有人更是无法用语言表达对您的感激，赤精，因为您将生命赐予吉安娜和其他人。但我本以为，加尔鲁什的逃亡会对你们有更多……”古伊尔的声音开始变得紧张，“触动，因为你们有责任宣布对他的判决。”

“至尊天神，请满足我这个熊猫人的好奇心，”祝踏岚说道，“陪审团是否早已对此案做出了判决？”

“是的，”砮皂用深沉的声音说道，“我们从一开始就已做出了判决。”

所有人都盯着天神。古伊尔努力压抑着心中的愤怒。泰兰德则是一脸惊讶的神色。

“那么……你们是如何决定的？”祝踏岚问。

“加尔鲁什·地狱咆哮将要活下来，继续学习。”玉珑舒展开她优雅的绿色形体，“亲情、智慧、勇气、力量和希望是无法从死亡中学会的。”

“生命并非奖励和惩罚，”雪怒说道，“而是理解与接受现在，并以此来明了何事将发生变化，以及如何变化。”

“我们感觉到，正义已得到伸张。”玄牛将一只蹄子踏在地上，摇晃着他毛发蓬松、光芒闪烁的头颅。

“那么，如果你们早已知道最终的判决，为什么还要进行审判？”泰兰德问，“难道你们只是在戏耍我们？”

玉珑温和地说道：“绝非如此，激情四射的控诉人。你们的努力对于最终的判决至关重要。你应该明白……接受审判的并不仅仅是加尔鲁什。”古伊尔感到一阵迷惑。但很快，他就理解了。

“我们也在接受审判。”古伊尔知道自己受到了摆布，但他惊讶地发现，自己竟然一点也不气恼。而且，在他的内心深处，一个更加睿智的他——那个渗透着生命之灵的他完全接受了天神的这种安排。他看到其他人的面孔——牛头人、人类、巨魔、精灵甚至于巨龙——他们也都有着和他一样的心情。

赤精点点头。“年轻的王子和牛头人辩护人是最早领会这一点的。不过，你们现在都已经懂得了。你们将做出判决，同时也会受到审判。在这一过程中，你们对于自己及他人的心灵和思想都有了更深刻的理解。带着这样的理解和我们的祝福，你们现在的任务是回到世界中去，做你们必须做的事情。”

众人彼此对视。瓦里安将强壮有力的手按在儿子的肩头。卡雷苟斯和吉安娜的双手紧扣在一起。泰兰德和贝恩，控诉人和辩护人，肩并肩站在一处。沃金点着头，露出若有所思的神情。克罗米、洛瑟玛和许多人都和他一样。

古伊尔已经不再是位高权重的部落大酋长，但他发现所有人的目光最终都转向了他。古伊尔——杜隆坦和德拉卡的儿子——谦恭地代表所有人向天神们说道：

“我们将找到加尔鲁什。”