# ➣_第十五章_兵临城下_无所获。运气糟糕透顶。聚焦之虹就好像...

未知

➣ 第十五章　兵临城下

无所获。运气糟糕透顶。聚焦之虹就好像是被疯子牵一着一般，在卡利姆多大陆上不停地曲折急转。卡雷苟斯被各种情感冲击着——忧虑、恐惧、失望、愤怒，以及最糟糕的——可怕而痛苦的无助。

他通常并不喜欢龙类所表现出的自大和傲慢，对自己的龙族尤为如此。但他毕竟是一头龙，曾经的守护巨龙，聚焦之虹的持有者。族中的法器被偷走，还一直成功躲过他的追踪，这是如何办到的？

为什么他越来越想飞回塞拉摩，为守护它尽一份力，而不是继续履行自己的职责呢？答案十分简单，只是他不肯点破。他在沮丧中甩了下尾巴，向东飞去。

部落仍旧在原地待命：许许多多细小的身影躺在那里，以及小小的行军帐篷和小小的战争机器。就算是在白天，卡雷苟斯仍能看到象征营火的数量众多的微弱光亮。

这支军队……比起之前更为庞大了？加尔鲁什一直等在这里，就是为了集结更多的增援？还是说之前他们只是分散开了？

突然间，如闪电一般，他脑中豁然开朗。在明白了自己的道路之后，他心中一片宁静。他拍打着自己巨大的双翼，一下、两下、三下，接着倾过碧蓝色的身躯，掉头转向他飞来的方向。

聚焦之虹曾经是，当然现在仍是最为重要的东西。如果窃走它的人决定用它来制造破坏的话，这个世界就会遭到惊人的伤害。但如果它一直这么无规律移动的话，追踪它的行为就都是徒劳。因此这只是个巨大的威胁，但不是紧迫的威胁。

部落才是。

他知道这不是自己应该做出的决定，换作其他的蓝龙定然不会这样。

但他是卡雷苟斯，不是别的蓝龙。他拍打着强健的双翼，内心也为之振奋。

当马库斯·乔纳森最终要求暂停休息一下时，充斥着作战地图、沙盘模型、三明治和不时爆发激烈争论的作战会议已经持续了整整四个半小时。

吉安娜得抓紧这几分钟让自己恢复精力。长久以来，她都在不断出现的危机之间疲于奔命，为需要她的人提供关注、智慧和建议。最近的一次则是对聚焦之虹的搜寻。她没敢对这次搜寻有过多的想法，她不得不一直对抗着不断滋生的恐惧，她害怕这搜寻终将一无所获，就算是蓝色守护巨龙也将无功而返。而就在这时，部落摧毁了北方城堡，紧接着又盯上了她自己的城市。

从小时候起，吉安娜就不是钟情于社交的那种姑娘，她更偏爱独享典籍与卷轴的乐趣，而不是喧嚣热闹的聚会和舞会，即使在她成年之后也依然如此。作为一名著名的外交家，她参与的外交协商远比正式聚会要多。她喜欢当面协商，如果情况允许的话，最好是一对一私下里协商。当谈判结束，条约签订完毕，举杯庆祝之后，她回到塞拉摩，回到家中，享受遗世独立而节奏舒缓的生活。但如今，塞拉摩比起吉安娜记忆中的洛丹伦更为热闹。散发着力量、权威和果敢的男男女女挤满了这座城市。吉安娜幽居的生活就像镜子一样碎裂开来，只留下混乱与紧迫的锋利碎片。

并不是每个人都喜欢塞拉摩附近沼泽的刺鼻气味，但是当她走出房外做了个深呼吸后，她发现自己笑了起来。这气味当然比不上童年时达拉然里苹果与鲜花的清香，也比不上洛丹伦里松脂的芬芳，但是对她来说，这是家的味道。

一个巨大的影子落在她头上。她用手挡住阳光，抬头向上看去。一个身影遮住了太阳，它盘旋着，伴随着下降而慢慢变大。当吉安娜向卡雷苟斯挥着手时，她发觉自己嘴角边露出了笑容。

她看到他突然转向，向着恐惧海岸的沙滩上飞去。在这么多的军队到来后，他能用来降落的地方少了许多。吉安娜走向城门，心急地挥着手，示意卫兵开门。她从小山坡上冲下来，来到海边，一路躲闪着沙滩上不断被海浪淹没又浮现的海龟。

卡雷苟斯小心翼翼降落的这个岬角并不是一个真正的沙滩，只是一个狭长的沙地。当吉安娜匆忙上前来时，他变化成了半精灵的形态。吉安娜在接近他时放缓了脚步，因为她突然意识到，以自己的年龄和地位来说，像小姑娘般冲动地小跑是不得体的。她脸颊微微发烫，却说不清是因为尴尬还是运动。他一看见她，英俊的脸上就露出了笑容。她涌起了希望，紧紧拉住他伸出的双手问：“你找到它了？”

卡雷苟斯的笑容有点动摇不定。“很不幸，没有。它的行动仍是极其没有规律，这让我很难有效地追踪。”

“我很遗憾，”她有些同情地说道，“对我们俩都是。”

“我也是，但请告诉我……你看起来很忧虑，是因为会议进展不顺利吗？我相信，和这么多英明的顾问一起，你肯定能想出痛击部落的方法，把他们打回家去找妈妈，让他们从此转行织毛衣和养小猫。”

卡雷苟斯的话把她逗乐了。“有这么多经验丰富的老手确实是我们的幸运，但是……这也许是个问题。”

卡雷苟斯向着塞拉摩城门的方向回眸一望，接着问道：“你急着回去吗？”

“我还有一点时间。”

他捏了捏她的双手，然后放开一只，但仍握着另一只手，指着沙滩上漫步的路径说：“跟我聊聊吧。”他只说了这一句。

“他们……很好战。”

“他们都是将军。”

吉安娜失望地挥了挥手，心里想知道为何她还继续握着卡雷苟斯的手漫步。“当然，但是战争并不是只需要冷酷。对他们大多数人来说，这是私人恩怨。我知道这也应该是我所期盼的，但是……你知道我的过去，卡雷苟斯。我的父亲和哥哥都因部落而死，要是说哪个人最应该痛苦和憎恨部落，那应该就是我了，但我选择为了和平奋斗，而不是走上父兄的老路。当我听到他们用残忍的言辞侮辱部落时，我感到非常遗憾。是的，我想要保卫我的家园，我想要让部落撤退，让他们不再成为首要威胁，但是我不愿意……掏出他们的内脏或者把他们的首级挂在矛尖上。”

“就算你那么做了，也没人会说你太过分了。”卡雷苟斯说。

“但是我不会！我不会……”她突然沉默了，搜寻着正确的词汇，“我的父亲不仅仅是想获胜。他痛恨兽人，他想把他们斩尽杀绝，把他们从艾泽拉斯表面抹去。这些将军里有很多人也想这么做。”她抬头看向卡雷苟斯。他的侧脸对着她，脸庞的线条就好像是由艺术家勾勒而出，干净而笔直。他的目光凝视着地面以免两人不慎失足，但皱起的眉毛却表明他仍在聚精会神地聆听。他感觉到了她的注视，转过来看着她。她从没意识到他的眼睛是这么的蓝。

“你深爱着他们。”卡雷苟斯温柔地说，“你的父亲、戴琳，还有你的哥哥德里克。”

“我当然爱他们。”吉安娜说。她忽然不能直视这善良的双眸，于是垂目看着自己的靴子。

“你的父亲死在了一个兽人手上，后来你与萨尔成为密友。而你的哥哥，”他说道，声音变得更柔和、更悲伤，“被一头兽人骑着的红龙杀死了。”

“而现在，我和一头龙交上了朋友。”吉安娜试图让这一刻轻松起来。卡雷苟斯稍微笑了笑，尽管他的眼里没有任何笑意。

“而你现在想知道父亲会如何看待你的抉择。”卡雷苟斯说道。吉安娜点点头，对他如此善解人意表示震惊。他又接着问道，“那你觉得他的信条有可取之处吗？”

“没有。”吉安娜摇了摇她满头的金发，“但这几天以来，我听到了许多相同的、充满恨意的言辞。就像是……往昔的回音。我不认为自己希望或者说准备好了听这样的话，但是我要如何告诉那些经历过太多，失去过太多的人们，他们的愤怒和痛苦是错误的？”

“并不是他们的愤怒和痛苦让你苦恼，”卡雷苟斯回答道，“没有谁能说你的愤怒和痛苦不够多。你不同意他们从自己的经历中得到的结论，但看法不一致并不代表有人错了。你觉得憎恨会让他们成为靠不住的指挥官吗？”

吉安娜考虑了一番，然后回答道：“不。”

“所以我觉得，他们也不会因为你向往和平，就认为你缺乏斗志和保护城市的能力。”

“所以，他们的感受和我的感受都不重要吗？”

“这非常重要，但是你们都同意这座城市不能失陷。此时此刻，这才是最最重要的。”

他说出这句话的方式有点奇怪，这背后似乎藏着一些什么，藏着一种与当前话题无关的……紧迫。这让她停下来疑惑地看着他。“卡雷苟斯……我知道对你来说搜寻聚焦之虹至关重要，而且即便使命完成，我也没指望你还会回来。你为什么又回来了呢？”

她觉得这个问题简单寻常，但似乎却让卡雷苟斯紧张了起来。他没有立刻回答，也不再迎向她的目光，而是不知所措地四处张望。她耐心地等待着。最终，他转身面对她，握住她的双手。

“我同样面临选择。是继续追踪聚焦之虹，徒劳地期望它停下.还是回到这里，告诉你我已经准备好帮你保护塞拉摩。”

她嘴唇轻启，但是一时间什么话也说不出来。“卡雷……你真是太好了，但是，这不是你应该担心的事情，你需要找到聚焦之虹。”

“我没有忘记自己担负的职责。”他对她说，“我会继续搜寻，直到最后一刻。不过，吉安娜·普罗德摩尔，如果身为法师的你希望有一头蓝龙在即将到来的危难中并肩战斗的话……你会如愿的。”

感激的心情和萌生的希望让吉安娜感到一丝虚弱。当卡雷苟斯向下注视着她时，她紧紧握着他的双手。她甚至想不出什么话语来感谢他。她的心里感觉到一种熟悉的满足和快乐，但她立即打消了这个念头。卡雷苟斯是蓝龙军团的首领。从他们的话语中，她了解到，他常常说自己是“古怪的龙，”但这只是他对年轻种族的奇怪兴趣罢了。她不允许自己有别的念想。圣光在上，她对男性从没有过正确的判断。但是，为什么这时候他依然握着她的手，他温暖而又强壮的手掌为什么像是保护似的将她紧紧包裹？

“塞拉摩和联盟会永远感激你。”她不能注视他的眼睛，勉强说道。

他伸出手指托起她尖尖的下巴，让她的脸正对着他。

“我这么做不是为了联盟，或者为了塞拉摩。”卡雷苟斯温柔地说，“我这么做是为了塞拉摩的女士。”这时，就好像是觉得自己说了太多，他迅速地后退，“我必须重新开始我的搜寻，但是我不会离得太远。”他冷静地说，“我会在部落到达之前回来。这个，我可以发誓。”

他在她的掌中印下一吻，然后退开几步变成了强大的巨龙形态。这头庞大的蓝龙向着吉安娜以龙族的方式鞠躬行礼，巨大的头颅几乎就要碰到地面，就在她面前几步的地方。然后卡雷苟斯向上跃入空中。

吉安娜看着他远去，手指颤抖着弯曲。她缓缓盖住手掌，就像是想护住那离别的一吻。

总算，命令下达了。

部落开始行军。

焦躁的士兵们迅速将那些住了许久的帐篷收拾起来。为了消磨时间压制烦躁，手中的武器早已一遍遍地打磨锋利，现在这些东西装进了剑鞘、箭壶或者干脆就背在背上，准备好了品尝联盟的鲜血。而那些被朝阳和涂抹的油彩染上红光的盔甲也被穿戴起来。部落的大军开始前进了。

就像是被主人用力拉住的嗜血野兽，不同的部队都在争夺着更靠前的有利位置。加尔鲁什好像料到了这种渴望。马尔考罗克带领着库卡隆卫士，骑着他们巨大的黑色座狼在部队之间穿梭。跟在他们身后的是敲打着行军节奏的兽人鼓手。渐渐地，预料中的混乱平息了下来。所有部队也都开始步调一致：兽人在最前面，紧随其后的是牛头人，然后是巨魔、被遗忘者、血精灵，而地精和他们各种各样邪恶的装置则分散在整个部队的各个部分。

士兵们，如茫茫海洋一般的士兵们在鼓点的节奏下迈着步伐，就连大地也为之颤抖。在过去的战斗中，这些战鼓曾经让敌人还没看到部落出现就闻风丧胆。联盟几乎一想到部落就会联想到“原始，”而认为自己很“文明，”从而自鸣得意。但是，有哪个安全待在岩石大厅的矮人会了解被遗忘者尽情享用敌人尸体的快感？有哪个骄傲自大的人类能有机会体验在战斗的欲望中迷失，数分钟后，发现自己红着眼睛，站在敌人的尸体上发出嘶哑的吼叫？有哪个小侏儒会品尝到在一场真正的战斗中聆听灵魂的回音，与先祖之魂并肩战斗的喜悦？

没有。

这就是部落。这就是它的荣耀。有的赤脚，有的穿鞋，有的长着蹄子，还有的长着两个大脚趾，他们行军的时候，大地也为之屈服。绿色的、蓝色的、棕色的、苍白的和粉红色的皮肤或者皮毛下面是紧绷的肌肉。他们扯开嗓子大声高歌。长矛和利剑，弓弩和刀刃，都时刻准备着出鞘进攻。

成千上万的强壮士兵，带着同一个目的汇成滚滚洪流，直奔南边的塞拉摩而去。

去战斗，甚至去牺牲，带着荣光与辉煌。

为了部落！

这完全没有逻辑可言，以卡雷苟斯的睿智他不可能不知道这一点。但是尽管如此，他与吉安娜的分离又使这头巨龙心中充满了新的希望。当他亲吻吉安娜的手时，他没敢再进一步行动，现在还不能，但是他能看见她脸上的惊喜和开心，这让他对世界有了新的看法。他曾经谈论过人类的欢乐，他现在也真真切切地感受到了这欢乐的滋味。

塞拉摩会站起来对抗部落，他知道。加尔鲁什会向整个部落的人民展示出他的傲慢。那些拥有更加明智头脑的人会走向谈判桌——或许是贝恩，或许是沃金。一个新的时代会从此展开。

一切皆有可能……如果吉安娜·普罗德摩尔和他有着同样的感觉。卡雷苟斯大胆地希望如此。

在这热情之下，心中的愿望似乎都正在化为现实。聚焦之虹随机运动的速度开始减慢，几乎是停了下来。卡雷苟斯停了下来，用力拍打着他的翅膀悬停在空中，扩展他的魔法感应。

它逐渐停了下来，而且……就在附近。他从未如此接近过它，就在那边——北方。他一个俯冲向下，转身朝着新感应到的方向寻着踪迹飞去。他的眼睛紧紧盯着地面，突然间，卡雷苟斯心中感到一阵令人害怕的震惊，他突然意识到自己之前对胜利的乐观预期恐怕有些太早了。

部落已经在行动了。

“他们感到很满足。”马尔考罗克骑着马，在大酋长身边说道。

“他们当然如此。”加尔鲁什骄傲地看着这支朝着塞拉摩稳步前进的庞大部队，“他们都是战士，他们渴望联盟的鲜血。我把他们的渴望拖延了下来，现在这饥渴只会更甚，我的计划也就更有保障了。”他想起了贝恩和沃金。他已经从凯恩之死中学到了教训，当巨魔和牛头人的首领徒劳地激怒他时，他知道向他们中的任何一个人发起决斗都是愚蠢的。他们都深受族人爱戴，而且，就算对加尔鲁什个人有些不敬，但他们对部落这个整体的忠诚是毋庸置疑的。很快，他们就会紧随上他的脚步，并且承认他的策略实在是太过高明，到时候，他会比其他任何部落领袖的成就都更大，包括大家崇拜的萨尔。

接着，他们便会像拥护部落一样拥护他，而他会像向对布里宁船长的那样，展示他的慷慨大度。加尔鲁什不禁高兴起来，沾沾自喜地笑了。

突然间尖叫声不断。每个人都指着天空大声叫喊。加尔鲁什对着强烈的阳光看了一眼，发现了一个黑色影子的轮廓，又长又彪壮，而且……

“龙！”他咆哮道，“把他搞下来！”

他话音未落，驭风者就已经开始进攻。部落也有一支空中部队，不仅有兽人们至爱的双足飞龙，还有蝙蝠、龙鹰，以及别的为了特殊目的而驯养的生物。巨龙向下俯冲，用不规则的飞行来避开巨大的长柄武器、标枪和箭矢，这些东西毫无疑问都对准了他敏感的双眼。他张开口，一头双足飞龙和它的骑手就停了下来，被禁锢在一片突然出现的……

“冰！”加尔鲁什大喊道。他转头向后哈哈大笑，即使那个不幸的驭风者和他的坐骑一同像石头一样重重跌落。他拍着马尔考罗克的背。“冰！”他重复着，“快看，马尔考罗克，是一头蓝龙在攻击我们！”

围在他身边的部落成员完全不知道他为何发笑，但尽管如此，这还是鼓舞了不少士气。在地上的部落成员对着在天空中整军备战的战友们欢呼，驭风者部队像麻雀骚扰老鹰一样折磨着这条巨龙。同时他们还装置好弩炮、投石车和上膛的火炮，全都指向天空。

加尔鲁什满怀欣喜地跑过人群，高喊着给他们加油鼓劲。在他的命令下，弩炮几乎是垂直地向天空中射出了一枚火矢，而后，当蓝龙的古怪动作表明他已被命中时，加尔鲁什又带头欢呼了起来。

卡雷苟斯感到一阵撕裂般的痛苦。他太过全神贯注在聚焦之虹的行踪上，结果飞进了危险之中。部落的反应速度如此之快，这让他惊恐地回想起了不久之前在龙眠神殿前发生的战斗。

那支燃烧的弩箭在他肋旁烧出了一片焦黑的痕迹。这并不是致命的打击，甚至不能把他从天空中打下来。这令他想到自己虽然是一头巨龙，可好汉终究架不住人多，如果他现在傻傻地留在原地继续作战，如果他被杀死，也就无法为吉安娜提供任何帮助了。聚焦之虹已经非常接近，不过还是在朝着北方移动，而部落却是向南进军。他最担心的就是它落入了部落手中，但这看起来不太可能了。如果他们手中真的握有如此强大的武器，必然会带上它向南进军，用它在即将打响的战斗中对付他们憎恨的联盟。

他忍住肋旁的剧痛，使劲扫了一下龙尾，把一只自杀式冲过来的蝙蝠狠狠地抽飞出去，骑手掉了下去，即使对于被遗忘者来说这也是死路一条。

卡雷苟斯不停地拍打着强有力的双翼，爬升到一个地面武器攻击范围之外的安全高度。他飞得很快，蝙蝠、双足飞龙和龙鹰都被甩在身后。一旦脱离眼前的危险，卡雷苟斯便伸展开他长长的脖子，盘起他的龙爪，尽可能自己减少飞行的阻力。他朝着正南方飞去，决心要给塞拉摩和他的女士尽快带去警告，告诉他们，部落马上就要兵临城下。