# ➣_第二十九章_猎手的英雄色彩_沃金感应到了父亲的存在，却不...

未知

➣ 第二十九章　猎手的英雄色彩

沃金感应到了父亲的存在，却不敢睁开双眼。这名暗影猎手躲在禅院的房间里把自己同外界隔绝了开来，完全不去管周围正在紧张进行的备战工作。他曾对祝踏岚说自己属于这里，说他的相貌已用山脉之骨雕刻完成，禅院已经成为了他的新家。对此，他深信不疑。

他的负罪感如此之强烈，他觉得自己需要立即与洛阿神灵进行沟通。他毫不怀疑自己的所作所为是正确的，但他还是能想象得到洛阿神灵正在弃他而去。他们或许已经见到了赞达拉所造成的伤害，但沃金对熊猫人的承诺亦会对巨魔族群造成同样的伤害。

对父亲的感应令他安心了不少，至少他没有嗅出敌意。沃金努力让自己的呼吸变得均匀。他把一些古老的训练与禅院所学结合在了一起。他坚定不移地以一名暗影猎手该有的姿态来到了洛阿神灵身边。然而，作为一个尊重并真爱父亲及其梦想的人，他始终还是把父亲年轻时的梦想摆在第一位。

沃金依然没有睁开眼睛，他用意识观察着。父亲站在那里，由于年龄的关系已经有些驼背，但目光依然明亮，一如沃金记忆中的模样。他穿着一件羊毛编织的厚重蓝色带帽斗篷，斗篷上的兜帽垂在肩上。父亲似乎正在微笑。

暗影猎手并没有试图掩饰喜悦，但也没有让脸上的笑容持续太久。“我做的那些决定可是你所期望的吗？”

“待在这个一定会让你堕落的地方对抗赞达拉？为了一群不理解你也无意理解你的人，投身于一场毫无胜算的战争？”森金的肩膀沉了下去，他摇了摇头，“不，我的孩子。”

沃金垂下了目光，内心绞痛无比。这感觉就像一条锈迹斑斑满是长钉的锁链缠住了他的心脏，并且不断收紧。如果说他的人生中只有唯一一个目标的话，那便是令他的父亲感到骄傲。可是，如果我不得不让他失望的话，我也只能如此。

父亲的声音忽然变得柔和起来，庄重之下还潜藏着一丝欣喜。“沃金，这不是我所期望的你，但却是洛阿神灵们所期望的暗影猎手。我对你并没有这样的期待，因为我知道，一旦时机来临，你自会上升到那样的高度。”

沃金抬起目光，心中的压力有所缓解。“我好像没有完全明白你的意思，父亲。”

“沃金，你是我的孩子。我为你和你取得的成就感到无比自豪。”父亲的灵魂抬起一根手指，“但当你成为一名暗影猎手之时，你的身份就不再局限为我的孩子了。你已经成为了整个巨魔族群的父亲。你将要为我们所有人负责，将会为我们成为什么而负责。我们的未来在你手中，我也想不出任何一个更加值得信任的人。”

沃金周遭的世界变幻了。他自己并没有挪动半分，却已然站在了父亲身边。他看着夜空中漫天繁星不停地闪烁爆发，看着艾泽拉斯从无到有，看着洛阿神灵降临，授予巨魔们属于自己的天性，以此换取他们永恒的祈祷与尊崇。战争、祸患、良辰、美景都一一从眼前闪过，这些时刻在历史的缎带上闪动着柔亮的光泽。

画面频频交替，每一场变迁都转瞬即逝，但沃金还是注意到了一名暗影猎手——或许是两名，又或许是五名。有时他们会出现在显著的位置，通常都是站在一名充满活力的领袖身旁，偶尔也会像议会一般集聚在一起。他们总是在寻求众人的一致认同，而他们在决议中流露出的智慧也都会受到尊重。

在赞达拉开始分裂之前，一切事宜看起来都显得合情合理。在那个时代，巨魔们逐渐变得成熟世故起来。他们停止了徘徊，开始敛聚财富，修筑工事。他们建造了庙宇和圣殿，同时还出现了一大批洛阿神灵的代理人，专司祭礼和阐释真神的旨意。随着人口不断增长，巨魔们亲近自然，倚赖洛阿神灵的习性也逐渐改变。古老的训诫随着时代的变迁被赋予了新的意义。赞达拉在此番追求中找到了毕生的事业，这意味着他们必须强调每个人扮演的角色，否则等级制度就没有存在的理由。

然而这样一来，就需要给暗影猎手的身份一个新定义。的确，能够完成培训和试炼是一件伟大的事情，是人人都会庆祝的福祉。暗影猎手上升成了一个富有英雄色彩的神秘团体，受人尊敬的同时也为人恐惧。因为他们曾与洛阿神灵并肩同行，并且，已经不再清楚凡人的需求。

沃金一阵战栗。渴求赞达拉的认同是许多巨魔与生俱来的欲望，沃金承认这一点，但他坚信自己和其他沉溺其中的部族并不一样。卡拉也是这种情感的受害者，但那是另一方面的。她看重沃金暗影猎手的地位并希望缔结同盟。这种合作关系可以让她的诉求变得更加正当。

直到我离开，并毁了那一切。

当历史推演到关键点的时候，画面的速度放慢了下来。眼前的景象变得愈发宏伟，人群蜂拥汇聚，口号亦愈发激烈与尖刻。暴虐的怒火横扫着散布在整片大陆上的各个部族。

然而在这些画面中，沃金并没有看到暗影猎手。也许在偶然一瞥中能够发现，但那也都是正在离去的背影。一如曾经的我，在我受邀加入祖尔之时，在我与加尔鲁什决裂之时。

突然之间，最后一个画面切了进来。那是赞达拉正把自己当作洛阿神灵的发言人。也许他们相信自己与洛阿神灵是平等的，因此自然也会认为自己与其他的巨魔不同。他们更加优秀，数量更多。其后的古拉巴什与阿曼尼都一直在尝试效仿赞达拉的步伐，复兴他们的荣光，被同样的虚荣与浮华所折磨。这种自负滋生了狂妄，让他们的努力全都毁于一旦。

在每一场变故中，都可以看到暗影猎手转身离开。巨魔们把这理解为是过去的残余在抗拒着未来。站在他们的角度，他们找不出其他合理的解释，但这种解读最终让他们把自己和自己的巨魔天性分离了开来。

暗影猎手或者可以进行商讨，或者可以率领部众，但这些都并非其真正目的，亦并非是洛阿神灵走向他并依靠他的理由。暗影猎手是衡量一名巨魔的真正标尺。所有的巨魔，他们的所有行为都会与暗影猎手相较。能够看到其中行为的区别，对应能力或潜质，这一点至关重要。毫无疑问，暗影猎手要比大部分巨魔更加优秀，但是，每一名巨魔都可以追赶暗影猎手的脚步，为整个部族做出贡献。而这，将会让他们得以确证自己的巨魔身份。

沃金想象自己站在一个简单的天平之上。卡拉和维尔纳多分别走上相反的秤盘。天平按照沃金的心思倾斜起来，赞达拉的一头开始向上扬起。他可以看到，他的敌手们是如何站在自己的立场上，理所当然地认为沃金跟他们比起来根本不配做巨魔。

他们消失了。老陈取代了他们，然后是祝踏岚和曹大哥，他的老朋友雷克萨也出现了，接着连提拉森也站在了天平上。他们一个个依次站在托盘上，天平几乎都是平衡的。最后轮到加尔鲁什，他像一枚地精火箭一般跳了出来。

沃金苦苦思忖着，自己内心感受到的真性情究竟是来自于禅院里的同伴，还是源自于部落。熊猫人和人类当然与他的巨魔身份不同，但他们为了潘达利亚而付出的努力却毫无疑问与他过去的付出是一致的。他们对于自由的向往、他们的无私、他们的牺牲精神，都与沃金完全契合。如果用那样一把天平来衡量，他们的天性与心灵中的每一丝一毫都有着与巨魔相当的分量。

雷克萨也同沃金一样深爱着部落，亦同他一样拥有这些品质。沃金希望这位来自莫克纳萨的朋友能够与他并肩作战，不是为了同生共死，而是为了豪气干云地一起同赞达拉干上一架。雷克萨会非常乐意如此，无论最后的结果会有多么伤悲。

部落的许多其他人亦是如此。我想，大部分都是如此。

部落、影踪派，甚至提拉森都比赞达拉更契合巨魔的灵魂。过去赞达拉和他们的族人就像缩着尾巴的野狗，朝着狼群抱怨哀鸣，只因为他们曾经孤傲如狼。现在他们重新崛起了，并且比从前更加强大。的确，他们的战衣或许更光鲜，他们在任务中的表现或许更出色，他们的寿命或许更长，但他们却忘了这些东西没有一样可以代表狼。狼的天性便是如狼般行事。这个真理曾经被人遗忘，被新的“真理”掩藏。然而无论那些道理听上去有多聪明，它们终归只是那个唯一真理下的阴影而已。

沃金歪着头，看着他的父亲。“巨魔的身份与外形或血统没有任何关系。”

“你无法完全无视这些东西的影响，但是内在精神的确是巨魔之所以成为巨魔的原因，是这一点为我们赢来了洛阿神灵的关注，让我们成为如今的模样。”父亲咧嘴一笑，“而且，正如你所看到的，暗影猎手拒绝走上会把我们与那种精神剥离开来的道路。精神塑造了我们，所以若是在他人心中发掘到了共鸣，那便是值得庆贺的事。”

沃金大笑道：“你愿意让我相信部落比赞达拉更契合巨魔之道？”

“这话或许没错。”父亲面带微笑道，“你知道在巨魔这个称呼之前，我们称自己为什么吗？”

“我从未……”沃金蹙起眉头，“我不知道，父亲。是什么？”

“孩子，我也不知道。”巨魔之魂涌进了沃金的脑海，“但是在我们成为巨魔之前，我们肯定具有某种身份，在那之后很可能也是一样。赞达拉一直以来都在试图塑造我们，而其他人也在利用环境氛围来给这些想法添油加醋。可是两万年后，我毫不怀疑会有人问起同样的问题，‘你知道在我们自称部落之前，别人是怎么称呼我们的吗？’”

“这便是你看到的关于巨魔的幻象吗，父亲？”

森金缓缓地摇了摇头。“关于巨魔，我只看到过一个简单的幻象——看到我们又重新开始追随暗影猎手的脚步，但这就需要一些特别的东西了，怎么说呢，需要一名可以作为领袖的暗影猎手。而沃金，我的孩子，你便是一名可以带领我们远离灾难的暗影猎手。你将会带领我们到一个充实的心灵比族群琐事更加重要的地方，一个行动比意图更加重要的地方，如此，我们才能得以繁荣昌盛。”

“洛阿神灵也是这样认为的么？”

沃金转过身面向邦桑迪，这位洛阿神灵轻蔑的冷笑在空中荡起涟漪，生生地穿过巨魔的胸膛。“你没有仔细听你父亲所言吗，暗影猎手？洛阿先于巨魔来到这个世界，于是你的父亲便问我巨魔在被称为巨魔之前叫作什么。对此我也深感兴趣，你们在这之前叫作什么呢，更早之前呢。如果你是一条河流，有的人就会说这意味着你是水。他们会给你定性，让你停滞不前。但你得明白，作为一条河流，你不仅仅是水，你还有更深一层的含义。”

“那部落呢？”

这位洛阿神灵摊开双手。“河流就是河流。有的深，有的浅.有的宽阔，有的狭窄.有的湍急，有的舒缓……这都无所谓。身为神灵，我们所关切的是你的灵魂。信守我们的约定，忠于你许下的诺言，你会成功的。”

“不久你就会被赞达拉的灵魂填满。”

邦桑迪阴郁的笑声再次响起。“你永远也无法填满我的欲求。”

“我会一个接一个地杀下去。”

“我会表示欢迎。我的大门对所有巨魔敞开。”

邦桑迪的话语让沃金感到莫名地舒畅。不是因为他有任何赴死的欲望，而是因为这意味着他不用跟自己的朋友们分离。看起来死亡的威胁并没有想象中那么大，眼下，对这名暗影猎手来说，这便已足够。