# ➣_第一章_失踪的神器_天近黄昏，午后时温暖和煦的光线，现在...

未知

➣ 第一章　失踪的神器

天近黄昏，午后时温暖和煦的光线，现在已经转变成阴冷的蓝色与紫色。霜雪有如利刃，旋转着随风扬起，散布于整个考达拉的上空。其他的生灵们都颤抖着、瑟缩着，护住自己的双眼，用皮毛、羽翼，或是斗篷紧紧包裹住自己的身躯，唯有那头巨大的蓝龙依旧以舒缓的节奏摆动着双翼，不因风雪而停。事实上，他飞上天空，就是为了体会那种被风霜雨雪嘶咬的感受，希望这能让他的思绪得以理清，灵魂得到安抚——尽管，一切也许都只是徒劳。

以龙族的寿命而言，卡雷苟斯依旧年轻，但却已经见证了他的族群颠沛流离的命运。在他看来，蓝龙们所承受的苦难实在是太多了。他们已经两次失去了作为挚爱领袖的守护巨龙玛里苟斯——先是数千年迷失心智的疯狂，而后是终归于寂的死亡。这真是一种让人辛酸的讽刺，作为艾泽拉斯世界的智者与奥术守护者的蓝龙一族，是最向往平静与秩序的族群，却在这样的混乱面前显得最束手无策。

然而即使身处于这样的动荡之中，蓝龙们依然坚守着心中的本性。也正因为如此，他们最终否定了玛里苟斯之子——已故的阿瑞苟斯的强硬路线，而选择了卡雷苟斯提出的更为温和与愉悦的道路。这被证明是一个明智的选择。事实上，阿瑞苟斯并不想成为一名尽职的守护者，他已经在暗地里背叛了蓝龙一族。他向邪恶而疯狂的巨龙死亡之翼作出许诺，一旦得到蓝龙们的宣誓效忠，就会把自己的族人拱手奉上。幸而，在最后的时刻，蓝龙与红龙、绿龙、青铜龙，以及一名与众不同的兽人联手打败了这只巨大的怪物——死亡之翼。一切阴谋也就此宣告破灭。

天色一点一点变得更加昏暗，卡雷苟斯的身影仍旧在天空之中穿行，下方的雪花开始折射出淡紫色。他知道，那场胜利，那场战斗，让龙族也付出了巨大的牺牲。想要击败死亡之翼，就要汇聚一切可能的力量，所以当战斗结束之时，尽管阿莱克丝塔萨、伊瑟拉、诺兹多姆、卡雷苟斯都幸存了下来，但是他们守护巨龙的力量却已经消耗殆尽——全部都灌注到了最终时刻的全力一击之中。“守护巨龙”从此不复存在，尽管曾经肩负此名的巨龙们并未逝去。他们正是为此而生，完成使命，然后功成身退。

然而在这背后，还有一个不那么直接的影响。一直以来，蓝龙军团都对自己的职责有着明确的认识。可是现在，当他们为之而生的时刻终于来临，当他们完成自己的使命之后，龙群的存在还剩下什么意义呢？许多蓝龙已经离去。其中一些在离开之前来到魔枢寻求他的祝福——尽管已经失去守护巨龙的力量，卡雷苟斯仍然还是他们的领袖。他们向他讲述了心中的不安，以及寻找容身之处的愿望——走出去，看看这个世界是否还有什么地方，能让他们的能力发挥作用。而另一些，则只是悄悄地离去，今天还能见着，明天就再也寻不到踪影。留下来的蓝龙们有的变得越来越焦躁，有的则陷入了深深的萎靡之中。

卡雷苟斯埋首向下，旋转着一个俯冲，任寒风掠过自己的鳞片，然后张开双翼捕捉上升的气流，再一次陷入了郁郁忧思之中。

长久以来，即使是在玛里苟斯迷失心智的时候，蓝龙一族依然也能把握住自己的方向。但是现在，何去何从不仅成了龙群心中挥之不去的迷思，也是时常窃窃私语的话题。卡雷苟斯甚至忍不住怀疑自己是不是辜负了龙群，或者让一头疯狂的守护巨龙来领导他们反而更好？答案当然是否定的，可是……可是……

他紧闭双眼，不因这利刃般的霜雪，只为心中的苦痛。

——他们曾真心拥戴我，而我也满怀信心。可如今，当暮光审判已经被阻止，摆在我们面前的只有无尽长夜，我又能带领他们走向何方？

他感到深深的孤独。担任蓝龙之首，是卡雷苟斯一生中最出乎自己预想的抉择，因为他从不认为自己是一只有代表性的蓝龙。双翼未停，沮丧与忧心也越来越多，直到他终于想起，这世界上至少还有一只龙最能理解他的存在。于是他轻盈地转动着自己巨大的身躯，俯身向右，拍打着翅膀转回魔枢的方向。

他知道在哪儿可以找到她。

克莉苟萨——玛里苟斯的女儿、阿瑞苟斯的同胞妹妹，这时正以人类的形态端坐在一个环绕魔枢的闪闪发光的浮空平台上。她的身上只穿着一件宽松的长衣，墨蓝色的头发自然垂下，背靠着一棵点缀平台的银色光树。在她的上方，蓝龙守卫们一如往常地盘旋着，尽管威胁已经不在，但巡逻从未止歇。克莉苟萨如身在事外一般，并不为他们所动。她的目光柔和而迷离，像是陷入了沉思。而究竟是什么占据着她的思绪，卡雷苟斯并不知晓。

当他靠近的时候，她转过头来。认出他的身影之后，她微微一笑。他降落在平台上，显现出蓝发半精灵的形态，于是她笑意更浓，将手伸向他。他亲昵地一吻，然后在她身旁坐下，舒展双腿，若无其事地把双臂枕在脑后。

“卡雷，”她温柔地说，“为什么会想到来我的冥思之地？”

“冥思之地，你是说这里么？”

“对我来说，是的。魔枢是我的家，所以我不愿离它太远，但一个人待在里面又太过孤独。”她转过身来面对着他，“所以我时常到这里来，整理我的思绪。而你看起来似乎也想做同样的事情。”

卡雷苟斯叹了口气，这个一直被他当作妹妹的好朋友有着敏锐的感知，他强撑着伪装出的随性被轻易地识破。“我刚去飞了一会儿。”他说。

“你飞不出你的职责，也飞不出你的愁绪。”克莉苟萨伸手握住他的手臂，温柔地说，“你是龙群之首，卡雷，你的领导对我们非常重要。若是换作阿瑞苟斯，只会给龙群和世界带来毁灭。”

卡雷苟斯眉头紧锁，想起了不久之前同为守护巨龙的伊瑟拉让他们看到的幻象。那是一个被称作暮光审判的时刻，一个艾泽拉斯所有生命全都消亡的时刻。天空、海洋、陆地的一切生灵，从花草虫豸到兽人、精灵和人类，无一能够幸免。甚至于强大的守护巨龙，也都分别被他们自己独一无二的能力所杀。而死亡之翼也随着艾泽拉斯的废墟一同消亡，只留下一具被刺穿在龙眠神殿塔尖的尸体，犹如一座怪诞的奖杯。即便是现在，回想起伊瑟拉解说幻象时轻柔但却哽咽的声音，卡雷苟斯依旧会不寒而栗。

“若是阿瑞苟斯担任首领，恐怕的确会带来灾难。”卡雷苟斯同意她的观点，但不是全部。

克莉苟萨用自己蓝色的双眸望着他的眼睛，像是在探寻着什么。“亲爱的卡雷，”她说，“你总是有些……与众不同。”

尽管心情阴郁，卡雷苟斯依旧有着幽默的一面。他扭曲着自己英俊的半精灵脸庞，做出一个愚蠢的鬼脸，逗得克莉苟萨“扑哧”笑了出来。

“看到没？”他说，“与众不同并不见得就是好事。”

“但这就是你的本性，也是龙群选择你的原因。”

卡雷苟斯收起鬼脸，忧郁地看着她。“但是，我亲爱的克莉苟萨，”他语调忧伤，“如果现在再来一次选举，你觉得龙群还会选我么？”

真诚永远是克莉苟萨最想保留的本性之一。她看着他，想要组织出一段真实却又能宽慰他的话语，可惜最终并没有成功。卡雷苟斯更感消沉，如果连这个妹妹般的挚友也不能给予他鼓励，那他的担忧恐怕就要成为现实了。

“我想……”

卡雷苟斯也许再也无法得知她的想法，因为一阵可怕的声音突然传来，打断了他们的对话——这是蓝龙痛苦而绝望的呼喊。十多头蓝龙从魔枢中拥出，慌乱地翻飞着。其中一头蓝龙发现了卡雷苟斯，离群直冲了过来。卡雷苟斯站起身，脸上全无血色。克莉苟萨在他身后，惊讶而不安地捂着嘴。

“卡雷苟斯大人！”纳里苟斯叫喊道，“我们完了！全完了！”

“冷静下来，我的朋友。慢慢说，到底发生了什么？”卡雷苟斯安抚着他，但是看着纳里苟斯眼里的焦躁与恐惧，自己心里不由地也紧张了起来。要知道，蓝龙的心态通常都是安静平和的，纳里苟斯尤其如此，即便是在卡雷苟斯和阿瑞苟斯竞争守护巨龙之位的那个紧张时刻，他也表现出过人的豁达。如果连他都变得惊慌失措，那一定是发生了什么极其严重的事情。

“聚焦之虹！它不见了！”

“不见了？什么意思？”

“它被偷走了！”

卡雷苟斯瞪大眼睛看着他，一时间只觉心惊胆寒，头脑发晕。聚焦之虹不仅是一件蕴含巨大奥术能量的法器，同时也是蓝龙一族的至宝。远在已经没有人可以忆起的年代，它便已经为蓝龙所有。和许多同类的宝物一样，它只是纯粹的力量，行善或是为恶，都只取决于使用者的心意。而这并非纸上谈兵。在过去，就已经曾有人用它来引导艾泽拉斯的奥术能量，使一个绝不该存在的可怕魔物降临于世。

想想看吧，现在，它已经从蓝龙手中丢失了，而得到它的人将会用这能量……

“这就是我们必须要转移它的原因。”卡雷苟斯喃喃地说。就在前两天，为了避免出现这样的局面，卡雷苟斯才刚向另外几头蓝龙提议，把聚焦之虹从永恒之眼转移到某个隐秘之处。他还记得自己当时提出的观点：“我们的许多秘密已经为人所知，并且每一天都有更多的秘密随离群者而去。迟早总会有人壮胆来犯。要知道，魔枢曾被侵入，聚焦之虹也曾被黑暗驱使。我们必须更加注意安全。如果全艾泽拉斯都知道魔枢持有这件宝物，那么总有一天，它必定会再度面临危险。”

而这一天来得如此之快，远超出了卡雷苟斯的预期。蓝龙们原本的计划，是由一支小队带着聚焦之虹去往考达拉西岸之外的冰封之海，将其藏在一块魔法加持的寒冰之中。卡雷苟斯曾认为这是绝对安全的——这样不起眼的冰块，在大海中几乎无穷无尽。

现在，他拼命想让自己冷静下来。“是什么让你觉得它是被偷走了？”他问道，并在心中暗暗地祈祷，诸神啊，但愿这只是一场误会。

“我们和维拉苟斯小队的人失去了联系，而聚焦之虹也不在它该在的地方。”

在过去的千百年中，一些蓝龙花费了大量的时间和聚焦之虹待在一起，因而和这件宝物产生了某种共鸣。卡雷苟斯便让他们来感应这次任务的进度。在这个时候，聚焦之虹本该已经被沉入海底安全地藏匿起来，而护送它的队伍也早该返回。事情或许还有别的可能，不那么凶险的可能，但卡雷苟斯已经化为龙形，朝着魔枢疾速飞去，克莉苟萨和纳里苟斯紧随其后。

因为尽管说不上为什么，但是他知道“其他的可能”不过是不切实际的希望。此时距他当上蓝龙一族的首领以及守护巨龙不过才几个月的时光，而两件最为严重的灾难就都降临到了蓝龙军团的头上。

很快，卡雷苟斯就降落到魔枢阴冷深邃的内殿之中，但摆在他面前的完全是一片混乱。

似乎所有的蓝龙都在齐声吵嚷着。他们形如巨蜥的身体每一行每一列都在发出恐惧与愤怒的声音，但更让卡雷苟斯担心的反而是那些呆坐在角落里闷不吭声的巨龙。他们之中有多少会留下来，又有多少会离去呢？他想，他们现在苦恼的恐怕是自己没有在灾难来临前出走吧。

“大家安静下来。”卡雷苟斯以巨龙的形态发出号令，但只有少数几头蓝龙停了下来，其余的依旧在彼此吵闹着。

“怎么会发生这样的事？”

“我们应该多派人手，我早说过我们应该多派人手！”

“这从一开始就是个愚蠢的决定！如果把它留在这里，我们每时每刻都能盯住它！”

卡雷苟斯将自己的尾巴往地上猛然一击。“肃静！”他大喝一声，话音在内殿中久久回响。

龙群这才停止了交谈，转过头来看着自己的首领。卡雷苟斯注意到，龙群中的一些眼神里仍旧怀着希望，只盼这不过是一场误会，而他将会使这一切回到正轨.另一些则以阴冷恶毒的目光盯着他，显然正因为这动乱而怪罪于他。

直到所有的注意力都集中到他身上，卡雷苟斯这才开口说道：“不要自乱阵脚，让我们先来搞清楚事情的真相。蓝龙军团不会因为不确实的消息就被吓住。”

一些蓝龙羞愧地低下头，微微低垂着耳朵。其他蓝龙则依然故我——卡雷苟斯将会跟他们秋后算账，但现在必须先查明真相。

“是我最先感应到的。”说话的是特拉苟斯，留在魔枢的蓝龙中最年长的一头。过去，他曾是卡雷苟斯的对手阿瑞苟斯的支持者，但是自从阿瑞苟斯阴谋败露，身败而亡之后，特拉苟斯就和大多数蓝龙一起保持着对卡雷苟斯的忠诚，即使是在其失去守护巨龙之力以后。

“你是我们家园长久以来坚定的守护者，特拉苟斯，我们所有人都欠你一份感激。”卡雷苟斯的声音里饱含敬意，“你感应到了什么？”

“他们前进的路线并不是笔直的。”特拉苟斯说道。卡雷苟斯点了点头。要是几头蓝龙一起带着一件物品笔直地往目的地飞去，那就太容易被人发现了，所以他们选择了以人类的形态步行前进。尽管这样一来路途迂折，行程缓慢，但是可以避开相当一部分敌人的注意。而且，如果他们真的遭到来自地面的攻击，只要一眨眼的工夫就可以现出巨龙的形态。对于那些鬼鬼祟祟只打算伏击过往商队的盗贼来说，找上五头巨龙简直是自寻死路。

但是……

“我知道沿路的每一处曲折蜿蜒。”特拉苟斯继续说道，“我、亚拉苟萨，还有巴纳苟斯，我们三人沿着路线跟随在护送小队的后面，就在不到一小时之前，一切都还算顺利。”

他苍老而沙哑的声音在最后竟然颤抖了起来。卡雷苟斯紧盯着他，同时感觉到自己的肩膀被克莉苟萨用头轻轻碰了一下，像是在传递着温暖的鼓励。

“然后发生了什么？”

“然后他们停了下来。在这之前，他们片刻也没有停过。之后过了一会儿，聚焦之虹再次开始移动，但却不是朝着西方，不是朝着冰封之海……而是用远比之前更快的速度奔向西南而去。”

“他们当时是在哪儿停下的？”

“在海岸边上，但是现在聚焦之虹已经远在南方了。”特拉苟斯悲恸地说，“它离我越远，我和它之间的感应就越微弱。”

卡雷苟斯转向克莉苟萨，说道：“带几条龙跟你去岸边。小心一些，看看究竟发生了什么。”

她点了点头，然后叫上了亚拉苟萨与巴纳苟斯。片刻之后，他们一同张开双翼腾空而起，向着魔枢之外飞去。从空中过去的话，这是很近一段距离，他们应该很快就能回来。

但愿如此。

“噢，不！”克莉苟萨在心中暗自喊道。眼前是一片战斗之后的狼藉，而敌人已经毫无踪影。她徘徊着，想要找出潜伏的凶手，但最终一无所获。

她收起双翼，缓缓降落到地面，悲伤地弯下修长的颈项。

这里曾是一片无垠的雪原，简单、纯净而又清澈。访客们只能看到漫天白雪与偶现其间的褐色岩石。冰冷而饥饿的海浪一次又一次不停地袭来，在岸边洗刷出一片黄沙。

可是现在，落雪已被染成猩红。银白的冻原上现出一道巨大的黑色裂痕，就如同被闪电轰击过一般。巨大的石块或是被从地面上掘起，或是被从崖壁上敲落，然后被远远地掷到各处，其中一些还带着干涸的血迹。克莉苟萨和她的同伴们在空气中闻到了恶魔活动之后挥之不去的恶臭、鲜血的铜腥味，还有大量魔法使用后难以名状的气息。

这里还有更多普通武器使用后的痕迹。克莉苟萨锐利的眼睛注意到了地面上长矛划过的痕迹，以及散落各处深埋至尾羽的箭矢。

“短命种！”巴纳苟斯咆哮道。克莉苟萨心中一阵酸楚，没有像往常一样责怪他说出如此蔑称。他是对的，虽然现在还不能具体分辨出是哪一个凡人种族，更不用说他们隶属于哪一个派别，效忠于谁。

克莉苟萨化为人形，将一缕墨蓝色的长发别在耳后，满怀尊敬地从死去的同胞身旁走过。五头巨龙离巢而出，护卫聚焦之虹.五头巨龙悲逝于此，为职责付出了生命。温厚而睿智的乌拉苟斯最为年长，是这支队伍的领袖。卢拉苟斯和卢拉苟萨是同胞兄妹，变成人形也是一对人类双胞胎的样子。此刻他们双双殒命，以同样的姿态倒在一起，咽喉上都插着一支利箭——直到死，两人也和生前一般亲近。当克莉苟萨把视线转向佩拉苟萨的时候，她的双眼里已满是泪水。克莉苟萨只能通过那娇小的身躯来辨认佩拉苟萨。她一直是蓝龙之中个子最小的，虽然年轻（以龙族的寿命而言），但却有着过人的奥术天分。而杀死她的人用的也是魔法，将她整个身体烧得面目全非。

卢鲁苟斯或许是抵抗最为顽强的一个。他的遗体在远离伏击点的地方被发现，全身满是炙灼与霜冻的痕迹。他的半个身子浸在水中，肩膀和腿上插满了没至尾羽的箭矢，却一直没有放弃战斗。克莉苟萨相信，即便是卢鲁苟斯的头颅被敌人用利剑一击斩落之后，他也还挣扎着做出了最后的反击。

人类形态的巴纳苟斯来到她的身后，伸出手温柔地搭在她的手臂上。而她也立刻用手盖住他的手掌，彼此相互安慰。

“我对短命种所知甚少，”巴纳苟斯说，“我在这里看到了各种武器以及魔法使用过的痕迹，有恶魔法术，也有奥术。”

“任何种族都有可能。”克莉苟萨说道。

“那么我们或许就该把他们全部杀光！”巴纳苟斯说道。他的声音因悲恸而沙哑，蓝色的双眼中眼泪盈眶，已然变得通红。他深爱着小佩拉苟萨，等她到了合适的年龄之后就会与之结为伴侣，可现在……

“不！”克莉苟萨厉声说道，“只有不理智的人才会有这样的情绪。巴纳苟斯，我知道你其实是明白的。就如同佩拉苟萨一直都相信的那样，并不是‘所有’的年轻种族都抱有敌意，也并不是‘所有’的龙族都以屠戮年轻种族为乐。我们都明白这次袭击为何发生，不是因为有人憎恨我们的族人，而是因为有人要想占有聚焦之虹，为其所用。”

“五头巨龙，”亚拉苟萨长舒了一口气，“五位同胞，五名最强的战士，究竟是谁能够强大到这种程度？”

“这，”克莉苟萨说道，“正是我们必须要查明的。巴纳苟斯，把这个噩耗带回魔枢。亚拉苟萨和我留在这儿……照看我们死去的同胞。”

她希望他能远离此处，不再陷入更深的苦痛，但是巴纳苟斯摇了摇头，说道：“她原本是要成为我的伴侣，就由我……来照看她，以及其他同胞吧。你是卡雷苟斯大人最亲近的人，最好是由你去告诉他这个消息，快去吧。”

“如你所愿。”克莉苟萨柔声地回应道。她朝着死去的蓝龙们看了最后一眼——他们残破的尸体永远停留在了被大多数蓝龙鄙夷的人类形态之下。然后她更加悲伤地闭上双眼，扬起双翼腾空而起，翻身直朝着魔枢飞去。她脑海中关注的不再是死者，而是那些凶手。是谁强大到能够完成这样的伏击？夺取聚焦之虹后真正的目的又是什么？

一切都还是谜团，唯一能够确定的是，他们最担心的事情已经发生在了护送小队身上。克莉苟萨只能寄希望于在她离开的时间里，卡雷苟斯已经掌握到了更多情报。

卡雷苟斯知道，随着时间一分一秒地流逝，聚焦之虹也朝着南方越走越远，要想追踪它也就越来越难。与其他蓝龙相比，卡雷苟斯有一个优势：尽管已经不再是守护巨龙，但他仍然还是蓝龙一族的首领。他与蓝龙军团之间的羁绊，以及他曾经拥有的力量，似乎加深了他与聚焦之虹之间的联系。当特拉苟斯说就快要丢失目标的时候，卡雷苟斯紧紧地闭上了双眼，然后深吸了几口气，也参与到了感应法器的行列。他在脑海中绘制出目标的形象，然后集中精力去感应，去搜寻……

“现在的位置是……北风苔原？”他闭着眼睛向特拉苟斯问道。

“对，对，它在那儿，现在朝着……”特拉苟斯的话音戛然而止，变成了一声短暂刺耳的尖叫，“它不见了！”

“不，还没，”卡雷苟斯说道，“我还能感应到它。”

蓝龙们都松了一口气。就在这时，一位女性的声音轻轻说道：“他们都被杀了，卡雷苟斯。无一幸存。”

他睁开双眼，无力地注视着克莉苟萨讲述他们一行三人所见到的一切。“甚至无法确认究竟是人类、精灵、兽人，还是地精所为？”当她说完之后，卡雷苟斯问道，“没有遗留的战旗吗？或是特制的箭镞或箭羽？”

她摇了摇头。“地上散落着各式各样毫无线索的旗帜。融雪已经消去了脚印。他们聪明地避开了会留下痕迹的沙地，也没有在石头上留下可供追踪的血迹。我们所知道的是，卡雷苟斯，他们知道运送法器的路线，并且十分强大，能杀死五头巨龙然后带着聚焦之虹安然离开。不管到底是谁，他们都非常清楚自己是在做些什么。”

说到最后一句时，她的声音低了下来。卡雷苟斯朝她点点头。“或许的确如此，但我们也不遑多让。”他以一种自己都不相信的笃定语气说道，“我能够感应到聚焦之虹大致的行进方向。我会追上去，把它夺回来。”

“你是我们的领袖，卡雷苟斯。”克莉苟萨说，“我们需要你留在这里。”

“不，你们不需要。”他摇了摇头，平静地说，“正因为我是你们的领袖，所以我必须去。是时候承认我们面临的困境和龙群心中的感受了。我们的许多族人都已经离群而去，走向外面广阔的世界。我们曾经清楚自己需要扮演的角色，现在却心怀迷茫。聚焦之虹是我们最为珍贵的宝物，它既是一件工具，又是一种象征，如今却被人窃走，只留下因此殒命的善良蓝龙。我的工作是引导和保护你们，而我……没能做到。”

承认这一点让他心中刺痛。“至少在这件事上，我失败了，或许还有别的。你们并不需要我留在这里和大家一起担心和忧虑，却把找回宝物的危险任务丢给别人。这是我的任务——只有完成它，我才算得上是一个真正的领导者和守护者。”

龙群面面相觑，却无人反对。他们都知道这是正确的决断。他的一字一句都是认真的：今天的一切他难逃其咎.找回法器他责无旁贷。但是还有一点卡雷苟斯没有说出来，那就是他自己想要远行。与在这里假装坚定地领导龙群相比，现在的他更情愿和那些年轻的种族相处。他与克莉苟萨眼神交错，而她似乎也体会到了这内心深处的情感，并且表示支持。

“克莉苟萨，玛里苟斯之女，”他说，“请聆听众人的谏言，汇集龙群的智慧，在我离开之时代行领导之责。”

“没有人能够真正代替你，我的朋友，但我会尽力而为。”克莉苟萨温柔地回应道，“如果还有谁能在这广阔世界中寻回丢失的聚焦之虹，那一定就是你——我们之中最为了解艾泽拉斯的一员。”

再也用不着多说什么了。四下的静默中，卡雷苟斯孤身跃起，随即隐没在飘落着雪花的冰冷天空。一个声音在他耳边轻语着：这边，这边。像是在温柔地为他指引方向。克莉苟萨说她认为他比其他任何蓝龙都更为了解艾泽拉斯世界，但愿如她所言。