# ➣_第十五章_为信仰而战_本该与冷雨相伴。明媚的阳光洒落下来...

未知

➣ 第十五章　为信仰而战

本该与冷雨相伴。明媚的阳光洒落下来，但却并未带来温暖，反而像是在嘲笑她一般。卡拉站在驳船的船头，并不是为了发号施令，而是因为从这里可以一览无余地观察整个海岸。

这艘驳船将一艘浮在水上的长艇轻轻推到一边，激起了一阵温柔的涌浪。死去的领航员双手依然还架在舵盘之上。一支利箭穿透了他的身体，这肯定很痛，但他的表情看起来却丝毫没有为之所动。他盯着前方，双眼逐渐失去光彩，蝇虫也慢慢围了上来。

驳船慢慢靠近海岸，船底的泥沙发出嘶嘶的声响。她跳下船，黑色的斗篷在风中轻摆着。两名战士在等候着她——是尼尔赞船长和一个相貌丑陋，手持巨盾的高大巨魔。他们啪的一声立正，并利落地向她敬礼。

她致以回礼，表情却十分不满。“你们弄清楚情况了吗？”

“已经尽可能去确认了，我的女士。”尼尔赞把脸转向内陆方向，“为了战前的渗透调查，我们派出了一小队斥候穿过山谷向西。其中两名队员游上对岸，干掉了两个在那里钓鱼的熊猫人，并且占领了那边的高地。他们现在也还留在那里等待下一道命令。在此期间，其他斥候则继续向内陆前行，一切都按部就班。”

她挥出一只手，扫过眼前这片破败的土地。“但随后计划就被打乱了。”

“是的，我的女士。”

“为什么？”

这个赞达拉战士的眼睛瞪得直直的。“了解过程比解释结果更加重要，我的女士。”

于是她跟着他进入山谷，走到一幢距海岸约五十码的房屋残骸前。当他们抵达的时候，另一名战士单膝蹲下，拖出了一张芦苇编织的睡席。这上面留着一个脚印。

她感到一阵凉意穿过身体。“这不是我们的人？”

“不。是一个巨魔留下的，但他的体型要比赞达拉小上许多。”

卡拉转身望向身后的海岸。“就是他射死了舵手？”

“以及那艘艇上的一名战士。”

“这一箭射得真准。”

尼尔赞指着东边。“在那边，你和副官见面的地方，还发现了另一道足迹。是一名人类，他用我们的箭杀死了另一名舵手。”

她估量了一下那个人类士兵的潜伏点与海湾之间的距离。“而且还是用我们的战弓，对吧？碰运气射中的吗？”

尼尔赞抬起下巴，清了清喉咙。“我也希望如此，可惜并不是这样，运气可没法让我们的长弓留下这样的痕迹。”

“你说了实话，很好。”她缓缓点了点头，“还有什么？”

这名战士领头走出村庄，沿着道路朝南走去。“我们还在城镇里找到了更多的尸体。这两名弓箭手射得又快又准。他们在为其他人争取撤离的时间。大量的足迹表明他们向着南方逃脱了。还有些东西您会感兴趣的。”

他带她来到一个身中两箭，倒地而亡的熊猫人面前。即使已经倒地身亡，即使穿着一副纹绘咆哮之虎的铠甲，这种生物还是表现出了一种与生俱来的谐趣与友善。她蹲了下来，用手指戳了戳这名熊猫人的大腿。这具尸体已然僵硬，但她还是可以判断出这名熊猫人生前肌肉健硕紧实。

她抬起头。“我没看见武器，也没看见弹药。”

“爪子，我的女士。”

她抓起熊猫人的一只爪子，用拇指在其中一个关节上擦过。爪上的细毛都已经被磨去，黝黑的皮肤上长满了老茧。“她不是渔民。”

“我们还找到了四名。有些还带着武器。”这名战士犹豫了一下，“都被杀了。”

“让我看看。”

他们先是继续向南，然后转向东边，来到了一片道路之旁被青草覆盖的凹地。卡拉选中了这个地方作为伏击点。她原本想让斥候小队杀掉一些难民，然后把其他人赶回村庄。一旦她的军队占领了这里，这些熊猫人就会被用来当作苦工。

她调查了现场的狼藉。她的伏兵们都身着轻甲，携带轻便的武器，以求行动迅捷，但现在这支队伍却零落地瘫倒在四下。三十多名斥候葬身此地，却只让对方牺牲了四五名熊猫人？从她视线中的两具熊猫人尸体可以推断，对方并没有打算移走自己的死者。

“你们有没有统计过熊猫人的数量？”

“他们分别活动在南面和东面，东面的数量稍多一些。我们还发现了那名人类与巨魔的脚印，还有其他一些野兽的痕迹。”

“我要的是总数，尼尔赞！”

“我们靠近这里的时候他们有二十一个人。”

卡拉站起身来大步向凹地的中间走去，那里躺着一具非常高大的尸体。是塔格卡尔副官。至少她认为是。他的脸已经被毁容，但是从这具尸体的高度判断，肯定是他无疑。这是她精心挑选出来的侦查队员。

而他辜负了我的期待。

她踢了一脚那具尸体，然后转向尼尔赞船长。“我希望看到一份翔实的报告。我要知道他们每一个人的位置，他们的伤亡程度，所有的一切。我要知道所有你确证的信息，我不要看到什么猜测和估计。我要知道这些熊猫人到底是什么来头。我们被告知他们没有军队，没有民兵，没有抵御能力。看来我们的情报来源造成了一些相当可悲的误导。”

“遵命，我的女士。”

“还有，我要知道村民们都转移去了哪里。”

这名赞达拉战士点点头。“我们已经挑选出一支队伍继续跟踪。我们追踪到那两名弓箭手——人类和巨魔都往东边去了，但所有的迹象都表明难民是往南面撤离。我们还发现那些野兽又转回来载走了伤者和老人。”

“很好，我还需要知道更多的信息。”她停下来，从一名死去的巨魔脖子里拔出一支染血的箭矢。细长的箭杆上装着一只极其简陋的箭镞，“山间匪贼都不会稀罕这些玩意儿。我们带来一支军队，而他们竟然用玩具进行反击？”

“他们一直在夺取我们的物资，我的女士。”

“还有一次组织得很好的撤退。”卡拉拿箭指着那名斥候的尸体，“等你把所有事情都调查清楚了，我会很有兴趣把他们剥皮实草，插在这条道路的两旁，然后把掏出来的鲜肉扔到海里喂鱼。”

“知道了，我的女士，但是恐吓对熊猫人很难起到实质作用。”

“这不是为了恐吓熊猫人。这是为我们余下的人所树立。”卡拉把箭矢随手挥掉，箭支从盔甲上反弹出去，没进了草丛中，“任何一名相信自己生来就该沐浴在帝国荣光中的赞达拉都必须记住，一切都是来之不易的，是以鲜血换来的。尼尔赞，记清楚了，我不允许类似的情况再次发生。”

***

沃金从梦中惊醒过来。这倒不是因为他在梦中正被赞达拉追捕，实际上他很享受这一点，能够成为赞达拉的目标，说明他是个有分量的人。看到赞达拉满怀愤怒与恐惧地在后面紧紧追赶，让沃金倍感愉悦。激起敌人内心的恐惧是他过去生活的一部分，也是他如今想要重拾的一部分。

他周身上下都处于疼痛之中，大腿处尤为剧烈。他仍然能感受到身侧的剧痛和喉咙处重新被唤醒的苦楚。这些伤口都缝合起来了，但完全愈合还需要时间。他非常厌烦这反复纠缠着他的伤痛，倒不是因为身体无法承受，而是它们无时无刻不在提醒着他曾经离死亡有多接近。

他和人类一起按照计划撤退。在既定的掩藏地点，他们找到了武僧们留下来的弓弩和箭矢。除此之外还有一些食物留在那里，他们随即一扫而光，然后拨乱地上的石块继续前行。石头排成的线路指引着他们去往下一个地点，如果没有这些标记，他们很可能早就迷失在原野上，然后被敌人发现并且杀掉。

赞达拉紧紧地跟在后面，但是人类和巨魔都已经了解了他们的作战方式。他们优先解决掉了敌人的弓箭手，从而在远距离战斗上获得了优势。赞达拉的弓箭手并不弱，沃金大腿上那条染血的绷带证明了这一点，只不过他们遇上了更加优秀的沃金和提拉森。而且沃金很不情愿地承认，提拉森要比他厉害得多。他仅用两箭就搞定了一名相当麻烦的赞达拉射手——第一箭从石缝中穿过，而且在其命中之前就算准了敌人的撤退路线并放出第二箭。沃金曾经见过同样精准的箭术，但那从来都不是在敌人正激烈反击的战场上。

沃金被惊醒是因为他所处的环境。白虎寺虽然完全称不上华丽，但是却温暖舒适，充满光明。沃金被分配到一间单人小屋，这间小屋的面积不比他在影踪禅院的那间大多少，但是周遭浅浅的色调以及从窗户透进来的盎然绿意，都让这里看起来显得空间充足。

他起身前去洗漱，待到回房的时候，他发现屋子里多了一件白色的长袍。他穿上长袍，然后跟着一阵奇妙的长笛声来到了一个离寺庙大殿很远的院子。老陈和提拉森都站在那儿，红蓝小队的武僧也都在。祝踏岚也出现了，无疑是乘坐翔龙而来。他们所有的人都身着白色衣衫。有一些武僧也同沃金一样在战斗中负伤了，他们有的拄着拐杖，有的吊着胳膊。

这里有五尊白色的小雕像，俱由柔石雕刻而成，不过一个手掌的高度。它们被放在桌子一边，旁边摆着一面铜锣、一只蓝色的酒瓶和五只蓝色的小杯子。祝踏岚对着石像鞠了一躬，然后向聚在一起的大家也鞠了一躬，众人也都回之以礼。接着这位掌门大师望向了老陈、提拉森和沃金。

“当一名熊猫人正式成为影踪派一员的时候，他会随我们的工匠大师一同前去昆莱山深处。他们会深入地底，寻找到山脉之骨，然后在上面圈出一小块地方。工匠会将武僧的相貌雕刻在上面，使武僧和山脉之骨联系起来。当命运轮转，时光流逝，在这名武僧去世之后，脱离连接的雕像便会被收集起来，贮藏在庙宇之中。这样，所有人就都能记得有多少人曾在这尘世间来过。”

雅丽亚·圣言从武僧队列中站出来，敲了一下桌上的铜锣。祝踏岚掌门叫出第一个武僧的名字，每个人都鞠躬致敬，直到他的声音消失。接着他们挺直身体，然后锣声再次响起，祝踏岚喊出另外一个名字。

这些名字让沃金大感吃惊，他颇有印象，而且能将其与往昔的音容笑貌联系起来。不是在武僧们奔赴战场之时，而是在那之前，在他得以康复的那段日子里。其中有一人给他喂过肉汤，另一人帮他换过绷带，还有一人则总是会在他玩机会棋的时候从旁轻声提醒。在他们活着的时候，他能够清楚地记得每一个人。如今逝者往矣，让他周身的痛苦更加剧烈，但也让伤口开始以更快的速度恢复。

他想起了加尔鲁什。他想，如果这五名武僧随意交换一下位置，加尔鲁什一定无法分辨出谁是谁。他会调查他们，会评估他们的军事能力，会计算他们可以为自己增加多少战力，但这便是加尔鲁什在乎的所有事情了。无论是五个人还是五千人，对他来说都是一样。对于战争的渴望让他眼里只剩下军队，再也不知战士为何物。

我不希望成为这样的人。这就是为什么在回音群岛的时候，他时常都会和那些在训练中表现优异的巨魔进行交谈。他努力想要记住每一个人，以及他们的名字。他珍视他们，也希望他们能明白这一点。这不仅仅是因为首领的关注可以让战士们感到骄傲自豪，还因为这可以提醒他不要把活生生的战士只看作是投入战争的数字。

当最后一名武僧的名字被念出之后，每一个人都挺直了身体。雅丽亚又敲了一下锣，然后回到了队列中去。老陈迈出上前，拿起桌上的杯子——那些杯子跟他的手掌相比显得特别袖珍——然后放在每一个雕像前面，接着他拿起酒瓶。

“我所拥有的东西不多，也拿不出什么像样的礼物，你们应得的远比我可以给予的更多，但我的朋友曾说，对抗赞达拉是一份让人口干舌燥的工作，所以我谨以此酒，为诸位解渴。我很高兴接下来将会和在场的所有人分享这酒，但这第一轮，当敬给你们五人。”

他将瓶子里的金色液体均匀地倒进五只杯子里。当每只杯子都被盛满之后，他鞠躬行礼，然后把酒瓶放回原位。祝踏岚弓下腰身对老陈致以敬意，接着再向雕像鞠躬，余下的人也都跟着他如是而为。

掌门大师看着其他的人。“倒下的兄弟姐妹会非常欣慰你们还活着。你们的所作所为，你们所拯救的诸多生命，让逝者得以带着荣耀而去。你们或许从未想过完成这项任务会带来诸多遗憾，但这并不是阻挠我们的理由。我们沉思、悲痛、祈祷，但你们要知道自己完成的任务保护了千万人的‘平衡’。毕竟，这才是我们的信仰。”

又一轮鞠躬完毕之后，祝踏岚走到三个局外人面前。“希望你们可以帮我个忙，和我一起商议接下来的事宜。”

祝踏岚带着他们来到一个小房间。房间里放满了关于潘达利亚各地区详细情况的地图，而机会棋子被摆放在上面，代表着双方的势力。沃金怀揣着一线希望，但愿这“棋局”反映的不是现实状况。因为如果真如此局，那潘达利亚恐怕命不久矣。

但祝踏岚冷峻的表情暗示着这些棋子象征的意义还要更糟：乐观估计。

“我必须承认，我现在有些不知所措。”这位老僧用手爪扫过地图，“联盟和部落的入侵没有带来大规模的屠杀。他们互为平衡，任何一方的存在对于解决难题都是相当有用的。”

提拉森合上眼。“就像在神龙之心的时候那样。”

“是的，就像疑之煞被释放的时候那样。”祝踏岚把手背在身后，“联盟或部落中的任何一方都比我们要适合对抗现在这种入侵。”

沃金摇摇头。“每一方势力都打着自己的如意算盘。他们互不信任，肯定会谨慎前行。他们不会告诉我们行动计划，也不会在缺乏补给和掩护的情况下贸然出兵。”

祝踏岚抬起头来。“你们谁都没法劝得动旧日的盟友吗？”

“我已经被自己人谋杀过一次了。”

“让他们相信我已经死了比较好。”

“那么，潘达利亚看来是保不住了。”

沃金笑了，露出闪亮的牙齿。“我们虽不能出面，但可以告诉你怎么和他们接洽。他们会权且一听你的说辞，所以我们需要找到足够的情报去打动他们。而我，已经想好了该怎么获取这些情报。”