# ➣_第十七章_碎裂的城门_这个精灵很厉害，马尔考罗克不得不承...

未知

➣ 第十七章　碎裂的城门

这个精灵很厉害，马尔考罗克不得不承认这点。从她脸上那条巨大的疤痕可以看出她已是久经沙场。看到自己的头领打算亲自出手，围在这里的部落成员们便都散开，寻找其他的敌人。先祖之灵告诉他们，敌人来得可不少。

尽管被手中重剑拖慢了一些，蓝发暗夜精灵的速度依然快得令人发指。在兽人之中，马尔考罗克已经算是身手相当敏捷，他的武器也比别人轻得多，但即便如此，他那两把小斧头也只能砍到空气而已。蓝发精灵上一刻还在这里，下一刻已在别处，一次又一次地突破他的防御。马尔考罗克已经被击中不止一次了，幸好沉重的盔甲救下了他，但如果这光华之剑顺着手臂和躯干之间的铠甲缝隙砍下的话……

马尔考罗克将一只手斧举过头顶挥舞着，另一只猛然劈下。暗夜精灵闪到一边，但仍被砍中了大腿。她闷哼了一声。

“哈！”马尔考罗克轻蔑地笑道，“能让你流血，也就能做掉你。”

不可思议的事情发生了，她突然纵身跃起直向他扑去，同时张开嘴咆哮着，发出如同狼人一般的吼声。马尔考罗克赶忙将双斧在身前交叉护住自己，但让他震惊的是，蓝发精灵丝毫不顾腿上的伤口，直接踩在了他的斧头之上，轻盈得就好像是他正用双手主动为她撑起一个立足点。同时，她的剑锋直接向下往他脖子刺去。

电光火石之间，马尔考罗克扭身闪开，几乎快要摔倒在地，但仍将左手的斧头挥出一道弧线，不过这时她已经移动到了他的身后。马尔考罗克转过身来准备继续开始战斗。

一声号角响起。这声音轻柔恬静，宛如乐章，显然不是来自部落——这是精灵的号角。所有交战中的联盟士兵都迅速脱身，朝着尚未关闭的城门跑去。蓝发精灵挑衅般地对着马尔考罗克咧嘴一笑，但当他猛冲过来的时候，她已经没了踪影。

马尔考罗克恼羞成怒，大吼一声朝城门追去。

虽然看上去一片混乱，但一切都在按计划进行。正如乔纳森所预料的那样，部落选择了从三面同时进攻。战争的奏鸣震耳欲聋、震慑人心，并且从未止歇——近在咫尺的爆炸声，从北门传来的炮火轰鸣声，以及从西面传来的刀剑的喑哑声和嘶吼声。

吉安娜和金迪站在其中一堵城墙的过道上，望着西边。她纠结着是否应该让金迪退到更安全的地方，但她也明白这对于小侏儒来说无疑是一种伤害。金迪是过来学习的，没有什么比待在战场的最前线更能让人体会到战争的恐怖。她把侏儒留在自己能照看的范围之内，但这里也已足够近到能观看到下方的激战。

当号角声响起的时候，吉安娜跟她的学徒说：“准备好，按我们约好的那样，我出手的时候你也跟上。”金迪点点头，咽了口口水。吉安娜举起手，静候时机。数十名的联盟战士们正以最快的速度鱼贯而来，塞拉摩的城门就是他们能否活命的临界线。这次突然撤退为他们争取到了宝贵的几秒钟时间，但现在部落军队已经紧随而至。

超过两打的战争器械面向部落，严阵以待。

“就是现在！”吉安娜大喊。她和金迪与其他的施法者同时出手。牛头人、兽人、地精、血精灵、被遗忘者，以及巨魔们被打得哭爹喊娘，他们或者被点燃，或者被冻结，或者好不容易躲过了法术，却被箭矢射成了刺猬。

“干得好！”吉安娜喊道，“这些战争器械足够挡住他们一会儿了，我们等会儿再过来。现在先跟我来！”

大家迅速跑下楼梯来到门口。绝大部分联盟士兵都安全撤回了城内.少数一些落在了后面，有的是因为身负伤势，有的是因为架着伤者。

“他们快赶不上了！”金迪已经瞪大了双眼。

“会的，他们会赶上的。”吉安娜说道。她祈祷自己是对的。城门的关闭只在顷刻之间，快点，再快点……

终于，最后一个人跌跌撞撞地跑了进来。砰的一声闷响，大门迅速合上。金迪和吉安娜冲向前去，对着城门施放了结界。托德尔·温德米尔也上前相助。在他们咒语的吟唱下，围绕城门的空气也泛起了淡蓝色的光芒。

“托德尔法师，你和金迪留在这里，盯好大门的情况。要是结界减弱了，记得立即加强。”

“但是……”金迪试图想抗议。

吉安娜转向她，急切地说道：“金迪，如果这道城门失守，将会涌进来数十……甚至数百名部落士兵。这是当前最为紧要的事情。守住这里，就等于守住了我们所有人的性命。”事实确实如此，这一道关卡不容退却。

金迪点点她扎着粉色马尾的头，转身看着城门。她紧闭双唇，伸出双手，加入到了肯瑞托施法者的行列中去，贡献一份力量。

吉安娜发现，法师们正以许多料想之外的方式发挥着重要作用。加强城门仅仅只是其中一个方面，此外每艘停在港口的战舰上都配备有至少一名精通火焰法术的法师。正如奥布里所说的那样，一个对着船帆或是甲板精确瞄准的火球术，就足以击沉一艘敌人的战船，而这也正是他们现在采用的战术。

吉安娜朝着蓓恩快步走去。蓓恩是最后一批撤回城内的人，现在她正在让一名女牧师为她治疗大腿上的伤口。

“有什么需要报告的么？”吉安娜问。

“他们完全猝不及防，”蓓恩的笑容直率而残忍，“正如乔纳森预料的那样。我们干掉了至少数十名敌人，自己却几乎没有损失。现在火炮正朝他们猛烈射击着呢，应该足够拖上一阵了。”

一阵子，吉安娜心想，但不是永远。

蓓恩对她的治疗师点头致谢，然后起身重整铠甲，继续说道：“他们当中有一个灰皮的黑石兽人，从着装来看应该是库卡隆卫士，他非常厉害。”

“黑石兽人？加尔鲁什已经堕落得没有下限了么？”

蓓恩耸耸肩。“管他赤橙棕绿灰，我的女士，凡是攻击你家园的侵略者，我都会逮住一个宰掉一个。”

“暂时还不用，但恐怕你就快有这个机会了。”吉安娜说道，“接下来必定会有更多的肉搏战，但是现在，先去帮忙照看一下伤者吧，蓓恩。”

“遵命，我的女士。”

吉安娜将注意力转向北门。爆械——成功布置并引爆无数炸弹的侏儒爆破专家——现在正站在离城门不远的地方。吉安娜面带微笑，向他走去。

“你的努力成效显著，爆械。”她说。

他转向她，一脸哀伤的神情。“没错，”他说，“但这是因为维摩尔上尉和其他人舍身把部落引进了爆破圈内。”

吉安娜的心沉了下来。“他们……他们应该会撤回来的！他们知道安全的路线！”

那名白发的夺日者从强化城门的工作中暂停了下来，转身看着他们。“维摩尔和他的士兵们选择了坚守岗位。”他轻声说道，“这真是无比英勇的行为，他们杀死了成群的敌人，但剩下的还是会冲着我们过来的。”

“我的女士，”一名站在城墙上的哨兵喊道，“织歌者法师说得对。他们正越过尸体向我们冲来。”

“继续强化城门！”吉安娜大喊，接着冲到了最近的城墙顶上。如同黑色的潮水一般，部落大军滚滚而来。护城河上的石桥已经被炸掉，碎掉的石块和尸体漂浮在水中。一些部落已经跳到了水中想要游过河流.另一些远处的则正如哨兵提到的那样，越过同伴的尸体奔赴而来。

碎冰从天而降，一些敌人当场毙命，剩下的也身受重伤。吉安娜手腕轻舞，又有几个部落战士被冻成了冰雕，紧接着一发火球砸落，轰出一片冰碴。部落的黑潮停住了，甚至开始往后退去。吉安娜以稳定的节奏保持着刚才的套路，每一次攻击都能杀死十余名敌人。然后她注意到了一个正站在她射程之外发号施令的身影，并且认出了那一对负在肩上的恶魔獠牙。

“加尔鲁什。”她轻声说。他本该在那场爆炸中和维摩尔一同死去的，但不知为何他依旧还活着。他也不可能听到吉安娜的轻语，但就在这时他抬起头来，迎上了吉安娜的目光。他狡黠地一笑，然后举起血吼正对着她。

马尔考罗克非常生气，因为自己的失策，因为斥候的失职，还因为联盟将军的狡诈，他们竟然发动了这样的偷袭。那些盗贼、德鲁伊，以及带着宠物的猎人夺走了许多部落士兵的生命。肉搏战中部落就已经吃了大亏，现在又被火炮和弩车猛烈地压制着。

局势不妙，他吹起了撤退的号角。

治疗者们趁着这间隙抓紧时间照看伤者，马尔考罗克则大声地下达命令。“我们没办法对抗这些战争机械。”他抬起一只手，制止那些愤怒的抗议，然后继续说道，“所以我们得想点法子将其毁掉，或者是让它们为我们所用。那些擅长潜行和暗杀的人，现在该你们表现了。我们会从正面吸引他们的火力，你们就趁机潜进去，悄悄接近那些躲在安全之处的联盟虫子，把匕首插进他们的心窝，然后夺取那些武器，转过来向着塞拉摩开火！”

愤怒的抗议变成了振臂欢呼。马尔考罗克高兴地哼了一声。这个战术绝不会失败。没错，联盟的将军是挺聪明……

但他也一样。

“为了部落！”他大喊，其他人也为之响应，“为了部落！为了部落！为了部落！”

卡雷苟斯从港口上方飞过。从他所在的位置望去，那些战舰就像是玩具一般，有的开炮，有的着火，有的正在下沉。双方都损失惨重。部落也同样部署了精于纵火的法师，第七军团的战舰有好几艘都已经燃起了橙黄色的火焰。卡雷苟斯一个俯冲向下，尽可能多地用冰冷的蓝龙之息扑灭火焰。被解围的联盟船员欢呼着向他致谢，但对他来说此刻最重要的是压制敌人而不是保护友军。他扭转身躯，振翅疾飞，来到了三艘扎堆的部落舰船上空，然后收起翅膀直垂而下。他的速度之快让炮手们根本来不及调转炮口，然后直到贴近舰身的最后一刻，他才张开双翼，同时奋力将龙尾一扫。中间那艘战舰的桅杆像脆弱的枝丫一般折断，而卡雷苟斯也爬升了起来，只留下一个咒语向他们道别。那咒语引来的大块碎冰无情洒落，在甲板上留下密密麻麻的窟窿。船上的火炮这时终于响起，但卡雷苟斯早已飞出了射程。

然后他转回到了城市的上空，这里正进行的空战同样激烈无比。视线中，一群部落的空中战士正围攻着几只狮鹫，卡雷苟斯冲了上去，加入战局。

部落已经攻到了北门，战场喧闹的奏鸣中又加入了攻城槌可怕而有节奏的轰击声。在桥梁已经被炸毁的情况下，这些东西是如何抵达城门的，这简直是个谜。或许，这是一群牛头人以自己的肩膀负重涉水运过来的，吉安娜在赶往城门的时候这样想到。

她本打算顺着台阶再次登上城墙，为上面奋勇杀敌的战士添加一份力量，但有件事让她停了下来。

城门在撞击下震颤着。

这不该如此。

在肯瑞托成员强大魔法的支持下不该如此。一个可怕的念头在她心头闪过。

砰、砰、砰……

城门上的木板已在猛烈的撞击下凸起变形，而铁条和铰链……

他们早已变得扭曲不堪。

吉安娜猛然转身，汇聚全身法力，将一发奥术冲击轰在萨伦·织歌者身上。

傲慢使得他对此毫无防备。他踉跄着后退几步，不过很快就站稳了脚跟。血精灵望着吉安娜，看起来原本还想装一下无辜，但转念之间他就放弃了这个想法，挤着白眉露出一个冷笑，同时抬起了双手准备战斗。

不过就在下一秒，他就像石块一样倒了下去。蓓恩握着长剑出现在他身后的位置，刚才她正是用这把剑的剑柄粗暴而有效地击晕了敌人。

“我很惊讶你没有直接杀了他。”吉安娜说道，同时两个卫兵赶了过来，准备将这个法师五花大绑。

“留个叛徒在手上会很有用的。”蓓恩说，“运气好的话，他会在我们的‘劝导’之下开口聊聊的。”

“我们不是血色先锋军，蓓恩。”吉安娜把注意力转回到城门上，看起来已经有两名法师赶来保护它了——一名人类和一名侏儒。

“那你该不会是打算请他喝茶吧。”蓓恩追问道。

“不，我会把他交给伊文凯恩队长，他会带队审讯他的，为我们省出一阵余暇。”她朝着刚才的士兵点点头，他们便抬着失去意识的血精灵下去了。然后她意识到罗宁已经来到了自己身旁。

“我真不敢相信，”他咕哝道，“他是在我的担保下前来的。”

“我相信他骗到的人绝不止你一个。”

“的确。”罗宁苦涩地说，“我想受伤最深的应该是艾萨斯。”

“你觉得萨伦是单独行动的么？”

“应该是，”罗宁说道，“否则的话……”

城门轰然碎裂，火光四起，部落士兵奔涌而入。

金迪发现自己已经累得浑身发抖，而这还是在一位肯瑞托法师的协助下！托德尔低下头鼓励地笑了笑。“你做得非常好。”他说，“吉安娜选了位非常出色的学徒。”

“如果我还有体力的话，我能做得更好。”金迪低声咕哝道。

“休息一下吧，”托德尔说，“吃点东西，不多久你就又会觉得精力充沛了。在那之前我先顶着。”

金迪感激地点点头，蹒跚着退到后面。她斜靠着石墙，大口大口地往嘴里塞着面包和水。她想着自己是不是哪天也能接近吉安娜或是托德尔的水平。他们对于魔法是那么的驾轻就熟，特别是吉安娜女士，当看到她发动咒语摧枯拉朽般杀死一波波来犯的部落时，金迪感到十分敬畏。金迪嘴里嚼着面包，但思绪却突然被城墙对面血腥残酷的厮杀声吸引住了，并且有些深陷其中。她之前太过于专注保卫城门，以至于根本没注意到这些声响。她赶紧站直身体，把这些令她心神不宁的声音赶出脑海，然后擦了擦嘴角边的面包屑，跑过去继续帮助托德尔。

当她回去的时候，发现大门上的木材已经凸起了很大一块，这让她顿时面无血色。城门之外，攻势越来越烈。

“金迪，如果这道城门失守，将会拥进来数十……甚至数百名部落士兵。这是当前最为紧要的事情。守住这里，就等于守住了我们所有人的性命。”

她想起了吉安娜的叮嘱，于是加快脚步跑向城门，然后伸出手念动咒语。令她感到自豪和微微松了口气的是，城门上的木板逐渐恢复了平整。

“部落突破城门了！部落突破城门了！”

在那疯狂的一瞬，金迪只有一个想法——不可能，城门还坚持得好好的！接着，她明白了过来，据守在北门的法师们似乎没有她这么幸运。

塞拉摩从未见证过这样的暴力。部落军如破堤的洪水一般汹涌而入。

部落有可能最终通过突破城门结界攻进来，或者通过攀爬攻入，或者空降入城，这些情况都在预想之中，并且有所准备，但谁也没料到肯瑞托的高阶成员会突然叛变。战火太早燃到了城内，担任最后一道防线的联盟卫兵们还没有从先前的伤势中完全恢复过来。

有一种说法是将军们在敌后运筹帷幄，战士们在前线抛洒热血，但现在的情景却不是这样。乔纳森、赤髻、烈拳、珊蒂斯和提拉萨兰，他们每个人都全副武装，毫不迟疑地投入到了肉搏战之中，部落面对的可不是什么稚嫩的新兵，而是联盟中最优秀的斗士。

卡雷苟斯翱翔在塞拉摩上空，留心察看着，看哪里最需要他。当他看到部落军队已经涌入城内，便立即攻了过去。他从聚集的敌人头顶飞过，口中的寒雾喷出了一道冰霜之路，让其中的敌人都变得行动迟缓，然后他侧过身子让双翼垂天，急速回转发动又一次攻击。

他朝着吉安娜俯冲而去，将她握在前爪之中，然后再次爬升上天。这不是为了让她脱离战斗，而是想给她一个良好的俯瞰视野。

“哪里最需要你？你最该身在何处？”他问道。

双翼鼓动的气流让她的长发在风中凌乱飞舞，但是他前爪温柔的力道让吉安娜感到十分放松。她把手放在他巨大的龙爪上，然后向下望去。

“北门！”她大声喊道，“部落兵源充足，我们必须阻止更多的敌人涌入城内！卡雷，你能用一些大树和石块堵住入口，然后把攻击主要放在城外的敌人身上吗？把他们赶回去。”

“我会的。”卡雷苟斯承诺道，“那你呢？”

“把我放到塞拉摩堡垒的顶上。”她说，“在那儿我可以看到整个战场，还可以发动攻击，并且免受一切来自地面的还击。”

“但还有空中的敌人。”卡雷苟斯警告道。

“我知道会有风险，但也别无他法，请快点吧！”

卡雷苟斯立即转身向堡垒飞去，十分轻柔地将吉安娜放在堡顶。她微笑着向他表达由衷的感激。

然后卡雷苟斯开始起身向上，但她伸出一只手来叫住了他。

“等等，卡雷！据我所知，加尔鲁什就在北门的部落军队之中，如果我们可以抓住他……”

“那就能立刻结束这场战争。”他回答道，“我明白。”

“挡住试图涌入城内的部落洪流，试着找到加尔鲁什！”

他点点头，爬升，然后急转，对着仍在不停扑向北门的部落士兵又喷出一片冰霜，然后便一头向着沼泽冲去。

吉安娜此刻所处的位置有着绝佳的视野。她望向港口，双方的舰队看起来旗鼓相当。部落和联盟都有战船深陷火海，也都有战船沉没崩解，只留下哀怨的战旗在残骸上飘荡。西门仍然安好，这让她对金迪感到无比骄傲。几名猎人、法师、术士，以及其他适合远距离作战的士兵在城墙通道上列队成行。

她转回头来看着北门，坚毅的脸庞上带着一丝悲伤。许许多多的战士都已经投入到了近身肉搏，她必须精确瞄准，才能确保在杀敌时不误伤己方。

她的目光最先落在了贝恩身上，这让她有些感伤。贝恩正在和蓓恩酣战，而她意识到只要视野中还有其他敌人，她就没法让自己先对这位牛头人首领出手。圣光在上，还有许多其他的攻击目标——身残志坚的被遗忘者、雄武魁健的兽人、娇小敏捷的地精，以及身姿宛若战舞的辛多雷。

她锁定了一名兽人萨满。他身着深色的衣服，而不是古伊尔那种令人舒服的自然色衣服，这让他看起来更像个术士。吉安娜低吟咒语，锋利的冰锥齐齐飞向那个萨满，如同一把把锋利的匕首刺穿他的黑袍。他痛苦地弓起身子，然后倒下。吉安娜略感遗憾，但还是片刻不停地转向下一个目标。

当第一块巨石被投落在残破的北门前发出轰然巨响时，沃金警觉地意识到加尔鲁什的计划存在一个漏洞，很大的漏洞。

沃金正和许多同伴一起站在庭院里，利用他和洛阿神灵的联系来帮助他的兄弟姐妹们。一条蜿蜒扭动、嘶嘶作响的毒蛇守卫让好几个联盟战士无法上前攻击部落士兵。当巨石落下之时，他猛地回转身子望了过去。

他用巨魔语咒骂着，同时赶紧用目光扫过战场。贝恩正站在加尔鲁什身旁，和一名蓝发的暗夜精灵打得难解难分。好几名联盟守卫，包括两个穿着全副盔甲的矮人正一起围攻加尔鲁什。不久之前，那头蓝龙从他们头顶飞过，用寒霜减缓了他们的动作。而现在，这家伙似乎下定了决心要堵住城门。

沃金一路杀到加尔鲁什和贝恩身边。在一片喧闹中用兽人语大声喊道：“那头蓝龙想要困住我们！”

贝恩的长耳朵向前一转，同时娴熟地控制着自己和暗夜精灵打斗的节奏。他睁大眼睛，希望能抓住稍纵即逝的机会环顾一下战场。那精灵突然跃起向他扑来，贝恩挥出战锤把她猛拍了回去。她落下，轻巧地一滚，然后又再次袭来。沃金连忙放出毒蛇守卫去攻击她，这才为牛头人赢得了些许时间。

“加尔鲁什！”贝恩大吼道，“我们要被困在里面了！”

加尔鲁什哼了一声，冒着危险飞快地向门口瞥了一眼，令人诧异的是，他对此似乎并不怎么在意。“好吧，那么……所有部落的战士，集合！然后撤出这里！”

撤退的号角吹响。这时巨石旁又被卡雷苟斯扔下了一棵大树，一名部落萨满赶忙呼唤元素的协助，让那块巨石向一侧微微滚动开一些，在大门前留出了一个空隙。部落曾经那么热切地想要攻入塞拉摩，现在却只想赶紧离开。联盟正竭尽所能想要阻止他们，他们尽力地顶住那道大门，而部落则拼命想要撕开一道口子逃走。战场，再一次陷入了白热化的肉搏战。

贝恩挡在后面，奋力地招架着那个不依不饶的暗夜精灵，试图为他的族人争取一些逃离的时间。沃金也号令着巨魔们赶紧撤退，但好些人已经杀红了双眼停不下来。而加尔鲁什出乎意料地停下了匆忙的脚步，前去招呼那些没能跟上队伍的人。

“贝恩！”他大声喊道，“立刻撤退！我可不想为了你这长毛怪去组织救援队！”

伴着一声怒吼，贝恩再次举起战锤向暗夜精灵猛击过去，把她逼到一旁，然后趁机飞快地从越变越窄的城门夹缝中冲了出去。

他们撤退了！部落低沉的号角声又一次划破战场。不仅是北门的入侵者逃回了沼泽，西面的敌人也正往安全地区退去。

吉安娜转身望向海港。她颤抖着松了口气，看起来部落的战舰也接到了同样的命令，他们正驶向远方开阔的汪洋。第七军团的舰队没有追击，这毫无疑问是奥布里司令下达的命令。

吉安娜长舒了一口气。这时，一个巨大的身影悬停在半空，遮蔽住了阳光，将阴影洒落在了她的身上。她抬起头看到了他。他缓缓降下，向她伸出一只前爪。她快活地爬了上去。

“我们赢了，卡雷！”她大喊道，“我们赢了！”