# ➣_第二十三章_座上之宾_她直呼沃金之名的时候，巨魔感到一阵...

未知

➣ 第二十三章　座上之宾

她直呼沃金之名的时候，巨魔感到一阵莫名的愤怒。他盯着提拉森，虽然他已经被绑了起来，但是丝毫看不出有因为受不住虐打和折磨而泄露沃金身份的迹象。

沃金对自己竟然有这种想法感到羞耻。提拉森是不可能出卖我的。

沃金将他的双刃剑插入地里。

这名赞达拉对着沃金颔首致意。“那么，我就简单把话说清楚好了，暗矛巨魔。想来你也没法再耍什么花样，但是既然你已经弄出了这么多麻烦，以防万一，还是把你的小宠物们绑起来为妙。你应该知道，我自己对熊猫人是没什么兴趣，但我的合作伙伴却未必。”

沃金环顾四周。“我没看见有其他人在场。”

“我们是这么打算的。你得跟着我们走在前面，而行李会紧随在后押解上路。”她停顿了一下，双眼微微眯起，“你不记得我了，是吗？”

他端详了她好一会儿，她知道他正在努力回想。“我不会撒谎，我确实不知道你是谁。”

“感谢你的坦诚。我本也不期望你知道。”她领着众人回到哨所并绕了进去。在哨所的中央，站着两具高大魁梧的身体。沃金曾经见过他们，在幻境，以及在噩梦中。“这就是你的同盟么？”

“这是魔古人，潘达利亚的统治者。”她微微一笑，“你知道这是一个陷阱，对吧？不是为你而设，而是为那个人类弓箭手。他惹到了我，但是把他骗入陷阱却并没有想象中那么困难。”

“而且你认为只要控制住了他，就能控制我？”

“我希望如此。”

他们绕到东边，穿过了女僧李泉和人类逃跑的那条小道。沃金没发现任何追捕的痕迹。“你就这么把诱饵放走了？”

“当然，但愿他们跑得够快吧。”这位赞达拉望了他一眼，“你可能想不到我会就这么放任他们逃脱，这会让魔古人认为我们很弱，当然，其实他们早就已经这么认为了。我根本不在乎你的同伴离不离开，实际上，我还有些期望如此。当他们逃回敌营诉说自己经历的时候，会让恐惧深深扎进所有人的心里。这可比阿曼尼军队承诺帮我们守住侧翼要管用得多。”

沃金一言不发，压住自己听到她提起阿曼尼联盟时的惊讶之情。“就算他们得以脱身，也没人会相信这样的经历。”

“这可是一段奇谈，一位联盟贵族被沃金——从墓地里爬出来的活蹦乱跳的沃金从巨魔手里救了出来。”她带着沃金来到几头迅猛龙面前，有两名侍从正牵着缰绳候在一旁。在这些备好鞍座的迅猛龙旁边是两辆货车，看样子是熊猫人制造的，但是拉车的却是穆山兽。

她跨上其中一头红色的迅猛龙，示意沃金坐上那头绿色条纹状的迅猛龙加入她。“这头野兽原本属于你杀掉的那名军官，我发现他很令人讨厌，从那之后便把他当成了弃子。跟我一起吧，沃金，好好体验一下穿越这片大陆的感觉。”

她的迅猛龙向前一跃，如流星闪电般驰出。沃金也用脚猛地踢了一下身下猛兽的肋骨，让它一跃而出。他以这迫不及待的出发来回应她的请求。当她提出要来一场竞速比赛时，沃金竟觉得那正是他想做之事。凛冽的风呼啸着穿过红发，他的身体突然恢复了往昔的记忆，忆起了该如何在迅猛龙全速奔跑之时保持身体平衡。往日的愉悦随着风驰电掣的疾奔正一点一点复燃。感受着胯下猛兽的力量和速度，感受着这片大陆的绮丽风光，他深深地陷入了沉醉。

他再次狠狠往这头猛兽肋骨处一踢。迅猛龙立即做出反应，它知道如果不跑得更快一些，骑手肯定会更加糟糕地对待自己。迅猛龙的利爪将足下的金色土地踏成碎渣，激起阵阵尘土。沃金将身子紧贴着猛兽的脖颈，发出刺耳嘶哑的笑声，因为他已经超过了她。

沃金继续往前，让他的迅猛龙肆意狂奔。它知道路，但是沃金根本不在意他们要去往何处。骑在迅猛龙身上的这一刻，他忘记了一切：使命、职责、部落、加尔鲁什，还有影踪禅院。就算背负着这些重担，就算空气中还充盈着方才哨站一役带来的血腥，他依然暂时从这些事情中解脱了出来。他已经记不起上一次有这种感觉是何时了，只记得必定已是相当久远。

“这边！”

他们一路向着魔古山奔去，山间的宫殿正处在之前夜晚所见火光的高度。卡拉驾着坐骑向东边跑去，来到了两座山峰之间。沃金也紧随其后，把迅猛龙停在一座低矮狭长的建筑前方。眼前这栋建筑飞檐凌空，屋后还连着一个空置的大院。他跳下坐骑，像那位女主人一样把缰绳交给一旁的侍从，然后跟着她走进前门。

她大声击掌，许多低眉顺目的巨魔便急忙从走廊和墙边跑了过来。如果沃金没有认错这些文身的话，他们当中大多数都是古拉巴什，但现在却的确是在为赞达拉服务。

这位女主人指着沃金说道：“这位就是暗矛部族的沃金。如果你们对他有任何怠慢的话，我就会在天亮时破了斋戒，挖出你们的心肺来享用。你们先服侍他沐浴，然后给他准备一身得体的衣物。”

为首的那个仆从颇有些不屑地打量着沃金。“主人，他就是暗矛巨魔？他是不是在猪圈里滚了一圈，然后从猪倌那里偷了一身衣服。”

女主人飞快地走上前去，狠狠扇了这个仆人一记耳光。那名仆人瞬间倒地，根本来不及躲开。

“他是暗影猎手。他们侍奉的是洛阿神灵。你们会发现他如同诸神一般闪耀。明天太阳升起之时，如果你们不能让他英俊得令魔古人哭泣，令赞达拉妒忌，你们就都等着品尝我的愤怒吧。退下！”

除了那个被扇倒在地失去知觉的老女仆之外，其他的仆人们都依令散开了。女主人转过身来对着他微笑道：“我相信你的熊猫人朋友会更加忠诚地服侍你。我甚至还想过你那个人类弓箭手朋友，也更适合做服侍的工作。我们会好好讨论这些事情的，以及其他的事情，当然，是等你沐浴更衣之后。”

在一般情况下，沃金完全不会对一名赞达拉感兴趣，但现在他觉得她还挺吸引人。“接着你会帮我回忆起你的名字。”

“不，我亲爱的沃金。”她笑靥如花，“你不可能记起我的名字，因为你根本没听过。不过等会儿我会告诉你，然后给你一个你永远也无法忘记这个名字的理由。”

***

沃金本打算拒绝女主人的盛情，因为那些仆从明显已经恨透了他。照顾他，满足他的需求，这些工作对仆从们带来的折磨远超过其对于沃金的困扰。清洗他的身体、修剪他的头发和指甲、为他的双手双脚涂抹药膏、服侍他穿上一件系着迅猛龙皮革腰带的高贵丝质长袍，这些对于赞达拉和古拉巴什来说，简直就如同胯下之辱。更糟的是，他们还被迫让沃金佩上一把象征荣誉的仪式短匕。那匕首放在鞘里绑在他的左臂上方，这是他作为一名暗影猎手应享的权利。仆从们把沃金看作是一个来自病态忤逆的堕落部族的下等巨魔，但他们明白自己永远也没法得到他此刻被赐予的荣耀。

这个地方的奇妙之处也影响着沃金，使他相信自己实际上是值得被尊重和赞美的。对于这位女主人，他的内心还是抱以了些许感激，毕竟他得到了关心和照顾。古拉巴什和阿曼尼或许把暗矛一族看成是一个笑话，但是当赞达拉的拉斯塔哈国王想要联合所有巨魔部族之时，沃金也曾代表暗矛部族被传召过。虽然他婉拒了部族联合的提案，指出萨尔的部落才是他的归宿，但不管怎么说，他还是被邀请了。

当一切准备妥当，一位长脸的仆人便领着他来到了庭院中央。在一圈石块围起的空地正中，正点着一团篝火。篝火的斜后方摆着一张矮桌，上面放着两个金色的高脚杯和一个盛装着深红色葡萄酒的酒罐。篝火和矮桌的中间是两张坐垫，相互之间只留下了一条缝隙以供仆人们奉上茶点。

她跪坐在其中一个坐垫上，用木棍轻轻拨弄着火光，并在他走进来的时候立即起身相迎。她换了一身深蓝色的丝绸衣裳，跟魔古山宫殿的浅浅色调相得益彰。她的腰间系着一根由金锁环环相嵌的古朴腰带，自从智慧种族开始铸造钱币以来，在所有时代和所有已知的的土地上，这样的装饰都显得非常时髦。腰带的两端垂落下来，悬到膝盖的高度。沃金设想着若是这黄金之索随着赞达拉的征服越织越长，她恐怕就不得不把它在腰间多缠两圈了。

她伸出一只手指着桌上的红酒。“我为你准备了美酒与茶点，随意享用一些，恢复一下体力吧。选一个酒杯，然后把它们都满上。我会喝下你选剩的那杯，或是两杯一起喝也行。我想让你知道，你是我的座上之宾，我绝不会以任何不荣誉的方式加害于你。”

沃金点点头，但是还是没越过两人中间的篝火。“你来倒酒，你来选。你给了我这等荣耀，我相信你。”

她把酒倒上，但是没有挪动桌上的杯子。“我的名字是卡拉，为维尔纳多服务。他跟拉斯塔哈国王的关系就好像你跟萨尔的关系一样，甚至更加亲密。他负责这次对熊猫人的进攻。不过我想他可能没有料到，他欠你一笔债。”

“此话怎讲？”

卡拉笑了。“我来给你上一堂历史课吧。我为维尔纳多效命，他则效命于我们的国王。拉斯塔哈采纳了祖尔的建议，决定将所有的巨魔部族统一到一个旗帜之下。所有巨魔部族的首领都不敢违抗——除了你，暗矛部族的沃金。你转身离开，与我擦肩而过。我望着你的背影，直到你消失在我的视线之外。我花了好长时间研究你留在沙滩上的足印。我很好奇哪一样东西会被首先侵蚀掉，祖尔的梦想还是你的足印。”

她低下头，深深凝视着那火光。“在卓金村的时候，我手下的一名士兵给我看了一个脚印，连我自己都很惊讶我竟然一眼就认出了它。但是那时，你也知道的，我们安排在部落的间谍告诉我你已经失踪了很久。那些关于你的传言可信度非常高。大多数部落成员都认为你在执行一个与他们的利益至关重要的秘密任务时牺牲了。大家都在悼念你，但也有不少人声称你是被谋杀的。”

沃金扬起眉毛。“没有人觉得我还活着吗？”

卡拉拿起两支高脚杯向他走去，递给他其中一杯。“可能有一些偏执狂会觉得你还活着吧。还有一些古怪的萨满，他们认为你已经升天成为洛阿之一。一些人对着你祈祷，还有一些人在自己身上刻上了暗矛的徽记——多数都是把它刺在上臂的内侧，因为兽人可不乐意看见这些刺青。”

他接过一只酒杯。“而你的主人很喜欢幽魂的故事？这就是他感谢我的原因？”

“哦，不，他欠你的可不仅仅是一个谢字。”她抿了一口酒，然后转身慵懒地走向坐垫，丝质的礼服下的修长的身体微微摆动。她跪坐下来，几乎像是在祈求神明眷顾一般，举杯相邀。“请过来吧，与我共饮。”

沃金应邀上前，他把酒杯放回矮桌，然后缓缓坐下。“你的主人？”

“你必须明白一件事情，沃金。我给你这样的敬意是因为我认为你绝不是一个傻瓜。你会从我们的谈话中知晓很多事情，很多重要的事情。你必须明白我是开诚布公、全心全意地与你分享。我确有目的，但我会对你以诚相待。你可以问我任何问题，只要是能够回答的，我当言无不尽。”

他再次举杯饮酒。这种深色的红酒尝起来有水果的香甜和香料的芬芳，原料中的一部分来自卡利姆多，但更多则是采自潘达利亚。他喜欢这味道，但酒精并没有让他松懈下来。“你的意思是……”

“这些魔古人都傲慢无礼，目中无人。他们对于巨魔的认识还停留在魔古帝国解体之前。他们只看到了赞达拉所作所为的很小一部分，而其他仆从巨魔更是被他们看作劣等生物。还有那些敌对势力的巨魔——魔古人为数不多的与部落作战的经验，更加坚定了他们的偏见。”

“还有卓金村和你。”她又抿了一小口酒，舔舔嘴唇，“我原本不知道是你在跟我们作战，当然，在听到你的死讯之后，就更加这么认为了。我相信那些说你的死是个阴谋的谣言是真的，因为你拒绝加尔鲁什比拒绝我们的国王还要坚定得多。我原想只有部落才能杀死你，现在看来我的想法是错误的。”

沃金没有用语言回应，而是抬起下巴让她看到自己喉咙上的伤疤。

“是的，我早就在好奇为何你的声音跟我记忆中大不相同。”卡拉笑了，“那些联盟也同样听说了你的死讯。他们大多都松了一口气。那些在深夜由你给他们编织的梦魇终于消失了。至少现在是如此。”

“但是，说回到魔古族。围观一个巨魔和一个人类携手攻向赞达拉，让他们感觉格外有趣。你的诡异莫测对他们来说象征着强大实力，让他们印象深刻。尽管你的熊猫人下属打乱了原定计划，他们还是看得相当尽兴。而且，今晚设下的这个陷阱，我也想过或许有可能会抓到你。就算你没在队伍之中，也可以用这些宠物的性命来要挟你与我会面。”

“为什么？”

“因为我希望你加入我们。这可以令那些魔古人的态度大大改观，让他们意识到我们在这个世界其他的地方依然拥有强大的影响力。在他们看来，我们所做的不过只是唤醒了他们长眠的帝王。他们的自大傲慢让他们忽略了这样一个事实，他们的帝国早已崩塌。我们现在为他们提供的服务，早已不是他们在千年盛世之时可以掌控得住的了。一个人类和一个巨魔围攻我们，这反应出了我们现在的软弱，我们的血液中的生命力正在流失。如果你加入我们，情况会大大改变，这对我们很重要。”

沃金皱起眉头。“我早已拒绝了赞达拉提出的邀请，当时你也在场。”

“这不是相同的邀请，暗影猎手，现在的世界已经大不一样了。”她伸出一根手指，轻轻抚摸着他喉咙和身侧的伤疤，“你曾经宣称部落是你的归宿，但是他们抛弃了你。加尔鲁什是一个目光短浅、心胸狭隘的莽夫，竟然在这场大混战来临之时，杀害了唯一一个可以为他提供建议和帮助的人。你对他已经仁至义尽了。你的人民是暗矛部族，我们可以让他们在所有部族中位居首位。”

“是的，加尔鲁什会因此呻吟，阿曼尼会因此痛苦。他们只能抱住自己的历史不放，而我会指出他们的失败。因为暗矛部族是唯一一个始终坚持真我的部族。你从未建立起一个帝国，并非因为你不能，而是你选择不那样做。你不像他们，努力拼搏却始终一无所有，费尽心机却终究得不到认可。他们期望着重获几个世纪前的丰功伟绩所带来的荣耀，但事实上很快就将发现自己最终一事无成。”

她扬起下巴，与他目光交会。她的眼中闪烁着对未来的期待。“这是我给你提供的条件。暗矛部族的沃金，像效忠萨尔一样效忠于我吧。为了你的人民展现出暗影猎手的所有力量吧。和你的人民、你的暗矛部族一起，让我们联手向世界证明其他人的愚昧，再一次让那些失去生机的土地焕发活力，给它们带去新的秩序。”

沃金举起酒杯。“这是一个无上的荣誉。只有傻瓜才会拒绝这样的请求。”