# ➣_第二章_贝恩·血蹄过去一直觉得，潘达利亚能够像莫高雷一样...

未知

➣ 第二章

贝恩·血蹄过去一直觉得，潘达利亚能够像莫高雷一样，抚平他烦乱焦躁的心绪。作为一名战士，他更是尊敬雪怒的神庙中这些拥有非凡技巧与力量的武者。但现在，他的心中充满了无法排遣、难以克制的焦虑。

可以说，加尔鲁什对于部落所犯下的第一个大错就是他对牛头人的戕害——贝恩深深敬爱的父亲、伟大的凯恩·血蹄死在了加尔鲁什的手中。所有牛头人都在怀念着他。贝恩坚信，如果那是一场真正的mak’gora，一场一对一的、公平的决斗，凯恩一定能赢得胜利。杀死凯恩的不是比他更强的对手，而是毒药，虽然加尔鲁什并不知道自己的兵刃上被下了毒。

但加尔鲁什知道，玛加萨，那个对他的武器施加了“祝福”的萨满是与她的人民为敌的。那个兽人绝不应该信任一个忘记自己的根本，让自己的血脉蒙受耻辱的牛头人。因此就算加尔鲁什在这件事上是清白的，这可能也是昭示他日后心智变得扭曲、黑暗，并犯下种种无人能够否认的罪行的先兆。首先是塞拉摩毁于一旦，这段回忆至今都是贝恩梦中的一片阴影。然后是锦绣谷，那场灾难直接伤害了贝恩所深爱并崇敬的大地母亲。

那座山谷是由泰坦创造的，其中的和谐、富饶、勃勃生机和无限魅力几乎是任何人都无法想象的。在古老的魔古一族被击败之后，那座山谷就被封闭起来，由它的守卫者们精心照料。直到最近，联盟和部落才赢得了进入其中的权利。而每想及此，贝恩都会感到一阵苦涩。部落进入锦绣谷的时间并不长，但对力量的贪欲让加尔鲁什只用短短的时间就毁灭了那幅已经绵延无数个千年的美景。锦绣谷不复锦绣之象，一切欣欣向荣的生命都随风而逝，只余回忆。幸好，在煞魔被真正地打败之后，新的生命和希望已经回到了那座山谷中。

贝恩信任天神们。他相信天神的智慧与公正。

那么，他为何还要忧心忡忡？

“我曾经对加尔鲁什说过，他将会清楚地看到是谁一箭射穿他的黑心。如果你像我一样有獠牙的话，现在一定已经把它们咬碎了。我知道你为什么会这样。”

贝恩愣了一下。沃金悄无声息地走到了他身边。牛头人完全没有听到这位巨魔的脚步声。

“没错，”贝恩说，“我的父亲曾教导过我何为荣誉与公正，但我却在盼望今天能在这里看到另一些事情，一些与父亲的教导全然不同的事情。”

沃金点点头。“就像人们在美酒节上常说的——守规矩些。”他轻笑了几声，“不管怎样，如果我们想要有一个清白的开始，就必须照瓦里安说的那样去做。加尔鲁什已经做了太多坏事，若他死了，我们不想让其余的兽人将他视作烈士，继续走上他的作恶之路。无论天神怎样判决，任何人都没有立场对他们的判决说三道四。”

贝恩转过头瞥了一眼古伊尔、伊崔格和瓦洛克·萨鲁法尔。古伊尔正用强健有力的臂膀，轻柔地抱着他和阿格娜的儿子杜拉卡。贝恩知道，古伊尔的父母在他很小的时候就惨遭杀害，所以古伊尔有着极大的决心，要亲手将他的孩子养育成人。凯恩也曾经是这样一位一直将儿子带在身边的父亲。不期然间，这个念头让贝恩想到了更多的父亲和儿子……格罗姆和加尔鲁什、凯恩和贝恩、古伊尔和杜拉卡、泰瑞纳斯和阿尔萨斯、瓦洛克和德拉诺什·萨鲁法尔。也许大地母亲正是用这个关于轮回的主题来提醒世人，这是一种多么深刻的关系，它又能造就多么巨大的善良或邪恶。

“希望你是对的。”贝恩对沃金说道，“当初正是古伊尔把权力交给了加尔鲁什。而萨鲁法尔心中则充满了愤怒。”

沃金耸耸肩。“他们是兽人，而且都是坚守荣誉的兽人。真正让我担心的是那家伙——说到恨，肯定没有人比黑暗女王懂得更多。而她就跟她的恨一样，散发着冰寒的气息。”

贝恩看着希尔瓦娜斯。黑暗女王显得无比孤傲。大多数领袖都有本族的重要人物跟随。贝恩的身边就有卡多尔·云歌——在那些黑暗的日子里，这位萨满曾经给过他许多慰藉.还有佩里斯·雷蹄，他最信任的远行者。希尔瓦娜斯的身边总是会跟随着她的瓦格里。那些亡灵生物曾经是阿尔萨斯的忠实奴仆，现在她们改为侍奉希尔瓦娜斯，还曾经救过她。但看样子，至少在今天这个场合里，希尔瓦娜斯拒绝了一切随从。就好像黑暗女王单凭她那强大而愤怒的气场就足以要了加尔鲁什的命，根本不需要其他人的帮助或许可。

贝恩的目光又扫过大殿，落在联盟代表们的身上。年轻的安度因和吉安娜女士正在共饮一杯清茶。想到自己也曾经和吉安娜促膝而谈，贝恩不由得露出一点哀伤的微笑。在吉安娜的身边，有一位精灵看上去眼熟得令贝恩感到胆寒。不过，她是一位活生生的、有呼吸的高等精灵。那一定是温蕾萨·风行者——希尔瓦娜斯与业已失踪的奥蕾莉亚的妹妹。

看样子，所有的伤口都将在今天被撕开。但就在贝恩急切地等待着天神们出现，宣布他们的意图时，他手臂上的毛发突然立了起来，内心也感觉到一阵奇异而突兀的轻松。

四个身影出现在大殿正门前，遮住了门外照进来的阳光。他们走进大殿的时候，贝恩的心与灵魂都已经认出，他们就是天神。但在他的眼中，天神的形象完全改变了。贝恩以前只见到过他们化为灵兽的形象。不过，今天他们显然是决定以不同的形象示人。

朱鹤赤精，带来希望的神灵。他变成了一位苗条骨感的血精灵，有一头火红的长发。贝恩本以为他的身后披着一件金色的披风，但那实际上是他叠起的翅膀。白虎雪怒正是这座神庙的主人。他浅蓝色的人类身躯的一举一动都如行云流水般轻捷舒展，显示出他对于强大力量的控制力。他的头发和皮肤上遍布黑色和白色的条纹。看到刚强不屈的玄牛砮皂，贝恩感到额外荣幸。今天这位天神在众人眼前显现出牛头人的形象。他转动白色的头颅，用绽放出蓝色精光的眼睛逐一审视来访的客人，一双闪闪发光的蹄子每次踏在地上，都会引来一阵回音。睿智的青龙玉珑则以最奇特的化身形象让贝恩吃了一惊——一个年幼的熊猫人。就在贝恩细想这件事的时候，玉珑纯净的红色眼睛已经发现了他，并向他微微一笑。贝恩这时才意识到，玉珑的化身正是来自真正的智慧——她温和而令人心动的样子会让所有人都想要亲近她。

四位天神走进神殿，停步在雪怒接待访客的位置上。贝恩感觉到宁静与清澈之感在不知不觉间溢满了全身。他呼出一口气，在片刻之间闭起眼睛，为他们的出现而心怀感激。

所有人都闭上了嘴，急切地等待着天神的宣告。

但天神们并没有说一个字，他们只是用期待的目光看着另一个刚刚走进大殿的人。

这个人身穿黑色皮甲，右肩上绘着一头咆哮的白虎。一顶大帽子和遮住他口鼻的红布本来足以掩饰他的身份。不过，大殿中的每一个人都知道来者是谁——祝踏岚，影踪派武僧的首领。他动作僵硬地鞠了一躬，面色稍显阴沉，随后便以完全不符合他年龄和圆胖身材的灵活步伐走到环形场地的正中心，再次分别向四位沉默中的强大天神们鞠躬，然后，转身望向大殿中的众人。

“欢迎。”他说道，“今天，我将代表天神发言。我们以感激与恭谦之心欢迎你们。我请求你们用一点时间，记住眼前的景象。这样的事情在这个世界上从没有发生过。所有部落的首领，所有联盟的代言人，在今天齐聚一堂。你们之中无人携带武器，而且我已经命人在此地设下抑制力场，任何不受欢迎的魔法都无法在这里施放——即使是你们的圣光也不能被召唤。你们来至此地只为了一个目的，正如同你们曾经为了更伟大的目标而团结一心。请用一两次呼吸的时间，认真看看你们关爱的朋友，以及你们可敬的敌人。”

贝恩首先望向安度因。他知道，那位王子的面孔不会因为恨意而扭曲。贝恩又转向那些矮人刚毅的面孔，然后是满脸长毛的吉恩·格雷迈恩。温蕾萨正用力咬着她的牙齿，纤小却有力的双拳也被紧紧攥起。贝恩有些好奇，吉安娜是否知道自己脸上的不快与愤恨是那样明显。在这段沉思的时间里，贝恩看到一些紧张的面孔松弛下来，另一些则显得更加焦躁难耐。这两种变化在双方阵营之中都有出现。

祝踏岚继续说道：“我们的脚下有一座被严加守卫的监狱，其中关押着你们为了知晓其命运而来到此地的那个人——加尔鲁什·地狱咆哮。”

贝恩咽了一口唾沫，想要说话。他能够感觉到这里空气之中的紧张，甚至能嗅到愤怒、恐惧和焦虑的心情。但这位温和的武僧依旧只是不紧不慢地说道：“你们被告知，加尔鲁什·地狱咆哮的命运将在这里被决定。这一点是确然的事实。天神们不会说谎，但他们也不会随意向你们揭示一切。经过长时间的讨论与沉思之后，他们得出结论，地狱咆哮不应该只由他们单独审判。并不只是潘达利亚的子民，世上众人皆曾受到过地狱咆哮的伤害。”他将手掌按在自己胸口下方的位置上，那里在不久之前刚刚被血吼狠狠地戳伤过，“所以，你们应当参与审判。他的罪行毋庸置疑，但我们应该以公平和公开的审判决定他的命运。部落和联盟需要共同进行这场审判，哪怕他所受的刑罚有可能会因此而减轻——或许甚至是获得自由。”

大殿中陷入了混乱。

贝恩不知道哪一边的吼声更加响亮，是部落，还是联盟。

“审判？他从来只认为他做的那些是他的功绩！”

“他死有余辜！有那么多人都死在了他的手上！”

“我们要对整个部落进行审判！”

“我们都知道他干过什么！全世界都知道！”

雪怒微微眯起眼睛，他的声音骤然响起，如同钟声一般浑厚，又像宝剑一样锋利。“我的庙宇中不容喧哗！”

众人立刻服从了命令。他满意地向祝踏岚点点头，示意后者继续下去。

“天神并非否认加尔鲁什·地狱咆哮做尽恶事，罪孽深重。我重复一遍——他的罪行是毋庸置疑的。而我们现在需要决定的是，我们将以何种态度看待这些罪行。问题不在于他是否要为这些罪行担起责任，而是在于他该如何承担这个责任。而唯一能够决定这一点的只有对他进行审判。所以，你们——部落和联盟双方，以及一切想要发出声音的人——都有机会得到倾听。”

“而天神们仍然会是法官、陪审团、裁决者和裁决的执行人，是这样吗？”这个声音来自洛瑟玛·塞隆。贝恩很清楚，这位血精灵的“合作”能力已经到了极限。

“不，洛瑟玛吾友，”祝踏岚说道，“天神的确会成为陪审团，但他们也将听取众人的意愿。而我将有幸成为法设——也就是你所说的法官。天神是睿智的，他们希望实现真实的公正。你们之中的许多人我早已认识，根据古老的熊猫人律法，将从联盟和部落之中分别谨慎选择出各一位代表，他们将成为这场审判的控诉人和辩护人。”

“他本就有罪，这是你亲口说的。”温蕾萨说道，“那我们还要辩护人和控诉人做什么？”

“辩护人将力争更加仁慈的判决。当然，控诉人就是要争取更加严厉的判决。你们可以按照自己的意愿进行推选，对方阵营则有一次否决你们推选结果的权利。”

“我个人否决这样的程序！”吉恩·格雷迈恩厉声说道，“加尔鲁什·地狱咆哮率领部落残害我们的人民，对他们大肆屠杀。如果我们要进行审判，那就要有一场真正的审判。部落的每一个领袖都要接受审判。他们之中最好的也只是对加尔鲁什的行为不作为和袖手旁观.而那些最坏的，他们追随加尔鲁什，甚至……”他凶狠地瞪了希尔瓦娜斯一眼，“……甚至主动向我们发起攻击！”众人纷纷以愤怒的语气附和吉恩的发言。贝恩难过地看到吉安娜也在支持这一提议。

“这将耗去很长一段时间。”祝踏岚平静地说，“但我们并非都有那么长久的生命。”

“联盟，”加里维克斯断喝道，“根本就不应该参与这件事。加尔鲁什应该由他的阵营的人进行审判，这样才能保证他会为我们这些被他荼毒的人做出恰当的补偿。”

梅卡托克的笑声不带半点玩笑意味。“你的意思是货币补偿吧！”

“这是一种可以接受的形式。”加里维克斯说。

祝踏岚叹了一口气，举起手，示意众人安静。“部落和联盟的领袖们必须做出决定。我所提出的条件，你们是否同意，沃金大酋长？瓦里安·乌瑞恩国王？”

巨魔和人类彼此对视了片刻，然后，沃金点点头。“天神超然物外，比我们这些当局者更能看清这件事的法理人情。我们尊敬您，祝踏岚。我更愿意听到争辩的声音，而不是只给出一个结论。部落同意。”

“联盟也同意。”瓦里安立刻说道。

“你们将被引领到适当的场所，选出你们的辩护人和控诉人。”祝踏岚答道，“请记住……对于对方的选择，你们只能否决一次。请慎重明智地做出选择。”

一直站在旁边的季·火掌走到沃金面前，深鞠一躬。“我将带你前往偏殿。那里已经备好了温暖的火盆。”他满是毛发的宽脸上露出了笑容，同时眨了眨眼睛，“还有补充体力的饮食。”

***

这位熊猫人说得没错。十五分钟以后，沃金、古伊尔、阿格娜、贝恩、伊崔格、瓦洛克·萨鲁法尔、希尔瓦娜斯、洛瑟玛·塞隆和加里维克斯已经坐在了一张没有华丽纹饰，但足以为他们将岩石地面上传来的寒意挡住的地毯上。他们面前摆放着肉食和饮料，身边的火盆不断散发着宜人的热气。

沃金向食物点点头。“填满肚子，舌头也会变聪明。”食物很快就被吃光了。当然，在潘达利亚，有足够的啤酒能够帮助人们把食物送下喉咙。当所有人都吃饱以后，沃金没有浪费时间，开门见山地说道：“我的兽人兄弟和姐妹们，你们知道我对你们有多么尊敬。但我认为，如果我们想让一位兽人来替加尔鲁什辩护，联盟肯定会反对。”

古伊尔点点头。“加尔鲁什堕落得太深了，他让他的种族在其他人面前完全抬不起头来。这实在是一件可悲的事情。一名兽人辩护人的话绝不可能受到重视，无论他的话是对还是错。”

贝恩却不同意。“恰恰相反。我相信，如果能够在这样的公开场合中让一位坚守荣誉的兽人站在众人面前，这也许会是一件好事。伊崔格向来都以他镇定的心态和睿智的头脑著称于世。”

但不等贝恩把话说完，那位年迈的兽人已经在摇动他睿智的头脑了。“你的话对我非常重要，贝恩，但古伊尔是对的。我和他，还有萨鲁法尔如果想要发言，自然会有机会。祝踏岚已经向我们承诺过这一点。我相信他。”

“我会为加尔鲁什辩护。”希尔瓦娜斯说道，“众所周知，他和我有着不可调和的矛盾。联盟绝不会指责我对他心慈手软。”

“可以肯定的是，你会是指控加尔鲁什的上佳人选。”沃金说道，“但我们正在寻找一位辩护人。”

“别开玩笑了，大酋长。”希尔瓦娜斯说道，“这里没有人想要看到加尔鲁什活着离开。他唯一该去的地方只有断头台！这一点你很清楚！你自己也曾经说过……”

“我比你更清楚我曾经说过什么，希尔瓦娜斯。”沃金说道，他的声音很低，其中充满了警告的意味，“你并不是哪个被割开喉咙，丢弃等死的人。我知道我们在他的统治之下都遭受过怎样的灾难。但我也知道，天神在尽可能实现一场凡人能够做到的公正审判。我认为，这里能胜任这一工作的只有一个人。一个同时受到部落和联盟尊敬的人。他对加尔鲁什不会有特别的敬爱，也绝不会说谎，做任何事都会全力以赴。”

他的目光转向贝恩。

一开始，贝恩只是以为这位巨魔要征询自己的看法。但他很快就心中一凛，明白了沃金的意思。

“我？”他惊呼道，“大地母亲啊，加尔鲁什杀害了我的父亲！”

“所以你能够明确地表达出大酋长对待加尔鲁什一案的观点。”洛瑟玛说道，“尽管加尔鲁什对你造成了巨大的伤害，但你依旧忠于部落，直到你相信他的所作所为同样伤害到了部落。联盟有大量间谍，而你与普罗德摩尔女士有着一段很好的交往历史。”

贝恩转向古伊尔，一双大眼睛里闪烁着恳求的神色。他希望这位兽人能够出言阻止沃金的决定，但古伊尔却露出了微笑。“牛头人一直都是部落的核心。如果有人能够为加尔鲁什辩护，并期待人们认真听取他的辩词，那就一定是你，我的朋友。”

“我不想为他辩护……我所想的和你想的一样。”贝恩高声喝道，“加尔鲁什所犯的罪行，简直是百死莫赎。”

必须让他们能听到我们的声音。一个声音第一次传入众人耳中。这是一个苍老却又无比深厚有力的声音，其中又带着一丝锋利如刀刃般的苦涩。“没有人会质疑加尔鲁什背负的无数罪行，”萨鲁法尔说道，“现在真正的问题是，谁能够让自己的话被陪审团接受，并作出最终的判决。这里的所有人都知道你的遭遇，都会冷静考虑你的发言。这一点只有你能做到，贝恩·血蹄。”

“我是一名战士，不是牧师！我没办法用满口温软动听的字眼去哀求别人，或者玩什么撩拨心弦的把戏。”

“加尔鲁什也是战士。”古伊尔说，“无论是好是坏，你的确是我们能够想到的最合适的代表。”

贝恩咬紧了牙，转向沃金。“如果我在加尔鲁什占据大酋长职位的时候，依然能对部落和大酋长保持忠诚，那么我肯定也能忠诚于你。沃金，你值得我给出一颗忠心。”

“我不是在命令你。”沃金伸手按住牛头人的肩膀，“在这件事上，你需要服从你自己的本心。”

***

情况并没有朝希尔瓦娜斯所期望的方向发展，一点也没有。

最初，她像部落的每一名成员那样（即使是软心肠的古伊尔显然也不例外），希望他们被召唤到这里，是为了决定该由谁来执行杀死加尔鲁什的任务。她本人对这个任务垂涎已久。最好是缓慢地处死加尔鲁什，让他承受大量的痛苦。因为瓦里安·乌瑞恩的关系，这个令人欢欣雀跃的结局已经被耽搁太久了。听到天神宣称要对加尔鲁什进行彻底的审判，她就觉得这件事开始变成了一出滑稽戏。就连天神和祝踏岚也承认，加尔鲁什罪不可恕。如果有谁要在这件事上提出“公正”和“不应只为复仇”之类的说法，那就只会让人觉得恶心和白费力气。而对于天神们的决定，希尔瓦娜斯认为其中唯一的可取之处，就是她至少可以在加尔鲁什那堆顶到天上去的罪行上面浓墨重彩地再添上一笔，亲口历数这名不称职的前大酋长犯下的种种错误。她很高兴祝踏岚会被选为这一次的法设。在她看来，祝踏岚也许是唯一能够接受死刑的熊猫人，而其余的熊猫人只会将加尔鲁什捆住，向那个兽人的喉咙里灌啤酒，直到那个兽人酒气醺醺地一边哭着鼻子，一边为自己犯下的所有罪行道歉。

她并没有认为自己会被选为辩护人。她知道，沃金是对的，她更应该成为控诉人。

但贝恩呢？

那个牛头人是她所见过最温和的战士，就像他的族人们一样敦厚平静，但他又会怎样做？

疯了，全都疯了。贝恩想要加尔鲁什死掉的理由比她充分得多。那个兽人简直就是阿尔萨斯之于她。但希尔瓦娜斯知道，如果这个牛头人接受了这一任务，他就会竭尽全力为加尔鲁什辩护，甚至能让这里的所有人各向加尔鲁什献上一束花。

贝恩的耳朵耷拉了下来。他重重地叹了一口气。“我接受这个任务，不过我完全不知道该如何去做。”

希尔瓦娜斯用了很大的力气，才没有让自己的嘴角露出冷笑。

季在这时探进头来，说道：“联盟已经选好了他们的控诉人。如果你们也准备好了，我们就能够重新在大殿中开始会议了。”

众人跟随季，沿着被雪花覆盖的小路回到大殿上。联盟的代表们已经先一步就位，都在专注地看着走进来的部落成员。祝踏岚一直等到所有人都站定脚步，才对众人说道：“你们应该都已经做出了决定。沃金大酋长，你选择谁为加尔鲁什·地狱咆哮辩护？”

为加尔鲁什·地狱咆哮辩护。这句话本身就让人感到耻辱。

“我们选择贝恩·血蹄，牛头人的大族长。”沃金回答道。

“联盟？你们有何异议吗？”

黑发的瓦里安转过头，看着他的同伴们。没有人说话。正像沃金预言的那样，联盟中的许多人似乎都对这一人选感到满意。让希尔瓦娜斯感到难以置信的是，瓦里安的小崽子甚至还露出了微笑。

“联盟接受贝恩·血蹄。他乃是明晓荣誉之人。”瓦里安朗声说道。

祝踏岚点了一下头。“瓦里安国王，联盟又支持谁作为加尔鲁什·地狱咆哮的控诉人？”

“我将执行这一使命。”瓦里安答道。

“绝对不行！”希尔瓦娜斯提出抗议，“你已经不能再命令我们了！”表示反对的并不止她一个。更多愤怒的声音响了起来。祝踏岚不得不高喊起来。

“安静，安静！”掌门人以威严的声音命令道。叫喊声渐渐变成窃窃私语，最终逐渐消失了。“沃金大酋长，你是否使用你们的权利，反对瓦里安国王成为控诉人？”

瓦里安在部落中没有什么朋友。许多人都不信任他的心性已经有了改变。就算是他拒绝占领奥格瑞玛，也几乎没有得到部落成员的多少认可。人类是敌人，永远都是敌人。希尔瓦娜斯知道，如果瓦里安成为控诉人，那么本就对这场审判心怀不满的部落更是会怨气冲天。很显然，沃金也明白这一点。

“是的，祝踏岚大师。我们将使用我们的否决权。”他说道。

奇怪的是，联盟并没有为此和他们进行争论。对方的这种反应让希尔瓦娜斯心生警惕，她开始思考联盟到底在使用什么伎俩。而这时，新的控诉人已经被宣布了。

“那么，我们选择高阶女祭司泰兰德·语风作为控诉人。”瓦里安不动声色地说道。

泰兰德·语风。在所有种族之中，暗夜精灵最为痛恨兽人，这一点即使是人类也无法与之相比。暗夜精灵对大自然无比珍爱，而兽人则只想建造更多、更大的战争器械。希尔瓦娜斯最初对这一声明感到愤怒。但她很快又转念一想，也许这个选择并非像看上去那样糟糕。大多数部落的成员都更倾向于控诉加尔鲁什，而不是为他辩护，正如同不愿成为辩护人的贝恩那样。

这时，泰兰德精光闪烁的眼睛扫过部落众人，希尔瓦娜斯没有从那双眼睛里看到任何对同样历经劫难的部落的同情。泰兰德是一名祭司，但她同样也曾在战场上搏杀。

祝踏岚还在说话。他在讲述熊猫人律法中关于审判程序和参审人员行为方式的各项要点，但黑暗女王已经没有心思再听他说什么了。

“玩得漂亮，联盟。”她用自己曾经的母语喃喃地说道。

“瓦里安只是虚晃一招。他们知道我们一定会表示反对。于是他们能够趁机推出立场比瓦里安更加坚定的人，以免我们之中还有人对加尔鲁什心存怜悯。”另一个人用同样的语言回答道，“我想，他们并不明白，我们像他们一样痛恨加尔鲁什。”

希尔瓦娜斯抬起头，看了洛瑟玛一眼，不由得挑起了一道眉弓。这个辛多雷的首领对人总是礼貌有加，但每当希尔瓦娜斯接近他，想要与他结成同盟的时候，都会遭到冰冷的拒绝。哪怕是在最恶劣的逆境中，他依然会保持自己珍贵的尊严。这一段用萨拉斯语进行的对话是否意味着某种改变？他是不是也在为自己被隔绝在部落的权力中枢以外而愤愤不平？

“她对于加尔鲁什没有任何好感。”希尔瓦娜斯继续说道。

“她对于部落也没有任何好感。”洛瑟玛反驳道，“我很想知道，沃金现在是否后悔没有接受瓦里安。我想，现在我们只能静观其变了。”

“我们一直不都是如此吗？”希尔瓦娜斯很想知道，洛瑟玛会对她的话作何反应，尤其是对于她言语中所暗示的他们的伙伴关系。洛瑟玛似乎并没有听到这句话，反而向联盟众代表中的某个人鞠了一躬。希尔瓦娜斯转过头，看到了那个人。

当然——温蕾萨和洛瑟玛在不久之前刚刚见过面。但希尔瓦娜斯还是为自己的妹妹对这名血精灵领袖的礼貌态度吃了一惊。更让希尔瓦娜斯感到吃惊的是，在与洛瑟玛打过招呼以后，温蕾萨故意和希尔瓦娜斯对视了很长一段时间，才将头转开。

这是风行者姐妹（至少是其中两个人）多年以来第一次重逢。与希尔瓦娜斯再见，温蕾萨自然会感到心潮澎湃。但现在温蕾萨的脸上既没有苦涩，也没有哀伤。

希尔瓦娜斯能看到的只有坚毅的决心和某种特别的……满足感？

希尔瓦娜斯完全不知道这是为什么。