# ➣_第十九章_雷电之王_“祝踏岚掌门，保守战术在战争中往往都...

未知

➣ 第十九章　雷电之王

“祝踏岚掌门，保守战术在战争中往往都会被高估。”沃金转过来向着老陈与提拉森点头示意，“看到你们都回来了我很高兴。”

人类也跟着点点头道：“我也很高兴我们能活着回来。听到你的声音正在恢复可真好。”

“是的，沃金，真好。”熊猫人酿酒师微笑着说，“我可以帮你沏些茶，促进它的恢复。”

巨魔摇摇头。他注意到老陈与人类之间有些疏远，不过现在不是深究这个的时候。“无妨，它会自己好起来的。祝踏岚掌门，恕我直言，我们需要研究研究这个地方。”

“沃金，别急着这么严厉地评判熊猫人。是的，你可以从我们的行事方式中找到瑕疵，但是不要因此就先入为主地认定我们没有正规军队是一种错误。要知道，我们数千年来都从未被外族成功征服，你的看法在事实面前显然站不住脚。”这位影踪派领袖把两只手爪负在身后，“从你和老陈的叙述来看，迷雾之外的世界正面临着无法预测的大灾变。你可以质疑我们对待战争的逻辑存在缺陷，但不可否认的是千年来它始终都行之有效，几乎都成为黎明日出、黄昏日落一般的准则了。”

“你的话似乎对现状没什么帮助。”

“它只是触犯了你的傲慢而已，傲慢会蒙蔽你的双眼。”祝踏岚看着地图点点头道，“可用信息的确很少，但那条溪谷并非人迹罕至的未知地，那儿早就有人居住了。而且由于最近的侵略，它已经成了难民们的庇护所。不过我们没有进行过实地勘测，也缺乏你想要的战略信息。”

“即便把溪谷隐藏起来真的如你所愿可以把入侵者与潘达利亚隔离开来。”提拉森抬眼看着地图，“这也只是在逃避问题，而不是解决问题。”

“但不管怎么说，它的确可以拖慢那些制造麻烦的人。”这位年迈的熊猫人深呼吸一口，又缓缓吐出，“接下来我要给你们看的是影踪派掌门代代相传的东西，它的历史远可以追溯到影踪派成立之前。这些都是别人曾展示给我看的，现在我只是把别人给我的东西再展示给你们。我不知道先辈们的恐惧或偏见有没有抹杀什么，也不知道这其中是否有被遗忘或是被修饰过的部分。现在我将要与你们分享之事，是我从未跟任何一个武僧提起过的。”

他的手爪再次背过身，随即又分开来。接着两只手掌中心便分别托着一颗噼啪作响的黑色能量宝珠。他高低不一地举着，忽然双手之间闪现出一扇窗户，金色的光芒随之蔓延，紧接着，窗口里的画面开始变幻。

“这个地区一直隐藏在徒圣陵园。拂晓之时，赞达拉部族已经在这里将魔古族的开国暴君雷电之王复活于世。他的麾下曾经有过一批忠实的仆从，但在他垂死之际，却把这些战将一一杀害——或许只是为了防止他们争夺王位，引发帝国内战。这些我们都无从得知。我们能够确定的是，魔古人相信死亡并不意味着终结，他们认为死亡或与死亡相关的东西都可以被复苏，以做后世之用。我猜想，这大概就是他们进犯溪谷的目的。”

沃金凑近了些，这是他头一次见到魔古人的模样，不用像之前在山洞里那样只能探查他们的气息。他看着画面，开始变得口干舌燥，喉咙也隐隐作痛。魔古人据传都是由玄武墓石雕刻而来，他们肌肉健壮、神情冷酷，甚至比赞达拉巨魔还要高大。沃金承认，祝踏岚的警告确有道理，他说回忆也许会让他们看上去比实际更加骇人，可实际上即便把他们缩小到一半的尺寸，看起来依然坚不可摧。

画面中，他们正行军横跨潘达利亚，用利刃和火焰不断扩张领土，征服当地居民。熊猫人的数量不断减少，最终成为一个被奴役的种族。一些尚算幸运的熊猫人成天扮着跳梁小丑，取悦那些魔古主人。这些熊猫人居住在石砌的宫殿之中，生活相对优渥，可一旦他们的笑话冒犯了哪个主人，这种优渥便会戛然而止，换之以断头折骨之类的事情来博得主人一笑。

画面忽然切换了，沃金顿时心如刀绞。他又回到了那个差点命丧其间的山洞，但这次它不仅仅是一个破败潮湿、堆满了蝙蝠排泄物的山洞了。魔古族的男巫在里面吟唱着法咒。山洞里有一些蜥蜴蛋，抑或是鳄鱼蛋，沃金难以分辨，不过这并无大碍。这些蛋都被挑拣过然后埋在沙土中，魔法控制着沙土的温度，保持其温暖恒定。蛋被孵化之后，小生物们便会被传送到某个在巨魔看来可以称作群栖地的地方。

在沃金差点死掉的这个地方，他曾感受过魔古人所触碰的那种魔力，那是泰坦神力。这种力量曾经塑造过整个世界。而在这个地方，凡间种族通过运用神之造化，把简单低等的生物转化成了蜥蜴人。他们利用这些蜥蜴人组建了一支傀儡军队，以此维持帝国运转，让魔古人得以坐享征服的成果。

整个过程不忍卒视，但沃金始终无法转移注意力。骨骼断裂的断裂，伸缩的伸缩，同时肌肉开始撕裂，关节也不断重构。当重组完成之后，还会依次调整各个部位，获取更大的力量。蜥蜴人们伸展开来，变得更高更大，同时手指也开始生长，拇指也开始位移。数分钟内，小小的蜥蜴就完全转变成了身覆鳞甲的战士——这或许可以算作魔古人能力的证明，但更多地体现了造物者的绝对神力。

巨魔颤抖起来。难道说是这里沾染的泰坦神力给予了我生命力以抵抗死亡？这个念头在他脑中闪现，突然间他只想放声大笑。因为这意味着加尔鲁什策划了一场绝无可能成功的谋杀。

画面再次变换。巨魔的笑声哽在了喉头。这次的场景中充斥着火焰与鲜血，比适才的征服还要更让人绝望。天空布满阴霾。血红的闪电如熔岩般流过上空，碎裂的光芒笼罩了整片大地。当武僧们推翻了他们的魔古统治者时，魔力将现实世界紧紧地裹住了。他们为自由而战，并且英勇地赢得了胜利。他们用战争博取自由，英勇地迎来了胜利之日。

随着魔古帝国的分崩离析，天宇逐渐明亮，江流也不再血迹漫漫。熊猫人把战死的敌军集体葬在了徒圣陵园。他们对殖民统治者表现出的这种尊敬让沃金感到惊讶。若是他与提拉森在战场中兵戎相见，他定会把这个人类的头颅插在木棍上，然后立于十字路口，让往来的旅人都能知晓他的胜利。

熊猫人的行事准则源自他们的平衡意识。他们用敬意来消除一切的恐惧与憎恨。沃金看着墓地被一一封闭，看着战事的痕迹被藏在尘土之下，也看着潘达利亚的上空再次升腾起雾霭。这是和平的护符，可以用来遁去形迹，应对战争的可怖。这，也是平衡。他们的善良无争足够治愈一切，这种掩藏，最终也会在不再需要的时候自行消散。

画面褪去了。巨魔迎上祝踏岚的目光。“祝踏岚掌门，我能够理解，但我不想做出评断。”

“你希望事情会是另一番光景。”

“谁也无法预料世事的走向，但光是希望的确无法赢得战争。”沃金抬起手指着地图上的徒圣地区说道，“你说有人住在这里。他们能告诉我们些什么？”

“能告诉我们的很少。他们隐居在自己的世外桃源里，无忧无虑，自得其乐。他们不喜欢担负风险，不会与外界人士进行任何交流。”祝踏岚微笑着说，“他们还会鼓励那些生性热爱冒险的人离开村子，去追寻神真子的脚步。”

老陈抬起头来。“所以他们不会去打扰魔古君王和战将的墓地。”

“风暴烈酒师傅，你明白的。尽管有些魔古人存活了下来，但他们并不会造成太大威胁。我们对赞达拉知之甚少，魔古人则不然，他们很清楚赞达拉的力量。我们就是吃亏在一直相信没人会有能力或是有意愿去复兴魔古帝国。但是，赞达拉似乎已经开始着手准备这些了。他们将雷电之王从坟墓中转移了出去，然后……”

人类抱起双臂。“……那现在，他们再次来犯是为了夺走雷电之王麾下将领的遗骸？”

“他们打算复兴雷电之王的意志与力量。”

雷电之王眼中的赞达拉，就如同加尔鲁什眼中的部落诸族。沃金点点头。“那么，有两件事我们要开始考虑了。第一，我们要明白雷电之王的首要目标就是重建自己的政权。”

老陈摇摇头。“这对潘达利亚将会相当不利。”

“没错。不过我怀疑墓中的岁月或许已经淡化了他的记忆。这里的居民们都早已忘却了他，对于他们来说，雷电之王不过是坟墓里的一具尸体而已。”人类叹息着继续说道，“然后是第二件事，那便是我们必须得阻止赞达拉的侵略军夺取陵园。”

沃金摇头道：“不，应该是阻止他们复活那些战将。他们之中似乎只有极少数几个具有唤醒亡者的力量。”

提拉森迅速点头。“明白，杀掉他们……”

“我在想，杀掉一部分应该就能起到作用了。”沃金看着祝踏岚，“而你的当务之急是让潘达利亚做好准备抵御魔古军队。现在，你手头上可以调配的武僧有多少？”

“一百名。除此之外我还派遣了两倍的人手去投入后勤工作，比如运输和训练等。不过这些都不是你所指的武僧。”熊猫人扬起下巴，继续说道，“你想要的战斗力量，包括你们三位和我自己，一共有五十人。”

“五十名勇士前去阻止赞达拉入侵，并且要把传奇帝王送回坟墓。”沃金若有所思地点点头，“我会带着七个人去往墓地。至于其他人的职责分配，现在就来讨论清楚吧。”

***

“你这可不是在取悦我，尼尔赞船长。”面前那只俯伏在地的巨魔丝毫没有抚慰到卡拉的心灵，“你查清楚了全歼我们斥候小队的那个凶手的身份，并且希望以此获得我的褒奖。可就算他真的是曾经在卓金村作战的那个人类，又有什么用呢？你应该了解，我更希望看到的是一具尸骸，而不是还能继续战斗的弓箭手。”

“是，我的女士。”

“萨满的日志丢了，这是最令我感到不快的一件事。那本日志本该归于我手，可现在想来已落入了那个人类和他的熊猫人盟友的手中。”四周还站着许多旁观的军官，若是眼前的这个巨魔胆敢出言反驳，那她定会亲手宰了他以儆效尤。在之前的那支侦察队覆亡之后，尽管深知再想抓住那几个凶手已是颇为渺茫之事，卡拉还是又把他派了过去调查。

她抬起脚尖踢了踢他的肩膀，示意他起来换成跪姿。“你能赶回来上报，并且把部下在东面布置妥当，也算是立功了。不过，若你能记下那个人类在渔村的脚印，然后识别出他在此地的足迹，那便再好不过了。你应该比我想象的还要更有用一些吧。”

尼尔赞船长努力仰起头。“您真是太大度了，我的女士。但愿那场熄灭了农场大火的风暴没有掩去脚印。”

她合起双手靠在嘴唇前，停留了一会儿又放下，然后点点头。“你们都带上各自的部下，在我们的预定路线上分散开来。假设敌人已经知道了你们正在向前推进，在各个路口以及适合埋伏的地方都要小心提防敌人的武装力量。你们，以及你们的士兵都最好打消掉撤退的念头。被敌人快刀斩乱麻好过在我手底下被千刀万剐。”

“最好能留下一些活口，对他们进行拷问，套出他们知晓的一切信息。如果遇到带有政治影响力的人物或是军官，把他们直接带给我，然后处决这些人的家人，焚烧掉尸体，把头颅钉在十字路口。我方斥候的牺牲，熊猫人逃不了干系。我们的每一个牺牲，都要让这些野蛮物种十倍奉还。最后，从所有的俘虏里选出一个释放回去，要年幼的或者是年迈的，没有战斗力的，让这个人去散播我们的故事。”

她身子往前探了探，勾着手指托起尼尔赞的下巴说道：“尼尔赞，至于你嘛，我给你一个大福利。你将会负责这笔血债中人类需要承担的那部分。你和你下属的行军距离将会是最远的。我要你找出联盟军队的集结之处，然后在不暴露自己的情况下抓捕俘虏。这些俘虏最好是人类，狼人也行，不得已的话就拿精灵凑数，再捎上两三个矮人或者侏儒。我要让他们以十二倍的代价来偿还我们的牺牲。这一批俘虏不得释放，因为他们很快就会明白自己的人手为何失踪。”

“是，我的女士。”

“然后把这些俘虏带到战将们的墓地，届时我自有用处。”她站直了身子，“你们都去吧。成功之时给我回报。”

岸边飞沙走石。十几名巨魔船长奔走回到自己的部队。她强忍着心中的愉悦目送着他们离去。他们不会让她失望，因为她下达的是一个不会失败的任务。要想成功，就必须建立信心。接下来还有着难如逆天的任务在等着他们。

她转过身，忽然感到一名魔古人的影子笼罩了她。“早安，尊敬的蔡南。”

“你把你们的牺牲看得太轻了。换作是我，我会为每一位牺牲的战士让熊猫人付出一百条性命的代价。”

“我有考虑过，但我们占据的十字路口太少了，而且也没那么多木桩。”她淡然地耸耸肩，“不过，我们可以慢慢杀下去，杀到让你的主人满意为止。”

“死掉的熊猫人恐怕不足以娱乐他，死掉的人类或许可以。”这个魔古人诡异地笑着，那笑仿佛解释了为何执行死刑之时一定要戴上头罩，“你正在寻找的那个人类以及熊猫人，还有之前的那个巨魔，这些会让我的主人大大地欢心。”

“如此，那我便会尽我所能去达成。”她鞠了一躬，“我会将他们亲自奉上，让雷电之王饮尽他们的灵魂，饱餐他们的痛苦。”