# ➣_第十二章_贝恩点了一下头。安度因觉得自己似乎听到牛头人在...

未知

➣ 第十二章

贝恩点了一下头。安度因觉得自己似乎听到牛头人在低声表示遗憾，不过那点微弱的声音很快就消失了。

“我们全都知道你承受的苦痛，安度因王子。”贝恩说道，“曾经有一段时间，到处都流传着你已经去世的谣言。很高兴能看到你还活着。”

“我也感到高兴。”法庭中悄然传过一阵窃笑。贝恩的耳朵抖动了一下。

“你刚刚说过，当你与加尔鲁什对峙的时候，你曾感到害怕。那么，当你意识到那只钟即将落在你身上的时候，你又有怎样的感觉？”

安度因眨眨眼，显然是对这个问题稍有些吃惊。不过他很快就开口道：“我……那个……那件事发生得太快了。”

“请尽量回忆一下。”

王子舔了舔嘴唇。“我没办法形容我那时有多么害怕。还有……被背叛的感觉是什么样的。我知道，那听起来太愚蠢了，竟然会感觉到被一个敌人‘背叛’。”

“那么，您到底是为什么要去面对加尔鲁什？”

“为了阻止他召唤煞。”

“这个我们知道，但是为了什么？”

“因为……”安度因停了一下。最明显的回答当然是他想要阻止加尔鲁什将煞当作武器。

安度因曾经和自己的父亲讨论过关于煞的事情，说明了憎恨所制造的伤害毋庸置疑会远超过它的好处。瓦里安也很赞同儿子的智慧。

“我想要加尔鲁什理解他正在做出怎样的事情。”安度因的话脱口而出，“我相信，如果我能够让他明白，他将为胜利付出怎样的代价，他就会……嗯，他就会……”

“他就会什么？”

“他就会看清，这样做是毫无荣誉可言的。我那时不相信他竟是如此黑暗。他将族人献祭给了那些……怪物……任何胜利都不值得为之付出这样的代价。”他来不及组织言辞，来不及仔细思考，甚至来不及想一想自己要说些什么——这些话已经冲出了他的双唇。但安度因感觉到了骨骼上痛楚的减轻，所以他知道，自己所说是正确的——这是属于圣光的话。

贝恩微微打了一个哆嗦。他大步走到安度因面前，专注地看着人类王子。“当沉重的铜块打倒你的时候，我能够想象你的心中充满了怒火。而当你醒来，发现自己必须承受巨大的痛苦和漫长的恢复期，你肯定想要报复加尔鲁什。因为当你为加尔鲁什送去智慧与援助的时候，他却让你的骨头变成了碎片。”

安度因用很低的声音说：“不。”

贝恩继续逼问道：“难道你不曾经受痛苦？害怕自己也许再也无法行走？难道你不感到愤怒？”

“是的，当然，这些感觉我都有。”

“但现在，在这里，在宣誓之后，你却说你不想复仇。”

“的确是这样。”

“这是一种令人惊讶的态度。为什么？”

“因为这样做不会有任何好处。这不会让我断裂的骨头复原，也不会让死者复生。除了造成伤害，这样做不会有任何效果。”安度因感觉到现在说话比原先更轻松了，就像呼吸一样轻松，就像生命一样，让他非说不可。

“但你肯定不希望加尔鲁什再做出那些事，那些他因之而受到指控的事情，对不对？”

“不。”不要再有折磨，不要再有痛苦了。我们来到这里是为了彼此帮助，为了共同成长和繁荣。

“嗯，控诉人坚持认为，唯一能确保那些恐怖的事情不再发生的办法只有让加尔鲁什·地狱咆哮死亡。你希望这样吗？”

“对此，我表示反对！证人的愿望与法庭将会做出的结论无关！”泰兰德的声音非常紧张。她跳起身，动作中已经稍稍失去了惯常的优雅。她的目光射向安度因，其中流露出一丝困惑。

“法设，”贝恩说道，“加尔鲁什的大部分受害者都已死亡，不能再为自己陈词了。安度因王子幸存了下来，并告诉了我们他的想法。如果我们需要实现正义，我主张那些受到伤害最深的人应该表达出他们的观点。”

那位老熊猫人先是看着贝恩，然后转向泰兰德。“血蹄书绍，你是否真的明白，这是一把双刃剑？如果我同意让此位证人说出这样的观点，那么控诉人的其他证人也会说出他们的观点。”

“我明白。”贝恩答道。现在，泰兰德困惑的眼神已经转向了贝恩。安度因也对牛头人的战术感到困惑。很显然，允许证人的观点左右加尔鲁什·地狱咆哮的命运——贝恩已经将一件强力武器交给了泰兰德。贝恩很聪明，不可能不明白这一点。

“很好，那么这样做就是被许可的。安度因王子，你可以回答问题了。”

“安度因王子，请告诉法庭，”贝恩说道，“你希望加尔鲁什·地狱咆哮为了他所做的事情而丧命吗？”

“不。”安度因·乌瑞恩低声答道。

“为什么不？”

“因为我相信人是可以改变的。”

“是什么会让你这样说？”

“因为我看到了这样的改变发生在我父亲的身上。”安度因的眼睛向瓦里安闪动了一下。后者显得有些惊讶。

“你认为加尔鲁什·地狱咆哮是能够改变的吗？”

暂停了片刻，安度因将头转回来，专注地看着加尔鲁什。他的心中没有恐惧，只有平静。他深吸一口气，打开自己的胸怀，让真实的答案能够被说出来：“是的。”

贝恩后退一步，点点头。“我没有更多问题了。”泰兰德看了看安度因，然后又看看贝恩，又看看安度因，摇了摇头。

安度因无声地舒了一口气，站起身，回到了自己在旁听席的位子上。

***

希尔瓦娜斯如同石雕一般一动不动。但在冷漠的外表之下，她的胸中却在燃烧着怒火。她无法相信这个暗夜精灵竟然如此无能。如果希尔瓦娜斯是控诉人，她一定会用许多像蛛网一样轻柔却危险的问题，将这个年轻的人类王子团团裹住。就算是加尔鲁什·地狱咆哮打断了安度因·乌瑞恩体内的每一根骨头，这个孩子发自肺腑的证词还是将整个法庭的气氛都改变了。泰兰德却只知道在那里摇头。

“本法庭将休庭一个小时。”祝踏岚说罢，敲响了铜锣。当贝恩离开座位的时候，希尔瓦娜斯急忙向他跑了过去。但沃金还是抢在了她前面。那两个人一同向大殿门口走去，巨魔迫不及待地祝贺着贝恩的“公正”。

“无论泰兰德再向你发动怎样的攻势，现在没有人能够认为部落会亏待加尔鲁什了。嗯，暴风城的王子真可以算得上是辩护方的证人了！”

“年轻的乌瑞恩知道何为正义。”贝恩喃喃地说道，“他有着宽容的胸怀。他的证词极有分量。”

“看起来要比牛头人大族长的更有分量。”希尔瓦娜斯厉声说道。她和他们一同走出大殿。现在已是中午，希尔瓦娜斯不喜欢太阳，但她现在绝不打算退缩。

贝恩的耳朵抿到了脑后。“注意你的言辞，希尔瓦娜斯，”沃金说道，“你不知道自己说的话什么时候会落在自己身上。”

“很幸运，我不必在全艾泽拉斯的注视下注意我说了些什么，否则，我大概也会成为擅长于舔靴底的联盟同情者……”

贝恩并没有在怒吼中掐住希尔瓦娜斯的喉咙。他只是停下脚步，用力攥住了黑暗女王的手臂。不在战场的时候，贝恩的一言一行总是那样温和而又严谨，甚至让希尔瓦娜斯忘记了他是一名战士——部落足以以之为傲的最优秀的战士。现在黑暗女王才意识到，他可以将自己的手臂像折断花茎一样捏断。

“我不是联盟的同情者，”贝恩用深沉，平静的声音说道，“我也不舔靴底。”

“放开她，贝恩。”沃金说道。贝恩服从了命令。沃金又对黑暗女王说道：“希尔瓦娜斯，贝恩正在完成他的工作。这是我，他的大酋长要求他担负的工作。他在这项工作中显示了他的荣誉。他做得没有错。你不应该有这种言论。”

“我并不否认他将工作完成得很好。”希尔瓦娜斯也恢复了镇定，“我反对的是他将工作做得太好，甚至有可能真的取胜！”

贝恩感伤地笑了笑。“也许你并不打算夸奖我，但你的确做到了这一点。不过我相信，加尔鲁什依然难逃法网。我只是让那些渴望着杀戮的旁听者们能够静下来，思考一下，仅此而已。这样做是正确的。任何夺取生命的决定都不应该贸然做出——无论是在战争中，在mak’gora上，还是在法庭中。现在，请你们原谅，我还需要为下一个证人做些准备。”

他分别向两个人鞠躬。对沃金的一躬鞠得要比对希尔瓦娜斯深得多。然后，牛头人就走开了。凯诺兹正在等他。希尔瓦娜斯意识到那头青铜龙看到了刚才发生的一切。她真希望能伸手抓掉那张英俊的精灵面孔上的窃笑。为什么他不建议多展示些可怕的东西给大家看看？

沃金摇摇头，叹了口气。

“希尔瓦娜斯，你什么时候能够变得更有智慧一些，而不只是变得更加精明？”沃金的声音中并没有任何训斥的意味。

“当部落本身有了足够的智慧，懂得不要将仁慈廉价抛售给那些根本不配得到仁慈的人时。加尔鲁什也许在短时间内会是部落领袖的一个好选择，但是当萨尔宣布他将彻底引退的时候，他就不该只满足于如此简单的选择。”

微笑出现在大酋长的獠牙周围。“比如说，选择黑暗女王成为部落的大酋长？”

希尔瓦娜斯摇摇头。“这种权力不会让我产生兴趣。我本以为你明白这一点，沃金。”这是最优秀的谎言——其中掺杂着真实的谎言。黑暗女王的确没有兴趣以如此露骨的方式掌握权力。

沃金耸耸肩。“谁又能知道你想要些什么呢，希尔瓦娜斯。有时候，我觉得就连你自己也不知道。”他用带着利爪的手指点向希尔瓦娜斯，“不要去惹贝恩。他并不打算剥夺你见证罪人伏法的权利。你只需要等待正确的时机到来。”

说完这句话，沃金便转身走向一名兜售食物的小贩，买了一些吃的。希尔瓦娜斯看着他的背影，心中暗自思量。

她的愤怒并没有稍有减轻——它永远不会消退。怒意对于现在的她而言，正如同她心脏还在跳动时的呼吸。但她的愤怒早已发生了改变，从灼热疯狂的火焰变成了经过深思熟虑，可以控制的能量。

沃金和贝恩并没有全面考虑清楚这件事。他们只是在关心他们的族人会如何面对这件事，部落的成员们想要看到什么，又会如何理解自己看到的一切。哪怕他们确实也考虑到了那些热爱圣光的联盟，他们也绝不会质疑自己已经得出的结论。

但陪审团并非是联盟或者部落的成员。组成它的是完全公正的天神，他们与易于受到感官影响、生命短暂、喜欢感情用事的艾泽拉斯各种族截然不同。也许这种差别会让天神们对于像“怜悯”和“第二次机会”这样的概念没有兴趣。如果是这样，她就大可以不必担心。但天神们不甚了解的也许是炽热的复仇，还有失去挚爱之人的无尽痛苦。

她已经用冷静而且如同箭锋一般精确的思维得出了明确的结论——不能冒险放任天神自行作出决定。无论他们如何“威严”，他们依然有可能会犯错误。

希尔瓦娜斯不会听沃金的话，坐等她要见证的“死亡”在“正确的时机”到来。她要将局势控制在自己的手中，就像以前的许多次一样。但她到底该怎样做？她也许能单靠自己的力量实现目标，但这种可能性毕竟不大。那她又能信任谁？当然不是贝恩，也不是沃金。也许是洛瑟玛·塞隆。那个辛多雷似乎很想和她谈一谈。还有加里维克斯，但那家伙无疑会提出一笔很高的酬金。

法庭还需要一段时间才能做出结论。而最有利于希尔瓦娜斯进行思考的还是她自己的王国，幽暗城。那里有低矮压抑的穹顶和众多被遗忘者的环绕。那些亡灵会全心听从她的指引。黑暗女王也需要他们，需要让家来激励自己。

希尔瓦娜斯向被安排在法庭外的玉菲法师走去，要求她为自己打开传送门。玉菲念诵咒语，幽暗城出现在了她的面前。就在这时，另一名希尔瓦娜斯不认识的熊猫人跑了过来。

“希尔瓦娜斯女士，”那个熊猫人说道，“打扰一下，我接到命令，要将这个交给您！”他将一支卷轴和一个蓝布小包裹递到黑暗女王的手中，又迅速后退，鞠了一躬。就在希尔瓦娜斯张嘴想要询问是谁送来了这份卷轴的时候，身边的空气闪动，她已经回到了自己的寓所之中。

黑暗女王的住处装饰得非常简单，因为它的主人在这里逗留的时间并不会很长。希尔瓦娜斯·风行者已经不再需要睡眠了。她回到这里只是为了单独进行思考。这里的家具并不多：一张垂挂着沉重的黑色幔帐的大床，一张摆放有蜡烛和书写用具的桌子，一把椅子和一只排列着几本书的书架。一些被精心挑选出来的武器陈列在墙边伸手可及的地方。现在的希尔瓦娜斯并不需要很多东西。而她也没有保留多少过去的遗物。

虽然很好奇会是谁送给她这份文件和包裹，谨慎的希尔瓦娜斯并没有立刻打开它们。她对卷轴进行了彻底的检查。上面并没有魔法能量，也没有毒物的痕迹。卷轴用红色蜡漆封锢，但蜡封上看不到表明身份的印章。希尔瓦娜斯又将注意力转向包裹。她注意到，这只蓝色布包是在所有大城市中都能买到的普通物品。她将包裹轻轻晃动了一下，里面传来一点金属撞击声。最后，她坐在柔软的床垫上，除去手套，用指甲挑开蜡封。

卷轴上只有两行精致的字迹：

我们曾经在同一阵线。也许我们仍可如此。

希尔瓦娜斯若有所思地眯起眼睛，竭力在脑海中寻找这个神秘人物可能的身份。她没有马上认出这个笔迹，但的确觉得它有些熟悉。如果说到曾经与她合作，又与她为仇作对，或者被她欺瞒背叛的，那可是能够填满很长一张名单。放下卷轴，她颇有兴致地解开了布包，又打开布包中的一只小木匣。

希尔瓦娜斯的胸口一下子绷紧了。蓝色包裹从她的手中掉落，仿佛刚刚咬了她。

这名女妖死死地盯着包裹中的东西，然后站起身，有些踉跄地走到桌边。她的手指颤抖着开启了一只锁住的抽屉。她已经有许多年没有碰这只抽屉。这里面存放着她全部的过去。不过收藏在里面的东西的确不算很多：数十年前的旧信，创下过辉煌战绩的箭镞，还有另外几样代表着她的生命碎片的小物件。

以及一只小木盒。

希尔瓦娜斯的心中有一个声音，催促她将这件新得到的礼物扔进抽屉，重新把抽屉锁好，忘到脑后。这种东西对她不会有什么好处。但是……

她握住抽屉中的木盒，回到床边，心中充满了对她而言已经非常陌生的柔情。她慢慢掀开盒盖，向盒子中凝望着。

数年以前，一名冒险者在她殒命的高塔废墟中找到了这件东西。然后它经过一番辗转，回到了希尔瓦娜斯的手中。那时，潮涌般的回忆几乎让她崩溃。而现在，她又一次体验到了那种心情。

这样一件小东西，却对女妖之王有着如此强大的作用：它只是一件简单的珠宝。希尔瓦娜斯将项链从木盒中提起，让冰凉的金属落在自己的掌心，凝视着上面那颗闪闪发光的蓝宝石。然后，她轻柔地将这条项链与刚刚收到的那件礼物摆放在一起。

这两条项链几乎完全一样，只是一条镶嵌着蓝宝石，另一条镶嵌着红宝石。希尔瓦娜斯知道，它们不同的地方还有上面的铭文。

她打开自己的那条项链，轻声读道：给希尔瓦娜斯。永远爱着你的姐姐，奥蕾莉亚。

奥蕾莉亚……风行者三姐妹中的大姐已经离开了她们。先是她们的弟弟利莱斯，他们之中最年轻的一个，也许也是最聪明的一个。然后是奥蕾莉亚，消失在黑暗之门对面的外域中。然后……

希尔瓦娜斯摇了摇头，恢复了镇定。在风行者家族中，她能够确信还拥有呼吸的只剩下了一个人。

希尔瓦娜斯打开红宝石项链匣，她知道自己能从里面找到什么，但她还是想要亲眼看到。

“给温蕾萨。永远爱着你的姐姐，奥蕾莉亚。”