# ➣_第二十四章_第六日。

未知

➣ 第二十四章

第六日。

“语风书绍，你可以请出你的第一位证人。”

“谢谢，法设，我请上加考格，曾经的库卡隆成员。”

库卡隆已经没有多少人还活着了。他们之中绝大多数都向加尔鲁什献上了绝对的忠诚，甚至不惜在回音群岛与古伊尔的部队作战。沃金还没有组建自己的卫队。贝恩相信，新任大酋长的卫队一定会有不少巨魔加入。屈指可数的几个幸存下来的库卡隆都被关进了监狱，只有这一个是例外。远在潘达利亚被发现以前，加考格就已经脱离了库卡隆。部落曾经一度对他的人头发布了赏格，不过这个精明的兽人一直成功地躲避着部落的缉拿。

他比贝恩想象中要更年轻.像所有库卡隆一样，拥有一副健壮的身体。他那深翠色的皮肤几乎闪烁着翡翠一样的光泽。他一步一跛地走到证人席上，立下了誓言。

“请告诉我们你的名字和职位。”泰兰德说道。

“我是加考格。就像你所说的，我曾经是库卡隆的成员。我向萨尔大酋长效忠，随后又曾经在加尔鲁什·地狱咆哮麾下服役。”

“几乎没有‘曾经’为加尔鲁什服役的人能活得很久。”泰兰德喃喃地说道。

“对此，我表示反对！”贝恩喊道。

“我同意辩护人。”祝踏岚说道，“请提问，而不是对回答进行评价，书绍。”

“你是什么时候离开加尔鲁什的？”泰兰德继续问道。

“就在他发动夺取卡利姆多大陆的战争后不久。”

“谢谢。克罗米，请打开时光之相。”

时光之相中的龙在克罗米温柔的刺激下醒来了。历史中的加考格出现在大殿中央。他的背上扛着一只鼓鼓囊囊的血污麻袋，正向散布在锈水港各处的摇摇晃晃的金属长屋走去。

这间长屋的地板上铺着稻草，里面关押着俘虏。

这些俘虏们一开始都在睡觉。但是当门打开的时候，他们立刻醒了过来。这间屋子里的俘虏一共有四个人，男女都有。每一个人的右侧前腿上都拴着一根粗大的铁链。他们纷纷打着哈欠，用手揉着依然迷糊的褐色大眼睛，一边好奇地嘟囔着。他们的脸要比成年人类更大，但对于他们这一族而言，依然还很小。浓密的长发形成一个个黑色、棕色和灰色的小发卷，一直垂到后背。他们只穿着一点兽皮做成的衣服。加考格走进来以后，他们纷纷嗅着空气，很快就知道了加考格带来了什么，便兴奋地拍着手，发出欢快的叫声，并且不停地甩动着小尾巴，又用沉重的四只脚用力跺着地面。

他们是猛犸人的后代。

“就是这样，小家伙们，”加考格鼓励着他们，“把声音弄得大一点，这样你们的父母就能听到你们了。”他从袋子里拿出一块滴血的肉。那些小孩子立刻更加疯狂了。一个小猛犸人发出笑声，其余的则渴望地号叫着，伸出双手，泪水也开始在他们的圆脸蛋上闪烁。

画面中的加考格看着他们，又过了一会儿，他摇摇头，自言自语地说了些什么，将肉扔给一个身材瘦弱的女孩子。因为被铁链拴住了一条腿，她只能尽力向前伸着手。接到肉以后，她立刻扑倒在地，狼吞虎咽地吃起了甜美的鲜肉。其他孩子更是拼命喊叫着，向兽人索要他们的那一份肉。加考格分别将肉丢给他们。很快，全部四个孩子都开始大嚼起来。他们之中最小的几乎还只是婴儿，最大的一个脸侧已经有了象牙的痕迹。

“请停在这里，”画面停止不动了，“这些是什么人？”泰兰德问道。

加考格的面孔因为哀伤而变成了灰色。“小猛犸人。加尔鲁什绑架了他们，为的是强迫成年猛犸人在灰谷为他而战。”

“他们有受到折磨吗？”

“没有，”兽人回答道，“我的工作就是喂养并照料他们。当他们的父母不听指挥的时候，我就会给他们一些好吃的，让他们突然叫喊起来。他们喜欢浸透了蜂蜜的肉。猛犸人父母无从分辨我们对他们的孩子做了什么，忧子之情会让他们易于管理。暗夜精灵，我不会折磨孩子。”

“但你会绑架孩子。”泰兰德陈述着这个事实。

加考格揉搓着面颊，语音沉重地说道：“是的，我会。”

“那些成年猛犸人是否为部落而加入了战斗？”泰兰德问道。尽管贝恩很清楚，这位高阶祭司曾经亲自与猛犸人战斗过。

“是的。”

“他们最终结局如何？”

“他们全都被杀了。”加考格回答道。

“所以他们的孩子都变成了孤儿。”泰兰德继续说道，“成年猛犸人遵守了与部落的约定。那么在这份约定中加尔鲁什要做些什么？”

“他告诉猛犸人，如果他们拒绝战斗，他就会把他们的孩子全部杀死.如果他们为部落而战，他就会释放那些孩子。”

“我明白了。他是否遵守了诺言？”

加考格没有立即回答。他只是坐在证人席里，盯着画面中的那些被冻结在时间里的孩子们。虽然他们脸上都沾染了污血，但那种天真欢快的笑容是任何人都无法视而不见的。

“请回答问题。”泰兰德催促道。

加考格打了个哆嗦。“是……也不是。实际上，猛犸人并不算我们最强大的武器。而加尔鲁什向他们做出的承诺实在是很聪明。”他将头从时光之相上转开，眯起眼睛，盯着加尔鲁什。他的声音中流露出憎恨与唾弃。“没错，他释放了那些孩子。猛犸人以为加尔鲁什会把他们的孩子送回家。但实际上，他下令把小猛犸人丢弃在艾萨拉海滩上。”

贝恩闭起眼睛。他不敢去看加尔鲁什，因为他害怕自己会亲手把这个暴徒掐死。

“但他们能够保护自己了，是不是？”

“在诺森德，也许他们可以。他们了解那里的安全与危险，能够找到同族的成年人。但他们是被丢在了破碎海岸。”

“那里不安全吗？”

“破碎海岸到处都是纳迦。”加考格的声音显得空洞无力。他没有再说话，已经不必再说什么了。

“当你知道这件事的时候，你做了什么？”

“我扯掉制服，逃走了。那样做的并非只有我一个。”

“谢谢。绑架，谋杀，这就是加尔鲁什·地狱咆哮对儿童犯下的罪行。血蹄书绍，该你提问了。”

贝恩甚至无法开口谢绝。他只是挥挥手，示意自己没有问题。他无法对加考格说出一个字。如果一定要让他对这个兽人说话，也许他只能赞扬加考格所做的决定。

当泰兰德回到自己的座位上，加考格也返回了旁听席，一名精灵哨兵进入大殿，径直向泰兰德走了过去。她们迅速地交谈了几句，泰兰德的眉毛立了起来。一开始，她似乎并不相信，但哨兵的一些话显然说服了她。

“语风书绍，”祝踏岚说道，“你想要告知法庭发生了什么事吗？”

“请等一下，法设。”两名暗夜精灵继续用极低微的耳语交谈着。泰兰德终于点了点头。哨兵急忙走了出去，泰兰德则努力让自己镇定下来。她几乎在同一时刻显示出惊讶、喜悦和情难自已的激动。最后，她离开坐席，身上的长袍窸窣作响。又过了很长一段时间，她只是站在自己的桌子后面，并没有传唤证人，只是在人群中不断搜索着，然后又将目光转向天神，仿佛是要做出一个决定。贝恩心生警觉。审判开始以来，泰兰德一直都镇定自若。但现在，她看上去……非常得意。

“祝掌门，”她说道，“我正式提出请求，我们应当将这场审判视作一个无可修正的错误。”

大殿中发出一阵嘈杂的议论声。祝踏岚敲响了铜锣。审判开始以来第一次，加尔鲁什靠近贝恩问道：“这是什么意思？”

“这要看她这样做的原因。她有可能是认为你应当被释放——对此我绝不会相信——或者她想要更换陪审团。”

“这意味着我肯定会被处决。”

加尔鲁什的声音很平静，甚至显得有些无聊。贝恩用犀利的目光看着他。“这个世界上只有屈指可数的几位生灵能够对这一场审判做出公允客观的判决。其中四位已经组成了你的陪审团。”

“我坚持这一观点。”

贝恩没有回应。随着人们激动的情绪逐渐平息，祝踏岚说道：“血蹄书绍和语风书绍，你们和你们的时光顾问请到台前来。”

四个人在法官席前面站好之后，祝踏岚只是气恼地看着泰兰德。贝恩觉得，克罗米并没有显得很高兴。“控诉人，告诉我，你为什么希望我在此时宣布审判无效？”

“与此相关的问题，我刚刚才知道。而且我也必须让您知晓——血蹄书绍因为冲突性的利害关系，无法作为被告的代表。我不相信他能称职地履行这份责任。所以，我要求您宣布这场审判无效，并任命新的辩护人和陪审团。”

“书绍，”祝踏岚以混合着肃穆与气恼的声音说道，“我非常怀疑你其实很清楚，无论是在部落、联盟，还是其他任何地方，想要找到一个能完全尽心竭力地代表被告的辩护人几乎是不可能的。”

“不管怎样，您必须这样做。”泰兰德说。

“你这样说，有什么证据？”

泰兰德终于显露出一点不安的神情。“我刚刚被告知，有一位证人将会给出对血蹄书绍不利的证言。如果没有必要，我不想玷污血蹄书绍的名誉。我相信，如果陪审团听到这件事，一定也会受到影响，无法做出公正的判决。”

祝踏岚将双臂抱在胸前，久久地上下打量着泰兰德。“我不想成为你的敌人，泰兰德女士。”

“我很高兴你不是，祝掌门。”

“那么，这位令人惊讶的证人是何身份？”

“我更愿意……”

“现在，”贝恩愤怒地打断了她，“我可不在乎你愿意怎样，书绍！你到底知道些什么？”

祝踏岚举起一只手。“请安静，血蹄书绍。语风书绍，血蹄书绍对加尔鲁什的个人观点并不新奇。他已经在他的开庭陈述中强调过了对于加尔鲁什一切可能的偏见。如果你对他的观点有所反对，就应该在那时提出来。”

“我在那时还没有这名证人，法设。”

祝踏岚又沉默了很长时间。终于，他开口道：“血蹄书绍，语风书绍的目标已经非常清晰。对于天神和他们秉公判决的能力，我比语风书绍更有信心。但我希望能知道你的想法。照现在情况看，你将因为语风书绍的新证人而受到伤害。”

贝恩知道，自己必须有所决断。祝踏岚当然会做出他认为最适当的决定。这是他作为法设的权力。但他在做出决定之前首先询问了贝恩。贝恩必须如实回答。他还知道，泰兰德没有必要提出这个请求。贝恩绝无理由怀疑泰兰德对这份新证言的信心。而如果这份新的证言果真是那样具有杀伤力，泰兰德尽可以直接把它呈上法庭，以应有的方式抛出这颗炸弹。这位高阶祭司在努力向他表示尊敬——或者，泰兰德其实是为他好。

“也许控诉人更早一些提出此动议，我会欣然接受。”贝恩说道，“但我必须尽力履行我的责任。现在还不是我能够放下担子，任由局势自行发展的时候。大地母亲知道，我已经选择了战斗。这副担子不是我要求的，我相信，无论泰兰德找到了什么样的证人，都只会让公众明白我对被告的态度。也许我是一个糟糕的斗士，但我无疑是加尔鲁什·地狱咆哮能够得到的最好的代言人。我接受了为他辩护的使命，我就会尽全力为他辩护，无论我个人将冒怎样的风险。这就是我的想法，祝掌门。”

让贝恩感到惊讶的是，泰兰德显得很不高兴。她转向贝恩，诚恳地说道：“我相信，你肯定不会喜欢即将发生的事情。我不愿意让它成为一场人身攻击。”

“但你还是要让这件事发生。”

“我必须如此！”泰兰德的声音很低，但她说出的每一个字都掷地有声，“为了造成最强的控诉效果，如果有必要，我会牺牲你，贝恩·血蹄。我会牺牲我必须牺牲的每一个人。”

贝恩深吸一口气，再把它呼出去。他挺直身子，俯视着暗夜精灵，以异常平静的口吻说道：“那么，就去做吧。”

祝踏岚一直在看着他们两个人。他开口道：“那就这样吧。语风书绍，你可以提请你的证人。根据你的证据，被告可以选择是否继续保留贝恩作为书绍。”

泰兰德闭起眼睛，沉默了片刻。“贝恩·血蹄，无论随后发生什么……都是因为你的选择。谢谢您，法设。”

凯诺兹在回到位子上以前抓住了贝恩的胳膊，悄声说道：“我知道她要怎样对付你。但我没有时间找出反制的时光之相。现在我的脑子里什么都找不出来！”

“你不需要如此。”贝恩淡然说道，“如果克罗米也参与进来，那么泰兰德显然是计划要展示她的证据，而不仅仅是对其进行讨论。我必须相信事实本身的力量，而我也应该接受它所带来的后果。”

“你就像那个年轻的王子一样，是个理想主义者。”凯诺兹沮丧地嘟囔着。

贝恩颇觉有趣地哼了一声。“我曾经得到过更糟糕的评价。”说完这句话，他就回到了座位里。

加尔鲁什再一次向他靠过来，问道：“出了什么事？”

“审判将会继续。这一次，你将决定审判的进程。你可以让我继续为你辩护，或者拒绝。如果你选择由别人为你辩护，祝踏岚将会为你任命另一位辩护人。”

“为什么我会这样做？你给我所剩不多的日子里带来了不少乐趣。”

泰兰德站在证人席旁边，深吸一口气之后才说道：“我要事先告知法庭，我的下一位证人对于控诉人有着极深的敌意。我请远行者佩里斯·雷蹄上庭。”

就在此时，贝恩明白了，为了让加尔鲁什被判处死刑，泰兰德·语风将会把事情做得多么绝。