# ➣_第二十一章_黄昏到来之后很久，温蕾萨终于出现了。看到妹妹...

未知

➣ 第二十一章

黄昏到来之后很久，温蕾萨终于出现了。看到妹妹的角鹰兽之前，希尔瓦娜斯差一点就要放弃希望，返回幽暗城了。她终于松了一口气，而怒火也立刻涌上她的心头。

“你迟到了一个多小时！”希尔瓦娜斯喝道，“幸好我已经不再需要吃饭了。真没想到活人吃一顿饭要这么长时间！”

“很抱歉，”温蕾萨说道，“我想要同吉安娜谈一谈，看看在古伊尔做证之后，她是否改变了主意。”

庭审的情况比希尔瓦娜斯所希望的更好。许多部落成员，明显也有许多联盟成员都希望古伊尔把那个曾经被称作“大酋长加尔鲁什”的怪物在战场上直接打死。毫无疑问，许多人依然在为此而心怀不满。这就是怨恨——任何证据、解释或者理由都不可能改变人们深藏在心底的恨意。贝恩已经很接近于把古伊尔打回成一个凡人，而泰兰德手腕高超的最终画面把所有非议都压了下去。至少暂时是这样。尽管那个兽人现在说他认为应该对加尔鲁什进行审判，但所有人都还记得，只是因为瓦里安·乌瑞恩的阻止，古伊尔才没有将加尔鲁什当场击毙。

“会怎样改变她的主意？”希尔瓦娜斯问道。好奇心让她将对温蕾萨的愤怒放到了一旁。

“我不知道改变吉安娜的究竟是古伊尔的证词，还是她与卡雷苟斯的对话。不管怎样，她似乎已经不那么渴望见到鲜血了。”

“我一直以为你的意思是她在背后支持着我们！”希尔瓦娜斯压低声音，警惕地说道，“那个蓝龙到底对她说了些什么？”

“我不知道。我不可能靠近到他们身边去听他们说话。”温蕾萨说道，“你知道的，姐姐，卡雷苟斯不是个心肠刚硬的人。他太像生命缚誓者了，绝不可能同意我们的做法。他也不可能允许吉安娜这样做。我只知道，当他们出外散步回来之后，他们的样子都很抑郁。”

“尽量不要让吉安娜的心肠软下来。”希尔瓦娜斯说道，“看现在的情形，我们必须加快速度了。”

温蕾萨点点头。“就像你说的那样，我同在那座神庙周围搭起店铺的熊猫人食品商聊了聊。韶米说，他的妹妹木兰就在那座神庙的厨房工作，负责给囚犯和卫兵们制作食物。我们便聊起了加尔鲁什都吃些什么。”

进展看来还算顺利。“他都吃什么？”

温蕾萨并不蠢。她现在明显是松了一口气。她的手也从腰间的匕首上移开了。这对姐妹向海边走去。“他每天的早餐都一样：一种小圆面包和茶。”

希尔瓦娜斯摇了摇头：“这些都没用，除非你的朋友韶米能够被说服，为加尔鲁什准备一些‘特殊’的圆面包。”

“我们无法说服他，我相信他的妹妹一样也不会听我们的。有不少熊猫人懂得毒药，但他们不会用毒药干这种事。”

“继续。”这时，沙滩上的一道闪光吸引住了希尔瓦娜斯的眼睛，她把那件发光的东西捡了起来。那是一枚纪念徽章，应该是最近十来年的产物。金徽章的表面上雕刻着凯尔萨斯·逐日者带着笑容的脸。希尔瓦娜斯嘴角微微一翘，将那枚徽章扔进了波涛之中。

“午餐是米饭和某种烤肉——鸡、穆山兽、老虎，或者猎人带回来的其他各种猎物。”

希尔瓦娜斯竭力压抑住自己的笑意。“我觉得，应该没有老虎肉。”

“但他说的的确是有……哦！”温蕾萨仿佛吃了一惊，立刻就大笑起来。这是一种纯粹、惊讶、欢喜的笑声，丝毫没有怨毒和阴谋的影子。在这短暂的瞬间，希尔瓦娜斯仿佛重新站在了故乡的海岸边，沐浴在阳光下，利莱斯逗得姐姐们发出一阵阵欢快的笑声，也让她的心头感到温暖。

回忆让她的身体微微抽搐，但她还是露出了微笑——她还是没能抑制住自己。

“天哪，我想你是对的。”温蕾萨一边笑，一边说着，“我相信雪怒肯定不会喜欢老虎肉。”深吸一口气之后，温蕾萨终于平静下来，“我……我似乎很久都没有笑过了，自从……好吧，这就是他们给加尔鲁什的午餐。”

希尔瓦娜斯走出温暖的过去，回到了眼前的任务中。杀戮比欢笑更让她感到惬意，至少让她更觉得熟悉。

“还是那个问题，我们唯一的机会就是在猎物被处理成食材之前就向其中下毒。”她喃喃地说道，“这要比我预期的状况更难。”

温蕾萨拾起了一片贝壳，无聊地在手中将它抛来抛去。刚才的好心情已经完全消失了，她微微皱起了眉头。“希尔瓦娜斯……我们该如何把食物送到他口中？我的意思是——他们并没有单独为他准备食物，卫兵们吃的东西和他一样。”

“我不觉得这其中有什么问题。”

“嗯……我们并不想杀死那些卫兵。”

希尔瓦娜斯眨了眨眼睛。“你说什么？”

“我们想要杀死加尔鲁什，而不是和他在一起的熊猫人卫兵。”

希尔瓦娜斯摇了摇头。“只要加尔鲁什能死，其他人是死是生都不重要。那个兽人肯定不会因为他干过的坏事而难以安眠。就算死几个熊猫人也是值得的。难道你连这点狠心都下不了？”

温蕾萨盯着手中的贝壳。那只贝壳依然在她的两只手中来回跳动着，也许就像是她的心思。希尔瓦娜斯不会喜欢杀死温蕾萨，但她更不可能允许她的妹妹在这一时刻失去勇气。

和我并肩战斗，妹妹，留在我身边。

“我……如果加尔鲁什以外的人死了，瓦里安一定会全力彻查这一整件事。祝踏岚也绝不会善罢甘休。这会让他们发现我们。如果死的只是加尔鲁什，那么所有人都会睁一只眼闭一只眼。”

希尔瓦娜斯眯起红色的眼睛，看着温蕾萨。“这……倒是我从没有考虑过的。”她不得不承认这一点，但她还是怀疑温蕾萨只不过是不想沾上无辜者的血，“只是你要知道，这会让我们的任务更加困难。”

温蕾萨回应道：“我宁可现在多想一想，能够如何能够不露马脚地干掉他，也不愿意以后再去想该如何逃脱追捕。根据我在法庭上的观察，即使是沃金也可能不会赞成就这样杀死他。瓦里安更是肯定会反对。”

逐渐变强的海风撩动着她们的头发。“我还以为你已经因为悲伤而不顾一切了。”希尔瓦娜斯说道。

“我正是如此！别以为……哦，”愤怒骤然袭来，又急速离开，“谢谢。”

“好了，再说一说白虎寺的晚餐菜单吧。”

“一共有三只碟子。分别盛着米粉和鱼、某种炖菜，还有绿咖喱。”

希尔瓦娜斯拼命地思考着。她已经很久不曾尝过食物的味道了。她的心思飘回到了与家人共享的盛宴上，还有在这片海滩上吃过的野餐。利莱斯用长笛吹奏的乐曲犹然在耳。奥蕾莉亚会蜷起身子，津津有味地看着一本书。希尔瓦娜斯和温蕾萨则会在浪花间痛快地游泳，直到饿了以后才会回到岸边，大嚼烤鹌鹑和火腿、苹果和蜜瓜，还有奶酪和面包……

“希尔瓦娜斯？”

希尔瓦娜斯猛然回到了现在。她在这里已经是第二次走神了，这不是什么好现象。“你需要知道那些菜品是如何准备的。”她以命令的口吻对温蕾萨说道，“一旦我们知道了菜品成分，也许我们就能解决你那个没胆色的小顾虑，同时又能实现我们的目标。”

“我会的，”温蕾萨回应道，“我会告诉韶米，我的孩子们对熊猫人的食物很感兴趣。这一定能让他高兴。”

“还要盯着吉安娜。”希尔瓦娜斯又说道。

“哦，我会的，不必担心这件事。”温蕾萨说。

她们站在水边，希尔瓦娜斯知道，和妹妹的会面已经结束了。但两位风行者都不想离开。沉默在她们中间延续着。过了很久，温蕾萨才说道：“你有没有……和你们那边的人说过？”

“没有，”希尔瓦娜斯说，“我对加尔鲁什的反感尽人皆知，而且我与贝恩和沃金都有矛盾。不管怎样，这件事越少人知道越好。我认为，我们可以信任彼此。”

温蕾萨转过头，眼睛眨也不眨地盯着女妖之王。“我们可以吗，希尔瓦娜斯？”

希尔瓦娜斯点点头。“我不会背叛你，妹妹。我们失去的已经够多了。”她说出这番话的时候，知道其中的每一个字都是真的，只是……这是她完全没有想到的。

温蕾萨露出了微笑。“好吧，我们都应该回去了。”

她们迈着轻松的步伐，向她们各自的坐骑走去。“你觉得你什么时候能够再去找韶米？”

“最早明天，我一有时间就去找他。”

“那就让我们明天庭审之后再回这里见面吧。”

“你确定这样做明智吗？我们不想引起怀疑不是吗？”

想到明天将不会再见到温蕾萨，希尔瓦娜斯几乎踉跄了一下。她已经没有痛觉的身体却在此时感受到一阵怪异的痛楚，仿佛她再一次被刺穿了。她只有咬紧嘴唇，不要让自己呼喊出来。

“你说过，现在时间非常紧急，”希尔瓦娜斯说道，“而我们还不知道需要怎样的毒药，以及具体该怎样下毒……”

温蕾萨一抬手，微微一笑。“好了，好了！我真是很期待这一切早些结束。想想看，希尔瓦娜斯！”她的眼睛里闪耀起喜悦的光芒，“加尔鲁什·地狱咆哮……瘫倒在他的牢房里，呼出最后一口气，感觉到冰冷的毒药正一点点让他的心脏停止跳动。我真希望能让他知道，是谁杀死了他。”

“我记忆中的温蕾萨不像你这样嗜血，”希尔瓦娜斯说，“没想到你变成了这样。”

“我必须如此。我现在心里什么都想不了，只是在盼着那个兽人死掉，自从……”她停了一下，将目光转向远方，“我们明天再见，姐姐。”她的微笑中夹杂着一种怪异的羞怯，恍惚之间，她仿佛不再是最近所有人眼中的那个严厉、愤怒的女人，而是变回了希尔瓦娜斯记忆中的小妹妹。“这样说也许有些奇怪，但……我很高兴能够和你一起做这件事。”

“我也是，小月亮，我也是。”

***

“我们已经快要来不及了！”扎伊拉吼叫着，在卢葛女士号的甲板上来回踱步。哈隆梅瑟尔站在一旁，脚腕上还套着带铁球的锁链。他将双臂抱在胸前，狠狠地瞪大了双眼。

“好了，女士……”

“督军！”

“督军，我认为卢葛女士号工作得很好。毕竟，我已经有几年时间没有对她进行过真正的修理了。我已经做到最好了！”

“你要做得更好！如果我们不能在宣判之前赶到，一切都将毫无意义！”

“如果你把这个去掉，也许还能有些好处。”哈隆梅瑟尔凶巴巴地指着脚上的铁球说道。

“如果你辜负了我，我就把你从这里扔出去。到时候它们能让你死得更快！”

“实际上，”哈隆梅瑟尔回应道，“物体的下落速度是一样快的。”

“理论上没有错，但你显然没有考虑到空气阻力。”萨伦一边说话，一边审视着自己的指甲，“或者任何可能造成干扰的魔法手段。比如说，假设你装备有降落伞，或者被施放了缓降法术……”

“你要帮帮他，萨伦。”

大法师愣了一下。“请说清楚些？”

“既然你们两个都这么聪明，那就一起来解决这个问题。现在，想办法让我们快速到达潘达利亚。”

在此之前，萨伦一直都在享受着飞行的乐趣。扎伊拉是一个很有价值的盟友。她曾经打倒过一个邪兽人，从而牢牢控制住了一个桀骜不驯的氏族，也曾经让那些反抗加尔鲁什的叛徒吃过许多苦头。他们的那位龙族盟友会任命扎伊拉为他们的首领——这一点也不奇怪。龙喉氏族已经提前出发，正在潘达利亚等待与他们会合。

夏琪亚是继扎伊拉之后加入这支队伍的重要战力。这名兽人狙击手似乎和他们的头领有一些私交，不过她从没有提到过她们是如何认识的。她对于战争策略的掌握，尤其是对于高度和距离的利用对实现他们的计划很有帮助。

还有哈隆梅瑟尔……直到现在，他对这次行动都漠不关心。

他们两个来到了船舱里。在这里，哈隆梅瑟尔阴沉着脸，简短地向血精灵介绍了卢葛女士号的操作方法。虽然不愿承认，但萨伦还是被这台机器的精巧程度所折服了。

“这艘飞艇的状态远没有你说的那么差。”萨伦问道，“你既然是一个囚犯，又是怎样让它在这么长的时间里都能保持这么好的状态的？”

哈隆梅瑟尔站在一只正喘着粗气的风箱和铿锵作响的循环曲柄旁边。他回答道：“奶糖、麻绳，还有一只巫毒圣物。”

萨伦笑了。“你真是个有趣的家伙。不过，玩笑归玩笑，你是怎么做到的？”

哈隆梅瑟尔叹了口气，将一根肮脏的绿色手指伸向引擎内部。萨伦顺着他手指的方向，看到了一只倒霉的小动物的颅骨。那只颅骨上还装饰着彩绘和各色羽毛。

“哦，天哪，”萨伦说道，“我明白了。”他能够感觉到那件圣物中释放出来的魔法能量。“不管怎样，你这样做的确很有效。相当有效。”他小心地向那件东西伸出手，久久地端详着它，“我有一个建议要给你。”

“嗨，现在我能接受任何建议，只要能让我不必以任何一种速度直线落在地上摔死。”

“你应该把这些机器擦干净，用点唾沫让它们运转起来尽可能顺畅一些。”血精灵大法师摆动手指，紫罗兰色的烟雾开始在他的手指间缭绕，“我可以看看，是否能说服我们的这位小朋友跑得更快一点。”

他举起这件圣物，轻轻向它吹了一口气。看到上面的羽毛开始抖动，他露出了微笑。