# ➣_第十四章_真正的猎手_高声呼喝的命令听起来有些嘈杂，但执...

未知

➣ 第十四章　真正的猎手

高声呼喝的命令听起来有些嘈杂，但执行起来却不带一丝一毫慌乱。赞达拉部族从来就不知道惊恐为何物。一支小队开始向着敌人来袭的方向推进，另外两支小队则切断了道路。海浪一般的箭矢之潮向着尚未现形的敌人压去，巨魔们并没有打算命中任何目标，只是想将猎物们逼出来。

一支箭矢掠过了沃金的耳边，他瞄都没瞄就一箭射了回去。那一箭射中了对手，却没能穿透盔甲。对面先是响起一声诧异的高呼，而后变成了一阵庆幸的嘟囔。那个赞达拉士兵肯定在想着自己是多么的幸运。

没有神灵的眷顾，你果然不大一样了。

在灌木丛中急速穿行的赞达拉士兵让沃金感受到了一种毫无纪律可言的狂热。到目前为止，他们都没有遇到激烈的反抗，也没有看到有组织的防御。方才沃金射中他们的那支箭矢更像是饰品而非武器。很明显，那东西是熊猫人的作品，而且并不是为了战争所制。赞达拉战士的所有临敌经验都在指出，这是个毫无威胁的反抗。

他觉得没有威胁。他错了。

先前蹲伏着的沃金猛地起身，挥舞着双刃重剑从一座小山坡上冲了下来。那名赞达拉士兵急忙拔剑，但为时已晚。沃金变换了着力的握点，撬动剑刃向上前方递出，然后一推一扭。赞达拉士兵停不住前进的势头，直挺挺地撞向沃金，当场被重剑刺穿了喉咙。沃金抽出剑刃，鲜血如喷泉一般从赞达拉士兵的动脉中喷了出来。

赞达拉士兵倒下的时候死死盯着他。“为什么？”

“为了满足邦桑迪的饥渴。”沃金一脚把那名巨魔踢开。接着他大步走上山丘，猛地压低身子，切开了另一名巨魔的大腿。然后舞着剑锋慢慢越过他，回首一击斩落，粉碎了他的后脑。

那巨魔痛苦地闷哼了一声，转瞬间双眼就黯淡了下来，然后重重摔下，滚进灌木丛之中。

沃金满怀恶意地笑了。空气中满是浓烈的血腥气味。嘟囔、呻吟、惨叫，以及武器的叮当作响声填满了战场，让他沉浸在战斗中不能自拔。比起安静祥和的武僧禅院，他觉得待在这里围捕敌人反而更有家的感觉。这个想法或许会让祝踏岚惊骇不已，但却让这个暗矛部族的成员感受到了前所未有的活力。

在沃金右手边不远处，那个人类猎人正好一箭脱手。一名赞达拉成员滚落在了地上，一支装饰着红色矢羽的黑箭钉在他的胸骨上，兀自抖动不已。猎手用小刀划过巨魔的喉咙，了结了他的性命，并顺手从他身上牵走了更多的赞达拉箭矢，然后隐入了灌木丛中。他就像觅食的猛虎，致命而优雅地轻踮着脚掌，悄无声息地移动着。

武僧们左右展开，以奇特的步伐在战场上排出阵势。离沃金最近的那一名武僧在影踪禅院时原本是负责每天外出采摘草药，现在他身着铠甲，但除此以外全然没有适应战争的节奏。他没有准备好，也从没想过会被选中加入这支分遣队。

一名赞达拉战士冲向了他，举起长剑挥出致命一击。刃锋呼啸着划过，然后又横着劈了回来。武僧扼住巨魔的手腕，拉住他侧过身来和自己面朝同一个方向。巨魔想要伸直手臂递出长剑，刺向武僧的腹部，但武僧猛然施力扭动他的手腕，迫使他因为疼痛而弯下膝盖。然而在他跪到地面之前，武僧的手肘就已迅速向上击出。随着咔嚓一声，巨魔的下颚与喉骨都已经被击得粉碎。

这名小武僧越过巨魔，安然地继续向前推进，沃金赶忙带着血腥的利刃冲了过来。武僧对巨魔迅速恢复伤口的能力毫不知晓，他以为方才那声清脆的声响已经昭示了死亡，但实际上恰恰相反，那代表着一名愤怒的巨魔正在重整旗鼓，以图再战。

这时，沃金挥动双刃重剑迎面斩过。巨魔的头颅高高弹起，躯体则如若无骨地倒了下去。接着头颅落下，掉在躯体的胸口上弹开了去。沃金转身走开，而那具彻底失去了生命的残骸开始抽搐起来。

沃金和武僧们继续向树林中推进，来到了一块与撤退路线平行的，覆满青草的狭长凹地中。沃金不假思索便冲到了一群赞达拉喽啰中间。事实上，即便他思考了，冲锋的速度也不会有丝毫减缓。他已经知道了这只是一群身着轻甲的散兵，作为前锋被发派过来屠杀平民。他们毫无荣誉可言，他们只能算作屠夫而不是战士——而且是拙劣的屠夫。

一名古拉巴什巨魔高高地举起重剑猛攻向沃金。暗矛巨魔嘴角浮现出一丝蔑视。那名古拉巴什突然蹒跚起来，暗影魔法侵蚀了他的灵魂，麻痹了他的肢体。然后一名影踪派武僧破空而来，抢在沃金之前飞身一脚踹向那巨魔的后脑，夺走了他的生命。

战况愈演愈烈。沃金手起剑落，无情地撕裂着那些未着护具的肢体。有些敌人侥幸得以招架住一击，但这不过只是徒劳的垂死挣扎。双刃剑的一面刀刃被招架住时，另一面便会顺势挥出，或是从后面斩向膝盖，或是从下面刺向腋窝。热血四溅，残肢遍野，一具具躯体瘫倒在地，被斩裂的胸口随着呼吸冒出汩汩血泡。

有什么东西狠狠地击中了沃金肩胛。他赶忙向前一滚，然后转身站起。沃金想要发出一声充满着狂怒与高傲的挑衅怒吼，但是刺痛的喉咙违抗了他。他挥动手中的武器，刀身上沾满的鲜血被甩了出去，形成了一道宽宽的圆弧，然后他收回剑刃，伏低身体，做好了战斗的准备。

眼前的这名赞达拉巨魔甚至比他的大多数同类都还要更加高大健壮。他拿着一把久经战阵的远古长剑狂奔而来，以山岳崩顶之势向下直劈，动作甚至比沃金预料的还要更快。暗影猎手全力招架，但是巨大的冲击力使得他的武器当场脱手。

赞达拉战士向前突进，用头猛地撞向沃金的面部。沃金踉跄着后退了一步，而那名赞达拉巨魔片刻未停，把长剑扔到一旁又向沃金猛扑过去，并用双手握住沃金两侧的肋骨把他高高举起，用力挤压着，摇晃着。

指头如铁钳一般嵌进了肋骨，让沃金再一次陷入了剧痛。那巨魔的拇指甚至穿透了胸甲，崩裂了里面的内衬。赞达拉巨魔挑衅而愤怒地咆哮着。他咧嘴龇牙，更加用力地摇晃着沃金。

接着他抬起头，对上了沃金的视线。

那一刻似乎无比漫长。赞达拉战士瞪大的眼睛出卖了他，他没想到抵抗自己的居然是一名巨魔。怀疑让他皱起了眉头，而沃金轻易地发现了这一点。

他知道该怎么做。

如同祝踏岚所教导的，沃金竖起了自己的拳头。他眯起眼睛，把赞达拉巨魔的怀疑想象为一个闪光的小球。它就在这张面孔之下，寄生在那巨魔的眼睛后面。沃金鼻孔微张，将拳头砸进了赞达拉巨魔的脸。拳头穿过怀疑，将骨头粉碎成了陶瓷般的碎片。

赞达拉战士的双手松开了，沃金跪倒在地。他伸出一只手撑住自己，另一只手按摩着自己的胸口与两肋。他试着做一个深呼吸，但体侧传来了尖锐的刺痛感。他把手压在伤口上，但仍不能集中足够的力气吟唱治疗。

提拉森伸出手钩住了他的肩膀。“来吧，我们需要你。”

“有逃掉的吗？”

“我不知道。”

沃金缓缓起身，弯腰捡起武器，在一具尸体上擦了擦自己满是鲜血的手。他直起身，回望了一下凹地。方才的战斗留下了一片狼藉。蓝色小队沿着蜿蜒的小道登上山顶，在那里完成了一场伏击。红色小队横穿敌军，护送一批从南方过来的难民离开战场。而沃金和剩下的人则已经狠狠地攻击了赞达拉的侧翼，让他们陷入了惊慌。

沃金甩开了人类的搀扶，用自己最快的速度跟在他身后行进着。他们从山坡上奔了下来，发现老陈正在和一名领导着难民的年轻女性熊猫人交谈。

“这是头一批难民，陈叔叔。还有更多的村子被劫掠了。这不是第一次了，所以他们绝望地选择了离开。”

赞达拉的鲜血仍在一滴一滴从老陈的皮毛上淌下，他坚定地看着自己的侄女。“丽丽，别再回到战场了，别再回来了。”

“我必须要回来。”

沃金伸出一只手放在她的肩膀上。“你要听话。”

丽丽突然向后一跃，摆出了防御的姿势。“这家伙是敌人中的一员！”

“不，他是我的朋友。沃金。你记得他的。”

丽丽靠近过来仔细打量了沃金一番。“把耳朵缝回去之后你好看多了。”

身材高大的巨魔弯下背脊，说道：“你得把这些人带往南方。”

“但是来犯的巨魔越来越多，有太多的难民需要去营救。”

老陈向着大海指去。“他们当中大多数人都从未走出过村子，你得领着他们去往白虎寺，丽丽。”

“他们到了那里会安全吗？”

“会更容易被保护。”沃金朝着御龙大师挥挥手，“你得搭载一些行动迟缓的难民离开。蓝色小队会把他们聚集过来。”

“好计划。”提拉森看着红色小队的熊猫人，“我会带着其他武僧去袭扰赞达拉的部队。”

“你？”

人类点点头。“你受伤了。”

“你是个瘸子，而我的伤势一分钟就能恢复。”

“沃金，接下来的战斗将会是我最擅长的类型。拖住他们的脚步，延缓他们，狙杀他们。我会为你们争取到疏散难民的时间。”提拉森轻轻拍了拍装载箭袋里的赞达拉箭矢，“我从他们的杂兵身上捡到了一些东西，得给他们还回去才成。”

“非常好。”沃金笑了，“我会助你一臂之力。”

“什么？”

“这里有许多箭矢，也有许多信任我们的难民，我们得掩护他们安全离开。”沃金对两个小队的武僧们点点头，“集合难民，收集弓弩和箭矢。一队人带着难民撤往东部和南部地区.另一队人跟着我和你去吸引敌人的注意。”

提拉森笑道：“利用他们的傲慢去引开他们？”

“赞达拉需要学会什么是谦逊。”

“没错。看到那些立着的巨石了吗，让大家沿着上山的路线在合适的石块背后藏匿好弓弩和箭矢。”提拉森朝沃金微微一笑，“我已经准备好死在你之后了。”

“那你可要等好长时间了。”接着，沃金转身面向老陈说道，“你指挥蓝色小队。”

提拉森也对老陈说道：“左路交给你了。他去进攻右路。我负责中路。”

“接下来的工作肯定会让我们忙得口干舌燥，陈·风暴烈酒。”巨魔两只手都搭在了熊猫人的肩上，“只有你酿的酒才能解这种渴。”

“你会孤立无援的。”

“老陈，提拉森想说的是，要是不能各尽其职的话，大家就都会一起死去。”

熊猫人看着提拉森。“你们两个是怎么了？”

人类笑了。“我们在彼此较劲。死在我前面会让他觉得很没面子，同样，要是我先被干掉，也会觉得羞愧难当。而且这一仗下来我们真的会口渴，非常口渴。”

沃金望着难民点了点头。“而他们……老陈，他们需要一名熊猫人去带队。”

酿酒大师停顿了一会儿，然后叹了口气。“我找到了一个我想称之为家的地方，可为它而战的却是你们。”

巨魔从一名武僧那里接过了一张赞达拉战弓和一个箭袋。“当一个人失去了自己的家时，为友人的家园而战便成了最崇高的使命。”

“战舰抛锚了。他们正在放出登陆艇。”

“我们上。”

沃金发现眼前的一切对他来说显得有些古怪：武僧们在前方呈扇形分散开来，而那名人类紧跟在身后与他一起在这条鹅卵石小道上急速前行着。沃金曾经窥探过过那个男人的生活，所有他知晓的信息都表明这个男人还没有准备好面对这一切。是的，他还完好地活着，但却已无家可归，被许多联盟同伴认为已经死去，被迫置身于一个充斥着猎杀与被猎杀的世界。

他看了一眼提拉森。“我们应该先瞄准最高的那些。”

“有什么特殊理由吗？”

“目标更大。”

人类笑了。“在我的射击距离上他们只有四点五英寸那么大。”

“你知道，一旦开战我可没时间照顾你。”

“要是谁杀掉了我，记得帮我做掉他。”提拉森甩给他一个敬礼，然后直奔东面，跟着蓝色小队进入了村庄。

沃金径直向前，他发现那些在红色小队的组织下走过阴影去往出口的熊猫人难民都显得有些惊慌。很明显，他们已经见识到了巨魔的残暴，并且对沃金产生了畏惧。这将会成为他们挥之不去的梦魇。即使他们明白沃金是带着善意前来帮忙，也仍然抑制不住内心的恐惧。

沃金喜欢这种感觉。他意识到这不是因为在面对赞达拉的时候想要支配恐惧，也不是因为想要体会被下级惧怕的感觉。他感到满足是因为自己赢得了他人的恐惧。他是一名暗影猎手。对于人类、巨魔还有赞达拉来说，他都是一名杀手。他解放了自己的家园，他领导过自己的部族，他直谏过部落的酋长。

加尔鲁什正是因为害怕我才想要谋杀我。

突然间他萌生了一个念头，考虑着要不要直接冲到码头，在赞达拉的登陆艇面前暴露自己。他已经和赞达拉交过手了，他知道暗矛巨魔的出现一定会让对方因疑惑而呆若木鸡。但他意识到，坏的一面是，这很可能会让对方发现他们对于抵抗势力情报的了解并不完整。

他意识到了其中的利弊，但如果换做过去，他恐怕早就冲上去了。在他带着暗矛部族离开奥格瑞玛的时候，就曾面对面地威胁过加尔鲁什。要是换做那时的脾气，他一定会咆哮着高呼自己的名号，让敌人们丝毫不敢起尾随之意。他会让敌人看到自己无所畏惧，而这将会让恐惧深深地刺进他们的心中。

他搭箭上弦，然后扬手放出。这支箭顶端的箭镞上带着一个能够轻易撕裂肉体的倒钩，这才是现在需要刺进敌人内心深处的东西。一名赞达拉巨魔正举着弓想要跳出登陆艇，可惜沃金没有给他这个机会，箭矢在空中划出了一个轻微的弧度，如同一个昭示死亡的黑点，径直落向他。这支箭射中了他的肩膀，然后穿过锁骨，刺入了颈下的脊柱，连尾羽也埋进了身体之中。

他砰然倒下，撞到了船舷之上，然后被磕得翻了一圈，头朝下坠入水中。登陆艇霎时失去了平衡，左边的压力让右舷抬了起来，不过很快又得以平复。

也就在这时，沃金将第二箭射出，把那个掌舵的巨魔钉在了舵盘上。

沃金闪身回来，然后转身离开。虽然他很想欣赏一下其他赞达拉看到这具尸体时的困惑与惊恐，但这无疑会付出生命的代价。四支箭矢飞了过来，射在他方才倚着身子的石壁上，紧接着又有两支从头顶飞过。

沃金撤退到下一栋建筑废墟前。当他到达的时候，一名武僧正帮助一个肩胛已经被压碎的熊猫人从沙砾堆中爬出来。不远处的海湾上，最后一艘登陆艇从战舰中释放了出来。突然间，一支箭射入了艇上领航员的耳朵，他痛苦地扭动着，然后摔了出去。

作为先锋的登陆艇抵达了岸边。一些赞达拉冲了出来寻找掩护，另一些则躲在船身后面挤成一团。中间的两艘登陆艇仍在迅速地挥动着船桨把海水往身后拨去。最后那艘小艇上，一名意志坚定的赞达拉战士顶上了领航员的位置。一支利箭命中了他，直穿过他的脏腑。他艰难地守在岗位上，双手依然在操纵舵盘，想把登陆艇导向岸边。而其他的巨魔则都在奋力地拉着船桨。

那个巨魔疯狂地交换着信号，指挥远处的战舰发动攻击。停靠在港口的战舰们调转了攻城武器的方向，再一次发起了攻击。无数巨石投射过来，将沙滩上的沙尘轰击得四处飞扬。沃金原本以为这些半埋进沙里的巨石都不过是白白浪费掉了，但一名赞达拉战士猛然冲了过去躲在巨石的后面，用它进行掩护。

然后，巨石一块接着一块落下。

游戏正式开始了。海岸上的赞达拉士兵越来越多，沃金一面射击，一面向敌人的侧翼移动。但是战舰上的瞭望员一直都在观察着他的动向，那些攻城武器很快就会调整方向，把他的藏身之处轰成碎渣。在东边，他们也正对提拉森藏身的洞穴进行着同样的攻击。沃金不知道敌人是怎么发现提拉森的，他也没有余暇去弄清楚。

每一波投石都让沃金不得不往后撤去，于是越来越多的巨魔开始往前推进。战舰放出了更多的登陆艇。有一些赞达拉甚至脱掉了身上的甲胄，带着长弓和被油布紧紧包裹的箭矢就直接潜入海湾。这些登陆艇靠成一圈，将卓金村围在中间，而它们所运载的战士们则抢滩上岸，占领了村庄。

暗影猎手箭无虚发，不过并非每一箭都能夺走性命。敌人身上的盔甲挡掉了不少箭矢。大多数时候，这些目标都只有脚裸露在外，或是只在跌落的甲片后露出一小块蓝色的皮肤。事实很简单，即便他为每一支箭矢都附上魔力，也无法阻挡敌军战舰上茫茫的弩炮和士兵。

沃金不得不继续往后撤去。他离开之时匆匆扫了一眼战场，视线之内只有一名武僧的尸体。他身上中了两箭。从这里一直延伸到南方的足迹可以判断出，他是在掩护两只小熊猫人撤退的时候被敌人杀死的。

他追踪着这些小熊猫人的脚印，回到了村庄之中。正当他沿着足迹踏入废墟之后的一片开阔地带时，身后传来了窸窸窣窣的声音。他迅速转身，然后便发现了一名赞达拉士兵。沃金回身取箭，但是敌人已经抢先射出了箭矢。

箭矢从侧面射了过来，贯穿了他的身体。肋骨传来的剧痛让他蹒跚不稳。他单膝着地，赶忙把手伸向自己的双刃剑，但此时那名巨魔已经搭上了第二支箭。

赞达拉巨魔满脸都是胜利的笑容，就连獠牙也闪烁着傲慢。

然而就在下一瞬间，一支箭矢划过一道圆弧，落在了赞达拉巨魔的两只獠牙中间。有那么半秒，就好像是他口中吐出了羽毛一般。接着他两眼翻白，仰面倒了下去。

沃金缓缓转过身，沿着箭矢射来的轨迹向后望去。那家伙正站在一座被离离青草所覆盖的小山丘上。四点五英寸的目标……射进嘴里……而他居然还说什么要是被人杀了记得给他报仇。

尘土慢慢地落在颤搐的巨魔身上。沃金把手伸向背后，猛地折断了箭头，然后从胸口拽出箭杆。伤口愈合的时候他笑了，然后拾起了巨魔的箭袋，继续边打边撤。