# ➣_第二十七章_一支利剑_其他几人也依次挣脱了身上的枷锁。沃...

未知

➣ 第二十七章　一支利剑

其他几人也依次挣脱了身上的枷锁。沃金一颗紧张的心慢慢地放松下来。对于自己当时没有立即拒绝卡拉的提议，他也感到十分讶异。他想要让自己相信方才的犹豫不决是因为老陈等人还在卡拉手上，但事实并非如此。就算自己接受了卡拉的提议，郝督军也不可能放过他们。在没经过一番仔细思量之前，他不能轻易拒绝她。但现在，他弄清了家的意义，明白了将为谁而战，就再没可能接受卡拉的提议了。

巨魔点点头，压低声音说道：“现在，我们要做的第一件事情是……”

“我们四周都有人看守。”提拉森的目光越过沃金的头顶，“一共有十二名守卫。其中有八名是古拉巴什，每两人一组，分别守在东南西北四个方向。他们是因为受处罚才被派来接这份苦差。还有四名是赞达拉，是刚入伍的菜鸟，守在外面的路上。那边要暖和一点，没有那么潮湿，臭虫也少得多。”

沃金皱起了眉毛。

“我了解赞达拉，记得吗？守卫们总是会相互抱怨和辱骂，各个小队之间的交接简直就是一团糟。”

老陈伸直了身子。“牢门是新近安装上去的，上锁的一侧非常坚固，但转轴的一侧却不是。底部的螺丝几乎都要掉出来了，而顶部的螺丝则把木头都挤破了一块。”

沃金满怀期待地看着曹大哥。

曹大哥点点头。“如果提拉森偷听到的信息是正确的话。下一轮巡查会在十五分钟后开始，由北边开始，历时大约二十分钟。而他们轮岗的间隔是八小时，下一次换岗将会在半夜十二点。”

沃金将双手放在腿上，站起身来向他们鞠躬。“两个小时之内，你们就能逃出去。”

“郝督军想要把所有熊猫人全都杀死，我可不喜欢这个想法。”人类对着他回鞠了一躬，“等我们出去以后，如果你不介意的话，我们会宰掉雷电之王来打发打发时间。”

“雷电之王有魔古人、蜥蜴人和大量的魁麟兽保护着。他还有强大的魔法。要想搞定他，你得带上一整支军队。”

老陈皱起眉毛。“那，我们先逃出去？”

沃金点点头。“是的，如果我们想阻止这场入侵的话。”

曹大哥扬起眉毛。“杀掉雷电之王不正是阻止入侵的最好方法么？”

“记住，皇帝的工作是指挥军队，他们自己可不擅长亲赴战场。”沃金冷笑道，“如果我们杀掉那些帮他攻城略地的人，就等于是断掉了他的四肢，这可比送他一个人回坟墓强多了。”

***

午夜如期而至，守卫士兵也如预料之中一样换班完毕。这些刚换班过来的士兵们很快便各自就位，然后用毯子把自己裹起来，开始咒骂这份让他们远离温暖火堆的苦差。沃金在每一个军营都听过类似的抱怨。抱怨天寒地冻的牢笼，抱怨难以下咽的食物，抱怨自负的军官，这些几乎占到了士兵们谈话内容的九成，而作用不过是排挤一下心中的无聊和恐惧。士兵们很容易陷入负面情绪之中，他们的世界会因此闭合为一个狭小的空间，那里除了类似的对话和抱怨，再没有别的东西。

提拉森和曹大哥警惕着周遭的动静，而老陈和沃金则开始想办法解决牢门。熊猫人抓住栅栏蓄势以待，巨魔则抓住门杆用力扭动。他们都尽力把力道控制在一个合适的范围内，以免弄出太大动静。

沃金的手搭在门框上时，他嫌弃地哼了一声。“这监狱连侏儒都困不住。”门框嵌得不深，因为在沼泽地中任何一个坑槽都会很快被水填满。那些挖掘工人一旦挖到相对稳定的泥浆，就会草草把柱子放进去。

巨魔就跟拔掉一颗快脱落的牙齿一样轻松地将这根门柱拔了出来。老陈也把另一边的门柱拔了出来，现在他们轻而易举就可以推倒牢门了。随着锁片上螺栓悄无声息地滑落，沃金又多了一个理由来坚定自己的选择。

死在这沼泽地里也比指挥这群笨蛋强。

四人一同溜出了牢笼，潜入沼泽之中，然后往西边的岗哨移动。当此处的守卫踱步穿过灌木丛去解决内急时，老陈和曹大哥一同出手，悄无声息地将两人拿下。提拉森和沃金跟了上来，各自从尸体上取走了一把匕首。沃金还顺手捡起一把大头棍棒，这种兵器很适合熊猫人使用。

接下来的十五分钟里，他们从南边移到东边，再潜到北边，把这三个方向的守卫逐一解决干净。沃金没有使用任何魔法，因为他觉得这些士兵根本不配享用暗影猎手那近乎艺术的夺命咒法。在外围的赞达拉守卫开始绕场巡逻之前，老陈和曹大哥及时赶回了东边的岗哨。沃金则留在了北边的岗哨，他穿上一名古拉巴什卫兵的制服，把自己裹在毯子下面。提拉森则把这八名守卫的尸体拽到沼泽地深处，留给小岛上的龙龟当作夜宵。

时间到点，两名巡逻的赞达拉士兵来到了北边的哨岗。其中个子较矮的一人——即便如此还是要比沃金高出不少，踢了一下沃金的屁股。“懒狗，起来。你的搭档到哪儿去了？”

沃金嘟囔着往沼泽地远处指去。当两名赞达拉回头望向那边时，沃金猛地起身，把身上的毯子扯下来罩在其中一人头上。卫兵本能地想要掀开毯子，但沃金已经用匕首狠狠地在他身上留下了三个窟窿。其中一击显然切开了这名赞达拉的动脉，灼热黏稠的鲜血当场喷涌而出。

这名赞达拉抖动着身子倒在了沃金的脚下。

他的同伴也跟着倒在了他的身上。较高的这名赞达拉根本没有察觉到提拉森就在他身后，直到人类抓起他的头发，猝然往后拉扯。古拉巴什的匕首并不算锋利，提拉森不得不抵在他露出的喉头上反复拉锯。幸运的是，第一刀就锯到了足够的深度，切断了这名赞达拉的喉管，让他刚要喊出口的求救声在夜晚的冷风中渐变成了沙哑的低吟。鲜血仍在从喉头不断涌出，而沼泽已然恢复了先前的宁静。

相比之下，老陈和曹大哥的战斗场面则要干净得多，丝毫没有见血。当负责巡逻的两名守卫走向沃金时，他们便立出手即制服了留守的两人。其中一名赞达拉的颅骨被拍得凹了下去，另一名则看起来像是陷入了安眠一般。提拉森点点头，把这两名赞达拉拖到了武僧视线之外，然后为防万一还是在他们的喉咙上各补了一刀。他们同其他所有被杀掉守卫一起，隐没在了这篇黑暗的水域中。

古拉巴什的外衣上有着一股令人作呕的恶臭，但沃金还是强忍着穿在身上。不过其他人就没办法用同样的制服进行伪装了。就算是最蠢的巨魔也不会把人类或是熊猫人看成自己的同类。

但事实是，根本就没有人用心巡查。沃金在某种程度上能够理解这种懒散。没有任何一支被赞达拉认定为敌人的势力知晓雷电之王岛屿的所在，也没有任何人拥有能一举夺下此地的力量。如果联盟或是部落发动突袭，海港的激战就能拖延足够的时间，以便驻扎军队组织反击。当战场被逐渐牵引到沼泽中时，对地形的熟知会让巨魔们占尽上风。

守卫们有的正在岗位上瞌睡，有的正迈着飞快的步子跑过巡逻路线，以便尽快完成任务回去陪伴朋友。这让沃金削弱他们侵略力量的计划变得容易了许多。为了执行这个计划，他们本需要杀死沿路遇到的所有守卫，但现在不用了。他们在军营中如同幽灵一般行走，而提拉森和沃金尤其显得如鱼得水。

巨魔们的营地布置得整齐规矩，但略显乏味。每支队伍都在自己的营地正中插着一面旗帜表明从属的部族，同时还在军官的帐篷面前插上一支略小一些的旗帜。沃金穿行于营地之中，杀掉一个又一个的队长和军士。这两个职位在军队的运作中起着非常关键的作用。没有队长解释说明指令，没有军士确保命令执行，就算是最高明的战略也会土崩瓦解。

沃金冷静而高效地执行着自己的任务，如同黑暗中掠过的闪电。一个又一个巨魔喘息着，无力地倒在自己的睡垫上。沃金毫不动容，他很乐意将这些巨魔们送到邦桑迪冰冷的怀抱中去。他们的愚蠢早就为自己判了死刑，而沃金不过是一名执行者而已。

并且，每杀掉一名巨魔之后，沃金都要留下一个干净清晰的脚印。

很明显，在这条向着码头而去的路线上，他们不可能杀掉所有军官。当沃金和提拉森在军营中进行偷袭的时候，曹大哥和老陈一前一后地守在沼泽边缘保持警戒。提拉森没有偏离沼泽太远，但沃金总是习惯深入进去贴身暗杀。如此一来前进的步伐变得相当缓慢，当黎明将临之时，所有人便不得不丢下手上的工作尽快逃命了。

沃金并没有清算自己的战绩，但是哪怕只解决掉了一半的军官，也算是个相当大的惊喜了。

这会起到一些帮助，但是还不够。

提拉森重新回到了队伍中，带着一把上等的赞达拉战弓和一个填得满满的箭囊。“我从一个军士手上取走的，反正他也用不到这些东西了。现在，我总算不用再裸奔了。”

他们加快速度朝着海港的方向推进，从沼泽地一直来到了仓库旁边的低矮山丘上。此时工人们正在港口上忙着卸载货物，粗壮的人流从货轮上走下来，然后化作涓涓细流去往不同的货仓。而船上的工匠们也片刻未歇，不停地用锤子发出砰砰的声响。就沃金推测，这是在改造舱体的构造，以便当作运兵舰来使用。

但并不是所有的船舶都在被改造。他微笑着转身对提拉森说道：“我想你现在应该很高兴之前教会了我机会棋。”

沃金指着其中一条被拖到海滩上的渔船。这条船面朝大海，小巧而坚固。“老陈，在你看来，这艘船能开到潘达利亚吗？”

酿酒大师点点头。“只要船底没有窟窿就可以。”

“很好，你和提拉森把它弄到水里，驶到离海港中间那艘三桅船船尾一百码的地方。半小时内完成，赶在黎明之前。”

“应该可以做到。”

沃金抓住提拉森的前臂。“随时做好放箭的准备，见机行事。”

“当然。”

“出发。”

当老陈和提拉森溜出去的时候，武僧一直都在看着沃金。巨魔指向一个独自守在海港入口处，沿着低矮的防浪堤巡逻的士兵。“我需要一个活口。曹大哥，你到那里去，搞定他。破晓之时带着他来与我们会合。”

那武僧鞠了一躬。“谢谢你，沃金师傅。”

“去吧。”

沃金一直看着熊猫人消失在视线范围内，然后才溜下山丘往仓库的方向走去。他设想着可以从刚才杀死的赞达拉身上剥下一套制服。倘若如此的话，尽管他比大多数赞达拉都要矮上一头，也可以壮起胆子沿着码头走向方才所指的那艘小船。他甚至还想过要装出一副大摇大摆、骄横跋扈的样子，好让所有挡在路上的人都知趣地让开。

不过这样做的成功率恐怕很难达到预期，所以他不得不装扮成另外一副模样。他让自己整个腰部以下以及袖子上沾染血迹的地方，都浸上了一层沼泽的淤泥。然后他把肩膀蜷缩起来，右脚一拖一拽地向前走着，就好像自己身侧的伤口至今仍未痊愈一样。同时他还把一顶皮质的帽子斜斜地扣在头上，并且把脑袋歪向另外一边。

他沿着码头一直向前，摆出一副身负重任的匆忙样子，所以舷梯上的守卫几乎没怎么打量就直接放他上了船。

但是在上层火炮甲板附近的赞达拉军官却没有忽视他。“你是做什么的？”

“我的主人让我想办法给他弄一只仓鼠。不能太肥，也不能太瘦，最好是白色的，白色的尝起来总是最最美味。你懂的。”

“一只仓鼠？你的主人是谁？”

“谁知道一个巫医脑子里在想些什么。有一次我被他踢醒，仅仅是因为他想要三只不叫唤的蟋蟀。”沃金耸起肩膀，低着脑袋，就好像已经做好了挨打的准备一样，“那些蟋蟀不好吃，不管是叫得厉害的还是不叫唤的。至于老鼠，有些人会直接剥了它们的皮，但我不会这么做。你只需要用一只棍棒不停地碾它们，直到……”

“是，是，很美妙，当然。”这名赞达拉看上去就像是刚被塞下了一肚子老鼠，露出一脸恶心的表情，“继续干你的差事吧。”

沃金再次低下头。“谢谢你，大人，我会顺便给你抓一只又肥又大的。”

“不用了，你动作快点。”

暗矛巨魔往船舱里走去。走下两层甲板之后他便挺直身子，径直向弹药库而去。一名水兵坐在门口把守着，但船舱随着波浪轻柔地起起伏伏，已经让他舒服得进入了梦乡。沃金抓起他的帽檐，抬起他的下巴狠狠一拧。巨魔的脖子当场断裂，一点声响也没发出。沃金在死去的水兵身上找到了弹药库的钥匙，这倒省下了不少工夫，不用再回到甲板上杀掉那个军官了。

沃金把尸体拖进了弹药库里面。他首先捡出四袋火药放在一边，每一袋都装着足够填满一尊大炮的分量。接着用手肘撞开了一个火药桶的顶盖，将其倒过来放在舱口。然后带着四袋火药离开了弹药库，关上舱门。桶中漏出的黑火药从舱门下缘伸出来半寸有余。沃金便沿着舱壁用其中两袋火药在地上连出了一条导火线，一直延伸到船尾的舱室之中。

船尾显然是一间医疗室，从甲板上扯过来的铁链上还挂着两盏油灯。沃金便把余下的两袋火药都倒了出来，分别在两盏油灯的正下方高高堆起，然后点燃了灯芯。

他把门闩扣上，带着笑容得意地看着自己的杰作。接着，他打开船尾的窗户溜了出去。他用手紧紧抓住窗沿，把脚悬在距离黑暗水面仅仅一尺高的地方。他望了望自己的脚趾，小心翼翼地松开双手落入水中，在合适的姿势下只微微溅起了些许水花。然后他离开了这艘舰船，潜在水底朝着之前约定的会合地点游去。

他在半路浮出水面，然后深吸一口气，以最快的速度完成了剩下的半段路程。老陈和提拉森把他拉上了渔船。他躺在船底，往回一指。“看到那两盏灯火了吗……”

提拉森将箭搭在弦上，微微一笑。“机会棋。纵火船。”他蓄力在臂，将弓身拉到极限，然后松手。

一支利箭消失在夜幕中。提拉森的箭术一向让人放心，但沃金还是担忧了那么一下，然后他听到了什么东西被打破的声音。他想，这应该是箭矢穿过玻璃的声音。提拉森证实了他的猜想，那一箭穿透窗户，射中了油灯。

火油洒遍了整个船舱。火光大作，浓烟阵阵，低沉的轰隆声宣告着火药已经被点燃。沃金可以想象得出那名当值军官转身看见阵阵浓烟升起时的表情。他现在要么正在拉响警报，要么正在弃船逃跑，但他怎么也想不到这会是那个抓仓鼠的人所为，也想不到这会跟他手下的一场瞌睡有着直接关系。

接着弹药库爆炸了。火药桶里溢出的东西点燃了整艘舰船。火焰不断地从甲板下方喷出，舰船上的各个角落都在不断传出爆炸的声响。一袋袋火药撒了出来，让剩下火药桶也跟着被点燃。爆炸接连不断，最终汇聚成一团巨大的亮光。轰隆一声巨响之下，舰船的整个右舷都已经不复存在。

船身猛地向码头方向倾斜，直撞了上去。停泊舰船所用的木桩随即穿透了船体。爆炸仍在继续，掀掉了火炮口上的盖子。其中一门火炮应声射出，炮弹击穿了整个尾舱，落到了码头之上。

在沃金的想象中，这一炮应该干掉了不少正在逃命的值班军官。

伴随着一阵雷鸣般的巨响，一道火柱直冲天空，彻底宣告了这艘船的终结。桅杆变成了一道道黑影，在火海中高高地喷射出去。它们直冲而上，仿佛已经触碰到了天上的群星，但紧接着便又翻滚着落下。其中一根桅杆掉下来刺穿了另一艘舰船，还有一根则裂成碎片掉到码头之上。

大炮在空中旋转，枪支也从集装箱里掉了出来。有一发炮弹落在岸上，疯狂地旋转着。它弹跳着从两名巨魔中间穿过，轰塌了岸上的一个仓库。

四处都是燃烧着的木头残片。它们向四周喷射开来，如雨点般落在其他的船上，以及更远处的仓库顶棚上。燃尽的小火苗像夜晚空中的星星一般散射开来。火焰闪烁着，发出绚丽夺目的光芒，照出了巨魔和魔古人惊恐逃窜的影子。

船首船尾都在缓缓沉没，下沉时产生的一股大浪卷向了沃金他们的小渔船，把他们的小船推向了远方的大海。老陈双手抓住桅杆，躲避着空中散下的燃烧未尽的碎片，提拉森和沃金则将一块三角形的帆布装上桅杆。

他们朝着曹大哥正在等待的地方前进。沃金笑着说：“好箭。”

“一支箭就击沉了一艘战舰，重创了一个港口。”人类摇摇头，“等提拉森·克尔特归西之后，就没人会相信这个故事是真的了。不管是从谁嘴里说出来，这个故事都太难以置信了。”