# 第15章_吉安娜猝然惊醒，从一堆陈旧的书卷中抬起头来。持续的...

未知

第15章

吉安娜猝然惊醒，从一堆陈旧的书卷中抬起头来。持续的阅读让她在不知不觉间睡了过去。这位大法师看到了眼前书页上的水渍，于是带着些许恼怒挥手扫过。

书页瞬间恢复干燥，就好像从没受损一般。

又浪费了那么多时间！她伸出手指指向墙边堆满典籍和卷轴的书架，桌上杂乱的书卷便自动飞回了原先存放的位置。

一些不属于她的思绪突然涌进脑海。这是其他法师们从四处发来的消息，有的是在寻求她的建议，有的则是在提醒她回到自己的工作上来，不要再继续那些徒劳的任务。吉安娜知道自己的身份以及由此带来的职责，但她起身之后还是再次走向了堆积魔法藏书的地方。

在她做出最终决定之前，另一个声音浮现脑海，驱走了其他所有杂音。

吉安娜……快来……

“卡雷？”

再没有任何回应，但她已感觉到了联络发起的位置。这个地点颇有些让她惊讶，不过吉安娜没有犹豫，立即开始了传送术的施法。

法术运行得并不顺利。抵达的位置与目的地偏离了很大一段距离，而且身体还被抬到了离地一步的高度。她重重地摔下，来自脚底的撞击让周身骨骼都为之一震。

无愧于海军上将家族的名号，吉安娜咬牙忍住，然后立即开始了探查。她望着眼前这片夜色中的土地，不禁好奇卡雷为何会在这里呼唤她——在这片叫做龙骨荒野的土地。

然而更加奇怪的是，联络发起的位置并不是龙眠神殿，而是前方那具巨大骷髅的阴影之中。

吉安娜知道那具骸骨就是曾经被唤作迦拉克隆的巨兽，不过她所得悉的所有信息都是来自龙族千万年来流传的神话与传说。在提到迦拉克隆的时候，巨龙们总是习惯把他称之为“诸龙之父”。这解释了为何许多巨龙都喜欢在临终前来到龙骨荒野，或是面朝迦拉克隆，或者干脆就停在这具骷髅的附近。

吉安娜不再多想，将精力集中在卡雷身上。她默默呼唤他的名字，等待他与自己建起精神上的链接。好一会等待无果之后，她开始将呼唤集中于面前这具巨大骸骨的胸腔之中。

依旧没有任何回应，吉安娜忽然开始担心卡雷是否已经受伤昏迷，甚至于更糟——就躺在那具半掩入土的骸骨之中。她禁不住觉得自己应该过去查看一番。

一片薄雾弥漫于这片区域，让大法师无法看清肋骨中的任何东西。她使出法力进行查看，但还是一无所获……

不。刹那之间，吉安娜觉得自己感应到了卡雷。

她毫不犹豫地将自己传送到了近处。这一次，大法师精确地出现在了既定位置。若隐若现的胸腔将她笼罩。

但四下里，仍旧看不到卡雷存在的迹象。

吉安娜最终喊出了他的名字。但回应她的只有冷风刮过肋骨的呼啸。她早就知道这里是一处荒凉之地，已经提前为自己施加了御寒的法术。所以，此刻这阵穿透脊骨的凉意与天气没有任何关系。但即便如此，大法师还是义无反顾地走了进去。

也就在这时，她觉察到了一些别的东西——一股模糊的魔法痕迹，让她想起了那件法器的光晕。

魔力的源头是一处深挖至冻土之下的洞穴，而洞口残留的正是卡雷独特的法力痕迹。

吉安娜意识到，这就是卡雷发现法器的地点。他在挖出这件东西之后就遇到了许多麻烦。为什么？

她扭头望向身后，忽然间有种自己并非孤身在此的感觉。尽管看不到任何东西，这位大法师仍无法驱走这种感觉。不过，她还是回到了对洞口的检查工作中来。

除了卡雷的施法痕迹之外，吉安娜还研究了那件远古法器遗留在这片区域的魔力。她越是探及深处，魔力的效果也就变得越强，同时也就越加清楚卡雷为了带走这件法器费了多少精力。

那个困扰她的问题再度出现。“为什么？”

身边的光线越来越暗。吉安娜创造出一颗袖珍的金色光球并驱动它飞入洞中，好让自己看清坑洞里的所有东西。

她有些恼火地叹了口气，然后再次张望了一圈，希望能看到卡雷，或者别的什么人影。吉安娜现在明白了自己是被引诱到此的，但这究竟是一个陷阱，还是出于其他完全不同的目的，她也无从得知。迄今为止，她还没有嗅到危险的气息，但她也找不到让自己继续留下来的理由。

她的光球毫无征兆地改变了颜色，从原本的金光变成了深邃的幽蓝。然后在这片蓝光中，吉安娜看到了某件先前没有注意到的事情。这不是什么物理上的实体，而是一股力量，一股与曾经掩埋在这里的那件法器有着某种莫名联系的力量。

而且，在刚才听到卡雷呼唤的时候，她就正在一堆典籍中试图找出记录这种力量的文字。

这位大法师终于开始理解这件法器的本质了，但这只是让她的担忧更进一步。如果这件东西真的是由她所感应到的那股力量所创造，如果这股力量真的与她对那件法器做出的研究结论暗合——那就说明某些非常可怕的事情正在发生……

吉安娜再次感觉到有什么东西在注视着她。这一次，她头也不回地迅速放出一个法术。作为回应，她听到了一个轻微的咕噜声。

她转过身，然后发现一名母牦牛人就站在几步之外。

“你是谁？”大法师询问道。

“邦妮可……我的名字是邦妮可。”牦牛人回答道。吉安娜的法术将这只生物锁在了原地。她的手中拿着一只长矛，但吉安娜看得出来她只是随意地站在那里，并没有掷出武器的意思。

“你在这里做什么？”

“打猎。我看到光，还以为是另外的猎人。”

大法师没有找出任何异样，最终放开了困住牦牛人的法术。邦妮可一面呼气一面伸展开双臂，不过整个过程中她都没有松开手里的长矛。

“你可以走了。”吉安娜冷冷地说道，很清楚地表明了她希望看到邦妮可赶快照做。

牦牛人开始转身，同时越过这位施法者望向前面的坑洞。“他也搜寻了那里，那个蓝色的家伙。”

蓝色的家伙？卡雷？吉安娜的大脑飞速运转着。

在大法师开口询问之前，这名猎人突然又补充道：“我觉得，他应该是找到了什么东西。”

这个信息确实为吉安娜带来了些许线索，但它并没能解决任何实质上的问题。她点头表示感谢，渐渐对这名牦牛人失去兴趣。

“我还看到了一些别的事情……在蓝家伙离开后。”

吉安娜盯着她。“你还看到了什么？”

邦妮可有些犹豫。“看到了另一个。全身都被罩住。”

“全身被罩住？是斗篷吗？”邦妮可弯了弯脖子，这应该是相当于人类的点头。大法师再次提起了兴趣，追问道：“你还从这个人身上看出了什么特点？”

“很高，比你高。他也盯着那个洞口。就像你一样。”

这里并没有其他人施法的痕迹，至少吉安娜没有找到。以她的能力而言，不太可能有法师造访此处而不被她注意……除非……

她需要知道更多信息。“那个人还有做过什么吗？”

“有。”邦妮可思索了一下，然后小心翼翼地将长矛从一只手递到另一只手。她抬起空出来的那只厚重手掌，开始在空中勾绘些什么。动作完成之后，她又再次不动。

吉安娜想要试着理解邦妮可画出的图案，但她并没能记住牦牛人的全部动作。“再画一次，慢一点。”

当邦妮可开始的时候，大法师施放了一个简单但却实用的法术。牦牛人手掌所在的位置立即开始闪烁银光。但这倒让猎人有些犹豫了。

“请继续，邦妮可。”

牦牛人呼出一口气，照着吉安娜的要求开始舞动手掌。银色的火花跟着她的手掌移动，勾出了整个图形。吉安娜带着越来越浓厚的兴趣观摩了全程，唯一希望的就是邦妮可的记忆能更清晰一点。

接着，牦牛人向后退开。吉安娜将闪光的图案唤到自己面前，片刻的查看之后，她突然明白了什么，苦笑着将图案翻转一圈使其调整为正确的方向。展现在她面前的是三个简单但却意味深长的三角形符文，中间包围着一只传统画法的小鸟以及照耀在其头顶的一轮新月。

大法师叹了口气。她曾经见过这个标志，她也记起了是在哪里。

吉安娜把注意力转回到邦妮可身上，问道：“你还看到了……”

牦牛人已经不见了。吉安娜眯起眼睛，看到了一串离开骸骨胸腔往外走去的脚印。她早该预料到一名猎人可以悄无声息地移动，但令人惊奇的是邦妮可不仅躲过了大法师的感知，同时还移动得如此迅速。更让吉安娜觉得奇怪的是邦妮可为何要选择不告而别——不过，吉安娜是一名施法者，或许这个简单的事实就足够成为理由。

吉安娜不再去想那头牦牛人。她需要立即回到自己的藏书房。这一次的线索很可能也只会通向死路，但是从她已经回想起的书页内容来看，这位大法师相信只要穷追下去就一定会有收获。

希望在吉安娜的心中滋生开来，她默默向很可能仍在这片区域狩猎的邦妮可道了声感谢，接着开始施放折返的法术。

但如果这位大法师能够再看一眼牦牛人刚才所在的位置，她就会发现，那里已经没有任何足迹。

* * *

聚集而来的始祖龙已经超出了卡雷记忆中的规模。他们的数量令人惊愕。通过玛里苟斯的双眼，卡雷看到了许多从未听闻过的始祖龙族群。甚至于就连玛里苟斯，也有几分为这些环绕在他身边的军团感到敬畏。不过卡雷很快便明白到，他的宿主来到这里只是因为提尔请求他这样，而非出自自愿。

玛里苟斯的同伴们也同样在场，只不过被分散在了龙群中的不同区域。就连伊瑟拉也出现了，她正和阿莱克丝塔萨一起，待在一处布满洞穴的狭长沟壑中。玛里苟斯时常都会分神想到伊瑟拉。提尔以这五头始祖龙为核心计划了某些事情，而伊瑟拉似乎就是其中最不确定的因素。玛里苟斯对伊瑟拉的关心让卡雷有些茫然，一时间难以想透这究竟是怎样的一个计划。

就目前来说，卡雷了解到的是其余四头始祖龙都相信伊瑟拉隐瞒了某些秘密——某些就连阿莱克丝塔萨也无从得知的秘密。在他们找到伊瑟拉并要求她一同参战的时候，她答应得太过爽快了，就仿佛是渴望着离开那片区域一般。这使得玛里苟斯莫名紧张，总在担心这头浅黄色的雌龙会在最紧要的关头突然因为她所隐瞒的事情而放弃进攻。

有关提尔的记忆碎片让卡雷略感惊讶：他的宿主仍然是小团体中唯一知道那个斗篷人影的存在。提尔希望借玛里苟斯来完成计划，他认为最好是让其余四头始祖龙都相信这是冰蓝色始祖龙想出的计划。卡雷推测个中原因很可能与提尔仍未向玛里苟斯透露的事情有关，整个计划很可能包含了一些卡雷的宿主不会接受的部分。

而丝毫不让他讶异的是，玛里苟斯也在怀疑着同样的事情。

塔隆妮克西娅再度咆哮，让所有始祖龙都跟着向仍在视野之外的迦拉克隆发起挑战。事实上，龙群汇聚在一起的吼声也的确和那头远方的巨兽一样让卡雷感到震撼，甚至于让他开始怀疑，也许到头来塔隆妮克西娅所选的道路才是正确的。

在视线的角落里，玛里苟斯注意到伊瑟拉突然降到了其他所有始祖龙的下方。他立即扑了过去。

她在玛里苟斯靠近的时候抬起了头来，亮出一双眯着的眼睛，让玛里苟斯疑心更甚。

“和龙群待在一起！”他喊道，“我们必须领着大家飞向高处！”

“我只是想休息会儿！太累了！”

伊瑟拉的耐力确实不如其余四头始祖龙，而且在玛里苟斯聚集同伴并且告诉他们自己的计划之后，他们也的确没怎么休息，但这头雄龙仍还是持怀疑态度。幸运的是，阿莱克丝塔萨在这时赶了过来。

“你还好吗？”她不安地询问自己的妹妹。

阿莱克丝塔萨的到来并没有让伊瑟拉高兴多少，她还是摆着一副刚才对付玛里苟斯的臭脸。“只是……很累……”

“直到需要升空之前，我都会在这里陪着你。”阿莱克丝塔萨给玛里苟斯使了个眼色，示意他先行离开。雄龙迅速飞离这对姐妹。这头火红色的雌龙会保持着留一个心眼在伊瑟拉身上。提尔的计划仍旧还是……

嘲讽的吼声持续不断，天空和大地都为之震颤。就连塔隆妮克西娅也因此短暂失去了对龙群的控制。她拼尽全力咆哮了一声，让追随者们都回到自己的位置。

但迦拉克隆仍旧没有想要现身的意思。塔隆妮克西娅笑了起来。“看到没有！他害怕我们！”

玛里苟斯等待的时机就要来临，也就在这时，卡雷完全读到了宿主脑中的计划。高度，这项计划的关键就在于高度。对于迦拉克隆，提尔知道一些其他始祖龙所不知道的事情。越高的地方，空气就越稀薄。这一点就连玛里苟斯都很清楚。但他所不知道是，若是想要持续飞行，迦拉克隆所能承受的极限高度远比其他小型始祖龙更低。胜利的关键就在于把那头怪物引到他难以呼吸的高度，让他不得不剧烈喘息才能将空气填满自己巨大的胸肺。到那个时候——或许也只有那个时候——迦拉克隆将会脆弱不堪。

冰蓝色雄龙飞到了塔隆妮克西娅的身旁。“必须飞高！非常非常高！迦拉克隆不能在高处飞很久！他在高处很难呼吸！”

高傲的雌龙冷哼一声。“滚开！”

“飞到高处！”玛里苟斯继续坚持道，“迦拉克隆在高处很难呼吸！他会头晕！会坠落！”

这一次，塔隆妮克西娅看起来像是在考虑他的提议。玛里苟斯舒了一口气。他和提尔都指望龙群的领袖足够聪明，能够接受并促成这项计划。

只可惜到头来终究成空。塔隆妮克西娅错把玛里苟斯的建议看成了智力上的炫耀，她以为这头雄龙是想让自己低头屈服。塔隆妮克西娅的神情更加坚定起来。

她冲着玛里苟斯大吼一声。同时，她的两名亲信也赶了过来帮忙。

而耐萨里奥和诺兹多姆也不知从哪里窜出，一起加入了玛里苟斯。耐萨里奥发出一声挑战的咆哮，塔隆妮克西娅和她的随从则是齐声回应。在这六头始祖龙的身后，龙群的其他成员都有些犹豫，不确定这场一触即发的对峙是否会演变成整个族群的内战。

“撤退！”诺兹多姆朝着玛里苟斯低声嘶吼道，“撤退！”

耐萨里奥听到了同伴的警告，但他并不打算照做。“不！打败她！我们做老大！我们来领导龙群！”

和诺兹多姆不同，耐萨里奥没有兴致压低声音。他的发言让塔隆妮克西娅暴怒不堪。她喷出一颗电球，但却不是冲着耐萨里奥，而是瞄准了这三头始祖龙的首领，玛里苟斯。

卡雷的宿主立即扭转身躯，但仍然还是被烧伤了其中一只翅膀。与此同时，那些最为忠诚于塔隆妮克西娅的追随者们已经聚了过来。

“撤退！”诺兹多姆再次催促道。

玛里苟斯没有如对手预料的那样下降，而是升到了更高的地方。他的同伴也一言不发地跟了上去，而好几头塔隆妮克西娅的心腹也紧随在后。

但那头雌龙突然怒吼一声，让追击的始祖龙半路停下，退了回来。在玛里苟斯持续上升的过程中，他回头发现龙群已经恢复了阵形。他本期望塔隆妮克西娅和她的心腹会一路追赶上来，然后就很可能会引得整个龙群都升到更高的位置。

玛里苟斯一头冲进云层。稀薄的空气让飞行变得越来越费力。他停住，等待其他两名同伴赶到。

“早告诉过你！”耐萨里奥埋怨道，“你的想法肯定没戏！”

玛里苟斯没有回答。冰蓝色始祖龙默默自责，但卡雷总感觉提尔的计划绝不该如此简单。从卡雷读到的信息来看，宿主的行动并没有任何失误。但卡雷知道，一定还有些事情自己仍未知晓。

“现在怎么办？”诺兹多姆问道。

“在上空跟着！”玛里苟斯告诉他们，“阿莱克丝塔萨！伊瑟拉！她们很快就会过来！”

玛里苟斯的确还是对伊瑟拉有所怀疑，但他相信阿莱克丝塔萨一定会带着自己的妹妹赶来。卡雷看得出来，基于提尔给出的情报，他的宿主还准备了其他计划。玛里苟斯已经确定了塔隆妮克西娅不会听从他的提议，他只能假定自己的五龙小队能够将迦拉克隆引到高空然后从上方发动攻击。

诺兹多姆瞥了一眼下方，咕哝着说道：“他们开始动了。”

在他警告的同时，下方的龙群已经开始向前推进。玛里苟斯仍未看到那对姐妹的踪影，但计划容不得推迟。他必须信任阿莱克丝塔萨能够完成她的工作。

“走！”冰蓝色的雄龙决定不再等待，于云层中跟着塔隆妮克西娅的军团一同移动。为了让所有追随者步调一致，也为了让那些体质较弱的战士也能跟上，塔隆妮克西娅保持着较慢的行军步伐。于是玛里苟斯很快便追上了他们，甚至开始往前超越。

云层在前方开始变厚。玛里苟斯并不担心迦拉克隆藏在其中。无论云层多么宽广、多么浓密，都不可能遮住那头巨兽的身影。

不幸的是，正如卡雷的宿主曾警告塔隆妮克西娅的那样，高空中稀薄的空气已经开始让他的呼吸愈发艰难。他本不想在遭遇迦拉克隆之前升到这个高度，但现在他必须避开塔隆妮克西娅和她的追随者们。

耐萨里奥追上了他。他看起来也是一样，正在艰难地呼吸着。“必须……飞低……一点……”

什么东西突然撞上了耐萨里奥。

这东西飞得如此之快，冲撞之下耐萨里奥没法保持平衡，反向弹了出去。玛里苟斯立即转身，希望自己的帮助不会太迟。

也就是这时他才看清了撞上耐萨里奥的是一头亡灵始祖龙。确实，当它和那头活着的始祖龙缠斗在一起的时候——即便在如此稀薄的空气中——恶臭也迅速扩散开来。

让玛里苟斯感到奇怪的是，这头亡灵看起来完全没有想要和耐萨里奥作战的意思。卡雷和他的宿主都开始理解到，这具行动的尸体并不打算攻击耐萨里奥，它只是单纯的在云层中撞到了敌人而已。

事实确也如此，比起战斗，这头行动的尸体显然更倾向于立即逃走。它缓缓盘旋一圈，然后找准了来时的路开始折返……或者说——打算折返，只可惜耐萨里奥利用了它的失策，从背后直接撕裂了它的颈项，接着扯断了它的双翼以及强壮的后腿。

炭灰色的始祖龙愉悦地看着被肢解的身体一块块落下。而玛里苟斯和诺兹多姆则再次加入到他身旁。

“愚蠢的东西！”耐萨里奥嘲笑道，“脑袋都坏掉了！已经不知道怎么战斗了！”

“奇怪……”诺兹多姆喃喃自语。

玛里苟斯和卡雷都非常赞同诺兹多姆简洁的评论。玛里苟斯望着这头亡灵在被撕裂之前打算逃走的方向，心中满是不安。

“跟着！”他嘶吼道。

玛里苟斯迅速而又谨慎地继续爬升，无视了心中想要降到低处呼吸浓厚空气的渴望。这头始祖龙是如此紧张，以至卡雷根本无法读出他在担心什么。

接着，当他们来到云层中一处狭小的裂隙时，玛里苟斯所惧怕的事情终于清楚地展现给了卡雷。

天空中堆满了亡灵。它们持续地在原地盘旋，就好像腐败的大脑中只剩下了这个欲望。它们一遍又一遍地重复，有的绕着大圈，有的绕着小圈。其中一头已经靠到了玛里苟斯身边，但却没有做出任何反应。

耐萨里奥和诺兹多姆追上了玛里苟斯，然后就连炭灰色的雄龙也大感吃惊。“这么多，几乎和龙群一样多！”

在这之前龙群就已经发现了好几头亡灵，但是出于打败迦拉克隆的热切希望，活着的始祖龙们并没有对此太过在意，就连玛里苟斯也是如此。如今，这个疏忽已经造成了致命的影响。

“为什么在这里？为什么它们只是转圈？”诺兹多姆问道。

卡雷已经想到了原因，玛里苟斯也是一样。“它们在等待……等我们。等我们全部到齐。”

“他们在等？”耐萨里奥摇了摇头，“它们不聪明！不会想这么多！”

玛里苟斯点点头。这些亡灵始祖龙并不具备真正的意识，显然是有什么东西在操控着它们。“是的，它们不聪明。但迦拉克隆很聪明，很会算计……他，非常精于算计。”

结结巴巴的描述让人倍感着急，但卡雷看得出其余两头始祖龙已经领会了玛里苟斯想要表达的意思。而对于卡雷来说，他同时感受了宿主心中的惊叹与恐惧。

这些亡灵不断盘旋，是为了等待活着的始祖龙从下方经过。计划这一切的当然不是它们自身——而是迦拉克隆。

和周身的变异一样邪恶的是，这头巨兽似乎已变得可以操控他所杀死的始祖龙。而他正打算使用这些受害者布下天罗地网，将所有敌人一网打尽。

“必须警告大家！”玛里苟斯吼出了自己在稀薄空气下所能使上的最大音量，“必须……”

如若一体，所有亡灵都同时停住盘旋……然后开始下降。

玛里苟斯和卡雷只能在惊骇中无助地看着。他们的发现来得太迟了。

陷阱已然收网。