# 第11章_与六人议会的会谈才开始没多久，吉安娜便借故抽身离开...

未知

第11章

与六人议会的会谈才开始没多久，吉安娜便借故抽身离开。她发现自己根本没法集中精神，在短短的集会时间里，自己的思绪就已经好几次不由自主地转到了某件更加私人的事务上去。

她的心总是会被卡雷牵动，甚至于在他还没有表现出那些怪异——或者说让人不安的举止之前，就已经如此。吉安娜仍然还能清晰地记起那个吻。那一天，他诚挚地询问是否能留下，是否能待在这里与其他法师共处，以及更重要的——与她共处。她，轻轻扬起自己的脸颊作为回答。而他，则报以了一个她长久以来期盼的热吻。那一刻，世界看起来是如此美好。

但是，在他满面愁容地离去之后，事情就开始转变了……以至于现在，吉安娜发现自己连开会都会心神不宁。

吉安娜很清楚自己不该为儿女私情而耽误职责，但卡雷作为曾经的魔法守护巨龙，掌握着他和他的前任——尤其是他的前任玛里苟斯——所搜集的无穷奥秘。这是一股足以对整个世界造成严重损害的强大魔力，而卡雷对其的掌控正在一天一天减弱。如果真的是这样，那吉安娜就有理由说服自己，去调查清楚卡雷到底遭遇了什么。

但每一次吉安娜试图打探更多消息的时候，卡雷都会切断联系。单纯地和他谈话估计没法取得进展，如果想要了解事情的真相，这位大法师恐怕得采取一些别的措施。而在她看来，可行的方法只有一个。

带着强烈的渴望，吉安娜加快脚步回到了自己的密室。她已经构想好了一个方案，一个在她看来完全合理的方案。

但同时也是一个卡雷估计不会喜欢的方案。

* * *

窒息。卡雷已经彻底没法呼吸。

事实上，是那头很久很久以前的玛里苟斯正在拼尽全力试图呼吸。只不过，他的所有感观都毫不保留地传达给了卡雷，让卡雷不禁好奇如果这片黑暗真的吞噬了玛里苟斯又会怎样。卡雷理性的那部分知道自己的宿主并没有在此陨没.但他感性的那部分——因为失去氧气而痛苦的那部分——仍然还在怀疑他们两人都会葬身此处。

玛里苟斯抽搐着在焦油坑中越陷越深。卡雷原本以为这头始祖龙会陷入昏厥，但出乎意料的是，玛里苟斯一口喷出了肺里的所有空气。

卡雷起初觉得这与自杀无异，但接着便明白过来这是玛里苟斯正在试图自救。这头始祖龙扬起头，用仅余的空气催动冰息。这股力量吹散了头顶的所有焦油，同时还让周围一圈也凝结成霜。

这头始祖龙探出头，在自己造出的狭长通道里贪婪地吸纳着空气，然后，再次发动吐息。如玛里苟斯期望的那样，周围的物质已经被凝结到足够坚硬。他震碎周围的一层，然后立即开始向上挣脱。

下方，卡雷和他的宿主都能感觉得到焦油已经开始再度融化。玛里苟斯加快了速度。通道非常狭窄，他没法扭头回去再次吐息。如果想要逃出生天，就必须得再加把劲。

距离开口已经非常接近，但同时下方也传来了阵阵异响。这头始祖龙嘶吼一声，全力刨动手爪。他的头颅首先挤出通道，接着把剩余的身子也全部拽了出来。

沉闷的异响越来越强。尽管仍然处在缺氧的状态，玛里苟斯还是转头再次喷出一口吐息。

寒霜将洞口涌出的焦油再次冻住，让整片地表也暂时凝结起来。玛里苟斯展开双翼腾空而起。他不停地上升，再往上升。他和卡雷都希望冰层能拖延足够的时间……

冰层从逃脱的那个穴口迸裂。一股融化的焦油射向天空。

玛里苟斯在“喷泉”接近自己的时候堪堪躲过。他用尽全部力气往前直飞，尽管这与他原本打算去往的方向正好相反。

直到感觉自己已经足够安全之后，这头始祖龙才终于回头望去。“喷泉”仍然还是指向着他，但看起来已经是强弩之末。最终，它再也没法保持汇聚，散落得整片地区到处都是。

玛里苟斯精疲力竭地降落到一座山头，试图集中精神。他深吸一口气，然后朝着自己的身体喷出一口吐息，冻结了那些仍然还黏在身上的焦油。接着，这头始祖龙用力抖动身体，将所有残渣全部清理干净。这项工作又耗费了他不少力气，使得他好几分钟后才恢复过来。卡雷能够感觉到宿主周身上下每一处的疲惫……以及心中越来越强烈的急躁。玛里苟斯仍然还是想要追踪寇洛斯，可这得等到他的呼吸平复之后才行。但时间每过一分，目标的踪迹都会变得更加难以追寻。这片区域到处都散布着恶臭，即便是对于玛里苟斯这样优秀的追踪者来说，想要辨识出那头始祖龙的气味也十分困难——或许这就是寇洛斯想要的效果。

他的呼吸终于完全平复，玛里苟斯立即升空，然后朝着他老对头所在的大致方向飞去。不出意料，那四头始祖龙都已经没了踪影。玛里苟斯继续搜寻，他不断地嗅探，希望能从空气中找到一些其他始祖龙的线索。

然而另一种气味最终引起了他的注意，为他指出了一条可能的路径。这股气味给了他两个选择：是掉头飞去安全的区域，还是往前追向那个象征着死亡的血盆大口。

迦拉克隆就在前方遥远的距离之外。玛里苟斯的一部分——在卡雷看来是属于理智的那部分——催促着他转头，而另一部分却在怂恿他往前追赶。玛里苟斯仍能回想起寇洛斯关于迦拉克隆的发言。如果寇洛斯已经做到了现在的地步，那他就绝不可能在达成目的之前收手。

而如果寇洛斯真的成了迦拉克隆的随从，那其他所有始祖龙都会成为待宰的羔羊。

玛里苟斯压低高度向前疾飞，双眼扫视着天空中的所有东西。他的所有计划都是建立在自己先发现那头巨兽的前提下。玛里苟斯很清楚迦拉克隆飞得有多迅捷，如果对方先发现自己，那逃生的可能性简直就是微乎其微。

卡雷试图在他宿主的脑海中搜寻更多细节，但他很快便发现，玛里苟斯的全部计划总结起来只有八个字——找到迦拉克隆再说。卡雷很清楚这头未来的织法者有多么擅长随机应变，但毫无准备就开始搜寻这片大陆上最可怕的怪兽，这简直就是自寻死路。然而和以往一样，卡雷没法干涉宿主的任何选择。他只能祈祷自己读过的历史都是真的。事实上，在近来的幻境里，他已经不止一次想要质问历史——玛里苟斯这个愣头青是怎么活下来的？

求生似乎并不是卡雷的宿主具有的特质，这头始祖龙一再加快速度，几乎是在渴望着与迦拉克隆来一次亲密接触。在玛里苟斯追踪那头巨兽的古怪气味的这段时间里，周围的地质已经变换了不止一次。随着距离越来越近，玛里苟斯开始注意到了某种让人不安的东西。这是一种腐烂的气息，就好像迦拉克隆的身体已经开始死亡，但他的意识却还活着。此外，迦拉克隆的气味之中还夹杂着一种扭曲，惊骇的感觉。玛里苟斯和始祖龙族群现在还不太能理解“邪恶”这个概念，但卡雷能够感觉得到，他的宿主此刻所想表达的概念就是邪恶。在玛里苟斯的记忆中，曾经的迦拉克隆几乎可以算得上是仁善。然而不知何故，在某个时刻之后，他便一头走上了黑暗的道路。

卡雷惊恐地联想到，这就好像死亡之翼一样。但是从某些方面来说，迦拉克隆的堕落还要更加糟糕，更加纯粹。

为什么这段历史没有在龙族之间传承？为什么五位原初守护巨龙以及其他最初的真龙都一致同意让那段可怕的纪元成为秘密？卡雷百思不得其解。

玛里苟斯突然停了下来。卡雷延迟了一会儿，才从迦拉克隆更加浓烈的恶臭中分辨出了玛里苟斯所注意到的另一种气味。这不是寇洛斯本人，但却是他的其中一个跟班。冰蓝色的始祖龙倾身斜掠，追向那股气味。

迦拉克隆的气味仍旧刺鼻，但另外那个气味也开始更加清晰。接着其他气味也混杂进来，其中一股就是属于寇洛斯。

突然，又一股污浊的恶臭引起了玛里苟斯的注意。他立即下降。

一对亡灵始祖龙从天而降，它们的爪子几乎是擦着玛里苟斯的翅膀划过。伴随着刺耳的嘶声，它们一路追了下来。

借着宿主的双眼，卡雷搜索着可供利用的地形。但这只是再次苦涩地让他记起，自己完全无法对附身的躯体产生影响。否则的话，西面的一处天然石拱将会成为他首选的作战地点。

玛里苟斯奔向了那座石拱。

卡雷不敢确定究竟是玛里苟斯也做出了同样的选择，还是自己与宿主在刚才的那个时刻不知何故成为一体。但他已没有时间多想，那两头亡灵马上就要追上他们。他只能期待这个石拱能够起到预想的效果。

玛里苟斯急速穿过石拱，然后立即上升。这头始祖龙仰头倒旋，转过一圈然后重重地落在石拱之上。卡雷感觉到全身的每一块骨骼都在震颤，只希望这次冲击没有伤害到自己的宿主。

石拱应声崩塌。大量的巨石碎裂坠落，压向了那两头跟着追来，正在穿过石拱的亡灵。

第一头追赶者正处在拱门中心，被压在碎石堆中，砸成一摊碎肉。第二头逃过一劫，但也被落石砸得晕头转向，一头撞在了拱门的石柱之上。

玛里苟斯深吸了一口气，俯冲向那头追击者。他趁着那头亡灵调整平衡的时机，喷发出一大口冰霜。

亡灵的行动被减缓了。玛里苟斯再次加速，在对手恢复过来之前一口咬上了它的喉咙，同时爪子也刺进它的胸膛，然后向外撕扯。

干枯的鳞片和血肉防御低下，但这并不意味着那具尸体会就此停止攻击。寒霜的效果正在减退，即便是喉咙几乎被整个扯断，那头亡灵也仍在试着咬向玛里苟斯的翅膀。

玛里苟斯将头伸进对手的胸腔，然后重重咬下，扯出了自己能够咬到的所有东西。于是，这头亡灵整个上半身都开始往被毁的胸腔中坍缩.头颅也垂落下来，像连枷一般左右晃悠。

玛里苟斯发动最后一击，彻底扯断了它的脖子，任由它的头颅滚到一旁。但无头的躯体却仍然还在盲目地搜寻着他。始祖龙侧身避过，让那具躯体蹒跚着越走越远。

但就在这时，一股剧痛从玛里苟斯左侧的后腿传来。他一面咆哮，一面试图奋力甩掉那颗咬住自己的头颅。尖牙已经刺穿了他的鳞甲，鲜血倾泻而出。

玛里苟斯抓住头颅下颚，用尽全力将其撬开，然后尽可能远地将头颅扔了出去。

受伤的后腿不住抽搐，鲜血也不断涌出。玛里苟斯仔细查看了一番伤口，然后小心地喷出一口吐息。

冰霜精确地覆盖住了受伤的区域，随之而来的凉意驱走了抽搐。血流也逐渐减缓，然后完全停住。

玛里苟斯承受的所有痛苦都一丝不差地传递给了卡雷。所以，对于那片极大程度减轻痛苦的冰霜，他深表感激。

山风扫过，玛里苟斯迎风细嗅。他和卡雷都在其中分辨出了寇洛斯以及他的跟班的气息。为什么他们停下了追随迦拉克隆的脚步？卡雷和他的宿主都没法解释，但他们都觉得应该找出原因。

玛里苟斯兜了一圈，避免再次成为亡灵的猎物，也避免自己的气味被风吹向敌人。当他接近的时候，在寇洛斯一行的方位发现了一个非常强烈的新气味——血的腥味。

非常新鲜的血腥味。

这股令人不安的气味伴随着寇洛斯的咆哮，以及另外一头始祖龙含糊的话语。他们具体说了什么没法听清，但寇洛斯明显非常生气。

玛里苟斯万分谨慎地贴着岩石从远处窥视，但所见之物立即让他瞪大了双眼。

在场的不单只是寇洛斯和他的跟班。一头来自阿莱克丝塔萨族群的雄性幼龙正躺在场地正中，旁边还站着两头寇洛斯族群的新成员。其中一头雌龙的体型仅比寇洛斯小上一点，看上去很是趾高气扬。玛里苟斯和卡雷都能看出来，寇洛斯并非在对她发火，他的怒火是冲着另外两头雄龙的。

“做啊！”他们的领袖咆哮道，“必须这样做！迦拉克隆就是这样做的！”

那头幼龙挣扎着站起，但马上又倒了下去。他浑身的伤口都展现在了玛里苟斯眼里。他的翅膀已经被扯破，而胸膛更是被整个剖开。玛里苟斯的目光转到新入伙的那一对灰龙身上，清晰地看到了他们俩的手爪上都染着血污。

“特意带来给你们的！”雌龙接过老大的话茬，继续催促道，“现在，吃！”

玛里苟斯战栗了。如果卡雷有身体的话，他毫不怀疑自己也会这样。他们俩都不敢相信刚才听到了什么。

两头雄龙仍然还在犹豫。寇洛斯嘶吼了一声，露出自己同样染血的利齿。

那头雌龙望了寇洛斯一眼。然后，没有任何前兆地一口咬向负伤幼龙的喉咙，扯下一大块鲜血淋漓的嫩肉。玛里苟斯，甚至于除寇洛斯之外的其他雄龙都被骇得呆在当场。雌龙带着莫大的愉悦仰起头颅，将肉块囫囵吞下。然后，轻蔑地看着在场的其他成员。

玛里苟斯很想冲上去帮助那头幼龙，但他知道一切都为时已晚，而且这只会白白再搭上自己的性命。卡雷理解这个决定，只是突然间无比渴望能带着自己的身体站在宿主身旁。他们两人联手的话，一定可以将寇洛斯一伙悉数剿杀，对此他毫不怀疑。

但此时此刻，他和玛里苟斯一样什么都无法做到。他只能无助地目睹这场屠杀，分享宿主的挫败，分享宿主的恐惧。

其中一头踌躇的雄龙开始了进食。他从幼龙的手臂上扯下一大块鲜肉，大口吞了下去。然后，其余的同伙也最终加入了进来。

即便是刚强如玛里苟斯，也没办法再让自己目睹下去。他背过身去，然后立即开始呕吐。卡雷感受着玛里苟斯所爆发出的强烈的原始情感，他知道自己的宿主正在强忍着不要冲上前去。寇洛斯让其他随从所做的事情是绝不能饶恕的。一头始祖龙绝不会吃另一头始祖龙。是的，他们也会殊死相搏，但即便是一场决斗以其中一方的死亡告终，战胜者也绝不会吞食死尸。

直到，迦拉克隆开始吞噬同类。

玛里苟斯不寒而栗。迦拉克隆……

不管卡雷还是他的宿主，都没办法想象更糟的局面——寇洛斯正在试图让他和他的随从都转变成迦拉克隆的模样。

玛里苟斯忍住颤抖，强迫自己转回去继续观看。所幸，火红色的幼龙此时已经断气，再也不用忍受一口接一口的撕食。寇洛斯的随从们很快完成了进食，只留下一摊碎骨和剥落的鳞片。

寇洛斯吞下最后一口，终结了这幅可怕的画面。他张开鲜血淋漓的下颚，咬起那颗了无生气的头颅然后扔到一旁。“完成了！全部完成！我们会变强！很快变强！”

“很快！”那头雌龙附和道。

“很快！”其他随从也跟着重复道。

寇洛斯舒展双翼。“现在……我们已经变得跟迦拉克隆一样！迦拉克隆不会吃我们！我们会和他一起！他不会吃我们！”

这番话甚至煽动了刚才最为抵触的那头追随者。所有始祖龙全都扬起了头，异口同声地嘶吼起来。寇洛斯趁势起飞，那头雌龙立即加入了他。其余始祖龙跟着起飞，临行引发的风浪吹得受害者的残骸满地都是。

玛里苟斯本想立刻展开追逐，但突然间却发现自己不自主地走到了尸骸身旁。刺鼻的杀戮气息填满了他的鼻腔。出于某种玛里苟斯和卡雷都说不上来的原因，这头始祖龙开始着手调查这片残骸。卡雷的宿主凑到幼龙的残骸处吸了口气，接着，不知何故衔起了其中一根碎骨吞进口中。

接下来，几乎是转瞬之间，玛里苟斯就将这块碎骨又吐了出来。然而即便这样，他的心底也还是有着某种冲动想要再次咬起一根残骨，吮掉上面的碎肉吞进腹中。卡雷和他的宿主都立即为这个想法感到震颤，然而玛里苟斯仍旧还做了一番斗争才克制住往后退开。饥饿控制了他——一种目的远远超出进食的饥饿。玛里苟斯在渴望着品尝某种东西，某种卡雷此刻才反应过来的东西。

玛里苟斯渴望品尝的是这头幼龙仍然弥留的生命精华。卡雷能够感觉到宿主仍在克制着不要上前去搜寻那些仍未散去的精华。

玛里苟斯发出一声愤怒的咆哮，然后转身飞离。起初，他只是单纯地尽可能飞离尸体，直到拉开足够的距离之后他才意识到自己飞错了方向。冷风拍在玛里苟斯脸上，让他最终恢复了足够的理智，掉头朝着寇洛斯离开的路线追去。

寇洛斯一行的气味非常浓烈，但玛里苟斯和卡雷都注意到了其中的一些变化。一种先前只有在迦拉克隆飞过的地区才会存在的怪诞气息出现在了他们之中。这股气息再次搅动了玛里苟斯，甚至比之前还要强烈，但这一次，卡雷的宿主完全把握住了自我。

玛里苟斯加快了速度。这头始祖龙仍然还是没有具体的计划，但他知道，至少要先搞清楚在寇洛斯试图与迦拉克隆交谈时到底发生了什么。玛里苟斯，以及卡雷的脑海里都在一遍又一遍地想象着寇洛斯将所有始祖龙引向迦拉克隆血盆大口的场景。

一抹一闪而过的蓝绿色吸引了玛里苟斯的注意。这头敏锐的始祖龙在下方的一条小溪附近发现一个正在移动的物体。就在卡雷试图猜测他的宿主看到了什么时，玛里苟斯在距离目标一小段距离的地方降了下来。

前方不断传来某种急促的声响。玛里苟斯匍匐着靠了过去。

有什么东西正在大口大口地喝水。片刻之后，卡雷借着玛里苟斯的双眼看到了一个熟悉的身影。那是寇洛斯的其中一头跟班。就在卡雷试图分辨他是哪一头时，他的宿主已经认出了这就是那头最为抗拒吞食同类的雄龙。

这头始祖龙看起来状态非常糟糕。他的眼睛转变成了一种异样的浅黄，呼吸也变得急促不安。他又喝了一大口水，但接着就被呛得咳了一多半出来，同时还夹杂着一些仍未消化的肉块。

玛里苟斯的胃里一阵翻腾。或许是因为在不知情的情况下发出了什么声响或是某些动作太过明显，那头雄龙突然扭头望向了他。

伴随着一声野蛮的嘶吼，蓝绿色的始祖龙冲向了玛里苟斯。这头始祖龙的速度与他看起来像是患病的外表全然不符，转眼便逼到了玛里苟斯身旁。

卡雷的宿主迅速后退，险些就被咬住了喉咙。这头攻击者打斗起来就像是陷入了完全迷失心智的暴怒——远远超出了狡猾所能伪装的程度。滴淌着唾液的大嘴丧心病狂地乱咬着。卡雷和他的宿主都看不出如何才能全部躲开。然而，这头冰蓝色的雄龙进行得还算是成功……勉强成功。一番缠斗之后，玛里苟斯的身上最终被留下了六七处伤痕，所幸都只是一些皮外伤。

但这些轻伤让先前被亡灵咬伤的后腿也跟着痛了起来，进而触动了玛里苟斯刚才一直想要抑制的渴望。玛里苟斯的理智开始逐渐丧失。卡雷感觉到那个聪明、机灵的玛里苟斯正在变得和他的对手一样——一头没有头脑，只会厮杀的野兽。

一头比他的对手还要更为暴怒的野兽。

一时间攻守相易，玛里苟斯开始疯狂地发动撕咬攻势。他壮实的后爪拨开了敌人的鳞片，划出一道道鲜艳的血痕。较小的前爪则死死按住对手，将其锁在原地。这头雄龙挣扎着想要逃脱，但玛里苟斯丝毫没有打算留情。卡雷只能越发恐惧地看着自己的宿主压在病弱的对手身上，看着玛里苟斯的下颚开始滴下唾液。玛里苟斯渴望着杀戮，还渴望着一些卡雷心里清楚但却无力阻止的东西。

玛里苟斯发动了最后一击，狂怒的他几乎一口咬掉了对手的半个喉咙。接下来，他并没有如卡雷期望的那样将肉块吐出，而是急切地将其抛上半空，然后抬头张嘴一口吞下。

然而，正当肉块滑进食道的时候，玛里苟斯恢复了理智。卡雷的宿主干咳着，迫不及待地吐出了那团肉块。这头始祖龙蹒跚着后退，就和刚才的卡雷一样惊愕仓皇。

被亡灵始祖龙咬过的地方突然间剧痛起来。玛里苟斯满怀怒意地望去，接着便瞪大了眼睛，寄宿在体内的卡雷也一样明白了过来。那一咬感染了玛里苟斯，让他也开始朝着迦拉克隆的模样转变——一种寇洛斯梦寐以求的模样。

玛里苟斯仍在继续抑制这种欲望，但欲望正在变得一次比一次更加强烈。

附近的那具尸体血仍未冷，散发着受害者的生命精华，持续不断地引诱着他。

玛里苟斯发出一声焦躁的嘶吼，然后立即起飞，朝着寇洛斯的方向追去。这头始祖龙把自己的所有注意力都集中在了老对手和迦拉克隆的身上。他不敢去想其他任何东西。

但卡雷没有停止思考，他想了更多、更远他的宿主所没有想到的事情。简单的咬伤就几乎让玛里苟斯堕落到难以自救的程度？还有多少其他始祖龙被咬过？又有多少将会被咬？而又有多少始祖龙能像玛里苟斯这样抑制住被咬之后的渴望？一场远比寇洛斯的背叛还要更加可怕的灾祸已经开始孕育在摇篮之中……