# 第九章_这种痛楚对于耐萨里奥却是一种欢愉。每一根栓钉插进他的...

未知

第九章

这种痛楚对于耐萨里奥却是一种欢愉。每一根栓钉插进他的鳞甲皮肤都意味着他距离成为神又近了一步。拥有了这身护甲和那片圆碟，他将无惧任何威胁……

“快！”黑色巨龙再次发出命令，“快！”

地精们就要让锤打机器就位了。麦克罗正在这台机器上指挥最后的校准，然后大锤就会继续砸下栓钉……

就在这时，一个大地守护者本以为绝不会响起的声音回荡在洞窟里。被吓坏了的耐萨里奥不假思索地一脚踢开锤打机器。麦克罗和其他地精工人也全都飞了出去。

“我的圆碟！我的巨龙之魂！有人想要偷走它！”巨龙发出一阵阵凄厉的吼叫。所有地精都在吼声中从巨大的工作间里逃走了。

耐萨里奥站起身，他的第三块甲片还没有固定好，在他向隧洞转身的时候离开原位，挂在了他的身上。黑色巨龙的四足和尾巴将工作台、熔炉和模具踢得到处都是。烈焰喷发出来，一座熔炉爆炸了，燃烧的碎片四处迸飞。

对耐萨里奥而言，这一切混乱和毁坏都不重要。有人竟敢偷走他最珍贵的东西，他绝不允许！要抓住他们，杀死他们……而且一定要慢慢地杀，让他们承受无尽的痛苦。对于他们的罪行，这已经是最轻的惩戒了。

这个蟊贼竟然通过了他的各种陷阱、守卫还有法术，让大地守护者格外气恼。但他必须承认入侵者有着高超的技巧——一定是其他龙族干的。他要让他们全部受苦，就像他对蓝龙一族所做的那样。

黑色巨龙再一次发出咆哮，快步进入了隧洞。

他来了！克拉苏斯发出事实上已经没有必要的警告，他来了！

就在这时，贤者和玛法里奥之间的联结出人意料地中断了。玛法里奥担心克拉苏斯出了什么事。但他知道，现在要做的是不能让朋友为他而担心。现在最重要的就是带着恶魔之魂逃出去。

“德鲁伊！来！快！”

玛法里奥将圆碟收进一只口袋里。随着他封住袋口，圆碟的光辉也消失了。他爬出洞口，看见布洛克斯正焦急地等待在那个凹洞的边缘。暗夜精灵迅速来到凹洞前，布洛克斯将他一把拽了进去。不等玛法里奥有时间喘口气，老兽人已经拽着同伴向这个小洞的深处跑去。

“也许能出去！有风就意味着有另一个洞口。”

这个巨魔的巢穴里散落着不少骨头和垃圾。玛法里奥竭力不去看那些骸骨，它们很可能都是属于地精的。

但他们寻找出路的希望很快就破灭了。他们又找到两个小洞室，随后就是这个洞的尽头。布洛克斯感到的风都来自洞壁上的缝隙。

“那头龙当然不会留下这样的通道，就算是被怒意刺激的巨魔也不会被允许随意进出这里。”暗夜精灵嘟囔着，“我们被困住了……”

他们听到洞外传来沉重的脚步声，但并非来自巨龙的爪子。玛法里奥朝洞外望去，看到了正从洞口经过的岩石巨像。

“死亡之翼应该就在后面了……”看到刚才那一幕之后，德鲁伊自觉已经无法再用其他名字称呼那头巨龙了。

“那我们就战斗到最后，”布洛克斯庄严地说，“就让他们看看我们会不会有恐惧！”

那只碟子……用那只碟子……

玛法里奥愣了一下。这个声音立刻就消失了，他根本没有时间分辨向他传递讯息的是谁。肯定是克拉苏斯，但暗夜精灵还在犹豫。他知道恶魔之魂中凝聚的黑暗能量，也见过这只碟子在黑色巨龙手中发挥过怎样的作用。万一它无法对死亡之翼产生同样的作用呢？

一阵咆哮撼动了这座洞穴。岩石从洞顶落下，其中一些足以砸碎暗夜精灵的颅骨。没有时间再进行思考了……

“德鲁伊，你有什么计划？”布洛克斯焦急地问。他看到玛法里奥拿出了恶魔之魂。光芒立刻充满了这个小洞，不幸的是，这道光芒一直透射到洞外。如果那尊巨像刚才还不知道他们的存在，那么现在他肯定是知道了……而且很快，死亡之翼也会知道。

“这是我们唯一的希望了……”玛法里奥迎着洞中最大的一股气流举起圆碟。他不知道恶魔之魂是如何运作的，所以只能竭力想象恶魔之魂为他们创造出一个足够大的空间，让他们两个能够逃生。

什么都没有发生。

你必须与它融合……让它成为你，你成为它……

贤者和他的联系又中断了。但现在玛法里奥至少有了一点线索，他将精神集中在这只圆碟上，让自己的意识进入其中。

他立刻就感到了这只圆碟令人不安的本质。这不是一件属于凡间位面的物品，死亡之翼所召唤的力量很大一部分来自别的地方。这名德鲁伊几乎要将自己意识抽取回来，但他知道，现在他不敢这样做。

与它融为一体，克拉苏斯告诉过他。玛法里奥竭力向恶魔之魂敞开自己，让这件物品的能量碰触到自己。

就像这样……他成功了。力量流过暗夜精灵的身体，让他充满自信，恨不得立刻就冲出去战胜死亡之翼、岩石巨像还有这个巢穴中的每一头龙。幸好他还明白，如果他死了，那么他所珍爱的一切都将失去希望。凭借这一点清明的意识，玛法里奥才没有贸然行动。

老兽人警惕地审视着他。“德鲁伊……你还好吗？”

“我没事。”玛法里奥的声音变得异常凶恶。他深吸一口气，给了布洛克斯一个致歉的眼神，然后重新将恶魔之魂对准了那股气流的中心处。

“打开通道……”暗夜精灵悄声说道。

碟子周围的光芒变得愈发明亮……突然间，它正对着的岩石消融成为蒸汽。没有一块碎石留下，甚至没有任何痕迹，恶魔之魂毫不费力地烧掉了岩石和泥土。尽管看不到魔法力量的展示，这两人仍然对这件宝物的威力惊叹不已。新的隧道一直向前延伸，消失在他们的视野之外。

“它会一直延伸出去，直到道路彻底通畅。”玛法里奥说道。只是他也不知道自己为什么有这样的信心，“我们要赶快走了。”

一阵雷霆撼动了他们所在的小洞。布洛克斯迅速回头看了一眼：“那个石头人要把洞挖开！”

他们没有再浪费任何一点时间。玛法里奥跳进那条魔法形成的隧道中，布洛克斯紧跟在他身后，随着那个巨石卫兵奋力挖掘，整座高山都在不停地晃动。

更糟糕的是，他们两人只跑出了几步就听到那头龙轰鸣的吼声：“他们在哪里？我要把他们的肉从他们的骨头上剥下来，把钉子插进他们的每一根神经！快挖！”

紧接着这个命令的是一阵巨大的撞击声。玛法里奥只能推测是那个巨像在主人的命令下全力挖掘。

“这座山会成为你们的坟墓！”死亡之翼冲着洞穴吼道。

随后又是一阵巨大的声音——就像玛法里奥年轻时见到过的火山热泉的喷发，他感到周围的空气迅速上升到了可怕的程度。

“到我前面去！”德鲁伊喊道。布洛克斯纵身跳到了前面，玛法里奥将恶魔之魂对准身后，把自己的全部意识都注入到这只邪恶的碟子里。

一股狂野的冰寒之气封闭了隧道……在不远处和那一道汹涌的熔岩火流正面对撞。洪水般的熔岩遭到了阻滞……在距离玛法里奥不到一码远的地方停下来。

暗夜精灵喘息着，手脚并用地退向隧道伸出。布洛克斯瞪大眼睛看着近在咫尺的烈焰，小心地将玛法里奥扶起来。老兽人显然是被他的同伴所使用的力量吓到，而且对这种情形充满了担忧。

“一定要小心，德鲁伊，我可不希望这样的力量被用错。”

“我……我完全同意。”实际上，玛法里奥在释放出这股强大的能量时感到异常兴奋。也许是他错了，也许他应该回过头，与那头黑龙正面交战。如果打败了死亡之翼，卡利姆多就会少一个巨大的威胁。在那以后，燃烧军团似乎也不会是多么大的危险了。毕竟死亡之翼曾经用恶魔之魂轻松地打败过他们。

在他们向山外攀爬的一路上，这只圆碟所蕴含的能量都在不断地让玛法里奥感到吃惊。他们脚下的岩石变形成为特殊的样子，刚好合适他们踏脚，这让两人的前进速度加快了一倍。

“我感到有风了，”布洛克斯谨慎地说道，“比刚才更强的风。”

希望从他们的心中升起。他们的脚步也加快了，玛法里奥听到一个声音，起初他以为是嘶吼声，但很快就意识到，那正是老兽人所说的风声。

“在那里！”暗夜精灵用粗嘎的声音说道，“出口到了！”

的确。恶魔之魂完美地执行了这名德鲁伊的要求.他们来到了这座大山的一片斜坡上。清冷而令人舒心的山风吹拂着这两个刚刚从恶龙的巢穴中逃出来的人。

不过他们还不安全。死亡之翼迟早会发现他们逃出来了，黑龙一族一定会全力追杀他们。

“最好把那东西收起来，”老兽人说道，“它的光亮从很远的地方就能看见。”

玛法里奥没有告诉布洛克斯，就算他把圆碟放进口袋里，死亡之翼也还是能感到这件宝物。不过，把它收起来至少能够让他们逃跑的机会大上一点。德鲁伊的手指不情愿地离开了恶魔之魂，然后立刻扎紧了装圆碟的口袋。

布洛克斯再一次跑在了前面。在积雪的山坡上，这位老兽人一步一步试探着往前走，不止一次发现了可能会让他们一步踏空，摔得粉身碎骨的空隙。神木战斧被他重新牢牢地捆在背上，他不希望自己一失手就失去这件珍贵的武器。

幸运的是，黑色巨龙的大型兵工厂位于这座巨峰靠近山脚的地方。尽管道路崎岖艰险，至少他们无须从峰顶一直爬下来。玛法里奥希望他们能够在第一缕曙光初现的时候下山。

但他们似乎又交了霉运——一个巨大的影子从天空中扫过他们的头顶。布洛克斯和玛法里奥一头钻进雪堆里，竭力想要躲避那头飞来的巨龙。

那正是死亡之翼。而救了他们一命的可能是这头巨龙的疯狂，死亡之翼挟带着狂躁的怒气搜寻这一区域，向经过的所有山峰喷吐熔岩。每一次喷吐都会将一大块山峰轰飞，巨石被炸上半空，又如雨点一般坠落。黑色巨龙似乎根本没有用魔法探索这一整片区域，否则应该早已注意到他们了。

玛法里奥抬起头。“我认为他正在飞向……”

死亡之翼突然调转方向，又朝他们飞过来。

“跑！”布洛克斯喊道。

他们从藏身之地跳起来，冲向前方一大片无雪的岩石地带。玛法里奥一回头，看到那团黑影正在迅速地变大。他看不清死亡之翼的表情，不知道他们两个是否被发现了。但黑色巨龙距离他们太近了，这让他感到非常不安。

逃进岩石带之后，德鲁伊又听到了一阵熔岩喷吐的可怕声音。

“这边！”老兽人朝一片从崖壁上凸出来的岩石下方一指。他们能够在那块山岩下面得到一些保护。但这样够吗？

那片崖壁被炸开了。

凸出的山岩彻底消失了，碎片崩飞得到处都是。两个人周身的气温急剧升高，附近山坡上的积雪全都融化。大块古老的冰川脱离山体向下滑落，一时间，山坡上到处都是喷发出蒸汽的水池。

死亡之翼又飞过这一片区域。看到自己造成的破坏，厌恶地喷出一股鼻息，狂吼了一声，转过头飞走了。这一次，他绕过了自己巢穴所在的巨峰。

在他身后的一堆碎石和融雪形成的泥泞中，玛法里奥和布洛克斯爬了出来。暗夜精灵咳嗽了几下，急忙伸手到口袋中探查。直到手指碰到了那个熟悉的圆碟，他才宽慰地叹了一口气。

布洛克斯则没有那么高兴。“死亡之翼还会回来，德鲁伊。我们必须在那以前离开这里。”

甩了甩身上的泥巴，两个人就又踏上了逃亡之路。他们不时还会听到巨龙的怒吼，但黑色巨龙没有再出现，不过两人无论如何都不会放慢脚步了。

随着他们逐渐接近谷底，暗夜精灵向山谷中仔细看了看。“我不知道我们在哪里，我觉得我们距离克拉苏斯应该很远了。”他闭上眼睛，“我也感觉不到他。”

“看到黑龙发疯，那位长者应该能妥当地躲藏起来。”

“但我们必须找到他。”

他们都同意，等到彻底离开这座山之后再去担心这件事。克拉苏斯的状况很可能要比他们更好。

这座山谷被永远笼罩在高峻山峰洒落的阴影中。所以这里需要暗夜精灵领头前行，布洛克斯紧随在后。他们还在死亡之翼的地盘里，必须小心可能会遇到的地精。

他们需要从山谷左侧绕过去，到达和克拉苏斯分开的地方。但两人只是朝那个方向走了几码远，就被一座积雪的山峰挡住了。玛法里奥想要使用恶魔之魂，却又怀疑它的力量会引起死亡之翼的注意。况且每一次德鲁伊使用它，都会更加和它难以分离。

“看样子，我们只有从另一边绕过去了。”玛法里奥说。

“同意。”

他们重新选择的道路迫使两人不得不爬过一些死亡之翼在盛怒之下轰炸出的碎石堆。不过幸运的是，这些石堆中还有一些缺口能够为他们所用。

又一阵吼声吓到了他们，让他们知道，死亡之翼回来了。玛法里奥和老兽人急忙背靠在山根处，一动也不敢动地看着那团巨大的影子从头顶上掠过。死亡之翼正在仔细搜索这一地区，却还是错过了他们。他们一直藏到了那头龙完全离开他们视野的地方。

“奇怪，我们只看到了他，那其他巨龙都到哪里去了？”

布洛克斯立刻就有了答案。“如果那些龙找到圆碟，他们就有可能变成首领。”

看样子，是这头黑龙对同族的猜忌帮了这两名逃亡者。死亡之翼不敢让其他黑龙先找到恶魔之魂。玛法里奥只是对这只圆碟中的力量稍有接触，但他相信哪怕是弱小的龙族也能借助这只圆碟打败强大的死亡之翼。

他们加快了脚步，但这次却又把路选错了。无论怎样快步奔跑，暗夜精灵和兽人离他们的目标还是越来越远。

德鲁伊逐渐气恼起来。“我应该用这件该死的东西把我们直接带到克拉苏斯那里去！”

“然后黑龙就会来杀我们了。”

“我知道……只是……”

一个高大的披甲武士突然撞向了老兽人。

与此同时，一头和夜刃豹差不多大的怪物扑向德鲁伊。它的背上伸出两根不断扭动的触手，触手末端的两个排满利齿的圆形吮吸口器朝这名施法者的胸口恶狠狠地刺过来。

那是一只地狱犬。

武器的撞击声让玛法里奥知道，布洛克斯还不需要他的援助。德鲁伊开始专注于自己的战斗，而此时，恐怖的恶魔怪兽已经扑到了他身上，要把他的脑袋咬下来。地狱犬口中喷出的恶臭气息差点儿让玛法里奥窒息过去。

一排又一排黄色的獠牙充满了暗夜精灵的视野，怪物口中落下的涎液溅到他的身上，每一滴都如同强酸一般灼烧着他。玛法里奥用一只手挡住这头沉重的怪物，另一只手拍打开那两个饥饿的口器。

但终于有一根触手钻进了他的防御，用口器中锋利的细齿牢牢抓住了他的皮肉。

玛法里奥痛呼一声，他感觉这根触手正在吸收他的能量。无论施法者是巫师、法师还是德鲁伊，所使用的魔法都是自身的一部分。通过吸干施法者的法术能量，地狱犬就能彻底吸干他们的生命力量。只要时间足够，饱餐一顿的地狱犬只会丢下一具枯皱的干尸。

这名暗夜精灵没有时间去考虑法术了，随着痛苦成倍加剧，他只想摸到自己的一只口袋——任何口袋都行。

而地狱犬趁着玛法里奥分神的一刻，将第二根触手也插在了他的身上。玛法里奥差一点昏厥过去，但他知道，如果现在昏过去，将必死无疑。

他的手指抓住了一只口袋——那只装有圆碟的口袋。各种声音也在他的脑海中悄然响起。

拿起它，使用它，释放它……那些声音同时对他说道，这是你唯一的希望，你唯一的机会……拿起这只碟子……这只碟子……

其中的一个声音让玛法里奥想起了那个曾经被他以为是克拉苏斯的声音。玛法里奥拼命抓紧这只口袋，将恶魔之魂攥在自己的手中。

他立刻感到心中充满了自信，抬起头瞪视着压在他身上的恶魔怪兽。

“你想要魔法……我就给你魔法！”

他将恶魔之魂按在一根触手上。

地狱犬的眼睛立刻鼓出眼眶之外，身体迅速肿胀起来，就像一只被吹鼓的麻袋。现在轮到它拼命想要将触手口器从玛法里奥的胸口上拽下来了。

转眼间，它就爆开了。

恶魔尸体的碎块散落在玛法里奥身周，但他几乎没有去注意。玛法里奥站起身，立刻用圆碟的能量清理掉这一片污秽。然后转过头去看布洛克斯，老兽人正在奋力作战。此时他面前不只一个恶魔卫士，而是两个，其中一个受了伤，但老兽人仍然处于明显的劣势。

玛法里奥随意将恶魔之魂指向他看得最清楚的一个恶魔卫士。

一道金光激射而出，包裹住那个恶魔。恶魔卫士咆哮一声，便化作了一堆灰烬。

另一个恶魔卫士犹豫了一下，这正是布洛克斯所需要的时机。老兽人的神木战斧深深地砍进了恶魔的胸膛，恶魔的胸甲完全无法阻挡锋利的斧刃。

随着第二个恶魔卫士倒下，布洛克斯转过身。玛法里奥的脸上挂着满意的微笑，望向他的同伴。

“情况还不错。”他说道。

但布洛克斯看上去没有那么高兴。老兽人的目光定在那只圆碟上。

注意到老兽人的目光，玛法里奥心中突然充满猜忌。那些声音又回来了，比刚才更加有力。

他想要这只碟子……他要占有它……但它是属于你的……只有你能够使用它，让世界重回正轨……

“德鲁伊，”老兽人说道，“你不应该再使用它了，它很邪恶。”

“它刚刚救了我们的命！”

“德鲁伊……”

玛法里奥后退一步，手中握紧了恶魔之魂。

“你想要它的力量！你想要占有它！”

“我？”布洛克斯摇摇头，“我对它根本没有兴趣。”

“你说谎！”那些声音在催促着玛法里奥，告诉他该怎样说，“你想要从阿克蒙德和他的主人手里夺取燃烧军团的指挥权！你想要让那支大军为你征服卡利姆多！我不会让这样的事情发生！我宁可让整个世界燃起熊熊大火，也不会让你这样做！”

“德鲁伊！你听听你在说些什么！你的话……没有半点道理……”

“我不会让你得到它！”玛法里奥将碟子指向了老兽人。

必须毁灭他……他们全都要毁灭掉……任何想要这只碟子的人……任何会将它从你手里夺走的人……

布洛克斯站稳脚跟。他没有冲向这个暗夜精灵，甚至没有举起战斧准备进攻或防御。他只是静静地看着，等待着，让玛法里奥来决定他们的命运。

终于，德鲁伊意识到了自己在做什么。他要杀死布洛克斯，只为了能够占据恶魔之魂。

在深深的厌恶中，玛法里奥丢下这只邪恶的碟子，向后退去。他再一次望向自己的同伴，想要找到适当的方式向布洛克斯道歉。

灰发老武士摇了摇头，让这名暗夜精灵知道，他不认为这是玛法里奥的错。

“是那只碟子，”他低吼了一声，“是那只碟子。”

玛法里奥不想再去碰它，但他们必须将它带走。克拉苏斯肯定知道如何处理这件黑色恶龙的宝物，现在他们要做的就是找到那位贤者。

玛法里奥找到一片从衣服上被扯掉的破布，用它垫着手将恶魔之魂再捡起来。他心里很清楚，这块布根本无法抵抗这件魔物散发出来的诱惑，但他只能这样做。暗夜精灵将自己的全部心绪都集中在他最珍爱的人与事上，以此来抵抗恶魔之魂，还有圆碟中潜藏的许多阴魂不散的声音。如果他成为恶魔之魂的奴仆，所有他爱的人都将失去性命。首先也是最重要的莫过于泰兰德，现在她已经落进了恶魔的手心。玛法里奥相信就算是用恶魔之魂也无法拯救她。实际上，他怀疑如果自己使用恶魔之魂，将更有可能杀死泰兰德，就像他差一点杀死布洛克斯那样。

他向塞纳留斯表达了谢意。正是那位半神睿智宽和的教导帮助他有足够的力量驱逐那些声音。恶魔之魂对自然世界是一个巨大的祸患，所以，它同样是德鲁伊之道的魔障。

“我们要赶快逃出这个地方，布洛克斯，”玛法里奥挺起腰说道，“我们不知道这里还有多少恶魔……”

他忽然瞪大了眼睛——从脚边的岩石地面中伸出两只诡异的大手，突然抓住了他的脚踝，将他牢牢固定在地上。

老兽人发出一声怒吼，冲过来帮助他。但不等布洛克斯迈出一步，他的双脚也被另外两只同样的手抓住了。他毫无畏惧地挥斧砸碎了一只抓住他的手，但也只是让他迈出了一步。紧接着又有两只手从地下伸出，抓住他那只刚刚重获自由的脚。

与此同时，玛法里奥却在犹豫着是否使用仍被他握在手中的恶魔之魂，还是召唤塞纳留斯教导他使用的自然力量，然而这一瞬的犹豫让他完全陷入了劣势。一片黑暗覆盖住他的双眼，同时仿佛有一只铁钳夹住了他的嘴唇。吃惊之余，恶魔之魂从他的手中落下，当啷一声撞上了地面。

他听见布洛克斯愤怒的咆哮声和战斧击打岩石的声音。然后又是一声重击，老兽人的声音一下子消失了。

玛法里奥首先听到了一阵夜刃豹沉重的呼吸声。他知道，敌人已经近在身边了。但燃烧军团不会使用夜刃豹。据他所知，只有暗夜精灵才会驯养这种坐骑。

是艾萨拉王宫的人？

“你没有杀死他们，为什么？”一个声音问道。那的确是暗夜精灵的声音，但其中的情绪却无疑是属于恶魔的。

“我们的主人对这两个家伙很感兴趣……”

第二个声音让玛法里奥大吃了一惊。这是真的？

他听到轻盈的落地声，随后是一阵走向他的脚步声。走过来的这个人从地面上捡起一样东西——那只可能是黑色恶龙的污秽造物。

“没有什么可看的。”那个站在玛法里奥面前的人说道。仿佛是突然想起一般，他又说了一句话，也证实了玛法里奥最害怕的事情，“你好，哥哥……”