# 第二章_辛艾萨莉，曾经是暗夜精灵文明无比辉煌的缩影。这座巨型...

未知

第二章

辛艾萨莉，曾经是暗夜精灵文明无比辉煌的缩影。这座巨型都市的旁边就是暗夜精灵的力量基础——永恒之井。万众敬畏的女王艾萨拉一直居住在这座都市中，崇拜她的臣民便以她的名字为这座城市重新命名。

辛艾萨莉，一座废墟墓园，燃烧军团的登陆点。

凶暴的地狱犬不停地嗅着这里的碎石瓦砾，不放过任何生命和魔法的气味。它们长满尖刺一般毛发的肩膀上伸出两根触手，不停地向四周窜动，仿佛每一根触手都有自己的意志。触手末端有一张生满利齿的圆口在饥渴中不停地张开又闭合。地狱犬最享受的事情就是同时吸干施法者的能量和生命，而这些身负鳞甲的怪物张开的大口中露出的一排排利齿表明，生物的血肉对它们也是美味的点心。

两头这样的恶魔猎犬正在一堆曾经是五层树屋的废墟上翻找，一阵行军的脚步声和盔甲磕碰声让它们迅速抬起了头。一排又一排凶猛武士从两头地狱犬面前走过，他们的目标是距离这里有几天路程的暗夜精灵抵抗者们。这些恶魔卫士是入侵者的主力，数量远超过其余恶魔战力的总和，他们身高九尺，肩膀和胸膛异常宽阔，但腰部却很窄，甚至可以说很细瘦。一对巨大锋利的尖角竖在他们几乎没有皮肉的头顶上，血红的眼睛警惕地观察着已经化为废土的精灵国度。尽管他们的行军队伍严密整齐，但这些恶魔卫士却全都散发出一种急躁焦灼的气氛。因为他们生来就是为了屠杀，不时会有一名恶魔卫士推搡一下身边的同伴，整支队伍仿佛也会因这样的争抢而突然崩溃。

但从上方抽下来的鞭子会让这些士兵保持队列的整齐。伸展开火焰双翼的末日守卫飞行在每一支恶魔部队的上方，监察一切敢于扰乱秩序的行为。他们比下面的士兵要更高一些，除此之外看不出太大差别。不过，数量上要少很多，而智力又会比恶魔卫士高出很多。

现在辛艾萨莉被一片恐怖的迷雾所覆盖。不过，恶魔大军在这样的雾气中行进不会有任何困难。这种魔雾也是这支军队的一部分，就像士兵所装备的长剑、利斧和重矛一样。迷雾那种病态的绿色与每一个恶魔身上喷发出的可怕火舌毫无差别。

在这片废墟中，许多暗夜精灵的头颅正悲哀地看着燃烧军团的进军。他们和数不清的其他各种生灵都死在这支军团的利刃之下，正是他们崇敬有加的女王出卖了他们。现在这座都城中还活着的暗夜精灵只剩下了上层精灵——女王的仆人。他们居住在这座城市的一处隐秘地点，由于被高大厚重的墙壁环绕着，即便是让这些感官敏锐的屠杀者也无法发现他们。他们依然穿着色彩鲜艳的华丽长袍，过着放纵恣睢的生活，等待着艾萨拉的令旨。

女王宫殿的卫兵们仍然列队站立在高墙上，眼睛里充满了和燃烧军团一样狂热的火焰。指挥他们的是瓦罗森队长——实际上，在这些日子里，他的职权更像是一位将军，而不是一名普通的队长。他是他君主的眼睛和嘴，因为艾萨拉女王不允许别人打扰她的享乐。只要她一声令下，这些精灵武士就会和恶魔们一同去屠杀他们的同胞。当这座都市的居民惨遭屠戮的时候，他们就只是一群无动于衷的旁观者。就像这座宫殿中的绝大多数人一样，他们是艾萨拉的奴仆，无限忠诚于燃烧军团的君主。

萨格拉斯。

一个既不是女王的臣仆，也不是恶魔爪牙的人被囚禁在这座宫殿地下深处的牢笼中。她在努力压抑心中强烈的恐惧感，同时不断向她的女神祈祷。

泰兰德·语风在噩梦中醒来，这位月亮女神艾露恩的女祭司最后能够回忆起来的事情是，她正在恐怖的战场上，从受了致命伤的坐骑上摔落下来，撞到了头部。玛法里奥将她拖到了安全地点……从那时起，一切都变得模糊一团。泰兰德依稀记得一些可怕的影象和声音，山羊一样的怪物，生着恶心而令人胆寒的嘴，带着爪子和长毛的手抓住了她。玛法里奥绝望的声音，然后……

然后，这位女祭司就在这里醒了过来。

她用自己那一双优美纤长的银色眼睛第一千次审视着这座牢房，精致的嘴唇微微分开，显露出憾恨和严峻的神情。面对这样的处境，她只能摇摇头，幽蓝色的长发随着她的这个动作如水波般来回飘动，因为没有戴战盔，一根根银色的发丝显得更加惹眼。这里和泰兰德上一次查看的时候没有任何差别，她真的以为现在还能有什么变化吗？

她的手腕和脚踝上没有铁链，但情况也好不了多少。一团微微闪烁绿光的球形结界飘浮在距离潮湿的岩石地面大约一尺高的地方，将她包裹在其中。在这里面，她能够站起来，将手臂伸过头顶，但双腿却被紧紧束缚在一起。无论这位新晋的大祭司怎样用力，都无法将自己的四肢分开，大恶魔阿克蒙德的魔法实在太强大了。

但即使能用魔法完全封锢住泰兰德，阿克蒙德依然无法实现他最终的目的。毫无疑问，他渴望拷打泰兰德，能让这名精灵祭司屈服，彻底服从他的意志，成为他主人的奴仆。阿克蒙德自己掌握着各种恐怖幻象，现在更拥有了上层精灵的残忍技巧和萨特的种种虐待手段。

但每当这个大恶魔想要伤害泰兰德的身体时，一片微弱的月色光晕就会包裹住这名艾露恩祭司，阿克蒙德和他的爪牙都无法穿透这层月光。对大恶魔而言，包裹这名暗夜精灵柔弱身躯的护甲就和他们早先从她身上扯掉的银色斗篷一样，没有任何防护力，但这一层透明的月光却仿佛是数千尺的铁壁。阿克蒙德一次又一次地想要攻破它，却始终没有任何进展。盛怒之下，这个遍体文身的巨大恶魔一把抓住一个没有任何防备的恶魔卫士的脖子，毫不费力便将他插进另一个恶魔的喉咙里。

从那时起，恶魔就没有再来找过泰兰德，彻底歼灭暗夜精灵要比对付区区一个祭司更重要。但这并不意味着他们对泰兰德没有进一步的打算。那些将她从战场上带过魔法传送门的萨特已经向他们的主人报告，这名祭司和玛法里奥——那个被阿克蒙德盯上的精灵有着密切的关系，至少他们可以利用泰兰德对付玛法里奥。而这也是让泰兰德最担心的事情，她不想因为自己而让玛法里奥受到拖累。

严整有力的脚步声让泰兰德心生警惕——有人走进地牢了。泰兰德向上方瞥了一眼，看见牢门被打开，一个可能比阿克蒙德更让她感到害怕的人影走了进来。这名脸上带着疤痕的军官身披光芒闪烁的翠绿战甲，胸前是用黄金镶嵌出的明亮的阳光四射的图案，垂在背后的斗篷和胸前的阳光图案一样金光闪闪。他用一双细长的眼睛盯着泰兰德，仿佛从不会眨动一下。那种犀利的目光甚至让泰兰德无法与他对视。

“她的神志很清醒。”瓦罗森队长对身后的某个人说道。

“那么，”一个慵懒的女性声音响起，“就让我们好好看看阿克蒙德大人如此器重的战利品……”

瓦罗森深鞠一躬，让到一旁。泰兰德已经预料到来者是谁，但还是不得不努力压抑住自己的惊呼。

艾萨拉女王的艳丽和完美正如同宫廷诗人所赞颂的那样。华丽的银色长发如瀑布一般落在背后，半睁开的眼睛是金色的，丰满的嘴唇散发出诱人的魅力。她穿着和头发颜色一样的银色长裙，轻薄的布料几乎无法遮挡她窈窕的腰身。两只手腕上各戴一只宝石手镯，与之相配的耳环、璎珞几乎一直垂到她裸露出来的优雅肩膀上。束住一头秀发的弓形王冠正中镶嵌了一颗红宝石，受到这颗宝石的凝聚，卫士手中火把的黯淡光线反射出几乎令人目盲的灿烂光华。

艾萨拉的身后跟着另一名女性。她本来也是一个美人，但在艾萨拉的面前，她的容颜就相形失色了。这名侍女的衣着也和她的主人相似，只是品质差了不止一个等级。她也尽可能像女王一样修饰了自己的头发，但她头发上的银色显然来自染料，完全无法和艾萨拉光艳照人的秀发相比。实际上，这名侍女唯一引人注意的地方是她的眼睛。像大多数暗夜精灵一样，她有一双银色的眼睛，但这双眼睛却又有着一种奇异的，猫眼一样的曲线。

“这就是她？”女王审视着俘虏，流露出毫不掩饰的失望之情。

的确，在艾萨拉面前，泰兰德觉得自己比那名侍女更像一只小老鼠。她希望自己至少能够抹去脸上、身上的污泥和血渍，但却根本做不到。尽管深知这位女王已经背叛了她的人民，但泰兰德的心中还是有一种冲动，想要跪倒在艾萨拉那双穿着凉鞋的玉足前。任何人都难以抵挡这位君主的魅力。

“不能小瞧她，光中之光，”瓦罗森队长回答道。他的眼睛望向艾萨拉的时候，里面清晰地燃烧着欲望的火焰，“她似乎深得艾露恩的宠爱。”

对于卫队长的话，女王完全无动于衷。她皱了皱完美无瑕的鼻子，又问道：“艾露恩如何与伟大的萨格拉斯相比？”

“您的话无比睿智，陛下。”

艾萨拉向前靠近了一步。就算是最小的一点动作她似乎也都经过仔细计算，好对她的觐见者造成最大的情绪冲击。泰兰德再一次感到了想要向她跪倒下去的冲动。

“漂亮，就是有些粗糙。”银装女王继续不以为然地说道，“也许能够做一名女仆。你觉得……能再告诉我一下她的名字吗，队长？”

“泰兰德。”瓦罗森稍一鞠躬，同时回答道。

“泰兰德……你愿意做我的女仆吗？居住在这座宫殿里，受到我和我的主人的宠幸？愿意吗？”

旁边那名侍女用猫一样的眼睛恶狠狠地瞪着女祭司，一副想要说话的样子，丝毫不加掩饰自己强烈的嫉妒之心。

年轻的暗夜精灵祭司咬紧牙关，喘息着说道：“我已经向月亮女神发誓，我的生命和心灵都是属于她的……”

女王的艳丽容颜突然稍有扭曲，显露出丝毫不亚于瓦罗森队长的邪恶表情。“不知感恩的小荡妇！竟然会说出这样的谎言！你还把你的心给得真容易呢，不是吗？先是给了兄弟中的一个，然后又给了另一个！还有其他人吗？”看到泰兰德没有回话，艾萨拉继续说道，“难道和男人玩玩还不够？让情人们为你大打出手才有趣，是吗？他们为了你的名字而流出的血是那么甜美吗？说实话，我必须恭维你一句！兄弟——尤其是那对双生兄弟——还真是一场漂亮的成就！是你斩断了他们的血脉联结，让他们只想撕碎对方的喉咙，彼此背叛……而这全都是因为你的一时高兴！”

瓦罗森发出一阵阴狠的笑声，那名侍女也露出狞笑。泰兰德感到一滴泪从自己的眼眶中滑落，不由得无声咒骂起自己的感情用事。

“哦，天哪！我谈到让你伤心的话题了吗？我很抱歉！可怜的玛法里奥和伊利丹……这是他们两个的名字，对不对？伊利丹最可怜了，发生在他身上的真是一场悲剧，怪不得他会做出这种选择！”

泰兰德不由自主地冲口问道：“伊利丹怎么了？你是什么意思？”

但艾萨拉已经转回头看向了瓦罗森和那名侍女。“她需要休息，你同意么，队长？跟我来，瓦丝琪！我们看看传送门的进展如何了！当萨格拉斯穿过那道门的时候，我要做好万全的准备……”在提及那个恶魔的名字的时候，女王的语气中充满了得意，“我想要向他呈现出我最美好的样子……”

卫兵们为女王让开道路，瓦罗森队长引领艾萨拉和瓦丝琪女士走出牢门。就要进入走廊的时候，暗夜精灵的女王回过头又看了一眼被俘的祭司。“你真应该重新考虑一下，是否愿意成为我的女仆，亲爱的女孩！这样，你才能让他们两个都活下来，继续和他们玩下去……当然，这要在我厌倦了他们以后。”

铁门的撞击声回应着泰兰德渐渐泯灭的希望。她回想着玛法里奥和伊利丹，她被绑架的时候，玛法里奥就在她的身边。她知道，玛法里奥因为没能保护好她而深深自责。她很担心这样的情绪会让玛法里奥变得不顾一切，轻易落进恶魔的圈套。

还有伊利丹。就在上一场战斗开始之前，伊利丹发现了泰兰德已经心有所属，对此，他的反应很糟糕。尽管泰兰德知道，艾萨拉的这番话显然是为了挫伤她的信心，但她还是禁不住将这几句话在心中一遍遍地回想。她很了解伊利丹，知道那个青年人会变得多么狂野。伊利丹的这种性情，加上因为被泰兰德拒绝而受到刺激，会不会让他做出一些可怕的事情来？

“艾露恩，月亮女神，请照看他们两个。”泰兰德悄声说道。她无法否认，自己最关心的还是玛法里奥，但还是会为玛法里奥的双胞胎弟弟感到忧心忡忡。这位祭司明白，如果自己的弟弟有任何不测，玛法里奥又会有多么哀伤。

想到此，泰兰德又说道：“月亮女神，无论我遭遇怎样的命运，都请拯救伊利丹，至少是为了玛法里奥！让他们不要为彼此而揪心！不要让伊利丹……”

这一刻，泰兰德感到自己附近有另一个人。那个人肯定在堡垒的高墙之内，离她很近。这一感觉持续的时间非常短暂，实在是太短了。祭司很清楚她感到的是谁。

伊利丹！伊利丹就在辛艾萨莉……在这座宫殿中！

这个发现让泰兰德全身战栗。她仿佛看到了被囚禁的伊利丹受到残忍的审讯折磨，伊利丹不像她那样有艾露恩奇迹之爱的庇护。泰兰德觉得伊利丹的惨叫声就回荡在自己耳边，恶魔会将伊利丹活活撕碎，他们的魔法会让那个精灵青年在每一个痛彻心扉的时刻都保持完整的情形。他们一定会不择手段地折磨他，不仅是因为他曾经与燃烧军团英勇奋战，更是为了打垮玛法里奥。

泰兰德再一次尝试去接触伊利丹的意识，但却毫无收获。但就在她进行这样的努力时，刚才那一瞬间的短暂接触却又让她感到困扰。泰兰德仔细思考那时的意念波动，认真回味自己的感受。她在伊利丹的情绪中感到了某种令人不安的信息，那里似乎存在着很严重的问题……

她终于意识到了问题出在哪里。这让她不由得感到全身冰冷。这不可能！伊利丹不可能这样，无论发生了什么！

“他不会这样……”泰兰德坚持对自己说道，“无论出于什么样的理由……”

现在，她终于明白了女王话中的一些含义。伊利丹——无论怎样难以置信——是出于自愿来到辛艾萨莉的。

他想要侍奉燃烧军团的主人。

艾萨拉宫殿最南边的高塔上燃烧着巫术能量的火焰。无论白天黑夜，上层精灵的仪式都不会停止。附近站岗的哨兵都竭力不去看那座高大的建筑物，唯恐那里的强大魔法将他们吞噬。

在这座高塔之中，上层精灵用带有精致刺绣的青蓝色兜帽长袍包裹着他们枯槁的身体与头生双脚，下半身如同山羊的怪物一起交错站立，这些羊身怪物曾经也是暗夜精灵，他们的上半身甚至还残留着一些精灵的痕迹。在邪恶巫术的作用下，他们才变异成现在这种扭曲的生物，成为燃烧军团的一分子，不再属于艾泽拉斯世界。

他们就是萨特。

但就算是这些萨特也已经疲态尽显。他们和身边那些曾经的同胞一样，不得不拼尽全力才能维持住这个六芒星法阵中的魔法。一团炽烈的火焰正飘浮在这座法阵中和施法者眼睛齐平的高度上，火焰正中是一片仿佛永恒不变的黑暗——那是施法者所在的位面之外极为遥远的地方。这些施法者已经越过了理性的边缘，到达秩序的极限以外——进入到恶魔所在的混沌领域。

那是萨格拉斯——燃烧军团君主——的王国。

一片巨大的阴影笼罩住了这些汗水涔涔的施法者。一头怪兽伸展开双翼，用树干一样粗大的四条腿支撑着身体，青蛙一样的脸上凸出巨大的獠牙。粗厚的眉骨下面，一双火球般的眼睛瞪视着这些渺小的施法者，生满鳞片的头顶几乎擦到这座大殿的顶部。

玛诺洛斯一边来回甩动着自己粗长巨硕的尾巴，一边用雷鸣般的声音说道：“保持法阵稳定！否则我就扯掉你们的脑袋，从你们的脖子上喝光你们的血！”

尽管话语极尽凶狠，但玛诺洛斯也像这些渺小的生物一样全身汗水。他们正在尝试一种新的法术，希望能够制造出更大、更稳定的传送门，让萨格拉斯本尊能够从中通过。但他却差一点儿失去了对这个法术的控制，如果法术失败，施法的巫师当然会死掉，但玛诺洛斯自己也难免会承受恐怖的灭亡。阿克蒙德绝不会容忍更多的错误了。

“我能试试吗？”一个声音在靠近大殿门口的地方响起。

玛诺洛斯咆哮一声，朝那个弱小的暗夜精灵瞥了一眼——那个名叫伊利丹·怒风的小生物。对于这个暗夜精灵的打扰，他毫无兴趣，只是那双琥珀色的眼睛让这个大恶魔感到有些心绪不宁。阿克蒙德容忍这个生物活下来，是因为他在伊利丹的身上感到了某种潜力。而玛诺洛斯则很愿意将钩子穿过这只傲慢的小蚂蚁的眼睛，把他挂起来，然后慢慢地将他肢解掉。这是对伊利丹的那个兄长的报复，因为正是那个德鲁伊给玛诺洛斯带来了太多的灾祸和羞辱。

但这个恶魔现在还无法享受这一点乐趣。玛诺洛斯伸出带有利爪的巨掌向那名暗夜精灵一指，示意他过来，实际上，他只想看看这个名叫伊利丹的家伙会有一个多么悲惨的下场。伊利丹穿着黑皮短上衣和长裤，将长发束在脑后，大步走向这个大恶魔，完全不在意玛诺洛斯强横骇人的威势。他比艾萨拉的那个宠物士兵瓦罗森更让玛诺洛斯不喜欢。

伊利丹在法阵外围停住脚步，认真审视巫师们施法。片刻之后，他点了一下头，然后轻轻一挥手，在一个吃惊的萨特和一个上层精灵之间为自己开辟出一个空位。

传送门发生了波动。玛诺洛斯咬了咬自己黄色的利齿，如果这个暗夜精灵导致了传送门崩塌，到时候他把这个可恶的家伙拍死在墙上的时候，阿克蒙德可就不能说他有什么错了。

伊利丹朝着火焰中的传送门一指，传送门突然稳定住了。大恶魔感到的波动消失了，而且现在这道传送门要比刚才更加稳固。

玛诺洛斯绿色的眉毛紧皱了起来。这个小生物竟然有这样的力量……

不等玛诺洛斯细想，一股力量突然冲到了大殿，这股力量的源头一直指向了传送门深处极为遥远的地方。

“跪下！”四条腿的恶魔立刻吼道。

所有人——无论施法者还是卫兵——立刻尽数跪倒在地。

只有伊利丹除外。

他平静地站在传送门前。他不可能感觉不到从传送门中喷涌而出的压倒一切的力量，但他只是盯着那片黑暗，甚至仿佛还有些期待的样子。

你就是那个……萨格拉斯的声音从传送门中传出来。

大殿中的火把全都在狂乱地闪动着，在舞动的阴影中，一支火把上的火焰格外耀眼。一直冲上殿顶，又越过殿顶折返下来，落在火焰传送门的正上方，形成一颗头颅的样子。

看着这一幕奇景，伊利丹却依旧一脸漠然。玛诺洛斯只能认为他是自己见过的最大的傻瓜。

你就是那个做到了人所不能之事的人……

这名暗夜精灵仿佛对眼前的状况终于有所察觉。他向这个声音稍稍低下头，表现出顺从的样子。“我认为这样做是有必要的。”

你很强……萨格拉斯从远方说道。片刻沉寂之后，燃烧军团之主的声音再次响起，但还不够强……

也就是说，尽管伊利丹有着惊人的力量，但仍不足以让这道传送门强大到可以将燃烧军团的君王带进这个凡间位面。玛诺洛斯的心情非常矛盾，他还没能为萨格拉斯打开毁灭这个世界的通道，这让他感到沮丧和气恼，但眼见这名暗夜精灵也一样无法成功，却又让他感到庆幸。

“我也许知道一个办法。”伊利丹突然说出一句出人意料的话。

大殿中再一次陷入了彻底的沉寂。玛诺洛斯挺直了身子，他感到很不安，因为他从没见到萨格拉斯这样安静过。

终于，恶魔之主又开口了……说。

伊利丹举起自己的左手，掌心中逐渐出现了一样物品的幻象。玛诺洛斯伸长脖子，想要看得更清楚一些，但很快他就失望了。那不是什么形制复杂的魔符或是耀眼夺目的水晶。暗夜精灵展示出来的只是一片样子很普通的黄金圆碟，大概能充满他的手掌。如果这件物品真的出现在玛诺洛斯面前，这个双翼恶魔会毫不犹豫地把它一脚踩烂。

玛诺洛斯等待着萨格拉斯惩罚伊利丹，因为这个小生物浪费了恶魔之主的时间。但燃烧军团的君主却显露出明显的兴趣，反而说道：解释……

叛变的暗夜精灵巫师直白地说道：“这是打开一切的钥匙。它拥有强大的力量。它就是巨龙之魂。”

现在，玛格诺斯和大殿中的所有人都开始认真倾听伊利丹的述说了。因为他们全都见识过那件宝物的威力，感受过它压倒一切的力量。曾经那头黑龙用这件宝物在刹那间屠杀了千百个恶魔和暗夜精灵，让周围数里的地面尽皆崩塌，甚至击溃了想要阻止他的众多巨龙。

所有这些恐怖的力量都来自这样一块不起眼的金片。

“就算是在你的火焰地狱中，也能看到它的威力。”伊利丹继续说道，“你能清楚地感知到它非凡的能量，所以你一定渴望着将它据为己有。”

是的……

“借助它，只要你的意念一动，就能杀尽成千上万的生命。它能够将大地上所有抵抗你的生灵一扫而空……或者，不如说是一切生灵。”

是的……

“但你是否考虑过，也许它正是你进入这个世界所需要的能量之源，对不对？”

萨格拉斯没有回答，这已经是足够明白的回答了。玛诺洛斯哼了一声。这个暗夜精灵聪明过分了。燃烧军团当然在觊觎这件宝物，但它还在那头黑龙的手中。恶魔大军迟早会拥有足够的力量和资源去猎捕那头龙，但现在他们还需要先杀光伊利丹的同族。

它的确有这样的能量，燃烧军团的君主终于宣布道，它能够打开大门……如果它在我们的手里……

“我有办法找到它的具体位置，知道那头龙把它藏在了哪里。”

又是一阵明显的沉默过后，萨格拉斯说道，那头黑色野兽将自己隐蔽得很好……恶魔之主似乎陷入了沉思，甚至连我也找不到……

伊利丹点点头，脸上露出了微笑。如果这样的笑容出现在其他任何人的脸上，燃烧军团的君主一定会从地狱中伸出手来，将那张脸一点点撕碎。

“但他躲不开我……因为我知道如何追踪他……用这个。”

伊利丹一摆自己的左手，手中突然出现了一个约略呈三角形的乌黑扁片，和这个暗夜精灵的头差不多一样大。玛诺洛斯向前俯过身，一开始，他以为这是这个世界的守卫者身上披挂的那种甲片，但很快他就发现这片东西不是金属。

是龙鳞。

那头黑龙的鳞。

“非常小的一片东西，很容易就会从那头巨兽的身上掉落。”伊利丹一边说，一边转动着手中这片黑鳞，“在和那头红龙的战斗中他被击中了好几次。我知道一定能够在战场上找到这样的碎片……所以立刻就开始了搜寻。找到这东西之后，我才马不停蹄地赶到这里。”

玛诺洛斯恶狠狠地瞪着伊利丹。这个暗夜精灵怎敢如此大胆？他无法再保持沉默了，于是他高声吼道：“为什么？为什么你不把它交给你的朋友们？交给你的兄长？”

这个暗夜精灵回头看了一眼大恶魔。“因为我应该得到力量和奖赏。”

大恶魔还想说话，但伊利丹没有给他机会。他已经回过头，继续看着传送门。

“我需要不受限制地使用永恒之井的能量。那头龙很强大，尤其是他还拥有那件宝物。但如果有永恒之井的支持，不管他在哪里，我一定能找到他。”

“然后你就能将那件宝物夺下来吗，凡人？”大恶魔扬起自己的獠牙，露出冷笑，“或者他会直接把宝物给你？”

“无论用什么方法，我会让那头巨兽交出宝物，”伊利丹毫不在意地回答道，眼睛一直都在盯着传送门内的火焰深渊，“将它带回到这里。”

玛诺洛斯想要开口大笑——却被一股强大的力量掐住了喉咙，那股力量几乎立刻就消失了。但他收到的信号非常清楚。无论这个双翼恶魔有什么想法，燃烧军团的君主对这名叛徒的话都很感兴趣。

你要将那头龙的宝物带回给我，萨格拉斯向伊利丹高声说道。

“是的。”

如果成功，你将因为这份功绩而得到丰厚的奖赏。

这名暗夜精灵垂下头。“没有任何事能够比手捧巨龙之魂站在您面前更让我感到欢欣鼓舞了。”

萨格拉斯似乎是在咯咯发笑。这样的忠诚值得奖励，为了帮助你完成任务，你也得到我的标记，暗夜精灵……

伊利丹抬起头。狭长的脸上第一次出现了一点细微的不确定：“萨格拉斯吾主，您能够降临艾泽拉斯就是对我足够的恩泽了，我不需要您更多的眷顾……”

但……我坚持如此。

传送门中射出两根黑绿色火焰形成的触须。

玛诺洛斯立刻遮住自己的眼睛。伊利丹——萨格拉斯法术的目标——却没有这样的机会。而且，就算他这样做了也不会有任何意义。

两股火焰灌注进他的双眼。

柔软的眼皮立刻被烧焦了。伊利丹的尖叫声在大厅中回荡，一直穿透到宫墙以外。一切傲慢的表情都从他的脸上消失了，剩下的只有痛苦，最纯粹和最彻底的裂心之痛。

绿色火焰还在不断增强。伊利丹伸开双臂，从地面上被提起，脊背向后弯曲，几乎要折成两段。超自然的烈火还在不断地注入到他焦黑的眼眶中，而他的两只眼睛早已经被烧得丁点不剩了。

还在维持法阵的上层精灵和萨特们全都不敢稍有懈怠，但也都不由自主地缩起身体，竭力想要躲开这个还在不断挣扎的暗夜精灵。就连远处的那些卫兵也都纷纷后退了几步。

突然间，绿色火焰就如同出现时一样，毫无预兆地收缩回去。

伊利丹摔落在坚硬的岩石地面上，勉强用双手和膝盖撑起身体。口中不断发出痛苦的喘息声，头颅几乎垂在地上。之前傲慢无礼的态度至少从表面上已经完全看不到了。

萨格拉斯的声音充满了大殿中每一个人的意识：抬起头来，我忠诚的仆人……

伊利丹服从了命令。

他没有了眼睛，脸上只剩下两个不见皮肉的黑色空洞，空洞的边缘能看到裸露的颅骨。萨格拉斯把他的眼球彻底毁掉了。

不过，燃烧军团的君主用另外一种东西代替了这个暗夜精灵的眼睛。现在伊利丹的眼眶里燃起了两团烈火，颜色和刚才残酷折磨这个暗夜精灵的那两根邪火触须完全一样。绿色的火蛇猛然向外喷出，爆燃了数秒钟……然后渐渐平息下来，变成两缕青烟。而这两缕烟尘一直飘浮在空气中，没有消散，也没有变得更浓烈。

现在，你的眼睛就是我的眼睛，暗夜精灵，这份礼物对你和对我都很有用……

伊利丹什么都没有说。显然他已经痛得发狂了。

萨格拉斯突然向玛诺洛斯单独传递意念：送他去休息。等他恢复之后，让他去证明他对我的忠诚……取得那件宝物……

玛诺洛斯一挥手，两名恶魔卫士大步上前，抓住浑身颤抖的伊利丹。将他拖出大殿，带往他的寓所。

确认那名暗夜精灵已经走远，听不见大殿中的对话之后，玛诺洛斯用隆隆的声音说道：“虽然已经给了这个凡人教训，但让他自由行动仍然是个错误。”

他不会单独行动……会有另一个人陪他。那个名叫瓦罗森的暗夜精灵可以担负这个任务。

听到魔王这样说，大恶魔不由得扇动了一下双翼，露出狞笑。那是一种令人毛骨悚然的表情。“瓦罗森？”

艾萨拉的猎犬会好好看着那个暗夜精灵。如果伊利丹·怒风实现了他的承诺，他就能够在我们中间得到一个位置……

玛诺洛斯不喜欢让那个家伙得到这样的晋升机会。“如果他被证实背叛我们呢？”

那么，瓦罗森就会得到我原本打算赐予这个德鲁伊的弟弟的宠幸……只要那名队长将黑龙的宝物带给我……还有伊利丹·怒风跳动的心脏……

玛诺洛斯的笑容变得更加开心了。