# 第九章_尽管泰兰德希望能让加洛德的新娘得到体面的安葬，莎拉希...

未知

第九章

尽管泰兰德希望能让加洛德的新娘得到体面的安葬，莎拉希尔的葬礼仍是简短而朴素的。这是加洛德的选择，他认为莎拉希尔不会希望场面太过浮华隆重。她更喜欢一切从简，包括自己的葬仪。当然，也许加洛德对简化葬礼的坚持，也是为了略减自己内心的痛苦。

只有那些与她相熟的人才被邀请参加葬礼。高阶女祭司站在安放莎拉希尔尸身的棺椁后，艾露恩的圣光透过神庙的穹顶照耀进来，映在加洛德的至爱和泰兰德身上。

“起初，黑暗笼罩我们，”她念道，“我们看不见光。我们呼求指引。月神之光照耀我们，温柔驱散黑夜，给予我们慰藉。她的光芒感化人心，令我们在那些无月之夜，亦能看见光明……”

暗夜精灵们对泰兰德颂词中的内容深信不疑。无论是生前还是死去，精灵们始终被月神所眷顾，而他们也对她感恩戴德。

加洛德跪倒在最前方，他的目光从未离开过莎拉希尔美得近乎超尘的脸庞。于他而言，莎拉希尔如一尊大理石雕像般完美无瑕，她看上去极为安详，甚至面带微笑。

“现在，”泰兰德接着说道，“我们请求月亮母亲引领我们的姐妹莎拉希尔通往圣途，愿她的祖先和早逝的故人们迎接她的到来……”

这之后加洛德就没再听进什么了。他的脑海中浮现出那些与莎拉希尔共度的时光，以及他彼时犯下的错误。他感激她对他的包容，如果她那时选择留下，本可成为受人尊敬的月神女祭司。

泰兰德举起双臂迎向月光。加洛德一时间从自己的冥思中清醒了片刻，但很快又兴味索然。

过了一会儿，加洛德抬起头来，看见一道银光忽然从莎拉希尔身体中迸射而出。

似乎没有人注意到那道光，至少无人对此有所反应。加洛德凝视着那道从他爱人身上升起的柔光。它托起一个模糊的人影，缓缓与那静默不动的肉身分离。

“莎拉希尔……”加洛德喃喃道。

他觉得那人影停了下来，看向了他所在的方向。刹那间，他想起了许多与爱侣共同度过的温柔岁月，有些是他久未忆起的，却在回味时仿佛是昨天刚发生的一样清晰。

莎拉希尔的灵魂开始蜷缩，变成了一个发光的小球。它飘浮了一阵，而后像被月光牵引一般移动了起来。

当小球进入月光时，它消散了……加洛德感到莎拉希尔的存在也同时消失了。

加洛德叹息了一声，但幸运的是无人注意到他。泰兰德不知何时放下了双臂，从她的神情来看，仪式快要结束了。

实际上，接下来泰兰德和加洛德只需要带着棺椁和哀悼者们走出神庙，穿过花园，进入城外的一片区域。玛法里奥带领的一小队德鲁伊会在那里迎接他们。

泰兰德对众人说道：“莎拉希尔的灵魂已离开肉身，让那肉身复归大地吧……”

德鲁伊们抬起莎拉希尔，满怀敬意地将她放置在一片柔软的草地与灌木之中。两名女性德鲁伊怜爱地调整着她的身体，令她看上去如坠梦乡。

“泰达希尔欢迎这个孩子，”玛法里奥吟诵道，“世界欢迎这个孩子归来。”

大德鲁伊举起法杖。一阵轻风拂过，树梢轻柔摇曳。

莎拉希尔周身长出了新芽，接着便开出了朵朵繁花，有的纯白，有的金灿。它们起初只盛开在加洛德爱人的身边，但很快便大量绽放，渐渐覆盖她的全身，似水一般漫过。乍看上去，暗夜精灵女子就像是盖上了一张美丽的挂毯，加洛德不禁觉得，这情景与妻子甚为合宜。

最后，枝叶覆上了她安详的脸庞。花朵仍在盛放，色彩缤纷丰饶。一阵馥郁奇异的芳香扑鼻而来，让加洛德更加怀念起莎拉希尔来。

那些参加葬礼的人向加洛德致哀后纷纷离去，很快便只剩下了一小部分人，其中包括玛法里奥和泰兰德。

“一切都进行得非常顺利。”大德鲁伊说道。

“我们已经失去了永生，这样的葬礼今后会越来越多。”在泰兰德说出同样的话之前，加洛德回应道，“我很庆幸莎拉希尔是最早的那几个。我承认，这让她……她的离去让人更容易接受一些。”他向高阶女祭司颔首，“我必须承认，当你让莎拉希尔的灵魂看上去像是飞升至月神身边时，我非常感动……”

泰兰德看起来有些困惑。“我很担心这样说会冒犯你，加洛德。但我没有安排这样的事。”她深深凝视他的双眸，“你亲眼见到的？”

“是的，但——”

“艾露恩眷顾你！我羡慕你经历了那样的时刻，不过我尊重月神的安排，她让这场景只在你和莎拉希尔之间发生。”

“那……不是你？”

“不是。”

加洛德瞪大了双眼，但很快便恢复了平静。他看向那些仍未离去的人们。“我本希望玛维也会来。”

泰兰德清了清嗓子说：“你不要介怀。你姐姐经历了太多，我们一度无法面对彼此——”

前卫兵队长皱起了眉头。“我知道此事，高阶女祭司。她之前和我说过一些。我也听那些自小与我们相熟的人，或是事件的亲历者们说起过一部分。”

“但只有玛法里奥和我，或是玛维自己，能告诉你事情的真相……”

“我——我知道她是伊利丹的看守，后来一度沦为他的囚徒……并饱受他的折磨。”

高阶女祭司面露哀色道：“对于玛维的遭遇，我深感自责。我不该让她多年来一直负责看守伊利丹。”

“我本该比你更有这个意识，吾爱，”大德鲁伊反驳道，“他是我的兄弟。我的亲兄弟。”他又向加洛德解释道：“当伊利丹重获自由——在数千年之后——她的整个人生好像都失去了意义。将他抓回囚牢成了她最大的目标。玛维为此几近崩溃。”

“是的，这正是我姐姐会做出的反应。没有什么比得上她对责任的热爱。”

泰兰德再次接过话头：“她决心对伊利丹追捕到底。职责由此变成了执念。而不幸的是，情况并没有那么简单，接下来发生的事情给所有人带来了灾难。我为了设法阻挡一个威胁近乎丧命，玛维却没有前来救援，而是选择继续追捕伊利丹——”

“倒不如说她选择牺牲你！”玛法里奥愤怒地脱口说道。

“玛！注意你的分寸！”泰兰德的目光从她的伴侣转向加洛德。

大德鲁伊朝玛维的弟弟低了低头：“请原谅，加洛德。我不该这么说你姐姐，尤其是现在……”

“我只关心真相……无论它有多糟糕。”

“真相就是，”高阶女祭司同情地说道，“她告诉别人，包括玛法里奥在内，我已经死了——被一条湍急的河流卷走——而这是他弟弟造成的。对她而言，除了抓捕伊利丹令其偿还罪债之外，什么都不重要。”

加洛德得知，玛维那时几乎就要成功了。但当玛法里奥见到伊利丹听说泰兰德的遭遇而面露惊恐之色时，她的计划破产了。通过法师凯尔萨斯的陈词——他后来一手推动了沉迷魔瘾的血精灵的出现——他们得知了玛维的谎言。大德鲁伊将玛维定在原处，而后与伊利丹同去援救泰兰德。在这之后，玛法里奥对自己的孪生兄弟心怀愧疚，便助其逃至一处被称作“外域”的异世界。

如有一阵寒风吹过，加洛德不禁打了个冷战。而令他惊奇的是，大德鲁伊和泰兰德却似乎并无感觉。接着，他意识到那股寒意实际来自他自己心底，因为他更进一步地意识到，姐姐的责任感已将她置于何种残酷的境地。

“我知道后来的事。直到那时我姐姐也没有放手，”加洛德阴郁地说，“她穷追不舍，接下来就发生了我所知道的那些事情。她横跨外域的追踪，她的被捕和受辱，以及她最终和其他人一同杀死了——很抱歉，大德鲁伊——你的弟弟。”

玛法里奥摇了摇头说：“你没必要道歉。这是你理应了解的全部真相——如果我们没有告诉你，玛维也会说给你听的。”

“我们一度以为她死了……就像我们也曾以为你死去了一样，加洛德。”高阶女祭司双眸低垂，“玛维的守望者们因她的执念悉数死去。而当她回来以后，围绕她的是痛苦与质疑。她的精神遭受重创，但最终挺了过来。她的恢复也是我们能有机会补偿她的原因，加洛德。你姐姐非常值得尊敬，尽管发生了那些事，我们仍亏欠她许多。”泰兰德温柔地将手放在加洛德的胳膊上。

“你能这样说真是太好了。”加洛德不安地微微动了动，“如果可以的话，我想在这儿单独待一会儿。”

“当然。我们也得回去了。更多的宾客就要来了。”

前指挥官点了点头说：“预祝会议一切顺利。”

“但愿如此。”

高阶女祭司和大德鲁伊尊敬地朝加洛德鞠了一躬，而后将他留在了墓地。加洛德目送他们离去，意识到自己并未得知事情的全部真相，但那也不重要了。他现在只关心他的莎拉希尔最后的安息之所。

加洛德跪在花丛边。那花香沁人心脾，立时让他回忆起与伴侣共度的温柔时光。他想象着她仍与自己同在。

最后，加洛德接受了事实。莎拉希尔已经入土为安，他也该开始考虑一些别的事情了。加洛德·影歌看着那些鲜花，无声地问道：“我将何去何从？”

玛法里奥一直沉默不语，直到远离了加洛德。尽管如此，他开口时依旧压低了声音：“你没说实话……至少，没说全。你没有告诉他玛维再度出现时你们之间的冲突。”

“没必要说那些。玛维和我彼此了解。她对责任的忠诚难以动摇。她既已做出弥补，事情就到此为止。”

“我很高兴如此，但你为何不告诉他更多的事情？”

泰兰德温柔一笑道：“这该让玛维自己告诉他。”

一个走上前来的年轻女祭司吸引了他们的注意力，她看上去神色焦灼。

“高阶女祭司，”她鞠躬致意，“下面来了更多宾客，像是从一艘潜水艇里出来的。”

“一艘潜水艇。这么说侏儒们也来了。那人基本上到齐了。”玛法里奥说道。

泰兰德点了点头。“还没有暴风城的航船前来的迹象吗？”

“没有，高阶女祭司。”

“我知道了。”泰兰德叹了口气，“感谢你前来告知消息。我们会直接去传送门。让侍者做好迎接新客的准备。”

“是，高阶女祭司。”那名女子应允道，而后匆匆离去。

“他会来的，”大德鲁伊说道，“他必须来。”

“珊蒂斯是这样说的……但就算瓦里安·乌瑞恩会来，看样子他也要等到最后一刻。在得到确切的消息之前，我们也不能无限期地拖延会议。”

“不能……但也没有迹象表明他会不来。”

“那么，玛……”

他们不再讨论这个问题。两位暗夜精灵回到了传送门，等候着侏儒们的到来。随着等待的时间越来越长，玛法里奥和他的伴侣面面相觑，二人脸上满是好奇，丝毫不感到焦虑。

“会不会是他们的装置在下面出故障了？”大德鲁伊终于开口问道。

“那应该会有人前来禀报。”

“那也得有人能来……”

传送门忽然再次闪烁。两人松了一口气，看见侏儒的领队从中走出。

但一眼看去，大德鲁伊一点儿也不熟悉那个身影。它有两条如鸟类一般向后弯曲的长腿，一个结结实实的圆形车厢，和两对看上去像手臂的东西，上面一对还比下面一对要小不少。从大小和腰围来看，它的头显然有些小了。

看清这个身影后，玛法里奥尽管忧心忡忡，还是忍不住低声笑了起来。

这个秃头侏儒有着本族特有的大鼻子和圆脸，模样多少有些像矮胖的人类，尽管这两个族群之间并没有什么确知的关联。这个特别的侏儒看上去很是年长，却像孩子一样活泼。他个子不高——实际上，他站起身来比库德兰还要矮上几厘米，宽度更是只有后者的三分之一。玛法里奥不得不根据过去的印象来做出如上推测，因为侏儒身体的大半部分都隐藏在一架奇异的步行机器中，而这机器就像是他的身体一样。

这个新来的客人举起一副奇怪的护目镜，一双好奇的眼睛窥视着几位暗夜精灵。“高阶女祭司泰兰德·语风和大德鲁伊玛法里奥·怒风！”侏儒以一种令人窒息的语速飞快说道，“我很高兴能来这里！”

“大工匠格尔宾·梅卡托克，欢迎之至。”泰兰德说道。

梅卡托克若有所思地扯了扯他短短的白胡子，然后咧嘴笑了起来。那机器载着他向前驶去，在距离两位东道主不到一码的位置停了下来。

机器巨大的右臂突然朝玛法里奥伸去。尽管无所畏惧，大德鲁伊还是谨慎地后退了一步。一只长着三根指头的“手”停在了距他胸口只有几厘米的地方。

“哦，实在抱歉！我一直在测试这个最新款机械陆行鸟的手臂附件！动作控制上还需要做一些调整！我只是想和你握个手！”

玛法里奥冷静下来，握住了那只机械手。侏儒推动一根控制杆，那只铁手便抓住了暗夜精灵的手。

泰兰德发出了一声担忧的轻叹，但玛法里奥只是照大工匠说的，握住了步行机的铁手。然后，铁手的手指松开了暗夜精灵，那手臂收了回去。

格尔宾·梅卡托克倾过身来，冷静但饶有兴趣地问道：“力度如何？有没有伤筋断骨？”

“没……完全没有。”

“啊，终于好了！”梅卡托克志得意满地坐了回去。

其他侏儒也紧随步行机通过了传送门。与他们的首领不同，尽管侏儒们都身着显然是自己制造的物件和装置，却仍是步行前来的。他们抬头看向大工匠，而后又看向暗夜精灵们。

泰兰德问候了队伍里的其他侏儒，接着对梅卡托克说道：“我们已经准备好了食物和酒水，还为你们准备了地方……工作。”

“太好了！我们还有些装备要带上来！我们离你们的哨兵操练箭术的地方远吗？这位德文戴尔发明了一种新武器，或许能在一分钟内射出五十支箭……如果不是每次都朝四面八方乱射就好了。”

德文戴尔是一名红头发的侏儒，显然比队伍里的大部分人都要年轻，他看上去有些羞涩。

“我已经安排好了，大工匠。这些姐妹会领你们前去休息。”

梅卡托克调整了一下控制杆，便照着泰兰德的吩咐做了。步行机像一只不会飞的大鸟般，跟在女祭司们身后。梅卡托克的随从们——每个人都背着一只叮当作响的大麻袋——正尽力跟上他的步伐。

泰兰德看着这些侏儒低声说道：“除了暴风城，基本上都来齐了。”

“是的。考虑到其他人，我们不能再推迟了。”

高级女祭司面露忧色。“如果与会议无关，艾露恩不会让我看到那个幻象。瓦里安·乌瑞恩一定快到了。”

“我们只能——”

一阵可怕的骚动声突然从侏儒们前去的方向传来。两位暗夜精灵毫不迟疑地冲了过去，察看发生了何事。

他们看到梅卡托克及其队伍正与德鲁坎和几个黑铁矮人对峙。矮人们手执战斧，刀剑出鞘，怒容满面。梅卡托克操纵步行机的机臂，朝黑铁部族的使者伸去，但显然不是为了和德鲁坎握手。

在梅卡托克身后，其他侏儒也操起了各式奇形怪状却同样危险的机器。甚至梅卡托克本人也在座驾中暗暗拿出一柄武器，暗夜精灵们认出了那是胜利之圣剑扳手

[1]

——之所以叫这个名字，部分是因为它的外形像是个扳手，这个由齿轮、活塞、符文和杠杆组成的复杂装置还能作为一柄厉害的战斧使用。

对于大德鲁伊和高阶女祭司而言，其他武器就没那么容易辨认了。有些像是大口径短枪，有些则压根儿无法识别。但在侏儒们手中，它们绝对无比危险……即便对于武器的使用者来说也是如此。

“——我要把你的舌头割下来做成切片三明治！”德鲁坎吼道，显然此前已威胁过对方多次，“你坐着的那台鬼机器正好可以当矮人烈酒的蒸馏机！”

“这台机器正处于测试动力部件的初级阶段，”梅卡托克冷冷地回答，“可以研究一下把你劈成两半需要多大力量，那一定很有意思！”

德鲁坎的随从们咕哝了起来，其中两人动身朝侏儒们走去。德鲁坎愤怒地挥了挥手，示意他们回来。

“这是什么意思？”玛法里奥喊道，希望能迅速转移双方的注意力。

看到玛法里奥前来，黑铁矮人看上去并不比见到侏儒们高兴多少。德鲁坎两眼喷火，朝梅卡托克挥舞战斧。“这——这侏儒竟想用他那破烂玩具撞死我！”

“我说过了，这事儿纯属意外！”

“闭嘴！”德鲁坎朝侏儒走近了一步。双方的冲突一触即发。

然而，一道耀眼的银光在他们中间亮起，矮人和侏儒们都吃了一惊，纷纷向后退去。

泰兰德放下双手，银光随之消失。她大步走到德鲁坎和梅卡托克中间，平静地说道：“现在，我确信这是一场误会。大工匠已经承认他的发明还要做一些调整，或许在将机器开到人群中间时，他需要考虑到这一点。同样，德鲁坎大师也许对周围的环境时刻警惕，但他应该明白，自己是受邀至此，正如所有贵客一样，他的安全受到我和我丈夫的担保。而作为回报，我只希望他也尊重我们对其他客人的这份保证。”

“是的……是的，我想在完全调适好控制器之前，我应当更小心一些。”梅卡托克回答。他皱起了眉头，“尽管我越来越怀疑这些机臂装置的效用。”

德鲁坎收起武器，咕哝了一声，说道：“就连我们也知道高阶女祭司与大德鲁伊的公正。来一趟不容易，这事儿就这么算了吧。”

泰兰德转向侏儒们的向导，提醒道：“姐妹们，我想你们正要带大工匠梅卡托克和他的队伍去他们的住处吧？”

女祭司们领会了她的暗示，在两边再起敌意之前，她们即刻带领侏儒们离去。与此同时，德鲁坎朝高阶女祭司匆匆鞠了一躬，也带着手下离开了。

“已经开始了，”大德鲁伊说道，“联盟成员之间的和平假象正在渐渐撕开。黑铁矮人理应知道梅卡托克没有恶意，侏儒们也不该这么快就做出防备。显然他们在来之前就绷紧了神经。”

“谁也不想示弱，吾爱，虽然这种行为在特殊时期可以理解。我们已经知道了其他一些地区的情况有多糟糕.但他们所有人的到来也意味着，无论如何，联盟仍团结一心。”

玛法里奥摇摇头道：“但能够团结到什么程度呢？”

她挽起他的手臂，领着他向神殿走去。“至于这一点，”高阶女祭司安慰道，“明天就能见分晓了。在此之前，没必要太过担心。”

玛法里奥皱起眉头，不置一词。他和泰兰德朝另一个方向走去，却还是回过头看了那传送门最后一眼。

可是，他希望见到的那个人还没有出现……大德鲁伊怀疑他是否真的会来。

注释：

[1]

原文为Wrenchcalibur，取亚瑟王佩剑胜利誓约之剑Excalibur的典故。