# 第三章_一位战士的传说_提里奥次日清晨醒得很早。他轻手轻脚地...

未知

第三章　一位战士的传说

提里奥次日清晨醒得很早。他轻手轻脚地下床，以免吵醒卡兰德拉，穿好衣服，朝私人更衣间走去。

在漆黑的屋子中央有个装饰华美的架子，他的盔甲就撑在上面。尽管坑坑洼洼的凹痕遍布，这身重型银色盔甲在晨曦的微光中还是闪闪发亮。

这些都是战斗的伤痕啊，他警惕地想。

这些年来，若不是他小心谨慎，这里每一道深深的痕迹都可能会要了他的命。他默默地希望自己的好运气能继续助他战胜未知的危难。

他尽量悄无声息地把盔甲一件件穿在身上，系好搭扣。穿戴完毕后，他站在一面全身镜前，打量着自己。

镜中人的英姿飒爽不输往昔，只是疲惫的面容两旁多了几抹灰色的鬓发。真没想到这身沉重的戎装多年后还是这么合身。每当他穿上盔甲，都会感到一股战无不胜的力量。但那是年轻人才有的妄念。

没有人是不可战胜的。没有人能够永生不死，他心情沉重地想。

提里奥走向另一面墙边的壁炉，从上方的橡木壁炉架上取下那柄随他征战杀伐的战锤，拿在手中掂量着它那恰到好处的分量。锤头上的神圣符文依然闪烁着明亮的光芒。

“若不是时运所迫，我今天就不用劳你出马了，老友。”他轻声说道，然后把战锤夹在胳膊底下，朝堡垒的马厩走去。

***

当提里奥给米拉多尔装好马鞍时，朝阳才刚刚爬上远处的奥特兰克山峰。他把战锤挂在马鞍边，准备骑上这匹经验丰富的战马。

他踩上马镫，这个动作痛得他哼了一声。肋骨还是很疼，这身沉重的盔甲更是让他难以支撑。

“你这是要做什么？”一个怀疑的声音从马厩漆黑的门口响起。提里奥把脚抽了回来，转身面朝雅顿。卫兵队长表情严肃，一脸忧心。

“我要去调查那座废弃的警戒塔。如果兽人当真打算进犯我的土地，我要亲自找出证据。”提里奥回答得直截了当。

雅顿点点头。“很好。那等我备马，跟你一块去。”

“我不需要人陪。这件事情我必须自己去做，雅顿。”提里奥的话掷地有声，卫兵队长脸上的忧虑愈发明显。

“我不喜欢你这么干，提里奥。你到底想证明什么？不带护卫，单人匹马地到那里去，你不久前才刚刚——”

提里奥打断了他的话。“刚刚什么，雅顿？刚刚惨败而回？”提里奥厉声问道。

雅顿垂下眼，尴尬地挪着脚。

提里奥翻身上马，深深吐出一口气，匆匆说道：“我过不了几小时就会回来。这段时间多留意巴瑟拉斯，我预感他要惹麻烦。”说完策马奔向远处的树林。

越发不安的雅顿只得眼睁睁地看着他的领主渐行渐远。不知怎么，他觉得提里奥对他有所隐瞒。

***

找到那座废弃的高塔并不像提里奥想得那么容易。他花了好几个小时才终于沿着原先那条山路走了上去。未散的晨雾笼罩着蜿蜒的小径，但他还是能透过林木分辨出高塔残破的轮廓。

随着渐行渐近，他让马匹行进的速度也慢了下来，警惕一切危险的声响。连个随从都没带在身边，只身一人靠近敌人的营地,这可真不是明智之举。米拉多尔沉重的战铠和他这身闪亮的盔甲，足能让敌人在几英里之外就看得一清二楚。毕竟他也说不清那兽人到底有没有同党。可内心的声音却告诉他，事实并非如此。

他在心底里感觉到没什么可怕的，于是任由谨慎随风飘散，快步骑到塔下，纵身下马。他抬起头，看见从前高耸的围墙早已向内塌陷，警戒塔的结构散落得面目全非，天知道自己当时是怎么从那场灾难中活下来的。

他环顾四周，寻找兽人的蛛丝马迹，但却并无发现。这座塔看来是彻底荒弃了。

一声低沉的闷哼声引得他转过身来。他看见那兽人坐在树旁一块巨大的岩石上，显得泰然自若，但那把巨大的战斧却倚在身侧。

看来这家伙也很谨慎，提里奥默想。

骄傲的圣骑士摘掉头盔，放在米拉多尔的马鞍上。这匹高头大马喷着响鼻，分明是察觉到了主人的紧张。提里奥用余光瞥向挂在马鞍边的战锤，朝锤柄伸过手去。兽人见状立即抄起战斧，提里奥则飞快地缩回手，往后退了一步。兽人轻轻一哼，放松下来，对他会心一笑。提里奥深吸一口气，慢慢走向那兽人。

就在他往前走时，他才意识到自己可能是把这个老兽人想得太好了。也许这畜生的确是想杀死他。也许把他从塔楼的废墟中救出来的另有其人。

也许吧。

但无论如何，他都想找出答案。他在距离兽人几步远的地方停下，将拳头置于胸口表示敬意。这兽人之前就是这样朝他敬礼的，对吧？作为回应，兽人抬起僵硬的手，搭在泛着灰色的眉毛旁边。

“你们人类习惯这么打招呼，对吧？”兽人言辞流利地问道。他的声音深沉而沙哑，发音却很是清晰。

提里奥愣住了，脸上的讶异难以遮掩。只见兽人那丑恶的五官扭成一团，像是在对提里奥微笑。

“你……会说我们的语言？”提里奥颤抖着问。

兽人用凌厉的目光打量着他。“你认为我的族人只凭蛮力就能在你们的世界上存活这么久？”他问，“你们总是小瞧我们，所以才输掉了第一场战争。”

这真是让提里奥震惊得说不出话来。眼前坐着的明明是个黑暗生物，邪恶而嗜杀，却能说会道，富有智慧。

那兽人并没像他想的那样，急不可耐地把他的心从胸腔里挖出来，而是静静地坐在那儿，用心照不宣的狡黠目光望着他。提里奥对此感到既着迷又憎恶，不禁一阵颤抖。

他不假思索地把那自问过无数遍的问题宣之于口：“我必须要知道，把我从塔里救出来，还把我的马引回大路上的人，究竟是不是你？”

老兽人默默地凝视了他很久，然后才点了点头。“是我。”

提里奥长出一口气。“你为什么要那么做？”他问，“我们是不共戴天的死敌。”

兽人似乎思忖了片刻。“作为人类，你有极强的荣誉感，从我们的交手中可见一斑。光荣的战士不该死得像一只落入陷阱的野兽。任你在那里自生自灭，绝不是正义之举。”兽人说完了。

虽说提里奥并不确定自己想要听到什么样的回答，但这个答案显然不在他的预料之中。“再说，”兽人继续说道，“我已经见识了足够的死亡。”

提里奥低下头，努力消化着那个兽人说的话。这不对劲啊，他想。这家伙应该是个冷酷无情的畜生才对。他怎么会这么说呢？

但提里奥知道兽人说的都是实话。他能感受到对方的真诚——以及深深掩藏在真诚之下的痛苦与悲伤。作为圣骑士，他早已练就了某种同理心，能感应到他人内心深处的真情实感。这种奇妙的能力从未像此刻这么有用。他努力回过神来，集中精力应对当下的局面。

“那我应该要谢谢你了。”提里奥开口说道，不知该怎样跟他对话才好。

那兽人像是察觉到了提里奥的困惑。“我叫伊崔格，人类。你叫我伊崔格就好。”提里奥也放松下来：“谢谢你，伊崔格。多谢你救了我一命。”

兽人再次点了点头，站起身来。提里奥注意到那兽人走起路来一跛一拐的，看来他在那场战斗中给他留下的伤口恐怕是感染了。兽人却都没再回头看他一眼，就那么跛着脚朝塔楼废墟走去。

“我是提里奥·弗丁。”圣骑士说，“我应该告诉你，我是这片土地的领主，伊崔格。因为你在这里出现，让许多致力于保护这里的人深感不安。”

兽人轻声笑了起来。“我敢打赌，在你发现我之前，他们睡得可香着呢。”兽人说。“我在这片林地里住了好多年了，人类。我避人耳目，四处为家，为了避开你的斥候和游侠，可没少费功夫。”

他在说出‘游侠’这两个字时，语气里带着明显的轻蔑。兽人向来对精灵游侠没什么好感。在魔法家园奎尔萨拉斯遭到兽人的毁灭后，狡猾且长于在林中奔走的精灵一族便发誓要找部落报仇。提里奥不知伊崔格说的到底是不是实情。这兽人果真已经在这里秘密生活了这么久？

伊崔格哼了一声，继续说：“是厄运把你带到了我面前。”

“也许吧，”提里奥回答，“可你在这里生活，给我带来了大麻烦。我的人民憎恨你的族人，伊崔格。你们给这片土地带来的只有苦难和混乱。若有机会，他们会不容分说地杀死你。那我又怎么能对你手软呢？明知你族人犯下的恶行，我怎么能对你放任不理？”

“我已经脱离他们了，人类！我在这里独居，或者说是遭到了放逐。”伊崔格警惕地说，“我不愿意再为他们偿还罪孽。”

“我不明白。”圣骑士说道，“你是说，你背叛了你的族人？”

“我的族人都迷失了！”兽人啐了一口，“说实话，早在他们还没来到这个诡异的世界之前，就已经迷失了。当部落最终倒在你们的战旗之下时，我就决定要彻底跟他们分道扬镳。”

伊崔格俯下身，将一块巨石滚到身旁。这兽人的力量让提里奥很是震惊。要想移动那样一块石头，至少需要两个膀大腰圆的男性人类才能做到。兽人示意提里奥坐下，接着自己在他对面的地上盘腿坐好。于是提里奥在那块平滑的巨石上坐了下来。

“关于我的族人，你还有很多事情不了解。他们在很久之前就抛弃了荣耀与骄傲。当我的儿子们惨死之后，我便与他们再无瓜葛。”伊崔格的语气透着冰冷。

“你的儿子是战士吗？”提里奥问，引得伊崔格大声嗤笑。

“所有兽人都是战士，人类。”他说，仿佛提里奥是个无知的孩童，“除了战斗，我们几乎一无所知。尽管我的儿子战力过人，却还是遭到了首领的背叛。在最后一战中，我们氏族的几位酋长为琐事起了内讧。在一场极为血腥的战斗结束之时，我的儿子奉命从前线赶回。我们酋长的一位竞争对手为了在部落中赢得更高的地位，竟撤销了那道命令，把我的儿子们连同其他同胞遣回去送死。那是我们氏族的黑暗之日……”伊崔格沉浸在回忆里，“也是我的黑暗之日。”

这番话听得提里奥心潮翻涌。他知道兽人经常会自相内斗，可伊崔格的悲伤还是令他动容。他从没想过这样的背叛竟能对一位兽人产生如此影响。

“我当时意识到没希望了。腐化与仇恨彻底蒙蔽了我族人的灵魂。我感到部落的自我吞噬只是时间问题。”伊崔格说。

“腐化是从哪来的呢，伊崔格？是什么把你的族人变得这么堕落？”提里奥问。

伊崔格挑动眉毛，似乎陷入了沉思。“在我祖父的时代，我的族人既单纯又骄傲。那时有几十个氏族，在我们世界的野外靠捕猎为生。他们当时全都是猎手——谨守荣耀的准则信条、崇拜元素之魂的强力战士。在先祖的血脉里奔涌的是雷霆与闪电！”伊崔格沉醉于怀想里，自豪地说：“睿智的萨满祭司指引着他们，并维持着氏族间的和平。”

提里奥靠上前，认真倾听这位老兽人说话。从没有哪个人类听过这么多兽人的历史。“然后呢？”提里奥焦急地追问。回想起每晚给泰兰讲睡前故事时，不知儿子是否也是这种感觉。

伊崔格忧郁地继续说道：“后来，在氏族间崛起了一个新的组织，承诺把他们团结起来，共建强大的帝国。许多萨满祭司都抛弃了古老的传统，开始研习黑暗魔法。他们将自己称作术士。出于某种邪恶的意图，他们利用暗影力量腐化了氏族，并把他们变得极端暴力。反正也算是成功团结了我的族人。”伊崔格冷笑着说，“在术士的统领下，各个氏族联合起来，形成了残暴的部落。我们高贵的战士传统遭到扭曲，沦为实现他们黑暗意图的工具。把我的族人带到你们世界中来的正是那些术士，人类。是他们挑起了那场战争。”

提里奥困惑地摇了摇头。“就没人敢站出来抗议？在一个战士的族群里，竟然没人愿意挺身反抗？”提里奥急切地问。

“的确有少数人拒不服从。其中有个持不同意见的氏族，他们的首领名叫杜隆坦，公然挑战术士的权威，并试图将其他愚蠢的氏族唤醒。那个强大的杜隆坦让我印象深刻。他是一位大英雄。可惜只有寥寥兽人愿意听从杜隆坦的警告，别人都在术士的蒙蔽之下失去了理智。结果杜隆坦和他的氏族都因为他的勇敢直言而遭到流放。我听说他在几年之后还是死在了术士刺客的手里。这就是部落之道。”伊崔格的话说完了。

“真是疯狂。”提里奥说，“如果你的族人像你说的那样荣誉至上，怎么会如此轻易地就被人控制住。”

伊崔格一脸愁容，沉默了半晌，然后抬起头，目光冷峻地答道：“那时攫住我们的是一股可怕的力量，人类。在杜隆坦被除掉之后，我的族人陷入了恐惧与疯狂，再也没人敢站出来跟术士抗衡。”

提里奥嘲弄地一笑。

这不屑惹得伊崔格出离愤怒：“人类，你可曾与整个氏族的意志对抗过？你可曾在明知必死无疑的情况下，质疑过一个组织？”

提里奥避开了他的目光。没有。他无法想象那是什么感觉。

伊崔格见提里奥明白了他话里的意思，于是点了点头，继续说道：“据说，那些术士与恶魔同流合污，汲取了他们的地狱之力。我个人相信这种说法。控制我族人的黑暗力量不可能生成于我们的内心。”

提里奥紧张起来。他记得听说兽人们放出了恶魔，在人类中散播恐惧。这个念头令他毛骨悚然。

“看来你的族人早在与人类交战之前就已经饱经苦难了，伊崔格。”提里奥的语气里带着骄傲。

伊崔格斜睨了他一眼。提里奥继续说：“但你讲的故事的确非比寻常。长久以来，恐怕我都误解了你和你的族人。”

这话似乎让伊崔格有些高兴，他站起身来，挺直脊背。

“事实上，”提里奥继续说道，“我们两个很像，都是牺牲甚多的老兵，为了——”

伊崔格挥了挥强健的手掌，打断了他的话：“我们毫不相像，人类。”他低吼道，“我是被流放到敌人领地上的叛徒！你是个富有的领主，深受自由民众的爱戴，要过什么样的生活都能随心所欲。我们一点都不像！”说完，这位老兽人对自己的失态感到窘迫，转过头去看向远方。

伊崔格琢磨着兽人尖刻的言辞。“你说得对。我们双方正在交战，因此我必须要问你个问题。伊崔格，请你以荣耀为名如实作答——在我的领地上是否还有其他兽人？部落是否计划入侵这里？”

伊崔格重重叹了口气，重又坐到地上。他沮丧地摇了摇头，注视着提里奥的眼睛。

“就像我刚才说的那样，这里只有我一个。我没兴趣跟别的族人打交道，这些年来再也没见过其他兽人。我对部落的计划并不知情，只能对你保证，你眼前这个颓废的老战士没打算进攻你的堡垒，更不想给你惹任何麻烦。我只想不受打扰地过完余生。我这一生都在徒劳地厮杀，和平是我唯一的心愿。”

提里奥点点头。

“作为一名光荣的战士，我相信你说的话，伊崔格。为了报答你的救命之恩，我会让你继续避世隐居。只要你不露形迹，不来滋扰我的族人，想在这里住多久都可以。”

伊崔格难以置信地笑起来：“即便你同意，你的同胞也会来追杀我。对他们来说，我可是心腹大患。”

“但我是他们的领主，伊崔格。他们得依照我的命令行事。我以圣骑士的身份对你庄重立誓，你的秘密不会泄漏。只要我掌权一天，就绝不会有人来追杀你。”提里奥向伊崔格立下誓言。

有那么短暂的一瞬，提里奥后悔不该把话说得那么满。他知道若是情势变得复杂，要想履行这样的承诺必定是极其困难的。如果他的战友发现他跟兽人立下了这样的约定，一定会把他视作叛徒。然而直觉告诉他，这是个正确的决定。他信心笃笃地站起身。

伊崔格满意地哼了一声：“那就以你的荣耀担保。”他说着又站了起来。

提里奥再次留意到兽人的跛足。伊崔格显然承受着巨大的痛苦。

“以我的荣耀担保。”提里奥看着兽人的伤腿答道，“伊崔格，其实我可以帮你疗伤，我有这种力量。”

兽人被逗得笑了起来：“谢谢，但不必了。疼痛是位伟大的老师。别看我打过那么多场仗，我还有很多东西要学。”

提里奥朗声大笑。他真心有些喜欢上这个老兽人了，而在不到一个小时之前，他还将其视作十恶不赦的恶棍。

“或许有一天我会回来多跟你聊聊。我必须承认，你跟我想象的大不相同。”圣骑士坦言。

伊崔格也咧嘴笑起来，那双巨大的黄色獠牙仿佛要戳出来似的：“你也是啊，人类。”

提里奥再次朝他敬了一礼，骑上米拉多尔，策马奔出了兽人的视线。

***

骑行在弯曲的山路上，提里奥的脑海中涌动着万千思绪。他不确定让那兽人在他的领地上避难会不会是个错误。但无论如何，他都已经答应要帮对方保守秘密。不管发生任何事，他在道义上都必须要保护老兽人免受迫害，必须如次。

当他把马骑回堡垒的马厩里时，已近黄昏时分。提里奥疲惫地把缰绳递到马童手中，朝堡垒里走去。他现在只想好好睡上一觉，忘却白天的烦恼。

正当他伸手去拉厨房门的把手时，一只强有力的手拽住了他的胳膊。提里奥抬起头，看见巴瑟拉斯挡在他身前。那年轻人的眸子里闪动着光芒，看得提里奥很是不安。

“大人，”巴瑟拉斯冷冰冰地说，“我们必须马上谈谈。”

提里奥失望地叹了口气：“我累极了，巴瑟拉斯。明天一早再谈不迟。”

巴瑟拉斯的手却握得更紧。“我想您没听懂我的意思，大人。我知道您今天去哪里了。”年轻的圣骑士说道。他的眼睛一下未眨，提里奥却如同被禁锢在冰寒深渊。

提里奥不知是不是雅顿走漏了风声。不会。雅顿一向忠心耿耿。

“你早就知道壁炉谷里有兽人了，提里奥。你的眼神骗不了我。为你着想，但愿你没有隐瞒任何相关情报。”

提里奥闻言大怒。他能忍受这个年轻人的傲慢，可他绝不会在自己家里被一个热血过了头的毛头小子威胁。

“我提醒过你，巴瑟拉斯。跟我说话时要保持适当的尊重。”提里奥愤怒地说。“至于你的担忧，我已经查明我遭遇的那场意外只是偶然。眼下你需要知道的就这么多。你最好把这些事情都给忘掉，不要再提。现在趁我还能控制脾气，拿开你的手，把路给我让开。”

巴瑟拉斯慢慢松开手，后退了一步。他那洞穿一切的眼神却仍聚焦在提里奥身上。年长的圣骑士愤而转身，走进堡垒。

孤零零留在原地的巴瑟拉斯沮丧地叹了口气。

“这事没完，大人。”年轻的圣骑士小声对自己说，捏紧拳头，“绝不会就这么算了。”

***

提里奥走进自己的私人房间，郑重地脱下盔甲，把战锤放回壁炉架，然后进入卧室，重重栽在床上。他此刻但求能睡上几个小时。

就在他刚刚把脑袋枕上长毛绒枕头时，卡兰德拉走了进来，看见他在房内一脸惊讶。

“噢，你回来了。”她甜甜地说，“一大早跑到哪儿去了啊，提里奥？我问过雅顿，但他什么都不肯告诉我。”妻子的声音里满是关切。

提里奥有些紧张。他根本不想谈论那兽人的事。他答应过要替伊崔格保守秘密，却也不愿意跟妻子撒谎。注视着卡兰德拉的眼睛，提里奥看得出来，要是不把一切和盘托出，她是不会放心的。

“我去调查和兽人交战的地方了，卡兰德拉。我必须查清楚是否还有更多兽人闯进了我的领地。”他有些急躁地说，“我想一个人去，所以才叮嘱雅顿对任何人都不得声张。”

卡兰德拉皱起眉，双臂叠抱于胸前。每当他惹她不快时，她都会摆出这个姿势。

“你在几天前才遭到攻击，这么快就一个人跑出去？你怎么能那么鲁莽啊，提里奥？你想证明什么？如今你可不是年轻人了！”她激动地斥责道。

提里奥有些无奈。先是巴瑟拉斯，现在又要面对妻子。

“我当兵的年头比你的年纪还要大，小女孩！用不着你来教我怎样履行职责！”他咆哮着。

提里奥很少会这样对妻子讲话，每当他这样，卡兰德拉也不知该如何应对。她决定战略性地转移话题，以免二人不欢而散。

“你找到要找的了吗？”她努力让声音显得波澜不惊。

提里奥强迫自己平静下来，但知道这个新话题也没那么好打发。

“是的，找到了。”他语调平平地回答，“我确定那场战斗只是偶然，眼下无须惧怕兽人的威胁。”

卡兰德拉高兴起来，在他身边坐下，握住他的手。“那我就放心了。这真是个好消息，提里奥，可你怎么能这么肯定？”

提里奥心头一凛，他不愿意对她撒谎。“关于这一点，我不能告诉你，亲爱的。”他轻声说道。

“为什么？要是真像你说的那样，没什么可怕的，那告诉我也无妨啊！”她的声音听起来有些受伤。

“这事关荣誉，卡兰德拉。恕我无可奉告。”

卡兰德拉一下子把手抽回，站了起来。提里奥对她眼中迸发出的雷霆怒火已经有所准备。

“荣誉。你总是三句话不离这个词啊，提里奥！你跟那个虚荣自负的巴瑟拉斯一样气死人！那宝贵的荣誉对你来说难道真比妻子还重要？”她捂住脸，泪水仿佛要夺眶而出。

提里奥抬头看着她，让语气显得尽量柔和：“你不会明白的，亲爱的。我是一名圣骑士。我肩负着很多期望……”他的声音越来越小，语调里带着一反常态的自悯。

卡兰德拉把手从脸上拿开，努力克制着打他的冲动。

“你说得对，我是不懂！可我知道你肩负着什么期望。”她大声嚷嚷着，泪水顺着通红的双颊往下流淌。“你应该扮演好我丈夫的角色，别像对待人事不通的小女孩那样，把你的那些愚蠢的小秘密藏着掖着！你应该扮演好负责任的领主，而不是想走就走，任由自己陷入危险！”说完她低声啜泣起来，提里奥转过头去。“你应该小心活着，别让我们的儿子从小就没了父亲。”

提里奥站起身来，将她拥入怀中。“亲爱的，我都知道，我确实冒了不必要的风险。可你在这件事情上得相信我，卡兰德拉。一切都会好的。”他安慰道。

她擦拭着眼泪，望着丈夫的脸。她愿意尝试信任他的判断。正当她想开口告诉他时，悉索的脚步声表明泰兰走进了房间。提里奥与卡兰德拉转向门口，看见儿子睁着迷蒙的睡眼站在那里，显然是被他们的争吵声吵醒了。

“你们吵架了吗？”男孩怯生生地问，大大的蓝眼睛里闪着关心。

提里奥走过去，把儿子抱了起来。“没有啊，你母亲只是在为兽人的事情担心。”

泰兰似乎想了想，接着说：“爸爸，兽人是不是真像大家说的那样，既阴险又残忍？”

提里奥没想到会面对这么直接的问题。他回想起与伊崔格那场开诚布公的交谈，一时之间竟不确定了。他不愿意对儿子说假话。在后代人心里总该怀着些希望才好。

“儿子，这个问题很难回答。”他慢慢说道。他与泰兰四目相对，没有看见卡兰德拉怀疑的目光。男孩专注地听父亲继续说。“我想兽人也有好人，只不过不易被发现罢了。”

卡兰德拉简直无法相信自己的耳朵，刚刚退去的怒意又涌了回来。

“真的吗，爸爸？”泰兰问。

“我想是的。”提里奥说，“有时我们对人不能妄下结论，儿子。”

这个答案似乎让男孩很是满意，卡兰德拉却不然。她绝不容忍提里奥给泰兰灌输这么荒谬的想法。

“不许你跟他这么说！”她怒斥，“兽人都是无脑的野兽，见到他们就该赶尽杀绝！你明知道他们对我们的世界做过什么，怎么还能那样说？你到底是中了什么邪啊，提里奥？”她咆哮着把泰兰从他怀里抢了过来。

男孩感觉到母亲的愤怒，大哭起来。她疼爱地抚摸着他的头发，转身离去。

“别担心，宝贝儿。你父亲只是累了。我们让他休息一会儿好吗？”说完头也不回地大步离开。

屋里就只剩下提里奥一个人，他走到华丽的餐台前，给自己倒了杯凉酒。他举杯深抿一口，重重坐下，真不知他的整个世界怎么会天翻地覆得如此之快。