# 第二十六章_这条小路上有雕刻而成的台阶，先是雕在冰上，然后是...

未知

第二十六章

这条小路上有雕刻而成的台阶，先是雕在冰上，然后是在岩石上。它们形成了一条狭窄迂曲的路径。洞壁上的地衣为沿路而行的两个人提供了足够的亮光，但前方却是一片黑暗。德雷克塔尔抓住盖亚安手臂的手非常有力量，也传达着他对盖亚安的信任。盖亚安知道自己比不上帕尔卡，那位萨满多年以来一直在照料德雷克塔尔。但她也同样谨慎而耐心，每当盲眼萨满用手杖探寻下一级台阶的时候，她都会略作停顿。

盖亚安非常清楚，霜狼氏族的萨满长老正焦急地想要向众灵敞开自己，给予它们所需的一切帮助——尽管盖亚安一直对此感到困惑不解，无比强大的众灵为什么需要生活在世界上一个偏僻角落里的渺小兽人氏族的救助？这对众灵而言无异于一种耻辱……也足以令人感到担忧。

他们一步步向下走去，沿着这条特殊的道路绕过一个个转弯。盖亚安感觉到空气变得愈来愈温暖。她似乎听到了一点微弱的声音。在漫长的寂静之后，这一点声音显得格外奇怪。

“水，”德雷克塔尔说道，盲眼萨满的耳朵有着远超过盖亚安的辨识能力，“听起来像是一眼泉水。”盖亚安想起了他们喝下的融化雪水，想到下面会有一个喷涌清水的泉眼，她的嘴巴突然变得非常干涩。带有大地矿物味道的泉水该是多么清凉甘洌啊。

他们继续向下，迎面吹来的微风感觉越来越清新。又转过一个弯之后，阶梯尽头出现了一座巨大的地下洞窟。

盖亚安惊呼了一声。

“和我说说。”德雷克塔尔说道。老萨满的声音几乎像是在乞求。

盖亚安眨眨眼睛，出现在她面前的洞室真是美得动人心魄。和呈现在盖亚安眼前的奇迹相比，上方的那座冰洞只像是一个阴暗破败的棚屋。盖亚安开始讲述。她用尽自己所知的词汇描述这个无法想象的地方，却知道自己根本不可能描述出这幅美景的万中之一。

这座洞室位于地下，却不是由普通的泥土和岩石形成的。它被雕刻（但“雕刻”这个词实在是不适合它）成一块水晶的样子。它依然有着冰的外表：蓝色、白色和介于蓝白之间的上千种色调形成无数流光幻彩的折面，摸上去光滑凉爽。但尤其让人感到不可思议的是，在距离阳光如此遥远的地下，这间洞室，这个……空间里依然充满了光明。盖亚安眨了眨眼睛才适应了这里。

在她的面前是一片健康茂盛的绿色草原，其间点缀着各种颜色的小花。在草原的正中央，那一眼泉水正向他们唱着欢快的歌声。盖亚安不知道自己是不是正在看着这个世界上最后一片青草和花园。泉水旁有苹果、浆果、梨子、樱桃，各种各样的水果。盖亚安向德雷克塔尔描述着她所见到的一切，但这真的没有必要：他们两个都能嗅到天堂的气息。盖亚安刚刚还焦渴难耐的喉咙现在已经感到湿润，饥饿感在刺激她的肠胃。草原的一角有一团令人愉悦的火苗。盖亚安仔细看它，却没有发现升起的烟灰。这团火似乎也不需要燃料，火苗轻快地跳动着，就像是跳起了快乐的舞蹈。

盖亚安说完之后，德雷克塔尔迅速地深吸了一口气。盲眼萨满的手用力握住盖亚安的手臂：“首先必须清洁我们脸上和手上的血迹。然后，我们要接受邀请，享用大地和流水之灵提供的食物和清水，在火焰之灵的礼物旁温暖身体，深深吸入空气之灵甜美清新的空气。所有这些都会滋养我们。在这一切之后——我们必须倾听。”

还没有完全脱离惊愕状态的盖亚安引领德雷克塔尔来到水边，将双手探入水中。仿佛受到某种力量的驱使，她用力擦洗自己的皮肤，直到全部血迹和来自于红步兽人的污渍都被洗得干干净净。水将污血、汗水和泥土吸收进其中。片刻间，这座池塘变得污浊昏暗，但没过多久，全部污秽都消失了。泉水又变得洁净清亮，仿佛从没有被污染过。

德雷克塔尔打开包裹住他盲眼的布条。盖亚安在这位萨满还能看见的时候就认识他，但自从被狼咬过之后，德雷克塔尔就一直谨慎地遮挡着脸上的伤痕，不让帕尔卡以外的人看到他被毁掉的面容。自从那场可怕的战斗之后，盖亚安还是第一次完整地看到这位老友的脸。那些褶皱的疤痕，那个空洞的眼窝，另一只虽然完整，却已经死掉的眼睛——盖亚安不由得感到一阵心痛。这时德雷克塔尔也将双手、手臂和脸没入到水中。盖亚安屏住呼吸，心中渐渐升起希望。她在期盼众灵能够恢复德雷克塔尔的视力，但她最终只是在盲眼萨满的脸上看到了宽慰和温和的微笑。

泪水刺痛了盖亚安的眼睛。她用得到净化的双手捧起泉水，大口喝了下去。清凉甜美的水熄灭了她的干渴，平静了她的心神。然后，她伸手去摘草丛中的浆果。尽管她早已饱受饥饿的折磨，但她几乎不愿意吃下手中的果子。这颗果子实在是太完美了。

德雷克塔尔坐到地上，水滴还在从他的脸上滚落下来。“把你的手给我，老友。”盖亚安一边说，一边将一颗红润浑圆的血红色苹果放进盲眼萨满的手掌中。他们静静地，心怀感激地吃着。苹果多汁而且清脆，熟透的浆果在他们的舌尖爆开，洒下一片片甜蜜。盖亚安不想离开这里，她能够想象传说中的那位霜狼酋长是多么高兴地坐在这里，等待众灵的到来。

这些水果比普通食物更快地为他们驱走了饥饿，盖亚安当然不会探究这其中的原因。她牵着德雷克塔尔来到火边，他们向火焰伸出手。他们也都知道，就算是他们走进这团火焰的中心，也不会受到任何伤害。

“众灵……”德雷克塔尔刚刚开口，又皱起眉头，一道阴影落在他没有了遮挡的脸上，“……生命之灵想要……对我们两个说话。”

他颓然坐倒在火堆旁，仿佛他的双腿已经彻底失去了力量。盖亚安关切地抓住他的手臂，但德雷克塔尔只是摆摆手，示意她不必担心，随后便躺倒在柔软的绿草地上。他握住盖亚安的手，按在自己的心口上，又用自己的另一只手将盖亚安的手捂住。

盲眼萨满张开了嘴。尽管发出的还是他的声音，但盖亚安立刻就知道，这不是德雷克塔尔在说话。一阵战栗感涌遍了盖亚安的全身。

“霜狼曾经来到过这里，”生命之灵说道，“他们带着一种可爱的傲慢，因为面对这个纷繁复杂的世界，他们还保持着天真的无知。我们，大地、空气、火焰、流水和生命，将一份祝福给予了霜狼。顽固而强壮的你们从那时起一直在尊崇我们。当其他人只是肆意使用我们的力量时，你们的崇敬之心却始终未变。”

盖亚安意识到，这一次提出问题的任务落在了她的身上。她并没有为此做好准备。她一直都以为德雷克塔尔会是与众灵交谈的人。但现在，德雷克塔尔成为众灵的代言人。盖亚安只能希望自己提出的问题是正确的。

“众灵，德雷克塔尔说过，你们需要我们的帮助。我们来了。为了感谢你们在这么多个世代中援助我们的恩情，我们可以做些什么？”

“你们来了，在这里，在一切的尽头，你们净化了我们的神圣之地。对此，我们深深感激。但你们来得太晚了，薪火传承者。”德雷克塔尔的声音中流露出深深的哀伤，泪水充满了他的眼眶，沿着他的面颊滚落下来，“污血之人还记得那些古老的传说，他们来到这里，将我们的圣地占为己有。我们还能够保卫这里，我们圣地的核心，但即使他们无法闯进来，他们还是在大量吸取我们的精华。我们渐渐衰亡，速度很慢，但到现在，我们只有一息尚存。我们向所有德拉诺萨满发出呼唤，乞求援助。大多数萨满已经无法听到我们的声音。有一些人听到了，但他们转过脸去，不再看我们，不愿意相信真正发生了什么。还有一些萨满直接拒绝了我们，选择追随古尔丹，以他操纵死亡的术士魔法代替我们的力量，我们的生命魔法。你们，霜狼氏族，差一点就及时听到了我们的呼唤——但还是差了一点。”生命之灵显得无比哀伤，它借来的声音渐渐微弱下去，“而这个人，尽管他是如此睿智，却还是没有能完全理解。”

“这不可能是真的！”盖亚安感觉到自己的心在胸膛中裂开了，“我看到了火焰之灵，流水之灵，大地之灵，全都在这里……你们不可能死去！”

“不是死去，”生命之灵对她说，“只是变得衰弱。太过衰弱。首先是火，然后是地和水，空气还在坚持，但也无力挽回。生命是最后一个放手的，我们最终都会放弃。”

放弃？万物之灵怎么会放弃？任何卷轴上都不曾向她提到过这样的事。没有任何一段传说、一篇文字、一种教导或一个仪式中有过这样的警示。薪火传承者惶恐不安的心在肋骨中抖动着，就像是被困在笼中的鸟。全身颤抖的她紧紧抓住德雷克塔尔无力的手，仿佛在抓紧一根生命线。

“你们……你们要抛弃我们了？我们该怎么做？”她忽然回忆起德雷克塔尔在加拉德被火葬的那一夜，当她的儿子即将成为酋长时所说的话：吾众从时间之初便开始崇敬众灵，并将永远崇敬它们，即使今日来至此地之人均已被忘记，再没有人传诵我们的名字，这份崇敬仍然不会泯灭。

愤怒突然取代了恐惧，盖亚安高声喝问：“如果这一切都太晚了，为什么你们又要将我们叫到这里？难道只是让我们坐在这里看着你们全部死去吗？”

德雷克塔尔的声音温和依旧，生命之灵并没有因为盖亚安的冒犯而对她生厌。“不，我钟爱的霜狼，你们一直都是那样强壮，德雷克塔尔对我们一直都是那样虔诚。你们需要来到这里，而且你们必须回到你们的族人中去。我们并没有死，我们在这里的放弃并不是你们所理解的死亡，但我们确实无法再帮助你们了。你们听到了我们的呼声，来到我们面前，为我们扫除了野蛮的红步兽人。我们希望你们知道，无论在何方的大地、空气、火焰、流水和生命……那都是我们，即使我们已经消失。”

“这不合道理！”盖亚安喊道。她发现自己在抽泣，“我不明白！”

“你会明白的，”生命之灵向她承诺，“但现在，我们必须走了。我们必须保留下最后一点力量。你们的氏族将从我们这里得到最后一件礼物，一件你们所亟须的礼物。你的儿子现在需要你，盖亚安。去找他，快去。还有……不要忘记我们。”

德雷克塔尔的胸口猛然塌落，老萨满长长地呼出一口气，然后才坐起身。这一次，盖亚安明白生命之灵再不会透过这位老萨满说话了。

“德雷克塔尔，你……”

“是的，”他坐起身说道，“我听到了你们交谈的每一个字。我感觉……”他摇摇头。“我等一下会告诉你。但现在，我感觉到了众灵的急迫。杜隆坦需要我们……不能再耽搁了！”

他们用比来时更快的速度上了阶梯。恐惧和急切的心情让德雷克塔尔和盖亚安不断加快脚步。当他们来到阶梯顶端时，一只手伸过来，抓住德雷克塔尔的手臂，把他拽上了最后两级台阶。

杜隆坦一直都对族中的长老们礼敬有加，但现在，他同时抓住德雷克塔尔和盖亚安两个人，眼神狂乱，充满了怒火——还有恐惧。

“这是一个陷阱，”他说道，“数百个红步兽人一直居住在这里。他们之中只有少数几个留下来，为了拖住我们，好让其余的红步兽人能够去发动袭击。”

仍然在为生命之灵的话语感到震撼的盖亚安问：“去袭击哪里？”

杜隆坦的面容因为痛苦而扭曲，他的话更是差一点打碎了盖亚安的心。

“去摧毁霜狼氏族。”