# 第二十七章_联盟的军队极力重整旗鼓。珊蒂斯知道他们没有多少时...

未知

第二十七章

联盟的军队极力重整旗鼓。珊蒂斯知道他们没有多少时间了.如果她是加尔鲁什——这是她能想象的最令人厌恶的想法——她会让部落，尤其是猛犸人调转方向，重新组织进攻。即便他不知道自己的弓箭手已经成功将泰兰德射倒，也不会想要浪费自己已经造成的混乱。

泰兰德……珊蒂斯打了一个寒战。弓箭手在他们完全不知情的情况下险些刺杀了高阶女祭司，当然，他们中没有一个人能活着将此事告知自己的主子。珊蒂斯发现得太晚了，她来不及去救援母亲，但让己方弓箭手回击部落还不算太迟。

艾露恩姐妹会的成员们疯狂地为泰兰德祈祷，她有所好转，但仍未痊愈。箭头上有什么东西残存在她体内，她需要一段时间才能恢复。

但他们现在没有时间。珊蒂斯努力使河边的守军恢复了几分秩序，而此时，号角声已从远处的森林中传来。将军认为，守卫者们无疑很快便会遭受新一轮攻击。戴妮和几名幸存者已经讲述了指挥官哈德里莎史诗般的英勇事迹。而这一回，不会再有另一个奇迹来挽救他们了。在杀死加尔鲁什的计划失败后，哈德里莎用计延缓了部落的进攻，她的壮举将被暗夜精灵们世代传颂……如果他们还有将来的话。

珊蒂斯看着北方的森林，那边的地势更高，低矮的山丘造就了不同的环境，可能会在组织反击时发挥作用。要是在她们还控制着整座灰谷时，在那儿建立了哨站该多好哇，但现在是不可能了。

将军检视着其他地区，不得不承认哈德里莎把一切都安排得很好，无人能出其右。早先，珊蒂斯注意到一些年轻的军官，包括戴妮在内，都曾向她暗示过他们的指挥官或许应当被永久调离岗位，但见识过她的英勇之后，他们都放弃了这样的想法。哈德里莎或许年事已高，但她能活到高龄正是因为她的优秀。

但今天之后，很多暗夜精灵都不再会增长年岁了……

“你来指挥！”珊蒂斯向自己的一名副官命令道，然后掉转夜刃豹，朝照料泰兰德的女祭司们驰去。当她靠近时，其中一名侍者抬起头来，但将军对母亲以外的人都毫无兴趣。幸运的是，珊蒂斯欣慰地看到泰兰德的眼睛是睁开的。

“我的女儿。”泰兰德问候将军。

珊蒂斯不顾形象地跳下坐骑，上前拥抱高阶女祭司。泰兰德也回以一个有力的拥抱。

“您好些了吗？”珊蒂斯问道。

“集中精力还有些困难，不过，是的……我好多了。”她凝视着将军的双眼，“他们来了。”

泰兰德并非在询问，而是在提醒。珊蒂斯对此并不意外，“我估计他们最多再有两分钟就会抵达森林边缘。”

高阶女祭司用手肘撑起了身子，随即不得不闭上眼睛休息了片刻。“无论加尔鲁什让弓箭手们在箭上涂了什么，那效力都很强……不过那两箭也确实伤得我不轻，部落的确有一些老练的弓箭手。”

“我们有更好的弓箭手，部落已经付出了代价。”一声新的号角响起。那是联盟的号角。

“把阿什阿拉牵来。”高阶女祭司要求道。

“您还没有痊愈——”珊蒂斯劝阻道，但泰兰德瞥了她一眼，让她停下了话头。兽人们即将向他们冲杀而来，因此将军没有争辩，而是伸手将泰兰德拉了起来。

一名女祭司替泰兰德牵来了阿什阿拉。泰兰德和珊蒂斯各自跨上坐骑，一同朝前线疾驰而去。

急促的号角声在联盟的阵地上响起，仿佛在回应森林中的号角声。珊蒂斯和泰兰德没有看到任何敌人的踪迹，但显然有什么东西引起了哨兵们的注意。

当她们赶到前线时，事情就清楚了。树冠正在摇晃。

猛犸人正在行动。

“火矢，”珊蒂斯果断地说，“我们射出足够多的火矢烧毁森林，让那些该死的猛犸人疲于奔命……”

“烧毁森林？”泰兰德吸了口气，挺直了身子，接着又说道，“或许你是对的……”

“我也不知道自己是不是对的……火焰可能只会让它们更为狂暴……但我不知道还能做些什么。”将军看向泰兰德，“除非艾露恩——”

“月亮母亲的存在并非是为了像仆从一样回应我们的每一个请求，”高阶女祭司回答道，“但我醒来后，便一直在向她祈祷。”

“那？”

“我只知道，我们必须战斗到底，要么生存，要么毁灭。”

珊蒂斯咕哝了一声。“我深爱艾露恩。”她检查着自己是否佩戴好了月刃，接着又准备起弓箭。“她应该想想，如果没有我们，她该有多寂寞啊。”

“珊蒂斯——”

将军阴郁地笑了起来：“我只是开个玩笑。”

河边的树梢也开始摇晃起来。将军向传令官下达了发射火矢的命令，传令官们赶忙前去通知弓兵指挥官。当执行任务的骑手们消失时，前方的树林里响起了一声熟悉却仍令人惊骇的咆哮。五声同样巨大的咆哮应和着它。

“继续祈祷吧，母亲，”珊蒂斯一边说着，一边驱策坐骑向前，“继续祈祷……”

“我从未停止过祈祷。”泰兰德回答道，高阶女祭司紧随女儿冲向战场……或许也冲向了她们的末日。

猛犸人已经开辟出了通往联盟阵线的通道，但这并不重要。那些脆弱的树木被轻易推倒在一旁。来自诺森德的巨兽们在前往河边的途中对森林大肆破坏，仿佛它们的主人对此并不在意。部落想要得到灰谷，主要是为了那里的木材，当敌人覆灭后，这些愤怒的巨兽对森林的毁坏只会让收集木材的工作更为便捷。

兽人和他们的盟友们跟在猛犸人身后，然而他们之间还隔着一段距离。不少人死在了猛犸人撤退的时候，这些生物并不能区分挡在路中的树木和柔软易碎的躯体。在遭受了之前的欺骗之后，猛犸人和跟在后面的战士都急切地渴望着鲜血。虽然这些猛犸人是加尔鲁什的奴隶，但和兽人、牛头人甚至地精一样，它们也不愿被当成傻瓜。

这里有很多联盟的鲜血可以满足他们。

此刻，领头的雄性猛犸人冲到了河边，燃烧的箭矢攻击着它。一些箭矢射中了近旁的树木，但不足以造成火势。那些命中猛犸人的箭如虫豸般被它拂落，只让它变得更加恼怒。即便如此，箭雨仍未停息，并射向了其他抵达河边的猛犸人。

那些巨怪并未得到停止前进的指令。正如珊蒂斯所猜测的那样，加尔鲁什不希望给联盟丝毫重整旗鼓的机会。大酋长将在此时此地击垮他的敌人，以一场势如破竹的胜利夺下灰谷。

部落的弓箭手们一抵达指定位置便开始放箭。他们的反击迫使联盟的弓箭手们转移了一部分火力，用来阻挡猛犸人的火矢因而变得更少了。

珊蒂斯一箭射向一个咧嘴大笑的巨魔，箭矢穿透了敌人的胸口，同时，她发现抵挡猛犸人的任务终归进展不佳。他们还需要更多的火力驱赶那些巨兽。

突然之间，月光照在了猛犸人的脸上，尽管此时天空中并无月亮。珊蒂斯露出了微笑，但当她见到猛犸人丝毫未受影响时，她的笑容凝固了。猛犸人是来自诺森德的生物，那里终年覆盖着令人目盲的皑皑白雪。它们已经适应了这样的环境，这使得守卫者们的另一样强大的武器在此刻毫无用处。

领头的猛犸人毫不费力地蹚过了河。当它登上河岸时，矛骑兵们发起了冲锋，试图刺伤猛犸人的腿部，使之失去平衡。但对于猛犸人而言，哨兵们与虫子也没什么两样。猛犸人抓起两只大猫，将它们连同骑手一起捏成了一团血肉模糊、令人反胃的肉泥，扔到了守卫者之中。

此时，一声号角从部落一侧传来。加尔鲁什的战士们发出狂野而热切的喊叫，蜂拥而上。

“我们别无选择，只能迎战！”泰兰德对珊蒂斯喊道。

“我明白！”她发出了信号。

等待已久的联盟军队冲向了河边。与此同时，前方的弓箭手也在后方战友们的掩护下撤退。更多的矛骑兵加入了联盟军队的攻击阵营中。

两支大军相遇，武器碰撞的声音此起彼伏。大量暗夜精灵和兽人倒了下去，他们是双方的主力.还有不少盟友也一同死去了：牛头人、塞拉摩的人类战士、来自三个部族的矮人、巨魔战士等等。珊蒂斯无法看到战场的全局，但她知道，仅仅是最初几秒钟，就已有数十人丧命。

但最糟糕的是，那些难以抵挡的猛犸人在哨兵中横冲直撞，仿佛这些训练有素的战士们是麦秆，而它们是收割者一般。战场上很快尸横遍野，阵亡者死状各异。暗夜精灵们试图集中火力攻击那些巨兽，却只是徒劳无功，部落的弓箭手们从一开始就在极力阻挡着对猛犸人的攻击。因此，这些肆无忌惮的恐怖怪物仍在制造着破坏。

艾露恩的女祭司们既在战斗，也在救治伤员，女祭司们和她们的领袖也由此成了部落弓箭手们的特别目标。虽然拥有月神的祝福，但她们并非无坚不摧，泰兰德几乎亲自证明了这一点。女祭司们数量骤减，而那些幸存者们也被迫加强了防御，因而无法有效地援助战友。

尽管身为哨兵部队的领袖，但珊蒂斯并未远离战斗。当无法有效地使用弓箭时，她便一次次掷出自己的月刃，不管使用哪种武器，她几乎未曾失手。同时，她也不得不时常躲避那些源源不断的、意在取她性命的箭矢和其他武器的攻击。对于处境艰难的守卫者们而言，珊蒂斯是他们最重要的希望之一。

泰兰德也在战斗。在高阶女祭司漫长的生命中，她曾面对过恶魔、暗影生物、兽人以及更多的敌人，她比自己预想中更轻松地适应了战争的节奏。然而，似乎每当一个敌人倒下时，便又有一打冲了上来。

猛犸人再度冲上前来。

哨兵的阵线终于崩溃了。

“我们抵挡不住了！”泰兰德喊道，“河岸失守了！撤退！”

珊蒂斯一把拉住主号手。“发出信号！我们退守第二道防线！”

号手用力吹响号角，幸存的其他号手重复着她的号令。泰兰德和珊蒂斯已在稍远一些的地方选定了一处后备阵地，那里起伏的地形能够为他们提供一些防御的屏障。那对于猛犸人而言不足挂齿，但至少能延缓部落的进攻。

联盟军队迅速但井然有序地撤退。他们一路杀敌，而弓箭手们努力在守军和敌人之间争取着距离。猛犸人被疯狂的破坏欲裹挟，一开始未能跟上部落的行动，这为联盟争取了宝贵的几秒。

的确只有几秒的时间，当泰兰德和珊蒂斯同其他人一起撤退时，她们都敏锐地意识到，在第二道防线之后……无处可退。

灰谷正在沦陷。

灰谷陷落了，加尔鲁什·地狱咆哮怀着越来越期待的心情想到，灰谷陷落了，父亲！

加尔鲁什很好奇他父亲会如何看待这场胜利。父亲会感到骄傲吗？八头猛犸人就能轻易毁灭已然衰败的联盟。他只靠它们便彻底打破了力量的平衡。

这片土地会助我们振兴，和自己剩余的亲兵一同进军时，加尔鲁什想道。突然间，一名哨兵从死尸堆中跳起来攻击了他，她在部队溃败时落在了后面，此刻想要死得更加光荣。她短暂地阻挡了他的前行，证明了自己是一名值得尊敬的对手。当血吼劈开她的胸甲和躯体时，加尔鲁什希望她的灵魂能安宁地去往来世。

这场战争将被记于史册，被用来教导与激励一代又一代的年轻人。在凯旋之后的庆典上，每个家庭都会有为人称道的英雄。

即便是传奇的萨尔，前任大酋长——即便是一直不愿让艾泽拉斯重燃战火的萨尔——也一定会称加尔鲁什为兽人的勇士，甚至部落的勇士。

灰谷是我们的了……接下来就是艾泽拉斯的其他土地……再没有比部落更强大的力量了……联盟无力改变这个新世界的命运……

死亡之翼造就了新的艾泽拉斯，必须变得强大才能继续在此生存。联盟一度非常强大，但那已经是过去了。部落才是未来。

加尔鲁什才是未来。

他几乎对暗夜精灵和他们的同盟有些怜悯了。他们战斗英勇，却毫无获胜的可能。他们似乎还抱有希望，但那显然只是泡影。加尔鲁什正是利用了这次会议将联盟各国聚在一起的机会，意图在他们放松警惕时将之一网打尽。联盟的其他势力会为暗夜精灵提供一些援助，这些都在他的预料之内。在塞拉摩和其他国家能够派出更多军队之时，部落已将灰谷收入囊中了。

灰谷是我们的了，大酋长再次对自己说道，尽情享受着胜利的果实。灰谷是——

一阵可怕的嗥叫在森林中响起，一直传到北边。大酋长踉跄了一下，朝那个方向看去。他熟悉狼群，那些可悲的野狼，以及它们的大多数同类，但这个声音听起来不像是任何一种狼嚎。

嗥叫声再度响起，这一次更加嘹亮，同时充满了挑衅的意味，加尔鲁什立刻意识到，对方是在向部落发起挑战。此外，来者并不是一个人。战场各处的兽人和其他士兵纷纷迟疑地看向森林，将手中的武器握得更紧。就连猛犸人也好奇地抬起头来，朝那声厉啸传来的方向看去。

大量与之相似的嗥叫相互应和着在林中响起。即便站在原地，加尔鲁什也能听见树叶和灌木摇动的声音，仿佛有支大军正在行进，同猛犸人接近战场时一样。

加尔鲁什回过神来，他举起血吼，张口正欲喊出号令。

阵阵惊呼从更北边的战士们那里传来，夹杂着咆哮和惨叫声。来者正穿越森林，前往暗夜精灵所在的位置。

“去北边，你们这群蠢货！”加尔鲁什命令道，“去北边——”

一道道毛发浓密的矫健身影，汇成了一条暗色的死亡之河朝部落的阵线席卷而来。加尔鲁什看到，阻挡那些生物前进的兽人、巨魔和牛头人纷纷倒在了闪动的武器和利爪之下。那些魔鬼行动如风，四散冲向部落的士兵们。

但最令人惊异的是，冲在他们前面的是一个人类。然而，他跑动的样子并不像人，实际上，他比左右两边的可怕战士更像是一头狼。他手持一把闪光的利剑，让加尔鲁什远远地认出了他。

“萨拉迈恩之剑……”怒火迅速在加尔鲁什心中腾起，他发出了一声咆哮，“瓦里安·乌瑞恩……”