# 第九章_他们全都在他身边奄奄一息。无论朝哪个方向看，布洛克斯...

未知

第九章

他们全都在他身边奄奄一息。无论朝哪个方向看，布洛克斯都只能看到他垂死的同伴。从小和他一起长大，与他亲如兄弟的加尔诺，此刻就倒在他身边，被一个高大凶猛、头上长角、满口獠牙的怪物用利刃砍成了好几截。但布洛克斯很快就为他的朋友报了仇，发出连那怪物都害怕的叫喊声，朝它猛扑过去。纵使敌人穿着燃烧的铠甲，却还是被他劈成了两半。

但燃烧军团的攻势仿佛无穷无尽，兽人的兵力却越来越少，眼下防御者早已寥寥无几，每分钟都不断有战友倒下。

萨尔命令他们在这里截住入侵者，决不能让他们攻破这道防线。援军正在赶来，但是部落需要时间，酋长需要布洛克斯和他的追随者们守住阵地。

可他身边的战友几乎已经尽数牺牲。都恩的头颅突然沿着流满鲜血的地面往前弹了几步，几秒钟后，他的身体也倒在了尸堆上。芬扎尔已经死了，他的遗骸变得模糊难辨，被某只恶魔的邪能绿焰灼烧得面目全非，那烈焰不是烧焦了他的尸体，而是彻底烧熔了它。

布洛克斯扬起坚硬的利斧，砍倒了无数凶残的敌人，然而每当他擦拭额头的汗珠，向前张望时，只能看到远处有更多的敌人在等待着他。

斩杀不绝……

现在就只剩下他一个人了，以一己之力抵挡着如汪洋大海般誓要毁灭一切的恶魔军团。

就在他们朝着这唯一的幸存者杀过来时——布洛克斯醒了。

兽人在笼子里不住地颤抖，却不是因为寒冷。重复了上千次之后，他认为自己早就对潜意识里的恐惧免疫了，但每当梦魇来袭，总会给他带来新的痛苦与恐慌。

还有新的内疚。

布洛克斯早该在那场战斗中随战友们一起死去。兄弟们都为部落献出了生命，只有他一人活了下来。他认为自己不配活着。

我是个懦夫……他再次自责地想道。如果我再勇猛一些，应该就可以随他们去了。

但当他向萨尔道出这一切时，大酋长只是摇了摇头。“你已经尽了全力，我的老友。你身上的疤痕就是明证，而且斥候们也亲眼看到你不顾生死地与敌人拼斗。你无愧于那些死去的同胞，你为族人做出的贡献绝不在他们之下……”

布洛克斯接受了萨尔的感谢，却很难认同部落领袖的这番话。

如今他被关在这里，像一只待宰的肥猪，供这群高傲的生物享用。他们注视着他的眼神，仿佛他是长了两个脑袋。只有那位年轻的女性，那位萨满祭司对他表示出了尊重与关怀。

在她身上，他感觉到了他的族人谈论的那股力量，那是一种古老的魔法。通过对着月亮祈祷，她治疗了他的朋友在布洛克斯身上留下的烈火创伤。那位萨满祭司显得天赋异禀，能够得到她的祝福，布洛克斯感到非常荣幸。

然而从长远的角度来看，这些事情都显得不那么重要了。布洛克斯坚信，这些抓捕他的人很快就会商定好要如何处决他。他们没能从他嘴里撬出任何有用的东西，他拒绝透露任何有关族人，尤其是有关他们位置的情报。事实上，他也不知道自己怎样才能返回家园，但他生怕如果对这群暗夜精灵稍稍交代一点实情，就会被他们摸出线索。这里的暗夜精灵与曾经跟兽人结盟的那些不同，他们对外来者有着明显的敌意——这会对部落构成威胁。

戴着锁链的布洛克斯拘谨地内翻了个身。等到明晚的这个时候，他恐怕已经死了，但怎样死却由不得他。想必不会有什么战死的光荣，更不会有后人歌颂他的功绩……

“伟大的灵魂啊！”他喃喃道，“请聆听我这卑微的声音吧！让我最后再战斗一次，让我能够死得其所……”

布洛克斯凝视着天空，静静地祷告着。与那位年轻的祭司不同，他怀疑无论是什么力量在看管着这个世界，那力量都不会理会像他这样地位低下的生物。

他的命运就掌握在这些暗夜精灵的手中。

玛法里奥也说不清到底是什么把他带到了苏拉玛。接连三个晚上，他都独自一人坐在家中，冥想着塞纳留斯的教诲和他在翡翠梦境中见到的一切。三个夜晚过去了，他那渐增的忧虑仍然没有得到排解。他坚信，辛艾萨利城中的法术还在继续，如果没有人采取行动，事态只会恶化下去。

可是，其他精灵仿佛都没有发现这个问题。

玛法里奥最终认定，他前往苏拉玛只是为了聆听不同人的声音和看法，试着走出内心的困境。于是，他决定去寻求泰兰德的帮助，而不是自己的弟弟伊利丹。泰兰德谨慎善思，伊利丹却总爱贸然行事。

没错，就去找泰兰德聊聊吧……

然而，就在他朝着艾露恩神殿的方向前进时，突然看到一大群骑兵从反方向冲了过来。玛法里奥靠在街边，看着几位身穿灰绿色盔甲的士兵骑着鞍饰一新的黑豹奔了过去。在骑兵队的正前方有人举着一杆深紫色的方形战旗，正中间画有黑色的飞鸟。

这是库塔洛斯·拉文凯斯的旗帜。

精灵统帅骑在队伍前方，胯下的黑豹体形更大，毛色更亮，显然是在豹群中占有主导地位的雌豹。拉文凯斯本人又高又瘦，英姿飒爽，一派威武不凡的气势，镶饰金边的斗篷在他身后轻摆，插有红色翎羽的头盔上刻着他的名字。

他有着一张酷似飞鸟的面容，脸形长而狭窄，鼻梁像是向下弯折的鸟喙，浓密的胡须和凌厉的眼神彰显着智慧与力量。除了上层精灵之外，拉文凯斯被认为是最能影响女王的人物，女王曾经屡次接纳他的建议。

玛法里奥不禁责怪自己之前居然没有想到过拉文凯斯，但眼下可不是拦住这位贵族的好机会。拉文凯斯领主率领精英卫兵步履匆匆，像是要去执行无比紧急的任务。这立即让玛法里奥纳闷起来，不知自己对辛艾萨利的担心是否已经成真。可若果真如此，城中的其他民众也不可能表现得如此平静，驻守在主城附近的兵力如果早就预感到了一场巨大的灾难即将降临，消息很快就会传到苏拉玛这里。

当骑兵们离开后，玛法里奥继续赶路。大街上人头攒动，不禁让在林中过惯了清静日子的他感到有些不适。但玛法里奥还是把这种感觉压了下去，他知道自己很快就能见到泰兰德。虽然她近来常常会让他感到紧张，但只要有她在身边，玛法里奥就能感到心神平静，甚至比冥想还要来得管用。

他觉得他也该去见见他的弟弟，可今晚他不想这么做，只想跟泰兰德一个人共度时光，伊利丹稍后再见也不迟。

玛法里奥隐约发现一群人围在广场中间，可他想见泰兰德的愿望太过迫切，并未深究。他希望自己很快就能找到她，无须跟侍僧们挨个打听她的去向。虽然艾露恩的新手祭司们可以接受亲友的探视，但玛法里奥今晚还是比平时更加莫名地感到紧张。这份紧张与他对辛艾萨利的担忧无关，最近每当他与这位儿时的玩伴相处时，总是会觉得心情激荡。

当他走进神殿大门时，两名卫兵对他进行了例行检查。她们没有身穿长袍，上身穿着闪亮的银色胸甲，下身穿着及腰短裙，胸口点缀着一弯新月的图案。与艾露恩所有的新手学徒一样，这两名卫兵也是女性，精通防御与战斗之道。泰兰德本人是比玛法里奥和伊利丹都要出色的弓箭手，虽说月神崇尚和平，但也会教授她忠实的追随者们保护自己的手段。

“我能帮你什么忙吗，兄弟？”其中一名卫兵礼貌地问道。两人站姿笔挺，长矛紧握在手，若是他表现出任何异样，就会被毫不犹豫地拿下。

“我想见见新手祭司泰兰德。她是我的好朋友，我叫——”

“玛法里奥·怒风。”另一名与他年纪相仿的卫兵微笑着说，“泰兰德与我还有另外两名新兵同住一室，我偶尔见过你跟她在一起。”

“我能跟她谈谈吗？”

“要是她已经结束冥想，现在应该有空，我派人去问一下，你在月亮密室等吧。”

月亮密室是神殿中央那间无顶殿堂的官方称谓，许多重大仪式都在那里举行。在没有高阶祭司使用的情况下，神殿鼓励所有人到那清幽的环境中去洗涤心灵。

玛法里奥刚走进那间长方形殿堂，就感觉到了月神的触摸。殿堂四面开满了夜晚盛放的鲜花，正中央还有一个小小的讲台，供高阶祭司宣讲布道。在通往讲台的小路上，铺满了圆形的卵石，还用马赛克石装点出月亮的盈缺轮转。玛法里奥曾经来过这里几次，他发现无论月亮悬挂在空中的什么方位，整间殿堂都会被柔和的月光照亮。

玛法里奥走向殿堂正中央，坐在新兵与信徒常坐的石质长凳上。虽然周围的环境令他感到心安，可玛法里奥很快就没了耐心。他担心泰兰德也许会对他的突然到访感到不快。过去，两人都会事先商定好才会见面，这还是他第一次贸然闯进她的世界。

“玛法里奥……”

听到声音的一瞬间，他的所有疑虑全被打消了，抬头看见泰兰德走进月光中，银色长袍闪烁着神秘的光芒，在他眼中，就算是月神也不会比她更夺目。泰兰德的长发松散地披在肩头，与精致的脸孔贴合得恰到好处。殿堂夜晚的光线令她的双目璀璨生辉，当她微笑时，仿佛能照亮整间月亮密室。

看着泰兰德走了过来，玛法里奥这才木讷地站起。他知道自己的脸色肯定已经尴尬得不成样子，却无力改变，只好希望泰兰德不会注意到。

“没出什么事吧？”祭司突然关心地问，“你怎么了？”

“我没事，但愿我没有惊扰到你。”

泰兰德的脸上又漾起笑意，比先前更加明艳。“你怎么会惊扰到我呢，玛法里奥？其实你能来我真是太高兴了，我也想要见你。”

如果说她之前没有注意到他那深暗的脸色，那她现在肯定也已经发现了。玛法里奥只好接着说：“泰兰德，我们能到神殿外面走走吗？”

“要是那能让你放松下来的话，当然可以。”

于是两人朝殿外走去，玛法里奥说：“你还记得吧，我说我曾经做过一些反复出现的梦……”

“我记得。”

“在你和伊利丹离开之后，我跟塞纳留斯讲了这件事。他帮我采取了一些方法，尝试揭开这些梦境之谜。”

泰兰德紧张起来。“你们发现什么了吗？”

玛法里奥点了点头，和泰兰德从两名哨兵身旁走过，走出了神殿。直到走下阶梯时，他才继续说道：“我取得了一些进展，泰兰德，远远超出了你和伊利丹的预想。塞纳留斯给我展示了一条进入精神世界……也就是翡翠梦境的道路。但情况还没有这么简单，在那里，我能以前所未有的方式看见现实世界……”

泰兰德把目光投向围在广场中央的那一小群人。“你看见了什么？”

玛法里奥扶住泰兰德的肩头，让她面朝自己，他需要她全神贯注地听他说接下来的话。“我看见了辛艾萨利……还有永恒之井。”

接着，玛法里奥便将那场景和他感受到的不安，原原本本地说给泰兰德听。他告诉泰兰德，当时他试图弄清真相，结果梦境却拒绝让他看清上层精灵和女王们到底在密谋着什么。

泰兰德哑口无言地看着他，显然也被这不祥的发现吓得不轻，好半天才张开嘴：“女王？你是说艾萨拉？你确定吗？”

“不是十分确定，里面的情形我看得并不真切，可如此疯狂的行径，怎能没有得到她的默许？没错，萨维斯大人的确对她有很大的影响力，可她绝不可能被蒙在鼓里。我料定她知道那样做的风险……可我怀疑他们谁都不清楚，那风险究竟有多大！永恒之井……如果你能体会到我走入翡翠梦境时的感受，你会跟我一样害怕的，泰兰德。”

泰兰德把一只手搭在他的手臂上，希望能让他平静下来。“我相信你说的话，玛法里奥，可我们得先把事情调查仔细！艾萨拉有可能正在把她的臣民们置于险境……千万要小心行事。”

“我原本打算跟拉文凯斯领主说说这件事，毕竟他对女王的影响也很大。”

“这个主意应该不错……”说着说着，泰兰德又把视线瞄向了广场中央。

玛法里奥没有多说，随着她的眼神朝广场望去，好奇到底是什么事情让她如此着迷。此时，原先围在那里的人群基本都已经散去，这时他才发现那里有个原先没有注意到的东西。

一个有人看守的笼子……里面关着个完全不像暗夜精灵的生物。

“那是什么？”玛法里奥皱着眉头问。

“我想见你，就是想要告诉你这件事，玛法里奥。他叫布洛克斯加……跟我之前见过或听说的任何生物都不一样。我知道你说的事情非常紧急，但我还是希望你能现在就去见见他，就算是帮我一个忙。”

玛法里奥跟着泰兰德往前走，卫兵们开始变得警觉起来。让他意外的是，那些卫兵在凝视他的同伴片刻后，忽然又满怀敬意地跪在她面前。

“欢迎你再次到来，姐妹。”其中一人说道，“你的到来令我们倍感荣幸。”

如此尊重，显然也让泰兰德有些尴尬。“别这样，快起来！”看到他们起身后，泰兰德问：“他的情况怎么样？”

“拉文凯斯领主说他会全权负责这件事。”另一名卫兵回答，“大人现在正在赶去抓捕地进行调查，寻找更多证据，看是否有更多敌人闯入。等他回来之后，据说他要亲自审讯这名俘虏。也就是说，他明天就会被移送到黑鸦堡垒的牢房。”黑鸦堡垒是拉文凯斯领主的地盘，一座名副其实的要塞。

听见卫兵毫不避讳地向泰兰德告知这一切，玛法里奥才发现他们对她如此敬仰。虽说她是艾露恩的新手祭司，可一定还有什么别的原因，让她在这些士兵心中的地位变得这么重要。

士兵们的话似乎让泰兰德有些担心。“审讯……会怎么进行？”

卫兵不再直视她。“那就要看拉文凯斯领主的意思了，姐妹。”

泰兰德没再继续追问，她那只原本轻轻搭在玛法里奥胳膊上的手忽然握紧。

“我们能不能跟他谈谈？”

“可以稍微聊上一会儿，姐妹，但你们说的话也必须要让我们能够听见，别让我为难。”

“我会的。”泰兰德带着玛法里奥走到笼子跟前，两人双双蹲跪下来。

玛法里奥强忍着惊讶，凑近一看，关在笼子里的那个大块头真是吓人。从塞纳留斯那里他曾听说过许多不同寻常的奇异生物，却从没听导师讲过眼前的这种生物。

“萨满祭司……”他声音低沉地呼唤道，显得非常痛苦。

泰兰德靠近笼子，关心地问：“布洛克斯加，你生病了吗？”

“没有，萨满祭司……只是向你问好。”他没有做更多解释。

“布洛克斯加，我带来了一位朋友，我想让你见见他，他叫玛法里奥。”

“如果他是你的朋友，萨满祭司，那么我很荣幸。”

玛法里奥凑近前去，挤出一个笑容，“你好啊，布洛克斯加。”

“布洛克斯加是兽人，玛法里奥。”

他点点头。“我从没听说过兽人。”

被锁链绑住的那个家伙哼了一声。“我可听说过暗夜精灵，我们曾经并肩对抗过燃烧军团……但随着和平的到来，联盟反而瓦解了。”

这句话把玛法里奥说得云里雾里，但还是在他的心中激起了新的忧虑。“你是怎么——你是怎么来到这里的，布洛克斯加？”

“这位萨满祭司或许可以称呼我为布洛克斯加，至于你，叫我布洛克斯就好。”他呼出一口气，然后专注地凝视着泰兰德。“萨满祭司……我上次没有回答你的问题，但既然你救了我，我现在就把我对这些……”布洛克斯轻蔑地指了指旁边的卫兵，“还有他们主人说的话重复给你听，其实说了也没用，你恐怕也不会相信……”

接着，兽人便开始了离奇的讲述，越说越令人难以置信。他十分谨慎地没有提及自己的族人或是他们居住的地方，只说他们听从大酋长的领导，他跟另一位氏族成员奉命到山岭中调查某种可怖的传闻。兽人不知该如何形容他们的发现，只是把那形容成一个大洞……那个洞会不可阻挡地向前移动，将所有物质全都吞噬进去。

它吞掉了布洛克斯加……还把他的同伴撕成了碎片。

听他这样描述，玛法里奥再次感受到了先前的恐惧。兽人越是往下说，这恐惧就越发让他难以抵挡，他情不自禁地想起了永恒之井，还有上层精灵们从中汲取力量的场面。井中的魔法力量自然能形成这种可怕的旋涡……

但这绝不可能！玛法里奥拼命说服自己。这些事情和辛艾萨利肯定没有关系！上层精灵们还没有疯狂到这种程度！

难道不是吗？

然而布洛克斯还在继续讲述着那个旋涡，以及他被卷入其中之后的所见所闻，玛法里奥越来越难以否认这一切与永恒之井之间存在某些关联。更糟糕的是，暗夜精灵居然莫名地在兽人脸上看见了熟悉的表情，跟他的灵魂漂浮在宫殿和永恒之井上空时看到的一模一样。

“那是异象，”兽人说，“根本不该存在。”他又坚定地补充了一句。这句话与他的描述就像一把锋利的匕首，要将玛法里奥刺穿……

他甚至没有注意到布洛克斯已经讲完了故事，脑海里还充斥着各种可怕的想象。泰兰德不得不使劲捏着他的手臂，才让他回过神来。

“你还好吧，玛法里奥？你看起来像是在打冷颤……”

“我——我很好。”他扭头问布洛克斯，“你把这——这件事——也说给拉文凯斯大人听了吗？”

兽人看似有些不确定，但卫兵在一旁抢着回答：“没错，他就是这么讲的，一字不差！”说完卫兵刺耳地大笑起来。“拉文凯斯领主的反应跟你们一样，认为这全是无稽之谈！等到明天，他肯定会让这一个野兽说出实情……要是他还有同党在附近，他们会知道我们不是好惹的！”

看来拉文凯斯认为兽人们在酝酿入侵。玛法里奥感到有些失望，精灵指挥官未必能看出他的梦境和布洛克斯讲述的事情之间有什么联系。其实，玛法里奥越是思考，就越是怀疑拉文凯斯未必会相信他说的话。玛法里奥准备告诉这位贵族，他们挚爱的女王也许正在不顾后果地施放某种法术，很可能会给她的族人带来灾难。这些话在他自己听起来都是如此的匪夷所思！

除非他能找到更多证据。

卫兵开始不安地移动着步子。“姐妹……我必须要请您和您的朋友离开了，队长很快就会回来，我不能再让——”

“没关系，我能理解。”

当他们站起身时，布洛克斯往外挪了挪，朝泰兰德伸出一只手。“萨满祭司……能否再请你最后为我赐福一次？”

“当然……”

看着泰兰德再次蹲了下去，玛法里奥开始极力地思考着对策。不管他心中存在什么怀疑，都应该立即向拉文凯斯大人报告才对，可这样做显然是徒劳无益的。

他应该先去问问塞纳留斯的意见，可是等到那时，这兽人也许已经——

塞纳留斯……

玛法里奥转过头去，朝泰兰德和布洛克斯看了一眼，做出了一个至关重要的决定。

泰兰德在向兽人告别后，站起身来。玛法里奥扶着她的手臂，两人对卫兵表示感谢。离开时，年轻祭司显得忧心忡忡，可玛法里奥却什么都没说，此时他脑子里也是一团乱麻。

“我一定能做些什么。”泰兰德好半天才小声说道。

“你的意思是？”

“他明天就会被带到黑鸦堡垒，到那之后，他——”泰兰德有些迟疑，“我很尊重拉文凯斯领主，不过……”

玛法里奥只是点了点头。

“我和高阶祭司狄迦娜女士谈过了，可她说，我们只能为他的灵魂祈祷。她称赞了我的怜悯之心，但建议我让事情顺其自然地发展。”

“让事情顺其自然地发展……”玛法里奥直视前方，咬紧牙关，他必须立即采取行动，已经没有转圜的余地。“朝这边走。”他突然拽着泰兰德走进一条侧巷。“我们先去找伊利丹。”

“伊利丹？为什么？”

玛法里奥深吸一口气，想着永恒之井和那名兽人说的话，简略地答道：“因为，我们要让事情顺其自然地发展……却不能对方向放任不理。”

***

萨维斯站在火球跟前，专注地凝视着那个大洞。他的神灵正在深处回望着他，与他交流着。

我听见了你的恳求……神灵对顾问说。我也知道你的梦境……那是一个净化了一切不洁与瑕疵的世界。我将会满足你的渴望，你是我第一位忠诚的……

萨维斯目光专注地跪了下来。其他上层精灵继续施放法术，想要让那球体不断扩大。

“那么你会来帮我们的忙吗？”暗夜精灵反问，假眼中闪烁着期望。“你是否会降临这个世界，助我们一臂之力？”

通道还没有完全打开……力量还需加强……才能让我进入……

顾问领会地点着头。是啊！那股力量是那么地庄严，那么地强大，暗夜精灵普普通通的传送门怎能接纳得了，肯定会被撕得粉碎。只有将它造得更大，更强，更为永久，才能让神灵顺利地抵达。

至于他的神灵为何不能亲自完成这项任务，萨维斯并没有多想，只是全心地膜拜着这位新主人。

“我到底该怎么做呢？”萨维斯诚恳地问。上层精灵法师们已经尽了全力，包括他自己在内。

我会派出一位随从来指导你……他会想办法进入你们的世界……但你们必须做好准备，迎接他的到来。

暗夜精灵顾问几乎激动得高高跃起。“所有人，都给我打起十二分精神！主人马上要派随从来了！”

上层精灵们于是更加努力施法，使得整个殿堂中都涌动着直接取自永恒之井的原始能量。殿外，天空发出狂暴的怒吼声，任何注视着漆黑湖水的人，都会惶然无措地将目光移开。

法阵中的火球越变越大，中央的裂隙仿佛一张洞开的血盆大口。殿堂中仿佛有百万灵魂在哀号哭泣，然而这在萨维斯耳中却是美妙的乐章。

就在这时，一位上层精灵突然跌倒在地。情急之下，萨维斯冲进法阵，使出浑身的技能与力量来填补空缺。他绝不会让他的神灵失望！绝不会！

但起初，他们仿佛仍然无法成功，传送门越绷越紧，却没有变大。萨维斯将全部意志力都汇聚在上面，终于让那道裂隙变得更宽。

随后，一团不可思议的炫目光芒照得上层精灵们纷纷向后避退。虽然讶异万分，可精灵们手中的动作却没有停止。

裂隙深处，渐渐出现了一个诡异的形状，一开始只有几寸高，随着它飞快地朝他们移动过来，它的体形也在变得越来越大……

施法者们渐渐支撑不住，又有两人倒在地上，其中一个几乎已经断了气。在萨维斯疯狂的控制下，其他法师摇摇晃晃地站稳，重新掌控了传送门的力量。

忽然间，一声怪异的犬吠震得他们脚步踉跄，长着一双假眼的顾问看清了最初从传送门中出现的身影。

这些野兽的身材跟马一样大，低矮的顶角向前弯曲着，外皮上长满了鳞片，通体深红，点缀着可怕的黑色斑块，背上飘扬着蓬松的棕色长毛。它们是身材瘦却又肌肉发达的猎手，锋利的脚爪足有半尺长，每只脚爪上都长着三根脚趾。野兽的后腿要比前腿稍短，但萨维斯对它们的速度和敏捷性毫不怀疑。尽管只是微微动了几下，萨维斯一眼就看得出来，它们能轻而易举地将猎物擒获。

在它们的背上还长着两根长长的好似皮鞭的触角，每根触角上都连着小小的吸盘状的嘴巴，触角前后摆动，仿佛对周围的法师们充满着渴望。

它们的脸长得极特别，既像狼，又像是某种爬行动物，从那狭长凶残的下颌里伸出长而锐利的尖牙，眼睛颇为窄小，几乎全是白色，但却目露凶光，一看就不是纯粹的野兽。

接着，从后面走出了一个高大的身影，那应该就是它们的主人。

他身穿熔岩精钢铸成的盔甲，戴有手铠的巨大手掌中握着一根鞭子，每每挥起都会有闪电划过。与身躯相比，他的胸膛和肩膀要宽阔得多，哪怕是再强大的战士，都会在他面前黯然失色。在没有盔甲遮挡的部位，纯净的烈焰从他那长满鳞片的异世身躯上喷吐而出。

在那宽大的肩膀上，是一张烈焰熊熊的面容，正冷酷地俯视着面前的这群暗夜精灵。虽说那颅骨五官深陷，还长着巨大弯曲的顶角，但上层精灵们还是把他当成了神灵的使者，会帮助他们实现缔造完美天堂的梦想。

“我正是你们神灵的仆从……”他声音沙哑地说道，随着他嘴唇的开合，两眼放射出炯炯光芒，“我将帮助你们打开通道，迎接主人的降临！”

一只猛兽发出号叫声，只见它身旁的主人扬起鞭子，闪电便在那怪物身上噼啪作响，随即就安静下来。

“我是驯犬者……”威严的骷髅骑士继续说，炽热的目光凝视着跪在他面前的顾问。“你们可以叫我哈卡……”