# 第二十一章_麦迪文越来越高大，身上的肌肉纷纷隆起，让本来身材...

未知

第二十一章

麦迪文越来越高大，身上的肌肉纷纷隆起，让本来身材适中的他变得不像是人类，而更像是兽人，或者恶魔。他的皮肤渐渐变绿。绿色的雾气开始从他的眼睛里倾泻出来。每向前走一步，洛萨的老友身上都会多一些更加恐怖扭曲的东西，把他变成一个移动的梦魇。两对尖角从麦迪文的前额生出.参差不齐的利刃如同黑曜石匕首一般在他的肩膀上冒起.曾经镶缀在他斗篷上的乌鸦羽毛变成了黑色的水晶。

“快一点！”洛萨还在催促卡德加，恐惧正在吞没他的话语。曾经是艾泽拉斯守护者的怪物不断向他逼近，也在不断变得高大、扭曲。这头怪物的双眼已经紧紧盯住了洛萨。

“快点！”洛萨向卡德加狂吼，“快点，快点！”

一点浅蓝色的能量在麦迪文头顶上方亮起。那个足有八尺高，不知有多少磅重的黏土巨像将洛萨眼前的恶魔生物砸进了邪能泉池里。

一切就像古尔丹的想象一样美丽。兽人冲出黑暗之门，从一个死亡的世界进入到青葱富饶的艾泽拉斯。部落战士们高声呼吼着，欢迎同胞的到来。人类将陷入绝望，等待他们的只会是死亡。古尔丹满心欢喜，但他的笑容很快便消失了。

传送门中的绿光抖动了一下，还滞留在德拉诺，正等待与同胞会合的兽人们变得模糊了。这样的事情刚才也发生过，但他强大的盟友很快就恢复了过来。所以古尔丹只是耐心等待着。

但他只等来了一片沉寂。

传送门对面的身影越来越模糊，吟诵声并没有恢复。“不，”古尔丹喃喃地说道，“不，不……！”

随着最后一次闪烁，兽人们的影子只剩下了古尔丹脑海中的一片烙印。他们彻底消失了。很长一段时间里，古尔丹只能惊愕地盯着前方。然后，他发出狂暴的怒吼，转身抓住了距离他最近的一只囚笼。拥挤在那里面的人类发出一阵阵尖叫。他看着这些丑陋软弱的面孔，全身用力，把囚笼推下山岩。看着笼子在崖壁下撞得粉碎，里面的人类摔得血肉模糊，他才有了一点点快意。

“就这样吧！”他咆哮道，“只是我们也能夺取这个世界！”

卡德加和被他传送过来的魔像一同落下，掉进魔法源泉里。和这两个巨怪般的身躯相比，他实在是显得太过渺小。这个男孩惊呼一声，洛萨恐惧地看到邪能也开始侵染卡德加的身体。

绿色能量在卡德加身周爆裂，他转向洛萨，向指挥官伸出一只手，五指戟张。洛萨浑身一紧。他相信，邪能魔法即将从那只手中向他射出，吸干他的生命，只留下一副枯萎的躯壳。但洛萨只是看到身周的空气开始闪烁，形成了一道蓝白色的穹隆。在绿色迷雾中，那个男孩向他露出了安慰的微笑。洛萨明白了，卡德加并不是要攻击他，而是给他施加了一道魔法护盾。

年轻法师跪倒在头顶生角，无比高大的麦迪文身边，伸出一只颤抖的手，按在这个恶魔的额头上。

“你比他更强大！”洛萨说道。这句话的每一个字都发自他的肺腑。一直以来，卡德加都不曾有过任何动摇，也没有立刻行动。“消灭他，孩子。”

但卡德加没有照洛萨的话去做。他在挽救麦迪文。邪能在卡德加和麦迪文身周舞动，如同一场狂躁邪异的绿色风暴。被压在残破巨像下面的麦迪文扬起生角的头颅，发出一阵阵嚎吼。他体内的邪能和魔法源泉池中的邪能都被卡德加吸入体内。魔法源泉池渐渐干涸，绿色的能量如同怒涛般涌出麦迪文的身体。洛萨意识到，卡德加——这个乳臭未干的男孩正在利用自己作为活的管道，彻底抽离麦迪文的邪能污染。

他的方法奏效了。

洛萨的眼睛里同时充满了恐惧和希望——麦迪文的恶魔形象开始消退。他渐渐恢复成原来的身高和体型，拼命甩动的头颅没有了尖角，长发再一次落在他的肩头。卡德加放开他，将注意力转到魔法源泉上，将双手探入泉水中。他的面孔因为全神贯注而绷紧。

洛萨感觉到卡拉赞的墙壁正在这种巨大的压力下呻吟。

男孩紧张的面容松弛下来。他睁开一双绿色的眼睛，仿佛看到了什么并不存在的东西。他张开嘴，却没有发出任何声音。无论这令人敬畏的景象代表着什么，洛萨却只看到了邪能。

不，不要让邪能落在卡德加身上，不要让那个来军营寻求答案，向世界发出第一声警告的人被他所警示的这股邪恶力量摧毁。洛萨亲眼见到了邪能的恐怖。他不敢想象卡德加会变成什么，又会对这个世界造成怎样的……

卡德加闭起眼睛。当他再一次睁开双眼的时候，洛萨看到那对眼眸中闪动的不再是绿色……而是蓝色。“从光明中产生黑暗，”卡德加的声音有些沙哑，“从黑暗中……生出光明……！”

卡德加张开双臂，脊背弓起，发出雷鸣般的吼声，这声音仿佛来自远古洪荒，让人感到无比坚定。邪能在这吼声中冲出他的身体，冲出魔法源泉，冲出卡拉赞。整个空间随之响起恐怖的轰鸣。无边无际的黄绿色能量以男孩为中心向外爆发，涤荡着洛萨的魔法护盾，如同洪水冲过一只小玻璃箱子。

卡德加站起身，摇动两下，又瘫倒下去，不住地咳嗽、呕吐。

守护者的泉池彻底空了。

洛萨身周的护盾也消失了。他跑到卡德加身边。卡德加只能用双手撑住身子，低垂着头，不停地咳嗽着。细小的邪能碎片飘散在他的周围，渐渐消失。

洛萨还不知道自己是否要与卡德加作战，还是这个男孩已经赢得了他自己的战争？“让我看看你的眼睛。”洛萨紧张地低声说道。

卡德加吸进一大口空气，抬起脸。他的眼睛变回清澈的棕褐色。洛萨拍了拍他的后背，神情中流露出由衷的欣喜，随后，他也松弛下来，颓然坐倒。一段时间里，他们只是面带笑容地彼此对视，惊叹他们还在这里，还好好地活着。

一阵熟悉的清啸声从窗外传来。洛萨困惑地看着卡德加。“是我要她来的。”卡德加喘息着说，“我去找你的时候，觉得我们也许会用得着她。”

“你说得对。”洛萨恢复了严肃的神情。他们也许阻止了麦迪文，但这场战争还远远没有结束。“我得走了。”

麦迪文。洛萨仔细查看他的老友。现在他面色苍白，身体没有丝毫动静。至少他在生命的最后一刻还是麦迪文，是卡德加把他带了回来。

“我为你感到骄傲。”洛萨对年轻法师说。这句话本来应该是他对凯兰说的。无论对于麦迪文，还是对于他的儿子都太晚了。但对于卡德加，或者对于他自己都还不算晚。男孩的面孔焕发出光彩，洛萨揉了揉他的头发，赤着脚站起身——他的靴子还被埋在黏土魔像里。但他满不在乎地跑过满地尖锐的瓦砾碎片，抓起自己的长剑，向一扇破碎的窗户跑去。狮鹫已经看见了他，也向他飞过来。他完全没有停步，毫不迟疑地纵身一跃，跳上了飞行巨兽满是绒毛的脊背，前去支援他的国王。

卡德加坐了一会儿，积攒起一些力气。他非常遗憾自己不得不杀死守护者。他从没想过自己会这样做，但他很高兴能够阻止麦迪文打开那道传送门。他慢慢站起身，希望洛萨能够及时扭转战局。然后他又摇摇头，竭力集中精神，思考他在这里能做些什么帮助战场上的人们。

魔法源泉已经消失了。空空如也的泉池中没有魔法，也没有了邪能。他……

卡德加眨眨眼睛，一个微弱的声音响起，正在吟诵咒文。麦迪文还活着——还在试图打开传送门，让兽人……

不，不，那段咒文卡德加已经听过许多遍，他清楚地记得其中每一个音节，而现在他听到的略有些不同。其中的一个词更是让他的心跳骤然加快。

莱恩无所畏惧，现在他要做的只能是全力一战，毕竟这是他在战场上最擅长的事情。而且，现在他还拥有慷慨的麦格尼提供给他们的天才发明。他纵马驰骋在自己的部队中，高声喝令，鼓励士兵使用火枪对抗那些如同大树一般粗壮的兽人，将敌人射杀在冲锋途中。兽人数量众多，但人类拥有“机械奇迹”，当每一阵爆炸声在战场上回荡，敌我双方的力量差距就会被拉小一些。

像国王一样选择了传统武器的骑士们在主阵两旁驰骤拼杀，消灭被火枪打伤但还有作战能力的敌人，用长矛刺穿宽阔的绿色胸膛和暴露的脖颈，用锋利的剑斧砍断敌人的手脚。很快，骑士们就在兽人群中杀出一条血路，直冲黑暗之门和正在等待他们救援的人类俘虏。如果没有这次进攻，那些人类很可能会成为邪能的食物。莱恩绝不希望如此，他甚至不希望兽人受到邪能的戕害。

莱恩向黑暗之门瞥了一眼，看到传送门对面出现了一支军队的影子，而且正变得越来越清晰。忽然那些影子模糊了一下，但很快又清晰起来。莱恩回忆起自己和洛萨的争论，关于这里到底有多少兽人，关于如何死守暴风城的疆土。愚蠢至极！现在，他只是在忙着挡住一条河流，却根本没有意识到海啸的巨浪已经冲到他身后。

他纵马向一个正与他的骑士缠斗的狂野女兽人冲去，用三尺长的钢剑在兽人的皮甲上砍开一道深深的伤口。暴怒的兽人转过头，凶野地向他露出牙齿，扑上来抓住他的腿，把他拽下马背。但这个兽人的头随即也从肩膀上低垂下去。莱恩看了一眼救他的骑士，骑士点点头，又去找下一个敌人了。

莱恩深吸了一口气，再次望向传送门，立刻瞪大了眼睛。

门后不再是迫不及待要冲进艾泽拉斯的大群兽人，能看到的只有黑色沼泽。就在莱恩心生庆幸的时候，大门中央又发生了异变。只是这一次，闪耀的光芒不再是病态的绿色，而是换成了清新洁净的蓝色，莱恩透过大门看到的也不是德拉诺。

他正在看着暴风城。

充满喜悦的欢笑声从他的胸腔里爆发出来。他的老朋友没有抛弃他们！“谢谢你，守护者！”

莱恩环顾周围，找到了卡洛斯。那名军官的盔甲上全都是深褐色的污血，“卡洛斯！”他喊道。军官认出了他。莱恩又找到瓦利斯，也高声喝令他过来。

瓦利斯在战斗中丢失了头盔。他跑过来，看到暴风城取代了丑陋的德拉诺出现在传送门中，黝黑的面孔立刻明亮起来。

“前进！”国王高声怒吼，他的部队聚集到他身边。每一名士兵都因为眼前的奇景而充满勇气。

莱恩又扫视周围，寻找迦罗娜。半血兽人刚刚用一把阔刃剑刺穿了一个兽人宽阔的绿色胸膛。莱恩已经不记得自己见到她杀死多少个敌人了。“迦罗娜！”他喊道，“和我一同冲吧！”

兽人女孩毫不犹豫地跑过来，向莱恩的坐骑纵身跃起，落在国王背后。他们以狂风般的速度冲向传送门。现在那道门不再代表着绝望，而是成为希望的信号。他们在敌群中冲杀，兽人的抵抗却弱了许多。这些绿色怪物看到传送门后的变化，全都大惊失色。人类士兵则重整队伍，奋力砍杀。莱恩和迦罗娜冲过数十只囚笼，其中一些笼子已经被砍开了。

“瓦利斯！带人在这里开辟阵地。迦罗娜和卡洛斯，尽量多带些人释放俘虏。送他们穿过传送门！我们会尽可能守住战线！”

卡德加睁大了眼睛，踉跄着走向守护者。守护者的身子还有一部分被压在黏土巨像下面，恐怕已经残破不堪。他的眼睛里闪动着蓝色的光彩，那是法师魔法的色彩，而不是术士的。在卡德加的注视下，一滴晶莹的天蓝色泪水沿着麦迪文的面颊滚落下来。

当卡德加开口的时候，他的话语中带着泪音。“您将传送门的方向转到了暴风城！”麦迪文眨眨眼，涣散的眼神重新聚集起来。他转过头看着卡德加，向卡德加伸出一手，无力的手臂刚刚抬起便又落下了。

“是孤独让我们软弱，卡德加。”守护者用充满遗憾的声音说道。这个男孩想起，阿洛迪也是这样对他说的。一件非常简单、非常平凡的事情，毁灭了守护者，也差一点毁灭这个世界。“我很抱歉，很抱歉。我只想拯救我们所有人，一直都是这样。”

守护者的目光飘向遥远的地方，他的身体再不会动了。