# 第二十二章_罗宁无法相信这头龙竟然会如此巨大。可能只有考雷斯...

未知

第二十二章

罗宁无法相信这头龙竟然会如此巨大。可能只有考雷斯特拉兹和伟大的守护者的体形能够超越卓贡纳克斯。实际上，只是面色平静地站在这头龙面前就已经用尽了罗宁的全部力量。幸好他有和死亡之翼作战的经验，否则他早就要支持不住垮掉了。

克拉苏斯，我现在非常需要你。红发法师想道。但他不知道那位巨龙变成的大法师去了哪里，也不可能只是站在这里希望他的导师能够从天而降，拯救世界。看样子，现在这个世界的存亡全都在罗宁自己的手里了。

那就这样吧，红发法师没有等待下去。他发动了攻击，但目标不是卓贡纳克斯。

也许正是这种看似胆大妄为的策略让他的法术显示出了一些效果。毕竟希奈丝特拉肯定以为他会和紫色巨龙全力作战，但她却在这时被绿色的能量之手紧紧地拴住了手脚。

还没等罗宁松一口气，黑龙已经满面怒容地挣脱了他的束缚。

“你很聪明，也很强大……不过你只是一个人类，”希奈丝特拉朗声说道，“我本以为你会足够聪明，能够看清事实，那样我就会让你活下来，崇拜并侍奉我。”

“你还真是宽仁大度啊。”

“你的莽撞已经不再有趣了。卓贡纳克斯，你可以吃掉他了。”

巨龙发出一声咆哮，硕大的龙头向罗宁垂下来。红发法师施放了一个强大的法术，但令他感到沮丧的是，他的魔法似乎只是将这头恶龙喂得更肥了。

那个方块，该死的！罗宁刚想到此，那张恐怖的血盆大口已经充满了他的视野，一定是那个该死的方块干的！

罗宁知道自己要死了……他只是担心温蕾萨是否安全。一定要有人活下来照顾孩子们……

就在这时，一股强大的能量击中了卓贡纳克斯的脸。巨龙咆哮一声，不过那吼声中更多只是气恼，却没有多少痛苦。他的双眼瞪向攻击他的敌人。

兹泽拉库自由了。

不，他还没有完全自由，但已经可以使用一些魔法力量发动攻击了……德莱尼牧师正在解救他。更让罗宁惊奇的是，他看见了自己的老战友，那位名叫罗姆的矮人。他们两个正站在受困的虚空龙身后。伊丽笛还在努力摧毁禁锢住虚空龙的水晶。罗姆则守卫在她旁边，打倒了两个冲过来的灰鳞穴居人——这两个怪物对于希奈丝特拉的恐惧显然要超过他们对于洞窟中这两头巨龙的恐惧。

德莱尼牧师看上去已经精疲力竭了……这并不奇怪，她出现在这里还不过几秒钟时间，但就在这几秒钟时间里，她对于这些封印水晶的破坏要远远超过她之前的成果。

卓贡纳克斯摆摆头，甩掉法术的影响。这头以“吞噬者”为名的巨龙乜斜起眼睛，没有看向兹泽拉库，而是盯住了伊丽笛：“看看这里来了什么，又一小团能量？”

德莱尼牧师本来能够在兹泽拉库发动攻击时逃走，但她仍然留在虚空龙身后完成着自己的任务。听到卓贡纳克斯的声音，她转过头，做好了迎战的准备。但这只是让紫色巨龙发出一阵大笑。当牧师举起法杖的时候，恶龙也向她张开大口。

一股色泽深红，圆环形的邪恶能量击中了伊丽笛，将她击飞在岩石上。牧师倒在最后一块封印水晶旁边，不再动弹。

兹泽拉库发出一阵怒吼。一时间，就连卓贡纳克斯也停止了动作。

他的救星遭到了攻击。相信他值得拯救的人一动不动地躺着，可能已经死了。

兹泽拉库怒不可遏地发出凄厉的吼叫。这个看上去渺小纤弱的生物比他更加伟大。面对足以令他望风而逃的强敌，这个女孩却岿然不动。虚空龙的心中满是惭愧。

他努力要挣脱封印，要以自己的全部力量与卓贡纳克斯战斗……这一次，残存的几根锁链已经无法囚禁他了。

他感觉到这些锁链的崩坏，心中不由得生出一阵喜悦。他终于自由了。但他的决心丝毫没有动摇。他不害怕这头比他更大的龙。没错，敌人的体形更大，身体更加坚实，但在虚空龙的眼中，这些都只是让他成为了更容易击中的活靶子。他迫不及待地要和这个敌人决一死战。

“臭虫子！”他向卓贡纳克斯咆哮道，“你只会欺负这些小家伙，就像我过去那样，但兹泽拉库可不是小家伙！兹泽拉库要让你知道，他们比你我更强！更厉害！”

兹泽拉库全身都燃烧起炽烈的怒火，将他之前的虚弱一扫而空。闪电在卓贡纳克斯全身爆炸。暮光龙在惊骇中向后退去，撞上岩壁，让洞窟随之颤抖……实际上，真正让卓贡纳克斯感到吃惊的是，一头虚空龙竟然学会了为他人而战，而不是心中只有自己。

但就算卓贡纳克斯要忙于应付虚空龙，现在洞里还有希奈丝特拉。眼前的情景让这头黑龙恼怒，她不由得放声吼叫。她的双唇开始变形，向外突出成龙嘴，一只手变成爪子，朝德莱尼伸过去……

罗宁拼劲全力施放出一个护盾，挡在伊丽笛前方。当攻击袭来时，承受了黑龙的全部力量的红发法师全身剧震，连声惨呼。但他仍然坚定地站在原地，任由希奈丝特拉不断施加压力。

与此同时，牧师动了一下，慢慢地爬了起来……

就在伊丽笛站起身的时候，罗宁注意到一个新的危险正在向她逼近。一个龙兽从一条隧道中钻出来，一只手擎着一件仿佛是弓弩的小武器。

他正用那件武器瞄准牧师的后背。

罗宁想要警告伊丽笛，但就在这时，另一只黑色巨爪不知从何处伸过来，将分神的法师打在石壁上。一只迅猛龙跳过来要保卫法师，却被一头纯黑色的巨龙叼在口中……这头黑龙的一侧面孔上覆满了恐怖的烧伤疤痕。

现出真身的希奈丝特拉将迅猛龙残破的躯体吐掉，斜睨着罗宁：“筋骨太多了……我更喜欢柔软一点的小吃……像你这种……”

她弯下腰要吞掉罗宁……却突然转过头，发出一声疯狂的号叫……消失不见了。

克拉苏斯停顿了一下。

“怎么了？”温蕾萨问。

“卡雷，你和她继续前进！”

年轻蓝龙皱了皱眉问：“如果你……”

“照我说的去做！”

卡雷闭上了嘴。片刻之后，他点点头，转身对温蕾萨说道：“我们最好听他的话。”

游侠看向克拉苏斯：“你要回去……为什么？”

红龙法师只是咬紧了牙……随后就消失不见了。

精灵游侠转回头看着卡雷：“我知道他这样做会耗费多大的力量！你们两个都还很虚弱，还无法对自己进行传送！至少在格瑞姆巴托不行！为什么他要回去……”

“因为他必须……我们赶快走就好了！”卡雷注视着温蕾萨，“格瑞姆巴托的所有邪恶都开始沸腾……”

因为自己也无法做别的事，更因为担心罗宁也在这里，身处危险之中，游侠只好不情愿地点点头。

就在跟随卡雷迈步前行的时候，温蕾萨还是禁不住要思考是什么让克拉苏斯冒这么大的风险……想到此，她不由得打了个哆嗦。

克拉苏斯气喘吁吁地出现在存放龙蛋的洞窟中。想到这数百个畸形龙蛋中的生命再也不可能长大成为他们应有的样子，他的心底生出一阵恶寒。做出这一切的希奈丝特拉只配得到诅咒。

他将这座恐怖的洞窟选做目的地，但这儿并不是他最终的目标。他要去的是旁边那座洞室，那个存放着重生的恶魔之魂的地方。

从那里放射出的微弱金光表明那件邪恶的宝物正试图再次复活。

“会有足够多的碎片，还会更多，我答应你。”希奈丝特拉喃喃的说话声正从那里传来，“你会比过去更强，更强！你会看到……”

克拉苏斯走进那座洞室，发现巨大的黑龙正用她巨大的右爪轻柔地逐一拣起恶魔之魂的碎片。每一块被希奈丝特拉拣起的碎片都悬浮在她的面前。地面上的那些碎片毫无生气地一动不动，但只要它们飘浮起来，邪恶的气息便壮大一分。

希奈丝特拉还原恶魔之魂的能力一定和她左爪中的那个方块有关系。克拉苏斯用了一点时间才认出那是布拉卡苟斯之魇，这让他大吃了一惊。这件危险的宝物竟然能够修复更加可怕的恶魔之魂，哪怕只是真正恶魔之魂的一个影子。

最要命的是，只要这件宝物存在，希奈丝特拉就能够继续她的试验。

“快了，已经很快了，”黑龙对着那些飘浮的碎片喃喃说道，“几乎已经足够了！几乎……”

她突然高声咆哮，转向克拉苏斯，喷出一股熔岩。

但克拉苏斯早已预料到这头黑龙的袭击。他举起手臂挡在身前，一道清凉的光包裹住了炽烈的岩浆流。

岩浆冷却下来，变成一堵横在希奈丝特拉和克拉苏斯之间的灰黑色墙壁。

“我会一遍又一遍地将它重塑！”死亡之翼的配偶尖叫道，“每次重塑，它都会变得更加可怕！我会的！我一定会的！”

克拉苏斯知道这头黑龙已经疯了。现在，希奈丝特拉一直伪装出来的安稳镇定也被她抛到了天边。恶魔之魂的毁坏对她的精神造成的冲击远远超过了克拉苏斯的想象。

就在这时，克拉苏斯想明了其中缘由。

“这一开始并不是你的计划，对不对，希奈丝特拉？”红龙法师一边问，一边缓步绕过冷却的熔岩，“很久以前，死亡之翼就将这种欲望种在了你的心里，对不对？如果他死了，你就一定会努力重现他的梦想，无论代价如何，对不对？”

黑龙的呼吸加快了。“不！这是我的梦！是我的伟大愿景！是的，我会让艾泽拉斯成为终极龙族统治的世界，但那是我创造的龙族，不是他的！是我的！”

他为黑龙的下一次攻击做好了准备。最重要的是尽量靠近碎片和方块。恶魔之魂已经重塑了太多次，这一切必须结束了。

即使这会让格瑞姆巴托内部的所有生命与之同归于尽。

“但死亡之翼的执念将永远存在于你们这些黑龙的血液和魔法中，希奈丝特拉！毕竟恶魔之魂永远都是这些造物的一部分！还有什么更能够比它彰显你的奈萨里奥？”

希奈丝特拉张嘴想要说话，却又陷入了犹豫。克拉苏斯不知道她是不是真的相信了自己的话。毕竟，他相信这些话是千真万确的。

“艾泽拉斯是我的……”

红龙法师周围的地面开始隆起，眨眼间便将他吞没。在黑暗中，克拉苏斯感觉到自己的牢狱在向下沉陷。他知道希奈丝特拉想要将他永远封印在地核里。

但这也在红龙法师的预料之中。他将集中起所有的意念……开始变形。

他不断膨胀的身体狠狠挤压着这座牢狱。希奈丝特拉预料到了他的这一招。如果他继续变形下去，只会把自己挤死。对于大多数龙而言都会是这种结果。

但克拉苏斯拒绝屈服。他的身体受到越来越强的挤压，全身骨骼仿佛有上百处将要折断，头颅更是随时都有可能破碎……

地壳裂开，巨龙考雷斯特拉兹如同新生一般探出头，向黑龙发出挑衅的吼声。

希奈丝特拉正在使用方块。这件天蓝色的宝物强烈地脉动着，逆转了功能，开始释放蓄积在匣子内部的能量。

考雷斯特拉兹冲出地面，将硬化的地壳扫向黑龙。伴随着碎石的轰击，又用尾巴抽击下方黑龙的视觉盲区。

考雷斯特拉兹龙尾卷起匣子丢向自己，敏捷地用一只爪子抓住它，随后又学着温蕾萨的样子，将匣子向另一件尚未完全成型的宝物抛去。

“不！”黑龙号叫一声。希奈丝特拉伸手去抓方块。

布拉卡苟斯之魇和恶魔之魂对撞在一起，双双湮灭。它们都很不稳定，彼此过于靠近导致了其结构崩坏，这是必然的结果。当匣子和恶魔之魂相触的时候，布拉卡苟斯之魇要向恶魔之魂注入能量，又要吸取恶魔之魂的能量，但恶魔之魂绝不会交出自己吸收的能量。于是…

死亡之翼创造的宝物终于迎来了自己的末日，最后一次爆发出恐怖的能量。这次爆发不像温蕾萨用纳鲁法杖打碎它时那样恐怖，但也足以摧毁它附近的生命。

希奈丝特拉转身要逃，但已经太晚了。就连她的鳞片也不足以为她抵挡能量烈焰的烧灼。皮肉被焚烧的焦臭气味立刻充满了洞窟。

黑龙在痛苦中咆哮，现在她的两侧面孔呈现出了一模一样的恐怖模样。

尽管全身都感到极度痛苦——或者正因为如此——希奈丝特拉向她的敌人扑了过来。考雷斯特拉兹决定与她正面交战。实际上，饱受折磨的红龙法师仍然要比黑龙虚弱，但现在他完全不在意自己的安危。

希奈丝特拉企图撕咬考雷斯特拉兹的脖子。红龙扭过头努力避开黑龙的攻击，同时将黑龙向存放龙蛋的洞窟引去。两头龙撞在洞口的石壁上，震动冰锥如同雨点般掉落下来。

考雷斯特拉兹马上就能将黑龙推进龙蛋丛中了——无论这场战斗结果如何，他希望能借此摧毁黑龙最宝贵的资源，但就在这时，希奈丝特拉突然向后退去。

“聪明，聪明啊，我亲爱的考雷斯特拉兹！我要为你喝彩！为什么大地守护者是奈萨里奥，而不是你？！这样我们一定能生下更强大的后代！”

“我宁可和深海巨怪生下后代，也不会找你！”

尽管脸上依然充斥着极度的痛苦，黑龙还是放声大笑。

在考雷斯特拉兹身后，通向龙蛋的洞口被紧紧封住了。红龙用尾巴抽击那个开口，却仿佛打在坚硬的钻石上。

“我可不想让我的新孩子们被烧伤。”她带着嘲讽的语气说道。

他们脚下的地面又开始震动。

考雷斯特拉兹想起了这座洞窟中的那些熔岩池，它们下方一定是火山口。

火山的熔岩脉络一定遍及整个格瑞姆巴托。

地面发生了剧烈的爆炸，大股熔岩流骤然迸发……

恐怖的大山每一个角落都在颤抖，但暮光龙和虚空龙仍然在拼死厮杀，对周围的一切全不在意。卓贡纳克斯被兹泽拉库的魔法击中时，偶尔会撞上岩壁……随后这头以“吞噬者”为名的巨龙也化为虚体，两头龙便沉陷进山岩之中。新生的虚空龙逐渐学会了如何利用自己恐怖的力量作战。现在这座洞窟充满了耀眼致命的光芒，无数触须四处伸展，想要扼杀生命，强光疯狂地要撕裂灵体身躯，幽影般的双颚不断咬向虚幻的喉咙。

但所有这些对于罗姆都毫无意义。当伊丽笛努力解救虚空龙的时候，他一直守在这位牧师身边。伊丽笛被那头恐怖的暮光龙击飞之后，他急忙跑过去要救护牧师。现在他只想将德莱尼女孩和他的人平安带出这个恶魔之地。就在牧师倚着法杖站起来的时候，他看见了远处的格伦妲。

格伦妲也看见了他。女矮人眼睛里的喜悦足以让这位矮人老兵胡须下面的面皮变得通红。他向格伦妲挥挥手，示意自己的副官率领矮人们从距离他们最近的隧道出去，却看到格伦妲拼命伸手指向他的背后。

罗姆急忙转过身，看到举起星弩的拉斯克。这种弩弓原先不在拉斯克身上，可能是他从部下那里拿到的。毫无疑问，拉斯克已经不想再玩追逐游戏，选用了这种方式进行屠杀。

矮人刚刚看到拉斯克，那个龙兽就已经扣下了弩机。但他的目标不是罗姆，而是德莱尼。罗姆奋不顾身地扑上去，用身体挡住牧师，同时高举起手中的战斧。

弹丸击中斧头的侧面，被弹飞扎进了罗姆的肩膀，尖刺从两块甲片的接缝处插进去至少半寸。罗姆不由得哼了一声。

矮人战士掩住自己的伤口，向德莱尼吼道：“去找罗宁！他才能带我们出去！快去！”

罗姆跟随伊丽笛跑了几步，看到德莱尼女孩全速向法师跑去，罗姆相信一定能抵达罗宁身边，想着自己也该去和罗宁汇合，于是他转回了身。

但他的速度还是不够快。巨大的战斧砍在他的身上。矮人倒下了，仅剩的一只手被压在身下。他感觉到自己鲜血浸透了衣服，不断从身体里渗出来，逐渐变冷。

一只沉重的脚爪踩在他的断臂上，尽管那支手臂已经断了，罗姆仍感觉到新的剧痛，他觉得拉斯克踩碎了他的断骨。

“矮人垃圾……”龙兽一脚踏过罗姆，同时举起手中的大斧准备投掷。只有像拉斯克这样孔武有力的武士才能精准地掷出如此巨大的战斧。

罗姆知道，自己没办法活着离开这里了。吉梅尔和其他死在格瑞姆巴托的战友的英灵一定会来迎接他吧。

但罗姆还是挣扎着爬起来，尽可能不发出声音，摇摇晃晃地追上拉斯克。那个龙兽瞄准的不是伊丽笛，而是毫无防备的罗宁。罗姆相信，拉斯克在这么远的距离之外也足以对法师造成致命一击。

罗姆想要找到那张星弩，但拉斯克显然在射击之后就将那件武器远远扔开了。现在这位受伤的战士只剩下一次机会。

罗姆冲到比自己高大许多的龙兽身下，抓着拉斯克举起的手臂，用力扭动这个怪物的手腕，想让拉斯克手中的大斧劈砍怪物自己的脑袋。

以人类的标准，罗姆算是强壮有力，但他还是没有足够的力气实现这最终的目标。斧刃转向了拉斯克的下巴，在那里劈开一道伤口。

鳞甲怪物发出一声兼有愤怒和痛苦的嘶吼，将罗姆推开。鲜血从他的口中滴落。他向罗姆横挥出大斧，但这一击过于笨拙，只是让斧头的侧面击中了矮人的头盔。

罗姆翻滚到一旁，幸运地找到了自己的斧头。这时拉斯克正蹒跚着向他走来。龙兽的呼吸很不均匀，但他的动作丝毫不慢。他一边向矮人靠近，一边调整着紧握斧柄的姿势。

罗姆大吼一声举起战斧。

龙兽的攻击范围比他大得多。拉斯卡哼了一声，挥斧砍向倒在地上的矮人战士，斧刃深深陷进了矮人的胸膛。

矮人咆哮着。他知道自己遭到了致命一击，但他没有向死亡屈服，而是用这种无法忍受的痛苦激发自己的潜力，充分利用铜须部族菁英战士的技能，精准地避开拉斯卡的护身鳞甲，以自己剩余的全部力量砍掉了龙兽的脑袋。

随着拉斯卡的身躯瘫倒下去，罗姆也无力地躺在了龙兽头颅旁边。直到死去的时候，他仍然保持着怒吼的样子。巨龙战斗的喧嚣几乎要撕裂矮人的耳膜。他听到上方传来一阵岩石碎裂的声音，知道有一片洞顶崩塌了下来。但他已经不在意了。等那些石块砸到他身上的时候，他应该已经不会感到疼痛了。

忽然间，他注意到有一些人正站在他周围。吉梅尔，他的战友，向他递过来一支烟斗。

格瑞姆巴托的矮人英灵们来欢迎他们的老伙伴了。他们将一同前往往生的圣殿……

两头巨龙不断地对撞在一起。他们相互轰击的法术在洞窟中四处迸飞。卓贡纳克斯丝毫不在意周围那些小生物。兹泽拉库却不然，他注意着矮人和法师，还有那位最重要的德莱尼——伊丽笛。他们之间的联系让他能直接感觉到她。他知道伊丽笛正在全力奋战，不是为了生存，而是为了击败这个地方的邪恶，他过去也曾经全心接受过类似的邪恶，但现在他却对此深恶痛绝。

兹泽拉库是被强行劫持到了这个地方，但这些人却是自愿来到此地，毫不迟疑地牺牲了自己。在与卓贡纳克斯作战的时候，兹泽拉库还在努力理解这些小人。他们正在为了某种比他们的生命更重要的东西而战，为了他人而战，而不是为他们自己……

明白了这一点，兹泽拉库更加为了过去的自己羞愧……那时的他和现在他的这个扭曲的敌人是多么相像啊。

不！我不会像这个恶魔一样！她认为我值得拯救！我不像这个恶魔……我不会！

他能够真切地感觉到卓贡纳克斯有多么强大，自己战胜这个敌人的希望是多么渺茫，但他知道，哪怕只是为了伊丽笛，他也会奋战到底……无论他最终的命运会是什么样子。

为了她……

大多数矮人都已经逃出去了。罗宁告诉迅猛龙，它们也应该迅速撤离。洞窟里只剩下几个灰鳞穴居人。法师用一个法术将它们聚拢在一起，扔进了最远处的一道岩缝里。它们是死是活都没有关系，现在罗宁只想找到温蕾萨，还有克拉苏斯——如果他还活着的话。

伊丽笛向罗宁跑过来，同时还在不停地回头观望，仿佛是在期待什么人跟上来。罗宁的目光越过德莱尼，却只看到一堆从洞顶塌落的乱石。

“罗姆……”罗宁喃喃地说着，向前走去。他最后一次看到那个矮人的时候，罗姆的背后还有一个龙兽。

“他应该和我一起过来的！”德莱尼女孩失声喊道，“他……”

“他是一位真正的矮人战士，”罗宁回应道，“他做了他必须做的事。我们已经无能为力……”

伊丽笛的表情突然变得异常严肃：“我认识他只有很短一段时间。但我会永远铭记他的牺牲，以他作为我的榜样……”

法师想要回答，却突然抓住德莱尼，带着她逃离了另一片塌落下来的洞顶。

尽管他们避开了这个危险，他们脚下的地面却突然开始剧烈地震动。罗宁在一段时间以前就察觉到的震颤一下子增强了一千倍。

裂缝在地面上四处蔓延，灼热的气体喷涌而出，发出响亮的“咝咝”声。洞窟里一下子热得让人窒息。

罗宁转眼去看距离自己最近的隧道。那里距离他们还是太远了。他想到了温蕾萨，但他知道自己必须做什么。

他将德莱尼抱在怀中说：“抓紧我，祈祷我还有足够的意志和力量再来一次吧！”

“但兹泽拉库需要我！他知道他不可能单独与卓贡纳克斯战斗！他是在为我们而牺牲自己！是为了我！我能感觉到！我必须帮助他！我不会让他白白牺牲……”

“没时间争论了！抓紧！”

矮人和迅猛龙已经全逃出去了。罗宁也没办法再为他们做什么。他紧闭双眼，集中精神……

他的耳朵嗡嗡轰鸣……随后那声音立刻又消失了。

他的周围是一片黑暗，不需细看，他知道他们两个已经出来了。法师还能听到矮人们跑出格瑞姆巴托的响动。矮人的呼喊声里还夹杂着一些嘶吼的声音，那是迅猛龙的声音。

在山腹之外，地面同样震颤不止。罗宁太虚弱了，在几个小时之内都不可能冒险再进行一次传送，但他还是做好了再次施展传送术的准备。

然而格瑞姆巴托的一片山坡突然崩碎。

卓贡纳克斯和兹泽拉库冲了出来。

一股岩浆喷射向半空中的两头巨龙——直接穿过了他们的身体，大地熔化的强大力量影响不到他们。但兹泽拉库现在的情况显然非常不好。在火山爆发的光亮中，虚空龙看上去有些过于虚幻了，绝不是他正常的样子。而且他似乎总是被暮光龙压在下面。

“兹泽拉库要输了，”伊丽笛突然说道，她的话证实了法师的忧虑，“他被囚禁了太久，被吞噬了太多精华……而且我觉得卓贡纳克斯还在汲取他的力量……”

“这完全不令我吃惊！”罗宁的脑子里又想到了其他事情，他的目光不由得转回到那座一片凌乱的高山上，然后对德莱尼说道：“伊丽笛，你在这里是安全的。和矮人们留在这里，好吗？”

“你要去找温蕾萨，对不对？”

“还要去找克拉苏斯，如果他还活着的话。不过，是的，最重要的是温蕾萨……”

牧师点点头。“去吧。我们都有必须要做的事情。”

罗宁点头表示感谢。也许这不会是危及整个艾泽拉斯的大灾变，不过他还是为自己的私心感到惭愧。他们需要阻止卓贡纳克斯，如果有可能的话。

但他必须先找到他的妻子……

罗宁咬紧牙关，竭尽全力将全部精神向妻子集中过去，一边祈祷自己和妻子的距离足够近，让他能够将自己传送到那个他最懂得，也最懂得他的人身边。如果她还活着，罗宁就一定能找到她。

如果温蕾萨已经走了，那么就算是希奈丝特拉和她的怪物也会明白，一个法师的怒火会有多么狂暴……无论到最后罗宁自己是否还能活下来。