# 第二章_“我一直不明白，雾存在的意义是什么？”

未知

第二章

“我一直不明白，雾存在的意义是什么？”

“难道非得有个意义吗？”奥迦特号商船的船长，博利克，随口搭着话茬儿，但很快他就后悔了，因为他发现自己一点也不想回答自己勤务员的傻问题。

莱宾摇摇头，继续为船长清洗着獠牙。不是每一个兽人都能有这样的生活习惯，只是博利克觉得自己身为奥迦特号的船长，就当有责任做出表率，树立起良好的形象。兽人本是高贵的种族，后来流离失所，沦落为恶魔和人类的奴隶，沾染上了肮脏与污秽的习性。如今在伟大领袖萨尔的领导下，身为杜隆塔尔的自由兽人，博利克认为有必要与不堪入目的过去划清界限。因此，博利克十分苛求洁净，虽然这在兽人们看来不可思议，但他仍要求船员们也应做到这一点。

莱宾就是这么做的。比起奥迦特号的其他船员，他总能更好地服从船长的指示。他把眉毛修得整整齐齐，獠牙和牙齿刷得干干净净，指甲也都被一丝不苟地修过，身上的配饰简单又不失品味——只有一枚鼻环和一个文身。

面对博利克船长的问题，莱宾悠悠地答道：“唔，大人，世间万物都有着自己的存在理由，不是吗？您看，水的存在使我们有了鱼吃，还让我们的船得以航行.空气的意义是让我们可以自由呼吸.大地则给我们提供食物，同时我们还能建起房屋遮风避雨.树木牺牲自己让我们造出了大船.哪怕就算是雨雪，与咸咸的海水不同，它们能为我们提供可口的饮水。世上所有的一切都有它存在的价值。”

莱宾重新把精力集中在修剪船长的指甲上。博利克就坐在船舱旁，身子向后一仰，顺势靠在了舱壁上。“所以雾是一点儿用没有咯？”

“没错。除了挡道，真是一点儿用都没有。”

博利克船长笑了起来，刚刚清洗过的獠牙在昏暗的舱室里熠熠生辉，舱外大雾弥漫，舷窗几乎透不进一丝亮光。船长接着问道：“可是雨雪也会挡道啊！”

“的确是，船长，您说得没错。”莱宾修完了拇指，转去修剩下的几个指头，“不过，就像我说的，雨雪的价值是非常明显的。虽然有时它们会阻挡我们前行，但终究好处比坏处多。可是，大人，我就不明白了，雾还能帮上什么忙？除了会妨碍我们，简直一无是处。”

“或许这是这样。”博利克看了看他的勤务员，“也有可能我们只是暂时不知道罢了。毕竟，曾几何时我们也不知道雪是雨结冰后变来的。那时候的兽人看待雪，就跟你现在看待雾是一样的感觉。后来我们才逐渐弄明白了，雪原来可以在寒冷的季节里为我们提供必要的水分补给。所以，并不关雾什么事，而是我们太浅薄，尚未知晓背后的道理。这很正常。当我们准备好的时候，世界就会告诉我们万物的真相，现在不知只是时候未到。向来如此。”

莱宾反复琢磨着船长的话，他已经把指甲都剪好了，开始一个个地打磨。“您恐怕说对了。但是今天，这片大雾可没给我们带来什么好处，不是吗，大人？”

“确实是的，很糟。现在情况怎么样啦？”

“我想好不到哪里去，”莱宾耸了耸肩，说道，“瞭望员报告说，他站在桅杆上连自己的獠牙都看不清。”

一直平稳航行的船愈发晃动得厉害，博利克皱了一下眉头，往往是当受到另一艘船尾流的波及时，才会有这般异样的状态。

莱宾刚刚把指甲打磨到一半，博利克船长就站起了身，说道：“我们待会儿再继续。”

莱宾点了点头，从跪地的姿势直起了身。“好的，船长。”

博利克握紧着父亲留给他的权杖，走出了他的舱室步入狭窄的走廊。奥迦特号的名字源自博利克英勇的父亲——奥迦，他也是这把权杖原先的拥有者。在与燃烧军团的战斗中，博利克的父亲光荣地战死沙场。正因如此，博利克希望把奥迦特号建造成一艘一流的船。打造它的，是一个上了年纪的地精工程师，名叫莱德斯，体形消瘦，老当益壮。他曾不止一次宣称，为了照顾兽人的魁梧身躯，一定会把船舱的走廊设计得特别宽大。但不幸的是，这个矮小家伙眼中的“特别宽大”与兽人所理解的“特别宽大”相距甚远，结果是，博利克现在侧着身子在走道里穿行，向着通往甲板的楼梯走去。

他顺着楼梯往上爬，迎面碰上了大副卡格。卡格一看到船长就立定在了原地。“我正要去找您呢，大人。”卡格笑着说道，修长的獠牙几乎要扎到自己的眼睛。“您肯定也感觉到异样了。”

博利克轻笑了两声，一步迈上甲板。当他看到眼前的景象时，不由得后悔没有早一些传唤卡格向自己报告情况。浓重的大雾弥漫四周，简直可以用剑劈开。博利克对奥迦特号非常熟悉，闭上眼睛就能走到甲板边缘，但是现在，他也只能用这个办法了。卡格一直跟在船长身后，几乎身贴身站在一起，只有这样才能在大雾中彼此看清对方。

博利克发现自己根本看不到任何其他的船只。他甚至无法断定他们是不是还在水面上航行，因为他连海水都看不到。不一会儿，他转身面向他的大副：“现在是什么情况？”

卡格摇了摇脑袋。“不好判断。我们的瞭望员也看不清楚，只说有一艘船一晃而过。有时他报告说看到的是塞拉摩的军舰，过了一会儿他又说看到的是一艘既不像人类也不像兽人的船。”

“你怎么看？”

卡格毫不犹豫地说：“瞭望员从不会瞎说。他看到了塞拉摩的军舰，又说出了另一艘船的形貌，后者与前者截然不同。我认为我们附近有两艘船。而且，我们的船波动得这么剧烈，很有可能受到了两艘船的尾流影响，或者是其中一艘正围着我们绕圈，两种情况的概率都很大。”

博利克点头表示了赞同。他深知瓦克，奥迦特号的瞭望员，拥有出色的辨识能力，他能看着出现在地平线上的两个小点，然后告诉你哪个是渔船哪个是军舰，甚至他还能判断出是侏儒造的还是人类造的，是在燃烧军团入侵前造的还是之后造的。“他们两艘船靠我们这么近，一定是来找麻烦的。我应该立即吹响号角。快……”

“有船！”

博利克立刻抬头朝桅杆望去，想看清瓦克的位置，但是浓雾将桅杆全部吞噬了。只能听见瓦克的声音从人类称之为“乌鸦巢”的地方传过来，也就是桅杆顶部瞭望台。博利克知道乌鸦是一种鸟，但是它的巢穴与瞭望台有什么关系呢？对于这个名字，他总是十分费解。但不管怎样，博利克现在根本看不到他的瞭望员。

卡格冲着高处大喊：“你看见什么了？”

“一艘船正在靠近！人类的船！没有竖船旗，我没看到！”

“那艘军舰呢？”

“刚才还在的，现在看不到了！估计还在附近！”

博利克心中一紧：海盗的船往往就没有船旗。又或许，只是因为大雾天挂出旗子也看不见，所以没有升也有可能。他们径直地驶来，也许是由于没有看到奥迦特号。不过，博利克不想冒这个险，尤其不放心船上的货物。如果这批货物不能安全地送到剃刀岭，那博利克一个子儿都别想拿到，意味着船员们都要跟着饿肚子了。一个发不出薪水的船长日子将会有多难过，可想而知。

“吹响号角！严守货舱！”

卡格点点头道：“遵命！大人！”

“鱼叉！”

听到瓦克的警告，博利克咒骂了一声。看见鱼叉，只会有两种可能。要么，对面那艘船错把奥迦特号当成巨型海兽了，比如巨鲸或海蛇怪什么的.要么，他们就是海盗，投掷绑上绳索的鱼叉，抢船夺货。

但是，在这片北地海域里，不存在什么巨鲸和海怪。博利克相信自己的判断，一场恶战不可避免了。

鱼叉纷纷落下，扎在了船舱楼梯旁的甲板上，周围肯定还有很多，但是浓重的大雾使得博利克无法看清。鱼叉上的绳索立刻被拉紧了。

“准备应敌！”卡格大声呼喊道。

博利克听到一个船员在喊：“快砍断那些绳子！”

响起一记拳头砸在脸上的声音，随后传来卡格的厉声呵斥，“别傻了！这些绳子用剑是砍不断的，倒是小心别把自己给劈了。”

突然，犹如从天而降，众多强盗从浓雾中冲出，打断了甲板上兽人的对话。博利克发现这些家伙都是人类，身上穿的并不是军装，但也看不出有什么路数。人类注重着装远超过了其功能性，这种狂热的喜好一直以来都令博利克十分困惑。他之前见过，普罗德摩尔女士的士兵的军服就属于这一类，光鲜夺目，但完全不实用。

“干掉这些海盗！”博利克大喊着。无须他的提醒，船员们早已加入了战斗。博利克扬起父亲的权杖，朝离他最近的一个海盗挥打过去。海盗闪身躲过了攻击，提起剑刺了过来。

博利克抬起左手挡住剑，随即右手高举权杖想要再次向敌人砸去。海盗灵巧地扬起长剑，封住了兽人的攻击。但为了挡住这一击，海盗的身子前倾过度，自己的腹部完全失去了防御，博利克捏紧拳头猛地就是一拳。那人疼痛难忍，咳着瘫倒在了甲板上，博利克挥起权杖照着他的后脊狠狠地砸了一下。

这时，又有两个海盗跳到了博利克的面前，将他围住，想要逼他就范。不过博利克也不是好惹的。尽管一出生就被打上了奴隶的烙印，但自从被萨尔解放之后，他就发誓再也不会对任何一个人类唯命是从。他的确也曾与人类并肩作战，但让他摇尾乞怜是绝不可能的。

更别说面对的是两个凶神恶煞的恶汉。

左边的海盗挥起一把异型弯刀向博利克砍来——这种弯刀博利克就见过一次，右边的海盗则挥舞着两把短剑，张牙舞爪地向他扑来。博利克用左臂接住了弯刀的攻击——刀刃深深吃进了小臂中——同时用力扬起权杖打飞了一把短剑，另一把险些扎中他的胸膛。

弯刀仍扎在臂膀里，博利克每动一下都是钻心的疼痛，但他还是猛地将手臂向下抽回，巨大的力气令海盗直接脱手了自己的武器。博利克抓住了左边海盗的头，使得敌人痛得跪在了地上，接着向右侧的敌人使劲踢去。

拿着短剑的海盗拼命地扭动着身体，躲掉了这致命的一踢，但完全失去平衡，摔倒在了甲板上。

博利克的手死死钳住弯刀海盗的脑袋，然后猛地扔向远处。那个傻瓜的头重重地撞在了桅杆上，发出大快人心的闷响。

这个时候，刚才倒地的海盗趁机又站了起来，抓起自己的短剑直奔博利克的面门。博利克一个闪身，从敌人的右身后，以四两拨千斤之势反手扭住了敌人的右臂，随即朝着脑袋重重砸下权杖，海盗立刻就倒地不起了。

“瓦克！”博利克从手臂上拔下弯刀，扔在了它主人一动不动的身体旁，同时向桅杆顶部大声地呼喊，“快吹响号角！”海盗们听不懂兽人语，所以他们根本意料不到会响起号角。

不一会儿，雷鸣般的号声滚滚而来，震颤着空气久久不息。博利克早有准备，震耳欲聋的声响舒缓了他的筋骨，他相信他的船员们也是同样的感觉——尽管大雾之中看不见彼此。

海盗们被突如其来的响声打乱了节奏，博利克的策略奏效了。兽人们逐渐占据了上风。博利克在头顶抡起他的权杖，搜寻着下一个目标。他没有辜负父亲留给他的这把武器，狠狠地砸向身旁一名海盗的肩骨，这个倒霉的敌人痛苦地倒在了地上，哀号不止。

这时，博利克听到海盗们高声喊着一个词，他相信那一定是“撤退”的意思。事实证明他没猜错，敌人们纷纷爬上绳索退回到了他们自己的船上。博利克看见卡格砍掉了一个逃兵的一条腿，这个可怜虫从绳子上摔落，葬身在了无尽之海里。

卡格转身问博利克：“我们要追吗？”

博利克摇摇头，说：“不必了。放他们走。”在这伸手不见五指的雾中追击一艘船是很不明智的行为。“检查一下货物。”

卡格心领神会地点点头，立即跑向货舱，甲板上回荡着厚重的脚步声。

博利克抬头望向桅杆，大声问：“瓦克！还看得到人类的军舰吗？”

“我们吹响号角之后，他们就离开了。”瓦克回答道，“现在已经消失了。”

博利克的双手紧紧捏成一团，右手仍握着权杖，他甚至担心自己会把父亲给他的武器捏碎。人类现在是兽人的盟友。如果普罗德摩尔女士的皇家卫队就在附近，为什么在海盗袭击奥迦特号的时候不来帮忙，而只是眼睁睁看着呢？

“大人，”卡格回来了，身后跟着负责守卫货舱的战士弗克斯，“板条箱碎了一个。此外，有一个海盗为了掩护自己撤退，故意把另一个箱子扔到了海里。”

弗克斯接着说：“他们几乎所有人都来冲击货舱。我们将他们击退了。我们做到了，大人。我们最终没让他们得手。”

“你们干得很好，弗克斯。你们能得到我的奖赏。”博利克清楚这话的含义。损失了两个箱子，就意味着损失了百分之二十的货物，更意味着失去了百分之二十的报酬。博利克把手搭在弗克斯的肩膀上。“你们会拿到既定的全部薪水，不足的部分从我的份额里扣。”

卡格惊讶地睁大了眼睛。“万分感激！船长。”

“无须言谢，你们保护了我的船，没理由克扣你们应得的东西。”

弗克斯笑着说：“我去把这个好消息转告战士们，大人。”

弗克斯走后，博利克转身对卡格说：“评估一下受损情况，把人类的尸体扔到海里去，继续航行。”他深吸一口气，然后缓缓地顺着獠牙吐出。“当我们返程的时候，找一个信使。我们必须让萨尔知道这件事。”

卡格点了点头，答道：“是，船长。”

博利克怔怔地看着眼前的大雾，正是这场雾让海盗有机可乘发动了袭击。他不由得回想起莱宾的话，觉得雾能带来的好处里没有一件能补偿得上这次的损失……