# 第二十三章_各种黑暗的念头席卷了伊利丹。他按照罗宁的指示找到...

未知

第二十三章

各种黑暗的念头席卷了伊利丹。他按照罗宁的指示找到了哥哥，结果却被人揭开伤疤，提醒他有多么的失败无能。即便是眼睁睁地看着哥哥和那个两兄弟共同钟爱的女人身陷危险，他还是无法说服自己出手相助。玛法里奥甚至都还没意识到这是一场竞争，就轻松赢得了泰兰德的心。他那位木讷的哥哥浑然不觉地得到了一份无比珍贵的大礼，可他再怎么努力，最终也只换来满心的伤痕。

他脑海中有个声音提醒他先别想这些，在这紧要关头救人要紧。至少，他应该为泰兰德做些什么，不能无动于衷地看着燃烧军团的邪恶势力对她下毒手。

燃烧军团。伊利丹有时不禁好奇，倘若当年他也效忠于艾萨拉陛下，是那些上层精灵的一员，如今他会有多大的成就。他们已经和恶魔联手，眼看就要收获胜利的果实。克拉苏斯和罗宁声称燃烧军团会毁灭万物，包括女王的臣民，但事实显然并非像他们说的那样。否则艾萨拉为什么要加入他们呢？上层精灵们事后只要关闭传送门，危机就会解除。如果他们坚持让门打开，只是因为他们自有对策。

伊利丹！玛法里奥的声音再次响起，这次更显绝望。

法师封闭了自己的意识，不愿再听。

泰兰德从萨特手中滑下，却安全地落在地上，身体还是一动也不动，更加证实了玛法里奥的猜想，萨维斯肯定是对她施了什么法术。

那箭矢深深地扎进了昔日顾问的肩膀，他伸手去摸，伤口处血流不止，但脸上的愤怒远大过痛苦。他试着拔出箭尾却没有拔动，一怒之下索性将箭杆折断。

其余的萨特也没能幸免，其中一个抓着玛法里奥的恶魔剧烈地摇晃，向前倒去，一枚箭矢穿透了他的肩胛骨。

德鲁伊总算腾出手来，从小袋子里抓出一把细小的颗粒，撒在另一名萨特脸上。那萨特痛苦地捂住双眼，玛法里奥在塞纳留斯的指导下收集的草药烧熔了他皮肤之下的软组织。那恶魔痛苦地跌在地上，再也顾不上抓紧俘虏。

玛法里奥没有回头看救星是谁，而是立即拔出匕首，对着那个双目失明的怪物挥刀便刺。那萨特倒地的同时，德鲁伊又凭借风力将手中的利刃投向了萨维斯。

虽然受了伤，从前的上层精灵顾问还是轻松躲过，转头看向正忙着加固传送门的另外三名萨特，随后又邪笑着想要抓住泰兰德。

又一发箭矢打在了距他的蹄子只有数寸之远的地上。萨维斯双目燃起火焰，朝没在施法的萨特爪牙把手一挥。

两个恶魔朝玛法里奥扑了过来，第三个则冲向那位身份不明的射手。德鲁伊再次把手伸进袋子里，朝其中一个恶魔扔出了一枚小小的圆形种子。

对方往后一退，种子落在地上。就在他露出狰狞笑容的同时，种子突然裂开，白色的粉尘将他吞噬。那萨特疯狂地伸手挥打，不住地打着喷嚏，以至于跪在地上，痛苦丝毫不减。

玛法里奥又朝第二个恶魔掷出一枚种子，可惜没有扔准。那怪物朝他跳了过来，用利爪掐紧他的喉咙。玛法里奥看见萨维斯此时想要拉起泰兰德，但肩膀上的伤口渐渐发威，萨特只好单手把她往传送门里拖。

玛法里奥担心萨维斯只凭一只手的力量还是能把泰兰德带走，于是在脑海中飞快地搜寻起来，想用某种法术帮他和同伴脱离险境。掐着他脖子的萨特此时嘲讽地哈哈大笑，用尖指甲抚弄着玛法里奥的下巴。那长角的怪物口中念出咒语，德鲁伊感到自己的脖子被一股可怕的力量包围，像是被人套上了颈圈，呼吸愈发困难。

就在这时，战火席卷了这片山头。

暗夜精灵和恶魔大军打得分外胶着。后退的士兵们跟萨维斯和他手上的猎物撞在了一起，那萨特怒吼着只用手指就掰断了一个可怜士兵的脑袋。

然而即便强大如萨维斯，也无力阻挡滚滚人潮。到处都是一片混乱，维持着传送门的那些萨特也显得越发吃力。

玛法里奥几乎快要断气，满脸狞笑的萨特扬起一只爪子，想把德鲁伊的胸口撕开。玛法里奥拼命从小袋子里抓出最后一样东西，塞进了对手张开的口中。

长角的恶魔瞪大双眼，表情变成了惊恐，挣扎着要往后退，暗夜精灵总算不再窒息。萨特的眼睛越鼓越大，玛法里奥感到有一股灼人的热量眼看就要从那怪物的体内迸发而出。

眨眼间，它就被烈焰吞噬，发出凄厉的哀号声，身体变得焦黑，皮肉被大火烧融。

德鲁伊强忍恶心，捂住口鼻。上一次相遇时，塞纳留斯向他传授了如何驾驭某些植物种子和果实中的热量，并使之增强到上千倍。玛法里奥刚才将先前准备好的一粒种子扔进了那个萨特的嘴里。

在吞下种子的短短几秒钟之后，那怪物轰然倒地，只剩下一地被烧焦的骨头。玛法里奥原先对杉度教他的某些本领不以为意，此时他才明白塞纳留斯教他的一切都很有用。是啊，什么都不能跟大自然的力量相比。

玛法里奥把视线从那化成焦炭的萨特身上移开，再次看向萨维斯。这时有个恶魔已经冲过去，帮助他们的首领一起扶着泰兰德，当萨维斯转过头来看着德鲁伊朝他跑去时，便把女祭司推给了他的爪牙，准备全力对抗暗夜精灵。

萨特狠狠地把蹄子一跺，震得玛法里奥和好几个恶魔站立不稳。地上出现一道裂隙，朝着德鲁伊的方向飞快地蔓延。在眼看就要跌入地缝里的一刹那，玛法里奥慌忙躲闪，一骨碌避开了。

再也没有什么能挡住对手，萨维斯迈步向他走来。他的笑声令人不寒而栗，听得暗夜精灵瑟瑟发抖。

“要想再次成为英雄，你必须拿出些英雄的样子来。”凶残的怪物讥讽道，“你不该在泥地上打滚，气喘吁吁地等待死亡。”

玛法里奥把手伸向袋子，这次却被萨维斯抢了先。他把爪子一挥，德鲁伊带在腰间的所有东西全都飞了出去。

“别老使这招了。”萨维斯步步逼近，身躯仿佛变得更加庞大，带着猛兽的狂性。“伟大的萨格拉斯要我活捉你，不过我恐怕要让他失望了，反正有你的弟弟和那女人陪他……”

塞纳留斯曾经告诫玛法里奥要善待万物，但此时德鲁伊心中只有仇恨。他跳向萨维斯，想要把那萨特扳倒在地。

萨维斯只用一只手就稳稳地掐住了敌人的喉咙，把玛法里奥举在半空中，暗夜精灵无助地喘着粗气，这番模样在那怪物眼中更加美妙。“也许我会发发善心，给你留一口气，玛法里奥·怒风……”他戏弄着德鲁伊，“那取决于我能否压抑住复仇的怒火。”

想到泰兰德和伊利丹会落入燃烧军团的魔爪，玛法里奥挣扎得更加用力，使劲地胡乱踢腿。

他的脚后跟踢中了萨维斯受伤的肩膀，断箭扎得更深。

萨特首领失声尖叫，松开了抓紧德鲁伊的手。玛法里奥往旁边一滚，奋力起身。

“你背叛了太多人，”德鲁伊对萨维斯说，“也伤害过太多人了，顾问阁下。我绝不会允许你再继续作恶。”他知道该怎么做。“从现在开始，你将只能孕育生命，休想再散播死亡。”

萨维斯那双黑红相间的眼睛闪着光，笑容中恶意毕现，浑身散发着黑暗的力量——

然而德鲁伊抢先出击，那木制的箭杆让他有了主意。

断裂面突然复原，并长出了根须。无论萨特原本有何打算，他都被迫停了下来，再次试图将断箭从肩上拔出。可玛法里奥的法术绝不只是让那枚箭矢紧紧嵌在他的皮肉里，而是让它生根发芽，往伤口里越长越深，使劲汲取萨特的生命之力。

萨维斯的身体像一条死鱼似的越胀越大。他发出愤怒而非痛苦的喊叫声，用燃烧的手掌靠近生长的木头，想用火将它从身上剥离。结果却叫得更加凄惨，因为那些根须已经缠绕住了他的五脏六腑，他自己也要承受火烧的剧痛。

昔日的顾问大人就这么眼睁睁地看着自己的爪子上长出细小的树枝和嫩绿色的叶片，两只顶角向上生长，变成了粗壮的枝条，撑起一树碧绿。萨维斯并非是自身变成了一棵树，而是为玛法里奥的创造物提供着生长必需的种种养分。

“我跟你的事绝不会这样结束，玛法里奥·怒风！”萨维斯大声喊道，“绝……不……会！”

然而德鲁伊却毫不动摇，无论那萨特的意志多么顽强，身边的战局多么让他分心，他都必须把法术完成。

“会的。”玛法里奥小声说道，更像是在自言自语。“必须结束。”

萨特发出最后一声哀号，身上的所有痕迹都消散在那棵被德鲁伊用箭杆创造出的大树上。萨维斯的皮肤变得斑驳，继而长成了又厚又硬的树皮。他的嘴仍在呜咽，变成了树皮上的一块木瘤。根须不断向下伸展，最后顺着他的蹄子扎进大地，使他再也无法动弹。众人见状，纷纷退避。

在这片满是毁灭与死亡的山坡上，居然长出了一棵高大粗壮、傲然屹立的橡树，碧绿葱翠，华盖成荫，彰显着勃勃的生命力。

玛法里奥松了口气，跌跪在地。他想站起来，可两条腿却怎么都不听使唤。为了施放魔法对抗萨维斯那强大的意志，他已经耗尽了力气。尽管身边的战斗仍然打得格外激烈，玛法里奥却只想蜷缩在树下沉沉睡去，再也不愿醒来。

这个时候，他突然想起了泰兰德的脸。

“泰兰德！”玛法里奥觉得他的身体仿佛被上千条锁链缠绕住了，却还是拼尽力量站了起来。起初，玛法里奥在四周只看见了士兵和恶魔，但他终于还是在人群中找到了那三个正在施法的萨特。就在几步之外，还有个萨特正在把泰兰德往那道邪恶的传送门里拖。

“不！”他召唤劲风前来助力，在那萨特身边形成旋风，使他无力靠近传送门。玛法里奥强忍着疲惫，朝女祭司和抓她的恶魔冲去。

这时，又有一发箭矢击中了那萨特的胸口。他摇晃了几步，终于朝着同伴的方向倒了下去。泰兰德从他手中滑落，幸亏有风帮忙，将她轻轻放在地上。

玛法里奥再次向劲风和他那位看不见的帮手致以谢意，打算一举突围。他使出全力走向泰兰德，每一步都迈得无比艰难，却还是凭着对她的爱意苦苦支撑。

当他眼看就要走到她身边时，突然有个萨特停止施法，传送门闪烁着不稳定的光芒。

长蹄子的怪物将泰兰德拦腰抄起。

德鲁伊无声地叫喊着扑了过去，可惜却扑了个空。有东西贴着那萨特的头皮呼啸而过，划伤了他的耳朵，鲜血滴在他的肩膀上。可那怪物却忍着疼痛，仍然紧抓着手中的猎物，跃进了传送门——

带着泰兰德消失了。

在传送门眼看就要关闭的刹那间，最后两名萨特也跟了进去。他们进入之后，那道漆黑的时空裂隙也不见了，就像从未出现过一般。

玛法里奥想要救回泰兰德的希望也随之一同湮灭。

这样的打击实在太过沉重。暗夜精灵跌倒在地，无心理会四周的战斗。他再次击败了萨维斯，确保帮助燃烧军团入侵的幕后黑手再也无法用他那双邪恶之手制造出更大的祸端……可这一切都变得毫无意义。他失去了泰兰德。更糟糕的是，如今她落入了那些恶魔手中。

德鲁伊再也无法忍住泪水，甚至没有留意到天色已经格外昏暗。玛法里奥只知道自己失败了。

失败了。

天上降下雨滴，回应着他的眼泪。雨水越落越急，奇怪的是，似乎只有玛法里奥一个人没有感受到这场突如其来的暴风雨的威力。闪电霹雳，惊雷轰隆，一如他混乱而黑暗的心绪。现在他终于明白了，在他心中只有泰兰德一个人……然而早已于事无补。

狂风呼啸，似乎也在缅怀着他失去爱人的伤痛。长在山顶上的那棵新生的大树被风吹得摇摇晃晃，然而悲痛欲绝的暗夜精灵却俨然没有受到任何影响……

终于，有个声音打破了他的绝望。起初，怒意从他脑海深处爆发而出，接着又在他的双耳内大声回响。玛法里奥用手捂紧耳朵，试图不去理会，继续在哀伤中沦落。可那声音却怎样都难以消散，越来越大声地呼唤着他的名字。

“玛法里奥！玛法里奥！你必须从这悲伤中走出来！快啊！否则所有人，所有的一切都要跟你陪葬！”

他认得这个声音，尽管他在竭力与之对抗，却还是无法将它屏蔽。那急切的语调总算是把德鲁伊从情绪的泥潭中拖了出来，迫使他看向外面的世界。

一场自然天灾眼看就要将他席卷。

大雨以万物难挡之势从天降下。令他费解的是，除了他之外，似乎只有那棵新生的大树对这场肆虐的风暴无动于衷。

“这是——”玛法里奥刚想开口问问是怎么回事，风暴突然打在他身上。地狱般的倾盆大雨抽打着他的身体，直打得他在泥泞的大地上跪了下来。

这时，狂风暴雨之中，有个巨大的身影向他靠近。暗夜精灵抬起头，发现一个长翅膀的庞然大物正在飞向他。他想起了女半神艾维娜，不知那是不是她的亡魂形态。但玛法里奥并非是她的同族，料想她应该不会为他破例赶来。

那个庞然大物以洪钟般的声音对他说道：“暗夜精灵！待着别动！在这种混乱的情况下很难集中精神，我可不想失手把你碾碎！”

考雷斯特拉兹抬起一只巨大的龙爪，将玛法里奥提到空中。红龙英勇无畏地对抗着暴风雨的侵袭，但他每移动一寸显然都费了极大的力气。暗夜精灵感到红龙的状态不是太好。事实上，考虑斯特拉兹能在和耐萨里奥的战斗中存活下来就已经堪称奇迹了。

随着他们向上攀升，玛法里奥渐渐看清了下方的情势。双方都在奔逃，恶魔们正在朝着被耐萨里奥破坏的那片区域撤退，暗夜精灵则是反其道而行之。两股兵力都在对抗着同一个刚刚闯入战场的致命敌人——制造着泥石流和各种险恶地形的大暴雨。一座高耸的山丘轰然倒塌，碎石砸在一群邪能卫兵身上。一头夜刃豹从山脊上滑了下来，它锋利的爪子在柔软潮湿的土壤中发挥不出半点用处，带着背上的骑士摔下了山崖。

在这场天降横灾中，玛法里奥发现有个小小的身影正在朝他刚才所在的位置艰难地行走。泥浆倾泻在那个暗夜精灵小女孩的身上，几乎掩埋住了她的半截身体。在她头顶上方，一大块松动的山石摇摇欲坠，眼看小女孩就要性命不保。

在她手中，仍然紧握着一把弓。

“等等，看那边！”他对考雷斯特拉兹大喊，“去帮帮她！”

红龙毫不犹豫地调转方向，朝那个狼狈不堪的小女孩冲了过去。小女孩仍在不顾一切地使劲迈步，甚至没有留意到巨龙的出现，直到考雷斯特拉兹利爪将她抓紧，带她脱离险境，她才发出一声尖叫。

“我不会伤害你的！”考雷斯特拉兹大声咆哮。小女孩显然不相信他，但还是闭上了嘴。这时她发现了被巨龙的另一只爪子抓紧的玛法里奥，赶忙开口问道：“泰兰德大人呢？她在哪儿——”

德鲁伊摇了摇头，一脸垂头丧气，女孩见状也啼哭起来。然而即便如此，她也没有松开手里的弓。

玛法里奥将注意力重新汇聚到这场暴风雨上，意识到它形成得太过突然，绝不会是大自然的手笔。可看上去又不像是燃烧军团或是他族人干的，就算是伊利丹，也绝不会让局面失控到这种地步。

他向上望去，料想黑龙也许会折返。天上却没有耐萨里奥和那邪恶圆盘的影子。那么引起这场天灾的原因究竟是什么呢？

他对红龙说出了心中的疑惑，但考雷斯特拉兹同样大惑不解。没想到那个抓紧龙颈并在闪光金色护盾保护下的身影却回答说：“是你啊，玛法里奥！这一切都是你造成的！”

玛法里奥抬头看着克拉苏斯，他最后一次见到巨龙法师时，他的一只受惊的坐骑被带走了。克拉苏斯看起来状态极差，脑袋侧面的伤口依然通红，但却带着不容动摇的坚毅。

可他刚才那句话还是把德鲁伊说得云里雾里。“这话是什么意思？”

“这场暴风雨源于你的痛苦，德鲁伊！反映着你的绝望！要想让所有人都能活下来，你就必须亲手结束它！”

“你这是在说什么疯话！”

尽管他嘴上这么说，玛法里奥却觉得这场风暴很熟悉。他用塞纳留斯教他的方法用意识去感受整个大自然，被自己的发现吓了一跳。真正可怕的不是这场狂风暴雨，而是连他也看出自己确实是始作俑者。是他的悲伤和沮丧酿成了这场灾难，结果受到打击的不仅是敌人，就连他的战友们也跟着遭了殃。

我竟然跟那群恶魔和那条黑龙一样罪恶！德鲁伊暗自想道。

克拉苏斯肯定是察觉到了同伴的念头，于是对他说：“玛法里奥！别让这种情绪淹没了你的理智！这是一场意外！你必须用情绪的力量去打败敌人，而不是制造毁灭！”

那又是为了什么呢？德鲁伊又想起了被燃烧军团劫走的泰兰德。没有了她，一切都变得毫无意义。

然而最终帮他摆脱这些黑暗念头的正是泰兰德。她不会希望看到万物随她毁灭，必定会竭尽所能地保证族人的安全。玛法里奥令她失望了……倘若任由这场风暴肆虐下去，甚至会愧对他们的过往。

他朝那个豁出性命想要去救高阶祭司的小女孩看了一眼。她是那么幼小，甚至还不配当个新手祭司，却使出自己的全部力量，想要用手里的那把弓去跟萨特和恶魔们拼个你死我活。

想到这里，望着她那啜泣的脸庞，玛法里奥对泰兰德的感情变得愈发强烈。他不再犹豫，凝视着暴风雨，将意识汇聚到狂风和浓云……乃至形成这场天灾的所有自然元素之上。

狂风仍在呼啸，大雨继续倾降，但在暗夜精灵溃逃的方向上威力渐渐减弱，在燃烧军团所处的那片被耐萨里奥破坏的大地上则是越发猛烈。玛法里奥用精神引导着自然之力，要让这场灾难席卷恶魔大军。

他们头顶上空的雨势渐小，暴风雨朝着辛艾萨莉的方向横扫而去。

玛法里奥松了口气。他成功了。

暗夜精灵在龙爪里瘫软下来，他听见克拉苏斯在龙背上大喊：“好样的，德鲁伊！干得好啊！”

他做出的这番成就能让自己感到甚是骄傲，就连塞纳留斯必定也会以他为荣。然而玛法里奥心中却只有自责，后悔没能救出泰兰德。

这才是他最在乎的成败。

狂风暴雨持续了三天三夜，由于创造者的坚韧无情，燃烧军团被打得节节败退。等到风雨消散时，他们距离辛艾萨莉只有两天路程了。

不幸的是，暗夜精灵大军却没能乘胜追出这么远。在耐萨里奥制造出的火山地带的另一侧，守军们正在恢复元气，重整旗鼓。在许多人看来，即便是恶魔之魂和那场暴风雨酿成的所有灾难，也不及库塔洛斯·拉文凯斯的死讯对他们造成的打击来得沉重。

虽然无法为指挥官举行一场像样的葬礼，暗夜精灵的军官们还是尽了全力。在星眼的指挥下，一辆由六头夜刃豹拉的马车从军阵中驶过。贵族的遗体被摆放在车上，双臂交叠放于胸前，手握家族战旗，身边围绕着用夜百合编织的花环。马车正前方有黑鸦堡垒的士兵们列队开道.后方则有另一队卫兵保护，以免过度哀伤的人群冲上前来而导致遗体落地。沿途每隔几步就有传令官吹响号角，用悲哀的声音宣告着护卫队的到来。

等到仪式举行完毕后，拉文凯斯领主将会被妥善安放在其他客死异地的烈士们的尸体中间。玛法里奥硬着头皮要求考雷斯特拉兹答应他一个不情之情，没想到，红龙却爽快地答应了。

成百上千的士兵站在近处围观，却又不能靠得太近，以免发生危险。只见考雷斯特拉兹喷出一团烈火，驱散了雨后的潮湿之气。

随着拉文凯斯领主等人的尸体燃起熊熊烈焰，玛法里奥想找个没人的地方清静一会儿，可却有个身影总在他眼前转悠，正是那个想要拼命搭救泰兰德的小女孩。她自称名叫珊蒂斯，频频催问玛法里奥什么时候才能去救高阶祭司。玛法里奥强忍悲痛，不知该怎样回答他才好，最后只好委托其他的姐妹们代为照看她，这才摆脱了她的纠缠。

星眼被一众同僚推举成了新任的指挥官，并在军中对叛徒余党进行了彻底的搜查，发现了两名跟那杀手关系甚密的士兵，审问无果后对他们双双处以了极刑。现在星眼认为，这件事情已经尘埃落定，转而继续部署下一阶段的战斗。

克拉苏斯和罗宁在布洛克斯和加洛德·影歌的支持下，竭力劝说继任的最高统帅与其他种族共建联军，可星眼却还是对他们的恳求置若罔闻。

“库塔洛斯早已给这件事盖棺定论，我不会辱没他的立场。”消瘦的贵族吸了口白色粉末，对他们说道。

讨论到此结束，担忧却在众人的心头盘桓不去。燃烧军团用不了多久就能重振士气，阿克蒙德很快就会派他们再次攻打暗夜精灵。所有人都坚信那位恶魔指挥官会释放出比以往更强大的怒火，让守军无力抵挡。

即使暗夜精灵暂时击退了入侵者，把他们赶回了辛艾萨莉的城门背后，只要那道传送门仍在开启，上层精灵和恶魔们依然在强化着它的力量，那么所有的成功转瞬就会变成泡影。就算精灵守军能杀死万千恶魔，顺利攻占皇宫，只要萨格拉斯闯进他们的世界，所有的努力就都是徒劳的。萨格拉斯随便挥一挥手，瞪一瞪眼，就有着横扫千军的力量。

想到这里，克拉苏斯打定了主意。他把所有人聚集到身旁，说出了或许能延缓厄运降临的唯一办法。

“拉文凯斯的想法是错的。”克拉苏斯不顾亡者的颜面说，“星眼又是闭目塞听。要是不能把所有种族团结起来，别说是卡利姆多，就算是整个世界，都别想保住。”

“可是星眼大人不肯去跟他们联络。”加洛德指出。

“那我们就必须替他去做这件事……”巨龙法师打量着他们每一个人。“眼下，巨龙是指望不上了……虽然考雷斯特拉兹已经前去侦察他们的动向，但只要那圆盘还在耐萨里奥手里，其他飞龙也拿他没有办法。因此，我们必须去向矮人、牛头人、熊怪寻求支援……必须要说服他们来帮助那些不屑与之为伍的家伙。”

罗宁摇了摇头。“面对这群对他们的仇恨不亚于燃烧军团甚至想看他们通通灭亡的暗夜精灵，其他种族似乎也没有理由伸出援手。我们现在谈论的可是长达千百年的宿怨啊，克拉苏斯！”

瘦削的巨龙法师表情凝重地点了点头，将目光移到那座看不见的主城所在的方向。“如果真是这样，我们就全都只有死路一条。无论是死于燃烧军团的利刃之手，还是死在恶魔之魂的邪力之下，人人都注定难逃一死。”

这句话说得所有人都哑口无言。

玛法里奥是这群人中唯一没有到场的成员。在过去的几天里，他从未停止过寻找。那起初只是一个计划，一个绝望的计划，要想执行这个计划，只有一个疯狂的帮手说不定能帮上他的忙。德鲁伊想要去找泰兰德，认为说不定还能把她从恶魔手中解救出来。在这支由千万人组成的大军中，就只有一个人或许会与他的看法不谋而合。近来玛法里奥都在寻找着他，希望能与自己共同完成这项自杀使命。

可他却找遍了所有地方，还是没见到弟弟伊利丹的影子。

最后，他只好去找月之守卫，假意要问问弟弟对接下来的行军事宜有什么看法，毕竟他是精灵法师中地位最高的人。

眼见玛法里奥靠近，那个头顶光秃、胡须稀少的暗夜精灵抬起头来看着他。尽管月之守卫们仍然对他缺少信任，却对他的强大法力很是尊敬。

“您好，玛法里奥·怒风。”身穿长袍的法师站起身来跟他打着招呼。他原本一直坐在一块岩石上，钻研着写有奥术法力知识的卷轴。

“恕我打扰了，加拉图斯·河树。我是来找我弟弟的，可我不知道他在哪儿。”

加拉图斯的眼神里有些不安。“您还没听说那个消息吗？”

玛法里奥的神经骤然绷紧。“什么消息？”

“您的弟弟……他失踪了。他骑着夜刃豹前去调查恶魔造成的火山地带……之后就再也没有回来过。”

他的话简直让德鲁伊难以置信。“你说伊利丹独自离开了？没带任何护卫？”

法师低下了头。“您认为我们当中有谁能拦得住您的双胞胎弟弟呢，德鲁伊大师？”

玛法里奥知道他们谁都拦不住。“说说你知道的细节吧。”

“其实并不多，我只知道他在那场风暴过境后的夜里骑着黑豹离开了，保证天亮之前就会回来。结果天亮两个小时之后，只有他的坐骑回来了。”

“他——那野兽情况怎么样？”

加拉图斯无法直视他的眼睛。“那头夜刃豹狼狈极了……身上还有血。我们想要去追查您弟弟的下落，可这片地区的魔法力量仍未散尽，星眼大人说——”

“星眼大人？”玛法里奥感到越发不安。“他知道这件事，却没有告诉我？”

“星眼大人说不能把时间浪费在一个注定已死的人身上，我们必须为活人奋斗。您的弟弟是自作主张离队而去的。我很抱歉，玛法里奥·怒风，但那也是指挥官的决定。”

德鲁伊已经听不见他后面的话，被新的哀伤打击得掉头离去。伊利丹死了！这不可能！虽然两兄弟多有分歧，可是玛法里奥始终深深地爱着弟弟。伊利丹不能就这么死了……

光是想到这个念头，寒意就袭遍了他的脊梁。玛法里奥停下脚步，眼睛没有看向附近的任何事物，而是专注于内心。

倘若他的双胞胎弟弟真的死了，他肯定能感觉得到。那种预感会像他的心跳声一样清晰，如果伊利丹真的已经不在人世，玛法里奥必定会第一个有所察觉。既然没有，伊利丹就肯定还活着。

还活着……德鲁伊看着那片冒着零星火苗的大地，试着去感应远处，却一无所获。要是伊利丹真的跑远了……他会去哪里呢？

玛法里奥有种可怕的预感，他觉得……