# 第七章_这是一间四壁由石砖砌成的房间，不时会泛起阵阵凉意，部...

未知

第七章

这是一间四壁由石砖砌成的房间，不时会泛起阵阵凉意，部落大酋长萨尔的王座就被放置在这里。兽人对寒冷很敏感，阴冷的房间会令他们很不舒服。不过这是萨尔有意为之。他发现维护酋长威严最好的方式，就是在会见下属的时候营造出压抑不安的气氛。所以为了建造这座王室，萨尔选用了厚实的石块，也没有设计窗户，墙上照明用的火把一律换成挂灯，只为能够突出寒冷的感觉。

其实，屋子的冷并非十分不可忍受。萨尔的初衷也不是为了让来拜见自己的部下遭罪，而只是施加一种威严的紧张感。部落能有今天的成功，完全得益于萨尔的艰苦拼搏，他深知其来之不易，更懂得居安思危。所以他总是竭力维护着自己酋长的形象，哪怕建造王座室这样的小事也愿亲力亲为。

此刻，他正在会见卡尔萨和伯克斯，一位萨满祭司和一名强壮的战士。两人都站立在他面前，自己则坐在王座中，王座上的每一块兽皮都是萨尔从亲手猎杀的猛兽身上剥下来的。

“人类还占据着北方城堡。最听我们听说，一艘载着人类大兵的舰船抵达了北方城堡，很有可能他们在加强防御工事。”

“应该不是。”萨尔把身子靠在椅子上，“普罗德摩尔女士只是派了一些人去核实博利克船长的话罢了。”

伯克斯逼上前来：“他们难道认为我们的战士会说谎？”

卡尔萨在一旁发出了嘶哑的笑声，“伯克斯，我敢说，他们就像你不相信他们一样不相信我们。”他的脸上皱纹堆累，绿色皮肤由于上了年纪而变得苍白。

“人类都是一群懦弱而卑劣的家伙。”伯克斯轻蔑地说道。

“塞拉摩的人类可不一样。”萨尔把身子往前一靠，“我不希望再听到有人说他们的坏话。”

伯克斯使劲地跺了跺脚。萨尔忍着没有笑话他。这个动作总让他回忆起人类小孩发脾气时的模样，不过在兽人眼里，这只是众多发泄不满情绪的其中一种方式而已。尽管已经成为部落的酋长了，但萨尔仍需要时不时地提醒自己童年并不是在这儿度过的。

“萨尔，这是我们的领地！我们的！人类没有资格霸占我们的土地。让他们滚到无尽之海那头去，哪儿来回哪儿去。让我们重新回到恶魔入侵前的生活，没有腐化与恶臭，更没有令人生厌的人类。”

萨尔无奈地摇摇头，他本以为这种想法两年前就该消失了。“人类只生活在卡利姆多环境最艰苦的尘泥沼泽一带，而且面积也非常小，其他的土地基本上都让给我们了。吉安娜的人民……”

“吉安娜？”伯克斯冷笑了一声。

萨尔立即站了起来。“注意你的态度，伯克斯。吉安娜，也就是普罗德摩尔女士，她值得我尊重。而你，则越来越令我失望了。”

伯克斯有些退缩。“向您道歉，酋长。我想说的是，您是被人类抚养大的，我担心这会误导您的判断，而看不清摆在眼前的事实。”

“我清楚得很，伯克斯。你可别忘了，是我把兽人从恶魔的诅咒中解放出来的，也是我带领着兽人挣脱了人类的奴役，让他们看清了自己是谁。别自以为是地教训我，我……”

这时，一个年轻的兽人气喘吁吁地跑了进来，打断了他们的对话。“出现了雷霆蜥蜴！”

萨尔眨了眨眼。这很反常，雷霆蜥蜴的栖息地雷霆山离这里非常远，一旦它们闯入了奥格瑞玛，那势必要造成大混乱。

“在哪里？”伯克斯立刻问道。

“很显然并不在跟前。”卡尔萨不紧不慢地说，“否则来报信的不可能只是一个毛头小子。”

这名年轻的兽人戴着一个闪电形状的鼻环，说明他的确是一名信使。他肯定是从雷霆山赶来向萨尔报信的。“快说。”萨尔对年轻兽人命令道。

“我是从枯水谷赶过来的，酋长。那些雷霆蜥蜴，他们翻过了山脊，全都跑出来了。”

“这怎么可能呢？”伯克斯反问道。

萨尔瞪了他一眼。“让他讲完，我们得知道详情。”随后他面向信使说：“接着说。”

“今天早些时候，一个叫塔克的农夫听到屋外一阵喧哗，发现竟然是雷霆蜥蜴。他和他的儿子在它们踩坏农田之前把它们赶走了。之前从没听说过雷霆蜥蜴会越过山脉，所以他们两人又叫上了另外一对农夫父子，打算去山里看个究竟。”

萨尔点了点头。雷霆山被一片茂密的森林包围着，而且每一棵大树的树干都被削得锐利无比，雷霆蜥蜴是不可能跑得出来的。尽管兽人可以小心翼翼蹑手蹑脚地穿过林子，但这些庞然巨兽可做不到。

“等到了那里一看，他们惊讶地发现原本用作屏障的树林被夷为平地了，就剩光秃秃的一片。雷霆蜥蜴可以从那个缺口里大摇大摆地爬过来。现在，农夫们都非常担心自己的农田会遭殃。”

萨尔一时半会儿没反应过来。“夷为平地？怎么个夷为平地？”

“那些树，全部都被砍掉了。树桩离地面不过手掌那么宽。”

伯克斯问道：“那些砍下的树到哪儿去了？”

年轻的信使耸了耸肩。“不知道。周围没有看到倒下的树，只有树桩。”

萨尔不可思议地摇摇头，而后问道：“这怎么可能呢？”

“酋长，别再想可能不可能了，”信使赶忙说，“事情已经发生了，我说的都是实话。”

“你干得很好。”萨尔对年轻兽人敬了个礼，“去拿点吃的吧。等你吃饱喝足了，我们还有其他问题要问你。”

年轻的信使点了点头说：“谢谢您，酋长。”随后便跑开了。

“一定是人类干的。”信使刚刚离开，伯克斯就愤愤地说道，“想都不用想。他们觊觎雷霆山的木材不是一天两天了。而且也不会有哪个兽人闲得没事糟蹋自己的家园。”

虽然萨尔不情愿这么想，可伯克斯说得没错，杜隆塔尔的兽人可做不出这样的事。“想要把这么多木头从雷霆山运到海边，同时还要掩人耳目，这可不是容易的事情。无论是走陆路，还是乘坐飞艇，一定会被人看见的。”

“还有另一种可能。”卡尔萨在一旁说道。

萨尔长叹一口气，再次摇了摇头。“是魔法。”

“没错，一定是用了魔法。”伯克斯接着说，“而全塞拉摩最强大的法师只可能是您的挚友普罗德摩尔女士——吉安娜本人。”

“不会是普罗德摩尔女士，”卡尔萨反驳说，“如此这般亵渎土地是要受到谴责的——既有可能是人类干的，也有可能不是。”

“你到底想说什么？”伯克斯愤怒地问。

“你又来了，”萨尔说罢笑了起来，“每次说话都跟猜谜语一样。”

“有强大的黑暗势力在作祟，萨尔。”卡尔萨说道，“会用强大的魔法。”

伯克斯再次跺了一下脚。“普罗德摩尔就十分擅长强大的魔法。人类有无数个理由想要霸占那些树。他们既可以用来加固他们的舰船，以便威胁我们的货船，又可以顺势把雷霆蜥蜴从山上放出来，摧毁我们的农田。”伯克斯直接走到萨尔的王座前，把脸凑了上去，两个人的獠牙几乎就要挨在一起了。“全都说得通，酋长。您肯定也明白。”

萨尔压低了声音，不容置疑地说：“伯克斯，我所明白的是，普罗德摩尔女士为了阻止战争，不惜牺牲了自己的亲生父亲，她根本没有理由违背杜隆塔尔与塞拉摩之间的盟约。你难道真的相信，为了区区一些木头她就会背叛我们吗？”

伯克斯扭身走到一旁，双手往空中一甩：“谁知道人类是怎么想的？”

“我知道。你之前说得没错，伯克斯，我是被人类抚养大的，人性的好与坏我都亲眼见过。我可以负责地告诉你，的确有卑鄙无耻的人做得出这样的事，但吉安娜·普罗德摩尔绝不会在其中。”

伯克斯双手交叉放在胸前，挑衅地说道：“可是除了她，卡利姆多再也没有第二个人类法师了。不是她又会是谁呢，酋长？”

“我不知道。”萨尔笑了笑，“当年布莱克摩尔教育我的时候，他让我读了许多有关哲学和科学的书。比起那些生硬的知识，我更悟出了一个道理，那就是所有的真理与智慧都起源于‘我不知道’这四个字。一个人若是不敢承认自己的无知，那他将一事无成。我很庆幸自己懂得如何学习，伯克斯。”他又站起了身，“立即派人前往枯水谷。想办法把雷霆蜥蜴都关起来，尽可能地帮助当地的农夫控制好事态。”然后，他转身看向卡尔萨，“把我的符文石拿来，我需要与普罗德摩尔女士谈谈。”

“我们应该马上采取行动！”伯克斯急得连连跺脚，卡尔萨则不慌不忙地走出房间，执行萨尔的吩咐去了。“而不是只顾着耍嘴皮子！”

“沟通是学习的第二步，伯克斯，我得知道这事儿究竟是谁干的。快去吧，执行我的命令。”

伯克斯张口还想说些什么，但是萨尔打断了他。

“这里没你的事了，伯克斯！我已经清楚你的意思了！但是现在，枯水谷正急需我们的援助。趁我们的农场还没有被完全毁掉之前，赶快照我说的去做。”

“遵命，酋长。”伯克斯回应道。说罢敬了一个礼，转身离开了。

萨尔希望自己如此信任吉安娜是值得的，打心底他也没有动摇过。可是倘若不是吉安娜·普罗德摩尔偷走了他们的树木，放跑了雷霆蜥蜴——那会是谁干的呢？