# 第二十九章_红步兽人的酋长在奥格瑞姆和库尔扎克的手中挣扎着。...

未知

第二十九章

红步兽人的酋长在奥格瑞姆和库尔扎克的手中挣扎着。但他们将他死死按在地上。“把割下这颗丑头的荣誉给我吧，酋长。”奥格瑞姆粗声粗气地说道。

“不，”杜隆坦回答，“还不行。带走他，暂时把他捆起来。我们需要先照顾伤员，然后我会审问他。”杜隆坦能感觉到生命之灵的礼物正在从自己体内消退。突然之间，他感到一种说不出的疲惫，裂斩在他的手中一下子沉重了许多。就像许多霜狼兽人一样，他迫不及待地想要杀死躺在面前的这个怪物。也许现在这个怪物受到压制，无力反抗，但他还远远没有屈服。

杜隆坦会杀死这个怪物，但他首先需要答案。奥格瑞姆不情愿地和库尔扎克服从了酋长的命令，将这个最后的红步兽人紧紧捆绑起来，牵到一旁。被牵走的时候，这个满身血污的怪物依然恶狠狠地瞪着杜隆坦的眼睛。

“我的爱人，”德拉卡的声音传入杜隆坦耳中。杜隆坦转过身，紧紧拥抱了她，许久之后才将她放开。德拉卡问道：“告诉我，都发生了什么？”

“我有许多事要说，也有许多事要听你说。”杜隆坦说道，“先告诉我，我们的氏族遭遇了什么？”德拉卡开始向他讲述如同恶臭洪水般的敌人突然向他们杀来，她如何注意到敌人在战斗中故意只是打伤霜狼兽人，而不是直接杀死他们。

“他们以为能够奴役我们，然后以我们为食物。”德拉卡恨恨地说道，“但他们不明白，我们只有死掉，才不会挥舞刀剑！”到最后，这个策略反而毁灭了红步兽人。

大多数受伤的霜狼兽人都能行走。很快，萨满就开始忙着缝合伤口，准备担架，为伤员涂覆药膏。杜隆坦叫来扎卡，命令她返回圣灵之地，带回德雷克塔尔和还活着的狼。

他的氏族正在为疗伤而忙碌。

现在该是去审问红步酋长的时候了。

***

奥格瑞姆站在这名俘虏身边，这不是为了确保他不会逃走。重伤和结实的绳索已经让他无力逃遁了。杜隆坦怀疑奥格瑞姆这样做是要确保这个酋长还能活着。毫无疑问，营地中的每一个霜狼兽人都很想要他的命。

当杜隆坦的影子落到头顶的时候，红步酋长抬头瞥了一眼，露出微笑。杜隆坦手握雷击，狠狠地瞪着他，在这头怪物的身上寻找残存的兽人影子。

他完全找不到。

“你亵渎了众灵圣地。”杜隆坦说道。

“知道那些故事的并非只有你们霜狼。”红步兽人回答道。

“你知道我们会来。”

“是的，你们终究会来。在我们失败之后，当你们干掉了我们的狩猎队，我们就来北方等待你们。我们知道，这一次你们会主动送上门来。我们一直派遣斥候盯着你们，在这里等着你们。”他满脸狞笑，显得格外阴狠，“我们从众灵那里夺取力量，你们却在饥饿中向我们靠近。”

我绝不能杀死他，现在还不行。

“我想知道，你们怎么会变成这种样子。”压抑住心中的怒火之后，杜隆坦才继续说道，“红步毕竟是一个兽人氏族，就像我们一样。你们也面对着和我们同样的挑战。古尔丹说，你们拒绝追随他，这一点也像我们一样。你们到底是怎么了？怎么会堕落到——堕落到如此疯狂的程度？竟然会做出这样的暴行？”他摇摇头，几乎有些可怜地说，“你的氏族，全都疯了。”

红步酋长紧盯着他，沉默片刻之后，开始大笑起来。这是一种可怕的笑声，一开始很低，回荡在他的喉咙深处，然后如同狂暴的吼叫喷发出来，很久之后才渐渐平息。愉悦的泪水模糊了这个兽人的眼睛。

“疯了？”他的声音低沉浑厚，充满压迫感，“疯狂，白痴，毫无理性？我告诉你，霜狼，我可不是这样。追随我的人都不是这样。”

“你们猎杀德莱尼——你们猎杀自己的同胞——还称我们为猎物。你们不但屠杀我们，还割下我们的肉，在火上炙烤！神智健全的兽人不会这样做！”

“我们可绝对不是疯子。”红步酋长继续坚持着。他的平静几乎要把杜隆坦逼疯了，但杜隆坦依然保持着克制。红步酋长一字一句地说道：“我们要比你们霜狼更加理智，更加懂得思考。”

杜隆坦无法再控制自己，他反手狠狠地打在这个兽人的脸上。红步酋长的头猛地甩向一旁，但他只是又笑了起来。鲜血沿着他的下巴滴落，和被他杀害，甚至是被他吃掉的兽人的血混合在一起。

“我们比你想象的更加相似，杜隆坦，加拉德之子。”他说道。听到这个怪物说出他和他父亲的名字，杜隆坦一下子僵住了，“我们全都够聪明，知道让我们的氏族拜倒在古尔丹的脚下是一个愚蠢而又危险的选择。所以，我们一同做了另一个决定——以自己的力量活下来。我们不会去做塔布羊，我们是兽人。你们也做了同样的决定——继续作为兽人活下去。你们不是软弱的南方人，不会成为古尔丹的怪物。我们之间唯一的区别是你们活了下来——至少到现在是如此。你们从一个地方迁徙到另一个地方，每一个地方都更加贫瘠，只能让你们拼命寻找仅存的食物，挣扎求生。”

“我要让你这个无礼的家伙再不能说话……”奥格瑞姆举起毁灭之锤。但杜隆坦伸出手，阻止了他。杜隆坦紧盯着对面这个酋长的眼睛，那双浅褐色的眼睛……非常清晰。

“继续。”杜隆坦说道。他的声音中没有了任何情绪。

另一名酋长微微一笑：“你们的选择又让你的氏族落到了什么样的境地，杜隆坦？”他用残破的手指了一下周围。现在那只手每动一下肯定都是剧痛难忍，但他丝毫没有显露出痛苦的痕迹。“你们变得强大了吗？族群有没有变得更庞大？有没有值得享受的生活？还是你们只能苟延残喘，跌跌撞撞，漫无目的地在荒野中摸索前行？”他摇摇头，“你知道吗，我们在暗中全都很钦佩你们？”

这让杜隆坦吃了一惊。不过，古尔丹不也是这样说的？

“我本以为霜狼能干得更好，但你们真是让我失望。”

这句话听起来很疯狂，但这其中又存在着某种可怕的逻辑。红步酋长的话让杜隆坦反感，却又勾起了他的好奇心……不管怎样，杜隆坦需要知道得更多。

“我知道我们为什么做出这样的选择，”杜隆坦说，“但你们又为什么选择成为……”他甚至无法说出那个词。

那双毫无疑问充满了理性的浅褐色眼睛在审视着杜隆坦。然后，红步酋长又说话了。他的声音很平静，甚至有些显得无聊，仿佛他正在背诵一个尽人皆知的故事：“我们，就像你们一样，拒绝加入部落。我们也像你们一样，挣扎着想要找到足够的食物活下来。我们用动物的血覆盖自己，为的是阻吓其他兽人，不让他们偷走属于我们的东西。”

如此令人发指的暴行，却只是源自于一个如此简单的理由，一个计策——仅此而已。

“我们发现了一些闯进我们领地的德莱尼，他们吓跑了塔布羊群。在盛怒中，我们把他们全都杀死了。依照我们在那时养成的习惯，我们将他们的血浇遍我们全身。”他模仿着用血浇身体的动作，又用手碰了碰嘴，“但有一些他们的血流进了我们的嘴里。”

他伸出舌头，舔了舔肥厚的下嘴唇。“那血非常甜美。”

杜隆坦想到曾和他一同坐在篝火旁的那些德莱尼温柔的微笑。他们曾经冒着生命的危险援救兽人的孩子，同时又不顾可能遭受陌生兽人伤害的风险，将那些孩子送回了家。伴随着这些记忆，眼前的这个怪物更让杜隆坦在身体和灵魂上全都感到恶心。

“他们吓跑了我们应得的食物，所以他们就成为我们应得的食物。”红步酋长耸耸肩，“当我们再一次打败另一些兽人的时候，一切就都变得容易多了。肉就是肉，你们早晚也会发现这一点。”

杜隆坦仿佛受到了狠狠一击。“你说什么？”

“如果你们想要继续做真正的兽人，这就是你们唯一的选择。我们是掠食者，霜狼，这个世界有掠食者，也有猎物。有赢家，就有输家。有兽人，同样有塔布羊。我们蔑视其他人的帮助，才能成为更强大的一方。”

他抬起头，将自己的脸向杜隆坦凑近过来。陈血的臭味充满了杜隆坦的鼻腔。“我的红步兽人就躺在你们面前，今晚你们不会挨饿了。让我们建立一个新的氏族。我们会变得强大，其他人只会越来越弱小。”

红步怪物露出微笑。杜隆坦能够在他的呼吸中闻到血腥的臭味。“迈出这一步吧，杜隆坦，加拉德之子，杜高什之孙。成为红狼的酋长，成为一个真正的兽人！”

话语从杜隆坦的口中爆发，就像火焰的河流从老祖父山中喷出，灼热而暴烈。

“我们绝不会像你们这样！”

红步酋长放声大笑：“你们不会？看看你们周围。这里除了灰尘和骨头，已经一无所有。你们不吃——就只有死路一条。”

“那就吃了他！”说话的是卡葛拉。杜隆坦一直没有注意到，就在他和这个红步兽人说话的时候，他的氏族已经悄然无声地聚集在他身后。卡葛拉用肩膀顶开簇拥在一起的霜狼兽人走到前面，怒火已经扭曲了她的面孔。

“杀死他，杜隆坦！他和他的同伙们所做的一切让他应该死一千遍。像他杀死我的诺卡拉一样杀死他！最好让他多受些苦！一块一块吃掉他！”

卡葛拉的话仿佛是冲破了一道河堤，淤积在这道河堤后面的全部愤怒、恐惧和绝望突然间都被释放出来。憎恨、凶狠、充满威胁的话语瞬间在人群中骤然爆发。

“杀了他！吃他的肉！别忘了他都干过什么！”人们高声呼吼。

杜隆坦听到了所有人的呼声。他知道，此时族人们的心中充满了哀痛和对复仇的渴望。但他只是站在红步酋长的面前，双眼紧盯着这个食人怪物。听到霜狼兽人嗜血的吼叫，红步酋长被鲜血润湿的嘴唇向上翘起，露出一个会心的笑容。

怒吼声渐渐止息。杜隆坦想到自己的父亲最初拒绝古尔丹召唤时的情景。父亲一直都在努力保持霜狼自豪而独立的个性，他不希望霜狼氏族离开祖先的土地，抛弃旧日的道路。他想要族人留在北方，勇敢渡过难关。

杜隆坦想到自己还没有出生的孩子。他很可能在出生之前就会死去，死在今天。他想到这个珍贵的小生命会来到这样一个世界上，只有像红步兽人这样的疯狂才有可能是唯一能让他们在这里活下来的理智选择。大地死了，没有植物能够生长，水和空气遭到污染，甚至连泥土也会燃烧。

是的，现在他的氏族怒不可遏，但他们不是红步，他们也绝对不会成为红步。

一些兽人氏族很残忍，很久以前，他的父亲这样对他说，他们喜欢折磨和凌虐猎物……还有他们的敌人。霜狼不会以他人的痛苦为乐。

哪怕是对于我们的敌人。

“我们是霜狼！”杜隆坦只说了这样一句话。然后，他迅速而干脆地让雷击落下。