# 第二十三章_杜隆坦想要发火，想要吼叫，想要杀戮，但他只是强迫...

未知

第二十三章

杜隆坦想要发火，想要吼叫，想要杀戮，但他只是强迫自己深深压下怒火，在攥紧拳头的同时放慢呼吸。“你说的是野火吗？”他问道。

三个人都摇了摇头。“那股烟……是从地面上冒起来的。那里有些地方，甚至狼也无法通行。”扎卡说。

德拉卡来到丈夫身边，什么都没有说。杜隆坦只是看到她镇定的身姿，就觉得自己获得了新的力量。然后，出乎杜隆坦的意料，德雷克塔尔也催赶慧耳走过来，并且压低声音问：“有没有道路能够通过那片燃烧之地？”

“我……”扎卡看起来很是犹疑，“是的，有一些地方能让我们走过去，但……”

“那我们就必须继续前进。”

“德雷克塔尔，”杜隆坦开口道，“我们使用泥土熄灭火焰。如果泥土本身也能燃烧……”

“这和之前的变故都一样，杜隆坦。”德雷克塔尔说，“火焰变成河流，水发热，空气带毒，大地燃烧或者吞吃我们，植物从根至叶全部枯死。元素生病了。它们在伤害我们，也在彼此攻击。我知道这很危险，我们都见到过类似的灾难，但这些危险正代表了他们在向我们求救。如果你们的母亲在发烧时打了你们，或者对你们说了可怕的话，你们就会背弃母亲吗？”

“当然不会！”

德雷克塔尔露出微笑。“是的，你们绝对不会这样做，你们都明白。她并不想伤害你们，只是她生了病，无法控制自己。现在的元素也是一样。它们就像是我们的父母，我们的家人。它们让我们能够在这个世界里生活。我现在懂得了，我们所面对的环境越黑暗，我们就越有必要克制恐惧，冲破危险，继续向前。”

杜隆坦回头看着自己的氏族。他竭力想要看清他们——不是出于他自己的想象，而是他们真实的样子。他对他们的爱变成柔和的雾霭，遮蔽了他的双眼。他们现在瘦得令人心痛，全身湿透，脏污不堪。他们的衣服都很破烂，几乎难以蔽体。一些人没有靴子，只是用毛皮碎片把脚包住。孩子们不会笑，也不会游戏，只是在行进的狼背上保持着不自然的平静。

他们不可能再前进了，除非有了新的希望。

不。

杜隆坦一直在摒弃对于希望的渴求，他不让自己拥有希望，也不让他的族人拥有希望。我们是霜狼，他曾经对他的族人说，我们能承受一切。他们的确承受了所有打击，却依然没有倒下。因为他们，杜隆坦的心中充满了骄傲。在每一场灾难之后，他们都会重新振作，制造出新的工具取代被毁掉的，编写歌曲，爱他们的孩子，学习吃下他们能想到的最糟糕的食物，并宣布它们都是美食。

他们理应得到更好的生活，不止是希望，他们应该得到他曾经向他们承诺的一切。

“德雷克塔尔是对的，”杜隆坦用粗哑的声音说，“我们必须努力前进。一直以来，都是众灵在照料我们，就像对待它们心爱的孩子。当它们生病虚弱的时候，我们必须照顾好它们。”

他转头去看德拉卡、奥格瑞姆和盖亚安。“但作为酋长，我也是我的族人的父亲。我必须同样重视他们的需要。所以，德雷克塔尔和我将前往众灵圣地……只有我们两个。你们都留在这里，保护霜狼氏族。”

“不。”德拉卡的反应迅速而强烈，“我发过誓，要一直留在你的身边，杜隆坦，加拉德之子，杜高什之孙。我不会离开你。”

杜隆坦向妻子微笑：“我还要照顾好我的孩子，我自己也是一位父亲。我不会在他还有机会生活在这个世界的时候就夺走他的生命。这一次，我不会迁就你，我需要你和我的孩子留在这里。奥格瑞姆，你也一样。”

“但……”

“你是我的副手。”杜隆坦说，“你必须留在这里，和德拉卡在一起。我不知道前方有什么在等待我。”

“听起来，你就像是不打算回来了。”德拉卡依然控制着自己的声音，但杜隆坦能听出来，自己的妻子在颤抖。他伸出手，握住德拉卡的手。

“难道我会丢下你这样的妻子？我可是一心一意打算着要回来。”他的声音中带着一点玩笑的语气，“但我也需要知道你是安全的，我需要知道你们都是安全的。”

“你们不能就这样孤身前进，”奥格瑞姆用厚重的声音说，“如果你不许我跟随，那么我们最好的战士也要跟着你和德雷克塔尔。”

“还有我。”盖亚安说道。所有人的目光都转向了她。杜隆坦这时才注意到，在过去这几个漫长的月份中，盖亚安的头发上出现了更多白霜，她的嘴角和额头上也多了几道刚硬的线条。杜隆坦回忆起他们四个人——他、盖亚安、加拉德和奥格瑞姆并肩驰骋在猎场中，齐心协力追逐猎物。那是一段真实而美好的岁月。

那样的岁月已经结束了，永远不会再回来。美好的心愿无法让这个世界重回正轨。

但也许——只是也许——他和德雷克塔尔即将去做的事情能够拯救这个世界。突然之间，杜隆坦明白了母亲为什么想要和他们一起去。

她是薪火传承者。而在这个世界里，学识已经毫无用处。盖亚安用一生的时间尊崇众灵，竭力让其他兽人也了解它们，尊敬它们。德雷克塔尔通过昭示自己看到的幻象完成这一使命，盖亚安则是通过言辞：不是用新谱写的洛克瓦诺德，而是用古老的词句——这些文字历经风雨洗礼而变得完美神奇，就像被用久了的皮子。

“好的，”杜隆坦的回答让他自己也吃了一惊，“你也应该参与这个任务，母亲。”他看到盖亚安稍显放松的神情，不由得心中暗自思忖，如果母亲反对他的这次行动，他是否能够赢得和母亲的争论。他怀疑自己不能，“奥格瑞姆，你的要求也是对的。如果众灵的救星在到达目的地之前撞上了一头发怒的冬熊，结果死在冰雪中，那就太不妙了。”

“一头冬熊可挡不住你。”德拉卡不情愿地嘟囔着。

“就算是一整个军团的冬熊也不能阻挡我回到你身边。”杜隆坦说道。这一次，他丝毫没有开玩笑的意思。如果是为了德拉卡和他的孩子，他不知道有什么敌人是不会被他撕碎的。

德拉卡在丈夫的眼睛里看到了他的心意，她的面容柔和起来。

“那么，”杜隆坦说，“我，德雷克塔尔，盖亚安，德尔加，库尔扎克和扎卡将穿越燃烧的原野，前往众灵圣地。”

“你在离开之前想要对族人说些话吗？”奥格瑞姆问。

杜隆坦回头看了一眼自己的族人，摇摇头。“演讲是为了激励族人的士气，让他们英勇奋战.或者是在遭受灾难的打击以后安慰他们。现在并不是那样的时候。只需要告诉他们，我们先到前面去查看情况了。如果我们没有回来，你知道该怎样做。”他的目光从奥格瑞姆转向德拉卡，“你们两个。奥格瑞姆——将他们带回到我们最后找到洁净水源的地方，让他们在那里休息，直到我们回来。”

“好的。那我们什么时候去找你们？”

这一点，杜隆坦也不知道。“德雷克塔尔？你能告诉我们吗？”

老萨满侧过头，仿佛在倾听遥远的声音。“不远了，不远了。”他用微不可闻的声音喃喃说道，“它们知道我们来了。它们非常焦虑。我们必须去救它们。骑狼只需要再走半天，不会再多，就能到达众灵圣地。”

杜隆坦思考片刻。他不知道前方到底有什么在等待他们，但他们肯定会在圣地中逗留一段时间。“三次太阳升到天顶的时候，”杜隆坦说，“派人来找我们。如果运气好，我们将找到一个安全的新家。如果没有……在第四次太阳升到天顶时，你就是霜狼的酋长。”

“我会像你一样保护霜狼，”奥格瑞姆说，“但你一定要回来。当酋长会严重缩短我的喝酒时间。”他们两个交换了一声大笑。实际上，在他们离开霜火岭之后，美酒这种奢侈品就彻底绝迹了。然后，奥格瑞姆转向将要与杜隆坦同行的三名战士。“来吧，”他说道，“让我们准备一些途中所需的物资。”

德拉卡滑下寒冰的脊背，抬头看着杜隆坦，向依然坐在利齿背上的丈夫露出困惑的神情：“你不应该下来拥抱我吗，亲爱的？”

“不，”杜隆坦说，“我要将这个拥抱留下来，激励我尽早回到你身边。”

德拉卡向他伸出双手，两个人的四只手紧紧握在一起。“我能看到，你对此行充满信心。”

“是的，”杜隆坦说道，“德拉卡……我相信我们经受的所有磨炼，所有损失，所有苦难……都是为了将我们带到这里，与众灵见面。”

“你一定会见到它们的，”德拉卡说，“随后再回来找你的妻子。”

他俯下身，将自己的额头贴在德拉卡的额头上，许久之后才放开了她。