# 第二十七章_“他们有没有告诉你任何能帮助我们的信息？”杜隆坦...

未知

第二十七章

“他们有没有告诉你任何能帮助我们的信息？”杜隆坦一直在追问。他的目光在德雷克塔尔和盖亚安之间来回移动。他尽量不去看德雷克塔尔的脸。以前他从没有看到过这张脸完整的样子。不知为什么，他相信如果自己盯住这位萨满的脸，盲眼萨满就会知道。

“生命之灵说它们会给我们最后一件礼物。”德雷克塔尔说。

杜隆坦感觉到血液完全从自己的脸上褪去了。“最后一件？”

尽管盲眼萨满的话语中带着可怕的暗示，但德雷克塔尔却显得异常平静。他摇摇头说道：“有太多事情，现在来不及细说。如果我们的氏族灭亡了，再说这些也将毫无意义。我们必须走了，马上就走，我们要相信众灵的话语，希望我们还不会太迟。红步兽人已经在这里居住了一段时间，他们吸收了众灵的一部分能量。”

“他们的数量超过我们，但我们还是战胜了他们，并没有承受太大损伤。”扎卡说，“他们打得很好，但在我看来，他们并没有多强壮。”

但杜隆坦能看清实际的状况：“仔细想想，扎卡，他们只是留下了最弱小的一些人。”

扎卡的眼睛瞪大了。

“我们能够追上他们，”杜隆坦向扎卡保证——也是在向他自己保证，“我们有狼。他们没有。来吧，那些怪物也许想要在身上涂抹我们的血，但要流血的是他们。”

浮冰正在等待他们。尽管杜隆坦在上一次依靠它渡过海面的时候完全平安无事，但他还是鼓足了勇气才再一次踏到这块摇摇晃晃的冰上。随着海岸线逐渐清晰，眼前的情景让杜隆坦不由得绝望地跪倒下去。在他身旁，库尔扎克发出痛苦的喊声。

白雪之上能看到六个白色的形体，它们让杜隆坦想起了藏在雪中偷袭他们的红步兽人。只是这些白色的形体上生有长毛，而且他们一动也不动。

“你们看到了什么？”德雷克塔尔问。

“我们的朋友。”杜隆坦用凄惶的声音说，“红步兽人杀死了我们的狼。”

他们遭受了双重打击：首先，也是最急迫的，现在他们没有了速度上的优势，而那些食人的凶徒正在杀向他们的氏族。而更让他们心痛的是，他们每个人都失去了一位挚友——正像杜隆坦所说的那样，狼是他们的朋友。杜隆坦一直都深爱着利齿。

但德雷克塔尔只是摇了摇头。“不，”他说道，“没有死，还没有，并没有都死。”

他怎么能知道？杜隆坦在那些寂静的白色形体上看不到任何动静。就在这时，一头狼虚弱地抬起头，随后又跌回到雪地上。希望在杜隆坦的心中涌起。他纵身跳上海岸，冲向利齿。他的老友在呜咽，努力想要向杜隆坦摇摇尾巴，这让杜隆坦的心都碎了。

这时，盲眼萨满的声音从背后传来，杜隆坦立刻侧过头仔细倾听。“一个死了，恐怕有两个也无法拯救了，”德雷克塔尔说道，“但还有三个，生命之灵允许我治疗他们。红步兽人没有坐骑，但是他们在这里强化了力量，现在拥有了非同寻常的速度。你们追不上他们，但你们也不会被落下很远。你们将能够在这场战争中出一份力。”

“但……三头狼不能带五个人，”库尔扎克说，“而且他们还没有从重伤中恢复过来，不可能跑这么远的路。”

“他们必须能跑起来。”杜隆坦说。

“他们可以。”德雷克塔尔平静地说，“我会留下来，陪伴将要逝去的朋友。我不会有事的，生命之灵已经向我确认过这一点。”

杜隆坦感到非常矛盾。他想要命令德雷克塔尔留在他们身边，但又非常清楚，库尔扎克说得没有错。“告诉我你认为怎样才是最好，德雷克塔尔，我会服从你的决定。是你和众灵进行了对话，而不是我。”

德雷克塔尔向前走过来。慧耳嗅到主人的气味，发出轻微的“呜呜”声。德雷克塔尔用双手捧住老友的嘴，让他微微张开下颚，向狼嘴中轻轻吹了一口气。杜隆坦心怀敬畏地看着这一幕。霜狼肋侧的伤口开始愈合，很快，慧耳跳起来，“呜呜”地叫着，舔了舔主人的脸。

随后，德雷克塔尔的双手伸向利齿。看到自己的老友有了反应，很快就兴奋地跳向自己，杜隆坦终于宽慰地呼出一口气。最后是激流，扎卡的座狼。杜隆坦伤心地看着他的母亲。盖亚安跪倒在歌手身旁。在杜隆坦一生中的大部分时间里，这头狼都是他母亲的同伴。现在，他的母亲双手捧住歌手的头，凝视她心爱座狼那双金色的眼睛，喃喃地说道：“谢谢。”又转头对德雷克塔尔说，“让他从容进入最后的长眠吧。”然后，她站起了身。

为了狼伙伴而哭泣不是软弱。这种羁绊强烈，真实，会伴随双方的一生。杜隆坦相信，只有不会为此流泪的人才是软弱的。他跳上利齿的脊背，向盖亚安伸出手。

“和我同乘利齿吧，母亲，”他说道，“我们将用生命之灵的礼物拯救我们的氏族。”

盖亚安跳到他身后。杜隆坦俯身到利齿的脖子上说道：“跑，我的朋友。”现在他只希望，尽管他们只有屈指可数的几个人，但他们还是可以及时赶到，援救他们的族人。

***

“不要生闷气了。”德拉卡对奥格瑞姆说。

“我没有生闷气，”奥格瑞姆回答，“我只是在思考。”

德拉卡将双臂交叠在胸前，看着他用皮子重新缠裹毁灭之锤的锤柄。“你就是在生闷气，我也一样。我们都是战士，如果不允许我们战斗，我们就什么事都做不好。”

“并非如此。”奥格瑞姆说道。然后他露出了哀伤的微笑，“嗯，不只是如此。杜隆坦不知道他是一位多么强大的领袖。在这个诡异而又可怕的时代，他正是氏族所需要的。我很担心如果发生了什么意外……”他向周围的霜狼族人一指。这些人大多像他一样，正在压抑的气氛中做着各种修修补补的工作。一些孩子在和他们的狼玩耍，那些狼装出凶巴巴的样子，不停地咬着孩子们周围的空气。“我是否能统率他们，就像他一样？”

德拉卡坐到了奥格瑞姆身边，依然对自己日渐笨重的身子感到很不适应。她的孩子再有两个月就要出世了。她已经不止一次感觉到孩子在踢自己。她知道，德拉卡和杜隆坦的孩子一定会很强壮，她只希望自己不会一个人单独将这个孩子养大。寒冰一直跟随在她身边，一看到主人坐下来，他就倒卧在德拉卡的身边，将头放在自己的爪子上。

“答案是不，你不可能像他一样统率氏族。”德拉卡用一只手抚摸着胀起的肚子说道，“你不是杜隆坦，你是奥格瑞姆，你当然会以不同的方式率领族人。真正的问题是：你能很好地统率他们吗？”

奥格瑞姆看着德拉卡。自从德拉卡从流放中回来以后就一直在观察这名酋长的副手。对于奥格瑞姆，她知道两件事：一，在奥格瑞姆高大魁梧的身躯和直率的性格下面隐藏着一副果决而又复杂的头脑，还有一颗善良的心.二，奥格瑞姆的所有这些品质，她的丈夫一定也都很清楚。“而这个问题的答案是：是的。我相信你能成为一位非常优秀的领袖。”她一拳打在奥格瑞姆的胳膊上。“但你的统率时间可不会很长。现在，你要统率一个正在休息，修理护甲和补缀衣服的霜狼氏族。你要接受这一挑战吗，奥格瑞姆·毁灭之锤，特尔卡之子，鲁瓦什之孙？”

奥格瑞姆发出会心的笑声，“杜隆坦选你可真是太正确了。”

“没错。”

“好吧，”奥格瑞姆又说道，“没有人因为修补和坐卧而丧命，所以我相信我是一位很优秀的酋长。”他将锤柄缠好，提起毁灭之锤，感觉到新的皮革摩擦自己满是老茧的手指，“我觉得有必要动一动，打上一仗，我很想砸碎一些可恶的石头。”

“石头？”德拉卡装出一副害怕的样子，“说实话，你一定能成为一位令人敬仰的酋长，能够战胜那些硬邦邦的敌人。我保证，我们一定会唱起一曲洛克瓦诺德，为了……”

一阵低沉的吼声打断了德拉卡的话。寒冰抬起头，耳朵转向前方。德拉卡立刻站起身，用手掌遮住刺眼的阳光，朝巨狼瞪视的方向望去。她能够瞥到地平线上出现了一些影子。

那不可能是杜隆坦回来了。否则狼一定会嗅到他的气味，并立刻跑去欢迎回归的队伍。

看样子，奥格瑞姆真的可以确认一下自己作为统帅的能力了。