# 第五章_考雷斯特拉兹清醒过来，才意识到自己睡着了。

未知

第五章

考雷斯特拉兹清醒过来，才意识到自己睡着了。

他不应该这样。

他的第二个发现是自己已经不再处于巨龙形态，而是变成了身穿长袍的克拉苏斯。

作为克拉苏斯，他缓慢地看清了周围的环境。这是一座巉岩堆垒的洞穴，位于一座荒凉的山丘侧面。从这里能够俯瞰下面的一大片沼泽地带。克拉苏斯立刻就意识到自己在哪里。但他是如何到达了这里，他还是完全记不起来。

湿地距离他的目标已经很近了，只不过并不在他原先的路径上。红龙法师踉跄着朝洞口边缘走去，抬头望向天空。他完全不知道自己怎么会到了这里。

在他能够找寻到的最后一点记忆里，他使用仅存的微薄力量到达了海岸，打算寻找一个隐蔽的地方，稍稍休息一下。

从那时起，克拉苏斯就不知道又发生了些什么事……这种情况对他来说非常罕见。他不喜欢这种迷失的感觉，尤其是在当前的这种环境里。同时，克拉苏斯也不知道自己到底睡了多长时间。一头龙可能沉睡几分钟、几小时、几天、几个星期……这全都要视情况来定。

这一路从一开始就是麻烦不断。这绝不是巧合。他向自己的周围瞪视了一圈，一时却又不知道该将这一切归罪于谁。

终于，克拉苏斯将沮丧和气恼放到一旁，开始整理思绪。如果他不自然的沉眠有什么原因，他倒是很想立刻就能知道。不过现在更重要的事情是，他已经非常接近目的地了。

格瑞姆巴托近在眼前。

克拉苏斯开始变形成考雷斯特拉兹……却在中途犹豫了一下。就算是瞎子也会很容易发现一头龙。保持现在的样子，他才更有机会悄悄潜入那座恐怖的高山。实际上，当他刚刚离开自己的密室时就有这样的打算，但这一场困扰他的睡眠也让他暂时忘记了自己的计划。也许他应该变成自己更小的形态……

“就这样吧。”克拉苏斯看了一眼山坡，寻找下去的道路。如果他打算躲过那些寻找像他这样的魔法生物的眼睛，那么他理所当然只应该使用不强的力量，将自己的存在屏蔽起来。况且他现在的身体形态也不适合释放强大的法术。

他戴着手套，小心翼翼地抓着一块块岩石爬下山坡，进入湿地。从洞口到山脚，环境的变化非常明显，湿地里面更加潮湿。克拉苏斯很幸运，尽管他现在是一个精灵——一个皮肤非常白皙的精灵——但他还拥有红龙适应高热环境的能力。湿地的温度没有对他造成任何困扰。他的族群所居住的洞穴要远比这里更加舒适炎热，因为地域不同，也潮湿得多。

克拉苏斯走在柔软潮湿的泥土上，心中感到万分怪异。现在这片沼泽区域只能听到寥寥的鸟兽声音。一般来说，这样的土地上应该栖息着许多喧闹的动物和昆虫。克拉苏斯能够听到一点虫鸣兽吼，但它们应该比现在活跃许多才对。

好像这里的许多生命都在小心提防即将到来的危险……某种克拉苏斯也能感觉到的危险。

不过并没有什么怪物向这名法师扬起丑恶的头颅，或是用险恶的魔法向他发动偷袭。克拉苏斯越来越深入沼泽区域。他找到了一条直通格瑞姆巴托的小路。

葱郁的植被很快就包围了他。但当克拉苏斯将藤蔓从脸上拨开时，他注意到这些植物也有异常之处。它们仿佛都生病了。从外表看，他手中的藤蔓还很正常，但这些藤蔓内部却仿佛遭受扭曲。湿地正在向最糟糕的状态转化。

来自受诅咒的群山的污染正在扩散……这种情况不能持续下去。克拉苏斯严肃地将后面的几根树枝和藤蔓拨到一旁。他很气恼自己在解救了心爱的女王，清除掉这些山中的兽人，确认被诅咒的恶魔之魂已被摧毁之后，就完全忽略了这片被长夜笼罩的土地。他在那个时候就应该进入格瑞姆巴托，彻底根除潜藏在其中的一切黑暗。就在他自己的族群，其中还包括他的一些后代守卫这一地区的时候，他依然无所作为。这个世界上另外一些地方发生的危机转移了他的注意力。

迟到总好过不到，这当然不能作为犯错的借口，但这的确让克拉苏斯的愧疚之心减轻了一点。

现在他迈出的每一步都会让靴子发出挤压泥水的声音。这声音有些太大了，但克拉苏斯没有消除这种声音。这样做需要使用更多魔法，他仍然希望能够不惊扰潜藏在格瑞姆巴托中的东西。不过这种希望似乎越来越像是一种奢望了。

许多小虫子在他身周盘旋，不过它们很快都飞走了。绝大多数渴求鲜血的蚊虫都会感觉到，这个法师不合它们的胃口。

但显然有另外一些东西相信克拉苏斯能够成为一顿美餐。克拉苏斯知道那种东西就在附近，却无法使用魔法查知它的具体位置，否则他很有可能被藏在群山中的东西察觉到。克拉苏斯小心地迈动着脚步。他处在这种形态中依旧强大，但同时也很脆弱。

不过，在他行进的路上并没有猛兽发动攻击。这个身披紫袍的人影进入了湿地的最深处，并终于决定自己可以冒险将意识送向格瑞姆巴托了。

他找了一个相对远离沼泽水面的地方，靠在一棵生满苔藓的树上，集中起精神。他的视野立刻扩展到四面八方。一个人类的意识不可能应对如此全方位的观测，但龙的意识要复杂和强大得多。

不过他真正关注的只有一个方向。红龙法师将自己的意识集中成一束，对准了那座高山。现在他能够看到前方的一切，仿佛自己已经走过了那些地方。他的前进速度要比自己预想中更快，但依旧有很长一段路要走。

不过，这并不让他担心。他只是将自己的意识径直推向格瑞姆巴托周围的贫瘠地区。在那里，他的不安感觉立刻增大了上千倍。那座山周围和内部的异常状态仿佛在向克拉苏斯大声呼吼，要他赶快去查清其中的秘密。

克拉苏斯眯起眼睛，将意识推进格瑞姆巴托。

一开始，充满他视野的只有黑暗，但很快就有一些零碎的画面出现在刚刚进入洞穴的克拉苏斯眼中。不过，他第一眼看到的格瑞姆巴托内部只是让他感到失望。这里只有被阴影笼罩的石笋和钟乳石，还有不多的几块骨头。是兽人骨头，显然是在那些绿皮战士被逐出格瑞姆巴托的时候留下的。

但这里的诡异感觉是如此强烈，令人无法忽略。克拉苏斯进一步集中精神……

他扬起了眉毛。有什么东西过来了。他迅速向后退去——却发现自己的意识已经无法退出格瑞姆巴托了。

克拉苏斯又试了一次，但他就好像真的站在成吨的岩石和泥土前面，竭尽全力想要用拳头砸出一条路来。现在他能看到的只有散落着兽人骷髅的黑暗洞室，再向前才是他想要再次进入的山腹。

更糟糕的是，因为如此，他甚至看不见自己身体周围发生了什么。

克拉苏斯再次尝试收回意识，却仍然没有取得更好的结果。每时每刻，他都越来越确定设下这个陷阱的人一定会马上发动攻击……但没有再发生任何事情。

也许这个陷阱在设下之后就被遗忘了。不管怎样，克拉苏斯都需要尽快解救自己。他将意识集中于最后一次见到的自己的身体，想象意识回到了身体之中。

仍然是徒劳。红龙法师思考了片刻，然后将注意力转向，开始寻找束缚住他的法阵。找到法阵不需要多少时间，但这个法阵的复杂性让他感到气馁。这显然是一位技艺高超的施法者的作品。从它存在的岁月来看……它甚至有可能是死亡之翼亲自设下的法阵。

不管怎样，克拉苏斯知道自己必须找到法阵的焦点。只有这样，他才可能解开这个法术——如果它真的有希望被解开的话。

克拉苏斯的意识在这个束缚法术中越陷越深，他努力审视每一条能量脉络。讽刺的是，如果这真的是死亡之翼的作品，那还应该说是克拉苏斯的运气。如果真的还有活着的生物能够理解那头黑色巨怪的扭曲心智，那一定就是阿莱克丝塔萨现存的这位最年长的配偶了。克拉苏斯曾经警觉而长久地监视过那个曾经的守护者。毕竟死亡之翼在千年以来玩弄过许多阴谋。

红龙法师一点接一点地追寻构成这个法术的节点。他开始看清这个法术的构造。但它的构造要比他所预料的更加复杂。

一条能量脉络看起来要比其他能量脉络更加重要。克拉苏斯开始沿着它向法术的源头追溯……

他刚才感觉到的那个东西更加迫近了。那东西正明确地一步步逼近克拉苏斯。一股饥饿感突然涌过克拉苏斯的意识。那种饥饿所针对的不是他的血肉，而是某种对他来说更重要的存在。

向他逼近的东西渴望吞噬他的魔法……

克拉苏斯加快了动作。他是一头龙，一个魔法生物。剥夺他的魔法对他来说要比被利剑刺穿喉咙更加可怕。他见到过自己的同族遭受这样的命运，知道现在自己害怕的正是死亡本身。

位于格瑞姆巴托山腹中的这个生物仍然在不断逼近他的精神所在的洞窟。克拉苏斯的身体不在洞窟中，但这也不能让他得以幸免。一些魔法的吞噬者只需要法术联系就能擒获它们的猎物。

这个陷阱还在不断磨灭克拉苏斯拆解它的努力。他追溯的魔法脉络最终只是一条死路，他追溯的第二条脉络也是一样。

神秘的吞噬者就要到达他的身边了。克拉苏斯能够感觉到那种恐怖的接近，知道当自己的意识能够看见它的时候，一切就都太晚了。可他现在所做的一切没有任何用处。

我真是个傻瓜！他还有一个希望，尽管非常冒险。这也许能够让他避免魔法吞噬者对他造成的缓慢而痛苦的死亡……但也可能直接杀死他。

他已经没有选择了。他将注意力转向自己体内。对于大部分魔法使用者，他要做的事情都是绝无可能的。但克拉苏斯有过千年的魔法修习和实践经验。

不管这样能否奏效，只要……

克拉苏斯感觉着自己的心跳。这颗心脏在巨龙还是一个年轻种族的时候就在跳动，见证了暗夜精灵的崛起和戏剧性的崩溃，见证了燃烧军团的两次入侵，也见证了东西大陆是如何分裂。

而现在，通过集中起来的精神，他尝试着减慢这颗心脏的跳动……甚至让它停止。

心跳的感觉是如此遥远。但这种感觉给他带来了一点希望。

终于，心跳停止了。只是很短一瞬，但已经足以让克拉苏斯生出成功的希望。

一团险恶的光芒照进了这个散落着兽人骷髅的洞窟。

克拉苏斯将全部精神都集中在自己的心脏上，他希望心脏停跳的强烈震撼能够将他的意识从魔法陷阱中拔出来。他以前见到过这样的事情，也亲自进行过演练，但模拟练习和真正的紧急情况完全不一样。

一个模糊的庞大身躯出现在石笋群中。克拉苏斯只有几秒钟……

一股剧痛涌过他的身体……这不是他有意为之，不管怎样，这种剧痛将红龙法师的意识从格瑞姆巴托抽离出来。而吞噬者也在同时向困住他的陷阱扑了过来。

克拉苏斯发现自己躲过了一个饥饿的掠食者，却落入了另一个掠食者的口中。

这条鳄鱼咬住他的腿，正将他向沼泽积水中拖过去。真正让克拉苏斯的意识返回体内的痛楚实际上来自于这条披甲猛兽生满利齿的长吻。鳄鱼的牙齿已经深深刺进了克拉苏斯的皮肉。鲜血不断从红龙法师体内涌流出来。只有像鳄鱼这样胃部强硬得如同圣骑士铠甲一样的生物能够耐受这种血液。

克拉苏斯心中不由得生出一点讽刺的感觉，经历过那样千钧一发的搏斗之后，现在他却要葬身在这样愚钝的一条六腿爬虫口中了。红龙法师急忙在伤痛中打起精神，狠狠一拳砸在鳄鱼坚硬的鼻子上。

一团蓝色光晕包裹住这个沼泽生物。鳄鱼张开自己强有力的双颚，发出一声咆哮，让克拉苏斯得以将自己的腿拽出来。随着光芒的增强，这条鳄鱼开始不停地抽搐。

受伤的法师喘息着，拖着一条腿回到大树旁，看着还在不停挣扎的掠食者。这头沼泽猛兽躲避开了他刚才的侦测。就算是现在，克拉苏斯也几乎无法感知到它的存在。某种力量让这条鳄鱼甚至能够在如此强大的法师身边隐遁身形。

但这种力量终究无法抵御克拉苏斯释放出的力量。克拉苏斯带着冷酷的胜利心情看着这条鳄鱼试图逃脱蓝色的光晕，回到水里去。但每迈出一步，这条爬虫都在变得越来越松散。它的皮肤开始脱落，甚至不等碰到地面就变成烟雾。它的六条腿跌跌撞撞，逐渐化为灰烬。这条鳄鱼最终发出一声绝望的号叫……它身体的最后一部分也终于消融了。

只有几滴血——克拉苏斯的血，留了下来，标记着这头猛兽经过的地方。

克拉苏斯盯着自己变形的腿。如果是人类或者其他凡族受了这样的伤，肯定会因为失血或者感染而难逃一死。就算克拉苏斯自己也觉得痛楚非常强烈。但鳄鱼的攻击将他从更加可怕和难以逃避的灭亡中拯救了出来。他几乎要感谢这条鳄鱼。

克拉苏斯伸出一只手，覆盖住自己破烂的皮肉，集中精神。一团微弱的红色光晕在他的手掌中泛起，沿着血管流散开来。

流血止住了，一些痛楚随之消失。鳄鱼牙齿撕裂的小伤口开始收缩，大伤口则从两端开始慢慢闭合起来。

克拉苏斯并不只是治愈了表面的伤口，有传闻说最近湿地中出现了有毒的鳄鱼。克拉苏斯不知道有毒鳄鱼分布在哪些地带，但他不想心存侥幸。他很清楚，鳄鱼牙齿上的脏污本身就是一种毒素。而且他现在的状态对于外伤更加敏感。这种毒素能够在数分钟之内就杀死一头牛，杀死一个人的时间就更短。他可不打算用自己的身体试验这种毒素的作用。

随着红龙法师从自己身体内部封闭了这些伤口，他也从内部烧掉了一切可能的毒素。治疗过程要比他预料中更加吃力，克拉苏斯第一次流出了汗水。但鉴于他非同一般的体质，他还是成功了。

最终，克拉苏斯的身上没有留下任何伤痕。他仔细观察自己的腿，确认它已完全康复。随后他才仿佛想起了什么，向自己的衣服一挥手，让它们也恢复了完整。

他已经得到了教训。当然，任何教训都有代价。他首先陷入昏迷，发现自己不知为何跨越了很长一段距离，到达了另一个地方。然后，他的意识在潜入格瑞姆巴托的时候被困住。现在又差点儿被一头普通野兽杀死……这头野兽获得了某种能力，可以屏蔽他的侦测。

一幅拼图开始逐渐成形，并给克拉苏斯带来了深深的困扰，尤其是现在他完全看不清这拼图的来龙去脉。

但他能够确定另外一些事。似乎早有人预料到了他的到来。

那就是说……有人正在等我……像我一样的人。而且他已经设好了局。

但是谁呢？

“只好走一步看一步了。”克拉苏斯喃喃地对自己说道。如果他那个未知的敌人想要和他下一局棋，那么克拉苏斯也不是涉世未深的毛头小子。就让他们知道他来了，他们会发现，知道这一点不会有什么好处，只会造成麻烦。

克拉苏斯的脸上露出冷酷的微笑：“下一步该我了，好的，我的朋友……”

他一摆手……便完全消失不见了。

矮人们从他们新挖出的坑洞中钻出来。这是最靠近湿地的出口。他们不想到这里来，这样做只是迫于无奈。他们需要补充给养，尤其是水。

“周围没有迅猛龙，”格伦妲喃喃地说道，“实际上，差不多什么都没有……”

罗姆朝沼泽望了一眼。“我们快一点吧。”他朝四个背着小桶的矮人指了指，“你们跟着布加尔和他的战士们，到那条可以安全饮用的小溪去。格伦妲，你和其他人跟我来。哪怕我们只能抓到迅猛龙或者鳄鱼，也要带一些鲜肉回来。”

矮人是强韧的种族，但他们也不会喜欢这两种掠食兽的肉。那两种肉都又粗又硬，吃起来就像是已经放了三天一样老。但他们的选择并不多，尤其是最近这段时间。能够在这一地区找到那种掠食兽就已经很不错了。绝大部分的小型猎物都已经逃走了。就像矮人一样，它们都感觉到了格瑞姆巴托的邪恶。

但我们正在接近事实，罗姆禁不住这样告诫自己，那里有血精灵，有龙兽，还有灰鳞穴居人，更重要的是那个穿黑衣的女人。我们知道他们在哪里……只是我们不知道他们在做什么……

矮人指挥官突然发出了粗嘎的笑声，把格伦妲吓了一跳。罗姆急忙压抑住自己的冲动。他们只是不知道血精灵和其他那些人在干什么。这其实已经不那么重要了，他们已经取得了不少成果，还幸运地活了下来。

他想起自己失去的那只手。现在他的手腕虽然经过了灼烧消毒，却还在传来阵阵痛楚。作为一个矮人，他能够应付这种伤痛，哪怕手掌被切掉还只是不久以前的事情。不过这还是让罗姆想起了自己在最初接受这个任务的时候是多么不情愿。他一直都是麦格尼国王最信赖的战士，为他的君王完成过不少极为危险的任务，因此，罗姆在从君王那里接受任务的时候隐藏起了自己的不情愿。但……你是个傻瓜，罗姆！你应该让其他人指挥这次任务，而不是把你自己拖回到这个黑暗的地方……回到这个饥饿的、被诅咒的地方……

罗姆率领格伦妲和其他猎人进入湿地。他用坚毅的表情隐藏起一个事实——部下的牺牲正在狠狠啮咬他的心，比以往任何时候都更让他痛苦。不只是在这次任务中牺牲的部下，还有这么多年以来和兽人作战而亡的所有矮人战士。他至今仍然能够看见他们的脸，他们鲜血淋漓的尸体。

他甚至能听到他们的灵魂在召唤他。

这时罗姆意识到，另外还有一个人在叫他。是格伦妲。她看到了什么东西。

“只是有一点动静，不过我认为那可能是一条鳄鱼。”格伦妲悄声说道。

“在哪里？”

“就在那边。”格伦妲朝右侧远方的枯树一指。那棵树的树枝早就不见了，甚至树干的上半部分也全都碎裂剥落了。“就在那里的深处。”

“我们要搜索一下这个区域。所有人都要小心脚下。”他们就是在这里失去了可怜的萨姆。那个年轻矮人本来正小心翼翼地沿着柔软的泥土前进……一眨眼工夫，他就被吸了进去。

他们再也没能找到他的尸体。

格伦妲带着一半猎人向西。罗姆带领另外三个人向北。他没有看到猎物的迹象。不过他很清楚鳄鱼在水中藏匿的手段，同时也非常信任格伦妲的眼力。对于这个长期生活在地底的种族来说，格伦妲的目力可谓是相当敏锐。

矮人以外的种族完全不可能想到这些身躯矮壮的战士能够以如此悄然无声的脚步行进。格伦妲的队伍绕过水边.罗姆则带着他的几个人无声无息地走进了水中。

浑浊的池水完全挡住了矮人们的目光。但罗姆知道该如何捕捉那些细小的气泡和水流最微弱的晃动，它们能够指明一条鳄鱼的行踪。不幸的是，鳄鱼很可能也在同时寻找他们的痕迹。

罗姆向格伦妲瞥了一眼。女战士正用她的斧头指着靠近她的小队的一个地方。她找到了什么。罗姆向自己的小队发出了停止的信号。

在下一个瞬间，鳄鱼跃出水面，距离格伦妲不到一码远……但它不是要攻击，而是要从格伦妲的小队手中逃走。不管怎样，格伦妲率领的两名猎人已经迂回到一旁，立刻就截断了这只爬虫的逃跑路线。一名矮人挥起斧头。斧刃深深劈进鳄鱼的前腿。

受伤的鳄鱼转过头试图撕咬攻击它的猎手，却又被格伦妲从背后补了一斧头。她的斧头砍断了鳄鱼的脊椎骨，让这条鳄鱼开始抽搐痉挛。

罗姆点点头。这头野兽已经难逃一死。狩猎的过程很短，他为此感到庆幸。他们越早回到地下就越好。

一阵溅水声从罗姆的左侧响起，吸引了他的注意力。第二条鳄鱼，无论鳄鱼肉味道如何，都能够喂饱他疲惫的队伍。他转过身……

但出现在他面前的并不是那种水栖掠食兽……而是某种令人胆寒的胶状物质。现在这团凝胶缓慢但坚定地向矮人们逼近。在它不断颤抖的身体内部漂浮着各种物品，其中格外多的是骨头。

“小心！”罗姆喊道，“软泥怪！”

罗姆身边的一个年轻矮人冒失地向这团可怕的凝胶发动了攻击。还没等罗姆来得及阻止，他的斧头已经深深陷进凝胶之中，年轻矮人收不住前冲的势头，自己也一头扎进了软泥怪的身体里。

噩梦一样的怪物将这名猎手完全吸入自己体内。

罗姆发出一声惊慌的呼喊，用剩下的一只手举起武器，向这个怪物冲了过去。在尘泥沼泽，他就有过对抗这种魔鬼的恐怖记忆。如果要救那名矮人，他必须迅速行动。

罗姆以精准的动作切开了这个怪物的身侧……但他的斧刃立刻就消失了。罗姆骂了自己一声。他早就应该知道，这样做对软泥怪不会有任何效果。现在软泥怪体内的矮人开始全身抽搐，已经没有了其他任何动作。

那条鳄鱼还在与格伦妲的小队顽抗。现在这只软泥怪只能由罗姆和剩下的两名猎人来对付了。随着另外两个人加入到战斗中，他们围住了软泥怪，希望怪物体内的猎手能够抓住他刺进去的斧柄，由他们把他拖出来。

“为了索瑞森大帝的胡须！”罗姆吼叫着冲去，却又惊恐地从这个凝胶怪物旁边退开。眼前的情景真的把他吓到了。

软泥怪体内那个矮人的脸已经消融了。

现在凝视着罗姆的只是一颗还覆盖着浓密须发的头骨。就在罗姆的眼前，那些头发胡须也都开始皱缩、消融。罗姆最害怕的就是这件事。不过依照上一次与软泥怪作战的经验，这名矮人指挥官相信自己还有时间。

“后退！”他命令另外两个人，唯恐再失去一名部下。

“小心！”一个矮人向他喊道。

罗姆急忙转过身。

如果他还有另外一只手，那只手到这个时候也一定要丢掉了。创口经过烧灼的断臂陷进了第二个凝胶恶魔不断抖动的身体内。罗姆感觉到一阵灼烧的剧痛。

他呼吼一声，想要将手臂拽出来，但那团蠕动的凝胶绝不会轻易放开他。他想到自己会像另外那个矮人一样死去……

突然间，树梢上射下来一道光华夺目的箭矢，正中咬住罗姆断臂的怪物。罗姆以为那团火焰碰到软泥怪的身体就会熄灭，但实际上反倒是这个魔鬼变成了一团烈火。

罗姆嗅到了油脂的气味，立刻知道了那名弓箭手在做什么。他明白，这是自己唯一的机会。他竭尽全力揪扯手臂，一部分残肢终于被拽了出来。

又一支火箭射中了还在挣扎的怪物。怪物终于放开罗姆的手臂。罗姆一下子跌倒在地上。

吞下矮人猎手的软泥怪开始向水中移动，但又有两支箭连续射中了它。就像另一只软泥怪一样，这只怪物也完全被火焰吞没。它不停地抖动着，仿佛随时都会爆炸。

罗姆捡起掉在地上的斧头，回到同伴们身边。

格伦妲冲了过来问道：“你还好吗？”

“没有变得更差，”罗姆高兴地看着怪物一点点被火焰烧死。终于，第二只被射中的软泥怪也被烧成了一堆焦黑的残渣……还有矮人骨头。“该死的软泥怪！……”

格伦妲打了个哆嗦。这位勇敢的女矮人很少有这样的举动。“我会做噩梦的……可怜的哈拉克。没有办法为他举行一场葬礼么？”

铜须矮人的传统是将死者掩埋，让他们回归给矮人带来无限恩惠的大地。矮人认为这是一种荣誉，也是一种回报。

但他们没办法抢救出哈拉克的遗体了。软泥怪自身似乎就是很好的燃料。那些骨头会被一直烧成灰烬。

“至少，他得到了火葬。”罗姆竭力想让眼前的残酷局势变得轻松一点。他向周围瞥了一圈，打算确定一下那些箭是从哪里射来的。

就在这时，出现在他视野边缘的一点东西让他猛然转过了身。格伦妲立刻紧张起来。她显然是以为又有怪物要袭击他们了。

但罗姆想要找的东西已经完全脱离了他的视野。他不由得骂了一声。

“那是什么？你看到了什么？”

“说不清。”一个模糊的影子。仅此而已。他甚至不确定那东西有多高。罗姆能够确定的只有那东西的移动速度太快了，根本就不是矮人能够追上的。

但在这个遍布邪恶的地方，又是谁愿意出手援助一队饱受磨难的矮人？

更让罗姆感兴趣的是，这对于他的任务又意味着什么？