# 第一章_曾经也有过如同今晚这么寒冷的夜，杜隆坦沉思。他漫不经...

未知

第一章

曾经也有过如同今晚这么寒冷的夜，杜隆坦沉思。他漫不经心地把手伸向他的座狼伙伴，在锋牙白色的耳朵背后挠了几下。白狼心满意足地低吟几声，向他偎依得更近了。透过不规则的椭圆形洞口，兽人酋长和狼静静地注视着洞外白皑皑的飘雪。这里是杜隆坦的洞穴。

杜隆坦，昔日的霜狼氏族酋长，曾对这片大地了如指掌，也曾挥舞着战斧在烈日下厮杀，在刀光剑影之中凝视着飞溅的鲜血。对他而言，族人就是家人，更是同甘共苦的战友。当死亡的绿潮漫山而下，企图吞噬一切时，他们并肩而站，誓不相弃。他们常常聚在篝火旁，无拘无束地欢笑，传述着浴血抗争与搏斗征服的往事，孩童们则在未熄的灰烬旁打起瞌睡，幼小的脑海中印满了喋血的记忆。

但是现在，与少数几个氏族一样，霜狼氏族被流放，被迫游荡在这片异域的土地上，在冰天雪地的奥特兰克山脉自生自灭。他们唯一的伙伴，便是这些体形巨大的白狼。杜隆坦的族人们曾经也驯化过狼，那是些身形庞大的黑狼，能成为坐骑。不过，狼仍旧是狼，无所谓毛色，借助先知德雷克塔尔的力量，氏族赢得了狼群的信任。如今狼与兽人一同狩猎，并在这个冗长而寒冷的雪夜相依取暖。

一声轻柔的哭泣从洞穴的深处传来，引得杜隆坦回头探望。在岁月的愁苦与愤慨中渐渐麻木的冷漠面庞，却在这声啼哭下变得柔和起来。那是他襁褓中的儿子，因饥饿而哭啼。因为没到命名日，小婴儿尚未取名。

留下锋牙独自看飘雪，杜隆坦站起身向洞穴内缓缓走去。德拉卡露出乳房让婴儿吮吸，孩子哭闹是因为奶水太少。德拉卡伸出一只手的食指，黑色的指甲被削磨得锐利无比，她猛地刺进自己的乳头，然后重新放进婴儿的嘴里。她俊俏美丽的脸庞没有闪过一丝痛苦。这一切，杜隆坦看在眼里。婴儿不知道，他此刻吃的不仅是母亲的奶，更是母亲的血。他是杜隆坦的儿子，是霜狼氏族未来的大酋长，这是他成长的必经。

杜隆坦的心满溢着对伴侣的爱，这可爱无瑕的孩子就是他们爱情的证明，未来他会成为一名智勇双全的战士。

当杜隆坦想到他被迫做出的一切，便顿时消沉了下来，双肩之上像是披拂着一条沉重的毛毯，令人喘不过气。他在一旁坐了下来，深深地叹了口气。

德拉卡抬头瞥了他一眼，她那棕褐色的眼睛微微眯着。她太了解他了，尽管他内心深知这样是对的，他也不想表现出自己的武断。他没有选择的余地。

“我们现在有孩子了。”杜隆坦说话了，低沉的声音在他的胸膛中回响。

“的确。”德拉卡应答着，声音中满是自豪。“一个健康结实的男孩，多年以后，他将在他父亲光荣战死沙场后领导霜狼氏族前进。”她自顾自地说着。

“我需要对他的未来负责。”杜隆坦继续说。

德拉卡目不转睛地注视着他。杜隆坦突然觉得这一刻的她是那么的美，精巧的脸庞变成一幅画镌刻在了他的脑海。跳跃的火光映在她绿色的皮肤上，健硕的肌肉显得轮廓分明，尖锐的獠牙微光闪烁。她没有说话，等着他开口。

“如果当初我没有反抗古尔丹的话，我们的孩子就能有更多的玩伴，而不是寂寞地长大，”杜隆坦接着说，“如果我没有反抗古尔丹的话，我们就能留在部落，为氏族而效忠。”

德拉卡咧开嘴，露出獠牙，对她的伴侣发出不满的嘘声。“如果是那样，我也就不会选择与你共此生了。”她急切地咆哮着。怀中的婴儿被突如其来的声音吓着，嘴巴松开乳房，急急地抬起头看着母亲的脸，白色的乳汁和鲜红的血顺着他的下巴流了下来。“霜狼氏族的酋长是不会袖手旁观的，不会眼睁睁地看着自己的族人迈向死亡，不然与待宰羔羊又有什么区别区别。杜隆坦，我的爱人，这就是你，你必须反抗，你做得没有错，你不辱大酋长的使命。”

面对一片真心话，杜隆坦默默地点头。“古尔丹对我们的人民没有仁慈，我很清楚这一点，除了汲取更多的力量之外，他毫不关心……”

他不说话了，再度陷入沉默。恐惧萦绕在他心头，随之而来的是愤怒，古尔丹欺骗了他们，暗影议会更是罄竹难书。他屡次试图说服其他人一起反抗强权，但徒劳无功。他们如同傀儡一般被操纵，成了屠戮德莱尼人的武器，兽人与德莱尼并非不共戴天，杜隆坦思索着。同样，穿越黑暗之门，来到这片未知的土地也不是兽人自身的意志，是暗影议会的主意。古尔丹利欲熏心地渴望力量，他是这一切的祸首。究竟又有多少兽人为此堕入深渊，为了虚无缥缈的未来战斗？

他搜肠刮肚地想，不知如何向他的爱人说出他的决意。“我想说，我们被部落驱逐了，所有执意跟随我的人都已无家可归，我们玷污了先祖的名誉。”

“古尔丹才是真正的罪人！”德拉卡愤怒无比。小婴儿从短暂的惊吓中缓过神来，继续吮吸着母乳。“你的族人们还活着，他们是自由的，杜隆坦。这里的确十分艰苦，但我们有霜狼做伴，即使是深冬我们也能狩猎到鲜肉。只要竭尽所能，我们的生活就可以恢复原样，我们依旧可以围着篝火给我们的孩子讲故事。”

“他们理应得到的更多。”杜隆坦呢喃着。他伸出一只指甲锋利的手指，指了指尚未断奶的儿子。“他不应该为此受罪，那些仍被蒙骗的兄弟们也不应该，我希望我能给予他们未来。”

他站起来，挺直了腰身，魁梧的身躯投下巨大的影子，罩住了他的妻儿。爱人沮丧的表情杜隆坦看在眼里，他知道德拉卡已经清楚他的决意已定，只差完整地将它说出。相互信任使得他们走到了一起，如今这份誓言愈发地牢不可破。

“仍有一些兽人愿意相信我，尽管他们犹豫不决。我需要回去，联合几个氏族的酋长，告诉他们真相，他们会召集他们的族人助我一臂之力。我们必须挣脱古尔丹给我们戴上的枷锁，不再迷失自我，不会再像草芥一般死在毫无意义的战斗中。我，杜隆坦，霜狼氏族的大酋长，我愿意誓死而为！”

他仰起头，极力张大满是獠牙的嘴，眼球上翻，爆发出巨大而深沉的怒吼。德拉卡不禁向后退缩，怀中的婴儿更是吓得哇哇大哭。这是誓约之吼，尽管茫茫雪海会吞噬声音，但他深知，他的族人们都会听见今夜的这一声怒吼。片刻之后，他们将聚集在洞口，要求他们的酋长说出誓约的内容，然后用同样的吼声立下自己的誓约。

“你不会孤独奋战的，亲爱的。”德拉卡说道，与杜隆坦的吼叫相比她的声音显得特别轻柔。“我愿与你同去。”

“我不允许。”

德拉卡听罢一跃而起，即使是对她十分了解的杜隆坦，面对突如其来的举动也吃了一惊。哭闹中的婴儿从她的膝头滚落到地上，她紧紧捏着拳头，粗暴地挥动着。当疼痛袭来，杜隆坦心头为之一颤，鲜血随即染红了脸颊。她在洞穴中无所顾忌，尖利的指甲重重地打在他脸上。

“我是德拉卡，科尔卡的女儿，拉奥克斯的子嗣。没人能够阻止我跟随我的伴侣，哪怕是杜隆坦本人也做不到！我选择了你，我支持你，即使是死我也愿意。Pagh！”她歇斯底里地冲他喊道。

杜隆坦用手擦去脸上的唾沫和血迹，他的心因为伴侣的爱而无比动容，她的确配作他的伴侣，配作他儿子的母亲。在兽人的历史上还有比她更支持自己的女性吗？杜隆坦知道，她是独一无二的。

伟大的部落领袖，奥格瑞姆·毁灭之锤，在自己的营地接待了杜隆坦和他的家人。会面必须秘密进行，一旦被古尔丹得知，奥格瑞姆的氏族也将难逃被流放的厄运。他疑心重重地看了一眼白狼，狼也以同样的神情看着他。奥格瑞姆简陋的帐篷里，屈指可数的几个兽人围坐在一起，杜隆坦、德拉卡还有他们未起名的儿子。

夜晚依旧有些寒冷，看着尊敬的客人脱下御风的大衣冲着炉火低语，奥格瑞姆心中涌起了莫名的兴趣。霜狼一定适应不了“炎热的天气”，他沉思着。

帐篷外，他的私人护卫时刻注视着周围的动静。充当门用的门帘没有拉下，奥格瑞姆看到他的客人们紧靠在篝火旁，把硕大的绿手伸向跃动的火苗。为了这次秘密会见，杜隆坦特意挑了个晴朗的夜。初看之下，有男人、有女人还有孩子，与普通的小聚会没什么差别，但来人的身份却预示着重要的意义。

“我很抱歉，让你和你的族人们陷于危险的处境。”杜隆坦首先开口。

奥格瑞姆未置评论。“倘若我们注定死去，我们会荣耀以待。”他邀请他们坐下，同时递给他的老朋友一只现杀的猎物的腿，鲜血淋漓温热尚存。杜隆坦点头致谢，当即咬一口，撕下一大块多汁的肉。德拉卡也咬了一口鲜肉，然后把沾满鲜血的手指伸进婴儿的口中，小兽人急切地舔着这份甘甜。

“多么健康结实的男孩。”奥格瑞姆感叹。

杜隆坦点点头说：“他定会成为霜狼氏族的下一任酋长。但我们冒着危险前来，并不是为了让你赞美我的儿子。”

“上一次你这么隐晦地说话已经是许多年前的事了。”奥格瑞姆说道。

“我只希望能保护我的氏族，当古尔丹将我们流放后，我才真正确信我的怀疑是对的。”杜隆坦回答说，“他对我们的惩罚决断无情，这使得我看清了事实。听着，我的老朋友，你必须凭着良心做出判断。”

护卫们坐在离篝火几码远的地方，为了不被其他人听见，杜隆坦压低了声音开始述说。他告诉了奥格瑞姆他所知道的一切——与恶魔领主的邪恶交易，古尔丹力量的肮脏本质，暗影议会唆使氏族间的背叛，最终，兽人会一步步迈向毁灭的深渊，毫无荣耀可言地成为恶魔的祭品。奥格瑞姆一言不发地听着，脸色强忍着镇定，但内心已然狂躁不安，如同正挥舞那令人胆寒的战锤撕裂着敌人的血肉。

这会是真的吗？这听起来就像一个从神志不清的疯子嘴里道听途说的奇幻故事。恶魔，黑暗契约……但杜隆坦不是疯子，他是最英明最勇敢也是最高贵的兽人酋长之一。换在别的时候，奥格瑞姆肯定听成胡言乱语而嗤之以鼻。可是杜隆坦已经因为他的出言不讳，遭到了放逐，这令他的话多了几分可信。况且，奥格瑞姆信任这位老友的次数自己已经数不过来了。

那么结论只有一个。杜隆坦说的是事实。当他的老朋友说完了话，奥格瑞姆拿过肉来，狠狠地咬了一口，一边慢慢地嚼着一边飞速地转着大脑，试图去理解刚才所听到的一切。许久之后，他咽下肉，开口道：

“我相信你，老朋友。你大可以安心，为了我的族人，我是不会与古尔丹同流合污的。而且我们愿意与你一同对抗这黑暗。”

杜隆坦无比感动，伸出了他的双手，奥格瑞姆则紧紧地将其握住。

“你不能在此久留，尽管这绝非我的本意。”奥格瑞姆说罢，站起身来。“我的私人护卫会护送你们到安全的地方。附近有一条小溪，这个时节更是野兽众多，你一定能狩猎些战利品回去。你放心，我会竭尽全力支持你，当时机成熟了，我们俩就一同联手将背叛者古尔丹彻底除掉。”

护卫领着他们离开了营地，走进了树林深处，一路上一句话也没说。杜隆坦听到了潺潺的溪流声，果然，他们要去的安全之地周围一片郁郁葱葱生机盎然。

“我就知道我这位老友值得信任，”他转过头来对德拉卡说，“用不了很久，我们就能够——”

突然，杜隆坦定在原地。他听到了一声异样的响动，那绝不是溪水流动溅起的浪花声，而是枯树枝被沉重的脚步无意间踩断而发出的刺耳的断裂……

顷刻间，他爆发出怒吼，伸手便抓自己的战斧。没等他的手摸到斧把，一名刺客已经扑到了他身上。朦胧中，他听见了德拉卡充满愤怒的尖叫，但眼下根本没法脱身去救她。眼角的余光里，锋牙一跃而起，将一名袭击者按倒在地。

他们隐匿了自己的气息，企图用偷袭占据主动，将兽人的荣誉弃之不顾，手段无耻而卑劣。他们是刺客，是兽人一族里最遭唾弃的对象，如同脚底的肮脏臭虫。这些臭虫把杜隆坦团团围住，他们双唇紧闭，空气中充斥着不自然的死寂，但手中的武器寒光闪闪，表达了露骨的来意。

一斧头袭来，击中了杜隆坦的左腿，他应声摔倒。温热的鲜血沿着他的腿流淌下来，杜隆坦猛地扭过身，徒手死死地掐住了袭击者的脖子。他面前是一张狰狞可怖的脸，他看不到善良，也看不到美好，仅仅是毫无情感的麻木与冷漠。他的敌人重新举起了斧头，杜隆坦使出全身的力气，青筋暴起的双手扼住了咽喉。袭击者的脸上开始浮现出痛苦表情，斧子滑落到地上，乱舞的手企图掰开杜隆坦粗壮的手指。

一声短暂而尖锐的哀号，随即沉默。杜隆坦没有看，但他知道，锋牙被杀死了。他仍然听得见他的伴侣在嘶吼辱骂，她的敌人正步步紧逼，渴望置她一死。突然，一声凛冽的哭喊撕裂了天空，令他的心恐惧地颤抖：那是他儿子的绝望的哭声。

他们会杀了我的儿子！这个想法盘踞在脑海，杜隆坦觉得浑身涌起新的力量，尽管腿的动脉被切断了，他怒吼着猛然一较劲，一个凌空侧翻，硕大的身躯稳稳地压在了敌人身上。现在，袭击者不住地挣扎，显露出内心无比的恐惧。杜隆坦并没有给他机会，他掐得更狠了，手掌之下的脖子终于传来被扭断的触感，他如释重负。

“不！”领他们走进陷阱的那个守卫正惊恐地喊着，声音由于懦弱和恐惧而变得尖锐，正是这个兽人出卖了杜隆坦。“我和你们是一伙的，他们才是目标——”

杜隆坦抬头望去，只见一名身形巨硕的刺客挥舞着与他等身长的大刀，刀身在空中划出平滑而精准的弧线。奥格瑞姆的护卫只能眼睁睁看着，刀刃干净利落地扫过他的脖子，被砍断的头颅带着淋漓的鲜血从杜隆坦的身旁飞了过去，惊慌与恐惧被赤裸裸地印在死去的叛徒的脸上。

杜隆坦赶紧转身去解救他的伴侣，但已经太迟了。当他看到德拉卡躺倒在林地上，身体近乎被砍成多段，四周的血泊一直向外蔓延，杜隆坦悲痛欲绝，愤怒地嘶吼。杀死德拉卡的凶手就站在一旁，扭过脸来直直盯着他。

如果是一场公平的较量，杜隆坦完全能够以一对三。但他身负了重伤，赤手空拳又没有武器，他意识到自己已然凶多吉少。此刻，他觉得自己的命已经不重要了，内心如刀绞般牵挂的则是自己的孩子。

他失魂地看着从肩头喷涌出的鲜血，动作因失血过多变得迟缓，他还想战斗，但左臂完全不听使唤，不停地抽搐，垂到了地上，两只手支撑着最后一口气。这群臭虫自始至终也没有给他机会最后一次抱起自己的孩子。

被砍伤的腿失去了知觉，杜隆坦身体前倾，瘫倒在地。在他面前不远的地方躺着他的小儿子，小兽人扭曲着面容表达着困惑与惊恐，杜隆坦高傲而坚毅的心瞬间崩溃了。

“带走……孩子……”他呻吟着，惊讶于自己说话的最后一点力气。

一名刺客弯下腰凑近他，为的是让杜隆坦看清他的脸，然后抬起手，重重地扇了一巴掌。杜隆坦十分害怕，担心他们会把他的儿子杀死在他眼前。

“我们把这个小家伙留给丛林的野兽吧，”那名刺客讥讽地说，“也许你还能看到他是怎么被撕成碎片的。”

说罢，他们离开了，冷冰冰地消失了。

杜隆坦眨了眨眼，愈发感到头晕目眩，体内的血液大量流失，汇成了一条鲜红的河。他想挪动一下身体，但根本做不到。他只好撑着蒙眬的双眼看着他的孩子，小兽人绝望地哭泣着，胸腹剧烈地上下起伏，小小手紧握成拳头，在空中肆意乱舞。

德拉卡……我的爱人……我的小儿子……我对不起你们，是我害了你们……

他的视野边缘变得越来越昏暗，眼中孩子的样貌已然模糊不清。杜隆坦，霜狼氏族的酋长，在生命缓缓消逝的最后一刻，心中浮现一丝释然，因为他不必再目睹自己的骨肉被野兽生吞活剥的残忍画面了。

“圣光在上，那是什么声音？”二十二岁的塔米斯·福克斯顿皱了皱自己的鼻子，他听见森林中传来阵阵哀号。“中尉，我们应该掉头往回走。这样的哀叫声肯定把我们能够追捕的猎物都吓跑了。”

艾德拉斯·布莱克摩尔中尉则向他的随从投来一个慵懒的微笑。

“我教给你的东西你好像还没有完全学会吧，塔米斯？”他慢吞吞地说，“我们是为了远离那座糟糕的城堡出来散心的，只是顺便带点晚饭的材料回去罢了。无论那是什么东西在号叫，我们都去瞧一眼。”他伸手去摸挂在身后的鞍囊，手心传来酒瓶冰冷而细腻的触感。

“需要给您一个狩猎酒杯吗，先生？”塔米斯没有把布莱克摩尔的取笑放在心上，随时准备着服侍主人。他的马鞍上一直系着一个龙头形状的小杯子，他将它取下，递了过来。狩猎酒杯的下部没有底座，不能平放，专门于打猎时在马背上喝酒用。布莱克摩尔考虑了片刻，挥手拒绝了。

“用不着那么麻烦。”说完就用牙咬着拔出软木塞，一手捏着木塞，另一手扬起酒瓶嘴对嘴地喝起来。

啊，甘爽无比。令人兴奋的灼烧感从喉咙一直滑向腹中。布莱克摩尔擦了擦嘴，重新盖紧塞子，把酒瓶放回鞍囊里。他快速移开了视线，刻意无视了塔米斯投来的关切的目光。一个仆从怎么可以在意他的主人喝多少酒呢？

得益于战场上惊人的搏杀才能，艾德拉斯·布莱克摩尔的官衔快速攀升，遇上他的剑刃的兽人一个活下来的都没有。他的上司器重他，认为他智勇双全。布莱克摩尔并没有完全说实话，他的勇猛其实来自于酒瓶中令人热血的琼浆，但他觉得这是无所谓的。

炙手可热的人气令他备受女人青睐，更何况他天生样貌不俗。高挺的身姿，帅气的面容，乌黑垂肩的长发，钢青色的瞳仁，再配上小巧精致的山羊胡，简直活脱脱一个完美的英雄勇士。虽然女人们最后很庆幸地离开他的床铺，有时带点悲伤，偶尔会给他留下一两个巴掌印，但他从没当回事。旧的不去，新的不来。

刺耳的哀号开始令他心烦意乱。“它怎么还没消停？”布莱克摩尔低声抱怨。

“可能是一只受伤的野兽，先生，趴在地上动弹不得了。”塔米斯说道。

“我们去找到它，然后我们就能从折磨里解脱了。”布莱克摩尔回应说。他故意用很大的力气踢了一脚夜歌，胯下是一匹毛色光亮如其名一般的黑色阉马，进而立刻飞驰起来，向尖锐噪音的方向而去。

夜歌冷不防簌地一下站住了，布莱克摩尔平时自诩骑术精湛，但也差点儿越过马头摔下去。他咒骂起来，在坐骑的脖子上打了一拳，当他看清夜歌之所以停下的原因后，惊讶得一言不发。

“圣光保佑！”骑着灰色矮马塔米斯随后跟来，不住惊叹。“这里简直一片狼藉。”

三名兽人和一头白狼瘫倒到林地上。布莱克摩尔推断他们刚死不久，尽管血液已经凝固，但空气中尚未弥漫腐烂的臭味。其中两个兽人是男性，另一个是女性。没人关心那头狼是雄是雌。该死的兽人。如果这群恶鬼能够经常自相残杀，就能给他以及他的同胞省去不少麻烦。

布莱克摩尔看向那个一直在撕心号叫的生物，它在扭动。那是他从未见过的丑陋无比的东西……一个兽人婴儿，一个被各种动物的布皮做成的襁褓包裹着的婴儿。他愣愣地盯着，翻身下了马朝前走去。

“当心，先生！”塔米斯大喊，想阻止他，“它可能会咬你。”

“我从来没见过兽人的婴儿长什么样。”布莱克摩尔说道。他用靴子尖轻推了一下，布卷微微翻滚，露出蓝白色的内村，丑恶的小绿脸庞冲上，哭声不止。

尽管布莱克摩尔喝下了整整一瓶蜂蜜酒，此刻肚里的酒精开始生效，但他的头脑却异常清醒。一个主意浮现在脑海中。布莱克摩尔没有理会塔米斯不悦的警告，他弯下腰抱起了小怪物，用手把蓝白色的裹布重新压紧。马上，婴儿停止了哭泣，睁大蓝灰色的眼睛注视着他。

“有趣，”布莱克摩尔自言自语，“他们年幼的时候，婴儿的眼睛竟然是蓝色的，和人类的一模一样。”但用不了多久，那些眼睛就开始浑浊，变成黑色，甚至鲜红色，将一切人类视为血海深仇。

除非……

多年以来，布莱克摩尔为了生存，不得不付出两倍于常人的努力，才能达到同龄人唾手可得的地位。无时无刻，他都因为父亲的背叛而深负耻辱地活着，他唯一的渴望就是获取更多的权力，攀上更高的地位。他依然被许多人歧视.人们以为他听不见，私下窃语他身上流着“叛徒的血”。现在，他或许有了一个机会，足以令那些尖酸刻薄的言辞统统消失。

“塔米斯，”他亲切地说道，目不转睛地注视着小兽人眼中那抹不协调却柔软的蓝色，“你知道你十分荣幸得以侍奉着一位英明伟大的人吗？”

“当然，我非常了解，先生。”塔米斯回答，没有感到意外。“冒昧地问您，为什么您这时候突然强调这一点呢？”

布莱克摩尔瞥了一眼骑在马背上的随从，咧开嘴笑了。“因为艾德拉斯·布莱克摩尔中尉正怀抱着他毕生所求的一切，名誉，财富，甚至在这之上的权力。”