# 第十章_在最初的一瞬间，萨尔有些措手不及，但多年来的训练造就...

未知

第十章

在最初的一瞬间，萨尔有些措手不及，但多年来的训练造就了他良好的心理素质，重新镇定下来。尽管萨尔无意与自己的同胞战斗，但他还是把他们想象成竞技场中的对手，从而熟练应对。其中一个兽人迎面冲来，萨尔灵巧地闪身，一把抓住了巨大的战斧，猛地扭转手腕，武器就从兽人手中被夺走了。没等有喘息之机，萨尔紧跟着就是一斧劈砍下去，动作行云流水一气呵成。这一击势大力沉，虽然兽人的盔甲抵挡了大部分伤害，但他还是惨叫着扑倒在地，用手按住自己的背。没有伤着那个兽人的命。转瞬间，此刻已变成二对一的较量了。

萨尔转过身，爆发出咆哮。那种甜蜜又令人着迷的嗜血，再次燃遍全身。伴随着挑衅的吼声，第二个兽人发起了攻击，挥舞的一把巨大阔剑完美弥补了手臂长度的不足。萨尔赶忙回避，躲过了致命的一击，但依然感到侧腹传来一阵炽热钻心的疼痛。

拿阔剑的兽人继续对他施压，就在此时，第三个兽人从萨尔身后攻了过来。好在萨尔手里握有了一把武器，腹部的伤口鲜血喷涌，光滑的石地板被血染得一片殷红，他已顾不上那么多了，抡起巨大的斧头向其中一个兽人砍去，借着惯性又向另一个兽人猛地一击。

他们纷纷举起巨大的盾牌，挡住了劈砍。萨尔既没有防具，也没有护盾，不过这样的战斗他经历过太多了。他们聪明狡猾，那些人类战士也不过如此。他们强壮有力，那些萨尔在决斗中击败的巨魔们也不过如此。他躲闪着，咆哮着，挥砍着，阵脚却始终不乱。刚才，眼前的兽人战士对他来说还是个威胁，而现在，尽管二对一人数占优，萨尔知道只要自己不被那甜美的嗜血夺去理智，这场战斗他能赢。

他握着斧子的手臂挥动自如，一击接着一击，流畅而有力。即使当他失足滑倒时，他也善于化不利为优势。他躬身甩起斧子砍向一个兽人，然后猛地伸直手臂，巨大的斧子直径砸向另一个兽人的腿，从下而来的攻击令他的对手始料不及。萨尔小心地控制着斧子，让钝头的斧背击打对手，而非锋利的斧刃。他不想杀死他们.他只是渴望赢得这场战斗。

两个兽人都重重地栽倒在地上。被萨尔击中腿的那个兽人死死抱住自己的双腿，痛苦地哀号起来，似乎两只腿都断了。另一个兽人摇摇晃晃地站起来，企图用阔剑刺穿萨尔。

萨尔当机立断，不顾袭来的疼痛，双手举起死死接住刀刃，猛地一拉。那个兽人失去了平衡，头朝下倒在了萨尔身上。萨尔一个鲤鱼翻身，竟坐在了兽人身上，双手掐住了对手的喉咙。

使劲，内心的本能在嘶吼，用力使劲。杀了布莱克摩尔，让他为自己的行为付出代价。

不！他抗拒着。这不是布莱克摩尔，是一名他的兽人同胞，是自己付出了一切才得以寻觅到的。萨尔站起身，向被打倒的兽人伸出了一只手，要把他拉起来。

那个兽人盯着他的手，没有动。“杀戮是我们的天性。”伊斯卡尔开口了，声音平静而冷酷。“杀了你的对手，萨尔。像一个真正的兽人那样去做。”

萨尔慢慢地摇了摇头，他俯身握住兽人的手臂，把被击败的对手给拽了起来。“若在战场上，的确，我会毫不留情地干掉挡在我面前的所有敌人，绝不给他们任何回击我的机会。可是，你们是我的同胞，无论你们是否接纳我，我都会这么认为。我们人数太少，更不能自相残杀。”

伊斯卡尔用陌生的眼光看着他，似乎在迟疑些什么，然后继续说：

“你的理由无可厚非。你已经光荣地战胜了三个最优秀的兽人，恭喜你通过了第一道考验。”

第一关？萨尔感到纳闷，同时用手捂住流血的侧腹。一个疑虑开始从心底涌现，无论他最后通过多少道“考验”，他们都不会让自己见到地狱咆哮。也许地狱咆哮压根儿就不在这里。

甚至有可能地狱咆哮已经死了。

但是即使这样，萨尔心底清楚，死在这个洞穴里，也比回到被布莱克摩尔踩在脚下的生活中去要好得多。

“下一个考验是什么？”他问道，十分镇定。他看得出来，自己表现出的冷静令他们感到惊异。

“一个有关意志的考题。”伊斯卡尔回答着，一丝不怀好意的微笑掠过他皱纹堆累的面庞。他打了个手势，一个兽人从一个小洞穴中走出来，背上扛着一个显而易见沉重的布袋。当兽人把“布袋”随意地扔到地上时，萨尔发现里面装着一个人类小男孩，他的手脚被绑了起来，嘴里还塞着一块布团。男孩的头发蓬松杂乱，浑身都是泥污，露出来的胳膊和腿毫无血色，萨尔看到上面有许多瘀青的伤痕。与萨尔一样，小男孩有着同样湛蓝色的眼眸，此刻正惊恐万分地看着他。

“你一定知道这是什么。”伊斯卡尔说。

“一个孩子，一个人类孩子。”萨尔回答道，同时也十分地困惑，很显然他们并不打算让自己与这个孩子搏斗。

“一个男孩。男孩长大后就会成为兽人杀手，他们是我们的天生的对头。如果你真的受尽鞭打，渴望着向那些奴役你给你安上耻辱之名的人复仇的话，那么现在动手吧。杀了这个孩子，趁他还没有长大到足以杀了你的时候，夺了他的小命。”

男孩的眼睛一下子睁大了，因为伊斯卡尔一直说的是人类语，他疯狂地扭动着身体，嘴里不停地发出呜呜的声音。站在一旁的兽人毫不留情地踹了他一脚，正中他的肚子。疼痛袭来，小男孩蜷缩成一团，低声哭泣。

萨尔愣了半天，认为他们不过是在开玩笑。他回头看向伊斯卡尔，伊斯卡尔也一眨不眨地盯着他。

“他不是一个战士。”萨尔说，“这不是一场光荣的战斗。我一直以为兽人最看重的就是荣誉。”

“我们的确是的，”伊斯卡尔表示同意，“但是躺在你面前的是一个未来的祸患。为了你的人民，动手吧。”

“他还是一个孩子！”萨尔大声惊呼，“他现在毫无反抗之力，更何况谁又能料到他将来成为什么样的人呢？我认识这身衣服，我也知道他来自哪个村庄。那些人无外乎都是农民和牧人，他们耕田犁地，蓄养家畜。他们举起武器只为了狩猎兔子和野鹿，不是兽人。”

“万事并非绝对，如果我们与人类再度爆发战争，这个男孩就会被推上前线，端起长矛冲向我们的弟兄，为了我们的鲜血而拼杀。”伊斯卡尔反驳道，“你希望见到地狱咆哮，是不是？如果你不取了这个男孩的命，你很可能就无法活着离开这个洞穴了。”

男孩一直在无声地哭泣。萨尔突然想起了与塔蕾莎分别时的画面，低头掩面双目垂泪，那悲伤的脸庞在他脑海中挥之不去。他想起了她，又想起了军士长。他还想起了那晚在村庄里惊声尖叫的小女孩，那被惊吓的神情令他无比难过。

随后他想起了布莱克摩尔帅气高傲的脸.以及那些唾弃他的人群，冲他喊着“怪物”“绿皮怪”甚至更刺耳的称呼。

但这些记忆都不足以宽恕一次冷血的杀戮。萨尔下定了决心，把沾满血的斧子扔到了地板上。

“如果这个孩子在将来的某一天与我刀剑相向，”萨尔缓缓地说，慎重地选择着用词，“那么我会在战场上杀死他。而且我不会感到悲伤，反而由衷地喜悦，因为我知道我在保护我的人民不受伤害。但是，要我杀死一个手脚被绑住绝望无助的孩子，我做不到，即便他是个人类。如果这意味着我见不到地狱咆哮了，那也无所谓了。哪怕为此我不得不与你们为敌，最终被你们杀死在脚下，那么我再说一次，我心甘情愿。就算是死，我也不会做出这种丧尽天良的暴行。”

他稳稳地站着，双臂张开，等待着即将到来的攻击。伊斯卡尔叹了口气。

“真是遗憾，”他说，“但这命运的结果是你自己选择的。”说罢抬起了手。

就在这时，洞穴深处爆发出一声可怕的吼叫，寒冷凝固的空气也为之一颤。吼声在偌大的洞穴中回荡不息，刺痛着萨尔的耳朵，似乎自己的骨头都快被震碎了，他不由得后退了几步。一块悬挂着的兽皮被一把扯了下来，露出一个被遮掩的洞口，洞口处现出一个身材高大双目血红的兽人。萨尔对兽人的长相已经非常熟悉了，但这个兽人的样貌是他前所未见的。

长长的黑色发辫散乱地披在身后，每只大耳朵上都打了许多个耳洞，穿在其中的十几个钢环在火光之下熠熠生辉，这让萨尔想到了军士长的奇特装饰。他穿着一身红黑色的皮衣，在墨绿色皮肤的映衬下显得格外醒目，无数条铁链挂在身上，行走起来哗啦作响。巨大的下巴如木炭般漆黑，一下子就张大到萨尔无法想象的程度。意识到就是这个兽人发出的震耳欲聋的吼叫，萨尔才恍然大悟，格罗玛什·地狱咆哮绝非浪得虚名。

当吼声渐渐消失后，格罗玛什开口说：“我可从来没见过这样的！”他径直向萨尔走来，盯着他看。他的眼睛呈现出火焰般的鲜红，甚至瞳孔之中依稀可见某种黑暗而可怕的东西在憧憧闪动。萨尔认为这句话是在嘲讽自己，但他不会这么简单就被唬住。他昂起头，挺直了胸膛，即使是死也不能失去尊严。他刚张开嘴想要回应格罗玛什的话，这位大酋长便接着说道。

“你是如何知道仁慈的，敦霍尔德的萨尔？你又是怎么知道何时表现出仁慈，怎么知道因何原因而仁慈的呢？”

周围的兽人们开始窃窃私语，神情中充满了疑惑。伊斯卡尔深鞠了一躬。

“尊贵的地狱咆哮，”他说道，“我们原以为抓来一个人类孩子可以取悦您。我们想的是……”

“我想的是他的父母可能会顺着踪迹发现我们的藏身之地，你们这群蠢货！”格罗玛什咆哮道，“我们是战士，勇猛而骄傲。至少我们曾经如此。”他颤抖起来，似乎身体不适。有那么一瞬间，萨尔注意到，他苍白的面容掠过一丝疲倦，不过稍纵即逝。“我们不会屠杀孩童。我猜不管是谁抓到这个小崽子的，都应该想到把他的眼睛蒙起来吧？”

“是的，大人。”瑞克夏克回答着，看起来有些紧张。

“现在把他给我带走，哪儿抓来的送回哪儿去。”地狱咆哮走到孩子跟前，取下了他嘴里塞着的布团。小男孩害怕不已，甚至连哭都忘了。“听我说，小家伙。回去告诉你的同伴，兽人抓到了你，但没有选择伤害你。告诉他们，”他回头看了看萨尔，“兽人是有仁慈的。还告诉他们，如果他们仍然一心想找到我们的话，他们是绝不会成功的。我们会迅速采取行动予以应对。你听明白了吗？”

小男孩点了点头。“很好。”随后，他对瑞克夏克说，“把他带回去，现在就去。下一次你再看到人类的小崽子，就让他去吧。”

瑞克夏克点点头，用粗暴的动作抓住男孩的手臂，把他提了起来。

“瑞克夏克，”格罗玛什说，低沉的声音透着严厉，更带着一丝警告，“如果你敢违抗了我的命令，伤害了这个小家伙。被我知道以后，我决不会饶了你的。”

只见瑞克夏克无奈地皱了皱眉。“如您所愿。”说罢，依旧动作粗鲁地拖起小男孩，向其中一条通向地面的石头通道走去。

伊斯卡尔一脸困惑。“大人，”他说，“他是布莱克摩尔的走狗！浑身散发着人类的恶臭，他甚至夸耀对杀戮的胆怯……”

“对那些该死的敌人，我下手绝不会有丝毫的害怕。”萨尔咆哮着说，“但我不会杀害那些无辜的人。”

地狱咆哮伸出一只手揽过伊斯卡尔的肩膀，另一只手径直搭在萨尔的肩膀上。“伊斯卡尔，我的老朋友，”他说道，粗鲁的嗓音一时间变得温和起来，“你见过我被嗜血吞噬时候的样子，你也见过我在及膝深的鲜血中蹒跚而行的样子，很久以前我也亲手杀死过人类小孩。但是我们着了魔一样的战斗，到头来又是个怎样的境地呢？卑微可怜，一蹶不振。我们的同胞被困在集中营里，懒散到根本无力解救自己，更别说让他们为荣誉而战。那种战斗乃至挑起战争的方式，就是将我们逼到今天这个地步的元凶。我想了很久，我们的祖先一定留下了什么方法，能够让我们重新找回丧失的自我。谁若还想重蹈覆辙，谁就是彻彻底底的傻瓜，无论我变成什么样，我都不愿意成为一个傻瓜。萨尔能够打赢我们之中最优秀的战士，足以说明他的强大。萨尔学习过人类的知识，然后利用这些智慧获得了自由。他从集中营里逃了出来，克服了重重困难只为来见我。我赞赏他今天做出的抉择。总有一天，我的老朋友，你也会认同他的，也会赏识他的智慧。”

他亲切地捏了捏伊斯卡尔的肩膀。“现在，你们都退下吧，我想和他单独谈谈。”

兽人们纷纷向萨尔投来敌视的目光，都十分不情愿地拖着脚离开了，陆续进到一个个小洞穴中去了。萨尔站在原地，等候着。

“这里就剩你和我了。”地狱咆哮说，“你饿了吗，敦霍尔德的萨尔？”

“饥肠辘辘了。”萨尔有些为难地说，“但我想请你不要再称呼我为敦霍尔德的萨尔了，我已经从敦霍尔德逃出来了，那个地方实在不堪回忆。”

地狱咆哮迈着厚重的步子来到一个小洞前，撩起垂挂的兽皮，从中拿出了一大块生肉。萨尔双手接了过来，点头致谢，迫不及待地咬下一大口。这是他第一次以自由兽人的身份获得一顿美餐。新鲜的鹿肉从没想过吃起来会有这么美味。

“那我们给你换一个名字怎么样？你名字的意思可是奴隶。”地狱咆哮率真地说道，蹲在萨尔身旁，用鲜红的眼睛凑近看着他。“那可是一个象征耻辱的标志。”

萨尔一边嚼着肉一边思索着。“不。布莱克摩尔给我起了这个名字，为的是让我牢记我是他的所有物，我属于他。”他眯起了眼睛，“这个名字我永远不会改。我会一直留着，直到有一天我再见到他，我会让他记住他对我做的一切，让他从心底为之后悔。”

地狱咆哮把脸贴得更近，目不转睛地看着萨尔。“你会杀了他，是吗？”

萨尔没有马上回答。他想起了曾有一次他差点杀了军士长，眼前显现的却是布莱克摩尔的形象。从那以后，每每站在角斗场上时，布莱克摩尔英俊而轻蔑的面庞就总是反复出现在眼前。他还想起了布莱克摩尔骂骂咧咧的嘴脸，以及无情的拳脚在他身上烙下的痛楚。他甚至想起了塔蕾莎提到敦霍尔德的领主时，美丽的面庞上一闪而过的苦恼。

“是的。”他回答说，声音低沉而坚定。“我会杀了他。如果说有谁活该一死的话，那一定就是艾德拉斯·布莱克摩尔。”

地狱咆哮忍不住笑了起来，发出一种奇怪而狂野的声音。“很好。至少你已下决心要杀掉某个人了。我开始怀疑自己是否真的选对人了。”接着，他指着萨尔别在裤子腰带上的一块破布，说道：“那看上去不像是人类的手艺。”

萨尔一把扯出那块襁褓布，“的确不是。这是布莱克摩尔发现我时，包裹着我的布，那时我还是个婴儿。”他把布递给了地狱咆哮。“我只知道这些。”

“我认得这个徽记。”地狱咆哮喃喃地说，他摊开了布团，紧盯着那个蓝底白狼头的图案。“这是霜狼氏族的徽记。布莱克摩尔在哪里发现你的？”

“他跟我说是在离敦霍尔德不远的地方。”萨尔回答道。

“真是那样的话，你的家人已经离家千里了。我猜不到其中的缘由。”

萨尔顿时满怀希望。“你认识他们吗？你能告诉我我的父母是谁吗？我对他们简直一无所知。”

“我只知道这是霜狼氏族的徽记，他们居住在离这儿非常遥远的地方，在群山之中的某个地方。他们被古尔丹流放了，我压根儿不知道为什么。杜隆坦和他的族人对我都十分忠诚。有传言说他们与野生白狼建立了盟约，但道听途说终归不可信。”

萨尔感到非常沮丧。不过，这已经比他知道的多多了。他伸出一只大手接过了那块小而破旧的正方形织物，同时惊讶于自己当年是那么地幼小，能被包裹在里面。

“我还有一个问题，如果你能回答的话。”他转过脸对地狱咆哮说，“在我还很年轻的时候，我在城外训练，这时开来一辆马车，车上装着几个……”他顿住了。应该怎么说好呢？囚犯？奴隶？“……几个被抓去集中营的兽人。其中一个挣脱了笼子想要攻击我。他同时一遍又一遍地喊着什么。我一直不理解他想喊什么，但我牢牢记着他喊的那些话。也许你能告诉我这些话的意思。”

“说吧，我可以解释给你听。”

“Kagh! Bin mog g'thazag cha!”

“他不是想攻击你，我年轻的朋友，”地狱咆哮轻叹一声，“这句话的意思是，快跑！我来保护你！”

萨尔瞬间傻了。多年来，他一直以为那个兽人冲向的是自己，当时周围的人……

“其他的士兵们，”他结结巴巴地说，“我们当时在一起训练。我没有穿护甲也没有拿盾牌，孤零零地站在一群人中间……他最后死了，地狱咆哮。他们把他砍成了碎片。他以为士兵们要伤害我，以为我正在被十二个人围攻。他为了保护我，不惜付出了生命。”

地狱咆哮什么也没说，只是继续吃着东西，两只眼睛一直盯着萨尔。尽管非常饥饿，但萨尔手中的鹿腿僵在了半空，任由鲜美的汁水滴落在石头地板上。有人竟然愿意牺牲自己，只为保护一个萍水相逢的年轻兽人。他缓缓地抬起鹿腿，咬下一口含在口中不停地嚼，之前令人愉悦的快感此时全然不觉。迟早有一天，他会找到霜狼氏族，然后明白自己究竟是谁。