# 第八章_完美轮回_阳光透过大教堂穹顶的天窗铺洒下来。二十岁的...

未知

第八章　完美轮回

阳光透过大教堂穹顶的天窗铺洒下来。二十岁的泰兰·弗丁站在雕饰华丽的高台前，沐浴在温暖辉煌的圣光下。宽阔的肩膀上穿着巨大的银色肩铠，肩铠之下披着精工细绣的深蓝色圣巾，两端搭在胸前。他双手握着一柄银光灿灿的强力战锤，这柄战锤据说曾属于他的父亲。

泰兰如今已经成长为一个健壮帅气的年轻人。在圣光的笼罩下，越发显得卓越夺目。

一位年长的大主教站在泰兰面前，手里捧着用皮革装订而成的厚重书册。老者眼中跃动着喜悦的光芒，对泰兰说道：“泰兰·弗丁，你是否愿意立下誓言，捍卫荣耀和白银之手骑士团的法典？”

“我愿意。”泰兰诚挚地回答。

“你是否愿意立下誓言，行走于圣光的光辉之下，并向他人传扬圣光的智慧？”

“我愿意。”泰兰颤抖着说。他拼命对抗着千万种汹涌而来的情绪，让自己镇定下来。这是他打从记事起就苦苦期盼的时刻。他飞快地朝四周看了一眼，母亲正骄傲地站在一旁。

尽管多年来艰难与孤寂的生活，让她柔软的金色长发染上了银白色的霜华，但卡兰德拉的美貌与风姿依旧不减当年。她惊叹地看着泰兰晋升为圣骑士，多希望提里奥能亲眼看着儿子追随他昔日的脚步。

“你是否愿意立下誓言，对邪恶赶尽杀绝，不惜牺牲自己来保全弱者与无辜之人？”大主教用仪式的语调问道。

泰兰咽了口唾沫，点着头答道：“以荣誉起誓，我愿意。”

接着，大主教继续对出席的众人致辞，但心潮激荡的泰兰却连一个字都听不见。他对周遭的仪式浑然无觉，把手伸进仪式长袍的口袋里，掏出那张平日里随身携带的破烂羊皮纸卷。

那是父亲在被流放出王国之前写给他的。这些年来，泰兰无数次把它拿出来读了又读，逐字逐句都已铭刻于心，就连鹅毛笔尖一提一顿的位置都记得清清楚楚。此时，他又在脑海里回想起那封信的内容来。

亲爱的泰兰，

当你看到这封信时，我已经离开很久了。抛下你和你的母亲，你不知我心中是多么的痛苦难舍，可人生有时就是会逼你做出困难的抉择。在你长大的过程中，恐怕你会听说许多关于我的恶行——人们会谴责我的所作所为，认为我是个十恶不赦的魔鬼。我担心就连你也会因为我的决定而受到别人的轻慢对待。

我不想在这封信里对你解释发生过的所有事，但我要你知道，我所做的一切都是为了荣誉。人之所以成为人，正是因为心怀荣耀。我们的一言一行都要光明磊落，重信守义。我知道这会让我们牺牲很多，但希望你今后能明白这个道理。

我想让你知道，我是如此深爱着你，你是父亲永远的牵念。

你的人生和所作所为将会是对我的救赎，儿子。你是我的骄傲与希望。记得要做个好人。做个英雄。

再见了。

泰兰从沉思中抬起头来，恰好听见大主教说道：“站起来吧，泰兰·弗丁——洛丹伦的圣骑士守护者。欢迎加入白银之手骑士团。”

像在儿时的梦里一般，人群爆发出热烈的欢呼声。宽敞的大教堂里回响着欢声笑语，淹没了其他声响。他的朋友和同僚们纷纷鼓起掌来，高声向他表示祝贺。几乎大教堂里的每一个人都雀跃着加入了这场狂欢。

喜不自禁的泰兰转过身来，微笑着看着母亲和坐在她身后的老友雅顿。年长的卫兵队长已经照料守护了泰兰近十五年，此刻脸上也带着骄傲的笑意。

泰兰真是像极了他的父亲。

他知道提里奥一定会以他为荣。

人群涌上前来恭喜泰兰，欢迎他成为骑士团的一员。

雅顿转身朝门外走去，这时无意中在人群里看见一个熟悉的身影。那男人身材高瘦，毫不起眼，身披带兜帽的绿色旅行斗篷，穿着风化变色的皮革护甲。可那满头灰发的男人拥有一双绿色的锐目，让雅顿一眼就认了出来。

他停下脚步，跟眼前这位上了年纪的陌生人彼此凝视。

“提里奥。”雅顿小声喊出他的名字。

陌生人心领神会地朝雅顿微微一笑，抬起僵硬的手敬了一礼，接着拉低兜帽把脸遮住，快步走出教堂后门。

雅顿回过头去，看着泰兰自语道：“有父如此，必无犬子。”