# 第十六章_阿尔萨斯和他的部下向营地跑去，发现那里的战况依然和...

未知

第十六章

阿尔萨斯和他的部下向营地跑去，发现那里的战况依然和他们离开时一样激烈。他的部队的人数已经大为缩减，但他在战场上看不到尸体。这并不出乎他的预料——倒下的人都已成为敌人，成为恐惧魔王的傀儡。

法瑞克的盔甲上布满了血污，他对阿尔萨斯喊道：“阿尔萨斯王子！我们已经竭尽全力了……穆拉丁在哪里？我们就要坚持不住了！”

“穆拉丁死了。”阿尔萨斯说道。霜之哀伤冰冷而惬意的感觉仿佛削弱了一些，痛苦拥上他的心头。穆拉丁为了让他得到这把剑而付出了代价，但如果能打倒玛尔加尼斯，这个代价就是值得的。那位老矮人一定会同意他的决定，只要他知道阿尔萨斯所要面对的一切，像阿尔萨斯一样理解当前局势的危急。穆拉丁的矮人们得知他们队长的死讯，看上去全都深受打击，但他们还是不停地用炮火轰击着一波又一波冲杀上来的亡灵怪物。“他的生命不会白白牺牲。给我记住，队长。任何敌人都不可能抵抗霜之哀伤的力量！”

在众人难以置信的目光中，阿尔萨斯孤身冲进了战场。

阿尔萨斯一直都认为自己手持被圣光祝福的战锤，是一名勇猛强大的战士。而现在，那把战锤已经被丢弃在霜之哀伤曾经被困住的冰洞里，霜之哀伤被他紧紧握在手中。他没办法将这把剑视为一件武器，因为它更像是自己身体的一种延伸。他很快就找到了使用这把剑的节律，开始像用镰刀收割秋天的庄稼一样，将一片又一片亡灵斩倒。什么样的武器能够像他手中的这把剑一样，具有如此完美的平衡性，锋刃是如此无可阻遏？一记弧形斩击砍掉了一个食尸鬼的脑袋，随后霜之哀伤剑锋回转，劈散了一个骷髅的骨架，接着又是第三个、第四个敌人。亡灵在他身边不断倒下，腐烂的尸体开始堆积起来。他在敌群中杀出一条道路。有那么一瞬间，当他寻找下一个敌人的时候，他瞥到法瑞克正在盯着他。那张熟悉的面孔上满是敬畏的神情，同时也夹杂着震撼和……恐惧？当然，肯定是他这种对敌人的屠杀把自己的部下吓到了。霜之哀伤则继续在他的手中歌唱着。

风越来越强，大雪再次开始落下，厚重的雪粒迅疾飞落。霜之哀伤似乎很喜欢这样的天气，越来越强的暴风雪完全没有对阿尔萨斯造成半点障碍。剑刃一次又一次攻入敌人要害，越来越多的亡灵生物变成残缺不全的死尸。终于，亡灵爪牙被扫除干净，剩下的只有它们的主人了。

“玛尔加尼斯，你这个懦夫！”阿尔萨斯高声喊道。现在，就连他耳中自己的声音仿佛也发生了变化。洪亮的吼声轻易就压倒了风雪的凄嚎。“到我面前来！你既然已经把我引到了这里，就来和我一战吧！”

他的话音刚落，恐惧魔王便出现了。他比阿尔萨斯记忆中更加高大，正俯视着洛丹伦王子，脸上带着狰狞的笑容。他站直身子，山岳般的身躯充满了压迫感。他的翅膀拍动着空气，皮鞭一般的尾巴来回甩动。他只弹起一根手指，在他指挥下的亡灵战士便全部静止不动了。

这一次，阿尔萨斯已经做好了准备。恐惧魔王的骇人外表无法再吓倒他了。他盯着眼前的敌人，无声地举起了霜之哀伤，雕刻在剑身上的符文闪耀起刺眼的光芒。玛尔加尼斯显然认得这件武器。恶魔的蓝色嘴唇扭曲成了一道弧线。

“看样子，你用战友的生命换取了霜之哀伤，就像黑暗之王预料到的那样。你比我想象的更加强大。”

阿尔萨斯听到的是这番话，但在他的脑子里，另一个轻柔的声音向他说出了另一番话。阿尔萨斯倾听着，露出了凶狠的笑容。

“你在白费力气，玛尔加尼斯。现在我只会倾听霜之哀伤的声音。”

恐惧魔王仰起生有长角的头颅，大笑起来。“你听到的是黑暗之王的声音。”他伸出一根黑色长钉般尖利的手指，指向阿尔萨斯手中强大的符文剑，“他正在通过这把剑对你耳语！”

阿尔萨斯感觉到自己脸上失去了血色。这个恐惧魔王的主人……在通过霜之哀伤对他说话？但……这怎么可能？这是恶魔最后一个诡计吗？难道他会受到这种愚弄，将自己赢得胜利的筹码交到玛尔加尼斯那双鹰爪一般的手中？

“他都说了些什么，年轻的人类？”讥笑声再次响起。恶魔脸上满是对无知的阿尔萨斯的鄙视，和对即将到手的胜利的欣喜与洋洋自得。“黑暗与死亡之主现在又对你说了些什么？”

耳语声再度响起，但这一次，发出笑声的是阿尔萨斯。他的表情竟然和恐惧魔王一模一样。现在，真正掌握这场战争胜利钥匙的是他，而不是玛尔加尼斯。

阿尔萨斯将霜之哀伤举过头顶，巨大的剑刃在他手中放射出夺目的光华，无比美丽。他摆出进攻的架势，说道：“他告诉我，现在正是我复仇的时刻。”

那双喷吐着绿色火光的恶魔睁大了眼睛。“什么？他不可能是要……”

阿尔萨斯向前冲去。

高高举起的符文剑猛然斩落。恐惧魔王猝不及防，直到最后一刻，他才勉强举起手中的权杖，将剑刃挡开。他向旁边跳开，强大的蝙蝠翅膀扇起一阵疾风，吹乱了阿尔萨斯的金发，但丝毫没有影响到他的平衡和速度。阿尔萨斯一次又一次发动猛攻，保持着冰冷的自控和毒蛇般迅疾致命的攻势。剑刃上闪动着对血肉的渴求。一个念头电光火石般闪过阿尔萨斯的脑海：霜之哀伤饿了。

随即又有另一个念头从他心底升起，让他不由得为之战栗：它要吃掉谁才能感到餍足。

但这没有关系。他——阿尔萨斯——满心渴望着复仇，而他终将求仁得仁。每当玛尔加尼斯企图施展法术的时候，霜之哀伤都会抢先一步向恶魔发动攻击，将他打退，割裂他的身体，在发动致命一击之前尽情地折磨他。阿尔萨斯感觉到了霜之哀伤的期盼和欲望。他纵情呼吼，将符文剑挥舞成一片耀眼的蓝色弧光，彻底劈开了玛尔加尼斯的肚子。

黑血同样呈弧线喷洒出来，落在雪地上。恐惧魔王倒下了。他的脸上满是错愕。直到临死前那一刻，他都无法相信自己真的被打败了。

片刻之间，阿尔萨斯站在敌人尸体前，风雪围绕他旋转，发出一阵阵凄厉的啸吼。霜之哀伤上的符文闪烁不定，一部分光芒被黑色的恶魔血遮住了，但这个充满荣耀的战场依旧被它的剑光所照亮。

“结束了。”阿尔萨斯轻声说道。

是的，年轻的王子，你的这一段旅程结束了。霜之哀伤悄声说道。或者这真的像玛尔加尼斯所说的那样，是黑暗之王在对他说话？阿尔萨斯不知道，也不在乎。他小心地弯下腰，在洁净的雪上拭净剑刃。但你要做的事情还有很多，实在是太多了。你将获得无与伦比的力量、知识和权势。

阿尔萨斯回忆起穆拉丁读给他听的那段铭文。他发觉自己的手按在了心口上。现在，这把剑成了他的一部分，他也成了这把剑的一部分。

暴风雪变得越发猛烈。他稍有些惊讶地意识到，自己一点也不冷。他抬起头，手执霜之哀伤，向周围望去。恶魔僵硬的尸体还躺在他的脚旁。那个声音，无论它属于霜之哀伤，还是神秘的黑暗之王，都是正确的。

阿尔萨斯还有很多事要做，太多事情了。

冬天会教会他一切。

阿尔萨斯·米奈希尔握紧符文剑，望向风暴肆虐的远方，向暴雪的核心走去。

***

阿尔萨斯知道，他一辈子都不会忘记这个钟声。它只有在发生大事时才会被敲响——王室婚礼、继承人的降生、国王的葬礼，所有这些都是一个王国生命的标记。但今天，他们敲响的是庆祝的钟声。他，阿尔萨斯·米奈希尔回家了。

他已经提前派人返回首都，报告了他的胜利——他发现了制造瘟疫的幕后黑手，找到了罪魁元凶，并彻底消灭了那个恐惧魔王。今天，他带着胜利的荣耀返回了他出生的宫廷。当他沿纵贯乡间的大路大步向首都走去的时候，路边是无数夹道欢迎的人群，发出连绵不绝的欢呼和鼓掌声。人民所爱戴的王子拯救了这个国家，赢得了人民无尽的感激。阿尔萨斯心安理得地接受了所有这些赞美和谢意，但他的心思全都在他久未谋面的父亲身上。

“我要和您私下里谈谈，父王。您必须要知道我所看到和了解到的一些事情。”他将这句话写在信中，派遣快马使者提前几天把信送往了首都，“我相信，您一定已经与乌瑟尔和吉安娜谈过了。我能够想象他们都说了些什么。他们企图挑拨我们的关系。我向您保证，我所做的一切，都是为了在最大限度上维护洛丹伦人民的利益。最终，我消灭了在我们的人民中间传播这场瘟疫的元凶。我将带着胜利返回家乡，为我们的王国开启一个新的纪元。”

走在他身后的部队像他一样保持着沉默，也全都用兜帽遮住了面孔。而围观的人群似乎并不要求他们必须对这场欢迎仪式做出反应。宽大的吊桥缓缓下落，阿尔萨斯大步走过吊桥。城内也是人山人海，只不过聚集在这里的已经不是平民，而是外交官、低阶贵族和来自精灵、矮人以及侏儒国家的显要客人。不仅仅是街道两旁，就连楼房上的阳台也都被人挤满了。粉色、白色和红色的玫瑰花雨纷纷洒落，停驻在胜利英雄的身上。

阿尔萨斯记得这样的场景。在他曾经的想象中，这应该是他和吉安娜举办婚礼的日子，吉安娜应该就站在他面前，玫瑰花瓣应该落在吉安娜微笑的脸上。而这时的吉安娜应该正仰起头来和他接吻。

吉安娜……

心中萦绕着这样的景象，他用一只戴着手套的手接住了一片红色的玫瑰花瓣，若有所思地用拇指拨弄着它，然后又朝花瓣上出现的一点污渍皱了皱眉。这片污渍在他眼中变大了，花瓣也随之变得干枯，被彻底毁掉了。最后，他的掌心处只剩下一片褐色的枯萎花瓣。阿尔萨斯带着嫌恶的心情把枯死的花瓣扔掉，继续前进。

他推开通向王座大厅的门，大步向前走去。这条路他非常熟悉。进入王座大厅的第一眼，他瞥到了泰瑞纳斯，便给了父王一个微笑，但他的面孔依旧大部分都被遮在兜帽里。阿尔萨斯满怀敬意地跪倒下去，并将霜之哀伤立在面前，尖锋正抵在岩石地面上雕刻的家族纹章上。

“啊，我的儿子。很高兴能看到你平安回家。”泰瑞纳斯站起身，他的身子显得有些不太稳健。

泰瑞纳斯的情况看上去的确不好。过去几个月中发生的种种剧变让这位君主显得苍老了许多，现在他的头上已经多了许多灰丝，眼神中也尽是疲惫。

但用不了多久，一切就都会好起来了。

你不再需要为你的人民而牺牲了。你不需要再承受这顶王冠的重量。我会照管好一切。

阿尔萨斯站起身，盔甲在移动时发出铿锵的撞击声。他抬手从脸上掀起兜帽，观察着父亲的反应。泰瑞纳斯看到独子身上发生的变化，不由得睁大了眼睛。

阿尔萨斯的头发曾经像养活洛丹伦百姓的麦穗一样，是明亮的淡金色，现在却变成了白骨一般的颜色。他知道，自己的面孔也一样苍白，就好像他的体内已经没有了血液。

是时候了，霜之哀伤在他的脑海中悄声说道。阿尔萨斯走向自己的父亲。而他的父亲只是站在王座台上，用不确定的眼神看着他。王座大厅里还有几名卫士，但他们不可能抵挡得住拥有霜之哀伤的阿尔萨斯，还有跟随在他身后的两名战士。阿尔萨斯大胆地登上了王座台前铺着地毯的台阶，抓住父亲的手臂。

他抽出霜之哀伤。剑身上的符文正如他期待的那样，放射出夺目的光芒。随后，又是一阵微弱的声音响起。但这一次，声音不是来自符文剑，而是来自一段回忆……

……那是一名黑发王子，仿佛来自他的另一段生命历程……

“他是被刺杀的。他所信任的一个朋友……杀死了他，刺穿了他的心脏……”

阿尔萨斯摇了摇头，那个声音沉寂下去。

“这是怎么回事？你要做什么，我的儿子？”

“继承你的王位……父王。”

霜之哀伤得到了满足……至少暂时如此。

***

阿尔萨斯释放了他们——对他无比恭顺，绝无半点怀疑他的新臣民。将那些冲向他的卫士处理成刺杀父亲的凶手是一件很简单的事，随后，他就带着冰冷的决心回到了王宫广场上。

这里已经是一片疯狂。

曾经热闹的广场已经变成血流遍地的屠场。喜气洋洋的庆贺仪式化作为求生而挣扎的惨烈战斗。几乎没有人逃生。这些人都已在这里等待了几个小时，为的是欢迎他们的王子回家。而现在，他们的尸体堆积在广场上，鲜血在可怕的伤口周围凝结。到处都是残断的肢体和破烂的身躯。大使和平民躺在一起.男人、女人和孩子，全部都接受了平等而恐怖的死亡。

阿尔萨斯不在乎他们最终的命运是什么样子——成为乌鸦的饵食，还是由他统治的新子民。他的队长自然会为他料理好这种事，法瑞克和玛维恩现在都像他一样面色苍白，残忍无情的程度更是他的两倍。阿尔萨斯沿着进城的大道向回走去，精神全部集中在一件事上。

一离开那个满是残尸和亡灵的院子，他就开始奔跑。现在，没有马匹能驮载他和追随他的战士。那些马一嗅到他们的气味就会发狂，但他发现自己完全不会感觉到疲惫。只要听到霜之哀伤或那个巫妖王通过这把符文剑向他耳语，他的一切疲劳感都会消失殆尽。所以，他跑得很快。没过多久，他的两条腿便将他带到了一处他已经有许多年不曾去过的地方。

许多声音在他的脑海中盘旋，它们都是过往记忆的片段：

“你知道，你还不应该骑乘他。”

“你又旷课了……”

无敌恐怖而痛苦的嘶鸣在他的脑海中回荡。圣光在那个可怕的时刻停滞下来，仿佛在判断他是否有资格得到它的赐福。当他与吉安娜结束关系的时候，吉安娜的面容……

“听我说，孩子……暗影笼罩了大地，无论你做什么，都无法阻止灾难的发生……你越是竭尽全力想要杀死你的敌人，你就会越快将你的人民送进敌人的掌心……”

“……这不是一片染病的苹果园。这是一座充满了活人的城市！”

“……我们对这场瘟疫还了解得太少，绝不能只是因为恐惧就把一整座城市的人像对待牲畜一样屠杀殆尽！”

“你对士兵说了谎，还出卖了为你战斗的雇佣兵！……你不是泰瑞纳斯国王的孩子。”

但所有这些声音都是那样虚无缥缈。他看不到，也抓不住。吉安娜……乌瑟尔……泰瑞纳斯……穆拉丁。阿尔萨斯只知道，所有这些人都在用言辞或表情告诉他，他错了。

阿尔萨斯放慢了脚步。他已经来到了那座农场。他的新子民在他之前就来过这里。现在，这里只剩下僵硬的尸体。阿尔萨斯打起精神，压抑住过去的回忆给现在的他带来的痛苦。他们毕竟还是幸运的，能够得到真实而简单的死亡。躺在这里的是一个男人、一个女人和一名年纪与他相仿的青年。

这里还生长着金鱼草……它们怒放出灿烂的花朵，看上去很符合这疯狂的一年。阿尔萨斯走过去，伸出一只手，想要抚摸那朵高挑、美丽的蓝紫色花朵。然后他犹豫了一下，又想起那一片玫瑰花瓣。

毕竟他来到这里不是为了这些花。

阿尔萨斯转过身，大步走向一座坟墓。这座坟大约有七年光景了。坟头上生满了青草，不过木制墓碑上的字迹仍然清晰可辨。阿尔萨斯不需要看这块墓碑，就知道坟墓的主人是谁。

他在坟前站了一会儿。这座坟墓中的死者比被他亲手杀死的父亲更让他感伤。

你拥有这样的力量，耳语声传来，做你想做的事情吧。

阿尔萨斯一只手坚定地握住霜之哀伤，然后伸出另一只手。黑色的光开始在那只手上盘旋，速度越来越快，最后如同毒蛇一般离开他的手指，在半空中起伏翻腾，一头扎进泥土之中。

阿尔萨斯感觉到黑色的光线将自己和坟墓中的骷髅联系在一起。喜悦涌上他的心头，泪水刺痛了他的眼睛。他举起那只手，将醒转过来的骷髅从它沉睡了七年的冰冷黑暗的泥土中拽了出来。

“起身吧！”他发出命令。这句话好似弹出他喉咙的雷霆。

坟墓爆裂开来。泥土仿佛雨点一般落下。四条白骨长腿踢蹬着，蹄子在流动的土壤中寻找着立足点。一颗颅骨冲出了地面。阿尔萨斯屏住呼吸，看着这一幕，白色的嘴唇上露出一丝微笑。

我亲眼看着你出生——他心中想着，回忆起那个冲破胎衣，浑身湿漉漉的小生命——我帮助你来到这个世界上，又帮助你从这里离开……现在，在我的手中，你得到了重生。

那匹骷髅骏马在泥土中挣扎着，终于挺起了自己的上半身，将两条前腿踏在地面上，努力把身体拽出坟墓。红色的火焰在它空洞的眼窝中燃烧着。它仰起头，虽然柔软的声带早就腐烂光了，但还是发出了一阵嘶鸣。

阿尔萨斯颤抖着，向那匹亡灵马伸出手。马儿低声嘶鸣着，用只剩骨头的嘴唇轻轻蹭着他的手。七年以前，阿尔萨斯骑在这匹马背上，害死了它.七年以前，阿尔萨斯抹去冻结在脸上的泪水，举起剑，刺穿了他的爱马坚强有力的心脏。

那一天给他带来的负罪感一直伴随着他。但现在，他明白了——这全都是他宿命的一部分。如果他没有杀死自己的马，他现在就不可能让爱马重新回到自己身边。如果这匹马还活着，就只会畏惧他。而它现在变成了亡灵，有着火焰的眼睛。感谢那个神秘的巫妖王赠予他的礼物，现在他能够随心所欲地使用亡灵法术，将爱马的骨架拼合在一起。骏马和骑士终于能够融为一体了，他们本就应该是这样。七年前的意外绝非一个错误。他从没有犯过错误。无论是那时，还是现在。

永远不会。

而证据就在他的眼前。

现在，他成为这片土地的统治者，父亲的鲜血依然挂在霜之哀伤上，红色的液体还没有完全凝结。死亡即将到来，一切都在改变。

“这个王国将会沦亡。”他跨上马背，甩起斗篷，覆盖住坐骑背部的骨架，“新的秩序将从灰烬中升起，整个世界的根基将为之动摇！”

战马嘶声长鸣。

所向无敌。