# 第十七章_温蕾萨和矮人们仍然被囚禁在监牢里。他们没有放弃越狱...

未知

第十七章

温蕾萨和矮人们仍然被囚禁在监牢里。他们没有放弃越狱的计划，但游侠还未发出行动的指令。几个小时已经过去了，他们还坐在原地，等待着游侠的信号。

这座洞窟中还有一个很大的障碍，让精灵游侠无法轻举妄动。现在这个障碍正站在洞里，监督着灰鳞穴居人和龙人们。一个龙兽，不是拉斯克，也不是带走矮人战士乌丁的那一个。但他同样锐利的目光让温蕾萨明白，他要比龙人难以唬骗得多。实际上，他一直都紧盯着温蕾萨。精灵游侠唯一一次试图站起来的时候，他的手立刻伸向了自己的武器。

温蕾萨没有放弃，但她必须等待。有这个高度戒备的龙兽在，精灵游侠甚至无法到达铁栅牢门口，更不要说是打开它了。

温蕾萨和格伦妲一直在用眼神交流信息。矮人用这种方式告诉了精灵，她明白现在一切都需要等待，无论要等待多久。幸运的是，矮人和高等精灵都要比人类耐心得多。

就在这时……拉斯克将他生满鳞片的长嘴探进了洞窟。他盯住在这里看守的龙兽，吼了一声：“过来！”

两个龙兽很快就消失了，只留下那个颇为焦躁的龙人负责指挥其他狱卒。高大的龙人显然很想跟拉斯克一起走，但他不能违抗命令。很明显，龙人不喜欢看守犯人这种无聊的工作，留在这里让他很是恼火。

这正是温蕾萨可以利用的机会。她悄悄凑到格伦妲身边……

另一个龙兽走进来。正是那个给乌丁带来厄运的龙兽。

“你——”他用沙哑的嗓音喊道，同时伸手指向游侠。

温蕾萨竭力藏好自己的短剑，面对着这个怪物。

“开门！”龙兽又向灰鳞穴居人发出命令。几个身材短粗的恶鬼冲过来，防备着英勇的矮人们，一个灰鳞穴居人则打开了牢门。牢门一开，龙兽就走了进来。他的一只手里抓着一根长绳子，绳子一端正从他的手心垂落。

“过来……”

短剑刺进了他的眼睛。

游侠冲向面前的灰鳞穴居人，用一往无前的气势将这些毫无防备的怪物赶开。拳头打在灰鳞穴居人的身上就像是击打岩石，但她充分利用了自己的突袭优势和格斗技巧。

在她身后，其他囚犯抓住机会一拥而上。

前两个矮人很快就牺牲了，长矛刺穿了他们的肚子。但他们的牺牲帮助了后面的同袍。格伦妲率领矮人们抓住灰鳞穴居人的长矛，将他们从敌人的手中抢了过来。很快，囚犯们就都冲出了铁栅。

温蕾萨没有留意那些灰鳞穴居人。龙兽仍然是她最主要的敌人。就在这个龙兽将短剑从眼窝里拔出来的时候，游侠又扑向他。现在温蕾萨的手中没有了武器，她开始抢夺龙兽的绳子。

龙兽还没有从刚刚受到的重伤中恢复过来，攥住绳子的手也松开了。片刻之后，他才想到要掐住精灵的喉咙，但温蕾萨已经闪到了一旁。

龙人迈着笨重的步伐向他们冲过来。温蕾萨挽了一个绳圈，不等龙人向她转过脸来，她已经投出绳圈套中了龙兽的喉咙，然后用力将绳子拉紧。

龙兽发出一阵狂野却沙哑的吼声，竭力想要从这个临时做成的绞索中挣扎出来。游侠一边拽紧绳子，一边转身面对冲过来的龙人。

四条腿的巨兽猛地向她劈出大斧，游侠闪身躲过，斧刃砍飞了一块地面。反击的游侠狠狠一脚踢在龙人身上，将自己的体重都注入这一踢之中，同时借助腿部的力量，更用力地拽紧了绳子。

一阵令人胆寒的断裂声响起。温蕾萨感觉到龙兽的身体软了下去，他的脖子断了。但现在温蕾萨被困在两名强敌之间，无法有效对抗龙人的进攻。龙人抓住她的腿，将她向自己的怀里拽过去，想要杀死她。

游侠仍然紧紧拽着绳子，试图利用死去龙兽的体重抵抗龙人。不幸的是，龙人的力量非常巨大，她和尸体一齐被拖向渴望给予她致命一击的敌人。

温蕾萨松开双手。对抗的力量猛然一松，龙人向后踉跄了一步。游侠从龙人沉重的双脚间滑过，龙人则撞上了岩石洞壁。

温蕾萨从龙人的手中挣脱出来，翻身滚到了一旁。大斧再次落下，但龙人还没有找回自己的平衡，所以这次攻击完全打偏了。

温蕾萨从高大的敌人身前跑开，来到一个手持长矛的灰鳞穴居人身后，以精灵引以为傲的敏捷身手从怪物的爪子里夺走长矛，然后不等这个灰鳞穴居人反应过来，就一脚将他踹到了两个矮人的身前。随后，温蕾萨转过身，正好迎上重新逼近的龙人。

长矛刺进龙人的肩膀。厚硬的鳞甲保护了龙人，矛刃在它身上只留下了一道浅浅的伤痕。龙人想要粉碎长矛，温蕾萨非凡的速度则让她又一次避开了攻击。她很希望长弓能在自己的手里，这样她只要几秒钟时间就能用箭穿透龙人的双眼或者喉咙。她对长矛并不熟悉，这种武器更适合人类或者矮人和灰鳞穴居人这样以强韧体力见长的战士。

在她的周围，矮人们正逼得他们的变异远亲步步后退。灰鳞穴居人武器更多，但他们的数量不占优势。格伦妲从一个倒下的敌人身上夺得一根鞭子，正用它对付剩余敌人的长矛。鞭头缠住矛杆，矮人很有技巧地一抖手腕，就将长矛夺了过来。

一个灰鳞穴居人溜到了格伦妲身后，朝她举起了斧头……

又一个人插到他们两个之间。

“格伦妲！小心！”格拉戈丁喊道。格伦妲的这个兄弟没有武器，只能用身躯抵挡攻击，“小心！”

怪物恶狠狠地砍中了格拉戈丁的胸膛。

随着格拉戈丁一声短暂的惨叫，他的姐姐发出痛苦的咆哮。这位女矮人丢掉鞭子，没有去扶鲜血涌流的格拉戈丁，而是扑向了劈入弟弟身体的武器。愤怒的力量让她一把将斧头从灰鳞穴居人的手中夺过来，回手就砍向敌人的喉咙。

敌人的脑袋滚落在地，尸体倒在格拉戈丁的尸体上。

在狂暴的怒火中，格伦妲又砍倒身边的两个灰鳞穴居人。其他矮人在她的率领下，开始迅速消灭剩下的卫兵。

温蕾萨还在和龙人全力拼杀。巨兽高高地挥舞斧头，差一点砍掉了她的脑袋，无论她怎样躲闪，手中的长矛却还是被劈成两段。

但温蕾萨立刻跳到一旁，拣起一把敌人掉落的斧头，又钻回到龙人身下。这次她没有攻击龙人的身躯，而是一斧砍在龙人的脚上。

斧刃砍穿了鳞甲表皮，剁下几根脚趾和一部分前脚掌，鲜血从伤口中流淌出来。

龙人发出一声嘶吼，伸手要将游侠按在岩石地面上。但温蕾萨再一次拧身从他的手指缝里钻出来，绕过这名卫兵，来到洞口附近。

就在这时，两个灰鳞穴居人冲进洞口。他们看见温蕾萨，同声发出嘶吼，冲向了游侠。

龙人也在转身。在这个狭小的空间里，它的巨大身躯很不灵便，尤其是那条又长又粗的尾巴。

温蕾萨用斧背砸向那条尾巴。

她的敌人做出了本能反应，尾巴横扫，变成一根致命的棍棒。

精灵游侠早已做好准备，及时闪开。长尾巴反而挥中了两名冲过来的灰鳞穴居人，将它们砸飞了出去。这两个变异矮人撞在石壁上，随后就再也不会动弹了。

龙人试图转身的时候，温蕾萨如同之前的战斗中罗姆对付另外一头龙人那样跳到了它的背上。龙人竭力扭动上半身，想要伸手抓住游侠，但温蕾萨也随之移动，始终处在龙人抓不到的地方。

随后游侠一跃而起，双臂绕过龙人的肩膀，一只手将斧头转回来，另一只手抓紧斧子头部。

用尽全身的力量，温蕾萨将斧刃切进龙人柔软的喉咙。

龙人抓住她的手臂，用巨大的力量拼命揪扯，让温蕾萨觉得自己的手臂就要被拽掉了。但游侠还是努力将斧刃越压越深。她感觉到自己握住斧头的那只手已经渗出了汗水。

终于，龙人摆脱了游侠的束缚，将她甩过自己的头顶。温蕾萨尽可能稳住身体，凭借天生的敏捷和后天的刻苦训练才没有折断脖子或者撞碎头颅。

一碰到地面，她立刻连续向前翻滚，直到她突然撞上一个矮人。

温蕾萨不敢浪费时间查看那个矮人有没有受伤。不过她确信，龙人的目标一定仍旧是她。她找到斧头，转过身再次面对强敌。

龙人的确向温蕾萨冲了过来，但它的脚步已经相当凌乱了。现在它不仅一只脚受了伤，整个上半身更是沐浴在喉咙涌出的鲜血中。

手持长矛的矮人突然包围了龙人。格伦妲首先发动攻击，她的长矛再一次刺中了受伤的喉咙。龙人将长矛拨开，却让伤口进一步被撕裂了。

龙人脚步蹒跚，向一旁倒去。一个矮人冲过来想要杀死它。

龙人以骇人的力量抓住了那名矮人。不等其他人采取行动，它已经用巨大的拳头打瘪了这个矮人的胸口。

格伦妲怒吼一声，再次刺出长矛。她的突刺是如此凶狠，矛尖从龙人喉头刺入，穿透脖颈背后的鳞甲又刺了出来。

龙人挥舞着一只鲜血淋漓的大手……终于死掉了。

现在洞窟中只剩下两个负伤的灰鳞穴居人。格伦妲将它们捆起来，扔进了牢房。按照她的解释，饶过这两个敌人并非是因为她心怀仁慈。

“等它们被找到的时候，俘虏逃掉了，洞里只剩下死人，它们一定会为自己的失败付出代价。”女矮人指挥官神情冷峻地说道。

然后这位指挥官又回到自己兄弟的尸体旁边。她的另一位兄弟，格力加斯和她站在一起，看着自己死去的手足，恨不得是自己正躺在那里。

格伦妲伸手抚摸了一下兄弟的额头和胸口，脸上神色一变道：“我们走吧，不要等更多的卫兵杀过来……”

现在只剩下一个问题。即便是训练有素的游侠温蕾萨也无法辨别他们应该朝哪个方向前进。格伦妲本以为自己能找到答案——矮人极其擅长观察隧洞的走势，判断它们最终是向上还是向下，但她的经验在格瑞姆巴托完全没有用武之地。

“罗姆告诉过我，他在这里的隧道中也看不出任何节奏和规律。这里的道路往往会极不合理地突然拐弯，转往完全相反的方向。就好像有一群发疯的挖掘工在这座山里胡乱开凿。”

“也许是一群黑铁矮人。”格力加斯哼了一声。

“这里的隧道要比那些恶棍更古老……”他的姐姐回答道，然后她摸了摸隧道地面，仔细进行观察。“如果对这些痕迹的观察没有错，我们应该向左走。”

“你看到了什么？”游侠问道。尽管现在形势严峻，她还是对矮人的辨析能力感到惊奇。

“这些纹路，山岩和石块的分部。有时候它们能够告诉你正确的方向。这里还有一些细小的泥土，和擦痕，一定是那些恶棍从外面带来的。”她哼了一声，“如果说矮人最熟悉的东西，那一定是石头和泥土。”

“那么，我们就按照你说的走，领路吧。”

格伦妲点点头，率领疲惫的小队出发了。他们装备着从敌人那里夺得的一切武器。温蕾萨没有接受斧头或者其他武器，她相信有限的几件武器应该分配给更懂得使用它们的人。她随身携带的唯一防身武器就是罗宁为她制作的那把小剑。

随着格伦妲引领众人前进，温蕾萨逐渐落到队尾。她跟随着矮人，对女矮人指挥官的方向感越来越有信心。有格伦妲的率领，这一队矮人肯定能安全走出格瑞姆巴托。

想到这一点，游侠愈发放慢了速度。趁矮人们一心直盯着前方的道路，温蕾萨突然拐了个弯。精灵游侠就像夜晚一样安静地消失在隧道深处。

温蕾萨相信，在这里更深的地方，她一定能找到泽恩达瑞……

“我们必须马上进入格瑞姆巴托！”伊丽笛催促法师，“每耽搁一秒，其他人都可能承受更多痛苦！”

“你以为我不知道吗？”罗宁喝道。他和德莱尼一起坐在一根老原木上，双手放在身前。一团微弱的蓝光从他们两个面前的地面升起，这是法师制造出的篝火。只要距离稍远，就不会有人看到它了。“牧师，我的妻子就在那里。在这个世界上，她和我的儿子是我最重要的人。最重要的。”

“那么，为什么我们不像你刚才干的那样再传送回去？”

罗宁怒气冲冲地说道：“我不知道德莱尼的魔法是如何运作的，尤其不知道你会怎么使用魔法。但这种事需要耗费很大力量，尤其我已经不是第一次，甚至不是第二次施放这个法术了！我刚刚去过另外两个地方，利用这种法术寻找她！”

罗宁举起温蕾萨一直佩戴的护身符。伊丽笛从这枚护身符上面什么都感觉不到，毕竟她并不是这枚护身符的创造者。

现在罗宁越发感到不安了。伊丽笛不由得责备自己对这名人类增加了额外的压力。在过去这几天，她看到了自己身上许多牧师不应有的缺点。她甚至开始怀疑，她怎么会以为自己是那个能够找到并擒获虚空龙的人。如此自大的想法只会让人发笑。

他们两个坐在格瑞姆巴托的荒野中，靠近一片被罗宁称作恐龙岭的地方。这个名字让虚弱的伊丽笛为之一震，她回想起了米奈希尔港的那场战斗。不过法师向她保证，这里的大多数迅猛龙都已经去了那座矮人城市。

“它们也感觉到了格瑞姆巴托的异常。”罗宁对她说，“所以它们才会让矮人有了那么多麻烦。”

罗宁从自己的行囊中拿出一份简单的干粮递给伊丽笛。这位红发法师的口袋看上去深得不可思议。他拿出的食物体积就比这只口袋要大得多，而且在食物被拿出来之后，口袋也没有变瘪。

“我的职业多少会有一些好处，”罗宁在他们大嚼黑面包和冷干酪时解释说，“不过也有很多负担。”

“你在你的组织中负有巨大的责任。”

“你指的是法师、联盟，还是人类？不管你说的是哪一个，我似乎对它们都要负不少责任。联盟一直想从达拉然得到更多，法师们则指望我打破数百年以来的僵局，开拓出新的道路。至于说人类……我已经见过太多人死去，我想结束这一切……我只想和我的家人在一起……”

但无论是达拉然、联盟还是人类，罗宁都不愿放弃。伊丽笛能够清晰地感觉到这一点。这位法师很像克拉苏斯，努力想让所有生活在艾泽拉斯的人都更加幸福，哪怕这会让他付出太多。

甚至此时此刻，他心爱的妻子可能已经牺牲了。

“你是命运选定之人，”牧师郑重地低声说道，“你将成就伟大的事情，我相信。”

“我甚至没办法保护我的妻子和儿子们安全。”罗宁摇摇头，“我不惧与恶魔、龙、兽人和其他各种敌人战斗，但我害怕的还是我最在意的人可能遭受的危险。”

伊丽笛安慰地拍了拍法师的肩膀。尽管伊丽笛没有像罗宁一样有至亲骨肉，但她很同情和理解这个人类的苦楚。“往往是心中怀有最深忧惧的人才能做出最伟大的事情。”

“你说话的样子就像是我曾经遇到的一位半神，他叫塞纳留斯……”罗宁的话语突然中断，突然戒备起来。

“怎么……”

罗宁示意伊丽笛噤声，同时左手紧握成拳，悄声说道：“这个法术正适合用在此时。虽然它除了让人突然吃惊外不会有其他效果，不过……”

昏暗的蓝光突然明亮了千倍。不过这一团耀眼的光芒完全被限制在直径大约十几码的一片环形区域之内。罗宁和伊丽笛正在这个光环正中央。

在这一片光明中，他们两个并不孤独。

十几只高大的爬行类生物环绕在二人周围。它们不是龙兽，却像龙兽一样用两条腿站立。它们更加原始，也更加凶猛，让伊丽笛有一种跌回噩梦的感觉。

“迅猛龙……”罗宁喘息着说道。

灿烂的光芒对这些猛兽造成了震撼。有几头迅猛龙转过了沉重的头颅。不止一头迅猛龙发出嘶吼，来回甩动尾巴，显然非常焦躁。

“站在我身边。”法师命令道。

伊丽笛相信法师的判断，不过她也准备好了随时召唤纳鲁法杖。迅猛龙来回踱步，慢慢适应着刺眼的光芒。伊丽笛注意到罗宁已经减弱了蓝光的强度。

牧师仔细端详这些迅猛龙，注意到它们的身上大多带有伤痕，有些伤口还很新鲜。她不由得又回忆起米奈希尔港的战斗。

这些迅猛龙继续踱着步，偶尔会有一头迅猛龙吼叫一声。这些吼声虽然都嘶哑低沉，但不同的迅猛龙音色也不尽相同。伊丽笛伸出手，召唤法杖。她希望这样做可以帮助自己理解这些猛兽。

“远处还有更多。”罗宁的话语打断了牧师的思绪。

“更多？多少？”

“很难说。依照我个人的判断，大概是够我头疼的了。”罗宁向周围扫了一眼，“看起来，它们在米奈希尔港吃了不少苦。矮人们个子不高，但他们有发达的肌肉和强悍的身体。就算是这些迅猛龙的速度和尖牙利爪也无法轻易战胜。”罗宁挺直身子。“嗯，看起来它们的‘首领’到了。”

蓝光边缘出现了一只身躯更大、身形更优美、羽毛也更加丰满的迅猛龙。它的身体呈现亮红色，带有金色和蓝色条纹。它雍容前行的样子仿佛是一位国王……或者是一位女王。伊丽笛一时还分辨不清它的性别。

其他迅猛龙都低垂下头，看着他们的首领朝两个人型生物走去。一些迅猛龙扭动脖子，露出更加柔软脆弱的部位。

“他们在向它表示臣服。”法师解释说。

“它是公的还是母的？”

“这个该死的问题我还真没法回答。”

伊丽笛等待着，但法师没有就这个问题再多说什么。现在最重要的是迅猛龙首领找上了他们两个……如果全体迅猛龙发动攻击，他们能逃得掉吗？

“我有一些办法，所以不必太担心，”罗宁仿佛读出了女孩的心思，低声对她说道，“我只是好奇，为什么一群食肉蜥蜴会觉得我们比它们更强大、更凶猛。”

带头的迅猛龙在光源的另一边停住脚步，先是盯住伊丽笛，然后又盯住法师。

终于，它向罗宁发出一声啸叫。

牧师想要采取行动，但罗宁用手指轻轻拍了一下她的手臂。

“我们的朋友想要谈一谈。让我们看看是否能搞清楚它想说些什么。”

迅猛龙再次长啸一声。这一次，它的音调发生了变化。伊丽笛仔细倾听着，觉得这声音中没有敌意。

“我认为它想要向你寻求和平。”伊丽笛对法师说道。

“我也有同样的想法。这很让人好奇，和食肉猛兽谈论和平。当然，我还经历过更加奇怪的事情。”

让伊丽笛感到惊讶的是，罗宁向那只迅猛龙踏出了一步。法师始终直视着对面生物的眼睛，一边向前走，一边对身后的女孩说道：“直视它们的眼睛。你需要一直和它们争夺话语权。如果你的目光发生偏移，你在它们眼中就会变弱。这种劣势很难挽回。”然后法师又嘿嘿笑了一声道：“这是我在几年前的一次外交任务中学到的……”

人类和迅猛龙继续着他们的对峙，足足超过了一分钟……迅猛龙稍稍向旁边瞥了一眼。罗宁点了点头。

这个短暂的动作似乎表示对峙有了结果。迅猛龙低垂下头，朝另一个方向瞥去。

尽管这样做很冒险，罗宁还是轻松地朝同一个方向瞥了一眼。

“它在看格瑞姆巴托，”法师说道，“真令人惊讶。”

“它们想要我们回去？我们会作为俘虏被交给那个血精灵和那个女人吗？”

“我对此表示怀疑。”法师再一次审视迅猛龙首领，“如果我们能够懂得它们的语言就好了。”

伊丽笛再一次想到了法杖。“我也许能做些什么。”

她召唤出纳鲁的赠礼。迅猛龙纷纷低声嘶吼，但并没有其他过激的反应。罗宁一言不发，只是看着德莱尼小心翼翼地将法杖上的大水晶指向迅猛龙首领。

“你明白我是什么意思吗？”伊丽笛问迅猛龙。

迅猛龙长啸一声。

牧师的脑海中出现了一连串画面，迅猛龙在追猎食物、一种突然的不安、格瑞姆巴托的黑色轮廓。

两头恐怖的、蝙蝠一般的猛兽从天空中扑落，抓住地面上不幸的亲族，将它们带上半空，吞噬殆尽。

尽管视角不同，伊丽笛还是立刻就认出了那两头怪物。她看到的是曾经与她和克拉苏斯战斗过的那两头暮光龙。法杖将迅猛龙的描述转化成了真实的画面。

“太惊人了！”罗宁喘息着说道。这时他更像是那位红龙法师了。伊丽笛感到惊讶的是，罗宁显然也看到了那些幻象。这是法杖以前从没有显示过的能力。

更多幻象纷至沓来。牧师从迅猛龙的视角看到地面上的亲族们成群逃往西方。黑色的格瑞姆巴托不断在各种场景之间闪回。德莱尼猜测这是因为迅猛龙不断感觉到邪恶正从那里升腾而起，就算是这些食肉猛兽也会感到畏惧的邪恶。

随后是米奈希尔港的战争。一场真正的战争。迅猛龙曾经攻击过矮人，但从没有如此规模的迅猛龙同时扑向那座港口。许多群落都冲上战场……这场战争的原因还是黑色的格瑞姆巴托。

但这场向安全之地前进的战斗并不顺利。矮人们将他们的地盘守卫得固若金汤。一开始，伊丽笛很难看出那些敌人就是矮人。在迅猛龙的视角中，矮人很像灰鳞穴居人——迅猛龙也认识灰鳞穴居人。

一些迅猛龙开始在高山和港口之间来回奔走，始终不曾停下。先是一个方向，再折回来，随后又再次改换方向。

就在这时，罗宁的面孔出现在影像中，但不是伊丽笛所认识的罗宁。画面中的人显得更加年轻，朝气蓬勃，正面对着一个绿色皮肤的巨人。

“真是该死！”法师冲口说道，“这是反攻兽人战役时的我……”他思考了一下，又说道，“一些迅猛龙当时一定就在附近，很可能就是这一只，它显然有些年纪了……”罗宁的话突然中断了，一个新的，更加令人困惑的影像出现了。

那还是罗宁和那个兽人，但现在画面里又多了一只迅猛龙——显然正是这只迅猛龙首领——它也加入了战斗。但出乎预料的是，它攻击的不是法师，而是兽人。

随后，兽人变成了灰鳞穴居人，又变成了扇动巨大翅膀的暮光龙。无论是什么样的敌人，法师和迅猛龙都在并肩作战。

迅猛龙首领稍稍后退。幻象消失了。

“这是什么意思？”德莱尼低声询问，眼睛看着迅猛龙。迅猛龙则只是耐心地看着法师。

罗宁用了很长时间才做出回答。他的答案和牧师不谋而合：“说实话，我认为……我认为它们想要我们帮忙。我认为它们想和我们建立联盟，如果你能相信……”

伊丽笛点点头。如果这些迅猛龙就像看上去那样聪明，也许他们的猜测真的距离事实不远。毕竟迅猛龙的家园非常靠近格瑞姆巴托，而现在它们已经开始不顾一切地攻击米奈希尔港了。也许它们能够感觉到罗宁的力量——甚至看见了罗宁带着德莱尼凭空出现，因此它们凭借直觉将罗宁当作了救星。

无论事实如何，罗宁看起来也很愿意相信他所看到的画面。他向迅猛龙的首领迈出一步。高大的猛兽再次低下头，仿佛不想有任何冒犯这个人类的行为。

法师走进了迅猛龙的攻击范围，平静地伸出手，喃喃说道：“来吧，朋友，那就来吧……”

迅猛龙嗅了嗅罗宁的手。它宽大的双颚足以咬断罗宁的整条手臂，但在罗宁面前，它始终充满敬意地闭着自己的嘴巴，硕大的鼻孔沿着罗宁的手一直嗅上去，经过罗宁的手臂，在上面留下了一些黏液。而人类只是耐心地站在原地，对这一切都视而不见。

随后，迅猛龙首领向后退去，朝聚集在身边的同类发出一阵古怪的叫声。

迅猛龙群不约而同地将头几乎低垂到地面……然后又一齐将充满憎恨的目光转向格瑞姆巴托。

罗宁严厉地笑了几声，回头看向伊丽笛。“看样子，我们有了一支军队，”法师眨眨眼，“我在想，该如何才能把它利用好。”