# 第十七章_在被兽人押送去监牢的路上，罗宁再次陷入了昏迷。必须...

未知

第十七章

在被兽人押送去监牢的路上，罗宁再次陷入了昏迷。必须承认，押解他的卫兵在这件事上起了很大的作用。他们不放过每一个机会殴打他，或者用力拧拽他的手臂。在罗宁昏过去的时候，断指的疼痛和他遭受的虐待相比已经不算什么了。

现在，这名法师终于醒了过来。一睁眼，他就仿佛看见了噩梦——一颗熊熊燃烧的髑髅正带着微笑，用两个黑色的眼窝恶狠狠地看着他。

被吓坏的法师本能地向后退避，想要躲开这副可怕的面容，但这做法只让他又承受了一番疼痛。罗宁这才发现自己的手腕和脚踝全都被紧紧铐住了。他又试了一次，仍然无法避开那近在眼前的恶魔。

但那个魔鬼没有动弹。罗宁慢慢压下心中的恐惧，仔细审视这个一动不动的怪物。它比人类高大魁梧很多，身体被喷出火焰的骨骼所包裹，如同披着一副盔甲。罗宁以为这个怪物在向他狞笑，也只是因为它脸上根本没有皮肉。火焰包裹着怪物的全身，罗宁却感觉不到热量。不过他怀疑如果这个燃烧的骷髅伸手碰自己一下，结果将会是难以忍受的痛苦。

罗宁不知该如何应对，便试着对这个怪物说道：“你是什……你是谁？”

没有回答。除了跳跃的火焰之外，这副可怕的骷髅一直纹丝不动。

“你能听到我说话吗？”

还是没有反应。

法师心中的恐惧已经渐渐退去，取而代之的是小心谨慎。他牵扯着锁链尽力前倾，随后又试着前后摇晃自己的一条腿。怪物仍然没有反应，甚至没有朝他有动作的那条腿转一下头。

尽管这只怪物看上去很是恐怖，但罗宁越看越觉得它仿佛是一尊雕像。无论它的外表多么令人毛骨悚然，但罗宁知道它不是恶魔。罗宁曾经研究过魔像，却从没有亲眼见过那种造物，更不要说燃烧着火焰的魔像了。不过除此之外，罗宁也想不出其他的可能性。

法师皱起眉头，思考这尊魔像会有怎样的能力。实际上，他只有一个办法能够找出答案……而且，他现在首要的任务是逃出去。

罗宁努力忽略掉身上的痛楚，开始轻轻移动还完整的手指，祈祷自己还能够施放出一个法术，除掉这个可怕的卫兵……

火焰魔像以令人惊异的敏捷伸出手，将罗宁已经残疾的手完全握进自己的骨架手掌中。

一股焦灼的火焰吞没了这个人类，但这火焰来自于罗宁体内，燃烧着他的灵魂，让他发出一声又一声悠长凄厉的尖叫，直到他再也发不出声音。

罗宁的意识已经开始模糊，头歪到了一侧。他在祈祷自己体内的火焰结束他的生命，将他彻底烧毁。

魔像挪开了它的手。

法师体内的火焰熄灭了。罗宁喘息着，吃力地抬起头，看着这名恐怖的看守。魔像也在盯着他，脸上还是那种带有嘲讽意味的怪诞笑容，对于刚刚对这名囚犯进行的残酷折磨完全无动于衷。

“你……你这该死的……”

魔像身后，一阵熟悉的奸笑声让法师脑后的头发都竖了起来。

“真淘气，真淘气啊！”那个尖细的声音开始说话，“玩火的话，肯定会被烧的！玩火的话，肯定会被烧的！”

罗宁将头转向一旁——一开始非常小心，看到骷髅看守没有反应，他才加大了动作的幅度。洞室的门口站着那个被耐克鲁斯称作克里尔的地精。罗宁知道，这个地精也在为死亡之翼工作。

罗宁立刻就注意到克里尔脖子上挂着的那枚黑宝石徽章。这个地精的傲慢自大让法师不由得感到惊诧，耐克鲁斯肯定会怀疑他的部下为什么要戴上罗宁的徽章。

克里尔注意到了法师的视线。“耐克鲁斯主人根本就没有看见你戴着它，人类。而且我们地精总是喜欢搜集各种小东西！”

实际情况肯定没有这么简单。“而且他也太忙了，没有时间管，对不对？”

“很聪明，人类，很聪明！就算是你告诉他，他也不会听的！可怜、可怜的耐克鲁斯主人的脑子里塞了许多东西！要知道，搬运巨龙和蛋可是很麻烦的一件事！”

对于克里尔的出现，魔像没有丝毫反应。对此罗宁并不奇怪。除非地精试图解救这名囚徒，否则它就不会理睬克里尔。

“所以，你是效忠于死亡之翼的……”

地精略微皱了一下眉。“我照他的吩咐做事……是的，已经很久很久……”

“你为什么会来这里？我已经实现了你的主人的目的，对不对？我完全被他愚弄了，是不是？”

不知为什么，克里尔的情绪再一次高涨起来。他满是利齿的嘴咧出一个更加欢快的微笑，同时回答道：“再没有比你更大的傻瓜了。愚弄你的可不只是黑龙本人，我也在让你给我干活儿，人类！”

罗宁几乎无法相信他的话。“我做了什么？我怎么在给你干活，地精？”

“一样的，一样的，就像死亡之翼一样。他以为地精很低级，只知道侍奉主人，自己没有半点主意！”克里尔的声音中流露出一阵苦涩，“但我已经侍奉够了，侍奉够了！”

罗宁皱起眉头。这个疯狂的小东西不会是认真的吧？“你想要背叛那头龙？你要怎么做？”

相貌古怪的地精兴奋地蹦跳起来。“可怜、可怜的耐克鲁斯主人现在状态很糟！龙要搬家，蛋要搬家，臭兽人要跑路啦！他没时间去想一想其他人想让他干什么！也许他原来还能思考一下，但现在联盟真的从西边入侵了，他没时间啦！必须行动！兽人只能这样，你明白吧！”

“你只是在说废话……”

“蠢货！”地精又大笑起来，“你给我带来了这个！”他高举起那枚徽章，装模作样地向罗宁皱起眉头。“死亡之翼主人以为它摔碎了！”

在囚徒法师的面前，克里尔开始拆卸徽章中心的宝石。没用多少工夫，宝石便掉落在地精细瘦的手掌中。他举起宝石，故意让罗宁看到。“有了它，就不会再有死亡之翼了……”

罗宁几乎无法相信自己的耳朵。“不会再有死亡之翼？你要用这块石头杀死他？”

“或者让他侍奉克里尔！是的，也许他应该侍奉我。”克里尔发出一声充满恶意的长叹，“……不用再奉承那条爬虫了！不用再当他的奴才了！为了这个，我已经努力计划了很久，是的，我等了又等，拼命寻找他最脆弱的时候，是的！”

大惑不解的法师禁不住问道：“但你要怎么做？”

克里尔朝牢房入口一指。“耐克鲁斯会让我有办法，尽管他自己不知道……还有这个！”他将黑色宝石抛向空中，又将它接住，“这是死亡之翼的一部分，人类！他用自己的魔法把他的一片鳞变成了宝石！一定是这样，这枚徽章才能有效用！你知道控制龙的一部分意味着什么吗？”

无数想法在罗宁的脑海中奔涌。他是不是了解过这方面的知识？“‘拥有那些巨龙的一部分就是掌握了他们的力量。’但这样的事情从没有发生过！你需要自己也拥有极为强大的魔法力量才能实现这种效果！你又怎么……”

法师突然爆发的激烈情绪让魔像有了反应。火焰骷髅张开残忍的双颚，再一次向罗宁伸出手。法师立刻一动也不敢动，甚至连呼吸都停止了。

火焰骷髅的手停在中途，但没有退回去。罗宁继续屏住呼吸，祈祷这个怪物能够恢复原样。

克里尔则幸灾乐祸地“咯咯”笑着。“你现在可真忙啊，人类！抱歉耽误你的时间啦！我只想找人说说我的荣耀——找个很快就要死掉的人，不是吗？”地精说罢就向牢门蹦跳过去，“我必须走了！耐克鲁斯还需要我的指导，是的，他需要！”

罗宁无法继续屏住呼吸了。他长长地吸了一口气，希望自己刚才的等待已经够久了。

他错了。

魔像朝他伸出手，一切关于那个小叛徒克里尔的想法都消失了，火焰再一次从体内吞没了罗宁。

天黑得很慢，但从某种角度来看，温蕾萨又感觉它黑得太快了。听从克拉苏斯的指挥，她没有将这枚徽章的事情告诉任何人，罗姆更是叮嘱她将徽章在自己的衣服里藏好。所以温蕾萨尽量用自己已经破烂不堪的旅行斗篷包裹住这枚徽章，只是任何人如果仔细查看，还能看到她脖子上的细链。

刚刚回到队伍中，罗姆就将吉梅尔拽到一旁，和他低声交谈起来。温蕾萨注意到那两个矮人一边说话，一边不时瞟她一眼。罗姆显然是在将克拉苏斯的决定告诉自己的副手。从吉梅尔失落的表情来看，他和他的首领一样不喜欢这种安排。

当穿过缝隙的最后一缕光线消失时，矮人们开始有条不紊地将岩石挪开。温蕾萨完全看不出这些岩石在搬运过程中有什么必须遵循的顺序，但矮人们显然非常谨慎而且固执。温蕾萨只好退到一旁，竭力不让自己认为这是在浪费时间。

最后一块石头被挪开后，克拉苏斯的声音忽然回荡在温蕾萨的脑海中。奇怪的是，这声音听起来显得相当憔悴。

——温蕾萨·风行者，道路……打开了吗？

温蕾萨不得不转过身，装作咳嗽的样子低声说道：“刚刚完成。”

那么你就能过去了。离开坑道以后，把徽章拿出来。这样我就能看到你们前方有什么。在你和鹰巢山矮人离开坑道之前，我不会再说话了。

温蕾萨转过身，看到弗斯塔德已经走到她身边。“准备好了吗，精灵女士？我看出来了，丘陵矮人想要尽快摆脱掉我们。”

罗姆已经站在了洞口。温蕾萨能够隐约看到他正不耐烦地挥着手，示意他们两个赶快爬出去。于是精灵游侠和狮鹫骑士迅速从他的身边走了过去，努力加快脚步爬上被拓宽的洞口。游侠的脚滑了一下，但她立刻就稳住了身子。一阵阵清风正从她的头顶上方吹下来，召唤她继续前进。对于地底世界，她实在是没有什么好感，现在她只希望能够在天空之下多走上一段路。

弗斯塔德首先到达了洞口顶端，他游侠伸出手，帮助她向上爬，这让温蕾萨轻松了许多。很快她就站到了弗斯塔德身边。

两个人一离开，下面的丘陵矮人立刻开始重新填堵洞口。就在温蕾萨眼前，洞口迅速地消失了。

“那么，我们现在该做什么？”弗斯塔德问道，“爬上那座山？”

他指了指面前山崖的山脚。即使在黑夜里，他们也能看出从山脚往上数百尺全都是陡峭的石壁。温蕾萨观察了半天也没能找到一个洞口，这不由得让她感到一阵疑惑，罗姆的话让她以为他们能够在这里找到通向山里的道路。

温蕾萨转过头去想要再找那个丘陵矮人询问，却发现身后的地洞几乎已经没有了任何痕迹。她跪倒下去，将一只耳朵贴到剩下的那个小缝隙里。但她没有听见任何声音。

“原谅他们吧，精灵女士。他们已经躲回去了。”弗斯塔德的声音里流露出对他的丘陵远亲的蔑视。

精灵点点头，这才回忆起克拉苏斯的命令。于是她将那枚徽章从斗篷里拽了出来，把它放到自己胸前。温蕾萨只能期望这名法师能够在黑暗中视物，否则他也帮不了他们。

“那是什么？”弗斯塔德问道。

“它能帮助我们……希望如此。”克拉苏斯警告过温蕾萨不能将徽章的秘密告诉任何人，但现在如果换作是那位法师自己，肯定也不会任由弗斯塔德凭空猜测。如果温蕾萨开始自言自语，这个矮人一定会以为她疯了。

一切都看得很清楚，法师的声音把温蕾萨吓了一跳，谢谢。

“出什么事了？为什么你好像被吓着了？”

“弗斯塔德，你知道是肯瑞托派遣罗宁来这里完成任务的吧？”

“是，我还知道，他真正要完成的肯定不是那个蠢任务，怎么了？”

“这个徽章就是那个选中并派遣罗宁的法师给我的，我相信罗宁真正要来完成的任务，至少需要他进入这座山。”

“为什么他要进去？”狮鹫骑士没有半点惊讶的样子。

“现在我还不是很清楚。至于说这枚徽章，他能够让那位名叫克拉苏斯的法师和我对话。”

“但我现在什么都没有听见。”

“很不幸，这正是它的工作原理。”

“标准的法师风格。”矮人的口气就和他评论他的丘陵远亲时一样。

你们最好马上行动起来，克拉苏斯说，就像他们说的那样，时间非常宝贵。

“你是不是遇到了什么事情？刚才你又像是被吓了一跳的样子！”

“我刚刚说过，你听不到他说话，但我可以。他想让我们马上出发。他说他能够为我们指路！”

“他能看见？”

“通过这块水晶。”

弗斯塔德走上前，伸出一根手指捅了捅那块宝石。“我以鹰巢山发誓，法师，如果你敢戏弄我们，我的灵魂会一直追杀你！我发誓！”

告诉这个矮人，我们的目标差不多。

温蕾萨将法师的话转述给弗斯塔德，矮人只好不太情愿地接受了她的解释。但温蕾萨在转述时也做了保留。克拉苏斯说他们的目标是“差不多”的，这并不意味着他们真的有相同的目标。

尽管心中惴惴不安，温蕾萨还是遵从克拉苏斯的指示向前走去。她只能希望那位法师至少能够带他们进入山腹。一开始，法师的指点似乎很是无稽，精灵和矮人不得不沿着山脚绕来绕去，似乎浪费了许多时间。不过法师终于让他们走上了一条相对容易的道路，不久之后，他们来到一个狭窄的洞口前。温蕾萨相信这肯定是进山的路了，否则她真的该向那个令人怀疑的向导抱怨上几句了。

这是一座旧矮人的矿洞，克拉苏斯说道，兽人们以为它是一条死路。

温蕾萨努力在黑暗中望向洞里问道：“为什么罗姆和他的人不利用这条路攻进去？”

因为他们一直在耐心地等待。

温蕾萨很想问问那些矮人在等待什么，但突然间，弗斯塔德抓住了她的手臂。

“听！”狮鹫骑士悄声说道，“有东西过来了！”

他们躲到了一块凸出的岩石后面。这个动作非常及时。一个恐怖的身影大步朝这个洞口走了过来，一路上不断发出低沉的嘶吼声。温蕾萨注意到那条巨龙不停地左右张望，查看着周围的状况，一双红色的眼珠在黑夜中烁烁放光。

“看来他们以前不使用这条道路是有原因的，”弗斯塔德喃喃地说道，“我就知道事情没那么简单。”

那头龙忽然停顿了一瞬，然后朝两个人躲藏的地方望过来。

绝对不要出声。龙的耳朵非常敏锐。

精灵没有余暇回答这个晚了一步的提醒。她握紧剑柄，看着那头巨兽朝他们的藏身之地走近。这头龙不像死亡之翼那样巨大，但肯定能够一口把她和弗斯塔德吞进肚子。

一双翅膀突然在龙头后面伸展开来。精灵绝佳的视力让她在夜色中看到了一双畸形的翅膀，怪不得这头龙成为兽人的看门狗。

那么，驾驭这头龙的人又在哪里？兽人绝不会让龙单独行动，哪怕是遭受了诅咒、永远也不可能飞起来的龙。

一声喝令回答了温蕾萨的问题。巨兽身后的远处亮起一点飘浮的火光，一个高举火把的壮硕兽人慢慢地出现。兽人的另一只手中拿着一把几乎和温蕾萨一样长的巨剑。他向龙喊了些什么，声音中明显带着怒意。片刻之后，他又将自己的命令重复了一遍。

那头巨兽缓缓转身，不再注意两个人藏身的地方。温蕾萨屏住呼吸，希望那个兽人能快一点带走他的看门狗。

就在这时，徽章上的宝石突然闪耀起极其强烈的光彩，将周围一大片地方都照亮了。

“把它捂住！”弗斯塔德悄声说道。

游侠急忙伸手去捂徽章，但已经太晚了。这一次，不仅是龙转回了头，就连兽人都有了反应。他将火把和巨剑举在身前，向两名躲在岩石后面的闯入者走了过来。红色巨兽大步跟在兽人身后，等待着主人下达命令。

从你的脖子上把徽章取下来，克拉苏斯命令道，准备好把它朝那头龙扔过去。

“但……”

——照我说的去做。

温蕾萨迅速取下徽章握在手心，弗斯塔德朝自己的同伴瞥了一眼，但什么话都没有说。

兽人距离他们越来越近。只是那个大块头本身就很难对付了，再加上那头龙，精灵和矮人看起来是没什么希望了。

——让矮人走出去，暴露自己。

“他想让你走出去，弗斯塔德，”温蕾萨低声说道。她甚至不明白自己为什么要将这种愚蠢的命令转达给矮人。

“我是应该走进那头龙的嘴里，还是躺在它面前，让它能轻松地把我嚼烂？”

——没时间了。

温蕾萨将法师的话重复了一遍。弗斯塔德眨眨眼，深吸一口气，又点了点头。然后，狮鹫骑士举起风暴战锤，绕过温蕾萨，走出了保护他们的岩石。

巨龙高声咆哮。兽人喷出粗重的鼻息，张开獠牙大口，露出期待的狞笑。

“矮人！”他吼叫着，“太好了！我正感到无聊呢！在你被查拉兹吃掉之前，你可以先让我好好运动一下！快一点，查拉兹已经饿了！”

“是你和你的那个跟班能让我好好运动一下，猪脸怪！我正觉得有一点冷呢！来吧，把你的脑袋打碎就能让我的骨头暖和一些了！”

兽人和巨兽一起向前冲过来。

把徽章朝那头龙扔过去。一定要落到他的嘴旁边。

这个命令显得如此荒谬，让温蕾萨一开始甚至怀疑自己是不是听错了。然后她才意识到，克拉苏斯有可能通过徽章施放法术，一个至少能够让那头狂野巨兽瘫痪的法术。

把它掷出去，否则你的朋友就要没命了。

弗斯塔德！游侠跳出岩石，让兽人卫兵和他的宠物全都吃了一惊。温蕾萨看了兽人一眼，然后以非凡的精准将徽章掷到了巨龙的嘴边。

巨龙伸出头，以同样令人吃惊的准头叼住了徽章。

温蕾萨骂了一声。克拉苏斯显然没有预料到这一点。

但她没有想到的是，一件怪事发生了，一件让三名战士都愣在当场的事情。巨龙没有吞下徽章，也没有将它扔到一旁，而是呆立在原地，低垂着头。一团红光从它的口中爆发出来，但仿佛并没有对那头龙产生什么不良的影响。

在三个人惊疑困惑的注视中，巨龙坐了下来。

兽人对这个场面不甚满意，咆哮着对巨龙下达命令。但龙仿佛完全没有听到他在喊些什么，反而像在凝神倾听远方传来的另一个声音。

“你的猎犬找到玩具啦，兽人！”弗斯塔德用嘲讽的语气说道，“看样子，你这次只能自己作战了！”

作为回应，那个獠牙武士将火把向前一戳，差一点把矮人的胡子点着。弗斯塔德咒骂了一声，挥起风暴战锤，差一点打断了兽人伸出的手臂，兽人也不甘示弱地刺出手中的巨剑回敬。

温蕾萨依然犹豫不决地站在一旁。她想要帮助弗斯塔德，却不知道那头龙是否会突然结束这种出神的状态，加入战斗。如果出了这种事，就必须有人准备好迎战那头巨兽。

矮人和他的对手打得正欢，火把和巨剑与风暴战锤斗了个旗鼓相当。兽人试图逼迫弗斯塔德后退，希望这个矮人被崎岖不平的山地绊倒。

精灵看了一眼巨龙。那头龙仍然微微倾斜地低垂着头，茫然地睁大眼睛，却仿佛什么都没有看到。

温蕾萨稳稳心神，不再关注巨龙，跑上前去支援弗斯塔德。如果巨龙会突然加入攻击，那到时再随机应变，精灵游侠不能看着自己的同伴被敌人杀死。

兽人察觉到了游侠的靠近。当温蕾萨举剑向他刺过去的时候，他也向精灵挥出火把。火焰从距离精灵只有几寸远的地方扫过，让她不由得吸了一口冷气。

不过游侠的参战迫使兽人不得不进行双线战斗，在他企图用火烧伤精灵的时候，自己也露出了破绽。弗斯塔德不需要提醒，他瞅准机会，战锤猛然落下。

兽人发出一阵含混的喉音，几乎遮盖了骨骼碎裂的声音。巨剑从獠牙武士颤抖的手中落下。战锤打碎兽人的臂肘，让他的整条手臂都没有了用处。

残废的兽人受到剧痛和怒火的驱动，将火把捅到了弗斯塔德的胸口上。矮人踉跄着向后退去，竭力想要拍灭胡须和胸膛上的火焰。凶蛮的敌人想要再次进攻，却被精灵挡住了。

“小精灵！”兽人吼道，“我也烧了你！”

兽人握着火把的粗长手臂攻击范围超过了游侠，让温蕾萨不得不两次躲避扑面而来的烈火。她必须尽快结束这种劣势，不能让兽人抓住她防御上的漏洞。

当兽人再一次向她挥出火把的时候，温蕾萨不再攻击兽人，而是瞄准了火把。这意味着她要让火把靠近到很危险的地方。兽人狂野的脸上已经绽放出对这次攻击的期待。

然而精灵的剑尖刺入火把手柄，将它从满脸惊讶的兽人的指缝间挑了出来。温蕾萨没有想到这个举动如此成功，她乘胜追击，扑向前将火把挥向了兽人。

火焰击中了兽人的脸。兽人痛苦地咆哮着拨开火把，但伤害无处可避。他的眼睛、鼻子和上半张脸都被烧伤了。他什么都看不见了。

虽然心有不忍，但温蕾萨知道，她不能让这名卫兵发出更多声音了。于是她挥起长剑，割开盲眼兽人的喉咙，阻止了他由剧痛引发的呼吼。

“鹰巢山在上！”弗斯塔德喊道，“我还以为自己身上的火永远都无法扑灭了！”

精灵喘息着问道：“你……你……还好吗？”

“我正在为积蓄这么多年的胡须伤心欲绝。不过我会挺过来的！我们的那头大猎犬怎么样了？”

那头龙已经四肢着地趴伏下去，仿佛是要睡觉一样，徽章仍然留在它的嘴里。但在精灵和矮人的注视下，它轻轻地放下了徽章，然后看着这两个人，仿佛是在等待他们将这枚徽章收回去。

“它是不是我们想的那样啊，精灵女士？”

“恐怕是吧……也许这就是那个法师造成的结果。”温蕾萨一边盯着那个对他们充满期待的巨兽，一边嘟囔着。

“你不会真的要过去把那东西捡起来吧，你会吗？”

“我别无选择。”

游侠一步步向那头龙靠近，它也在低头看着游侠。人们都说龙在黑暗中看不清楚，他们的嗅觉才更灵敏。但它如果在这么近的距离发动攻击，温蕾萨无论如何也逃不掉。

精灵游侠用斗篷边缘包住徽章，将它轻轻捡起来。长时间在龙嘴中停留后，徽章上沾了不少龙的唾液，精灵有些厌恶地将它在地上蹭了蹭。

红宝石突然闪耀起光芒。

克拉苏斯毫无情绪的声音响起，道路已经安全了，你们最好在其他人到来之前快些行动。

“你对这个怪物做了什么？”温蕾萨喃喃地问道。

我和他说话。他现在明白了。快一点儿，很快又会有其他人来了。

这头龙明白了？温蕾萨想要继续追问，却知道现在这位法师无法给她一个满意的答案。不过，克拉苏斯的确做到了不可能的事情。对此温蕾萨必须表示感谢。

温蕾萨将细链重新戴在脖子上，让徽章挂到自己胸前。然后她对弗斯塔德说：“我们要行动了。”

矮人又看了一眼那头龙，摇摇头，跟在温蕾萨身后。

克拉苏斯果然言而有信。他引导他们走过这座废弃的矿坑，经由一条温蕾萨完全没有想到的通路到达了山中堡垒。途中，精灵和矮人不得不爬过一条窄小危险的隧道，不过最终他们进入了上层一座相当宽敞的洞穴里。

这座洞穴充满了忙碌的兽人。

他们两个蹲伏在一道从洞壁凸出来的岩台上，看着那些令人生畏的武士将各种物资装上大车。山洞一侧有一名驭手牵过来一头幼龙，另一名驭手看上去则像是要马上出发的样子。

“看起来，他们好像在搬家！”

温蕾萨也有同样的看法。她向前探过身，想要看得更清楚一些。

——奏效了……

克拉苏斯在说话。不过温蕾萨能从他的声音中听出来，他只是在自言自语。很有可能他甚至不知道自己把心中的想法说出了口。难道是这位法师在引诱兽人离开格瑞姆巴托？尽管对克拉苏斯制伏龙的那一招感到十分惊讶，但温蕾萨还是不太敢相信那位法师竟然有这么大的影响力。

那头准备起飞的龙已经在向这座大洞通向外界的出口移动，它的驭手在它身上绑好鞍鞯，做好了飞行的准备。不过这头龙显然不是要投入战斗，它的背上绑了不少货物。

温蕾萨将身子靠回到岩壁上，心中暗自思考。从很多方面来讲，兽人抛弃格瑞姆巴托对于联盟来说都是一件大事，但这其中也有很多地方让人疑虑和担忧。如果兽人要离开了，那么罗宁又是什么状况？他们肯定不会费力带上一个敌人的法师。

他们真的要把所有龙都运走？

温蕾萨等待着克拉苏斯告诉她下一步该怎么做。但那位法师却怪异地陷入了沉默。温蕾萨向周围扫了一眼，想要确定从哪一条路能够以最快的速度找到被囚禁的罗宁……她一直都不愿相信罗宁已经遇害了。

弗斯塔德伸手按住她的肩膀。“下面！看到他了吗？”

温蕾萨顺着矮人的视线望过去，看到了那个地精。那个家伙正沿着另一条洞壁上的凸出岩台快步飞奔，朝他们左侧远处的一个洞口跑去。

“那是克里尔！一定是他！”

精灵对此也相当确定。“看样子，他很清楚这里的道路！”

“是啊！所以他会才会把我们引到他的同伙的圈套里，那些巨魔！”

但为什么这个地精不让兽人捉住他们？为什么要让巨魔杀死他们？兽人肯定会先对他们两个进行审问。

温蕾萨不打算再这样胡思乱想下去了。她有了一个主意。“克拉苏斯！你能不能带我们去下面那个地精要去的地方？”

她的脑海中没有出现声音。

“克拉苏斯？”

“出什么事了？”

“那个法师没有回应。”

弗斯塔德哼了一声。“所以我们只能靠自己了？”

“目前看来是这样。”温蕾萨站起身，“那边的岩台，沿着它应该就能到达我们想去的地方。兽人堡垒的隧道应该是相互连通的。”

“所以我们不必再听那个法师的唠叨了。很好，我更喜欢这样。”

温蕾萨严肃地点点头。“是的，我们不必再听那个法师的唠叨了——但我们不能放过我们的小朋友克里尔。”