# 第十一章_要是在以前，马泽科兰克还是很喜欢现在这份工作的——...

未知

第十一章

要是在以前，马泽科兰克还是很喜欢现在这份工作的——为地精当保安。

的确，当初他被雇佣的时候，这工作是一点也不难。

保安们的任务就是维护棘齿城的秩序，同时薪酬相当可观。每天，马泽科兰克都要在自己管辖的码头区域巡视几圈，用拳头教训那些宿醉不醒的酒鬼和流浪汉，从干走私的船长手里捞点好处，再抓起那些不懂得进贡或是进贡太少的家伙们，反正就是跟形形色色的人打交道。

马泽科兰克一直对自己的交际处事能力十分自信。棘齿城是一个中立的港口，地精们向来是不站队的，面对大陆上的纷争他们永远只是袖手旁观。正因如此，这座城市里挤满了各式各样不同种族的访客：精灵、矮人、人类、兽人、巨魔和食人魔，甚至偶尔还能看到两三个侏儒，这里简直可以称为卡利姆多的大集市。看不同种族之间的相互贸易是马泽科兰克的一大爱好，无论是矮人卖给精灵建筑材料，还是精灵出售给人类珠宝饰品，又或者兽人为精灵运来粮食，人类捕捞的鱼全归了食人魔，巨魔则一个劲儿地叫卖着武器。

不过，最近的一段时间，港口有些不太平。尤其是人类与兽人之间的摩擦不断，最麻烦的是他们正好也是棘齿城最主要的两大主顾。从地图上看，棘齿城恰好位于杜隆塔尔最南边的边境线上，同时也是离塞拉摩最近的一个港口。

就在上周，马泽科兰克制止了一场斗殴，一位兽人水手和一名人类商人打了起来。事情不复杂，兽人水手踩到了人类商人的脚趾，商人恼火不过引发了争执。马泽科兰克不得不在兽人把人类揍成肉酱之前把他们拉开，否则出人命可不是闹着玩的。其实马泽科兰克更喜欢欺负欺负流浪汉和醉鬼，毕竟他们软弱无能从来不会还手，而性格刚烈好战的兽人则完全不一样。如果可以的话，马泽科兰克更希望是能躲多远就躲多远。

如此激烈的打斗通常意味着马泽科兰克需要掏出他的网枪，每一次他都要冒着风险不让周围人看出他其实不怎么擅长使用这个蠢家伙。当然，他知道怎么开枪，傻瓜都懂的，不就是瞄准之后扣动扳机吗？随着一声爆炸声，枪口射出的一张大网就能困住目标。但是马泽科兰克的枪法实在太蹩脚了，射出的网总是打不中目标，反而导致更大的混乱。幸运的是，一个身形彪悍的壮汉举着硕大的枪口对着闹事者的样子就足以平息大多数争斗了，至少能稳住局势以等到增援的到来。

从那之后，再没发生过什么实质性的斗殴，顶多是激烈争吵并恶语相向。如今，人类与兽人的商船两旁总是由各自舰队护送入港，要么是来自奥格瑞玛的兽人大兵，要么是来自北方城堡的人类护卫。

马泽科兰克所管辖的区域在码头的最北边，一共包含有二十个泊位。马泽科兰克沿着厚木板铺成的栈道闲庭信步，他看到四分之三的泊位已经停满了，一切都相安无事。他不禁长舒一口气。和煦的阳光照在他的脸颊上，身上的铠甲也渐渐变得温暖起来。没准今天会是安宁的一天。

不一会儿，也就几分钟的工夫，太阳不见了。马泽科兰克抬头看到几片乌云从天边滚滚而来，看样子马上就要下雨了。马泽科兰克哀叹了一声，他最讨厌下雨了。

就在快走到栈道尽头的时候，他看见一个人类正和一个兽人争吵着什么，言辞激烈。马泽科兰克十分不乐意看到这个场面。因为在火药味十足的日子里，人类与兽人之间的激烈争吵通常都是以暴力告终。

他又走近了一些。人类的船正停在兽人的船的右侧，它们刚好占据了最外边的两个泊位。马泽科兰克一眼认出了面前这个兽人，他是雷科诺号的船长克拉特，常年以倒卖从剃刀岭的农场运来的粮食为生。尽管马泽科兰克不记得这个人类的名字，但对他的船有印象，那是一艘拖网渔船，起着一个叫真爱回报号的古怪名字。马泽科兰克实在搞不懂人类给船命名时用的规则。克拉特之所以把自己的船叫作雷科诺号，是为了纪念在对抗燃烧军团的战斗中牺牲的哥哥。但这个真爱回报究竟是个什么意思呢？似乎跟捕鱼的渔船沾不上边，实在是令人费解。

人类与兽人之间一直存在着贸易往来。因为人类所居住的尘泥沼泽十分不适合农耕，却是捕捞鱼获的天然场所.与之相对的，兽人居住的剃刀岭深处内陆，离海岸线则十分遥远。所以，人类往往会用新鲜的鱼交换兽人手中的余粮。

“你的那些垃圾根本不值得我用上好的鲑鱼交换！”

马泽科兰克叹了口气。看来今天不会太平了。

克拉特狠狠一跺脚，嚷道：“垃圾？你这个睁着眼睛说瞎话的白痴！这些都是品质最好的稻谷！”

“那可真是可悲啊。”人类接着就是一通冷嘲热讽，“看上去简直就像是被食人魔用脚丫踩过一样，唔，闻起来的味道也像。”

“我受够了，我为什么要站在这儿白白受一个人类的侮辱？”

那个人类挺直的腰杆，刚好到兽人的肩膀那么高。“你才不是被侮辱的人。我带来了我捕到的最好的鱼，而你竟然拿积压箱底的发霉粮食跟我交换。”

“你那几条鱼连一把杂草都换不来！”

马泽科兰克这时才注意到，这个人类腰间佩着一把长剑，而克拉特却什么武器也没有。如果这个人类耍剑很在行的话，克拉特的体形优势很可能发挥不出来了。

“你的粮食只配拿去喂狗！”

“懦夫！”

马泽科兰克心中一惊，“懦夫”在兽人的语境里可以算是最侮辱人的词语了。

“肮脏的绿皮怪！我想……”

不管这个人类想说什么，他都失去机会了，克拉特突然将他扑倒在地，甚至腰间的长剑都没来得及被拔出来。两人在码头上扭打成一团，克拉特的拳头如暴风雨一般打在人类身上。

马泽科兰克正想着如何将两人拉开，这时，突然出现的人类卫队令他舒了一口气。三名卫兵从真爱回报号上迅速跳下来，拼命将兽人从他们的船长身上拉开。

但是克拉特可不会心甘情愿地被三个人类士兵妨碍。他一拳打中其中一名士兵的肚子，接着直接拎起第二个人粗暴地扔在第三个人身上。

很快，兽人船员们也纷纷跳下雷科诺号，不容分说地加入这场斗殴。马泽科兰克意识到，如果自己不立即做点什么的话，局势将很快失去控制。

他高举起自己的网枪，却打从心底祈祷着不到万不得已绝不要开枪。他冲着人群大声吼道：“够了！住手！都给我马上住手！否则后果自负，懂吗？”

正准备再次扑向人类船长的克拉特随即收住了脚。他的对手则满脸是伤，鼻子和嘴角鲜血直冒。“是他先打的我！”由于鼻子受了伤，这个可怜人的声音听起来十分古怪。

“是啊，你活该。谁叫你说话遭人恨呢。”克拉特在一旁不住地嘲笑。

“你差点儿杀了我！”

“我说了，都住嘴！”马泽科兰克赶在克拉特回口之前打断了对话，“你们两个都被捕了。你们是死是活我才不关心。”他看向站在一旁的兽人战士和人类士兵，说道：“这里是地精的地盘，这里的一切都得听我的，懂了吗？现在给你们两个选择，要么帮我把这两个家伙押到监狱里去，听候判决，要么卷铺盖滚出棘齿城。自己看着办吧。”

马泽科兰克并没有在虚张声势，他说的话一点没错。但他仍然故意压低了嗓音，让自己看上去颇具威严。他知道，如果这两伙人无视他的警告继续厮打械斗的话，他是一点办法也没有的。即便使用网枪，除了得到一团不知道会裹进什么的绳网外，也不会有其他的好处。

没想到的是，其中一名人类士兵开口说：“我们会按您的要求去做。”

显然，兽人也不想因为挑战地精在棘齿城的主权而引火上身，当人类表态之后，一名兽人很快附和道：“我们也会遵照您的指示。”

马泽科兰克带着克拉特和浑身是血的人类船长回到陆地上，一路上他都在努力地平复自己紧张的呼吸。这种巨大的压力令他喘不过气来。他不自觉地思索着，是不是自己该换条谋生之路了。这份保安的工作确确实实已经腻了。

达文少校震怒不已。他一边忍不住用手拽扯自己的胡子，另一边又不得不强迫自己停下来。上次，他一气之下拔下了一撮胡子，不仅疼了很多天，还伤了端正的相貌。

他的怒火来自于里奇下士从棘齿城风风火火带回来的汇报。“他们真的把卓克船长抓起来啦？”

“千真万确，长官，”里奇答道，“不过为了公平，那个兽人也被逮捕了。争执刚发生的时候，就有一个地精保安介入了。”

“然而你就任由他们把卓克船长抓走啦？”

里奇有些面露难色。“我也是没办法，长官。地精在棘齿城是有司法主权的，我们没有……”

达文愤愤地摇摇头。“没有管辖权。是了，我知道，我知道。”他从椅子上站起来，径直走向房门，开始在房间里来回踱步，“这简直太荒唐了。我们不能被这群白痴牵着鼻子走。”

“长官，我不认为他们会……”

“兽人简直是厚颜无耻，一直拿我们当猴耍。”他转身走向窗户。

里奇立刻附和地点着头。“您说得没错，长官。他们交换给我们的谷子都是一些下等货。这是对我们赤裸裸的侮辱。而且，那个兽人毫无来由地攻击了船长，手段卑劣。”

达文少校在窗前站定。他看向窗外的无尽之海，轻柔的海浪一圈一圈地拍打在沙滩上，完全一副安静祥和的景象。但是他觉得，这不过是暴风雨前的宁静。“已经无法无天了。如果兽人继续胡作非为下去，他们再次向我们宣战将是迟早的事。”

“我不认为会爆发战争，长官。”里奇表现出满脸的疑惑，但达文更了解局势的发展。

“会的，战争会来的，下士。你绝对能亲眼看到那一天。牛头人和巨魔与他们狼狈为奸，他们能轻而易举击败我们，除非，我们事先做好准备。”他转过身又朝门的方向走去，“来人哪！”

列兵奥雷尔走进了房间。每当达文看到自己的这个助手，他都忍不住叹口气。无论这名年轻的列兵怎样装备，身上的盔甲都会显得宽大得要命。“有什么吩咐，长官？”

“马上给塞拉摩送去消息，就说我们需要增援，越快越好。”

“是，长官，这就去办。”奥雷尔敬了个礼，离开了指挥室。他马不停蹄地直奔水晶石，那是普罗德摩尔女士放置在北方城堡里用来与塞拉摩保持联系的装置。虽然没办法做到实时的通话，但简单的讯息还是可以发出去的。

里奇若有所思地挠着脸颊，说道：“唔，长官，恕我冒昧地问您——这个办法真的行得通吗？”

“绝对没问题。”达文重新坐回他的椅子，不再焦虑地想要拽胡子了，行动已经开始。“我是不会让这帮绿皮怪物有机可乘的。”