# 第十二章_“迦罗娜，戴上你的兜帽，走在我们中间。”卡洛斯低声...

未知

第十二章

“迦罗娜，戴上你的兜帽，走在我们中间。”卡洛斯低声说道。他的头上扎着绷带，脸上还有淤伤。不过，考虑到他是被一名兽人酋长打晕的，现在他的状态已经很好了。迦罗娜听到了马匹和车辆的声音从身后传来。现在大路上已经不再只有他们三个了。他们正行进在艾尔文森林外围。迦罗娜并不害怕几个农夫，但在这里发生冲突没有任何意义。她服从了命令，同时继续仔细地观察周围。越来越多的人类出现在大路上，如同涓滴细流汇聚成溪水，变成河川，最终，在暴风城的城门口，迦罗娜看到一片人海。

成千上万的难民汇聚到了这里。这些人全都睁大了充满恐惧的眼睛，就像迦罗娜在那数不清的笼子中看到的一样。她还看见了一个被称为“矮人”的，有着桶状身材的矮家伙。那个矮人正牵着一匹拉着小马车的矮种马，只是那匹马受了惊，矮人还在费尽力气想要让它平静下来。在马车的另一边，迦罗娜又看到一个女性矮人和两个孩子手拉手站在一起，忧心忡忡地看着身边的汹涌人流。

一名神态疲惫的卫兵举起一只套着链甲的手，阻止矮人前行，高声喊道：“让行人先走！”

矮人皱起双眉，气冲冲地嚷道：“我可是在皇家军队中工作的，士兵！”

“找个窟窿藏起来吧，矮人！”一个混在人群中的人类愤怒地喊道。其他人也开始冲撞矮人的马车。一个矮人孩子哭喊着要她的父亲。矮人的耐心显然早就被蒸发干净了，他伸手从马车里抓出一柄战锤——迦罗娜完全无法相信他竟然能挥舞如此巨大的战锤。

“我给你的脑壳上来个‘窟窿’，你这个臭……”

“不能让这种混乱再继续下去了，”卡洛斯嘟囔道。然后他提高了声音，“军士！让进出城的人都排好队！我们必须确保秩序，否则就关闭城门，直到秩序恢复！”他又转向那些推挤矮人马车的人，“卡兹制造武器是为了保护我们的安全，不要给他捣乱。”

矮人点头向卡洛斯致谢，同时自己的脸也红了。他很快就被放行进入了城中。卡洛斯和迦罗娜正要跟上，卡德加却捉住迦罗娜的手臂。“我需要搜集情报，告诉国王发生的一切。我会尽快赶回来。”

卡德加的意识飞速地旋转着。当他第一次与兽人作战的时候，一个兽人隔着他施放的护盾，以理智而聪慧的眼睛看着他。后来，又是这个兽人捉住了他，用托盘一样的大手捂住他的嘴，然后毫发无伤地放开了他。不仅是毫发无伤——那个兽人还要求与人类合作，一同击败古尔丹和邪能。

他将钥匙插进自己房间的门锁里。这一生中，他还从没有如此害怕过，也没有感到如此……嗯……光荣。因为那位强大的兽人酋长杜隆坦给了他一个明显是友善的……

“什么人？”

卡德加跳起来，下意识地抬起双手，准备发动攻击法术，但他及时地认出了那个闯入者，急忙把即将脱口而出的咒文咽了回去。

“守护者！”他感觉到混乱的能量从体内漏走，只剩下了解脱后的虚弱感。他挣扎着让自己的思维重新开始工作，准备回答怒气冲冲的麦迪文提出的问题。守护者只是指了指遍布整个房间的杂乱的笔记、打开的书卷和绘图。卡德加用光了房间里的桌面和地面之后，就把更多的文件挂起来，仿佛是洗衣妇晾晒衣服。所以现在他的房间真的是被文字和图纸铺满了。“那道门……我们看见它了！就在黑色沼泽！我正在将我能找到的线索拼合在一起。”

“这个，”麦迪文一边问，一边仔细审视一张被他拿在手中的图纸，“这幅图是你从哪里抄来的？”

卡德加觉得自己就像是一只被蛇催眠的鸟。他盯着麦迪文，知道自己的样子很蠢，而当他努力想要理清思路的时候，只是觉得自己更蠢了。他完全不明白麦迪文为什么会生气。“守……守护者？”

麦迪文又摘下一张挂在绳子上的文件，“还有这个？还有这个？”

一张又一张。麦迪文大步走到卡德加面前，把一份份文件丢在男孩眼前。

卡德加的手和声音都在打颤，纯粹是因为恐惧而冒出的汗水从他的眉宇间渗出来。他到底犯了什么错？他咽了一口唾沫，觉得自己的喉咙干得就像是在麦迪文手中“咯吱”作响的羊皮纸。“自从我感觉到邪能的存在之后，我就开始进行研究了。”

“我才是守护者。我！”麦迪文向他逼近，迫使卡德加后退了一步，又一步。麦迪文恶狠狠地瞪着他。“不是你，还不是。”

卡德加最后一次努力去说服守护着，“我只是以为您也许会需要帮助……”

卡德加盯着那双充血的蓝绿色眼睛。他面前的这个人应该是世界的保护者，但卡德加确信他现在只想杀死自己。

转瞬间，卡德加辛苦搜集的所有笔记、绘图和地图都燃起了魔法火焰。它们燃烧得迅速、炽烈而彻底，连灰烬都没有留下，就好像它们从不曾存在过一样。

“不要自以为能帮助我。你根本不知道我需要怎样的力量。”麦迪文深吸一口气，让自己镇定下来，“如果你想要帮忙，就保护好国王。邪能由我来处理。”

他转身离开。卡德加颓然靠在墙壁上，终于松了一口气。但一抬头，他的心立刻又高悬起来。门旁边的椅子上放着一样东西。

是他从卡拉赞那里“借”来的那本符文典籍。

千万不要让他看见，卡德加恳求。麦迪文正大步向门外走去。千万不要让他看见，千万不要……

守护者停住脚步，僵立在原地。就在卡德加内心不住颤抖的时候，麦迪文缓缓转过头，盯住了那本书。

一片寂静。

守护者走到椅子前，拿起书，看着它。他没有回头。卡德加微微有些惊讶他竟然没有立刻将这本书也烧掉。

“有趣的选择。”守护者的话像冰一样冷。

“守护者……”我能解释，卡德加拼命地想着对策。突然间，一团烈焰在他的手中冒起，卡德加拿在手中的图纸页在火焰中消失了，他已经忘记自己拿着这张图纸了。等他再抬起头的时候，麦迪文已经不见了。

“如果他认为他能一个人打败古尔丹，就不会要求进行这次会面。”莱恩说道。他坐回到了王座里，身边是洛萨和另外几个迦罗娜并不认识的谏臣。他的王后坐在丈夫身边的后座中，向兽人女孩露出友善的微笑。“邪能一定是让他感到害怕了。”

迦罗娜像霜狼一样高昂起头：“杜隆坦无所畏惧。”

莱恩瞥了洛萨一眼，微微一扬眼眉，无声地邀请他的朋友发言。

“这个地点，这场突然的会面……听起来很像是一个陷阱，陛下。”

迦罗娜愤怒地瞪了他一眼。“不是。”

“有可能。”

迦罗娜狠狠地瞪着他，鼻翼翕动——洛萨的话同时侮辱了她和杜隆坦。洛萨不动声色地与她对视，一双蓝眼睛仿佛要钻透她的头颅。“不是！”

“你怎么想？”洛萨问他的朋友。

莱恩说：“不能放弃这个机会，我认为我们别无选择。我们必须阻止兽人打开传送门，这才是一切问题的核心。而我们需要帮助。”

“如果他说谎呢？”洛萨又问道。

迦罗娜瞪着他说：“兽人不会说谎。”

“如果他说谎呢？”

“说谎没有任何荣誉！”迦罗娜仿佛认为这句话就足以解释一切。

“那么背叛他的同胞又有何‘荣誉’可言？”洛萨继续问她。

迦罗娜的目光离开洛萨，转向了一齐注视她的那些陌生人。她学到的人类语言足够让她进行交谈，但她还远不能用它表达详细复杂的意思。该如何告诉这些人杜隆坦是什么样子？她沉默了片刻，仔细选择词汇，才开口说道：

“杜隆坦在保护他的氏族，他的敌人是邪能。古尔丹才是叛徒。”

洛萨依旧紧盯着她，仿佛要从她的瞳孔里看透她的灵魂。她不习惯被这样审视。绝大多数兽人都把她当做空气，就算是和她打交道，给她的也总是嘲笑和口水——或者更糟。她告诉卡德加和洛萨“她的骨子里非常坚强”的时候并没有说谎。她扬起下巴，直视洛萨的双眼。

塔瑞亚的声音传入她的耳中。王后似乎另有主意。“这个兽人，杜隆坦……你对他有什么了解？”

“是他解救了我……他受到氏族的爱戴。他将族人的需要放在第一位。始终如此。他是一位强大的酋长。”

“强大的酋长必须赢得氏族的信任。”塔瑞亚不眨眼地看着她，就像洛萨那样，但王后眼睛里的同情让迦罗娜不安地动了动身子。然后，王后仿佛做出了一个决定。她伸手到自己的纤腰间，用灵巧的手指解下一把小匕首，“如果我们希望你加入我们，我们就必须赢得你的信任。”她将匕首递给迦罗娜，“你需要保护自己。”

“用这个？”

“是的。”

迦罗娜盯着这把小匕首。它很适合塔瑞亚，但不适合她。它非常精美，握柄上装饰着宝石，和牢固耐用的兽人匕首完全不同。塔瑞亚向她点点头，迦罗娜从精美的雕皮刀鞘中抽出匕首，细看它的锋刃，也改变了对这件武器最初的看法。它的锋刃看似细长脆弱，但做工精良，极为强韧锋利。

她能在这些人有所反应之前杀死塔瑞亚，洛萨，甚至莱恩国王。塔瑞亚温柔的笑容变得更加灿烂。她知道我在想什么，迦罗娜意识到，她知道她是安全的。

友善，更重要的是，信任。迦罗娜的眼睛突然感到一阵灼痛。她说不出话来，只是将这件精致的武器固定在自己的腰带上。

莱恩用力一点头。“找到守护者，我们需要他。”

卡德加在骑马赶回来的路上已经让自己冷静下来。他怀疑守护者如果知道他要做什么，一定会狠狠骂他一顿。麦迪文想要让他害怕，放弃他的研究，但这只让他更加坚定信心要做这件事。过分强烈的反应总是隐藏着特别的深意。

他正在暴风城堡外等待一场会议结束，一场他本应该参加的会议。但就像往常一样，他被排除在会场以外。乍看上去，这里就像城门口一样混乱。但卡德加很快就从熙熙攘攘的人群之中发现了秩序所在。人们的行进都有着各自的目的和方向，他不断听到各种军事用语。他自己只能不停地踱着步子，心中感到一阵阵焦躁。这时他看见了迦罗娜，身后跟着一名面容严肃的卫兵。迦罗娜又戴起了兜帽，将她美丽的面容遮挡在阴影中。卡德加环顾周围寻找洛萨，但指挥官显然还在城堡里。不管怎样，能见到迦罗娜已经非常好了。

“你来了！”卡德加向她跑了过去，“告诉我——你对那个术士的魔法知道多少？”

迦罗娜立刻绷紧了身子。她向周围望了一眼——直到现在，她依然在随时准备着战斗。“这些人在做什么？”

“为战争做准备。”卡德加心不在焉地回答了一句，现在他更急于得到迦罗娜的答案。“迦罗娜，我需要你的帮助。我发现……”

迦罗娜露出微笑，很快，微笑变成了大笑。卡德加脸红到了耳朵尖。“怎么了？什么事这么好笑？”

迦罗娜努力让自己平静下来，但她的眼睛里还跃动着快意的光彩。“你们怎么还没准备好打仗？”

“我们之中的一些人已经准备好了。”卡德加为人类辩护。

“哦，是的，”兽人女孩微笑着表示同意，“你……还有洛萨。一个男人和一个男孩。整个部落都会为你们而颤抖。”

卡德加对被称作“男孩”表示愤怒，禁不住喊道：“是两个男人——还有其他许多人。”他把手伸进长袍的口袋里，拿出了那样在麦迪文没来由的盛怒中总算没有遭到破坏的东西——他描摹的草图，“看看这个，”他将草图递给迦罗娜，“你有没有听说过一个名叫阿洛迪的人？”

“这是你画的？”迦罗娜用品评的眼光细看这张图。卡德加压抑住一阵笑意。

“是的，但是……你把图的方向拿错了。”卡德加用温暖而充满幽默感的声音对这个无知的女孩说道，“让我来……”

他的话只说了一半。他是以水平状态描画的这张图，但迦罗娜把它垂直地拿了起来。现在图上冲出传送大门的兽人看上去没有在平地上奔跑，却很像是在攀爬，仿佛是要爬出一个巨大的深坑。

在他们前方，有一个头戴兜帽的人在等待他们，召唤他们。

“你画的是我们进入黑色沼泽的情景。你怎么知道那时的情景？”

卡德加没有回答。被兽人女孩说他是男孩时感到的气恼早已烟消云散。现在他只觉得浑身发冷，非常冷。他只知道，自己必须把这张图交给洛萨，现在就要给他。不，先整合一下资料，把思路理清，否则洛萨也不会相信他，不会相信这么匪夷所思的事情。

卡德加二话不说，一步两阶地跑上了楼梯，一边念叨着安杜因·洛萨的名字。

洛萨一看到这只印着铁须和铜须王冠徽章的箱子，就径直向它走过去。艾络曼正在努力让混乱的人群有一些秩序。看到洛萨走过来，他问道：“指挥官？这些是什么？”

“麦格尼国王送来的。”卡兹从箱子后面探出头来，“他说现在它们可能比犁头更有用。”

尽管局势严重，洛萨的饮食和睡眠都很缺乏，只能靠肾上腺素来支持自己，但他在打开箱子，看到放在里面的几件“机械奇迹”的时候，还是不由自主露出了微笑。正是这样的武器炸毁了那个刺青巨兽的手。“火枪！”他高兴地说道。

“洛萨！”卡德加的喊声从外面传来。那个年轻人大步跑进来，猛然停在他的面前，喘息着说道：“我需要你的帮助！”

“出了什么事？”

卡德加终于稳定下呼吸，继续说道：“我找到了……一本书。”

洛萨努力想要表现得礼貌一些，但还是禁不住翻了翻眼珠。“你当然能找到书。”他向艾络曼点点头，在艾络曼的帮助下将装火枪的箱子搬到一旁。

“不，等等，你没明白。”男孩一边说，一边拽出了一份卷起的文件，同时还在滔滔不绝地说着话，仿佛唯恐自己的话在说完之前就被打断，“我来解释一下。这张图上画的是一座大门，就像我们见到的那座正在建造的门一样。我曾经试过把它给守护者看，却只是激怒了他。他把我的所有研究成果都烧了。如果不是我把这张图藏在了袍子里，恐怕他要把这张图也烧掉。”

洛萨依然很是气恼，不过年轻法师的话也让他产生了一点兴趣。他坐到旁边的一只箱子上，拿起卡德加向他挥动的文件。年轻法师坐到他身旁。就像卡德加所说，这是一幅传送门的草图，只不过图中的大门已经建造完整，许多全副武装的兽人正从门中冲出来。传送门有洛萨的手掌那么大，门中的兽人都非常细小。大门两侧各雕刻着一个戴兜帽、低着头的人。这副场景周围是山丘和黑色沼泽的死水泥潭。洛萨向卡德加瞥了一眼，困惑地挑起一道眼眉。

卡德加探过头来。“不，要这样看。”他把图纸竖了过来，“看，”他用指尖在图上划过一道弧线，指向一座山丘。从他手指上发出的光芒照亮了图纸。“看到了吗？”

洛萨颈后的毛发竖起来。在转过图纸之后，曾经看上去是自然风景的一个地方清晰地显示出一个人影：戴着兜帽，遮住面孔，就像是传送门两侧的巨石雕像。那个人影正朝他脚下的传送门俯下身。和争相爬出大地裂隙的兽人群相比，他显得无比高大。此刻他正高举起双臂，仿佛正在召唤那些兽人。

洛萨努力让自己的声音保持平静：“你认为这个形象意味着什么？”

“兽人受到的召唤……其实正来自传送门的这一侧。”年轻法师的眼睛里燃烧着确定——以及恐惧，“他们是被人召唤来的！”

洛萨向周围瞥了一眼，确认是否有人在偷听他们之间令人不安的谈话。“守护者烧掉了你的研究。”他缓缓说着，心中感到一阵阵恶寒。为什么？为什么艾泽拉斯的守护者会如此愤怒，要毁掉这个孩子的全部资料？是因为对自己学生的嫉妒？虽然有些不情愿，但洛萨也会承认卡德加做的研究可能有很大的用处。麦迪文的所作所为毫无意义。他们了解得越多，眼前的迷雾就变得越厚重。麦迪文，老朋友……到底出了什么事？

洛萨思考了许久才说道：“守护者也许是为了保护你。”卡德加用探询的眼光看着他。男孩像乌鸦翅膀一样漆黑的漂亮眉毛紧皱在一起，表明他的担忧丝毫没有因为洛萨的话而减少。“好了，”洛萨和蔼地说，“先回去看书吧。”

卡德加点点头，听话地站起身。他已经习惯了洛萨的玩笑。看着年轻法师离开，笑容很快就从洛萨的脸上彻底消失了。