# 第十四章_精灵大军在苏拉玛西边遭遇了恶魔的阻击，不得不停下攻...

未知

第十四章

精灵大军在苏拉玛西边遭遇了恶魔的阻击，不得不停下攻势，与敌人陷入了僵局。暗夜精灵无法继续推进阵线，燃烧军团也无法攻下更多土地。

燃烧军团的战士们英勇无惧，但暗夜精灵也有一大优势：他们比恶魔更加熟悉这里的地形，苏拉玛附近的地带丘陵起伏，河流广布。尽管林地几乎遭到了恶魔的全面破坏，却到处都倒着枯死的树木和废弃的房屋，不仅充当着额外的地标，也提供了另一重掩护。

拉文凯斯领主派出了几支侦察队去打探恶魔的兵力分布。其中一支侦察队中包括布洛克斯、罗宁和加洛德·影歌以及他麾下的几名士兵。兽人和人类是自告奋勇参加这项任务的，他们自认为比任何人都要了解作战路数。然而拉文凯斯还是一再要求他们要像其他侦察兵一样按时归队，不得拖延。否则一旦攻打侧翼的时机到来，他将不会被他们的安危掣肘。

夜幕已经降临，但却不会对他们的行动构成阻碍。如果只是天黑的话，反而利于他们展开侦察。真正带来麻烦的是一层泛着幽绿色调的邪恶浓雾。雾气与恶魔们如影相随，很好地掩饰着他们的行踪，让这群庞大的战士在几米之内都能不被对手发现。

十二名侦察队成员从这片废墟之地上慢慢走过，到处都是焦黑的枯木，在迷雾中投下鬼影幢幢。不管他们怎么使劲眯缝眼睛，也看不真切。

但这或许也是好事。这片靠近苏拉玛的地带原先是一处聚居区，他们会时不时地看见倒塌的树屋，整座建筑都被连根拔起，枝条被砍得粉碎。所有人都明白，里面的住民很可能也遭受了同样的命运。

“这真是太野蛮了……”加洛德小声嘀咕道。

布洛克斯哼了一声。暗夜精灵对这凶残的屠杀场面适应得算是迅速，可他们还远不像兽人那样见惯了鲜血。布洛克斯从小就在战火中长大，先是与联盟的大战，再是那场暴力的远征，最后又要抗击燃烧军团与亡灵天灾。他也对亡者的牺牲深表痛惜，可那样的心情除了徒增沮丧之外无法带给他任何帮助。死亡已至，逝者已矣。

在兽人右侧，罗宁小声咒骂了一句。法师把右手紧紧攥起，然后伸进腰间的一个小袋子里。他一直在用占卜石捕捉恶魔的痕迹，可这浓雾显然对他的感应法术造成了干扰。

布洛克斯也自有一套寻找敌人的办法。每走出几步，他就会扬起鼻子使劲吸嗅。冲进鼻孔的大多是难闻的恶臭味，无疑是死亡的气息。截至目前，他所找到的恶魔全都是脓血堆里的尸体。

当然，死去的不仅有恶魔，还有生活在这片聚居区附近的暗夜精灵——有些是跟着撤退的士兵，有些是不幸的平民，因为脚步太慢而惨遭杀害。那些尸体很少有完整的，都是砍断了手臂、腿脚甚至头颅的。几具残骸明显是死后又遭到了分尸，难怪侦察队的成员们全是一脸愤恨痛苦的表情。

“分散开，切勿离得太远。”加洛德下令，拽紧了夜刃豹的缰绳。“控制好你们的坐骑。”

他已经不止一次地重复过后面那道命令，巨大的黑豹在这里显得尤为躁动，像是知道些骑兵们不知道的事，令气氛更显紧张。

远处出现了梦魇般的轮廓……那是苏拉玛的外城墙。燃烧军团没能来得及毁掉整座城市，因此仍然有断壁残垣在诉说着昨日的苦难……以及尚未降临的厄运。

“月神在上……”有个士兵小声说。

布洛克斯回头看了加洛德一眼，队长眼睛一眨也不眨地注视着他的家园，双手紧握缰绳，脖子上青筋凸起。

“没家的感觉是很难过。”兽人想起自己的经历，对他说。

“我有家。”加洛德低声怒吼，“苏拉玛还是我的家。”

兽人没再多说，他理解这位暗夜精灵的痛苦。

一行人穿过破败的城门进了城。四周鸦雀无声，就连他们的呼吸在这里也分外刺耳。

进城后，侦察队停了下来。加洛德看着法师，希望他能提出关于下一步该如何行动的建议。他们眼前出现了三条分岔路，为确保安全，所有人都该待在一处，然而迫于时间所限，要想在既定时间内完成对苏拉玛城的侦察只能分头行事。

罗宁眉头紧锁，想了想终于开口：“在这里，任何人都不能单独行事。迷雾中有敌人的魔法，至于能否进行全面侦察，我认为是次要的，队长。”

“我同意你的看法。”加洛德像是松了口气。“真没想到我从小长大的地方居然会变得这么危机四伏。”

“这里已经不再是苏拉玛城了，影歌，你必须记住这一点。被燃烧军团碰过的一切都会受到玷污。即便这只是一座没有恶魔的空城，也非常危险。”

布洛克斯点了点头，想起了自己族人跟恶魔在迷雾中战斗的惨烈情景。相比之下，暗夜精灵如今遭受的劫难还不算什么。

苏拉玛城中矗立着许多破败的房屋，不禁让人回想起这座城市从前的辉煌。他们偶尔会路过一幢幢看似没有遭到敌人洗劫的建筑，加洛德会派士兵们进去查看，他认为或许会有幸存者躲在里面。

然而，这样的希望却每每落空。

虽然他们的初衷是想要待在一起，但这里的地形条件却逼得他们不得不做出其他的选择。道路七拐八弯，满地都是碎石瓦砾，如果硬要齐头并进，搜寻效率只会大为降低。无奈之下，加洛德只好朝两个方向各派出三名侦察兵，让他们去调查两旁的岔路。

“到废墟里仔细瞧瞧，尽快到前面跟我们汇合。”他对六人下令，随后又注视着他们的背影说，“各组别走散了！”

影歌和其余三名暗夜精灵继续跟在罗宁和布洛克斯身边，继续前进，他们胯下的夜刃豹也在砖瓦堆里走得格外谨慎。道路旁三座巍峨的树屋一间叠着一间倒在路边，最上面的那座摇摇晃晃，像随时都会砸在兽人和他同伴的头上。

布洛克斯的夜刃豹似乎踩中了什么，发出一声低吼。罗宁凑上前去仔细看了看，对兽人说：“屋主从未离开。”

他们在往上走的途中，又发现了更多尸体，那些不幸者全都是这座城市附近的平民百姓，明显还没来得及跑就遭到了燃烧军团的毒手。在他们身上没有那些古怪的伤口，尸骸依然完好，既没有腐烂，也没有被食腐动物破坏。

“他们肯定是灾难刚发生时就遇难了。”罗宁说，“所以还不至于面目全非。”

“这场面对我来说已经足够残忍。”加洛德·影歌吸了口冷气。

几头夜刃豹迈着小心的步伐，开始爬下树屋。布洛克斯抓紧缰绳，再次扬起鼻子仔细分辨着空气中的气味。

恍然间兽人像是察觉到了什么似的，但是那气味微弱而古老。他环顾四周，发现了一具邪能兽的尸体，被暗夜精灵的长矛刺穿。布洛克斯满意地咕噜着，打起精神，继续小心下树。

终于，六人回到了地面上。加洛德指着前方说：“罗宁大师，我记得在不远处有一条大道，应该能在那里跟其他人会合。”

“那样再好不过了。”

走了没多远，队长说的那条大道就出现在他们眼前。几位黑豹骑士在道路交叉口停下脚步，加洛德回头张望。

“他们肯定没我们走得快。”他说。

布洛克斯绷直身体，罗宁在黑豹背上不安地挪动着，手指呈弯曲的姿势，兽人看出他这是在随时准备施放法术。

“啊！”加洛德·影歌如释重负地喊道，“有一组人回来了！”

兽人的左侧出现了三名骑士，眼见能跟同伴会合，他们脸上洋溢着兴奋的光彩，就连几头黑豹也加快了脚步。

“你们有什么发现？”加洛德问。

“一无所获，队长。”三人中军衔最高的士兵回答道，“不过是废墟连着废墟，尸体挨着尸体，精灵恶魔的数量不相上下。”

“该死……”

“在你认识的人中间，有没有失去下落的，影歌队长？”罗宁问道。

“太多了。而且我们在这里发现的死难者越是多，我在难民堆里发现他们的机会就越渺茫。”

这对布洛克斯来说，已经是家常便饭了。他早就记不清有多少跟他从小一起长大的熟人故友在战火中丧生，正因为如此，他曾经才动了不愿独活的念头——那个时候，他的弟兄们大多数都已不在人世，在他内心深处分外渴望能和他们共同赴死，从某种程度上说也是为了摆脱孤独的折磨。

加洛德看着另一个方向说：“另一组人马上也该回来了。”

然而那三名侦察兵却迟迟未归，在原地等候的骑兵们越来越紧张，这种负面的情绪也蔓延到了夜刃豹的身上，时间过去越久，它们也越发显得焦躁。

布洛克斯最终等不下去了。在加洛德·影歌示意寻找失踪同伴的同时，兽人已经一豹当先，冲向了三人所在的那条小路。

他引领坐骑沿着小路往前走，途中不放过任何线索，罗宁和另外几名暗夜精灵则匆忙追了上来。

路上到处都是碎石，破烂的布块和血渍是其中仅有的色彩。兽人端起战斧，命令黑豹继续前进。

这时，布洛克斯察觉到附近有些不大对劲，他小心地在坐骑背上朝周围张望，寻找着能够证实他怀疑的迹象。

可四周既没有痕迹，也没有尸体.既没有暗夜精灵，也没有恶魔。就连那三名失踪的士兵和他们的坐骑也不知所踪。

他们到底出了什么事？布洛克斯暗想。这条街怎么会这么干净，居然没有任何无辜的死难者？

旁边有石块滑动，绿皮战士慌忙往右一闪。迷雾中缓缓站起一个身影——那名士兵没有骑豹，手中握着武器。

“你的坐骑呢？”兽人沉声发问。

士兵步履沉重地朝他走来，盔甲上血迹斑斑，嘴巴张得老大。

随着他渐渐走近，布洛克斯惊愕地看清他已被人开肠破肚，一只眼睛被挖空，下巴耷拉着垂到了嗓子眼……脖子上也只连着一点皮肉。

那个可怕的身影离兽人越来越近，将利剑高高举起。布洛克斯突然注意到他身后还跟着不少人。

这位见惯大阵仗的绿皮战士尽管不是懦夫，却还是吓得抓紧缰绳，转头就跑。胯下的夜刃豹在撤退前扬起一只利爪扑倒了那名冲到它面前的士兵，像玩具似的将他打到一旁。

原本跟在布洛克斯身后的精灵们这时刚好赶到，加洛德往兽人身后看了一眼。“你对他做了什么？你怎么让这畜生把他打死了——”

“他早就死了！快跑！后面还有更多敌人！”

精灵队长还想争辩，罗宁伸手抵住他的胸口。“朝迷雾里看看，影歌！快看！”

加洛德仔细一看，简直无法相信自己的眼睛。倒下的士兵又站了起来，脸和胸口看起来比先前更加惨不忍睹。他还在蹒跚地向前走着，手里提着长剑。在他身后的那些身影也渐渐清晰——那些人全是暗夜精灵，血肉模糊的程度比冲在最前面的那个有过之而无不及。好几个人都是四肢搬了家，从头到脚被撕裂开来，脸上都是同一副冷漠的表情，步伐里带着死亡的决心。

“跑啊！”队长大喊，“从城门回去！跟我走！”

加洛德和罗宁领军在前，率领众人急速撤回，总算没有让第一批食尸鬼似的怪物得手。他们返回原路，但加洛德在交叉口处命令他们改走相反的方向。

“为什么要走这边？”罗宁大喊。

“这条路近，但愿也能少些险阻！”

但在他们骑着黑豹往前跑的途中，废墟里不断出现更多复生的死者。一位年长的女性精灵突然贪婪地抱住了布洛克斯的腿，她那件银、蓝、红三色相间的长袍早就光华不在，上面沾满了血污。布洛克斯将她一脚踢开，顺势抄起战斧砍掉了她的脑袋。即便如此，她还在伸手乱抓，幸好兽人躲避及时。

罗宁突然停下大喊：“小心！”

可惜他的这声警告还是太迟了，离他最近的那名士兵被一双酷似爪子的双手拽下了坐骑。士兵挥起利剑斩断了一只手，却还是无力挣脱。

加洛德赶来帮忙，还没等他冲到同伴身边，那个可怜的精灵就消失在了尸堆底下，瞬间停止了喊叫。

“来不及救他了！”法师不顾加洛德的坚持，劝他罢手。“你们其余的人继续往前跑！这里交给我！”

“我们不能把你丢下！”队长不同意他那么做。

布洛克斯骑着坐骑冲到罗宁旁边。“我跟他一起留下！”

“我们耽搁不了太久的，影歌！看起来只有这段路上有敌人！你们先设法离开这座城市！”

加洛德不愿离去，可是留在这里只会牺牲更多人的性命。在他们所有人中间，罗宁保命的几率确实最大。

“其余人等跟我来！”队长大声下令。

眼见精灵们跑远了，那头无人骑乘的黑豹跟在队伍后面，罗宁转过身，面朝着步步逼近的亡者大军喊道：“布洛克斯！帮我挡上几秒钟！”

兽人点着头冲了上去，发出一声撼天动地的战吼，挥起利斧左劈右斩，每一下都劈在敌人身上，砍断胡乱撕抓的手、血迹遍布的胸膛和早被撕裂的喉咙。

就在他快要无力支撑时，罗宁大叫：“可以了！快回来吧！”

就在兽人撤回的同时，法师掷出了一个小瓶子，它朝着敌人飞旋而去，竟然在空中划了一道弧线，泼洒在每一个亡灵身上。

在液体接触到目标的一刹那，敌人纷纷被蓝色的烈焰席卷。

火势迅速蔓延，后面的几排敌人仍在不管不顾地向前猛冲，任由大火焚烧着自己的躯体。身上已经燃起火苗的亡灵又拖着沉重的脚步走向别处，把同伴也拖进了火海。

“这是我专门用来对付亡灵天灾的。”法师冷冰冰地说，语气中透着得意。“来吧，就让我们——”

一个亡灵带着火焰冲了过来，撞在布洛克斯的坐骑身上，黑豹也被烧着了，剧痛之下疯狂乱跑，不再听从兽人的指挥，带着他奔进了苏拉玛城的深处。

罗宁在他身后大声呼唤，然而布洛克斯也无计可施，只能随着满身是火的黑豹在大街小巷中狂奔。

布洛克斯想把火扑灭，可是情形却越变越糟。突然，黑豹慢下脚步，身体朝着起火的那一侧倒了下去，那惊人的体重恐怕会把兽人的一条腿压断，但他已经来不及调整坐姿。

黑豹使劲在地上打滚，眼见火焰迟迟不灭，他再次撒腿飞奔，布洛克斯哪里阻止得了……兽人转过方向，准备迎接从四面八方攻来的亡灵大军。他气喘吁吁、左右开弓地挥动着战斧，好半天才发现当下并没有危险。

只是和同伴走散了，无论是坐骑还是罗宁，如今都去向不明。

布洛克斯警惕地打量着四周，循着记忆往回走。但他穿过废墟，也没有发现任何熟悉的景物，无法判断这条路选得是对还是错。受了伤的黑豹跑得实在太快，不知不觉就带着主人逃出了这么远的距离。

兽人使劲嗅着周围的气息，没有发现任何人类或精灵的痕迹。雪上加霜的是，他那很少会令他失望的方向感似乎也在这时背叛了他。要想精准判断方向，他必须动用所有感官，而在重重大雾的笼罩下，他的感官全都发挥不了作用。

更加困惑之下，布洛克斯转过头看着一条依稀仿佛有些熟悉的大道。道路两旁堆满了倒塌的大树和烧焦的房屋，在迷雾中若隐若现，可他还是无法确定。

这时突然有一股气味冲进了他的鼻孔。大块头兽人迟疑了，再次使劲闻了闻。两道浓眉蹙在一处，咬紧黄色的牙齿。

他打起精神，转向右侧，每走一步都警惕地嗅着空中的气息。循着那气味，他必须爬过一棵从地上连根拔起的粗壮橡树，越过一处倒塌的暗夜精灵房屋，但布洛克斯却没被这些障碍吓倒。他小心翼翼地攀爬，尽量不发出任何声响，但由于另一只手仍然握着战斧，要想做到鸦雀无声实在困难。

当他好不容易爬到顶端后，又闻见了一股新鲜的气味，使得鼻孔厌恶地缩紧，却在催促他继续前进。

然而当他向前张望时，总算看清了那些恶魔的行径。

前面有四名邪能卫兵和一位末日守卫战士。但在布洛克斯看来，他们的威胁却远不及站在前面的两个敌人。当兽人看清那两个身穿如同静夜般蓝色盔甲，身上长着翅膀的可怕怪物时，立即发出一声咆哮。他们的手指末端长着凶残而锋锐的指甲，舞动的双手被一道淡绿色的光环围绕。

他们是纳斯雷兹姆，人称恐惧魔王。

恐惧魔王要比普通恶魔更加高大，面目狰狞可憎，头上长着黑暗、巨大而弯曲的顶角。他们的皮肤是尸体才有的，是灰色，巨大的脑袋上没有毛发。从口中垂下两根尖利的锐齿，不禁让布洛克斯想起了有关恐惧魔王热衷于吸血的传说。实际上，纳斯雷兹姆是精神层面上的吸血鬼，专门汲取意志薄弱者的心神，通常遭遇他们毒手的可怜人都难逃沦为奴隶的下场。

两大魔王此时就站在那里，腿如山羊般粗壮，还长着分趾的蹄子。他们不仅比艾瑞达术人还要阴险狡诈，精通魔法，同时还是杀人不眨眼的战士。虽然在眼下这种情况下，最令兽人和他的同伴恐惧的还是他们的黑暗法术。

布洛克斯发现了死灵法师。

这两个纳斯雷兹姆的恶行令人胆寒，他们成功复活了被敌人残忍杀害的同伴。兽人想起他曾经听说过亡灵天灾军团和他们特有的食尸鬼法术。对他的同伴来说，跟邪能卫兵和末日守卫用武器杀人比起来，这些怪物要可怕得多。

布洛克斯简直无法想象，倘若他的战友们也起死回生，加入敌人的军队然后反过来对兽人大肆屠杀的场景。这简直是对灵魂悖理逆天的亵渎。他的心猛烈跳动，感觉到怒火几乎要破体而出。

他忽然又想起了罗宁和暗夜精灵。他们可能顺利逃脱了，但既然有这么多的亡灵处在纳斯雷兹姆的控制之下，那场硬仗一定会很难打……说不定他们已经遭遇了不测。

万一他们已被杀死……很有可能也变成了恐惧魔王的爪牙。

布洛克斯再也等不下去。他纵身跃起，就像当年和战友们一起死守关隘时那样怒吼着朝那几个恶魔扑了过去。

他的喊声在寂静中回响，恶魔们大惊失色，吓得跳了起来，反应自然也变慢，这正中兽人战士的下怀。

他挥起玛法里奥和半神特别为他制造的战斧，切瓜砍菜似的击倒了一个邪能卫兵，恶魔那恶心的内脏流得到处都是。眼见第一个敌人已经倒下，布洛克斯又将战斧举起，砍断了另一个恶魔的手臂。

那两个恐惧魔王并没有停下手上的动作，相信这群喽啰能够对付得了这个不知打儿哪冒出来的攻击者。然而，他们还没有跟兽人交手的经历，这份无知恰恰帮了布洛克斯的忙。他甩开膀子，朝离他最近的邪能卫兵撞了过去，用他惊人的体重把那巨大的恶魔砸翻在地，紧跟着往旁边一滚，躲开了末日守卫挥过来的利剑。

布洛克斯跟那长翅膀的战士在地上大战数回合，随后又及时往旁边一闪，及时避开了另一个对手的重击。他将第二个恶魔齐腰斩断，然后又用战斧的末端狠狠砸向那个先前被他撞倒敌人的脑袋。

终于有一位恐惧魔王忍不住了，他把同伴留下继续工作，自己则转身朝兽人冲了过去。

绝望之下，布洛克斯想从恐惧魔王和末日守卫中间挤过去。结果他刚刚跑到他们中间，那长翅膀的怪物就尖叫一声，开始扭动身躯。布洛克斯觉得仿佛有什么东西要从他身体里钻出来似的——忽然，他的胸膛炸裂了。

这时又有东西从身后击中了兽人，打得他眼前一黑。邪能卫兵低头看着他，纳斯雷兹姆也跟了过来。恐惧魔王注视着兽人，令人惊惧的双眼里闪烁着得意。

“你将会成为我们的得力战将……”他嘶嘶地说，“杀死你的许多朋友……”

一想到自己将会脚步蹒跚地扑向泰兰德和其他同伴，布洛克斯觉得恶心极了。他宁可光荣地战死沙场，也无法接受这样讽刺的结局。

“不！”布洛克斯挣扎着想要站起身，也清楚地知道在邪能卫兵的武器和纳斯雷兹姆的邪恶魔法面前，他注定不是对手。

就在这时，另一位恐惧魔王意外地发出一声咆哮。还没等到那痛苦的声音完全冲出他的巨口，身上就燃起了蓝色的火苗。

两个恶魔转过身，布洛克斯的机会来了。他立即抄起斧子挥向近处的魔王，锋利的斧刃不仅切断了纳斯雷兹姆的喉咙，连他的脑袋整个都掉了下来。

他自己的腰上也中了一刀，布洛克斯疼得闷哼一声，转身面向敌人，用利斧迎向恶魔的长剑，将对手的武器打落。邪能卫兵想要逃跑，却还是死在了兽人手上。

兽人老兵喘着粗气，四下张望。另一棵断树背后，罗宁骑着夜刃豹跑了过来。

“我只是想稍稍帮你转移敌人的注意力，好让你把他们通通解决掉。”法师看着地上那些尸体说，“要是我妨碍到你了，还请直言告知。”

布洛克斯用鼻孔出了口气。“出色的战士绝不会拒绝盟友的帮忙，人类。谢谢你了。”

“我应该谢你才对，是你发现了那些操纵亡者的幕后黑手，仿佛亡灵天灾即将卷土重来。”

想起那些摇晃行走的尸体，布洛克斯赶忙又到处看了看，却没有任何发现。

“别紧张，布洛克斯。”罗宁安慰他，“纳斯雷兹姆被干掉之后，我能感觉到他们的工作也停下了。亡灵们再次得到了安息。”

“很好。”

“你受伤了。”

兽人不置可否地哼了一声。“这点伤算得了什么。”

罗宁对他一笑。“现在你该跟我走了。加洛德跟其他人应该就等在城门外，这位前任队长绝不会丢下我们自己离开。他已经失去了克拉苏斯和玛法里奥，岂能两手空空地回去向拉文凯斯领主报告？”

要是换作其他时候，布洛克斯也许会拒绝跟罗宁同骑一豹的提议。在兽人的族群中展现软弱会被视作奇耻大辱。不过此时他觉得双腿没什么力气，认为身为一名出色的战士，不该拖累赶来帮他的人陷入险境。于是他便骑上了夜刃豹，让罗宁领路。

“这只是个开始……”人类小声说，“他们已经着手进行实验，打造一支死人大军，实验的场所恐怕未必只限于这里。”

浓雾迫使他们放慢前行的速度。布洛克斯沿途看见了一具暗夜精灵的尸体，从穿着打扮来看，应该是当地的原住民。看清那位死者没有遭到亵渎后，兽人总算松了口气，心中的憎恶感却犹未减轻。

“你明白我在说什么吧，布洛克斯？”

兽人当然明白。任何经历过对抗燃烧军团的那场大决战并遭遇过随后种种可怕后果的幸存者都能理解。在他们的时代中，几乎所有人都或多或少地听说过那些恐怖的传说，知道瘟疫之地上游荡着成群结队的食尸鬼。无数人眼睁睁地看着自己的至亲好友在断气后又站了起来，替敌人做尽恶事。

亡灵天灾在布洛克斯生活的世界中蔓延甚广，受到波及的又岂止瘟疫之地。奎尔萨拉斯几乎全毁，洛丹伦的大片区域也是如此。几乎每个地区都有亡灵作乱。

而此时此地，身处遥远的过去，布洛克斯和罗宁只是刚刚遭遇了亡灵天灾的第一批造物……他们两人都知道，这场小胜根本不足以改变未来的厄运。