# 第八章_玛法里奥做了个梦，他梦见自己和泰兰德住在苏拉玛城中一...

未知

第八章

玛法里奥做了个梦，他梦见自己和泰兰德住在苏拉玛城中一处美丽的树屋里。眼下正是一年中最美好的时节，绿树繁茂，花团如锦。厚密的枝叶挡住阳光，荫凉沁人，树下花开朵朵，争奇斗艳。

泰兰德身穿一件黄、绿、橙三色相间的华贵长袍，带着一双儿女弹奏着银质七弦竖琴。孩子们在树下奔跑，发出银铃般的笑声。玛法里奥怡然自得地坐在窗前，呼吸着新鲜的空气，享受着恬静的生活。这个世界一派和平，他的家人们尽享欢乐……

突然间，大树剧烈颤动。玛法里奥抓紧窗框，惊恐地看着苏拉玛的一幢幢房屋和高塔轰然倒塌，百姓们大声尖叫，四面八方燃起熊熊大火。

他放眼寻找，附近看不见孩子们的身影。至于他的妻子泰兰德，依旧坐在屋外一根粗壮的枝条上，十指拨弄着琴弦。

玛法里奥探出头去大喊：“泰兰德！快进来！快！”

可泰兰德却无视他的警告，继续悠然地弹奏着音乐，对这场灾难和她身处的危险境地毫无知觉。

树屋突然倾倒。玛法里奥想利用自己的德鲁伊力量来阻止它倒塌，却根本帮不上忙。这棵大树——连同周围的所有植物——全都死了。

树屋的倒塌终于让泰兰德回过神来，她松开手中的竖琴，惊叫着想要跑向玛法里奥，但他们的距离实在太远，玛法里奥只能看着妻子失去平衡，从树枝上跌了下去——

这时一个黑色的身影在空中出现，抓住了坠落的泰兰德。伊利丹冲她灿烂一笑，接着又对哥哥默契地点点头，可他却没有来帮玛法里奥，而是带着泰兰德朝天上飞去。

“伊利丹！”玛法里奥大喊，竭力抓紧梁柱。“回来！”

他的双胞胎弟弟在空中停下，仍然紧紧抓着泰兰德，回过头冲着玛法里奥哈哈大笑。

在大笑的同时，伊利丹开始变形，身体变得更大，面目凶残狰狞。藏在衣服底下的盔甲钻了出来，皮肤的颜色越变越黑，最后还长出一条锯齿状的尾巴。他用爪子抓着德鲁伊的妻子，从废墟上空飞过，泰兰德被晃动得像个布娃娃。

玛法里奥恐惧地看着在阿克蒙德手中的泰兰德摇摇晃晃——

“不！”

他猛地一跳，险些从夜刃豹的背上摔落下来。一双纤长却强有力的手在关键时刻抓住了他，用身穿盔甲的身体靠在他身旁。玛法里奥想起了梦中的阿克蒙德，本能地想要挣脱。

“嘘，玛法里奥！别乱动！”

泰兰德的声音让他彻底回过神来，他抬头看着她那张关切的面容。这时女祭司已把头盔推到脑后，五官清晰可见，让他顿觉安心。

“我梦见——”玛法里奥欲言又止。梦中的情景太过私密，何况他现在跟泰兰德还没有确定关系。“我……我做了个梦。”玛法里奥满带歉意地说。

“我知道，你说梦话了，好像还在喊我和伊利丹的名字。”

“嗯。”他不敢再多说。

女祭司触摸着他的脸。“那个梦肯定可怕极了，玛法里奥……但至少你终于睡了一觉。”

他这才恍然觉察到自己跟泰兰德这暧昧的姿势，赶忙坐直身体。他看了看周围，发现四周挤满了人，大多数都是困惑无助，分外狼狈的平民。很少有暗夜精灵遭遇过这样的变数，不少人肯定已经濒临崩溃的边缘。

“我们这是在哪儿？”

“海加尔山附近。”

他吃惊得合不拢嘴。“走出这么远了？不可能！”

“事实恐怕就是如此。”

玛法里奥沮丧地垂下头。所以，即便做出那么多的努力，他的族人还是无法逃脱既成的败局。如果恶魔已经把守军赶到了这里，那暗夜精灵怎么还能再杀得回去？

“艾露恩在注视着我们。”泰兰德看穿了他的表情，“我一直在祈求她的指引，她会帮助我们的。”

“但愿如此。其他人都在哪里？”

“你的弟弟跟月之守卫在那边。”泰兰德指着北边回答，“我没看见克拉苏斯和别人。”

玛法里奥此时并不是急着要找伊利丹。在跟阿克蒙德交锋过后，德鲁伊迫切地想要找到那些法师，警告他们那个强大的恶魔正在率领大军追击。

前提是克拉苏斯和其他同伴还活着，也不知阿克蒙德对付完他之后有没有去对他们下手？

“泰兰德，我必须去找到那些外来者，我仍然相信他们对我们的生存至关重要。”

“光靠脚力是不行的，你还很虚弱，骑我的夜刃豹去吧。”

泰兰德居然愿意舍弃坐骑来帮他进行这场也许根本不会有结果的搜寻，这让他顿觉羞愧。“泰兰德，我——”

但泰兰德向他投来了一个他从未见过的眼神，脸上的表情果决而坚毅，就像是地位最崇高、信念最坚定的艾露恩高阶祭司。“玛法里奥，我知道这件事情非常重要。”

说罢，她便翻身下豹，不容他多做争辩，抓起包裹和武器，抬头看着德鲁伊催促道，“快去吧。”

玛法里奥无话可说，只有点头致谢，催促夜刃豹穿过人群，向前疾奔而去。他下定决心，一定不会辜负泰兰德的信任，只要那几位同伴还活着，他就一定能找到他们。

大猫在拥挤的军民大部队中奔跑，虽然时常会被堵住去路，却也从来没有伸爪攻击，只是咆哮了几声。士兵们严守军纪，在催促平民们快速赶路时保持着应有的礼貌，大军保持着一致的步调，这让德鲁伊很是欣慰。恶魔显然指望着这两个群体在行军途中变得混乱无序，从而趁机作乱。至少，他们的如意算盘目前还没能实现。

可随着大军的人数渐渐增多，想要在其中找出兽人、人类和克拉苏斯的身影谈何容易。玛法里奥眯着眼睛在人群中搜寻了十几遍，这才想起可以用法术来帮忙。

他认为这时还没到要进入翡翠梦境的时候，可以先利用别的办法去尝试感应。德鲁伊控制着夜刃豹停下脚步，闭上眼睛，让意识延伸到身体之外，试着去与视野内所有夜刃豹的精神建立联系，就像他在训练课上所学到的那样。玛法里奥甚至和泰兰德的坐骑进行了精神交流，以免错过任何机会。这群大猫对主人都很熟悉，肯定会注意到三位陌生人的特殊气味。

最近的几头猛兽没能给德鲁伊提供任何线索。玛法里奥再接再厉，将意识延伸得更远，试着去接触那些视野之外的生物，就连难民们随身携带的宠物也不放过。他联系的精神主体越是多，找到目标的几率也就越大。

终于，有一头黑豹回应了他的索求。答案并非语言呈现，而是气味和画面。德鲁伊花了一会儿时间总算才明白，那黑豹曾在不久前见过兽人。在那三个人中，布洛克斯最为特殊，难怪黑豹对他的印象最深刻，因为它的气味浓重而强烈，跟它深藏不露的狂野习性很是相像。夜刃豹觉得布洛克斯很亲切，把那长着獠牙的战士想象成同类的样子，只不过是在后腿的支撑下直立行走，一只爪子里握着武器，想必那肯定是布洛克斯的战斧。

要想弄清楚黑豹是在什么时间、什么地点见到过布洛克斯，显然更有难度。野兽们不像暗夜精灵那样对时间和距离有着准确的概念，不过德鲁伊经过一番努力，最后还是断定布洛克斯曾在大约一两个小时之前跟那黑豹相遇过，地点在大军正中央的位置附近。

玛法里奥驱策坐骑朝那个方向奔去，沿途继续找其他夜刃豹打听线索，渐渐还得知了罗宁和克拉苏斯的下落。那位年长的法师在这群野兽掠食者的心中占有崇高的地位，它们只会对力量无比强大的生物才会如此尊敬。可它们又不像惧怕其他野兽天敌那样畏惧克拉苏斯，仿佛知道他的身份很不一般。事实上，玛法里奥很快就发现夜刃豹对克拉苏斯唯命是从，敬重程度不亚于将自己养大的训练师。

如今，那位酷似精灵却又不是精灵的法师留下的谜团又多了一个。玛法里奥催促大猫加快脚步，尽管人群如潮水般汹涌，但在德鲁伊的指引下，夜刃豹很快就向前跑出很远，沿途也没有任何人受伤。

随着他靠近那几位外来者的位置，眼前的局面变得更加糟糕。前方喊杀声不绝于耳，天上升起缕缕深红色和墨绿色的光芒。这里的士兵们更加谨慎，疲惫不堪，显然不久以前才在前线上抗击过恶魔，他们脸上的疤痕和可怕的伤口都证明了燃烧军团的怒火有增无减。

“你在这里做什么？”一位军官问道，他那身洁净无瑕的盔甲上早就沾满了血污，呛得他眼泪直流。“所有非战斗人员全都给我退回去！”

还没等德鲁伊开口解释，他身后便有人大喊：“他本该待在这儿的，队长！看看他的脸就知道了！”

“伊利丹？”玛法里奥回头看见了弟弟，伊利丹的外表看来没有受伤，仍然骑在黑豹背上，脸上的笑容一如既往。可一想到在厮杀得如此激烈的情况下他还能笑得出来，不禁让玛法里奥怀疑弟弟是不是疯了。

“我还以为你死了！”法师说着，用力拍了拍玛法里奥的肩膀，没留意到哥哥脸上愁眉不展的表情，扭头问那军官：“还有别的问题吗？”

“没有了，伊利丹大师！”那个士兵飞快地敬了个礼，继续投入战斗。

“你出什么事了，哥哥？”一袭黑衣的弟弟问道，“有人说看见你被击倒了，坐骑被撕成了碎片……”

“我被人救了……泰兰德把我送去了安全的地方。”在说出她名字的一瞬间，玛法里奥顿时后悔起来。

伊利丹脸上的笑容仍在，言语中的好心情却消失得无影无踪。“是吗？你们俩还真是亲密。”

“伊利丹——”

“你来得很及时。”伊利丹显然不愿继续讨论那位女祭司。“那个老法师在筹划着什么，他似乎觉得必须有你在场。”

“你是说克拉苏斯？他在哪儿？”

弟弟脸上的表情令他感到心惊肉跳。“不就在你要去的方向吗，哥哥？战斗的最前线……”

狂风在呼号，一股压倒性的热浪席卷着防线上的精灵守军，军中时不时有惨叫声响起，紧随其后的是恶魔胜利的咆哮声。

“伊利丹跑哪儿去了？”克拉苏斯问，即使他耐心过人，也快要忍受不了了。“少了他，那群月之守卫都只顾自保，不愿采取任何行动！”

“他说他会来的。”罗宁说，“他要先去找拉文凯斯谈谈。”

“要是我们成功了，他肯定会大受嘉奖.就算失败，也没有人会责怪他，反正到那时我们全都会死……”

罗宁无法跟他昔日的导师争辩。伊利丹一心只想着取悦他的主人，跟他那位身为德鲁伊的哥哥截然不同——法师野心勃勃，鲁莽轻率，经常会置他人的危险于不顾。这两位法师竟发现有三名月之守卫再也无法在战斗中发挥作用——他们并非死在了恶魔手上，而是因为源源不断地为伊利丹提供攻击法力而被累成了残废。

然而尽管如此，那些法师仍然甘心听命于他。他对法术的驾驭力远在他们之上，何况还有拉文凯斯领主从政治层面上予以支持。暗夜精灵向来有着极强的地位意识，哪怕为此付出生命也在所不惜。

罗宁突然绷直身体。“小心！”

一团蘑菇状的迷雾飘了过来，还没等法师们反应过来，就弥漫到了守军身边。

几名士兵的脸上突然长出通红灼热的脓包，脓包一个接一个地爆裂，又不断有新的长出，迅速蔓延到受害者裸露在外的身体各处。

克拉苏斯指着云团念出咒语。

明亮的蓝色光芒以迅雷不及掩耳之势吞噬了那团邪雾，使得许多士兵免受疫病的折磨，可惜那些受到感染的不幸者已经是神灵难救，纷纷倒了下去，周身的皮肤犹如喷薄的火山，还有脓液在向外喷出。

罗宁感到脏腑都在翻涌。“太邪恶了！那群畜生！”

“光是咒骂，于事无补！我们得赶紧行动起来！如果月之守卫不愿意听从我们的领导，那就只能另想办法了！”

就在法师们准备采取对策时，罗宁看见有两人骑着黑豹正在靠近。“是伊利丹回来了——而且他还带回了玛法里奥！”

“赞美守护巨龙！”克拉苏斯转头面朝三人，对玛法里奥的弟弟劈头盖脸地下令道：“你迟到了！快把月之守卫组织起来，你们都要听我指挥！”

要是换作其他人对他这么无礼，伊利丹很可能不会理会，但对待两位法师却是尊敬有加，尤其是罗宁。他越过克拉苏斯，看见了罗宁脸上阴沉的表情，赶忙点了点头，跑去执行命令。

“你想怎么做？”玛法里奥一边问，一边从黑豹背上跳下。

“必须把恶魔挡在这里。”克拉苏斯回答，“我们绝对不可以退到海加尔山的另一侧，必须转守为攻！”

德鲁伊点了点头，接着说：“阿克蒙德来了，我差点儿死在他手上。”

“我料到了。”克拉苏斯看着玛法里奥说，“你能逃过那场劫难，恰恰说明我此刻要你到场的决定非常正确。”

“可是——我能做什么？”

“把你平日所学的发挥出来。”

说完，克拉苏斯转身看着罗宁，后者已经面朝远处的恶魔做好了准备。年长的法师站在昔日的学生身旁，玛法里奥也效仿他的架势站好。

克拉苏斯看了人类法师一眼说：“罗宁，若论魔法的造诣，你在伊利丹心目中的地位远超任何人，我就让你负责与他建立联结了。”

“如您所愿。”发色火红的身影眨了眨眼。“没问题！”

克拉苏斯又把注意力转到德鲁伊身上。“玛法里奥，想象你所学过的最强大的法术，但不用把它说给我听！不管你用什么办法维持与自然界力量的联系，都请你尽力去做！没有我的命令，不要停止施法，我们必须毫不留情地打击敌人！”

“我……我懂了。”

“很好，那我们这就开始。准备好听我指挥了吗，罗宁？”

“准备就绪。”年轻的法师回答，“我知道该怎么做。”

克拉苏斯睁大眼睛。“啊！还要注意一个细节，玛法里奥！准备好随时改变你法术的焦点，来弥补我们的漏洞。明白吗？”

“明白。”

“那么，愿光明的力量与我们同在。”

说罢，克拉苏斯的身体突然僵住，目不转睛地注视着暗夜精灵和恶魔之间的那道间隙。

罗宁飞快地凑到玛法里奥身旁说：“拼尽全力，绝无保留，成败在此一举。”

“敌人正在逼近。”克拉苏斯通知同伴们。“阿克蒙德说不定就在第一批战队里。”

他们所有人都能感觉到恶魔大军正在靠近，连空气中也弥漫着邪恶的气息，一股腐臭味随风飘散。就连克拉苏斯也不禁颤抖，但那并非是出于恐惧，而是出于憎恶。

“罗宁，我已经让加洛德·影歌做好准备。月之守卫，准备好了吗？”

“准备完毕。”

“快了……”年长法师苍白的面容紧张起来，眼皮一眨。“动手。”

他们并不清楚彼此的战术，那正是克拉苏斯的打算。他希望所有人都能随意发挥，出其不意地瓦解阿克蒙德和恶魔大军的防线。他这计策成败未卜，说不定会掀起更大的灾难，可巨龙法师也唯有放手一搏。

突然一只闪光的寒冰长矛突然从云层中砸落下来，北边的大地剧烈震颤，晃得恶魔们四散奔逃，其他地方还有成群的巨鸟黑压压地飞向燃烧军团的空中兵力。

在前线的各处不断有法术落下，其中一些瞄准特定区域内的敌人，另一些则是遍地开花。那些法术各具威力，虽说有些会相互冲突，但还是重创了敌人。

恶魔有的被冰矛刺死，有的被烈焰焚烧，有的被熔岩大地掩埋。飞在空中的军团爪牙有些被剧鸟的利爪撕得粉碎，有些被狂风卷着撞到自己人身上摔断了气。

艾瑞达术士想要反击，但克拉苏斯突然下令：“改变法术焦点！”

玛法里奥、罗宁和率领月之守卫在北边作战的伊利丹已经改变了施法的方向。克拉苏斯感到那群术士陷入了困惑，不确定应该先朝哪边反攻才好。地面上，邪能卫兵和其他的恶魔战士们也在徒劳地抗击着无法用利刃斩杀的敌人。

燃烧军团的攻势终于停了下来。

“他们停下来了！”克拉苏斯大喊，“再次改变焦点，向前推进！我们必须开始收复失地！”

他们再一次改变了攻击的焦点，停止攻打燃烧军团的某些阵地。恶魔们趁机略作调整，准备再度反扑，但精灵大军中立即有人出手填补了漏洞。恶魔们连稳住阵脚都不可能，更不用说向前征杀了。

“他们退了！”玛法里奥叫道。

“不要松懈！”克拉苏斯咬紧牙关，“罗宁，我正在通知队长！”

德鲁伊大着胆子看了人类一会儿。“他是什么意思？”

“费了些唇舌，但影歌已经骑着黑豹去找拉文凯斯了！他一直在等我们的信号！”

“什么信号？”

四下里号角齐鸣，解答了他的疑惑。暗夜精灵战士们突然如触电一般振奋起来，心中再次燃起希望，精神抖擞地回应着军号的召唤。

法师们也慢慢向前步行，训练有素的黑豹们跟在身后，朝着敌人走去。

燃烧军团终于开始全线撤军。

起初，暗夜精灵冲过月之守卫和法师们为了拖延时间而在战场上制造的地面壕沟，随后开始踩着恶魔的尸体前进。除了恶魔之外，地上还倒着不少几个小时前壮烈牺牲的精灵士兵，但随着时间的推移，倒在地上的恶魔越来越多。燃烧军团在法师们无可预知的攻势下遭到重创，纷纷沦为了守军的剑下亡魂。

这时军号再起，精灵军团中爆发出山呼海啸的咆哮声。暗夜精灵蜂拥向前，全速前进。

“必须让拉文凯斯照计划行事！”克拉苏斯斩钉截铁地说，“他们不能追得太远，速度也不能过快！”

雨点般的箭矢打在恶魔身上，瞬间杀死好大一片。夜刃豹骑兵们冲击着敌人的阵线，巨猫急不可耐地撕咬着猎物。

玛法里奥的心跳得更快。“我们做到了！”

“别松懈！”法师再次警告。

他们没有。在成功的鼓舞下，玛法里奥和同伴们继续给大军提供支持。尽管他们累极了，却深知这场战斗事关存亡。海加尔山仍在背后，可精灵大军离那座山越来越远。

接着，又来了一群意外的帮手——从军正中央响起圣歌，那是艾露恩姐妹的祭司们在吟唱。她们身穿华丽的战斗铠甲，激励着战士们继续向前。此时此刻正值白昼，但祭司们悦耳的歌声让这群习惯了昼伏夜出的精灵们感到心安，仿佛突然有一轮明月高悬天穹。

守军寸土力争，沿途不断有恶魔倒下。克拉苏斯抬头看着天空说：“是时候了！攻击艾瑞达！”

所有施法者全都将法术焦点对准了空中的那些术士，一时间，惊雷乍响，风驰电掣。

法师原本看不见自己的攻击收效如何，却能以其他方式感应得到。艾瑞达术士们一边想重整旗鼓，一边要为地面部队提供保护，难免顾此失彼，自损实力。每当有法术杀死一名恶魔法师时，守军们都会感到邪恶的力量骤然减弱。随着被消灭的敌人渐渐增多，克拉苏斯等人也是愈战愈勇。

终于，术士们被迫全面撤退，这样一来，地面上的恶魔战士也就无法继续躲在屏障之后抵御法师们和月之守卫的攻击。

“他们逃跑了！”玛法里奥小声惊呼，没想到这一战竟能打得这么漂亮。

“他们太宝贵了，阿克蒙德还会再把他们派来。”克拉苏斯脸色阴沉地回答道，“这一点毋庸置疑。战争远未结束，但我们总算又撑住了一回。”

“我们何不乘胜追击，把他们顺着传送门赶回地狱老家去？”

克拉苏斯听见这话咯咯直笑，他很少会发出这样的声音，连罗宁都吃了一惊。“这话倒像是从你弟弟口中说出来的，玛法里奥，千万别被一时的得意冲昏了头脑。这支守军哪里还能杀回到辛艾萨莉那么远的地方，眼下全是凭借意志力在苦撑着。”

“那……我们打这场仗又有什么意义呢？”

“看看你的身边吧，年轻的暗夜精灵。你的族人活下来了，一小时前，这是他们想都不敢想的。”

“拉文凯斯会听从你的命令吗？”罗宁说着回头寻找起那名贵族的战旗。

“我相信他会的。朝北边看看。”

那边的攻势早已放缓，士兵们更希望巩固阵地，无意夺取更多领土。军官们骑在黑豹背上，到处召唤离群的战士们返回大部队中去。有些人面带失望，其他人则是迫切地想要稍作休息，即便暂时还不能躺下。

不消几分钟，整条前线都在向前推进。暗夜精灵开始清扫战场，设起了更加稳固的战线，每隔几步就有坚毅的哨兵执勤站岗，以防有恶魔再跑回来破坏他们好不容易创造的奇迹。

这时，克拉苏斯才松了口气。“赞美守护巨龙，他听从了我的命令。”

远处依稀可见恶魔逃兵们的身影，燃烧军团的爪牙们已经逃到了箭矢的射程之外，疲劳的法师们一时也无须担忧。

“我们做到了。”罗宁的声音嘶哑得好似蛙鸣。“我们总算没被打到海加尔山的另一侧去。”

“是啊。”克拉苏斯小声应和道，双目没有注视着恶魔溃逃的方向，而是看着面前这些憔悴不堪的守军将士们。“是啊，我们做到了，现在最困难的部分正式开始。”