# 第十六章_风暴正在永恒之井上肆虐。即使相隔遥远，玛法里奥还是...

未知

第十六章

风暴正在永恒之井上肆虐。即使相隔遥远，玛法里奥还是能够轻易感知到这一点。这不是一场普通的风暴，甚至不是那片神秘井水上频发的风暴。这场风暴所触及的能量不属于凡间位面。那种能量倒是和燃烧军团释放的能量非常相似。

燃烧军团……并且，不只是燃烧军团。

尽管已经接触到了这三股古老的邪恶力量，玛法里奥至今都还不太明白他们到底是谁，或者是什么样的存在。实际上，玛法里奥根本不想对他们有更多了解。在进入死亡之翼巢穴的任务中，那些进入他的意识的征兆已经足以让他坚信，绝不能允许这样的力量进入卡利姆多……而且放任他们只会加大燃烧军团之主进入卡利姆多的可能。

他抬起头，向拯救他的世界的希望者看了一眼——十几头巨龙，阿莱克丝塔萨和伊瑟拉正率领着他们。另一位代表青铜龙的雌龙紧紧跟在两位巨龙女王身后，身后是三位龙族族长各自的一名伴侣，其中也包括青铜龙族长诺兹多姆的伴侣——对这位族长，玛法里奥只是听克拉苏斯提起过，至今都不曾见到过他的真容。

那位巨龙贤者正跨骑在红龙女王的肩膀上。他们仿佛在一同翱翔天际，啜饮清风。玛法里奥知道克拉苏斯的真实身份，他怀疑现在克拉苏斯正在想象自己也是这些巨龙中的一员，也在伸展翅膀掠过苍穹。

布洛克斯骑在领头的青铜龙背上。罗宁骑在阿莱克丝塔萨的一位伴侣身上，这位红色守护者已经安排她年长的一位伴侣——泰兰纳斯特拉兹，率领其余巨龙与阿克蒙德作战。身受重伤的考雷斯特拉兹没有能够跟随她奔赴战场。玛法里奥则有幸能够骑在伊瑟拉的背上，实际上，正是翡翠女王坚持要背这个塞纳留斯的学生。

“他为你感到自豪。”伊瑟拉对这名德鲁伊说道，“而你为他和玛洛恩所做的一切，我不胜感激……”

玛法里奥找不出合适的话回答这位女王，只能向她鞠躬致敬，然后便爬上了她的肩膀。

他们很快便飞上高空，准备去与恶魔君王和那些操纵他的邪神作战。没有人再多说什么。

一切都毋需多言……他们全都清楚，他们很可能会死在这场战争中。

但玛法里奥的心情还要更加复杂。此刻，他丝毫不畏惧自己的死亡——如果能够阻止这样的灾难，他的任何牺牲都是值得的，只是，他的心中还有舍不下的牵挂。就在他们命运的终点，在巨大的辛艾萨莉内部，他希望能够找到泰兰德和伊利丹。

他至今都无法原谅自己的无能。正是因此，泰兰德才会落入恶魔的手中。如果泰兰德无法原谅他，那也都是因为他的错。他不敢去想象泰兰德的命运，却又无法忘记她还在燃烧军团的手中。不，如果他的希望成真，泰兰德还活着，他的这位儿时好友对他应该也只剩下恨意和蔑视了。

如果遇到了自己的弟弟，他又该怎样？这名德鲁伊更是无法想象这件事。但他一定要对伊利丹做些什么。

一定要……

“伊利丹，求你！你必须听我的话！”泰兰德一边仓促地说着，一边被这名巫师拽着手臂快步前行。这已经不是她第一次出言恳求了，她只能希望这一次伊利丹真的能听一听她的话。“你不应该走上这条路！好好想一想！如果接受了燃烧军团的力量，你只能将自己一步步拖向他们的邪恶！”

“不要胡言乱语了！我要拯救卡利姆多！我将会成为受万众爱戴的英雄！”伊利丹转向她，“难道你不明白吗？我们没有别的办法！我们不停地战斗，但燃烧军团只是在不断取胜！我终于意识到，对抗恶魔的唯一办法就是了解他们，像他们了解自己一样地了解他们！我们必须利用他们本身去对抗！所以我才会来到这里，装作投靠他们！我甚至欺骗了他们的君王，得到了他最强大的赠礼……”

“赠礼？他毁了你的眼睛，你却说这是赠礼？”

玛法里奥的弟弟俯视着泰兰德。现在，他的样子根本不像暗夜精灵，只像一个恶魔。“如果你能够看到我眼中的东西，你就能知道他给我的力量是多么神奇……”伊利丹露出令人不安的微笑，摘下丝巾，让泰兰德再一次看到了那两个曾经容纳琥珀色眼眸的深渊。泰兰德就像第一次发现这两个恐怖深渊时一样，不由自主地后退了一步。对此，伊利丹却毫不在意。他重新系好丝巾，继续说道：“是的，这是我能想到的最伟大的赠礼……是对抗燃烧军团的最强武器……”

这名巫师继续拽着泰兰德向前走去。作为月神祭司，泰兰德有能力挣脱他，与他作战。但她其实并不想离开伊利丹。她在为玛法里奥的弟弟感到担忧，忧虑他的心性和理智会彻底迷失。她想要竭尽自己所能拯救这名误入迷途的月神卫士，这并非完全出于艾露恩的教导。泰兰德·语风仍然清楚地记得小时候的伊利丹——那个充满了梦想、希望和善良心肠的伊利丹。

她只能祈祷那个年轻的伊利丹仍然存在于现在这个愤世嫉俗、野心勃勃的暗夜精灵的心中。尽管她也不知道这个人拽着她在恶魔国度中一路狂奔到底要去哪里。

想到刚才那些身披重甲的恐怖武士，泰兰德不禁向周围瞥了一眼，他们还在这座已经沦为死地的城市中。每时每刻，这位月神祭司都以为会有恶魔武士从废墟中蹿出来，向他们发动攻击。玛诺洛斯现在肯定已经知道伊利丹的背叛了。

也许是注意到了泰兰德的神情，甚至可能已经解读出她的心思，这名黑衣巫师狡猾地对泰兰德说：“对永恒之井的施法吸引了玛诺洛斯的全部注意力，现在他根本想不到我。我已经施放了幻术，让人们以为我回到了自己的寓所，正在进行冥思。”他咧嘴一笑。“而且，现在还有一群上层精灵正在逃亡——艾露恩的祭司也在他们之中，这让他们更加无暇他顾了。”

他们再一次听到远方传来燃烧军团的号角声，恶魔仍在追击那些逃亡的精灵。泰兰德默默向艾露恩祈祷，请求月神照看达斯雷玛和他的同伴。他们还有很长的路要走，还有无数恶魔会阻截他们。

尽管她对上层精灵深感担忧，伊利丹却完全不予理睬，这名巫师只是笑着说：“是的，这会给我们足够多的时间让我实现我的计划！”

“什么计划？”泰兰德这样问的时候，已经看见了远方那一片不祥的黑色水面，“我们为什么要到永恒之井来？”

“因为我打算将萨格拉斯的传送门彻底变成一个大漩涡，将那些恶魔尽数从卡利姆多吸走，把他们扔回他们的虚空世界去！我会反转那个碟子的效果！好好想一想！只要一道法术，我就能拯救我们的人民，还有这个世界的一切！”

伊利丹的表情发生了变化，仿佛非常希望得到泰兰德的认可。但看到泰兰德没有立刻显示出这样的情绪，伊利丹又迅速成为那名严厉凶狠的叛逆巫师。

“你不相信我能做到！也许，如果我是你心爱的玛法里奥，或许你早已欢欣鼓舞，拍手称赞我的聪明了！”

“根本不是这样，伊利丹！我只是……”

“没关系！”伊利丹向远处的风暴窥视着，仿佛在寻找什么东西。当他看到一幢倾覆的树屋时，他的恶魔双眼亮了一下。那是一个完美的观察点，他们可以爬进那棵倒在地上的干枯橡树，同时又能清楚地看到永恒之井。“很好！到那里去！”

月神祭司在强风中摇摇晃晃地跑过早已化作一片废墟的精灵家园。伊利丹在她身后不断地把她向前推去。

泰兰德一爬进这座倒塌的建筑，就立刻踢到了一样东西。

是一颗髑髅。

她发现自己正站在一堆骸骨中间，至少是五六个人的骨头。没有一具骷髅是完整的，许多骨头上都留下了长长的抓痕和更深的齿痕，诉说着这些人死亡时的惨状。泰兰德打了个哆嗦，她希望地狱犬吃掉的只是这些人的尸体，而不是仍然一息尚存的受难者。但依照过往的经验，泰兰德怀疑这只是自己的奢望。

“等我拯救了我们所有人之后，你有的是时间为他们祈祷，”伊利丹轻蔑地说道，“看情形，我们的最佳时机……”

一个熟悉的恐怖形体从阴影中猛冲出来。

玛法里奥的弟弟还没来得及做出反应，就已经被扑倒在地。泰兰德尖叫一声，立刻开始呼唤艾露恩的力量。

但还没等她采取行动，那头地狱犬已经发出痛苦的哀号。它的两根触手早就刺向了伊利丹的胸膛，却被这名巫师用右手一把抓住。恶魔猎犬不停地扭动着身体，巫师却已经稳稳地站了起来。

“要和我抢魔法吗？”他对这头怪兽说话的时候几乎带着快活的神情。

这名暗夜精灵将左手按在地狱犬触手末端的利齿吸盘上。但和以往每一次不同，这头地狱犬对从猎物身上吸取的能量似乎完全没有兴趣。它只是拼命想要将自己邪恶的附肢收回来，却显然徒劳无功。

伊利丹的左手闪耀起一团怪诞的绿光。泰兰德能够认出来，这正是那些恶魔身上燃烧的绿色邪火。玛法里奥的弟弟猛地一吸气。泰兰德惊恐地看到那头恶魔猎犬全身化作灰尘，随即被狂风吹走。它的全部能量都被伊利丹用一只手掌吸走了。

随着这番恐怖的景象，伊利丹的面容也变得更加令人胆寒了。尽管他的眼窝被丝巾遮住，泰兰德却能够清楚地看到那里面燃烧的荧荧绿火。而这名巫师的脸上却露出了陶醉的笑容，周身更是跳动着和那些恶魔一样的绿光。他的身体仿佛在膨胀……

就在这时，所有绿火都骤然熄灭，伊利丹在眨眼间恢复了平时的样子。他揩净双手，踢了一脚地狱犬剩下的最后一小堆灰尘，然后用手指梳理了一下头发，又给了泰兰德一个充满自信的微笑。“好了！我们可以开始了么？”

月神祭司竭力隐藏起自己心中的惊骇，这已经不再是和她一同长大的伊利丹了。这是一个和恶魔一样狂暴嗜杀的怪物，甚至比恶魔更加可怕。泰兰德无法忘记他是多么渴望接受燃烧军团的污染，这让这位月神祭司的心中生起一股她从不曾体验过的厌恶。

月亮女神，请指引我！告诉我该怎样做！我还能拯救他吗？

“我们要到屋顶上去，”伊利丹命令道，“在那里，我能够观察到永恒之井的正中心。”

他们走过一地的枯骨，爬上一个曾经精致华丽的屋顶天台。本来是由有生命的树木组成的栏杆已经破碎凌乱，散落在下方的地面上。一座由珍珠砌成的艾萨拉雕像却令人惊叹地仍然保持完整，斜倚在曾经支撑这幢房子的枯木中。

伊利丹靠在天台的马赛克地面上。这些小瓷砖还有一部分留在原位，让泰兰德能够看到各种珍奇动物，静谧的田园风光，还有茂盛葱郁的树木花纹。

在这片地板花纹的中心位置上，仍然是艾萨拉女王美丽的面容。玛法里奥的弟弟将头枕在她那丰满却已残破的嘴唇上。

“时间就要到了。”伊利丹喃喃地自言自语。他从腰间的口袋里拿出一只细长的瓶子。尽管看不到这只猩红色的玻璃瓶中到底装了什么，对它的感觉还是让泰兰德心中生出了一股清晰而强烈的不安。

“伊利丹……那里面是什么？”

伊利丹若有所思的目光并没有离开那只瓶子。“只是取自永恒之井的一瓶水。”

“什么？”伊利丹轻松的话语彻底震撼了泰兰德的心神。他竟敢窃取暗夜精灵的能量之源？“但……没有人……这是被禁止的……就算是上层精灵也不会想要……”

巫师点点头。“确实……就算是他们也不会。我们的族人还真是有趣，你说是不是，泰兰德？不过，当然，在我之前就已经有人动过这样的念头……也许这就是我们最伟大的施法者们传奇的由来。也许他们已经从那口井中秘密地借出了一些东西，用以进行一两个特别的施法！也许事实就是如此。”伊利丹耸耸肩。他的面容再一次发生了变化。“但即使没有其他人这样做过，我也看不出有什么理由不能这样做。我也是突然想到了这一点，仿佛这个主意凭空出现在我的脑子里。取一些井中的水，我就能够为所欲为了！”

“但那口井……就算是井中的一滴水……”泰兰德必须让伊利丹恢复清醒！让自己接触永恒之井的水无异于接受燃烧军团的黑暗魔法。

“是的……想象一下这只瓶子里装着怎样的力量……”如果伊利丹还有那双琥珀色的眼睛，那双眼睛里一定会焕发出期待的光彩，“这应该足够让我拯救这个世界！”

泰兰德对此却没有什么信心。作为侍奉艾露恩的祭司，泰兰德要远比伊利丹更加清楚永恒之井的传说和历史。“伊利丹……如果你使用永恒之井的力量去对抗它自己……你将有可能打开一道通向彻底混乱的大门！还记得阿鲁塔里斯的传说……”

“阿鲁塔里斯只不过是一个神话。”

“那么，那个巨大的深坑，经过了无数个世代才被新生植物所覆盖的大地伤口，也是一个神话？”

伊利丹摆摆手，并不在意泰兰德的警告。“没有人知道那座城市到底发生了什么，甚至没人知道它是否真的存在！不要再和我说你那些关于智慧和恐惧的故事了……”

“伊利丹……”

那张被丝巾遮住的脸明显燃烧起了怒火，“我希望你保持安静……马上。”

没有任何声音从泰兰德口中发出来，无论多么努力，也发不出任何一点轻微的声音。就连她的咳嗽，也是绝对无声的。

伊利丹再一次站起身，向永恒之井的中心望过去。风暴越来越强，这幢倒塌的树屋已经开始在风中不住地颤抖。井水的上方开始闪烁起令人骨栗的、幽灵般的微光。

月神祭司摇摇头。她感到深深的困扰，尽管伊利丹对自己的能力深具信心，而且他们至今都没有被发现。但玛诺洛斯绝不会像玛法里奥的弟弟所相信的那样盲目而愚蠢。不过，至今为止他们除了那头恶魔猎犬之外，只遇到过两名恶魔卫士。伊利丹仅一挥手，就用法术误导他们离开了。

伊利丹用一根手指轻抚玻璃瓶的瓶塞。泰兰德现在才看出来，这只晶莹剔透的瓶塞其实是艾萨拉女王的一尊小全身像。艾萨拉转动了三次，仿佛是在为这名巫师误导，然后瓶塞跳出瓶口。伊利丹轻松地接住了它。

“看着吧，泰兰德……看着我成就你那心爱的玛法里奥做不到的功绩……”

他一下子将瓶中的液体倒在自己身上。

但永恒之井的水和普通的水完全不同，至少和伊利丹想象的绝不一样。它没有覆盖伊利丹的身体。实际上，它只是让伊利丹暂时有了一点潮湿，随后，伊利丹身上被这种水接触到的地方闪动了一下光泽，立刻就变成了可怕的浓黑色。这种邪恶的黑暗光泽沉陷进巫师的身体，充盈在他的体内，就像刚才地狱犬的能量一样让他的身体开始膨胀。

“众神在上……”伊利丹悄声说道，“我知道我会有所感觉……但这种感觉……这种感觉实在是太奇妙了。”

泰兰德拼命摇着头，但伊利丹完全看不到她无声的劝阻。她向伊利丹走去，却只发现伊利丹也固定住了她的双脚。

月亮女神啊！她在心中想道，难道你就不能帮助我吗？

但艾露恩没有半点反应，泰兰德只能站在原地看着伊利丹。

伊利丹向永恒之井伸出双臂，开始低声念诵咒文。黑色的光晕重新出现，集中在他的手上，每一秒钟都变得更加强烈。

在丝巾下面，伊利丹的一双眼窝也开始燃烧起来。而遮住他眼睛的那片丝巾仿佛正在被火焰烧焦。

但就在伊利丹开始施法的时候，泰兰德高度敏感的知觉发现了另外一种波动。月神祭司再一次想要警告伊利丹，伊利丹却已经从她面前转开了脸。

泰兰德感觉一种无形的存在包裹住了毫无防备的伊利丹。这时她意识到这个存在并非只一个，而是数个。

随着这种糟糕的感觉逐渐清晰，泰兰德已经能够分辨这种存在的本质就像萨格拉斯的秽恶碰触那样黑暗——不——要更加黑暗。

令泰兰德惊愕的是，伊利丹对此仍然毫无感知。月神祭司已经确信，这一定是燃烧军团的另一种邪恶元素，正在等待着伊利丹遭受重创。

但这时，泰兰德又惊诧地发现这些神秘的存在开始强化伊利丹的法术，将这个法术的力量增幅到远远超出应有的程度。看到自己的努力即将取得成功，伊利丹不禁放声大笑。他显然是以为如此强大的法术效果完全是由他一手造成的。

突然间，月神祭司明白了他们为什么能够一路畅通无阻地来到永恒之井前。这并非全都是因为伊利丹的狡猾。

她只能竭尽全力一遍又一遍地向艾露恩祈祷，乞求她的女神能够及时施以援手。必须警告伊利丹，他上当了。她相信伊利丹施放的强大法术只会触发更加可怕的灾难。

月亮女神！请听我的恳求！

一阵祝福的暖流填满了泰兰德。她感觉伊利丹施加在她身上的法术在迅速消退。她的心中再一次升起了希望。

“伊利丹！”月神祭司高声呐喊，“伊利丹！小心……”

但就在伊利丹向她转过头的同时，这名巫师的双手已经合拢在一起……一道黑光向前方激射而出，刺入永恒之井上方被风暴封锁的天空。

泰兰德感到那些诡异邪恶的存在退去了。更糟糕的是，随着它们的消失，泰兰德还感到一种贪欲得偿的满足感。

她的警告来得太晚了。

萨格拉斯察觉时空最后的抵抗突然消失，他全力构建的传送门终于成形了。很快，他就能够进入那个生命已经遭到玷污的世界……

克拉苏斯猛地打了个冷颤。

“出什么事了？”阿莱克丝塔萨问道。

长袍贤者看了一眼远方还很小的辛艾萨莉……还有从永恒之井扩散出来的狂猛风暴，颤抖着说：“恐怕我们的时间要比我估计的更少……”

“那我们就必须再加快速度！”说完这句话，红色巨龙更加用力地振动翅膀，全身的肌肉都绷紧了。

克拉苏斯向后瞥了一眼，看到其他龙都紧紧跟随他们。大家全都感到了灾难的临近，知道现在的时间多么紧迫。贤者在心中暗自咒骂，情况不应该是这样。就算是他的同族也耽误了太长时间进行讨论，一再犹豫才没能及时采取显而易见的必要行动。如果他们能够多听听他的呼吁……

但克拉苏斯也禁不住会想到，如果他和他的同伴因为行事过于鲁莽而招致失败，那么，遭受灭顶之灾的将不只是暗夜精灵，还有这个世界在今后漫长岁月中将要出生的几代生灵。他本人也曾经为了是否要搅动时间的洪流而再三犹豫。当这个决定终于被做出的时候，是他建议不要去追赶夺走恶魔之魂的伊利丹。在所有与此有联系的人之中，克拉苏斯最了解恶魔之魂受诅咒的本质。如果他当时去追赶那些将这件邪恶宝物从玛法里奥手中夺走的人，也许他们还有机会夺回恶魔之魂。

但现在，这些都不重要了。重要的是及时修正错误，让历史返回原先的轨道。

“我们必须做好准备！”他向阿莱克丝塔萨喊道，“尽管我们拥有非凡的实力，而且会绕过王宫，但对上层精灵和玛诺洛斯都不可轻敌！他们会从艾萨拉的堡垒发动攻击！我们绝不能忘记还有另一股势力在图谋使用永恒之井的传送门，恶魔之魂会成就他们的阴谋！所以他们会不遗余力阻止我们夺取那只圆碟。”

“如果为了拯救卡利姆多必须牺牲我们自己，那我们就只能履行我们神圣的职责了！”红龙女王说道。

克拉苏斯咬紧了牙关，他所熟悉的未来仍然只是一种可能，同样有可能的是——即使他们成功了，他们之中也会有一些甚至是全部都将葬身于此。对他自己而言，这是他可以接受的后果。但如果看到他心爱的女王就此殒命……

不！她不会的！贤者打起精神。无论如何，他都会竭尽全力让阿莱克丝塔萨活下来……哪怕在女王的未来中不再有他。

巨龙们已经飞临辛艾萨莉的外围。克拉苏斯早就清楚这一片燃烧军团初临之地会呈现出怎样一种屠杀和毁灭的惨景。但当他亲眼看到这里的时候，仍然禁不住生出一股强烈的反感。他不禁回忆起和燃烧军团的第二次战争，达拉然和其他许多国家都毁在了恶魔及其恐怖盟友的手中。

他们的下方是无穷无尽的恶魔阵列。所有这些魔鬼都仰望着天空中的巨龙，发出挑战的咆哮。对此，巨龙并不在意。那些恶魔卫士和他们的同类都被束缚在大地上，对他们构不成威胁，但他们还是需要小心末日守卫。这些飞行恶魔数量众多，都挥舞着长矛大刀，准备与他们一战。

阿莱克丝塔萨看着一大群这样的飞行恶魔汇聚在一起，向龙群冲过来，便扬起头，喷出一股烈焰。

喊声骤起，满身火焰的末日守卫纷纷跌落尘埃。只是这一次喷吐，红龙女王就从天空中清理掉了差不多上百个恶魔。

“虫子……”她喃喃地说道，“不过是一些虫子……”

就在这时，她身后的一头绿龙突然发出惊讶的吼声。她被几颗巨大的球形弹矢连续击中。克拉苏斯不必细看，就知道飞过来的是地狱火，即使是巨龙的硕大体形，也无法完全对这样的攻击免疫。那头绿龙只是受了些皮外伤，但如果这种打击持续下去，最终他也会被从天空中打落。

“我们不如利用一下这些污秽的生物！”伊瑟拉嘶声说道，她将自己闭起的双眼对准了恶魔的下一波攻击。

第二波飞过来的地狱火速度突然减慢了。他们滑落下去，远远离开了既定目标。克拉苏斯计算了一下他们新的飞行轨迹，不禁露出了冷峻的微笑。艾萨拉的王宫将要第一次品尝到他们让卡利姆多遭受的破坏。

但克拉苏斯早先关于上层精灵和玛诺洛斯的警告在随后不久就成真了。突然间，被风暴遮蔽的天空中落下大片黑色的闪电。龙群正好被围困在密集的闪电中心，背负骑手的巨龙们不得不打散阵型，各自逃生。

但并非所有巨龙都脱离了危险。也许是因为受到了先前那一阵地狱火轰击的迟滞，那头绿色公龙犹豫了片刻。只是这一瞬间，十几道闪电都狠狠地砸落在他的身上。他的左侧翅膀被烧焦，尾巴和胸口也出现了可怕的伤痕。

但闪电过后，更糟糕的情况才刚刚出现。巨龙身上的每一道伤口都冒出了明亮的火焰。在克拉苏斯的眼前，那些伤口在巨龙全身迅速扩展。绿龙越来越衰弱，进一步成为上层精灵闪电的目标。当这头公龙挣扎着想要留在天空中的时候，又有六道闪电击中了他。巨龙发出痛苦的咆哮。死亡的吼声一直回荡在克拉苏斯的耳边。

绿龙从天空中坠落下去。

他巨大的身躯重重地落在永恒之井的黑色水面上。但和狂暴翻涌的大漩涡相比，他仍然只像是一粒小石子，很快就沉进了这片不祥的湖沼中，连一丝涟漪都不曾泛起。

一阵令人不安的隆隆声充满了群龙和人们的耳朵。

“抓紧！”阿莱克丝塔萨发出命令，同时开始转向。

一波新的猛烈攻势朝龙群汹涌扑来。黑色的闪电从四面八方射来。这一次，没有任何一头龙能够幸免。就连阿莱克丝塔萨的身躯也震动了一下，一道闪电击中了她的右侧腰际。

“这道闪电里没有火焰！”她喊道，“它非常冷！让我的骨头都感到了寒意！”

“我来看看能做些什么！”

“不！”红龙女王回头向克拉苏斯瞥了一眼，“我们必须保存力量，准备攻击！”

生命守护者突然调转方向，勉强躲过了两道闪电。这两道闪电一道指向她，另一道直指克拉苏斯。天空中的巨龙们上下翻飞，左右游移，仿佛跳起了一场死亡的舞蹈。克拉苏斯左右环顾，看到同伴们仍然都牢牢地抓住自己骑乘的巨龙。他很担心巨龙为了躲避这些魔法闪电而无法顾及背上的骑手。但就算是在这样的生死关头，这些古老的生灵依然用心照看着他们所背负的人们。

无论怎样，这种情况不可能一直持续下去。克拉苏斯眯起眼睛，向永恒之井中心望去。是的……他能够感知到恶魔之魂。他还知道，传送门就要完成了。

“向永恒之井中心冲锋！”长袍贤者喊道，“我们没有时间了！”

阿莱克丝塔萨立刻朝那个方向冲去。克拉苏斯向前俯下身。永恒之井非常巨大，但阿莱克丝塔萨只是扇动了几下巨大的翅膀，克拉苏斯就看到了他们的目标。

在大漩涡张开的黑色大口上方，恶魔之魂几乎一动不动地悬浮在半空中。一种邪恶的黑色光晕环绕在它的周围。剧烈的魔法风暴仿佛对它没有半点影响。

“它是受到保护的！”克拉苏斯提醒女王。

“伊瑟拉和我会与诺兹多姆的第一配偶联手行动！”

克拉苏斯点点头。“罗宁和我会盯住萨格拉斯和邪神的反应！”

那些背上没有骑手的龙都准备好抵挡来自辛艾萨莉的攻击。三头雌性巨龙环绕这个凶恶的圆碟盘旋，极为谨慎地向它靠近。阿莱克丝塔萨看了一眼她的战友们，点了点头。

三头巨龙的身上各爆发出一道金光。

他们的法术在同一时刻碰触到恶魔之魂，将它包裹。圆碟周围的邪恶光晕被巨龙的力量压制。圆碟开始颤抖……

毫无预警，她们的法术突然被击退了。三头巨龙承受了极其强猛的反震力量，不由自主地被抛向远处。骑在龙背上的人竭尽全力才没有掉下去。

克拉苏斯勉强趴伏在他的女王背上，高声喊道：“出什么事了？发生了什么？”

阿莱克丝塔萨努力稳住身子，睁大眼睛盯住已经和自己拉远了距离的恶魔之魂。“是上古邪神！我感觉到他们了！他们就在这只碟子里！恶魔之魂不仅包含着我们的一部分，也有他们的一部分！”

这个消息丝毫不让克拉苏斯感到惊讶。但很明显龙族向这只圆碟中加入的力量完全没有对上古之神操纵这只圆碟造成任何妨碍，而上古之神反而控制了圆碟中的巨龙之力。那些邪神从最开始就计划使用这只圆碟。这是巨龙们完全无法做到的。死亡之翼从开始铸造这件宝物的时候就向龙族隐瞒了它真正的作用……那时，他是否知道那些邪神就已经开始染指这件宝物？

“你能穿透他们的法术吗？”

“我不知道……我真的不知道！”

克拉苏斯暗自骂了一句，又一次低估了那三个邪神。

这时，贤者看见罗宁正在向他打手势，人类法师朝辛艾萨莉的方向指了指。克拉苏斯的目光朝那座传说中的城市转去……

他看见了超过二十个暗影憎恶正在向他们飞来，每一个憎恶都有一头龙那么大。