# 第八章_奥格瑞姆亲手挑选了他的队员。库尔戈纳尔详细向他讲述了...

未知

第八章

奥格瑞姆亲手挑选了他的队员。库尔戈纳尔详细向他讲述了狩猎队是在哪里发现的足迹。“真希望能和你一起去。”这位年长的兽人说道。

“让其他人也赢得一些荣誉吧。”杜隆坦说。他习惯让所有兽人战士都轮流参与狩猎，这其中有几个原因——每一个兽人都想要带这荣誉回家就是主要的原因之一。私下里，杜隆坦希望自己也能骑上利齿，和朋友一同在猎场上飞奔，“奥格瑞姆需要一些东西来恢复他的骄傲。他已经有些失去锐气了。”

“他从来就没有过锐利过，”诺卡拉揶揄道，“他用的可是毁灭之锤！”

所有人都笑了。杜隆坦能感觉到族人们情绪的变化。新鲜的肉能够振作每一个人的士气，给予大家力量。不久之后，奥格瑞姆的狩猎队就欢呼着冲出了村子。

他们至少要两天以后才会回来，杜隆坦希望他们能大获成功。现在就连鱼干的储备也消耗得很快。他已经命令一个名叫德尔加的兽人带领另外几个人穿上厚实的衣服，冒着寒冷在冰上钓鱼。有人反对这样做，但都被他心平气和地反驳回去。

盖亚安看着那支狩猎队离开。“你做得很好，我的儿子。”她说道，“你的父亲如果要让霜狼战士们去钓鱼，大概只能依靠玛格拉决斗了！”

“钓鱼也是狩猎，”杜隆坦说，“至少现在是如此。”

“我要去一趟村子周遭，”盖亚安告诉杜隆坦。她所说的是零星分布在远离村庄中央公共篝火的那些小屋子，“今晚他们承诺会用晒干的根茎做汤招待我。也许我们可以换换口味，喝上鱼汤了。”

***

袭击在正午时分到来。

杜隆坦听到狼嚎声时正在萨满小屋里和德雷克塔尔说话。他在眨眼间意识到，狼嚎并不来自于村子中央，而是在南边——正是盖亚安去拜访的霜狼村庄边缘地区。就在一瞬间，杜隆坦已经抓起雷击，跨上了利齿，全速向南边那一阵阵狂野的吼叫声冲去。

那里大约有六七个红步兽人，身上全都有那种险恶的血手印，他们正向村庄发起狂暴的攻击。两名霜狼兽人一动不动地倒在地上。盖亚安发出响亮的战吼，高举一把小手斧冲向一名正扛起一袋地蔓果的红步兽人。其他霜狼兽人——大多是工匠或者年岁大些的孩子——纷纷拿起简单的武器勇敢地向敌人冲了过去。他们的勇气让杜隆坦精神一振，同时却又有一种心碎的感觉。

他催赶利齿扑向正在偷窃食物的红步兽人，用雷击戳穿了他的躯干，就像是在篝火旁用烤肉钎子穿过一块塔布羊腰。那个兽人只能愣愣地盯着他，眼神茫然空洞。

另一个红步兽人似乎被霜狼氏族的反抗激怒了，向一些孩子扑过去。霜狼的孩子们跳到他身上，用雕刻小刀攻击他，让他穷于应付，直到诺卡拉的妻子卡葛拉手持一柄钉锤跑到他身后，打碎了他的脑袋。

盖亚安把小手斧扔向一名红步兽人，斧刃深深嵌进他的脖子和肩膀之间，卡在那里。那个兽人被打得踉跄了一下。盖亚安吼叫着跳到他身上，拔出短柄斧，把他踹倒在地上。现在其他霜狼兽人也从村子中心处赶了过来，都装备着战斧和大锤，一个个气愤填膺。另一名红步兽人倒在了他们面前。剩下的两个都惊慌地转身逃走。其中一个抱着一大捧皮毛，另一个扛着一桶腌鱼。

格鲁卡格和杜隆坦追上了他们。当杜隆坦在喘息中低头盯着还在抽搐的敌人尸体时，他意识到了两件事。

一：居住在村子边缘的霜狼兽人都是不安全的，所有族人都要搬到尽可能靠近村子中心的地方.

二：敌人是在几乎全部战士去钓鱼或者狩猎——离开村庄的时候发动袭击。这意味着红步兽人观察霜狼的村庄已经有一段时间了。

杜隆坦抬起头看了盖亚安一眼，他们的视线交汇在一起。他明白，母亲和他有着同样的想法。“所有人，”他说道，“收拾好你们的物品。从现在开始，大家都要住到主篝火堆周围去。”

***

杜隆坦派出骑手召回了钓鱼和狩猎的团队，命令他们全部帮助族人搬运家什。

终于，最后一个家庭带着他们简单的家当——几件家具、兽皮，还有分配给他们的冬季食品来到了村子中央。在新房子造好之前，这里的兽人会暂时收留他们。杜隆坦和奥格瑞姆放下最后几件物品，接受了迁居家庭的感谢，便去公共篝火旁找德雷克塔尔。

“孩子们长大了。”杜隆坦说。

“孩子们总是会这样的。”奥格瑞姆不动声色地说。烤塔布羊腰的诱人香气在暮秋清冷的空气中飘散，虽然不得不中途返回，奥格瑞姆至少还是取得了一定的成功。

一阵愉悦的笑容出现在杜隆坦的脸上。他推了自己的朋友一把。奥格瑞姆笑着，鼻孔喷着气，伸手又从钎子上割下一块肉。这时，年轻酋长的表情恢复了严肃。

“我一直都没有见到过新生儿。”他说道，奥格瑞姆也冷静了下来。

“狼也没有生小崽，”奥格瑞姆说，“今年的牛群里也没有多少小牛。”

“这样也不奇怪，”杜隆坦沉思道，“食物变少了，能够让人吃饱的月份也变少了。”

“是的，”德雷克塔尔说道。他正和他们坐在一起，把手伸向篝火取暖，“这其中自有原因。生命之灵理解潮涨潮落的轮回。但如果没有新的小牛长大，我们又该吃什么？如果没有强壮的年轻兽人补充氏族的力量，霜狼兽人又会变成什么样？”他将一双盲眼转向杜隆坦，“你的谨慎拯救了很多人，杜隆坦。”

杜隆坦紧皱双眉，摇了摇头，“如果我能够更加谨慎一些，红步兽人也许就不敢攻击我们了。”

“即使是这样，也绝不能小看你所做的一切努力。孩子们在今晚的篝火旁玩耍，如果没有你预见性的规划和悉心照料，他们可能已经被饿死了。但谨慎并不能创造生命。”

“那么，生命之灵有没有给你任何预兆？”

德雷克塔尔摇摇头。“这段时间以来，众灵和我接触的次数变少了。不过我不需要幻象和信息就能知道一些很简单的事情。这个氏族现在强大而且健康，但现在不是未来。”

这句话对杜隆坦来说非常沉重。他想到了古尔丹和这个术士所承诺的新的土地，富饶、葱翠、生机勃勃的新土地。他很想知道，那名术士和他的部落是否已经启程前往那个神秘的世界。杜隆坦回忆起古尔丹那种令人不安的肤色，他眼睛里放射出的绿光，还有他用来装饰身体的骷髅。

杜隆坦摇摇头。他的全部理智，还有盖亚安、加拉德和德雷克塔尔都在告诉他，无论那个术士向他们做出了怎样的承诺，都会让他们付出代价。这时，一阵笑声从刚刚安顿好的一个家庭中传来，那是自由、喜悦和满足的笑声。

到现在为止，他的氏族依然强壮而健康。到现在为止，杜隆坦还可以安稳地走在自己的路上。

***

这个冬季非常严酷，它紧跟着一个干燥的秋天而来。树林中干瘪的果实上很快就结了厚厚的一层霜。人们在夏天一边低声抱怨一边收集的木柴现在保障了全族的温暖。夏季时他们将滴着甜美汁水的鲜肉腌渍晒干。现在，当暴风雪在门外疯狂咆哮，狩猎变得全无可能的时候，他们依然可以在温暖的房间里享受肉干带来的饱足。

当氏族聚集在赐予生命的篝火旁，杜隆坦会向年轻人讲述关于他的父亲和他第一次狩猎的故事。那时他学到了霜狼的真正意义。他还请求盖亚安讲述加拉德年轻时的故事，还有他自己小时候的故事。他邀请无法参与狩猎和战斗的年长兽人们坐在中央篝火旁，分享他们年轻时的回忆。对于所有讲故事的人，他唯一的要求就是他们的故事应该能引来众人的欢笑，或者“让大家觉得我们的氏族变得更好了。”

霜狼氏族平安度过了那个冬季，没有人因为寒冷和缺乏食物而死去。当春天终于回来的时候，他们把精心收藏的坚果和种子种植在泥土中，并精心培育。

没有人再悄声议论加拉德的“被砍倒”。没有人会提起古尔丹，除非是谴责他跑来这里散播恐怖。盖亚安告诉自己的儿子，他的父亲会为他感到骄傲。

但有一些事，杜隆坦没有告诉过任何人，甚至那么多次和他推心置腹的奥格瑞姆也不知道，他在深夜里有多少次无法入睡，在心中点数着他们还有多少桶干谷物，或者盘算他们是否还有足够的柯瓦克叶片来平缓小家伙们的咳嗽。以及他曾经有多少次在内心交战，怀疑自己做出了错误的选择。

他知道自己的父母之间是如何相处的，也清楚地记得加拉德是怎样与妻子商讨各种问题，向她寻求建议。毫无疑问，父亲肯定会将他所恐惧的事情讲与妻子听。也许为自己找一位妻子才是明智之举，但杜隆坦至今为止都没有发现任何女孩能拨动他的心弦。

也许只是因为他内心的压力实在太大了。