# 第十八章_既然玛诺洛斯很满意，萨维斯顾问自然也在暗自窃喜。“...

未知

第十八章

既然玛诺洛斯很满意，萨维斯顾问自然也在暗自窃喜。“看来情况不错？”暗夜精灵问天界指挥官，一切都在按计划有条不紊地进行着。

玛诺洛斯点了点他满口獠牙的笨重头颅，将翅膀满意地收在身后。“是的……非常好。萨格拉斯肯定会很高兴。”

萨格拉斯……听闻这位天界指挥官再次提及了神灵的大名，萨维斯的那双魔法眼睛贪婪地闪起光芒。

“等法术准备好，我们就正式开启传送门，大军会先行赶到，等到万事俱备后，主人也会——”

这时，哈卡走了过来，谦卑地跪在玛诺洛斯跟前。“请原谅我的打扰，但有一位猎手回来了。”

“只有一位？”

“看来是的。”

“你从他口中得到什么消息？”玛诺洛斯俯下身躯，让驯犬者显得越发渺小。

“他们找到了顾问阁下之前提到的那两个气味不同的家伙，还有一名暗夜精灵！但在追捕过程中，他们也遇到了某种强大的生物……强大得很。”

玛诺洛斯还是第一次表现出迟疑，萨维斯敏锐地捕捉到了他的反应，不禁纳闷到底是什么让威力无边的指挥官觉得不安。“难道是——”

哈卡很快摇了摇头。“我想不会的，也许有什么汲取了他们的力量，也许是被落下的守护者。”

这两个人显然在打着什么意味深长的哑谜，可顾问却怎么都听不明白，于是他鼓起勇气，打断了他们的话。“有没有关于那个生物的描述？”

“有。”哈卡说着举起一只手，掌心朝上。

他的手掌上方浮现出了一幅微缩的场景，画面有些震颤，经常失去焦点，但还是能让人看出那是在用某个人的视角观看事物。

“从邪能兽的眼中看去，那个头上长角的大家伙几乎跟邪能卫兵一样高。”

萨维斯皱起眉头。“如此说来，那些传说是真的……林地之主确实存在……”

“你知道这个生物？”玛诺洛斯问。

“长久以来都流传着有关林地之主——半神塞纳留斯的传说，有人说他是月神的儿子……”

“那就没什么大不了的。”长着獠牙的大嘴咧出一个残酷的微笑，“解决他不是难事。”说完他面朝哈卡。“再看看别的。”

驯犬者乖乖从命，给他展示了一个绿皮肤的战士、一位年轻的暗夜精灵还有一个发色如火、身穿长袍的古怪之人。

“这三人组合实在有趣。”萨维斯说。

玛诺洛斯点点头。“那战士有两下子……我想对他的同族多做研究，挖掘出他们的潜力……”

“你是说这畜生？有什么潜力可挖！比矮人还要荒诞可笑！”

长翅膀的天界指挥官没有跟他多做争辩，而是对那三人之中的最后一人细加观察，“看起来弱不禁风，目光却充满警惕，应该是个法师，跟暗夜精灵有些相像——”他看出萨维斯想开口抗议，“细看显然不是。”说完，玛诺洛斯迈开类似爬行物种的粗壮四肢，在大厅中踱起步来，分析着刚刚的见闻。

“可以派出更多邪能兽寻找他们。”驯犬者提议。

“有邪能卫兵帮忙，肯定能活捉目标。”

“活捉？”顾问和驯犬者异口同声地发问。

那双深陷的眼睛眯得更细。“必须带回来详细研究他们的强弱之处，以防还有更多——”

“不会牺牲邪能卫兵吧？”

“很快就会有更多卫兵到来了。顾问，你的上层精灵们准备好了吗？”

萨维斯看了看那些法师，低着头说：“他们已经准备就绪，不惜一切代价实现我们光荣的梦想，净化这个世界所有的——”

“你放心，这个世界必将得到净化。”玛诺洛斯说着看了哈卡一眼，“追捕的事就交给你了，驯犬者。别再失手。”

哈卡弯着腰退了下去。

“现在嘛，顾问大人……”高耸的身影将视线移到法阵上，“让我们开始铸造精灵一族的未来吧……”每当玛诺洛斯心情大好时，都会把双翼收在身后。“我对你承诺的未来，绝对超乎你们的想象……”

死亡之翼在山岭间翱翔，到处喷吐火焰。克拉苏斯听见各个方向同时响起凄厉的惨叫声，却找不到任何寻求他帮助的受难者。被困在这小小的凡人躯壳里，他只能像只田间野鼠似的在灼热的大地上奔跑，竭力不被烈焰吞噬，哪还有力量去帮助那些垂死之人。

突然一团黑影压了下来，有个雷霆般的声音在嘲笑着他：“瞧瞧，瞧瞧！这块小杂碎是什么？”

足足有巨龙法师两倍大的利爪将他牢牢困住，毫不费力地把他拎到天上……强迫他面对那张凶残的龙脸。

“哎哟，不过就是一丁点儿成年龙肉罢了！考雷斯特拉兹，你在那些低等种族身边待得太久了，沾染了他们软弱的习气！”

克拉苏斯想要施法，可从他口中冲出的不是言语，而是一只只小小的蝙蝠。死亡之翼吸了口气，把那些蝙蝠全都吸进了他那张炽热的巨口里。

黑色巨龙将它们咽了下去。“还不够给我塞牙缝的！反正你也就只剩下这点本事，活着也没什么用处，不如让我了结了你吧！”他将那个如风中蒲苇一样瘦小的身影拎到嘴巴边上，“反正对任何人来说，你都是个废物。”

龙爪松开了克拉苏斯。然而就在他掉进死亡之翼口中的一瞬间，眼前的情形改变了，再也看不见黑龙和熊熊燃烧的大地，克拉苏斯突然浮在空中，被一场可怕的沙尘暴卷得到处旋转。

从沙尘暴里现出一只龙头，起初克拉苏斯认为一定是黑龙追了上来，不肯让猎物逃脱。紧跟着那只龙头旁边又出现了另一个龙头，一个接着一个，直到克拉苏斯的视野被群龙占满。

“考雷斯特拉兹……”巨龙们齐声唤道，“考雷斯特拉兹……”

这时克拉苏斯才发现，那些龙头与死亡之翼并不相同，每一个都是形成于沙尘暴之中。

是诺兹多姆？

“我们……延伸至无穷无尽！”时光守护者勉强地说道，“我们……无所不见……”

克拉苏斯静静等待着，知道诺兹多姆在使出全力跟他说话。

“所有终点都将化为虚无！所有……”

虚无？他这是什么意思？难道巨龙法师的担心已经成真，未来将被彻底抹除？

“……除了一个……”

居然还有一个！克拉苏斯想拼命抓住这最后的希望。“快告诉我！该怎样前往那里？我该怎么做？”

作为回应，那些龙头改变了形态，先是缩小，继而拉长，成了人类的模样……不！那不是人类——是精灵……

一个暗夜精灵？

时光守护者是想让他避开这个人呢，还是寻求他的帮助？他想要再问问诺兹多姆，这时风暴变得愈发肆虐，把那张脸拉扯得不成样子，细细密密的沙粒落在大地各处。克拉苏斯竭力缩着身体，漫天风沙仿佛隔着衣服都能把他的皮肉撕碎。

他尖叫起来。

坐起来片刻后，他仍然大张着嘴，发出无声的尖叫。

“女王，他又回来了。”

克拉苏斯的意识渐渐回到现实之中。与死亡之翼有关的那场梦魇和随后与诺兹多姆的交流，让他觉得头晕脑胀，但他已经足够清醒，能够分辨出自己正躺在与阿莱克丝塔萨初次交谈时的龙蛋孵化厅中。生命女王正在满脸关切地低头看着他，在女王右侧，年轻时的自己看上去也是担心得很。

“法力的效果过去了？”阿莱克丝塔萨静静地问道。

这一次，克拉苏斯决定，无论如何也要对女王说出实情。诺兹多姆语出惊人，说明通往未来的路径早已关闭。既然如此，就算他把耐萨里奥的疯狂打算和黑龙将会引起的灾难公布于众，又能造成怎样的危害？

可是当克拉苏斯再次试图提起那件事时，又感到一阵眩晕，好不容易才使自己不至于倒下。

“先别急。”阿莱克丝塔萨提醒他，“再多休息一会儿。”

光是休息根本帮不到他，他需要将大地守护者对他施放的邪恶法术尽快移除，可是守护巨龙似乎都认为他的不适是由他自身的法术引起的，死亡之翼真是狡猾得可以。

既然暂时无法揭穿黑龙的真面目，克拉苏斯便努力在脑海中勾勒着诺兹多姆让他看到的那个暗夜精灵，他努力回想曾经攻击过他和罗宁的那群人，可是他们中间却没有五官相貌符合的人选。

“我们现在距离暗夜精灵的领地有多远？”克拉苏斯问……话刚出口，他就惊讶地捂住了嘴，发现这句话说得非常流利。显然耐萨里奥只是禁止他提及任何与黑龙有关的事，至于其他的，则没做干涉。

“我们很快就能把你送到那里去。”红龙女王答道，“但你要说的究竟是什么事？”

“这……还是与那件事有关，不过情况发生了变化。我相信……时光守护者刚刚跟我取得了联系，他想要告诉我些什么。”

他年轻时的自己对这番话感到难以接受。“你是在做梦呢！那些都是幻象！在你昏迷时，你梦呓了好几次。时光守护者怎么可能会跟你联系，就算联系，也要找阿莱克丝塔萨才对。”

“不，”红龙女王说道，“我认为他说的是实情，考雷斯特拉兹。如果他说诺兹多姆曾经用意念接触过他，很可能确有其事。”

“您的智慧自当无误，我的爱人。”

“我必须去暗夜精灵那里。”克拉苏斯坚持着说，有考雷斯特拉兹在旁边，加上他刻意不去提及耐萨里奥的阴谋，体力很快就恢复了许多。“我要找一个人，但愿还来得及。”

女王将龙头微微一偏，注视着克拉苏斯的双眼。“你之前跟我说的那些都是真的？毫无虚假？”

“是的……情况比之前还要严重。龙族——全体龙族——都要合力度过这场危机。”

“可诺兹多姆眼下不在，无法在全员到齐的情况下达成一致决定！”

“那就要靠你去说服他们，打破传统！”他挣扎着站起身，“这是生死存亡的紧要关头，必须当机立断！”

接着，他将自己所能回想起来的关于燃烧军团的所有可怕行径全都一五一十地说给他们听。

两条巨龙凝神屏息地聆听着他的讲述，身临其境般地感受着血腥与毁灭，甚至被那些暴行震惊得浑身战栗。等他说完之后，他们早已理解了他的恐惧。

阿莱克丝塔萨却还是有些犹豫。“他们恐怕很难达成共识。我们一直守护着这个世界，却不会干预年轻种族的发展进程。即便耐萨里奥身为大地守护者，也不会擅自出手。”

他真想把耐萨里奥的事全都告诉她，可脑海中刚浮现出这个念头，就险些晕厥，只好无奈地点点头。“我知道你会尽力。”

“你也要做好你该做的事，到暗夜精灵那边去寻找你想要的答案，希望能让事态有所转变。”她抬头看了看他的配偶，经过一瞬的思考后，又补充道，“考雷斯特拉兹，我希望你能跟他一起去。你愿意吗？”

雄龙满怀尊敬地低下龙头。“要是您要求我这么做，我自会愿意同行。”

“除此之外，我还要求你听从他的指引。请你相信我，他的智慧将会对你很有价值。”

克拉苏斯看不清考雷斯特拉兹脸上的表情，问他是否认同女王的观点，但他还是点了点头。

“夜晚将至。”阿莱克丝塔萨对克拉苏斯说，“要不要等到天亮再动身？”

巨龙法师摇了摇头说：“我已经耽搁太久了。”

第一位带有拉文凯斯家族徽记的骑士骑乘在高大凶猛的坐骑背上，俯瞰着那座庞大的花岗岩建筑。他曾经对同伴提起过这座雄伟的建筑与西洋棋盘上的某个棋子十分相似——就是执黑棋一方的车。这里经常会有巨大的黑鸟在堡垒上空盘旋而过，甚至会落在顶上，更加显示出这是一处极不寻常的权力之地。

拉文凯斯家族的仆人们花费了超出一整代人的时间——暗夜精灵一代的时间要比大多数种族长得多——雕凿出了这处家族据点，取材岩壁，慢挖细琢，使其与同族的任何建筑比起来都显得出类拔萃。黑鸦堡垒在精灵族中迅速声名鹊起，毫无色彩点缀的外观自成一番威严之势，在整个暗夜精灵王国中有着极大的影响力，其地位仅次于皇宫。当暗夜精灵与矮人爆发战争时，精灵们正是靠着黑鸦堡垒的力量才扭转了战局，因此拉文凯斯家族也颇受王室的青睐，得以和王族通婚。如果说真有什么人能让那些效忠于艾萨拉女王的上层精灵心怀忌妒的话，一定就是居住在这座乌黑堡垒中的拉文凯斯家族成员。

堡垒只有顶层一排窗户，若想进去，只能穿过位于山脚下的双扇铁门。坚固的铁门平日里紧紧关闭，并有重兵把守，只有不自量力的蠢货才会在未经允许的情况下擅自闯入。

此时为了迎接拉文凯斯领主的归来，铁门早已打开，与他一同进入的还有跟在他身后的那三名囚犯，其中一名对黑鸦堡垒深有了解，此时越发惶恐不安。

玛法里奥怎么也没有想到有一天自己会走进这处黑暗的堡垒，尤其是在如此危险的情况下，他更是没有想过令自己来到这里的竟然是他的双胞胎弟弟。在前往堡垒的途中，他听说了伊利丹的近况，弟弟突然跟拉文凯斯领主扯到了一起，致使他侦测到了罗宁的法术。在伊利丹的帮助下，暗夜精灵指挥官派出大股兵力，决定要一举抓获所有入侵者。

指挥官抓住布洛克斯后高兴极了……却似乎想不明白，伊利丹的哥哥也会在这里。

大厅五个角落的高处分别摆放着闪闪发亮的翠绿色水晶，借着水晶的光芒，拉文凯斯逐一检视着他的猎物。指挥官蹲坐在一把用跟堡垒相同的石料打造成的座椅上，座椅本就置于石砌高台之上，能让领主高高在上地看着下方的三人。

大厅的墙边站满了装备精良的士兵，还有一些围在玛法里奥和另外两人身旁。拉文凯斯两侧站着他麾下的高级军官，每个人的臂弯中都夹着头盔。伊利丹站在贵族的右边。

除了这些人之外，在场的还有两位军衔颇高的月之守卫。他们来得较晚，在指挥官把囚犯们带到黑鸦堡垒大门时才迟迟赶到。月之守卫也侦测到了罗宁的魔法，可他们的间谍却没能赶在拉文凯斯的骑兵队行动之前送来消息。这些法师对拉文凯斯领主的做法感到很不满意，对伊利丹的出现更是带有明显不悦，他们向来认为伊利丹是一位不入流的施法者。

“恕我再说一次，拉文凯斯大人。”月之守卫中身形较瘦的那一位说道，这位好事者名叫拉图修斯。“我要求您把这些外来者移交给我们，进行适当讯问。”

“你们已经弄丢过那畜生一次，现在既然他落到了我的手里，事情反倒好办多了。”贵族说着又看了看那三个人，“情况可没有表面上那么简单。伊利丹，我想先听听你怎么说。”

玛法里奥的弟弟听见这句话脸色一沉，但还是鼓起勇气说道：“是的，大人，这个人是我的哥哥。”

“这已经一目了然。”他打量着被抓获的暗夜精灵说，“我听说过你，小子，就像我听说过你的弟弟一样。你叫玛法里奥，对吧？”

“没错，大人。”

“是你救了这怪物？”

“是我。”

指挥官凑得更近。“你有合理的理由为自己十恶不赦的恶行开脱吗？”

“您未必会相信我的话，大人。”

“那可不一定，我相信的事情多着呢，年轻人。”拉文凯斯领主平静地回答，轻轻抚摸着自己的胡须。“但你不能有半句谎言，能做到吗？”

“我——”玛法里奥还有什么别的选择？这些人迟早都会通过那样的手段从他身上问出真相。“好。”

于是，他便给他们讲述了自己是如何追随塞纳留斯学习德鲁伊之道，话一出口就引得他们怀疑地挑了挑眉。他解释了反复出现的梦境，以及半神是怎么引领他走进了潜意识的世界。更重要的是，玛法里奥向他们提及了将他带到辛艾萨利的那股令人不安的力量，以及他是如何进入暗夜精灵女王宫殿的经过。

他描述着永恒之井，回想着宫殿中的法师们是如何搅动井中的力量，对拉文凯斯领主、月之守卫在场的所有人形容着他看见的那座高塔，还有他所感应到的塔中的活动。

他只故意将一件事省去未提，但听者很容易从他的讲述中得出这样的结论——所有这些动荡的主使者恐怕就是艾萨拉女王本人。

拉文凯斯领主未予置评，转头看着月之守卫问道：“你们的组织有没有发现类似的扰动？”

年长的法师回答道：“永恒之井近来确实比以往更不稳定，应该是有人滥用的缘故。我们还没有在辛艾萨利中发现任何如他所说的活动，这些令人难以置信的虚构之词实在是——”

“嗯，的确很令人难以置信。”长胡子的指挥官看了伊利丹一眼，“你对你哥哥说的话有什么看法？”

“他从来都不是会幻想的那种人，大人。”伊利丹说话时没有看着玛法里奥。“至于他说的是否属实……”

“即便如此，我也不能排除是萨维斯顾问和上层精灵在女王不知情的情况下擅作主张，他们仿佛把女王当成了自己的私有财产，不容许任何人接近。”

就连一旁的月之守卫也赞同地点着头，顾问和艾萨拉女王身边的那些人向来傲慢至极，早已人尽皆知。

“如果可以的话，”拉图修斯说，“等这里的事情解决后，我会给组织的领导者带个话，他们将严密监视上层精灵的行动。”

“那自然好。年轻的玛法里奥，假设你说的话基本都是实情，那能解释你的一部分举动。可你为什么会放走这名犯下重罪的囚犯？”

“这个问题也许由我回答更合适。”罗宁突然插进话来。

玛法里奥并不确定这位外来者这时说话是否明智。暗夜精灵对其他种族并非特别宽容，虽然罗宁乍看之下跟他的族人有几分相似，可为了他的安危着想，他还是应该管住自己的嘴巴。

没想到拉文凯斯却愿意听他说下去，他冲着头戴兜帽的法师打了个手势，示意他继续。

“在我的土地上……我住的地方与他们的领地相距不远……”罗宁说着用下巴指了指布洛克斯，“我们那里出现了一个诡异的魔法异象，双方部族分别派出我和布洛克斯前去调查，结果我们分别发现了它……之后就被强行吸进了旋涡，落在了两个不同的地方。”

“你说的这些跟玛法里奥又有什么关系？”

“他和我一样……都认为这异象是由刚刚提到的法术引起的。”

“如果真是如此，倒是值得警惕。”年长的月之守卫怀疑地说，“可这绿皮肤的畜生也不像是会被派来调查魔法或是巫术之源的人。”

“大酋长命令我去。”布洛克斯不满地低吼着说，“我当然是奉命行事。”

“我不了解兽人那边的情形，”罗宁回答，“不过我在这方面非常在行。”他用那双与暗夜精灵迥然不同的眼睛，无畏地回望着轻视他的月之守卫。

两名精灵法师先是一愣，随后又点点头。玛法里奥意识到他们其实根本不知道罗宁是谁，却能看出他精通魔法，很可能是因为这个原因，他才会被获准开口。

“也许我是老了，但却愿意相信他们说的话。”拉文凯斯领主的认同吸引了旁边几位军官的目光，也让玛法里奥松了口气。要是连指挥官都能相信——

“我们不愿过早下结论。”拉图修斯说，“不能光凭直觉决定是否要听信如此重要的情报，需要先进行内部审讯。”

贵族挑了挑眉问：“我有说过不进行吗？”

他打了个响指，卫兵们立即冲上前来，紧紧抓住玛法里奥的手臂，将他往高台的方向拽。

“现在我要考验一下我们这位新法师有多忠心。伊利丹，我们必须确定他们的话是真是假，不管你有多不愿意，我还是希望你能向我们证明你哥哥没有撒谎。”

留着马尾辫的暗夜精灵咽了口唾沫，朝玛法里奥身后看去。“我相信我哥哥说的话，但对那位穿袍子的人却没有把握，大人。”

伊利丹是想尽量避免把自己的法术用在哥哥身上，想把目标对准外来者。弟弟的关切让玛法里奥觉得感动，可他也不想让罗宁或是布洛克斯替他受难。

“指挥官大人，太荒唐了！”那位高阶法师朝高台走来，轻蔑地打量着伊利丹。“让这样一位连身份都没能得到认可的施法者负责审讯，其中一名囚犯还是他的哥哥，就算问出什么，又怎能作数？”说着，他转头看向玛法里奥，冲着比他年轻的暗夜精灵邪恶地眯起眼睛。“根据自精灵文明缔造以来确立的律法，凡是与魔法有关的大小事务，都该交由月之守卫全权处理！”

他一边说着一边往前走，离囚犯只有一臂远。玛法里奥看着他，竭力掩饰着内心的慌乱。就算是面临黑鸦堡垒带给他的人身威胁，他也仍然希望之前学会的那些德鲁伊法术能够保住他的性命，可若是让法师进入他的脑海，产生的危害则要大得多。经过审讯之后，身体会依然完好，但大脑遭受的创伤恐怕却永难痊愈。

伊利丹从台子上跳了下来。“大人，请让我来审问我的兄长。”

不管弟弟怎么做，肯定都要比月之守卫的手脚轻许多，那些法师才不管后果如何，一心只想问出答案。玛法里奥看着拉文凯斯领主，希望这位贵族能够答应伊利丹的请求。

然而黑鸦堡垒的主人却靠坐在椅背上，说道：“还是遵从律法行事吧！我将他交给你了，月之守卫……可你一定要在此时此地开始审问。”

“同意。”

“并且请你在基于他所说属实的前提下进行。”

在玛法里奥看来，拉文凯斯领主这是在尽他所能保护伊利丹的哥哥不至于受到太多伤害。这位长胡子的指挥官首先是精灵王国的守护者，为了履行他的职责，如果要损失某一位暗夜精灵的生命或是心智，这样的牺牲也在所难免。

“很快就会真相大白。”那位法师只说了这一句，回过头去命令近旁的卫兵们，“把他的头扶正。”

其中一名身穿盔甲的卫兵帮月之守卫固定住了玛法里奥的头，只见身穿长袍的精灵伸出双手，把两根食指按在囚犯的太阳穴上。

玛法里奥感到一阵剧痛，不用想也知道自己尖叫了出来。他的头脑像大海般翻涌，过往的记忆纷纷涌了出来，但很快又被按了下去，仿佛有一只利爪在他脑海深处恣意地翻找着什么……

不要挣扎！一个刺耳的声音呵斥道，他知道是拉图修斯在跟他说话。说出你的秘密，你才能少受些苦！

玛法里奥想听从他的命令，却不知该怎么做。他努力回想着自己刚才描述的那些事，但却仍然不想表露出对艾萨拉的怀疑。不然的话，他们相信他的几率就会变得更低……

突然，侵入它意志的那股力量消失了……不是渐渐撤出他的脑海，而是戛然而止。

玛法里奥双腿一弯，要不是有卫兵扶着，肯定已经跪在地上。

慢慢地，他听见了周围人的喊叫声，有些带着怀疑，有些则带着惊愕。当中最刺耳的似乎就是那位年老月之守卫发出的声音。

“这太离谱了！”又有一个人喊道，“绝不会是女王陛下！”

“绝不会！”

看来内心最深的担忧还是被他说了出来。玛法里奥责怪自己的意志不堪一击，审讯才刚开始，他就没能忍住，实在是愧对塞纳留斯的教诲……

“肯定是上层精灵干的！一定是！都是萨维斯在搞鬼！”另一个声音坚称。

“他要用邪恶的力量来对抗自己的族人！”前一个人认同地说。

他们这是在说什么呢？虽然玛法里奥的头脑还是一片混沌，但仍能感觉到身边这群人很不对劲。他们都在激动地大喊大叫，似乎格外坚信他的看法。他只是一个普普通通的暗夜精灵，地位也并不尊贵，他那含糊不明的怀疑怎会让他们变得如此狂热？

“让我来瞧瞧他。”一个声音说。玛法里奥感到卫兵将他交给了另一个人，对方轻轻帮他平躺在地上。

那人用双手触摸着他的脸，抬起来看了看。玛法里奥睁着蒙胧的眼睛，与弟弟的目光相对。

“你怎么不立即交待呢？”伊利丹小声问，“足足坚持了两个小时！你的神魄都要被榨干了！”

“两——两个小时？”

得到哥哥的回应后，伊利丹舒了口气。“赞美艾露恩！在你说出怀疑女王与整件事情有关的那一大串荒谬的言辞之后，那个老蠢货决定不惜一切代价把所有事情都从你脑袋里挖出来！要不是他的法术突然失败，恐怕你只剩下一具空壳！他们仍然对同伴的死耿耿于怀，居然把责任全都怪到你的头上！”

“他的法术——他的法术失败了？”这怎么可能，审讯玛法里奥的那名月之守卫可是地位甚高的老法师啊！

“他们的法术全都失败了！”伊利丹继续说道，“在他第一次失手之后又试了一次，也没能奏效，紧跟着，他身边的同伴也想要施放法术，还是没能成功！”

玛法里奥没有听懂，他弟弟的意思是……那两名月之守卫同时失去了力量？“他们不能施法了？”

“嗯……就连我的力量也突然变弱了。”伊利丹凑在哥哥的耳边小声说，“我想我还能稍稍控制住自己的法力，但也十分勉强，仿佛有人切断了我们与永恒之井的联结！”

周围吵声震天，玛法里奥听见拉文凯斯领主追问月之守卫，是否还能联系到组织中的其他成员，对方表示那始终存在的联结已经中断。随后贵族又让他的追随者试试还能否使用魔法，无论效果多么微弱。

答案都是否定的。

“开始了……”玛法里奥恍惚地说道。

“啊？”弟弟皱起眉头问，“你说什么？什么开始了？”

玛法里奥的视线越过伊利丹，想象着自己看到的场景，那些人不计后果地在塔中召唤着猛烈的力量，完全不顾那些法术会给宫墙外面的世界带来怎样的灾难。

“我不知道……”过了好半天，玛法里奥才对弟弟说，“月神在上，我真希望我能解释给你听……可我的确不知道。”他看见布洛克斯和罗宁站在伊利丹身后，也是满脸惊慌。无论他们是否清楚地理解他的感受，显然都跟他一样，感到越来越恐惧。“我只知道，不管那是什么……都已经开始了。”

***

在暗夜精灵的四方领地上，整片卡利姆多大陆，成千上万名施法者也发现自己失去了力量。他们和永恒之井的联结已经中断，再也不能随心所欲地施法……魔法已经离他们而去。这立即引起了大众的警觉，仿佛有人把手伸到了天上，将月亮偷走了。

那些居住在皇宫周围的人自然首先想到的是他们的女王，想要寻求艾萨拉的指引。他们在紧闭的宫门前焦急地等待着，人数越聚越多。高墙之上，守卫们面无表情地看着下方的民众，既没有打开大门，也没有稍作安抚。

直到后半夜，城中的大部分住民几乎全都聚集到了皇宫前方的广场上，这时，宫门才缓缓开启。精灵们如释重负地蜂拥向前，以为女王终于听见了他们的恳求，要站出来解答疑惑。

然而从宫墙中走出的却不是他们的女王陛下，而是精灵们连想都无法想象的强大怪物。

这些人便沦为了燃烧军团第一批的受害者。