# 第十章_克拉苏斯一感到黑龙巢穴中爆发的灾难，就不由得暗骂了一...

未知

第十章

克拉苏斯一感到黑龙巢穴中爆发的灾难，就不由得暗骂了一句。他曾经竭尽全力侦测死亡之翼施加在恶魔之魂藏匿地点的种种精妙法术。并且，他知道玛法里奥一定也会这样做。尽管如此，他们还是失败了。

更糟糕的是，他与德鲁伊和老兽人的联系被切断了——这不是耐萨里奥的魔法造成的。某种像死亡之翼一样可怕的力量自动隔断了这位贤者和他的同伴……克拉苏斯相信，他知道那股力量来自何处。

即使对绝大多数巨龙而言，上古之神也只是一些传说。但他永远都充满求知欲——或者按照罗宁的说法，永远都是个好打听的。克拉苏斯却知道，这些诞生于世界之初的强者远非传说中的那样简单。

传说中，三个黑暗本体统治着充满了血腥与混沌的世界。那样的世界就连燃烧军团的恶魔领主们也难以想象。这些黑暗本体一直统治着主位面，直到世界创造者们的到来。随后爆发了一场遍及所有位面的战争，到最后，上古之神失败了。

三个邪神被驱逐进永恒的封印，没人能找到囚禁他们的地方，他们的力量将被彻底束缚，直到时间终末。这位贤者所知道的只有这么多，但现在他怀疑上古之神已经找到方法将自己的力量延伸至凡间位面，正竭尽全力要挣脱出他们的牢狱。

这样的话，一切都明白了，贤者一边思考，一边爬过岩石山坡，寻找他的朋友们，诺兹多姆……时间的裂隙，我们来到暗夜精灵和燃烧军团所在的时代……永恒之井……甚至是恶魔之魂的铸造……

上古之神正在创造出一把钥匙，好打开他们牢狱的大门……如果这样的事情发生，就连萨格拉斯也会祈祷自己能够得到死亡的平静。

只要撕裂时间，他们就有可能毁掉他们的牢狱。也许他们甚至还在谋划通过重塑时间来改变上一次的失败。克拉苏斯很难猜想这些古老的邪神到底有着怎样的阴谋，他们的生命等级远远超过了他，就如同他超越了一条蠕虫。但至少他们知道了他首要的目标。

我必须警告阿莱克丝塔萨！克拉苏斯马上想道。守护者是整个凡间位面中最强大的生物。如果说有谁还能有机会抵抗上古之神，那一定是他们。他不由得很想咒骂那种将大地守护者耐萨里奥转变成破坏者死亡之翼的疯狂。如果五位守护者将力量合并在一起，一定能够战胜那些古老的邪神。如果不是耐萨里奥……

克拉苏斯脚下一滑，差点儿从山脊上掉落下去。这些上古邪神到底布置了怎样一个复杂诡谲的阴谋？一定是他们扭曲了大地守护者！是他们混淆了耐萨里奥的意识——这样就可以实现他们的多个目的！上古之神让耐萨里奥成为他们的傀儡，可以帮助他们挣脱封印.同时还分裂并削弱了他们可能的一支劲敌。没有了耐萨里奥，其他四位守护者将很难对这些邪神构成威胁。

更糟糕的是，他们还让诺兹多姆无暇抽身旁顾。毫无疑问，这是他们的另一重阴谋。克拉苏斯停住脚步，靠在山壁上暂时歇息。这太令人绝望了。远古邪神用了无数的时间和力量来谋划布局，安插了众多爪牙，一步步完美地构建起他们的阴谋。有谁能够阻止他们宏大而恶毒的计划——难道他可以么？

他该怎么做？

克拉苏斯完全沉陷在对这一恐怖发现的震惊中，甚至没注意到那个巨大的黑影早已完全覆盖了他所站立的地方。

死亡之翼的吼声充斥在天空中：“你！”

恶龙开始喷吐。

如果换作别人，只消一转眼的工夫就会变成被喷涌热气的熔岩所包裹的几根焦骨。但现在面对死亡之翼的是克拉苏斯，他太了解这头恶龙了。贤者及时做出了反应……几乎只有毫厘之差。

随着死亡之翼狂暴的熔岩喷吐向他落下，长袍贤者以纯粹的金光筑起一道墙壁。黑龙的喷吐恶狠狠地撞击在这道看似薄弱空虚的护盾上……但金光挡住了熔岩。克拉苏斯绷紧身体，努力保持住平衡。因为过度用力，他全身都冒出了汗水，身上的每一块肌肉都在尖叫着要他屈服，但他没有。

终于，黑色巨龙的攻击暂时停止，他只是要用一点时间来发动下一次恐怖的进攻。不过克拉苏斯需要的正是这一点时间。

死亡之翼在怒火达到顶点时高举起双臂——消失不见了。

他不可能和那头恐怖的巨龙进行正面对抗——死亡之翼的实力高出他太多了。即使是在克拉苏斯最强大的时候也只不过是一位守护者的伴侣，和真正的五位巨龙完全无法相比。勇气是可贵的，但鲁莽坚持必败的战斗不是有勇气的表现。

贤者重新出现在自己逃走之处南边的一座山峰附近。他躺倒在一块山岩上，吃力地喘息着。抵挡死亡之翼的全力攻击，再加上将自己传送出战场消耗了很大的体力。实际上，他本打算将自己传送得更远一些。

“我会找到你！”黑色恶龙的吼声回荡在山间，“你逃不掉了！”

克拉苏斯知道有一件事对自己是有利的，那就是怒不可遏的死亡之翼没有将他的力量用在应该做的事情上。贤者感到他的敌人在用魔法侦测周围区域，但这种侦测非常粗糙，扫描的面积太大，速度又太快，被他寻找的那两个人应该能很容易躲避这样的侦测。

克拉苏斯强迫自己站起身，蹒跚着向山下走去。越靠近地面，他就越有可能逃脱。

贤者不知道他的两位同伴现在怎么样了。但他相信，他们一定已经逃脱了死亡之翼的追杀，否则这头黑龙就不会有心思来对付他了。很明显，死亡之翼还在寻找着他宝贵的圆碟，而且现在他相信，偷走圆碟的就是克拉苏斯。

这比克拉苏斯预想中的状况要好得多。如果能够让其他人将恶魔之魂带回去，哪怕是牺牲他的生命也是值得的。罗宁会知道该怎样处置那件魔物。

克拉苏斯手脚并用地爬下山坡。尽管他这副身躯比任何暗夜精灵和人类都敏捷灵活得多，但他还是感到疲惫不堪。与此同时，他还一直注意倾听死亡之翼的动静，用自己远超常人的双耳确定那头狂暴巨兽的方位。

有一次，死亡之翼从他的头顶径直飞过，不过长袍贤者及时趴倒在一块岩石下面，黑色巨龙没能看见他。死亡之翼一路上不断地用熔岩喷吐轰炸地面，却不知道正是他的怒火让他无法找到敌人。

就在这时，黑色恶龙做了克拉苏斯不希望他做的事情。他明显是认为这片区域已经被扫荡干净了，便折回头向山中的巢穴飞去。克拉苏斯怀疑死亡之翼不会这样快就放弃搜索……这意味着他要去其他地方寻找恶魔之魂了。

克拉苏斯看着那头渐渐飞远的巨龙，心中为玛法里奥和布洛克斯感到担忧。于是，他开始集中自己的意念。

黑色恶龙刚刚的喷吐所轰炸出的一地碎石突然从四面八方飞向死亡之翼。有一些巨型岩块就像黑龙的头一样大，狠狠地打在黑龙身上。死亡之翼吃惊地吼了一声，狂乱中转向一座高山，直到最后一瞬才险些没有和那座山撞到一起。

克拉苏斯转身就跑。

身后雷鸣般的吼声足以证明死亡之翼吞下了这个诱饵。克拉苏斯不必再去回头观望，这位贤者的全部感官都在警告他，死亡之翼很快就会杀到了。

在克拉苏斯的计划中，一切时间都必须恰到好处。他必须等到那个堕落守护者的喷吐就要落在他的脖梗上的时候……

“我要把你烧成灰烬！”他对着巨大凶残的敌人吼道，“把你烧成灰烬！”

死亡之翼完全不害怕自己宝贵的造物会有损伤，恶魔之魂本就能够承受住这种强大的冲击力量。讽刺的是，这头黑色恶龙身上的一片鳞将成为这只圆碟的弱点——死亡之翼身体的一部分是唯一能够摧毁他的关键。

克拉苏斯本来考虑要想办法在过去的这个时间点摧毁恶魔之魂，但害怕这样的行动会让本来已经过度绷紧的时间线无法承受。最好还是按照原定计划，让龙族得到恶魔之魂。希望随后的历史能够正常发展——如果还有可能的话。

死亡之翼距离克拉苏斯越来越近……显然黑色恶龙确定要一击必杀。

很快了，法师心中想道。他绷紧神经，准备好了下一步行动。

他听到预警的声音——追杀他的巨龙马上就要再次喷出熔岩火流了。

克拉苏斯咬紧牙关……

一阵液体喷涌的声音……长袍贤者所在的地方被淹没在热气喷涌的岩浆里。

大地守护者在空中高高飞起，他的笑声和他的疯狂正相匹配，在放射出耀眼光芒的橘红色岩浆池上盘旋。随岩浆一同喷出的强大魔法能量让他一时间无法察觉圆碟的位置，但耐萨里奥尽可以等待。

这个神秘的巨龙贤者终于毁灭了，让他很是高兴。阿莱克丝塔萨的这个宠物之前就差一点搅乱了他的计划。可惜的是，这个家伙连一点渣都不剩了，否则黑色恶龙很愿意找出一点他的残余展示给那个他中意的守护者，然后再让她成为自己的情妇。耐萨里奥早就感到了他们两个的亲密关系，阿莱克丝塔萨宠爱克拉苏斯就像是宠爱她的配偶一样——那个无趣又惹人厌烦的考雷斯特拉兹。

不过，现在真正重要的是克拉苏斯死了，圆碟又是他的了。他只需要耐心等待一会儿，巨龙之魂就在他面前，被埋在岩浆下面，正等着回到他手中。

但就在这时……一个令人不安的小念头打乱了他的思绪。耐萨里奥想到这个敌人的狡诈多端，还有刚刚他和他的同伙偷走圆碟的手段。

黑龙飞低了一些，尝试穿过混乱的魔法能量感受他所钟爱的宝物。魔法乱流已经开始消退，他却依然察觉不到圆碟的所在。

它一定就在这里，一定就在……

克拉苏斯在远处重新凝聚成形，死亡之翼压倒一切的灼热攻击也如影随形地对他造成了冲击。他俯卧在地面上，再一次知道自己没能传送得足够远。

他希望死亡之翼以为他已经死了，恶魔之魂也随他一同被埋葬了。克拉苏斯自己也是一头龙，他很清楚每一个巨龙种族发动攻击时喷吐出的能量形态。他相信黑龙的熔岩会耽搁死亡之翼相当长的时间，好为暗夜精灵和兽人争取到逃走的时间。现在的每一分钟都很珍贵，都有可能让那两个人成功逃脱。

至于克拉苏斯自己，他的敌人应该已经不会在乎他了。他可以休息一段时间，积聚力量，将自己传送到同伴身边去，贤者庆幸自己的方案奏效了。但如果死亡之翼察觉了他的计谋，他怀疑自己已经无力再做任何事了。实际上，克拉苏斯觉得自己现在如果还有点亮一根蜡烛的力气就已经算走运了，想要保护自己对抗那个发疯的守护者根本绝无可能。

精疲力竭的长袍贤者躺倒在岩石山坡上，第一缕曙光正从他能看见的那一点地平线上显露出来。在这个阴森凄冷的地方，那一点光亮只能稍稍区分开黑夜和白昼。不过克拉苏斯还是很高兴能看到它，作为红龙族群的一员，他是生命的造物，而生命在阳光之下才能茂盛滋长。随着这位贤者的双眼逐渐适应了洒落的晨曦，他终于能够让自己放松下来，至少暂时是如此。

就在这时，天空中又响起了雷霆一般得意的吼声：“啊！我终于找到你了！”

饥饿开始啮咬泰兰德的胃，这绝不是什么好迹象。很长一段时间里，月亮女神一直在滋养着她的身体，但全卡利姆多有很多事情需要艾露恩照料，她不可能将更多的精力一直集中在区区一名祭司身上。在任何有需要的情况下，祭司首先应该是做出牺牲的那个人。

泰兰德并没有觉得自己遭到了神的背弃，她感谢艾露恩为自己所做的一切。也许她的凡人身躯过于脆弱，但月神祭司的训练会帮助她。

每一个晚上，当太阳落下的时候，就会有一名上层精灵送来一碗食物。那只碗和碗中的东西——泰兰德怀疑是她的狱卒用自己的剩饭加水做成的稀粥——还放在靠近球形结界的地方。泰兰德只要告诉狱卒她饿了，球形结界就会露出缝隙。狱卒就能用那只碗里的牙雕勺子将食物穿过缝隙送进她的嘴里。

考虑到瓦丝琪女士一直都想要她的命，泰兰德非常庆幸到现在为止她都没有吃过这里的任何东西。但现在，那一碗半凝固的残羹冷炙看上去非常可口，泰兰德只要吃上一口就能维持自己的体力度过新的一天。那一整碗食物能够支持她一个星期，也许更久。

但如果没有别人的帮助，她就连一口食物也吃不到。而她又不想去求别人——这是一种软弱的表现，而恶魔肯定会趁机对她采取手段。

有人打开了牢门。泰兰德立刻将目光从食物上转开，她不想表现出任何正在衰弱的迹象。

一名卫兵表情严肃地打开牢门，走进门的是一个泰兰德从未见过的上层精灵。身上穿着光辉璀璨的长袍，而且显然他很清楚自己的相貌是多么英俊。和许多与他同种群的暗夜精灵不同，他的身体相当健壮。最引人注目的是他仅呈浅淡紫色的皮肤，还有他的头发——带有黄金条纹的赤褐色头发，是泰兰德从没有见过的。但就像所有上层精灵一样，他的脸上充满了傲慢厌烦的神情，特别是当他看着那名卫兵的时候。

“退下。”

那名士兵立刻退出了牢房，只留下这名巫师。巫师将牢门锁住，转身向泰兰德走过来。

“神圣的祭司，”这名上层精灵的脸上仍然带着一丝面对那名卫兵时屈尊俯就的神情，“你实在是让自己落入了很糟糕的境地。”

“我有月亮女神的慰藉。除此之外，我别无所需，也别无所求。”

上层精灵的面容微微发生了变化。泰兰德在他脸上几乎捕捉到一种可以被认为是同情的神色，月神祭司竭尽全力没有显露出自己的惊讶。他本以为上层精灵全部沦为了恶魔君主和艾萨拉的奴仆爪牙。而面前的这个人似乎是在告诉她，她的想法不完全正确。

“祭司……”上层精灵开口道。

“你可以叫我泰兰德，”泰兰德尝试着和他进行沟通，“泰兰德·语风。”

“泰兰德女士，我是达斯雷玛·逐日者，”上层精灵颇为骄傲地回应道，“侍奉王权的第二十代……”

“一个著名的家系，你有理由为此感到骄傲。”

“正是如此。”不过，当达斯雷玛这样说的时候，一缕阴影短暂地掠过了他的面孔，“我当然为此而骄傲。”

泰兰德看到了机会，达斯雷玛显然对她有所求。“上层精灵一直都是这个王国很有能力的守卫者，致力于照料人民和永恒之井。我相信，你的祖先一定会认为你的行为出现了差错。”

那种阴影再一次出现在达斯雷玛的脸上，这名巫师突然将头转开。“我是来看看能否让你吃些东西，神圣的祭司。”他拿起那只碗，“我本想拿更多的食物来，但他们只允许为你提供这些。”

“谢谢，达斯雷玛。不过我不饿。”

“也许的确有人想要在这只碗里做手脚，但这里没有毒素或其他任何药剂，泰兰德女士。关于这一点，我可以向你保证。”这名衣着光鲜的上层精灵用勺子舀了一点褐色的粥汤，放进自己的嘴里。立刻绷着脸说道，“不过我不能向你保证这东西的味道……对此，我向你致歉。你应该吃得更好一些。”

泰兰德考虑了片刻，然后决定冒险一试，说道：“那好吧，我会吃掉它。”

球形结界应声而落，达斯雷玛的一双眼睛始终没有离开过这位祭司。泰兰德如果不是一心想着其他事情，她会发现这名上层精灵有着非凡的魅力，而且没有其他上层精灵身上的那种浮华矫饰的神态。

达斯雷玛舀起一勺粥，送到泰兰德唇边。勺子和勺中的食物在绿色结界的映照下也闪烁着荧荧绿光。

“你必须向前靠一点，”达斯雷玛对泰兰德说，“这个结界不允许我的手通过。”

祭司依言而行。达斯雷玛说的都是实话，这一勺食物没有什么味道，但泰兰德还是暗自庆幸自己能够吃到它。突然间，她的饥饿感强烈了十倍。但她很小心地掩饰住自己身体的感觉，没让囚禁她的人看到。这名上层精灵也许会同情她的处境，但他毕竟还是效忠于恶魔君主和艾萨拉的。

泰兰德吃了第二勺食物之后，达斯雷玛再次开口道：“只要你停止抵抗，一切都会变得容易很多。否则，他们最终会彻底厌倦这样关押你。等到了那个时候，女士，恐怕你的命运就不会再有任何美好可言了。”

“如果是月亮女神要我做的事情，我就必须坚持下去。不过还是很感谢你的关心，达斯雷玛。能够在这座宫廷中见到像你这样的人，我由衷感到温暖。”

达斯雷玛向旁边一侧头。“这里还有其他像我这样的人，但我们知道自己的处境，所以不会说愚蠢的话。”

泰兰德谨慎地看着面前这名上层精灵，决定应该向他迫近一步，“但你对女王的忠诚是毋庸置疑的。”

身材颀长的上层精灵明显感觉受到了冒犯，当然！然后他稍稍平静下来，又说道，“只是我们也在担心她的判断已经和以往有所不同。她不再倾听我们的谏言，忽视我们对永恒之井以及其中能量的精准理解，而是更愿意听从那些外人的话，我们的全部工作都被弃置一旁。现在一切都要为了让燃烧军团的君主进入这个世界而服务！我们为此倾注了这么多力量，我……”

他突然用力闭住嘴，仿佛意识到了自己正在说些什么。随后，达斯雷玛只是面容冷峻地继续向泰兰德喂食。泰兰德什么都没有说，但她看到的已经够多了。这名上层精灵来到这里更多是为了自己，而不是她。达斯雷玛想要寻求某种告解，让自己能够从纷乱矛盾的情绪中解脱出来。

不等泰兰德想明白一切，粥碗已经空了。达斯雷玛正要将碗放回去，想要再争取一些时间的月神祭司急忙问道：“我能再喝些水么？”

在食物旁边的确有一只小水囊。但就像那份食物一样，泰兰德从没有碰过它。达斯雷玛显然也不希望他们的交谈就这样结束，于是，他迅速拿起了那只水囊，拔下塞子，递到泰兰德面前。但绿色的结界隔开了水囊和泰兰德的双唇。

“请原谅，”达斯雷玛喃喃地说道，“我忘记了。”

上层精灵将一些水倒进碗里，就像喂泰兰德吃饭一样，喂了她一满勺水。泰兰德喝下第二勺水之后才大着胆子说道：“和萨特一同做事的感觉一定很奇怪，他们曾经是我们的同族。我必须承认，在他们身边让我感到有一点不安。”

“他们是幸运儿，被萨格拉斯赐予了力量，这样他们就能更好地侍奉他。”上层精灵的回答脱口而出，以至于泰兰德觉得达斯雷玛一定已经将这些话重复了许多遍……也许，他也曾许多次用这个答案搪塞自己心中的问题。

“你没有被选中？”

达斯雷玛的目光变得严厉起来。“我拒绝了，尽管这份祝福非常……有诱惑力。我效忠的是女王陛下和王权，那是我首要和最重要的忠心所属。我不想成为那些……他们中的一员。”

他突兀地将碗和勺子放下。泰兰德咬住嘴唇，不知道自己是否猜错了这名上层精灵的心思。不过，她在这里也实在没有其他事情可以做。达斯雷玛·逐日者是她唯一的机会。

“我必须离开了，”身披长袍的上层精灵宣布道，“我已经在这里停留了太长时间。”

“期待着下一次和你见面。”

达斯雷玛用力摇了摇头，“我不会回来了——不——不会了。”

达斯雷玛转过身，但还没有等他迈步，月神祭司喃喃地说道：“达斯雷玛，我是艾露恩的耳朵。如果你想说什么，我的任务就是倾听。没有任何话语能够从我的口中流散出去，你的话在出口之后不会有其他人知道。”

巫师回头看着泰兰德。尽管一开始他什么都没有说，但泰兰德能够看出来，自己已经影响了他。终于，经历过很长一段时间的犹豫之后，达斯雷玛回答道：“下一次，我会带一些更可口的食物来，泰兰德女士。”

“愿月亮女神祝福你，达斯雷玛·逐日者。”

绿光结界外的暗夜精灵点了一下头，随后便离开了。泰兰德倾听他的脚步声渐渐远去，等待卫兵们来查看自己的状况。但是当他们回来的时候，他们只是像往常一样站在各自的位置上。

自从被俘之后，泰兰德第一次允许自己露出了一点微笑。