# 第六章_透过头顶的栅栏窗，萨尔可以清晰地观察到月亮的阴晴变化...

未知

第六章

透过头顶的栅栏窗，萨尔可以清晰地观察到月亮的阴晴变化。他小心翼翼地不露出自己的心迹，不能被平日殴打他的士兵们发觉，也不能被军士长发觉，尤其不能被布莱克摩尔（他仍像以前那样对待萨尔，如同无事发生一样）看穿自己深藏于内心的计划。他像以前一样装出唯唯诺诺的样子，平生也第一次发现自己有多么痛恨这种行为。即使知道自己和其他人是平等的，但仍久久低着头。他选择顺从地戴上镣铐，如果自己反抗的话，眼前的四名狱卒能在顷刻间被撕成血淋淋的碎片，他们根本没有还手的机会。但是萨尔决不做出任何异常的举动，哪怕在牢房或是在室外，哪怕在角斗场或是在训练场，恪守不犯。

一开始的几天里，萨尔注意到军士长看自己的眼神，锐利而深邃，似乎他想要看出萨尔决心隐藏的异迁。但他什么都没有说，萨尔时刻小心着不引起周围人的怀疑。制造出他们已经把他击垮了的假象。唯一令萨尔感到遗憾的是，当布莱克摩尔得知自己的“兽人宠物”逃跑了的时候，不能亲眼看看他脸上的表情。

多年来第一次，萨尔觉得自己活着有了目标。心中萌生出一种从未体验过的渴望。一直以来，他总是疲于奔命，只为少挨打多被夸赞，从不曾认认真真地思考过自由究竟为何物。挣脱枷锁在煦日下漫步，头顶星空安然入眠。自己从来没在牢房外过夜，那会是怎样的感觉呢？

萨尔对外面世界的想象，都来自于书本以及塔莉写给他的信，足以令他浮想联翩。他躺在干草铺成的床上，想象着见到自己同胞时会是个什么样子。当然，他读了许多，人类总是将它们描述成“来自于最黑暗恶魔深渊的邪恶绿色怪物”。仍有一件惑事萦绕心间挥之不去，便是不惜弄伤自己不顾一切冲向萨尔那个兽人。如果能知道他当时说的是什么意思就好了！但仅凭萨尔生疏的兽人语，是几乎不可能做到的。

总有一天，他会明白那个兽人在说什么。他会找到自己的同胞的。人类尽管把萨尔抚养长大，但却没能赢得他的敬爱与忠诚。他十分感激军士长和塔莉，是他们教会了他什么是荣誉，什么是善良。也正因为这些言传身教，萨尔彻底看透了布莱克摩尔，深知这位中将全无这些品质。只要萨尔还受制于他，就只能望洋兴叹。

天上悬着两个月亮，一个较大，闪耀着银光，另个较小，氤氲着蓝绿色的光辉。今晚便是新月之夜。塔莉收到他的请求之后，一口答应主动帮助他，不出萨尔所料，她肯定会这么做。于是他们制订了一个极其可行的计划，只是萨尔不知道逃跑行动会在什么时候开始，他只能是耐心地等着信号，默默地等着。

正当萨尔打了一个昏沉沉的瞌睡，急促的铃声将其惊醒。他立刻警觉起来，走到囚室离床最远处的墙前。多年来，他煞费苦心地撬松了一块石砖，并在后面挖了一个洞。萨尔把自己所有珍贵的物品都藏在这里：塔莉寄给他的信。现在他移开那块石头，拿出所有的信件，然后用印有白狼的蓝色襁褓布结实地包好，这快布对他而言意味着一切。动作迅速地，他把布包揣进怀里。随后转身返回原地，伺机而动。

铃声尚未停息，呼喊与尖叫开始伴随其中。萨尔嗅觉灵敏，远超人类所及，他闻到了烟的气味。他心跳加快，烟气也愈发地刺鼻，甚至从昏暗的囚室里能依稀看到外面跳跃着一道橙黄色的火光。

“着火啦！”呼喊声四起，“着火啦！”

出于本能，萨尔一步跃上了自己简陋的床铺，闭上眼装睡，努力地使自己的呼吸变得平缓下来。

“他哪里都不会去的。”一名狱卒说道。萨尔知道自己被监视了，装出睡着的样子。“哼，该死的怪物，什么时候都睡得着。快来，让我们去帮他们一把。”

“我不确定……”另一个狱卒说。

更多充满惊恐的叫喊声接连传来，甚至包含着小孩的哭闹和女人的尖叫。

“火势正在蔓延，”先前的狱卒打断了他，“赶紧的！”

萨尔听到靴子踩踏着硬石板的脚步声，渐行渐远。他现在孤身一人了。

他翻身站起，立在巨大的木门前。毫无疑问，门被上了锁，但没人知道他将要做什么。

萨尔深吸一口气，进而全速冲刺，用左肩全力撞向大门。有效，但远远不够。他又撞了上去，一次又一次。当第五次撞向门时，可怜的木板在庞大身躯的猛烈撞击下，霎时间四分五裂。巨大的惯性使他躲避不及，重重地摔在地上，与内心翻涌的兴奋相比，这点疼痛根本不算什么。

他认得这些走廊。墙壁上凸起一个个石槽，借着石槽中火炬的微光，萨尔能够辨识得出该往哪里走。先向下，再上石梯，然后……

就像先前在囚室里那样，身体深处的本能被激发了出来。他紧紧贴着墙壁前行，尽可能地把自己壮硕的身躯隐藏在阴影中。在入口处，好几个狱卒跑了过去，他们没有注意到他，萨尔不禁松了一口气。

狱卒门打开了通向院子的大门，萨尔蹑手蹑脚地靠近，一闪身溜了出去。

眼前一片狼藉。畜棚几乎完全被火海吞噬，马、驴和山羊惊慌失措地在院子里横冲直撞。简直是绝佳的掩护，如此嘈杂纷乱的环境下没人注意得到逃跑的萨尔。人们自发地组成一道人墙传递着水桶，就在萨尔看向他们的时候，好几个大汉加快了手里的动作，宝贵的水在慌乱之中溅到了外面。

萨尔朝院门的右侧望去，发现泛着波光的黑色水池中躺着一件他正需要的东西：一件巨大的黑色披风。尽管披风宽大，但想要完全遮住他的身体还是不够，将就能用。他用披风挡住了自己的脸和宽阔的胸膛，蜷起身体快步前行，黑布的下摆刚好盖住了手肘。

从庭院到城堡大门不过几分钟的距离，但萨尔感觉似乎走了一辈子。他尽可能压低自己的头，时不时抬起来看看路，极力避免撞上一辆装载雨水桶的拖车，或是一匹受惊的马儿，抑或一个哭闹的孩童。他的心跳得飞快，冲天的火光把四周照亮犹如白昼。萨尔弯下腰放低身形，专注着脚下的步伐，一心只想朝着大门的方向。

终于，他成功了。这里的大门也被打开了。越来越多载着雨水桶的马车穿行而过，马夫们费劲驾驭着惊慌失措的马匹。没人注意到，有一个孤零零的身影溜进了黑暗之中。

一离开了城堡的边界，萨尔就狂奔起来。他径直冲向城外灌木丛生的丘陵，心想着离大路越远越好。他的感官变得前所未有的敏锐。新奇的气味充斥着他灼热的鼻腔，他几乎能感知到周遭的每一块石头，每一片草叶的触感都从奔跑的脚下传来。

塔蕾莎曾向他描述过一块有着奇特造型的石头。她说那块石头的样子如同一只直立站着守护森林的龙。天色已深，但萨尔凭借出色的夜视能力，依稀能分辨出眼前有一块突起物，如果添上一点想象力，它的确神似一只长着长脖子的爬行动物。塔蕾莎说过，石头附近有一个山洞，是他能安全存身的地方。

有那么短短一瞬间，萨尔怀疑塔蕾莎给他设了一个陷阱。但马上他就打消了这个念头，并为自己有这样的想法而感到气恼羞愧。塔蕾莎给他寄信，只是单纯地表达着对他的关爱。她怎么可能会背叛他？换句话说，她只需要把萨尔写的信交给布莱克摩尔就能达到目的，又何必如此大费周章呢？

就在那，灰白的石头间现出一个黑乎乎的洞口。萨尔没来得及喘口气，就立刻改变方向，朝着安全处跑去。

黑暗中，他看见了她，一个倚着墙静静等待的倩影。萨尔一时顿住了脚步，自己的视力比她好得多。即使她在洞内萨尔在洞外，她也依然没注意到他。

萨尔只有人类的审美观，依据人类的标准，他清楚地知道，塔蕾莎·福克斯顿美貌出众。

暗棕色的长发——光线昏暗，他看不出原本的颜色，但昔日在角斗场上偶尔瞥过一眼——编成了一束辫子垂落在身后。她只穿着一袭睡衣，宽大的披风下婀娜的身姿若隐若现，一个大麻袋放在她的身旁。

他站了一会儿，然后壮起胆子向她走过去。“塔蕾莎。”他轻声呼唤，声音低沉而沙哑。

她猛吸一口气，扭头看向他。萨尔以为她被吓着了，但不一会儿她就大笑起来。“你吓我一跳！你走路竟然没有脚步声！”笑声过后，露出一张笑脸。她快步走向萨尔，向他伸出了双手。

慢慢地，萨尔握住了她的手。绿色的手掌把小巧而白皙的手完全包住，几乎大了两圈。塔蕾莎只有他胳膊肘那么高，脸上丝毫没有害怕，而是欣喜。

“我可以在这儿杀了你，”他说，不知道这个念头从何而来，“这样就无人知晓了。”

她笑得更灿烂了。“你当然可以做到，”她大方地说，嗓音悦耳令人温暖，“但是你不会的。”

“你怎么知道？”

“因为我了解你。”他松开手掌，放开了她，“你遇上什么麻烦了吗？”

“完全没有。”萨尔回答，“计划很成功。城堡里简直一团混乱，哪怕一整村的兽人也逃得掉。我注意到你点燃兽栏之前，把那些家畜都放出来了。”

塔蕾莎又咧嘴笑起来，鼻尖微微噘起，这让她看起来年轻许多——大概有，二十岁？二十五岁？

“当然咯，它们是无辜的。我可不忍心看到它们受伤。好了，我们最好快点儿。”她朝敦霍尔德的方向看了一眼，火焰与烟雾在星夜下依旧翻滚不止。“他们马上就能控制住火势了，你必须赶快离开。”只是瞬间，一个萨尔不能理解的神情闪过她的脸庞。“我也得快些。”她拿过布袋，把它打开了。“坐，坐下，我想给你看些东西。”

萨尔顺从地坐下来。塔莉在布袋里翻找了一会儿，抽出一个卷轴。她把卷轴展开，自己抓住一边，又示意萨尔抓住另一边。

“这是张地图。”萨尔说。

“没错，这是我能找到的最精确的了。敦霍尔德在这儿。”塔蕾莎说，指着一个画得像城堡的图标。“我们在离它西南一点的地方，就在这儿。集中营都分布在离城堡二十英里的区域内，这里，这里，这里，这里，还有这里。”她指着那些细小图标，光线微弱，萨尔根本看不清它们。“你最安全的选择是去这里，逃到丛林里去。我听说有一些你的同胞藏在那里，布莱克摩尔总是抓不到他们，只发现了一些踪迹。”她看着他。“无论如何，萨尔，你必须找到他们。让他们帮助你。”

——你的同胞，塔蕾莎刚才这么说的，而不是兽人，或那些兽人，抑或那些怪物。炽热的感激之情涌上心头，萨尔一时语塞说不出话来。最后，他强忍着问她：“你为什么要做这一切？你为什么想要帮助我？”

她看着他，目光坚定不移，面对异相却毫无惧色。“我记得你，当你还是个婴儿的时候。你对我而言，就像是我的亲弟弟。后来……后来弗莱茵不幸夭折了，你就成了我唯一的弟弟。我亲眼看见他们是怎样对待你的，我憎恨他们。我想帮助你，想成为你的朋友。”这时她移开了目光。“对于我们的主人，我并不比你更有好感。”

“他打你了是吗？”萨尔突然感觉怒火中烧。

“不，不是那样的。”她一只手轻揉着另一边的手腕。在袖筒露出的部分，萨尔看到一块正在消退的瘀青。“不是身体上的。比这要复杂得多。”

“告诉我。”

“萨尔，时间已经——”

“告诉我！”他大吼道，“我们已经是朋友了，塔蕾莎。十多年来，你一直写信给我，给予我快乐。我才知道有人了解我究竟是什么，而不仅仅是……是角斗场上的怪物。你就是黑暗中的一道亮光。”萨尔用自己最温柔的动作，伸出手轻轻地搭在她的肩膀上。“告诉我吧。”他又催促着，声音轻柔。

萨尔注视着，她的眼睛里闪着泪光，泪水最终压抑不住，顺着脸颊流淌下来。“我很羞愧。”她低声说道。

“你的眼睛怎么了？”萨尔不解地问，“‘羞愧’又是什么意思？”

“噢，萨尔。”她说，哽咽起来，擦了擦泪眼。“这些是眼泪。每当我们难过或是心受煎熬的时候，我们的心被悲伤填满，泪水无处安放，它们于是就会流下来。”塔蕾莎颤抖地深吸一口气，“而羞愧就是……你做了违背自己意愿的事情，不希望被其他人知道。但是所有人都知道了，你或许也知道。我是布莱克摩尔的女人。”

“那是什么意思？”

她悲伤地注视着他。“你天性善良，萨尔，心地纯洁。但终有一天你会明白的。”

忽然，萨尔回想起在训练场上无意间听到的流言蜚语，立刻就明白了塔蕾莎的话。但他并不为她感到羞愧，只是没想到布莱克摩尔比自己所认为的还禽兽不如，胸中怒火翻腾。他深知在布莱克摩尔面前，自己是多么地无力而绝望，塔蕾莎更是那么地幼小脆弱，她甚至不能反抗。

“和我一起走吧。”他劝说道。

“我不能。如果我逃走了，他会怎样对待我的家人……不行。”她用力握住萨尔的手。“但你可以跑。求你了，现在快走吧。如果知道你从他手里逃走了，我能睡得安稳一些。去追求自由吧，为了你和我。”

萨尔苦涩无言，只能点点头。他知道自己会想念她的，可是现在，与塔莉交心之后，离别的痛楚愈发地撕心裂肺。

她又擦了擦脸，转而用沉着的语气说：“我拿来了充足的食物，里面有好几袋水。我还为你偷了一把小刀。别的我不敢多拿了，不然会被发现。最后，我想把这个交给你。”她低下头，从修长的脖子上取下一条银项链，精致的项链中间是一个月牙形的挂坠。“离这儿不远的地方，有一棵被闪电劈过的老树。布莱克摩尔允许我随时到这儿来散步，至少这一点，我心怀感激。如果你在附近，又需要我的帮助，就把这条项链挂在那棵老树的树干上，我就会到这个山洞里来见你，尽我所能地帮助你。”

“塔莉……”萨尔看着她，眼里满是哀伤。

“快走。”她回头瞟了一眼敦霍尔德，“我扯了个谎作为我离开的借口，越早回去越不会被识破。”他们站起身，难过地看着对方。没等萨尔反应过来，塔莉冲上前伸出双臂一把抱住了他健壮的身躯，她的脸颊紧紧贴在他的腹部。萨尔有些紧张，迄今为止触击这快肌肉的动作全是攻击。尽管他从未被这样触碰过，但他深知这是一种爱意的表达。顺从着内心，他轻轻地拍着她的头，抚摸着柔顺的长发。

“他们管你叫怪物，”她向后退了一步，哽咽地说，“他们才是怪物，你不是。保重，萨尔。”

塔蕾莎转身提起裙子，向敦霍尔德城堡的方向跑去。萨尔待在原地，注视着她的背影，直至消失在视野中。随后，萨尔用最小心翼翼的动作，把那条宝贵的项链放进他的包袱卷里，再藏进麻袋的深处。

他提起沉重无比的麻袋——塔蕾莎把它带过来一定费劲了艰辛——甩到了身背后。然后，萨尔，曾经的奴隶，开始大步迈向自己的命运。