# 第十六章_萨尔成功地渗透并解放了三个集中营的兽人。打第一次成...

未知

第十六章

萨尔成功地渗透并解放了三个集中营的兽人。打第一次成功之后，人类自然而然地增强了集中营的安保措施。但尽管如此，依然不够，那些“捉”到萨尔的人根本就想不到这个兽人竟会引起这么大的骚乱。

可是在煽动第三次暴动的时候，萨尔被认出来了。在和地狱咆哮和毁灭之锤讨论之后，大家一致觉得潜入的策略不再可取，让萨尔办成囚犯再一次渗透进营地实在风险过大。

“我的朋友，你的勇气可嘉，着实鼓舞了我们所有人。可你不应再继续把自己置于如此危险的境地了。”地狱咆哮说道，诡谲的红光在眼睛中跳动，萨尔现在知道那就是恶魔之力的烙印。

“安稳待在后方只会令我坐立不安，看着其他人不顾生死地冲锋陷阵，我办不到。”萨尔回答道。

“我们也不是那个意思，”毁灭之锤接着说，“只是现在我们用的这个策略实在是太过危险了。”

“人类喜爱道听途说。”萨尔说道，同时想起了自己曾经在训练场训练的时候常常能听到不少传言。那些人类士兵总认为萨尔愚笨无知，不可能理解他们的对话，于是闲聊时总不回避身旁的他。这份侮辱萨尔至今耿耿于怀，但因祸得福，他也因此学到了不少对付人类的心得。“那些还被关着的兽人肯定已经听说过有营地被解放了的消息。即使他们充耳不闻，他们也一定能预感到有什么事情正在密谋进行。就算我不能亲自向他们讲授萨满之道，我也可以指望他们从别的渠道获得我们的消息。一旦万事俱备，他们一定能够自己找到通向自由的道路。”

正如萨尔想的那样。全副武装的士兵没能镇压住第四个营地的暴动。当萨尔请求元素之灵的协助时，它们总能如约而至。这让萨尔深深相信自己在做的事情是正确而正义的，不然元素们一定会拒绝他的请求。由于防事加固，围墙变得越来越难摧毁了，与卫兵的战斗都是苦战，许多毁灭之锤的精锐战士因此牺牲。不过，被囚禁的兽人们都非常渴望着自由，当高墙被毁灭之锤和他的战士们打出缺口后，兽人们争先恐后地奔逃出去。

一支崭新的部落每天都在壮大。这个时节食物丰富，狩猎没什么困难，投奔毁灭之锤麾下的兽人们都没有饿肚子。当听到一小队兽人擅自袭击了一个偏远的村镇时，萨尔怒发冲冠，尤其是得知他们杀害了许多手无寸铁的无辜人类。

他查清了暴行的始作俑者，趁着夜色闯入了那小队兽人的驻地，将惊吓过度的倒霉蛋高高拽起，又狠狠地扔向地面。

“我们不是来屠杀人类的！”萨尔怒吼起来，“我们是来解放受困的同胞的，我们的敌人是手持刀剑的士兵，绝不是手无寸铁的妇女和儿童！”

倒在地上的兽人张口欲辩，萨尔反手就是一巴掌，毫不留情。那个兽人脸被打得偏向一边，嘴角渗出鲜血。

“森林里到处都是鹿和野兔！所有人都可以自给自足！决不能为了自私的欢愉，就去伤害那些对我们毫无威胁的村民。我让你去哪儿你才能去，我让你打谁你才能打，倘若还有人敢碰无辜的村民一根指头，我绝饶不了他。听懂了吗？”

那个兽人连忙点头。所有围着火堆的兽人都睁着惊恐的眼睛看着萨尔，无不慌张地连连点头。

萨尔语气缓和了一点，说：“只有那被毫无仁爱之心的邪恶术士统治的旧部落，才会干出这样的行径。其下场就是我们成了阶下囚，被恶魔之力掏空了心智，精神空虚萎靡不振。我们必须自力更生。曾经误入的歧途差点儿毁了我们。无须怀疑，我们终有一天能得到自由。但是真正的自由需要我们彻底解放自我，而解放自我绝非就是允许你们肆意屠杀人类。我们不能再重蹈覆辙了。我们现在是高贵的战士，不是凶残的杀手。杀害儿童毫无荣誉可言。”

说完，萨尔转身离开，兽人们由于惊愕陷入了死寂的沉默。这时他听到有人在黑暗中发笑，萨尔扭过头，看见了毁灭之锤。“你想走的这条路毫不轻松，”伟大的酋长开口说道，“他们骨子里都渴望着杀戮。”

“我不相信，”萨尔说道，“我深信我们兽人原本是高贵的战士，不过是受了腐化才变成的杀手。那些恶魔和背叛人民的败类，把我们当作了傀儡，肆意操纵我们。”

“简直……是在刀尖上起舞。”地狱咆哮说话了，声音虚弱无力，萨尔差点儿没听出来。“曾经确实如此。他们给予的力量……就像甜美的蜜糖，就像多汁的鲜肉。萨尔，你很幸运，没有喝过那口井里的东西。突然间没有了它，几乎……痛不欲生。”他的身体不住地颤抖。

萨尔把一只手搭在地狱咆哮的肩膀上。“都过去了，你挺过来了，我勇敢的兄弟。”他安慰地说道，“与你的勇气相比，我的不值一提。”

地狱咆哮的眼眸在黑暗中烁烁发光，透过那凶狠的红光，萨尔看到了一丝宽慰的笑意。

距黎明破晓还有几个小时，由毁灭之锤、地狱咆哮和萨尔统领的新部落已将第五所集中营团团围住。

先头部队回来了。“营地的卫兵们都十分警觉，”他们汇报说，“围墙上增加了一倍的兵力。他们还点燃了许多篝火，使得他们能轻易地在夜里看清我们。”

“而且今晚是满月。”毁灭之锤有些担忧地说，瞥了一眼空中两个分别散发着银光和蓝光的天体。“白女士和蓝孩子此刻并不是我们的盟友。”

“我们没时间等两个星期了，”地狱咆哮说，“部落需要一场战斗振奋精神，况且趁着营地的兄弟们还能抵抗住那邪恶的颓废诅咒，我们必须尽快攻破围墙解救他们。”

尽管仍带着忧虑，毁灭之锤还是点了点头。他问侦查兵道：“有没有什么迹象表明他们已经预料到会有袭击？”在过去的几天中，萨尔觉得他们的好运气要用完了。他们的行动十分谨慎，随机选取营地作为攻击的目标，使得人类根本猜不透他们的作战规律，也就没办法做出有效的防御。但是萨尔了解布莱克摩尔的狡猾，深知迟早有一天一场正面的较量不可避免。

最终要和布莱克摩尔正面交锋，萨尔清楚那只会是两败俱伤的结果。愿上天保佑，他由衷地希望今晚不是那了结宿命的一晚。

前去侦察的兽人们纷纷摇头。

“那我们就给他们来一场突袭。”毁灭之锤果断地说。绿色的洪水汹涌地从山头倾泻而下，势不可当地朝营地扑去，打破了死寂一般的夜。

当兽人们快要冲到营地时，木质的大门突然被拉起，数十个身披铠甲跨着战马的人类士兵不容分说地冲了出来。萨尔看到了一面印着黑色猎鹰的金红色军旗，他不得不承认自己一直担心的事还是发生了。

地狱咆哮的怒吼响彻了天际，那吼声完全吞没了人类士兵的高声呼喊和战马急促的马蹄声。新部落宛若脱胎换骨，丝毫不畏惧敌人的强大，甚至如饥似渴地发起了挑战。

萨尔高扬起头，也爆发出了一声战吼。双方打成一团，彼此难分难解，使得萨尔无法召唤闪电或地震，以免误伤战友，但他依旧可以借来其他的元素之力助战。尽管冲锋陷阵亲手杀敌的渴望一直在胸中翻腾，但萨尔按捺住了急躁。来得及，自己必须尽自己所能，让胜利的天平向兽人倾斜才行。

他闭上了眼睛，把双脚深深地插进草地里，心无杂念地想与野性之灵沟通。很快，他脑中的视界里出现了一匹身形巨大的白色骏马，那便是万马之灵，萨尔俯身说出了自己的请求。

人类正在利用您的孩子们屠杀我们。您的孩子们也一样被置于了险境。如果让马儿抛弃它们的主人，它们就能避免遭受到伤害，而获得自由。您能让它们这么做吗？

巨大的白马沉思许久。那些孩子生来就为了战斗，它们并不畏惧刀剑长矛。

但是它们无须在今日白白牺牲。我们只想解救自己的同胞，并非至死相杀，它们不值得因这场混战而死去。

大白马又一次深思起来，认真考虑着萨尔的话。最后，健壮而雪白的马头欣然同意地点了点。

突然之间，整个战场陷入一片混乱。原先安分的马儿不知为何，不是发狂地上蹿下跳，就是扭头肆意地狂奔起来，毫不理会骑在它们背上的人类士兵的尖叫和惊慌。有些士兵试图抱住马脖子不让自己摔下去，但以求都是徒劳。

现在该向大地之灵祈求了。萨尔想象着无数条巨大的根须从泥土中钻出，将营地死死缠住。庇佑着我们的大树啊……可否应答我的请求？

可以，一个声音回荡在脑海。萨尔睁开双眼，紧张地看着。尽管他的夜视能力超群，想要看清眼前发生的一切仍十分困哪，不过依稀能辨。

粗壮的根须钻破墙外坚实的土层拔地而起，纷纷将刚摔落下马的士兵牢牢捆住，他们的处境与被网绳困住的兽人没什么两样。由于听从了萨尔的命令，兽人战士们放过了那些失去战斗能力的卫兵。此刻对他们而言，冲进营地深处，搜寻自己的同胞们才是最重要的事情。

又有一波步兵冲了出来。树之灵没有再继续伸展它们的根须.它们已经尽力了。尽管有一些失落，但萨尔仍十分感谢它们，同时快速地思考着接下来一步该做什么。

他觉得自己已经把作为萨满能做的事都做完了，是时候亲身浴血奋战了。他从怀里抽出一把巨剑，那是地狱咆哮送给他的礼物。萨尔握着剑飞奔地冲向敌人，帮助战友杀敌，加入到了血腥的厮杀中。

卡拉姆·兰斯顿领主正在经历着人生中最恐惧的时刻。

最后一次兽人战争发生的时候，兰斯顿还很年轻，因此没有机会参加。对于自己的偶像布莱克摩尔说的每一个字，他都深信不疑。布莱克摩尔跟他说，与兽人战斗简单得就像一场狩猎，与在敦霍尔德周围的森林里游猎没什么两样，只不过会更激烈一点。但布莱克摩尔没提及的是，那不绝于耳的撕心裂肺的尖叫与哀号，那混杂了血腥、尿液、粪便和兽人体味的恶臭，那频频在眼前变换的惨烈场景。不对，和兽人战斗应该只是令人欢愉的游戏，结束之后就会有沐浴、美酒和心爱的女人相伴。

他们本想打绿色怪物们一个措手不及，早已严阵以待多时了。究竟发生了什么？为什么那些训练有素的马会突然抛弃它们的主人逃之夭夭？到底是什么巫术让树根从地底冒出来捆住那些刚丢了坐骑的倒霉蛋？这些恐怖的白狼又是从哪里来的？为什么它们总能准确地知道该攻击谁？

兰斯顿百思不得其解。表面上兰斯顿是这支部队的指挥官，可当恐怖的根须拔地而起时，他的任何命令就都已经不起作用了。现在剩下的只有彻底的恐惧，刀戎相向的鲜血四溅，以及士兵垂死挣扎的高声惨叫。

他已经认不清自己在攻击谁了。四周一片漆黑，他盲目地挥着剑，一边带着哭腔尖叫一边疯狂地攻击周围的人。有几次兰斯顿感到自己的剑刺穿了某人的肉体，但大多时候砍到的仅仅只是空气。他完全被恐惧支配了，仅存一点的理智对自己还能不停地挥剑感到十分惊讶。

突然，他举着的盾牌被狠狠地撞了一下，手臂承受了剧烈的冲击，浑身酥麻。无意间，他抬头看向眼前这个高大强壮的怪物。当兰斯顿的眼睛与兽人四目相对时，他惊讶得嘴巴都合不拢了。

“萨尔！”他喊出了声。

兽人也睁大双眼认出了他，随即目露凶光。兰斯顿只见一个绿色的大拳头奔自己的面门而来，然后他就什么也不知道了。

萨尔毫不关心兰斯顿手下士兵的生死，他们阻碍了他解放受囚禁的兽人同胞。这是场光明正大的较量，如果他们死了，那不过是他们的宿命。但是兰斯顿，萨尔不希望让他死。

他仍记得布莱克摩尔的这个小跟屁虫。兰斯顿话不多，总是带着一副谄媚的表情仰头看着布莱克摩尔，而在萨尔面前却摆出一张厌恶藐视的脸。但萨尔知道，这个懦弱可怜的男人与自己的死敌走得近胜过其他任何人。所以，尽管他该死，萨尔还是打算把他从混战中救出来。

他把昏迷不醒的兰斯顿扛在肩上，转身从一片乱战之中厮杀出重围，急匆匆地一头钻进了森林里。随后，萨尔找了一棵老橡树，把兰斯顿直接扔在了树下，就好像扛着的是一袋马铃薯。他解下自己的肩带，把这个昏迷的人的双手绑住。直到我回来，请看住他，他对老树说道。话音刚落，粗壮的根须就缓缓抬起，结结实实地把兰斯顿缠绕在了里面。

一切办妥，萨尔赶忙转身飞奔着重返战场。在往常，解放兽人的战役会以迅雷不及掩耳之势结束，但这一次却异常艰难。当萨尔重新与战友肩并肩时，战斗远未结束，而且似乎永无止境。被关押的兽人们不顾一切争先恐后地奔向自由。萨尔从人群中杀出一条血路，进入到营地中开始搜索。他发现了几个仍然蜷缩在角落里的兽人。他们看到他时瑟瑟发抖，之前的战斗令萨尔热血沸腾，因此他很难控制自己不对他们大嚷大叫。尽管如此，萨尔还是想方设法地诱哄他们跟随自己，把他们从绝望的深渊中拯救出来以拥抱自由，成为骁勇的战士。

终于，当他确认所有营地里的兽人都逃脱了之后，他返回到了战斗最激烈的地方。萨尔环顾四周。只见地狱咆哮尽情释放着体内的恶魔之力，忘乎所以地战斗着。可是毁灭之锤哪儿去了呢？通常在这个时候，德高望重的大酋长应该已经高呼着撤退的命令才对，以便让兽人们保存体力、休养疗伤，为下一次战斗养精蓄锐。

这是一场惨烈的厮杀，许多身披铠甲的兄弟姐妹们倒在了血泊中，有的已然气绝，有的奄奄一息。萨尔动用起作为副指挥的权力，奋力地高声命令道：“撤退！撤退！”

许多兽人被嗜血夺去了理智，对他的命令充耳不闻。萨尔不得不冲到一个个战士跟前，挡住发狂的攻击，对着他们的耳朵大喊，尽管兽人们厌恶撤离，但此刻却至关重要，一旦恋战性命难保。“撤退！撤退！”

萨尔嘶喊最终惊醒了沉迷于战欲的兽人战士们，当砍出最后几下后，兽人们纷纷自觉地返身退出了人类营地的边界。多名人类骑士，货真价实的骑士，在身后穷追不舍。萨尔在阵线外等着，不住地喊：“走，快走！”兽人们远比人类高大强壮，动作也更加迅捷。当最后一个兽人战士翻上山头获得自由后，萨尔转过身面对着营地，把双脚踩进混杂了鲜血和硬土块的污秽刺鼻的泥滩里，向大地之灵发出最终的呼唤。

大地如约做出了应答。集中营所处的地面开始颤抖，震感从正中心四散开去。在萨尔眼前，地面开裂起伏，环绕营地的厚实围墙顷刻间崩碎成石块。尖叫声折磨着萨尔的耳朵，那些既不是战吼也不是咒骂，而是纯粹因恐惧而发出的惨叫。面对着突如其来的愧疚，萨尔强迫自己硬起心肠。这些骑士听命于布莱克摩尔，他们一心只想杀光兽人，那些没杀死的也会被他们囚禁起来，他们追捕萨尔为的是重新让他成为奴隶。他们选择了服从这样的命令，所以，他们也必须为此付出代价。

大地已然扭曲变形，尖声的惨叫被建筑物轰鸣的倒塌声完全掩盖。转瞬之间，破坏停止了，这恐怖的噪音也随之戛然而止。

萨尔站在原地，注视着瓦砾遍地的废墟，这曾经是一座囚禁着他同胞的集中营。一个微弱的哀号声从碎石底下传来，但萨尔冷漠地不予理会。他的族人也受伤了，也在呻吟，他现在要去照顾他们。

萨尔闭眼片刻，向大地之灵表达了自己的感激，然后转身向约定集合的地点急促地跑去。

战斗结束之后总是一片混乱，萨尔发现今日更甚于往常。当他爬上了陡峭的山地，看到地狱咆哮正焦急地寻找他。

“毁灭之锤要见你，”地狱咆哮粗声粗气地说，“你最好快一点。”

萨尔心跳得飞快。毁灭之锤不会的。他绝不可能遇到危险……萨尔跟随着地狱咆哮，从拥挤围观的人群中扒开一条道，只见奥格瑞姆·毁灭之锤半倚着树根躺在地上。

萨尔惊恐得倒吸一口气。一支足有两英尺长的断矛深深地插进了毁灭之锤宽阔的背部，萨尔被自己看到的一切惊得呆住了。两名毁灭之锤的贴身护卫正在试图取下他的圆形胸甲。现在萨尔能清楚地看到，长矛已经刺穿了垫在厚重板甲里面的软铠甲，尖锐的矛头被殷红的鲜血彻底浸染，发出幽暗的粼光。毁灭之锤被击中的这一下力道极重，长矛贯穿了身体不说，连黑色的板甲也被完全刺穿，胸甲近乎凹陷变形。

德雷克塔尔跪立在毁灭之锤身旁，抬起失明的双眼望向萨尔。他轻轻地摇了摇头，然后站起身退到了一旁。

血液涌上萨尔的双耳，朦胧恍惚之间他听到这位伟大的战士在呼唤着他的名字。萨尔从惊愕中回过神，手足无措地在毁灭之锤身边跪了下来。

“一个懦夫干的。”毁灭之锤带着怒意地说。鲜血从他的嘴角缓缓流出。“他从身后袭击了我。”

“酋长。”萨尔十分悲痛地说，毁灭之锤摆了摆手打断了他。

“我需要你的帮助，萨尔。两件事。你必须继续我们的事业。我曾经领导过部落。命运之神不愿让我再领导一次了。”他神情痛苦，不住地抽搐，继续说道，“你现在是大酋长了，萨尔，杜隆坦之子。你将穿起我的铠甲，举起我的战锤。”

毁灭之锤把手伸向萨尔，萨尔则将那只仍戴着盔甲血迹斑驳的手紧紧握住。“你知道该做什么。他们现在都指望你了。我找不到……比你更好的继承人了。你的父亲一定会感到骄傲……帮我……”

用颤抖不止的双手，萨尔协助两名年轻的兽人一块一块地取下毁灭之锤身上的板甲，这身盔甲奥格瑞姆·毁灭之锤从未离过身。但是长矛依然插在奥格瑞姆的背上，使得剩余的盔甲根本没法拿下来。

“第二件事……”毁灭之锤痛苦地呻吟着说。时间一分一秒地过去，这位行将就木的英雄身边聚集了越来越多的兽人。“死在一个懦夫的偷袭之下，实在令我羞愧。”他继续说，“我不愿意在身体还插着这卑劣矛头的时候死去。”说罢，他举起一只手伸向长矛。手指虚弱无力，支撑不住垂了下来。“我一直试着把它从我身体里拔出来，可是我已经没力气了……快，萨尔。帮我把它拔掉。”

萨尔感觉自己的胸口像是被一只大手死死按住，沉重得喘不上气。他点了点头。萨尔深知，把长矛从毁灭之锤的身体里拔出来，一定会给自己的朋友兼导师带来撕心裂肺的疼痛，他强行硬起心肠，用戴着腕甲的双手握住了尖锐的矛。

毁灭之锤大吼一声，愤怒与痛苦双双如潮水般迸裂而出。“拔出来！”他吼道。

萨尔紧闭双眼，猛地一使劲。杆身被向前抽出了几英寸，鲜血淋漓。毁灭之锤凄苦的惨叫令萨尔心碎。

“再来！”这位强大的战士毫无畏惧地吼道。萨尔深吸一口气，全力一拔，心里暗暗祈祷着这次可以一气呵成。当长矛全部被抽出时，突然的失力让萨尔反应不及，向后打了个踉跄。

毁灭之锤的腹部上现出一个致命的伤口，黑红的鲜血不住地从中流出。地狱咆哮站在萨尔身旁，轻声对他耳语：“我看见了。在你施展神力让战马甩掉它们的主人之前。他一个人面对着八个骑在马上的家伙。这是我所见过的最勇敢的行为。”

萨尔默默地点点头，然后重新跪在毁灭之锤身边。“伟大的领袖，”萨尔轻声低语，以便只有毁灭之锤能听见，“我恐怕自己没有资格穿上你的盔甲，也没有实力拿起你的战锤。”

“没有人生来杰出。”毁灭之锤说，声音温和亲切。“你将带领他们……走向胜利……带领他们……获得和平……”

沉重的眼皮最终缓缓合上了，毁灭之锤的身体失去支撑向萨尔倒去，萨尔急忙抱住了他，紧紧地将他搂在怀里，良久。萨尔感到一只手拍在自己的肩膀上，是德雷克塔尔站在了他身旁，搀住他的手臂将他扶了起来。

“他们都看在了眼里，”德雷克塔尔非常轻声地对萨尔说道，“军中不可一日无将。你必须现在就穿上这身盔甲，向他们宣告你是新的酋长。”

“长官，”一个兽人听到德雷克塔尔的话后，忍不住说道，“这副盔甲的……”他咽了口唾沫。“胸甲已经被刺穿了——我们得把它换掉。”

“不，”萨尔斩钉截铁地说，“我不会换掉它。在下次战斗之前，你们给我把它修好，我会戴上这块胸甲参战。奥格瑞姆·毁灭之锤为了兽人的自由，牺牲了自己，我们不可忘却他的荣耀。”

萨尔站在原地，让兽人们为他穿上盔甲，尽管心中悲痛欲绝，但神情依然坚毅镇定。周围的人群默默地注视着这一切，敬畏之心溢于言表。德雷克塔尔说得没有错.必须这么做。萨尔弯下腰，捡起了巨大的战锤，高高举过头顶。

“奥格瑞姆·毁灭之锤在此授予我大酋长之名。”他高呼道，“这并非我所愿，但我别无选择。我被任命为之，我也将遵从遗志。我将为我们的人民谋求自由，你们谁愿意跟随我？”

瞬间，兽人们爆发出震耳欲聋的吼声，那是哀伤，是悲痛，是对他们伟大领袖逝去的缅怀。同时，那更是对未来执着追求的决心。萨尔站立在激动的人群中间，高举着奥格瑞姆的传奇战锤，在他心中，他笃信不疑，无论成功的希望有多渺茫，胜利终将属于他们。