# 第六章_卡德加被打倒在地，随后又被无形的手抓住，扔向空中。他...

未知

第六章

卡德加被打倒在地，随后又被无形的手抓住，扔向空中。他尖叫着，扭动着，狠狠撞在了书箱上，让巨大的书箱向后移动了数尺。“也许你在测量这里的尺寸？”麦迪文大步走向卡德加，眼睛里燃烧着怒火，双手紧攥成拳，“要看看你在拥有这里之后能用它来做些什么？”

洛萨一定告诉他了，但他当然会这样想。卡德加心想。卡德加知道，自己非常聪明，但有时候也知道自己蠢得可怕。

“守护者！”他喊道，“我已经放弃了我的誓言！”

“我听说了。”很显然，麦迪文并不在乎。他轻松地挥舞自己的手臂，卡德加发现自己背靠在粗大的中央楼梯上，就像一只被钉在板子上的昆虫。年轻的法师挂在距离地面数尺的地方，四肢抖动着。卡德加努力想要对抗那股看不见的力量，但那股力量还是无情地牢牢抓握着他。

麦迪文看着卡德加，轻蔑地哼了一声，“软弱。”他的声音中充满嘲讽。然后他继续以轻松的动作举起一只手，向卡德加的胸膛摁去。卡德加发现自己几乎无法呼吸，心中的恐惧也变得越来越强烈。

但不能这样，他必须解释：“我不想到这里来！我发誓，守护者，我只是请他们找到你！”

他绝望地看着洛萨。他只是站在原地，双臂交叠在胸前，看着发生在眼前的这一幕。他为什么一个字都不说？“我告诉他们，你应该能解释……”

“解释什么？”

卡德加感觉到自己的心脏在胸膛中狂跳，他的视野已经开始变得模糊。他努力吸进一点空气，从喉咙里迸出一个词：

“邪能！”

压力消失了。卡德加重重地掉在岩石地面上，大口喘息，让空气涌入肺叶。

“在艾泽拉斯？”麦迪文走到他身边问道。卡德加小心地挪动身体，躲开守护者。没有骨折，不过有一些很严重的挫伤。他向对他怒目而视的守护者抬起头。

“在军营里，”卡德加依旧喘息着说道，“其中一具尸体。”

“守护者，”洛萨插口道，“邪能是什么？”

麦迪文的目光没有离开卡德加。“一种与众不同的魔法。”他轻声说道，“它以生命为食，会污染它的使用者，扭曲它碰到的一切。它能够提供巨大的力量——却又会索取可怕的代价。艾泽拉斯没有邪能的立足之地。”

守护者陷入沉默。很长一段时间里，卡德加完全不知道提及邪能是否明智，随后他又开始怀疑自己到底是会被从塔尖上扔下去，还是被变成一只小动物去喂猫。

然后麦迪文点了一下头，对洛萨说：“你做得对。我会去你那里。”他从卡德加身边走过，再没有瞥一眼这名年轻的法师。猩红色的长袍在他身后飘动，猎猎作响。洛萨走上前，向卡德加伸出一只手，但是当法师想要握住他的手时，他却将手抽了回去，跟在守护者身后走了。卡德加数了一下自己此时此刻想要召唤的一切法术，以及这些法术会对洛萨产生出什么样的效果，然后又打了个哆嗦，自己站起了身。

洛萨早就小心地系好了狮鹫的缰绳，让缰绳牢固又舒适地围绕在她生满羽毛的后颈上，不会掉落下来。他轻轻拍抚了一下她的头顶，狮鹫发出喜悦的低鸣。她是一位可靠的同伴，还帮助洛萨好好吓了卡德加一跳。洛萨觉得自己一定会想念她。

洛萨将手拿开，狮鹫睁开金色的眼睛，露出疑问的神情。“你可以回家了。”洛萨轻轻敲了两次她的钩喙。狮鹫抖动全身，整理了一下羽毛，像猫一样缩起身体，随后便跃入天空。她的翅膀捕捉到高空的风，让强劲的气流将自己带往暴风城的禽舍。她将在那里得到美食和良好的休息。

洛萨又看了一会儿那只狮鹫，他很羡慕她简单的生活，不过他还是转回身，向等待他的三位法师走去。麦迪文现在披上了一件用乌鸦羽毛镶边的斗篷，他用手杖末端正对东西南北四方各在地面上画了一个符号，然后又用一个圆圈将这四个符号连在一起。蓝白色的奥术光芒随着他的手杖亮起，也点亮了四枚符文。卡德加疑惑地看着守护者，莫罗斯则站在稍远一些的地方，双手背在身后。完成绘制工作的麦迪文抬起头，看到犹疑不定的卡德加，冲他笑了笑。

“在达拉然，他们不会教这个。”

“传送术？”卡德加摇摇头，“不。”他的目光又落回到那些符文上。

“他们害怕这种法术是有道理的。”麦迪文继续说道。他又偷瞥了卡德加一眼，目光暗自闪烁。他乐在其中，洛萨心想。“这非常危险。”麦迪文用纤细的手指引导魔法能流，将一只手举过头顶，又以迅捷而精确的动作让手落下。被他聚集在一起的发光丝线跳动融合，组成了一片笼罩在他头顶上方的光晕。他的面孔被这片蓝色的光芒照耀得轮廓鲜明。他向男孩招了招手，“来吧，进来。”

卡德加还在犹豫。“来吧，”麦迪文显示出快意与轻蔑，“你的反叛精神都到哪里去了？”男孩被几缕乱发遮住的面颊变成了粉红色。他照麦迪文的话做了，不过表情中还是流露出明显的惊恐。

洛萨压抑住一阵笑意，跟在卡德加身后走进圆环。尽管这个男孩曾经是一名法师——不，是未来的守护者，至少他接受过守护者的训练——但要吓唬他还是太容易了。

洛萨的双脚刚一踏进圆环，他周围的一切——畜栏，高塔，就连脚下的大地都消失了。卡德加几乎还没有时间喘上一口气，另外一番景象就出现在他们面前：抛光的白色石板取代了棕褐色的土地。蓝色和金色的旗帜，还有闪闪发亮的金属铠甲——

“圣光在上，这是……等等！”

一阵声音传入他们耳中。一开始还很微弱，但很快就变得越来越响亮。先是长矛的尖锋进入视野，然后是铁甲护手，最终是国王卫兵们的面孔。眨眼之间，那些面孔上的怒容就变成了困惑。

“指挥官？”卫兵先是因为认出洛萨而惊疑不定，然后他看到了麦迪文，“守护者！”

“让开。”洛萨命令的口吻冰冷严厉。卫兵们立刻就让到一旁，立正站好，并将手中的长矛用力杵在地上。

莱恩从王座上站起身，走了下来。他的目光充满暖意，修剪整齐的棕褐色胡须完全挡不住他灿烂的笑容。麦迪文深深地向国王鞠了一躬。

“陛下。”守护者说道。

但莱恩对礼仪毫不在乎。他伸出双臂，将麦迪文熊抱在怀中。守护者把手杖递给卡德加，拍了拍老友的后背。当他们分开的时候，两个人都是满含微笑。卡德加怔怔地接过法杖，用几乎是虔敬的眼神盯着这把传说中的法杖。

“麦迪文……真是很长一段时间了！”莱恩高声说道，“来吧，帮我们彻底铲除掉这场灾祸。”国王和守护者并肩走出王座大厅，他们将头凑在一起，开始了急切的讨论。

卡德加走上前想要跟上他们。洛萨伸手按住了那个孩子窄小的肩膀。

“只看看就行了，不要偷听。”洛萨警告他，“明白吗？”卡德加点点头。他和洛萨在远处跟随国王走进另一个房间。洛萨很熟悉这里。王座大厅是供正式典礼和觐见使用的，莱恩要在那里完成一名国王的职责，作战室才是国王成为军事统帅的地方。

和辉煌华丽的王座大厅相比，这个房间可算得上是相当私密。洛萨认为这里很适合用来安排战争事宜。一名军人可以让自己远离战略部署、制定计划、分派数量众多的军团和繁复庞杂的人员与物资，但服役于暴风城军队中的每一个男人——或者女人，暴风城的军队中一样有女性——都无法远离一个事实，那就是他们必然会造成死亡。就像创造生命的行动需要私密的环境，夺取生命应该也是一样。

这里的天花板很低，光线从几扇窗户和一些枝状大烛台上洒落下来。房间的前半部分最惹眼的是一张大桌子。桌子上铺满了羊皮纸地图。而另一张桌子上摆放着许多代表武器、友军和敌人的小雕像。再往里走，能看到许多战争工具展示在那里：盾牌、或长或短的刀剑、钉头锤、长矛、战斧。卡德加睁大了眼睛，小心翼翼地绕开它们，径直走了过去。

“这些，”莱恩指着地图上几群红色的小雕像说道，“是那些猛兽攻击我们的地方。”

“什么样的猛兽？”麦迪文盯着地图问道。

莱恩显得很有些气恼。“巨人——装备着武器的巨人。他们还带来了恶狼，都是一些巨大的、不可战胜的猛兽……”

“只是有谣传说他们不可战胜。”洛萨插口道。

“对此我们几乎无法阻挡。”莱恩说。

麦迪文继续审视着地图，皱起双眉。他伸出一只手，指住代表那些神秘敌人的雕像，“其他王国呢？他们也遭到了同样的进攻吗？”

“所有国家都在向我们寻求保护，却又对我们没有足够的信任，不肯向我们提供任何有价值的情报。”莱恩将双臂抱在胸前，瞪着地图，仿佛他的意志能够对局势造成影响。

“换而言之，过去这六年里，你们的状况几乎没有改变。”麦迪文干巴巴地说。

洛萨受够了。“我们对于这些所谓的怪物一无所知。”他抓起一枚敌人的标志，用力摇晃，向麦迪文表示强调，“我们需要俘虏，就算是一具尸体也能告诉我们一些事情。”

莱恩从洛萨手中拿过那只小雕像，将它在自己的双手中转动，然后抬起眼睛看着守护者，“我不知道我们正在面对怎样的危险，麦迪文。”

“我的存在就是为了保护这个世界，陛下。这是我的人生目的。我是守护者。”麦迪文的蓝绿色眼睛转向卡德加。年轻法师正手握顶部装饰着乌鸦雕像的手杖，不住瞥着不远处的武器库。“至少，”麦迪文又对自己的话做了修正，“现在还是这样。”

莱恩顺着麦迪文注视的方向望过去，扬了扬眉毛。洛萨明白了国王在想什么：他忘记了这个孩子是谁。“是的。”莱恩说道。国王略微挺直身子，将雕像放回到地图原来的位置上。“我们该拿这个孩子……他叫什么？”

“卡德加，陛下。”年轻法师镇静地，甚至可以说是以优雅的口吻回答道。但是当他转回身的时候，乌鸦手杖撞在一把剑上，发出“当啷”一声响，把他努力摆出的庄重姿态毁掉了。卡德加的面色立刻变得通红。

“让他跟着我们。”不等洛萨开口，麦迪文已经说道。

洛萨转转眼睛，“嗯，那么，我们最好现在就出发。”

洛萨要了三匹马，一队披甲的武装士兵，还有一辆牢固的囚笼马车，用以运载他们所希望的战俘。命令一传出去，一切所需就立刻准备就绪了。他、麦迪文和卡德加一同走出暴风城堡的大门。看到军士凯兰以标准的动作向他敬礼，洛萨的面色变得很难看。

“只要您一声令下，我们就可以出发了，长官。”

“我们先让客人们上马如何，军士？”

凯兰的面颊变成了粉红色，但他只是点点头，“服从命令，长官。”

洛萨的心情瞬间就坏掉了。这个孩子所做的每一件事都很正确，就算是按照书本的标准也无可挑剔。他甚至想到了要准备好洛萨的坐骑——信心，并为卡德加和麦迪文挑选了两匹性情驯顺的马。到现在为止，洛萨都没能给他任何批评。指挥官骑上信心，拍了拍这匹马柔美颀长的褐色脖颈。狮鹫很好，但还是战马更棒。

洛萨又粗声粗气地说道：“为两位客人挑的马很好。”

“谢谢，长官！”凯兰的表情没有变化，但洛萨看到他的儿子肩膀放松下来——尽管这个动作轻微得难以察觉。

他们骑着马缓步走过城堡下方的街市。到达集市广场的时候，他们经过了一座高耸的雕像。卡德加觉得雕像的面孔非常眼熟，迟疑片刻之后，他又看了看那尊雕像，然后看看麦迪文，再将视线转回到雕像上，最后，他明智地让双眼直视前方。

麦迪文的马鞍随着他移动重心而发出“吱嘎”的响声。“我没有要他们弄这个东西出来。”守护者没有说谎，这一点洛萨很清楚。这尊雕像被竖立于此地是因为民众感激守护者的拯救，使他们免于成为巨魔的晚餐。

“您拯救了城市。”卡德加礼貌地回应道。

守护者微微一皱眉。“你认为这只是我的虚荣吗？”

“人民爱戴您。”卡德加一本正经地说道。洛萨努力压抑住自己的笑意。

“但这真的不是我要求他们弄的。”

卡德加眯起眼睛看了看碧蓝的天空。“阳光炽热的时候，它能够投下好大一片阴凉。”

麦迪文瞪了自己的老朋友一眼，却也掩饰不住自己的微笑。

在他们踏上石桥，穿过暴风城门之后，洛萨命令队伍沿大路慢跑前进。经过狮王之傲旅店的时候，聚集的人群向部队发出欢呼。洛萨认真地与围观的人们逐一对视，并向一些敬礼的孩子还礼。他早就知道，赢得这场战争的要素之一就是尽量缩小谣言传播的范围，让人民感到安全。而整整五十名全装贯甲的骑士结队出征肯定有助于实现这一目的。

这支队伍中的军人都经过严格的训练，在行军途中也不会交头接耳。除了有节律的马蹄声和鸟雀松鼠的奔窜啼叫之外，一路上伴随他们的只有沉默。洛萨一直在回想他在军营中见到的情景：邪恶的迷雾从死人口中喷出。他用简单有力的话语让莱恩平静下来，但实际上，对于那些“猛兽”，他的了解并不比在狮王之傲旅店中酣饮啤酒的农夫更多。

还有凯兰。他非常不希望这个年轻人被卷入这种事情里，至少应该等到他们了解了敌人的状况之后再参与进来。该死的塔瑞亚，洛萨知道她是好心，但她不明白……

洛萨皱起眉头。这片森林一片寂静。麦迪文正骑马跑在他前方不远处。守护者加快了坐骑的速度，又突然勒住马缰。洛萨举起拳头，让队伍停下来，同时用膝盖一顶信心，催马来到麦迪文身边。他们的眼前是一片林间空地。

这曾经是一条再平常不过的宽阔土路，穿过艾尔文森林中一片景色宜人的地区。而现在，这里成了一片战场。说这里是战场并不合适：这里有过士兵和军队，但是最糟糕的军队——他们的武器是长柄镰刀、草叉和小斧，而军队中的“士兵”只不过是农夫和镇民。倾覆的马车随处可见，有许多甚至被彻底砸碎。诸如亚麻和毛料之类的货物被肆意丢弃。另一些车辆则被劫掠一空——那应该都是装运食物的车子。有一些树木的枝杈被砍断或者砸断——用来做这些事的武器一定都非常巨大，洛萨甚至很难估计它们的尺寸。

洛萨还看到了血迹——有红色的人类鲜血，还有不多的一点不属于人类的棕色黏稠液体。洛萨下了马，摘下手套，用指尖蘸了一点那种液体，揉搓了一下。这片“战场”上缺少一样非常重要的东西——尸体。麦迪文和卡德加也都下了马。麦迪文走上前，心不在焉地将手杖插到地上。卡德加急忙抢在手杖倒下之前将它扶稳。守护者的眼睛紧紧盯着一根不断冒出恶心的绿色烟雾的树干。那根焦黑的树干中还有一些炭火在闪光，就像是闪烁的绿色宝石。

“这不可能！”洛萨觉得他听到了麦迪文的嘟囔。

他看见卡德加的注意力转移到一辆马车后面。“这里有一具尸体。”男孩喊道，“守护者！”

一道黑影在不远处闪过，洛萨及时地转过头，看到一名骑士飞了起来——一柄足有他身体三分之一大小的战锤被掷过去，正中他的胸口。

寂静无声的森林突然充满了恐怖的吼叫，他们一直在搜寻的猛兽如潮水般涌入林间空地，或是从树冠中跳下，甚至仿佛是凭空出现。

巨人——装备着武器的巨人。

他们还带来了恶狼。

都是一些巨大的、不可战胜的猛兽……

洛萨心中第一个念头就是那段还没有传播开的谣言。