# 第五章_聪明的代价（5）_饱经沧桑的赵树桐先生，现在是四川美...

大地主刘文彩

第五章 聪明的代价（5）

饱经沧桑的赵树桐先生，现在是四川美术学院教授，作为《收租院》主创人的地位，已经得到学术界公认。他多次到地主庄园陈列馆故地重游。1993年美国波士顿内森媒介公司电视摄制组赴地主庄园陈列馆拍摄泥塑《收租院》纪录片，赵树桐先生是随行者之一。在《收租院》展馆现场，望着浸透了自己心血的泥塑群雕，赵树桐心潮难平。那边，一位外形酷似白求恩大夫的美国摄像师正聚精会神地拍片，赵树桐突然灵机一动，对他的助手喊：“快找些材料来，黄泥、稻草、木条都要，我现场示范一下这些中国泥塑的制作过程，在这114个塑像后面加上第115个。”不一会儿工夫，腐朽化为了神奇，一堆平平常常的黄泥被赵树桐赋予了生命——一个谢顶、高鼻的美国人活灵活现地矗立在《收租院》群雕中，它以美国摄像师为原型。而那位美国摄像师对此却浑然不觉，不知自己已经被永远“留下”了，仍在那里专心致志地摄像，过了一会儿才发现这个奇迹，大叫“OK”，赶紧托同伴用照相机拍下自己和“自己”的合影。

“文革”初期，被打倒的陈列馆元老还为数不多。随着“文革”不断深入，阶级敌人不断“自我暴露”，赵树桐的难友队伍像滚雪球似的越滚越大。1970年1月24日中午12时30分，陈列馆广播员张同松打开扩音机跑到外边吃饭，哪料到扩音机来了个自动跳台，跑到“苏修”那边去了。15分钟的“敌台事件”换了张同松的15年有期徒刑，全馆81人有33人被株连，罪名分别是“收听敌台者”、“对抗红色政权指示者”、“大搞右倾翻案者”……

川剧中的“变脸”令人叫绝——演员甩一次头就可以变换一个脸谱，1958年“出土”的刘文彩又何尝不是如此。只不过他的“变脸”并非自主，而是别人操纵的。他不过是一具表演“变脸”绝招的政治木偶。

刘文彩的“看守人”被打翻在九地之下，刘文彩亡灵也面临一场新的灾难。

1971年8月30日，四川省革委会批准了四川省文化局“关于整顿大邑阶级教育展览馆的意见”，据此，陈列馆开始第三次改馆，“去掉了原展品中有严重问题和破破烂烂的部分，使展品较为集中了，内容充实了，参观的时间也相应的缩短了。”但没能通过验收。省革委会认为，改馆后的陈列内容“与当前蓬勃发展的革命大好形势，与广大工农兵的要求还很不适应，仍须进行较大的整顿和改革。” 于是，所有展馆都添加了配合文化大革命的内容。即便泥塑《收租院》也不例外。其实早在此前，《收租院》已经“变脸”——1966年9月，以中央美院和中央工艺美院的教师和红卫兵为主（原作者只有三人参与）在故宫奉先殿全套复制《收租院》，红卫兵造反派为在结尾部分体现“革命无罪，造反有理”的精神，改原作为高举党旗，“夺权上山闹革命”。从此开启了篡改《收租院》原作文本的滥觞。第三次改馆中，《收租院》原作本真更遭遇历史性的“解构”——省革委会政工组指令增塑《收租院》的反抗部分。为此，《收租院》增加了“明灯指路”、“砸斗造反”、“开镣解放”、“活捉阎王”、“建立政权”、“继续革命”六个部分，同年秋正式对外展出。

大改之后的刘文彩，其形象更为荒诞不经。最荒诞的是对刘文彩结局的处理。刘文彩本来因肺病死于成都，1964年改馆却说刘文彩是被人民革命的胜利进程吓死的。岂料“吓死”说遭到红卫兵的严厉批驳。四川医学院几位红卫兵就在大字报中指出：“整个展览馆有几处都提到刘文彩是解放前夕被吓死于成都，这种说法极端错误。他是怎样死的，就应该如实揭发出来，而绝不可能被吓死。一个顽固的、反动到极点的大恶霸地主决不会一吓就死。‘刘文彩是被吓死的’这种说法只能为掩盖地主阶级穷凶极恶的阶级本质帮忙。”庄园档案67宗F14卷。红卫兵的这个分析还是有道理的，吓死说不能沿用了，但真的把刘文彩之死“如实揭发出来”，更会授人以柄——让刘文彩不受任何惩罚地自然死亡，怎么能大快人心？又怎么长无产阶级专政的威风？于是，《收租院》增加的《武装斗争迎解放》一组塑像中，作为“胜利结局”的高潮，安排了刘文彩被枪毙的情节。在这组泥塑中，已在1949年10月自然死亡的刘文彩复活了，而在1949年12月大邑解放时被解放军和游击队抓获。解放军战士身材高大（比大个子刘文彩大出约二分之一），并且和《智取威虎山》里的少剑波一样，“一颗红星头上戴，革命的红旗挂两边”（解放战争时期解放军不是这种装束）。总之是充分体现江青艺术创作“三突出”的原则。对刘文彩之死的解说词也改成为：

看，刘文彩这条断了脊梁骨的癞皮狗，被革命人民押上了历史的审判台。刘阎王，睁开你的狗眼看看，你的末日已经到了，地主阶级的政权彻底完蛋了，以前的奴隶，今天要宣判你的死刑。你大斗进，小斗出，你抢夺房屋、霸占田地，你勾结官府，私设刑堂，你苛捐杂税，高利盘剥，你逼得我们妻离子散、家破人亡，你喝尽我们穷人的血，吸干我们穷人的汗，你压断我们穷人的腰，你害死我们多少苦难的同胞，你杀人不眨眼，你吃人不吐骨头。这一件件，一桩桩，都记在我们穷人的心上，这千年的仇要报，这万年的冤要伸，我们穷人要把你千刀万剐撕成千万条，要把这万恶的旧世界连根拔掉。刘文彩依法处决，人心大快，可是中国的赫鲁晓夫刘少奇却拼命鼓吹“剥削有功”、“阶级斗争熄灭论”，妄图为一切剥削阶级翻案，真是罪该万死.打倒刘少奇！打倒地主阶级！打倒一切剥削阶级！强大的无产阶级专政万岁！

“文革”初把刘文彩打成刘少奇的同党，枪毙刘文彩时要打倒刘少奇.到了林彪垮台之后，刘文彩又成了林彪和孔老二的同党。枪毙刘文彩那段解说词的最后几句也就相应改为：

刘文彩被依法处决，人心大快，可是孔老二的忠实信徒——林彪却大肆宣扬“德、仁义、忠恕”，妄图为一切剥削阶级翻案，我们坚决不答应！

打倒林彪！打倒孔老二！

强大的无产阶级专政万岁！

按政治需要随心所欲地漫画刘文彩，就连对刘文彩的真实历史一无所知的外国人都看出了破绽。1974年，一个澳大利亚艺术参观团到陈列馆参观后感到太离谱了，直接向四川省革委会提了不少尖锐的意见。国内一些观众意见也很大。在国内外舆论的介入下，四川省革委会下令：《收租院》增塑部分暂停开放。但这并不可能使陈列馆就此走上实事求是的正轨，陈列馆门前的广场仍旧是“革命大批判”的战场和课堂，常常有许多人到这里“批林批孔”、“批邓反击右倾翻案风”。

就在这一年，陈列馆设计师舒志斌奉命到兄弟省市的地主庄园参观，“博采众家之长”，为进一步改馆作准备。途中眼疾发作。回陈列馆后又在五百瓦大灯泡下连夜赶制展具，终致双目失明。

1976年“四人帮”倒台，刘文彩又被绑到“四人帮”的战车上。四川省革委会主要负责人到陈列馆视察时，曾就这个问题作专门指示：

刘文彩是一个吸血鬼。他强迫奶妈挤奶给他吃，直到吮吸出血来，这个内容，展出中应有。刘文彩是个吸血鬼，“四人帮”也是吸血鬼.刘文彩反共反人民，“四人帮”也反共反人民。