# 第五章_聪明的代价（7）_滕光华终于笑了！她又孤身回到大邑县...

大地主刘文彩

第五章 聪明的代价（7）

滕光华终于笑了！她又孤身回到大邑县，适逢大邑县韩场乡批斗凌少安。满腔怒火的滕光华赶到会场，抽出准备好的菜刀，对准凌少安劈头就是一刀……（凌少安当时没有被砍死，中共十一届三中全会后，被摘了帽子）。

故事二：刘文彩“妹妹”泪流如注。

她叫刘文英，江苏省某县农民。

“文革”中，批斗“地、富、反、坏、右”五类分子时，刘文英所在地尤为激烈。有人别出心裁地想出了一个恶主意：把本村农妇刘文英抓出来批斗，原因是她不仅与刘文彩“同姓同宗”，还与刘文彩同“辈”。因而强迫她承认自己是“刘文彩的妹妹”。

就这样，在一个冬日的傍晚，村干部早早在会议室里烧起大火，召拢全村群众，惟独不叫刘文英。全村商妥后，派了两个平时与刘文英关系较好的妇女敲开刘文英的家门，然后由躲在暗处的两名男子突然上前绑捆刘文英，押赴会场批斗。

刘文英当时已四十八岁，身体瘦弱。被当作“刘文彩的妹妹”批斗后，使她惊恐不已，胸口常常作痛，然而对她的批斗愈演愈烈，强迫她坦白交代剥削罪行。一次，几名男子拿出粗铁丝，捆住刘文英的两个大拇指，然后将刘文英吊起毒打。大半夜过去，刘文英的丈夫跪在地上乞求放下刘文英后，一看右肋骨断了三根，左脚小腿骨折，大拇指吊断一只。刘文英昏死在地，达两个小时之久……

刘文英祖宗的祖宗都是本县人，只因1958年兴修水利时，刘文英家从另一个乡移民到了该乡，很多人都知道刘文英的来历，却无人出来作证！

故事三：刘文彩做媒留下的……

大邑县唐场乡曾是刘文彩控制的地盘。在那里，有一张姓人家，父辈与刘文彩关系较好。张家唯一的儿子张某长大后，刘文彩做媒将安仁一位姓刘的姑娘嫁给了他。

解放后，随着刘文彩的名声越来越臭，张家人也越来越被人瞧不起。但若仅仅是被人瞧不起倒也罢了，殊不知恶运还在后头——“文革”一开始，村里便首先将已四十多岁的张某揪出来游街批斗，原因当然是张某与刘某的结合乃是刘文彩做的媒。在一次批斗中，张某实在忍无可忍，便问了一句：“我们犯了什么法？”愤怒的批斗者们听了这话，好似火上浇油，大骂张某“死不悔改”，随之将张家的房子拆毁，将张某的妻子一同绑来批斗。不久，张某病故，丢下其妻继续接受遥遥无期的“戴高帽子”批斗。一次，张妻正跪在台上接受“深揭猛批”，突然想到丈夫已惨死，房屋又被拆，自己无依无靠，便忍不住伤心地放声大哭起来。有人便说她这是对批斗的一种反抗，于是，砍来酒杯粗的带刺木棍抽打她，一夜下来，张妻浑身血淋淋的动弹不得……

如今，张妻已是七十多岁的老人了，过去受冤屈被批斗，给她留下了一个后遗症——不说话！默默地来，默默地去，默默地干着该干的事……回首往事，她无言以对。

故事四：“女刘文彩”背毛主席语录。

这是一个偏僻的地方——大别山脚下山凹里的村庄。

这个村里本没有地主，所以当批斗“地、富、反、坏、右”五类分子的风潮刮来之后，其他村因有地主，批斗会一个接一个开得红红火火，游行示威一轮接一轮搞得热热闹闹，墙上贴满红红绿绿的标语，嘴上喊着长长短短的口号，惟独这个村的人“无事可做”。看着公社大会小会都表扬那些村，那些村的人走在路上脸上都洋溢着胜利的喜悦，这个村的人羡慕不已。

终于，村里有几个“积极分子”耐不住寂寞，想方设法要赶上形势，于是搜肠刮肚也要在村里寻找出个把“地主”。

她姓汤，没有读过书，老老实实的一个农村妇女。娘家是地主成分。她嫁到这个村整整二十年了，靠种田得工分养活着三个女孩一个男孩。丈夫前年因与他人打架而跳塘死了。人们都喊他“汤婶”。厄运降临到她头上时，她尚丝毫不知道。一天夜里，村里突然开大会批斗她，她瞪大惊恐万状的眼睛，瘫坐在地上，讷讷地问：“我是地主？”

“你还狡辩？你是女恶霸地主刘文彩！”一个粗声莽气的男人，瞪着一双铜铃似的眼睛盯住她。

此后，天天开会，让她戴尖高帽子下跪，坦白交代剥削事实：夜夜开会，让她背诵“毛主席语录”。一天夜里，一个年轻后生捏着一根大木棍又让她背“毛主席语录”第×条，这条“语录”其中一句是“我们要做一个脱离了低级趣味的人。”

“女刘文彩”脸色惨白，嘴唇发乌，颤巍巍地跪着。她没有读书，让她背这些“语录”比让她登天还难！但为了免打，她不睡觉地硬是让女儿教她背。她本来勉强可以背下来的，但经过一吓后又忘记了，此刻，她在脑海中边搜寻边背道：“毛主席教导我们说：我们要做一个脱了气的人。”

立时哄堂大笑！笑毕，那年轻后生对“女刘文彩”头部奋力一棍：“你胆敢篡改毛主席语录?好大的狗胆！”“女刘文彩”只扑通一声，便倒地昏迷过去，差点真做了一个“脱了气的人”。

她那十八岁的大女儿不忍看到母亲受辱，心痛如绞，乃于夜深人静时悬草绳子于屋后的树杈上自缢而亡。

而在同一天，公社开会表彰批斗五类分子先进村，这个村的名字终于登上了光荣榜。

村里有的人在笑，有的却默不作声……

因姓名、出身而受刘文彩连累，家破人亡，这看起来是奇闻，实则平淡之至——“文革”十年，冤狱遍国中，连国家主席都被迫害致死.相形之下，刘文彩“亲戚”们的不幸遭际，不过是滔滔冤海中的几束小水浪罢了。

“水牢”“地牢”今天已不复有了，而郭沫若的那阕《水调歌头》至今仍镌刻在地主庄园陈列馆序馆的高墙上，任后人品评。

作为享誉中外的“阶级教育基地”，在整个六七十年代，大邑地主庄园陈列馆不仅一直是门庭若市，而且简直就是门庭赛市。1964年改馆之后，游客更蜂拥而至。从1964年国庆到“文革”爆发的短短一年多时间里，庄园陈列馆接待的游客就达数百万，几乎是此前五年游客总量的十倍。但和“水牢”主角“冷妈妈”冷月英一样，庄园陈列馆最“辉煌”的时期还是十年“文革”。“文革”初，前往庄园陈列馆“取经”的红卫兵和“工农兵群众”，每天都有两三万。“文革”十年，庄园陈列馆接待的游客总量达数千万之众，相当于世界上一个中等国家的全部人口。

庄园陈列馆接待的游客中，达官显宦、风流文人不在少数。军界名流如许世友上将、张爱萍上将、邓华上将、萧克上将、杨得志上将、陈再道上将、韩先楚上将、陈锡联上将、皮定钧中将、张震中将、刘志坚中将、李德生中将、孔石泉中将、吴克华中将、韦杰中将、梁兴初中将、王必成中将及曾任武汉军区司令的曾思玉将军，曾任乌鲁木齐军区司令的尤书金将军，曾任南京军区司令的丁盛将军，曾任昆明军区副司令的张至秀将军，曾任广州军区副司令的叶建民将军，曾任广州军区副政委的杨树根将军等。政界名流如中共元老李立三，中宣部部长陆定一，中宣部副部长张盘石、张子翼，曾任北京市委书记的段君毅，曾任四川省委第一书记的李井泉、刘兴元、谭启龙，曾任西南军政委员会副主席的王维舟，曾任卫生部部长的钱信忠，曾任交通部部长的叶飞，曾任全国人大副委员长的姚连蔚，曾任西藏自治区区委第一书记的张国华，曾任上海市市委书记的马天水，驻外使节黄镇、曹缨，小说《红岩》原型、曾任贵阳市市委书记的韩子栋。文化界名流如著名经济学家孙冶方，著名作家沙汀、艾芜，著名诗人傅仇，著名画家郁风、刘开渠、黄苗子、华君武，著名演员关肃霜、荀慧生、常香玉、陈书舫。国外名流则有老挝爱国战线党总书记富米·冯维希，莫桑比克解放阵线主席萨莫拉，缅甸共产党总书记汪钦巴登顶，朝鲜劳动党中央委员会书记、副首相金一，著名华裔作家韩素音，美国《华尔街日报》总编秦家聪，加中友协名誉主席云从龙教授。到庄园陈列馆“取经”的还有为中美关系解冻起了先导作用的美国乒乓球代表团，成都军区步校主办的越南人民军干部培训班，越南留学生代表团，缅甸工业考察团，还有日本共产党机关报《赤旗报》记者、朝鲜留学生、英国工程师、美国人类学家、阿尔巴尼亚艺术家、联邦德国专家。等等。因为来访外宾甚多，以致大邑县不得不于1978年9月专设“外事科”，外事科办事机构就设在陈列馆内。

最为当地人津津乐道的名人游踪，是“文革”前夜郭沫若的到访。

郭沫若与地主庄园陈列馆结缘，始于1965年12月泥塑《收租院》进京展览。那次参观，郭沫若留下了“毋忘阶级仇，斗争旧战场.雕塑革命化，准备建天堂”的诗行，博得观众一片叫好之声。1966年4月22日，郭沫若更偕同夫人于立群，亲往《收租院》之家——大邑地主庄园陈列馆考察。