# 第二章_真人真事不必要（2）_就这份材料来看，人称“七老虎”...

大地主刘文彩

第二章 真人真事不必要（2）

就这份材料来看，人称“七老虎”的刘元璜确实名不虚传，恶少之风颇盛。虽然如此，何履其毕竟死于刘元璜小圈子的内讧，从阶级分析的角度看似乎不那么光彩.只好由后人点石成金，把何履其从刘元璜的小圈子里“分化”出来，改造成反抗刘元璜的草莽英雄。

十七尊蜡铸模型中，属于“革命浪漫主义结晶”的不只是以上五例。可以确认为虚构的还有《关水牢》、《乱石砸死》两例，与受害人或目击人口述出入很大的有《高利盘剥》、《强奸妇女》两例。

值得注意的是，十七台蜡铸模型中，有八台并非以刘文彩为主犯，而是以刘氏家族其他成员为主犯。以起义将领刘元琮为主犯的案例多达三例，仅次于刘文彩。如果说，在制作蜡铸模型之前，庄园陈列馆还只是在文物征集和馆址方面牵连到整个刘氏家族，也就是在形式上牵连到整个刘氏家族，蜡铸模型推出之后就不同了，不仅在形式上，而且在内容上，都把整个刘氏家族牵连进去了。至于稍后推出的另一个展出重点《百罪图》，更是连名字都取作“刘家地主《百罪图》”。《刘家地主百罪图》一百多个案例中，以刘文彩为主犯的案例不足百分之四十，其余案例大多以刘氏家族其他成员为主犯，如刘文远、刘季珍、刘元璋、刘元璜、刘元琮等。刘文彩而外，涉案最多的仍为起义将领刘元琮。除了将原有《背磨沉水》、《气枪杀人》、《人给做狗道场》三个案例悉数列入外，还在刘元琮名下增加了《估逼为非，不从而死》、《估买砖瓦》、《估派壮丁》、《强奸新娘、枪杀新郎》、《强派铁甲》、《强占民田修马路》、《强修碉堡》、《修墓园》、《太平缸》、《马尾拖农民》、《活猪捐、杀猪税》、《牛捐》、《军服费》、《枪弹费》、《光棍费》、《牙祭费》、《机场费》、《会场费》、《迎接费》、《图财杀人》、《捣毁缝纫机》、《买空卖空》

李光普之弟、刘文彩助手李育滋生平介绍。李育滋也是中共党外朋友，也曾掩护大批地下党员，也在五十年代被冤杀。

等二十几个案例。以刘元琮为主犯的案例在整个《百罪图》中占了约五分之一的比重。甚至刘文辉也被卷入。地主庄园陈列馆档案67宗A37卷有份材料，题目就叫《刘文辉估买周清云十八亩田逼死周家八口人命》。刘文辉时在西康，从未在大邑置宅买地，“估买周清云十八亩田”真不知从何说起。这份材料后来整理成《百罪图》中的第三个案例——《霸占田地》，主犯则由刘文辉变成了刘文彩。

很明显，改馆之后，整个刘氏家族都被打成了政治恐龙，无论老少，无论死活，无论在朝在野。刘氏家族事实上成了恐龙家族，刘文彩只不过起一个牵头作用.换句话说，需要以刘文彩为引子，把整个刘氏家族牵引出来。

《百罪图》第二号主犯刘元琮是起义将领。除他而外，还有两位《百罪图》主犯是中共党外朋友，其一是《绳索勒死》主犯李育滋。《绳索勒死》称：

大恶霸李育滋是刘文彩的忠实狗头军师，依仗刘家势力，残害农民，血债累累。1947年诬陷农民李国清偷他的手枪，要打死李国清，李母不从。又逼迫用绳子勒，李母又抵死不从。恶霸李育滋大发雷霆，竟狠毒地用麻绳将李国清勒死在树上。

李国清确实是被勒死的，但与李育滋原本并无干系，恰恰正是李母下的手。李国清是安仁镇上的一个小混混，李母实在管束不了，就托人在康定给他找了一份工。李母的如意算盘，是让他换个环境，重新做人。但李国清在康定根本待不住，没过多久又潜回安仁，依旧偷鸡摸狗。李母对他完全绝望。一天清晨，李母匆匆找到李家族长，说李国清昨晚总算归家，现在还在睡觉，能不能趁机把他抓住，给他一个教训。族长就带人赶过去把他捆了起来，交给李母处理。李国清纵然被擒，仍桀骜不驯，骂不绝口。李母和李国清妻子伤心之极也愤怒之极，就把他捆在树上，用力从两边拉绳子，威胁要弄死他。岂料一时急火攻心，竟弄假成真。等发现李国清身体滑倒在地，两个女人才如梦初醒，

李育滋墓地

飞奔过去把他扶将起来，但悔之晚矣，李国清已气绝身亡。而此时，李育滋正在安仁镇上的公益协进社喝茶，毫不知情。李国清固然死得很屈，哪知道三年后会扯上更屈的李育滋，曾屡屡让地下党逃出生天的李育滋求生无门，以至家破人亡。当然这是后话，按下不表。

题名《百罪图》的另一个中共党外朋友是《软板凳》主犯陈玉堂。《软板凳》解说词称：

恶霸地主陈玉堂，是唐镇“花阎王”刘季珍的一个“打心锤”，他仗着刘家之恶势力，狼狈为奸，鱼肉人民，残酷成性。

1946年6月，陈玉堂之子陈蒙君，因吃烟要钱，偷走白布五六件。陈（玉堂）疑为雇工所为，即支使手下贴心张加林等人，将雇工一律绳捆索绑，估为认招。但雇工人穷志坚，至死不从，恶霸心不遂，进而施以软板凳的酷刑折磨，将雇工双足捆凳上，中间加上一根扁担，令狗腿用力撬脚，继之加上踩压，直把雇工折磨得鲜血淋漓，血肉不分，两足被压得粉碎不能动弹。继后见知未死，便施下毒计，支使狗腿二人，夜间将雇工口塞棉花，拖至河中，一弹击倒放河内庄园档案A36卷。。

但解说词没有提及，“恶霸地主”陈玉堂曾“拿出二十来支枪装备（中共川西南）武工队，又将卖去三十多亩田产的钱（为武工队）提供费用。”也没有提及中共地下党和中共川西南武工队曾以陈玉堂家为活动据点。“因吃烟要钱”而“偷走白布五六件”的陈玉堂之子陈孟君，则为中共川西南武工队直属二队副队长，1949年12月阵亡参见《川康边人民游击纵队资料选编》。。李育滋和陈育堂两人对地下党和川西南武工队的帮助不算小，但因为他们与刘氏家族过从太密，一个未经查实的罪名就把他们打入了另册，被押上阶级斗争大舞台为刘氏家族“陪斗”。直到八十年代中期两人才获平反昭雪。

一个穿军便装的姑娘在“背磨沉水”蜡像前流着泪叫了一声“好惨啦！”就晕倒了……她哪里知道，所谓《背磨沉水》不过是后人的创作。