# 第五章_聪明的代价（1）_陈列馆及其主管部门一向以“阶级斗争...

大地主刘文彩

第五章 聪明的代价（1）

陈列馆及其主管部门一向以“阶级斗争尖兵”自居，一向以旧世界的批判者自居.哪知道“山外青山楼外楼，强中更有强中手”，这世界上还有比他们更新锐、更“革命”的……

一直是“阶级斗争为纲”急先锋的地主庄园陈列馆，一直为“左”倾路线呼风唤雨、推波助澜的地主庄园陈列馆，却“左”倾政治达于巅峰之时，即在“文化大革命”中差点遭致灭顶之灾，差点被它自己呼唤出来的“左”倾狂飙所吞噬，这是主管部门做梦也不会料到的。

《收租院》复制品正在北京展出的1966年5月，“文化大革命”就爆发了。千千万万红卫兵从四面八方开赴北京，又从北京开赴四面八方，开赴韶山、井冈山、延安，也开赴大邑地主庄园陈列馆。但大邑地主庄园陈列馆毕竟不是韶山、井冈山和延安，不是“太阳升起的地方”，而是中国几千年地主阶级总典型刘文彩的“老巢”，是“阎王殿”。红卫兵也就不可能像去“太阳升起的地方”那样诚惶诚恐、顶礼膜拜，而是以审判者的姿态来的。陈列馆及其主管部门一向以“阶级斗争尖兵”自居，一向以旧世界的批判者自居.哪知道“山外青山楼外楼，强中更有强中手”，这世界上还有比他们更新锐、更“革命”的。在这些更新锐、更“革命”的小将们面前，他们不仅是过时了，而且构成了他们所批判的旧世界的一部分，因此再也没有“革命”的权利而是和整个旧世界一样成了革命的对象，只有被审判、被拷问、被打倒的份了。他们便不能不和被他们下了地狱的刘文彩一样也被下了地狱。

陈列馆历史上最黑暗的日子到来了。

1966年10月，第一支红卫兵队伍抵达庄园陈列馆。仅仅两个月之后，到庄园陈列馆安营扎寨的成建制的红卫兵队伍已达数十支之多。计有：

北京师范大学“轻骑兵”战斗队。

“百万雄师”北京师范大学11·3战斗队。

北京师范大学“井冈山”战斗团。

北京师范大学“平型关”战斗队。

北京师范大学“红雷战斗组”

中央美术学院“红旗”战斗队。

北京政法学院“长征”战斗队。

北京机械学院“战犹酣”战斗队。

清华大学红卫兵“轰轰轰”战斗队。

清华大学红卫兵“逐浪”战斗组。

首都大专院校红卫兵司令部北京共产主义大学红卫兵革命造反队。

首都黄继光远征队。

浙江嘉兴一中“长缨在手”战斗组。

内蒙“八一”中学“主沉浮”战斗组。

新疆大学“南征北战”战斗队。

北京矿业学院、山西矿业学院、焦作矿业学院联合战斗组。

山东肥城一中南下串联组。

西安石油学院赴蓉战斗组。

哈尔滨抗大中学“长征串联队”。

成都工业学院4221“长征宣传队”。

成都无线电机学校“东方红公社”。庄园档案67宗F14卷。

成千上万红卫兵包围着庄园陈列馆，以天之骄子的傲岸气度拷问着庄园陈列馆。庄园陈列馆呼天天不应，求地地不灵——红卫兵小将尚方宝剑在手，当地政府吃了豹子胆也不敢开罪他们。更何况当时要“踢开党委闹革命”，“打倒一切当权派”，当地政府自顾不暇，哪里顾得上为庄园陈列馆一援手呢？从前被当地政府当作“特保儿”的庄园陈列馆，现在成了没娘的孩子，独立寒秋，在红卫兵小将的围剿中苦苦熬煎。

第五展馆是为配合中共八届十中全会精神特意制作的，陈列馆一向视为得意之作。但让陈列馆大跌眼镜的是，五个展馆中，恰恰第五展馆遭受的拷问最严酷。

最早受到红卫兵小将拷问的是庄园陈列馆的名号。小将们一见到陈毅元帅手书的门牌，便大为光火：“竟敢叫地主庄园陈列馆！这不是给刘文彩办纪念馆吗？”就地开了一个声讨会。庄园陈列馆只好检讨：陈列馆三个字，确实不足以反映革命者应有的阶级立场。“名不正言不顺”，名字都没取对，还谈得上什么阶级教育呢？立马改正，易名为“四川省大邑县阶级教育展览馆”。初战告捷的红卫兵小将更加斗志昂扬。登堂入室，用“毛泽东思想照妖镜”扫描陈列馆的每一幅画、每一行字、每一件陈列品。这一照，果然照出了一大堆的妖魔鬼怪。庄园陈列馆一份内部材料说：“自文化大革命以来，成千成万的红卫兵战友、革命师生和工农兵群众来四川省大邑县阶级教育展览馆参观时，贴出了千万张大字报，一针见血地指出了展览馆存在着严重的政治问题。”千万张大字报太过夸张，但大字报像雪片一样地纷飞，大有将陈列馆淹没之势，这倒是事实。除了最高决策者充分肯定的泥塑《收租院》，公开展出的五个馆全遭到红卫兵大字报地毯似的密集轰炸。

对第一馆即序馆，红卫兵驳斥说：

几乎整个序馆都是介绍反动恶棍刘文彩的发家史，而没有反映农民的反抗史。不但没有概括二、三、四、五部分的内容，而且抽掉了要害部分党和毛主席的领导，以及广大贫下中农的反抗史。这究竟给观众是什么样的阶级教育呢？过分地宣扬反动地主的“能干”，一下子把三十亩地发家为一万二千余亩，地盘多么大，佣人那么多.更严重的是本馆没有揭露出地主阶级的剥削本质，没有揭出他们的家业是建筑在贫下中农的尸骨堆上的阎王殿.还歪曲历史美化地主，丑化贫下中农。例如：在序言中竟出现“豢养……雇工”，在统计刘文彩的剥削量时，胆敢歪曲历史说一般贫下中农每年除交租外还可剩“600”斤谷子。真是这样吗？《收租院》中那位瞎了眼睛的老大爷，除交租剩下的就是一张卖身契。这一切都是不能容忍的！这一馆实际上是在给地主刘文彩歌功颂德、树碑立传。