# 凤凰网｜程序员翻墙打工被罚百万，这个处罚“先例”值得商榷

【404文库】凤凰网｜程序员翻墙打工被罚百万，这个处罚“先例”值得商榷

09/25/2023

CDT编者按：该文为环球时报前总编胡锡进的微博备份，目前原帖已被删除。

相关阅读：【404帖子】微博用户｜我翻墙访问国际互联网打工被公安处罚百万

CDT 档案卡













一名居住在承德的中国程序员为境外公司工作，通过“翻墙”在github上领取公司任务做代码编写，在support上回答用户问题，并使用Zoom进行远程办公。承德市公安局对其进行了少量罚款，然而没收了其“非法所得”1058000元。此事在社会上的间接触及面非常大，因此受到关注。

中国法律禁止非正式渠道“翻墙”进行国际网络连接，这一立法的初衷是保护国内的政治和意识形态安全，阻止境外的价值渗透。多年前，互联网“防火墙”刚开始建构时，老胡就坚决表示支持它的设计和推行，因为它契合中国的实际情况，是中国国家安全在这个时代的基础要件。中国不能被美国的互联网巨头肆意跑马圈地，我们的社会被它们绑架。

与此同时必须看到，中国是对外开放的国家，我们捍卫了本国互联网的独立自主，但这不意味着我们与国际互联网完全隔绝。随着全球化在互联网应用层面的不断推进，中国有大量人员需要借助国际互联网开展工作，所以一些国有公司和机构提供了互联网国际连接的渠道。然而由于那些渠道有限，很多人不了解它们，因此一些人还是通过各自方法 “翻墙”上外网开展工作。从互联网上透露出的有关承德处理这件事的信息看，它大致应该就属于这样的情况。

我们要捍卫政治和意识形态安全，同时又要保持中国社会对外开放的基础能力，满足这方面的需求，那么就应该区别对待相关事情，不搞简单的“一刀切”，不用“危害国家安全”的个别案例来衡量其他因工作需求而发生的“翻墙”行为。

从事技术、媒体、和国际交流的人员需要接入国际互联网的情况太多太多了，如果把他们的需求都给切断，那么中国民间将封闭起来，我们对外开放的整体能力将大幅萎缩，那已经不是别人搞我们，而是我们自己放弃互联网时代的种种机会和可能性。我个人认为，有关管理部门有必要对国内连接国际互联网的相关需求开展研究，多开辟一些相关的合法渠道，推动有序的开放。

承德将一个程序员的境外工作收入定性为“非法收入”，并且全部没收，这是迄今我们看到的对“翻墙”最重的经济处罚。如果被处罚者去外网仅仅是编写软件，不涉及政治和意识形态的问题，那么这个处罚就颇为值得商榷，它开的这个“先例”增加了社会的疑惑，不利于中国扩大对外开放。

由于中美关系紧张，带动了中西意识形态冲突的加剧，美国和中国以及西方与中国之间的相互政治防范都在上升。这个时候，我们这边还是要最大限度地保持冷静，基层管理部门不要遇到民间涉外的情况就紧张，不要有管理涉外越严格越正确的认识。美国在对华问题上搞得很极端，中国在保持自信和鼓励对外开放方面一定要做得比美国更好，那样我们才能够更有张力，让我们的发展更加八面来风。

Facebook

Twitter

Telegram

Reddit

WhatsApp

Email

Copy Link

分享

所在分类：▣今日邮件,✿404文库,◉真理馆,⦿机构媒体,▣副头条,◉老大哥馆

标签：GFW,翻墙,境外收入,胡锡进,非法收入,境外势力,防火墙,对外开放

相关文章

小萝卜丝｜男子4年前“翻墙”看外网，近日遭处罚引争议，4年没超追诉期？

兽楼处｜一个复杂市场的消费者

【CDT周报】第181期：我担心哪天我的上网证被吊销了

歪脑｜逐渐把不住风向的胡锡进和养蛊反噬的宣传标兵《环球时报》

【404文库】近距离2｜借胡锡进被“进盐”的机会，和他聊一聊“道德”问题