# 中卷_幽默世态的现代观察——理解中国的一种向度_从笑说到幽默

中卷 幽默世态的现代观察——理解中国的一种向度

中卷 幽默世态的现代观察——理解中国的一种向度

从笑说到幽默

尽管幽默不等于笑，但幽默却离不开笑。有时我想：人生要是离开笑可怎么过？可是现实生活中就是有许多人不肯笑、不会笑、不能笑、不敢笑。鲁迅先生笔下的鲁四老爷、四铭等，尽管让读者感到可笑，可是他们绝对不肯笑。“君子不重则不威”嘛！要能威吓住平民百姓，就要戴上一副驴子似的假面，日久天长，像电影《兰陵王》一样，真脸假面，合二而一，面部肌肉僵化，再也不会笑了。于是，人类便多了一个不会笑的品种。不仅中国如此，洋人也大体相同。昆德拉曾经说过，在大庭广众之下，有人说个笑话，人们乐不可支，可是有一种人不笑，他们是克格勃。这又是一类。生活中许多人不是不会笑，而是不能笑、不敢笑。人生对于他们来说是太沉重了，如过着辛苦麻木生活的闰土，被生活的担子压弯了腰，怎能忍心责备他不能笑？听朋友讲过一个故事，说某八旗后裔，性格开朗，好说笑话。三年困难时期，饿着肚子，还能一个人躲在家里编织极其精巧的蝈蝈笼子，自得其乐。可是，在1966年“红八月”中，被扫地出门，天天挨斗，最后投缳自尽，永远失去了笑声。最可怜的属不敢笑。当然，人具七情六欲，没有天生不敢笑的。之所以“不敢”，那是因为有“不准笑”的。鲁迅说：“皇帝不肯笑，奴隶不准笑。他们会笑，就怕他们也会哭、会闹起来。”当然，随着“不准”一定还会有一系列的措施乃至“实施细则”的，防微杜渐，于是，天下太平。最初奴隶们，如骊山的刑徒，也是在皮鞭的监督下不敢笑，久而久之，即使没人监督也不笑了。于是产生了面孔一律的秦始皇兵马俑这一伟大的历史杰作。

上面说过，幽默远不等于笑，有时两者甚至背道而驰。钱锺书先生年轻时就曾愤然地说：“一般人并非因有幽默而笑，是会笑而借笑来掩饰他们没有幽默。笑的本意逐渐丧失，本来是幽默丰富的流露，慢慢变成了幽默贫乏的遮盖。于是你看见傻子的呆笑，瞎子的趁淘笑——还有风行一时的幽默文学。”（《写在人生边上》）这不仅是三四十年代文坛的现实，即在今天也有愈演愈烈之势。但是，我还要说，笑是幽默的最低标准，笑是生活的润滑剂，正常人的正常的笑是幽默的开端，不能因为笑有“假冒伪劣”，便如四铭老爷不准儿子笑，而是要多提倡由幽默发出的笑。

幽默感生发出的笑，一要超越，二要机智。柏拉图认为笑是一种卑劣的感情，因为笑往往是笑他人的小小的不幸，或笑他人稍稍劣于自己。而幽默产生的笑应该超越这些。虽然不能说其中绝对没有批评与否定，但更多的还是同情与温煦，也就是《诗经》中所说的“善戏谑兮，不为虐兮”。能做到这一点，便是个蔼然仁者。《论语》记载了许多孔子的富于幽默感的言论。这样引发的笑才不是刻薄的、轻薄的笑。《史记·万石君列传》描写石奋一家的谨小慎微，既令人喷饭，又使人悲哀。因为石家都是靠伺候皇帝发迹的，但是伴君如伴虎，不谨小慎微行吗？因此，司马迁在为石家立传，客观地再现其超常的“恭谨”与虚伪时，悲悯是多于厌恶的。另外则是机智。这样产生的笑才不是傻笑。机智不一定非要多高的文化。明代徐渭在《答张太史》中记杭州脚夫的话说：“风在戴老爷家过夏，我家过冬。”只一句话便把“戴老爷家”的生活环境与“我家”的生活环境的巨大差距，形象而幽默地表现了出来。

从笑进而到幽默是个飞跃，希望本书除了有笑之外还能有点幽默，不负《中国式幽默》这个书名。

毫无幽默感的对抗者

经过“文化大革命”的人都知道，当年“革命组织”林立，既然皆号称“革命”，应该同属一家。其实不然，互相之间，针锋相对，小则辩论诟骂，文攻武卫.大则机枪坦克，兵戎相见。有的一家之中分属不同派别，兄弟阋墙、夫妻离异、姑嫂勃谿、父子反目也不算新鲜事。一国之中，你打过来，我还回去，直至二十多年后的今天，某些地区或单位还在热衷于搞“派性”，恐怕是那个动乱年代的后遗症吧。

有时我曾想：是谁发明了“中国人不打中国人”这句话呢？它的背景大约就是中国人只打中国人的缘故，否则为什么不曾听说有“日本人不打日本人”、“英国人不打英国人”、“德国人不打德国人”、“犹太人不打犹太人”这类话语呢！因为人家根本没有这个问题，正像在原始社会中没有私有财产，不必告诫人们“勿盗窃”一样。

当然，活在世上不可能没有矛盾，也不能说没有那种不是你死就是我活的对抗性矛盾，然而社会中绝大部分皆是非对抗性的矛盾，即便一些对抗性的矛盾，如果处理得当，也可以转化为非对抗性的。三国时蜀汉诸葛亮处理蛮族孟获等人的反叛便是一个绝好的例证。直到现在，西南少数民族尚有将诸葛亮供奉如神的。可悲的是，几十年来我们看得最多的是将非对抗性矛盾转为对抗性的事例，当事情变化以后主持者更有了借口。例如十年浩劫当中，把《中国少年先锋队队歌》的作者、提琴家马思聪整得死去活来，不得已而出走，于是那些整他的人则更是振振有词，说他们早就看透了马思聪的反动本质。这种倒果为因的做法曾迷惑过许多人。

冯梦龙《广笑府》中有个《性刚》的故事：有父子二人，其性格刚烈，不肯让人。有一天，父亲留客饮酒，支使儿子进城买肉款客。儿子买完肉出城门时，正遇见一人迎面而来，二人各不相让，对峙起来。父亲见儿子久久不归，便来寻他，见他正与人对峙，便说：“你先拿肉回家，陪客人用饭，我留在这里与他对立！”

真是有其子必有其父，本来是些许小事，如果作退一步想，便有无穷宽阔之天地，这样于人于己皆有利，而且可以为以后的向前行进创造条件。然而，他们决不肯让步，可以想见对峙的结果是武斗，必得拼个你死我活而后止，后果悲惨，但其缘由极小。古代也有不少小说是告诫人们不要生闲气、闹对抗、最后搞成不可收拾局面的。如“三言二拍”中的“硬勘案大儒争闲气”、“一文钱小隙造奇冤”都属于这类。特别是后一个故事，仅因为一文小钱，断送了十三条人命，令人触目惊心。因此，如果不涉及原则是非，古人所说的大事化小、小事化了是有道理的。“化”的基础就是双方的谅解与忍让。

自“革命”取得了至高无上的地位以来，再提倡温良恭俭让，至少有不革命之嫌，如一上纲便会堕入反革命的泥坑。其实人际关系中忍让是和谐相处的基础，即使是敌对势力，如果一方不能吃掉一方，共处一个地球上，又未开打，就得相互忍让，何况一般百姓呢？因此，是应该为“温良恭俭让”正名了。

古代也有许多明于大体、在物质利益面前肯于退让的士大夫。明朝正德间，状元舒芬就是其中的一位。他做了翰林修撰后，在京供职，其子多次从家乡给他写信，诉说邻人侵占其家墙基，希望舒芬能给当地的地方官修书一争。舒芬看完信之后，便在信尾题诗一首，寄给儿子：

纸纸索书只说墙，让渠径寸又何妨。秦皇枉作千年计，今见城墙不见王。

诗中教导儿子要谦让，并幽默地指出：秦始皇妄想把帝业传至千秋万代，为此不惜尽民力去修筑万里长城。结果又如何呢？秦至二世而亡，只有长城，兀立万古，成为昔人荒唐的见证。舒芬这种勇于“让”的精神感动了邻居，两家互谅互让，各得其半，从此和睦相处。（《韵语晨钟》）

舒芬用幽默的人生态度化解了儿子的对抗情绪，引导他们看得远一些。如果他也像《性刚》中的那位父亲支持、鼓励儿子对峙下去，寸土必争，最后由无谓的对抗化为无聊的争斗，双方搞得头破血流，两败俱伤，直到再也幽默不起来为止。

但愿生活中多一点幽默，少一点对抗与争斗吧！

可贵的是真诚

人际关系之间，只有以诚相见，才能达到真正的谅解，俗语云：“精诚所至，金石为开”，就是这个意思。战国期间，赵国上将军廉颇，居功自傲，以为老子天下第一，凌辱有大功于国的上卿蔺相如。相如一心为国，不计较个人面子，再三忍让。廉颇得知真情后，负荆请罪，真诚忏悔，二人不仅捐弃前嫌，而且成为刎颈之交。真诚不仅拭净了廉颇性格上的灰尘，而且使其高大起来。

赵南星《笑赞》中写了这样一个故事：有位贫士，到了十一月还穿着一身夹衣，冻得哆哆嗦嗦，有人问他：“天这么冷，为什么还穿夹衣呢？”贫士回答说：“单衣更冷。”

作者评论说：“夹衣胜过单衣，单衣也比无衣强。如果我们这样看问题，那么就能够安贫乐道了。而有位穷朋友，耻于向别人说自己家穷。冬天他穿着单衣拜访友人，朋友问他：‘天这么冷，怎么还穿着单衣呢？’他回答说：‘我本有热病，不敢穿多了。’朋友知道他在说谎，便留他到天晚，入夜送他到花园凉亭里去歇宿。夜里，穷朋友被冻急了，便连夜逃回了家。过些日子，两人相遇，朋友问起前些日子留宿之事，‘为什么次日不肯再见面呢？’这位穷朋友回答说：‘我怕太阳出来天太热，于是便趁着早晨凉快，不辞而别了。’”

两个故事都是笑话，但有着不同的意义。贫士到十一月还穿着夹衣，这种大背时令的着装必然引起旁观者的惊讶与疑问。作者通过简单的叙述把读者的思维意向引导到贫士应该穿棉衣或皮衣御寒上去。可是贫士的回答却出人意料：“单衣更冷”，仿佛问者期待他穿单衣似的。这与读者期望相反，突破了读者的心理定势。从而引出了一片笑声。

贫士的回答，并不是幽默滑稽中惯用的故意所答非所问，使读者（或听众）期待受挫引起发笑。贫士的回答是诚实的，他也有其特殊的思维定势。因为穷困，他只有夹衣和单衣，不穿夹衣，即穿单衣，所以他只能作此回答。因此，这个笑话读时令人忍俊不禁，思之更是使人绝倒。这种笑不是蔑笑或嘲笑，而是善意的笑，同情的笑。贫士的穷困和诚实激起了人们的同情，这与赵南星在“赞”中所说的“乐道安贫”不相干。贫士是个老实人，他不以贫困为耻，并且诚实地向人们说出，不扩大也不缩小。如果他是现实生活中的人，我想大家也许愿意帮他一把。

“赞”中所提到的那个穷人，可以说是与“贫士”相对立的典型。他以贫穷为耻，不仅讳言穷，而且百般掩饰，打肿脸充胖子，结果不仅得不到人们的同情，连朋友也要戏弄他。他的那些极其拙劣的谎话与表演也必然会引起读者的笑。这种笑，带有很浓的“耻笑”或“哂笑”的成分，可见人们对虚伪与谎言的厌恶。为什么这位穷朋友忌讳说穷，宁肯让自己的肌肤受苦，也要猪鼻子插大葱——装象呢？关键是个面子问题。国人是特别注重脸面的，特别是在穷富——这事关个人价值的问题上。“千金之子，坐不垂堂”，一个人有了钱，其生命的价格也就升值.至于“窭人之子”则什么也不是了。在大荒大灾的年月，那些卖儿鬻女者也卖不上什么好价钱，在有钱人眼中，“两条腿的人有的是”！因此人们总结出一条处世箴言：没什么也别没钱。

向往有钱只是人们的善良愿望，不幸跌入无钱王国的还是大多数。这些无钱王国的穷哥们儿为了维护自己的脸面，求得社会或他人的尊重就要装阔。先秦就有以乞食为生而归来骄其妻妾的齐人，近世那些断了铁杆庄稼的八旗子弟即使穷到无米断炊，出门也要用肉皮把嘴擦得油光，表示刚刚吃完鸡鸭鱼肉，实际上这些都是自己痛苦自己知道罢了。这还只是个人行为，影响不大，但已留笑柄于千古了.更可悲的是有时全民族也卷入这种死要面子活受罪的戏剧化活动之中。

十年浩劫期间，经济已到崩溃的边缘，可是为了维护革命促进生产的神话和中国是世界革命中心的虚誉，用库存不多的外汇无私援助那些真真假假、来自世界各地的“革命同志”。其中有不少就是骗子，看到只要奉送几句吹捧谄谀之词就可以拿走大把大把的美元，于是便虚囊而至，满载而归。有的钱骗到手还嘲笑主人的愚蠢，真是应了“盗憎主人”那句话。

上世纪70年代初尼克松访华，当时市面萧条，百物匮乏，已非一年半载，这是尽人皆知的。为了维护脸面，显示“文化大革命”的威力，在美国人到达的当天，突然市场上要啥有啥。据事后做的一个报告说，当时有位老工人穿得很旧，走进商店，本来并不想买什么，可是看到许多外国记者，于是“爱国心”陡生，买下了许多鸡鸭鱼肉，外国记者赞叹不已，纷纷向他采访，为他拍照，谁说中国人穷呢？事实胜于雄辩。记者采访完走了。这位老工人把鸡鸭鱼肉都退回给商店，理由是家中没有那么多人，也吃不了这么多鸡鸭鱼肉。在当时，这个故事传为美谈，许多人都听过。我在敬聆这位“老工人”爱国伟绩时，脑海中不禁浮现出孔子的一句话：“吾谁欺，欺天乎？”

贫穷并不可怕，更不可耻，只要方向对头，努力奋斗就能由穷变富。多年的改革实践说明了这一点。可怕的是一贫到骨而不承认穷，还要装成大手大脚的阔少。这样的人即使穷死也得不到人们的半点同情，反而会招致无情的讥笑。

自嘲，摆脱尴尬的手段

进退维谷，左右两难，不知所从，特别是在大庭广众、众目睽睽之下，当场出彩，此时有个地缝也会钻下去，这就是尴尬。尴尬是人所难免的，上自国家领导人，下至平民百姓，都可能遇到意想不到的尴尬。英国首相撒切尔夫人访华时从人民大会堂出来，不小心跌了一跤，不仅首相本人万分尴尬，主客双方也都大惊失色，结果如何，失于记载，不得而知，但如要迅速地摆脱困境。就需要机敏与智慧。北宋翰林学士石延年曾骑马出游，马夫失控，马惊，石从马上摔下，市人围观，非常尴尬。大家认为他一定会勃然发怒，不料石延年却和缓地对马夫说：“幸亏我是石学士，要是瓦学士，岂不是被你摔碎了吗？”这一番话引得围观者轰然大笑。从这个故事可见石延年的修养与幽默，他不迁怒于人，又善于应变，以自嘲使自己从尴尬中解脱出来。古往今来，许多诗人写过自嘲诗，这些诗篇就是作者力图从心灵困境中摆脱出来的幽默手段。

晚唐有位本为纨绔子弟的宰相，名叫王铎，他生活奢华，“出入裘马鲜明，妾侍且众”。王铎的仕途极盛时期是他统兵出关镇压黄巢之时。此时他官为宰相，封晋国公，总统诸道行营兵马，行专杀之权，可谓地位、权势、实力集于一身，是一人之下、万人之上了，甚至皇帝的圣旨，有时也可以借“将在外君命有所不受”而加以拒绝。然而多年养成的惧内积习，并未稍减。王铎将兵出行时最关心的是带领众姬妾而行，可以想见，其“妾侍”虽众，但由于夫人管束之严，是难以沾边的。因此一旦获得意志与行动的自由，则恣意而为，也不管什么即将兵临险地了。这时发生了下面的故事：黄巢大军从广州北上，其势汹汹，中书令王铎率领全国各路兵马在江陵堵截。忽然探马来报，王夫人已经离开首都长安，直奔江陵，现已离此不远了。王铎听报，十分惊恐，便对军中的参谋人员说起此事：“黄巢贼军，攻城破县，由南往北，渐渐而来.而夫人怒气冲冲，又从北边南下，眼看就要到达江陵。这早晚令人惴惴不安的情味，如何受得了？”一位幕僚说：“不如向黄巢投降。”王铎听了一扫愁云，哈哈大笑起来。

这位幕僚是聪明而富于幽默感的。王铎对夫人的恐惧之情生于心底，简直是闻风丧胆。他想象夫人到了行营，必会大发雌威，诟谇交至.自己狼狈不堪，大出其丑，十分尴尬，难于自我排解。幸好日常能与僚属平等相待（按：唐代幕府僚属多由主帅自聘，带有宾客性质，主帅不能只以下属视之），因此，王铎敢于把这件在当时看来不甚光彩的事情和盘托出，并半开玩笑半认真地向这些参谋人员求计。他首先便将夫人与黄巢这个对面大敌等同起来，意为不仅外面有黄巢造反，我家里也有个黄巢，甚至比黄巢更可怕。当然，这是自我嘲弄，旁人不必认真对待，回话的僚属确实也能做到与主帅“心有灵犀一点通”。他并没有提出具有实际意义的措施向王铎建议，例如叫王告诉夫人前方十分危险，劝阻她不必前来，或让王铎遣散姬妾，请夫人领回，甚至出馊主意，劝王铎服“丈夫再造丸”，重振乾纲等等。没有必要这样做，清官难断家务事，谁能推度夫妻之间的隐情？因此，聪明的幕僚只顺其语势回答：“不如降了黄巢。”简短的回答充满了幽默感。它是王铎自嘲之发展与完成，并增加了王铎的自嘲度，必然引起轰堂大笑（榆木疙瘩脑壳者，不在此列），使主帅困惑不安的心灵得以缓解，其尴尬也有所摆脱。当然，这都是暂时的。王太太到达之后的许多实际问题，还要王铎施展其处理家政的手腕去细致解决的。

在一夫多妻制的社会中，如果丈夫疲软、乾纲不振，或丈夫生来便是多情种子，这类事是很难办的，有时简直就是没法办。用《红楼梦》“王道士胡诌疗妒方”中的话说等到老了、死了还妒什么？也就是等其自然消失。北宋期间苏轼、黄庭坚等人的好友陈季常（陈慥），少时倾慕游侠，长成之后，嗜酒好剑，工于骑射，并与苏东坡“马上论用兵及古今成败，自谓一世豪士”（《方山子传》）。用现今的话说，这位“陈哥们儿”够男子汉的了吧！可是他在妻子面前则完全是另一种形象：“龙丘居士亦可怜，谈空说有夜不眠。忽闻河东狮子吼，拄杖落地心茫然。”（《寄吴德仁兼简陈季常》）“龙丘居士”是陈氏别号。中年后季常倾心禅学，谈空说有，研讨佛法，是何等的严肃，想来也有一大把年纪，可是听到妻子一声巨吼，拄杖落地，大脑顿成空白状态，茫然不知所措，又是何等的滑稽！后来，陈氏晚年彻底皈依佛法，遣散声色，情况才好一些。此时黄庭坚给他写信还说：“柳夫人（陈妻）时需医药，想来您晚年已渐渐对清净之乐感兴趣，不新纳姬妾，夫人还有什么忧念而患病呢？”这封信虽然意在问病，也有揭陈季常老疮疤的意思。陈氏还为后世留下个典故——“季常癖”，也就是人们所说的“怕老婆”。

较陈季常略早的文士兼达官宋祁，晚年在成都做官，姬妾很多，用情又太滥。一年春天在锦江边与友人聚饮，遇雨微寒，宋祁派人回家去取“半臂”（类似今日之背心）。他的姬妾每人各送一件，宋祁视之茫然，“恐有厚薄之嫌，竟不敢服，忍冷而归”（《东轩笔录》）。这真有点儿像法国拉封丹寓言里的驴子，面对十数垛谷草，无法选择，不知吃哪垛为好，最后饿死了事。看来，不仅困扰中有尴尬，在过度的自由中也有尴尬。

惭愧与无耻

钱锺书先生在为《干校六记》写的《序》小说，《六记》记这，记那，都只是大运动中的小穿插、小点缀，最重要的却漏掉了，那就是“运动记愧”。大意说中国传统所说的七情六欲，本没有“愧”，何况在社会竞争如此激烈的今天，一“愧”则未免耽误了前进的脚步，因此，愧与无愧，似乎在国人的生活中没有多么重要的地位。这两年社会心理学悄然兴起，一些心理学家以消除人们心灵的误区为己任。惭愧与悔恨都被划入“误区”，亦在被剿灭之列。如果这个宏愿能够得以实现，人们一定会神经健康、面皮增厚。白日心安理得，优哉游哉.夜晚高枕无忧，酣然入梦。这种境界也许是“无端寻愁觅恨”的人们难以企及的。

没有愧怍则很难有耻，耻乃指因为羞辱而对自己的行为有所规范。当我们指责他人不知羞辱时，也就是说他脸厚心黑，无所不为。冯梦龙《笑史》中有个《冒诗并冒表丈》的故事，为这类人作了一次写真。

唐代李播做蕲州刺史，有位姓李的书生来拜见他，并且献上了自己所做诗卷。李播打开诗卷一看，十分惊讶：“这不是我以前写的诗篇吗？怎么成了您的作品又拿来给我看呢？”李生有些尴尬惭愧：“我拿着您的诗稿在江淮一带行卷已经很久，各州县官员都认为这是我的作品，干脆您就把它惠赠给我吧。”李播说：“大约此生只能在州郡任职了，诗卷对我已经毫无用处，把它奉赠给您吧。”当李生即将离开蕲州向李播告别时，李播问：“您打算去何处？”李生说：“我将往江陵去拜谒表丈卢尚书。”李播问：“卢尚书叫什么名字？”李生答：“卢弘宣。”李播大笑说：“李秀才，卢弘宣尚书乃是我的亲表丈，您怎么也冒认为自己的表丈呢？”李生见连出二错，有点惶恐，他表示谢罪，并说：“承您把诗卷著作权借给我，那么就连江陵表丈一并借给我吧！”李播大笑而送其上路。

这位浪迹江湖、到处打秋风的落魄文人，多年的磨炼使其对惭愧与耻辱丧失了感觉能力。如同《儒林外史》中的牛浦郎，窃他人的作品以为己有，而且用它作为获取名利的资本，到处“行卷”（唐代文士把自己所做诗文赠予各级官长，以获得他们的物质帮助与推荐，叫作行卷），冒名顶替，毫无愧怍之意。事有凑巧，偏偏遇到了诗作的本主。此时他表现出一点点“惭愧”，但这绝不是对自己无耻行为的反思，仅仅是因为当场被戳破西洋景而产生的尴尬。他摆脱尴尬境地的手法依旧是无耻，“我偷了您的东西，您把它送给我，就不存在偷了”，这就是李生的逻辑。摆脱尴尬后他马上恢复了心理平衡又展开第二轮骗术，这次更无耻，他企图用阔亲戚给自己挣回点面子，并压一下李播，没想到第二次撞到李播的枪口上，当然他再度表演了无赖与无耻。人们常说喜剧是撕破那些无价值的东西给人看，李生的故事便是一例。

孟子曾说“无恒产而有恒心，惟士而已”，意谓没有固定产业而有坚定的道德和操守的只有士人。孟子说对过许多至理名言，但是这句话错了，“士”本为文士的前身，是贵族的最末一个等级，到了战国时期它逐渐成为一个寻求或等待为国君或贵族服务机会的职业群体。士人随着社会的大变革也流动起来。他们中间有的一言动人主，可以贵为卿相.有的沉沦社会底层，履穿踵决，枯首槁颈，难求一饱。大多数士人不是孔子所理想的“忧道不忧贫”的角色，他们缺少超越个人利益的追求，换句话说也就是都在争名逐利，很少有一以贯之的主张。“王道”、“霸道”、“合纵”、“连横”轮番使用，没有坚定的操守.朝秦暮楚，没有固定的侍奉对象，人们称之为“游士”。后来浮荡江湖、寄食豪门的文士正是其嫡传。这种风习甚至弥漫整个士大夫阶层。清代的阎若璩曾说人生“廉易而耻难”。他举例说汉代的公孙弘，身为宰相，布被脱粟，不可谓不廉，而曲学阿世，何无耻也。五代时的冯道，位至三公，刻苦俭约，不可谓不廉，而更事四姓十君，何无耻之甚也。所以阎若璩认为清廉乃立身之一节，还可以装矫作假，而耻实心之大德，故容不得一点儿虚伪（《潜邱札记》）。阎氏把“耻”看成规范人们行为的大节是有其道理的，因为中国文化传统中缺乏励人知耻知愧的一面。鲁迅也说过：“古书实在太多，倘不是笨牛，读一点就可以知道，怎样敷衍、偷生、献媚、弄权、自私，然而能够假借大义，窃取美名，再进一步，并可以悟出中国人是健忘的，无论怎样言、行不符，名实不副，前后矛盾，撒诳造谣，蝇营狗苟，都不要紧，经过若干时候，自然被忘得干干净净，只要留下一点卫道模样的文字，将来仍不失为‘正人君子’。”（《十四年的“读经”》）这些都是在耻辱大节问题上迷失了自己，既欺骗他人，更欺骗自己。这种人自然不知道什么是惭愧。应该说像“李生”那样涎皮赖脸、做小丑状者还算“无耻者”中的下乘。至于那些参透“耻辱之关”从而达到炉火纯青程度的“无耻者”，正顶着“正人君子”的美名，到处受到人们的尊重与敬仰呢！

不笑会招致什么？

赵南星《笑赞》中有个故事说：有位盲人与大家坐在一起。众人看到可笑的事情便笑了起来，盲人也跟着大家一起笑。众人问道：“你见到什么就笑？”盲人说：“跟着你们笑呀！你们所笑，一定不差。”南星评论说：“这位盲人的话，是很有见识的，即使终生跟着他人而笑也是可以的.但是强迫自己跟着别人笑，心里并不快乐。人哪能没有自己的双目呢？世间有自己的眼睛而事事随人、人家错自己也跟着错的人也颇不少。”

这是个颇有点令人悲哀的故事，作者平静写来，使读者不觉。盲者两眼一抹黑，众人有所见而笑，盲者并无所见，只是听见众人的笑声，便随之而笑。试想如果此时盲者正襟危坐，面色冷然，毫无反应，他的沉默必然是独异众人，或说特别“个色”，从而招致我们习惯于“尚同”群众的排斥与摧辱。随人笑时，他可以感到自己是群体中平等的一员，从而淡化了自己与众不同之处。这也是一种下意识的自卫，是弱者对自己的保护，但这又招致了讥笑。盲者的淡化并未起作用，在众人心目中他仍然是远不如自己的盲者，而盲者竟敢与我们相同，居然会“有所见”而笑？！于是大张挞伐：“何所见而笑？”这是一种诘问，其意等于“你个瞎子看到了什么？有什么资格笑？”盲者的回答诚实而卑屈：“你们所笑，定然不差。”逢迎中又带有几分凄凉，他的笑与答词给“众人”一次欣赏自己高明的机会。盲者仿佛是位喜剧大师，他牢牢记住要使观众感到他们比自己高明、优越，否则他们怎么会心满意足呢？当社会、群体对于有缺欠者缺少同情与体谅时，像盲者的“从众”确有其不得已的苦衷，因为生理缺欠使他们与人群产生了距离。中国古代社会是身份归属的社会，统治者有意识地摧辱打击对社会群体缺少归属感的人们的独立行为。这样就会形成一种风气，人们习惯于对“异类”或形似“异类”的人，不问是非而大加讨伐，晋之嵇康、明之李贽之所以死于非命，正是这种压迫、迫害的结果。此时，往往人的第一需求——要生存——就会起作用，绝大多数有思想的人都会违心地去“从众”。像嵇康这种被鲁迅誉为“思想新颖、往往与古时旧说反对”的特立独行之士，在他为教育儿子所写的《家诫》中处处表现出谨小慎微，与其平时判若两人。文中谆谆告诫儿子与人交往要谨慎，对于长官要保持尊敬，但也不要常往他那里跑，以免招致同僚的嫉恨。长官送别众客，自己不要单独地留在最后，以免其他客人怀疑自己要向长官告密。讲话更要加倍小心，不要议论别人.对于讲不清、不容易讲的问题不讲.他人向你征求有关是非的意见，也要以“不了解情况”的话来推辞。总之有是非争议的场合要迅速避开。从这几点就可以看出敢于“非汤武薄周孔”的嵇康在教育儿子时的表现与庸人无异，其目的就是希望儿子不要学自己，而是能够“随大流”，这样才能有个较好的前途。有叛逆性格的人在强大的社会压力下尚且如此，那么本来就十分平庸的人对“众人”的依从则更可以想见。至于许多缺少文化、视野狭隘、为了生存糊馆口而毕生挣扎的人们则更是麻木不仁，因为自有生以来他们产生和发表不同意见的能力就被阉割了。他们只能糊里糊涂、浑浑噩噩地走完自己的一生。因此，我们在社会上习见的异口同声，实际上往往是不由自主的随声附和。

历来有识之士都热衷表彰敢于“特立独行”的人。韩愈在《伯夷颂》中写道：

士特立独行，适于义而已。不顾人之是非，皆豪杰之士，信道笃而自知者也。一家非之，力行而不惑者寡矣。至于一国一州非之。力行而不惑者，则千百年乃一人而已耳。若伯夷者，穷天地亘万世而不顾者也。

韩愈针砭的正是那种在社会群体压力下随意改变主张与节操的人.表彰的则是具有坚定的信念，不仅不顾“举世非之”，而且是“穷天地亘万世”而不顾的“特立独行”之士。这也就是鲁迅所说的敢于“抚哭叛徒的吊客”。在中国社会中这种人是极为罕见的。自实现了“大一统”的秦朝以后，也许“几百年才出一个”。多的是“见胜兆则纷纷聚，见败兆则纷纷逃亡”的“群众”。

欲壑难填

人要生存，往往就免不了有点儿贪欲，因为有了这点点欲望才能积极地向大自然去觅取生活资料，从而改造自然，使它更适合人类生存与绵延。贪欲在文明社会中主要指的是对财富的追求。司马迁曾说：“富者，人之情性。”但是，肯定贪欲的同时也应指出必须有两个条件作为限制：一是取之有道，就是说要靠自己的体力与智力向大自然索取.二是取之有度，不能无限度地追求。各个民族几乎都有讽刺“贪心不足蛇吞象”的民间故事。俄国诗人普希金就写了一个《渔夫和金鱼的故事》，故事里的老太婆随着金鱼对她欲求的满足，贪欲日长，从要新的洗衣盆到做贵妇人、做女王，最后竟要做海上霸王，让万能的金鱼供她役使，于是物极必反，最后还是守着破旧洗衣盆过日子。贪欲在西方商业社会中更甚。俄国作家、诺贝尔文学奖得主索尔仁尼琴在“美国华盛顿联盟”为他举行的聚餐会上发表演说，一开头就指出西方世界有一件事几乎不可思议，也令人无从理解，那就是西方争财图利的贪婪程度，已经超出了所有理智、所有极限、所有良知！这种现象我们有个形象的说法，叫“欲壑难填”。

欲壑难填是个古老的问题，有些现象在常人看来也是不可思议、不可理解的。例如《颜氏家训》中记载某领军被抄家，抄出了一屋子的麻鞋.又如唐代权相元载被抄家，抄出胡椒数百石。这些都非生活必需品，他们又非商人，储存这么多干什么？我们再看查抄清朝权臣和珅家的清单，更是令人瞠目结舌，其中土地、商号、金银不算，只银唾壶就有六百余个，金唾壶一百二十个，玉酒杯一百二十四个。家产共值白银二亿多两，故时谚有“和珅跌倒，嘉庆吃饱”之说，经常说的“富可敌国”，用在和珅身上是确切不移的。近来揭露的前北京市常务副市长王宝森、市委书记陈希同等人贪污、受贿、挪用公款事，动辄以千万计。我感到十分惊讶，庄子有云：“鼹鼠饮河，不过满腹”、“鹪鹩栖树，不过一枝”，要那么多钱干什么？有一次与人说起这个问题，该同志回答：“你没到那个级别，到那个级别就知干什么用了。”我仍然不能理解，是级别之差，造成了人性的变异？难道级别高了，所见益广，贪欲也随之水涨船高？

对物的贪欲集中反映到对于金钱的渴求上，因为金钱可以随时换取人们所欲求的一切物品与商品化了的一切人与事，所以现今较为保守的说法还是：“金钱不是万能的，没有钱是万万不能的。”古人在这方面更有奇思妙想，青蚨招钱与点物成金的传说便是例证。青蚨传说为南方之虫，可以飞，大如蚕子，取其子，母即飞来，即使是偷取其子，其母也必知其所在。人们以青蚨母血涂钱八十一枚，以其子血涂钱八十一枚，在购买物品时用母钱，己藏子钱，那么用出去的钱都可以转飞回来找自己的“儿子”，这样可以轮转不已，只买东西不花钱。我想能够有如此丰富想象的大约是商人。他们整天与金钱、货物打交道，既想购入物品，又不打算失去金钱，于是才产生了这个两全其美的想象。至于点金的神话也是流传很久了。唐末贯休诗中便有“点石成黄金”的句子，《景德传灯录》上更有“灵丹一粒，点铁成金”的语录。此神话与佛教有关，大约来自西土。清代石成金在《笑得好》中把它写成中国固有的故事。

有一位神仙来到人间，用点石成金术来试验人心，想找个贪心小的，度化他成为神仙。但在世遍寻，无论把多大的石头点为金子，人人都嫌小。最后遇到一个人，神仙指着一块石头对他说：“我把这块石头点化为金子交给你用吧！”这个人摇头不要，神仙认为他嫌小，又指一块更大的石头说：“我把这个特大的石头点化为金子，让你使用吧！”这个人又摇了摇头。仙翁心想，这个人当真一点贪心也没有哇，真正难得，马上就要把他度化为神仙，决定最后考验一下：“你大小金子都不要，到底想要什么呢？”这个人伸出手指说：“我什么都不想要，只要老神仙方才点石成金的手指头，把它换在我的手上，任凭我到处点金，用个不计其数。”

这个愿换指头的故事把俗人对黄金的欲求漫画化了。“仙翁”也有失算之处，误认为那人一点贪念全无，不料其贪念盖过一切人，竟打算让仙翁割爱，把生产黄金的指头给他，“到处点金，用个不计其数”。故事的结尾当然是贪欲得到了报应，那人终于没有成为神仙。

国人似乎宽厚一些，西方也有类似的故事，其中对贪婪之徒的惩罚更严厉一些。其结尾是贪婪之徒换上了神仙的指头，他触摸到什么，什么就变成了黄金。最后，妻子、孩子、衣服、被褥乃至吃食饮料都变成了黄金。他掉进了黄金的“黑洞”之中，一切都是金的，冰冷硬邦，只能孤独地冻死、饿死。这个结局似乎更深刻一些。人类的贪欲，特别是群体的贪欲，如果不加节制最终会导致人类的毁灭。历史学家汤因比曾指出，滥用人类的力量来满足人性的贪婪是不道德的，也是自我灭绝的行为。只有与大自然和谐相处是生物求存的必要条件。物欲的无限扩展会引导人类走上灭绝之路，而心灵世界无止境的追求，却可以获得永恒的福祉。

驴子请假

批评不是批评者展现自己风采的机会，其目的在于使被批评者能够欣然接受，从而使他的行为有所改进。但做到这一点很难，因为人类本性中有一种自重意识，这种意识造成人对外界批评产生下意识的抵御。不论是一本正经、严肃认真的批评，还是声色俱厉、凶神恶煞般的批评都会使被批评者自觉或不自觉地产生反感。20世纪40年代曾流行过一本书，名曰《入世门径》，此书第一节开宗明义地讲：不要批评人！作者说人的本质是不能接受批评的。他在许多监狱进行过调查，访问过许多罪恶昭彰的刑事犯。据作者说这些劣迹昭著的人中，只有不到百分之五的人认为自己犯了罪。作者还开列了许多不能批评人的理由。他的文章虽然雄辩，但却忘了社会不是由刑事犯组成的，而且“不要批评人”也不是正确的为人处世之道。批评本身是社会群体自我协调的一种手段，丧失了批评的社会群体是很难长久地存在下去的。

既要使批评存在，又要使被批评者乐于接受，最为便捷的就是幽默。因为幽默使人发笑，而笑是最容易使人解除心理防御、打开心灵窗户、倾听他人意见的。据说德国公共汽车内对于逃票的乘客并无文字警告类的标语，只用鲜艳的色彩画了一个双手捂住面孔的人，他正在为逃票被发现而害羞。伦敦地下铁路内有这样一个广告牌：“如果您无票乘车，那么请您在伦敦治安法院前下车。”这些幽默而含蓄的批评，收到了很好的社会效果。

中国古代也有类似的故事。唐昭宗时有位宫廷艺人，名叫胡趱，常常独自骑一头毛驴到朋友家去下棋，每天都早去晚归。他每次到朋友家，友人必谆谆告诫其仆人说：“快把官人的驴子牵到后院歇息，多多地喂点儿饲料。”胡趱特别感谢主人的盛情，晚上高高兴兴骑着毛驴回家。有一次胡趱在朋友家玩得正在兴头上，突然皇帝紧急召见，家人追到友人家通知他。胡仓皇要驴。待把驴牵来，毛驴喘息不定，汗流遍体——毛驴正在为友人拉碾子，胡趱这才知道事情真相。第二天，胡趱徒步到友人家下棋，友人又像从前那样命令仆人喂驴。胡说：“今天毛驴不能来了。”友人问：“为什么呢？”胡回答：“从昨天回去，毛驴得了头晕目眩、恶心呕吐的病，连路都走不动了，特向您请一天病假，休息休息吧！”友人听了也大笑起来（冯梦龙《笑史》）。

朋友有贪小便宜的毛病，暗地偷使胡趱的驴，表面上还说得冠冕堂皇，这虽然不是什么了不起的恶德，但直接揭破，却极伤面子。如果胡趱冷脸责问友人，往往会因为这点小事伤及友情.如果隐忍不发，心存芥蒂，此后两人也难以坦诚相见，而且对友人毫无好处。于是胡趱采取了委婉幽默的手段警醒朋友，当友人听到胡为毛驴请病假的话之后大笑起来。我想在这个笑声中难免会有一点尴尬与窘迫，这反映了他内心深处的愧怍。如果是这样，胡趱的目的也就达到了，何必非得把事实真相说得清清楚楚呢？因此，可以说胡趱所采取的批评方式是高明的，因为它没有负面作用。

能够运用幽默的手段处理人际关系中的矛盾是人格成熟的标志。也是在他人开罪自己、侵犯到自己利益时会不会发怒，能否泰然处之的关键。如果稍违己意便五雷轰顶、七窍生烟，这样是无论如何也幽默不起来的，于是针锋相对、以眼还眼、以牙还牙的作风泛滥。前些年有不少人沉溺于“斗争哲学”，鸡争鹅斗，乐此不疲。怯懦者如妇姑勃谿，动口不动手.勇敢者则白刀子进去，红刀子出来，视人命如儿戏。你斗过来，我还回去，永无已时。除了让看客大饱眼福外，不会给任何人带来好处。即使侥幸得胜，其体力损耗、精神支出也很可观。如果有点幽默感，片言以解纷，这样不仅能够解决矛盾，化解积怨，而且会赢得人们的好感与友谊。知识丰富、谈吐幽默，在社交场中总是最受欢迎的人。与此相反，性格内向、为人孤僻、整天板着脸，像谁欠他二百吊钱似的，这种人，避之惟恐不及，谁愿意与他往来，自讨没趣？

希望生活中多点幽默，它是人际关系的润滑剂。

可悲的散财

自有商品以来，金钱似乎成为人生不可或缺的东西，但它远不是人生的全部，甚至有时干扰人生价值的实现。人们在金钱面前应该具有独立意识，能“聚”也能“散”，而且聚之有道，散之有方。

西方资本家对于金钱的态度在许多人心目中还停留在阿巴公或葛朗台的时代。那时还是资本原始积累时期，许多资本家的个性受到金钱的扭曲与异化，对于金钱的单纯“爱好”，成了他们人生的唯一目的，快快挣钱、多多挣钱是他们的奋斗目标。

自20世纪后半叶以来，这种风气产生了变化，资本家们更注重金钱流通与金钱的花费。“流通”自不必说，这是资本增值的手段。“花费”（散财）则更多的是把金钱投向公益文化事业，这在欧美尤其明显。大多数的文化设施、基金，不是国家、政府出的钱而是财团捐的。如1919年安德鲁·卡内基捐出三亿五千万美元（相当于今日的四十六亿），在美国设立了二千六百个图书馆。美国许多有名的大学是富翁们捐赠的，如杜克、斯坦福、约翰·霍普金斯等皆是。其他如普利策新闻奖、卡内基音乐厅乃至大名鼎鼎的诺贝尔奖无不是个人花钱设立的。有的富翁还特别热衷投资于时髦的科研设施。如美国的爱德华·贝斯捐赠一亿五千万美元在亚利桑那州大沙漠上建立了自给自足的“第二生物圈”，以研究未来环境的保护。也有日本的竹中鋉铆一捐献八千万美元建立了“竹中木匠工具博物馆”以回顾传统。西方有许多富豪死后不把财产全部留给儿女，他们深信儿孙自有他们自己的事业，不必躺在父母的身上享清福。这可能与他们的信仰有关。加尔文教就主张教徒应以自己的勤奋的工作证明自己是上帝的选民。

古代中国写在书面的虽也是“重义轻利”，没有奉金钱为至上的传统（至少在经典文化中没有），但在世俗生活中，金钱还是起着支配作用的。因此，视金钱为生命者也不在少数。

唐李肇《国史补》记载了一个故事：德宗时，有位高官叫王锷，他出身行伍，性情贪鄙，极好财货，凡有关财务，事无巨细，都要亲自过问，以免水肥外人。王锷多次为地方大吏，积累财货极多。有位在王锷门下多年的老宾客，一次与他谈起金钱财货问题。老宾客知道王的毛病，于是便以能聚也应能散的道理告诫他。过了几天，王锷又见到这位宾客，便爽快地说：“前几天，您的教诲我记在心头，以后就照您的话办了，财货已经大散了。”老宾客听了很高兴，便问：“不知道您如何散的财？”王锷回答：“每个儿子给一万贯、女婿各给一千贯。”

儒家思想认为天道“恶满而福谦”，太过于满就要招致损害的。因此，对于金钱会积也应会散，“散”指散给那些需要它的人们。晋时富可敌国的石崇，曾与皇亲王恺斗富，皇帝常帮助王恺，王恺也往往败北。可是最终石崇受耿秀陷害，诬以谋反。石在临刑前感慨万端地说：“奴辈利吾财者。”（这些小子贪图我钱财。）收捕他的人说：“既然知道金钱会招致灾祸，为什么不早早散之。”这就是“散”的真义。当王锷向宾客报告他财已“散”时，宾客必然想到，他把钱是散给穷人寒士，还是交给国家地方了呢？于是请问其详，王锷回答得很爽快，他的头脑中不会想到他人，其回答令宾客与读者的期望受挫，引起人们的讪笑。这个回答在意想之外，又在情理之中，它十分符合王锷的本性。

对于儿女未来的关切是国人的传统，因为在人们的思想上总认为儿女是自己生命的延长。但在如何关切儿女问题上有识者与短见者有很大分歧。《战国策·赵策》中有“触詟说赵太后”的故事。触詟主张爱护儿女要为他们做长远打算。他劝赵太后要为子女创造建功立业的机会，不要只在金钱、地位上为儿女考虑。因为“位尊而无助、奉厚而无劳”，这样金钱、地位足以成为儿女的祸根。这种看法很明智。

西汉的疏广位至太傅，年老后主动要求退休还乡，皇帝、太子共赐金七十斤。他退居乡里之后用此钱与族人、亲朋故旧共享，相与娱乐。人们劝他用此钱买些田宅基业传给子孙。疏广回答：“难道我老糊涂了，不顾念子孙吗？不是，我有旧田宅，子孙勤力其中，自可以供衣食，过着与平民一样的生活。如果我再留给他们更多的金钱基业，则足以使其懒惰，不思上进。”他又说：对于子孙“贤而多财，则损其志.愚而多财，则益其过”。也就是说子孙贤，那么金钱太多则成为上进的累赘.子孙不贤，金钱太多则帮他们去干坏事。纵观二千年之历史，确如疏广所言。虽然民间流传着“儿孙自有儿孙福，不为儿孙做马牛”，是真正省悟者之语，但认真执行者又有几人？宋代词人辛弃疾厌倦朝廷内的鸡争鹅斗要致仁退休。他的儿子就以田庄尚未买妥，反对他退休，想叫他为子孙安排好了一切再退。辛弃疾十分生气，写了一首词“骂”他。词中说：人不是只有一张嘴吃饭吗？要那么多田产基业做什么？“千年田换八百主，一口能插几张匙？”这真是打穿后壁的超脱者的肺腑之言。可是直至今日顶着各种荣誉称号的许多老人，在生前身后所放心不下的唯有儿女的安排，从财货、地位到房子无不为他们安置得妥妥帖帖，对照《王锷散财货》不是令人感慨古今之人相去不甚遥远吗？

我在哪里？

有个里正负责把一个犯了罪的和尚遣送到边疆去充军。和尚非常狡猾，半路上夜宿旅店时，与里正饮酒，把他灌得烂醉。里正酣然入睡，和尚拿出一把剃刀，把里正脑袋剃个溜光，并解下自己的刑具，套在里正的脖子上，然后逃之夭夭。第二天早上，里正酒醒了，不见了和尚，但一摸自己的脑袋，光溜溜的像个和尚，又见刑具套在脖子上。于是他大吃一惊：“和尚没有跑！还在这里，那么我到哪里去了呢？”

这是明代刘元卿在《贤弈编》中讲的一个故事，颇有点像追寻自我的当代荒诞派短剧。刘氏在讲完这个故事时很感慨地说：“茫茫宇宙之中徒具形体而糊里糊涂不识真我者，难道仅仅就是一个里正吗？”

是啊！我到哪里去了？看似荒诞，却蕴涵着深刻的哲理。古往今来，理直气壮、时时刻刻意识到自己存在的能有几人？东晋时玄学家殷浩曾深沉地说：“我与我周旋久，宁作我！”这种表白在当时还是空谷足音。南北朝是思想开放时期，不乏敢于“非汤武而薄周孔”之士。殷浩崇拜老庄，藐视名教。他也还是在内心斗争了很久之后才肯定地表示“宁作我”，而不是什么其他。一些崇尚个性解放的诗人也往往是三杯酒下肚之后才会忘情地高歌“天生我才必有用，千金散尽还复来”！的确，意识到自我的存在是颇为不易的。它不仅意味着人的觉醒，也标志着对现实秩序的叛逆。

统治者与社会舆论要求人们克己、忘我，只要记住自己的身份就可以了。春秋时代齐景公向孔子请教政治之精义。孔子只回答了八个字：君君、臣臣、父父、子子。用现代语言翻译就是：不同等级的人们都要履行自己的角色义务。这里，你、我、他不见了，至于个人的价值、个性的存在，对不起，则被我们古圣昔贤忽略了。他们认为只有这样，天下才会大治，人们才能永享太平。为了实现这种“理想”，为了使处于下位者尽其职责，甚至以戕害个人、戕害个性为代价。最极端的就是：君要臣死，臣不敢不死.父要子亡，子不敢不亡。属于自己个人的生命完全操纵在他人手中，个人还有什么自我可言。人人都丧失了自我，这样的“太平盛世”不过是“做稳了的奴隶时代”的别名。

有的学者论及中国文化时说，中国传统重视人的地位，把人与天、地并立，作为“三才”之一，开人文主义之先河。他们不懂得传统文化中所说的“人”，不是个人，而是群体，而且是吞噬着个人的群体。这正是鲁迅所说的：“我翻开历史一查，这历史没有年代，歪歪斜斜的每页上都写着‘仁义道德’几个字。我横竖睡不着，仔细看了半夜，才从字缝里看出字来，满本都写着两个字是‘吃人’！”可悲的是被吃者并未自觉，特别是缺少文化的妇女。中国古代亲受圣贤熏陶的男子很少有忠臣孝子，这从史书上起劲地宣传他们就是个明证。作为中国特产的节妇烈女却是指不胜屈。只要翻一下多如牛毛的地方志就可以知道个大概。任何一个省府县镇方志的人物传中占篇幅最多的往往是节妇烈女，她们人数极多，行状却最简单。大多只是记录她几岁守节，如何尽节，死得如何惨烈，短短两三行就交代了她的一生。这些正像曹雪芹以半讽刺半惋惜口吻所写的李纨：“只留下一个美名使后人钦敬。”这些还是较高层次的丧失自我，至于低层次的“行尸走肉，绝无本性”，更是可怜而又可恨了。

丧失自我的根本原因不在于“懵懂者”自己，而在于吞噬了自我的封建社会。

自卑与自尊

民国初年在照相馆中一度流行拍摄《求己图》。这种照片采用两次曝光的方法，把一人拍摄成二人。其中一人志得意满，气昂昂地坐着，表现出无比的骄傲与蔑视.另一个则跪地向坐着的那个“我”献媚乞怜，奉迎讨好。这种摄影把人的自卑与自傲的两面表现得淋漓尽致。因此，鲁迅曾说，如果将来要印立普司（Lipps）的《伦理学的根本问题》，“这实在是一张极好的插画，就是世界上最伟大的讽刺画家也万万想不到、画不出的”（《论照相之类》）。自傲与自卑还成正比例增长，即往往越自卑者在时空转换之后却表现出变态的自尊，处处争强好胜，处处要高人一头。实际上在这种争强好胜的后面掩盖着极其自卑的一面。日本心理学家诧摩武俊在其所著《嫉妒心理学》中说：有强烈自卑感的人，“他整天都在关心自己与别人的不同，喜欢以别人与本身作一个比较，发现别人胜于自己时就会发脾气、嫉妒，甚至作出攻击性的行动”。

唐代人阳伯博曾在山南道一个县中任县丞，其妻陆氏是位名门之女，那个县的县令太太姓伍。一天，县中的诸位官太太相会。伍太太问县丞的太太尊姓，答道：“姓陆。”（按，古代“陆”“六”同音。）她又问主簿的太太贵姓，答道：“姓漆。”县令太太突然发怒了，拂袖而起，离席入内。诸位太太摸不着头脑，不知道她因何发怒，都要中途退席回家。县令听到这个不愉快的消息，马上追进内室，问妻子发生了什么事情？伍氏气哼哼地回答：“县丞太太说她‘姓陆’，主簿太太说她‘姓漆’，这都是因为我姓伍，才如此戏弄我。幸亏我察觉得早，没有继续追问下去，如果再问其余的太太，她们一定回答‘姓八’、‘姓九’。”县令听了哈哈大笑起来，说：“各人有各人的姓氏，你何必在这些鸡毛蒜皮的事情上计较呢？”于是，又叫她出去会客，不要弄得不欢而散。（唐封演《封氏闻见记》）

故事中的县官太太伍氏自然是本县的第一夫人，这是不争的事实，因而她处在较其他几位太太都要优越的地位上。大约她出身寒微（唐代犹有南北朝遗风，比较注重门第），又心智低下（心理学家认为心智越低下者越好嫉妒），便要事事争先，处处出头，更怕落在人后。在与县中诸位官太太会面时，知道阳伯博之妻陆氏出身名门，便对她是个刺激。当她询及诸位姓氏时又恰逢姓陆、姓漆。这一下便触动了县官太太内心深处那根自卑的神经，使她作出具有挑战性的行动，拂袖而去。县官太太的逻辑是，我是县中第一夫人姓伍，你们丈夫都是我丈夫的属吏，竟敢姓“六”、姓“七”，再问下去还有可能姓“九”、姓“十”，那还得了。处处想占上风者，但一出师就败下阵来，故而怒不可遏。我想：这位太太一定是十分平庸，毫无所长，能胜人处不多，所以在姓氏上也要与人分个高低。不过还好，县老爷心智还算够用，他没有顺水推舟，张大其事，下令县丞和主簿的太太更名改姓，而是平抑了其妻的愤怒。这位太太也没有把嫉妒化为愤怒的行动，更没有作出攻击性的行动。现实生活中的人们倒不一定如此幸运，十年浩劫当中我们可以举出许多例证。

我常想：江青等人迫害那么多卓有成就的老干部、老知识分子、老艺术家，除了政治的原因外，也有一定的心理因素。这位自命“文革”第一领导，又是第一夫人的女人，却仅是个处级干部、初中文化、四流演员，她除了在政治舞台上的一些拙劣表演外可以说是一无所长。这种实际与她的欲求形成巨大的反差。当她与周围所接触的人，以及同过去的熟人比较起来，自然会有无限的自卑。她多次说自己是“小学生”、“小人物”、“受压二十年”，正是她的自卑感的流露。在她没有权的时候，嫉妒、憎恨也许仅仅藏在心底，或仅仅形之于色。当她一旦执掌生杀大权时则分外可怕。这些都是我们亲身经历的，现在四十岁以上的人们也许还都记忆犹新吧！与此相反，那位令江青无限神往的武则天，其出身经历还远不如江青。她先在太宗宫中做“才人”，太宗死后，削发为尼，又被太宗子高宗召入宫，后立为皇后。从当时观点来看其行为，确有许多见不得人、值得自卑和掩饰的地方。这些骆宾王在为徐敬业写讨武曌檄文时一一揭露出来，而且有所夸大，不无诋毁之处：像什么“人非和顺，地实寒微。昔充太宗下陈，尝以更衣入侍。洎乎晚节，秽乱春宫。”“入门见嫉，蛾眉不肯让人.掩袖工谗，狐媚偏能惑主。”“加以虺蝎为心，豺狼成性”，“近狎邪僻，残害忠良，杀姊屠兄，杀君鸩母”等等。其中有些不免是捕风捉影，空穴来风，但武则天看了这些，只是嘻嘻一笑，当读到全篇精彩之处，竟然说：“宰相安得失此人？”这才是胸襟和气度，因为她的学识、才能、个性均有过人之处，所以她才能摆脱自卑和由此产生的种种卑劣情感。江青虽然向慕她的地位，可是其能力、胸襟与武氏相比，却是天差地别了。

借光式的虚荣

社会心理学家把虚荣看成人类的特征、人生的矛盾。这些洞悉世态人情的学者认为它很可怕，因为，第一，虚荣的范围是无限的，在世界上要找到一个毫无虚荣心的人与要找到毫不掩饰内心深处的低劣感情的人一样困难.第二，人的任何特点与非特点都可能成为炫耀的对象、虚荣的根据，不仅德行、学问、才华、能力、出身、资历、金钱、地位乃至性别、肤色、生理特点等具有正面意义的优势都可以满足人们的虚荣心，有时即使完全负面的东西也可以成为骄傲的资本、光荣的证据。鲁迅曾说：“只要从来如此，便是宝贝。即使无名肿毒，倘若生在中国人身上，也便‘红肿之处，艳若桃花.溃烂之时，美如乳酪’。”阿Q头上长了癞，当受到未庄闲人嘲笑时，他也会愤怒地回答：“你还不配！”这时候，“又仿佛在他头上的是一种高尚的、光荣的癞头疮，并非平常的癞头疮了”。但这种种虚荣还是有实际根据的。还有一种更为虚幻的虚荣，那就是借光式的虚荣。它仿佛是月亮，只有从太阳那里借来光辉后才显得光彩夺目。古往今来奔走豪门、攀附权贵、为闻人名士鸣锣开道、喝彩助威者，除了想获得实际的物质利益外，另外也满足了他们对虚荣的要求。能够与“大人物”有所接触——或聆其謦欬，或瞻其风采——他们会忽然感到自己的身价也陡然升值了。

清代石成金《笑得好》中有个笑话说：有姓张和姓李的两个朋友同行，见一个坐轿的富翁迎面而来，后面还有众多奴仆追随。张某遂将李某拉到临街人家门后躲避，并对李说：“这顶轿子中坐的那位是我的至亲，如果我不躲避，他就要下轿行礼，闹得彼此都很费事。”李某说：“这是应该的。”躲避后两人又一同前行，见一位显贵骑马而来，有许多衙役扈从。张某又拉李某到人家门后躲避，并说：“这位骑马的是我幼年时极好的朋友，如果不躲避一下，让他看见我，必然要下马行礼。闹得彼此都很费事。”李某说：“这也是应该的。”躲避后两人又往前走，看到许多乞丐花子——破衣破帽，上下褴褛——一面向人乞讨，一面迎面走来。这回李某拉着张某向门后躲避，并说：“这些穷叫花子，有的是我至亲，有的是我好友，我要回避一下，否则，让他们看到我，岂不感到惭愧？”张某很惊讶，并说：“老兄，您怎么有这样的至亲好友？”李某说：“那些有钱有势的富翁达官都被您挑去做至亲好友了，只好剩下些穷叫花子给我做亲戚朋友吧！”

笑话中的张某与《孟子》“齐人有一妻一妾”中的齐人真是难兄难弟，可谓不识人间有羞耻事。

张某假人自重，近于无聊与无耻，然而这也是常人难以避免的毛病，不过张某表现得特别强烈一些。李某察觉到张的毛病后并没有直接揭破他。直言揭破有什么好处呢？它只能使张某或者万分尴尬，无地自容.或者恼羞成怒，反目成仇。两者都有违于交友之初衷，也不合朋友之道。但李某又想给张某以警诫，于是就顺势而言，把张某结交富贵朋友的假象推到极端（富贵的都被张拣走），使之处于荒谬的境地。并且说：“只好剩个穷叫花子与我混混。”通过自贬，促其醒悟，使对方认识到虚荣之无益。李某自贬带有幽默色彩，两人相与一笑，使对方摆脱了当场被戳穿谎言的难堪。在开心的笑声中大约是人最能自醒、自悟而又最少痛苦的时刻。

个别人荒唐的虚荣，可以促其纠正.但作为人类普遍问题的虚荣却不能彻底根除。因此卡耐基说：“解决人类的虚荣问题，根本不在如何破坏它的问题，而是在如何改善它、诱导它走向有用方面去的问题。”又说：“总而言之，虚荣只要用到对人类社会有利的路上去，它就不但无害，而且有益了。谁骂爱迪生、爱因斯坦等伟大的人物是虚荣的呢？然而他们永远是世界上最光荣的人。”（《人性的弱点》）当然，人活到爱迪生、爱因斯坦那种地步，也就不是虚荣，而是“实荣”了，但愿人们多点“实荣”，少点虚荣。

难以理解的虚誉

虚誉大体上是与面子联系在一起的，想要得到，实际上又不可能，就要在心理上求得一些补偿。或求得他人认同，或只是自我欺骗，旁观者看来可笑（有时甚至是可怜），而当事者还是认真地去做，这表现在普通人身上就是虚荣心。例如自负文才而不被别人承认，于是花钱令乞丐称自己为“太史公爷爷”.又如家已败落，陷于饥寒，但每日外出，食糟饼两枚、以肉皮涂唇，满嘴油光、面目微醺，仿佛刚刚酒足饭饱，实际饥饱腹内自知。这些欺人又自欺的手段都是用于邀虚誉，虽然可笑，但影响不大。如果主国政者追求这种虚誉，则倒霉的是广大老百姓。例如庚子事变后，西太后为了保持其名位及垂帘听政的资格，为了保全面子轻易答应八国提出的辛丑和约。此和约的条件极苛刻，割地、开放口岸不算，仅赔款一项就有四万万两之巨，每个中国人都要出一两白银来替慈禧太后买面子。这就是追求虚誉的代价。

明智的统治者也有知道虚誉之可怕的，它虽然能满足一时的虚荣，却会带来无穷的祸患。东汉末年的曹操，在汉献帝已经完全成为傀儡、朝中的一切权力已经完全掌握在他一人之手的时候，仍然不肯取汉自代。当东吴国主孙权上书向他称臣，并建议他取汉而代之，曹操立即警觉到这是一个圈套：“是儿欲踞吾炉火上邪！”他认为这是把自己放在炉火上烤，是得虚名而处实祸。这是个清醒的态度。像近代的袁世凯，当他已经做到终身大总统，实际上已经是皇帝时，仍感到不满足，非得要做真皇帝（其子袁克定也起了推波助澜的作用），最后只做了八十三天，终于在全国反对声浪中倒台。这是真正的务虚名而处实祸的一例。

五代踞东南一隅的钱镠，僻处吴越，不过领十三州一军，号称十四州，地小兵弱，其施政方针也是以“保境安民”为主，对于更换频繁的北方统治者莫不俯首称臣，表示极度的恭顺。可是他关起门来便作威作福，称皇称帝。对外，他的意志不能自由地伸张，处处碰到障碍。赵匡胤甚至要把他扣在汴京，不让他返国，他也只好忍让为先，委曲求全。对内，他还是至高无上的，事实上的缺欠可以从虚造的幻影中得到满足。

诗僧贯休游其门并向钱镠献诗，其中有句云：“满堂花醉三千客，一剑霜寒十四州。”钱镠看了诗说：把诗中的“十四州”改为“四十州”，我就接见他。贯休说：“等他统辖的州数增到四十州我再改诗。”（明赵南星《笑赞》）明人赵南星评论说：人们都爱好逢承，知道是虚誉，也不能不好。钱镠治下只有十四州，诗中改成四百州又有何用？真是扯淡。

唐宋文士向达官贵人投赠诗文的目的在于求得他们的举荐，或者得到他们的资助，在这种情况下所作的诗文近于帮闲凑趣，或者说是拍马文学。贯休是个游食四方的和尚，向钱镠投赠诗歌的目的也在于打秋风，后来他也曾依靠荆南节度使成汭和前后蜀国的国主。然而其为人颇有几分风骨，不是只知奉迎的疲软分子。

改诗，这在法律都可以更来改去的时代看来也许是平常的事。何况，诗是人写的，当然人也可以改。而贯休却不是愿意打诨凑趣的刘姥姥，他宁可不要帮衬也不肯调换“十”与“四”的位置。而且极为刻毒地说：“州亦难添，诗亦不改。”（《续湘山野录》）真是个不识相的和尚！试想，他只是在文字上做点小小的更动，不用付出什么，就会带来多么完满的大团圆局面！主人喜笑颜开，贯休也会得到丰厚的报酬，以了其投赠诗文之初衷。

钱镠出身于挑米贩盐的游民。他奔走两浙，闯荡江湖，当过夫役，后由兵痞起家，经历了大小多次战役，与各色人等进行过殊死搏斗，因此对人间的情伪利弊、世态的冷暖炎凉见得多了。具有这种经历的人应该是务实的，对那些毫无实际价值的虚比浮词是不会感兴趣的，但是，地位能移人之性情，当他做到雄镇一方的统帅，成为小国国主时，当各种谄谀灌满耳朵时，想法便不一样了。刘邦、朱元璋都是历尽沧桑的人物，他们在晚年都有个喜欢虚誉的毛病。刘邦甚至在其父亲面前自我炫耀，一点也没有感到这种炫耀与其“实业”相比有点过头，也类似虚誉。正像赵南星所说：“明知其为虚誉，而不能不好。”人生就是如此，真正的可悲正在于“明知”二字。

省力原则与精神逃遁

人们往往不缺少理由去肯定既已存在的事实，哪怕这些现实使生活不再完美或给生活带来许多不便.即使现实令人疾首蹙额，人们也要制造一些理由去肯定它。这样既不必费力地去改变现实，又可以获得心理上的满足。《端午节》中的主人公方玄绰在课堂上大发议论：“现在社会上时髦的都通行骂官僚，而学生骂得尤厉害。然而官僚并不是天生的特别种族，就是平民变就的。现在学生出身的官僚就不少，和老官僚有什么两样呢？‘易地则皆然’，思想、言论、举动、丰采都没有什么大区别。”他“看见老辈威压青年，在先是要愤愤的，但现在却转念道：将来这少年有了儿孙时，大抵也要摆这架子的罢，便再没有什么不平了。又如看见兵士打车夫，在先也要愤愤的，但现在转念道：倘使这车夫当了兵，这兵拉了车，大抵也就这么打，便再也不放在心上了”。这就是他的“都一样”或“差不多”的理论。有了它可以不必改变现实就能弭平心中的怨愤，给自己许多安慰。“瞒心昧己”，故意造出一条逃路。对己如此，对人也是如此。有个传统相声名叫《顺情说好话》：

乙：我家住北京。

甲：北京好，五朝故都。

乙：我搬家了。

甲：搬家好，人挪活，树挪死。

乙：我搬到天津了。

甲：天津好，九河下梢，鱼鳖虾蟹。天津有三宗宝，炮台鼓楼铃铛皋。别搬了，住着好。

乙：我又搬到关外了。

甲：关外好。关外有三宗宝，貂皮人参靰鞡草。别搬了，住着好。

乙：我又搬到保定了。

甲：保定好。保定有三宗宝，铁球面酱春不老。别搬了，住着好。

乙：我又搬回北京了。

甲：搬回来好。人恋故土，落叶归根嘛。老猫房上睡，一辈传一辈……

不管出现了什么情况，都不缺少理由为对方捧场。这些做法，老百姓称之为顺情说好话。从思维方式上来说，这是一种省力原则，它不介入矛盾，避开斗争，可以不花费任何气力便使冲突得以摆脱，矛盾得以解决.从生活态度上来看，它是一种精神逃遁，人们在现实生活中受到挫折后往往习惯于在精神上设置堡垒作为逋逃薮，以求得心灵上的安谧。在我看来，这便是生活中的疲软状态。有一则幽默故事就很能说明问题：一只麻雀被凶猛的鹞鹰追得四处逃窜，突然它钻入一个和尚宽大的袍袖中，和尚用手小心抓住它，握持住，心中十分高兴：“阿弥陀佛！今天我可以吃到一块肉了。”麻雀闭目不动，和尚以为被自己捏死了，想张开手看一看，刚一张手，麻雀立即飞去。和尚无可奈何：“阿弥陀佛，我把你放了生吧！”（明赵南星《笑赞》）

这个和尚在处理日常生活中，无师自通，自然而然地体现出省力原则，说明它正是传统文化氛围的产物，哪怕它与佛教信仰相冲突。麻雀误入其袖，他十分高兴，因为可以毫不费力地得到一块肉吃，便大念其佛.麻雀逃脱，吃不到肉了，他仍然很高兴，因为此时他可以毫不费力地贯彻其信仰了，做一件“放生”的好事，于是也大念其佛。到底是“吃肉”好，还是“放生”好？在和尚看来得到哪个，哪个就好，而且绝不因物质上的好处而奋力追求，也不肯由于信仰而造成偏执。对此，明人赵南星在故事结尾批评说：“此僧杀生念佛，是名谤佛.不得杀生亦念佛，是名诳佛.只此便合入地狱也。”其实，“谤佛”、“诳佛”、“入地狱”都未曾进入和尚的思虑之中。一切外在的东西完全不会成为他所要做事的动力或阻力，一切都是随遇而安。虽然他顶着和尚这个名目，实际上他什么也不相信，浑浑噩噩地生活，没有激情，缺少追求，得过且过，自足自乐，一切都陷于因循苟且之中。国人们的精神世界，由于习惯于“省力”而退化了，仿佛家鸡的翅膀，精神有了逋逃薮便阉割了展翅高飞的欲望，因此在近代的挑战面前一败再败。《鹞子追雀》的故事虽小，其含意是十分深刻的。

谄媚者的智慧与被谄媚者的愚蠢

墨西哥一位著名将领奥伯根有句名言：“别怕攻击你的敌人，提防谄媚你的朋友。”把谄媚你的“朋友”与“攻击你的敌人”相提并论，可见谄媚之令人恐惧。尤其是这种朋友“滔滔皆是”，令人防不胜防，即使是英明睿智、洞察一切的人物也往往不免入彀上当，成为历史上的笑柄。有时一些人的谄媚丑态、恶毒用心，在旁观者看来是清清楚楚、明明白白的.而当事者却作为好心来接受，当作美来欣赏，从而显得十分愚蠢。其中重要的原因在于人的本性之中有寻求自重感的欲望，希望外界对自己作出肯定性的评价与赞美，而肯定的评价、赞美往往与逢迎谄媚难以区分。

有这样两个笑话可以帮我们识别谄谀者的嘴脸。两广一带有个县令，特别喜欢他人的奉承。每次颁布政令或有所举措，都要下级交口赞美一番，他才高兴。其下属有个衙役深知此公之病，打算谄媚他。有一次趁着县令在旁边，这衙役装作没看见的样子，与人相对私语：“凡是当官的几乎没有不喜欢别人阿谀奉承的。唯有我们的县太爷是个例外，他把别人的赞誉看得一钱不值。”这位县令听到了，马上把这个衙役叫到面前，一面拍着胸脯，一面顿足，恨相识之晚，并且十分感慨：“嘿，在整个县衙门里只有你才最了解我，真是个称职的好差役。”（明刘元卿《贤弈编》）从此县令对这个衙役十分亲昵，给了他不少好处。

另外一个出自清代署名独逸窝居士的《笑笑录》：有两位门生要被分配到外地做官，行前他们一起去拜谒老师。作为大官的老师感到有告诫一下学生的必要，于是说：“现在正直人的处世之道往往行不通，那些小人逢人便送一顶高帽子，真是可恶至极，你们外放为官，可不要这样做。”其中一个门生说：“老师说得对极了。可是社会风气就是这样，像老师这样痛恨高帽子的，世上能有几人啊！”老师听了十分高兴。两门生出去后，那位门生对同行者说：“高帽子已经送出一顶了。”

俗语把谄媚叫作送一顶高帽子。县令和那位老师从理论上都懂得谄媚者是品格低下的，并对谄媚本身采取排斥态度，老师甚至以此告诫门生，要求他们不要做谄媚者，可是当衙役、门生运用智术向其谄媚时便欣然接受，可见他们内心深处都渴望着别人的奉承。

为什么县令和老师如此轻易地被“糖弹”击垮，败下阵来呢？因为衙役和门生在奉承谄媚时都运用了巧智。首先他们都在斥责奉承、谄媚，用以证明他们十分厌恶此道，好像与谄媚划清了界限。其次，衙役不当面吹捧县令，而是“故从旁与人偶语”，这特别像由衷的赞美。两位门生也是顺着老师的话茬儿而下：“老师之言不谬，今之世不喜高帽如老师者，有几人哉？”这些话更像发自内心的赞叹。衙役、门生都是把谄媚化装成为赞美，因而得以售其奸。“县令”仿佛遇到了知己，“亟召隶前，抚膺高蹈，嘉赏不已”.那位老师也是十分高兴，实际上他们都受到谄媚者的愚弄而不自知。赞美与谄媚是一对从表面看来非常接近而又有本质区别的概念。

那么赞美与谄媚的区别又在哪里呢？赞美是真诚的，而谄媚是虚伪的.前者发自内心，后者仅出于口.前者不图私利，后者怀有个人目的。孔子把“乐道人善”——赞美，看作对人有益的三大乐事之一。因此，人们钦佩那些“平生不能隐人善，到处逢人说项斯”的人，因为他们把人的德行、才能宣扬到四方.而那些胁肩谄笑的人之所以受到社会的鄙视，因为他们确实是在败坏德行和毁灭才能。

寻求自重的欲望是人类所共有的，但要时时保持清醒的头脑，不要被“卑贱的赞美”所愚弄，特别是身处上位之人，平时为人所求，又为人所畏，所以遇到的“卑贱的赞美”就特别多。战国时的策士邹忌就从妻妾宾客对他的廉价赞美奉承中悟出了这一点，并以此告诫齐威王，使得威王勇于纳谏，欢迎敢于面刺其过者，还给予奖赏。

绝大多数帝王做不到这一点，唐太宗李世民之所以被公认是少有的“明君”，也就在于他能容忍直臣面折廷诤，善于听取不同意见，对佞臣有所警惕。可就是这样的“明君”，也曾被机智的谄媚所迷惑。一次，他与大臣宇文士及在花园中散步，偶憩于一棵树下。于是，宇文马上高诵《诗经·甘棠》：“蔽芾甘棠，勿翦勿败，召伯所憩。”这首诗是借赞美甘棠以歌颂周朝贤臣召伯的，宇文移来歌颂唐太宗。太宗马上警觉到这是谄媚，于是说：魏徵劝我“远佞人”，我不知道“佞人”是谁，原来是你啊！严词拒绝了宇文士及。不过宇文的确不愧“佞人”的称号，他马上机敏地回答：陛下整日与魏徵等人相处，神经常处于紧张状态，我只是想使陛下轻松轻松罢了。于是，李世民放松下来了，宇文所灌的米汤源源而进，结果，他的“远佞人”终于成为一句空话。这个“小品”也说明了地位的尊崇往往使人变得十分愚蠢。它与在上位者的自我感觉是完全相反的。

酸话——沟通的障碍、身份的标志

我想，人说话的目的，除了少数例外，都是为了表情达意，与他人沟通。要作好沟通，就要使自己的语言为他人所理解，这是不言而喻的。令人遗憾的是，有些人在故意地制造语言差异，为沟通造成新的屏障。这些除了要瞒过圈外人的黑话、行话之外，大多是为了表明其身份地位的“酸话”。

“酸话”这个词并非杜撰，而是由来已久。《镜花缘》第二十三回的回目就是“说酸话酒保咬文”，文中活画出热衷于讲“酸话”者的风采。

什么叫“酸话”呢？虽然大多数人都能有所感受，然而却很难下定义。大体上说是指不自然的话。自然的话属于五味调和一类，不自然的话中有一种矫揉造作、令人流津倒牙的话，我们称之为“酸话”（当然不自然的话中也有“甜话”、“苦话”之类）。试想，一位东北歌星，在台下她还用大大咧咧的东北话“侃山”，可是一到台上，马上换了一副娇滴滴“广味”嗓子，装模作样地向观众致谢。您听了有什么感觉？又如解放初期，货真价实的伏地汉子，满口京腔，可是一到正式场合（例如开会）讲话时，立刻带点两湖口音。对此，您又作何感想？这类现象还可以列举许多，非“酸”则无以名之。歌星追逐广味或港味（近几年又有“国语味”）是为了标明其渊源，渊源正则价格自然高.学两湖是为了表明身份（解放初入京高干多来自两湖），身份高则影响力大，当然也还有虚荣在起作用。这与清代游牧四方的绍兴师爷爱卷着舌头打“官话”（北京话）唬人一样。

读书人的身份标志就是“书”，虽然在商贾驵侩看来，“书”与“输”谐音，颇有几分不吉利的色彩.而在书生看来，它是“不可须臾离也”的护身符。那些读书入魔者还要时时流露出“腹有诗书气自华”的气派，令人望而皱眉。五代南唐有位叫彭利用的书生，即使与家人奴仆讲话也要引经据典，咬文嚼字。一次，邻居失火，烈焰冲天，彭对仆人说：“惶惶然，赫赫然，不可向迩（不可逼近），自钻燧（指燧人氏钻木取火）以降，未有若斯（如此）之盛，其可扑灭乎？”像这样酷好“酸话”、不考虑沟通的人，真是应该烧死了事。

有位秀才到市上买柴，他叫道：“荷薪者过来！”卖柴人虽然听不懂“荷薪”之类，但“过来”二字还是明白的，于是把柴火挑到秀才面前。秀才看了看柴火，便问道：“其价几何？”卖柴的只听懂了“价”字，于是便说了价钱。秀才翻了翻柴火，摇头晃脑地说：“外实而内虚，烟多而焰少，请损之。”卖柴的只见他口中嘟囔，却一句也听不懂，于是便挑着柴走了。（明赵南星《笑赞》）

这位秀才是一个酸话爱好者，就是买柴这种极普通的小事，他也要通过“酸话”，把它弄得十分复杂。他称卖柴人为“荷薪者”，问价钱多少，用“其价几何”？更可笑的是在砍价时竟用“请损之”，这样，不仅没有达到砍价的目的，反而把卖柴者气跑了。如果秀才坚持讲“酸话”的原则而不肯改正，那么他在市上什么也买不到，除非碰到一位与他有同好的买卖人。沟通的原则是拉近立言人与受言人的距离，而这位秀才竭力拉长这种距离，使其语言不仅不能成为沟通的工具，反而成为一种屏障。赵南星在评论《秀才买柴》时说：这位秀才喜欢“咬文嚼字”。其实，问题不在这里。秀才之所以要把书面语言用在日常口语之中，就是为了摆读书人的架子，因为会说这些“酸话”是他们身份地位的标志。

这等坚持说“酸话”的读书人，大多已沉沦下层，其经济地位、社会地位已经接近平头百姓了（有的还不如），但他们又要与平头百姓“划清界限”，在不具备“划清界限”的物质手段的情况下，只好借助于这种把书面语言搬入现实生活的做法，自觉得高于平民百姓，从而得到一些心理补偿，即使妨碍沟通也在所不计。老百姓看惯了这种现象，称这类人为“穷酸”，把这类行为叫作“酸文假醋”。

新娘们的悲喜剧

电影《新嫁女》（在台湾公演时更名为《五个女子与一根绳子》）中的新嫁娘，离家前夕呜呜咽咽的哭声长久回荡在雾霭沉沉的夜空，令人感到十分沉重。她们是为莫卜的前途而啜泣，还是为即将离开父母而哀啼？据影片中的一位母亲回答说应是后者。“百善孝为先”，即将离开父母而踏入他人之家的女儿，如果不对父母表示依恋不舍，那是大逆不道。可是影片所展示的生活却告诉观众应是前者。当亲身经历或目睹了封建礼教习俗对妇女的欺凌压迫之后，五个少女相约去实践一个美丽而又残酷的传说——“逛花园”——用一根绳子去一起吊死。她们的向往在彼岸世界，现实生活以及美丽的青春对她们说来似乎都没有什么，仿佛她们不是春潮甫至、性躁动初起因而特别富于幻想的少女，而是饱经沧桑、灭绝了一切追求和向往的老妪。她们去了，她们走得那样义无反顾、毫无留恋，给观众留下无穷的思索……不管影片的编导怎么阐释，在我看来，这个故事是对毫不考虑妇女性问题的旧礼教、旧习俗的控诉。

中国传统的礼教与习俗是讳言“性”的。虽然早在先秦的《孟子》中就说过：“食色，性也。”“饮食男女，人之大欲存焉。”这些都肯定人生两大欲望不可或缺。可是文化的发展却流于偏枯，吃的文化得到高度发展，文人墨客谈吃论喝亦属雅事.而性渴望、性追求被看作是不正当的、肮脏的，特别是对于妇女，像“性爱”、“情欲”是连想也不能想的。

实际上笼罩在初嫁女心头的必然有对未来幸福生活的憧憬和即将与异性结为一体的喜悦。但这些都是被压抑着的，不能表现出来，也不让表现出来。出嫁前夕，少女在家只能哭，据说土家族少女出嫁前要哭上几天几夜，而且有女伴陪着哭，边哭边唱。因为只有哭才能表达对父母的依恋和表现对即将实现的两性结合不情愿。性爱，特别是女子的性爱在中国封建社会是非法的。婚姻的目的只是传宗接代。它不考虑当事人的意愿，而且往往故意违反当事人的意愿。这种非性文化渗透到制度、礼仪、习俗等许多领域。

冯梦龙《笑府》与《广笑府》中有两个笑话描写新嫁娘的心态。

有位新嫁娘就要上轿了，正在哀哭。院子里的轿夫吵吵嚷嚷地在找轿杠，新娘听见后一面哭，一面说：“我的娘，轿杠就在门角里。”

另外还有位新嫁娘，坐轿子出嫁。走到半路，轿子底忽然掉了下来，轿夫们互相埋怨、责备，说：“新娘子不可下轿徒步走，如果换轿子，回去的路又很远……”新娘子听到后，说：“我倒有一计。”轿夫们听了很高兴，说：“您说说。”新娘回答：“你们在外面抬着走，我在轿里跟着走。”

两则笑话显然是在嘲笑新娘子的哀不由衷，急于赶到婆家。这也正是非性文化的反映。作者认为少女出嫁不哭是错误的，假哭是错误而又可笑的。然而我们从中看到的是封建伦理的违反人性，以及作者把这种压抑人性的礼教看成是万古不变的纲常的可笑。

少女出嫁之时正当其青春觉醒之后不久，她们有对异性的渴望，可是从古至今的许多婚姻是不把女子对于异性的要求、对于幸福美满的性生活的追求考虑在内的。至于对男子在这个方面的需求则想得十分完备、周全。自古至今有那么多讲房中术、御女术的书，有那么多充满性生活描写的所谓黄色书刊或黄色声像制品，这些都是从男人角度看待这些问题的，都是娱乐男性的。“万恶淫为首”，往往指的不是男子的淫乱行为。男子干了这种事还常被人视为风流韵事呢！京剧《游龙戏凤》中微服私访的皇帝的流氓行为不是被肯定与歌颂吗？皇帝后宫佳丽三千人（有时还大大超过这个数字），谁也不会说他好“淫”。至于女子则不行，即使贵为皇帝的武则天，不过置面首、男宠数人，历史上口诛笔伐之声，不绝于耳。并给她戴上一顶“千古奇淫”的帽子，无怪一位颇有点新潮观点的古代妇女感慨：周礼乃周公所制，如果是周姥所制，绝不会对妇女如此不公。不仅在社会上层对男子、妇女是两重道德标准，即使在民间，妇女处境也不见佳。《水浒传》中写的妇女并不多，但除了几位已经混同男子、泯灭了性差异的中性人物如母大虫顾大嫂、母夜叉孙二娘外，其余几个有性追求的年轻女子，几乎都被判定为“淫妇”，对她们不仅竭尽谴责之能事，往往还要让她们人头落地、血流尸横，如潘金莲、潘巧云、阎婆惜等等。时至今日，潘金莲仍是个有争议的人物。几十年前欧阳予倩写了话剧《潘金莲》，几年前魏明伦写了荒诞剧《潘金莲》，全都是意在为潘氏辩解，但似乎得不到时论的谅解。因此，三百多年前对于新嫁娘急于出嫁的责备与嘲笑更是可以理解的了。

吃在国人生活中的地位

苏东坡在《东坡志林》中说：“有两个穷书生相互谈论起自己的志向。一个说：‘我平生感到不足的，唯有吃饭与睡觉二事。以后如果得志，一定要吃饱了便睡，睡足了再吃。’另一位说：‘我与你不同，我是吃了再吃，吃了再吃，哪有工夫睡觉啊？’最近我来庐山，听说马道士擅长睡觉，于睡中得到妙道真谛，但我觉得这还是不如那位穷书生从吃饭中得到的真谛。”

苏轼最后所说的话是正话还是反话，是正言若反还是有激而言，读者遽难断定。东坡在古代文士中是最爱谈论吃饭的人，对于吃的问题也作过较深入的研究，因此，他说的故事是值得我们重视的，也是研究中国文化的人们应该深入思考的。

“吃了又吃”，看似笑话，而且是穷“措大”的幻想，但在现实生活中，“吃了又吃”的人并不罕见，而且也不一定都是穷“措大”。史书上不是清清楚楚地记载着殷朝的亡国之主——商纣就是贪吃过甚：“以酒为池，悬肉为林”、“为长夜之饮”的吗？他就是“吃了又吃”的人中最著名的一个，据说，其亡国的原因就在此。可不惧哉！

吃，确实在中国人的生活中有着极其重要的地位，人们往往吃了上顿盘算下顿.如果经济许可的话，总是设法要在吃上搞出点新花样来。这一点与基督教文化、特别是新教文化不同。例如英国人就把吃看成极随便的事情。他们把吃与身体的关系比喻成煤与蒸汽机的关系，毫无诗意！林语堂曾说：“英国人所感兴趣的是怎么保持身体的健康与结实。比如多吃点保卫尔牛肉汁，从而抵抗感冒的侵袭，并节省医药费。”（《中国人》）在美国人的“文化潜意识中对过分地强调‘吃’存在着一种恐惧感。在清教徒文化的深层，恍惚隐约地意识到：贪食是一个人不会得救的外在行为密码”。（孙隆基《中国文化的深层结构》）而中国人则是堂而皇之地以“口”来面对世界的。

古人说：“民以食为天。”“天”者，至高之谓也。这就是说，悠悠万事，唯此为大。于是逢年过节，喜庆吊唁，亲族聚会，好友相逢，送往迎来，乃至办一切有众人参加之事，最后都离不开“吃一顿”以尽兴。古往今来有那么多各有名目的宴会，都是借以联欢而解决吃的问题的。我们从大众语汇中也可以看出：“吃”或文言中的“食”，是一个使用极其频繁的常用词，它被涂上各种感情色彩。20世纪初，人们把信仰天主教叫作“吃洋教”，把当兵叫作“吃粮”。20世纪30年代上海市民被租界中的外国巡捕踢了一脚，自嘲地称作“吃了一只洋火腿”。20世纪40年代在抗战的大后方重庆有“前方吃紧，后方紧吃”的民谚。直到近30年来从“革命不是请客吃饭”，到“革命就是请客吃饭”。这些“吃”字无不具有鲜明的时代性格。其他如打嘴巴叫“吃耳光”，被冷落叫“吃闭门羹”，受到损失叫“吃亏”，费劲叫“吃力”，把衣食有余叫“吃穿不尽”。文言一点的把不守信用叫“食言而肥”，把承受祖宗的余荫叫作“食德”。这些更是生动地体现出人们的好恶及“吃”在生活中的地位。

“吃”真是伟大，它可以无处不在，无往而不通。国人在“吃”的问题上是集中了神经的兴奋点的，人们为它欢乐，也为它悲哀。谈及美味佳肴，无不眉眼莞尔，笑逐颜开，称之为“精神会餐”。“文化大革命”中许多被赶进牛棚或收入囹圄的人，把它当作永恒的话题，乐此不疲.面有菜色、腹内枵然还要装作“衣食足知荣辱”的“君子”，真不知灵魂上要经历多少苦难？人性会造成多么痛苦的分裂！这比没有饭吃的穷“措大”更加不幸！

与国人刁钻的“口”相适应，中国的食物太可口了，因此，其满足口欲的功能远远超过充饥的功能，考究的进餐虽然仍称之为“吃饭”，实际上是吃菜，上饭只是最后的点缀。满桌精美的菜肴往往使人填饱肚子之后还禁不住地要再吃，可是肚子的容积是个常量，不能无止境地扩大。于是人们发明了酒令、拇战，以及在筵席间欣赏音乐舞蹈、杂技百戏，用这种种方法延宕进食的时间，使胃中的食物渐渐消化，体内饮料依次排出。这样，一桌酒席可长达七八个小时乃至通宵，是真正的“吃了又吃”。因此，那位穷“措大”的“吃了又吃”的“箴言”是无意间道出了中国“吃文化”的真相。最后，坡公以其“得吃饭三昧”许之。这是否符合坡公本意，不敢妄测。

怕就怕“认真”二字

《红楼梦》第一回描写作者理想——太虚幻境时，有副对联，其上联为“假作真时真亦假”。它概括地反映了人们对于现实生活中极为常见的“真”与“假”这一哲学命题的困惑。中国传统文化中除了佛教视真如为真理，向无真理之名。《说文》解释“真”字时为“仙人变形而登天”，其义与现在理解的真理无关。明艾南英说“五经无真字”，真字始见于老庄之书，“真人”即仙人。后来辞书也多训真为“诚”，表示主体对宇宙万物的真挚诚信的态度。这往往也是从主观出发的。因而人们对于真理不是很执著的，孟子就说过，如果“信”（诚信）与“义”产生矛盾，应该重义舍信。那些练达世事的人，他们更关心的是自己如何在社会中畅通无阻，而不是什么在他们看来连存在都成问题的客观真理。

明陆灼《艾子后语》中有个《认真》的寓言：有一天艾子带着名叫执和通的两个弟子到郊外游玩。天很热，非常渴，于是艾子派执子到农民家去要些浆水以解渴。农舍旁有位老爷子正在看书。执子向他恭恭敬敬作了个揖，便说明来意。老爷子随手指书上的“真”字问：“这字念什么？认识它，便赠给你们浆水。”执子回答：“这念‘真’啊！”老爷子十分生气：“连这个字都不认得，不给浆水！”执子狼狈地回到师父那里报告了一切。艾子说：“执子真是榆木脑瓜，太不通达。通子你去吧！”通子见到老爷子，老爷子又把书上的“真”给他看。通子回答：“这是‘直八’两个字。”老爷子十分高兴，于是送给他许多家酿的美酒。艾子喝了甘甜的美酒感慨地说：“通子真是聪明啊！如果他再像执子一样认真，那么我们连一勺水也喝不上，甭说喝美酒了。”

当然这是个诙谐性的寓言，它说明：认定真理、执著而不通融的人，在社会上处处碰壁（鲁迅就曾诙谐地对他侄女说，他的鼻子都碰扁了）。“通”则象征着通达、圆融、油滑。通子把“真”字读为“直八”，因而一路畅通，并得到表彰。令人可畏的是他仿佛没有错，“直八”就是“真”字，只是绕了一个小弯儿。这样做可以说是一箭三雕：一，受到老爷子的认可.二，不故意弄成大错而受良心的谴责.三，为以后留下出路。日后如有天翻地覆，老爷子不再具有决定权之时，通子也没有什么大错，他还可以振振有词地为自己辩解，“真”可以分解为“直八”嘛！“真”字被拉长后未看清嘛！等等。人们对他也无可奈何。这位为了些许利益而放弃真理的人还会畅通无阻的。他是传统文化中的骄子。

为什么社会上讲“真话”、说“真理”不能通行，而圆滑的假话、可以自圆其说的歪理却能畅通无阻，而且受到人们欢迎呢？说到底还是个利益问题。马克思曾说：如果几何公理违反了某些人的利益，也会招致他们的否定与攻击的（按：大意如此）。如果讲“真话”、说“真理”与当权者的现实利益相抵触，危及到他们的生存，那么坚持真理的人们所招致的往往不只是否定与攻击了，监牢、酷刑、断头台等等也会联翩而至。西方的布鲁诺、伽利略，中国的刘黄、李贽乃至近世的谭嗣同等皆是先例。明于此，就不难理解鲁迅所说的：“《颂》诗早已拍马，《春秋》已经隐瞒，战国时谈士蜂起，不是危言耸听，就是美词动听，于是夸大、装腔、撒谎，层出不穷。”（《文学上的折扣》）当然只责备“通子”一类人也有点儿不太公平。这也是上有所好，下必甚焉。在剥削阶级占统治地位的社会中讲真话、坚持真理的人，一般是没有好结果的。伟大的诗人杜甫就说过：“不爱入州府，畏人嫌我真。”他的戆直的个性，敢于讲真话的作风，自然为州府官吏所厌恶。苏轼写诗从正面或侧面揭露了王安石变法中的问题，讲了真话，招致“乌台诗案”，差点丢了脑袋。与此相反，老猾世故、很少说真话的冯道不仅能苟全性命于乱世，而且能出仕后唐、后晋、后汉、后周四朝十君，三入中书，为宰相二十余年，自号“长乐老”。这是不肯认“真”而获大利的典型。严禁讲不利于统治者的真话，以利诱使人们说有利于统治者的假话，双管齐下，逐渐使人们心中产生了一个自动节制器，自然而然地知道什么话该讲，什么话不该讲，讲真话能被允许到什么程度，假话是否达到了尺寸，以至于从心所欲不逾矩了。这不仅是中国人、中国知识分子的悲哀，更重要的是中国社会的悲哀。一个不需要真理、弃真理如敝屣的社会怎么能够发展呢？国人不肯认“真”，最终也受到了它的回报。

按理说无产阶级掌权的社会主义社会中不会发生真理与利益悖谬的情况。因为据马克思的学说，无产阶级代表了社会发展方向、代表了未来，阶级利益与真理是一致的。但是问题远不像理论这么简单。由于制度与体制的不健全，马克思设想的无产阶级与全体公民积极参与的公平合理的社会并未到来，人民大众的政治参与度是极其有限的，因此，屡次发生压制讲真话和打击坚持真理者的悲剧。从50年代的反右派、反右倾到60年代的“四清”、“文革”，多少坚持真理的人到头来身陷囹圄，甚至走向刑场。张志新、遇罗克等人的命运，会让人想到“怕就怕认真二字”的另一种含义。于是“假大空”话横行泛滥.以“真”作“直八”者还算良心未泯，以“真”作假者才能扶摇直上。这给社会主义事业与信誉带来不可估量的损失。

随着改革开放，这种情况有了很大转变。有朝一日，在社会生活中，“执子”能够得到表彰，“通子”不再受益。这才是中国的希望之所在。

拍马的样板

我常想：拍马是不是也有个水平高低、技术优劣的问题，否则为什么拍马者众，而卓有成效、足为法式者甚少呢？不善拍马者热情很高，技术拙劣，有时一语既出，恰好逢彼之怒，邀赏未成，反而出现了负面效应，用老百姓的话说就是“拍马屁拍到马腿上了”，其结局自可想见。而有的人则善于因人制宜，寻找空隙，有的放矢。谀词一出，使受者感到真是“于吾心有戚戚焉”.有的善于审时度势，见风使舵，随机应变，出奇制胜，甚至与“批评”交相为用。在旁观者看来，拍马者不仅没有胁肩谄笑、低眉顺眼的贱态，反而是义正辞严，风骨嶙峋，满脸都是正义.实际上是化爱心于责骂之中，使受者满心欢喜，骨节皆酥。其水平之高足以入“方伎传”。当然这些能用语言文字说出的还是“道”之粗者，其精微之处，那是只可意会不能言传的。可惜的是这些足以作为样板的拍马艺术，历来缺少细致的分析和郑重的推荐，对拍马者的成功之作也缺少表彰，因而使有志于此道者失去了学习、揣摩的机会，只能在黑暗中摸索。真是“天不生××，万古长如夜”啊！我想之所以如此，大约是由于“拍马”的名声太坏的缘故。不知始自何时，这种坏名声形成了社会公论，于是，芸芸众生，人云亦云。但拍马通向成功之路最为便捷，特别是花费的成本可以说是最小、最小、最小，而取得的成绩却是最大、最大、最大。因而，一些即使口头上对“拍马”大张挞伐的人，心头也难免对它有几分难以压抑的向往。

为了让优秀的拍马典范彰显于世，使有志于此道者学有所从，在花样翻新的各种“国粹”中不至于少此一“粹”，本篇郑重向读者推荐明代一个拍马的范例，虽然，不敢以指点迷津者自居，但也可以就此例揭示此道的一些诀窍。

明末清初史学家谈迁在《枣林杂俎》中记载道：常熟相国严讷家居之时，有位老儒常常登门伺候，陪他聊天。一天，老儒突然向相国问道：“严先生，您自己考虑考虑，与孔圣人比一比，怎么样？”严讷听他把自己比作孔子，十分惊骇，忙说：“不敢！不敢！”老儒坦然地说：“您先别推辞，我说的不是道德，而是指名声与地位，您比孔子如何？”严回答说：“如果就地位而论，孔子仅仅是春秋时鲁国司寇，而在下是个大明宰相，要超过圣人许多了。”老儒笑了笑，又提出第二个问题：“老先生，如果与周公相比，您以为怎么样？”严讷感到惊慌失措，更加推辞。老儒平静地说：“周公为周朝开国宰辅，周新得天下，政务纷然，千头万绪.又有许多流言，说他要篡成王之位，整日生活在忧惧之中，真是不如您做太平宰相啊！”接着，老儒又向严讷问道：“老先生，如果拿太古圣王伏羲氏与您相比，您觉得如何呢？”此话一出口，把严讷吓得连话也说不出来了。老儒见此状，哈哈大笑，说：“今天早上起来，我沐浴更衣，虔诚地向伏羲卜问吉凶.可是一听到您要召见我，于是，悠悠万事，惟此为大，我马上舍弃了伏羲氏，来到府上。您没有感到，您比伏羲氏的威力大多了吗？”严讷听到此，五脏六腑，无不熨帖，于是也开怀大笑起来。故事到此结束，但它给人的启示是极丰富的。

严讷位至宰辅，善撰青词，小心谨慎，深受嘉靖、万历等皇帝的宠信。对于这样的达官贵人，争而谄媚献谀、颂扬其才德者不知凡几？不知多少颂词要灌入严讷的耳中，他的耳朵可能已被磨起了老茧。因此再要千篇一律地歌功颂德，可能严讷会令仆人把他叉出去。而这位“老儒”的确才情不凡，他不用甘言美语，只是提出问题，请严讷自己思考：“先生自视，与孔子何如？”这句话似质问，似责备，令人有些摸不着头脑，实际上是“求备于贤者”，也就是说只有对贤者才能提出这样的高标准。“老儒”深知每个人的心中都有强烈的要求他人重视自己的意愿。孔子是圣人，是万世师表。让严讷与孔子相比，就是对严讷的极大肯定。严讷初闻此言十分“骇逊”，只不过是习惯势力的作用罢了。“老儒”退了一步，“非谓道德也”，孔子的道德是连皇帝也不敢与之比肩的.“第论名位”，用此“诱语”令严讷自己说出其名位远高于孔子。于是严讷与孔子的可比性成立了，而且胜于孔子。结论是严讷自己作的，而问题的提出则是“老儒”。试想严讷心中该是多么自满自足！对引而不发、只是引导严讷认识自己“价值”的老儒该是多么感激！“老儒”没有一句甘言美语，但却远胜于甘言美语。然后“老儒”又用同样的手法把周公、伏羲等更为名牌的圣贤拉了出来，与严讷相比，作他的陪衬。最后说到我本求卜于伏羲，但听到您的召唤，我便舍他而就您，意谓您的权威和您给我的利益不是远胜于伏羲吗？他把自己的要求融入了对严讷的颂扬之中。

“老儒”的三个比喻本来是拟之不伦的。因为与名人相比，应该比名人之所以成名之处，而不是与其一般之处甚至是短处相比。如李白诗才照耀古今，但又善于饮酒，而只会喝酒的蠢材就不宜以半个李白自居。“老儒”总是用古代名人的“短处”与严讷的“长处”相比，而这个“长处”又是圣贤所羞道的“名利”。孔子一生恓恓惶惶推行其主张而不遇，只在故土鲁国做了三个月的司寇，还因为政治观点不同，所以舍之而去。这自然不能与苟合取安、小心谨慎做太平宰相的严讷相比。当然，胜于孔子的话还是严讷自己说的。“老儒”既无阿谀奉承之嫌，又满足了严讷自尊自贵的欲望。而且“老儒”语出惊人，似奇似怪，但仔细思考，又有几分“道理”，这种拍马的智慧必使严讷十分开心。“老儒”真当得起这个“老”字，不过他是老谋深算、老奸巨猾、老不知耻而已。他善于揣摩达官贵人的意图，也善于使用欲擒故纵的手段，所以拍马艺术达到炉火纯青的地步，他从伏羲氏那里得不到的好处，严讷会给他的。

我在题目上用了“样板”二字，绝没有把“老儒”的手段视为如同“样板戏”一样，学之不能有“丝毫走样”。“样板戏”中的人物一举手、一投足都有固定的模式，要符合“三突出”的原则，而拍马的艺术极其成功的关键在于灵活掌握，要因人、因地、因时而制宜。譬如：“老儒”轻易奉送给“相国”的孔子、周公、伏羲等名号，对于一生谨慎的严讷，十分受用，如果拿来歌颂自认为比古人高出千百倍的贵官，则不免会招来怒斥，甚至是横祸。隋代名诗人薛道蕴以上《高祖文皇帝颂》而被隋炀帝所杀。炀帝认为道蕴明里歌颂其父文帝，暗里是在贬低自己。谁说“歌德派”得以免文字之祸呢？薛道蕴的遭遇就是一个反证。因此，说好话、逢迎话远非拍马必成的诀窍，而审时度势、因势制宜才是通向成功的必由之路。

好事成灾

前几年检讨农村工作中的瞎指挥风时有一句十分警人、可笑又可悲的话，就是“相信农民自己会种田”！上古邈矣，可以存而不论。即从有文字记载的殷周以来，已有三千多年的历史了，也就是说农民已经种了几千年田了。为什么近几十年来农民会不会种田又成了问题呢？从20世纪50年代过来的人，大约还能记得，当时有多少不同等级的干部在热衷指导农民种田啊。他们以揠苗助长的方式“教导”农民如何整地、如何播种、如何中耕、如何施肥、如何收获，所用的手段与方法许多可入《笑林广记》，而且对于稍有异议的农民和干部则劝诱督催于前，责难惩治于后。有一首《吊贫农唐满》（记大跃进时一个小故事）诗说：“红枣荔枝糖，煮成鸡蛋汤。担担田中泼，精肥育壮秧。贫农号唐满，见之长叹息：如此贵东西，平生我未食。用来作大肥，可惜真可惜！院长闻之怒，拔枪指唐说：破坏高产田，理应遭枪决！叭的一声响，唐满心胆裂。颓然倒田中，与世长辞别。”（《路边吟草》中州古籍出版社）这位院长是县法院院长，他下乡参加大跃进，种示范田，也是意在给农民做示范。不想农民不理解，他生气，朝天开了一枪，唐满被吓死。当时，深翻如挖井、密植如储粮，时髦的口号是：“人有多大胆，地有多大产。”随之而来的是大幅度的减产与大面积的饥荒。人称之为“三年自然灾害”。而50年代末至60年代初出生的人，至今仍然难忘“生下来就挨饿”的日子，思之心有余悸！

“七千人大会”上刘少奇说这是“三分天灾，七分人祸”，所谓“人祸”，莫过于官僚的瞎指挥，这使人想起了古代的一则故事：宋人宋祁在洛阳做西京留守时有位同年做河南县令。这县令做事特别喜欢讲究有利与方便，认为种麦子特别费事、费种子，又要耕地，又要除草，于是他主张用长锥钻孔点种，并在所管辖地区实行。并要求农民按照县令推行的办法去做，每天自早到晚种不了一亩地。有一年，河南闹蝗虫，县令要求每户养鸡，他说：“鸡，不仅能食蝗虫，可除蝗灾，而且能下蛋，兼得收入。”并且令老百姓限期呈报自己所养的鸡。到期限时，县衙门大堂上聚满了鸡。鸡与鸡互相格斗，人也制止不了，只得加以驱赶。鸡惊而飞走，尘埃蔽天.老百姓十分惶恐，喧闹不已。在官场上留下笑柄。（冯梦龙《笑史·河南令》）

这位热心劝耕催种并设法为民生利的官，也许是个想当好官的人，他想造福一方，但干的却是害农伤民的蠢事。因此判断为政者的好坏不是根据他的想法与初衷，而是看他是否给老百姓带来实际利益。作为一个普通人，也许他会成为你的好朋友，在家中也是个好儿子、好丈夫、好父亲.可是他一当官却是个地地道道的坏官。其原因是他没有足够的做官知识，不懂得做官的道理，而中国官的权力又极大，小则影响百姓的穷富，大可决定子民的死生。那种虽具好心但无善策的官僚，胡乱推行各种政治举措，只能使百姓陷于水深火热之中。

像河南令这样的瞎指挥是史不绝书的，而有些曾泛滥全国，影响政局（如王莽改制、王安石变法中的一些措施）。为什么这些官员要热衷于教导农民如何种地，而不肯认同像柳宗元在《种树者郭橐驼传》所揭示的对农民要少管一些的道理呢？看来这与封建社会官吏的职责与心态有关。古代地方官的职责是“牧民”，把百姓当做牛羊一样放牧看管，于是当官的认为“管”是自己的职责所在、权力所在。不管岂不大权旁落吗？从“管”字出发，像这类技术性很强的、与生产和经济密切相关的工作，十有八九要管坏，何况自隋唐以后地方官吏多为文士出身，大多数极其缺乏生产技术知识呢！另外，既做地方长官，就有了一个意志自由伸张的机会。甭管他在书生落拓时是多么萎靡卑琐，也甭管他奔走科场时是多么的唯唯诺诺。一旦他作为地方长官就是一境之长。特别是像“河南令”一类的知县，他们是直接与百姓打交道的亲民官，号称“百里侯”、“父母官”。既为“侯”，则境内之事，不分巨细，唯他是主.既为“父母”，则天下没有不是（意为错误）的“父母”，因此，在境内他们具有绝对权威，其意志可以充分解放，自由伸张，任何一个想法，甚至一闪念都可以拿来在境内贯彻，让全境的老百姓当他的试验品。这样，其治下的老百姓怎么能不大吃其苦呢？因此，这类官吏即使主观上想为百姓办些助民、富民的好事，也往往成为扰民、害民的弊政。历史上这样的例子还少吗？

人们都知道坏事为灾，对于好事成灾则缺乏理解，而且好事成灾的为害之烈往往远胜于坏事为灾。因为坏事违反了当时社会公认的准则与行为习俗，主持者大多是做贼胆虚，难以一意孤行.受害者因有道义为后盾也敢于奋起抵制，甚至积极反抗，使之难以为害久远。而好事成灾则不然，主持者理直气壮，以为民造福自命.受害的百姓对于主持者也往往有些曲谅，结果损失必然惨重。可惜历史的进步不是取决于主政者的主观动机，而是实实在在的经济发展。封建社会的各级主政者往往担负不起这个使命。不管他们办的是坏事还是好事，都短不了给百姓造成灾难。因此，我说，他们对百姓少“管”一些，也许对百姓更有益。

可笑的广告

一个时代有一个时代的风气，这也是人力难以转移的，不管一些颇具廉隅之士如何感慨人心不古，如何捶胸顿足、涕泗横流。例如廿多年前，以穷为高，以斗为革命，其风气弥漫全国，趋之者若鹜。这从一些商店、商品命名上就可以看出，“工农”、“工农兵”、“解放”、“奋斗”、“长虹”、“红灯”、“永红”等等牌号随处可见。有一次在繁华的街市看到一个极小的切面铺，名曰“战斗切面铺”。一位同行的老文化人十分感慨地说：“战斗，战斗，切面也要战斗！”但也无可奈何。它的旁边就是“斗到底饺子馆”和“尽开颜理发馆”。

真是“三十年河东，三十年河西”，这几年又是“富豪”、“大亨”、“皇后”、“公主”等横行天下。尤其是与皇帝、宫廷有关的名字，特别受到厂主、商人的青睐。鲁迅早就说过：“皇太后皮鞋店的皮鞋未必就比皇后皮鞋店的好。”但是人们仍然乐此不疲。你一个宫廷秘方，我一个皇帝御用，电视的商品广告中，假皇帝、假皇后、假公主充斥荧屏，仿佛皇帝能成为最佳促销员。只有经皇帝肯定过的商品才是这一类商品的峰巅，特别是在食品肴馔、化妆品、长寿药物等高消费物品上，皇帝是具有权威力量的。

实际如何呢？例如清官食品肴馔，连末代皇帝溥仪都说它：“华而不实，营而不养，淡而无味。”（《我的前半生》）除了糜费钱财外，毫无特点。因此，清朝亲贵、王公大臣都知道皇宫御膳未必皆佳，甚至以皇帝赏赐食品为苦。乾隆间曾任广西巡抚的鄂昌曾有诗云：“宁甘家食供黎藿，不向天厨杆饭糜缀饭。”认为家中的粗茶淡饭也胜于宫中的天厨御馔。当时饮食文化的高峰确在贵府而不在宫廷。现在人们掮出宫廷御膳的招牌，除了利用人们的好奇心理外，说明“皇帝”、“宫廷”对于平民百姓还有一种震慑力量。用“宫廷秘方”推销长寿药物则更为可笑，因为历来长寿皇帝很少。历史上自秦始皇以来真假皇帝成百上千，年寿最高者为乾隆皇帝，活了八十九岁，活到七十岁以上者仅有南朝梁武帝、唐玄宗、宋高宗、元世祖、明太祖等十二人，其平均寿命不仅远低于今人，也较当时平均水平为低。而且许多觅求长生的皇帝因服用长生药物而断送其性命者也不在少数。但在人们的潜意识中，御用仍然是至高无上的，否则为什么皇帝会用！

这种心态也是古已有之的。南宋岳飞之孙岳珂在《桯史》中记载：过去有个卖治疗脚上老茧药物的小贩，他在繁华的市街上开了一个小店，门匾上大书“供御”（皇帝使用）二字，看到这匾额者没有不笑他荒诞的。不久皇帝知道了这件事，很生气，召他进宫，要治他的罪。可是在询问中知道他是一个无知无识的小贩，没有别的用心，也就放了他。出来后，他继续在市街上经营小店，不过在写有“供御”的匾额上又加上四个字：“曾经宣唤”（曾被皇帝传唤召见）。

这位小贩之所以打出“供御”的牌子，也是想利用人们上述的心态。可是这个小贩犯了一个错误，他没有想一想自己卖的是什么？南宋皇帝是常在市井中购买物品，但主要是在食肆饭店中购买肴馔食物，如宋五嫂的鱼羹、李婆婆杂菜羹、贺四酪面脏、戈家甜食等。他们这些人自然会打出“供御”的招牌。而这个小贩卖的是“胝足药”，它是治疗脚上老茧的。皇帝深居简出，即使偶有外出巡幸，自然也是非软舆则骏马，绝不会开动双脚。即使开动双脚，也绝不会像古代君王（实际上是部落联盟长）那样“筚路蓝缕，以启山林”（乘着原始的车子，穿着破衣烂裳，开发山林），弄得胼手胝足。后世的皇帝与胝足药根本无缘，因此，小商贩的标榜炫耀与生活本身有解不开的矛盾，明眼人一看就穿，自然要贻人以笑柄。它不仅不能促销，还招来皇帝的降罪。也许小贩可笑的程度已经超过对皇帝“名誉”的损害，于是皇帝“宥其愚”而未加处理，便释放了他。这个小贩也是积习难改，被释放后，其“广告词”上又加上“曾经宣唤”。这四个字倒是不羼水分的，但其含义与小贩宣传的根本不同。这正像《围城》中所写的那位曾往英国学习哲学的留学生，他自我吹嘘英国哲学大师曾当面请教过他。的确，他说得也没有错，罗素曾经向他问过，姓甚名谁、从何处来等等非他本人不能回答的问题。借名人以自重，也许是人类难以克服的弱点。但借的是谁则要看一时风气。在皇权为中心的社会谁不想沾点皇亲国戚的边呢？皇帝倒台已经一个世纪的今天，人们尚要从他那里借取余光，分些余泽，那么南宋小贩的表演也是可以理解的了。

助长虚伪的道德

道德与真诚本应是一个问题的两面，真诚的道德才有力量，符合道德的真诚才能高尚。而在传统文化中道德往往与虚伪结缘。这与古昔圣贤往往把道德指标定得太高、定得不近人情有关。昔人有云，“好诗不过近人情”，道德也应如此。

例如自从孟老夫子说过“何必曰利”以后，儒生文士对于“利”总是抱着这种态度：心窍好之，而又不敢或不愿光明正大地去攫取，似乎公开索取便有见利忘义之嫌。后世的儒者更是把道德与利益尖锐地对立起来，认为二者不可兼得，可是他们往往打着追求道德的幌子，实际上是不择手段地攫取实利。

在仕与隐的问题上也是如此。对于士人来说，仕与隐皆是吃饭之道，真正名利两失的是“谋官谋隐两无成”的倒运人物。可是《周易》有云“不事王侯，高尚其事”，大家便认为做官与名利联系在一起是污浊的，而隐居才是清高的。于是士人在自命清高时便赞美归隐，而在追求实利时自然歆羡做官，平时则游移仕隐之间。人是不能离开“利”而存活的，古代知识分子出路又极其狭窄，只有出仕为官才能有好饭可吃（或者家有产业可以安心做地主），因此，自先秦以来，士人中就出现了种种光怪陆离的现象。故作清高、矫情饱行者有之.身在江湖、心怀魏阙者有之.以官为隐、身在其位、不谋其政者有之。它一直扭曲着士人的心态，时至今日，仍有影响。人们称之为假清高。

为什么“清高”偏偏与“假”联系在一起？这说明孟子与《周易》为士人所订立的伦理标准，不符合他们的生活实际，人们多是假其名而已，真正躬行者甚少。士人自春秋时代从贵族最末一个等级分离出来，成为“无恒产”者，他们的“产”，只有他们的知识与技能。他们用这些去换饭吃，这就要直接或间接地为皇帝、国君服务，出仕为官，成为国家的雇员。如果不做官，须有田地可耕，如孔子的高足颜渊就有“负郭田”（靠近城边的田地）五亩，可以维持最低生活水准。如果连这点田地也没有，那就只能像汉代梁鸿那样替人家做长工（那是极少的），或者只能饿死了事。这对绝大多数人来说是很难做到的。士人们很难把孟子所要求的《周易》所表彰的那种伦理标准贯彻到底，但这些又在舆论上占着上风。利与义、仕与隐似乎成了两难选择，于是大多数士人便借助虚伪去对待这个两难选择。

首先是利益不能丢的，能够当官的还去当官，能够取利的还去取利，然后再用合乎圣经贤传提倡的伦理标准去文饰它、装点它，做到美名实利两不误。时代不同，各朝各代都有不同的美名。战国时齐国统治者采取资助学术的办法（这是较为聪明的一着），《战国策·齐策》中有个故事：齐人见到学者田骈说：“我听到您的崇高议论，您宁愿为人服役而不去做官。”田骈说：“您还听说些什么？”齐人回答说：“我听说邻人女儿的故事。”田骈又问：“这是什么意思？”齐人回答说：“邻人的女儿，拿定永不嫁人的主意，可是她刚刚三十岁，就有了七个孩子，出嫁倒是没有出嫁，而其体验早超过一般出嫁的了。现在您打定主意不做官，可是拿着国家一千锺的俸禄、随从侍卫有一百人。您是没有做官，但所受的待遇早超过一般当官的了。”田骈听了，无言以对而去。

田骈以不在齐国为官而自命清高，但却应齐国开办的稷下学宫之聘请，当了一名吃齐国俸禄的特约研究员。当时齐国对于稷下学者特别优待，其俸禄超过一般官员的数倍，而且不必负担实际责任。这些研究员整日谈天说地，按照自己的学术兴趣发展，又清高，又实惠（可惜为时太短，否则对于中国古代哲学、科学的发展必有重大的推动作用）。但在世俗人的眼中，他们既然接受了国家的俸禄，也就成为国家的雇员，平时以“不宦”的自命清高便落了空。这正如那位宣布“独身主义”的“贞女”一样，才三十岁，就生了七个孩子，已接近20世纪50年代的“英雄母亲”的标准了，她还在反复强调“不嫁”，实际上她作为女性生活的体验已经大大超过“双身主义”者了。后世还有“小隐隐山林，大隐隐市朝”的花样。意为伏处山林，不入城市，蓬门荜户，躬耕自食，经历苦辛，那只是“小隐”，比“小隐”更高尚的是“大隐”。大隐者居于闹市，宦于殿廷。其所以称为“隐”，就在于他不为这些动心，说白了，仕亦可，不仕亦可，出仕既不望升迁，又不负责任。这就叫“吏隐”。这样既有“隐士”之美名，又不必吃傻隐士必吃之苦.既享受了荣华富贵，又不必为执掌的政事操心，真是一举数得。但从中也可见中国文士是如何在“义”“利”两难选择中投机取巧，既吃掉“熊掌”又不舍弃“鱼”。白居易晚年，官至二品，拿着丰厚的俸禄，在洛阳享尽富贵风流，他也有诗说：“月俸百千官二品，朝廷雇我做闲人。”后人并不以此为非，反而传为佳话，作为“吏隐”的样板。尽管白居易青壮年时很有抱负，做了许多于民有益的事，但其晚年意志消沉，实不足为训。

中国的传统道德虽不能说皆悖人性，但其矫激之处随处可见。甚至可以说没有一项道德的完美不与摧残人的肉体、精神相伴。传统道德似乎很少与精神的欢乐相依。虽然过去的道学家把“孔颜乐处”挂在口头，那也许只对他们自己。他们在为社会制定道德标准时，却是强调一要“苦”二要“死”的。例如欲做忠臣，那就是比干剖心、乐羊食子、屈原自沉、岳飞冤死，要人们不怕苦不怕死，随时准备为君王献身，哪怕他是独夫民贼，或者昏虫白痴。如欲做孝子就是王祥卧冰、郭巨埋儿、闵子骞鞭打芦花、老莱子彩衣娱亲，总之孝子要为父母摧残人格，付出自己乃至子女的生命。至于做贞节烈女所受的精神和肉体的痛苦，更是罄竹难书。

这些精神和肉体的痛苦往往是常人很难忍受的，但社会又如此要求他（或她），于是只能相率而为。道德的精义在于真诚，做出来的、给他人看的道德又有什么意义呢？所以说传统道德的矫激正是助长虚伪的。

半截红裤者的遭遇

唐代诗人李商隐在《咏史》诗中曾云：“历览前贤国与家，成由勤俭败由奢。”这确实代表了古代哲人对国家兴亡根本原因的探求。他们认为只有勤俭才能兴邦，奢侈将导致亡国。当然，这种看法不能说它错。在生产不发达的时代，统治者消费的丰俭确实对政权的稳定与否有巨大影响。如秦始皇修阿房宫、骊山动辄投入一百多万劳力.隋炀帝征发二百万人营造东京洛阳，又发壮丁百余万开通济渠以供其南下扬州看琼花。这些都极大地破坏了生产力，再加上他们在生活上淫糜奢侈、挥霍无度，敲剥天下骨髓、离散百姓子女，取之尽锱铢，用之如泥沙，使得百姓有万死而无一生，最后不得不揭竿而起，天下云起而响应，看似有金汤之固的王朝，顷刻瓦解。与此相反，周初统治者提倡节俭，教导继承者要懂得稼穑之艰难，这样周朝享祚八百余年（在历代王朝中，周朝享祚时间最长，原因众多，“俭”只是其一）。由此可知，“俭”与“奢”本是哲人与广大民众对于最高统治者的要求。不知始于何世，它渐渐地变成统治者对百姓的说教。

封建时代的老百姓主要是农民。四民——士、农、工、商中，以农民最苦。他们四季耕作，一年苦熬。晴天一身汗，雨天满身泥。用尽心力，其所得也是仅能糊饱口而已。因此“俭”与“奢”本与他们不相干。统治者频频告诫他们要“克勤克俭”，实际上是限制他们消费而已。近几十年来被史学界盛赞英明无比的康熙皇帝就现身说法，说自己节俭，每天只吃一顿饭.而汉人之所以穷就是因为不知节俭，不仅日吃两餐，有人还要吃早点或宵夜，怎么能不穷？这些教诲弄得老百姓连多吃一碗粥都感到是“浪费”，似乎只有不吃不食，才是“顺帝之则”。

明代醉月子所编《精选雅笑》中有个笑话说：有位县太爷出行，见一个轻薄少年在街上大摇大摆地走着。风吹起他的外衣，露出里面穿的红绫裤子。官老爷见了十分生气：“什么东西，这么奢侈，给我拿下，重责十板。”如狼似虎的差役马上把少年按在地上，用刑杖责打。刚打了五板，少年突然站起来说：“老爷，裤子的上半截是麻布接的，只有半截是红绫做的。”醉月子评论说：“轻薄少年的自辩纯粹扯淡，我看还应该加倍重责。我每在街上看到不遵礼制、穿红衣服的人，气得我两眼发白。‘半截是麻布接的’，这是没钱还要摆阔，简直就应该打死！”

统治者不仅谆谆教导百姓以“俭”，而且还用板子力戒其奢。虽然“父母官”如同父母一样，可以随时“教育”、责打子民，外人不能说三道四.但仅因为穿条（后证明还是半条）红绫裤就按在街头敲打十板，亦嫌荒唐了一些。这正如亲爹亲妈在大庭广众中管教成年孩子，虽说是其正当权力，但亦嫌其不雅。然而编者“醉月子”还嫌官长的处理太轻，不够味。这位以“一醉累月”署名的编者，看来也是不得志者，否则他就不会为坊间编纂笑话卖钱了。但他还很正统，以奴隶总管自居。历来的奴才头就比主子凶恶得多，“醉月子”也是如此。他主张像这类穿半截红裤者，马上就应“打杀”，切齿之声可闻，真是与之不共戴天，恨之入骨了。

“醉月子”为什么如此没有雅量，力主使用暴力呢？因为在他看来，此时的矛盾性质变了，如果说不遵礼制，穿红绫裤子只是富家子弟的“轻薄”，不知节俭，因此，只是鄙视、教育的问题.而穿半截红绫裤者则是分明无钱，而又好出风头，混迹于富家子的行列，扰乱视听，故尤为可恶，必须打杀。服饰衣着虽属外表，但在封建时代却起着昭示等级、表明身份的作用。老百姓的常服应该是布衣。明代市井富民，虽然有钱穿上纱紬红绫罗，但是颜色只许用青、黑二色，不许标新立异，只在领子上用白绫或白绢护之，以显示与仆隶有别。这是明初的规定。万历以后，江南经济有了长足的发展，一些富家子弟服色乱制的情形比比皆是，因此，很引起一些正统人士的痛心疾首。这位“少年”在“醉月子”等正统派人士看来较那些乱服章之制的富家子弟更为可恶。人家有钱而躐等乱制还属于有钱烧包.他没有钱还要勉为其难去做出头椽子，则是故意反动。对这种不遵守制度的家伙不“打杀”怎么能使世界整齐划一、井然有序？

穿半截红绫裤者的遭遇说明了个体在传统文化中是没有合法性的。儒家强调的“爱人”是指泯灭在群体中的人。谁要从群体的水平面上钻出，表现出不同的个性，谁就面临着打击与毁灭。只有天生的侏儒才能在群体的大海中优游自得。而执掌这个铲平使命的就是各级官吏，他们用板子和屠刀整齐着封建社会……

求官的道路

在官本位的社会中，世俗的最高理想就是做官，但是官如何当？怎么才能升迁得快？这是世俗社会中最为关注的问题。唐宋以来，一般说有两种手段。一属于正常手段，即经过科举考试或者“恩荫”（祖宗余泽）走上仕途，做官以后按照考绩的成绩由低往高逐步升迁。如果三十岁走上仕途，以后也未遇大的坎坷，在六十岁时可以位至三品、二品。这种速度在许多有志于干大事的人看来是太慢了。另外，科举、“恩荫”也是一般士人可望而不可即的。再有一种手段是属于非正常的了，即通过种种门路得到朝廷中权贵的推荐与提拔。这种入仕之路极其简单，没有繁杂的考试程序，做官后只要背靠大树——前提是大树不会中途倒下——升迁之路也非常快，如果这棵大树是万权之源的皇帝，托庇其荫者还会一步登天。例如《水浒传》中的高俅，不过是个泼皮破落户，如果他去参加科举考试，那会终生无成，其父祖早已破落，“恩荫”更无从可言。可是他有机遇，又善于紧紧抓住机遇，在偶然的场合以毬技结识了当时尚为端王的徽宗。后来徽宗位至九五，高俅也便扶摇直上，用现在的话说也就是乘直升机，官拜太尉。至于人品、学识、才能、劳绩只有天知道。这种转瞬之间的发迹变态虽然会招致许多痛骂，但更多人的心灵深处也不免暗藏着几分歆羡和嫉妒。唐人有首诗把这种歆羡和嫉妒写得十分生动：

炼汞烧丹四十年，至今犹在药炉边。

不知子晋缘何事？只学吹箫便升天。

子晋指王子晋，为周朝太子。传说他好道术，善吹箫作凤鸣。有仙鹤来接，升天成仙，脱离凡尘。诗人以此为喻，说自己按部就班，苦心修道，至今犹在药炉旁边炼丹，还是肉骨凡胎，而王子晋因为走捷径，便一步登天。“文化大革命”中人们曾用这首诗刺王洪文，也很贴切。

中国封建社会是制度化非常低的社会。它虽有一套完整的制度规则，但在皇权和其他权力的干扰下常常不能贯彻到底。特别是朝政腐败、社会黑暗时期通过非正常手段出仕和非正常手段拔擢的人特别多。虽然钻门子入仕的人很多，也不是每个求官者都有此机遇，都有门路，因此有志于此道者就要努力寻找门子（或称空子），找到了这个门子就要努力“钻”。

李宗吾在《厚黑学》“求官六字箴言”中第二条说的就是“钻”。不过他用的是四川方言“贡”。他说：“这‘贡’字是借用的，四川的俗语，其意义等于钻营的钻字，‘钻进钻出’可以说‘贡进贡出’。求官要钻营，这是众人知道的，但是定义很不容易下。有人说：‘贡字的定义，是有孔必钻。’我说：‘这错了！只说对一半，有孔才钻，无孔者无奈之何？’我下的定义是：‘有孔必钻，无孔也要钻。有孔者扩而大之，无孔者，取出钻子，新开一孔。’”这真是“有条件要上，没有条件创造条件也要上”了。冯梦龙《笑史》中有个故事就是写官迷们企图通过贡献“祥瑞”，打开门子，登上仕途的。故事说：武则天统治时，洛水之滨有个居民在采集石头时发现，其中有一块石头的中间是赤红色的。于是，他把这块石头献给皇帝，并说：“您看，它是不是有颗赤诚的心？”大臣李昭德在一旁说：“你说只有此石有赤心，是不是别的石头都在谋反啊！”冯氏还讲了一个五代朱温的故事：有一天朱温带领众宾客出汴梁城（今开封市）数十里远，在一棵大树下休息。歇了好久，他自言自语地说：“好大棵柳树。”众宾客都恭敬地离开座位，也随着朱温说：“好大棵柳树。”又沉默了一会儿，朱温又说：“好大棵柳树，可以做车头。”宾客中地位较低的五六个人起立对答说：“正好做车头。”朱温厉声说：“柳树岂可做车头？我听人说过秦二世时曾有指鹿为马的故事，从今天发生的事情看，这有什么稀奇。”于是，他把那几个说柳树可做车头的都抓来杀了。冯梦龙说：朱温虽然出身于草贼，但这个行为却比武则天高明多了。

故事中的“洛滨居民”就是打算“取出钻子，新开一孔”，捞个一官半职的，即使钻不出孔，上面也会体谅，这种“争献祥瑞”、歌颂太平盛世的用心总是好的，绝不会降罪。襄州的胡延庆弄虚作假，以丹漆在龟腹上写了“天子万万年”作为祥瑞献于武则天。凤阁侍郎李昭德用刀刮之，指出其伪造，要治他的欺君之罪，被武则天制止。其理由就是他的用心是好的。可见这种钻营是有极大的安全系数作为保证的。一千多年间，弄虚作假之风不绝于世，正是因为有了这层保障。不过“洛滨居民”毕竟没有钻开这个“孔”，主要是因为有个直汉李昭德在那里阻挡。朱温身旁的宾客，皆属“有孔者扩而大之”的人。他们守着先为枭雄、后为皇帝的朱温，只要好好伺候，可以有许多升迁的机会，于是，他们力图把这个“孔”“扩而大之”。但朱温起家于游民无赖，侥幸发迹，世态炎凉，人间情伪，什么没见过？何况他也是钻营过来的。几个宾客仅凭口舌之利，说几句随声附和的话是不能打动他的，而且产生了负效应，被认为是“顺口弄人”，从而做了冤死鬼。当然这不仅因为朱温精明，还由于钻营者愚蠢。他们想不出任何捧场而不露痕迹、并能体现出些许智慧的言语，简直只像个应声虫，人云亦云。如果说聪明、机智会令人感到美的话，那么宾客们蠢笨如猪的应答，只能使人感到丑恶。所以众宾客与朱温合演的这一幕，不是钻孔者的悲剧，而是钻孔不善者的悲剧。应该告诉那些有志于快速“求仙”者，竭全力而钻之还是万古不变的求官之道。

黑箱操作与打穿后壁

旧时代的许多行业，即使正常的业务活动也要带上点诡秘色彩，仿佛干什么见不得人的勾当，现代称之为黑箱操作。例如：自宋代起三百六十行，大多有各自的行话，如《西湖游览志》所说：“杭人三百六十行，各有市语，不相通用，仓猝聆之，多不可解。”至于专门坑害穷人的典当行业，不仅有流行的、用以褒贬典当物品的行话，甚至有专门用来写当票的“当字”。这种“当字”，似草非草，少偏旁，缺笔画，变化得似咒似符，只有当铺内的行家才认识。那时候，当铺的学徒，最重要的科目就是学习“当字”，学会了“当字”才算正式迈进了典当行业的门槛。每个行业的神秘色彩几乎都是这一行业的核心机密，也就是这一行业的标志，用以联络内行，排斥外行，成为在此行业内混饭吃的手段。

各种行业中最富于诡秘色彩的莫过于以祈天祀神、祛邪禳灾混饭吃的巫术行业了。这个行当不仅有用文言写成、市井之人难以读懂的咒语——“祝由科”（这正像现今某些气功大师精通“宇宙语”一样），还有外行人难于辨识的符。更令人感到神秘莫测的是巫术业者与“神”交通时那种氛围：神坛前红烛高烧，香烟缭绕，钟磬齐鸣，弦歌鼓舞.巫师神汉头戴宝冠，身披鹤氅，手持法器，步罡踏斗，口中念念有词……旁观者瞠乎堂下，被震慑了。

巫师、巫婆历来以人神中介自居，因此，装神弄鬼、神秘其事是他们职业的命根子，不到紧要关头绝不会说出事实真相的。战国时期，魏国邺地大巫为河伯娶妇，既糜费财力，又伤天害理。邺县令西门豹为了破除这个迷信与陋俗，借口所娶女子不够漂亮，将巫妪及其女弟子三人接连投入河中，让她们“入报河伯，得更求好女，后日送之”。就是如此，巫婆们也未承认她们不能沟通人神，也未揭破为河伯娶妇的真相，职业的习惯使她们到死也不能捅破这层窗户纸。那些道行不高、等而下之的巫婆则往往不能如此坚定。赵树理小说《小二黑结婚》中的巫婆三仙姑在“下神”之际，仍旧不能忘情于柴米油盐，此时适逢求神者外出，她急急忙忙告诉女儿小芹，锅中的“米烂了”！这又恰恰被人听见，从此留下话柄，为人所笑，其“仙术”也受到怀疑。由此可知，神秘化与职业生计密切相关，并且关系着所有巫的形象，不可不慎重对待。像三仙姑这种行为也是要为众多的巫婆、神汉所嗤笑的，认为她属于假冒伪劣一类，要把她从巫的队伍里驱逐出去而后快。当然，有不少巫师、巫婆则完全进入角色，他们从理智到感情完全投入到神灵的氛围之中，如醉如痴，似疯似傻，这样他们不仅可以骗住别人，而且还能欺骗自己。大约这是巫者的最高境界了。

明代赵南星的《笑赞》中有这样一个故事：北方把跳大神的男子称做端公。有个端公教着一个徒弟。一天端公有事外出，有人请他跳神，徒弟只好代他前往。这个徒弟才会打鼓唱歌，没有得到师傅真传，在打鼓唱歌之后不见神灵附体，没奈何，于是他信口胡扯一个神灵，乱说一通，主家也很信服，完事后给他许多钱米。回家见师傅后，他叫苦连天，把自己跳神和信口胡诌之事说了一遍。师傅大吃一惊：“徒弟，你干得不错！你怎么知道的？我历来就是这样胡诌的呀。”端公的一句话——“我原来就是如此”，把巫婆、神汉装神弄鬼借以骗人的底蕴和盘托出，使读者看清迷信职业者的骗子本质，不禁令人哑然失笑。赵南星评论说：“这个端公还是太忠厚了，当徒弟问他的时候，可以这样回答：‘跳神是非常难的，真正的口诀也不可轻易相传，轻传则泄漏天机，要遭鬼神报应的。你必须用心学上三年五载方能得到真正传授。今天既然你这样干了，先暂且这样干着。’可惜，端公轻易便讲了真话。所谓‘若将容易得，便作等闲看’了。”

当然，赵南星是有激而言，也不是单纯针对端公的。凡是各种实行黑箱操作的职业，一旦增加了“透明度”，或者径自实行了“公开化”轻易地失去了本职业的秘密，同时也就丧失了它的令人莫测高深的神秘色彩。如果再把这种“公开性”形诸文字，播于众口，那么，“端公”距砸掉饭碗的日子也就不远了。神职人员如果没有了“神”，他的“职”还能保得住吗？这是不言而喻的道理。因此，既然事关吃饭大事，可不慎欤！所以，巫师神汉的第一要务便是要保住“神”：没有，便造一个.日久天长，神秘色彩褪色了，再加紧渲染一番。在这方面，赵南星为他们出了很好的主意。千万不要沉溺于透明度、公开性一类胡言乱语，以免抖落出打穿后壁之言。试想，魔术中的大变活人，如果打开了后壁，魔术师还演得下去吗？已经失口的端公是应该想一想了，“信仰危机”已经离他不远了。

名人与牌位

无论什么人、什么事，一旦享有大名，继而为当权者所提倡，被群众所崇奉，于是假其名目者便产生了，而且这种假冒“产品”很快就会同蜂拥蚁聚一样流肆于世，成为正宗。原来的“名人”、“名事”也会在转瞬之间成为毫无生气的牌位，只供善男信女顶礼膜拜。其精神实质则早已丧失殆尽。被世俗所捧读、所效法者，只是他们的糟粕而已。

对于这一点，庄周早就约略地有些理解。在《庄子·天道》中，他讲过一个故事：齐桓公正坐在堂上读书，堂下干活的木匠轮扁问他所读何书？桓公回答说：“圣人之言。”轮扁又问：“圣人在乎？”桓公答：“已死矣。”于是，轮扁说：“然则君之所读者，圣人之糟粕已夫。”轮扁这句话说到点子上了。著之竹帛，流传后世，被世俗所尊崇的“圣人之言”，往往不是古圣昔贤苦心精研所得的“要言妙道”，而是似是而非的仿冒品，也不妨称它是被人所弃的糟粕。因为“圣人”之名都是有权有势者捧起来的，如同现在一些人捧各种各样的“星”。他们关心的不是传播真理，而是自己的利益。因此，不管“圣人”是否真“圣”，不管其长相如何，都要经过当权者的重加塑造，全新包装，才把他们投入市场。

车胤囊萤、孙康映雪都是古代家贫苦读的典型。两人后来也都位至高官显宦，于是车、孙两位就成为“朝为田舍郎，暮登天子堂。将相本无种，男儿当自强”的样板，为历代统治者所提倡，宋代被写入三本启蒙小书之一的《三字经》，成为家喻户晓的人物。后世群起而效之，出现许许多多“车胤”、“孙康”。明代《笑林》中为这些新“车胤”、“孙康”勾勒出可笑的形象。

夏天，车胤要用萤火微光照着才读书.冬天，孙康要靠积雪的反光才读书。有一天，孙康去拜访车胤，车胤不在家，问其门房：“车胤干什么去了？”门房答道：“外出去捉萤火虫了。”过了些时候，车胤回拜孙康，见孙康在庭院中悠闲地踱步望天，车问：“为什么不去读书呢？”孙康回答：“我看今天不像要下雪。不映雪，怎么读书呢？”

看来后世的车胤、孙康早已没有了当年的寒酸相。他们已经脱贫致富：车胤有了门房听差.孙康也可以在自己的庭院中“闲庭信步”，等待着天降瑞雪。至于读书，得等有了“囊萤”、“映雪”的名目之后才去实行。因为读书已经不是他们猎取功名富贵的手段，而“囊萤”、“映雪”本身才有好价钱可卖。正像前些年学大寨，打粮改善生活并不重要，关键在战天斗地造梯田，因而东北三省一马平川的地区也出现了许多人工梯田，据说还受到了上级的表彰。车胤、孙康们也是如此：他们白天去捉萤火虫，等待天降大雪，也许正是为了向善男信女传经送宝.或许是为了接待参观考察，给人们以生动活泼的教育呢！如果这些熙来攘往的参观者、学习者、取经者以为这些就是什么伟大的“车胤思想”或“孙康精神”的话，那么除了说明他们自己是无可救药的笨伯之外，还能说明什么呢？

形式易于为流俗所知，有权者再加提倡吹捧，更易引起轰动效应。至于那些老老实实、还处于贫贱之中的真车胤、真孙康们，虽然刻苦努力向学，但无人为之集资做电视广告，又有几人知晓呢？

“俗人”的幽默

鲁迅在《论俗人应避雅人》中言：“俗人”应该有甘当“陪衬人”的风格，以成全“雅人”之“雅”。本着相反相成的原理，最好是“俗人”越“俗”，才能突出“雅人”之“雅”，使他们在人生的舞台中心，显得分外光彩照人。如能知趣、凑趣则更被“雅人”所欢迎。《红楼梦》中的清客詹光、单聘仁，雅中透俗，在他们的陪衬下，使得娶赵姨娘那类女人为小老婆的贾政也显得清刚方正、颇有标格，从而达到“雅人”的标准。“俗人”如果不能帮闲凑趣，最好也不要大杀风景，弄得“雅人”下不了台，雅不下去。潘大临的“满城风雨近重阳”，只有一句便被拍门催租的差役所打断，未能风雅到底，这是说“雅人”、“俗人”之间不能心心相印之故。古人云：“道不同不相为谋。”雅俗之道不仅不同，简直是对立。“俗人”自然应该避免与“雅人”相撞。雅人如此，雅官则更令人生畏，雅官所至，俗人更应退避三舍。

雅人又离不开俗人，鲁迅曾说当一位多情郎君希望天地之间只留他与多情妹子二人时，也没忘了还要留一个卖大饼的，否则他们的高情雅谊，难以坚持几天。雅官要“雅”，自然不必干俗务，譬如挑水、做饭之类。但他们又不能潇洒如神仙那样餐暮霞、饮朝露，即使如此，这些也须俗人去取，不能张口即来。因此，要“雅”到底，必须要有俗人做出奉献。“潇洒走一回”，也不是那么容易的。有首打油诗说：

红帽哼兮黑帽哈，风流太守看梅花。梅花忽的开言道，小的梅花接老爷。

你看，这位“风流太守”要看“岁寒三友”之一的梅花，以显示其风雅，则必须有头戴“黑帽”、“红帽”的衙役为之鸣锣吆喝开道，到了山中或花园，孤傲高洁的梅花也要俯身相迎，这样才与雅官的身份相合，不过只是降低了“雅”的程度，因为，烘托其雅的梅花“忽的”俗了起来。

俗人的贡献，雅官是往往视而不见的。有个笑话说：某官风雅至极，每天坐着四人轿，上朝下朝，看花问柳，寻诗觅句.当轿夫向他要四个轿夫的工钱时，他感到非常奇怪，为什么两个人抬我，而要四个人的工钱？他眼中只有走在前面的两个轿夫。冯梦龙《笑史》中有个《半日闲》的故事说：“有位贵人到寺庙中去休闲游玩，在为他准备的筵席上，酒足饭饱，十分惬意，于是便高诵唐人李涉的诗句：‘因过竹院逢僧话，又得浮生半日闲。’老和尚听到贵官吟咏，笑了起来。这位贵人问老和尚为什么笑呢？和尚回答说：‘为了您这个‘半日闲’，老僧已忙了三天了。’”这也是个不知趣的老僧，哪壶不开提哪壶，一开口就提“雅”的代价问题，仿佛是想让刚刚享用完山珍海味的人们去收拾杯盘狼藉的餐桌，清扫洒满鸡头鱼刺、残肴剩粒的地面一样。这样，贵人又与俗人多了一层隔膜，所以，彼此就更不能相互理解。

孟子曾经劝梁惠王说“独乐乐不若与民同乐”，意谓自己在宫中独享欢乐，还不如到广阔天地中与百姓一同欢乐。我想如果梁惠王真的听从了孟老夫子的劝告，带着宫嫔妾媵、文武百官、虎贲卫士到民间去与民同乐，为此老百姓要付出多少代价：修整道路、栽花种草、粉刷房屋、美化街巷，要准备多少时日？届时自然还要表现出得体的热情、发自内心的欢笑和竭诚拥戴、感激之情。梁惠王走后，老百姓又要收拾多少时日？非得累吐了血不可。如此，“民”怎么能支持得了！而“与民同乐”之后的梁惠王也许正以他能体恤下情、接近群众、与老百姓打成一片而沾沾自喜呢！大约，这也是由于地位相差悬殊、雅俗道途相异而形成的隔膜。当然，这是我的假设，但后世也不乏这类的例子。隋炀帝南下扬州，志在寻欢作乐，且不必说。即使是为了巩固清廷对江南统治的康熙南巡、乾隆南巡也都给国力、民力以极大的虚耗，而皇帝对此则一无所知。他们皆沉浸在臣僚的一片颂扬声中，正在为自己的辛苦跋涉、勤政爱民而志得意满呢！在这方面出身于下层社会的汉高祖刘邦则懂得一点社会实际。他做皇帝以后，衣锦还乡，与家乡沛中父老饮酒作乐，玩了几天，准备返京，沛中父老挽留他。他很坦率地说：“吾人众多，父兄不能给。”他是知道贵人们的“闲”与“乐”是需要他人——主要是普通百姓——付出代价的。贵人们的“闲”、“乐”太过，求索太多，老百姓是要饿肚子的。《半日闲》中，老僧的幽默，不知那位贵官会不会有所领悟呢？

哭的功用

哭本是宣泄情感的，当人们把郁积在心中的痛苦或悲哀，化作长号和泪水倾泻出来，可以求得内心的平衡，这个道理是人人都懂的。然而，哭还有其他功能，例如：它在实践“礼”的过程中的作用，就不是人人皆知了。古代的中国自诩为礼仪之邦，礼无所不在。哭是人人皆能的事，自然应该被纳入礼的轨道。

古人云“仪礼三千”，令人不胜其繁。这么多的礼仪是作什么用的呢？其主要功用在于体现差别，用以区别人际关系的亲疏远近。从而采取不同的对策。如果忘记了这一点，也就是丧失了“礼”的精神实质，所以，孔子说：“礼云，礼云，玉帛云乎哉！”“玉帛”只是寄寓“礼”的一种形式，哭也一样。

礼对哭的规范主要体现在丧礼上。宗法社会在处理家族关系时特别重视丧礼，因为只有居丧才能把人们与死者之间的亲疏关系分别得清清楚楚。礼，按关系远近把丧服分为五等，即斩衰、齐衰、大功、小功、缌麻，其间不能逾越。直至近年台湾开放，允许台湾同胞回大陆探亲，为了区别对待亲情的远近关系，其亲疏分类也是用的这种五等分法。在丧礼之中不免要有哭、谁应哭、谁不哭、什么时候哭、什么时候不哭，以及哭到何等程度，都有细致的规定，其依据也是五等亲分法，违反了则不免为人所笑。《红楼梦》中的宁国府秦可卿死得不明不白，而其公爹贾珍却哭得如“泪人一般”，深文曲笔，借此以暗示他与可卿之间不正当的关系。《创业史》中的梁三老汉在童养媳死时，哭得如同死了女儿，也受到他哥哥梁二的训斥，说他不怕丢丑。这些描写表明礼教规定这种关系是不许哭的。而秦可卿的婶婆王熙凤坐在秦的灵前放声大哭，于是里外男女上下，见凤姐出声，都忙忙接声嚎哭。这表明人们对这种哭的肯定与支持。

一般出丧总是希望哭的人多一些。因此，直至四五十年前富贵人家办丧事，如果“门衰祚薄”，亲朋人少，就要花钱雇一些游手好闲之徒，混迹于出丧的人群之中，大发哀音，以壮声势。代哭者回去也有一碗烂肉面吃和几个铜板花。这正如当今名人去世，相干与不相干的人都争着要在花圈挽联上签名一样，只是举手之劳，说不定还会有所收获。哭与出丧本来是表达哀思的，这里只化为一场表演。

哭的本意应该是悲哀的，可是当它化为表演时也就生发出幽默，甚至显得滑稽。冯梦龙的《笑史》中有个《急泪无泪》的笑话，这也是个见之于正史记载的真事。南朝宋世祖刘骏的爱妃殷氏死了，刘很悲痛，在举行完葬礼之后还数次带领群臣到殷贵妃墓上吊祭。一次，刘骏对随从大臣刘德愿说：“你要在哭贵妃时表现出特别悲哀，那么我会重重赏赐你。”德愿应声便痛哭起来，涕泗交流纵横。刘骏十分满意，立刻封他为豫州刺史。宋世祖刘骏又命令随他吊祭的御医羊志也要哭祭，羊志听命，马上大哭起来，而且呜呜咽咽，显得十分悲哀。过后，有人问起羊志：“您老先生哪里来的这副急泪？说来就来。”羊志也是爱妾刚刚去世，他说：“那一天痛哭流涕，只是为了自己的亡妾罢了。”对此，冯梦龙调侃道：“这两个三花脸固然可笑，然而，自己心爱的女人的坟墓怎么能让别的男人去痛哭吊祭呢？”北朝魏大臣王元景奉旨出使南朝，其友刘孝缉前来送行，并流下了送行泪。王元景见此却无以回报，于是向刘孝缉谢罪说：“您千万不要见怪，分别之后我一定会泪流满面，加倍补报的。”这个时候，特别需要一副“急泪”，而王元景却没有，十分可惜，也无处去买。

到了明清时，人们对宋世祖刘骏这种行为已经很难理解。《笑倒》中有个笑话说：无赖子想到丧家混顿饭吃，便到灵前痛哭，并说死者与他最好。他不仅没有混到饭吃，反而遭到一顿毒打。其原因就在于死者是位少妇。然而，赵宋以前，男女界限还不太严格。《急泪无泪》的笑话就可以作个证据。

我想宋世祖之所以令臣工们在殷贵妃墓前痛哭，其目的是希望他们能够分担他的悲痛。当刘、羊二人“应声号恸，涕泗交流”的丑剧上演之后，刘骏心中得到满足，于是都给犒赏。升官发财，自在预料之中，那么这些“花脸”自然也会笑逐颜开。宋世祖这样做法也是于古有证。王莽兵败，他率领群臣到南郊大哭，并且下令叫天下诸生为国悲哀，早晚聚在一起各哭一次，善哭者赏官，而且官名极富幽默感，名“吁嗟郎”，这是为哭的表演设立的专门职称。当然如果不是奉命而哭则不在此列。汉代贾谊痛哭国事，群僚百官并无同情，最后还遭贬斥。晋代阮籍哭于穷途，还受到人们的讪笑。唐代白居易的诗友唐衢亦以善哭闻名于世。他“不悲口无食，不悲身无衣.所悲忠与义，悲甚则哭之”（《寄唐生》），尽管是为公而哭，但却为人所厌。一次他游太原，值主帅军宴，参与宴会，席间言及时事，唐衢放声大哭，一席为之不乐，中途罢宴，人们对他讨厌极了。最后，唐郁郁而死。这些举动自专的善哭者都是在不适当的地点、不适当的时间，当着不适当的人而哭，所以没有得到应有的回报。

王莽、宋世祖的行为虽然可笑，但也有几分可爱。他们不白白支出他人的感情，用现今的大白话说就是“不白使唤人”。刘、羊等人自然也就没有白白浪费感情。有买有卖，公平交易，也算是“市场经济”吧。至于哭的时候被什么感情所支配，王莽、宋世祖等是不太计较的，他们似乎都是客观效果论者，不太重视主观动机。羊志后来坦白他的主观动机时说：以哭自己小老婆的心情去哭贵妃才潸然泪下，但也没有见到他受到什么惩处。这是古人的厚道之处。到了后世，事情就有些改变。侯宝林的相声《八大改行》中说到皇帝驾崩，天下皆为之服丧，不管愿不愿意，国丧时期都要表现出哀戚之容，否则予以治罪。这仿佛逼租索税一样，只是单方面的榨取，即使做到合乎标准，也没有任何回报.而做得不合标准，轻则鞭挞，重则被关入狱中。这样不仅使百姓很难“悲哀”，而且使百姓怨而生愤。重赏在前，有时还可能“急泪无泪”，何况这种无益的支出。懂得明哲保身的人还会作出种种设想，以表现出哀容，从而挤出几滴眼泪。这种眼泪会给自己增加安全感。当然，“哭”还有许多功用，在这个时刻，用来求赏免祸大约是最重要的！

“歌德派”文学的范例

当年“歌德”、“缺德”之争论虽很热闹，但似乎不够深入，其具体表现在双方挖根源不够，也缺少精彩的例证，因而很少有说服力。我想“歌德派”文学大约根源于“颂”，而“缺德派”文学当然是源于“变风”、“变雅”。这里只说前者，后面还要举一个精彩的范例，以供有志于“歌德”者揣摩。

“颂”，依照汉儒的解释是“美盛德之形容”，意谓描绘、赞美祖宗和在上位者的盛德。它的重点在于描绘，因为“颂”的古义是“容”，容的意义为仪容，“颂”有再现仪容之意。照理说“颂”应该是客观的，不客观怎么能“再现”呢？可是一提到“颂”总叫我想起人们拉长脖子、声嘶力竭唱赞歌的姿态，直到把讴歌对象唱得走样变形为止。这种联想是于史有证的。《诗经》中的《周颂》，篇章短窘，且不分章押韵，故其声缓音慢，大约歌唱时也与引颈长歌相去不远。其中所写周天子对待耕作在大田上的奴隶与对待儿子差不太多，恐有点歌颂过头之嫌。“颂”始于《周颂》，这种体裁不像《风》、《雅》有美有刺、有褒有贬，颇有点“两点论”的气派，而是纯粹的赞美歌颂，决不羼假，很有些像今人所说的“歌德派”文学。它自成系统，有其发展的历史。在大多数情况下，一些文学作品不必名“颂”而其实质为颂。如楚辞、汉赋、唐诗、宋词、元曲、明清小说中皆有百分之百的“颂”体文学，如果用心勾稽，能成一部“颂”体文学史，即歌德文学史。鲁迅曾说“《颂》诗早已拍马”，那么“颂”体文学史也可以俗称为“拍马文学史”。虽然，此名不甚雅驯，但意思没有多大差别。在当前出书只看封皮醒目，并注重书名轰动效应的时代，如果哪位学者写一部《拍马文学史》，必然大有销路，说不定会挤入畅销书的行列，为不搞“拍马文学”打点物质基础。

这里拈出“拍马文学”一词，并非意在贬斥，以显示自己清高。而是在于说明古代文人处境之艰难，为他们一摅不得已的苦衷。大凡人都要吃饭（虽然近来风行于世的气功有辟谷之说，但我想“辟”个十天半月还可以，不可能长久“辟”下去，即使可以长久辟谷，也不可能欲当文士，先练辟谷，直练到只需吸风饮露，再出山当文士），文士也是如此。主人豢养文士，仿佛是赞助文艺，实际上是要借你的嘴巴替他说话。士无恒产，妻儿老小，张着嘴巴等着吃饭。古代文士又无特殊技艺，不出卖自己的文字，出卖什么？人家要买你的文字，首先你的文字得要使他称心如意，这如同匠人出卖自己的手艺一样，他们制出的家具也要适合购买者的心意，否则就不会有买主光顾。因此古代再伟大的作家也有专用以换饭吃的文字，不同的是有些传世，有些未传世而已。那时也有搞“纯文学”的，其首要条件是家有丰厚的遗产（这一条当代作家就很难具备），他把经营生产这类“俗务”托付给管家奴仆。其次是不做官、不必看上峰眼色，这样的文士是万里挑一的。真正的文学家与纯粹的“歌德派”作家不同之处在于：他们意识自己处境的可悲，从自己的创作中划出一块地盘作为筹集饭资的特区，时时写点令“文艺赞助者”高兴的文字，而大部分地块则作为艺术的领地，写自己愿意写的东西。像杜甫、陆游这么伟大的诗人，如果只展示他们为换取饭资所写的文字，简直就是两个依附豪门的清客，与詹光、单聘仁等无异，而实际上他们都有极富血性的文字，足以证明他们的不凡。而那些把拍马意识融化到自己血液中、落实到每一个行动上的文学家则不同，他们到处逢迎，逢“势”即拍，已经达到“从心所欲而不逾矩”的化境，出口成“颂”，我们可以称其为专业歌德文学家，或职业拍马文学家。

下面举一个职业拍马文学家范例，故事出自明代浮白主人的《笑林·颂屁》：一位文士逝世后，阴魂到了阎罗殿拜见阎王，阎王老倌忽然放了个屁，于是，文士一揖到地并进颂词：“伏维大王，高耸尊臀，洪宣宝屁。依稀丝竹之音，仿佛麝兰之气。”（这里的颂体文字如译成白话则神韵全失，故照录。）阎王听了非常高兴，马上命令牛头鬼卒说：“把他带到偏殿上去，赏他一桌御用酒席。”文士跟着牛头鬼卒走到半路，看着牛头鬼卒说：“我看您的长相真是不凡，弯弯的双角，仿佛是天边的明月，亮晶晶的大眼，就像海外的明星。”牛头鬼卒听了笑得合不拢嘴，扯着文士衣襟说：“大王的御宴还早，先到舍下喝一杯餐前酒垫垫底吧！”

这位拍马文学家作“颂”已经成为职业习惯，听大王放屁则作《屁颂》，与牛头鬼卒同行则作《牛头鬼颂》，这如同刽子手见了人老爱看其脖子的长短、思忖好不好下刀一样。您看，他拜见阎罗大王，听王“急撒一屁”，此时没有任何人对他提出要求，而他却立刻来了创作灵感，自觉自愿“拱揖进词”，而且达到了专业水平，“伏维”三句，直白破题.“依稀”一联，形容其声音与气味，可谓“立言得体”、“言之有序”，符合桐城“义法”。他见到权势极小的牛头鬼也要歌颂一番，可见其歌德意识之强烈，拍马技巧之圆熟，也是个不可多得的人才吧！您看，他才思敏捷，出口成章。骈四俪六，词采华丽，音调铿锵。虽然俗了一些，如果混在南北朝以来的骈文之中，亦非下乘之作。因此，这些短章不论在立意上，还是在词采上，都可视为颂体文学之范例，为拍马歌德文学家树立了样板。

这位文士的颂词一发表，马上就出“社会效果”，阎王老倌赐以“御宴”，接着牛头小鬼请喝体己酒。由此可知，仅凭一张嘴皮，上下关节均已打通。此后，不用说吃饭，其前程远大，正不可限量。这是否也值得众多文学家效法呢？文士用自己的特长换来自己所需，谁说在商品经济大潮中，文士非下海就毫无出路呢？

诗人的计量分析

杂文家聂绀弩先生在其诗集——《散宜生诗序》中说：“一九五九年我在北大荒八五○农场第五队劳动，一天夜晚，正准备睡了，指导员忽然来宣布，要每人都做诗，说是上级指示，全国一样，无论什么人都做诗。说是要使全国出多少李白、杜甫，多少鲁迅、郭沫若。”这个时代过去三十多年了，但人们记忆犹新。当时的风气是从数量上衡量诗的！

中国人多诗人多，一人一首比星多。

这是从“人多好办事”的角度赞美中国诗歌创作的成就。既然人口数量是世界第一，那么“诗人”数量也应该是世界第一。一人写一首，就足以把“美帝”吓死。

跃进歌声飞满天，歌成海洋诗成仙。

太白斗酒诗百篇，农民只需半袋烟。

这是从做诗速度去赞美民歌的伟大成绩。既然李白喝酒时间比农民抽烟速度慢十倍，那么农民用半袋烟时间做的“诗”自然就胜过“李白斗酒诗百篇”十倍了。这个逻辑在今人看来十分奇怪，而在当时却十分盛行，而且不许人怀疑，如稍有不同想法就难免右倾之嫌。人们忽略了做诗需要才能（当时有人就此题著文而遭到严厉的批判），也忽略了根据“上级指示”做出的诗与在审美冲动支配下做出的诗有根本的不同。前者能称之为诗者寥寥无几。古代那么多应制奉勅——这是奉皇帝指示而作——之作有多少播于众口为众人所欣赏？乾隆皇帝做的“诗”，数量之多，可以说冠绝古今，大约与《全唐诗》数目相等，是李白诗的四十多倍，杜甫诗的三十多倍，除了奉命拍马的朝臣外，评论家似乎没有认为其诗可以超过李白、杜甫的，更不用说超过李白、杜甫三四十倍了。《全唐诗》共收录诗人两千多人，《全明诗》尚未编出，但尚缺两集的《明诗纪事》就收录诗人三千以上，估计《全明诗》编讫，至少收诗人一万余人，就数量来说肯定在唐诗人的五倍以上，但谁也不会认为明代诗人的成就是唐代诗人的五倍以上。如果评论诗歌成就只根据数目，如此简便快捷，那么研究历代诗歌史就不需要文学史家，而要“数学家”了。而三十多年前从事民歌评论和创作的专家们长的大约都是数学家的头脑。那时渴望一天出几十个李白、杜甫，结果是几十年了，一个李白、杜甫也没出。“数学家”评论起文学来，大体是不太可靠的。

唐代幽默家侯白的《启颜录》中有则故事说：北齐皇帝高欢曾令人读《文选》，当读到郭璞的《游仙诗》，啧啧称叹：“真好，真好。”周围的诸学士也顺着皇帝口吻说：“这组诗极为工巧，正如皇上所言。”坐在一旁的滑稽演员石动筩马上站起来说：“这组诗有什么了不起，要是让我做的话，一定比它好一倍。”高欢初一听很高兴，又一想便斥责石动筩：“你是什么人？敢说如此大话，说你做的诗胜过郭璞一倍？你做做看，如胜不了一倍，就要杀死你。”动筩说：“郭璞的《游仙诗》中有‘青溪千余仞，中有一道士’，我做的诗是：‘青溪二千仞，中有两道士。’这诗岂不胜郭诗一倍？”高欢听了哈哈大笑。

南朝诗歌评论家锺嵘曾以“携倒上之才，变创其体”来评价郭璞及其《游仙诗》。高欢读郭诗而称叹，这是正常的审美鉴赏。那些“学士”随声附和“此诗极工，诚如圣旨”，这是变评论为谄谀，其宗旨已不是评论郭诗，而是逢迎皇帝了。或许他们对郭璞一无所知呢！这时看惯了群臣谄媚丑态的石动筩也颇有点忍不住了。他故意力排众议，包括皇帝的意见，贬低郭诗，并说自己能写出比郭氏好一倍的诗。头脑迟钝的高欢最初还没有反应过来，正为御前有此多才多艺的石动筩而高兴呢！过了段时间他才有所领悟，石动筩真有才与郭璞相比？什么叫胜郭诗一倍？所以他才斥责动筩，并以死威胁他。但动筩并未退缩，而且宣布他立刻就做出“胜”郭璞一倍的游仙诗，这种说法是颇有点轰动效应的。他大胆地把定量分析引进了诗歌艺术，似乎艺术也如物质中的化学成分，经过仔细的分析可以知道其确定的数量，这也许是当今热衷于新批评方法引进的人士莫能望其项背的。当人们期待着石动筩做出什么佳篇美句的时候，他拿给人们的只是“青山两千仞，中有两道士”，这种以数量取胜的诗句。石“诗”中的数量的确胜郭诗一倍，但其“诗”的质量已由齐高祖的笑声作了结论。石氏的做诗法并没有成为绝响，一千多年之后的大跃进民歌也是注重以数量取胜。你写个“南瓜如斗大”，我就写个“南瓜用车拉，一车一个累坏了马”，于是我便胜你数倍。数量的增大与诗歌的质量成正比，因此做“好诗”成为十分容易的事，只要注意增大数量就可以了。这就不需要什么灵感才智、平上去入，只要识数，知道大小多少就可以了。时隔一千多年，两者还是有很大不同的，石动筩不过是在逗笑，而今人却是在十分严肃地以数量大小衡量诗歌优劣呢！当然，这只是从政治需求出发，至于它能得到有审美感受的人们的多少认同，那是另一个问题了，似乎提倡者也不太关心这些，所以，当有人提倡“写诗，需要才能”，就不免要被判定为右倾分子，因为当时意在“做”政治，而不是做诗。

公关“诗”

在古代，诗歌早已超出文学的范畴，有时它就如现今流行的名片，成为向他人与社会介绍和推销自己的工具，特别是格律严谨、因难见巧的律诗、排律更给作者以向人展示才华、诉说怀抱的机会，因此纷纷被用于交际应酬、投赠干谒。用现今时髦的话说，可以叫作“公关诗”，即是起到公关作用的诗。这类作品，作为诗的那些特征，如“诗言志”、“诗缘情”、“言为心声”等自然而然也就消失了。如果读者从中要寻找什么生活、真情实感，只能怪自己是笨伯。

投赠干谒是作者把写好的诗文呈给比自己地位高的人，一般说来皆有所求。宋以前以求官谋事为主，宋以后以请资助、打秋风者为多。因此作者在诗中都要详述家世履历，以及自己的志向抱负。在这方面如同今日印名片一样，吹得越大越好。诗中或言自己数代簪缨、累世华胄，或言自己诗书传世、抱道自守，总之是不同凡响。但诗中写及当前处境则与印名片大相径庭了，诗中不仅不能张扬自己的得意之处，还要反复陈述自己如何穷困潦倒，如何不得志，不得展其长才，仿佛是落难公子、倒运王孙。这样不仅能唤起对方的同情，也为张口求人作铺垫。这种写法逐渐成为一种程式——干谒诗的程式。它影响极广，像李白、杜甫这样伟大的诗人也未能免俗。这类诗歌中所写的内容究竟有几分可信，则依作者的人品而定，谨悫老实者，打上几分折扣，还有点儿可信之处.油滑玩世者，也许就是南辕北辙，相信一分则上一分的当。

冯梦龙《笑史》中记宋代李廷彦给上官献上一首《百韵诗》，其中云：“舍弟江南殁，家兄塞北亡。”长官看了十分同情他：“没有想到您家中有如此大的灾祸，兄弟全都死在外乡。”李廷彦回答说：“您不必难过，这是写诗，我只图个对偶工整亲切。”有位客人在一边与他开玩笑说：“何不写作‘爱妾眠僧舍，娇妻宿道房’，还可以保全兄弟呢！”

故事中的那位长官读了《百韵诗》，受了误导，相信了李廷彦的话，白白地浪费了感情，没有想到廷彦只是为了“对偶亲切”。从李廷彦方面说，他还是个老实人，没有就坡下驴，默认了家中的“凶祸”，而就此求得一些同情与帮助。从上官那方面说，他也是个忠厚长者，性情敦厚之人。其实，他看到长达百韵的干谒诗，第一个念头就应该是其中一定有大量的水分，有大量的“虚比浮词”。这种百韵排律，即使精于此道的杜甫、白居易、刘禹锡，一生也未写几首，李廷彦有多大诗才？他要做足百韵诗，除首尾四句两对不需要对偶句外，还要凑足九十八对一百九十六句对偶，这真是要搜索枯肠、没话找话，自然会用许多不情之辞去充塞。其中最常见的是渲染不幸，它不仅有实际功效，从“艺术”上来说也是“欢愉之词难工，穷愁之词易好”，这是自古以来诗人们的共同认识。因此，李氏在“舍弃”了自己的兄弟之后，自然而然地引起了“上官”的关注。文学的社会效果达到了，可惜李氏没有充分利用它，这也许是古人的淳厚之处。从公关角度看，这首“诗”是成功的，因为它引起对方对自己的关注，并表示了同情.从文学角度看，由于作者的自我招供，则贻人以笑柄，被认为是假冒伪劣作品的典型，被批评家揪出来示众。平心而论，这类作品并非只此一篇。它们大多散布在许多诗人词人的作品集中，甚至被文学史家勾稽出来，作为研究他们生平家世的历史资料，到处被人引用呢！

当然，夸大自己的痛苦、诉说自己的不幸只是投赠干谒诗的一种方法，其他方法还很多，戏法人人会变，各有巧妙不同，关键是引起对方的关注。这要出奇制胜，正如当今做广告，以引起大众注意为目的。哪怕这个“注意”是令人讪笑、讨厌，甚至痛恨也好，最怕的就是平淡无奇。前几年“统一”面刚在电视上做广告时，真是令人“惨不忍睹”（让一个京剧花脸在荧屏上翻跟斗），许多人表示讨厌，写信向电视台反映。后来策划人说你“不忍睹”也睹了，即使讨厌也记住了，这就是目的。写公关“诗”也是如此。唐代卢延让奔走豪门，投赠干谒数十年，如石沉大海，到老还是个白丁。于是他在投赠诗文中写了一些如“饿猫临鼠穴，馋犬舔鱼砧”之类的怪句，这就马上流行起来，被达官贵人所哄传，被人推荐，当年考上进士。此后他对人说：“平生投谒公卿，不意得力于猫儿狗子也。”晚唐李昌符也是久不登第，于是他下了一番调查研究的苦功，侦探得长安公卿权贵家中的婢女仆人的隐私，写作《婢仆诗》五十首，马上传遍长安（这种手段与现今记者揭示歌星、影星隐私以飨读者是一个路数，可见古今英雄所见略同）。气得那些婢仆“怪骂沸腾、尽要掴其面”。在这种沸沸扬扬的氛围中，李昌符也中了进士。为什么不直接写公卿权贵隐私呢？那不是更有轰动效应吗？如果李昌符真的这样写了，那不是“尽要掴其面”的问题，而是要掉脑袋的，更不用说中进士了。李昌符是颇能掌握分寸的。他揭的是那些既能引起人们兴趣，而事主又对他无可奈何的“春娘”、“秋菊”、“春花”之类。她们永远是社会新闻的热点，但又没有惩治制造“热点”人物的能力，由此可见李昌符等人工于心计。古代没有报刊、广播，更无电影、电视。卢延让、李昌符们，尚能把自己推销给社会，引起高层人物的关注，他们许多不拘一格的手段是值得今天的公共关系专家们研究的。

官吏们的素质

官吏是治人者，他们讲究威仪排场，即使小小的七品芝麻官也是坐则大堂、二堂，行则执事喝道。老百姓望若天神，于神秘中不由得产生敬畏之情，然而实际如何呢？官吏也是凡人，甚至许多人连凡人都不如。或许就是平庸品格才使他们平步青云，扶摇直上。元代散曲家张鸣善写过一首《双调·水仙子·讥世》，对当时的大小官员作过一番精彩的描绘：

铺眉苫眼早三公，裸袖揎拳享万钟，胡言乱语成时用。大纲来都是哄！说英雄谁是英雄？五眼鸡岐山鸣凤，两头蛇南阳卧龙，三脚猫渭水飞熊。

意谓那些耷拉着双眉、闭目养神、呆若木头、能吵会闹、大打出手、胡言乱语、不负责任的衮衮诸公都正在为时所用，做高官，享厚禄了，不过，都是胡闹起哄罢了。这个时代，谁才是当代英雄？无非是那些善于争斗咬架的公鸡，咬人即死的毒蛇，成事不足、败事有余的三脚猫罢了。被视为德才兼备的庙堂高官尚且如此，芸芸众官更可想见。但这种胡闹起哄大致可分两种，一是放开手脚，敢想敢干地闹，没有任何章法和约束，一切都是兴之所至，这类的胡闹非权贵大官不敢为，如“裸袖揎拳”、“胡言乱语”之类。如果小官在大官面前如此放肆，小则丢了前程，大则不保首领。而权贵大官则无妨，如李林甫、杨国忠、严嵩、魏忠贤等都是敢于放胆胡闹之人。有时皇帝带头闹起，流风余韵，波及全国，有许多趣闻可讲，但这又不属本篇范围了。另外一种是小心谨慎、严肃认真地胡闹。这样闹的多属小官，从表面上看，他们严肃认真地在那里供职，旁观者还以为他们蛮有敬业精神，但实际上他们所做的事，本身就是一种胡闹，因此，不管他怎么去做都只是起哄胡闹而已。如明代状元才子杨升庵议大礼事件：明武宗死后无子，其堂弟朱厚熜继位，是为世宗（即嘉靖皇帝）。嘉靖为兴献王之子，而兴献王与武宗之父孝宗为同父异母兄弟，嘉靖继位从礼法上说是继孝宗一支，但他做皇帝后要称已死去的本生父兴献王为“皇考”，谥为“献皇帝”，于是招致尊重礼法的杨升庵等人的激烈反对。杨升庵等人认为嘉靖继皇帝位，表明他已是孝宗的继承人，与本生父脱离了关系，应称孝宗为“皇考”，否则就是绝了孝宗之嗣。但又有一派人秉承皇帝之意，赞成称兴献王为“皇考”。于是两派势如水火。杨升庵纠集三十六人联合上书，伏左顺门死谏，并说：“国家养士五十年，仗节死义，已在今日。”而且撼宫门大哭，响彻殿廷。此举似乎关系国家存亡，社稷兴衰，百姓的祸福，而在我们后人看来，纯是胡闹起哄。杨升庵当场被廷杖，几乎被打死，然后是远贬云南，一去三十五年，“红颜而出，华颠未归”。这是杨氏为这场悲喜剧付出的代价。我们在同情升庵不幸的同时也深深感到：他以庄严的悲剧手段，演出的竟是令后人绝倒的喜剧！这类是关乎大政的。不妨再举两个“小政”的故事，看一看官员们是如何以严肃认真的态度，在干一些胡闹起哄之事。

宋魏泰《东轩笔录》中记载：朝官陆东被外放为苏州通判并代理知州。有一次，陆东判犯人流放，并按律命吏人在他脸上刺上“特刺配某州牢城”。刺字已毕，府中幕僚相与商量一下对陆东说：“犯人面上所刺‘特’字不妥，凡是加‘特’字者都是其罪达不到这条刑款，只是由于朝廷要求加重处理才要加‘特’。而这个犯人的罪就应该刺字发配，所以不可加‘特’。况且这个‘特’字也不是地方官有权随便加的。”陆东听了之后十分惶恐，即刻下令把“特刺”两字改为“准条”（即按照律条）两字，并再加以涂墨。此事为世人所笑。后来有人推荐陆东到中枢部门工作，副丞相石某说：“我知道这个人，就是那位在人脸上起草稿的苏州代理知州吧！”

陆东是因为胆小怕越权而改刺犯人之面。清代《聊斋志异》记了一个更荒唐的故事：清康熙三十三年有位举人在浙江省做县令。一次他清点罪犯，见有个盗窃犯，脸上已经刺了字，按照法律应该驱逐释放，可是县令嫌“窃”字写的是减笔的俗字（即今之简化字“窃”），不是官书所颁布的正字（正字为“竊”），便派人刮去原字，等伤口好了，疤痕平复，然后按照《字汇》上的点画重新刺刻。这个盗窃犯随口吟诵了一首七绝：“手把菱花仔细看，淋漓鲜血旧痕斑。早知面上重为苦，窃物先防识字官。”（按：菱花指镜子。）狱卒听了笑起来：“你既然是诗人，为什么不去考功名而做小偷呢？”盗窃犯又口占绝句回答：“少年学道志功名，只为家贫误一生。冀得赀财权子母，囊游燕市博恩荣。”（按：冀：希望。权子母：借贷生息。）

中国古代肉刑之残酷可称世界之最。最近出版了一本《中国古代的酷刑》，书中所列多是令人惨不忍睹的，其中有不少在世界上是独领风骚的。黥刑在古代肉刑中不算很残酷的，它不过是古代“文面”、“文身”风俗的延长。人犯了罪，如果罪当黥刑，那么在犯人面上刺个字再着色，俗称“金印”。《水浒传》中的武松、宋江都被黥过，因此，他们走到哪里，哪里就有“贼配军”的叫骂声。黥刑尽管不太痛苦（与制、刖、劓、大辟等肉刑相比），但它刺在人的脸上，痛在心上，一直跟着“罪犯”到死。因此，从人道的观点来看，这种刑法本身就是不尊重人的，是荒谬的。而《人面上起草》、《刺字改黥》等故事中的官吏，看来都是一丝不苟、严肃认真地在工作，实际上干的是残忍苛酷又荒唐胡闹之事。再加上他们的昏聩糊涂，以人面为草稿涂来改去，看来是小心谨慎，实际上是起哄胡闹，形式与内容极不谐调，这些官吏除了令人可厌可恨外，又有几分令人可笑。

由此可见封建社会中从大官（《天仙子》中的“三公”）到小官，从有文化的官（杨慎）到没有文化的官，作为社会组织者和管理者，他们的素质都是不高的。但由于封建社会中社会结构较为简单，生产力不高，统治者又实行愚民政策，封建社会才维持了两千来年。

专横与昏愦的官吏

侯宝林的相声《改行》中有个包袱，说在皇帝驾崩的国丧期间严禁披红挂彩或有喜庆的颜色出现，“天下不准见红的”。胡萝卜、红辣椒不准上市，更奇特的是患酒糟鼻子赤红脸的也不许上街，偶有外出的被看街的兵打了嘴巴，并且命令说：“如果必须出门上街先把脸染蓝了。”这种极度夸张、近于荒诞的做法，却十分合情合理。它生动地说明了专制制度的专横与非理性。对于老百姓，官方拥有无限的权力，可以任意摆弄、处置，哪怕摆弄得毫无道理、处置方法极其荒谬！

无独有偶，产生于一千三百年前的《鄂人》与《改行》有异曲同工之妙，而且在表现专制的横暴和官吏的昏聩方面，更甚于《改行》。

鄂县有个人拿着钱绢到市上买东西。市上有个人觉得他精神愚钝，表情痴呆，又见他的下巴颏较长，于是欺诈他说：“为什么把我的驴鞍鞒偷了去，改做你的下巴颏？”并扬言要到官府去打官司。鄂人把自己的全部钱绢都交给市人以赔偿其损失，求他别去官府。市人答应了鄂人的要求，鄂人两手空空地回到家中。

鄂人之妻见他空手而归，非常奇怪，问明情由，十分生气：“什么样的鞍鞒，能用来做下巴颏？纵然打官司，你仔细分析答辩，也不会得罪，何必白白地给他钱绢？”

鄂人回答说：“傻东西，倘若遇到不解事的官长，他叫我把下巴颏拆下来检查，怎么办？难道我一个下巴颏就值那点钱绢？”（唐代侯白《启颜录》）

鄂县“市人”，这个近于《水浒传》中没毛大虫牛二的形象，是街头流氓、地痞。他们整天彳亍在街头搜寻着可以欺骗、敲诈的对象。他看到鄂人“精神愚钝”，手中又有“钱绢”，于是便把鄂人的稍长而突出的下巴，诈认作丢失的驴鞍鞒，这已经十分奇特了。而奇中之奇者乃在于恶人先告状，他竟要把这个奇特的官司打到衙门去，这是第二奇。而鄂人竟然不与置辩，把“钱绢”完全交给“市人”以充驴鞍鞒之值，求他别打官司，乃至空手还家，这是第三奇。笑话至此可以结束了。更妙的是“鄂人”回到家里与妻子的那场争论。妻子责备他愚蠢，说他不该把钱绢白白给了“市人”。指出即使官司打到官府，只要一分辩，曲直立见。这种指责是合乎逻辑的，但是如果这种指责成立的话，那么前面所说的“三奇”，就变成了荒谬。这篇故事的主题也就成为正确认识对荒谬认识的驳斥，因此，前述的“三奇”也就构不成幽默，只不过是一个疯子和一个傻瓜的对话罢了。妻子的指责实际上是不成立的，它所起的作用不是揭露“市人”之疯，“鄂人”之傻，而是给读者以矛盾似乎已经解决的假象，起着蓄积文势的作用。它类似于相声中的包袱。最后鄂人的反唇相讥，就是相声中的抖包袱：“痴物，傥逢不解事官府，遣拆下颌检看，我一个下颌，岂只值若许钱绢？”看来这位“精神愚钝”的“鄂人”更为清醒一些。他对官府的昏聩、专制统治的横暴有更为充分的估计，这种估计正是从实践中总结出来的，也是符合封建专制本质的。因此，看来荒诞无稽的故事情节，却是寓庄于谐，它在引起读者哄然大笑的同时，也揭露了封建社会的官吏糊涂昏聩而又任意妄为，以及人民的生命财产毫无保障的事实。

揭露官吏的愚蠢几乎是旧时代笑话的永恒主题，这不仅是因为官民对立，老百姓自然把嘲弄、谑笑投向压迫者.也由于历来的中国官吏缺少处理政务的知识与能力，因而临事决断就显得特别愚蠢。过去对官吏的选拔与任用根本就没有必要的知识与技能、技术的训练。先秦采取的是世禄世卿制度，官吏世代相传。继任者由于耳濡目染，对于做官的业务还有些了解。秦至隋则是世禄世卿与乡里选贡相结合，许多官吏对于日益复杂的政事已经知之甚少了。隋以后主要采用科举制度。这相对于少数家族垄断参政权利来说是个进步，但入选官吏对政事知之更少。他们或凭诗赋、或靠经义、或用八股取得了做官的资格，于是便能到封建国家机器的各个部门任职。他们不懂法律（连苏东坡之博学都说“读书万卷不读律”），却可以临民审案.不懂耕织畜养，却要劝农劝耕，甚至指导耕耘稼穑.他们没有任何水利知识，却可以担任治黄大吏.没有学过建筑工程，却可以担任督造都城宫殿……而且这些官员是万能的，今天为刑部侍郎，明天为司农少卿，外放为漕督、河督（管理运河漕运或负责治黄）。无所不能，那么就会处处暴露出愚蠢无知，特别是清中叶开放门户以后，笑话则更多。正途出身的官员尚且如此，那些靠捐纳资财而为官的人更是等而下之了。这样的官吏对平民百姓又拥有无限的权力，怎么不引起百姓们的憎恨呢？

官癖

不记得哪位哲人讲过：“人无疵不可交，以其无真气也.人无癖不可交，以其无至性也。”可见“癖”对人来说未必都是坏事。所谓“癖”，是对某种事物的爱好达到了极端。晋朝的名将杜预有“《左传》癖”，手不释卷，于戎马倥偬之余写了一部《左传注》，至今还是研究《左传》的必读著作。南朝梁简文帝自称有“诗癖”，他自七岁以来孜孜不倦，刻意为诗，对于诗歌艺术的发展、诗歌的格律化做出了贡献。宋代大画家米芾有“画癖”，与其子米友仁创立了山水画派。这些都是对人类文化发展有所贡献的“癖”，这种“癖”是应该提倡的。有些“癖”虽然无益于世，但却反映了“癖”者对于创造性的生活、对于美的世界的追求。晋朝阮孚好屐（木鞋）成癖，亲自动手制作，“自吹火蜡屐，因叹曰：‘未知一生当著几两（双）屐？’”其他如“书癖”、“茶癖”、“山水癖”、“花癖”等等都反映了一种精神追求。这些“癖”，情趣高尚，又不妨碍他人，却使得世界更加多样，更为丰富多彩。当然世间也有许多不值得赞美的“癖”，如爱钱成癖、嗜痂成癖乃至恋官成癖，这些“癖”不仅情趣低下，而且妨碍公众，是应予以贬斥的。

清代袁枚在《子不语》中写过一个“官癖”的故事：相传明代末年的南阳府知府病死于官衙之中，此后其阴魂不散，常常出来闹事。每每到黎明坐衙点卯之时，他头戴乌纱，腰束玉带，在大堂之上，面南而坐。府吏差役如在堂下叩头，他还能点一点头，摆出一副接受拜见的样子。太阳完全出来了，阴魂自散，再也见不到了。清朝雍正年间，南阳知府乔公到任，听说这件怪事，便笑了起来，说：“这是个有官癖的人，他虽已死，但自己不知道死了，还以为自己在当着官。明天我要见到，一定开导开导他。”第二天，天未明，乔公穿上了清朝衣冠，先上堂面南而坐。等到点卯时刻，见那位戴乌纱帽的明代故官远远而来。突然，他看到堂上已经有个官员端坐在那里，不由得脚步变得犹豫而慌乱，终于不敢往前走了，似乎有所省悟，长叹了一声，悠然而逝。自此之后，这种怪事再也没有出现过。

世上竟有这样的“官癖”，不仅生前到处钻营，锲而不舍.而且死后阴魂不散，每天还要重新体验做官的威风、威仪，接受吏役的朝拜.官癖之重已经打破了生死关口、阴阳界限，死而不已，这真是其他诸“癖”所不及。这个故事虽嫌荒唐，但却包含着至理。它反映了在以官为本位的社会中人们对于官位的迷恋与执著。这种官癖甚深的人并非勇于公事，乐于奉献，而是着眼于官位能给人带来物质与精神上的一切满足。物质上不用说，“三年清知府，十万雪花银”，是连一般山野村夫都懂得的道理。它给人们带来精神上的满足更难估量。在一个不以人对社会的贡献与其立身品德、才能作为估量人的价值的社会当中，官位的高低、权力的大小自然成为衡量一个人存在价值的尺度。谁拥有权力，谁的官大，谁就是社会的楷模、人们的典范。“以吏为师”作为制度虽仅存于秦代，而作为一种精神则是贯穿古今的，而且渗入到普通百姓的心态之中。因此，人们把官看作是自己精神上的指导者，谁拥有政治地位，谁就拥有真理，谁就受到人们的恭敬与尊重。另外，封建社会中的官僚气派，例如坐堂时的威风，出行时的前呼后拥，以及他们颐指气使的作风和要慑服一切的气概自然会受到许多虚浮之辈的欣羡。《儒林外史》中，杜少卿家的清客臧蓼斋向往出贡做官，他说一旦做了知县、推官这类小官，就可以穿“螺蛳结底的靴，坐堂、撒签打人”。对于向往权力的人，对于向往任意扩张自己意志的人，官位就是他们实现这些向往的保证。谁的官位越高，谁的这种“自由”度就越大，反之亦然，而处在社会底层的人们是没有意志自由度的，死后的南阳知府还可以高居大堂之上洋洋自得地接受众吏役的叩头拜伏，正是其意志可以自由伸张的表现，而吏役除了在堂上向长官叩拜之外，大约只有听从吆喝的义务了。

令人感兴趣的是清朝雍正年间的南阳知府乔太守要对明代苦恋官位的亡灵说些什么？乔曾对吏役说明代知府“身虽死，不自知其死故耳。我当有以晓之”。死、活二知府并未搭上话，两个“官癖”还未交流沟通，死魂灵便主动告退。乔太守要“晓之”以何事呢？我想大约不外这些话：“你本明朝之官，明朝已亡，皮之不存，毛将焉附？我乃清朝之官，清朝气运如红日高照，正当旺盛。何况你身已死，死知府不如活老鼠，希望你能有自知之明……”乔太守的“官癖”程度绝不会比死知府小，明朝亡魂也会想到这些，所以不觉“长吁一声而逝”。看来有“官癖”者并非个别人物，只要官本位的制度及其精神存在，有官者即易患此症。

“官癖”症患者至今仍未绝迹，在连清净佛门的和尚、尼姑都要以科级、处级定其品位、安排其待遇的时代，使人不迷恋于官位那才是怪事。因为官位不仅关联着一个人所应享用的种种物质条件，如票子、房子、车子……乃至子女们的安排以及前程等等.而且，它也代表着一个人被社会承认和接受的程度，代表了人群（主要是上级）对他的认识与评价，甚至可以说它是有官位的人们的精神、荣誉之所系。因此，有官者往往恋官成癖，久做官而不知疲、年已老而不退，并且希望步步登高、必“革命到底”而后止.无官者则往往艳羡或嫉妒有官者的种种好处，因而亲官、近官、巴结官，思得一官半职，成为官迷。这些不健康的社会现象与飞跃发展的社会经济是极不相称的，它们时时刻刻都在提醒我们——改革的必要。在商品交换经济体制为主导的社会中，“官癖”有可能成为一个历史名词而载入史册。

走了一个刮地皮

过去也许真有体恤下情、爱民如子的地方官吏，当他们离任时，老百姓拥车遮道，不忍其去。但是这种佳话美谈丝毫也证明不了封建时代官场的清明，它反而从另一个角度说明了官场的黑暗。因为世上贪官污吏太多，偶遇较为清正廉明者，淳朴敦厚、把希望寄托于父母官身上的百姓就容易表现出感激的深情。这也是“饥者易为食，渴者易为饮”吧！中唐社会仍处于混乱之中，“虎而冠”者比比皆是，当华州刺史崔戎被调任为“兖海沂密观察使”时，“州人恋惜遮道，至解靴断蹬者”不肯放他走。这大约是实情，我们从他对家境贫寒、无依无靠的少年诗人李商隐的关怀爱护来看，他可能是个慈祥的老人。只是从此以后，“脱靴”就成为官吏离任时必不可少的节目，即使送走的是贪官污吏、百姓恨之入骨者，也要按照仪式表演一番。我们的传统戏剧不像生活，而传统的生活却很像戏剧，任何大事、任何庄重的场合都需要表演。而且一经表演，任何荒诞、滑稽的事物便蒙上了一层神秘的面纱，使它变得庄严、神圣起来。

“千里做官只为钱”，绝大多数的地方官都很清楚这一点。它对老百姓的危害也最大。因此，民间讽刺贪官污吏的笑话特别多。如有个笑话说，一官离任时掘地皮三尺，最后连土地爷也随之而去。有人还为贪官作《德政诗》云：

来时萧索去时丰，官帑民财一扫空.只有江山移不得，临行写入画图中。

另外更有“五大天地”之说。言某官贪财虐民，百姓怨恨。当他任满告别百姓时，人们送“德政碑”，上书“五大天地”。此官问四字何意？老百姓回答说：“官一到任，金天银地.官在内署，花天酒地.坐堂断案，昏天黑地.百姓含冤的是恨天怨地.如今交卸了，谢天谢地。”

尽管老百姓痛恨贪官污吏，但一些相应的节目还要恭敬如仪地演出。

人们似乎早已抹去了生活实践所激发的喜怒爱憎，只是作为一个职业演员表演着剧本为他们提供的台词和规定的动作。清代石成金在《笑得好·旧例》中说：地方官卸任，有当地父老为之置酒送行。宴席上父老请官长脱靴，地方官推辞说：“我在此地当官，并未给百姓什么恩惠，怎么能当得起脱靴大典呢！”可是众父老不答应，异口同声地说：“这是历来执行的规定，不能因为您的推辞而改变。”连被送的官推辞也不行，必要把戏演完。过去国人喜说中国是礼仪之邦，但这种“礼仪”很少是当事者情感的外化，而是一场场行不由衷的表演，因此，人们是不必认真对待的。

在《笑得好二集》中有《乡人看靴形》的笑话，它借乡人之口表达了百姓对离任地方官的态度。原先离任官吏表演完脱靴大典，要把靴子挂在衙门口，后嫌不雅，改为挂一方匣，外面画着靴形，表示内部有靴。《乡人看靴形》说：有位乡下人进城游玩，拉了一个城里人与之同往。他们走近城边，看到城门外一个高杆架子上悬挂了一颗人头，乡下人大吃一惊。城里人解释说：“这是个强盗，他拦路抢劫，夺人财物，所以被判了斩首的罪，杀头后，其头便被悬挂示众。”当两人走到衙门前，又看见衙门外悬挂了一个小木箱，外面画着靴子的形状，乡下人点了点头说：“这回我懂了，城门外杆子架上悬挂的是强盗的脑袋，匣内所藏一定是强盗的脚了。”

平民百姓对于离任贪官污吏的憎恶，在这故事里表达得非常充分，诅咒他们应该像强盗一样被枭首示众。如果地方官未卸任，子民对他不能有所不满，更不能说三道四，因为，他不单纯是官，而且还是“父母”，子不言父过嘛！即使父母官出了大问题，子民越级上告，取得成功，父母官受了处分，告状的子民也要受到处罚，这就是封建法律。不过父母官一旦卸任，那便是另外一回事了。

地方官离任是走了一个刮地皮，继之而来的又是一个空肚鸭。封建时代，老百姓正是辗转于刮地皮与空肚鸭之间，因此，偶尔遇上一个较清廉的官吏，那真是旷古难逢，其事迹必然被好事者传诵乃至夸大。这也是通俗文学中清官故事特别发达的原因，它反映了平民百姓的渴望。

又来了一只空肚鸭

“铁打的衙门流水的官”，这是说官的衙门——现在老百姓形象地称之为“庙”是永远存在、万古不变的，而它的主人——官，即现在老百姓称之为“神”的人则时时变更。自唐以后，郡守县令，任期有定，大抵为三年一任。如无特殊情况，任满三年，即卷铺盖走人，而后新官接着干。这样熙熙攘攘，你去我来，对于宦游者是常保持着新鲜感，而对于当地的百姓来说则是个灾难。晚唐散文家孙樵在《书褒城驿壁》中曾写道：褒城驿馆本来以雄伟壮丽“号天下第一”，后来衰败不堪，到处是污泥浊水、杂草丛生。为什么会如此？因为往来居住的都是匆匆过客。他们“暮至朝去”，“夕得其庇，饥得其饱”就满足了，对这里的建筑设施，毫无顾惜之心。泛舟“则必折篙破舷碎鹢（船头）而后止”.钓鱼“则必枯泉汩泥尽鱼而后止”，把人造园林糟蹋个够。那么“污败室庐，糜毁器用”更不在话下。每个过客皆如此，驿馆哪能不破败？孙氏以此喻郡守县令，说他们“远者三年一更，近者一二岁再更”，谁都把州县当作驿馆一样，只有糟蹋而无建设，被他们治理的百姓所遭的灾难可以想见。过去有“十羊九牧”的成语，当官者以放牧者自居，官多，更换得勤，试想“羊”——老百姓，会有什么感想，作何种议论？

当然，专制统治下不许老百姓胡思乱想，更不许他们胡说乱道。“天下有道，庶人不议”，圣人早有明训。但老百姓也是人，也有思维，他们不敢公开反抗，便应付，把不满深藏在心底。

新官上任，对官来说是喜事，而对老百姓来说则是个未知数，但清官廉吏，百无一二，且不说那些捐纳得官的，他们将本求利，其贪婪自不必说。就是那些本性不大贪婪之人，他们读书、赶考、求官、候补，其间要有多少花销？近人李慈铭在其日记中记载他候补在京的费用，以及外放地方官以前打点京官、筹措路费、准备安家费等等，均非家赀所能承受。这些花费已迫使他借了许多高利贷，没有出京的李慈铭就负了一身债。这些花销不都得靠到任后去找老百姓要！旧官在任已经三年，大多都已捞足，离任之时只是车载船运的问题。而刚刚上任的官还是两手空空，用老百姓的话说是个“空肚鸭”。他们到任后首先考虑的就是如何捞钱。《儒林外史》写王惠接任南昌知府时，首先问的就是“地方人情，可还有什么出产，词讼里可也略有些甚么通融”？上任以后马上“钉了一把头号的库戥，把六房书办都传进来，问明了各项内的余利，不许欺隐，都派入官”。然后满衙门都是“戥子声、算盘声、板子声”，以实现他“三年清知府，十万雪花银”的理想。这样的贪官、暴官还被评为“江西第一个能员”。王惠的经历活活画出“空肚鸭”贪吃的过程及手段。有个笑话着重描绘了“空肚鸭”的心态：有个新官上任，向差役胥吏问道：“做官事体当如何？”差役们回答说：“一年要清（清白），二年半清，三年便浑。”这个新官感叹说：“教我如何熬到第三年！”是啊！“空肚鸭”要等上三年，岂不饿死？

明知是“空肚鸭”，可是在他们到来时老百姓还要应付他们，还要表示热烈欢迎，甚至要违心地加以颂扬。这种态度就像百姓平时对待凶神恶鬼一样，逢迎与礼拜只是为了换得一点点安全感罢了，从而达到自我抚慰作用，而欢迎“空肚鸭”的盛况，令人咋舌。有位新太守要开始上任办公了，于是州衙门大排鼓乐，热烈欢迎和隆重庆贺，艺人代表当地百姓致辞。他用洪亮的声音朗诵道：“为报吏人须庆贺，灾星移去福星来。”然后是万众欢呼，锣鼓喧天。新官十分感动，问道：“这是谁写的欢迎口号呀？”艺人叫答：“本州自来这样欢迎新官上任，欢迎口号也此一首。”于是新官亲切的笑容僵在了脸上（宋代文莹《湘山野录》）。

这个故事简短而深刻，它有极丰富的内涵，人们也可以从多种角度解释：这里我们仅从官民关系角度看一看当时双方的心态。平民百姓奉命去欢迎，不过是在完成一项任务。艺人所念“为报吏人须庆贺，灾星移去福星来”的欢迎口号是谦卑的、充满泪水的。也许这位新上任的太守自我感觉良好，在逢场作戏般的欢迎仪式上真正感到自己就是“福星”.也许当官的都具有这种心态：总认为“牧民”就是为民造福。于是他喜不自禁，飘飘然起来，脱口而问：“口号谁撰？”“本州自来旧例，只此一首。”艺人的回答是老老实实的，却又出人意料之外。期待与现实的反差形成了幽默。我想这大约是生活的真实记录，幽默家是很难编造出这类故事的。

为人所轻豆腐官

江盈科《雪涛谐史·博士家风》说：有位县里的学官，他宰了只鸡，与萝卜烧在一起，邀请了县学中的二十几名秀才吃饭。此鸡之魂到达阴间马上去阎王爷那里告状：“杀我们这些鸡款待客人，这是常理，我没有觉得冤枉。但我的主人不应杀我一只鸡去招待二十多名客人。”阎王爷听了也觉得奇怪，他说：“恐怕这不可能？”鸡回答说：“有萝卜可以作证。”于是阎王命小鬼把萝卜拘来对证。萝卜听了鸡的诉状，十分生气，大声说：“鸡，你太不诚实了，那天款待客人，只有我们萝卜，何曾见到你？”

嘲笑、讽刺人们的小气、吝啬，几乎是古今中外笑话、喜剧等讽刺作品的永恒主题。白古以来，人们就认识到积累财货的目的是为了消费，对于那些盲目积累而不消费，或者苛待自己以及苛待他人者往往投以嘲笑和讽刺。《博士家风》的立意也在于讽刺吝啬，但角度十分新颖。他并没有正面描写吝啬者如何对待钱物，而是写学官请客之后被宰杀的鸡魂赴阴司告状，并通过它的口控诉学官请二十余人吃饭，只宰杀一只鸡，阎王不信，产生了一个“反转”，似乎要推翻“鸡魂”的讼诉，于是“鸡魂”引“萝卜”来作证明，按照正常的预想，萝卜对于“鸡魂”的状词或表赞同，或表反对。不料，作者避开了正常的预想，萝卜指责“鸡魂”说：“你欺心。”并说：“那日供客，只见我，何曾见你。”它不是证明鸡的多少，而是根本不承认有鸡。说明鸡完全淹没在萝卜之中，这更增加了幽默效果。作者最后说：“博士家风类如此！”大有把穷读书人一笔抹倒之势。

然而我读到此，则在笑后不免感到一些悲凉，为什么“博士家风”全都这样呢？为什么其他官吏没有如此“家风”呢？看来这与他们的经济地位密切相关。封建时代是官本位的，有官即可捞钱，但在所有的官中，大约学官是最冷的，是最没有什么油水可捞的。在唐玄宗时，号称诗、书、画三绝的郑虔被任命为广文馆博士。这广文馆是设在中央的机构，属国子监，但连个正式的办公地点都没有。统治者只是以此为招牌，表示礼贤下士，而用意根本不是养才，更谈不到爱才。郑虔家中寒无坐毡，有时连饭也吃不饱。杜甫曾写诗形容他的清苦生活：

诸公衮衮登台省，广文先生官独冷。

甲第纷纷厌粱肉，广文先生饭不足。

先生有道出羲皇，先生有才过屈宋。

德尊一代常坎坷，名垂万古知何用！

德才兼备，最终不得一饱，这就是学官的下场。至明清两代，官吏俸禄极少。有实权的官吏都靠额外收入以“养廉”，而一县教官仅为八品微官，收入更少，又很少有灰色收入，其清苦可以想见。清代曾肇焜在其所著的《瓜棚闲谈》中记载他回答知州问“岁入尚足支持否”时，说他月收入只有三石米，朝廷又“许携眷。自不免有生育。焜有五男四女、两媳两孙，三石谷似不足矣”。一家十五口，要靠这三石谷来维持生活，简直是不可能的。即使教官一人携一妻一子，其生活也不是很富裕的。平常吃顿豆腐就算改善生活，所以教官又有豆腐的别名。过去旧戏中如有教官，其差役上台多念此二句：“老师衙门当门斗，好吃白菜熬豆腐。”有关学官的对联也有这样的句子：

耀武扬威，隔窗子怒门斗两眼.

穷奢极欲，提篮儿买豆腐半斤。

又有：

伤心夜雨，蕉窗点寒灯半盏，替诸生改之乎者也.

回首秋风，桂院剩秃笔一枝，为举家谋柴米油盐。

这些联语，把教官的卑微、清贫描写得淋漓尽致。教官一年之中只有春秋两次祭祀完孔圣人后，祭祀用的一只猪，由教谕、训导二人平分。只在这几天有肉吃，因此，过去提及教官的生活总离不开“志在春秋”、“春秋佳日”、“春秋大嚼”等等。有人写诗云：“风送邻家午饭馨，儿童争告又争闻。老妻忙抚儿童慰，为说明朝是祭丁。”孩子不懂事，羡慕邻家美餐，母亲告诉他，明朝要祭圣人，又该有肉吃了。

教官生活如此清苦，他能请学生吃顿饭已属不易，再计较肴馔的丰俭，似乎有失厚道。不过，也许是教官们无权无势，无钱无勇，才会被人取来作靶子，当作笑话揶揄。

明清两代统治者似乎是很尊敬教官的，无论是哪级官员都称之为“老师”，平时也不行官场之礼。教官品秩虽低，但见了顶头上司如知县、知州、知府，不必下跪。即使见了省中大员如总督、巡抚、布政使等，也不必叩头，只是长揖而已，但这些都是形式上的。由于教官远离宦海风波，没有升迁的希望，许多教官是株守此官而死。更重要的是因为经济地位的低下，不仅被一些官僚讥讽，就是平民百姓也看他不起，这一点从“豆腐官”这个外号就可以看出人们的菲薄之情。齐如山曾说：“乡下人称他（指教官）为老师，并没有一毫尊敬的意思，只是以为他的名字就叫老师。”（《中国的科名》）所以教官居处名联为：

百无一事可言教，十有九分不像官。

“不像官”的官，人们可以随便揶揄讽刺，明清两代关于教官的笑话特别多，也就不奇怪了。

老太爷们的轻信

美国作家杰克·伦敦的《热爱生命》，理所当然地受到广大读者的喜爱，因为它突出表现了人们对生命的珍视，而生命对于每个人来说只有一次。许多心理学家、伦理学家都把生存这个人类的基本需求作为自己立论的出发点。但是人又有其超越性。世界三大宗教——佛教、基督教、伊斯兰教——都是以超越现世为其理想的。它们更注重身后，或把幸福的希望寄托于天国，或把理想寄托于来世。因此，这些宗教的忠实信徒不是千方百计地延长现实的生命，而是虔诚地期待着身后的结局。中国人则不然，他们中的绝大多数是现实主义者，看重现实的生命。北方流行很广的一句俗话，“好死不如赖活着”，正反映了平民百姓的生命哲学。从当前许多退休老人的生活方式中也可以看出这一点。有位朋友曾俏皮地说：“一些老人无所事事，冬天蹲在墙根晒太阳，这是等死.那些整天跳舞、扭秧歌、搞黄昏恋的是找死.到处学气功、找营养药的是怕死。”这些话虽然刻薄了一些，但大体上能够反映目前我国老人群体的现状，在城市里与生活水平较高的地区，后两种人日益增多，他们的行为和心态表现出中国人对生命的执著与追求。

中国两千多年来，儒家哲学一直是社会的主导思想，佛教哲学对思想界也有一定的影响，但在生命问题上，人们却一直受到道家思想及后来形成的道教思想的支配。在流行广远的世界级宗教（道教在东亚有广泛影响）中似乎只有道教才把现实生命的永恒、人生的享乐与宗教的皈依结合起来。中国人享受现实人生的决心与能力比其他任何民族都大。人们把精力都关注在世俗的幸福之中，如穿衣吃饭、娶妻纳妾、生儿育女、阴阳两宅等等。道教之所以广泛流行，因为它对现实人生无所不管，上自得道成仙、长生不老，下至祛邪治病、捕蝇驱蚊，也就是说道教能够成为平民百姓的日常生活顾问。三大宗教把终极关怀设定在身后，因此在现实生活中提倡吃苦奉献，克己为他，而道教（至少其中有的派别）基于杨朱的“为我”哲学，更重视现实的享乐。它告诉信徒越会享乐，生命越长，甚至可以得道成仙。汉晋时期就有“黄帝御女千二百人而升天”成为神仙的传说。“黄帝”被道教奉为开山祖师，他的成仙道路为后世信徒作了示范，因而这期间便流行起“御女多多益善”的房中术。这种把实现宗教理想与纵情声色相结合的理论，会给那些腐朽、有权有势、有钱有闲的人绝大鼓舞！秦始皇那么敌视百家学说，必欲禁绝而后快，但他没有禁绝道教源头——方士的活动。他向往长生不老、帝业永固，派方士徐福率领五百童男童女到海上寻找仙山琼阁。这举措就受到道家传说的影响。后世从皇帝权贵到富翁富婆，乃至一般不愁吃穿之人，没有不向往和追求长生的。这种追求的强弱与其富贵程度成正比，皇帝希望万寿无疆，农村的土老太爷也想长命百岁，于是便会发生一些令人啼笑皆非的故事。宋代王铚在《默记》中记载的王祚的故事，就属于此类。

王祚在五代时屡任地方大吏，儿子王溥由五代入宋，十年做相，三迁一品。论富贵，在西京洛阳很少能与王家相比的。王祚已经退休，在家安富尊荣，做老太爷，平常子孙满堂、婢仆罗列，一呼百诺，好不快活，唯一遗憾的是不知自己寿数多少、富贵之乐能享受多久？

有一天王祚在洛阳深宅之中隐隐听到有卜卦者的吆喝声，于是他叫侍卫的老兵去叫卖卜者。老兵出门一看，原来是位盲人。盲人偷偷问老兵：“是什么人找我？”老兵答：“是王丞相的父亲。老人家富贵已到顶峰，他不知道的只是寿数长短，现在我告诉你了。一会儿你把老爷子哄得高兴了，得到卦钱要多分些给我。”盲人上堂参见老太爷，王祚命其布卦，算完卦，又叫他推算流年命运。盲人推演了一会儿，突然惊呼：“这个流年命运中唯有寿数特别长。”王祚听了十分高兴，试探着问：“能到七十岁吗？”盲人笑着说：“您再往上说。”王祚又问：“能到八十岁吗？”盲人哈哈大笑起来：“您大胆地往高了问吧！”王祚放胆问道：“真的能活到一百岁吗？”盲人深深叹了一口气：“不用说您不敢想，我都感到惊奇。我推算的流年命理上说，这个寿数至少也要到达一百三四十岁。”

王祚非常高兴，又问：“其间会不会有疾病呢？”“没有。”王让卜者再算一算，盲人又装模作样细加推算后说：“是没有。只是在接近一百二十岁的时候，春夏之交，肠胃略受小苦，但不久就会平安。”王祚欢喜异常，回头对侍立其后的子孙们说：“孩子们一定要切记，那一年别叫我吃凉汤冷水。”

王祚是这个富贵已极的大家庭主宰。他的任何微末的愿望都会引起儿孙与下人们的高度重视和争先恐后的趋奉，何况是使老太爷唯一萦怀的生死大计，于是门下猾仆与混迹江湖的卖卜者合演了一出哄骗老太爷的喜剧。

这个老江湖从老兵口中探得王祚的身份与需求，揣摩透了他的心理，于是专在逢迎其所需上下功夫，信口开河，把这个富贵老人哄得一佛出世，二佛升天，高兴得昏头昏脑。此时他没有忘记“君子求卜，问祸不问福”的古训，问其间是否有病。卖卜者就坡下驴，又推算出他活到一百二十岁时会有肠胃小疾。王祚问卜时也就是六十来岁，卜者竟能推算出六十年后的肠胃小疾。这正如今日的药品广告，有效率竟能达到百分之九十九点几几，有时到小数点后数位，看似精确，实际上都是欺骗（凡是无效而找到他们的，皆属于百分之零点几之内）。王祚却深信不疑，而且以此告诫儿孙，到时提醒他不要吃凉东西。这最后一笔把卖卜者的投机取巧、随口逢迎和王祚的愚蠢糊涂、轻信而又认真，刻画得十分生动。今天，这类老太爷、老太奶也是随处可见的。大多数人们的心理定势是趋利的，对于能够顺应自己心态、能够满足自己虚幻追求的甜言蜜语，接受能力特别强（特别是老人），在常人看来是极其可笑的，而对当事人来说却是笃定可靠的。这更令旁观者绝倒。

热爱生活、珍惜生命是人们的正当权利，也是值得讴歌的，但这种生活和生命应该是富于创造性的。可鄙的只是那些把享乐与消耗社会财富视为生命目的的人。当然，持这种生活态度的不仅仅只是像王祚一类位极人臣的老太爷们。

应该一掴的佛徒

佛徒释子属于世外，与人间世态本不相涉。但从中国的传统来看，只要一种主张、一种事物树起了招牌，有了根基，能够立足，于是便会有吃这种“主张”、这种“事物”的人。鲁迅称之为“啃招牌边”的。这些“啃招牌边”的往往与这种“主张”、这种“事物”毫不相关，他们关心的是从中能得到多少利益。因此，主张远离世事、清净出尘的佛门有着无数势利熏心、俗而又俗的徒子徒孙是一点儿也不奇怪的。

佛教本非中国土产，它来自外洋，当初亦属舶来品。这个“洋教”初入中土，受到自高官权贵到黎民百姓的排斥。为了使它能在中国生根、发芽、结果，一些从外国来的“洋”和尚颇能入乡随俗，走上层路线，借权势以推行佛教，如五胡乱华时佛图澄依靠后赵国主石勒、石虎，被尊为“大和尚”，奉为国师。另一位西域佛教大师鸠摩罗什先后历前秦、后凉、后秦三国，皆受到最高统治者的礼遇。高僧尚且如此，至于芸芸俗僧多借“佛光”攀附权门，去获取些许物质利益更是司空见惯之事，因此，佛教自传入中国，就缺少原产地天竺信徒固有的那种超脱精神。天竺僧侣往往要退隐深山旷野，习静修禅，从简朴无华、与人无忤、与世无争的生活中去冥契佛理，探索人生真谛。他们甚至做出常人很难做到或很难坚持下去的苦行，以表示其信仰的虔诚。不管佛教是否体现了“终极真理”，但在天竺的创造者与许多佛门弟子都是超脱了功名利禄，把它作为真理来追求和信仰的。特别是大乘佛教，它以普度众生为宗旨，以奉献为说法准则。而佛教中土化以后，许多大庙巨刹都建在红尘扰攘的繁华大都市之中，有些建在山中的古刹也要在京城设立办事处（如清代潭柘寺就在北京设有办事机构）。“在京的和尚出京的官”，两者都是气焰熏天的。一些声名显赫的大和尚出入朝堂，介入政治，攫取大名大利，连王公贵族也要畏惧三分.而小和尚散播民间坑蒙拐骗，追逐小名小利。这些在《红楼梦》中皆有充分的描写，难怪贾宝玉要诽僧谤道。这些佛徒的作为很难令正直的人不产生反感。

宋代《明道杂志》所记《丘濬掴禅师》中的珊禅师也是这一类佛徒。殿中丞丘濬是个能言善辩的人，在杭州时，有一次他到庙中参拜珊禅师，禅师十分倨傲，接待也无礼貌。过了一会儿，有杭州将领的子弟来拜谒他，禅师听了马上从殿上走下台阶相迎，态度十分恭敬，礼貌也很周全。丘濬见此，心中很不平衡。将军子弟走后，丘濬问珊禅师：“和尚，为什么您接待我时那么倨傲，而接待杭州将军子弟又那么恭顺呢？”禅师回答说：“接待州将子弟，实质上是不接待.表面上看没有接待您，实际上是接待。”丘濬听了勃然大怒，跳了起来，打了珊禅师几个耳光。禅师极为惊愕，而丘濬徐缓地说：“和尚别生气，打你实际上是不打你.我要不打你，才是打你。”丘濬掴了珊禅师几个耳光，看来颇有点以官压民、仗势欺人之意，但从这位禅师的势利眼作风与事后的诡辩来看，确实是值得一掴。对直接管辖他的“州将”的子弟“礼貌甚恭、降阶相迎”，而对与他关系不大的丘濬则冷眼相对，十分倨傲。他对一般平民百姓的态度由此可以想见。一般息事宁人者也就一走了之，而丘濬是非常认真的人，不讲面子，当面质问，使禅师下不了台。更为可恶的是他毫无愧意，还要以禅宗话头为自己辩解：“接是不接，不接是接。”“接”——迎接，本来是个外延、内涵都极清楚的普通概念，而被珊禅师“禅化”以后，成为不可捉摸，又颇有些“辩证意味”的朦胧概念。

禅宗是典型的中国化佛教，它舍弃了天竺佛教的繁琐与思辨色彩（这在中国人看来是有点呆头呆脑的），以心传心，不立文字，指示人们简单的、速成的求佛之路。为此他们好用奇言怪语、荒唐的手势或动作来阐发禅理，固然其中有些可令人深思，但许多则是为了惊世骇俗，使人莫测高深，流于欺骗。这位珊禅师用的则是诡辩。他的两句话用了四个“接”字，但字同并非所代表的概念也相同。前一句的“接”乃指形体所表现出的恭敬地迎接。“不接”中的“接”乃指自己内心对来者的态度。意为虽然我恭敬地迎接他，但内心并不欢迎他来。“不接是接”意为对你虽很倨傲，但内心却已恭敬地欢迎您的到来。对于这类谁也无法探测其内心的诡辩，最好的破除方法是实践。于是丘濬以其人之道还治其人之身，张开五指，掴了他几个耳光，并运用其逻辑：“打是不打，不打是打”，惩罚了这个势利小人。

丘濬是殿中丞，大小是个官，珊禅师无权无势，只想依附他人得些余光，这样惩治也还可行。至于那些势高位尊的大和尚，出入皇宫，结交权要，人们趋奉尚且不及，除了皇帝，谁敢惩治？那么他说什么，也就是什么了。即使他的话中纰缪百出，前后矛盾，丘濬者流也只有恭敬聆听的份儿，不敢妄有非议，更不用说动手动脚了。

一个宗教、一种学说如果被这类俗而又俗的“信徒”所把持，那么它们立意普度的芸芸众生又怎么能相信它们呢？“信仰危机”往往不是来自于外，而是发生于内的。

割别人大腿的“孝子”

有的学者认为中国传统文化的实质是泛道德论，也就是说人们习惯于用伦理学上的道德标准去衡量一切事物，去制定一切准则，并把所有的社会问题都看作道德问题，道德完善了，社会问题也自然迎刃而解。

考诸古代社会实践，这种议论确有一定的道理。譬如古代社会中的道德核心就是“忠孝”，特别是“孝”，古代思想家把它的力量夸大到无边无际。“孝子不匮，永锡尔类”，这是说具有孝心的人成为一切力量的源泉。他不仅可以成为同类的榜样，而且足以感天地、泣鬼神。实际上统治者提倡“孝”是有其经济背景与政治目的的。中国自先秦以来是以家族为本位的社会。要社会安定、统治稳固就要维系家族，而家族的维持首先就要求后生晚辈对前辈与祖宗的尊重和顺从，从而使家族得以延续和发展。什么“三年无改于父道，可谓孝矣”.“不孝有三，无后为大”等等，都说的是这个问题。因此，统治者与社会舆论才如此重视“孝”，并把它看成是最高美德。

另外，在统治者看来，国家无非是家族的放大。在家能够尽孝，作为臣民就不会犯上作乱，而成为驯顺绵羊，可以任人宰割。如果出仕为官，为了父母、家族考虑，也不敢为非作歹，而会努力做忠臣。这就是常说的“忠臣必出于孝子之门”。南怀瑾《论语别裁》在释孝时有一段“康麻于（指清康熙皇帝）的教孝教忠”，其中说当时反清复明势力很大，于是他“提倡孝道，编了一本语录——《圣谕》”，下令每月初一、十五由族长在祠堂宣讲，要求“把每一个青年训练得都听父母的话，那么又有哪一个老头子、老太太肯要儿子去做杀头造反的事呢？”这样便把全体臣民都训练造就成为忠顺奴仆的后备军了。

统治者一面鼓吹孝的意义，一面增加实践“孝行”的难度。让每个普通人都感到自己还远未达到孝。如果我们把孝比作高山，那么统治者不断人为地增加山的高度，使得勉强爬到山顶的人也早已累得精疲力竭，虽然，他已获得了“孝子”的桂冠，但在社会生活或政治生活中却成为疲软分子，绝不会有重大贡献。

元代郭守敬编纂了一部《廿四孝图》。它对明清两代学童有很大影响。书中提倡“苦孝”，把孝行与戕害自己、戕害人性联系起来。如“廿四孝”之一、最著名的“王祥卧冰”：王祥继母患病于隆冬之季，此时她想吃鲜鱼，于是王祥便赤身裸体卧于冰上，其孝心感动上苍，鱼从冰中跃出。按理说，冬天的捕鱼方法很多，为什么非要让王祥以肉身去“卧”于寒冰之上呢？其目的就是要突出“苦行”，这才是“纯孝”。如果到市上买几尾鱼以供父母，那是人人都可以做到的，还有什么“典型性”？“郭巨埋儿”的故事更悖于伦理与人性：时值荒年，可吃的东西越来越少，郭巨之母心疼孙儿，把郭巨奉养自己的食物分给了孙子，郭巨为了孝母，于是要刨坑把儿子埋掉，幸亏苍天有眼，在挖开坑的时候发现了一坛金子，坛子上写着赐给郭巨。结局当然是皆大欢喜，但其初衷却令人可厌、可怖。鲁迅就说过他在幼时害怕父亲向郭巨学习，成为郭巨式的“孝子”。孝道既然如此非人性化，它还能有多少市场？谁还去效法缺少人性的“孝子”？可是，事情就是这样的奇怪，“孝行”虽然可怖，真假“孝子”仍然有人争做。这主要归功于历代统治者的提倡和奖励。

道德的精义在于责任。原本意义上的孝是由于血缘关系而产生的美德，它源于父母与子女之间的自然感情。这纯粹是属于个人良心之内的事情，是不能羼入半点功利因素的个人行为。统治者出于自私自利的目的，收买良心，拍卖道德。人一旦获得“孝子”之名就会受到旌表，免除徭役.士大夫还能授官。这类以金钱、地位刺激行善的做法，使道德、善行乃至良心都成为获取名利的手段。因此，道德的高扬与道德的堕落同时完成。尽管提倡者和实践者可以把这些“善行”的纯洁说得天花乱坠，但只要与功利沾边，它们就不可避免地陷入恶浊的泥淖。于是，我们看到了割别人大腿的道德家。

明代醉月子《精选雅笑》中有个《割股》的故事：有个人父亲病了，去请医生，医生看了之后说：“你父亲已病入膏肓，医生是没有办法了。除非你用孝心感动上天，割下大腿肉以敬献父亲，或许还有痊愈的希望。”儿子说：“这个倒不难。”于是他抽出一把快刀而出，在街上遇到一个人卧于门旁，便按住卧者从其腿上割肉，卧者惊骇而起，并大声喊人。这位“孝子”摆着手说：“不要喊。割股救亲是很高尚的事啊！”

这位勇于割他人之股的“孝子”有点像鲁迅《牺牲谟》中的那位“革命志士”，只是让别人英勇牺牲、无私奉献以成就自己的美名。

中国道德标准虽然严酷，但在执行时又有很大的随意性，在判断时又有很强烈的主观色彩。谁道德、谁不道德都由有权有势者决定，好像现在五花八门的“竞赛”，最后的优胜者多由出资赞助者决定一样。于是，这就给他们以上下其手、以假作真的机会。老百姓早就看透这一点，在汉代就有“察孝廉，父别居”的民谣，被举荐为孝子模范的孝廉（孝廉可以出仕做官）却是连父亲都不肯赡养的人。这些“孝子”只是把伪装的孝行作为获取名利的工具。其中最高明者就是“苦”让别人去吃，自己窃得道德家之美名，享受“孝子”待遇之实利。何乐而不为？《割股》中的“孝子”就为我们展示了这样一幅漫画。

盗墓者的诗礼修养

《庄子》中有个诙谐的寓言，意在揭露儒家诗礼教养的虚伪：大儒站在坟上，向在坟内操作的小儒传话：“太阳就要从东方升起，事情办得怎么样了？”

小儒在下面有板有眼地回答：“裙子短袄还没有解开，口中的宝珠也没有取出来。”

大儒接着说：“《诗》中说得好：‘青青的麦苗啊，长满了山坡。’活着的时候不肯布施，死后含个宝珠干什么？”

于是，他们捏住死者的鬓角，按住他的胡须，用锤子敲打他的下巴，慢慢地、轻轻地撬开他的两腮，取出丝毫无损的宝珠。

这真是一幕绝妙的喜剧小品。其中的大儒、小儒真可说是“活学活用”的先驱，尽管他们是孔门的不肖子孙，但对当时正是炙手可热的孔子招牌绝不放弃。更令人惊叹的是：他们仍然保持着使人肃然起敬的儒者风度。“大儒胪传”时高诵着：“东方作矣，事之若何？”这是何等的文质彬彬.小儒回答：“未解裙襦，口中有珠。”这是何等的庄重。接着大儒引经据典——《诗》固有之云云，又显得多么认真严肃。如果没有前后叙述语所展示的画面，我们只是耳聆其声音，如果再能配以典雅徐缓的先秦古乐，闭目设想：他们一定是在主持某项礼乐大典，宣扬华夏文明呢……且慢由此想去，当画面摇出时，原来大儒、小儒在于犯罪中最下作的勾当——盗坟掘墓！对于反差如此之大的现象，我们感到可恶还是可笑呢？

诗是美的情感的升华，礼是人们行为的规范，总之都是人类文明的结晶。可是在这里，它们却与最肮脏的行为结合起来，并成为后者的工具，而主其事者却脸不红、心不跳地在那里有条不紊地操作着。这说明工具化意识已经深入其心，世间的一切都可以拿来为我所用，哪怕它是为人们所爱、所珍的圣洁之物。当然，用儒生以诗礼发冢形容工具主义的泛滥，未免有点漫画化。但历来统治者不是都这样干的吗？他们在“恭行天罚”、“以有道伐无道”和“兼弱攻昧”、“一统天下”的伟业中，在使用有形武器的同时，还有一种无形的工具，这就是用各种学说编织成的五色斑斓的抹布，用以揩净他们在涂炭生灵、戕害百姓的伟业中所遗下的斑斑血迹！而各种学说的原本意义及其至美至善的一面早就被抛到九霄云外去了。

传统文化中的工具化倾向是把功利目的看作一切，把人类的各种思想成果都贬为手段。无论是儒家的仁义孝悌、礼乐刑政，还是墨家的兼爱、非攻、尚贤明鬼.无论是道家的道法自然、无为、有为，还是法家的综名核实、明法用术等等，都可以消除它们本身的意义而为功利的目的服务。这股潮流滥觞于春秋时代，盛于战国，特别是无恒产、无恒心的游士，他们没有什么固定的信仰，各种学说都是玩弄于股掌之上的工具。如法家创始人商鞅是个有创见的思想家了，而其学说的主旨也在变来变去。他在游说秦孝公时，最初说以“帝道”，孝公听得直打瞌睡.后说以“王道”，孝公仍不爱听.最后说以“强国之术”，孝公才十分高兴，听得入了迷。最后执行的也是这套“强国之术”。虽然它产生了效益，使秦国由弱变强，但讲究操守的人一定要问，商鞅真正的主张是什么呢？

对于意识形态的工具化，鲁迅有极精彩的描绘：“前人之勤，后人之乐。要做事的时候，可以援引孔丘、墨翟，不做事的时候有老聃.要被杀的时候，我是关龙逢，要杀人的时候，他是少正卯.有些力气的时候，看看达尔文、赫胥黎的书，要人帮忙就有克鲁巴金的《互助论》.勃朗宁夫妇不是讲恋爱的模范么？叔本华和尼采又是咒诅女人的名人……”（《这个和那个》）随着境遇的不同，任何理论都可以随手拈来作为自己的招牌或工具，而且得心应手，毫无穿凿的痕迹，使观者心乱神迷，瞠目结舌。这给后来的“活学活用”以无限启迪。不过往昔是“师”出多门，取宏用精.后世只是专宗一家，不敢旁骛罢了。古人、今人的手法、手段是相去不远的。

工具主义倾向滥觞于游士，张大于游民，影响到全社会。游民是脱离社会正常秩序的一群，他们失去了自己在社会中的角色位置，缺少起码的生活保障。传统的意识形态、道德观念，在他们心目中都失去权威性。他们关注的只是自己的衣食以及与他们发生关系的利益。他们没有什么固定的价值观念，一切“形而上”的东西都被贬作谋取衣食、攫取利益的工具。什么“君子谋道不谋食”、“忧道不忧贫”、“君子固穷”等等说教都与他们无关。在封建社会的中后期，游民又是最积极、最活跃的一群，特别是社会大变动时期，游民中富于冒险精神的勇敢分子非常有可能“变泰发迹”，上升为新的统治者。在社会各阶层的垂直流动中，游民最有可能爬上较高的阶层，工具主义就成为他们与各个阶层搏斗的武器。这对其他阶层所起的社会示范作用非常巨大，人们看到无原则、无是非才能在激烈的利益斗争中取胜，谁不群起而效尤呢？

太史公是什么，这么值钱？

明代冯梦龙《笑史》里有个颇带苦涩味的笑话：有位山人，特别自负，认为自己才高八斗，独步天下，可惜无人承认。有一天，他上街听到乞丐讨钱之声颇为凄凉。山人问乞丐：“你这样苦苦哀求能要几个钱？如果你能叫我一声‘太史公爷爷’，我就赏给你一百钱。”乞丐听了大喜，连叫三声：“太史公爷爷。”山人把他囊中所有的钱都赏给了乞丐，大笑而去。乞丐十分惊异，见到人便问：“太史公是什么东西，这么值钱？”

这个没有标题的笑话，我们称之为《太史公》吧！太史公是后人用作对司马迁的尊称。他是中国历史上屈指可数的史学家、文学家，“文章西汉两司马”，而司马迁又高出司马相如许多。中国的文人谁不想做司马迁那样的人物呢？但由于各种条件，后世能与司马迁比肩齐名的实无几人。

这个笑话中的主人公“山人”，用一囊钱换取了不知太史公为何物的“乞儿”的三次“太史公爷爷”的叫声之后，非常满足地“一笑而去”。这给读者留下许多思考，难道这个“山人”是呆子，是痴汉？难道他不知道应该到何处去追求知音与理解？难道他不知道这个买来的称呼不过是自己话语的回声？我想这些他都懂得的。但他还是要这样做，并从这里获得满足。“山人”追求理解、要求赏识、希望社会承认自己价值的心情很迫切，不是有点可悲吗？因此，我觉得他的“一笑”里有点凄凉，不管“山人”本身是否意识到。

“山人”以文墨糊口四方，想混得好，是要有些本领的，如会下几盘棋，写一笔字，画点画儿，识古董，懂得些猜拳行令、插科打诨等等，而且还要深通主人心理，会看眼色，能够忍气吞声、低眉顺眼。这种长期处于受人恩赐而卑躬屈膝的状态，心灵必然受到扭曲与压抑。此时用一囊钱买来一次心理的满足，精神上的自由，意志上的伸张，岂不快哉！因此，我觉得“山人”这“一笑”又可以说有几分快感！

《太史公》的故事的确交织着凄凉与快感。明代中叶以后读书者人数过剩，特别是吴中、浙西一带。他们已经远非科举一途所能容纳。封建社会的文人出路很窄，科举不中，很少有体面的出路。务农经商、行医卖卜又为他们所不齿，于是许多人就打出“隐士”的招牌。因为先秦经典中就有“不事王侯，高尚其事”的明训，但这些“隐士”的“不事王侯”仅局限在不做官（因为通不过科举考试也做不了官），权门豪富还是要侍奉的，否则便没有饭吃。《儒林外史》中的斗方名士，如权勿用、杨执中，《红楼梦》中的詹光、单聘仁等皆属此类。“山人”中混得好的，如明代陈继儒（眉公）、王徲登（百谷）及清代李渔（笠翁）、袁枚（子才），皆享大名于生前，留巨著于身后。他们都是“翩然一只云中鹤，飞来飞去宰相衙”式的帮闲人物，“归隐”也是他们的一种吃饭之道。大多数混得不好，有的甚至浪迹江湖，客死他乡，如《儒林外史》中牛布衣流浪一生，死于古庙之中。有的近于市井无赖，如明代的黄之璧，他坐轿子不付给轿夫钱，还说：“你们有幸每天抬着黄先生到处走，足以名垂千古，还敢要钱？”（见《万历野获编》）这比权勿用的“我的就是你的，你的就是我的”，到处骗人钱花还要可恶。当然，也有如《太史公》中所写的易于被“乞儿”凄婉之声的哀告打动心扉、颇类“愚痴”的“山人”。似乎这样的“山人”更可爱一些。明代中叶以后“山人”之多已经成了社会问题，万历时曾下诏尽逐在京滞留的“山人”，如前些年北京驱逐临时户口一样。官方如此对待“山人”，他们的品格又多有可訾议之处，因此，“山人”作为社会群体给时人、后人没有留下什么好的印象，他们也常常成为人们调侃取笑的对象。

《太史公》中把“山人”写得如此愚痴虚妄，并用“乞儿”为之陪衬，正反映当时社会舆论对他们的态度。如果我们细想，“山人”与“乞儿”的关系不是正等同于权贵豪门与“山人”之间的关系吗？“山人”对权门豪富的趋奉与“乞儿”对他的趋奉相比，不是也非常类似吗？易地则相同。世人在不同程度上都有点愚痴虚妄，他们大都重视外界对自己的评价，真正只求无愧于心的并不多。再扩大而言之，我们的民族在“老子天下第一”的天朝心态的支配下，往往也会干出像“山人”一样的傻事。明代“西儒”利玛窦在他的《利玛窦中国札记》中记载了万历年间他初到北京时在会同馆（相当于今天的外宾招待所），发现许多所谓到中国进贡的使臣，其实是西域的倒霉商人。他们进贡一些不值钱的土产，往往会得到更多的赏赐。统治者对于愿意臣服向化的异邦从来是不吝赏赐的，而不问这种臣服向化究竟有多大价值？天朝所重视的只是炫耀皇帝的伟大，这与《太史公》中的“山人”又有什么不同呢？

如果说个人愚痴虚妄的一些表现，有时会有助于心理的满足和心态的调整.而作为一个民族、一个国家对于自己的力量、地位没有符合实际的认识，其结局是不说自明的。当清代统治者面对真正的外面世界时，仍然如同明代统治者一样，妄自尊大，最终把国家、民族拖到危亡的边缘。

享有“智者”大名的蠢货

也许是为了鼓励人们的自信和认识自己的价值，因此，关于蠢人出丑的笑话过去流传得特别多。冯梦龙《笑府》中的《李三老》就是较为有名的一篇。

这个故事说：有个蠢人拿着竹竿进城，由于竿子长，横着进不行，竖着进也不行，从中而截之又觉得可惜，十分为难。此时有位围观者说：“十里之外有位名叫李三老的，他是我们这一带最聪明的智多星，您为什么不去向他请教呢？”正说着，恰逢李三老骑驴而至。大家十分高兴，争先恐后地去欢迎他。众人见李三老骑在驴屁股上，十分奇怪，便问道：“您为什么不骑在驴背上呢？”李三老回答：“驴的缰绳太长了。”这便是智者的回答。至于李三老能为持竹竿入城者想出什么好主意，可以想见。

世间不缺少李三老这样的人物，令人不解的是像他这样双料的蠢才，为什么能被众人信服，而且是众望所归，受到附近所有人的一致信任？推其原因，大约不外两点：一是“山中无老虎，猴子称大王”，也就是阮籍所慨叹的“世无英雄，遂使竖子成名”。李三老所居之处大约是弱智者麇集的地方。他们一天天懵懵懂懂、糊里糊涂过日子。由于偶然的机缘，或者误打误撞，李三老做出一两件在弱智者看来是极为漂亮的聪明事。这就被“群众”看到眼中，记在心上，从此被树为“智者”的形象，成为一方之能人。大多数心智不全、智力不发达的人，就像是精神上的孤儿，永远没有独立思考的能力与习惯。在思想意识和感情趋向上有一种很强的依赖性，追求精神上的母亲。生活中有了矛盾，产生了疑难，他们自然而然地要想到依赖自己所树立的形象——包括神灵与现实中的人，也就是说要皈依到精神母亲的翼下。李三老既是众人所树立的“母亲”，便自然地会受到众人的迷信乃至崇拜，至于他是否真的能给大家以忠告，甚至帮助众人解决疑难，则是另外的问题了。宋初开国元勋赵普曾对宋太祖赵匡胤说，他用半部《论语》辅佐太祖得天下，再用半部《论语》辅佐太祖治天下，这纯粹是大言欺人。但在汉以后两千年的社会中，在黑格尔看来思想十分贫乏的孔子，就一直被人们奉为精神上的母亲，世间一切大小轻重事宜都从孔子手订的著作中去找答案：以《春秋》听讼决狱，审判案件.以“《三百篇》当作谏书”。那么用《论语》行军打仗、治理天下也就不奇怪了。至于效果如何，是否能解决问题？中国两千多年来停滞不前，政治、法律一直缺少运转的规范，就是很好的说明。后世人们（特别是一些迂儒）心目中的孔子形象比李三老也高明不了多少。

另外一个原因则是名声浪得，以讹传讹，把蚊子说成大鹏鸟。封建时代传播工具不发达，人们口耳相传，渐失其真。人们往往喜欢根据自己的好恶去改变所传播的事实。一件事情经过三四次的传播，大多也就失去了本来的面目。古代有从“春雨如膏”讹传为“周文王像大饼”的笑话。故事是这样的：最初有人赞美及时之春雨，赞曰“春雨如膏”，言其珍贵。有人听了觉得对夏雨有点儿不公，于是也赞美“夏雨也如膏”。这句话传到他人耳中，“雨”讹为“禹”，变成“夏禹也如膏”.后来“膏”又讹传为“糕”，变成“夏禹也如糕”。有人听了加以发挥，夏禹、周文王都是圣王，夏禹可以如糕，周文王自然像大饼了。一个合乎情理的判断，数传之后变成了极其荒谬的笑话。李三老这样的被称为“智者”，甚至被众人迷信与崇拜，或许也有个以讹传讹的过程。当然更可能的是：其名声是统治者树立起来的。中国历来是“样板治国”的，统治者为老百姓树立了无数的样板：孝子有鞭打芦花的闵子謇，卧冰求鲤的王祥.忠臣有“鞠躬尽瘁，死而后已”的诸葛亮，有精忠报国、十二道金牌回朝、宁冤死不叛乱的岳飞.安贫乐道的有颜渊、陶潜.不食周粟的有伯夷、叔齐……这些都是千古楷模，叫老百姓认真学习的。另外，每朝每代针对当时的具体问题，还随时树立样板：例如乱世则赞美节烈（为的是防止自己的姬妾污于他人，鼓励她们及时自裁），治世则表彰归隐（以免官少士多，读书人没有出路）。因此有人把治国概括为两句话：“谁做得好，你表彰他，叫大家都向他学.谁做得不好，你当众批评他，叫大家都别向他学。”采用这种“样板治国”法，最可悲的是没有样板怎么办？中国这么大，人口众多，难道会出现这种情况吗？龚自珍曾说：到了“衰世”，其“文”、其“名”、其“声音笑貌”皆与治世相类似，其中最大的区别是，朝中没有有才能的宰相、大臣、将军，民间没有有才能的士人、工人、商人，甚至没有有才能的小偷、强盗，一切都是浑浑噩噩。在这样的时代，哪里去找样板呢？于是便依据“没有英雄便造一个英雄”的原则，像夏天的人造冰一样，造出“李三老”式的“能人”、“智者”，再动用舆论工具，传播得沸沸扬扬，弄得尽人皆知。当人们真的需要这些样板为他们解决实际问题的时候，人造的“能人”、“智者”则不免如人造冰暴晒于三伏骄阳之下，很快便消失了。不过这也只是小“样板”会有此遭遇，真的被统治者树立起的大“样板”，早就奉之于庙堂，享受官的待遇，使百姓可仰望而不可即了。李三老骑驴尻的故事，不过只是把“盛名之下，其实难副”的道理漫画化了而已。

吃老爸一辈子

在欧洲和美国的一些家庭中，孩子长到十八岁，经济要独立，自己谋取衣食，如果继续住在父母家中，食宿都要交费。年轻人读大学主要靠自己打工或贷款（工作后归还），即使父母是腰缠万贯的富翁也是如此。亿万富翁洛克菲勒的继承人也是靠贷款和假期工作挣钱读完大学的。前总统里根的儿子因经济萧条失业，他宁肯连夜排队去领失业救济，也不肯接受父母的帮助。詹姆斯·罗斯福自长大成人后便时时注意不沾父亲富兰克林·罗斯福的光。一生中他把伟大父亲的余荫看成自己最大的弱点，毕其一生寻求其独立的人生道路，努力实现自己的价值，直到死后，他也不归葬纽约的祖坟。因此，牧师在为他致悼词时说：“他成功地成为他自己。”这大约就是马克斯·韦伯所说的“新教伦理”吧！这些在西方的常事常情，往往被国人视为人情淡薄，因为它和我们的国情和传统是大相径庭的。

在中国，只要父母在，孩子仿佛永远长不大。不仅四五十岁的中年人在七八十岁的父母眼中往往还是“娃娃”，而且子女满堂的人，只要父母还在并有一定的地位，他就永远以父母为靠山，甚至父母作古了，他也是某某人的儿子。这好像成为一种习见而不怪的风俗。明代冯梦龙的《雅谑》中有个笑话说：吴中有位富翁，他的儿子是个呆子，已经三十岁了还靠老爸养活。有个算卦的为他们父子推算寿数，认为父亲可以活到八十岁，儿子可以活到六十二岁。听了这个推算，呆子哭了。人问其故，他抽泣着说：“我爹只能活八十岁，而我能活到六十二，那我六十以后的那几年靠谁养活？”看来“呆子”并非是白痴——毫无生活能力。听了推算结果，他头脑中马上计算出，父亲去世后还有几年他没人管了。有这样的头脑完全可以自立，然而他立志吃老爸一辈子，所以才会为几年没有人管而痛哭流涕。这是个极端的例子，因此引起了人们的讪笑，并且会斥责呆子没有出息。可是靠老子、吃老子的社会现象不是尚未绝迹吗？而且从其涉及面之广、为世俗所瞩目之程度不是可以说“于今为烈”吗？冯梦龙所讲的笑话还是有强烈的现实意义的。

现实社会中，老子的确给儿子带来无数实际利益。且不说那些拼着老命为儿孙做马牛的痴心父母，他们不看到儿女“五子登科”是死不瞑目的。就是那些不把儿女挂在心头的老人，只要他的地位到了相应的高度，自然会有无数效劳人。儿女的现状、前程都会安排得妥妥帖帖，甚至儿女违法乱纪也自会有人关照。老爸的这块牌子太重要了，所以少数高干子女新到某个单位或某个地方，先要亮出这牌子：这是某某的公子，那是某某的千金。马上这牌子便显示出无限的魔力，逢山开路，遇水搭桥，一路绿灯。于是有人利用起这种风习，冒名顶替，居然也能畅通无阻、好处利益滚滚而至。即使牛皮吹破，露了马脚，出乖露丑，被社会所斥责，但所斥皆因为他是“假的”。有人据此作《钦差大臣》式的喜剧，还受到一些评论家的讨伐：“难道这是真的？”不知道这种评论家是不是盲聋哑人协会的成员？这类事耳闻目睹还少吗？当然，它不是今人的发明，而是祖宗的遗产。这些假冒阔公子的骗子，骗吃骗喝，骗钱骗物，乃至骗女人，骗官做，固然可恶，但我们更应反思的是造成骗子得以施其技的文化氛围。如果他真有个阔老子，难道那些财物、女人、官位就是得其所哉了吗？

更可笑的是那些没有事实依据的人，仅仅为了一点面子，没有阔老子也要造出一个来，作为自己精神的支点。明太祖朱元璋明明出身于流氓无产者，在“乱世英雄起四方”的时代侥幸当了皇帝，此时他拥有了一切，然而，他也为自己没有一个能拿出手的阔老子、显赫的祖宗而感到遗憾。他想遍了历史上足以为朱姓添光彩的人物，最后在儒臣的启发下，拟定南宋理学大师朱熹做祖宗。有一次，他接见一个朱姓的小官，垂问其先祖是否是朱熹？那位小官回答说，朱子虽然名垂千古，但自己也不能乱认祖先。这话刺激了朱元璋，他想一个小官尚且如此，自己身为一国之尊，哪有冒认祖宗之理，这才打消了认阔祖宗的初衷。因此，他在《皇陵碑序》中叙家史，忆苦思甜，谈及出身，自报为“淮右布衣”（这个出身尽管低，但有几分“雅”气）。朱元璋有了支配世间一切阔人的权力，所以还能想开些。至于像阿Q那样倒运人物，心比天高，命比纸薄，他对阔祖宗的企盼尤为迫切。他上无片瓦，下无立锥之地，而且是孤身一人，形影相吊，无所倚靠。可是，他在与人口角时，也会瞪着眼睛说：“我们先前——比你阔多啦！你算是什么东西。”“先前阔”并没有给他带来什么实际利益，也没有因此获得未庄村民的尊敬，也未能使他力克强敌，战胜对手，更未因此受到地方豪绅以及官府衙门的关照，甚至不能借此骗一顿饱饭。“先前阔”、“比秀才还大一辈”等等宣传只是招致人们的嘲笑与侮辱，以及赵老太爷的痛骂与耳光罢了。然而，阿Q仍然乐此不疲，每当他作一次这样的宣传，在精神上便感到极大的满足，使他“飘飘然”起来。这一点直到死，阿Q都没有觉悟，而当自省意识突然降临时，刽子手的鬼头刀已经落下。阿Q，可哀也夫！

由此也联想到国人的一种集体无意识现象，即人们习惯把精神的支撑点放在过去，托庇于祖荫。好在我们已经有近三千年没有中断的历史，历史上足以引起今人自豪的东西确实不少。在不顺利的时候，人们总是爱搬出祖宗的光辉业绩为自己打气。什么四大发明、丝绸之路、辉煌的汉唐、勇武的元清，都是可以随手拈来的，借以证明自己的不凡，但人们却很少从未来汲取诗情。这是整个民族在精神上缺少独立性的表现，是精神上对父祖的依赖，也是一种精神萎缩症。一个民族要自立于世界民族之林，必须战胜萎缩与依赖，成为真正的自我。

一个人不能吃老爸一辈子，一个民族也不能永世吃列祖列宗。

不禁风露的看花者

冯梦龙的《广笑府》中说：有个暴发户，手中有了钱便风雅起来。一天早晨，他从花园里回来，哼哼唧唧，自称生病了。“刚才还好好的，这么一会儿就得病了？”暴发户的老婆奇怪地问。他回答：“今天一早到花园里看花，滴了一身蔷薇露，受了凉。赶紧派人请医生来看一看，吃点药。”老婆大笑起来：“当家的，你忘了当初我与你一起要饭时候的事了吧！有一天我们俩在苦竹林下被大雨淋了一夜，也没见你像今天这个样子。”

如果仅从题目看，读者会以为是写出身于富贵之家、体弱多病如林黛玉、贾宝玉一类的佳人才子，因为似乎只有他们既弱不禁风、不胜寒露，而又不能忘情于看花赏月，不料想文章开篇就给大家引出一个暴发户的故事。这位附庸风雅的暴发户在不久之前还是个哀告于路、露宿于野、居无定所、游荡四方、衣食无着的游民。这种出身、经历，如果没有铁打铜熬的筋骨早被淘汰，而现在却要装出娇弱不堪的小儿女样子，自然会引起读者的讪笑。

明、清两代，由于社会长期安定，人口迅速膨胀。人口激增促使社会各个阶层之间的垂直流动加剧。许许多多高官显贵（如明代的宗室，清代八旗中的从龙勋旧），下降为平头百姓.田连阡陌的地主富绅，转眼间沦落为辗转沟壑的游民乞丐。对于这种社会现象，《红楼梦》的《好了歌解》中有生动而形象的描写：“陋室空堂，当年笏满床.衰草枯杨，曾为歌舞场。蛛丝儿结满雕梁，绿纱今又糊在篷窗上。”“金满箱，银满箱，展眼乞丐人皆谤。”“因嫌纱帽小，致使锁枷扛.昨怜破袄寒，今嫌紫蟒长.乱哄哄你方唱罢我登场，反认他乡是故乡，甚荒唐，到头来都是为他人作嫁衣裳！”曹雪芹虽然也写出了贫富贵贱之变迁无常，但他立足在富贵变为贫贱，因此在描写这些社会现象时是充满了悲怆之情的。而此篇则写的是由贫而富至“暴富”者忸怩作态的心理及行为，因此特别富于喜剧色彩。

封建社会什么人才能“暴富”？除了“平地一声雷”，平民布衣通过科举考试出人头地，如蔡伯喈（指戏剧中的）、高文举中状元，范进中举等等之外，也就是一无所有但能量很大的游民。老老实实、挣扎苦做的农民，出卖一天手艺换一天饭吃的手工业者，将本求利的小商小贩，都很少有暴富的机会，而辗转四方、无牵无挂、富于阅历、勇敢而具有冒险精神，又很少有道德约束的游民则有较多的机会发迹，特别是在社会动荡的时期，更是如此。明初的朱元璋及其许多开国元勋都是游民出身。

游民的社会地位、经济地位陡然上升，但其文化地位却不能水涨船高，这看来是十分可悲的，但也是不能更改的事实。文化在社会中是身份地位的标志，所以，潦倒到要饭的孔乙己也不肯脱下长衫，也不放弃满口的之乎者也，破落户也要时时炫耀“衣上杭州旧酒痕”。因此“暴富”者也热望在文化上来个突飞猛进，用以提高自己的社会地位。然而文化基础限制了他们，他们想不出新点子，只能从现成的文化人的生活中汲取“诗情”，甚至沐猴而冠地生硬模仿。于是“晓起看花”后，自称被“蔷薇露滴损”等滑稽戏出台了。

现在有人见把“看花”与文化联系起来感到不可理解，而在当时，这的确是风雅的标志，是文化人特有的生活。明末文士陈眉公曾说“花令人韵”（《岩栖幽事》），也就是说花给人增加了几分神韵。因此文人要常常悠闲地“看庭前花开花落”（洪应明《菜根谭》）。他们把“山之光，水之声，月之色，花之香”与“文人韵致”相联系（张潮《幽梦影》）。这种风气延续到民国间，鲁迅言及当时的“才子”生活风韵时曾说：他们希望最好吐半口血，“由丫环扶着去看玫瑰花”。这与时下的跳迪斯科舞、唱卡拉OK、集古钱币、集邮作为时髦文化是一样的。因此，这个暴发户的“晓起看花”，正表明他对“文雅”的向往。不过，他还没有“文雅”到家，因为看花还有许多讲究。袁中郎说：“赏花有时有地。”“寒花宜初雪，宜雪霁，宜新月，宜暖房.温花宜晴日，宜轻寒，宜华堂.暑花宜雨后，宜快风，宜佳木荫，宜竹下，宜水阁.凉花宜爽月，宜夕阳，宜空阶，宜苔径，宜古藤巉岩边。”（《瓶史》）冬春夏秋四时赏花，各有所宜，不是一律早上起来到庭前花圃看看就行了。当然，这些属于深层次的审美追求，远不是暴发户一朝一夕可以学到手的。然而，暴发户如果沉溺于此，精通此道，最终成标准的“雅人”之时，恐怕早已耗尽了资财，成为破落户了。此时花还可以看，而且看得花样更多、更精致，恐怕饭就没得吃了。清代扬州就有许多附庸风雅、家资巨万的盐商，因为一味追求雅，向文士乃至经学家看齐，最后走上了破落的道路。

追求风雅，还有一点十分重要，就是身体要“弱”，最好弱不禁风。这是顺理成章的。因为“壮”只是奔走衣食的凡夫俗子的标志，所以“吐半口血”（吐多了要死）、“啾啾称疾”自然是破落户坚持“雅”，暴发户追求“雅”的过程中必不可少的节目。不同的只是破落户“吐半口血”时只好由他吐着.而暴发户滴了几滴“蔷薇露”就忙着“召医用药”。有点儿大煞风景的是其妻揭露出这位“不禁风露”的看花者也曾“乞食”，也曾在“苦竹林下被大雨淋了一夜”而且丝毫无损！原来这位追逐“风雅”的人，也曾有过不太风雅的遭遇。

这位暴发户还有点精神上的追求，固然，其中羼杂了许多矫情与做作，所以令人感到可笑。但这总比大多暴发户一味追求吃喝嫖赌、感官刺激要好一些。因为前者无碍人，有益于己.而后者不仅糜费社会财富，而且社会示范效应也是极其恶劣的。

关于蝙蝠的遐想

“黄昏到寺蝙蝠飞”算不得什么优美的意境，但翩翩飞舞的蝙蝠却颇受中国画家的青睐。凭着它那副“不禽不兽”的尊容，居然还能常与占尽初春风光的杏花一起入画成为“福泽”的象征。这也许是沾了名字的光吧！“杏”“蝠”者，幸福也。这正是人类奋力以求的生活理想。福是不能没有金钱做后盾的，于是，又有了在钱上涂了蝙蝠之血即可以招致钱币飞来的传说。这样，蝙蝠在世俗的心目中树立了确切不移的地位，老百姓在新春佳节之际总忘不了它，鲜艳的窗花剪纸中往往就有它的形象，它代表了老百姓的向往。然而，寓言家对于蝙蝠似乎没有什么好感。冯梦龙《笑府》中说：鸟王凤凰在庆祝寿诞时，百鸟皆来朝贺，唯有蝙蝠不来。后来，凤凰见到蝙蝠便责备它：“你是我的下属，为什么我过生日，你不来祝贺呢？”蝙蝠说：“我有足，属于兽类，根本不归你管，为什么要向你祝贺呢？”后来，百兽之王麒麟做生日，蝙蝠也未到场。麒麟去责备它不恭，蝙蝠回答说：“我有翅膀会飞，属于禽类，为什么必须向你祝贺生日呢？”不久，麒麟与凤凰见了面，谈起了善于投机的蝙蝠，相互感慨：“真是世风日下，生出这种非禽非兽的东西，实在无可奈何！”麟凤感慨也就是作者的感慨。感慨的原因在于蝙蝠难于归类，它到底算什么？这不仅使寓言家困惑，更令他愤懑。这正是当时统治者意识的反映。

中国古代社会，统治者为了统治的方便与实现有效的社会控制，把治下的人群分为若干品类，例如士农工商是按照职业分类，君臣父子是按照尊卑分类，圣贤盗贼是按照品德分类，至于九品清议、性三品说等等皆是分类之法。其中最重要的是按地位分类，古有“天有十日，人有十等”之说。每个人都应自觉地“对号入座”，把自己排入某个等级之中。对于不同等级的人，统治者有不同的政策规定，这些规定，古人称之为礼。它比政策管得更为久远、细腻。礼的仪文繁琐众多，故有“仪礼三千”之说。

古代往往礼乐并称，实际上两者相反相成。乐导和，礼主别。统治者正是通过礼仪条文，对于不同类别的人，采用不同的方法教化，从而实现有效的社会控制。礼依据差别，也在制造差别。例如：天子、诸侯、卿大夫、士、庶民是不同等级的人，礼依据他们的等级分别规定了他们的衣食住行，彼此不能躐等。因此，各种类别的人，标志分明，仿佛“文化大革命”中的“黑五类”、“黑六类”中的人一样，挂上不同的牌牌，省去了许多内查外调之功。

当然，社会是复杂的，不可能如“礼”规定那样整齐划一，越礼之人，代代不免，特别是在社会混乱、礼崩乐坏之时，更是层出不穷。没落的王侯贵官，经济上入不敷出，难以维持原有的一套礼制.有些内囊掏空、架子不倒，许多礼数也往往从简，不敢像往昔那样铺排。另一方面，暴发户腰缠万贯，内外发烧，不满意礼制对他的规范，自然要突破原有的仪文，用金钱装点自己的脸面，于是，结交官府、巴结权贵、服饰躐等、车马逾制便成为暴发户的家常便饭。钱更多的可以花钱捐官，挤入官僚队伍，改换门庭，使自己进入另一“类”。当这些穿着蹩脚官服的新贵，自认为已经脱胎换骨、羽化登仙、可与豪贵缙绅称兄道弟的时候，而在那些“老贵”，或虽已没落但尚未被挤出这个品类的“老贵”看来，他们仍属于“不伦不类”。当然，这些新贵虽然背离了原属等级的礼制，但他们肯定会严格恪守新加入等级的礼制，正如一年级新生肯定比他们的大哥哥、大姐姐更注意站队规范一样。因此，“老贵”对新贵的看法不能说明他们真的不伦不类，只是反映了破落户对暴发户的嫉妒。

另外，在社会的演变中，还有一种人从原属的“类”中脱离了出来又未能进入另一“类”，彷徨无归，成为“三不管”的游民。天、地、官府都不在他们眼下，这正如既不肯朝拜凤凰、也不去祝贺麒麟的蝙蝠一样，这种摆脱了各种规范、身份不明的人最为统治者所憎恶。因此，可以说游民才是真正的“不禽不兽”，或说不伦不类，甚至可以说是“无伦无类”，成为官府的控制力量难以达到的一群。他们无家无业，又无归属，再因走投无路，随时会起来闹事，打碎社会控制，把天上地下搞得大乱，孙悟空大闹天宫的故事正是这种事态的象征。游民还摆脱了宗法社会赖以维持的血缘与地缘关系，为封建教化所不及。封建统治者特别迷信教化的作用，因之，对于化外之民自然是深恶痛绝的。的确，化外之民也最容易成为社会的涣散剂，造成社会的混乱甚至动乱，成为实现有效社会控制的反作用力。总之，社会失控使得游民大量涌现，游民的激增又使得社会进一步失控。所以，一些代表统治阶级意见、力图维护社会稳定的文人必然会写出讨伐“无伦无类”的游民的作品。

不缺少语言技巧的民族与艺术的国度

电视上大学生们举行的辩论大赛，中国队往往获奖，于是有些评论家惊呼，中国人重视口才了，重视语言艺术了，要走向世界了。我看来颇不以为然，中国什么时候忽视过口才呢？什么时候忽视过语言艺术呢？古代的苏秦、张仪自不必说，他们能把死的说活、活的说死，“合纵”、“连横”、“王道”、“霸道”由着他的嘴说，什么都有道理。他们什么货色都有，关键看君王需要什么。就是在那“文人无文”、智士三缄其口的年代，能言善辩之士也还不少，大辩论、大批判、讲用会培养了多少人才啊！不过斯时“谈风”下移，多出于民间罢了。

“文革”时，我们去农村接受贫下中农再教育。有一次开千人大会，由一位老贫农讲学习体会。一连讲了六个小时，讲者滔滔不绝，妙语连珠，把如何使物质变精神、精神变物质，如何克服小生产者每日每时产生资本主义，如何发扬革命传统反修防修使红旗千秋万代永不变色等道理说得浅显俏皮、十分有趣.听者忘倦，笑声掌声不断，彼伏此起。当时会场上热烈活跃的场面，至今忆起，仍然历历在目。于是工宣队长、军宣队长又及时给我们作了指示。下午这位老贫农在我们食堂吃饭，我因在食堂帮厨，目睹了他对饭菜的挑剔。他埋怨红烧肉太肥，馒头面发得不起。我十分惊讶，当地农民很是贫困，冬天四个月，顿顿白薯，吃得孩子大人听白薯而色变，以能吃到一顿玉米楂糊粥而为美餐，谁敢想馒头炖肉？我正疑惑不解时，一个公社秘书对我说：“他是‘讲手’哩，说评书的出身，靠着舌头吃八方，顿顿有酒有肉，还得拿个三块五块。他见过大世面，还到北京讲过哩。”

前几年，到河南参加一个学术会。会后参观“亿元村”，又碰到个“讲手”。讲的时间不长，大约四十分钟。她介绍“亿元村”怎么从户平均收入不到一百元发展到现在，讲到如何靠一条麻袋起家，中间有什么波折，如何在支部与能人带领下克服困难，勇往直前，使得村办企业由小到大，逐渐发达。其中语势的疾徐，文章的开阖，宛如高峰峡谷，参差错落，峰回路转，变化莫测，引人入胜。讲解中时时点缀着报刊上的新名词，如党的政策威力、科学是生产力、先让少数人富起来、尊重知识、尊重人才等等，无所不备。讲手感情色彩极浓，时而感慨唏嘘，时而痛快淋漓，时而如泣如诉，时而开怀大笑.听者无不动容（我总怀疑她是唱河南坠子出身的），纷纷称赞她很新潮。不过，讲到最后，她有点露怯：“过去我们这儿穷山村，没有姑娘愿意来，光棍汉三十多人。现在姑娘由我们随便挑，没有高中以上的文凭，我们还不叫她来，强来了也不给上户口。”在这位女领导眼中，她的同性仿佛成了物品、商品，买不买、要不要由她做主。其实我们也没有必要与之“较真”，她是个讲手，讲手首先考虑的是吸引人，至于讲什么内容是无关宏旨的，如同现在正反方的辩论，多么荒谬的命题也要给它讲出几分道理，以貌似合理的逻辑、凌厉的语势再加上巧妙的比喻、看似妥帖而且俏皮的例证以压倒对方，哪怕论证的题目是“用手走路比脚更快捷”。去年“五一”到怀柔休假，参观某古寺，导游六十有余，非常健谈，介绍古迹，成本论套，并夹杂着时事政策。问及经历，唱过评戏、当过知客僧，“文革”后恢复和尚身份，后看导游挣大钱又从事此业。看来其所干的都是能讲的差事，讲的内容变了，但能讲本身并没有变。

有时，我想中国真是一个重视讲话与编排词藻的国家，甚至可以说有词藻治国的倾向，什么“三老四严”、“四个第一”、“四个念念不忘”、“一颗红心，两种准备”等等，格言警句满天飞，至于其实际作用，仿佛就停留在说上，而且古今一贯，相去不远。宋罗大经在《鹤林玉露》中记载：“真德秀论及蔬菜时曾说：‘为了使平民百姓不因饥饿而面有菜色，士大夫不可一日不吃蔬菜。’我认为平民百姓之所以面有菜色，是因为士大夫整天大鱼大肉，不知菜味。如果，自品级最低的小官直至公卿大夫都是吃得惯老菜根的人，那么，他们必然知道自己做官的职责所在。朝廷中皆是敬业守职的官吏，平民百姓何愁没有饭吃呢？”

真德秀、罗大经所提倡的“咬得老菜根”，被许多人看作妙语箴言。明代洪应明就写过一本格言警句集锦的《菜根谭》（据说此书在日本对经商治厂非常有用，被日人所重视。因此，国内也很畅销，但未见其有用），我从不相信这类书在中国实践中会起什么作用，最多只是给国人口头笔下增加一些词藻警句罢了。

真德秀是道学家，罗大经是受道学影响很深的士子。这些人整天讲“修齐治平”之术，怀着“为天地立心，为生民立极，为前圣继绝学，为万世开太平”之志，然而徒托空言，根本难以实施。这种空话、大话，这带有点哲理味道的豪言壮语与两晋清谈以及流于后世的浑谈没有什么区别。真、罗之论菜也是如此，看似机巧，实际上是无补于事，巧言而已。把士大夫是否吃蔬菜与国家治乱、民生苦乐联系起来，这不过是恩格斯所嘲笑的德国学究爱在小事情上用大字眼罢了。

另外，统治者个人生活的简朴与否也与其政绩无必然联系。南朝的梁武帝，衣必三浣，食不茹荤，冬天宫中不生火，手足冻裂。他可能是皇帝中勤俭节约的模范，但是，最后难免国破身死，为后世所笑。南宋许多道学家“敝衣菲食，出则坐破竹轿，舁以村夫，高巾破履，人望之而知道学君子”，可是知菜根味者，也无补于南宋的衰亡。真德秀本人也是如此。他未出山时负一时之重望。当时，通货膨胀，百物腾贵，民生艰难，人们普遍认为只有真德秀入朝掌政，天下才能大治，所以有民谣曰：“若欲百物贱，直待真直院。”然而，德秀真的出山后，却以“正心诚意”改造思想为第一要务，并向皇帝进《大学衍义》等弘扬儒学之作。这些举措，无补于治。于是，老百姓又续民谣曰：“吃了西湖水，打作一锅面。”呜呼！这位知菜根味者，并没有使百姓免于菜色，只是把朝政弄成一盆糨糊而已。

词藻、格言、警句与各种各样的能说会道，如果只停留在“传经布道”上，除培养了一大批说客外，是没有任何意义的。中国的出路还在于埋头苦干。君不闻当今百姓语云：“十亿人民九亿侃，还有一亿在发展。”这难道不值得我们警惧吗？