# 《无敌破坏王_2》：成年人的友情世界，没有容易二字_□_Kn...

知乎观影团 009

《无敌破坏王 2》：成年人的友情世界，没有容易二字

□ KnowYourself

「没有人规定好朋友要拥有同样的梦想。」当云妮洛普为了追逐新的人生目标，不得不和拉尔夫告别，她感到难过和内疚，而她的偶像、也是她未来的新朋友女赛车手闪姐如此安慰。

相比影片中随处可寻的彩蛋所带来的惊喜感，更加触动我的还是影片中剖开的关于「成长和友情」的真相。对于成年人而言，友情的定义变了吗？我们又该如何获得与守护它呢？

友情在不同生命阶段的特点

童年阶段的友情以寻找玩伴为特点。这时的友情很简单。

到了青春期，我们开始需要第一次形成对自己的认识，同时学习如何与人亲密，在这一时期的友情会涉及更多的自我暴露，我们寻找那些和自己价值观一致的人，一旦找到，友情可以发展得极为深刻且激烈，认为彼此是自己在这世界上的理解和支持。

这个时期我们的友情中还会出现嫉妒、占有欲等表现，自我边界常常不清晰，这是我们学习与人亲密的过程。

而进入成年中期（25—50 岁），情况又发生了变化。25 岁以后，人们交朋友的能力不可避免地退化了。与朋友的联系频率下降最明显的阶段是在结婚之后。这听起来挺讽刺的：在婚礼上，你邀请来所有最好的朋友为你庆祝和落泪，然后，婚礼结束，你就失去了他们。随后，你的人生中会有太多不得不做的事情，你会悲哀地发现，你已经没有时间去陪伴那些曾经陪你度过了所有重要时间点的人。

复杂，是成年人友情的重要特点

成年之后，友情会变得非常复杂。如果说儿时友谊往往是出于情感、彼此欣赏、玩得来.长大后的友谊还会受到资源置换等利益因素的影响。

成年人的友情很像是艺术，它并不总是「好的」，也不是完全道德的，相反会包含很多复杂的、不道德的部分。有时候，人们的关系甚至是亦敌亦友的，韦氏词典收录了一个新词「友敌」（Frenemies）来形容这种关系——就连最亲近的朋友也可能会互相伤害，而这甚至不妨碍人们继续做朋友。

对于这种更复杂的关系的理解，也能够帮助我们理解人性本身的复杂——没有绝对的「好人」和「坏人」，最亲近的人也可能伤害你，看似恶毒的人也有释放善意的时刻。

正如《无敌破坏王 2》中，安全漏洞病毒蠕虫在对拉尔夫和云妮洛普进行扫描时，发现了他们身上各自存在的可被攻击的「bug」一样，这些 bug 其实指向的还是一种内在的「性格缺陷」：拉尔夫黏人、不自信且缺乏安全感，云妮洛普则会在愤怒、没有耐心和灰心丧气时情绪失控出现脉冲故障，所以这些「性格缺陷」后来不光都沦为了威胁互联网安全的病毒，还构成了阻碍和破坏他们彼此间友情的致命因子。

而当拉尔夫的阴暗面被复制成庞大的病毒，差一点毁了他最好的朋友的梦想世界时，赞姐对愤怒的云妮洛普说：「别忘了，他毁了互联网，但他也为了帮你疯狂地表演段子。」

什么影响了成年人的友情？

1. 成年初期，容易和更接近的人成为朋友

成年初期的交友，最重要的因素之一是接近性（proximity），比如和大学舍友住在一起、和小时候的伙伴住在一条街上等等。拉尔夫和云妮洛普之所以最开始能有机会成为朋友，正是因为他们都在同一个游戏厅的游戏里扮演着自己的角色，经常见面、玩耍，坐在天台上瞭望星空，互相陪伴。

2. 自我定型后，想要寻找与我们真正相似的人

相似性对建立朋友关系有非常重要的影响，但随着年龄的增长，我们会越来越倾向于被与自己有类似态度和价值观的人所吸引。成年男女更少愿意向朋友倾诉自己的想法，已经对自己的兴趣、需要、理想等有了充分认识，不必再像年轻时那样，通过与朋友的交流认识自己和未来的道路。

这一点刚好解释了电影里，为什么云妮洛普在与闪姐的短暂接触中就被迅速吸引的原因——她清楚地感受到，在兴趣爱好和人生追求上，她们是同类。她们都渴望从赛车的竞技中寻求一种有挑战的、不可预测的人生体验。但对于拉尔夫来说则恰恰相反，对闪姐的魅力他无法与云妮洛普感同身受，因为他的内心更向往安宁稳定的生活状态。

3. 朋友的存在方式发生变化

进入成年中期的人们，更倾向于把友情定义为不是时时刻刻在一起，而是一种「知道 Ta 在那里」的关系。电影的最后，云妮洛普和拉尔夫的友谊也发展到了这个阶段。尽管为了梦想，云妮洛普留在了互联网世界，和拉尔夫在物理上远远地分开了。但在他们临别以前紧紧相拥的一刻，如同那块裂成两半、刻着「你是我的英雄」的吊牌又重新组成了一个完整的心形所预示的，不论未来的日子，人生是否再有交集，他们始终都是彼此生命里不可替代的伙伴。

什么样的成年友情能更长久？

1. 还说着「同一种语言」

随着年龄的增长，我们不再需要用频繁的联络来维系友情，但我们依然在寻找不需要太多解释就能够用「同一种语言」交流的人，你会发现，有的人即便两年没有见面，聊天时也会觉得很舒服。这「同一种语言」有时候是基于两个人至今仍珍惜的回忆，有时候是两个人对于过去和现在有些相似的理解。

2. 进行深度的互动

如今，互联网让我们拥有更多的交流方式，除非故意，我们已经不太可能会真的和某人失联。但调查表明，如果仅仅在社交网络上祝福生日，或者在朋友圈里默默点赞，对于友情的存活并没有太大帮助。相比较之下，一些支持性的评论、深度的沟通，会更有助于维护一段友情。

3. 能够支持彼此的社会认同

不同于青春期，在成年以后，成为长久的、亲密的朋友的关键是「支持彼此的社会认同（social identity）」。社会认同可能是你的宗教信仰、兴趣小组、特殊经历群体等，而不是来自哪个省，或者你的体重多少等。

对我们社会认同的确认有助于提高我们的自尊水平——我们所做的事、经历、价值观得到了确认、理解与支持。这同时也意味着，如果你觉得自己缺少密友，可能与你尚未找到自己的社会认同有关。

在《无敌破坏王 1》中，拉尔夫虽然收获了和云妮洛普的友情，但事实上对于自我身份、自尊心的建立，拉尔夫认知的获得始终都基于「云妮洛普觉得自己是一个好人」，他无形之中把自己存在的价值和意义寄托在了他人的评价上。同样地，这也导致了后来在得知云妮洛普想要留在《狂野飙车》的游戏里时，他一度不能够理解云妮洛普为什么宁愿待在一个在他看来如此危险暴力的世界，而不愿意回到她的「家」。

直到与藏在自己潜意识中的另一个「自己」面对面搏斗之时，他才发现原来自己并非一个真正的「好人」，而在完成与云妮洛普的和解之前，他首先要完成的是找到自我认同。最终，拉尔夫在这样一个重新认识自己的过程里也理解和认同了云妮洛普的人生理想，并发自内心地支持和祝福她。

当然，拉尔夫每次想起云妮洛普时，眼神中依然会有失落，但他心中的执念却已经放下，一切和云妮洛普的友情回忆都足以支撑他在另一个遥远的世界好好生活。这令人不禁想起闪姐在影片中道出的友情真谛那般—— 「所有的友情都会变，但好的会因为改变而更强大」。

余秋雨曾在《霜冷长河》中写过的一段和友情有关的话：「真正的友情不依靠什么，不依靠事业、福祸和身份，不依靠经历、方位和处境，它在本性上拒绝功利，拒绝归属，拒绝契约，它是独立人格之间的相互呼应和确认。它使人们独而不孤，互相解读自己存在的意义。因此所谓朋友，只不过是互相使对方活得更加温暖、更加自在的人。」

不知道现实中的我们会不会有幸拥有这样的人。

2018-11-27