# 《神奇动物_2》：遭遇最多的情感暴力，她仍然是最勇敢的人_□...

知乎观影团 009

《神奇动物 2》：遭遇最多的情感暴力，她仍然是最勇敢的人

□ 王铁芽儿

莉塔是世间少有的能打破原生家庭枷锁的人。可能也是本集中最勇敢的人。

1. 莉塔是生母在被咒语控制的情况下与生父老莱斯特兰奇生下的孩子，她不是爱的产物。她出生之后不久，生母离世，她也遭到生父厌弃。

另一个有类似原生家庭设定的人叫汤姆·马沃罗·里德尔（Tom Marvolo Riddle），又名伏地魔，后来长成了最邪恶而强大的黑魔头。

她和伏地魔有相似的原生家庭背景，来自相似的邪性纯血统家族，有相似的高智商、高破坏力属性，性格也是相似的刚愎自用、离经叛道，甚至连学院都一样是斯莱特林。

换句话说，莉塔完全有可能也有条件长成一个女魔头。

2. 莉塔遭到了可能最多的情感暴力。

在家里，亲生父亲强掳人妻，喜新厌旧就算了，还重男轻女。连他们家的家养小精灵天山童姥都敢对她大呼小叫、态度凶蛮。她放寒假连家都不敢回。

你看天山童姥对西瓜头多怜惜多温柔，再瞅瞅她对莉塔多放肆。全书还有谁家的家养小精灵敢这么对主人蹬鼻子上脸的。一个家养小精灵为什么能有这么大胆子，显然因为这是老莱斯特兰奇和她的继母允许的，甚至是授意的，甚至可能两口子平常也是这么对的。毕竟家产都是儿子的，儿子才是这个家的希望。

在学校，老师不喜欢她、处分她，同学抱团排挤她、孤立她、打压她。

在职场，上司和同事认为她是通缉犯的姐姐，是重点观察对象，把她逐渐边缘化。

莉塔有足够的理由发展出自卑、自闭（想想斯内普教授）、抑郁、自弃，自恋障碍，双相情感障碍和反社会人格。

她睥睨着邓布利多，傲娇地说，我知道你不喜欢我，但我可没有说自己不是你最聪明的学生（I said bad，not stupid）。

这正是自恋障碍的表现之一。

自大是抑郁的另一种表现形式。自大的人到哪都会得到赞美，他也需要这种赞美。缺了它，他就活不下去。他一定会把他做的每件事都出色地完成，他也有这个能力，否则他不会去做。因为他具有的品质，例如美貌、聪明、天赋、成就等等，他也非常欣赏自己。然而，一旦其中某一种品质让他失望，那么严重的抑郁症就会向他袭来。自大的人内心缺乏可以给予他们依靠的东西。

他察觉到，受到赞美的其实是他的品质，他真正的自我并没有得到爱。

自大的人永远无法割断赞美与爱之间的悲剧关联。他们不断地寻求赞美，贪得无厌，因为赞美与爱并不是相同的东西。赞美只是对他无意识的原始需求的替代性满足，他其实真正需要的是尊重、理解和被认真对待。

——————引自《与原生家庭和解》，Alice Miller，[瑞士]

综上，莉塔有足够的立场接受格林德沃的煽动，作为一个斯莱特林，作为一个小小年纪就见识了背叛、冷漠、死亡的人，她哪怕跟她的师弟汤姆瑞斗一样反了这个操蛋的世界也不令人意外。

可是她有么？她没有。

她生于邪恶，长于邪恶，却拒绝了邪恶的盛情邀请，她宁愿自己灰飞烟灭，也不跟邪恶同流合污，舍命保护了纽特和忒休斯。

这才是最令人意外的。

导演大卫耶茨说，格林德沃最可怕的本事在于「如果你不同意他的观点，五分钟内他就能重塑你的三观」。

奎妮说：导演说得对。

邓布利多说：老铁没毛病。

莉塔说：呵呵。

《奇葩说》有一期，柏邦妮说，心里很苦的人，得多少甜才弥补得了啊。

马东说，心里很苦的人，只要一丝甜就能填满。

对于莉塔来说，纽特和忒休斯就是她苦难岁月里仅有的那一丝甜吧。甜到她愿意付出任何代价，哪怕是生命。

世界以痛吻我，而我报之以歌。

纽特对忒修斯说：「我不是谁也不选的，其实我早就做出了选择。」

世人皆知纽特的隐忍和坚持，然而还有一个女孩子，她本有足够的理由选择黑暗，也曾经长久的生活在黑暗之中，却仍然没有被黑暗同化，能够在关键时刻站出来以血肉之躯守卫光明，这才更令人惊叹和敬佩。

纽特说：「没有怪兽是不可理喻的，人类倒是多见心胸狭隘者。」

他说的是上半句，下半句「人的心胸狭隘」是莉塔接的。她不仅懂他，甚至比他更切实地懂得人心究竟能有多狭隘。

她明明有足够的理由选择恨，可是她的临终之言，却关于爱。

她和伏地魔明明有相同的原始配置，相同的学院派系，却走出了完全不同的人生方向和结局。

伏地魔弑父，事毕表情冰冷而嘲弄，从此迈出通往大屠杀道路的第一步.

莉塔弃弟，出事后背上了沉重的自我心理枷锁和梦魇，被自己的良心谴责了一辈子。

伏地魔一辈子不知道情为何物.

莉塔直教人生死相许。

此外，卡玛要杀西瓜头，她完全可以看热闹，反正杀的既不是她也不是她弟。但她宁愿把自己剖开，强迫自己正视最想逃避的梦魇，也不肯让无辜的人白白送死。

讲道理，普通人都很难有勇气诚实地直面自己的心理创伤，毕竟逃避现实是人的心理应激防御本能，更何况莉塔有人格障碍。

更不容易的是，连博格特都没让她讲真话，然后她为了救人，讲了。

你看，你会成为怎样的人，其实是因为你想成为什么样的人，那都是你自己选择的。

这就叫「自我核心定位的均值回归」。

所以记住了，以后再看见谁以童年阴影为名给杀人狂魔洗地，说明这人非蠢即坏。杀人狂魔为什么变得这么邪恶，因为他就想这么邪恶，他就愿意变得邪恶。路都是人自己选的。

3. 中文字幕把小莉塔换娃时的台词打成：「我想让他自由一会儿。」这个翻译很糟糕，仿佛莉塔是蓄意要送弟弟「回老家」。其实原文是「I only wanted to be free of him. Just for a moment」，应为「我只是想摆脱他，哪怕只是片刻」。显然也更符合饱受二胎压迫的莉塔的人设。

4. 莉塔、天山童姥和莉塔她弟当年坐的那艘沉船，是不是叫「泰坦尼克号」（瞎猜的，不一定对）。

5. 有人纠结莉塔临终那句「我爱你」是给兄弟俩谁说的。

眼神不会骗人。

6．说一个很贴近现实的点。

奎妮说：什么王权富贵，什么戒律清规，还要啥自行车啊，我不管我不管我就是要和你结婚哼！

雅各布说：不行不行，我不敢，你不怕我怕。你是不知道，他们逼我跟你划清界限呢，说要不然就要批斗你把你关禁闭。人家舍不得让你冒险嘛嘤嘤嘤。

当一个女人下决心和一个男人在一起时，就没有她跃不过去的围墙，没有她推不倒的堡垒，也没有她抛不下的道德顾虑，事实上没有能管得住她的上帝。谨慎做这样的决定。

——加西亚·马尔克斯 《霍乱时期的爱情》

真爱的第一个征兆，在男孩身上是胆怯，在女孩身上是大胆。

——雨果 《悲惨世界》

2018-11-28