# 一信抵万军_晋帝国征西大将军桓温，听到后赵帝国石姓皇族互相残...

一信抵万军

一信抵万军

晋帝国征西大将军桓温，听到后赵帝国石姓皇族互相残杀、内乱已起的消息，请求出军，夺取中原。迄今两年有余，朝廷没有任何指示。桓温知道政府仗恃殷浩，跟自己对抗，十分愤恨.然而，他一向知道殷浩的为人，因此也毫不在意。只因国内没有发生其他事情，数年以来，一直保持平衡。351年，桓温忍无可忍，再呈递奏章，请求北伐，并于当天采取行动，率大军四五万人，顺长江而下，驻屯武昌（湖北鄂州），朝廷震动恐惧。殷浩打算辞职，避免跟桓温公开冲突，又打算用“驺虞幡”阻止桓温前进。国务院文官部长（吏部尚书）王彪之，对会稽王司马昱说：“这都是只为自己打算，不为国家打算。如果殷浩辞职，人心动摇，大局一定瓦解，只剩下天子孤单单坐在金銮宝殿之上。到那个时候，必须有人承当重担，不是你是谁？”又对殷浩说：“桓温如果上疏指控罪人，你就是第一个。阁下身负政府重任，猜忌已经形成，就是想当一个平民，岂能保住活命？应该用宁静的心情，等待事情的发展。先请‘相王’（当宰相的亲王司马昱）亲笔写一封信给桓温，开诚布公，向他分析成败的契机，他一定会班师而回。如果不能阻止，我们再请皇上（司马聃）颁下诏书。如果仍不能阻止，到时候再用大义制裁。为什么无缘无故，先手忙脚乱，自己发疯？”抚军大将军府军政官（抚军司马）高崧（司马昱是抚军大将军），就当面代司马昱起稿说：“贼寇（后赵帝国）的灾难应该平定，时机的来临应该掌握，这实在是治理国家的远程谋略和安定天下的伟大计划，能够完成这项任务的，除了你，还能有谁？但是，兴师动众，必须粮秣辎重充足，作为基础。而粮秣辎重，运输艰苦，连古人都感到困难，不可以一开始就轻忽它们，不加以深思熟虑。我过去所以一直迟疑不决，原因在此。然而，一种突发性的非常举动，一定使大家惊骇恐惧、议论纷纷，想阁下也听到不少。人们为了不愿失去既得利益，往往什么事都做得出来。可能有些人利用情势，发动骚扰，虽然只是暂时，会立刻溃散。可是，政府的声望和实力，都将受到伤害，国家大事也将跟随而去。这都是因为我个人愚昧不明，而又性情懦弱所致，恩德和信誉还不能受到信任，也不能使民心镇静、国家平安。所以，对内深感惭愧，对外辜负良友。我跟阁下，职务上虽然有中央与地方之别，但安定皇家、保卫帝国，目标却是一致。天下安危，只在能不能开诚布公，我们应该先计划安定国内，然后再向外发展，促使皇家基业日益兴盛，伟大正义更将弘扬天下。我对阁下的盼望，就是这一点点诚挚的心意，岂可以因为恐怕引起你的猜疑，而不向你尽言！”桓温即上疏道歉，回军基地（江陵，湖北江陵）。

司马昱署名的这封信，是政治杰作，婉转陈词，力量等于百万大军，可以作为模范文选。当然，桓温的本意也就是要吓殷浩一跳，而他已达到目的。

由桓温莽撞兴兵，说明晋帝国前途茫茫，连被称为一代枭雄的桓温，都有严重的无力感。349年，后赵帝国正在土崩瓦解，那时候如果北伐，成功的可能性远超过以后的任何时机，晋政府却派出瘟生褚裒，招来惨败。为什么不派桓温？只不过怕他野心勃勃，一旦收复中原，统一全国，势将立刻失控！时到今日，保护一小撮人的政权最最重要，救国救民，不过在写政治文章时，才亮相示众。

我们不敢保证桓温在光复山河后，不夺取政权。同样也不敢保证褚裒在光复山河后，也不夺取政权。褚裒没有光复中原的能力，所以驯顺.一旦他有光复中原的能力，恐怕谁都挡不住他坐上宝座，这是封建专制社会根本无法解开的一个结。因之晋帝国掌握中央政府权柄的人，拼命阻挠桓温北伐，而北伐却是全国上下每天义愤填膺，嚷嚷呐喊的。这实在是一项伟大讽刺。