# 冯道_954年，后周帝国（首都开封府【河南开封】）太师（三师...

冯道

冯道

954年，后周帝国（首都开封府【河南开封】）太师（三师之一）、最高立法长（中书令）、瀛王冯道逝世（七十三岁）。冯道少年时就以孝顺父母、言行谨慎，闻名远近。后唐一任帝李存勖时，官位才开始擢升，逐渐显赫，以后一连几个王朝，离不开大将、宰相、三公、三师等高位，为人清廉、节俭、宽厚、达观，外人看不出他的喜怒哀乐，他有智慧，言谈幽默，随波逐流，随着形势转变，以求容身之地。曾经撰写《长乐老叙》，自述他在历代王朝中所享受的荣耀，当时的人都推崇他的人品道德，和宽宏的度量。

欧阳修及司马光二位儒家学派大师，对冯道所作的抨击，态度和措辞，都十分严厉，甚至诟骂冯道是奸臣中的奸臣。显示他们卫道心切，对知识分子的堕落，有无比的痛心。但也暴露了一项事实：中国传统社会这个酱缸，在十世纪末叶，已经沉淀完成，礼教已长成巨兽，开始吃人。

冯道本不是一个圆融的人，只因在一次向刘守光犯颜直谏时，几乎遭到杀身之祸（参考911年11月），使他学到官场中的适应技术，从此不再重蹈覆辙。但是，根据欧阳修笔下记载，在跟辽国皇帝一番对话中，他曾拯救了千万中国人的生命。《五代史·冯道传》，耶律德光尝问冯道说：“天下人民，如何拯救？”冯道用谚语回答说：“此时佛出也救不得，惟皇帝救得。”人们都认为辽国所以没有杀光中国人，全赖冯道这一段话。后来，在跟西征统帅郭威一番对话中，冯道曾提出削平三个叛变战区的谋略，使灾难缩短（参考948年8月）.而最后一次在跟现任皇帝郭荣（柴荣）一番对话中，他似乎忘了刘守光所给他的教训，再度直言顶撞，企图阻止战争。然而，这些救国救民的事迹，在欧阳修、司马光眼中，不过一些“小善”而已，不值得一顾，只因为他失去了“大节”，曾经效忠过五个政权的皇帝，和八个异姓的君王。

且看欧阳修、司马光对大节的诠释：“明智的知识分子，当国家政治上轨道的时候，就出来做官。当国家政治黑暗的时候，就辞职隐居。”（邦有道则见，邦无道则隐。）这可真正是天下最伟大的一条机灵虫，为了保全自己，而把国家看成旅店，比冯道的算盘打得还精。别人千辛万苦把国家治好，大儒出来做现成的官，等到把国家治成了黑暗一片之后，大儒却拔腿去山上充当高士，丢下小民承受悲苦。当冯道在做他的“小善”，向辽国皇帝为同胞的生命求情时，“大节”凛然的明智知识分子，却躲到山林里，下下棋、吃吃茶，讥讽讥讽救人千万的人“大节”已亏、根本是奸臣中的奸臣。冯道只因为没有专在一人一姓之下为奴，便被颠倒到如此地步，传统社会是什么地方出了毛病，值得沉思。

大节建立在忠心之上，忠心应可分为四等，最高层次的是神性的忠，忠于以全体人类幸福为依归的理念和责任。其次是人性的忠，追求正义、公平，这是大多数人逗留的阶层，以各人的性情和品格，决定自己的位置，而终极的目标是忠于事。人性的忠堕落异化，遂成为第三层次的狗性的忠，只忠于特定的人，诸如“领袖”“帝王”之类，黑社会头目最喜欢这种人物。这种人物最大的特征是：当主人把它绑住，准备宰杀它时，它还欢天喜地地舔主人的手。狗性的忠继续堕落异化，则成为最低层次的狼性的忠，只忠于有权的大爷，谁的权大就忠于谁。谁能给他官做就忠于谁。历史上每当狼忠大行其道的时候，一定会有惊心动魄的场面，使人汗流浃背。

欧阳修、司马光二位极力赞扬的只是第三层次的狗性的忠，认为女子忠于一个男人，男子忠于一人一姓，才是最高贵的大节，但他无法掩饰他的破绽，当他庄严地斥责冯道：“把君王看作旅舍里来往经过的旅客，早上还是仇敌，晚上就成了君臣，改一副面孔、变一种言辞，一点都不觉得羞愧。”简直是在诟骂他自己，以及他所属的宋王朝开国帝王和所有的开国元勋，包括欧阳修、司马光二位的老爹。司马光在《资治通鉴》后周帝国篇幅中，自955年起，赵匡胤三字忽然不见，而毫无预警地冒出了“太祖皇帝”，读者根本不知道“太祖皇帝”是谁。后周帝国的“太祖皇帝”应是郭荣，可是他却不是郭荣，而是当时不过尚是后周帝国一个将领的赵匡胤！岂不正是“换一副面孔、变一种言辞，一点都不觉得羞愧”？而且还没有到晚上，司马光就迫不及待地先换面孔、先变言辞！问题是，提倡狗性的忠，虽然漏洞百出，却是官场中第一门学问，它可以使主子对自己欢天喜地舔手的可掬媚态，产生深刻印象，因而给他一个官做，或升他一个官做。

现代文明需要的是神性的忠，这当然不容易做到，但我们至少应有一种追求人性的忠的冲动，才是与日月并明的大节。欧阳修、司马光提倡的“大节”，不过是酱缸里的虫蛆之节。狗忠是产生可怕的所谓“英明领袖”的温床，而狼忠必然同时孕育在这个温床之中！中国人如果继续堕落，不提升自己的效忠层次，不幸地再忠错了对象、尽错了节，将使中国这个列车，加速冲向万丈深渊。