# 屠杀宦官_宣武战区（总部设汴州【河南开封】）司令官（节度使）...

屠杀宦官

屠杀宦官

宣武战区（总部设汴州【河南开封】）司令官（节度使）朱全忠（朱温）、宰相崔胤，一同登殿晋见唐帝（二十二任昭宗）李晔，崔胤奏报说：“唐王朝刚建立的时候，天下太平，宦官从不掌握军队，也从不参与政治。八世纪四十年代（九任帝李隆基在位）以来，宦官的势力逐渐扩张。八世纪九十年代（十二任帝李适在位）稍后，把禁军羽林军分为左、右神策军，以便调迁护卫，才命宦官主持，只限于二千人，作为固定编制。但也自此参与机密，侵犯政府权力，上下勾结，一起违法乱纪。大则煽动军阀，危害帝国.小则出卖官爵，贪赃枉法，伤害政府。皇家衰弱混乱，都由于此，如果不能斩草除根，灾祸终不能停止。我建议把掌握军政大权的宦官，全数罢黜。他们的业务，完全缴回政府。各战区道的监军宦官，也全部召唤回宫！”李晔同意。当天，朱全忠命军队把包括第五可范在内数百名宦官，驱逐到宦官管理总署（内侍省），全部屠杀，喊冤呼痛的声音，传到宫外。出使到各地的，李晔下诏由各所在地政府逮捕，就地处死，只留穿黄色官服（七品至六品）年幼体弱的小宦官三十人，以供洒扫。再下诏命成德战区（总部设镇州【河北正定】）司令官（节度使）王镕，遴选五十名宦官，只供传送命令，只因北方风土敦厚，人性朴实谨慎。李晔怜悯第五可范等并没有犯罪，竟遭杀身之祸，特别撰写祭文哀悼。从此之后，皇帝的旨意诏令，都派宫女出入送达。左右神策军和内外八基地禁卫军，全部归属六军。李晔命崔胤兼管六军十二卫（兼判六军十二卫事）。

中国历史上第二次宦官时代，在朱全忠无情的屠杀下结束，司马光长篇大论地追述前因后果，并提到第一次宦官时代若干重要事迹，作出两项结论：第一，天下不可以没有宦官，因为它在公元前二十三世纪便开始设置，圣人对他们的职掌，有明确的规定。第二，因为彻底消灭宦官，唐王朝才亡，孔丘曾警告过，对恶人如太过严厉，会激起大乱。纵是铁石心肠，我们对这两项结论，也无法同意。宦官和妇女缠脚，是中华传统文化中两大邪恶。妇女缠脚属另一范围，而宦官这种违反人格尊严的制度，司马光竟宣称它是圣人允许的，绝不可以废除，使人失声尖叫。因为宦官完全是有权有钱大爷拥有太多小老婆的副产品。一个人有一个小老婆，还可以紧紧看管，如果跟以乱伦丑闻名震史册的李隆基一样，有两万个小老婆，就必须依靠宦官。于是，人人都痛恨宦官，却没有谁敢提出根绝宦官的有效方法──取消小老婆制度，任何一位可敬的所谓大儒，在这上都闭口无言。我们看到的全是挑水救火的慷慨激昂镜头，却看不到有谁挺身而出，关闭汽油龙头，把那个开汽油龙头的恶棍逮捕归案。

司马光认为把宦官赶尽杀绝，致使唐王朝灭亡，犹如污垢跟衣裳同时烧毁，蛀虫跟木头一起砍掉。我们对“除恶务尽”，并不赞成，因为那绝不可能，只不过徒埋杀机。但质疑的是，即令不屠宦官，唐王朝难道就会不亡？唐王朝覆灭的原因很多，跟杀尽不杀尽宦官无关，左右神策军仍然健在，他们岂能阻止李晔不被裹胁东迁？如果认为崔胤不召唤朱全忠，唐王朝的寿命可能延长，我完全同意。但如果认为宦官不灭，唐王朝的寿命有可能延长，就毫无根据，靠宦官手里那星点禁卫士卒，欺压小民绰绰有余，岂能挡住朱全忠奔驰沙场的野战劲旅。

司马光的评论，对致命的宦官问题，所提出的解决方法，跟解决其他政治问题一样，充满一厢情愿的幻想，虽然他知道君王信任宦官是不可免的，但他仍然坚持只要君王不信任宦官，便再没有宦官之祸！历史对当权者没有教训功能，所以当权者才会不断重复地犯同一错误。对汉唐宦官时代的斑斑血迹，司马光写下长篇大论，是一项专为帝王设计出来的消灭宦官流弊的企划案。十一世纪以后，直到明清王朝，《资治通鉴》成为帝王必读课程之一，可是，第三次宦官时代，照样仍于十六世纪明王朝出现。只有我们千万小民读者，借着历史，凝视国人面对未来的轨道，充满哀伤悲戚。