# 帮凶和恶奴_公元29年，刘秀下诏，征召隐居学者（处士）太原郡...

帮凶和恶奴

帮凶和恶奴

公元29年，刘秀下诏，征召隐居学者（处士）太原郡（山西太原）人周党、会稽郡（江苏苏州）人严光等到首都洛阳。周党晋见刘秀，仅俯下身子，拒绝叩头，也拒绝自报姓名，向刘秀请求准许他回乡继续隐居。研究官（博士）范升提出弹劾，刘秀下诏送周党回家。刘秀小时候，跟严光同窗念书。刘秀当了皇帝之后，派人查访，在齐地（山东）发现他的行踪。几次派出使节征召，才到首都洛阳。任命严光当议论官（谏议大夫），严光不肯接受。告辞后，在富春山（浙江桐庐南富春江镇）耕田垂钓，最后病逝家园。

王良后来当沛郡（安徽淮北）郡长、宰相府执行官（大司徒司直）。在位时谦恭节俭，用的是布被和瓦制的器具，妻子儿女，从不走进办公室一步。后来，因病辞职。一年后，东汉政府再征召他，他走到荥阳（河南荥阳），病忽然转重，不能再进，拜访他的朋友，那位朋友不肯相见，说：“既没有忠言，也没有奇谋，而竟取得高位，来来去去，岂不嫌烦？”王良感到惭愧，从此之后，一连几次征召，他都拒绝，寿终家宅。

王夫之曰：“严光之不肯当刘秀的臣子，比起长沮、桀溺、丈人，更为窄狭，长沮、桀溺、丈人，看出正道不能实行，在不得已情形下，才废除君臣之义。所以孔丘说他们是隐士，并不是什么内涵都没有。刘秀平定王莽造成的混乱，继承西汉王朝正统，建立礼仪圣乐，遵照古代模式，或许并不是纯粹的儒家学派规范，但也只能等待贤能的学者，用正道协助它发展。严光凭什么认为天下混乱，到处一样？如果认为曾经跟皇帝同过学，而不屑于当部属。那么，姒文命、皋陶，却为什么肯事奉伊祁放勋？后来更心安理得地向姚重华低头称臣？至于周党，就更奇怪。三番两次地征召他，他才上道。然而，仍傲慢地不肯叩头和自报姓名，这种暴戾之气，竟出现君王和臣属的纲纪之下，范升弹劾他‘不敬’，要求诛杀，罪状岂能推卸？赏赐给他布帛而送他回乡，对周党而言，是一个多么大的羞耻，刘秀像天地一样，恢宏地包容他，周党便显得渺小。”

梁启超曾指出中国传统知识分子的心态：“自己被奴隶根性所束缚，而复以煽动后人的奴隶根性而已。”阅读范升的弹劾书，跟王夫之对严光等的评论之后，心情跟梁启超同样沉重。俗话说：“哀，莫大于心死。”在专制封建政治制度下，中华人的人格，一直被凌辱、被蹂躏，不能保持尊严，胆敢有一点点尊严，有一点点羞耻之心，暴君暴官，以及文妖之类，立刻怒火冲天。

最早的迫害发生在公元前十二世纪，齐国第一任国君姜子牙到了他的封国，狂裔、华士兄弟二人，互相商议说：“我们不事奉天子，也不事奉国君，耕田而食，掘井而饮。不要求别人什么，不追求美好声誉，不接受君王俸禄，不去做官，而只靠劳力维生。”姜子牙就把兄弟二人诛杀，理由是：“不事奉天子，不事奉国君，表示他们不会做我的臣子。耕田而食，掘井而饮，对人毫无所求，是使我无法用赏罚推行政令。君王控制人民，不是用官职爵位，就是用刑法处罚，这四项都不能叫他们屈服，我怎么能够安心？”

姜子牙这种理论，到了十四世纪的明王朝第一任皇帝朱元璋，发扬光大。这个中国历史上最最巨型的恶棍，制定了“不为君用律”，人民胆敢拒绝君王赏赐的官职，就跟姜子牙对付狂裔、华士一样，一律处决。从姜子牙、朱元璋的这些杰作，可看出无限权力下的暴君暴官，多么欣赏自己手中的无限权力。

刘秀所以用温和的手段对待这些隐士──甚至以皇帝之尊，跑到严光那里，跟他同床共卧，畅叙离情。我们可以说他天性敦厚，不忘贫贱之交.也可以说那不过是一种远程谋略。鉴于西汉王朝末年及新王朝初期，几乎所有的知识分子，包括刘姓皇族在内，为了贪图官职爵位，都向王莽歌功颂德。刘秀的目的，就在培养砥砺一种不向权势屈膝的高贵气质。

帮凶往往比正凶更为狂热，奴才往往比主子更为邪恶。当皇帝的刘秀，还敬重周党和严光的高风亮节，而范升却妒火中烧，要动手杀人。在他的境界上，俺范升千方百计，才不过弄到一个年俸仅六百石的研究官（博士），而你们这些反调分子，不费吹灰之力，竟受到皇帝重视，岂不使我们这些忠贞的马屁精，心灰意冷！像一个护食的畜牲一样，口中咬着一块骨头，毛竖爪张，对方竟然把捧到面前的肥肉踢开，相形之下，不由自主地恼羞成怒。

王夫之的奇异言论，层出不穷。新王朝之亡，亡于刘玄，亡于以刘玄为首的玄汉政府，并不是亡于刘秀。王夫之不可能不知道，可是他却故意扭曲事实，使读者产生错觉。严光不肯向老朋友屈膝，当然是不屑于屈膝，如果换了王夫之，早已扑通一声，三跪九叩，谢主隆恩，因为他没有严光那种高贵情操，所以对严光的高贵情操，完全不能理解。而周党，不过不肯磕头，不肯自报姓名，不肯当官而已，犯了什么滔天大罪，却使范升升起杀机，又使王夫之诟骂他有“暴戾之气”。大概周党必须感激涕零，前额碰地有声，范升和王夫之，才肯认同。

王夫之最精彩的观点是，中国知识分子原是以做官为唯一目的的动物，有官不做，不是疯子傻瓜，就是桀骜不驯，对于不向权势屈服的骨鲠之士，不但没有赞扬，反而提出警告：“从来没有一介平民胆敢抗拒君王！”胆敢不驯如猪羊，不是“蛮族”，就是“强盗”“匪徒”，必须扑杀。自毁人格，集帮凶与恶奴于一身，使我们震撼。

中国人的厄运，固在于暴君暴官太多，也更在于帮凶和恶奴太多、文妖太多。