# 徐防_最高监察长（司空）徐防上书东汉帝（四任和帝）刘肇，认为...

徐防

徐防

最高监察长（司空）徐防上书东汉帝（四任和帝）刘肇，认为：“东汉王朝设立十四家研究官（博士。一任帝刘秀在位时，核定儒家学派五经标准本，计《易经》：施雠、孟喜、梁丘贺、京房.《书经》：欧阳高、夏侯胜、夏侯建.《诗经》：申培、辕固、韩婴.《春秋》：严彭祖、颜安乐.《礼经》：戴德、戴圣），设有甲乙等级，作为对学者的一种鼓励（各家研究官所教授的学生，每年考试一次。甲等录取四十人，当宫廷禁卫官【郎中】.乙等录取二十人，当太子宫禁卫官【太子舍人】.丙等录取四人，当各郡、各封国教育官【文学】）。可是，我考察国立大学（太学）每次考试学生，都是用自己的意见，并不尊重各家的标准解释，互相私下包容，开辟奸邪之路。每逢遇到向他们征求意见时，大家就议论纷纷，你指控，我批驳，是是非非，一团糟乱。孔丘自称：‘继承先圣先贤的旨意，自己并没有创见。’又说：‘我年轻时还曾经看到史书上有很多缺文。'（孔丘年轻时还看到过史书上有缺文，年老时却看不到，因为都被人擅自补上去了。）而今，学生们不遵照标准本的原文章句，却自己妄行发挥，认为师父的道理，不一定需要遵守，自己的创见才合理.轻视侮辱传统经典，一时成为风气，这不是陛下当初遴选人才的本意。改变浇薄的习俗，莫如提倡‘忠心’，这是三代（夏商周）的正常法则。专心而精密地研究师父的学说，是儒家学者最优先的工作。我认为，研究官（博士）跟厘定等级的考试，应该完全根据标准本，挑出五十个难题，命他们回答。解释最多的是第一等，引文出处明白的是最高级。如果不依照师父的学说，而以自己的见解，互相攻击，都要纠正，肯定他犯了错误。”刘肇批准。

公元前140年，西汉政府采纳董仲舒的建议，罢黜百家，独尊儒术，使中国灿烂辉煌、百花怒放的学术自由，告一结束。学术界成了儒家学派一家的天下，经过两百年的漫长培养，前有鲁丕（参考99年），后有徐防，蓦然出现，花样翻新，更要求知识分子──当然是儒家学派的知识分子，不但不可以跳出儒家学派大圈圈，还不可以跳出“师承”小圈圈。

儒家学派自从献身政治，跟统治阶级合作以来，帮派即行林立。只因对儒家经典，必须有点特殊的见解，才能在政治上插上一腿。师父跟学生之间，不仅是教育关系，而且成了利益集团。两汉王朝时代儒家学派《五经》研究，最重家法，师父传授学问，成为一种标志，只要他张口，立刻可以发现他属于某个门派。最后，东汉政府核定十四个标准学说，作为法定的知识规范，十四家之外的学说，全属左道旁门。

然而，在那个狭小的天地里，学者们仍可以小有出入，使奄奄一息的儒家学派，仍有微弱呼吸。想不到，鲁丕、徐防，出手一击，连这微弱的呼吸，也被窒息。从此，儒家学派的学者，不准有想象力，不准有创意。在二十世纪被视为瑰宝的想象力，儒家却被认为是一种邪恶.价值连城的创意，却被认为是轻视侮辱道统。儒家学者们唯一可以做的事是：效法孔丘的“述而不作”。用圣人的经典，解释圣人的经典，用古人的话，证明古人的话。以“圣言量”取胜，什么人的意见都有，独没有自己的意见。如果有自己的意见，即令正确，也是错误。

董仲舒是扼杀中国学术自由的罪魁，鲁丕、徐防则是扼杀中国知识分子复苏的凶手。从此，中国知识分子再用不着思考，因为圣人古人已经思考得很精密了，年复一年，中华人的思考能力，遂完全僵化，直到十八世纪清王朝末叶，所谓“八股文”，一脉相传，字字都是死尸。

这种精神在中华人社会流行最广的武侠小说上，充分表达，江湖好汉醉心的是，从古人“秘籍”中寻求武功，很少自己发明武功。而且，门徒的武功再高强，也永远高强不过师父。这件事情如果倒转过来一想，事态就十分严重。那就是中华人已被命中注定：一代不如一代，精华在“古”，越现代越功力不济。这种发展违反进化原则，祖师爷如果可以一跳三丈的话，最后一个徒孙，大概一寸也跳不起来，只因门徒不能胜过师父。于是“尊师”跟“重道”同等，“师”与“父”合一，有创见或企图突破，就是“背叛师门”，将受到唾弃和诛杀。

儒家就是这种结构，不同的是，侠客用剑，儒生用笔，侠客用血遏阻，儒生则借用政治力量。亚里士多德那种“吾爱吾师，吾更爱真理”的高贵挑战精神，直到二十世纪，中华人学术界里，不但找不到，反而豢养出来成群结队的“护师动物”，眼里只有师承，没有真理。所以儒家的高级知识分子，最勤奋经营的一件事，就是广收学生，招揽门徒。学生门徒不但成了传播他学问的宣传员，也成了保护他荣耀的锦衣卫。

国家民族的叛徒是可厌的，但学术界的叛徒却是促使学术发出万丈光芒的火炬。一直在“师承”中旋转折腾，不过是终于要沉淀在酱缸缸底的虫蛆而已。