# 成济_曹魏帝国皇帝（四任）曹髦，眼睁睁看着权威从手中滑走，忍...

成济

成济

曹魏帝国皇帝（四任）曹髦，眼睁睁看着权威从手中滑走，忍不住心头愤恨.累积多年的怒火，突然爆发。公元260年，曹髦召集高级咨询官（侍中）王沈、政务署执行官（尚书）王经、散骑侍从官（散骑常侍）王业，从怀中掏出写在黄色绸缎上的诏书，投到地下，说：“我的主意已定，即令身死，有什么可惧？何况不一定死！”于是进宫报告郭太后。王沈、王业乘空溜走，向司马昭报信，临溜时招呼王经同行，王经拒绝。曹髦遂拔出佩剑，登上辇车，率领皇家禁卫武士，以及奴仆、侍从，擂鼓呐喊而出，直指司马昭处所。中央军事总监（中护军）贾充率军在南宫门下阻截。曹髦挥剑前进，贾充部众不敢冒犯皇帝，打算后退，骑兵司令（骑督）成倅的老弟、太子宫随从官（太子舍人）成济，问贾充说：“情势紧急，应该怎么办？”贾充说：“司马公厚待你们，就是为了今天.今天的事，有什么可问的？”成济抽出长矛，直刺曹髦，曹髦倒在辇车之前，气绝身死。

司马昭得到报告，大吃一惊，立刻入宫，召集文武百官会议。政务署左执行长（尚书左仆射）陈泰晋见司马昭，十分哀恸，司马昭问说：“你看我应该怎么办？”陈泰说：“只有诛杀贾充，才可以略平天下公愤！”司马昭迟疑了很久，说：“你再往下面想想？”陈泰说：“我只能说到这里，不知道还有下面！”司马昭不再继续讨论。

郭太后下令，宣布曹髦罪状，撤销他的皇帝称谓，贬成平民，用平民的礼仪安葬.逮捕王经跟王经的家属，交付司法部（廷尉）审判，诛杀。而王沈，因通风报信之功，封安平侯。司马昭上书，指控成济兄弟大逆不道，屠杀全族。

曹髦的出击是轻率的，但他才二十岁，血气方刚，思虑当然不能周延，他唯一的仗恃是“皇帝”头衔，虽然他自知没有实力，但他仍模糊地寄望这个头衔可以阻吓对方不敢还手，这从他出发时说的：“何况不一定死！”看出隐藏在他内心中的一线希望。却不知道他这样做是把一条凶悍的狗逼到墙角，它非还口不可。而在还口的关键上，成济扮演了里外不是人的凶手角色，但当他一矛刺下时，他并不知道他会里外不是人。他有他的如意算盘，他已为主子解除了一次紧急的灾难.而且“义无反顾”地，甘冒天下大不韪，用别人的血，向主子显示他一片赤胆忠心。

弑君惨案发生在5月7日，连政务署执行官（尚书）王经都被诛杀，可是对凶手却没有动静，全国人民都张大眼睛注视司马昭如何交代。而这件只要一句话便可解决的事，却拖延了二十天之久，是什么原因？

我们推测，整整二十天，贾充处于生死边缘。事情是如此明显，陈泰的言论，应是当时天下人最低调的公论。司马昭只要一声叹气：“罢了。”贾充便身首异处，由忠臣变成叛徒。后来终于仍放过贾充，并不是司马昭对谁特别厚爱，政治是残忍的，只要能把事情摆平，主子对任何人都不会珍惜。意大利范伦铁诺公爵波吉尔，曾命他的将领里米罗，血洗罗马纳。当罗马纳人民群起反抗，影响波吉尔宝座时，波吉尔召见里米罗，四天后，里米罗身裂两段，陈尸广场示众。但诛杀贾充，可能促使摇尾系统的忠心动摇。主子不但无情，而且无义，以后还有谁敢为主子担当？希望借效忠得到利益的热情，一旦降低，就会引起众叛亲离，下一个事变发生时，将丧失反应能力。波吉尔就是栽在罗马纳再次叛变，再没有人为他镇压。

所以，成济成了唯一凶手，因为他的地位较低，杀了他不会影响摇尾系统的信念。但是，纵然如此，司马昭也要做一番善后的工作，向摇尾分子群细作解释，解释不得不诛杀成济的原因.这需要一段时间。而就在司马昭作内部教育时，成济恐怕还在受盛大招待，使他对前途充满了信心，认为荣华富贵已经逼面，不是升官，定是封侯，甚至两者都有。他的家属也会得到明示或暗示，主子会有回报，然后把他们聚集在一起，三天一小宴，五天一大宴，欢乐度日，等候新的命令，而新的命令果然到来。

成济认为“奉命行事”四个字可以保护他，他再没有想到，他只不过一个被利用的工具，一旦问题的严重性超过保护伞的支撑能力，主子只有毁弃这个工具。偏偏很多摇尾杀手坚决相信主子会对他有感谢之情，而且法力无边.所以世间的悲剧，才不断发生。成济二世、三世，甚至无穷世，层出不穷，原因在此。看清楚成济的命运，假设人们有意在历史事件中觅取教训，这是一课重要教程。