# 权力痴呆症_南梁帝国（首都建康）总顾问长（散骑常侍）贺琛，上...

权力痴呆症

权力痴呆症

南梁帝国（首都建康）总顾问长（散骑常侍）贺琛，上书陈述四事。奏章呈上，皇帝萧衍大怒若狂，召唤图书管理员（主书）到面前，口述他斥责贺琛的诏书，大意是：“我主持帝国，四十余年，由宫门转报上来的正直言论，每天都会听到，他们陈述的内容，跟你并没有差别，只因每天忙碌，所以没有一一答复，因而你再上此疏，加深我的困惑。不应该跟那些肤浅卑劣的人一样，只不过为了提高知名度，就到处宣传说：‘我能够上奏皇帝，只恨政府不听我的。’你为什么不具体地指出：哪一个州督导官（刺史）横暴？哪一个郡长贪污？国务院（尚书）、总监察署（兰台），哪一个人老奸巧滑？哪一个人宰割人民？姓什么？名什么？向什么人敲诈勒索？只要明白写出，我自会诛杀贬降，另行物色优秀人才。至于士大夫（高级知识分子及在职官员或离职士绅）平常饮食过分，你建议严加禁止。须知巨宅深院，房间隐密，路径曲折，政府有什么办法知道他的酒席豪华？如果家家搜查，恐怕凭空增加骚扰。如果你指的是我，我可绝对没有这种事。从前皇帝祭祀，都用家畜，而我早就不再宰杀。宫中设筵聚会，也只吃蔬菜。如果指的是我在佛事上所做功德（如供佛祖、供和尚、无遮会、无碍会），所用的全是御花园的产物，一个瓜烹出数十种不同的形状，一样菜调出数十种不同的滋味，只是变来变去而已，怎能称为浪费？我自己除非因公设宴，从来不吃国家的饮食，很多年来，都是如此。甚至包括宫女在内，也都不吃国家的饮食。所有建筑，从不麻烦宫廷供应部总工程师（少府寺材官将军）和政府工程部门，一切都用我自己的钱。官员中有勇有怯、有贪有廉，各有用处，并不是政府对谁庇护，给他们插上翅膀，叫他们出来作恶！你认为政府悖谬，可是你却乐意享受这个悖谬，所以你应该想一想，使政府悖谬的人何在？你又说：‘应引导他们节俭！’我断绝男女房事，已三十余年，我的卧室仅能放下一张床铺，雕刻装饰的东西从来不准进宫。我天性不喜爱饮酒、不喜爱音乐，这种情形，各位贤能的官员，都亲眼看到。我每天三更（午夜稍后），就起床处理国家大事，依照事情多少，来定办公时间，事情少时，中午以前可处理完毕.事情多时，太阳偏西，才进午餐。一天常常只吃一顿，不分昼夜。从前，身体肥胖，腰围超过五尺，而今削瘦，腰围才二尺稍多。旧时的腰带仍然保存，并不是凭空捏造。我这是为了谁？只是为了拯救天下苍生。你又说：‘文武百官，纷纷上疏，用诡计谋求进取。’现在如果不让外人呈递奏章，那么，让谁呈递奏章？古人说：‘只听从一个人，产生奸邪。只信任一个人，造成混乱。’嬴胡亥专任赵高，王政君专任王莽，指鹿为马，怎么可以效法！你说：‘专门挑剔毛病。’是哪个人挑剔？‘陷害越深’，是哪件事陷害？官署、王府、州郡驻京办事处、市场，哪一个应该废除？哪一个应该裁减？什么地方的建筑不是急需？什么地方征调民夫可以稍缓？应一一列举事实，具体奏报。用什么方法使国富兵强，又用什么去使人民休养、差役停止？都应写明。你如果不能桩桩件件，明白列出，你就是欺骗蒙蔽中央，打击领导中心。现在应再行奏报。”贺琛只好承认自己错误，请求宽恕，不敢再说话。

萧衍这个人，对所有官员太过宽大，州长郡长大多剥削人民，中央派出的钦差使节，对郡县百般压榨、刁难、勒索。萧衍信任奸佞，喜爱挑剔别人的小毛病。大量建造佛塔寺庙，无论政府与民间都受损失。长江以南地方，久享太平，风俗奢侈，生活靡烂，贺琛所说的，全是实情。但也正因为所说的全是实情，所以萧衍才大怒若狂。

萧衍厉声质问：贪污的是谁？横暴的是谁？要贺琛提出名字。这种镜头，二十世纪的读者，恐怕都曾亲耳听到，也都曾亲眼看到，多少大家伙理直气壮地咆哮，叫人指出名字、拿出证据。指出名字、拿出证据，是检察官法官的事，舆论只是就现象呼吁，当人们向消防队报案时，消防队一定叫他指出确实地点和揪出火主，才肯出动，甚至因他不能说出确实地点和揪出火主，而认为他别有居心，动用大刑，这才是中国人面对的困局。

姒文命（禹）闻过则喜，萧衍恰恰相反，他闻过则怒。凡闻过则怒的人，他所闻的过，一定不假。好像一钢叉扎到他屁股上，他非歇斯底里叫起来不可，假如扎到砖墙上，他自然不会出声。闻过则怒是医生的诊断器，可诊断出批评的真实程度。无论是歇斯底里叫起来，恼羞成怒吼起来，都证明它确实是批评对了。