# 玄武门事变_626年6月4日，唐政府发生政变，秦王李世民率长...

玄武门事变

玄武门事变

626年6月4日，唐政府发生政变，秦王李世民率长孙无忌等入朝，在玄武门（宫城北门）设下伏兵。张婕妤已探听到消息，急派人飞奔报告太子李建成，李建成召唤齐王李元吉商量。李元吉说：“应该动员我们所控制的军队备战，一面声称有病，不要入朝，观察形势变化。”李建成说：“护卫军已经出动，戒备森严，自当跟你一同入朝，看看到底是怎么回事。”于是一同入朝，直向玄武门。走到临湖殿，发觉情况不对劲，立即拉转马头，奔回东宫（太子宫），李世民拍马追上，高呼：“大哥！”李元吉举弓射击李世民，因过度紧张，三次都无法把弓拉满（弓拉不满，箭在中途就会落下），李世民瞄准李建成，一箭射死。尉迟敬德率骑兵七十人随后赶到，左右射击李元吉，李元吉从马上栽下。李世民坐骑受到惊吓，失去控制，往树林狂奔，被树枝挂住，李世民摔倒在地，无法爬起，而李元吉突然出现，夺下李世民手中的弓，打算勒死李世民。尉迟敬德飞马而来，厉声大喝住手，李元吉徒步逃命，打算逃往武德殿。尉迟敬德追到，射死。

唐帝（一任高祖）李渊正在海池（皇宫人工湖）泛舟，李世民派尉迟敬德进宫保护。尉迟敬德头戴铁盔，身穿铠甲，手拿长矛，一直走到李渊面前。李渊大为震惊，问说：“今天作乱的是谁？你来这里做什么？”尉迟敬德回答说：“太子（李建成）和齐王（李元吉）叛变，秦王（李世民）出动军队，把二人诛杀，恐怕惊动陛下，派我前来保驾。”李渊对裴寂等说：“想不到今天发生这种事，应该怎么办？”萧瑀、陈叔达说：“建成、元吉，本来没有参与当初起义行动，对于帝国的建立，也没有功劳，嫉妒秦王（李世民）功高望重，共同设下奸谋。如今秦王（李世民）既已出军把他们扑灭，功盖宇宙，全国人民向他归心，陛下如果封他当太子，把政权交给他，就再不会发生其他事端。”李渊说：“你说的对，这也正是我的心愿。”当时宫廷禁卫军及秦王府军，跟太子宫及齐王府军，仍在鏖战，尉迟敬德请求李渊下令阻止，并命各军都受秦王（李世民）节制，李渊听从。

一个新建立的王朝，用不了多久，就会进入瓶颈，能通过瓶颈则一片兴旺，不能通过，这个新建立的王朝，可能一爆而碎。而这项瓶颈，往往与夺嫡有关，嬴胡亥如此，刘恒如此，司马衷如此，杨广如此，李世民也如此。

只要是专制政治，就无法排除这项瓶颈，也无法化解夺嫡斗争，司马光把消灭祸乱，建立在不可能的假设上，与现实完全脱离。就好像说，假如上帝抽去人类身上的权力欲望，世界就更加和平一样，这种话说了等于没说，毫无意义。因为专制政治一定产生瓶颈效应，容易溃烂成为夺嫡恶疮。幸运时，或许可以避免，问题是，人类并不幸运。

李建成是一位忠厚善良的老哥，李元吉则是一个机警伶俐的恶少.老哥变得越来越不能包容，这个恶少老弟要负重要责任。激情的表态，常把首领或伙伴导入难以回头的狭径，狭径总是通向死亡之谷。《通鉴》上足迹斑斑，李元吉不过小角色而已。

玄武门骨肉相残，是一项命中注定的悲剧，李渊在得到二子被杀的消息时，连哭都不敢，而且对最钟爱的一群幼孙，眼睁睁看着他们被砍下人头，同样不敢阻止，幸亏他退位得快，不然的话，他就是下一个刀下之鬼，这跟李世民不友不孝无关。专制病毒一旦发作，就是这么残酷无情，人在其中，身不由己。极权分子，以及“天纵圣明”和摇尾系统之辈，只看到“民主”对他们的权力有所压抑，却看不到“民主”对他们的保护功能，使他们在失败之后，仍可以自由自在登台高论，仍可以自由自在到海边晒晒太阳、到饭店吃吃大餐，而不必像李建成、李元吉一样，亲兄弟反而成了恶毒的凶手。

然而，中国人应庆幸李世民夺嫡成功，他阁下为中国带来名垂千古的“贞观之治”，成为盛世的典范。就已知的史料推测，如果李建成当了皇帝，因为有李元吉在旁的缘故，他的治绩不可能比李世民更好。