# 笑蜀：整人合法經營，救人非法經營？

笑蜀：整人合法經營，救人非法經營？

发表于 2015年1月10日 编辑 bj

我已經沒有興趣從法理角度為郭玉閃和他的同人們辯護了。「非法經營罪」，逮捕通知書就這麼寫著。但正如2007年用這罪名給郭飛雄判刑，2013年用所謂擾序罪給許志永、丁家喜、趙常青等新公民判刑.今天用這罪名批捕郭玉閃，依然是彌天大謊。誰人不知那根本不是法律問題，而是地地道道的整人。



整人，在他們是一以貫之。所謂階級鬥爭為綱當然是整人.所謂「反和平演變」仍然是整人。今天所謂維穩，所謂“反顏色革命”，也仍然都是整人。習仲勳說自己一輩子不整人，但今天他們誰還有底氣這麼拍著胸脯自誇？



就在前不久，上海發生了慘烈的踩踏事故，至少35個同胞死於非命。他們的預警機制在哪裡？



就在前不久，貴州遵赤高速公路塌方，多位同胞遇難。他們的預警機制又在哪裡？



更遠些說，三聚氰胺事件導致三十萬兒童受害，他們的預警機制在哪裡？2008年汶川大地震，豆腐渣校舍血盆大口般吞沒孩子們的生命，固然天災難防，但他們對屬於人禍的豆腐渣校舍的預警又在哪裡？



詳細羅列此類悲劇，該是一份多麼長的清單，其中有多少冤魂在掙扎在呻吟。他們的歷史虛無主義不斷抹黑祖國歷史，說三千年都黑暗都罪惡，但歷史上的統治者至少懂保境安民四個字。他們懂麼？他們保了境，他們安了民麼？



當下中國根本就是一個對天災人禍不設防的國度，到處有公害遍地高風險。而最大公害，就是不受制約的公權力。他們的志趣只在整人，他們的專長也只在整人。不出大事則已，出了大事，同胞受了難，他們仍不惜製造次生災害，把遇難者親友當假想敵，施以最嚴密的控制，冷酷之極。



跟他們相反，郭玉閃正是一個救人者。陳光誠事件，他苦心孤詣地救人，千呼萬喚感動上帝，讓陳光誠終於脫離苦海。他參與三聚氰胺事件善後，主題還是救人。



他是一個散淡之人，對權力毫無興趣。他的全部興趣本來只在學術，他有一個龐大的學術研究計畫，那才是他的終生志業，他的歡樂穀。但誰讓悲劇偏偏都在他的身邊發生呢？他無法袖手，今天終於遭到全面報復，代價慘重。



他更是極聰穎之人。如果非要說他非法經營，他的苦心經營其實只為救人。聰穎如他何嘗不知後果。但他仍不能忍，儒者的仁愛之心讓他不能忍，簡直把救人做成了他的專業，他最癡迷的學術反而一度成了副業。但他連救人都以治學的精神去救，不僅心無旁騖而且苦口婆心呼籲去政治化，強調專業精神，以致引起爭議。其實他說的去政治化的政治，不過是爭權奪利你死我活的叢林小政治。他有更大的視野——政權興亡有其自身的邏輯，不以任何個人的意志為轉移。在這個基本人權沒有保障的國度，體制週期性地製造人道災難，救人才是當下最大急務，才是當下最大政治。



救人也是當下最大的建設。不只是救助特定的個體生命，更是通過切實的人道救助，彰顯一種悲憫，彰顯一種情懷，彰顯一種正氣，而這無疑是當下中國最緊缺的。所以，救人本身，就是這個潰敗社會的荒漠甘泉，對於社會顯然是建設性的.但它對於體制卻是鮮明的反對，因為體制最大特色就是喪失人性乃至反人性。一切人性化的努力，客觀上都構成對體制的挑戰。



整人屬於合法經營，救人卻是非法經營，凸顯這個國度的荒誕。如果這就是體制的邏輯，所謂非法經營倒也不算誇張。以救人為業的所謂非法經營，堂堂正正，完全合于天道人倫，合于神聖的自然法。真正非法的，只是體制邏輯本身。把被顛倒的體制邏輯顛倒過來，讓救人成為合法經營，讓整人屬於非法經營，就該是中國從荒誕走向正常的突破口。就此而言，郭玉閃和他的同人們其實也沒有選擇。我相信即便被判，郭玉閃也絕不會有後悔，一定會仰天大笑。他心裡一定再明白不過，那不是對他的宣判，而恰恰是對他的榮耀。

（原载台湾风传媒。链接：http://www.stormmediagroup.com/opencms/review/detail/3ef1b844-9631-11e4-ad2b-ef2804cba5a1/?uuid=3ef1b844-9631-11e4-ad2b-ef2804cba5a1）

本文发布在 公民评论, 笑蜀. 收藏 永久链接.