# 笑蜀：周强1月14日讲话的要害之一是反西方

笑蜀：周强1月14日讲话的要害之一是反西方

发表于 2017年1月17日 编辑 Timothy Lin

最高法院周强院长1月14日讲话，荒诞所在多有。要害之一，即是反西方。而这是权贵阶层的普遍心态。宪政民主好不好？当然好而且好得很，但一加上西方两个字，马上就变成洪水猛兽。司法独立好不好？当然好而且好得很。但一加上西方两个字，也马上变成了洪水猛兽。总之无论什么好东西，只要加上西方两个字，再好都是坏东西。

这种对西方的强烈排斥，对西方的污名化，历史上，只有军国主义的日本可比。

日本的现代化转型，无疑受惠于西方。明治维新不仅学习西方，而且空前坚决。以至有意见领袖断言，日本连人种都不行了，必须从人种上改造。也因为坚决学西方，明治维新很成功，成了日本现代化的起点，成了日本强大的起点。

但强大后的日本昏了头，一战而败中国，再战而败俄国。十年之内两次大战，亚欧两个头等大国都成了日本的手下败将。日本从此忘乎所以，以为自己真崛起了，模式了，既不把自己过去的老师中国放眼里，也没把自己现在的老师西方放眼里。不仅处处与自己过去的老师中国作对，而且在日俄战争之后，开始与自己现在的老师全面对抗，全面反西方。

这就是所谓“大亚细亚主义”的起因。所谓“大亚细亚正义”，核心就是反西方，就是以西方、以白种人为敌。日本人做解放者，做救世主，把所有东方民族，尤其是中国，从所谓“白人帝国主义”的邪恶统治下解放出来。这种反西方的种族主义理论，也是日本侵华战争的重要依据，即侵略中国只是第一步，只是要把中国变成向英美主导的所谓“白人帝国主义”进攻的基地。

后来的结局众所周知。欺师灭祖的日本，终遭天遣，被自己过去的老师中国和现在的老师美国联手击败。美国刺刀压迫下的日本，开始洗面革心，彻底告别反西方，彻底拜西方尤其美国为师，整个政治、司法制度全盘西化。重新沐浴欧风美雨的日本，凤凰涅槃，仅仅三十年即重新崛起为世界强国。但是彻底拜西方尤其美国为师的日本也并没有丧失自己的文化，而是完美地实现了日本传统的现代化转化。今天的日本固然摩登，但仍不失自己的特色。没有人会在文化上把日本跟任何西方国家尤其美国混为一谈。

反西方导致毁灭，两度拜西方尤其拜美国为师，结果都是国富民强。这就是日本的经验，日本走过的道路。

在跟西方的关系问题上，近代中国，一度比日本高明。早在巴黎和会上，日本代表已当众要中国代表顾维钧表态，是否支持其反西方议案。但被顾维钧故意忽略，中国不上这贼船。至于后来的二战，中国更毫不犹豫地站在英美主导的反法西斯阵营一边，才有了八年抗战的最后胜利。百年历史证明，但凡中国在俄国、日本挑拨下走上反西方之路，就一定遇挫。但凡中国告别反西方，跟西方国家尤其美国合作，就一定受益。不仅八年抗战受益，三十年改革开放受益更多，邓小平就有过精辟论断，中国的改革开放主要就是学习美国。

但是，国力刚有点起色，人民刚吃饱饭，中国的权贵阶层就像当初日本那样忘乎所以了，“崛起了”、“模式了”的喧嚣，越来越响彻云霄。忍不住到处亮剑，尤其对国内所谓“西方思潮”亮剑。周院长1月14日讲话，不过是迎合了权贵阶层的这种普遍需求。即他们越来越感到宪政民主、司法独立等思潮对他们的特殊利益的威胁，他们无法正面拒绝，就干脆污名化，给所有于自己不利的思潮贴上“西方”的标签。这么一来，就可以不战而胜。

毋庸置疑，无论宪政民主，还是司法独立，的确都起源于西方。但在人类文明走向深度融合的今天，宪政民主、司法独立绝不仅仅属于西方，而早已作为整个现代文明的基石，属于全人类，是人类共同的财富。同时人类其他文明也为宪政民主、为司法独立作出了自己的贡献。人类文明深度融合的第一个结晶就是联合国宪章，其中就有中国的贡献，中国不仅是联合国创始国之一，而且派出自己的代表参与了联合国宪章的起草。人类文明深度融合的其他结晶，还包括《世界人权宣言》，包括《公民权利与政治权利国际公约》，包括《世界司法独立宣言》等等。而且所有这些重要文献，中国政府都早已经批准。

人类文明深度融合，注定你中有我，我中有你，宪政民主、司法独立皆不例外。怎么能够断言，宪政民主、司法独立都只是西方价值，然后祭出当初日本反西方的种族主义神器，试图拒于国门之外呢？

如果西方价值都是坏的，所谓西方宪政民主要不得，这不欺师灭祖吗？不是对建立了亚洲第一共和的辛亥革命的否定与背叛么？不是对四十年代中共亦曾参与的宪政运动的否定与背叛么？它们的关键词，无一例外都四个字：宪政民主。

如果西方价值都是坏的，所谓西方司法独立要不得，但是，司法独立四个字，进而，现代意义上的司法概念本身，难道不都来自西方么？诸如无罪推定、程序正义等关键词，不都从西方舶来？如果彻底反西方，西方舶来的统统淘汰，中国法学还能剩下什么？

其实，说到底，连共产党这个名词，社会主义这个名词，无产阶级专政这个名词，乃至马克思主义本身，所有四个坚持，哪个又是中国土产？哪个不是西方舶来的？

一方面，在物质享受上高度依赖西方，离开了西方的物质文明就寸步难行。但另一方面，又必须偷师大亚细亚主义，即反西方的种族主义理论，拒绝西方的政治文明尤其制度文明，中国的权贵阶层该是何等的精神分裂，又何等的黔驴技穷。

转自：川曰

本文发布在 公民评论. 收藏 永久链接.