# 笑蜀：普通人的权利，才是社会稳定的基石

笑蜀：普通人的权利，才是社会稳定的基石

发表于 2015年1月26日 编辑 bj

睡觉前忘了关手机，结果天才蒙蒙亮，就被手机滴滴答答的声音吵醒了，一看，全是垃圾短信：譬如赶紧打钱到某某账号，譬如某房产公司最新笋盘推出，等等。因为熬夜，所以很想睡懒觉，但睡意全被那些垃圾短信搅散，心中那个恼啊。

平白无故被骚扰，被破坏心情，这样的事每天发生。侵犯你不多，就侵犯你一点点，你还没法还击，没法解决，因为成本太高，所以你一点辙没有，只能选择忍受。而这一切都是无端的，没有任何别的原因，你没有任何错，唯一的原因，或者说唯一的错，仅仅在于你是一个普通人。

这是我作为一个普通人的切身感受。这感受，被最近的一则新闻印证。媒体报道，手机运营商手中都有一份神奇的“红名单”，只要你上了那份“红名单”，垃圾短信将远离你的手机。不过要上这名单，你得是一定级别的领导才行，至少得是省市级。

原来，杜绝垃圾短信并不是技术上做不到，而仅仅因为，你不是领导。这即意味着，你不是省市级以上领导，进不了那个高贵的圈子，那么你每天被侵犯一点点，每天被骚扰被破坏心情，就是活该，就是天经地义，没谁会当回事。

岂止手机短信二元结构。日常生活的方方面面，都是这样典型的二元结构。一头是领导，依然至少是省市级以上领导.一头是我等普通人。领导的一切都绝对保障安全，绝对保障充裕，绝对保障物美价廉，交通如交通管制.医疗如耗用公共医疗资源85%的高干病房.教育如主要为领导子女服务的重点学校制度.一日三餐如正在全国遍地开花的特供食品基地。至于普通人，对不起，只好承受看病难，读书难，行路难，乃至一日三餐几乎找不出一种安全食品等种种高昂成本，所有那些高昂成本无一不透支生命，让人心酸，让人疲惫，让人绝望。

在中国做一个领导感觉真好。好到什么程度？好到无微不至，比照顾婴儿更周到更精心。出门碰到下雨，都无须自己撑伞，自有撑伞的随员亦步亦趋.甚至六一节去幼儿园看表演，宁可让孩子们在烈日暴晒下献歌献舞，也要保证领导在阴凉处安然正襟危坐。作为比照的是，做一个普通人真苦。一个普通人的人生，往往是挣扎的一生，这挣扎往往无异于一场噩梦。

这就可以理解，为什么国人缺乏平常心，都那么浮躁，都那么狂热地追逐成功。“吃得苦中苦，方为人上人”。这没有任何别的原因，无非因为一点，即恐惧，即对作为一个普通人的恐惧。而全部恐惧，显然都来自作为普通人生存的艰难。

我们常常谈到中国的二元结构，但都是城乡二元，东西二元等等，鲜有注意到，普通人与领导的二元结构。一旦不再是普通人，一旦进入省市级以上领导的圈子，恭喜你，你就自由了，解放了，就可以拥有审美人生了。但如果进入不了那个圈子，如果只是普通人，抱歉，你就在茫茫大海中苦苦泅渡，自生自灭吧。这实质上是一种对于普通人的歧视，是以牺牲普通人的权利，普通人的幸福为代价。

这当然不是正常现象。普通人是什么？普通人是一个社会中的绝大多数人，是一个社会的基础。只有当这绝大多数人都有保障了，都安全了，社会的基础才牢靠。如果这基础中的每个成员，每天都被侵犯一点点，每天都在惶恐焦虑中度日，那么基础不牢，社会稳定又何从谈起呢？只有上层的安定那不叫安定，归根结底，那不过是流沙上的安定而已，幻象而已，绝不可能有真正的长治久安。

放眼那些真正的长治久安的国度，就不难发现，在那里做一个普通人真幸福。做一个普通人，等于处于私人生活的堡垒之中，没有任何非法的力量胆敢侵扰，可以那么自由，那么安详，那么满足。而愈往上走，要牺牲的私权愈多，而且制约愈多，骚扰愈多，责任愈大，风浪愈大。侵犯任何一个普通人的私权都是大罪，都往往导致身败名裂，但对身处权力高层的人，则报纸上可以每天骂声不断，迎面碰上可以随手扔去一枚臭鸡蛋。从这比较中，可以发现这么一个原理：普通人的权利愈有保障，普通人的生活愈是安定，则社会愈健康。

而这，恐怕才是社会稳定的真正奥秘吧。

本文发布在 公民评论. 收藏 永久链接.