# 笑蜀：街头飞蛾扑火的妻子们

笑蜀：街头飞蛾扑火的妻子们

发表于 2014年7月9日 编辑 bj

今年香港七一大游行，有个小小的身影特别引人瞩目，那是汪艳芳的身影。她在香港街头举牌，恳求公众关注她的丈夫唐荆陵。她写作了短文《我的丈夫唐荆陵的自由民主梦》，介绍唐荆陵行状的同时，向读者大声疾呼：“如果良心有罪，我们都在狱中.如果非暴力有罪，我们都在罪中.当你我老时，如何面对这个世界，如何讲述你的生平故事？”这篇短文在网上广为流传。

唐荆陵律师

唐荆陵是广州最知名的人权律师，因发起非暴力不合作运动，上个月遭广州当局以“煽动颠覆国家政权罪”批捕。虔诚的基督教信仰，使唐荆陵成了一个坚定的和平主义者。他和他的兄弟们组建了一个微信群，也加了我。我常常见到某些斗士，在群里对和平主义、对非暴力不合作慷慨激昂一番痛斥之后，马上拂袖而去，根本不给唐荆陵任何辩护的机会，目的就是来踢馆，来羞辱唐荆陵和他的兄弟们。但我从没见到唐荆陵动怒，一直那么平和、那么谦卑温良，那么不疾不徐、宠辱不惊，让我不得不佩服他的器量，佩服信仰的力量。

他的力量，也来自他的妻子汪艳芳。汪艳芳会计出身，本来不懂政治，也对政治没兴趣。但她也是基督徒，她相信善，相信自己丈夫投身的事业属于善的事业，因而无条件支持丈夫。操持全部家务，帮助丈夫接待访民……，风里雨里他们一起奔波，几乎形影不离。唐荆陵被砸掉律师饭碗，她也被砸掉会计饭碗。2011年唐荆陵被广州当局密捕，她也遭国保囚禁，甚至一度遭暴力对待。

汪艳芳在香港街头

夫妻本是同命鸟，他们不只是同命鸟，更是同心鸟。所以这次唐荆陵被捕后，汪艳芳不但没有畏缩，反而以空前的勇猛、刚烈，站了出来，简直就像一头愤怒的母狮子。当局本来是要用恐惧来让人畏惧，结果恰恰相反，把一个弱女变成了不惜飞蛾扑火的街头勇者。这样的结果，是始作俑者始料不及的吧。

更震撼的是，这并非偶然个案。随着去年3月发端的对公民社会的全面镇压，前面一拨一拨的男人锒铛入狱，后面一拨一拨的妻子站出来呐喊，站出来举牌。街头开始崛起一个从未有过的妻子军团——没有谁去刻意组织，但她们不约而同，一切都那么水到渠成。

郭飞雄夫妇

郭飞雄，因参与太石村维权而崭露头角，成为中国维权领域当之无愧的领军人物，但也付出了惨重代价。去年8月在广州被抓，这已经是他第四次锒铛入狱。此次入狱不久，他的妻子张青就在英国BBC发布了致中国国家主席习近平的公开信，控诉施于她丈夫身上的国家暴力，从此一直奔波在救援的第一线。

王清营是唐荆陵战友，一直协助唐主持微信群，而于上个月同案被捕。还在哺乳期、独自抚养才十个月大的孩子的曾洁珊，第一时间发表公开信：《我们不害怕，也不逃避》，坦然宣称：“我相信我丈夫王清营和众多仁人志士的选择是对的”，“我们不孤单”。之后，多次走上广州街头举牌，呼吁无罪释放她丈夫。

投身新公民运动的北京市民张宝成，一直没有跟爱人刘珏帆领结婚证。刘珏帆每次催他，他都说：像我这样的人，随时都会入狱，结婚岂不是连累你害你？去年5月他果然被捕，刘珏帆反而更死心塌地要跟他结婚，在公开的情书中告白：“你尚欠我半生的陪伴，我亦欠你半世的相随，所以，跑不了你，也走不了我。你我今生的缘份，注定了我会等你、候你、想你、念你，我静静守候着你不在身边的每一寸光阴。”这告白曾让多少读者热泪长流。

王清营夫妇

又岂止妻子们。前不久被重判的江西新余三君子刘萍、魏中平、李思华，以下岗女工刘萍首当其冲，最艰难的也是刘萍：不仅要面对当局的压力，在家里更要面对自己女儿的阻力——女儿廖敏月一直反对她投身新公民运动，认为太冒险。但廖敏月最终还是因母亲的遭际幡然醒悟，不仅坚定地站到母亲一边为母亲维权，而且开始为上个月被捕的人权律师浦志强举牌，无论当地国保怎样威胁都不退让。河南人权律师常伯阳在上个月被捕后，他的女儿也勇敢走上郑州街头举牌，而有维权一日游。

所有这些，在过去是难以想像的。毛时代的可怕不必讲，即便所谓改革开放时代，中国良心犯生态的严酷也是举世少有。他们的噩梦不只在狱中，更在狱外：一人坐牢，全家受累。全家不止失去经济支柱，更往往被恐惧压倒，被社会排斥压倒，只能在孤独和黑暗中饮泣吞声。如天安门母亲、刘晓波的爱人刘霞、胡佳的爱人曾金燕那样公开发声已属罕见，敢上街举牌抗议更属闻所未闻。但显然，从去年起这一切正在改观。“我们不害怕，也不逃避”，正成为越来越多良心犯的妻子们的心声，而且，她们真说到做到。

廖敏月为浦志强律师举牌

汪艳芳在香港街头的那个身影不孤单，只是街头妻子军团的侧影而已。是怎样的压迫，怎样的不公，怎样深重的悲愤，把本来应该享受明月清风的优雅的东方女性，一个一个逼到绝路，逼到她们不得不站到街头怒吼！这是她们的男人的最大慰籍，但却同时是整个国家的耻辱，和所有其他男人的耻辱。

但这耻辱也是好事。这耻辱可以是催化剂，这耻辱可以是转折点。当年台湾的美丽岛事件即如此——当男人们纷纷沦为阶下囚，他们的女人们都第一时间站了出来，成了街头抗议乃至整个民间抗争的领军者，带动整个社会尤其几乎所有男人最终走出了恐惧，一起绝地抗争，最终实现了和平转型。今天的中国，分明正接近这个节点。当局对公民社会的无情镇压则是最好的推手。

当女人们纷纷站出来，天下所有其他的男人，还会继续沉默么？当街头妻子军团崛起，把耻辱变成转折点、把耻辱变成里程碑，这一天难道还会很远么？

（见2014年7月9日纽约时报中文网。原文链接：http://cn.nytimes.com/opinion/20140709/cc09xiao/）

  本文发布在 公民报道. 收藏 永久链接.