# 笑蜀：重建人性的微循环

笑蜀：重建人性的微循环

发表于 2014年8月21日 编辑 bj

人性的复苏，人的权利的复苏是它最重要的主题。这在中国历史上绝无仅有，人类历史上也只有一场革命可以跟她比拟，那就是欧洲的文艺复兴

笑蜀：重建人性的微循环

原载2010年12月27日《东方早报》

从价值层面重建社会

围观和微观，可能是本年度最重要的两个关键词。从围观到微观，可能是本年度中国社会最重要的演变趋势。

这里的微观不是名词，是动词。微者，普通也，日常也。微观即泛指普通人的围观和参与。

中国启蒙百年，走向共和百年，但是江山依旧，共和仍然是奋斗目标。其中最根本的原因，在我看来，是共和，民主，宪政的理念虽然在精英圈中早已经烂熟，但始终不能突破小众层面，始终只是小众之间的同质对话，同义反复。共和，民主，宪政，它们本来不只是理念，更应该是生活方式，最大多数普通人的日常生活方式。但是百年以来，这些现代理念始终不能完成两个转换，即从理念到日常生活方式的转换，从小众话语到大众话语的转换。仿佛海市蜃楼，固然万般华美千般绚烂，但始终接不上地气，与最大多数普通人的日常生活无缘。其曲高和寡，无力影响现实轨道，也就是逻辑的必然。

电影《让子弹飞》里，与坐寇黄四郎势不两立的假县长张麻子，想尽办法动员群众跟他们一起去攻打黄四郎的大本营。给群众发钱无效，再给群众发枪。但即便领了枪的群众仍然都是沉默，都是观望。张麻子和他的四个死党骑着马在广场上对群众连呼六遍：“枪在手，跟我走”，但都没有用.万不得已，他们独自拔枪上阵，都把黄四郎的宅门打成了马蜂窝，枪在手的群众仍然都是沉默。

这镜头虽然文艺，但真是一点不夸张。一个导演对我讲，刚开始她不理解张麻子为什么要连喊六遍枪在手跟我走，不嫌啰嗦啊？喊两三遍不就得了吗？但后来细想一下她明白了，真不是啰嗦，真得连喊六遍，否则不足以反映动员群众之苦。群众总是自私的，怯懦的和势利的，给他们抽象地讲社会公正没用，给他们具体的发钱没用，甚至给他们具体地发枪也没用，他们只要胜利不要奋斗，只要收获不要成本，必须你先给他们打出一片天来，充分显出胜券在握的样子，他们才肯呼啦一下涌上来，但那也不过是哄抢原始股而已。

于是，张麻子只好借黄四郎替身的头做文章，当众斩杀假黄四郎，制造出一场虚幻的胜利鼓动群众。群众真以为黄四郎已死，倾城而出攻打黄四郎大本营。张麻子的革命始大功告成。

但是，建立在欺骗暴民，利用暴民基础上的革命，其成功之日，亦即其失败之日。革命并没有带来社会公正，而蜕变成彻头彻尾的分赃。就连张麻子屁股下的沙发都被分赃的暴民抢夺而去，就连张麻子心爱的女人也留不住。满身征尘一脸失落的张麻子，向往社会公正的张麻子，最终被新的时代列车无情地抛弃了。这新的时代列车其实并无新意，只不过换上了一批新人，说到底不过是电影开始时出场的那辆旧时代列车的轮回而已。

为什么要说这么多的《让子弹飞》呢？这是因为，一部《让子弹飞》，相当程度上浓缩了百年革命史。张麻子的革命，归根结底是宏大叙事的革命，而不是微观的革命.归根结底是外来者人为制造的革命，而不是从人心中内生的革命。这样的革命神话是到说破的时候了，这样的革命模式是到终结的时候了。中国的转型，再不能够是只换一批新人而根本不换车不换轨道的轮回。

如果把革命定义为质变，那么中国显然仍旧需要革命，革命这个词汇对当下中国并不过时。只不过，它不再属于传统的政治革命的范畴，而更多属于渐进的，点滴的，从普通人日常生活出发的，从人心中内生的社会革命。或者毋宁说，是一场以微动力为基础的微革命。

孙立平教授近年来再三再四地呼吁重建社会，这场以微动力为基础的微革命，目的就是重建社会，但她不是一般意义上的重建社会，而是从价值层面重建社会，属于一场经典的价值革命。人性的复苏，人的权利的复苏是它最重要的主题。这在中国历史上绝无仅有，人类历史上也只有一场革命可以跟她比拟，那就是欧洲的文艺复兴。

人性的力量正开始触底反弹

这场以微动力为基础的微革命，必须具备一个首要条件，即人性的触底反弹。

毋庸讳言，我们社会太多罪恶与丑恶。但再多的罪恶与丑恶都非但不足以窒息，反而会最大限度强化人们对爱的需求、对善的需求、对宽容与仁慈的需求。犹如严冬，愈是风雪交加，人们愈是向往阳光。苦难一旦触底，必引爆人性反弹，拨乱反正的拐点就到了。

而这种拐点确实正在到来。新成长起来的几代人，主要是80后90后两代人，他们没有经历过去时代严酷的阶级斗争的洗礼，丛林规则之于他们不可能是天经地义。恰恰相反，他们所处的时代，注定了他们更容易跟现代文明接轨。现代文明的和煦阳光跟他们体验的人间冷暖形成鲜明对照，他们不满意不甘心玻璃屋般的生存状态.即与现代文明咫尺天涯，现代文明总是看得见摸不着的生存状态，他们坚信而且渴望人性的力量，坚信而且渴望人性的力量能最终起作用，最终改变这个世界，让中国不单在经济上崛起、物质上崛起，更在价值上崛起，即人文的崛起，即爱和善、宽容与仁慈的崛起。

这是自主能力、行动能力极强的几代人。中国的中产阶级和白领，主要就由他们构成。不是依附政府，而是民间自发的微公益，及借助互联网尤其是TWITTER、微博等现代传播载体，围观、推广和进一步集结微公益，就构成了他们精神生活的一部分，成了他们心目中的现代时尚。从安猪的多背一公斤到梁树新的铅笔换校舍，从李连杰的壹基金到中国扶贫基金会发起的全民公益启动活动，从我做起，从日常中践行自己的公益理念，这种人人可为的微公益正如春风野火。

从日常中寻找、发掘人性之美，享受人性之美，用人性之美温暖自己，改变自己.用人性之美温暖世界，改变世界.用爱、用善、用宽容与仁慈重建价值，进而重建社会，这种从人心中悄悄生长着的力量，是当下中国最根本的建设性的力量，也是当下中国最重要的微革命。经历了政治丛林和商业丛林对人性的双重摧残，人性早已经成了我们社会最大的紧缺品。但是，人心不死，即便在最黑暗的时代，人性也未曾绝灭，而如地火般潜滋暗长。今天，借着整个现代文明的力量，实际上是整个人类的力量，人性在中国正开始触底反弹，而且这触底反弹的力量将呈现出报复性增长的态势，不可阻挡。苦难有多大，创伤有多大，修复的力量就有多大.需求有多大，紧缺有多大，供给的力量就有多大。

于此可以理解，为什么无论如何严格管制，当下中国的公益慈善事业，却越来越跟其他领域不一样，越来越脱离政府主导，越来越呈现出民间千帆竞发的态势，越来越是民间唱主角。获准登记的民间公益慈善组织全国不过六位数，但据专家统计，这不过是实际存活的民间公益慈善组织总量的十分一。不需要登记和批准，随时，随地，情趣相投的三五个人就可以是一个组织，为社会提供自主的及个性化的公益和慈善服务。严重落后于时代的管制已经被民间边缘化，甚至相当程度上已经是一个笑话。

我一直怀有强烈自信，我们民族是一个优秀的民族，只要有机会，她一定能通过她自己的文艺复兴来证明自己。而这场以微动力为基础的微革命，不正是当下中国的文艺复兴吗？她不是直接改变社会的政治结构，而是侧重人心的修复，通过修复人心完成中国历史上空前规模的基因革命，即对每个人、每个普通人的文化基因的革命。不再是电影《让子弹飞》呈现的那种外来者掀起的狂风骤雨，那种不分青红皂白的地毯式轰炸，那种纯粹分赃意义上的摧枯拉朽，多少生命代价和文化代价都在所不计。而是有如医学上的基因导弹，悄然潜入每个人的文化机体，定点修复其文化基因，尽可能为每个人祛病除魔，为每个人重建一个价值世界，一个意义世界。这样的微革命无疑是人类历史上最精确的革命，收获最大而成本最小的革命。

需要足够的耐心和信心

这种微革命能成为现实，人性触底反弹之外的另一个巨大力量，则是技术进步的力量。主要当然是互联网的力量，尤其是TWITTER所开创的微博客的力量。这力量来得如此迅猛，跟人性的触底反弹衔接得如此紧密，配合得如此默契，似乎只能出自天意，让人不能不感叹造化的神奇。微公益所代表的爱的革命，善的革命，如果没有互联网尤其是没有微博客，将变得不可想象，因为，其沟通成本，组织成本，传播和推广成本，这一切都将高到令几乎所有普通人无以承受的程度，从而会将几乎所有普通人排除在外。人性触底反弹与微博客时代几乎完全同步，犹如两种元素的化合，微公益所代表的爱的革命、善的革命则是这种化合的产物。

但是，这并不是唯一的产物。微革命不只是生长，不只是建设，她还必然包括了批评，批判。微博客时代，每个人都可以是围观主体、传播主体，而人们当然不会只是围观、传播爱与善.更要以爱与善，以宽容与仁慈这些新的时代标准来丈量一切，对背离这些标准的一切的罪恶与丑恶，以适合自己的方式，譬如散步、饭醉等富有中国特色的方式，展开柔性然而强大的抗争。围观因此不再是麻木的代名词，而开始具备积极的意义，构成社会的正能量，实际上是以千夫所指，以千千万万普通人逼视和鄙视的目光，让罪恶的力量、丑恶的力量发抖，让他们知道人心可畏，有所收敛。在既不存在现代权力制衡，又不存在传统言官力量、道统力量的情况下，即在权力信马由缰几无任何忌惮的情况下，这是惟一可以借助的制衡力量，是中国特色的压力政治的主要表现形式。

当然，跟民间公益、民间慈善受到严格管制一样，这种技术进步的力量，也受到严格管制。但也如人性不可管制一样，这种技术进步的力量归根结底也是不可管制的，因为，这种力量来自人类历史从未有过的巨大而持续的创新机器，即发达的市场经济国家。管制的力量与那部巨大而持续的创新机器的力量，根本不在一个水平线上，永远是魔高一尺道高一丈，永远只能对创新机器被动地亦步亦趋。事实上也是如此，尽管管制在不断升级，但是在技术进步的带动下，尤其是微博客的带动下，最大多数普通人的话语权也在不断升级，管制的升级并没有能够阻断这个升级的进程，并没有能够阻断最大多数普通人参与公共事务的过程，并没有能够阻断中国公民社会逐渐形成和壮大的进程。

以最大多数普通人的力量，从日常生活中，围观善也围观恶，鞭挞恶更奖掖善、传播善和践行善，这就是中国围观时代的至高主题。而其最重要的作用，则是通过修复人性这种基因革命，激活社会学意义上的、人文意义上的毛细血管，实现人性的微循环。通过人性的微循环，最终改变每个人的小宇宙，进而改变整个世界。社会当然需要大动脉，为此需要铺路架桥，需要整体规划、宏大叙事，但所有这些工程，都应该以毛细血管的畅通，人性的微循环正常运行为前提，否则，一切都不过是沙滩上的建筑。就此来说，重建社会不仅是价值重建，更是毛细血管意义上的价值重建，更是人性微循环意义上的价值重建。这种重建很细微，细微到难以觉察.这种重建很慢，也慢到难以觉察。但它一旦推进就不可逆转，一旦积累就不会丧失，比起《让子弹飞》折射的那种大起大落、大拆大建式的传统革命，当然更科学，更健康，因而也更可取。

只是，这需要足够的耐心和信心。如何能够以足够的耐心和信心来抗拒《让子弹飞》那种狂飙突进的诱惑，使社会转型不至堕入新一轮的轮回之中，这才是我们这个时代核心之核心的、关键之关键的问题，值得关心民族命运的每个中国人深长思之。

本文发布在 公民立场. 收藏 永久链接.