# 笑蜀：只要还有良心犯，谈何文明多样性——有感于郭飞雄取保被拒

笑蜀：只要还有良心犯，谈何文明多样性——有感于郭飞雄取保被拒

发表于 2014年7月1日 编辑 bj

郭飞雄

去年8月8号被抓，郭飞雄第四次深陷囹圄已经快一年了。其间检方两次退侦，显然因为证据不足。但正如新余三君子刘萍、魏中平、李思华原定罪名“非法集会罪”不成立，不妨碍当局换个罪名而且判得更重一样，证据不足也不妨碍对郭飞雄的构陷，无非延长羁押时间，罗织新的所谓证据。反正当局要办的人，无论有罪没罪，总是有办法办下来的，欲加之罪何患无辞嘛，太阳底下能有什么新故事？

只是，对于郭飞雄而言，这实在过于残忍了一些。

律师最近几次会见郭飞雄，传出的消息，都让人特别揪心和伤感。据最新的一次报告，其健康状况急剧恶化，双下肢无力。他的姐姐以其医生的职业敏感，判断其因屡屡长时间绝食，营养匮乏或遭遇酷刑，已致内环境紊乱，且会愈加恶化。其妻张青更认为可能是毒害所致，因前次郭飞雄被捕时，曾有人威胁张青，他们随时可以搞垮郭飞雄的身体。

对这我不意外。十多年前遇见郭飞雄，记忆中那是何等精壮的一条汉子啊，不眠不休简直就是一部永动机，我只有自愧弗如。但坐了几次牢出来后，身体明显坏了，面色总是苍白，说话几句就要喘气。2011年出狱后更明显，当时我还劝他，来日方长，别忙着做事，先康复了再说。这次出来后，他其实已经没有了再坐牢的身体本钱。没有人能够经得起那样严酷的和反复的折磨。但去年启动延续至今的大抓捕，还是锁定了他。他逃无可逃。

两次退侦，按说，当局应该黔驴技穷了，他们最清楚郭飞雄是冤枉的。而且郭飞雄就在他们眼皮下，健康状况每天都在恶化，他们不可能不知道。如果他们还有一点点人性，那么当律师提出对郭飞雄取保候审时，他们就没有道理不批准。这个国家铁笼子似的，他们不同意，连一只蚊子都不可能飞过，何况拖着病躯的区区郭飞雄？就算取保了，他能跑哪里去呢？他早先的兄弟们也被抓得干干净净，他又能跟谁串供呢？如何可能阻碍警方侦查于万一呢？可以取保而仍冷酷地拒绝，生命、健康、舆论、良心，全不在他们眼里。他们的职业词典上，根本就没有人性两个字的任何位置。

这正是这个体制的本质，即冷酷，即没有人性的底线。岂止对郭飞雄如此，对异议人士如此。即便对自己人，他们也从来没有客气过，也从来没有什么人性可言。当年打AB团就不提了，延安抢救运动就不提了，今天所谓双规，多少被跳楼被自杀？多少他们自己的人不明不白死于各种折磨之中？没有人性的体制是达摩克利斯剑，悬于所有人的头顶，他们自己也并不能例外。

在6月28日和平共处五项原则纪念大会上，中国国家主席习近平一如既往地强调文明多样性，强调包容互鉴，这大道理当然没错，但具体到对郭飞雄等异议人士的迫害，以及双规制造的累累冤案，所有这些，难道能够属于文明多样性的范畴？现代社会之所谓文明，首先包括对个体生命的敬畏，对基本人权与公民权利的保护，如果根本就背离这个大方向，根本就谈不上文明，又如何包容互鉴呢？

“专制制度必然具有兽性，与人性是不相容的。兽性的关系只能靠兽性来维持。”这是卡尔·马克思的名言。中国政府总是辩称自己的制度也很民主而非专制，那么好吧，我们姑且不用分权制衡等现代民主标准来评估，仅仅用他们的老祖宗卡尔·马克思的这个标准来评估，民主，or专制，答案不是昭然若揭么？这样一个对自己的人民具有兽性而没有人性的体制，能够得到自己人民的尊重和全世界的尊重么？

其实，无论郭飞雄本人，还是先于他被捕的许志永、丁家喜、赵常青，或后于他被捕的唐荆陵、王清营、袁新亭，就我跟他们的交往所知，他们的要求并不多，无非要求制度文明，即要求更多人性更少兽性。如果把改变夸张成一种颠覆，他们要颠覆的也无非兽性本身而已，这样的颠覆难道不很好么？难道不符合所有人的利益包括符合体制中人自己的利益么？对他们，难道不该至少枪口抬高半寸么？

                                                                                                                                                本文发布在 公民立场. 收藏 永久链接.