# 笑蜀：香港抗争失败将刺激分离主义

笑蜀：香港抗争失败将刺激分离主义

发表于 2014年9月29日 编辑 bj

壹

全世界尤其全中国的目光正聚焦香港。今天的香港，一如25年前的天安门广场。25年前的广场抗争失败了，这惨烈的一幕会在今天的香港重演么？可能是所有关注者最大的问号，也是最大的焦虑。

答案显而易见。以当局拥有的手段和资源，像25年前那样来场大镇压并不难。甚至，都不需要大动干戈，而可以更隐晦，更技巧。问题不在镇压能力，只在镇压成本。

经济上的成本当局肯定早有估计，且在所不计。最大成本是人心成本，而这未必估计够。因为这需要足够的人文视野，人文恰恰是当局最大的短板。

一句话说穿，镇压之于当局其实已无成败之别，只要镇压，就是失败。因为镇压会是对人心的致命一击。武力上再怎么成功，最后控制的也只是物理意义上的香港，永失人心香港。“中国”两字在香港人眼里将沦为野蛮的同义词，彻底妖魔化。罗湖海关，将成为所谓“香港人”、“中国人”的心理分界，永难弥合。

  贰

其实，无论态度看上去多么决绝，今天还愿站出来抗争的香港民众，很多人并没有切断跟中国的心理脐带。他们可能确实不喜欢当局，不喜欢体制，但至少还有国家认同。这尤其体现于泛民派的一些中坚人物。早在港英时代，他们就是反殖急先锋，渴望和推动香港回归。

如果说回归后香港有什么变化，最大变化可能是本土意识的崛起。但这无可厚非，这不是香港才有，而是全球性的趋势。如果体制合理，包容性强，本土意识不仅不会导致冲突，反而只会强化社会底盘，丰富多元文化。如果万一冲突，则只能归于体制太僵硬，太单一，压迫性太强。这时应该思考的是如何改变体制，让体制更柔软，更人性，更适应多元需求。

遗憾的是，素来最缺人文视野的当局，不可能有这理解力。冲突也就不可避免。一切对自治的呼吁，对本土权利的捍卫，都被视为对大一统的挑战，对权力利维坦的威胁。这实际是文化冲突，是文化意义上的两个世界的对垒。

是的，是两个世界。名义上同在中国天空下，血缘同为中国人，但文化上的分殊太大。权力利维坦并非中国固有，中国历史上是有分治传统的，权力再怎么专横，也还有社会自治、地方自治和文化自治的空间。权力征服一切、占有一切，不给社会任何空间，这样的利维坦只是近代以来才有的怪物，具体讲，是党国时代才有的，属于典型的外来物种。既是反普世的即反宪政的，更是反中国的。

习近平主席今年教师节在北师大讲：去中国化很悲哀。这话没错。但统治集团不会承认，权力利维坦对社会的全面占领，才是彻底的去中国化：以国家力量推动的去中国化，制度化的去中国化，衍生其他一切去中国化的源头。

经过权力利维坦的反复摧残，文化上中国已不复为中国，中国人已不复为中国人。二十世纪初的思想界有过亡国灭种的恐惧，以为会亡于、灭于异族之手即西方列强之手。哪知百年来固然没有亡国，文化上却可以说几乎灭种。只是并非灭于西方列强之手，而是灭于文化意义上的异族即权力利维坦之手。权力利维坦文化殖民之大获成功，即便真正的异族统治者如元清两朝都要自愧弗如。

全面征服，全面占领，文化殖民，这便是权力利维坦统治中国的三部曲。所有本土意识的觉醒，所有对本土权利的申张，所有文化传统的重建，都是对权力利维坦的抵抗，都是文化上的反殖，客观上都是救中国。

这也正是今天香港的意义。所以，香港同胞不只为香港争，更是为中国争，为十三亿中国人争。

  叁

跟25年前的天安门广场一样，今天香港是中国的一个坎，跨过去，就可能冲出唐德刚所称的历史三峡。但如果被镇压，后果又将如何？

不能不承认，因为政治生态的不断恶化，香港人心已极度脆弱，不可能再承受那么剧烈的打击。人心浮标之一，是移民潮的起落。回归前香港有过一波移民潮，但因回归后，中央政府一度兑现了一国两制的承诺，给了港人一剂定心丸，移民潮很快退潮，香港重新稳定了下来。但随着两制近年被架空，香港移民潮再掀高潮。BBC报道的最新民调表明，今天已经有五分之一的港人因担心香港政治的未来而准备移民。

这意味着一个最坏的趋势，即两岸三地人民告别中国的趋势。只要发生在中国土地上的所有镇压、所有黑暗，都是对这趋势的火上加油。最新的印证是在台湾。因德国之声歪曲报道，称马英九接受大陆当局主张的一国两制，在台湾激起强烈民愤，吓得马政府立即辟谣。但民愤仍难平息，以致马英九近日在一公开场合被袭：大学生颜铭纬用早备好的一本书《被出卖的台湾》怒砸马英九，哪怕被警察按倒在地，他仍挣扎着大喊“台湾中国，一边一国”。

这案例之所以值得特别重视，是抗议者颜铭纬属于90后。因为陈水扁时代教育的去中国化，这代人精神上跟中国几乎没有任何联系。无论大陆对台统战投入多么大，笼络方方面面多么成功，对这代人都没用。如果香港抗争失败，25年前惨烈的一幕在今天香港重演，永失人心香港的同时，更将永失台湾90后即永失台湾未来。告别中国的趋势将如飓风一发不可收，从根子上动摇两岸三地的国家认同。

这实际上是给分离主义做铺垫，最终会打开中国分裂的潘多拉盒子。这成本香港付不起，北京付不起，所有中国人都付不起。

（据2014年9月28日风传媒。原文链接：http://www.stormmediagroup.com/opencms/review/detail/6caf30af-46db-11e4-a612-ef2804cba5a1/?uuid=6caf30af-46db-11e4-a612-ef2804cba5a1）

本文发布在 公民评论, 笑蜀. 收藏 永久链接.