# 笑蜀：周永康倒台，川震校舍垮塌真相是该追问了

笑蜀：周永康倒台，川震校舍垮塌真相是该追问了

发表于 2014年7月31日 编辑 bj

2008年川震，我奉报社指派到灾区现场采访。最触目惊心的，是灾区大面积的校舍垮塌。根据我们掌握的情况，不能都归咎天灾，地方政府负有不可推卸的责任。

地方政府当然竭力捂盖子。不仅不查、不说校舍垮塌原因，连到底多少孩子死于校舍垮塌，都始终守口如瓶。

校舍垮塌报道的风险不言而喻。但同仁们无所畏惧，于当年7月30号推出了一组校舍垮塌的特别报道：《学校之殇》。其中一篇，是我对四川省教育厅巡视员林强的专访：《真相比荣誉更重要》（http://www.infzm.com/content/12753）。

林强先生是教育厅的持不同意见者，对教育厅捂盖子的做法非常愤怒，在接受我专访时，把他知道的内情几乎和盘托出。为此，他得罪了几乎整个省厅。

这组报道引发的震撼就不用讲了。报社内部传闻，周永康气得在办公室撕了报纸。原因很简单，垮塌校舍多在90年代末开始修建。这显然有建筑品质问题，而当时主政四川的，正是周永康。垮塌校舍最集中的地区，地方主官很多也是周永康的老部下。

舆论压力排山倒海，时任国务院总理的温家宝，为此在灾区向全世界郑重承诺：一定彻查校舍垮塌原因。

但并没有彻查，而是我们付出了惨重代价。

网络水军随即汹涌而来。总教头就是司马南。西奴网和方舟子的新语丝，都是他的阵地。

我是炮靶之一，司马南领衔主攻。（http://xinu.jinbushe.org/index.php?edition-list-1135.html）。另一个炮靶是南都周刊副总编长平，主攻手是刚退休的北京日报社长文峰（http://news.21cn.com/today/zhuanlan/2008/04/14/4592381.shtml）。

那是南方报业有史以来最艰难的日子。集团领导动不动就被北京召去训话，出来后给同事打电话，第一句话都是：“命悬一线啊”。如此高危持续数年。

2010年春节前夕，长平被赶出南方报业。

三个月后，我也被赶出南方报业。恰逢所谓中国版茉莉花革命，公安部成立了一个专案组查我，把我写的一首歌定性为“茉莉花革命动员令”。实际上那首歌是我写的南周社评《关注就是力量，围观改变中国》的歌曲版。早都写好，跟所谓茉莉花革命八竿子打不着。但他们需要一个定点清除的理由，又找不出任何别的理由，干脆赤裸裸地构陷。

但我们的遭遇真的都不算什么，至少人身自由没问题。最惨的是死难学生家属。但凡追问真相的学生家属都遭镇压：绑架、暴打、关黑牢，无所不用其极。谁敢为他们说话也会遭到报复：四川作家谭作人，被以别的罪名起诉，判刑5年，前不久才刑满出狱，现在还在剥权期。搜集死难学生数据的艾未未，更遭成都警方痛殴。川震死难学生真相至今仍是讳莫如深的黑洞，谁敢追问，都要遭到国家暴力的重重绞杀。

毫无疑问，只有周永康有这么大的能量。多年后重逢林强，他告诉我，他经由其个人渠道获知，南周《学校之殇》特别报道，包括我对他的专访，最高当局都看了，并以其个人名义回复：知道了，情况复杂。

我当即明白，纵然身为最高，也是无可奈何。也就难怪，温家宝彻查校舍垮塌的承诺，始终不能兑现。

恶人自有恶报，今天周永康案终于大白天下。但在我看来，周永康的贪腐问题倒在其次，作为中国的维稳沙皇，上一届权势最大也最跋扈的常委，他最大的罪恶是双手沾满鲜血，欠了太多命债和血债。这些必须清算。

有人说，现在批周永康是落井下石。我就要理直气壮地落井下石。恶人和恶政是分不开的，恶人的倒台，客观上为清算恶政撕开了口子，这口子能撕到多大，恶政能被清算到什么程度，取决于我们落井下石的力度。我们不落井下石，恶政不会自动退出舞台，明明有口子我们没有主动去扩大战果，将来我们也就没任何理由抱怨。

但要清算的太多太多。以我个人亲历，我最想清算的是川震校舍垮塌。这盖子该揭开了，该还死难者家属、还全社会一个公道了。该问责的问责，该赔偿的赔偿，该道歉的道歉。总之要用千万人的声音，雷鸣般的声音呼喊：我们要问责，我们要真相，我们要公义！周永康的一切恶政，都要清算。即他不止要为他的贪腐负责，更要为他制造的一切人权灾难负责。

这一切，请从彻查川震校舍垮塌真相开始。

    本文发布在 公民立场. 收藏 永久链接.