# 中国社会科学报 海洋社会学：以服务海洋社会建设为己任

当前位置： 首页>> 社会学评议>> 社会热点议题>>

社会热点议题

中国社会科学报 海洋社会学：以服务海洋社会建设为己任

2015-04-08 作者： 中国社会科学报

 海洋社会学：以服务海洋社会建设为己任

 文章来源：《中国社会科学报》2015年4月8日，记者张杰

 21世纪是海洋的世纪，人文社会科学呈现出更加重视海洋研究的发展趋势，许多学科生长出新的分支，海洋社会学正是一门正在兴起的社会学分支。

 　　关注海洋开发对社会变迁的影响

 　　海洋开发活动推动了包括海洋社会学在内的海洋人文社会科学的产生与发展。中国海洋大学法政学院党委书记崔凤告诉记者，从全球维度而言，海洋世纪的到来为海洋社会学的产生提供了重要契机.就国内情况而言，海洋强国建设为海洋社会学的产生与发展提供了良好的社会环境。

 　　当前海洋社会学处于起步阶段，学界对其研究对象界定存在多种说法。崔凤认为，海洋社会学是运用社会学的基本概念、理论与方法，对人类海洋开发实践活动及其社会根源、社会影响所进行的一项应用研究，研究对象是人类海洋开发实践活动，其中海洋开发行为对社会变迁的影响是最为关键的内容。

 　　在浙江海洋学院党委副书记黄建刚看来，海洋社会学是以社会学为研究视角，采用社会学的研究方法来研究海洋社会，是研究关于海洋社会良性运行与协调发展的条件和机制的综合社会科学。

 　　“海洋社会学不仅要研究海洋社会自身，还要研究海洋社会与陆地社会的依存关系。”广东社会学学会会长范英概括了海洋社会学所要研究的四个主要内容：海洋社会的内在变迁、外在观照和人类属性等及其互动关系.海洋社会与海洋环境、海洋经济、海洋政治、海洋文化、海洋军事、海洋外交和海洋法规等及其互动关系.海洋社会与海洋个体、海洋群体、海洋组织和海洋社区等及其互动关系.海洋社会与海洋资源、海洋价值、海洋生态和海洋建设等及其互动关系。

 　　一门正在兴起的社会学分支学科

 　　产生于上世纪90年代的海洋社会学仍处于起步阶段，但在学界多年的努力下，已取得了一些成果。

 　　崔凤介绍说，一方面，海洋社会学基本理论研究和应用研究取得了一些突破性的成果，如《海洋与社会——海洋社会学初探》、《海洋社会学概论》、《海洋社会学》、《海洋社会学的建构——基本概念与体系框架》、《海洋发展与沿海社会变迁》等著作的相继出版。另一方面，海洋社会学专门研究机构和学术团体纷纷成立，中国社会学会海洋社会学专业委员会已得到中国社会学会的批准正式建立，中国海洋大学、上海海洋大学等高校已成立相关研究机构。此外，海洋社会学人才培养也已经开始，中国海洋大学就设置了国内首个招收海洋社会学研究方向的硕士点。

 　　崔凤坦言，当前的海洋社会学研究还比较分散，学科意识还不强，研究力量还比较薄弱，缺乏具有重要影响的科研成果，海洋社会学还未进入国内主流社会学研究视野，仍处于一种边缘化状态。

 　　在黄建刚看来，当前海洋社会学研究微观层面的研究比较多，宏观理论建构层面的研究比较弱，还没有形成固定的研究范式。此外，研究缺乏问题意识，比如，近年来，海洋问题与争端引起了国内外高度关注，解决海洋冲突是海洋社会学的重要任务，而现有研究缺乏现实观照。

 　　海洋社会学需要进一步拓展研究的广度与深度。范英说，当前海洋社会学面临的问题源于人们对学科构架的认识和理解还不一致，研究的方法和路径也存在不少问题，研究海洋社会学要以社会学为宗，同时要兼通相关学科，而这样的学术带头人和相关人才还很缺乏。

 　　着眼海洋强国和海上丝绸之路建设

 　　“未来的海洋社会学应该着力解决理论追求和现实关怀两个方面的问题。”崔凤说，在理论追求方面，海洋社会学要揭示人类海洋开发行为对社会变迁产生了哪些影响、人类海洋开发行为在社会变迁中的地位如何、人类海洋开发行为对社会变迁的影响体现出怎样的规律。在现实关怀方面，海洋社会学应该加强对海洋强国建设和21世纪海上丝绸之路建设的研究，力争为实现中华民族伟大复兴作出应有的贡献。

 　　在范英看来，海洋社会学今后的发展，首先，需要全面客观地梳理已有研究成果，进一步全面认识和把握社会学既有的理论和方法以指导海洋社会学研究。其次，进一步认识和把握社会学之外相关学科的理论与方法，深入开展海洋社会学各种专题定性、定量的调查研究，深入认识和把握海洋社会的全局与变化、各个组成部分与变化，为尚不成型的海洋社会学体系构架打牢地基，锤炼成为指导中国海洋社会建设的新兴学科。再次，要高度重视人才队伍的培养，这是海洋社会学能否持续发展的关键所在。

 　　“海洋社会学的学科发展更需要综合性，需要科学和技术结合，自然科学和人文社会科学结合。”黄建刚说，由于研究对象的整体性和复杂性，未来海洋社会学的发展需要立足于学科内部整合和学科间的交叉融合。

    0