# 中评网 绿色GDP推迟发布 中国环保更显严峻

当前位置： 首页>> 社会学评议>> 社会热点议题>>

社会热点议题

中评网 绿色GDP推迟发布 中国环保更显严峻

2007-08-01 作者：

媒体和公众翘首以待的“2005年绿色GDP核算报告”再度推迟。据中国国家统计局发布的消息，由于数据统计遭遇很多阻力和困难，发布报告将被无限期推迟。舆论为之哗然，在中国，盲目崇拜GDP，走先污染后治理的发展之路，给人们带来了灾难性的伤害，而要将“绿色GDP”进行到底，首先就必须斩断“唯GDP发展观”的地方官员政绩推手，而这无疑极其不易。本社汇选有关舆论，供读者参考。（评论员：柯　冠）



一、绿色GDP叫好却不叫座　数据核算无法公布



1、国家统计局正式表态　绿色GDP数据发布搁浅

外界苦等数月的2005年度绿色GDP核算数据终于等来了最终命运——主要参与机构之一的国家统计局正式表态，基于技术因素，目前尚不能够公布这些数据或者真正进行价值量的核算。（北京新华网）



国家统计局局长谢伏瞻是在7月12日举行的2006年单位GDP能耗公报发布会上做此表示的。他说，“所谓绿色GDP，这是一种俗称，是媒体、社会为了简化所说的一种名词，现在只能很遗憾地告诉大家，国际上现在还没有这个意义上的GDP核算标准”，因而国家统计局无法将这些数据对外公布。谢伏瞻的此番表态，是2005年度绿色GDP数据迟迟无法公布以来最为明确的官方表述。（广州《21世纪经济报道》）



去年9月，国家环保总局和国家统计局联合发布《中国绿色国民经济核算研究报告2004》。报告称，2004年全国因环境污染造成的经济损失为5118亿元，占当年GDP的3.05%。首份绿色GDP核算报告引起社会巨大关注，该报告课题研究小组获得“2006绿色中国年度人物”特别奖。那么“2005年绿色GDP核算报告”为何难产呢？据悉，主要有两条原因，一是目前开展的环境污染经济核算只是绿色GDP中的一部分，尚不是完整意义上的绿色国民经济核算.二是有些地方政府对公布本省绿色GDP数据比较敏感，甚至“谈绿色变”，他们给国家环保总局和国家统计局正式发函要求不公布核算结果。（四川《四川日报》）



2、如何量化考核是难题　绿色GDP操作很不现实

国家统计局的文件称：“绿色国民经济核算特别是价值量核算，是一项理论和方法都尚不成熟、国际上仍存在很大争议、在实际操作上难度很大的工作。迄今为止，国际上还没有哪一个国家的政府部门正式公布他们的价值量核算结果。”



在国家统计局明确表态之后，各方舆论对此表示了极大关注。一个相对明确的共识是：中国迫切需要建立一个具有相对关联度的核算标准来衡量经济发展与环境损耗之间的关系。而“绿色GDP”数据无论定性还是定量、精确还是粗略，只要能在经济发展与环境资源之间建立起某种对比关系，从而为政府、企业与民众的发展、生产与消费决策提供有益参考，就可以说是取得了巨大的进步。（北京《国际商报》）



绿色GDP此番受阻，表面看来在于这个概念本身还不够精确，缺乏可操作性——这一点，正是国家统计局否定它的理由，但是，任何新政策或新指标，从设计到实践，本身就是一个不断完善的过程，怎么可能从一开始就要求有多精确，多具体呢？从世界范围来看，或许没有Green GDP的权威版本，但是联合国有《年度人类发展报告》，各国也都有各种各样的环境指数。再说，绿色GDP到底应该怎么统计，这些都只是技术层面的问题，完全可以在实践过程中逐渐解决。（广州《信息时报》）



3、国际上尚无先例可循　中国绿色GDP难拔头筹

按官方解释，“绿色GDP”是指用以衡量各国扣除自然资产损失后新创造的真实国民财富的总量核算指标。简单地讲，就是从现行统计的国内生产总值（GDP）中，扣除由于环境污染、自然资源退化、教育低下、人口数量失控、管理不善等因素引起的经济损失成本，从而得出真实的国民财富总量。（美国《侨报》）



三年前，中国国家统计局与国家环保总局联手，开始统计综合环境与经济核算，人称绿色GDP。2005年初，中国上下有10多个省市开始进行试点。日前，国家统计局局长谢伏瞻以国际上还没有对绿色GDP的核算标准为由，拒绝将统计数据向公众公布。国家环保总局也证实了绿色GDP统计将被无限期推延。有环保人士表示，中国是国际上第一个提出绿色GDP概念的国家，“中国提出了绿色GDP的概念后，在国际上产生了很大的影响。很多国际有关可持续发展的论坛都邀请中国的专家来传授经验”，但是数据统计的确存在技术上的困难。（德国之声网）



二、地方政府谈绿色变　唯GDP发展观痼疾难除



1、多省市要求退出试点　绿色GDP夭折预料之中

相比于官员口头上和舆论渲染上的重视程度，绿色GDP进入政府决策和经济事务的过程却是倍显艰难。以2004年3月环保总局和统计局联合启动的《中国绿色GDP核算研究》项目为例：尽管参加试点的地区先后公布了2004年的绿色GDP核算数据，但是，2005年的数据却遭到了统计局的否定，不仅迟迟没有公布，而且预测会被无限期推迟公布。（广州《信息时报》）



2005年绿色GDP核算至今尚未得到地方政府的支持，参与绿色GDP试点工作的10省市，居然有不少省份要求退出试点。据介绍，与2004年相比，2005年的核算最重要的是增加了全国31个省市单独核算内容。国家环保总局官员曾表态，环保总局一定会坚持到底，“就算只剩下一个省，我们也要把它算完。”但这一决心显然在重重阻力下，难以变为现实。（香港文汇报）



2、地方惟恐不利于政绩　实施绿色GDP阻力极大

由于部分“地方诸侯”上书，要求不要公布核算结果，以及国家环保部门与统计部门的重大分歧，中国绿色GDP纳入国民核算体系的战略设计面临破局。据悉，对于国家环保总局和国家统计局已经完成的有关绿色GDP核算数据，一些地方诸侯非常敏感。环保总局的王金南表示，除了对绿色GDP的概念之争之外，地方政府谈绿色变的态度导致有关绿色GDP的年度报告被推迟。他说，个别省市还向国家环保总局和国家统计局正式发函要求不要公布结果。（德国之声网）



2006年9月7日发布的《中国绿色国民经济核算研究报告2004》略窥一斑。报告上说，即使治理2004年当年产生的污染，需要一次性直接投资约为10800亿元，占当年GDP的6.8%左右。同时每年还需另外花费治理运行成本2874亿元，占当年GDP的1.80%。这帐一算，当年增长的财富减去治理当年的污染后，稍有富余。污染的盖子刚刚揭开一条缝，就看到了深不见底的大窟窿，难怪一些省份已经到了谈“绿”色变的程度，直嚷着退出试点。（香港星岛环球网）



2005年的绿色GDP核算污染损失和GDP扣减指数比2004年报告要更高，而报告的最大突破点，是附有各省、自治区、直辖市污染损失GDP扣减情况统计表。如此公布开来，会使一些地区的经济增长质量大大下降，无疑是对各地以牺牲环境为代价换来GDP增速真相的大曝光，是对地方官员依然“唯GDP论”的无情批评。正因触及到了一些地方官员的痛处，所以，“一些地方向环保总局和国家统计局来函施压”，要求不公布。（河北《燕赵都市报》）



由于“绿色GDP”意味着观念的深刻转变，一旦实施，人们心中的发展内涵与衡量标准就要随之改变。“绿色GDP”之所以在中国受阻，就是因为它会改变游戏规则，动了地方政府发展经济，特别是政绩考核的“奶酪”。（北京《国际商报》）



3、环保最大阻碍在地方　绿色GDP推进过程漫长

中国“环境政策实施的最大障碍在地方”，因为中国的地方环保部门在组织机构和财政上都隶属地方政府，而地方政府则认为经济发展比环境问题重要，地方环保部门在行政权力上比许多同级部门要弱。（北京《国际商报》）



据报道，2005年“绿色GDP”数据本应于今年3月发布，其中包括了对中国31个省、市、自治区和42个部门的环境污染实物量、虚拟治理成本、环境退化成本进行的统计分析结果。但发布却拖延至今

0

热门文章

HOT NEWS

1

国外前沿速递（56）

2

【论坛征稿】第三届世界民族研究中青年学者论坛征稿启事

3

第20届人类学高级论坛·第1号通知

4

人类学家的魔法——人类学史论集

5

再造异同：人类学视域下的整合模式

6

国外前沿速递（55）

7

家庭伦理视角下农村青年获得高等教育机会的研究

8

关注亲密伴侣间的权力：胁迫控制研究述评

地址：北京市海淀区中关村大街59号 联系电话：010-62511143

京公网安备110402430004号　京ICP备05066828号-1 邮箱：sociologyyol@163.com 网版权所有：中国人民大学社会学理论与方法研究中心