# 人民论坛网 中国屡屡被误读的背后

当前位置： 首页>> 社会学评议>> 社会热点议题>>

社会热点议题

人民论坛网 中国屡屡被误读的背后

2010-08-23 作者： 人民论坛网

中国屡屡被误读的背后

来源：人民论坛网第一政论周刊

东西方历史文化的隔离与对立

埋藏于表象背后的是深刻的历史文化的隔离与对立。首先一个是同异之辩。所谓同乃相似性或同质性，而异乃差异性、异质性也。西方人讲认同，讲一律，讲一元化，讲西方价值观普适性，讲求对差异的排斥，虽然在文化上也讲多元化但骨子里还是讲求西方文化主导。这就与东方的二元论辩证统一思想发生了根本性的冲突。东方人讲同与异是相对的，不能强求一律，异同是相互依存的，是对立统一体。同与异都是一定条件下的产物，可以转换的。同与异的问题，是求同存异，还是去异求同。这涉及的是共存还是势不两立的问题。

另外一个是东西之别。在西方人眼中，西方代表了先进主导，而东方始终是落后和附属的。东方意味着落后、附属与服从。东方的宗教不正统、东方的价值观不入流、东方的文化是落伍的，所有这一切意味着东方必须接受西方的启蒙、引导与教化，这样的想法是根深蒂固的，已经成为他们性格和历史文化中的一部分。西方这样的做法和心理并不仅仅是针对中国，而是针对整个东方国家。误解中国实际上仍然是误解东方历史的一部分。——王帆，《西方社会为什么总是误读中国》

 歧视和偏见：西方很难理解一个快速变化的中国形象

美国《新闻周刊》曾经发表一篇题为《谁在恐惧中国？》的报道，刊登了长达5页的封面文章，分析了中国的国家形象被误读的问题。文章说，中国近几十年的快速发展，使得西方很难理解一个快速变化的中国形象。过去30年里，中国变化得比历史上任何国家都要快。经济增长使数亿人摆脱贫困，并重塑了国家的文化和政治环境。新一代的中国人乐观、勤奋、现实，他们筹划着一个自己孩提时代无法想像的未来。与此同时，中国在尖端科技上的雄心和创新与腐败现象，使得中国难以向外界投射一个始终如一的形象。在这个快速变化的国家中，别说西方人，有时就连中国人自己都难以避免对正在发生的事产生误读。

西方对于中国一些陈旧僵化的模式早已深深地注入到大脑当中，而且无人向这些固有的东西挑战。另外，东西方人思考方式存在区别。不同文化背景的人对于同一现象反应不同，就像有人看到半瓶水，但有人看到的是半个空瓶子。——环球时报，《西方为何误读中国》

 国际舆论的主导权掌握在西方媒体手中

目前国际舆论的主导权掌握在西方媒体手中，而中国媒体还没有掌握向世界正确传播中国形象的方法。西方媒体看似各自为政，但他们在影响和控制全球事务包括对中国议题的话语权时，却是配合默契。

西方的媒体有自己的价值取向，出于竞争和为了迎合读者，他们更多报道“坏消息”和离奇古怪的东西，即所谓的“狗咬人”不是新闻，“人咬狗”才是新闻。所以西方媒体报道中国，更关注负面的东西也就不奇怪了。实际上，如果认真地比较一下，即使是从国际报道来看，欧洲媒体批评美国的文章比例并不比批评中国的少多少。实际上，西方并不缺少对中国“正常的解读”。德国舒勒尔教授说，这样的声音还是太小。很多西方民众沉浸于一片对中国的误读声中。再加上中国目前是国际秩序中最有活力的一个部分，中国变化得太快，他们的朋友和他们自己在全球化浪潮中失业或遇到其他问题，让他们对“不断强大的中国”产生恐惧感。      

也有一些“误读”是别有用心的

对于中国的典型事例是，一些国家享受着中国物美价廉的商品享受着中国发展带来的好处却在骂中国从事不公平竞争中国损害了他们的利益。当中国在对外政策中庄严承诺中国不搞输出革命不以意识形态划界，而西方却相信他们的价值观是唯一的，而且与中国这样的国家是没有共同性的，制度之间的差异仍然是以相互替代为前提的。只有把他们的制度价值强加于人强求一律才能罢休，这是典型的一元论思想和帝国思想。

《环球时报》记者曾经在采访美民主党众议员拉尔森时，问了这样一个问题：“是不是中国不发展了美国才认为中国威胁不存在了？”他没有正面回答，只是说：“美国最希望看到一个与美国‘真诚合作’的中国，比如在人民币升值、知识产权保护、伊朗核问题和朝核问题上，在这些方面中国做得还不够。另外，中国应该更透明，特别是在军费问题上。”很明显，他的言外之意是，只要中国听美国的话，中国就不会威胁美国了。他的观点在西方政客和媒体专家中颇具代表性。——环球时报，《西方为何误读中国》

 自我迷恋的独之“毒”

我们的“独特性”并无多少实际支撑，而我们却发展出了可能是全世界独有的自信。这种自信正在成为我们这个民族血液中本来没有的自大和自傲，正在像毒品一样逐步侵蚀我们的理智、污染我们的内外环境。今日中国社会内含的许多“毒”实际上就是由于我们自以为的“独”造成的。我们在心理层面认为自己是独特的，但实际上我们所走过的道路相较他者并不特殊，我们不断扩展的利益也要求我们用和别人相去无几的手段进行维护。认知和现实的差距导致我们在面对质疑时更不愿意用客观的事实说明和耐心的逻辑阐释来澄清，而往往倾向于强调自己的特殊性从而导致在获得心理满足感的时候失去了外在说服力。

我们对自身独特性的迷恋正在使我们养成凡事都要走捷径的习惯。既然很多事情“只有中国人才能做得到”，那么就意味着我们能避免曾经并在继续困扰别人的许多问题，别人为现代化而支付的代价我们可以不付、别人不堪重负的环境成本我们可以满不在乎、别人遵循的地缘政治逻辑我们可以超脱其中、别人说出来大家都不相信的主张我们却相信我们说出来以后大家都会相信——仅仅因为我们是我们，而不是别人。——叶海林，《谁在误读中国？》     

缺乏国家理想的根基和民族精神的内核

美国有句话：只要自由与独立的原则还在被奉行，美国的心脏就还在跳动。就是说，不管你来自世界哪个角落，只要信奉自由和独立的原则，你就是美国人。正是这样一种开放的国家精神，吸引了世界上很多怀有梦想的人们去美国。这就是美国精神。那么我们中国的精神是什么呢？说不清楚。这是很尴尬的。

问题可能是我们现在内心 没有自信，总是觉得这样的做法也对，那样的做法也对，没有自信的观点，所以我们始终在变化，今天早上的你和晚上的你都是不一样的，一直在流动，整个国家也是这样。所以说，我们现在徒有国家的形式，但其实已经没有了民族精神的内核，没有了国家理想。——赵可金，《没有民族自信 缺少国家理想》

0