# 伊•沃勒斯坦 阿富汗是美国下一个泥潭？

当前位置： 首页>> 社会学评议>> 社会热点议题>>

社会热点议题

伊•沃勒斯坦 阿富汗是美国下一个泥潭？

2007-06-28 作者： 伊•沃勒斯坦

伊曼纽尔•沃勒斯坦　路爱国译

    众所周知，美国已经输掉了伊拉克战争。阿富汗是否将成为下一个败局？6年前，奥萨玛•本•拉登曾预测说，美国会遭到和苏联一样的失败。他说对了吗？

  2001年9月11日之后，美国（和英国）就把阿富汗塔利班政权作为政权更替的目标——我们现在已经知道，美国在 2001年 7月即“9•11”之前两个月就已做出了这个决定。攻击的主要依据是，该政权庇护基地组织领导人及其训练营。布什总统9月21日给塔利班下达最后通牒，遭到了拒绝，10月7日美英军队开了进去。

  当时，几乎全世界都站在入侵一方。塔利班是可怕的坏政权的一个典范。他们不但庇护基地组织（并以此自豪），而且严格推行穆斯林伊斯兰教法极端版本，而且对妇女尤其苛刻，例如不让她们工作和接受教育，除非布卡裹身并由成年男性亲属陪同，否则不能出门。所以，美国入侵时，世界大多数国家都表示赞成，其中不仅包括美国的西方盟友，还有（让我们记住）俄国和伊朗。惟一的抵制来自巴基斯坦。

  这种反应当然并非出人意料。俄国长期支持一个叫做北方联盟的反塔利班组织，它由占人口大多数的普什图族之外的一些部族组成，而普什图族是塔利班军队的基础。伊朗同样也在支持一个和自己有部族关系的反塔利班组织。对巴基斯坦来说，塔利班则是他们的门生，巴基斯坦情报部是塔利班的主要支持者。剥夺塔利班的权力意味着剥夺巴基斯坦的势力范围（是印度急于填补的空间）。

  要了解2001年之后发生的事，我们必须回溯至少30年前的历史。19世纪阿富汗是俄英争夺的地盘。1945年后，它成了苏美争夺的地盘。1978年，阿富汗的（共产党）人民民主党（PD－PA）不顾莫斯科的意愿，推翻了君主制。由于人民民主党由激烈竞争的两派组成（一定程度上按部族划分），随后出现了一个共产党内部冲突时期，苏联也被牵扯进去。最后在1979年12月，苏联军队开进阿富汗试图稳定局势。

  布热津斯基几年后透露，美国曾竭尽全力把苏联拖进阿富汗，期待它成为他们的“越南”。与此同时，美国（和巴基斯坦）大力支持、训练和武装要推翻共产党政权的伊斯兰圣战者。奥萨玛•本•拉登是得到美国军事训练礼物的那群人当中的一员。共产党政权并不是田园诗，但至少它是世俗政权，并且赋予妇女非常广泛的权利，而这两点任何后来的政权都不具备。

  苏联的入侵确实变成了苏联的越南式经历，即在生命、金钱和国内民众支持上付出了很大代价，而在戈尔巴乔夫领导下，他们开始撤军。然而国内冲突并未停止。事实上冲突进一步扩大了。此时，原先的圣战团体展开了相互竞争，都想让自己在喀布尔掌权。

  在多年兵荒马乱的内战之后，有个叫塔利班的“学生”组织在巴基斯坦军队支持下横扫全国，占领了喀布尔，建立了某种程度的秩序，让很多人松了口气。但人们很快发现，塔利班建立的“秩序” 不符合任何人的口味。普什图族是最大的部族群体，但却不是惟一重要的群体，无论按什么标准都是如此。其他群体感觉受到排挤。此外，塔利班的言行越来越极端伊斯兰化，包括毁掉阿富汗考古奇迹之一的两个巨大佛雕。塔利班的领导人毛拉•奥马尔与奥萨玛•本•拉登建立了密切关系。从而美国于2001年发动了入侵。

  此时，被塔利班赶走的竞争群体重新返回。初期，在美国军事援助和联合国外交干预下，新的秩序建立起来。组建了由哈米德•卡尔扎依领导的全国政府，并建立了自己的权威——在喀布尔，事实上并非在全国其他地区。秩序再次恶化，到2003年，在巴基斯坦默认下，塔利班开始发动军事反抗。

  由于美国已经身陷伊拉克，它要求北约组织帮忙应付。2006年1月，安全问题由北约国际安全援助部队（NISAF）接手，其成员来自很多国家，包括英国、加拿大、荷兰、丹麦。澳大利亚、爱沙尼亚、挪威、法国、意大利。新西兰。但是，大多数国家对动用本国军队三心二意，他们各自建立了参战的不同规则，坚持把军队配置在特定地域（常选喀布尔，那里最安全）。目前，几乎所有这些国家都在就军队是否留驻进行着激烈的政治辩论。

  如今，塔利班已经卷土重来。北约国际安全援助部队可能坚持不了很久。世俗的现代化者即曾经的共产党人不大可能再次出现。我们真的以为，有个天使在俯瞰着西方世界并称道 “干得好”？

0