# 刘玉宏 多种途径推进小城镇建设

当前位置： 首页>> 社会学评议>> 社会热点议题>>

社会热点议题

刘玉宏 多种途径推进小城镇建设

2009-12-27 作者： 刘玉宏

多种途径推进小城镇建设

刘玉宏

 来源：新华网

     今年的中央经济工作会议提出，要积极稳妥推进城镇化。当前，要把城镇化的重点放在加强中小城市和小城镇发展上。建设小城镇，既是推动经济社会发展的重要引擎，也是统筹城乡发展的战略举措。从山东省一些地区推进小城镇建设的实践经验看，加快小城镇建设的途径主要有以下几条。

     以发展农业产业化推动小城镇

建设。在社会主义市场经济条件下，以服务和适应农业产业化经营为取向，按照专业化生产、区域化布局、一体化经营、社会化服务和企业化管理的要求，对小城镇进行规划、建设，使之与现代农业发展相互促进。一是以发展农产品市场拉动小城镇建设。立足资源和产业优势，规划农产品市场布局，完善服务设施，培植流通产业，拓展交易范围，扩大市场容量，通过建设农产品市场和推动相关产业发展来促进小城镇发展。二是以龙头企业发展带动小城镇建设。龙头企业外联市场、内联千家万户，其规模化采购和生产是推动小城镇建设的重要力量。龙头企业的发展，有利于实现城乡间人员、资金、技术等生产要素的合理流动和优化配置，吸引一批为农业产前、产中、产后提供服务的加工、储运、销售、信息、科技等企业进镇落户，加快小城镇发展。三是以科技示范带动小城镇建设。发挥农业科技示范园区的服务和带动作用，建立科研、开发、推广基地，促进小城镇发展。四是以合作组织带动小城镇建设。建立农村社区经济组织、专业合作社、专业协会、股份合作社，把产前、产中、产后的专业化组织及农户紧密结合起来，使农业与其他产业发展以及小城镇建设实现有机结合。

     以发展工业拉动小城镇建设。把小城镇建设与农村工业化结合起来，鼓励发展民营经济，按照“区域集中、用地集约、产业集聚”的要求，实行工业项目向园区集中，促进项目、资金、人才、技术等生产要素有效聚集，以工富城。例如，山东省诸城市兴办辛兴工业园，目前入园企业已达126家，培育起淀粉加工、纺织、服装、机械铸造、生物制药等五大主导产业，有力地促进了小城镇发展。

     以发展商品集散地带动小城镇建设。在交通便利、区位优势明显的地方，小城镇既是农副产品的集散地，又是工业品下乡的主市场，在城乡商品交换中发挥着重要作用。交通枢纽和商品集散地的发展会促进小城镇建设，小城镇建设又会进一步促进当地市场繁荣。特别是发展商贸、物流等二、三产业，对于经济发展和城镇化有巨大的推动作用。例如，山东省寿光市稻田镇依托蔬菜批发和香瓜市场，带动丝网批发、餐饮服务及客货运输等相关产业发展，吸引农民及各地人员进镇经商，加快了农村商业和个体私营经济发展，实现了以商兴镇、以镇促商。

     以发展城郊农业、旅游观光业促进小城镇建设。立足当地实际，挖掘生态资源、旅游资源，依靠中心城市辐射和带动小城镇发展，也是加快小城镇建设的一条有效途径。这样发展起来的小城镇，集生产、服务、观光、旅游、休闲、娱乐于一体，可以形成城乡联动发展的新格局。例如，山东省青州市谭坊镇依托当地自然和人文资源，综合利用山、水、田等景观特色，以市场化运作方式，积极打造文化生态旅游镇，促进了小城镇较快发展。

     以合村并点推进小城镇建设。根据当地实际和发展优势，遵循“群众自愿、适当集中、方便管理”的原则，打破原有行政村区划界限，通过旧村改造、合村并点，推动居民及相关基础设施向小城镇聚集，促进小城镇发展。例如，山东省淄博市马桥镇用城乡发展一体化理念指导小城镇建设，把全镇统一规划为组团居住、工业集中、文化商贸、生态保护、农业生产五大功能区，将镇周围27个行政村集中到金城、北营、祈罗和中心四个社区，实施组团建设，推动了小城镇发展。 

0