# 南华早报 日本将第三次崛起

当前位置： 首页>> 社会学评议>> 社会热点议题>>

社会热点议题

南华早报 日本将第三次崛起

2007-06-22 作者：

新华网专稿：《南华早报》14日发表文章，题目是“日本的第三次崛起”。文章说，日本曾经两次崛起。第一次是明治维新期间，它吸取世界各国的思想和科技，从而得以在1904-1905年间的日俄战争中打败欧洲强国。第二次是1945年战败投降后，日本努力发展经济，随后成为世界经济强国。现在是第三次崛起，但崛起的途径尚在探索之中。文章摘要如下。

大多数关注亚洲国家崛起的人都把注意力集中于中国和印度。他们常常忘记，日本经济总量达5万亿美元，位居全球第二，超过中国和印度的总和.它的人均收入是中国的10倍。另外，日本每年在国防上斥资400亿美元，拥有排名世界前五位的军队。任何对东亚大国的认真分析必须纳入日本这个重要因素。

日本在世界历史中扮演了一个特殊角色。它是首个遭遇全球化影响的亚洲国家，它对其加以掌握，使其为己所用。

此外，日本两次重塑自己。明治维新期间，它吸取世界各国的思想和科技，从而得以在1904-1905年间的日俄战争中打败欧洲强国。不幸的是，日本在20世纪30年代走向一个军国主义帝国，最终导致它在1945年战败投降并被占领。

但在

二战后的那段时间，日本再一次借助全球化的力量，将自己重塑为一个超级经济大国，为世界各国羡慕。正如学者肯尼思·派尔在他的新书《日本崛起》中所说，这几次重塑都是对世界政治外部改变的反应。如今，随着中国实力的增长，本世纪一个最重要的问题将是，日本会作何反应。

日本人目前正在就其在全球政治中的角色进行辩论。日本首相安倍晋三比他的大多数前任采取了更为民族主义的立场。他所在的自由民主党正致力于修改宪法第九条，该条款限制日本军队只能进行自卫。民众对此意见不一致。不过，很多敏锐的分析认为，日本会在未来十年内修宪。

今年5月，以左派或自由派观点著称的报纸《朝日新闻》在21篇系列社论中描绘了21世纪日本的另一种前景。它抛弃了修改宪法第九条的想法，而建议日本国会将自卫队的作用合法化。这些社论接受了与美国的协定，以此作为保证日本安全的基础，但放弃了拥有集体自卫权的想法。

有趣的是，保留宪法第九条的一个原因是它能使日本更有效地抵制美国要求日本参加远离日本海岸的军事“自愿联盟”的压力。《朝日新闻》对小泉前首相作出的先例感到担心：他将日本自卫队派往伊拉克(虽然承担的是非战斗任务)以取悦美国总统布什。保守派的观点则正好相反，正是由于同样的原因，废除宪法第九条才更加重要。

《朝日新闻》描绘的另一种前景是让日本成为全球公共货物的提供者和协调者，从而成为世界强国。这些公共产品(如自由航行权、稳定的国际货币体系等)能使所有人无一例外地受益。这会使日本摆脱岛国特征的声名，避免重犯军事历史的错误，改善与那些仍然对上世纪30年代记忆犹新的亚洲邻国的关系，并增强自己的“软实力”或吸引力。更具体地说，《朝日新闻》敦促日本利用其在上世纪70年代石油危机后节约能源成功创新的记录，在控制全球气候变化上发挥带头作用。

这一自由派全景还包括，日本通过对国际贸易和货币机构的支持，在保持全球化稳定方面发挥重大作用.通过增加对海外(尤其是对非洲)的发展援助减缓全球贫困.帮助联合国建设和平委员会等防止和控制战争的机构发展.参与联合国维和行动。

《朝日新闻》说，在维持与美国的同盟之时，“日本必须永远记得与中国维持稳定关系的战略重要性”。通过在能源和环境领域帮助中国，也许“中日战争留下的伤疤会开始愈合”。

日本越来越愿意使用自己的力量，对外部力量平衡的变化意识越来越强。日本正在崛起，以什么方式呢？正如一位日本自由派人士所说：“这是我们第三次对全球化作出反应。这次我们能起什么作用？”

0