# 南大校长 和哈佛比我们还不是一流大学

当前位置： 首页>> 社会学评议>> 社会热点议题>>

社会热点议题

南大校长 和哈佛比我们还不是一流大学

2012-05-22 作者：

南大校长陈骏：和哈佛比我们还不是一流大学

2012年05月20日 来源：凤凰网教育

    【核心提示】对我们中国来说，我们中国的现代大学实际上也就是110年到120年的历史。而且在这110多年的历史当中，有一半时间是在战乱和动乱中度过的，所以中国的大学真正静下心来，安心的办大学也就是一半左右的时间，五六十年的时间。所以这种情况下，我们很难说我们已经是世界一流大学，而且这个过程我觉得还会很长，所以我们都在努力做这件事。

凤凰网教育：在我们南京大学110周年校庆之际，邀请到了我们的陈骏校长接受我们的采访。陈校长，其实我看我们今年校庆的一个主题也是建设这个一流大学，那么现在中国范围内的话，可能没有一所学校能够说自己是一流大学了，我看南大也是在今年说希望在将来也能建设一流大学，那么在这方面的话，南京大学有什么打算呢？

陈骏：对，我觉得创建世界一流大学实际上是我们中国人民的一个长久的理想，你比如说从我们南京大学来说，我最近回顾了一下历史，我们从1920年的时候，当时我们那个的时候的校长就提出了要把南京大学建成东方的剑桥大学，后来我们的思想一直在衍变，一直到现在我们都有着这么一个梦想，其实南京大学的建校也就是要建世界一流大学。我想我们国内很多高校都有这样的一个理想，而且都在奋斗，但是问题是怎么样建设这所一流大学，怎么才能实现建成一流大学的梦想，因为对我们中国来说，我们中国的现代大学实际上也就是110年到120年的历史。 比如说我们就是110年，最早的北京大学就是104年，而且在这110多年的历史当中，有一半时间是在战乱和动乱中度过的，所以中国的大学真正静下心来，安心的办大学也就是一半左右的时间，五六十年的时间。你想在这么段的时间里头，你想去和牛津、剑桥，像哈佛，它们都几百年的历史比的话，我们真是一个小弟弟，所以这种情况下，我们很难说我们已经是世界一流大学，而且这个过程我觉得还会很长，所以我们都在努力做这件事。

凤凰网教育：那么其实在我们看来的话，大学应该是一个学术共同体，可能会以科学研究和学术为主，但我发现我们大陆很多大学教授还担任一些行政的工作，其实我们都已经提了很多年，大学去行政化，但是其实步子一直迈的很慢，那么您觉得根本原因是什么？

陈骏：它是这样的，我们现在确实有很多有成就的教授在担任做一些大学的管理工作，它的根本原因在哪里，还是和我们大学的发展有关系，我们底子薄，你想想看，我们由于经过文革的动乱，在这动乱的十多年当中，我们基本上没有产生新的教授，那么后来我们教授就是在改革开放以后，招收的学生当中逐步产生的，再一来呢，对大学的管理来说就缺少一些，如果我们是连续发展就好多了，可是由于这么一个中断，所以改革开放以后，招收的学生，现在他们又要承担科学研究的任务，又要去承担培养人才的任务，同时还要承担社会服务去管理的任务，所以这样就造成了我们很多教授他们一方面要做他们的研究，但另一方面他们要承担学校的管理工作，因为学校的管理必须要找那些有名的教授，特别是对大学规律比较清楚的教授来说，所以现在才会出现这种现象。那我想随着我们这个过程慢慢地往后退，这个现象会逐步的弱化。

凤凰网教育：据我所了解的话，其实陈校长之前也是做理工科出身，我看到您在我们南京大学的校园网上也有潜水在看我们学生的一些留言、帖子，其实我觉得您本身是一个特别严谨，特别精确的一个人，但是您去看大家的帖子，又觉得您很亲切，很活泼，那么您希望自己是一个什么样的校长？

陈骏：我是这样的，确实我是深爱着我们南京大学的学生，为什么呢，一方面，我觉得我们这些学生都非常优秀，他们在校园里面走的时候，有时候我看到他们，心里面真的会产生一种敬畏之情，我觉得他们就是代表了国家和民族的未来，他们将来都是栋梁之材，所以我们现在应该给他们最好的教育，我对他们是特别特别器重、和蔼。另一方面就是说，我觉得作为一个校长来说，他最大的责任就是要照顾好学生，这是校长最重要的责任，因为在大学里头，虽然我们的老师也有责任，我们其他的行政管理人员也有责任，但是我觉得这个最大的责任应该是校长的，如果校长不关心学生，就没有资格要求别人去关心学生，而且也不会有其他人比校长更积极的关心学生，所以从这个角度上讲，我就特别关注这个学生的状况，学生如果不开心，我就会开心，如果学生高兴了，我就会非常高兴，所以在网上，如果看到我们一些学生发一些积极向上的帖子，它会让我非常的兴奋，很高兴，而且我也会受到鼓舞，所以我特别希望能多看到我们学生能够发一些积极向上的，让我们感觉到我们学生在成长，在变化的帖子。

凤凰网教育：我觉得可能刚才陈校长也提到了就是这个人才发展和人才培养的一个方向，那在当下的高等教育阶段，您觉得其实我们是培养应用型人才，就是将来好就业的这种人才比较好，还是培养那种研究型、学术型的学生呢，其实现在很多大学都有这方面的困扰，您怎么想的？

陈骏：对，我觉得不同的大学，它有不同的分工，其实这并不矛盾，对有些大学来说，它可能主要是培养一些应用型人才，主要给学生提供一个就业岗位，但是对有些研究型大学来说，特别是国家特别器重的一些综合性大学，国家最好的这几所大学，其实它们不仅仅要承担着为当前的社会提供人才的任务，还要提供为国家和社会的未来，就是说我们必须要培养一批人才，他们不仅仅关注现在，更重要的是要关注未来，因为社会要发展，国家要前进靠谁，就要靠这些优秀的大学生，要靠他们，所以像这样一些大学，我们不能够仅仅给他们提供一个职业，而应该要给他们提供理想，提供能力，提供他们的责任心，提供他们的世界眼光，将来他们能够承担起建设这个国家和社会的责任，所以我觉得对不同的大学应该有不同的要求。我们南京大学，我就跟同学们说，我希望同学们不要仅仅为了一个职业而学习，因为他们要学习的东西太多，如果他们仅仅为了找到一份好工作而学习，那么就辜负了国家和人民对这所大学的希望。

凤凰网教育：刚才您可能也提出了就是希望我们南京大学的学生会更加积极主动，我知道六月份马上就要高考了，那么对于这些填报了我们南京大学的这些学生，陈校长有什么期许吗？

陈骏：其实我特别希望我们这次考试能真正的了解一所大学，不能盲从，我们现在经常会说这所大学很好，那么你一定要知道这所大学好在什么地方？它的校风是什么，它的特点是什么，它哪些地方好？你这样选择了这所学校，那么你将来就不会后悔，所以的话，我就希望我们的考试能够在选择南大之前，能够真正的了解一下南大，南京大学是一所什么样的学校。比如说我们现在提出了一个口号，要创办中国最好的本科教育，那么你看看南京大学是不是真的这样做了，如果你觉得真正的这样做了，你选择它，你来了以后就会成为推动我们这个思想的一分子，一来了以后就会学习的更有劲，更有力，所以我就想希望考试能够更多的了解南大，南京大学的特点是什么？校风是什么？学风是什么？优点是什么？这个很重要。

  0