# 叶小文 理论的力量，中国共产党优势所在

当前位置： 首页>> 社会学评议>> 社会热点议题>>

社会热点议题

叶小文 理论的力量，中国共产党优势所在

2012-11-17 作者： 叶小文

理论的力量，中国共产党优势所在

叶小文

来源：中国青年报 2012年11月16日

 　　胡锦涛同志在十八大报告中强调，科学发展观是党必须长期坚持的指导思想，必须把科学发展观贯彻到我国现代化建设全过程、体现到党的建设各方面。

科学发展观是马克思主义同当代中国实际和时代特征相结合的产物，是马克思主义关于发展的世界观和方法论的集中体现，对新形势下实现什么样的发展、怎样发展等重大问题作出了新的科学回答，把我们对中国特色社会主义规律的认识提高到新的水平，开辟了当代中国马克思主义发展新境界。

科学发展观是中国特色社会主义理论体系最新成果，是中国共产党集体智慧的结晶，是指导党和国家全部工作的强大思想武器。科学发展观同马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想一道，是党必须长期坚持的指导思想。

在云南腾冲和顺乡偏隅一角，坐落着艾思奇故居，其内悬挂着一首颇有意味的小诗，乃蒋介石、蒋经国的幕僚马壁所写：“一卷书雄百万兵，攻心为上胜攻城，蒋军一败如山倒，哲学尤输仰令名”。马壁说，蒋介石溃败台湾后，将《大众哲学》放在案头时时翻阅，还推荐蒋经国也要读，说我不是败给中共的军队，是败给了艾思奇的《大众哲学》!

人之将死，其言亦善.痛定思痛，其痛亦哀。作为败军之帅，他的确感受到了中共的理论的力量——大众化的马克思主义哲学的力量!

哲学是“明白学”，许多事情只有学了哲学才能真正明白.哲学是“智慧学”，学了哲学可以使人变得聪明，脑子活、眼睛亮、办法多。不学哲学，天赋再好也不能算明白人。不懂哲学的领导者就不可能是一个清醒的领导者。马克思主义哲学一旦与中国国情、与中国传统文化相结合，成为中国人民所接受的、中国化的马克思主义哲学，就真正转变成中国人民改造旧中国的巨大的精神力量，发挥了科学理论的指导作用。

理论的力量，正是中国共产党独特优势之所在。善于让科学理论成为实践的先导,在实践中检验理论、丰富思想，我们就总能廓清思想上的迷雾，抓住奋斗的关键，凝聚广泛的力量，形成普遍的共识，闯过一道道难关，不断走向新的胜利。

理论的力量，来自与实践的结合。这种结合，是五个彻头彻尾彻里彻外之“化”合：科学理论，真理化.与中国实际结合，中国化.与时俱进，时代化.为最广大群众所接受所掌握，大众化.成为全党指导思想，旗帜化。

理论有力量，在于能解决基本问题。鲁迅说过，“我们目下的当务之急，是：一要生存，二要温饱，三要发展。苟有阻碍这前途者，无论是古是今，是人是鬼，是《三坟》、《五典》，百宋千元，天球河图，金人玉佛，祖传丸散，秘制膏丹，全部踏倒它。”近代中国一落千丈，多少高谈阔论救世妙方，都救不了中国。十月革命一声炮响，送来了马克思主义。中国共产党在领导中国革命、建设和改革的实践中，将马克思主义的基本原理与中国实际结合，相继形成毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想和科学发展观。这一系列一脉相承的科学理论，说到底，无非都是解决中国“一要生存，二要温饱，三要发展”的基本问题。而我们现在生存和温饱都不成问题了，目下的当务之急，无疑是如何把马克思主义同当代中国实际和时代特征相结合，如何运用马克思主义关于发展的世界观和方法论，对新形势下实现什么样的发展、怎样发展等重大问题作出新的科学回答。

综观10年，国际形势风云变幻，国内改革发展稳定任务繁重，我们紧紧抓住和用好我国发展的重要战略机遇期，战胜一系列严峻挑战，奋力把中国特色社会主义事业推进到一个新的发展阶段。我们之所以能取得这样的历史性成就和进步，最重要的就是坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想为指导，勇于推进实践基础上的理论创新，围绕坚持和发展中国特色社会主义提出一系列紧密相连、相互贯通的新思想、新观点、新论断，形成和贯彻了科学发展观，为全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化提供了有力的理论指导。

深入贯彻落实科学发展观仍然是一项长期艰巨的任务，面临着一系列极具挑战性的矛盾和困难。必须以更加坚定的决心、更加有力的举措、更加完善的制度来贯彻落实，真正把科学发展观转化为推动经济社会又好又快发展的强大力量。

理论的力量，就是旗帜的力量、思想的力量、真理的力量。过去一个世纪，中国经历了从积贫积弱、任人宰割的涣散状态，到新中国的成立、改革开放的成就、应对全球金融危机的成功的独特轨迹。在这些成功和奇迹的背后，有一个重要的因素我们无论如何不能忘却，这就是：中国共产党一直重视用先进的理论来武装和指导我们的事业。在我们党所领导的中华民族各项伟大事业中，我们一直都看到一种理论的力量和思想的力量。

今天的旗帜上鲜明地写着：科学发展观!今天理论的力量聚之于科学发展观。毛泽东说过，如果我们党有一百个至二百个学会了马克思列宁主义的同志，就会大大地提高我们党的战斗力量。当科学发展观作为全党长期坚持的指导思想，为全党上下“系统地而不是零碎地、实际地而不是空洞地”掌握和运用，必然“会大大地提高我们党的战斗力量”!

  0