# 周本顺 社会管理不能落入“公民社会”陷阱

当前位置： 首页>> 社会学评议>> 社会热点议题>>

社会热点议题

周本顺 社会管理不能落入“公民社会”陷阱

2011-05-17 作者： 周本顺

社会管理不能落入“公民社会”陷阱

周本顺

来源:《新华网》2011-05-17

核心提示：《求是》杂志近日发表中央政法委秘书长周本顺的文章，称要加强和创新社会管理，切实解决社会管理中与新形势不相适应的问题，防止误信、误传甚至落入某些西方国家为我们设计的所谓“公民社会”的陷阱。

作者简介：周本顺，中央综治委副主任、中央政法委秘书长。

加强和创新社会管理，对于提高社会管理科学化水平，确保社会既充满活力又和谐稳定具有极其重大的意义。中国与西方国家根本不同的政治制度、根本不同的社会制度、根本不同的国情、根本不同的发展阶段，决定了中国社会管理必须高举中国特色社会主义伟大旗帜，针对社会管理领域存在的突出问题及其产生的深层次原因，创新理念思路、体制机制、方法手段，真正走出一条有中国特色的社会管理创新之路，建设科学完备的中国特色社会主义社会管理体系。

创新社会管理，要充分发挥我们的政治优势和制度优势。党委领导、政府负责、社会协同、公众参与的社会管理格局，是我们政治优势、制度优势的具体体现，是加强和创新社会管理的根本，要大力加以完善。一定要站在巩固党的执政地位、维护国家长治久安、保障人民安居乐业的高度，切实解决社会管理中与新形势不相适应的问题，防止误信、误传甚至落入某些西方国家为我们设计的所谓“公民社会”的陷阱。加强和创新社会管理，不是过多地把政府的事情交给社会去办，而是要确保党委和政府的社会管理与公共服务到位.不是过多强调按照人口比例发展社会组织，而是要加快群众组织、基层群众性自治组织、社会组织、企事业单位改革，完善职能.不是过多强调社会组织的“第三部门”属性，而是要加强对社会组织的规范、引导，将其纳入党委和政府主导的社会管理体系，确保其健康有序发展，真正成为社会管理和服务的重要补充。当前，一些人对国外社会管理的认识有两个误区：一是“小政府、大社会”，似乎大量的社会管理应该由社会负责。实际上，发达国家并非都是“小政府、大社会”，不少大国都是“大政府”，政府承担着社会管理的主要任务。二是社会组织属于“第三部门”，似乎独立于政府的社会管理体系之外。实际上，国外绝大多数非政府组织都有政府背景，都在政府的有效管理之下。在我国，培育、发展社会组织，一定要制定好行为规范，事先设好“安全阀”，防止一些别有用心的社会组织繁殖起来。

创新社会管理，要大力弘扬党的优良传统。我们党最大的优良传统就是群众工作。群众工作是社会管理的基础性、经常性、根本性工作。要积极探索加强和改进群众工作的新途径新办法，将其贯穿到社会管理各个方面、各个环节。在继承和运用以往群众工作有效做法的基础上，针对新情况和新问题，不断创新群众工作方式方法，真正赋予群众工作这一优良传统以时代意义，社会管理之路就会越走越宽广。对数以亿计的流动人口，我们把基本公共服务真正落实到他们身上，使他们现实生活有改善、未来生活有希望，他们就会坚定不移地跟着党走，拥护、支持党委和政府的决策，拥护、支持社会管理.对在非公有制经济组织中就业的70% 的城市就业人口，我们把国有企业服务管理员工的经验延伸到非公有制经济组织中，真正使非公有制经济组织承担起服务管理员工的社会责任，劳动关系就会和谐得多.对4.57亿网民、8.59亿手机用户，我们在发挥好有关部门依法管理职能作用的同时，把广大网民在净化网络环境中的积极性调动起来，发挥好全社会共同监督的作用，虚拟社会就会健康有序发展.针对当今社会竞争压力越来越大、心理疾病越来越多等问题，我们开展好社会关爱、心理服务工作，个人极端案(事) 件就会大大减少。只要把群众工作的优良传统渗透到一切社会管理活动中去，社会管理就会得到更大改观。

创新社会管理，要继承中华民族优秀社会管理文明成果。中华文明作为人类文明史上传承最好的文明之一，几千年的社会治理，至少在两个方面仍有借鉴意义：一是重视道德教化，“仁义礼智信”等价值观念和《三字经》、《弟子规》等经典，不少内容已融入我们的民族血液，在引导人们行为、规范社会秩序中发挥着重要作用。二是重视基层自治，传统社会县以下没有行政机关，主要靠乡绅、里甲自治，除杀人等重大犯罪外，大多数矛盾在民间自行消化解决。今天，我国经济高速增长，容易使人们产生对现实生活的高期望，如果不加强思想道德引导，反而把人们欲望的“胃口”吊得越来越高，社会情绪就无法安抚.政治上，人们的公平意识、民主意识、权利意识、法治意识、监督意识不断增强，如果不在维护群众合法权益的同时，遏制极端个人主义的影响，就难以实现社会和谐稳定.社会上，人民内部矛盾多样多发，如果不在坚持依法公正处理的同时，倡导社会宽容和谐精神，立足在基层自我化解，而是都走诉讼渠道，不仅诉讼成本高，社会也无法和谐稳定。我们加强和创新社会管理，可以对“为公”、“为善”、“和睦”、“孝悌”等传统美德进行符合时代要求的扬弃，促进人们牢固树立“八荣八耻”的荣辱观，为维护社会和谐稳定奠定思想道德基础。借助传统文化载体，借鉴传统道德教化的形式，把社会主义核心价值体系提炼成全社会易于认同、易于遵守的几个字的价值观，从娃娃抓起，在全社会大力宣传，做到朗朗上口、妇孺皆知，其作用不可估量。我们应当深入研究民间矛盾自我化解、乡村自治的历史文化传统，创造更好的方法形式，努力使群众自己的事情自己解决，打牢社会和谐稳定的根基。

创新社会管理，要借鉴国外社会管理有益成果。世界各国的文明史本身就是相互借鉴、相互促进的历史。对国外社会管理的有益成果，我们要采取“拿来主义”，以世界眼光认真借鉴吸收，为我所用。比如，有的国家通过人手一张有形的社会保障卡和无形的科技信息网络，把人的就业、收入、诚信、守法等基本信息集中起来，促进依法有序管理.有的国家通过采集人身上不同的生物学特征信息如虹膜、指纹、DNA等，对本国人、外国人既严格保护个人合法权益又进行有效管理.有的国家每年春天、秋天，由政府官员、企业代表、工会干部三方协商员工工资，有效解决企业效益与员工收入的矛盾.有的国家执政党组织党员广泛融入社会，参与社区各种日常服务，增强执政党在普通社区民众中的影响力.有的国家实行房地产税与社区分成，使社区有稳定的收入来源，有能力搞好面向社区居民的 “小服务”.有的国家重视法治权威，处理矛盾、个案不以牺牲规则为代价，在全社会形成严格依法办事的环境等等，都可以借鉴吸收，结合国情予以创新。在这方面，我们反对的是“搬来主义”，不管有用无用，全部照搬，赞成的是结合我国国情进行针对性的消化、吸收。

0