# 夏学銮 由社会学看“不要和陌生人说话”

当前位置： 首页>> 社会学评议>> 社会热点议题>>

社会热点议题

夏学銮 由社会学看“不要和陌生人说话”

2009-07-05 作者： 夏学銮

由社会学看“不要和陌生人说话”

夏学銮

人民网—理论频道

现在的家长教育孩子，大都把“不要和陌生人说话”当作第一教义。从某种意义上说这是可以理解的，因为孩子年龄小、阅历浅、识别好人和坏人的能力低，容易上当受骗。以《不要和陌生人说话》为名拍电视剧，从某种意义上也是可以理解的，因为当前社会人际关系出现了一定程度上的信任危机。但是，如果我们仅仅停留在这个认知水平，那么对孩子而言，我们的教育取向也太消极了.而对成人而言，这个命题本身就缺乏学理基础，难以成立。



笔者在这里不想对这部电视剧内容作评，只想对这个命题进行一般意义的社会学学理分析。首先，家长对孩子说这句话和成人对成人说这句话，其意义和价值是不同的。前者具有保护意义和关爱价值，至于后者，除了经济意义和娱乐价值之外，笔者不知道它还有什么意义和价值。抛开其背后的学理暂且不谈，一言以蔽之，这句话对孩子是利大于弊，对成人是弊大于利。



孩子童昧未开，天真无邪，不知道外部世界的凶险，看不清狼外婆的嘴脸，因此需要家长的监护。家长一般会在熟人和生人之间划一条界限，把孩子严格限制在熟人的活动范围之内，以便保障孩子的安全。等孩子能独立活动之后，一般家长会教孩子如何识别熟人和生人，告诫孩子千万不要和生人说话，因为和生人说话可能会导致不可预知的严重后果。这种预设是完全必要的，因为孩子这时辨别是非的能力很低，与其冒险让其在好人与坏人之间选择，不如干脆不让他们选择。于是，“不要和陌生人说话”的律条便应运而出。



这样一来，虽然孩子得到了保护，但也阻碍了孩子成长的道路。“不要和陌生人说话”的禁令所屏蔽的不仅是消极的信息和危险，而且可能也有积极的信息和进步，异质的、多样性的资源显然有助于孩子的成长与进步。但是，与孩子的安全比较起来，这些好处显然是部分的、次要的和非根本性的，而孩子的安全则是整体的、主要的和根本性的。这就是为什么笔者要说这句话对孩子来说是利大于弊的原因。



成人在世界观、人生观、价值观方面已经成熟，辨别是非的能力已大大增强，而且“闯江湖”是成人特别是成年男子的“使命”。因此，对成人来说不需要在生人和熟人之间划一条不可逾越的界限。让成人固守在熟人的圈子里，这对成人的人格发展和事业发展有百害而无一利。熟人圈子在社会学上叫首属关系或首属群体，陌生人社会在社会学上称次属关系和次属群体。次属关系或次属群体是个人事业发展的桥梁或舞台，所以笔者说这句话对成人是弊大于利。



对成人来说，不仅不需要回避和陌生人打交道，而且要想回避也根本做不到。因为现代社会从根本上说就是一个陌生人的社会。传统社会是农业社会，农业社会是熟人社会，实际上是一个个被称为村庄的农业社区。在这样的熟人社会，个人是无隐私可言的。而现代社会是工业社会，是陌生人社会。成人就生活在这个由陌生人组成的社会之中。和陌生人说话，是现代人日常生活的必需，是现代人事业发展的需要，是建设信任、和谐人际关系的需要。



对成人而言，“不要和陌生人说话”是对负面经验的消极总结。这种“一朝被蛇咬，十年怕井绳”的心态，不仅不具有任何启示价值，而且它所反映的完全是一种懦夫哲学。它关闭人际互动的大门，使人际信任关系永远处于冰冻期，这不利于亲密人际关系的建立，也不符合构建和谐社会的目标。熟人都是从生人那面过来的，不和生人说话，则生人永远是生人，熟人社会则只能永远停留在乌托邦之乡里。

0