# 夏学銮 社会负能量的正功能

当前位置： 首页>> 社会学评议>> 社会热点议题>>

社会热点议题

夏学銮 社会负能量的正功能

2012-09-23 作者： 夏学銮

社会负能量的正功能

作者：夏学銮

来源：爱思想

    【核心提示】说到社会负能量的功能探讨，必然要谈到价值。联系社会正能量，把能量和功能交换分类，我们就有正能量-正功能、正能量-负功能、负能量-正功能、负能量-负功能这样四种结果。

 　　社会负能量就是产生于社会之中的、并且一般来说对社会产生消极影响的能量，是一个新近引进社会科学的概念。必须承认，社会的确存在负能量：一种专门破坏社会的力量，比如冲突、战争、贫困、疾病、瘟疫和自然灾害等等。希望本文的讨论不是问题的结束，而是问题的开头。



承认它 化解它





社会负能量具有以下特点：一，隐藏性。平时看不出来，只有到爆发的时候才显现出来。二，暴发性。像隐藏在地下的地震，会突然爆发。三，非预告性。社会负能量的爆发，虽然有时也会有些蛛丝马迹，但基本上不具可预告性。四，破坏性。上述隐藏性、暴发性、非预告性的特点，决定了社会负能量的破坏性。



各级政府对待社会负能量的态度值得研究，有的对它拒不承认，有的对它施以高压，这些政策或应对都是错误的。明智的办法应是承认它、疏导它、化解它，让它有一个合法的出口。只有这样，社会负能量才能得到及时有效地释放，不然会越积越多，可能在未来会形成总爆发的局面。



实质上，社会负能量是一种负面态度，负面态度作为社会负能量，具有三微结构：第一，情感.第二，认知.第三，行为倾向。社会负能量的结构，除了以态度为本的三维分析外，还可以进行态度和行为的二元分析。态度和行为角色模式变项的一致性、态度稳定性、态度的活化性和环境的限制性是影响态度和行为一致性的四个重要变项，在这里我们把态度和行为之间的关系分析自然转换成社会负能量的结构分析。具体来说，社会负能量的结构组成因素包括：情绪、认知、行为、环境。



消极情绪是社会负能量的感情基础，消极认知是社会负能量的思想基础，消极行为是社会负能量的行动基础。社会负能量的中性因素是环境，惟有环境对社会负能量可能是助力，但也更可能是阻力。当社会负能量违背社会发展规律、逆历史潮流而动的时候，便是社会负能量站到了人民对立面的时候。





负能量亦有正功能





说到社会负能量的功能探讨，必然要谈到价值。联系社会正能量，把能量和功能交换分类，我们就有正能量-正功能、正能量-负功能、负能量-正功能、负能量-负功能这样四种结果。



一般来说，正能量具有正功能、负能量具有负功能，这是十分自然的。但是，正能量具有负功能，负能量具有正功能，却大大出乎人们的意外。



有些社会负能量，如**件、突发事件，也不能说其功能完全是负面的。它们产生于对官僚主义、官僚作风的不满.它们的顺利解决又有助于改变干群关系、转变干部作风、促进社会和谐。社会负能量本身是负面的，但是它的结果却是正面的，把坏事变成了好事。对待这样的社会负能量，要学习以“祸福倚伏、好坏转化”的辩证思维看待，转化的关键在于妥善处理各种关系。



正如社会学家默顿承认社会冲突有其功能一样，笔者也承认社会负能量也有它对社会的贡献。社会负能量其实具有以下功能：



第一，完成事物建构。任何事物都有正反两个方面或正反两种力量，如有上就有下，有天就有地，有阳就有阴，有正就有负。社会负能量是社会正能量的对立面，它们共同完成了社会能量的完整建构。第二，完整认知提醒。社会负能量的存在不仅有存在意义，而且具有功能意义。它提醒人们，事物有两个方面，不仅要看到正面，同时也要看到反面。第三，完善策略制定。社会负能量的存在，对于完善行动策略制定具有现实意义。它是我们在制定行动策略时必须考虑的一个重要方面。第四，完全行动战略。有了社会负能量概念，我们在制定行动战略时就是完全的、整体的，而不是片面的、破碎的。



(作者为北京大学教授、博导)

  0