# 孙力等 “文化选择视野下的中国发展之谜”等4则

当前位置： 首页>> 社会学评议>> 社会热点议题>>

社会热点议题

孙力等 “文化选择视野下的中国发展之谜”等4则

2010-05-30 作者： 孙力 等

“文化选择视野下的中国发展之谜”等4则

作者: 孙力 等

来源:《求是》  

孙力：文化选择视野下的中国发展之谜

近代中国发展的困境首先在于:历史上积累起来的经济和物质生产水平与发达国家相比,存在巨大差异。西方现代化的快速推进,迅速拉大了列强与仍处在传统社会阶段的国家之间的差距。中国此时已完全丧失了曾经拥有的发展优势,远远落在了西方列强后面。与生产力和物质生产困境形成鲜明对照的是先进思想文化的引入和确立。中国共产党运用马克思主义解决了中国社会发展的道路问题,由此破解了中国社会发展的困局,这是中国道路和模式的起点,也是中国发展之谜的本源。中华民族之所以最终能够在落后中奋起,走在其他具有相同境遇国家的前面,首先是正确的文化选择基础上的先进文化引领的作用。在生产力水平低下、经济发展落后、制度文明滞后等这样一些极为不利于社会进步、不利于现代化推进的背景下,先进文化的引入,可以成为社会变革的先导因素.而五四运动以来的历史更进一步说明,马克思主义先进意识形态的确立和对发展道路的选择是文化引领的核心问题。因为它阐明社会发展的基本规律,指引社会变革的正确道路,最充分和最集中地展现先进文化对社会发展的推动功能。

中国社会发展形成了自己的独特道路,为人类的现代化进程增添了辉煌的范例。如果说,在影响社会变革和现代化进程的诸项主要因素中,中国与其他国家相比较,有些什么特别突出和鲜明的东西,那就是:中国学习了先进的文化,并且把握住了先进文化最核心的东西——马克思主义的意识形态。它既遵循了人类最先进文化的基本原理,也密切地契合于中国社会的现实,因此,对中国社会的变革产生了极为重大的影响。这是中国社会发展的一个特有逻辑,也是当代中国社会意识形态的价值所在!（《社会科学》2010年第3期）

刘妍　王滨：马克思主义大众化的三个维度

一是内容维度——理论创新的常态化。推进马克思主义大众化，关键点在于马克思主义的思想内容的创新，增强其丰富性和时代性，强化理论的吸引力、感召力和说服力，使之更加具备走近大众、贴近大众、掌握大众的强大力量。从理论创新维度看马克思主义大众化，既要求理论体系本身的内涵魅力，又要求这种理论体系内涵与社会大众需求的对位或契合。正如人们通常认识的那样：理论在一个国家的实现程度，取决于这种理论满足这个国家的需要程度。中国特色社会主义理论体系的形成、丰富与发展，正是顺应了民族振兴、国家成长和个人发展的不断需要，并且注意到将几者有机和谐地统一起来，所以才赢得了广大人民的信任和拥护。二是表达维度——话语转换的时代化。随着社会生活的日趋多样化和开放的扩大，特别是网络传媒时代“公共话语空间”的生成，网络民主、“网络暴民”等现象出现，东西方文化的大范围的相互渗透与交融，对马克思主义话语体系转换带来很多的挑战。在传统的马克思主义的话语体系中，许多范畴对反映今天的社会转型已是捉襟见肘。为了增强马克思主义的学术创造力和对社会生活的引导力，就必须创造当代中国马克思主义的新的概念和语言。三是接受维度——传播形式和载体的多样化。随着社会生活的多元化，大众的接受心理和接收方式也明显分化，所选择的媒体也不尽相同，因此，科学分析不同年龄、不同行业、不同层次、不同背景受众的心理特征，准确把握他们不同的理论需求和接受方式，及时调整理论研究和理论宣传的内容及传播方式，是广大理论工作者需要面对的重要问题。马克思主义大众化还要求区分不同媒体的传播特点和风格、优势和劣势，使不同媒体在传播创新理论方面达到优势互补。(《社会主义研究》2010年第1期)

陈向阳：有效应对西方“话语霸权”挑战

中国和平发展遭遇西方“话语霸权”的多重挑战：一是西方越来越多地利用“话语霸权”，加紧对华实施“软遏制”。近来又杜撰出所谓“中国强硬论”、“中国傲慢论”等。二是西方以“国际社会代言人”自居，以“大国责任”为借口，操控国际议程、炒作国际议题，企图“引导”与“规范”中国的发展方向、维持西方主导地位。三是西方极力垄断“民主”、“自由”话语权，给中国贴上所谓的“威权”、“专制”等标签，不时对中国发动意识形态围攻。四是西方大肆炒作中国社会转型期问题，炮制负面话题，干涉中国内政。而中国同样面临着增进国际话语权的新机遇。首先，在国际话语权竞争中具有技术后发优势与数量比较优势。其次，维护话语权具有更加坚实的物质基础与精神依托。再有，“中国话语体系”逐步丰富与成熟。中国面对挑战与机遇并存的国际话语权斗争不可能退缩。一是立足于“把自己的事情办好”，积极推进全方位改革开放，不断完善中国发展模式.二是坚持言行一致与“行胜于言”，通过身体力行与长期实践增强“中国话语体系”.三是解放思想、转变观念，自信从容面对“民主”、“自由”、“人权”、“法治”等“国际主流话语”，走好中国富强民主文明和谐之路.四是对网络舆论加强引导、疏导与主导，提升中国传媒国际化水平.五是加强公共外交，推进人文交流，打造高水平的中国智库，为中国学者发挥国际影响力创造条件.六是强化多边外交，提高策划国际议题、引领国际潮流、改革国际机制、完善全球治理的综合能力。（《嘹望》2010年第13期）

钱彤　郝亚琳：人民币不是“替罪羊”，更非“万灵药”

越来越多的中国和世界民众发现，他们正在面对这样一种论调：尚未完全国际化的人民币这些日子确实“国际化”了。一方面，它被指责为他国经济危机的“替罪羊”：阻碍了他国出口，影响了他国就业.另一方面，似乎又成了他国经济发展的“万灵药”：好像人民币一升值就会立竿见影地提振他国经济。人民币果真具有如此的效应？问题的真相又是什么呢？随着美国中期选举时间迫近，选举政治再度成为奥巴马政府考虑问题的优先选项。似乎通过抑制中国的出口，就立马可以刺激美国的出口，同时增加美国的就业。于是，拿人民币汇率问题说事，不仅可以达到一箭双雕的目的，而且竖起一个明确的“靶子”，可以向失业者交代他们为什么丢了工作。即使一片喧嚣，但理性的声音从来不缺。联合国贸发会议明确表示，对人民币升值的过度期待，忽视了其汇率稳定对保持中国乃至全球经济稳定的重要性，从而会使全球经济面临更大风险。无论是中国经济的发展，还是当前全球经济基础的稳固，都需要人民币汇率保持基本稳定。在国际金融危机肆虐，全球经济最为困难的时候，人民币汇率保持基本稳定对全球经济复苏起了促进作用。现在，稳固全球经济基础，实现再平衡任务仍然很重，在此时刻，人民币大幅调整只会加剧全球经济的震荡。（《国际金融报》2010年3月18日）

0