# 孙立坚 2009年中国经济数据说明了什么

当前位置： 首页>> 社会学评议>> 社会热点议题>>

社会热点议题

孙立坚 2009年中国经济数据说明了什么

2010-02-05 作者： 孙立坚

2009年中国经济数据说明了什么

孙立坚

2009年是新世纪以来中国经济发展最为困难的一年，面对百年不遇的国际金融危机的严重冲击和极其复杂的国内外形势，党中央、国务院审时度势，科学决策，坚持实行积极的财政政策和适度宽松的货币政策，全面实施并不断完善应对国际金融危机的一揽子计划，较快扭转了经济增速明显下滑的局面，实现了国民经济总体回升向好。

根据测算，全年国内生产总值335353亿元，按可比价格计算，比上年增长8.7%，增速比上年回落0.9个百分点。分季度看，一季度增长6.2%，二季度增长7.9%，三季度增长9.1%，四季度增长10.7%。分产业看，第一产业增加值35477亿元，增长4.2%.第二产业增加值156958亿元，增长9.5%.第三产业增加值142918亿元，增长8.9%。居民消费价格指数(CPI)11月份同比涨幅由负转正，当月上涨0.6%，12月份上涨1.9%。全年工业品出厂价格指数(PPI)下降5.4%，12月份由负转正，当月上涨1.7%。

中国政府的救市政策取得了振奋人心的业绩??刚开始很多人不理解中央政府用投资扩张来解决危机所带来的投资过剩问题，人们持怀疑的态度居多。但是不可否认，它的特征是输血型经济的典型反映：政府4万亿元刺激经济的方案和资金的流向带来了内地和农村增长快于东部沿海城市的增长，第一产业和第三产业的固定投资快于第二产业。但是，2010年我们艰巨的任务是怎样把这一大好形势保持住，怎样将输血型的经济复苏转变为造血型的经济发展，这需要我们做更大的努力！

CPI和PPI双双转正是经济复苏的价格信号，尤其是企业和金融机构在复苏的价格机制面前，会产生自发寻找市场投资的动机。目前大宗商品价格的上涨，就出现了很多靠其价格上涨来赚钱的企业大军。所以，适度的价格上涨是有利于造血功能的发挥。但是，另一方面，和中国的房地产市场过度繁荣的现象结合在一起看，又反映了输血型经济所带来的后遗症??由于投资项目的周期长和收益有限，民营经济的增长活力如果不能够有效发挥，那么，必然会产生产业资本向金融资本转化的问题。这里面当然也有我们自身需要解决而长期以来困扰我们的制度和结构性问题。所以，怎样成功退市又是一个摆在中国政府面前的攻坚战。另外，今天我们还要重视2007年下半年和2008年上半年经历过的输入型通胀问题，目前中国的PPI转正结果中，外国市场要素价格的上涨也是一个关键因素，所以，我们要关注PPI上涨的势头，关注它对最终产品价格或CPI指数的传导作用，在避免中国经济复苏的同时，又要防止外国投机资本绑架国际大宗商品的价格来搭中国经济速度加快的便车。

2009年天量的信贷，造成市场流动性过剩，如何解决货币增速过快？这里面至少有两个环节：一是货币政策导向。它关系到一个两难选择。一方面经济增长方式转变需要货币政策的支持，另一方面，价格指标转正打开了通胀上升的通道。关注资产泡沫和通胀风险又需要货币政策谨慎实施。所以，针对性、灵活性成为货币政策在新一年中会不断调整的解释。就现在是否加息的问题，我想并不会仅仅因为银行体系出现了“负利率”，央行就会立刻加息来纠正负利率的现象，事实上，中国经济经历过很多次没有加息的负利率时代。而且，值得注意的是，目前政府一方面在收缩资本市场中过度的流动性，从而使资本市场积累的风险能够有效地释放，以保证产业资本能够安心在实业领域中发挥作用。另一方面，可能宽容负利率的状态，引导消费者主动将没有利益可得的“储蓄”转变成大家提高自己生活质量的“消费”。如果不加息能有这样的效果，当然政府并不会像市场预期那样在美国加息之前匆忙加息。但是，不排除负利率时代资本市场的泡沫反而越来越厉害，这样政府就会在美国加息之前率先调整我们的利率水平。另一个问题是银行体系的信用创造，这里面存在中央、地方和银行金融机构博弈的问题，它会带来一个非效率结果，这是中央政府所不希望看到的。但如何形成共识，形成合力，处理好各方利益和义务关系，也是未来我们国家需要解决的一个重大问题。

中国未来增长的动力靠什么？暂时只能靠两条腿走路，一是市场主导的“做强”路线，二是政府大力扶持的“创新与结构调整”的“质变”路线，无论哪一条路线都不应该在乎经济增长的数字，而是应该重视挖掘中国经济发展的“活力”(质量应该体现在活力中，而不是一种外在的形式，比如光伏电池开发仅仅局限在其中一块高能耗的生产环节中，而且也缺乏市场的竞争力，那么这样的新能源产业的发展是不可持续的，缺乏市场活力的)！从去年12月份中国出口增长的速度来看，中国企业，尤其是民营企业在欧美消费结构转向价廉物美的时候，反映出了他们在国际舞台上充分的竞争力。所以，从这个意义上讲，倡导自由贸易理念，鼓励民营经济面向国际市场的做法，既有利于保证国内的就业水平，也有利于目前还处于发展阶段中的我国企业的经营能力能够得到进一步的改善，从而推动本国整体企业的生产能力、经营管理能力和技术能力的改善和提高。另一方面，我们也要有未雨绸缪的战略思路，当世界经济正在形成一个新的趋势，比如新能源、碳排放、不可再生资源的利用问题中各国的利益和权力、义务都交杂在一起，如果我们没有自己的实力和话语权，那么，中国经济这样庞大的规模体就会走得非常被动。从这个意义上讲，政府要给积极主动地在进行业务结构调整的中小企业，尤其是创新类的中小企业以更多的资金和政策上的支持。(作者系复旦大学经济学院副院长、金融学教授)

0