# 张宇 新自由主义政策是金融危机最深刻的根源

当前位置： 首页>> 社会学评议>> 社会热点议题>>

社会热点议题

张宇 新自由主义政策是金融危机最深刻的根源

2008-12-05 作者： 张宇

新自由主义政策是金融危机最深刻的根源

       中国人民大学经济学教授  张宇 赵峰



资本主义经济的基本矛盾始终存在于资本主义经济制度中，与这一基本矛盾相联系的经济危机也始终与资本主义经济相伴相随。不过，经济危机不是任何时候都会发生，它的爆发是有周期和有条件的。第二次世界大战后，由于实行国家干预主义政策等其他因素的影响，资本主义经济经历了持续20多年的经济繁荣，被称作经济增长的黄金时期。直到上个世纪70年代,西方国家出现失业和通货膨胀并存的“滞胀”局面，凯恩斯宏观经济政策失效，新自由主义思潮兴起。



新自由主义的主要思想是：在政府和市场的关系问题上，反对凯恩斯主义的国家干预政策，相信不受干扰的市场机制是最有效率的资源配置方式，主张实行“自由化”、“私有化”和国家干预的最小化。在金融问题上信奉所谓的“有效市场假说”，认为各种资产价格是对该资产所代表的各种信息的完全反映，只要信息是公开、透明的，金融市场就不可能产生泡沫。在国际经济和金融秩序上主张减少政府的干预和管制，提倡自由贸易和资本在国际间尽可能不受限制的自由流动。



上世纪80年代以后，新自由主义在资本主义世界获得了支配地位，位于美国首都华盛顿的三大机构——国际货币基金组织、世界银行和美国财政部将这些政策主张向全世界大力推广，被称为“华盛顿共识”。笔者认为，正是新自由主义的政策主张在美国和世界经济体系中的全面推广和贯彻，激化了资本主义经济的基本矛盾，推动了金融危机的爆发。



首先，新自由主义政策导致居民收入增长长期停滞。新自由主义政策反对对劳动力市场的政府干预，主张减少政府对收入分配的调节。从20世纪80年代至今，美国工人的实际工资几乎没有增加，国民收入分配差距持续扩大，基尼系数从1980年的0.4左右上升到2006年的0.47.从1975年到2005年，美国最富有的、占1%的家庭实际收入增长了175%，最富有的25%的家庭实际收入增长超过70%，而其他家庭实际收入的增长都不足30%。实际工资增长的停顿和家庭实际收入增长的乏力，严重制约了作为美国经济重要推动因素的个人消费的增长，在这种背景下通过抵押住房获得消费现金流就成了流行的方法，美国家庭负债与可支配收入比从1990年的87.22%迅速提高到2000年的107.89%，以后这个比例更高。到2006年左右，美国居民消费已经占到美国GDP的73%，成为拉动美国以及世界经济增长的绝对主力。但是，这种没有实际收入增长，仅仅依靠借贷实现的虚假的消费繁荣终究是不可持续的。而这种虚假的消费繁荣破灭之时就是经济衰退之始。



第二，新自由主义政策导致了市场监管和国家干预的放松或缺位。在新自由主义思想的支配下，美国政府一方面大大减少了对市场，尤其是金融市场的管制，废除了大萧条后制定的《格拉斯-斯蒂格尔法》，允许商业银行涉足证券市场等.另一方面允许私人金融机构涉足以前只有有政府背景的机构才能经营的业务。美国的房地产贷款市场最初由房地美、房利美和吉利美等有政府背景的机构占主导地位，它们通常会制定明确的放贷标准，并严格执行.但是，当市场放开之后，私人的金融机构为了追求高额的利润展开激烈的竞争，使房贷标准不断降低，各种风险防范机制也得不到有效的执行，最终酿成次贷危机，成为这场全球性金融危机的导火索。



第三，新自由主义导致了不合理的国际经济和金融秩序。在布雷顿森林体系崩溃后，没有黄金支持的美元成为国际贸易结算的主要货币，在自由贸易的条件下，发达国家可以通过商品贸易输入发展中国家的廉价劳动力，这样既可以刺激需求的增长，又可以有效压制本国工人实际工资的增长.另一方面，发展中国家在国际贸易中获得的美元收入，在国际资本自由流动的机制下又重新流入发达国家。尤其是美国，用以购买房屋等不动产或股票、国债、有价证券等金融资产，从而推动了发达国家资产价格的上涨和虚拟资本的膨胀。新自由主义政策同时还大大加速了全球经济的自由化和开放化，使广大发展中国家更加深入广泛地卷入了资本主义全球经济体系。



第四，新自由主义导致了经济的金融化。对金融的放松管制和资本的不受限制的自由流动，推动了金融产业的急剧膨胀。在美国，20世纪70年代和80年代金融产业所创造的利润还是非金融部门的五分之一，到了2000年这一比例就达到了二分之一.金融企业的股票市值在2004年为非金融企业的29%，再过去的25年里，这一数值增长了4倍。而美国最富有的家庭在最近20年家庭收入的增长大部分也来源于各种资产和有价证券的收益。这导致了经济体系在生产上投资不足，劳动生产率增长放缓，20世纪60年代美国劳动生产率的增长率为2.7%左右，而1990年~2004年的劳动生产率的增长率只有不到2%。金融资本本身并不生产利润而只是参与利润的分配，由于金融资本分得的比例越来越高，而产业资本生产利润的能力相对下降，引致更多财富投入分配性的金融市场，这将最终导致整个经济生产的利润总额增长放缓甚至绝对下降，最终形成资本的危机。



因此，新自由主义政策推动的资本主义经济基本矛盾的激化是导致这场金融危机最深刻的根源。

0