# 徐 平 辩证对待诚信中国之“变”

当前位置： 首页>> 社会学评议>> 社会热点议题>>

社会热点议题

徐 平 辩证对待诚信中国之“变”

2012-05-09 作者： 徐 平

辩证对待诚信中国之“变”

徐 平

文章来源于：《人民论坛》2012年第5期。

 诚信建设应辩证对待传统文化与西方经验，理顺个人与社会、效率和公平、科学与盲从的关系，实行以德治国与依法治国相结合。在全球化时代，西方以个人为单位讲求“竞争”的“效率优先”文化，与中国传统以群体为单位讲求“和合”的“公平优先”文化，必然会在冲撞中交融，会对中国以及世界的未来发生根本性的影响。

当今的中国可以说是一个巨大的矛盾体。一方面中国人前所未有地富裕起来了，改革开放三十多年的发展速度，甚至超过了许多先发国家走过的二、三百年历史。或许是因为发展太快，因而不可避免地出现发展眩晕，所以在另一方面中国人表现出奇怪的不满意现象，国民最不满意、或者说最痛心疾首的莫过于诚信的丧失，从过去的“信义之邦”变成了“欺骗之域”，毒奶粉、地沟油、假数字、假典型……从物质到精神的各个领域，各类诚信问题、造假事件层出不穷。

现在的中国人很无奈，活得很悲怆，难道说这就是我们千辛万苦追求的现代化生活?原来以为发展能够解决问题，现在才体会到发展会带来新的问题。富了过后怎么办，比之如何富起来一点都不轻松。当我们的问候语从“吃了吗”变成“你好”时，才发现“好”并不仅仅是吃饱穿暖那么简单，如何有尊严地活着才是问题的本质。而有尊严地活着，首先取决于一个良好的社会氛围，诚信则是良好社会氛围的基础。

中国传统文化中的诚信“基因”

中国人判断是非的标准有“八德”，即孝、悌、忠、信、礼、义、廉、耻，这是从春秋战国时代的“四维”、汉朝的“三纲五常”基础上发展而来的。《管子·牧民》上说：“国之四维，一维绝则倾，二维绝则危，三维绝则覆，四维绝则灭。倾可正也，危可安也，覆可起也，灭不可复错也。何谓四维，一曰礼，二曰义，三曰廉，四曰耻。”后来，“礼义廉耻，国之四维”之说融入儒家礼教思想之中，成为中国封建社会的核心价值体系。到了汉朝“罢黜百家，独尊儒术”后，进一步发展为“三纲五常”，即君为臣纲、父为子纲、夫为妻纲的“三纲”，再加上仁、义、礼、智、信的“五常”，构成了几千年来中国人的基本道德体系。

有了做人的标准，才能构建起稳定和谐的社会。在五千年的文明史中，中国以稳定而著称，确立了公平胜于效率的社会运转方式，发展虽说缓慢，却也其乐融融。所谓稳定，就是面对天灾人祸，我们可以泰然处之。几千年来虽说战乱不断，天灾频繁，也经历了无数的游牧民族入主中原，但中国文化的包容性却能够做到换朝代不换体制，无论是五胡还是十六国，要想在中国这片土地上站住脚，就得按照这套规则行事，最后都变成了地道的中国人，形成中华民族多元一体格局。用费孝通先生的说法，中华民族是在近代帝国主义的侵略压迫下，才从过去的“自在”变为“自觉”，最终形成了广泛的中华民族认同，特别是在当今的“全球化”时代，这种认同更是前所未有地加强。

中国长期的稳定和谐，得益于形成了儒家文化为主体、道家文化为补充、佛家文化为安抚的全套体系，使得中国人“达则兼济天下，穷则独善其身，死则转换来世”，有着入世、出世、转世的完整文化储备，日常生活则通行三纲五常、四维八德，做人标准明确，就能够维持社会的良好运转，人人各得其所，而且各安其位，社会自然和谐。要做到这样的境界，诚信是基础。所谓诚信，可以诠释为：诚实、诚恳、信用、信任。既包括以信用取信于人.也包含着对他人要给予信任。只有诚恳待人，才会取得信任.只有讲信用，才会有信誉。做人，首先是要讲诚信。诚实守信，是为人处事的基本准则，也是中华民族的传统道德。因而孔子说：“人而无信，不知其可也。大车无

0