# 徐根兴 高速路节假日免费是道考题

当前位置： 首页>> 社会学评议>> 社会热点议题>>

社会热点议题

徐根兴 高速路节假日免费是道考题

2012-10-09 作者： 徐根兴

高速路节假日免费是道考题

徐根兴

文章来源于：《文汇报》2012年10月9日。

  　　高速公路免不免费，不能只用经济学来解释。因为公路是公共基础设施，应该是公益性的，交通是经济问题也是民生问题，它不完全适用于经济学原理。从某种意义上说，高速公路长期的过高收费压抑了国内民众自驾出游的需求，而这第一次免费引爆了大面积拥堵。因此，我们有必要更加关注平时的公路收费问题。

不能只用经济学来解释

中秋国庆长假，7人座以下小客车上高速公路免费，结果第一天车流量大约增加40%-50%，造成大面积拥堵，最堵的路段100公里开了5小时……

拥堵引发了各方对免费的争论，有个名教授声称：长假里高速公路免费是世界上最愚蠢的政策，价格是社会协调机制，高速免费等于动员大家一起上路堵车！为何不宣布长假里高速涨价50%？所有增加的收费可以分给100个贫困县，扶贫办学。

很多公众却在担心，高速公路的利益相关方借题发挥，迫使免费通行政策不进反退，那位名教授的观点很可能被拿来作为“专家论证”。

高速公路免不免费，不能只用经济学来解释。因为公路是公共基础设施，应该是公益性的，交通是经济问题也是民生问题，它不完全适用于经济学原理。如果路上车多就涨价，如果看病难、上学难也涨价，景点游客多也涨价，那人们的生活生存权利如何保障？所以不能简单地用涨价解决供给短缺问题。

再说，高速公路收费节假日涨50%，把许多中低收入者用价格杠杆排斥在假日旅游之外，他们平时积累的工作生活压力、疲惫郁闷心理在假期也不能释放，对社会有什么好处？

解决问题需要勇气与智慧

从某种意义上说，高速公路长期的过高收费压抑了国内民众自驾出游的需求，而这第一次免费引爆了大面积拥堵。因此，我们有必要更加关注平时的公路收费问题。

据新华社报道，到2011年底，全国公路总里程超过400万公里，承担了全社会75%以上的货运量和90%以上的客运量。但我国95%的高速路、61%的一级路是收费公路，这种情况事出有因——交通运输部新闻发言人公布过一组数字：国内高速公路建设资金近70%来自银行贷款、外资、社会资本等。全国收费公路累计投资总额为3.65万亿元，到现在，债务总余额2.32万亿元，总体资产负债率64%。这2.32万亿元必须连本带息归还给投资方，收取通行费就是为了还钱。

但收费过高、设点太多，无疑会增加公路运输成本，降低通行效率，有碍经济发展和民众福利。因此全国路网有必要统一管理、收费、监管，减少收费站、提高技术水平。但要实现上述理想，需要广泛听取、有效协调各相关利益方，尊重历史，回应现实。大规模降低乃至取消高速公路收费，将会面对给地方财政造成严重冲击、贷款公路如何继续还贷、收费站人员分流等等棘手问题，这些难题不解决，就无法免费，而解决问题需要勇气和智慧。

改进管理把好事做好

我国有6万公里高速公路、1亿辆机动车，理论上有足够的道路容量，免费通行导致交通瘫痪的可能性较小。

这次长假免费通行造成大面积堵车，在一定程度上是由于“第一次”，大家都缺乏经验。一方面，出行者都认为上午会堵，所以提前出发，结果个人理性导致了集体非理性，从凌晨堵到了中午。而且因为免费通行，使得原本在节日前一天呈现的流量高峰不明显，很多人掐着优惠政策实施的时间点上路，致使一时间车辆激增。还有，大量“本本族”上路，导致小擦小碰事故不断，也增添了许多拥堵。

另一方面，经过这次实际运行，有关政府部门应该吸取教训，完善处置方案。

第一，应该更重视做好信息通报、预警工作。

第二，公安部交管局有关负责人分析指出，此次的拥堵点主要在收费站，尽管不收费，但那儿仍在“一车一卡”发卡收卡。路政部门相关人士解释，这主要是出于安全考虑，发卡、收卡能暂时放缓车辆通行速度，避免道路前方拥堵.同时可以统计车流量，为以后制定预案提供更合理的数据——这番说辞究竟有没有道理？是真话还是假话？希望有关部门调查后有个明确结论。至少我们看到的事实是：10月3日开始不发卡，路政部门担心的安全问题并没有出现，道路通畅多了，长假结束前返程高峰时段也没有出现长时间、大面积拥堵。

总之，高速路节假日免费是道考题，笔者以为这是好事，但把好事做好，方向要坚定、方案要可行、方法要有效。

 　　（作者为中共上海市委党校经济学部教授）

   0