# 新华网 中国新一轮“读书无用论”回潮引高等教育反思

当前位置： 首页>> 社会学评议>> 社会热点议题>>

社会热点议题

新华网 中国新一轮“读书无用论”回潮引高等教育反思

2013-09-10 作者：

中国新一轮“读书无用论”回潮引高等教育反思

来源：新华网 2013-09-05

新华网济南９月５日电(记者 张志龙)上大学将是一笔“失败的投资”，中国成都一位父亲“不供女儿上大学”的言论近日引发网络热议。而一项有关于此的调查显示，一万多名网友竟有七成支持其父亲，认为“读大学不是唯一出路，在哪里都可以学习”。

“此事本身是极端个案，投票不能反映真实情况。支持者肯定有戏谑和发泄的情绪，但确实反映了民众对高等教育失望的现实。”山东大学高等教育研究中心副主任刘志业说。

近年来，“北大毕业卖猪肉”“百万高考生弃考”“最难就业季”等高等教育相关新闻屡屡刺痛民众神经。教育公平日渐式微、就业艰难上升受阻、高校教学与市场需求脱节，新一轮“读书无用论”在社会舆论中蔓延开来，暴露出中国高等教育弊病和社会的复杂心态。

中国前两次“读书无用论”思潮分别出现在上个世纪７０年代和改革开放初期，以“知识分子是‘臭老九’”和“造原子弹的不如卖茶叶蛋的”等口号为鲜明特征。最近的这次“读书无用论”则与中国大学扩招和就业压力增大有较为直接的关系。

中国自古就有“万般皆下品，惟有读书高”“书中自有黄金屋”等尊重知识、崇尚读书的谚语名句。但随着中国高等教育普及化、大众化之后，大学生“成龙成凤”竞争愈加激烈，与以往人们对天之骄子的期望落差加大。“生源大幅增加后，教学质量和培养效果很难得到保证。”中央教育科学研究院研究员储朝晖说。

大学已不是象牙塔。河北医科大学副校长王宝山在今年年初的两会上表示，大学生就业难的原因之一是高等教育从精英化转化成大众化之后，大学生及其家长对就业的期待和社会需求存在巨大矛盾。“目前，中国高等教育普及率已经从改革开放初期的１％，提高到目前的３０％左右。”王宝山说。

２１世纪教育发展研究院副院长熊丙奇表示，如今就业形势和教育管理模式已经发生了较大变化。“以前文凭还比较值钱时，大家认为读大学有价值，而当仅凭一张文凭找不到好工作时，就认为读大学没意义。”熊丙奇说。

据储朝晖介绍，２０１０年，他在对比各地高三学籍人数与高考报名人数之后测算出，全国大约有８０万名学生弃考，２０１３年全国弃考学生大约在１００万人。

“百万人弃考昭示了人们对高等教育的失望、不满以及对就业难的消极情绪。”山东大学教授王忠武表示。

统计显示，２０１３年中国应届大学毕业生达到６９９万，从目前情况来看，就业情况并不理想。再加上，中国社会屡屡出现的“拼爹门”“关系户”以及“萝卜招聘”等，也一定程度上反映出就业不公的现状。这些都让各界对高等教育日渐失望。

专家表示，当今国民经济快速发展，经济转型升级速度加快，人才需求变化很快，高校课程教学设置并不能完全适应社会和市场的需求。

“高校在学科设置方面，一定要考虑实际的市场需求，并能根据市场需求随时调整。现在的教育过于强调知识的传授，缺乏治学方法和文化素养、就业技能的培养。”

事实上，与大学生就业难形成鲜明对比的是，中国各地不同程度出现的“民工荒”以及部分职业、技术类院校动辄９５％以上的就业率。

提高质量是高等教育的生命线在社会各界已达成共识。专家表示，当前科教领域顽疾较多，教育资源分配不均，亟需深度改革。另外，从高等教育到学前教育教育公平都有待提高。

“无论如何，中国高等教育取得的进步有目共睹，现在是要研究如何把高等教育改革好。”王忠武说。

  0