# 新华网 专家点评2012年度“大众喜爱的50种图书”

当前位置： 首页>> 社会学评议>> 社会热点议题>>

社会热点议题

新华网 专家点评2012年度“大众喜爱的50种图书”

2013-02-06 作者：

专家点评2012年度“大众喜爱的50种图书”

 2013年02月01日

来源： 新华网

     新华网北京2月1日电（记者璩静）由新闻出版总署组织13家中央媒体和门户网站开展的2012年度“大众喜爱的50种图书”31日揭晓评选结果。专家认为，入选图书品类齐全，品种多样，反映了大众的阅读趣向，具有四大特点：

    ——关注中国，聚焦时代。基辛格的《论中国》讲述一个美国政治家眼中的“中国道路”。张维为的《中国触动》讲述一个中国前外交官眼中的“中国崛起”。《中国共产党如何治理国家》深度解析了中国共产党成功执政的12个秘密。《简明中国历史读本》是集学术性、思想性和知识普及性为一体的力作。《第三次工业革命》为世界的未来提供一种新的解读，描绘了一个宏伟的新能源生产消费模式的蓝图。这些书无论命题多么深，但都是深入浅出，可读性强。

    ——尊重生命，追求健康。《安魂》是一对父子两个灵魂坦诚而揪心的对话，对人的最后归宿展开想象，既是对死者的安慰，也是对生者的宽慰，是一支沉郁中夹着旷达的安魂曲。《重生手记》、《此生未完成》等图书也分别从不同角度，去思考人生与生命，体现了对生命的尊重。《于康：吃好每天3顿饭》传授营养知识，帮您掌握吃饭的智慧。《在阳台上种美味》让人享受有机的生活。《就想开间小小咖啡馆》能使读者分享到简单快乐的生活方式，参差多态的创意思维。《花甲背包客》中这对生活在北京的普通老夫妇，退休后两人相依相伴一起环球旅行，虽历经艰辛但终见绚烂风景。《最好的时光在路上》展示长达10余年的自助旅行，沉淀出这场归期未定的视觉旅行和21段藏于旅途的灵魂悟语。

    ——关注道德，注重教育。《雷锋全集》汇集了雷锋22年人生历程中所写下的全部文字，包括日记、诗歌、小说、讲话、书信、散文、赠言等，展现了一个鲜活可爱的雷锋。《图画书应该这样读》以世界经典图画书作为案例，帮助读者学会如何阅读和欣赏图画书。《朗读手册》通过众多具体、可信的案例，指出孩子在阅读过程中可能遇到的问题及解决方案，阐明了朗读的作用、方法和注意事项等。《霍乱时期的爱情》讲述了一段跨越半个多世纪的爱情史诗，穷尽了所有爱情的可能性，满含了爱情的颂扬。《偶发空缺》则通过对一群小镇居民生活的描写，揭露了人类的贪欲。《突然就走到了西藏》是陈坤出道以来的首度心灵告白。《站着上北大》演绎了一场从保安到北大学子的草根传奇。《正能量》内容深入浅出，并结合多项实例，教读者如何激发自身的潜能，引爆内在的正能量。

    ——原创引领，传统回归。入选的50种图书中，原创作品高达40种，占80%。入选的《我们的荆轲》是莫言的首本剧作集，收录了《我们的荆轲》《霸王别姬》《锅炉工的妻子》三个剧本。在少儿图书中，伍美珍、杨红樱、秦文君、沈石溪等的作品已经多次入选。今年茅盾文学奖得主张炜此次的入选作品《半岛哈里哈气：长跑神童》也带来新文风。《最美最美的中国童话》书中有362个源远流长的民间故事，843幅经典细腻的传统美术配图，为孩子打下坚实的传统文化根基。《漫画中国成语》以漫画讲述对青少年读者具有启发教育意义的成语故事，并注重知识性、准确性和趣味性的高度统一。

    新闻出版总署相关负责人表示，重点突出了“大众喜爱”四个字，入选图书都是大众喜闻乐见的图书，销量在5万册以上的有36种，10万册以上的29种，20万册以上的20种，30万册以上的10种，50万册以上的有5种，《辩证看 务实办》销量超过400万册。此外本次推荐活动得到了网友支持，先后有190多万读者参与网络投票，同比增长了130万人次。（完）

  0