# 最大限度地减少不和谐因素

当前位置： 首页>> 社会学评议>> 社会热点议题>>

社会热点议题

最大限度地减少不和谐因素

2007-04-21 作者：

认真研究那些影响社会和谐的突出问题，探索和把握新形势下和谐社会建设的特点与规律，从而努力减少不和谐因素，不断促进社会和谐

文/李俭

构建社会主义和谐社会，已成为当今百姓的热切期盼，人们心同此愿、志同所向。而建设和谐社会，正值改革发展进入关键时期，经济体制深刻变革，社会结构深刻变动，利益格局深刻调整，思想观念深刻变化，机遇前所未有，挑战前所未有。

在这个发展机遇期与矛盾凸显期相互交织的关键阶段，我们的各级领导干部要最大限度地减少不和谐因素，才能有效地促进社会和谐。

《中共中央关于构建社会主义和谐社会若干重大问题的决定》指出：“构建社会主义和谐社会是一个不断化解社会矛盾的持续过程。我们要保持清醒头脑，居安思危，深刻认识我国发展的阶段性特征，科学分析影响社会和谐的矛盾和问题及其产生的原因，更加主动地正视矛盾、化解矛盾，最大限度地增加和谐因素，最大限度地减少不和谐因素，不断促进社会和谐”。这里的一个“增加”、一个“减少”，是在社会主义和谐社会建设中具有很强可操作性的原则指导，也是各地区、各行业、各部门、各单位在社会主义和谐社会建设中所尽职责的重要可比指标。

这其中，怎样最大限度地减少不和谐因素，需要各级干部、各级机关高度重视并认真践行。按照哲学观点，同一事物中，矛盾的双方有一个此消彼长的逻辑。按此逻辑，不和谐因素减少，和谐因素就会相应增加.相反，不和谐因素增加，和谐因素就会相应减少。认真研究那些影响社会和谐的突出问题，探索和把握新形势下和谐社会建设的特点与规律，从而努力减少不和谐因素，这不仅仅是一个哲学命题，而且是各级领导干部面对的一项现实政治任务。

最大限度地减少不和谐因素，要求各级干部、各级机关深入基层、深入实际、深入群众，在构建和谐社会的目标上求得最大的社会共识，得到最广泛、最坚实的民意支持。

密切联系群众，是我们党的一大法宝。构建和谐社会作为一个崇高的社会建设目标，只有人民群众最广泛的参与才能寄望于成。现实也表明，哪里的群众工作没有做到位，哪里就存在不和谐的隐患，甚至会酿成大祸。因此，各级领导干部理应进一步提高管理社会事务、协调利益关系、开展群众工作、激发社会活力、处理人民内部矛盾的本领.尤其要敢于和善于到困难多、群众意见多、工作推不开的地方去，同群众一起分析矛盾、解决问题、达成共识。只有凝聚共识后的共为，构建和谐社会才会得到群众衷心的拥护和踊跃参与。

最大限度地减少不和谐因素，要求各级干部、各级机关把解决民生问题摆在更加突出的位置。

构建和谐社会，是为了更好地共建共享民生。征诸现实，许多不和谐因素，要么是民生的建设步伐未能与发展同步，要么是民生的突出问题解决不力，要么是民生的共享机制不完善、不公平，等等。应该看到，这是一道随着社会的发展而不断升级变化的大考题。旧的民生问题解决了，新的民生问题又会冒出来。建设和谐社会的关键要靠发展，解决民生问题的关键同样要靠发展。因此，对于解决民生问题，既要有紧迫感，又不能急于求成，要分清哪些是长远目标，哪些是中期目标，哪些是当前能够实现的目标。工作的着力点，应该立足实际，立足当前，着力解决人民群众反映强烈，通过积极努力又能办到的事情。那些不切实际的目标，一时难以兑现的承诺，不仅不利于消除不和谐因素，反倒可能催生新的不和谐因素。

最大限度地减少不和谐因素，还要求各级干部、各级机关认真改进作风。

不难发现，在有的地方，原本矛盾并不多，却因那里的干部工作敷衍塞责，处理事情“老办法不灵、新办法不会”，结果是“旧账未理又添新债”，使矛盾越积越多，弄得不可收拾.在有的地方，原本并非解决不了的矛盾和问题，甚至只是小问题，却因那里的领导作风官僚，久拖不决，失职渎职，结果酿成大事.在有的地方，原本通过耐心解释、劝导就可了却的问题，却因干部作风简单粗暴，错误地动用行政乃至公安力量，造成矛盾激化.更有甚者，在有的地方，原本某些改革设计本身就有缺失，那里的干部却强行推进，结果不仅使改革受阻，而且大大挫伤群众投身改革的积极性。这都是极其深刻的教训。在注重发扬心系群众、服务人民的优良作风同时，尤其要注重决策作风的培养。我们的各级干部，要为各地的和谐社会建设绘蓝图，定盘子。蓝图绘得好不好，盘子定得当不当，要得到绝大多数群众的广泛认可。这就要求各级领导干部作决策时，一定要把科学决策、民主决策、依法决策真正变成行动，把决策过程变成与群众一起发现问题、解决问题、求得共识的过程。这样的决策，特别是重大的决策，体现的是和谐民意，得到的是和谐目标的最大公约数，执行起来不和谐的阻力就会降到最低。

0