# 杨菊华 “单独两孩”政策对女性就业的潜在影响及应对思考

当前位置： 首页>> 社会学评议>> 社会热点议题>>

社会热点议题

杨菊华 “单独两孩”政策对女性就业的潜在影响及应对思考

2014-12-02 作者： 杨菊华

 “单独两孩”政策对女性就业的潜在影响及应对思考

 杨菊华

 文章来源：《妇女研究论丛》2014年第4期

 2013 年 11 月 15 日，十八届三中全会通过《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》提出“，坚持计划生育的基本国策，启动实施一方是独生子女的夫妇可生育两个孩子的政策”，这标志着“单独两孩”政策将正式落地。截至 2014 年 5 月，随着各省级行政单位（除西藏外）“单独两孩”政策的逐步落地，生育二孩对女性职场压力的影响也愈发引起社会的关注，“生”还是“不生”、“要升职”还是“要生孩”的抉择成为摆在符合条件的夫妇、尤其是女性面前的艰难抉择。笔者仅就“单独两孩”是否会对女性就业带来不利影响、在哪些方面会有不利影响以及如何有效帮助女性更好地平衡工作和家庭的关系等问题，提出粗浅的思考。

 一、生育二孩可能会对女性就业带来的不利影响

 在当前的劳动力市场环境下，女性在求职就业、职业发展的过程中，已然未能与男性站在同一条起跑线上，而生育二孩可能使得女性的就业雪上加霜。30 多年的计划生育政策使得城镇女性只生一个孩子成为常态。而从传统视角看，再生一个孩子可能增加用人单位的成本，从而进一步加剧女性在职场中的相对弱势和不公平待遇。

 尽管我们认为，排斥加剧的现象可能在短期内会有发生，但由于“单独两孩”政策刚刚落地，相关研究缺失，故政策究竟会给女性劳动就业带来多大的负面影响、带来哪些方面的影响、影响的潜在机制和作用路径等问题尚不明朗。这就要求推动和加强二者关系的研究，一方面对社会政策的落实情况做到心中有数，另一方面亦可未雨绸缪，尽早采取措施，避免生育二孩对社会、企业和家庭层面的性别平等状况产生恶化效应。

 生育二孩对女性就业的影响可能表现在入职、升迁和终身发展 3 个方面。

 对入职的影响。与男性相比，女性求职就业之所以遭遇更多的歧视，一个重要原因在于女性是人口再生产的承担者。把孩子生下来仅是万里长征的第一步，更重要的还是孩子出生之后的养育问题。通常来看，女性不仅需要经历 1 年左右的哺乳期以哺育婴儿，同时，受传统家庭劳动分工观念的影响，还要花费较父亲更多的时间陪伴与照料新生婴儿。因此，在实际生活中，很多母亲都成为养育子女等家庭事务的主要承担者。对于有工作的女性而言，她们不仅要承担家庭责任，还要担负社会中的职场责任，并需要在工作和家庭中找到一个平衡点。用人单位从自身利益考虑，认为在这种情况下，女性的劳动效率有可能不如男性，从而会相应提高女性的入职门槛。换言之，女性在为家庭、为社会完成人口再生产任务的同时，会遭遇更高的入职门槛。

 对升迁的影响。即便女性过五关斩六将后进入职场，一些女性还会面临“生”孩子还是“升”职位的困境。生育孩子的黄金年龄同时也是职业发展的最佳时期。女性可能因为生育孩子而错过职业升迁的机会，也可能因为追求职业发展而失去再生育的可能。对于打算生育两个孩子的女性尤其如此，从而可能在一定程度上影响女性在职场的发展以及整个职业生涯。较高的生育成本一方面驱动女性在“生”与“不生”之间反复权衡，另一方面也驱使用人单位面对具有类似工作经验和能力的男性和女性时，将“升”的天平向男性倾斜。

 对终身发展的影响。生育不只是某个阶段的事情，而是一项终身的任务，可能对后续生命历程中的生命事件带来一连串的多方面影响。一个生命事件与其他生命事件密切相关。如上所言，生育二孩可能影响女性的职场升迁，而这又会关系到收入水平的提高、政治地位的获得或提升、老年时期方方面面的保障，等等。比如，研究表明，在劳动力市场存在歧视的环境中，生育对女性的经济资本积累可能产生负面影响，多生一个孩子可能降低女性收入的 7%。

 二、阻遏生育二孩对女性就业的消极影响需要多个主体的多方联动

 如何应对生育二孩可能对女性就业带来的不利影响是一项非常复杂的社会工程，涉及个体、家庭、社区、政府多个层面，需要多个主体协同应对。

 在政府层面，在依法依规对用人单位加以监管的同时，尽量解除企业的后顾之忧。一方面，为缓解女性的家庭压力和责任，应该把义务教育下移一个阶段，将学前教育纳入义务教育，从而有助于女性平衡工作和家庭的关系。另一方面，由政府牵头，对用人单位进行宣传评选，给予最优雇主实实在在的利益（如税收减免或其他优惠政策），这样既可以打开企业知名度，也可以缓解企业的后顾之忧，至少可以降低企业的用工成本。最后，还应大力支持家政服务产业的发展，通过将部分育儿劳动从家庭转移至家政市场的方式，卸下女性部分育儿负担，从而在一定程度上缓解女性因孕育子女而在职场中表现出的劣势。

 在用人单位层面，必须严格执行国家政策，公平对待有生育二孩意愿且已经生育二孩的女性，营造家庭友好的单位氛围。比如，在一定时间内，实行灵活就业制度，推行弹性工作时间。除两个月左右的时间外，孕妇和产妇基本可以正常工作。一些具有弹性工作制度的单位（如学校）的事实也证明了这一点。女性的工作能力并不输于男性，且对企业而言，女性拥有更多的优势，如比较稳定、善于协调关系，等等，这些有助于企业积累人力资源，营造良好的企业文化，进而推动企业的长期发展。

 在家庭层面，尊重女性选择“生”还是“不生”，帮助女性更好地平衡工作和家庭的责任。家庭有两个关系，一是子代和亲代之间的代际关系。在1982-2010 年间，中国直系家庭的占比并未随着现代化进程的快速推进而明显降低，而是始终保持在20%左右，一个重要的原因就是代际支持，尤其是亲代对子代家务（如照顾孙子女）的支持。老人帮助照料孙子女在一定程度上节约了公共资源，替政府分担了公共服务，政府应该考虑对照料行为提供相应的补贴。二是代内关系，尤其是夫妻关系。丈夫应更多地分担传统家务，尽可能减轻妻子的家庭负担，从而消解子女养育对其职场发展的消极影响。

 此外，社会团体、公共媒体、社区都应在消除女性入职和职场歧视方面担负起应有的责任，女性个人更应有效规划职业生涯，提升职业能力，提高自己对企业的不可或缺性。

   【作者简介】杨菊华，中国人民大学人口与发展研究中心教授，博士生导师。

      0