# 梁凤莲等 都市白领与“偷菜”游戏

当前位置： 首页>> 社会学评议>> 社会热点议题>>

社会热点议题

梁凤莲等 都市白领与“偷菜”游戏

2009-12-09 作者： 梁凤莲等

都市白领与“偷菜”游戏

梁凤莲等

来源: 羊城晚报网络版

 　　话 题

 　　随着“开心农场”等网络游戏风靡互联网，“偷菜”遂成为许多人热衷的游戏。据称，数百万都市白领是主力队伍，每天在“偷”与“被偷”中乐此不疲。有的人认为从中找到了乐趣.有的人则认为这无聊的游戏让人迷失。“偷菜”为何让都市白领乐此不疲———

 在回望与迷失之间

 □梁凤莲

 　　一切都和变化有关。网络不仅吸引着越来越多的人，而且总是花样更迭层出不穷。比如关于开心农场游戏的风靡，关于种菜与“偷菜”之类。

 　　作为网上的游戏，确切地说，作为成人稚拙的游戏，能逗引追风，能被不同类属的人，尤其是都市白领一族，玩得不亦乐乎，可以很调侃地面对，也可以归纳总结得复杂一些。

 　　对于这种现象，何去何从，不妨说是对承受力与适应力的又一次考量。要么是沿袭以往的惯例，用道德的尺子，量出一些是非，要么是以宽容为度，从存在有其合理性的角度去延伸思考，一分为二地看待。

 　　说到追问真相，或者实质，也不过是其中的一种特征而已，并不能穷尽众生百态。放眼时下的职场与生存环境，似乎多是因繁复艰涩把很多的人无可奈何地逼向极端，简单平淡的生活缺失了，清爽明了的人际关系不见踪影了，不断地膨胀的欲望，交易分明的功利实效，堆放在各个时段的入口，人被种种需求藉口役使着，于是，迷茫寻觅的心态，与童稚逃避的放逐，就形成了一种无形的驱动力，最好玩最搅事的举措，最简单最直白的开心，就成了众人的走火通道，“偷菜”遂以成风，所谓的“偷”得浮生一点闲，尽管这“偷”，也被捣鼓得复杂多义了。

 　　就游戏而言，也许是一种情感上的回望，之所以被不少的人喜欢，也许是被揣摩到了某种内心的渴望。土地、种植，春种秋收，简单的模式，整一个农民一样，种瓜得瓜，起早摸黑，很朴实很安稳地生存，这曾经是生生不息安分守己的传统灌输。这是与机巧、错位、伎俩、捣乱大相径庭的，得与失全在其中，是中国版的田园牧歌生活的圭臬。

 　　就游戏的属性而言，也许与现代生活的迷失不无关系。快速的城市节奏，物化的氛围熏染，纯朴与诚实，厚道与礼让，早已被另一种形式所替代，甚至被异化为竞夺、防范等等，即使是游戏，也不可避免地复制着殊途同归的所谓斗智斗勇，与种种时尚潮起的心态是对应契合着的，比如恶搞之后的窃喜，就是以自我为中心，巧取豪夺折射的是一夜暴富，不劳而获导致的坐享其成，就是与现时某种成功标准一拍即合的。

 　　人性中有完美，也有不完美的因素。所以，当“今天，你‘偷菜’了吗？”这等风靡席卷式的游戏冲击而来，核心就在于，必须尊重人性中不完美的因素，这游戏以“偷”的冠名张扬传播，不过是多重心态之下的一种骑墙，不存在剑拔弩张的道德或秩序批判，何况其制订的游戏规则的合理性，也没有对游戏之外的现存规范形成冲击，甚至对社会秩序造成破坏，关键的是，没有破坏人际游戏与酬酢往来之间所能容忍的心理极限。“偷”与游戏之间，游戏与社会心态之间，人性中不完美的因子就像阳光下的影子一样，匍伏在你脚下，但那只是你自己的影子，不会影响阳光，也不会遮挡太阳的。

 　　面对缺失，必然有回望.面对迷失，必然有期待。在过度的挥霍之后，肯定会有不甘不忍的守候，就像“你妈喊你回家吃饭”之类的网络回应，素朴、简单、真诚、温暖，只能是所有的迷失后最后的回望，哪怕是游戏，表象之余，也潜行着某些真性情的回归。

 　　也许，面对网络的这种现象，面对社会的这种情形，面对人性的这种心态，最好的正视，最好的疏导，从而找到一种合理的相适方式，适应它进而化解它，与我们的生存逻辑与现有规范一致起来、谐和起来。

 　　一个文化多元的社会生态，必然催生一些始料不及的事情，甚至是匪夷所思的事情。随着网络快速地发展形成一个全然不同于以往的空间，给人性的展示、宣泄、寄托提供了无限的可能性，对此不必奇怪，也无须作形而上的俯视与指点。在网络与现实之间，设置一座防火墙，去分隔两个不同的空间。静观其变，进而适时应对，也许是与新生事物一同前行的合适的态度。

 游戏是虚拟的生活是真实的

 □多 多

 　　曾有报道称，某地机场工作人员忙里偷闲，见缝插针，上班时一逮住机会就急着“偷菜”.也曾听说，一名医生只顾“偷菜”，忘了还有病人在一旁等候，被告了一状。实在不明白，“偷菜”游戏真的就那么好玩。

网络的发达，弥补了现实世界的诸多遗憾，让多少人沉迷其中。就拿种菜这事来说，不是说有不少人在郊区租地种菜，节假日专门开车到那，换种方式生活。这换种方式生活的愿望因为有了网络，随时随地可以体验。再说“偷菜”，其中的“乐趣”，现实生活中难以体会到，网上却可以尽情地“享受”。况且，多数人醉翁之意不在酒，网上种菜、“偷菜”为的并非菜，而是人际关系。难怪都市白领成了网上种菜的主力军。

 　　白领工作压力大，网上种菜、“偷菜”权当解压妙方，除了种菜、“偷菜”，可能还会玩点别的什么。如果本着存在就有其合理性的心态来看这事，大概不会对此太过较真。不过也要善意提个醒：游戏是虚拟的，生活是真实的。网络游戏可以让人在虚拟空间放肆一把，但人总归要面对现实，不要迷失其中，更别忘了真实的社会规则。

 成人世界的虚拟乐园

 □黄启兵

 　　“今天你‘偷菜’了吗？”———这仿佛成为了当今都市白领们见面寒暄的一句口头禅，有如20多年前他们的父辈一代见面时的“你吃了吗？”据说，“偷菜那些事”已经成为很多白领一族工作之余的重要话题，以至于参与的白领数量一度达到了百万之巨。

 　　说实话，若从技术含量的角度看，“上网偷菜”实在是乏善可陈，无非是类似于儿童时代的“过家家”、“**”游戏，只不过这样的游戏移植到了成人的虚拟世界之中，乍一看起来还有点“小儿科”呢。但是，网络的无限扩展性和容量，给了“开心农场”以极大的发展空间，不光可以跟亲朋好友，甚至可以和不熟悉的人一起“开心”。不管有多繁重的工作压力，还是“坐班一族”发呆到无聊，都可以用“网上偷菜”来填补内心的空虚，或者满足一时的心理平衡。

 　　这不禁让人回忆起当年QQ、MSN盛行的时候，白领一族们“全民QQ、全民MSN”的情景，以至于很多办公室因为担心影响工作，最终对QQ、MSN采取了“屏蔽”措施.同样也不禁让人回忆起两年前股市大振时“全民炒股”的场面，以至于很多办公室出台了相关规定，禁止上班时间在办公室里“炒股”。

 　　白领一族竞相“开心”的背后，跟“全民QQ、全民MSN”的方式有异曲同工之妙，让他们在繁忙的工作中得到了暂时的神经麻痹，掩饰了他们复杂的心理世界，更是他们心理宣泄、化解职场压力的一种方式。所以，“开心农场”的火爆，更多的还是社会心理层面的一种共鸣。

 　　而这种共鸣，又得到了互联网技术和社会环境的支撑，很荣幸地成为当今互联网发展趋势中的代表。10多年前，互联网兴起之初，更多的用途还停留在发送邮件、浏览信息等工具时代.时至今日，互联网已经发展成为网罗众生，联系“物－人”、“人－物”、“人－人”等各种关系的“大网”，继而形成了当今热门的关键词“物联网”。在“物联网”时代，网络的“人人互联”已经越发紧密，俨然成为维系社会关系的一种手段，甚至演变成为一种社会生态。其实，不光是“开心农场”，从普通邮箱发展出来的“139空间”以及“人人网”等关系网络，都是“人人互联”的代表。

 　　火爆过后，很多白领现在会说：“我已经不上‘开心农场’了，玩着玩着就不好玩了，没什么意思。”游戏终归是游戏，等到“不好玩”时也就自然结束了。但娱乐的方式并没有结束，就算没有了“开心农场”，还会有别的让白领们“开心”的方式，网络世界中永远不乏一座座虚拟的乐园……

0