# 毛卫 “涨”声一片的社会学思考

当前位置： 首页>> 社会学评议>> 社会热点议题>>

社会热点议题

毛卫 “涨”声一片的社会学思考

2008-01-06 作者： 毛卫

“涨”声一片的社会学思考

毛卫

网上的年度最具代表性汉字投选活动，结果选出的是“涨”字，得票最多，压倒性的胜利。也就是说，在本地，2007年最具代表性的汉字就是“涨”。

对一般的国人来说，生活必需品涨价、交通费用调高、房地产价格上升和消费税上涨等等，都是2007年的大事，因为这些变化直接影响了他们的生活。

当然，除此之外，“涨”字也代表了经济的腾飞，如经济增长率估计为7.5％，股市涨了，薪金及花红也涨了。

尽管股市大热，经济强劲转移了部分公众对涨价的视线，可对工薪阶层来说，面对生活必须品的涨价，远比股价更心惊胆颤。

现实情况是，不论是小商小贩，还是大型上市公司，他们面对物价上涨的唯一的做法就是“跟风涨价”。好像在他们看来，涨价是获得利润的唯一出路。

在国际原油价格上涨时，我们已经听不到企业如何应对，降低开支，节约能耗的话题了，也看不到这些企业如何去提高经营管理水平的消息了。

可能是如果那样做，太难了，也很难奏效，不如直接涨价来得快。这样就形成一种“共识”，当共识被普遍接受，涨价之风将愈演愈烈。

话说回来，除了涨价之外，当然也有跌价的商品。哪些商品跌价了呢？高档消费品及奢侈品如小车在跌价，电脑、手机在跌价，液晶电视在跌价。

不知大家是否注意过，“涨”对哪些人的影响力较强、对哪些人的影响力较弱？在涨跌之中，谁的损失最大，谁的损失小些，谁不仅没有损失反而得益？

财富在不公平中转移

在社会分层日益明显的今天，富人群体与穷人群体的存在是客观事实，而涨价对不同群体的影响力差别很大。对于每月多花几百元去应付生活必须品的涨价，富人群体觉得根本没有压力.而对于那些每月收入仅够开销生活必须品的家庭来说，压力之大可想而知。

对那些所谓的“中产”阶层来说，他们也再不能像原先那样潇洒地生活了。

再说，富人既消费了生活必需品，也购买高档消费品，在承受涨价负担的同时，也获得降价的好处，两者相抵，得益大大高于支出。

比如他买了车，原价6万元现在只需要5万元，那么这1万元的“额外”收益可弥补多少个月因生活必须品涨价的“额外”支出？

相反，穷人们维持生计原已困难，应付一日三餐之后，无力购买其他商品，甚至须动用积蓄来应付生活，使原本买高档消费品如电脑的计划也只能泡汤。于是，他们只承受涨价的痛苦，却得不到降价的好处。

这就造成了一个越来越普遍的社会现象——富者越富，穷者越穷。贫富差距越来越大，将会影响整个社会的稳定与和谐。

曾有经济学家声称，涨价并非坏事，即可以增加国家的收入，同时也能刺激消费，使老百姓尽可能多地拿出钱来进行消费。似乎有些道理。不过我认为，涨价所造成的最严重后果就是加剧了贫富差距。

你想，涨价的多数是日常生活用品，比如面粉、鸡蛋、水电、煤气之类的，这些都是普通老百姓每天必须面对的生活必需品，不买不行。而这些开销只占了富人消费总额的极小部分，即涨价并不能影响到富人们的生活水平。富人的主要开销是高档消费品及奢侈品，这些却都在跌价，甚至可以一掷千金。

国际货币基金组织数据显示，在过去10年，从发展中国家进口的低价产品降低了美国的通货膨胀率。但随着全球化的深入，各国经济相互影响，一个领域的价格上扬往往影响到另一个领域，全球化在某些领域降低了物价，但也导致竞争加剧，促成一些原料价格上扬。

可以说，物价持续上涨的趋势已定，只是看上涨的厉害程度如何了。涨价或跌价，是市场这只“看不见的手”造成的，而在一涨一跌之间，财富悄悄地不公平地转移了。

我们不能抱怨市场的残酷无情，但我想，政府是否应该多做些宏观调控什么的，用“看得见的手”来确保这得来不易的社会稳定与和谐。这是普通民众的期待。

·作者在本地从事管理咨询服务

0