# 毛寿龙 官本位变动逻辑与公务员前景

当前位置： 首页>> 社会学评议>> 社会热点议题>>

社会热点议题

毛寿龙 官本位变动逻辑与公务员前景

2011-11-28 作者： 毛寿龙

官本位变动逻辑与公务员前景

 毛寿龙

来源：人民网-《人民论坛》

 官本位的等级制基础



在中国，官本位有着很深厚的历史基础。从历史上来看，一个国家几千年来，其基本的秩序是以官为核心的，其他政治、社会和经济等级，都与官的等级有关。这使得中国的官本位，在文化上成了一种习惯和民情，渗透在历史的所有遗产中，也渗透在人们的内心深处，渗透在戏曲、文学，包括语言和生活习惯中。在价值上成了衡量一切价值的准则，在这一体系中，任何价值都要转变为官的等级，否则不入社会主流。



文化和价值上的官本位，是一个系统的等级制的制度决定的。凡是枪杆子里出来的政权，其等级制一般和军阶有密切的关系。军队为了方便指挥和控制，会建立一个系统的金字塔结构。这个金字塔的结构，一旦控制政权之后，也会建立一个和此金字塔结构相对应的行政结构。这个系统的生存与发展，宏观上取决于民心向背，微观上取决于组织系统的完善，以及命令等级运作的统一性和灵活性的权衡。这个系统，一旦向经济、事业单位等领域扩张，乃至宗教领域、社会团体和慈善组织扩张，也会一样形成一个命令等级体系。



巨大的利益冲击下官本位松动



当然，制度如果没有利益，是很难运作的。制度等级制，实际上也是利益分配机制。荣誉机制，没有利益的支撑，也只能是空架子。在中国古代历史上，玉是只有贵族才能用的，即使很有钱，没有等级的平民，只能用其他装饰品。每个人的服饰，都是有讲究的。乘的轿车，住的房子，婚丧嫁娶的礼仪用品，都必须符合身份。没有身份，纵使百万富翁，也只能低调过日子。做官，在古代，是唯一的出路。即使很多商人，不是花钱买官，就是高薪聘请老师教育子女，上京赶考，搞个功名，投资仕途，才能出人头地。



新中国成立后，中国废除了古代的官阶特权制度，但因战争年代的影响，等级制依然存在，而且在经济上实行高度集权的计划经济，对基层来说是按劳分配，但对中上层来说，则是按等级分配。



高度集权的经济，由于信息失灵，一般来说，只能用于发展最为原始的经济。在这个体制里，个人只能表达吃饭穿衣和住宿的需求，其他需求，很难进入计划经济的体系里。因此，对国家来说，财富只有粮食和住房。在这个时候，即使官本位，贵如全国人大常委，政协委员，也只有在吃水果鸡蛋的时候，可以在特供商店没有数量限制。以至于有政协常委写回忆录，其工资都买了水果，送给前来探望的亲戚朋友。



改革开放之后，这一格局发生了很大的变化。上世纪八十年代，吃饭穿衣不再依靠分配，而是可以在市场里购得。农民的粮食和副产品因此拥有了市场价值，人们的存款开始拥有了市场价值，生意头脑也有了市场价值。出现了很多万元户。上世纪九十年代，人们开始企业投资，开始股票买卖，于是出现了几十万元户和数百万元户。那时，公务员只能靠死的工资，而且分房子遥遥无期。很多公务员纷纷下海经商。市场灵活部门，尤其是外资企业，工资都在几千元，上万元，而公务员只有可怜的数百元。很多家庭出现了一家两制，夫妻两一个人在公共部门工作，获得稳定性，一个人在市场部门工作，获得很高的收入。那时候，市场在创业挣钱，公共部门在亏损。适应市场的税收机制没有建立起来，很多公共资产，因为缺乏市场，很难变现为真正的可分配收入。结果，在巨大利益冲击之下，延续了数千年的官本位，似乎有了一些松动。



风向发生了转变



但是，从九十年代末开始，风向发生了变化。股市逐步从放开运作走向权力和机构运作。很多市场部门工资不仅没有增长，有的反而还下降了很多，九十年代初上万元，现在很可能只有七八千元，税后五六千元。学术部门工薪收入10来年上涨速度明显下降，体制外收入机会增加，但面临更强的劳动压力。辛辛苦苦几十年，不如体制内分套房。政府财政收入年年高于GDP增长速度，而且各级政府通过卖地也获得了充足的财政资金。和公务员相比，事业单位的灵活性已经失去优势，而人头费却比公务员少了一半，于是大家纷纷争取参公，而不愿意企业化。



在这一过程中，官本位却逐步抬头，而且最近几年达到了登峰造极的地步：一个公务员岗位，有数百人乃至上千人竞争。而且多年累积下来，已经出现了很多公务员考试专业户。估计几十年下来，范进中举似的故事也会在当代发生。人们都惊叹，三十年河西，三十年河东。过去人们不想当官，要下海，现在人们不想下海，要当官。当官是迫不及待，但是下海经商，则纯处于无奈。当然，事实上也并不是所有的人都很想当官，很多公务员家长就表示，自己的孩子，不想当公务员，而想要从事自己想要从事的工作。但兴趣在强大的官本位传统，和日益强化的官本位利益分配体系的挤压下，已经显得越来越苍白。官场的工作，基本上都是非生产性的工作，如果一个社会里的优秀人才都跻身官场.如果一个社会的优秀人才即使有了成就，也不得不去跻身官场才能有更好的出路，那么这个社会的发展，即使有了开始，也将陷入中等收入的陷阱。显然，这是必须要改变的。



2011年夏天开始，中央各部门陆续公开“三公”支出，最近北京市、上海市和陕西省也都公布了自己的“三公”支出。估计全国都将陆续公布自己的“三公”支出。“三公”支出，很多是工作需要，但很多其实是公务员的待遇。“三公”支出如果得到严格控制，公务员的待遇也将有所下降，官本位的血液供给不足，自然也将逐步失去其吸引力。



当然，这仅仅是开始。在总体上来说，国家依然控制着所有的国家资源，包括土地、矿山等，也控制着金融、财政资源，庞大的行政机制依然控制着项目、管制资源等，这些资源，在市场经济里都可以变现为巨额的可分配资源。这些公共资源，至少在未来几十年的时间里，即使建立了公开透明的机制，也依然让公务员有巨大的分配权力。更何况从现在的动向来看，要建立公开透明的分配机制，依然存在着很大的阻力。



所以，可以预料，公务员在未来几十年里，依然是很抢手的职业。因为在未来的几十年里，官本位的利益机制，依然很难发生很大的变化。更何况，官本位的文化和制度机制，要发生变化，更是长期的任务。



(作者为中国人民大学行政管理系教授)

0