# 求是:少数人不信马列信鬼神 党员忠诚意识须强化

当前位置： 首页>> 社会学评议>> 社会热点议题>>

社会热点议题

求是:少数人不信马列信鬼神 党员忠诚意识须强化

2007-05-06 作者：

中新网5月6日电 最新一期《求是》杂志载文说，当前少数党员干部对党的忠诚意识有所动摇，逐渐弱化。比如，一些党员不信马列信鬼神、不信组织信个人，值得高度注意。中国共产党面临着改革开放、发展社会主义市场经济和长期执政的新考验，要继续交出合格的答卷，就要高度重视并不断强化共产党员特别是党员领导干部对党的忠诚意识。

文章说，忠诚，是中国传统文化所推崇的基本道德范畴，也是衡量人品的基本标准之一。在百姓眼里，人偏离了忠诚，就没有资格谈道德、情操、气节、教养。所以，忠诚历来是人们安身立命的基本准则。政党作为一个政治组织，也要求其成员讲忠诚。

中国共产党是用马克思主义理论武装起来的先进组织，以全心全意为人民服务为根本宗旨，以实现共产主义为远大目标。所以，中国共产党要求的忠诚，既与世界上其他政党的忠诚有区别，也与中华民族传统意义上的忠诚有区别，有着更加丰富的内涵和更高的境界。这种忠诚，是建立在对党的性质、宗旨、纲领和路线的坚定信念，对人类社会发展规律的科学认识和对人类社会美好未来的追求上，既体现了党员对党的理论的理性认识，又反映了党员对党的感性的认同感、归属感。这种忠诚，不是单纯的个人知恩、报恩，更不是盲目的迷信和崇拜，而是忠于真理，忠于人民，忠于时代。这种忠诚，有坚定的信念作支撑，有崇高的理想作牵引，无论在革命战争年代，还是社会主义建设时期，绝大多数共产党人都在忠诚问题上交出了合格的答卷。

文章指出，然而，值得高度注意的是，当前少数党员干部对党的忠诚意识有所动摇，逐渐弱化。比如，一些党员不信马列信鬼神、不信组织信个人。还有少数干部把对党的忠诚变成对某个人的忠诚、对关系网的忠诚，培植个人亲信、搞团团伙伙、人身依附。再比如，有的把忠诚意识功利化，把对党忠诚作为向党等价交换的筹码。当个人的欲望得不到满足，自以为付出得不到领导或上级认可，就说怪话、发牢骚，甚至对工作不负责任，得过且过，贻误或损害党的事业。至于那些损公肥私、贪赃枉法、腐化堕落的人，已经完全背叛了党的宗旨，丧失了做一个共产党员的起码资格，更谈不上对党的忠诚。

文章强调，忠诚意识有赖于理论学习。理论上的认同是共产党员对党忠诚的思想基础。理论上的“认同度”，直接影响对党的“忠诚度”。党员干部如果对党的理论学习不够、理解不深，甚至产生怀疑和动摇，对党忠诚就失去了根基。因此，强化忠诚意识，就必须深入持久地抓好马克思主义理论的学习，不断加强党的理论武装工作。当前特别要教育、引导党员干部加强对科学发展观的学习理解。把科学发展观的本质含义领会深了，把握准了，从思想上真正接受了，就会进一步坚定对党的信念，强化对党忠诚的自觉意识。

忠诚意识要靠感情培养。忠诚党的事业，光有朴素的阶级感情是不够的，但是没有朴素的阶级感情更不行。树立忠诚意识，就要组织党员干部认真学习党的光荣历史和传统，牢记党在各个历史时期的丰功伟绩，深刻认识党是最广大人民根本利益的忠实代表，在潜移默化中筑牢对党忠诚的思想感情根基。

忠诚需要导向引领。最根本的导向是用人导向。人用对了，对党忠诚就有了组织保证。只要培养一大批对党忠诚的领导干部，我们就能任凭风浪起，稳坐钓鱼船。现实也告诉我们，如果选拔任用对党不够忠诚的干部，其能力越强危害越重，职务越高危害越大。所以，在选干部、配班子时，一定要把对党是否忠诚作为一条硬杠杠，严格把关。要切实让那些对党忠诚、踏实肯干、言行一致、表里如一的人不吃亏、不受气、不受屈，让他们有舞台、有作为、受重用，从而在全党形成公道正派、有利于强化党员忠诚意识的氛围。(陈章元)

0