# 洪向华 张书林 深刻把握中国梦的丰富内涵和特质

当前位置： 首页>> 社会学评议>> 社会热点议题>>

社会热点议题

洪向华 张书林 深刻把握中国梦的丰富内涵和特质

2014-06-06 作者： 洪向华 张书林

深刻把握中国梦的丰富内涵和特质

 中央党校中国特色社会主义理论体系研究中心

 原文载于：《人民日报》，2014年06月06日07版。

 实现中华民族伟大复兴的中国梦，是全党和全国人民的夙愿与共同追求。深刻把握中国梦的丰富内涵和特质，是深化中国梦研究的基础，也是实现中国梦的关键。

 中国梦的理论内涵和特质

中国梦是关于如何实现中华民族伟大复兴的战略思想，是十八大以来党的理论创新的重大成果，具有丰富的理论内涵和鲜明的特色。

系统的理论架构。中国梦具有全面系统的理论架构，是由多层次、多维度子系统交织而成的理论体系。它涵盖了中国特色社会主义经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设、执政党建设、国防和军队建设、国家统一、外交等诸多领域和层面，融合了建设经济富国、政治大国、文化强国、军事强国、美丽中国、和谐世界等多个维度的内容。

科学的思想品质。中国梦是在科学理论指导、科学制度保障、科学方法运用的基础上探索形成的符合人类社会发展规律、社会主义建设规律、共产党执政规律的战略思想。一方面，它从实际出发，初步回答和解决了“什么是中国梦、为什么要提出中国梦、怎样实现中国梦”等一系列重大理论问题.另一方面，它将解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实的思想精髓贯穿其中，倡导空谈误国、实干兴邦的追梦理念，将实现中国梦的过程自觉置于理论与实践、主观与客观有机统一的轨道上。

深远的指导意义。中国梦战略思想是中国特色社会主义理论体系的重要组成部分。随着我国改革开放的全面深化和广大干部群众的广泛认同，中国梦的内涵外延将不断拓展、体系架构将日益完善、作用意义将全面体现，对我们全面深化改革、实现社会主义现代化具有深远的指导意义。

 中国梦的实践内涵和特质

中国梦是在我国全面深化改革开放、全面建成小康社会的实践过程中，立足我国实际和现实国情、顺应人民期望而形成的理想追求。因此，中国梦不是静态的，而是动态的.不是坐而论道的清谈，而需要身体力行。

实践路径的自主性。中国梦是我们自己的梦，实现中国梦也只能靠我们自己，靠我们独立自主、自力更生、艰苦奋斗，靠每个中国人为之付出热情和心血。如果我们自己不主动找出路、不自觉深挖潜力，而单纯将希望寄托于外人、外部、外力、外国，往往会事与愿违。因此，实现中国梦必须走稳中国道路、弘扬中国精神、凝聚中国力量。

实践过程的长期性。中国梦不是一朝一夕可以实现的，而需要经历一个长期的历史过程。在不同的时期、背景、形势之下，中国梦呈现不同的阶段性特征。近代中华民族陷入生死存亡的危机以来，仁人志士们发出了民族复兴的呐喊，并鼓舞带领民众为之积极行动，其场景恰如“昨夜西风凋碧树。独上高楼，望尽天涯路”。在当下的社会主义初级阶段，中国梦的展开是以建设中国特色社会主义为理想追求的，其场景恰如“衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴”。在未来的社会主义高级阶段、发达阶段，中国梦的展开将以实现共产主义为最高理想追求，其场景恰如“众里寻他千百度，蓦然回首，那人却在灯火阑珊处”。

实践方式的有效性。改革开放是中国梦得以提出的底气与基础，也是实现中国梦最有效的方式。一方面，没有党的十一届三中全会以来的改革开放所创造的辉煌发展业绩、所打下的坚实发展基础，我国综合国力、民族凝聚力、国际影响力就不会提升上来，我们就不能底气十足、信心满怀地面向世界提出中华民族伟大复兴的中国梦。另一方面，我们之所以能大张旗鼓、理直气壮地提出和实现中国梦，也正是因为有党的十八大和十八届三中全会关于全面深化改革的顶层设计作坚强支撑。

 中国梦的民族内涵和特质

中国梦既然以“中国”来命名，其民族性也就不言而喻了。中国梦是以鲜明的中华民族内涵和特质为世人所认知的。

植根中华优秀传统文化。我国是举世闻名的文明古国，有着5000多年文明史，在历史演进中形成发展了博大精深的中华传统文化。中华优秀传统文化推崇自强不息、厚德载物，同时倡导天下为公、追求天下大同。这些优秀思想为中华民族伟大复兴中国梦的建构提供了丰富养料，使中国梦与中华优秀传统文化血脉相连。

体现中华民族整体利益。中国梦体现了中华民族的整体利益，代表着全体中国人民的根本利益。中国梦既给整个中华民族明确了一个高远的奋斗目标和辉煌的未来，同时实打实地聚焦和整合了全体中国人民的利益诉求，着眼于实现广大人民群众的根本利益、确保广大人民群众从中得到实惠。中国梦不是高不可攀的，而是脚踏实地的.不是空洞无物的，而是看得见、摸得着的。

承载中华民族未来与希望。中华民族是一个具有悠久历史、灿烂文明的伟大民族，是一个勤劳勇敢、自强不息的伟大民族。实现中华民族伟大复兴的中国梦，展现了中华民族的光明前景。对个人而言，梦想是人活着、奋斗着的重要精神动力，失去了梦想，人们也就没有了精气神，也就失去了精彩的人生.对民族而言，梦想是自立自强的依托，失去了梦想，民族也就没有了未来。从这个意义上讲，“向下扎根、向上生长”的中国梦，承载着中华民族的未来与希望。

 中国梦的时代内涵和特质

中国梦是在我们党长期执政、我国面临重大发展机遇与挑战的时代背景下，在当今世界和平、发展、合作、共赢成为主流，同时充满矛盾与冲突的时代背景下提出的，具有深深的时代烙印，饱含鲜明的时代特色。

努力回应前所未有的机遇和挑战。我国正处于可以大有作为的重要战略机遇期，同时处于各种矛盾和挑战的凸显期。改革开放以来特别是进入新世纪以来，我国的经济实力、综合国力、国际影响力等得到持续改善与提升，国内政治社会和谐稳定，党的领导坚强有力、党的执政卓有成效、党的自身建设成就斐然。这些都为我们把握难得发展机遇提供了有利条件。同时，我们面临来自国际国内党内党外的诸多挑战，执政考验、改革开放考验、市场经济考验、外部环境考验是长期的、复杂的、严峻的，精神懈怠危险、能力不足危险、脱离群众危险、消极腐败危险更加尖锐地摆在全党面前。中国梦就是在这样一个机遇与挑战并存的时代背景下提出并展开的。

努力占据综合国力竞争的制高点。当前，综合国力竞争日趋激烈，各国都在抢抓竞争主动权。综合国力既包括经济、科技、军事等硬实力，也包括文化、价值观等软实力。一个民族的理想信念与梦想追求是其文化软实力的重要组成部分。我国要在世界上立足并有所作为，就必须确立自己的理想追求、建构自己的远大梦想。有了自己的梦想，我们才能与其他国家形成比较，理性权衡自身的优势与不足，在世界民族之林中保持独特的中国风度、中国气派、中国精神、中国特色，努力占据综合国力竞争的制高点，谱写中华民族伟大复兴的新辉煌。

努力促进不同文明的交流交融。当今时代，经济全球化、政治多极化、文化多元化深入推进，世界上不同文明的交流交融交锋日益凸显，世界各国通过世界市场、全球性问题等紧密地联系在一起。在我国为实现中华民族伟大复兴中国梦奋力前行的同时，其他国家和地区也着眼于本国、本地区的发展与未来，提出了各具特色的梦想。从这个角度说，中国梦是世界梦的有机组成部分，与其他国家和地区的梦想殊途同归，共同指向人类繁荣美好的未来。中国梦的实践与实现，将促进世界上不同文明“各美其美、美人之美”，从而为不同文明“美美与共”、天下大同作出积极贡献。

（执笔：洪向华　张书林）

  0