# 深圳综合改革将取消区级政府

当前位置： 首页>> 社会学评议>> 社会热点议题>>

社会热点议题

深圳综合改革将取消区级政府

2009-05-28 作者：

深圳综合改革将取消区级政府

  年内申报特区扩容

深圳特区的扩容问题一直受全国关注。在《深圳综合配套改革总体方案》（下称《方案》）获国务院批准之际，记者了解到，深圳市政府正在加紧研究该《方案》的3年分步落实规划。

其中，第一年，即2009年，深圳改革的重头戏包括向中央申报将特区范围扩大至全市，即将原属关外的宝安区、龙岗区和光明新区纳入特区之内。如果获得批准，深圳特区的总面积将由现在的395平方公里扩容为1948平方公里，相当于两个香港。

据了解，深圳现在已启动将经济特区范围延伸到全市的专项调研方案。如获批准，撤销“二线关”的问题将提上议程，深圳“一市两法”的制度将成历史。

整合政府机构 优化政务流程

《方案》提出，深圳将整合政府机构，完善大部门管理体制，用5年时间率先建成公共服务型政府，并适当调整行政区划，缩短管理链条。

改革重点首先是转变政府职能，按照职能有机统一的原则，优化政务流程，整合政府机构，完善大部门管理体制，实现政府职能、机构与人员的合理配置。建立健全决策、执行、监督既相互制约又相互协调的权力结构和运行机制。实现决策相对集中，执行专业高效，监督有力到位。（新华）

统筹柯学东 采写/驻深圳站记者刘畅、阮晓光、王纳

短期规划：合并关内关外 特区扩容五倍

深圳目前下辖6个行政区和光明新区，其中罗湖区、福田区、南山区、盐田区位于经济特区范围内，总面积395平方公里.宝安区、龙岗区和光明新区地处经济特区外，总面积1553平方公里。而分割特区和非特区的，就是“二线关”。

关内、关外这两种不同的行政区划，一方面造成特区内面积太小、可供经济开发用地不足，另一方面则导致特区外的规划、建设和管理水平相对滞后，城市化程度不高，降低了深圳的整体竞争力。

此外，由于深圳现有的特区立法权只能覆盖特区内，造成“一市两法”，既影响行政管理的统一性，也加大了管理成本。如果将特区面积扩大至宝安、龙岗，“一市两法”问题将迎刃而解。

因此，特区的扩容问题一直备受关注，在这次的《综合配套改革三年实施方案（征求意见稿）》中，合并关内关外、撤销“二线关”的规划就再次被提上议程。

“二线关”是深圳发展的枷锁

深圳最早提出撤关的是原深圳市规划国土局总设计师郁万钧。11年前，1998年深圳“两会”期间，郁万钧作为深圳市政协委员，第一个提出撤除“二线关”。

深圳市社会科学院教授杨立勋认为，经过30年的发展，深圳已从小小经济特区变成一座现代城市，但由于“二线关”的存在，城市的集聚效应和辐射效应都受到影响，令它的中心城市功能大打折扣。

杨立勋还认为，由于“二线关”的存在，还造成关内、关外适用法律不一的现象，人为造成一个城市两种制度，这在全世界都是罕见的。城市二元结构使深圳市场人为分割，特区内过度开发，特区外开发不足。

所以，杨立勋认为，特区要扩大，就一定要把龙岗、宝安和光明新区纳入到特区内来，原来分隔关内关外的“二线关”需整体移到深圳与东莞、惠州的交界处。

“龙岗、宝安未来角色可类似新界”

深圳市社科院院长乐正分析，龙岗、宝安两区未来角色可类似香港新界，6个行政区的具体功能分工将在“十二五”规划中得到体现。

深圳市委党校副院长谭刚也认为，特区扩大到深圳全市，“现在可以说是必要的，也是合理的”，“近年来，深圳关外无论是城市基础建设，还是城市资源的配置都日益成熟，取消二线关，实行关内外同质化，可以把深圳整个城市提升一个平台。”

长远目标：取消区级政府 改设派出机构

《方案》的重要内容之一是行政体制改革，其目的是要创新现代城市管理模式，提高城市精细化管理水平。而在《三年实施方案（征求意见稿）》中，深圳市把“设立坪山新区，探索街道办和社区工作站行政资源整合，开展基层管理体制创新的试点”。

深圳大学管理学院教授马敬仁是深圳行政体制改革最初设计者之一，他在接受本报记者采访时透露，深圳行政体制改革的长远目标是逐步取消区一级政府。

设立坪山新区 试点体制创新

据了解，坪山新区将由现在的坪山、坑梓两个街道整合而成，坪山街道是龙岗面积最大的街道。坪山街道党工宣传部副部长肖海强表示，“如果包括坪山、坑梓的坪山新区成立后，其面积将超过关内的罗湖、福田等区。”

即将设立的坪山新区将是深圳探索行政层级改革的试点区，这里将积极探索“一级政府三级管理”的创新基层管理体制。也就是说，与我国绝大多数内地城市一样，目前深圳的行政层次是“两级政府、四级管理”，即市政府、区政府、街道办、社区工作站，前两者为行政政府，后两者则为政府派出机构。

积极探索“一级政府三级管理”

马敬仁告诉记者，坪山新区将“探索街道办和社区工作站行政资源整合”，也就是说该区内的一个街道将撤并成若干个政府派出服务机构，其服务人口规模将小于街道、大于社区，率先过渡到由市政府、区政府、新撤并组合的若干政府派出服务机构组成的“两级政府三级管理”，而其长远目标则是逐步取消区政府，改为政府派出机构，最终形成“一级政府三级管理”的新层级。

马敬仁认为，这样的改革可以消除目前政府层级设置中的多个弊端，如街道管辖范围太大，容易造成管理缺位.社区工作站管理范围太小，往往管理成本高。同时，政府层级设置过多，资源配置难以跟进，常常造成社区工作站“有事无权”或“有事无钱”的难题。按照方案，考虑人口密度和功能类型，一个中等街道划分成3~5个政府派出服务机构是合适的。

深圳提出要建中国特色社会主义示范市

本报讯 昨天下午，深圳市政府召开新闻发布会，就备受关注的《深圳市综合配套改革总体方案》接受记者集中采访。国家发改委经济体制综合改革司副司长连启华、省发改委副主任张军、深圳市常务副市长许勤先后回答了记者提问。

许勤开门见山地表示，《方案》本月初获国务院批准，这标志着深圳改革开放进入了一个新阶段！对于深圳经济特区的使命，许勤特别提出了深圳“四个先行先试”的改革基本思路

深圳市委党校副院长谭刚接受记者采访时称，年初刚颁布实施的《珠三角地区改革发展规划纲要》从国家战略层面给深圳提出了“一区四市”的定位，其中更首次提及“综合配套改革试验区”.现在《方案》又赋予了深圳“六区四市”的定位，它是“一区四市”定位的细化，是对《纲要》的贯彻落实，两者一脉相承。          

  0