# 湖北欲将“鄂”改“楚”惹争议

当前位置： 首页>> 社会学评议>> 社会热点议题>>

社会热点议题

湖北欲将“鄂”改“楚”惹争议

2011-10-11 作者：

湖北欲将“鄂”改“楚”惹争议

文章来源于：《人民网rnm》2011 年10月11日。

 湖北究竟应该简称“鄂”还是“楚”？长江日报报道，10月8日，湖北省委省政府系列新闻发布会上，湖北省荆楚文化研究会透露，将组织对上述课题的研究。此前，湖北省政府新闻办在武昌召开新闻发布会，宣布湖北商人统一简称为“楚商”。这一消息引起网友争议：支持改名的网友表示，湖北简称改成“楚”更能体现深厚的文化底蕴，也有利于文化品牌推广.反对者则认为，湖北只是古代楚地的一部分，湖北不是楚文化的单一代表，改名将招致与其他楚地的纷争，而且，改名不但要符合历史和现实，更要在内涵上发生实质变化，在民意上获得支持。网友认为，热衷更改地名的行为不过是为了表达功利政绩，是文化急功近利的表现，对于老百姓没有实际好处，更担心此举将在全国掀起一场改地名热潮。

支持者认为，湖北简称改成“楚”更能体现深厚的文化底蕴，有利于文化品牌推广。网友“东方松海”说，如果从历史角度看湖北简称，只有“楚”最有代表性、传承性、说服力。历史上的楚地虽说地域很广，但一直是以湖北为中心。春秋战国时期楚国的发展史即是明证。从历史遗存、遗物看，湖北地区最多、最有代表性。这点就可以说明湖北是传承楚文化最主要的地域。网友“芳草艾艾”说，还是简称楚比较好，湖北是楚文化的发祥地。山东称“齐鲁大地”，湖北为“荆楚大地”，湖北改为“楚”更能体现其厚重的文化底蕴。

湖北只是古代楚地的一部分，改名将与湖南安徽等地引起纷争。网友说，湖北之简称为鄂不是近现代的事儿，古已有之，只是相对于荆楚之名略显单薄而已，但是要明白，楚地指的可不是简单的湖北一省之地，襄樊改称襄阳，可以说没什么大争议，湖北改称楚，这让湖南和安徽怎么办？湖北不是楚文化的单一代表，更别说自己可以堂而皇之的称为楚！网友“聚宝密藏”说，春秋时楚国的领土很大，湖北只是它的一部分而已。湖南也属楚地，湖南称“湘楚”，如今湖北省的简称是“鄂”，湖南省的简称是“湘”，而湖北省要是将简称改为“楚”则会起纷争。原本“一清二楚”的事情硬要搅得“不清不楚”，可能形成“四面楚歌”感受“痛楚”。

网友认为，改名不但要符合历史和现实，更要在内涵上发生实质变化，在民意上获得支持。网友“赵艳生”说，名字只是一个符号，不管用啥名，都需要奋斗和发展来给他赋予新的意义。整天改来改去，如果自己的内涵没有实质的变化，那样的改名其实是在做无用功，请湖北不要在改名上瞎折腾! 一位人民网网友说，弃鄂从楚是文化急功近利的表现。目标错误的改简称不仅是瞎折腾，而且浪费公共资源，文化底蕴改名字能发生一些变化，但要符合历史和现实，顺应广大民意。

热衷更改地名的行为不过是为了表达功利政绩。网友“堂吉伟德”说，先前有人算过账，如果改一个县名，光换政府部门招牌和公章，就要花费一百万元，如果涉及到地图、路标、门牌以及居民身份证、户口本等名称，则耗资将无法估计。改名的基本原则，应是政治账和经济账的双赢，但很显然，太过随意的更名，由于缺乏必要的科学性，不过是表达功利政绩诉求的途径。莫要让更名如同“争夺名人故里”一样，成为少数人的游戏，那纠结的民意，将会转为巨大的失望，而这种社会负面效应，远比短暂快感的更名来得更加持久。

网友担心湖北此举将在全国掀起一场改地名热潮。网友“彭宝泉”说，湖北省这一“创意”既然有如此好的预期效果。那福建、黑龙江还坐得住吗？福建省的简称为“闽”，外省人调侃福建人是门内的虫令福建人生气，现成的“福”字他们早就想改了.黑龙江省的简称为“黑”则更令人黑龙江省人生气，特别是经商的，被称为“黑商”谁能接受？为此该省曾有人大政协会议提出将黑龙江省的简称为“龙”。虽没有结果，但他们已经将黑龙江卫视称为“龙”了。如今湖北省“创意”要改简称，说不定全国会掀起一场改地名热潮来。

0