# 潘家华 中国城镇化不走发达国家老路

当前位置： 首页>> 社会学评议>> 社会热点议题>>

社会热点议题

潘家华 中国城镇化不走发达国家老路

2013-01-30 作者： 潘家华

中国城镇化不走发达国家老路

潘家华

来源：人民网-人民日报2013年01月30日

城镇化的指标不仅是城镇人口比率，更应注重经济效率提升，就业岗位和居民收入增加，环境和生活质量改善等，因此其核心是以人为本、公平共享。

有序推进市民化进程，是中国新型城镇化建设面临的最大挑战，同时也是中国经济发展、社会转型和生态文明建设的机遇之源。21世纪中国的城镇化深刻影响着世界，也将为世界经济发展注入活力。

城镇化水平的表征是城市人口占全社会人口比例，这意味着城镇化的核心是人。2011年末，中国城镇人口达到6.91亿，占全国总人口的51.3%.2012年的城镇化率已超过“十二五”规划所提出的到2015年达到51.5%的水平。根据我国2020年建成小康社会的目标和对2030年发展目标的研究，我国的城镇化水平将要在2020年达到60%，在2030年达到70%左右。这意味着城镇化水平年均增长1个百分点，20年间将转化3亿人口，相当于一个美国的规模。

需要指出的是，统计意义上的城镇化，只是将城乡二元结构转换为城市内部的二元结构，即从农村转移人口至城市边缘，但并没有真正完成市民化。市民化主要指让新增城镇人口享受城市内包括教育、文化、科技等城市社会服务，就业、医疗等城市社会保障服务，交通、能源、供水、环境等城市基础设施服务，以及选举、传媒、住房等市民权益等。市民化是一个包容性的进程，目标是使全社会的城市服务水平不断提高，权益得到提升和保障。

我国经过30年的高速平稳增长，经济总量和规模已经达到一个较高水平，工业化已进入中后期阶段，进一步工业扩张的空间不断缩小，经济增长必须要实现从数量到质量的转型。因此，城镇就业将从工业制造业大量转向服务业，就业保障和收入增长的挑战将不断凸显。我国居民收入差距大，数以亿计的农业转移人口自愿或非自愿地脱离原有社会环境，融入文化、教育、收入等明显不匹配的城市社会，挑战集中而严峻。城市基础设施、社会服务设施和居民住房保障的建设维护，日常生产生活需要大量的原材料和能源消耗，并产生大量的污染物排放，这些都将使资源与环境的压力不断加剧，城市的可持续发展面临巨大挑战。

与此同时，我们也应该看到，中国新型城镇化的市民化进程，存在各种有利因素，蕴含着巨大的机遇。我国改革开放以来的城镇化进程中，人口城镇化的速率明显滞后于土地城镇化和工业化。这就意味着，我国新一轮城镇化，将会进一步消化已经转换用途的土地来实现有限的数量扩张，加大力度提升工业化和城镇化的品质。例如，低碳城镇化意味着低碳发展可以刺激经济增长，提升发展质量。低碳、零碳的可再生能源设备的生产、营销、安装调试和运行维护，有着巨大的市场供求空间。陆上、近海风机设备的生产、安装和运行维护、光伏发电产能的内需拉动、水电建设和生物质能的商品化利用，不仅可以作为推动经济增长的源泉，也提供了大量的就业岗位。市民化进程规模大、时间长，必将带来经济规模的扩大和增长速度的维持。

改革开放以来的城镇化，以投资和外需为特征，为世界经济增长和国际贸易扩张提供了动力源泉。而新一轮城镇化的市民化进程，将产生持续的投资和不断扩张的消费需求，为世界经济发展注入活力，它对世界经济的贡献将不仅仅是原材料需求和世界工厂，更意味着科技创新和消费能力。中国将生态文明的理念融入城镇化的进程，不走发达国家城镇化高能耗、高排放的老路，将为全球生态安全做出巨大贡献，同时也为发展中国家的城镇化之路探索出有益经验。

(作者为中国社会科学院城市与环境研究所所长)

  0