# 牛年祈愿：在泥泞中建立希望和信心

当前位置： 首页>> 社会学评议>> 社会热点议题>>

社会热点议题

牛年祈愿：在泥泞中建立希望和信心

2009-01-25 作者：

牛年祈愿：在泥泞中建立希望和信心

南都

    刚刚过去的一年，对中国人来说实在极为不平凡。年初的漫天飞雪，挡住了千万游子的归乡之路.上半年奥运火炬在海外传递，遭遇了种种波折.5月份突如其来的大地震，让举国顿陷伤悲.就在8月份成功举办奥运会的时候，从发达国家发端的金融和经济危机，也在出乎意料之间袭击中国。接二连三到来的危难，极大考验了13亿中国人的心理承受能力。 

    今日除夕，又到一年春好处。在全国各地的街头，彩灯、烟花爆竹和返乡的人流，早已传送出节日来临的暖音，而今夜的漫天烟花，又将千家万户团团圆圆的幸福与喜悦，推向了高潮。 

过年了，就应当快快乐乐，不管在此之前有多少风雨，在此之后又将有多少泥泞。中华民族是拿得起也放得下的伟大民族，在举国同庆、鞭炮齐鸣的时刻，我们正在感受一个国家和民族的开朗与乐观。而在这个12年一轮回的牛年的开头，这种开朗乐观又分明承载了特别的内涵，流露了更为丰富的意蕴。

  天行健，君子以自强不息。实际上，中华民族历来多灾多难，而又一次次从危难中新生和兴起。仅从进入近代以来的时间论，中国经历了抵御外敌入侵、内部争斗之困，还有包括洪涝和地震在内的严重自然灾害，一直是在苦难、艰险和曲折中前行。正如李大钊先生在1923年所写的《艰难的国运与雄健的国民》一文中所说：“中华民族现在所逢的史路，是一段崎岖险阻的道路。”

然而，危难并没有压垮中华民族，中华民族一次次从艰险困苦中汲取了生命意志和奋斗决心。在19世纪下半叶到20世纪上半叶持续不断的外来侵略和压迫中，原被认为“一盘散沙”的中国人，民族意识和民族精神空前激发，全国上下高度团结、众志成城，最后终于打败外来侵略者重新取得了国家独立。在这一过程中，一种富于韧性、有着强大张力的民族心灵，也得到了坚实塑造。中国是在近代以来的危难中，完成了对自身的再造和重生。

中华民族这种从危难中奋起的战斗精神和坚强心灵，李大钊先生曾有非常好的概括。他说：“我们的扬子江、黄河，可以代表我们的民族精神，扬子江及黄河遇见沙漠、遇见山峡都是浩浩荡荡往前流过去，以成其浊流滚滚、一泻千里的魄势。目前的艰难境界，哪能阻抑我们民族生命的前进。我们应该拿出雄健的精神，高唱着进行的曲调，在这悲壮歌声中，走过这崎岖险阻的道路。”

万千中国人在去年的雪灾和地震灾难，在围绕举办奥运会所发生的纠葛，以及在其他困难事态面前，又一次是扬子江、是黄河，以共同的悲苦、共同的承担，“高唱着进行的曲调”投入到了纾困解难的悲壮行动中。一年中，虽然许多危险艰难事态一时之间集中到一块，形成了远比以往年份更大的挑战和压力，但世上没有跨不过去的坎，中华民族勇敢迎对，不仅没有被危机摧垮，反而在危机中坚定继续推进改革开放的信心与决心。人们在危难中，看到了更加令人感奋的中国形象。

艰难困苦，玉汝与成。一个国家的成长复兴，必然是一个不断提升自己的过程，也是一个不断克服问题、困难和挑战的过程。已经到来的2009年，正在面对的困难和挑战，不会比去年为小。但我们相信，中华民族不会被它所压倒，而会从中再次浴火重生。一个强大的民族，是在任何时候都奋力向前、不会气馁的民族，是会永远在黑暗中看到亮光、在泥泞中跌倒而又勇敢爬起来的民族。没有什么东西是真正值得恐惧的，恐惧只在恐惧本身。只要在危难面前，继续发扬中华民族团结友爱、共同扶助的良好传统，政府做更加负责任的政府，民众做更有参与精神的民众，团结共进，不断革新，从危机中开拓希望和信心，就不会是奢想，中国的新一轮文明复兴，就不会是空中楼阁。

Happy牛year！在新一年的春节，我们祈愿全体中国人勇对时艰，也愿这个世界安宁无恙。

0