# 王善平 把“国庆节”办成“国民节”

当前位置： 首页>> 社会学评议>> 社会热点议题>>

社会热点议题

王善平 把“国庆节”办成“国民节”

2011-10-07 作者： 王善平

把“国庆节”办成“国民节”

王善平

《 人民论坛 》（2011年第27期）

   国庆节的本质是“国民节”，它以深化“国民”情感、巩固政治合法性为旨归。若不去强化国家认同，反而任由其弱化，中国崛起纯属幻梦

    一提起国庆节，大多数人会立马想到十一黄金周。

    在此七天长假里，有钱旅游者举家出游、疯狂抢购。至于穷困潦倒之徒，他们连景区门票都买不起，枉论乘飞机、住宾馆、买名牌、吃大餐了。更惨的是，虽是法定节日，许多打工者还得加班，要么休不了假，要么休不全假，甚至连法定节日加班“三薪”也未必能拿到手。

    如此一来，国庆节逐渐成了富人的狂欢节。刺激消费、发展经济之目的虽达到了，强化国家认同、激发爱国情感的宗旨却大打折扣。 

    为了发展旅游业，原本人人皆可亲近的大好河山，如今已变得越来越势利，只认“人民币”，不认“人民”。于是，在一涨再涨的景区门票面前，很多人只能“望票兴叹”，纵使是爱国情切、毫无收入的学生，抑或是献身国防、薪水微薄的军人，也丝毫不能例外。

    可见，国庆节过度商业化，必然动摇爱国主义的根基。有钱者虽有幸周游全国，但也纯粹是花钱买风景，在诸多旅游陷阱面前，他们感受不到多少祖国温情。至于低收入者，一心想拥抱祖国山河，却苦于囊中羞涩，久久不能亲近，难免因爱生气、生隙、生恨。

    故而，公众热议的“怨恨心理大解救”，当自办好国庆节开始。其根本之道，在于将“国庆节”办成“国民节”。为此， 应大幅降低景区门票，大幅扩大减免范围，让每个人都能亲近祖国。所以，在完善“国定带薪假日”之余，应尽快设定“国定免费假地”。继免费开放公园、博物馆、艺术馆之后，应免费开放红色旅游景区，免费开放一些国家标志性景区，将大好河山“还”给国民。

    若能如此，既能实现经济大丰收，也能实现政治大丰收。国家认同感将会快速提升，爱国主义激情必将高涨。

    在所有节日中，国庆节是唯一旨在强化国家认同的节日，最具国家政治色彩。各国都有自己的传统节日，比如中国人过春节，美国人过圣诞节。然而，无一例外，各国都要过国庆节，时间点虽有不同，但肯定都要大张旗鼓、全民大放假。但正如无人会认错爹娘一样，谁也不会错把外国当祖国，中国人绝不会过美国国庆节，反之亦然！

    究其根源，一方面，它极力消弭国人的民族、党派、宗教、职位、性别、年龄等差异，人人都以“国民”身份庆祝祖国华诞。故而，国庆节的本质是“国民节”，它以深化“国民”情感、巩固政治合法性为旨归。另一方面，它竭力固化、深化、强化国籍差异，倾力打造国民身份，全力激发爱国主义。中国人就是中国人，美国人就是美国人，即便中美成了铁杆盟友，也不会混淆彼此的国庆节。可见，国庆节既是全球身份认同争夺战之重要部分，也是全球价值认同争夺战的关键部分。

    稍有常识者都知道，现代国家并非天生地长之物，而是政治认同建构之果。以苏联为例，一旦国家认同瓦解，即使最为强盛之国，也会立马崩溃。反之，以美国为例，任何大国崛起，总是以强化国家认同为前提。由此返观，若不去强化国家认同，反而任由其弱化，中国崛起纯属幻梦。因此，在全球认同争夺战愈演愈烈的今天，国人既要算清经济帐，也要算好政治帐！ 

    说白了，综合国力竞争的核心，既非经济实力之争，也非军事实力之争，甚至不是国家创新能力之争，而是国家认同能力之争！谁能强化国民的认同感、归属感，谁就能吸引全球一流人才，其民族心理与创新能力自然越强健。反之，越是“国民”疏离、人心散乱之国，其人才流失越严重，其民族心理越扭曲，其创新能力越衰败。

    就此而论，中华复兴不能单靠经济建设、军事建设，还要从政治高度来重视心理建设、认同建设，她固然需要“经济建设大师”，但也需“民族心理大师”和“民族认同大师”。 

    （作者为南京政治学院上海分院副教授）

  0