# 王昊飞 想做城里人，面临“三重门”

当前位置： 首页>> 社会学评议>> 社会热点议题>>

社会热点议题

王昊飞 想做城里人，面临“三重门”

2014-04-16 作者： 王昊飞

想做城里人，面临“三重门”

——青年农民工城市生活状况调查

王昊飞

新华网长春３月２７日专电题：想做城里人，面临“三重门”——青年农民工城市生活状况调查

 “新鲜东西太多了，不想再回农村了。”在长春打工的２１岁铲车司机胡旭说，自己非常想永远留在城市生活。

留在城市里，是许多和胡旭一样的青年农民工共同的梦想。《国家新型城镇化规划（２０１４－２０２０年）》提出，“努力实现１亿左右农业转移人口和其他常住人口在城镇落户。”

对“胡旭们”来说，留在城里的梦想很美好，现实却有跨不过去、摆脱不了的三大障碍：稳定的住所、子女的教育、老人的保障。

“想做城里人，先得有个稳定地方住”

中铁九局长春地铁１号线施工现场位于市中心人民广场，胡旭每天下班后都会到周边商圈逛街。老家位于抚顺市清原县的胡旭进城打工已半年多，每月３０００元的收入大多消费于吃和穿。

“想做城里人，先得有个稳定地方住。”胡旭说，自己不可能永远住在职工宿舍，地铁竣工后他还可能换工作，要重新找地方住，居无定所让他感觉“没根”。

同样感觉“没根”的是从事高空建筑拆除工作的蒋俊松，３６岁的他来长春已近３年，为了省钱他选择在四通路租住每月２００元的平房，房租低是因为这里距离殡仪馆仅３公里。

蒋俊松说，自己的工作既危险又不稳定，有活儿的时候一个月能挣６０００多元，没活儿的时候两个月喝西北风，所以只能把老婆孩子都留在老家白城市洮南县。

据统计，目前长春约有１７．７万名农民工，４０岁以下青年农民工约占一半。其中，５７．２％从事服务业、２９．２％从事建筑业、８．９％从事制造业，其余的从事各种不固定工作。工作时间长、劳动强度大、收入水平低、居住条件差是他们面临的主要问题。

，提及移居城市的困难，他们首先提及居住瓶颈：房价高、房租高、常搬家。“听说城里有针对低保人群的廉租房，要是我们农民工也能享受类似的待遇就好了，那样就能把全家接到城里，换一个离殡仪馆远点的地方住。”蒋俊松说。

“进城才感觉，养孩子压力太大了”

“妈妈，你心太狠了！”崔丹一提起儿子前些天对她说的这句话就潸然泪下。３３岁的崔丹来自吉林公主岭市陶家屯镇，现在和开出租车的丈夫和两个孩子生活在长春，１２岁的女儿和９岁的儿子都在上小学。

两个孩子的课外班费用给这个月收入４０００多元的家庭带来了不小的压力。“进城才感觉，养孩子压力太大了。”崔丹说，为了让孩子能和城里孩子一样享受公平的教育资源，当大部分孩子上英语、书法等课外班时，她也只能给孩子报名，可现实的收入让她仅顾得了女儿顾不上儿子，于是遭儿子抱怨。

在一家商场做营业员的肖红伟每月收入２７００元，一半用于女儿的古筝、舞蹈、英语班。她说：“不想让女儿在城里孩子面前自卑。”

为了未来，很多处于城乡生活“过渡期”的青年农民工将希望寄托于子女，希望子女们能彻底城市化，加大教育投入成为他们的必然选择。然而，课外班费、择校费让这些家庭背上了沉重的负担。

而子女教育开支的压力，让一些青年农民工无奈选择将孩子留在农村由老人照顾。在长春下辖德惠布海镇苗家小学，全校９３名学生中有１０名为长期留守儿童，短期留守儿童数量则经常变化。有些孩子每两年才能见父母一面。亲情缺失，家庭贫困，许多留守儿童的身心成长令人担忧。

“我到了城里，谁来照顾农村的爸妈？”

２４岁的李秀丽来自吉林舒兰市平安镇，目前在一处建筑工地担任工程部资料员，２０１３年与同样进城务工的丈夫结婚。这对青年农民工如今拥有一套５６平方米的住房，成功扎根城市的幸福并不能掩盖未来的隐忧，“我俩都是独生子女，我们到了城里，谁来照顾农村的爸妈？”

李秀丽说，现在她和丈夫月收入加在一起有５５００元，每月除了还房贷和日常开销外很难攒住钱，这使得小两口既不敢要孩子，也担心父母未来的养老问题，“双方家里一共四个老人，都接到城市不现实，回到农村又不可能，想起这些事就上火。”

来自通辽市的王微在长春一家面包连锁店打工已１０余年，虽然她已在城市拥有了自己的住房、家庭、分店经理的职务，但这些并不能消除她的远忧。“我想给父母攒点钱，他们过惯了农村的生活不愿意进城，我这边每个月除了还２７００元房贷，还要给孩子交课后托管班费，再刨去生活开销都剩不下啥了。”

王微感慨，如今像自己父母一样留守在农村的老人不是少数，以后谁来照顾他们？“希望国家能有一些政策专门针对留守老人的，如果有专门针对这方面的养老保险就更好了。”

据统计，１９７８年至２０１３年，我国城镇常住人口从１．７亿增加到７．３亿，城镇化率从１７．９％升至５３．７％，但户籍的城镇化只有不到３６％。相关人士指出，这一数据证明相当一部分农业转移人口难以融入城市，住房、子女教育、留守老人等相关因素对他们的市民化进城形成阻碍，使部分人在寄居城市一段时间后又返回农村。

共青团长春市委一项调研发现，青年农民工虽然总体流动较大，但又呈现出行业扎堆、老乡扎堆、子女就学扎堆等特点，“青年农民工作为城市的后来者，他们融入城市不仅是衣食住行的简单迁移，更需要与之相适应的生活习惯、文明礼仪、道德修养、文化选择等方面被城市接纳。”共青团长春市委副书记吴威认为，使这一群体融入城市，需要有关部门建立健全更广泛的社会协同服务体系，同时在其城市居住、子女教育方面给予一定的扶持

    0