# 田中修 北京奥运后，中国经济如何走？

当前位置： 首页>> 社会学评议>> 社会热点议题>>

社会热点议题

田中修 北京奥运后，中国经济如何走？

2007-12-24 作者： 田中修



 

    借鉴东京奥运会后的经验

    １９６４年１０月１０日，奥运会在日本东京举行。日本为筹备奥运会而投入了巨款。同年１２月，日本银行又一次紧缩银根，提高了存款准备金率。在实行金融紧缩政策后，经济开始急剧衰退。

    在１９６１年“岩户景气”结束前，日本证券市场一直呈现繁荣的状态。１９５８年初，日本的平均股价指数为４７１点，到１９６１年７月上涨到１８２９点。然而，日本从１９６１年下半年开始实施金融紧缩政策，导致债券价格急剧下跌，股价在１９６１年末也跌至原来的２／３。

    由于经济衰退导致税收不足，日本政府在制订１９６５年度补充预算时决定发行特别公债。由于政府采取了一系列刺激经济的政策，日本经济从１９６５年秋季开始走出谷底，再次步入高速增长轨道。

    日本时间１９７１年８月１６日上午１０时，美国总统尼克松公布了旨在保护美元的政策。日本政府在外汇市场投入３９亿美元进行干预。但到１１月，日元汇率从原来１美元兑换３６０日元，一下升到１美元兑换３０８日元，升幅达１４．４％。由于担心经济衰退，日本政府实施了大幅度扩大财政和放宽金融措施，结果货币供应量在１９７１年下半年后增加２０％，从而大大增加市场流动性。日本股价和房价从１９７１年末开始上涨，特别是日本土地价格在１９７２年上涨了２５．１％。

    １９７３年１０月，欧佩克７国将原油价格提高了２１％。结果日本到处刮起“涨价风”，１９７４年第一季度的物价平均上涨了１４．６％，物价上涨近乎疯狂。

    将１９６５年前后日本经济与中国经济的现状作比较，可发现存在着以下相似之处：

    １．政府以“增加国民收入”作为口号。

    ２．中国从２００３年开始投资水平居高不下。

    ３．中国从２００７年开始出现消费拉动经济增长的势头，政府强调说，以往投资主导型的增长模式正发生变化。

    ４．银行贷款积极性很高，信贷大幅增加。

    ５．工资和物价都处于上升趋势。

    ６．２００５年以后中国出现了“股票热”。

    ７．２００３年以来中国经济保持快速增长。

    ８．中国即将举办奥运会，相关投资增加。

    另一方面，目前中国经济与日本当年存在以下不同：

    １．当时日本经济出现过热之际，国际收支出现逆差，但中国国际收支顺差在扩大。

    ２．当时日本金融机构陷入了慢性信贷过剩，但现在中国银行信贷额低于存款额。

    ３．当时日本实行固定汇率，而中国现在实行管制下浮动汇率，人民币有升值趋势。

    ４．当时日本初级产品价格基本稳定，而中国物价有上涨趋势。

    ５．当时日本还未出现土地泡沫，而今天中国房地产价格急剧上涨。

    ６．当时日本市场还不够开放，而今天中国对外开放已取得很大进展。

    日本经济克服了上世纪６０年代的不景气，重新走上了高速增长的道路。中国经济在奥运后会走上什么样的道路？这点很难预测，但至少有几点应该指出：

    第一，日本之所以能摆脱上世纪６０年代的不景气，归功于很多因素。当时的技术革新给日本带来了新机遇，同时，日本也加强了出口竞争力.掀起了耐用家电产品的消费热.将设备投资投入更具增长潜力的部门.发展了新流通企业.提高了劳动生产率和农业生产效率。

    中国耐用家电产品在沿海地区已处于饱和状态，但在广大农村地区仍有待普及。此外，中国流通企业还有待壮大，今后还必须加强技术革新，增强出口竞争力，提高劳动生产率和农业生产效率。

    第二，中国股市和房地产出现了泡沫迹象，如果这两个泡沫同时破灭，很可能会导致消费水平下降，银行不良贷款急剧增加，造成一系列不良影响。

    从以上情况看，今后中国应逐步上调汇率和利率来挤出经济中的泡沫，实现经济“软着陆”，将经济增长速度控制在约９．５％。同时，应尽快扩大农村消费，促进技术革新，提高生产效率，培育流通企业，完善金融系统。 （作者　田中修 日中产学官交流机构特别研究员  日本《经济学家》杂志）

0