# 盛正挺 李慧君 社区应成为文化改革建设基地

当前位置： 首页>> 社会学评议>> 社会热点议题>>

社会热点议题

盛正挺 李慧君 社区应成为文化改革建设基地

2012-01-06 作者： 盛正挺 李慧君

  社区应成为文化改革建设基地

盛正挺 李慧君

文章来源于：《南方日报》2011年12月31日。

 改革开放30多年来，中国一直是经济先行，实践先行。不过，在经济建设领域取得了令世人瞩目的成就的同时，公民道德滑坡的现象却让人尴尬。在坚持以经济建设为中心的前提下，如何推进文化建设，如何重新凝聚社会道德？在市场经济最为活跃的佛山市南海区，已经开始践行“文化引领”战略，且提出了以“关爱、树本、孝德、至善”为主题的社区核心价值观，在全区推广。通过制度建设，集聚政府、社会、市场、个人等多方力量参与文化建设，在南海的市场经济大潮中，传统精神正重新成为道德坐标和文化特色。

在昨日举办的“2011南方有为论坛”第三场分论坛“市场经济改革中的文化建设”上，中国人民大学社会学教授郑杭生、清华大学国学院院长陈来、北京大学中文系教授张颐武、广东省文联主席刘斯奋等学术鸿儒对南海在文化改革和建设中所作的探索实践表示赞赏。他们一致认为，让传统道德回归是民间的需求，而在此过程中，社区应成为文化改革建设基地。

南海：在社区探索传统精神回归

人们还没来得及从“三聚氰胺”、“地沟油”、“苏丹红”等食品安全事件中回过神来，蒙牛的致癌牛奶又再次撩动了世人的神经。而今年下半年，广东先后发生几起道德争议事件，也令人扼腕叹息。

在坚持以经济建设为中心的前提下，如何推进文化建设，如何重新凝聚社会道德？在广东省委常委会研究贯彻十七届六中全会精神时，中共中央政治局委员、广东省委书记汪洋说，广东必须坚持以人为本，深刻反思发展理念上的不足，在牢牢扭住经济建设中心不动摇的同时，根据党的十七届六中全会精神，深入开展社会主义荣辱观的宣传教育，更加注重加强思想政治建设、文化建设和社会建设，努力促进经济持续发展、人民安居乐业、社会蓬勃向上。

当下，全国各地对和谐、仁爱、公正等为基础的核心价值观的探讨颇为热烈，而在市场经济十分活跃的广东南海，已经在践行着“文化引领”战略，且于今年正式提出了以“关爱、孝德、树本、至善”为主题的社区核心价值观，并在全区推广。通过制度建设，集聚政府、社会、市场、个人等多方力量参与文化建设，在南海的市场经济大潮中，传统精神正重新成为道德坐标和文化特色。

挖掘传统文化，建立能够支撑起现代市场经济体系的道德体系，已经让桂城等镇街开始受益。以桂城为例，数据显示，去年“关爱桂城”建设开展了“挂钩双联”项目，通过机关工作人员与群众家庭“零距离”沟通，桂城街道全年上访案件总数同比下降33.2%。

学者：传统文化内化关键在社区

 “当今时代，文化已经成为全球经济社会发展的决定性力量，成为一个国家软实力的核心内涵。在文化及其价值观的建设中，最大的难题是如何把‘关爱’、‘孝德’等源自传统文化的正确价值观落实、内化为每个社会成员自己的价值观，自己的行为准则。”郑杭生肯定了南海的探索。他建议，社区应成为传统文化内化的基地。“社区可以考虑设讲经堂，结合社区的情况，有针对性地反复讲解核心价值观。”

对此，张颐武非常认同，他认为，传统文化的内化关键在社区，要把文化建设与基层社区的社会管理结合起来，“深耕社区，放眼社会”。南海有一个很好的观念就是提倡的“关爱、孝德、树本、至善”，既体现出传统历史文化的气息，又结合了南海社会管理的经验和实际。

他同时提醒，政府要找准自己的定位。“一方面，政府要加大投入，但是，政府的作用应该在于给民间力量提供展现的平台，关键是要给年轻人提供创造的平台。民间创意无限，完全有机会能把南海打造成为文化创意的中心，拉动制造业，比如说工艺设计的中心。”

陈来则表示，就传统文化的传承发展而言，仅依靠道德教化手段还不够，需要借助完善的市场经济来完成。“首先我们要规范各个领域的法则和秩序.其次，我们在倡导一些社会活动的时候，要考虑引进市场元素，让市场经济机制来促进社会活动的有效开展。传统道德观念的教育与养成，还需要各种监督和检察的机制。所以，综合治理各方面，文化建设才能有大见效。”

刘斯奋从广东实际出发说，岭南文化特有宗族传统，不少习俗很有群众基础，因此政府在推进传承传统精神的过程中，应该在现有活动中加以引导和培育，而另外巧立名目搞新花样容易招致市民反感。“比如，清明祭祖、建立祠堂等现象在广东较为兴盛，这其实就是孝德的一种体现，政府可以在这基础上，顺势推导人们对传统文化内涵及其延伸的认知和感受，日积月累，从而达到文化育人的效果。”

南海于今年正式提出了以“关爱、孝德、树本、至善”为主题的社区核心价值观，并在全区推广。这既体现出传统历史文化的气息，又结合了南海社会管理的经验和实际。

谈文化修养

郑杭生：文化建设不要做表面文章

在文化及其价值观的建设中，最大的难题是如何把正确的价值观落实到、内化为每个社会成员的自己的价值观，自己的行为准则。这方面还要加强探索。

文化及其价值观的建设，是深刻的人心的内功建设，不是做表面文章，其最后的产出，是社会成员的内在素质、内在修养的全面提高，是“有理想、有道德、有文化、有纪律”的一代“四有新人”的产生。这是最关键的软实力。这方面还要进一步强调。

陈来：制度系统文化系统缺一不可

文化和道德无所谓新旧，传统文化和道德同样适用于现代和未来社会要求。就目前的发展现状来看，我们的社会对传统文化道德的需求并没有消失而是加强了。

我们的改革开放是以市场为取向的经济改革，解决社会发展的动力问题，大部分是制度系统。但是，一个社会的发展仅有动力不行，怎么均衡、公平的发展和文化有关系。在完整的系统里，还要有规范系统，也就是文化系统。制度系统和文化系统两者缺一不可。

完善文化规范体系，要批判地进步，创造性地传承发扬传统文化。在文化规范的体系方面，对传统文化价值的升华，不仅包括古代中国文化，也包括现代中国文化。

张颐武：多关注80后、90后的文化需求

我有几次参加活动都碰到陈贤妹，我听不懂她的方言，但是我能感觉到她身上的道德力量。她为我们守住了道德底线。中国社会现在面临一个新的挑战，一个新的变化，我们的物质生活丰富了，幸福感却下降了。随着“80后”、“90后”逐渐成为社会的主体，他们的文化要求应该得到更大的关注。其实，当代年轻人很有文化创意，政府应该加大投入，为他们搭建平台，鼓励人才发展，让文化引领产业转型。我觉得，借助广东优势，南海有机会成为文化创意的中心。

刘斯奋：孝德可成为重建道德的根基

南海提倡“关爱、孝德、树本、至善”为主题的基层社区核心价值观建设，这是十分有特点，有勇气的尝试。

今天重建道德的根基在哪里？中国文化中有没有一种相对恒定的观念？应该说是有的，那就是建立在血缘纽带上的祖宗观念。

道德建构是一个系统工程，但是，既然血缘意识是我们民族文化的精神家园和文化底线，而且作为拥有最广泛群众基础的、最恒定的一种信仰，那么从深层次来说，恐怕也还应该从这里着手，起码也要对这种价值给予高度的重视。

谈文化产业

在产业升级的路径上，南海提出了要发挥文化引领的功能，以文化带动产业转型升级，以文化培育城市转型发展，以文化旅游促进环境再造，以文化构建和谐幸福社会。

张颐武：以文化引领产业转型升级

我们产业转型过程中很关键的一点在于我们的产品没有很好的品牌价值。现在很多人都用Iphone，为什么？其实Iphone的性能不一定比安卓手机性能好，关键是这个产业的品牌价值所在。目前国内很多的产业仍然处于产业链的最低端。仍以苹果的产品为例子，iPad是在富士康代工生产的，每天经过里面员工手里出去的iPad成千上万，但是有些员工买的时候是通过朋友从纽约带回来，从富士康出去的时候是属于最低端的产业链，但转手回来就是一个高端终极的消费产品了。要打破这一困境，我们的产业在转型升级过程中，一定要注入文化，以文化为引领，从而提升产品的品牌价值。

中国很多女性最喜欢用LV，这就是说明它的品牌价值所在，它的标牌够大，一眼就可以认出来，也充分的体现了这个品牌价值。通过文化引领，从而带动整个产业提升，让我们的产品、让我们的劳动价值更加物有所值，让中国人民得到世界上更多的资源，更多的财富。

为什么我们现在那么需要文化来引领？因为产品注入文化后其品牌价值是难以估量的。南海要把文化的引领与产业的转型有机结合在一起，把“关爱、孝德、树本、至善”这个核心价值观与产业转行结合起来，让年轻人有更大的用武之地。南海的发展一方面在文化建设上进行提升，另一方面鼓励人才发展，鼓励出作品，出创意，让南海成为文化创意的中心，从而拉动传统的制造业。

谈“文化特区”

作为“广东文化改革发展综合试验区”，南海于去年开始提出“文化引领”战略。在此背景下，佛山市委常委、南海区委书记邓伟根提出南海的文化事业接下来要打造“文化特区”。

郑杭生：要把文化的“特”凸现出来

什么是“文化特区”？按照我自己的理解，一个地方如果提出要打造“文化特区”，应该有以下几个指标。首先这个地方应该是重视文化成风的地区，也是重视文化创新成风的地区，同时还是和别的地方相比是打拼文化成风的区域，是软实力突出的地区。

当然，“特区”是一个比较的概念。跟人家比起来究竟你的“特”在哪里，这是关键所在。所以具体打造过程，既是给区域以后发展的一个定型，同时也跟其他区域进行比较。简单来说，我比你更重视文化，在这个意义上它就是一个文化先进地区.同时跟其他区域比起来，有自己的特点，那么它也是一个文化先进示范区。

张颐武：要依循“微引领、大创造”

 “文化特区”这一概念是相对之前的“经济特区”而言的，这个概念在现代背景下很重要。我认为南海要打造“文化特区”，可以依循“微引领、大创造”这一理念。

首先，现在在互联网上的微博等都属于微文化，都是深入到每一个个体的，而每个个体在这个文化创造中都是领先的，所以既要在互联网上领先，也要在文化上领先，这就是微引领。

第二个是大创造。我们每个人在微博上的每一步都是一小步，但是对整个社会来说就是大创造了。这既是文化的大创造，也是文明精神的大创造。

这两者之间是相辅相成的，微引领是通过一点点改善来引领我们的文化大创造，而大创造又反过来激励着微引领，最后在国家文化战略中，南海能够先行一步，这就是文化“特”的所在。

刘斯奋：敢于探索突破、创造新经验

 “文化特区”这一概念很新鲜也很大胆，“文化特区”就是要敢于试验，敢于闯，能大胆试验去摸索经验，所以很重要的一点就是要解放思想，审视以往的一些已经证明了行不通的或者是阻碍道德建设的做法，敢于突破它，敢于打破它，去摸索新的发展方向。

以前中国是一个农业社会，现在已经跨进了现代工业文明时代，还包括现在的信息时代。在这个过程中出现的很多形态都是跟以前时代不能相提并论的，对整个社会管理、道德建设都提出了很多新的问题，新的挑战，如果我们不敢于突破，不敢于迎接挑战，不敢于铺开一条新路，要前进是很困难的。所以我想“文化特区”的打造过程，就是解放思想，敢于探索，敢于突破，敢于创造新的经验的一个过程。

    0