# 胡乐乐 世界比任何时候更需要社会科学

当前位置： 首页>> 社会学评议>> 社会热点议题>>

社会热点议题

胡乐乐 世界比任何时候更需要社会科学

2010-08-10 作者：

世界比任何时候更需要社会科学

来源：社会科学报

本报讯 （特约记者 胡乐乐）  联合国教科文组织近日指出，社会科学长期以来完全由西方大学主导的局面，现在正在被亚洲和拉丁美洲所打破，国际社会科学理事会（International Social Science Council，ISSC）与联合国教科文组织（UNESCO）6月25日在巴黎联合国教科文组织总部联合发布了一份最新报告，这份题为《知识鸿沟》（Knowledge Divides）的报告对社会科学在世界各地的研究状况进行了调查。

这份报告首次对社会科学领域最近十多年来的概况进行了全面介绍。数百名来自世界各地的社会科学家为报告的撰写提供了专业领域的协助。包括国际社会科学理事会主席古德芒德·赫尼斯（Gudmund Hernes）、法国国家人口研究所科研主管弗朗索瓦·埃朗（Fran?ois Héran）、联合国非洲经济发展和规划研究所主任阿德巴约·奥卢寇什（Adebayo Olukoshi）、委内瑞拉科学研究所主任埃贝·韦苏里（Hebe Vessuri）在内的多位专家出席了报告的发布仪式。

“社会科学家创造了极为出色并极具应用价值的工作成果，但报告表明，越是那些最迫切需要社会科学知识的地区，这一领域的发展程度却往往最低”，联合国教科文组织总干事伊琳娜·博科娃（Irina Bokova）在报告的前言中写道，“而偏向于英语及使用英语的发达国家的倾向，更显示出社会科学研究领域的不足。错失了探索根植于其他文化与语言传统中的思想观念及模式这样一个良机。”

正是这样的“知识鸿沟”构成了《2010年世界社会科学报告》的主题：在不平等的条件下，面对不同的发展趋势，社会科学将如何取得进一步的发展。报告强调，为有效解决人类面临的诸多重大挑战，如贫困、传染病以及气候变化等，世界比以往任何时候都更加需要社会科学。然而，由于各国在研究能力方面的巨大差距，社会科学作出的贡献并未达到它所能够给予的水平。

报告在描述性章节中，提供了社会科学在世界各地的研究与传播状况的事实及统计数字.在阐述性章节中，报告考察了社科研究在当今世界社会问题中的应用情况.报告的思考性章节由此就一些基本观点及区域关注事项进行探讨。

报告称，北美和欧洲出版的社会科学专业期刊，占全球总量的75%，其中，美国、英国、荷兰和德国出版的期刊占全球期刊量的三分之二，而美国一国出版的期刊就占全球总量的四分之一。此外，全球社会科学专业期刊中有85%以上是部分或全部用英文发表的。现已发表的论述中，数量最多的是关于经济学和心理学方面的研究。

这份报告还对世界不同地区的社会科学的变化趋势进行了比较。中国、印度和巴西等国的社会科学得到了发展。过去十年中，巴西从事社科研究的人数增长了近两倍。2003年以来，中国在社会科学和人文科学方面的预算增幅每年达15%～20%。尽管如此，发表文章数量增长最强劲的地区是拉丁美洲和欧洲。相比之下，俄罗斯联邦和独联体国家受苏联解体的影响，不仅研究人员老化、数量减少，而且俄罗斯的大学也很难再吸引新的人才。在撒哈拉以南的非洲地区，南非、肯尼亚和尼日利亚几所大学的社会科学家所发表的研究成果，占该地区发表总量的四分之三。

导致这一现象的部分原因是人才外流，而且这种情况远不止非洲。报告指出，在美国工作的经济学博士中的三分之一、社会学博士中的五分之一，不是在美国出生的。

“社会科学已经成为真正全球性的学科，它几乎无处不在，社会科学的研究成果也得到了广泛传播”，赫尼斯主席这样表示。他指出，人们常常批评社会科学没有能力预测像1989年柏林墙倒塌，或者2008年金融危机这类重大事件的发生，但对他来说，“如果世界想要面对今天和明天的挑战，它就需要更多、更优秀的社会科学。社会科学帮助人们理解世界是如何运行的，以及人与人之间是如何互动的。”

在报告指出的进展与不足之外，博科娃总干事强调，“报告重申了教科文组织致力于发展社会科学的决心，以及制定一个新的全球议程的愿望，即提倡将社会科学作为促进实现国际普遍认同的发展目标的宝贵工具。”

社会科学已经面向世界

“全球环境的变化规模、速度、幅度和意义都清楚地表明，‘墨守成规地研究’已不足以让个人和群体理解目前正在发生的错综复杂的变化并加以应对。”

“拉美地区90%的高等教育机构只从事教学活动。”超过2/3的研究生课程由巴西和墨西哥的公立大学开设，开设这些课程的院校也是大多数研究的产出场所。

撒哈拉以南的非洲地区在世界科学产出中所占的比例急剧下降——从1987年的1%降到了1996年的0.7%，而且没有任何复苏的迹象。撒哈拉以南地区在全球科学中所占的比例自1987年达到高峰以来，已经失去了近三分之一（31%）的份额。在撒哈拉以南的非洲，科学数据库网络（Web of Science database）上所收录的学术著作75%出自南非、尼日利亚和肯尼亚少数几个大学的社会科学家。在中国和南亚地区也可以看到类似差距。

在非洲撒哈拉以南地区，国家对社会科学研究予以拨款是例外，而不是定例。

在阿拉伯国家，“专制政体有一种趋势，它们对社会科学予以严厉的管制，限制思想自由，并且在研究和教学中，设置可接受领域和不可接受领域的界限。”

在中国，“自2003年以来，拨给社会科学和人文科学，包括教学和科研预算的增幅每年约为15%～20%”。

在印度，“2005～2006年度，印度1102.8万高等院校在校学生中，学习艺术和社会科学专业的占45.13%。如果再加上商业和教育专业，这一比率则上升至64.60%。”但该国“400个国立大学中，只有一小部分，即15%～20%，是以教学和研究为主的大学，其余80%只能视为纯教学型的。”

德国和英国对社会科学的公共资金投入，占整个欧洲的一半。

随着苏联的解体，俄罗斯科学体系出现严重衰退。1991年至1999年间，研究人员的数量减少了45.85万，技术人员减少了12.82万，其中只有1.82万移民国外，其余都转至经济部门。目前令人关注的是，由于难以吸引年轻人才，出现了研发人员老化的问题。2007年，俄罗斯有13740名社会科学研究人员，数量与1999年大致相当，其中一半是经济学家。

不均等的研究能力

研究商业化。14个南部非洲发展共同体地区（南共体）国家的所有学者中，有超过三分之二的人定期从事咨询工作。

人才流失。在美国工作的经济学博士中的三分之一，社会学博士中的五分之一是在美国以外出生的。

据估计，自1990年以来，每年平均有2万名高素质的专业人才离开非洲高等教育系统，前往美国、欧洲甚至中东和澳大利亚工作。社科和人文学科这方面的情况则更严重。历史、考古与哲学这类学科在许多国家已经岌岌可危。

成功经验在巴西。由于政府加大工作力度并增加对人力资源开发的投资，在过去10年中，社科研究人员的数量几乎增加了两倍。目前，社科研究人员占巴西全国高等教育和科研体制中所有研究人员的32%。巴西共有11.8万研究人员，其中3.75万为社科研究人员。

不均衡的国际化

社会科学研究合作主要在北美和西欧展开。虽然研究在总体上正在全球化，尤其是研究的国际合作方面，但在国际数据库里出现的论文方面，西方仍然保持着对社会科学的主导地位。

在1998至2007年的十年中，汤森路透《社会科学引文索引》数据库登录的社会科学论文里，一半以上出自北美。欧洲位居第二，世界已经发表的社会科学论文中，近40%出自欧洲。在引文方面，发展中国家社会科学研究的国际化主要表现为对欧洲和北美研究成果的依赖逐渐加重。

全世界大约四分之三的社会科学期刊是由欧洲和北美出版的。美国社会科学期刊出版数量居世界首位（约占世界四分之一），其次是英国、荷兰和德国。这四个国家出版的社会科学期刊占世界总数的三分之二。

迄今为止，英语是社会科学期刊的第一语言：《乌利希期刊指南》数据库收录的社会科学同行评审期刊中，85.3%是（部分或全部）用英语编辑的。发表论文数量增长最大的依次是拉丁美洲（增加了74%），欧洲（达58.4%）和亚洲（达56.7%）。俄罗斯和独联体国家是唯一的社会科学论文发表量下降的国家（-4.6%）。

1995～2007年间，与拉丁美洲国家和印度相比，在国际数据库里出现的论文总数中，中国的增长率最高。在管理科学领域，这一增长尤其明显。

社会科学“热”及全球

“行为和认知科学”是拉丁美洲和加勒比国家的主要社会科学学科。印度的主要社会科学学科是“人类社会研究（包括社会学和人类学）”，中国则是“商业、管理、旅游与服务”。经济和管理是拉丁美洲（特别是巴西、墨西哥和阿根廷）以及印度和中国研究的主要领域。过去25年里，在马格里布国家，法律和文学越来越受欢迎，而历史和经济则越来越没有吸引力。

社会科学引文索引显示，在世界范围内，最多的论文产生于心理学领域与经济学的结合。1990年至2007年，经济学和管理科学的相对份额增加，而政治学的份额则下降了。

2006年，经合组织国家共产生了大约5.2万名社会科学博士，占整个经合组织地区所授予的博士学位总数的四分之一。这已经是连续第二年，一半以上（52%）获得这一社会科学高级研究资格的人士为女性。博士的授予这些年来稳步增长（1998年至2006年间增加了40%），而在社会科学的增长则更为迅速（50%），部分原因是因为女性的参与增加了。

在许多国家，社会科学先从中学教起，即中学的历史、地理、公民学以及社会研究。这些科目构成未来有责任心的公民教育的组成部分，可惜它们在中学阶段受到的重视程度不及人文学科。

在大学阶段，社会科学一般吸引高等教育学生总数的三分之一。对经济合作与发展组织（OCED）25个国家社会科学博士毕业生的一项调查显示，他们当中有相当大比例的人从事研究和教学，还有不少人成为政府的行政和代理机构的专家或工商界的专家。

    社会科学博士毕业的中间年龄高于自然科学和工程博士。在9个有数据可查的国家里，社会科学博士学位持有者的失业率低于所有其他博士学位持有者。

  0