# 胡祥 用社会学视角拍一部科幻电影

当前位置： 首页>> 社会学评议>> 社会热点议题>>

社会热点议题

胡祥 用社会学视角拍一部科幻电影

2014-09-08 作者： 胡祥

用社会学视角拍一部科幻电影

胡祥

2014年09月04日

来源：北京日报

作为一部续集，《猩球崛起2：黎明之战》（以下称《黎明之战》）有着不亚于第一部的水准。它在故事上更加复杂，两条故事主线齐头并进，展现两个种族之间的对抗与交融.在制作水准上更为精细，日趋成熟的动作捕捉技术让人难辨真人与虚拟表演的界限.更为重要的是，它的承载量远远超出了一部科幻电影，在对种族矛盾、社会制度、人类归宿这些问题的思考上走得更远。

用一句话可以概括《猩球崛起》的故事内核——一个猿类领袖的诞生。在这部前传中，它详细地叙述人类因为自身的失误遭致灭顶之灾的过程，凯撒（寓意深刻的名字）作为异族，从一个被压迫者成长为群体领袖，这是斯巴达克斯式的故事。这部电影像一面诚实的镜子，反射人类社会的弊病。电影中人类最后几乎灭亡，这是一种黑色幽默，也是对人类地位的一种颠覆。

在《黎明之战》中，两个种族的关系已经发生改变：在森林中繁衍的猿族变得更为强大，猿类生活的居所更像是一个理想的家园，有秩序、团结、充满生机。而硕果仅存的免疫人群，则狼狈地挤在破败逼仄的空间里，暴躁而脆弱，惶惶如丧家之犬，毫无万物主宰的气势。当凯撒骑马来到人类的城堡外，对人类提出了严正的警告，导演的镜头暗示，它们才更适合主宰地球，这才是猩球的真正崛起。

《猩球崛起》的主题是英雄成长，是螺旋上升式，而《黎明之战》的主题是种族的裂变与融合，是平行交叉式。凯撒领导的猿类之间首先出现了分裂，儿子、科巴都开始挑战他的权威，科巴更是反骨毕露。而在人类社会中，德雷福斯是主张暴力解决的领导人，马尔科姆则是建议和平共存的理性代表，所以这部电影实际上有三条线索，对导演的驾驭能力其实有很高的要求，但是导演讲述得异常耐心细致，更显示出一种冷静的社会学视角。

既要保证三条线索有条不紊的交代，又要将不同种族、利益、价值观的碰撞展现清楚，使得整部电影呈现出来的不再仅仅是科幻这种单一形态，而是不断出现宫廷剧、战争电影甚至西部电影的影子。它在类型上进行了拓展，融入了不同类型的特征，而这种类型的拓展是为了更好地表达编导的思考。以科巴的反叛为例，这是一场莎士比亚式的权斗悲剧。“猿类不杀猿类”这句话在片中反复出现，它被作为教条写在岩石上，并由军师莫里斯传授给下一代，它是猿类社会的最基本的底线。但是最后凯撒自己也被迫触犯这条法则，证明这个理想化的信条在猿类社会一样失效，这就变成了一个社会学问题：到底有没有更高级的社会形态，更文明的种族存在？

至于人类与猿族之间由冲突、猜忌，再到融合的转变，也是一波三折，模式与经典西部电影《与狼共舞》颇为相似，导演也处理得非常细腻。所以电影虽然融入了导演对种族、社会、人性等多方面的思考，但是它并不沉闷，因为各种类型的有机融合，保障了它的流畅度。巧合的是，前一段时间美国发生了白人警察枪杀黑人少年事件，影片在无意间与现实社会形成了某种呼应，它的镜子功能让人类显得自惭形秽。其实推而广之，猩猩这个族群可以象征一切弱势群体，在全世界都能找到与它对应的群体。

走出电影院，我一直有个疑惑：中国的影视界也盛产宫廷剧，为何好莱坞的编导能将它如此自然地放在科幻电影中，而中国的宫廷剧形态只能拘囿于古装剧？事实上，从《星球大战》起，好莱坞科幻电影就化用了宫廷剧模式，但是这种使用是与对外界空间的想象、对种族矛盾的思考交融在一起，而国内的宫廷剧尤其擅长于勾心斗角相互碾轧，目的就是为了实现自我利益的最大化。《猩球》系列已经拍到第八部了，我们何时能有这样的作品出现呢？

  0