# 胡鞍钢 不同思潮激荡下的中国之路

当前位置： 首页>> 社会学评议>> 社会热点议题>>

社会热点议题

胡鞍钢 不同思潮激荡下的中国之路

2011-01-24 作者： 胡鞍钢

不同思潮激荡下的中国之路

胡鞍钢

《人民论坛》总第313期

 　　中国的改革开放成功将极大地吸引非西方的发展中国家学习和借鉴，从而，对长期统治世界的西方主流价值观形成巨大的挑战

分析概括2010年影响中国的思潮，不能不认真总结“中国之路”。在中国，实践远走在学科理论的前面，这符合人们对真实世界的认识规律——由于信息和知识的不对称、不完全性，作为学科研究的学者缺乏了前瞻性，无法掌握全局的变化，许多学者的研究更多是在复制别人的成果，国外的成果，跟中国没有什么关系或者关系不大，恰恰是中央“科学发展是硬道理”的提法更符合中国的国情。即使放到世界发展历史进程来考察，也是具有创新性和引领性的。

比起“中国模式”的概念，我更愿意选择用“中国之路”。因为中国模式的说法比较绝对，是一个固定、僵化的概念，而中国的发展之路是一个不断探索之路、学习之路、创新之路，是一个符合挑战——应战模式的螺旋式上升之路，又是一个没有完结、没有尽头之路。

哪些思潮在影响着中国之路

中国之路就是从经济全球化的边缘化者转变为经济全球化的参与者、推动者，从一个自我封闭、半封闭的社会转变到一个开放、全面开放的社会。

中国之路就是从一个一盘散沙、四分五裂的社会转变为一个具有强大政治凝聚力、组织化程度高的人民民主社会的过程。由此形成世界历史超大规模的经济社会转型，这就是中国之路的含义及影响。无论是经济转型，还是社会转型，都是发展的手段和途径，而发展的最终目的还是“以人为本”，在中国就是以十几亿人口的经济和社会福利最大化为本。

我把中国之路定义为“中国特色社会主义的现代化之路”。这包括三个基本因素：第一个因素是不断增加现代化因素，最大限度地扩大生产、创造财富，最大限度利用现代知识、科技、教育和信息要素。从本质上来看，中国作为现代化的后来者、落后者，她的现代化过程是一个不断追赶发达国家的过程，包括经济追赶、教育追赶、科技追赶、信息通讯技术(ICT)追赶等。

第二个因素是不断增加社会主义因素，共同发展、共同分享、共同富裕，要发挥社会主义制度和政治优势。这也是毛泽东留下来的最重要的历史遗产，虽然他的许多创新都没有成功，如“人民公社”、“上山下乡”、“五七干校”、“工农兵学员上大学”、“赤脚医生”等所谓社会主义新生事物，连他也没有想象到这些“新生事物”也会垮掉，成为昙花一现， 但是他执着地对社会主义事业的探索和努力都成为历史的财富和动因。只有不断增加社会主义因素才能凝聚十几亿人民，动员社会各种力量，在政治上实现国家统一强大、长治久安。

第三个因素是不断增加中国文化因素，对构建中国特色理想社会有重大创新，如小康社会、和谐社会、学习型社会、安居乐业社会。我把中国特色的社会主义现代化社会理念概括为“八个社会、一条道路”，其目的是使所有的人才发挥作用(人尽其才)。另外重要的则是对全球产生前所未有的影响，包括和平、发展、合作。

中国之路的特点与经验

正确的处理好改革、发展、稳定的关系。政治稳定的核心是指领导集团的稳定.而领导集团稳定的核心是指领导人的新老交替的制度化、规范化、程序化。这是中国经济发展成功的最重要的政治基础。中国既是经济发展最成功的国家之一，也是政治发展比较成功的国家之一。

正确处理政府和市场的关系。中国从改革一开始就不是简单地从计划到市场，实际上从“一只手”到“两只手”，既有“看不见的市场之手”又有“看得见的政府之手”。因此我们称为“两手论”或“互补论”。正确处理政府与市场关系，不是只用一只手，而是要用好两只手，即要用好政府的“有形之手”与市场的“无形之手”。

强大的国家能力。它是一个国家将其意志、目标转化为现实的能力，或者是实现其发展目标的能力，包括汲取财政能力、宏观调控的能力、动员社会力量能力、统筹协调能力、制度创新能力等。中国是具有强大国家能力的世界大国，这也是中国独有的政治优势。国家能力本质上指中国共产党的执政能力，这也是中国成功、继续成功最主要的因素。

“摸着石头过河”是中国改革的一个基本理论与方法。“实践、认识、再实践、再认识”，循环往复以至无穷，在经济学上称为“试错法”，在中国的实践上称为“试点法”。“试错法”最大的特点是解决信息和知识不完全性、不对称性、不确定性，降低获取信息的最大成本和风险，它是渐进的、稳步的、连贯的、连续的，事实上这是中国最成功的经验，也是未来成功的基础。

中国之路最大的创新是什么呢?就是创造了一个符合国情的、能够顺应世界潮流的、能够主动应对国内外挑战的社会主义现代化道路。这是全体中国人民的集体创新，也是党中央的集体创新，特别是几代党中央领导人的不断创新。

 　　“中国之路”为其他国家的困惑提供新的视角和解答

西方学者更加关注中国之路这个命题。中国发展道路，取得举世瞩目的成就背后的深层次原因，为西方国家发展中的困惑提供了新的视角和解答。

中国统治论。最近马丁出版了《当中国统治世界》， 提出一个所谓的“中国统治论”。他在该书的第一部分《西方世界的终结》中指出，在这个世界中，它(指中国)日益享有一种霸权地位，在仅仅10年内，它的触角就会延伸到东亚、中亚、南亚、拉丁美洲和非洲各地……鉴于中国有希望变得非常强大和不同，所以一个难于抵制的想法是，随着时间的推移，它的崛起将预示着一种新的国际秩序的诞生。他认为，中国绝对不会走上西方民主化的道路，只会选择一种不同于西方世界的发展模式.中国的崛起将改变的不仅仅是世界的经济格局，还将彻底动摇我们的思维和生活方式。他预测，中国将成为全球文化霸主。中国的崛起将改变全球，世界将由西方塑造走向更多的中国塑造。

中国领导责任论。2010年5月27日，美国总统奥巴马向美国国会提交《国家安全战略报告》， 提出了“重振美国和领导世界”战略。同时也提出了 美国对中国的新定位，该战略文件首次呼吁中国要肩负起“负责任的领导角色”，“国际组织必须能更有效地代表21世纪的世界，让新兴国家发出更广泛的声音，承担更大的责任。这意味着美国正式放弃长期以来的“单边主义”，转向“多边主义”，这也反映了美国政府对中国的定位，从早期的“敌人”、“竞争者”到近年来的“利益攸关方”、“负责任的利益有关方”和“负责任的大国”等，其目的还是要“维持美国在全球的领导地位”。

“中国第四次崛起论”。美国《耶鲁全球化》在线杂志2009年3月25日发表新加坡国立大学东亚研究所王赓武教授的题为：《中国再度崛起》，称“中国正迎来两千年历史中的第四次崛起，但如何驾驭这次崛起将给中国领导人带来比前三次崛起更大的挑战。”文章指出，陆地上的关系影响了中国头三次崛起：第一次是在公元前3世纪帝国统一后.第二次是在公元七八世纪期间，突厥帝国对中亚贸易路线的威胁促成短暂巩固.第三次是依靠清王朝的军事实力达到鼎盛。只有这最近一次崛起才是受到经济推动，并面临全球挑战，中国有史以来首次乘风破浪、勇往直前。他称，西方希望中国继续前进，符合他们认为的全球未来理想。但中国的自我意识促使它质疑西方这些要求的合理性。中国领导人更愿按照自己的方式和速度行事。他认为，中国优先考虑的事务很可能如下：继续把全球经济视为通往更远大目标的途径，使之服务于首要目标：一个繁荣、强大的中国，在世界上享有尊重和影响力.接受保持文明生活所需要的一切，将现代思想与本国遗产的精华相融合。但长远而言，中国领导人将继续着眼于中国理念的中心：一个统一国家及和谐社会的安定，而只有良好施政才能确保这些。在全球化潜在的不确定环境中，各种利益和势力你争我夺，取得这一目标是中国面临的最大挑战。

不过，探讨中国模式形成新的国际学术热点和争论点，其背景是因为当代资本主义的发展模式遇到了巨大挑战。早在20年前冷战结束时，美国政治经济学家弗朗西斯·福山曾在《历史的终结》一书中，乐观地相信历史以自由民主最终战胜了共产主义专制而“终结”。德国外交政策协会奥拓·沃尔夫研究所所长桑德施耐德认为，福山提出的“历史的终结”命题并没有兑现，西方自由民主国家反而陷入惊恐和忧虑。今天，国际金融危机与经济衰退极大地打击了西方民主国家的信心，像中国这样的国家已经上升为举足轻重的地缘政治大国。他认为，以西方为中心和出发点来为其他国家制定民主化的规范和价值标准，是过于简单的做法，是一厢情愿。

意大利经济学家乔万尼·阿里吉在《亚当·斯密在北京：21世纪的谱系》， 分析了毁灭性的资本主义，他认为这种西方模式几乎毁灭了整个地球。它是西方先于东方，率先发动了工业革命，既制造了空前的生产力和空前的经济财富，又盲目地崇拜商品，不断地进行帝国的领土扩张，严重的破坏自然环境，掠夺式地利用和消耗有限的能源和自然资源，导致油价飙升，全球变暖，对内进行剥削和掠夺，对外发动了多次的国际战争和两次世界大战，大规模的进行军备竞赛……都反映了毁灭性资本主义的属性，他怀疑这种资本主义能够继续演化下去。他以极大的兴趣关注和赞赏中国的发展模式，认为中国迟早会走上世界经济舞台的中心，中国可能领导世界走向一个真正尊重不同文化的文明联邦的道路。由于中国拥有广阔的土地，但因为她的人口规模却只有有限的自然资源，这也使得中国不能以在此之前的美国或其他资本主义道路为学习的榜样。

英国剑桥大学斯特凡·哈尔珀认为，对西方资本主义，无论来自中国的经济上的威胁还是来自军事上的威胁，都不是最大的威胁，恰恰是来自她的政治上的和文化上的威胁，特别是中国的“市场经济”模式。这对发展中国家极有吸引力，他们的领导人渐渐不以实行西方国家的自由市场民主模式为目标，而是学习中国，先开放对外投资，允许国内私营部门发展，是执政党控制了政府、司法部门、军事和信息。这会削弱美国为首的自由价值，包括人权、法治和言论自由等。中国模式正在夺取西方模式的优势。他的结论是：中国让西方在世界特别是发展中国家的影响越来越小。

“中国国家资本主义论”。伊恩·布雷默(欧亚集团总裁)在《自由市场的终结：谁将在政府与企业战争中获胜?》一书中，将中国实行的宏观经济调控下的市场经济视为典型的国家资本主义，是自由市场经济和计划经济之外的第三种模式。他把这种模式解释为由政府控制市场，公司的存在只不过是服务于政治目的而已。他认为，在国际金融危机过程中，国家资本主义的确在兴起，不只是中国，也包括俄罗斯、乌克兰、印度、沙特阿拉伯、阿根廷等大国，或多或少都在采取国家资本主义。为此，西方跨国公司在过去几十年所拥有的全球优势地位将受到严重的挑战。他和德温·T·斯图尔特(卡内基道德准则和国际事务委员会项目主任)发表文章称中国为“全世界排名首位的国家资本主义的实践者”，在这个体系中，政府利用国有企业和国有投资工具来主导市场活动。中国使国家资本主义具备了全球性意义。

由此可知，伴随着美国为首的西方世界的经济衰落，中国等发展中国家的兴起，势必使中国成为世界关注的焦点，也势必使中国模式成为国际学术界争论的热点。不过，具有西方主流意识的学者最为恐惧的是，中国的改革开放成功将极大地吸引非西方的发展中国家学习和借鉴，从而，对长期统治世界的西方主流价值观形成巨大的挑战。这是我们讨论“中国之路”的国际背景，这也需要我们对这一命题作出自己的回答。

三大贡献不只有中国意义，将具有世界意义

世界上没有一个最好的现代化模式，没有一个尽善尽美的体制，只有最适合自己的道路。世界上没有一条笔直的现代化大道，它总是要经过曲折之路，但总会“柳岸花明又一村”。领导人的治国理念由肯定——自我否定——再肯定——再创新，中国的现代化过程也是成功——失败——再成功——再创新。中国没有一成不变的固定发展模式，是一个不断被创新、被超越的新模式。中国发展之路是一个崭新的发展。迄今为止，我们对它的认识仅仅是刚刚开始，还没有真正认识和理解它，还需要认真思考和总结。发展的成功与失败是十分难以理解的秘密，也是十分简单明了的道理。历史告诉我们，以往的失败是自己折腾自己导致的，很少因别人、别国折腾我们而导致失败。“不折腾”是中国成功的一个底线——政治上不折腾、经济上不折腾、社会上不折腾、生态上不折腾、国际上不折腾，保证中国的未来顺着自己已经走过的道路继续走下去。

2007年胡锦涛在党的十七大报告提出了“中国梦”，即中国要在2020年“成为对外更加开放、更加具有亲和力、为人类文明做出更大贡献的国家” 。我认为，“中国之梦”不仅是全体中国人民的福祉，而且会对人类发展做出三大贡献：知识贡献、文化贡献、绿色贡献。这三大贡献可能使中国再现辉煌，不只具有中国意义，而且具有世界性意义了。

(作者为清华大学国情研究中心主任教授、博导)

  0