# 许薇 “生女是招商银行”的社会隐喻

当前位置： 首页>> 社会学评议>> 社会热点议题>>

社会热点议题

许薇 “生女是招商银行”的社会隐喻

2010-11-08 作者： 许薇

“生女是招商银行”的社会隐喻

许薇 评论作者

近日，世界银行发布的报告显示，随着城市化的进程，高房价压力下，中国“重男轻女”已不是主流。媒体调查显示，因男孩的养育成本太高，半数认为生男生女都一样外，其余大多数人表示更愿生女孩。有人调侃：男孩是“建设银行”，要置业买房、筑巢引凤.女孩则是“招商银行”，用火眼金睛招夫引婿。

招夫引婿、招财进宝当然要好过置业买房。后者必须苦苦奋斗，成效如何还要视房价的高低起伏而定，估计开发商一瞪眼，房价一飙升，就够“建设银行”们气喘吁吁追好多年的.前者，则只需要有精准的判断力即可，何况背后还有个指挥若定的丈母娘在帮着参谋？所以这两个选择的性价比，简直不可同日而语.在科学技术可以提前判定腹中孕育的是男是女的情况下，说不定这一“比”，会将我国已经偏倚多年的男孩女孩比例给一举矫正过来。

因此，应当感谢世界银行，以国际主义精神发布这样“无心插柳”的报告，客观上应能让曾忧心于这一基本国策“痼疾”的计生委官员们，可以长吁一口气了。说不定还可以像前一段阵子有人喜滋滋发布我国GDP已跃居世界第二一样，宣称延续几千年的重男轻女观念，今朝得以纾解，以此作为政绩“昭彰”一下子。

但是，细品此则消息，还是有点心酸难抑。因为“银行”在百姓的眼光里，主要是用来存钱的，为人父母者勤恳工作一辈子，自己的医疗、养老事宜顾不上从容谋划，就要迫于形势，为孩子的安身立命提前精打细算。“建设银行”不必说了，男人不就是顶天立地养妻荫子的主儿嘛，必得硬起头皮在社会上打拼，甚至所谓的纯真爱情，都会渐渐幻化成镜花水月，成为世俗、功利的牺牲品。即便生下的是个“招商银行”，老丈人丈母娘看似可得一时的悠闲，但女儿嫁给的那位，可是一家“建设银行”啊，“建设银行”的建设难以为继了，管不管？“建设银行”资不抵债、濒临破产了，扶不扶？在中国人生存成本愈来愈大、难堪重负的情况下，“银行”？不过供亲朋好友产房贺喜时说说的吉祥话而已。真当真，才是傻帽一个！

可恨的是高房价。有统计显示，在中国，房屋价格是家庭年收入的30倍。一边是普通民众在高房价之下的尴尬人生.另一边是“地王”纪录被不断刷新，地价节节攀升。中央近年屡出“重拳”新政，可房价在黑心房地产商和追逐政绩地方政府的默契合谋下，依然坚挺。难怪美国著名杂志《福布斯》近日评选出了全球七大金融泡沫，“中国房产”位居第二。近日又爆出了以地方政府为主导、以钻政策空子为特征的“圈地运动”导致农民纷纷“被上楼”的沉重一幕。在这样的语境下，还有必要区分“建设银行”、“招商银行”哪个能带给父母更多的福祉吗？“不管是八百年，还是一万年，都是我的歌”.不管是建设银行，还是招商银行，兜里不多些银子，都没有资格“入行”！

可叹的还有教育成本的高涨。中国社科院研究员李培林在《中国社会形势分析与预测》中指出，“连续数年，多项关于城乡居民储蓄目的的调查中，子女教育费用均被排在第一位，超过养老与住房，这并不是很正常的事情。”在1997年即成为全国人均GDP最早突破3000美元大关的上海市，抽样调查显示，不同阶段孩子的费用在家庭总支出中的比重在39%到52%，其中初中阶段子女为46%，高中阶段的为51%，大学阶段的为52%。这项支出的具体数额又是多少呢？“算到16岁以前，经济总成本约为25万元.如估算到子女上高等院校，则家庭支出高达48万元！”48万元，按照目前普通工薪阶层父母的平均收入来衡量，用“拼死拼活”、“下血本”来形容，恐不为过。因此即便是“招商银行”吧，又能轻省几许？至于“丈母娘推高房价论”，不过是无良开发商用以推卸罪责的屁话而已。谁再给丈母娘栽赃，我跟谁急！

曾几何时，银行业是个令人艳羡的高收入、高福利行业，即便是时下也比许多企业滋润。用“银行”来形容生男生女，用“招商银行”来打趣古代所称的“弄瓦之喜”，当然是一种善意的调侃，也算得上是一种社会进步。但其背后折射和隐喻的社会现实，则无法不令人感喟。如此，再来看世界银行得出的“重男轻女已不是社会主流”的结论，则根本不值得沾沾自喜，更应引起警觉和郑重应对！

0