# 转型期视角

当前位置： 首页>> 社会学评议>> 社会热点议题>>

社会热点议题

转型期视角

2010-11-17 作者：

转型期视角

 来源：人民日报    

  “我们的社会日新月异，但有很多问题看不清，不少现象搞不懂。”这是国内一些人的感觉。“中国的发展令人震惊，但还存在某些变量，难以作出准确预测。”这是国外有些人的看法。

为什么会出现这些困惑和疑问？这在很大程度上缘于我国正处于转型期。如同高速运动的物体不易看清一样，快速变化的国家自然难以把握，不易看清楚、弄明白。

什么是当代中国的转型期？简而言之，就是从1978年开始的改革开放到基本实现社会主义现代化的历史时期。这个转型是一个拥有13亿人口的社会主义大国走向富强、民主、文明、和谐的转变，涉及社会生活各个领域，具有丰富的实际内涵。这个转型是新中国成立以后社会主义建设事业的继承和发展，是近代以来中国人民争取民族独立、实现国家富强事业的继承和发展，具有深厚的历史基础。这个转型与当今世界大发展大变革大调整的时代潮流相联系，既影响着世界，又受到世界影响，具有鲜明的时代特征。这个转型的广泛性、深刻性，在中华民族乃至整个人类的发展史上都是罕见的。由此，现实中国社会呈现出变动不居、多姿多彩的生动景象，呈现出新旧并存、好坏交织的复杂局面。

如何看待处于转型期的当代中国？这需要有转型期视角，坚持用全面的、联系的特别是发展的眼光来观察和分析问题，从人类社会发展规律的层面来把握中国特色社会主义事业的全局全貌及其历史过程。有了这样一个视角，对社会现象的分析和判断才能避免以偏概全、不会执于一端，从而认清当代中国的主流和发展趋势。

客观评价我国改革开放以来取得的巨大成就。当代中国的转型是以改革开放为标志、为核心、为动力的。就引起社会变革的深度和广度来说，改革开放是一场新的革命，不可能一帆风顺、一蹴而就，必然会有风险和挑战。由于顺时应势，改革开放取得了伟大成就，使古老中国生机勃发，让中国人民扬眉吐气，也对人类发展进步作出了重要贡献。正是从切身感受和历史比较中，中国人民深刻认识到，改革开放是强国之路，是发展中国特色社会主义的强大动力。改革开放未有穷期，变化变动实属正常。把握住这一点，就把握了当代中国转型的本质。

辩证分析我国前进道路上的各种矛盾和问题。当代中国面临许许多多矛盾和问题，其中既有长期积累的，也有新近出现的。如何看待这些矛盾和问题？这就需要进行具体的辩证的分析。任何社会都有矛盾和问题。在中国这样一个国度里进行这样一场深刻变革，没有矛盾和问题是不可能的。有矛盾和问题并不可怕，关键是要正视它、研究它、解决它。从现实情况看，这些矛盾和问题都是前进中的矛盾和问题，只能用发展的思路和办法加以解决。面对矛盾和问题，我们应有正确的态度，不回避不掩盖，不放大不缩小.有必胜的信心，决不被它吓倒和压垮.有切实的对策，认真研究每一个矛盾和问题，千方百计加以解决。

冷静对待社会变革过程中的个人利益得失。社会变革必然伴随利益格局的调整。总体上看，改革开放以来我国人民的生活显著改善、利益极大增进。具体地看，人们个人利益的实现并不是同步与平均的。正确对待个人的利益得失，既要注重主观感受，更要坚持客观标准。一方面应看到，许多利益问题是改革不到位、体制不完善造成的，需要通过深化改革、创新体制来解决.另一方面应明白，个人利益的实现既有赖于社会的发展进步，也有赖于自己的努力奋斗。因此，我们应当妥善处理个人利益与整体利益、眼前利益与长远利益的关系，尽量保持平和心态，理性表达诉求，依法维护权益，在增进全体人民利益的同时增进自己的利益。

  0