# 邹广文 政治“山寨”折射出什么

当前位置： 首页>> 社会学评议>> 社会热点议题>>

社会热点议题

邹广文 政治“山寨”折射出什么

2011-10-14 作者： 邹广文

政治“山寨”折射出什么

邹广文

文章来源于：《人民论坛》第342期。

 　　一个地方政府、一个企业动辄仿照天安门，甚至在“城楼”里悬挂起了“南海观世音”的塑像，这不但有失严肃和庄重，更是对红色文化的亵渎

关于“山寨天安门”的报道近来不绝于耳，有人粗略统计，全国各地所兴建的“山寨天安门”有几十处，遍及大江南北。涉及的相关单位有政府、企业甚至高等院校，社会各界对于“山寨天安门”也给予了持续关注。不经意间，“山寨”一词从最初的网络用语迅速席卷全国，演变成为一种不可忽视的政治文化现象。

中国改革开放30多年来，随着市场经济的日益深化，大众文化在借鉴、吸收和实验中已获得了多层次、全方位的发展。而“复制性”是大众文化生产和消费的最突出特征。“山寨”只是大众文化复制性的一种中国式表达。“山寨天安门”现象的出现，亦可谓是大众文化中国化实践的特殊风景 。从经济领域的“山寨”产品到具有政治象征意味的“山寨天安门”的出现，折射出了当代中国超越市场经济生活的更为深层复杂的社会心理，值得我们去做深刻的反思。

首先，当下文化仿造与复制的泛滥，折射出国人文化想象力与创造力的缺乏。

拥有想象力和创造力是人类强于其他动物的根本原因，而复制的流行反映了我们文化创造力的匮乏。今天技术突进、商业发达、消费旺盛的全球化背景，本该成为我们文化创造的条件和源泉，但复制却扼杀了我们的文化创造冲动，禁锢了我们的创造激情，消弭了我们的理性思考。其结果是造成了我们的世纪性尴尬——30多年中国的改革开放促使经济获得长足的进步，但是我们的文化发展却不尽如人意，中国文化在世界的影响力还十分有限.中国是一个文化资源大国，却同时还是一个文化产业小国。如果我们一味沉湎于祖先和前人的文化范式中，则我们的文化不仅会变得日益粗浅、轻薄，而且中国的文化将无法真正走向世界。只有源源不断的文化创造，才能支撑一个民族真正走向未来并拥有未来。

其次，复制现象的蔓延折射了人们对中华优秀文化遗产缺乏应有的敬畏与尊重。

传统是一个民族文化创造的原动力，中华文化独特的人文内涵、历史意蕴和精神气质更是支持我们走向明天的源头活水。由于众所周知的原因，民族传统文化在我国遭到了极大的破坏。以至于今天，如何继承和发扬民族文化传统仍然是一个非常沉重的话题。“复制”的流行消解了培育崇拜的社会基础，特别是在强势的经济逻辑面前，文化常常成了“搭台”、“戏说”的陪衬角色。各种粗制滥造的“山寨天安门”，使独具特色的传统文化遗产成为了不辨真假的伪劣产品的代名词，这不啻是对我国优秀文化遗产的践踏，是对国民文化价值认同的粗暴强奸。我们只有对传统多一份敬畏，对经典多一份尊重，中国文化才会多一份复兴的力量。经由这份敬畏和尊重，才可能与几千年的文明建立起有机的、鲜活的联系，由此，文明的个体生命才可能是充实而自信的。

再次，复制现象映衬出了一些社会管理者的功利心态和浮躁作风。

天安门对于中国人来说，意义非凡。她见证了新中国的诞生，见证了新中国崛起和强大，承载着几代中国人永不褪色的红色记忆。而一个地方政府、一个企业动辄仿照天安门，甚至在“城楼”里悬挂起了“南海观世音”的塑像，这不但有失严肃和庄重，更是对红色文化的亵渎。手握权力的政府官员好大喜功，拿纳税人的钱斥巨资搞这种“炫耀工程”， 更是背离了以人为本的社会主导价值。克服功利心态和浮躁作风这些“官场病”，提升执政素质和人生境界，求真务实、踏踏实实为社会、为百姓谋福祉，给百姓多点实实在在的关怀，以实实在在的工作成效取信于民，真正以人民群众的根本利益为工作的出发点和落脚点，这才是各级政府管理者们应该谋求的方向。

反思有利于进步，对于“山寨天安门”现象予以不同视角的文化分析，或许能帮助我们更好地确立社会发展的文化自觉意识。

(作者为清华大学哲学系教授)

  0