# 郑水泉 确立辩证理性思维 培育务实平和心态

当前位置： 首页>> 社会学评议>> 社会热点议题>>

社会热点议题

郑水泉 确立辩证理性思维 培育务实平和心态

2012-06-30 作者： 郑水泉

确立辩证理性思维 培育务实平和心态

——评《辩证看 务实办——理论热点面对面·2012》

郑水泉

来源：人民日报2012年06月29日

近日，由中央宣传部组织编写的《辩证看务实办——理论热点面对面·2012》一经推出，受到了干部群众的极大欢迎。《辩证看务实办》是中宣部“理论热点面对面”系列通俗理论读物的第十本，在保持前几年系列读物一贯特点和风格的基础上，又进一步凸显了今年的特点和特色。通读全书，给我印象最深的有三点：

一是直面问题的鲜明态度。中宣部理论局组织力量深入基层开展调研，认真了解干部群众的关切，梳理出收入差距如何缩小、房地产调控如何坚持、看病费用如何降低、素质教育如何推进、道德风气如何提升、食品安全如何保障、环境污染如何遏制、反腐倡廉如何深化等8个问题。这8个问题，可以说都是来自群众、来自实践，既是关系群众切身利益、人民群众最为关注关切的热点问题，又是党和政府高度重视、着力解决的难点问题，充分体现了不回避矛盾、不掩盖问题的态度，充分展示了直面问题、聚焦热点的勇气。马克思主义认为，矛盾是普遍存在的，矛盾的对立面既统一又斗争，推动事物的运动和发展。毛泽东同志曾经指出：“矛盾存在于一切客观事物和主观思维的过程中，矛盾贯穿于一切过程的始终，这是矛盾的普遍性和绝对性。”世界上万物概莫能外，社会主义社会也同样如此，正是存在着的矛盾推动社会向前发展。只有正视矛盾、不断地正确处理和解决矛盾，才能使中国特色社会主义不断发展、不断完善。回避矛盾，回避问题，既脱离群众，也不利问题的解决，无助于社会的发展与进步。

二是认识问题的辩证思维。当前我国正处在改革发展的关键时期，正经历广泛而深刻的社会变革，面临不少“成长中的烦恼”，社会热点难点增多势所必然。怎么样来认识和看待这些问题，掌握正确的思维方法非常重要。《辩证看务实办》一书特别强调“辩证看”，坚持运用马克思主义全面、联系、发展的观点，坚持“两点论”、注重“两分法”，从国际与国内、历史与现实、理论与实践等多角度对问题的现状、背景、原因进行深入分析，使读者认清成绩与问题、区分主流与支流、厘清现象与本质，从而形成客观理性的认识。比如，对于道德现状怎么看，《辩证看务实办》辩证指出：“我们正经历道德的进步，也承受着道德的阵痛.我们身边处处演绎着浓情大爱的‘最美’事迹，也不时出现令人寒心的失德行为。”中国的道德状况是一幅“感动与疼痛交织、忧虑与希望同在、主流进步与问题突出并存”的复杂图景。因而，我们对存在的问题既不能视而不见、粉饰太平，也不能从一些失德败德现象简单推定出“道德滑坡”的结论.既要增强道德建设的紧迫感和责任感，不断推进社会风气的改善，也要以理性、平和的心态来看待，对中华美德的传承光大充满信心和希望。

三是解决问题的务实理念。《辩证看务实办》注重用事实说话、用数字说话，对每个问题的解决思路、对中央解决这些问题的政策措施、目前解决的进程、今后努力的方向等，都进行客观务实的解释和分析。通过摆事实、讲道理，既不掩盖矛盾和问题，又不随意许诺，讲矛盾问题清清楚楚，讲工作进展实事求是，讲政策举措具体实在，讲目标方向务实科学。例如，对收入差距如何缩小、素质教育如何推进、环境污染如何遏制等问题，既分析了体制、机制、制度等深层次原因，也通过对党和国家方针政策的深入解读，对各方面实际工作进展和成效的交待，对解决问题的前景的展望，让人们感受到党和国家对这些问题的高度重视、解决问题的务实态度，对一些短期内难以解决的问题，如实讲清了长期性、复杂性，使群众增强对党和政府工作的理解和支持，增强解决问题的信心和希望。

经过新中国60多年的建设，特别是改革开放30多年的快速发展，一方面，中国已经进入建设全面小康社会阶段，并成为世界第二大经济实体，另一方面，中国依然处于社会主义初级阶段，仍然是发展中国家。当前，引导人们确立辩证理性思维，培育务实平和心态，尤为重要。对13亿人口的发展中大国来说，我们既要看到成绩巨大，又要看到问题不少，特别是要认识到有些阶段难以逾越，有些问题难以规避。在走向伟大复兴的历程中，中华民族应该成为一个更加成熟、更加理性的民族，展现出泱泱大国国民辩证理性的思维、务实平和的心态。

(作者为中国人民大学党委宣传部部长）

0