# 陶文昭 我们动了奥巴马的奶酪？

当前位置： 首页>> 社会学评议>> 社会热点议题>>

社会热点议题

陶文昭 我们动了奥巴马的奶酪？

2010-06-02 作者： 陶文昭

我们动了奥巴马的奶酪？

作者：陶文昭

来源：《人民论坛》（总第292期）

 　　奥巴马说10多亿中国人如果富裕起来会让全世界陷入悲惨的境地，既暴露了美国的霸权心态，更反映了资本主义的本质。作为世界上人口最多的国家，中国通过科学发展而富裕起来，是人类之福

长期在竞选政治和传媒政治的环境中浸淫，美国政要练就一副口若悬河的本领。美国总统奥巴马不久前在白宫接受澳大利亚电视采访时说出，如果10多亿中国人口也过上与美国同样的生活，那将是人类的悲剧和灾难。此话一出舆论哗然，在中国的反响更甚。如果奥巴马拿着稿子照本宣科，或许不会说出这样的话。但这个无意中的脱口秀，正暴露了其平日企图掩饰的内心真实想法。

美国总以世界老大自居，容不得有人与其平起平坐，这是路人皆知的秘密。对于其他西方老牌国家，只要它们不在政治上争夺世界霸权，美国也能容忍他们过上好日子。毕竟两者之间渊源深远，文化相通，制度相同。简言之，它们是西方内部的“自家人”。然而对其他国家，尤其是发展中大国，特别是中国这样社会主义性质的国家，美国从骨子里就有“非我族类”的心态，必定要进行遏制和压制、挑刺和指责的。奥巴马的言论正是这种傲慢自大心态的流露。

早期霸权采取赤裸裸的殖民政策，宗主国与殖民地之间是“主子”与“奴仆”的关系，当然谈不上平等。后来的霸权采取“老大”与“跟班”的模式，要弱小国家乖乖听话，否则有可能遭到军事打击、政治孤立等。斗转星移，野蛮的殖民已经过世了，强力压制的“硬霸权”也嫌粗糙。当今美国的霸权试图更多地采取“软霸权”的形式，貌似文明、合法的方法推行，乔装成“以理服人”。请看奥巴马的说辞：中国人多，如果富裕起来消费资源，地球承受不了。奥巴马言之凿凿，好像是为“球”请命，为全人类着想，表现得挺高尚的，其实骨子里代表的是美国等西方少数国家的利益。

如果更深入一层，奥巴马言论的制度根子是资本主义世界体系。资本主义是一种剥削制度，在国内是一部分人剥削另一部分人，制造阶级分化和社会分化.在国际上是一部分国家剥削另一部分国家，制造国际上的贫富分化。20世纪后半叶一些左翼学者提出，资本主义世界体系存在着“中心——外围”结构，中心发达，外围落后.中心剥削外围。在这个体系中，国家之间的贫富差距是结构性的。只要存在这种体系，就存在着一小部分富裕的中心，以及大量的贫穷的外围，而没有所有国家共同致富一说。奥巴马作为资本主义中心美国的总统，自然深谙资本主义世界体系的结构规律，不愿意让包括中国在内的发展中国家过上与发达国家一样的日子毫不奇怪。

建设一个繁荣富强的国家是中国人民为之不懈奋斗的目标。改革开放30多年来，中国经济以接近10%的速度持续增长，创造了大国发展史上的新奇迹。中国的经济总量跻身于世界三强之列，中国人民的生活水平大幅度提高。中国对外开放深深地融入经济全球化之中，不仅利用国内市场和资源，也开始利用国际市场和国际资源。然而，中国的举措似乎动了西方国家的“奶酪”，美国等大肆渲染“中国资源威胁论”，仿佛中国成了消耗国际资源的罪魁祸首。

事实正好相反，美国的人均消费资源远远超过中国，人口不到中国人口1/4的美国是石油等不可再生资源的第一消费大国。美国人口仅占全球人口的3%至4%，而排放的二氧化碳却占全球排放量的25%以上，为全球温室气体排放量最大的国家。中国人民在现代化进程中还要大幅度地改善生活，当然还要利用更多的资源。中国人民完全有这样的权利，无须对美国这样的资源耗费大户有愧。

作为现代化的后发国家，中国努力实现科学发展，转变经济发展方式，建设资源节约型社会，走可持续发展之路，通过科学发展而富裕起来，才真正是人类之福。中国这么做，既是基于中国国情的选择，也是对全球的切实贡献。

(作者为中国人民大学马克思主义学院教授、博导)

0