# 黄楚平 澄清对城乡一体化的三个认识误区

当前位置： 首页>> 社会学评议>> 社会热点议题>>

社会热点议题

黄楚平 澄清对城乡一体化的三个认识误区

2010-07-01 作者： 黄楚平

澄清对城乡一体化的三个认识误区

黄楚平

来源：《学习时报》

城乡一体化，是一项重大而深刻的社会变革。不仅是思想观念的更新，也是政策措施的变化.不仅是发展思路和发展方式的转变，也是产业布局和利益关系的调整.不仅是体制和机制的创新，也是领导方式和工作方法的改进。但在实际工作中，一些党员干部对城乡经济社会发展一体化存在一些认识上的误区，曲解了城乡一体化发展的精神实质，阻碍了城乡一体化的顺利推进，对这些错误认识，必须予以澄清，及时纠正。

误区之一：城乡一体化就是城乡一样化

某些地方在城乡一体化建设过程中存在着一个发展的误识，这就是认为城乡一体化就是城乡“一样化”。在城乡一体化工作中，将城市建设照搬照抄到新农村建设中去，城里有的，农村也一样拥有，简单、静止地追求消灭城乡差别目标，追求外在形态的一样化，其结果多了几条和城里一样的大路，多立了几幢漂亮的高楼，而农民的生活并未得到明显改善。城乡一体化建设成为一种形式主义做法。

城乡一体化不是城乡一样化。城市和乡村有许多不同之处，并且有本质的区别。实现城乡一体化，根本目的是为了打破城乡二元经济、社会结构，实现城乡融合，实现共同发展、共同富裕，而不是为了城乡一样化。城与乡各有特点、优势、地位、功能、作用，同时又相互依存、互为补充、不可替代。城、乡应实现资源共享，优势互补，共享改革发展成果，共同繁荣。城乡一体化不等于城乡一样化，但是这并不是说乡村就不能和城市一样，就一定比不上城市，就不能发展为城市，就不能比城市发展得更快、建设得更好。江苏省华西村的成功经验和发展成就证明：乡村完全能够在经济实力、发展速度、村容村貌等方面比边缘省份的许多县城、小城市要强得多。

误区之二：城乡一体化就是以新农村建设替代化

当前，一些单位和部门城乡一体化建设等同于新农村建设，一些干部认为，统筹城乡发展就是城市要给予农村更多物质和资金上的支持，而没有从城乡互动、共同发展的角度去认识，更缺乏全局上的通盘考虑和战略上的总体规划。认为城乡一体化仅仅只是解决农民吃水难、解决农村子女上学难等具体工作，有的同志甚至把城乡一体化建设当作一般性的口号，完全用新农村建设的基本内容与要求加以替代，出现只讲新农村建设，不谈城乡一体化的状况。

城乡一体化不能用建设新农村替代。城乡一体化与建设新农村是两个完全不同的概念，它们二者的内涵、本质，在国家建设和发展中的地位、功能、作用、意义等方面有很大的不同。二者既有区别，又有联系。城乡一体化是我国为了统筹城乡发展、全面实现小康社会、加快推进现代化进程、打破城乡二元结构而实施的重大战略，它是解决城乡关系、工农关系的，解决的是城乡建设与管理的制度、体制和机制问题，采取以工促农、以城带乡的措施，根本目的是为城乡提供平等的发展权力和发展机会，使城市和乡村、市民和农民共享发展成果。城乡一体化包括新农村建设，是解决“三农”问题的根本途径。虽然，城乡一体化不等同于建设新农村，这并不等于城乡一体化与建设新农村无关。两者是整体和局部、相辅相成、互相促进、共同发展的关系。城乡一体化工作搞好了，必定能带动新农村建设.新农村建设搞好了，必定能促进城乡一体化发展。

误区之三：城乡一体化就是农村城市化

过去相当长的一段时间内，有些人认为城乡一体化就是取消农村和农民，将农村变为城市，将“城乡一体化”片面理解为空间上的一体化，盲目追求城市和乡村在空间上的一体发展，不考虑城市与乡村在空间发展上的区别，盲目地造城建镇，脱离经济基础去变农村为城市。这显然有悖于城乡一体化的本质要求与价值取向。

城乡一体化不是取消农村和农民，不能等同于城市化。从世界发展历史来看，自城市产生以来，城与乡、工业与农业、工人与农民是并存的，是缺一不可的。美国等发达资本主义国家，虽然早已实现了农业现代化，农村、农民数量虽然很少，但依然存在。

在可预见的将来，农村和农民是不可能取消的。

我们要清醒地认识到，加快形成城乡一体化新格局，其实质是指相对发达的城市和相对落后的乡村，打破相互分割的局面，逐步实现人口、技术、资本、资源等生产要素的合理流动和优化组合，促使城乡在经济、社会、文化、生态上协调发展，逐步缩小直至消灭城乡之间的基本差别，从而使城市和乡村成为一个有机整体，相互之间实现资源共享、优势互补。在这个过程中，并不是要在城市一体化中消灭农村，不是用城市取代农村，不是用新农村建设代替城乡一体化进程，而是用新农村取代旧农村。这一发展进程，必须要体现出科学发展观的要求，体现出和谐社会的要求，而不是片面理解、以偏概全、急躁冒进、盲目蛮干。

正确的行动来源于科学的认识。错误的认识必然把人引入歧途。要加快推进城乡一体化，实现实现城乡一体化的目标，只有充分认识加快推进城乡一体化的重大战略意义，从思想上走出对城乡一体化的认识误区，统一思想认识，妥善处理好各个阶层和群体的利益关系，逐步解决城乡一体化建设的可持续性、均衡性和公平性问题，才能把中央关于加快推进城乡一体化工作的各项精神和措施落实到位，才能以新的发展理念、好的发展思路和符合实际的发展路子，加快推进城乡一体化发展，努力形成城乡经济社会发展一体化新格局。

（作者系中共湖北省咸宁市委书记）

0