# ——血统继承与腐败问题_在我的人文教育课_从文艺复兴到18世...

十八   霍布斯《利维坦》

——血统继承与腐败问题

在我的人文教育课"从文艺复兴到18世纪启蒙"上,学生们先是阅读了马基雅维里的《君主论》

（

The Prince

）

,几个星期后,又阅读了霍布斯的《利维坦》

（

Leviathan

）

中的一些章节。学生们对霍布斯所主张的统治者"无限主权"表示反感。但是他们对《利维坦》第二部分第21章《论臣民的自由》的一些内容却觉得还是能接受的。其中包括在21章结尾处霍布斯谈到臣民有权恢复人的绝对天赋自由的地方。

（一）天赋自由与血统继承

霍布斯讨论了四种恢复天赋自由的情况,其中一种是："如果一个君主为他自己和他的继承人放弃主权时,臣民就恢复了绝对的天赋自由。"学生们的理解是,像美国这样的国家,没有君主

（或其他专制统治者）

,也不存在君主为他自己和他的继承人放弃主权的情况,因此,人们享有绝对的天赋自由。很显然,学生们是从本来就拒绝"血统继承"的立场来阅读霍布斯的"血统继承"观点的。

这是典型的美国人的理解,与霍布斯原来的意思未必相符,但人文教育课的一个原则是,不反对学生从自己的问题意识出发,进行"有立场的阅读"

（committed reading）

。人文课上要求细读文本,但这不等于在阅读中死死盯住所谓的"文本原意"或"作者原意"。仅为"原意"而阅读,有可能把阅读变成为读而读,实际上无目的的精致游戏。思考能力强的学生往往不会满足于这样的阅读。这就像有独立见解的知识分子不会满足于自娱自乐的精致学术话语游戏,而是会时常做"有立场学问"

（committe scholarship）

一样。人文教育是一种提高学生公共问题意识的教育,所以会鼓励他们进行一些"有立场的阅读",并为之提供必要的引导和训练。

霍布斯自己是怎么看待"血统继承"的呢?所谓"血统",当然是与君王

（绝对的统治者）

或统治集团有"二代"关系的。但是,不是所有的"二代"都自然而然就可以成为继承人的。"二代继承人"必须是君王亲自"挑选"出来的。霍布斯说,"根据自然之理,虽然

（君王）

可以确定谁是他的儿子、谁是他最近的亲属,然而……他的继承人是谁,却要取决于他自己的意志。因此,他如果自己愿意不要继承人,那就没有主权,也没有臣服关系可言了。如果他死去时没有众所周知的亲属,也没有宣布继承人是谁,情形便也是一样。因为这时便不可能找出继承人,因之也就没有服从的义务了"。霍布斯所说的君主"自己愿意不要继承人"的情况在人类历史上是很难找到例子的。

即使在没有君主的国家里,从某种形式确保挑选继承人的特权也往往是保障制度继续存在的根本条件。民主制度是个例外。例如,美国是一个从制度上防止任何个人或政党挑选接班人的国家,更不要说是从血统继承来挑选接班人了。这不是因为美国人没有基本的制度需要守护,而是因为他们要守护的是一种与"血统继承"无关,会因"血统继承"遭到危害的制度。在美国的民主制度里,主权不是来自一个人或一小群人的父辈的政治血统,而是来自全体公民的选举结果。

我班上学生在读到霍布斯"血统继承"论的时候,会联系起他们在马基雅维里的《君主论》里读到的两种君主国——世袭君主国和混合君主国。在世袭君主国里,起作用的是一种由血统维持的政治制度。在那里,"血统继承"的好处是,新君主有自然的血统合法性,一般老百姓无法与他相争,早已习惯于接受君主这一家的统治。因此,无论新君主如何平庸,只要能当好维持会长,就算是成功。马基雅维里写道,"在人们已经习惯了在君主后裔统治下生活的世袭国里保持政权,比在新的国家里困难小得多。因为君主只要不触犯他的皇宗皇祖的制度,如遇有意外事件,则随机应变,这就足够了"。这样的君主总是保守的,特别害怕任何可能的威胁性,因为,马基雅维里说,新君主"通常的能力"虽然"总是能够维持他的地位",但一旦"遇有某种异乎寻常的格外强大的力量……有可能被篡位"。但是,由于他的血统,"即使他被夺权了,当篡夺者一旦发生祸患的时候,他就能够光复旧物"。血统统治者最害怕的是与他有着相同血统的篡夺者,因为他会极难从这样的篡夺者那里"光复旧物"。所以,血统统治者之间的血亲残杀是相当常见的。

马基雅维里称另一种君主国为"混合君主国",是因为那里统治血统在起作用,但那血统却是新建立的。与旧的君主血统制度相比,"它不是全部是新的,而只是一部分是新的",所以"从整个来说,它可以称为混合国"。在这种新旧因素混合的制度中,"变动主要是来源于一切新君主国所固有的困难。这就是,人们因为希望改善自己的境遇,愿意更换他们的统治者,并且这种希望促使他们拿起武器来反对他们的统治者"。这种新君主国本身就往往是推翻了另一个君主国后建立起来的,当时人们也曾因为希望改善自己的境遇,而拿起武器来帮助推翻前一个君主国。马基雅维里写道,"可是在这件事情上,他们上当受骗了,因为后来经验告诉他们,他们的境遇比以前更恶劣了。这种情况是由于另一种自然的、通常是必然的情况造成的。这是因为,新的君主为了犒赏他的军队和巩固占领地区的统治,通常会不可避免地盘剥新的属民,因而激起他们的怨愤"。这也就是俗话说的,赶走了饱蚊子,又来了饿蚊子。

在阅读和讨论"血统继承"问题的时候,学生们自然联想到了英国君主制。然而,英国奉行的只是虚位君主制,依英国政治惯例,政权由首相、内阁及由上议院及下议院组成的英国国会完全掌握,而君主则为国会无党派成员。君主的实际角色限于非党派功能（如颁授勋衔）。这个角色从19世纪起就确定了。一个同学告诉大家,英国作家和记者沃尔特·白芝霍特

（Walter Bagehot）

在《英国宪法》

（

English Constitution

,1867）

一书里说过,君主只是英国政府"庄严"的部分,而非实用部分,"上下两院如果作出决定,就是把女王本人的死刑判决书送到她面前,她也不得不签字"。

于是,有的同学说,按白芝霍特的说法,女王的"天赋自由"甚至还不如一个霍布斯笔下的臣民。霍布斯说,任何一个臣民在他对于主权者的承认中都不包含这么一条："在他命令我的时候,我就有义务要杀死自己。"而女王却不能不在她本人的死刑判决书上签字。这令我想起了现为英国王室第一顺序继承人的查尔斯亲王所说的,"像君王制这么古怪的制度,如果没有人民的态度,是不可能存在下去的。说到底,如果人民不要这个君王制,他们就不会有君主制"。让人民决定他们所要的制度,如果人民不同意,任何血统继承都没有合法性。就对血统继承的认识而言,查尔斯亲王的这个豁达见解看来确实是比较开明的。

（二）腐败从认知开始

在人文课上,学生们会因为不同的文化背景或经验而在阅读中思考不同的问题。我有一个从墨西哥来的学生,在读《利维坦》

（

Leviathan

）

时,他对霍布斯所说的"腐败"表现出一般美国学生少见的兴趣。这恐怕与墨西哥社会存在着严重的腐败有关。霍布斯直接谈到腐败的地方非常有限,而且他所说的腐败也与我们今天所说的那种以贪腐为主的腐败有很大不同,但这位学生却还是想用"霍布斯看腐败"为题来写他的期末论文。为此,他在我办公室接待时间来找我谈过几回,告诉我又找了哪些霍布斯的作品来读,收集到哪些研究材料,有什么写作计划,令我印象非常深刻。在他收集的材料中有一篇是英国曼彻斯特大学政治学讲师布劳

（Adrian Blau）

写的《霍布斯论腐败》

（"Hobbles on Corruption"）

。

布劳在文章里讨论的主要是"认知腐败"

（cognitive corruption）

,这是一种由于思维扭曲、心态变异、逻辑混乱而造成的败坏

（歪念）

。以这样界定的"认知腐败"来看,奴性、趋炎附势、自以为老子天下第一、掌握了宇宙真理、把毒枭当英雄来看待、把帮规当原则来信奉、把希特勒这样的人物当伟大领袖来尊奉,都可以归入这一类"歪念"的腐败。这样对待"腐败"与我们今天把腐败只是限定为金钱、女色的贪污腐化或者杀人越货、强奸偷窃的歪念显然是有差别的。

我问这位学生,为什么对"认知腐败"这么感兴趣。他说,我们今天深受其害并因而痛恨的腐败都是从某种认知的扭曲和谬误开始的,也是由某种错误和有害的观念所支持的,这些观念有的看上去很"合理",因此有极大的欺骗性,特别有害。正如布劳所说,霍布斯的认知腐败观包括了"理智、欲望、思考、教育、观念灌输等一系列因素",因此,"认知"也就可以理解为几乎所有与政治和社会有关的观念。观念的败坏是一切政治和社会败坏的开始。例如,墨西哥的毒枭用暴力和金钱营造了毒品帝国,对于党徒运用的是利益均沾、祸福同当、绝对服从上级、老大说了算的控制手段,这种对党徒的控制就是建立在扭曲的社会公正、组织纪律、劫富济贫等观念之上的。我们不认同他们的价值观,所以认为他们和他们对社会的影响是腐败的。但是,在毒枭党徒们看来,世界本来就是一个充满暴力的丛林世界,没有暴力也就没有秩序,他们并不认为自己是错的。这位学生用自己的经验来理解"认知腐败",论证霍布斯对腐败是什么的看法,让我这个当教师的也受益于他的思考。

霍布斯所说的"腐败"是指人重新回到原初的"自然状态",而人如何才能脱离自然状态正是他政治学说的重心所在。霍布斯认为,人只有借助政治的力量才能摆脱自然状态,进而有可能在文明状态中找到一种生命比较安全,财产比较有保证的生活秩序。霍布斯认为,人的本性主导着人的自然状态,人天生就是自私自利、残暴、好斗、贪婪的,在自然状态下,人才有机会为所欲为,对无力与自己为敌的他人肆意欺凌、弱肉强食,而弱者则只能生活在永远的不安全感和害怕之中。自然状态是一个人性恶的败坏状态,也是一个"意义的无政府状态",人类需要强有力的政府,就是为了限制和改变这种状态。

霍布斯的腐败观为理解他的政治观提供了一个独特的视角,他所主张的至高无上的"主权者"

（国家）

并不是一个至高无上的自私自利者。人民放弃权利,是为了交换主权者提供的公正统治和由它保护的安全、和平与文明秩序。霍布斯在《利维坦》中说,人民放弃的权利被授予一人或由一个集体来代表,"像这样统一在一个人格之中的一群人就称为国家,这就是伟大的利维坦

（Leviathan）

的诞生,用更尊敬的方式来说,就是活的上帝的诞生……承当这一人格的人就称为主权者,并被说成是具有主权,其余的每一个人都是他的臣民"

（第十七章"论国家的成因,产生和定义"）

。

生活在国家里的人,应该是"人造的人"而不是"自然的人"。霍布斯用人的构造来想象国家的构造：主权是灵魂,官员是关节,赏罚是神经,资产是财富和实力,人民安全是事业,公平与法律是理智和意志,和睦是健康,动乱是疾病,内战是死亡,等等。政治的腐败是对国家机体的严重毒害,它包括政治派别为了一己私利而专制跋扈、官员为了自肥而利用职权接受贿胳,关键都是因为私利而成为国家的"疾病,。

"腐败"

（corruption）

的原意是"彻底崩坏",在哲学和神学里一般是指精神或道德因偏离某种"理想"状况而污秽和不纯洁。今天,我们把贪污受贿、沉溺酒色视为腐败,也是相对于某种"道德纯洁"理想而言的。霍布斯说的"腐败"与此不同,它是重新沉沦到一种虽自然但野蛮的自然状态之中,在这种自然状态中,每个人都像一只孤独的野兽那样行动,只受求生和自我满足这两种基本冲动支配,不受道德约束。这与后来卢梭的"高尚的野蛮人"相反。在卢梭那里,人是被社会败坏的,而霍布斯则把政治组织化的国家和社会看成是对抗败坏的唯一可能途径。而且,他不是用灵肉两分的观点来把肉体的"污秽"与灵魂的"纯洁"对立起来,而是用人的身体来想象国家的健康,用人的疾病来认识腐败对国家的危害。这可以说是一种"具身认知"

（embodied cognition）

或"具身想象"

（embodied imagination）

。

（三）腐败的具身想象

在我们今天所熟悉的道德评判和谴责用词中,使用频率最高的恐怕要数"腐败"和"堕落"了。这两个词从及类似的"污秽""肮脏""低下"等,都体现了"具身想象"对我们道德想象的影响。对道德的具身想象用人身体的感官直觉来对人的社会行为作出对错、好坏、善恶的辨别和判断。但是,这种具身道德想象的作用往往是利弊参半的,其直觉判断需要通过理性思考和甄别才能确定。

说起身体与伦理或道德行为的关系,人们一般首先想到的是举手敬礼、握手、打躬作揖、跪拜等"礼貌"行为,这类身体语言表现为一个人的"礼貌行为"或"教养"

（礼教或家教）

,也常被视为好的,具有正面道德意义的行为。与此相反,带有侮辱性的身体表示

（很多是手势）

则被视为不道德的社会行为。

在不同的社会文化里,人们对什么是侮辱性的身体表示,某种身体表示有怎样的侮辱含义会有不同的理解。英国著名动物学家和人类行为学家德斯蒙德·莫里斯

（Edmund Morris）

在《手势语言》一书

（已有中文译本）

里对此有许多精彩的介绍和分析。在一些社会里的善意手势在别的社会里甚至可以带有侮辱,因此成为一种非道德或反道德行为。譬如,用手指做个圈表示称赞

（也就是OK的手势）

,在有些国家里是一种下流不堪的手势。"拥抱"这种身体语言,尤其是公开的异性之间的拥抱,在有的国家里是亲密的表示,在有的国家里则是完全不被接受的禁忌行为。

在过去十几年里,许多理学家对身体与道德意识或行为的关系进行了"具身道德"

（或称"身体化道德",embodied morality）

的研究。具身道德与社会文化的身体与道德联系不同,它是人的直觉本能,不是社会文化习惯。它有一种超越社会文化差异的普世性。例如,在人类的具身感知中,任何一个文化中的"神"

（代表"善"）

都存在于人的头顶"上方",而"魔鬼"

（代表"恶"）

则都是隐藏在人脚下的"下界"。

心理学家的"具身认识"

（embodied cognition）

研究发现,这种上下意识与人身体的直立姿势有关。人类是以身体存在于他们的世界里的,人的身体对认识和认识过程都起着甚为关键的塑造作用,因此,人在认识过程中的许多喻说方式都与身体有关,也都直接反映了人的身体经验。由于人的直立,形成了善恶的道德上下区分,善或好的在上

（高尚、崇高、天堂）

,恶或坏的在下

（卑下、沉沦、地狱）

。与"上""下"有关的语言表述并不只是修辞的比喻,而是一种非常基本的认识方式,离开了这种认识方式,善恶、好坏的概念甚至都难以形成。

上下的观念也影响着人们对"权势"的看法,有研究者发现,多层建筑中的结构、机关里,领导的办公室大多在顶层,绝对不会放在地下室里。在人们的观念里,有权有势的被看作在上,无权无势的被看作在下,而革命就是要"推翻"在上的,把他们"打翻在地,再踏上一只脚",让他们处在低而又低的位置。

不仅是身体的直立,身体的洁净也是一个重要的具身意象。身体的干净、清洁、整洁、不玷污,常常与道德上的"好"和"善"联系在一起

（人品高洁,一身正气）

,而身体的污秽、腌臜则不仅使人觉得"形秽",而且更会被当作是猥琐、鬼祟、阴暗、下作的"坏人"

（内心肮脏,人品低下）

。洁净的具身感知,它特别强烈的生理和心理表现就是"恶心"

（disgust）

,这是人具有自我保护作用的心理进化机制。恶心对污腐之物的反感,如腐烂的食物、难闻的气味、尸体,使人远离侵染和毒害之源。但是,具身感知是一种直觉本能的非理性反应,它虽然可能有用,但并不可靠,而且还会造成误导。例如,恶心不能察觉有毒的蘑菇、鱼类和人自己生产的毒大米、毒奶粉、毒馒头、毒火锅。恶心也会排斥味道不好闻,但却无毒害的奶酪、臭豆腐、松花蛋。

社会道德对某些行为的厌恶和恶心也是一种具身反应,也同样是利弊参半,需要细加辨析。重庆北砖区委书记雷政富与二奶淫乱视频、薄熙来的伪善和贪官污吏的道貌岸然固然叫人觉得恶心,但恶心未必能察觉那种隐藏得更深的腐败毒害

（如绝对权力的那种专制毒害）

,也可能把无害或有益的东西反倒当成了有毒害的。

英国杰出的人类学家玛丽·道格拉斯

（Mary Douglas）

在《洁净与危险》

（

Purity and Danger

）

中指出,"有些时候,人们由于高度纯洁的主张而趋于欺骗……如果非要从身体意象中选择若干与生活秋毫无犯的方面,我们就必须准备经受扭曲和变形的拔髙"。例如,非洲一个叫查伽

（Chagga）

的部落里,男子在成人仪式上惯常假装他们的肚门被终身封闭。经历了成人仪式的男子被认作再也无须排泄。这就将他们与非得排泄不可的妇女儿童区别开来

（Raum）

。可以想象这种假装洁净会使查伽的男人们陷入怎样的伪装和困惑状况。各种各样对完美英雄和高大全的具身想象似乎也都与之相似。

霍布斯把自己的政治学说视为一种"科学",他对人类或人类的任何部分

（所谓的"先进分子"）

都没有"高度纯洁"的幻想。他讨厌人的自我欺骗。他对政治的理解受到当时的科学探究精神影响,他的认知腐败的观念里就包含了他那个时代对政治心理学的认识,至今对我们仍有启发作用。当然,霍布斯对"腐败"的理解之所以对我们而言有思想讨论的价值,恐怕不是因为他对之作出了什么特别科学的定义,而在于他指出了腐败对社会的根本危害,那就是,一己私利的统治不仅破坏公共的利益,而且是社会整体腐败的根本原因。在任何一个社会里,腐败,尤其是大面积的、制度性的腐败,都不是突然发生的,而是从观念的扭曲和败坏开始,一点一点地蔓延,而终于导致社会的彻底道德堕落和解体。