# 第五章_调和的艺术_熏鸭

第五章 调和的艺术

第五章 调和的艺术

熏鸭

正宗的熏鸭一定要用糖做调味料，制作时空气中会弥漫着甜蜜的味道。这种甜香不仅会让人一闻产生难以言喻的愉悦，还会在寒冬为身心注入温暖的能量。

主料

鸭1只

辅料

大米1碗

茶叶2勺

盐5勺

味精1/2勺

热鸭汤1碗

蒜

醋

做法

1.将一半盐塞入鸭的腹腔内，入白水锅煮至鸭肉熟烂，筷子可以穿透时盛起，趁热在鸭身上均匀地抹上部分盐。

2.锅内放入大米和茶叶，将鸭放在铁线网盘上并置于锅中，盖上锅盖，盖边缝隙用湿布围密。

3.开小火，使锅内的大米和茶叶缓烧成烟，熏透全鸭。待锅盖缝隙处冒出的烟气由白色转为黄色时，即可掀盖出锅，放在容器中。

4.热鸭汤中加剩余盐、味精调匀，倒入鸭腹内，浸渍约2小时。

5.倒去鸭腹内汤汁，切块装盘，配以大蒜和醋。

梁溪脆鳝

梁溪脆鳝，江苏传统名菜，以其别具一格的风味饮誉海内外。经过两次油炸后，外观乌光发亮，口味酸甜松脆，即使保存几天，也不致发软。

主料

鳝鱼8条

辅料

盐1勺

醋1勺

面粉

葱，切葱花

姜，切末

料酒2勺

白糖2勺

酱油1勺

香油1/2勺

做法

1.鳝鱼放入开水锅中，加入盐和醋，煮3分钟左右。煮至鱼嘴张开，身体卷起，捞出冲凉。

2.用牙签划出鳝丝，剔除鳝鱼的三角骨。剔除鳝鱼的内脏，清洗干净，沥干水分，拍面粉。入油锅中高温炸至酥脆。

3.锅中放少许油，加入葱花姜末煸香，加入料酒、白糖、酱油、香油等调好酱汁。倒入炸好的鳝丝翻几下，让酱汁裹匀鳝丝。出锅装盘，撒上姜末即可。

无锡酱排骨

无锡人嗜甜，几乎每道菜都要用一点儿糖来调味，最能代表无锡菜这一特点的非酱排骨莫属了。文火慢炖而成的酱排骨，咸甜交杂，香气四溢。

主料

小排骨1块

辅料

姜5片

料酒

生抽

老抽

红糖

八角

葱1根，切段

桂皮

做法

1.锅中加水，放2片姜，加料酒，水开后把小排骨焯一下，去掉血沫，盛出洗净备用。

2.生抽、老抽、红糖搅拌均匀备用。

3.油锅加热，放入八角炸香。放入葱段和剩余姜片。放入排骨，炒至两面金黄。加入开水没过排骨。倒入料汁，加入桂皮。

4.大火炖至水开后，改小火炖35分钟。中间要翻几次，以免粘底。最后，大火收汁，即可出锅。

酿苦瓜

中国人大概是最懂得“以苦为乐”的民族，善于将苦瓜这种味道清苦的食物制成美味。先煎后蒸的酿苦瓜咸鲜脆嫩，清淡爽口，细细品尝，有种隐隐约约的甜香，苦尽，甘来。

主料

苦瓜，掏空瓜瓤，

切段

五花肉，剁肉末

辅料

盐

胡椒粉

生抽

白糖

面粉

韭菜，切末

豆豉

蒜，切末

做法

1.将五花肉末用盐、胡椒粉、生抽、部分白糖、面粉、生油腌一会儿。将韭菜末与肉一起搅拌均匀备用。

2.豆豉洗净捣烂，加蒜末拌匀备用。

3.将腌过的肉馅填入瓜里，肉馅尽量压平压。用平底锅烧热油，将填好的苦瓜肉馅朝下放入锅内。小火将两面煎至金黄，装盘待用。

4.将煎好的苦瓜竖装盘，撤上蒜末和豆豉，入笼蒸20分钟即可。

芋头烧鸭

芋头烧鸭虽然是家常菜，却美味可口，营养丰富，人见人爱。可见，最幸福的生活滋味往往隐藏在最平常的美食中。

主料

芋头1个

鸭子1/2只

辅料

姜1片，切丝

料酒2勺

八角3枚

葱1段，切葱花

蒜5瓣，切末

老抽1勺

盐1/2勺

白砂糖2勺

鸡精1/2

胡椒粉1/2

做法

1.芋头冲去表面泥沙，放入蒸锅中蒸20分钟，蒸完后搓去表皮，切块。

2.鸭肉切块，冷水下锅焯水，加几片姜，少量料酒，水开后捞出，洗去浮沫。

3.锅中烧油，先炒八角，再炒葱姜蒜，将芋头块下锅炒，加少量老抽和料酒，加水烧开后，倒入汤煲。

4.煲40分钟左右，加盐、白砂糖、鸡精、胡椒粉，把鸭肉下锅，烧至芋头软烂就可以出锅了。

陈皮鸭

无锡人善用糖做排骨，澳门人好用陈皮做鸭，一甜一苦，殊途同归，追求的都是口齿回甘。这道陈皮鸭浓郁甘香，吃一口，满口生津。

主料

鸭子1只

辅料

姜片8片

吸油纸

老抽1/2碗

冰糖3勺

陈皮1碗

做法

1.将陈皮用清水泡软，用小刀刮去内囊后洗净，再切成陈皮条备用。

2.烧一锅开水，放入姜片，将洗净的鸭焯烫1分钟左右。捞起并用清水冲去表面的浮沫，用吸油纸吸干鸭表面的水分，放在通风的地方自然风干。

3.起油锅，将鸭煎至两面金黄。将煎好的鸭用清水冲去多余的油分，再将鸭子放回锅里，加入老抽、冰糖、陈皮。注入清水没过鸭子。

4.大火烧开后转中小火焖煮70分钟（中途翻转一下鸭子，以防粘锅底），焖至水分将干时，取出晾凉，切件即可食用。

盐焗鸡

盐焗鸡是粤菜的代表作。其制法独特，味香浓郁，皮爽肉滑，色泽微黄，骨肉鲜香，风味诱人。在广东，尤其客家人的饭桌上与下酒菜里，往往可见。

主料

三黄鸡1只，洗净沥干

辅料

盐2勺

五香粉2勺

椒盐粉2勺

鸡精2勺

葱1根，切丝

姜5片，切丝

八角3粒

油纸2张

大粒盐2包

棉线2条

做法

1.将沥干的鸡用吸水纸再次擦干后备用。

2.将盐、五香粉、椒盐粉、鸡精均匀混合在一起备用。

3.将调好的粉末均匀地抹在鸡皮上。将葱丝、姜丝和八角塞入鸡肚子腌制30分钟。

4.取一张油纸，将少许食用油均匀地涂抹在油纸上，用弄好的油纸将鸡包住，再取一张油纸重复包住，用棉线系牢。

5.将大粒盐放入沙锅中干炒10分钟，将包好的鸡放入盐锅中，把盐均匀地覆盖在鸡身上。调小火烧30分钟，中间要将鸡翻转一次。

鱼香肉丝

没有鱼，却有鱼的味道，这就是鱼香肉丝，民间厨艺的一大创造。咸、甜、酸、辣、鲜、香等特点，使其成为川菜的传统看家菜。

主料

猪里脊肉1块，切丝

水发木耳4朵，切丝

笋1个，切丝

辅料

盐2勺

料酒

面粉

葱2段，切葱花

姜2片，切末

蒜4瓣，切末

蚝油2勺

生抽1勺

醋1勺

白糖1勺

豆瓣酱1勺

做法

1.肉丝加盐、料酒和面粉腌制10分钟。

2.蚝油、生抽、醋、白糖、豆瓣酱混合调匀成调味汁备用。

3.炒锅里把油烧热，放入葱、姜、蒜爆香后，加入肉丝滑炒。

4.炒至肉丝变白，加入调味汁，炒匀。再倒入笋丝和木耳丝，用装调味汁的小碗装点水，加进去，翻炒至酱汁浓稠并均匀裹在肉丝和配料上就可以了。

藤椒鱼

鱼肉鲜嫩不油腻，口感爽滑，富有弹性。藤椒的清香和狠狠的辣，让人一吃着迷，难以忘怀。

主料

草鱼1条

豆芽1碗

辅料

料酒1勺

淀粉1/2碗

盐2勺

生抽1勺

白胡椒粉2勺

姜3片

蒜8瓣，4瓣切片，4瓣切末

洋葱1个，切碎

藤椒3串

干辣椒10个，切段

八角3个

小茴香2勺

豆豉3勺

糍粑辣椒2勺

郫县豆瓣酱3勺

醪糟汁2勺

鱼汤4碗

蒜苗2根，切末

白糖1勺

生抽2勺

辣椒面1勺

做法

1.将鱼洗干净，处理成鱼骨和鱼肉，将鱼肉切成片，加料酒、水和淀粉、盐、生抽、1勺白胡椒粉腌制。

2.豆芽焯水，放入盆底。

3.锅中倒入底油，依次加入姜片、蒜片、洋葱碎爆香。再依次加入2串藤椒、部分干辣椒段、八角、小茴香、豆豉、糍粑辣椒、郫县豆瓣酱炒香，然后加入醪糟汁小火慢慢熬制。

4.加入鱼汤、白糖、生抽、1勺白胡椒粉煮开。加入鱼骨继续煮。加入鱼片略烫即可装碗。在上面依次撒上盐、花椒粉、辣椒面。接着撒上蒜末、蒜苗末、其余干辣椒段、1串藤椒。

5.锅中烧开油，浇在上面即可。

重庆麻辣火锅

“吃着火锅，唱着歌”最能体现重庆人的火锅情结了。重庆火锅口味厚重，麻辣烫口，汤料极鲜，是老老少少“爱不释口”的传统美食。

主料

毛肚

牛肉

鹅肠

鸭血

新鲜蔬菜

辅料

郫县豆瓣，剁碎

姜，切末

辣椒粉

干辣椒

花椒

牛肉汤1锅

料酒

豆豉，剁碎

醪糟汁

香油

味精

盐

牛油

大葱，切段

蒜苗，切段

做法

1.毛肚用清水漂净漂白，切成1厘米宽的长薄片，用凉水漂起。

2.炒锅置中火上，下牛油、烧至油面冒烟时，放入豆瓣炒酥，加入姜末、辣椒粉、干辣椒、花椒炒香，再入牛肉汤烧沸，移至旺火上，放入料酒、豆豉、醪糟汁，烧沸出味，撇尽浮沫，即为火锅卤汁。

3.将香油和盐调成味碟，供蘸食用。将卤汁烧沸上桌，各种肉菜主料分别盛入盘中，其他主料由客入随食随烫，调味。

鱼丸紫菜煲

人人都知紫菜是广东、福建等沿海地区的特产，也都知道紫菜可以烤着吃。但这只是紫菜的吃法之一，潮汕美食鱼丸紫菜煲则是更常见的吃法。这道菜把动物和植物的鲜味融合在一起，鲜味成倍增加，妙不可言。

主料

鱼丸10个

紫菜2片

辅料

芹菜1根，切段

料酒

醋

做法

1.准备鱼丸和紫菜。

2.锅内水烧开，加鱼丸煮10分钟。

3.加紫菜和料酒、醋、油。

4.放入芹菜煮3分钟即可。

清蒸鱼

化整为零这种简单的烹饪方式从来都不是中国菜的追求。这道清蒸鱼不仅保留了食物原本的形状，而且造型优美，汤味清醇，就饭下酒两相宜。

主料

鱼1条

辅料

料酒3勺

姜10片，其中3片切丝

小葱2根，1根切葱花，1根切段

香菜2根，切末

生抽2勺

花椒8粒

红辣椒1个，切丝

做法

1.先把鱼清洗干净，两面都划几刀，用料酒和盐码味10分钟。

2.水烧开。将料酒倒掉，盘底、鱼肚和鱼身上都放姜片和葱段，入锅大火蒸7分钟，然后关火焖2分钟。

3.取出鱼盘，拣去葱姜。炒锅加少量油烧热，加生抽，将蒸鱼盘中的汤汁倒入，随即关火。油热后也可加入花椒。

4.将锅里的汁淋在鱼身上，撒葱花、姜丝和香菜，也可加上红椒丝。

白切鸡

无鸡不成宴，在广东，无论节日还是请客，几乎都少不了一道白切鸡。好的鸡肉，加上恰到好处的火候，吃起来鸡肉爽滑，鸡味十足。

主料

三黄鸡1只，杀好，冲洗干净

辅料

葱3根，切段

姜4片

香油1瓶

盐1/2勺

酱油1勺

香油1/2勺

做法

1.锅里注入足量清水，放进姜片和葱段，大火把水烧开。

2.把鸡放进锅里，再次煮开5分钟后，用文火焖20分钟左右。筷子插进鸡腿的位置，如果没有血水就可以把鸡捞起。

3.鸡皮上抹香油，放凉后斩成小块。把姜和葱剁成蓉，放小碗里备用。

4.烧点热油倒进盛了姜葱蓉的碗里，再放入盐和酱油，最后淋上勺鸡汤，拌匀滴上几滴香油，酱料就做好了。原汁原味的白切鸡就做好了，可以蘸食了。

贵州酸汤鱼

木姜子独特的味道和山柰发酵出来的酸成就了独一无二的贵州酸汤鱼，汁浓味鲜，肉质细嫩，酸酸的味道让餐桌上的每一个人都能胃口大开。

主料

鲤鱼1条，片成鱼片

泡椒1碗，剁成蓉

泡酸菜2棵，切丝

笋1个，切丝

西红柿2个，切片

辅料

高汤2碗

淀粉1碗

盐2勺

料酒1勺

鸡蛋1个，取蛋清

姜4片

大葱2段，切葱花

山柰3片

味精1/2勺

木姜子油1勺

做法

1.鱼片装碗内，加淀粉、水、盐、料酒、鸡蛋清码味上浆备用。

2.鱼头分两半，鱼骨切成段备用。

3.锅里放油，下泡辣椒蓉和泡酸菜炒香，放入西红柿片、姜片、山柰一起翻炒。

4.加入笋丝、高汤烧开。

5.放入鱼头和鱼骨、葱花、用中火熬煮。最后加入码味上浆的鱼片，煮熟，加木姜子油、味精调味，起锅装入盆，撒上葱花。

上汤鲍鱼

蘸满了汤汁的鲍鱼，香软黏滑，滋味无穷，而且营养丰富，鲜香可口，嚼劲十足，令人馋涎欲滴。

原料

鲍鱼1个，切片

油菜心2棵

西红柿1个，切块

辅料

高汤3碗

料酒1勺

生抽1勺

盐1/2勺

做法

1.鲍鱼片放汤中煮20秒钟捞出。

2.油菜心和西红柿块用清水煮熟。

3.锅内加高汤、生抽、料酒、盐调味烧开。

4.汤盅内放入鲍鱼片、西红柿、油菜心后加入煮好的高汤。

清蒸大闸蟹

正如明代文学家张岱所说，食大闸蟹“不加醋盐而五味俱全”，对待大闸蟹，最好的待遇就是清蒸了它，清蒸能最大限度地保留大闸蟹的美味。

主料

大闸蟹

辅料

生抽

白糖

料酒

香油

红浙醋

酱油

姜，切末

做法

1.将大闸蟹隔水蒸15分钟，至蟹壳呈红色，出锅装盘。

2.在蒸蟹过程中，将生抽放入炒锅内加热1分钟后倒入装有白糖、料酒、香油的小碗里混匀，将红浙醋倒入装有姜末的另一个小碗里混匀。

3.食用时配上酱油碟和姜醋碟，边剥蟹肉边蘸酱油和姜醋调料吃。

靖江蟹黄汤包

蒸熟的汤包雪白晶莹，如饱满圆润、千瓣紧裹、含苞欲开的玉菊，皮薄如纸，几近透明，稍一动弹，便可看见里面的汤汁在轻轻晃动，使人感觉到一种吹之即破的柔嫩。别说吃了，光是看，就是一种美的享受。“轻轻提，慢慢移。先开窗，后吸汤。”一碟上等镇江香醋配合姜丝，衬托出蟹味之鲜。“汤清不腻，稠而不油，味道鲜美”的蟹黄汤包，让人们在丹桂飘香、鳜肥蟹黄的秋季念念不忘。

主料

猪皮，切丝

猪腿肉

蟹黄

面粉

辅料

鸡汤

姜末

蒜末

盐

酵母

碱

做法

1.猪皮文火煨12小时，至猪皮完全溶入汤中，然后冷却为透明果冻一般的胶状物。

2.蟹黄和剁碎的猪腿肉以及熬好的鸡汤、姜末、蒜末、盐一起放入猪皮熬成的胶冻内拌匀。

3.将面粉与酵母掺在一起，用温水和匀，待面团发起，兑入适量碱，揉匀揉透，分成大小均匀的面剂，擀成圆皮，将馅料放入圆皮的中间，收边捏紧，捏成31道褶皱，即成包子生坯。

4.将包子生坯摆入屉中，用旺火沸水蒸15分钟即可。

咸鸭蛋

一颗再平常不过的咸鸭蛋，要想做得咸淡适宜，油汪汪起沙，也需要天时、地利、人和。细细体会这简单的做法，为心爱的人做这样一颗咸鸭蛋，配上一碗暖暖的粥，爱意，尽在不言中。

主料

鸭蛋

辅料

盐

白酒

做法

1.先在腌制鸭蛋用的容器底部放一层食盐。

2.再把用白酒擦过的鸭蛋放进去，上面再撒上层盐，盖住鸭蛋。倒入凉开水，盐开始溶解至饱和状态。再加入重约鸭蛋重量1/5的白酒。

3.密封放置在干燥、阴凉、通风处，约30天即可取出煮熟食用。

西红柿炒鸡蛋

西红柿炒鸡蛋称得上是最经典的懒人菜了。应季的西红柿饱满多汁，善于将酸酸甜甜的味道传递给其他食物，刚煎好的鸡蛋酥滑可口，沾满浓浓的西红柿汁，搭配任何主食都对味。

主料

鸡蛋3个

西红柿2个，切块

辅料

大葱，切丁

盐1/2勺

鸡精1/3勺

白糖1/2勺

做法

1.鸡蛋打入碗内，搅匀，锅内倒入底油，倒入搅拌好的蛋液。

2.将蛋液炒至云朵状，呈明黄色后关火盛出装盘待用。

3.开火烧至油面起烟后放入葱丁爆香，再放入切好的西红柿，翻炒2分钟后放入盐、鸡精和白糖调味即可出锅。

多样性的地貌和气候特征，使得华夏大地上的各个民族形成了纷繁复杂的饮食口味，他们尽其所能穷尽所有食材营造着独属于自己的味道，对味觉的需求早已远远超越了酸、甜、苦、辣、咸五味，以五味贯通作为最高的味觉境界。味道背后的情愫透露出中国人独有的饮食哲学--化解、兼容、以和为贵。