# 第三卷_神、诗人和人的天生成分_“关于众神方面，”我说，“那...

第三卷 神、诗人和人的天生成分

第三卷 神、诗人和人的天生成分

“关于众神方面，”我说，“那么以上这些就是我们该或不该让他们（即我们的武士）从孩提时期起听到的东西——如果我们期待他们将来会尊敬众神

[1]

，会尊重他们的父母，同时在他们交朋友的时候会重视友谊。”

“那是我们的看法，而我相信它是正确的。”

“你对下面这一点有什么看法？如果我们希望他们（即我们的武士）将来会勇敢，我们难道不需要把我们的规定扩大到包括一些能使他们一点都不怕死的格言或警句上吗？还是你认为任何一个心里有那种畏惧的人最终可能会变得勇敢？”

“不能的，我不那么认为。”他回答道。

“还有，如果他相信死后的世界确实存在，而且相信那个世界里有种种恐怖

[2]

，你觉得任何人会不怕死，并在战场上宁死不屈（相对于被打败、被降为奴隶）吗？”

“决不会。”

“既然如此，我觉得，由于他们现在告诉我们的故事，对那些注定要成为我们的武士的人来说，既不真实，也不起教化作用，所以我们必须细细审查上面所述的那些故事，同时也必须监督那些提供故事的人，要求他们不要再用这种不加区别的方式诋毁地府中的生活，而是应该赞扬它。”

“是的，我们必须那样做。”他说。

“既然如此，”我说，“那么我们将从下面这一首诗开始，把所有同一类的诗句全部删除：

我宁可是一个在地面上生活的、在一片贫瘠的

只能提供一个勉强维持生活的土地上耕耘的奴隶

也不愿成为一个有权管理所有死鬼的统治者和国王

[3]

还有这首，

他害怕人及神仙打开死去的人所住的房子——

恐怖、不卫生、阴湿，连不死的众神也把它列为憎恶对象

[4]

还有，

哎呀！所以“在地府里的幽灵和活人的灵魂

彼此之间没有相互理解”是真的啰

[5]

还有这个，论到

提瑞西阿斯

[6]

只有他/她才有智慧和清醒的神志

其他都是些虚无飘渺的幽灵和鬼魂

[7]

还有，

他的灵魂脱离了不情愿的四肢，轻快地飞向地府

悲叹着它的命运——它失去了充沛精力

以及它一生中的青春

[8]

还有，

语无伦次地诉说着的灵魂像一阵薄雾似的消失在地底下

[9]

还有，

正当许多蝙蝠在神秘的洞穴里飞翔

嘴上发出它们特有的尖叫声的时候

忽然其中一只从它们那一群里掉落

于是其他蝙蝠，一只挨着一只，都紧紧地抓住岩石

它们的幽灵叽里咕噜地诉说着，并且挥翅振动

[10]

如果我们删除那些诗句以及其他类似的章句段落，我们请求

荷马

和其他诗人别发怒。我们之所以删除它们，并不是因为它们不够诗意或者不讨大多数听众欢喜，而是因为，对孩子们以及对那些注定会自由、会畏惧奴役甚于畏惧死亡的男人们来说，那些诗句愈有诗意，就愈不宜被他们听到。”

“一定的。”

“既然如此，我们必须进一步在这些故事里把所有恐怖和恐惧的词汇列为禁忌，譬如说，把

科库托斯

河

[11]

命名为‘大声哀悼’，把

斯提克斯

河

[12]

说成‘可憎’‘致命的痛恨之洪流’‘炼狱坑里的人们’‘藏骸所里的人们’以及所有其他这一类名词。这些名词，每一年都让所有听到它们的人颤抖。它们可能是其他用途的优秀工具，可是我们为我们的武士担心，因为这种样子的颤抖，会把他们弄得更敏感、更软弱而不符合我们期待他们拥有的心态。”

“我们这样害怕是正当的。”

“这么说来，我们必须把那些东西除掉？”

“是的。”

“我们是不是一定要坚持在言辞和诗句中，必须用与上述这一类词汇相反的词汇？”

“显然是的。”

“我们是不是要为声名卓著的人去掉哀诉、悲叹、忏悔等等字眼？”

“如果前面那一点能成立，那么，这一点也必然接着成立了。”他说。

“让我们考虑一下，”我说，“我们用这种方式把那些名词去掉到底对不对。我们肯定：一个好人（甲）不会认为另一个好人

[13]

（乙，他的朋友）的死亡是一件可怕的事。”

“是的，我们说过那话。”

“所以，如果乙死去了，甲不会因此认为乙似乎忍受了一件可怕的事，因此甲要哀悼。”

“当然不会。”

“可是我们也说过下面这句话，即，这种人在所有人群中，是最能自给自足

[14]

地维持一种幸福生活的.同时，跟其他人不同，也是最不会有求于他人的。”

“真是如此。”他说。

“如果他不幸失去他的儿子或兄弟、他的财富或者任何这一类的东西，他也最不可能认为那是一件可怕的事。”

“确实不可能。”

“如果他意外地碰上这种不幸事件，他的哀悼会最少，而且也会以最有节制的态度承担它。”

“必定是这样的。”

“既然如此，那么我们就不为声名卓著的人哀悼，而把哀悼让给妇女们（最优秀的妇女不在其中）以及较低下的人们去做就对了.其目的就是希望那些我们为国家培养的武士能蔑视这一类事。”

“我们那么做应该是正当的。”他说。

“其次，我们将请

荷马

及其他诗人不要把一位女神的儿子

阿喀琉斯

描述成‘一会儿侧着躺，一会儿又仰着躺，再一会儿又趴着睡

[15]

’，然后站起来，‘心烦意乱无目的地在荒凉的、还没捕过鱼的海边走动

[16]

’，也不要描述他两手紧紧地抓着炭黑色的尘土，撒在自己的头上，也不要用诗人划给他的标准、尺度和方式来描述他在那里哭泣和哀悼

[17]

.也不要描述众神的近亲

普里阿摩斯

[18]

提出了祈求，在牲畜的粪便里打滚，然后‘大声地、一个一个地喊叫他亲属的名字，哀求着

[19]

’。比这一点更迫切的是，我们请求

荷马

和诗人们至少不要把众神描写成在那里哀悼和哭泣，‘啊，我好苦啊，我是一个悲伤的母亲，生了一个世上最勇敢的孩子

[20]

’，而如果他们竟然会这样描述众神，他们至少别放肆到把最高的神（

宙斯

）用下面这种不大可能有的形象呈现出来，以至于让他说：

天哪，我钟爱的人在

特洛伊

城周围被追赶

我必须用我的眼睛注视着，而我的心在身体里悲痛

[21]

以及

啊，我好苦啊！在所有众人里，

萨尔珀冬

[22]

是我最钟爱的

注定要在

墨诺提俄斯

[23]

的儿子

帕特洛克罗斯

的手里丧生

[24]

亲爱的

阿狄曼图

，如果我们的年轻人竟然一本正经地赞成聆听这种故事，不把它们视作不值一顾的言谈并且嘲笑它们，那么，他们中间就不可能有任何人会设想那种行为是不值得他自己去做的，而如果情况发展成当有人要他做或者说那类事情时，他也不可能主动斥责，反而会毫无羞耻、毫无自制地为了一点细故而高唱挽歌或大声哀诉。”

“你说的话可是千真万确的。”他回答道。

“可是我们一定不能让我们刚才用我们的推理显示出来的情况出现.另一方面，除非有人能用一种更好的理由来说服我们，我们一定要相信那种推理。”

“不行，那种情况一定不可以发生。”

“其次，我们的武士一定不可以有哈哈大笑的习惯。一般的情况是：当一个人沉溺于放纵的笑声时，那就会使他非常激动。”

“我认为是那样的。”他说。

“既然如此，那么，如果任何人把声望卓著的人说成会被笑声制服，那么我们一定不能接受这种说法.众神当然更不会了。”

“的确更不会了。”他说。

“所以我们一定不能接受

荷马

所提的关于众神的这一类说法：

当他们看到

赫菲斯托斯

过分殷勤地、气喘吁吁地在那里奔跑

无法抑制的笑声在享受天国之福的神仙群里响起

[25]

按照你的观点，我们一定不该接受它们。”

“如果你愿意，你可以把它说成是我的看法。”他说，“不管怎样，我们一定不能接受它们。”

“另外，我们一定要非常非常重视真理。如果我们刚才所说的话是正确的，如果说谎实际上对众神是没用的，而对人来说，作为一种补救办法或者一种药物，是有用的，那么，很明显地，那一种东西必须由医生来分配，而一般人不应该碰它。”

“这是很明显的。”他回答道。

“为了对付敌人或者公民，为了国家的利益，如果必须有任何人来做，那么，城邦的统治者可以按情况需要而说谎.但所有其他人士一概不许做与说谎有关的事。一个病人或一个运动员不把他的身体实际情况告诉他的医生或教练.或者一个人向舵手谎报船只和水手们（他自己或者其他水手）的真实情况，一个普通人向统治者说那一类的谎话时，我们认为他的罪过一样严重，或者甚至更严重。”

“非常正确。”他回答道。

“如果统治者在城邦里抓到一个说谎者——任何一个技艺人士，不管他是一个先知、医生或者林地的细木工人

[26]

——他将惩罚那人，因为那人把一种无论是对一条船或一个国家来说都具有颠覆和破坏性的行为带进来了。”

“如果公民的行为受那人的谎话影响，那么，统治者会惩罚那人的。”他说。

“还有，我们的年轻人难道不需要自我克制的美德吗？”

“当然要。”

“对一般大众来说，自我克制的要点不就是下列这些吗？——服从他们的统治者.而就他们自己而言，要成为身体欲望和食物、饮料及其余各种乐趣的统治者。”

“我认为如此。”

“既然如此，我认为我们将觉得上述这些话可以跟

荷马

诗歌里的

狄奥墨得斯

[27]

所说的这段话比美了：

朋友，坐下来，保持安静，留神听我的吩咐

[28]

还有接下去的话：

昂首阔步，希腊人默不作声地向前推进

对他们有经验的指挥官心怀敬畏

[29]

还有所有其他类似的语句。”

“是的，说得好。”

“可是，我们该如何评价下面这一类的话呢？

因喝酒而昏昏欲睡，仿佛有着狗的眼睛和快跑的鹿的心

[30]

还有接着在下面的几行如何？它们——以及其他由不居公职的公民在散文和诗句里向他们的统治者说的莽撞无礼的话——是不是说得很恰当？”

“它们并不恰当。”

“在年轻人被反复教导自我节制的时候，听到这些当然不合适。可是，如果从另外一个角度看，它们能产生一些乐趣，我们也必须不以为怪。你的看法如何？”

“就像你这么说的。”他说。

“还有，借最聪明人的口说，对他而言，这世界上最美好的事是：

满载着各种物品的桌子林立着

上面堆满了面包和肉类，而侍酒的男仆正用长柄勺

把甜酒从调缸里舀出来，持着它，然后注入客人的无柄大口酒杯

[31]

你觉得，当年轻人听到这类事情时，它们会帮助他们戒酒或自我节制吗？还是说，会是下面这个想法？

饿死是一个人可能遭受到的最可怜的死亡法

[32]

还是去听一听

宙斯

如何轻率地忘掉了他想到的所有计划，当其他的神和人都在睡觉时，由于他的强烈情感引起的兴奋，他醒来了，同时被眼前的

赫拉

的美色压倒，以至于他甚至来不及进入他们的寝室，就忙着要和她在地上躺在一起，并且说：他现在被强烈的欲望所控制，而那种欲望的强度胜过他们当初瞒着他们的父母

[33]

偷偷享受的初夜缠绵。而

赫菲斯托斯

的故事（

赫菲斯托斯

把具有同样动机的

阿瑞斯

和

阿佛洛狄忒

用铁链捆绑在一起）

[34]

也不会带给他们什么好处。”

“以

宙斯

的名发誓，是的，我不相信说那种故事会带给他们什么好处。”他说。

“可是，我们的年轻人应该看到和听见所有在面对各种困难和磨炼时坚持不屈服的名人们的言行，譬如说：

他捶着他的胸，借此责备他的心

忍耐吧，我的心，再糟的情况你也已经忍受过了

[35]

。”

“当然应该。”他说。

“我们当然不容许我们的武士接受贿赂或者贪得无厌。”

“绝对是的。”

“这么说来，他们也一定不许唱‘礼品能感动众神、礼品能劝服令人生畏的君王’

[36]

。我们也不应该表扬

阿喀琉斯

的随从

福尼克斯

[37]

给

阿喀琉斯

的劝告。

福尼克斯

建议：如果

阿喀琉斯

从

亚该亚

人

[38]

那里获得礼品，要他去保卫

亚该亚

人，那么他就去.可是，如果

阿喀琉斯

没获得礼品，那么他就不要忘掉自己的怒气

[39]

。我们也不应该承认下面这一个说法，或者认为它是正确的，即：

阿喀琉斯

本身就那么贪婪，以至于会接受

阿伽门农

的礼品

[40]

，并且会在接受礼物之后，把人家的尸体归还，而如果没有礼物，则会拒绝那么做

[41]

。”

“称赞那种行为是不正当的。”他说。

“可是，我说，为了

荷马

的缘故（出于对

荷马

的尊敬），我犹豫要不要说：‘坚持宣扬那些有关

阿喀琉斯

的事情，无可怀疑地是不敬神的，’而当别人那么说时又相信它们，或者相信

阿喀琉斯

曾对

阿波罗

说：

你这名远距离射手，众神中最险恶的神，曾经伤害过我

如果我双手有力，将竭尽全力报复

[42]

还有

阿喀琉斯

不服从河神的故事，说他准备跟河神搏斗.还有说他指着他自己已经奉献给另一位河神

斯佩耳刻俄斯

[43]

的头发说：

我把我的头发献给英雄

帕特洛克罗斯

，让他带着走

[44]

可是，那时候

帕特洛克罗斯

已经死了，只剩一具尸体。我们一定不能相信

阿喀琉斯

曾做过这种事。还有说

阿喀琉斯

拖着

赫克托耳

的尸体，在

帕特洛克罗斯

的坟墓周围走

[45]

，以及在

帕特洛克罗斯

的火葬柴堆上，把俘虏活活烧死的故事

[46]

，所有这些我们坚持声称是谎话。我们也不能容忍我们的年轻人相信

阿喀琉斯

（女神和最正派的男子

珀琉斯

[47]

所生的儿子，

宙斯

的孙子，由最有智慧的

喀戎

[48]

精心抚养长大的人），居然会有这么混乱的心灵，以至于被两种互相矛盾的慢性疾病——贪婪（以至于他不再是一个自由人），以及对众神和众人的过分自负和傲慢——所侵袭。”

“你说得对。”他说。

“我们也千万别相信下面这件事，”我说，“或容忍它被传来传去，即，

波塞冬

[49]

的儿子

忒修斯

[50]

和

宙斯

的儿子

庇里托俄斯

[51]

曾经企图犯那种可怕的强奸罪，也别相信任何神的儿子或英雄会像诗人们现在错误地谈论的那样，促使自己做出骇人的、不敬神的行为。我们必须强迫诗人们否认这些事是他们的行为，要不然就否认他们是众神的孩子，而不是同时肯定这两种说法，或者试图劝说我们的年轻人‘众神是罪恶的泉源’，及‘英雄并不比一般人好’。因为，正像我们刚才所说的那样，这种说法既不敬神，也不真实。我认为我们已经证明罪恶是不可能从众神那里传来的

[52]

。”

“当然喽。”

“而且它们对听众来说也是有害的。因为每一个人会因此对他自己的错误行为非常宽容，如果他们相信那些行为无论过去还是现在，真的来自于——

众神近亲的后裔，

宙斯

的亲密家属

在

伊达

[53]

的山顶上，耸立着

宙斯

的祖庙，光芒闪耀直冲云霄

在他们的血管里，神的火还没熄灭

[54]

就为了这原因，我们必须取缔这些寓言，不然它们就会在我们的年轻人心中培养出对卑鄙行为的极度放纵心态。”

“我们绝对必须取缔它们。”

“我们对各种规定和禁令所做的定义还有什么没有讨论的吗？我们已经提出了神、半神、英雄和另一个世界的正确说法了吗？

“我们已经提出了。”

“这么说来，剩下的就是关于人的谈话了。”

“显然是。”

“我的朋友，我们不可能在这里处理这个问题。”

“为什么呢？”

“因为我猜想我们会说，事实是：诗人和散文作家在关于人的最重要的事情上常常说错。他们说，有很多例子证明不公正的人是快乐的，而公正的人是不幸的.如果一个人做了不正义的事，可那事情被隐瞒了，那么，他就有利可图.所以正义就是别人得到好处而你自己却吃了亏。我猜想我们将阻止他们说这一类的事，而且命令他们吟诵相反的事，为相反的事情编寓言。你不认为如此吗？”

“我对这种事还相当熟悉。”他说。

“如果你确定我是正确的，那么，我认为你已经赞同我们探究的最初观点了？”

“我正确地理解了。”他说。

“我们已找到正义的性质，以及‘不管公正的人外表上像不像，拥有正义的人会获得好处’的证据，我们才能同意：就人而论，说给他们听的故事，必须属于我们上述这一类。”

“非常正确。”他说。

“所以，有关故事内容这题目的讨论，我们就到此为止。我认为我们下一步将讨论措辞。这样我们将能完整地检查语言的内容和方式了。”

阿狄曼图

说：“我不明白你说这话是什么意思。”

“好啦，”我说，“我们一定会让你明白。也许依照下面的方式你比较容易理解。寓言家或者诗人们所讲的每一件事，是不是都是对于过去、现在或者将来发生的事情的叙述？”

“还能有什么其他可能吗？”他问。

“当他们叙述的时候，他们是纯粹地叙述，还是用模仿的手法来叙述

[55]

，或者两者兼用？”

“关于这一点，”他说，“我还是要你说得更清楚一点。”

“看来，我像是一个荒唐可笑又晦涩费解的老师了，”我说，“所以，像那些无法表达自己意见的人一样，我将试着不用整体的

[56]

、普遍的概念讲述，而要把一些特殊部分从整体中分离出来，然后用那一部分作为例子来试着表明我的意思。告诉我，你知不知道《

伊利亚特

》开头那几行诗句？在那里，诗人说

克律塞斯

[57]

恳求

阿伽门农

释放他的女儿，可是国王（

阿伽门农

）发怒了，于是

克律塞斯

在他的请求被拒之后，在他向神

[58]

的祈祷中，祈求降祸给

亚该亚

人？

“你知道那几行诗句吧

他向所有

亚该亚

人祈求，

主要是向

阿特柔斯

[59]

的儿子，

统率着人民的两位领袖祈求

[60]

开始时诗人以自己的口吻在说话，他甚至没有试图向我们暗示会是除他之外的别人在说话。可是，在接下来的几行诗句里，他叙述的语气仿佛他自己就是

克律塞斯

，同时尽可能地试着让我们觉得不是

荷马

，而是那个年老的祭司在说话。就是以这种方式，他继续讲述有关

伊利昂

[61]

故事的余下部分、发生在

伊塔卡

全部的事情以及几乎全部《

奥德赛

》

[62]

。”

“正是这样。”他说。

“当他提到各种谈话以及描述各种谈话之间的事情时，他是不是在叙述？”

“当然是。”

“可是，当他以第三人的口吻发表一种谈话的时候，我们难道不会说，在那个时候，他是在用他自己的措辞尽可能地模仿他宣称的那个即将说话的人？”

“显然我们将那么说。”

“在言语或身体方面，把自己弄得跟另一个人相像，不就是模仿那个人吗？”

“肯定是的。”

“看来，在那种情况下，他和其他诗人都是通过模仿来进行他们的叙述的。”

“当然啰。”

“如果诗人无论在哪里都不隐瞒他自己，那么他所作的全部诗句和叙述，就可以在没有模仿的情况下完成。为了不让你再一次说你不懂，我来为你解释这件事是可以如何做成的。如果

荷马

在告诉我们‘带着赎他女儿的赎金，

克律塞斯

来了，向

亚该亚

人（其实主要是向两位国王）恳求’之后，继续仍然以

荷马

的身份，而不是以

克律塞斯

的身份说话，那么，你明白，这就不是模仿，而是纯粹简单的叙述了。这叙述会像下面所说的那样（我叙述的时候是不押韵的，因为我不是诗人）。祭司来了，并且祈求众神同意

亚该亚

人把

特洛伊

城攻下，同时让他们平安回家，可是他们必须出于对神

[63]

的尊敬，接受赎金并且释放他的女儿.当他那么说完之后，旁边的人都怀着敬畏的心同意了，可是

阿伽门农

很生气，他命令祭司离开，要他别再回来，不然他的祭司权杖

[64]

和他的祭神束带

[65]

也都无法保护他。在他的女儿被释放之前，

阿伽门农

说，她将长年在

阿尔戈斯

陪伴在他身旁.他命令祭司离开，而如果祭司想平平安安地回家，最好别再烦他。老人听到这些话之后惊恐不已，于是默默地走开了。离开营地之后他向

阿波罗

神长时间地祈祷，念咒语召唤神的许多名号，提醒神回忆过去他奉献的种种祭品（无论是建庙或杀牲献祭），而如果那些祭品中有一些中神的意，他要求神无论如何要给他酬劳。作为回报他奉献的这些祭品，他祈求神的大弓箭让

亚该亚

人为他的眼泪受苦。

“就是用这种方法，我亲爱的朋友，”我说，“简单的、不用模仿的叙述就出来了。”

“我懂了。”他说。

“既然如此，你将明白，”我说，“当人们把诗人所说的、夹在众人对白中间的那些话取消，而只留下交替对白的状态，那么，跟这相反的情况就会出现。

“这一点我也明白，”他说，“悲剧就是那样写成的。”

“你非常理解我了，”我说，“现在，我认为我能把我先前无法讲清楚的东西为你解释明白了，那就是：有一种诗歌和说书法，完全是通过模仿来进行的，譬如，就像你刚才所说的悲剧和喜剧.另外一种，是由诗人自己朗诵的，最好的例子我认为是对酒神

狄俄尼索斯

祝祭时所用的合唱歌曲.还有一种同时运用上述两种方法，譬如史诗和其他地方——如果你理解我。”

“我现在明白你当初的意思了。”他说。

“既然如此，那么，你且再回忆一下前面的一句话，即，我们已经处理了说话方式中的‘什么’的问题，可是还必须考虑‘怎样’的问题。”

“我记得。”

“当初我的意思是这样的，即，我们必须就下例事宜获得一个结论：我们是否容许我们的诗人像模仿者那样讲故事，或者容许他们部分像模仿者而部分不像，而在这两种情况下，分别允许他们讲什么样的东西.还是说，完全不让他们模仿。”

“我猜想，”他说，“你在考虑我们是否要允许悲剧和喜剧进入我们的城市。”

“也许，”我说，“可是也许比那个更多

[66]

，因为我自己肯定还不清楚.不过，在某种程度上，论证的风往哪边吹，我们就朝哪边走。”

“说得好。”他回答道。

“既然如此，那么，

阿狄曼图

，我们必须时时记住下面这一点：我们是不是希望我们的武士学成优秀的好样子？还是说，这问题其实只是我们以前讨论过的问题的结论，即，每一个人都只能在一种、而不是在多种职业里干得好，而如果他竟然试图从事多种职业，浅尝很多种事，那么他最终会一事无成。”

“情况当然会如此。”

“同样的规则，即，‘同一个人，模仿好几样东西的效果比不上只模仿一样东西’，是不是也适用于模仿呢？”

“是的，比不上。”

“既然如此，那么，他就更不可能把下面两桩事结合起来了：其一是从事一项有价值的职业，其二是成为一个好学者，能模仿很多东西，因为除非我搞错了，同样一批人不可能同时做好两种不同的模仿，即使它们形式上看来非常相似，譬如写悲剧和喜剧

[67]

。你刚刚不是说它们是模仿品吗？”

“我说过。而当你说同一批人不可能在两方面成功，你是正确的。”

“他们也不可能同时是优秀的职业史诗吟诵者和演员喽？”

“是的。”

“可是，同一批人也不可能成为悲剧和喜剧的演员——他们都是模仿者，是不是？”

“是的，都是模仿者。”

“我认为，

阿狄曼图

，跟铸小硬币一样，人体的官能，是划分得比悲剧和喜剧还要细致的，以至于它无法同时成功地模仿或做许多东西，而仿造物只是那些东西的模仿品。”

“非常正确。”他回答道。

“既然如此，那么，如果我们想坚持我们原来的原则，即，‘从所有其他各种技艺解放出来的我们的武士，若要成为维护公民自由的专职技艺人士，而不追逐任何其他不符合这一个目的的事情，他们就不该参与或模仿任何其他事情’。如果他们要模仿，他们应该从小模仿适合他们的事物——即，勇敢的、有节制的、虔敬的、自由的人和所有那一类事物.可是，许多不适合一个自由人的事情，他们不应该去参与，也不应该为了表现聪明而去模仿，当然也不应该去参与或模仿任何其他可耻的事情了，不然，由于模仿，他们将弄假成真。你难道没有注意到，如果模仿的行为从少年期起一直延伸到生活各方面，它会安然沉淀为身体、言语和思想的习惯和第二性吗？”

“会的，的确会。”他说。

“既然如此，我们将不允许受我们照顾、被我们期待成为优秀男人的人扮演女人的角色，去模仿一个女人（不管她是年轻的还是年老的女人）——跟她的丈夫争吵，公然违抗上天、大声自吹自擂、在她自己的幻想中觉得幸福，或者因为卷入不幸而被悲伤和悔恨所控制，更别说是一个有病的、陷入恋爱的或者正在经历分娩阵痛的女人了。”

“绝对绝对是不允许的。”他说。

“他们也不许模仿奴隶（不论是女奴隶还是男奴隶），或去做奴隶的杂务。”

“是的，那也不许。”

“我们也不许他们模仿胆怯的、做那些跟我们刚才所说的事情相反的坏人——他们彼此互相辱骂、冷嘲热讽，无论是在喝过酒还是清醒的时候用粗话交谈，以及在其他方面依照那些人的习惯、在言语和行为上，在彼此交接和与外人交接的时候，犯违反礼节习俗的过错。我觉得他们一定不可以在言语和行为方面养成模仿疯子的习惯。他们必须有有关疯男女和坏男女的知识，可是他们不许参与或模仿这一类的事情。”

“非常正确。”他说。

“你对下面这一点有什么看法？”我问，“他们可以模仿铁匠和其他匠人，战船的桨手以及为那些桨手计时的头头，或模仿其他与此有关的事物吗？”

“他们怎么可以？”他说，“因为即使只是注意一下那些事情，他们也是不被允许的。”

“好，既然如此，那么，嘶嘶叫的马、哞哞叫的公牛、河流的响声、海的呼啸、雷鸣以及所有那一类的东西——他们应该模仿这些吗？”

“不应该，”他说，“他们是被禁止发狂或模仿疯子的。”

“如果我了解你的意思，”我说，“那么，真正优秀、诚实的人，就有一种说话和描述的方式用来叙述他必须表达的任何东西，而一个有相反出身和教养的人，可以以一种跟这种方式不同的方式来说出他的故事。”

“这是些什么样子的方式呢？”他问。

“我认为，当一个正派的人叙述他故事的过程中遇到要描述一个好人的话语或行为时，他会很愿意地饰演那个人，同时在那种模仿中，不会感到羞耻.他特别愿意模仿好人坚定的、合情合理的模样，而比较不喜欢或很勉强地模仿好人生病、堕入恋爱、酒醉和任何其他遭遇不幸事故时的模样。可是，当他遇到配不上他的人时，他将不愿意去积极地模仿那个差劲的人，除非在少数场合里，那个人正在做善事，可是，由于他不习惯扮演那种角色，同时由于他厌恶地想回避要他去塑造、配合低级事物的形态，他会觉得很尴尬。他发自内心地鄙视他们——除了开玩笑。”

“当然。”他说。

“他使用的描述，将如我们刚才引用的

荷马

的诗句那样，而他所用的话语将同时有模仿和纯粹的叙述，可是，在一个长篇谈话里，将有一小部分是模仿——还是说，我所说的全是废话？”

“不，”他说，“那确实是那种说话者用的形态和模式。”

“既然如此，”我说，“那么另外一种说话者的形态是：他的层次愈低，他就愈不会回避模仿——他会模仿任何一样东西，所有东西。他会觉得没有什么东西是不值得他模仿的，所以他会试着一本正经地在众人面前去模仿所有东西，包括我们刚才所列举的种种——霹雳声以及风、冰雹、机轴和滑轮的噪声，还有喇叭、笛和排箫的音，以及各种乐器的响声，狗、绵羊和各种鸟的叫声.所以他的风格将完全依赖声音和姿态的模仿，或许会包括一点点纯粹描述。”

“那同样也是必然的。”他说。

“这些，”我说，“就是我前些时候提到的两种措辞的类型。”

“是的，有那两种。”他回答。

“那两种类型中，有一种变化很少.如果我们把一个合适的音高和抑扬节奏分配给它，结果就会变成符合要求的说话者在说话时，会用几乎相同的音调、同一个抑扬顿挫——因为变化很少——而在节奏类型方面也几乎相同，是不是？”

“正是。”

“可是，另一种类型会是什么情况呢？如果它也要求恰当的表达，难道它不会坚持持有上述类型（即每一种音高和所有的抑扬节奏）的相反面吗？因为它牵涉到多种多样的形态变化。”

“明显的是。”

“是不是所有诗人及说话者只能采用两种措辞中的一种，或者把它们组合起来，做成一个混合品？”

“他们必须那样做。”他说。

“那么，”我说，“我们该怎么办呢？我们将允许所有这些进入城邦，还是只允许没混合前的其中之一，还是已经混合过的一种？”

“如果我能选择，”他说，“我将选择还没被混合前的模仿好人的那一种。”

“可是，

阿狄曼图

，混合过的那类也讨人欢喜，而对男孩子、他们的监护人以及大多数群众来说，最讨他们喜欢的，是你选择的相反面。”

“它确实最讨人喜欢。”

“不过，”我说，“你可能会坚持声称，对我们的政体来说，它并不合适，因为在我们中间，并没有兼才或多才多艺的人，因为每一个人都只做一样事情。”

“是的，它不合适。”

“这难道不是这样一个城邦之所以有它独特风格的原因吗？在这里，鞋匠就是鞋匠，不会在制鞋之外同时是一个舵手.农夫就是农夫，不会在农耕之外同时是一个法官.战士就是战士，不会在作战之外同时是一个善于赚钱的人.其余可以类推。”

“正是。”他说。

“假定有一个能借着他的狡诈采用各种形状、模仿各式各样东西的人来到我们的城邦，并随身带来他想要展示的诗篇，我们应该跪下，把他当作一个圣洁的、令人惊叹的、讨人喜欢的人崇拜。可是必须对他说，在我们这个城邦里没有那一类人，也不许那一种人在我们当中出现.我们必须在把没药树上的树胶脂浇在他头上，为他戴上羊毛带子制成的王冠之后，把他送去另一个城邦.而我们自己呢，为了我们灵魂的善，必须继续雇用操行上比较一丝不苟的、比较不那么讨人喜欢的诗人和说书者.他们会模仿好人的语言，用我们当初规定的、打算为教育我们的战士而准备的模式说故事。”

“如果决定权在我们手上，我们当然应该那么做。”

“现在，我的朋友，”我说，“我们不妨说，我们已经把乐艺中有关语言和故事这部分全部讨论完了，因为我们已经阐明该说些什么，以及如何说。”

“我也认为如此。”他回答道。

“在这之后，”我说，“就是歌曲和曲调的形式问题了。”

“显然是。”

“说了这么多，难道没有人看出来，为了符合我们前面已经说过的话，我们每一个人必须就自己的性格说几句话吗？”

格老孔

笑着说：“我认为‘每一个人’并不包括我。虽然我有一点模糊的想法，但我无法立刻不假思索地、充分地说明我们该说些什么。”

“我觉得你当然对下面这一点有充分了解——歌曲

[68]

包括三个部分：歌词、曲调和节奏。”

“是的，”他说，“就那些。”

“就歌词而论，肯定跟我们在不需要唱出来的词句方面所做的规定没什么不同，它也必须符合内容的规范和形式，是不是？”

“是的。”他说。

“还有，音乐和节奏必须适合于歌词

[69]

。”

“当然喽。”

“可是我们说过，我们并不坚持必须有挽歌和哀悼字句

[70]

。”

“我们不坚持。”

“那么，庄重悲哀的音乐是什么样的呢？告诉我，因为你是一个音乐家。”

“混合的

吕底亚

调式

[71]

，”他说，“和紧凑或高音调的

吕底亚

调式以及类似的调式。”

“这些，”我说，“我们必须去掉。即使对有上进心的女人来说，它们也没有用处，更何况是男人了。”

“肯定是。”

“可是，再说一次，酒醉对武士来说是最不合适的.软弱和懒散也一样不合适。”

“是的。”

“既然如此，那么，柔软的、适合酒宴的曲调又是什么样的呢？”

“有些

伊奥尼亚

[72]

调式以及

吕底亚

调式的曲调被认为是放纵的。你会为战士们用它们吗？”

“绝对不会。”他说，“可是，你看来似乎漏掉了

多利安

人

[73]

和

弗里吉亚

人

[74]

的调式了。”

“我不懂音乐的调式

[75]

，”我说，“不过，留给我们一个能很恰当地模仿一个投身战争或被迫担任任务的勇敢的人的说话方式和语言特征的调式

[76]

吧。当遭遇受伤、死亡或陷入一种不幸的情况时，那个人能坚毅不拔地面对命运，同时抵拒命运的种种打击。再留给我们另外一个人的调式——他是志愿地而不是被迫从事和平的工作.他试着去说服别人或恳求那人（通过祈祷恳求神，或者通过教导和警告恳求人）去做一些工作，或者恰好相反，顺从另一个人的请求、教导或对他的意见的改变，结果，他依着那人的愿望做了，而且行事并不傲慢，而是很检点温和，同时默然同意事情的结果。为我们保留这两个调式——被迫的以及自愿的，那就最能模仿自我克制的、勇敢的人在失败或成功时刻的声音了——为我们保留这两个。”

“好啦，”他说，“你要我保留的，正是我刚才提到的那两个。”

“既然如此，”我说，“我们的歌曲及乐曲就不需要有多弦的乐器或包括所有和声的音域了。”

“我认为不需要。”他说。

“既然如此，我们就不需要三角铁（打击乐器）、竖琴和所有其他各种多弦和多重和声乐器的制作人了。”

“显然不需要。”

“唔，你会允许制长笛

[77]

者和吹长笛者进入城邦吗？长笛不是多弦的乐器中音域最广的吗？多重和声的乐器不就是模仿它的吗？”

“显然是。”他说。

“你保留了

里拉

和

基萨拉

琴

[78]

，”我说，“它们对城邦里的人有用.在乡下，牧羊人会用一支小短笛来吹奏曲调。”

“我们的论证已经那么表示了。”他说。

“当我们选择

阿波罗

和他的乐器，而不选择

玛息阿

[79]

和他的乐器时，我的朋友，我们并没有出什么新主意。”

“老天在上，没有！”他说，“我觉得没有。”

“凭狗为誓

[80]

，”我说，“我们已经在不知不觉中净化了方才我们还在说的奢侈的城邦呢。”

“在那一点上，我们显示了我们的良好判断力。”

“既然如此，那么，让我们来继续把净化工作做完吧。接着和声，我们要考虑韵.在基本韵律方面，我们不要追求复杂性，也不要追求很多变化，而必须遵循一个有规律的、勇敢的生活韵律.之后我们坚持音步和曲调必须符合那一种人的说话方式，而不是要求那人的说话方式符合音步和曲调。至于说那些韵该是什么样的，那你就得像你刚才论音乐的调式时那样告诉我们了。”

“千真万确地，”他说，“我无法提供完美的回答。大体上，音步有大约三种组合的方式

[81]

，而噪音的音有四种组合方式，所有和声都是从那四种方式演变出来的。这些我已经注意到，也能说明。可是，究竟哪一种音步是模仿哪一类的生活，我就说不上来了。”

“嗯，好吧，”我说，“关于这一点，我们也将和

达蒙

[82]

交换意见，问他哪一种音步适合心胸狭窄、傲慢无礼、狂怒及其他邪恶.哪一种韵适合上述罪恶的相反面。我相信我曾经听他模模糊糊地提过一种他叫做战斗（enoplios）的音步，那种音步是合成的，是二比二对等式的长短短格，是一种我不知道他如何排列的英雄式（heroic）音步。那种音步中长、短音步互相交换的时候，会变成同样长度，然后上上下下地移动。除非我记错了，他把那个音步称为（二比一式）短长格音步.还有一个被他叫做（二比一式）长短格的音步，而他用的数量单位是长和短。我相信他褒贬了上述那些音步里某些音步速度，也褒贬了韵本身，不然就是两方面都有褒贬，不过到底怎样，我也说不清楚。然而，正像我刚才所说，把这件事留给

达蒙

去考虑吧。因为要断定这些事的是非，会需要很长的讨论。你有另一种想法吗？”

“没有，老天在上，我没有。”

“不过，你肯定能够决定下面这一点——优雅伴随着好韵，而粗俗伴随着坏韵。”

“当然。”

“还有，好韵伴随着精致的措辞，且跟它相似，坏韵则伴随着不雅的措辞.如果如我们刚才所说，韵及和声是跟着歌词走的，而不是歌词跟着韵及和声走，那么，音调节得适不适当，也跟好韵坏韵相匹配。”

“它们当然必须跟着说话方式走。”他说。

“措辞和说话方式的风格又该如何搭配呢？”我问，“它们是不是跟随着灵魂的性格，并且与它保持一致呢？”

“当然。”

“所有其他一切都跟随措辞，并且与它保持一致？”

“是的。”

“优雅的说话方式、美好的和谐度、翩翩的风度以及优美的韵，都来自善良的性格——它不是软弱的头脑（人们委婉地称之为好心肠），而是性格以及心智的真正善良、公正的倾向。”

“一定的。”他说。

“如果我们的年轻人想做他们真正应该做的事，他们就应该随时随地去追求上述这些东西，是不是？”

“他们确实应该。”

“在绘画以及所有类似的技艺里，肯定有很多上述这些性质——它们充满在织布的过程中，刺绣、建筑、家具的制造，动物的躯体以及植物的干和茎也一样。因为在所有这些东西里面，都有优美和丑陋。而丑陋且令人不舒服的韵以及不和谐的音，跟讨厌的说话方式及暴躁的脾气是同类的，可是，它们的相反面——清醒的、优美的倾向——则是相反的韵和音及它的同类物的标志。”

“完全正确。”他说。

“既然如此，那么，我们是不是只要监督诗人，并且强迫他们必须在他们的诗句里创造优美性格的形象，不然，就别在我们城里写诗.还是说，我们必须注意其他技艺人，禁止他们在形象地表现生物的画像、建筑及任何其他艺术作品时描绘邪恶的、放荡的、粗鄙的和丑陋的性格.如果他们不服从，他们将受到禁止在我们中间从事他们本行技艺的处罚，这样我们的武士就不会在邪恶的标志中长大.否则在某种程度上，他们就仿佛在一片有毒草的牧场里，因为自在地啃食，以致吃了许多那种草.这样长年累月，他们一点一滴地，完全不知不觉地，在他们自己的灵魂中积累了大量的邪恶。我们肯定必须寻找下列那种技艺人：借着幸运的自然才能，他们能跟随真正的美和善意的踪迹，以至于我们的年轻人在某种程度上，仿佛居住在有益于健康的区域里，能从所有周围的事物里获得好处.也正是在那种环境里，美丽的作品散发出来的影响才会迅速地输送到年轻人的眼睛或耳朵里，仿佛一阵微风把健康从有益身心的地方吹来.于是，从最早的童年期开始，他们就不知不觉地引导年轻人，使之变得跟完美的理智相似、相友、相和。”

“是的，”他说，“那对他们来说会是最好的教育。”

“

格老孔

，难道不是因为这个原因，音乐教育才成为最重要的手段吗？因为韵及和声是借着音乐才进入灵魂深处，并在那里筑下最坚强的基础的.它们把优雅带进灵魂，因此当一个人接受正当训练时，他就变得优雅了。不然，情况就相反。其次，如果一个人接受了正确的音乐教育，那么，当事物被人遗忘了或者被人制造或培育得很粗糙，因而损害了事物的美，他就能很快地察觉到.所以，由于他能正确地感受到厌恶，他会赞扬美丽的东西，欣赏它们，让它们接近他的灵魂，以便促进灵魂的成长，使他自己变得既美且善。他会在年轻时就懂得不赞同、并且痛恨丑陋的东西，虽然他还不能理解理智.可是，等理智到来时，在上述状况里栽培出来的人会首先欢迎它，因为由于彼此相似，他会认识它。”

“我当然认为那是有音乐教养的缘故。”他说。

“既然如此，那么，”我说，“这情形跟我们以前学习字母的情况相像

[83]

。当年我们觉得，只有在个别字母不再难倒我们的时候——它们以少量元素的姿态出现在所有各种不同的组合里.无论它们是在小事情或大事情里

[84]

，我们不会因为不必要识别它们而不顾它们，反而是急切地到处分辨它们，认为我们如不能好好分辨，就永远不足以自称为已经识字、已经字字正确了——我们才算充分地认识了它们。”

“真是这样的。”

“跟上述结论一样，如果字母的映象在水中或镜中反射出来，我们将无法认识它们，除非我们能认识原字母.不过，那种认识映象和原字母的知识是属于同一种技艺和行为准则的

[85]

，是不是？”

“一定的。”

“既然如此，那么，老天在上，基于同样理由，我们（包括我们和我们企图要教育的武士）将永远无法成为真正的音乐家，除非我们能认识节制、勇敢、慷慨和高尚情操的‘型’

[86]

，以及它们的同类和它们的相反面.能认识包含、传递它们的各种组合.能在它们出现的任何地方辨别它们本身和它们的映象.无论在小事和大事里，不漠视它们，而是相信有关它们的知识属于同样一种乐艺和行为准则——当我说这些话时，我也是正确的，是不是？”

“这结论是无可避免的。”他说。

“既然如此，”我说，“那么，在灵魂的优美性格和同一形态的身体状况的相应的、调和的美之间，就有了巧合——这难道不是一个能对巧合做沉思的人的最完美景象吗？”

“是最最完美的。”

“最完美的就是最可爱的。”

“当然。”

“既然如此，那么，真正的音乐爱好者会偏爱这一类的人.可是，如果两者之间不协调，他就不会爱这一类人了。”

“是的，”他说，“如果一个人灵魂中有缺陷，他就不会去爱他.可是，如果那个人只是身体上有缺陷，他会忍受，并且还是愿意付出他的爱。”

“我理解，”我说，“你有或曾经有过特别被你喜欢的这一类人，并且我同意你做出的区别。可是，你且回答我——节制和过分的快乐之间，会有任何沟通吗？”

“怎么可能？”他说，“因为那种快乐会使一个人对自己的感情失去控制，就像痛苦一样。”

“一般来说，它和美德之间能有任何沟通吗？”

“不可能。”

“可是，快乐和傲慢及放荡之间有任何沟通吗？”

“非常肯定地会有。”

“你知不知道有什么快乐比和

阿佛洛狄忒

有关的快乐更大、更强烈的吗？”

“我不知道，”他说，“我也不知道有什么东西比它更疯狂的了。”

“可是，正确的爱不是对井然有序以及完美的事物一种有节制的、和谐的爱么？”

“确实是。”他说。

“既然如此，那么，任何疯狂的、与放荡相似的东西，都不许接近正确的爱，是不是？”

“是的，不许。”

“既然如此，那么，正当地相恋中的人就不会容许这种快乐靠近他们，也不会跟它有任何牵连，是不是？”

“老天在上，

苏格拉底

，它不许接近他们。”

“既然如此，那么，你似乎将在我们正在建立的城邦里，定下这么一条法律：如果一个人能得到他钟爱的人的同意，那么，他就可以吻他钟爱的人，和他共度时光，并触摸他，就像一个父亲触摸他的儿子那样，而且是为了高尚的目的。可是，除这些之外，他接触他照顾的对象时，必须不让对方怀疑他会有进一步的动作，不然他将因‘被指责为缺乏品味及真正音乐教养’而受到处罚。”

“正是这样。”他说。

“既然如此，你是不是同意，我们对音乐教育的讨论已经到达一个终点？这终点很合适，因为，对美的爱好，肯定是文化教养的目的。”

“我同意。”他说。

“音乐教育之后，我们的年轻人是不是该接受体操方面的教育？”

“当然。”

“在这方面，他们同样必须从小到老接受严格的训练。而训练的方法，我会立刻交代.不过，你们自己也必须加以考虑。就我本身而论，我不相信一个卓越、健康的身体能使灵魂善良.相反地，是一个善良的灵魂能借着她的美德使身体达到最佳状态

[87]

。你的意见如何？”

“我也是那么想。”

“既然如此，那么，如果我们充分地训练心灵，然后把细心照料身体的具体任务交托给它，而我们自己则仅仅指示规范或榜样，不牵涉种种烦琐的事务，我们的任务便完成了，是不是？”

“一定的。”

“我们曾经说过，他们一定必须自我克制地戒绝酗酒。这世界上，武士肯定是最不可能被允许喝醉酒且不知道身在何处的人了。”

“是啊，”他说，“如果一个武士居然还需要另外一个人护卫他，不是太荒唐了吗？”

“其次，他们的伙食应该怎样？这些人是各种竞赛里的最伟大运动员，不是吗？”

“是的。”

“既然如此，那么，我们亲眼看到的、在我们周围的运动员的身体习惯适合他们吗？”

“也许适合。”

“不行，”我说，“那是一种平静懒散的习惯，对健康是危险的。你难道没注意到，他们终日昏睡.而如果他们稍稍偏离他们规定的作息方式，这些运动员就可能患上超乎寻常的严重疾病？”

“我注意到了。”

“既然如此，那么，”我说，“我们需要为我们战斗中的运动员准备一些比较有创意的训练方式，因为他们可以说必须像警觉的猎犬一样，具有最敏锐的视觉和听觉，必须在战役里忍受他们在饮水、食物、暴露在太阳下的酷热和暴风雨底下的种种变化，而又能保持他们的健康。”

“我认为如此。”

“既然这样，那么，最好的体操训练，跟我们刚才描述的音乐教育，是不是相似呢？”

“你说的是什么意思？”

“体操训练将是一个简单的、有弹性的训练，特别是在为战争而训练的时候，更是如此。”

“在哪一方面？”

“即使从

荷马

那里，”我说，“人们也可以学习到那种训练。你一定注意过，在战役里，当他提到为英雄们举行宴会的时候，

荷马

没有招待他们吃鱼，虽然他们是在

赫勒斯滂

[88]

的海边.也没有烹煮的肉，而是只请他们吃士兵们最容易做好的烤肉。因为在任何地方，比较容易准备的，是光光用火就可以炊制的食物，而不是一路载着许多深锅和盘子。”

“的确是这样。”

“我相信

荷马

也没有提到糖果甜食。那一点是所有受训的人都知道的——如果一个人想保持身体健康，他一定必须完全（自我克制地）戒绝那些东西，是不是？”

“他说，他们知道那事，而且确实（自我克制地）戒绝。他们做对了。”

“既然如此，我的朋友，那么，如果你认为这种方式是正确的，你显然不会赞成

叙拉古

[89]

式的饭菜和

西西里

[90]

式品类多端的菜肴了。”

“我想不会。”

“既然如此，那么，你不会赞成想保持身体健康的男人去拥有一个娇小的

科林斯

女郎做他们的情妇喽

[91]

，是不是？”

“绝对不会赞成的。”

“你也不会赞成那些表面上看来令人高兴的各式

阿提卡

烘烤糕点吧？”

“无可避免地不会。”

“总体来说，我默默同意，如果我们把那一类的食物和饮食起居方法跟多重和声调式及所有各种韵律所表现出来的音乐和歌曲相比，这种比较会是很公正的。”

“相当公正。”

“品类繁杂在那里引起放荡淫乱，在这里，又引起疾病.而音乐教育的简朴，使灵魂清醒节制，体操训练的简朴，使身体健康。”

“非常正确。”他说。

“当放荡和疾病在城邦里成倍增长的时候，许多法院和药房不是会开张了吗？当大批自由人都对诈骗诡计和医药这种技艺认真对待时，掌握这种技艺的那些人就会摆架子了。”

“他们势必如此。”他说。

“当一个城邦需要一流医生和法官的时候——不仅是为那些出身微贱的人和技工行业的人，而且也为那些自称为以自由人方式教养出来的人——这就证明这个城邦的教育已经处于堕落可耻的状态了。你能找到一个反驳的证据吗？当一个城邦必须从别人那里引进公正原则，从而使那些人变成你的主人和法官（只因为你自己缺乏那些品质），你不认为那种事很丢脸，而且是一个有缺陷的教育的明显标志么？”

“这是世界上最可耻的事。”

“是吗？”我问，“还是说，下面这种情况更可耻？当一个人不仅把他生命中的美好时光耗在法庭里担任被告或原告，而且由于缺乏任何真正的价值观念，被引导着以能做下面这种事而沾沾自喜——用欺骗手段做一件不公正的事并自以为聪明.狡猾地采用每一种托词、诉讼程序和遁词.施诡计摆脱所有监禁从而挫败了公平原则——而他之所以那么做，也只是为了非常琐碎、毫无价值的一些事，因为他不知道，如果他能安排他自己的生命，使自己不再需要昏昏欲睡的陪审员，那他的生命将会高贵美好多少倍。”

“那的确比另外一种情况更可耻。”他说。

“当人们坚持必须有医药，”我说，“不仅仅是为了止血或发生了某些季节病，而是因为懒散怠惰以及我们前些时候描述过的那种生活方式，使得人们的身体像一个沼泽一样，充满了肠胃气和各种（对人的健康及性情起决定作用的）体液，迫使

阿斯克勒庇俄斯

的善于创造发明的传人为疾病而创造了像‘体液溢出’、‘肠胃气胀’等病名——你不觉得那很可耻吗？”

“那些，”他说，“确实是新奇的、极度陌生的病名。”

“我猜想，”我说，“当年

阿斯克勒庇俄斯

在世的时候，就没有这种事。我是从下面的事实推论出来的。在

特洛伊

城，当一个少女把撒满大麦和磨碎了的干酪、加了热牛奶的

普拉尼

[92]

酒（那种酒保证含有导致发炎的成分）给受伤的

欧律皮罗斯

[93]

喝的时候，

阿斯克勒庇俄斯

的儿子们并没有认为她错了，他们也没有责备当时在场并该为这事件负责的

帕特洛克罗斯

。”

“对一个处于那种情况的人来说，”他说，“那确实是一种奇怪的含有药效的饮剂。”

“如果你细想一下，”我说，“就会知道这件事并不那么奇怪了，因为，在

希罗狄库

[94]

那个时代之前，

阿斯克勒庇俄斯

的子孙和追随者

[95]

并没有用我们现代的用以悉心照料疾病的医药

[96]

。可是，

希罗狄库

是一个训练师，后来变成一个自以为有病而实际上并没有病的人.他把体操训练和医药融合在一起，最先而且最主要是折磨了他自己，然后又折磨了许多后来人。”

“怎么会这样呢？”他问。

“借着拖延他的死亡，”我说，“他生活在一种必须连续不断地被照顾的且无法治愈的慢性疾病里，而他也无法找到有治愈疗效的药，于是他就不能过一种正常的生活，只要稍稍偏离他固定的生活方式，他就会经历地狱般的折磨。他挣扎着反抗死亡，而由于他的真理探索，他赢得了令人羡慕的腐朽老年

[97]

。”

“这可确实是他探索真理的高贵奖品啊。”他说。

“对一个不了解

阿斯克勒庇俄斯

的人来说，这是一个合适的奖品。可是，

阿斯克勒庇俄斯

之所以没有发现这一种医疗法并把它传给子孙，并不是由于他对那种疗法无知或没经验.而是因为他知道，在所有有序的城邦里，每一个人都被分派了一个他必须从事的职业，没有人有生病的闲工夫和整天为自己治病的时间。这一点，我们在一个技艺人的生活里，已经察觉到了其荒谬之处，可是，在富人和所谓幸福的人家我们还没看到。”

“怎么会这样呢？”他问。

“当一个木匠生病的时候，”我说，“他会期待他的医生给他一种有催吐作用的药，或者用通便法把病泻出，或者用烧灼器或外科手术。可是，如果任何人给他一个长期治疗的处方，要他用包扎用品和一大堆附加物把头包起来，他会急忙说，他没有工夫生病，这种‘要他放弃工作，把大部分生命专注在疾病上’的生活，是不值得过的。随后他会向那种医生说再见，会回到他惯常的生活方式，重新获得他的健康，并且照顾他生活中的方方面面——而如果他的身体无法承担压力，他就会死去，从此告别了所有烦恼。”

“对那个人来说，”他说，“那似乎是正当的用药方式。”

“他之所以那么做，”我说，“是不是因为他有一个工作，而当他无法做那工作时，生命就不值得维持了？”

“显然是这样。”他说。

“可是，我们常说，对一个富人来讲，他就没有这种指定的、不做就使生活变得无法忍受的工作了。”

“我没听说过任何这种说法。”

“唷，你没听

福库利德

[98]

说过，‘当一个人发财之后，他就应该履行美德’吗？”

“我觉得在他发财之前，也应该履行美德。”他说。

“我们不必在这一点上跟他争论，”我说，“可是，我们要了解，‘履行这一种美德是不是富人该做的事，而如果他不履行，生命会不会变得无可忍受？’还是说，我们假定‘虽然过分担心健康对专心致志于木工和其他技艺上来说是一种妨害，但对履行

福库利德

的规劝的人来说却不是障碍’。”

“是的，确实是这样，”他说，“这一种在简单体操训练之外，还对身体的过分关注，是所有障碍里最严重的。”

“无论是处理家务、军务，还是在城邦的衙门里工作，过分关注身体都是令人烦恼的。而最主要的，是它会给任何一种学习、思考或私人的沉思都带来麻烦——从早到晚总想象自己在头痛头晕，然后把它们的起源归咎给哲学。所以无论在什么地方，只要有人履行和试验这种美德，它就在每一方面都构成阻碍。因为它使人永远想象他自己有病，并且永远不停地为他自己的身体状况感到极端的痛苦。”

“当然。”他说。

“既然如此，那么，我们是否可以说，由于

阿斯克勒庇俄斯

早已知道这种事，所以，针对那些凭禀赋和良好的生活方式得以保持健康，而只有一些局部毛病的人，以及针对有这种习惯的人，我说，他首创了医疗技艺.他用药物和外科手术消除他们的疾病，为他们确立日常的饮食起居制度，其目的是为了不妨碍他们的公民职责.对待那些身体里里外外都有病的人，他就不会试图用饮食调节、逐步排泄（粪便）和输液的方法去延长一个人已经败坏了的身体和存在，因为他很可能会生出跟他一样衰弱的后代。如果一个人已经无法过正常的生活，那么，他就觉得不值得去治疗那个人了，因为那样的人对他自己或国家都没有什么用处。”

“你告诉我们的

阿斯克勒庇俄斯

是一个非常明智的人。”他说。

“显然是的，”我说，“那是他的性格。他的儿子也是这样。你没有看到吗？在

特洛伊

，他们证明自己是勇敢的战士，同时，像我以前描述过的，他们也从事医疗工作。你记不记得

墨涅拉俄斯

的情况？由于

潘达洛斯

射伤了他，‘他们用嘴吸出了血，然后撒一些单一成分的镇痛药物在伤口上’

[99]

。可是，他随后该吃或饮什么，他们就不再嘱咐了，就像他们对待

欧律皮罗斯

那样，因为他们理所当然地认为那些疗法已经足够治疗那些在受伤之前原本就很健康，在饮食方面很有节制的人，虽然他们偶尔喝了一次加了大麦和干酪的甜酒。可是他们认为：一个体质多病而又不懂节制的人的生命，无论是对他自己或者对别人来说都没有什么用处，医疗技艺就不应该以他这种人为对象.如果他们病了，也不应该为他们治疗，即使他们比

弥达斯

[100]

还富有。”

“你把

阿斯克勒庇俄斯

的这些儿子说成非常有创见的人了。”他说。

“这是合适的，”我说，“然而，悲剧作家和

品达

却不顾我们的原则，坚持声称虽然

阿斯克勒庇俄斯

是

阿波罗

神的儿子，却接受了别人金子的贿赂，治愈了一个濒死的人，为此他被雷劈了。可是，我们遵循前面提到过的原则，拒绝接受那两个陈述。如果他是神的儿子，那么，我们坚持他不会贪婪，而如果他很贪得，那么他就不会是神的儿子。”

“这些，”他说，“当然是非常真实的.可是，你对下面这一点有什么看法，

苏格拉底

？在我们的城邦里，难道我们不需要好医生吗？如果他们曾经治疗的健康人和病人人数上是最多的，他们不是最有可能成为好医生吗？同理，曾经与各种各样不同种类和情况的人交往过的人，会是好法官。”

“我非常肯定地希望他们是好医生、好法官，”我说，“可是，你知道我会把谁认作好医生、好法官呢？”

“如果你说出来，我就知道了。”他说。

“嗯，好吧，我来试试。”我说，“不过，你已经把不同的事情放进同一个问题里去了。”

“怎么会这样呢？”他问。

“如果，”我说，“医生们从小就在学习医艺的原则之外，又能熟悉人数最多、患最严重疾病的病人们的病情

[101]

.同时，如果他们自己也曾生过各种各样的病，而自己的体质又不是非常强壮，那么，结果他们就会成为医技非常高明的医生。”因为你知道，他们不是凭借身体来治疗身体。如果他们那么做，那么他们自己的身体就不应该处于或曾经处于不幸状态。所以他们是凭借心灵来治疗身体的——而一个堕落的或者曾经堕落过的心灵，是不能好好地治疗任何疾病的。”

“的确是这样。”他说。

“可是一个法官呢，让我来向你表明，我的朋友，是凭借灵魂来统治灵魂的。一个灵魂从小就在众多邪恶灵魂中长大、熟悉那些灵魂、本身曾经历过各种各样坏事和非正义，以至于能很快地从自己的经验推论出他人的恶行，就像医生推论身体的疾病那样，那是不行的.相反地，如果我们期待法官的灵魂会真正地美好、善良，判案时会依据公平原则，那么，它必须从小就不沾邪恶品质的边，不被它们感染。这也正是品格高尚的人在少年时显得头脑简单的原因，他们很容易被坏人欺骗，因为他们身体里面没有应付坏人属性的原型和模式。”

“那确实是他们的经验。”他说。

“那也正是好法官一定不能是个年轻人，而必须是老年人的原因。”我说，“他必须是不正义性质的后知后觉者，而他之感觉到它，并不是因为它是他灵魂中的一个属性，而是透过长年累月训练自己，把它作为陌生灵魂中的一个陌生东西来了解.他能光凭借知识这一因素、而不是他自己的经验，认识它的恶性有多大。”

“不管怎样，”他说，“那种法官似乎是最高贵的法官了。”

“还有，他是一个好法官，”我说，“那是你提问的要点。因为有善良灵魂的人是善良的。一个狡诈的家伙能很快料想到邪恶，因为他自己干过很多不公正的勾当，并且自认是个聪明的骗子.当他和他的同类人相处的时候，他显得很聪明，因为他时时在提防，同时把他的眼睛固定在他自己心中的原型上。可是，当他和好人及年长的人在一起时，相反地他就显得愚蠢了。他不合时宜地不信任别人，也不认识有健康性格的人，因为在他身体里面，就没有那种原型。尽管由于他平时跟坏人交往多于跟好人交往，在他自己以及别人的心目中，他似乎很有智慧，而不是个笨蛋。”

“的确是那样的。”他说。

“嗯，好吧，”我说，“这种人一定不可以成为我们理想中的良善、有智慧的法官。只有我们前面提过的那种人才可以，因为邪恶永远不能了解美德和它自己，而天生的美德，通过教育，最后却能获得美德和邪恶的知识。我认为是这种人，而不是坏人，最后证明是有智慧的。”

“我同意。”他说。

“既然如此，你要不要通过法律在你的城邦里筹设一个像我们已经描述过的那种医疗技艺以及那种司法技艺？这两种技艺将会照顾你的公民中真正出身高贵的人的身体和灵魂.可是，那些出身不高贵的人，譬如那些身体上有缺陷的人，他们将自生自灭，而那些灵魂里天性邪恶而又无可挽救

[102]

的人，他们将被处死。”

“你已经证明，对患病者本人和国家来说，这当然是最好的处理办法了。”他说。

“所以你的年轻人，”我说，“利用我们说过的那种能产生冷静、清醒头脑的简朴音乐，很明显地，将会约束他们自己，以免掉进需要法庭司法裁决的困境。”

“是的。”他说。

“我们的音乐家在他做体操训练的时候，如果他愿意，通过同样的途径，会不会达到不再需要医药的地步，除非绝对必须

[103]

？”

“我认为会。”

“即使在他承受体操的锻炼和感到劳累时，他也会着眼于他本性的精神性格部分

[104]

，希望能唤醒它，而不是像一般的运动员那样，把调配饮食和锻炼仅仅当作是训练肌肉的一种方法。”

“没有什么比你这番话更正确的了。”他说。

“既然如此，”我说，“那么，

格老孔

，我们可不可以说，那些设立音乐和体操训练教育的人士，当初的目的并不是像人们所说的那样，要用其中之一来对待身体，而用另外一个来对待灵魂？”

“不然他们的目的是什么呢？”他问。

“看来，”我说，“他们之规定两者，可能主要是为了灵魂的缘故。”

“怎么会那样呢？”

“你难道没有注意到，”我说，“终生全神贯注在体操训练上、完全不顾音乐的做法，对心灵性格所产生的影响吗？或者那些采用相反习惯的人的心灵性格？”

“你指的是哪一方面？”他问。

“凶恶、残暴和冷酷这一方面，以及柔和、温顺那一方面。”

“我已经注意到了，”他说，“十足的体操训练爱好者，最后证明是比他们应该粗暴的程度更粗暴，而音乐的爱好者则软弱到超过适合他们的地步。”

“当然，”我说，“这种残暴性是从我们本性里的激情元素引申出来的，而那种因素如果训练得当，会变成勇敢，而如果搞过了头，又会很自然地变得坚硬、粗糙。”

“我认为如此。”他说。

“还有，温和不是由哲学本性所产生的一种品质吗？这种品质如果太松弛了，就会软得超过值得拥有的程度.可是，如果加以适当训练，就会变得温柔有序。”

“确实是那样。”

“可是，我们不妨说，我们坚持要求武士应该同时拥有这两种性格

[105]

。”

“是的。”

“它们是不是必须和谐地彼此调适？”

“当然。”

“经过调适之后，这个人的灵魂会很清醒、节制而又勇敢？”

“肯定的。”

“而一个调适不好的人会懦弱、粗暴？”

“一定的。”

“好，当一个人沉溺于音乐，让音乐影响他，在某种程度上，好像把那些甜蜜的、温柔的以及我们刚才说过的像安魂曲般的旋律，通过他漏斗似的耳朵灌输进他的灵魂，把他全部时间都花在用颤音唱的旋律优美的歌曲和甜言蜜语的歌唱里，那么最初的效果是他的激情元素（如果他过去拥有过它）就像铁一样软化了，不像坚硬时那样易碎而无用，它现在有用了。可是，当他毫不犹豫地继续这种做法，仿佛被符咒锁住一般，结果就是他融化了、液化了，最后他的精神全都消失，灵魂的力量源泉也被切断了，他把自己变成一个虚弱无力的战士

[106]

。”

“肯定的。”他说。

“如果，”我说，“他一开始本性上就是一个没有生气的人，那么他会很快就获得这种结果.可如果他本性是个有激情的人，那么，削弱他的精神会使他变得情绪不稳而易怒（但也易于回归平静）。结果这种人不再自豪勇敢，而只是暴躁、怒气冲冲、好抱怨、不满足。”

“确实是这样。”

“另一方面，如果一个人急速而辛苦地完成他的体操训练，吃得又好又起劲，可是不涉猎音乐和哲学，那么，刚一开始，他难道不会显得非常壮实、充满自信和自豪，变得比他以前更勇敢、更大胆吗？”

“他确实会的。”

“可是，如果他什么别的事情都不做，就只是做体操训练，也完全不接触

缪斯

，他会怎么样？即使在他的灵魂里有一些爱智的天性，但由于这些天性没有尝过教导或探索的滋味，又没有参加过讨论或任何其他形式的教育，它就会变得虚弱、如聋如瞎，因为它没有被唤醒或培育，而它的感觉也没被净化或激发。难道不是这样的结果吗？”

“结果正是那样。”他说。

“我认为这样一个人会变成一个厌恶辩论和推理的人

[107]

，也不认识

缪斯

。他不再用语言来劝说别人，而只是像野兽一样，靠暴力和蛮干来达到他的所有目的.就这样，在没有理性的愚昧和笨拙无能里，他过着一种不和谐且没有羞耻感的生活。”

“完全是那样的。”他说。

“既然如此，那么我认为，看来就是为了这两件事，某一位神把音乐和体操训练给了人类，希望能为他们的激情和爱智这两种本性服务——不是为了灵魂和身体（偶然如此也是例外），而是为了借着把这两种本性各自调到松紧恰到好处，使它们能和谐配合。”

“是的，看来就是那样。”他说。

“既然如此，那么，那个‘能把体操训练和音乐以最佳方式混合起来，同时把它们以最合适的方式应用到灵魂上面’的人，便是我们应该最公正地宣告为最完美、最和谐的音乐家，而不是把这个称号送给那个能把各种琴弦调到彼此同音的人。”

“那看来是恰当的，

苏格拉底

。”他说。

“如果我们希望我们的城邦能保持它的体制，我们是不是需要一个这样的人作为常设的监护人

[108]

？”

“我们当然需要。”

“以上就是他们的教育和教养办法的原则和纲要。我们有什么必要来列举那些公民舞蹈的长单，他们的打猎和猎犬的追逐，他们的体育竞技和马赛？很明显地，这些活动必须符合上述的原则，而发现那些原则已经不是问题了。”

“可能没有问题。”他说。

“很好，”我说，“既然如此，那么，我们下一步该决定什么呢？难道不是决定他们那些人中间，谁将成为统治者，而谁将成为被统治者吗？”

“当然。”

“很明显地，统治者必须是年纪大一点的，而被统治者是年纪小一点的。”

“是的。”

“统治者必须是他们之中最优秀的人。”

“这一点也必须。”

“在农夫群里，最好的人不就是最佳的种田人吗？”

“是的。”

“在当前这一个情况里，由于我们希望统治者是武士里面最杰出的，他们难道不是最佳的护卫国家的人吗？他应该是最关心国家的人。”

“是的。”

“第一点，他们应该在守卫这方面很明智、很能干，而且真心关心国家的利益。”

“必须那样。”

“可是，一个人最可能关心的是他所爱的东西。”

“必然的。”

“还有，一个人最可能爱的东西，是那个在他的心目中，跟他自己的利益一致的东西.同时他认为，他和国家是祸福与共——当国家兴旺时，他自己也兴旺了.而如果它不兴旺，他自己也倒霉。”

“的确是这样。”他说。

“既然如此，那么，我们必须从其他武士里面挑选出这样的人：依据我们的观察，在他们一生中，他们显得最倾向于热心为国家利益着想，最不可能同意做相反的（即违背国家利益的）事。”

“那会是一个合适的选择。”他说。

“既然如此，我认为我们将必须注意他们生活中的每一个阶段，看他们是不是他们心中这一个信念的监护人，而不会因巫术或强制力在不知不觉中把这个‘他们必须为国家的最佳利益尽力’的信念从他们的灵魂中赶出来。”

“你说的‘赶出来’是什么意思？”他问。

“我会很快告诉你，”我说，“我觉得‘一种信念会从心灵里退出来’，若不是自愿的，就一定是不自愿的。‘自愿的’是指错误的信念从当事人那里离开，因为他知道了更好的信念.‘不自愿’是指任何真正的信念从当事人那里离开。”

“关于‘自愿的’那一点，我懂。”他说，“可是，我需要你为我解释‘不自愿’那一点。”

“你怎么会不懂呢？”我问。“‘当好东西从他身上被剥离时，人们会很不愿意.可是，当坏东西被拿走时，他们会很愿意’，我这么想，你不同意吗？被欺骗、被蒙蔽而失去真理是恶，拥有真理是善，不是吗？你不认为‘对确实存在的东西发表意见就是拥有真理

[109]

’吗？”

“啊呀，是的，”他说，“你说得对，我同意你说的话，人们不愿意被剥夺真实的意见。”

“这种事不是常在偷窃、巫术的魔力或者暴力胁迫的情况下发生吗？”

“我现在又不太懂了。”他说。

“我一定是在用非常令人感动的悲剧风格在这里讲话了。”我说，“当我说‘人们的意见被偷掉了’时，我是指那些‘忘事’和‘被强行说服’的人而言，因为在一种情况下，关键是时间.在另一种情况下，他们的信仰在不知不觉中被辩论夺走了。我认为你现在懂了，是不是？”

“是的。”

“既然如此，那么，‘被约束的’或‘被迫的’人，是指那些‘被某些痛苦或苦难逼迫，于是改变他们心意’的人。”

“我也明白那一点了，而你说的话是对的。”

“至于巫术的受害者，我能肯定你也会说是指那些‘被愉快的魔力影响了，或者被某些恐惧吓坏了，因而改变他们意见’的人。”

“是的，”他说，“每一种欺骗人的东西，看来都会在心灵上投射一种魔力。”

“既然如此，那么，正如我刚才所说，我们必须寻找下面那种人：他们是他们内心中信念的最佳护卫者.他们相信自己的任务是在任何时间都做出对国家最有利的事。然后我们必须从小就观察他们，并且用一些最可能让他们忘记上述原则或最可能被人欺骗的任务考验他们.最后，我们必须接受那个有准确记忆力且不会被人诱骗的人，同时把另一种人从我们的名单上划掉。你同不同意？”

“我同意。”

“还有，我们必须让他们经历各种疲惫、痛苦和竞争，然后在这一过程中寻找上述特征。”

“对的。”他说。

“既然如此，”我说，“那么，我们是不是必须以巫术为主题，建立第三种竞争性的测试来观察他们？就像人们把小马赶到有嬉闹声和骚乱声的地方去，观察它们是否会受惊吓一样，我们也必须趁这些年轻人还没成熟前，让他们经历恐惧和欢乐（远远比人们在火中测试黄金还要仔细），这样我们就能知道这个人是否能不受巫术的影响，全程保持冷静，证明他自己是一个优秀的武士，同时也是他所接受过的文化教育的护卫者，能在所有那些情况下，维持他本身的纪律、和谐和性格.而正是这种性格，才能使他成为对他自己以及其国家最有用的人。如果一个人在童年、青年及成年等阶段都经过测试并且能从它那里走出来，不丧失原有的自然美，我们必须确立他为我们的城邦以及城邦的武士们的统治者。在他有生之年赠给他奖赏.在他去世时，给他最荣耀的葬礼以及其他纪念仪式。可是我们必须拒绝考虑另一类人。

格老孔

，我认为以上这些就是我们选择、任用统治者和武士的一般概念的大纲性构想，而不是起草细节。”

“我想的，”他说，“大部分跟你想的一样。”

“既然如此，那么，把‘对外是观察敌人的人，对内是朋友’的这类人定名为真正意义的武士，不是非常合适吗（前者无法发动伤害，而后者不会想要伤害）？并且我们要把我们以前称为武士的年轻人，定名为统治者的政令助手和副官。”

“我也是这么想。”他回答道。

“既然如此，那么，”我说，“我们怎样才能在我们前不久提到的有用的谎话

[110]

中提出一个来，设计

[111]

成一个高贵的谎话，然后如果可能，拿它来说服统治者.如果那样做不能成功，就拿它来说服城邦里的其他人。”

“你的意思是什么样的虚幻构想？”他问。

“不是什么前无先例的东西，”我说，“而只是

腓尼基

人

[112]

的含有惊险内容的故事

[113]

，一些诗人坚称且引诱人们去相信从前在世界上许多地方都发生这事.不过那种事没有发生过，在我们这个时代里，估计也不大可能发生。因此，要使它变得可信，会需要花大力气劝说。”

“你的行为活像一个回避着不愿把想法讲出来的人。”他说。

“当我把话说完之后，你就会认为我回避的理由是正当的了。”我说。

“说下去，”他说，“别怕。”

“好吧，”我说，“不过，我几乎不知道如何找到说话的勇气或适当的字眼去说服，最先是统治者本身和他们的士兵，然后是城邦里所有其他的人，告诉他们：事实上，所有我们给他们的训练和教育是他们自己想象出来的东西，而且那些东西发生在梦中，而实际上在那个时候，他们本身是在地底深处正在被塑造、被培育，而他们的武器以及他们的其他装备也在被制造中。当他们全部被做完时，作为他们母亲的地球把他们生出来，而现在仿佛他们的土地成了他们的母亲、他们的保姆，他们应该为她考虑，为她抵御任何伤害，并把其他公民当作与他们完全相同的地球的兄弟和孩子。”

“你刚才忸忸怩怩不说出你的荒唐故事来，”他说，“并不是没有理由的。”

“我之忸忸怩怩是应该的，也是非常自然的。”我说，“不过，不去管它，且听我把其余的故事说完。依照我们的故事里的说法，尽管你们在城邦里的所有人都是兄弟，然而主神在塑造你们的时候，却有一定的准则。在制造那些适合占统治地位的人，他掺进了金子

[114]

，因此他们是最珍贵的——可是，在制造助理的时候，他掺了银.在制造农夫和其他技艺人士时，他掺了铁和黄铜。虽然在大多数情况下，你们生育的后代会跟你们相像

[115]

，而你们所有人都有血缘关系，所以下列情形有时候还是可能发生——一个含金的父亲生了一个含银的儿子，一个含金的儿子会来自一个含银的父亲，而其余的人也会同样的交叉生成。所以神为统治者定下的第一个训谕是：作为谨慎的武士以及留心的观察者，他们最需要切实注意的

[116]

是他们后代灵魂里的这些金属混合物。如果他们的儿子生来有黄铜或铁的成分，他们决不可徇于怜悯之情，而应该把每一个人应得的地位依本性分配给他，然后尽力把他推到技艺人士或农夫的行列里去。还有，如果技艺人士或农夫的儿子在他们的组合方式里有出乎意外的金或银，他们应礼遇这些孩子，命令他们往上走，其中有些进入了武士的衙门，有些进入了助理队伍.他们声称有一个神谕说，当国家的武士是铁或黄铜人的时候，那个国家将被推翻。你知不知道有什么办法能使他们相信这个故事？”

“对他们，”他说，“我没有，可是对他们的儿子和继承人，以及后来的全人类，我有

[117]

。”

“可是，”我说，“即使那样也会有好效果——能使他们更倾向于关心国家和彼此关心，因为我认为我了解你的意思。这件事的结果会像传统一样指导后代。不过，让我们来武装这些大地的儿子，并且指导他们在他们的统治者的领导下向前进。当他们到达城邦之后，他们必须寻找那里最合适的地点作为他们营寨之地——内可以制服违法的叛乱，外可以像抵御来侵袭关在栏中的羊群的狼那样，击退外来的侵略。当他们扎营完毕，并向合适的众神献祭之后，他们必须布置他们的睡眠地方，不是吗？”

“是的。”他说。

“这些睡觉的地方必须有冬天足以御寒、夏天令人凉快的特点。”

“当然。我相信你是在谈论他们的住所。”

“是的，”我说，“士兵的住所，不是赚大钱人的住所。”

“你为什么作这种区别？”他问。

“我会告诉你的，”我说，“牧羊人之所以要养狗，是希望狗能帮助他们看管羊群。如果饲养的方式和性质竟然导致下列结果——由于缺乏纪律、饥饿或某些其他有害的状况，那些狗居然攻击了羊、伤了它们、简直像狼而不像狗——这肯定是世界上最可怕、最可耻的事情了。”

“确实是可怕的事。”他说。

“难道我们不必尽我们一切力量来防止我们的助理用上述那种可怕的方式来对待我们的公民吗？因为他们比较强壮有力，能把他们自己从善良的助理转变成野蛮的主人。”

“我们必须尽力防止。”他说。

“如果他们的教育确实是好的，他们不是已经被提供了主要的防护措施了吗？”

“确实它已经提供了。”他说。

“那一点，”我说，“亲爱的

格老孔

，我们还不可能准确地判断，不过，我们可以肯定我们刚才所说的话，即，如果他们想尽量达到彼此温和对待，又善待被照顾的人的目的，他们必须获得正当的教育，不论那教育是什么。”

“这话很对。”他说。

“此外，除去那种教育之外，一个明白事理的人会声明，他们的住所以及提供给他们的物品，必须不妨碍他们在执行自己的武士工作时有最佳表现，同时不刺激他们不公正地对待其他公民。”

“他那么认为是对的。”

“如果那是他们的特色，那么，”我说，“你来考虑考虑他们的住房以及生活方式是否必须按照下述的方法安排。首先，除掉绝对必需品之外，他们一定不许拥有私产.第二，他们不能拥有任何不向所有人公开、不许任意进出的住房或仓库。他们的食物数量，是以能自我克制且勇敢的战士的需要量为标准的.他们必须接受这些来自其他公民的食品，那是一种商定好的俸给，是作为他们武士的工资的

[118]

.每年年尾结算时，食品既不能过剩，也不许匮乏。像士兵出征时会集体用膳那样，他们将住在一起。我们将告诉他们，在他们的灵魂里，他们永远有来自众神的神圣品质——金和银，所以他们不需要人世间的金属，而神圣性也不会允许他们为拥有人世间的金子而混杂、污染了那片上天的领地，因为人们由于大众的银币做了许多不敬神的行为，然而深深藏在他们身体里面的金银却是没有瑕疵的。可是，在所有居住在城邦里的居民里面，只有他们是依照法律规定不许处理或碰触金银，也不许和金银同处在一个屋顶底下，或在他们的四肢上挂金银饰品，或用金银酒杯饮酒。用这种方式生活，他们会拯救他们自己，也拯救他们的城邦。可是，一旦他们为自己获得了土地、房屋和银钱，他们就不再是武士，而是屋主及农夫了，他们也将从公民的伙伴的身份转变成公民的敌人和主人.于是在恨人与被恨、密谋与被密谋声中，他们将在恐慌中度日，然而他们恐惧的对象，与其说是境外的敌人，不如说是境内同镇的居民——而就在那一时刻，他们自己以及国家，都已经为接近沉船边缘铺了路。为了所有这些理由，”我说，“让我们宣布上述种种就必须是我们给我们武士的住宿以及其他各方面的生活储备物品。我们就这样立法吧，我们不要吗？”

“当然要了。”

格老孔

说。

[1]

肖里认为，这一点就涉及虔敬（piety）问题了。有些批评者凭空猜想这问题已经在柏拉图的《欧绪弗洛篇》里解决了，而这是不正确的。见肖里，《柏拉图理想国》，上卷，第200页，注a。——译者

[2]

肖里称，柏拉图在《申辩篇》和《法律篇》里对“死亡不是邪恶”有论述，不过，害怕地狱的观念作为对人的一种威慑因素，还是被认可的。见肖里，《柏拉图理想国》，上卷，第200—201页，注b。——译者

[3]

荷马：《奥德赛》，11卷，489行以下。郭斌和称：“阿喀琉斯游地府时看见奥德修斯的鬼魂，对他说了些安慰的话，称赞他死后还是英雄。阿喀琉斯却表示了好死不如赖活的想法。”见郭斌和，《理想国》，第83页，注1。——译者

[4]

荷马：《伊利亚特》，20卷，64行。这里，哈得斯（Hades）担心地面裂开，他的地府住所便将无可掩盖。见里夫，《柏拉图理想国》，第66页，注2。郭斌和称，哈得斯之所以担心地面裂开，是因为“神分成两派，一派站在希腊人一边，一派站在特洛伊人一边。诸神亲自参战，以致山摇地动，吓坏了冥王哈得斯”。见郭斌和，《理想国》，第83页，注2。——译者

[5]

荷马：《伊利亚特》，23卷，103行。里夫称，这是阿喀琉斯在看到帕特洛克罗斯（Patroclus）的灵魂走向地府时所说的话。见里夫，《柏拉图理想国》，第66页，注3。郭斌和称：“阿喀琉斯梦见好友帕特洛克罗斯的鬼魂，想去拥抱他，但鬼魂的阴影避开了。阿喀琉斯发出了感叹。”见郭斌和，《理想国》，第83页，注3。按：帕特洛克罗斯，希腊战士，阿喀琉斯的好友，在特洛伊战争中被特洛伊王子赫克托耳所杀，后来阿喀琉斯杀了赫克托耳，为帕特洛克罗斯报了仇。——译者

[6]

提瑞西阿斯（Tiresias），底比斯的一个能预测未来的盲人。关于他失明的原因，至少有两种说法：其一是他把众神的秘密泄露给人世间，所以众神把他的眼睛弄瞎了.其二是雅典娜神在洗澡时，被提瑞西阿斯看到了，于是雅典娜把他的眼睛弄瞎了。由于雅典娜无法使他复明，于是把他的听觉弄得特别灵敏，又有预测未来的能力，以作补偿。——译者

[7]

荷马：《奥德赛》，10卷，495行。里夫认为，这些话是喀耳刻（Circe）跟奥德修斯说话时提到提瑞西阿斯的时候所讲的话。见里夫，《柏拉图理想国》，第67页，注4。按：喀耳刻，希腊神话里的一个很有权势的女巫。借着草药、咒语及向精灵鬼怪祈祷，她能把人变成动物。郭斌和称：“古希腊人认为，人死了便不再知道人世的事，连亲人都不认识。只有受祭吃了牺牲的血时才认识还活着的人。女巫喀耳刻叫奥德修斯去地府向先知提瑞西阿斯的鬼魂打听自己的前程。据她说，这位先知虽然死了，冥府王后珀耳塞福涅（Persephone）让他仍然保持着先知的智慧。”见郭斌和，《理想国》，第83页，注4。——译者

[8]

荷马：《伊利亚特》，16卷，856行。里夫认为，这段话涉及帕特洛克罗斯，那时候他刚被特洛伊王子赫克托耳严重杀伤。见里夫，《柏拉图理想国》，第67页，注5。——译者

[9]

荷马：《伊利亚特》，23卷，100行。郭斌和称：“阿喀琉斯在梦中看见帕特洛克罗斯的鬼魂，像一阵烟似的消失了。”见郭斌和，《理想国》，第84页，注2。——译者

[10]

荷马：《奥德赛》，24卷，6行以下。里夫称，这些话出自《奥德赛》，14卷，6—9行，它们所描述的，是那些“被奥德修斯杀死的、追求珀涅罗珀（Penelope）的人”的灵魂。见里夫，《柏拉图理想国》，第67页，注7。王晓朝说，这里所描述的，是那些灵魂下地府时的情景。见王晓朝，《柏拉图全集》，第348页，注6。按：珀涅罗珀，奥德修斯的妻子。奥德修斯出征特洛伊，很多男士去追求她，但她不为所动。——译者

[11]

科库托斯河（Cocytus）又名哀鸣河，英文名字是River of Wailing/Cries/Lamentation，是阴间五条河之一，是痛哭之河。据传凡是有人死后不葬，他的亡魂就必须在这条河的河滨彷徨一百年。见谢善元，《苏格拉底最后的日子》，第139页。——译者

[12]

斯提克斯河（Styx）的一个英文名字是River of Hate，也有人把它认作环绕冥土四周的冥河。见谢善元，《苏格拉底最后的日子》，第139页。——译者

[13]

肖里称，古代的伦理学家特别喜爱的信条是：只有善良的人才可能成为真正的朋友。见肖里，《柏拉图理想国》，上卷，第207，注d。——译者

[14]

肖里称，自给自足（self-sufficiency）是善良的人、主神和宇宙的特征。它也是亚里士多德的“幸福”以及斯多葛派的“圣人”的特征。见肖里，《柏拉图理想国》，上卷，第207，注f。——译者

[15]

荷马：《伊利亚特》，24卷，10行以下。郭斌和称，这里所描述的是阿喀琉斯思念亡友帕特洛克罗斯时的情景。见郭斌和，《理想国》，第86页，注1。——译者

[16]

荷马：《伊利亚特》，24卷，12行以下。

[17]

里夫称，这些话出自《伊利亚特》，18卷，23—249行。见里夫，《柏拉图理想国》，第68页，注10。郭斌和称，这些是“阿喀琉斯第一次听到帕特洛克罗斯战死的消息时的情景。”见郭斌和，《理想国》，第86页，注3。——译者

[18]

普里阿摩斯（Priam），特洛伊城邦的最后一位国王，他的长子是赫克托耳。——译者

[19]

荷马：《伊利亚特》，22卷，414行以下。郭斌和说，这里所描述的，是“普里阿摩斯老王看到他的儿子赫克托耳的尸体遭到凌辱，悲痛欲绝，要大家放他出城去赎回赫克托耳的尸体”。见郭斌和，《理想国》，第86页，注4。——译者

[20]

荷马：《伊利亚特》，18卷，54行。里夫称，这些话是阿喀琉斯的母亲忒提斯在和海神涅柔斯的海仙女儿涅瑞伊德（Nereid）哀悼她儿子的命运时所说的话。见里夫，《柏拉图理想国》，第68页，注12。——译者

[21]

《伊利亚特》，22卷，168行。里夫称，这些话是宙斯在看到赫克托耳被阿喀琉斯追逐时所讲的话。见里夫，《柏拉图理想国》，第69页，注13。——译者

[22]

萨尔珀冬（Sarpedon），来自吕基亚（Lycia），一个位于小亚细亚西南部、临地中海的古国。在特洛伊战争中与帕特洛克罗斯对阵，他把矛掷向帕特洛克罗斯，可是没掷中，自己却被刺死了。——译者

[23]

墨诺提俄斯（Menoetius），帕特洛克罗斯的父亲，他自己的父亲叫阿克托耳（Actor），是奥布斯（Opus）城的国王。——译者

[24]

荷马：《伊利亚特》，16卷，433行以下。

[25]

荷马：《伊利亚特》，1卷，599行。郭斌和称，“诸神看着赫菲斯托斯拖着瘸腿来往奔跑，给众神斟酒，感到滑稽好笑。实际上是笑他多管闲事。在奥林波斯山上替众神斟酒本来是青春女神赫柏的任务”。见郭斌和，《理想国》，第88页，注1。肖里称，把嘲笑赫菲斯托斯身体上的缺陷认作众神的原始本能的幽默感是老生常谈.事实上，众神是在笑赫菲斯托斯的过分殷勤和好管闲事，特别是把他和赫柏作了对比。见肖里，《柏拉图理想国》，上卷，第212—213页，注b。按：赫柏（Hebe），青春女神。她是宙斯和赫拉的女儿。有时候，她会以替众神斟酒的姿态出现.后来她嫁给赫丘利。见汉密尔顿，《神话》，第39页。——译者

[26]

荷马：《奥德赛》，17卷，383行以下。

[27]

狄奥墨得斯（Diomedes），一名勇敢的希腊战士，他的勇敢仅次于埃阿斯（Ajax）。他是首批进入特洛伊木马的战士。后来他成为阿尔戈斯的国王。——译者

[28]

荷马：《伊利亚特》，4卷，412行。里夫说，阿伽门农斥责狄奥墨得斯，说他胆小.狄奥墨得斯的侍从觉得阿伽门农的话不公平，要向他抗议.可是狄奥墨得斯用这句话说服了他。侍从听劝而不抗议，表示他有克制能力。见里夫，《柏拉图理想国》，第70页，注18。郭斌和称，当他的战友“斯特涅洛斯（Stenelos）反驳阿伽门农时，狄奥墨得斯制止了他，要求他理解和尊重元帅的批评”。见郭斌和，《理想国》，第89页，注1。——译者

[29]

荷马：《伊利亚特》，3卷，8行和4卷，431行。

[30]

荷马：《伊利亚特》，1卷，225行。里夫称，这是阿喀琉斯骂阿伽门农的话。见里夫，《柏拉图理想国》，第70页，注20。郭斌和称，阿喀琉斯在骂阿伽门农“没有勇气亲自上前线作战”。见郭斌和，《理想国》，第89页，注3。——译者

[31]

荷马：《奥德赛》，9卷，8行以下。郭斌和称，这几句话“是奥德修斯对阿吉诺王说的开头几句话”。见郭斌和，《理想国》，第90页，注1。肖里说，柏拉图引用这句荷马的话并不公平。见肖里，《柏拉图理想国》，上卷，第216页，注d。按：阿吉诺王有些版本写作Alkinoos，又有些写作Alcinous。从有关故事判断，都是指向同一个阿吉诺。——译者

[32]

荷马：《奥德赛》，12卷，342行。里夫说，这是奥德修斯的副手欧律洛科斯（Eurylochus）在奥德修斯外出时鼓动人们宰杀太阳神赫利俄斯的牛羊时所说的话。见里夫，《柏拉图理想国》，第71页，注22。按：赫利俄斯（Helios），巨神许珀里翁（Hyperion）的儿子。——译者

[33]

荷马：《伊利亚特》，14卷，294行以下。

[34]

里夫说，这故事见荷马：《奥德赛》，8卷，第266页以下。见里夫，《柏拉图理想国》，第71页，注24。——译者

[35]

荷马：《奥德赛》，20卷，17行以下。郭斌和称，这些话是“奥德修斯回到家里看到混乱情况时，对自己说的话”。见郭斌和，《理想国》，第90页，注5。——译者

[36]

里夫称，他未找到这些话的出处。见里夫，《柏拉图理想国》，第71页，注26。郭斌和称，这些话可能出自“十世纪的辞典《苏达斯词典》（Suidas）中的‘dora’条。其中告诉我们：有人认为这行诗是赫西奥德的”。见郭斌和，《理想国》，第91页，注1。——译者

[37]

福尼克斯（Phoenix），一名仁慈的老战士。阿喀琉斯年轻时，福尼克斯就开始照顾他了。特洛伊战争中，福尼克斯是阿喀琉斯率领的、来自希腊东部色萨利地区佛提亚（Phthia）地方的忠实的追随者之一。——译者

[38]

亚该亚人（Achaeans），古代居住于希腊的四大部族之一。

[39]

荷马：《伊利亚特》，9卷，515行以下。郭斌和称：“福尼克斯说话的主旨还是想打动阿喀琉斯的心，求他出战。没有‘否则决不释怒’的意思。”见郭斌和，《理想国》，第91页，注2。——译者

[40]

荷马：《伊利亚特》，19卷，278行以下。郭斌和称：“在荷马笔下，阿喀琉斯并不是一个特别贪财的人。他和阿伽门农和解并答应出战主要是为了替好友帕特洛克罗斯复仇。”见郭斌和，《理想国》，第91页，注3。——译者

[41]

郭斌和称，这些出自荷马：《伊利亚特》，24卷，502，555，594行。它是“指特洛伊老王普里阿摩斯送给阿喀琉斯许多礼品，赎回爱子赫克托耳的尸体”。见郭斌和，《理想国》，第91页，注4。——译者

[42]

荷马：《伊利亚特》，22卷，15行。

[43]

斯佩耳刻俄斯（Spercheus）是一条河的名字，河位于色萨利地区。——译者

[44]

荷马：《伊利亚特》，23卷，151行。郭斌和说：“阿喀琉斯的父亲曾给斯佩耳刻俄斯河神许愿：如果阿喀琉斯能平安地从特洛伊回到家乡，就把阿喀琉斯的一卷长发和五十头羊作为祭品献给这位河神。可现在阿喀琉斯知道自己命中注定要死在特洛伊，回不去了。所以愤怒地把长发剪下献给亡友。”见郭斌和，《理想国》，第92页，注1。——译者

[45]

里夫说，这句话出自荷马：《伊利亚特》，14卷，148行。见里夫，《柏拉图理想国》，第72页，注32。——译者

[46]

里夫称，这句话出自荷马：《伊利亚特》，23卷，175行。见里夫，《柏拉图理想国》，第72页，注33。——译者

[47]

珀琉斯，埃阿科斯（Aeacus）的儿子，阿喀琉斯的父亲，而埃阿科斯是伊齐那（Aegina）城邦的国王。按：伊齐那位于雅典西南约十五英里处，是萨罗尼克湾（Saronic Gulf）中的一个岛。——译者

[48]

喀戎（Chiron），以高明医术和智慧闻名，据说他是克洛诺斯的儿子，曾把治疗秘密传授给阿斯克勒庇俄斯（Asclepius）。——译者

[49]

波塞冬（Poseidon），克洛诺斯的儿子，是海、地震和马的神。——译者

[50]

忒修斯（Theseus），据说是雅典最伟大的英雄。他的父亲名叫埃勾斯（Aegeus），是雅典的国王，母亲是埃特拉（Aethra），是特罗曾（Troezen）城邦国王皮透斯（Pittheus）的女儿。可是，在埃勾斯和埃特拉结婚那天，波塞冬引诱了埃特拉，所以究竟谁是忒修斯的亲生父亲，没有定论。不过，他后来还是成为雅典的国王。忒修斯从十六岁起，就表现出是一名勇士。他最为人称道的事是前往克里特（Crete）岛杀了牛头人身的怪物，终止了希腊每九年向克里特岛进贡七童男七童女供怪物吃的陋习。——译者

[51]

庇里托俄斯（Pirithous），狄亚（Dia）和拉庇泰（Lapith）王伊克西翁（Ixion）的儿子。他和忒修斯两人因为彼此倾慕对方的英俊和勇敢而结为好友。庇里托俄斯和希波达弥亚（Hippodamia）结婚时，请了很多半人半马的怪物（centaurs，他们是从伊克西翁那里传下来的），而喝了喜酒之后，那些怪物居然想把新娘和许多在场女宾带走，于是庇里托俄斯和忒修斯合力把那些怪物赶走。后来希波达弥亚死了，庇里托俄斯想娶一个宙斯的女儿为妻，而忒修斯看中了斯巴达十二岁的小女孩海伦（Helen），于是他们两人把海伦诱走，藏在阿菲德那（Aphidnae），之后去了地府，而庇里托俄斯看中了哈得斯的新娘珀耳塞福涅。哈得斯一怒之下把庇里托俄斯和忒修斯都捉了起来，忒修斯借着赫拉克勒斯（Heracles，又名赫丘利）的帮助才逃出地府。——译者

[52]

里夫建议这一节跟前面的连读。见里夫，《柏拉图理想国》，第72页，注35。——译者

[53]

伊达（Ida），山名，位于克里特岛最高峰，相传宙斯神就是在那里被女神瑞亚（Rhea）抚养长大的。——译者

[54]

埃斯库罗斯：《尼俄柏》残篇，146页。

[55]

肖里称，对柏拉图和亚里士多德而言，所有的乐艺（art）本质上都是一种模仿。可是他们觉得模仿的意义不仅仅是对看得见的、有形的事物的描绘或描述，而尤是一种心情、情绪和感觉的沟通。于是出现了“音乐是最具模仿力的乐艺”的这种似是而非的隽语。可是柏拉图在这里又把事情弄复杂了。有时候，他用模仿的狭义意思——模仿只是戏剧性的对话——并且将之跟叙述对立。见肖里，《柏拉图理想国》，上卷，第224—225，注c。——译者

[56]

肖里称，柏拉图和亚里士多德常常把普遍和特殊之间的对立比作全体和部分的对立。见肖里，《柏拉图理想国》，上卷，第226页，注b。——译者

[57]

克律塞斯（Chryses），克律塞（Chryse）（离特洛伊城不远）的一名阿波罗的祭司。他有一个女儿，名叫克律塞伊斯（Chryseis），被阿伽门农的部下抓去了，于是克律塞斯备了赎金，恳求阿伽门农放人，可是阿伽门农不肯。情急之下，克律塞斯向阿波罗求救，阿波罗遂在希腊军中降下瘟疫，最后奥德修斯把克律塞伊斯放还。——译者

[58]

里夫相信这个神是阿波罗。见里夫，《柏拉图理想国》，第74页，注37。——译者

[59]

阿特柔斯（Atreus），阿伽门农和墨涅拉俄斯的父亲。墨涅拉俄斯是斯巴达的国王，他的妻子海伦被特洛伊王子帕里斯（Paris）诱走了，结果为了把海伦迎回斯巴达而引起特洛伊战争。——译者

[60]

荷马：《伊利亚特》，1卷，15行以下。

[61]

伊利昂（Ilium）是特洛伊城的拉丁名字。——译者

[62]

郭斌和称，诗人会用自己的口吻叙述，也会用角色的口吻讲话。这种讲话也是一种叙述，被称为“模仿”。见郭斌和，《理想国》，95页，注2。——译者

[63]

里夫认为，这里这位神，是阿波罗。见里夫，《柏拉图理想国》，第75页，注39。——译者

[64]

肖里在这里用的词是scepter。这通常是指象征君王权位的节杖。里夫用的词是祭司权杖（priestly wand）。通观前后文，我觉得里夫的英译比较合适。——译者

[65]

肖里在这里的译法是fillets of the god。fillet通常是指一种束头发的带子。里夫的译文是wreaths of the god，这通常是指神头上戴的用花、叶、黄金或宝石等制成的花环。两相比较，我觉得译成祭司头上戴的祭神束带比较合情合理。——译者

[66]

肖里称，这句话似乎在暗示，柏拉图已经在心里盘算着，要把第十卷里讨论的问题，扩充到“整个诗和乐艺的道德和伦理的影响”问题上面了。见肖里，《柏拉图理想国》，上卷，第232页，注b。——译者

[67]

肖里说，在《会饮》篇（Symposium）的结尾，苏格拉底强迫阿伽同（Agathon）和阿里斯托芬（Aristophanes）承认，一个有知识和能力写悲剧的人，一定也能写喜剧。对柏拉图来说，这两种能力之间并无矛盾，因为对他而言，诗并不是一种知识和乐艺，而只是一个灵感。见肖里，《柏拉图理想国》，上卷，第233页，注d。——译者

[68]

肖里称，一首完整的歌曲包括歌词、韵律及“和声”.所谓和声，是指一个含有高低乐音的音高标准。和声也技术性地指希腊特有的音阶或调式的系统。见肖里，《柏拉图理想国》，上卷，第245页，注d。——译者

[69]

肖里称，最初，诗人们的作曲是配合着歌词的。后来发展出改变歌词的习惯做法，而这引起了保守的美学家和伦理学家的强烈抗议。见肖里，《柏拉图理想国》，上卷，第246页，注a。——译者

[70]

里夫称，这一点是指前面而言。见里夫，《柏拉图理想国》，第80页，注43。——译者

[71]

吕底亚的音乐用四音音列（tetrachord），而且是由高向低，跟现在一般由低向高的方式不同。肖里称，把特指的调式、和声或音阶改编为适合于表现特指的感觉的事，我们必须凭着信心来接受。后人对柏拉图在这里所说的话当然颇有微词，可是大多数人都认为音乐的调式和感觉的调式之间确实是有真实的联系的。见肖里，《柏拉图理想国》，上卷，第246—247页，注b。——译者

[72]

伊奥尼亚的音乐据说很接近自然的C音阶。——译者

[73]

多利安人（Dorian）据说多半居住在伯罗奔尼撒半岛和克里特岛上。他们的音乐接近小调（minor scale），可能是比较悲伤忧郁的。——译者

[74]

弗里吉亚人（Phrygian）最早可能是从希腊的色雷斯那里迁来的。他们居住在小亚细亚山区，供奉西布莉（Cybele）女神。他们的音乐有比较尚武和勇于作战的气息。——译者

[75]

肖里称，像一个律师或负声望的论说文作者一样，柏拉图佯装对技术性的细节无知.不过他也可能是想把专家们对特殊的音乐调式和它们的名称问题的纷争与他的主要原则互相脱离。见肖里，《柏拉图理想国》，上卷，第247页，注d。——译者

[76]

肖里称，在《拉凯斯》（

Laches

）篇（188d）里，拉凯斯声明多利安调式是真实的希腊和声，而这里的一连串讨论暗指了柏拉图的两种基本性格的原则：急性子与慢性子，精力充沛与温和随和。见肖里，《柏拉图理想国》，上卷，第247页，注e。——译者

[77]

肖里在这里用的词是flute，一般是管状的。里夫称，该词的希腊文是aulos，是一种簧乐器，很像现在的双簧管（oboe）。它能发很多不同的音（notes），特别适合表达情感。见里夫，《柏拉图理想国》，第82页，注1及第328页flute条。——译者

[78]

基萨拉琴（Cithara）是古希腊的一种类似竖琴的乐器，通常有七至十一根弦。——译者

[79]

玛息阿（Marsyas），据说是一个森林之神（Satyr），具有人形，可是有羊的尾巴、耳朵和角。他的本性喜欢嬉戏且好色。有一天他在森林里捡到一支笛，于是他就天天把玩它，而且很有心得，最后他竟然向阿波罗挑战，看谁吹得悦耳。比赛是由缪斯做裁判的，结果阿波罗赢了。按照规矩，胜利者可以用任何一种方式处罚失败者，据说阿波罗选择殴打玛息阿，直打到玛息阿皮破血流，于是他和他的朋友们的血和眼泪就变成了玛息阿河。这被认为是神对傲慢者的处罚。——译者

[80]

里夫认为这个“狗”，可能是指埃及的狗头神阿努比斯（Anubis）。见里夫，《柏拉图理想国》，第82页，注47。肖里称，这种誓言，称为拉达曼堤斯（Rhadamanthine）誓言，是人们为了避免无效故呼唤众神的名号而发出的誓言。见肖里，《柏拉图理想国》，上卷，第250页，注c。按：拉达曼堤斯，克里特岛国王弥诺斯（Minos）的兄弟，因生前主持正义，死后成为冥府三判官之一。——译者

[81]

肖里称，依照古代音乐家的叙述，第一种是把音步下分为两个相等的部分，譬如长短短格（dactyl）是（—∪∪），扬扬格（spondee）是（——），抑抑扬格（anapaest）是（∪∪—）.第二种是三比二的比例，譬如三音节音步（cretic）的（—∪—）.第三种是二比一的比例，譬如抑扬或短长格（iambic）的（∪—）和扬抑或长短格（trochee）的（—∪）。见肖里，《柏拉图理想国》，上卷，第251页，注f。按：抑抑扬格是指由两短一长或两轻一重的三音节组成的音步.三音节音步的例子是：长-短-长.抑扬或短长格的例子是：一轻一重或一短一长.扬抑或长短格的例子是：一重一轻或一长一短。——译者

[82]

达蒙（Damon），据说是一位对音乐理论很有研究的人。他相信音乐和音乐训练能影响公民的性格。据说他是普罗狄克斯（Prodicus）的学生，而普罗狄克斯是公元前5世纪生于凯阿岛（Ceos）的一位哲学家、智者（sophist）和修辞学家（rhetorician），是普罗泰戈拉（Protagoras，485？B.C.—410B.C.）的学生，据传他向学生收取高额学费，因而很富有。凯阿岛位于爱琴海南边，希腊基克拉泽斯群岛西边，离雅典很近。——译者

[83]

郭斌和称：“柏拉图常常用字母或元素（stoicheia）来说明知识的获得、元素和复合物的关系、分类原则和理念论。”见郭斌和，《理想国》，第108页，注1。按：此注引自肖里，《柏拉图理想国》，上卷，第258—259页，注c。——译者

[84]

郭斌和称：“柏拉图的基本原则之一认为，真实与事物的大小等等看上去似乎重要的特性无关。”见郭斌和，《理想国》，第108页，注2。按：此注似乎引自肖里，《柏拉图理想国》，上卷，第259页，注d。——译者

[85]

肖里称，像所有知识分子一样，柏拉图习惯性地认为了解行为准则会对人的实际行动有帮助。见肖里，《柏拉图理想国》，上卷，第261页，注b。——译者

[86]

这一个“型”，肖里译的“form”，希腊文是“eido”，所以它不是一般用眼睛看到的形式，而是“相”（idea，有人译为“理型”）的别名。——译者

[87]

肖里称，无论从哪一个角度或意义看——神秘的、伦理的或医学的——“身体依赖灵魂”是柏拉图和柏拉图派的门人特别喜爱的信条。见肖里，《柏拉图理想国》，上卷，第264页，注a。——译者

[88]

赫勒斯滂（Hellespont）是巴尔干半岛和小亚细亚之间的一条海峡，是黑海通往地中海的必经之道，今名达达尼尔（Dardanelles）海峡。公元前482年，波斯国王薛西斯一世曾在海峡边的阿比多斯（Abydes）建了两座桥，要运五十万波斯大军进入巴尔干半岛。至于说荷马没有招待吃鱼，那是因为鱼很贵。里夫称，在柏拉图那个时代，鱼是奢侈品。见里夫，《柏拉图理想国》，第88页，注55。——译者

[89]

古代的叙拉古以富裕著称。它们的饭菜被形容为过度奢侈、铺张和浪费。——译者

[90]

西西里的菜肴多是海鲜。——译者

[91]

里夫称，在古希腊，科林斯的妓女是有名的。见里夫，《柏拉图理想国》，第88页，注56。——译者

[92]

古希腊小亚细亚西北部有一个殖民地叫作伊奥利亚（Aeolis）。在它的外海有一个大岛，叫作莱斯沃斯岛（Lesbos）。它那里出酒，其中最有名的就是普拉尼（Pramnian）甜酒。——译者

[93]

欧律皮罗斯（Eurypylus），赫拉克勒斯的孙子，特洛伊方面的一员勇将。他在战场上跟希腊勇将兼医神马卡翁（Machaon）对上了，双方你来我往，激战不休。马卡翁的矛刺伤了欧律皮罗斯的左肩，可是欧律皮罗斯没有倒下，反而用他的剑还刺马卡翁的肩，马卡翁随即捡起一块大石头丢向欧律皮罗斯的头盔，可是欧律皮罗斯还是没倒下，反而用他的矛把马卡翁的胸部刺穿了，马卡翁随即死去。郭斌和说，柏拉图大概是凭自己记忆引用荷马史诗的。这里的说法与现行史诗所记有出入。《伊利亚特》XI，624处说是赫卡墨得（Hekamede）把酒调给马卡翁和涅斯托尔（Nestor）喝的。见郭斌和，《理想国》，第114页，注2。郭说可能录自肖里之注。见肖里，《柏拉图理想国》，上卷，第272页，注b。——译者

[94]

希罗狄库（Herodicus），被称为“体育医疗之父”。他最早是一个体育教师，后来学习并研究医药。他的结论是：人之不健康是由于饮食和体力活动之间失去了平衡，所以他主张要通过严格的饮食控制、经常性的体力活动和正规的训练来保持健康。——译者

[95]

肖里在这里用的词不是Asclepius（阿斯克勒庇俄斯），而是Asclepiads。这一词至少有两种意思：其一是指医疗之神阿斯克勒庇俄斯学派的成员，其二是指阿斯克勒庇俄斯的子孙。两者都是从事医疗的人。——译者

[96]

肖里称柏拉图在这里佯装着谴责这种悉心照料疾病的医疗法，可是在《蒂迈欧》篇，从科学角度出发，他是赞成这种医疗法的。见肖里，《柏拉图理想国》，上卷，第273页，注c。——译者

[97]

郭斌和称：“柏拉图是不赞成这样对待疾病的。揶揄讥讽的口气跃然纸上。”见郭斌和，《理想国》，第115页，注1。——译者

[98]

福库利德（Phocylides），公元前6世纪的一位希腊诗人，540B.C.生于米利都（Miletus）。据说他写的诗的特色是用六韵步（hexameter）组成的，同时也善写挽诗（elegiac meter）。——译者

[99]

荷马：《伊利亚特》，4卷，218行。肖里称，柏拉图在这里引用原文时不太精确，或许他改编了一些话。见肖里，《柏拉图理想国》，上卷，第280页，注b。郭斌和称，这里“柏拉图引文有出入。《伊利亚特》，IV，218处记载，给墨涅拉俄斯治伤的是马卡翁。因此，这两处都应该用‘他’而不是用‘他们’”。见郭斌和，《理想国》，第117页，注1。——译者

[100]

赛利纳斯（Silenus）是酒神狄俄尼索斯的养父和师父，也是森林诸神的领袖，有一天他在外面喝多了酒，居然走丢了，幸亏有好心的农人把他带到弥达斯（Midas）那里。弥达斯是小亚细亚山区弗里吉亚地区派西努斯（Pessinus）城邦的国王。他认出赛利纳斯的身份，于是尽心款待了他达十天之久，最后送他回家。狄俄尼索斯为此深受感动，于是要送弥达斯一份他想要的厚礼。弥达斯说，他希望凡是他手指碰到的东西都会变成金子。狄俄尼索斯立刻应允了他。可是弥达斯不久就发觉他提出来的心愿并不聪明。——译者

[101]

里夫建议这一点跟前面连读。见里夫，《柏拉图理想国》，第92页，注62。——译者

[102]

肖里称，柏拉图认为只有那些无可救药的人，才会在这个世界或者下一种世界里遭到一种纯粹典型的、有威慑性的惩罚。见肖里，《柏拉图理想国》，上卷，第286页，注b。——译者

[103]

肖里称，柏拉图永远承认理想会受到必然性的限制。见肖里，《柏拉图理想国》，上卷，第286页，注d。——译者

[104]

肖里称，柏拉图永远把灵魂的幸福、安全和健康作为主要的目标。见肖里，《柏拉图理想国》，上卷，第286—287页，注e。——译者

[105]

里夫称，这一点可以和前面的375c6—8连读。见里夫，《柏拉图理想国》，第95页，注63。——译者

[106]

荷马：《伊利亚特》，17卷，588行。

[107]

里夫称，这种人在希腊文里称为misologos，跟哲学家相反。哲学家在希腊文里称为 philologos。他是个喜欢辩论的人（a lover of argument）。见里夫，《柏拉图理想国》，第96页，注65。——译者

[108]

肖里称，柏拉图的这一个想法似乎预见了将在本书两节里讨论的通晓哲学的统治者了。见肖里，《柏拉图理想国》，上卷，第294页，注a。——译者

[109]

里夫的译文是：“相信存在的东西就是拥有真理。”见里夫，《柏拉图理想国》，第97页。在这两句英译里，“存在的东西”似乎就是王太庆教授所解释的‘是’。见王太庆，《柏拉图对话集》，第675—718页。——译者

[110]

里夫称这一点可以跟前面的连读。见里夫，《柏拉图理想国》，第99页，注67。见郭斌和，《理想国》，第127页，注1。“有用的谎话”是里夫的译法，肖里的译文是“合适的谎话”。——译者

[111]

肖里称，让一个有超群才智的人想出一个巧妙的策略来绕过必然性或者以假扮天意、天命的办法来对付广泛群众，一直在柏拉图的自然哲学里占一个显著的位置。这一点对那些心目中有卢梭（Jean-Jacques Rousseau，1712—1778）影子的人来说，是柏拉图的政治和教育哲学中一个危险的特征。见肖里，《柏拉图理想国》，上卷，第300—301页，注a。按：卢梭，法国思想家、文学家，其思想和著作对法国大革命和19世纪欧洲浪漫主义文学产生了巨大影响。在社会观方面，他主张人们经协议订立契约，建成公民的社会.在教育观方面，提出“回到自然”，让儿童的身心自由发展。著作有《社会契约论》、小说《爱弥儿》和自传《忏悔录》等。——译者

[112]

腓尼基是地中海东岸的一个古国，其领土约略包括今天叙利亚和黎巴嫩的沿海一带。腓尼基人（Phoenician）的语言属于闪语族，是古希伯来语、阿拉伯语、亚述语和埃塞俄比亚语等的语系中的一员。腓尼基人主要从事航海和经商。他们的主要城市是提尔（Tyre）和西顿（Sidon）。——译者

[113]

里夫相信所谓的腓尼基人的故事跟腓尼基英雄卡德摩斯（Cadmus）有关.另一个可能是奥德修斯对费阿刻斯人（Phaeacian）所讲的故事。见里夫，《柏拉图理想国》，第99页，注68。——译者

[114]

肖里称，柏拉图的神话当然不能逐字解释，也不可以拿来说它表达了他全部显然是不民主的理论。见肖里，《柏拉图理想国》，上卷，第304页，注b。——译者

[115]

肖里称，这四个阶层并不是印度那样的种姓制度，而是像生物学上的物种能够繁殖。见肖里，《柏拉图理想国》，上卷，第305页，注c。——译者

[116]

肖里称，“在统治者身上找到公正无私的性能”是政治理论中的初学者难解的问题（pons asinorum）。柏拉图建构他的整个国家就是为了解决这个问题。在这里，柏拉图只是突出地申述了他的理想国的假设。他承认，即使理想国成立了，它也可能解体，而它解体的原因是超出人类知识和理解范围。它们只能用标志和符号来表达。见肖里，《柏拉图理想国》，上卷，第305页，注d。——译者

[117]

肖里称，柏拉图在这里重复了他的想法：只要不断地重复，芸芸大众能被引导相信任何事情，所以，为改善道德和精神修养而设计并制定的神话是教育和政府的有用工具。见肖里，《柏拉图理想国》，上卷，第307页，注c。——译者

[118]

肖里称，柏拉图心目中的政治精英不是以自私地享受财富和权力为目的的，而是要提供社会服务的。见肖里，《柏拉图理想国》，上卷，第310—311页，注d。——译者