# 第五卷_共妻、共产与权智的结合_“对那样一个城邦或政体，”我...

第五卷 共妻、共产与权智的结合

第五卷 共妻、共产与权智的结合

“对那样一个城邦或政体，”我说，“我要用‘善的’和‘正当的’这种术语来描述——我也要用它们来描述相应的那类人——可是，在国家管理和个人灵魂的性格形成方面，其他人我会描述为‘恶的’和‘错误的’.那一类里面可分为四种坏的‘型’。”

“这是些什么样的‘型’呢？”他问。

正当我想依照我认为是它们演变的顺序把它们一一列举出来的时候

[1]

，坐在

阿狄曼图

不远处的

波勒玛库斯

忽然向前伸出他的手，并且由上而下地抓住

阿狄曼图

的肩膀，把他拉近自己，然后俯身向前，对着

阿狄曼图

的耳朵说了几句我们都听不见的话——除了下面这一句：“我们要放过他吗？不然我们该怎么办？”

“绝对不行！”

阿狄曼图

说，同时提高了他的声音。

“请问，”我说，“你们在说别放过谁啊？”

“就是你。”他说。

“请问，是什么特别理由呢？”我问。

“我们认为你是个逃避责任的人，”他说，“因为你正试图欺瞒我们——借着把一大段并非毫不重要的论证躲闪过去，从而逃避解释那段论证的麻烦.你希望用‘当然喽，在女人和孩子这问题上，大家显然都同意：“朋友们的财产将是共有的”

[2]

’这种轻松口气把它打发掉。”

“哎呀，

阿狄曼图

，难道那么说不对吗？”我问。

“对是对，”他说，“不过这个‘对’字，跟别的事情一样，必须就共有共享这件事的方式有规定，因为这件事可能有许多种方式。所以，不要故意忽略或转移你心里面已经有的那个方式。因为长久以来，我们就在等你就孩子的诞生以及他们的养育这两个题目上说说你的看法，同时解释你提到的共有共享女人和孩子的整件事情。我们觉得，正确或错误地处理这件事，会在国家体制上造成巨大的、甚至可说是天大的区别.现在，由于你还没有充分解释这一个问题，却正准备谈另一个题目，我们坚定地决定（而你也已经无意中听到），除非你能像其他议题那样充分解释这个问题的所有方方面面，我们不会让你离开。”

“把我也作为赞成这决议的人记下来。”

格老孔

说。

“你确实可以把它当作我们所有人的共同决议，

苏格拉底

。”

塞拉西马柯

说。

“你们好大的胆子，”我说，“竟敢这样向我挑战！可以说，你们重新挑动了一场巨大的有关这政体的辩论，而我方才还在那里为它的想象中的结束感到高兴，非常庆幸它已经被你们‘以我当时为它阐述的状态’那样接受了！你们没意识到，你们这个要求会引起多大一堆论证，而我老早就看到了，也在躲避着，希望能为我们省下无穷无尽的麻烦。”

“嗳，”

塞拉西马柯

说，“你以为我们这一群人到这里来，不是为了听讨论，而是为了勘探金矿的吗

[3]

？”

“是的，是听讨论，”我说，“不过总得有个限度。”

“不，

苏格拉底

，”

格老孔

说，“对有理智的人来说，听那种讨论的限度就是他们的整个人生。所以不要顾虑我们，也请你自己不要因为解释我们提出的问题——你对在我们的武士中间，妻子和孩子的共有共享的管理的看法、你对孩子们从出生到接受正式学校教育之间的养育，一般认为是教育过程中最困难的问题的看法——而感到厌烦。请试着告诉我们，该如何处理它？”

“我亲爱的伙伴，”我说，“要把它解释清楚并不容易，因为，跟我们以前讨论过的题目相比，它会挑起更多的疑问。人们可能怀疑我提议的事情是否可能，即使我退一步说那可能，人们还是会怀疑它是不是最好的选择。可以说，是由于这些原因，我才躲避着不去碰这种有争议的问题，不然，我亲爱的朋友，我提出的理论会被视为只是一些痴心妄想。”

“不要退缩，”他说，“因为你的听众既不会不替别人着想，也不会不信任你，更不会对你敌视。”

“我的好伙伴，”我说，“你说这些话是为了鼓励我吗？”

“是的。”他回答道。

“嗯，好吧，”我说，“不过，它却正好有相反的效果。因为，如果我自信我说的话是有知识做后盾的，那么，你说的那些话就是绝好的鼓励。因为，向既有智慧又很亲密的朋友，以充满知识的口吻、据实讨论我们最重要、最关心的题目，让我觉得既安全又大胆。可是，如果一个人说话的时候，自己还在怀疑，而且一边在说话，一边仍在继续寻找答案，就像我现在的所作所为，那可是一件可怕且不稳定的冒险行为。我倒不是害怕会被讥笑（那是一种孩子气的做法），而是害怕我自己在最不应该犯错的地方犯了错，不仅没获得真理、跌倒了，还把我的朋友一起拽倒。所以，

格老孔

，在我阐述我的见解之前，让我先向

涅墨西斯

[4]

女神致敬。因为，我确实相信，跟误导人们‘什么样的人才是高贵、善良及公正的人’的意见相比，过失杀人还是一个比较轻微的过错。误导这件事所冒的险，最好在敌人中间

[5]

，而不是在朋友中间进行。所以，你的鼓励是毫无作用的。”

于是

格老孔

带着微笑说：“不，

苏格拉底

，如果你论证中的任何错误说明带给我们任何伤害，我们会像处理杀人案件一样，把你豁免，证明你是清白的，也不控告你欺骗我们。所以，你就充满信心地继续说吧。”

“嗯，好吧，”我说，“既然在那个案件中被豁免的人，按照法律，被认为是清白的，那么，在这个案件中，大概也一样的了。”

“既然如此，那么，”他说，“尽管有这个反对理由，你还是继续说下去吧。”

“这么说来，我们现在就必须回过头去，”我说，“说一说也许当初就应该依次说明的事。不过，下面这个办法可能是正确的，即，把男人的剧本讲完之后，我们应该依次把女人的剧本讲一遍

[6]

，特别是因为你们催逼得那么紧。对我们在前面描述过那样出生和被养育成长的人们而言，我认为，没有其他正确地拥有并且使用孩子及女人的办法，能和我们给他们的那种开始部分协调一致。我相信当初我们尝试着要做的事，是在我们的讨论中把这些男人确立为羊群的护卫者

[7]

。”

“是的。”

“既然如此，那么，让我们把比喻保存起来，并且把符合这比喻的生育和养育的职务分配给女人，然后观察这比喻是否适合我们的讨论。”

“怎么个适合法？”他问。

“就像下面这解释。我们是期待母牧羊犬参与看管公牧羊犬看管的羊群、跟公犬一起追寻猎物、分担所有公犬的追逐任务

[8]

呢，还是由于母犬养育和生产幼犬的缘故，以致丧失能力，所以我们期待母犬留在狗窝内，而让公犬辛勤劳动、承担所有照顾羊群的责任呢？”

“它们在所有各方面都相同，”他回答道，“只是我们认为母犬弱一点而公犬强壮一点。”

“既然如此，那么，”我说，“如果你没有把同样的养育和教育给予所有生命，你能不分彼此地分配它们做同样的工作吗？”

“不可能。”

“既然如此，那么，如果我们想指派女人做和男人同样的工作，我们必须也教导她们同样的事物了。”

“是的。”

“好，音乐和体操训练是我们给男人的训练。”

“是的。”

“既然如此，那么，我们必须把这两种技艺以及战斗的职务也给女人，并且用同样的方法使用她们。”

“从你所说的话来推测，这么做看来似乎是有理的。”

“这么说来，”我说，“也许它和当今风俗习惯的对比，会使得我们各种建议中的大部分看起来很荒谬可笑——如果我们所说的话将来事实上能实现的话。”

“的确是的。”他说。

“既然如此，那么，”我说，“在我们的建议中，你们注意到的最滑稽可笑的事情是什么？显然是未穿衣服的女人

[9]

在体育训练场和男人一起做体操训练——不仅仅有年轻的女人，而甚至有年龄较大的女人。虽然她们皮肤皱了，让人看了不舒服，可是，跟在体育训练场里的老男人一样，她们还是坚持做运动，是不是？”

“是的，我敢保证，”他回答道，“在目前情况下，那样子似乎会很滑稽可笑。”

“既然如此，那么，”我说，“由于我们力图说我们心里的话，我们一定不要害怕那些聪明人会用各种各样的嘲笑、讽刺来迎接这么巨大的变革，也不要害怕他们可能会就体操训练和文艺教育而说的各种各样的事情，特别是有关携带兵器和两腿分开骑在马背上的事。”

“你说得很对。”他说。

“不过，由于我们已经开始了，在向这些聪明人提出请求，要他们暂停嘲笑，变得正经一点，我们必须进一步探讨法律中不完善的部分，同时提醒这些聪明人：前不久，

希腊

人还把男人公开赤身裸体视为不雅和滑稽可笑，而即使在今天，大多数野蛮人仍然有那种看法。当运动员开始公开赤身裸体运动的时候（最初是

克里特

[10]

人，然后是

拉栖代蒙

[11]

人），当年聪明人也曾公开调笑过这些运动。你不认为如此吗？”

“我认为如此。”

“可是，我认为，当经验显示，剥去所有这一类东西，比遮盖它更好时，然后由视觉效果引起的嘲笑，才会在被理智证明为最好的东西面前消失，而这一点也表明，一个把邪恶以外的所有东西都视为滑稽可笑的人，以及一个试图借着看到荒谬的形状来引起人们一笑，可是看到愚蠢和错误的形状时却视而不见，或把建立美的标准作为他严肃认真的标志、可是却不把善作为美的标准的人，是在说毫无根据的话。”

“这一点毫无疑问的。”他说。

“既然如此，那么，就这些建议而言，第一件我们必须同意的事是它们是不是可能。我们必须把辩论向所有想提问题的人（不管他是开玩笑的还是认真的）公开，譬如女人的天性是否能使她们与男人分担所有的工作，抑或什么都无法分担，还是说能分担某些，可是不能分担另一些，战斗任务应该属于上述两个项目中的哪一个？这是不是能自然地、众所周知地导致最佳答复的最佳起头？”

“是最好的。”他说。

“我们要不要在我们彼此之间举行辩论，而其中一些人代表那些诘难者，这样他们的立场就不至于因为没有辩护人而丧失了。”

“没有东西可以阻挡这种做法。”他说。

“既然如此，那么，我们要不要代他们发言呢？他们说：‘

苏格拉底

和

格老孔

，别人不需要诘难你们，因为你们自己在开始建立你们的城邦时就曾经同意每一个人应该关心最适合他本性的事情并把它当作他自己的职务吧？’我说：‘我认为，我们当然曾经那样同意过。’他们说：‘既然如此，那么，你能否认，从本性上说男人和女人之间有巨大差异吗？’我说：‘当然有。’他们说：‘既然如此，那么，不同的官能应该按这个本性上的差异相应地来分派给每一个人，这样难道不合适吗？’我说：‘当然合适。’他们说：‘既然如此，那么，当你们转过身来坚称虽然他们的本性有如此大的分歧，男人和女人还是应该做同样事情时，你们难道能否认你们已经犯错、已经自相矛盾了吗？’你能不能就这个问题为我提供一个令我惊叹的回答？”

“针对这个突如其来的挑战，”他说，“可不容易，不过我会、而且要恳求你代我们答辩，无论你怎么说都行。”

“

格老孔

，”我说，“这些以及许多类似的困难，我是老早就看到了，而且一直在那里担心.这也正是我躲着不去碰有关女人和有关孩子们的生产和养育这方面法律的原因。”

“天哪，这看来可不容易办，”他说，“天哪，不容易。”

“是不容易，”我说，“可是，事实是：不管一个人是跌进一个小跳水池，还是突然坠入大海，他都一样得游泳。”

“一定的。”

“既然如此，那么，我们同样必须游泳，同时试着逃离论辩的大海，希望某只海豚能让我们骑在它背上，或者某些其他我们渴望得到的救援会出现。”

“情况真像你说的那样。”他说。

“既然如此，那么，”我说，“让我们来考虑我们是否能找到一条出路。我们的确曾经同意过：‘不同本性的人应该有不同的职业’，以及‘男人和女人的本性是不同的’。然而我们现在坚称：这些不同本性的人应该有同样的职业。那就是控诉，是不是？”

“是的。”

“

格老孔

，”我说，“矛盾技艺的力量真伟大啊！”

“为什么你会这么说呢？”

“因为，”我说，“我觉得很多人是不由自主地掉进了矛盾之中，同时他们猜想，他们是在辩论，而不是在争吵，这是因为他们无法把正确的分类法和差别对比法应用到正在考虑中的主题。他们纯粹在追逐字面上的对立，彼此反复练习诡辩，而不是通过能够检验理论和意见正确性的辩证法。”

“是的，很多人确实是那么做的，”他说，“可是，这个观察也适用于我们现在的情况吗？”

“绝对适用，”我说，“无论如何，我担心我们会在不知不觉中滑入争论。”

“会是哪一种方式呢？”

“长久以来，我们都在坚定地、诡辩式地按照字面的、口头上的意思追随‘不同的本性不应该分担同样职业’的原则，可是，我们完全没有暂停下来，考虑我们心里所想的究竟是本性的什么样的特殊多样性和同一性，以及当我们委派不同职业给不同本性的人、委派同样职业给同样本性的人和我们在试着为本性下定义时，我们所依据的参照系统是什么。”

“没有，我们没有考虑那一点。”他说。

“因此，由于同样原因，”我说，“我们可以问我们自己秃头和长发男人的本性是否一样，还是说它们是不同的。认定了‘他们是对立的’之后，如果秃头的是制鞋的，我们可以禁止长发的人去制鞋.反之亦然。”

“那会很滑稽可笑。”他说。

“情况之所以滑稽可笑，”我说，“其原因正在于当时我们没有把本性的相同和相异在所有可能的意义上进行考量，而仅仅注意到跟职业有关的那种多样性和同一性，是不是？我们的真正意思是，譬如说，具有医生心态的男人和女人就有同样的本性。你不认为如此吗？”

“我认为如此。”

“而一个男医生跟一个男木匠却会有不同的本性？”

“当然，我猜想会。”

“既然如此，那么，同样地，”我说，“如果男性和女性看来在任何技艺或者职业方面有明确的不同资质，我们将坚称他们必须各自地、分别地被委派工作。可是，如果他们看来仅仅只是在‘女性能生产、男性能导致生产’这一性别方面不同，我们将声明，对我们的目的来说，女人和男人不同这一点还没有证据，而我们将继续认为，我们的武士跟他们的妻子应该从事同样的职业。”

“很正确。”他说。

“既然如此，那么，下一个我们想让诘难者告诉我们的事情就是，到底在哪一种跟国家的管理有关的技艺或者职业方面，女人的本性跟男人的本性是相异的，是不是？”

“不管怎么样，那样问是公正的。”

“既然如此，那么，也许有另一个人会重复你刚才说过的话

[12]

，即，要为一个突如其来的问题找到一个满意的回答是不容易的，可是，如果假以时间深思，那就没有困难了。”

“他可能会那么说。”

“既然如此，那么，我们要不要请那个提反对意见的人跟我们一起探讨，也许我们能向他解释清楚，和治理国家有关的职业中，没有任何一种是独特的且专门为女人而准备的。”

“当然可以。”

“既然如此，那么，我们将对那人说：‘过来，回答我们的问题！你辨别一个人有没有天赋的依据是不是下面这几点——有天赋的人很容易地就学习到新东西，而没有天赋的人则很困难.前者只要给他一点点教导，他立刻就能举一反三，自己能在被教导的领域里发现许多其他东西，而后者虽然经过许许多多的教导和练习，还是无法记住他学过的东西.前者的身体各部分器官充分地为他的心灵提供了服务，而后者的身体却成为他心灵的阻碍。除去上述几点之外，你是不是还有其他指标能拿来判别一个在每一种主题上都很有天分的人跟一个缺乏天分的人？’”

“没有人能举出任何其他指标了。”他说。

“既然如此，那么，你能否找出人类所从事的任何活动，男性在这些指标中的表现不如女性优越？我们是不是只能硬举一些琐事，诸如纺织、留神看着锅里的薄煎饼和开水壶等这些女性平时拿来炫耀自己，而万一她们失败了，她们又感到非常丢脸的事呢？”

“你说得很对。”他说，“人们可以宣称，在每一方面，女性都被男性超越了。的确，有许多女人在许多事情上都比男人强，可是，总体而论，情况是你所说的那样。”

“既然如此，那么，就治理国家这一职业而言，没有哪一项应归于一个女人，仅仅因为她是女人，或者应归于一个男人，仅仅因为他是男人。天赋才能的分布在两性之间是相同的，女人跟男人一样，可以自然地分担所有的职业——然而，总体而论，女人弱于男人。”

“一定的。”

“既然如此，那么，我们要不要把所有职业都划给男人，不留一点给女人？”

“我们怎么可以这样呢？”

“我认为我们宁可宣称：一个女人有医生的天赋而另一个没有，一个女人天生就有音乐细胞而另一个没有？”

“当然喽。”

“既然如此，那么，我们能不能否认有的女人天生就是行动敏捷的、尚武的，而另一个是不尚武的、讨厌体操训练的？”

“我认为无法否认。”

“还有，有的女人是智慧的爱好者，而另一个却是仇恨者，是不是？有的女人百折不挠，而另一个则缺乏勇气，是不是？”

“那也是真实的。”

“既然如此，那么，有的女人有武士的各种品质而另一个没有也同样真实了。这些品质，不就是我们挑选为武士的那些男人的天生品质吗

[13]

？”

“是的。”

“既然如此，那么，女人和男人，就他们之成为国家武士的条件来说，都具备同样的天赋，唯一的不同是，一个比较弱，而另一个比较强。”

“显然是。”

“既然如此，那么，这一类的女人必须被挑选出来跟这一类的男人居住在一起，并且跟男人一样，担任武士的职责，因为她们能做守卫工作，同时在天性方面也相同。”

“当然可以。”

“对具备同样天赋的人，难道我们不必给他们分派同样的工作吗？”

“必须是同样的。”

“既然如此，那么，让我们转过头来看我们以前的陈述，并且这回我们可以同意，把音乐和体操训练分派给武士的妻子，并不违反天赋原则。”

“当然可以。”

“既然如此，那么，我们先前所立的法就不是不切实际或空想的了，因为我们建议的法律跟本性相符。反而是另一种当今流行的处理事务的办法看来是不自然的了。”

“显然是。”

“我们探索的目的，不就是我们所建议的事情的可能性和可欲性么？”

“正是。”

“如今我们已经承认它的可能性了。”

“是的。”

“我们下一步要证明的是‘它是最好的办法’。”

“显然是。”

“既然如此，那么，就培养一个女武士而言，我们的教育体系将不会是给男人一套，给女人又是另外一套，特别是因为我们交给教育体系的本性是同样的。”

“它们之间没有差别。”

“你现在对这件事是怎么个看法？”

“什么事？”

“就假设‘有些男人比较好，而有些又比较差’这件事上，还是你认为他们全体都一样？”

“不可能全体都一样。”

“既然如此，那么，在我们正在建立的城邦里，哪一类人你认为会被证明是比较好的男人，是接受了我们描述过的教育的武士呢，还是受过制鞋训练的鞋匠呢？”

“这是个滑稽可笑的问题。”他说。

“我明白，”我说，“可是，这些武士不是所有公民里面最优秀的吗？”

“显然是。”

“这些女武士不是将来女人中最优秀的吗？”

“她们显然也是。”

“对一个国家来说，还有什么比在它里面尽可能地培养出最优秀的女人和男人更美好的事？”

“没有。”

“这是实施了我们所描述过的音乐和体操训练（教育）之后所达成的效果吧？”

“肯定是的。”

“既然如此，那么，我们所提议的制度

[14]

不仅可能，而且对国家来说，也是最好的。”

“正是那样。”

“既然如此，那么，女武士在做体操训练的时候必须脱去衣服，因为裸体时她们将用美德作为衣裳，并且必须在战斗和其他的城市守卫工作中，跟男武士一起肩负起她们那部分的责任.除此之外，别无其他工作。不过，在这些公务中，女人必须被委派比男人更轻松的工作，因为总体上她们比较弱。然而，当她们为了获得最佳效果因而必须裸体的时候，如果有男人嘲笑她们，那么，那个男人就是闹了‘采摘没熟果实’

[15]

的笑话，并且似乎不知道自己嘲笑的目的，也不知道自己在干什么。因为人们说的最完美的话是‘有用的才是完美的，而有害的是丑陋的’，人们将来也还是会这么说。”

“一定的。”

“既然如此，那么，在管理女人这方面，当我们用法律规定我们的男武士和女武士必须共同从事所有职业的时候，我们可以宣称：我们已经越过了一个悖论的波浪，没有被它完全冲走

[16]

.而且可以说，我们的论证在保证‘它所提议的事情不仅可能、而且有益’的时候，它跟它自己是一致的。”

“你这样躲过的可不是一个微不足道的波浪啊。”

“当你看过下面接着而来的波浪后，”我说，“你就不会认为刚才那个是大浪了。”

“既然如此，那么，你就继续说给我听。”

“我认为这个论证，”我说，“以及所有在它之前出现过的论证，有一个随之而来的事——下面的法律。”

“什么法律？”

“所有这些女人，将为所有这些男人共有共享.没有人可以私自和任何人同居.孩子们将被共有共享.父母将不会知道谁是他/她自己的子女，而子女也将不会知道谁是自己的父母。”

“这个悖论远甚于刚才那个，它的可行性和实用性会激起更多的怀疑。”

“我（没有证据地）相信，”我说，“假定它是可能的，那么有关它的实用性将不会有什么争辩，因为没有人会否认：女人和孩子的共有共享将是一个最伟大的善。不过我觉得它的可行性和不可行性将是争论的主要题目。”

“两个题目，”他说，“都将立即成为热烈争辩的题目。”

“你的意思是，”我说，“我必须面对一个临时结成的争论联盟了。可是我刚才还在盼望着如果你能同意这件事情是有益的，那么我就可以逃避回答两者之一，而只需要证明它的可行性了。”

“你试图进行的逃跑，”他说，“没能躲过侦察，所以你必须为两者都提供解释。”

“我必须受罚，”我说，“不过，请给我下面这一点恩惠：让我休一下假，就像不喜欢动脑筋的人惯常在他们独自散步的时候尽情沉浸于他们自己的想法一样。这种人不会为了探讨‘如何能实现他们的愿望’而耽搁时间，他们只是从头脑中去除那个主题，这样他们就不必费力地考虑可行性和不可行性，而是假定他们的愿望已经实现了，并且着手在想象中制订细节，同时高高兴兴地描述愿望实现后他们将怎样做.如此一来，他们那本来就已经很懒散的脑袋瓜就变得更懒散了。我现在也同样屈服于这种弱点了，渴望把可行性的问题推迟到以后才讨论，而现在只假定那一点，并且，如果你们允许，我们将开始探索统治者们实际上会如何制定细节，以及尝试去证明没有任何事情会比有效地实施我们的计划对国家和它的武士更有益了。这一点是我试着想和你共同首先考虑的，之后，如果你允许，再考虑另一个主题。”

“我允许这想法，”他说，“继续你的探索吧。”

“既然如此，那么，统治者以及他们的辅政者（如果他们都名副其实的话）将会颁布命令以及愿意接受命令。而统治者在发布命令时，将遵守我们的法律，在我们容许他们可以斟酌决定的情况里，能模仿法律

[17]

。”

“事情大概是这样的。”

“既然如此，那么，”我说，“你这位立法者已经挑选了这些男人，并且将尽可能地选择跟他们同样本性的女人，然后交托给他们。于是这些男人和女人有了共同的房子和三餐（可是那些都不是私有财产），且将居住在一起。由于他们在体操训练、生活以及教育等各方面都是混合在一起的，他们将会因天然的迫切需要而导致两性的结合。这就是我所说的必然、非自愿的结果，是不是？”

“这两性的结合可不是由于几何学上的迫切需要，他说，而是爱的迫切需要，而就劝服及抑制群众的效果来说，后者可能比前者更迷人、更强有力。”

“它们的确更迷人、更强有力，”我说，“不过，其次，

格老孔

，在两性结合或者任何其他他们所做的事情里，如果发生混乱无序和男女乱交，那么，在一个幸福国家里，这是不敬神

[18]

的事情，而统治者将不会容忍它。”

“它是不对的。”他说。

“既然如此，那么，我们显然必须尽可能地用极其神圣的方式来安排婚姻。而最神圣的婚姻将会是最有益的。”

“一定的。”

“既然如此，那么，最大的益处将如何产生呢？

格老孔

，告诉我这一点。我看到你的屋子里有几条猎犬和一群纯种公鸡。你有没有考虑过它们的交配和生殖问题？”

“你在说什么呀？”他问。

“首先，”我说，“虽然这些猎犬和公鸡是挑选出来的优等品种，可是，其中有些是不是比其余的更优秀？”

“是的。”

“既然如此，那么，当你为它们做人工交配的时候，你是不加选择地从所有猎犬和公鸡里挑呢，还是小心地从最好的那一群里挑？”

“从最好的那一群里挑。”

“还有，你是从最嫩或最老的那一群里挑，还是尽可能地从它们精力最旺盛的那一群里挑？”

“从它们精力最旺盛的那一群里挑。”

“如果它们不是用那种方式交配，你认为你的公鸡和猎犬的品种会大幅度地退化，是不是？”

“是的。”他说。

“马和其他动物的情况会怎样呢？”我问，“情况会和上面的不一样吗？”

“如果情况会不一样，那就很奇怪了。”他说。

“老天爷，”我说，“亲爱的朋友，如果这原则对人类也适用的话，那么我们对我们的统治者之必须具备最高明手腕的期待该多紧迫啊。”

“嗯，好吧，这原则对人类也适用。”他说，“那又怎么样呢？”

“就是下面这一点，”我说，“他们将必须使用很多种我们前些时候提到过的那些药品。我们认为，对待那些不需要药物、只需要遵守饮食和起居规定就能维持健康的人，一个马马虎虎的医生就足够了。可是，当情况必须开药的时候，我们坚信必须有一个有魄力的、敢冒险的医生。”

“真的，可是，这跟我们又有什么关系？”

“就是下面这一点，”我说，“为了他们的属民的利益，看来我们的统治者将必须用相当多的谎言和骗术。我相信我们曾经说过，对那一类的东西的使用是属于医药范围的事

[19]

。”

“那是正确的。”他说。

“既然如此，那么，在我们的婚姻以及生儿育女这种事情里，将会需要不少这一类的‘正确’呢。”

“为什么会这样？”

“我们以前确认属实的说明的必然结果，”我说，“是最优秀的男人必须尽可能地经常和最优秀的女人在一起同居，而最次的男人必须尽可能地少和最次的女人在一起.同时，如果这一大群人想要尽可能地完美的话，那么，前一组男女所生的孩子必须养育，而后一组的则不必。还有，如果要尽可能地避免一大群武士产生分歧意见，所有实现这些事情的办法必须对所有人保密，只有统治者是例外。”

“这是极其真实的。”他说。

“既然如此，那么，我们将必须用法律规定一些庆祝和献祭活动，届时我们将把新郎和新娘聚在一起，而诗人们必须创作适合当时举行的婚礼的赞美诗。不过，我们将把举行婚礼的次数留给统治者来斟酌决定，这样他们就可以在考虑了战争、疾病以及所有类似的种种因素之后，把公民的总数保持在几乎是同样的水平

[20]

，如此我们的城邦就不会发展得太大，或者萎缩得太小

[21]

。”

“这么做是正确的。”他说。

“既然如此，那么，我认为我们必须设计一些巧妙的抽签法给较次的男人抽，这么一来，较次的男人在每一个成对结合的场合就可以谴责运气，而不谴责统治者了。”

“对，”他说，“确实应该如此。”

“当然，对待那些在战争以及其他职业中表现杰出的男人，我们必须赏赐荣誉及奖品给他们，特别要把更多和女人交媾的机会给他们，这将同时是为他们创造一个生育尽可能多的孩子的貌似有理的背景了。”

“这是正确的。”

“这样子生下来的孩子将由专门被委派担任这一任务的官员们接管，而这些官员有男人也有女人，因为，我认为，这些职位对男人和女人是共同开放的。”

“是的。”

“我猜想这些官员将把优秀男女生下的孩子送去育婴专区或育婴堂，那里有一些单独居住在城邦的一个区域中的护士照顾他们，可是较次的男女所生的孩子，以及生下时有缺陷的孩子，将被那些官员秘密地、恰当地处理掉

[22]

，这样就没有人会知道他们的下场。”

“那是保持纯洁武士血统的先决条件。”他说。

“那些护士将监管孩子的喂奶事宜。当孩子的母亲们奶胀的时候，她们就陪同母亲到专区那里去，可是会用各种方法

[23]

不让任何人认出她自己的婴儿。当母亲们奶水不足的时候，那些护士会请来其他有奶水的母亲。可是她们也将注意母亲们的喂奶时间不会太长，同时把为孩子守夜以及类似的重担移交给其他奶妈和保姆。”

“你可把武士妻子们的怀孕变成一个轻松舒服的工作了。”

“它应该就是那样，”我说，“不过，让我们继续谈我们的计划。我们曾经说过，孩子们必须在他们的父母精力最旺盛的时候出生

[24]

。”

“真是。”

“你是不是同意，我们可以公正地推算，女人有二十年精力最旺盛的时期，而男人有三十年？”

“你是怎样测算出来的？”他问。

“从二十岁起，”我说，“女人将为国家生育，直到四十岁止，而男人将从他跑得最快那一年起为国家生育，直到五十五岁止

[25]

。”

“那，”他说，“正是身心两方面正在成熟和精力最旺盛的时候。”

“既然如此，那么，如果有任何比规定年龄老或幼的人扰乱国家的生育法律，我们将宣称他的错误是不虔敬和不公道的，因为他为城邦所生的孩子——如果他逃避了人们的耳目而得以出生——将得不到献祭和祈祷，而那些献祭和祈祷，都是男女祭师以及全城邦人在正式婚礼上一定要做的，他们祝愿：优秀的父母会生产更优秀的孩子，而对国家有贡献的父亲会生产对国家更有贡献的孩子。可是这个孩子将在邪恶和不义中出生，在其父母无耻的放纵中怀胎。”

“正确。”他说。

“如果有任何还在容许生育年限之内的男人，”我说，“跑去找了一个在年限之内、但未经统治者许配过的女人，那么，国家将施用同样的规矩。我们将声明他把一个私生的、无资质的、不敬神的孩子硬塞给了国家。”

“非常正确。”他说。

“可是，我认为，当男人和女人都过了法定生育年龄时，我们将容许男人自由地跟任何他喜欢的女人达成那种关系，女儿、母亲（以及她们的直系后代和长辈）是例外.同样地，女人也可以自由地跟任何她喜欢的男人达成那种关系，儿子、父亲（以及他们的直系后代和长辈）是例外。可是我们将首先警告他们，如果是这种关系下怀了孕，最好别让这件事见光，万一他们无法防止生产，他们应该在明白我们无法养育那种孩子的前提下处理它。”

“所有你讲的这些都很有理由，”他说，“可是，他们将如何辨别出彼此的父亲和女儿，以及你刚才提到过的其他关系的亲属成员呢？”

“他们将无法辨别，”我说，“只是一个男人会称呼所有在他成为新郎之后第十个月以及第七个月出生

[26]

的男孩子为‘我的儿子们’，并且会称呼所有在那一时期出生的女孩子为‘我的女儿们’，而他们也将称他为‘父亲’。同样地，他将称他们的孩子为他的孙儿女，而他们会反称他同辈的那一群人为祖父及祖母。同时所有在他们的父亲和母亲都处于生育年龄期出生的孩子，将互称兄弟和姐妹。正如我们刚才提到过的，他们之间是应该禁止有性行为的。不过，如果抽签法的结果指向那个方向，并且

德尔斐

神谕批准，法律将容许兄弟和姐妹在一起同居

[27]

。”

“很正确。”他说。

“既然如此，那么，

格老孔

，这些就是武士之间有关妻子和孩子的共有共享方式了。它能否跟我们组织体制的其余部分共存，而且是否迄今为止最好的办法，是我们必须在论证中加以肯定的下一步，是不是？”

“的确是。”他说。

“为了使我们获得共识，逻辑上我们该走的第一步是问我们自己，我们能提出来的组织一个国家的至善（那也正是一个立法者在他立法时应该争取的正确目的）和极恶是什么，然后再考虑我们刚才阐明的建议是不是跟善的脚印（而不是跟恶的脚印）一致？”

“一定的。”他说。

“我们是不是知道有什么恶比扰乱、转变一个国家，使它分裂成几个国家这罪恶更大的呢？有什么善比使一个国家密切结合在一起，使它确实成为一个整体这善更大的呢？”

“我们不知道。”

“既然如此，那么，当一个国家里的所有公民在最大范围内共同为同一群人的生死而欢喜或悲伤的时候，欢乐和痛苦的共有共享，难道不就是国家密切结合在一起的纽带么？”

“一定的。”

“这些感觉的个人化——对于发生在国家及她众多居民身上的同一事件，有些人感到悲痛逾恒而另一些人却感到高兴——却是一种有溶解力的溶剂。”

“当然喽。”

“发生这种现象的主要原因是公民们在说‘我的’及‘不是我的’这种话时，步调不一致.同样地，他们在提到‘异己’时，步调也不一致。”

“正是这样。”

“既然如此，那么，当绝大多数的城邦居民面对同样事件，能以同样方式使用‘我的’和‘不是我的’来表达他们的感觉时，这个城邦就是管理得最好的城邦。”

“确实是最好的。”

“这种城邦的情况跟一个个人的情况最相似。譬如说，如果我们中间有一个人的手指受伤了，他的（由延伸到占主导地位的灵魂的身体各联结部分组成的）整个共同体都会意识到，虽然实际只是一个部分受伤，但这个人的整个身体都会感觉到疼痛，而这也正是为什么我们会说‘有一个人的手指在痛’。同理，若那个人身体上任何其他器官有情况，我们也会用同样的方法表述，无论一个部分是在痛苦中挣扎，还是在快乐中放松。”

“两者是同样的，”他说，“现在，回到你的问题上来——治理得最好的国家跟这样一个有机体最相似。”

“既然如此，那么，我认为，在那样一个国家里，若其中任何一个公民承受了任何善或恶的事情，它最可能感同身受，同时它的整体会分享他的快乐或痛苦。”

“如果那个国家是治理得很好的，”他说，“那种情况是必然的。”

“现在，”我说，“我们该回到我们的城邦里去，并且检查它（而不是任何其他城邦）是否包含了我们在论证中同意过的品质了。”

“我们必须回去。”

“在别的城邦里”，他说。“跟我们的城邦一样，我们会看到统治者和人民，是不是？”

“是的。”

“他们会不会彼此互称同胞？”

“当然会。”

“在别的国家里，除去称他们的统治者为公民之外，他们还给统治者什么称号？”

“在大多数城邦里，‘主人’，在民主式的城邦里，则只有这个——统治者

[28]

。”

“可是，在我们的城邦里，人民是什么态度？除去‘公民’称号之外，他们怎么称呼他们的统治者？”

“救星

[29]

和辅政者。”他说。

“他们怎样称呼人民呢？”

“付他们薪资的人和他们的支持者。”

“别的国家的统治者如何称呼民众？”

“奴隶。”他说。

“统治者们如何彼此称呼？”

“同统治者。”

“别的国家的统治者如何称呼我们的统治者呢？”

“同武士。”

“你能否告诉我，在别的国家里，是否有任何一个统治者会在提到某些他们的同统治者时，用‘附属’这种字眼，而在提到其他同统治者时，用‘外人’的称呼？”

“有，而且很多人会。”

“当那样的统治者想到和提到那个‘附属’的同统治者的时候，会把后者视为‘他自己的’，而‘外人’则不是他自己的，是不是？”

“正是那样。”

“可是，你的武士们情况如何？他们中间可不可能有人把他的同武士想成或说成‘外人’呢？”

“决不会的，”他说，“因为不管他遇到谁，他将会感到他是遇见了一个兄弟、姐妹、父亲、母亲、儿子、女儿或者他的后代或前辈。”

“好极了，”我说，“不过，再进一步告诉我下面这一点。你为他们规定的，是仅仅具有这种亲属关系的名称呢，还是他们所有行为都必须符合名称？以他们对父辈的态度为例，如果他们想讨众神或众人的喜欢，他们是不是必须遵循所有习惯性的规矩——对父辈敬畏、关心、照顾、服从——因为任何别的行为会既不公正，也不虔敬。以上这些关于‘对待父辈和其他亲属的应有态度’是不是应当被视为他们从所有人那里听到的神谕，还是说，从你的孩子们刚出生起，某些其他类型的教育就可以被拿来充塞他们的耳朵？”

“就只有以上这些，”他说，“因为，仅仅要他们用嘴唇念亲属的名称而没有相符的行为是荒谬且滑稽可笑的。”

“既然如此，那么，比任何其他城邦更甚，在这个城邦里，当某一个公民做得好或不好，人们会异口同声地说我们说过的话，即‘我的什么什么做好了’或‘我的什么什么做坏了’。”

“那是非常真实的。”他说。

“我们不是说过，这种信念和说话方式会产生祸福共享的共同体吗

[30]

？”

“我们说过，而且也说得很正确。”

“既然如此，那么，这些公民会与其他城邦的公民不同，他们拥有一个共同的、同样的东西，而那个东西他们称之为‘我的’.也正因为有这一种共有共享的效果，他们才会有祸福与共的感觉。”

“正是这样。”

“之所以有这种现象，其原因，除去国家的总体政治制度之外，不就是武士之间的妻子和孩子的共有共享吗？”

“那当然是主要原因。”他说。

“可是我们曾进一步同意过：这种团结是国家的最大喜事，而我们也曾比较过一个治理得很好的国家和一个能感受各部分苦乐的人体。”

“我们曾那样同意过，而且很正确。”

“既然如此，那么，这种团结是国家的最大喜事，而我们已经说明，妻子和孩子的共有共享是这种团结的原因。”

“正是这样。”他说。

“这一点跟我们以前说过的话是相一致的。因为我相信我们说过，这些辅政者一定不能拥有他们自己的房子、土地或任何其他财产，而只能从其他公民那里获得他们武士的工资来支持他们的生活，而他们也将共同消费。那是他们成为真正的武士的条件

[31]

。”

“正确。”他说。

“既然如此，那么，正像我现在打算要说，以前的以及现在的这些规定倾向于使他们成为更纯正的武士，并且阻止他们把城邦拆散——把不同的东西、而不是同样的东西认作是‘我的’东西.一名武士把他能从别人那里拿到的任何东西从公众分离出来，拖进他自己的屋子，而另一名武士也如法炮制，把东西拖进他自己单独的屋子.把共有共享的妻子和孩子个别地分离出来，这样就把个人的苦和乐引进了国家，是不是？我们说过，在有关他们自己的所有物方面，他们全体最好分享同一个信念，趋向同一个目标，而且，在实际可能范围内，拥有同样的甘苦经验。”

“一定的。”他说。

“既然如此，那么，我们可以宣称：在他们中间，法律诉讼和彼此之间的控告将会消失，因为，除去他们的身体之外，所有其他东西都是共有的，没有什么是私有的，是不是？所以我们料想他们会从各种源于拥有财产、孩子和亲属的争吵与不和中解放出来。”

“他们必然会摆脱这些。”他说。

“还有，他们之间不可能正当地发生因武力或口头攻击或身体伤害所引起的法律诉讼。我们将声明，在同年龄人之间，自卫是光荣的、公正的，希望借此逼迫他们保持身体健康。”

“这是正确的。”他说。

“这样一条法律还有进一步的好处——如果有人在发怒，可是用锻炼身体这种方式来发泄怒气，他就不太可能把争吵带向进一步的极端了。”

“一定的。”

“至于一个年纪大一点的人，将永远有责任统治以及惩戒年纪较轻的人。”

“这很明显。”

“还有，我相信，除非有统治者的命令，年轻人显然不可能粗暴地对待一个长者或动手打他，或者以任何别的方式羞辱他。这是因为有两个有力的武士——恐惧和敬畏——在阻止那种事。‘敬畏’抑制他伤害那人，因为那人可能是他的父亲，而‘恐惧’是因为别人会跑来援助这个受害人，而援助者有可能是儿子，有可能是兄弟，还有可能是父亲。”

“那正证明我们的制度是有效的。”

“既然如此，那么，在所有情况里，法律将使这些人共同和平相处。”

“是的，高度的和平。”

“如果这些武士之间没有争论或争吵，我们就不必担心

[32]

城邦中其余各色人民会跟他们或在自己中间发生派系斗争了。”

“不必担心，不会有的。”

“不过，有关武士得以避免的许多细细碎碎的罪恶，它们是如此不得体，我甚至不愿意提到它们——穷人要奉承富人.为抚养他们的孩子而遭遇困扰和痛苦.为满足家庭生活的需要而去挣钱——借贷、违约和所有各种为了能使妻子和管家增加收入而采用的手段，以及所有他们在那些事情上承受的耻辱.它们是明显的、不光彩的，同时是不值得一提的。”

“即使是一个瞎子也能看清这些。”他说。

“既然如此，那么，武士最后将会从所有以上这些事情中摆脱出来，同时他们将过一个比人们认为最幸福的人——在

奥林匹克

竞技会上获胜的人——的生活更幸福的生活。”

“怎么会呢？”

“人们向那些在

奥林匹克

竞技会上获胜的人致贺的东西

[33]

，只是人们为这些武士提供的东西中的一小部分。武士们的胜利更完美，而他们在生活上获得的公众支持更完整。因为他们赢得的胜利奖品是使整个国家获救，而公众也会为他们以及他们的孩子提供所有生活必需品

[34]

——在有生之年，他们接受来自城邦的荣耀，而当他们去世时，将有一个隆重的葬礼。”

“那确实是一个公平的酬劳。”他说。

“你记不记得，”我问，“我们先前讨论时，有一个人反驳我们说，我们没有使我们的武士幸福，因为，尽管他们有权力拥有属于公民的所有财产，但他们实际上却一无所有.而我们，我相信，会回答道，如果情况允许，这是一个我们要回头再来考虑的问题.可是现在，我们正在使我们的武士成为真正名副其实的武士，并且尽可能地促使整个城邦得到幸福.我们没有为任何一个阶级塑造我们的幸福理想

[35]

。”

“我完全记得。”他说。

“嗯，好吧，那么，由于我们现在已经表明我们的辅政者

[36]

的生活比在

奥林匹克

竞技会上获胜的人的更完美、更好，我们还需要把它拿来跟鞋匠、其他技艺人士和农夫的生活再比较吗？”

“我觉得不必了。”他说。

“不过，还有，我们也可以很公正地重复一下当时我说过的话：如果武士力求一种足以使他失去一个武士特点的幸福，不满足于他那有节制的、安稳的，以及我们坚称是最好的生活方式，反而被某种幼稚无知的有关幸福的意见困扰，动用他的权力来为自己夺取城邦里的所有东西，那么，他将发现，

赫西奥德

确实是个聪明人，因为他曾说过，在某种意义上，半比全还多

[37]

。”

“如果那名武士接受我的劝告，”他说，“他将默默地接受以前这种生活方式。”

“既然如此，那么，你同意我们已经描述过的，在教育、孩子以及保卫其他公民这些方面，女人跟我们的男人之间是伙伴关系.同时你承认，无论是在城邦里还是外出作战，他们应该在一起站岗放哨，一起像猎犬一样狩猎，对各种事情，不管以什么方式，都尽可能地共同承担.你还承认，在做上述所有事情时，她们都将为把事情做得尽善尽美而出力，也将避免做任何违反（与男性不同的）女性特点或违反男性和女性彼此之间自然交情的事。”

“我承认。”他说。

“既然如此，那么，”我说，“尚待我们决定的事，不就是这样一个共有共享的生活方式，是否能像其他动物一样，在人与人之间发生吗

[38]

？如果可能，又是以哪种办法。”

“我正想提出这一点，”他说，“你却提早把它说出来了。”

“就他们的战争来说，”我说，“他们进行战争的方式太明显了，几乎不必讨论。”

“怎么会这样？”他问。

“他们显然将一起行军.还有，如果他们的孩子强壮，带着孩子上战场，为的是，像其他技艺人士的孩子一样，这些孩子们可以观察战争过程，而这些过程，当他们长大成人后，必须精通.除去观察之外，他们也必须帮助处理所有战争勤务，并且服侍他们的父母亲。你难道没有注意过各种技艺的实际操作吗？譬如说，在他们把手放到制陶器用的黏土上之前，陶匠的孩子如何长时期地以助手身份在旁边观察么？”

“他们确实是在旁边观察的。”

“既然如此，那么，这些陶匠应该会比我们的武士更关心‘用观察和经验来训练孩子们有关他们本职工作’吗？”

“那是很滑稽可笑的看法。”他说。

“不过，还有一点，当面临搏斗时，每一个有生命的创造物，在它的后代面前，都会表现得好一点，是不是？”

“情况会是那样，

苏格拉底

，不过，一旦遇到灾难（而这种灾难很可能发生在战场），这种做法所冒的险就不小了，不仅他们的孩子和他们自己可能丧生，也会使国内剩下来的人不可能复国。”

“你说的是真实的，”我回答道，“不过，你的意见是：首先我们必须躲避所有危险，是不是？”

“绝对不是。”

“如果他们必须招致危险，那么，招致危险的事情，必定是‘成功以后会使他们比以前好’的那种，是不是？”

“显然是的。”

“将来要成为武士的男人，‘是’还是‘不是’从小就观察战争，难道是一个微不足道的区别，不值得冒险一试吗？”

“对你所讲的目的来说，它构成一个巨大的差别。”

“既然如此，那么，从‘我们将让男孩子成为战争的目击者’这个假设开始，我们必须进一步为他们的安全着想，然后才会事事顺利，是不是？”

“是的。”

“既然如此，那么，首先，”我说，“从人道主义出发，做父亲的，难道不应该对战争有所了解，而且能对‘哪些战役危险，哪些不危险’作出机灵判断吗？”

“据我推测，那是可能的。”他说。

“他们将把孩子带去其中之一，而会避开另一些吧？”

“那是正确的。”

“我推测，”我说，“他们将不会把无能的人找来做军官和带领孩子，而是会找那些年龄和经验都足以同时担任领导和照顾者的人。”

“是的，那会是正确的办法。”

“不过，我们可以提出异议说，在许多情况中，很多人会发生意外、不测的事情。”

“的确会。”

“既然如此，那么，为了防止意外，我们必须一开始就给孩子们装上翅膀，这样，如果有需要，他们可以振翅高飞。”

“你是什么意思？”他问。

“我们必须在他们年纪非常小的时候就为他们配备马匹，我说，首先要教他们骑，然后带他们去战场——不是骑在精神抖擞的战马上，而是骑在最快、最温顺的马背上，这样他们将获得观察自己未来职业的最佳视域，同时，如果有需要，将非常安全地随着年长向导逃向安全地带。”

“我觉得你是正确的。”他说。

“不过，现在你对战争行为有什么看法？士兵们彼此之间以及对敌人的态度应当怎样？我的观念是否正确？”

“告诉我你有什么样的观念？”他说。

“任何人，若是从他的岗位上开小差，或者扔掉他的武器，或者犯了任何类似胆怯行为的错误，应该被降到技艺人士或农夫的阶层里去，是不是？”

“绝对是的。”

“任何人，若是被敌人活捉了去，我们就把他当作送给他的俘获者的礼物，让他们随意处置他们的捕获物，是不是？”

“正是那样。”

“你同不同意，凡是因赢得勇武奖而使他自己不同于众的人，将首先由他战役中的同伴为他戴上花冠，然后依次由青年男子以及男孩为他戴上花冠？”

“我同意。”

“然后他将被大家举起右手来迎接？”

“也要用那种方式。”

“不过我猜想你不会走得像下面这样远了？”

“什么事？”

“他应该吻每一个人，同时被每一个人吻。你赞成吗？”

“当然可以，”他说，“而且我还要在法律上再加上一条规定：在那个战役里，任何他想吻的人，都不得拒绝，这样如果有人跟任何人（不管是男是女）已经陷入恋爱了，他就可能会更热切地渴望去赢得勇武奖。”

“好极了，”我说，“而且我们已经说过，我们将为优秀的男人提供更多的结婚机会

[39]

，他也将比别人更频繁地被挑选出来参加那一类的事情，庶几从那样的原种那里能够降生下尽可能多的孩子。”

“我们说过。”他回答道。

“不过，还有一点，为了使那种尊重我们年轻勇士的方法能够公平，我们也可以引用

荷马

的话。因为

荷马

说过，在战争中表现杰出的

埃阿斯

，获得了长条里脊肉的礼待

[40]

，其含意是：对一个勇敢的、精力旺盛的男人来说，最合适的酬劳必须能为他积累荣誉和增强体力。”

“非常正确。”他说。

“既然如此，那么，”我说，“我们至少将把

荷马

当作我们在这方面的向导。我们也将在献祭和其他类似的场合里，用唱赞美诗以及其他我们刚才已经提到过的特别待遇来酬谢优秀的武士（只要他们能证明他们是优秀的），还要给他们‘荣誉席位、鲜肉和满杯满杯的酒’

[41]

，庶几为优秀的男人和女人把体操训练和荣耀结合在一起。”

“没有什么能比这些更美好的了。”他说。

“那好吧，至于那些在战役中阵亡的人，如果其中有任何人特别值得称道，我们将首先坚称他是属于黄金种族的

[42]

，是不是？”

“一定的。”

“我们是不是要相信

赫西奥德

的话？他告诉我们，当这一个种族的人死去的时候，他们变成

居住在大地上、神圣不可侵犯的精灵

[43]

，邪恶的防止者

他们是警惕、善良的武士，保护着能清楚表达自己的凡人

[44]

“我们当然要相信他。”

“既然如此，那么，我们将询问

阿波罗

神，我们该如何埋葬具有超乎常人的、神圣品质的人，该给他们什么样的礼遇，然后按照他的回答处理他们。”

“我们还能有别的做法吗？”

“从此以后，我们将像对待神圣精灵那样一直照料并拜谒他们的坟墓。对任何在他们有生之年被评为特别优秀的人士，当他们因年老或其他原因去世的时候，我们也将奉行同样的礼仪，是不是？”

“那肯定会是对的。”他说。

“不过，还有，我们的士兵将如何对待敌人呢？”

“在哪一方面？”

“首先，就把战败者转变为奴隶这一点来说，你认为把希腊众城邦逼降为奴隶制正确吗？还是说，他们应该尽可能地不容许任何其他城邦那么做，而应该在预见希腊人可能被野蛮人奴役的危险前景下，使希腊人习惯于宽容、饶恕希腊人？”

“宽容、饶恕他们，总起来说，不折不扣地是比较好的。”他说。

“既然如此，那么，他们自己不会拥有希腊籍的奴隶，同时应该劝其他希腊人也不要那么做，是不是？”

“一定的，”他说，“无论如何，那么做之后，他们才比较可能把矛头指向野蛮人，同时彼此不把枪尖互相对准。”

“你对士兵们在打胜仗之后，从战死者身上剥夺武器之外的任何东西有什么看法？那样做对不对？那样做，仿佛他们之在尸体上搜索是在做必需的工作似的，不是为胆小鬼提供一个不去追击还存活着的敌人的借口了吗？这种抓取战利品的行为，以前不是曾经导致许多军队被彻底打败吗？”

“是的，的确是的。”

“你是不是认为劫掠尸体的财物是粗鄙贪婪的？当真正的敌人已经远走高飞、只留下他持以作战的工具

[45]

的时候，把已死者的身体认作敌人，是一种妇人之见和心胸狭窄的标志，是不是？你觉得这种行为跟对着打在它们身上的石块狂吠，可是却不去咬丢石块的人的狗的行为有什么差别？”

“没有一丝差别。”

“既然如此，那么，我们必须放弃劫掠尸体财物和不准埋葬尸体的做法。”

“天哪，我们当然必须放弃。”他说。

“还有，如果我们真正关心跟其他希腊人保持友好关系，我们将不会把缴获的武器，特别是希腊人的武器，送去神殿作为奉献的供物。恰恰相反，我们担心，把我们同族人的那些供物带进神殿也会亵渎神灵，除非神下了不同命令。”

“非常正确。”他说。

“你的士兵们在对敌作战的时候，会不会蹂躏希腊人的土地、焚烧他们的房屋呢？”

“我将很高兴地听听你对那种事的意见。”

“在我看来，”我说，“他们在那两方面，一样都不该做，而只应该限制在夺走当年的收成。你要不要我告诉你为什么？”

“请。”

“我的意见是，正像我们有战争和内讧这两个术语，我们也有两种借属性区分出来的事件。我所说的两种事件，其一是‘友善的、有血缘关系的’，而另一种是‘属于其他种族的、不相干的’。用来描述友善敌对的术语是内讧，用来描述属于其他种族敌对的，是战争。”

“你所说的话没有一句不中靶。”他回答道。

“既然如此，那么，你考虑一下，下面这一点中不中靶。我坚称，

希腊

民族对待她自己以及对待与她有血缘关系的人，是友善的.对待野蛮人，是排斥的、不相容的。”

“这是正确的。”他说。

“既然如此，那么，我们说，当希腊人跟野蛮人搏斗、向他们开战，以及野蛮人跟希腊人搏斗、向他们开战，他们本质上是敌人，而‘战争’是这种敌对状态和仇恨的适当名词。可是，我们说，当希腊人跟希腊人之间有这种行为的时候，本质上，他们仍然还是朋友，只是在那种情况下，希腊病了，因为内讧而分裂了，而我们必须把这种敌对状态名为‘内讧’。”

“我一定容许你那种说话习惯。”他说。

“既然如此，那么，你可要注意了，当任何这一类事情在内讧（以这个词现在的用法为准）中发生了，而且一个国家的内部分裂了，如果分裂中的一方蹂躏了另一方的土地，焚烧了房屋，人们就会把那样的内讧性冲突视为一个应受诅咒的事件，也不会认任何一方为真正的爱国者。不然，他们绝对不会容忍那种使他们的保姆和母亲愤慨的行为

[46]

。不过，如果战胜的一方把战败一方的庄稼拿走，而他们的心情又像是准备和解、不是永远要开战的，那么，人们会认为他们是做了一件有节制的、合理的事。”

“那种心态，”他说，“远远没有另一种野蛮。”

“好啦，既然如此，那么，你要创建的城邦将是一个希腊的城邦吧？”

“它必然是。”他说。

“那么，他们难道不会很善良，很温和吗？”

“他们确实会。”

“他们会不会是爱希腊的人，会不会是爱希腊人的人，会‘把全希腊认作他们自己的国家’，会‘不放弃他们在所有希腊人共同的神圣场所中的职责’吗？”

“绝对肯定会的。”

“既然如此，那么，他们会‘认为任何与希腊人（那是他们自己的人民）的纷争都是一种内讧，进而拒绝把它说成是战争’吗？”

“绝对肯定会的。”

“他们在进行他们之间争吵的时候，会永远喜滋滋地盼望和解吗？”

“一定的。”

“既然如此，那么，他们会为了对方的好而纠正他们，惩戒他们时不是意图把他们沦为奴隶或把他们毁灭.他们是错误纠正者，不是敌人。”

“他们会那样做。”他说。

“作为希腊人，他们不会劫掠希腊领土或焚烧住房，同时他们不会承认：在任何城邦里的所有人民——男人、女人和孩子——都是他们的敌人，而是会说，任何时候，只有一小撮人（那些该对争吵负责的人）是他们的反对者。由于所有这些考虑，他们将不愿意破坏土地（因为人民中绝大多数是他们的朋友），也不愿意毁坏他们的房屋，而只是借着使无辜人民遭受痛苦的压力，把冲突控制在足以逼迫有罪的人幡然悔悟的地步。”

“我同意，”他说，“我们的公民应该用这种方式对待他们的希腊反对者，同时也以现在希腊人对待希腊人的方式对待野蛮人。”

“既然如此，那么，我们要不要为我们的武士把这一条法律——他们不会破坏土地或者焚烧房屋——定下来？”

“就让我们那样定下吧，”他说，“同时假定这一条规定和我们以前的规定都是正确的。”

“不过，

苏格拉底

，我担心，如果我们允许你以现在这种方式继续下去，为了谈论所有与这个题目有关的事宜，你将永远不会讨论你推到一边的有争议的问题，即，这样一种政体成为现实的可能性，以及它能成为现实的办法。跟你一样，我也准备承认，如果它能实现，拥有它的国家里的所有事情都会变得很可爱，同时我将附加一句你忽视了的话：他们将是在战争中最成功的人，因为他们彼此认识，彼此以兄弟、父亲、儿子称呼，他们最不可能互相背弃。而如果女人也参加到他们的战役里——不管她们是在士兵的行列，还是在大军后面列成军事队形来威吓敌人，或者必要时作为后备队——我意识到所有这些都能使他们变得战无不胜。还有，我注意到你没提到任何在国内的益处。不过，你却把我承认这些论点以及无数其他随着这政体的实现而带来的优点视为当然，我建议你不要再在那个论点上花工夫，让我们立刻向前走，试着不再考虑所有其他问题，而仅仅在下面这个论点上说服我们自己：‘这种政体是可能的’，以及‘它为什么可能’。”

“这确实是一个你在不顾我迟疑本性的情况下，对我的理论所做的口头袭击。”我说，“也许你不理解，当我几乎还没能躲过先前那两个浪头的时候，你现在却对我掀起‘巨大的第三个’

[47]

，也是最厉害的浪头了。当你看过并且听过那浪头之后，你将会明白，我之惧怕讨论那似是而非的观念，毕竟是有完美的理由的，而你也会立即愿意变得温和宽大了。”

“你提出的这种借口愈多，”他说，“你从‘说明用什么办法才可能实现这种政体’的责任中解脱的可能性就愈小。赶快继续说下去吧，别再拖延了。”

“既然如此，”我说，“那么，我们首先要记得，我们之所以被带进这个不利处境，是因为我们探讨了公道和不公道的性质

[48]

。”

“是的，”他说，“可是，那又怎么样呢？”

“哦，没什么

[49]

，”我回答道，“只有下面这一点：如果我们确实发现了‘公道是什么’，我们是不是会要求一个公正的人不许在任何方面跟它不同，必须在每一方面都跟理想相符合？还是说，只要他会尽可能地跟理想接近，并且比别人更多地参与那个理想，我们就满足了呢？”

“能那样就足以让我们满意了。”他说。

“既然如此，那么，”我说，“当我们探讨理想中的公道的本质，并且询问‘如果完全公正的人确实存在，他会具有什么样的性格’时，我们所要的是一个样板

[50]

.同样情况适用于不公道和完全不公正的人的问题。我们希望把我们的目光聚焦在‘类型’和‘模特’上面，这样无论我们在他们身上认出什么幸福或不幸，都必然能适用到我们自己身上.这句话的意思是：谁最能跟他们相像，谁分配到的份额就最跟他们的相像。我们的目的并不在于证明实现这些理想的可能性。”

“在这一点上，”他说，“你说得很真实。”

“既然如此，那么，如果一个画家描绘了一个理想美男子的样板，而且，为了使那张肖像尽善尽美，一笔一划都没省掉，可是他没法证明那样一个人实际上可能存在，你认为那个画家就不是一个好画家吗？”

“以

宙斯

之名发誓，我不会那么想。”他说。

“既然如此，那么，正像我所说，我们刚才不是正试着用言辞来创建一个完美国家的样板吗

[51]

？”

“当然喽。”

“既然如此，那么，如果我们发现我们自己无法证明‘国家可能按照我们的言辞来治理’，你认为我们的言辞就说得不好了吗？”

“当然不是。”他说。

“既然如此，那么，这就是有争议的问题的真相了。可是，如果为了使你高兴，我们必须尽最大努力表明‘如何以及在哪方面’这些事情最接近实现。以这样一个论证为目标，你必须再一次同意给我同样的论点。”

“什么论点？”

“是不是有什么事情能精确地在行为上实现，就像在言辞中所表达的那样？还是说，即使有些人不承认，事情的本质是：行为跟言语相比，会少一点确切的真相？你承不承认这句话？”

“我承认。”他说。

“既然如此，那么，”我说，“你就别坚持我必须证明我们用言辞阐述的事情，好像已经精确地在行为上实现了一样。不过，如果我们能发现如何建立一个非常接近我们的描述的国家之方法，你定会说我们已经发现了你要找的那个实现的可能性

[52]

。如果你能获知这一点，你会满意吗？就我而论，我会的。”

“我也会。”他说。

“其次，看来我们必须试着去发现并且指出，在我们的城邦里，哪一方面正在被治理得很糟糕，而那种治理方式阻碍了他们成为我们所希望的那样，以及指出什么样的最小改变（最好只是改变一件事情，如果不行，两件，如果还不行，其他最少的可能数量和最小的力度）能够把一个国家纳入我们这一种治理方式中。”

“一定要试。”他说。

“既然如此，那么，”我说，“我相信我们能够证明，有一项改变会导致热望的转变。这改变不是很小，也不容易，可是它可能。”

“那是什么呢？”他问。

“我已经在我们以前比拟过的那个最巨大的悖论浪头的真正边沿了。可是，即使（请暂时保持那个形象）嘲笑和责备的巨浪很可能把我们冲走，我还是一定要说。你们且听着。”

“我正在全神贯注。”他说。

“除非，”我说，“在我们的国家里，哲学家成为国王，或者那些我们现在称为国王或统治者的人很认真地、大量深入地开始追究哲学，而这两种东西——政治权力和哲学智慧——必须同时发生.而那个时候，一大群成分杂乱的具有一种特性的人（他们目前分别地不是追求政治权力，就是追求哲学智慧）也被强制地排斥在外，否则我们的国家，亲爱的

格老孔

，就会不停地有麻烦，而我相信，整个人类也会不停地有麻烦。除非这件事能够发生，否则我们一直在理论上阐明的这种国家体制，永远不会在可能范围之内付诸实施并见到阳光。不过，这就是长久以来使我这么畏缩不前、不敢说出来的事情，因为我意识到，它会是一种看似矛盾的说法。因为，人们不容易了解，无论是为私人还是公众生活，再没有其他导向幸福的方法了。”

于是他说：“

苏格拉底

，你把那种言论和肯定的说法猛投给我们，你应该知道一大批我们的各层人士——包括不重要的以及重要的——会来攻击你。恕我直言，他们将立刻扯下他们的长袍，摔在一边，赤膊上阵，抓起能拿到手的一件武器，准备竭尽全力朝你那里冲去，做出可怕的行动。如果你找不到抵抗他们和保卫你自己的言辞来逃避他们的攻击，那么，你确实将付出被他们轻蔑和嘲弄的代价。”

“还不都是因为你，”我说，“才把这事惹到我身上来？我不该谴责你吗？”

“可是，它也是一件好事。”他说，“不过，我不会撇下你不管，而将尽力为你辩护。我能用我的善意和鼓励来帮助你，而且也许会比别人更适合替你回答问题。所以，有这样一种援助替你撑腰，你且试着向怀疑你的人说明：真理就是像你所说的那样。”

“我必须试一试，”我回答道，“因为你提供了那么强大的一个联盟。我认为，如果我们想逃避你提到的那些攻击者，我们就必不可少地要为他们界定，我们所说的哲学家是什么人以及我们敢说谁应该成为我们的统治者。当这些被清楚地辨别之后，我们才可能借着阐明‘依某些人特殊的本性，哲学和政治领导的学习是属于他们的.而对另一类人来说，不去研究哲学，只追随他们的领袖更为合适’，来替我们自己辩护。”

“现在是提出你定义的最佳时刻了。”他说。

“既然如此，那么，请跟着我沿这条路线走，看我们是否可以按某些方式解释我们的意思。”

“让我们开始吧。”他说。

“既然如此，那么，”我说，“我是不是必须提醒你，还是你能够记得，当我们说，某人爱好某一样东西的时候，‘他喜欢那东西的全部’的意思是不是必然很明显？而‘他喜欢那东西的某一部分，但不喜欢另一部分’的说法是不正确的

[53]

。”

“我觉得你必须提醒我，”他说，“因为我完全不记得了。”

“

格老孔

，”我说，“你这个回答，别人用了还合适，你就不能用。所有少年都会想方设法去刺一刺、吓一吓一个热爱他的人，使他自己在情人的心目中显得值得他关注和喜爱.而如果一个情人忘掉这一点，他就不配成为一个情人了。你对美少年的‘反应’不就是这样吗？一个鼻子扁平的人，你称赞他可爱动人.一个有鹰钩鼻的人，你宣称他有真正的王者气息.鼻梁高度在两者之间的，你说那正是和谐的平均值.肤色黝黑的人，你说他有男子气概.白的，你说他是众神的孩子，因此有神一样的白皙.至于那个肤色像蜂蜜的人，你猜真正的字眼会是任何别的词、而不是某位对灰黄色没有任何反感（特别是当那个词用来匹配风华正茂的年轻人的时候）的情人委婉地发明出来的吗？总而言之，没有任何你不能提出的借口，也没有任何你不敢说的话，为了证明你‘不拒绝任何风华正茂的年轻人’是正当的。”

“如果你高兴拿恋爱中的人的这一特点来比喻我，那么，”他说，“为了论证的缘故，我承认它。”

“还有，”我说，“你有没有注意到，爱酒的人也有同样的情形？他们会凭借各种借口来欢迎每一种酒。”

“他们确实如此。”

“所以我相信你注意到贪图荣誉的人也是一样的——如果他们无法使自己被选拔为将军，他们就出任连长

[54]

。如果他们无法获得显贵和要人们的青睐，他们也能满足于受到小人物和无名小卒的推崇。可是，他们渴望荣誉，并且一定想取得它。”

“的确是的。”

“既然如此，那么，你得承认或者拒绝接受我的命题。当我们说，某人渴望某一样东西，我们能不能说，他对那东西的整个一类有胃口，还是说他只渴望其中一部分，而不渴望另一部分？”

“对整个一类有胃口。”他说。

“既然如此，那么，我们将坚称，智慧的爱好者，同样地，渴望所有的智慧，而不是只渴望其中一部分，不渴望另一部分。”

“当然喽。”

“既然如此，那么，一个过分重视细节的学生，特别是当他还年轻，还无法用他的理智来判断什么东西有用，什么东西无用的时候，我们会说，他不是一个好学者或爱智者.就好像一个过分挑剔他所吃食物的人，不会是一个真在挨饿的人，也没有吃东西的胃口，更不是美食家，而只是一个适于养肥的可怜备宰的牲畜。”

“我们那么说不会错。”

“可是如果有人对每一种学习的采样都不会感到厌烦，而是高兴地、干劲十足地做他的学习任务，并且不感到满足.我们将公正地宣称他是智慧的爱好者或哲学家，是不是？”

“对这一点，”

格老孔

回答道，“按照你的说法，那么，你将会把爱智者或哲学家的名字给一伙人数众多而且很奇怪的人，因为他们之所以成为爱好各种各样热闹场面的人，我认为，就是因为他们有学习某些东西的乐趣。而把那些永远想听一些新东西的人算作哲学家，是非常古怪异常的分配法。你无法诱导他们去参加一场严肃的辩论或任何那一类的文娱活动，可是，就仿佛他们的耳朵已经被租出去听国内每一个合唱一样，他们会东奔西跑地参加所有

狄俄尼索斯

酒神的庆祝活动，无论它是在城镇或乡村举行，他们从来不会错过一个。我们是不是要把所有这些人以及相同的大伙人和所有从事奇技淫巧的人员都叫作哲学家呢？”

“一点也不，”我说，“不过，他们确实跟哲学家有某种程度的相似。”

“既然如此，那么，你究竟意指什么样的人才是真正的哲学家呢？”

“那些把真理视为他们迷恋的热闹场面者就是。”我说。

“再一次，”他说，“我认为那是正确的

[55]

，不过，你究竟意指什么呢？”

“为任何人解释它绝不是一件很容易的事，”我说，“可是我认为你会同意我下面这一点。”

“什么事？”

“由于完美和高贵是丑陋和卑鄙的对立面，他们构成二。”

“当然。”

“由于它们是二，所以每一个各自是一。”

“那也是一定的。”

“至于公正和不公正，好和坏以及所有的‘相’或‘型’，同样的说法也是有效的，即，就它本身来讲，每一个都是一，可是，当它们跟行为和物体结合在一起，以及互相结合在一起的时候，它们在任何地方呈现的自己，每一个都是许多面聚合起来的多重体。”

“那是正确的。”他说。

“既然如此，那么，”我说，“这就是我的分界线。我把你刚才所说的那些各种奇技淫巧的爱好者以及干实务的人，跟与我们的论证有关的、唯一配用哲学家或爱智者这种称号的人分隔开来，区别出来。”

“你说的是什么意思？”他问。

“声音和视觉的爱好者，”我说，“会因为美丽的音调、色彩、形状以及任何其他从这些东西里面提炼出来的艺术感到高兴

[56]

，可是他们的思考能力无法理解美本身的性质，也无法从那性质中感受到愉快。”

“唷，是的，”他说，“正是那样。”

“另一方面，那些能够接近美本身、能够沉浸在美里面和借着美本身做深思熟虑的人，会是非常非常少数的人，是不是？”

“他们的确会是非常非常少数的人。”

“既然如此，那么，如果有一个人相信美的东西的存在，可是不相信美本身的存在，在别人试着引导他走向美本身的知识时，又无法跟上去，你觉得他的一生是睡在梦里呢，还是醒着？你考虑一下。不管那个人是睡是醒，所谓的睡梦状态，不就是下面这情况吗——把形似错当作等同？”

“我当然应该把那种情况称为睡梦状态。”他说。

“好啦，既然如此，那么，你来考虑一下对立面的状况：这个人的思考力能认识美本身，能够分辨‘美本身’和‘分有美本身的东西’，同时不会猜想‘分有者就是美本身’或‘美本身是分有者’——你认为他的一生是在清醒状态还是在睡梦状态呢？”

“他非常清醒。”他回答道。

“既然如此，那么，我们是不是可以称呼那个人的心理状态为有知识的，他有的是知识.而称呼另一个人的心理状态为有意见的，他有的是意见？”

“肯定的。”

“好，假定那个我们认为是有意见而没知识的人对我们发脾气，向我们挑战说，我们的说法不真实——我们能不能找到一个安慰他的办法，然后婉转地把他争取过来，可是不明白地告诉他，他的思维不正确？”

“我们必须试一试。”他说。

“既然如此，那么，来吧，考虑考虑我们将跟他说些什么，或你是否要我们用下述方式向他提问题——假定他真掌握一些知识，我们中不但没有人会妒忌他，反而应该非常高兴地看到他确实掌握一些知识——不过，你得告诉我们这一点：‘一个掌握知识的人，是不是知道一些事情，还是什么都不知道？’你来替他回答。”

“我将回答，”他说，“他知道一些事情。”

“那一些事情是‘是’的，还是‘非是’的？

[57]

”

“是‘是’的。那个‘非是’的东西如何能被人知道？”

“既然如此，那么，即使我们必须从所有不同角度来检验这件事，我们将充分地肯定下面这一点，即，一个完全‘是’的东西是完全可知的，而一个完全‘非是’的东西是完全不可知的，是不是？”

“这是一个非常充分的回答。”

“好。既然如此，那么，如果一件东西被限定为既‘是’，又‘非是’

[58]

，那么，它会不会位于绝对无条件的‘是’以及无论如何都‘非是’之间？”

“会在两者之间。”

“既然如此，那么，由于知识从属于‘是’，而无知必然从属于‘非是’，所以那个位于两者之间的东西，我们必须寻找在无知和知识之间的某些东西，如果那样一个东西‘是’（存在）的话。”

“一定的。”

“是不是有一个我们叫作意见的东西？”

“肯定的。”

“它跟知识是具不同的官能呢，还是同样的？”

“不同的。”

“既然如此，那么，意见是被安放在一个东西上面，而知识是被安放在另一个东西上面，因两者各有自己特殊的力量或能力。”

“正是那样。”

“既然如此，那么，我们可不可以说，知识很自然地是跟那个‘是’

[59]

，跟认识那个‘是’，以及认识那个‘是’的现况有关的。不过，在我们继续讲下去之前，我认为我们必须作下面一些分辨。”

“什么样的分辨？

“我们要不要说官能、力量和能力是一种实体，而凭借这些实体的作用，我们以及所有其他的东西能做到我们以及它们能做到的事情？我的意思是，譬如，视觉和听觉是官能，而凭借着它们，你能理解我试着要描述的种类或典型。”

“我理解。”他说。

“既然如此，那么，你且听听我对它们的看法。在一个官能里面，我无法看到任何颜色、形状或那些与‘我在其他情况中，能用我的眼睛来注视它们，以便在我的思想里能用它们来一一区别各种东西’相似的特征。可是，当我用一种官能的时候，我会仅仅朝一个东西看去——朝那个与它有关的以及为它所影响的东西看去，就是借这个办法，我把它们中间的每一种都叫作‘官能’.那个与同样东西有关的，完成同样事情的，我把它们称为同一种官能，而那个与另外一样东西有关的官能，我用另外一个名字称呼它。你的情形怎样，你是怎么做的？”

“一样的。”他说。

“既然如此，那么，我的朋友，”我说，“再回到科学或真实知识的主题上来吧，你觉得它是一种官能、一种力量吗，还是你会把它归入什么种类里去？”

“我会把它归入在所有官能里最强大的那一类。”他说。

“那么，意见——我们要不要把它归属于官能以外的另一类？”

“绝对不行，”他说，“因为我们所借以发表意见的，不是别的东西，正是意见的官能

[60]

。”

“可是前面你还同意，知识和意见是不能等同的。”

“任何一个有理性的人，怎么可能坚称‘不会犯错的’跟‘可能犯错的’是等同的呢？”

“好极了，”我说，“我们现在显然同意了，意见是一个和科学知识不同的东西。”

“是的，不同。”

“既然如此，那么，由于它们各自有一个不同的力量，它们因此各自涉及一个不同的对象。”

“必然的。”

“我猜想知识是跟‘是’有关的，它致力于了解‘是’的情况。”

“是的。”

“可是，”我说，“意见只是‘认为’、‘以为’。”

“是的。”

“意见所‘认为’、‘以为’的东西，跟知识所了解的东西是同样的吗？‘可知的’和‘可认为的’东西会等同吗？还是说，那是不可能的？”

“按照我们确认的事实和说法来看，是不可能的。”他说，“如果不同的官能自然地涉及不同的对象，而意见和知识都是官能，可是它们，正如我们所说，各不相同——这些确认的事实和说法，就没有为‘可知的’和‘可认为的’留下等同的空间。”

“既然如此，那么，如果‘是’是‘可知’的，‘是’以外的一些东西就是‘可认为的’了。”

“是的，是‘是’以外的一些东西。”

“意见是不是对‘非是’的东西发表看法？还是说，对‘非是’的东西发表看法是不可能的？你且深思一下。一个发表意见的人的意见，是不是跟一些东西有关？还是说，我们将倒转我们的立场，反过来说，‘对一物发表意见是可能的’，而那一物是‘无’？”

“那是不可能的。”

“既然如此，那么，发表意见的人是就某一样东西发表意见？”

“是的。”

“可是，‘非是’的东西显然不可能被定名为某一样东西，而是会非常正确地被定名为‘无’。”

“是的。”

“我们必定把‘非是’的东西归属于无知，而把‘是’的东西归属于知识。”

“那是正确的。”他说。

“既然如此，那么，‘是’跟‘非是’都不是意见的对象。”

“看来都不是。”

“既然如此，那么，意见既不是无知，也不是知识。”

“看来是那样。”

“既然如此，那么，意见是不是一种这两者以外的一个官能，它比知识明晰，然而比无知晦涩？”

“两者都不是。”

“那么你认为意见是比知识模糊、比无知明朗的一些东西？”

“极大程度是那样。”他说。

“意见是不是在这两者的分界线之内？”

“是的。”

“既然如此，那么，意见会是在两者之间喽。”

“非常肯定的是。”

“前些时候，我们不是还在说，如果有任何东西证明是它既‘是’，又‘非是’，那么，那一类的东西会位于纯粹而绝对的‘是’跟完全的‘非是’之间，而那个与它相连的官能会既不是知识，也不是无知，而是一个应该看来是在无知和知识之间占一席之地的东西。”

“那是正确的。”

“现在证明我们把介于这两者之间的东西叫作意见。”

“是有这么一种东西。”

“既然如此，那么，看来留待我们去发现的，是能同时分有‘是’和‘非是’的东西，就它独有的纯净度来说，它不能被正确地定名为‘是’或‘非是’，所以，如果它被发现了，我们可以公正地宣称它就是‘可认为的’，如此一来，我们就把极端的东西归属给极端，同时把中间的东西归属给中间，不是那样吗？”

“是的。”

“拿以上这么多的论证作为前提，我会说，让他告诉我，让他回答我——我指的是那个好朋友，那个不认为世界上有一个美本身，或者任何

[61]

永远保持不变的美本身的‘型’，可是他确实相信许多美丽的东西的真实性——那个喜欢热闹场面的人，我的意思是，他无法忍受任何人说，美丽是‘一’，公正是‘一’，还有其他类似的东西是‘一’——而这将是我们要提的问题：我的好朋友，在这许多美好可贵的东西里面，难道不会有时候显得丑陋和卑鄙

[62]

？在这许多公正的东西里面，难道不会有时候显得不公正？在这许多虔敬的东西里面，难道不会有时候显得不虔敬？”

“会的，”他说，“它们在某一方面会显得美丽，在另一方面会显得丑陋，是无可避免的事，这道理也同样适用于所有其他你提到的事情。”

“还有，那许多双倍的东西，难道只能看作双倍，而不能看作一半儿的吗？”

“一点不差。”

“同理也包括大和小的东西，轻和重的东西——他们会承认这些命题的谓项甚于承认它们的反义词吗

[63]

？”

“不会的，”他说，“每一双对立谓词中之一将永远拥有、分有它自己以及它的对立面。”

“既然如此，那么，当有人坚称：‘这些由多部分组成的东西中的每一个东西是如此如此’的时候，难道它不可能是‘不如此如此’吗？”

“它们就像那些爱开玩笑的人在宴会上用双关语跟我们瞎扯一样，”他回答道，“也像小孩子们有关太监打蝙蝠的谜语一样——太监用什么东西打？蝙蝠停在什么东西上面？那些东西意味着什么？他的打又意味着什么

[64]

？这些事情都太含糊其辞，以致我们无法准确地理解它们中间任何一件事到底是‘是’、‘非是’、‘两者都是’，还是‘两者都不是’。”

“既然如此，那么，你知不知道该如何处置它们？”我问，“你能不能找到一个地方安置它们，胜过把它们放在‘是’（或实体）以及‘非是’之间？因为我们肯定无法找到一个比‘非是’

[65]

更‘非是’的晦涩区域，也无法找到一个比‘是’更‘是’的光明区域。”

“非常真实。”他说。

“既然如此，那么，我们似乎已经发现，许多人持有的许多有关完美、可贵以及其他东西的常例，已经被推到真实、绝对意义上的‘非是’和‘是’之间的中间区域里了

[66]

。”

“我们已经发现它是那个样子的了。”

“可是我们以前同意过，如果我们竟然能发现那一类的东西，它必被定名为‘可认为的’，而不是‘可知的’，它是一个被中间区域的官能捕捉到的流浪者。”

“我们确实同意过。”

“既然如此，那么，我们将坚称，那些能看到许多美丽的东西，可是无法看到美本身，又不能跟随别人的指导走向美本身.同理，能看到许多公正的东西，可是无法看到公道本身.所有其他情况依此类推——我们将说明，这种人对所有事情有意见，可是，对所有他们给出意见的事情，他们是一无所知的。”

“必然是那样。”

“另一方面，那些在每一种情况里，都能对永远保持同样状态而不会改变的事物本身进行深思的人，情形又如何？我们要不要声明，他们不仅仅发表意见，而且有知识。”

“那也是必然的结果。”

“既然如此，那么，我们要不要也声明，这种人愉快地把隶属于知识的事物接受到他的思想里，并且深爱着它.而另一种人则愉快地把隶属于意见的事物接受到他的思想里，并且深爱着它。我们难道不记得我们以前说过的那些人，他们热爱并且关心音调、美丽的颜色以及诸如此类的东西，可是却无法忍受美本身的真实性观念？”

“我们确实记得。”

“既然如此，那么，如果我们称他们为意见的爱好者而不称他们为哲学家，我们会不会冒犯他们的耳朵

[67]

？如果我们那样说了，他们会不会非常愤怒？”

“如果他们听从我的劝告，”他说，“他们就不会非常愤怒，因为对真理发怒是不合法的。”

“既然如此，那么，对那些在每一种情况里都愉快地接受真正的‘是’

[68]

的人，我们必须把爱智者——而不是爱意见者

[69]

——的名字给他们。”

“一定的。”

[1]

里夫称，这一项工作结果是直到第8卷才被捡起来的。见里夫，《柏拉图理想国》，第136页，注1。——译者

[2]

里夫称，这一点须跟前面连读。见里夫，《柏拉图理想国》，第136页，注2。——译者

[3]

里夫称，所谓“勘探金矿”的人，是指那些忽略当前手边工作、愿意为不确定的利益而劳动和奋斗的人。这里，塞拉西马柯是在提醒苏格拉底自己以前说过的话。见里夫，《柏拉图理想国》，第137页，注3。——译者

[4]

涅墨西斯（Nemesis），报应女神，复仇女神。——译者

[5]

肖里称，柏拉图在这里是从一个普通人的角度来说话，而不是从他的站在伦理高度以讲道或说教方式说话的。见肖里，《柏拉图理想国》，上卷，第431页，注f。——译者

[6]

里夫说，柏拉图在这里可能是暗指索夫龙（Sophron，约470B.C.—400B.C.）的滑稽剧。在这种滑稽剧里，男性演员的戏是跟女性演员分开的。见里夫，《柏拉图理想国》，第138页，注4。按，滑稽剧（mime）是古希腊和罗马用夸张手法模拟真人真事的戏剧。索夫龙被认为是首创这种戏剧的人，而柏拉图写的白话体对话录可能是受到他的影响。——译者

[7]

郭斌和称，柏拉图在《理想国》里好几个地方“用动物作比方。”。见郭斌和，《理想国》，第180页，注1。——译者

[8]

里夫称，在古希腊，家庭环境好的妇女一般是不参加公众活动的。她们主要只管家务。见里夫，《柏拉图理想国》，第139页，注5。——译者

[9]

里夫称，这里柏拉图用的希腊文是gumnozomenas。该词有三种可能的意思：其一是赤裸裸的、什么衣服都不穿（stripped）.其二是只穿长达膝盖的短袖束腰外衣（a tunic）.其三是只穿内衣（undergarment），没有覆盖物。见里夫，《柏拉图理想国》，第139页，注6。郭斌和称：“古代希腊男子操练时都是裸体。‘健身房’一词原意便是‘裸体操练的地方’。”见郭斌和，《理想国》，第181页，注1。——译者

[10]

克里特人是指居住在克里特岛上的人。——译者

[11]

拉栖代蒙人（Lacedaemonians）即斯巴达人。——译者

[12]

里夫称，这是指格老孔说过的话。见里夫，《柏拉图理想国》，第143页，注11。——译者

[13]

里夫称，这一点，可以和前面的话对照着读。见里夫，《柏拉图理想国》，第144页，注14。——译者

[14]

肖里的英译是institution，而里夫、布卢姆和林赛的英译是law或laws（法律），劳斯则用了plan（计划）。对比之下，我觉得“制度”的含义最广，可以包括“法律”和“计划”。——译者

[15]

里夫称，这一句话早先是品达说的。柏拉图稍微把它改了一下。见里夫，《柏拉图理想国》，第146页，注16。郭斌和称这是品达的话，见品达，残篇209。见郭斌和，《理想国》，第190页，注1。——译者

[16]

里夫称，这一个“波浪”的比喻可以上溯到前文。见里夫，《柏拉图理想国》，第146页，注17。——译者

[17]

这一句，肖里的译文比较短，布卢姆的英译则稍微长一点，可是更清楚些。见布卢姆，《柏拉图的理想国》，第137页。我参考了布卢姆的英译并略加修改。——译者

[18]

肖里的英译是unhallowed，里夫用not pious，布卢姆用not holy，林赛用profanation，意思是亵渎、渎神。意思都是一样的。——译者

[19]

里夫称，这一点要跟前面的连读。见里夫，《柏拉图理想国》，第149页，注20。——译者

[20]

肖里称，柏拉图显然忘记了，这一条法律只适用于武士。见肖里，《柏拉图理想国》，上卷，第462页，注a。——译者

[21]

里夫称，这一点要跟前面的连读。见里夫，《柏拉图理想国》，第149页，注21。——译者

[22]

里夫称，把婴儿遗弃在户外是古希腊常用的一个控制生育的办法。见里夫，《柏拉图理想国》，第150页，注22。——译者

[23]

里夫称，这一点要跟前面的连读。见里夫，《柏拉图理想国》，第150页，注23。——译者

[24]

里夫称，这一点要跟前面的连读。见里夫，《柏拉图理想国》，第150页，注24。——译者

[25]

里夫称，在古希腊，女子通常在二十岁以前就结婚了。见里夫，《柏拉图理想国》，第151页，注25。——译者

[26]

里夫称，这些月份是农历的月份，而不足七个月的胎儿被认为是无法存活的。见里夫，《柏拉图理想国》，第152页，注26。——译者

[27]

里夫称，古希腊法律是禁止亲兄妹结合的。万一有亲兄妹想要结合，那么他们就会被包括在这里所说的特别情况里面。见里夫，《柏拉图理想国》，第152页，注27。——译者

[28]

里夫称，在柏拉图生活的那个时代，雅典的统治者（rulers，archons）共有九人。他们分掌民政、军政和宗教事务。见里夫，《柏拉图理想国》，第153页，注28。——译者

[29]

肖里的英译是saviour，救星或拯救者。布卢姆、劳斯和林赛也都这么译。可是，里夫的英译是preservers。见里夫，《柏拉图理想国》，第154页，注29。——译者

[30]

里夫称，这一点可与前面的连读。见里夫，《柏拉图理想国》，第155页，注30。——译者

[31]

里夫称，这一点可与前面的连读。见里夫，《柏拉图理想国》，第155页，注31。——译者

[32]

肖里称，这是柏拉图的许多深奥的政治警告和格言之一。见肖里，《柏拉图理想国》，上卷，第478—479页，注b。——译者

[33]

里夫称，古希腊运动员若在奥林匹克竞技会上获胜，常常会从他们所居住的城邦那里获得终身免费用餐的奖励。见里夫，《柏拉图理想国》，第157页，注32。——译者

[34]

这一句的原文为the fillet that binds their brows is the public Support of themselves and their children。词组“the fillet that binds their brows”意义不详。fillet 是一种缎带或丝带，用来束头发的，而brow是眉毛。用丝带把眉毛连在一条线上，估计是一种象征性（象征荣誉）的标记。里夫用“胜利的王冠”（the crown of victory）来译，可能是胜利奖品极限的意思。——译者

[35]

里夫称，这一点可与前面的连读。见里夫，《柏拉图理想国》，第157页，注33。——译者

[36]

郭斌和称，辅政者“包括统治者在内”。见郭斌和，《理想国》，第203页，注1。——译者

[37]

里夫称，这一句话出自赫西奥德《工作与时日》第40行。见里夫，《柏拉图理想国》，第157页，注34。——译者

[38]

肖里称，这个共有共享的生活方式，只指称职业。见肖里，《柏拉图理想国》，上卷，第484页，注a。——译者

[39]

里夫称，这一点可与前面的连读。见里夫，《柏拉图理想国》，第160页，注35。——译者

[40]

里夫称，这一句话出自荷马：《伊利亚特》，7卷，321行。见里夫，《柏拉图理想国》，第160页，注36。——译者

[41]

荷马：《伊利亚特》，8卷，162行。

[42]

里夫称，这一点可与前面的连读。见里夫，《柏拉图理想国》，第161页，注38。——译者

[43]

里夫称，精灵（daimon）包括众神、众神的孩子，以及有生灭的人。他们是众神和人世之间的中介。苏格拉底自己听到的精灵的声音，是阿波罗神的声音。见里夫，《柏拉图理想国》，第327页，daimon条。按：张东荪教授称，daimonia是一种精灵或灵异。这种精灵就是英文里的semi-god，在中国就是灵鬼地仙之类，它们比神祇低一级，在人与神之间。精灵一词根据主宾格以及单复数的不同，形式有daimon，daimones，daimonion，以及daimonia。见谢善元，《苏格拉底最后的日子》，第35页，注1。——译者

[44]

赫西奥德：《工作与时日》，121行以下。郭斌和注为191以下。布卢姆认为苏格拉底这一番话在辞句上稍微改变了赫西奥德的原句。但在《克拉底鲁篇》（Cratylus）397e节，可见原句。见郭斌和，《理想国》，第207页，注1.布卢姆，《柏拉图的理想国》，第460页，注31。——译者

[45]

肖里称，柏拉图认为身体只是灵魂的一个工具。这一点可和《斐多》篇里的115c节对照。在那一节里，克力同（Crito）问苏格拉底：“我们该怎样埋葬你？”见肖里，《柏拉图理想国》，上卷，第494页，注b。——译者

[46]

里夫称，这一点可与前面的连读。见里夫，《柏拉图理想国》，第163页，注42。——译者

[47]

肖里称，这第三个浪头（有时候是第九个），众所周知，是最巨大的。见肖里，《柏拉图理想国》，上卷，第502页，注b。——译者

[48]

肖里称，柏拉图似乎忘了，实际上，这探讨在第四卷里差不多已经完成。见肖里，《柏拉图理想国》，上卷，第502页，注d。——译者

[49]

肖里称，在下面，柏拉图将隐隐警告，他不期待乌托邦将确实会完全实现。如果把这点意思明明白白地说出来，将会使人有理想破灭的感觉。见肖里，《柏拉图理想国》，上卷，第503页，注e。——译者

[50]

肖里在这里的英译是pattern，译自希腊文paradeigmatos，一般英译为pattern（样板）、model（模特）、plan（计划）。——译者

[51]

里夫称，这一点可与前面的连读。见里夫，《柏拉图理想国》，第165页，注44。——译者

[52]

里夫称，跟前面两节的情况一样，苏格拉底假定是格老孔在那里设计那个理想城邦。见里夫，《柏拉图理想国》，第166页，注45。——译者

[53]

里夫称，这一点可与前面的连读。见里夫，《柏拉图理想国》，第167页，注46。——译者

[54]

这里所说的“连长”，当然只是一个比喻说法。里夫称，正确的希腊语是“统御一个‘trittys’”，而一个“trittys”，是雅典城邦内十个宗族中的三分之一。见里夫，《柏拉图理想国》，第168页，注47。按：这个注解跟肖里所注完全相同。见肖里，《柏拉图理想国》，上卷，第513页，注d。——译者

[55]

里夫称，这一点可与前面的连读。见里夫，《柏拉图理想国》，第169页，注48。——译者

[56]

里夫称，诗和戏剧借着声音表达出来，而画则借颜色和形状表达。见里夫，《柏拉图理想国》，第169页，注49。——译者

[57]

从这里开始，我对几个专门术语的译法是以王太庆教授的研究成果作为依据的。王教授认为希腊人的“是”有“起作用”的意思，相当于中文的“有”.它又可以是一个系词，有“是”的意思.另外，它可以是一个动词，作“在”解。详见书首《序言》。肖里在这里的英译是“is”和“is not”，分别译自希腊文的“on”和“ouk on”。这种译法，里夫、布卢姆、劳斯和林赛也相同。有趣的是：布卢姆的“is”和“is not”，都用了斜体字，以示区别。徐学庸依照希腊文，把这两个术语译为“是”和“不是”[见徐学庸，《理想国篇》（台北：台湾商务印书馆，2009），第253页]，而未译成“存在”和“不存在”.我则译为“是”和“非是”。另外，肖里在译完“is”和“is not”之后，还有一个很长的解释。他说，“是”（to be）和“已是”（being）（一般译为“存在”）之间，在用法上是有区别的。柏拉图的主要目的在于坚持抽象的思考能力是接受高一等教育的先决条件。见肖里，《柏拉图理想国》，上卷，第520—521页，注c。——译者

[58]

肖里在这里的英译是“to be”和“not to be”。里夫和布卢姆也一样。——译者

[59]

肖里称，柏拉图认为“相”是一个永远“是”的东西，而一个特称的物质的东西是会改变的，是相对的。由于最高层次的知识是有关抽象的、普遍性的“相”，所以，知识是跟“是”有关的。见肖里，《柏拉图理想国》，上卷，第522—523页，注a。——译者

[60]

肖里称，这种心理学意义上的意见是doxa的中立性意义。当它被拿来与知识对比时，它是相形见绌的。可是，当真实意见和信念跟欲望及本能对比时，意见又是讨人喜欢的。见肖里，《柏拉图理想国》，上卷，第524—525页，注e。——译者

[61]

肖里称，这里的主要意思是：一个全神贯注地被具体而实在的东西吸引住的人，他的心态是无法理解各种东西的普遍面貌的。见肖里，《柏拉图理想国》，上卷，第529页，注c。——译者

[62]

肖里称，柏拉图的意思是：如果你不能正确地为美下一个定义，那么，所有你提出来的不太完美的定义都将会被推翻——只要有人指出，那些不太完美的定义有时候描述了丑陋的东西。见肖里，《柏拉图理想国》，上卷，第530页，注a。——译者

[63]

在这句话里，大、小、轻、重都是谓词（predicates），而“小”是“大”的反义词。整句话的意思是：我们称为“大”的东西，难道不可以用“小”来称呼它吗？换句话说，大、小、轻、重等等，其意义都是相对的，而非绝对的。——译者

[64]

郭斌和称：“这谜语是：一个男人（又非男人）见（又非见）鸟（又非鸟）停在一根树枝（又非树枝）上，用石块（又非石块）打它。谜底是：太监瞥见一只蝙蝠停在一根芦苇上，用一块轻石片去打它。”见郭斌和，《理想国》，第225页，注1。肖里和里夫的注释相同。见肖里，《柏拉图理想国》，上卷，第530—531页，注c.里夫，《柏拉图理想国》，第174页，注51。——译者

[65]

肖里称，跟不变的“相”对照，见解、看法、意见和英文里的概念（现代英文中也用idea来表示），就都掉进与物质客体同样的门类里了。见肖里，《柏拉图理想国》，上卷，第532页，注b。——译者

[66]

里夫称，这一点可与前面的连读。见里夫，《柏拉图理想国》，第174页，注52。——译者

[67]

里夫称，这一点是与前面的相呼应的。见里夫，《柏拉图理想国》，第175页，注53。——译者

[68]

肖里在这里的英译是“the true being”，译自希腊文“to on”。里夫的英译是“the thing itself”（物本身）。布卢姆译成“each thing that is itself”（每一个是自己的东西）。劳斯译为“that which is”（那个“是”的东西）。林赛译为“the reality that is”（那个“实在”的东西）。——译者

[69]

肖里的两个英译是“lovers of wisdom”和“lovers of opinion”，分别译自希腊文的“philosophous”和“philodoxous”。里夫就干脆用“philosophers”和“philodoxers”两个词来译。见里夫，《柏拉图理想国》，第175页。——译者