# 第二卷_个人、国家与武士_说完这话之后，我觉得我已经把主题交...

第二卷 个人、国家与武士

第二卷 个人、国家与武士

说完这话之后，我觉得我已经把主题交代完毕了.可是事后看来，这毕竟仅仅只是一个开场白。

格老孔

在每一个方面永远都是一个勇敢的、富于想象力的人.在这一场合中，他不能默许

塞拉西马柯

放弃他的论点，于是说：“

苏格拉底

，当你说‘毫无例外地，公道比不公道好’的时候，你的愿望是想得到一个我们已经被你说服的假象，还是希望我们真正被你说服？”

“如果由我来选择的话，”我说，“我选‘真正’。”

“嗯，这么说来，你就没有达到你的目的。告诉我，你同不同意‘我们之所以会选择去拥有一种善，并不是因为我们想到它带来的结果，而只是因为我们喜欢它本身’？譬如说喜悦，以及那些无害的快乐，除去让我们拥有并且保持乐趣，不会再带来其他后果。”

“我承认有那一类的善。”

“其次，还有一类善，而我们之爱它，既为了它本身，也为了它带来的后果，譬如理解力、视力和健康。我认为我们之欢迎它们，是为了两方面的原因。”

“是的。”我说。

“你是不是觉得还有第三种善？它包括体操锻炼、在生病的时候被治好、医疗的技艺以及一般性的赚钱行为。我们会说拥有它们是吃力的、费事的，可是它们对人有利。就它们本身而论，我们不会接受它们.我们只是因为它们带来的报酬和其他累积的种种好处才接受它们。”

“呃，是的。”我说，“我必须承认这第三类的善。可是，那又怎么样呢？”

“你把公道放在哪一类里呢？”他问。

“我认为，”我说，“它属于最美好的那一级——就好像一个希望幸福的人，必须既爱幸福本身，又爱它带来的结果的那一级。”

“不过，”他说，“一般群众可不是那么想的。他们觉得公道属于辛苦、劳累事物那一级，而人们之所以还跟着它，只是为了获得报酬和人们加给它的美誉，可是，就它本身而言，却必须像回避苦恼一样回避它。”

“我知道。”我说，“那是一般人的意见，而

塞拉西马柯

长期以来也是以这种态度来诋毁它，同时颂扬不公道。不过，我仿佛体会得稍微慢了一点。”

“哦，行啦。”他说，“请听听我也不得不说的话，看你是否同意。我觉得

塞拉西马柯

向你投降得太快，仿佛他是一条被你的魔力控制住的蛇，可是我还是不太满意你提出来的有关公道和不公道的证据。我想听到的是它们各自是什么.当它们住在灵魂里面的时候，它们各自有什么力量和作用。我们暂且不去管它们的酬报和结果。如果你同意，那么下面就是我提议要做的事。我将重复一遍

塞拉西马柯

的辩词，首先叙述一般人所了解的有关公道的性质和起源.其次，叙述所有实践过公道的人都是很不情愿地实践它，认为那么做是必须的，而不是因为它是一种善.第三，他们有貌似真实的理由那么做，因为，不公道者的生活无疑远远比公道者好——

苏格拉底

，他们是这么说的，虽然我并不相信这种说法。然而，当我的耳朵被

塞拉西马柯

和其他无数人的辩词喧闹困扰的时候，我不免感到窘迫。在公道这个事例里，虽然我很想听到有人能证明公道比不公道优越，可是，迄今为止，我还没有听任何人那样叙述过。我希望能听到一通对公道本身的高度赞扬，而那种赞扬，我认为我最可能从你那里听到。由于这个缘故，我将激情地颂扬不公道的生活，希望这样做能给你一个态度方面的样本——我想怎样从你那里听到你对不公道的贬责以及对公道的颂扬。请考虑我的建议是否合你的意。”

“没有其他什么东西能更令我高兴的了。”我说，“还有什么其他题目能使一个明智的人乐意一次又一次地进行讨论并且聆听讨论呢？”

“那好极了。”他说，“现在请听听我刚才提起的第一个主题——公道的性质和起源。

“他们说，论性质，做不公道的事是有益的，而忍受不公道是有害的，可是，‘过度被伤害’的害处大于‘过度伤害别人’的益处。于是，当人们既伤害别人，又被别人伤害，因而对两者都有体验的时候，他们中间那些没有能力躲避其中之一，又无法采取另一项办法的人终于决定：为他们的利益着想，他们应该彼此订约，既不把不公道加到别人身上，也不忍受不公道，而这就是立法和人与人之间制定行为公约的开端。他们称执行法律的人为守法、公道的人，而这就是公道的起源和本质——它是介于最好（做伤害别人的事，可是不受罚）和最坏（被人伤害，可是又不能报复）之间的折中办法。他们告诉我们说，人们之所以接受并且赞同公道（一种介于上述两种情况之间的中点），并不是由于它是一种真正的善，而是由于人们没有力量去做不公道之事的时候才尊重的东西。因为任何一个有能力去做不公道事的人，也就是一个真正的男人，他永远不会跟任何其他人订立一个既不去伤害别人，也不被别人伤害的合约，如果他那么做，他会很傻。所以，

苏格拉底

，这就是公道和类似事物的本质，而且，按照这种理论的说法，上述种种就是公道产生的条件。

“至于第二点（做公道事的人之所以那么做，是不情不愿的，是因为没有能力去做不公道的事），如果我们能在头脑里设想下面那种情况，就非常可以理解了——如果我们把随心所欲地做任何事的许可和权力传授给一个公道者和一个不公道者，然后想象我们能陪伴他们，看他们的欲望究竟会指挥他们往何处去。我们将可抓到那个公道者正在做和不公道者同样的事情.而这是因为每一个人生来就把追求自己的利益当作一种善，只是碍于法律惯例

[1]

，才把这种性向大力扭转过来，转为尊重平等。我所假设的、他们两人拥有的许可，最像那种人们所说的、一度降临到

吕底亚

[2]

人

吉格斯

[3]

的祖先身上的权力。据传说，他是当时在

吕底亚

统治者底下做事的牧人，有一天，天降大暴雨，接着又有一个地震，就在他放牧的地方，地裂开来了，出现了一个大窟窿。他们说，他看到了那个窟窿，心里很好奇，于是走进窟窿。故事说，他在窟窿里看到了其他一些令人惊奇的东西，同时看到一匹有许多小门的中空青铜马。他偷偷地向那匹马的里面看了看，结果看到里面有一具看来比一般人身材更高大的尸体。除此之外，别无他物，可是那尸体的手上戴了一只金戒指。他把那戒指摘下，然后跑回地面。当牧人们举行他们的惯常集会，以便就他们所放牧的羊群向国王做月报的时候，他也参加了，手上戴着戒指。他坐在那里，不经意地把戒指上镶嵌宝石的底座转向他自己的手心，结果呢，他们说，坐在他旁边的牧人就看不到他了，他们谈起他的时候，还以为他不在那里。他自己很惊讶，同时再度乱摸戒指，当他把戒指上镶嵌宝石的底座转向外头的时候，其他的牧人又可以看到他了。当他注意到这件事之后，他又用戒指试验了几次，为了想知道戒指是否具备这一种功能。结果他发现，把戒指上镶嵌宝石的底座朝里面转的时候，他就隐匿起来了.而当他把戒指上镶嵌宝石的底座朝外转的时候，他就现形了。当他察觉到这一个特点之后，他马上设法让自己成为一个能晋见国王的信差，而当他见到国王的时候，他引诱了国王的妻子，并且借着她的帮助，袭击了国王，把他杀了，然后占据了他的王国。

“现在假设有两只这种戒指，一只套在公道者手上，而另一只套在不公道者手上，看来，没有人会具备如此这般坚强的性格，以致能坚持公道、忍受诱惑，不去侵占和触碰别人的财物，虽然他能（甚至在市场上）拿走任何他喜欢的东西而免受惩罚.走进人家的屋子，和任何他中意的人睡觉，任意杀死别人或者释放被监禁的人以及在所有其他事情上都表现得仿佛他跟神具备了同等地位。在这种情况下，公道者的行为和不公道者的行为之间，就没有什么差别了，两个人都会走同样的路。人们因此可以说，这种推理就证明‘没有人是按照自己的意愿做公道者的，而他之成为公道者，是迫于情势。因为他相信，公道并不能为他个人带来好处，而每一个人，只要自己认为有能力做伤害别人的事，一定会去做’。提议这种理论的人会坚持：每一个人都相信，而且真正地相信，在不公道中，他个人能得到的利益会远远地超过在公道中能得到的利益。如果任何一个能获得上述那种许可的人竟然会拒绝做伤害别人的事，或者不去侵占他人的财物，那么大多数注意到这件事的人，都会觉得那个人是个可怜的大傻瓜，虽然他们在众人面前还会夸奖他——而他们之所以互相欺骗，只是因为害怕自己会受到不公道的伤害。这个观点就解释到这里了。

“现在让我们来判断两种生活的问题。不过，如果我们能把完全公道的人和完全不公道的人分开，我们就能正确地判断，否则就无法判断了。那么，究竟该如何把他们分开呢？这样吧。我们必须不从不公道者的身上减少任何不公道的成分，也不从公道者的身上减少任何公道的成分，这样就能假定在两个人的行为模式里，每一个人都是足额的。首先，那个不公道者做事时，必须跟一个聪明的技艺人一样。譬如说一个第一流的舵手或者医生，在他自己的专业领域里，能够分辨什么是可能的，什么是不可能的，然后会尝试其中之一，并且把另一项放弃。其次，如果他竟然犯了错，他也有纠正错误的能力。同理，一个足额的、正确地尝试做不公道之事的人，必须被假定能让他的不公道之事不被察觉，同时我们必须把一个被逮到的不公道者，视为一个笨手笨脚的人。因为，不公道的极致就是让人看起来很公道，而实际上并非如此。所以就那个极度不公道者而言，我们必须把十足的不公道分配给他，不减少一丝成分，同时让他在做最巨大的伤害时，能为他自己获得最崇高的公道名誉。而如果他犯错了，我们必须容许他有能力（譬如说，当他的错误曝光时，有说服别人的本领.当他必须使用武力时，能借着他的男性气质和体力以及他的朋友和金钱的力量动用武力）去改正他的错误。当我们造好了这种性格的不公道者之后，我们的理论必须在他旁边建造一个公道者——一个纯朴、高贵的人.用

埃斯库罗斯

的话语来说，那个人不仅盼望自己看起来很善良，而且确实是善良的。然后我们必须把他的表象拿掉，因为如果人们想象他是个公道者，他将因为这个名声而获得荣誉和礼物。在这种情况下，我们将无法确定他之成为一个公道的人，究竟是因为公道的缘故呢，还是因为礼物和荣誉的缘故。所以我们必须把公道之外的所有其他东西去掉，以便把他的状态变成他的想象中的对手的相反面。尽管他没有做过伤害别人的事，但他必须拥有最不公道的名声，这样他的公道感就可以被拿来作为‘不因为坏名声以及随之而来的后果而屈服’的试金石了。让他坚持‘即使到死也不改变路线’的风格，并让他看起来终生都不公道，虽然实际上他确实是公道的。这么一来，一个公道者和一个不公道者都走到了极限，我们就可以判断两者之间究竟谁是比较幸福的了。”

“我的天哪！我亲爱的

格老孔

，我说，你可费劲地把那两个人各自做得像一件要争取奖品的雕塑品了。”

“我只是尽力而为罢了。”他回答道，“如果我所说的确实是那两个人的本性，那么我相信，稍后来展现他们各自生活形态的故事就会变得很容易了。所以，我们必须把它说出来，即使我所用的语言会有点粗鲁、冷酷，你一定不要以为那是我惯常说话的语气，

苏格拉底

，我只是在套用‘把不公道高举在公道之上的人’所用的话语。他们将会说下列这种话：由于上述各点是公道者的性格，他将忍受鞭打、枷锁、囚禁以及被烧红的铁块炙眼睛。最后，受尽所有痛苦之后，他将被钉上十字架，这样他才会学到他的教训：我们应该渴望做一个貌似公道的人，而不要渴望做一个真正的公道者。看来，

埃斯库罗斯

所说的话可以非常正确地用在不公道者的身上。因为他们会说，确实由于追求贴近实际、真实的东西，而不是按照别人的意见来规范他的生活，不公道者渴望做一个不公道的人，而不是外表看起来像一个不公道的人。

利用他智力的田地

长出精明策划的果实

[4]

首先，由于他有为公道而奋斗的声誉，他在城邦里获得了官职和统治权.其次，他娶了一个他自己选择的家族中的女子为妻，同时把自己家的女儿嫁给他中意的婆家.他可以按自己的意愿和别人交易、合伙，而在所有这类活动中为自己谋得优势及利益，因为他在做不公道之事时不会感到拘谨。所以他们说如果他和别人之间有法律纠纷，无论是刑事还是民事案件，他总是赢家，总会胜过对方。结果他富了，能为他的朋友带来好处，也为他的敌人带来伤害.他举行祭祀，并且把足够的，甚至是豪华的礼品奉献给众神.他侍候自己中意的人和神，讨好他们，而在这些方面，他的表现远远优于公道者，以至于他能合理地期待上天会降福给他，而不是给公道者。

苏格拉底

，他们说，众神和大众为不公道者所准备的生活，远远地要好过那个正等待着公道者的生活。”

格老孔

说完之后，我心里正盘算着要做一个回答，可是他的弟弟

阿狄曼图

说话了，他说：“

苏格拉底

，你肯定不认为论点的陈述很完整吧？”

“哎呀，还有什么呢？”我说。

“最基本的论点，”他说，“还没被提到呢。”

“这么说来，”我说，“你就应了‘兄弟要彼此互助’的格言——所以，如果

格老孔

遗漏了什么话或者什么举动，那你就帮他补足吧。不过，对我来说，他说过的话已经足够把我打倒在地，也让我没有能力来拯救公道了。”

“别胡说八道，”他说，“不过，你且听听下面这一个观点。如果我们想把我所理解的

格老孔

的意思弄得更明白一点，我们必须阐明对立的那一方（也就是赞扬公道、谴责不公道那一方）的推理方式以及所用的语言。做父亲的人（同理，所有有监管他人子弟责任的人）在告诫他们的儿子时，都会鼓励儿子们必须要公道，而他们的做法，不是仅仅赞扬公道，而是赞扬从公道那里积累起来的人间美誉.他们举在我们眼前的目标是：借着像一个公道者，他就能借着这个名声获得官职、建立各种亲缘关系以及所有其他

格老孔

刚才列举的，一个不公道者凭着他的好名声能得来的好处。不过那些人还就名声这个主题引出其他一些观点。比如借着与众神保持良好关系，他们就能得到各种各样的神恩，而这些神恩，他们声称是众神赐给虔敬的人的。这一点，即使值得敬重的

赫西奥德

和

荷马

也表明过——前者说，众神要橡树为公道的人开花结果：

橡树果实结在最高的树枝上，而蜂群盘旋在树干中段

他同时描述：

产毛的绵羊群身上重重地承载着柔软的羊毛

[5]

以及其他许多类似的福分

[6]

。同样地，后面那位诗人也说：

当一位敬畏上天众神的善良国君

高举公道和公理的时候，黑土使他丰收

大麦和小麦，而树上也长满了美丽的水果

他的牲畜不断繁殖，而大海也到处有鱼

[7]

穆赛奥斯

[8]

和他的儿子曾经谱过一首比上述众神赐给正直的人的福分更美妙的诗歌。在他们父子两人编写的故事里，他们把正直的人带领到冥界，然后安排一个由道德高尚的人组成的座谈会。在会场里，这些正直的人斜倚在长沙发上，头上戴着花环，然后终日饮酒。仿佛在说给美德的最佳回报就是无穷尽的酒宴。还有其他一些人把众神赏给有德者的恩惠说得更多了。他们说，虔敬的、守誓言的人的子子孙孙和他的宗族永远不会中断。这些就是他们对公道的赞颂。可是，他们把不虔敬、不公道的人埋在冥府的泥浆里，强迫他们用筛子去汲水，而当不虔敬、不公道的人还在世时，他们把这些人引入臭名声。而

格老孔

列举的、降落到‘事实上公道、可是被别人认为是不公道的人们’头上的所有痛苦，他们为不公道者列举了出来，除此之外，他们也没有什么话要说了。以上就是对公道者和不公道者的赞颂和谴责。

“现在，

苏格拉底

，请考虑另外一种同时被一般人和诗人采用过的有关公道和不公道的话。他们一致强调：冷静、节制和正直确实是完美的、值得尊敬的，可是它们令人不愉快，而且费时费力.而放荡无肆和不公道，却是令人愉快的，同时很容易就能获得，只是因为在人们的意见里以及按习俗的规定才变得可耻。他们说，在绝大多数情况下，不公道比公道带来更多的报酬.如果缺德的人很富有或者有其他种类的权势，他们会毫不犹豫地向这些缺德的人致贺，会在公共和私人场合向他们送上荣誉.他们也会不尊重和漠视在任何方面表现得软弱或贫困的人，即使他们承认这些人比其他人好。不过，在他们所有言谈中最奇怪的言论，是他们谈到神和美德方面的话——众神自己是如何把不幸和引起痛苦的生活带给许多好人，却把相反的命运赏给坏人。而那些以乞讨为生的神职人员

[9]

和预言者，会跑到富人的门口设法让后者相信，借着献祭和念咒语，他们已经从众神那里累积了一大堆权力，并且能在欢愉的庆祝活动里，用这些权力来抵偿和消除一个人或者他的祖先所犯下的任何不端行为.另一方面，如果任何个人想去伤害他的敌人，那他也只需花一点小钱，就可以获得那种能力，不管那敌人是好人还是坏人，因为他们是符咒和魔法的老手，能迫使众神为他们的目的效劳。

“他们引用了诗人的话，来证明所有这些与轻易、经常发生的道德败坏行为有关的言论：

人若想做坏事，那么到处都有机会

这条道路既平坦又近在眼前，而且很容易进入

可是，在美德道路上，众神要你走第一步时就流汗

这是一条漫长的上坡路。

[10]

别人引用了

荷马

的话来为众神之被凡人诱骗这件事作证，因为他也说过：

众神自己也被祈祷感动过

当人们违犯戒律或违法时，他们就祈祷

借着献祭、悦耳的誓言

焚香以及奠酒，来扭转众神的意志

[11]

“他们拿出一大堆

穆赛奥斯

和

俄耳甫斯

［他们坚称这两个人是月亮女神和

缪斯

（Muses）女神们的后代］的书，同时在他们的仪式中使用它们，要让一般百姓和城邦都相信，借着献祭和为世上的活人举行有趣的体育竞技活动，他们就有办法把违犯戒律的罪赦免掉，并且使人净化，而借着为已经去世的人举行特别的仪式（他们称之为功德会），能为我们在下面的世界里解脱罪恶.如果有人漏做献祭，那么，可怕的事情就会等着他们。

“

苏格拉底

，我们必须猜想，对‘听到所有以上人们和众神对于美德和罪恶的评价的灵魂’来说，这些评价会产生什么样的影响呢？特别是那些年轻的灵魂——他们思维敏捷，能从一种意见突然转变到另一种意见，并且会从所有意见里推论出最适合一个人过的生活性质和道路。这样一个年轻人多半会像

品达

一样，向他自己提出这样的问题：‘我到底该如何攀登到更高的塔上去，靠公道还是靠不正当的欺诈手段，然后在有围墙、有护卫的安全圈里生活呢？’他们说，除非我的外貌也像一个公道的人，否则我的公道品格不会为我带来有利条件，而只会带来债务、劳动和全面毁灭.可是如果我实际并不公道，却能为我自己挣来一个公道的美名，那么，我肯定能过一个神仙一般的生活。智者曾经给我指示：外表能征服真实，外表也是幸福的主人

[12]

。我将毫无保留地献身于这句话。我必须为我自己描绘一个虚幻的美德外形作门面和外观，可是跟随在我后面的，却是那只最聪明的

阿尔基洛科斯

[13]

笔下的狐狸，躲躲闪闪地，一心倾向着获取财富。可是，有人说一个做坏事的人要永远躲着而不被别人发现可并不容易。我们会回答道，做任何大事也不容易。不过，如果我们盼望幸福，我们就必须照着我们论证足迹所指出来的方向前进。就‘躲着而不被别人发现’而论，我们将组织协会和政治俱乐部，而社会上有专精甜言蜜语劝诱术的老师能把公众集会和法庭方面的技巧传授给我们，于是，一半借着劝说，一半借着强制力量，我们就能不受惩罚地诈骗。不过，有人觉得对众神来说保密和强制力量都没用。好啦，如果世界上没有神，或者有神而他们不管人间事，那我们也不必为躲避他们的注意而烦恼。如果他们确实存在而且注意我们，我们也只是从一些传说以及诗人所描述的谱系那里才知道和听到他们。可是，就是这同一批权威人士告诉我们说，我们能够用献祭、抚慰性的誓言和供奉来劝服众神，并改变他们的行动方向。对待这些诗人，我们要么全信他们，要么什么都不信。如果我们信，那么我们就干不公道的事，然后把我们干坏事得来的好处拿来向众神献祭。因为，如果我们是公道的人，我们不会被众神伤害，可是我们将放弃从不公道行为那里捞来的利益.而如果我们是不公道的人，我们将可取得那些利益，并且，当我们违犯规章或戒律的时候，能借着祷告和胡搅蛮缠劝服众神赦我们无罪，让我们逃之夭夭。不过，有人会反对道，等我们进入下面一个世界时我们将会受到审判，而我们以及我们的子子孙孙将为我们在今世所做的不公道行为负责。‘不，我亲爱的先生，’我们那位工于计算的朋友会说，‘为死去的人举行的仪式有很大功效，还有那些赦免罪行的神力.这世界上最强有力的城邦那么宣称，化为诗人和众神先知的众神的儿子们也那么说.他们透露，这都是真的。’

“既然是那样，那么，还有什么其他理由能促使我们选择公道而不选择极度的不公道呢？正像一般大众和具有最高权威的人士所宣称的那样，如果我们把干不公道之事这一点和伪装的礼仪结合在一起，我们将能在众人及众神面前，在今生今世以及在死后，尽心尽意地昌盛、成功。所以，听过以上这些话之后，

苏格拉底

，任何一个有力量在头脑、金钱、身体或者家庭方面动用资源的人，有可能肯尊重公道、而不是在人们赞扬公道的时候发笑吗？确实，如果任何人能展示这些论证是错误的，同时有足够信心知道公道是最好的，他会对不公道的人非常宽容，不会对他们发怒.他明白，除非一个人天生具备神性，因此鄙视不公道，或者是取得了知识之后，克制了不公道，其他人都不会心甘情愿地公道.而他们之所以公道，有的是因为缺乏男子气概，有的是因为年老或其他弱点，这样他们才诋毁不公道之，因为他们缺乏干不公道之事的力量。事实是显而易见的。一旦那个公道者拥有了权力，他会立刻尽他最大努力去干不公道的事。

“引起上述这一大堆话的原因，

苏格拉底

，就是我在这里的朋友（

格老孔

）和我向你提出的全部请求的起点。我们指出，你们这些自命的公道的拥护者，从远古的英雄们（他们的言论至今还流传着）起，到今天的人们为止，从来不曾正面地谴责不公道或颂扬公道，而只是在讨论积累在公道和不公道两大题目周围的美名、荣誉和礼物。可是，就它们固有的力量而言，当它们在拥有人的灵魂里不被众神和众人目光注视的时候，公道和不公道本身是什么，没有人充分地在他的诗歌或散文里阐明过——有关‘不公道是灵魂里面最大的恶，而公道是最大的善’的证明。因为，如果你们所有的人一开始就提出了这种证明，而且在我们年轻的时候就设法说服我们，那么，我们今天就不至于还要防备彼此之间的不公道性.相反地，我们每一个人都会各自做我们自己的最佳守卫人，担心自己一不小心做了不公道的事，就可以很融洽地跟最厉害的邪恶生活在一起了。

“这一点（也许超过这一点），

苏格拉底

，是

塞拉西马柯

（也许还有另外一个人）为公道和不公道这两个题目的正反方向答辩时可能说的话，虽然我相信他把两者的真正力量严重地颠倒了。可是，由于我没有理由在你面前隐瞒任何事，我已经尽力把这理论展示出来，因为我希望能听听你对它的辩驳。请你不要借论证告诉我们‘公道比不公道优越’，而必须明白地说出公道和不公道各自会对它的拥有者做什么事，而借着它所做的事，显示一个是邪恶的，而另一个是善良的。不过，请你依照

格老孔

的敦促，把公道和不公道的好名声去掉。因为你如果不把两者的真正名声去掉，反而为它们附上虚假的名声，那么，我们将说，你所称赞的，不是公道，而是公道的外貌.你所谴责的，不是不公道，而是不公道的外貌.你真正是在激励我们做个不公道的人，可是要隐瞒这件事.于是你跟

塞拉西马柯

在意见上就一致了：公道是另外一个人的善，是强者的利益，而不公道是对自己有利的、有用的，可是对地位低下的人是不利的。由于你承认过：公道属于最高的善那个层次，而那些善之值得向往，不仅在于它们带来的结果，更在于它们本身的原因，譬如视力、听力、智慧，对了，还有健康以及所有其他基于本性而不是基于一般人的意见才富有成效的东西。我希望你能在这一点上赞扬公道——公道对于它的拥有者有什么用处，不公道内在地会对它的拥有者有什么影响。至于那些依赖一般人的意见才能获得的报偿和荣耀，你就让别人去赞扬吧。如果别人要表扬公道、贬低不公道，把他们的赞扬和指摘加到公道和不公道的名声及奖赏上面去，我不在乎.可是如果那些话出于你的口，我就不会接受了（除非你说我非接受不可），因为你一生都在思考这件事。让我再重复一遍：别仅仅在论证方面向我们证明公道优于不公道.请为我们展示，内在地，两者究竟对各自的拥有者有什么影响——不管他是否能逃避众神和众人的眼睛——而借着那种影响力，一个人成为好人，而另一个成为恶人。”

虽然以前我曾经赞赏过

格老孔

和

阿狄曼图

的天赋，此刻我特别欣赏他们两人在这个场合所说的话，于是对他们说：“我的熟人的儿子，当你们在

麦加拉

[14]

战役中有特出表现时，一位

格老孔

的爱慕者曾经在他撰写的挽诗首段里格外地称赞你们，他说：‘

阿里斯通

的儿子，他们的血统，来自光荣的父亲，是神圣的。’我的朋友，我觉得这句话说得很好。当你们能用刚才那种方式为不公道辩护，而内心里却没有被‘不公道比公道更可取’这种说法说服，你们的性格里一定是有一点神性的。我这个结论是从你们的总体性格那里推论出来的，因为，光是听你们发言，我应该不会信任你们的。不过，我愈信任你们，就愈对这件事感到茫然。我不知道该怎么挽救。我怀疑我的能力，因为我觉得我在反驳

塞拉西马柯

的时候，已经为‘公道优于不公道’举出了证据，可是你们并没有接受我的论证。然而，我不知道我又如何能拒绝站出来挽救。我担心当公道被辱骂的时候，如果我置之不理，那么我实际上是对它不虔敬.而如果我还有一口气、能说话，却又不站出来卫护它，那么我就是胆怯。所以，最佳的办法是我尽最大努力来帮助它。”

于是

格老孔

以及其他的人都要求我无论如何都要出来挽救——不要把论证丢下，而应该把公道和不公道的特性以及它们各自优点的真相调查明白，不到最后决不停止。我一边想一边说道：“我觉得我们试图要做的探索并不容易，它要求我们有敏锐的视力。由于我们并不聪明，我觉得我们应该用一种跟下述情况相同的搜寻方法：假设有人现在要求不具备敏锐眼力的我们从很远的地方来辨认一组写得很小的字，然后有人说，这一组字其实在另外一个地方早就有了，而且字体大得多，并且写在更大的一块平面上。我认为这种‘被容许先读一读字体大的字，然后再用它们来和小字体的字比较，看两者是否相同’的情况，应该算是一种天赐良机。”

“正是这样，”

阿狄曼图

说，“不过，在搜索公道这件事上，你觉得有什么地方跟这一点相似呢？”

“我回头会告诉你。”我说，“我们通常说，有有关个人的公道，我相信也有有关整个城邦的公道，是不是？”

“肯定是的。”他说。

“城邦是不是比个人大呢？”

“城邦是比较大。”他说。

“这么说来，也许在大的物体里面会有比较多的公道，而且也比较容易理解。如果你们同意，让我们先在城邦里寻找公道的性质，然后再在个人里检查并寻找它——跟大体积里面的物相似的小体积里面的物。”

“我觉得那是一个好建议。”他说。

“如果我们的论证是从城邦的起源开始，那么，”我说，“我们应该也能看到城邦里面的公道和不公道的起源，是不是？”

“可能的。”他说。

“如果我们能做到这一点，我们就可望更容易地找到我们想寻找的东西，是不是？”

“容易得多。”

“这么说来，我们要不要就试试看，并且进行到底？我觉得这不是一件微不足道的工作。请大家考虑一下吧。”

“我们已经考虑过了。”

阿狄曼图

说，“让我们开始吧，请不要拒绝。”

“我认为城邦的起源，”我说，“应该从‘我们个人分别地无法满足我们自己的需要，每一个人都缺乏许多东西’这个事实说起。你们认为城邦还建立在任何其他原则上吗？”

“没有别的原则了。”他说。

“遵照这个原则的结果是：一个人为了获得某一种服务，会召另一个人来，而为了获得另外一种服务，再召第三个人来。由于我们需要很多东西，于是我们聚集了许多人到我们的住处来，成为我们的合伙人和帮手。这个聚居地，我们给它一个名称，叫作城邦或邦国，是不是？”

“当然是的。”

“在一个人跟另外一个人之间，有时候会发生‘与’和‘取’这种互动，因为每一个人都觉得这么做对他自己比较好。”

“当然。”

“这样，就让我们从头开始在我们的论证里创立一个城邦。看来，我们的种种需要就是它的创造者。”

“显然是的。”

“那么，在我们的种种需要中间，最优先、最主要的是为生存和生活提供食物

[15]

。”

“肯定是的。”

“第二是住宿，第三是服装以及那一类的东西。”

“正是如此。”

“那么，告诉我，”我说，“我们的城邦将如何提供所有这些东西来满足我们的需要。它是不是需要一个农夫、一个建筑工，然后再来一个纺织工？我们要不要再加一个鞋匠和一些其他的供应者来满足我们的身体需要呢？”

“当然要。”

“所以一个城邦不可或缺的最低数目将包括四或五个人。”

“显然如此。”

“你对下面这一点有何看法？他们中间每一个人是不是都得贡献他自己的工作成果为所有人共用？我的意思是：以农夫为例，作为一个成员，他将花四倍多的时间和劳累来生产粮食，然后与其他人分享呢，还是他不必顾到他们，只需要提供四分之一的时间、为他自己单独提供四分之一的粮食，然后利用其他四分之三的时间盖房、制衣、做鞋，这样他就不必费心跟别人混在一起，而只需要自己照顾自己，不管别人的事

[16]

？”

阿狄曼图

接着说：“然而，

苏格拉底

，第一个方法也许比较容易些。”

“以

宙斯

的名发誓，那可一点儿都不奇怪。”我说，“由于你提起它，我忽然有一个念头：首先，我们的本性并不完全一样，而是各不相同的。有的人天生就适合做某一种工作，而另一个人则适合做另外一种工作。你说是不是？”

“是的。”

“其次，一个人同时做好几种不同的工作和只专门做一种工作，哪一种效果比较好？”

“只专门做一种工作的。”他说。

“再其次，我觉得这一个问题的答案很明显——如果一个人错过了适当时机，即任何一个工作的有利瞬间，那么，那一个工作就被糟蹋了。”

“这很明显。”

“那，我觉得，是因为有待完成的工作是不会等工人闲暇的时候才来做的，而是工人必须伺候工作，把它当作他的主要事务，而不是当作一种业余事情。”

“他真的必须那样。”

“当一个人不必为其他工作忙碌，而能够依他的本性、在适当的瞬间、只做一项工作时，结果是产品的量增加了，品质改善了，而且也更容易做成。”

“一定的。”

“这么说来，

阿狄曼图

，为了提供我们刚才已经说过的物品，我们需要四个以上公民。看来如果农夫要的是一具好犁，他不会自己来做，他也不会做锄头或其他农具.需要很多工具的建筑工也不会自己来做他要的工具.同理，纺织工和鞋匠也如此。”

“真是。”

“于是木匠、铁匠和许多其他相似的工匠将会跟我们的小村庄结合在一起，把它扩充得很大。”

“一定的。”

“不过，即使我们加上许多其他的人，小村庄还是不会非常大。譬如说，我们加上牧牛人、牧羊人和其他牧人，这样农夫就可以有牛来犁田

[17]

，建筑工就可以和农夫一起有公牛来搬运东西，而纺织工和鞋匠就有大块原料皮和羊毛供他们使用。”

“如果小村庄有所有这些人，它将不会是一个小城邦了。”

“不过，还有一点，”我说，“在一个不需要进口货物的区域里，实际上是不可能建立这种城邦的。”

“是不可能。”

“这么说来，这城邦还需要有人能从其他城邦带进来它必须有的东西。”

“有这种需要。”

“还有，如果我们的男仆出发的时候两手空空，不随身带任何对方需要的东西，而想从对方那里采办我们自己必须有的东西，那么，他也将两手空空地回来，是不是？”

“我也是这么想的。”

“这么说来，他们家乡的产品不仅必须满足他们自己的需要，而且在质量跟数量方面，还需要满足有求于他们的人的需要。”

“必须的。”

“所以我们的城邦将必须有更多的农夫和其他工匠。”

“是的，更多的人。”

“还需要其他伺候进口和出口货物的人。这些人是商人，对不对？”

“对的。”

“这么说来，我们也需要商人。”

“肯定的。”

“如果贸易是经由海路的，我们将需要相当多的有丰富海上贸易经验的人。”

“相当多的人。”

“不过，在城邦自己内部，人们将如何彼此分享他们的劳动成果呢？‘彼此分享’是我们所以结合在一起，并且建立一个国家的真正目的。”

“显然是通过买和卖。”他说。

“这么说来，为了互相交换，买和卖的结果是出现了市场和作为记号用的钱币。”

“一定的。”

“如果农夫或任何一个工匠拿着自己的产品到市场去，可是他没与其他想跟他交换货物的人同时到达，那么，他该怎么办呢？是呆坐在市场里枯等，浪费他自己的工作时间吗？”

“绝对不行。”他说，“不过，有人会看到这方面的需要，然后会自我推荐提供这方面的服务——在管理妥善的城邦里，通常会有身体非常虚弱的人以及无法做任何其他工作的人，必须等在集市里面，用钱币向想卖货的人换货，然后把货卖给众多想买东西的人，以便换钱。”

“这么说来，”我说，“这个需要就在我们的城邦里产生了店主阶级。我们把‘店主’名字送给那些固定在集市里为我们提供买卖服务的人，而把穿梭于城邦之间做买卖的人叫作商人，是不是？”

“当然喽。”

“其次，我相信还有其他的男仆，他们的心理状态并不足以跟我们构成伙伴关系，可是，他们体力充沛，足以担当苦活.所以他们出卖劳力，而把这种劳力的代价称为工资.所以，我相信，他们被称为靠工资维生的人，是不是？”

“当然。”

“所以，靠工资维生的人是帮助把国家补满的补足物。”

“我认为是的。”

“

阿狄曼图

，我们的国家是否已经完全长成了？她完美吗？”

“也许。”

“我们能在这国家里找到公道和不公道吗？它们是和我们讨论过的哪些组成国家的成分一起进入国家的呢？”

“这我没法想象，

苏格拉底

，”他说，“说不定它们是在那些组成国家的成分间彼此都感受到的某种需要里面。”

“那也许是一个好建议。”我说，“我们必须仔细观察它，不要停止。

“首先，让我们来考虑，在我们构想过的情况里，人们的生活状态会是怎样？他们不需要做面包、酿酒、制衣、做鞋了吗？他们会建他们自己的房子，在夏天的大部分时间里，他们做工时不必穿衣服或鞋子（估计是光胳膊、光脚），而在冬天，则充分地保暖并且穿着鞋子。食物方面，他们的膳食将来自大麦和小麦磨成的面粉，他们揉捏它、烹煮它，做成优质的糕饼和长方形的大面包，铺在排列过的芦苇或一些干净的叶子上，然后端出来。他们斜躺在朴素、具农村风味、上面散播着欧薯蓣根（作为吐泻药剂）和番樱桃叶子的床上，和他们的孩子们尽情地吃，又喝他们自己的酒，头上戴着花环，嘴里哼着赞颂神的歌曲，愉快地共同生活。他们在不逾越自己经济情况的条件下生儿育女，不然他们就会陷入贫穷或者战争。”

这时，

格老孔

插嘴道：“你说那些人在尽情地吃，”他说，“可是，他们显然没有什么调味品

[18]

。”

“真的，”我说，“我忘了他们应该也有调味品——有盐，当然喽，还有橄榄和奶酪，洋葱和那些他们乡间在沸水中煮的绿叶菜类，他们会把这些共同煮沸了吃。至于甜点，我们会为他们端上无花果、鹰嘴豆和豆荚.他们会在火上烘烤桃金娘科的浆果和能吃的那种橡树果实，同时喝一点酒类饮料。就这样，他们平静、健康地生活着，多半活得很老才去世，然后把同样的生活传给他们的子孙。”

接着

格老孔

说：“如果假定你要创建的是一个猪仔的城邦

[19]

，那么，

苏格拉底

，除掉这以外，你还会提供什么样的饲料呢？”

“哎呀，

格老孔

，你觉得该怎么办呢？”

“就按习俗办吧，”他回答道，“如果他们想舒服一点，我觉得他们必须斜躺在长沙发上，坐在餐桌边吃饭，有几道菜，还有甜点，就像人们现在通常有的那样。”

“好啊，”我说，“我了解。看来我们现在考虑的，不仅仅是一个城邦的起因，而是一个十分舒适的城邦的起因。那也许不是一个坏主意。借着观察那样一个城邦，我们可能会认出公道和不公道在众城邦中的起因。我相信真正的城邦就像我们刚才描述过的那个样子——在某种程度上，是一个健康的邦国。不过，如果你的兴趣是要我们同时对一个闹哄哄的、高度兴奋的国家做周密的考虑，那么，这也没有什么困难。看来我们中间有人对这种伙食或生活方式不太满意，不过，我们必须把长沙发、餐桌和其他家具加上去，是的，还有调味品、没药树的树胶脂、（焚烧时可产生香气的）香、年轻女郎、糕饼——所有各式各样的东西。而我们一开始提到的、坚持必须有的东西，诸如房屋、衣服、鞋子等等，将不再限于必需品了

[20]

，而必须开始起劲地绘画和刺绣，还要努力获得金子、象牙和类似的装饰品，不是吗？”

“是的。”他说。

“这么说来，我们不是必须再一次扩大城邦了吗？因为那个健康国家已经不再充分，我们必须继续让它的体积膨胀，让许多许多超出国内必备用品的东西充实它，譬如整批整批的狩猎者以及模仿者，其中许多模仿者会全神贯注在形象和色彩上面，又有许多模仿者专注于音乐——譬如诗人和他们的助手、以吟诵史诗为业的人

[21]

、男演员、歌舞喜剧中的舞蹈演员、建筑业的承包商——和各式各样物品的制造商，特别是那些制造女人装饰品的制造商。我们还将需要更多的男佣。你不觉得我们需要家庭教师、奶妈、护士、美容院的美容师、理发匠，还有炊事员和厨师吗？我们还将需要饲猪员.在我们前面那个城邦里，这种生物一个都没有，因为我们不需要它们.可是，在现在这个城邦里，我们有这种需要了。如果有人想吃它们的肉，我们也必须有大批其他牲口。”

“是的。”

“如果我们想以这种方式生活下去的话，那么，我们就会比以前更坚持必须有医生的服务。”

“更必须。”

“我认为以前的领土足以养活当年的人口，可是将来会变得太小了。你说是不是？”

“是的，太小了。”

“这么说来，如果我们想要有足够的土地作为牧场和农地，我们必须把我们邻居的一片领土夺过来.而我们的邻居呢，如果他们不顾我们大家依生活必需品的要求所订下的极限，并且也沉溺于无穷尽地获取财富

[22]

，那么他们，反过来，也会要我们的领土。”

“这是无可避免的，

苏格拉底

。”

“

格老孔

，下一步，我们将诉诸战争——不然还会发生什么事呢？”

“正像你所说的那样。”他说。

“我们先还别说战争的任何坏处或好处，”我说，“我们只要确信我们已经进一步发现了战争的起源，即，由于那些东西和事情，公私双方的最大灾难才会在它们来临的时候降临到国家身上。”

“当然喽。”

“这么说来，我的朋友，我们必须进一步扩大我们的城邦——不是小规模地增大，而是添整整一支能为保护我们刚才提到的所有财富和奢侈品而迎战来敌的军队。”

“为什么？”他说，“难道公民不能自己保护自己吗？”

“如果先前在讨论筹建我们城邦的时候，你和我们所确认的事实都正确的话，那么，”我说，“公民就不能自己保护自己了。你想必记得，我们确实同意过，一个人不可能同时做好许多种技艺的工作。”

“确实同意过。”他说。

“好，这么说来，”我说，“你难道不认为战斗任务是一种技艺，一种需要特殊训练的职业吗？”

“它的确是。”他说。

“我们对鞋匠技艺的关心，应该大于对战争技艺的关心吗？”

“绝对不行。”

“这么说来，我们能不能猜想，一方面，我们为了让一个鞋匠把他的工作做好，因而费尽苦心来防止他逾越他的制鞋范围、防止他试图同时成为一个农夫、一个纺织工或一个建筑工人.同理，我们为每一个人分配一种适合他、与他天性相近的职业，同时期待他从早到晚都为工作忙碌，不必为别的事务操心，也不会错过做好他的工作的良好时机。另一方面，我们却怀疑，正确地完成战争任务是不是最要紧的任务。既然这世界上没有一个人能让他自己成为一个国际跳棋或骰子的合格专家而不是从小就专心一志地练习它，却只是把它当作一种间或发生的任务.难道一个耕田的人、一个鞋匠或从事任何一种其他行业的人会那么容易地能同时是一个战士？我们难道能相信，一个人只要把盾牌或任何其他一种武器拿在手上，就可以在那一天一跃而成为一个重型武装配备或任何其他战斗形式的合格战斗员吗——虽然没有其他工具能让一个人一抓起它就成为一个艺术家或运动员.而那个工具也不会对那些从来不曾通过努力获得它的技巧或充分地练习使用它的人有任何贡献？”

“在那种情况下，工具的价值实在太重要了。”他说。

“这么说来，”我说，“由于我们的武士的工作是所有工作中最重要的，依同等轻重规则，这工作必须有比任何其他工作更多的空闲，以及最高程度的技术和训练。”

“我也是这么想。”他说。

“这工作难道无须有适应那种特殊职业的天赋吗？”

“当然必须有喽。”

“这么说来，如果我们有这个能力，‘判断哪一类、哪一种天赋最适合国家武士的差使’，看来就变成我们的指定工作了。”

“是的，是我们的指定工作。”

“说实话，”我说，“我们承担的可不是轻松的指定工作。不过，只要我们体力允许，我们一定不要失掉勇气。”

“对，我们一定不要失掉勇气。”

“你觉得，”我说，“就这种看门的工作而言，一只良种猎狗的天赋跟一个好教养的男孩天赋相比，会有任何差别吗？”

“你心里面有什么想法？”

“我的意思是，他们之中每一方都必须有敏锐的感觉，在理解了目标之后，会很快追踪它，而当他必须跟猎物斗争到底的时候，他的强壮足以应付。”

“呃，是的，”他说，“所有这些品质都需要。”

“还有，如果要在搏斗中获胜，他一定得勇敢。”

“当然喽。”

“无论是一匹马、一条狗还是任何其他生物，如果没有高昂的精神，它会立即勇敢起来吗？你难道没有注意到，精神是一种多么不可抗拒、不可战胜的东西吗？只要它出现，每一个灵魂在每一样东西面前都会变得无所畏惧、不可征服了。”

“我注意到了。”

“所以，武士在体操方面的品质要求就很明显了。”

“是的。”

“他的灵魂品质也很明显——他必须有高昂的精神。”

“是的，这一点也需要。”

“如果这一点是他们的本性，”我说，“那么，

格老孔

，他们将如何避免在彼此之间，以及对待其他公民时会很凶恶呢？”

“以

宙斯

神的名发誓，那将是很不容易的。”他说。

“然而，我们必须使他们在对待他们的朋友时很温和，而在对待他们敌人时很严厉无情.否则他们将不必等待在别人手里遭到毁灭，他们自己首先就会导致毁灭了。”

“真的。”他说。

“这么说来，我们该怎么办呢？”我问，“我们能上那儿找到一种既温和又刚烈的性格呢？刚烈类型和温和本质之间，似乎是对立的

[23]

。”

“是的。”

“如果有人只具备这两种品质之一，他就永远不可能成为一个好武士。然而这些必备的东西跟许多做不到的事情很相像，所以结果是‘我们不可能有好武士’。”

“看来很可能。”他说。

那时候，我一下子顿住了，不过，略一回顾我们前一阵子说过的话，我就回过神来了。我说：“我的朋友，我们是活该迷惑的，因为我们忘掉了先前举出过的类比。”

“你这是什么意思？”

“我们忘记指出，这世界上毕竟有那种兼备我们以为不可能兼备的天赋和本性的天然物，它们拥有这些对立的品质。”

“在哪儿呢？”

“我们可以在别的动物身上找到，特别是在我们拿来跟武士相比的那些动物身上找到。你们肯定已经注意到，良种猎狗有一种自然性格和倾向，它们对自己熟悉和认识的人非常温和，可是，对待那些它们不认识的人，就完全相反了。”

“那，我是知道的。”

“这么说来，在一个个体上同时找到相反的性格是可能的了。”我说，“我们想在我们的武士身上找到它，就不会是一个不合乎自然规律的要求了。”

“看来并不违反。”

“你是不是觉得，我们的未来武士除去具备刚烈性格和高昂精神之外，也需要在他的本性里面，再具备爱智

[24]

这一个品质？”

“为什么？”他问，“我不明白你的意思。”

“爱智这一点，”我说，“也是你会在狗身上发现的东西，而它是值得我们为这生物惊叹的。”

“你在说什么呀？”

“一旦有一个陌生人出现，即使它没受到任何伤害，狗也会发怒，可是，它会向一个它熟悉的人摇尾乞怜，虽然它从来没有从那个人那里获得任何好处。你难道从来没有为这种事吃惊过吗？”

“我过去从来没注意过这种事，不过，狗明显有一点这种行为倾向。”

“不过这确实是狗的本性的一个精致特色，而这一个特色显示出一种真正的对智慧的爱。”

“请问，在哪一方面呢？”

“就在它能区别友善和不友善这方面，”我说，“而它区别的基础是它认识这一个人而不认识另一个人。当一只动物区别友敌的标准是智力和愚昧的时候，我问你，你怎么能否认它爱学习呢？”

“当然不能。”他说。

“可是，”我说，“你会承认爱学习跟爱智慧是同一回事吗？”

“是同一回事。”他说。

“这么说来，我们能不能充满信心地宣称（而这一点对人也适用）：如果他对朋友以及熟悉的人多少有些温和，他本性里面必定是爱好智慧和学习的？”

“我们就这么假定吧。”他回答道。

“这么说来，爱智、刚烈、敏捷和强壮这些特征，就将成为我们国家里真正优秀的武士的本性了。”

“一定的。”他说。

“这么说来，”我说，“这些就是他的性格基础。可是，我们该如何处理那些人的养育和教育问题呢？如果我们考虑这一个问题，它会在任何一方面帮助我们认识我们整个探索的目标（公道和不公道在一个国家内的起源）吗？我们的目的必须是一方面充分讨论而不忽略任何论点，另一方面，又不会把讨论拉长到令人疲惫。”

“我确实期待这一个探索会把我们带近那个目标。”

格老孔

的弟弟回答道。

“当然喽，我亲爱的

阿狄曼图

，”我说，“即使讨论最终会相当冗长，我们也不能放弃它。”

“不能，我们一定不能。”

“既然如此，那么，我们就开始吧，就仿佛我们有充分的空闲时间

[25]

来讲故事或编寓言那样。让我们在交谈中教育这些人。”

“我们必须这么做。”

“既然这样，那么，我们的教育内容该是什么样的呢

[26]

？去找一个比我们一向采用的教育（我认为就是用体操训练锻炼身体，以及用音乐

[27]

陶冶灵魂）更好的教育，会不会很困难？”

“会很困难。”

“那么，我们要不要先从音乐

[28]

而不是用体操训练

[29]

入手来开始教育？”

“当然。”

“在音乐名下，你会不会加入有惊险内容的故事？”

“我会。”

“那么，故事是不是有两类，一类是真实的，而另一类是不真实的？”

“是的。”

“教育应该两类都用的，可是，我们必须先用不真实的那一类吗？”

“我不了解你的意思。”

“你知不知道，”我说，“刚一开始，我们要给孩子们讲寓言.而寓言呢，总体来说，是不真实的——不过有时候也含有真情？而我们是在做体操训练前给孩子们讲寓言的。”

“的确是那样。”

“那正是我刚才说我们必须先教音乐、再教体操训练的意思。”

“你说得对。”他说。

“你知不知道，每一样指定的工作里最要紧的是开头，特别是对幼小、细嫩的生物而言，更是如此？因为，正是在那段时间里，它们才最容易被塑造、并且接受任何人想压印在它身上的印记。”

“可不是嘛。”

“既然这样，我们要不要轻率地允许

[30]

我们的孩子听到由任何偶然来访的教师编成的任何偶然性故事，这样他们的心灵里就会接受一些意见，而这些意见中，绝大部分会跟他们长大以后我们认为值得他们拥有的意见相对立。”

“绝对不行。”

“既然这样，那么，看来我们必须先对我们编故事的人进行审查，批准他们编得好的故事，摒弃坏的故事。我们将劝告保姆和母亲们把上了公认为正确单子里的故事讲给孩子们听，希望借着这些故事来塑造他们的灵魂，而这在频率上要远远多于保姆和母亲们用手塑造孩子们的身体

[31]

。不过，我们必须摒弃绝大多数他们现在说给孩子们听的故事。”

“哪一类的故事？”他问。

“比较重要的故事里的实例，”我说，“也将会告诉我们比较次要的故事里的实例。肯定模式必定会相同，而比较重要和比较次要的故事必定有相同倾向。你不认为如此吗？”

“我认为如此，”他说，“不过，我还是不理解你说的比较重要的故事是什么意思。”

“就是

赫西奥德

、

荷马

和其他诗人告诉我们的故事，”我说，“我认为这些人编造了不真实的故事，然后他们把这些故事说给全世界的人听，而这些故事现在还在流传。”

“你是指哪一类的故事呢？”他问，“其中你又是抱怨些什么呢？”

“我抱怨的，是每一个人都应该首先并且集中谴责的那个过错.当谎言不怎么漂亮的时候，我们特别应该谴责它。”我说。

“那到底是什么呢？”

“当任何人在他的言谈中把众神和英雄们的真正本性用拙劣的手法形象化地描绘出来时——正如一个画家所描绘出来的肖像完全不像他的模特。”

“谴责那种事情当然是正确的，”他说，“可是，我们究竟意指什么？我们所指的具体事情是什么？”

“首先，我说，有一个与至关重要的事情有关的最大的谎话，而这个谎话是

赫西奥德

的一个不太漂亮的创作。他叙述了

乌拉诺斯

[32]

如何对待

克洛诺斯

，后来

克洛诺斯

又如何转过来报复，再后来

克洛诺斯

又在他自己儿子的手中经历了什么样的事情和苦难。即使那些故事确有其事，我也不觉得有必要把它们轻松地说给还没有思想准备的年轻人听。最好的办法是把它们静悄悄地埋葬掉，如果有必要把它们说出来

[33]

，那么最好只让很少数的人听，而这些听众必须保证会保密.并且在讲述之前，要举行祭拜，而祭拜时，不是用一只猪，而是要找一只巨大、少见的动物作牺牲，为的是只让极少数的人听这种故事。”

“呃，是的。”他说，“这种故事确实是难以接受的话题。”

“是啊，阿狄曼图，在我们的城邦里，别讲它们.我也不希望人们在听到下面这种怪事之后，会纷纷谈论——一个年轻人做了最严重的错事之后，并不觉得做了什么值得大惊小怪的事.在对他自己父亲的错误大加处罚之后，会说他只是在追随众神中首要的、最伟大的神的先例。”

“哎呀，天哪，”他说，“我自己不觉得说这些故事是合适的。”

“我们也一定完全不要承认，”我说，“众神会彼此进行战争、搞阴谋和斗争——因为它也是不真实的——如果我们希望我们未来的武士会把轻率吵架失和视为最可耻的事。我们更不要把众神和巨人之间的战争、其他众神与英雄们对待他们朋友和亲属的种种敌意，作为他们的故事和刺绣品的主题。如果有任何可能，我们会向他们劝说：“没有一个公民会和其他公民吵架”，或“想到吵架这种事本身就是不虔诚的表示”，那么这一类事最好必须由他们的男女长辈从小就向孩子们说，并且持续在他们成长过程中说，而我们必须强迫诗人在他们的作品里谨守这条规则。肯定地，

赫拉

之被她的儿子扣脚

[34]

，

赫菲斯托斯

在试着解救他那挨打的母亲时被他父亲从天上甩出来

[35]

，以及

荷马

在他的史诗里提到的众神之间的战争，不管它们是不是被精心地嵌入寓言，我们都不许其进入我们的城邦。因为年轻人无法分辨寓言和非寓言，而他们在那个年纪往心里放的种种意见，通常难以去除，也无法改变。可能由于上述原因，我们必须尽最大努力、把最公道的美德教训创作成他们最早听到的故事。”

“是，那很合理，”他说，“不过，万一有人要我们说得具体一点，问：‘这些创作可能是什么？故事是什么？我们能举出来吗？’”

于是我回答道：“

阿狄曼图

，当下你和我都不是诗人

[36]

，而是国家的缔造者。了解诗人们在创作他们的寓言时必须遵循且一定不许偏离的模式，是属于缔造者的权利，然而缔造者本身却不必创作寓言。”

“你说得对，”他说，“可是，有关众神的正确言谈的模式或规范，那到底是什么玩意儿啊？”

“有点像下面这一点，”我说，“无论我们是在创作史诗、可唱的分节抒情诗还是悲剧性的诗句，我们必须永远把主神的真正性质归属给他。”

“我们必须那么做。”

“主神实际上是不是必定是善的

[37]

，而人们在谈起他时，也永远是那么说的吗？”

“当然。”

“此外，没有哪一样善的东西是有害的，是不是？”

“我认为没有。”

“无害的东西会伤害人吗？”

“绝对不会。”

“不会伤害人的东西能作恶吗？”

“也不会。”

“不作恶的那个东西，就不会成为任何恶的原因喽？”

“怎么可能呢？”

“再说一遍，善的东西是有益的吗？”

“是的。”

“既然如此，它就是福利、幸福的原因了？”

“是的。”

“既然如此，那么善就不是所有事物的原因，而只是好事物的原因——就不好的事物而言，我们不能归咎于它。”

“完全正确。”他说。

“既然如此，那么，由于主神是善的，他就不可能像群众所说的那样，是所有事物的原因，对人类来说它是一些事物的原因，而不是多数事物的原因。对我们来说，善的东西比起有害的东西来，数目上是远远更为稀少的，而谈到善，我们必须假定主神，而不是其他东西是原因.可是谈到坏事的原因，我们必须在其他东西里面，而不是在主神里面寻找。”

“我觉得你说的话非常真实。”他说。

“既然如此，”我说，“那么我们就不该从

荷马

或任何其他诗人那里接受下述有关众神的愚蠢错误的传说了，当他说

[38]

，

宙斯

皇宫的地板上放着两只瓮，里面装满了

他为特定用途而拨出的判决，

一只里面是神恩，另一只里面是引起痛苦的礼物

当

宙斯

把两只瓮混合起来，给了人，那么，受者

有时候碰到灾祸，有时候他的运气又会是好的

可是，当他不把两只瓮混合起来，而是把没有掺杂的灾祸给了人，那么，那个人就

被饥饿煎熬，在空旷的大地上流浪

[39]

我们也无法容忍下面的说法：

宙斯

对终有一死的生物来说，是善和恶的分配者

[40]

如果任何人说，

潘达洛斯

[41]

的违背誓言和破坏休战协定是由

雅典娜

和

宙斯

的行为引起的

[42]

，我们不会同意.也不会承认众神之间的冲突和争辩是

忒弥斯

[43]

和

宙斯

所做的种种事情引起的，或者容许我们的年轻人听取

埃斯库罗斯

的说法。

当他意欲彻底摧毁一个家族的时候

神就把有罪的因植在人心之中

[44]

如果任何诗人想创作一首含有上述抑扬格讽刺诗的

尼俄柏

[45]

的悲伤，或者一个有关

佩洛皮代

[46]

的屋子、

特洛伊

城或任何其他同类的故事，那么我们必须禁止他们说这些灾难和痛苦都是主神造成的，不然他们就必须想出一些我们现在坚持必须做出的那种解释，同时必须宣称主神所做的是正当的、好的，“接受过主神惩罚的人也从惩罚那里获益”

[47]

。我们也不能容忍诗人说“被惩罚的人是悲惨的”或“是主神做出了这种惩罚”。另一方面，如果诗人说，“邪恶的人是令人难受的，所以需要惩戒”，以及“借着被惩罚，主神让他们得益了”，我们必须准许他那么说。至于“善的主神会变成任何一个人的灾难的原因”这种说法，我们必须尽一切努力据理力争，庶几没有人会在他自己所居住的城邦里肯定地说出来（如果他希望那个城邦能被好好地管理），我们不许任何人（不管是年轻人还是老人）听到它，也不管它是用哪一种方式［用诗的音步（feet）或者不用］把故事说出来。把那些事情说出来（如果最后终于说出来了）将会是不虔敬的，它们会对我们不利，而它们本身也是不协调的、自相矛盾的。”

“我跟你一样，要把票投在这条法规上。”他说，“我对它非常满意。”

“既然如此，”我说，“这将成为说故事的人和诗人们必须遵照的与众神有关的一条法律和规范，即，主神不是所有事物的原因，而只是善的原因。”

“这是一条令人完全满意的法律。”他说。

“下面这一条，第二条，如何？你认为主神是一个魔术师，能通过设计术用各种不同的方法——一会儿在这方面，一会儿在那方面，一会儿用许多变化更换和改动他的形状，一会儿欺骗我们，让我们相信有关他的那些事情是真的——以显示自己吗？还是说，他是纯粹的、结构单一的，比任何其他东西更不会背离他自己的本相？”

“我一时答不上来。”他回答道。

“可是，如果任何一样东西离开它自己的本相，它难道不会被它自己或者别的东西取代或替换掉吗？”

“一定会的。”

“被其他东西改动、移动的情况最不会发生在处于最佳状态中的东西身上是不是？譬如说，食物、饮料以及劳累之于身体和阳光的热、风以及类似影响之于植物——反正，最健康、最强壮的东西是最不会被改动的。”

“当然。”

“灵魂是不是最勇敢、最聪颖、最不容易被任何外界影响搅乱和改动的？”

“是的。”

“依此类推，‘所有合成的器具，高大雄伟的建筑物以及特定式样的服装，如果它们制作得很好，而且处于良好状态，就最不可能被时间和其他影响替换掉’肯定是真实的。”

“正是那样。”

“既然如此，那么，‘一样借着自然、人工或者两种方式兼备而使得本身处于最佳状态的事物，是最不容许被其他东西改动的’这道理是在所有情况中都真实的。”

“看来是这样。”

“可是主神以及每一样属于主神的东西，确实在每一方面都处于最佳状态。”

“当然。”

“以这个角度作起点，那么，‘主神有许多形状’就是最不可能的了。”

“的确最不可能。”

“那么他会变换形象、改变他自己吗？”

“如果他改变了，”他说，“显然是他自己变换形象了。”

“既然如此，那么，他把自己改变得更好、更美了，还是改变得更坏、比他原来的自己更丑陋了？”

“如果他改变了，”他说，“那必然是更坏了。因为我们肯定不会说，在美或者善等任何方面，主神是有缺陷的。”

“你说得对极了。”我说，“如果那就是他的情况，那么，

阿狄曼图

，你认为任何一位神或一个人会自愿地把自己在任何一方面弄得更差一点吗？”

“不可能的。”他回答道。

“所以，”我说，“即使是‘一位神想要改变他自己’的想法，也是不可能有的.看来由于每一位神都是最美、最善的，他会永远单纯地维持他自己的形象。”

“我认为这是一个绝对必须的结论。”

“既然如此，那么，”我说，“我的好朋友，我们一定不许诗人讲下列这种故事，说‘当众神下来参访我们人间各城邦时，他们的举止仿佛像外邦来的陌生人，同时采用了很多化装用具

[48]

’。我们也不许任何人讲关于

普罗透斯

[49]

和

忒提斯

[50]

的谎话，或者在任何悲剧或其他诗句里引进假扮成女祭师的

赫拉

（她为靠

伊那科斯河

[51]

维持生命的孩子们收集施舍物）

[52]

。他们不许讲许多类似的谎话。我们也不许妈妈们在那些诗人们的影响下，用有害的故事（譬如说，有些神的幽灵会打扮成从各式各样地方来的陌生人，然后常常在夜晚出没）来恐吓他们的孩子，不然，就在她们讲众神的坏话时，她们也同时把孩子们变成胆小鬼。”

“他们一定不可以那么做。”他说。

“不过，”我说，“我们能不能猜想，虽然众神自己无法改变，他们却能促使我们想象，他们能凭借许多种形象出现在我们面前，蒙蔽我们，在我们身上施巫术。”

“也许吧。”他说。

“让我们来考虑考虑，”我说，“神会借着语言或行动呈现一个表象来蓄意蒙蔽或说谎吗？”

“我不知道。”他说。

“你知不知道，”我问，“所有的神和人都憎恶‘真正的谎言’，如果允许我这样表达的话。”

“你说的是什么意思？”他问。

“就是这个，”我说，“没有人会心甘情愿地在他们自己最生死攸关的那部分以及他们最生死攸关的事物上接受谎言.可是，也正是在那些地方，每一个人都害怕它。”

“我还是不能理解。”

“那是因为你怀疑我说的话里面有一些很崇高深奥的意义，我说，其实我的意思是：如果灵魂里面有许多关于‘实在’

[53]

的幻觉，而灵魂之所以有幻觉，是因为它被蒙蔽了、它盲目而无知，或是它接受了谎话并且保留了它，那么，这种幻觉是任何人都最不愿意接受的.也正是在那种情况下，他们最讨厌它。”

“正是这样。”他说。

“可是，就像我刚才所说，把这一个幻觉描述为确确实实的谎话，肯定是完全正当的——因为它是那个被蒙蔽者的灵魂的无知。因为由语言构成的谎话，是灵魂的属性的复制品，是在灵魂出现以后的影像，而不完全是一个纯粹的谎话。不是那样吗？”

“一定是的。”

“既然如此，那么，不仅众神恨真正的谎言，人们也恨它。”

“我同意。”

“可是，由语言构成的谎话是什么性质呢——它在什么时候、对哪些人是有用的，因而不应被憎恨？是对待敌人的时候吗？当任何我们称为朋友的人，由于发疯或愚蠢，因而企图要做一些不正当的事，在那时候，谎话（就避免罪恶而言）不就变得——像一种药一样——有用了吗？其次，在我们刚才谈到的寓言里，由于我们对古代真相的无知，我们尽可能地把假象比作真相，因而把谎话弄得有启发作用了

[54]

。”

“我们的做法肯定就是这个样子的。”他说。

“既然如此，那么你告诉我，根据上面所说的这些理由中的哪一条，谎话会对主神有用？他会不会因为对古代事物的无知而做出虚妄的相似品呢？”

“那是一种荒谬的推测。”他说。

“既然如此，那么，在主神的属性里面，就没有一个说谎的诗人喽？”

“我相信没有。”

“主神会不会因为害怕他的敌人而说谎呢？”

“绝对不会。”

“他会不会因为他的朋友们的愚蠢或者疯狂而说谎呢？”

“不会，愚人或疯子不会是主神的朋友。”

“既然如此，那么，主神就没有要欺骗的动机了。”

“一点都没有。”

“所以，从各方面看来，神性的东西和神性都跟谎话无关喽？”

“一定的。”

“既然如此，那么主神在行为和言辞方面是完全纯粹真实的.他既不自我改变，也不通过视觉、语言或者在白天或人的梦里呈现神迹来欺骗别人。”

“当我听到你这么说时，我自己也认为如此。”他说。

“既然如此，那么，”我说，“你赞成把这一点当作我们有关众神的言论和诗歌的第二条规范或标准了——众神既不是改变形象的魔术师，也不会用虚假的话语或行为来误导我们。”

“我赞成。”

“既然如此，那么，虽然

荷马

有很多事情值得我们称赞，我们却不赞成他所说的

宙斯

托梦给

阿伽门农

[55]

的说法，也不同意

埃斯库罗斯

借

忒提斯

的口，坚持说

阿波罗

神在她的婚礼上唱歌，预言了她的子女的好运：

无病无痛，寿命长久

使上天赐福的故事更完美

提高了对太阳神的合唱赞美诗的声调，让我心喜悦

我相信

福玻斯

[56]

的口是有神性的

充满着先知的气息，它不可能说谎

可是那位跟我们一起吃饭的歌手，他自己

答应把一切都给我们

现在却是杀了我儿子的凶手

[57]

“如果有任何人说了那类有关众神的话，我们将对他发怒，我们会拒绝让他组织合唱队

[58]

。如果我们希望我们的武士会敬畏神明、并且在人性可能延伸到的范围内具备神性，那么，我们将不允许教师们请他来教育年轻人。”

“好的，”他说，“我接受这些规范，并且用它们作为标准和法律。”

[1]

肖里称，在古希腊的修辞学以及伦理学里，把自然和法律、习俗或惯例作对比和对照，是很普遍、很平常的事。见肖里，《柏拉图理想国》，上卷，第116页，注a。——译者

[2]

吕底亚（Lydia）是古代小亚细亚西部的一个王国，以富庶和奢华闻名。——译者

[3]

里夫称，吉格斯（Gyges）是吕底亚的国王（c.685B.C.—657B.C.）。见里夫，《柏拉图理想国》，第332页。按：他之成为国王，应该是在他勾引了王后，杀了当时的国王之后。另外，柏拉图在本书提到吉格斯的戒指。这可能是一个不经心的错误，因为在本节里，是吉格斯的祖先，而不是吉格斯本人，拿到了那只隐身戒指。——译者

[4]

埃斯库罗斯作品《七雄攻底比斯》，592行以下。按：《七雄攻底比斯》（

Seven Against Thebes

）描述阿尔戈斯（Argos）的七名英雄（如果包括阿尔戈斯国王的两个女婿在内，应该是九个英雄）攻打底比斯的故事。阿尔戈斯位于伯罗奔尼撒半岛东部，科林斯之南，斯巴达城之北。——译者

[5]

赫西奥德：《工作与时日》，232行以下。

[6]

里夫称，这里的“其他”，指《工作与时日》332行。见里夫，《柏拉图理想国》，第41页，注6。——译者

[7]

荷马：《奥德赛》，19卷，109行以下。

[8]

穆赛奥斯（Musaeus），据说是个多才多艺的流浪乐人，他的善行主要是给出预言和教人们如何治病。相传他是俄耳甫斯（Orpheus）的弟子。见谢善元，《苏格拉底最后的日子》，第55页，注2。按：在希腊神话里，俄耳甫斯是一名诗人和歌手，善弹竖琴，据说他弹琴时，会使猛兽俯首，顽石点头。——译者

[9]

肖里认为，柏拉图在这里的用词和新教教徒的历史学家对台彻尔（Johann Tetzel，1465？—1519）在德国贩卖赎罪券的描述之间有惊人类似。见肖里，《柏拉图理想国》，上卷，第132页，注b。按：约翰·台彻尔，德意志多明我会（Dominican）修士，曾任教皇利奥十世（Leo X）特使（1517），在德意志推销教廷赎罪券，促使马丁·路德（Martin Luther，1483—1546）在维滕贝格（Wittenberg）公布《九十五条论纲》，就赎罪券问题进行辩论。结果马丁·路德否定了教皇的权威，而他也因为把《圣经》译成德文而成为基督教新教路德宗的创始人。——译者

[10]

赫西奥德：《工作与时日》，287行以下。

[11]

荷马：《伊利亚特》，9卷，497行以下。

[12]

里夫认为这句话应该是西摩尼得斯说的。见里夫，《柏拉图理想国》，第43页，注10。——译者

[13]

阿尔基洛科斯（Archilochus，675？B.C.—635？B.C.），古希腊抒情诗人。他说过一个狐狸和刺猬的比喻——狐狸会玩各种各样的把戏，而刺猬则只有一个保卫自己的目的。后人从这个比喻出发，做了很多文章。——译者

[14]

麦加拉（Megara）位于阿提卡（Attica）半岛西边，是个寡头制城邦。而阿提卡是雅典城邦的首府。见谢善元，《苏格拉底最后的日子》，第70页，注 1。——译者

[15]

肖里认为，亚里士多德认为城邦的出现是为了生活，可是，城邦的继续存在是为了好的生活。这一点和柏拉图的想法是一致的。见肖里，《柏拉图理想国》，上卷，第150页，注a。——译者

[16]

肖里认为，当柏拉图拒绝接受某一个概念或想法时，他的典型做法是先让它在修辞上占据优势。在下面这一节里，柏拉图可说预见了亚当·斯密（Adam Smith，1723—1790）对分工制的优点的陈述。当然，他没有提到分工制对刺激新产品方面的影响。见肖里，《柏拉图理想国》，上卷，第150—151页，注b。按：亚当·斯密，英国经济学家，古典政治经济学的代表。他从人性出发，研究经济问题，主张经济自由放任，反对重商主义和国家干预。主要著作有《道德情操论》、《国富论》。——译者

[17]

肖里认为，屠夫的猪肉与其他畜肉首先在一个奢侈的城邦里出现，见373c。不过，我们不能因此推论说柏拉图是一个素食主义者。见肖里，《柏拉图理想国》，上卷，第153页，注a。——译者

[18]

肖里认为，这个译成调味品的词，指跟面包一起吃的东西，通常是肉或者鱼.不过，苏格拉底在这里是指另外一些东西。见肖里，《柏拉图理想国》，上卷，第158页，注a。——译者

[19]

肖里认为，透过格老孔的嘴，柏拉图以幽默、夸张手法表示了他自己感觉到，在这完美无瑕的理想世界里，在伦理和社会哲学方面是有欠缺的。见肖里，《柏拉图理想国》，上卷，第158—159页，注b。——译者

[20]

肖里称，历史上，各种技艺的出现程序是：（1）必需的技艺.（2）为娱乐和奢侈的需要产生的技艺.（3）客观、冷漠的科学。见肖里，《柏拉图理想国》，上卷，第160—161页，注b。里夫建议本书读者读到后面第8卷时，里面一节可与这一节合读。见里夫，《柏拉图理想国》，第51页，注16。——译者

[21]

这种人称为rhapsode。里夫称他们有惊人的记忆力，能背诵长篇史诗。见里夫，《柏拉图理想国》，第328页。——译者

[22]

肖里称，自然而然的需求是有限的。对奢侈品和非自然形式的财富的需求是没有限制的。这种看法，在古希腊，是从梭伦（Solon，630？B.C.—560？B.C.）以下的希腊伦理学家一直重复地叙述的。见肖里，《柏拉图理想国》，上卷，第163页，注g。按：梭伦，古雅典政治家、诗人，当选执政官（594B.C.），曾进行经济和政治改革，解救贫困、修改宪法、制定新法典，善写哀歌体诗。其诗作仅有片断存世。——译者

[23]

在柏拉图的伦理和教育观念里，他常常会把奋斗、顽强的性格和禀性拿来与温和的性格和禀性作对比。见肖里，《柏拉图理想国》，上卷，第170页，注a。——译者

[24]

里夫认为所谓爱智，就是一个人有智力方面的好奇心，为了想知道而求知。见里夫，《柏拉图理想国》，第55页，注18。——译者

[25]

肖里称，柏拉图喜欢把研讨哲学的从容和闲暇跟商业和法律的匆忙作对比。见肖里，《柏拉图理想国》，上卷，第174页，注b。——译者

[26]

肖里称，柏拉图在这里为所有武士规定了典型的希腊音乐和体操训练教育，不过已经把它的一些错误之处清除了。更高一层的哲学教育则将为那些被挑选出来的少数武士准备好。他们将来会履行统治者的职务。见肖里，《柏拉图理想国》，上卷，第174—175页，注c。——译者

[27]

肖里称，这一点在410c那一节里做了一些修正。另外，音乐一词的希腊原文是ousike。它包括弹弦乐器里拉（Lyre）、（狭义的）音乐、诗歌、文学、文化修养和哲学。当然，“音乐”究竟是指这些项目中哪一项或哪几项，要看前后文才能决定。见肖里，《柏拉图理想国》，上卷，第175页，注e。——译者

[28]

里夫认为，在古希腊，音乐还包括吟诗和舞蹈。见里夫，《柏拉图理想国》，第328页。布卢姆认为，最初音乐就是“在缪斯神指导下的任何一种活动”。见布卢姆，《柏拉图的理想国》（Basic Books，1991），第449页，注36。——译者

[29]

体操训练除去体育之外，还包括舞蹈和战斗训练。见里夫，《柏拉图理想国》，第328页。布卢姆认为，最初体操训练的意思是“朴素的、没有经过装饰的身体活动和训练”。见布卢姆，《柏拉图的理想国》，第449页，注36。——译者

[30]

肖里认为，柏拉图并不是第一个批评希腊神话的人。在他之前，欧里庇得斯、色诺芬尼（Xenophanes，560？B.C.—478？B.C.）、赫拉克利特（Heracleitus，540？B.C.—480？B.C.）和毕达哥拉斯（Pythagoras，580？B.C.—500？B.C.）都批评过。见肖里，《柏拉图理想国》，上卷，第177页，注d。——译者

[31]

郭斌和称：“当时托儿所里采用一种按摩、推拿之类的保育方法。”见郭斌和，《理想国》，第71页，注1。——译者

[32]

乌拉诺斯（Uranus）是天神，他和地神该亚（Gaia）生了巨人克洛诺斯（Cronus）。克洛诺斯后来篡了乌拉诺斯的位，统治世界，可是他自己后来被他的儿子宙斯废黜。见谢善元，《苏格拉底最后的日子》，第7页，注2。——译者

[33]

肖里认为，可能是出于一种保守的感觉或者由于太小心翼翼，柏拉图不愿意绝对正式地禁止传统或者神秘的宗教中那些必需部分。见肖里，《柏拉图理想国》，上卷，第178页，注b。——译者

[34]

赫拉（Hera）是赫菲斯托斯（Hephaestus）的妈妈。由于赫菲斯托斯身上有缺陷，赫拉把他从奥林匹斯山上丢下.为了报复，赫菲斯托斯就送给她一张魔术椅子，只要她坐上去，椅子就会把她牢牢扣住。见谢善元，《苏格拉底最后的日子》，第11页，注1。——译者

[35]

赫拉坐上赫菲斯托斯做的椅子之后，就给无形的链子锁住了，而这个链子只有赫菲斯托斯能解开，所以酒神狄俄尼索斯（Dionysus）费力地把赫菲斯托斯从人世间带回天上，可是宙斯看到赫菲斯托斯就生气，尤其当赫淮斯托斯在宙斯欺负赫拉时维护赫拉，于是宙斯又把他从天上丢出来。这是赫菲斯托斯第二次被逐。——译者

[36]

肖里说，诗人跟修辞学家一样，是一个皇家或政治艺术的行政性代理人。见肖里，《柏拉图理想国》，上卷，第182页，注b。——译者

[37]

肖里认为，把事实和“值得把它表明、宣布”这件事分开，是柏拉图的典型做法。这里，论证是一小步、一小步地接连着进行的，几乎类似于讽刺性批评。不过，在本体论层次上，柏拉图拒绝把主神和善的相合而为一。另外，开明、通晓哲学的神学都惯常地认定主神具有本质性的善。从斯多葛派学者开始，到惠蒂埃（John Greenleaf Whittier，1807—1892）的赞美诗“永生的善”，都如此认定。见肖里，《柏拉图理想国》，上卷，第182—183页，注d。按：约翰·格林利夫·惠蒂埃，美国诗人，废奴主义者，曾主编《新英格兰每周评论》，作品有长诗《大雪封门》、诗集《自由的声音》、《劳工之歌》和宣传废奴主义的小册子《公道和权术》等。——译者

[38]

肖里称，柏拉图在这里所说的话可能只是凭他的记忆。所以荷马的话有些被减缩了，又有些被改编了。因此，我们不能由此推论荷马原文的意思。见肖里，《柏拉图理想国》，上卷，第182页，注b。——译者

[39]

里夫称，以上三则引语来自荷马：《伊利亚特》，24卷，527—532行。见里夫，《柏拉图理想国》，第60页，注25。——译者

[40]

里夫称，他找不到这句话的出处。见里夫，《柏拉图理想国》，第60页，注25。——译者

[41]

潘达洛斯（Pandarus），特洛伊战争中特洛伊方面的英雄。他是一位优秀的弓箭手，可是当他把斯巴达国王墨涅拉俄斯（Menelaus）射伤时，则破坏了特洛伊和希腊的停战协定。——译者

[42]

里夫认为，这一节故事来自荷马：《伊利亚特》，4卷，73—126行。见里夫，《柏拉图理想国》，第60页，注25。——译者

[43]

忒弥斯（Themis），司法律和公道的女神，她是天神乌拉诺斯的女儿，宙斯的妻子，盗取天火的普罗米修斯（Prometheus）的母亲。按：普罗米修斯，希腊神话人物，因盗取天火与人而触怒宙斯，被罚锁于高加索山崖上，遭神鹰折磨，后被赫丘利（Hercules）所救。——译者

[44]

里夫表示他不知道这引语的出处。见里夫，《柏拉图理想国》，第60页，注25。但王晓朝称这引语出自埃斯库罗斯：《残篇》：第160行。见王晓朝，《柏拉图全集》（北京：人民出版社，2002），2卷，第341页，注4。——译者

[45]

尼俄柏（Niobe）是底比斯王安菲翁（Amphion）的妻子，生了十二个孩子，因为嘲笑阿波罗的母亲拉托娜（Latona）只生了两个孩子，导致十二个孩子都被后者差人杀害，尼俄柏因此终日流泪，直到她死亡。后来她化为一块石头而仍然流泪。后人用“尼俄柏的悲伤”形容永无休止的悲伤。——译者

[46]

肖里在这里用的词是佩洛皮代（Pelopidae），据《希腊罗马神话词典》（中国社会科学院出版社），佩洛皮代，指佩洛普斯（Pelops）的后代。里夫的译文中用了佩洛普斯。他是坦塔罗斯（Tantalus）的儿子，被他父亲杀了来给众神当晚餐，后来众神又使他复活。而坦塔罗斯是宙斯的儿子，因为泄露天机，被罚立在齐下巴深的水中，头上有果树。他口渴要饮水时，水就流失.肚子饿了想吃果子，而果子就被风吹走。——译者

[47]

肖里认为，柏拉图的“惩罚是在于纠正错误”的信念，必须应用于众神所强加于人的惩罚。不过，有些人是无可救药的。见肖里，《柏拉图理想国》，上卷，第187页，注e。——译者

[48]

荷马：《奥德赛》，17卷，485行以下。——译者

[49]

普罗透斯（Proteus），一个无所不在的海神，他用改变自己的形状来闪避问他话的人，可是，当问他话的人穷追猛打时，他就会投降。见荷马：《奥德赛》，4卷，382行。——译者

[50]

忒提斯（Thetis），海神涅柔斯（Nereus）的女儿之一，珀琉斯[Peleus，色萨利（Thessaly）地方密尔弥冬人（Myrmidon）的国王]的妻子，荷马《伊利亚特》史诗中希腊英雄阿喀琉斯（Achilles）的母亲。按：色萨利是希腊东部一个地区，而密尔弥冬人是指跟随阿喀琉斯参加特洛伊战争的那群忠实的人。阿喀琉斯，荷马《伊利亚特》史诗中的中心人物。据说他不仅勇敢过人，而且英俊无比。据说他出生后，他的母亲握着他的脚踵把他倒提着在冥河水中浸过，所以他浑身刀枪不入，只有脚踵最脆弱。后人遂把一个人的致命弱点称为阿喀琉斯的脚踵。——译者

[51]

伊那科斯河（Inachus）位于阿尔戈斯西边，河水不深，夏天会干。伊那科斯是阿尔戈斯城邦第一位统治者和祭司，后人尊他为神或英雄。至于柏拉图在这里引用的故事，里夫称其未找到出处。见里夫，《柏拉图理想国》，第62页，注27。——译者

[52]

埃斯库罗斯：《克珊西亚》（

Xanthians

）残篇，第159页。

[53]

“实在”是英文realities的中译，而reality有“事物真相”的意思，它与“相”和“型”处于同样位置。——译者

[54]

肖里称，我们一定不要推论说柏拉图企图把说真话的伦理美德用遁词把它支开了。见肖里，《柏拉图理想国》，上卷，第195页，注b。——译者

[55]

阿伽门农（Agamemnon），希腊古国迈锡尼（Mycenae）的国王。他是特洛伊战争中希腊联军的统帅。里夫称，在《伊利亚特》，2卷，1—34行里，宙斯托了一个梦给阿伽门农说，如果你立刻出兵攻打特洛伊，我保证你会成功。可是这保证并未应验。见里夫，《柏拉图理想国》，第65页，注30。——译者

[56]

福玻斯（Phoebus），太阳神和诗歌音乐之神。——译者

[57]

里夫称他未找到此说法的出处。见里夫，《柏拉图理想国》，第65页，注30。王晓朝认为这说法出自埃斯库罗斯：《残篇》350行。见王晓朝，《柏拉图全集》，第346页，注1。——译者

[58]

里夫称，这是指不给他必需的钱来雇用一队演员，并展开一部戏。见里夫，《柏拉图理想国》，第65页，注31。——译者