# 第四卷_城邦四美德与灵魂三部分_阿狄曼图

第四卷 城邦四美德与灵魂三部分

第四卷 城邦四美德与灵魂三部分

阿狄曼图

插嘴进来说：“

苏格拉底

，如果有任何人提出反对意见说，‘你并没有使这些人很幸福

[1]

，且情况之所以这样，是他们自己的错’，你将如何答辩？因为城邦确实是属于他们的，然而他们并没有像一般普通老百姓那样从它那里获得享受，那些百姓拥有土地，建筑了漂亮宽敞的房子，里面配置了适用的家具，通过个人不公开的祭祀，赢得了众神的欢心，能招待宾客，也能享受你刚才提到的财产：金银和所有那些期待幸福的人习惯上能拥有的东西。可是，有人也许会说，他们似乎是在城邦里被置于无所事事的状态下，完全像是雇佣兵一样，没有什么事好做，而只是站岗、放哨。”

“是的，”我说，“我还可以补充其他许多特点：他们工作，但只能挣到伙食费，除去他们的食物之外，他们甚至不像别人一样能接受报酬，所以，他们甚至不能靠他们自己的力量外出旅行（如果他们曾有过那种想法），或者买一些礼物送给他们的情人，也不能像一般被认为幸福的人那样，随心所欲地在其他方面花钱。这些以及其他类似的起诉理由，你都忽略了。”

“好啦，”他说，“就把这些也算进去吧。”

“既然如此，那么，你是想知道我们将怎样辩解吗？”

“是的。”

“我觉得，如果遵循同一条思路，我们将可知道该如何回答。因为我们将会说，如果这些这样生活的人最终证明是最幸福的人，我们不会感到惊讶.然而，当我们建立我们的国家时，我们的目光所注视的目标，并不是任何一个阶级的独特幸福，而是整个城邦可能获得的最大程度的幸福。因为我们想，在一个这样构成的国家里，我们应该最可能找到公道，正像我们最可能在一个治理得最差的国家里找到不公道那样.而当我们理解了这些事情之后，我们就能在我们长久以来追寻的问题上下一个判断。既然如此，那么，我们认为我们的首要工作是塑造一个幸福国家的模型——我们不要在模型里挑选一个小的阶级，并且设想他们的幸福，而是要为整个国家设想幸福。不过，类型相反国家的情况，我们过一会儿也将考虑

[2]

。我们现在就像是在为一座雕塑着色

[3]

，而有人跑来指责我们说：我们没有把最美丽的颜料涂在塑像的最美丽部分，因为我们没有为眼睛，这最美丽的部分，涂上紫色，而是涂上了黑色。我们应该认为下面这个回答是一个理智的辩解：‘奇特而有趣的朋友啊，别期待我们把眼睛涂上那么耀眼的颜色，以至于它们一点都不像眼睛了。你应该关心当我们为每一个部分着色的时候，我们是否使整体美丽了。所以在现在这个情况下，你一定不要坚持我们必须使武士爱上一种令他们不再像武士的幸福。因为，依同样方式，我们可以让农夫穿上官员的官服，用黄金首饰打扮他们，然后让他们在高兴的时候才去农地干活.我们也可以让陶工在火炉前依次从左到右

[4]

斜躺在长椅子上，和别人互相敬酒，吃美食，而就在他们如此享乐的时候，他们的陶轮就静躺在他们身边.我们也能用同样方式使所有其他人幸福，这样整个城邦就可能都幸福了

[5]

。可是别强烈要求我们做这种事，因为如果我们屈服顺从了，那么农夫就不再是农夫了，陶工也不再是陶工了，而任何其他构成国家的各类人也不会各自保持他的职业了

[6]

。不过，就别的许多人来说关系还算小。对鞋匠来说，大不了是他们被宠坏了、工艺差了，或者会冒充为其他的工艺匠人，这对国家来说，不会构成巨大危险。可是，当法律和城邦的保护者不是他们自命或声称的那种人，而只是徒有其表而已，那么我要你注意，整个国家就会彻底毁灭.另一方面，只有他们才对妥善治国和人民幸福这类事具有决定性。如果我们是在培养真正的武士和保卫我们自由的人（即最不可能会伤害全体公民的人），那么，倡导另一种理想的人想到的，是农夫和‘幸福地’（在宴席上而不是在公民的社区里）饮酒作乐的人.他心里所想的不是国家，而是另外一些东西。既然如此，那么你且考虑考虑，在安排

[7]

武士工作和生活时，我们的目的是‘谋求武士群体最大可能的幸福’呢，还是说‘他们的最大可能的幸福，必须看整个城邦的发展而定，即这些助理和武士会被强迫或被鼓励成为自己的工作岗位上最优秀的技艺人士’？同理，所有其他各行各业的人士也一样。所以，当整个城邦发展了或被治理得很好了，每一个阶层就能分享和它的本性相称的幸福。”

“好，”他说，“我觉得你是正确的。”

“既然如此，那么，”我问，“你会不会也认为我在另一个相似题目上的观点是合理的呢？”

“请问是什么观点？”

“请考虑下面提到的这些东西是否也是腐蚀其他技艺人士的原因？它们无可怀疑地宠坏了他们，使他们变坏了。”

“什么原因？”

“财富和贫困。”我说。

“怎么会呢？”

“就是这样！你认为一个发了财的陶工会再愿意把他的心思放在他的技艺上吗？”

“不会的。”他说。

“他会不会比以前懒散、马虎呢？”

“非常可能会。”

“既然如此，他就比以前差了？”

“会很差很差。”

“还有，如果贫困使他无法添置工具和其他与技艺有关的必备器械，他做出来的产品就会比较拙劣，而他的儿子和学徒也将成为差劲的工人喽。”

“当然。”

“既然如此，那么，由于贫困和财富这两个原因，各行各业的产品品质退化了，技艺人士的品质也变得拙劣了？”

“看来是如此。”

“既然如此，那么，这看来是我们的武士必须严加防备的第二类东西，同时必须尽他们的全力来防止它们不知不觉地溜进城邦。”

“它们是什么东西？”

“财富和贫困，”我说，“因为一个带来奢侈、懒惰和革新，而另一个除了革新之外带来吝啬，以及低劣工艺这种罪恶。”

“肯定的。”他说，“不过这里有一个论点供你考虑，

苏格拉底

——我们这个没有财富的城邦怎么能打仗呢，特别是，如果我们必须抵御一个强大富裕的国家。”

“去和那样一个国家作战，”我说，“显然相当艰难.不过，如果去和两个国家作战，又会容易些了。”

“你这话是什么意思？”

“你先告诉我，”我说，“如果我们的武士必须战斗，他们是不是会像战士那样和富人作战？”

“是的，会那样的。”他说。

“既然是，那么，

阿狄曼图

，回答我的话。你是不是认为一个受过充分拳击训练的拳师能很轻易地和两个没有拳击经验的有钱的胖子格斗？”

“也许不能同时格斗。”他说。

“如果他可以先往后退，然后回过身来攻击来接近他的那个胖子.在炎热且令人窒息的太阳底下，他一再重复这个过程。在这种情况下，这个战斗员难道不能击败好几个那样的对手吗？”

“毫无疑问，”他说，“如果他能击败对手，我不觉意外。”

“好，你不认为富人对拳击的技术和经验多过他们的战斗技术和经验吗？”

“我认为多过。”他说。

“既然如此，那么，我们的战士跟两倍、三倍于他们人数的战士作战，多半是会很容易的了。”

“我必须在这一点上认输了。”他说，“因为我相信你是正确的。”

“好，如果他们派一个特使到另外一个城邦去，跟他们实话实说：‘我们觉得金和银都没有什么用，拥有它们对我们来说也是非法的，可是对你们则是合法的.所以，在战争中，加入到我们这边来，保留你们从敌人那边获得的战利品’——你认为任何听到这种建议的一方会选择跟坚定、瘦而壮的猎犬对决，而不愿意在猎犬的帮助下攻击肥而嫩的绵羊吗？”

“我想不会。不过，考虑考虑，当所有其他城邦的财富都聚集在某一个城邦手中时，对那个没有财富的城邦来说，难道没有危险吗？”

“如果你认为你能正确地把‘城邦’这个名字用在我们正在建构的城邦之外任何一个地方，”我说，“那么，你就太天真了。”

“啊呀，那我们该怎么称呼呢？”他问。

“那些地方，”我说，“必须用一个大一点的断定主词特性的谓词。因为它们每一个里面都有好几个城邦，而不是一个城邦，就像我们玩的游戏那样

[8]

。在那种地方，至少有两个城邦——富城邦跟穷城邦——是彼此敌对的，而每一个地方里面，会有好几个这种对立方。如果你把那种地方认作一个城邦，你就完全估计错了.可是如果你把它们看作一个复合体，然后许诺把其中一个城邦的财产、权力和人民奉献给另外一个城邦，那么你就永远会有很多朋友，而只有极少数敌人。只要你自己的城邦能按刚才铺陈的制度有节制地管理，它就能成为众多城邦里最强大的。我不是说它会是名声上最强大的城邦，而是说实际上如此，即使它只有一千名守卫疆土的战士。因为这样一种面积的真正意义上的城邦你将无法轻易地在希腊人或野蛮人中间找到——尽管你将找到许多看来似乎是单一城邦的地方，且它们的面积是这个城邦的好几倍。还是说，你还有另外的想法？”

“没有，我确实没有。”他说。

“既然如此，那么，上述这一点是不是应该成为我们的统治者在考虑城邦的合适面积和他们应该为那样一个面积的城邦划定多大领土时的最佳规则和标准呢，而标准之外他们不应再扩张？”

“那是什么标准？”

“我认为，”我说，“只要在扩张过程中，它还能保持统一而不变

[9]

，他们就应该让城邦继续扩大，可是不能超过限度。”

“好极了。”他说。

“既然如此，那么，‘尽一切努力防止城邦的面积太小，也不让它只是表面上看起来强大，而是要确定它足够大，同时是统一的’是不是另外一个我们必须加在我们的武士身上的命令呢？”

“对他们来说，这个命令也许是容易的。”他说。

“前些时候

[10]

我们提到的下面这一点，”我说，“或许还要容易些。我们说过，如果武士有一个堕落的儿子，他必须被送到其他阶层去.同样地，如果一个优秀的儿子生在其他阶层里，他必须被吸收到武士阶层里来。之所以要这么做，其目的是要阐明：其他公民也必须被送往适合他们本性的工作岗位上去，一个人一个工作，这样每个人都能发挥他自己的功能——不是发挥几个人的功能，而是一个人的功能——于是整个城邦就可能成为一个统一体，而不是一个复合体了。”

“唷，是的，”他说，“这一点比刚才那一点更无足轻重了。”

“我的好

阿狄曼图

，我们现在要加给他们的命令（出乎一般人的想象），实际上不多也不难——如果他们（如常话所说）能警惕一件重要的事，便都是容易的——或者不用‘重要’，而用‘必要’这个字吧

[11]

。”

“那是什么？”他问。

“他们的教育和养育。”我回答道，“因为，如果一个正当的教育使他们成为有理智的人，他们将会很容易地发现这一类东西以及其他我们刚才没提到的原则——譬如拥有妻子、婚姻、生育孩子以及所有这一类的事——都必须尽可能地依照谚语所说的成为‘朋友之间的共有财产’

[12]

。”

“是的，那将是最好的办法。”他说。

“还有，”我说，“如果一个国家有一个好的开始，它就会进入一个成长的良性循环。我的意思是：如果能让一个健全的养育和教育办法延续下去，它会在国内培育出本性善良的人，而当具有善良本性的人又再接受这一类的教育，他们会在生育后代及其他方面发展成比他们的前辈更优秀的人，就像在动物中也会发生的那样。”

“这是非常可能的。”他说。

“既然如此，那么，”我说，“长话短说，这一点就是我们国家的监督人必须坚守的，同时必须留神观察不易被察觉到的腐化影响。他们必须自始至终留神观察，反对维持了既定秩序的音乐和体操训练方面的创新，同时尽他们全力去防范它们，担心发生下面的事：当任何人说那一首最受人欢迎的歌是“挂在歌手嘴边的最新歌曲”

[13]

时，它或许会被认为诗人所指的不是新的歌曲，而是一种新的吟唱风格，并且推荐这风格。可是我们千万不要赞扬那一类的事，也不要认为那是诗人的意思。因为，我们要警觉，把音乐改变成一种新类型，会对我们全体命运构成危险。因为，当音乐模式被打断时，最根本的政治和社会惯例也一定会有不稳现象。这一点

达蒙

很坚持，而我也深信不疑。”

“你也把我算进笃信者的总数里吧。”

阿狄曼图

说。

“既然如此，那么，”我说，“看来正是在音乐这里，我们的武士必须建立他们的监狱和监视哨所。”

“肯定的，”他说，“这种违法事件

[14]

会很容易地迂回潜入而不被发觉。”

“是的，”我说，“因为人们猜想它只不过是一种游戏

[15]

，不会造成祸害。”

“它不造成任何祸害，”他说，“只是借着逐渐地渗透，它会悄悄侵蚀人们的性格和职业，然后又从这里成长壮大，开始侵袭人们的商业行为，再从这些人际关系出发以恶意放纵的方式继续扩张，冲击法律和宪法，

苏格拉底

，最后推翻了所有的公私两方面的一切。”

“啊哟，”我说，“这些东西是这样的吗？”

“我认为是。”他说。

“既然如此，那么，正像我们开始的时候所说，我们的年轻人必须参加比较守法的游戏，因为，如果游戏变得无法无天了，同时孩子们也有样学样，要他们成长为有认真性情和守法精神的人就不可能了。”

“当然喽。”他说。

“所以我们可以推断，如果孩子们在他们最早的游戏里能通过音乐使他们充满了法律和秩序的精神，前面那种推测的相反面就出现了——这种精神在各方面伴随他们，并且促进他们的成长，同时把所有在另外一种状态里被推翻的一切都恢复和重新建立起来了。”

“确实是真的。”他说。

“然后这些人对那些看来似乎是微不足道的，且被他们前人完全抛弃了的社会习俗进行了再认识。”

“哪一类的呢？”

“譬如说年轻人在长辈面前要安静，为他们让座，在他们面前起立，尽本分地伺候父母，注意发式、衣着、鞋袜的时新式样.总的说来，身体的举止行为以及所有这一类的东西。你不认为如此吗？”

“我认为如此。”他说。

“然而，用法律来规定它们，我认为太傻

[16]

。因为人们不会服从这种法律，而由于规定只见于语言和文字，它们也不会持久。”

“它们怎么可能持久？”

“无论如何，

阿狄曼图

，”我说，“人们一开始接受的教育的方向，很可能决定他后来接受的教育的品质。‘物以类聚’不是吗？”

“肯定的。”

“我相信我们会说，最后的结果是一个完整的、充满活力的产品，善的或者它的相反面。”

“当然喽。”他说。

“既然如此，那么，就我个人来说，”我说，“基于上述这些理由，我不会试图为这些事情立法

[17]

。”

“理由很充分。”他说。

“不过，天啊，”我说，“关于商业行为，关于人们在集市里彼此所做的交易，该怎么办呢？——还有，请听我说，和工匠订立的契约，说粗话和侵犯人身，纳税品、房地产等的申报文件归档，陪审员的挑选，市场或海港可能需要的任何应缴款的支付和征收，一般的市场、治安人员或海港的规则以及类似的事务——我们能为这些事立法吗？”

“不，向善良诚实的人们发号施令地规定这些是不合适的。”他说，“我认为，他们将会很容易地发现绝大多数与这些事情有关的必需法律条款。”

“是的，我的朋友，不过有一个条件，即主神授权给他们把我们已经讨论过的法律原则保存住。”

“如果他们不能获得主神授权，”他说，“他们将终生忙忙碌碌地增加那些琐碎的法律，修改它们，以期使它们完善。”

“你的意思是，”我说，“这些公民的生活将和那些病人一样，有病在身，可是，由于不能自我节制，又不愿意放弃他们有害身心健康的饮食起居制度。”

“正是。”

“确实，”我说，“这些病人继续他们的生活方式，仿佛着了重魔似的。他们尽一切努力求医，可是，病情不但没减轻，反而更复杂、更严重了。他们永远在那里盼望有人能推荐一种灵丹妙药，让他们恢复健康。”

“这倒是对体弱多病者心态的一个完整描述。”他说。

“他们最痛恨告诉他们真话的人.（那个人说：）‘除非一个人能停止酗酒、狼吞虎咽、乱搞女人和无所用心，否则药物、烧灼术、手术刀、符咒、护身符或任何那一类的东西，都不会有什么用处。’这一点是不是他们的一个可爱特色？”

“没什么可爱的，”他说，“因为对一个说真话的人发脾气，就谈不上风度或可爱了。”

“看来你并不赞赏那种人。”我说。

“是的，天哪，我不是赞赏者。”

“既然如此，那么，如果像我们刚才所说的那样，整个城邦的行为也是这种方式，你会赞同吗？你是不是认为上述病人的行为，跟下面这些城邦的作风正好相符？这些城邦被治理得乱七八糟，城邦的统治者预先告诫他们的公民：别干涉国家的整个政治体制.他们控告并处死任何意图干涉的人——另一方面，他们把极力为现状服务的人、狡黠地满足他们的欲望来奉承和巴结他们的人视为好人，视为在最重要事务中有智慧的人，视为他们乐意尊荣的人。”

“是的，”他说，“我认为他们的行为是完全相同的，我一点点都不赞成。”

“你对那些愿意并且急于向这种国家输诚的人有什么看法？你不称赞他们的勇敢和头脑简单的不负责任的行为吗？”

“我称赞，”他说，“可是不包括那些实际上被欺骗了、却因为群众赞扬他们而自以为是真正政治家的那些人。”

“你这话是什么意思？你难道不能体谅他们吗？当一个不知道如何测量长短的人得到一群同样无知的人向他保证，他有四肘尺高

[18]

，你觉得他会怀疑那些人的证词吗？他会怀疑这种有关他自己的说法吗？”

“哎呀，不会，”他说，“我不认为那是可能的。”

“既然如此，那么，我们就不要太苛责他们。因为，正像我们刚才所描述的那样，当他们制定并且修正那些法律，同时永不停息地希望找到一个办法，能杜绝商业以及我所说的其他事务中的欺诈行为的时候，他们不知道，事实上他们只是试着割掉九头蛇

许德拉

[19]

的一个头。这些家伙确实为这个世界提供了最迷人的景象了。”

“确实，”他说，“那正是他们做的事。”

“既然如此，那么，”我说，“我就不应该假定真正的立法者必须在法律和宪法方面解决那一类的事情

[20]

，不管这国家是无序地还是有序地被治理着的——因为在前一种情况下，法律是没有用的，而且不可能有什么效果.而在后一种情况下，有些法律可能为任何人所发现，而其他法律则会自动地从我们已经描述过的惯例

[21]

中产生。”

“既然如此，那么，”他问，“法律方面还有哪一部分是留给我们立的呢？”

我回答道：“没留给我们什么，可是却留给

德尔斐

的

阿波罗

神

[22]

立最重大、最公正和最根本的法律。”

“它们是什么法律呢？”他问。

“建庙宇、设祭祀以及其他对众神、半神和英雄的崇拜.同样，还有埋葬死者以及我们必须向居住在另外一个世界里的魂魄提供的服务，以便使他们感到亲切。因为我们对那些事情毫不了解，而如果我们有智慧，那么在建立我们的城邦时，除去向我们祖先的神请教之外，不应该相信任何其他人或请教任何其他诠释者。因为，在牵涉到这些与全人类有关的事务上，这位神肯定是人类祖先的宗教诠释者，而他是在位于世界中心点的座位上

[23]

发布他自己的解释的。”

“讲得好极了，”他回答道，“而那正是我们该做的事。”

“既然如此，那么，”我说，“

阿里斯通

的孩子啊，你的城邦

[24]

最后终于可说是已经建立起来了。下一步就是努力在某个地方取得一个足够亮的发光体，然后你自己去寻找，同时把你的兄弟

波勒斯玛库斯

，还有其他人都叫来帮忙，看我们是否能发现：公道和不公道究竟应该位于城邦里的什么地方，它们两者之间有什么不同，以及一个想要幸福的人究竟必须拥有两者中间的哪一个，不管他的幸福情况是否被所有的神和人知道。”

“废话，”

格老孔

说，“你答应说你自己会继续探究，并且承认，如果你不尽你最大努力帮助公道，你就是不虔敬

[25]

。”

“你确实提醒了我，”我说，“而我必须那么做，不过，你们也必须助我一臂之力。”

“嗯，好吧，”他说，“我们会。”

“既然如此，那么，”我说，“我认为我们将依下面这个办法找到它。我觉得，如果我们的城邦的建立方式是正确的，那么它是一个十足的善的城邦。”

“必然是的。”他说。

“既然如此，那么，它显然是有智慧的、勇敢的、有节制的，同时是公正的。”

“这很明显。”

“既然如此，那么，如果我们找到上述这些品质之一，其余的就是我们没有找到的

[26]

。”

“肯定是的。”

“让我们举任何四种别的东西来做例子。如果我们想在任何一样东西里面寻找四种东西中的一种，而且首先认出我们搜寻的目标，那么对我们来说，我们就满足了.可是，如果我们首先认出的是其他三种东西，那么，这件事本身就意味着我们知道了我们想寻找的东西在里面。因为它显然只能是剩下的那个。”

“对的。”他说。

“所以，由于上述这些品质也是四种，我们搜寻时必须用同样办法。”

“显然是。”

“还有，在城邦里面，我认为我首先明显地看到的是智慧

[27]

.然而，有关智慧，有些东西看来有点怪。”

“什么东西呢？”他问。

“我认为我们描述过的城邦确实是有智慧的，因为它是被好好地谋划过的

[28]

，不是吗？”

“是的。”

“这一点，好的谋划，肯定是一种智慧。因为人们之所以谋划得好，是由于知识，而不是由于无知。”

“这很明显。”

“可是，在城邦里，有许多种学识或知识，而其中又有许多许多部分。”

“当然。”

“既然如此，那么，是不是由于城邦里木匠拥有的那一种知识，才使得一个城邦被称为有智慧的、得到过好的建议？”

“绝不是因为那个缘故，那种知识只能称为建筑技艺的女主人。”

“这么说来，一个城邦不可以因为它能磋商木器知识，因而有最佳产品，便称为有智慧的了。”

“我同意你的看法，不行的。”

“既然如此，那么，是不是由于制造了黄铜器皿或任何其他类似用品的缘故呢？”

“完全不是。”他说。

“也不是因为从泥土里培育出作物的那种知识的缘故吧，因为那知识的名字是农业。”

“我认为不是。”

“这么说来，”我说，“在我们刚才建立起来的城邦里，是不是公民具有一种知识？这种知识不是用来考虑城邦里一些具体事情，而是用来考虑整个城邦，考虑城邦内部各种关系以及考虑如何改善城邦与其他国家的关系呢？”

“唷，是的，有的。”

“它是什么呢，”我问，“我们能在什么人身上找到它？”

“它是城邦保卫或者管理方面的知识，我们能在那些刚才我们称之为‘道道地地的武士’的统治者身上找到

[29]

。”

“这么说来，那么，你用什么专门名词来称呼那个由这种知识主导的城邦呢？”

“谋划妥善，”他说，“并且确实有智慧。”

“既然如此，那么，”我说，“你认为在我们的城邦里，哪一个阶层的人在人数上会比较多呢？金属工匠呢，还是这些真正的武士？”

“显然是金属工匠。”他说。

“这些统治者会不会是所有拥有专门知识并被冠之以区别性称谓的团体中，规模最小的呢？”

“显然是。”

“这么说来，武士阶层是最小的，而统治者又是武士阶层中最微小的群体，而由于存在于这个领导和统治群体里面的智慧，才使得整个建立在本性原则上的城邦成为有智慧的。这些统治者的人数似乎天生地就是最少的，而他们所从属的阶层，分享了在所有各种类型的知识中，唯一一种足以被称为智慧的知识。”

“这是最真实的。”他说。

“这么说来，这就是我们要寻找的四宝之一，而我们——不知怎么的——已经发现了它，也发现了它在国家中的位置。”

“我确实认为，”他说，“我们已经充分地发现了它。”

“其次，要找到勇敢本身和它在城邦中所存在的那个部分——因着那个部分，使城邦获得勇敢的称号——就没有困难了。”

“这是怎么回事？”

“一个称呼某一个城邦为勇敢的或胆怯的人，会把他的目光注视在任何别的地方，而不注视在那个‘保卫它、为它作战’的那一群体吗？”

“没有这种人。”他说。

“因为，”我说，“其他居民的胆怯或勇敢并不能决定城邦具有这个或那个品质。”

“它不能决定。”

“这么说来，勇敢也因为城邦中的一个群体而使它属于城邦——那个群体拥有一种品质，而这种品质，不论在什么情况下，都会保持他们的信念，即该惧怕的东西，无疑只是立法者在给他们的教育中反复灌输给他们的那些东西。你称为勇敢的，不就是那个吗？”

“我并不完全了解你说的话，”他回答道，“你再说一遍吧。”

“我所说的勇敢，”我说，“是一种保持

[30]

。”

“什么样的保持？”

“保持一种由法律通过教育而制造的有关可怕事物的信念——什么以及哪一类的事物是我们该惧怕的。‘不论在什么情况下’这句话的意思是，一个勇敢的人无论是在痛苦、愉快、欲望还是恐惧中，都保持这个信念，而不会把它从他的灵魂中赶走。如果你愿意，我可以举一个比喻来说明它。”

“我愿意。”

“你知道，当染匠想把羊毛染成紫色并且保住色泽，他们一开始就会在各种颜色的羊毛中挑选，选本质上是白色的那种，然后给它一个仔细的预备性处理，以便它最能保住将要给它染的色。只有在通过这种处理之后，他们才把羊毛浸在染液里。经过这种程序染色的东西，它们的色才会变得牢靠——不管人们是不是用碱水来洗，都不会夺走颜色的光泽。不然，一旦有人浸别的颜色，或者是没经过预备性处理的白色羊毛，你知道会发生什么样的事？”

“我知道，”他说，“它们会被染花了，呈现一种可笑的褪色的样子。”

“既然如此，那么，从这个比喻，”我说，“你一定会理解，当我们选择我们的士兵，并且给他们以音乐和体操训练的时候，我们也在尽我们的最大努力。我们设计的唯一目的，是要他们像羊毛染色一样，信服并且接受我们的法律，这样他们对该惧怕的事物与所有其他事物的信念和信仰能借着他们的本性及健康的教养而变得牢固，牢固得令它们染上的颜色无法被那些具有可怕的清除信仰力量的碱水

[31]

洗净——其中娱乐和消遣能比任何其他洗涤剂或去污剂更有效地完成这个任务，而痛苦、恐惧和欲望比任何碱水都灵验。既然如此，那么，这个灵魂的力量，这种对于该惧怕和不该惧怕的事物的正确、合法信念的永不改变的坚持，就是我所说的勇敢

[32]

，也是我认定的勇敢，除非你有一些不同的说法。”

“没有，一点都没有，”他说，“因为我猜想，那些不是由教育产生，而是在野兽或奴隶身上显现的对于同样情况的正确观念，它们跟法律只有一点点关系，甚至没有任何关系，这种观念你会赋予另外一个名字，但不是勇敢。”

“那是非常真实的。”我说。

“既然如此，那么，”他说，“我接受你这个品质为勇敢。”

“接受吧，”我说，“你会是正确的，不过有一个保留意见：它是一个公民的勇敢。如果你愿意，我们可以在另外一个时间更详尽地讨论它。当下我们在探讨的不是这一点，而是公道，所以我相信，就这个探讨目的而言，我们已经做得够多了。”

“你说得很对。”他说。

“在我们的城邦里，”我说，“还有两样东西在等待我们详细描绘——节制和整个探索的目标——公道。”

“正是。”

“要是现在有什么更好的办法能发现公道，那该多好？我们就不需要进一步关注节制了。”

“唔，对我来说，”他说，“我既不知道任何那种办法，也不希望公道会被首先发现.如果它被首先发现，就意味我们将不再继续考虑节制。不过如果你想让我高兴，那么就先考虑这个，再考虑那个吧。”

“如果我不想让你高兴，”我说，“那么我肯定就大错特错了。”

“既然如此，那么，就继续探索吧。”他说。

“我必须继续，”我回答道，“而且，从目前这个角度看，节制跟一种协调与和谐——而不是跟其他美德——比较相像。”

“怎么会这样呢？”

“节制是一种优美的秩序

[33]

，一种对某些享乐和欲望的自制。人们用‘做他自己的主人’这词组来表示（不过我不知道怎么做），还有其他相似的陈述帮我们指出相同的轨迹，不是那样吗？”

“肯定是的。”

“可是‘做他自己的主人’这说法是荒谬的，不是吗？因为是他自己主人的人，也会受他自己支配，而受他自己支配的人也是主人。因为在所有这些陈述里，说的都是同一个人。”

“当然。”

“不过，”我说，“我觉得这个说法的最初含意是一个人的灵魂里面有一个比较好的部分以及一个比较差的部分，而‘自我做主’的意思是差的部分被天性比较好的部分所控制。无论如何，这是一个用来赞美的术语。不过，当体积较小、天性较好的部分由于坏的教养或者由于和一些差的部分产生联系，因而被较差的多数支配的时候，我觉得我们在日常用语中把它公开谴责为一种耻辱，同时把处于这种境况的人叫作失去自我控制和放荡的人。”

“那很可能啊。”他说。

“现在，你且把目光转移到我们的新城邦来，”我说，“然后你会看到，新城邦的情况正和上述情况之一相似。如果在一个城邦里面，优秀的能统治低劣的情形被称为有节制、自我做主的，那么你会说，这个城邦是它自己的主人，这种说法是公正的。”

“我正把我的目光投向我们的新城邦，”他说，“而它正像你所说的那样。”

“还有，各种各样欲望、欢乐和痛苦，我们主要是在儿童、妇女、奴隶以及名义上是自由人、实际上只是低劣的下等人

[34]

的身上发现。”

“一定的。”

“可是，你会在出身最好、受过最佳教育的极少数人身上发现，他们拥有纯朴、不过分的欲望，且借着理智和正当见解的帮助，能被成熟的意见引导。”

“真的。”他说。

“这个现象你不是也在你的城邦里看到了吗？在那里，大众和下等人的欲望被比较优秀的少数人的欲望和智慧控制住了。”

“我看到了。”他说。

“既然如此，那么，如果有任何城邦足以被描述为欢乐和欲望的主人，是自我做主的，你这个城邦就当之无愧了。”

“这是非常肯定的。”他说。

“这个城邦不是也被称为在所有这些方面都很节制吗？”

“它的确是。”他说。

“还有，如果有哪个城邦，其中的统治者和被统治者都同意谁应该出来统治，这种状况将会在这个城邦里出现。你不认为如此吗？”

“我绝对肯定地如此认为。”他说。

“既然如此，那么，当一个城邦的公民都处于这种情况的时候，你说，节制这种美德会在什么地方呢？在统治者身上，还是在被统治者身上？”

“我猜想是在两方面人的身上。”他说。

“这么说来，”我说，“你是不是觉得，刚才我们察觉到节制和和谐之间有一种相似之处，这种直觉还不太坏呢。”

“这是怎么回事呢？”

“因为节制的运作方式跟勇敢和智慧的运作方式不同。勇敢和智慧分别位于独立不同的部分里，一个使城邦有智慧，另一个使城邦勇敢。节制的运作方式就不是那样.它真正地延伸到里里外外整个范围，导致最强的、最弱的、处于两者之间的所有人都一致唱同一个调子，不管是在智慧方面，还是——如果你高兴——在体力方面，或者在数字、财富或任何相似的标准方面。所以，我们确认这一种全体一致就是节制，是天性优秀和天性低劣者对‘其中哪一类应该在国家和个人方面占统治地位’这问题上的协调一致。”

“我完全同意。”他说。

“好极了，”我说，“依照我们当前的最佳判断

[35]

，我们已经对我们城邦里的这三种美德的‘型’得出结论。给我们的城邦另外一个美德的，可能会是什么样的剩余的‘型’呢？因为，剩余的显然就是公道喽。”

“这很明显。”

“现在，

格老孔

，是我们像猎人一样包围（鸟兽藏身的）丛林的时候了，我们要严密注视，不让公道乘隙从我们身边溜走，然后从我们的视线中消失。它显然一定就在这一带的什么地方。假使真是那样的话，那么你要睁开眼睛、尽你最大努力找到它。你可能比我更先看到它，然后为我把它指出来。”

“我多希望我能那样，”他说，“不过我认为，如果你在我身上找到一个能跟着你的‘他’，并且能认出你为‘他’指点出来的东西，那么，你就是很善于用我了。”

“既然如此，那么，让我们祈求成功吧，”我说，“同时跟着我走。”

“我会照你所说那样做。”他说，“请你带头。”

“老实说，”我说，“这似乎是个躺在神秘的阴影里的不易进入的地方。”

“这的确是个隐秘的鸟兽藏身的丛林，不容易遍查。”

“无所谓，我们必须继续前进。”

“是啊，继续前进。”

我看到了一些东西，于是嘿了一声，说：“

格老孔

，我认为我们已经找到它的踪迹了。我不相信它能从我们这里逃脱了。”

“我很高兴听到这消息。”他说。

“老实说，”我说，“我们确实是偷懒汉。”

“怎么会呢？”

“哎呀，我的天！这东西显然从一开始就一直在我们脚边翻滚，然而我们却视而不见。这真是极端荒唐，就好像人们有时候到处在找他们手里捧着的东西。所以我们的目光并没有对准它，而是转向远方。这恐怕就是它躲过了我们的原因。”

“你这话是什么意思？”他问。

“就是这么回事，”我回答道，“我觉得我们一直都在提到它，也听到它被提到过，可是我们并没有自觉地意识到，在某种意义上，我们正在描述它

[36]

。”

“对一个渴望答案的听者来说，”他说，“你这番话就是一段冗长的开场白。”

“既然如此，那么，你且听着，”我说，“看看我说的话有没有道理。当初我们建立城邦的时候，我们曾经阐述一个普遍的必要条件，而这，或者

[37]

这条件的某种‘型’，我认为就是公道。如果你还记得，我们所阐述的且常常谈论的条件是：每一个人都必须在国家里履行最适合他本性的社会服务。”

“是，我们谈论过那一点。”

“还有，我们听到过很多人说起，而我们自己也常常重复说：‘公道是各人尽各人应尽的责任，别做个爱管闲事的人。’”

“我们重复说过。”

“这一点，”我说，“我的朋友，如果从某一个意义上理解，似乎就是公道，即，‘每一个人都履行他自己职务’这一原则。你知道我是从什么地方推论出这一点的吗？”

“我不知道，请告诉我。”他说。

“我认为，当我们考虑过节制、勇敢和智慧之后，公道就是国家里剩下的一个美德了，这是一个能使那三个美德在政体里形成的品质，而这个品质，当那三个美德迅速成长之后，只要它在，就能保持它们。我不必再提醒你们，我们曾经说过，当我们发现其他三个美德之后，公道就是剩下的那一个了

[38]

。”

“这是一个无可避免的结论。”他说。

“不过，还有，”我说，“如果我们被要求来选定‘哪一个在城邦里出现的美德会对城邦之美好有最大的贡献’，这将是一个困难的选择。是统治者和被统治者的全体一致意见吗？是战士们在心里保留着的、由法律所规定的‘什么事物该怕或不该怕’的信念吗？是存在于武士心里的具警惕性的智慧吗？还是说在孩子、女人、奴隶、自由人、工匠、统治者和被统治者身上都具体表现着的‘每一个人都做他自己被分派或指定的工作，不做一个拥有多种技能的且爱管闲事的人’这个原则，才是城邦之所以美好的主要原因呢？”

“确实很难选定。”他说。

“既然如此，那么，这一个‘每一个在城邦里的人都履行他自己的职务’原则在为国家的完善

[39]

做出贡献这方面，是一个与国家的智慧、节制和勇敢互相竞争、互相匹敌的东西。”

“的确是。”他说。

“公道是不是你必须给‘与这三个原则匹敌的且导向国家美德’这一原则的名字？”

“一定的。”

“你也不妨用下述方法来考虑它，如果这么做能让你心服。你难道不会把处理国家法律案件的事务指派给统治者吗？”

“当然会。”

“‘没有人可以占有本该属于别人的东西，或者被剥夺属于他自己的东西’，难道不会是他们做决定时的主要目的吗？”

“就是这个目的，没有别的了。”

“这原则的假设是这么做是公正的。”

“是的。”

“既然如此，那么，同样从这个角度看，拥有属于自己的东西和履行属于自己的工作无可否认地就是公道喽。”

“正是那样。”

“现在考虑一下你是否赞成我的看法。如果一个木匠试图去做一个鞋匠的工作，或者一个鞋匠去做一个木匠的工作，或者他们互相交换彼此的工具和荣誉，或者甚至同一个人试图做两份工作——总之，把所有其他职务都搅乱了，你认为这样不会大大地损害一个国家的利益吗？”

“不会太大。”他说。

“可是，我在想，当一个本性是手艺人或善于赚钱的人，因受到财富、选票、强壮的体力或者某些类似的有利条件的引诱和刺激，试图进入战士的阶层，或者一个战士试图进入他不合适进入的顾问或者武士的阶层，然后这些人又彼此交换他们的工具和他们的荣誉，或者同一个人试图同时兼任所有这些职务，那么，我认为，你也相信这种替代和好管闲事的作风会毁灭一个国家。”

“一定的。”

“既然如此，那么，现存三个阶层在职务上的彼此干扰，以及由一个阶层替代另一个阶层，是对国家的最大伤害，会非常正当地被定名为‘以危害国家为主要目的的东西’。”

“正是这样。”

“你难道不会宣称‘最危害一个人自己国家的事’就是不公道吗？”

“当然会。”

“既然如此，那么，这就是不公道。让我们再一次用下列方式把它叙述出来。当善于赚钱的人、辅政者以及武士各自履行他自己的工作（这也是上述那种情况的反面）时，这就是公道，同时它能促使国家成为公正的国家。”

“我认为情况正是这样，而且不可能是另一个样子。”他说。

“让我们先别斩钉截铁地肯定这一情况，”我说，“不过，如果这个型

[40]

应用到个人身上，同时被认为是公道的一个定义，那么我们将（不情愿地）承认这一论点——因为，我们还有什么别的办法呢？可是，如果这个型不能应用到个人身上，我们就将另觅他法了。现在，让我们来完成探索吧——我们曾假定，如果我们能找到某个大一点的含有公道的东西并同时在那里看到它，我们应该更容易地在个人身上发现公道的本性

[41]

。我们同意过，这个大一点的东西就是城邦，所以我们力所能及地建立了最佳城邦，因为我们充分意识到，在美好的城邦里，我们当然能找到公道。我们必须把自认为在那里看到的东西，引回到个人层面做参考。如果我们能再一次确定两者是相同的，当然万事大吉.可是，如果在个人身上有某些异样情况出现，那么我们将重新回到国家层次，然后在那里测试它。情况的发展可能是：借着并排地检验它们，并在某种程度上把它们像引火棒那样互相触碰，我们可能使公道的火花闪出来。当公道以这种姿态出现时，我们将在我们自己的心里进一步确认它。”

“嗯，好吧，”他说，“那似乎是一个明智的办法，也是我们必须要做的。”

“既然如此，那么，”我说，“如果不管一样东西是大还是小，你都用同一个

[42]

名字称呼它，就它们之有同一个名字而言，它们是相同的还是不相同的呢？”

“相同的。”他说。

“这么说来，就公道的‘型’而言，一个公正的人跟一个公正的城邦之间就完全不会有差异，而会跟它相同了。”

“是的，会相同。”

“可是，城邦之所以被认为是公正的，是因为其中的三个自然阶层各自履行了它们的职务，而且，由于这三个阶层的某些其他属性和习惯，使城邦成为节制、勇敢并且有智慧的。”

“真是这样。”他说。

“既然如此，那么，我的朋友，我们将期待个人在他的灵魂里面，也同样拥有这些‘型’，同时，由于它们与城邦里的那些‘型’有完全相同的属性，它们将接受同样的名称。”

“这是无可避免的。”他说。

“天哪，”我说，“我们在这里把自己投入了另一个不重要的探索之中

[43]

——灵魂里面是否真正含有这三种‘型’的问题。”

“对我来说，这问题似乎并不是微不足道的，”他说，“因为，

苏格拉底

，也许那句格言——美好的东西都是难以获得的——是对的。”

“显然是的，”我说，“让我告诉你，

格老孔

，我认为，如果我们用我们现在讨论问题的那些方法来探索，我们将永远无法准确地理解这一问题

[44]

。因为，是另外一个比较长、比较艰难的办法，把我们引到这问题上来的

[45]

。不过，我们也许可以在我们先前的陈述和探索的水平上来讨论它。”

“难道我们不愿默认那种探索方法吗？”他问，“对我来说，我当下对那种方法是相当满意的。”

“我肯定应该是更加满意的。”我回答道。

“既然如此，那么，你就别不耐烦了，”他说，“继续进行探索吧。”

“如此说来，”我说，“是不是我们至少不可能回避承认下面这一点，即，“在我们每个人身上，都能发现在国家那里发现的同样的‘型’和品质？国家不可能从任何其他来源获得那些品质。如果有人猜想国家内的激情因素

[46]

不是从个别的、素来有这种品质的公民（譬如

色雷斯

、

锡西厄

[47]

那些地方以及一般的北方区域居民）那里引申过来的，那么这种想法是荒唐的.或者说爱好智慧的品质主要归因于我们居住的区域.或爱钱的品质不无可能是在

腓尼基

人和

埃及

人民身上发现的。”

“人们当然可以那么说。”他回答道。

“既然如此，那么，这就是事实了，”我说，“而且，确认它并不困难。”

“当然不困难。”

“可是，当你问我们做所有这些事情时，是用同一种品质呢，还是在面对三种不同的事情时，我们用一种品质对付一种事情，而用另一种品质对付另一种事情，问题就复杂了。譬如说，我们用一部分来学习，用另一部分来感觉愤怒，而用第三种来要求营养、生殖以及类似的快乐.还是说，在每一种情况里，一旦我们开始，我们就动员整个灵魂。这才是真正不容易恰当地判断的东西。”

“我也是这么想。”他说。

“既然如此，那么，让我们来试着确定界线，同时判断国家和个人是否在这方面彼此完全相同。”

“怎样确定呢？”

“同一样东西，在同一时间，同一方面，相对它自己，显然永远不会做出或忍受它的相反面的事情

[48]

。所以，当心灵运作时，如果我们发现这些矛盾，我们要明白，这不是同一样东西在运作，而是多种状态在运作。”

“很好。”

“既然如此，那么，请你考虑我现在说的话。”

“请继续说。”他回答道。

“同一样东西在同一时间同一方面能同时保持静和动吗？”

“不可能的。”

“让我们把我们的理解力弄得更精确一点，以免我们在继续讨论时卷入争论。如果有人说，那里有一个站着不动的人，可是他在摇动他的手和头，然后说那个人既是静止的，又是活动的.我认为我们不应该把那种说法当作正确的表达方法，而应该说，那个人有一部分是静止的，而有一部分是活动的。不是那样吗？”

“是那样。”

“既然如此，那么，如果争论者巧妙地把玩笑开得更大一点，会说当一些东西被螺钉固定在一个点上，可是本身在旋转，所以它们全体的顶部在同一时间，不管怎样，是静止的，而那些东西是动的.这一个结论也适用于任何其他在同一点上有旋转活动的状况——我们应该驳回这种陈述，理由是：在那些状况里，静止的和活动的部分并没有牵涉到对象的同一部分。我们肯定会说，在那些东西里，有一条直线和一个圆周.对那条直线来说，旋转的东西是静止的，因为它们并没有左右晃动，可是，对那个圆周来说，旋转的东西是绕着圆圈在移动的，而当它们绕转的时候，它们使垂直的线条或右或左，或前或后地倾斜，那么它们就不再静止了。”

“这样说是正确的。”他说。

“既然如此，那么，这些话语将不再使我们窘迫，或者使我们相信同一样东西在同一时间、同一方面、同样的事物关系上，会忍受、成为或者做相反的事情是可能的。”

“我肯定，它们对我没有影响。”他说。

“尽管如此，”我说，“为了使我们可以不被迫花冗长的时间去检验所有辩论中提出的论点，并且说服我们自己它们都是错误的，让我们在‘情况就是这样’的假设

[49]

基础上继续往前走，可是心里面要有一个底，即：万一假设无法成立，那么，所有由这一假设引申出来的结果就无效了。”

“那是我们必须要做的事。”他说。

“既然如此，那么，”我说，“你难道不会把‘赞成和反对’，‘为一件事物尽力和拒绝考虑它’，‘欣然接受和抵拒排斥’看作彼此对立吗？——这些事物以及所有同类的事物，不管是哪一种，不是都属于相反的行为或强烈情感吗？”

“是的，”他说，“它们都是对立的。”

“既然如此，那么，”我说，“你怎么看待渴、饿以及一般的欲望，还有赞同和愿望——你难道不会把它们全部都放在我们刚才描述过的阶层里的某些地方吗？你难道不会这么说吗？譬如说，一个有欲望的人的灵魂，要么是力争这个人想要的东西，要么是把它想聚敛的东西拉到它的怀抱中来，再或者是它向它自己点头表示同意，仿佛是别人提出了问题，并且努力满足它似的，而实际是它本身意欲别人把某些东西献给它？”

“我会那么说的。”他说。

“可是，我们该怎么看待没有意愿、不赞同，甚至没有欲望这类事呢？我们难道不要把这些放在被灵魂拒绝或排斥的名单里，同时放在和所有前面相反的阶层里去吗？”

“当然要喽。”

“既然如此，我们要不要说，欲望构成了一个阶层，而那个阶层里最突出的成员，是我们通常所谓的渴和饥。”

“我们要。”他说。

“一个是饮的欲望，而另一个是食的欲望，不是吗？”

“是的。”

“既然如此，那么，就渴而言，它会不会是在灵魂的欲望之外还要求任何其他东西？我的意思是，渴是渴望热饮料、冷饮料、很多饮料、很少饮料，还是——长话短说——一份有任何特定性质的饮料.还是说，当热

[50]

附加到渴上面去的时候，热会进一步提出一个欲望——冷的欲望，同理，冷加上渴生出热的欲望？可是，如果由于‘多’性的出现，渴变成渴外加多了，它就会使渴成为渴望多，而少的性使渴成为渴望少。不过，渴本身永远不会在它仅仅只是要饮料的本性之外再要求任何其他东西。同理，饥仅仅只是要食物。”

“情况正是那样。”他说，“每一种欲望本身只是要它本性所要的。如果一种欲望要求这样或那样的目的物，那么，就要看它到底附加了什么。”

“既然如此，那么，”我说，“我们不要让别人在我们不注意的时候，用每一个人都不会只要求饮料而不要求好饮料，不会只要求食物而不要求好食物这种反对理由来扰乱我们，因为，依照他们的论证，所有的人都要求的是‘好’。所以如果渴是欲望，它要的是好饮料.同理，如果是别的欲望，它要的是其他‘好的’东西。”

“哎呀，”他说，“看来那个反对理由也许有一点道理吧。”

“不过，”我说，“我几乎不需要提醒你，相关性的术语有两种：那些有所保留的术语，是和有保留的事物互相关联.而那些只跟自己有关的术语，就只关联它自己。”

“我不懂。”他说。

“你难道不懂，”我说，“所谓大一点，是说比某些东西大一点？”

“当然喽。”

“‘大一点’不是比‘小一点’大吗？”

“是的。”

“可是，‘大很多’比‘小很多’大。不是那样吗？”

“是的。”

“我们可不可以加上‘一度比较大’比‘一度比较小’大，‘将要比较大’比‘将要比较小’大？”

“当然喽。”

“同理，多一点和少一点相关，倍和半相关，所有相似情况也一样.还有，重一点和轻一点相关，快一点和慢一点相关，还有热和冷相关，以及其他那一类的情况——我们难道不可以保持同样的结论吗？”

“一定可以保持。”

“各个种类的科学的情况怎么样？定义科学的方法不是一样的吗？科学是指它本身，关于它本身的知识，或者指无论什么我们必须假定

[51]

与科学互为关联的事物。可是，一个特定种类的特定科学，是有关某些特定种类的特定事物的。所以，有关建造屋子的科学就跟其他科学不同，因而被命名为建筑学。”

“当然喽。”

“其所以如此，不是由于它是与其他所有各类科学都不同的一类吗？”

“是的。”

“其所以如此，不是由于它是关于某一种类的一些东西，而它本身就变成了某一类科学吗？同理，其他技艺和科学不也是一样吗？”

“正是那样。”

“你现在或许明白了，”我说，“那么，你必须说，这就是我当初要讲的意思。当时我说‘在所有已经成为某种事物的事物中，有些事物就只是它们自己，而有些事物是属于某一类的，于是，它们就属于那一类’。我并没有在说，不同类的事物由于都是事物，所以都必须属于同一类，以至于我们竟然进而假定：健康和病痛的知识，是一种健康的、有病的知识，而有关恶与善的事物的知识，是一种恶的和善的知识。我的意思只是说，当知识变成不仅仅与构成知识的事物有关，而是跟某些特定的事物有关（譬如健康和病痛），结果它本身就变成某一类的知识，并且它不再简单地被称为知识，而是由于增加了特定的类，被称为‘医学知识’了。”

“我了解，”他说，“而且同意情况正是那样。”

“既然如此，那么，再回到渴这问题上来，”我说，“你难道不会把它归属于某些事物，同时说，它之所以是它，是因为它与某些东西有关？——这个它，我假设是渴。”

“我会，”他说，“那个有关的东西就是饮。”

“既然如此，那么，如果饮是某一种的饮，渴也会是某一种的渴，但是，就渴本身而言，它没有多、少、好、坏或任何一种特性，而仅仅只是渴，这样，它自然就相对于‘仅仅就是饮’了。”

“当然。”

“既然如此，那么，一个渴者的灵魂，就它的渴而言，所希求的无非就是饮，它切盼着这个，同时它的驱动力作用也是针对着这个。”

“显然是的。”

“既然如此，那么，在渴的状态下，如果有任何力量把灵魂拉回来，那力量一定是它里面的一个不同于那个引起渴、并且像驱赶野兽一样驱使着它去饮的力量。因为，我们说过，同一样东西，在同一时间，不可能驱动它本身一部分，对同一样东西做出相反方式的行为。”

“我们必须承认那不会。”

“所以我猜想，弓手的双手在同一时间用力把弓推开，然后马上拉弦待发的说法并不好.我们应该说，弓手有一只手把弓推开，而另一只手则把弦拉开。”

“一定的。”他说。

“既然如此，那么，我们是不是会说有些人有时候虽然很渴，可是仍然拒绝饮？”

“我们的确会，”他说，“是有很多人会渴，但是会拒绝饮，而且这种事常常发生。”

“既然如此，那么，”我说，“人们对那些人该怎么解释呢？是不是在他们的灵魂里有一些东西命令他们饮，而另外一个东西（一个不同的且能控制那个下命令者的东西）则禁止他们饮？”

“我认为是那样。”

“当那个阻止这种行为的力量出现的时候，它是由于理智的仔细分析，可是那些用力拖拉这种行为的驱动力作用，则来自感情和疾病。这是不是事实呢？”

“显然是的。”

我说：“我们将很理智地说：它们是两种彼此不同的力量。我们把其中在灵魂中借以计算、判断和推理的力量称为理智的

[52]

，而把另一个借以爱、饿、渴、感觉其他紧张和快感的力量称为非理智的、欲望的——它是各种不同的欲望满足和娱乐消遣的伴侣。”

“我们认为这么想不是不理智的，而是相当自然的。”他说。

“既然如此，那么，让我们假定这两种‘型’已经被记下是确实存在在灵魂里的了。可是，我们该怎样看待借以感觉愤怒的激情

[53]

的本性呢？它是第三种力量呢，还是在本性上跟上述两种力量中的一种完全相同呢？”

“也许，”他说，“跟其中之一，即欲望的，完全相同。”

“不过”，我说，“我有一次听到一个故事，而我也相信它是真实的。[

阿格莱翁

（Aglaion）的儿子]

勒翁提乌斯

[54]

从

比雷埃夫斯

走向雅典城.而在北城墙外

[55]

，他注意到公共刑场上躺着几具尸体，他同时感到一种要看看它们的冲动，但也有一种强烈的反感和厌恶，所以他抗拒了一阵子，用面纱遮掩着他的头.可最后，不管他有多努力，还是被他想看的欲望征服，于是目不转睛地睁大眼睛，冲到尸体旁边大声地喊着：‘瞧，你这淘气鬼且把这美景看个够！’”

“我也曾听过这故事。”他说。

“然而，这趣闻，”我说，“肯定表示愤怒的本性有时候会向欲望战斗，就像一个性质不同的东西跟另一个格格不入的东西战斗一样。”

“是的，它会。”他说。

“我们不是注意到，在很多别的场合里，当一个人的欲望强迫他违背他自己的理智的时候，他会痛斥他自己，并且对他身体里面控制他的那个力量感到愤怒，可以说，就像争论中的两方卷入派系斗争一样，那个人的激情变成了他理智的盟友？可是，当理智低声耳语说‘你一定不可以’，而激情和欲望却联合起来违背理智那种现象，我认为你不会坚称你自己曾见过，我猜想别人也同样不曾见过。”

“天哪，不曾。”他说。

“还有，当一个人自认是错了

[56]

，那么，他愈是高尚，他就愈不可能会发怒，虽然他正在经历饥寒.另一个使他的激情拒绝被激起的情况是：那个向他出手的人，他相信是个公正地行动的人。这种事是不是真实的呢？”

“是真实的。”他说。

“不过，当一个人自信是被不公正地对待了，他又会怎样呢？在那种情况下，他的激情难道不会激昂起来，变得强烈——同时也因为他正在忍受饥寒等等的苦楚——而且把他自己变为他认为是公正的一方的盟友吗？在具有高贵灵魂的人的身上，激情能忍受痛苦和困难，庶几赢得胜利.它不会放弃，直到它达到目的，或者让死亡结束一切纷争.或者就像一条牧羊犬被牧羊人召回一样，它会被身体内的理智召回，而归于平静。”

“你的比喻真完美，”他说，“同时它进一步确定了我们先前说过的话，即，辅政者可以说是从属于统治者的狗，而统治者可以说是城邦的牧羊人。”

“你已经充分了解了我的意思，”我说，“可是，你是否也注意到下面这件事？”

“什么事啊？”

“我们现在所认识的有关激情的部分，恰好跟我们新近的猜测相反。当时我们猜测激情是欲望的一部分

[57]

，可是现在，和那时远不相同，我们说，在灵魂的派系斗争里，它把它自己安排在理智那一边。”

“一定的。”

“这么说来，它跟理智也有区别吗，还是说，它是理性的一种‘型’，因此在灵魂里，不是有三个部分，而只是理性和欲望两个部分？或者就像城邦里有生意人、辅政者跟谋划者等三个现存的部分构成它的整体结构一样，灵魂也有第三个部分，即这个激情本性.而除非它被邪恶的教养败坏了，否则它天生就是理智的助手？”

“我们必须假定它是第三个部分。”他说。

“是的，”我说，“如果我们能像刚才证明‘它跟欲望不同’一样，证明它是一个跟理智不同的东西。”

“要证明这一点并不困难，”他说，“人们能在儿童身上就见到端倪.从他们呱呱落地那一刹那开始，就有着满满的怒气和激情.至于理智，我觉得他们中间有些人一生都没参与过，而他们中间大多数人是相当晚的时候才参与的。”

“是的，天哪，你说得妙极了，”我回答道，“还有，人们能从动物身上找到例子来印证你的话。我们还可以将上面引过的

荷马

所作的歌词加到你说的这些例子上去，‘他捶他的胸，借此责备他的心’

[58]

。在那里，

荷马

显然是用我们身体内那个‘考虑好和坏的部分’谴责那个‘感觉不讲理的怒气’的部分，仿佛它是一个单独的、不同的东西。”

“完全正确。”他说。

“既然如此，那么，”我说，“我们已经费力地游过这些水，而且已经成功了，同时，我们大致也已经同意，同样的东西、同样的数目，能在国家找到，也能在我们每一个人的灵魂里找到。”

“正是那样。”

“既然如此，那么，我们以前所立假设的必然性，岂不是马上就会跟随着来——当国家有智慧的时候，个人也就有智慧，而两者借以有智慧的方法也一样？”

“当然喽。”

“所以，当个人勇敢的时候，国家也就勇敢了，而两者借以勇敢的方法是一样的.同理，两者应该依同样方法拥有美德的所有其他成分。”

“必然的。”

“既然如此，那么，

格老孔

，我认为我们会说，一个人之成为公正的人，和国家之成为公正的国家，是采用同样的方法。”

“那可是相当无法避免的结论。”

“可是我们肯定无法忘记下面这一点，即，国家之所以成为公正的，是由于其中的三个阶层的每一阶层都各自完成它的功能。”

“我不认为我们把它忘掉过。”他说。

“既然如此，那么，我们必须记得，就我们每一个人来说，当他体内的各个部分都执行它们各自该做的工作时，他就是一个公正的人，同时他也是一个专心于他本身事务的人。”

“我们的确应该记住。”他说。

“由于理性部分是有智慧的，是代表整个灵魂行使事先谋划的，所以统治权是属于它的，而受支配于这一理性部分及其盟友的，属于激情的本性，是不是？”

“肯定是的。”

“既然如此，那么，正如我们以前说过，音乐和体操训练的混合，会使它们两个协调.它们会借着美好的话语和教导加强并助长理性部分，同时借着和谐和松弛、抚慰激情，使它变得温和，是不是？”

“正是这样。”他说。

“经过这样的培养、学习，同时被教导确实去做它们本分的工作，理性和激情将领导在我们体内占灵魂绝大部分且天性又对财富最贪得无厌的欲望。它们将监视欲望，不然，由于充满和感染了与身体有关的所谓的快乐

[59]

，它会渐渐变得又大又壮，以至于可能不再坚守它自己的工作，而可能企图去奴役、领导其他阶层.这是它本来不该做的事情，会把整个人的全部生活都破坏了。”

“一定的。”他说。

“既然如此，那么，对这两者来说，最好的代表整个灵魂和身体抵御外来敌人的办法，是由理性部分出谋划策，而由激情部分担任战斗、保卫统治者的职责，同时借着它的勇气执行统治者的策略，不是吗？”

“正是这样。”

“既然如此，那么，我认为我们也是借着每一个人体内的这一部分而称他为勇敢，即，当他的激情部分能在许多苦乐之中仍遵循理智所下达的‘什么该怕’或者‘什么不该怕’的命令的时候。”

“很正确。”他说。

“可是，一个人之被称为有智慧，是由于他体内那个起支配作用的、下达这些命令的那一小部分，而在那一小部分里，它拥有什么对每一部分有益，以及什么对由三个部分组成的整体有益的知识。”

“一定的。”

“还有，当一个人的这些部分彼此之间有友谊、能和睦，他不就是很有节制的吗？那就是：起支配作用的本性以及它的两个从属部分一致相信，理智应该处于支配地位，而两个从属不会树起派别跟它相争。”

“无论是就城邦或个人来说，节制的美德当然就是这个，而不是别的。”他说。

“不过，一个人之被认为是公正的，肯定是由于我们经常描述过的那个性质以及方法。”

“那是完全必须的。”

“既然如此，那么，”我说，“我们的公道理念有没有掉落到轮廓的边缘，以至于它看起来跟别的东西更为相似，而不是它在国家中明确表现出来的那个样子？”

“我觉得没有。”他说。

“如果我们心中还对我们的定义有任何争议，”我说，“我们可以用常见的和庸俗的

[60]

方法来测验它，这样我们就可以完完全全地进一步确定你的回答以及我们自己的信念。”

“这些是什么样子的方法？”

“让我来举一个例子。假如有一个人，他的出生以及教养都跟我们建立的这个城邦合拍，而我们托他保管一批金子或银子。现在有一个问题，同时要求一个回答。‘我们是否相信，这样一个人会留住金银并且侵吞它？’你认为谁会猜想他会比另一类人更有可能留住金银并且侵吞它？”

“没有人会那么猜想。”他说。

“他会远远地离开亵渎神圣、偷窃以及在个人生活和国家公共事务中出卖同志这类事情吗？”

“他会。”

“还有，不论是对于誓言或者别的协议，他无论如何都不会背信。”

“他怎么可能？”

“跟别人通奸、不孝敬父母、不向神提供应尽的义务，这种事可以发生于任何人身上，却不会发生于他身上。”

“的确会涉及任何别的人。”他说。

“所有这些事情之所以如此，其原因在于：他体内的每一个本性，在‘支配’与‘被支配’这件事上，都能各尽它自己的责任。不是吗？”

“是的，就是由于这个事实，而不是由于其他原因。”

“既然如此，那么，你不认为公道就是这个能为这一类人及城邦提供力量的东西吗？你还在寻找什么呢？”

“不会，天哪，”他说，“我不会再寻找了。”

“既然如此，那么，我们的梦——我们说过的臆测：借着某一种神助，在我们建立国家的最初阶段，我们碰巧发现了初始原则和一种公道的类型

[61]

——已经完美地实现了。”

“毫无疑问。”

“看来，

格老孔

，它的确是公道的一种隐约预示，那也正是它为什么有帮助

[62]

.这个原则是：一个本性适合做鞋匠的人，就全神贯注地从事做鞋而不做其他的事，木匠就做木工.同理，所有其他的人也都如此。”

“显然是。”

“可是，看来事实是

[63]

公道确实是这一类的东西，不在于外在地做一个人自己的工作，而在于做内在的、严格说来跟自身有关的属于自身的事。它的意思是

[64]

，一个人一定不要容许他灵魂里的每一个本性做其他本性的工作，以致彼此互相妨碍干涉，而是应该处理好按字面的本义而言是他自己本分的事务，庶几他首先能获得自主和自身内部的优美秩序.而当他把这三种本性（就好像最高、最低和中间乐音或音程，以及居间的所有其他乐音）调和、联结了，并且把它们全部结合起来之后，他自己就成为一个单位，一个整体的人，而不是许多人.他能自我控制，行动一致.而只有在这个时候，他才可以从事他认为他可以做的任何事，不论是获取财富、保养身体、政治行为，或者私人业务——而在做所有这些事情的过程中，他相信‘能保持和帮助灵魂引起这种状态的行为，是公正、可贵的行为

[65]

.能主导这种行为的知识，是智慧’。他也要那样命名这种行为和知识.同时他相信有迹象会推翻这种精神状态的行为是不公正的行为.主导这种行为的意见是野蛮的无知，他也要这样命名这种行为和意见

[66]

。”

“

苏格拉底

，你说的话全部都是真实的。”

“好啦，”我说，“如果我们确认我们已经找到了公正的人和国家，以及在他们两者之中什么是真正的公道，我觉得我们不会错到哪里去。”

“的确不会，”他说，“我们不会错到哪里去。”

“既然如此，那么，我们要不要这样确认？”

“让我们就这样确认。”

“既然如此，那么，就这么办吧。”我说，“我觉得，紧接着这一步，我们必须考虑不公道。”

“显然是。”

“这个不公道，必然就是这三种本性之间的一种内战，不是吗？它们互相干扰和妨碍彼此的功能，其中之一会对整个灵魂反抗，庶几它能借此获得本来就不属于它的支配权，因为它的本性就只适合充作统治本性的奴隶。我认为我们想说的就是这一类的东西，而这些本性的混乱，以及它们之背离它们正当的路线就是不公道、放纵、懦怯、野蛮的无知，总之，所有的卑鄙行为。”

“正是这一点。”他回答道。

“既然如此，那么，”我说，“由于不公道和公道这两个字的意思已经清楚而不含糊了，所有这些‘不公正的行为’和‘成为不公正的人’与相反的‘公正的行为’等等术语也就立刻变得清楚而不含糊了。”

“怎么会这样呢？”

“因为，”我说，“这些情况之在灵魂里，和健康及疾病之在身体里是一样的，没有差别。”

“在哪些方面呢？”他问。

“健康的东西肯定会引起健康，而有病的东西会引起疾病。”

“是的。”

“既然如此，那么，做公正的事会引起公道，做不公正的事会引起不公道，不是吗？”

“必然是的。”

“可是，产生健康是指为身体内的各部分建立自然的控制和被控制的关系，而引起疾病是指以违反自然的方式使身体中的一部分支配另一部分或被另一部分支配。”

“是的，正是那样。”

“同理，在灵魂里产生公道是指为灵魂内的各种本性建立自然的彼此控制和被控制的关系，而不公道是指以违反自然的方式使灵魂中的一部分支配另一部分，或被另一部分支配。”

“的确是那样。”

“既然如此，那么，美德看来就是灵魂的一种健康

[67]

、美丽和坚强的状态，而邪恶是一种病态的

[68]

、丑陋和软弱的状态。”

“是这样的。”

“既然如此，那么，从事美丽、高尚的事业有助于赢得美德，而从事丑陋的事业只能获得邪恶，是不是也真实呢？”

“当然喽。”

“最后，我觉得我们还要考虑的问题是：不管一个人的所作所为是否被别人知道，做公正的事、从事高尚事业都是有利的吗？还是说，只要一个人的所作所为能逃避处罚，而且也不会因为受到严厉批评而有所改善，做不公正的事，成为一个不公正的人是有利的？”

“不，

苏格拉底

，”他说，“我觉得，既然我们的探索已经到了这个地步，已经通过我们的描述展示了公道和不公道，再往前走，就会变得荒谬了——如果大家都承认：当身体的本性已经被损坏时，那么，即使一个人拥有这世界上的所有食物、饮料、财富和权力，他的生命也已经无可容忍了.可是，人们现在还要求我们设想：当我们所借以生存的本性和体质已经被扭曲和腐蚀了

[69]

，生命还是值得保持的——这个人能随心所欲地做任何他高兴做的事，可是却不能让他自己摆脱邪恶和不公道而获得公道和美德。”

“是的，是很荒谬，”我说，“不过，无论如何，既然我们已经爬到这种高度，我们一定不要因为不耐烦而放弃找到这些事情的最清晰样貌的尝试。”

“这可是这世界上我们必须做的最后一件事了。”他说。

“既然如此，那么，你们且上前来，”我说，“庶几你们能看清邪恶到底有多少种。我的意思是值得观察和分辨的那些邪恶

[70]

。”

“我跟着你来了，”他说，“请你继续说

[71]

。”

“确实，”我说，“既然我们已经走到这个论证高度，我似乎是在一个瞭望台上看到：完善有一种‘型’，而邪恶的‘型’却不计其数，然而其中有那么四种值得我们注意。”

“你是指什么东西？”他问。

“就像各种各样的政治体制会构成特殊的类型，各种各样的灵魂似乎也构成特殊的类型。”

“请问有多少种？”

“有五种政治体系，”我说，“以及五种灵魂。”

“告诉我它们是什么？”他说。

“让我来告诉你，”我说，“一种治理的方法就像我们刚才讲解过的那种体制，可是，可以用来称呼它的名字却有两个

[72]

。如果有一个人在众多的统治者中间以超群的功勋崛起，那种政体就被名为王政.如果崛起的超过一个人，就叫作精英政体。”

“真是这样。”他说。

“好啦，”我说，“这就是我心目中的一种政型。不管是许多这种样子的人，还是其中之一从他们中间崛起，如果他保持了我们已经描述过的教养和教育，都不会对我们的城邦法律有任何大动干戈的改变。”

“都不太会的。”他说。

[1]

肖里称，当柏拉图提到“全体的幸福”时，他并不是指什么抽象的观念，而是指所有道德高尚、品性公正的人的幸福。正如他所说，当武士尽到他们的责任时，他们就会感受到真正的幸福，而这种幸福远胜于仅仅追逐他们自己个人的好处。见肖里，《柏拉图理想国》，上卷，第315页，注a。——译者

[2]

里夫称，有关这一个题目的讨论，在某一节开始，可是，不久之后，讨论就中断了，一直到第8卷才又继续。见里夫，《柏拉图理想国》，第103页，注1。——译者

[3]

里夫称，在古希腊，雕塑一般是上漆的，而且还镀金。见里夫，《柏拉图理想国》，第104页，注2。——译者

[4]

里夫称，在古希腊，一般饮酒宴席上的座位安排是主人坐上席，然后依次从他右手开始，逆时针一路数下去，直到他左手第一位。见里夫，《柏拉图理想国》，第104页，注3。按：肖里称，坐在右手边的客人位置较次，而酒是从左手边开始传向右手边的。见肖里，《柏拉图理想国》，上卷，第318页，注d。——译者

[5]

郭斌和称，“这是一句揶揄的反话。”见郭斌和，《理想国》，第133页，注2。——译者

[6]

肖里在这里用的句子nor will any other ...keep its form，颇难解释。我采用的是林赛的译法 no one ...will follow his profession。见林赛，《柏拉图的理想国》（E.P.Dutton & Co.，Inc.1959），第129页。——译者

[7]

肖里在这里用的词是establishing，一般译为建立或安顿。劳斯译为arrange，所以我译成安排工作和生活。——译者

[8]

里夫认为这里所谓的“游戏”（game），意思不够确凿。他觉得柏拉图可能意指一句成语，或者意指一种名叫“城市”（poleis）的游戏。在那种像下棋一样的游戏里，双方拥有的每一组棋子，都称为城市，而城市里的个别棋子，称为“狗”（dog）。见里夫，《柏拉图理想国》，第106页，注4。——译者

[9]

肖里称，希腊人的政府观念是一个政府治下的公民应该彼此认识。见肖里，《柏拉图理想国》，上卷，第328页，注a。——译者

[10]

里夫说，这是指前面某几段而言。见里夫，《柏拉图理想国》，第107页，注5。——译者

[11]

里夫说，这是指前面某内容而言。见里夫，《柏拉图理想国》，第107页，注6。——译者

[12]

肖里说，柏拉图的共产主义只对武士适用，而实行这种主义的主要目的是为了加强武士的公正无私品性（disinterestedness）。见肖里，《柏拉图理想国》，上卷，第330—331页，注b。——译者

[13]

荷马：《奥德赛》，1卷，351行。——译者

[14]

郭斌和称，这种违法“除去道德上的涵义外还暗示音乐中的非法翻新”。见郭斌和，《理想国》，第139页，注2。按：郭教授此注似和肖里所做之注相同。肖里说，之所以违法，因为牵涉到音乐中的惯例（musical nomos）。见肖里，《柏拉图理想国》，上卷，第333页，注g。——译者

[15]

肖里称，音乐是为孩子的教养（paideia）而设的，它包括教学、教育、纪律和改正。亚里士多德认为音乐有三大用途：游戏、教育和休闲时候的娱乐。见肖里，《柏拉图理想国》，上卷，第333页，注i。——译者

[16]

肖里称，柏拉图认为倍增细细碎碎的法律会导致人们轻视根本的、基础性的法律。见肖里，《柏拉图理想国》，上卷，第335页，注f。——译者

[17]

肖里称，柏拉图认为具体明确的有关商业、工业和刑事的法律跟《理想国》的构想是不相容的，所以他把它们都省略掉了。见肖里，《柏拉图理想国》，上卷，第336页，注b。——译者

[18]

里夫称，一肘尺大约有十七至二十二英寸长，四肘尺大约为七尺。见里夫，《柏拉图理想国》，第111页。——译者

[19]

许德拉（Hydra），一条九头蛇，相传九个头中任何一个头被割去时，立刻会再生出两个头来.它后来被大力神赫拉克勒斯所杀。见谢善元，《苏格拉底最后的日子》，第112页，注3。——译者

[20]

肖里称，柏拉图在下述两类法律之间并不永远那么小心：他完全拒绝接受的法律和由公民们斟酌决定的法律。见肖里，《柏拉图理想国》，上卷，第343页，注d。——译者

[21]

肖里在这里用的词是pursuits，一般译为追求、实行或事务。布卢姆用的词是practices。两相比较，我认为译为惯例似乎最恰当。——译者

[22]

肖里称，从技术层面讲，阿波罗是雅典城邦的保护人，但是从更高一层的意义上讲，他被认为是全人类的宗教的诠释者。见肖里，《柏拉图理想国》，上卷，第344页，注b。——译者

[23]

里夫称，当古代希腊人有任何宗教方面的问题要请示神时，他们会到德尔斐（Delphi）的阿波罗神庙去求神谕。神庙那里有一块石头。人们相信那里就是世界的中心。见里夫，《柏拉图理想国》，第111页，注10。按：德尔斐是古希腊中部科林斯湾北边福基斯（Phocis）区帕纳塞斯（Parnassus）山坡上的一个城市，那里有一个供奉阿波罗神的庙，该庙被认为是阿波罗神的主庙。——译者

[24]

肖里称，这个城邦是指399e那一节里所提到的净化了的城邦（purified city）。见肖里，《柏拉图理想国》，上卷，第344页，注e。——译者

[25]

里夫称，这是指前面那一节而言。见里夫，《柏拉图理想国》，第112页，注11。——译者

[26]

郭斌和称：“这里是在玩弄逻辑上的推论。”见郭斌和，《理想国》，第144页，注2。肖里称，有人认为柏拉图的这一点跟穆勒（John Stuart Mill，1806—1873）的逻辑剩余法（method of residue）是相同的，只是粗糙一点。这一种看法是迂腐的。柏拉图在这里只是表现一种文学上的技巧和手法（literary device）而已。见肖里，《柏拉图理想国》，上卷，第347页，注e。按：穆勒，英国哲学家、经济学家、逻辑学家、实证论者和功利主义者。主要著作有《逻辑体系》《政治经济学原理》《论自由》《功利主义》等。——译者

[27]

肖里称，这个智慧是sophia，是出类拔萃的智慧（wisdom par excellence）。对柏拉图这位伦理学家来说，这种智慧就是美德和对君王的敬畏（fear of the Lord）。在柏拉图的政治理论里，它是政治或王国政府的艺术，而这一方面跟各种专门、特殊的技术和计谋有别，另一方面，也跟政客的计谋不同。见肖里，《柏拉图理想国》，上卷，第348页，注a。——译者

[28]

肖里在这里用的词是well counseled，“仔细地谋划过的”。里夫称，这两个词译自希腊文Euboulos，而这个希腊文又来自boule。在雅典，这是一个委员会之类的组织，它负责为所有男性公民提供公共事务方面的建议。里夫给Euboulos 的英译是prudent。见里夫，《柏拉图理想国》，第113页，注12。按：prudent一般译为谨慎、小心或深谋远虑，是西方政治哲学里的一个重要观念。——译者

[29]

里夫称，这是指前面那一节而言。见里夫，《柏拉图理想国》，第113页，注13。——译者

[30]

肖里在这里用的词是conservation。里夫、布卢姆和劳斯都用preservation，而林赛用safe-keeping，主要的意思是保存。可是，由于所保存的东西是无形的，我认为用“保持”这两个字也许更传神一些。——译者

[31]

郭斌和称：“那时候，希腊人多用草木灰泡成的碱性水洗衣服。”见郭斌和，《理想国》，第148页，注1。——译者

[32]

肖里称，严格地说，柏拉图应该会承认有四种不同的勇敢：a.哲学家的勇敢.b.盟友的勇敢.c.一般国家里未经考虑的公民的勇敢.d.动物的本能，而这实在称不上是勇敢。见肖里，《柏拉图理想国》，上卷，第356页，注b。——译者

[33]

肖里称，节制的两个主要意思——服从应该获得承认的当局（due authority）以及控制自己的欲望——已经介绍过了。跟前面讨论过的勇敢相类似，柏拉图也分辨了四种美德——气质的、平庸的、遵守纪律的以及哲学家的美德。见肖里，《柏拉图理想国》，上卷，第358—359页，注b。——译者

[34]

肖里称，一个被激情奴役着的普通人是不自由的。见肖里，《柏拉图理想国》，上卷，第361页，注g。——译者

[35]

肖里称，柏拉图永远不会把他的定义和分析以最后确定的方式呈现出来。见肖里，《柏拉图理想国》，上卷，第364页，注c。——译者

[36]

这一句我采用了林赛的译文。见林赛，《柏拉图的理想国》，第148页。

[37]

肖里称，至此，苏格拉底开始体认到，他们一直在那里寻找的公道，就是在灵魂以及国家里的精神上的分工（spiritual division of labor）。见肖里，《柏拉图理想国》，上卷，第367页，注e。——译者

[38]

里夫称，这是指前面那一节而言。见里夫，《柏拉图理想国》，第119页，注18。——译者

[39]

肖里在这里用的词是excellence，一般译为卓越、杰出或完善。但里夫、布卢姆和林赛都把它译为virtue，即美德。劳斯则译为virtuous，即有美德的。据查，excellence一词的希腊文是arete。里夫指出，该词的含义比伦理学上的美德（通常适用于人，特别是指性行为方面的贞洁和乐意助人的行为）范围要广。它可以用于物，譬如一把刀，指刀的锋利。而用于人时，通常没有贞洁或助人方面的含义。见里夫，《柏拉图理想国》，第329页，virtue栏。——译者

[40]

肖里认为这一词的出现，表示柏拉图那时候已经对他的相论很熟悉了，不过现在还不必马上援引相论。见肖里，《柏拉图理想国》，上卷，第373，注f。——译者

[41]

里夫称，这是指前面那一节而言。见里夫，《柏拉图理想国》，第121页，注19。——译者

[42]

肖里称，认为国家的三个阶层跟灵魂的三个部分类似，是柏拉图伦理理论中的一个要点，也是《理想国》篇的结构里的一个绝对必要的特征。见肖里，《柏拉图理想国》，上卷，第376页，注a。——译者

[43]

里夫称，这可与前面的相对照。见里夫，《柏拉图理想国》，第122页，注20。——译者

[44]

肖里称，依照严格的语法含义来说，这是灵魂的三个部分的问题，可是，由于某节涉及这一节，这就表示它包含了整个美德的定义问题，所以最终它牵涉到整个伦理与政治哲学。在某节以及随后的几节里，柏拉图说，完整、深刻的了解只有靠和善的相联系在一起。见肖里，《柏拉图理想国》，上卷，第378页，注b。——译者

[45]

里夫称，这一点在后面中有解释。见里夫，《柏拉图理想国》，第122页，注21。——译者

[46]

郭斌和称：“激情是理智和欲望之间的一种品质。”见郭斌和，《理想国》，第158页，注2。——译者

[47]

锡西厄（Scythian）是古代欧洲东南部、黑海西北边、色雷斯东北方的地区。——译者

[48]

肖里称，这是矛盾律（law of contradiction）的首次公式化的表述。见肖里，《柏拉图理想国》，上卷，第382页，注a。——译者

[49]

肖里称，柏拉图的方法是把一个已经被接受了的结论作为下面一个推论的基础。见肖里，《柏拉图理想国》，上卷，第384—385页，注e。——译者

[50]

肖里称，热促使人有凉的欲望，而冷促使人有热的欲望。见肖里，《柏拉图理想国》，上卷，第388—389页，注d。——译者

[51]

肖里称，抽象的科学是抽象的知识，建筑科学是具体的、特定类别的名为建筑的知识。见肖里，《柏拉图理想国》，上卷，第392页，注a。——译者

[52]

肖里称，“理智的”希腊文是logistikon，是柏拉图的智力原则（intellectual principle）的许多同义词之一。它强调从伦理学角度对行为后果做仔细分析。这种做法跟盲目的激情行为对立。见肖里，《柏拉图理想国》，上卷，第397页，注d。——译者

[53]

郭斌和称：“照柏拉图的意思，如果不被坏的教育带坏，激情在本性上是理智的盟友。但照字面上理解，激情或许属于灵魂的无理性部分。因此，照格老孔的暗示，它应和欲望同种。”见郭斌和，《理想国》，第165页，注1。按：另外，肖里称，在《法律篇》731b—c节里，柏拉图再一次告诉我们说，如果人没有义愤的能力，那么他的灵魂就无法跟不公道决斗了。见肖里，《柏拉图理想国》，上卷，第398页，注c。——译者

[54]

肖里称，苏格拉底可能是听到了这一个晦涩的趣闻，它的意思是：感情可能会以个别独立的姿态出现，来制止低级的欲望或者好奇心。勒翁提乌斯（Leontius）究竟是个什么人，柏拉图也不知道。见肖里，《柏拉图理想国》，上卷，第399页，注d。按：这个故事的要点是要说明“愤怒”和“欲望”是不同的，而且彼此之间可能起冲突。——译者

[55]

布卢姆说，比雷埃夫斯和雅典是由两个城墙（北墙和中墙）连接起来的，北墙在外，中墙在内。见布卢姆，《柏拉图的理想国》，第457页，注29。肖里称，勒翁提乌斯是沿着北墙外侧朝雅典进发的。见肖里，《柏拉图理想国》，上卷，第399页，注e。——译者

[56]

肖里称，如果一个人自己错了却还发怒，那他就属于低级的了。见肖里，《柏拉图理想国》，上卷，第401页，注f。——译者

[57]

里夫称，这是指前面那一节而言。见里夫，《柏拉图理想国》，第129页，注23。——译者

[58]

荷马：《奥德赛》，20卷，17行。按：这句话是奥德修斯说的。前面（390d）也引用过，而且比较长。——译者

[59]

肖里称，严格地说，快乐在于心而不在于身，所以由欲望带来的快乐不会纯粹，也不会真实。见肖里，《柏拉图理想国》，上卷，第408页，注a。——译者

[60]

肖里称，超越的或者哲学的定义是由庸俗的测试来进一步确定的。见肖里，《柏拉图理想国》，上卷，第410页，注c。——译者

[61]

里夫称，这是指前面那一节而言。见里夫，《柏拉图理想国》，第132页，注27。——译者

[62]

肖里称，对影像或记号的深思熟虑会引导我们走向“实在”。在柏拉图心目中，“实在”永远是他的“相”。见肖里，《柏拉图理想国》，上卷，第412页，注b。——译者

[63]

肖里称，公道的“实在”跟这里所讲的经济上的分工必须是分开来的。见肖里，《柏拉图理想国》，上卷，第412页，注c。——译者

[64]

肖里称，所有行为，如果能保持灵魂的内在和谐，就是公正的.如果不能那么做，就是不公正的。见肖里，《柏拉图理想国》，上卷，第413页，注d。——译者

[65]

里夫称，这一节可跟前面那一节连读。见里夫，《柏拉图理想国》，第132页，注28。——译者

[66]

里夫称，这一节可跟后面那一节连读。见里夫，《柏拉图理想国》，第132页，注29。——译者

[67]

肖里称，柏拉图认为美德就是精神的健康。能够识别并且认同这一点，就解答了《理想国》篇的主要问题。见肖里，《柏拉图理想国》，上卷，第418—419页，注c。——译者

[68]

肖里称，在《智者篇》那一节里，疾病下分为两种：其一是道德的邪恶，其二是无知或身体有缺陷。见肖里，《柏拉图理想国》，上卷，第419页，注d。——译者

[69]

里夫称，这是指人的灵魂。这一点可跟前面那一节连读。见里夫，《柏拉图理想国》，第134页，注31。——译者

[70]

肖里称，柏拉图并没有在《理想国》篇里提到下面这个形而上学的问题，即：如何去分辨一个真实的相和一个部分的相，或一个不完全的或者不确定的相。见肖里，《柏拉图理想国》，上卷，第420—421页，注f。——译者

[71]

里夫称，这一点是跟前面那一节相呼应的。见里夫，《柏拉图理想国》，第134页，注32。——译者

[72]

肖里称，真正的国家是一个由知识统治的国家。它叫什么名称——王政或精英政体——都无关紧要，只要那个人或那几个人有那种知识.可是，那种知识永远不可能被许多许多人拥有。见肖里，《柏拉图理想国》，上卷，第422—423页，注b。——译者