# 第十卷_模仿诗人与厄尔的见证_“真真实实地，”我说，“有许多...

第十卷 模仿诗人与厄尔的见证

第十卷 模仿诗人与厄尔的见证

“真真实实地，”我说，“有许多其他的考虑使我确信，我们所组织的国家是完全正当的——特别，我认为，是有关诗的问题。”

“是什么样的有关诗的问题呢？”他问。

“在于完全拒绝诗的模仿部分进入我们的国家。我认为，由于我们现在已经分辨了灵魂的几个部分，肯定地不接受诗的模仿部分的理由就变得更明显了。”

“你说这话是什么意思呢？”

“哎呀，就你我私下说说吧——因为你是不会把我出卖给悲剧诗人以及所有其他模仿者的——对所有不认识乐艺实际性质的听众来说，他们就缺乏一种解毒剂，而那一类的乐艺似乎就腐蚀了他们的心灵。”

“你说这番话，究竟是在打什么主意呢？”他问。

“我必须充分而且坦率地发表意见，”我说，“虽然从我孩提时期起，就一直被一种对

荷马

的敬爱之心支配着，阻止我说出来。因为他似乎是一位最早的老师以及所有各种悲剧美的创始人。然而我们依然不应该把对一个人的尊敬凌驾在真理之上，而应该如我所说，把我们心里的话说出来。”

“一定的。”他说。

“既然如此，那么，你且听着，或者恰恰相反，回答我的问题。”

“那你就提问吧。”他说。

“你能不能告诉我，一般来说，模仿是什么？因为我自己也不十分明白‘它想做什么’。”

“既然如此，那么，”他说，“很可能我就该明白了！”

“那也没有什么好奇怪的，”我说，“因为视力差的人比眼尖的人早一点看到东西是常有的事。”

“是有那种情况，”他说，“不过，在你面前，我甚至于不想急于把任何我看到的事情说出来，而是希望你自己先考虑那事情。”

“既然如此，那么，我们要不要从现在开始用我们惯常的程序来开始探讨？我认为我们的习惯是：在一个有许多不同的多种多样性事物的情况里，我们都假设了一个单一的‘相’或‘型’，同时给了它们同样的名称

[1]

。你不懂我在说什么吗？”

“我懂。”

“那么，就现况而论，让我们来选择一个你喜欢的多种多样性吧.譬如说，这里有好几张眠床和桌子。”

“当然喽。”

“可是，我猜想，这些用具只意味着两个‘相’或‘型’，一个是眠床的‘相’，而另一个是桌子的‘相’。”

“是的。”

“我们不是也习惯性地说：制作眠床或桌子的匠人是先把目光注视在‘相’或‘型’上，然后因此做出给我们使用的眠床和桌子，同理，也做出其他东西的吗？因为肯定没有任何一个匠人会制作‘相’本身。他怎么可能呢？”

“绝对不行的。”

“现在来考虑你会给这个匠人什么样的名字。”

“哪一个匠人呢？”

“那个能制作所有各种各样东西的匠人——他制作的东西，涵盖所有手工艺人分别各自制作的东西。”

“你提到的真正是一位既聪明，又令人惊叹的匠人了。”

“哎唷，如果你稍等一下，确实你更是会那么说的，因为这同一位匠人不仅会制作所有各种各样器具，而且会制作所有各种各样的植物和动物——包括他自己

[2]

——此外，他会制作地球和天空、众神以及所有在天空里以及地底下地狱里的东西。”

“他真是一位非常不可思议的智者。”他说。

“你表示怀疑吗？”我问，“告诉我，你是完全否认有这样一位匠人的可能性，还是承认：在一种意义上，那样一位创造者是可能的.而在另一种意义上，那样一位创造者又是不可能的？你不认为，在某一种意义上，你自己也可能制作所有这些东西吗？”

“我问你，用什么办法呢？”他问。

“这没有什么困难的，”我说，“这是世界上各地的匠人都能很快地做到的事情。如果你带一面镜子到处走走，你就会非常迅速地做到了。你能很快地制造太阳以及所有天上的东西，也能很快地制造地球、你自己、其他动物、器具、植物以及所有我们刚才提到过的东西。”

“是的，”他说，“我能制造它们的现象，可是不能制造‘实在’和‘真理’。”

“好极了，”我说，“你正好可以来帮助我论证。因为我认为画家也是属于这一个阶层的制作者，不是吗？”

“他当然是。”

“可是我相信你会说，‘画家创造的作品并不实在或真实。’然而，以某种形式，画家

[3]

也制作了一张眠床，不是吗？”

“是的，”他说，“画家也制作了一张眠床的外观。”

“家具木工的情况怎么样？你刚才不是说他不会制作‘相’或‘型’——我们说这才是真正的眠床，眠床本身——而只会制作某一个特殊的眠床吗？”

“是的，我刚才说过。”

“那么，如果他并不制作真正‘是’的东西，人们就不能说他制作了真正的‘是’，而只能说他制作了某一个像真正的‘是’，但并不是真正的‘是’的东西。可是如果有人竟然说，完整意义的‘是’属于家具木工的作品，或者属于任何其他手工艺者的作品，那么，说话者所说的话看来就是不真实的。”

“那是那些熟悉这种类型推理方式者的看法

[4]

。”他说。

“既然如此，那么，如果跟‘实在’相比，说这一个木工制作的眠床只是一个隐约地勾画出来的轮廓，我们一定不要感到惊奇。”

“不会的，我们一定不会感到惊奇。”

“既然如此，那么，我们要不要就用这些特殊的例子来探讨这一个模仿者的真正本性？”

“如果你愿意。”他说。

“那么，我们当下有这么三张眠床：其一，是天然的眠床

[5]

，我相信我们会说，那是主神

[6]

制作的，要不然还有谁呢？”

“我认为没有别人了。”

“其次是木匠制作的那张。”

“是的。”他说。

“还有就是画家制作的那张，不是那样吗？”

“就那样吧。”

“既然如此，那么，画家、家具匠和主神就是三类眠床的三位管辖者了。”

“是的，三位。”

“或许是因为主神自愿地那么决定的，也或许是什么强制力加在他身上，要他不要在自然中制作超过一张的床，所以主神只制作和创造了一张眠床，那张真正、本身的‘是’

[7]

。主神从来没有创造过两张或更多张的眠床，它们也永远不会成为‘是’。”

“为什么会那样呢？”他问。

“因为，”我说，“如果他只制作了两张床，那么，就会再出现另外一张床，它是那两张床所拥有的‘型’或‘相’，而它才是真正的、本身的‘是’，而那两张床不是。”

“这么说是正当的。”他说。

“既然如此，那么，我认为主神是知道这种情况的，同时希望成为那张具有真正的‘是’的眠床——而不是某些特殊的眠床——的真正作者，他也不想被看作是一个特殊的家具木匠，于是他在自然中生产了独一的它。”

“看来是这么回事。”

“那么，我们要不要称呼他为那张床的真正的、自然的生父，或者某些同类的名称？”

“那种称呼当然是正当的，”他说，“因为是借着自然，同时在自然中，他才制作了这张床以及所有其他东西。”

“木匠的情况怎么样？我们不要称他为一张床的创造者

[8]

么？”

“要的。”

“我们要不要也称画家为那一类东西的创造者和制作者

[9]

？”

“绝对不行。”

“你会怎么说他和眠床之间的关系呢？”

“称他为‘其他人所制造的东西的模仿者’，对我来说似乎是最通情达理的对他的称呼了。”他说。

“很好，”我说，“所以你称那个‘跟自然隔了两层的产品的制造者’为模仿者？”

“一定的。”

“既然如此，那么，这种称呼也适用于悲剧的制作者喽——如果他是一个模仿者，而且，像所有其他模仿者一样，他的本性跟王者

[10]

和真理隔了两层。”

“看来是那样。”

“这么说来，就模仿者而论，我们的观点是一致的了。不过，你得告诉我下面这一点有关画家的事。你认为，在每一种情况中，他试着想模仿的，是自然界里的东西本身呢，还是匠人的作品？”

“匠人的作品。”他说。

“他画的是物的‘实在’呢，还是物的现象？你再进一步界定你的回答。”

“你是什么意思？”他问。

“是这样的。当你从床的侧面、正前方或任何其他角度看它时，你看到的跟它本身有差别吗？还是说，你所看到的和床本身事实上一点都没有差别，虽然它显得不同？同理可以类推到其他事物吗？”

“实际情况就是那样，”他说，“看到的印象显得不一样，可是没有一点差别。”

“既然如此，那么，你且考虑下面这一个特殊点。在每一种情况中，绘画所指向的是对‘实在’本身的模仿，还是对呈现的现象的模仿？它是模仿幻影，还是模仿‘真实情形’？”

“是模仿幻影。”他说。

“这么说来，模仿艺术跟事实就差得很远了，而这一点看来就是为什么它能做出一切东西的原因，因为它只触及或者掌握对象的一小部分，而那一小部分是一个幻象。譬如，举个例子，我们说一个画家可以为我们画一个鞋匠、一个木匠，以及其他的匠人，虽然他自己不具备任何这些职业的专门技术.可是，无论如何，只要他是一名优秀的画家，那么，借着远距离展示他所画的木匠画像，他就能唬住孩子和傻瓜，使他们相信画里的木匠就是一个真正的木匠。”

“怎么会不相信呢？”

“可是，总而言之，我的朋友，我认为下面这一点是我们在所有这一类情况里必须牢记在心的。当任何人告诉我们说，有人遇到一个人，声称他知道所有各种各样技艺以及所有被人们分别掌握的事情，他比世界上任何其他人都更精确地知道每一件事情.我们的不待明言的回答必定是：那个人是一个头脑简单的家伙，他遇到了某个魔术师或者一个会耍花招的人和模仿者，并且被后者唬住了，于是他相信后者无所不能.事实上是他自己没有能力验证他听到的话，同时不能分辨知识、无知和模仿。”

“这是非常真实的。”他说。

“既然如此，那么，”我说，“我们下一步是不是必须来仔仔细细地检查悲剧和它的领袖

荷马

呢？因为某些人告诉我们说：这些诗人们知道所有乐艺，以及所有跟美德与邪恶有关的人世间事情和所有神的事宜。他们辩称，如果一名优秀的诗人想正当地为各种事情作诗，他就必须在创造时具备知识，不然他就无法创造。所以我们必须考虑，这些评论家是否碰巧遇见了那样的模仿者，并且被后者欺骗了，以至于在看到诗人们的作品时，他们无法察觉这些作品跟‘实在’已经隔了两层，而且这些作品在缺乏事实知识的情况下还是很容易做出来的。因为他们制造出来的是幻觉，而不是‘实在’。还是说，他们所说的话里仍然有某些道理？优秀的诗人们确实知道那些被群众幻想为‘说得很好’的事情？”

“我们当然必须仔细观察有争议的问题。”他说。

“这么说来，你认为，如果一个人既能制作范例，又能制作类似品，他会热心地沉溺于制作幻象，并且把这放在他生活中最重要的位置上、作为他最珍贵的事物吗？”

“我不那么认为。”

“可是，我相信，如果他对所模仿的事物有纯正知识，他会心甘情愿地把自己奉献给真正的事物，而不愿奉献给‘对真正事物的模仿’.他会尽力把许多高贵的行为和作品留作他自己身后的纪念物.他会更渴望成为被颂扬的主题，甚于成为颂扬者。”

“我也是这样想，”他说，“因为荣誉和利益是不相等的。”

“既然如此，那么，让我们别要求

荷马

或任何一名诗人就下列问题给一个说法：‘你们中间有谁曾经是一名医生，而不仅仅是一个模仿医生说话的人？’‘是不是有任何一名诗人，不管他年纪是老是少，曾经像

阿斯克勒庇俄斯

一样，有帮助别人恢复健康的记录？’‘是不是有任何一名诗人像

阿斯克勒庇俄斯

留下他的后代一样，在他身后留下了掌握医疗技艺的学生？’至于其他种种乐艺，我们就略去不谈，不去追问他们了。可是，鉴于

荷马

讨论的是最重要、最美好的事情——战争的终始、将帅的韬略、城邦的管理以及人们的教育等等，因而责问

荷马

并且提下列问题，应该是很公道的。‘

荷马

，我们的朋友，如果你在美德方面跟真理和实在并不是隔着两层——因此你仅仅是幻觉的创造者，也就是我们界定为模仿者的人，而是隔着一层，因而能知道，从事哪些职业能使人们在私人或公众生活里变好或变坏.那么告诉我们，这世界上有哪一个城邦是因为你的缘故而使得它的管理变好了？——譬如

斯巴达

因为有

来库古

[11]

，还有其他大大小小的城邦由于其他的立法者而变好了。可是，有哪一个城邦认为你曾经是一位优秀的立法者，曾经为它们谋了福利？

意大利

和

西西里

在这一点上归功于

嘉隆达斯

[12]

，我们归功于

梭伦

。可是，有谁把一个城邦归功于你？’

荷马

能举出任何一个城邦来吗？”

“我觉得他不能，”

格老孔

说，“无论如何，即使是他的传人

[13]

也不曾提到过任何城邦。”

“噢，那么，是不是有任何

荷马

时代留下来的传说，说他曾经卓越地指挥或策划过一场战事？”

“完全没有。”

“噢，那么，人们通常期待一个在实际事务方面有智慧的人会有许多技艺和日常生活上的精巧发明，譬如

米利都

[14]

的

泰勒斯

[15]

和

锡西厄人阿那卡雪斯

[16]

。有没有人在这方面提起过

荷马

的名字？”

“根本没有那一类的消息。”

“噢，如果在公众服务方面没有人归功于他，那么，在他有生之年，是不是有人说他曾经为一群喜欢跟他交往的人进行了教育指导，并且像

毕达哥拉斯

一样，传给后代某种

荷马

式的生活方式？

毕达哥拉斯

自己是特别因为这一点而受人尊敬的，他的传人们，即使到今天，仍然把某一种生活方式命名为

毕达哥拉斯

式，并且在他们的同时代人里面表现得很杰出。”

“没有，没有一点这一类的故事，因为，

苏格拉底

，如果有关

荷马

的传说是可信的，那么，作为

荷马

文化和教育的代表，

苏格拉底

的朋友

克瑞俄费洛斯

[17]

就很可笑了——比他的名字更可笑。因为有一个传说说，即使在

荷马

有生之年，食肉族的

克瑞俄费洛斯

也把

荷马

完全忽略掉了。”

“唷，是的，那就是传说。”我说，“不过，

格老孔

，如果

荷马

确实能够教育人，使他们变得好些，同时如果他拥有的不是模仿的艺术，而是真正的知识，你觉得他难道不会获得许多同伴，并且受到他们尊敬和爱护吗？

阿夫季拉

[18]

的

普罗泰戈拉

[19]

、

凯阿岛

的

普罗狄克斯

以及一大堆其他的人，都能通过私人教导使他们同时代人有这样一种信念：‘一个人除非敦请他们负责他的教育，否则他是无法管理好他的家业或城邦的’，而他们也因为这种智慧而被他们的同伴们如此深深地爱戴着——除去把他们扛在肩上出游之外，甘愿替他们做任何差使。然而，真的，我们能相信：如果

荷马

能帮助人们获得美德，他的同时代人会容许他或者

赫西奥德

以史诗吟诵者的身份到处流浪，而不是紧紧地抓住诗人，甚于抓住他们的黄金吗？他们不会强留诗人跟他们一起居住在他们的家里吗？即便他们无法说服诗人，难道他们不会跟随诗人走向任何诗人走去的地方，直到他们充分接受诗人的教育和文化吗？”

“

苏格拉底

，我觉得你所说的话似乎完全都是真实的。”他说。

“既然如此，我们要不要强制性地宣称：以

荷马

为首的所有诗人都是美德以及他们所创造的其他事物的形象的模仿者，他们并没有掌握实情？可是，正如我们刚才所说，尽管一个画家本身对鞋匠的手艺一窍不通，他还是能制作一个对他以及‘什么都不懂、只凭形状和颜色就下判断的人’而言，一个看来很像的鞋匠

[20]

。”

“当然喽。”

“同理，我认为，我们可以说‘那个什么都不懂，只懂得如何去模仿的诗人，自己会借着贴切的字眼和简洁的语句为各种技艺涂抹各种颜色’，其结果是：跟诗人一样无知的旁人，只会通过言辞来认识事物，会相信诗人有关制鞋、策划战争或是任何其他事情的话，无论他是否借着韵律、节奏与和谐来表达，都是非常卓越的。由此可见这些装饰自然地释放出来的魔力有多大，虽然当诗人们这些话语的音乐色彩被剥光，只露出本来面目的时候，我相信你知道它们会是个什么样子。因为我相信你是注意过它们的。”

“我注意过它们。”他说。

“他们，”我说，“不是很像青少年的脸孔吗——当他们面颊上红润、健美的光彩褪去之后，他们虽然还年轻，可是并不真正美丽了。”

“一定的。”

“既然如此，那么，你且来考虑下面这个观点。我们说，模仿者，作为幻象的创造者，对‘实在’一无所知，而只知道现象，不是那样吗？”

“是那样。”

“这么说来，我们就别中途而废，而必须完整地考虑问题。”

“请继续说下去。”他说。

“我们说，画家会画扣扎在马头上的缰绳，也会画约束马的嚼子。”

“是的。”

“可是，制造缰绳和嚼子的，是鞋匠和铁匠。”

“当然喽。”

“既然如此，那么，画家知不知道缰绳和嚼子的正确品质呢？还是说，即使是制造这些东西的人，包括鞋匠和铁匠，也不知道，而只有那个懂得如何去使用这些东西的人——即骑手和马夫——才知道呢？”

“这是非常真实的。”

“我们是不是可以说：这道理对所有各种事情都适用呢？”

“你说这话是什么意思？”

“我认为，天底下每一件事情，都跟三种技艺有关——使用者的技艺、制作者的技艺以及模仿者的技艺。”

“是的。”

“每一件器具、每一个生物以及每一种行为的美德、美丽和正当性

[21]

不是都完全归因于‘当初造它的用途’或者‘是否适合它的本性’吗？”

“正是那样。”

“既然如此，那么，实际的结论必定是：任何一样东西的使用者，因为有过经验，所以就是最了解那个东西的人.然后，他把那个东西在他使用时表现的优劣结果告诉制造者。譬如说，吹长笛的人会告诉长笛制造者，在他演奏时，哪些长笛做出了灵敏反应，哪些又起了正当作用，同时会订购那种按照他的要求制造出来的长笛，而长笛制造者将服从并且服务于吹奏者。”

“当然喽。”

“这么说来，那个拥有知识的人会报告各种长笛的优劣，而另外一个相信报告的人会制造那些长笛。”

“是的。”

“于是，就同一件器具来说，制造者，借着跟那个知道的人交往，并且被迫听从那个人，将拥有正确的有关器具优劣的信念，可是使用者将拥有真实的知识。”

“当然喽。”

“模仿者的情况如何呢？他是不是借着经验或者实际使用，拥有了他所描绘的东西‘究竟是否美丽和正当’的知识呢？还是说：由于必须跟经验者交往，同时由于从经验者那里取得了正当地制造那些东西的订购单，于是有了正当的意见？”

“两个都不是。”

“既然如此，那么，有关他模仿的东西的优美或低劣，模仿者就既不知道，也不能正当地发出意见喽。”

“似乎不能。”

“这么说来，当他想到他创造的事物所包含的真实智慧时，诗体文模仿者的心理状态会是非常迷人、非常可爱的

[22]

。”

“一点都不。”

“可是，无论如何，他还是会模仿，虽然在每一种情况中，他都不知道究竟他模仿的事物好在哪里（或差在哪里）。然而，他要模仿的对象似乎就是无知群众心目中的美好的东西。”

“哎呀，还能怎样呢？”

“既然如此，那么，看来我们对下列几点都完全同意了——模仿者对他所模仿东西的价值没有什么值得一提的认识.模仿只是一种游戏方式，不值得严肃对待.那些试图写悲剧诗篇的人，无论他们用什么形式——由一短一长或一轻一重的两音节组成的长短格或抑扬格，或者是叙述英雄及其事迹的史诗——归根结底，都只是模仿者。”

“一定的。”

“这么说来，我以上天的名义起誓，这模仿所关心和牵涉的事务，跟真理是隔了两层，不是吗？”

“是的。”

“还有，模仿的功能和效力跟人的哪一个基本组成部分有关？”

“你是指什么组成部分呢？”

“我是指下面这一点。我相信，同一件东西，当人们从近处和从远处看它时，它的大小和量值会显得不一样。”

“呃，会不一样。”

“同样一个东西在水里显得弯曲，拿出水面则显得笔直，要不然，由于视觉对颜色有相同的误差，它们可以显得是凹的.也可以显得是凸的.同时，在我们的灵魂里，显然有着各种各样这一类的混淆。所以风景画是利用我们本性中的这一个弱点，才使它有了魔力，手技杂耍和其他许多同类的欺诈也是基于同样道理。”

“那是真实的。”

“计量、计数和称重不是已经证明是防止我们的灵魂被明显地大些、小些、多些、重些等等感觉支配的最体恤的外援么？它们把控制权交给了那个能算、能数，甚至于能称重的部分了。”

“当然喽。”

“可是，这肯定是灵魂中能推断和计算那一部分的功能了。”

“嗨，是的，就是那一部分。”

“通常，当这一部分已经计量过并且宣布‘某些东西比另外一些东西大些、小些，或与之等量’时，同时会出现相反、对立的幻象。”

“是的。”

“我们不是说过，‘同一个部分，在同一时间，不可能对同一件东西有相互对立的意见’吗

[23]

？”

“我们在坚称那一点时是正当的。”

“既然如此，那么，‘跟计量持相反意见的那部分灵魂’不可能和‘跟计量持相同意见的那部分灵魂’是同样的了。”

“哎呀，当然是不一样的。”

“可是，进一步说，那个信赖计量和估计的那部分，必定是灵魂中最优秀的部分了。”

“肯定的。这么说来，反对它的，必定是属于灵魂中比较次的部分了。”

“必定的。”

“既然如此，那么，这一点正是我当初希望大家都赞同的论点。当初我说过，诗歌以及一般的仿效技艺，在完成它的指定工作时，会产生一个远离真相的作品，并且会和我们体内远离理智的那部分交往，没有任何健康、真实的目的会成为它的伴侣和朋友。”

“一定的。”他说。

“这么说来，仿效技艺是一个低贱的东西，它跟一个低贱的东西居住在一起，并且生育了低贱的后代。”

“看来是这样。”

“那层道理只适用于视觉吗，还是它也适用于听觉以及我们称为诗歌的东西

[24]

？”

“大概也适用于诗歌吧。”

“既然如此，那么，让我们别完全信赖从绘画那里得来的、貌似有理的类比，而要让我们转而跟心灵里那‘仿效性诗歌会向它求助’的那部分联系，看看它究竟是低贱的，还是高贵的、需要认真对待的部分。”

“我们一定要那样做。”

“这么说来，让我们以下列方式来提问题。我们说，仿效性诗歌是模仿人们在被迫或自发状态下所做的行为，而他们的行为结果是他们相信他们自己做得好或不好，随之而感到悲伤或喜悦。除去这点之外，我们还能发现任何其他东西吗？”

“不能了。”

“既然如此，那么，一个人在所有这种情况里，他心中的想法是否一致呢？还是说，正如在视觉领域中有内讧和争吵，他在同一时间对待同样事物，心中也会有对立意见.同样地，在他的各种行为里，心中也会有自我分歧和争吵？不过我想起来了，我们现在不必在这问题上寻求一致，因为我们在前些时候的讨论中已经充分同意过：我们的灵魂在任何一个刹那间，都会充满着无数那样的自相矛盾的

[25]

。”

“这是正确的。”他说。

“是的，正确的，”我说，“不过，当初我们省略没说的，我认为现在必须阐明了。”

“那是什么呢？”他问。

“当一个善良、理智的人，”我说，“遭遇到失去儿子或任何其他他心爱的东西时，我相信我们以前也曾说过，他会比别的跟他不同的人更能忍受不幸

[26]

。”

“肯定的。”

“可是，现在让我们来考察下面这一点。他会不会不感到痛苦，或者，由于那不太可能，我们要不要说，他的悲伤会比较有节制？”

“那更确切些，是真相。”他说。

“现在你告诉我下面这一点有关他的事。你认为在哪一种场合中他比较可能会克制和击退他的悲痛：当他的同伴们都注视他的时候呢，还是当他一个人独处的时候？”

“当他在众人面前的时候，”他说，“他会加倍克制的。”

“可是，当他独处时，我猜想，他会容许他自己说出许多如果被别人听到，会使他难堪的话，会做出许多他不准许别人看到的事情。”

“是这样的。”他说。

“这样一来，激励他克制的，不就是理智和法律.而驱策他屈服于悲伤的，不就是赤裸裸的感觉吗？”

“那是真实的。”

“当一个人的身体里面同时对同一样东西有两种对立的突然意愿时，那么，他身体里面一定是有两种部分了

[27]

。”

“当然喽。”

“其中之一不是会准备随着法律的领导和指挥走吗？”

“怎么会这样呢？”

“我认为法律是说：当巨大的痛苦发生时，我们最好尽可能地保持安静，不要焦躁、埋怨，因为在那种情况里，我们不知道什么东西是真正对我们好的或坏的，所以为那些事情觉得很难受对我们没有什么好处.同时，在这个终有一死的生命里，实在也没有任何东西值得特别关心，而我们的悲伤，恰恰抑制了在那种情况里，能在最短期间内提供我们所需要的帮助的东西。”

“你是指什么东西呢？”他问。

“仔细地考虑已经发生在我们身上的事，”我说，“同时，就像掷骰子一样，以出现的点数为准，来决定我们处理事情的步骤，并且要按理智所指出的最佳路线走.另外，别像孩子们那样跌倒时用手掌捂住伤口，然后把时间浪费在号啕大哭上.而是要使灵魂习惯于立刻让自己全神贯注在医疗受伤者以及扶起倒在地上的人和物，以治疗来排遣哀痛。”

“那当然是面对并且处理不幸事故的最佳方法。”他说。

“既然如此，那么，我们说，我们身体里最善的部分是愿意遵照理智的这些规矩了。”

“显然是的。”

“我们要不要说：我们身体里那个带领我们滞留在痛苦的记忆里、迫使我向悲伤接近，并且对那一类的事情永不满足的部分，就是那个无理性、懒散的部分——是懦弱的伙伴？”

“是的，我们一定要那么说。”

“我们身体里容易引起苦恼的那部分，不是为模仿提供了许多不同种类的机会吗？因为理智的节制倾向会永远保持在几乎是同一状态中的部分，既不容易被模仿，即使模仿也不容易被看懂，特别不容易被那些难以形容的聚集在剧场中的暴民所了解。因为表演者模仿了一个对他们来说是陌生的类型。”

“一定的。”

“模仿派诗人的本性，跟灵魂的这个优秀部分无关，而如果他想要赢得群众的宠爱，他的灵巧和熟练也不是为了讨好这部分而建构的.相反地，他的本性是专用于那种易苦恼的、复杂型的性格，因为它容易模仿，不是很明显吗？”

“那是很明显的。”

“既然如此，那么，这一层考虑后得到的意见，就显出我们把模仿派诗人抓来，并且把他定性为画家的对应人物是正确的。因为，他之与画家相似，在于他创造的许多东西，就‘实在’而言是低贱的.其次，他逢迎灵魂中的低贱部分，而不是最好的部分，这是另一个相似之处。所以我们最终可以说：我们不让他进入一个妥善地治理着的国家应该是有充分理由的，因为他促进和助长了灵魂中的这个低贱部分.而借着使这一部分强壮，他倾向于减弱理智部分.正像在一个国家内，有人把坏人捧上权力宝座，然后把城邦交托给他们，就会使比较善良的人们遭到无可挽回的伤害。确实是依照同一方式，我们将说，模仿派诗人借着制作远离‘实在’的幻影，借着讨好那个不讲理且无法辨别重要和次要，只能一会儿这样，一会儿又那样地称呼同一个东西的部分，在每一个个别的灵魂中建立了一个谬误的、循环论证的体制

[28]

。”

“一定的。”

“可是我们还没有对模仿提出我们的主要控诉。它的几乎毫无例外地腐蚀即使是比较优秀人物的力量，肯定是令人警惕的主要原因。”

“如果它确实能做出那种事，它怎么能不令人警惕呢？”

“你且听着，并且深思。我认为你知道：当我们听到

荷马

或另一位悲剧的作者模仿一位含悲的英雄发表一篇激烈的长篇演说，或者在恸哭声中反复地吟咏，同时捶打胸膛时，我们中间最优秀的人会感到快乐，会沉溺在其中，会以同情和激动的心态伴随着演出，同时我们称赞那位最强烈地以这种方式打动我们的诗人为杰出的诗人。”

“当然，我确实知道这种演出。”

“可是，你也知道，当我们自己的生活里遭遇某些苦恼时，我们会以采取相反态度——我们保持安定和忍耐的能力——来炫耀自己，相信这种行为才是男子汉的行为，而把我们在剧场里赞扬的行为视为女人的行为。”

“我确实注意到那种态度了。”

“既然如此，那么，”我说，“你认为我们给那个人这种赞扬是正当的吗？因为，当我们深思熟虑时，将会明白那是一种我们自己不会接受，且会感到羞耻的性格，可是现在我们不厌恶它，反而喜欢它并且赞成它。”

“不，以

宙斯

神的名起誓，那么做似乎不很理智。”

“噢，是正当的，”我说，“如果你从下面这个方式考虑它。”

“什么方式啊？”

“请你深思：在先前的情况里，当我们自己遭遇不幸时，灵魂中那个渴望眼泪、痛快哭泣和满足——而它之企求这些东西是它的本性——的部分，被强力地抑制了，然而我们身体里的这个部分，正是诗人们满足和讨好的部分.而我们灵魂中最优秀的部分，由于它从来没有正确地被理智或者甚至于没有被习惯教育过，那时候松懈了对表示悲伤部分的约束

[29]

，因为后者是在思考别人的痛苦，而赞扬、怜悯另外一个自称是好人、只不过悲伤过度的人，也不会让人觉得有什么可耻的.再说，后者认为这种通过他人的经验感受到的乐趣是一个明显的收获，它是不会同意借着完全鄙弃诗而失去这一乐趣的。我认为那是因为很少人能想到‘我们所幸灾乐祸的，将来无可避免地会反映到我们自己身上来’。因为在那种场合里养肥了的怜悯感情，当我们自己伤痛时，我们就不易克制它了。”

“这是非常真实的。”他说。

“同样的道理不是也适用于逗人发笑的部分么？即：在喜剧表演场合

[30]

，或者在私人谈话中，你会因别人插科打诨——如果你自己那么表演，你会脸红的——而开怀大笑，而不会因为它们低贱而厌恶它们.这样一来，你的所作所为跟你在引起怜悯的情况里不是一样的吗？因为在这里，你的理智由于害怕插科打诨的名声，再一次克制了你身体里面那个乐意扮演小丑的部分，你现在反过来解放了那个部分，结果，那个部分助长了那具有青年特性的放肆无礼的行为，让你自己走得那么远，以至于常常在不知不觉中，你已经在私底下变成一个喜剧演员了。”

“是的，确实是这样。”他说。

“所以在和性欲与愤怒有关的情绪，以及我们所说的伴随着我们所有行为的灵魂的一切欲望、痛苦和快乐方面，诗歌模仿的效果是一样的。因为，正当我们应该让这些动情效应干枯的时候，诗歌模仿却灌溉、培育它们.同时，当这些动情效应应该被统治——其目的是为了使我们能生活得更美好、更幸福，而不是更差、更悲惨——时，诗歌模仿却把它们确立成我们的统治者。”

“我无法否认这种说法。”他说。

“既然如此，那么，

格老孔

，当你遇到

荷马

的赞美者，并且听到他们告诉我们说：这一位诗人历来都是希腊人的教师，而在人类生活的管理和改善方面，他值得我们学习和热爱，同时我们必须依照这位诗人的指导来规范我们的全部生活.听到这些话之后，我们必须爱护这些赞美者并且向他们致敬，因为他们已经尽力而为了.同时向他们承认，

荷马

是诗人群体中最杰出的，是所有悲剧诗人的领头人物.可是，我们必须了解实情：除去对众神的赞美诗和对优秀人物的赞扬话之外，我们不能容许任何其他诗歌进入我们的城邦。因为，如果你容许抒情诗或史诗中甜蜜的

缪斯

进城，快乐和痛苦就会成为你的城邦的统治者了，它们取代了法律和那个必须不时向公众理性证明自己的至善原则。”

“非常真实。”

“这么说来，让我们为回到诗这个主题，以及为我们的辩解做个总结，并且坚称：我们确实有充分理由把诗歌拒在我们城邦之外，因为上述种种就是她的特色，而我们是受理智节制的。为了不使她

[31]

谴责我们太严厉、太粗鲁，让我们进一步告诉她：自古以来，哲学和诗歌之间就是有争论的。这个历史悠久的龃龉，可以从下面这些标志性语句中略见一斑：‘尖声急叫的雌猎犬向她的主人吠叫，并且在一群傻子的无根据的胡言乱语中显得强大有力’，‘统治着那些太聪明以致无法照顾他们自己利益的人群的暴民’，‘细心的思想家推断，毕竟他们是贫穷的’，以及数不清的其他例子

[32]

。可是，无论如何，我们要宣告：如果模仿型诗歌能够显示她在一个被妥善地治理着的国家里有任何存在的道理，我们将乐意让她进城，因为我们自己也非常了解她的魔力。可是，同理，如果我们背叛我们相信的真理，我们也会成为不虔敬的人。我的朋友，情况不是这样吗？你自己难道没有感受到她的魅力吗？——特别是当

荷马

[33]

成为她的翻译的时候。”

“我感受到很大的魅力。”

“当她为她自己的答辩提出理由之后——无论是抒情诗还是另外一种韵律——她可不可以合法地从她这个流放中回来？”

“一定的。”

“我们会允许她的拥护者——他们不是诗人，而是诗歌的爱好者——用没有音步的散文来为她的立场辩护，并且表明：她不仅是给人快乐的，而且对有序的管理以及人们生活中的一切是有益的。而我们也将善意地聆听，因为，如果他们能显示她不仅能给我们快乐，也能给我们益处，那我们就明显地获益了。”

“我们怎么能阻止自己成为得利者呢？”

“可是，如果他们不能显示，那么，我的朋友，正如坠入情网的人发觉爱对他们并不好，因此尽管很艰难，他们还是选择了自制那样，所以我们（由于在我们这些美好的政治体制内

[34]

我们的教育培育了我们对这种诗歌的爱）将会高兴地看到有人能为诗歌的善和真做出最佳可能的辩护.可是如果她无法成功地为自己辩护，那么我们将在聆听诗歌的时候，反复地向我们自己吟诵我们已经提出的理由，作为一种对她的魔力的反咒语，庶几我们能保护自己不失脚滑入那种群众的幼稚性爱，因为我们已经了解，我们一定不可以认真地把那种诗歌当作一种能抓住真理、需要认真思考的东西.任何一个聆听诗歌的人，一定要为他自己灵魂的组织体制

[35]

提高警觉，一定要相信我们提过的有关诗歌的事宜。”

“一定的，”他说，“我同意。”

“是的，亲爱的

格老孔

，”我说，“这场斗争是激烈的，是一场远远超出我们想象的竞争，它将决定一个人结果是好人还是坏人.所以不是荣誉、财富或公职的诱惑（都不是），也不是诗歌的诱惑，能煽动我们不关心公道和所有美德。”

“鉴于我们已经阐明的种种论证，”他回答道，“我同意你的看法.我认为任何其他人也会同意。”

“然而，”我说，“我们还没有阐明美德的最巨大报酬和人们推荐的给她的奖励呢。”

“如果还有什么别的东西作为比我们已经提到过的报酬和奖励更巨大的回报的话，”他回答道，“那么，你心目中一定有一个不可思议的大东西。”

“在一个短短的时间内，”我说，“怎么可能有巨大的东西呢？因为肯定的，从小孩到老年这整个时段跟时间总体相比是很短的。”

“不仅如此，而且几乎是等于零。”他说。

“既然如此，那么，我们该怎么办呢？你认为一个长生不死的东西应该会真正和这么短的时段、而不是跟时间总体相关吗？”

“我认为它应该跟时间总体相关，”他说，“可是，你心目中这个东西究竟是什么呀？”

“你难道从来都没有意识到，我们的灵魂是长生不朽，永不毁灭的吗？”

于是，他满脸惊讶地望着我

[36]

，说：“没有，以

宙斯

神的名起誓，我没有.可是，你能宣布这看法吗？”

“我当然应该能，”我说，“同时我认为你也能，因为这不是什么难事。”

“可是这对我却很难，”他说，“我会很乐意听你讲这件不难的事。”

“那你且听着。”我说。

“请开始说吧。”他回答道。

“你提到过善跟恶，是不是？”

“我提到过。”

“你对它们的看法跟我的看法一样的吗？”

“你是什么样的看法？”

“凡是在每一种情况中都损坏和腐蚀事物的，就是恶.凡是在每一种情况中都保存和有益于事物的，就是善。”

“是的，我的看法就是那样。”他说。

“你对下面这一点是什么看法？你是不是认为每一样东西都有它特殊的善和恶？譬如说，眼睛会发炎，整个身体有疾病，谷物有霉菌，木材会腐烂，黄铜和铁会生锈.正如我所说，几乎每一样东西都有它天生的恶和疾病。”

“我认为是。”他说。

“既然如此，那么，当这些众恶之一附着在任何一件东西上面时，它不是会使被附着的东西变坏，而且最终使那东西解体并毁灭吗？”

“当然喽。”

“这么说来，每一件东西天生的恶——它自己的缺点——毁灭了它，或者说，如果那个恶不会毁灭它，再没有任何其他别的东西能够了，因为，善显然是永远不会毁灭任何东西的.而中性的、不善又不恶的东西也不会。”

“当然不会，它怎么能呢？”他说。

“既然如此，那么，如果我们发现任何东西里面有邪恶正在损坏它，可是又不能分解和毁灭它，那么我们是不是因此就知道：这样子构成的东西是不会毁灭的。”

“那看来是很可能的。”他说。

“好啦，这么说来，”我说，“灵魂里面是不是有某些东西会使它成为邪恶的？”

“确实是有的，”他说，“它有所有我们刚才列举的种种东西——不公道、放荡淫乱、胆怯以及无知。”

“这些东西里面，是不是有哪一个会分解和毁灭灵魂？请考虑、深思，不然我们就会被误导，而认为‘当一个不公正且愚蠢的人在做不公道之事时被抓到了，他于是被那个不公道——灵魂的缺点——毁灭了’。可是，你且用下面这个方式来理解这件事。就像身体的缺点——那是一种疾病——会损耗和毁灭身体，以至于身体不再成为一个身体，同样地，在所有我们提到过的例子里，是特定的恶——它借着把自己附在一个东西上面，或居住在那个东西里面，并且用它的腐蚀能力——迫使那个东西不复存在。不是那样吗？”

“是那样。”

“既然如此，那么，让我们用同样方法来考虑灵魂

[37]

。不公道和其他邪恶居住在灵魂里面、借着和它同居以及依附着它，是不是会腐蚀着它、使它枯萎，直到它们把它带进死亡，并且使它和身体分离？”

“它们肯定不会做那种事。”他说。

“可是，毫无疑问，”我说，“认为‘毁灭一件东西的，不是它本身的缺点，而是其他某些东西的缺点’，是不合理的。”

“是的，不合理。”

“因为，

格老孔

，请注意，”我说，“我们不认为身体被食物的低劣质量——不论它是不新鲜、腐烂，还是有任何其他原因——毁灭了这种说法是恰当的，而是认为当众多食物中的低劣质量在身体里面造成了身体的缺陷时，我们才说身体是由于这些食物毁灭的，可是实际上身体是被它自己的邪恶——而这是疾病——毁灭的。因为，身体是一种东西，而食物是另外一些东西。我们永远不要认为身体是被它们的恶毁灭的，这么说的意思是身体是被一个外来的邪恶毁灭的，可是外来的邪恶并没有在身体里面产生天生属于身体的邪恶。”

“你是完全正确的。”他回答道。

“同理，”我说，“如果身体的低劣质量并不产生灵魂的低劣质量，那么我们永远别认为灵魂会被一个不属于它自己缺陷的外来邪恶所毁灭，也就是说，一样东西被另一样东西的邪恶毁灭了。”

“那么说是合理的。”他说。

“既然如此，那么，有两条路让我们选择：其一是驳斥上面这个说法，并且显示我们搞错了.其二是，只要上面这个说法没被驳倒，我们永远别说，由于高烧或任何其他疾病，或者甚至于是由于有刀子架在喉咙口，或者是由于整个身体被剁碎成许多小块了，于是，由于这些事情，灵魂就更有可能要消灭了。而是必须等到身体上有这些状况，以至于灵魂本身也被证实因此而变得更不公正、更不虔诚了，灵魂才更有可能要消灭了。可是，当某一种东西的邪恶在一件不同的东西上发生，同时并没有因此在它里面造成属于这东西的邪恶，我们一定不许人们说：这东西的灵魂或任何其他东西通过这种方式被毁灭了。”

“不过你可以确定，”他说，“永远没有人能够证明，濒临死亡者的灵魂会被死亡弄得更不公正。”

“如果任何人竟敢跟我们的论证搏斗，”我说，“同时为了避免被迫承认灵魂不朽而放话说‘一个濒临死亡的人确实变得更邪恶、更不公正了’，那么我们将假定：如果他说的话是真实的，不公道必定会像疾病那样，对它的拥有者是致命的，而那些染上它的人，会因为它本身内在的天性而被杀死——染上它最多的人会最早死，少一点的就死得慢些——而不会像现在事实上发生的那样，不公正的人虽因不公道而死，可是他们的死是由强加刑罚者的行为造成的。”

“不，我以

宙斯

神之名起誓，”他说，“如果不公道对它的拥有者是致命的话，它就不会显得是一个非常可怕的东西了，因为那会是一种从所有麻烦中的解脱。不过我宁可认为结果证明它恰好是相反的——只要它能，它会杀死别人，可是确实会使它的拥有者精力充沛——不仅精力充沛，而且很清醒，所以我相信它离致命性还是很远的。”

“你说得很好，”我回答道，“因为，当天生的邪恶和它特有的邪恶不能杀死和毁灭灵魂的话，那么，那个指定要毁灭另一个东西的邪恶，除去毁灭那个指定了的东西之外，就更不能毁灭灵魂或任何其他东西了。”

“依或然率来推算，当然更不可能了。”他说。

“这么说来，由于不论什么邪恶——它本身的或者外来的——都不能毁灭它，显然，它必定是永远存在的.而如果它是永远存在的，它就是长生不朽的了。”

“那是必然的。”他说。

“这么说来，”我说，“那么就让我们假定，情况就是这样了。可是，如果情况真是如此，那么，你会发现这些灵魂一定永远是一样的。因为，如果没有哪一个灵魂会消失，我觉得它们就不会变少或变多。因为，如果任何一个阶层的不朽物增加了，你就会发觉新增加的不朽物是来自终有一死的可朽物，而所有东西最终都将不朽了。”

“你说的很真实。”

“可是，”我说，“我们一定不要假定这种想法，因为理智不会容许它.我们也一定不要认为灵魂的最真实本性是那种本身充满了无穷无尽差异、不同和矛盾性的东西

[38]

。”

“我怎么去了解那一点呢？”他问。

“一个由许多部分组成，可是又不是以最佳方式组合的东西，就像灵魂现在展示给我们看的那样，要成为不朽的是不容易的。”

“那是不太可能的。”

“噢，关于‘灵魂不朽’这一点，我们最近的论证以及我们以前提出的其他证明会迫使我们承认。可是，如果我们想要知道它的真实本性，我们不能在它被它与身体的融洽关系以及其他苦恼玷污的状态下看它（这正是我们现在对它进行思考时的状态），而必须在它被净化时，用理智充分地考虑它究竟是什么东西.然后你将发现，它是一个远比你想象更美丽的东西，同时将非常清楚地分辨公道和不公道以及所有我们现在已经讨论过的有争议的问题。不过，虽然我们已经详述了它目前的外观真相，我们现在所思考过的它的状况，却很像海神

格劳科斯

[39]

的状况。对那些曾经看过他几眼的人来说，他们实在无法推断出他最初的原始状态是什么样子，因为他原来的身体四肢已经被折断、割掉、打碎，而全身各处也都被海浪冲刷过了，同时有别的东西附在他身上，譬如添加的贝壳、海藻和小石块，以至于他不再是他本来的样子，而更像任何一只野生动物——而这种样子，我说，就是我们看见的被无数邪恶损坏的灵魂。可是，

格老孔

，我们必须把目光转向别的方面。”

“哪一方面呢？”他问。

“转向它对智慧的爱。我们必须注意它理解的东西，以及它渴望获得的联系.因为它本身是和神圣、不朽以及永恒的‘是’相类似并有血缘关系的.所以请你考虑，如果它毫无保留地追随那一丝光线，而且由于这一冲动而将自己高举出这个它目前沉浸在其中的海的深处，然后通过清洗和刮擦去掉石头和藤壶——由于它现在是在世上饱餐，所以这些泥土和石头的添加物就借着这些被认为很幸福的饱餐

[40]

，大量地、疯狂地粘上它——之后，它可能会是一个什么样子。当我们能看清在它真正的原始状态时

[41]

，它是有许多部分的，还是简单地由一个部分构成的，或者它现在是什么样子，以及为什么它是这个样子。可是我认为我们现在已经很完美地描述了它所受的痛苦，以及它在我们这个人世间里面所呈现的种种形态。”

“我们当然已经描述过了。”

“既然如此，那么，”我说，“我们已经满足了所有其他的论证要求，同时没有像

荷马

及

赫西奥德

那样——那是你说的——祈求公道的报酬和好名声

[42]

。我们论证了公道本身就是对灵魂本身最好的东西，同时证明了灵魂应该履行公道，不论它是否拥有

吉格斯

[43]

的戒指，或者，除此之外，再有

哈得斯

的头盔

[44]

。”

“非常真实。”他说。

“这么说来，

格老孔

，”我说，“人们就不会对我们把众人和众神带给灵魂的所有的各种各样的奖赏和报酬，在一个人的有生之年以及他死亡之后，都指定归属于公道和一般美德的措施提出反对意见了，是不是？”

“当然不可能有任何反对意见的。”他说。

“既然如此，那么，你能不能把你在论证中从我这里借去的东西还给我呢？”

“请问是什么东西呀？”

“先前我容许你把一个公正的人弄成一个看起来像（同时也被别人认为是）一个不公正的人.同时把一个不公正的人弄成一个看起来像（同时也被别人认为是）一个公正的人。因为你当时觉得，即使事实上不可能向众神和众人隐瞒这些事情的真相，然而，为了论证的需要，这一点还是应该被容许的，庶几我们能在绝对的公道和绝对的不公道之间做出一个决定

[45]

。你难道不记得了吗？”

“如果我不记得，”他说，“那么我就不公正了。”

“嗯，好吧，由于我们已经比较和评判过公道和不公道，所以，为了公道的利益，我向你要求把她事实上享有的、从众神和众人那里来的好名声归还给她.同时我要求我们承认众神和众人确实是那样推崇她的，这样她就可以搜集她从貌似公正者那里赢来的奖赏，并且把它们赏给真正拥有公道的人，因为人们证实她确实会把来自‘实在’的祝福赏给那些真正寻找她并且赢得她的人，而不会欺骗他们。”

“那是一个很公正的要求。”他说。

“既然如此，那么，归还工作的第一件，不就是肯定众神当然知道公正人和不公正人的真正性格吗？”

“我们将归还那一点。”他说。

“如果众神是无法隐瞒的，那么，两者之一将被众神热爱，而另一个将被众神讨厌，就像我们一开始就同意的那样

[46]

。”

“正是那样。”

“我们是不是要同意，所有来自众神的东西都会联合起来为众神所热爱的人的最佳利益服务——除非他前世的罪恶引起了无法避免的邪恶

[47]

。”

“一定的。”

“下面这一点必定是我们对公正者的信念：无论他是坠入了贫困、生了病或者有任何其他被信以为真的邪恶，对他来说，这些事情最终将会证明，无论是在今生还是在死后，都是善的。因为众神永远不会忽视一个愿意并且渴望成为公正者的人，特别是那个在实践美德时，在个人能力范围内尽一切力量与主神相似的人。”

“这样一个人不被与他相似者忽视是很合理的。”他说。

“在对待不公正者的时候，我们不是应该想到相反面去吗？”

“应该，怎么强调都不过分。”

“这么说来，这些就是众神赐给公正者的胜利奖品了。”

“无论如何，”他说，“我是那么想的。”

“可是，”我问，“他从人们那里又得到了什么呢？如果我们面对事实，不就是下面这情况吗？你那些取巧、怀有恶意的人，在生活进展方面，不就跟那些一开始跑得很好，可是在回程中跑得很糟的赛跑运动员一样吗

[48]

？开始时他们机智地跳起来，可是最后却没有拿到花冠，垂着头

[49]

，被人嘲笑着从比赛场上离开。而真正的赛跑运动员呢，当他们来到终点时，他们得到奖品，同时赢得花冠。这岂非也是公正者通常遭遇到的结果吗？在每一个行为、交往和整个生命的结局，他们从人们那里获得荣誉，并且带走奖品。”

“确实就是这样。”

“既然如此，那么，你能容忍我说一说有关这些公正者的结局，就像你从前提起不公正者的下场那样吗？

[50]

因为我将说，当公正的人年老时，如果他们选择那么做，他们可以在他们自己城邦里担任公职，跟他们挑选的家庭联姻，让他们的子女跟他们喜欢的家庭的孩子结婚.总之，一切你以前说过的有关一方的话，我现在都拿来为另一方重复一遍。同时，我将依次提提不公正的那些人。他们中间的绝大多数人即使能够在年轻时躲过别人的觉察，最终还是会被抓到、被嘲笑，同时他们年老时会被陌生人和城里人的侮辱行为弄得很悲惨。他们会被鞭打，受到的那些折磨就像你说过的，甚至不宜让有修养的人听到

[51]

。你不妨假想，你已从我这里重复地听到了所有他们遭受的苦痛。不过，正如我所说，你考虑一下，你是否能容忍我。”

“肯定能忍受，”他说，“因为你说的话都很公正。”

“以上就是公正的人有生之年在公道本身赐给他的福祉之外，从众神和人们那里获得的奖赏、报酬和礼物。”

“它们是非常完美、持久不变的奖赏。”他说。

“噢，这些报偿，”我说，“跟那些公正的和不公正的人死后获得的报偿相比，无论是在数量方面，还是在大小体积方面，都是微不足道的。我们必须听一听有关他们的故事，为了使每一个公正的和不公正的人都能充分地理解我们的论证里即将要提起的有关他的部分。”

“请告诉我，”他说，“因为当前没有其他很多事情更能提起我的聆听兴趣。”

“让我告诉你，”我说，“我要披露的故事并不会像讲给

阿尔基诺奥斯

[52]

听的故事那么长，而是关于一个勇敢战士的故事。那战士名叫

厄尔

[53]

，是

阿尔美纽斯

[54]

的儿子.论种族，他是

潘菲利亚

[55]

人。有一次他在战役中阵亡了.死后十天，当许多尸体被抬起、准备运回家乡时，其他的都已腐烂，可是他的尸体还是完好无损的.第十二天，当他被放在家乡的火葬堆上准备火葬时，他苏醒了

[56]

.恢复知觉之后，他开始讲述他在另一个世界里看到的一切。他说，当他的灵魂从他的躯体脱出来之后，他就跟一大伙人一起旅行，然后来到一个神秘区域，那里在地上并排着两个洞口.在洞口正上方，相对着地上的洞口，天上有另外两个洞口.在这两排洞口之间，许多法官正坐在那里.这些法官给每一个人下了一个判决，然后命令公正的人向右向上走往天空.他们胸前挂着标志，贴在判决书的上方.而不公正的人则走到向左向下的道路上.他们背上背着标志，记载着所有降临在他们身上的事.而当他自己挨近时，法官们告诉他，他必须成为信差，告诉人世间有关另一个世界里的事.他们命令他仔细听，并且观察那里的一切。所以他说他在天上和地上的洞口附近看到已经被法官写了判决书的灵魂，他们正要离开.而在另一对洞口附近，他看到了从地洞口上来的灵魂.他们身上很肮脏，满是灰尘.而从天上的洞口走下来的第二长列的灵魂则很干净，很纯洁.他们陆续抵达洞口，脸上显示他们似乎跋涉了很长一段路，而现在欢天喜地地来到草原上，扎了营，仿佛是在参加一个节日盛会，相识的人彼此互相问候.那些从地洞里出来的人向别人探询有关另一头地方的情况，而那些来自天上洞口的人则探询另外一批人的过往情形。他们彼此诉说自己的故事.其中一方在回忆时不免悲痛、哀号，他们想起在地底下他们的旅程中经历过以及看到过的无数可怕的事情——那旅程延续了一千年之久——而那些来自天上的人叙述了他们的种种乐事，以及看到过的无法用言语描述的美景。

格老孔

，若是想把整个故事说完，会花掉我们所有时间，可是，

厄尔

说，概述就如以下所说：人们生前对任何人犯过的所有过错，以及对他们分别地犯过错的所有人，他们都曾依次为每一个过错受到十倍的惩罚，而这个计算法就是每一百年为一期，要为一个过错罚一次

[57]

。假定一个人在阳世的生命是一百岁，那么惩罚就可能是罪行的十倍——譬如说，任何人成为许多人死亡的原因，或者曾经背叛过城邦和军队以至于它们沦为奴隶，或者曾经参与任何不公正行为，他们就可能在报复行动中为每一个过错受到十倍的痛苦.而如果任何人做过善事，并且曾经是公正、虔诚的人，他们也会依同样比率获得他们应得的报偿。至于其他不值得记下来的事，他提到那些生下来只活了很短一段时间的孩子，同时他谈到对众神及父母虔敬和不虔敬的人各自的更大的报应，也谈到自杀。他说他有一次站在一边听到两个人对话，其中一人问另一个人说：‘

阿狄埃乌斯

[58]

大王现在在哪里？’这个

阿狄埃乌斯

曾经是

潘菲利亚

地方某一个城邦的暴君，他活在他们对话前一千年左右.据说他曾经杀死他年老的父亲以及他的哥哥，同时做过许多其他不虔诚的行为。所以

厄尔

说，那个被问到的人回答道：他还没有来，而且他也不大可能会来到这里。因为，下面我要讲的，确实是我们看到过的可怕情景之一.当我们走近洞口，心想我们的一切苦难都已经结束了，正准备冲出去时，我们忽然看到了

阿狄埃乌斯

以及其他许多人，其中，我们敢说，绝大多数都是暴君。不过，也有几个是犯了严重罪恶的普通百姓。当这些人满心以为他们终于可以往上走出洞口时，洞口却不接受他们.如果这一群无可挽救的残暴之徒，或者还没有被惩罚完的人中间有任何人企图向上走近洞口，洞口就会发出吼声。于是，他说，面目狰狞的野蛮人会注意听这吼声，会抓住这些人，并且把他们带走。可是，他们却把

阿狄埃乌斯

以及其他那些人的手、脚和头都捆绑起来，把他们丢在地上，剥了他们的皮，然后把他们拖往路边，一个一个地铺在荆棘上，并且向那些陆续从旁边经过的人表明他们被丢弃的原因，还说随后他们将被丢进

塔尔塔罗斯

[59]

。

“即使他们经历过许多以及多种多样的可怕事情，他们最惧怕的，却是下面这一点——唯恐一个人在试着走向地洞口的时候会听到这个吼声，而如果并没有那个吼声发出的，他就非常非常快乐。审判和惩罚大体上就是这个方式，而给善人的福祉则与这个正相反。

“他们一群一群地在草原上度过七天之后，被坚持要求在第八天起身继续往前走，四天后，他们来到一个地方，那里他们看到一条柱一般的直直的光从天上一直贯穿到地面.它非常像一条彩虹，可是比彩虹更亮、更纯洁。又走了一天，他们来到了直光柱前，他们看到光柱中间有从天空延伸下来的它的扣拴物的许多末端，因为这条光柱是天空的腰带，就像是三层船船底的加固物，它以相同方式把整个旋转中的穹苍都固定在一起。‘必然’纺锤从扣拴物的末端伸出来，而所有的轨道都围着它转。纺锤的支柱和它的挂钩是用硬石（金刚石、刚玉）做成的，而支柱、挂钩以及其他东西的锭盘则用硬石和别的东西混合而成。锭盘的性质如下：它的形状跟我们这个世界里的锭盘相似，可是，按照

厄尔

的描述，我们必须把它设想成一个很大的锭盘，中间被挖空了，里面又有一个跟它相似、可是体积较小的锭盘恰好套在里面，就像能互相套在一起的盒子一样.所以，同样地，第二个锭盘里有第三个，然后有第四个以及另外四个，总共有八个锭盘，一个套着一个.从上面往下看它们，它们的边就像是圆圈.而从底部看，它们就形成一个延续不断的围绕着轴的锭盘，其中心就是第八个锭盘的中心点。第一个，也就是最外面的锭盘的圆边最宽，次宽的是第六个锭盘，第三宽的是第四个锭盘，第四宽的是第八个锭盘，第五宽的是第七个锭盘，第六宽的是第五个锭盘，第七宽的是第三个锭盘，而第二个锭盘最窄。其次，第一个锭盘的边缘是闪闪发光的.第七个锭盘光度最亮，它的光照在第八个锭盘上，使后者发亮.第二个锭盘和第五个锭盘颜色彼此相像，都是黄色，可是比第七和第八的黄色深些.第三个锭盘颜色最白，第四个锭盘微微有点血红色.第六个锭盘也是白色，但比第三个淡些.整个支柱以同一速度绕着圆圈旋转，可是在旋转途中，整体中七个圈内圈却缓慢地以相反方向旋转.而在这七个锭盘中，第八个转得最快，其次是第七、第六和第五，它们是同速的.和它们相比，转得第三快的是自转的第四个锭盘，第三个锭盘转速上排第五，而第二个锭盘殿后

[60]

。整个纺锤在‘必然’的膝盖上旋转，而在每一个锭盘的边缘上，都站着一个海女歌妖

[61]

，她随着锭盘转，同时发出一个声音，一个音符，而八个音符协调后就组成一个和声

[62]

。还有三个女人等距离地坐在锭盘边缘，她们都叫命运（Fates），是‘必然’的三个女儿，各自坐在自己的宝座上，身穿白色法衣，头上系着束发带。她们是

拉刻西斯

[63]

，

克罗托

[64]

和

阿特洛波斯

[65]

。她们跟着海女歌妖的音乐齐声唱着——

拉刻西斯

唱有关过去的事，

克罗托

唱有关现在的事，而

阿特洛波斯

则唱有关将来要发生的事。

克罗托

用她的右手触碰，帮助纺锤外圈旋转，不过她会时不时地停止去碰。

阿特洛波斯

则以她的左手用和

克罗托

同样的方式帮助里面几个圆圈旋转，而

拉刻西斯

则用她的左右手轮流地分别帮每个圈旋转。

“当

厄尔

一行到达之后，他们立刻被命令走到

拉刻西斯

面前，一个先知模样的人先指挥他们排成有序间距，接着从

拉刻西斯

膝盖上取得阄和生活模式，然后走上一座高坛，宣布说，下面这些是‘必然’的女儿

拉刻西斯

的指示：‘朝生暮死的亡魂们，现在是必有一死的世代的另一个循环的开始.在这个循环里面，出生就是死亡的信标。没有任何神力会为你们抛阄，而是你们将选择你们自己的神。现在第一个抓阄的人首先来选择他将必然要矢忠的生活。美德本身没有主人，而每一个人或多或少地都会拥有她，一切以他是尊重还是轻视她为准。所有谴责都由选择她的人决定。主神是无可责备的。’说完了这番话，先知就用力把阄扔到人群里去，于是每个人都把他身边的阄捡起来，

厄尔

除外，因为他们不让他捡。每一个捡到阄的人都直截了当地看他抽到的是什么号码。接着那个先知再把生活模式放在他们面前的地上，而模式的总数远远超过在场的人数。模式包括各色各样的类型——有各种各样动物的生活以及各种各样的人的生活，其中有些是暴君：有些能维持地位直到去世，有些半途被推翻，导致贫困、被放逐和行乞.也有各种有名望的人的生活：有些人长得美好，有些人身体强壮有力，有些人出身名门，祖先有美德，又有些人在同样这些方面有坏名声.女人的情况与上述类似。可是，在灵魂的品质方面并无定论，因为，选择一个不同的生活无可避免地会决定一个不同的性格。不过，所有其他品质是互相混杂的，也跟富有、贫困、疾病、健康以及各种中间状态的情况混合在一起。

“这里，亲爱的

格老孔

，似乎就是一个人最具决定性的冒险和机会。而这也是为什么我们应当把‘忽视所有其他学习，寻找并且研究下面这件事情’当作我们最重要事物的首要原因——如果他能获悉并且找到那个能给他能力以及知识去分辨善的和恶的生活、能在各种情况下永远且处处都选择最佳方案的人。他能把所有我们已经谈到过的事情都考虑进去，并且能估计和那些事情的结合或分离对他生活中的善的影响，这样他就能知道，当美和贫困或富有以及灵魂的习惯混合在一起时，美会对善或恶起什么作用.他能了解出身高贵和贫贱、平民身份和长官阶层、健康和瘦弱、思考敏捷和迟钝以及所有类似的先天和后天养成的灵魂习惯互相掺杂混合在一起时的结果。这样，当他衡量所有这些事情时，他会把他的眼睛注视在他灵魂本性上面，会把倾向于使那本性变得较不公正的生活定名为较差的生活，而把倾向于使那本性变得较公正的生活定名为较好的生活，并且在较好和较差的生活之间，做出一个经缜密推断分析的选择。可是对其他各种因素他只会简单考量，因为我们已经看到：上述这个选择，无论是在今世还是来世，都是最佳选择。一个人必须对这个选择有坚定不移的信心，并且把它带到冥府去，庶几即使是在那里，他也不会为财富和类似的无价值的装饰品而倾倒

[66]

，也不可能使他自己突然投入暴君政体和做出类似的行为，以至于造成许多无可挽救的罪恶，并且使自己遭到更大的痛苦.而是能知道如何在今生今世以及所有将来的生活里，在那种情况中，永远选择一个中庸之道的生活，避免极端的过与不及，因为这对人而言是最大的幸福。

“也就是在那一刹那，从另一世界回来的这位信差报告了先知那时候说过的一段话：‘即使是那个最后向前走出来的人，如果他很有智慧地做了选择，并且劲头十足地活下去，我们也为他保留了一个可以接受的、而不是邪恶的生活。所以第一个出来做选择的人别掉以轻心，而最后一个出来做选择的人也不必气馁。’当先知那么说过之后，

厄尔

说，第一个抓阄的人立刻跳出来夺取最大的暴君政体，他是出于愚蠢和贪婪才选择它的，并没有经过充分考虑，没有发觉暴君政体含有要吃他自己孩子的命运以及其他许多恐怖的事情，因此当他有空闲审视暴君政体的时候，他为没有听先知的警告而捶打他自己的胸膛，并且为他的选择而痛哭。然而他没有为他的灾难责备他自己，而是责备除他自己之外的命运、众神和任何其他东西。他是从天上洞口那里下来的一群人之一。他前一世曾生活在一个治理得很好的政体里，他也曾分有美德，可是，那是出于习惯，而不是由于研习哲学.有人也许能猜到：绝大多数被那样套住的人是来自天上那个洞口的，因为他们不曾经历过痛苦.而绝大多数从地上那个洞口走上来的人，在做选择时并不急促，因为他们自己曾经受过苦，同时也曾看到过别人受的苦。由于这个缘故，并且由于抓阄时的各种机遇，绝大多数的灵魂会有善恶逆转的现象。然而，只要一个人在每一次回到今世生活时，能清醒且明智地爱哲学，而他抓到的阄又不是最后那一批，我们就可以大胆地声称：依照从那个世界里传来的信息，他不仅会在今生今世幸福，而且他在走向那个世界的旅途上，以及回到这个世界来的时候，都不会在地下，也不会很崎岖

[67]

，而是会很平坦，并且是在天上。因为

厄尔

说过，观察各种各样的灵魂选择他们生活的方式是一幅蛮值得看的景象。他说这是一幅奇怪、可怜并且荒唐可笑的景象，因为绝大多数的选择是由他们前世的习惯决定的。他说他看到了以前是

俄耳甫斯

的灵魂，它选择了天鹅的生活，因为它恨女人，它以前就是死在她们手里的

[68]

，所以它不愿意再成为女人的胎儿并且从女人的肚子里被生出来。他看见

萨弥拉斯

[69]

的灵魂选择了一只夜莺的生活.他并且看到一只天鹅转而选择一个男人的生活，同样地，其他许多爱好音乐的动物也做出了这样的选择。捡到第二十个阄的灵魂，选择了一只狮子的生活。它是

忒拉蒙

[70]

的儿子

埃阿斯

[71]

的灵魂。由于它记得为了争取

阿喀琉斯

的盔甲而发生的裁决，因此不愿意再变成一个男人。下面一个是

阿伽门农

的灵魂。同样地，由于它受到的痛苦，它恨人类，所以用一只鹰的生活来取代。抓阄进行到一半时分，

阿塔兰忒

[72]

的灵魂抓了阄。它看到依附于运动员生活中的许多重大荣誉，无法让它们从它身边溜过而想一把抓住它们，于是选择了运动员的生活。在它之后，

厄尔

说，他看到了

帕诺珀奥斯

[73]

的儿子

厄珀奥斯

的灵魂。它进入了一个擅长技艺和手工艺女人的类型。然后他看到小丑

忒耳西忒斯

[74]

的灵魂。它远远地被落在后边，披着一只无尾猿的身体。结果

奥德修斯

的灵魂抓了最后一个阄，于是它走出来做选择。由于它记得前世的种种辛苦，它用力抛弃了那野心，所以它花了很长一段时间寻找一个只顾到他自己事务的普通公民的生活。它花了很大力气，终于在被其他人忽视的某一个角落里找到了它。看到它时，灵魂说，即使是第一个抓阄，它也会像现在这样很乐意地选择它。同样地，其他野兽有的选择了人的生活

[75]

，有的选择变成另一种动物，有的不公正的变成猛烈的动物，而公正的变成驯服的，还有许多各色各样的混合和结合。

“总之，当所有灵魂都依照它们抓到的阄的次序选择了它们的生活之后，它们被编排成列，走到

拉刻西斯

面前。她会给每一个灵魂派遣一个它已经选择好的守护神，作为它生活中的护卫者以及它的选择的执行者。这个守护神随后带领灵魂首先走到

克罗托

那里，在她手底下，当她转动纺锤的时候，灵魂的阄以及所选择的生活的命运就被正式认可了.守护神跟她接触过之后，便又带着灵魂走到

阿特洛波斯

转纺锤的地方，让她把灵魂的命运之网弄得不可倒转，然后，灵魂从‘必然’宝座下穿过，没有再回头望一眼。当其他灵魂也跟它一样从宝座底下穿过后，它们在可怕的、令人窒息的热空气底下一起旅行到遗忘平原（Plain of Oblivion），那里光秃秃地没有树，也没有任何植物。灵魂们于黄昏时分在忘记河（River of Forgetfulness）

[76]

边扎营，而河里的水是没有任何器皿能够盛起来的。所有灵魂都被要求喝一定分量的河水——有些灵魂没被它们的判断力所保护，以致饮得过量——而每一个灵魂在喝河水时就忘掉了所有一切事情。当它们都入睡之后，半夜里，随着响雷和一阵地震，灵魂们突然被风从那里往上吹起来，然后像流星一般

[77]

各自投生，一个来这边，另一个往那边。

厄尔

自己呢？他说他没有得到饮河水的许可，然而他究竟用什么方法回到他身体里来的，他说他不知道，而是天刚亮时，突然恢复了他的视觉，看到自己躺在火葬的柴堆上。

“所以，

格老孔

，正如谚语所说，故事流传下来了，没有佚失。如果我们相信它，它将拯救我们，而我们也将平安地渡过

勒忒

河，使我们的灵魂不被世界玷污。可是，如果我们是由我来主导，那么，我们将相信灵魂是永生的，并且能忍受一切极端的善和恶.所以我们将永远保持向上走的姿态，并且永远用智慧来寻求正当（righteousness），这样，不仅是我们旅居在这世界里时，而且当我们接受我们的公道奖赏时，我们会像竞技场上的得胜者四处走动着领取他们的奖赏时那样，会被自己热爱，也被众神热爱。这样一来，在今生今世，以及在那个我刚才已经告诉你们的千年之旅里，我们将会诸事顺遂。”

[1]

里夫称，这一点可参考前面。见里夫，《柏拉图理想国》，第298页，注1。——译者

[2]

肖里称，把这个匠人归因于主神是一个很诱人的想法，可是是错误的。这个所有各种各样东西（包括他自己）的制作者，是一个已经被概括化、抽象化了的模仿者（imitator generalized），而画家和诗人是被举出来作为例证。见肖里，《柏拉图理想国》，下卷，第423页，注d。——译者

[3]

肖里称，艺术家模仿了“实际的”世界，而不是“相”的世界。艺术家的模仿品可能不及模特，也有可能超过模特。可是模特不是柏拉图的“相”。见肖里，《柏拉图理想国》，下卷，第425页，注b。——译者

[4]

肖里称，这是间接地指柏拉图和他的学派。见肖里，《柏拉图理想国》，下卷，第426页，注c。——译者

[5]

里夫称，这句话的意思是：“就它的天性来说，它是一张眠床。”这一点，可参考前面和后面。见里夫，《柏拉图理想国》，第299页，注3。郭斌和称，这是指“本质的床，床的理念”。见郭斌和，《理想国》，第390页，注2。王太庆称，天性即“天造地设的意思”。见王太庆，《柏拉图对话集》（北京：商务印书馆，2004），第456页，注4。——译者

[6]

劳斯称，对柏拉图而言，“主神”、“相”和“善”的性是同样的。不过读者一定要小心别把我们对这些名词的联想加在柏拉图头上。见劳斯，《柏拉图对话集》，第396页，注1。——译者

[7]

里夫称，这句话可参考前面。见里夫，《柏拉图理想国》，第300页，注4。——译者

[8]

肖里在这里用的词是“creator”，似乎重了些。里夫、布卢姆和劳斯用了匠人（craftsman），林赛用了制造者（manufacturer）。这些名词可能比较妥当。——译者

[9]

肖里在这里用的词是“maker”。见肖里，《柏拉图理想国》，下卷，第429页。——译者

[10]

肖里在这里用的词是“king”。郭斌和称，这是比喻性用语，“王者”即“最高”、“真理”之意。见郭斌和，《理想国》，第392页，注1。——译者

[11]

来库古（Lycurgus），相传是公元前9世纪斯巴达的法典制定者。——译者

[12]

嘉隆达斯（Charondas），意大利南部西西里大岛东岸海港城市卡塔尼亚（Catania）的著名立法者。——译者

[13]

里夫称，“传人”（Homeridae）是指古希腊的史诗吟诵者和诗人。见里夫，《柏拉图理想国》，第303页，注6。——译者

[14]

米利都是爱琴海东边、位于小亚细亚的一个希腊城市。——译者

[15]

泰勒斯（Thales，624？B.C.—546？B.C.），古希腊哲学家、数学家、天文学家，米利都学派创始人，希腊七贤之一，认为水是万物本原。相传曾准确预测过公元前585年的一次日食。——译者

[16]

阿那卡雪斯（Anacharsis）的哥哥是锡西厄的国王，母亲是希腊人，他在访问过希腊之后，很希望能把希腊的文化带回锡西厄。郭斌和称，第欧根尼·拉尔修《名哲言行录》i，105，传说他是锚和陶轮的发明者。见郭斌和，《理想国》，第395页，注1。按：肖里所注跟郭注同。见肖里，《柏拉图理想国》，下卷，第438页，注b。按：第欧根尼·拉尔修（Diogenes Laertius），公元前3世纪的希腊作家。——译者

[17]

克瑞俄费洛斯（Creophylus）据说是萨摩斯岛（爱琴海东边、靠近米利都的一个岛）人，跟荷马是同一时代的人，而且彼此相识。据说克瑞俄费洛斯曾经接待过荷马。郭斌和称，克瑞俄费洛斯这名字就是“吃肉氏族的人”的意思。据说他“是一位出身开俄斯岛的史诗作家。亚当引过他的诗：‘我是一个伟大的食肉者，我相信那对我的智慧有害。’”（《第十二夜》I，3，90）见郭斌和，《理想国》，第395页，注2。按：开俄斯岛可能即凯阿岛。“亚当”则不知是指何人。肖里称，现代希腊人常常也会对专有名词的字源相当敏感。见肖里，《柏拉图理想国》，下卷，第439页，注g。——译者

[18]

阿夫季拉（Abdera）是爱琴海北边色雷斯地区的一个港市。——译者

[19]

普罗泰戈拉，一作普罗塔哥拉，古希腊哲学家，智者派的主要代表人物。他提出了相对主义的著名命题“人是一切事物的尺度”。人们称他是教美德的老师，他提出“美德是否可以教学”的命题。——译者

[20]

里夫称，这一点可参考前面。见里夫，《柏拉图理想国》，第304页，注8。——译者

[21]

肖里称，在《法律》篇对话录里，柏拉图认为一个合格的艺术品鉴赏者必须知道三样东西：第一，这是什么艺术品.第二，它是真实的、正当的.第三，它是善的。见肖里，《柏拉图理想国》，下卷，第445页，注d。——译者

[22]

郭斌和称：“这是一句讽刺挖苦的话，应当反过来理解。但是格老孔回答的态度是认真的。”见郭斌和，《理想国》，第399页，注1。——译者

[23]

里夫称，这一点可参考前面。见里夫，《柏拉图理想国》，第306页，注9。——译者

[24]

郭斌和称，希腊古代诗歌的两种主要形式，史诗和悲剧，都是唱的。所以听众都是用耳朵的。见郭斌和，《理想国》，第401页，注1。——译者

[25]

里夫称，可参考前面。见里夫，《柏拉图理想国》，第308页，注10。——译者

[26]

里夫称，这一点可参考前面。见里夫，《柏拉图理想国》，第308页，注11。——译者

[27]

肖里称，冲突证明，为了实际目的，灵魂是有各部分之分的。读者可参考下卷所述。见肖里，《柏拉图理想国》，下卷，第454页，注b。——译者

[28]

里夫称，这一点可参考前面。见里夫，《柏拉图理想国》，第310页，注12。——译者

[29]

肖里称，这一点预测了现代心理学里面的“潜意识压制力”观念。见肖里，《柏拉图理想国》，下卷，第461页，注d。——译者

[30]

肖里称，在《法律》篇对话录里，柏拉图说，公民们必须观看这种表演，因为严肃的事情不能在缺乏可笑事情的情况下学习到，而一般道理也必须从它的对立面那里学习到。不过，公民们本身不可以参与到这种可笑事情中去，那是留给奴隶和外国人去做的。参考上卷，第239页，注b。见肖里，《柏拉图理想国》，下卷，第462页，注b。——译者

[31]

郭斌和称，这是一个拟人法。“她”指诗。见郭斌和，《理想国》，第407页，注1。——译者

[32]

里夫称，他不知道这些直接引语的出处，可是他知道，哲学家（譬如色诺芬尼和赫拉克利特）曾经攻击过荷马和赫西奥德，说后者讲了众神许多不道德的故事。诗人们（譬如在阿里斯托芬的《云》里）则攻击哲学家们颠覆了传统的道德和宗教价值。见里夫，《柏拉图理想国》，第312页，注13。郭斌和称，第一和第二句是在骂诗人，第三句则是在讽刺哲学家。见郭斌和，《理想国》，第407页，注2。——译者

[33]

肖里称，在《法律》篇对话录里，柏拉图说，老人们比较喜欢荷马和史诗，甚于其他文学作品。见肖里，《柏拉图理想国》，下卷，第467页，注c。——译者

[34]

郭斌和称，这是一句反话。见郭斌和，《理想国》，第408页，注1。——译者

[35]

肖里在这里用的词是polity，里夫用了constitution，布卢姆用了regime，劳斯和林赛用了city。比较下来，译为组织体制还是比较妥当的。——译者

[36]

肖里称，虽然在《斐多》篇以及《斐德若》（Phaedrus）篇对话录里，柏拉图已经介绍了不朽（immortality）的观念，可是，和柏拉图谈话的人还是经常会对那观念感到惊奇。见肖里，《柏拉图理想国》，下卷，第471页，注f。——译者

[37]

肖里称，严格地说，以下这个论点犯了推理谬误的病，因为它把灵魂和生命的物质原理混杂了。有些人也许会说，如果把灵魂当作一种精神原则，那么，罪恶就会毁灭灵魂。见肖里，《柏拉图理想国》，下卷，第475页，注a。——译者

[38]

肖里称，这个自相矛盾（self-contradiction）的观念，常常在柏拉图的对话录里出现。见肖里，《柏拉图理想国》，下卷，第480页，注a。——译者

[39]

格劳科斯（Glaucus），据说本来是一个渔夫，因为吃了一种神秘的草，于是成为海神。他每年会带着一批海怪巡视所有海岸和海岛。——译者

[40]

里夫称，这一点可参考前面。见里夫，《柏拉图理想国》，第317页，注16。——译者

[41]

肖里称，在《蒂迈欧》篇对话录里面，柏拉图认为，只有主神才知道有关灵魂的真相。见肖里，《柏拉图理想国》，下卷，第488页，注f。——译者

[42]

里夫称，这一点可参考前面，当时是格老孔和阿狄曼图两人向苏格拉底提出来的。可是，他们实际是重复了塞拉西马柯在第一卷里提出的问题。见里夫，《柏拉图理想国》，第317页，注18。——译者

[43]

在本书第二卷里，柏拉图提到吉格斯的牧人祖先碰巧取得一个能让他隐身的戒指，因此他杀了国王，娶了王后。吉格斯本人的传说有点不同。据说他是吕底亚国王萨德亚特斯（Sadyates）的宠臣，奉命去迎一个名叫图多（Tudo）的女子，国王意欲娶她为妻，可是在路上，吉格斯爱上了图多，结果把萨德亚特斯杀了，并且篡了位。——译者

[44]

冥王哈得斯的头盔据说也有隐身功能，见荷马《伊利亚特》，5卷，845行。在那里，哈得斯的头盔被称为“死神的头盔”（helm of Death）。——译者

[45]

里夫称，这一点可参考前面。见里夫，《柏拉图理想国》，第317页，注20。——译者

[46]

里夫称，这一点可参考前面。见里夫，《柏拉图理想国》，第318页，注21。——译者

[47]

里夫称，这一点是为下面的灵魂转世化身说做准备。见里夫，《柏拉图理想国》，第318页，注22。——译者

[48]

里夫称，希腊人的赛跑方式是运动员从起点跑到终点，然后再跑回到起点。见里夫，《柏拉图理想国》，第318页，注23。——译者

[49]

肖里称，英文里的表达法是“把尾巴夹在两腿中间”。见肖里，《柏拉图理想国》，下卷，第488页，注b。——译者

[50]

里夫称，这一点可参考前面。见里夫，《柏拉图理想国》，第319页，注24。——译者

[51]

肖里称，邪恶的人会受到迟来的惩罚已经是老生常谈了。见肖里，《柏拉图理想国》，下卷，第490页，注a。——译者

[52]

据说阿尔基诺奥斯（Alcinous）是斯克里亚（Scheria）岛的国王。他有一个女儿，名叫瑙西卡（Nausika）。有一天，她和一群女仆到海边去洗衣，恰好看到奥德修斯遭海难被海水冲到岸边。她好心地把他引进宫去，见到阿尔基诺奥斯，于是奥德修斯叙述了他的故事。后来阿尔基诺奥斯帮助奥德修斯回到伊塔卡去。于是这故事就变成阿尔基诺奥斯的故事，也变成长篇故事的代名词。郭斌和称，这段故事见荷马，《奥德赛》，IX—XII卷。见郭斌和，《理想国》，第418页，注1。按：这里的阿尔基诺奥斯，即本书所说的阿吉诺王。Alcinous和Alkinoos只是同一人的两个不同英译名。——译者

[53]

厄尔（Er）的故事被认为是柏拉图为他的两个基本信念——灵魂不灭以及最终公道——而编造的。——译者

[54]

我未能查到有关阿尔美纽斯（Armenius）的资料，只知道他是潘菲利亚（Pamphylia）地方的人。——译者

[55]

潘菲利亚位于小亚细亚南端，是一个很小的地区。它西边有吕基亚，东边有西利西亚（Cilicia），北边有皮西迪亚（Pisidia）。据说它由东到西长约七十英里，南北宽三十英里。——译者

[56]

肖里称，死而复生的故事在古代文学著作里相当普遍。见肖里，《柏拉图理想国》，下卷，第492页，注b。——译者

[57]

肖里称，在印度教里，理想的人的寿命是一百年。见肖里，《柏拉图理想国》，下卷，第495页，注i。——译者

[58]

有关阿狄埃乌斯（Ardiaeus）的资料几乎都引自柏拉图的《理想国》。有些人认为，历史上阿狄埃乌斯是否真存在过，恐怕有问题。——译者

[59]

塔尔塔罗斯（Tartarus）是宙斯囚禁提坦诸神（Titans）的阴间，也是惩罚恶人的地狱。见谢善元，《苏格拉底最后的日子》，第138页，注2。——译者

[60]

里夫、劳斯和郭斌和都认为那八个锭盘意指太阳系的七个星球和它们周围的众星：最外面的圆半球里面是许多恒星（fixed stars），第二个圆盘是土星，其余依次是木星、火星、水星、金星、太阳和月亮。郭没说地球在那里.里夫说地球在正中心。见里夫，《柏拉图理想国》，第322页.郭斌和，《理想国》，第421页.劳斯，《柏拉图对话集》，第418页，注1。显然，这看法跟我们今天对太阳系的认识是不同的。——译者

[61]

据说海女歌妖（Siren）是居住在海岛上的女妖。有人说她们只有两位，又有人说她们共有八位。她们居住的岛四面都是悬崖峭壁。她们能唱出令人入迷的歌声。附近海面若有船只经过，海员们就可能受那些歌声引诱而让船只触礁。——译者

[62]

肖里称，这就是星球之间的音乐（music of spheres）。亚里士多德说，这个观念很美，也很巧妙，可是不真实。见肖里，《柏拉图理想国》，下卷，第504页，注a。——译者

[63]

拉刻西斯（Lachesis），阄的安排者。据说，她负责决定每一个人的生命之线有多长。——译者

[64]

克罗托（Clotho）是三姐妹中最年幼的。据说她会纺织生命之线。——译者

[65]

阿特洛波斯（Atropos）是三姐妹中最年长的。据说，借着她的大剪刀，她能切断人们的生命之线。她选择每一个终有一死者的死亡机制。——译者

[66]

里夫称，这一点可参考前面。见里夫，《柏拉图理想国》，第324页，注30。——译者

[67]

里夫称，这一点可参考前面。见里夫，《柏拉图理想国》，第324页，注32。——译者

[68]

里夫称，传说俄耳甫斯是被一个色雷斯的女人弄死的，而且还分了他的尸体。见里夫，《柏拉图理想国》，第325页，注33。——译者

[69]

萨弥拉斯（Thamyras），据说是色雷斯人，善于唱歌。他自信他的唱歌技巧比缪斯还高超。结果比赛之后，他却输了。为了惩罚他的嚣张，缪斯把他的眼睛弄瞎了，又剥夺了他写诗和弹里拉琴的本领。按：肖里也有一注，不过稍简。见肖里，《柏拉图理想国》，下卷，第515页，注b。——译者

[70]

忒拉蒙（Telamon），伊齐那城邦国王埃阿科斯的儿子，特洛伊围攻战中的希腊英雄埃阿斯的父亲。——译者

[71]

埃阿斯是特洛伊围攻战中的希腊英雄。论臂力和勇敢，他仅次于阿喀琉斯。可是，阿喀琉斯死后，希腊军统帅阿伽门农却没有把他的盔甲赐给埃阿斯，而是赐给了奥德修斯。埃阿斯一怒之下，把几头牛杀了，误以为它们是这次事件的祸首。后来他醒悟过来了，深感羞耻，于是自杀身死。见谢善元，《苏格拉底最后的日子》，第55页，注5。——译者

[72]

阿塔兰忒（Atalanta），据说是维奥蒂亚国王斯克切内乌斯（Schceneus）的女儿。她以速跑著名。她对未来夫婿的要求是他一定要跑得比她还快。维奥蒂亚位于阿提卡半岛的西北边。——译者

[73]

帕诺珀奥斯（Panopeus）是厄珀奥斯（Epeus）的父亲。据说他有一个孪生兄弟克里索斯（Crisus），可是兄弟俩就是互不相容。厄珀奥斯是一个参加特洛伊战争的希腊士兵，据说特洛伊木马是他制作的。木马里面可藏三十名全副武装的士兵，他是三十名士兵中的一员。——译者

[74]

忒耳西忒斯（Thersites），据说是一名丑陋而又放肆的希腊士兵。他因为辱骂了希腊联军统帅阿伽门农而被奥德修斯痛打。——译者

[75]

肖里称，在《斐德若》篇第249节里，柏拉图明确说明，只有前世曾经是人的动物才能再恢复到人的形状。见肖里，《柏拉图理想国》，下卷，第516页，注a。——译者

[76]

肖里称，随后的文学作品中把它称为勒忒河（Lethe）。见肖里，《柏拉图理想国》，下卷，第517页，注g。按，勒忒河，在希腊神话里，是冥府的一条河，喝了其中的水就会忘记过去的一切。因此又名忘川。——译者

[77]

肖里称，在《蒂迈欧》篇对话录里，每一个灵魂都有一颗星作为它的交通工具。而古代欧洲的民俗学里，有一则迷信说，当天上有一颗星掉下时，就有一个灵魂升上天去了。见肖里，《柏拉图理想国》，下卷，第51—519页，注a。——译者