# 刘军宁  地震的启示——从维护江山到维护生命    
    
刘军宁：地震的启示——从维护江山到维护生命    
作者：刘军宁；分类：时事点评；标签：地震 ；日期：2008-06-02    
四川汶川发生8.0级大地震，灾情严重，举世震惊。无论是官方，还是民间，都表现出了对生命的高度关爱，对人性的高度认同。这种现象的出现，表明国家和民间、终于达成了初步的一致。这是30年的变革与转型的初步成果。    
经过这么多年的经济、社会与观念变革，人们对生命价值的越来越重视，对生命至上共识度也越来越高。改革开放以来，社会不断的转型就是要破除原有的国家本位这种观念，以往舆论着力宣传的是保护国家财产的英雄。    
以前大家强调更多的是牺牲个人而保护国家财产，这次抗震救灾行动很显然把个人的生命放到最重要的位置上来 了。而这次震灾中，不论是官方媒体，还是民间的声音，关注点则毫无例外地集中在如何挽救人的生命上。执政者不再鼓励个人为国家财产做出牺牲，这本身也是一 个很大的变化和进步。    
那么，在以后的政府行为上，如果都能以有利于保护人的生命价值、尊严为出发点，那么很多社会问题就会自然而然得到化解。    
保护人的尊严    
长期以来，对生命价值的尊重和对人的尊严的尊重在朝野之间缺乏共识。对国家财产的重视高于对人的生命的重视。对给予抢救国家财产的英雄的荣誉高于抢救民众生命的英雄。因此，历史上涌现了许多保护国家财产的救财英雄，他们为国家的一根木头、一匹马、几只羊献出自己的生命。    
上述问题也同样存在于现行的宪法之中。从条文上看，宪法一方面没有关于公民生命权的任何规定，另一方面把国 家财产抬高到神圣不可侵犯的位置，绝对凌驾于对公民财产的保护之上。（宪法第十二条、第十三条）。不仅如此，现行的宪法乃至许多法律和政治教科书都把国家 看成是维护政权的暴力专政机器，而不是保护人的生命、自由权和追求幸福权的工具。    
换句话说，在性质上，这是一个政权维护型国家，而不是生命保护型国家。    
国人常说“人命关天”。这意味着，江山并不关天，国家财产并不关天，只有人命才关天。在万事万物中人的生命 是第一位的。每个个人是一个小宇宙。每个人都是一个有目的的存在，都带着一个独特的理由来到这个世界上。因此每个人都是独一无二的。每个人在人类的历史中 不会再有第二个。人与人之间从来没有重复的存在。每个人都是一个个不可替代的存在。人的生命是第一位的。    
我们要认识到，所有的人的生命的价值是同等的，没有高低之分，人的生命价值不能根据外在的社会属性来衡量，不能根据对社会对国家的贡献来衡量，不能根据在社会上的地位的高低、财富多少、学问大小来衡量。    
人就是人，每一个人的生命价值都是一样的。这次抗震救灾有一个崭新特点，这就是抢救生命的英雄越来越多，而 保护国家财产的救财英雄越来越少了。一条条类似“牺牲生命、保全财产”等硬性政治要求也渐渐淡出。执政者和官方媒体开始把挽救生命看作是最重要、最紧迫的 任务。这一重大变化非常值得肯定。    
对生命价值的重新考察，要求我们审视以往的一些固有观念，例如，还应否强调国家利益高于一切？在非紧急状态下，公民的合法利益应否具有同等的地位？也许有些说法已值得商榷。    
生命高于一切    
再如，“人民的生命财产”这个说法需要修正，抗震救灾中，我们抢救的绝不仅仅是人民的生命，是所有人的生命，包括外国人的生命，甚至是囚犯的生命。不能只是说人民的生命重要，也不能只说公民的生命重要，而应该说人的生命重要，是最宝贵的。    
衡量一个社会的文明程度，就是看该社会中人的生命价值的重要性程度，生命权得到保护的程度，人的尊重得到尊 重的程度。因此，值得再次重申的是，在文明的价值序列中，生命的价值才居于顶端，其他一切都居其次。不是人民生命高于一切，甚至不是公民的生命高于一切， 而是人的生命高于一切。    
要将人的生命作为最高价值，来重塑中国的制度体系，重塑中国社会的道德伦理，重塑中国的意识形态，重塑中国公民文化和社会文化，使中国实现从国家本位型到个人本位这样一个深刻的性质转变。这是现代文明世界的价值观，是迈向现代文明的重要标尺，更是文明社会的底线共识。    
人的生命高于一切，或者说人命关天，是文明的合乎人性的执政理念的出发点，也是中国迈入现代文明社会的新起点！    
    
相关文章：    
贾图：地震将重创楼市、震撼房价    
冉云飞：最不可辜负的是民心    
老飘飘：你可以糟蹋他们的捐款，别糟蹋他们的善良    
韩适南：地震副作用——给“80后”平反    
莫功：中国地震麻痹症    
彭超：校舍倒塌原因应由专业机构调查    
冉云飞：冤死的孩子们何以瞑目？    
朱大可：谁杀死了我们的孩子？    
韩适南：从地震看中国媒体的“辟谣”水平及其它    
阮思余：在震灾面前，我们是如此在乎这一切    
阮思余：不抛弃，不放弃，我们一起呼吸    
田奇庄：我们如何为“中国加油”    
韩适南：与地震有关的几个问题    
爵士梦客：央视的赈灾晚会搞得像颁奖礼庆功会    
王威廉：地震中的校舍和政府大楼    
云淡水暖：依靠社会主义才能救大灾    
鲁国平：王石事件——网民为何苦逼“潘金莲”不揪“西门庆”？    
丛亚平：用制度保护捐款，不负爱的力量    
面朝大海：浅议地震对中国的影响    
施卫江：警惕泛道德主义借势扩张