# VOA专访：中国是否会走向宪政 - 阿波罗网

VOA专访：中国是否会走向宪政

【阿波罗新闻网 2015-01-12 讯】

阅读底色..

默认设置

白色

绿色

绿藍

淡蓝

蓝色

灰蓝

浅灰

淡灰

灰色

深灰

暗灰

明黄

粉色

字体颜色..

默认设置

浅黑

红色

绿色

蓝色

棕色

字体大小..

 默认设置

12

14

16

18

20

22

24

26

28

32

36

默认

自2013年以来，《红旗文稿》和《人民日报》等中共官方媒体掀起了一波关于宪政的讨论。有中国学者提出了“宪政姓资论”。尽管这样的观点受到民众和其他学者的批评，《环球时报》不久前还推出了若干篇反对宪政的评论文章。不过，中国也有学者与这些“反宪政”观点针锋相对。北京大学法学院宪法学教授张千帆日前在英国《金融时报》中文网上撰文说：反宪政没有未来。我们邀请张千帆教授通过电话参加节目，谈谈这些话题。

林森：为什么说反宪政没有未来?

张千帆：这个问题在文章里面解释得比较清楚。其实这篇文章在海内外产生反响，有点出乎我的意料，因为讲的都是些常识。宪政会影响到每个人的利益。文章谈到了宪政对社会底层的工人农民利益有一些影响.宪政对于中小学生利益的一些影响。其实既得利益本身，他们的利益也受影响。没有宪政，谁的生活都没有安全感和尊严感。所以说，如果要反对宪政，任何国家都一样，都不会有未来。

林森：中国目前是否已经有宪政了?

张千帆：(中国)现在只能说有宪法，但就像有法，但是离法治社会还相当遥远一样，现在离宪政的距离是相当遥远的。

林森：你对宪政是如何进行解释的?

张千帆：宪政这个概念其实很简单，也可以把它理解为依宪治国：有一部宪法，这个宪法规定了公民权利，规定了这个国家权力的运行程序等等.同时它要能真正地落实到现实当中。这一部宪法如果真的能够落实到现实，并且能指导政治权力的运行，就可以被认为是实现了宪政。

林森：如果说中国之有宪法，没有宪政，如何看待中国目前习近平所倡导的反腐，比如说把周永康、薄熙来移交司法，这是不是可以说中国在朝着宪政的方向迈进?

张千帆：这只能说取得了个案的进步。每个个案打的都是贪官，都是“老虎”，应该说是进步。但是这种个案反腐不足以改变整个官场的腐败。我们知道，腐败是制度性的腐败，是全局性的腐败。所以光是打几只大“老虎”不足以解决问题。要真正反腐就要走宪政和法治的路，把法治、宪政落实好，让人民通过选票，通过言论和新闻自由来反腐。这样才能真正清除腐败。

林森：中国自毛泽东到当今的领导人，期间有没有出现过朝宪政方向的一些正面发展?

张千帆：我觉得80年代发展是比较正面的，尤其是82宪法制订以后。紧接着又制订了选举法。然后在各地，尤其是高校，北京高校，涌现出一股选举热。那个时候，中国宪政是充满希望的。

林森：宪政给老百姓能够带来什么样的实惠?

张千帆：这个就太多了，比如我们生活中的一些细节，表面上看跟宪政没有关系，实际上都有关系。包括我们生活的环境、呼吸的空气、水有没有被污染，食品是不是安全，最终都会跟这个国家的政治制度、这个国家的宪法落实得好不好有关系。中国老百姓经过这么多年以后，也看到宪政和自己切身利益有关系。所以说，现在社会的宪法意识是越来越高。

林森：在你看来，中国在最终是否能够，或者说是否会走向宪政?

张千帆：我相信是会的。随着社会大众的觉醒，要求实现宪政的压力会越来越大。这个趋势是谁也不能阻挡得了的。

责任编辑： zhongkang 　来源：美国之音 转载请注明作者、出处並保持完整。

本文网址：https://www.aboluowang.com/2015/0112/499044.html

张千帆 宪政

相关新闻

匪帮灭亡在即了(图)

习要踩刹车？见沙利文 说了这句话(图)

中共已烂到骨子里去了，谁也救不了(图)

马克思主义学院成了AI重灾区

开两会了 看看中共早期庄严的承诺(图)

中共大举债做“无效建设”迟早暴雷！贵州仅2百万人盖7条高铁，宣告破产(图/视频)

袁世凯复辟帝制 杨度害了袁世凯吗？(图)

陈光诚：共和、宪政、民主是实现自由人权的保障

忍辱负重！为保宪政蒋介石宁背独裁者骂名(下)(图)

中南海反对司法独立 强推习近平法治引猜测(图)

“习近平权力达到顶峰 权威跌到谷底”(图)

陈光诚：据实推演：专制之下无法治

大师级华裔经济学家 曾一文震惊中共权力中心

陈天庸：也谈平等——与张千帆老师商榷

蔡英文：坚持主权不容侵犯并吞【国庆演说全文 】

习近平铁杆发文再拒宪政 观察人士点出核心忧虑(图)

清廷的自我毁灭之路(图)

忍辱负重！为保宪政 蒋介石宁背独裁者骂名(图)

毛泽东阴魂仍在左右中国政治

川普发表护宪宣言 霹雳行动进入倒计时(图)