# 【微博精粹】有人提供“独家秘方” - 阿波罗网

【微博精粹】有人提供“独家秘方”

【阿波罗新闻网 2022-12-20 讯】

阅读底色..

默认设置

白色

绿色

绿藍

淡蓝

蓝色

灰蓝

浅灰

淡灰

灰色

深灰

暗灰

明黄

粉色

字体颜色..

默认设置

浅黑

红色

绿色

蓝色

棕色

字体大小..

 默认设置

12

14

16

18

20

22

24

26

28

32

36

默认

张鸣：布洛芬和泰诺，都是标准的常用药，国内生产厂家很多，能把只有一家生产的莲花清瘟发到每家每户，怎么会让全国都抢不到常用感冒药？这个国家的魔幻，还真是不一般。

wrygyuitlalvunr：中国疫情最早，2019年底，零号病人在武汉。现在是2022年底。西方已经一切恢复正常，中国疫情却如火如荼，又迎来疫情新高潮。估计中国疫情全面结束要2023年了。当然，中间也有嘲笑西方抄作业的机会。现在学生毕业了，老师却在挥汗做题。经历的时间已证明，中国经验最丰富，下一步要指明方向了。

网友神总结：习近平赢了皇位，人民得了新冠。之前是运动式清零，现在是赌气式躺平。

Jiabang1：“治大国若烙烧饼”：先摁死一面烙到烧糊了，赶紧再翻一面摁死了继续烙，直到另一面烧糊为止。而且，中间是永远不变的韭菜馅。

BitRunX：搞天天核酸、搞方舱建设、搞精准防控、搞封楼封城、搞到处抓人……这些它们一个比一个积极高效。而真正到了民众病了需要药的时候，它们都沉默了装死没看见。——这就是制度优势

【年度辟邪对联】上联：但愿世间无尊友。下联：否则人心凉万年。横批：兽比南山。

stupidwz：中国特色的防疫路线，即从一个极端走向了另一个极端。严防死守，从被围堵得水泄不通的居民小区。阳性病例家中的孩童也要同父母分开、单独隔离，而家中的宠物，有时更是会被活活打死。到转瞬间变成了不管不顾的全面放开，中国人再度陷入了孤助无援的悲惨境地。

银教授：昨天在线打麻将，朋友一直胡牌，我说：“你怎么老胡？”朋友急了：“你怎么骂人呢？”

张鸣：布洛芬和泰诺，都是标准的常用药，国内生产厂家很多，能把只有一家生产的莲花清瘟发到每家每户，怎么会让全国都抢不到常用感冒药？这个国家的魔幻，还真是不一般。

lihuafang：一方面是药企在清零政策急剧转向的情况下没准备好生产退烧药.另一方面是连花清瘟能送到千家万户储备无数。这两个看起来加不起来，实际上是一回事，再次证明了计划经济不可行，独裁体制之下注定无效率，不腐败才怪。

dayangelcp：人民日报说：阳了的人家里的物品并不会传染。网友们纷纷表示“那大白半年前冲进民宅粗暴消杀是为什么”“为什么打死居民的宠物”“为什么连字画电器都不放过消杀”。人民日报每天都很正确，就是不能看合订本。它天一句，地一句。马季有段相声：“我上嘴唇挨着天，下嘴唇接着地”“那您的脸呢”“我不要脸”。

h5LPyKL7TP6jjop：一个居委会大妈阳了，烧到40度。糊糊涂涂的问：同志们……我们清零的任务完成了吗？她媳妇在一旁说：基本完成了！所有的阴性都快清零了！

脑残汤独家秘方：于丹两钱，陈果三钱，胡锡进八钱，张维为二两，佐以新闻联播30集，日一剂，服三月，包成，如果再加一钱金灿荣，纯度加倍，赢两次。

清零时不考虑民生，放开时不考虑人命，国外躺平是铺好海绵垫子慢慢躺的，国内是一个扫堂腿直接撂倒的。

危险的思考。

抱朴财经：问了三位企业家对重要会议政策转向的看法，分别来自于互联网、教育培训、房地产。一位说：“算了”，一位沉默，一位叹息。他们要么在考虑润，要么在考虑增加海外投资，要么准备颐养天年，退休。他们不谈政治，不谈政策，说是不敢妄议，钱也够花了，就这样吧，不折腾了。

迢蜀：我厌恶“艰难探索”这个词，因为艰难、“探索”不是同一个人。

caolei1：北大深圳附中初二学生的道法复习大纲。

责任编辑： 江一 　来源：阿波罗网江一编辑 转载请注明作者、出处並保持完整。

本文网址：https://www.aboluowang.com/2022/1220/1844322.html

微博精粹 连花清瘟 疫情 阳了 清零 习近平 艰难探索 胡锡进 布洛芬 泰诺 钟南山

相关新闻

【微博精粹】为了长寿 它们什么都干得出来 共军研究出炉了！

【微博精粹】一神句 爆出三中全会精髓

【微博精粹】拉文明下限 党从来没让我失望过

高玄成：我想起了那句台词…(图)

曾铮真言：从身高看替身否？(图)

吴祚来：习健康不稳，中南海成立应急小组(图)

胡叼盘全网被封 触动中共哪根神经(图)

中国疫情现上升趋势 官方承认变异株传播力强(图)

回应来了！传胡锡进“妄议”中共三中全会被禁言 (图)

习近平“自毁长城”？又有墙国流出小道消息(图)

惹祸了，《人民日报》疑似澄清胡锡进“妄言”(图)

内斗高潮？军报高喊清除“江湖习”气 喉舌头版现崇祯自缢处(图)

习近平变调！中共官媒报道证实…(图)

中国官媒报道证实 习近平坦承面临难关

梁京：试解当下中共的政治迷局

楚一丁：北约《华盛顿峰会宣言》将改变世界格局(图)

梁京：戏剧性变化出现！习近平已进入垃圾时间(图)

视频流出！羞于启齿？习会晤意女总理时罕改口(图/视频)

委国军方要反！习刚发贺电 这里出大事(图/视频)

习近平认了！中国经济发展遇到困难和问题