# 【微博精粹】瘟疫大爆瞒不住了！巨型方舱鸡国第一 - 阿波罗网

【阿波罗新闻网 2021-01-15 讯】

阅读底色..

默认设置

白色

绿色

绿藍

淡蓝

蓝色

灰蓝

浅灰

淡灰

灰色

深灰

暗灰

明黄

粉色

字体颜色..

默认设置

浅黑

红色

绿色

蓝色

棕色

字体大小..

 默认设置

12

14

16

18

20

22

24

26

28

32

36

默认

bingbing402：川普的内阁幕僚中最让我钦佩的是彭佩奥。与其说他忠于川普，不如说他忠于美国。两人基本理念的契合下，他的政治智慧，眼光和格局均高于川普。对川普不争功不谄媚不背叛不踩踏，超一流的定力和忠诚来自于信念和教养。乌云压顶，每当感觉坠入漫无边际的海底时，他的话总能托住我浮出水面。

【石家庄集中隔离点土地平整完毕】石家庄于13日开始修建集中隔离点，数百台工程机械昼夜施工。目前，隔离点场地已完成土地平整，开始地面硬化施工。14日上午8时，板房配件等陆续进场等待安装。隔离点位于石家庄市的正定县，占地约500亩。隔离点采用拼装式的集成房屋结构，每套面积约18平方米，水电管线全配齐，通水通电后即可使用。//500亩÷18平米=多少间，一间几人，谁给推算算？

wuzuolai：黑云压城之后，看到许多无畏的人仍然敢言，仗义，觉得美国还是有希望的，多了一份快意。文明世界更没有一边倒，迷狂的只是极少数人，特别是极度自我化的政客。不让政客终身在位，下一步要付出巨大努力做到，老政客极易思维固化甚至成为政治狂热分子。

hnjhj：Telegram3天增加了2500万用户.Signal5天增加750万用户.Parler和Gab几天内也一下子增加了几百万用户。Facebook跟Twitter一通骚操作给自己搞出来了不少竞争对手。

LiYing_2015：秦晖很多年前就说过，西方语境里面的左，主张高福利，代价就是高税收，西方语境里面的右，主张低税收高自由，代价就是低福利，而您国一会儿与西方左接轨，因为看中了高税收剥削，一会儿与西方右接轨，因为看中了低福利责任，就好像尺蠖，非常辩证，但永远指向对它有利的方向。

bingbing402：川普的内阁幕僚中最让我钦佩的是彭佩奥。与其说他忠于川普，不如说他忠于美国。两人基本理念的契合下，他的政治智慧，眼光和格局均高于川普。对川普不争功不谄媚不背叛不踩踏，超一流的定力和忠诚来自于信念和教养。乌云压顶，每当感觉坠入漫无边际的海底时，他的话总能托住我浮出水面。

DongFang_USA：1月11日（星期一）国务卿蓬佩向美国全球媒体总署（USAGM）全体雇员发表讲话，谈及美国对外广播的重要性，批评奥巴马时代的“美国之音如橡皮图章般给外国公民申办J-1签证，包括一些来自共产主义中国的人”。

dajiyuan：【人权观察报告：中国人权状况进入至暗时期】国际主要人权组织之一的“人权观察”星期三（1月13日）发布《2021世界人权报告》，检视全球人权实践与趋势和100多个国的发展现况。报告批评中国在人权方面处于自1989年天安门学生民主运动被血腥镇压以来最黑暗的时期。

tetrachino：中国没办法把自己从发展中国家变成发达国家，但是有办法把发达国家变成发展中国家。

MerlotN：airbnb取消所有拜登就职期间的华盛顿特区预订，越来越像习近平开大会了。中美一起加速。

TuCaoFakeNews：多猫腻公司高层订了两架私人飞机，去参加拜登的就职典礼，两架飞机的预定航线如下。

Solitude_Sola：美国笑话：一名美国人在网上喊“停止偷窃”，立刻被FB、推特集体封了号，随后被FBI找上门。他愤怒的说：“我又没说是谁、偷了什么！”，探员们笑了：“你以为我们不知道是谁偷了什么？”。（脸书声明会删除任何含“停止窃选”的内容）

Watching_1984：珍爱生命，远离禽兽人类。

tanhua1980：我维权7年，耗费国家维稳经费过千万，所在楼房四周安装高清摄像头6个，每次敏感时期，安保一批，戏称“副部级待遇”，真是高看我了。

There4I：这两天在微博上，因为封锁无法看病而求助希望能有机会异地接受治疗的、不仅是医护人员的经期用品依旧不到位的、由于突然封锁困在家中没粮没饭没配送也没志愿者只能靠自己熬着的，真的完美复刻一年前了，什么都没变，一切都还是一样烂，甚至更烂。

CHENWEIMING2017：丁建强作为一个绿卡还没拿到的中国人，但他得到了美国最好的医疗服务，而且全部免费。当他弥留人间数小时前，我和徐杰去探望他，他在医疗设备齐全的单人病房里至少有五六个医生在为他一人服务。附图为丁建强的病室有两个医生在看护，我们在隔离玻璃外听取主治医生对丁建强身体状况和医疗方案的说明。（注：丁建强长期罹患严重肾衰竭）

责任编辑： 江一 　来源：阿波罗网江一编辑 转载请注明作者、出处並保持完整。

本文网址：https://www.aboluowang.com/2021/0115/1545936.html

微博精粹 川普 篷佩奥 拜登 多猫腻 偷窃 脸书 政客 美国制度 电报 人权 石家庄 方舱 禽兽 丁建强

相关新闻

中国外交：一蠢，二蛮，三诈，四怕(组图)

【微博精粹】嘻嘻屁生于土改 死于房税

【微博精粹】死一人就换一次名 又爆出一个特色学校集中营

【微博精粹】糟糕！邓小平当年预批了某尊

川普遭二次起诉! 回避总统豁免权争议 特别检察官上交新起诉书

5大警讯出现 贺锦丽选情不容乐观

川普一句话 中国巨头要遭殃(图)

川普痛批ABC假新闻 暗示总统大选辩论恐爽约

【微博精粹】嘻嘻屁生于土改 死于房税

远超川普! 哈里斯团队一个月筹集5.4 亿美元捐款

【微博精粹】死一人就换一次名 又爆出一个特色学校集中营

川普对阵贺锦丽 围堵中共政策对比一览(图)

【微博精粹】糟糕！邓小平当年预批了某尊

贺锦丽把川普打回原型?(图)

一个“工贼”、一个“同志”:美国大选决赛开始了

九树三花：文化大革命的美国余波(图集)

魏谷子：川普的联合阵线战略(图)

海理认为 川普当选 世界更安全

川普发40多条文章怒轰贺锦丽：3年半什么都没做

胡平：拜登退选是被逼宫、被政变吗？(图)