# 【微博精粹】卖核酸的又开始卖预制菜了 - 阿波罗网

【微博精粹】卖核酸的又开始卖预制菜了

【阿波罗新闻网 2023-09-25 讯】

阅读底色..

默认设置

白色

绿色

绿藍

淡蓝

蓝色

灰蓝

浅灰

淡灰

灰色

深灰

暗灰

明黄

粉色

字体颜色..

默认设置

浅黑

红色

绿色

蓝色

棕色

字体大小..

 默认设置

12

14

16

18

20

22

24

26

28

32

36

默认

laomanpindao：说老实话，如果不是刷微博偶尔刷到一下，我不知道杭州正在举办亚运会。就说2010年广州亚运会开幕式所在地，海心沙亚运公园，就下图这个，珠江新城最核心，广州新中轴线的中心点，美轮美奂吧。它的工程款，到现在这一刻都还没结清。

暖夕酱：这种咬筷子练出来的笑，看多了就想起四个字的词语来

laomanpindao：说老实话，如果不是刷微博偶尔刷到一下，我不知道杭州正在举办亚运会。就说2010年广州亚运会开幕式所在地，海心沙亚运公园，就下图这个，珠江新城最核心，广州新中轴线的中心点，美轮美奂吧。它的工程款，到现在这一刻都还没结清。

张鸣：过去有钱人开堂会，最怕的是名角不来，来的只是三流货色，更怕的是连三流货色都不多，却涌进来一堆叫花子。

来去之间：前几天跟一个领导也是这么说——您这么把高山大川风光片投国外广告没啥用，您就邀请YouTuber，50万粉丝以上那种，让他们来逛逛吃吃，拍一些vlog，效果更好——当然我也知道说了白说，因为老外万一说一句大家不爱听的那就完蛋了…///顾扯淡：人家来了发现上不了YouTube，这事能不能说…

Chanrain1980：杭州人应该不陌生，2016年G20，我站在解放路浙二门口的天桥上，就见证了如同80年代的空旷街景。

wwwYQ6681738854：这盛世与屁民毫无关系。

Rumoreconomy：中国目前实际上有五个一线城市，分别是北京、上海、广州、深圳……另一个是世界金融遗址！（香港创业板指数即将“归零”，距最高点跌幅超98%，仅剩24.59点）

米夏埃XXXXX：18号有人投了湖，晚上领导就在湖边巡逻不让献花，要么直接查水表约谈学生，21号有人自缢，救护车连鸣笛都没开，安静地来了又走……一个学校五天有两个学生自杀。

realYuFeng：薛定谔的消息

【媒体：#关系户承包学校食堂比预制菜更可恨#】近日，全国多地曝出预制菜进校园的消息，从幼儿园到高中，这引发了家长的高度不安和焦虑。抛开预制菜的安全与营养不谈，导致家长焦虑的还有一个因素，就是在校园餐面前，家长和孩子没有选择权。没有选择的同时，校园后勤系统高度不透明、监管难度大的特点进一步加剧了家长的不信任感现如今，校园市场已是团餐行业最大的消费场景，占比在35%-40%。“说得好听是不太市场化，说得不好听就是桌面下的东西比较多。”知支之(上海)商业管理有限公司创始人孟庆刚告诉记者。数字经济智库高级研究员佘宗明也表示认同，“学校后勤是个透明度极低的系统，能承包学校食堂的，不是校长的小姑子、书记的小舅子，就是其他有关系的人。”

-西野呼啸鹰-：核酸公司大举转战预制菜行业了。

黑夜之睛滚雪球：听说共产主义在某些地方已经实现了

【网传大同小学生霸凌事件】警方回应：多方正协调处理，有情况会公布。9月23日，山西大同。网友发视频称，大成双语学校四年级2名男生霸凌另一男同学，引发关注。云州区公安局工作人员表示，会通知给相关部门，现在派出所警察、家长、校方，在学校一起协调处理此事，有情况会公布的，后续会发布通报。//Esports海涛:山西大同大成双语学校，给我看傻了…被夹的厉害，大家自己搜索吧。只能说小恶魔了…

cskun1989：习近平高调视察枫桥陈列馆绝对经过深思熟虑，上任之初他就高度肯定“枫桥经验”，2013年，在纪念毛泽东批示“枫桥经验”50周年之际，习近平批示要坚持和发展“枫桥经验”。这是时隔五十年后，又一次由中共最高领导人对臭名昭著的“枫桥经验”作出充分肯定。时隔十年，又再一次明确鼓吹“枫桥经验”，对外传递出清晰的斗争信号。

【停止胡思乱想】文心一言建议您

macastel3：Me，building a business in China as a foreigner...

CmffoxKaoru：有一个警卫吧，但卫兵会不会太夸张？

laomanpindao：这条微博表面看起来很好笑。政府开始了表扬与自我表扬，盛赞自己的系列政策特别有效，对经济的促进作用特别大。但是可怕的事情在于：他们是真的信。他们是真的认为自己已经做到极致了。他们从不觉得自己所有的决策都是错的。我们历数过的八大错，他们也从不认为有任何的错误。这就是最大的荒谬。

“我股票已经亏了50%了，还让我讲宏观经济”

责任编辑： 李安达 　来源：阿波罗网江一编辑 转载请注明作者、出处並保持完整。

本文网址：https://www.aboluowang.com/2023/0925/1958194.html

微博精粹 杭州亚运会 盛世 屁民 预制菜 机关食堂 共产主义 核算公司 山西大成学校 霸凌

相关新闻

闻善：为什么在中国大陆有越来越多的青少年失踪？(图)

【微博精粹】设计共产党徽章的俄爹 绝想不到黄俄如此神奇

劳东燕教授回国：真正的远方就在脚下

被封杀文：某小区发通知：今后不得妄议物业公司

【微博精粹】设计共产党徽章的俄爹 绝想不到黄俄如此神奇

苏暁康：埋葬最后一个强人？(附：…热月政变230年——罗伯斯比尔上断头台230周年有感)

【微博精粹】要被天津的大屏笑死

【微博精粹】墓志铭：偷我骨头会得癌

【微博精粹】这国股市暴涨 预言中国股民翻身日

大师钱穆：中共是“有骨骼有血肉的行尸”(图)

【微博精粹】一个老朋友被自己的枪杆子搞死了 另一个在等子弹飞

【微博精粹】大统领换头重生 画面太美不敢想象

【微博精粹】洪水 炭疽 网证……谁知道明天还有什么降临苦难中国

【微博精粹】坐等亡党亡国

6命赔一命! 用蒸气熨斗霸凌同学致死 6人绞刑 马来西亚判决掀人权争议

【微博精粹】哈马斯头头刚离开北京就被爆头 最合理解释来了

四川女生遭多名同学殴打 还被扒光衣服录视频

【微博精粹】为了长寿 它们什么都干得出来 共军研究出炉了！

【微博精粹】一神句 爆出三中全会精髓

【微博精粹】拉文明下限 党从来没让我失望过