# 【百年真相】一把火烧80吨中共三次焚书运动 - 阿波罗网

【阿波罗新闻网 2023-12-23 讯】

作者： 【百年真相】节目组

阅读底色..

默认设置

白色

绿色

绿藍

淡蓝

蓝色

灰蓝

浅灰

淡灰

灰色

深灰

暗灰

明黄

粉色

字体颜色..

默认设置

浅黑

红色

绿色

蓝色

棕色

字体大小..

 默认设置

12

14

16

18

20

22

24

26

28

32

36

默认

近来中共下架书籍事件不断，中共对出版、学术和言论自由的打压越来越厉害了。其实1949年篡权后，中共早已发动过三次大举焚书运动，烧毁的书籍不计其数。（《百年真相》提供）

观众朋友，大家好，欢迎收看《百年真相》。

近来，中共下架书籍事件不断。明史专家陈梧桐的再版著作《崇祯：勤政的亡国君》，因为书的封面评论“昏招连连步步错，越是‘勤政’越亡国”，让人联想到习近平，2023年10月在中国大陆被全面下架。中国文化学者易中天编写的《易中天中华史》套书出版多年后，2023年11月被要求下架。

甚至，中共当局投资20亿元人民币、历时20年编纂而成的《清史》，经过两年“政审”也未能通过，最终被束之高阁。

很多人感叹，中共对出版、学术和言论自由的打压越来越厉害了。不过，更多人可能不知道，1949年篡权后，中共早已发动过三次大举焚书运动，烧毁的书籍不计其数。

今天，我们就来说说这三次灾难。

80万吨书付之一炬

1952年2月16日，台湾《中央日报》发表报导说：“北平政权正大举焚书，其目的在压制与莫斯科苏维埃独裁者所规定的观念意识不太一致的思想文化。在北平至少有一百四十八万册纸面本的书籍被毁了，因为中共的强霸们不赞成它们的‘意识、文字和内容’。在另一次焚书令下，八十吨的书籍被毁一空。有一家大出版商，五十年来出书一万多种，如今除其中一千二百三十四种外，其余皆在被禁之列。”

当时，中共除了焚书、禁止出版、发行某些书籍，如孙中山的三民主义等外，还逐步取消自由媒体，在校理工科学生的课本也全由英美版改成苏联版等，文艺创作也竖起了一面旗帜，声称要“为无产阶级政治服务”。

中共那时建政才2年多，就已全力封杀异议之声，而这也是效仿苏联的做法。

根据经济史学家李伯重的《焚书的全球史》一文，苏联建立后，为了维护所谓“社会主义的纯洁性”，提出要创建一个无产阶级的“真空”环境以避免人们遭到毒害。“清除环境”的第一步就是焚毁“政治上有害的图书”，消除“人民敌人”的腐蚀和毒害。

1922年6月6日，苏联国家文学与出版管理总局正式成立，拟定了一份禁书名单，起初只是列出不宜公开的禁书，后来则包含所有所谓“公众不宜”的出版物。在这个“焚书”运动中被销毁的图书资料数量惊人。其后，在1938、1939年间，还有超过2400万本所谓“有害书籍”被化为纸浆。

伴随着焚书的，是苏共大规模逮捕和驱逐知识分子。1922年，在列宁的指示下，诸多教授、医生、农学家有的被放逐到俄罗斯北方各省，有的被驱逐出境。被驱逐出境的，要签署保证不再回国，否则将被处以死刑。

中共算是“有样学样”，在建政后首次焚书之际，对知识分子进行“思想改造”，以清除他们头脑中对西方民主的好感和保留的传统士大夫之气。由于1950年至1953年同时还卷入朝鲜战争，中共才暂缓进一步清洗知识分子。

1956年，匈牙利在知识分子的启蒙下，爆发了反抗苏联和暴政革命，但最终被苏联派兵镇压下去。毛泽东以此为教训，还是在1957年发动了“反右”运动，将几十万知识分子打成“右派”。

文革全国焚书烧断文化传承

随着“文革”爆发，中共开始了第二次大规模的“焚书”。

1966年8月22日，中共中央广播电台在黄金时间播送北京扫“四旧”的消息。所谓“四旧”，是被中共定性的“旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯”。

在“破四旧”口号下，红卫兵无所顾忌地抄家，“封（传统的）、资（西方的）、修（苏联的）”书籍成了查抄的主要目标之一。此外，据《焚书的全球史》记载，即使是1949至1966年间出版的书籍，除了马、列、毛和鲁迅著作等少数例外，连《十万个为什么》等科普作品，都逃不脱被“横扫”的厄运。

1966年8、9月，焚书运动达到高潮。北京的红卫兵在东单体育场大规模焚书，场中堆放着小山般的图书。从西城区福绥境1061户居民家中抄出的图书字画，烧了八天八夜。

8月23日，北京印刷学校、女八中等校两百多名红卫兵，在国子监孔庙大殿的前院，焚烧北京市文化局所属各剧院存放在孔庙的大批戏装，其中也有图书。24日，在北京大学任教的梁漱溟先生家被抄，红卫兵把梁家几代珍藏的图书、字画和旧式衣物，包括梁漱溟正在撰写的《儒佛异同论》手稿及参考资料，统统搬到院子里焚烧。25日，历史学家顾颉刚先生家被抄，数千封信札及数千张照片被烧毁，历时三日。

作家沈从文当时在中国历史博物馆工作。军管会的军代表指着他工作室里的图书资料说：“我帮你消毒，烧掉，你服不服？”沈从文惶恐地回答说：“没有什么不服。”于是，包括明代刊本《古今小说》在内，几书架珍贵书籍被搬到院子里，一把火全都烧成了灰。

而字画裱褙专家洪秋声先生，人称古字画的“神医”，装裱过无数绝世佳作，如宋徽宗的山水、苏东坡的竹子、文徵明和唐伯虎的画等。他费尽心血收藏的名字画，也都被付之一炬。事后，洪老先生含着眼泪对人说：“一百多斤字画，烧了好长时间啊！”

这些惨烈的场景，不仅出现在北京，也发生在全国各地。

在黑龙江省中苏边境上的嘉荫县，中学生冲进县文化馆，将戏装、图书搬到街上，全都烧成灰。江浙一带人文荟萃，明清两代500年，著名书画家大部分出在那里，留存至今的古籍特别多，“破四旧”造成的破坏也就特别大。仅宁波地区，被打成纸浆的明清版线装古书就有80吨。

而在有着两千多年不间断的文化积累的曲阜孔府，从1966年11月9日至12月7日，共有6000余件文物被毁，古书2700余册被烧，各种字画900多轴、历代石碑1000余座被毁，其中包括国家一级保护文物的国宝70余件，珍版书籍1000多册。

焚书，烧断了中国人对传统文化的传承。伴随着焚书的是，中国的文化精英遭到摧残，无数人被关押、被折磨致死、被打断精神脊梁。

焚烧法轮功书籍阻民众了解真相

“文革”结束后，上个世纪八十年代，中国获得了相对的出版自由，大量曾被禁止的西方书籍得到引进、出版，不少气功书也走入了书店。

九十年代，有两本书非常受欢迎——《中国法轮功》和《转法轮》。其中，《转法轮》1994年底出版，1996年被《北京青年报》评为北京十大畅销书之一。

然而，1999年7月，中共党魁江泽民出于个人妒忌，全面发动对法轮功的血腥镇压，并逼迫其他中共高层效忠他的决定。当时，江动用了所有国家机器，控制全国2000多家报纸、1000多家杂志、100多家电视台和电台，每天以狂轰滥炸的方式诬蔑法轮功。各地警察大肆抓捕法轮功学员，地方派出所在居委会的带领下，挨家挨户到法轮功学员家中强迫他们放弃信仰，上交法轮功的书籍和音像资料。

一时间，全国上下抄家、抓捕、人人被要求政治表态.广播、电视、报纸铺天盖地地宣传批判，场景如“文革”再现。

而曾经广受欢迎的法轮功书籍，被焚毁的据悉有成百上千万册。

中共为什么要大量烧毁、禁止法轮功书籍呢？其实就是让大家没有机会了解法轮功到底讲了什么，而只能接收到中共“一言堂”散布的谎言。许多不了解真相的中国人，因此被蒙蔽，对法轮功产生仇恨。

与当年纳粹从焚书到焚人的过程一样，此后，中共对法轮功学员的迫害逐步升级，甚至发展到活摘器官，犯下“这个星球上前所未有的罪恶”。

作家林达在畅销书《一路走来一路读》中说：禁书只有一个原因，就是承认那书本里承载的是“危险的思想”。他还说：“历史一再证明，今天看来是危险的思想，明天却会成为常识。一些权势人物判定的危险书籍，却可能是公众知识不可或缺的来源。禁书似乎有理，却从来没有成功。”

的确，任何想通过焚书，毁灭人类知识和掩盖真相的运动，从来都没有成功过。

好了，今天的节目就到这儿了，谢谢您的收看，我们下期再见。

欢迎订阅干净世界频道：https://www.ganjing.com/channel/1f702725eeg3uz4eAgKxHgadC1kh0c

欢迎订阅YouTube频道：https://www.youtube.com/channel/UCJ0WwxWijk8NemAqLtqj4Sw

订阅Telegram群组：https://t.me/bainianzhenxiang

《百年真相》节目组制作

责任编辑： 吴量 　来源：大纪元 转载请注明作者、出处並保持完整。

本文网址：https://www.aboluowang.com/2023/1223/1994299.html

百年真相 焚书 传统文化 文革 法轮功

相关新闻

【老照片】周恩来的生存之道：让人大惊(图集)

【老照片】八国联军中最优秀的军队竟然是一支中国人组成的英军（图集）

【老照片】陈梦拒不让球而夺冠 都动了谁的利益？她为啥不怕？（图集）

做汉奸竟成汪伪税务大贪官 携巨资投靠中共 新政权却没放过他(图)

四川电台主持人狱中惨死 知情人曝光细节(视频)

习近平将把中国带入比文革更强大专制？(图)

张杰：论中共政权的脆断

我没有上过高中(图)

为了找到一把手枪(图)

丧心病狂！康生为情妇自杀无故逼疯四人(图)

中国没有逻辑学，不讲逻辑，只看立场

储安平可能的三种结局

物理学家饶毓泰自缢

【百年真相】从资本家到右派李康年真话代价

令人发指！中国最杰出律师惨遭酷刑 电击生殖器等全身多处(图)

文革中的一起“通天”大案

中共反人类罪行！英美澳等国多家主流媒体纷纷报导他被迫害恐怖经历(组图)

黑幕重重！卖尸央企成立时间点泄密重大事件(图)

全城大搜捕！中共下通缉令 美助理国务卿：我们把他带到了美国(组图)

广东肺移植男子曝光：等供体最短一两天(组图)