# 【老照片】为什么中国农民很少出远门？看到这些就明白了 - 阿波罗网

【阿波罗新闻网 2024-03-31 讯】

阅读底色..

默认设置

白色

绿色

绿藍

淡蓝

蓝色

灰蓝

浅灰

淡灰

灰色

深灰

暗灰

明黄

粉色

字体颜色..

默认设置

浅黑

红色

绿色

蓝色

棕色

字体大小..

 默认设置

12

14

16

18

20

22

24

26

28

32

36

默认

首先出远门须有正当理由，然后向所在生产队长提出申请。经生产队同意后，再由大队开外出证明。经同意后，从自己家背上所需数量的粮食（粗细粮有比例）到粮站换取相对应的粮票。当时没有粮票到哪都吃不上饭。若到外省，还需全国粮票，办起来更难。农民进一趟城是多么麻烦，所以在没有特殊情况下，农民很少外出。现在八十岁左右的老农，有很多连县城都没到过，更别说大城市。

秦晖：这就像八十年代就有人讲，国民党的报纸经常开天窗，因为他们搞新闻检查。其实很简单的，国民党时代，你想登的，他可以不让你登，但是你不想登的，他没法让你登，也就是允许你不登，所以有某篇文章被毙了，报纸为了抗议而开天窗。而另一种更厉害的不自由是，你不敢开天窗，它想让你登什么，你就登什么，你没有不登的自由。

@李不白的微博：“不要谈zz色彩太浓的话题！”“不要谈zz话题！”“不要谈话题！”“…….”——十年网友有感。

@东土大唐三俗和尚：如果对历史稍微熟悉，就能知道无论哪个时代，误国的只有一样：得不到有效约束的权力。在不同朝代，得到这份权力的，有时是世家豪族、有时是外戚、有时是宦官、有时是什么别的群体，或者国家干脆就损耗在几个群体对这份权力争夺的内斗上。我从未见过不在权力位置上的某个职业讲几句话，就把国误了的。

@文史资料-：人民公社社员很少有出远门的。农民想出趟远门，堪比现在的人出一次国。首先出远门须有正当理由，然后向所在生产队长提出申请。经生产队同意后，再由大队开外出证明。证明还须写明目的地，理由及停留时间。没有证明信到外地连旅店都住不了。办好证明手续后，凭此证明到当地粮站申请换粮票。

经同意后，从自己家背上所需数量的粮食（粗细粮有比例）到粮站换取相对应的粮票。当时没有粮票到哪都吃不上饭。若到外省，还需全国粮票，办起来更难。农民进一趟城是多么麻烦，所以在没有特殊情况下，农民很少外出。现在八十岁左右的老农，有很多连县城都没到过，更别说大城市。

责任编辑： 东方白 　来源：阿波罗网东方白编辑 转载请注明作者、出处並保持完整。

本文网址：https://www.aboluowang.com/2024/0331/2037640.html

微揭秘 全国粮票 人民公社 农民 翻墙 国民党 开天窗 共产党真相 东方白

相关新闻

东南互保 为何地方不肯听朝廷诏令？(图)

我在毛泽东时代的幸福生活(图)

尼克松访北京 中共造假瞒天过海(图)

是谁粉碎了侵华日军“三个月灭亡中国”的叫嚣？(图)

我在毛泽东时代的幸福生活(图)

匪帮灭亡在即了(图)

邓小平这一阴招 先后扳倒三个绊脚石(图)

王维洛|原中国科学院院长周光召先生不愿和不敢提及的黑暗一页(图集)

尼克松访北京 中共造假瞒天过海(图)

是谁粉碎了侵华日军“三个月灭亡中国”的叫嚣？(图)

美女间谍让江泽民魂飞魄散出卖国土(图)

张学良四弟临终前为何写下“恶魔缠身”(组图)

陈独秀嫖娼 中共建政后还卖过妓女？（图）

颜纯钩:中共的一党之私与中国人民的利益根本对立

胡平：习近平为何要高调纪念邓小平？(图)

有的人，一旦有了组织，就丧失了人性(图)

毛泽东的两件荒唐事(图)

袁斌：房屋养老金 中共葫芦里卖的什么药？(图)

王友群：中共国家开发银行的九大贪官(图)

病人因没有钱，被保安扔在街边在绿化带里