# 【老照片】延安老革命大搞婚外恋黄克功失恋恼羞成怒 - 阿波罗网

【阿波罗新闻网 2020-11-22 讯】

阅读底色..

默认设置

白色

绿色

绿藍

淡蓝

蓝色

灰蓝

浅灰

淡灰

灰色

深灰

暗灰

明黄

粉色

字体颜色..

默认设置

浅黑

红色

绿色

蓝色

棕色

字体大小..

 默认设置

12

14

16

18

20

22

24

26

28

32

36

默认

【延安爱情故事】黄克功说：“我看刘茜这几天不对，对我也不是太热情，原来可是很好的。是不是变了？所以我得找她谈谈，但是她不跟我谈，她还说：‘你们共产党就是一帮土匪！’我一听到这一句话就不干了，我说：‘你要再说这样的话，我就打死你！’‘你敢？你们本来就是土匪嘛！’我怒不可遏，朝她开了两枪。”

秦晖：其实早期的共产党，很多人并不是为了追求民主，更不是为了追求共产主义走向这条路的，他们第一步往往是追求自己的个人自由。要求逃婚，摆脱父母的包办。但是你会发现，他们后来到了某一个地方，父母的包办是摆脱了，结果接受了组织上的包办，出现我们现在在很多电视上都看到的那种场面，《激情燃烧的岁月》、《潜伏》、《八千湘女上天山》里都有这种描写，说是党需要你嫁给谁，或者革命需要你嫁给谁，你就嫁给谁，没有什么可说的，甚至你原来的家庭必须牺牲掉。

@bxd_wzq：十大元帅统共娶过34个老婆，人均3.4个。师以上干部离婚率高达80%。事实证明，革命爱情大都是婚外恋，不信看看党史？？（1937年12月9-14日中共中央政治局会议合影）

@wuzuolai：五四争自由，一百年中共只为自己挣了个所谓恋爱自由：老毛娶江青.少奇结谢飞.小平恋卓琳.林彪携叶群.德怀办安修.伯承钟情荣华.贺龙白首薛明.叶帅同居吴博.一波娶了胡明……延安十年，大量女学生涌入。“交际舞促成了革命婚姻，先解决领导干部问题”，师长以上干部领导离婚率高达80%。

@历史之碎：抗战时，延安男女比例失调，即使有大批革命女青年到来，男女最小的比例也是8：1，这样，许多革命老同志的婚姻就成了问题。为此，毛主席党中央采取提高老同志待遇，个人利益服从党的利益等措施，扭转了局面。据司马璐回忆：“当时许多青年男子的感情对手，一碰到老同志，基本上就完蛋了。”

@myfreechina：【延安爱情故事】黄克功说：“我看刘茜这几天不对，对我也不是太热情，原来可是很好的。是不是变了？所以我得找她谈谈，但是她不跟我谈，她还说：‘你们共产党就是一帮土匪！’我一听到这一句话就不干了，我说：‘你要再说这样的话，我就打死你！’‘你敢？你们本来就是土匪嘛！’我怒不可遏，朝她开了两枪。”

责任编辑： 东方白 　来源：阿波罗网东方白编辑 转载请注明作者、出处並保持完整。

本文网址：https://www.aboluowang.com/2020/1122/1526018.html

微揭秘 黄克功 毛泽东 江青 刘茜 共产党真相 东方白

相关新闻

赵一曼的家人去哪儿了？都被中共整死了！(图)

变色龙！周恩来为何对林彪致命一击？(图)

【老照片】史沫特来去延安干什么了？竟引发了中共高层的换妻潮（图集）

【老照片】林彪对老婆无话不说 包括对毛的恶劣评价（图集）

变色龙！周恩来为何对林彪致命一击？(图)

赵一曼的家人去哪儿了？都被中共整死了！(图)

“云南王”谭甫仁被暗杀之谜 五个警卫都出现意外情况(图)

【老照片】史沫特来去延安干什么了？竟引发了中共高层的换妻潮（图集）

她对江青说，你精神太紧张(图)

【老照片】林彪对老婆无话不说 包括对毛的恶劣评价（图集）

“北京中轴线”申遗成功 含毛纪念堂引争议(图)

杨绛亲身见证的算命 给江青的一生算的极准(图)

【老照片】领袖大手一挥……习近平的工业斯巴达情结（图集）

草菅人命！青海公安当年是怎样“大跃进”的？(图)

毛泽东赞誉的“痞子运动”和农民运动(组图)

1981年和外国人谈恋爱 李爽被以“流氓罪”判处两年监禁

王光美的另一面心狠手辣迫害狂(图)

鲜为人知：1991年，美国曾努力避免苏联解体…苏联解体的台前幕后(图集)

纪登奎汇报林彪案 毛泽东称周恩来老奸巨猾(图)

农民造反记(图)