# 中共前党魁惊人讲话：就是要死一些人...【阿波罗网报道】

【阿波罗新闻网 2023-01-07 讯】

作者： 阿波罗网记者秦瑞报道

阅读底色..

默认设置

白色

绿色

绿藍

淡蓝

蓝色

灰蓝

浅灰

淡灰

灰色

深灰

暗灰

明黄

粉色

字体颜色..

默认设置

浅黑

红色

绿色

蓝色

棕色

字体大小..

 默认设置

12

14

16

18

20

22

24

26

28

32

36

默认

阿波罗网记者秦瑞报道/2022年12月26日，大陆一级演员张目在北京去世，终年92岁。去世原因媒体并没有公布，大陆媒体猜测说，应该又是与感染新冠有关。这位原中国歌剧舞剧院歌剧团团长，他的一生令人深思。

阿波罗网记者秦瑞报道/2022年12月26日，大陆一级演员张目在北京去世，终年92岁。去世原因媒体并没有公布，大陆媒体猜测说，应该又是与感染新冠有关。这位原中国歌剧舞剧院歌剧团团长，他的一生令人深思。

张目身份特殊，除了原中国歌剧舞剧院歌剧团团长，此外他还曾扮演过“毛泽东”。

1951年，他考入中南文工团并担任歌剧演员，期间他先后出演了诸多中共的歌剧作品，如《小二黑结婚》、（饰小二黑）、《白毛女》、《货郎与小姐》、《开花结果》、《红旗战歌》等。

1963年的时候，张目与妻子谢芳一起调至北京，在中国歌剧舞剧院歌剧团担任演员，期间出演了中共大型歌剧《红梅岭》，在剧中饰演男主角“范泉”，此外他还在《韦拔群》中扮演“毛泽东”。

退休后，张目夫妻还组成了“男女声二重唱”，大唱中共红色歌曲，如《红旗飘飘》、《九九艳阳天》、《游击队之歌》等。

可以说，张目一生多数时间都在为中共站队，帮助中共给民众洗脑。

而在中共的洗脑与信息封锁之下，很多人并不知道中共的这些歌剧起到了什么样的作用。下面仅以很多中国人所知道的《白毛女》为例进行说明。

已故的原南京大学历史系教授高华，曾经在讲述中共的土地改革时指出，1945年以后，中共要跟国民党夺天下了。这时，就有一个所谓的“新歌剧”，“事实上起到转变的催化剂的作用，这就是《白毛女》”。

到了1946、1947年的时候，中共的所谓”老区土改“，几乎是村村流血，没有哪个村是不死人的。

大陆华东师范大学博士后研究生刘志在其论文《国共内战中的土改难民（1945-1949）》中介绍，”因中共在解放区（即占领区）的暴力土改，造成的空前的人道灾难——”土改难民“竟达近四千万之多！“

针对“中共的土改为什么要搞得那么血腥?”，大陆著名历史学家秦晖教授曾经撰文分析说，“农民也许不会为了几亩地“抛头颅洒热血”，但如果共产党的胜利他们可以得到好处，共产党的失败他们就会有生命危险，那当然他们就会容易被高度地动员起来。因此，一定要搞流血土改。“

”流血土改搞到什么地步呢?一个4,075人的村子，斗争中打死了25人，其中只有两个人是地主，四个人是富农，其中有10个叫做恶霸中农，有9个叫恶霸贫农，全村被斗争的户达到332户，被斗争1,201人，斗争中的积极分子862人，其中真积极分子271人。在打死25条人命后，这些半积极、假积极的人都交了投名状，最后不得不变得真积极起来了。要让大家抛头颅洒热血一个很重要的条件就是让你没有退路，有了投名状就不怕发动不起来了。1947年4月，刘少奇到晋察冀中央分局讲到，“要以复查为中心，动员党政军民的力量搞个彻底，所谓搞彻底就是要死一些人，搞彻底了，负担重些，农民也甘心，扩兵也容易。”再三复查的意义并不在于再找一点土地，而是再流点血，一定要形成一种你死我活的氛围，只有这样高强度动员才可以实现”。

说白了，中共就是用这种方式，绑架人们上贼船，而且再也下不来。而刘少奇这番赤裸裸的表述，更让人不寒而栗。

中共通过暴力土改，对地主大开杀戒还有一个目的，就是把中国传统文化的承载者和传递者地主士绅从肉体上斩草除根，从而尽快让外来马列主义登堂入室。

而《白毛女》正如高华教授所指出的，在这个血腥过程中起到了“催化剂的作用“。中共通过编造出的这个无恶不作的地主形象---黄世仁，“目的就是所谓的“教育”人民去痛恨地主。”在上世纪50年代还有一个著名的口号，叫做“不忘阶级苦，牢记血泪仇”。文革中，《白毛女》更成为文革样板戏之一，成为中共利用文艺形式灌输党文化的登峰造极之作。

而许许多多像张目一样的演员，就扮演了这个帮助中共“制造阶级矛盾、煽动阶级仇恨、鼓吹阶级斗争”的角色。

去世不久的香港著名作家倪匡，他在生前的一次访谈中，也谈到了中共的土改。老人不仅大摇其头，他说自己来香港后的第一篇小说就是描写”土改斗地主“，”真是残忍到...是不能想象的残忍“，”那是我对共产党最反感的开始“。

他的这篇小说名叫《活埋》，讲述了土改时一个（地主）老奶奶抱着自己的孙子被活埋的故事，其中有”土埋过胸口时，奶奶拍着孙子说，一会就好了，不闷了“之类的描述，读之让人感到窒息。

在中共暴政中，这些中共编造的”歌剧“起到了极大的推波助澜作用。

张目身为中共原中国歌剧舞剧院歌剧团团长，不仅出演了诸多中共的歌剧作品，在退休后还四处演唱”红歌“，自觉帮中共给民众洗脑。他的突然离世，让人再度想起法轮功创始人李洪志先生对世人的警示。

2020年3月，法轮功创始人李洪志大师就在《理性》一文中警示：“远离中共邪党，不为邪党站队，因为它背后是红色魔鬼，表面行为是流氓，而且无恶不作。神要开始铲除它了，为其站队的都会被淘汰。不信就拭目以待。”

图1

图2

图3

图4

图5

责任编辑： 秦瑞 　来源：阿波罗网记者秦瑞报道 转载请注明作者、出处並保持完整。

本文网址：https://www.aboluowang.com/2023/0107/1852200.html

阿波罗网报道 张目 白毛女 倪匡 秦晖 高华 秦瑞

相关新闻

上图！习近平刚刚开颅 头发尚未完全长齐？【阿波罗网报道】

习近平栽了大跟头 10大根据(图)

习近平想吞俄罗斯肥肉？普京狠招拉中共下水(图)

真实的习近平苍老成这样！央视拿出重磅手法玩命粉饰【阿波罗网报道】

上图！习近平刚刚开颅 头发尚未完全长齐？【阿波罗网报道】

成都城管打伤小贩激起民愤 上千人抗议 警方妥协【阿波罗网报道】(图/视频)

【老照片】倪匡：每当有人说共产党进步了 我就会想起一个笑话（图集）

杭州19岁女外卖员被逼下跪惹众怒 上千人聚集向领导扔瓶子【阿波罗网报道】(图/视频)

常州凉亭雷击坍塌致6人遇难10人受伤 遭遇雷击该怎么办【阿波罗网报道】（图）

北京变天？传连出3件大事

盗尸案引网友妙语连珠 中国人正在觉醒中(图) 【阿波罗网报道】

秦晖：什么是农民工的“退路”？(图)

反共才是爱国 大陆公安干警逃到香港成为大作家(组图)

惊爆傅筱田儿子不是秦刚的？爸爸是这人！？【阿波罗网报道】

中国硬汉！点名习近平控制不了 震撼视频疯传

超规格！习近平突现身灵堂 中国巨变或比预期快【阿波罗网报道】

疯传！三中大会“董事长”突嘴巴歪了？ 菜头不许股东们拍照

信号混乱！习幕僚不知所措？【阿波罗网报道】

傻儿子待卖？全网笑出猪叫！俄除了核弹 还有啥大杀器？(图)

故意释放鼠疫病毒？现场被网友抓拍！【阿波罗网报道】(图/视频)