# 买个总统当当 - 阿波罗网

买个总统当当

【阿波罗新闻网 2024-03-23 讯】

作者： 张鸣

阅读底色..

默认设置

白色

绿色

绿藍

淡蓝

蓝色

灰蓝

浅灰

淡灰

灰色

深灰

暗灰

明黄

粉色

字体颜色..

默认设置

浅黑

红色

绿色

蓝色

棕色

字体大小..

 默认设置

12

14

16

18

20

22

24

26

28

32

36

默认

今北京西城区佟麟阁路的众议院议场旧址

曹锟是北洋军阀将领中的憨包，投军前在保定府当闲人，人称曹三傻子，发迹之后，没人当面叫他傻子了，但背后还是当他是傻子。不过，傻人从来有傻福，此公不仅在袁世凯麾下的时候一路官运亨通，升到师长之后，虽然自己百无一能，手下偏有一个能征善战的吴佩孚.两次军阀大战，居然连胜皖系的段祺瑞和奉系的张作霖，独自控制了北京政府。势大权大之后，人难免有非分之想，要当总统。按说曹三傻子闲人出身，偶尔出门贩点布，基本上是胸无点墨.投军后虽然被袁主公送到军校镀过几天金，但提起读书写字依旧头痛，据说平时动笔的话，只有一笔“虎”字写得还说得过去。以如此文化状况做总统，在他之前，中国还没有先例，漫说别人看了不像，就是他自己的部下，也大有不以为然的。

不过，傻人多有股痴劲，一旦迷上了什么，不弄到手就很难歇下。据说当年曹锟之所以投军，就是因为跟着花轿，盯着人家新娘子傻痴痴地看，惹恼了有势力的新郎家要办他，才一溜烟跑的。而眼下的曹大帅，迷总统比当年迷新娘子还甚，所以，这事还非办不可。可是，总统是要选的，袁世凯有本事派军警组织“公民团”包围国会，不把自己选出来就不让议员吃饭。段祺瑞可以包办一次国会选举，再由自己人组成的国会选出符合自己心意的总统。现在轮到曹锟，他既没有袁世凯硬干的魄力，也没有段祺瑞操纵选举的能力，于是只剩下一条路：买。

是啊，可以买东西、买人、买官，为什么就不可以买总统？手下闻风而动，分设几个联络处，明码标价收买选票，凡是前来开会的每人500大洋，开会并同意投曹锟票的每人5000大洋（个别重要人物价要高些），所付支票，上面加盖经办人的名章，银行见章付款。幸好此时的国会议员，都是民国元年选出的，中间几经周折，不仅任期早过，而且意志已衰，大多见钱眼开。所以，重赏之下，大多欣然前来投票，曹家付出了500多张支票，届时得了480票，超过总票数的3/4，得以当选（有几十人拿了钱溜了，有一个人还将支票拍照登报，硬是要出曹锟的丑），总统买到了。

民国以前，中国人本不懂什么叫选举，有本事问津最高统治者的人，也都是马上得天下。可是如今制度上共和了，皇帝没有了，大家不好意思让手下的武夫们将自家抬上宝座去，不得不指望国会来选。选可是选，但没有人能真正对选举放得下心，私下操纵是免不了的，操纵之外甚至还不放心，于是为求双保险用邪招。相比之下，曹锟的贿选，比起袁世凯派军警将议员包围在国会不管饭还是要好一点。有人拿了钱不投票，曹大总统也没有把他们怎么样。当时曹锟的亲信王坦就说，花钱买总统当，比要钱得个贪污的名声臭一生强得多，也比那个拿着枪把子命令选举的人强得多。

其实，曹锟贿选，在当时是公开进行的，跟买珠宝首饰和萝卜白菜没有什么分别，也并没有在中国引起什么大的波动，只有上海这种风气较开的地方，才会有一些学生和知识分子有点激动。真正感到不满的是西方的媒体，正是他们的鼓噪，才使得中国的国会变成了“猪仔国会”，议员成了“猪仔议员”（“猪仔”一词，本无此特殊含义）。

（选自张鸣著《历史的坏脾气：晚近中国的另类观察》，中国档案出版社，2005-10-01）

责任编辑： 李广松 　来源：历史的坏脾气 转载请注明作者、出处並保持完整。

本文网址：https://www.aboluowang.com/2024/0323/2033933.html

总统 曹锟

相关新闻

【老照片】这才是俄罗斯永远不可能对中国真心友好的真正原因（图集）

【老照片】一句话道出了中共国对外大撒币的本质 入木三分（图集）

从民国照片看民国气质(图)

毛泽东开个什么玩笑吓出林彪一身冷汗？(图)

魏谷子:川普会赢宾州！他将再当总统(图)

蔡慎坤：异议学者郭泉在大陆挺川

从皇帝到总统都敬重的高僧——虚云(图)

杨威：从美国大选辩论看中共衰败的必然

断了中共出路！土耳其一则总统令冲上热搜(图)

这国副总统军机坠毁10死 干了哪些令人不齿的事(图)

川普被定罪 总统能否赦免他？令人震惊 主流媒体竭力掩盖一事实(图)

伊朗总统坠机现场曝光 直升机“撞山”烧毁 官媒：无人生还(图)

伊朗将动荡！坠机亡总统昔处决数千人 挨轰“屠夫” (图)

马斯克与这位总统的网络兄弟情即将“奔现”(组图)

迫不及待请他来访 习近平抢到头香(图)

惨，一国总统戴了块手表 遭警方突击搜查(图)

快讯！拿下87％选票 普京宣布连任总统(图)

高达100%！美总统大选预测 这个指数最准确(图)

你若非要这么自嗨，那美国天天都在“打内战”(图)

阿根廷总统发推砸碎共产主义(图/视频)