# 公民记者张展案本月开庭 律师将作无罪辩护

公民记者张展案本月开庭 律师将作无罪辩护

发表于 2020年12月19日 编辑 Jenn

中国公民记者张展因报道武汉疫情而被控“寻衅滋事罪”一案，将于本月下旬在上海法院开庭。其代理律师向本台表示，张展绝食导致身体十分虚弱已申请延期审理，辩方将为张展作出无罪辩护。

公民记者张展今年5月中旬在武汉疫区被捕后，移送上海羁押，现在身处上海市浦东新区第二看守所。本周四（17日），张展的辩护律师张科科在推特发布上海浦东新区法院的通知书，指张展案12月28日开庭。

今年2月，张展离开上海前往武汉采访.5月14日，在武汉火车站附近被以“涉嫌寻衅滋事罪”抓捕。此后张展绝食抗争，至今超过七个月。

张展案一位不愿具名的律师本周五（18日）告诉自由亚洲电台，该案将于本月下旬开庭审理：“张展案开庭时间是12月28日，上海浦东新区人民法院发给律师开庭通知书了。”

张展的辩护律师张科科在一份“会见通报”表示：上周二（12月8日），在看守所第二次会见张展。当时张展头发蓬松，口罩蒙面。揭开口罩，口鼻处插着胃管，腰间绑上了一约束带。她说因为她想拔掉胃管，被上了约束带。上卫生间需要旁人辅助。

中国公民记者张展案12月28日开庭

公民记者张展拒绝认罪 囚室内鼻饲流质食物

起诉书指张展炒作武汉疫情 控方建议判刑四至五年

张展解除戴佩清律师代理权

张展另一位辩护人任全牛律师对本台说，他本周四（17日）到看守所会见了张展，张展已经解除戴佩清律师的代理权：“她（张展）解除了戴佩清律师的辩护代理权，现在由我和张科科律师代理。我昨天（17日）上午10点到11点，第一次会见了张展。下午又去法院阅卷。本月28日上午九点半开庭，计划审理一天。”

起诉书指控张展在境外社交平台推特、油管“发布虚假信息”，接受境外媒体采访。张展虽承认事实，但拒绝认罪。对于上述指控，张展认为她“没有编造任何虚假信息”，都是她亲自到武汉火车站附近的社区、其他地方的药店或超市等，当面访谈武汉市民，了解到的一手信息，包括蔬菜质量、核酸费用等。

上海市浦东新区法院发出的《出庭通知书》。（志愿者提供/记者乔龙）

张展母亲出面支持女儿

任全牛律师说，前一天，张展的母亲也去了法院：“昨天我到法院去的时候，张展的母亲也陪我去了。她现在已经基本上突破恐惧，还专门提到了你，他现在很支持女儿，也勇敢的走出来了。”

上海浦东新区检察院指控张展“犯罪事实清楚、证据确实”，建议判处张展4年以上、5年以下有期徒刑。对此，任全牛律师说，他们两位律师将为张展作无罪辩护：“肯定作无罪辩护，因为指控张展的所谓发虚假信息，根本不存在。她（张展）本人也不认可，都是实实在在的（事实）。”

关注张展案的维权律师胡大伟对本台表示，张展案引起国际社会强烈关注，纷纷敦促上海当局放人。至于该案如何判决，这对上海当局来说有一定的难度：“我估计，还是有很大的难度。你说他们（当局）公开这样造假，怎么向世人交代？尤其张展的案子，国际社会的关注力度十分大。他们怎么判决，这是一个很大的问号。当然，他们什么事都做的出来。”

张展案代理律师任全牛以当事人身体虚弱为由，要求延期审理。（志愿者提供/记者乔龙）

清华教授关注张展狱中生命安全

清华大学社会学系教授郭于华接受本台采访时说，她非常关注绝食中的张展健康：“我现在特别着急是，她处在健康受到巨大损害。我们先放下所有的案情不说的话，首先要做的是救人。上海的司法等有关部门应该把人道主义放在首位，救助生命为主。”

据辩护律师说，张展除了头痛、头晕、胃疼，还有口腔和咽喉的疼痛，可能有炎症因为插胃管原因。任全牛已就此向法院提出《取保候审与延期审理》，但被法院拒绝。

转自：RFA

本文发布在 时政博览. 收藏 永久链接.