# 六四前夕“被失联” 中国异议人士疑被阻境外来电 - 阿波罗网

【阿波罗新闻网 2022-05-29 讯】

阅读底色..

默认设置

白色

绿色

绿藍

淡蓝

蓝色

灰蓝

浅灰

淡灰

灰色

深灰

暗灰

明黄

粉色

字体颜色..

默认设置

浅黑

红色

绿色

蓝色

棕色

字体大小..

 默认设置

12

14

16

18

20

22

24

26

28

32

36

默认

图为2021年7月，天安门广场游客如织。（中新社数据照）

六四事件33周年前夕， 中共当局严管异议人士对外联系管道。港媒明报实测，多名活跃于公民社会的学者、作家、记者和维权人士，未能顺利接听境外来电，相信这是官方技术性阻饶的结果。

明报29日报导，经过实测，不少活跃在公民社会、网络社群的中国学者、作家、记者和维权人士，手机和家用电话都未能接听境外来电，当事人甚至不知道这种通信技术阻碍是从何时开始，没有发现自己“被失联”了好一段时间。

明报记者致电前中共总书记赵紫阳当年的秘书鲍彤位于北京的家中，多次拨号失败，仅偶有1、2次拨通，却始终无人接听。维权人士胡佳接起来电，但是声音却被干扰、屏蔽，只能听到他重复地说，“喂，请问你是哪位”。

异议人士、作家江棋生受访时表示，目前手机可正常接听香港来电，未能确定这段时间有否漏接从美国等地打来的电话.而太太的手机尚未发现有被干扰迹象。江棋生说，先前已“惯例式”地接到国保电话，“讲的都是老一套话”，但今年由于COVID-19疫情，不必在六四前夕离京“被旅游”。

知名调查记者刘虎近来也被国保人员约谈。致电其手机，发现其中一支无法拨通.另一支则可正常接听。刘虎向明报记者表示，尚未意识到有无法接听境外来电的情况，但他的手机号“很出名，官方也很关注”。

知名作家章诒和的家中电话和手机均受干扰，即便能够接通，章诒和也完全听不到明报记者的声音。在此之前，章诒和的个人微信已被禁用多项功能，任教学校更就她接受境外媒体访问向她施压。

北京大学法学院教授张千帆在与境外通话时，手机被技术性消音。张千帆意识到这点，虽然他听不到电话彼端说话，仍然熟练地在电话那端“自言自语”地向明报记者讲述，如何通过其他方式找到他。

历史学者章立凡的手机在多次被拨通后，“等待音”只响了一声就被切入无声状态，或是突然被断线。

明报记者致电历史学家秦晖、北京大学法学院教授贺卫方、政治学者张鸣等知名学者时，则未发现通话有受阻情况。

报导分析，当局对特定人士封锁境外通信，在具体操作上会因为技术等条件呈现多种形式，但尚未知当局此种技术主要使用在哪些人身上，以及确切使用规模有多大。

除了异议人士与境外通信受阻外，“天安门母亲”几名主要成员丁子霖、张先玲、尤维洁等人的手机，目前全部无法拨通。

责任编辑： 楚天 　来源：中央社 转载请注明作者、出处並保持完整。

本文网址：https://www.aboluowang.com/2022/0529/1755015.html

0

给力

0

雷人

0

火大

0

感动

0

无语

0

惊呆

0

泪奔

0

好玩

0

大惊

中国异议人士 六四 境外来电

相关新闻

中国裸女冒死爬大楼外墙 真相曝光太惊人(图)

习“毛细血管”眼看破裂 蔓延中南海将无药可医(图)

重要！中国是唯一国 太惨：买车电池不属于自己【阿波罗网报道】

山东当街砍头！妻儿目睹 孩子撕心裂肺喊爸爸(图/视频)

【百年真相】绝对想不到中共最害怕谁？

李政道：他们是理想主义者和无辜者（遗作）

哈里斯搭档沃尔兹 与中国渊源深厚 讲述六四学运(图)

六四后中共如何整肃香港《文汇报》

陈毅之子：私下谈“三张牌”却成了赵紫阳的罪状！(图)

习近平与共产党的生存之争 曝六四后党内再定甄选“三标准”

【老照片】牛啊！这种文革话题的播主居然绕过了层层审查（图集）

从追随红星到批评中共：被六四“改变”的斯诺夫人

未普:“小平同志地位不变”之谜思(中)

【微博精粹】拜登开始驱逐非法移民

“满手血腥没资格平反六四” 李明哲：中国政府存在就是人类最大耻辱

【微博精粹】不管多少国家承认 这也是一个恐怖组织

不止害惨习近平！一路狂奔 这架战车绑架所有中国人(组图)

一个80后的六·四回忆 【多图慎入】

中共竟然穷成这样！崩溃前兆 维稳期都撑不住了(图)

布林肯就“六四”发表声明 中共外交部这样回应(图)