# 关于郭玉闪获罪：记者翟明磊回忆陈光诚事件前后

关于郭玉闪获罪：记者翟明磊回忆陈光诚事件前后

发表于 2015年1月9日 编辑 bj

难有不辞真男儿

背信弃义大国耻

————对玉闪获罪的评论

 翟明磊 2015-1-6

今日得知玉闪获的罪名是“非法经营罪”不禁大笑三声。

欲加之罪，何患无辞？小人们的卑劣 ，更衬出国士玉闪的光辉。

  玉闪是因为救光诚而获罪，这不仅是公安系统内不公开的秘密。也是人所周知的所谓算总帐。

  玉闪为何要救光诚？完全是一个儒者的不忍之心。当年盲人律师光诚被围困在东师古村，百人看守团，四班倒。我对此无能为力，处于放弃的状态。但玉闪没有，一直奔走呼喊。

  让他下了决心，生死以付的，是他收到的一张纸条——光诚妻子袁伟静草草书写，经千辛万苦从东师古村传来。

  “2011年2月18日下午，双堠镇副书记张建及沂南国保带领下70-80人撞开我家大门……10个男子把被子蒙起来猛踹我肋骨身体各处，被酷刑折磨了半个小时。我努力挣扎把头露出来。见光诚被10个人围住，有人把光诚胳膊往后扳，有人用力搂他的脖子…因为光诚长期腹泻虚弱，无力挣扎，一直持续了两个小时，一直到光诚昏迷。我左眼眉骨及下骨肋可能骨折左眼黑肿，5，6天看不见东西，白眼球全部充血，至今我仍直不起腰……张建说这是上级领导让我们干的，不说你们也应该明白。……他们抢走了电脑，笔记本，手机，所有资料……3月3日，他们用铁皮把我家窗户封上。3月6日停电，3月7日把电视无线天线剪断。…3月17日，张建再次领着40-50人同时带来几十个大编织袋，把我们家所有他们觉得可拿的统统拿走，包括所有书籍，墙上孩子贴的日历，光诚盲杖，所有纸张，废旧电池，天线，电线。自2月24日号起，我们5岁的女儿被彻底限制在家里，同我们一样不准出门，她的书包和一些玩具也被抢走。用孩子的话说“我太可怜了，什么东西都被抢走了。光诚母亲终日被3人贴身跟踪，即使在地里干活，也是母亲走一步，他们走一步，3月中旬起不允许任何外出，包括买菜………”

也就是说光诚一家三个月前就面临饿死的危险。

郭玉闪不顾自身的危险，将这个信公布在微博上，4000人看到了，没多久删了，他再贴，4000人知道了，再删，再贴……他也有点疯狂了。

  磨出的空间

奇怪的是以前关于“光诚”的贴，是完全贴不上，这回新浪微博如何网开一面？

原来这和郭玉闪的努力有关。

年初，凡有“陈光诚”三字的贴，都是一上就马上删除。

郭玉闪开始主动找新浪微博的有关管理者，请求他们把枪口抬高一点，把贴子保留时间长一点。“我跟他们说，希望他们除非是明确得到指示，否则请让微博都保留一段时间。”郭玉闪说：“ 那时真的很祥林嫂。”

熟悉郭玉闪的朋友都知道他是一个有耐心善沟通有策略有极度热情的人，也是一个话唠子。加上他是新浪加V微博，颇有人气。由于郭玉闪的人脉与恳求。五月份开始，有变化了。

这才导致袁伟静的亲笔信得以在新浪微博上出现停留。

郭玉闪抓住机会，把陈光诚拍的视频也放到了微博。

一下子光诚被打的事传遍微博，“天下还有这种事，没有证件，冲进门，公务员抢劫，打人，孩子也成了小萝卜头，这是个什么地方？”网友们被这些黑暗元素搞糊涂了，“这是在中国吗？”

微博空间就是这样一点点给郭玉闪磨出来了。

新浪微博这一有限开放，竟放出了一场运动。

先行者珍珠

一位南京女子坐不住了，这位叫珍珠的网友曾在上海1115大火追悼现场出现，做过网上直播。这一回，她干了件大胆的事，一人开车直冲临沂：“一路向北”她在微博上发道。许多网友看懂了她的暗语。

看守们用石头围住了她的车，大喝一声“让你神！”然后用大木棒击碎了她的车玻璃。珍珠被扔到了地上，被踹。

5月31日，珍珠再次前往东师古村为陈光诚的孩子送生日礼物，这一回她被推上一辆无照面包车，被两个男子扇了二十记耳光。

6月2日倔犟的珍珠再次前往东师古村。被抢去一万元财物。被五名男子殴打，她发现五名男子所用手法一致，打耳光，踹人，显然是有组织进过培训的行为。

6月7日，珍珠又来了。被扔到麦田。男子多次殴打她，并对其摸胸，试图用袜子塞进珍珠嘴中，男子在珍珠面前撒尿。

6月9日，珍珠再来。这回当地警方暴露出真面目，将其绑架回江苏。

一个弱女子八天内五次前往东师古村，虽然最后没有见上陈光诚，又被限制了人身自由而作罢，但她的行为震憾了网络，也让国之男子汗颜。

教授张鸣在微博上写道：“向公安部报警：临沂一带已成匪区，只要经过那里，就可能遭到殴打抢劫关押。请速派武警前去，剿匪，否则，严重影响中国国家形象。”

7月份，新浪微博终于开始严重删贴了，一时声浪被强压。

郭玉闪说“开始密集删帖了。说话空间没那么大。而且很多有主流影响力的人明显有防止惹祸上身的心态与做法。”

国内知名学者于建嵘说“有关部门向我打招呼说陈光诚有外国背景。”

  正是在7月份，郭玉闪又想出了一个突破封锁线的方法。

  让大家评评理

他想到了用视频的方式，让国内知名公共知识分子对此进行评论。

“自然而然就想到的。因为光诚案子被人们自动的政治化，高度政治化，所以要在国内舆论脱敏，必须，第一，让一批有影响力的人出来率先评论，人们才会跟进。第二，要把光诚被政治化的细节说出来，增加说服力。关于第一点，我想到了视频录制传播的方式，关于第二点，我把李群的个人作用直接挑明了。”

视频先从最有把握的朋友做起。郭玉闪在西直门请大家吃饭，来的朋友们每个人都对光诚这个话题说了一段话。包括野夫，秋风， 笑蜀。都是第一批勇敢者名列。这一发不可收拾。

访谈只有一个主题：为光诚的无辜遭遇鸣不平。

郭玉闪严格控制话题范围。

上百位公共知识分子发声了。

其中沙叶新先生的评论格外有趣。这身患癌症的老先生讲到自己做梦了，梦见自己要去临沂探访光诚，临行给妻子写了首诗：

“干柴一担米八斗

留与吾妻度春秋

经得起打请守我

若做逃兵将我丢”

在梦中老妻回诗一首

“你是残病一老牛

破车岂可冲前头，

倘若夫君意已决

为妻在前你在后。”

玉闪诗兴也起和诗一首：

  猖狂尔辈从相斗，

恨极囚来又一秋。

梦里吴钩休负我，

小村荡尽剑方丢！

    郭玉闪做了件更大胆的事，一开始就在网上点出了李群的大名。

李群，现任青岛市委书记，山东省常委。正如郭玉闪说，有关部门对陈光诚事件政治化，因此破解政治化最好的办法是点出利害关系，郭玉闪指出：2005年李群担任临沂市委书记时，因计划生育排在山东省最后一名，因此决定下发文件，决定用强硬的传统手段，株连十族的方式搞突击，抓人，打人，关人，大搞文革中的学习班等。据陈光诚不完全统计 ：当时被强制结扎人数13万人，被牵连的亲属有52万人，被拘时间156万天，收取学习费9300万。郭玉闪进一步透露：据当地某官员说因陈光诚项目，当地申请了维稳经费5000万，自陈光诚出狱后，才花掉1500万，地方有足够的动力将陈光诚再囚10年，花掉剩余的3500万维稳费。而李群仍是山东省高官，临沂地方更不敢翻案，唯上是从。

经他一点网友们恍然大悟，以前临沂当局散布的陈光诚有反华背景的烟雾弹就失效了。

“直接挑明李群对很多人来说都不可思议，因为他毕竟是山东省委常委，看起来很有风险。对我则不算个事情，因为我本来就已经被严重盯上，多这么一点麻烦不算什么。”

郭玉闪为了救光诚已做好了破釜沉舟的打算，豁出去了。

另一方面，郭玉闪又用微博发话希望海外的朋友们不要将光诚事件政治化，国内问题国内了。

郭玉闪主导了微博舆论的导向，大家对陈光诚事件去敏感化，甚至连人民日报旗下的《环球时报》社论也提出不要将陈光诚事件意识形态化，临沂要给公众有交待。著名网络评论家五岳散人一针见血：“话说一件事连《环球时报》都看不下去了，这该是一件多么操蛋的营生。”

  勇者刘沙沙

在网络视频“大家评评理”的推动下，网络又慢慢形成了热点。9月份新一轮探访潮出现了。

上访女神刘沙沙是一位勇敢的公民。她高调发布要去临沂的微博，2011年9月19日凌晨0点10分刘沙沙发了一条到达东师古村推文再没有更新，上万名微博主关注着她的命运，6个小时后，她更新了推特：

lss007：被抓出车，被抢劫，被猥亵，被黑头套，被用大衣闷，被扔到荒郊，被推进水，被打流血，被丢弃。

lss007：黑夜里最后一眼看到妙觉她被编织袋蒙头，带上一辆面包车，不知去了哪，我被蒙头带上一辆无牌小轿车，开车近四小时，丢弃在荷泽，大姚庄。

妙觉法师最后在莱芜的镇上被发现，佛珠与尼帽均被抢走。

  之后刘沙沙又在9月21日，10月5日，分别带领四名与十四名公民再闯东师古村。十八人均被殴打，其中基督徒王雪臻被严重袭胸猥亵。打手把她装进麻袋，然后禽兽行径……

刘沙沙先后十多次被打，每次被打时，她高喊“打倒法西斯”。

刘沙沙唤起了人们的觉醒，先有十多批网友前往临沂。

10月22日，著名网友肉唐僧等29人前往，这是网友第一次以大群方式前往，这29人分成十四拨，为统一行动，大家订立了五月花似的公约。结果是网友们不识相地拉看守要合影，结果被追打了两公里，抢走4900元、四部相机，7个手机。

2011年10月23日，上海首批访民代表14人加上全国其它地方公民30人，全部被打。

2011年10月30日，37位公民前往东师古村，与100名看守发生冲突，37人全部被打被抢劫无一例外。这场大规模的冲突见证了东师古人权的恶化程度。

2011年11月12日是陈光诚生日，四十四位公民从不同路径前往东师古村。205国道被查封，严查G2公路，44位公民被全副武装的持枪特警在临沂拦截。

艾晓明痛心疾首地在网上评论：这么多人去临沂一天就挨打，陈光诚6年挨了多少打，这么多人挨打一次就恨死了东师古，陈光诚这六年过的是什么日子？小克斯自出生起就被监禁四年，好不容易容易出狱又被囚禁家中，她的童年岂不是等同于二战时期犹太集中营的孩子，希特勒那么坏输了，临沂有比希特勒更牛的！

独立出版人黎学文写道：中国公民在学习在阳光下如何抗争，临沂扛得越久，输得越惨，前仆后继的公民们会成为2011年中国最坚定的风景线，最后胜利只是时间问题，我看到了孙海英，吕丽萍转发了关于光诚的微博，纯文学作家毕飞宇表达了对陈光诚的支持，我看到了资本大鳄任志强，薛蛮子一直的支持，许多体制内名流的转发，人心向背无比清楚。

这时探望运动已从早期的愤怒迷茫显示了必胜的逻辑。群体的微博力量使网络气氛由悲壮走向喜悦。各行各业的参与使运动门槛降低，使围观者甚至有了一种语言狂欢的乐趣。作家毕飞宇写道“在苍茫的大海上，狂风卷集着乌云，在乌云和大海之间光诚象黑色的闪电，被高傲地冷藏。”

演员朱晏写道

“关心我的朋友常常训斥我：你不要参与政治问题！我关心动车事件是因为我也会坐动车，我关注被拐儿童事件是因为我也有孩子，我关注强拆自焚事件，是不想成为第二个姚晨，我关注光诚事件是因为我只有一个孩子，亲爱的，这些都不是我的民生问题吗？主席是谁？喔，对不起！我不谈政治。”

这时微博气氛已完全达到了郭玉闪去政治化的目标。

  特别的节日

有一位政治家回忆革命，曾将革命的气氛比喻成节日的味道，探访光诚运动开始成为人们情绪释放的理由。一位老封的水墨画在网上流传，传统的笔墨意味，两个长袍人站在围墙外守着一个枯树历历的院子。上面题道：“盲者陈光诚，为民去维权，先是进监狱，软禁又一年，家装监视器，野狗围一圈。外人靠不近，政府扯谎言。平头一百姓，当成原子弹。朗朗大乾坤，做人何其难。老封”，盖章“不是东西”。

有网友画出了东师古村的地形图，象个军事地图，把几个看守守在何道上，据点在何处标个一清二楚。美其名曰“山重水复疑无路，好在备有地形图。”

有网友将一幅知青坐火车下乡的宣传画改造成新一代知识青年上临沂的新革命画。上面写着大口号“到山东去，到临沂去，到一个没有自由的地方去”

网友们在东师古村口遭拒就去临沂放孔明灯，或在东师古农田里放焰火。

陈光诚成了无形的节日。流动的盛宴，年轻人压抑已有的激情在这儿释放。

这时人们发现过去曾有成功的探访案例：一个小伙子买了临沂当地的旧衣服，在泥水里打了一个滚，化妆成讨饭的，一路讨饭过去，走到陈光诚门口，袁伟静出来给饭时，他突然打开衣服，掏出一个笔记本电脑塞了进去。

年青人甚至设想用直升机空投救兵……

大家玩得很开心时，郭玉闪却陷入焦虑中，这些网络攻势能否对事情有实质性突破？

“如果这样的舆论都没有效果，热潮一过，光诚是不是会陷入万劫不复之中？”

同样有疑问的是南京作家叶兆言：“陈光诚成为微博有没有用的试金石。胳膊扭不过大腿？在微博时代，谁是胳膊，谁是大腿，还真说不准。”

  评论者在押宝时，行动者没有片刻停息。

什么都不是浮云。集聚力量需要一个站点。

一个“自由光诚”的网站建立起来。微博上的只字片语汇成了巨大的语言洪流。“行且击壶长啸去，好将明月抱怀还”，记录了网友的全部探望经过，上面有各种各样回忆光诚的文章。其中郭玉闪《你的承担让我们得以自由》，曾金燕《温暖我们光与诚》与翟明磊《盲人赤脚律师的故事》点击最高，朋友们零星的回忆更是让鲜为人知的光诚广为人知。

杨子云写道：双目失明的陈光诚挖出一棵荠菜，告诉我这就是荠菜时，我真是惊奇啊，他不用目光就能认荠菜。庄子一句话“我以神遇而不以目视”

是的，神遇。微博让人们终于看见了以前被遮蔽的陈光诚。中国人终于看见了自己的英雄。

可是光诚能知道我们在行动吧？

不会知道，因为他的院子被剪掉天线，被装了手机干扰仪，他的所有通讯工具被抢走了，连纸和笔都没有，他的院子就象铁盒子一样，鸟都飞不进去。他的亲哥哥都见不上他。

7月份的一天，电闪雷鸣，我在北京出差，凌晨三点突然接到一个电话，“明磊兄弟，我是光诚。”天！怎么会有电话，怎么会接通。我惊呆了。也许是下雨雷电，干扰器坏了。我告诉他，人们从来没有将他忘记，全国的志士们在声援你！

但我没有想到，因为这个电话，陈光诚又被第二天冲进来的流氓们打了四个小时。

郭玉闪在微博被封后又注册“我不是郭玉闪”微博继续发声披露这个细节：

微博5：【光诚身体堪忧】11年7月28日，又是双堠镇长张健带队，毒打了光诚伟静4个小时：下午2点村里清场.3点，地毯式搜查光诚家，从灰烬里找到一电话卡.4点始殴打.初，只闻光诚惨叫声、伟静怒骂声、小克斯哭声.半响，伟静亦惨叫.后唯余惨叫，至晚8点方止。事后邻村村医获准为光诚草草治疗一番。张健畜生！

抗议行动必需继续，直到无条件释放光诚。

郭玉闪们的策略是分步走，给对手太高的条件难以一下子达到，就分成基本诉求：还光诚与家人完全自由。与底线诉求：

1，让光诚治病，自08年7月始拉肚子、便血，今年5月恶化：血变黑，有可能是溃疡性结肠炎或直肠癌.

2，让孩子上学.光诚六岁孩子小克斯自出生以来未能进入学校接受教育。

3，让殴打无条件停止。

2011年9月底，在舆论压力下，小克斯终于入学，虽然上下学仍需看守严密看护。

自由主义者郭玉闪，他的谈判策略充分体现了渐进的智慧，他在教对手学会妥协。

  此时网民们开始戴墨镜的抗议行动，一个个网民戴上墨镜，表示暗无天日，支持光诚。

熊培云评论：终于看明白了，临沂在下一盘很大的棋，一是把全市积压几十年的墨镜卖 到全中国全世界，今天他成功了。现在你戴的墨镜要不是临沂牌的，都不好意思给别人打招呼。二是完成产业转型。开辟临沂探险之旅什么的。什么万里长城永不倒，有了临沂，它就倒了。现在流行“不到临沂非好汉。”

前往临沂挨打成了年轻人的网络时尚活动。

媒体人邓飞评论：

看光诚成了中国年轻人展现良知勇气的时尚活动，这正是塞尔维亚大学生团体OTPOR瓦解米洛舍维奇统流的方法，让反抗行动时尚化，参与其中获得一种摇滚明星般的英雄快感。

最后连日本著名AV女优苍井空也写出了“陈光诚加油”的中国书法。

      “亲爱的光诚：”郭玉闪写下的诗句也成为自由光诚网站的开场语

“自你遭囚，举国震动，人生壮烈，莫过于此”。

  光诚如何逃出来的

终于有一天，他接到光诚电话：“我逃出来了。”

光诚逃出来没有人安排，他自己白天翻墙，摔下后脚就坏了。光诚忍住剧痛，立刻躲进邻居家猪圈中，在腐臭中静静等待。夜黑了，才起身摸到邻村，一路上摔了百来个跟头。邻村村民是一位曾因帮助光诚被坐牢的人，他再次帮助了光诚，将他隐藏起来。光诚打通了玉闪电话。

怎么办？救是不救？

不救会是什么后果？有一个例 子，光诚一天半夜乘雷电，政府的手机干扰器坏了，打通我的电话。仅这一个电话，被发现后，光诚被看守们殴打了四个小时。如果不救光诚，光诚回到魔爪中，后果是死是活不可想象。

  因此玉闪别无选择，他连夜开车，前往山东接出陈光诚。珍珠也参与了这一行动。光诚接到北京后，被隐藏在朋友家中，十多天内换了好几个地方。最后决定送入美国大使馆，接下来的镜头如同好莱坞大片，警车在后面追，玉闪他们开车在前面跑。在一个胡同与美国大使馆的车相交时，两车车门突然同时打开，光诚被猛地拉了过来。进入美国大使馆后，光诚得到了美国海军陆战队保护。

此时玉闪本身在危急中，他可能面对国安的单独审讯。玉闪聪明地主动向公安约谈。让两个部门同时介入，避免黑箱作业。

光诚成了难题，希拉里温家宝亲自过问，但方案难以确定，玉闪提出了对谈判方案的一些建议。最后问题圆满解决。光诚出国。

玉闪做两首诗相送

梅花驿路共歔欷

  才容君暂入京畿，

奄作天涯两地违。

季布交时然诺重，

周郎去后赏音稀。

可悲世路十年尽，

空令友人几岁微。

天下一戎衣定日，

梅花驿路共歔欷。

      壮士临渊只当浅

    炎炎五月出邦畿，

客寓异乡时叹违。

别后风波犹未止，

身先忧患最堪稀。

人间豪气依然在，

世道民心岂必微。

壮士临渊只当浅，

栏杆拍遍莫歔欷。

  连续一个月，玉闪每天被传讯。他有无限的耐心与谈判技巧，以及对人性的理解。

玉闪这样的国之重士，是帮国家解决了问题。解救危难。

怎能过河拆桥，抓人呢？何况这是两国庄严承诺解决的外交问题。现在节外生枝，出尔反尔，置大国脸 面于何地？

  在光诚事件中玉闪的情智勇显示无疑，不愧为当今国士。

  如今政府秋后算帐，完全没有大国风范。玉闪在光诚的整个事件中，每一步都是不得不做！最后替政府着想，妥善解决。现在反过头来抓玉闪是一种没有信义的表现，是大国的耻辱。

  做为玉闪的朋友。玉闪被捕后，我写了《国士郭玉闪犯了难有所不辞罪》《北京公安局：你和我唯一的共同语言是法律——给北京公安局的一封公民书》大家都可网上查看。了解玉闪所做所为。

玉闪曾被一些同道批评太温和，不反建制。虽是路径之争，但人们需要理解玉闪做事的策略，所以我在自由光诚运动中，多点笔墨写了玉闪的策略意识。

做为友人，见证他受难，并说出他受难的真正原因是我责任。玉闪求仁得仁何怨？所为朋友，我不离不弃是应尽的义务。仁义廉耻具，方可称男儿。

道不孤必有邻，玉闪以儒家立身。是一个真正的诗人。诗人是这个世界深刻的情人。

他有一首诗是这么写道：

  豺狼当道但埋轮，

岂隐东山避劫尘。

对酒当歌歌未哑，

穷途长哭哭难申。

时人何必多阿世，

壮士由来不顾身。

北望孤鸿遵渚返，

悲欣交集哪须嗔。

  写得多好，他忠于友情喊哑了喉咙，他为了中国的命运，一路奔跑。“时人何必多阿世，壮士由来不顾身”。愿他的诗唤醒知识者沉睡的心灵。

玉闪以儒家自居，他清楚地看到我们华夏文明的核心是情深文明，是对天地万物的仁慈，古代中国确实没有民主的实践，但精英的治理中有权利平衡，君王与知识者共治天下，那份悲天悯人的情怀正是儒者的民生寄托，道统与治统并不妥协。玉闪也明白，现代中国，只有从为民作主的仁者情怀进步到唤起民众为权利斗争。中国未来才有希望。我们不能做犬儒，更不能做腐儒！

  从自由主义者到新儒家，玉闪打通了传统到现代的核心。和殷海光一样，他看到了中国传统文化的道德力量，并有了担当。

  玉闪，如今，你用在光诚身上的句子，同样可以送给你。

  “自你遭囚，举国震动，人生壮烈，莫过于此”。

本文发布在 时政博览. 收藏 永久链接.