# 反习派影射习近平要恢复帝制？【阿波罗网报道】

【阿波罗新闻网 2022-02-26 讯】

作者： 阿波罗网秦瑞

阅读底色..

默认设置

白色

绿色

绿藍

淡蓝

蓝色

灰蓝

浅灰

淡灰

灰色

深灰

暗灰

明黄

粉色

字体颜色..

默认设置

浅黑

红色

绿色

蓝色

棕色

字体大小..

 默认设置

12

14

16

18

20

22

24

26

28

32

36

默认

2月25日，江泽民、曾庆红派系背景的《多维网》发表文章，《中国学者揭普京抱负：清算苏共，恢复俄帝》，似乎在借此对习近平进行影射。

（阿波罗网秦瑞）2月25日，江泽民、曾庆红派系背景的《多维网》发表文章，《中国学者揭普京抱负：清算苏共，恢复俄帝》，似乎在借此对习近平进行影射。

几天前，俄罗斯总统普京于2022年2月21日晚发表全国电视讲话。在这段长篇讲话中，用江泽民、曾庆红派系的说法就是，普京”一路从列宁骂到赫鲁晓夫“、“就差没有直接指着列宁的鼻子骂布尔什维克在当时向德国卖国求荣了”。

2月24日，中国学者秦晖在英国《金融时报》FT中文网发表评论指出，普京的这篇讲话引起国际上的强烈反应是可想而知的。因为这是他第一次向全世界宣布他的抱负：他要清算布尔什维克（苏联共产党）的“卖国”行为，恢复帝俄（俄罗斯帝国）的地缘政治遗产。

江泽民、曾庆红派系转发了这篇文章的部分内容，从标题的反复修改可以看出，也是煞费苦心。

开始时，该网站起的标题是，《中国学者：普京清算苏共卖国行为要恢复俄罗斯帝国》，不知为什么，随后他们将标题改为《中国学者揭普京抱负：清算苏共，恢复俄帝》。

“恢复俄罗斯帝国”和“恢复俄帝”显然不是一个意思。江系对这个标题看来似乎更加满意，因为从某种角度说，这四个字更像是对习近平的高级黑、更像是影射习近平！

秦晖是中国著名历史学家，退休前曾任清华大学历史系教授，现任香港中文大学政治与行政学系客座教授。普京的这个长篇讲话长达1.3万字（按中译文计），而秦晖的评论文章亦长达1.3万字，题为《西方的‘双重标准’和普京的‘一重标准’——从克里米亚危机到普京‘2·21’宣言》。

秦晖表示，如果在克里米亚问题上俄罗斯可以为所欲为，那就不要讨论什么顿巴斯问题了。果然，就在《2·21》宣言仅仅三天之后，在西方大惊小怪地为喊叫俄罗斯“承认”乌东两地“独立”是犯了大忌之时，俄罗斯紧接着就做出了真正突破克里米亚“规则”的事：直接向包括哈尔科夫、基辅和敖德萨在内的乌克兰全境发动大规模进攻！这才是应了1930年代的那句话：苏台德不会是终点！

普京讲话开篇的3，000多字完全用来痛斥布尔什维克、列宁及其建立的苏维埃联盟体制，把它当作当前危机的起点或根基：

“让我从现代乌克兰完全由俄罗斯，或更准确地说，由布尔什维克、共产主义俄罗斯创造的事实开始。这个过程几乎是在1917年革命后立即开始的，列宁（Vladimir Lenin）和他的战友们以一种非常粗暴的方式对俄罗斯本身进行了处理——通过分离，通过撕掉它自己的部分历史领土”，

“1954年，赫鲁晓夫（Nikita S.Khrushchev）出于某种原因从俄罗斯手中夺走了克里米亚，还把它送给了乌克兰”，

"列宁主义本质上正是这些邦联式国家结构的思想和关于民族自决权直至分离的口号，它构成了苏联国家地位的基础。"从而满足前帝国边缘地区无限增长的民族主义野心，“将庞大的、往往不相关的领土转移到新形成的、往往是任意形成的行政单位——加盟共和国”，并赠以“最热心的民族主义者以前甚至连做梦都没有想到的、各共和国无条件脱离单一国家的权利”。这种“完全无法理解的疯狂的行为”原因在于：“革命后布尔什维克的主要任务是不惜一切代价保住权力。为此他们不顾一切：不惜牺牲俄国，满足（德国在）布雷斯特和约提出的屈辱条件——即使帝制德国及其同盟处于最困难军事和经济形势、第一次世界大战实际上结局已定时。这是为了满足国内民族主义者的任何要求，任何愿望。"

普京得出结论说：”从俄罗斯及其人民历史命运的角度看，列宁主义的建国原则不仅是一个错误，正如他们承认的，而且比错误更糟糕。1991年苏联解体后，这一点变得非常清楚。”其教训就是：这种主义和原则“无论在某个特定时期看起来多么有利，在任何情况下都不应或不能成为国家基本原则的基础。“

在普京看来乌克兰问题正是这样造成的：”布尔什维克的政策导致了苏维埃乌克兰的出现,......它可以被合理地称为'弗拉基米尔·列宁乌克兰'。......根据列宁对顿巴斯的严厉指示，顿巴斯简直是被强塞给了乌克兰。“

列宁以后，”红色恐怖和迅速过渡到斯大林（Joseph Stalin）独裁，共产主义意识形态的支配和共产党对权力的垄断使所谓的联盟变成了一种单纯的宣言，各加盟共和国没有任何主权权利“，但斯大林却”没有重新考虑所宣称的建设苏联的列宁主义原则。显然，似乎没有必要这样做——一切都在极权主义制度下运作，表面上看起来非常漂亮".根据“那些由革命激发的、但对任何正常国家都具有绝对破坏性的、可憎的乌托邦幻想”，“共产党领导人似乎相信，他们已经成功地......解决了民族问题。但是，造假、偷换概念、操纵公众意识和欺骗的代价很高。"

而到危机来临时，”苏共领导层又没有......在经济方面，以及对政治制度和国家结构进行逐步的、深思熟虑的、审慎的改造，而是局限于赤裸裸的关于恢复民族自决的列宁主义原则的言辞"。“民族主义精英的野心是在他们自己的党内培养出来的，而且感谢上帝，这样作为斯大林式的国家恐怖独裁政权，维持权力和国家本身的工具。而连党内臭名昭著的主角，也如晨雾一般，在他们眼前消失得无影无踪。“”甚至在苏联解体的两年前，它的命运几乎已经注定。“

普京说：现在"激进分子和民族主义者，包括而且首先是乌克兰的激进分子和民族主义者，自吹为赢得独立立下汗马功劳"，但”情况并非如此，我们这个统一的国家的崩溃是由布尔什维克领导人、苏共领导层在不同时期在国家建设、经济和民族政策方面犯下的历史性、战略性错误造成的。“

2022年2月24日，俄罗斯总统普京宣布在乌克兰开展军事行动。

秦晖指出，普京对苏联的体制从十月革命几乎一直骂到1991年，其尖锐不下于任何“自由化分子”，...被他点名痛骂的是列宁、斯大林和赫鲁晓夫，尤其是列宁和“列宁主义”被多次点名痛斥。

其实，这也是普京的一贯风格。这些年来普京谈到俄罗斯的重大问题，总是那种“旧俄罗斯本来很好，共产党把事情搞坏了，而西方搅局把事情搞得更糟，只有我才能把两者的坏事清理掉，恢复旧俄光荣”的模式。2014年他宣布吞并克里米亚的3·18讲话，就是先骂了一通苏共把俄罗斯的克里米亚抢走给乌克兰，然后才骂乌克兰。后来在顿巴斯问题上，他也是先指责列宁把顿巴斯割给乌克兰，然后才是乌克兰如何不好。只是，这一次他洋洋洒洒，骂得特别系统、特别畅快。

秦晖强调，普京在大骂列宁和布尔什维克的同时，没有一个字批评沙俄的民族压迫和帝国扩张，而且字里行间明显表现出对帝俄遗产的向往以及对布尔什维克毁掉遗产的愤恨。

秦晖认为，这对于那些把普京幻想为“不忘初心”的新布尔什维克的幼稚朋友们也是个嘲讽，普京的政策在意识形态上可能是给他们的一记耳光！

普京的这篇宣言引起国际上的强烈反应是可想而知的。因为这在宏观上还是他第一次向全世界宣布他的抱负：他要清算布尔什维克的“卖国”行为，恢复帝俄的（不是苏联的）地缘政治遗产。当然，对于苏联势力超出帝俄的那些部分（例如位于中欧的那些华约卫星国）他并没有明确地说不想要，但对于苏联时期在他看来有损于帝俄的地缘政治改变，比如据说是“疯狂”划定的苏联时期加盟共和国边界，他是不打算尊重的。

值得注意的是，秦晖的评论文章长达1.3万字，江曾派系只选择了其中很少的一部分。普京说的这些话，阿波罗网在几天前的另一篇文章中，也曾经报道过，当时一些网友虽然反对普京对乌克兰动武，但是对于普京从列宁一口气骂到赫鲁晓夫，而且“骂得特别系统、特别畅快”，似乎感到特别解气。

从江曾派系在标题上的修改，似乎能够体现出他们这篇文章的用意。除了他们站在中共的角度，认为普京大骂前苏联领导人会让习近平感到难堪。最关键的是，标题上的最后这个“恢复俄帝”，更像是对习近平的某种影射。

责任编辑： 秦瑞 　来源：阿波罗网秦瑞 转载请注明作者、出处並保持完整。

本文网址：https://www.aboluowang.com/2022/0226/1713776.html

阿波罗网报道 反习派 多维网 普京 演讲 清算苏共 秦瑞

相关新闻

习近平身边 多了一张陌生脸孔 生于1971年

奥地利拒绝中国东航，打响欧洲第一枪(图)

中共被“将死了” 美国大力出手(图)

习近平“演都懒得演” 被批连金正恩都不如(图)

爆丑闻！普京曾乘坐“核三位一体”全球最大最重最快轰炸机坠毁(图)

面对普京威胁 德国硬气回应(图)

重磅美俄热战！川普身怀如此绝技！余茂春首惊爆【阿波罗网报道】

川普版“和平方案”曝光，谁是最大赢家？

乌外长首访中共国 和“普京后台老板"对话?(图)

超规格！习近平突现身灵堂 中国巨变或比预期快【阿波罗网报道】

疯传！三中大会“董事长”突嘴巴歪了？ 菜头不许股东们拍照

戾气弥漫全球北约砥柱中流——关于“全球性北约“的前景(图)

普京瓦尔代湖畔造价逾10亿美元宫殿受到威胁(图)

普亭亲自驾车险酿车祸 没穿防弹背心 7名随扈护驾(图/视频)

信号混乱！习幕僚不知所措？【阿波罗网报道】

莫斯科时报：普京嘴巴说乐见拜登当选 心里要的是川普 但好处也不多

习近平正在失去机会！普京利用它们控制习(图)

韩最新情报：金正恩公然赤裸裸打脸中共 与普京走近后疏远习近平

傻儿子待卖？全网笑出猪叫！俄除了核弹 还有啥大杀器？(图)

冷战后首次：远程导弹要来普京家门口(图)