# 大清皇帝的一种癖好＊ 阿波罗新闻网

大清皇帝的一种癖好

【阿波罗新闻网 2023-08-17 讯】

作者： 张鸣

阅读底色..

默认设置

白色

绿色

绿藍

淡蓝

蓝色

灰蓝

浅灰

淡灰

灰色

深灰

暗灰

明黄

粉色

字体颜色..

默认设置

浅黑

红色

绿色

蓝色

棕色

字体大小..

 默认设置

12

14

16

18

20

22

24

26

28

32

36

默认

咸丰皇帝奕?，跟他爹道光不一样，是个很想有点作为的人。在针对因鸦片战争已经进入中国的西方人的问题上，很想强硬一回。所以，他继任之后，貌似开门了的中国，实际上大门还是禁闭着，老外发现，他们撞倒了玻璃门上，还是打不开中国的市场。

英国、法国和美国的驻华使节，在往返奔波于广州和南京之间，被两边的大清官员来回踢皮球，什么事儿都解决不了。忍到1854年，他们觉得按当年中国和美国签的望厦条约，他们可以要求修约了，借这个机会，也许可以打破中国的玻璃门。

然而，当英国和美国的使节，来到大沽口，准备进北京直接找中国皇帝，递交国书，提出修约的要求时候，干脆地被大清官员武力挡在了大沽口外，连递交信件的可能都没有。咸丰皇帝，对当年他爹签的条约，从心里就没认过账。他也不知道，既然签了约，就该遵守条约的规定。这种规矩，即使有，也是老外的事儿，跟大清没有关系。

然而，老外可是不依不饶。但他们也知道，跟上次一样，不动武，恐怕没戏。于是，英国人找了个非常牵强的借口，亚罗号事件，跟法国人合伙，在两年之后，打上了门上。把广州给占了，俘虏了两广总督叶名琛，把人送到了加尔各答，逼着广州巡抚柏贵和广州将军穆克德讷给他们做了傀儡。

一个大省的省府被洋人占了，咸丰皇帝当然知道，但他装不知道。两广地方大员给鬼子干活，他也不怪罪。整个朝廷，像没事一样。这让占了广州的英国和法国人很没脾气，一针扎在棉花包上了。本打算打一仗逼大清皇帝表态，这回落空了。没办法，英国人和法国人，只好带着军队北上，俄国和美国使节，也跟着。

大兵压界，只好客气点了。于是，咸丰皇帝命令直隶总督谭廷骧跟老外谈。谭总督给四国公使的信，还特意把四国都列在中国低一格的位置上，偷偷摸摸底摆起天朝上国的架子。英法美三国，都把信给退回去了。但俄国人却没退，这个给了咸丰皇帝很深的印象。所以，后来俄国人借调停之名，一个兵也没动，就割去了中国黑龙江以北乌苏里江以东的150多万平方公里的土地，不是没有原因的。肯给大清皇帝面子，好处是大大的。

后来谭廷襄跟三国公使的谈判，纯粹就是扯皮，什么都不想答应。扯了两个月，把英国和法国人的耐性给扯没了，两国的军舰开始炮轰大沽。当时大沽炮台上的大炮，还是没有瞄准镜，也不能升降的土炮，当然没法抵抗，很快就陷落了。这下，咸丰皇帝怂了，答应可以按老外的要求来谈了。

新的谈判代表，是两个满蒙亲贵桂良和花沙纳。尽管这俩人还是想拖，但在炮口之下，却容不得他们故技重施，最终还是签订了中英中法天津条约，中国进一步开放，同时，西方公使按国际惯例，可以进驻北京。

被逼到这个份上，咸丰皇帝已经不再幻想用什么玻璃门把老外挡在外面了，但对于西方公使驻京，而且可以见大清皇帝这件事，依旧耿耿于怀。最后，公使进京换约之时，贸然开战，也是因为这个条款。直到人家再次兴兵，打到北京，大清被逼无奈，又签了两个跟天津条约差不多，只是赔款数目大幅度增加的北京条约之后，才算完事。一次次挨打，甚至把圆明园都搭进去，其实一点都不值，打一次，退一点，打到北京，才退够。其实，老外提的大体就是1854年修约的要求。当初如果答应了，后面的揍，就不用挨了，圆明园，也不会被烧。

然而，咸丰皇帝的就是有这个癖好，不挨揍，就不舒坦。

责任编辑： 李广松 　来源：张鸣 转载请注明作者、出处並保持完整。

本文网址：https://www.aboluowang.com/2023/0817/1941770.html

清朝 皇帝 使节 国书

相关新闻

（被封杀文）周其仁： “鲜为人知”的共产党员赵紫阳

霸王硬上弓！中共高层“以革命的名义”换老婆(图)

纪登奎汇报林彪案 毛泽东称周恩来老奸巨猾(图)

1963年陆小曼的一张留影 牙齿掉光 瘦到脱相(图集)

从皇帝到总统都敬重的高僧——虚云(图)

王,皇,帝,君,这几个级别谁大(图)

电视剧没演！清朝皇后和妃子侍寝大不相同专家：皇后有一特权(图)

国库空虚怎么办？红朝 明朝 清朝 这样做(图)

皇太极和庄妃用智劝降明臣洪承畴(图)

从秦到清不是封建社会(图)

义和团有多大的能耐？(图)

道光皇帝的考试规则(图)

一场超级大地震为何被神秘的力量推迟了三年？(图)

历八朝皇帝五朝居后位的女人(图)

清朝灭亡时，国库中还有多少存银？打开后在场人员直接傻眼(图)

她劝皇帝勿专宠自己却被抽签封后(图)

吴思：帝国崩塌，是皇帝的问题，还是官僚的责任？

唐朝历代皇帝列表及简介(图)

宫中行医，太难了！(图集)

秦始皇为何用“朕”做专属代称，史学家：将“朕”拆开你就明白了(图集)