# 大陆名教授与弟子翻脸竟为了这事！ - 阿波罗网

大陆名教授与弟子翻脸 竟为了这事！

【阿波罗新闻网 2019-06-18 讯】

作者： 拂云

阅读底色..

默认设置

白色

绿色

绿藍

淡蓝

蓝色

灰蓝

浅灰

淡灰

灰色

深灰

暗灰

明黄

粉色

字体颜色..

默认设置

浅黑

红色

绿色

蓝色

棕色

字体大小..

 默认设置

12

14

16

18

20

22

24

26

28

32

36

默认

中国大陆名教授张千帆（Hangkun Strian/维基百科/CC BY-SA）

这两天高全喜、张千帆两教授先后与一名叫田飞龙的弟子翻脸。我一看翻脸的原因，不由拍手称快。

田某身为法学副教授，不会不明白渔村人（编者注：香港人，作者为文章存活的隐晦称呼）的坚持所为何来，不会不懂渔村人的坚持于法学的意义，却睁着眼睛说瞎话，以带鱼体文字污名化渔村人的坚持。为了往上爬，连最起码的良知也卖了，如果这都不算不要脸，那世上还有廉耻吗？

（网络图片）

人要脸树要皮，人活一辈子，如果连脸都不要了，活着也是糟蹋粮食，连猪都不如。毕竟，猪不懂啥叫要脸不要脸，也干不出啥伤天害理的事。可人就不同了，不要脸的人，活着无时无刻不在伤害这个世界。如果孙小果要脸，他就干不出那么多伤天害理的事来了，如果孙小果的爹娘要脸，也就不会纵容他干出那么多害理伤天的事来了，如果那一干关系人要脸，他们也就不会贪枉纵放孙小果了。

然而，孙小果的不要脸还有可恕，毕竟此人是个薛蟠式的呆霸王，智商比猪高不到哪儿去，说不定一辈子就没整明白啥叫要脸啥叫不要脸。可田飞龙之流的读书人，明知啥叫不要脸，却偏向不要脸处行，这就罪不可恕了。

记得有人说过：“知识分子是世间最容易自我毁灭的物种。当他攀附权贵俯首称臣时，他死了。当他投靠金钱出卖良知时，他死了。当他谄媚民众放逐理性时，他死了。当他饱食终日无所事事时，他死了。当他心怀畏惧无所作为时，他死了。当他自居真理绞杀异见时，他死了。”这话我深以为然。

为什么我对此间读书人，通常以读书人称之，而绝少称之为知识分子？因为我们纵然有过真正的知识分子，今天也已濒临灭绝。像金灿荣、田飞龙这种读书人，连“人”字都得打个引号，哪里配称知识分子？

但丁说：“道德可以弥补知识的不足，知识无法填补道德的苍白。”鲍鹏山说：“知识就是力量，但良知才是方向。”田某这种读书“人”，学历再高，知识再丰，在我眼中，都是连给渔村人提鞋都不配的渣渣。因为渔村人连初中生都知道跪着生不如站着死，而田某这种渣渣却心甘情愿为了五斗米出卖良知。

看我整天愈奋愈挫、愈挫愈奋，有读友忍不住了，问我：“我一直想问一下，是什么支持着你们一如既往，勇往直前。”答案其实很简单：因为我要脸。

什么叫要脸？要脸就是珍爱自己做人的尊严。就像渔村有司食堂的那位承包人，连养家糊口的生意都不要了，直接甩手走人，炒了自己主顾的鱿鱼，为啥呢？因为他宁可饿死也不愿伺候不要脸的主顾。这种精神叫什么呢？斯文点讲就叫不为五斗米而折腰，通俗点讲就叫要脸。人家一位生意人，都这么要脸，我一个读书人，还能因为怕苦畏难，就放弃自己做人的尊严与坚持了吗？

张千帆斥责田飞龙说：“人的一生在历史长河中很短，而你的文字会白纸黑字永久留存，将来时空变幻又如何以此文字面对自己同行学生乃至后代？人可以无才华，但不可无廉耻。”

我其实才华有限，但我要脸知耻，宁鸣死不默生。我也不怕时空变幻、风水轮转后无颜面对同行学生乃至后代，我怕的是无法面对现在的自己，怕自己也嫌弃自己不要脸。我想这也是众多读友不离不弃，一直守候在我身边，支持我这个才华有限煮妇的原因吧。

这几天我的泪一直在心中奔流，这泪一半悲一半喜，悲的莽莽华夏只有渔村薪火尚存，喜的是茫茫华夏幸有渔村薪火尚存。今天，给母亲讲渔村人的事，讲着讲着，就忍不住泪花坠落一地。母亲担忧地看着我，说：“孩子，咱们人微言轻，改变不了什么，还是把一切交给上帝吧。”

我对母亲说：“妈，天助自助之人，我宁愿先用尽自己最后的努力，再把一切交给上帝。”

责任编辑： 李华 　来源：思想者 转载请注明作者、出处並保持完整。

本文网址：https://www.aboluowang.com/2019/0618/1303962.html

张千帆 田飞龙 反送中

相关新闻

颜纯钩：习近平中风十有八九，中共党面临生死之交

王赫：习近平用人有疑(图)

黄榆：三中全会观察之二——逃避和危险

钟原：乏味的中共三中全会的几个看点(图)

从中共会长到反共 二次移民到英国不放弃抗争(组图)

这三人殊途而同归，合该有此一报

美国谴责香港法院禁播"反送中"运动歌曲"愿荣光归香港"决定(图)

【六四35周年】何晓清：八九不是结束 只是开始 (图集)

李克强曾访港卷港大818风波　反送中期间曾支持林郑月娥(图)

港府申请禁播《愿荣光归香港》挫败 法院拒批禁制令(图)

“香港解密”网站被揭是中共信息战的一部分(组图)

反送中四周年 港人狮子山再举牌“荣光归香港”…(图/视频)

都看不起，谁还想当警察？卫报：港警镇压反送中示威 形象崩坏招不满人(图)

回家祝母亲80岁生日，被秘密抓捕！曾参与反送中港人涉颠覆国家 被判6年(图)

环时记者付国豪抑郁死 其父称：终身不入香港(图)

加强对台利诱 国台办:“统一后”台湾可享有这些好处…(图)

超过10万人抵制甄子丹！见奥斯卡0作为 王丹：将去典礼现场抗议(图)

甄子丹言论引发风暴 数万人联署：取消奥斯卡颁奖人资格(图)

甄子丹称香港反送中是“暴动” 遭5万人连署抵制 王丹吁奥斯卡撤邀约(组图)

甄子丹出任中共政协委员 称反送中是暴动惹议(图)