# 孔庆东大骂“五毛狗”，狠起来连自己都骂？ - 阿波罗网

孔庆东大骂“五毛狗”，狠起来连自己都骂？

【阿波罗新闻网 2022-07-23 讯】

阅读底色..

默认设置

白色

绿色

绿藍

淡蓝

蓝色

灰蓝

浅灰

淡灰

灰色

深灰

暗灰

明黄

粉色

字体颜色..

默认设置

浅黑

红色

绿色

蓝色

棕色

字体大小..

 默认设置

12

14

16

18

20

22

24

26

28

32

36

默认

说起北京大学中文系的孔庆东教授，那真是无人不知无人不晓。单说长相，他就让人过目不忘：眼睛有点斜，嘴有点歪，而且都是向“左”边。

孔庆东与老胡、夹头三人龙虎际会，一时瑜亮，都是当代思想意识领域引领风骚的人物，很是“吃得开”。

不过，与说话平和、谦虚的老胡不同，自称是孔子第73代传人的孔庆东虽为人师表，然言语粗陋不堪，在各种媒体平台上，在各种公开场合，他经常大放厥词，什么“王8蛋”、“CNM”、“就他妈欠抽”等等污言秽语张嘴就来，活脱脱一副流氓痞子做派。

如果没有锃光瓦亮的北大教授头衔作背书，你准以为孔庆东是街头上挥舞U型锁的没文化的家伙呢。

众所周知，孔庆东崇拜Q人Q权，怀念过往，他给某个时代很高的评价，而且特别想让那个时代再回来。

他气壮如牛地攻讦、诋毁那些为国为民建言献策的专家学者，最喜欢的是给人家戴汉奸帽子，什么“汉奸法学家”、“汉奸经济学家”、“汉奸文学评论家”......他觉得某网友贬损他的学术水平罢，竟也回骂“你就是个狗汉奸……我看你妈又孤又平”。总之，凡不合其意者，都是狗汉奸，只有他一个人才是正能量，是正牌的爱国者。

孔庆东究竟是不是正牌的爱国者，我们也搞不明白，不过他的老师钱理群先生说过这样一句话：

现在（说）爱国的人爱国吗？真爱国的人不会整天谈爱国。鲁迅有一句话，“缺什么就喊什么”。

孔庆东言行是如此的出位，以至于他的本校同仁，北京大学经济学院的陈志武教授都忍不住站出来，批他没有涵养，不尊重文明，“做任何大学的教授都不够格”。

这样的孔庆东，不知抽了哪根神经，最近突然发了一个微博，以屎壳郎作比，大骂五毛狗“倒行逆施”，“看不清世界，最后往往被活活烤死在公正的阳光之下”。

天啊，孔老师这是肿么了？受什么刺激了么？竟然骂起“五毛狗”来了！围观群众纷纷感到纳闷：丫的狠起来咋连自己都骂？抽自己嘴巴子不嫌痛吗？这不是闹笑话么！怪不得他有个绰号叫孔二愣子呢。

孔庆东是个高级大五毛啊！——还是自己带干粮的那种，这老早就被贴上标签了，而且还获得大家公认了。

这些年，在孔教授这个高水平大五毛的教育“推动”下，可是滚出了一大堆“张嘴汉奸、闭口卖国贼”的粉丝小粪球。

孔庆东咋突然让人看不懂了呢？

如果他没有被盗号，那我们高度怀疑他背叛了从前的自己，正准备跟“过去的自己”划清界限。

谁又会想到那个沉醉在乌有之乡里，还去歌乐山捧过场子的孔教授邦邦硬的战斗灵魂也会发生转变呢！

套用当年陈佩斯的小品《主角与配角》的台词，“没想到啊没想到，你浓眉大眼的孔庆东也叛变革命了！”

搞不懂是孔庆东变了，还是这个时代变了？相信背后一定有不为人知的故事。

有句话叫“时代的一粒灰，落在个人头上，就是一座山”，有人猜测，八成是有座山压到孔教授的头上了。

不过，孔庆东还是庆幸活在了当下吧，假如他真的生活在他所希望的那个时代，他敢这样肆意地宣泄自己的某种情绪，早就被人拉出去了......

责任编辑： 李广松 　来源：飞且鸣 转载请注明作者、出处並保持完整。

本文网址：https://www.aboluowang.com/2022/0723/1779491.html

孔庆东 北京大学 五毛

相关新闻

乌空天军血洗俄军增援/补给车队(图集)

心安天下:P图是如何为政治服务的(图集)

钟原：北戴河休假后中共新的分歧信号(图)

能老师:千挑万选接班人，选中一个精神病(图)

中共自露狐狸尾巴 这票大的被抓到证据(图)

北京大学五名教授密集病亡 全是中共党员

北大孔庆东教授盛赞朝鲜油画：资本封锁朝鲜艺术(组图)

网炸！北京大学期刊“神论文” 结论：GG越短IQ越高(图)

返乡杂谈偶感：人们生活在抖音创造的世界里(图)

中国的网络舆论环境是不是已经完了，真的不懂为什么现在会有这么多粉红五毛

【微博精粹】换一下位置 他就破防了

财政吃紧、五毛断粮？中共大量清理政务新媒体(图)

对党的幻想从此绝灭 我怎么成了“极右派”？(图)

辨筛”五毛“第一法则 免得“中了共匪奸计”！(图)

传播马克思主义最初基地 北京大学连发13份讣告 10人为中共党员

公知群起力挺老五毛莫言，这是中文圈大笑话

一个被包装成民主斗士，一个五毛党主席，双双成为中共的座上宾

何清涟：TikTok是中共争夺台湾青年的洗脑工具(图)

【微博精粹】独裁者都怕圣诞节：“人民公仆”齐奥塞斯库此日被处决

【老照片】中共潜规则：党内斗争父辈被整死的红二代都不能当一把手（图集）