# 文革与薄熙来的沉浮：他并不具备毛泽东式的权威 - 阿波罗网

【阿波罗新闻网 2013-08-17 讯】

阅读底色..

默认设置

白色

绿色

绿藍

淡蓝

蓝色

灰蓝

浅灰

淡灰

灰色

深灰

暗灰

明黄

粉色

字体颜色..

默认设置

浅黑

红色

绿色

蓝色

棕色

字体大小..

 默认设置

12

14

16

18

20

22

24

26

28

32

36

默认

中国政治人物薄熙来的沉浮受到了国际的关注，这起事件也成为中共当局希望赶快结束的一种难堪。这颗昔日冉冉升起的政治明星目前正在等待审判，罪名包括受贿和其它指控。一些分析人士认为，动荡的文革岁月在薄熙来大起大落中起到了一定的作用。

毛泽东发动暴烈的文化大革命时，薄熙来还是一名少年。这一翻天覆地的政治运动，让当时的父子成仇，夫妻反目。

薄熙来和他的老革命父亲薄一波分别入狱，薄熙来的母亲因不明原因去世，不少人认为是自杀。不过，这些经历没有让他动摇他对文革发动者毛泽东的崇敬。

北京人民大学政治学教授张鸣说，薄熙来和其它有影响力的高官子女(红色太子党)一样，都有相同的缺点，那就是，他们仿佛都是和狼一起长大的，心理打上了政治斗争和革命的烙印。他说，尽管毛泽东毁坏了他们的家庭，但他们仍然崇拜毛泽东。

不过，张鸣又说，薄熙来虽然是毛泽东的崇拜者，但也崇尚西方文化。张鸣认为，毛泽东和西方没有任何关系，人们在他身上找不到任何西方的特质，然而薄熙来本人却特别崇拜西方文化，他能够把毛泽东和西方观念这两种元素结合起来。

薄熙来是中共元老薄一波的儿子，身为“太子党”成员，拥有得天独厚的家庭背景。薄熙来在党内和政府职位上迅速攀升和父亲的帮助分不开。

薄熙来官宦生涯中曾在一些关键的经济中心任职，包括大连和最后任职的直辖市重庆。他还担任过中国的商务部长。很多分析人士认为，他在突然失势之前，很可能就要成为中国最高领导人之一了。

分析人士描述薄熙来是一名俊朗、有魅力、富有想象力、能和媒体机敏互动的领导者，但随着职位迅速攀升，他也变得越来越专断。

尽管薄熙来有着深厚的家庭关系网，仕途顺利，但是，政治分析人士李成说，在薄熙来担任商务部长期间，他的美国同仁很少有人对他抱有好感。

李成说，他们对薄熙来印象不好，而是看好其他领导人，比如吴仪、特别是王岐山。李成提到，这些中国官员都得到过美方很多好评，但通常来说，他们认为薄熙来自我意识膨胀，说话直接生硬，而且是极端民族主义者。

当薄熙来被任命为中国西部重镇重庆的党委书记的时候，有人把这看作是降级。可是薄熙来利用他在文化大革命中的学到的东西，发动了一场“唱红打黑”运动，打击黑帮，并大唱红色革命歌曲。

中国异议人士魏京生说，当薄熙来认识到自己的政治前途遇到阻碍时，他就利用普通民众对现状的不满或愤恨，借用了毛泽东的模式。魏京生说，他不清楚薄熙来是不是真的这么想，但至少他嘴上这么说了，实际上也这么做了。

薄熙来在重庆的做法所导致的结果和毛泽东的文革有相似之处。不过，不同之处在于，当时毛泽东的领导权威无人质疑，而薄熙来无法具备这种权威。

李成说，薄熙来两大政策之一就是打击黑社会，但是人们现在明白，他和他的家庭、他的夫人的所作所为恰恰像是黑社会或者说是黑社会头目。

李成还认为，尽管薄熙来的做法自相矛盾而且带有虚伪成分，但这和毛泽东、斯大林和希特勒这些昔日的大独裁者并不相同。

李诚说，薄熙来采用的手法是成功的战术，至少在他夫人薄谷开来谋杀英国商人海伍德的事件曝光之前还算成功。如果没有海伍德被杀事件发生，分析人士认为，薄熙来职位的高升可能永远不会停止。

责任编辑： zhongkang 　来源：美国之音 转载请注明作者、出处並保持完整。

本文网址：https://www.aboluowang.com/2013/0817/326660.html

文革 薄熙来 毛泽东

相关新闻

激烈的反弹！中共元老对习发难(图)

官宣习近平灭绝方略(图)

一夜变天？现在是习近平要买单了(图)

刚刚结束访问 沙利文亮剑(图)

邓小平这一阴招 先后扳倒三个绊脚石(图)

掸封尘：毛泽东的两件荒唐事

张学良四弟临终前为何写下“恶魔缠身”(组图)

毛泽东的两件荒唐事(图)

漫长的结束(图)

邓小平在“大跃进”运动中干了什么？(图)

周恩来与刘少奇历史上斗争不断 谁占上风取决于毛的政治需要(图)

袁斌：毛泽东为何屡屡感谢日军侵华？

七千人大会上刘少奇的一番话 毛已经动了杀机(图)

她为苏联吹喇叭 苏联却将她逮捕关押 她还是年龄最大的红卫兵(图)

掸封尘：“文革”浩劫中的三则天下奇闻

毛泽东与胡风事件(图)

毛周之争最终反转 延安整风后周给毛下跪 彻底服软(图)

没跟蒋介石出境的大师们文革期间一个不剩惨死！(图集)

内幕惊人：毛泽东有三具尸体真人“陪葬”

【百年真相】毛“钦差大臣”张经武自杀之谜