# 旧文重发：对老红卫兵当政的担忧 - 阿波罗网

旧文重发：对老红卫兵当政的担忧

【阿波罗新闻网 2022-11-03 讯】

作者： 钱理群

阅读底色..

默认设置

白色

绿色

绿藍

淡蓝

蓝色

灰蓝

浅灰

淡灰

灰色

深灰

暗灰

明黄

粉色

字体颜色..

默认设置

浅黑

红色

绿色

蓝色

棕色

字体大小..

 默认设置

12

14

16

18

20

22

24

26

28

32

36

默认

在这样的情况下，作为最高领导人习近平的个人思想、性格、能力，就是至关重要的.而这方面，恰恰是最不透明的，这也是中国政治的特点：面目含糊不清的人最容易在党内斗争中胜出，而且要在执政的中后期才逐渐显露峥嵘。在这个意义上，习近平时代又有许多难以预测的不确定因素，今天在人们心目中还是一个模糊的时代。但2010年以来一些高干子弟的表现，还是可以给人们以想象的空间的。

首先要提到的，自然是中央政治局委员、八大以后中央常委的竞选者薄熙来。近年来薄熙来精心打造的”红色重庆”一直是热议的焦点。人们最为关注的，是”唱红歌”与”打黑”，前者显示的是意识形态和社会氛围上向毛泽东时代的回归，后者则是用毛泽东的阶级斗争方式解决腐败问题的自觉尝试。一般人并不注意，其实是更为重要的是经济上的”重庆模式”，据说其最主要的突破有二：”一是进行从农村到城市的土地制度改革”，”二是在城市大力发展社会主义公有制”，加强政府对企业和经济事务的掌控。记者报道说：”这样的举措与1949年到1956年那段中国新民主主义革命完成时期颇有异曲同工之处”。

同时”高调拾起”的，还有毛泽东时代的”群众路线”与”大学生上山下乡”。如此自觉地运用”毛泽东政治遗产”，因此，获得了一些”新左派”和”毛派”知识分子的高度评价，誉之为”中国式社会主义”的新版和希望。同时又引起许多人，包括自由主义知识分子、党内民主派”中国将回到毛泽东时代”的忧虑与警惕。而习近平在当选军委副主席以后，即视察重庆，肯定重庆经验，更引发了人们关于”毛泽东在习近平时代的影响”的议论与想象。

2010年7月19日，招商局集团董事长秦晓在清华大学经济管理学院毕业典礼上作了一个演讲，实际是一篇宣言：”我们所讲的社会转型，不是中国语境中的’现代化建设’、’国强民富’、’大国崛起’，而是现代性社会的构建。现代性社会是相对于传统社会而言的，它的主要标志，是以’启蒙价值’，即自由、理性、个人权利为价值支撑的，以市场经济、民主政治、法治社会为制度框架的民族国家”。秦晓在演讲和私下谈话里，明确说明，他的这一宣言，是针对两种倾向。一是”‘中国模式论’所宣扬的政府主导的、民族主义支撑的经济发展路径、政治权力结构和社会治理方式”，”试图用现代化、稳定、国家民族利益、民生、理性代替现代性、自由、个人权利、民主、理性这些普世价值的核心和基础，我以为是不可取的”。秦晓认为”中国模式论”从一开始的”特殊论”走向”取代论”，”宣称’中国价值’可以取代’启蒙价值'”，是一种危险的倾向，应该特别警惕。

另一面，秦晓更担心激进主义思潮，他说：”激进主义和意识形态化，是落后国家现代化过程中很容易掉进去的陷阱”。他认为当下中国面临着严重的体制性的问题，”如不能从根本上入手，可能会触发成社会危机”，但”这些问题是可以在体制内通过改革和政策调整改善和改变”，而激进主义则把社会危机作为”动员民众的资源，达到某种革命目的”，导致的是”最坏的结果”。由于秦晓的高干子弟和老红卫兵的背景，以及他在太子党中广泛的人脉关系，他的这一反对”中国模式”论，肯定启蒙主义普世价值的宣言，立即引起极大反响，一时成为网络、评论、转载的热点议题。

有人把他的言论和搜狐总裁张朝阳2010年2月发表的”不完全的市场经济妨碍竞争力”，呼吁政府在经济领域允许自由竞争的演讲联系起来，以为由此可以找到一条”成本小且能够避免社会碎片化的转型之路”。而一家网站则把秦晓的头像做成绞刑架下受刑的模样，并冠以”西奴”。我们所关注的，是秦晓的主张，在太子党中有多大的代表性，以及在习近平时代可能产生的影响，这自然是有待持续观察的。

其实，2010年高干子弟的发言者，最应该注意的，是中国空军副政委，前国家主席李先念的女婿刘亚洲。一月，他在昆明军区作了题为《信念与道德》的演讲.七月，在大陆反日浪潮中，他又联合十名将校连署发表呼吁，要求对外强硬，对内推行政治体制改革。仔细看刘亚洲的观点，其实是有三个基本点的。最引人注目的，自然是他对政治民主化的强调，以及在《中国改革得与失》里对现状的批评与分析：越来越频繁的政治高压，舆论控制和特务统治，对底层抗议活动的镇压，对社团活动的消灭，成为了”1999年以来当局的主要统治方式”，这确实是击中要害的，刘亚洲也因此而获得了”敢言”的美誉。

但不可忽视的，是他的这样的尖锐批评的另外两个前提：其一是”民主放权”的目的，是为了强化”我党的执政地位”：这一基本点，刘亚洲和所有的太子党并无二意。其二是民主是”强国强军之途”：作为军人的刘亚洲本质上是一个军国主义者。王怡先生对刘亚洲思想的概括是准确的：他所追求的是一个”国家权威主义笼罩下的民主梦”，执着于”民主压倒自由的老路”。由此可以解释刘亚洲的许多矛盾，比如他主张民主，反对专制，但坚决捍卫”六四”屠杀.他主张思想多元化，但又强调”统一国家精神是当务之急”。

尤其需要警惕的，是刘亚洲鼓吹”军人干政”。在他眼里，”中国的希望在党内，党内的希望在中央，中央的希望在上层”，中国社会的真正精英”一大部分在部队”。他断定：越是文明程度不高的国家，”军队就越是改革的力量”。我完全同意王怡先生的分析：”如果民间不能成为推动民主化主力，就只能依靠部分党内贵族的分化。而如果党内文官系统不能形成强有力的改革派，就最终只能依赖于少壮的武将集团。由军人喊出政治改革的最强音，是一个时代的悲剧。也是中国一百年以来反复经历的梦魇。军队少壮派的出现，正是今天比1989年更严峻的局面，也是当初日本军国主义崛起的教训之一，是亚洲和拉丁美洲国家民主化过程中频频出现军人干政的一个根源”。

这些年我在观察中国政局时，始终觉得军队情况不明是一个隐患.现在，2010年由刘亚洲等高级将领公开亮相，就让我们看到了”经由军人干政和军事独裁走向民主化”的可能性，而如王怡所说，这恰恰是中国民主化的”最坏方式”。而且还要看到，改革开放三十年，军队一直是高干子弟的聚集地，已经集中了一批太子党的精英。这就意味着在习近平时代，军队少壮派将以更积极的态度，参与党和国家的政治生活，军队干政的危险性将大大提高。

而军人们永远是富国强兵的国家主义者，并永远具有对外扩张性，这都会随着军队干政而在中国未来的政治、社会、思想、文化、教育上产生深远的影响。而如王怡先生所提醒：当下中国社会已经有着军国主义滋生和蔓延的基础：”中国是全世界军事刊物最盛行的国家，几乎每个中学男生都会翻看”，”中国是全世界军事话语最强盛的国家”，”中国也是少数不限制，甚至组织儿童观看战争场面电影的国家之一”，等等。

责任编辑： 李广松 　来源：博讯 转载请注明作者、出处並保持完整。

本文网址：https://www.aboluowang.com/2022/1103/1824779.html

上一页 1 2 3 下一页

共产党真相 钱理群 老红卫兵 知青 文革 高干子女

相关新闻

赵一曼的家人去哪儿了？都被中共整死了！(图)

变色龙！周恩来为何对林彪致命一击？(图)

【老照片】史沫特来去延安干什么了？竟引发了中共高层的换妻潮（图集）

【老照片】林彪对老婆无话不说 包括对毛的恶劣评价（图集）

变色龙！周恩来为何对林彪致命一击？(图)

赵一曼的家人去哪儿了？都被中共整死了！(图)

【老照片】史沫特来去延安干什么了？竟引发了中共高层的换妻潮（图集）

【老照片】林彪对老婆无话不说 包括对毛的恶劣评价（图集）

【老照片】领袖大手一挥……习近平的工业斯巴达情结（图集）

草菅人命！青海公安当年是怎样“大跃进”的？(图)

1981年和外国人谈恋爱 李爽被以“流氓罪”判处两年监禁

王光美的另一面心狠手辣迫害狂(图)

鲜为人知：1991年，美国曾努力避免苏联解体…苏联解体的台前幕后(图集)

纪登奎汇报林彪案 毛泽东称周恩来老奸巨猾(图)

农民造反记(图)

霸王硬上弓！中共高层“以革命的名义”换老婆(图)

万恶的旧社会为啥能傲视亚洲？

恍然大悟1950年金日成为何坚持提前开战？(图)

邪恶至极！毛泽东曾策划让中国死四亿人(图)

文革中被秘密处决的中共政治局常委(图)