# 李存荣：白左是反资本的＊ 阿波罗新闻网

李存荣：白左是反资本的

【阿波罗新闻网 2020-12-12 讯】

作者： 李存荣

阅读底色..

默认设置

白色

绿色

绿藍

淡蓝

蓝色

灰蓝

浅灰

淡灰

灰色

深灰

暗灰

明黄

粉色

字体颜色..

默认设置

浅黑

红色

绿色

蓝色

棕色

字体大小..

 默认设置

12

14

16

18

20

22

24

26

28

32

36

默认

丛先生（丛日云：川普反对什么样的多元主义？）着重多元化，尤其是从文化多元主义同多元文化主义的区别，来深入剖析川普现象的历史价值，的确入木三分，有独到见解，本人十分赞同。

不过，本人还是从"资本″的角度来批判美国白左的反工业文明的谬误。

所谓"资本"，即是能带来增值的资源。它首先是资源，不论是货币，自然物，人工物，还是人力。其次它在运作中，或希望或能够带来增值。同时符合这二条的，就能称为"资本"。为更好说明问题，比如一笔钱，它只是购物消费，它只能是货币，如果这笔钱去投资赚钱，那么它就是资本。

资本概念比较简单，但它内含的社会价值却十分丰富。资本包含如下内容:一独立。意味人格自主，有权处置拥有的资源.二平等(尤其是起点平等)。运作资源的主体，一视同仁没有种族性别年令岐视.三守信。运作资源的合作双方订立契约，自愿守规守约.四分享。远作后的增值部分，必进入企业和社会的分配和再分配。资本这四部分的要素，慨括起来，都是社会法治范围内的要素。在国家宪法的大背景下，资本的一切都必须以依法运作，既受法律保护，又受法律约束。可见资本伴随法治，法治规范资本。

在现代社会，人人都会崇尚自由，平等，博爱。我们看到在资本的身上，全面地体现了这些美好的社会核心价值。也所以说，资本就是自由、平等、博爱的价值的综合载体。没有资本，就没有社会整体意义上三大价值的存在。

当然，笔者又要提醒的是，资本，作为工业文明的核心和驱动力，它不是普施大爱的上帝。资本也只是人类社会博弈的产物，就利益而言，它也是公私兼顾的，甚至也是强调保本为先，一般不会舍本分配的。资本是美的，但不是十全十美。

描述上面"资本"概念和内含很重要，它直接影响我们分析判断美国白左的历史面目。

我们知道，从大历史观看，资本作为社会经济方式是从十四、十五世纪在地中海沿岸产生，主体是从手工业经过工场方式扩张而来。但资本作为萌芽形态，从古代借货时就出现了，一笔钱借给他人，除本金还带来利息，这笔钱就成为资本了。只是在古代，借货只是偶尔发生的事，这类经济碎片活动，只作为农耕主体方式的附属行为，在欧州古代和中世纪没有表征意义。

资本在欧州近代发端，且按资本的逻辑迅速发展生产力和财富，同时形成帮助资本发展的民主宪政体制，以及相应的各类本民族的文化模式。在十八、十九世纪各国的竞争中，英国继西班牙成为"日不落的帝国"，严格说是，成为当初"最为辉煌的资本花朵"。进入二十世纪，美国以其经济、军事、文化的实力逐步代替英国，成为世界资本主义的领路人或者说舵手。人们赞誉美国是民主的灯塔，希望它持续照亮人类航行之路。

可见，资本及其主义，既是社会经济方式，又是社会政治、思想、文化的形态。作为社会制度，它具有无比优越性。纵观人类的历史，经历了的胎儿期，童年期，成年期三大时期。以血亲为核心的是原始先民的时代，属人类胎儿期。以地产为核心的是农耕役民的时代，属人类儿童期。以资本为核心的是工业社会公民的时代，属人类成年期。一旦人类进入市场经济，民主宪政，文化多元的"资本"时代，它表明最符合"人性"的社会制度诞生了，按现有的认知，不会再出现比资本主义更好的社会制度，诚如福山所言:历史终结了。

然而，在福山信心滿滿宣称终结论之后的当下，人们发现欧美资本主义並没有一帆风顺地正面演化，相反，从美国这次大选的剧情看，资本及其价值正在遭受前所未有白左病毒的侵害！虽说新冠疫情笼罩了美国以至全世界，但更危险的是反资本的社会白左病毒在美欧的大流行。可以肯定说，当新冠病毒消退之际，白左病毒依然在侵蚀着资本的肌体。

透过美国大选的舞台，我们看到的是美国价值观之争。作为太平洋此岸的笔者，所以赞成彼岸的保守主义的价值观，正是因为这种价值观符合资本的本性要求。保守，就是着重强调自我保存，正像基因的自私那样，首先不是主张奉献，而是在自身健康、安全的前提下，才会注重协作、公益。缺乏自我保存的保守精神，就不会有资本健康的运作，也就是不会有资本主义发展的基本范式。

不讲保存，只讲共享即所谓的结果平等，势必毁坏资本创新的张力。资本依法的自利和安全是笫一位的。否定这种保守性，犹如在生理学上否定基因的自我复制！资本也是社会的基因，它先要保存复制，然合才能协同合成。白左们居然不懂这么浅显的常识，公然强调无原则的社会各类福利和救助(不一一例举)，颠倒了分配上先后和主次的关系，势必将美国资本置于衰败以至灭亡的境地。

加上在本次大选中，白左们学着CCP的作法，暗中明里操纵主流媒体压制不同声音，企图也並在事实上垄断與论，违反资本流通性的开放要求，处处与资本作对。而社会许多政客，文人、经济大腕，也从政治家、公知、企业家身份转变为反资本的形形式式的美式"权贵"。社会主义专制国家会产生"权贵"，而资本主义民主国家在白左长期的操纵下，也会不可避免出现"权贵"现象。

在我看来，权贵是资本的反面，资本是权贵的克星。资本主张的价值同权贵主张的教义，完全是水火不相容的。权贵是利用公权或同公权勾结，为一党一已谋私利的一小撮精英中的无良分子，他们违背资本的本性和逻辑，干着破坏资本及其体制的勾当。在这方面，美国的权贵同中国的权贵完全是一丘之貉。正如川普所言，如果让白左们继续治理国家，美国作为资本的旗帜，必定"国不将国"。

未了我要说，不论美国本次大选最终由谁胜出，保守主义同白左的博弈並不会就此终止。这场大选关系到资本的命运，即关系到工业文明的前途。如果拜登“胜选”，美国将在反资本的路上会加速行进，陷入积重难返的险境。如果川普胜选，美国将继续拨乱反正，在保卫资本的路上取得历史性胜利。

责任编辑： 李广松 　来源：NCN 转载请注明作者、出处並保持完整。

本文网址：https://www.aboluowang.com/2020/1212/1533255.html

白左 反资本 工业文明

相关新闻

王丹：以邓小平之道还治邓小平之身

为什么从自古以来，犹太人就不招欧洲人待见？(图集)

反攻大陆？中南海震惊：多套反攻计划拟定(图集)

从数字人民币到身份证 中共大监控(图)

白左之癌(图集)

夜读社：美高校大规模反犹，白左病得不轻，挨打不长记性(组图)

女白左玩嗨了！同性恋当州长 还提拔前同性恋人当州最高法官(组图)

北游：那些游荡在人间的恶魔（图集）

西奈山峰：你有可能成为白左吗？(图集)

美三名校校长“白左”面目可憎 辉瑞CEO痛骂可耻(图)

熊飞白:犹太人眼中的当代反犹主义(图集)

王陶陶：文明的艾滋病：“白左”病毒

《我有一个梦想》，白左们这盛世如你所愿？(图)

白左：人类文明的艾滋病(图)

魏无忌 ： 俄罗斯，到底是白左克星，还是邪恶轴心？(图)

这次判决正义略得伸张...吐槽白左和黄左是真正的种族主义者(图)

为什么“白左”拒绝谈论委内瑞拉

北游：“白左”到底什么病？(图集）

保守派法官演讲遭学生起哄辱骂 斯坦福大学道歉

调查显示，原来白左的精神病比例很高