# 特务政治的味道 - 阿波罗网

特务政治的味道

【阿波罗新闻网 2024-03-09 讯】

作者： 张鸣

阅读底色..

默认设置

白色

绿色

绿藍

淡蓝

蓝色

灰蓝

浅灰

淡灰

灰色

深灰

暗灰

明黄

粉色

字体颜色..

默认设置

浅黑

红色

绿色

蓝色

棕色

字体大小..

 默认设置

12

14

16

18

20

22

24

26

28

32

36

默认

明朝政治的最大特色，在于用特务。专门干这事的机构，开始是锦衣卫，后来又添了东西厂。这些机构的妙用，不是可以随意抓人拿人，而是广布眼线和密探，大臣的某个家丁小厮，没准就是锦衣卫或者东西厂的人。有点什么动静，人家都知道。

这等妙事，始于明太祖朱元璋。此人从一个痞棍混成开国天子，当然有他的过人之处。可是，出身低贱的他，心眼小，猜忌心特重。侥幸得了天下，总觉得满世界都是算计他的人，于是，原本御前的护卫机构，就变成了特务机关，满朝但凡像点样的官僚，身边就都有了锦衣卫的眼线。每天无论有多么的忙，批阅锦衣卫的报告，都是皇帝必须要做的。臣子们婆媳吵架，姑嫂勃谿，偷腥扒灰那些个烂事，也都尽入他的视野。看得津津有味，充分满足了他从小培养起来的偷窥欲。

但是，这样的事儿，在被偷窥者一方，却是要命的。不知道便罢，知道了，魂都会吓丢的。明初有点诗名的才子钱宰，被招到皇帝身边做博士，负责起草歌功颂德的大文章。那时候，朱元璋神经相当过敏，多少个地方上的酸儒拍马屁，都因为不懂避他朱元璋特别的讳，比如别用跟“贼”字相似的字眼，避讳提及秃头，和尚、僧等等，而被认为是有意谤讪，丢了性命。所以，干这活儿，得提着十二万分的小心，一个不留神，老头皮就断送了。

还好，钱宰写了若干大个的制诰，居然没出错，把个朱元璋捧得相当舒坦。经常招到身边，让他伺候着。这对于一个七十多岁的老翁来说，是个苦差事，天天天不亮就得爬起来，在宫门外候着。一日，忙完了，忽然诗兴大发，赋打油诗一首曰：“四鼓咚咚起着衣，五更朝罢尚嫌迟。何时得遂田园乐，睡到人间饭熟时。”写完，丢开也就算了。第二天上朝，哪知朱皇帝批头就问，昨日做的好诗。不过，我没有嫌哪？改了吧，把嫌字改成忧如何？（如果改了，就成“五更朝罢尚忧迟”）把个钱宰吓得三魂七魄顿时飞去了爪哇国，跪在地上，一个劲儿地磕头，半个字都说不出来。幸亏朱元璋看在老诗人伺候多日的份上，并没有怪罪，放他回家养老去了，钱老诗人，居然得以善终。

但是，不是在朝中做诗的人都会如此幸运。有个监察御史名叫张尚礼的，也是公余时间闲得蛋疼，写了一首宫怨诗：“庭院沉沉昼漏清，闭门春草共愁生，梦中正得君王宠，却被黄鹂叫一声。”诗写得不怎么样，还有点轻浮。这种宫怨诗，是历代文人的雅好，替锁在深宫里的宫女们抒发感情，多多少少，都有几分意淫的味道。诗风大盛的唐朝，不仅有宫怨诗，而且还编出了红叶题诗的传奇故事。这也难怪，文人们虽然做官之后，也有妻有妾的，但谁也比不上皇帝。深宫里一个皇帝面对众多的绝色美女，焉能不让宫墙外面的臣子们有点想法呢？有想法又不敢明说，于是就假托宫女写诗。

宫怨诗这种文人传统，朱元璋知不知道不好说，但张大御史的诗一写出来，皇帝就知道了，而且火眼金睛地看出了写诗人心里那点不干不净的心迹。于是，一声令下，锦衣卫们就把张大御史下了蚕室，给他割了做太监，好让他成天陪着宫女。阉割最佳的年龄是在8岁之前，成年人动这样的大手术，九死一生，张御史没熬过去，翘了。

大臣身边的眼线，要说都是锦衣卫以及后来东西厂的特务，倒也未必。但是，好些都是大臣原来身边的人，但只要锦衣卫看上了，发展成为眼线，却也不难。谁跟自己脖子上的脑袋过不去呢？就这样，只要皇帝想盯的人，身边都会有替皇帝办事的。有的是大臣身边的仆役，也有的，就是他们的同事。反正，不管你干什么，都会有一双眼睛在盯着你。

当然，有明一朝，不是所有的皇帝都像朱元璋这样勤政，这样猜忌心重。特务政治，有时候也会马虎。但是，只要皇帝、或者皇帝身边专权的太监想干这个，整套机器，马上还是可以启动起来。魏忠贤做九千岁的时候，皇帝明熹宗朱由校倒是不在乎大臣们怎么样了，但是魏忠贤在意。在他手上，特务政治居然发展到北京城街谈巷议都会被盯牢，大街上市井之辈的牢骚，都可能成为呈堂证供，由此被治死的地步。

不过，尽管如此，魏忠贤的能力还是有限，没办法把天罗地网撒在大明的每一个角落。

责任编辑： 李广松 　来源：张鸣 转载请注明作者、出处並保持完整。

本文网址：https://www.aboluowang.com/2024/0309/2027809.html

明朝 特务 锦衣卫 东厂 西厂

相关新闻

大吹特吹！朝鲜战争上甘岭战役的真相(图)

周恩来秘书自杀之谜：丢失重要笔记本？(图)

太残暴了！被中共强迫掩埋的苏联红军奸淫内幕(图集)

没跟蒋介石出境的大师们文革期间一个不剩惨死！(图集)

他们自称是东厂、西厂 公检法都是打手(图)

【百年真相】从中南海座上宾到秦城阶下囚

无疾骤崩：明仁宗死亡原因揭秘！(图)

朝野上下闻风丧胆！这里成中共官员的“东厂”(图)

崇祯岳父的生意经(图)

国库空虚怎么办？红朝 明朝 清朝 这样做(图)

皇太极和庄妃用智劝降明臣洪承畴(图)

【微博精粹】破解习包攻台有妙招

杨宁：北京长沙迁走农民领袖像 中共怕民变(图）

明朝君臣佳话“露布”引趣闻(图)

安徽挖出“地下长城”，深埋700年未被发现，专家：全是军事机密(图集)

徐客:中共“东厂”扩张 军队部分最神秘

这才是“奉天承运皇帝诏曰”正确的断句！很多人至今都没读对(组图)

袁斌：中共已进入“历史的垃圾时间”(图)

“秘密警察”锦衣卫现身河南高铁站 吓坏网民(图/视频)

河南大学生扮锦衣卫迎客 被批：无知(图)