# 疯传！三中大会“董事长”突嘴巴歪了？ 菜头不许股东们拍照 - 阿波罗网

【阿波罗新闻网 2024-07-18 讯】

阅读底色..

默认设置

白色

绿色

绿藍

淡蓝

蓝色

灰蓝

浅灰

淡灰

灰色

深灰

暗灰

明黄

粉色

字体颜色..

默认设置

浅黑

红色

绿色

蓝色

棕色

字体大小..

 默认设置

12

14

16

18

20

22

24

26

28

32

36

默认

阿波罗网孙瑞后报道/中共正在召开第20届三中全会，前中国媒体人赵兰健披露，有红二代向他爆料，三中全会可能出现重大异常情况，习近平可能在会上突然中风或脑梗。

据《看中国》报道，赵兰健透露，7月15日他收到一位墙内朋友，曾在军队任职已经退休的红二代，通过第三方软件辗转发来的信息。这位信息提供者并非一般人，而是一位已退休的红二代。尽管信息表面上看似平常，但微信的敏感审查引起了赵兰健的警觉。

赵兰健分析了这两张图片：一张是张鸣教授朋友圈截屏，“大事，让子弹再飞一会”，另一张是微信用户“如是我闻”暗示中共中央政治局在开会时脑梗中风。这些信息看似毫无敏感性，但微信的封杀提升了其附加值，显示出信息传播被人为监控。

赵兰健从职业角度判断，习近平脑瘫中风的消息传播背景不平凡，很可能是习近平在北戴河出现了身体问题。他认为，中共宣传部门的干预反而验证了信息的真实性。如果习近平身体健康，只需在电视上露面，无需通过人工干预信息传播来消除传闻。

阿波罗网报道，知名独立评论人蔡慎坤7月18日在X平台表示，昨天有中国资深媒体人发语音跟我说：老蔡，最迟明年就可以回来了。我回：老兄太乐观啦！没想到这位资深媒体人急了，给我打来电话，说我可能不太关注国内信息，这次中风可能性很大，现在还没抢救过来，我说看到X上很多人在传这消息，还是不相信，这种期望固然美好，但满朝上下，都是庸人和恶人，如果习真的中风失智，还不知道权力落到谁手里，没准啊中国会面临更大的灾难。

蔡慎坤发出的截图中提到，据传，习近平中风的可能性很大。消息称，昨天由蔡奇主持的会议上，习近平在讲完话后，意气风发地挥拳喊口号，主要股东们随即跟着挥拳，全体员工也一同响应，气氛非常热烈。然而，就在此时，习近平的嘴巴突然歪斜，整个人扑倒在桌子上。现场顿时乱成一团，股东们赶紧将习近平紧急送往医院。蔡奇随即下令，禁止所有股东和员工拍照，并要求已拍摄的照片立即删除，连公司的品牌宣传相机也被扣押。

习近平健康问题引发的传闻在三中全会期间愈演愈烈，尽管信息真实性难以确定，但其传播和反应显示出中国内部的紧张局势。无论传闻是否属实，这一事件已在公众和舆论中引起广泛关注。香港党媒《星岛日报》报道，今天下午三中全会的闭幕式将会安排在北京人民大会堂举行，各项表决议程后，习近平将再就抓好全会精神贯彻落实作讲话，中共官方也预计在晚间发布《会议公报》。

责任编辑： zhongkang 　来源：阿波罗网孙瑞后报道 转载请注明作者、出处並保持完整。

本文网址：https://www.aboluowang.com/2024/0718/2080889.html

习近平 三中全会 阿波罗网报道 孙瑞后

相关新闻

中国乐观！习今夜真的是…每个人不任由彭丽媛来掌控(图)

习近平可能捅到了马蜂窝

悬赏抓捕 不论生死！中共公安部对他发出通辑令(图)

信号！保护秦刚的高层势力在悄悄茁壮(图)

【微博精粹】刘天王三连跌V.s习总陷死循环 都和一女有关

【微博精粹】“多难兴邦”已进化到“多难兴非洲“了(图集)

陈奎德 李恒青： 赖清德一句话噎住了中共的喉管(图)

完全颠倒了！为什么习近平当中共国第一把手？(图)

钟原：中共党魁考察中西部但难解困局(图)

习近平可能捅到了马蜂窝

“含习量”飙升 中国人越来越不安(图)

中国乐观！习今夜真的是…每个人不任由彭丽媛来掌控(图)

曾击毙拉登 美军这支部队正为习近平进行训练(图)

美国大选辩论提中共 “关税、芯片、疫情、习近平”

中共党魁身形消瘦 现身伏羲庙、看佛像 引发猜测

麻辣总局:人民日报｜一将无能累死三军，该有人出来担责了(图)

习近平管足球和治军还真颇有那么一点点相似(附：习近平为国足发展支招)

习近平真能华丽转身拥抱民主？那些人得先把他干掉(图)

中共紧急抢救习近平中国梦！(图)

颜纯钩：山穷水尽 习这一“大业”又将烂尾