# 网海拾贝:消费者缺乏信心“双11”神话不再

【阿波罗新闻网 2023-11-16 讯】

作者： 整理：千百度

阅读底色..

默认设置

白色

绿色

绿藍

淡蓝

蓝色

灰蓝

浅灰

淡灰

灰色

深灰

暗灰

明黄

粉色

字体颜色..

默认设置

浅黑

红色

绿色

蓝色

棕色

字体大小..

 默认设置

12

14

16

18

20

22

24

26

28

32

36

默认

“双11”神话不再，反映民众对前景缺乏信心，而实体经济比电商经济经营更惨。图为今年4月17日北京一处购物中心门店外长廊。(AFP)

【消费者对前景缺乏信心，“双11”神话不再】自由亚洲：曾是中国消费力奇迹的“双11”，在踏入第15个年头，虽然主要电商平台均表示，今年的销情有增长，但中国媒体和网民均以“冷清”收官，“双11冷清的原因”更成为微博热搜，探讨神话不再的原因。分析指，“双11”是中国民众消费能力的晴雨表，现时中国经济差，民众都过紧日子，“双11”神话不再，反映民众对前景缺乏信心，而实体经济比电商经济经营更惨。

几年前向松祚教授谈到中国金融没有未来，今天他谈的金融风险一个一个都在爆雷，那个年头外资还没有开始撤离。今天这个巨大的金融风险正在快速扩大，只看到政府唯一招数是扩大民间融资，发行国债，不知算不算以毒攻毒，金融风险能化解吗？——@gaoyu200812

这件事真是太搞笑了。从昨天开始，全网都在传李佳琦团队双十一期间卖了250亿的货，引来嘘声一片。放以前这都是好消息，恨不得自己都要给自己罩这种王者光环。但是现在国家财政艰难无比，吹牛是要上税的，你但凡敢吹一下，第二天税务审计就上门了。尤其李佳琦现在的形象还没恢复，挑衅穷人的事件还远未平息。所以，李佳琦这边立刻就出来正式否认了。今时今日的中国，再也没人敢做出头鸟了。嘿嘿嘿嘿。——@laomanpindao

【天朝韭菜能屈能伸】千万不要低估天朝韭菜能屈能伸的本领，别说三年吃草了，历史上十年吃草的时候也比比皆是。墙是双面的，不仅里面的人不知道外面的事，外面的人也不知道里面的人心里想什么。对韭菜来说与其在外面日晒雨淋，还不如高压锅里闷着安心，你觉得自由很重要，人家觉得有人管天管地才好，打是亲骂是爱。——@laoliutanbi

中国政法大学教授丛日云对波兰给予极高的评价：当欧美国家大街被哈马斯的支持者塞满（伦敦竟然有30万人），弄得乌烟瘴气甚至烽烟四起的时候，波兰人走上街头庆祝他们的独立日。当年曾在关键时刻挺身而出顶住了奥斯曼帝国向欧洲扩张的波兰，如今又成了捍卫西方文明的堡垒和旗帜：没有一例恐怖袭击，没有一起策应哈马斯的游行，没有一条挺哈马斯的条幅，没发生一起对犹太人的攻击。欧美白左正在自虐自残自杀当中沉沦颓废，而波兰成为西方文明的捍卫者。他们对哈马斯病毒天然免疫，是以火箭为武器的哈马斯和以子宫为武器的哈马斯们的天敌。——@cskun1989

责任编辑： 李广松 　来源：中文大纪元 转载请注明作者、出处並保持完整。

本文网址：https://www.aboluowang.com/2023/1116/1978639.html

消费者 信心 双11 波兰 韭菜 哈马斯

相关新闻

看纪念邓会议人员真面相 听到中国梦破碎的声音(组图)

病人因没有钱，被保安扔在街边在绿化带里

多伦多方脸：熟悉的味道，一样的中共国官媒(图)

蔡慎坤：习策划卷入俄乌战争？中共高层扎堆齐聚莫斯科(图)

遭哈马斯掳走的以色列女子 当作战利品游街(组图)

哈马斯领导人躲避暗杀“扮女人” 藏身难民中(组图)

【微博精粹】糟糕！邓小平当年预批了某尊

哈玛斯新领袖辛瓦怕死了？ 传停火协议须保障自己安危(图)

战争扩大? 波兰不断增购军武、战车上运输架 白俄吓坏边境囤重兵(图/视频)

乌克兰反攻俄罗斯 看看波兰怎么说？

哈马斯有信仰还爱孩子，以色列为何不放过他们？

总理开杠国防部长! 以色列政府爆内哄 纳坦雅胡指责加兰特“反以色列”

辛瓦尔与孩子们在一起？让汗尼尤斯屠夫远离我吧(图)

生前当韭菜，死后成耗材

陈奎德 张杰：换囚事件与恐怖联盟(图)

以色列空袭加沙学校 称哈马斯指挥中心在校内(图)

辛瓦尔号称哈马斯之魂，以色列的下一个暗杀目标？(图)

哈马斯选强硬派辛瓦尔继任 以色列：必死无疑

哈尼亚之死的真相和加沙战争的意义

以色列空袭约旦河西岸一辆汽车，又一名哈马斯指挥官等五人被炸死