# 胡平：言论自由是中国人权突破口 - 阿波罗网

胡平：言论自由是中国人权突破口

—言论自由是突破口

【阿波罗新闻网 2020-02-08 讯】

作者： 胡平

阅读底色..

默认设置

白色

绿色

绿藍

淡蓝

蓝色

灰蓝

浅灰

淡灰

灰色

深灰

暗灰

明黄

粉色

字体颜色..

默认设置

浅黑

红色

绿色

蓝色

棕色

字体大小..

 默认设置

12

14

16

18

20

22

24

26

28

32

36

默认

李文亮离世激起公愤，言论自由呼声高涨。

李文亮给我们留下了一句至理名言："一个健康的社会不应该只有一种声音。"新冠肺炎病毒的大规模扩散绝不仅仅是天灾，它也是人祸。对言论自由的压制则是元凶。李文亮的遭遇引发千千万万人的共鸣，千千万万的网民发出“我们要言论自由”的强大呼声。这场灾难告诉我们，言论自由绝不仅仅是少数知识分子的偏好，而是关系到每一个人的命运。

法学家张千帆倡议，设立2月6日为中国言论自由日。张千帆说：“此次灾难向我们每个人显示，压制言论就是国家犯罪—这一点应该成为每个合格公民都明白的宪法常识。”

争取言论自由是推动自由化、民主化的突破口。我在《论言论自由》一文里写到：“我们应该，从某种意义上来讲是必须，为相当一部分正直、善良、具有常识，但不一定思想深刻，怀有正义感却未必甘愿为一种信念献身的人们，提供一个原则立场，使他们能够成为维护民主的长城，而不是成为专制的帮凶，也不仅仅满足于做台下的看客。如果找不到这么一种原则，少数优秀人物的孤军奋战不过是一曲曲壮烈的悲剧，民主的实现只能靠偶然的契机，而且势必经受不起真正的风浪。”“如果说专制在于利用人们的弱点，那么民主就必须发扬人们的优点。关键在于，要为具有一般智力与勇气的常人提供一个他们既容易领悟，又不害怕公开坚持的原则，一个最基本的原则，这个原则能够维护人们的基本权利，又能够为民主的发展开辟广阔的前景.它应该是整个民主的基础，并永远不会崩塌。依我们看，这个原则就是言论自由。”

为什么言论自由是突破口？因为：

曾被训诫的武汉市中心医院眼科医生李文亮抢救无效去世。（变态辣椒）

1、关于言论自由的原则是简单的，稍有常识者即可正确理会。

2、它的含义是明晰确定的，不容易混充。就像这次新冠病毒事件，当局脸皮再厚，面对着千千万万国人“我们要言论自由”的呼声，它也不好意思在这个时候大言不惭地公开宣称中国人享有真正的言论自由。

3、它对于共产专制是一种致命的攻击。希腊神话中的英雄阿基利斯由于浸过神水而全身上下刀枪不入，唯有其脚后跟由于不曾浸泡过而承受不住攻击。共产专制的致命处，就在言论自由这个问题上。一方面它借助于全面地控制思想言论而变得无比强大.另一方面，它又由于不能和不敢公开否认言论自由原则，而暴露出自己极为虚弱的一面。一旦失去了对人们思想言论的严密控制，共产专制就丧失了自己的全部力量。

4、即便是那班处心积虑的独裁者也无法公开拒绝言论自由的原则。这就使得他们在关于言论自由的问题上，不得不处于劣势、处于守势，而且必然会节节败退。

5、言论自由原则对最大多数人具有最大的说服力。它不像其它一些往往是更激烈的主张，很容易引起一些人不无道理的疑虑，特别是关于必要的社会安定的担忧。没有人相信，有了言论自由就会天下大乱的无稽之谈。

6、明确地、公开地坚持言论自由原则。这并不是要每个人都直接发表尖锐的反对意见（能做到这一点的人毕竟不多），而是要大家都坚持“我不赞成或未必赞成你的观点，但我坚决维护你说这话的权利”的立场，反对国家压制言论，这并没有多大的风险，并不需要过人的勇气。这就能让更多的人，包括那些素来谨慎小心的人们也参与到抵制强权的正义斗争中，从而形成一种强大的而又温和的压力，有力地推动我们的社会向着真正的自由迈进。

新冠病毒的大规模扩散，李文亮医生的不幸离世，激发起国人三十年来最具规模、最有声势的一场争取言论自由的伟大抗争。令人鼓舞，令人振奋。我们清楚地知道，我们的抗争不会一帆风顺，一蹴而就。我们务必要坚持下去。我们坚信，我们的抗争是正义的。我们并不孤单，我们有千千万万。我们必胜。

  责任编辑： 赵亮轩 　 转载请注明作者、出处並保持完整。

本文网址：https://www.aboluowang.com/2020/0208/1406844.html

李文亮 言论自由 病毒

相关新闻

议想天开: 廖亦武｜抓人警报(图集)

林保华：柯文哲涉贪国民党不落井下石？扫清“行贿”痼疾才能成为民主国家

《自由之笔》第二十一期：包遵信民运黑手(图)

陈奎德 曹旭云：漫天风雨卷黄袍 —— 近期政治中国一瞥(图)

美国“防疫总指挥”佛奇感染病毒(图)

不公布杀3童嫌讯息酿严重种族暴动! 谣言纷传 英国加码限言论自由

致死率75%! 这病毒会攻击人类肺部和大脑 印度又一男童死亡

“这次可能4亿人亡”！权威惊曝：更可怕病毒大流行已不可避免(图/视频)

袁斌：再论中共不可能重启改革

404：下一款iphone，我们与世界从此分道扬镳(图)

【微博精粹】比亚迪大火烧到西班牙 真正做到火遍全球

阿利托大法官警告 美言论自由和宗教自由受到威胁(图)

公民实验室：几乎所有中文输入法都会泄露输入的内容(外二篇)

图说天朝：绝不放过疫情吹哨人 艾芬医生被警方传唤两次(图)

辨筛”五毛“第一法则 免得“中了共匪奸计”！(图)

免得“中了共匪奸计”！辨筛”五毛“第一法则(图)

魏京生：什么样的民主更适合中国(三)

连不想说话的权利都没有！中国女子举牌“我没什么想说的”直播被禁(图)

研究发现 病毒越来越致命

网红盲童高烧输液 海南病毒猖獗(组图)