# 视频：传鲍彤等学者联署就庆安枪案致信高层 - 阿波罗网

视频：传鲍彤等学者联署就庆安枪案致信高层

【阿波罗新闻网 2015-05-23 讯】

阅读底色..

默认设置

白色

绿色

绿藍

淡蓝

蓝色

灰蓝

浅灰

淡灰

灰色

深灰

暗灰

明黄

粉色

字体颜色..

默认设置

浅黑

红色

绿色

蓝色

棕色

字体大小..

 默认设置

12

14

16

18

20

22

24

26

28

32

36

默认

黑龙江省庆安县警察开枪击毙当地上访民众徐纯合，引发大陆舆论的强烈谴责。(网络图片)

大陆网络21日不断转载一则关于政治评论家鲍彤、北大法学院教授张千帆、中央党校教授杜光以及大陆律师、作家、维权人士等30余人联署就徐纯合案致中共最高检察院和公安部的公开信。不久，相关消息先后被删除。

公开信称，央视报导徐纯合被枪杀案，央视公布的视频却没有反映事件的全过程。公开信要求最高检和公安部回应民意，公布完整的原始现场监控视频，并重新调查此案。

公开信称，从法律程序上看，哈铁公安局的调查本身就是不符合法定程序的。李乐斌所属单位的直接上级单位就是哈铁公安局，上级调查下属，很难做到公正可信。央视报导引述哈铁公安局的调查结论，显然有偏袒与包庇之嫌。

黑龙江省庆安县警察开枪击毙当地上访民众徐纯合，引发大陆舆论的强烈谴责。(网络图片)

公开信称，央视报导失去了客观、中立与公正这些新闻媒体的基本原则，疑点重重。有明显的证据显示，央视报导中公布的现场视频画面，有一部份是不真实的，有伪造之嫌。

公开信认为，央视在徐纯合被枪杀案这样如此重大的公共事件的报导上，却丧失了应有的客观与公正，涉嫌伪造现场视频而践踏新闻报导的最基本底线——真实，欺瞒全国公众，不把民众当回事，这是何等胆大妄为啊。

不过，此公开信目前无法核实真伪。

一周前，“庆安枪杀案”代理人之一的谢燕益律师通过网络发布庆安徐纯合案的相关情况：刘卫国、谢燕益、唐吉田等22位大陆律师已经向中共最高检察院、公安部发出公开举报黑龙江庆安县铁路警察李乐滨涉嫌故意杀人案件的检举书。

谢燕益律师说，现在律师努力的方向就是要让本案进入司法程序，最终由法院依法裁决，这样不管裁决结果如何，至少程序上是可以接受的.现在公安机关和央视都在扮演裁判的角色，这不是法律的意志，不是国家的意志，这是个别人的意志，是少数违法势力的意志。

黑龙江省庆安县警察开枪击毙当地上访民众徐纯合后，中共官方媒体在该案真相未明之际，对徐本人污名化报导，引发大陆舆论的强烈谴责。同时当地官场的贪腐丑闻连日持续曝光。中共公安部回应介入调查后，官方央视5月14日公布一段5分钟左右的有关“庆安枪击案”的视频，同时引述警方说法对此案定调。

中共央视公布庆安枪案剪辑视频后，社会舆论对此质疑的声浪不断，网民指官方央视通过蒙太奇式的电影手法将该视频公之于众，本身不具合法性，网传中共中宣部就此案已要求“统一口径”。

(大陆各地民众近日在庆安火车站谴责当地警方枪杀访民徐纯合，民众高喊“严惩恶警，杀人­偿命”等口号。)

责任编辑： 刘诗雨 　来源：大纪元记者李净报导 转载请注明作者、出处並保持完整。

本文网址：https://www.aboluowang.com/2015/0523/560134.html

徐纯合 鲍彤 张千帆

相关新闻

光棍危机愈演愈烈 中国女集体不婚十倍激增影响深远(图)

中共害怕了：“要解放要自由” 少年英雄组联盟发公告 迅速发展千人 (图)

唱的哪一出? 涉黄手办竟在上海公开展出(组图)

211女大学生饿死在西安出租屋？警方回应

【老照片】鲍彤：赵紫阳对邓小平的政策基点看的非常透彻（图集）

重大信号！中共倒车大加速【阿波罗网报道】

师东兵：三访赵紫阳

中共突然高调吹捧“改革” 释放什么信号？【阿波罗网报道】

“中国‘改革’的冲天第一炮，靠的是不愿意服从党领导的...”【阿波罗网报道】

惊爆：习仲勋竟有这样的主张 邓小平唯恐天下不乱(图)

骇人听闻屠杀 竟是邓小平一手策划！为什么李鹏不写？有不可告人东西(图)

重磅内幕：邓小平立刻打电话给赵紫阳：“这个话说说可以，你真做”？(图)

赵紫阳秘书鲍彤谈六四 称今生“一事无成”(图)

改革开放四十五周年 习近平突然大谈“改革开放” 想释放啥信号？【阿波罗网报道】

【老照片】看到这份保证书 你就知道为啥马云被收拾的服服帖帖（图集）

魏京生：敢为天下先--纪念鲍彤先生

三中全会成了邓小平变脸的表演会！鲍彤揭邓小平从陈云手中夺权内幕(图)

鲍朴：坦荡怡天寿——我的父亲鲍彤

赵紫阳秘书鲍彤告别式 北京严审出席者细节曝光(图)

美媒：鲍彤丧事横遭干涉 高压维稳怪招迭出(图)