# 谁拥有巴勒斯坦的主权？ ＊ 阿波罗新闻网

谁拥有巴勒斯坦的主权？

【阿波罗新闻网 2023-10-18 讯】

作者： 上下左右

阅读底色..

默认设置

白色

绿色

绿藍

淡蓝

蓝色

灰蓝

浅灰

淡灰

灰色

深灰

暗灰

明黄

粉色

字体颜色..

默认设置

浅黑

红色

绿色

蓝色

棕色

字体大小..

 默认设置

12

14

16

18

20

22

24

26

28

32

36

默认

巴以冲突比较复杂，我们最好参考专业人士的解读，比如秦晖最近讲的《阿以冲突的由来》1。根据他的演讲，有人归纳了《巴以问题二十点》2。然后是张平在2014年写的《巴勒斯坦土地问题的七大谬论》。另外就是台湾历史博主李天豪讲的《中东冲突的深层原因》。

为了讨论方便，我们说几点脉络，了解的朋友可以跳过。首先巴勒斯坦除了两千年前有犹太人国家，这个地方一直都没有建国，而是被大国统治，比如奥斯曼帝国，后来是英国。二战后英国退出让他们建两个国家，一个是犹太人一个是阿拉伯人国家。这和英国帮助约旦，沙特，伊拉克，印度，巴基斯坦建国是一样的。但以色列建国了巴勒斯坦没有建国，因为当地阿拉伯人比较弱，还没有建国意识，而且周围阿拉伯国家想先灭掉以色列，然后分掉整个巴勒斯坦，也不想让当地人建国。以色列刚建国他们就联合起来打以色列。后来以色列一直赢，也就占领了巴勒斯坦。这些阿拉伯国家都打服了，于是不想着瓜分巴勒斯坦了，才开始鼓励本地阿拉伯人（巴解）建国。这时候冲突就成了巴解和以色列的冲突。以色列已经占领整个巴勒斯坦，所以也不是特别想让他们建国，打了几年，觉得很头痛，于是1993年签订奥斯陆协议同意巴勒斯坦建国。但这个协议受到各方反对没能执行，因为双方都有极端分子不愿意妥协。1995年以色列归还了约旦河西岸的部分土地，但不是全部归还。有的让巴解管理，有的共同管理。之后冲突继续，哈马斯成长起来。2005年以色列又妥协了，把加沙地带还给巴解。加沙很快被哈马斯接管。于是巴勒斯坦就形成了西边哈马斯，东边巴解（法塔赫）的分裂局面。但这两块土地都不能完全独立自主，以色列还控制着水电供应，出入检查等。

李天豪指出以色列建国有三个目标形成不可能三角：

1，建立以色列人主导的国家.

2，宪政民主.

3，恢复祖先的土地。

土地上有阿拉伯人，如果你要全占这块地，那么阿拉伯人要包括进去。如果阿拉伯人成为国民，又民主，一选举就可能让阿拉伯人获胜，就违背了1。要么就不能民主，要么就不能要那么多的地。这个三角其实有一个解决方法：就是把阿拉伯人都赶出去。最近的冲突其实就有点这个意思。以色列让加沙100万人往南边移，最终估计就是想把他们全部赶去埃及。不过这个方法可能有点太极端，执行起来肯定不容易。

我们今天讨论的重点是主权问题。以色列建国是没有问题的，和约旦，沙特，伊拉克建国都是一样的。但建国时候的领土只是巴勒斯坦的一半，后来打仗（虽然是被打）把整个巴勒斯坦都占了。这就有点问题。在建国之前，以色列人和巴勒斯坦人（阿拉伯人）对当地都不具有主权。突然，以色列人建国了，它拥有了主权，接着就打仗，结果是巴勒斯坦人就没有机会获得主权。他们要么只能选择成为以色列的国民，要么就只能选择和以色列打仗。他们的主权去哪了？

如果是在古代，这就是一个成王败寇的故事。你打输了，你要么就称臣，要么就去当土匪。这个逻辑没有问题。但到了现在，武力似乎不能作为统治的唯一基础，你必须得有更为正当的理由。有人就提出民族自决。你这个民族想要成立一个国家，举行一个公投，通过了就行。这个方法对殖民地很有用，他们可以自己决定成立一个独立国家。但除此之外，很多国家都有分离势力，要是都投一下估计早就四分五裂了。有人提出了国家认同。只要大家觉得是一个共同体，就能成为一个国家。不需要都是同一个民族。还有更早的社会契约论，也就是大家在一起订立了一个契约，约定相处的方式，共同建立一个国家。这是很合理的，但是并不符合现实。没有人真的会来一起订这个契约。

国家认同其实就是一种洗脑（没有褒贬之义），让主权行使更加顺畅。民族矛盾则会削弱这个基础。但这一切都无法掩盖一个问题：除了暴力，国家和主权其实没有任何基础。

国家和主权这两个概念其实是很流氓的。比如两个人在一个地方住，结果一个人建立了国家，他就拥有了主权。本来一个东西有所有权，使用权，其实就是财产权。结果凭空多了一个主权。财产权是属于个人的，是各管各的，但主权却可以管这个土地上的所有人。凭什么？最明显的例子就是美国的印第安人。凭什么白人跑来就建立了国家，拥有了主权，而印第安人就只能当二等公民？而且主权是永远不变的，后来的人怎么办？只能承认既定的主权，没法改变。这就很不合理。

所有的国家理论，都是在谈人怎么样，民族，契约，这些都是和人相关的。没有谈土地的。奇怪的是，主权却是对于土地的，而不是对于人的。事实上人你爱去哪去哪，我只要这个土地。所以这也很莫名其妙。有人会狡辩说这个土地是有人居住的，所以人和土地可以一起谈。但人是会移动的，不可能和土地绑在一起，而且人会死，土地可以转让。所以这些说法都是站不住脚的。但国家就是要把土地和人绑在一起。正因为此，印巴分治的时候两国要把对方的人民从自己的土地上清除出去，造成了大量的冲突和死亡。也正因为如此，巴勒斯坦古代有犹太人，现代有犹太人，也有阿拉伯人，你说主权是谁的？

阿拉伯国家不承认以色列的主权，要打仗，结果被以色列打服了。暴力捍卫了主权。但如果以色列没打过呢？是不是就应该被赶到海里？巴勒斯坦人就没有那么幸运，老是打不过，没办法建立主权。巴以冲突不是偶然的，它的持续其实是主权理论贫瘠的反映。因为主权就是依靠暴力，所以要争夺主权暴力就不可避免。

在一个民族融合，矛盾缓和的地方，国家和主权是有用的。它能够让大家更团结，能够抵御侵略，能够提供各种公共服务。在一个民族冲突，矛盾激化的地方，国家和主权反而有副作用。它只会引起更多的暴力。如果我们以主权的名义虐杀婴儿，以主权的名义让百万人流离失所，剥夺他们的财产，那就是野蛮。只有尊重所有人的人权而不是主权，才能够让文明回归。

责任编辑： 李广松 　来源：Matters 转载请注明作者、出处並保持完整。

本文网址：https://www.aboluowang.com/2023/1018/1967177.html

以色列 哈马斯 台湾 巴勒斯坦 以哈冲突 加沙

相关新闻

王月眉：万物皆可疑？一份中国国安部眼中的不完整威胁清单

钟原：中领馆再遭挫败 中南海演戏砸锅

周晓辉：共青团中央降调了 陈希边拥习边降调

周晓辉：现在中共向非洲大撒币 透底气不足

就想靠偷！八家中企落网(图)

世界之瞳：二张人质的照片, 美国主媒的“淡化处理”(图)

以国安部长：结束与哈玛斯谈判 切断水源与燃料逼他们放弃

去年恐袭跳得欢 以军打死这些哈马斯分子(图)

戳中共痛点！赖清德突破登辉蔡英文(图)

哈马斯地道作战手册曝光(图)

(影) 人质遭屠杀! 以色列爆发全国大罢工 哈玛斯上传人质最后影像引民愤

硅谷：一支神秘的8200部队(组图)

中共外交官大发雷霆，过程遭媒体录下(图/视频)

中共颜面无存 收复俄占大清领土？赖清德一针见血(图)

以色列查获的哈马斯文件显示：哈马斯夸大了其支持率(图)

宋国诚：苏利文一场虚幻的外交梦游 徒劳无功！

惊见超长人龙绵延1公里 网怨：进场得3小时(图)

陈嘉宏:民众党很难不跟着柯文哲一起灭顶

收中共资金发假大选民调 记者、前教授被判刑(图)

程翔：中共开始准备接管台湾