# 都洪亮：“嵩山会议”必将翻开铁路工人依法维权的新篇章

都洪亮：“嵩山会议”必将翻开铁路工人依法维权的新篇章

发表于 2015年4月25日 编辑 bj

2015年4月17日，为期2天的《铁路工人劳动权益保障研讨会》在河南嵩山落幕，简称“嵩山会议”。

会议由郑州铁路局洛阳机务段火车司机李伟杰号召部分铁路工人自发筹备，邀请著名劳工学者王江松教授参加和国内外知名劳工维权律师段毅主任、刘雪坛（书记）、张士谦、常伯阳等律师参加研讨。

与会铁路工人是来自火车司机、列车员、车站工人等一线工人以及来自工务、供电、建筑、车务等部门的二线工人。

会议进行两天，涉及铁路用工管理、劳动权益保障、集体合同、劳资纠纷、工会日常运作、劳动争议个案的处理、工会维权以及维护社会稳定等问题，以促进铁路工人权益保障、推动集体谈判等制度以及铁路改革为核心，展开了研讨。

大家普遍认为铁路工人应该有能够真正代表铁路工人的主体，与资方对等协商工资标准、超时超劳工作、加班加点工资、休息休假保障、二次工资分配、公积金和养老金问题、铁路工人住院病假工资问题、劳动保护等问题。会议还对劳动合同工逆向转变为劳务派遣工等严重侵权问题，以及铁路工人以高度的社会责任感和对工作的强烈责任心承担着由于企业领导违法所造成的铁路工人不必要的心理和精神压力等问题，进行了讨论。

在嵩山会议上，成都铁路局列车员刘丽介绍了退休后的不公遭遇，辛辛苦苦在铁路生产一线干了几十年，退休金只有六百余元。李伟杰心酸的止不住流泪了，坐在李伟杰旁边的曾大哥也在擦拭眼泪。都洪亮讲述了他按部就班与郑州铁路局诉讼十五年来的“战争”阅历以及“企业与权力机关腐败一条龙”的无奈。

李伟杰介绍了他与铁路局主要争议内容：

1、强制占用火车司机休息时间进行学习、培训、考试、待乘的时间应为加班.

2、超法定工作时间166.6应依法支付加班费.

3、有薪假支付计算的基数存在问题.

4、单位私自制定罚款考核项目克扣职工工资不合法.

5、休息日安排工作从未安排过调休没支付200%工资的劳动争议。

李伟杰谈到近三年来艰辛的维权历程，深感普通工人维权无助，伤心哭泣得无法介绍下去，尤其是在劳动争议诉讼中，李伟杰提供了确凿的事实证据，法官不予理睬，却偏听偏信，采纳了郑州铁路局的虚假证据。他说，官司没打赢，让全国所有关注本案的铁路工人失望.身体受到工伤带来的疾病和痛苦，却被郑州铁路局与劳鉴委苟合鉴定为无因果关系，不能享有应有的工伤待遇，每月千元的生活费难以保障家庭基本生活，内疚对不起父母、妻子和儿女，深感天朝下的维权路太难了！

国家民族的复兴岂能如此？他表示会化悲痛为力量，为同为底层工人的劳动者的权益保障做出更大的努力！同时感谢段律师、刘律师，张律师以及王江松教授和为会议摄影的黄闻海先生等人，他们在百忙之中抽出宝贵时间来关注我们铁路工人的维权行动，我们表示诚挚的敬意！

王江松教授讲解了“从倾听底层到致敬底层（代序）”的学术思路，即中国工人阶级仍然在遭受早期阶段遭受过的那些苦难，但是重要的是，他们不再继续忍气吞声、逆来顺受了，他们的权利意识已经觉醒了，他们的社会性联系开始形成了，他们的组织化进程、集体行动和集体谈判实践已经启动了，他们的苦难开始转化为屈辱和愤怒，进而转化为自尊和正义感，进而又转化为积极的抗争行动了。

据不完全的统计，2014年在全国发生的较大规模的罢工达到1400多起，比2013年翻了一倍。这正是我要接着郭于华老师《倾听底层》，以《致敬底层》一书讲述底层抗争故事的原因：经过60多年来尤其是近30多年来的积累、酝酿、孕育、生长，中国底层社会的主体性力量和能量终于在最近几年爆发了！他们不是仅仅是一个“受苦受难阶级”。这是中国工人阶级的一个关键发展阶段，不仅关系到中国工人阶级本身的前途和命运，而且关系到整个社会、国家、民族的前途和命运。

段毅律师介绍并讲解了“铁路工人劳动权益保障”应当依法维权、抱团取暖和该律师事务所章程规定“在劳动争议案件的仲裁、诉讼过程中只代表劳动者，不代表用人单位”，被媒体誉为“全国首家专业从事劳动维权法律事务的律师事务所”。段毅律师自李伟杰的情况出现以后，就感觉到中国铁路存在的问题很大。

其实早在八年以前，他就关注过中国铁路的事情，当时比较著名的是南昌局四千多名乘务员由“国营工转为派遣工”，事情“闹的”很大，段毅律师专门去了南昌，为这个事情也拍了电视。铁路的事情和一般的制造业、服务业工人的情况不一样，在维权方面也有自身特点，比如李伟杰打官司为什么这么艰难，这个问题涉及一个整体制度问题，可能你们是一个系统，就像一颗螺丝钉，一个坏了，可能整个系统都要换。通过今天的会我们讨论一下我们的问题是什么?解决的办法是什么？就是能不能找到一个新的办法，如通过“集体谈判”的方法解决问题即“依法维权，抱团取暖”。

像李伟杰和都洪亮与郑州铁路局劳动争议一案虽然是“个案“但绝不是“个事”，应发扬“一方有难，八方支援”的精神，如果开庭时他们背后能站着“一百名、二百名甚至上千名”铁路工人，结果能一样吗？

刘雪坛、张士谦等律师谈了维权经验和建议，铁路工人很受启发，受益匪浅，大家表示“坚决依法维权，为维护铁路和社会和谐稳定而努力奋斗” ！会议由专业摄影师黄闻海先生做全程影像记录。会后，大家一起参观游览了世界名胜古迹嵩山少林寺。

来源：铁路魂公众号

本文发布在 时政博览. 收藏 永久链接.