# 重庆民营企业家李怀庆案件即将开庭

重庆民营企业家李怀庆案件即将开庭

发表于 2020年6月3日 编辑 Jenn

中国公民运动网2020年6月3日消息：据重庆民营企业家李怀庆的妻子包艳透露，其夫君李怀庆涉嫌煽动颠覆国家政权罪一案将于2020年6月8日开庭审理。李怀庆被羁押18个月后，家属曾于2019年8月收到法院通知，李怀庆涉嫌“煽动颠覆国家政权罪”一案将于2019年8月22日上午10:30在重庆市中级法院一中院第十五庭开庭审判。在外界的关注下案件突然取消庭审。

李怀庆的律师范辰及家属包艳认为，李怀庆案件缺少必备的法律程序，不符合中华人民共和国相关的法律要求和精神，尤其对当事人及律师的辩护工作极不公正合理，不利于本案的公平审判。故此在今日上午（6月2日），包艳向重庆市第一中级人民法院提出申请，要求法院正面回应李怀庆一案的辩护律师范辰于2020年5月8日向法院提出的11份（注：“专家证人出庭作证申请书”等共计11份，其中有申请法学专家兼证人张千帆教授、贺卫方教授出庭作证.申请对李怀庆涉嫌煽动颠覆国家政权罪一案中电子证据的真实性、合法性、完整性进行鉴定.申请对李怀庆涉嫌诈骗等系列犯罪案件中重庆富华典当有限公司的经营情况及涉案资金进行司法会计鉴定，并明确鉴定目的.申请本案侦查人员谭平、蒋家雄、熊良俊、王玺、康勇、郑文峰、翁维等出庭作证.申请调取侦查机关提取的、尚未作为证据提交的重庆富华典当公司或李怀庆客户的欠条、借款合同、担保书等案件材料，以及申请调取对李怀庆约120次讯问中其他未附卷的讯问笔录.申请对李怀庆、吴蜀等人涉嫌诈骗罪、敲诈勒索罪、非法拘禁罪，李怀庆涉嫌煽动颠覆国家政权罪一案中非法证据予以排除）有关申请本案相关人员的出庭、鉴定、复制等申请，但截至6月2日，法院仍未就此作出正式答复。在此情形下，法院突然通知本案律师和家属李怀庆一案将于6月8日开庭审理，这不得不令本案律师和家属担忧该案是否会受到公平公正地对待。同时令律师和家属担忧的还有，法院还通知他们，由于疫情原因，李怀庆一方最多只能有两名相关人员可以出庭。对此，李怀庆妻子包艳提出异议和不满，认为法院在利用疫情做幌子，故意阻挠相关人员出庭作证及参与庭审。

据了解，重庆企业家李怀庆生于1966年，是重庆市富华典当有限公司董事长。其为人正直善良，长期热心公益事业，是“随手公益”的志愿者，也参与过救助尘肺工友的“大爱清尘”等活动。李怀庆不仅心怀慈悲仁爱，也长期关心关注国计民生，因此一再受到重庆警方的警告和威胁。2018年1月31日，李怀庆突然被重庆警方以“涉黑”名义抓捕，同时警方还以“涉黑”名义冻结了李怀庆及其公司以及他的姐姐的全部资产（金额超亿元）。李怀庆被捕之初，律师先后20余次要求会见未果，2018年4月24日，一直被以“涉黑”为由拘押的李怀庆突然被指控还涉嫌“煽动颠覆国家政权罪”，由此律师更加无法会见当事人，而家属及律师亦未收到任何涉“煽动颠覆国家政权罪”的法律文书。

得知李怀庆遭遇后，无论国内熟悉了解李怀庆的人还是海外媒体与人权组织，都对此充满关注关切，希望中国当局能够客观、理性、公正、公平地的对待李怀庆案件。然而从李怀庆被抓至今已经两年零四个月的经历来看，无论律师还是家属，在提出正当合理要求的时候，大都受到有关方面的干扰和阻挠，这不得不令人怀疑有关方面是否能够公平公正地审理李怀庆案件。在中国法制越来越倒退的今天，在重庆经历了薄熙来、王立军凌驾于法律之上的“唱红打黑”运动后，相信即将于6月8日开庭审理的李怀庆案件必将会引起国际社会和人权组织的更多关注关切，因为透过本案的审理结果，可以让国际社会以及更多人认清当今中国法律的本质以及中国当局的本质，认清中国人民面临的越来越艰难困苦的时局。

相关报道：民营企业家李怀庆被控“煽颠罪”将于本月22日开庭

本文发布在 公民报道, 本站首发. 收藏 永久链接.