# 重庆官场持续震荡孙政才大秘换人 - 阿波罗网

重庆官场持续震荡 孙政才大秘换人

【阿波罗新闻网 2017-06-14 讯】

阅读底色..

默认设置

白色

绿色

绿藍

淡蓝

蓝色

灰蓝

浅灰

淡灰

灰色

深灰

暗灰

明黄

粉色

字体颜色..

默认设置

浅黑

红色

绿色

蓝色

棕色

字体大小..

 默认设置

12

14

16

18

20

22

24

26

28

32

36

默认

中共十九大前，习近平当局持续调整地方高层。日前重庆市委秘书长张鸣改任市委宣传部部长。5月下旬，中共重庆市委常委换届，“四进四出”，市委政法委书记刘学普等四人退出，而副市长何挺和沐华平都未进入市委常委。重庆官场持续震荡。

据《重庆日报》6月13日报导，12日重庆市委市委常委、宣传部部长张鸣在市委党校作报告。这是张鸣首次以市委宣传部部长身份亮相。

今年55岁的张鸣长期在重庆工作，曾任市委副秘书长、副市长、市委统战部部长等职，2015年4月接替转任山西省委常委、太原市委书记的吴政隆任重庆市委秘书长至今。

目前官方尚未公布重庆市委秘书长的继任人，料由4名新晋市委常委中的一人接任。

5月下旬，中共重庆市委常委换届，“四进四出”，市委政法委书记刘学普等四人退出，而副市长何挺和沐华平都未入选市委委员。

有港媒消息指，何挺和沐华平都已被调查。前资深媒体人姜维平透露，重庆公安局局长何挺是周永康嫡系，他的主要罪名是贪污受贿和包庇薄、王时期徇私枉法的涉嫌犯罪的警察。

重庆公安「一哥」被带走卷入港人女友间谍案副市长被查

日前，中共重庆副市长何挺和沐华平均未列入重庆党代会主席团成员，有港媒消息说，何、沐均被调查，其中沐华平因女友涉嫌泄露国家机密被调查。

3月份起，公安「一哥」就未露面

重庆副市长沐华平受查，其港人女友被指涉嫌从事间谍活动

5月20日，中共重庆第五次党代会召开。据财新网报道，在重庆现任8名副市长中，除了民主党派的屈谦，身兼第四届重庆市委委员的吴存荣（市委常委、常务副市长）、刘强、谭家玲以及陈绿平、刘桂平均在本次党代会主席团成员名单中，而另两名身兼第四届重庆市委委员的副市长何挺（兼公安局长）、沐华平则未入列大会主席团成员。

香港明报称，沐华平自上月底起一直未公开露面，何挺则在3月20日出席一次会议后，再也没有露面。报道还引述来自不同渠道的多名消息人士透露，沐因涉嫌泄露国家机密被调查，其女友持有香港身份证，涉嫌从事间谍活动。目前无法知晓沐是否已婚。

报道还称，中共「十九大」临近，重庆官场突发「地震」。重庆副市长、公安局长何挺亦被带走调查，他2012年接替进入美国驻成都总领事馆的王立军出任公安「一哥」。不过，在重庆市政府官网上，两人仍在副市长名单之中。

沐华平在重庆市政府中分管工业（含国防工业）、信息产业、科技（知识产权）、人力资源和社会保障、再就业、中小企业、安全监管、政府应急管理、煤炭工业管理工作。

重庆副市长、公安局长何挺

报道还称，另有消息指，公安局长何挺3月底已经被带走调查。55岁的何挺是山东荣成人，在公安部任职近24年，官至刑侦局局长，2007年后陆续担任甘肃、青海公安厅长，并于2009年任青海副省长，跻身副省级。2012年，时任重庆副市长、前公安局长王立军进入四川成都市的美国总领事馆，当时的重庆市委书记薄熙来将王免职，一个多月后薄熙来也落马，何挺接替王的职务。

6月初，《南华早报》援引消息称，何与重庆书记孙政才是“相交数十年的朋友”。法广报导说，何挺的落马或影响孙政才在“十九大”上的“入常”。

2月11日，中纪委巡视组对重庆市委反馈“回头看”的巡视情况时，批重庆的主要问题是清除“薄、王”遗毒不彻底。

阿波罗网林亿报道

责任编辑： 林亿 　来源：阿波罗网林亿报道 转载请注明作者、出处並保持完整。

本文网址：https://www.aboluowang.com/2017/0614/945646.html

孙政才 张鸣 秘书长 阿波罗网 林亿

相关新闻

超级特大重磅！中南海生变？惊传开国上将之子炸雷【阿波罗网报道】

不寻常！张又侠突挺身为习挡枪(组图)

全城大搜捕！中共下通缉令 美助理国务卿：我们把他带到了美国(组图)

北戴河会议结束？中共党媒头版现异常(图)

超级特大重磅！中南海生变？惊传开国上将之子炸雷【阿波罗网报道】

习近平认错，恐怕为时已晚.10年新低！习近平又做出一大“成就”【阿波罗网报道】

骇人！中共发改委企图接管民营企业.中共经济体系崩溃，走向毁灭之路【阿波罗网报道】

越南突然对中共国出手了.中国房地产真回不去了…【阿波罗网报道】

北京下悔棋！习变相承认简单粗暴.突如其来的下岗，政府真缺钱了【阿波罗网报道】

主宰国家命脉最神秘企业押宝中共国后 转投美国怀抱【阿波罗网报道】

特权！赵立坚老婆临终前再恶心一下草民们？【阿波罗网报道】

肮脏龌龊不堪！中共体育界【阿波罗网报道】

不敢相信！中南海停摆？【阿波罗网报道】

出大事 巴黎奥运爆中共最大丑闻 中共官员叛逃？【阿波罗网报道】

中共急了！罕见举动暴露严重缺钱.股灾完美风暴，全球市场愁云惨雾【阿波罗网报道】

大杀器来了！干掉北京等全国军政核武航天中心 【阿波罗网报道】

铁了心，北京断然拒绝“救命稻草”.最新消息：中共正式批准安邦破产【阿波罗网报道】

中国C919客机出大糗！富士康跳火坑？数千河南村镇银行储户打爆电话…

中国拐点到来，最大机构投资者“翻脸”.中共想的美！印度直接打脸【阿波罗网报道】

与美厮杀7年！一组数字被曝北京真惨.烂尾楼官方介入开先例，全国推行？【阿波罗网报道】