# 马光远：中国人真实税负是美国的10倍今天你可能看不到的微博

【阿波罗新闻网 2014-04-08 讯】

阅读底色..

默认设置

白色

绿色

绿藍

淡蓝

蓝色

灰蓝

浅灰

淡灰

灰色

深灰

暗灰

明黄

粉色

字体颜色..

默认设置

浅黑

红色

绿色

蓝色

棕色

字体大小..

 默认设置

12

14

16

18

20

22

24

26

28

32

36

默认

鲁国平先生：【中国人税负是美国的10倍】用人均税收占比人均收入来计算人均税负,美国的人均GDP是4万7千多美金,是中国4千2百多美金的十一倍,可税负却一样多,可见中国人税负应是美国的10倍。西方国家国民收入占比GDP70%,中国低于50%仅40%多.中国人交的多,收入少，得到的福利少。.——马光远：中国人真实税负是美国的10倍

杨白劳的梦2：一个日伪汉奸加前苏联克格勃特务，这个有着两重卖国身份的人，曾是中Z国最有权势的人，他超乎想像的认了个死人当爹，而每到清明节，这个人就如落潮的螃蟹一样暴晒在众目睽睽之下，它就是国人起的外号〝癞蛤蟆〞，每年的清明节都是它最不好过的一天，它从不敢公开祭拜自己的亲生父亲……

dglcl89：秦晖：中国的发展，是靠铁腕压住内部矛盾而维持稳定，从而形成专制市场经济下的低人权竞争优势，这是一种一无工会，二无农会，三无社会组织，四无舆论监督，高度集权下的发展。它的所谓〝降低人力资本〞就是剥夺工人，大批下岗.所谓〝降低土地资本〞，就是剥夺农民大规模圈地

程凌虚：建三江之役以唐王江〝三剑客〞获释画下圆满句号。缘何?一是〝土围子〞豪强们错估形势，以为以反邪教名义即可通吃，殊不知，通天教主已经势衰，且自顾不暇.二是低估了死磕律师的意志，各地律师同仇敌忾，前赴后继，从容赴难，誓死护法.三是新媒体功不可没，微博微信使邪恶无处遁形，真相大白于天下!

南风窗：【揭秘空气罐头生意经：多省扎堆生产打开市场或成产业难题】全国两会期间习近平说，将来可制作贵州的〝空气罐头〞。3月20日贵州举行开发〝贵州空气罐头〞媒体见面会，透露将开发〝贵州空气罐头〞创意旅游纪念商品。除贵州外，浙江、河南、福建等地，均已花费资金研究或开发空气罐头。(时代周报)

思想汇焦：易中天：中国民教育育很坏。最大的毁坏就是使得学生不会思维，根本不会思维，不会想问题，你说这样的教育还行吗?一个民族不会思考到最后只能任人宰割。

李和平律师：在他们的压制下在笔录上签字。后来他们就把我带着手铐送到一个值班室，有几个警察押我。在暴打当中他们威胁我，说要把我挖个坑埋起来，活体取肾、像朝鲜的金正恩对付张成哲那样，对我进行犬决。回到询问室他们还对我进行威胁，要把我送到洗脑班去强制转化。

观世音童：某女去看医生：大夫，救救我的丈夫!他一会蒙头大睡说要民主，一会从被窝里爬起来狂言宪政，语无伦次，好吓人啊。医生笑答：别着急，这不是什么大病，发癔症而已。别看微博，每天看新闻联播，读人民日报，49天即可痊愈。2月后此女又见医生：大夫，他病的更严重了，每日呼呼大睡不起，说要做中国梦。

过河哪有摸石头过瘾14：【张千帆：专制的后果】它首先会变卖这个国家所有财富并归为己有，无论是劳动力、土地、自然资源还是水甚至空气。国家越大，可供动用资源越多，专制统治就越稳定，人民的苦难越深重。统治集团热衷于把自己当做人民的救星、把人民劳动成果变成自己的执政奇迹，实际上在利用国家机器攫取巨大垄断利益。

邓相超：如果仅仅把文革理解为一场红卫兵造反运动，这样的理解未免太狭窄了。文革决不只是红卫兵的夺权运动，也决不仅仅是毛要打倒政治对手的运动。文革是一种奇怪的革命理论在逻辑上所达到的颠峰状态，这种颠峰状态就是对社会的全面破坏和凌辱，对文化的全面否定和摧毁，对人性尊严的全面敌视和仇恨。

炎黄正道：〝如果不能走在最前面，请您跟着队伍.如果不愿跟着队伍，请您站在路边给我们鼓励.如果不愿站在街头，请您在网上帮我们呐喊.如果这些都做不到，请您默默闭上眼睛。为我们祈祷平安，等待我们抗争来的权益。〞望关注新号@炎黄正道一起为民生呐喊。

基督徒曼德：温州永嘉政府并没有停止拆教堂的步伐。它们打算坐实违章建筑的罪名，已经抓了3个政府规划局的人，可见问题在政府自己。我们要问的是，这么大的建筑在建之前为何不管，建好后，你们强拆，于情于法非常荒谬。本身不是法治国家，还拿法律来说事。现在信徒们保守教堂的唯一方式就是坚守在教堂里、坚持到底

秀才议员：【邪教与黑社会】黑社会的标志是黑头套、黑监狱，有了黑头套、黑监狱的组织就算穿了制服、领了工作证，也是不折不扣的黑社会组织。邪教的标志是教主崇拜、神吹海侃、心狠手辣，吹自己是宇宙真理，把教主的画像挂在城楼几十年，杀人不眨眼连肚子里的胎儿都不放过，这如果不是邪教，天下就没有邪教了!

海峡之两岸d：没能给后代留下一个民主自由人权的宪政社会，这块土地上活着的都有罪。我未必唤醒周围的人，我只是挣扎着不让自己沉沦.我无法推翻一堵围墙但我不会自愿给这堵墙添上一块砖.我改变不了邪恶势力，我只能抗争着不让恶魔改变我.我可能一辈子都看不到未来，但我一定坚守着自己的信念和方向……王硕

讲句真话：什么叫一国两制?欧美人去香港是落地签证，想呆多久呆多久。英国人免签99天入境.大陆人却要办港澳通行证，且一次只能呆7天.大陆打港澳台电话，一律国际长途.中国移动在香港推出68港元套餐:1700分钟通话、10000条短信，上网流量无限.大陆58元套餐:350分钟通话、10MB流量。这对我们公平吗?

网络正义战士：【新民谣，更形象!】财政是爹，银行是娘，城管税务两条狼.电老虎，油霸王，公检法司大流氓。股市杀猪，楼市宰羊，敲骨吸髓真是在行.教改垮，医改黄，越改越差越荒唐。高官亵女，二代嚣狂，花季少女压在床上.夺土地，拆民房，贪官个个都逞强。百姓舍家打工忙.工人下岗更荒凉。

杨子评：民主不一定是天堂，但专制一定接近地狱。民主不一定是万能，但专制一定让你无能。民主不一定是公平，但专制一定没有公平。民主不一定是平等，但专制一定等级森严。民主不一定是善权，但专制一定是恶政。民主不一定是透明，但专制一定选择封杀。民主不一定是光明，但专制一定是黑暗。

中国经营报：【我国新建建筑寿命25至30年英国平均132年】4日，浙江奉化一幢只有20年历史的居民楼如麻将般突然倒塌。2010年，住建部的一位负责人在会上说：〝我国是每年新建建筑量最大的国家，却只能持续25-30年。〞相较之下，英国建筑的平均寿命达到132年，美国是74年。

hj北风：【中国梦就是宪政民主梦，没有宪政民主一切都是白日梦】一个自已监督自已的政府.一个既当运动员，又当栽判员的政府.一个自已为自己增加工资，各种补贴，奖金，退休金的政府.一个闭门立法，闭门出台各类一个政策的政府.一个砸碎别人的铁饭碗，却将自已的铁饭碗变成金饭碗的政府......

鲁国平先生：【喝水如服毒药，我们中毒有多深?】全国90%的地下水遭受了不同程度的污染，其中64%污染严重，基本清洁的城市地下水只有3%。这些残酷而冰冷的数据，让人遽然惶恐之余，不免黯然感叹，如果连生命之源都惨遭污染，我们的子孙后代如何自保?喝水如服毒药，我们中毒有多深

--微评精选：10条

【陈志武:未来十年中国地产泡沫要破的概率至少99%】未来十年中国房地产的趋势如何?可以先看看1000万元人民币在美国和中国分别能买到什么样的房子。1000万元人民币大约是160万美元，在美国可以买很大的带游泳池的房子，但北京的房子也要值这么多钱，我觉得很不值。金融市场上的涨跌，可以理解为人们对未来财富定价的重新估值。一旦大家对未来预期发生变化，今天觉得值1000万元的东西，明天有可能100万元都没人愿意从你手里接过来了。所以我觉得未来十年中国的房地产泡沫要破的概率可能至少接近99%。

【孙大午：恢复先前被打倒的】有人说：邓小平主导的经济改革，既不是创新，也不是学习外国，而是复辟，是恢复先前被打倒的那套制度。如中国不是加入世贸，而是重新加入世贸。因为早在1948年中国就是世贸前身关贸总协定的缔约方了。2007年的物权法，被视为改革的重大进展，但是早在1929年，中华民国就已经制定了一部物权法了。

【@魏东建：今天你维稳人民，明天你成为被维稳者】茂名群体事件已有武警、重装进入，民众与军警多有伤者。有意思的是茂名籍贯的士兵被留下思想教育，而他者却奔赴〝前线〞。可想而知，下一次的逻辑上又是一致的。这是一个互相挖坑互相活埋的民族。今天你穿着军服维稳人民.明天你脱下军服却成为被维稳者。哀也，互戮却不肯将枪口抬高一寸!

【草根论者：想起了文革】解放军报整版刊登包括空军司令员、七大军区司令员、二炮副司令员、武警部队司令员等署名文章，从多个角度阐述中国梦、强军梦，表达支援习近平指示心声。——看了这个报导，想起了文化大革命中各省市自治区鱼贯而出，争相发表《XX省人民给伟大领袖毛主席的致敬电》，以人民的名义向领袖献媚。这种形式主义，能证明他们拥护改革么?

【张鸣：对暴力的提倡】回过头来看，在历次政治运动中，我们对自己同胞施加的酷刑，已经远远超过了经过我们渲染过的渣滓洞和白公馆。对暴力的提倡，让人的兽性得到了空前的膨胀。每个施暴者，都不约而同而且自觉地把暴力扩展到极致。

【@傅国涌V：灾难性后果】习在欧洲演讲称：〝中国不能全盘照搬别国的政治制度和发展模式，否则的话不仅会水土不服，而且会带来灾难性后果。〞马列主义和无产阶级专政这套制度和模式确实来自别国，也确实水土不服，并带来了灾难性后果。

【陌上风：〝虐我千百遍，待它如初恋〞】马列在全世界都水土不服，唯独在上国是〝虐我千百遍，待它如初恋〞，上吐下泻也在所不惜。是上国为马列而生?亦或是马列因上国而存?

【柳林青：你爸妈知道吗?】当兵的，你们在外面维稳打人的时候，你爸妈知道吗?你知道你爸妈现在的处境吗?他们或许正躺在你战友的棍棒下面呢。

【百姓民间新闻联播：谋杀】今天出门打的，听到一个计程车司机说：骇!这社会：官场谋杀了〝两袖清风〞.商场谋杀了〝勤劳致富〞.情场谋杀了〝海誓山盟〞.学场谋杀了〝自由思想〞。。。。。

【洪一牛：区别】资本主义意味着自由创业、经济事务中的消费者至上以及政治事务中的选民至上。社会主义意味着政府对个人生活一切领域的全面管制，以及作为生产管理董事会的政府的不受限制的至上地位。

责任编辑： 赵亮轩 　 转载请注明作者、出处並保持完整。

本文网址：https://www.aboluowang.com/2014/0408/386430.html

税负 圈地 空气罐头 黑社会

相关新闻

【微博精粹】帝未崩 网上洋溢着欢乐的气氛

王赫：中国民心大变与“历史的垃圾时间”

川普做台湾贴身保镖 何乐而不为？

【微博精粹】刚大卖几小时 淘宝就把川普下架了

官匪一家！揭秘中共与黑社会的关系(图)

老王也要让三分的大连“黑社会”家族(组图)

中纪委惊人黑幕：办铁案惨烈私刑！要把家人全弄成刑犯(图)

垄断中国黑社会？一剥皮，黑狗露底了(图/视频)

【微博精粹】维尼出清了“王炸” 只剩一地鸡毛

胡平：毛泽东的幽灵与中共的命运

习近平见多国元首 网民：丐帮、黑社会聚会(图)

警匪一家?上海居民遭黑社会控制并反锁屋内 警察不作为(图)

广西女称“交警是土匪”被抓 11万人留言声援(组图)

又一个唐山！ 河南性侵案书记家族本身就是当地最大黑社会 异地公安侦办

【微博精粹】“中共倒了以后社会怎么治理？”倒了你就知道了

新圈地运动？上海徐汇区政府连发通告征收房屋(图)

【微博精粹】为什么这头猪有尊严

法国警方报告破获了一个中国人卖淫黑社会团伙(图)

包小姐: 偷来的湖南省公安副厅长(图)

警匪一家 南京警方助“黑社会”物业打人 居民维权…(图/2视频)