# 魏京生：如何理解美国的选举民主就是契约精神 - 阿波罗网

【阿波罗新闻网 2020-11-17 讯】

作者： 魏京生

阅读底色..

默认设置

白色

绿色

绿藍

淡蓝

蓝色

灰蓝

浅灰

淡灰

灰色

深灰

暗灰

明黄

粉色

字体颜色..

默认设置

浅黑

红色

绿色

蓝色

棕色

字体大小..

 默认设置

12

14

16

18

20

22

24

26

28

32

36

默认

最近看到张千帆先生的一篇文章，批评中国人缺乏契约精神所以不成事儿，说的正是这个情况。上了这条船或者加入了这个国家，就是进入了一个必须契约。团体的生死存亡就是你个人的生死存亡，你已经放弃了你完整的独立性。换句话说，你必须对大家的生死存亡负责任。你不服从大家的决策，可能会导致船毁人亡，那就只能把你扔到大海里，给你绝对的个人自由。

2020年11月14日，美国总统特朗普的支持者聚集在华盛顿自由广场。（美联社）

最近看见不少批评美国选举乱糟糟的人，有些是五毛，有些是好心的朋友，理解不同，或者说还残留着一些被洗脑的后遗症。

有一种说法，叫做民主集中制。大家听了要笑，这不是毛泽东的诡辩嘛。确实，中国共产党上台前高举民主的大旗，忽悠了全国人民和自以为全知天下事的精英分子们。可是一上台就让人觉得不那么民主了，什么都是一党说了算。

镇压所谓的反革命，杀了几百万人，问过党外人士吗？支援朝鲜共产党和美国打仗，问过党外人士吗？林林总总都是共产党一党独裁。所谓的民主党派很快就学会了闭嘴，自我解嘲说自己是花瓶党。于是毛泽东就有必要为共产党的欺骗行为诡辩了。这是毛泽东的强项。

怎么诡辩呢？用的是似是而非的手法。民主是一个决策方法，决策之后当然还要执行。就像一条船，决定了航行的方向和船长的人选之后，全船都要服从指挥，不可能准许你各行其是，否则船翻了大家全完蛋。国家也是一样的道理，全国必须执行同一个政策，在同一个领袖指挥下行动。毛泽东把这个概念偷换成为集中，是比较典型的诡辩手法。

2020年11月14日，支持民主党总统候选人拜登的支持者在华盛顿抗议。（美联社）

共产党有所谓的民主吗？没有，建国前后都没有。把一党专政诡辩成为民主集中的同时，在党内外都开始消灭反对派。只要是和共产党有不同意见的，勿论人还是机构一律消灭。甚至党内有和领袖不同意见的，一律成为被肃清的反革命。就这样，三、四十年代高举的民主大旗就被偷换成了一党专政的集中，共产党的一党专政的理论被解释成了最高的民主.所谓的改革开放之后，也仍然是这一套假民主的理论。

有痛恨共产党假民主真专制的朋友反其道而行之，说真民主就是不管投票什么结果，都可以保留自己的意见，而且不用配合意见不同的一方。保留自己的意见肯定是民主的基本原则，消灭不同的意见正是走向独裁专制的道路。但是不执行集体的决策各行其是，就走到了另一个极端。设想一条船上船员们各行其是不听指挥，强词夺理说我有不同意见，这条船会是什么结果呢？恐怕大家都活不成。

最近看到张千帆先生的一篇文章，批评中国人缺乏契约精神所以不成事儿，说的正是这个情况。上了这条船或者加入了这个国家，就是进入了一个必须契约。团体的生死存亡就是你个人的生死存亡，你已经放弃了你完整的独立性。换句话说，你必须对大家的生死存亡负责任。你不服从大家的决策，可能会导致船毁人亡，那就只能把你扔到大海里，给你绝对的个人自由。

服从大家的决策，如果决策错了也可能船毁人亡，各行其是就必然会船毁人亡。怎么选择呢？聪明的人类选择有生存的机会，不要必然船毁人亡。躲在书斋里的理想家们可以选择必然船毁人亡，反正死的不是他自己。中国的书生自古以来就有两耳不闻窗外事的习惯，所以缺乏契约精神，自以为可以不负责任，乃至成事不足败事有余，也是一种文化传统。

我看美国人虽然像马克吐温描写的那样，竞选起来无所不用其极，可是结果出来后却很能互相配合，共进共退。例如，党内竞选把对手骂得狗血喷头，然后大选时却会配合默契，来他一个打虎亲兄弟，一致对外。其实咱们中国人在家里吵得昏天黑地，对外不也是打虎亲兄弟吗？这个道理是常识，但不够高深，也许精英学者们不屑一顾吧。

（文章只代表特约评论员个人的立场和观点）

责任编辑： 江一 　来源：自由亚洲电台 转载请注明作者、出处並保持完整。

本文网址：https://www.aboluowang.com/2020/1117/1524067.html

0

给力

0

雷人

0

火大

0

感动

0

无语

0

惊呆

0

泪奔

0

好玩

0

大惊

美国选民 中国 民主 契约 魏京生 自由亚洲

相关新闻

陈嘉宏：细数那些只有柯文哲敢做的败迹劣行

人工智能悖论(图)

大分裂！把全红蝉送上审判台？

邓小平家族是最无耻的中国头号贪腐家族(图)

李大眼|0:7兼我对未来很绝望(图)

被删除的网帖！中共曾经这样批判国民党(图)

外交部解密档案：中国曾援助110多个国家地区

宋美龄改写抗日历史的演讲震撼世界(图)

梁京:中共国金融危机的政治逻辑

黄世泽:中共国芯片工业为何会失败？

王丹: 唐元隽事件不能成为攻击海外民运的理由

破坏文明就会挨打！近代中国衰落的根本原因在于盲目自大，且不思进取(图集)

梁京:独裁者的垃圾时间与拜登的历史性机会

传中国近2000家地方电视台面临倒闭(图)

何清涟:各国富豪移民的原因各不同

千百度:换下习近平，中国就有希望了吗？(图)

魏京生：中国经济：冰冻三尺，非一日之寒(一)

中国著名独立记者高瑜：批评社会是知识分子的责任

美媒：“因言获罪”的德国学者：习近平治下，中国越发像朝鲜

不只电动车！欧对陆启动反倾销调查 矛头指向“这五类”(图)