# 第七章魏晋南北朝亚稳态结构及其他_我们已经变得衰弱不堪，为什...

未知

第七章魏晋南北朝亚稳态结构及其他

我们已经变得衰弱不堪，为什么神灵学和神秘主义在我们中间产生，这些令人毛骨悚然的东西，它里面也许有伟大的真理，但是它几乎把我们毁灭了。

——辨喜

7.1一体化调节的失灵

也许有人会提出魏晋南北朝作为超稳定系统的反例。

是的，魏晋南北朝是中国历史上的一个反常时期。这一时期，出现了一些不同于其他王朝的特点。大一统解体了，中国陷于长期的分裂状态，北方少数民族源源不断地进入中原。庄园壁坞林立，人身依附关系加强了，商品经济普遍衰落。儒家一度丧失正统地位，佛教和玄学盛行，文学艺术追求形式主义的靡丽铺陈的风尚，奇人怪事和才子神童辈出。甚至农民起义也不同于其他历史时期。总之，我们在前六章中谈到的超稳定系统一些特点都变得不明显了。

那么，是不是能因魏晋南北朝而否定中国封建社会的超稳定结构呢？不能。这一长期分裂又逐步趋于统一的历史过程，反而为超稳定系统结构提供了一个极好的例证，说明当它受到某种不能在短期排除的干扰时，就必将导致宗法一体化调节功能的失灵。

一体化的失灵是从农民大起义调节作用失灵开始的。我们在第五章里谈到过，这是由于无组织力量与军事势力结合造成的。但这样说还很不够。农民大起义只是超稳定系统一系列调节机制中的一环，仅仅这一环失灵并不会导致一体化完全失灵。实际上，是在大动乱使得整个社会极度衰弱的情况下，又出现了外部的强大干扰，这种干扰和内部无组织力量结合在一起，就构成对一体化的连续冲击，使一体化逐渐失灵。东汉灭亡后正是这种情况。

公元265年，司马炎建立了西晋，三国割据遗留下来的强大的无组织力量不仅没有减弱，反而进一步发展、变形，甚至固化了。豪强力量发展成门阀贵族，无组织力量很快把西晋王朝吞没了，并且与外部两个干扰源结合在一起。

这两个强大的外部干扰源是佛教传播和少数民族内迁。应该强调的是，这两个干扰源都是乘虚而入的，它们同中国封建社会内部的无组织力量结合后，推波助澜，互相加强，渐渐干扰了一体化结构，从而使中国封建社会陷于三百年的分裂状态。

我们将魏晋南北朝这一分裂动荡的时期称为中国封建社会的“亚稳态结构”。之所以要用“亚稳态结构”这个词，是因为它是一种缓慢过渡的状态，最终还是通过排除干扰，重建一体化，回到超稳定系统结构的。

7.2中原的虚弱和少数民族内迁

我们先谈谈使一体化调节失灵的第一个原因——西北少数民族的冲击和门阀贵族化相结合。

国外一些史学家认为，东汉灭亡后，中国历史上也出现过类似罗马帝国崩溃后蛮族大入侵的时期。虽然魏晋南北朝时期少数民族内迁确实是突出的问题，但这个问题由来已久。当时少数民族军事侵扰的规模还不及汉初。西汉初年，匈奴势力最大，控弦之士号称三十万，构成了对汉政权的巨大冲击力。东汉，匈奴威胁基本解决，但又面临空前强大的鲜卑部落军事联盟。少数民族内迁问题在魏晋南北朝以后也很突出。东突厥曾以数十万骑围攻隋炀帝于雁门。唐高祖时（武德九年）突厥兴兵四万大举进兵中原，直达渭水桥北。可以说，自古以来少数民族的内迁就一直是不可阻挡的趋势。那么，为什么偏偏在魏晋南北朝时期，这种因素会成为阻碍宗法一体化实现的干扰源呢？

一个重要的原因是，东汉灭亡以后少数民族干扰源和封建大国内部的无组织力量相结合，而这种结合又是同汉代长期执行的对少数民族的政策分不开的。

远在东汉初，匈奴内部分裂为南匈奴和北匈奴。南匈奴首领呼韩邪单于在公元49年遣使到洛阳，要求奉藩称臣，归附汉王朝，保卫边塞。南匈奴的附汉使北匈奴遭到重大打击。汉帝国对匈奴政策的胜利，使其他少数民族慑服，带来了边境的相对安定，但也使干扰源缓慢地引入内部。

南匈奴附汉之后大量内迁，史载“匈奴五千余落入居朔方诸郡，与汉人杂处。”（《晋书》卷97，《北狄·匈奴传》，第8册，第2548页。）“落”的意思是户，每户以五口计，五千余落就有二三万人之多。从此不断有少数民族被安置在甘、陕、山西一带。随着时间的推移，匈奴人和其他少数民族也越来越深入内地，集中到并州中部汾河流域一带了。（林干：《匈奴史》，内蒙古人民出版社1979年版，第124页。）

在东汉尚未崩溃以前，尽管少数民族纷纷内迁，但由于中央集权力量相当强大，所以这种胡汉杂处并没有引起混乱。当东汉灭亡、大动乱发生时，南迁的少数民族便参加军阀混战了。例如，呼韩邪单于就在公元202年归附了曹操。

大动乱造成中原地区的极度衰弱空虚，为少数民族干扰和无组织力量结合提供了有利条件。第六章已谈过东汉末年的大动乱是历代大动乱中最残酷的一次，人口杀伤最厉害。公元156年，人口尚有5006万余人，到公元263年（景元四年）时就仅余537万人了。（《后汉书·志》卷19，《郡国一》，第12期，第3388页。）西晋初年傅咸上书中也说：“户口比汉十分之一。”（《晋书》卷47，《傅咸传》，第5册，第1324页。）这种大破坏，可以说是毁灭性的。它像巨雷一样，不仅击垮了腐朽的旧王朝，而且几乎使整个社会毁灭。被破坏的大多为中原富庶地区.而偏远的少数民族居住地区，人口杀伤并没有这么厉害。这样，少数民族干扰源在整个系统中越来越重要了。

据历史文献记载，当时入居内地的少数民族共达870万人。（《晋书》卷2，《文帝纪》，第1册，第40页。）我们就拿这个数字来做一简单推算。东汉后期为5006万人，那少数民族就占17％左右（实际上应低于这个比例）。西晋人口最多时为1600万人，那么少数民族比例则高达54％以上了。

不仅是北方少数民族占了总人口的很大比率，就连南朝汉人政权统治下的地区也是如此。最近有人研究了南朝当时的民族结构，指出：蛮、僚、俚三族人口的一部分（远非全部），共计300万人左右。据《宋书·州郡志》，刘宋大明八年（公元464年）人口数为546万余人，那么这三支少数民族的部分人口数，就占了南朝国家掌握的总人口的一半以上。（朱大渭：“南朝少数民族概况及其与汉族的融合”，载《中国史研究》1980年第1期。）

由此可见，魏晋南北朝时期少数民族内迁使得汉族在人口比例上失去优势。宗法一体化结构是以汉族为主体形成的。在汉民族人口比例急剧减少的情况下，宗法一体化结构也必将受到严重干扰。民族构成发生如此巨大的变化，要完成民族融合，克服干扰，不经过相当长的历史过程几乎是不可能的。

民族结构的变化导致阶级关系更为复杂。中原的凋敝使封建统治者有必要招引边境少数民族入塞充当劳动力。西晋初年（公元265~287年），就先后有几十万少数民族入塞。（据林干：《匈奴史》第160~161页列举数字统计。）他们大量沦为世家豪门的佃客。晋初江统在《徙戎论》中说：“关中之人百余万口，率其少多，戎狄居半。”（《晋书》卷56，《江统传》，第5册，第1533页。）这些少数民族中的劳动人民和汉族劳动人民一样，要“家使出谷，平其输调”，（《三国志》卷26，《郭淮传》，第3册，第734页。）成为封建国家剥削和压迫的对象。晋武帝甚至迫使羌族首领姚馥为其养马。魏晋末年太原诸郡“亦以匈奴胡人为田客，多者数千”。（《晋书》卷93，《王恂传》，第8册，第2412页。）羯族首领石勒曾被贩卖为奴，他在上党时当过佃客。民族问题和阶级矛盾纠合在一起时，农民起义的重要调节作用就要失灵。

这一历史时期，农民起义大多具有民族混杂的色彩。公元301年李特起义，参加的有汉、氐、賨各族.公元305年汲桑起义有羯、胡、汉各族参加。少数民族的贵州首领，往往利用这一形势采取军事行动，如羯族首领石勒就参加了汲桑领导的牧奴的农民起义。少数民族的军事行动与农民起义相结合，造成了对王朝修复机制的巨大破坏。农民起义在扫荡组织力量之时，也为少数民族建立贵族政权铺平了道路。

匈奴左贤王刘渊、刘聪父子灭西晋的过程，很能说明少数民族干扰是怎样与无组织力量相结合、并利用农民起义的形势的。当时西晋内部无组织力量非常强大，爆发了八王之乱。争夺权力的八王，各自援引各少数民族上层贵族参加内战。成都王司马颖招引匈奴屠各部贵族刘渊为外援。东瀛公司马腾招引乌桓和羯族兵袭击司马颖。东海王司马越拥有鲜卑兵三万。（林干：《匈奴史》，第163页。）刘渊乘晋室内乱之机，打出“兴我邦族”的旗号起兵。当时王弥在徐、青一带起义，汲桑在赵、魏一带起义，造就了很有利的形势。从公元304年刘渊被成都王司马颖招为外援，同年举起反晋旗号建立“汉”政权，到刘聪遣将攻陷长安也不过只用了短短的七八年时间。可见，中央政权的衰弱，贵族门阀的强大并与少数民族首领联合起来争夺权力，是使少数民族打入中原的契机。

匈奴贵族建立的政权，采用“汉胡分治”的政策，建立了两套行政管理系统，按“户”统治汉人，按“落”统治胡人，民族界限明显。五胡十六国时期建立的少数民族政权五花八门。当时大多数少数民族原来是落后的氏族部落制或奴隶制，由他们建立某种政权之后，就构成了以宗法一体化结构的巨大干扰。

7.3玄学、佛教的兴起

导致一体化长期失灵的另一个原因是，封建知识分子的普遍消极和汉代佛教的传播。

到东汉中后期，儒学成为知识分子沽名钓誉的手段，他们弄虚作假，两面派作风盛行。宋人司马光曾以“饰伪以邀誉，钓奇以惊俗”（《资治通鉴》卷51，第1650页。）来形容那时知识分子的作风。东汉有一个叫许武的人被举孝廉后，为了让两个弟弟成名，就故意导演了一次分家丑剧，家产分三，自己取肥田广宅和强壮的奴婢，使两弟以“克让”之名被举孝廉，然后又“会宗亲”说明自己当初之举不过是为了使两弟成名，现在可以把自己当初分得和以后经营发展起来的产业分给两弟了。这样，许武就进一步猎取了更大的名声。（《后汉书》卷76，《许荆传》，第9册，第2471页。）还有一个叫赵宣的儒生，葬亲后在墓道中“行服二十余年”，“乡邑称孝”，州郡官“数礼请之”，这个“大孝子”硬是不肯出来，直到郡太守陈蕃查出他在墓道中先后养了五个儿子，才戳穿骗局。（《后汉书》卷66，《陈蕃传》，第8册，第2159~2160页。）“举秀才，不知书.察孝廉，父别居。寒素清白浊如泥，高第良将怯如鸡”，正是当时极为败坏的推举制度的写照。

伦理道德是儒学的一个核心，儒家名教与儒生行为日益脱离，暴露了名教的虚伪性。另一方面，东汉中后期政治生活漆黑一团，知识分子入仕无门。有的人六十多岁还在当太学生，等不到一个官做。学术界以沉闷烦琐的经学考为主导。那种“说五字之文，至于二三万言”（《汉书》卷30，《艺文志》，第6册，第1723页。）的文风，实在使有健全头脑的人无法忍受。凡此种种，必然造成儒学信仰危机。于是，有不少封建知识分子企图摆脱困境，开始批判儒学，另找出路。如魏晋年轻的玄学家王弼一针见血地指出名教的虚伪，他说其“崇仁义，愈至斯伪”，“巧愈精思，伪愈多变，攻之弥甚，避之弥勤”。（王弼：《老子微旨略例》。）

在这种情况下，“当时不少知识分子从事先秦诸子的研究，也有人企图推翻汉代经学，重新在原始的儒家经典中做新的发掘，也有人想综合各家，别创新说”。（唐长孺：《魏晋南北朝史论丛》，三联书店1955年版，第313页。）这种以复古为手段试图摆脱僵局的努力，使得许多消沉泯灭的学派开始活跃起来。如曹操、诸葛亮等人政治家就崇尚法术。后人称为“魏之初霸，术兼名法”。（刘勰：《文心雕龙·论说篇》，中华书局1957年版，第185页。）刘陶喜论纵横，王衍也好论纵横之术。（《晋书》卷43，《王衍传》，第4册，第1236页。）甚至墨家也受到一些知识分子的喜爱，管宁就“韬韫儒墨”。学术思想开始摆脱独尊儒术以来的僵化局面，经学迅速衰落了。任继愈指出：“汉代是以经学的记诵来吸引读书人做官的。所以汉代的经师特别多。可是后来在军阀混战中全国的图书文物遭到惨重的破坏，通经的儒生也变得极少了。曹魏时，朝廷大小官吏和大学生在京师的有万余人，能通古礼的却找不出几个.中央官吏有四百余人，能提笔撰写文告还不到十人。”（任继愈：“魏晋清谈的实质和影响”，载《历史教学》1956年第10期。）

西晋以前，玄学清谈已占上风，充斥官场的也不再只是老成持重的儒者了。当时的才子神童，如马融、孔融、祢衡、何晏、阮籍、王弼、钟会等一代风流，都是少年成名的。这反映了社会风气的转变。［一］后来，尽管也有傅玄、刘寔致力于儒学的中兴，而东晋以后儒学越发式微了。

经学的衰落，各派学说的活跃，知识分子思想的混乱，表明来临了一个小小的百家争鸣时期。思想真空是不能长久的，玄学和道家开始兴盛起来，并逐渐成为主流。为什么在普遍的信仰危机和思想混乱中，道家会渐渐占了上风，儒家和其他学派不能复兴呢？为什么会出现“儒墨之迹见鄙，道家之言遂盛”（《晋书》卷49，《向秀传》，第5册，第1374页。）的潮流呢？这是有深刻的社会原因的。

道家玄学的兴起，除了意识形态结构自身演变的原因外，（有关意识形态结构自身的原因见第八章。）主要是由于东汉末年统治者对儒生的残酷迫害，大动乱的惊人的残酷性，造成道家对儒家的反动。当时，广大封建知识分子对政治黑暗、残酷的现实深感失望，有的吓破了胆，生怕干政会招致杀身之祸。在动荡不安的社会生活中，下层知识分子既不敢也不能入仕，又不满于经学的烦琐和名教的虚伪，他们愤世嫉俗，倾向于修身养性的全身长生之术和信奉“无为”的哲理。上屋社会奢靡淫乱的享乐主义也需要找到理论说明。这样，玄学和道家成为社会的一种理论需要。魏晋时知识分子的必读书有三本：《周易》、《老子》和《庄子》，名曰“三玄”。天姿神迈的少年才子王弼，就是以注《老子》、《周易》而闻名一时并影响后世的。

魏晋玄学以道家的“自然”来对抗儒家名教，主张放情任志、顺乎人性的生活态度。它是对儒家伦理说教的一种否定和反动。这种表面上蔑视封建礼法的“解放”，实际上是精神危机和放荡不检的生活所表现出的“退却”。中下层知识分子如嵇康、阮籍之类，愤世嫉俗，憎恶政治的腐败，退却于远离现实的清高的精神生活中去。贵族门阀则沉溺于荒淫无度的享乐之中。魏晋玄学的兴起，是历史的必然。它是毁灭性大动乱在知识分子精神上造成的表现。这种现象说明：当人们对走入死胡同的官方意识形态产生厌倦，但仅仅只有感情上的反抗，而没有理论上的创新的话，就会进入官方哲学补结构的陷阱中去。（“补结构”见本书第8.6部分。）

正在儒家的入世精神像夕阳西沉，渐渐消失在“无为”和消极的黑夜中的时候，佛教开始构成对中国封建意识形态的冲击。佛教刚传入时影响并不大。魏晋玄学的兴起，使得佛教传播的速度大为加快了。它是在人们纷纷寻找精神防空洞的情况下乘虚扩张的。

佛教比魏晋玄学更为消极。玄学道家虽然讲“无为”，但还主张“内圣”和“外王”的统一。何晏强调“性”是先天之全，“情”是后天之欲，人们不能完全任情达理，还主张要合情合理。而佛教主张“出世”，把“情”看作是产生一切烦恼、罪恶的根源，主张灭除欲望。佛教用现世的虚无来为出世做辩护。佛教和玄学推波助澜，以致许多知识分子由玄而入佛，越陷越深。汉魏时，佛教还不那么炽盛，西晋初年已不然，译出的佛学经典达上千卷之多。但最能引起中国士大夫兴趣的还是“般若”学。到东晋以后，佛学已经十分兴旺了，和尚们以哲学家的形象走上了中国封建意识形态的舞台。并且和尚们似乎在政治舞台上也不甘寂寞，扮演着重要角色。号称“大和尚”的名僧佛图澄曾协助后赵的石勒处理军机政要。名僧道安则为前秦苻坚的政治顾问。后秦的姚兴进把鸠摩罗什奉为国师。南方的刘宋王朝中，孝武帝当朝时，人称慧琳为“黑衣宰相”。梁武帝时，佛教几乎享有国教的地位。陈武帝、文帝则舍身佛寺。（方立天：“佛教与中国政治”，载《社会科学战线》1987年第2期。）

玄学和佛教的兴起，是实现一体化的巨大障碍。宗法一体化结构需要依靠信仰统一国家学说的知识分子组成官僚机构，需要以封建礼法来维护家庭和国家的等级次序。儒学正统地位的丧失，崇尚“无为”和“出世”的佛老之学成为意识形态的主流，就使得一体化无法实现。可以设想，如果没有佛教，实现宗法一体化的障碍会小得多。

就这样，佛教构成外来文化对中国的第一次冲击。中国那古老而有顽强生命力的主体文化，不得不艰难地消化外来文明。这是一个痛苦而又富有创造性的历史过程。

7.4政治结构的变化：分裂、贵族化及九品中正制

由于上述几个强大的短期内不可能排除的干扰源造成一体化失灵，所以中国封建社会在很长一段历史时期中失去了大一统的组织力量，陷于分裂动荡之中。特别是北部中国一片混乱，时间持续一个半世纪之久。虽然也曾经有人企图以军事力量统一中国，但不可避免地失败了。最著名的是秦晋淝水之战。

民族酋长苻坚于公元351年建前秦，它的势力迅速膨胀，先后灭前燕、代和前凉，20年间席卷黄河流域和长江上游，大有统一中国之势。公元383年，苻坚率领大军进逼偏安东南一隅的东晋王朝。东晋只有八万军队应战。苻坚很自负，扬言“吾之众旅，投鞭于江，足断其流”（《晋书》卷114，《苻坚载记》，第9册，第292页。）认为收拾东晋犹疾风之扫落叶。但淝水一战，前秦大败，苻坚本人后来也被姚苌杀死，已统一的北中国立即解体。姚苌在长安称帝建立后秦，乞伏国仁据陇西建西秦，吕光占姑臧建后凉，短时间内建立了十个政权。固然，前秦的战败有很多原因，但根本原因在于当时一体化结构已受到严重干扰，没有形成统一的力量。可以设想，即便是苻坚灭了东晋，统一也不会稳定，会如查理曼大帝国那样迅速瓦解。

苻坚本人是想推行一体化的。他任用汉人知识分子王猛、薛赞、邓羌等为谋士，倡儒学，兴学校，打击豪强。但是，就连苻坚政权骨干王猛也认为东晋代表“正朔”，说：“晋虽僻陋吴越，乃正朔相承。”（《晋书》卷114，《王猛传》，第9册，第2933页。）氐族贵族苻融也自惭戎狄，他说：“且国家，戎族也，正朔会不归人。”（《晋书》卷114，《苻融传》，第9册，第2935页。）前秦政权内部贵族化分裂趋势极强，淝水之战中，前锋慕容垂率步骑数十万，但他却希望前秦失败，战争打响时按兵不动，一见失利就率部叛变，拥兵割据。淝水之战从反面证明，一旦一体化受到严重干扰，不管力量多么强大，都不能重建封建大国。实际上，当时几个干扰源还很强，重建宗法一体化结构还要走很长一段路程。

一体化失灵，对贵族化趋势就失去了遏制调节的力量，官僚机构也就逐渐为世袭贵族所垄断。从政治局面上来看，中国陷于长期分裂的局面，无论是北方还是南方，政权更替频繁，政治形势变幻莫测。但是，在这一长期分裂动荡的历史时期，士族门阀势力是不受王朝更替影响的稳定的社会因素。如颖川荀氏，历曹魏而至晋时显赫。又如，琅琊王氏从王祥仕曹魏一直到南朝灭亡，三百年间始终为士族冠冕。在东晋以后的宋齐梁陈四个王朝更替中，琅琊王氏始终是左右政治风云变幻的强大势力。（傅玖：“豪族大土地所有制与士族门阀”，载《中国古代地主阶级研究论集》，南开大学出版社1984年版。）

魏晋以后门阀贵族势力的强大，是众所周知的。甚至连皇帝也不敢得罪他们。东晋司马睿登帝位的第一天，竟让王导同坐御床，受百官朝拜。士族与非士族之间有非常明显的鸿沟，连皇帝也无法改变。梁时北朝东魏的降将侯景曾要求梁武帝萧衍允许他向王谢士族求婚。萧衍觉得办不到，只好劝他：“王谢门高非偶，可于朱张以下访之。”（《资治通鉴》卷116。）齐高帝萧道成在临终遗诏中说：“我本布衣素族，想不到做皇帝。”可见门阀等级观念之深。

贵族化的突出表现是，九品中正制代替了汉以来的察举征辟的选拔官僚制度。汉代以地域性的乡闾为单位，考察知识分子的品行学问而授之以官。这种制度的实施，要以一体调节力量的存在为前提，同时又反过来加强一体化。随着一体化失灵，国家陷于分裂，这种制度就不可能推行了。史书载，“魏氏承颠覆之运，起丧乱之后，人士流移，考详无地”。（《晋书》卷36，《卫瓘传》，第4册，第1058页。）这样，曹魏便建立了九品中正制。

所谓九品中正制，就是在州县置中正官，考察辖区人才的高下。品级分为九等，列在下等的，永不得仕进。九品中正制在名义上保留了考核选官的制度，但选拔考察官吏的职能实际全部落到世族大家手中。由于名教的衰落，对知识分子的评判越来越以家世门第为标准，以后发展成为家世是能否入仕的唯一标准了。寒门庶族，即使道德高尚，学识渊博，也难以膺选入仕，特别是不可能列入上品担任国家高级官员。毛汉光在《两晋南北朝士族政治》的著名研究中，在35年间找出五品以上的官僚共4022人，统计了这些人的出身背景。其中，士族出身的占671％，小姓出身占182％，寒素出身占147％。这样，造成了“上品无寒门，下品无士族”的局面，国家官僚机构成为贵族门阀专制的政治舞台。吴晗曾经指出，“从四世纪到十世纪大约七百年间，中国的政治被这30个左右的绅士家族所独占”。（吴晗：“再论绅权”，载《时与文》1984年第3卷第9期。）可见这种势力流弊之深远。魏晋南北朝时就有人认为，九品中正制的失当，造成了“中华所以倾弊，四海所以土崩”，（《晋书》卷71，《陈頵传》，第6册，第1893页。）这种见解是对一体化调节功能丧失的一种朦胧意识。

随着政治结构中贵族化趋势的加强，中国封建社会再一次出现了“刑不上大夫”的现象，所谓“罚典唯加贱下，辟书必蠲世族”。（《南齐书》卷40，《武十七王》，第3册，第697页。）士族犯罪，处理从轻，理由是不能“雷同群小”。皇帝对世族大家“每从宽惠”、“弘以大纲”，定罪与量刑均另立标准，前有“八议之科”，后设“收赎之制”。东晋初年发生过一桩“偷石头仓米一百万斤”的大盗窃案，主犯是一个士族，有司不敢处理他，就把看管仓库的人杀掉了事。（《晋书》卷73，《庾亮传》，第6册，第1933页。）

官僚机构门阀化在官俸上也有体现。两晋官俸主要采取禄田形式。政府把公田按照俸禄等级分给官员，官员自行收禄田（亦称菜田）的租税，同时配给一定的劳动力耕种禄田。官员对禄田有管理、支配收入的全权。禄田上的劳动者称为“田驺”、“僮”、“文武吏”等。他们世代相袭，地位和农奴差不多。我们知道，两晋的禄田制度本非古法，它和儒家的“仕者不耕”、“伐冰食禄之人，不与百姓争利”（《后汉书》卷80，《黄香传》，第9册，第2615页。）的传统是矛盾的。禄田制度是由官僚俸禄向封建领主采邑退化的中间状态。它也是一体化失灵贵族化趋势的表现。

7.5经济结构的变化：坞堡组织和人身依附关系的加强

一体化调节的失灵，必然导致农民对地主的人身依附关系的不断加强，出现地主经济向领主经济退化的现象。这一时期出现了类似领主式的经济组织形式：坞堡组织和宗主督护制经济。

最近，陈仲安对这个问题做了较深入的分析。（陈仲安：“十六国北朝时期北方大土地所有制的两种形式”，载《武汉大学学报》1980年第4期。）他认为，以北魏孝文帝太和中颁布均田制为界限，北方的土地制度经历了两种形式。前期占统治地位的是坞堡主经济和宗主督护制经济.后期是以家庭为单位的地主庄园经济。实际上，前期类似于领主经济，而后期是向地主经济过渡的中间形态。

坞堡主经济结构早在东汉末已萌芽，但东汉时有一体化调节对它起抑制作用。西晋灭亡以后，一体化失灵，社会动荡不安，坞堡主经济便迅速发展起来，并部分地取代了原有地方基层组织和行政系统。

坞堡主经济组织很类似于领主制度。大坞堡主控制小坞堡主，小坞堡主控制劳动者。大坞堡主又归附于某一政权，构成了坞堡组织外部的贡纳关系。这一点很类似西欧、日本。苻坚于淝水战败后，当时“关中堡壁三千余所，推平远将军冯翊、赵敖为统主，相率结盟，遣兵粮助坚”。（《晋书》卷114，《苻坚载记》，第9册，第2926页。）可见，仅关中就有大小坞堡三千余，北方社会经济主要是以坞堡组织为单位的。十六国后期直到北魏，社会趋于稳定，战乱时的坞堡经济逐步转化成更为稳定的宗主督护制经济。［二］

宗主督护制度经济的主要特点是合户制，即“百室合户，千丁共籍”，“五十、三十家方为一户”。户主即坞堡主、宗主，他们负责向封建政府承担赋役。（《隋书》卷24，《食货志》，第3册，第674页。）我们知道，领主经济中，贵族对农民不仅有经济上的剥削，还有行政上的管理权。宗主对户内所有人家的土地具有支配权，并对类似于农奴的劳动者有人身管理权，甚至有生杀之权。当时某些豪族地主已获得在自己领地内普遍的立法权。《北史》中记载过这么一件事：葛荣起事时，殷州西山李鱼川的宗主“元忠率宗党作垒以自保，坐于大槲树下，前后斩违命者凡三百人。贼至，元忠辄却之。”南北朝后期，特别是北魏孝文帝改革后，行政管理权才渐渐从豪门士族、宗法坞堡主手中夺回来。

魏晋南北朝前期，地主经济向领土经济退化的重要表现是农奴化倾向。史学界众所周知的“客皆注家籍”，就是指这一时期渐渐失去独立户籍，而附注在主人户籍上的趋势。最能说明问题的是“部曲”制度。“部曲”原为两汉政府军队的两级编制单位。东汉灭亡后，“部曲”又用来指世家巨族的私人武装。自永嘉丧乱，一些既不肯流迁江南，又不甘沦为少数民族统治的世家豪族，便纷纷建立坞堡壁垒制度进行自卫。大量投靠他们的自耕农也便成为部曲。他们平时耕田，战时作战，对世家豪族有很强的人身依附关系。

最近，罗宏曾分析指出，部曲与奴隶是两个不同的概念，虽然都是“身系于主”，但他们不是豪门世家的“畜产”，不能像奴婢那样论价随便买卖，部曲只能“将转事人”。部曲一旦投靠豪门世家，就不再是国家的编户齐民，不向政府交纳租税和担负徭役。（罗宏曾：“魏晋南北朝时期部曲的社会地位”，载《历史教学》1980年第2期。）《隋书·食货志》载，魏晋南北朝佃户对国家“皆无课役”，部曲也“不预军征”，而像欧洲中世纪农奴那样，要为主人承担各种杂役，从输谷、助防，到盖房、植树，防范饥民盗田中麦，当船夫等，劳动果实“被强家收大半之赋”。这和地主经济中自耕农是不同的。部曲制是父死子袭，只有通过放免或自赎的手段，才能摆脱对贵族的人身依附关系，重新成为自耕农。《晋书·元帝纪》和《宋书·武帝纪》中都曾记录了免部曲为平民的诏令。姜伯勤对中国的田客制、部曲制与英国维兰制进行了比较研究。他指出，田客或部曲，是国家法令中的“良人”，同时又是封建大地产主及豪强的“私属”。这种身份上的二重性与12世纪英国维兰身份的二重性惊人的一致。部曲如维兰不是自由人一样，不是不自由的奴隶，而是不自由的农奴。（姜伯勤：“中国田客制、部曲制与英国维兰制的比较研究”，载《历史研究》1984年第4期。）由此可见，部曲和佃客实际上和农奴差不多，他们在魏晋南北朝的前期和中期，特别是在北方领主经济结构中占有很大的比重，是主要的劳动生产者。

南朝也由于贵族化倾向严重，自耕农在不断减少之中。南朝地主经济不断退化的有力例证是荫客制的发展。所谓荫客制，就是农民投靠封建官僚或豪门世家求得“荫庇”，以免除对国家的纳税服役。荫客制度可以作为地主经济退化的尺度。

三国时代，国家尚有一定的调节能力，在曹魏、孙吴等地，给官僚数额不等的赐客、复客只是一种不成文的临时性措施。但到西晋时，贵族门阀势力更炽盛了，荫客制也被法律认可而固定化了。西晋法律规定各级官吏“各以品之高卑荫其亲属，多者及九族，少者三世”，“又得荫人以为衣食客”和佃客。（《晋书》卷26，《食货志》，第3册，第790页。）东晋时官员法定可以荫客的人数增加了数倍。（童超：“魏晋南北朝‘客皆注家籍’说质疑”，载《天津师院学报》1980年第4期。）东晋一至九品大小官员，最多可荫户40户，最少为五户。当时官员有几万，那么国家法定的荫客数即可达10余万户。有人统计过东晋官员法定荫客数为150，000户，如果以南朝灭亡时总户数60万计，那么官员荫客数就占户数的四分之一。实际上，官员荫客数总是大大超出法定数额的。这表明，从三国、西晋到东晋，地主经济在不断退化之中。

由于经济结构向领主经济退化，所以魏晋南北朝时期农民受到的封建剥削更为厉害，农业生产水平下降。最近，余也非指出，先秦时北方小麦平均亩产量为0.73市石，两汉时增为0.804市石，到魏与西晋降为0.791市石，北朝时进一步退到0.686市石，还不如先秦的水平了。（余也非：“中国历代粮平均亩产量考略”，载《重庆师院学报》1980年第3期。）

7.6亚稳结构与魏晋封建说

从前几节的分析中可以看出，魏晋南北朝时期的经济、政治、意识形态结构发生了明显的变化，较大地偏离了超稳定系统的典型结构。但是，这一时期社会结构三个子系统之间还是相对适应的，其框图如图7.1所示。领主庄园经济和政治上贵族门阀是相适应的。国家的分裂和佛老玄学为主流的意识形态相互适应，这是一种没有一体化调节功能或一体化功能较弱的适应态。也就是说，这一新适应态代替了由地主经济、大一统的官僚政治、儒家正统这三个子系统组成的原来的适应态。所谓一体化结构的破坏，正是指原来的调节方式受到干扰，通过一段时间的动乱，三个子系统在相互作用中趋于另一种稳定态，这就是魏晋南北朝亚稳定结构。

图7.1魏晋南北朝时期的社会结构

亚稳态结构在魏晋南北朝中期已基本形成，它与西欧、日本封建社会有着相似之处。领主庄园林立，商业和城市普遍衰落，运输关卡重重。我们知道，汉代商品经济远比西欧中世纪的发达。但魏晋南北朝，统一的币制破坏。北齐曾出现实物交换的低级经济形态。北周用布帛为流通手段。（彭信威：《中国货币史》，上册，第135页、146页、151~152页。）宋铸钱极为粗劣，一千钱不满二寸，称为鹅眼钱。还有一种比鹅眼钱更低劣的钱，称为綖环钱，极易破碎。（同上）。梁时币制混乱，甚至改用铁钱。（同上）。非常有趣的是，北周前后河西诸郡曾使用西域的金银币“而官不禁”。（《隋书》卷24，《食货志》，第3册，第691页。）这种情况在封建大一统时期很少见。当国家陷于分裂、关卡重重时，金银币外币流通使用是易于理解的，只有这样的货币才能沟通几乎被隔绝的经济区域之间的微弱的交往。这一时期，土地兼并等社会问题也不那么典型了。北朝主要是争夺人口。

根据这些类似之处，一些历史学者提出了魏晋封建说。他们认为汉代仍属奴隶制社会，汉魏时中国才进入封建社会。（何兹全：“汉魏之际封建说”，载《历史研究》1979年第1期。）有些研究者把汉代的流民问题、货币问题、货币经济的繁荣，看作和罗马帝国类似的情况。历史上竟出现过这样惊人的巧合：罗马共和国的黄金储量为179，100公斤，而王莽死后汉代的黄金储量是179，200公斤。（彭信威：《中国货币史》，上册，第76~77页。）这些巧合，无疑可以加深这些学者认为汉代是奴隶制大国的印象。的确，汉代奴婢数量相当大。据翦伯赞估算，官私奴隶达150万人，占西汉总人口的2.5％。胡寄窗估算有230万人，也只占总人口的3.85％。持魏晋封建说的童书业则估计西汉的奴隶总数有一千几百万人，即占总人口的20%~25％。另一主张魏晋封建说的学者马克垚估算，西汉的奴隶有500万，占当时人口的十分之一。而雅典极盛时期，据H.瓦郎估计，奴隶占总人口的三分之二，其他学者有的估计奴隶占总人口的二分之一。而《剑桥古代史》和《牛津古典辞汇》估计奴隶占总人口的三分之一。可见，即使从奴隶占总人口的比例上看，汉代仍远低于雅典时代。（关于西汉奴隶数在人口中所占比例，以及雅典时期奴隶数量的估计，均引自胡钟达：“再论五种生产方式说”，载《历史研究》1986年第1期。）当然，我们应该看到，魏晋封建说是有一定的合理性的。它正确指出了魏晋南北朝时期中国社会有别于秦汉、隋唐、明清的特点，而和西欧、日本封建社会有某种类似之处。［三］

但是，这一理论的失误在于没有看到汉代的社会结构与罗马帝国根本不同。汉代的城市和商业的发达，并不因为它是奴隶社会，而是由于宗法一体化结构对社会调节的结果，是地主经济的特点。这一特点，在隋唐以后各王朝都存在。而且越是王朝后期，商业病态繁荣的现象就越明显。汉代和隋唐以后的王朝都是实现了宗法一体化的封建大国，它们的结构基本上是一样的。魏晋南北朝与西欧类似，是因为宗法一体化调节失灵了，它必然出现那种没有一体化调节的社会结构所具有的一般特点。

魏晋南北朝后期，随着几个干扰源的逐步排除消融，一体化调节力量又开始复苏，社会又往宗法一体化结构过渡。正如一巨大的物体沿某一轨道滚动，由于某种干扰而落进坑陷之中，但在惯性作用下又从坑凹中滚出来，终于回到原有轨道上来。

7.7重建一体化的道路

我们先从理论上分析一下，要重建一体化，也就是中国封建社会从亚稳态结构回复到封建大一统，需具备哪些条件。显然，第一个条件是那些导致一体化调节的干扰源必须克服，或者干扰源被系统同化，成为自己结构的有机部分，或者系统内部已增加一个反干扰的体制。比如人体对某些病毒能产生免疫力那样，出现抗体，那么干扰源就不会影响系统的结构了。

少数民族大量内迁和佛教这两个干扰源，正是通过这些途径被克服的。在三百余年的大分裂的漫长历史中，大量内迁的少数民族接受了汉族的文化，出现了又一次民族大融合。儒家在历时三百年的抗争中，一反汉代经学的迂腐气，慢慢地争取主动。最后，新抗体终于出现了。在佛、道、儒融合过程中，形成了中国化的佛教流派——禅宗。到宋代出现了新儒学——理学。这时，佛教对儒家正统的意识形态结构就不能发生以前那种干扰作用了。

克服干扰源，仅是重建和加强一体化的部分内容。由于魏晋南北朝已经形成一种亚稳结构，即政治上的贵族门阀势力，经济上的类似庄园制的形式，以及佛老玄学的意识形态，这三个子系统组成互相调节的适应状态，这时，仅仅是克服干扰源就不够了。任何社会结构的演化，必须首先削弱仍处于适应态的三个子系统相互调节的能力。也就是说，打破亚稳结构要实现如下几个条件：经济结构中推行均田制，破坏庄园制度，限制人身依附关系，把部曲和佃客解放为自耕农.政治结构中削弱贵族门阀势力，维护皇帝和中央政府的绝对权威，废除九品中正制，找到能实现一体化的入仕制度.儒家重新获得正统地位，广大知识分子改变“无为”和出世的消极态度，积极干预世事，成为大一统的组织力量。魏晋南北朝后期，历史正是这样发展的。

我们可以把魏晋南北朝三百余年的历史分为三个阶段：第一个阶段从东汉灭亡，一直到西晋，这是一体化调节失灵时期.西晋灭亡后，南北分裂，北方十六国大混战，这一百余年社会处于亚稳定结构，是第二阶段.而从北魏建立以后的一个半世纪，可以看作从亚稳态结构向重建宗法一体化结构的过渡的第三个阶段。

7.8南朝的贡献与死胡同

从理论上说，重建一体化的任务可以由南朝，也可以由北朝来完成。表面上看去，似乎南朝更具备有利条件。南朝是汉族政权，在人们心目中是正统，社会也较稳定，不像北方那样混战，而且前期经济比北朝发展，文化繁荣。但是，从系统论、整体演化理论的角度来看，却可以得出不同的结论。西晋灭亡后，北方社会在一百余年间十分动荡，王朝更迭如走马灯，民族成分混杂，令人眼花缭乱。南方只经历了东晋、宋、齐、梁、陈五个朝代。从社会稳定性来看，南朝比北朝稳定。系统演化理论指出，所谓稳定程度高，就是子系统内部相互适应的力量强。系统旧结构稳定程度越高，改变它建立另一种适应方式就越困难。［四］而北朝亚稳定结构不如南朝稳定，恢复重建超稳定系统也就比南朝容易。历史上，正是北朝实现了中国的又一次大一统。

北朝少数民族政权中杂混着许多落后的政治、经济制度，但原始的社会结构可塑性也较大。同时北方也留存了不少豪门世家。陈寅恪先生在《隋唐制度渊源略论稿》中指出，正是这些北方世族大姓以家学的方式，继承延续了汉魏文化，保存了经学、礼法和各种典章制度。这正是隋唐制度得以承接汉魏的原因。（近年有些论文专门讨论了南北政权在对待经学和儒家知识分子的不同态度。如牟钟鉴：“南北朝经学述评”，载《孔子研究》1987年第3期.施光明：“五凉政权‘崇尚文教’及其影响述论”，载《兰州学刊》1985年第6期，等等。）

北朝仕人受到少数民族侵扰和压制，不能像南朝世族那样肆意横行。在民族拉锯战中，北方的汉族很重视“同姓”，称为骨肉。两三千家聚居一地的现象，所在多有。所以，一旦民族融合逐步完成，少数民族政权就很快地和汉族地主阶级及其知识分子相结合，实现重建一体化。

南朝由于豪门贵族垄断了政治大权，在骄奢淫侈的生活中越陷越深，广大寒门庶族则被排挤在政治生活之外。南朝社会风气的糜烂是历史上罕见的。梁朝上大夫宽衣大带，大冠高底鞋，剃面搽粉抹胭脂，走路要人搀扶。建康县官王复连马也没有见过，所以听马叫便大惊失色，对人说：这明明是老虎，怎么说牠是马？颜之推感慨地说：江南士族至今已传八九代，但他们完全不懂人世事务，做官不办事，家也管不好。（见《颜氏家训·涉务》第十一。）他们沉迷于声色犬马，荒淫无度，有的著名文人如庾信甚至搞同性恋。（中国历史研究会编：《中国通史简编》，华东人民出版社1951年版，第263页。）社会风气极度糜烂。有些寒门出身的士子学人趋炎附势，纷纷投靠高级士族当门生，把自己一生的荣辱显达完全系于血统“高贵”的主子身上。如宋徐湛之就有门生千余名。（《宋书》卷71，《徐湛之传》，第6册，第1844页。）

南朝的农民也趋于近乎农奴的地位，所受剥削极为沉重。范宁曾说过当时劳役的繁重：“古者使人，岁不过三日，今之劳扰，殆无三日休停。”（《晋书》卷75，《范宁传》，第7册，第1985~1986页。）这种情况随着贵族化的加强越来越厉害。社会生产不断萎缩。最能说明这种趋势的是南朝户口不断减少。自东晋历宋、齐、梁、陈五朝，户口不断下降，刘宋时户口尚有90余万户，到陈时只剩下60余万户，少了三分之一。一些最富庶的地区，户口减少更为惊人。如山阴县在刘裕时有三万户，到隋灭陈时，会稽郡（包括山阴县在内的八县）人口仅二万余户，还不及当年山阴一县的户口。据梁方仲整理的数据，（梁方仲：《中国历代户口、田地、田赋统计》，第38页。）我们可将宋孝武帝大明八年到陈后主祯明三年（公元464~589年）户口变化画出一曲线（图7.2），自耕农呈急骤锐减趋势。这说明南朝庄园经济的恶性发展。

图7.2南朝户数的减少（公元464~589）

北方的起点比南方低，但受到的阻力也比南方少。北朝摆脱亚稳定结构要比南朝容易。在知识分子参政的道路上，北方也没有南朝那么深的门阀贵族与庶族的鸿沟。少数民族首领很容易把实现一体化和统一中国的雄心结合起来。石勒并不识字，但仍要人将《春秋》、《前汉书》等读给他听。正如一个不懂事的青少年接受一种信仰，比否定过这种信仰的老年人再度重新接受这种信仰来得容易一样。北方自十六国混乱以后，随着少数民族政权的转化和民族融合，受压制的儒生逐步和王权联合，少数民族的尚武精神和主张大一统、积极干预世事的儒家学说结合在一起，使北朝在一体化的道路上迅速前进，以致最终在经济政治和军事上压倒南朝，完成统一中国的大业。

这并不等于说南朝对回到超稳定系统结构没有贡献。其主要成就在意识形态方面。南朝是佛、道、儒三家斗争最激烈的地方。著名的思想家范缜就是南朝人。他以惊人的勇气著《神灭论》，反对当时借助政权力量以势压人的佛学，证明物质是实在的，精神是附生的，还指出当时国家贫弱、人民困苦，都是相信神不灭的缘故。在南齐竟陵工萧子良的王府，范缜和名僧们当面辩争，吵得把祖宗的神灵都搬出来了。范缜表示绝不肯“卖论取官”。梁武帝宣布佛教为国教，对范缜发动围攻，动员王公朝公64人写批判文章75篇。《神灭论》发表后，在南朝引起很大的震动。相比之下，当时北方儒生还拘泥于经学的旧风，史称之为北学。而南朝注重古文经学，并吸收了老庄简易清通的风格。隋唐之后，儒学重新恢复了正统地位，这并不是汉代经学的恢复，而是更多地依靠了南朝学术界对儒、佛、道的融合消化的理论果实。

7.9中华民族大熔炉

北方少数民族统治者都有过统一中国的意图，如羯族的石勒，氐族的苻坚。但真正走上重建一体化道路的是鲜卑族拓跋部。

公元398年魏王拓跋珪称帝以后，魏国迅速完成封建化，努力统一北中国。他建立了一整套官僚机构：在中央政府机构中“建曹省、备置百官，封拜五等”.在地方设置刺史、太守、令长.（《魏书》卷113，《官氏志》，第8册，第2972页、2974页。）并规定中央尚书以下的官吏和地方政权中太守以下的官吏都任用文人。（《魏书》卷2，《太祖纪》，第1册，第27页。）天赐元年又对各级官吏的品秩和编制作了具体规定，（《魏书》卷113，《官氏志》，第8册，第2974页。）确定了租税和徭役制度。但北魏前期仍然是奴隶制度和封建制度的混合体。拓跋氏政权中占主导地位的仍是鲜卑贵族，要走上重建一体化的道路就必须抑制贵族势力，需要皇权和封建知识分子结合。

早在拓跋珪时代，少数民族统治者就非常注意吸收汉族知识分子参政，对他们“留心慰纳”。（《魏书》卷2，《太祖纪》，第1册，第27页。）拓跋嗣即位后，正式下诏“分遣使者巡求俊逸”（《魏书》卷3，《太宗纪》，第1册，第52页。）拓跋焘平定关中、凉州之后立即下诏，征集范阳卢玄、博陵崔绰、赵郡李灵、河间邢颖、渤海高允、广平游雅、太原张伟等一批著名的汉族知识分子。史书载：“州郡所遣，至者数百人，皆差次叙用”（《魏书》卷4，《世祖纪上》，第1册，第79页。）拓跋氏政权十分重视儒学教育。拓跋珪曾下令：“五经诸书各置博士，国子学生员三十人”。（《魏书》卷113，《官氏志》，第8册，第2972页。）拓跋焘下诏建立太学，规定贵族子弟必须学习儒学，使儒学成为贵族官僚子弟进身的必经之路。拓跋弘（魏孝文帝，后改称姓“元”，即元宏）即位以后，进一步在各郡设立儒学机构。这样，经过几代人的努力，使得永嘉以来芜没了150年之久的郡国之学又恢复了。甚至孔子及其二十八世孙孔乘也被抬了出来，以增加儒学的号召力。

公元476年北魏献文帝死后，拓跋弘尚年幼，冯太后亲理国政，雷厉风行地推行了有利于一体化的改革。经济上推行均田制，打击豪族，增加国家税收。公元485年宣布均田令，虽说它并不是真正意义上的均田，授田时不限奴婢人数，豪门大族所占有的奴婢、耕牛多，分田也就越多，但是推行均田制完成了一个重要的转变，这就是国家控制的缰绳再一次套在经济结构上。均田制实行后，就可以限制人身依附关系的发展，逐步解决贵族豪门广占土地而不耕、贫弱细民劳动力有余而无耕地的状况。显然，这是对社会生产力的一次调动和解放。

同时，北魏统治者还利用一体化打击贵族势力。为了配合均田令，在行政管理制度上实行了户籍制度和三长制，按地域关系重新编制地方基层组织，把豪强大族的荫户变为国家掌握的编户齐民。显然，这是对贵族化的宗主督户制的重大打击。正如冯太后所说的那样：“立三长，则课有常准，赋有恒分，包荫之户可出，侥幸之人可止。”（《魏书》卷53，《李冲传》，第4册，第1180页。）使得从中央到基层，“以大督小，从近及远，如身之使手，干之总条”。（《魏书》卷110，《食货志》，第8册，第2855~2856页。）均田制和三长制的实行，对国家行政管理及经济结构的调节能力都大大加强了。

公元490年冯太后去世魏孝文帝亲政，493年他以南征为名从平城迁都洛阳，把重建一体化的改革推向高峰。拓跋弘强令鲜卑贵族汉化。他禁胡服胡语，“不得以北俗之语，言于朝廷。违者，免所居官”。（《北史》卷3，《魏本纪》，第1册，第114页。）凡迁到洛阳的鲜卑人，改变籍贯，生称洛阳人，死葬北邙山，并把鲜卑复姓拓跋氏改为元氏。他还制造了汉族、鲜卑族同为黄帝族的历史。孝文帝按照中原地区的门阀世家制度，规定了鲜卑贵族的族姓，使得鲜卑贵族的汉族士族完全结合在一起了。同时有意识地通婚，消除民族界限，还宣布以后不再以民族成分为任用官员的条件。甚至连度量衡也规定“改长尺大斗，依《周礼》制度，班之天下”。（《北史》卷3，《魏本纪》，第1册，第114页。）这一切说明了孝文帝努力完成民族融合的历史使命。

魏孝文帝不愧是中华民族大熔炉里雄才大略的政治家。他从小受冯太后的严格教育，熟读儒家经典，提倡文学，亲祀孔子，设立国子、太学、小学、他极为看重人才和勇于纳谏。王肃本是南朝人，跑到北方后，魏孝文帝马上召见他，委以重任。后来王肃在北魏制定官制，推行汉化方面起了作用。冯太后和孝文帝的改革是成功的，国家一体化调节功能开始发挥作用了，庄园坞堡主和宗主督护制被削弱而衰落，北魏出现了百姓殷阜的局面。到6世纪初，进一步“定奴良之制”，（《魏书》卷8，《世宗纪》，第1册，第213页。）限制贵族化。这时北魏已十分强盛，政府领户达500多万户，但可惜的是这位少数民族政治家未能完成统一的大业，于公元499年即他年仅35岁时就去世了。

魏孝文帝的儿子恪没有父亲的远见魄力，继位后宠任奸佞贵族豪门，崇尚淫侈，迷信佛教。孝文帝的事业迟滞了。孝文帝死后三十余年，北魏就在农民起义的打击下瓦解。但这时农民起义也开始恢复和执行自己的调节功能。这时的形势与淝水之战时根本不同了。统一中国成为历史的潮流，它已经不以某个人或某个政权为转移。至于由什么政权、什么人、在什么时机统一中国，只是时间问题。［五］

统一的大业在北周基本上实现了。北周统治者为进一步推行一体化开展了尊儒复古运动。国号定为周，就是不想沿袭汉魏旧称，想复西周之古。这时，北朝不但在经济政治、军事上完全压倒了南朝，而且在精神上也压倒了南朝。

继北周之后的隋，迅速实现统一大业。隋文帝定礼仪正名分，封祀泰山，在京都设国子学。更重要的是改州郡县三级制为州郡二级制，制定隋律，废九品中正，立科举制。这是中国封建社会结构进一步完善的重要标志。从此，国家任用官员有可能不必依靠累世为官，垄断贵族的士族了。终于在魏孝文帝去世半个多世纪后，由隋文帝杨坚实现了重建封建大国的大业。

7.10超稳定系统对外来冲击的反应

魏晋南北朝三百多年的历史，是超稳定系统在内部干扰和外来冲击下失灵，又艰难地克服干扰重建宗法一体化结构的历史。这一反常时期，使我们可以更为深入地看到超稳定系统的一些特点。

一、超稳定系统的抗干扰能力与一体化调节能力成正比，与无组织力量成反比

中国封建社会超稳定系统结构，是在生产水平不甚高、地理环境相对与世隔绝的历史条件下，以汉民族文化为主而建立的。因此，它可能受到的干扰有三类：第一类是少数民族的军事行动.第二类是天灾.第三类是外来文明的传播。

这三类干扰和冲击的性质是如此不同，但超稳定系统对它们的反应，却有着深刻的类似性。超稳定系统是具有巨大内稳定调节力量的系统。一般说来，这种调节对各类干扰都有效。干扰对整个系统冲击，很大程度上取决于内部调节能力。比如生物个体，无一不受到气候、病菌及其各种干扰，但发病则取决于自身的抵抗力。这种特点，是任何具有内稳定调节机制的系统都有的。因此，抵抗力取决于一体化调节力量的大小，也与无组织力量成反比。

对少数民族和外来文明（佛教）的干扰，我们已做过分析，它们是符合上述理论的。那么，对自然灾害这类干扰是不是这样呢？我们根据邓云特的《中国救荒史》对历代自然灾害的统计资料，（邓云特：《中国救荒史》，三联书店1961年版，第38、39、40页。）可以制出一个统计图（图7.3）。

图7.3中国历代天灾频度表

图7.3表明了两个有趣的结果：第一，中国封建社会越到后期自然灾害就越频繁.第二，天灾频度在统计上与朝代变更没有什么对应关系。第一个现象颇难解释，有人认为它是古人对天灾的漏记造成的。我们则倾向于认为，天灾愈演愈烈也许和垦殖范围的扩大和地力的消耗而造成生态环境的破坏有关。当然，这一假设还有待于进一步研究和证明。但最近的研究给出一个案例，从武德七年（624），到开元二十九年（741）一百余年间，发生在北方京畿、都畿、河南、河北几个地区的较大的自然灾害有86次，而同期淮南自然灾害为六次，江南八次，这和唐代北方砍伐森林破坏生态有关。（董咸明：“唐代的自然生产力与经济重心南移——试论森林对唐代农业、手工业生产的影响”，载《云南社会科学》1985年第6期。）至于第二个特点，是由于一体化调节作用对天灾的抵抗能力造成的，它使得天灾频度与王朝变更在统计上是无关联的。

在基本上靠天吃饭的小农经济基础上，小农基本上不具备抗灾能力。但中国封建大一统国家，可以依靠政权的强大组织力量来抗灾。抗灾的手段除了减免赋税等政策措施以外最重要的是建立仓储制度。从睡地虎秦墓地出土的竹简来看，秦代设有中央、县和乡三级粮仓，由国家官吏管理，并制定了一些条例，对失职官员进行了惩罚。这些条例相当严苛，如粮仓有三个老鼠洞，官吏就要受经济处罚。（宫长为：“秦代的粮仓管理——读睡地虎秦墓竹简札记”，载《东北师大学报》1986年第2期。）国家储备大量粮食，可以用来平粜、赈济、贷给种子等。此外，民间还通过宗法组织设立自己的义仓和社仓。在清代，官仓和民仓的比例为4∶1。据研究，清代湖南省平均每县有8个粮仓，这是相当可观的。国家粮仓储备的粮食有多少呢？如果以唐代的储量为1（2，733，720市石），那么，唐、宋、清的比例就为1∶3∶13。在清代，如果农户的全部种子口粮都需要由外部解决时，北方的社仓一般能满足所需量的50%~65％，而南方则能满足55%~80％。（徐建青：“从仓储看中国封建社会的积累及其对社会再生产的作用”，载《中国经济史研究》1987年第3期。）可见，仓储制度是抗灾的有效的调节手段。而这一调节手段是否能发挥应有的作用，则取决于国家官僚机构是否有效率。也就是说，与无组织力量大小直接相关。在一个王朝前期和中期，当一体化调节力量强大时，中央地方政府往往采取有效的救荒政策，使灾害不致危及王朝统治。但在王朝后期，国家内部无组织力量恶性膨胀，抗拒自然灾害等各种干扰能力大为减弱。即使国家想救灾，也只能依靠腐化的官僚机构，其结果是又给了贪官污吏们一次勒索百姓的机会。所以，王朝末期的天灾常常成为农民大起义的导因。

总之，中国封建王朝在前期一体化调节能力较强时，抗干扰能力也就较强.而后期无组织力量恶性膨胀时，也就失去了抗干扰能力。

图7.41767~1847年鸦片输入情况及无组织力量增长情况

这一现象，对19世纪中国封建社会受到西方冲击时也同样适用。图7.4中，实线表示公元1767年到1847年间每年输入中国的鸦片量.（数据来源：孟宪章：《中国近代经济史教程》。）虚线为我们在4.6节图4.3中使用过，表示政治结构中无组织力量的曲线。公元1820年以前，清朝政治结构中的无组织力量较小，鸦片输入量每年五千余箱以下。1820年后，无组织力量迅速增长，鸦片输入量也激增至每年三万余箱。鸦片是西方帝国主义列强打入中国封建社会的重要武器。在无组织力量强大，国家控制能力减弱时，鸦片输入量就猛增。从这个例子可看出对外来冲击的抵抗能力，直接取决于无组织力量的大小。两次鸦片战争是中华封建帝国企图遏制西方殖民势力冲击的努力。尽管两次战争中国都失利了，但由于当时还有一定的抗干扰能力，中国没有像印度那样沦为殖民地。

二、闭关自守的保守性

弄清楚超稳定系统对外来冲击的反应，就能理解中国封建社会为什么会有强烈的闭关自守倾向。人们常用小农经济的保守心理来解释它。但中国的闭关自守比其他封建国家强烈得多。奇怪的是，封建大国越是强大的时期，它反而越开明。从超稳定系统角度去看，就很容易理解这一点：一方面，封建大国总是认为自己有能力抗拒外来冲击的.另一方面，又担心外来冲击会引起内部不稳定。这种意识使封建统治当局总是尽可能运用一体化调节力量抗拒冲击，把自己封闭起来，尽量减少外来干扰。所以，历史上随着超稳定系统的日趋完备，保守主义倾向也益发强烈。宋以后，消极的闭关锁国政策也越来越明显了，它造成了一系列严重的后果。

明初围绕“海运”的斗争就是明显的例子。当时，郑和七下西洋的航海壮举，是一个盛大王朝初年的事，根本没有危及整个国家的稳定。但是，却遭到了正直儒生的激烈反对。德高望重的宰相夏元吉在当时，而后又有忠君爱民的兵部郎中刘大夏，都极力主张“禁海运”。理由是这一举动不符合儒家经典“节用”、“爱民”的教导，认为海岸的开放造成了倭患。实际上，倭患是禁海运的闭关政策的反作用所造成的。所谓倭患海盗，大多是中国渔民。（据《嘉靖东南平倭通录》载：“盖江南海盗，倭居十三，而中国叛逆居十七也。”）

在闭关自守的保守主义倾向下，“禁海运”主张获胜。中国遥遥领先的航海事业从此一蹶不振。而正当东方中国人在烧船、烧先进航海资料科技文献时，西方殖民主义者却驾着一种落后得多的小船绕过好望角，进入印度洋，开始了西方对东方的殖民。这件事很典型地反映了儒家官僚对中国封建社会超稳定系统的理解。在他们看来，任何可能发生的对原有状态的偏离，都应防患于未然、及早消除，而割断与外界的联系，对稳定内部也是绝对必需的。因此，只要宗法一体化结构尚有足够的调节能力抵抗外来影响，它就必然会推行闭关政策。

三、巨大的同化和融合能力

魏晋南北朝三百年的历史还表明，一旦中国封建社会内部无组织力量很强大，又与外来文明的冲击相结合，形成了短期内不能排除的强大干扰时，就会造成一体化结构解体、失灵，使中国社会进入奇特的亚稳结构。但是这种亚稳结构又不会持久地维持下去，新的一体化结构会重建。亚稳结构只不过是一种过渡态。

中国文明具有举世无双的独特性，对外来文明的冲击，不可能像日本那样采取拿来主义的办法去捏合。在外来文明冲击下，中国会经过一段痛苦的时期甚至会出现混乱和衰落，同时又缓慢而顽强地消化着外来文明。这是一个漫长的过程。表面看上去，它似乎是被征服了，但那古老而强韧的精神不断地浸润着外来文明。就如珍珠分泌液体包容异物那样。这种消化过程柔韧而持久，迫使征服者最终被同化。

这种强大的融合能力，使得中国文化从未中断过。历史表明：痛苦的融合总有一天会结出宝贵的珍珠。它是古代文明的继续，又是伟大创新。一旦融合完成，社会就会被推向新的高峰。唐代的强大和文化艺术的繁荣，宋代的城市和商业的发展，以及科学技术达到新的水平，都是伟大的融合的结果。

四、巨大的历史惯性

魏晋南北朝时期，中国封建社会的结构一度脱轨三百年。但是，它迂回一个大弯，终于又回到固有的轨道上来了。这是何等令人惊讶的历史惯性啊！这里所讲的历史惯性，是指中国大一统的宗法一体化结构即使遇到了强大的干扰和冲击，经历数以百年计的融合后，依然会回到重建一体化的道路上，保持固有的社会组织方式。因为在中国除了利用宗法制和认同统一的意识形态的组织力量以外，几乎没有出现过其他更有效的社会整合方式。

也许有人会做这种设想：如果北朝的少数民族政权没有一而再、再而三地试图重建一体化结构，那么这种亚稳结构是不是会像欧洲或日本封建社会那样，较容易地向资本主义演化呢？遗憾的是，历史不能重演，我们也不能假定某些重要的历史条件不存在而研究社会演化。中国封建社会超稳定系统的巨大惯性，是有其深刻根源的。因为宗法一体化结构的实现，就意味着建立一个地域广大、文明悠久、民族众多的封建大一统国家，它必然带来一大二古的特点。

正因为其大，就造成了各地区之间经济发展的不平衡，在统一的大国内部就会反复出现经济上拖后腿、少数民族干扰的情况。有的历史工作者做了个很生动的比喻，中国汉民族的历史像一条大河，少数民族比较落后的生产关系、社会形态就好比大河的一些混浊的支流，每过一段路程，就有一股浊流叉进主流，从而使大河泥沙混杂，难以畅快地向前发展。如果我们没有偏见的话，应该承认这种说法有一定的道理。然而问题在于，像中国这样历史上形成的大国，它有着高度和谐的文明和统一的社会结构，是不可能将其一部分一部分地割裂开来谈社会发展问题的，正如不能把河流中的水分为这部分和那部分一样。世界上只要是大河，就会有支流，就会形成大河流域，出现冲积平原。因此，文明的统一性不应该成为我们对历史评头品足的对象，而应该是考虑中华民族发展的出发点。

中国古老而又成熟的文明，繁荣的社会生活，对于少数民族来说具有深邃的吸引力，任何新兴的少数民族都很难抗拒它的诱惑。因而，少数同族统治者的骑蹄一方面践踏了中原文明，另一方面这些民族又被古老的文明所征服。少数民族大肆内迁之际，往往也正是中国古老文明在痛苦中挣扎、汉族政权无组织力量最猖獗之时。恩格斯有一句名言：“只有野蛮人才能使一个在垂死的文明中挣扎的世界年轻起来。”（恩格斯：“家庭、私有制和国家的起源”，载《马克思恩格斯全集》，第21卷，第178页。）

每当中国封建社会的发展陷入死胡同而不能自拔时，少数民族以及农民起义就会发挥调节作用，使社会重新年轻起来，获得发展的可能性，这种复苏方式固然是落后的，甚至是残酷的，但在人类文明史中，还没有其他任何民族像我们中华民族这样，在多次民族融合中千锤百炼而达到炉火纯青的地步。它那统一前进而不可分割的传统，也应该是我们的一个出发点。

这种历史惯性不论是好是坏，它是中华民族几千年中形成并至今制约着历史发展的因素。作为一个有科学精神的改革者，不应不切实际地忽略这些惯性来考察中华民族的未来。改造中国需要我们有巨大的毅力和耐力，需要科学地理解历史惯性。

7.11中国社会超稳定系统形成发展的阶段

根据中国社会是一个超稳定系统的假说，我们可以从新的角度讨论中国社会发展的分期问题。从整体上说，中国社会可分为超稳定系统建立之前和建立之后两大阶段。超稳定系统形成之前的时期是从西周建国到秦统一中国。中国进入超稳定系统结构以后，又可细分为四个阶段。

第一阶段是秦汉，这是超稳定系统建立、形成时期。秦始皇统一中国，建立了中央集权政府和郡县行政管理制度，书同文，车同轨，标志着封建大国的建立。一直到汉武帝时，一体化完成了，封建大国才趋于稳定。

第二阶段是封建一体化结构受冲击并实行大融合的阶段，这就是我们在本章所讲的魏晋南北朝时期。

第三阶段是封建大国的鼎盛、成熟，最后慢慢陷于僵化。这就是隋、唐、宋、元、明、清时期。这时，地主经济非常发达，科举制的建立表现了官僚政治的成熟，唐代文学艺术呈现了群星灿烂的局面，宋元的城市和手工业非常发达，科学技术发明也出现高峰。从汉以来形成的士族大姓，魏晋南北朝时横行数百年，隋唐时仍有相当的势力。士族大姓从经济和政治上都是中央集权政府的一种巨大的冲击力量。宋以后，中原士族“十室九空”，“旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家”。这表明宋以后，封建大国完全成熟了：经济上，庄园制绝迹.政治上，封建割据势力基本剪除，中央集权程度很高.意识形态上出现了新儒学——程朱理学。

这一阶段的后期，即明清两代是超稳定系统僵化时期。宗法一体化结构在这一时期，由于与理学的结合，宗法制度大为强化。政治结构中君权无限膨胀，相权衰落，科举制也变为八股取士了。官方哲学在后期僵化，则以封建礼教的卫道士的可憎面目出现，扼杀了创造精神，成为沉重的精神枷锁。隋唐时期对外的开明风度也丧失了。它像一个老态龙钟的巨人，依靠多穿衣服来适应外来气候的变化。中国开始落后于西方。

第四阶段是超稳定系统在外来冲击下的对外开放时期。它始于1840年鸦片战争。1840年前超稳定系统基本处于一种与世隔绝的历史环境之中，王朝周期性崩溃又重建是超稳定系统在封闭条件下的行为模式。当中国在西方压力下不得不对外开放时，一个预示着东西方文明新的融合时期开始了。超稳定系统在对外开放条件下呈现出一种不同于封闭条件下的行为模式，这就是1840年后中国社会结构的变迁。第四阶段意味着中国历史又开始了新的探索、创造的伟大时期。

如果我们综观中国社会发展的诸阶段，就可以发现：在中国进入超稳定系统结构之前，即从西周到秦统一中国，中国封建社会的历史进程与西欧的、日本的封建社会类似。众所周知，欧洲封建社会以法国发展最为典型。法国封建社会经历了封建割据君主制、封建等级君主制和绝对君主制三个阶段。（陆炌如：“浅述法国封建中央集权的形成及其主要特征”，载《历史教学》1979年第10期。）秦以前中国封建社会也大致经历了这样三个阶段。其差别在于：欧洲封建社会进入绝对君主制是向资本主义过渡的必要阶段.而中国封建社会出现绝对君主制时，却建立了超稳定系统，从而走了另一种演变轨道。

为什么中国文明会走上这一条独特道路呢？为什么战国后期会导致超稳定系统的确立呢？这个问题不是本书所讨论的内容，但确实是一个非常有意义的问题。有的学者把它称为中国封建社会的早熟性。（稽文甫：《中国古代社会的早熟性》。）确实，中国封建社会进入超稳定系统的前夜，和欧洲封建社会进入资本主义的前夜，有很多相似之处。它们都出现过一个文化思想空前繁荣的时期。中国春秋战国时诸子百家争鸣，西方则是文艺复兴运动。它们都有发达的城市、商业和内部通讯联系。但是，这些现象中国却比欧洲早出现了一千多年。这时，中国封建社会还是以农业经济为基础，而文艺复兴时欧洲社会中开放性的工商业经济已占很大比重。另外，中国封建社会的宗法结构始终没有被瓦解，而欧洲则经过了发达的奴隶制社会，又受到瓦解宗法关系的高级宗教（基督教）的征服，废除了偶像和祖宗崇拜。中国封建社会在春秋时代以后形成了士阶层，发展了客卿官僚制度和郡县制度，欧洲封建社会则发展起了一支新兴工业和商业贸易的市民阶级。因而，封建社会发展到绝对君主制时，中国封建社会实现了中央王权与士阶层的结合，推行了官僚政治，建立了超稳定系统的封建大国。欧洲中央王权与市民阶级结合，完成了向资本主义的过渡。

在这里，我们看到了一个非常有意义的历史现象，这就是社会结构演化的分叉。由于历史发展背景不同，中国社会发展到封建绝对君主制时并没有，也不可能演化到资本主义社会，而是发展成为一个宗法一体化结构的封建大帝国，走上了一条独特的道路。一旦形成了这种独特的社会结构，历史的发展便不可逆转了。

这表明，人类社会的文明发展形式不是只有一条道路、一种模式。至于具体走哪条路，是以不同的历史条件为转移的。但是，一旦一个民族走上了自己发展的独特道路，那就如大树在生长中，分出一根巨大的枝杈，会继续生长下去，而不会回缩到分杈点上。

人们自然会提出这么一个问题：中国封建社会走的这一条道路是好还是坏呢？是不是可以说中国社会走入了超稳定系统结构的歧途，而陷入一个难以自拔的深渊呢？不，不能这么说。的确，超稳定系统造成了中国封建的社会结构的长期延续，使得资本主义新结构发展不起来，这是历史事实。但是，从人类文明发展的历史长河来看，中国的道路和欧洲的道路都是人类社会对自己存在方式的探索，它们都有着不可取代的意义。

第七章说明

［一］清谈始于建安后期，到西晋时谈玄风气日益浓厚，但还未达到高峰，当时清谈仅限于名士。其鼎盛时期为东晋。不仅是帝王、僧侣，连少儿妇女都加入了清谈队伍。清谈是有目的有准备的频繁互访。据说人们从早上谈到晚上，通宵达旦，甚至出现把人给“谈死”的事例。（董志广：“魏晋清谈起源与发展新探”，载《北方论丛》1987年第6期。）这的确是人类文化史上奇怪的现象。

［二］当时，中原流行的经济组织形态是“坞堡”。而在六朝期间，南方兴起的经济组织称为“墅”。到南朝后期，“墅”演变为“庄”。“墅”和“坞堡”主要的差别在于它不是政治实体，这和南方社会比较安定有关。但“墅”和“坞堡”一样，类似于西欧封建社会“庄园”。一些研究者指出，“墅”有两个特点：第一，具有高度自给自足的封闭性。例如它不仅包括农业生产，自己兴修水利（原来这是大一统王朝国家的功能）。（王李苏、石浙苏：“试论魏晋南朝士族庄园经济的历史地位”，载《文科通讯》1985年。）经营果木、手工业制造、酿酒，甚至有自己的“制陶”业。其中有很大一部分奴客从事生产活动，领主大多亲自经营。第二个特点是庄园主大多是文人，他们占山封水，“墅”还有风景区的意义。（正藩、泽滨：“六朝时期江南的山墅”，载《南充师院学报》1987年第4期。）从这两个特点看来，“墅”似乎是中国式的庄园经济。

［三］一些学者指出，东汉灭亡之后到魏晋时代，出现了两个普遍的趋势：一是自由人农奴化，二是奴隶的农奴化。秦汉时官私奴婢数目十分可观，但到魏晋时代，奴隶数目显著下降，奴客地位日益接近。（陈连庆：“试论魏晋时代奴隶制的农奴化问题”，载《社会科学辑刊》1983年第6期。）这进一步证明：魏晋南北朝期间，中国封建社会结构的确出现过整体性的变化，它曾十分接近日本和西欧封建社会的形态。当考察其他变量（例如雇佣劳动的发达情况）也可看到类似趋势：在两汉雇佣劳动十分发达，魏晋南北朝萎缩，唐以后又开始兴盛。（黄清连：“唐代的雇佣劳动”，载《中央研究院历史语言研究所集刊》第49本，1979年版。）它或许表明，当一体化调节受到障碍时，建立在小农经济基础上的封建社会结构有某种类似性。

［四］从表面上分析，南朝不能完成统一，是由于“南弱北强”的力量对比所致。最近，一些研究表明：“南弱北强”是由于南朝门阀政治日益腐败而逐渐形成的，并非一开始就是如此。在晋室渡江后相当长一段时间中，曾多次出现过有利于东晋王朝统一全国之局势。一些学者认为，关键在于南朝知识分子之心态，他们无心北伐。绝大多数南渡士族不想重返家园，他们实际上是北上统一战争的反对派。（吴钅主钅主、林桉生：“王导的‘愦愦’之政与东晋初期的北伐问题”，载《福建师范大学学报》1985年第4期。）证明了深陷于玄学佛教思辨意识形态中的南朝社会结构处于一种本身稳定，但不能建立大一统的状态。

［五］统一成为历史的必然是指如下两个条件在中国基本具备：第一，民族融合基本完成.第二，儒学在北方复兴，并成为可以建立一体化结构的意识形态。最近，一些学者指出，从公元528~557年南北互置傀儡可以看出，当时，民族融合已经完成。民族矛盾已让位于阶级矛盾。当时，南北对对方降将基本上是来者欢迎，留者重用，去者欢送。而且南北政权互相尊重，敌对情绪消失。在早期，中原人民起义往往以南方汉族政权为正统来号召，但公元528年，刘灵助号召为敬宗复仇，民族问题已不成为口号。在536~554年短短19年中，南方政权先后23次派人访问北方，北方也先后25次派人访问南方。（盘伟岸：“从南北朝末期南北互置傀儡谈民族融合”，载《贵州民族研究》1986年第2期。）

至于儒学在北方的复兴，我们明显可以看出从河西五凉政权，通过拓跋焘，到北魏、北周这样一条逐步增强壮大的线索，一些学者对五凉政权“崇尚文教”进行过历史的专题分析。（施光明：“五凉政权‘崇尚文教’及其影响述论”，载《兰州学刊》1985年第6期。）早在十六国时期，河西地区先后建立“前凉、后凉、南凉、西凉、北凉”五个割据政权，史称五凉。当时北方兵连祸结，文事荒落，但五凉政权对儒学表现出极大的热忱。他们兴办学校，倡导儒学，重用知识分子，整理典籍，重视文化修养。公元439年，拓跋焘灭亡了北凉，继承了那里的文化，将不少河西学者迁徙于京师。后来他们对北魏制度律令产生了一系列影响。因此，儒学在北方复兴，实际上是在落后地区保存并通过尚武的少数民族传播的过程。