# “国父”帽子真与假_友人：

是谁摧毁了辛亥革命？——答友人

“国父”帽子真与假

友人：

港台地区，谈到孙中山，口口声声离不了“国父”。仁兄认同吗？

袁伟时：

至今仍有人称孙文为“博士”。屹立广州珠江边上的中山大学附属孙逸仙纪念医院，院子里一座纪念碑，碑文刻的是“孙中山博士学医处”！孙文生前也面无愧色，把这顶帽子拿到国外去招摇。1923年他派出以蒋介石为团长的代表团到苏联去，头衔居然是“孙逸仙博士代表团”！20世纪90年代，有位波兰学者到广州参加学术研讨会，提交的论文论证的就是孙文从未获得博士学位（恕我记不清这位学者的名字和会议名称了）。孙文的最高学历是1892年7月23日毕业于香港西医书院，当天颁发的毕业执照原文写得很清楚：他“在本院肄业五年，医学各门历经考验，于内外妇婴诸科，确堪行世，奉医学局赏给香港西医书院考准权宜行医字样，为此特发执照，以昭信守”

[1]

。全文没有只字提及学位，现存的选课资料，也没有研读过博士课程的记录。毕业后做了几年医生，并忙于从事政治活动，无暇再入学深造了.此后也没有任何学术机构授予他博士或荣誉博士学位。他的博士帽子是100%的假货。

友人：

小事一桩啦！现在买一顶野鸡大学的真博士帽子也花不了几个钱。孙中山的历史地位不在于他有没有那顶方帽子。

袁伟时：

不过，这件小事对解读他的一些重要行动很有用。为什么明知自己没有什么行政能力，却要别人宣誓服从他？为什么1921年4月在广州，不顾陈炯明、蒋介石和党内外各方人士普遍反对，硬要不足法定人数的国会选举他为“正式大总统”？一般人眼中，虚名无补实事。孙文孜孜以求的偏偏是一顶大总统的峨冠！徒然增加了与掌握广东军政大权的陈炯明的隔阂，也招致本来支持他的西南各省实力派的反对。

另一顶更大的假帽子是“国父”。这就涉及他的历史定位了。

友人：

这也有假？老兄是不是走火入魔了？

袁伟时：

小弟稍安勿躁！

1940年3月21日，中国国民党中央常务委员会第143次会议决议：尊称本党总理为国父，以表尊崇。同年4月1日根据中常会的决议，国民政府明令全国自是日起，尊称总理孙中山为中华民国国父。这是“国父”的由来。理由呢？“孙中山先生倡导国民革命，手创中华民国，更新政体，永奠邦基，谋世界之大同，求国际之平等，光被四表，功高万世。”这是装扮蒋介石党国体制合法性的表演。“光被四表，功高万世”是直接抄袭历代歌颂帝王的马屁文章。切莫以为这是陈年旧事！君不见现在仍有人演唱孙中山思想或中国模式“世界意义”颂！专制不除，必有清客专司歌功颂德。

至于孙中山如何处理国际关系，大家知道他在这方面的记录并不光

彩，不必多费唇舌了。说他倡导革命，这合乎事实。他的贡献可以归纳

为：

1.首倡者。更由于1896年清政府驻英公使在伦敦违法拘禁，使他名声大噪，成为中国革命的符号。

2.筹款。兴中会、同盟会筹集的60万元左右的捐款中，孙文出力颇大。

3.提出一套理论：三民主义，五权宪法，革命三阶段论。

不过，辛亥革命后，从南京临时政府和“独立”各省发布的文件看，大家都把老孙这些论述忘掉了。1912年8月，同盟会改组为国民党，提出五条纲领，孙味淡薄。第四条“曰采用民生政策，将以实行国家社会主义，保育国民生计，以国家权力，使一国经济之发达均衡而迅速也”

[2]

，似乎有点民生主义的影子，但是，根本没有提及孙文主张的核心：土地国有。到了1913年3月国会召开前夕，宋教仁草拟的《国民党之大政见》洋洋洒洒十条政策主张，更看不见民生主义的影子。什么五权宪法、三阶段论等符咒，人们早就置诸脑后.直至20世纪20年代，国民党建构党国体制，这些论述才被吹捧到天上去。

至于“手创中华民国，更新政体，永奠邦基”就更值得斟酌了。中华民国是革命派、立宪派和北洋实力派三者联手的产物，不是某个人“手创”的。即使以革命领袖来说，也是群星灿烂。直接谈到武昌起义，则明显与孙中山没有多大关系。

武昌起义主要是当地秘密革命组织文学社、共进会发动的。他们与同盟会关系并不密切。在保路运动高潮中，他们策划趁机起义。中部同盟会总务会议长谭人凤到武昌，促进了文学社和共进会的和解，对8月下旬成立起义的统一指挥机构有所助益。1911年，孙文一直在北美筹款，远离革命活动的中心，“手创”云云，不知从何谈起。

谭人凤、宋教仁等人1911年7月31日在上海组织中部同盟会，实际上是对孙文不满的产物。他们力图纠正孙文的偏差（兴中会、同盟会所谓十次革命，八次在广东，广西、云南各一次），把工作重点转移到长江流域。它的章程的一些条文，也蕴含与孙文的错误划清界限的意思。

其主要领导人之一谭人凤说：“中山本中国特出人物也，惜乎自负虽大而局量实小，立志虽坚而手段实劣。观其谋举事也，始终限于广州一隅，而未尝终筹全局。其用人也，未光复以前，视为心腹者，仅胡汉民、汪精卫、黄克强三人。既失败而后，藉为首足者，又仅陈英士、居觉生、田梓琴、廖仲恺辈，而不能广揽人才。其办党也，又以个人为单位，始则放弃东京本部，专注重南部同盟，继者拒旧日同人，邀新进别开生面，非皆局量之小，手段之劣乎？至揣测华侨心理，知必发难后始能筹款，遂不计成败，嗾人轻举妄动，败后无力维持，则尤其失人心之处也。以故前后举发十数次，靡费及数百万金，无一成功之效果，卒至进退失据，不亦可惜哉！”

[3]

美国也有称国父的。但这是民间的评价，而且说的是所谓建国诸父.不像中国自古以来就奉专制帝王为神，写入法律，动用暴力，动员暴民，誓死捍卫！

对中国史学家说来，面对权势，需要学习古希腊哲学家狄奥根尼的独立不羁的精神。他拒绝亚历山大大帝的施舍，傲然说：”我希望你闪到一边去，不要遮住我的阳光。“