# 【提问部分】_提问一：

辛亥革命与百年宪政——燕山大讲堂第127期的发言

【提问部分】

提问一：

非常荣幸听到袁老师的讲座，我有两个问题，一个是关于辛亥革命，现在有一种观点认为辛亥革命是超前的，正如您所说，根本不具备那个基础，没有巩固下来，而且环顾当时世界，除了美国和一些拉美国家以外，在整个东半球只有法国和瑞士两个共和国，而我们一步就跨到了最先进的行列里，所以咱们超前了，不合适了，您对此有什么看法？第二，谈未来的宪政转型，从比较政治学的角度，经过数据实证分析得出这样一个结论：现在三种威权政体：皇权的、军人专政的、党国体制的，其中宪政转型最困难的是党国体制，您对此有何看法，谢谢！

袁伟时：

第一个问题说条件不够。我想，人的行动是受观念支配的。从中国情况来看，思想传播工作历时很长了，晚清70年做了很多工作。对民主的追求当时也是大势所趋，从1910年开始到1911年初，一连有四次大规模的请开国会运动，那个运动的规模远远超过“五四”运动，有些有几十万人参加，有人还斩断自己手指写血书，各种各样的意愿都是要求开国会，将政治交给老百姓。所以说完全不够条件，并不是这样。从经济发展、文化水平来看，中国是具备一定条件的。任何国家的宪政都是从实际生活里生长出来，都要几十年乃至上百年来慢慢完善。这方面我们有很多不足。就连过去我们视为偶像的那些政治家，他们本身的认识水平都是不高的。所以，我认为不是提早了，而是当时政治家在选择道路方面走错了，我们应该总结历史经验，不要重复历史错误。

第二个转型问题，应该讲最困难的是党国体制，我同意。因为党国体制是用现代性的形式来推行一个很严密的统治架构，那样一个架构是人类历史上空前的。我们中国的革命家很单纯，认为苏联的体制就是马克思主义，认为苏联的选择、苏联讲的那套是真正有利于中国人的。他们的出发点是好的，问题是他们对整个世界文明的发展了解不够，对政治学、法学以及各方面的知识准备不足，所以在决策时会有这样的想法。党国体制下问题很多，但是，不应该革命。这一条是逆了现在很多人的观点的，为什么这样？总结历史经验，在现有的体制下逐步改革是代价最小的。要是一下子把原有的社会体系推翻掉，社会混乱，要重建一个合理的法治秩序更加困难。这是经验的总结，所以我们不要乱，就在现有的体制下，参加讨论时指责现在法治倒退了，指出法令哪里制定不对，同时教育官员，让他们懂得什么是现代社会，什么是现代国家。这就回到了1949年以前《大公报》提倡的“小骂大帮忙”。“小骂大帮忙”是正确的，“小骂”是不动刀枪，以法治、现代社会的理据来批评你：你哪里违法了、哪里违反民主程序，但这是帮了整个国家进步的忙，帮了人民利益的忙。所以我认为逐步改革很重要。

提问二：

袁老师，很高兴在这么狭小的空间跟你探讨这么宏大的历史命题。我有一种看法，宏大的历史叙事有其深刻的历史必然性，无论是辛亥革命的爆发还是最后的失败都是如此。您刚才提到中国辛亥革命成果没有得到巩固是由于当时各大政治势力特别是中国国民党没有完成从一个革命党变成现在法治执政党的转型，我想问的是：是什么原因导致当时的国民党没有完成这种转型？我个人有一种看法，这个党当时所持有的意识形态特别是后来受到苏俄所影响的激进主义意识形态始终没有根本改变，不可能完成这种转型，而改变后的可能也是现在台湾的国民党，您是怎么看的？我认为一个民族内在精神决定了历史发展的必然性，展望未来，我个人没有你那么乐观，我觉得要发生的和不可能发生的很多东西都不是我们主观所能控制得了的。

袁伟时：

我基本同意你的意见。但我感觉当时国民党不是由革命组织向执政党转型，这个提法是不准确的。国民党北伐夺取政权以后的确成为执政党，但转型内容是什么，应该怎么转变，没有说清楚。它应该从革命党变为服务型的民主政党。你不是国家的主人，民众、公民才是国家的主人，你应该是为他们服务的，承认公民是国家的主人，这方面要转变。它不能完全转变，一方面有传统的思想影响，孙中山制订《中华革命党党章》时，竟然写上“要服从孙文一人”。这很荒唐，那个党章基本上接受了中国帮会传统，帮会就是要服从老大（这跟苏联一点关系没有，是1914年制订的）。后来他接受了苏俄的影响，又在第一次国民党代表大会上制订的《国民党总纲》上写上一条：“总理对中央执行委员会的决议有最后决定权。”一个政党党员怎么可以推翻中央执行委员会的集体决议？这是在历史浪潮中涌现出来的一些领袖人物的缺陷，代表了中国当时思想文化状况。孙文对西方现代社会理论和现代政治理论理解不深，对中国社会的认识也不深刻、不全面，所以出现这样的问题。要避免重犯这个错误，应该让各种各样的理论传播，要让我们的政府官员懂得什么是现代社会、什么是现代国家，还要让知识阶层懂得这些常识，那样国家转型就会有基础。这条路非常漫长，但却是必由之路，只能走这条路。这是我的答复。谢谢。

提问三：

您说前面的几个观点我很赞同，但您最后说不要革命，令人难以理解。

袁伟时：

在中国目前的状况下，要是再有一次革命，将整个社会管理架构打乱，这个代价确实非常大。不要将政治架构神圣化、理想化，好像是碰不得的一个制度，其实政治架构说到底是社会管理的组织。社会管理的组织有不合理的地方可以逐步改进，可以对原有规章、原有规则的修改逐步完善。不要把整个管理架构推倒，推倒以后大家没有饭吃。原有秩序一乱，势必要重新组织国家机关，这样的话整个社会大动荡，那个代价我们负担不起，而且跟多数人的意愿不相符。知识分子有一个弱点，就是不接受实际，想的东西常常比较极端，所以如果你想参与政治，就要认认真真去锻炼，去了解社会实际，使得自己的思维方法全面一点，那样的话就会避免极端。

提问四：

袁老师您好！辛亥以后关于宪政发展的焦点是宋教仁被刺事件。这个事件是北洋派与在野的国民党共同对既有宪政原则的破坏。传统说法是袁世凯跟赵秉钧合谋暗杀了宋教仁，但一些研究不排除国民党内部暗杀了宋教仁，尤其考虑到陈其美跟应桂馨的关系。我想请问袁老师对这个事件的看法以及它对宪政的影响。

袁伟时：

这是一个很纯学术的问题，你可以看一篇文章《袁世凯与国民党：两极联手摧毁民初宪政》，这篇文章有我的答案。也有一些朋友，比如张耀杰先生就认为是陈其美搞的，他出了书，也有文章，可以找来看看，这里我认为没有必要再重复。

提问五：

袁老师您好，请问您对新加坡体制还有所谓的“亚洲价值观”怎么看？

袁伟时：

新加坡有个特殊情况，因为它是一个很小的城邦，周围有强大威胁，所以在这样的情况下常常采取防御性措施。所谓“亚洲价值观”根本是胡扯，连李光耀本人也慢慢知道讲这套不行了，他后来讲还是要承认个人的独立、个人的自由。同时那个制度设计有好有坏，好的地方是接受了英国的法治传统，这个城邦比较清廉，人口很少，跟一个大公司一样，认认真真实行法治，根除贪污，这方面是好的。但另一方面它设计了很多民主障碍，有法治，但没有民主。这个障碍从最近的选举可以看出，反对党得到将近40%的选票，但在67个国会席位里才得到6个席位。但即使这样，执政党也不敢忽视。要是不尊重民意，不按照民众的要求办事，下一次你就可能下台。应该要有选举，即使一时不完善，但民主自由有本身的纠错机制，会逐步的纠正，逐步的自我完善，就像台湾地区，最初打架、贿选，国民党、民进党都搞，慢慢自我净化、自我完善了，现在应该讲在走向正轨。大家向中道靠拢，这就很好了。

提问六：

袁老师您好！刚才您说中国的宪政完善过程是缓慢而温和的，但在缓慢而温和的过程中，无论是政府还是个人都要付出一定的代价，这是一个长期痛苦的过程，我认为这整个过程是中华民族的内讧，为什么选择长痛而不是短痛？

袁伟时：

你们青年的激情、改变现状的愿望我都能够理解，我原来也是年轻过来的，现在自称“80后”，能够理解年轻人的心声。我们希望这个过程比较平稳、温和，但另一方面这不可能一帆风顺，还会有震荡，有冲突。从人民利益与多数人福祉考虑，只能忍受比较平稳的改革过程的一些痛苦。现在在互联网上要说什么，我想还是可以说的，这跟1945年前大不相同。所以我想，不要走上极端，两方面都要看到，一方面会受到限制，但另一方面已经有相当的空间在这里。我感觉这里有个思维方法问题，要看到困难、黑暗与不足的一面，另外又要看到我们的光明与希望所在，在这样的情况下我们就会比较成熟，也会选择对中国比较有利的道路。这是我的回答。

张千帆：

两个多小时的讲座顺利结束了，我心里的一块石头终于落了地。袁老师确实比我想象的要温和，至少要比我温和。

再次感谢袁老和两位评议员，感谢腾讯网和杨子云，感谢新的合作伙伴北大法学社，感谢大家的积极参与，你们对历史的兴趣让我看到了中国未来的一点希望。还要感谢网络和微博能在这么短的时间里把大家召唤到这个地方。辛亥百年来临，我经常问自己一个问题：如果辛亥革命那个时候有网络该多好！希望腾讯网的燕山大讲堂和宪政讲坛继续合作，越办越好。谢谢！

2011年9月17日

燕山大讲堂127期北大宪政讲坛第4期