# 中国文化的底蕴_刘巍：

晚清民初人物与历史学者的责任——答新华社《瞭望》周刊记者刘巍

中国文化的底蕴

刘巍：

您在书中写到，“历史呼唤巨人，但上台都是侏儒，时代要

往前进，现实却踌躇不前”。您在这个判断后面又写到，在思潮的底层，人物的背后，之所以中国一直没有产生巨人，是有原因的，您觉得是有一个非常深刻的文化根源。这个问题您在这本书之后一定还在不停地思考。中国文化有好的也有坏的，怎么继承，大家也觉得很苦恼。从晚清的这段历史出发，您有没有新的思考？

袁伟时：

为什么在近十年我一再卷入文化论争，原因就在这里了。现在有一个简单化的戴帽子的风气，不是很客观。我们应该要严肃思考，为什么中国转型那么漫长，原因在哪？我想，这跟中国的传统文化有密切关系。传统文化、传统社会结构有什么不足造成转型困难？需要很严肃地回答，不能情绪化。

我的想法是这样：在政治领域，有些东西是普世性的，法治、自由、民主、宪政，这些都是普世性的。原则是普世性的，但实现的方式各个国家不同。温总理前天也这么说。不过这个不是他创造的，很多人包括我都一再讲过，这个是常识。比如没有自由就没有民主，民主的前提必定是自由，温总理讲了，这是普世性的。

除了政治领域外的各方面，传统文化都应该好好保护，不能随便去“破四旧”，那是犯罪。即使你认为那是反动的、不适合的东西，可以在博物馆保存起来。有些对公民日常生活有害的，可以通过立法限制，比如缠足。还有三纲，应该破除。皇帝推翻以后，不能再讲君为臣纲。就是说，凡是认为对整个社会生活有妨碍的，可以通过立法解决。比如娶妾可以通过立法废除。除了这些，对传统文化，政府不要去干预，让它自然演化。个人喜欢什么就可以接受。有人愿意宣扬，也没有问题。有些甚至跟商业结合，也没有什么坏处。所以要分开看，对传统文化要分为不同方面。另外，对中国传统文化要有清醒认识。现在有些人不允许客观地从学术角度分析传统文化的缺点。

刘巍：

其实中国文化的扬弃一直是大的难题，好像没有一个运动或者行动让大家思考，好像都在回避哪些应该保留下来、哪些应该抛弃的问题。其实我们还是残留了专制性的东西，封建性的意识。

袁伟时：

三纲以及与专制有关的内容，如等级制，应该抛弃。孔子没有直接说三纲，但他是提倡等级制的。除掉这个，其余让它自然演变就行了。政府不要干预，让它自然演化，让学术上保持充分的自由，这些问题都能够解决。我们要有远见，学术一定要有自由，让思想文化在自然、多元、自由的竞争当中显示。没有一个人是全能的，能看清一切，有好多问题几十年以后才知道是非，何必去干预呢？另外有些中国传统文化的弱点，其实已经逐步克服了。比如不讲逻辑，就通过引进新的教育系统自然就解决了。我们原来的数学、几何等，都是没有比较完整的论证体系的。中国传统思维，逻辑是弱项，现在通过建立新的教育体系慢慢补足了。

刘巍：

您的判断，是中国的传统文化会有个复兴，还是西方会进来更多？

袁伟时：

不存在这个问题。文化应该是自由交流，自然演进。

刘巍：

毕竟是中国人嘛。

袁伟时：

为什么首先追问是不是中国人？为什么要谨守传统文化才是中国人？杨振宁、李政道是不是中国人？首先应该问是不是现代公民，这个才是社会发展的关键。要将中国这个地方变为世界上最适宜人类居住的地方，让血统和文化都与中国没有关系的人渴望到这里施展才华。首先，中国人是不是成为最好的现代公民，这才是我们应该关心的焦点。如果有人认为那样就不是中国人，那就要反过来问：文化是为人服务的，还是人应该为传统文化殉葬？焦点在这里。传统文化是过去的人创造出来的，所以现在不存在中国传统文化复兴的问题。现在要出新的创造成果，不要去搞什么文化复兴运动。让大家自由研究就能创造出新的灿烂文化，非驴非马也没有关系，对世界文化有贡献就行了。

刘巍：

以日本为例。日本是东方搞现代化最成功的一个国家，但也有不完善的东西。比如它自身的文化并没有完全抛弃，它保留了一些很优秀的东西，但也有一些不干净的东西。比如它的军国主义，对暴力的崇拜，它自己现在已经解不了扣了。我觉得从它的现代化历程来看，值得我们思考，您的书里也一再拿中国晚清跟当时的日本相比。日本现在的状态，大家也有很多思考。它的现代化可以说完成了，但它的政治民主化和文化上的现代化我觉得还是有问题。真正能代表东方文化转型的，是不是还是中国？但中国的担子非常重，历史负担也很重，文化的转型怎么能完全完成？

袁伟时：

日本其实不是那么狭隘保守，在东方它首先西化，接受了很多西方的东西，所以经济上就发展了。但是它政治上不好好学西方，还是用传统的东方文化包括儒家文化来作为道德建设、政治建设的一个指导思想，结果它在1789年通过的宪法是不伦不类的，是有宪法没宪政。比如保留了军部的特权、元老的特权，再加上它用儒家的道德来建设指导教育，强调忠君、服从，军队建设也强调服从和忠君，结果为军国主义提供了思想基础，造成了人类的大灾难、中国的大灾难。它真正有宪政是在1945年以后，麦克阿瑟强制它改革，这样才有宪政。所以你说它是东方文化转型的典型，不准确。从政治方面可以得出一个结论，不要强调东方西方，政治体制只有形式上的不同，但基本原则全世界是一样的。从日本的经验可以得出这点结论。它的东方文化色彩，由于没有经过“文革”那么荒唐的东西，保留了很多。这是对的，但它也是多元的，所以右翼似乎很猖獗，一点不奇怪。中国将来还会有“乌有之乡”的，我相信它会长期存在下去，几十年以后他们还要喊“毛主席万岁”。一点不奇怪，多元文化就是这样，大家应该习以为常。这跟东方文化转型还是复兴没有关系。

刘巍：

日本就是东方文化，它是中国的影子。

袁伟时：

对。它的东方文化是在日常生活当中保留了好些风俗习惯，但不少年轻人也西化了。我们应该关注的是政治上是不是民主、公民自由有没有保障，其他方面，管它干嘛呢？私人生活政府不应该管，也无权管。我们要的是多元的自由文化，就是说，不要被民族主义绑住自己。说东方文化或中国民族文化还没有复兴，一定要搞一个东方文化复兴运动，有人甚至讲东方文化可以救世界，其实都很勉强，这个命题本身就错了。