# 是不是改革为垮台埋下祸根？_刘巍：

晚清民初人物与历史学者的责任——答新华社《瞭望》周刊记者刘巍

是不是改革为垮台埋下祸根？

刘巍：

国内有些人提出，清政府也进行了改革，它的改革措施如开新学堂、建新军，恰恰为自己的垮台埋下了祸根.另一些人提出这样的观点，清末新政的失败并不在于改革，而在于改革不彻底。您怎么看？

袁伟时：

任何事物逆着历史发展的潮流而动就会惹祸上身，顺着历史潮流前进就会成为历史的推动者，主要是这样的区别。所以问题不是说增加改革或者说改革本身怎样，而是对整个潮流怎么把握。我想这是关键所在。

当然，清政府改革是不彻底，假如一开始改革彻底，不搞“皇族内阁”，早点开国会，真正实行宪政，它就成功了，中国转型的成本就会很低。中国社会改革成本高低的问题，是我的考虑的主要依据。

刘巍：

其实清廷最后一代的所谓领导并没有决心和魄力进行真正的改革。

袁伟时：

这个跟慈禧有关。慈禧指定接班人。在皇族里面有些是比较能干的，也有些人比较有新思想。她选择接班人，居然选了一个3岁小孩！宣统父亲摄政王载沣20来岁，年轻小伙子，既没有经验，也没有魄力。所以，有时我想，好像中国合当有此一劫。两千多年的宗法专制体系，怎样向新的体制、现代社会转型？的确需要付出代价，问题是代价付得多大。这个代价就太大了。这跟清政府的领导核心本身的那种状态有关系。皇族的认识水平赶不上知识阶层，而慈禧在皇族里面又挑选了最落后的一些人。

刘巍：

她也不是逆潮流而动，也是顺着潮流走，但跟不上潮流，人才又断代了，载沣啊，宣统啊……其实我不太理解，她当权的时候选几个小孩有利于她的控制，但她都要死了，完全可以选个成熟点的，但还是选了个小孩。

袁伟时：

她几次都选了小皇帝，原来光绪也是小皇帝，这是一个大问题。另外她喜欢用庸才，庆亲王奕劻，人人都知道他贪污、无能，但是她就要用这个人，这是造成腐败的起因。慈禧很复杂，你说她很糟糕也行，但到清末新政时她又很有魄力，洋务运动没有她支持也不行。

刘巍：

对。正如您说的，她有两面性，每个人都有两面性。张鸣老师最近出了本书，提出一些观点非常新，他说慈禧不是不改革，反而很改革，只是不愿意在“戊戌变法”中失掉权力，光绪他们变法威胁了她的地位。一个证据是在其后的清末新政中她认可并实施了“戊戌变法”的大部分内容，并不是反对这些措施。张鸣老师对慈禧评价很高。大家心里有些混乱，慈禧这个人物到底怎么评价？您这个两面性的说法也很有意思。

袁伟时：

“戊戌变法”是不是由于慈禧不愿意丧失权力导致失败呢？实际情况恐怕不是这样。“戊戌变法”的所有改革措施慈禧都知道，光绪皇帝经常向她汇报，她都支持。导致戊戌政变的主要责任在康有为，他太莽撞了，我在自己文章中有过分析。关键一点，他错误判断以为是慈禧阻碍了变法，想起兵包围颐和园，捉拿慈禧。

刘巍：

他只是一个想法。

袁伟时：

有行动。民间武装在运作。另外，谭嗣同见袁世凯，也是希望袁世凯出兵包围颐和园。

刘巍：

即使是袁世凯，几千人马，力量还是可以。但袁世凯觉得不可能的事，会党怎么会有这么大能量，敢去包围颐和园？

袁伟时：

会党跟黑社会有差别，是民间义士、侠客传统。康有为实实在在策划过行动，被人揭发了。另外他建议光绪一下子撤掉了几个尚书，又激起了人家反弹。所以说是改革派的莽撞导致了“戊戌变法”的失败。关键在这里，不是慈禧丧不丧失权力的问题。

至于新政的改革的力度，其实已经超过了“戊戌变法”。对比一下康有为或其他人的变法建议，新政已经有较大突破，深度广度都超过了它。

刘巍：

康有为没有政治经验，说到底志大才疏。您在书上说到慈禧的弱点，您现在有新的思考吗？

袁伟时：

我没有新的重要观点补充，还是坚持原来的观点。她就是那样一个人。

刘巍：

心胸狭隘，有权谋但没有太多新思想，没有宏图伟略。

.

袁伟时：

对。本来在转型的关键时候应该出一些高瞻远瞩的政治家。没有这样的政治家，自上而下的改革会受到很大局限。那时没有出这样的人。有人说，假如当时光绪皇帝请一批人去辅佐他，真正依靠这些改革思想比较浓厚的人，如袁世凯、张之洞等，可能情况会大不相同。但他不相信。这里确实有个权力问题。核心权力不会一下子变化。