# 是不是对孙中山太苛求了？_刘巍：

晚清民初人物与历史学者的责任——答新华社《瞭望》周刊记者刘巍

是不是对孙中山太苛求了？

刘巍：

您对孙中山在文章中有不少批评，一个是策略上的重大失误，比如“二次革命”.第二个是他个人的道德，比如他有专制独裁的倾向。但这个人以前被评为伟大的民主革命的先行者，尤其他是中华民国的建国者，台湾是这样看的，大陆对他也评价很高，您对他是不是太苛求了？还是您确实发现了当中的历史证据？但另一方面，也有证据说他是非常好的一个人。

袁伟时：

他跟康有为比有很大的优点，他私德有很好的地方，不贪污。康有为是利用公款、化公为私很厉害，孙中山没有这条，在为革命还是为自己在这方面分野很清楚。但辛亥革命前同盟会内部乃至兴中会内部很多人对他都有意见，认为他狭隘，领袖欲太强，不是一个很好的领袖。他之所以成了领袖，清政府立了很大功劳：清政府抓他，打压他，特别是1896年在伦敦抓他，帮助他树立了威望。

他提出了革命理论，鼓吹革命有很大功劳。

另外他筹款，筹了60万两左右，对革命活动起了很大作用，这也是他的一个贡献。

但是，他不是可以跟美国建国诸父相提并论的缔造者，不能简单地说他是中华民国的国父或者缔造者。因为中华民国是几方面合力造出来的。立宪派，革命派，还有袁世凯的北洋实力派，就三派的合力造就了中华民国。不是简单地由一个人建立的。

刘巍：

他毕竟有些很新的思想，因为从小受到西方的教育，又了解中国，又了解西方，视野跟国内的领导人还是不一样的。他有伟大的思想，三民主义用到今天好像也能自圆其说，民生主义到今天也没有彻底解决。所以孙中山的思想还是很有前瞻性的。同时，历史人物其实都已经走下神坛了，您为什么对孙中山这么苛求呢？

袁伟时：

我想不是苛求，而是作为历史研究者的责任。

刘巍：

您的文章对他批评是很厉害的。这么批评他，您的深意是在哪里？

袁伟时：

总结中国社会转型的经验教训，这是我批评孙中山的一个基本出发点。我跟孙中山不可能有什么个人恩怨。

刘巍：

您的意思是不是没有什么伟大的历史人物，就像国际歌唱的，没有神仙皇帝，要拯救这个世界还是要靠我们自己。

袁伟时：

也不是。历史发展的关键时刻，领袖人物的见识和魄力，对历史进程有重大作用。我对邓小平评价相当高。

这就是一个历史研究者的客观立场。实际情况是孙中山对西方思想和中国传统思想都没有透彻了解。对现代社会怎么运作不了解，应该建立一个什么政党不清楚，所以才搞出一个中华革命党。后来改组为中国国民党后的第一次全国代表大会，他居然写上：总理对中央委员会的决议有最后决定权。一个政党的领袖对中央委员会的决议有最后决定权，这完全是皇帝嘛。这是全世界的政党都没有的，那么荒唐。另外他对中国国情和中国思想也不了解，他说中国个人的自由太多了，一盘散沙，所以不要讲个人自由。其实，这是他对中国几千年的宗法专制根本不了解。他对中西社会都没有透彻的了解，他对西方接受的教育也一知半解，所以他有些正确的思想，也有错的思想。

孙中山所谓的“三民主义”也并非完美。辛亥革命后，他马上宣布，民族主义已经达到了。因为已从满族手里将政权夺回到汉族手里。为什么他那么慷慨，常常将一些边疆地区送给日本、法国人呢？他认为那不是真正的中国，不是汉族本来的地方。那个观念太落后了。他没有一个新的民族国家的观念。所以民族主义错了，后来是人家帮他修改的。还有民生，他说，现在建立了中华民国，民权主义已经达到了。剩下一个民生主义没有实现.为此我去修铁路，10年要修20万里。但100年后的中国铁路也没有达到这个目标。广东人说他是孙大炮，是一针见血，非常准确。广州人说：“有中错状元，没有改错花名。”所谓花名就是绰号，是观察很久，将特征概括出来，是绝对准确的。说他大炮就是说他说话不靠谱。他的特点就是这样，常常乱说一气。

辛亥革命后，孙中山的几个重大决策都是错的。“二次革命”是错的。袁世凯死后，他本来可以维护政局稳定的，结果又错了。

一个国家转型以后应该怎么走？主要靠两条：一是稳定，一是自由。一个政治家一定要透彻了解：一个社会的转型最关键的第一是稳定，第二是自由。民主不一定一步到位，但只要有自由，民主就会发展。改革开放30多年的发展是因为经济上恢复了自由。孙中山就不知道稳定的重要，他对自由做了一部分工作，但没有透彻地了解。

北洋政府是20世纪中国比较自由的年代，但没有稳定。袁世凯时代是稳定的，没有人敢挑战他的权威，北洋内部也没有分裂，他死了以后就出现了问题。矛盾首先是“府院之争”，府院之争的根源在《临时约法》。在那种情况下，领导人要是有高瞻远瞩的眼光就会促进稳定，在稳定的框架下通过和平斗争的方式，把一个不完全的民主体制变成一个完全的民主体制。要是这样，中国可能已经转型成功了。偏偏这个时候孙中山添乱，他没有想到稳定的重要。他第二次搞护法斗争，完全不合法，八百罗汉组成的国会，他只动员一部分到广州，最多时只有两百多人，并据此另立政府，法理上就错了，政治上则违反了国家要在民主框架下稳定的原则。20年代他又要发动北伐，武力统一全国，反对联省自治，这又错了。要是走联省自治的道路，中国的转型就会很稳定。他那时又搞起了联俄，找俄国佬做老师。俄国人出于私利想将中国变为它的外围，便帮助他北伐，武力统一了中国。而在内政方面，他生前在广州时就肆意剥夺党内外的自由.为了搜刮军费，肆意侵犯市民的产权.推广到全国，就是蒋介石专制的党国体制。所以辛亥革命后，孙中山在重大决策上都没有做对。

刘巍：

历史人物都充满了争议，当时对孙中山的评价都是很有争议的，但他死后就有了很大的尊荣。近几年，对近代历史人物的评价也呈现了多元化趋势，对袁世凯、慈禧、奕劻等原来的“反动”人物，现在更愿意强调他们在近代化进程中的努力和功绩，而对孙中山这样的革命领袖，人们又开始审视他的不足。这一新的动向的背后是不是有一个新的评价标准？

袁伟时：

以前要歌颂革命，凡是革命的都是正确的，强调共产党要继承革命传统。现在大家都希望国家民主化，成为现代化的国家，法治的、自由的、民主的、富强的国家，这是大家心目中评判历史人物的一个新的出发点，现在看来，这个标准没什么错。

刘巍：

是不是“告别革命”的思潮促使大家重新审视这些历史人物？

袁伟时：

不是“告别革命”。历史上的革命是没办法告别的。

革命是历史的必然。到一定条件下没办法了，就变成一个非常态。常态是逐步改革。不可能有告不告别的问题。而是说，在新的形势下，不要继续搞什么革命了。现在不应该再强调要用革命的手段推翻现政权。从这个角度看，“告别革命”是正确的。一个公民也好，知识阶层也好，关心国家命运的话，就要考虑对历史负责。不负责地随便号召革命，会对整个国家造成很大损害。从这个角度说，改革的成本是最低的，任何国家都一样。为什么革命和改革赛跑，改革会输了，这就是我们需要总结的地方。我们需要很冷静地考虑革命和改革的成本。