# 革命歧途之二：梁启超_腾讯历史：

辛亥革命面面观——答腾讯历史频道

革命歧途之二：梁启超

腾讯历史：

梁启超去了一趟美国，他在美国唐人街上看到华人跟美国主流文化无法相融的状况。他回到日本以后思想开始转向，说我从此以后不羡慕欧美的那种民主，我开始羡慕俄国。您怎么看他这种转变？梁启超对近代中国的影响很大，这个转变对中国后来知识分子的转向，是不是也存在这一种重大影响呢？

袁伟时：

不是一个思想家就能够决定整个阶层转向，我想没有那么简单。梁启超确实有这个问题，他自己讲“流质易变”，这个变化的过程，反映了他的一个弱点，就是对整个世界的全景，没有比较深刻全面的掌握，所以他有时候对问题的看法，不是那么准确。

这里面，关键是他对资本主义那些负面的东西的理解。资本主义本身能够清除这些弊端，能够一步一步往前发展，梁启超理解不了这一点。所以就会有1903年以后他慢慢的改变，变成开始主张开明专制。我想这是中国知识阶层成长的一个弱点吧。

但是梁启超比较复杂，他在介绍西方先进思想那一面的贡献是主要的，他曾一度否定民主进程是支流。当预备立宪提出来以后，梁启超对推动宪政也有很多建树。民国成立以后，他也是朝这个方向努力的。一个方面，他坚持民主自由，但另外一方面，对传统文化，他看不透，所以他参与倡议建立国教，成立孔教会，参与推动把孔教作为国教的活动。他那个时候也说要尊重其他人的信仰自由，但是一旦把某一派尊为国教，就好像现在的国学派那些人一样，要独尊儒术，把儒学变得至少高人一等，成为一个国家的指导思想，那是很危险的。梁启超在这一条上是认识不清的。一方面，他是批判中国传统文化的先驱之一，他那篇《中国思想发展大势》是很有价值的。他做的中国思想史研究，是有开创性的。但是另外一个方面，他对传统文化的弱点认识不清。特别是在民国以后，这方面就凸现出来了。20年代，他又一次提倡要用东方文化去挽救世界，这对社会发展没有好处，是对现代文化思想的发展认识不清楚的后果。

腾讯历史：

您曾经说过，梁启超是被一种国家主义引入歧途。在梁启超的思想里，他把开明专制和他一贯推崇的民主宪政融合在一起了。实际上，现在看起来，很难把这些东西直接糅合在一起，但是梁把他们糅合在一起了。我们现在也是有很多知识分子，希望完成这种糅合，您觉得梁启超的这种糅合，是怎么样一种内在逻辑呢？

袁伟时：

中国知识阶层里面，国家主义思想是一个大包袱。中国近代是一个弱国，一再受侵略、受欺凌，这个屈辱经历在知识阶层打下了一个很深的烙印。知识分子希望国家富强，但是他们不知道其中的关键—这就是严复在19世纪90年代讲的，要国家富强的办法是一样的，为什么这个东西在西方就行得通，到了中国，也学习西方，也办企业，但就变了模样，效果不大？他提出十三个字：“国贵独立，人贵自由”，关键就在“自由不自由”。这一条是非常深刻的，社会转型、国家现代化的关键在公民的自由。

如果公民的自由权利得到保障，文化教育就可以发展，企业就可以发展。公民没有自由权，企业也发展不起来。为什么19世纪洋务运动会失败？

因为大量资金都花在了国家垄断企业上，私人办企业却受到严重阻碍。我们从90年代开始就讲要改变发展方式。结果怎么样？不能说完全没有进展，但关键是没有搞清楚，只要让私人企业唱主角，让私人能够充分得到经济自由，就能够转型。也只有让私人得到经济自由，才能真正让市场作为资源配置的主体，不解决这一条不行。

市场要成为资源配置的主体，关键是公民要有充分的自由。梁启超就没有看透这一条。另外，发展知识文化，发展科学技术，也是一个公民自由的问题。抓住这一条，后来就办成一个北京大学，就把北京大学改造成为真正的现代大学。其他各方面都是这样，假如不处理好这个关系，就完了。

有的人老是纠缠所谓东方文化、西方文化的问题，其实一点道理、一点意思都没有。今天没有人说要“破四旧”。要摧毁中国的传统文化，那个是犯罪，不能重蹈覆辙。但是文化更新是一个自然的过程，是自然更替、自由选择的过程。公民自由选择，才能推动文化转型。国家富强跟公民的自由权利的关系，严复在19世纪90年代已经看清楚了。但是，民国以后他又倒退回去了，出现一个所谓集体利益、国家利益，提出要解决群体的问题。他这是把问题缩回去了。以后真正理解很透的是胡适，他认为你要救国，首先要救你自己，成为一个公民，这才是关键。要解放，首先要解放你自己。这是一语道破，把公民自由度的扩大、公民—人的解放作为国家发展的基础，也是国家富强的基础。这是100多年来中国历史的基本经验。改革开放30多年来，为什么发展比较快，关键就是在这里。公民的自由权利，一部分还给了公民，那就带来蓬勃发展的局面，现在还不如人意的地方，就是公民的部分自由还受到限制。

腾讯历史：

今年的两会有一个决议就是关于国计民生的重要的产业、工业，确立必须牢牢掌握在国家的手里。前些时间北京大学还出台了一个“会商制”，就是说我们对思想偏激的学生要进行“会商”，这个在某种程度上，可以讲也是国家对公众和个人自由的一种侵犯。

袁伟时：

对。但是这个“会商制”是出不来的。

腾讯历史：

因为利亚比的事情，最近在国内议论比较大的一个问题是关于主权和人权：是主权高于人权，还是人权高于主权。

.

袁伟时：

真要维护主权，真要国家富强，真要大家爱这个国家，就要首先必须尊重每一个公民，保障每一个公民的自由。我想这个就是最好的爱国主义，不要让那些新左派、国学派来歪曲爱国主义。这一条，中国知识阶层里的很多人没有看透，包括梁启超，他为什么老是摇摆，就是糊涂在这个地方。包括现在秋风老是吹捧张君劢，每次我看到都觉得很好笑。张君劢就是要搞公有制，要搞计划经济，能行吗？根本不行。

腾讯历史：

梁启超在跟革命派论战的过程中，他还讲了一个概念，革命导致专制，您怎么看这个论断？

袁伟时：

美国独立战争带来民主、自由，因为解决的是对外关系。英国革命、法国大革命呢，都带来大流血、大专制。所以不要随便动武，动武了以后就很麻烦。