# Marimekko：芬兰人居家必备的「大花布」_说完坚硬的石...

Hour067-Jeni

Marimekko：芬兰人居家必备的「大花布」

说完坚硬的石头，我们再说说柔软的东西：Marimekko（玛丽美歌）——芬兰人居家必备的「大花布」。

也许这一串不太好读的字母你并不熟悉，但图中红白相间的大花你一定不陌生。

没错，这就是 Marimekko 的「形象代言」Unikko（罂粟花）。

（Marimekko 的「形象代言」）

起初不曾接触实物时我也曾浅薄地评判它「有些夸张」「没什么特别」。可奇怪的是，当我慢慢进入到芬兰人的日常生活，观察到他们提及 Marimekko 时那一脸幸福的样子（无一例外），居然有想要更进一步去了解这朵大花背后故事的冲动。

更加奇怪的是，在无数次与 Marimekko 不期而遇后，你不但不会自然屏蔽掉它的存在，反而会渐渐喜欢上它，并想与之亲近。我想这就是所谓的「魅力」吧。不变的它就在那里，而你却被它慢慢改变了。是的，这就是经典，这就是吸引力。物品如是，做人更当如是吧。

（在芬兰，每个女人必备一只 Marimekko 帆布包，像是一种信仰）

我清晰地记得，那是一个冬日的下午，灰蒙蒙的天眼看就要暗下来——北方的冬天嘛，除了枯枝就是积雪，直让人打不起精神。垂着眼皮的我脑壳空空地挪着步，差点撞到迎面走来的人，慌忙用手一挡，恰好拍到对面女人的背包上。

咦！手感不错，花色亮眼，霎时间打破了周遭沉闷的气氛，职业病驱使我下意识地伸手拉过她的背包带摸了摸。咦！布料厚实却不粗糙，软硬适中！但，好像哪里不对？

我赶紧抬头，急中生智地说了声「nice bag」，把背包带推了回去。我俩都尴尬地笑了笑，然后各自继续前行去了（还好，这是在芬兰，还好我是个没什么杀伤力的女生，不然被警察当成抢劫的抓起来就不好了）。这是我与 Marimekko 的第一次亲密接触。

（Marimekko 店铺）

走进 Marimekko 的店铺，鲜亮的颜色总会令你心生喜悦，尤其是在阴雨连绵的秋季和晦暗的冬季.而前面诸多铺垫的都是芬兰人的低调内敛，怎的这个品牌就跳脱了呢？

Marimekko 的前身是一家花布印刷公司（Printex），始创于 1949 年（二战结束后的第 4 年），创始人是一对夫妇 Viljo Ratia’s 和 Armi Ratia。

Marimekko 从原材料加工商拓展为服装制造商，起因并非是这对夫妇敏锐的商业嗅觉，而是战后重建中妇女起到了与男子同等重要的作用，致使「男女平权」意识的觉醒。Armi 便是这股思潮的领导者之一，她用自家公司印刷的颜色鲜亮的布料制作成裙子，鼓励妇女们穿着以表达真实自我。

不同于以往流行时尚对女性身材挑剔和禁锢，她刻意放弃了繁琐裁剪，而将裙装制作成宽松的模样，大大降低了制作成本之余，创造了一种全新的「平等时尚」的理念：即无论高矮胖瘦都可以穿着舒适，彰显自信。（正所谓「茧型」在手，天下我有，遮肉利器！）这种宽松轮廓的时装形态一直沿用至今，不但成为北欧服饰的代表作，多年来更是亚洲各国争相模仿的对象。（宽大的韩版时装是从哪里来的啊？北欧抄来的。）

（Marimekko 连衣裙）

Marimekko 成为「妇女解放」「男女平权」的代名词，获得女性的高度推崇，早已从简单的连衣裙上升到精神领袖的高度.而它的设计也充分体现了与男性不同的「女性视角」，无论图案设计还是颜色搭配，都显得更为感性、具有生命力和灵动感。

正因为它对独立自我的始终如一的坚持，获得了世界的认可，其存在刚好使芬兰设计体系更加完整丰满。它是有信仰加持的经典服饰，作为时装界一股清流，将坚持走在前沿而不被潮流所吞没。

（Marimekko 经验理念）

在服装和软装饰方面获得巨大成功的 Marimekko 也不断将自身的产品线延伸到更多领域，并尝试跨品牌合作，不但成功运营着自家的生活方式体验馆（产品涵盖衣食住行等方方面面），也将自身的图形设计优势发挥到最大，将经典图案和面料输出到其他时尚品牌（例如 Marimekko 与 Banana republic、Target、Converse 等众多时尚品牌均有合作），实现利益共赢。

产品可以被替代，但精神不会.潮流容易被淹没，但思想不会。所以 Marimekko 不仅成为芬兰设计的卓越代表，也是极具前瞻眼光和独特风格的品牌运营的优秀案例。