# 一边蒸公共桑拿一边欣赏建筑_好了，说到芬兰，怎么可以不提起桑...

Hour067-Jeni

一边蒸公共桑拿一边欣赏建筑

好了，说到芬兰，怎么可以不提起桑拿！

「Sauna」是极少数在世界范围内通用的芬兰语词汇（日韩电视剧里面经常出现的「三温暖」也是由 SA-U-NA 音译而成的）。

桑拿在广东文化中称为「芬兰浴」，是芬兰最最伟大的发明之一。据官方报道显示，与桑拿并称芬兰十大杰出贡献的还有 Linux 操作系统、诺基亚手机、愤怒的小鸟手游、水槽上方设有溧水装置的储物柜等等。

如果你住在酒店或公寓，如果房间的卫生间里没有独立桑拿房，整栋建筑内部也一定设有需要提前预约的共享桑拿房。建筑室内的桑拿房多为电热，这倒是并不影响大汗淋漓之后的轻松体验.但如果你想体验道地桑拿，那非烟熏桑拿（Smoke Sauna）莫属。

烟熏桑拿是芬兰人度假避暑之地的标配，其形式多为与起居室（度假屋）相隔一段距离，紧邻湖边的独立小房子。纯正的烟熏桑拿必须烧木柴（整个人赤条条的在木屋中熏蒸，身上沾染着烟火气，感觉自己是一条大培根），灯光昏暗（因为传统桑拿多为男女混浴，穿不穿衣服由你）。

靠近湖边这一点很妙，方便你蒸得热气腾腾的时候冲出桑拿房一头扎进湖水里，冬夏皆如是！据说这样可以促进血液循环，对身体有百利而无一害。

纯正的芬兰桑拿必须保证温度在 85 度以上，熏蒸过程中适当用桦树叶抽打身体可达到按摩和促进代谢的作用。

都说芬兰人无桑拿不生活。近些年，桑拿与社交休闲娱乐的融合又被提升到了一个有品质的新高度。自从 2012 年被评选为「设计之都」之后，时至当下，赫尔辛基陆续兴建了具有强大桑拿功能兼具餐饮休闲功能的现代化公共桑拿，其中以 L

ö

yly 尤为受欢迎（荣升赫村新地标，休闲娱乐最热门之地）。

（L

ö

yly 外观）

L

ö

yly 在芬兰语中是「蒸汽」的意思（特指水浇在桑拿热石上升腾起的热气），这是个画面感和气味十足的名字（待你体验过正宗的芬兰桑拿就会深有体会）。

建筑呈不规则几何形，紧贴海岸线建造，带有棱角的建筑造型设计在形式上大胆摩登，而从功用上来讲更是可圈可点，这样的造型和接结构可以很好地应对海边的空气流动带来的冲击。

外立面采用桑拿房中常见的桦木材质，内侧搭配玻璃幕墙和钢结构建造而成。双层玻璃幕墙起到透光和延缓温度急剧变化的作用，钢结构确保坚固，外表面的木头材质起到点题（桑拿主题休闲场所）的作用之余，保留一丝与人们日常和周遭环境的情感关联。

更有意义的是建造 L

ö

yly 所使用的木板是回收废旧木料得来的，将废旧木料集成为模板的领先技术和这样的环保（循环利用资源、可持续发展）理念，更是让此建筑设计获得了森林管理局的嘉奖。

这座建筑集公共桑拿、餐厅、酒吧、观景台、小型集会场地等功能于一身，非常直观地体现了芬兰人的消费、娱乐习惯（生活形态）：桑拿、酒精、风景在他们生活中占据了极重要的位置。

（L

ö

yly 内部桑拿区域）

L

ö

yly 自 2016 年 6 月刚刚修建完成，对外开放至今，几乎日日爆满。

公共桑拿区需要提前在网上预约，尤其冬季更是桑拿流行时段——目前订单已经排到几个月之后了，想要体验得拼手速。另外要注意的是，这里秉承了一贯的芬兰传统即男女混浴，所以记得带上泳衣。

除了桑拿这一最大卖点，L

ö

yly 所处的 Hernesaari 海边也是风景别致，即便只是在吧台点一杯酒，坐在观景台上看看海也是十分的享受。（记得选择一个风和日丽的日子，不然海边的狂风分分钟吹傻你）。

（Hernesaari 海边）

L

ö

yly 之后，赫尔辛基市又放大招，在市中心最黄金区域紧邻码头市场的位置，开设了一处全年午休的露天、天然海水浴场：Allas Sea Pool！

在 Allas 泳池中畅游的同时既可以将赫尔辛基市中心（包括白教堂、红教堂在内）几大地标性建筑尽收眼底，又可以目睹巨型油轮驶过海湾的壮观景象。

（Allas Sea Pool）

游泳池距离总统府也不是一般的近（难道总统工作不忙的时候也会下来游一圈，这样的脑洞我只服芬兰人！）充分体现了自由、民主、平等的治国理念。

泳池与桑拿是不分家的，所以这里也可以预定公共桑拿房体验桑拿乐趣。

L

ö

yly 地址：Hernesaarenranta 4, 00150 Helsinki，预约网址：http://www.loylyhelsinki.fi/fi/etusivu/

Allas Sea Pool 地址：Katajanokanlaituri 2, 00160 Helsinki，网址：

http://www.allasseapool.fi/