# 在芬兰，人人都是设计参与者_战争的起因毋庸置疑是因为人类的贪...

Hour067-Jeni

在芬兰，人人都是设计参与者

战争的起因毋庸置疑是因为人类的贪婪，如不加节制结果将是毁灭性的。谢天谢地人类还有一种完全相反的特质叫「自律」。欧洲的战争浩劫使人们渐渐清醒，芬兰人由于无端被卷入战争而带来民族的沉重创伤，体会尤为深刻，于是「克制」便成了整个国家的关键词。

现代主义设计思潮始于北欧（芬兰）也就成了必然。芬兰没有悠远历史的拖累，战后更是一切归零从头再来，在一张白纸上作画是容易的，也是困难的，这取决于你想要这张纸变成废纸还是流传千古的佳作。

幸好，以阿尔瓦·阿尔托为代表的设计师、建筑师、艺术家们开了个好头，他们严于律己、勤于思考，建构起这个国家「系统性」「设计思维主导」的基调，并勾勒出简单直接又不乏细节的审美体系.一切以实用、耐用为前提，美感虽然是附加值但会对精神层面产生积极影响，所以也不可以被忽视。

芬兰大概是全世界唯一一个将「设计」写进基本国策的国家，并将设计思维和方法应用在科技、文化和教育等多个领域来解决问题，力求将设计的力量发挥到最大化。芬兰人民对于设计的群体认知是充分的、超前的。

作为首都的赫尔辛基，更喊出「设计立市」的口号，将建设最人性化城市作为近年的目标，切切实实将每个市民融入到整座城市的设计环节中，将城市发展视作一个「设计项目」，而市民便是设计项目的目标人群，也是项目的共同建设者、设计师.从交通、公共服务、文化娱乐、生活区域规划等几个主要方面，收集市民的意见和建议，并邀请市民们踊跃大胆地提出自己的设计构想。

下图是赫尔辛基城市发展局经济部设计专员 Anu 给出的「设计」如何有计划地参与和帮助城市建设的阶梯发展图：

首先从改善公共环境入手（视觉化的最直观），第二阶段将设计方法论运用到一些特定项目中进行局部测试.深化推进设计的系统性应用，以更好地支持和链接各部门.最后形成设计战略布局。设计这盘大旗，芬兰人民下得很认真。

（「设计」如何有计划地参与和帮助城市建设的阶梯发展图）

关于设计，英国著名设计理论家 John Heskett 认为：设计是通过设计一个周密计划从而完成一个产品的过程。

日本著名设计大师原研哉曾在书中提到：设计的实质，在于发现一个很多人都遇到的问题，然后试着去解决的过程。由于问题的根源在社会内部，除了从设计师的视角看问题外，每个人都能理解解决问题的方案和过程。设计就是感染，因为其过程所创造的启发，是基于人类普遍价值和精神上的共鸣。

知名学者王受之（美籍华人）说：设计是把一种计划、规划、设想通过视觉的形式传达出来的活动过程。

综上所述，不难总结其关键要素：

设计是一种技术手段：设计需要可视化，这要求从业人员具备与之相匹配的专业技能，比如图形思维、想象力、熟练掌握电脑制图软件、手绘能力、动手制作模型的能力等等。可视化是结果也是手段，它能帮助受众直观地感受到解决方案，又是一种行之有效的沟通手段。

（设计系统）

设计是一套科学体系：既然设计是有目的、有针对性的进行创作的行为，那么确保目的圆满达成就需要制定一套严密的计划，设计流程和方法便应运而生。

在开始一项任务之前，需要预估时间、金钱、人力成本（即多少人需要花费多长时间，预算是多少，才能最终完成任务），还需要预测划分不同阶段的工作内容和预期成果。设计结果从纸面到实际完成，又需要多方协助，所以有效的沟通是尤为重要的。总之，不但关注当下，也要放眼未来。

（设计历程和阶段性思维方式）

设计是一种思维方式：任何一项设计活动，我们都需要搞清楚几个问题：为谁做，做什么，如何做。设计方案的产生既需要理性的调查研究、分析总结，又需要感性的情感化处理，最终再回到理智的寻找生产资源和生产伙伴上。

（设计评价要素）

设计的评价标准：其实，「评价」这个动作是十分个人化的，如若尝试以专业角度给出建议，力求公允，那么我会建议首先要科学地设立一些评价要素，即设计从发起到实施过程中涉及到的人和资源都要囊括在内（初始目的、设计者、使用者、公司或品牌定位（研发发起者）、商业模式、生产制造环节、产品流通环节）。

评价者可以根据要素所占比例和实现情况，结合自己所占的立场，与设计的初衷相比对，然后予以评价。

设计是一种生活态度：当我们习惯了这种解读他人需求、制定周密计划、建立科学评判体系、寻找可行性方案、有效沟通、追求适度美感的做事方式和态度时，就像是打通了人生的奇经八脉，有助于自身平衡感性与理性，学会换位思考，尊重不同选择，更对美和形式感有了合理要求。现如今流行的「生活美学」概念就蕴含着设计哲学在里面。