# 张维迎：今后十年中国很艰难 国有部门仍要私有化

张维迎：今后十年中国很艰难 国有部门仍要私有化
http://www.newdu.com 2018/3/9 爱思想 张维迎 参加讨论

    在9月13日举行的“为危机做好准备”的电视辩论会上，英国前首相布朗和中国市场派经济学界代表人物张维迎展开讨论。张维迎认为，今后的十年我认为对中国人而言会非常的艰难，国有部门，比如说电信、石油，他们都是垄断的，但是他们自己感觉自己已经效率很高了，这就是麻烦所在。
    以下是文字实录：
    我觉得中国还没做好准备。上个十年从经济增长来说，对中国来说是最好的十年，过去十年也是最糟的十年。从改革的角度来看，是我们失去的十年，所以这也就是为什么有时候我们会说中国是有了高增长，但是没有进行一些根本性的改革。有些人可能觉得我们有了一个很好的模式，所谓中国的模式，就是政府对经济进行干预，国有部门非常强大，这个好像很好，但是我的感觉是中国为什么有高增长呢？
    在最早的十年和前二十年进行改革，我将之称为改革红利。现在在于前十年没有进行根本性的改革，中国基本上快用完了这种改革红利，在今后的十年我认为对中国人而言会非常的艰难，比如说银行他们挣了不少钱，他们觉得自己已经很高效率了，而且觉得银行的治理很好，但我觉得这种看法是错误的，他们赚了钱，是因为他们是垄断的，因为金融市场没有开放，其他的一些国有部门，比如说电信、石油，他们都是垄断的，但是他们自己感觉自己已经效率很高了，这就是麻烦所在。私营部门，我觉得很多私营企业家他们不是特别自信，对于未来他们不自信，因为今天他们仍然面对一些歧视他们的政府政策，因此我觉得中国不仅仅经济增速会下降，而且还会面临其他的一些麻烦，特别是我想这很大的取决于下一届政府会做一些什么。
    提问：下午好，我来自印度，我是一个记者，我是问张教授的这个问题。我到中国6天了，我感觉新领导人所面临的形势和以前的领导人不一样，一个是社交媒体大大的发展，人们可以更多的表达自己，第二，中国的投资过去一直是投资驱动的增长，在今后五年，应该如何应对这种情况呢？您觉得中国的新领导人，他们会采取哪些不同的政策？他们如何应对这一些技术或经济方面的新因素呢？
    张维迎：我也曾经说过两个东西特别重要，第一个是想法，你有什么样的想法，你相信什么样的想法.第二就是领导。在这两个问题的方面考虑一下，在过去十年间中国失去了自己的思想和想法，在那之前，中国是拥有非常强烈的关于如何进行改革的想法的，它知道要进行以市场导向的改革，但是在过去十年，人们开始有不同的想法，包括领导人都有了不同的想法，这就是为什么我说过去的十年是失去的十年。
    另外，我觉得今天中国的领导人的困难更大，就是他们的权威不像过去那么大了，虽然他们可能会有一些非常好的想法，他们可能没有那么大的权威性，要做自己想做的事，不像过去那么容易了，这个我觉得也是一个问题，但是我确实希望下一届的领导人将会采取一些不同的措施，因为中国需要重启停滞的改革，对于国有部门进行私有化。我觉得只有通过给私营部门更多的资源，使私营企业家更有信心，中国才会有好的未来。
    我并不是悲观的，所有的东西都取决于这样一些理念和一些领导层你会做什么。如果你只是要来继续这样目前的策略就会出问题的，中国就没有一个好的未来了。这就是我的一种观点。
    中国市场派经济学界代表人物张维迎10日再谈改革，若不干改革，增长只能吻一次。张维迎是在主题为“吻增长，还是干改革？”的《2012凤凰财经“财知道在达沃斯”沙龙》发表了此观点。
    沙龙伊始，第一个参与讨论发言的著名经济学家张维迎旗帜鲜明的表示支持干改革。他说，只有改革才能使得体制重新拥有持续的发展，从而推进整个社会的发展。张维迎进一步指出，改革才是未来增长的潜力，如果只是依靠政府刺激来促进经济发展，那么不管是“吻”还是“稳”，增长只能实现一次。
    张维迎称，增长源自消费，而我们消费应该是为了幸福。然而，现在我们的消费反而倒过来是为了增长，为了那个8%的数字。
    张维迎在与主持人曾静漪互动时，谈到政府与企业的关系时表示，首先得有一个好的融资平台，企业家才能够有很好的发挥。他认为，改革要形成一个共同的金融基础，而在目前，我国的金融机构太过单一。 张维迎说，首先得有一个好的融资平台，企业家才能够有很好的发挥。改革要形成一个共同的金融基础，而在目前，我国的金融机构太过单一。
    政府花每分钱都是我们交的税 改革取决于百姓
    张维迎在会上谈及改革的动力时说，下一步改革能不能成功也许取决于老百姓，不是领导人。我们过去花的每一分钱都是政府给我们的，现在政府花的每一分钱都是我们交的税，这个潜移默化的观念我觉得非常非常的重要，因为任何领导人不可能长期违背普通民众的意愿。
    改革核心在于持续 不能靠政府得靠精英阶层
    在回答观众关于如何改革的问题时，张维迎称，改革的核心问题在于如何维持改革。他说，从历史上看，过去的三十年一直都在提改革，但是最大的问题恰恰是在这种体制下，没有办法有大的改动，这样的改革是不可持续的。
    张维迎进一步分析，在这样的改革背景下，改革就不能够靠政府，而是靠企业家精英阶层去跳动。张维迎说，需要每个人都对未来有信心，有安全感，有公平的机会，才能够真正意义上的推动一个可持续的改革。来源: 达沃斯论坛
Tags：张维迎,今后十年中国很艰难,国有部门仍要私有化  
责任编辑：admin
上一条新闻： 梅新育：第三轮量化宽松的经济影响
下一条新闻： 马光远：林毅夫的赞歌太危险
相关新闻列表
张维迎：现代人应该知道的10大经济学原理
张维迎：现代人应该知道的10大经济学原理
张维迎：对企业家的偏见和敌视
张维迎：市场经济与共同富裕
张维迎：经济学家如何理解经济增长
请文明参与讨论，禁止漫骂攻击。
昵称：（注册  登录）
[ 查看全部 ]
网友评论
    没有任何评论