# 张维迎：创新特别需要企业家精神

张维迎：创新特别需要企业家精神
http://www.newdu.com 2020/11/17 爱思想 张维迎 参加讨论

    
    
    我曾经讲过中国过去的经济增长主要利用了套利的机会，就是给定世界上非常成功的技术，我们用最低的成本，把它生产出来，每个企业家赚钱，国家经济也得到了发展。但是随着中国经济的发展，劳动的成本在上升，我们套利的机会变得越来越少，创新的要求会越来越高。
    企    业家不是在给定的约束条件下解决问题，你认为你可以创造条件，但是你可能没有成功地创造出来，这样你就失败了，所以企业家大致是这样一个命运，叫成王败寇，成功了你是个英雄，失败了，你就是骗子。所有的伟大的企业家都经历这样的一个，包括马斯克好几次差点失败，差点变成一个骗子，但目前为止，他仍然不是一个骗子，但是你不能说他未来不会成为一个骗子，因为他现在还在做那些不具备条件的事。
    创新的四种不确定性
    不确定性意味着什么？意味着不可预测。不可预测就是独一无二的，也就是过去没有的。那创新的不确定性，我理解为四个方面。第一个，技术可行不可行是不知道的。第二个，它的商业价值如何是不知道的。第三个，任何一种创新的价值依赖于其他事先不知道的互补性创新是否出现。第四个就是体制、文化和政策的不确定性。
    (1)技术本身的不确定性
    我们先看技术上的不确定性。我举两个例子，第一个例子，200多年前在英国的钢铁，其实主要是铁还不是钢，当时英国的钢铁产量大大增加，当时英国有一个著名的企业家叫约翰威尔金森，他说我们可以用铁来造桥，人们觉得没有问题，可以造桥，后来又说用铁来造船，所有人都说他疯了，因为在1750年那个时代，比水重的东西能不能飘在水上是不知道的，所以他提出用铁来造船的时候，99%的人认为这是不可能的。所以英国的保险公司，直到过了100年，也就是十九世纪中期，才愿意给铁船提供保险，因为在之前不知道如何收保费，因为过去的船都是木船，铁船是独一无二的，没有统计的规律。
    再给大家讲一个例子，就是IPHONE手机，乔布斯在生产IPHONE手机的时候，其实智能手机已经在了，但乔布斯希望用一个手指头可以操作手机，这样他就创新了新的屏幕，就是多点触控技术代替过去的键盘或者手写笔。当他向他的工程师提出这个要求的时候，所有的工程师都说这是不可能的，在技术上是不可能的。但是乔布斯坚持，最后他们成功了，而且成功得非常得伟大，这样的例子可以说非常多。也就是说，每一项新的技术出现的时候，我们都不知道它究竟能不能成功。
    （2）商业上的不确定性
    第二个我们讲在商业上的不确定性。也就是技术上是可行的，可能完成的，但是消费者、市场会不会接受这种技术，是不知道的。回过头来我们看，1985年，乔布斯被苹果公司的董事会赶去了，为什么？因为乔布斯生产一台电脑叫麦金塔，那么这个电脑的销量大大低于预期，所以董事会认为这是个失败，乔布斯丢掉了工作。
    我们再看有名的空客A380，它的技术也都没有问题，但是现在已经停止了生产，因为在商业上来看它不是很成功。那么这种商业上的不确定性，很大程度上，由于任何一种新的技术出现之后，它价值依赖于其他技术的实现，因为它的功能比较简单，它的成本还比较高，而其他技术是不是真的会出现呢？还真的不知道。
    （3）相关创新的不确定性
    再回过头来看，瓦特蒸汽机在1769年就申请了专利，但是瓦特已经生产不了合格的蒸汽机，为什么呢？因为蒸汽机的气缸要求的高密封度传统工艺达不到，这时候约翰威尔金森发明了一种镗床，后来因为这个镗床能生产合格的气缸，才有了蒸汽机。再给大家举个例子，1960年贝尔实验室的工程师已经发明了激光的技术，但是他的律师并不主张申请专利，为什么呢？因为这些律师认为，这个激光技术对通信是没有任何意义的，所以申请专利也是没有价值的。
    激光技术什么时候变得有价值呢，过了十年之后，也就是1970年的时候，美国有一个玻璃公司，生产了一种高纯度的玻璃，那个玻璃累得像汽车玻璃那么厚，从这边到那边看仍然像一个窗户玻璃一样，贝尔实验室的工程师用这种玻璃测试激光效果很好，这样就有了光纤，有了光纤我们才有了互联网，所以今天激光技术又变成了一个叫通用技术，几乎任何地方都离不开激光。我们去医院检查身体也离不开激光，我们进这个大门的时候，有经过验证，也离不开激光。但是这种技术，在它一出来的时候，我们并不知道它的价值有多大。
    （4）制度、文化和政策的不确定
    第四个不确定性就是制度、政策和文化等造成不确定性。熊彼特讲每一种创新都是创造性破坏，就意味着首先我们要改变观念，第二它会动这个奶酪。所以有一个专家说过这样的话，他说每一种创新都会出生在一个非常不友好的社会，它朋友很少，敌人很多。朋友很少，意味着很少有人支持它，敌人很多，意味着别人都在反对它。
    我给大家举两个例子，咖啡，东方人喝茶叶，西方人喝咖啡。其实咖啡运到西方的时间比茶叶运到西方还晚一点。咖啡是从非洲、埃塞俄比亚来的，最初引到中东、伊斯兰，然后经过土耳其，到英国再到欧洲，英国的第一个咖啡馆是1650年出现的，一个黎巴嫩人办的。啤酒馆，茶叶经销商，其他饮料商都反对，他们就采取各种措施，包括要求政府规定，咖啡馆营业的规定，不能外卖，向剑桥大学规定，如果学生喝咖啡没有导师带领的话是违反规定的，要受到处分。
    英国人还写一个小册子，说英国人喝咖啡，英国人就会变成土耳其人。在1675年12月，英国国王查理二世颁布了一个法令，出于“国家安全的原因”，所有的咖啡馆必须在第二年的1月10日之前关闭。那么我想这个例子说明这样一个简单的创新，它对传统的挑战会非常得大。
    我们再讲一个例子就是蒸汽汽车出现的时候，使得英国各种集团的利益受到损害，包括传统的客运、马车都受到威胁，有饲养马的人、道路相通的农场还有火车、铁路公司都会反对他，他们就不断地对英国议会上书禁止蒸汽车。最后他们成功了，英国议会通过一个所谓的法律，就是你开着蒸汽车到一个地方，必须有人举着红旗去禀报行人，那么这个汽车的速度不可能超过人行的速度，所以英国的蒸汽车的公司都倒闭了，当然到了几十年出现了德国的内燃机汽车，也就是我们今天讲的汽车。
    当然了我们今天面临的这方面的不确定性，并不比那个时候少，所以我们可以想象到，我们的微信、抖音要走向世界，但是今天面临的问题很大，当然我们也知道我们非常优秀的公司华为走向世界，而且是非常成功，但是他没有想到在短短的时间内，它已经面临着非常非常大的一个艰难，甚至是一个生死的问题。那么这些与技术没有关系，这些与制度，特别是不同的制度的对抗的时候，可能会给企业带来很大的影响。还有文化的，还有价值观念等等的。那么我想我讲的这四个方面的不确定性，并不是每一种创新都会同时遇到，但是或许任何一个创新都会遇到至少其中一个方面的不确定性。
    企业家决策不是科学决策,但发挥着关键作用
    那么创新究竟能不能成功就变得更为艰难，所以我们就特别需要一种精神，这种精神就是企业家精神，企业家精神你可以有好多的定义，最简单就是不循规蹈矩，就是破坏规则，这个我们需要一种非常大的勇气，但是这个不是我们今天要重点谈的。我重点谈的是这四个不确定性，我们要谈的是企业家决策的时候和我们一般的决策有什么不一样？我总结这么几个方面，第一个企业家决策不是科学决策，企业家决策不是给你数据搞计算，如果说那样的话，那就太简单了，企业家的决策是基于想象力、基于判断，基于你看到别人看不到的，而且大部分人都看不到的。
    所以我说有一句话这样讲，大部分人认为对的事情，那肯定不是企业家做的事，企业家做的事是大部分人认为不可能，不对的，这才是需要你来做，这个是需要你来判断。我喜欢一个例子，我有一位学生，后来他下海了，他问我，老师我要干什么干什么去，你说我要怎么怎么样，我说我真是没有能力告诉你行还是不行。我说你爸你妈同意不同意？他说他们坚决不同意，我说那就可以去做了，我说你爸你妈同意的事不需要你做了，你爸妈不同意的事，才是企业家的精神，所以这也意味着企业家不是一个随大流的人。
    再举一个例子，大家一定要把管理决策和企业家决策分开，我们企业当中95%都是管理决策，不到5%的是企业家决策，但企业家决策是最关键的。管理决策，你开了个餐馆，每天要进多少蔬菜多少肉，这是管理决策。
    我这儿举一个例子，就是说英特尔的第五任CEO他在任期没满的时候，年龄没到他就辞职了，为什么辞职了？很简单，就是他犯了英特尔历史上最严重的错误，就是乔布斯要生产Iphone手机的时候找到他，说我希望英特尔给我生产芯片，每个芯片10美元，欧德林就让他的销售人员、财务人员、技术人员准备一个小组来研究可行性如何，写了厚厚的报告，说No，这是肯定亏本，因为我们要研发这个芯片投入很大，这个芯片的销量不会特别大，然后他就否拒了这个单，告诉乔布斯这个单我们不做。乔布斯最后只好找到三星来做了这个事，所以三星后来就起来了。
    为什么说这是历史性的错误呢，因为事实证明苹果手机的销量是英特尔技术专家预测的100多倍，也就是说Iphone手机的决策是企业家的决策，同时手机芯片的决策也是企业家的决策。但是欧德林当做了一个管理决策，用数据来去计算他，他犯了一个错误。
    第二个我想谈一下，企业家决策不是给定约束条件下的求解，而改变约束条件的本身。用一句老话说，巧妇难为无米之炊，米是饭的条件，但是你要有锅、火等等。但是对于企业家来讲米不是饭的条件，如果你认为，这个饭能够赚钱，你就能够找到做米的人，你找不到做米的人，你还能找到种稻子的人，你还能找到人去种稻子。
    所以说企业家不是在给定的约束条件下求解决，但是就带来了一个问题，因为你的条件，你认为你可以创造条件，但是你可能没有成功地创造出来，这样你就失败了，所以企业家大致是这样一个命运，叫成王败寇，成功了你是个英雄，失败了，你就是骗子。所有的伟大的企业家都经历这样的一个，包括马斯克好几次差点失败，差点变成一个骗子，但目前为止，他仍然不是一个骗子，但是你不能说他未来不会成为一个骗子，因为他现在还在做那些不具备条件的事。
    第三点，我强调一下企业家的目标不仅仅是赚钱，我相信我们在座的好多企业家，还有另外一个梦想，当然有的人梦大，也有的人梦小，我们仅仅赚钱的话，没有办法解决这么多的企业家。用老百姓的话说，他赚的钱几辈子都花不完，为什么要忙活呢？因为那个时候赚钱对他来说不是最关键的，最关键的是证明自己行，就是说我行你不行，我觉得像马云这样的人，是建立了自己的商业帝国。
    那么过去，我们知道你要争出领土建立实实在在的人的帝国，现在好多企业家他们的目标就是建立一个商业帝国，这个商业帝国可以为他们带来很多的满足。当然，我必须要说一点，赚钱是证明你是不是成功的一个标准，但不是你的目标。因为你不能赚钱，意味着你花的资源成本不能够用你创造的价值来弥补它，你就是浪费了社会资源，你就应该被淘汰。
Tags：张维迎,创新特别需要企业家精神  
责任编辑：admin
上一条新闻： 邵春堡：发挥数字经济的引擎作用
下一条新闻： 王勇：GDP增长目标与中国经济发展
相关新闻列表
张维迎：现代人应该知道的10大经济学原理
张维迎：现代人应该知道的10大经济学原理
张维迎：对企业家的偏见和敌视
张维迎：市场经济与共同富裕
张维迎：经济学家如何理解经济增长
请文明参与讨论，禁止漫骂攻击。
昵称：（注册  登录）
[ 查看全部 ]
网友评论
    没有任何评论