# 张维迎：商业文明最基本规则是论事不论心

张维迎：商业文明最基本规则是论事不论心
http://www.newdu.com 2018/3/9 爱思想 张维迎 参加讨论

    前一段时间去山西榆次看了一下榆次老城的衙门，衙门里面有一幅对联我还记得很清楚，这个对联是这样讲的“百善孝为先，论心不论行，论行天下少孝子，万恶淫为首，论思不论心，论心世上皆恶人”。
    一个人是不是一个孝子，不是看它给父母花了多少钱，而要论他的心，他内心的孝敬，否则有一些贫困的人就不当孝子了。万恶淫为首，不能看他有没有犯事，而是他心里有没有这种意念。
    这个是非常重要的，因为我们其实讲商业文明，最本质的是什么？是论事、论行、不论心，要看这个人做了什么事。我和东华打过招呼，我要批评他一下，他开幕的时候讲到了经济危机，因为企业都追求股东价值最大化，所以有了经济危机。
    那么，苏联为什么彻底垮掉了呢？那么10年前的东南亚经济危机又因为什么原因呢？包括现在的环境污染，都归结为企业追求股东利益了，但是我们同样可以看到，恰恰是市场经济的国家，越市场经济的国家它的环境保护越做好，而越不是市场经济的国家环境保护做得越差呢？
    所以，我们的企业界和政府学术界，我们现在都喜欢说一些政治上政权的话，我们应该真正地分析一下深层的原因究竟是什么。
    我们的商业文明真的是这200多年来的事情，这200多年之所以形成了商业文明，就是论行不论心，论事不论心。如果这一点大家真要理解，一定要看一下亚当斯密的《国富论》，不同的人有不同的角色，这一点非常重要。
    对于企业来讲，无论是股东、员工、债权人都有一个分工，这个分工是每个人都有创造的价值。每个人都要从所有的角度考虑问题，我们一个企业的内部，炊事员要从老总的角度考虑工作，老总想炊事员的工作，我们这个企业怎么玩？
    所以，无论是股东还是债权人，就是一个分工。很简单，出钱投资企业的人，你可以当股东，你也可以当债权人，你为什么当了债权人不当股东，这是一种选择。所以，我说我们千万不要模糊这些东西，尤其我们不要对一个公民的道德修养和企业混为一谈。个人有钱了爱怎么花，你有你的兴趣，但是社会有社会的约束，社会有社会的道德观念，其中一个是花钱，最快乐的是为别人花个人的钱，比如说你请别人吃饭。
    我们讲的新商业文明，这也包含着好多的含义，包括了对于环境的关注等等。但是我仍然要说的是，所有的这些东西，只有量化为制度，我们才能有效。
    不要成天想着保护环境的人，道德水平就比其他人高尚，我们研究一下呼吁最多的这些人，都是在给自己增加科研经费。因为这个问题说得越严重，政府和业界就对他的投资越多，他的科研经费就越多。
    同样现在的甲流的问题，那么强劲的防范甲流，难道都是社会责任？不一定，都是逃避自己的个人责任。中国的84%的死亡都是交通运输，如果我们把一些钱花在改善交通运输本身，减少死亡的人数远远超过现在花这么多钱做疫苗等等对于死亡的影响。疫苗都是药厂的公司私利导致的，他不断地游说这些疫苗多少重要，所以国际组织和政府都拨钱买这些疫苗。
    我还是想说一下商业文明最基本的规则，论事不论心，论事不论行。如果我们忘记了这一点，我们会越来越变得在前文明时代活着。我刚才讲到，亚当斯密有很多的伟大之处，所以你要理解商业文明要看他的东西。我今天只讲一定，就是亚当斯密在233年前做过一个预测，他说西方的这些征服国家，和那些被征服的国家，最终会达到平等化。
Tags：张维迎,商业文明最基本规则是论事不论心  
责任编辑：admin
上一条新闻： 张维迎：有思想力的企业家看得更远
下一条新闻： 温铁军：21世纪的中国仍然是小农经济？
相关新闻列表
张维迎：现代人应该知道的10大经济学原理
张维迎：现代人应该知道的10大经济学原理
张维迎：对企业家的偏见和敌视
张维迎：市场经济与共同富裕
张维迎：经济学家如何理解经济增长
请文明参与讨论，禁止漫骂攻击。
昵称：（注册  登录）
[ 查看全部 ]
网友评论
    没有任何评论