# 第二卷_廿载逆境_六、从天堂到地狱

沉浮与枯荣：八十自述

第二卷　廿载逆境

六、从天堂到地狱

一生最难忘的是划为“右派”

在苏联学习的时候，我们就听过这样一个故事：1953年斯大林去世后苏联宣布大赦，开始允许三十多年来流亡海外的白俄分子（当初反苏维埃政权的人及其后代）回国。其中有一个人下了车后激动不已，第一件事就是跪下亲吻俄罗斯大地，高喊“啊，祖国，我回来了！”可是当他起身去拿行李时，行李被人偷走了！

我在苏联五年的学习期间是不可能回国的，公派出国的纪律就是如此。五年思念故土和亲人之情可以想象。为了能早一年回国，我还把原计划六年完成的学业五年内完成，回国前几天真是夜不能寐，心情激动地喊道：“啊，祖国，我回来了！”没想到等待我的是不到一年以后一顶冷冰冰、沉甸甸的“右派”帽子！

多年后有人问我，一生最难忘的经历是什么？我几乎不假思索地回答：“一生最刻骨铭心的是划‘右派’的经历！”当火车压断小腿的时候，那个血淋淋的极限伤痛，终究是一时的，而划“右派”后“撕心裂肺”的那种极限的精神伤痛，却是前后折磨了二十二年！

派去苏联留学之前就告诉我们，我们是要作“母机”培养的，我们也有了心理准备，回国后要去作“母机”用的。要作“母机”当然是去高等学校。毕业前使馆教育处也征求本人的意见，我也表示愿意去高等学校，这样，我就被分配到了中国政法大学的前身——北京政法学院。

我在1956年年底带着桂冠回到学校，自以为步入了“天堂之门”，从此可以步步高升万事如意了，没想到1957年给我开启的是“地狱之门”，我一下子从天堂跌入地狱！

“北大派”与“革大派”

我到北京政法学院报到后不久，就被抽调接待苏联司法代表团，真正到学校，已经是1957年年初了。

坐落在北京海淀区的八所高等学府当时被称为“八大学院”，都是很简陋的。北京政法学院连个像样的大门都没有，所谓的街道仍然是土路，但它确实是培养政法专门人才的高等学府。

那么从北京政法学院来说，根据《中国政法大学校史》统计的数据，总共有包括钱端升在内的177名师生被划为“右派分子”。现在回过头来看，尽管被划为“右派”对每个人的人生都造成了极大的摧残，但实际上，我觉得像我这样的右派，在当时反右的形势下简直都是小喽啰。我们现在可以看得很清楚，整个北京政法学院反右运动的矛头，主要还是针对钱端升。

我来北京政法学院时，院长虽然是钱端升教授，但他却没有实权，副院长兼党委书记是刘镜西，掌握着实权。学院的领导和各级中层干部（人事处长，教务处长，各教研室主任等），大多数由华北解放区和华北革命大学的人员担任，当时泛称“革大派”。

而教学骨干力量，则是由原来来自北大、清华、燕京、辅仁等校的中青年教师为主，其中还有一些原来是北大地下党的，如余叔通、欧阳本先等，当时泛称为“北大派”。

余叔通在北京政法学院党委中担任委员，颇有影响力，不仅专业（尤其是刑法）精通，外语能力也很强，在英文基础上自学了俄语。后来又精通法语，划为“右派”后，曾翻译过极难翻译的世界名著《伊加利亚游记》，平反后担任过中国政法大学副校长和司法部教育司司长。余叔通担任过苏联专家楚贡诺夫的翻译，他是一位颇有才华的学者，当时也很得志，锋芒毕露，好发表意见。

钱院长和一些老知识分子当然欢迎我，认为我还是在燕京大学读过书，在苏联真正“留过洋”的知识分子，是吃“知识饭”的，不是吃“政治饭”的。我记得我刚报到时，钱端升还专门接见过我。但我跟钱端升院长之间，交往非常有限，基本上谈不上什么个人交往。毕竟那时候钱端升是北京政法学院的院长，更为重要的是他在校外有很多兼职，诸如全国人大代表、民盟中央常委、中国人民外交协会副会长等，在学校里面别说交往，就是打照面都是非常有限的。

但有一个说法，不知道是不是确实的。当时有人跟我讲，在好几个场合，钱端升院长都跟人讲，“我们政法学院有二才子，一个是刑法的余叔通，一个是民法的江平”。不知道这是不是真的。其实这种说法已经把我推到风口浪尖，只不过是自己并不知道而已。对于这种夸奖，我既沾沾自喜，又惴惴不安。后来有人揭发钱端升，说他最欣赏的两个人都是“右派”。

老干部们当然也欢迎我，认为我是国家派出留学的，是经过严格政治审查的，是属于“红色”的小知识分子，和那些“老知识分子”不同，是政治上“可信任”的。

当时，两边可能都对我寄予很大希望，我是新来的，我和谁都没有矛盾。我来到北京政法学院，自以为和谁都没有利益冲突，自以为学校当权的“革大派”也把我当成“自己人”，毕竟我是国家派出的第一批留学生，是“宝贝疙瘩”。但从我的思想感情来说，我和他们当然不是一路人。苏联女教授克依里洛娃是民法学者（翻译是吴焕宁），我当然可以随时毫无拘束、毫无障碍地交谈，对于北大、清华、燕京来的中青年者，我有着很天然的感情——我是燕京的学生，而我两个姐姐又是清华、北大毕业的，如果是在两军对垒时，我站在哪一边可以说不问自明。在这个意义上，在后来的反右运动中，我几乎也可以被领导认为是“异已”的力量。

北京政法学院的反右主要针对钱端升

照我自己看，钱端升在整个反右运动期间，都没有什么太多的“右派”言论。钱端升在1948年时放着哈佛大学客座教授不做，回到中国来参加中国共产党领导的革命，在思想改造中甚至也是知识分子思想改造成功的样板……这个样子的钱端升，他能有什么特别大的“右派”言论？他并没有太多“右派”言论。

而且钱端升在“右派”帽子摘除之后，非常强烈地要求入党，那个积极的劲儿，足以说明他是一个真正亲共产党的知识分子，尽管他的思想、观点还有老旧一套的残余。但即便这样，非常明确的是，就北京政法学院来说，钱端升是被作为一个重点的打击对象了。

北京政法学院的苏联顾问

北京政法学院当时和全国一样，也有“苏联顾问”。全国苏联的经济援助有“苏联总顾问”，在中央政法委也有两名苏联的顾问：一位叫苏达里科夫，是中国通，后来中苏关系恶化时，任苏联驻华使馆参赞，对中国情况非常熟悉、了解.另一位叫贝科夫。北京政法学院的两名苏联专家，一位叫楚贡诺夫，刑法学教授.另一位是女性叫克依里洛娃，民法学副教授。

在政法领域内的苏联顾问，与经济领域内的苏联顾问显然有很大不同。经济领域内，150多项苏联援建项目，都是中国从来没有的，是人家出钱援建，又是人家懂得技术和管理，那自然是有很大拍板决定权。而政法领域则不同了，政法领域（包括当时作为绝密专业的政法教育）是共产党拥有绝对领导权的领域，苏联顾问的作用顶多是个建议权。政法领域内各级领导人与苏联专家之间的矛盾，也就不可避免了，北京政法学院也是如此。

这样的情况下，掌管学院的老干部们，一方面实在看不起这两个在苏联不著名的大学里的不著名学者.而另一方面又不得不在表面作出非常尊重苏联专家的样子，这确实很难受。

两个苏联专家中，克依里洛娃女士比较谦虚收敛，不太爱指手画脚.而另一位专家楚贡诺夫是首席专家，常爱就办学方针提意见，无非是要院领导按苏联法学高等院校模式来办，这也带来了矛盾和冲突。

整风运动

1957年的春天，党开展了“整风运动”。

整风运动的宗旨，是帮助党整风。所谓整风，当然是指去掉不良作风，去掉存在于共产党内的坏作风。整风运动一开始就是“揭露问题”，号召大家“向党提意见”，尤其是针对官僚主义、宗派主义提意见。官僚主义是指共产党掌握政权以后，有些人脱离群众，养成官僚习气，做官当老爷.宗派主义，是指共产党掌握政权以后，有些人不能和非党人士平等相待，以老干部自居，以功臣自居。当时的整风运动，主要是要人民对这种现象揭露批评。

当时听说在延安也搞过整风运动，读了毛泽东的整风运动报告和一些文件，也只是强调“惩前毖后，治病救人”、“言者无罪，闻者足戒”。最初，人们都认为，这不过是共产党内部的思想教育运动，没有看做是一场政治运动，更没有想到会是一场疾风暴雨式的政治运动。后来才从一些资料文献和回忆录中看到，延安的整风运动其实是一场政治运动，是一场区分敌我政治界限的运动。

由于我1951年就出国，对国内政治斗争情况一无所知，其间发生的“镇反”、“肃反”、“三反”、“五反”这些政治运动，与我毫无关系，所以，我对即将来到的这场政治运动，既无经验可言，也无任何思想、心理准备。

整风运动开始时，是很和风细雨的，主要是通过座谈会形式，听取教职员工对党委的意见。当然大家都很谨慎，给党委提意见，更多还是提希望。

有人要我谈斯大林

我因为刚到北京政法学院，什么情况也不了解，当然没有什么意见可提。但是，大家对苏联发生的事情，却非常感兴趣，尤其是刚发生不久的赫鲁晓夫反对斯大林个人迷信的秘密报告。在座谈会上，有人希望我谈谈这方面的情况和看法。

斯大林杀害和镇压大批反对派人士的事实揭露后，欧洲国家的共产党受到很大震动，一个时期内在群众中影响也降低不少，不少国家的共产党员纷纷退党。

西欧国家共产党中，最有影响力的是意大利共产党。意大利共产党总书记陶里亚蒂知名度也非常高。他在斯大林事件发生后曾说过，斯大林问题的根源不是个人品质问题，而是制度的问题。当时赫鲁晓夫和陶里亚蒂的分歧，就在于赫鲁晓认为这是个人的缺陷造成的，而陶里亚蒂则认为这是制度的缺陷造成的。

当然，我是同意陶里亚蒂的观点。我在苏联学习时，从自己的五年经历也感到，这么大的问题，仅用个人品质是无法解释的。我所经历的苏联制度层面的缺陷，正是现在我们党整风时，需要警惕并克服的。

于是，我就在座谈会上谈了上述想法。后来在揭露我的“反党”言论中，这也就成为一项内容了，尽管这不是我的主要“右派罪状”。批判时，有人以此说我攻击“社会主义制度”，说我认为“社会主义制度有缺陷”，这当然令我甚感冤枉——帮助党整风也就是要解决制度中的缺陷，为什么一提制度缺陷，就成为“社会主义制度的缺陷”了呢？！

要知道，那时候一讲社会主义，其前提必定是“社会主义好”、“社会主义优于资本主义”、“社会主义战胜资本主义”，说社会主义制度缺陷是大逆不道的！

“大鸣大放”开始了

整风运动座谈会方式冷冷清清，发言不痛不痒，于是没过多久，就开始轰轰烈烈的“大鸣大放”阶段了。

所谓“大鸣大放”，就是以大字报的形式，用“大鸣大放”形式提意见。这应当属于“非常规出牌”的方式。用大字报形式提意见，那不是明摆着在激化矛盾嘛！但当时，大家都还认为这是党的号召，希望更“深入”地展开整风运动，说明党“决心”向自己肌体上的“毒瘤”开战、开刀！

由于我长时期在国外，对于用大字报形式的轰轰烈烈运动，是很惊讶的，红红绿绿的纸到处张贴，小小校园内仅有的墙壁不够贴了，还专门用席子搭起了大字报棚。大字报的内容也越来越激烈了，从“不点名”也改变为“点名”了。

大字报的内容，涉及学校的一切方面，但主要点似乎集中在两方面：一方面，是老教授们有职无权，钱端升教授等北大、清华、燕京、辅仁来的一些老教师受到排挤.另一方面，则是老干部们享有特权。

我的一张大字报

随着大字报的大鸣大放，“自由论坛”也出现了，任何人都可以在上面发表议论。当然，在“自由论坛”上发言的，大多数都是学生，教职员中只有少数人在上面发言。

奇怪的是，出现了这么多出格的东西，却没有见到学校领导的有力制止，哪怕是一点点的内部表态。相反，上面还是希望我们继续大鸣大放。甚至也有学校领导对我表示，希望我也积极投入这场整风运动，帮助党改正缺点。

后来学校里大字报越来越多，言论也越来越尖锐，有人甚至说学校整风没有整起来，打出了“党棍滚出去”的口号。在那种形势下，大家都天天搞整风，每个人都争先恐后参与其中，生怕被形势抛下。

当时我也很积极，于是也就开始琢磨写个大字报。根据大家反映，由于1949年中华人民共和国成立后，高校的职称评定工作是停止的，以前是什么职称，现在快十年了，就还是什么职称。具体到北京政法学院，就有差不多20个人，还是1949年之前评定的讲师、助教，连副教授都够不上。于是，1957年5月31日晚饭后，我们住在二号楼、三号楼的一些青年教师聚在一起议论，大家纷纷表示也要写张大字报，表达我们青年教师的意见。讨论到最后，提出了五条意见，大家推举我起草大字报。大字报共有五个方面的内容：

第一，认为学校整风不力，应当在党委领导下成立“整风促进委员会”，帮助党整风.

第二，认为学校的问题揭得还不够，中层干部都不出来揭发，要求中层干部带头帮党整风.

第三，认为群众反映了一些问题，但真相究竟如何，没有下落，应当就一些重大问题成立专门的调查小组，弄清真相，公之于众.

第四，老教师中有一些在肃反中，由于肃反扩大化背了黑锅，应当予以澄清、道歉.

第五，现今的工会选举不民主，是自上而下的指定，应当实现工会自下而上的民主选举。

写完大字报后，我们就开始征集另外一些青年教师签名。许多人都毫无保留地签了名，共有20位。我是第一个签名的，当然最后也就成了这张大字报的主谋。

第二天清晨，我们将大字报贴在了三号楼门前。因为这是青年教师的第一张大字报，又有20人签名，所以这张大字报非常引人注目，引来了很多人观看。

北京政法学院院党委书记刘镜西，也专程来看了我们的大字报。看完后还夸奖我们，说大字报写得不错。

向院党委反映意见

这张大字报的签名者，以民法教研室的青年教师为主。紧接着，我们还把这张大字报的内容以反映意见的方式正式向院党委做了反映。

我们一共去了3个人。党员代表是林炳煌，反右中受到了党内处分，他后来去了香港，改名林文，担任香港《镜报》主编.团员代表是我.群众代表是姚兆辉。姚兆辉和林炳煌均为归国华侨，姚兆辉因系群众，未受处分，但也被牵连。

我们三人向院党委反映了青年教职工的意见之后，当时还受到了院党委领导同志的表扬，说你们的精神很好，院党委会考虑你们反映的这些问题。

反右开始了

6月中下旬，整风运动进入反右阶段后，学校也就停课了，大字报更是铺天盖地，全校上上下下都转入了对“右派”的揭露和批判，师生员工之间的关系就骤然紧张起来。

整风阶段，当时的矛盾主要对着院领导、中层干部和师生员工之间的矛盾。现在反过来，领导很明显地把批判的矛头，对准那些曾向领导提过意见的人。

“右派”当然是领导定的，人人都有被划为“右派”的危险。很多人为了避免自己被划为“右派”，主动或被动地积极表现，跟可能被划为“右派”的同事、同学划清界限。

当时，每个教研室内，都有一些领导比较中意的积极分子，这些人就是“打手”，是政治“晴雨表”。如果他们和你有说有笑，表明你政治风险还可能不大.但如果他们和你疏而远之，你的政治风险就很可怕了。

政治批判四步走

七月的某一天，早晨起来，看到校园内贴出了一张大字报，开始揭发我的“右派”面目和罪行。这张大字报上面，最集中批判的当然就是那张20人签名的大字报。不久前还被交口称赞的大字报，如今却成为“反党”的大字报，翻云覆雨两重天！

当时中国的政治批判，一般说来是分四步走：揭露、批判、斗争、认罪。

首先是揭露。要揭露得彻底，你说的每一名话、写的每一个字都要查，你的档案、你的日记、你向组织写的汇报、交心材料都要查，你的历史、你的家庭出身也都要联系起来，揭露的最终目标是通过上述各种资料中的蛛丝马迹，来证明你本来就不是一个好人，一直要揭露到你“原形毕露”。

这一点，对我来说相对好一些，毕竟我到北京政法学院不到一年，能抓到把柄的东西不多，而且我历史上也没问题，在苏联留学五年也查不出什么，顶多把家庭出身和教会学校教育笼统地联系起来，但这毕竟还是无关紧要的。

其次是批判。要批判得体无完肤，上纲上线。你说斯大林问题有制度缺陷，那就是攻击社会主义制度.你说在党委领导下成立整风委员会，那就是不要党的领导.你说工会要民主选举，那就是否认党的领导.你说要对党提意见，也成了对党的领导的不满和攻击……在那个时候，对具体一个党组织的不同意见，就可以上纲为攻击党的领导、否定党的领导。

当时的批判大会，根据级别的不同，层次、范围都不一样。小一点的“右派”，都在本教研室、本单位开会批判，或者这个范围稍微再扩大一点。我就属于这种情况，对我的批判主要是在民法教研室内部。

当时，来自中国人民大学的段世芝以及其他个别积极分子，批判我时就很积极，作为主要的炮手来批判我。我想她这么批判我，也是有原因的。在我回国之前，民法课都是她来讲授.我从苏联回来后，我也讲一部分民法，而且讲得也不错，也比较受学生欢迎。我想，这可能也就是划为“右派”的原因之一，尽管我自己觉得跟学校任何人没有矛盾，但必然会对某一些人产生威胁。我知道当时教研室里面有一些非常积极的人，巴不得把你打成“右派”，因为这样一来，至少你留学生的光环没有了，人家就可以排除一个在学术上的竞争对手，这个是隐隐约约可以看到的。

当然在教研室里面也有一些中间分子，比较同情我，不怎么发言，或者即便领导点名要求发言，炮火也是很轻的，就只是轻描淡写说两句。

而像钱端升、杜汝楫这种所谓的大右派分子，批判的层次就提高到全北京政法学院了，搞全院的批判大会。整体上北京政法学院就这两个层次：一个是教研室级，另一个是全院级的。在个别情况下，也有比教研室再高一级的，比如理论教学部，就有可能四个理论教研室合在一起开批判会。

再者就是斗争。面对面的斗争会，斗争会是“刺刀见红的”，任何人在斗争会上，都要亮出自己的“立场”，能不能划清政治立场，这是组织是否信任你的关键。无论先前是师生关系、朋友关系、夫妻关系、亲属关系等，都要在“立场”的“大是大非”上划清界限。中国历次政治运动中涌现出的积极分子，就是这样一些人物，有的是情势所迫，有的则是出卖灵魂！但终究来说，反右斗争中的斗争，终究还是属于精神上的折磨，不像后来“文化大革命”时的那种精神上和肉体上双重折磨的痛苦。

最后当然是认罪，把别人骂你的东西，用自己的话再骂上自己一遍，这就是低头认罪，这就是态度好。如果你敢于反驳的话，那斗争会不仅要升级，而且要无期限地延续下去，直至你哑口无言、“低头认罪”时为止！

所有“右派”都是领导决定的

当时所有被划为“右派”的，都是经院党委研究确定的。领导决定了划谁为“右派”，那下面的积极分子就按照这个目标去揭发、批判。所以，每个教研室都有一些积极分子。

这些积极分子，他们最典型的特点，就是领导指到哪里，他就打到哪里。比如你要说我是“右派”，那这些积极分子就看我在整风鸣放期间有没有什么言论或行动.如果没有的话，那么看我历史上是不是有什么问题.如果历史上没什么问题，那再看我出身是不是好……总之，他们的使命，是向领导证明我是个不折不扣的右派，证明领导的眼睛是雪亮的，领导的决策是正确的。

证明这一点还不算，他们还有批判的重任。他们最后看了我领衔20人签名的大字报，说这就是右派言行，那他们就都开始批判这个大字报，最后再从这张大字报的字里行间，挖出我的动机。

当时，这样的运动模式是很普遍的，可以说都是这么做的，即右派分子必须是由上面先来定，而不是下面人来定的。下面的人在领导决策前可以揭发，但最终是不是右派，必须由领导来定，这是很厉害的。没有领导批准，是不可能成为右派的。

我很快就缴械投降了

有没有对我搞过全校性的批判大会，我记不清了，好像没有。在北京政法学院的反右运动中，我是最好解决的一个右派分子，因为我很快就缴械投降了！最后，大家觉得我态度还不错，自己都认罪了，也没什么特别好再批判的了。

终究说来，我的右派问题并不复杂，而且也不属于院一级的重点人物。我前面已经说了，反右斗争矛盾的集中点，主要是在有影响的老知识分子，此外还有就是高等学校的有影响的知识分子。而我那时还属于小知识分子，又是团员，只不过是个反右中顺带进去的边缘人物。

反右斗争深入以后，都要追查右派分子的反党“动机”。一般说来，反党动机是好“查”出来的：有的人是历史上的“反党”.有的人是因为待遇不满“反党”.有的人是因严重的个人主义而“反党”.有人是对党的教育方针不满“反党”.有的人是学术思想“反党”.等等。

那么，我的“反党”的“动机”又是什么根源呢？上面一些原因，似乎都不能加以归纳。

后来反右补课时，学校又召集会议，在全校礼堂进行辩论，讨论我成为右派的思想根源，以解决师生中的一些糊涂思想，解决对右派“恨不起来”的错误观念。

我当然没有资格参加涉及我的辩论，也不能得知这方面的消息，后来才晓得争辩的结果：我之所以沦为“右派”，主要思想根源是“资产阶级民主自由”思想，是受资产阶级民主自由思想毒害太深，再加上剥削阶级家庭出身，不好好进行思想改造。

而这一结论，对于当时广大的青年知识分子来说，无疑是一个“紧箍咒”：你们有几个人是工农家庭出身？有几个不是受资产阶级教育？你们不注意改造，不老老实实听话，都随时可以成为“右派”。

从此，我的正式结论也就有了，“严重的资产阶级民主自由思想”成了我右派帽子里的内容了。后来许多年里，我对这个结论是又服又不服。说服，我的脑子里确实有较深的民主自由思想，从参加学生运动，报考新闻专业都是有强烈的争民主、争自由的理念.说不服，我总是想不通，为什么社会主义就不要提民主、自由呢？为什么一说民主自由就是资产阶级性质的呢？争民主、争自由为什么就不好呢？这个问题我带着它一直走到今天，最后走完我的人生！

处　　理

批判完了之后，组织上就根据右派分子本人的认罪态度进行处理。处理总的原则是“批判从严，处理从宽”，这个原则总的来说还是贯彻了，只有极个别人处理相当重。

那么，像我这样的青年知识分子，过去参加过地下活动，参加过外围组织，算是有革命经历了。而且像我又是留苏的，回来后工作也很认真。更重要的是，因为我早早就缴械投降了，领导上认为我的态度还是比较好的。不久右派分子的处理决定也下来了，对我的处分算是比较轻的。

所有右派分子的处分分为六类：一、二、三类的处分最重，被称为“极右”分子，组织关系仍在学校，但要离开学校去改造，其中一类最厉害，开除公职实行劳动教养，二类、三类只发给生活费到外地实行监督劳动，劳动改造好还可以回来，但后来又遇上饥荒年代，有些人就再也没有回来。四、五、六类被称为“右派”分子，留在学校就地改造，工资降级，其中四类处分工资降二级，五类处分工资降一级，六类处分最轻，免予处分。我算是五类处分，开除团籍，撤销助教职称，工资降一级，由回国时定的78元降为69元。全校教职工中，只有两人是六类处分：一个是吴焕宁，另一个是回石亮（搞电教的职员），他们真是更冤！

其实，除了正式划为右派的以外，还有一大批人称为“中右”，中右是不戴帽子，但帽子“拿在手中”，如果表现不好随时可以戴上，有的由于定为“中右”，记载在档案中，一辈子受到影响，有的被定为“中右”就调离了学校。

拿严端教授为例，被戴上右派的帽子后，其爱人徐杰，与其恩爱如故，不“划清界限”，就定为“中右”调离学校去工厂工作。我当时听了，不胜唏嘘，如果我们在反右运动中划为右派的55万人中，再加上这么一大批“中右”分子，其数字更为“可观”了！

“要夹着尾巴做人！”

组织上作了处理之后，组织上对我的讲话永远印在我的脑海中，那就是“要夹着尾巴做人”！

随后的20多年里，我都在学着“夹尾巴”做人，稍有不慎就被批评为“翘尾巴”。那时候对知识分子最习惯的用语是“翘尾巴”和“夹尾巴”，有些知识分子还有“翘尾巴”的本钱，右派知识分子“翘尾巴”的本钱全都输光了，只剩下“夹尾巴”了！

作了组织处理之后，我真的就在一年多的时间内从天堂之门跌入了地狱之门！政治上成了人民的敌人，家庭上刚刚从苏联等待回国结婚还不满一个月的妻子立即提出离婚，家庭破裂，再加上之后不久在西山劳动时被火车轧断一条腿，可以说人生所能承受的一切打击和痛苦，全都压在了我的头上，但我要坚强地活下去！我对自己的要求是：“要坚强地活下去！”我给自己写的座右铭是：“困难只对怯懦者存在。”我想起了一句名言：“真正的强者，不是没有眼泪的人，而是含着眼泪奔跑的人！”

七、五十年后谈反右

反右运动主要针对知识分子

反右斗争实际上是针对知识分子。应该说，在知识分子中，高等学校的知识分子又是重点关注的对象。在高等学校里，文科的知识分子又是重点中尤为重要者。而在文科里面来看，放眼全国，政法界的知识分子又成为了最大的“受灾区”——从全国范围来看，应该说政法战线上的“右派”还是比较多，无论是最高法还是最高检，甚或一些基层的法院、检察院、司法局等，都成为了“右派”的“大户”。

我们在苏联的时候，看过小托尔斯泰写的小说《苦难的历程》。这部《苦难的历程》，主要就是讲苏联知识分子的经历。那么，从知识分子的经历来看，苏联人特别注意阶级基础，因为苏联从十月革命开始到后来，一直都强调革命中工人阶级的作用。这样，苏联的知识分子在苏维埃政权里面，就不得不经历一个“苦难的历程”。在苏联，像高尔基这样没有经历大的冲击的作家或者学者，那是非常罕见的。一般来说，无论是作家还是学者，几乎所有的知识分子在苏联革命的过程中，都经历了长期改造的“苦难的历程”。

当时我就觉得，这一点跟中国尤其是中国共产党的情况不太一样。因为中国共产党的领导人，几乎都是知识分子出身，比如毛泽东、陈独秀，等等。而且巧合的是，那些被认为工人阶级出身的领导人，最后都是有问题的。好像真正革命坚定的，还是那些参加革命的大知识分子，这些人在革命之前，更是以知识分子的面目出现在世人面前，他们的家庭出身也都是比较好，能够受到良好的教育。

可是中国的革命胜利之后，我们越来越感觉到，中国知识分子的地位和作用，并不像原来所想象的那样。1949年中华人民共和国成立后，第一个针对知识分子的政策就是思想改造，紧接着就是院系调整。那时候对知识分子的地位的描述，并不像后来所说的那样已经成为工人阶级的一部分。

对于知识分子的定位，一直面临着它依附在什么阶级身上的问题。讲到知识分子，首先就讲他们到底依附在谁身上。最开始，政策制定者认为知识分子可能是依附在资产阶级身上，无论是物质上还是精神上都是资产阶级化的，知识分子是资产阶级队伍的一部分，属于小资产阶级。所以，在无产阶级专政建立起来后，知识分子的世界观或者思想体系都还是资产阶级化的，或者说是旧的，就需要对敌对阵营的资产阶级知识分子进行改造，这几乎是思想改造的“法理基础”。

所有这些，在一定程度上造成了知识分子的困惑：一方面，每天都在宣讲革命不分先后，随时欢迎知识分子参加，而且越来越多的知识分子参加革命后，确实对革命的成功起到了很关键的作用.可是另一方面，无论是报纸还是意识形态，都强调对知识分子的改造，要改造知识分子的世界观和立场，要使贴有资产阶级乃至小资产阶级“标签”的知识分子，朝着无产阶级的方向，进行自我改造。当然改造究竟怎么进行，究竟是不是改造好了，或者改造好了还是不是无产阶级了，那不由知识分子说了算。

从大的方面说，这是1949年之后中国知识分子的整体困境。

国共政争主要争取民盟

或者再换个角度，当时从全国的形势来看，反右运动主要针对的是中国民主同盟。也正是因为如此，所以，右派的划分、打击的对象，民盟都是最多的。

我有时也在想，为什么主要打击对象是章伯钧、罗隆基这样一些核心人物呢？从我们1949年前后成立中华人民共和国的经历看，国共两党政治斗争白热化的阶段，应该说双方主要都是争取民盟加入本方阵营的。

在我的印象中，如果真正从在中国历史进程中的政治地位和作用来看的话，民盟在1949年前后确实起了很重要的作用。这里面最主要的原因，就是因为当时其他党派人数不多，影响力也不大，并不是至关重要的。即便像民革这样的组织，从人数上来说是个比较大的政党，但是，民革毕竟主要由从国民党里面分化出来的一些人组成，在国共两党的政治斗争中，共产党可能会去争取民革。而民盟在旧政协的时候，是当时国共两党最主要的争取对象。后来的结果大家都知道了，国民党没有争取到民盟。于是，不能用之便杀之，国民党强令解散民盟。

后来我们才逐渐了解到，民盟在解散前后，其内部斗争也很激烈，并不是铁板一块。当然，随着中国共产党的不断胜利，民盟也逐渐地站到中国共产党这一边.而民盟中原来中间偏右的一些人，也就被革命的洪流逐渐分化掉了。所以，这给外界这么一个印象：民盟在中国的政治舞台上态度一直很明确，一直很坚决地跟中国共产党走，这应该是没有什么争议的问题。可是实际上看起来，民盟也是中国政治舞台上一个有独立见解的政党。

以前我聊起过林达的《西班牙旅行笔记》。林达夫妇在这本书中，特别讲到了1935～1939年内战期间西班牙的政治格局，当时要么是左派，要么是右派，没有任何中间道路可以走。现在很多欧洲国家呈现出“中间大、两头小”的情况，可是在当时的西班牙，政治格局恰恰相反，“两头大、中间小”，甚至实际情况比这更极端，只有两头，没有中间。

1949年前后的中国，与西班牙的情形很相似。就是这么个情况，已经没有任何中间道路可走了。当时最有可能走中间道路的，就是以民盟为代表的几个民主党派。民盟是最可能走的，而且民盟的力量最强，最有可能走中间路线。所以，1949年革命胜利前夕，毛泽东写了以《别了，司徒雷登》为代表的一系列文章，警告那些有美国民主思想的想走中间派道路的人，中国已经一边倒了，别再有什么幻想。

但说实在的，包括钱端升在内的绝大部分民盟盟员，这些人在1949年以后的言论也好、行动也好，都是非常明显地倾向于中国共产党的。可是现在看起来，毛泽东当时最担心的，恰恰也就是这些人。因为这些人，有自己的政治组织民盟，而民盟在知识分子中间一直很有号召力.另外，这些人大都是留学英美的大知识分子，无论是在高校还是在整个社会层面都很有影响力.更重要的是，这些人尽管在1949年后都经历了思想改造运动的洗礼，但是，至少在一些人看来，他们脑海中美国式的思想观念始终都存在，他们仍然希望中国能够走亲美的道路。

所以现在看起来，当时的领导人都把民盟作为一个重要的政治力量来看待，无论政策是有利还是不利于民盟，民盟在民主党派中都是首当其冲的。

反右是“阳谋”

整风反右这一事件的客观背景究竟如何，从陆续披露的文件来看，就是所谓“阴谋”和“阳谋”之争。

毛泽东公开说过，反右不是“阴谋”，是“阳谋”。从整风转到反右究竟是什么时候开始的，我们当时作为青年教师当然无从知晓，但毛泽东在5月15日写出了“事情正在起变化”一文中正式提出了“右派分子”猖狂进攻，在给党内高干阅过的这封信中指出：最近这个时期，在民主党派和高等学校中，右派表现得最坚决最猖狂。现在右派的进攻还没有达到顶点，他们正在兴高采烈。我们还要让他们猖狂一个时期，让他们走到顶点。他们越猖狂，对我们越有利益，诱敌深入，聚而歼之。

5月16日，开始了以鸣放为标志的大字报和自由讲坛，各大学首先乱起来，这是整风反右的一个特殊时期，只有党内很高层的人才掌握的所谓“引蛇出洞”。

什么时候“反右”正式开始呢？那是1957年6月8日，中共中央发出指示《组织力量反击右派分子的猖狂进攻》。同日，人民日报发表了“这是为什么？”的社论。今天可以看得很清楚，5月15日到6月8日这24天，真正就是“引蛇出洞”以待“聚歼”的时间，把高等学校作为聚歼的主战场，一下子就围歼了五十五万人，我只不过是五十五万分之一！

关于反右运动，现在有两种说法：

一种说法是，之所以反右派，是形势最后发展到那一步，中共中央是迫不得已才反击右派。也就是说，刚开始让知识分子大鸣大放，帮中国共产党来整风，本来不涉及反右的计划.只是整风整到最后，出现了很多对中国共产党批评很尖锐的言论，而且这种言论越来越厉害，所以必须反击右派，形势的变化推动了最后搞反右斗争。

而另一种看法则认为，反右运动自始至终是有计划的。那也就是说，本来就是希望通过反右运动，给不能百分之百跟中国共产党同心同德的知识分子敲一下警钟。

我始终认为反右运动是一场“阳谋”。这里面很重要的一个证据，就是毛泽东1957年3月在最高国务会议上的发言。这个发言在当时比较大范围地做了口头传达。从当时传达的情况看，毛泽东自始至终没有提到区别右派与非右派的六条标准。但是，在最后正式发表他的讲话的时候，关于右派的六条标准就在里面了：

百花齐放、百家争鸣这两个口号，就字面看，是没有阶级性的，无产阶级可以利用它们，资产阶级也可以利用它们，其他的人们也可以利用它们。所谓香花和毒草，各个阶级、阶层和社会集团也有各自的看法。那么，从广大人民群众的观点看来，究竟什么是我们今天辨别香花和毒草的标准呢？在我国人民的政治生活中，应当怎样来判断我们的言论和行动的是非呢？我们以为，根据我国的宪法的原则，根据我国最大多数人民的意志和我国各党派历次宣布的共同的政治主张，这种标准可以大致规定如下：（一）有利于团结全国各族人民，而不是分裂人民.（二）有利于社会主义改造和社会主义建设，而不是不利于社会主义改造和社会主义建设.（三）有利于巩固人民民主专政，而不是破坏或者削弱这个专政.（四）有利于巩固民主集中制，而不是破坏或者削弱这个制度.（五）有利于巩固共产党的领导，而不是摆脱或者削弱这种领导.（六）有利于社会主义的国际团结和全世界爱好和平人民的国际团结，而不是有损于这些团结。这六条标准中，最重要的是社会主义道路和党的领导两条。提出这些标准，是为了帮助人民发展对于各种问题的自由讨论，而不是为了妨碍这种讨论。不赞成这些标准的人们仍然可以提出自己的意见来辩论。但是大多数人有了明确的标准，就可以使批评和自我批评沿着正确的轨道前进，就可以用这些标准去鉴别人们的言论行动是否正确，究竟是香花还是毒草。这是一些政治标准。为了鉴别科学论点的正确或者错误，艺术作品的艺术水准如何，当然还需要一些各自的标准。但是这六条政治标准对于任何科学艺术的活动也都是适用的。在我国这样的社会主义国家里，难道有什么有益的科学艺术活动会违反这几条政治标准的吗？

还好，“文革”时期各地印刷了很多类似《毛泽东思想万岁》的小册子，有的选本中就发表了毛泽东在最高国务会议上讲话的原稿，这样我们才有可能对照着看看这两种文本。

但无论如何，原来讲话中没有而后来又给加进去，决策者的主观意图可能是想让反右运动师出有名，但实际效果，却使得这场运动变成了不折不扣的“阳谋”。

反右运动的国际国内背景

反右运动中把高校作为重点，高校被称为“重灾区”。现在人们都知道，划右派是有指标的，当时的指标是百分之五，后来又有追补，即漏网右派的补划。但高等学校大大突破了这个指标。

五十多年后，我们几位幸存者回忆当初划右派的比例时，一位掰着手指数当时四个马列主义理论教研室（哲学、政治经济学、党史、国际共运）共三十多人中，被划为右派的共有10人。

也有人说，整风运动开始时对我们说的是16字方针：“知无不言，言无不尽、言者无罪、闻者足戒”，也是延安整风的方针。延安整风我不知道，后来听说也有些过火，已经变成了政治斗争和抓特务“抢救失足者”了。反右运动结束后真是一片肃杀的气氛，可以说是：“知不敢言、言不敢尽、言者有罪、闻者动怒！”

反右20年后，虽然早已摘掉右派帽子，但政治待遇依然属“摘帽右派”。悲情难禁，曾在1977年6月写下一首《反右20年感怀》：

莫道系铃已解铃，风吹时闻旧时腥。

长握笔管悲难禁，强闭喉舌心欲鸣。

……

“强闭喉舌”和“欲诉无门”就是20年心情的写照。好在两年后，终于圣朝出现并给予了彻底平反。

1957年的国际背景，首先是在1956年刚刚发生过的波匈事件，尤其是匈牙利事件，给许多社会主义国家罩上了阴影。当时我们这些从苏联学习过的留学生，都认为中国不会受到匈牙利事件的影响，中国完全是靠自己武装斗争夺取政权，而不像东欧是靠苏联红军解放而获取的政权，中国的知识分子也不像东欧那样，他们绝大多数是拥护共产党的，而不是反对共产党的。匈牙利事件是知识分子闹起来的，有名的“裴多菲俱乐部”，就是知识分子议论国家大事的场所。反右时期一提“裴多菲俱乐部”，就指脑有反骨的知识分子。

从国内情况来看，中国共产党夺取政权依靠的是工农群众，但中共的真正领导人物向来都是知识分子，有的是大知识分子，有些是小知识分子，他们更懂得知识分子的作用和危险。三年解放战争发展那么迅速，除了战场上的摧枯拉朽外，就是知识分子态度的转变，从拥蒋到反蒋。但知识分子是善于思考的，也是善于转变的，今天拥护共产党是真正的吗，还是“大势所趋”呢？怎么能够鉴别他们的脑后是否有“反骨”呢？用“反右”的办法就可以“分清”，可以保持政权在相当一段时间的稳定。

反右斗争是一场集中对待知识分子的政治斗争，其目的就是让知识分子从此“听话”，不要有“反骨”，起到这个震慑作用就可以，所以，在处理方式上采取“敌我性质的矛盾用人民内部解决的方式”，即和“地、富、反、坏”不同的处理方式，让他们继续工作，不断地改造他们，敲打他们，为政权服务！

法学家的忏悔问题

我记得2006年4月的时候，社科院的刘仁文教授写过一篇文章“法学家为什么没有忏悔”。

他在这篇文章中说：去年巴金去世时，人们提得最多的是他晚年的代表作《随想录》。这部“文革”结束十年后推出的当代“忏悔录”，对于“文革”和历次政治运动造成的伤害做了深入的反思，切中了极“左”时代中国知识分子心灵深处的痛，因而赢得热烈的回响。重温此书，却使我想起了一个多年来郁积在心中的疑问：为什么“文革”结束三十年来，我们法学界始终没有出现过这样的忏悔、这样的讲真话？

他说：

我手头有一本法律出版社1957年出版的《政法界右派分子谬论汇集》，这本当时的反面教材现在看来是多么的珍贵啊。有的人，本来是一个战壕里的战友，一遇政治运动，就马上说“我被右派分子‘利用’了”，而被他揭发的人，又反过来揭发说“到底是谁‘利用’了谁”，要求他交代清楚与某某右派分子的关系，这使我想起有位法学界前辈对我说起他当时在这所大学上学时的感觉：今天台上这位老师还在批昨天被打成右派的某某老师，明天他又被打成右派了。

他接着说：

同样在这本书里，我找到了我曾经的法学所同事谢怀栻老先生被打成右派的罪证：在一次法学界的座谈会上，他指出不能以政策代替法律，认为高级领导同志不重视立法工作是错误的。就因为他说出了这样一些在今天看来属于常识性的东西，就被打成右派，发配新疆劳动教养，一去就是二十一年。2003年，谢先生去世时，由于他的学问和人品，得到了法学界少有的一致追悼。梁慧星先生甚至尖锐地指出：在谢老面前，许多学人包括某些著名学人，都会感觉心里有愧。遗憾的是，我未曾听说过那些当年参与“整”谢老的人在谢老去世前或去世后有过丝毫的公开忏悔。

最后他说：“我并不是要法学家们去掀起过去的伤疤，人人都以受害人的身份去控诉，那太肤浅。我要说的是，法学家们作为一个研究国家上层建筑、代表社会良知和正义的群体，如果不对‘文革’和它以前历次运动中的人性扭曲及其暴露进行很好的清理，就等于失去一个社会发展的活化石，就不能有效地为他以后的思考指明航向。一转眼，从1976年到2006年，三十年过去了，当年经历过历次运动的法学家们如今大都已迈入古稀之年，作为后来者，我不希望这一段历史在法学界断裂，因而特别想恳请尊敬的老一辈法学家们告诉我及我的同辈人：你们，这一代命运坎坷的新中国法学家们，在那一个接一个的运动中，是如何想、如何做的呢？有没有过像巴金那种内心的隐痛觉得不说出来良心就不安呢？倘若这样做了，那真是化灾难为福音，不光是我法学界之幸，更乃我中华民族之幸。”

我之所以在这里大段地引用刘仁文教授的文章，无非想说明知识分子内在的软弱性、动摇性。反右政治运动能波及这么多人，就是充分利用了知识分子这个与生俱来的弱点，我也不例外！

八、苦难的历程

婚　　变

划为右派，对我的确是很大的打击。可谓是“福无双至，祸不单行”，打成右派之后，更大的打击就接踵而来：我感情甚笃的新婚妻子，就因为政治原因跟我离婚。

我的妻子叫陈绥，在1949年之前，她也算是高干子弟了。她父亲做过国民党的高级官员，当然也不是很高，大概是省一级的吧。这种情况在中华人民共和国成立之后，就成为出身不好的依据了，政治上时时处处总会别扭。著名国际法学家陈体强是她的亲叔叔。

我跟陈绥是在留学苏联时认识并恋爱的。我比她高一个年级。我们在苏联的时候，谈了差不多有小两年，感情非常非常好，恋爱关系已经明确了。我以前说过，中国留学生在苏联留学期间都不允许公开谈恋爱，后来放宽了，谈恋爱是允许了，但结婚仍受限制。所以，我们在苏联时就约定，一等她回国，马上就结婚。

1957年6月她回国，也被分配在北京政法学院刑事诉讼法教研室，在张子培的手下。我们结婚的时候，整风运动正在进行，反右运动还没有开始。

我们就是在北京政法学院里结的婚，洞房就在三号楼里。当时一些朋友来祝贺，场面很热闹很温馨，大家都说，两个苏联回来的在这结婚了，多少有点新奇，这样的情况至少在北京政法学院不多见。

结婚之后不久，大概也就一个多礼拜吧，组织上宣告我是右派分子。这个问题当然就比较严峻了，反右刚开始的时候，批判还好一点，算做人民内部矛盾.可是后来，就越来越上纲上线，虽然只是在内部处理，但完全是敌我矛盾。

对于她来说，这种情况下比较麻烦。组织上当时明确说，家里有划右派的，原则上不鼓励夫妻之间离婚.但如果你真要离婚，组织上当然也不拒绝。但这个不鼓励离婚的原则，在实际生活中根本很难执行，你又不鼓励夫妻离婚，又要求夫妻之间划清界限，那怎么可能做得到呢？

组织上当时就找陈绥谈话，说虽然组织上不鼓励离婚，但你现在是预备党员，这个预备党员能不能转正，就要看你的政治态度。

这个谈话，给了陈绥很大的政治压力。以前她就因为出身问题，在政治上多少有点自卑，一直背着沉重的思想包袱。那领导现在要求她表明立场，她能怎么办呢？她所处的压力是可以想见的——又是预备党员，又要转正，当时政治空气又这样。

所以，在我们结婚之后才一个多月，她就提出离婚。那个时候，我作为右派分子，当然就没有办法，人家离婚是为了政治进步，阻拦的话你怎么说？最后只好同意离婚。于是，我们到离婚登记处很快解决了这个问题。

这对我来说，这是一件非常痛苦的事情，因为我们不是因为感情原因离婚，真正是因为政治原因才迫不得已离婚的。

现在想起来那段时间，还是心有伤痛：结婚刚刚一个礼拜，就被划为右派分子.划为右派分子不久，新婚才一个月，又匆匆忙忙离婚，世间的悲惨最多也就这样了吧！

令人很难想到的是，这里刚刚离婚，没多少天居然她又结婚了。这个对我来说又是一个打击。我仍然被过去的恩爱无情折磨，她却表现得如此无情无义。十多年后我写的《如梦令》：

“如梦如雾似非，半依半恨还悲，风流曾无限，朦胧眼底成灰。成灰，成灰，伤心往事莫追。”

在《浣溪沙》一词中，叙述了在战略疏散至延庆又遇到她的感情：

“又是人面映桃红，徐娘犹是旧音容，十年烟云太匆匆。此情已自称成忆，何须惆怅怨东风，半老此身各不同。”

十余年后，梦中仍然回忆旧时情，于是写下了《鹧鸪天》一首：

“已是死水寄此生，何事昨夜又双逢。春柳拂地疏狂态，秋瞳剪水旧时情。音难辨，影分明，从来三万六千梦，唯有此梦忆得清。”

二十年后，在《忆秦娥》二首中，仍然难以释怀：

“心儿醉，桂花枝头桃花媚。桃花媚，秋波何坚，灵台何碎。雀儿山上尽皆美，少年梦中浑是味。浑是味，而今忆起，情思难退。心儿碎，覆巢之下尽成罪。尽成罪，欲哭无泪，欲哭无泪。沧海已逝空剩水，巫山不见彩云坠。彩云坠，破镜难补，破心难熨。”

雀儿山即是莫斯科大学所在的列宁山，现名麻雀山。

我的第一次婚姻给我带来的创痛之深，可以由这些词句表现出来。

大跃进中的北京政法学院

1958年年初，全国开始进入轰轰烈烈的大跃进运动时期。就北京政法学院而言，大跃进首先带来的后果就是教学计划和课程设置的调整，在课程中加进去了大量的劳动内容。

那段时间，大家就常常奔波在不同的地方参加义务劳动。1958年4月6日到16日，北京政法学院师生1073人，分为五个中队、26个小队参加了修建十三陵水库的义务劳动。我们尽管是右派分子，但也都参加了。

与贫下中农在一起

对于政法教育应不应该和劳动相结合、能不能够和劳动相结合，大家的认识不尽统一。像理工科的院校，和劳动结合可能很容易，把研究的技术用于实践中即可，那么像北京政法学院这样的地方，究竟怎么个劳动法呢？1958年10月11日、15～17日，北京政法学院校内连续举行了几次辩论会，先后有15名师生在辩论会上发言，讨论政法教育应不应该以及能不能够同劳动相结合的问题。不过说实在的，经历了反右运动之后，也没有谁再天真地全讲心里话，都是顺着中央的调子往下说，这种辩论的结果，必然是政法教育应该而且能够和劳动相结合。

大概是1958年8月31日，为了便于理论联系实际，生产劳动和工作、实习相结合，北京政法学院与学校附近的东升公社合作，建立了教学、科研、生产劳动和工作“四结合”的基地。当时北京政法学院还专门召开了庆祝大会，北京政法学院院党委书记刘镜西兼任了东升公社 的党委书记，全院师生员工都成为东升公社的社员。此后很长一段时间，全院师生都多次下公社进行劳动锻炼。

当然右派改造和学校一般师生的劳动锻炼有所区别。作为右派的劳动改造，有专门的地点。

我们先是到了立水桥，在贫下中农的监督下劳动。在我的印象中，贫下中农对我们态度不错，丝毫没有被监督的感觉，然后到后八家劳动一段时间。

除了去公社锻炼之外，那段时间北京政法学院自己也搞了很多小工厂，几乎一夜之间，校园里就冒出了很多工厂，有烧砖的，有造纸的，大大小小有二十来个。除此之外，学校也在西山一带找地方，进行农业生产，并展开劳动竞赛。

超强度劳动

我差不多是在1957年下半年划的右派，到1958年年初才处理完毕。处理的情况前面已经讲过。处理完毕后，虽然人的编制、工作都还留在学校，但已经不能上讲台讲课，而是去劳动。

当时我们在北京西山一带劳动，具体位置是在门头沟的大台煤矿矿区附近。那里有我们北京政法学院的一些梯田。当时几乎所有的大学，都在京西或者别的地方，有自己的农业基地，比如北大就在门头沟斋堂那一带.只是北大在斋堂的农业基地没有铁路，而我们还有铁路，交通比较方便。

北京政法学院的那块梯田面积不大，我们在田里种些庄稼。说实在的，那时候种的庄稼，也就是做做样子，最后被糟蹋的绝对比产出的多，那么多人在那累死累活地干，产出的劳动果实根本不够干活的人吃。

为什么会糟蹋呢？这就得完全归咎于大跃进中的“深挖土”了。当时上面说，挖得越深，产量越高。于是就派我们连夜到农村去，搞什么“深耕密植”。后来事实证明“深耕密植”根本是错误的。因为挖到两锹深后，再把下面的生土翻上来，这样的话，地表的熟土反而被盖住了。这样一来土地完全没有肥力了，怎么可能增产？这个“密植”也是完全错误的，株距、行距是多少，一亩地植多少颗种子，都给你规定好了，必须完成。到最后，土地又没肥力，密密麻麻长出来的庄稼都倒伏了。这纯粹是一种劳民伤财的东西。

后来，这一片梯田由于种粮食实在不划算，就改成林业基地了。当然那个时候不算这笔账，主要得让我们这些右派分子有事情做，接受改造。

我们的劳动任务主要是背粪

我们的劳动任务主要是背粪。粪土在山下，我们得一筐一筐地把那些粪土从山下背到山上田地里。其实所谓的粪土，也就是比山上稍微好点的土，随便添加点乱七八糟的东西，还美其名曰“化肥”。

但对我们来说，不管筐里装的是什么，总得拼命地背。那种劳动强度可真够大，非常艰苦。那筐子也不算小，每个人背的时候，为了表示自己诚心改造，有时候筐子要装得冒尖儿才肯走，一筐子粪土怎么着也有六七十斤吧。每个人都在那超负荷地干活，特别特别累。当时上面似乎也认为，只有繁重的体力劳动，才能涤荡干净我们这些资产阶级右派分子丑恶的灵魂。

1958年这一年，在右派改造期间总是不断地出一些意外事故。我想这里面很重要的一个原因，就是劳动强度太大，每个人都太累，过于累了注意力肯定不集中，难免发生意外。

我们那时候的劳动，简直是不分白天黑夜拼命干。拼命干到了什么程度呢？就是“白天劳动、晚上护场”。所谓“白天劳动”，就是永无休止地从山下往山上，给梯田里背粪土.而所谓“晚上护场”，就是到了七八月份的时候，梯田里的庄稼快熟了，而这段时间也是山上的獾很活跃的时候，一不留神獾就把庄稼毁了。所以，结束了白天的劳动后，还不能休息，还得参加晚上的“护场活动”。

这个场是个很广阔的山坡，怎么护呢？领导总是有办法，安排我们这些右派分子，每个人都选一块梯田，晚上站在梯田边上值班。怎么值班呢？就是你每过一定的时间，就要敲一下手中的锣或者其他器具，总之得发出声音，这漫山遍野的声音一响起来，那獾就给吓跑了。

一到特定的时辰，领导都在听每个山头有没有锣响。领导的眼睛都是雪亮的，如果哪块地边上的锣没声音，那肯定说明你资产阶级右派分子不爱惜社会主义的公有财产，不老老实实改造，而躲在地边偷懒、睡大觉了。这样一来，领导也会随时留心，一起改造的右派们当然也会互相检举。为了不被检举，那你只好一晚上都不要好好睡觉，时时留意着敲锣护场。累得实在支不住了，打个盹儿，别人的锣一响，那你也得赶紧敲起来。就这样反反复复总算坚持到天亮。可是天亮了，并不是说你就能够休息了，你得继续开始一天的背粪或者其他重体力劳动。

我们知道1958年正是全国上下“大跃进”的时候，应该说是疯狂的年代吧。“大跃进”的时候，每个人都失去了自己的常识和理智，没日没夜地劳动，永无休止地劳动，为了能够保护庄稼，为了生产粮食，只好不顾一切地劳作了。

现在想来，要是真背好点的粪土或者化肥也就罢了，把那些比山上好不了多少的土累死累活地背上去，能干什么用啊……

余叔通摔死了一头驴

前面我提过，钱端升说政法学院有两才子：一个是刑法教研室的余叔通.另一个是民法教研室的我。在反右运动中，我们两个都被划成了右派分子，也一道来在大台劳动改造。

1958年意外事情多，余叔通摔死了一头驴，在当时也算是轰动性的事件。具体怎么回事呢？当时农场里正好有一头驴，但这头驴也一直闲在那，去劳动的基本上是知识分子，多多少少都念过一些书。现在可以想象，对于一个知识分子来说，他也许能够撬动地球，但是要使唤好一头驴，可以说难于上青天。

在劳动过程中，余叔通为了更多更快地往山上梯田里运肥，就吆喝上了这头驴，每次左边右边挂两筐粪土往上驮运。也该他倒霉吧，往山上走的时候，也不知道是他没吆喝好，还是这头驴太笨，抑或是因为驴子也不堪重负而出错，总之一不小心，驴子就失足从山上滚下去摔死了。

在当时，这当然算是一个非常大的事件。你资产阶级右派分子不好好改造，还故意破坏社会主义国家的公有财产，这可是了不得的大事。最后给余叔通很重的处罚，原来被划成右派分子时他是降两级工资的处分，那么现在摔死一头驴，又给他追加了降三级工资处分，加在一起等于是降五级工资的处分，那已经快接近开除。

追加处分之后，余叔通的工资就非常非常低了，他原来工资还是比较高的。

现在看来，这纯粹是一个意外事件，纯粹是不该发生的事情。毕竟隔行如隔山，知识分子也不太会赶驴嘛。所以碰到这种情况，把驴赶死了，人家说他故意破坏公有财产，对社会主义不满，余叔通也就百口莫辩了。

身　　残

1960年的秋天，发生在我身上的一起意外事故，弄残了我的一条腿，更是将我从地狱抛入了它的最底层，给了我人生途中命运的又一个重大打击。

去过大台的人都知道，大台煤矿那有一条铁路经过，这条铁路连着板桥古村和门头沟。这条铁路在经过大台的时候，有一座铁路桥。而这条铁路桥在原来修建的时候，是弯着的。这样，火车行走当然很不安全。于是，铁路部门决定把这座桥拆毁重建，取直铁路线。这也正是1960年的事情，工地离我们不远，工地上散放着一些钢丝之类。我的受伤就跟这些钢丝有关系。

有一天，领队王寿山说，我们场园要用碾子。可是这个碾子是石头做的，又大又沉，不是像粪土可以分成几筐背上去。那么这个碾子怎么样从梯田上层弄到下面梯田里去呢？光有麻绳肯定不够，万一麻绳断了，这碾子再掉下去是很危险的，必须有钢丝护着点儿。

所以，当时王寿山就安排我和刘圣恩两人去工地上去偷点儿钢丝。既然说“偷”嘛，那意思就是说不用得到人家的同意，拿了就用.否则万一人家不同意，反而没什么好拿的了。

我和刘圣恩很快从山上下来，就跑到铁路桥工地偷钢丝。那工地那时候也没有人看管，钢丝就在工地上乱放着，我觉得拿点也没什么关系。拿了一些之后，我觉得不太够，我就跟刘圣恩说，你先走吧，刚才拿的这点儿钢丝似乎不够，我再拿点去。

就在我回头拿了钢丝往回走的一瞬间，意外发生了。我被桥上下来的火车卷入了车底下。为什么我会被火车压着呢？因为当时大台铁路桥弯度比较大，跨度也比较高，跨度高又有些弯度，所以所有从上面下来的火车，都在下来之前先停下，拉响汽笛之后，悄无声息地滑行下来。

那么我再次拿了钢丝转身走的时候，正好是火车从上面滑下来的那一刻。当时我可能下意识地躲避，但躲避不及，还是被火车的惯性带到了火车头底下。后来我说，我背对着火车下来的方向，没听见声音。当时确实没听见声音，因为它是滑行下来的。也正是因为火车是滑行下来的，它毕竟还有个往下的惯性，坡度还比较大，它不可能马上停。火车司机看到前面有人，赶快拉闸，可是还是来不及了。

当时我马上就不省人事。我醒过来之后，有人告诉我，说我被火车头拖在地上25米后，火车才刹住车。火车头下面还有些各种管子之类，我倒地后，又被这些管子挂着了衣服，一直拖行了二十多米。

火车停下来之后，司机发现有人在火车头底下，赶快把我拉出来。据现场的人后来跟我说，当时现场血肉模糊，在被火车拖行的过程中，我的小腿还没有完全跟身体脱离，但确实已经压断了。当时身上其他也是伤痕累累。据大夫后来讲，共有十多处伤痕。还好，现在都没留下疤痕。

当时是我们两个人一起去的。刘圣恩看到这个意外情况，马上就回来，一道跟铁路职工们把我送往门头沟医院。当时也没有其他更快的交通工具，他们把我平放在火车头上的车厢里，不紧不慢地赶往医院抢救。毕竟当时火车只能以正常的速度开，不可能太快。

送往医院的过程中，我还多少有一点意识。受了这么大伤，流了这么多血，整个人已经昏昏沉沉、迷迷蒙蒙的。有一段时间，我甚至能听见他们说话，隐隐约约听见他们互相讨论：怎么样？还有没有救啊？还有没有希望啊？……

当时血流得确实太多了，整个小腿断了。小腿断了，止血带怎么绑就很关键，止血带要是勒得太厉害的话，一方面会造成止血，另一方面又造成了血管堵塞.止血带如果太松，那根本不能止血，失血过多也会有生命危险。所以后来他们大概是止一阵血，又放开一阵，这样交替轮换，总算活着挨到医院。

从大台到门头沟医院，火车大概走了近两个钟头。现在看起来，当时门头沟医院的急救技术还是可以的，它尽管是个矿区医院，整个手术应该说还是不错，到现在我还是很感激门头沟医院。

经历这么大的事故之后，我总是暗自庆幸，我常常开玩笑说，我这条命是从火车轮子底下捡回来的。

九死一生

当时把我送到医院急救之后，学校人事处长等也都赶过来了。他们最关心的问题，当然就是事故发生的原因。有的人怀疑我是不是自杀，或者是别的什么原因导致了意外事故。

但最终学校认定我不属于自杀。他们觉得我的遭遇，完全是偶然事故，毕竟急急忙忙去偷人家东西，又怕人家发现，而且钢丝也很沉重，上面的火车又是无声无息滑行下来的……这么多因素交织在一起，谁也不可能顾全。所以这个问题，最后总算下了结论，认定只是意外的工伤事故，因为是在正常劳动中发生的，因此属于因公致残。

我想这一点，他们从我在医院中的表现也可以看出来。我在医院里尽管受了很严重的伤，但他们发现我情绪还不错。我记得当时同病房有个小孩，得了癌症还是其他什么绝症，我还经常鼓励他要坚强。而对我来说，这个腿断了，也没什么，反正还可以安装假肢，生活还可以继续嘛。所以就这件事情来说，学校刚开始怀疑我是不是有自杀倾向，后来把这个问题搞清楚了。

但是不论怎么说，对于一个不到三十岁的青年，政治上划了右派，新婚妻子又离婚，现在又碰上这么一个车祸，这三个打击实在是太重了。这三个打击几乎是在同一时间，划右派稍微早一点，后来就是离婚、车祸。应该说，在人生中碰到这样的事情，确实是很痛苦的。我在那时候给自己写的一句格言，就是“困难只对怯懦者存在”，鼓励自己必须坚强。我想我后来之所以能够经受一些东西，宠辱不惊，泰然处之，跟这三大打击有很大的关系——因为人生最痛苦的事都已经经历过了，其他的算什么呀。

当时伤口换药的时候，那个疼真是钻心刺骨。因为伤口刚开始也不能全缝死，留一些口子，让脓水能够流出来，另外伤口面也需要消炎。所以每次换药的时候，都是扎心的疼，换药的时候就没有麻药了，大夫从伤口中抽出棉花，再把药放进去。这一出一进，跟割肉一样的疼。人生肉体上和精神上最痛苦的事情，可能也就这样了吧？

差点煤烟中毒

我常常跟人说，我是死过好多次的人。在大台火车轮底下失去一条腿，这已是第二次。以前在后八家劳动的时候，也曾经死里逃生过。

当时的后八家那一块，房子都是小土房，取暖都用小煤球炉子，没有烟囱，冬天又非常非常冷。那么我们住在里面怎么办呢？我们同宿舍的几个人最后商定，最后一个睡觉的人，在睡觉之前负责把炉子拿出去.煤球炉子绝对不能在屋里放一晚上，否则会煤气中毒。

我记得有一天，是我先回到屋里的。回来后，屋里很冷，我就先生着了炉子，然后就躺床上，想稍微歇一阵儿。谁知道这一躺下来，差点就永远起不来了。我当时心里明明想着在睡觉之前把煤球炉子搬出去。可能是因为实在太累了，我躺在床上慢慢就睡着了，没把这个炉子拿出去。

忽然间我自己惊醒了，一下子坐了起来。心里还有点意识，暗想煤球炉子要不拿出去，太危险了，我赶紧坐起来搬煤球炉子。当时还没搬动煤球炉子，自己突然间天旋地转，晕倒了，一头就栽在了煤球炉子上，把炉子也弄翻在地。

还好这一惊、一摔，紧张加上疼痛，不知道怎么着，立马又醒过来，赶快就跑出来了。当时棉衣已经被火星烧着，还好房子没有着火。这一次也是差一点命丧黄泉，一念之间逃出了大难，倘若我当时要是睡得再沉一点而不醒来的话，那肯定得熏死在里头了。

大难不死，必有后福

还有一次在劳动中，我们在场院里码麦垛。那麦垛是很高的。我站在麦垛上面，下面的人扔一个麦捆上来，我接住后把它整整齐齐码起来，就这样扔一个、接一个，接一个、码一个，这活本身需要一点技巧，但干熟了一点都不难。

但即便这样，意外还是发生了。我在接麦垛的时候，一不小心脚下踩空，结果重心不稳，一下子就从很高的麦垛上摔下来。摔下来之后，也是天旋地转、眼冒金星，着着实实歇了一段时间。

那几年，大概是倒霉到家了，总会摊上这样的事情。也可能是“大难不死，必有后福”，人生经历了这么多磨难，居然到最后还捡了一条命回来。

人生最痛苦不过划右派，那我是经历了.人生最痛苦不过因为政治上的原因离婚，这我也经历了.人生最痛苦不过身体残废，这我也经历了。人生再痛苦，还有什么呢？

在外语教研室教俄语

大概到了1961年年初的时候，我的伤口已经恢复得差不多了，安装了假肢，这样就能够离开双拐行走。接着“右派”的帽子也算摘掉了。摘掉“右派”帽子后，带来了短时间的欣喜。原以为摘掉帽子后，可以恢复原来的政治地位和待遇，没想到摘掉帽子后，我只不过是从“右派分子”晋升为“摘帽右派”。而“摘帽右派”，则永远没有再改正的机会，它永远留在你的档案里，白纸黑字永远抹不掉的。后来在北京政法学院解散后的日子里，我真正尝到了它的“紧箍咒”式的威力。

摘帽之后，中国的政治气候也稍趋理性，我的命运也出现了一定程度的转机，学校安排我到外语教研室教俄语。从1960年到1966年，这六年我就都在外语教研室度过。

那时候我想，能够再上教学岗位，而且教我还比较熟悉的俄语，从我本人来说这也是个很大的安慰，毕竟有固定的工作岗位，即便不能够教法律，教外语也是很好的嘛！

那段时间，我跟北京政法学院的学生关系非常好。我主要上课对象是61级和63级，因为外语要上两年。外语课每周都要去上，而且当时外语课排得也不少，那时候毕竟还是单身，年纪又不大，跟学生接触也比较多，关系相当不错。尤其是跟政教系61级的三个班，跟他们来往很多，那些学生才不在乎你是不是右派，大家年纪相差不大，也能聊在一块。那时候的有些学生现在跟我还有来往。

但这也只是在政治宽松的条件下，师生关系比较融洽，打成一片，一旦到政治条件紧张的情况，重新提出“千万不要忘记阶级斗争”时，就又是另外一个样子了。

为“文革”埋下祸根

令人想不到的是，后来“文革”时期出的问题，根源也就在这个时候跟学生的来往。1965年学校搞社会主义教育运动，也就是所谓“小社教”，在学生中开始阶级教育。那么，在这个过程中就有人开始揭发我，使我大吃一惊。这是我人生中很大的痛苦。

从大字报中揭发出来的一些材料来看，当时校党委是决定把我清除出校的。为什么要把我清除出校呢？我有哪些罪状呢？有许多的原因，其中很重要的一个原因，就是没有改造好，拉拢腐蚀学生。

这就有点荒唐了。我到外语教研室之后，我的性格一直没有变，就是对学生的要求有求必应。政法系61级有个学生叫朱遂斌，很喜欢外语，也经常到我宿舍来。他来自农村，家境困难，困难到连回家的路费都成问题。

有一次，他来跟我说，连回家的路费都没有了，想要向学校申请助学金。我就说，这点钱还跟学校要什么啊，我给你吧，别跟别人说就是啦。

但后来揭露出来，说我这种做法就是拉拢腐蚀同学，批判者质问我：为什么学生要到学校申请助学金，你不让他申请反而自己给他？这不是拉拢腐蚀是什么……我还真哑口无言，好人真是难做啊。

还有一件事情也很荒唐。政教系三个班我都很熟，班上的学生也经常来我宿舍玩。有一次，有学生善意地问我：江老师你还能跳舞吗？我说，啊呀，我这是假肢，跳不了啦。这学生就说了，那苏联还不是有个“无脚飞将军”嘛，这“无脚飞将军”人家两条腿断了，还不是照样能跳舞嘛，江老师你跳跳看。于是推辞不过，我就在宿舍里面放了个唱片，试跳了一两下。学生当然很开心了。可是这事儿也被揭发出来，还是一句话：在家中开舞会，拉拢腐蚀同学。

更荒唐的事情是，有一次学生搞点小演出，没有西服穿，就过来跟我借西服。那时候，正好是1961年到1964年这期间，可以说国民经济刚度过了最艰难的时候，人们的思想也比较缓和，学生开始有兴趣搞点文艺演出活动。有学生跟我借西服，我正好柜子里还有两件在苏联时穿过的西服，就借给学生了。这事也被揭露出来，说我用西方资产阶级的生活方式拉拢腐蚀同学。

可以说，到最后我跟学生的任何接触，都可能成为我的罪状。比如什么朗诵诗歌啦，看苏联时拍的照片啦，听听苏联的唱片啦，如此等等。

后来我被揭发出这些问题时，心里确实不舒服。我心里想，这个领导班子为了能够摆脱自己的困境，就时不时拿右派分子开刀了，管你是不是摘帽右派。

北京政法学院第一把手刘镜西的儿子刘冠军，当时正上中学，外语不太好，一把手就点名让我来帮助他儿子补习外语，也不在乎我是不是右派，也不担心我拉拢腐蚀青年学生。可是运动一来，拉拢腐蚀青年学生的罪名就安到我头上了，院党委决定把我清除出学校，请我给刘镜西儿子补习外语的事情再也不提了。

这事也可以说明，当时我们这些摘帽右派的地位，是很脆弱的。只要碰到阶级斗争或者什么运动，需要做炮灰的时候，你肯定是在劫难逃了。

1960年大家都浮肿

所谓的“三年自然灾害”时期，因为那段时间我们都在学校，而学校毕竟是在北京，饥荒无论怎么说，也没有外地严重。而我们真正去农村里面搞“四清”，那已经是1965年的事情，而且也是在河北省的香河县，离北京不远的农村，那时候国民经济已经慢慢复苏。所以，我们对所谓“三年自然灾害”，并没有太直观的感受。

从我们教师的角度来看，我们在教学岗位上最大的感受，就是各方面的供应指标都大大降低了。我记得1960年那阵子，只有每人每月25斤的粮食没有动，其他的供给都显著减少。那时候买糕点有糕点票，买糖果有糖果票，供应都明显减少。实在饿极了，就去买一些高价的点心，那确实很贵，但一个人单身汉没有其他开销，“民以食为天”嘛！

在这种情况下，学校只能采取各种办法解决。学校还好，一阵子搞什么“粗粮细作”，一阵子搞什么“双蒸饭”，甚至还把枣之类的东西加工成所谓的“人造肉”，来给学校里的教职工补充营养。跟社会上比，学校毕竟还有点这样的基础。

那时候印象最深的，就是很多同事、学生都普遍地浮肿，浮肿确实是一个很普遍的现象。大家见面寒暄，第一句话就问你肿了没有。但毕竟学校在北京，生活条件差点，大家粮食不够，营养不足，却还能够生活，至少没有饿死人。

那时候，我自己也有点轻微浮肿。因为当时已经在外语教研室了，不再干什么体力劳动。觉得粮食少点，也就凑合吃点。每天都早点睡觉，睡着了，饥饿的感觉就不那么强烈了。

四清运动

从1964年开始，各个高校、机关都开始轰轰烈烈地搞“四清”了。北京政法学院第一批的“四清”工作队去的是四川的乐山、温江和广西，我那时候也申请了，但没批准，说我还有教学任务在身。所以那时候，还是以很羡慕的心情，送别北京政法学院的“四清”工作队。一年后他们就回来了。

到了1965年的时候，北京政法学院开始组建第二批四清工作队，这一批是去香河，就是现在国家足球队训练的香河基地那一块。我参加了这次的“四清”，为期也是一年。出发前，我写过一首七绝：

“风发意气风满楼，扫却小我枕上愁。焉得此生长相乐，浊水一滴荒海流。”

我是带着全心全意去锻炼的心情参加“四清”的。

“四清”运动怎么搞呢？1965年9月14日，北京政法学院师生530人，在院党委副书记、副院长李进宝的带领下前往河北香河县农村。我们一行8个人，去的是香河县的小青庄务，很小的一个地方。在小青庄务的生活非常艰苦，我们下去之后要跟贫下中农“三同”，也就是“同吃、同住、同劳动”。同吃、同住倒问题不大，在那个年代也吃过苦，这个倒不成为问题。最艰难的是劳动，当时劳动很麻烦，尤其是夏天的时候，大家辛辛苦苦在地里铲杂草，一晒一身汗。

对我来说，更为麻烦的是假肢。假肢毕竟不能像人本身的四肢那样自然，虽然可以弯下去，但弯度毕竟有限。这给我造成了很大的困难，无论是上厕所还是劳动，都带来了诸多的不便。但在那种情况下，有困难也就只能咬牙克服，我最终也坚持搞完“四清”。

劳动之外，就是真正搞“四清”。所谓“四清”，就是“清工分、清账目、清仓库、清财物”。上面制定出这个“四清”的目标，主要是基于一种假定，即阶级斗争长期存在，反动阶级可能复辟，要教育干部、教育人民对形势有清醒的认识。但这种宏大的目标到了下面贯彻执行的时候，就完全把运动的矛头对准了村干部，几乎把村干部都当成敌人来对待，这是当时最大的问题。

客观说来，当时很多村干部的确存在不少问题。我记得我们在小青庄务搞“四清”，最早的工作突破，就是揪出来一个小队的会计，农民发现他账目有问题，他自己也承认确实贪污了一些钱。应该说，这在当时来说，还算我们工作中一个不错的成绩。

政治气氛变了

我们大概是1966年5月从香河归队回北京政法学院的。回来的路上，我们还兴高采烈，总觉得像回家一样。你想，一年前我们离开了北京，现在好不容易又回到北京了。

可是一进北京政法学院的校门，我们马上发现气氛变了。所有教研室的同事、所有的学生，见了我们这些工作队的成员，都非常冷漠。后来我们才知道，学校里面已经贴了很多大字报，抓这个抓那个的，基本上人人自危。那时候“文化大革命”已经开始，学校里面已经开始揪工作组了。

九、“文革”十年

“文革”始于高校

“文化大革命”首先是从高等学校爆发，并逐渐蔓延出去的。我的印象是，我们从香河回来以后没多久，高等学校就开始乱了，高校学生普遍地发起了对学校领导层的极端冲击。而极端冲击的后果，就是高等学校几乎都没有秩序。

我们都知道，1966年5月4日～26日，中共中央政治局扩大会议在北京召开。在这次会议上，通过了《中国共产党中央委员会通知》，这也就是我们常常说的“五·一六通知”。这个“五·一六通知”，正是文化大革命正式发起的标志。当然，这份“通知”是在一年以后，也就是1967年5月17日，才由新华社播发全国的。

1966年5月25日，在江青、康生等人的授意下，聂元梓等人在北大贴出了题为《宋硕、陆平、彭佩云在文化革命中究竟干些什么？》的大字报。宋硕当时是中共北京市委大学部副部长，陆平时任北京大学党委书记、校长，彭佩云当时是北京大学党委副书记。这场大字报，显然把矛头对准了北大党委乃至北京市委。光从这张大字报来说，可能也没那么大的能量。但是很快，毛泽东就公开“全国第一张马列主义的大字报”，6月1日，毛泽东向陈伯达和康生作出批示：“康生、伯达同志：此文可以由新华社全文广播，在全国各报刊发表，十分必要。北京大学这个反动堡垒，从此可以开始打破。请酌办。”很快，这张大字报就被安排向全国做了广播。这张大字报以及聂元梓等人，也就因此而青史留名了。

聂元梓等人的大字报贴出来之后，各个高校的秩序开始大乱。大乱的主要表现，就是学校领导机构在造反派的冲击下瘫痪。原来的党委、行政以及学工系统，全部陷入了瘫痪状态。各个高校的党委书记、院长等，都作为黑帮分子靠边站.学工系统中很关键的各个年级辅导员，也被学生造了反。这样一来，高等学校完全陷入了失序的状态。

为什么各个高校的领导机构都首当其冲地受到冲击呢？那是因为“文化大革命”从一开始就将矛头对准了“走资本主义道路的当权派”，简称“走资派”。这个“走资派”并没有明确的外延，只要你是当权派，那么你走的肯定就是资本主义道路，那么你就必须接受“文革”小将的造反，并老老实实地接受批斗。说实在的，这个“走资本主义道路的当权派”当时被无限扩大，几乎所有的当权派都被认为在走资本主义的道路。

这一点在北京尤其突出。这里的主要原因就是，北京是彭真领导的。而彭真，在此前不久被打倒了，成了“彭罗陆杨反革命集团”的成员。也正是因为彭真的关系，上面就把北京的高等学校看做是北京市委控制下走资本主义道路的典型。

今天的读者可能会问：很多大学不都是教育部或其他中央部委管的吗？怎么跟北京市委有关系了？这跟教育体制有关系。按照当时的教育体制，不论高校本身是中央领导的、各部委领导的、教育部领导的还是北京市领导的，有一条原则就是高校党组织的领导，都是由地方来管。这样的话，在京高校的党组织系统，当然就属于北京市委来管了。当时北京市委设有大学工作部，专门管高校的工作。

“文革”一开始，以彭真为首的北京市委就成为被冲击对象，旧的北京市委的成员，都成为所谓的“彭真的爪牙”，或者称做是“黑帮分子”。“文化大革命”有个很重要的特征，就是北京市委首当其冲。以毛泽东为代表的中央，对于北京市委普遍地不信任、不满意。1966年5月23日，原来担任中共中央华北局第一书记的李雪峰，被任命为中共北京市委第一书记。虽然李雪峰来了，看起来也没有建立多大的威信。

保皇派与造反派

“文化大革命”从一开始，就明显地分化成了“造反派”与“保皇派”的对峙。前者一般是少数派，后者一般是多数派，两者之间有很激烈的斗争。

从北京政法学院来看，最早表现出来的矛盾，就是“保皇派”和“造反派”之间的矛盾，这个是当时可以看得很清楚的。所谓“保皇派”，就是保当时学校的领导，认为学校的领导不是黑帮，学校领导仍然执行革命路线。

这一部分人的数量相当多。因为北京政法学院当时大部分教职工都是当年毕业留校的本校学生，都是我们常常说的又红又专的人才里面很“红”的这一部分人。因为只有很“红”，才会得到当时领导的信任，才可能留下来做党务、行政或者学生工作。那么这一些人，从本质上说来肯定属于“保皇派”，他们希望这些领导不被打倒。

而所谓的“造反派”，主要就是指当时站出来造反的学生。当时的政治环境，他们被鼓励站出来造当权派的反、造旧秩序的反。“保皇派”和“造反派”之间的斗争，应该算是北京政法学院“文化大革命”的第一阶段。

北京政法学院的第一张大字报

1966年6月1日晚，最高人民法院司法行政厅副厅长沈兰村来到学校，了解全国第一张大字报播发后北京政法学院的反映。到了6月5日，召开全院大会，沈兰村在会上宣布，成立以沈兰村、黄态、孟庆俊、张善四人组成的工作组，接管北京政法学院党政一切权力。在该会上，沈兰村号召全院师生员工起来造反，大胆揭发“当权派”的问题。

6月6日，业务教研室的张子培贴出了针对当权派的第一张大字报，即《刘镜西是赫鲁晓夫式的危险人物》。这是“文化大革命”中北京政法学院出现的第一张大字报。

政法公社与政法兵团

后来到了第二个阶段，就是中央领导肯定了造反派的功绩和地位了之后，“造反派”内部出现了再一次的分化。政法学院当时的“造反派”分化成两个：一个是政法公社，另一个是政法兵团。

在“文革”刚开始的时候，政法公社的力量占据优势，也受到了中央文革小组以及上级领导的支持。1966年12月31日，谢富治指示“政法公社”接管北京市公安局西城分局。这件事当时据说受到了周恩来的批评，周恩来告诉谢富治，“这是你说的，我不能同意。这事你决定不了，我也决定不了，这样大的事，要经过政治局常委讨论，还要请示主席批准才行。”但不管怎么样吧，政法公社力量一下子强了很多，突然变得很重要，地位很高，因为他把北京市公安部门的权都夺了嘛！

当时北京政法学院一年级的学生陈荣金成了政法公社的头头，徐贵春则当上了北京市公安局的司令。他们夺了权之后，上面的中央文革领导小组是赞成的，说革命小将夺了公安局的权力，这是好事啊。所以，就北京政法学院来说，从开始中央文革对“造反派”的支持，主要也是支持政法公社。也可能是因为这种导向，北京政法学院大概有四分之三的师生员工，都加入了政法公社。

后来在造反派里面，又分化出来了一部分，他们成立了另一个“造反派”组织，叫做政法兵团。政法兵团参加的人数是比较少的，也不掌权，始终处于被压抑的地位。

再　　婚

这里插入说说我的婚姻。前面讲过，我在1957年被划为右派后不久，就跟我的第一个爱人离婚了。此后，由于长期劳动和改造，再加上事故中一条腿也废了，有差不多十年的时间，都是自己一个人过。

1967年的时候，我跟现在的爱人崔琦结婚。那时候，我的生活还没碰到太大的冲击，相对来说比较安静一点。我真正受到冲击是在1968、1969年，如关牛棚啊、被隔离等，都是后来的事情。

那么跟现在这个爱人崔琦，我们是怎么在一起的呢？她原来是北京市东城区房管所的干部，也是在1957年的反右运动中划为右派。我们先前并不认识。后来我们之所以认识，是由于北京政法学院民法教研室同事姚兆辉的介绍。姚兆辉当时在宣武门那块儿认识一对马来西亚回来的侨胞，女士在协和医院神经科做大夫，先生是乐团大提琴手，两口子有个女儿。崔琦家正好就是这对侨胞家的邻居，和侨胞家是好朋友。我跟姚兆辉去那几次之后，逐渐也就和崔琦认识了。真可谓“同是天涯沦落人，相逢何必曾相识？”

我们认识后不久，也就慢慢熟悉了。当时我们岁数都已经不小，我已经36岁了，而崔琦也32岁了，又都是戴着右派的帽子整整十年了，长期这么下去也不是个办法。于是就商量，我们两个人一起组成个家庭吧。我们就是这么在一起的。

回想起来，我们在“文化大革命”之初结婚，多少有些“反潮流”的意味。两个右派在那么敏感的历史时刻结婚，也算有些“大无畏”的精神。

当时我们的婚礼非常简单，没怎么请客，就两个人去照相馆照了一张相，就算结婚。现在看来，当时结婚照我是系上领带的，有人说，在那时候真是有和“破四旧”相逆反的勇气。

改革开放三十年来，我之所以没有“后顾之忧”，全靠崔琦和崔家人的大力帮助。所以，我的事业如果说有所成就的话，一个重要的原因就是有个贤内助。

我们这些人的尴尬

那么，北京政法学院“文化大革命”的历史，主要就是政法兵团跟政法公社斗争的历史。

当时我们这些“摘帽右派”是没有资格来参加“文化大革命”的。“文革”一开始，我们就都靠边站，只能充当陪斗的角色。也就是说，人家仍然是把我们当做敌我矛盾来看，只是在“文化大革命”中，我们已不是批斗的主角，因为主角是“走资本主义道路的当权派”。当时在斗“走资派”的时候，有时候还把我们这些右派分子（虽然已经摘帽）拉上去陪斗。所以，我们在“文革”中的地位很有意思，我们既不是主要的革命对象，但我们肯定也不是主要的革命力量，我们仍然是被人家监督改造的。

学校早已停课闹革命。我们这些人也总要有个“归属”吧！那时候，老师们都纷纷成立了“战斗队”，从毛主席语录、诗词中找个名字，就成立一个战斗队。当然“战斗队”是按“志同道合”组成的，我们也就按“志同道合”的原则去归属。我们说是“归属”某个“战斗队”，说好听点，就是参加一个战斗队的活动，但并不是它的成员。

“文化大革命”一开始就是残忍的，从对被批斗者的残忍对待到后来的两派之间的武斗，都是非常残忍。我在“文化大革命”中，也曾留下了一些诗词：

十六字令四首·叹人

（一）人，朝似明神暮成瘟，功与罪，千秋谁解分。

（二）人，岐路设井百丈深，偶失足，永是戴罪身。

（三）人，来生宁做猪化身，千万莫，再投者家门。

（四）人，衣带血肉鞭带痕，何处诉，死是游离魂。

我们学校有个划右派的学生，叫陆绍祈，不断地为右派问题申诉。他是广西人，后来回到广西，听说“文革”中被打死了。我为他也写了一首诗：

弱蝉吟

小小一只蝉，嘶鸣桑树巅.

岂知韶光尽，不解浮生艰.

孤枝秋露重，摇木夜风寒.

众鸟自顾巢，谁肯仗义言.

何若随世态，长作闲冬眠.

莫待啼声咽，魂体两不全。

引火烧身

由于我是参加政法兵团活动的摘帽右派，又是绝无仅有的一个，那么在两派斗争最尖锐的时候，我这个“摘帽右派”在这里面，显然就很容易引火烧身。对方要想找政法兵团的毛病，那很好的一个攻击的目标，就是从构成人员的成分上找突破口。政法公社的人可能就会说，你们政法兵团里面都有右派参加，革命队伍不纯正，等等。

更重要的是，如果能从这些“右派”或者“摘帽右派”的问题来着手的话，那很容易打击对方阵营的气焰。因为那时候很强调出身，出身好的人根正苗红，揪不到什么把柄.但是如果你历史上有问题，你又被划过右派，那这个小辫子是很容易被人家抓到的。我就属于这样的情况。

果然，政法公社很快就找我的问题。对方找了一个借口，这个借口是什么呢？是涉及当时一个具体的案子，现在已记不清具体情况了，大概跟精神病鉴定有关系。围绕这个案子，两派之间发生了激烈的争论。我当时住在南城，离学校比较远。正好我的一个邻居是协和医院精神科的大夫，于是我回家的时候，顺便就这个问题征求了他的意见。他从专业的角度，对这个问题做了解释并定性。这个消息也不知道怎么着，很快就传出去了。传出了之后，政法公社就以这个事件为借口，发动了一个政治上的攻势，他们很快派人把我抓起来，开始了隔离、审查、批斗。这大概是1968年左右的事情。

我当然不是“文革”的主要目标。但是，就这起事件来说，毕竟也是两派斗争的一个手段，但对我个人而言，一下子就被隔离起来。那时候我确实没想到会被隔离。当时我只是估计会有一些问题，但是没有估计到会有那么严重，严重到关牛棚的程度。

这个牛棚是在哪儿呢？就是现在的旧二号楼。但我被政法公社关了半个月的牛棚之后，还是发现没有什么大问题，最后又是被勒令回去，自己接受对方的监督吧。这算是我在“文化大革命”期间碰到的最严重问题。

诗书丛里觅快活

从发生引火烧身的事件开始，我更清楚了自己的地位和处境。从此，我将大好时光用在刻苦读一些古文，尤其在诗词上。我买了许多前朝的“诗话”、“词话”，系统阅读了历代著名的诗词，我甚至把许多我认为的佳作、佳句都抄录在本子中。一时间我完全沉湎在诗词中，我在一首诗中，用“还将旧时殷勤意，诗书丛里觅快活”来表达这种感受。

我还在《西江月·中秋即兴》中写道：

别来人间欢热，换来仲秋清凉，骚客何以慰蟾光，三咏千古绝唱。

一阙东坡下肚，几句太白入肠。秃笔破砚佐诗狂，缪神为我一降。

这里用希腊主音乐诗歌的女神缪斯来陪伴我的诗兴。

有时候，为了寻求新句，真的到了难以成眠的地步。在《七律·骚兴》中我写道：

诗魔魔我不得闲，竟日苦苦觅新篇。

搜尽枯肠总有句，思破睡乡难成眠。

风花雪月吟无味，陈词滥调嚼不甜。

不做贾岛酸诗客，要学杜老语惊天。

我在《五律·梦李白》中对自己命运的悲歌：

昨夜诗情来，梦中遇李白。

长啸辞故土，悲歌登高台。

江南无花木，塞北多尘埃。

狂笑问天帝，何用生我才。

对于人生的遭遇，回想起来有时确实愤愤不平。我在《临江仙·悲歌》中充分发泄出这种情绪：

千语万言满胸臆，欲诉欲泣无从。长吁三声问天公，为何射日手，不许弯大弓。

翻云覆雨人间事，过耳过目无穷。谁主沉浮与枯荣？欲平心中愤，唯唱大江东。

我读《古文观止》时有很大触动。李陵与司马迁是同时代人，李陵领导五千兵征战匈奴，深入匈奴境内，连续作战十余天，杀掉的敌兵超过自己兵士的数量。匈奴倾全国兵力围攻李陵，李陵弹尽粮绝，被迫投降匈奴。汉武帝闻听大怒，将李陵母亲、妻子问斩。司马迁替李陵辩解，也被处宫刑。这段历史与经历，在李陵的《答苏武书》和司马迁的《报任安书》中均有感情真挚的叙述。司马迁是个身受残疾、蒙受冤屈之人，李陵身上蒙受屈节投降之辱和我自己的遭遇有相似之处。所以，我在《七律·读〈古文观止〉有感》中写道：

厉风疾雨催草枯，斑痕点点犹有污。

一朝啼眼含带血，百番看花难成朱。

身残更感史公信，暮晚爱读李陵书。

求贤诏文何日下，萧萧短发不胜梳。

汉高帝的求贤诏词恳切谦恭，说明创业需要人才。我仍然热热切切地希望看到“求贤诏文”，能为国家效力啊！

2005年1月，我的诗词选《信是明年春自来》由中国政法大学出版社出版了。出版前的2004年12月，我曾写下一篇短序，这篇序言基本上囊括了我写诗词的缘起，以及我对于自己诗词作品的心态：

最内心世界的东西，现在曝光了！

我本以为这本诗集将永远埋藏在我内心世界，经过反复掂量，还是决定出版，将她献给一切关爱和关心我的人。

这是我逆境中二十年的真实的思想抒发和感情宣泄。诗肯定是感情抒发和宣泄的最好形式。

我本来就喜爱古典诗词。逆境中又有充分时间，所以才有我诗中“诗魔魔我不得闲，竟日苦苦寻新篇，搜尽枯肠总有句，思破睡乡难成眠”那种着了诗魔的感觉。一汪痛苦的情怀冀图在诗词中得到解脱。

好的诗词总是来自逆境。今天更能理解杜甫的名句“魍魉喜人过，文章憎命达”。“文章憎命达”是千古真理。顺境出不了好文章，逆境才能出好诗词。我在逆境中用诗词宣泄的最高音的呼喊就是：“千语万言满胸臆，欲诉欲泣无从。长吁三声问天公：为何射日手，不许弯大弓”。今天让我可以充分弯大弓的时候，我再写不出这样激愤的东西了！

诗词最能表现一个人的七情六欲、喜怒哀乐。在诗中可以抒发自己的政治见解，可以抨击时弊，可以怀古讽今，可以嬉笑怒骂。幸好，以今日之政治环境来衡量，这些抨击嘲骂的内容还不是禁止的。所以，这本诗集能得以出版确实是我意外的收获。

我不是一个诗人，只是一个业余的诗词爱好者，这只是习作而已，诗词中的平仄要求太严格，总掌握不好。我总认为，既然诗词是宣泄感情的，那就不要让平仄太限制它吧！总体像个诗词就可以了。

诗集出版之际，又凑得《忆秦娥》一首以志心怀：

难割爱，黄斑旧纸吐磊块。

吐磊块，时光已非，鸿爪犹在。

人生未必尽华盖，坦途仍需多豪迈，

多豪迈，岁月已老，诗情难再！

选入我的诗词选中的作品，最早的写于1963年，最晚的写于1990年前后，但比较成熟些的东西，都是1967～1977年期间写就的。那时候写诗词，主要是为了抒发自己在当时特殊情境下的心情。在那之前，我并没有写过任何诗词，而且没有受过这方面的教育或者训练。能够在十多年时间中写出大量的诗词作品，主要我想还是当时的特殊环境造成的。

这个特殊环境到底特殊在哪儿？一方面，是因为有大量的时间。那段时间很迷恋诗词，确实把很多心思都用在写诗词上了，当然也看很多诗词。即便后来到延庆后需要上课，但上课教的内容毕竟也就那么些东西，并不需要太花费时间去准备。所以，我就很有时间来读诗词、学诗词，也能够在这方面力求写出好一点的诗词。我在上面提到的“诗魔魔我不得闲”，就出自这首诗，也比较传神地描绘了我当时的心理状态。

那么，第二个原因就是心情。因为在“文化大革命”期间，尤其到延庆中学这一段时间，不仅时间比较富裕，而且我的心情也处于一种悲愤的状态。人大多在悲愤的时候，能够写出比较悲愤的诗词吧，或者挨批斗啊，或者是不得志啊等，这样一些逆境的时候，往往有一些写诗词的冲动。而最终通过这种写作，完成自己对自己的抚慰，多少实现一种内心的平静。

我在1968年写的《七律·题陆游诗集》：

乱世山川乱世空，乱世诗人出江东。

梦中不忘轮台戍，死前犹吊沈园踪。

无主红梅寂寂放，多情白发树树同。

亘古男儿失颜色，平生最爱是放翁。

陆游是浙东绍兴人，我三次去绍兴，每次都必去沈园怀古。这位既爱国又多情的浙江诗人和我有些遭遇相同。

我的《沁园春·元夜咏雪》中写道：

九冬已过，春娘犹睡，雪兴方浓。似劈山剑裂，横溢昆仑。擎天柱倒，直泻玉龙。千年古都，十里大道，梨花万朵胜桃红。三五夜，恰银灯舒眼，秦娥离宫。冰涂玉抹天工，羞人间丹青尽失容。

望塔影湖光，千态寂寂。枯木寒天，一色溶溶。变幻烟云，夺眼浮日，何如明月遨霜空。浴清辉，披皑皑冰甲，乐也无穷。

这首词是当时骑车漫游北京时大致形成的。词中对当时的“红太阳热”给以暗讽。一年以后，又逢元夜下雪，我以《清平乐·元夜逢雪》记之：

去年此夜，浑似此境界。想是雪娘情真切，难忘元宵清月。

满目冰海银波，盖住人间污浊。明日风和日暖，一汪泥水成河。

后四句是对我们常见的政治社会现象的一种讽刺。

我在《七律·四十感怀》中写道：

人生四十叹头颅，牛首鸡尾何相殊。

要知今日老村塞，悔不当初下荆吴。

域外空行万里路，灯下枉读千卷书。

老马无须心惆怅，伏枥终日是识途。

这首诗将四十年报效祖国无门的心情写得淋漓尽致。

我在《七律·杨花》中以杨花自喻，我写道：

千情万事俱成灰，高枝三月不复回。

半空飘落已无主，一绪才思付阿谁。

免随风尘逐上下，莫以流俗判高卑。

青霄碧落无限路，只傍幽径低处飞。

“莫以流俗判高卑”，心中仍有悲愤难言之痛。

我在《朝中措》一词中说：

少年随分西赴欧，得意桂花秋。而今折翼边外，梦和泪到家楼。

昨日沧海，今朝池水，明日沟头。勉力尚且如此，此身此世何求。

自以为一生勉力的我，换来的是从沧海到池水、到沟头，人生究竟应该如何呢？

我在《七律·再读红楼梦》中写道：

五阅红楼字字吞，掩卷沉思谢曹君。

漫道尽是前朝事，唏嘘感我后来人。

不许牛鼻任牵锁，莫以蝇眼看升沉。

蓬门若无食粥日，那得句句动人深。

我用“不许牛鼻任牵锁，莫以蝇眼看升沉”喊出了心底里蕴藏多年的最强音。

1978年以后，我开始全身心地投入工作状态，几乎没有写过像样的诗词。这么多年来唯一有点意思的，可能就是1990年校长被免职后写的一首《七律·六十抒怀》吧：

残肢逆遇未曾摧，乌纱抛却田园归。

宠辱应似花开落，忧国何分位尊卑。

世事沧桑心事定，胸中峰壑梦中飞。

长夜寒冬无声处，信有大地响惊雷。

可以说，这应该说是我的人生经历中很少有的一个阶段。现在你给我再多的时间，我也写不出这种诗词来。这跟人的经历有很大关系。

我的毛笔字是写大字报练出来的

文化大革命期间，我们在学校里面，基本上属于逍遥自在的那一部分人。因为学校完全停课了，作为教师不需要来上课，自然也就闲下来。而且我们尽管是“摘帽”的右派，但毕竟还是有右派的前科，在各种打着革命旗号的活动中，我们还是属于政治贱民，是没有资格另立山头组织战斗队之类的，不可能挑头去搞什么活动。

所以，当时在校园里就有一部分人对“文革”完全不参与，自己看点书，过得非常逍遥自在。在这种情况下，我们愿意完全逍遥自在也是可以的。但这样做，毕竟不符合我的性格，我从来都不是逍遥派。

在这种情况下，对于我来说，帮助我所在的战斗队来写大字报，成为最主要的一个任务。那时候，有段时间几乎天天都在写大字报，工作量非常大，几乎一天到晚都得写，而且还得写工整。我现在常常开玩笑说，我这个毛笔字，就是“文革”期间天天写大字报练出来的。

“斗、批、散”

在此之前的1966年，北京政法学院即停止了招生。就是在这么一个前提下，1970年12月，北京市革委会决定撤销北京政法学院，全体教师下放到安徽办五七干校。

这个消息对我们来说是个很大的打击。我们很多人从事法学教育这么多年，突然一下子法学教育这个职业就消失了，北京政法学院也被宣告终止、解散。这对我们来说，是个很出乎意料的决定。

五七干校是个什么东西呢？五七干校是“文革”期间根据毛泽东1966年5月7日给林彪的信中所做的指示，对中国党政干部、知识分子等进行思想改造的地方。1968年10月5日，《人民日报》整版报道了《柳河“五七干校”为机关革命化提供了新经验》，并配发了编者按，传达毛泽东的“最新最高指示”：“广大干部下放劳动，这对干部是一种重新学习的极好机会，除老弱病残者外都应该这样做。”于是，中央国家机关和教科文单位都掀起了办五七干校的热潮。

当时，几乎所有的国家部委和教科文单位，都有自己的五七干校。五七干校一般都会在外地，那时候强调越是偏远的地方越要去，所以都会是在外地极其偏远的地方。

那么，到五七干校干什么呢？主要还是劳动和改造。在干校里，所有人都被称为学员，实行军事化管理，任何事情都要“学员”自食其力，包括种田、养猪、盖房、打井等体力劳动。除此之外，五七干校也成了“牛棚”的延伸，只是跟“牛棚”比起来，被批判对象享有相对多的人身自由。

在五七干校，几乎去那的所有学员都要经历斗、批、改三个阶段，即要跟阶级敌人斗，批判腐朽的思想，然后改进工作。那么，当时北京市革委会给北京政法学院的目标呢，是斗、批、散，斗争、批判完了之后就解散，所有学员在当地就地分配。

1971年2月，我们就随北京政法学院的大部队，到安徽宿县的五铺公社去办五七干校。

在五七干校当食堂会计

从生活上来说，五铺应该说是一个还不错的地方。那儿的生活条件当然还是很艰苦，但是在五铺，毕竟没有太多的劳动。所谓劳动，都是象征性地干一阵，更多的时间都是用来开批判会，讨论一下所谓“斗、批、散”问题等。

从“文革”开始，学校就改成军事编制了。我们被编在了二连，当时像语文教研室、体育教研室、外语教研室等都是编在二连。在五铺公社，这种军事编制也继续沿袭下来。

在五铺公社，我参与的工作之一就是担任食堂的会计，主要负责食堂的采购，尽力把伙食搞好。那时候，凡是北京政法学院的老师，每个人都会多多少少地参与食堂的工作，烧火、主食、副食都是老师自己动手，没有一个是外面雇来的。

那么，当时食堂的负责人是语文教研室一个老师张泽膏，人非常聪明，后来担任首都师范大学的副校长。于是，五铺公社的炊事就是我们两个人合作，他负责管理，我负责账目。其实说实在的，账目我也不怎么懂。但这毕竟只是一个小食堂，哪有那么复杂的会计事务啊？所以还是很轻松地应付下来了。那段期间，应该说伙食还是很不错的，大家还是比较满意。

林彪事件震动很大

在五铺的时候，最大的事件就是“九·一三”事件。1971年9月13日，党和国家的“二号人物”林彪偕同妻子叶群、儿子林立果，在山海关机场登上三叉戟飞机仓皇出逃，最终在蒙古共和国境内坠毁，这就是所谓的“九·一三”事件。

“九·一三”事件刚开始还是处于高度保密状态。1971年9月18日，中共中央向全国省部级以上干部发出了《关于林彪叛国出逃的通知》，对“九·一三”事件做了通报。接下来就是对林彪余党的调查、搜捕工作，并成立了负责彻底审查林彪集团问题的中央专案组。直到10月24日，中共中央才向全国普遍传达了林彪叛党叛国事件。

“九·一三”事件对我们震动非常大。在我们的印象中，林彪一直是对毛泽东忠心耿耿的“二号人物”，而且两年前的中共九大还把他列为毛主席的接班人。他怎么一下子就成为了叛党叛国的大叛徒呢？从12月起，中央陆续发布了《关于粉碎林彪集团反革命政变斗争》的三批材料，官方对此事件的说法才逐渐清晰起来。我们又忙于学习中央有关批林的材料。

摘帽右派的身份影响分配

那么一年以后呢，也就是1972年4月，上面决定撤销北京政法学院五七干校，绝大部分教师和干部都在安徽就地分配。五七干校解散之后，大家都非常关心自己未来的去向。当时上面规定的原则，是所有的人都在安徽省内分配。

最后分配的结果公布，我被分配到了宿县师范学校。

我过去读过许多“诗话”，讲的是有些人写的诗，在诗中就应验了以后的结果，这叫做“诗谶”。我在等待分配、焦急的日子里也写了一首词《卜算子·安徽五七干校待分配》：

“把卷兴还来，提笔情无绪。欲将心思理成诗，肠枯难成句。留也终须留，去更何处去。毫发一减又一程，哪程是归宿？”

哪程是归宿？最后分配的就在“宿县”，也可以说是诗词中的问题已经给了解答。

可是在“文化大革命”期间，知识分子的地位很低、名誉很臭，是“臭老九”，尤其是我们这些摘帽右派，更是自惭形秽。所以，我最终也没有去宿县师范学校报到。当时找了其他人去问，像我们这样的到底要不要去报到，当地回答说，你们爱去哪去哪儿吧，我们根本不想要你们这些人。

当时的情况确实如此，除了一些人政治上很红，人家极力希望留下外，像我这样的摘帽右派，人家根本就无所谓你来或者不来，甚至巴不得你不来报到。人家嘴上没说，但确确实实表达出了这样的意思：你只要能找到工作，我们就给你开介绍信，你爱去哪儿去哪儿，你不到我们这报到更好，我们少了一个“包袱”。

当时我就是这样的情况了。虽然自己认为是国家培养了五年的留学生，懂法律专业，还有外语的优势，可是在人家接收单位看起来，这些都是没用的。

回北京找工作

在这种情况下，由于我的户口还在北京，我当然希望回北京了。当时对我来说，北京户口是最宝贵的，因为只要户口不动的话，我还是可以随时回北京的.倘若户口迁出了北京，那就彻底完了，这辈子估计想回也回不去了。当时的情况下，我对这一点的认识，应该说是非常明确的。

北京政法学院五七干校解散的消息传开后，出现了很有意思的一个现象：个别教职工出身比较好，关系比较灵，他们到最后手中就拿到了四五个调令，四处炫耀说：“这个单位要我，那个单位要我，我现在到底去哪儿？”而像我这样的一些政治上比较差的教职工，就只能自己辛辛苦苦找工作了。

当时找工作费了很大劲，花了很多工夫。因为当时找工作，都要登门去求人，而去求人的话，右派身份一说出来，立马就矮了三分，右派身份成了我找工作中最大的障碍。

这辈子还从来没有为找工作犯过愁，现在轮到自己去求人找工作了。我写了《生查子·为回北京踏门求职有感》：

人生一百年，腹中书为贵。

扣门与随尘，此生何曾会。

啼笑失穷途，心力更交瘁。

非是过来人，谁解其中味。

杜甫诗中也曾有“朝扣富儿门，暮随肥马尘。”诗句这扣门与随尘，充分表明了知识分子穷途末路的心态。没有想到，我也沦落到了这步田地。

我心想，我这个人没别的特长，既然我现在是北京政法学院的俄语教师，虽然当时中苏关系差了，但是，俄语毕竟还是当时主要的外语，因为1949年中华人民共和国成立后，外语教育的历史传统中俄语占了绝对优势地位，当时正好有个熟人在那，于是，我去了位于通州定福庄的北京第二外国语学院。我眼巴巴地问人家，能不能让我来这教书啊？结果给我的答复很简单：你这“摘帽右派”的身份，不好说。

这给了我非常非常大的打击。到最后，我已经到了真的要自谋职业的程度。当时的大环境，尽管口头上提“又红又专”，实际上主要还是看你“红”的程度。我知道当时有几个老师俄语很差，但最后还是去了北京第二外国语学院。但像我这样留苏的，因为有右派的前科，人家根本不考虑。我当时就深深感觉到，在当时“红”和“专”的地位中，“红”是绝对第一位的，“专”再好，也没有什么用处。

最后怎么办呢？正在四处碰壁、心灰意冷的时候，碰到北京政法学院汉语教研室的宁致远老师。宁致远尽管也是华北革大来的，但骨子里毕竟还属于知识分子，从来不摆老干部的架子，平时跟我还能聊得来。他告诉我，说他通过在北京市延庆县教育局工作的学生，在延庆找着了工作。当时交通远没有今天发达，延庆离市里有80公里呢，非常偏远。但当时的情况容不得你挑三拣四，最后没办法，我也是通过宁致远的这个学生，才被延庆县教育局接收。这是1972年的事情。

在延庆教英语

应该说，至少“文革”期间的延庆县，教育是不那么发达的，中学教学也是比较落后的。我到延庆教育局报到后，延庆县教育局也在考虑，如何最大限度地发挥我们这些人的力量。我对这一点是很满意的，好赖人家不再紧紧抓着你的右派身份不放，而看重你的专业能力。

到延庆之后，分给我的第一个具体的工作，是给他们培养英语师资。延庆的中等教育特别缺能够教英语的师资，他们以前也曾选派人员到北京市里学习过，可是学完之后，这些人就不愿意回延庆，毕竟延庆太偏僻了。所以，我到延庆报到之后，教育局决定让我在延庆给他们培养英语老师。

教育局领导问我：你的英语水平怎么样？可以不可以培养中学老师？我说，以前我高中上的是教会中学，大学也是燕京大学，中学和大学阶段对英语都抓得比较紧，教普通的英语应该没问题吧。他们决定先让我搞这个英语的师资培训班。

这个英语师资培训班设在康庄。学员数量不多，大概十来个女同学。在那个地方呢，我的任务就是一天到晚陪这十来个女生学英语。就方法而言，我觉得当时还是比较先进的，我特别注重对学员口语的训练，大部分时间都花在口语上。这个英语师资班挂在延庆师范学校下面但相对独立，无论是教学计划还是教材的内容，都是我自己来安排。我以前从来没搞过英语教学，对我来说，教英语也算是个前所未有的创举。

我在康庄搞了整整一年的英语培训。一年之后，教育局的领导可能觉得这种方式并不怎么太成功，自己关门培养，学员的外语水平也没见太明显的提高，毕竟她们的起点非常低。所以，从我到延庆的第二年开始，就把我转到延庆二中。

让我教政治有点受宠若惊

尽管名字叫延庆二中，实际上就是延庆县最高的学府，现在叫延庆中学。延庆县原来属于河北，1952年时在延庆县城火神庙创办了河北延庆初级中学.1954年迁至康庄，称康庄中学.1957年7月改成了河北延庆第二初级中学.1958年10月延庆划归北京市管，康庄中学即更名为北京市延庆第二中学.直到1960年，延庆二中又更名为康庄中学。这样的话，延庆二中一直是延庆最高的高中了。

我到延庆中学报到后，学校领导把我划到了政治教研组，让我教政治课，而且还担任政治教研组的组长。这在当时对我来说，真的有点受宠若惊——让我教政治课，而且还是政治教研组组长，在当时摘帽右派身份的情况下，应该说延庆方面还是对我有足够的信任的。

当时，政治课都要紧密结合政治运动的形势，紧密配合热点来安排教学内容。政治课上本身的教学内容，并不是我们自行讲的，而必须跟“文革”期间的政治结合起来，所以我讲的政治，确切点说应该叫结合文化大革命的政治吧。后来高考制度恢复，政治也是必考科目之一，这几年的教学，对于部分学生来说还是有点用的。

1976年是很重要的一年

1976年是很重要的一个年份。我在整个“文革”期间，印象最深的就是1976年了。

先是1月8日周恩来总理逝世。我记得当时学校专门组织了周恩来事迹的报告会，让我专门给大家讲周总理的事迹。事后，曾写《七律·周总理去世》一首以悼之：

君是亘古一伟男，伴君伴虎四十年。

功高常戒身压主，权重尤忌心贪婪。

总为苍生忧思重，何曾片时枕梦甜。

昆仑山下红旗乱，黄土垅中能安眠？

7月6日，朱德逝世。此后不久，即7月28日发生的唐山大地震。毕竟唐山离北京不远，大地震发生后，北京到延庆的交通全断了。学校也通知大家，任何人都不能回家，都必须坚守自己的工作岗位。是年8月份，有《水调歌头·唐山大地震》记之：

太平几时有，无情最是天。夜半山崩地陷，飞祸临幽燕。可怜苍生十万，辛苦财产百亿，飞灰顷刻间。无边血和泪，亲人残不全。

抚古今，追往事，思万千。谈虚说妄，鬼神却比庶民先。疾苦心心相通，灾祸时时与共，谁似总理贤。强压忧国泪，拭目看来年。

紧接着，9月9日毛泽东又逝世了。我们不得不理性思考毛泽东的“功”和“过”。在个人崇拜达到巅峰时，当任何人对领袖的英明怀疑都可以“人人诛杀之”的时候，中国的知识分子发出了不同的声音。我在《七律·感时再发感慨》中写道：

青衿赤子吞声哭，掩泪涕鼻动苍梧。

不言志士皆流血，但云天下应姓朱。

死生纵是英雄有，错误除却神仙无。

盖棺犹自难论定，还记当年约瑟夫！？

约瑟夫是斯大林的名。斯大林死后不到三年，就被从神的宝座上掀翻在地。盖棺向来是难以认定一个人的“功”与“过”，只有当全部真相都为人民所了解后，人民才能给他一个真正的历史定论。我还曾有《七绝·痛感》记述当时的心情：

昨日群氓百万死，今朝英雄一身亡.

卑贱尊贵原如此，无怪后事两样忙。

另外还有一件大事，就是10月6日中央粉碎“四人帮”反党集团。10月14日中央公布了粉碎“四人帮”的消息，我们对此当然非常高兴，总觉得这下中国能回到发展的正规轨道上去了。

初为人父

1969年，已经是39岁的我，初为人父。我想只要当过父亲的人，对那种初为人父的感觉，都会心有灵犀一点通。只不过在当时那种情境下，我们自身的命运尚且在时代的长河中颠簸起伏，对于下一代，又想让他健康、茁壮成长，但对于当时的环境，又有一种无可奈何的感觉。江波出世时，我曾写下一首七律《七律·纪念波儿出世》作为纪念：

谁遣此儿下尘河，未落人间已颠坷.

抱婴床前沉百感，握笔案头发九歌.

犀无梳处方知老，欢未成时几经折.

江海行舟多险阻，愿汝长能耐风波。

我曾经谈过，我们江家取名的传统是“永怀伟业”四个字排辈，我是“伟”字辈，那么我的子女应该是“业”字辈，应该按照这个来取名。但在当时的情境下，并没有按照祖传的方式，而只是给儿子取单名“波”，也就是像这首诗最后这句所表达的，“江海行舟多险阻，愿汝长能耐风波。”表达了作为父亲对后代的一种期望吧。

我对出生两年后的女儿江帆，也有一首《七律·帆儿二周岁感怀》：

人生何时长团圆，塞南江北几度寒。

寂寞此情思儿女，坎坷残慰寄娇憨。

莫怪壮骥多惭愧，且盼长路少阑干。

拼得一身心骨瘦，为看明珠江满帆。

“且盼长路少阑干”，表达了一个知识分子最大的心愿。

延庆生活不容易

我前前后后在延庆一共待了六年半。整体的感觉是工作环境很不错，人跟人之间没有什么政治上的歧视。毕竟是在基层，人跟人之间的关系都很淳朴、简单，我跟同事、学生的关系也都很不错。而且在延庆，还有一些来自市内的老师，感觉就像有了老乡一样，大家相处得都很好。

我觉得真正在高校里，越往上面，这个政治待遇差别就越大，在领导人眼中这是一个政治原则的问题，右派和非右派那就有一个明确的分水岭。而在基层，至少我没碰到这样的问题，没感觉到有什么歧视。

但现在回过头来，我在延庆那段时间，生活上可真是十分艰难。我爱人只工作了很短的一段时间，后来有了孩子，就没有再上班。这样的话，我们一家四口人每月的生活，只能指望我那69元钱的工资。

艰难到什么程度？说实在的，那时候我从延庆回市里，或者从市里去延庆，每坐一次公交车，都要掂量掂量。北京距离延庆正好160里，坐一趟车的话正好是1.6元，而要坐个来回，就得3.2元，如果再加上孩子的车费，那可能还得更多点。这样一来二去，那点工资就剩不下多少了，所以那时候，我都是骑着自行车往返于县城和各公社之间是常有的事，有一次还冒很大的风险，居然骑车从延庆县城回北京。那时候的生活，确实是把人的欲望压缩到最低限度，或者说根本没什么的欲望。

我记得在我的诗词中，有好几处都提到我骑着自行车回延庆的经历。比如这一首1973年夏天写于康庄的《江城子·自延庆归遇风》词：

四围青山浴清辉，烟雾垂，孤云随。徐徐微风，轻骑跨乌骓。恰似当年千里路，桃花客，上天闱。

军都山前云渐黑，起沉雷，高标危。命运何舛，恰逢此时归。十六年前伤心事，泪和梦，是耶非。

在这首词中，表明了当年两种截然不同的心情。前半阙讲当年留学时顺风得意的心情，后半阙讲逆境时的伤心往事。

1975年初春，还写过一阙《水调歌头·骑车自延庆回北京》词：

天险不足惧，跋涉有何难。任凭风雪欺我，偏要轻车还。横上军都百丈，直下关沟九曲，乐自在其间。低吟还未定，已过居庸关。

衣也透，腿也软，腰也酸。老骥伏枥，虽有壮志难似前。不靠天上风助，却要世间人牵，令我心悁悁。劝君应服老，莫学莽少年。

当时对于我一个安装假肢的人来说，年纪也已四十多岁，骑车走160里并不是一件很轻松的事情。这也说明我的性格。在我的性格中，确实有一种喜欢冒险的气息，“劝君应服老，莫学莽少年”是我自己对自己的劝诫。

我在1977年快要离开延庆时，曾有一次大雾中骑车的经历。我为此写了首《蝶恋花·霜雾行车有感》：

盖天垂地起银幕，圣诞前夕，星挂玻璃树。虚无缥缈登云雾，应在蓬莱第几处？

天公劝我慎择路，仙阙迷宫，得意莫快步。沉舟不在黑水渡，坦途偏有车翻覆。

最后两句是对我人生的告诫。

后来，到1975年的时候，儿子已经六岁了，到了该上学的年纪，两个孩子完全由妻子带，也很吃力，我便把儿子带到延庆，一边给学生上课，一边还得接送孩子等，忙得不可开交。

不过，身边也因此多了些温暖和安慰。晚上父子同挤在一张小床上，增加了父子之间的情感。每月只能回家一次，平时星期日还要给儿子改善一下伙食，最好的办法就是通过一个当地老师“走后门”买一个猪头。收拾猪头很费事儿，但做出的猪头肉却很香，成本又不高，还能吃好多天，这也是苦中寻乐的办法。

调到外国语学校

长期在延庆待着，终究不是个办法。我们这些家在北京城里面的教职工，还是希望能够早点调回城里去。

对我来说，当时唯一可能使我调离的就是教英语了。那时候中苏关系早已恶化，很多地方都不再教学俄语，而开始以英语作为基本的外语。正好那时候，我的几个好朋友，包括李荣甫、姚兆辉等，他们都在白堆子那边首都师范大学下属的北京外国语学校教书，当然他们非常欢迎我去跟他们一起教书。

那么，我要想去外国语学校的话，第一关就是必须要通过他们的考试。毕竟我不是专门学英语而是学俄语的，我能不能适应他们的要求？我自己心里也在打鼓。所以，为了能够通过外国语学校的途径回北京，我花了很大的力气，来补英语的不足。后来回到北京政法学院，有人就问我：你也不是学英语的，怎么看你跟外国人在一起，英语讲得还挺好？我想这里面很重要的原因，就是我当年为了进外国语学校，花了很大的力气提高英语水平。虽然原来就在崇德中学、燕京大学学过英语，有一定的基础，但毕竟荒废了很多年，又花了很大的力气，才算有所巩固和提高。

最后，通过北京市外国语学校的考试之后，人家同意接收我。那这就面临着可能更艰难的下一个问题：获得延庆县教育局允许调离的批准。

这就很难了。不论怎么说，延庆教育局当初是在我走投无路的情况下，不在乎我的摘帽右派身份而同意接收的，还是特别希望我能够在延庆多服务一段时间。但对我个人而言，家里头的困难也确实比较大。两害相权取其轻，最后我只好找延庆县教育局局长，经过三番五次的软磨硬泡，他总算同意放我回北京。

这是1978年3月的事情。在外国语学校待了半年，还没来得及上课，传来北京政法学院复校的消息，我又回到北京政法学院这块备尝酸甜苦辣的土地。