# 胡适  纳粹极权主义与共产主义的持征  
  
胡适：纳粹极权主义与共产主义的持征  
作者：胡适；分类：百家争鸣；标签：共产 ；日期：2009-01-22  
伊司曼为了证实他对这巨大斗争所下的判语确极重要，他列举极权主义的二十个重要特点，“其中每一点在共产主义的苏俄和法西斯主义的德意都可找到，而在英美则找不到”。他所开列的二十点，具体说出这两种相反的生活方式，而这相反的生活方式之所以发生，都是由于主义的冲突。我在这里把他的二十点，加以缩短，抄录在下面。极权主义的二十个重要的特征是：  
一、狭义的国家主义情绪，提高至宗教狂的程度。  
二、由一个军队般严格约束的政党，来执掌国家的政权。  
三、严厉取缔一切反对政府的意见。  
四、把超然的宗教信仰，降低到国家主义的宗教之下。  
五、“领袖”是—般信仰的中心，实际上，他也就等于一个神。  
六、提倡反理智反知识，谄媚无知的民众，严惩诚实的思想。  
七、毁灭书籍，曲解历史及科学上的真理。  
八、废除纯粹寻求真理的科学与学问。  
九、以武断代替辩论，由政党控制新闻。  
十、使人民陷于文化的孤立，对外界的真实情况，无从知晓。  
十一、由政党统制一切艺术文化。  
十二、破坏政治上的信义，使用虚妄伪善的手段。  
十三、政府计划的罪恶。  
十四、鼓励人民陷害及虐待所谓“公共敌人”。  
十五、恢复野蛮的家族连坐办法，对待这种“公共敌人”。  
十六、准备永久的战争，把人民军事化。  
十七、不择手段的鼓励人口增加。  
十八、把“劳工阶级对资 本主义革 命”的口号，到处滥用。  
十九、禁止工人罢工和抗议，摧毁一切劳工运动。  
二十、工业、农业、商业，皆受执政党及领袖的统制。  
罗斯福总统指出，民主政治具有生存及滋长的力量，驳斥那种认为民主政治已没落的毁谤。伊司曼是列举极权主义所有而民主主义所无的各种野蛮特点，显示出这种基本斗争的尖锐化。这样清楚的列举出这些持点，是一种可贵的方法，以应付反民主主义的挑战和攻击。  
在本文的后半部，我将把民主主义和反民主主义的冲突，归纳为几种更深刻更基本的哲学上的冲突。使民主政治的生活方式，与反民主政治生活方式互不相存的基本观念，究竟是什么？  
我们暂且把已成滥调的口号和理想（如“自由、平等、博爱”及“天赋的权利”等）撇开不谈，我认为民主政治与反民主政治的生活方式之间真正的冲突，基于两种基本的矛盾：（—）急进和过激的革命方式，不同于进步和逐渐改革的方式。（二）控制划一的原则、不同于互异的个人发展的原则。  
极权主义的第二个特征，是根本不容许差异的存在或个人的自由发展。它永远在设法使全体人民，适合于一个划一的轨范之内。对于政治信仰、宗教信仰、学术生活，以及经济组织等无一不是如此。政治活动一律受一小组人员的统制指导，这小组的编制，类似军事机构，对于领袖绝对服从和信仰。一切反对的行为与反对的论调，都遭受查禁和清除。在宗教方面，极权主义的领袖们，声称已由传统的超自然的宗教束缚下，解放出来了。同时更尽量对全体人民宣传反宗教的学说，并竭力压制一切自由独立的宗教团体。在学术方面，不准许有思想言论自由存在。科学与教育只占次等地位，党国的权利高于一切，而且思想不得离“党的路线”。在经济方面，政府将一个划一的制度，强加在整个社会上，以期适应其所规定的经济政策。不论是共产主义，或国家社会主义，或农业集体主义，都是政府不容分说，不择手段，强迫推行一个划一的制度。在极权国家内，劳工运动已经不存在了，因为实业与生产都是由政府通盘筹划的。在这个国家里，不许罢工，不许劳工抗议，唯一可能的消极抗议，只有怠工，但怠工是被认为罪大恶极的。  
在上述三方面的生活中，规定人民应行接受的“路线”永远是由党、国或领袖来决定。而这三方面又制定为三位一体，名异实同。任何人不准违反党纲或政策。极权主义者说：“个人是没有自由的，只有国家、民族才谈得到自由。”极权主义者为党的绝对正确性而辩护，不允许一切与党义不合的事物存在。他们说：“因为我们深信，我们的一切行为都是正当的，我们决不能坐视我们的邻人也宣称，他们的行为也是正当的。”  
正因为这种在生活各方面过分企图划一与排除异己，才把反民主的政治与民主政治的生活方式标出根本的差别来。  
民主主义的生活方式，根本上是个人主义的。由历史观点看来，它肇始于“不从国教”，这初步的宗教个人主义，引起了最初的自由观点。保卫宗教自由的人们，宁愿牺牲自己的生命财产，而反抗压迫干涉的斗争。个人按照自己的意思敬奉上帝，乃是近代民主精神在制度在历史上的发端。这种不从国教的精神，也和其它各种自由，有密切的关系，如思想、言论、出版、集会等自由是。根木的问题是，我人企图获得机会，自由发展与表达其自己的感觉、思想与信仰，于是成了一种争取我行我素的权利的争斗。所谓我行我素的权利，是指一种不必墨守成规，不必遵守命令式的轨范而行动的权利。  
民主制度，于是在宗教信仰、智识醒觉、政治言论，以及等等一切生活方面，这种“不从国教”精神的产物。民主文明，也就是由一般爱好自由的个人主义者所手创的。这些人重视自由，胜过他们的日用饮食，酷爱真理，宁愿牺牲他们的性命。我们称之为“民主”的政治制度，也不过就是这般具有“不从国教”的自由精神的人们，为了保卫自由，所建立的一种政治的防御物而已。  
就是连民主文明的经济情况，也并不是像一般人心目中所想象的一律都是资本主义的。私人的产权与自由的企业之所以能够长久维持，由历史看来，都是因为这两种制度，具有充分的力量，帮助个人的发展；都是出为这两种制度已使一种极高的经济福利标准，有实现的可能。  
节选自The Conflict of Ideologies，是胡适一九四一年七月在美国密歇根大学所做演讲  
  
相关文章：  
贺承业：共产主义与民主  
贺承业：七十年的梦魇  
黄佶：思想解放三内容——党的领导，马克思，宗教  
汤国基：每个中国公民都有权力追问南街村更多秘密  
熊培云：南街村的今天是注定的吗？  
长平：南街村是一只历史的“周老虎”  
上官敫铭：“红色亿元村”河南南街村的发展真相  
田奇庄：致李讷——让我说你什么好  
刘济齐：我说十七大报告  
黄佶：中国共产党应该抢占民主政治的先机  
官季材：南街村式共产主义的背后  
济舟：论八大矛盾  
范立群：让马克思的科学共产主义学说走下革命神坛  
陈益南：最大的危险将来自何方？  
刘苏：以革命的名义共产共妻  
卞悟：乌托邦与强制