# 1.独步世界的新大陆启蒙_美国独立革命是美国启蒙历程中的一个...

1.独步世界的新大陆启蒙

1.独步世界的新大陆启蒙

美国独立革命是美国启蒙历程中的一个里程碑。在革命发生的时候，英国、法国和其他一些欧洲国家的许多自由派人士（他们也都是积极参与启蒙的人士）不仅予以赞美，而且从中看到了新大陆将会对旧大陆带来的思想和观念冲击。经济学家，也是意大利启蒙运动主要人物之一的加里亚里神父（Abbe Galiani, 1728-1787）就是一个例子。尼采称他为“最挑剔和最精致的智识人士”，是“（18世纪）最深刻、最敏锐、也许也是最狡猾的人”

[1]

。他写信给一位在巴黎的朋友说：“这将成为一个欧洲全面沦落、向美国转移的时代。这里一切腐朽的东西：宗教、法律、艺术、科学，都将在美国快速地更新。这不是开玩笑，也不是英国人互相争吵的一种看法。是我说的……这二十年来我预言的事情都发生了。因此，你不要在巴黎Chaussée d'Antin买房子了，到费城去置房产吧。”德裔美国历史学家赫伯特·施奈德（Herbert Schneider）在《美国哲学史》里称赞美国的那种知行合一的启蒙，“哲学思想和社会行动从来没有像在美国启蒙中那样紧密联系。自古典希腊时代以来，哲学很少有机会能像在美国纽约那样担负起公共责任”.因此，“阅读……美国启蒙让人心潮澎湃，因为这种启蒙包含了给人民的遗产，包含着我们与其他人类最深层的联系”。

[2]

今天，我们从美国革命和早期建国实践成果来认识美国启蒙的意义和影响，就是要看到它不同于只是理论和哲学的欧洲启蒙。美国启蒙的哲学和政治理念融化在这个国家的早期文献《独立宣言》《宪法》和《联邦党人文集》中，但这些文献只是美国启蒙的一部分。美国启蒙同时也是一种实践的启蒙。理论和行动高度一致，这才成功地创造了美国宪制法治和自由民主的制度，保证了它的实际运作。这才是美国以宪法为蓝图的宪制的真正意义所在。关于这个宪法的意义，美国作家和政治理论家W.克里昂·斯考森（W. Cleon Skousen, 1913-2006）曾经这样说过：“如果有人说美国的宪法因为社会和经济条件的变化而已经过时，那是没有理解这部真正天才的宪法。这部宪法是被设计用于制约一种没有改变也将永远不会改变的东西，即人性。”他又用约翰·亚当斯的话说，“我们的宪法是只为有道德和宗教心的人们制定的，用于治理任何别样的人民，是完全不合适的”。

[3]

用制度制约人性，而不仅仅是分配和制衡权力，好的制度必须由与之一致的人性来维护。这样的认识为人类理解制度和人性的关系开启一个新时代，这是18世纪美国启蒙给世界的馈赠，其价值至今未有丝毫减损。

从1765至1815年，美国启蒙可以分为三个阶段，每一个阶段都创造了人类历史上的一个“前所未有”。这是美国启蒙的创新价值所在。

第一个是争取独立的阶段，其高潮是《独立宣言》的通过（1776）。美国在人类历史上第一次以全新的革命摆脱一个帝国权力的统治，这是其他任何一个殖民地都没有发生过的。它不是传统意义上的“起义”或“造反”，它的革命理由是人必须保卫自己最根本的自然权利（生命、自由、追求幸福）。它把这些权利放在人类的道德法庭上，对专制和暴政提出控诉。这是美国人摆脱专制的理由，后来也成为其他民族要求摆脱专制的理由。

第二个是创建宪制的阶段，制定了《邦联条款》（Articles of Confederation）和多个州的宪法，最后制定了《合众国宪法》（1787）。美国独立革命不只是为了与英国分割，而且是为了实现一种新的政治秩序。自由不只是需要赢得独立，而且还需要创造出能够保护自由的共和制度和民主秩序。正如杰弗逊所说的，“如果为我们的未来设置一个坏政府，那就跟一开始就接受大西洋那边来的坏政府没有两样”，甚至还不如，因为不反抗地接受英国的坏政府“还没有危险，也无需付出抗争的代价”。

[4]

美国的制宪也开创了一种新的程序，州和联邦的宪法都是先由受过启蒙的人士共同协商制定，然后交由人民表决批准。这是一项具有深远意义的伟大创举。

第三是联邦共和的阶段，包括前两个阶段的成果，把公民表决认可的纸上宪法落实为在全国范围内有效的代议制政府。倘若只有独立而没有独立后的有效宪制，那么美国革命便没有意义。同样，只有纸上的宪法而没有落实的宪制，那么宪法不过是一张废纸。美国的联邦共和政治把美国奠定成第一个现代意义的国家，它的议会两院制、三权分立、最高法院、两党制等都是在这个阶段发展和稳固起来的。这些是理性政治智慧的伟大成果，对全世界都有启蒙的价值。

美国《独立宣言》开宗明义，“我们认为下述真理是不言而喻的：人人受造平等，造物主赋予他们若干不可让与的权利，其中包括生存权、自由权和追求幸福的权利”。幸福是启蒙时代美洲殖民地人民的一项主要追求。18世纪人们对“幸福”的理解有着与今天不同的含义。今天，美国人所说的“幸福”指的是自我实现和富足生活带来的满足。但是，“18世纪的人们一定会对这种狭隘的幸福观感到困惑。对他们来说，幸福具有的首先是一种宽广的公共意义。那时候的人常说的幸福是人民的幸福和社会的幸福。当人们享有安全、稳定与和平，国家得以昌盛的时候，社会便是幸福的。政府存在的目的就是创造公共的和社会的幸福，不让国家受到外敌入侵或来自国内的威胁。公共幸福的对立面不是个人的不幸，而是无政府状态的混乱或者专制独裁”。18世纪对启蒙理性的理解和期待与公共意义上的幸福相一致。

人类以前是从过去的传统汲取智慧和信念，但是，“现在一个新的理念出现了，人可以比过去有过的、比上帝安排的、比国王和教会号令的做得更好。人类理性那闪闪发光的利刃，有着经验磨砺的锋芒，朝着被习俗和特权尘封的传统挥砍……18世纪人们前瞻未来，他们把运用理性改善人类社会看成自己的义务”。

[5]

当然，并非每一个18世纪的人都具有这样的启蒙观念，但就算只有少数人拥有这样的新观念，它的价值也是史无前例的。

在美国，18世纪的启蒙并不是一个事件（所谓的“启蒙运动”），而是一种人的理性的觉醒和乐观进取的精神。这与后来美国人对启蒙的意识形态建构有所不同。启蒙这个说法在18世纪的美洲殖民地是不存在的。在美国，启蒙这个说法要到二战之后才显现出它的重大意义，“美国人害怕在美国出现外国的那种极权统治，启蒙所起的作用就是化解这种害怕”。

[6]

启蒙被构建为一种特别与美国共和立国和自由政治有密切联系的意识形态，“美国启蒙把美国的建国时刻看作自由和民族意识形态遗产的摇篮，用以防备现代国家所受到的来自其他意识形态的威胁，其中最具破坏力的就是苏联的那种意识形态”。

[7]

以历史上的自由启蒙来遏制和抵御当下面临的专制和极权威胁，这成为今天美国启蒙观念的一个主要特征。

最早主张这种启蒙观的历史学家是艾德丽安·科克（Adrienne Koch）。她认为，约翰·亚当斯、本杰明·富兰克林、托马斯·杰弗逊、亚历山大·汉密尔顿和詹姆斯·麦迪逊这五位美国建国之父代表了美国“自由社会”和“民主文明”的理想和精神，而美国革命则体现了美国启蒙的核心价值。1970年，正当美国反越战运动处于高潮的时刻，她在《纽约时报》上发表文章指出：“虽然有的激进分子用脏话辱骂美国革命的伟大政治人物，但这些激进分子笃定自己能享有公民权利保护的政治言论自由、平等机会和个人的自由民主权利，而这正是拜革命领袖们所赐。”

[8]

美国启蒙的伟大遗产保护了美国的民主生活方式，它像预防疾病的疫苗一样必不可缺，一样值得珍视。

今天，美国启蒙仍然担负着保卫自由的重大责任，它协助抵御非理性的暴力，对抗假借理性之名的极权专制。启蒙一直是被美国公众普遍认可的，是一个积极的正面理念。美国中小学历史教科书也把启蒙价值作为爱国和国家自豪的基础。学生们所爱之国是自由而不是专制的，是法治而不是人治的，是民主而不是一党训政的，它尊重的价值是普世主义而不是部落主义的。这个国不是指“一点也不能少”的地理疆域，而是以美国革命为历史标志，并以宪法订立为建国大纲的美利坚共和国，“美国人一般以阳光般的热情来欢迎启蒙，将启蒙视为美国自由的养育所”。他们不把20世纪的极权归咎于启蒙，而是看作是对“启蒙进步轨迹的背离”。

[9]

美国人对启蒙有一种欧洲旧大陆缺乏的乐观精神。历史学家罗伯特·弗格森（Robert Ferguson）指出，新大陆和旧大陆的区别不仅是哲学的，而且是历史的。美国可以说是一个由启蒙缔造的国家，而“欧洲国家并不是开始于对启蒙的希望。欧洲人的现实条件、世界大战和极权主义经历中断了18世纪启蒙的遗产，而在美国则没那么明显。欧洲知识分子对这些灾难感受尤深，他们把启蒙看做新形式的体制压迫，而不是自由的进步。他们承认科学探索的作用，但更强调科学技术的宰制压迫。他们想的更多的是工具理性和思想脱离信仰的危害，而不是人类的理性进步。对于欧洲学者来说，即便是公民自决，也被视为一种社会控制，而不是政治权利。在他们看来，公民自决不过是一种操控方式，把个人变成孤立的原子和愚弄的对象”。

[10]

1930年代，欧洲在经历了第一次世界大战后不久，眼看极权主义的崛起和战争的乌云再次聚集，一些欧洲思想家开始把极权罪恶的账算到18世纪启蒙运动头上。这种思潮也影响到了美国一些研究欧洲问题的学者，例如，美国历史学家卡尔·贝克（Carl Becker）在《18世纪哲学的天堂之城》（

The Heavenly City of the Eighteenth-Century Philosophy

，1930）一书里就把俄国革命及共产主义的威胁与启蒙运动联系起来。后来，阿多诺和霍克海默的那本把启蒙当作极权思想来源的《启蒙辩证法》（1944），更成为那种欧洲旧大陆思维的代表作。

一般美国人对启蒙的看法要积极得多，他们对欧洲理论家绕哲学弯子，玩辩证法或结构主义的游戏没有兴趣。他们只是很实际地看到启蒙对现实社会进步的作用。正如历史学家约翰·格雷（John Gray）在《启蒙的余波》一书中所说，“启蒙之所以值得肯定，是因为放弃启蒙的后果非常严重”。对现代世界来说，启蒙的基本理念，自由、平等、理性、宽容、人性、进步，就如同空气，我们呼吸新鲜空气也许感觉不到它的存在，但一旦没有这样的空气，我们的生存状态便会立刻恶化。同样，启蒙的重要意义也是从反对和放弃启蒙的严重后果来印证的。

[11]

著名认知心理学家、哈佛大学教授斯蒂芬·平克在《当下的启蒙》一书中从理性、科学、人道主义和进步这四个方面来说明18世纪启蒙对当今世界的意义，与格雷所说的那些方面可以相互比照。这四个方面中最有争议的是“进步”。这个世界几乎每天都在发生与启蒙的自由、平等、宽容、理性不符的事情，有的是违背，有的是倒退，有的根本就是倒行逆施。那么，究竟应该如何看待启蒙进步观对今天世界的积极影响呢？平克指出，启蒙的进步观不同于浪漫主义那种人世向乌托邦升华的诗意神话，启蒙所说的进步是“平淡的，只是理性与人道的结合而已”，也就是康德所说的“增加知识和清理错误”。

启蒙进步观的核心是人，人的知识增加了，就会越来越明白（见到事实真相），而且越来越明理（见到事实真相并能正常判断是非），越来越对自己和他人的迷信、盲从、偏见有所知觉和批评。这是人运用理性思考的结果，是人最重要的一种进步。平克特别指出，启蒙的进步不是重新设计和再造人性和社会，更不是要造就全新的人和社会，这样的人性和社会工程发生在奥威尔《1984》那样的国家社会里，是灾难和祸害。启蒙的进步涉及的是如何改善“人为的制度，如政府、法律、学校、市场、跨国组织等。这些制度都自然成为运用理性改善人类福祉的首要对象”。改善这些制度的许多观念都源自启蒙时代，如改良刑法、以分工和交换认识市场、用契约观来看待政府权力及其保护人民生命、自由、财产的责任，还有维护和平等。

[12]

如果没有这些启蒙的进步，今天的世界又会是什么样子呢？

一般美国人对启蒙的看法反映在他们的中学教科书里，中学是学生开始形成社会和政治观念的年龄阶段。教科书里的“启蒙运动”让我们看到，启蒙仍然是美国历史和公民教育的一个有机部分。例如，中学历史教科书《自由的召唤》（

Call to Freedom

）在谈到《独立宣言》和《宪法》这两部开国文献时都提到了18世纪欧洲启蒙运动的影响。教科书叙述通常只是对知识有限的学生所作的浅显的大概介绍，《自由的召唤》把启蒙运动对美国建国的政治影响归结为三点：自然权利（自由）、社会契约（法治）、权力的分离和制衡（宪制）。

《自由的召唤》在述及《独立宣言》时是这么说的：“这份文件的作者们从启蒙哲人那里受到启发，启蒙哲人认为，政府是人民与统治者之间的社会契约。最好的政府是尊重个人‘自然权利’（如‘生命、财产权和追求幸福的权利’）的政府。英国的约翰·洛克还说，如果人民判定统治者或政府是腐败的，那么，他们就有权推翻政府。因此，撰写《独立宣言》的作者们认为，英王乔治三世‘不适合统治自由的人民’，而且‘人民有义务推翻这样的政府’。”

[13]

《自由的召唤》在述及《宪法》时，总结了美国宪法的三个政治资源：英国《大宪章》、启蒙的影响、美国社会草根民主模式（如新英格兰诸州行使地方政府权力的镇选民大会）。教科书对“启蒙影响”是这么说的：“启发美国独立的启蒙政治哲学……也对设立美国政府发挥了重要的作用。许多启蒙哲人强调人的善良和理性。《常识》一书的作者，爱国者托马斯·潘恩期待美国人民接受启蒙理念，成为更好的公民。他说，‘心灵一旦启蒙，便不会再次晦暗’。……洛克说，法治比个人的权威更重要：‘无论哪个权威者，一旦超越了法律给予他的权力……人民都可以像对一个以武力侵犯他人权利者一样去反对他。’另一个有影响的哲人是孟德斯鸠，他在1748年的《论法的精神》一书里提出，人民获得自由的唯一办法就是分离政府的权力。他写道：‘倘若立法和司法权集中在一人之手……人民便没有自由’。”

[14]

教科书这样介绍启蒙对美国建国的影响虽然简单，但清楚地强调了自由政治的实践需要与启蒙思想资源之间有所联系。在这一点上，教科书对启蒙的介绍与美国历史学家对美国启蒙的看法是相当一致的，不过历史学家更强调的是美国自由政治实践本身的启蒙意义。虽然美国没有产生像洛克或孟德斯鸠这样的启蒙哲人和大师，但是，建国之父们为立宪而争取民意支持，在大众传媒上发表和阐述政治主张（集中体现在《联邦党人文集》中），形成了具有美国特色的启蒙议题和进路。它最重要的特点不是在哲学、理论、观念层面上做抽象或普遍的阐述，而是在一个民众共同关心的重大事件或问题（如立宪和宪制设置）上充分展开，并有效地扩充为一种全面的自由政治理论。这种以历史经验和现实公共辩论而非哲学理论为特色的启蒙一直到今天仍然能够有效地在美国的学校教育中传承。

[1]

Christopher Middleton, ed.

Selected letters of Friedrich Nietzsche

, Trans. Middleton. Hackett Publishing, 1996, p. 274.

[2]

Quoted in Adrienne Koch,

The America Enlightenment

, pp. 20, 22.

[3]

W. Cleon Skousen,

The Five Thousand Year Leap

, National Center for Constitutional Studies, 1981, p. 56.

[4]

Adrienne Koch,

The America Enlightenment

, p. 27.

[5]

Caroline Winterer,

American Enlightenments: Pursuing Happiness in the Age of Reason

, Yale University Press, 2016, pp. 3-4.

[6]

Caroline Winterer,

American Enlightenments

, p. 5.

[7]

Ibid. Also see Caroline Winterer, “What Was the American Enlightenment?”in

The Worlds of American Intellectual History

, ed. Joel Isaac, et al., New York, Oxford University Press, 2016. John M. Dixon, “Henry F. May and the Revival of the American Enlightenment”, William and Mary Quarterly 3

rd

ser., 71, no . 2(April 2014)：255-80. Nathalie Caron and Naomi Wulf, “American Enlightenments: Continuity and Renewal”,

Journal of American History

99(March 2013)：1072-1091.

[8]

Adrienne Koch,

Power, Morals, and the Founding Fathers: Essays in the Interpretation of the American Enlightenment

, Ithaca: Cornell University Press, 1961, p. 10.

[9]

Caroline Winterer,

American Enlightenments

, p. 6.

[10]

Robert A. Ferguson,

American Enlightenment: 1750-1820

. Cambridge, MA: Harvard University Press, 1997, p. 23.

[11]

John Gray,

Enlightenment's Wake: Politics and Culture at the Close of the Modern Age

, London: Routledge, 1995, p. 17.

[12]

Steven Pinker,

Enlightenment Now: The Case for Reason, Science, Humanism, and Progress

. New York: Viking, 2018, pp. 11-13.

[13]

Sterling Stuckey and Linda K. Salvucci,

Call to Freedom: Beginnings to 1914

. Holt, Rinehart and Winston, 2000, p. 193.

[14]

Ibid.