# 2.美国启蒙何以“美国”_像《自由的召唤》这样的中学教科书，...

2.美国启蒙何以“美国”

2.美国启蒙何以“美国”

像《自由的召唤》这样的中学教科书，它对启蒙的历史叙述给学生的印象是，美国革命和建国只是欧洲启蒙思想的接受者和受益者。这种看法在一些欧洲或美国历史学家那里也相当普遍。1960年代末，彼得·盖伊（Peter Gay）在《启蒙运动：一种解释》一书中认为，美国革命的思想家们，“他们的思想实质来自少数欧洲思想者”。早在1940年代，法兰克福学派哲学家霍克海默（Max Horkheimer）和阿多诺（Theodor W. Adorno）在他们批判启蒙的《启蒙辩证法》里也认为，美国启蒙的根源在欧洲。在彼得·盖伊和其他一些研究者看来，美国启蒙发源于欧洲，美国是一个启蒙后发国家，一些乡野学人将欧洲高远的哲思运用于革命和建国的实用目的，成就了伟大的革命和制宪工程。盖伊说，“美国以实践来对待启蒙事业”，随后再将革命的理念“输出”到欧洲。而且，“在那些希望启蒙运动取得成功的人看来，把本杰明·富兰克林抬高到神话般的地位很有必要，因为这样可以批驳启蒙运动的批评者，证明启蒙的实用性”。

[1]

1970年代出版的三部论美国启蒙的重要著作——唐纳德·梅厄（Donald Mayer）的《民主启蒙》（

The Democratic Enlightenment

, 1976）、亨利·梅（Henry May）的《美国启蒙》（

The Enlightenment in America

，1978）和亨利·斯蒂尔·康芒格（Henry Steele Commager）的《理性帝国》（

The Empire of Reason

，1977），也都持类似的观点。它们认为，欧洲旧世界的哲人们想象、创造和构想了启蒙，美洲新世界的政治活动家将启蒙付诸实施，实现了启蒙，并把启蒙变成真实的秩序和生活方式。

但是，近几十年来，不少美国历史学家对美国启蒙只是受惠于欧洲的看法更多地表示了异议。他们认为，美国启蒙有不容忽视的原创性，美洲的发现、美洲殖民地发生革命和建立共和的实践，这些都是18世纪跨大西洋启蒙运动的任何其他部分所不能代替的。

温特尔为美国革命的原创意义提供了两个理由。第一，从15世纪起，美洲殖民地与欧洲就有密切的人员、书籍、信件往来，“发展出了深厚的思想和情感联系”。美洲的有识之士也早就是启蒙时期“文字共和国”的活跃成员，他们对欧洲思想一点也不陌生，并不是在发生革命时才借用欧洲思想。第二，更重要的是，“（发现）美洲对欧洲启蒙思潮的兴起发挥过重大影响。正是因为有了与美洲的接触，欧洲人才有可能对他们长久保持的政治和宗教信念产生不同的看法”。美洲改变了欧洲人对许多事物的观念。洛克在《政府论》（下篇）（Second Treatise）中说，“在开始的时候，全世界都是美洲，以前比现在更是如此”。温特尔认为，“洛克对人类原初社会的想象（自然社会）就是基于他对美洲的知识”。

[2]

如果有人认为，这两个理由还不足以直接证明美国启蒙相对于欧洲启蒙的独特性，那么，美国历史学家格特鲁德·希梅尔法布（Gertrude Himmelfarb）在《现代性的不同道路：英国、法国和美国启蒙》一书中则从另一个角度更令人信服地阐述了美国启蒙相对于两种主要欧洲启蒙（英国启蒙和法国启蒙）的独特性。她用“德性的社会学”、“理性的意识形态”和“自由的政治”来分别概述英国、法国和美国的启蒙。她认为，这三种不同的启蒙同样重要，代表了“通往现代性的三种不同道路”。她对美国启蒙的解释是对历史时刻的一种重构，她把1776年的美国革命和10年后的美国制宪视为美国的主要启蒙实践。这一实践的宝贵经验成为美国启蒙对今天全世界都有参考价值的主要政治伦理贡献。

自由政治的价值让“美国启蒙何以‘美国’”的问题有了一个明确的回答。英国启蒙把社会美德放在哲学思考和社会政策的首位，社会美德成为公共之善的充足条件。但是，美国启蒙把社会美德只是当作必要而非充足的条件，而自由才是真正具有首要意义的。而且，美国启蒙的自由“不是斯密看作自由经济和自由社会的那种自然自由，而是人为的自由，体现为一系列与新型共和相一致的原则和制度”。

[3]

最早移居美洲殖民地的人们追求的是宗教自由，后来，美洲殖民地人民又以政治自由的名义要求脱离英国。美国建国之父之一的约翰·亚当斯以自由的国度来描绘未来的美国，他说，美国是“一个有两三千万自由人民的国家，他们当中没有一个是贵族或国王”。

[4]

美国国徽上镌刻着一行拉丁文Novus ordo saeclorum，意思是“时代新秩序”。这不是一个新的社会或道德秩序，而是一个新的政治秩序。这个新政治秩序是由美国立宪而不是由美国革命确立的。英国历史学家阿克顿在《法国大革命讲稿》指出，法国革命朝一个与美国革命根本不同的方向发展，法国人的问题是，他们尽管受到美国革命的深刻影响，但对美国的立宪过程却浑然不觉。他认为，如果笼而统之地讨论美国革命，会把一些互相抵触的不同因素混为一谈。美国革命至少可分为两阶段。从1761年开始与宗主国的激辩，经过《独立宣言》的发表，直到1782年战争结束。美国人热爱自由的激情充沛，高谈阔论普世道德原则和极具批判性的普适理论，正是这些初期的东西引起了法国人的关注，并由拉法耶特（Gilbert du Motier, Marquis de La Fayette）这样后来成为革命领袖的人物传播到法国。

法国人所体验到的美国并不是1787年以后进入了制宪过程的美国。在美国，从革命到立宪经历了10年，要比法国大革命持续的时间还长，这足以使美国政客们的激情减退，有耐心思考政治理论的问题。他们虽然依然保留着反抗暴政的理想，但更多的功夫却用在设计种种制度方案上，以防备各种不受约束的专制以变化的形式来颠覆这个尚处于婴儿期的年轻共和国。用阿克顿的话说，参加费城制宪会议的，都是审慎机敏之士，他们不喜欢走极端，他们“最令人难忘的成果，都是不彻底的办法和互相妥协的产物”。这些做法都是出于美国人所有的、而法国人所没有的清醒政治认识，那就是，民主政体不仅有可能虚弱无力和缺少智慧，而且有可能专横无道，变成多数人的专制和暴政。美国人选择了联邦制，只授予中央政府若干明确列举的权力，而由各州保留其他一切权力。就像罗马人知道如何用权力分散让皇帝变得无害一样，美国用“地方主义”驯化了民主。

[5]

美国历史学家戈登·伍德（Gordon S. Wood）把1787年费城立宪视为美国真正的立国时刻，因为这时候美国才真正确立了自己新的政治秩序。他指出，革命前夕的美洲殖民地人民处于一种相当尴尬的境地。一个多世纪以来，他们受惠于英国宪制这个“人类所能设计的最好制度”，“不列颠自由的辉煌制度”是“公民自由的保障”和“政府最佳形式”。也是因此之故，柏克能够信心满满地用他的英国政治经验严厉地抨击法国革命及其建立的革命新秩序。正因如此，美洲殖民地人民相信，英国宪法是在他们这一边的，他们的反抗“在条文和精神上都符合英国宪法”。

[6]

但是，他们随后便抛弃了被他们谴责为腐败和专横的英国政治制度，不仅是英国的国王，而且还有英国的政府和国会。他们开始运用《联邦党人文集》所说的“政治科学”，以此来建立一个新秩序的共和。立宪便是这一努力的成果。《联邦党人文集》三作者之一的约翰·杰伊（John Jay）自豪地宣称：“美国人成为上天眷顾的第一个人民，有机会商讨、选择和组织一个他们将生活于其下的政府。”

[7]

美国建国之父们不是在一张白纸上任意画上最新最美的图画，他们有实际的政治经验，务实而谨慎，他们懂得如何审时度势而又放远眼光地运用和发展启蒙时代的政治理念。更重要的是，他们不是在领导或统治一群落后、愚昧的被动群众，而是在引导那些具有自我治理经验和能力的公民。如亚当斯所说：“在（革命）战争爆发之前，革命实际上已经开始了。革命发生在人民的头脑和心里，发生在他们对义务和责任的宗教意识转变之中。”

[8]

当然，革命的根源不是宗教，而是政治。美洲殖民地的人们在市民议会的集会和活动中“从小就养成了讨论、协商和评判公共事务的习惯”。

[9]

对这样的公民们来说，个人权利和责任不需要回到市民社会，更不需要追溯到想象中的“自然社会”去获得合理性，而是直接来自他们的政治社会，这样的政治社会终于在美国宪法中得以清晰规划。因此，大多数研究者在讨论美国启蒙的时候，都会把目光直接投向对美国立宪最有启蒙意义的《联邦党人文集》。

[1]

彼得·盖伊：《启蒙时代（下）：自由的科学》，王皖强译，上海人民出版社，2016年，第513、514页。

[2]

Caroline Winterer,

American Enlightenments

, p. 13.

[3]

Gertrude Himmelfarb,

The Roads to Modernity: The British, French, and American Enlightenments

. New York: Vintage Books, 2004, p. 191.

[4]

Adrienne Koch,

The American Enlightenment

, p. 191.

[5]

阿克顿：《法国大革命讲稿》，高望译，中华书局，2014年，第二章“美国的影响”，第23—58页。

[6]

Gordon S. Wood,

The Creation of the American Republic

, 1776 -1787. Chapel Hill, 1969, pp. 11 -13.

[7]

Quoted in Henry Steele Commager,

The Empire of Reason: How Europe Imagined and American Realized the Enlightenment

. New York, 1977, p. 182.

[8]

The Political Writings of John Adams

. Ed., George W. Carey. Washington, D. C . 2000, p. 701(letter to H. Niles, Feb .13, 1816).

[9]

John Adams, to Abbé de Mably, 1782. John Adams,

Works

. Ed., Charles Francis Adams .10 vols. Boston, 1851, V, p. 495.