# 3.从乡土社群到市民社会的苏格兰启蒙_苏格兰和英格兰在历史上...

3.从乡土社群到市民社会的苏格兰启蒙

3.从乡土社群到市民社会的苏格兰启蒙

苏格兰和英格兰在历史上长期是两个互相独立的王国。1603年，苏格兰国王詹姆斯六世（James VI）继承了英格兰王位，这两个王国有了紧密关系。詹姆斯六世是苏格兰女王玛丽的儿子，父亲是英格兰王国和爱尔兰大公亨利七世的后代。詹姆斯六世继承英格兰王位后，成为詹姆斯一世。这时候，苏格兰和英格兰在理论上说仍然是两个不同的王国，只不过坐在王位上的国王头上恰巧戴了两顶王冠而已。《1707年合并法案》（Acts of Union 1707）由英格兰国会和苏格兰国会分别通过，两个王国谈判后订立了《联合条约》（Treaty of Union），法案把条约里的条款以法律形式确定了下来，使两个王国（那时已经由同一个君主管治，但立法机构还是分开）共主邦联式的结合成为大不列颠王国。由此，英国的全盛时代逐渐开始。

1707年之前，苏格兰和英格兰之间很少往来，相互的好感更少。所有的苏格兰人都是长老教会信徒（Presbyterians）或詹姆斯党人（Jacobites，多为天主教徒），这一点就足以使五分之四的英格兰人——他们是英格兰国教会（Church of England，或称圣公会）信徒——讨厌了。英格兰和苏格兰分处南北，到南方英格兰去的苏格兰人很少，到北方苏格兰去的英国人更少。苏格兰的传统盟友是法国，而法国恰恰是英格兰的世敌。苏格兰的学者和教士求学，向往的是欧洲大陆而不是英格兰的大学。

苏格兰的内部制度也与英格兰不同。爱丁堡的议会非常腐败，被贵族帮霸占，根本不能代表民意。真正起作用的地方政府是苏格兰长老教会（Presbyterian Kirk）的长老议会。苏格兰的农业奉行传统的半封建模式，相对落后，但地主与佃农的关系比英格兰的要人性化，也和谐得多。18世纪苏格兰启蒙的道德哲学家倡导“同情”和“仁慈”就是以这一传统社会价值为基础的。与此同时，1688年光荣革命后，英格兰的议会政治已经相当成熟，资产阶级与贵族在政治上的力量已经旗鼓相当，甚至更为强大。英格兰在经济和政治上都远胜于苏格兰，英格兰的启蒙也主要体现在实验科学和政治哲学上。

1707年之前，两个王国之间几乎没有任何经济往来。英格兰奉行“重商主义”（Mercantilism），重商主义是民族主义在经济上的一种形式，认为一国积累的金银越多，就越富强。它主张由政府管制农业、商业和制造业.发展对外贸易垄断.通过高关税率及其它贸易限制来保护国内市场.并利用殖民地为母国的制造业提供原料和市场。英格兰不允许苏格兰与英属海外殖民地进行贸易，并对苏格兰设置多种贸易障碍。苏格兰的贸易城市（如格拉斯哥）只不过是货物集散的港口而已。苏格兰人亚当·斯密在《国富论》（1776）一书中抨击了重商主义，提倡自由贸易和开明的经济政策。

1707年合并法案并没有让苏格兰和英格兰的关系一夜之间发生戏剧性的变化。两国的关系经历了将近一个世纪的磨合才渐渐正常起来。18世纪的苏格兰非常落后，就连文化中心爱丁堡，也是个又脏又穷的地方，居民们夜里把垃圾倒在街上，他们的燃料是泥煤，弄得整个城市乌烟瘴气。到处都可以看到酗酒的醉汉，就连小孩子都爱喝酒，在这个不到五万人口的城市，酒馆却有六百多家。约翰逊博士的传记作家詹姆斯·鲍斯维尔（James Boswell）是苏格兰人，也是爱丁堡的一位著名酒鬼。长老教会对信徒进行严格的思想管制，在安息崇拜的日子禁止他们在街头、公园、田野里游荡，禁止闲言八卦或无聊的交谈。教会专门派出“抓捕员”（Seizers）到处抓捕违禁的信徒，然后把他们送进教堂去闭门思过。

18世纪苏格兰有识之士担心的是，贫穷落后、停滞不前的苏格兰一旦进入大市场，必然面对世界级经济强国英格兰，到时候苏格兰该怎么办。改革成为当务之急，这才有了今天美名远扬的苏格兰启蒙。所有的启蒙都不是思想观念本身的突然飞跃，而是因为现实危机需要应对之策而产生了思考。英格兰解除了对苏格兰的贸易障碍，苏格兰也可以与英属殖民地进行交易，但是，苏格兰的商人在经验、资本和政治关系上都比不上他们的英格兰同行。英国发生的农业和工业革命让英格兰在经济上遥遥领先，苏格兰人意识到，要是不改变自己，苏格兰沦为英格兰的“玉米和牛肉工厂”，只是早晚的事情。苏格兰要么强盛起来，要么像爱尔兰一样沦为英格兰的乞丐附属。

苏格兰应该何去何从？新的资本主义市场伦理会对苏格兰人的传统道德和价值观造成怎样的冲击？又该如何应对这样的冲击？这些都成为苏格兰启蒙要回答的问题，苏格兰启蒙的特点也正是在回答这些问题的过程中形成和体现出来的。苏格兰出了许多杰出的思想家，不是偶然的。

苏格兰的教育是英伦三岛最好的。长老教会关心信徒的灵魂得救，无意中成为提升苏格兰人文化的一股积极力量。16世纪，苏格兰宗教改革领导者，也是长老教会开创者的约翰·诺克斯（John Knox）就主张推行全民读写教育，为的是人人能够阅读《圣经》，直接与神沟通。苏格兰每个教区都有自己的学校和图书馆。到17世纪，苏格兰有五所大学，而英格兰才只有两所。在苏格兰，受过良好教育的人，接受的是良好教育中最好的教育。苏格兰大学与欧洲大学的联系和学术往来是牛津和剑桥比不上的。

18世纪，在思考苏格兰问题的时候，苏格兰思想家们还是把目光投向了法国。法国正在经历启蒙，与苏格兰的启蒙要求非常一致。虽然苏格兰思想家接受了法国理性主义精神，但他们有自己特别强调的怀疑主义和实用主义（utilitarianism）。与法国启蒙哲人不同的是，苏格兰哲学家们特别关心经济发展，也特别关心国际化贸易、都市化发展、商业文化等会给苏格兰社会的道德秩序带来何种后果，这样的问题意识形成了苏格兰启蒙自己的特征。

苏格兰启蒙从1740年到1790年，经过了半个世纪，是18世纪启蒙运动中后期的重要发展，其主要推动者大多是大学教授，如弗朗西斯∙哈奇森（Francis Hutcheson）和亚当·斯密（Adam Smith）。哲学家休谟虽非教授，但与教授们有密切的联系。苏格兰启蒙两个最重要的领域是道德哲学和政治经济学，都关联着苏格兰面临的社会转型危机，在这之前英格兰就已经开始面临类似的转型危机，苏格兰启蒙也可以视为对英格兰危机的追溯性思考，因此也是一种英国的启蒙。

18世纪，随着工业化和商业化的发展，出现了许多新事物：资本、劳工、土地商业化、市场经济、殖民地，等等。这些发展动摇了传统的社会秩序和权威根基。在苏格兰，这是一个从乡土社群的传统社会向城市化新型市民社会的转型时期，历史学家亚当·赛林格（Adam B. Seligman）指出，苏格兰启蒙对新型市民社会的思考是现代公民社会理论发展史上的一个里程碑。在这个转变的过程中，洛克的个人权利理论起到了过渡的作用。

在洛克那里，市民社会乃是政治领域的一部分，还没有与“国家”分离开来，政治或市民的社会是一个能让人在自然状态中的“不便”和“不足”可以通过相互立约和同意得到纠正的领域。而到了启蒙时代，对市民社会已经有了不同的认识。人在国家里的存在，不只是关乎个人权利，还有种种需要协调的关系，如个人与群体、私与公、利己和利他、由理性引导的或受激情支配的行为，等等。人不只是在经济上拥有个体权利的原子存在，更是社会秩序中的有机部分。个人与社会整体之间多方面、多层次的互动和联系是苏格兰启蒙关心的主要问题，其中道德情感（moral sentiments）的作用尤为突出。道德情感是人自然天性里都有的，让不同的人能够通过普遍拥有并起作用的欲望、本能、激情、情感维系在一起，生活在一个良序的社会里。在这样的社会里，他们的行为虽然受私利和贪欲驱使，但也受到友谊、同情、同理心、恻隐之情和仁爱慈善的影响。这种信念成为苏格兰启蒙的主要特色。

[1]

从社会自身的内部因素去认识良序社会及其运作，这与17世纪的传统社会观念有根本的不同。17世纪人们相信，好的社会秩序是由外在力量规范和支配的：上帝、英明的国王、优秀的传统习惯和行为准则。而在苏格兰市民社会的理念里，自然法已经代替天启的信仰。自然法包括道德理论与法学理论。根据自然法的道德学说，支配人类行为的道德规范起源于人类的自然本性或和谐的宇宙真理.而依照自然法的法学理论，法律准则的权威也同样起源于人类本身，在相当程度上，来自对行为准则具有道德优势的考量。无论是道德还是法律，其最终来源和权威都不是上帝，而是人类本身。

对自然法的认识使得人们开始把道德及其各种制度形式——家庭、经济、法律、政府、国家——视为自然人的创造和表达。自然法对苏格兰启蒙的影响在苏格兰道德哲学家对人和人性的高度关注中清楚地表现出来。苏格兰启蒙认识到，人与社会的关系是多重的、复杂的、矛盾的，而这在霍布斯和洛克的政治和社会契约论里是没有的。苏格兰启蒙关注的那种人性的多面性——自私和利他、贪婪和同情、理智和冲动、欲望和自制——也是在霍布斯和洛克那里所没有的。这些矛盾的因素和方面构成了我们所熟悉的现代社会和普遍人性，直到今天仍然是我们认识自己社会存在的基本而又关键的问题。

苏格兰启蒙试图用道德情操、自然同情心、仁慈、同理心等概念来对这些矛盾的方面取得一种综合的认识和理解。更重要的是，它不只是把协调这种矛盾当作某种哲学理论，也当作一种可以实现的好社会构建目标。这对我们今天的启蒙仍然具有重要的启发意义，近年来，一些知识分子对苏格兰启蒙的推崇反映了这方面的需要和想法。

但是，应该看到，今天的启蒙有自己的时代特征和任务，不能指望依靠苏格兰启蒙的历史经验来实现。首先，苏格兰启蒙关注市民社会问题的方式与政治相当遥远。苏格兰与英格兰联盟后，苏格兰成为一个“没有政治身份的地方”。苏格兰不再有自己选举的政府或自己的君主。联盟后的政府设在伦敦。爱丁堡有哲学家、科学家和出色的市政结构（图书馆、大学、博物馆、福利社团），但没有议会，“没有一个地方像苏格兰高地那样，经历了如此激烈的政治、文化传统的变革。……即使有些东西没有在战争和被镇压的起义中毁坏，也被新工业破坏殆尽”。

[2]

今天的情况与此完全不同，在一个人民有政治身份的国家里，同情、仁爱、道德的市民社会问题与自由、公民权利、人权的政治社会问题是不能分离的，但前一种问题不能代替后一种问题。我们在世界多国经验中看到，公民社会的问题本来就缘起于对自由民主和宪制法治的要求。

其次，苏格兰从乡土社群向市民社会转型时，苏格兰人以忠厚、淳朴、民情敦厚著称，当今有的国家民情与此截然相反，许多人道德低下，充斥着冷漠、自私、狡黠、虚伪、犬儒。对两种人心品格不同的人们讲同情心、仁慈、同理心和道德情操，条件和效果根本不可同日而语。一个是人心尚善，另一个是人心坏了。一个身体健康的人，医生对他说，你要好好保健，多运动锻炼，就能保持健康不得病。但如果一个人已经得了重病，插着氧气和输液管，医生还能这么建议吗？他得先给病人治病。常言道，不要等到失去健康才去珍惜，要在健康的时候就加以爱惜。民族道德文化的健康也是一样，苏格兰启蒙是按照这个道理去做的，它能提醒我们道德健康多么珍贵，但却不能告诉我们得了重病该怎么治。这就需要今天的启蒙与时俱进。

在18世纪许多人的眼里，苏格兰是一个“野性未脱”、“接近自然”的地方，苏格兰人有着那些远离城镇的山地国家居民所特有的诚实和同情。直到19世纪，维多利亚女王和她丈夫都觉得，苏格兰最吸引人的地方“就是它没有都市政治——其实也就是都市文明——所具有的那种拐弯抹角的势利与世故”。正是因为苏格兰人特别淳朴，他们看不惯英格兰那种“吹毛求疵的新闻媒体、傲慢自大的英国贵族和政客们的阴谋诡计”，他们把在伦敦生活“当作一种痛苦”。

[3]

当年的伦敦就相当于我们今天的北、上、广，苏格兰是一个完全不同的地方，那才是苏格兰启蒙人士的精神港湾。苏格兰的自然文明与英国工业化和商业化的人造文明形成了强烈的对比。若不是因为苏格兰启蒙的这种文化记忆，它对道德和人性的自然法论证便不能有它那种人类哲学的特别说服力。相比之下，中国还有这样的精神港湾和世外桃源吗？就算能够从遥远的古代召唤一些依稀仿佛的前现代文化记忆，就算这种记忆还能对当今社会道德建设起到一点微乎其微的作用，又怎么能过度指望呢？

反倒是在人的自私和贪婪上，今天的中国社会与18世纪英格兰有着相当明显的相似性。早在18世纪上半叶，出生在荷兰，后来定居英国的曼德维尔（Bernard Mandeville）就在《蜜蜂的寓言》（

The Fable of Bees

）里讽刺了英国人的贪婪和腐败。那时候的英格兰是一个靠做生意首先富裕起来的国家。它的财富不是来自农耕的土地，而是来自唯利是图的出口贸易、海外拓展和对殖民地的掠夺。这种富起来的方式对社会道德有着一种难以避免的影响深远的腐败侵蚀作用，生活在这样一种致富的氛围中，人变得越加自私、贪婪、奸诈、虚荣、急功近利。德国诗人歌德不喜欢英国人，他说，没有一个社会像英国社会那样自私。

[4]

自私和贪婪是苏格兰启蒙的主要议题，因此它要以“同情”“仁慈”“同理心”来遏制的人性晦暗部分。不过，尽管苏格兰启蒙的著作在英国广有读者，但几十年以后，也并不见得对英国人的禀性真的有多大的改变作用。

1826年，德国贵族皮克勒-慕斯考（Hermann Ludwig Heinrich von Pückler-Muskau）也像当年伏尔泰那样访问了伦敦交易所，他看到“私利和贪婪在每只眼睛中闪光”，那里的人们就像“一群焦灼不安、无可慰藉的受诅咒的家伙”。他对英国人的求富心感到哀伤，“在那些毫无生机的废墟和那些为庸常生活忙碌的人群之间的巨大反差，那些人在冒着蒸汽、烟雾，拥挤不堪、川流不息的工厂城市伯明翰，只为赚钱获利而奔波忙碌”。1835年，托克维尔访问伯明翰，他观察到，“这些人从不停歇。他们拼命工作，好像到晚上就一定要发财，到第二天就要归西了”。德国诗人和小说家特奥多尔·冯塔纳（Theodor Fontane）曾在1850年代住在伦敦。他发现投机买卖和冒进赚钱是英国人的主要行当。富人被顶礼膜拜：“对金牛犊的膜拜是英国人最大的病。”

[5]

这些外国人感到震惊的是英格兰社会里被称为“市场经济”的那一部分，在市场活动中，人的贪婪和自私比在任何其他领域都表现得不加掩饰，也理直气壮。苏格兰启蒙人士对此感到反感，他们并不是要反对市场经济，而是要用启蒙的力量使市场经济变得更人性化，也更有道德的情操，这才有了我们今天所知道的苏格兰启蒙。

[1]

Adam B. Seligman,

The Idea of Civil Society

. New York: The Free Press, 1992, pp. 22, 25-27.

[2]

布鲁玛：《伏尔泰的椰子》，第120页。

[3]

布鲁玛：《伏尔泰的椰子》，第122页。

[4]

布鲁玛：《伏尔泰的椰子》，第127页。

[5]

布鲁玛：《伏尔泰的椰子》，第145、143页。