# 4.形形色色的国民性腐化_孟德斯鸠认为，“严峻的刑罚比较适宜...

4.形形色色的国民性腐化

4.形形色色的国民性腐化

孟德斯鸠认为，“严峻的刑罚比较适宜于以恐怖为原则的专制政体，而不适宜于以荣誉和品德为动力的君主政体和共和政体”。政治越不宽松，刑法就会越严峻，在政治宽和的国家，爱国、知耻、畏惧责难，都是约束的力量，能够防止许多犯罪。孟德斯鸠还认为，“在专制国家里，人民是很悲惨的，他们畏惧死亡甚于爱惜其生活，因此，刑罚便要严酷些。在政治宽和的国家里，人们害怕丧失其生活，甚于畏惧死亡，所以刑罚只要剥夺他们的生活就够了”。（6:9）专制政体下人民的第一要务是保命，不要被抓进官府里去，不要遭受酷刑枉受皮肉之苦，不要遭受无妄之灾，以至于家破人亡，倾家荡产。他们也是人，他们其实是以畏惧死亡的方式来爱惜其生活的，就爱惜生活而论，他们与政治宽和国家里的人民并没有什么不同。

生活在恐惧中的人很少能保全荣誉、廉耻、羞耻等正常人的情感，“如果一个国家，刑罚并不能使人产生羞耻之心的话，那是因为暴政，暴政对于恶棍和正直的人使用相同的刑罚”。没有羞耻心的人“之所以不敢犯法，纯粹是因为惧怕残酷的刑法，这样的话，我们也可以肯定，这主要是由于政府的暴戾，对轻微的过错用了残酷的刑罚”。（6: 12）孟德斯鸠将此视为一种国民的腐化，“有两种腐化，一种是由于人们不遵守法律，另一种是人们被法律腐化了。被法律腐化是一种无可救药的弊端。因为这个弊端就在矫正方法本身之中”。（6: 12）孟德斯鸠叹息国民性腐化：“当我们从历史意识到司法残暴的例证时，不禁以一种痛苦的心情感到人性的邪恶。”（6:9）

孟德斯鸠认为专制社会腐化的首要问题是这种政体中人们的孤独和伪装。生活在恐惧中的人们是不能对陌生人推心置腹的，他们只能是交不成朋友的孤独者。在共和理论里，“朋友”有一种特定的公共意义，那就是公民同伴。“友谊”是自由公民之间的自然联系。但是，专制政体里最匮缺的就是友谊。专制君王自己就是没有朋友的人。他深居简出，躲在戒备森严的皇宫里，外出时需要行程保密，防范各种可能的意外情况。他的孤独不仅是身体上的，也是心理上的，他不能信任任何人，不能让他的臣民窥视他的私生活，他的一举一动都是“国家机密”。他手下的人也都是没有朋友的。《波斯人信札》里一位阉奴悲叹自己“几乎从没有体验过所谓友谊的东西”，“我始终封闭在自己的小天地中”，“如同被关在可怕的监牢中，四周的一切，天天依旧，心头的忧愁，永远不变”。（信15）黎伽（Ricas）是故事里一位有人缘的人物，他在给朋友的信里这样评论亚洲专制国家的人们的“孤立无援”，“亚洲人相互往来太少，因而养成了这种庄重的态度：他们互不联系，除非拘于礼节，不得不见面。在此地，友谊这种心心相交的关系使生活甜蜜，而亚洲人丝毫不知。他们深居简出，总有一群人在家中等候着他们，因此所有人的家庭都孤立无援。”（信34）

在专制国家，人与人做朋友是一件危险的事情，因为当局把这视为一种有不良政治意图的“结党”行为。因此，专制国家的教育，除非是洗脑，并不是在社会里进行的，而是在家庭里进行。“在专制的国家里，每一个家庭就是一个个别的政府。那里的教育主要是教人怎样相处，所以范围是很窄狭的.它只是把恐怖置于人们的心里。……在那里，知识招致危险，竞争足以惹祸.至于品德，亚里士多德不相信有什么品德是属于奴隶的。这就使这种政体的教育范围极为狭窄。因此，在这种国家里，教育从某些方面来说，是等于零的。它不能不先剥夺人们的一切，然后再给人们一点点的东西.不能不先由培养坏臣民开始，以便培养好奴隶。”（4:3）孟德斯鸠感叹道：“专制国家的教育怎么有可能致力于培养一个同公众共疾苦的好公民呢？这样的公民如果爱他的国家，便有企图解放的动力。这种企图如果失败的话，他自己便完了。如果成功的话，他便有使自己连同他的君主和帝国同归于尽的危险”。（4:3）

这样教育出来的个人无不在心理上备受孤独之苦，而这正是专制希望的，因为这样的人才是最容易被欺骗和洗脑的。欺骗、虚伪、假装和假面装扮成为专制国家的特征。专制者用这些来进行统治，老百姓用这些来谋求生存。孟德斯鸠说，共和制度中的公民可以互相诚实地交换意见，而不互相欺骗。

[1]

但是，专制国家的人民是不能这样做的，为了生存，他们必须假装，到死都脱不下假面。但《波斯人信札》里还是有一个例外，那就是郁斯贝克最宠爱的洛克莎娜。她最后以自杀来反抗国王的专制。在这之前，她是国王最宠爱、最信任的妻子，因为她是伪装得最好的。她在以死抗争之时，终于对自己痛恨的主子说了真话：“你还应当感谢我对你付出了那么多.感激我降低身份，一直装做毕恭毕敬的样子.感激我将应当向全世界公开的一切一直小心翼翼地藏在我的心中.最后，你应当感激我玷污了美德，因为我容忍别人用美德这个字眼，来称呼我对于你的不合理欲望的委屈顺从。……如果你在过去能够仔仔细细地认识我，就可能在我身上发现对你的强烈憎恨。”（信160）

专制政体下，带着假面就意味着必须用专制规定的语言来说话，言语和说话不是为了表达真实的想法或见解，而是为了以语言行为来表演对专制者的热爱、服从和忠顺。公开言语是一种必须按照统治权力脚本规定的角色行为，那脚本就是专制政体的主奴关系和一层层的奴隶主管和下级直至底层奴隶的奴役关系，该说什么、该怎么说，都是规定好了的。

这种环境中使用的“语言”是对事实、真相、真情的遮掩和扭曲，是一种做样子的假装，白的可以说成黑的，黑的可以说成白的，上行下效，整个国家的国民都是腐败和堕落的。《波斯人信札》里的郁斯贝克观察到，法国的大臣们，那些“地区总管”都是精于此道的，真诚在他们那里是不可能的，而他们的虚伪和阿谀奉承给所有其他国民“树立了恶劣的榜样”。他说：“我在印度游历了相当长的时间。在那里我看到一个民族，天性慷慨，但是由于某大臣的恶劣榜样，从最普通的百姓直到权贵大员，在顷刻间全部腐化恶化。我看见全体人民，他们一向把慷慨、正直、纯洁与真诚视为自然的品质，突然间变为最卑下的人民.恶疾流传，即使最健康的成员，亦不能幸免.即使最有品德的人，也会干出令人不齿的事，破坏正义的最起码的原则，而用这样无聊的托辞作为根据，是别人先对他们不义。”（信146）

孟德斯鸠认为，专制制造卑劣的臣民角色，这是与人的天性不相容的，人必须经过后天的训练和学习才能学会这样扮演角色和扮演这样的角色，变成一个适合在专制的污泥浊水环境中安分守己和恪守本分的僵尸。因此，专制需要有两种主要的训练机制，一种是宗教，另一种是家庭。孟德斯鸠虽然承认宗教可能有助于君主制和共和制，但他对宗教的态度基本上是悲观的。他认为，宗教可能帮助加强专制，在没有宗教的专制国家里，准宗教的伦理学说（如儒学）或意识形态起到的也是这样的作用。“在专制的国家里，宗教的影响比什么都大。它是恐怖之上再加恐怖……人民对君主非常尊敬，原因之一就是由于宗教的关系。”（5: 14）

另一个可能帮助和加强专制的机制是家庭。不同政体下的家庭会教给儿童不同的价值，而人们从小学习的东西对一生都有定型的作用。《波斯人信札》里郁斯贝克的一位妾向他报告说，要把自己7岁的女儿送进后宫接受训练，要在年纪很小时就把她的自由意识切除掉，越早越好。她向郁斯贝克表明，要训练出不爱自由的人，必须从娃娃抓起。她接着又批评其他的母亲，说她们要等到女儿到了待嫁之年，才把她们送进后宫，这时候要教她们规矩，就只能用暴力了。相反，如果从幼年就训练服从，她们就能自然地接受，并因习惯而成自然。（信62）

这个故事细节的用意是显而易见的，专制需要的是自愿付出的臣民，也就是奴性十足的奴才。他们不是被迫充当奴才，而是因为已经习惯，所以爱当奴才。人并不是天生就有奴性，也不能总是用暴力强迫成奴性，所以就需要有某种教育机制去帮助培养。一帮一、手把手的言传身教是有效的培养方式。郁斯贝克得力的黑阉奴就是由另一位老领导“带头阉奴”调教出来的。他说，这位老领导是“我生平所见的最严厉的人，他以绝对的权威统治着这里。里边毫无任何分裂与争吵，到处充满着沉寂和宁静，在同一时间所有妇女就寝，春夏秋冬都如此，并且在同一时间起床.她们轮流入浴.她们立刻从浴池中出来，只要我们稍一示意.其余的时间，她们成天几乎关在房间里。……只要有一点违令，就受到残酷的惩罚”。（信64）

阉奴的首要职责就是让主子的任何欲望都无条件地得到最大的满足，孟德斯鸠用后宫的场景来展现专制政体下的纵欲。首先，专制君王都是纵欲之徒，他们在后宫里尽情享乐，“帝国越大，后宫也越大，因而君主越是沉醉于欢乐”。（2:5）君主身边的奴才以能为他提供享乐为荣，并以此换取恩赐和升迁，他们当然会不遗余力。专制本身就是一种对权力欲的放纵，放纵权力欲与放纵情欲具有同样的心理效果。欲望在人身上的作用就如同勒索，你越是迁就它，它就越是一次次地来勒索，一次比一次凶。权力欲是一种无度的贪婪，拥有越大的权力，就越渴望拥有更大的权力。

在专制政体里，不仅是君主一人这样的贪婪和纵欲，他的手下官吏，乃至一般百姓也是如此。他们不敢奢想满足权力之欲，所以会把全部激情转移到金钱和女色上去，腐化成为一种常态，而“送礼”则是礼仪化的行贿纳贿，“专制的国家有一个习惯，就是无论对哪一位上级都不能不送礼，就是对君王也不能例外”。（5: 11）孟德斯鸠认为，在君主制和共和制里，贪图金钱和女色都是造成腐化的主因，发生这种腐化是因为制度正在或者已经发生了向专制的蜕变。但是专制不同，“专制政体的原则是不断在腐化的，因为这个原则在性质上就是腐化的东西。别的政体之所以灭亡是因为某些特殊的偶然变故，破坏了它们的原则。专制政体的灭亡则是由于自己内在的缺点。某些偶然的原因是不能够防止它的原则腐化的。所以专制政体，只有气候、宗教、形势或是人民的才智等等所形成的环境强迫它遵守一定秩序，承认一定规则的时候，才能够维持。这些东西可能对专制政体的性质发生强有力的影响，但是不能改变专制政体的性质，专制政体的凶残性格仍然存在.这种性格只能暂时地被制服”。（8: 10）

专制统治者对臣民的腐化会睁一眼闭一眼，比起对政权的危险来，腐化算不了什么。但是，专制也会做出一副严厉反腐的样子，如果人人都有腐化的小辫子抓在别人手里，那么反腐就可以用作有效的恐怖手段。人民热衷于物质享乐，放纵贪婪欲望对专制是有好处的，只要专制给人民以物质和金钱的甜头，他们对专制不仅没有抵抗意愿，而且还会拥护和热爱。罗杰·波斯契就此写道：“孟德斯鸠认为，法国面临的是双重威胁：一个强大的君主和一个不断扩大的商业阶级，也面临着两种不同的奴役。一方面，孟德斯鸠运用亚洲专制模式，即那种以恐怖暴力为基础的粗暴专制来思考问题。……另一方面，他担心，强大的君主不是与贵族，而是与新的中产阶级联手来统治。这样的专制主义不是野蛮的亚洲式压迫，而是一种给人快乐的欧洲式腐败。”后一种专制的原则不是恐怖而是贪婪，政府“乐于见到国民追求他们的发财。他们陶醉于这样的私人追梦，就不再关心公共事务”。专制政府还会为他们制造物质和娱乐享受的机会，“把他们牢牢地拴紧在对他们的奴役上，不是因为暴力，而是因为奴役是甜蜜的”。这正是20世纪作家赫胥黎在《美丽新世界》里描绘的那种放纵贪婪比恐惧有效的奴役，以及那种满足欲望比暴力有效的专制，“当专制是成功的时候……它依靠的主要不是暴力，而是它在臣民心里制造的那种只有它才能予以满足的欲望”。孟德斯鸠的深刻之处在于，“他描绘了一种能让人们离不开它，而不仅仅是害怕它的专制。人民爱上了这样的专制，因为它真的是为他们提供了快乐”。

[2]

这是孟德斯鸠在反对专制的同时也反对商业主义的根本原因。

[1]

Montesquieu,

Considerations

, p. 109.

[2]

Roger Boesche,

Theories of Tyranny

, pp. 196-197, 187-188.