# 4.革旧维新的政治红利_开明专制的“宪制”在相当程度上成为1...

4.革旧维新的政治红利

4.革旧维新的政治红利

开明专制的“宪制”在相当程度上成为18世纪末君权困局的纾解之法。无论一位君主如何能干和勤政，他个人事实上已经无法独自胜任越来越复杂、繁重的国家事务。君主专制的宪制不等于主权在民的自由民主宪制，这种宪制是专制君主的新统治手段，让他既能掌控最高权力，又能与日常运行的国家机器保持一定的距离，不必事事亲自过问，也不必为民间的各种灾祸担负骂名与责任。宪制就像是阿基米德的杠杆，王位是支点，杠杆抬起的重物是国家，杠杆起到的作用是提升和增强君主专制的力量。这个新发明的宪制直到今天还是一些国家专制统治的重要工具，被称为“宪法”。

有三种不同的宪法，第一种是限制政府权力，保证公民自由和权利的宪法，这是民主国家的宪法。这样的宪法虽然是由制宪者们草拟的，但从根本上说，拟定人民自由权利根本大法的是人民。这是民治而不是治民的宪法。

第二种是只用来治民的宪法。这是一种规定谁有统治权的宪法，例如把皇帝的绝对领导写入宪法，谁不同意谁就是违宪或犯法，清廷于1908年颁布的《钦定宪法大纲》就是这样一部君主专制宪法。第一部分是“君上大权”，“臣民权利义务”只是附带而已。君上大权有14条，条条都是大清皇帝的特权：“一、大清皇帝统治大清帝国，万世一系，永永尊戴。二、君上神圣尊严，不可侵犯。三、钦定颁行法律及发交议案之权。凡法律虽经议院议决，而未奉诏命批准颁布者，不能见诸施行。四、召集、开闭、停展及解散议院之权。解散之时，即令国民重行选举新议员，其被解散之旧员，即与齐民无异，倘有抗违，量其情节以相当之法律处治。五、设官制禄及黜陟百司之权。用人之权，操之君上，而大臣辅弼之，议院不得干预。六、统率陆海军及编定军制之权。君上调遣全国军队，制定常备兵额，得以全权执行。凡一切军事，皆非议院所得干预。”

[1]

第三种是欺骗性宪法，虽然规定公民应有的种种权利，但政府从不执行，而且甚至还把这些公民权利所依据的价值观当作敌对的外来意识形态。

第二和第三种宪法总是以混合的形式出现，隐去“君上大权”的实质意图，改变其赤裸裸的专制条文，打扮成“人民宪法”。这样的宪法不再是由皇上制定和颁布，而是由“人民议会”来操作，因此更具欺骗性。

18世纪君主专制的国家宪制与16、17世纪绝对君主专制的不同在两位极有代表性的君主身上体现出来。17世纪绝对专制的代表是法国的路易十四，路易十四的国家观是罗马、封建和基督教解释的混合物，形成一种富丽堂皇的傲慢，巴洛克式的凡尔赛宫是这种王权的象征。就政治组织而言，路易十四的宫廷象征着绝对君主专制的顶峰，他摧毁了当时残存的独立地方政府，把所有的政治权力集中到凡尔赛宫，他实行的是不召开全国议会的统治。传说他所宣称的“朕即国家”已经成为绝对君王主权的缩影。这句话其实不是他说的，但却与他要营造的帝王形象非常契合。他是上帝的仆人，但不是国家的仆人，他是国家的主人，他就是国家。

18世纪开明君主的代表人物可以说是普鲁士国王腓特烈二世。他第一个提出君主是“国家的第一仆人”。不管他说的是不是真心的，但至少承认有一个比国王优先，也高于君主本人的国家存在。这样的国家是路易十四不懂也不喜欢的。

这也许是18世纪“开明专制”最深刻的历史意义所在，也是西方政治史上发生重大观念转变的标志。一个新的国家观念形成了，连专制统治者也不能无视它的价值，因此不得不开始对它积极利用。这个新的国家观念不是什么人凭空发明的，而是在多种实质性的时代发展——人口增加、经济和商贸的发展、理性的弘扬、知识和观念的更新、人的自由和自我意识的觉醒、政治和社会的日益复杂化——的推动下发生的变化。18世纪的人们也许还无法充分认识到国家观念变化的重大意义，但国家观念却为开明君主应对当时的政治难题提供了一个理性的变革工具。在这个意义上说，只有那些适合新国家观念（与君主有别，并高于君主）的政治改变措施才可以称得上是开明的。

普鲁士国王腓特烈二世是开明君主中的翘楚，在他身上可以看到启蒙的影响及其限度，而这种限度正是由维护和扩大君主专制权力所设定的。他只是在开明对他有利、能给他带来好处的时候才会开明，并不会因为开明比不开明好，就不离不弃地开明。以腓特烈与法国启蒙哲人伏尔泰的奇特关系为例。腓特烈还是王储时主动向伏尔泰示好。伏尔泰在《回忆录》里对腓特烈的私德和公德都很称赞：“他机智而有魅力，更重要的是，他是国王。考虑到人性的弱点，这当然是一大诱惑。”伏尔泰解释说：“一般情况下，都是我们文人取悦国王，这一位国王却把我从头到脚赞美了一遍。”1740年登基后，腓特烈迅速与启蒙哲人广交朋友，他恢复了柏林科学院，把它完全交给法国学者管理.他宣布要维护良知自由，为了表明自己的善意，他召回了被他父亲放逐的哲学家.他减少了野蛮的刑罚.“他对国家的经济事务表现出积极、全面、有益的关心”。但是，伏尔泰很快发现，普鲁士这个“‘北方的雅典’原来只是一个寒冷的斯巴达，而哲学王腓特烈与其说是和平的哲学家，不如说是穷兵黩武的国王。腓特烈入侵西里西亚，公然对盟友背信弃义，重新实施书刊审查制度，1752年与伏尔泰友谊破裂后卑鄙、蛮横地刁难伏尔泰”，不再兑现对革新法律和军队人性化的承诺，除了诗文修改建议，不再采纳启蒙哲人的建议。

[2]

开明君主与启蒙哲人同处于启蒙时代，但即便是在启蒙哲人对开明专制还抱有希望的时候，也至多只是同床异梦。许多开明君主表现出那个时代特有的进取精神，不管其目的为何，毕竟能勇于革新，而不是用因循守旧、恪守祖制的精神来应对接踵而来的经济和政治危机。他们的统治所依赖的那个制度由于改革，表现出相当的活力。开明专制的改革使社会中曾经很普遍的滥用权力得到了一些遏制，国家税收的合理化和透明化增强了国力、司法公正得到了前所未有的重视。从这些善政成效得到最大好处的当然是专制君王本人，但善政改革在民众，尤其是中产阶级那里得到认同和赞赏，提高了开明君主的声誉和威望。“开明”一词本身就是一种赞扬。但是，这种开明专制的改革至多只能起到延缓君主专制死期的作用，而不能阻止它的必然死亡。

18世纪开明专制对维护君主制起到了怎样的作用呢？这个问题经常是以另一种方式来提出的，开明专制是否起到了防止1789年法国革命向外蔓延的作用？如果答案是肯定的，那么，开明专制的革旧维新之举给君王统治带来了怎样的政治红利？这个问题涉及多方面的因素，如何回答只能是猜测性的，但有几点是可以确定的。

第一，法国革命是以改革运动开始的，但却是改革失败告终的结果。发生在法国的并非一开始就是革命。法国改革失败导致革命，这是多次坐失良机的路易十六的政治失败，并不是历史的必然。在18世纪的欧洲国家里，法国的财政危机最为严重，但处理危机却最为失败。失败的原因不在于改革没有达到预期的目标，而在于改革还没有机会得到施行就因为阻力重重而被取消了。改革的阻力主要来自私利当先的贵族势力，国王在与特殊利益集团（贵族和教士）的政治角力中优柔寡断，缺乏坚定的意志，因此改革根本无法顺利进行。1789年召开三级会议（Estates General）本来可以成为改革的有利条件，倘若路易十六能在关键时刻做出决断，接受第三等级的改革方案——这个方案类似于体制内改革者杜尔哥（Anne-Robert Jacques Turgo）、内克尔（Jacques Necker）、卡洛讷（Charles Alexandre de Calonne）的改革方案——那么，今天历史学家的热门话题也许就不是法国大革命，而是成功的法国开明专制了。

热衷于开明专制改革的一些欧洲君王看到了法国革命的初期发生，他们都相信，法国国民议会（National Assembly）的改革方案与他们自己国家里的改革方案是一致的。区别只是在于，一个是因君主失去主导权而转变为自下而上的革命，另一个则仍然是由君主主导自上而下的改革。当时的普鲁士上层人士也是这么看待法国革命的。德国波恩大学历史学教授恩斯特·华尔德（Ernst Walder）指出：“腓特烈治下的开明官员对法国革命并不持否定态度，他们对法国革命的评价大多数是赞赏的。他们认为，法国革命是为了法国的政治进步，革命实现了腓特烈改革以来普鲁士的基本原则。在普鲁士这些原则已经在落实，与法国革命不同的是，这并不需要由自下而上的革命来推动。”当时德国有自由主义思想的进步人士相信，在法国和普鲁士发生的是两场革命，目标相同，只是方式不同，因此，他们不像英国的柏克那样谴责法国革命，而是保持一致的“不能确定的态度”。奥古斯特·施勒策（August Ludwig von Schloezer, 1735—1809）被称为德国的“自由主义之父”，施勒策对法国革命的态度在当时的德国很有代表性，“施勒策清楚地表明，法国革命对法国是必要的，法国的政府忽视人权，背离了时代……但上帝让我们避免了一场像法国那样的革命……但是，施勒策相信，德国政府最终无法避免那种由启蒙造成的自下而上的压力”。

[3]

施勒策这样的德国启蒙人士与我们今天对法国革命以及君主专制的理解也许不同，但却能让我们看到，18世纪的人们对开明专制抱有怎样的积极期待。他们眼里的法国革命和开明专制改革有许多类似的地方，他们以为，只要自上而下的改革成功，自下而上的革命也就是多余的，或者至少是可以避免的了。

第二，不少历史学家认为，就算没有成功的开明专制改革，欧洲其他国家在没有外来革命影响的情况下，也不会发生法国那样的革命。其他国家的财政危机没有法国那么严重，中产阶级也不及法国的规模或接受了那么多新观念，当然，民众痛恨税制不公和非理性经济政策的程度也可能不如法国。路易十六的政治决策进退失据，败招连连，引发广泛的恶评和抨击，君主权威受到极大打击。这位国王信用受损和民众不信任他的程度，在欧洲诸国中是头一位的。再加上特权势力顽固反抗改革，软弱的国王更是势单力孤，难以应对民众强烈的改革要求，这些原因终于酝酿成为革命风暴。

今天，我们看待法国革命的意义当然不只在于它与开明专制改革的关系，正如法国历史学家弗雷在法国大革命中所看到的，那个时代的人们所做的事情是全新的，而不只是给君主专制这个“旧制度”刷上一道新的油漆。尤其是安托万·巴纳夫（Antoine Barnave）、埃马纽埃尔-约瑟夫·西哀士（Emmanuel Joseph Sieyes）、让-约瑟夫·穆尼耶（Jean-Joseph Mounier）这样的法国理论家在1789年至1791年间成为革命代言人。“他们不仅需要证明推翻旧制度的合法性，而且要证明自己取而代之的合法性。他们不得不去想象有关法国历史、法国政府和法国人民的新的叙述方式，并对之加以利用。……总之，他们必须要创造出现代政治。”

[4]

法国革命要用现代政治代替传统的君主政治，君主制开明不开明已经是在其次了。

当然，这里说的是法国革命对世界现代政治的长期影响。就18世纪的短期政治影响而言，法国革命促成的是其他欧洲国家加速开明专制改革，不仅要加快，而且还要更加彻底。这样的速度和程度的变革简直可以称得上是革命了，只是不流血，不诉诸暴力而已。大多数欧洲国家在1790—1820年这30年的改革力度超过了1760—1790年这30年。这些国家的许多改革是在法国人尤其是拿破仑逼促下加速发生的。与路易十六的时代不同，法国革命后的欧洲国家开明专制改革是在革命危机的压力下才加快速度和力度的，开明改革虽然避免了革命，但也可以说是一些不同于法国革命的革命。

在这种情况下，君主们能保住自己的王位，已经是一个不小的成功。对他们来说，保住君主制度是要付出相当代价的。君主权力已经不再是君主的绝对权力，而是必须接受制约和制衡的那种君主权力。在大多数开明专制君主当政的年代，这一实质性的改变尚不明显，感觉到这一改变的甚至还不是他们直接的下一代君主（这就像二代与他们父辈的关系一样）。进行开明专制的那一代君主因为改革而获得民众的好感和支持，他们的权威并没有因为不放弃绝对专制权力而受损，甚至反而得到增强，他们的子辈受到恩泽，在相当程度上继承的是父辈的权威。但是，如果君主专制就此不再改变，那么，过去的开明改革不可能让开明君主的子子孙孙不断享受同样的政治红利。这种政治红利的损耗和衰败会在第三代、第四代（如果还有第四代的话）那里加速发生，以至消耗殆尽。这正是19世纪几乎所有欧洲君权的衰败和完结的最后下场。

从短期效应来看，开明专制的改革是君主专制的自我保存手段，但是，从长期后果来看，这样的改革不可避免会成为君主专制的一种自我削弱，乃至自我消灭。对专制统治只有好处，没有代价的开明改革是不存在的。因此，所有的专制统治改革都必然是虎头蛇尾、叶公好龙、畏首畏尾的。它得到一些短期的实利之后，马上裹足不前，甚至往后倒退。这不是改革决断和胆量的问题，而是改革与既得利益关系的问题。专制改革是想用最小的政治代价来换取最大的经济、政治的实际利益。

18世纪的开明专制改革让我们看到，专制改革的闸门一旦打开，就算随后又再关闭上，也还是可能有意想不到的长远“不良后果”。改革对专制的削弱和瓦解后果不是立竿见影的，而是可能要过一段时间才会显现出来。引入“社会契约”的观念可以强化专制君权，但也给普通民众要求政治参与打开了一直紧闭的大门.利用“国家”的观念可以让君主赢得国家“公正仲裁”的头衔和国家机器操作人的美誉，但是，既然国家机器能自动运转，那么为什么非要君主来操作不可，为什么不能让其他能干的人也来试试当这个操作人？规定“宪制”可以让君主的人治有了法治的模样，显得理性又公正。但是，既然可以制定宪制的章程，那么为什么“立宪”和“法治”的问题不能放到台面上来公开讨论呢？

人们更有理由乘势追问，宪法应该由怎样的机构来制定？立法权力与行政权力应该如何区分？宪法和所有法律一样，不会不经人为之力就自动出现，也不会不需要有人来解释和运用，那么，又该设立怎样的机构和权威来避免宪法和宪法解释被特殊利益人士把持和操控？不民主的依法治理真的能限制君主的权力吗？如果不能，那又该如何防止出现这种以法律名义施行的专制？这些正是美国革命胜利后在制定宪法时提出的问题，也是美国革命的深远意义所在，因为人们一旦提出并思考这些问题，他们也就再也无法接受任何形式的君主专制，哪怕是讲究“依法治理”或“依宪治理”的开明君主专制。

[1]

http://www.duping.net/XHC/show.php?bbs=11&post=529165.

[2]

彼得·盖伊：《启蒙时代》（下），第445页。

[3]

Ernst Walder, “Enlightened Despotism and the French Revolution: Similar Goals, Different Methods”, in Roger Wines, ed.,

Enlightened Despotism: Reform or Reaction

?Boston: D. C. Heath and Company, 1967, pp. 65-66.

[4]

托尼·朱特：《事实改变之后》，陶小路译，中信出版集团，2018年，第379页。