# 5.君权和贵族政治的残局_孟德斯鸠批判专制的理论需要放在17...

5.君权和贵族政治的残局

5.君权和贵族政治的残局

孟德斯鸠批判专制的理论需要放在17、18世纪法国君主与贵族的政治背景中来理解。今天，一些知识人士把提倡“贵族精神”当作匡正当下政治和道德时弊的药方，有意无意地夸大和美化了贵族政治的作用和意义。从17—18世纪法国贵族的状况来看，对所谓贵族精神的赞誉并不符合历史的实际情况，而孟德斯鸠的政治见解中也有他本人贵族身份带来的对贵族政治的美化和不当期望。罗杰·波斯契指出，孟德斯鸠的反专制理论有两个意图，一个是对专制做出具有普遍意义的分析.另一个是“服务于一个具体的目的，那就是含蓄地攻击法国君主制的弊端”。

[1]

和许多18世纪启蒙哲人一样，孟德斯鸠不是学院的政治理论家，他担任过波尔多议会议长、波尔多法院庭长，常去巴黎居住，目睹路易十四晚年朝政混乱的衰败现象，并因此有所批评。但是，必须看到，他对法国君主制的抨击是从贵族主义的立场出发的，他对贵族的期待是以英国为经验模式的，放到法国其实未必适用，因为法国的贵族与英国不同。

17、18世纪时，法国贵族的组成包括了王室成员、传统的武士或骑士家族、因功受爵的大臣之后、因官位而取得爵位者（部分行政、司法官员可因其官而直接任命为贵族）、花钱买爵者。在法国，出身自古老的骑士家族者，通常被称为“佩剑贵族”（noblesse d’épee），到法国大革命时约有1300—1400个属于古老的或具有贵族血统的家族。后进的则被称为“穿袍贵族”（noblesse de robe），包括有官爵的（如法院中的显贵，约4000个）和一般的贵族（基本上都是花钱买来的）。这两种贵族在高贵身份上没有差异，所不同的是，佩剑贵族拥有值得夸耀的血统，而穿袍贵族则没有。法国的贵族全是世袭的，跟英国分为世袭贵族与及身贵族（仅受爵者为贵族，其后代不为贵族）不同。法国的贵族世袭与英国还有一点不同，就是法国的贵族子弟均可继承贵族称号，而英国的贵族仅有长子拥有贵族头衔的继承权（但王族不在此限）。由于法国贵族人数庞大（大革命前多达两万六千个），他们之中也有十分明显的财富和地位的落差，但是他们还是拥有许多的特权，如司法审判上的优待、免除部分税捐（如人头税）等。

[2]

在法国，能对君主政治有所影响的是家世显赫的大贵族，他们有领地，财大气粗，人脉深厚，与其他大贵族有盘根错节的世代联姻关系，在地方上有政治势力，因此成为国王有所顾虑的政治隐患。路易十四是驾驭这些贵族的好手，他最管用的一招是把大贵族从他们的领地迁移到巴黎来，让他们以能够出入凡尔赛宫为荣，把宫廷变成了政府。他用这个方法既削弱贵族们在地方上的影响，又便于在自己眼皮子底下监视他们的一举一动。他对贵族们施予各种恩宠，让他们以争得国王的宠幸为荣，无时无刻不以国王的喜怒来调适自己的行为。

路易十四是一个分而治之的专制高手，他汲取了投石党叛乱的教训，由于当时是贵族和资产阶级联合起来反对国王，所以他采用了离间他们的策略，以一方制衡另一方，同时保留贵族的特权，防止出现英国式的君主宪制。在英国，贵族放弃了一部分特权，但争取到了政治权力.但是在法国，国王剥夺了贵族的政治权力，却允许他们保留贵族特权。

路易十四去世后，他的孙子路易十五年幼，由路易十四的侄儿奥尔良公爵腓力普二世（Philippe II, Duke of Orléans, Philippe Charles, 1674-1723）摄政。摄政王利用这个权力真空期恢复了贵族的权力，最重要的就是恢复了法院的“抗议权”（remonstrance）。法院是司法机关，它的主要职能是记录国王的法令。但是，如果法院认为国王的法律不符合神圣法、自然法或实在法，那么就有权拒绝记录，这也就宣告国王法令无效。路易十四废止了法院的这项权力，摄政王恢复了这项权力，是为了争取贵族的支持。

法院成员的身份是可以用钱来买的。这在当时并不是什么新鲜事。路易十四是有名的豪奢帝王，战争更是使法国深陷财政危机，他公开用卖官、卖贵族头衔的办法来敛财。因此，在法国存在着两种贵族，一种是世袭的旧贵族（佩剑贵族），另一种是花钱买得名号的新贵族（穿袍贵族）。孟德斯鸠出生旧贵族世家，但他在经济上却得依靠是新贵族的老丈人家。孟德斯鸠支持资产阶级用钱买爵位，这里面也许涉及私人利益，但他提出的理由是冠冕堂皇的。他提出，商人为了买爵位，获得商业之外的政治权力，就会更努力地做生意赚钱，这对国家是有益的。政府用爵位来对私人生意成功的人士在公共生活里予以表彰，这么做是正确的，让这样的人来担任公职更有助于加强中间权力。

孟德斯鸠的贵族政治论其实是有内在矛盾的，因为他同时也看到了君权和商业社会结合可能给整个社会造成的腐败后果，这种腐败侵蚀社会的每一个阶层，贵族当然也不例外。他敏锐地剖析了专制对包括贵族在内的国民性格的腐化和奴化，这种腐化和奴化有不少是罗马历史学家塔西佗已经揭示过的。塔西佗关注的主要是罗马的精英（元老院里的那些人），奥古斯都一手选拔了继承人提比略，而这位继承人的统治“是如此污浊的一个时代，当时的谄媚奉承又是如此地卑鄙可耻，以致不仅是国内那些不得不以奴性来掩饰自己的显赫声名的首要人物，就是那些曾经担任过执政官的元老，大部分担任过行政长官的元老以及许多普通元老，都争先恐后地提出过分谄媚、令人作呕的建议”。他们卖友求荣，倾轧求利，在元老院里提一些琐碎的“雷人”提案。提比略利用他们，但又从心底里看不起他们，“人们传说提比略每次离开元老院的时候，总是习惯地用希腊语说：‘多么适于做奴才的人们啊！’看起来，甚至反对人民的自由的这个人，对于他的奴隶的这种摇尾乞怜、低三下四的奴才相都感到腻味了”。（塔西佗：《编年史》3，65）

正是因为18世纪的法国贵族与提比略时代的罗马贵族同样自私和依附于王权，孟德斯鸠的贵族政治理论在法国社会中影响非常有限。他希望新旧贵族可以联手抗衡国王的专制，是希望能以此收拾国王与贵族各为私利、争斗不息的政治残局。但他的贵族主义立场与18世纪其他著名启蒙哲人支持国王的立场是不同的。他们出生于中产阶级而不是贵族：伏尔泰的父亲是一位公证律师，“科学艺术与文学”杂志的撰稿人格林（Friedrich Melchior, Baron von Grimm）的父亲是一位牧师，狄德罗的父亲是一位刀具匠，卢梭的父亲是一位钟表匠。不同社会阶层背景的启蒙哲人都希望改革，但对改革的方式和动力却存在着严重的分歧。像伏尔泰和狄德罗这样的启蒙哲人希望由君主来实行开明专制，但孟德斯鸠则主张恢复贵族权力对法国政治的主导作用，并以此来限制君主权力。

把改革希望寄托在贵族身上的人士大多是法国贵族，除了孟德斯鸠，还有法国天主教神学家、诗人和作家弗朗索瓦·芬乃伦（François Fénelon），圣西蒙公爵（Duc de Saint-Simon），作家和历史学家亨利·德·布兰维利（Henri de Boulainvilliers）那样的旧贵族。他们认为，法国的国王最早是由贵族们在自己中间挑选出来的，应该恢复法国的这个优秀传统，这才是法兰克人的传统。中世纪的法兰克人征服了法国这片土地，建立了贵族领导的制度，废除了中央集权的统治。贵族选举最有能力和德性的贵族担任国王，拥有罢免不称职国王的权利。

把改革希望寄托在君主身上的人士则都是中产阶级。他们不信任贵族，他们同样从法国的历史中为国王应该世袭而非由贵族选举寻找正当性依据。他们坚持认为，只有具备正当血统继承权的君主才是国家稳定的保障，否则争夺王位只会带来兵刃之灾。他们提出，法国历史上的高卢人传统是从罗马时代延承下来的。君主的权威来自他的皇家血脉，这可以防止因外人谋取王位造成的国家动荡。

无论是法兰克人之说，还是高卢人之说，都是为某种君权形式的功利性辩护。事实上，主张（开明）君主专制的理由也是功利性的：支持君主专制的理由是因为它能有效地维持稳定。但这种功利性论辩却未必总是对君主制有利，因为一旦君主专制不再稳定局面，一旦它不再能满足人们的基本物质要求，那么人们就会开始不满和憎恨这个制度，这也就可能成为革命的开始。

与此相比，孟德斯鸠主张以贵族限制君主专制，他用的不是功利的理由，而是道德的理由：就算有效和有用，专制政体也是不道义的。但他却显然高估了贵族政治的道义性。许多历史学家都指出，法国的贵族自利心太重、目光短浅、严重缺乏对国家和公共利益的责任感，这是法国最后爆发革命的重要原因之一。到1780年的时候，他们已经在阻挠并成功地挫败了路易十五和十六的一系列改革努力，打击了那些领导改革的大臣，如勒内·尼古拉·德·莫普（Rene Nicolas de Maupeou, 1714-1792）和安内·罗贝尔·雅克·杜尔哥（Anne Robert Jacques Turgor, 1727-1781），控制了教会所有的高级职位，绝对掌握了军队。因此，历史学家富兰克林·福特（Franklin Ford）认为，法国贵族“没有力量阻止革命，但却恢复了足够的力量，让革命发生了”。

[3]

也就是说，在以政治改革防止革命的关键问题上，法国贵族是成事不足，败事有余。去世于1755年的孟德斯鸠，要是能看到这一天，不知会有怎样的感想。

无论是在《波斯人信札》还是《论法的精神》里，孟德斯鸠对专制的揭露、分析和批判都可以说是为他所憎恨的路易十四量身定制的。专制君王沉溺于后宫的享受，依靠家奴走狗型的“地区总管”控制全国，消灭一切中间权力，个人独裁凌驾于法律之上，不受任何权力约束，把法律当作他驾驭奴才和奴隶的权术工具，把荣誉头衔和职位当自己的私人物品来公然出售。比如，一个管事的职位，可能会被拆成很多个，将其中的闲职进行出售。法国学者弗朗索瓦·布吕士在《太阳王和他的时代》一书中记载：“人们还想出售皇家法院书记官、各省总监代理人、国王的管木料存放顾问、治安顾问、假发假须师、鲜牛油观察监督员、咸牛油品尝员等职位。”维尔纳·桑巴特（Werner Sombart）在《奢侈与资本主义》一书中的记载：路易十四授意财政总监察蓬夏特兰以两千埃居出售的贵族头衔，1696年竟多达500个，1702年为200个，1711年为100个。“17、18世纪的法国，被称为‘贵族’的阶层基本上是‘富有、志得意满、穿着奢华、拥有财产的第三等级’……由于用钱很容易得到贵族头衔，有钱人无一例外都很快受封为贵族。”

[4]

买官卖官、出售贵族头衔不过是路易十四整个国家普遍腐败和堕落的冰山一角，孟德斯鸠完全有理由鄙视和痛恨这样的君主专制。

但是，我们今天对君主专制的理解已经远远要超过这些特征。例如，孟德斯鸠的专制理论里从来不提专制政体中的官僚阶层问题，官僚阶层是专制制度中的一种特殊的中间权力，孟德斯鸠不提官僚阶层，也许是不愿意削弱自己的专制消灭中间权力的论点。又例如，强调专制君王的后宫淫乱，将此作为专制独裁的特征，这对认识专制的普遍政治特征未必有太大的帮助。因为我们知道，有的专制独裁者（如希特勒）并没有这个问题，对这种有个人道德自律的专制，又该如何去理解呢？再例如，孟德斯鸠痛恨的专制是以“东方专制”为原型的，他在论述中，不断把土耳其、波斯、中国等东方专制搅混在一起，用笼统的“气候，文化和社会”来解释其成因，像这样的天然决定论，已经不能再令从制度本身思考专制的当代人信服。

孟德斯鸠对专制的批判不只是理论上的，他还推崇英国的政治制度，因为英国在公共责任、言论自由、精英阶层的开放流动和政治参与等方面都可以成为法国的楷模。虽然他私底下对英国的自由政治多有微词，但在公开的文字中却视英国君主宪制为楷模。

[5]

这是要表明反专制的自由政制并非空想，而是一种现实可能。18世纪的启蒙哲人非常重视政治制度，在他们那里，改善政治制度大概要算最重要的改变世界的方式，他们要求营造一种言论宽松、思想宽容、去除压制的政治环境，这暗含的要求是，建立一种崭新的，或者至少是彻底改革过的政府形式。

但是，专制的顽固、政治选择的有限、政治争论的风险都严重限制了启蒙哲人的政治思考。彼得·盖伊说：“许多启蒙哲人不是满怀希望，而是日益绝望，他们不得不放弃对于根本变革的渴望，转而满足于在身边的制度中并且通过这些制度来实现一些具体的要求。”

[6]

然而，这是一个绝对专制主义盛极而衰、进入残局的历史时刻，虽然还远没有死亡迹象，但事实上已经在苟延残喘。无论是孟德斯鸠倡导的贵族政治，还是伏尔泰和狄德罗都曾热衷过的“开明专制”，都应该放在这样一个历史背景中来了解。

[1]

Roger Boesche,

Theories of Tyranny

, p. 180.

[2]

维尔纳·桑巴特：《奢侈与资本主义》，王燕平、侯小河译，上海人民出版社，2005年，第22页。

[3]

Franklin Ford,

Robe and Sword: The Regrouping of the French Aristocracy after Louis XIV

. Harvard University Press, 1953.

[4]

弗朗索瓦·布吕士：《太阳王和他的时代》，麻艳萍译，山东画报出版社，2005年。维尔纳·桑巴特：《奢侈与资本主义》，第21页。

[5]

Roger Boesche,

Theories of Tyranny

, p. 191.

[6]

彼得·盖伊：《启蒙时代》（下），第415页。