# 5.梁启超的国家主义启蒙_梁启超希望人民能得到公德的启蒙，为...

5.梁启超的国家主义启蒙

5.梁启超的国家主义启蒙

梁启超希望人民能得到公德的启蒙，为开明专制向君主立宪过渡转变创造条件。民国建立以后，他不再谈君主立宪，而是希望民众启蒙能够为民主宪治创造良序的条件。但是，他的启蒙始终是国家主义的。他的自白是：“我的中心思想是什么呢？就是爱国。我的一贯主张是什么呢？就是救国。”国家主义的启蒙是相对于自由个体的启蒙而言的，爱国主义与自由个体之间的关系已经是18世纪启蒙思想家，甚至一些政治家思考的问题。法国总理大臣亨利·弗朗索瓦·德·阿居瑟（Henri François d'Aguesseau）——伏尔泰称他为“法国有过的最有学问的行政长官”——在他关于“爱国”的演说中表明，爱国不是指爱君主，而是爱公共之善，爱“由完美平等和博爱形成的公民共同体”，也就是人们所说的那种共和主义。德·阿居瑟说，在爱国共同体里，“公民从幼年，实际上从一出生就学会为自己的国家服务。这种完美的平等，这种公民博爱，让所有的公民都成为同一家庭的成员”。

[1]

绝对专制经常使用patria （爱国）这个词，因为这个词的本义是“父亲”，爱国也就是像爱父亲那样爱君主。但是，共和主义将这个词的本义解释为“家庭”而非“父亲”。德若古（Chevalier Louis de Jaucourt）在为《百科全书》写的patria一文中说：“哲学家知道，patria这个字是从拉丁文pater来的，意指一个父亲及其子女，因此表达的是我们依恋家庭、社会和自由国家的意思。我们是其中的平等成员，它的法律是我们自由和福祉的保障。”

[2]

共和主义的爱国是国家主义的，它虽不同于要爱国必须先忠君，但在专制制度下，极容易被后者绑架，因此才有像德若古那样试图从学理上把爱国与忠君分离开来的。

梁启超“新民论”提倡的那种国家主义的公德教育也是共和主义的，同样很容易被专制所绑架，爱国变成了忠于君王、元首、领袖或每一个政党。不管什么时代或国家的民众启蒙，问题都不单纯是让民众认字读书、学习文化知识、学会守法守纪（当然这是基本的，因此也是重要的），而在于要把他们启蒙成什么样国家共同体的成员。民众启蒙并不是像腓特烈二世那样多办学校就可以解决的。启蒙的根本问题是它的目标和途径。启蒙与国家政治之间并不存在自然和谐的关系，相反，这二者之间还会存在不和谐的冲突关系。国家主义教育很容易为国家政治凌驾于个人公民权利之上提供便利的早期洗脑。

启蒙的根本目标是为了强国还是为了智民？提出这个问题，不是为了选择一个放弃另一个，而是要决定把哪一个放在第一位。如果强国是启蒙的最终目标，那么强国便是第一位的，而开启民智只能是第二位的。开启民智本身不是目的，只是强国的手段，是为强国服务的。梁启超提出“新民说”在倡导“开明专制”之前，这个次序不是因为新民比强国重要，而是因为新民是强国的有利条件，有了条件才能达到最终目标。梁启超倡导开明专制，对共和裹足不前，是因为他担心这届民众不行，再好的政治制度也会被他们搞得一团糟，伤及国家。事后证明，他的忧虑不是没有道理的。然而，他也许还应该担心，像专制这种不好的政治制度（不管它是否开明），一旦实施，会对民众造成怎样的伤害。

这是梁启超不如18世纪启蒙哲人的地方，一些启蒙哲人虽主张开明专制，但同时也担心开明专制会窒息人的自由，因而成为一种最可怕的蒙昧力量和最危险的不开明。狄德罗就是一个例子，他与俄国女王叶卡捷琳娜二世关系甚好，曾希望她能成为一位开明君主，但后来发现事情并不是他期待和想象的那样，他也因此成为开明专制最严厉的批评者之一。美国历史学家伦纳德·克里格（Leonard Krieger）指出，“许多对开明专制的公开批评正是来自那些曾经一度赞成过开明专制的人们”。这就像许多对斯大林主义的公开批判正是来自那些曾经相信过它或与它是同路人的知识分子。克里格指出：“1770年之前，狄德罗在通讯和个人接触中称他那个时代的‘哲人王’人数多，有力量。但是，到了1774年，他已经与叶卡捷琳娜女王不合，有一次他这样公开地说，‘二三代连续的正义、开明专制’‘会成为自由国家的最大不幸’，因为任何专制者，‘即使是最好的好人……也不过是将臣民沦为动物的牧主’。专制使人民‘盲目服从’，‘给他们十年的幸福，却让他们用许多世纪的苦难来偿还’。”

[3]

基廉姆-汤玛斯·雷纳尔（Guillaume Thomas Raynal）是一位启蒙时代的作家，1770年他有条件地赞同开明专制。他认为，对“未开化的人民”（uncivilized people），开明专制可以成为一个过渡。他写道：“由于他们缺乏经验，而经验是唯一可以造就理性的，由于他们没有自治的能力……政府应该开明，用政府的权威来引导他们过渡到启蒙时代。因此，未开化的人民自然需要专制的缳轭和鞭子，直到社会进步教会他们怎样根据自己的利益来行事。”后来雷纳尔对专制的看法越来越负面，1773年他讥讽道：“据说最好的政府是正义、开明的专制，是真的吗？”1780年，他说得更明确：“第一代正义、开明的专制是一大罪恶.第二代这样的专制是更大的罪恶.第三代这样的专制那就简直是国家最可怕的灾祸。”这不仅是因为一代又一代的专制会将人民的权利剥夺殆尽，而且是因为“专制者……无论他多么开明或关怀人民的福祉”，都不可能实现“人的解放”。也就是说，专制的本质就是与人的自由和权利敌对的，而“个人权利正是启蒙信念最本质的部分”。

[4]

克里格指出，另外两位曾经支持开明专制的启蒙哲人也经历了相似的思想变化，一位是伏尔泰，另一位是康德。他们都曾经赞扬腓特烈二世的开明专制，“康德甚至把‘腓特烈时期’称为‘启蒙时代’，让开明专制得到了好名声”。但是，这两位思想家“后来都纠正了自己，公开（用康德的说法）用‘代表性制度’（representativesystem）代替‘开明君主’（enlightenment prince）。

[5]

这是因为，“专制”已经成为一个有道德恶名的指称，与“作为启蒙信条重要部分的个人权利格格不入”。

[6]

专制的道德恶名迫使后来的主张者把它悄悄改换成“新威权主义”“贤能政治”或其他遮人耳目的名号。

18世纪启蒙哲人对开明专制的态度由热到冷的转变原因可能是复杂的，但专制终究无法转化为与启蒙关于人的价值理念相一致（哪怕是比较一致）的政治实践是一个重要的原因。专制不可能因为开明就转变为一个与专制在统治理念和手段上不同的政治制度。梁启超对开明能转变专制曾抱有与一些18世纪启蒙哲人相似的幻想。他说，开明专制是君主宪治转折的准备阶段。但是，在没有革命压力的情况下，这样的转折从来没有因为专制君主的开明而发生过，连自称“国家第一公仆”的模范开明君主腓特烈二世也不例外。

开明专制的法律虽然名义上高于任何个人，也规定不得侵犯公民的自然自由和权利，但是，事实上，正如德国历史和宪制史学家弗里兹·哈同所说，“专制统治者服从国家并不等于削弱王位的权力。即便是在1794年的普鲁士普通法（Allgemeines Landrech）里，一切国家的权力和责任都集中在君主一人的身上。君主的立法权和征税权是不受国会限制的。君主以动用警察国家的方式来运用其权力，他监管这个国家，也保留他一人为了国家目的而监管公民所有外部行为的权利”。

[7]

被冠以“启蒙”之名的开明专制，它的最终目的是加强专制，而不是开启自由，不管它显得多么“仁慈”“开通”，它都不会为了被统治者的自由和权利而优雅地自动消灭它自己。

专制是个人自由和权利的敌对压迫力量。今天人们反对任何形式的专制，是因为，在道德和实用上自由都是不能放弃的。自由既是一种人道的价值，也是一种追求幸福的方式。就后一种意义而言，自由不只是有益于个人（带来自我实现或获得自主权），而且有益于整体国家社会。这是因为，没有自由，国家社会里就不可能有新思想和新观念，而社会进步是通过新思想和新观念的引入而得以实现的。

启蒙开启民智的宗旨是摆脱迷信和偏见，惟有如此，人才可能对事物进行理性的创新思考。人的理性以自由为其本质，自由的理性并不总是能导向正确结果，这是理性的局限，不是自由的原罪。自由不能没有限制，对自由的限制（法治和规范）是人自由选择的结果，也是自由的体现。公德的教育应当是自由的教育，不是服从的教育。公民确实有责任履行纳税、守法、守纪律、爱国、服兵役、在法庭上作证的义务，但局限于此的公德教育是一柄双刃剑。它能使多数人因为学会自我约束和义务而增进自由，但也能使他们因为接受同样观点的熏陶，接受流俗的意见，因习惯于从众而丧失自由。

以我们今天的后见之明来看，梁启超选择开明专制，后来又出于类似的强人治国理念，与袁世凯或段祺瑞合作，是一个错误。虽然造成这种错误的有凡人所不能预见的外力和政治变化偶然因素，但理念的错误选择终究是一个不容回避的原因。

[1]

Anthony Pagden,

The Enlightenment and Why It Still Matters

, p. 306.

[2]

Anthony Pagden,

The Enlightenment and Why It Still Matters

, p. 307.

[3]

Leonard Krieger,

An Essay on the Theory of Enlightened Despotism

. The University of Chicago Press, 1975, p. 20.

[4]

Ibid., pp. 21-22.

[5]

Ibid., p. 21.

[6]

Ibid., p. 23.

[7]

Fritz Hartung, “The Typical Enlightenment Despot”, in Roger Wines, ed.,

Enlightened Despotism

, pp. 39-40.