# 5.阅读与言论_18世纪是一个阅读的时代，当时的法国从地理位...

5.阅读与言论

5.阅读与言论

18世纪是一个阅读的时代，当时的法国从地理位置上和思想影响上来说都位于欧洲启蒙的中心。当时到法国访问的人们都对法国人的阅读热情留下了深刻的印象，一位到巴黎观光的德国游客这样写道：“巴黎人人都在读书……尤其是女性，每个人走到哪里，口袋里都揣着一本书，坐车、散步都在阅读，戏院演出间隙、咖啡馆里都有人看书……女人、孩子，连雇工、学徒……坐在马车后面的跟班、马车顶上的车夫、站岗的士兵都在读书。”

[1]

人一旦开始阅读，就没有学不会或不能知道的。纵观古今，专制统治者无法阻止人们识字阅读，因而只能从他们不喜欢的书籍来下手。史蒂文·罗杰·费希尔（Steven R. Fisher）在《阅读的历史》里写道：“正如美索不达米亚和埃及一样，欧洲最早的文学作品，不论是批评性的，还是颠覆性的，不论是反省性的，还是纯粹哲理性的，都会让统治者怒火中烧。公元前411年，雅典人烧毁了早已亡故的希腊哲学家和数学家毕达哥拉斯（公元前580年—前500年）的著作。罗马大帝奥古斯都封杀了政治家兼诗人盖厄斯·科尔内留斯·加卢斯（公元前69年—前26年）和诗人奥维德（公元前43年—公元17年）的作品。加卢斯是罗马爱情挽歌的创始人，他宁肯自杀身亡也不愿离开罗马。奥维德是古罗马继贺拉斯之后备受推崇的诗人，曾被流放到托密（今天罗马尼亚的康斯坦萨），终身未获赦免。由于惧怕这些人名高盖主，卡利古拉大帝在位时期（公元37—41年在位）颁布焚书令，将荷马的《伊利亚特》和《奥德赛》（是西方抄本最多的两本书）以及同时代的诗人维吉尔（公元前70年—前19年）和历史学家李维（公元前59年—公元12年）这两位已故文学传奇人物的所有著作一焚而烬。”

[2]

在欧洲，书报检查制度的形成与印刷技术的发明和传播直接有关。在书籍还是手抄本的时代，禁书和焚书是主要的压制手段。1450年古腾堡发明印刷术后，印刷技术广泛传播，禁书和焚书的效用降低了，于是1501年罗马教皇亚历山大六世下令不得刊印一切未经教会检查的书。1512年第5届拉特兰宗教会议批准了对印刷品的事先检查制度，发布禁书目录成为教会统一禁书的主要手段。检查机构在1571年前由宗教裁判所承担，在1571年后主要由教廷禁书目录部进行。在神权专制时代，书籍查禁不需要任何法律，教皇的敕令就是法律，禁书事件就是一个个案例，检查官就是法官，评判一本书的标准在于是否对教会统治构成威胁，并非真正维护教义的纯洁。宗教改革后教会力量削弱，欧洲民族国家君主势力增大，以英国都铎王朝和法国瓦卢瓦王朝法兰西斯一世进入君主专制为标志，近代意义上的书报检查制度也随之产生。

专制统治一直把禁书和毁书当作它不容置疑的应该拥有的权力，而自由意识是对抗这一专制权力的唯一具有持久意义的力量。这种自由的抵抗最早发生在英国，比法国足足要早一个多世纪。那是一个专制与自由反复较量的过程，从争取信仰自由渐渐转变为争取言论自由。

16世纪末期，英国清教徒通过剑桥大学出版社，轰轰烈烈地为自由而战，反对国家干涉任何信仰自由。然而，在伊丽莎白一世执政期间（1558—1603），星室法院（the Star Chamber，成立于1487年，因其位于西敏宫的一个屋顶有星形装饰的大厅而得名。它与英国枢密院、英国高等法院等构成英国史上最重要的专制机器，特别是在惩治出版商上充当了打手的角色，在英国报纸出现前很长一段历史时期起到禁止自由言论的作用）于1586年颁布法令，规定所有书籍必须提交坎特伯雷大主教或伦敦主教审核，并在皇家特许的“出版公司”（Stationer's Company）注册后方可出版。结果导致伦敦地下黑印刷所空前活跃，来自苏格兰的长老会宣传册及荷兰的新教著作充斥英国市场。1637年，查理一世统治时期，英国星室法院再次颁布法令，规定书籍出版发行应事先获得批准，但其印刷及销售依然处于开放状态。1640年革命爆发，审核和登记制度也随之停止，星室法院也于次年解散，但法规的真空造成了混乱局面。1643年，长老会及清教徒控制的下议院再次出台出版核查制度以限制反对派宣传品的印刷。

1644年，英国诗人约翰·弥尔顿（1608—1674）发表了《论出版自由》（Areopagitica），这是出版史上的划时代事件，是世界言论出版史上的里程碑，也是报刊出版自由理论的经典文献。弥尔顿第一次从理论上阐述了言论自由是人的一种基本权利。

当时正是英国内战最激烈的时候。1642年至1651年在英国议会派与保皇派之间发生了一系列武装冲突及政治斗争。在这场冲突中，国王查理一世及其支持者是一派，而由长老会控制的议会则是另一派。弥尔顿是一位清教徒，是长老派的支持者，但他强烈反对由长老会主持的议会颁布的1643年“印刷管理条例”。这项条例规定，任何著作在出版前必须获得政府颁发的许可证。

弥尔顿在《论出版自由》中反对的就是这种审查，在这篇文章里他提出了出版自由的两个经典观点，第一个是“观点的自由市场”，那就是，应该让言论在这世界上自由流通，就像货物在市场上自由流通，优质的自然会被接受，劣质的自然会被淘汰。第二个是“真理的自我修正”，那就是，真理是在不同意见的交锋过程中浮现出来的，好的和真实的观点总会战胜谎言和欺骗。一直到18世纪法国启蒙运动的时候，包括伏尔泰在内的启蒙哲人对言论自由的认识都因为不得不与法国强大的专制现实妥协，而无法达到弥尔顿的高度。在英国，废除书报检查制度与废除专制制度基本上是同步的，弥尔顿1644年的《论出版自由》并未能改变英国的审查制度，要等到1688年光荣革命后，议会才于1689年通过《权利法案》，其第9条规定：“国会内之演说自由、辩论或议事之自由，不应在国会以外之任何法院或任何地方，受到弹劾或讯问。”这里规定的议员的言论虽然还只属于少数人的特权而非所有人的自由权利，但是由于这种议员特权是对国王专权的重要限制，所以这一规定不仅成为英国法治和议会民主发展的重要基础，而且也是推进英国臣民言论自由的先声。英国议会1695年2月决定中止许可证法，使英国成为第一个废除出版前检查制度的国家。19世纪初法国、荷兰、挪威等国也废除了出版前检查制度。

伊斯雷尔在《激进的启蒙》一书里论述了启蒙运动与言论审查的关系，他写道：“激进启蒙之所以兴起，关键原因便在于世俗和神学的思想审查造成的压迫，连温和启蒙的兴起也是这个原因，只是方式不同而已。在这个早期现代阶段，欧洲思想审查是不成系统的，经常是无效的。在政治和司法之间只有最低程度的合作，表现出旧制度那种混乱、模糊、政出多门和程序不一。但是，不应该因此低估它对人们思想的广泛压制，也不应该忽视它结合了多种体制性审查来遏制激进思想。”

[3]

专制下是没有自由言论的，无怪乎，要求宽容和言论自由成为18世纪启蒙的一个主要诉求，这一诉求经常策略性地以宽容来代替言论自由。直到今天，专制对社会的最大危害仍然是剥夺人民的言论自由，这是公众（尤其是知识分子）感受最深的一种奴役，但他们的自由诉求也是经常打扮成更温和的宽容诉求。

在18世纪专制时代，一个根本的思想转变便是对言论自由有了更多的思考，并不断在启蒙运动的过程中得到扩展。

[4]

18世纪启蒙对言论自由的要求包括两个方面：“言论自由”（freedom of speech）和“新闻自由”（freedom of press）。荷兰乌得勒支大学（Utrecht University）历史学教授乔利斯·艾那顿（Joris van Eijnatten）在研究中发现，18世纪启蒙哲人通常不区分这两种自由，而且运用类似的论证来捍卫这两种自由。

[5]

当时的言论审查已经从教会转移到国家，但严格的审查依然如故，内容包括“政治上不受欢迎的文本、情色、非正统的边缘神学以及倡导自然主义、宿命论和斯宾诺斯主义的激进哲学”。

[6]

尽管从教会到世俗审查的转变被视为“自由化”的迹象，但这实际上并没有带来更大的思想自由，甚至恰恰相反，因为国家的审查要比教会更有效率。

[7]

许多启蒙哲人都主张更大的宽容和言论自由，但他们的意见有“温和”和“激进”的分别。温和的态度希望改变目前的审查制度，但赞成对言论自由加以一定限制。它要求给知识精英更多宽容和自由，但并不认为普通民众有同样的需要，由于民众缺乏理性和思考能力，给他们自由只会导致庸俗、粗鄙、有伤风化的劣质言论到处泛滥。

与温和态度不同，激进态度希望每个人都有完全的言论自由，主张把维持秩序的言论管制维持在最小限度。它把言论自由视为一种权利，而非特许.一种权益，而非待遇。乔纳森·伊斯雷尔赞扬激进启蒙，是因为它把自由当成理性的条件，人没有自由，就不可能有真正的理性。他说：“激进启蒙运动毫无保留地支持言论自由、思想和新闻自由，认为这对于每个人来说都是最有助于讨论和调查的，通过辩论，立法和社会得以改善。德国外交家和东方学家海因里希·弗里德里希·凡·迪茨（Heinrich Friedrich von Diez, 1751-1817）是第一位要求充分新闻自由的德国思想家，他于1781年明确指出：‘如果限制或者甚至完全不允许思想自由，那我们就永远不可能知道理性在探索真理时到底可以走多远。’”

[8]

从根本上说，激进态度要求对当时存在的审查制度进行彻底改革，而温和态度则只是要求适度的调整。这两种态度对言论自由应该允许什么，应该对谁允许言论自由，都有许多不同的想法。这意味着这两种态度有时候会相互排斥。尽管如此，这两种态度都是审查制度的对立面，也都必须在专制体制允许的限度内要求宽容和自由，因为“整个欧洲大陆，尽管程度不同，违禁的观点都会遭到压制，而触犯禁令的出版商、印刷商、书商，以及非法观点的书籍作者都会受到惩罚”。

[9]

在专制制度下，不管是激进地还是温和地要求言论自由，都必须小心翼翼地陈述君主专制可能接受的理由。最安全的办法就是诉诸君主专制自身的利益，绝不触犯政权本身，绝不攻击君主及其制度。这经常是一种委婉的恳求，而非理直气壮的坚持。这一点在以敢言批评著称的“斗士”伏尔泰那里也表现得非常明显。他积极倡导宗教宽容和思想自由，有一句以他之名流传的名言：我不同意你的观点，但我誓死捍卫你说话的权利！不管这话是不是伏尔泰说的，他对自由言论的坚持是有口皆碑的。法国政府禁止狄德罗《百科全书》之时，他公开表达了不满和愤怒。当丹麦和挪威成为世界上最早废除书籍审查的国家时，他感到欢欣鼓舞。

[10]

但是，伏尔泰在向法国的专制制度要求思想自由时却表现得相当小心谨慎。他在《哲学通讯》（《英国通讯》）里一开始就介绍英国的贵格教派，他当然没有兴趣成为贵格派教徒，但对他们的行为规则颇感兴趣。他访问了贵格教的会议室，看到每个人都被允许说话，说话的人有时候喋喋不休，但没有人会禁止他发言。当被问到为什么的时候，贵格派人士回答说：“我们有义务……要忍受这样的说话，因为当一个人站起来说话的时候，旁人不知道他是被圣灵感动，还是仅仅因为愚蠢。在这种怀疑和不确定中，我们需要耐心地听取每个人的意见。我们甚至允许女人也发表讲话。”

[11]

此外，“上帝让你的情感完全自由……在此之后，你只需要睁开你的眼睛，看那个启发全人类的光，你就能感知到真相并让别人看到它”。

[12]

虽然伏尔泰认为贵格会是一个奇怪的群体，但他钦佩他们愿意允许所有人说话。

伏尔泰认为，政府也应该效仿贵格派的这种言说自由。在一部作品被写出来和出版之前，没有人会知道那是一部好书还是坏书，在编写和发表作品之前，人们也无法知道它的优点或缺点。上帝赋予人们推理和思考的能力，所以必须允许人们运用这些能力。一旦人们运用他们的理性，辩论本身就会让真相得到揭示。他说，人的“真正的伟大在于从上天那里接受了一种强大的才能，并用它来启发我们自己和其他人的思想”。

[13]

理性来自上帝，所以应该允许人们运用理性。当他们运用理性时，所有人都会知道真相。伏尔泰认为，在言论自由方面，英国的经验值得法国借鉴，英国在为人民提供自由和开创启蒙方法上处于领先地位。正因为如此，“每个人都能自由发表他对公共事务的看法，这表明，所有人都必须培养他们的理解能力”。也就是说，一个国家的新闻自由能造就更有教养和更理性的公众，而这对国家是有益的。

[14]

以这样的理由要求言论自由在政治上是安全的，不仅因为它借用了上帝的名义，而且是因为它在为法国的国家利益（也就是国王的利益）着想。这看上去并不是在为自由本身的价值辩护，而是在为自由对国王及其专制的效用辩护。它诉诸专制统治者的自我利益和理性：请不要做跟您自己和您的利益过不去的事情。直到今天，这仍然是专制制度下人们要求言论自由的主要理由，当然还有一些由此演化而成的其他理由，如“真理越辩越明”（好像专制很在乎“真理”似的），“自由和独立思想有助于启迪民智，扫除愚昧”（好像专制不喜欢愚民似的），“人民的素质关乎国家的强大”，“自由思想有助于提高科学创造力”，等等。

18世纪启蒙时代对自由言论意义的认识已经不再适合于21世纪对自由言论的认识需要。今天，人们对“言论”“自由”和“言论自由”有了更周全的认识，与时俱进的启蒙必须把这样的新认识结合到对18世纪启蒙的介绍中去。例如，今天的言论自由不再是国王允许或恩准的东西，而是由宪法来保证的公民权利。在一个法治的国家里，仅仅有宪法条文保证言论自由是不够的，因为人们，包括法官，对具体情况下的某些“自由言论”实例会有不同的看法。因此，是否要保护言论自由的问题往往会转化为如何保护的问题。以美国为例，该国最高法院对如何保护言论自由的认识是伴随着200多年来整个社会的自我认识进程而发展起来的，这个过程仍在继续，成为民主发展的一个重要部分。

[1]

Quoted in Martyn Lyons,

A History of Reading and Writing

, p. 119.

[2]

史蒂文·罗杰·费希尔：《阅读的历史》，李瑞林等译，商务印书馆，2009年，第42页。

[3]

Israel,

Radical Enlightenment

, p. 97.

[4]

Israel,

Democratic Enlightenment

, p. 6.

[5]

Joris van Eijnatten, “In Praise of Moderate Enlightenment: A Taxonomy of Early Modern Arguments in Favor of Freedom of Expression, ”in

Freedom of Speech: The History of an Idea

, ed. Elizabeth Powers (Lewisburg: Bucknell University Press, 2011), p. 40.

[6]

Israel,

Radical Enlightenment

, p. 106.

[7]

Israel,

Radical Enlightenment

, p. 104.

[8]

Israel,

Democratic Enlightenment

, pp. 19-20.

[9]

Israel,

Radical Enlightenment

, p. 97.

[10]

Israel,

Democratic Enlightenment

, p. 125.

[11]

Voltaire,

Letters on England

, ed. Henry Morley. Project Gutenburg Ebook, 2005, p. 5.

[12]

Ibid., p. 6.

[13]

Ibid., p. 23.

[14]

Ibid., p. 51.