# 7.政治哲学与政治方略_在法国相对稳定的君主专制统治下，法国...

7.政治哲学与政治方略

7.政治哲学与政治方略

在法国相对稳定的君主专制统治下，法国启蒙哲人的政治哲学是相对温和的。在他们那里，提出怎样的政治哲学或理论，以什么样的话语来表述，与他们传播的知识和运用的传播方式一样，都是政治方略的一部分，因此需要放在实际的政治环境里去理解。这种政治方略都把启蒙者的自我保全放在第一位，然后才谈得上反对什么或要求什么。一直到今天，这仍然是所有启蒙者的基本政治方略。阅读他们的著作不能只看文本说了什么，而且还要看文本没有说什么，为什么说，为什么没有说，如何说能说的，说到什么程度，等等。

至少是作为政治方略，伏尔泰、狄德罗和他们的许多同道都把改革的主要希望寄托在开明专制上，不要说革命的火药味，就连反叛的情绪也都很勉强。卢梭是他们中间最激进的，但是，即便是政治激进的卢梭，在与17世纪的洛克相比时，他的政治理论在对待专制的问题上也要间接和软弱得多。这是他们两位对美国建国和立宪的影响一强一弱对比鲜明的一个主要原因。他们在对待专制问题上的差别可以从最能体现各自“契约论”的传世名著中看出来，一部是洛克的《政府论·下篇》，另一部是卢梭的《社会契约论》。

第一，在洛克以自然权利为基础的政治学说里，主权在谁是订立社会契约的关键，更重要的是，订立法律是一种政治权利。洛克认为，人脱离自然状态，聚集在一起决定选择怎样的政府，这是一个政治意志选择的结果。他们有订立契约的政治权利，他们订立的是众人必须服从也自愿服从的法律。在洛克那里，是同意造就了政治权力。他说：“政治社会全都源于一种自愿的结合，源于可以自由选择他们的统治者和政府形式的人们之间的相互协议。”（《政府论·下篇》102节）他还说：“统治者必须把人民置于出于他们自己的意志、选择与同意的那样一种政府形式之下。”（《政府论·下篇》192节）他坚持把正当的政治权力与父权制及专制权力区分开来。自然给予父母以第一种权力，即父权，以便在儿女未成年时照顾他们的利益，以补救他们在管理他们的财产方面的无能与无知。人民自愿的协议给予统治者们以第二种权力，即政治权力，要求他们照顾人民的利益，保护人民占有和使用自己的财产。（《政府论·下篇》第6章，“论父权”）

但是，在卢梭的社会契约论里，从自然状态到社会只是一个自然演化的过程，并不涉及政治权力。卢梭认为，自然状态是从家庭开始的，自然状态中的人们已经生活在尊崇自然法则的融洽关系中了。这样的关系是从家族部落自然发展而来的，根本没有订立社会契约的必要。在卢梭那里，人群的集合是一个“文明”，而不是像洛克所说的政治过程。在某个（并不明确的）时候，原始生存开始逐渐转型，变成了卢梭所说的文明。这种转变的最早标志是非社会性（asocial）的存在者们开始聚集在一起。出于许多与生存需要相关的原因，孤立的原始人离开了他们孤独、流浪的状态，形成核心家庭，定居在简陋的小屋中，从而建立起土著社会。

这样的社会仍然被视为是自然的。只是忧虑自然状态会被劳动分工、语言、不平等的等级、私有财产等破坏，文明逐渐腐朽，在这样的情况下，人们才必须要对一项新的社会契约表示同意，并进入那个缔约的新共同体。这也是为什么卢梭会这样说的理由：“既然任何人对于自己的同类都没有任何天然的权威，既然强力并不能产生任何权利，于是便只剩下约定才可以成为人间一切合法权威的基础。”卢梭并不认为任何暴力革命会带来一个道德的共同体，人们必须自由地建立和加入某种新的契约共同体。有了这样的契约，他们的共同体才能使他们真正获得自由和解放，使他们摆脱腐朽的文明。共同体的权威就是政府，创建政府完全是为了执行拥有主权的人们的意志，这是政府正当性的唯一基础。（

The Social Contract

, bk.1, ch.4）

第二，在洛克那里，人民订立他们自己服从的法律，谁有权利订立法律是一个关键，不是国王或其他统治者，而是人民自己。法国启蒙回避这个问题，它关注的不是谁制定法律，而是，什么是好的法律。回答是，符合自然法则的就是好法律，不符合的就是不好的法律。于是，法律的起源问题被回避掉了，法律变成了一种浪漫和神话的东西。丹·艾德斯坦对此写道：“通过对统治者立法问题的巧妙回避，启蒙哲人可以把注意力转向国家改革。正如法国政治经济学家、重农学派经济思想的先驱人物米拉波侯爵（Victor de Riqueti, Mirabeau）在他很有影响力的《人民之友》（L'Ami des hommes，1756）中所说，‘必须从国家里除去一切与自然权利对立的东西’。在这个过程中，统治者是动力而不是阻碍。”这也是所谓“立法专制”（legal despot）——由统治者，而不是人民掌握立法权——的理论。正是专制统治者所喜欢的。

[1]

在卢梭那里，立法“需要有一种能够洞察人类的全部感情而又不受任何感情支配的最高智慧.它与我们的人性没有任何关系，但又能认识人性的深处”。（

The Social Contract

, bk. 2, ch.7）立法者也不是人民，而是一名受到神启般的人，具有发现和判断公共利益的智慧。卢梭给出一些历史和神话人物作为立法者的榜样，《旧约》里的摩西、《古兰经》里的穆罕默德、古代斯巴达的莱库古、古罗马的罗慕鲁斯。作为领路人和导师，这样的立法者没有任何个人私利，完全致力于共善，他们以人民代理人的身份行动，带领人民建立道德的共同体。他们是人民的太阳、父亲、恩人。

[2]

人民善良但无知，必须接受立法者的法律教育。人民有追求幸福的目标，但他们不知道如何实现它，在无人协助的情况下，甚至可能认识不到这个目标。恩人立法者将每个人转变为集体的一部分，从而使他们在什么是他们真正利益这一点上得到启发。立法者是契约的提供者，擅长订立基本法和所有必要的观念和制度，使公意能得以进行统治。人民通过接受契约而表明他们的同意。

卢梭认为，即使是像立法者这样诚实、智慧、无私的人，也不能相信他会永不腐败。所以在创建了共同体之后，立法者退出政治舞台，因为政府里没有他的位置，“否则，他的法律受到他的感情的支配，便只能令他自己的不义永久化，而且也不能避免他个人的意见损害他自己事业的神圣性”。（

The Social Contract

, bk. 2, ch.7）但我们知道，这样诚实、无私的立法者是根本不存在的，所以才有必要用笼子关住他的权力。现实政治中的立法者，从来没有立法后退出政治舞台的，卢梭的政治观真的是太天真浪漫了。

第三，洛克的政治学保留和坚持人们反抗的权利，人民有权更换政府，这是洛克政治理论最具革命性的部分，也是他对美国革命最根本的影响。洛克在《政府论》第19章里专门讨论了“政府解体”的问题。当人民与政府中的立法和行政发生了严重的冲突，以致社会信任被瓦解的时候，由谁来裁决政府该不该解体呢？洛克的回答是，由人民来作裁决。这也就是人民进行革命的权利。美国革命时的《独立宣言》所宣告的就是美洲人民的这种权利，他们正是用这种权利为依据，诉求以武力更换政府，建立新的社会契约。

这对法国启蒙哲人来说显然在政治上太敏感也太危险了，他们即便在引用洛克时也回避这点。《百科全书》有大段引用洛克《政府论》的文章，狄德罗的《政治权威》（Autorité politique）可以说是《百科全书》里最著名的政治论文，在这篇文章里，他拒绝了洛克所说的人民反抗权利。他在《布甘维尔航海补遗》（Supplement au voyage de Bougainville）中解释为什么不考虑反抗，“任何一个凭一己之力违背坏法律的人，都给每个人违反好法律提供了依据”。

[3]

伏尔泰认为，“任何一个鼓动人们造反的人，任何一个参与危害国王的人，任何一个在社会上捣乱的人”都不配称为启蒙哲人。

[4]

不愿意赞同对暴政的人民反抗，在启蒙哲人那里是很典型的。他们一面批评政治权力，一面小心翼翼，唯恐一不小心触犯了现实政治的禁忌。

卢梭是启蒙哲人中最有民主思想的，他同样对人民反抗和革命特别小心，他警告说，如果让受压制的人民“试图去掉自己身上的缳轭，他们就会离自由更加遥远……他们经常被革命赶到蛊惑者那边，而蛊惑者只会增加他们身上的锁链”。

[5]

在《社会契约论》中，他即便在论及“政府滥权”和“政治制度死亡”的时候，也没有提到人民对这种政府的正当反抗。（

The Social Contract

, book 3, chaps.10-11）

在18世纪，共和主义是一种不同于自然权利的政治话语，反专制是共和主义的题中之义，但却可被排除在自然权利之外，在霍布斯那里就是这样。卢梭几乎是唯一公开使用共和主义话语的启蒙思想家，这也让他在启蒙哲人中显得相当另类。但是，他也不谈公民对政府的抵抗权或是更换不义政府的权利和责任。他从共和的自然兴衰方式来看待政府的更迭和政权的变换。卢梭强调的是，国家政权的衰落和崩溃是从内部开始的，缘于腐败和政府的退化，与普通民众是否有权利反抗政府或更换政府没有直接的关系。与洛克的自然权利理论相比，卢梭的政权兴衰论显现出更加古老的古典共和色彩。

卢梭的共和主义与他的经历有关，他曾经是日内瓦共和国的公民。但是这种经验对他后来生活在法国这样一个完全不同的大国并没有太大的实际用处。因此，他在法国启蒙背景下发表的共和理论仍然只是理论上的，并不是为法国政体变革提供什么见解。卢梭在《忏悔录》里提到自己年青时阅读李维（Titus Livius）和普鲁塔克对古代共和人物的描述，“觉得自己变成了阅读到的人物”。

[6]

卢梭一直到后来才“皈依”共和主义，从此以后，他便抛弃了城市化、商业化的现代生活，决心过罗马人那种德性和简朴的生活去了。

[7]

卢梭的同时代人也熟悉罗马历史学家李维和普鲁塔克，了解文艺复兴时期马基雅维里笔下的罗马共和，他们也会提出一些听上去像是共和主义的观点。但是，有两个在他们看来是现实的原因，让他们不认为共和政体真的可以替代法国的君主专制。第一个原因是法国的国家规模。狄德罗所说的“只能有小的共和”得到普遍认同，共和的公民荣誉、德行、参与等等只适用于道德文化同质性很高的小国，不适合于大国。

[8]

第二个原因是古老社会已经不可恢复。共和要求公民坚守美德，相互在经济上平等，简朴坚韧。然而，城市化和商业化的现代社会已经不可能再维持这样的美德，按照孟德斯鸠的说法，君主政府（他是指英国的君主政府）正是因为适合于现代社会的发展才形成的。（《论法的精神》, Book 5, chapter 19）

对18世纪的法国启蒙来说，共和主义虽然不再是一种可行的政治方略，但却仍然是一种有用的批判话语。正如历史学家基思·贝克（Keith Baker）所说，共和主义只是一种政治分析话语，不是一种理想的政府统治形式。发挥这种作用的共和主义成为一种批判话语，“对象是日益加强的行政国家，这种行政国家既助长了现代商业社会的个人主义，也借助于这样的个人主义”。

[9]

对现代国家弊病加以批判的是古代共和，它与美国革命后在一个大的国家里建立的现代共和是不同的。

古典共和对现代商业国家的批判是以“德行”和“腐败”这两个对立的分析性范畴为基础的。孟德斯鸠把美德视为共和的首要决定因素，丧失共和美德（责任和义务、清廉、简朴、奉公守法、爱国，等等），腐败必然进逼，共和必然蜕变。然而，批评一个德性丧失、腐败丛生的政权或国家，并不一定需要从共和的立场出发。非共和的，甚至维护专制的立场，也同样可以提倡美德，同样可以要求防腐反腐，同样可以倡导守法和爱国。因此，古代共和的美德诉求并没有实质性的现代民主改革价值。

就针对专制主义的政治改革价值而言，古典共和的法治和权力分散原则才是更具有现实意义的。这一理论可以追溯到亚里士多德和普鲁斯特称赞的混合政府理念，马基雅维里在讨论罗马共和时也特别提出，罗马共和的强大在于其君主（执政官，consuls）、贵族（参议院）和民众（护民官，the tribune）的融合。在英国的共同体（Commonwealth）政治中，混合政体的理念发展为一种新形式的主权分离，一种君权和议会两院互相制衡的权力架构。孟德斯鸠在讨论英国宪制的时候，介绍了这种分权方式，还加上了司法权，作为防备专制的方式。（《论法的精神》book II, chap. 6）。孟德斯鸠并不反对立法和行政权像当时法国那样集中在一个人或一个机构那里，但他认为司法必须独立。他以奥斯曼帝国的法庭为例来说明司法不独立的恶果。伏尔泰认为孟德斯鸠所说的“东方专制”其实是在影射法国国王。

[10]

今天，司法独立已经在全世界范围内被视为对行政权力和立法权力的一种权力平衡，司法独立不仅对遏制行政权力的腐败和立法权力的滥用有重要的遏制作用，而且是公民个人自由的重要保障。因此，共和的权力分散和制衡，以及以此为基础的宪制法治，也是18世纪启蒙留给我们今天最重要的一份政治遗产。它强调的是，不管在什么政治制度的国家里，即使在君主制国家里，每个人也都应该受到法律的保护，并在这个意义上是自由的。在18世纪的法国，这个“法律”指的是“现有的法律”，或者是“符合自然法则的善法”。孟德斯鸠甚至认为，这样的自由在君主体制下比在共和体制中更有可能。（《论法的精神》Book, 11, chap. 6）。

生活在只能由专制权力制定的法律秩序中，不管法律多么符合自然法则，从洛克《政府论》中的观念来看，都是不够的。卢梭在这个问题上比其他启蒙哲人更为接近于洛克，他不只是把自由看成是按法律生活，而且是按自己参与制定的法律生活。这是卢梭比其他启蒙哲人走在前头的地方。受卢梭影响极大的法国革命理论家和领袖人物伊曼纽埃尔·西耶斯神甫明确地提出了平民参与制宪的问题（谁来制宪，为何制宪，如何制宪），他在1789年1月的著名小册子《什么是第三等级》中写道：“什么是第三等级？（回答是）所有的一切。在政治秩序中它曾经是什么？（回答是）什么都不是。它想要成为什么？（回答是）重要的力量。”就在这个法国第三等级走到革命政治前台的时候，法国已经不再是启蒙时期，而是革命的前夕了。

[11]

[1]

Dan Edelstein, “Political Thought”, in Daniel Brewer, ed.,

The Cambridge Companion to the French Enlightenment

, p. 83.

[2]

唐纳德·坦嫩鲍姆、戴维·舒尔茨：《观念的发明者》，叶颖译，北京大学出版社，2008年，第263页。

[3]

Denis Diderot,

Political Writings

. Trans. and ed., John Hope Mason and Robert Wokler. Cambridge University Press, 1992, p. 74.

[4]

“Voltaire, Questions sur I'Encyclopédie, see‘Superstition’”, in

Complete Works of Voltaire

, vol. XLIIL, ed., Nicholas Cronk and Christiane Mervaud. Oxford: Voltaire Foundation, 2003, p. 319.

[5]

Jean-Jacques Rousseau, “Discourse on Inequality”, in

The Discourses and Other Early Political Writings

, ed Victor Gourevitch. Cambridge University Press, 1997, p. 115.

[6]

Jean-Jacques Rousseau, “The Confessions”, trans. Christopher Kelly, in

The Collected Writings of Rousseau

, ed., Christopher Kelly, Roger D. Masters and Peter G. Stillman, I 2 vols. Hanover, NH: University Press of New England 1995, vol. V, p. 38.

[7]

Rousseau,

Collected Writings

, vol. V, p. 295.

[8]

Denis Diderot, “Réfutation suivie de l'ouvage d'Helvétius intitulé‘L'Homme’”, in

Oeuvres complètes

, 20 vols., ed., Jules Assézat. Paris: Garnier, 1875, vol I, p. 390.

[9]

Keith Michael Baker, “Transformations of Classical Republicanism”,

Journal of Modern History

, 73(2001)：32-53, p. 35.

[10]

Dan Edelstein, “Political Thought”, in Daniel Brewer, ed.,

The Cambridge Companion to the French Enlightenment

, p. 86.

[11]

参见乐启良：《西耶斯的制宪权理论研究》。http://www.aisixiang.com/data/99142.html.