# 华为阅读·DIGIX读书会对话张宏杰，解读世界史坐标下的中国历史脉络

华为阅读·DIGIX读书会对话张宏杰，解读世界史坐标下的中国历史脉络
砍柴网
2020/10/19 10:58砍柴网官方账号  来自江西
21.9万阅读
10月18日下午2点，在晓岛(北京朝阳大悦城9F度刻空间)，以“对话张宏杰 简读中国史”为主题的华为阅读·DIGIX读书会活动精彩上演，此次，华为阅读邀请了《百家讲坛》主讲人、历史畅销书作家张宏杰，带大家解读世界史坐标下的中国历史脉络，探寻中国历史特殊性背后的故事。张宏杰还以华为阅读领读人身份，倡导大家通过数字阅读方式寻觅历史文学的精髓，体验数字阅读的美好。
打开凤凰新闻，查看更多高清图片
在中国与世界的有机互动中，解读世界史坐标下的中国史
张宏杰身兼作家与历史学者的双重身份，曾在央视《百家讲坛》主讲《成败论乾隆》创下当年收视之最，并著有《简读中国史：世界史坐标下的中国》《曾国藩的经济课》等十余部历史畅销书，累计销售超300万册。在华为阅读·DIGIX读书会现场，张宏杰通过对中华文明连续性、祖先崇拜与集体凝聚力、地理环境影响下的血缘家族与尚老社会、王朝的分合交替等多个方面的讲述，立体展现了世界史坐标下的中国历史特殊性，为读者构建了一种全新的大历史观。
“中国人使用的是商朝时就已经使用的文字，我们现在读起中国三千年前《诗经》中的诗歌作品，会发现仍然是押韵的。今天中国人祭祀祖先的方式与商周时期大同小异。”在张宏杰看来，世界文明起源有很多，相对于已经消亡的古埃及、古巴比伦文化，中国文化的连续性最强，这是中国历史特殊性之一。
究其五千年文化浩浩荡荡保存至今的缘由，张宏杰称地理环境是重要因素：“中华文明起源于欧亚大陆最东段。东临海洋，西处戈壁，南有青藏高原，与外界交流很难。例如玄奘西行取经要克服一路上的艰难险阻，我们的文明就得益于这样半封闭的地理条件下持续保留下来。”
张宏杰认为祖先崇拜也是中国历史的独特点，“在古代，子孙后代最重要的事就是祭祀祖先；帝王建立都城之后也要先建设宗庙，王宫是宗庙的附属品。祖先崇拜是古时人们生活中一种强烈信仰，能维系族群，也在一定程度上帮助王朝形成凝聚力，稳固统治。”
“我们汉语体系下，亲属称谓有350多个，英语中的亲属称谓只有20多个，舅舅、叔叔、姨夫等称谓用uncle一个单词就能概括。”张宏杰还以中西方生活中常见的称谓文化为例，为读者们形象地展示了中国文化强烈的血缘家族观念，并从姓氏文化、孝文化等其他维度对血缘家族这一特殊性进行了阐释。
张宏杰以高屋建瓴的史学视角和生活思维，见微知著，化繁为简，在更宏阔的世界视角下解读中国历史特殊性，从不同侧面打破惯性认知，帮助在场读者们从历史中汲取养分，开拓视野。“历史的有趣之处在于没有标准答案。”张宏杰也希望通过《简读中国史》，让读者找到历史的好奇心，积极主动的思考历史，探索更广阔、更深入的历史世界。
数字阅读成为新风尚，张宏杰鼓励读者从历史作品中汲取营养
随着科技的进步，阅读方式也更加多元化，当下互联网时代，越来越多的年轻人通过手机、平板等进行数字阅读。张宏杰强调读者要甄选优质的数字阅读平台与文学作品，这样才能在碎片化信息时代汲取有营养的内容。以华为阅读为代表的数字阅读平台，无疑扩大了历史作品的覆盖广度；而随着历史、文学传播的数字化，文学精髓也不断深入人心，给人启迪和智慧。
为了鼓励更多人加入到多读书、读好书的行列，华为阅读还邀请张宏杰老师成为华为阅读领读人，共同提倡全民阅读计划。张宏杰精选了一份包含《天朝的崩溃》（作者茅海建）、《中国近代史》（作者蒋廷黻）等推荐书单，他介绍说，这是我们中国近代史研究中颇具代表性的著作，大家可以从中读到不同的史学观点，在思辨的基础上研究学习历史，并以史为鉴，以古鉴今。
现场还进行了历史知识竞答的游戏互动，“中国历史上在位时间最长的皇帝是哪位？”“北京在哪个朝代开始作为都城？”“中国古代最大一部丛书叫什么？”等趣味历史问题被读者一一抢答，更有幸运观众获得了张宏杰老师推荐书籍一套。临近活动尾声，张宏杰老师还在现场亲笔签名赠书《简读中国史》。
华为阅读·DIGIX读书会走过了北京、深圳、上海等多座城市，先后携手“网红院长”单霁翔解读故宫为代表的文博事业的守望与创新，与“网红作家”马伯庸畅谈唐朝盛世文化，与“混子哥”陈磊用漫画的独特视角趣谈历史。华为阅读·DIGIX读书会作为华为DIGIX数字生活节的重要组成部分，将线上的阅读体验深入到线下，让用户与知名作家、文化名人面对面交流，唤醒传统文化的新生力量，给予用户积极思考。华为终端云服务也将持续为用户提供优质的内容与体验，共同探索更美好的数字生活。