# 冉云飞  国“爱”死你了，你爱国否？  
  
冉云飞：国“爱”死你了，你爱国否？  
作者：冉云飞；分类：中国观察；标签：爱国主义 ；日期：2008-04-22  
有很多人认为爱国是无条件的，常用的是不伦的比喻：“儿不嫌母丑，狗不嫌家贫”。爱国看上去显得美好，却使某些人智商低下，连比喻都不会用了。母亲于人是惟一，国不是惟一，否则出国迁移自由就不会成为普世价值。除了像中国这样少数的专制国家外，在世界上自由迁徙并付诸行动，于很多人是件稀松平常的事，他们互相“叛国”，各自融合。  
我再次强调，国与政府、党的不同那是自然的，但对于中国的实际情形来说，只是一种尚未实现的应然状态。即国家被不是民选的政府、没有真正竞争对手的一党独裁给劫持了。即在中国你一不注意，党就从后门，就把你的爱国热情给代替乃至强奸了，因为党就是国。可以这样说，我们这个政府很不可爱，党更不可爱，由他们所承载的当下这个国的实体，实在是非常的不可爱。但这个政府、这个党不由你选，而且强奸你的意志，用爱国的大氅，来遮掩他们强夺民众利益的实质。  
香港作家陶杰针对大陆不惜钱财搞神六上天，官方营造欢欣鼓舞的气氛，却不为那些挣扎在饥饿乃至死亡边缘的民众，提供应有的帮助，曾经说过：一个满身脓疮的病人，穿了件时尚的内裤。我们现在连爱国的权利都没有（比如你要上街抵制家乐福并游行，这个权利恐怕不一定会配发给你），却在那里无端挺这个极权统治的国，爱国也成了满身脓疮的时尚内裤。不去医治你的脓疮，却拿起爱国内裤在那里炫耀，真是比这个国要“可爱”得多。我们真爱自己的国家，是要让自己人民过上幸福有尊严的日子，而不是那些虚幻不着边际的所谓爱国表演兼说教。  
一：国很不爱你，你爱国否？别跟我说基督精神，打了我左脸，再伸右脸去。基督是信仰，国是否爱你，涉及柴米油盐酱醋茶。更别跟我说，八十年代的伤痕文学中，那些被整的知识分子，被党妈妈整得一塌糊涂，还说党妈妈是为他好。国只知道你纳税，却不知道你还有福利，常四爷的话早就说了：我爱大清，可谁爱咱啊。  
二：国“爱”死了你，你爱国否？前苏联还驱逐所谓的像索尔仁尼琴一样的“寄生虫”，但在中国你有随便被驱逐的自由吗？比如我的朋友老威，就是一非常牛逼的“寄生虫”，他无数次申请被驱逐——申请出国，就是死活不让他出去，这个国真是“爱”死了，这样的“爱”你能爱得起这个国家来吗？官方执政六十年来，这个由共产党承载的国，“爱”死了几千万人，那些地下的冤魂以及尚存的家属，你让他们怎么去爱国？  
三：叛国者何其多耶？叛哪个国？几十年偷渡香港，偷渡海外的这些人中，有哪个是去卖国家机密而叛国的，他们都是小民百姓，甚感在这个“爱”死你的国家，无法生活，没有尊严，因此不惜用生命作最后的赌博，有少部分人成功了，大多数被自己的“国”给打死了，关押了，消灭掉，这个国真是“爱”死你了。看看前不久用多弗尔偷渡案拍成的电影《鬼佬》吧。用生命来偷渡，难道生命是韭菜吗，割了又生？为什么那些处在水深火热中的美英帝国主义人民，不偷渡到中国来呢？  
四：国“爱”死你了，不让你出国，但执掌国柄的中共官员，却基本上都将他的子女送出国，甚至将他贪污腐败、搜刮的民脂民膏转移到国外。他们当然可以名正言顺地出去，用不着叛国。很多小民百姓思考的是，我们如何爱国，这当然值得尊重。但似乎从来没有多少人问过：共产党真爱中国吗？  
五：没有个体之爱的抽象之国是个什么东西？国家的要素是什么，是人民、土地、主权。再简单地说，是个每个人的个体利益都应该得到良好保障的利益共同体。可是，在我们这里，这一点近乎天方夜谭。四九年以来，官方就是用抽象之国，来忽悠民众的利益。所以才有逼着你非交不可的“爱国粮”、“爱国猪”。  
六：圣化爱国是为了什么？因为四九年后成功地用党作为国的灵魂，所以他们几十年来不停地用尽各种宣传机器，来圣化所谓的爱国行为。爱国知识分子、爱国猪、爱国粮等等，不一而足。却没有爱国共产党员一说，因为他们不用证明，共产党就是先天爱国的，因为党就是国。  
七：国“爱”死你了，爱到你没有权利去爱。最近有些朋友想去抵制家乐福，虽然我不同意这种做法，但我认为用这样的方式去爱国，也是他的权利。而且这种爱国方式，好像官方也很合拍，官方应该无条件支持才是。我想许多爱国者就是因为太相信官方是“爱国”的，来形成了一个内心“同构”，才觉得自己坦荡光明，又符合官方的看法，因此组织人去合理抵制，但就是这样的“爱国”的举措，已被警察阻止（请用百度查看“憋屈的爱”）。连爱国的权利都没有，你怎么去爱国？在我看来，应该先争取你爱国的权利，才能谈得上真正的爱国。  
八：爱国是否必选项目？无条件爱国在我看来是荒唐的，那么爱国是否是人生的必选项目，我可否不爱国？我既不恨也不爱，行不行？国尚且不爱，那么爱国主义，就更是扯淡。人之自由大于一个强迫的必选项目——爱国，这便是我对爱国的看法。真正民主自由的国家，爱国绝非必选项目，很多人讨论的不是他爱不爱国，而是国爱不爱他，国不爱他，他要采取什么办法？  
八：不爱这个国家，可否依旧在这个国家？可以这样说，我是部分认同中国文化的，在利益上我也部分认同我所处的这个环境（从这两点来看我还是尚存些许爱意），但觉得国家几千年的专制统治，特别是我身处其间的这个极权政府的统治十分不可爱。无条件的爱国者就说，既然你不爱，为何不选择移民？我只想问的是，如果不移民，我不能待在这个国家吗？我完成我法律（尽管有些法律是恶法）上的义务（但爱国不是义务）如纳税等等，我就应该有权生活在这里，让我滚蛋，这是对我人权的侵犯。我要与这个“爱”死了很多人的极权政府耗下去，反对他们的做法，我知道也许我不会胜利，但喜欢并享受这种用非暴力的方式反对他们并争取自由的过程。富兰克林说：哪里有自由，哪里就是我的祖国。这在共产党看来，这对他们“爱”死老百姓有很大的障碍，像这样的言论就会插上汉奸言论的标志，于是富兰克林这个美奸成汉奸们的精神导师。  
2008年4月18日9：05分于成都  
  
相关文章：  
北伐先锋：中国，你凭什么叫我来爱你？  
五岳散人：爱国不能是七伤拳  
冉云飞：“爱国者”的十七大自由  
叶海林：互联网上的“新爱国主义”  
林奇：有一种爱国叫“遮丑”  
汤守道：忠君不等于爱国  
五岳散人：你那种爱国主义其实就是个避孕套  
弘毅：爱国主义的悖论与超越  
汉心：爱国心是如何丢失的  
熊飞骏：更改历史教科书就一定爱国吗？  
三界散人：如果国家背叛了你——从小山智丽说到爱国  
野夫：让谁来爱国？  
吴山：爱国主义的流变  
田奇庄：“爱国贼”“爱国秀”“爱国牛”  
林思云：爱国的权利  
聂依匆：爱国的六大误区  
刘洪波：“唯我爱国者”  
余杰：爱国和害国  
笑蜀：仅有爱国是不够的！——庚子读史笔记  
资中筠：爱国的坐标