# 冉云飞  毒奶事件中的官员表演    
    
冉云飞：毒奶事件中的官员表演    
作者：冉云飞；分类：时事点评；标签：三鹿奶粉 ；日期：2008-09-27    
在毒奶事件中，各级政府的官员，都是中戏、北影毕业的，他们的表演虽然拙劣、无耻但却装得像真的。他们除了装得像真的，继续他们擅长的忽悠本领外，根本不能也不想解决任何实质性的问题。这个社会的问题已到了病入膏肓的地步，非动手术不可，这是众所周知的常识。可是他们依旧在那里莺歌燕舞，形势一派大好，把任何他们所造成的灾难，化为令人感动的表演，是他们六十年宣传工作的强项。从而让喝了他们熬制几十年孟婆汤的民众，再一次感谢他们的忽悠，如此恶性循环几十年，几乎没有多少实质性的进步。下面是我看到的官员们的七种表演，欢迎大家补充。    
一：高屋建瓴：胡锦涛发表“重要讲话”。各级干部对于民众生命麻木不仁，但就这两句“重要讲话”就能解决问题？你有仁了吗？你不麻木吗？如果你既不麻木又有仁，为什么看到许多生命的消失，每年频发如此多的灾难，死伤无数，都是因为千疮百孔的政治制度所导致，为什么不进行有效的政改？为什么让民众的耐心在逐日减少而没有实质性的举动？    
二：大义凛然：温家宝一定要惩处不良企业，不良企业是从天而降的吗？不良的官员，不良的企度呢？难不成不良官员和不良制度，正是你们所依重且不必改变的？到国外接受媒体采访时，说新闻的公开是处理毒奶事件的重要环节，但在国内却早已让中宣部给媒体下达了封口令。虽然不是你温家宝一个人说了算，但这里面难不成没有你的意志吗？    
三：嫁祸于人：去年美国的宠物食品中发了三聚氰氨，李长江不是真去思考三聚氰氨中到底为何进了宠物食品中，不去思考别人为何批评，而是用他一惯“人民日报似的”脑子，说这是反华势力的中伤。今天大规模的三聚氰氨事件，是哪股势力造成的呢？    
四：金蝉脱壳：河北省委副书记杨崇勇说石家庄有瞒报，于是甩两个小虾米出来保河北省委和中央更高层的领导，这种把民众的怒火向下转移，只反贪官不反皇帝的想法，也把现在的民众想得太天真了点。以此金蝉脱壳，让高官逃脱责任，下官替他背了黑锅后，将来他们会以别的方式进行补尝。这就像李长江、孟学农的所谓辞职一样，只不过是度一个所有待遇不变的长假而已。    
五：鹦鹉学舌：鹦鹉学几句“你大爷”，“向领导同导致敬”、“三鹿奶粉，你喝了没有”，你就以为他能说人话吗？看来它还应该向石家庄市副市长张殿奎学习表演一下“让领导同志先喝”。你张殿奎喝的可能是事先搞好的“特供”，你能保证所有的民众都吃上“特供”吗？玩这种花活儿，政府和官员们真是太高看自己的公信力了。    
六：瞒天过海。集权政府的等级制度由来已久，皇权意识根深蒂固，并非始此今日才有特供，几十年来他们用纳税人的钱吃进的许多“特贡”不知凡几。他们吃得心甘理得，吃得脑满肠肥。现在食物安全问题因监管不力的问题，使他们寝室难安，因此大力抓特供基地，只要能保证领导的安全就行，至于民众的安全，哪是他们所计较的呢？中央国家机关特供中心某领导（是他不让知道还是记者不报，为什么不公布名字）出来说不存在特供，没有祝咏兰这个人，真是此地无银三百俩，隔壁王二不曾偷。    
七：如丧考妣。内蒙古自治区政府在没有惩处蒙牛、伊利等企业为何出现大规模的质量的时候，在结石婴儿没有得到真正救治的时候，在不准新闻媒体报道的时候，在不准法律介入的时候，他们却开始用纳税人的钱一亿元来救蒙牛、伊利这样的企业。这种如丧考妣式的不分责任的救助，正好表明中国官商勾结的深度。奶产品市场是个经济问题，如果救失败了，这一亿元的损失由谁负责？企业所负的责任都还没有分清就开始救，那将来所有企业出现问题都来找政府，你该不该管，你不管，那公平何在？政府如此“救企”只是官员政绩官帽，以及其间的寻租（当然也有部分就业问题）的思想在起作用。有如此糟糕的政府就会如此不良的企业，这是彼此催生的。    
2008年9月27日8：35分于成都    
    
相关文章：    
董桄福：中国灾难公式    
冉云飞：祸起政府自身免检    
曹长青：为了那些被活活疼死的婴儿    
宫靖：三鹿集团面临破产危机    
冉云飞：凭什么相信你们的宣言？    
道宁：近观“特供”，遥忆“三同”    
梁发芾：领导有特供，百姓无生理    
万沐：鸟巢、大剧院、黑砖窑、毒奶粉    
王万然：老子戏说之三鹿奶粉    
董桄福：从泰国政坛大戏到孩子的奶粉问题    
董桄福：拜托，能帮助我戒毒么？    
王万然：沐猴而虎与指鹿为奶    
冉云飞：政府有毒怎么办？    
俞飞龙：“经济至上”摧毁了中国人的生活    
邓聿文：谁吃了三鹿奶粉？    
周泽：敦促国家质检总局局长李长江辞职书    
时寒冰：谁是三鹿奶粉事件的真凶    
冉云飞：相信政府是中国人的胎教吗？    
笑蜀：三鹿风波不是事故，是刑事重案    
刘晓原：监管部门应对毒奶粉事件承担责任