# 冉云飞  相信政府是中国人的胎教吗？    
    
冉云飞：相信政府是中国人的胎教吗？    
作者：冉云飞；分类：时事点评；标签：三鹿奶粉 ；日期：2008-09-18    
出了人祸，没有人出来负责；    
开动生产线害人，地方官员是哑吧；    
出了人命，当官的只当是死人如草风吹过；    
出了群体死亡大案，没有主管官员坐过牢。    
非正常死亡六十年，九常委从未道过歉。    
这个政权不愧是毛太祖教导出来的：死人的事是经常发生的。    
出了事，媒体的调子、官员的口号、民众的脑子，都步调一致、统一思想地说：我们相信政府。相信政府什么？相信政府撒谎？相信政府强力弹压？相信政府的忽悠？相信政府抓人封口？相信政府不让媒体报道真相？相信政府强奸了你还要你喊爽？如果这也叫相信，那你不叫相信了，而是逼迫。把逼迫当作相信，把强压当作信服，把他的邪恶当作恩情来感谢，把他的枪口当成测量你勇气的试剂。这就是我们应该相信的吗？    
几十年来，中国的民众都是在望梅止渴中度过的。当你过着猪狗不如的生活时，他就给来一个共产主义馅饼，让你对眼前不堪的生活安之如饴；当你说自己权利受到他们的剥夺时，他们就会说这么大的国家这么多人，我们人口多底子薄，你们要看到未来。你看了六十年的未来，他说这人类长河的一瞬。你说这六十年来不堪生活，就是个巨大的灾难，他说你要为自己的儿女子孙奋斗嘛。当你的子女死尽，吃了毒食成了废人，当你年过半百，当你断子绝孙时，他又会说“我是中国人民的儿子”。你问他：你爸妈生了你，我并没有出力，你怎么能是我的儿子呢？更可怕的是，你还是中国人民的儿子，伟人就是不一样，工序就是比普通人繁杂得多。    
敢自称自己是中国人民儿子的人，其实他就是中国人民的老子；敢自称自己是中国人民的政权的当局，其实就是掌握你生杀予夺大权的血腥机器。一个你没有做过任何工的人，却说他是儿子，你能相信吗？他让你占小便宜却吃了大亏；一个不经你不经人民真正选举的政权，却说他是人民政权，有比这样更混账的逻辑吗？有人说，你现在至少吃饱了嘛，闹腾什么呢？你！别说还有众多的人吃不饱饭上不起学，就算能吃饭能上学，这就是全部的人权吗？吃饱了饭把你关在一个大笼子里，和关在猪圈里的猪有什么差别；能上学，但是上学校就教你爱党学毛概学思品学江三代学胡八耻，这不过是教你听话教你愚蠢罢了，这表面的好，骨子里却是想剥夺你真正的权利。    
有人说你这很偏激，我说被绑匪绑架而爱上绑匪，并希望从中分一杯羹者，都喜欢这样说。一个人拚死要杀你灭口，你起来反抗这是正当防卫；一个自拥纳税人而养的军队、拿着纳税人丰盛的税收的集团，开动所有的传媒自我表扬自我歌颂，做了错事从不道歉，行了恶从不忏悔，你说是他偏激，还是我们这样的小民百姓偏激？三鹿奶粉事件出来了，媒体宣传的口径还是，党和政府高度注重食品安全，要相信党相信政府。这种不说人话的方式，他们持续几十年，他们乐此不疲。新华社、人民日报这种花纳税人所养的党产黄喉，开动其六十年来轻车熟路的说谎本领，混淆视听，掩盖真相，致民众以愚，把五一二大地震大批死难学生、把三鹿奶粉致大批婴儿或死或病，往那些根本就不是事件的主要负责者身上推。以便大事化小，小事化了。    
最高当轴似乎也乐意这样替那些跟屁虫背书，这种背书方式最终有一天会背到你面前。没有什么是可以侥幸逃过的，只是时间长短而已。不是现在受批评，就是受历史的鞭挞。这六十年来的非正常死亡总帐之细目，当然有所缺失，但你再掩盖再消灭，总有毁尸不及，总有灭及不完的时候，过去那些灾难，正在被有良知的人们一一翻检搜寻，而今的灾难应该有更多的人将真相说出来，哪怕官方频繁地删文关网，总有漏网之鱼，总有一定的真相留存于人世间。在江湖上混，总有一天是要还的。我相信检讨、审判这个政权历史和现实中的恶，迟早会到来，我是个谨慎的乐观主义者。    
政府不是拿来相信的，更不是拿来供着的，而是拿来批评的，甚至是拿来辱骂的，更是拿来合理推翻的。即便是民主自由政体下的政府，也不是拿来相信的，而是拿来监督拿来批评拿来让其反省的，没有什么相信政府的陈词滥调。不称职政府就不应该尸位素餐应该下台，这是天经地义的。那是因为政府是纳税人养的，纳税人让渡部分利益出来，请他们作公共管理，他们管理得很差，拿了我们的钱不替我们认真办事，这比小股土匪可恶万倍。因为运营政府的官员千百万，那不是任何时代的小股土匪、区区黑社会所能比拟的。不把相信政府当作自己的胎教来信仰，政府只是拿了你的钱应该给办事的一个机构，仅此而已。政府不是一个高尚的养成机构，相反，权力里面浸透着巨大的利益，如果没有真正的约束，其为恶起来极为恐怖可怕，就像当今政府对整个社会信用系统的破坏与坍塌，已经到了不可收拾的地步。谁该相信这个撒谎成性的政府，谁又还相信这个作恶多端的政府呢？    
2008年9月17日8：38分于成都    
    
相关文章：    
笑蜀：三鹿风波不是事故，是刑事重案    
刘晓原：监管部门应对毒奶粉事件承担责任    
简光洲：我为什么要公布问题奶粉“三鹿”的名字    
宫靖：业内认为“不法奶农添加三聚氰胺”说法存疑    
张静：对牛奶，消费者知情多少？    
王小韦：三鹿毒奶粉事件是一场大规模蓄意谋害    
南京若城：让我无语的三鹿奶粉    
于德清：结石婴儿，有一些疾病是穷人的专利    
张若渔：三鹿奶粉疑云折射预警缺失的公众焦虑