# ——胡伯威《青春■北大》讀後_1

「思想」的累與痛

——胡伯威《青春■北大》讀後

1

幾年前我就陸續讀到胡伯威先生這本今天定名為《青春• 北大》的回憶錄文稿，立刻被其深深吸引。二十多年來，已出版的一些有關反右的回憶錄大多集中於當時的知名人士和文化名人，對於右派中的「小人物」在反右運動中的經歷，以及其後幾十年的命運沉浮，出版界興趣較少，所幸這幾年也看到「小右派」的回憶錄，畢竟，當年被打成右派的絕大多數人都是小人物，即生活在社會下層的普通人。相比於那些著名的「右派」，這些人言説的聲音雖然微弱，而且較少受到社會的關注，但他們的際遇卻更能反映這個重大事件對國家和社會帶來的影響。

胡伯威當年在北京大學求學，相比於眾多被打成「右派」，散佈於窮鄉僻野的小學教員和城鎮企、事業單位的小幹部、小職員等，他算得上是社會的「精英人士」，但是和那些黨內外大名鼎鼎的「右派」相比，他又是一個「小人物」。胡伯威的「從左向右轉」的成長道路，頗具歷史學和社會學研究的價值，與大多數毫不涉及「思想」，只因對基層領導的官僚主義有所不滿，而提了一些批評意見，或根本沒提任何意見，就因歷史問題被打成「右派」的人完全不同，作者確實是因「思想問題」而被劃為「右派」的，而他的「思想問題」恰來自於他對馬克思主義的信仰。作者從一個虔誠的「少年馬列信徒」，「墮落為反黨反社會主義反人民的右派分子」，是在北京大學完成的，這就使得他和北大這所中國的最高學府緊密地聯繫在一起。北大在中國二十世紀歷史上有重要的地位，作者在北大求學的歲月正是北大發生重大轉變的年代，它構成了胡伯威的「右派生成史」的外部環境。胡伯威回憶錄的最大的特色是寫出了50年代積極靠攏黨組織的「進步青年」，在時代的大轉變中思想發生的一系列變化的軌跡，以及在這一過程中北大師生等各色人群的精神風貌。因此他所書寫的就不僅是他個人的一段歷史，而是從個人的角度，提供的50年代我國教育和思想文化領域的一個橫切面，胡伯威的「右派生成史」的特別之處就在這裏。

胡伯威是從少年時代接受馬克思主義的，顯然是受到中國革命勝利的時代大環境的影響，但是他的「接受」的過程卻是自動自發的。作者的中學年代是在上海度過的，橫跨了新、舊中國兩個階段，他親眼目睹了戰後中國的動盪和40年代末國民黨統治的衰敗、混亂，也親身感受到解放大上海的人民解放軍的紀律嚴明和秋毫無犯。他雖然出身於「非無產階級的家庭」，但被革命和革命領袖完全吸引，1949年8月就參加了新民主主義青年團，在初中三年級就是團總支委員。他熱烈的擁護新社會，支持黨在建國初開展的一切社會改造的行動，真誠的按照黨的要求，不僅積極參加學校黨圑領導的一切活動，在家中也積極宣傳革命的道理，教育父母弟妹也要熱愛新社會。他以「革命」為判斷是非的標準，家人要給受到革命打擊的親戚寄送物品，他也要憤而指責，加以制止。1953年3月，年輕的胡伯威為斯大林的去世而悲傷地流

淚，他和他的那些高中同學，模仿起蘇聯30年代那部按照斯大林思路反映列寧去世後的蘇共黨內鬥爭，把斯大林塑造為列寧唯一接班人的有名電影《宣誓》，自發地在斯大林畫像前宣誓，表達他們要繼承斯大林的遺志，永遠忠誠於共產主義事業的決心。胡伯威在1953年以優異成績考入北大，又成了團支部書記，他根據組織上的要求，放棄了自己熱愛的物理專業而進了氣象專業，一如既往的聽組織的話，跟黨走。在北大最初幾年，胡伯威的政治熱情持續髙漲，他積極爭取入黨，一時間也左得可愛，他有一個同學，在和他「交心」時提到一個長輩的吿誡：政治都是兇險的，被胡伯威批評是染上了「舊社會的偏見」。

那時，1949年革命的勝利還散發着巨大的熱浪，國家剛結束新民主主義的時期，開始向社會主義過渡，新民主主義時期相對寬鬆的社會氛圍還沒有立即消失，「第一個五年計劃」正在起步，工農大眾中湧動着創造新生活的寶貴的熱情，新社會和新中國發出耀眼的光芒，對美好未來的理想，強烈地激勵着像作者這樣的青年。在全國所有高校，學生讀書住宿都免費，北大甚至還發給每個學生一大、一小兩個由社會主義兄弟國家捷克斯洛伐克所贈送的白色半球狀搪瓷缽用於食堂打飯，「開會談的都是學習的事」，校園裏每天飄蕩着中國和蘇聯革命歌曲的旋律：「提起那雀兒山，自古少人煙，飛鳥也難上山頂，終年雪不斷。人民解放軍，個個是英雄，雀兒山上扎下營。要把山打通……」。剛剛進入北大的胡伯威滿心振奮，所聞所思在這個時期實現了完全的一致。

應該説，在50年代初，特別是在「反胡風運動」之前， 國家在積極建構新意識形態秩序，對知識分子加緊進行思想整合，使之適應新社會的同時，對知識分子總體上還是寬和的，尤其在北大這樣的學校。老校長馬寅初登台做報吿開口還是「兄弟我」，黨委書記江隆基每次都很謙虛地讓馬校長走在前面。從舊社會過來的老先生還在講台上繼續上課，「出身不好」的青年依成績仍然能考入大學，他們比1962年後，那些因家庭問題不能升學的青年幸運得多。科學與民主思想，質疑和討論的空氣還在理科類的專業課中延續，獨立思考也得到老師的鼓勵。

在兩大陣營嚴峻對峙，和西方文化完全隔離的狀態下， 這時期中蘇友好的文化氛圍，以「蘇聯和社會主義陣營」為符號的視野和世界觀，為廣大青年提供了一個「進步人類不斷走向勝利」的激動人心的圖像，顯出朝氣蓬勃的力量，更激發青年的理想主義熱情。作者高唱「莫斯科一北京」，「蘇聯的今天就是我們的明天」，完全信服當時報刊對蘇聯現狀的描繪，這就是蘇聯「展開了壯麗的共產主義建設的宏圖」：宏偉的古比雪夫水電站、伏爾加一頓河大運河、土庫曼大運河、預計比頓巴斯還大的庫茲巴斯大煤礦，還有烏拉爾的馬格尼托哥爾斯克鋼鐵基地(在這裏產生的工業管理體制被中國人稱之為「馬鋼憲法」，以後在大躍進運動中受到批判)等等，作者對蘇聯經濟建設的成就，就像對新中國的建設成就一樣如數家珍。他雖然學的是理科，但和那個時代的許多大學生一樣，熟悉和熱愛蘇聯的歷史和小説、電影、歌曲。每年的五一節，胡伯威和他的同學們滿懷真誠，高舉着社會主義各國領導人的畫像在天安門廣場遊行，他們像尊敬中國的革命領袖一樣，牢牢記住各「兄弟國家」領導人的名字：蘇聯的馬林科夫和赫魯曉夫、保加利亞的契爾文科夫、羅馬利亞的喬治烏■德治、匈牙利的拉科西、捷克斯洛伐克的哥特瓦爾德、波蘭的貝魯特、阿爾巴尼亞的霍查、德意志民主共和國的皮克和烏布利希、外蒙古的喬巴山和澤登巴爾、朝鮮的金日成、越南的胡志明。今天的人們除了還記得赫魯曉夫、金日成和胡志明，早已忘記當年東歐社會主義各國和外蒙古領導人的名字，他們已消失在遙遠的時光隧道，可是在當年，就是他們組成50年代中國青年大學生在中國之外的「世界」。

然而非常遺憾，伴隨着向社會主義的快速過渡，在革命的凱歌行進中，隱藏在革命肌體中的極左因素也漸漸擴散。對於革命的政治，作者在解放初感覺非常親切，看到的都是「一片光明」，可是當他來到北大一兩年後，他的心裏卻漸漸生出了「悽愴之感」，胡伯威發現，他理想中或想像中的新社會和眼前的不完美居然還存有不小的落差，他為這落差而沮喪，而在建國初年種下的崇高的理想主義，又不容得他「眼睛裏揉進一顆沙子」。他漸漸失去了以往那種走在坦蕩大路上安然自信的感覺，「不時襲來一陣忐忑、一陣躁動、一陣惶惑」。

作者作為北大學生是幸運的，他有機會聽許多領導同志和名人的報吿，但胡伯威卻沒有對自己比一般大眾可以多獲得一些資訊而心懷感激，他聽過報吿後的感受反而是：平常百姓在資訊獲取的方面「貧乏到多麼可憐的地步」，「統一、簡單、標準而響亮的口號」，把「翻身當主人」的老百姓「搞得頭腦簡單又簡單」。作者也發現，那些赫赫有名的「理論家」，沒有哪一個有什麼自己的研究結果，「統統都是革命領袖的傳聲筒」.「我百思不得其解的是，革命成功、人民掌權以後除了一個革命領袖就再不允許有任何一個獨立發表新論點的理論家了嗎」？

教條主義的壓抑和枯燥逐漸吞噬了胡伯威心頭的熱情，那時蘇聯已開始走出斯大林教條主義的泥沼，出現了「解凍」的早春天氣，可是非常吊詭，當時的中國，正全面向蘇聯學習，而且是把向「蘇聯老大哥」學習的問題上升到政治的高度來認識的，卻沒有跟上蘇聯的新變化，「照搬蘇聯的教條主義」仍堅硬如常。理論宣傳上的照本宣科，對理論問題不能發問，如果發問，那就是「階級立場」和「思想感情」有問題，會受到老師的警吿。政治理論課從講課到「課堂討論」，到總結複習，到考試評分的過程，都「僵硬死板到極點」。課堂討論發言不能按自己理解去發揮，「用不同的話説出同樣的意思也不行」。伯威回憶的一個細節極為生動：北大某副教務長為了説明無產階級情感和資產階級的情感的區別，在台上先後高歌《馬賽曲》和《國際歌》，他的結論是：《馬賽曲》反映的是資產階級的鼓噪、張揚、浮華，而《國際歌》表達的是無產階級的深沉和莊重。因為無產階級飽受最深重的苦難，而又肩負着最沉重、艱巨、複雜的、最終要解放全人類的偉大歷史使命，因此無產階級的革命者就要像《國際歌》那樣洗淨一切浮華，表現出堅毅、沉穩的品格。

於是，在北大，在當時的社會上，就出現了一種被正面提倡的，叫做「馴服工具」的人群，胡伯威「逐漸感覺到，解放若干年來，人的性格普遍朝着一個令人喪氣的方向被塑造着」。「人要盡可能沒有個性，沒有色彩，老成持重循規蹈矩到了索然無味的程度才算是『進步』到家了。」在他的班上有一個留級下來的女生是唯一的黨員，她選中的幾個入黨培養對象，個個都有這種特點，「他們按照上面的精神説話一句不多、一句不少.你看不出他們有什麼作為，也找不到他們有什麼錯誤」。而後來在「肅反」和「反右」運動中，他們都是那個黨員在班上最可靠的臂膀。作者發現，這並不是他所在的這個班上的特殊現象，在北大的同學中早就流傳着對這種人的各種形容詞：「麵包乾」、「五分加綿羊」等等。

作者發現，一些從老解放區來的幹部，「不像搞學生運動出身的人那麼民主和透明，有的還帶來些等級地位觀念」，北大在那時雖説是官場氣氛最淡薄的地方，卻也見過對「首長」點頭哈腰的現象。胡伯威偶然出外時更見到個別官員拿腔作勢，這又和他心目中的共產黨員的形象相去甚遠。

50年代中期發生的「高饒事件」，對作者這些還沒跨進黨的大門，更未經歷黨內鬥爭考驗的青年人更是一巨大的衝擊。曾幾何時，高崗的《榮譽屬於誰》是和劉少奇的《論共產黨員的修養》、陳雲的《怎樣做一個共產黨員》並列，都是入黨積極分子必讀之書，但一瞬間，高岗成了人民的敵人，這使作者非常困惑，因為經過幾年的宣傳，高、饒在他的心目中「都是令人敬仰的黨性、正義和高尚品德的化身」，他們「都是環繞在毛主席周圍的親密無間的戰友」，胡伯威一直以為，「他們之間的關係無疑應該是共產主義的誠摯友愛的典範，可是怎麼一下子他們就被宣佈為極壞的壞人」？ 「平時他們教導給我們的那種偉大人格怎麼在他們身上一點都沒有了」？於是又有「更多疑團湧上心來揮之不去」。

北大的「反胡風」運動，對作者的刺激更大，他在思想上

「打起疙瘩以及政治上的消沉」就是從看到「反胡風」開始的。在北大的肅反運動中，極左思維隨意化，甚至把不安心讀氣象專業的同學打成「反黨集團」，都為作者親歷所見，都使之發生困惑，使其對理想和現實的落差發出更多的疑問。

在北大，胡伯威真誠的實踐着那個時期國家對廣大青年的要求，他懷着新社會「主人公」強烈的責任心和使命感，不僅關心國家大事，還真正按照「德智體全面發展」的方向，要求自己，提升自己，在專業知識學習之外，他熱心關注着我們國家文學電影藝術等的發展，可是這一來又帶來了新問題，他覺察到建國後文藝、電影出現了嚴重的「公式化」偏差：「解放初一接觸『人民的』新電影、新小説、新歌曲，還感到一股新鮮味。後來漸漸就感到千篇一律，索然無味的老一套」。他和那個時代的許多大學生一樣，不由自主地喜歡上蘇聯的電影和文學，因為蘇聯的電影和文學，雖然也強調「政治正確」，但還保留了人性和人情之美，不像他曾一度喜歡的某些解放區文學和建國後的作品，盡是一些標準化的「英雄語言」、「群眾語言」和「壞人語言」，「看了上面，下面就能猜出來」。

其實，那時我們的體制剛剛建立，而它又是從高度集中統一的蘇聯的斯大林體制以及戰時狀態下的中國革命根據地的體制互相融合而來的，由體制的不完善而衍生的一些缺失在當時只不過剛剛萌芽。世上本不存在絕對的完美，「水至清則無魚」，這是普通的道理，問題是沒有經歷過革命戰爭和根據地歲月的像胡伯威這樣的青年人，都是在建國後「理想、純正的共產主義理念和道德準則」教育下成長起來的，他們已被培養出一種「完美主義的世界觀」，於是他們理所當然地追求一個美麗的新社會，而當他們以這種眼光觀察現實，再以這把尺子衡量眼前的事物時，就覺得如梗嘻喉，難以容忍了。

正是在作者的思想苦悶中，他迎來了1956年，這一年可稱得上是二戰後世界歷史的一個轉捩點，在這年二月舉行的蘇共二十大上，蘇共領導人提出的一系列新概念，震撼並改變了世界，對斯大林個人崇拜後果的揭露，對胡伯威和他的那一代人，更是石破天驚。然而，他看到的卻是「沒有人公開地大事談論，人民日報上照登了會議情況，除了一般的套話，對那些新鮮、敏感的內容沒有作什麼評論」。他感到納悶，「為什麼建國後人人都不斷地受着各種形式的政治教育，參加頻繁的政治學習，可是當蘇共二十大這樣一個大情況出現的時候，至少在表面上反映出一種普遍的『麻木』狀態？」胡伯威得出的結論是：教條主義對人們的長期影響，已使得人們「對黨和國家的大事獨立動腦筋甚至發表自己意見的那種功能早已退化殆盡」。作者其時並不知道，有關領導和有關方面受蘇共二十大的震動更大，其中一些同志正密切關注着社會各界，特別是黨的高中級幹部和知識分子對蘇共二十大的反應，正等待「烏龜王八旦」露頭，好一舉殲滅之。

年輕的胡伯威和當時許多人一樣，他們並不清楚中國和蘇聯的差異性，他們看到的更多是兩國的同一性，他們以為中蘇兩國的差異只是在於蘇聯是「老大哥」，工業比中國發達，集體農莊的康拜因比中國多，科技比中國先進，人民生活的水平比中國高，他們想當然的以為，蘇聯提倡的，中國也會跟着提倡，殊不知完全不能把中國等同於那些有蘇軍駐紮，靠蘇軍解放而建立的東歐社會主義國家，「中蘇友好」雖然在一段時間裏響徹雲霄，但絲毫沒有影響到中國的獨立性，中國從來就是從自己的角度來取捨蘇聯經驗的，在一些核心問題上，中國絕不會隨蘇聯亦步亦趨，事實也正是如此，就在蘇聯「解凍」的同時，中國風緊雲急地開展了「反胡風」和「肅反運動」，只是在「中蘇友好」的大氣候下，連老同志要理解和讀懂這其間的複雜性和微妙性都是不太容易的，更不要説那些涉世不深、思想單純的青年人。

天真的胡伯威「沉不住氣」了，他覺得中國方面對蘇共二十大有一種「曖昧態度」，他為此而焦急惶惑，他也不滿意《人民日報》上先後發表的那兩篇論無產階級專政歷史經驗的宏文，認為這兩篇文章以「一貫正確」的姿態，否認中國和蘇聯一樣，也存在着對領袖的個人崇拜，是不符合事實的。胡伯威並非不知道這兩篇文章所具有的權威性和指導性，但他還是「本着對黨的事業的高度責任心」，以真名投書「中央政治局和毛澤東同志」，懇請最高領袖在黨的八大上親自出面制止對他的個人崇拜的宣傳。他也寫信給《人民日報》，請求黨報把東歐正在發生的變化的準確資訊吿訴人民.。胡伯威期待一種真正體現馬克思理想的新政治文化，它的內核仍是擁護社會主義，擁護共產黨，他以赤誠之心，把組織看作親人，把自己的苦悶和希望向黨傾訴。胡伯威給中央的信沒有得到回音，他給《人民日報》的投書也沒有發表出來，但作為思想動態，刊登在當時供黨內省部級主要領導幹部閲讀的《內部參考》上(幾十年後，胡伯威才看到了這份《內參》）。在刊發胡伯威來信的「編者語」中，沒有對這封來信的性質直接下判斷，只是説該信提到一些重要的問題，不久，《中國青年》雜誌派專人來向胡伯威徵求意見，並向他約稿，

在1956年為時很短的幾個月的時間裏，中國似乎出現了一種尋求新發展、新路徑的可能性，在有幾十個兄弟黨代表團參加的黨的八大上，最高領導只是致了一個簡短的開幕詞，沒有涉及反個人崇拜的問題，但是中央領導同志在八大的報吿卻提到了反對個人崇拜的問題，黨的八大通過的新黨章在黨的指導思想的表述上甚至有了新的提法。然而，在遙遠的幾萬里之外的波匈事件的發生，卻在中國造成了極其嚴重的後果，強大的傳統思維迅速將創新的思想火花撲滅，剛剛開始的對新發展、新路徑的探索在轉了一個彎後不但沒回到了原地，卻朝向一個更極端的方向急速滑去。胡伯威鑄下了「大錯」，他的「錯」，就在於他的「思想」太活躍，背離了「思不出其位」的數千年的祖訓，竟受到蘇共二十大「修正主義」的影響，也要在中國反對「個人崇拜」.也「錯」在他真的相信了「蘇聯的今天就是我們的明天」，以為同屬一個社會主義陣營，中國也會走蘇聯的路.更「錯」在他真的把自己當成了「主人公」而忘了自己僅是一介「小民」，竟敢上書言事。胡伯威是一個依「思想邏輯」而存在的人，而他的那個對「政治」懷有恐懼，曾被他批評留有「舊社會偏見」的同學，是依「生活的邏輯」而存在的人，他雖然沒有「思想」的勇氣，卻無可厚非。正因為他遵從了「生活的邏輯」，才在反右運動中毫髮無損，不少和那個同學一樣，抱「明哲處身」態度的同窗，雖然在反右運動中受到驚嚇，卻暫時躲過了一劫，在運動中落網的都是如胡伯威這樣的「理想主義者」。

作者為自己的「理想」和「思想」付出了沉重的代價。 在北大的反右運動中，他被打成「比較嚴重的反社會主義分子」，1958年北大「反右補課」，又被升格為「極右分子」，成了北大幾百名右派的一員，其時胡伯威才二十二歲，已畢業被分配到湖北省氣象部門，不幸中的萬幸，是他已離開了北大，如果是在北大被定為「極右分子」，那就有很大的可能被逮捕了，北大的一些「極右分子」就是在當時被逮捕，以後被關押、勞教了二十年。胡伯威是在湖北被送往農村勞動改造的，60年代初被摘了「帽子」，成為「摘帽右派」，在「文革」中再受衝擊。胡伯威的個人生活也完全被破壞，直到1976年，才得以成家，那時他已四十歲。

作者最富創造力的青春歲月就這樣被極左思維無情地摧毁了，胡伯威的不幸，既是個人的，也是國家、民族、人民的。「文革」的極左氾濫成災有其精神來源，這就是在50年代中期就冒頭的，以極左面目出現的，帶有濃厚蒙昧主義色彩的專斷思想和專斷作風，胡伯威在幾十年後給這個現象一個概括，稱其為封建政治文化在「無產階級專政」外衣下的復辟和延續。正是這些匯溪成流，導致我們的國家在50年代後期陷入了長期的極左的方向，而一步步滑入「文革」。

胡伯威的這本回憶錄在不經意中觸及到一些重大問題， 這就是革命與知識分子的關係問題。在二十世紀中國革命和社會改造運動中，有兩種突出的現象：一是對革命知識分子作用的強調，另一是對知識分子思想改造的強調。人們都熟悉這樣的領袖名言：沒有知識分子的廣泛參加，革命是不能成功的.人們也都記得「文革」中的那句流傳全國的口號：「知識越多越反動」。革命離不開知識分子，建設也離不開知識分子，所以我們在胡伯威的書中看到，在建國初百廢待興的情況下，國家給大學生提供了在那個年代所能提供的較好的學習和生活的條件。對「思想一致性」的要求，在革命戰爭年代自有其必然性，但是當國家進入到和平建設時期，「思想一致性」卻逐步轉入到絕對主義的領袖崇拜的軌道，除了國際共運在知識分子問題上極左的傳統，還有「中國革命道路模式」的深刻影響。中國革命是以農村為中心，以農民為主體的革命，到1949年12月，農民出身的黨員有340萬1千人，佔黨員比重的75.8%，文盲共309萬6千人，佔全黨黨員比重的69%。

2

1949年，革命的勝利者滿懷自豪進入城市，其中一些同志對知識分子充滿鄙視和偏見，革命領袖雖也看到農民的狹隘性，但認為「忠誠」更重要。胡伯威的書中提到，在反右運動前，北大一些「思想正統」的同志非常不滿物理學、氣象學專業課上的那種質疑討論的氣氛，他們一直為此感到憋氣，認為北大是一個資產階級思想的大染缸，一直到了反右運動打出幾百名右派，才出了那口氣。

自那以後，較具開放和人道主義色彩的50年代蘇聯文化就逐漸成了歷史名詞，未幾就被貼上「修正主義」的標籤受到批判和禁止，當拒斥了「西方資產階級文化」後，中國對蘇聯東歐文化又關上了大門，從而真正走向了完全封閉的自我欣賞的方向。「馬克思(實為斯大林)加秦始皇」被尊為治國之不二法門，「外行領導內行」已成為鐵律，蒙昧主義和思想專斷越演越烈，思想盲從，領袖崇拜，農民思維，農民習氣，被認為是體現了純正的無產階級特質而受到高度推崇，而與城市相聯繫的知識分子等階層則因其出身和所受的教育被認定是舊階級、舊思想的載體，被無休止地要求純化思想。在這種蒙昧、專斷的狹隘思路下，配之以強力的懲戒手段，繼50年代在知識分子中不斷「排隊」、「分類」，發展到60年代「文革」前夕對知識分子整體「一鍋煮」。有名言：我們沒有大學教授，沒有中學教員，沒有小學教員，全是國民黨的人。除了極少數「紅色筆桿子」，乾脆把新老知識分子，包括黨員知識分子全部打入另冊，一概加之於「資產階級知識分子」或「臭老九」的「帽子」。北大這所已經打了幾百名「右派」，不斷受到階級鬥爭洗禮的中國最高學府，更被視為「反動堡壘」，還被加封了「廟小神靈大，池深王八多」的贬抑。由極左思想滋生的蒙昧主義終於掀起「文革」的滔天惡浪，荼毒了人們的心靈，嚴重戕害了國家、民族的發展和科學文化創新的生機。

胡伯威在回憶錄中提到葉企孫先生的遭遇尤其令人唏噓。 葉氏是著名物理學家，一貫同情革命，抗戰初，曾派遣他的學生為晉察冀根據地籌集和運送材料，製造軍火。解放北京時葉先生又不畏艱險參與組織護校，50年代還在北大給一年級大學生親自講授基礎課。「文革」期間，古稀高齡的葉先生受盡摧殘羞辱，一位留校任教的胡伯威的當年的同學有一次從外面回校，「看見一個老叫花子坐在西校門邊牆腳下，用一根草繩繫着又髒又破的棉襖，手上揑着一個乾饅頭在那裏啃，走近了一看竟是葉先生！ ！」

胡伯威先生的書是一個蘊涵豐富思想性的個人實錄，多年來我們熟悉「人民群眾是歷史的主人」這樣一個充滿歷史正當性的響亮的命題，可是在我們的官修正史或學院修史中，卻很少見到普通大眾的蹤影，看到的更多是一些闡述歷史大規律的宏大敍述。今天作者以他個人在北大「右派生成」的具體經歷，為我們提供了北大歷史上一個重要時期的橫剖面，甚至是更廣闊的「五十年代史」的某些重要方面的生動圖像，對當今和以後的歷史編纂學都是一個貢獻和不可或缺的補充。我也注意到在這部獨特的個人化的「五十年代史」中，作者對他在反右後的痛苦遭遇着墨很少，他談的更多的是他在那個火紅的年代的理想、激情和對國家健康發展的期盼，他真切的希望我們的國家能吸取歷史的教訓，實踐社會主義民主、法治和「以人為本」的理想，他的全部文字都滲透着對祖國無限的愛。胡伯威的敍述細腻而耐讀，讀者隨他走進一段歲月，看到一個革命青年的理想是如何燃燒，又怎麼被極左思想所摧殘，走向無邊的深淵，再到80年代改革開放獲得新生，作者不怨不忿，更增添他這本書的感染力，帶給讀者更多的回味和思考。

2006年3月於香港中文大學

1

原載《博覽群書》2006年第5期。

2

趙生暉：《中國共產黨組織史綱要》，頁236、243，安徽人民出版社1987 年丨〇月版。

一個「外逃者」眼中的蘇聯

——雷光漢的《_個中國知識分子的蘇聯流亡記》

1

一本奇書

雷光漢的未刊書稿《我的中國心結：一個中國知識分子的蘇聯流亡記》是一本奇書，這是一位為躲避「文革」中「一打三反運動」的鎮壓，於1970年「外逃到蘇聯」的前北大歷史系畢業生在蘇聯中亞地區飄泊沉浮的實錄。二十世記以來，雖然中國人寫的旅蘇觀感為數可觀，但稱得上是名篇的卻不多，只有20年代瞿秋白的《餓鄉記程》和《赤都心史》、30年代初曹谷冰的《蘇俄視察記》和胡愈之的《莫斯科印象記》等。及至郭沫若1946年的《訪蘇記行》和1952年劉白羽的《莫斯科訪問記》，已完全落入程式化的俗套，無一不是對蘇聯新制度直白的讚美。建國後的訪蘇遊記寫得好的也是屈指可數，給我留下較深印象的只有尚未結集，發表在1957年春《文匯報》上徐鑄成的訪蘇遊記，從中多少能捕獲一些蘇共二十大後蘇聯社會的變化（1975年我曾拿着介紹信在南京圖書館逐日翻看1957年的《文匯報》，時間一長，警惕性很高的管理員覺得不對頭，就打電話到我單位進行調查，結果很快就禁止我再看了）。另一本就是少年時期閲讀的《在阿爾迪克夏令營》，它敍述了一群中國少年兒童在1951年由老師和醫生陪護前去蘇聯克里米亞半島索契附近的阿爾迪克夏令營渡假的經歷，曾激起我無限的神往。至於青少年時期在蘇聯長期生活過的一些高幹子弟，則很少看到他們親自寫的作品，主要原因可能還是生活經歷的限制，人們只能通過《紅櫻桃》一類的影視作品多少瞭解一些當年他們在蘇聯的生活。

中國人寫的批評蘇聯的長篇記實性讀物直到1980年代才出版了寥寥幾本，其中1984年由群眾出版社內部出版，馬員生的《旅蘇記事》最具史料和研究價值。另一本是湖南人民出版社1988年出版的唐有章《革命與流放》，內容都是中共早期黨員在蘇聯黨爭中被打成托派，在蘇聯極北地區做苦役幾十年的經歷，這些蘇聯大清洗的倖存者在50年代中赫魯曉夫時期才回到祖國。60年代初中蘇關係破裂後，雖然有不少在新疆的中國人逃往蘇聯，但從沒聽説他們中有人就他們在蘇聯的生活經歷寫出了作品，雷光漢先生的這本書稿應是第—〇

雷書的貢獻和價值

雷光漢是「文革」期間的「外逃者」，寫了中蘇關係緊張時期他在蘇聯中亞地區被審查、被監視、做工謀生活等等傳奇般的經歷，作者被KGB(克格勃)長期監控，以後又試圖逃往伊朗，被抓回後再流放到南西伯利亞的國際囚犯農場。1979年中越之戰，蘇聯入侵阿富汗，他都在中亞，還經歷了中蘇關係解凍的80年代和90年代初蘇聯解體的歲月，稱得上是一本內容豐富的實錄。

蘇聯的中亞地區，而不是遠東地區，中國人相對瞭解不多。「文革」中紅衛兵翻印過反修小冊子，寫中國留蘇生在塔什干，都是蘇聯人怎麼偷偷對中國留學生説他們熱愛毛澤東，從這些膨脹的敍述中，根本無從瞭解當時當地的真實情況。實際上，從第二次世界大戰起，蘇聯當局就將許多政治上被懷疑的少數民族大量遷徙至中亞，中國音樂家冼星海就是被安置在阿拉木圖，以後也病逝於此。

雷先生長期生活在蘇聯的底層社會，他接觸的多是「下里巴人」，這是那些短期訪蘇，走馬觀花的中國高幹和社會名流根本接觸不到的群體。這些人所寫的訪蘇遊記，除少數外，或是浮光掠影.或是借遊記抒發滿頭腦的親蘇、慕蘇情緒，在價值上和雷光漢的書稿完全不能同日而語。通過他的書稿我們才知道，勃列日湼夫時期中國人在蘇聯受壓最深，歧梘中國人最厲害的還不是俄羅斯人，他們中的多數人都中國人都還友好，對中國人最壞的是蘇聯的朝鮮族等少數民族，「朝鮮人的姓名因和中國人一樣，長相也差不多，他們害怕別人把自己當成中國人，和中國人的距離拉得越遠越好」，所以處處表現出自己對於中國人不一般的「憤恨」。他們口口聲聲我們蘇聯怎麼好，你們中國怎麼壞，每當遇到壞事，都是中國人幹的，一逢上節日，大家都緊張，「中國要向我們進攻了」的謠言總會傳到耳中。

雷先生的書稿描寫了形形色色的中國「外逃者」，提供了在中亞地區中國人的眾生相。例如，「伊塔事件」（1962年4-5月）前在中國新疆軍區任少將的維族人(其實是俄羅斯族），跑到蘇聯後就在阿拉木圖市場賣西瓜。作者説，在蘇聯的中國人死心踏地做漢奸的多是那些素來革命的「左派」，「被KGB利用的狗腿子也大多數是這些人……跑到外國來了，失去主心骨了……自然和KGB—拍即合」。相比之下，那些被解放軍趕到蘇聯的前國民黨時代的軍政官員，一般都潔身自好，也心繫祖國。筆者印象特別深的是雷先生提到一位新疆邊防軍戰士，因為一直入不了黨就越境跑到了蘇聯，為了討蘇聯人的好，馬上將對中國領袖的崇拜轉變成對勃列日湼夫的崇拜，他將俱樂部掛着的勃列日湼夫的畫像偷偷拿下來，壓在自己房間桌子上的玻璃板下，周圍還用紅布鑲上了邊，在像前供着插在酒瓶裏的松枝，松枝上掛着一首用毛語錄改成的快板詩表達忠心：「領導我們的事業的核心力量是蘇聯共產黨，我一顆紅心獻給蘇聯共產黨，永遠跟着蘇聯共產黨中央」，每天像念魔咒般對着勃氏畫像表忠心。他以為這一套在中國吃得開，在蘇聯也一定吃得開。可是蘇聯人見了覺得很奇怪，「因為沒有一個蘇聯老百姓如此熱愛勃列日揑夫，更沒人在宅內貼他的肖像」。後來也是因為蘇方沒有接受他當蘇共黨員，他就把勃氏肖像的眼睛挖了，一個月後，區警察局派人把他抓走了，判了15天勞役。蘇聯人下手還是輕的，如果在中國，就憑這一條，就得挨槍子兒。此等鮮活的細節，是那些短期訪蘇者，甚至留學生也永遠無法發現的。

「外逃」曾是一個嚴重的罪名

雷先生是一位「外逃者」，這在「文革」或「文革」前都是一個令人毛骨悚然的罪名，且不説那時被檢舉「偷聽敵台」就得坐牢，「叛國投敵」或「企圖叛國投敵」，被捉將回來，不被槍斃，也得判個長期徒刑。

最早知道「叛逃」，還是在「文革」前，報上説中國駐荷蘭代辦叛逃到美國！看到這條消息使我非常震驚，這麼重要的外交官怎麼也會叛逃？以後讀書多了，知道的也多了，有一次居然發現我喜歡讀的那本反蔣小説《侍衛官札記》的作

■ 37〇 '

高華|歷史筆記|n

者也是一個「叛國投敵」分子。更有甚者，還聽説「文革」 中的中國駐越南大使要叛逃朝鮮，在鴨緣江邊被抓了回來，結果被判了十年徒刑（1979年後該大使獲得平反）！

以上都還是一些個別現象。實際上，「外逃」作為一種社會現象，在建國後就出現了，1957年後人數迅速擴大，除了廣東沿海一帶的居民外，在政治運動中蒙受打擊走投無路的右派、知識分子也加入了外逃大軍，只是後者成功的極少。他們大多天真，缺少社會閲歷，又不熟悉當地的地理民情，更無錢和蛇頭拉上關係，加之不會説廣東話，要逃到香港，比登天還難。我的一位忘年朋友，1957年在大學讀書時被打成右派，他倒是頭腦清醒，當大多數右派大學生對什麼南斯拉夫、英國想入非非時，他既不去北京的英國代辦處要求政治避難，也不去南斯拉夫大使館尋求保護，而是塗改了學生證，然後買了一張南下深圳的火車票，準備逃往香港，誰知剛下火車就被當場捉去，從此在青海格爾木勞改了二十多年。

那些成功逃港者，多是廣東沿海一帶的居民，人數最多的一波是1962年5月，以後才知道這是當時的廣東領導者有意睜一隻眼，閉一隻眼，在大饑荒年月中放饑民一條生路，同時也是為了減輕當地的糧食壓力。廣東老作家陳殘雲的小説《深圳河畔》的書名很吸引人，可是他一字都未提逃港風潮，在那個年代，誰都不敢公開點出這個問題。

與廣東大逃港差不多同時，發生在1962年4-5月的新疆「伊塔事件」，既與當時中國的經濟困難有關，也是蘇方對中方「反修」的報復，在蘇聯駐伊寧領事館人員的策動下，北疆幾個縣有六萬多中國人外逃到蘇聯。在這之後，在中國的壓力下，蘇方關閉了邊界，一直到「文革」初期。可是沒

想到，「文革」中居然還有人不怕死，通過不同方式越過中蘇邊境當局設置的種種障礙，跑到蘇聯去，而逃蘇的人數之多，要不是讀雷先生的書稿，也是很難想像的。

所以在「文革」中的大字報上看到老人家就傅聰「叛逃」 一事説的一番話，就知道決不能當真。他説，讓他們跑(到國外去)吧，讓他們去吃黑麵包(大意）。雖然在「伊塔事件」發生時，他批准新疆軍區的兩個俄羅斯族少將(新疆軍區副參謀長祖龍太也夫、伊犁軍分區參謀長馬爾果夫)要求回蘇聯的申請，甚至還指示給他們開歡送會(跟隨他們回蘇聯的還有軍隊中的俄羅斯等族校、尉級幹部四十餘人），但那只是極個別的事例，不具普遍意義。最高領袖批准軍隊中的親蘇分子回蘇聯，其着眼點是為了徹底清除蘇聯在中國軍隊中的影響。李丹慧的研究提到，「伊塔事件」後，中國大大加快了遣返蘇僑的行動，甚至放寬到：「蘇聯僑民中的政治嫌疑分子和接觸一般機密的人申請出境，一般不要阻留，應當迅速批准，讓其離境」。「申請出境的蘇聯僑民，如有未了民刑案件和債務糾紛，應當盡快設法解決」。「蘇聯僑民的中國籍直系親屬，要求一同出境，可以聽其隨走」。中方對要求前往西方國家的蘇僑333人，也提供協助，這在過去都是不可能的。所有這些都是為了政治上考量，即把「蘇修」在新疆的「腿子拔掉」，具體辦法就是「濟其出境」。到了1966年「文革」爆發前夕，50年代末在新疆的12萬蘇僑，只剩下堅決不肯離開的201人了，而他們實際也處在中方的監控之下，這樣就基本清除了蘇聯在北疆地區長期經營而形成的社會基礎。

所以，橋歸橋，路歸路，1962年對「伊塔事件」的忍讓態度，並不意味中國將把此奉為長期政策。在社會主義國家

中，只有卡斯特羅在60年代前期的幾年讓願意離開的古巴人坐船前往美國的邁阿密，其他社會主義國家，中國、蘇聯(20年代初很短的一段時間裏，列寧曾放了一些俄國著名知識分子去歐州)等都沒有這樣「灑脱」。東德為了防範它的人民「叛逃」到西德，1961年8月13日，還特地建了那道有名的「反法西斯防衛牆」，不知有多少東德人被自動步槍掃射倒在柏林牆下！也是在1967年，還是從大字報上看到音樂家馬思聰在逃到美國後寫的那篇有名的文章《我為什麼離開中國》，至今還記得這份大字報前人頭攢動，卻沒有聲音。寫到這裏，連想到中國在1979年後允許自費留學，進入21世紀後，又開放港澳遊、港澳自由行以及中國公民國外旅遊，這是多麼大的變化和進步啊！

雷的書稿中説，1966年6月「文革」開始後，7月份伊犁就有人逃蘇，最先逃去的漢族人，蘇聯都送回來了。一送回中國，就開公審大會，把外逃者槍斃了，以後蘇聯就不往回送了。「這次外逃雖然沒有成潮，可經歷的時間十分長，一直延續到1982年」。「逃亡者也是泥沙俱下，有受迫害的知識分子，下鄉的知識青年，失敗了的「造反派」，犯了罪的紅衛兵，被打倒的「走資派」，甚至，還有一些不得意的中國邊防軍官兵」。

據雷先生的觀察，KGB是按幾種情況處理的：「凡屬受政治迫害的知識分子一律收留，不判刑，審查後即分配在城市工作。凡帶家屬或孩子逃過來的或者受到政治迫害的普通工人，農民，學生，在審查後安排在城市或農村，大部分在農村工作。凡一般因生活問題逃過來的或者在中國有刑事問題的紅衛兵，群眾組織的頭頭或成員，在審查後便會以『破壞蘇聯國界罪』送到國際勞改營服刑1-3年，再送到集中中國逃亡者的北方農場幹活」。

雷先生説，中國人過來以後，大部分在農場或工廠打工， 也有照相、釘皮鞋、賣烤肉串的，只有個別人當上了教員，醫生和畫家，也有以後成了工程師、博士的。他們中只有少數人保留了中國國籍，大部分都入了蘇籍，少部分不願歸化蘇聯的人就持無國籍者的護照生活。

這些當年的外逃者如果不是「文革」結束，註定是要被當作「叛國投敵分子」永遠受到譴責，他們自己也不敢回國，除非認罪自首。雷先生在1980年代後，作為「無國籍者」，和我國駐蘇使館取得了聯繫，使館人員對他親切有加，還恢復了中國國籍。

這一切都是因為國內大氣候發生了變化。他有所不知的是，在平反冤假錯案的大潮中，最高法院1979年後有了新精神，宣佈要將因生活困難，出去投親靠友，找生活出路，或在運動中因一般問題，或沒有問題而偷越出境的人與因販毒等追求私利而出逃的人區別開來，更要同為叛變投敵，資敵而出逃的人區別開來，前者是違法行為，後者是犯罪行為。這樣，雷先生等才獲得解脱，後來還成了愛國僑領。

70

_

80

年代初，蘇聯百姓豐衣足食，生活水平遠超過中國

在中國官方的對蘇敍述中，有關蘇聯人民生活水平的問題是隨兩黨兩國關係的好壞而變化的，簡言之，關係好時，中國人被吿知蘇聯人生活在天堂裏，「樓上樓下，電燈電話」，那部攝於戰後烏克蘭大饑荒歲月，粉飾生活的蘇聯電影《幸福的生活》在中國大放特放，不知迷倒了多少天真善良的中國人，以至於1949年任弼時要對陪同他前去蘇聯治病的中方工作人員提前打預防針，吿訴他們，蘇聯剛從戰爭中走出來，正在恢復，各方面都很困難.中蘇交惡後，中國人又被吿知，蘇聯人吃的是黑麵包，蕃茄只有乒乓球那麼小。再以後，國人又跟着領袖嘲笑赫魯曉夫的「土豆燒牛肉共產主義」，好像自己吃得比蘇聯人還要好，其實中國當時不知有多少農民真的如同赫魯曉夫所説，喝得就是「清水大鍋湯」（這句話也是道聽途説，到現在也沒見過赫氏原話的材料）。

應當説，在50年代中國公私合營前，中國的輕工產品大大豐富於蘇聯。我有一前輩朋友是1952-1957年列寧格勒大學的留蘇生，他吿訴我，在參加1955年屠格涅夫國際學術研討會期間，一個不熟悉的蘇聯教授用各種花言巧語（「中蘇友好」一類大話)用他質地非常差的領帶，和他交換了他從中國國內帶來的一條領帶。他臨畢業時，蘇聯朋友看中他的一件出國時由組織上置辦的呢絨大衣和一隻牛皮箱，也想交換去，但他沒有答應。儘管如此，赫魯曉夫上台後，蘇聯一般百姓的生活水平仍明顯高於中國。1957年夏，我的這位朋友學成歸國，他發現怎麼國內到處都有「叫化子」，此事給他留下極深的印象，當時正是反右運動高潮，他知道，必須對此三緘其口。他如此謹慎是有道理的，以後僅列寧格勒大學的中國留學生中就打了四名右派，並被遣送回國。

斯大林去世後的赫魯曉夫的十年和勃列日揑夫的十八年執政歲月是蘇聯承平的年代，勃氏上台坐穩江山後，逐漸停止了柯西金的經濟改革措施，以推行新斯大林主義、維護特權集團利益和加緊對外擴張作為基本政策的出發點，但是畢竟沒有像中國那樣瞎折騰，到了70年代，國家的整體實力走向高峰。

雷光漢生活的地區是蘇聯欠發達的哈薩克加盟共和國， 以後被KGB安置在塔拉兹(斯)市，此城在斯大林時代叫江布林市，江布林是哈薩克一位偉大的行吟詩人，活了將近百歲，在50年代的中國頗有名氣，他曾因歌頌「興都庫什山的雄鷹斯大林」而蒙受恩寵。

雷書稿提到，蘇聯地廣人稀，工作非常好找，中亞地區體力工人的工資很高，遠超過醫生、教師等知識分子，女醫生、女教師嫁給工人比比皆是，政府且不斷下調物價和增長工資，在蘇聯實行的是全民公費醫療，全民義務教育，全民社會福利，「只要在蘇聯土地上，不管戶口在何處，看病，上學都不花錢，住院了還發全額工資」。「人人都得上完十年制中學，相當我國高中畢業。學校全部免費，包括免費教科書和午餐」。「每個城市，每個區，甚至每個大些的單位都有自己的兒童夏令營，建在山上或河邊的風景優美的地方，房子像療養院一樣好，輔導老師、醫生、護士、廚師一應俱全.學習、遊樂、體育設施應有盡有」。

物價、房租和交通費極其低廉，一塊列寧格勒出產的東方牌手錶，才15個盧布。水電煤氣和公共交通費用都只是象徵性的。市內交通一次，不分遠近都是5戈比。1個人1個月煤氣費50戈比，水費20戈比，一度電2戈比。一般群眾的生活都非常富足。作者在80年代初結婚生女，政府馬上分配給市中心一大套三居室，房屋雖然不豪華，但鋪有地板，房租極其便宜。

現在知道，70-80年代初蘇聯人的生活富足全賴政府出口石油和天然氣掙得的大量美元所賜，到了1984年後，物價出現上漲而工資都已凍結，90年代葉利欽上台後推行「休克療法」，使老百姓手上多年積攢的盧布一夜間變成了廢紙。

蘇聯的KGB全面滲透中亞華人社區，已達到無孔不入的程度，但作者對中國方面60年代後針對KGB的反制行為完全不瞭解該書詳細敍述了他所接觸的蘇聯KGB(克格勃），這個神秘的組織全面滲透在中亞的華人社區，大量招募特務，無孔不入，其搜集情報的效率之高，也可堪稱世界之最。從他的書稿中也可以得知，到了70年代，KGB工作人員已一改斯大林時期之魔鬼形象，全面實現了知識轉型，僅他所接觸的KGB，就發現有100多人通中文。這些職業特工有禮貌，有文化，他們攻心為上，在審查雷先生時會對着他唱50年代中蘇友好歲月時的流行歌曲《莫斯科一北京》，中國第一顆人造衛星上天，KGB居然向雷先生表示祝賀，使他雖亡命異邦，還能保有一份作為中國人的自豪。作者還説，「KGB的監獄是蘇聯最文明的監獄，沒有見過犯人受駡挨打的。伙食不好，麵包卻吃不完，發的莫合煙也抽不完。每月允許親屬送食品和日用品一次，每次四公斤」，「至於警察局管的監獄則是暗無天日的地獄……搬到當時的中國來也是駭人聽聞的」。作者感歎蘇聯特工的文化素養之高與他曾打過交道的「文革」期間的中國「公檢法」之簡單粗暴形成強烈對比。

作者對建國前KGB在中國的活動有一定的瞭解，他知道大名鼎鼎的K G B——塔斯社駐華記者羅果夫和他的掩護單位——上海著名的時代出版社，但不知蘇聯駐國民政府大使，以後又擔任蘇聯首任駐中華人民共和國大使的羅申就是一個KGB將軍，此人在建國後還故伎重演，企圖在中國人中發展蘇聯情報員。蘇聯駐重慶的潘友新大使也是KGB將軍。作者對50年代末以來中國方面對KGB的反制行為基本不瞭解。説來中蘇原是一家人，中國的反間諜相關業務也是在蘇聯專家的全面指導下開展的。例如，剛進北京城不久，蘇聯就派出KGB專家檢查中南海的空氣，查空氣中「有沒有什麼有害物質」，讓許多老幹部開了眼界。又譬如，領導人的食品檢查制度，也是蘇方手把手教的。郵件檢查系統也是在蘇聯專家的幫助下建立的。蘇聯在中國公安部總顧問的辦公室就安排在部長羅瑞卿辦公室的外屋，他可以閲讀公安部的一切報吿和文件。所以毛要求李克農對蘇一切公開，「脱得光溜溜」，但李心中有數，他私下對社會部幹部説，即便脱光，心中想什麼，對方還是不知道的。

到了50年代末，中蘇關係出現裂痕，中國方面對從蘇學習歸來的留學生已有防範，提醒他們不許亂説蘇聯的情況。中國官員與蘇聯人的私下的一般交往，甚至在北京著名的莫斯科餐廳與蘇聯記者吃個便餐，都會被懷疑是「傳送情報」，第二天就會受到單位領導的警吿。接下來的幾年是中國的大饑荒，都有中國大學生不知深淺地給蘇聯駐華使館寫信，甚至要求蘇聯方面批准他們前去蘇聯留學，其思想之幼稚，今人難以想像。更有甚者，60年代初，在中南海工作的工作人員，有親屬曾留蘇的，原家住中南海的，被要求一律搬出。而I960年從蘇聯高幹子弟雲集的學校——莫斯科國際關係學院學成回國的中國留蘇生，整體被不信任，全體被安排做次要工作。所有這一切=都是為了防範KGB在中國的滲透，今天看來則是反應過度。

60年代初以後，隨着中蘇關係的惡化，一些領導人對蘇焦慮感與日增，ICGB被無限放大，諜影憧憧，康生等有了用武之地，也懶得對留蘇人員作區別分析，乾脆採取「一鍋煮」的政策。長期擔任毛的俄文翻譯的師哲雖然在30年代曾是

「格伯烏」（KGB的前身)工作人員，但在1940年就回到延安， 早在1962年就被關進秦城。同年，康生還把前中共駐共產國際代表團工作人員，原東北局外事處負責人，中共婦運元老盧競如投入秦城，一關就是十八年。到了文革，更是把大批歷史上與共產國際、蘇共有聯繫的老幹部、新幹部，例如閻寶航、閻明復父子、吳克堅、蕭三、李立三的夫人李莎等統統打成「蘇修特務」或「蘇修特務嫌疑」，全部投入秦城監獄。

作者雖是北大學生，思想卻很幼稚，即使跑到蘇聯，還對官方宣傳信以為真，結果大為失望

以常理看，當年的北大學生，當屬天之驕子，學養、見識都應卓越，其實並不盡然，建國後，北大歷經各種政治運動特別是1957年反右運動的衝擊，五四以來的學統已完全斷裂。老知識分子遍體鱗傷，早已三緘其口。校系黨的領導，多為政治掛帥的政工幹部，學校還收取了為數眾多的調幹生，康生、陳伯達等也不時來北大作大報吿，學校的整體氛圍已徹底改變，在這種情況下，學生能學多少，全賴自身的努力，而學生間的對社會批評性的思想交流，因恐懼吿密，也基本不復存在。這就使得一些學生除了專業，幾乎不再有個人的思想活動，他們對世界，對中國的看法，全都來自《人民日報》和領導的講話。雷光漢的書稿中提到他逃到蘇聯後，向審查他的KGB提出，要求把他送到台灣和新加坡，他的理由是那兩個地方都是中國人的地方，他願意生活在中國人中間。可問題是，蘇聯人為什麼要滿足他的個人願望？雷説，因為中國報刊説，蘇美合作主宰世界，他以為到了蘇聯，就可以自由到世界各國去。讀到這一段，頗為震驚，雷先生不是北大畢業生嗎？他怎麼會如此天真？還有，雷先生竟然不知道中國反間諜系統曾經長期由康生領導，當蘇方KGB上校吿訴他時還大吃一驚！這可能與雷先生身處邊疆，信息閉塞有關，口內的大中城市，都有去過延安的老幹部，而凡是去過延安，經歷過整風運動的老幹部，大多都知道康生的身份。「文革」初的大字報更是把康生的身份半公開了，不少人都知道這個「康老」非同小可，是一位讓人談虎色變的「反特專家」，他經常不需有任何證據，動輒就指別人是「蘇修特務」，説憑他的眼睛和四十年的革命經驗一眼就可看出某某是壞人等等。1967年的南京大字報上就有他表揚江蘇某高幹曾向他「報過一個重要的案子」的消息，這位老幹部很快被結合進奪權後成立的新領導班子。

雷先生如此天真，自然是處處碰壁，在KGB眼裏，判斷一切事物的唯一前提就是估量他對蘇聯有無實用價值。「文革」中跑到蘇聯的流亡者，他們中的絕大多數人，既不接觸中國的絕密情報，也不是中央領導人的子弟，他們的利用價值非常有限，不把你派回中國做間諜，已是開恩，你還想這個，要那個，純屬異想天開。作者提到，他向KGB提出「政治避難」的要求，被當場擋了回去，蘇方告訴他，可以接受他「避難」，但他不具「政治避難」的資格，「只有王明才有政治避難的資格」，「因為你只是一個教員，不是劉少奇，不是烏蘭夫。」

作者對中蘇兩國體制的弊端有較深的認識，但過於強烈的愛國主義也使他存有某種「護短」的心態

作者是1961年的北大歷史系畢業生，因對歷史上俄國侵華行徑不滿被被打成「反蘇分子」和「右派」，後被發配在伊犁離霍爾果斯口岸七公里的一所中學教書。作者在中蘇兩國的經歷使他對兩國體制的弊端有很深的體會，他認為蘇聯是一個「虎狼之國」，一直對中國抱有擴張的野心，但是他也承認，蘇聯比中國文明進步。他説蘇聯的制度和「文革」前的中國制度相比有一個大的不同，「那就是蘇聯還容許人性的存在，而中國把所有人的人性都消滅光了」。他待過幾個蘇聯監獄，發現「裏面的獄頭獄卒，審判官員，都還有人性，對不幸者有同情心，只要在框框之內，請他們幫點忙，給點方便是不會遭到拒絕的。中國卻完全相反，一次次嚴酷的階級鬥爭把官員最起碼的人性都抹掉了，他們的教育水平又低，又少文明修養」。他説，他見到的國內那些整人的人，「沒有一個不是性如虎豹，心似蛇嫩，一臉兜相有如夜叉的」。他還説，雖然「離開祖國也多半輩子了，還時時做着挨整的夢。夢中整我的人不是KGB」，而是國內那些自己的同胞。

然而，作者在某些關鍵性問題上的態度也是矛盾的。這本書稿寫於2000年，作者聲稱，他壓下書稿是擔心書稿出版後會損害中國，其實批判極左主義與損害中國，完全是風馬牛不相干的事。更令人匪夷所思的是，他跑到蘇聯，卻情不自禁地成為了國內某些極左方針和理論的辯護士，例如，他讀中蘇論戰的「九評」，覺得「篇篇是雄文」，而蘇方的應戰文章又是如何沒有水平。國內在「文革」中大駡王明是叛徒和叛國分子，他也跟着大駡王明是「奸賊」，説如果王明在他眼前，他要上去打他幾個耳光。KGB吿訴雷，陳伯達倒台了，他卻説這是毛的戰略部署，一切都是毛安排好的。總之，他看蘇聯是處處不順眼。依常理，作者亡命蘇聯，蘇聯縱有千般不好，萬般不是，但是沒有把他送回中國，否則等待他的只有被槍斃或被判重刑，對收留他的蘇聯，他似乎多少應有一絲感激之情，可是從書稿中一點也找不到這樣的痕跡。書稿中KGB對雷説的那句話是擊中要害的：「你們中國人逃到蘇聯後都説自己是愛國者，可是誰都不敢反對毛澤東，一挨鬥就跑到外國去，你們都是怕死鬼。」雷先生也承認，聽到這番話，感到無地自容。

儘管覺得面子上難堪，然而並不影響雷先生的態度，他的態度就是愛國，由愛國的立場出發，他絕不允許蘇聯人當他面駡中國最高領袖。以後發展到，「如果有人駡毛澤東」，雷先生就要和他「幹仗」。有的蘇聯人奇怪地問他：「你們如此地熱愛你們偉大的領袖，為什麼還跑到我們蘇聯來了呢？他回答道：「我們中國的事不能叫外國人管，中國的毛澤東不能叫外國人駡。」

雷先生的思想和邏輯出現了嚴重的不連貫性。與雷不同， 我所讀過的一些外逃者的回憶錄在思想和邏輯上大都保持着一貫性，其中一本回憶錄的書名就是《月是異鄉明》。該書作者生活在著名僑鄉廣東潮汕地區，在建國時只有12歲，對共產黨充滿崇敬之情，但因「原罪」在身(其父是逃往台灣的國民黨少將），與其母被掃地出門，又因長期收不到僑匯，饑寒交迫，被當地幹部和群眾蔑視，最後抱必死決心，於1958年冒險犯難，偷渡深圳河，來到香港，以後投奔在台的父、兄，雖然受到國民黨特務機構長達五年的秘密審查和監控，但他還是覺得「月是異鄉明」。有意思的是，在作者的出逃計劃中，居然把蘇聯也例入出逃國之一，儘管放在最後一位，他説雖然蘇聯也不好，但起碼不天天搞運動、開批鬥會，還可以讀書升學。他有如此的認識是令人吃驚的，因為他唯讀了六年小學，其間因是地主後代還被無辜開除，以後千辛萬苦才上了一所極為簡陋的華僑子弟補習學校，也因是地主子弟被開除學籍，他的知識和識見主要來自於他的借書自學和人生經驗。

雷光漢的思想和邏輯矛盾的深層原因，説來還是源於「自大的愛國主義」，雷先生在新疆當年的朋友蕭默先生稱他是「徹底的愛國主義者」，想來是有道理的。從他的書稿看，雷先生的愛國主義有時顯得混沌不明，在對蘇聯的問題上尤其如此。説來他並不瞭解50年代後中蘇關係破裂的原因，隨着更多的歷史檔案資料的問世，現在已越來越清楚，中蘇雙方對此都負有責任，而不能把關係破裂的責任全都歸咎於蘇方。作者多次提到，在赫魯曉夫時期，在蘇聯的中國人比較自由，可以自由選擇居住地，但是到了勃列日湼夫時期，蘇當局全面收緊在蘇中國人的居住自由權，中國人不許居住在莫斯科與列寧格勒，只能集中安置在中亞地區或其他邊遠地區。1964年10月勃列日涅夫上台後，幾乎公開批判赫魯曉夫，沒多久就開始在思想和政治領域全面倒退，為斯大林恢復名譽.中國方面批判「赫禿子」更是不遺餘力，一時間雙方似乎形成了歌頌斯大林，反對赫魯曉夫的統一戰線，而中蘇兩國的老百姓對這些言論都照單全收。作者雖然肯定赫魯曉夫在推動蘇聯「解凍」方面做出了貢獻，但幾乎未提及赫氏在改善中蘇關係方面所作的努力，這是書稿的一個不足。今天我們從蘇聯解密檔案中知道，1954年10月赫魯曉夫訪華，他頂住蘇共政治局內不同意見的壓力，堅持要把從中國獲取的權益歸還中國以及大規模對中國進行經援和軍援.而被中國高度稱頌，視為同志和親人的「伏老」（伏羅希洛夫)卻是地道的大國沙文主義者。1957年春伏羅希洛夫訪問中國，本來只是一次沒有具體任務的禮儀性訪問，卻受到最高禮遇，中國方面可能是為了給赫魯曉夫一點「眼色」看，有意超規格的接待這位斯大林的戰友，中國最高領袖不僅親自去機場迎接，還罕見的陪同客人乘敞篷汽車前往賓館，接受數十萬群眾的夾道歡迎。他和其他中國領導人何嘗知道，就是這位貌似慈祥，動輒就會流淚的「伏老」，堅決反對將旅順軍港歸還中國，赫魯嘵夫為了爭取他的諒解，做了大量工作，直到出訪北京前幾天，才勉強得到他的同意。

你到底要什麼？

讀雷先生的書稿，不由得讓我想起三十多年前讀過的一本蘇聯長篇小説《你到底要什麼》，這本書於1972年在中國以「灰皮書」的形式由內部出版，作者是蘇聯著名作家柯切托夫，此人是一個頑固的斯大林主義者，在中國很受歡迎，他的長篇小説《茹爾賓一家人》、《州委書記》、《葉爾紹夫兄弟》等都曾被譯成中文，I960年，《葉爾紹夫兄弟》還被作為反修教材由著名導演孫維世搬上中國話劇舞台。柯切托夫在《你到底要什麼》中，以60年代為背景，抨擊蘇聯青年受了美國等西方國家文化的毒害，沉迷於被政府查禁的俄羅斯「反動作家」的禁書，從而喪失了共產主義理想和信仰。作者痛心疾首，質問這些迷失方向的蘇聯青年：你到底要什麼？

幾十年後，雷先生的書稿讓我又想起了柯切托夫的這本書名，當然是反其意而用之。隨着雷先生展開他的奇特的旅蘇生涯，我在思索雷先生究竟要追求什麼？

雷先生要生命安全。他在「文革」的高潮中為免遭鎮壓， 被迫亡命蘇聯，這是無可厚非的，孔夫子也説過：「道不行，乘桴浮於海」，我們總不能要求一個無罪的人引頸待戮來實踐他的愛國主義。他因地利之便，一腳跨到了蘇聯，當年又有多少知青逃港不成而浮屍深圳灣海面，相比之下，雷先生是幸運的。

逃到蘇聯後，雷先生被KGB長期監控，又受到在中亞的蘇籍XX等族人的惡意對待，激起他強烈的愛國主義。雷先生來到蘇聯後寫的有關新疆四年「文革」歷史的材料被蘇聯人改編後以化名出版，以後在他出逃伊朗被抓回後還因此減輕了對他的處罰。但蘇聯人要他在批判中國的電視片中現身，他堅決不從，還處處批判蘇聯，歌頌中國，這才引起KGB的那些嘲諷話。儘管雷先生不願批評中國最高領袖，但他出逃本身就是一種無聲的抗議，於是雷先生更加熱愛中國，甚至到了80年代，他還帶話給國內有關方面：在我國憲法上加上一條：在蘇維埃帝國沒有崩潰以前，凡主張中蘇友好者，應以漢奸論處！其態度之絕決，令人難以想像。看來在絕望和困境中，愛國主義可以成為一種宗教，雷先生就是一典型的範例。

那是一個意識形態大行其道的特殊的年代，蘇聯和中國都不正常，置身在那個時代，中蘇兩國的大人物或是升斗小民，他們的言和行，在今人看來多少都有些不合情理。今天若再讀在幾十年內被奉為金科玉律的蘇聯理論、沙皇蘇斯洛夫或波洛馬廖夫的大作，幾乎就是一種自虐行為了。所以，雷先生的愛國主義即便有些偏頗，也是可以理解的，在當年的那種情況下，除了愛國主義，他還有什麼可憑藉的？雷先生畢竟是北大畢業生，和那些普通逃蘇者不一樣，除了要活命，還要追尋「生活的意義」，作為一個「無國籍」人士，在蘇聯到處被監控，台灣、新加坡不能去，大陸搞「文革」天昏地暗，更是有家不能回，這種內心的辛酸和煎熬，外人又怎麼能夠體會？於是愛國主義便成了他的安身立命的防禦性的武器！

讀雷先生的書稿，很自然帶出一些問題，但更多的是一份尊敬和欣賞，就是那些疑問的方面，我也願意回到歷史的具體情境中去，以一種同情與理解的態度，設身處地的去體諒他。今天無論從哪個角度看，雷先生的書都是有很高價值的，是他用半生的心血寫出來的，值得研究和關心中蘇關係史的人們的重視。

2011年2-3月

新中國五十年代初是如何進行社會統合的

——對十五個「小人物」回憶錄的研究

2

_、序言

二十世紀50年代對於中華人民共和國是一個新時代的開端，「統一」、「改造」、「社會主義工業化」、「農業集體化」等都是構成50年代歷史的重要內容，也是那個時代的基本面相，但是新國家究竟是通過什麼具體的方式和路徑實現它對全社會的「統合」的？這個問題長期以來在一些宏大的詞語下被高度簡略化了，本文所要探討的就是50年代新國家是怎樣進行社會「統合」，如何實現高度一體化的？

本文所稱的「統合」，是指建國初新國家依着某些重大理論和概念，通過一系列政治運動，把某些被認為是敵對、異己或偏離新國家的思想和組織原則的人群加以清除、治理和整頓的過程。

筆者認為「新中國在50年代的社會統合」這個問題是很值得研究，其中一個重要原因乃是如筆者這樣的一代人都是50年代初出身的，對這個問題有一種很自然的「關切」，可是我們對於自己出身的那個年代的瞭解是非常有限的.我們只是一般性的知道50年代的那些歷史過程，也知道用於描繪這些過程的語彙和概念，但是我們對於更具體的操作層面或「行動」的層面及其背後的思想背景，所知甚少，而那些方面，對

中國在50年代後的歷史進程曾經起過非常重要的影響。

對於二十世紀50年代中國的歷史，近年在社會學和政治學領域，都已有了一些研究，但歷史學的研究還很少，現在已經進入二i■"一世紀了，上世紀50年代歷史可以不再僅屬於政治學，也應是歷史學的研究對象了。歷史學研究強調資料，現在已開放一些檔案資料，更兼之出版了一些個人回憶錄，使50年代歷史的研究已具備了初步的條件。

近二十多年，有關中華人民共和國建國後的回憶文本的作者主要是政治家、軍隊將領、地方大員和知識名流，很少見到普通人的回憶錄。從90年代末開始，因社會自由度的擴大，這種情況有所改變，陸續出版了一些名不見經傳的「小人物」的回憶錄，這是一種新的趨向，就是「小人物」也要表達他們的經驗。

我的這篇論文主要是利用15個「小人物」的回憶錄，並結合其他歷史資料來研究「50年代社會統合的問題」。當然研究這個問題，還有許多資料可以利用，可是我認為，我們能夠看到的資料，特別是有關檔案資料，一是開放不夠.同時，那些檔案資料又有一定的局限性，它們對一般民眾的思想、生活，感受等等，反映不多。即使有所反映，也有一個自上而下的角度的限制的問題。一般而言，我們很少見到普通人對過去歷史經歷的敍述。

在毛時代，曾經有過一次集中性的對普羅大眾生活史的群眾性的寫作運動，那就是從1963年自上而下發動的「寫三史」的活動：工廠史(公社史或生產隊史），街道史，家史，或者可以統稱：「憶苦思甜」活動。在這之前，還有40年代後期，在解放軍中進行的和在建國前後在土改運動中推行的「訴苦」。只是這類寫作和口頭表達，有不小的局限性，第一，這是一種政治性的集體行為，都是着眼於服務當時的政治目的的，例如：在文革時期的「憶苦思甜」中，又加入了對劉少奇的批判，説他要在中國復辟資本主義，要讓我們「吃二遍苦，受二茬罪」，在形式上，也有新發展，例如：從「訴苦」，發展到「吃憶苦飯」.第二，毛時代的所有的群眾性的「憶苦思甜」，它的所有前題和結論，都是預先就設定的。這就是1949年前是「苦」的，現在是「甜的」。

90年代後期以來出現的「小人物」的回憶錄，情況則完全是不一樣的，首先，這些回憶錄的寫作都是個人行為，作者的表達都是個人化的。其次，他們的回憶使我們可以看到50年代開始的那場社會大變動對社會底層的影響，對一個個具體的個體生命的影響，而過去我們在研究50年代的那些重大事件時，對這些問題往往是不夠重視的，我們對社會大眾的生活、命運的理解都是高度概念化的。

回憶錄能否作為單一史料來使用，其史料價值究竟如何？ 筆者認為單純利用回憶錄來做歷史研究是有缺陷的，但是如果結合其他資料，以及不同回憶錄之間的互相印證，回憶錄還是有其重要的價值的，特別是那些寫作態度比較嚴肅的回憶錄。本文使用的15本回憶錄都是非文學性的出版物，我沒有經過特意的挑選，是隨機性的，這15本回憶錄，除個別外，出版後都沒有引起學者和一般讀者的注意

3

，它們大多都是大陸的公開出版物，其中一些，我判斷是通過「買書號」的形式自費出版的，因為它們的發行量都很小，這些文本同樣也經過了出版社的審查。在這15本回憶錄中，有3本是自印本。這些回憶錄都是作者對他們一生生活的回憶，但是都有一個主線，這就是從個人和社會底層的角度，對50年代初期的生活經歷給予較多的敍述，重點反映的是歷次政治運動對他們的思想、工作、生活以及家庭的影響，雖然都是個人的敍述，但可以和其他歷史資料互相印證。

這些普通人的回憶文本所反映的作者的生活和工作地區包括了中國的東北地區、西北地方、華東地區、中南地區和西南地區，在地區分佈上有一定的代表性。15本回憶錄中有14本是個人回憶錄，也有一本是多人回憶的合集：

1. 吳文勉：《風雨人生》，中國文史出版社，2003年9月出版，反映地區：江蘇、黑龍江。

2. 劉益旺：《昨夜風》，華齡出版社，2004年1月出版，反映地區：北京、吉林。

3. 胡伯威：《青春•北大》，廣西師大出版社，2006年6月出版，反映地區：上海、北京、湖北。

4. 倪艮山：《沉思集》，香港天馬出版公司，2005年8月出版，反映地區：北京、遼寧。

5. 喻明達：《一個平民百姓的回憶錄》，作家出版社，1998年12月出版，反映地區：湖北。

6. 李蘊暉：《追尋》，甘肅人民出版社，2002年12月出版，反映地區：遼寧、黑龍江、甘肅。

7. 陳星：《風雨人生》，當代中國出版社，2004年1月出版，反映地區：甘肅。

8. 記實文集《二十一年》（上、下兩冊），作家出版社，

2005年6月出版，是一批在雲南省彌勒東風農場監督勞動21年的右派倖存者回憶錄，反映地區：雲南。

9. 茅家升：《卷地風來：右派小人物記事》，遠方出版社，2004年10月出版，反映地區：安徽。

10. 國亞：《一個普通中國人的家族史》，中國廣播電視出版2005年1月出版，反映地區：河南。

11. 鄭延：《人生之曲：我和我的一家》，中國青年出版社，2003年9月出版，反映地區：北京。

12. 章正邦

：

《如歌歲月》，汕頭大學出版社，2004年9月出版，反映地區：西藏，四川、貴州。

13. 常振威

：

《血色洗禮：讓人長噓一兩聲》，自印本100冊，2005年印行，反映地區：湖北。

14. 許岳林

：

《一個醫生的風雨足跡》，自印本，2006年2月印行，反映地區：浙江。

15•李理：《俺這一輩子》，自印本，2004年6月印行， 反映地區：河南，湖北。

上述回憶錄的共同的特點是：

1. 14個人是親歷，只有1人是今天的年輕人，他主要是根據他的父母的回憶來寫他的「家族史」。

2. 這些回憶錄的作者都是普通人，不是社會名流。

3. 作者中有4個大學生，其中2個是在新中國的大學畢業的，其他多數人是小知識分子，也有普通工人，革命軍人，後兩類作者原先沒讀過什麼書，只有初等文化，是通過長期的自學，才能寫書的。

4. 只有一個人在1949年前在國民黨的黨務部門及軍隊工作過，是低級人員。

5. 多數人出身於非無產階級的家庭。

6. 回憶錄作者的絕大多數都在50年代受到政治運動的衝擊，並在1957年被打成了「右派」，但導致他們成為「右派」的原因和50年的社會統合的大趨勢是一致的，這就是新國家對「階級背景」和「思想一致性」的高度要求。

本文就以這些回憶錄做參照，結合其他歷史資料來探討以下五個問題：

一、新國家以不間斷的「運動」作為統合社會的最重要的方法

15本回憶錄的作者都對新中國的誕生表達了歡欣鼓舞之情，從他們的筆下，讀者可以看到，在建國初的幾個大的政治運動後，新社會的基本面貌就形成了：社會秩序井然，黨和國家及其領袖的權威已完全確立，工農地位提高，民族資產階級、知識分子通過政治學習已經認識到必須轉變思想和立場，長期接受改造，工農商學兵都明白應在一切領域「向蘇聯老大哥學習」等等。然而就是在這個過程中，這些回憶錄的作者逐漸成為了新社會的「對立面」，他們在自己的回憶錄中都談到5 0年代的政治運動對他們的思想和心理所造成的巨大的衝擊，並且都程度不同地流露出對不間斷的政治運動驚懼的情緒，這就牽涉到一個重要的問題：這些新國家和新社會的擁護者為什麼會在新中國成立短短幾年後就成為社會統合所打擊的對象？新國家開展政治運動的和社會統合的關係是什麼？

筆者認為，過去僅從總結歷史教訓的角度來認識政治運動，是不全面的，從50年代的歷史看，新國家進行社會統合的基本方式就是不間斷地開展以階級鬥爭為中心內容的政治運動，新國家以「階級論」作為區分敵我的標準，突出強調一個人的階級出身和他的政治歷史的背景與對黨和國家政治忠誠的關係，由於用這種思想意識指導的政治行動的效力巨大，在毛時代的三十年裏，它不僅是一個主宰性的思想意識，更成為一種固定化的分析和治國模式。

中華人民共和國建國初期，執政黨依據蘇聯經驗和中共領導革命根據地的歷史經驗，對中國社會各階級、各階層重新予以定位：明確工人階級為國家的領導階級，工農聯盟是國家的政治基礎，民族資產階級既是革命的盟友，也是革命的對象。知識分子則是一個中間階層，既可為新社會和革命服務，也是資產階級思想的載體，而國民黨殘餘力量、地主、反革命則是新社會的敵人。

新政權建立和鞏固自己的階級基礎的重要手段就是「搞運動」，其方式有別於蘇聯：在斯大林時代，蘇聯主要是依靠專門機關的鎮壓，用肉體消滅和大規模監禁和流放的方式鎮壓異己力量，形式上還有一些法律，而不是搞群眾性的政治運動。

中國則是在黨和國家的領導下，成立臨時性的領導運動的機構，制定臨時性的條令和法規，以黨組織為核心，運用組織和宣傳的手段，大規模發動群眾參與，形成巨大的社會氛圍，用群眾運動和公安機關相結合的方式，打擊、震攝和鎮壓敵人，以達到運動預期要完成的目標。對鬥爭對象，以教育、感化、改造為主.以鎮壓為輔。

「搞運動」在中國之所以成為常規方式，首先是因為它

是中共在革命年代的一種常用的，行之有效的方法，因而成為建國後的一種路徑依賴。借助於政治運動，可以將黨深深扎根於社會生活的各個層面，從而發現積極分子，建黨、建政、建基層組織，在全國廣大人群中通過組織「階級隊伍」，區分敵、我、友.第二，「搞運動」之便捷還在於：可以在一個短時期內，形成鋪天蓋地的強力、快速的攻勢，以達成革命的目標。

對於政治運動的這種特殊功用，黨的領導人並不諱言。 1954年，黨的負責政法工作的領導人董必武、彭真都曾説過：共產黨就是靠運動吃飯

4

。

建國初期，執政黨對農村和城市採取了不同的策略。在農村，黨組織的中心工作之一就是用極大的精力，來劃分農村的階級成份，加速建立黨在農村的基層結構。執政黨用於政治動員的思想原則和組織原則就是依據階級出身尋找「自己人」，以此來聚集階級和社會基礎，這主要表現在土改運動中，通過嚴厲打擊地主階級，組織以貧雇農為核心的「階級隊伍」，並迅速在此基礎上建黨(黨支部，黨小組）、建政(村委會）、建立民兵、婦聯、治保小組，將黨和政府的影響力牢牢扎根在農村最底層，從而實現了中國歷史上空前未有的中央政府通過各級機構對農村基層的垂直領導。

50年代初的政治運動有一個重要特點，這就是在進行思想政治教育，促成鬥爭對象轉變思想的同時，較多並直接運用革命暴力，帶有明顯的政治清算的色彩，即通過政治運動，檢查、發現敵人——歷史上有嚴重反共行為的分子、一般參與反共活動的分子、敵對階級的社會基礎——地主、「偽保

甲長」等等，對之採取嚴厲的懲罰或改造措施。

新政權在農村對「階級敵人」實行專政的主要措施是「管制」，其基本內容是規定：被「管制」的對象「只許規規矩矩，不准亂説亂動」，並隨時接受群眾的監督和批鬥。從理論上講，「管制」是針對一小部分特定的人群，即被「管制」對象都是「戴帽」的「地主」、「反革命」、「壞分子」等，依照1950年頒佈實施的《管制反革命暫行辦法》，管制對象為：土匪、反動黨團骨幹分子、反動會道門頭子、堅持反動立場的地主等。一般地主、煙鬼、遊民、懶漢、小偷、反革命分子和地主家屬子女不屬管制範圍

5

。但在實際操作上，地方基層往往大大突破這項規定，在許多農村，一般都擴大所有地主及其家屬和居家的子女。因為是否符合「戴帽」和「管制」的條件，並無十分具體可供操作的標準=其解釋權多掌握在基層幹部手中。回憶錄作者之一的喻明達，在建國初只是一個14歲的少年，已離開家鄉在外地讀中學，以後又考入華中農學院的中專部，但是他家鄉的鄉政府拒不同意為他「轉戸口」，其理由是他是「大地主的細崽子」，「應留在農村，老老實實接受勞動改造」，

6

以後當地的鄉政府的工作人員還寫信給華中農學院，要把他帶回家鄉，充當「地主」。這種現象在50年代初並非個別，一些地區的縣、鄉領導為了表示站穩「階級立場」，習慣性地採取「寧左勿右」的方針，大面積擴大被管制人群的範圍。1953年貴州省紫雲縣四區的德興鄉二村共有330戶，人口1627人，卻管制了23戶(全家所有人均被管制），共150人，佔全鄉總人口的千分之九十二強，超過了中央規定的千分之三的三十倍。貴定縣都祿鄉管制面竟達到該鄉總人口的一半。獨山縣基長鄉人口總數為8361人，共管制了456人，經上級部門複查，只有11人符合管制條件

7

。四川省豐都縣七區蓮花鄉七村被管制者高達250人，而真正符合管制條件的只有3人。灌縣大觀鄉竟將繳不起公糧的農民及調皮的小孩也予以管制。「其他如管制反革命分子家屬的現象亦很普遍」

8

。甘肅省武山縣洛門區寥陽鄉將地主50戶共340人，一律管制

9

。山東省歷城縣一區冷水溝鄉符合管制條件的只有23人，但實際管制了105人。裴家營、梁王、王會人三個鄉共有地主82戶，連同地主家屬子女共394人，也全部被管制。這些被戴「帽子」、受到「管制」的地主及其家屬，都受到公開的歧視，生存境遇十分困難，某些地區的群眾甚至公開命令地主和被遣送返鄉的舊官吏稱自己為「爹」和「爺」

10

。這在50年代初的農村是較為普遍的現象，並曾受到上級部門的批評。

1951年上半年，大規模的「鎮壓反革命運動」全面推開，這是面對國民黨殘餘力量的破壞活動，新國家對敵對階級及其社會基礎發起的一次規模空前的政治清算鬥爭。「鎮反」運動形成巨大的威懾效應，也教育、提高了群眾的「對敵鬥爭覺悟」，極大地鞏固了新政權。對於鎮反運動，在這些回憶錄都有所涉及，作者的態度都是表示擁護。回憶錄的作者李蘊暉回憶了當時的情景：瀋陽的中國醫科大學為配合政治學習，「組織學生列隊去到鎮反處決現場，親眼看到反革命分子應槍聲倒下」

1(1

，以致幾十年過去了，作者對此場景還記憶猶新。回憶錄另一作者吳文勉原是無錫永泰絲廠的工人，1947年為躲避「抓壯丁」，全廠男工，包括50多歲的老工人，都集體參加了「三青團」，建國後，他們都清一色成為「反革命分子」，而作者為了找靠山，在別人勸導下，還參加了國民黨的特務組織「中統」，並在工友中發展了10個人，除此以外，沒有其他活動，他自己也沒當一回事，作者前後只做了「中統」特務一年，建國後在北大荒卻改造了25年

11

12

。他的經歷説明，50年代初政治運動所具有的鮮明的清算的性質。

二、共產黨內的純化是重中之重，對肅反運動偏查的批評往往帶來

嚴重後果

中共在長期的戰爭環境下，從來就把清理內部、純潔組織看成是一項有關革命成敗、勝利果實能否保持的極為重要的問題，建國後，這又作為一項成功的經驗加以繼承與發展。在黨和軍隊、國家機關內部清理「異己分子」本身就是歷次政治運動的重要內容。執政黨對黨內的統合的問題更加重視，它的主要特點是：對黨員的階級出身的問題尤其重梘，在50年代，黨內清理的對象主要集中在非無產階級出身的那些黨員和原南方地下黨，它的背景之一是黨內長期存在的對知識分子黨員和對非主力武裝的歧視，以及毛對黨的「純化」問題的強調。

《二十一年》等回憶錄的一些作者都很困惑也不理解：為什麼建國後原中共地下黨員都普遍被打撃？現在随着一些歷史檔案的披露，答案找到了：建國後清理中共地下黨，是有思想背景的一項全局性的行動，南方的情況更加嚴重。

1952年3318日，劉少奇在向蘇聯大使羅申通報情況時説：

解放戰爭時期投靠我們而很少經過考驗的那部分黨的工作者，在很大程度上同我們在思想上格格不入。他們當中，有的是地主、富農、商人、國民黨分子等人的子弟。這部分人在思想上同民族資產階級接近

13

。

1951年，中央政法委負責人董必武也向蘇聯大使羅申説：

在清理過程中，尤其對1947年以後入黨，造入黨政機關的所有人員重點造行審查

14

。

這就是建國後原地下黨同志被重點清理的思想背景。這種由對「敵情」過份估計而產生的「純化觀」，它所造成的影響是全局性的，在這個過程中，還夾雜着地域和宗派觀念的消極因素。回憶錄作者之一的許岳林在建國前就參加了中共領導的浙南游擊縱隊，就是因為對南下幹部的工作作風提出批評而被列為「肅反」對象，以後還被打成右派，而他所在的浙江省天台縣的原地下黨幹部，自山東老解放區的南下幹部到

來後，都被免職，其中一部分人還被扣上「叛徒」的帽子

15

。

南方各地的地下黨被打擊，原負責人被清理是普遍現象。 雲南省原「邊縱」、地下黨的縣團以上幹部被整掉200餘人

16

。中共廣東地下黨在1947年成立的「人民解放軍粵中縱隊」，擁有一萬多人，內有大量的知識分子幹部，這支部隊為迎接解放軍南下，作了大量工作，但在建國後其成員大多被視為是「可疑分子」。中共華南分局領導人陶鑄認為，「地方武裝不純」，「過去參加革命的人大多是地主、官僚、資本家家庭出身的人」，其結果是，原廣東地下黨中的許多人都被清除出黨，或被戴上「地主」的帽子，少數人甚至被槍斃

17

。至於南方地區那些在革命勝利前夜曾參加迎接解放工作的原國民黨軍政人員，更被普遍視為是「投機革命」，「混入革命的反動分子」就在「鎮反」等運動中受到懲辦

18

。相比之於南方，北方是老區，解放得早，更重要的是，40年代原華北地區的地下黨是受彭真、劉仁領導的，被認為是在劉少奇的正確路線上的，因此，華北地區的地下黨員，很少受打擊，建國後都受到重用。

執政黨對於在黨內貫徹「階級路線」，表現出堅決的態度。這主要體現在嚴格入黨條件和在黨、軍隊、政府機關、人民團體、學校和企事業單位對幹部進行頻繁的政治審查和清理。建國之初，中共開始在產業工人中大量吸收黨員，知識分子入黨則要經過嚴格的挑選。在「抗美援朝」戰爭期間，執政黨在朝鮮戰場上吸收了一批參軍的知識青年入黨。但是對於和平環境下要求入黨的知識分子，則取決於他們在各項政治運動中的表現以及他們的家庭背景是否清白。如果階級出身有較大的問題，親屬中有被殺、關、管或有海外關係者，即使在政治運動中表現十分積極，也不會被吸收入黨。

1951年，由毛澤東親自領導和部署，在全黨範圍內，開展了清理內層（黨機關）、中層(政府機關）的運動。被清洗的對象大多是「階級異己分子」，即出身於地富家庭、對地富家庭表示同情的共產黨員。《昨夜風》一書的作者在北京輔仁大學學習時就參加了地下黨，建國後，以為國家只是推行「新民主主義」，由於是少東家，受父母影響，對自家的產業過於關心，不久就被黨內除名，以後雖擔任了長春市工商聯秘書長，但在「五反」運動中就受到衝擊，1957年又順延成為「右派」，這説明執政黨對於黨內的異己游離傾向，絕不手軟

19

。

1952年4月，在「三反」運動中，毛澤東又向全黨發出指示，命令幹部中「凡與帝國主義、國民黨和地主階級有關係者」，必須作出交代

20

。緊接着，全國各級黨政幹部向黨組織普遍交代了各自的經濟關係和社會關係

2

°。在這類運動中，交代階級成份、本人歷史和社會關係都是中心內容。

1953年是新中國歷史上的一個分水嶺，在這一年，毛澤東終止了新民主主義的路線，宣佈向社會主義過渡。其後，

國家對社會經濟生活的控制日益加強，計劃經濟體制也初步確定，在政治和意識形態領域，各類批判運動接踵而至，其高潮是1955年的「反胡風運動」和繼之在全國範圍內展開的「肅反運動」。

新民主主義階段的終結使黨在國家政治和社會中所起的領導作用更加突出，在執政黨內部實行了更為嚴格的「純化」政策。1955-1956年，全國黨政機關、軍隊和學校又開展了一場「肅反」運動，在「內層」（黨機關)和「中層」（政府機關)中又清洗出一批「異己分子」，其中包括那些在建國初期，隱瞞自己的階級出身，「混入」黨內和政府機關內的「嫌疑」人員。僅1955—年就對機關、軍隊、企業的220萬人進行了審查。「查清了每一個人的過去、他的聯繫和情緒」。在這批人群中，有將近5%的人被視為是「不可靠分子(國民黨的偵察人員、外國間諜、反革命分子、流氓)」

21

22

。以後這個數字被壓縮，認為被查出來的各類可疑分子，約黨百分之二。廣東省的「肅反」運動從1955夏-1958年12月底，分四批進行，前三批參加運動的共61萬人，清查出的反革命分子和壞分子約黨百分之一點四。

23

1955-1956年的肅反運動對新中國歷史的影響很大，民主人士等對肅反運動偏差的批評帶來嚴重的後果，他們中的多數人在一年後都成為「右派」。

肅反運動的「主觀化」、「擴大化」是普遍存在的。據曾任廣東省委「肅反五人小組」組長的文敏生回憶，廣東第

一批開展肅反運動的單位有410個，「由於種種原因」，「運動開展不到一個月，竟揭發出上百個「小集團」。

24

回憶錄《如歌歲月》的作者章正邦當時在四川省峨眉縣參加肅反，該縣將所有肅反對象集中歸口，統一安排住宿在禮堂和大會議室，為時一個月。為激發參加者的階級鬥爭的警惕性，每天在讀文件和報紙後，還安排專人讀肅反小説和報吿文學，「以此來推進肅反運動的深入」，

25

最後「抓了七八個暗藏的反革命分子」，但是一段時間後，這些人又回到原先的工作岗位。

26

對於肅反運動的偏差，民主黨派的領導人，黃炎培、李濟深、馬寅初、邵力子、黃紹竑、陳其瑗、陳銘樞、羅隆基、李書城等，都曾提出過批評，有的人甚至稱肅反是「違法」和「違憲」，是「慘無人道」，要求政府結束正在進行的肅反運動

27

。李濟深責問公安部長羅瑞卿：既能對舊人員包下來，為何又對其中有的人進行處理？羅瑞卿回答：我們從來沒有説要把反革命也包下來

28

。李書城批評説，中國的「逼供信」和斯大林的「逼供信」只是形式不同，其實都是折磨，一個是肉體上的折磨，一個是精神上的折磨

29

。有的民主人士還把革命黨比做張獻忠和黃巢

30

。用羅瑞卿的話説，民主人士

■ 4〇2 '

對「肅反」是「一片不滿之聲」

3

°。

羅瑞卿説：他們説的事例經過調查，大都屬實，「而我們在工作中實際存在的缺點錯誤，還不止他們所説的那樣，是大大超過他們講的程度的」

31

32

。周恩來總理也説，黃紹竑在人大三次會議上的講話，據上海彙報也是基本上符合事實的。

33

但是，羅瑞卿在1956年7月就已經稱他們為「右派」。羅瑞卿引用毛澤東的話説：民主人士批評「肅反」，這種問題的性質是我們「肅反」使他們太傷心了，「肅反」挖了他們的牆角，他們失掉了依託，他們與反革命有深厚的感情，他們總想保存反革命以推遲社會主義的建設，和他們在「肅反」問題上的鬥爭，實質上是階級鬥爭

34

。所以，還在1956年7月，羅瑞卿就批評：黃紹竑最壞，是個機靈鬼，他是表面恭維我們幾句=具體攻擊。

35

—年後，果然黃紹竑被打成右派，對他的處理要比其他人都重一些，章伯鈞、羅隆基被打成「右派」後，都還保留幾個職務，如政協委員等，對黃的職務是完全剝奪。而在「肅反」運動中被波及的人，雖經調查，絕大多數人以後都被解脱，但是一年後，凡是在〗955年「肅反」運動被觸及的人，絕大多數又都成為右派。

回憶錄作者之一的陳星因抗戰時期加入過國民黨和國民黨軍隊，建國後在甘肅基層林場工作，沒有任何錯誤言論，在

「肅反」運動中被送進單位的「剝皮組」接受審查，

36

後順延成為「右派」。

回憶錄作者之一的倪艮山在解放前曾報考有國民黨背景的南京政治學校，留下歷史疑點，建國初被分配到東北財委，又「看不慣老幹部供給制的特權」，禍從口出，「肅反」運動被懷疑是敵特，因對之不滿，「反右」中再度落網

37

。

回憶錄作者之一的中國醫科大學的學生李蘊暉對肅反運動「先假設，後求證」的主觀化提了意見，也被打成右派

38

。

安徽合肥醫校被「肅反」觸擊的人，全都順延成為右派

39

。

新中國在建國初期開展的肅反運動是鞏固新政權的重大行動，它所要完成的任務之一就是清理在黨和政府機關，以及企事業單位中和舊政權有歷史和思想聯繋的那一部分人群。肅反運動的審查對象大多在歷史上和國民黨有過不同程度的聯繫.或者出身不好，被審查後心懷委曲，不能「正確對待」.即便沒有表示不滿，在當時被激化的階級鬥爭的思考中，也會被認為是受到審查，心裏肯定不滿，於是這批人就成為了「右派」。

在各類因歷史問題而被審查的對象中，也有因所在單位審幹小組認真負責而被「解脱」歷史疑點的。回憶錄作者之一的鄭延當時在北京的《中國少年報》工作，她在學生時代曾「誤入」過國民黨復興社的外圍組織「三青團青年救國團」，並在參加革命後向組織作過交代。肅反運動中，她所在的單位派出外調人員前往她中學時代讀書的蕪湖女學，調查結果和她本人的交代一致，鄭延的歷史問題就得到了澄清。

40

41

回憶錄《俺這一輩子》的作者李理在肅反運動時是解放軍某步校教員，因在抗戰時期讀中學時參加過「三青團」而成為肅反對象，他的運氣也很好，組織上「派人千里迢迢作了調查」，與他本人的交代沒有出入，就把他的問題視為是「一般的政治歷史問題」，也沒影響到他的授銜

415

，儘管以後他還是因歷史問題被轉業到地方，並被劃為「右派」。

三，在城市進行「統合」的方法和步驟

新國家特別關注在城市的「統合」，它的基本內容是摸清「民情」，對廣大城鎮居民進行細緻的政治分類，以瞭解每一個城市成年人口的政治面貌，新國家很快就建立起對全社會人員，特別是城市人口的「政治忠誠度的識別體系」。新國家對社會狀况的廣泛調查，也包括工人，但是出於意識形態的考量，新國家對工人比較寬容，調查和「排隊」的重點對象是資產階級，民主人士和知識分子，因為這些人群被認為和舊中國有較多的歷史聯繫和思想聯繫。這也和蘇聯的方式不同，蘇聯是依靠專門機關的調查，在中國主要是依靠建立黨委領導下的人事保衛制度，是對蘇聯經驗的發展。

和黨內統合同步進行的是社會統合。從建國初，新國家對全國民眾的社會調查工作就開始穩步進行，這就是摸清全

國各階級，各階層的「民情」，基本策略和方法是對全社會成員，尤其是對城市成年人口，結合現實言論和歷史的背景，進行「排隊」、「摸底」。在大規模經濟建設全面開始後，這項工作的進展進一步加快。新政權高度重視對全國人民政治態度，階級出身的調查，尤其是城鎮人口階級成份的調查，借助政治運動的巨大衝擊力和震懾力，採取一系列方法(動員檢舉揭發，填寫表格，寫自傳，審幹人員外出調查等)檢查每一個社會成員的政治面貌(階級出身），將每個人的階級出身視為是對新政權忠誠度的識別標誌，通過階級成份的確定，在社會廣大人群中排列出左、中、右的區分，從此建立起可供查證的社會成員政治忠誠度的識別體系。

在革命年代，根據地所在的農村是革命的中心，經過土改運動，黨在農村的階級結構已經建立，敵、我陣線分明。相比較於農村，城市的情況則較為複雜。建國初，共產黨比較不熟悉城市，而且在新民主主義時期，受到《共同綱領》的制約，執政黨要團結民族資產階級、小資產階級及其知識分子。但是，執政黨一定要在城市建立起自己的階級陣線，這就是一方面執行新民主主義的方針.另一方面，又要在城市居民中區分敵、我、友。執政黨的辦法是：在城市中開展較為和緩的民主改革。所謂「城市民主改革運動」，發生在1949-1953年，就是配合幾個大的政治運動，在城市各工廠、機關、學校、商店、街道，對所有人員進行「階級摸底」，重點對舊人員進行細緻的調查(家庭出身，1949年以前的職業、經歷），包括查歷史，查社會關係，查生活。這項工作在50年代的整整十年裏一直持續進行，50年代初只是這項工作的開始階段。

50年代初的「城市民主改革」推動建立起執政黨在城市的組織基礎(黨、團、工、青、婦），1953年後，更建立起以戶口制為中心的，單位、街道、派出所三位一體的綜合治安保衛制度，將新國家在城市中的基層結構全面建立了起來。

1953年上半年西南民政局為配合人口普查，對重慶市三個派出所桂花街(商業區）、王爺石堡(居民區）、小龍坎(工廠區)所轄人口的政治面貌進行了調查，3個派出所共轄人口64026人，但「特種人口」高達1868人，佔人口總數的3%，佔18歲以上人口的6%。所謂「特種人口」是指被管制分子、「釋放犯」、緩刑犯、在押犯、居住在城裏的地主、登記自新未予管制者、「社會遊蕩分子」（小偷、暗娼、妓女、舞女)

42

。至此，所有城市居民的各種情況也被黨和國家全面掌握。

1953年後，隨着加速向社會主義的轉變，在國內一些社會階層中出現了某些不穩定的情緒。1955年6月，上海市公安局局長許建國在政協上海市常務委員會第二次會議上講話中提到，計劃在5年內再鎮壓一大批反革命分子和各種犯罪分子，由於數字太大而引起上海市工商界、知識界人士的異議

43

。對於當時是否存在敵對階級的大規模的反抗和破壞，現有資料無從證實，但根據各種資料反映，1953年後推出的「統購統銷」、「農業合作化運動」、「反胡風運動」、「肅反運動」等，確實造成了部分城鄉人民和一部份知識界人士的強烈不滿。

1953年11月初，天津市實行麵粉統銷計劃，立即「遭到天津市部分資本家和反革命分子的諷刺和謾駡」，泰明鞋店資本家説「毛主席強，但全國沒有糧食吃」，「總路線一公佈，和軍事管制一樣」《。河北省的一些黨員幹部也為農民「抱不平」、「喊冤」，説「政府對農民太苛刻了」，「對農民又一次下手」

44

。1956年，歷史學家，全國人大代表翦伯贊回湖南省常德老家視察，家鄉的父老向他哭訴，有三分之一的人沒有飯吃，只吃樹皮、野菜、菜餅

45

。新國家將這種不滿言論視為是敵對階級的反抗和破壞，所採取的反擊措施還是強化階級鬥爭，其具體方法就是將政治分層進一步細密化，把前一階段出於策略考慮而暫時未受觸動的人員也劃入敵對階級範疇。

1953年後的「敵對階級」範圍較前有了新的擴大，在原先的地主、反革命、反動會道門、土匪等之外，又增加了富農。「反革命」的種類也有了新的增加，歷史上有一般的反共行為，和舊社會聯繫較多的人員，如中下級國民黨軍政人員、保甲長等，也被劃入「歷史反革命」之列。

1953年後，1949年前舊中國學校培養的知識分子總體被劃入了「舊知識分子」的範疇，他們被一般視為「不純」階層，其主要依據是，他們中的大部分人都出身於剝削階級家庭，並曾為舊社會服務。在這群人中，「歷史不清分子」和「不純分子」佔有相當的比例。

「歷史不清分子」和「不純分子」都是50年代初出現的指涉特定人群的概念，「歷史不清分子」一般指「歷史複

雜」，參加過反動組織、或曾在舊政權重要機構服務，有一般的「反動」行為，或有「反動」嫌疑但查無明顯證據者，例如：原國民黨軍、公、教系統人員，反革命分子的家屬(簡稱為「反屬」），被鎮壓、被管制分子的家屬等等，在階級鬥爭激化的時期，這個人群又被視為是「反動階級的社會基礎」。所謂「不純分子」是一個動態概念，隨不同的歷史時期而不斷擴大，在50年代有相對的穩定性，所指多為和舊社會有較多聯繫的人員，即在「革命群眾」和「敵人」之間比較靠近右邊者，例如••原國民黨一般黨員，三青團員，原舊軍隊士兵(統稱為「兵痞」），資本家，有海外關係者或仍與海外有聯繫者。

15本回憶錄的作者基本都在肅反運動中被衝擊，他們所在的單位花費大量錢財，在全國各地對他們的歷史情況進行「外調」，使得單位領導有機會去了許多過去從不可能去的地方。「外調」的行動受到被審查對象的普遍歡迎，他們相信「外調」有助於澄清他們的歷史疑點。1955-1956年，全國範圍的「外調」大規模進行，它的核心是「重證據，重調查研究」，這也是新中國在確立社會主義體制方面的獨創，斯大林時代的「肅反」是沒有這項舉措的。僅中央直屬機關就派出達四位數的外調人員，國家機關也是四位數，

46

大批審幹人員奔走於全國各地，進行查證資料的工作，這種現象在中國歷史上是第一次。通過大規模的「外調」，基本查清了黨和國家機關以及企事業單位工作人員的歷史疑點，使許多人得到解放。

新國家對社會情況的調查也包括城市中的工人階級。為了加速向社會主義過渡，實現「一化三改造」，執政黨採取的是依靠工人階級，強化階級鬥爭的方針，然而這並不表明城市中的工人一概都被視為是黨的依靠對象，對工人也得進行「階級分析」，換言之，作為個體的工人並不就屬於「工人階級」，在工人中也需落實「階級路線」。

50年代初中期，開展了對全國職工狀況調查，各級黨組織對所屬企業的工人的歷史狀況進行了普遍的「清理」，以「摸清」工人的政治歷史情況，具體辦法是：1.讓工人填寫登記表.2.由單位黨委與工人住地派出所配合，將派出所掌握的資料添入登記表.3.由單位進行進一步審查

47

，北京石景山鋼鐵廠1952-1953年新招工人4857人，有政治歷史問題或成份複雜者582人

48

。據全國總工會1953年對上海私營工廠工人狀況的調查，「過高的生活水平已使一些工人腐化起來。大隆機器廠工人不願聽共產主義的道理.大滬製鐵廠50%的工人嫖賭」，「有不少工人還討了小老婆」，「有些廠的工人還和資本家結成『統一戰線』，欺騙政府」

49

50

。萍鄉煤礦一萬職工中有1200人被認為「不純」，其中工人有903人

5D

. 1955年初，鞍山鋼鐵公司有5萬職工，其中「不純」分子有5000人，佔職工總數的1〇%

51

。

「排隊摸底」不僅限於調查工人中的「不純分子」，它也包括對工人的思想狀態進行分類排隊，即區分出工人中的

先進層、中間層和落後層。一般而言，「先進工人」多指老工人，對老工人也要根據他的「階級意識」與現實表現來判斷他是否「先進」。萍鄉煤礦工人解放後娶的老婆，成份不好者達到10%以上，這樣的老工人一般就被認為是「落後」工人

52

。如果老工人注意獎金、工資一類，則會被認為是「經濟主義思想嚴重」，「思想覺悟不高」，也不會被劃入「先進」工人行列

53

。「落後工人」則指青年工人，所謂「落後」是指青年工人受到「資產階級生活方式」（怕苦怕累，追求享受)的影響。

對於工人中的政治歷史和思想背景的差異，黨的領導層十分瞭解，鄧小平在〗957年的整風報吿中説，佔65%的新工人中，農民、學生、城市貧民出身佔一半以上，還有3%新工人是地、富、資產階級、偽軍警和遊民分子，他提出，這些人的剝削階級意識和壞習氣尚未得到應有的改造

54

。然而從總體上看，新國家對工人是比較寬大的。1957年9月中央發出文件，規定在工人中不劃右派，只進行「先進」、「中間」、「落後」的分類，不作左、中、右的劃分，對技術人員和科室以上的幹部可以劃「右派」

55

。

50年代新國家對社會成員的「排隊模底」的重點是民主人士和知識分子，這和當時領導層的認識是相聯繫的，由於民主人士和知識分子和舊中國有較深的歷史和思想聯繫，他們被順理成章地視為是有待進一步加強改造的社會群體。對

知識分子和民主人士的「排對摸底」，就是對他們進行左、 中、右，甚至是更深入、更細密化的「中左」、「中中」、「中右」、「極右」的政治劃分，然後依據不同情況，給予區別對待。這是一項全國性的行動，一直深入到縣和縣以下的城鎮的小學教員這一級。廣東省的和平縣在建國初是一個人口不到三十萬的小縣，也在小學教員中進行「左」、「中」、「右」的排隊。

56

對於如何幫助、教育知識分子也有許多細密的規定。在「肅反」運動中，1955年8月25日，中央指示，對技術專家，應列出「少數確有學問和技術並有資格和名望的人」的名單報送中央審查，「對他們中組織學習，不放到群眾中去鬥爭」

57

。

兩年後，在反右運動時，又提出，對大人物中的右派，對社會科學方面的要「放手進行，鬥深鬥透」，而對一些有重大成就的自然科學家和技術工作人員，除個別情節嚴重非鬥不可者，其他應一律採取保護過關的方針。

具體策略有許多：有的是「鬥而不狠」.

有的為了將來能夠使用，應採取控制新聞報導的方法，有的不登報，有的「小鬥登報」.

對有重大作用的科學家，採取「談而不鬥」.

對科學界中的「老右派」，即民主革命階段的右派，在鳴放期間沒有表現或很少表現反動言行的，「當然不要排隊，也不好批判」。

58

反右運動的勝利使毛澤東更加意識到「保持社會生活高度緊張」的必要性，在1958年黨的八大二次會議上，他號召全黨進一步提高政治警惕性，加強意識形態領域的工作，他指出：「應該保持社會生活的高度緊張，這是查明可能生長在我們大地上的毒草的可靠保證」。

59

60

保持社會的緊張氣氛，在這個時期被認為是團結人民的重要條件，為滿足階級鬥爭的需要，許多基層單位寧枉勿縱，在50年代，安徽省蕪湖地區無一所高校，也沒有民主黨派，更沒有「文聯」和「作協」，某農場集中的1500名右派，都是文化程度不高的「小人物」：小學老師、辦事員、保管員、送貨員、半文盲等，他們都是當地領導為完成右派的「指標」而被湊成「右派」的。而其中許多小學老師只有小學畢業的文化程度，唯讀了半年速成班就做了小學老師，在反右暑期學習班中因答錯題成為右派的。這些小學老師都是鄉里孩子，見識很少，工作的地方又在農村或山區，看不到報紙也聽不到廣播，他們被要求在考試中判斷一個題目：有人説現在是黨天下，你認為是對還是錯？他們根據有限的知識都填了「對」，於是全部成為「小右派」。

6

°

四，新國家高度重視社會成員的階級背景和思想一致性，以此作為

社會統合的基礎

15本回憶錄都提到他們或他們的家庭成員因歷史問題或出身問题在社會統合中被衝擊，如果再加上在思想一致性上和

新政治文化等方面存有矛盾，就會演變為極嚴重的問題而被劃入「敵人」行列。

新政權在初建時期，執政黨開始強化意識形態中的反資本主義的敍述，而這個過程是伴隨政治運動有序進行的。為了「教育」城市中的資產階級，促進他們改造「階級立場」，黨組織安排這兩個階層的「頭面人物」參加土改運動，讓他們接觸「活生生的階級鬥爭的事實」，並根據他們對土改、「鎮反」的態度，對其作出「進步」、「中間」、「落後」、「反動」的政治劃分。只是在50年代初期，由於實行「內外有別」的策略，民族資產階級和知識分子以為只要熟讀領導人的講話，就是解決了「立場、觀點、方法」的問題。於是，出現了許多滿口新名詞的「愛國資本家」和「進步知識分子」，但是伴隨幾個大的政治運動，特別是「土改」、「鎮反」、「抗美援朝運抵」、「思想改造運動」、「三反」、「五反」運動、「審幹」運動(也稱「忠誠老實運動」），民族資產階級和知識分子才知道，執政黨有關「立場」的認識與他們的認識完全是兩回事。因為「立場」不完全是一種政治姿態的展現，無產階級的立場是需要通過否定資產階級來體現的，而最簡潔的方法就是看這個人的階級出身和他在1949年以前的政治歷史關係。因此，階級出身和過去的歷史記錄是第一位的，現實政治態度是第二位的。所以，給「立場」和「何為正確」下定義，是一項重要的權力，掌握了這個權力，再把「立場」和「階級出身」結合起來考察，就一勞永逸地掌握了改造資產階級和知識分子的主動權。

回憶錄作者之一的李理回憶説，在建國前夕的南下部隊中，就有知識分子因在舊社會的經歷「不那麼乾淨」而在「訴苦」時感到負咎而喝DDT自殺的。

61

1950年11月丨日，中宣部部長陸定一在南京市歡迎蘇聯駐華大使尤金博士學術演講的報吿會上提出新概念：「美國沒文化」，此時正是中國人民志願軍入朝參戰的初期，陸定一以如此口吻批判、否定美國文化是可以充分理解的，但當時南京的知識界對陸定一的講話卻持有異議，

62

當負責同志提出「立場」問題後，他們才噤口無言。回憶錄作者之一的喻明達50年代在華中農學院中專部學習，他對當時被神化的蘇聯的「米丘林學説」有所懷疑，認為「通過人為的努力，使生物的遺傳按照社會主義的需要不斷地變異，似乎於理欠通」，當他把這個看法吿訴老師時，就受到老師的警吿。

63

而湖南軍大的教員在講「隧道」一詞時，因舉了一個「紐約地鐵」的例子，也受到批評，被指責為「崇美」，他被吿知，應舉「莫斯科地鐵的例子」。

64

由此可以證明，執政黨還在執行「新民主主義」建國方針的時候，在思想意識方面，民族資產階級及其知識分子就已被視為對立面。只是在這個時期，在落實「階級論」的原則時，仍然表現出相當的彈性：各級政府都吸收了部分民主人士參政，在許多大、中城市，資本家家屬甚至擔任了居民委員會負責人。非工農出身，「歷史清白」的知識青年，即使不是黨、團員，也可參軍、參幹。

新政權在初建時期，就高度重視對「舊知識分子」和民族資產階級的改造，在開展了一系列針對知識分子的政治運動的同時，各地還創造出一些專門針對知識分子和資本家的改造形式和新詞彙，「思想剝皮」就是1955年內蒙創造的經驗，即對知識分子和資本家的階級背景和現實表現進行更深入的調查，「對重點人逐個全面分析，具體對待」

65

。甘肅省有的基層單位更將這個詞語加以簡化，直接稱之「剝皮」，肅反對象一般都要被送到「剝皮組」接受教育

66

。1955年，對上海資方人員335人調查的結果是：「不純」分子佔80%

67

。1954年之前，上海城市基層組織居民委員會主任一職許多是由資本家的家屬擔任，但在這之後，已基本由工人家屬擔任。

在這一時期，對於1949年後在校的大學生，新國家的態度總的來説是較為寬和的，認為他們雖然多為非無產階級出身，但接受的是新社會的教育，歷史經歷清楚，經過長期的思想改造，還是有可能轉變世界觀的，但是這並不能保證在執行「階級路線」時=各地不會出現極端化的情況。如四川大學團委就組織了對「反動」、「落後」學生的孤立打擊行動，從1951年3月「鎮反運動」開始，被「孤立」的學生達418人，佔全校學生總數的14%以上。這些人大都曾參加過反動黨團，社會關係和個人歷史複雜。「孤立」的方法有：不讓他們與其他同學接近，經常組織開他們的鬥爭會

68

。

出身問題和個人歷史在建國前是否清白決定一切，這在1955年肅反運動後就基本確立了，自那以後，歷次運動都以出身不好的人群為重點打擊對象，肅反運動如此，反右運動也如此，東北地區是這樣，西南地區也是這樣，全國都如此。反右運動前夕，雲南傳達領導同志的指示，「反右是新的肅反，劃右的標準首先是看有無政治歷史問題，雲南又傳達彭真內部講話：對右派，我們採取的是一棍子打死的態度，或叫「打悶棍」

69

。

在判定「右派」時，家庭出身和歷史背景起最重要的作用，許多「家庭出身不好」、歷史經歷複雜，或有「海外關係」，在歷次審幹運動中都受到懷疑而查無實據的人，雖然本人在運動中沒有任何「鳴放」言論，也被一勞永逸打成「永不翻身」的「右派」。例如原甘肅省幹部石天愛，在運動中沒有一句不當言論，就因為她是軍閥、漢奸石友三的女兒，就被扣上「右派」的帽子，被遣送到甘肅酒泉夾邊溝勞改農場勞教，類似石天愛的情況在當時並非是個別現象

70

°。廣東省和平縣出身地富家庭的小學教員，雖然並無錯誤言論，也多事先被定為「計劃內的右派分子」。

71

回憶錄作者之一的湖北的常振威因出身不好，在和幾個小伙伴玩耍時，曾互相封官許願，於是15、16歲的八個少年就被打成「現行反革命集團」，1962年9月才獲釋

72

。另一位回憶錄作者章正邦，在建國初參軍入藏，但因他曾在1949年前的重慶民營報館擔任過編輯，在1951年的部隊展開的「民主運動」中被懷疑是國民黨員，審幹的同志堅信，「我們新華社的記者都是黨員，不是黨員不能作這個工作，你在國民黨統治地區報社工作，天天宣傳戡亂救國，不是黨員能做這個工作嗎？

73

雖然他的歷史問題以後能到澄清，但還是被列入有歷史和政治疑點的「第四類幹部」而被轉業到地方，

74

1957年又被順延為「右派」。回憶錄作者之一的湖北的喻明達由於是地主出身，家鄉幹部要把他留在家當地主，他好不容易才走出家鄉考入了中技學農林，就是想離人群遠點，畢業後主動要求去林區工作，他有自知之明，一輩子「夾起尾巴」做人，才躲過歷次運動的打擊

75

。

在新國家加速對社會進行統合之際，人們的生活方式和衣着也有了新的變化，回憶錄作者之一的胡伯威當時是北大的學生，他回憶説，這就是要強化個人與组織的關係，個人和上級的關係，而不應發展個人間的橫向關係，因為那會被認為是「搞小圈子」等等，正確的態度是，要老成，不要活潑，「人們要盡可能沒有個性，沒有色彩，老成持重循規蹈矩到了索然無味的程度才算是「進步」到家了，「黨性」到家了

76

。回憶錄作者章正邦從部隊轉業到四川省峨眉縣，他所工作的縣文化館的工作人員多數是從部隊文工團轉業下來的，由於「在部隊實踐工作中都有體會，都變得持重」

77

，作者為避免被認為是「搞小集團」，從不和別人有工作之外的私人的來往。在當時的社會上，就出現了一種被正面提倡的，叫做「馴服工具」的人群。李理也回憶到，他當時的領導也一再吿誡大家，「要做沙和尚，不要做孫悟空」。

78

在人們的衣着上，「男女同志都是藍、黃、黑三種顔色，如果在色彩和服飾上稍有變化，就會遭來非議」

79

80

。而在「中蘇友好」的年代，一些知識分子特別買了蘇聯在中國傾銷的「大花布」來做衣服，以此表明自己「擁護中蘇友好」的政治立場。

8

°

五、工資收入和政治忠誠度的關係

回憶錄的多數作者都提到他們的經濟收入在運動前後的變化，由於這些回憶錄的作者多是「小人物」，原來的工資就較低，當他們在成為「反革命」、「右派」或「反社會主義分子」後，他們的工資又被大幅下降，有的只發十幾元到二十多、三十多元的生活費，這也就涉及一個大問題，即工資收入和政治忠誠度的關係問題。

新國家是根據政治忠誠度來進行經濟利益的分配的，這在1957年後大致確定了下來。

建國後的政治分層造成一種新的身份制度，但是=在一個較長的時期內，政治身份與經濟收入之間並不一定存在着必然的連帶關係。丨957年前，民主人士的工資都很高，反右後，一些民主人士成為「右派」，他們的工資就被降了下來：

章伯均：原3級，1957後降為6級.

羅隆基：原4級，1957後降為9級.

章乃器：原4級，1957後降為10級.

龍雲：原2級，1957後降為6級. .

陳銘樞：原3級，1957後降為10級.

黃紹竑：原4級，1957後降為10級.

黃琪翔：原7級，1957後降為9級

81

。

1953-1957年，城市中的資本家、舊知識分子的中上層已被普遍梘為是「不純」分子，但他們的經濟狀況仍是比較優越的。但城市中的下層「不純」分子，如原國民黨低級軍政人員和中小學教師中的「不純」分子，他們的經濟狀況則相對較差。青海省有些小學教師工資低於工友

82

。江蘇省揚州中學老師的平均月工資是30元，江蘇省阜寧縣將1949年前畢業的小學老師一律降薪至80%，有的人一個月只有幾元工資。在徐州、鹽城工作的一些原籍南方的教師，因工資低缺少路費，幾年不能回家，以至於有人要求轉業到政府機關食堂當炊事員

83

。

在50年代社會改造的洪流中，1949年前的市場就業方式已徹底改變，黨政機關、重要的文教單位、大型國有企業都建立了嚴格的人事審查制度，一些和舊社會有較多聯繫的人員根本無法進入，他們中的一部分人只能相對集中在社會的一些底層行業或以出賣勞動力為主的行業謀生，這些行業計有：城市圖書出租行業：1955年，國務院通令整頓1949年前出版的文字書籍，有關部門對天津從事個體圖書出租的從業人員展開了調查，天津市共有740個圖書出租戶，其中出租小人書的674戶，出租文字書的66戶，後者擁有的舊書共5萬3千冊，而需清理淘汰的書籍共4萬冊。天津市該行業的「不純」分子共171人，佔該行業人數總數的24%。1955年，瀋陽市從業人員共有551戶，其中有「政治歷史問題」的佔從業人口的24%

84

。

城市人力板車運輸、騾馬運輸行業：1954年，南京市搬運公司共有4000多工人，其中4%為前國民黨官兵，包括少校、連長、工兵

85

。

城市建築行業：據不完全統計，1953年廣州市建築工程系統700多幹部中，有反動會道門分子40人，國民黨員81人，三青團員23人。武漢市建築工程局980個幹部中，有400人多人有政治歷史問題。湖南省建築系統共有幹部1300餘人，但「階級異己」分子佔全部幹部總數的33%。鄭州市4300建築工人中，有1000多人有政治歷史問題

86

。

城市廢品收購行業和城市私人補習學校行業：這兩個行業也相對集中了較多的「不純分子」，50年代中期後，國家實現了教育資源的全部國有化管理，私人補習學校全部取消，部分人員轉入小學擔任教師或勤雜人員，或轉往城市中的煤炭店(煤球廠)等服務行業。

在這些集中「不純分子」較多的行業中，除建築部門的技術或重體力工種外，一般從業人員的收入都較低。新國家用區別對待的方式，分化敵對階級和「不純」分子，用金錢來剝奪城市資本家和知識分子的政治地位，但對底層「不純分子」，則輔之以經濟收入的限制。

84《內部參考》1955年，第2兄期，頁

2

%。

85《內部參考》1954年10月6日，.第226號，頁64。

86《內部參考》丨

9

«年4月

2

3日，第

92

號，頁48548

6

。

回憶錄的作者中有一部分人在社會統合中被發配到邊遠地區工作，這也反映了當時的一個重要現象。為了貫徹落實「階級路線」，「純化」社會環境，新國家在50年代中期，將幾個大城市的「不純分子」遷往西北等邊遠地區。1952年，一些華東地區的「不純分子」被遷往新疆。當年華東人民革命大學共有1161名學員被調往新疆，其中140多人為嚴重「不純分子」，這批人在一年後仍未予以安置，主要原因是新疆各機關不願接受。因為在這批人中90%以上為國民黨中統、軍統特務，其中12人曾分別擔任過國民黨政府內政部次長、國防部最高委員會參事、上海財政局副局長.有9人是省參議員和國民黨集團軍黨部書記等.還有37人是薦任科長

87

。1955年10月，北京市將「不純分子」628戶，共2696人遷往寧夏自治區各縣。在這批人中，真正的「階級敵人」只有15人，其餘是：「説書的」、「打花鼓的」.「舊職員」.「偽官吏及家屬」.「錢莊老闆」.「袁世凱的六姨太及孫輩」

88

。回憶錄的幾個作者，也因為出身問題，或自覺前往邊遠地區，或被發配到邊遠地區，相比於沿海地區和大中城市，邊遠地區和縣以下基層單位的生存和改造的環境更為艱苦和惡劣，尤以西北、西南地區為甚。

六、結論：50年代建立起新結構是超強結構

十五本回憶錄在對50年代社會狀況大背景的描述方面是比較客觀的，基本情況彼此可以互相印照，雖然具體到每個人的情況的敍述，其準確性無從查證，但也可以判斷基本是真

87《內部參考》1953年4月22日，第91號，頁469。 88《內部參考》1955年10月15日，第2M期，頁70。

實的。這十五本回憶錄，不可能涉及到新國家在50年代進行社會統合的全貌，但是它們所涉及的地區比較廣泛，反映的情況卻有強烈的同質性，和相關的歷史資料也是能夠互相印證的，從而反映了當時社會統合的某些重要的特徵。本文的結論是：

1. 推動50年代新國家進行社會統合的動力是政治運動，思想背景是「階級論」。以1953年為界=之前，在建國初進行了急風暴雨般的「鎮反」和「土改」運動，打擊對象集中在國民黨殘餘力量、前國民黨軍政人員和地主階級.之後，社會統合向縱深發展，波及面擴大，特別是「反胡風」和

「肅反」運動，以及「統購統銷」等經濟和社會領域的一系列新政策推出後，新國家對社會的統合的力度大大加強和加速，通過城市中的「單位」和農村中的「人民公社」，最終建成了一個由國家掌控一切的超強的新體制。

2. 新國家的領導者為了快速建立起一個強大的社會主義的國家，他們一直在謀求一種「最好的」治理中國的制度或管理形式，他們有許多創造，建構了一種新意識形態敍述，中國傳統的思想及制度資源，革命年代的經驗與蘇聯因素融為一體，都被運用其中，被用來統合社會大眾的意識。他們也非常重視做動員、組織民眾的工作，使社會的組織化、軍事化程度不斷增強。

3. 構成了一種社會統合的「中國模式」，是對蘇聯經驗的改造和發展，尤其是通過政治運動加緊完成和不斷完善對社會成員的政治類別分類，建立起社會成員的階級身份識別體系，效果明顯，再和計劃經濟體制相配合，形成一高效，貫通的新結構，在政治上就是依靠革命專政、革命意識形態鼓動和經濟利益的不斷分配，形成激勵和懲戒機制，從而很快實現了政治上的高度一體化。

4. 它的正面價值是中國的新國家、新制度的創立，使中國出現了新的面貌：民族獨立國家地位的新確立，改變了近代以來民氣衰落的局面，社會主義工業化的展開，全社會的高度組織化，普通民眾對國家政治生活的廣泛參與，全社會共同意識、共同價值觀的建立等等。

5. 但是也留下嚴重的後遺症，由於當時是處在冷戰大環境下，又是剛剛從戰爭年代過來，長期的對敵鬥爭，養成領導層強烈的敵情思維和戰爭思維，而糾錯機制長期缺位。一些基層單位的領導，盲目信仰和依賴階級身份識別體系，或因文化和政策水平較低，或存有濃厚的宗派和地域情結，利用政治運動提供的機會，打擊報復，傷害無辜，使大批民眾尤其是知識分子成為社會統合的犧牲品，對個人而言是不幸，對國家的建設和發展，也是嚴重的損失。

6. 從歷史長時段的角度來審視，新中國在50年代進行的社會統合是革命黨從革命奪權向建立並鞏固新政權的過渡的一個階段性的現象，隨着新政權穩固性的不斷加強和新秩序的完全確立，50年代那種法治缺位，單純依靠革命意識形態和革命專政的嚴峻的治理方式在取得顯著成效的同時，它的負面作用也在逐漸擴大，並在以後的歷史進程中對國家的發展和人民的生活帶來嚴重的消極影響，勢必要被後來者以溫和政策加以逐步調整，1978年後鄧小平領導的「改革開放」和「三個代表」的提出以及構建「和諧社會」的主張，就意味着新中國歷史發展的一個新階段的到來。

1

原載《領導者》2011年4月號。

2

本文的寫作利用了香港中文大學中國研究服務中心所藏資料，謹致謝

意。原載《領導者》，總第17期，2007年8月。

3

國亞的《一個普通中國人的家族史》最初是在網絡上發表的(作者的網名：雅

可夫)受到讀者的歡迎，後結集由中國廣播電梘出版於2005年1月出版。

4

參見周鲸文：《風暴十年》(香港：時代批評社=1962)，頁158。

5

新華社編：《內部參考》1953年7月15日，第163號，頁247。

6

喻明達：《一個平民百姓的回憶錄》，作家出版社，1998年12月出版，頁201。

7

《內部參考》1953年4月13日，第83號，頁262。

8

《丙部參考》1953年5月13日，第107號，頁167。

9

《內部參考》1953年5月27日，第119號，頁413。

10

《內部參考》1953年6月25日，第144號，頁425。

11

李蘊暉：《追尋》，甘肅人民出版社，2002年12月出版。

12

陳星：《風雪人生》，當代中國出版社，2004年1月出版，頁87-88。

13

12《 1952年3月18日羅申與劉少奇的談話備忘錄》，俄國檔案影本存沈志華處，編號SD09870。

14

13《1951年7月25日羅申關於鎮壓反革命問題與董必武的會談備忘錄》， 俄國檔案影本存沈志華處，編號SD09868。

15

許岳林：《一個醫生的風雨足跡》，自印本，2006年2月印行，頁140-143 »

16

15《二■一年》，作家出版社，2005年6月出版，上冊，頁337。

17

牧惠：《松仔嶺事件真相：前言》，1999，五柳村網(

http://www.taosl.net/

dirl/muhuiOOl.htm)。

18

蕭一湘：《幹部變遷五十年》，載《南風窗》，2002年8月號(上），頁26-27，總219期，2002年8月1日出版。

19

劉益旺：《昨夜風》，華齡出版社，2004年1月出版，頁79-80。19《建國以來毛澤東文稿》，第2冊，頁383-384。

20

20《建國以來毛澤東文稿》，第2冊，頁

4

16-417。

21

21《1955年〗I月丨5日費德林與劉曉關於中共第六次全體會議的談話備忘

22

錄》，俄國檔案影本存沈志華處，編號SD09832。

23

22《文敏生回憶錄》(由薄一波題寫書名），自印本，無印行時間和地點，頁224 〇

24

23《文敏生回憶錄》（由薄一波提寫書名），自印本，無印行時間和地點，頁224 »

25

章正邦：《如歌歲月》，汕頭大學出版社，2004年9月出版，頁48~49、75。

26

章正邦：《如歌歲月》，汕頭大學出版社，2004年9月出版，頁49。

27

26《羅瑞卿同志在全國省、市檢察長、法院院長、公安廳局長聯席會議上的發言》_，1956年7月13日，江蘇省檔案館藏。

28

同注26。

29

同注26。

30

同注26。

高華丨歷史筆記| II

31

30《羅瑞卿同志在全國省、市檢察長、法院院長、公安廳局長聯席會議上的發言》，1956年7月13日，江蘇省檔案館藏。

32

同注30。

33

32《周總理在1956年7月15日全國省、市檢察長、法院院長，公安廳局長聯席會議上的發言》，江蘇省檔案館藏。

34

33《羅瑞卿同志在全國省、市檢察長、法院院長、公安廳局長聯席會議上的發言》，丨956年7月13日，江蔴省檔案館藏。

35

同注33。

36

陳星：《風雪人生》，當代中國出版社，2004年1月出版，頁65。

37

倪艮山：《沉思集》，香港天馬出版公司，2005年8月出版，頁4142、44-49 ' 59 ' 64-65 〇

38

李蘊暉：《追尋》，頁12-16，32-35。

39

茅家升：《卷地風來-右派小人物記事》，遠方出版社，2004年10月出版，頁121。

40

鄭延：《人生之曲：我和我的一家》，中國青年出版社，2003年9月出版，頁166-167 。

41

李理：《俺這一輩子》，自印本，2004年6月印行，頁160-161。

42

41《內部參考》1953年4月27日，第95號，頁538-541。

43

42《內部參考>1956年6月30日，第150期，頁504-507。

44

43《內部參考》〗953年丨1月5日，第259號，頁55。

44《內部參考》丨9«年11月10日，第號，頁129。 45《內部參考》1956年6月19日，第191丨期，頁429。

45

高華丨歷史筆記I II

46

楊奇清：《專案小組怎麼進行工作》，在黨中央直屬機關和中央國家機關專案小組組長會議上的講話，1955年11月26日，江蘇省檔案館藏。

47

47《內部參考》1953年7月2日，第150號，頁29 »

48

48《內部參考》1

9

«年7月2日，第1

5

〇號，茛

2

8。

49

49《內部參考》1953年4月25日，第94號，頁508-509。

50

50《內部參考》1955年1月15日，第12期，頁237。

51

51《內部參考》1955年丨月15日，第12期，頁237。

52

52《內部參考》1953年2月12日，第35號，頁54。

53

53《內部參考》1953年4月7日，第78號，頁134-135。

54

鄧小平：《關於整風運動的報吿》，《人民日報》丨957年10月19日。

55

55《中共中央關於在工人、農民中不劃右派分子的通知》，1957年9月4 曰，江蘇省檔案館藏。

56

盧陸勝：《憶崢嶸歲月》，自印本，2002年

5

月，頁

4

8 =

57

57《交通部黨組關於交通系統肅清一切反革命分子和壞分子的意見向中央報吿》• 1955年10月，江蘇省檔案館藏。

58

58《中共中央關於自然科學方面反右派鬥爭的指示》，1957年9月8日，江蘇省檔案館藏。

59

1958年7月26日安東諾夫關於中國政治經濟形勢的報吿，俄國檔案影本存沈志華處，編號SD0990】。

60

茅家升：《卷地風來-右派小人物記事》，頁3 »

61

李理：《俺這一輩子》，自印本，頁m。

62

62《內部參考》1950年丨丨月23日，第276號，頁丨07-108。

63

喻明達：《一個平民百姓的回憶錄》，頁218。

64

李理：《俺這一輩子》，自印本，頁144。

65

65《內部參考>1955年8月22日，第丨91期，頁171。

66

陳星：《風雪人生》，頁66-67。

67

67《內部參考》1955年8月2日，第178期，頁14。

68

68《內部參考》1953年3月24日，第66號，頁573-574 .《內部參考》1953 年4月30日，第98號，頁590-591。

69

69《二i^一年》，頁6。

70

和鳳鳴：《經歷：我的一九五七年》(修訂版），（阑州.敦煌文藝出版社2006)，頁367。

71

盧陸勝：《憶崢嶸歲月》，自印本，頁52-53。

72

常振威：《血色洗禮：讓人長噓一兩聲》，自印本，頁36。

73

章正邦：《如歌歲月》，頁34。

74

章正邦：《如歌歲月》，頁65。

75

喻明達：《一個平民百姓的回憶錄》，頁233-234，243。

76

胡伯威：《青春。北大》，廣西師大出版社，2006年6月出版，頁219。

77

章正邦：《如歌歲月》，頁

4

7。

78

李理：《俺這一單子》，自印本，頁ill。

79

章正邦：《如歌歲月》，頁

46

。

80

李泥：《歷史傷口》，自印本，2004年6月印行，頁21。

81

81《中央統戰部關於對民主人士中的右派分子的處理意見》，江蘇省檔案館藏。

82

82《內部參考》1956年1月11日，第3期，頁50。

83

83《內部參考》1955年丨0月15日，第220期，頁70。

台北所藏大陸20世紀50-60年代資料過眼錄

1

2004年二至七月，我應邀在台灣政治大學歷史系擔任客座，此前我雖多次去過台灣進行學術交流，但這次居留的時間最長，故而對台北所藏資料的情況有一些瞭解。和大陸的情況完全不同，台北沒有一般意義上的檔案館，台北所藏的有關大陸20世紀50-60年代的資料又和一般歷史資料不同，它是一種特殊性質的資料，1949年後，海峽兩岸長期軍事對峙，台灣對大陸50-60年代資料的搜集主要是用於「反攻大陸」的政治和軍事目的。在長達40多年的時間裏，這些資料在使用範圍上有着極嚴格的限制，隨着台灣社會在90年代後加速轉型，今天這些資料中的一部分已對公眾開放。

台北所藏有關大陸20世紀50-60年代的資料主要收藏於5個單位：「國史館」，「黨史館」，政治大學的「國際關係研究中心」，「國防部情報局」，以及「司法行政部調查局」（1980年改為「法務部調查局」）的「薈廬」，現分別敍述如下：

原「國史館」1947年成立於南京，1957年在台灣復館， 是台灣最重要的檔案資料收藏單位。該館收藏的「蔣中正總統檔案」，有台灣各重要軍情單位上報的有關大陸情勢的報吿及蔣氏的題簽、批示。1948年冬，淮海戰役失敗後，蔣介石已預感國民黨在大陸的江山不保，下令將有關他個人的重要函電，文件秘密轉移到台灣。1949年，蔣介石的這批資料轉移到台北遠郊大溪頭寮賓館，次年成立「大溪檔案室」，所以蔣氏資料又稱「大溪檔案」。1979年，「大溪檔案」被轉移到台北市陽明山的「陽明書屋」

2

。1995年2月，蔣氏資料由「國史館」接收，正式命名為「蔣中正總統檔案」。1998年，「國史館」出版《蔣中正總統檔案目錄》（籌筆)兩冊，起於1923年，止於1972年，橫跨蔣氏活動的大陸和台灣兩個歷史時期。所謂「籌筆」，就是蔣氏親筆手書的函電、文稿。「國史館」還收藏有一部分「外交部檔案」，位於北投的「外交部」檔案館已將一部分檔案移送「國史館」，其中有涉及中華人民共和國成立後，台灣當局為對抗大陸影響，「聯絡友邦」，「拓展國際空間」的大量資料。

「黨史館」現隸屬中國國民黨文化傳播委員會，該館收有豐富的國民黨歷史文獻。1978年，由時任中國國民黨中央黨史會主委秦孝儀擔綱，組成編委會，根據「國史館」和「陽明書屋」（「黨史會」的史料自南京運台後長期存放在台中附近的南投縣草屯鎮鄉間的「荔園」，20世紀70年代後期轉移到台北，和「大溪檔案」一起集中在陽明山的「中興賓館」，秦孝儀將「黨史會」的新址定為「陽明書屋」）等單位所藏檔案及其他重要資料，編成《「總統」蔣公大事長編初稿》共8卷12冊，時段截止到1949年。秦孝儀解釋之所以編到1949年，是因為「部分圖書，尚涉及國家機密，整齊次第，蓋仍有待」。時隔24年後，到2002年12月，由於「檔案資料多已開放，續編之條件初具」，加上蔣家後人蔣方智怡提供其保存的蔣介石日記，由「中正文教基金會」編出《「總統」蔣公大事長編初稿》第九卷(1950年），2003年12月又編出第十卷(1951年），

5

上述兩卷所反映的都是蔣介石敗退到台灣後的活動，許多內容涉及到大陸。

「國際關係研究中心」在兩蔣時代是台灣研究大陸事務和國際問題的重要單位，早先隸屬於軍情系統，是該系統進行大陸事務研究和對外開展學術活動的掩護單位。「國關中心」的前身為1953年成立的「國際關係研究會」，下轄6個研究組，首任主任為國民黨前駐韓國「大使」邵毓麟，一年後由「蘇俄通」卜道明繼任。1955年，該會編印《問題與研究》月刊，1958年印行《匪情月報》，這兩份刊物在當時都是不公開的「機密刊物」。

1961年，蔣介石、蔣經國為判斷中蘇論戰的性質，同時有感於台灣缺少研究大陸問題的「匪情專家」，以及為了針對所謂「國際姑息主義」，經「教育部」批准，將「國際關係研究會」改名擴編為「中華民國國際關係研究所」。

3

4

同年10月，又將《問題與研究》公開發行。1966年1月，在該所成立「資料供應中心」，其宗旨是向美國的「中國研究」提供有關中共的歷史資料。

1967年2月，蔣介石召見「國關所」負責人吳俊才，指示成立「東亞研究所」，由政治大學與「國關所」合辦，以培養「研究國際共黨和大陸問題」的高級專門人才，郭華倫、曹伯一等曾任該所代所長和所長。1968年，政治大學東亞所開始招收第一屆碩士生。

「國關所」和政大「東亞所」各有分工，「國關所」主要從事研究，「東亞所」主要則從事教學和培養學生，但「國關所」的一些資深研究人員也在「東亞所」兼課，指導碩士生和博士生。在20世紀60-70年代的「國關所」研究人員中，有一些20-30年代的留俄生，這些人原先多是共產黨員，被國民黨逮捕後叛變，1949年後又來到台灣。以《中共史論》一書而聞名的郭華倫，原名「郭潛」，又叫「陳然」，曾參加過長征，在抗戰時期的中共東南局擔任過宣傳部長和中共南方工作委員會組織部長，1942年被捕叛變後成為國民黨特工。郭華倫去台灣後，曾任「國關中心」代主任、副主任等職。另一著名人士是鄭學稼，是俄國問題專家，曾長期被梘為是「托派」，其代表作有《第三國際興亡史》、《陳獨秀大傳》、《魯迅正傳》等，鄭學稼去台灣後，先在「政戰學校」教書，後被蔣經國安排在「國關中心」。

1975年，「國際關係研究所」易名為「國際關係研究中心」，劃歸政治大學。在兩蔣時代，「國關中心」起着「智庫」的作用，如在蔣經國時代前後擔任過「陸委會主委」的張京育、邵玉銘，都曾做過「國關中心」的主任。20世紀90年代後，「國關中心」和「東亞所」的功能已發生重大轉變，1996年，「國關中心」完全併入政治大學的建制，已轉型成為一般的研究和教學單位，也和大陸學界開始進行學術交流。近年來東亞所開設的碩、博士課程有：馬克思主義、中共意識形態、中共政治體制、中國大陸經貿問題、中美與兩岸關係、中共外交、東北亞問題、國際關係理論、大躍進專題研究、「文革」專題研究等。近年來隨着政治大學教學研究機構的重新調整，國關中心原有的4個研究所約一百多研究人員，2004年夏被壓縮到30-40人，其他研究人員被分流到政大，台大的其他系所。

「國關中心」收藏的有關大陸20世紀50-60年代的資料已完全開放，大陸來訪學者可自由查閲，其收藏資料大致可分為四類：

(1) 1949年後大陸的公開出版物，包括報刊及經「國關中心」整理的大量的大陸報刊分類剪報、書籍以及經國民黨軍情系統翻印，再另加標題的大陸有關各類文件。這些資料在20世紀50-80年代對於一般的台灣學者，都是「機密」資料，根本無法接觸。「國關中心」的所在位置在當年也是特別選擇的，它位於距政大校園不遠的一個山坳裏，據説也是出於所謂安全方面的考慮。

(2) 台灣專業人員的有關論著，這些著述可分為兩類：一部分為「國關中心」出版物，例如：《中共的土地鬥爭》(1965)，《中共文化大革命和紅衛兵》（1969)等。從1961-1995年，「國關中心」共出版中文各類書籍共116種，從1965-1995年，用英文出版的書籍46種.另一類多為政大東亞所碩、博士論文，早期論文的題目涉及60-80年代大陸的政、經、軍事、文化等領域，例如：中蘇爭論研究，60年代文藝整風研究，劉少奇與「文革」，林彪事件研究，中共九大研究，中共十大研究等等。這些論著所用資料一部分為大陸資料，另一部分為台港資料。

(3) 所謂「中二組」和「中六組」資料。「中二組」、「中六組」指去台後的「中國國民黨中央委員會第二組」，「中國國民黨中央委員會第六組」，這是兩蔣時代為「反攻

大陸」=在國民黨內專門設立的對大陸進行特務破壞活動

5

、 高層政策研究和情報單位。20世紀50年代初，蔣經國曾任「中六組」副主任，「中統」老牌特工陳建中任主任，實際上當時台灣的軍情單位統由蔣經國負責。這兩個單位都曾編印過一些公開和機密讀物。例如：1961年由「中二組」編印的「機密」資料《匪區來信中透露之大陸饑荒實況》.1967年由「中二組」和「國防部情報局」編印的《從大陸來信看共匪「文化大革命」暴行》等等。

(4)由台灣軍情系統收集的大陸資料和對大陸政經情勢的分析報吿。例如：1963年由台灣「中央廣播電台」編印的《一年來大陸聽眾來信之發展》.1968年由「國防部情報參謀次長室」編印的系列內部讀物《談談林彪這個人》，《談談朱德這個人》，《談談彭德懷這個人》，《談談劉伯承這個人》，《談談許世友這個人》等12本.1970年由「國防部戰地政務局」編印的《訪問大陸來台義胞徵詢戰地政務意見總結報吿》.1974年由「國防部情報局」編印，1975年改由《中共研究》雜誌社修訂再版的《中共文化大革命重要文件彙編》，1998年由台灣「國防部軍務局」編印的《八二三台海戰役》等等。

「國防部情報局」是台灣主要的情治單位之一，專門針對中共和大陸，其前身為大陸時代戴笠的「軍統」，一些中共變節人員曾長期在此「服務」，例如：投降國民黨的原中共台灣省工委書記蔡孝乾(蔡乾），20世紀30年代「托派」代表人物嚴靈峰(曾擔任「軍情局」副局長），原中共六大政治局委員徐錫根，女作家丁玲的前夫、30年代初負責中共和共產國際電訊聯絡的馮達等。據聞，該局也成立有「大陸研究中心」，又稱「中國大陸問題資料研究中心」，曾掛靠在「國父紀念館」，王思誠曾擔任主任一職。該局曾長期抄錄蘇聯對華廣播，也曾編印過一些中共文件集。

「司法行政部調查局」的前身為「中統」，其資料室又稱「薈廬」，目前已對台灣學者和其他國家的學者開放，

6

但仍不允許大陸學者查閲資料。長期擔任「薈廬」資料室主任的萬亞剛先生也是老牌「中統」，曾以「萬大紘」的筆名，將原「中統」頭目徐恩曾1953年撰寫的未刊回憶錄《我和共黨鬥爭的經歷》在台灣影印，限定在很小範圍內閲讀。萬亞剛還編過有關中共史料彙編三大冊，和《續編》兩冊。其人在20世紀70年代移居加拿大，再移民美國，80年代後多次回大陸觀光，曾受到廖承志、汪鋒、羅青長等的接見。

「薈廬」資料室最早起源於20世紀30年代「中統」在南京的總部——「瞻園」的「中統訓練股」的一個小圖書室，當時主要收藏被國民黨破獲的中共機關所得的秘密文件和書刊，但是這些材料並沒有受到國民黨的重視。抗戰爆發後，這些資料被轉運重慶，直到1943年才開箱整理，「其中不少已霉爛破損」。1945年後，這批材料又運回南京，「沒有多少損失」，但從南京轉運台灣時，正逢國民黨兵敗如山倒之際，這批資料被「露天堆放在基隆碼頭上，任其風吹雨淋，達數月之久，損失多少無法估計」，直到1952年後才被移置台北郊外的新店附近的青潭，「調查局」專門為收藏這批材料建了房舍，命名為「薈廬」。

7

一般認為，「薈廬」是台灣地區收藏有關中共歷史資料最豐富的單位。該處收有從20世紀20年代後期-70年代經過初步整理的大量的中共原始資料，涉及革命年代和建國後的兩個時期，種類繁多，但多為1949年前國共鬥爭的相關資料。這部分資料大多為原始資料，具有較高的史料價值，在冷戰時期，吸引了許多西方學者前來查閲，並寫出了一批博士論文和論著。一些台灣學者也利用這些材料寫出反映早期中共歷史的論著，雖然具有濃厚的意識形態色彩，但是對研究若干歷史問題仍具有一定的參考價值。

新中國成立後，由於在資料保密方面有十分完善的措施， 台灣方面很難得到大陸的內部資料和文獻，

8

只是在「文革」初期的混亂期間，大陸資料大量外流，台灣才得以收集和印行了一些中共中央文件和其他內部資料。

1967年1月31日，在大陸「文革」的高潮中，台灣的《匪情研究》出版。此時大陸「文革」進入到「全面奪權」的階段，該刊以較多的篇幅跟蹤大陸的「文革」的動態，不定期刊載他們所收集到的最新的大陸文件，例如：在1970年2月的第4卷第2期(總38期），發表了1965年12月27日中共中央下發的毛澤東的重要文章《論十大關係》。由於不時發佈大陸的一些文件資料和刊載大陸一些正被衝擊和遭打倒的黨政軍高級幹部的歷史傳記資料，該刊成為當時廣被西方和日本注意的一份觀察和研究大陸動態的重要刊物，「國關中心」也成為當時亞太地區研究中國「文革」和大陸事物的一個中心。

歷史上國共長期鬥爭，互為對手，彼此都有很深的瞭解， 1967年1月和7月，《匪情研究》先後發表對林彪和江青的歷史的評介文章，文章雖然在一些史實細節方面有不少錯誤，但是基本敍述還是可以和大陸在20世紀70年代後披露的資料互為印證。例如對林彪評介的一文，對林彪的軍事才能有較客觀的描述：「林彪的長處是善於運用戰術，創造戰術，作戰勇猛沉着，指揮果斷，作風實際，精於策劃，十分注重調查研究及發動戰爭之前的準備工作」。《剖視江青》一文則較準確地描述了江青早年的歷史，並指出「江青完全缺乏自知之明」，30年代末以後，「她那崇尚尊貴尊榮，愛露鋒芒，快意恩仇，全盤個人本位主義的思想絲毫沒有獲得改造，她無時無地不在窺測名利，思圖插手黨政，攘功奪權，以滿足她個人的欲望」。文章預測，「毛澤東一旦去世」，「亦必帶走江青的一切」，江青將被「予以總的清算」，此段預言也被十年後的歷史所證明。

然而，在那個年代，台灣對大陸20世紀50-60年代歷史的高水平的研究總體説來是很少的，僵化的反共意識形態把新中國的歷史發展給予極簡化和平面化的解讀，而資料的缺乏和對大陸語境的嚴重隔膜導致不能對變化中的大陸發展的情況作出客觀研究。1967年7月，大陸的「文革」如火如荼，各級黨組織已完全被衝垮，《匪情研究》第7期發表的一篇文章《中共近期的文藝整風》，專論1967年5月江青、陳伯達等組織的對周揚的大批判，作者對當時大陸發生的「文革」十分隔膜，不知道如何概括「文革」中的這個現象，只能套用中

共歷史上的一個常用詞語「整風」，但是使用「整風」的概念來描述「文革」高潮中的「大批判」，顯然是不確切的，因為「整風」的最重要的前提就是黨組織的領導，而當時各級黨組織已全面癱瘓。

台灣在冷戰年代對大陸20世紀50年代後的歷史研究，是在極為封閉的環境下進行的，存在着高度的保密性和神秘性，與外界很少有正常的學術交流，從而影響了研究水平。60一70年代的「國關中心」和東亞所的幾個教授雖然對馬克思主義理論、蘇俄史、中共早期歷史等方面有一定研究，但一旦涉及到大陸50-60年代的歷史，就比較隔膜，尤其容易產生望文生義的錯誤，由他們指導的一些碩士和博士論文，也程度不同地存在一些史實錯誤。甚至和中共軍隊打了20多年仗的國民黨軍方，對其對手的瞭解也是不完全的，例如：1968年台灣軍方內部印行的《談談林彪這個人》一書，雖然對林彪在建國前的歷史和性格特徵等方面的敍述，還是比較準確的，但一涉及到建國後的內容，就出現了嚴重的錯誤，書中竟然稱林彪曾率志願軍入朝作戰，在進攻漢城時，「再度負傷」，「因腰部傷勢嚴重……又轉送莫斯科治療」云云

9

。權威研究機構對大陸50-60年代的歷史尚有嚴重的研判錯誤，社會上的一些讀物和電影中的錯誤就更多。1980年代中期，台灣拍攝的一部反映「文革」的電影《皇天后土》，雖獲「金馬獎」，還被當時的島內輿論評價為「史詩」，但是作者缺少有關大陸和「文革」的起碼的知識，這部電影所反映的「文革」只是作者想像世界中的產物，與真實的「文革」無涉。

進入20世紀90年代後，台灣學界的相關研究已擺脱了過去的意識形態化色彩，一些刊物也實現了從內容到刊名的轉型，《匪情研究》繼1969年改名為《中共研究》後，80年代再易名為《中國大陸研究》，原《共黨問題研究》更易名為《展望與探索》。90年代末出版的，由台灣大學政治系主辦的《中國大陸研究教學通訊》側重介紹台灣各院校對大陸研究的動態，最近創刊、由台灣中央大學歷史研究所主辦的《兩岸發展史研究》則側重於從歷史學的角度刊載相關研究論文。目前在台灣中研院近代史所和政治大學東亞所等一些院所，都有一些學者和研究生在從事「50-60年代歷史」的研究，儘管不少研究仍存在語境理解、歷史背景掌握、資料收集及釋讀等方面的缺陷，但在總體水平上已較過去有長足的進步，一些研究成果有較高的學術價值，得到大陸同行學者的重視。

• 4〇8 ■

近年來民間的當代史書寫

10

從語言社會學的角度，在中國大陸，「書寫」和「民間」 都是「新詞」，與「書寫」有關的「民間」之出現，還應是90代中期《天涯》上的「民間語文」，後有徐曉等編輯的「民間書信」，那算是「民間」二字在書寫領域浮現了。

再有就是「書寫」一詞，現在這是一個平淡的詞，過去叫「寫作」。「文革」前的「寫作組」，是很神聖的，最有權威性的，應是釣魚台的反修寫作組。還有就是毛發動「文革」的推動力量：上海丁香花園的市委寫作組。「文革」起來後，中央「文革」組織起對劉少奇「黑六論」的「大批判組」，各省也都有屬於當地省革委會領導的「大批判組」，都能呼風喚雨。那時參加者，被稱作「筆桿子」和「秀才」，雖然也是招之即來，揮之即去的「文學僕從」，但是他們多數的自我感覺還是很好的。中央級「秀才」中最顯赫的，如陳伯達、張春橋、姚文元，都是政治局成員了，甚至是常委。

過往歷史的寫作，就是史官壟斷，其原則就是「成王敗寇」，野史筆記是不入流的，寫史是神聖的事，所謂「文章千古事」，都是官家行為。官史寫作，一是自我論證合法性=再有就是強調歷史的教化功能，當然也有司馬

遷等良史=所謂「以史為鏡，可以知興廢」。

三方面互為聯繫，也互為矛盾，最重要的還是自我論證， 這些好像和普通百姓沒什麼關係，説來説去，什麼資治啊，都是叫統治者如何管教老百姓。

可是到了科技革命興起，90年代中後期，特別是進入21 世紀後，電腦和打印機普及化，個人博客興起，現在書寫進入尋常百姓家，早先神聖化的寫作也就平淡化、平常化了。

「民間」一與「廟堂」對應，二與「學院體制」對應。與「廟堂」對應的民間，自古有之，即「官史」之外的野史。與「學院體制」的對應，則複雜一些。近代以來，政治社會對人們的束縛逐步鬆懈，私人寫作、出版方興未艾，私人撰述歷史與學院修史沒有明確界限，評價體系也是單一的。出現大變化是在新中國建國後，書寫國家化，歷史著述更是被視為是一種國家行為，有關社稷安危，被完全納入國家指定的軌道，也就沒有任何私人化的歷史書寫了。

1949年後，出現另一種歷史書寫，那就是大規模的個人自傳的書寫，只是它不是一般意義上的歷史書寫：

1. 它是用於領導審查幹部或個人之用.

2. 它不會公眾化，不進入公眾閲讀領域。

前幾年出版的郭小川的《檢討書》等都有這方面的內容。

久而久之，形成一種認識定勢：歷史是官家所寫，這特別體現在一些大項目的通史和斷代史的寫作上。歷史也可由個人所寫，但要體現官家的意志。在這樣的背景下，形成了歷史讀物的一個生產、出版、推廣、評價的系統化的體系，再加上官辦的史學會和省社聯一類的機構，有幾個大佬分兵把守，項目之獲得、評獎，都與作者的利益掛鈎，形成一條產業鏈。這就是近六十年來，我們所看到的歷史書寫的大致情況。遺憾的是，許多被評獎的官史的學術價值很低，還是余英時先生説得對：「人文著作尤其需要通過時間的測驗，轟動一時之作，未必真站得住」。

民間書寫的興起有其大背景：平反冤假錯案，1981年的《歷史決議》提供了一定的空間.「文革」後讀書界對「假大空」的厭惡.對外開放，域外讀物的引進而帶來的刺激.社會空間的擴大、市場化，都是對長達幾十年的一元體制下的國家化歷史寫作的反彈。

然而，社會上對民間的歷史書寫是不是歷史，是有疑問的。要回答這個問題首先我們還是要問，歷史是什麼？我們説，歷史是過去的事實.歷史也是歷史學家的作品。克羅齊認為，人們通常認定的歷史中有一部分並非是真正的歷史。和其他人往往強調歷史事實不同，克氏認為只有被表述的歷史才可能是歷史。為什麼有的被表述，有的被省略，這必定有選擇，換言之，即如葛健雄所説，「今天我們所看到的一切歷史，都有其主觀性」他説：「歷史不僅是指過去的事實的本身，更是指人們對過去事實有意識、有選擇的記錄。」

説到民間的書寫，這裏的情況千差萬別，有的是史家的文字，也有的只是普通人的作品，其中多為回憶性的作品，主觀性強，當然沒有大量的注釋，也不符合學術規範。

第二，歷史由誰來寫？學院內的人可以寫，民間的人能否寫？而且學院內的人是否就能一定要以官家意志來寫？何為「民間」？是不是學院之外的，都是民間？以我看，區分官史和民間的歷史，就是看有無民間的梘角和民間的價值取向：

I.官史都是從執政者的角度，是運用宏大話語來闡述歷

史規律，在這種角度下，人民是附帶和附屬的，不是被觀察被研究的中心。民間的取向就是跳出這個框框，去「自我論證化」，但還是繼承「鑒往知來」的中國優秀的良史傳統，

2. 官史談現代有避諱，需遮蔽，談古代好得多，因為和現實的關聯性較少，民間不避這個忌諱。即如唐德剛現生所言：誰説歷史學家不能對現實説話！我是歷史學家，我知道過去是怎麼回事，我當然可以對現實發言。我的看法可能不對，對不對需要時間來檢驗……在我看來，歷史不是一條直線，而是彎彎曲曲、有上有下，許多歷史，恐怕還要等到相當長一段時間才能評斷。

11

3. 官史論人看地位，分等級.民間的取向看人物看多重面，看底層，也是多重面，沒有神聖的大人物，也沒有神聖的勞動人民。最近我看一本書，張勝寫他的父親張愛萍的書，《從戰場中走來：兩代人的對話》，是一本難得的好書，有民間的取向。該書去領袖神化和聖化。丨958年，領袖穿泳衣召見張愛萍談粟裕問題，張愛萍回家對其妻表不滿，這是非常罕見的。

以上是舉其要者。從這個角度看，官史堅持國家化的歷史寫作也是可以理解的。前幾個月我在看電視劇《浴血堅持》，拍得很不錯，對項英的描繪有很大的突破，對陳毅的描述也較真實，但還是有一些敗筆。例如：幾次讓陳毅説他想念毛澤東同志，又説項英也懷念毛，這些都是無中生有，中央到陝北後自顧不暇，一直沒去聯繫項英、陳毅。當然這是影視作品，可以藝術加工，但也不能太離譜。所以，國家化的歷史敍述就是這樣的了，你不能指望它怎麼樣，我只是希望在國家化的敍述之外，還有民間歷史這一塊，我曾在幾年前參加過福建師大歷史系一博士生的答辯，他的論文題目就是談1934年10月中央紅軍長征後，國民黨對中央蘇區的恢復和整理，並對之有較高的評價，這是一份很嚴肅的研究，可以和國家化敍述對照起來看。

我認為，學歷史、讀歷史，記住余英時先生的一段話是很重要的。他説：學歷史的好處不是光看歷史教訓，歷史教訓也是很少人接受，前面犯多少錯誤，到後面還是繼續。因為人性就是大權在握或利益在手，但難以捨棄，權力和利益的關口，有人過得去，也有人過不去。所以我認為讀歷史的最大好處是使我們懂得人性。

12

近三十年的民間書寫有幾類：

第一類：重點敍述文革期間名人和普通人遭遇的一些出版物例如：馮驥才的《100人的十年》（1986)，余習廣

：

《位卑未敢忘憂國：文革上書集》等。現在看，80年代在執政者、知識界和民眾之間，有一種共識，這就是記取歷史上的極左教訓，防止悲劇重演。因此，有關討論「文革」歷史的作品較多。90年代後，這類出版物載數量上大大減少。在赫魯曉夫十年執政期間（1954-1964)，前蘇聯出現了一批「反思文學」，勃列日涅夫即位後很快銷聲匿跡，在中國也不知從何時起，「文革」敍事已被視為是不合時宜。前幾年上海的《收穫》雜誌闢出專攔，從文學角度刊登有關「文革」的回憶與研究文章，記錄了我們民族不應忘卻的那段歷史，現成

書為《親歷歷史》，其執着和真誠令人感動。《親歷歷史》 是《收穫》雜誌同名專攔的結集，收有張賢亮、楊憲益、藍英年、王蒙等十七人的回憶，其中最為珍貴的，卻是葉兆言、費振鐘、萬方、嚴平這四位的述説。因為「文革」開始時，他們最大的才十三歲，最小的還不到九歲。「那個年代」中的少年兒童及「文革」對少年兒童的影響，以前確實少有提及。他們的回憶説明了階級鬥爭教育對青少年兒童成長的嚴重影響。

二章的作品——章立凡主編的《記憶：往事未付紅塵》和章詒和着的《往事並不如煙》等系列作品，這兩本書既可歸於文學書，但在我，卻是把它們作為歷史來讀的，我把它們看作民間的歷史，去官方化是這兩本書的共同特色。當然，可歸於民間修史範疇的圖書還有很多，但能夠達到這兩本書水平和境界的並不多。

章詒和一再強調此書的真實：「曾經，最珍貴和最難得的個人活動，便是回憶。因為它是比日記或書信更加穩妥的保存社會真實的辦法」。沒有經歷那場運動的人，對這句話可能不會有刻骨銘心的認同感。1957年那場運動的殘酷，非一般常人所能想像，被打成階下囚和下放的人的數量是如此之多，所使用的各種謀略和卑鄙手段在生活在太平盛世中的普通百姓看來，簡直是荒唐透頂。但在當時，這些無法想像的手段卻都是被看作光明正大的行為。和《往事並不如煙》一樣，《記憶：往事未付紅塵》也從民間的眼光出發，強調歷史的真實還原，強調真實地反映當年的那些心比天高，命比紙薄的人的悲慘遭遇。

第二類：一些研究性讀物

例如：謝泳的部分作品。王學泰：《發現另一個中國—— 遊民文化與中國社會》等。楊天石的《找尋真實的蔣介石》，以美國胡佛研究院最新解密的蔣介石日記為基礎，揭示了蔣氏早年的思想、性格及其發展，和其不為人知的內心世界.剖析了近代中國的許多政治內幕。是作者研究蔣介石20年的集大成之作。作者為知名的蔣介石研究專家，卻不抱殘守缺，以七十多高齡遠赴美國，兩度在斯坦福大學圖書館抄錄剛開禁的蔣介石日記，以高度的學術熱情和同情之理解的態度，重新勾畫了蔣氏大陸時代若干重大事件的原委，逐步接近了一個真實的蔣介石，該書對重新認識中國近代史有重要意義。

胡文輝的《陳寅恪詩箋釋》，其背景是1983-1985年， 余英時教授在海外發表文章，認為陳寅恪晚年詩文裏存在着一套「暗碼」系統(即借助詩的古典與今典，表達詩人的心曲），此論一出，堪稱石破天驚。不過，正如很多學者所指出的，余英時的解説雖有蓽路藍縷之功，但他解讀的只是陳寅恪晚年的部分詩作。胡文輝的這部著作，解讀陳詩一句不遺，旁征之博，考訂之精，令人歎為觀止。陳寅恪身處二十世紀的革命、內亂、外敵入侵的大變局中，目睹傳統文化與道德之花果飄零，更在上世紀中葉開始的空前一體化的舉國體制下，憂國感時，將其私語訴説投放在詩稿中，「以詩證史」。數十年後，作者將其「密碼」破譯出來，使我們得以瞭解這位文化泰山的心跡和他的筆下的那段驚心動魄的歷史。

《吳宓日記》，收集的是吳先生建國後詳細的私人日記，

對瞭解50-70年代歷此政治運動對知識分子的影響有非常重要的史料價值。第三類：自印本

一些前右派和知識分子的作品。這類讀物數量較大，前右派長期生活在底層，對社會和體制的缺失和弊端有深度體會和觀察，又有一定的寫作能力，一般反思力度都較強，例如：趙文滔的《傷害》等等。還有一些知識分子在海外寫的回憶錄，其中劉光華《烈日之下》，就很有價值，作者是南京工學院建築系教授，該書全面展現了他所工作和生活的南京工學院(前身為中央大學，現今為東南大學)在建國後的歷次政治運動及其對高級知識分子的影響，此書是留美華人歷史學會印刷的文本。

另一些是前高幹某些不符主旋律的作品，例如：粟裕夫人楚青的《慰英靈》，高崗前秘書趙家梁的自傳，河南省省委書記處書記文敏生的自傳等。

第四類：在境外出版的不符官方宣傳口徑的前文革或高幹讀物

這些出版物數量頗大，水平參差不齊，在大陸較為嚴格的出版環境下，只能拿到香港出版，例如：在境外出版的「文革」人物的讀物，計有：王力、陳伯、徐景賢、聶元梓、金敬邁、《朝霞》主編陳翼德的《生逢其時》、吳法憲回憶錄等，博古侄兒秦福銓的回憶錄，趙家梁的《半截墓碑的故事——高崗在北京》，鄧力群的《十二個春秋》等。還有前改革派的讀物，這類讀物多有民間取向：宗風鳴，胡耀邦年譜、李鋭、李昌、馮蘭瑞等。再有一些是歷史類的著

作：東夫：《麥苗青菜花黃——大饑荒川西記事》等。

網絡中的一些讀物，包括個人博客，使得書寫進入平民百姓。

我看過的，有內容的，比較有內容的歷史類的個人博客有：

1. 方子奮的博客，「狗日的檔案」，「方園里六號的冤

魂」。

2. 蕭一湘的博客，作者是湖南常寧人，80多歲，談建國後該縣歷年政治運動。

3. 《釋證紀歷》，所收都是「文革」名詞解釋，刊於「凱迪中途島」。

4. 《我的階級鬥爭的第一課》，説的是「文革」前西寧市中學中存在的嚴重的出身歧視，反映的是當時全國一個普遍性的問題。初中第一節課，老師叫每個同學報家庭出身，令作者屈辱、憤懣，更令他感受到政治的殘酷無情。

説的是作者的一個同學，「文革」大亂的時候，校長室的文件扔的到處都是，他拾到一些紙片，其中一份就是《北京小學教職員工情況》，説的就是作者的母親，當時作者所在的北京一家中學在「文革」前對老師搞的政治類別的排隊。原來在44年以前，每個人就是這樣要被基層黨組織：五名「支委」——三個不太老的老太太和兩個不太老的老頭，在會議上逐一仔細排隊。該校總共有54個「群眾」，31個都有「問題」。只是1963年的那五個支委，沒有一個逃過了1966年坐「噴氣式」被鬥爭，鬥他們的大多不是他們認真分析過認為有各類嫌疑的人，而是從這個「黑名單」上漏網的黨團員和群眾。

還有一些網上發表的個人長篇回憶錄，例如：丁人卜編著《難忘的歲月一安徽省無為縣共產風史跡》，包含了豐富的史料。《一個鄉村教師的人生回憶》，作者安壽，發表在「貓眼看人」，2007年4月發表，我是7月初看到的，説的是上海青浦縣一位鄉村教師的普通的一生，其中寫到反右和大躍進對作者一生的深刻影響，很樸實感人。此正印證了某位哲人的話：「人人都是他自身的歷史學家」。

另有兩個綜合性的，與民間回憶相關的網站，也受到讀者的歡迎和重視：

1. 香港中文大學中國研究服務中心主辦的《民間歷史

網》.

2. 加拿大陶世龍主辦的：《五柳村》。

有兩份個人主持的網絡電子刊物，在記錄歷史方面也做出很大的貢獻：

1. 《往事》。2004年由原中宣部幹部鄭仲兵創辦，作者1939年生於福建長樂市。1963年畢業於中央民族學院(現為中央民族大學）。「文革」中兩次入獄，1978年平反，後調中宣部理論局工作。《往事》不定期，已有70多期，主要為回憶和專題研究文章。

2. 《記憶》，2008年，9月13日創刊，綜合性電子刊物，由吳迪、何蜀主編，已出26期。主要刊登「文革」回憶和研究資料。

由此可見，互聯網拉近了學院研究與民間的距離，促進了學院與民間的交融。民間對歷史尤其是近現代史的興趣一直較高，這可能和所處的時代有關，凡是與當代現實有某種關聯性的歷史，都會引起社會的興趣。一些網站闢歷史專欄，

也設立個人專欄，如「天益網」等，也受到讀者的歡迎。

湯因比(A.J. Toynbee, 1889-1975)説：「歷史學家必須提防的事情之一，就是聽任勝利者壟斷對後人敍述故事的權力。」歷史保存，歷史真相不是不可還原的，至少是部分還原。民間書寫的興起體現了普通人的價值得到尊重，是人性的彰顯。民間敍述的興起也受惠於印刷術的改進和互聯網、個人電腦的普及，但是對於研究者，在使用這類資料時還應詳加考辯，與其他材料互相印證，以求更準確地反映歷史真貌。