# ——讀王鼎鈞的《文學江湖》_40

冷戰年代一位讀書人的困窘和堅守

——讀王鼎鈞的《文學江湖》

40

大陸人、特別是知識分子在毛時代是怎麼度過的，已有許多文字反映，台灣知識分子在這三十年的生活，卻不為大陸人們所熟知。一般人所瞭解的就是台灣土改，經濟起飛，人民生活富足等很表面化的內容，對在那段特殊的歲月，人是怎麼生活等的詳細的情況大多不知，也很少見到親歷者就這三十年寫的生活實錄一類的讀物。王鼎鈞的書恰説的是這一段，雖名曰「文學江湖」，然決非是單講文學，而是作者通過他生活中的「文學圈」，對橫貫在台生活的三十年歲月(1949-1978)的觀察、記錄和反省，與作者的《關山奪路》構成姊妹篇，展示了在政權更迭、易代之際一個中國讀書人在台灣的日常生活。

由於1949年後海峽兩岸長期武力對峙，蔣氏父子以此為由，利用戒嚴和反共，在台灣建立起獨裁統治，但相比與抗戰、內戰，這三十年畢竟是一個承平的年代，於是出現一種怪異的狀態：國民黨掛着「戒嚴」的牌子，用戰時的「統一思想」、「統一意志」來統領社會，實際上偏安一隅。在如此大環境下，一方面，個人被無所不在的政治裹挾.另一方面，隨着社會的成長，個人逐漸也有了一定的自由空間，但更多的是遭受橫逆，被生活揉搓與擠壓。尤其作者在50年代漫長的十年裏，心理壓抑，創痛巨深，這傷害既來自於國家、民族的分裂，更來自黨國的專制。從本書中既可窺見這三十年世事人情和時代潮流的演變，也能感受作者對國家命運、歷史教訓的獨立思考，是一份極具歷史和人文價值的個人總結。

一、「以蔣來拒毛」

列寧曾把年輕的俄羅斯蘇維埃聯邦社會主義共和國稱為： 「全世界社會主義大火的中心」

41

。1949年，這股最早點燃於俄國的革命烈焰，終於在中國燃成一片，在列寧的學生毛澤東的領導下，中國人民解放軍徹底焚毁了國民黨在大陸的統治。

這場熊熊大火讓兩百萬人被迫逃離大陸來到台灣。1949 年5月26日，王鼎鈞隨兵船從上海撤退到基隆，他沒想到這一住就是三十年，當時來台的絕大多數人都以為幾年後會隨「老總統」一起回大陸。

當年的台灣，落後貧困，國民黨後面被解放軍追趕，猶如驚弓之鳥，人是來到台灣了，可是靠什麼活下去？政府不管，王鼎鈞是軍隊中的文書，就拿到一紙國民證，其他什麼也沒有。當局對離職的士兵，允許帶走兩套舊軍服，另發560元老台幣，而一碗炒河粉要700元。士兵離營時可以把睡覺的蓆子帶走，供倒地而臥或倒地而亡——用蓆子捲人埋了(王書：頁24)。

所有上岸的人都需登記的白紙成了王鼎鈞投書的稿紙， 就在基隆碼頭上，他買了一瓶墨水，給《中央日報》副刊投稿，很快就被刊用，就此走上寫方塊(小專欄)謀生的人生道路。他先後給《中華日報》副刊、《公論報》副刊、《征信新聞》（《中國時報》的前身)等寫專攔、編副刊，一幹幾十年，靠着朋友的幫助，更靠自己的天份和努力，在台灣站住r腳根，還供養弟妹讀書，贍養父親。這在大陸是無法想像的，概因在台灣只要不反對政府，還可以讓人活下去。

人是有思想的動物，遭1949年的大變，不會不思考。到台灣，除了那些被裹挾的「壯丁」外，都是追隨蔣介石來了。可是為什麼支持他，追隨他，這是迴避不了的大問題。大陸作家邵燕祥當時只是北平的一個初一學生，回憶他的1948年時就説過，選擇毛還是蔣，「對每一個二十世紀的中國人都是多麼嚴肅鄭重需要深思熟慮的問題」

42

。對於政治早熟的他或知識分子，這是成立的，但我認為大多數老百姓，特別是國統區的老百姓，則談不上選擇，就是在這個問題有所認識，也多是事後的認識，對於廣大普羅來説，只要不是異族的暴虐統治，在哪個朝代，都是幹活、吃飯。

王鼎鈞來台灣屬於自覺自願，這是符合邵燕祥那個命題的，他就是追随蔣介石來台的，其原因用王自己的話來説，是「以蔣來拒毛」。王説，在對蔣和毛的態度上，台灣外省人和本省人完全不一樣：本省人仇恨蔣，但不怕毛，他們是從「二二八」和「白色恐怖」中知道了蔣的厲害。王則不一樣，他們是被共產黨趕到台灣去的，知道毛的厲害。他對本省人説，「你們不知毛更厲害」，而他們之所以支持蔣，是「兩害取其輕」，因為在他們看來，只有蔣可以對付毛，所以要克制自己來配合蔣。作者認為，「蔣到底與毛不同，比較起來，他還算是一個言必信行必果的人」（王書：頁244)。

王鼎鈞的思想底色是自由主義，來到台灣後，他的自由主義，和大陸時代有了差別，最典型的莫過於他對胡適的態度：他雖然尊敬胡適的思想和主張，但是又認為自由主義不切合當時台灣的處境。這個矛盾怎麼解決？王説，《自由中國》半月刊給了他答案：「除了自由主義，反共沒有理論.除了納粹，反共沒有辦法」（王書：頁112)。

可是現實是當局對自由主義，深惡痛絕，國民黨恨自己不夠專制才丢掉了大陸。到了台灣後，索性「以組織對組織，以思想對思想，以特工對特工」，當這些類似納粹的做法全面鋪開後，王鼎鈞又受不了。

於是作者得了「冷戰心理憂鬱症」，每天腰酸背痛，無精打采，也厭煩和別人交往。作者在台灣的三十年活得不容易。既要有所為，又要有所不為，他在保持個人尊嚴和獨立的前提下，恪守住了做人的基本準則.同時又展現出靈活性和韌性，適時還得作出忍讓和妥協。但是人非機器，一旦超到了心理承受的臨界點，也就是實在不能忍受時，該怎麼辦？那就去找一個參照物，這就是大陸。

王鼎鈞説，一想到大陸的情況，對台灣的一切，就都忍受了，他有一段話給人留下深刻印象：站在金門太武山從望遠鏡看「準星尖上的祖國」，當時最迫切的感受是，對岸繼「三年災害」之後搞「十年浩劫」，「我對來台灣以後所受的一切都原諒了！我內心的一切都化解了！」（王書：頁432433)。

二、「匪諜妄想症」和「做出來的匪諜案」

50年代初，台灣國民黨當局要求黨員和非黨員「自清」 一凡是在大陸和中共人員有過接觸的人，都要向當局辦理

「自清」手續，否則梘同繼續聯絡中。這很荒唐，在大陸時代，國共兩次合作，國民黨與共產黨有太多的交集，特別在抗戰時期，不是同學就是老鄉，很難切割清楚。國民黨當局以後就以這些做藉口，拿一張合影照片、一張舊報刊説事，大抓「匪諜」。

與此同時，毛號召在中層(政府部門）、內層(黨的部門)工作的共產黨員交代與國民黨及資產階級的關係。更早，在40年代初的延安整風運動時，也要求黨員向黨組織説清與國民黨的關係。

國民黨因吃中共的虧太大了，對自己完全失去了信心，按王鼎鈞的説法，在大陸時代，國民黨是一個大馬蜂窩，處處可以潛伏(王書：頁158)。逃到台灣後的國民黨剛安頓下來，就開始總結失敗教訓了，他們的結論之一就是中共已大量滲透國民黨，才導致國民黨的大失敗。患了「匪諜恐懼症」的當局把台灣搞得一片肅殺，四處可見標語：「小心，匪諜就在你身邊！」

僅有口號，遠還不夠，更重要的是要有措施，國民黨也是吸取了大陸時代僅有口號而無措施，更無落實的弊端，從此專注於在基層在草根階層發展勢力。蔣經國在各單位廣設「眼線」，——即在各基層單位佈建「細胞」，這項工作在大陸時代受制於各種因素的制約，沒有來得及做。國民黨來台後特別重視在工人、勤雜人員中吸收「細胞」。王鼎鈞多次提到在「中廣」公司那些工友特務，《郭廷以先生紀念集》中也提到在中研院近史所圖書館工作人員中也有當局佈建的「眼線」，通過主動向研究人員介紹有關「匪諜」的書刊來「釣魚」。

在這方面，中共起步要早於國民黨，這也是中共戰勝國民黨的重要原因之一。早在抗戰初期，有關部門就在延安各機關、學校佈建「網」，發展「網員」（情報員），江青在延安「魯藝」工作期間就是一名工作不甚主動積極的「網員」。她的單線領導許建國(原名杜理卿)在建國後曾擔任上海市公安局局長和駐羅馬尼亞大使。許建國指示江青多以「灰色」面目出現，以利於收集各方面情報，但江青從不主動向他彙報工作，而是經常往毛的住處跑，讓許建國很是生氣和無奈。這種工作傳統一直沿續了下來，建國後，保衛部門着手在各要害單位佈建秘密組織，詩人牛漢當時在中國人民大學工作，有關方面動員他加入「保衛毛主席的絕密核心組織」，並説先送到莫斯科受訓，他在中共元老、校長成仿吾的暗示下婉言謝絕了

43

。

國民黨遷台之初，台灣確有中共地下人員的活動，但是在蔣經國的嚴厲打擊下，到1952年，全台的中共地下組織基本被摧毁。其後，就是借抓「匪諜」來統合社會，樹立黨國和蔣氏父子的權威。

大陸在60年代後也是少有真正的「國民黨派遣特務」和「潛伏特務」，他們早已在鎮反等運動中被消滅了。大陸在鎮反運動後，在各單位都設有政工、人保幹事等，防特、保密已完全制度化。1962年蔣介石宣稱要「反攻大陸」，其派遣特務往往在東南沿海一登陸就被全抓，已達到「來一個消滅- •個，來兩個消滅一雙」的程度。對於社會上的「特務J或「特嫌」（特務嫌疑），只會是多抓，不會漏網，用大陸的術語，就是「擴大化」。例如，中共對歷史上當過「憲兵」的人高度警覺，幾乎把他們全都看成是「特務」，對他們的處理，最輕的也是戴「歷史反革命」的帽子，交派出所和群眾監督改造。其實中共對國民黨「憲兵」的判斷是有誤的，憲兵中是有特務，但只是非常少數的人，大多數憲兵就是維持治安和軍紀而已。王鼎鈞説自己在國民黨憲兵服役時，沒喊過一句反共口號，沒讀過一頁反共資料，沒破獲過一個中共地下情報組織(王書：頁157)。至於「文革」中被揪出來的大把「國民黨特務」，那完全是「階級鬥爭」走火入魔的產物，與真正的「台灣特務」無涉。

台灣60年代抓出的「匪諜」案，基本上是「做出來」的案子：被抓人員被特務引導，再施以酷刑，迫其咬出同夥，交代上、下線，與大陸在「文革」中的「深挖五一六」如出一轍。

國民黨一方面對「匪諜」充滿恐懼感.另一方面，又肆無忌憚，枉殺枉捕。任何一張舊的合影照片，一份舊報刊，一封誣吿材料，一本左翼文學書籍，都可以成為誣人為「匪諜」的所謂「證據」。

王鼎鈞吿訴我們，「匪諜案」是真正的「藝術品」：所有材料都是「真」的，這些材料結構而成的東西都是「假」的(王書••頁36)，因為「酷刑之下，人人甘願配合辦案人員的構想給自己揑造一個身份，這些人再互相證明對方的身份，有了身份自然有行為，各人再揑造行為，並互相證明別人的行為，彼此交錯纏繞形成緊密的結構，這個結構有內在的邏輯，互補互依，自給自足」（王書：頁

37

)。

斯大林「大清洗」中的形形色色的叛國案，諸如：「布哈林叛國案」，「圖哈切夫斯基叛國案」等等，「文革」中的「劉少奇叛徒、內奸、工賊」案，都是這樣做成的。最近披

露的材料説，參加劉少奇專案的一個必要條件就是文化程度不能很高，只能在小學五年級到初中三年級之間

44

。

這一套是從哪兒學來的？是從蘇聯學來的還是效法於本土的周興、來俊臣？這或許是人性幽暗面不加控制而帶來的災難？畢竟那是一個極端年代。

特務之倡狂，令人髮指。王鼎鈞多次提到的那個在中廣公司半公開活動的「英俊高大的特務小頭目」，其中講到他對「引刀成一快」的解釋，説「沒那麼快」，意思是，特工部門不會一刀就砍死嫌犯，「讓你們死得那麼痛快，而是要折磨你們求生不得，求死不得」，讓王鼎鈞聞之驚駭不已，毛骨悚然。特務一直緊盯王鼎鈞，概因王有「歷史問題」，即平津戰役期間被共軍俘虜又被共軍釋放一事，因而長期被監控。手段有：「五人聯保」一互保思想正確，行為合法，一人有罪，四人聯坐。還有跟蹤，私拆信件，偷聽電話，命令他的朋友偵察他的言行，勒令寫自傳，要求從六歲寫起，作者怕每次寫得不一樣而帶來災禍，不得不經常背誦自傳。

王鼎鈞書中有三個章節專寫他所遇到的特務：「匪諜是如何做成的？」「特務的隱性騷擾」，「與特務共舞」——特務「瞻之在前，忽矣在後」，如影相隨，橫跨了王鼎鈞在台的整整三十年。

在這種社會氛圍下，知識分子做特務似乎也沒有什麼不好意思。王鼎鈞説，那時官場盛傳「識時務者為俊傑，時務有三，黨務、洋務、特務」。書中有一段寫得非常生動，幾個朋友久別重逢，大家互道問候，「混得不錯啊，你通了特務

• 26〇 •

啦！」看了誰神清氣爽，春風得意，第一個念頭就是此人已做了特務。王鼎鈞説，在他看來，50-70年代的台灣，知識分子做特務的比例很高，甚至幾個人中就有一個是特務(臥底）。據王鼎鈞説，不少作家都做特務(王書：頁306)，甚至是老作家，也做了黨國的「臥底」，他自己就多次遇到來打探他個人消息的老作家，轉眼就去向特務部門彙報去了。

類似的情況大陸也存在，只是表現形式不同，大陸更強調該工作的革命意識形態意義。大陸學者章詒和前幾年撰文，披露著名翻譯家馮亦代如何以「為革命」，「做好黨的馴服工具」來説服自己，克服了心理障礙，主動積極地在她家做「臥底」的。在經歷多次政治運動洗禮後，馮亦代已有了全新的人生觀和世界觀，為了提高自己的職業素質，他還專門買了蘇聯的《一個肅反工作者的手記》和有關介紹「契卡」(全俄肅反委員會)歷史的書籍。他説：「以前的生命只是行屍走肉而已，今天我已經消除了那種腐朽的感傷的情緒，我覺得我在保衛黨的工作中，我的生命日益豐富起來。」

45

他自認為「是在第一線作戰」（馮書：頁288)的「一個保衛工作者」(馮書：頁258)，於是，心中「也就釋然了」（馮書：頁335)。馮亦代以「好友」的身份定期到已打成「大右派」的章伯鈞家聊天、喝茶、吃飯，然後再向有關方面彙報章伯鈞在家中的言行。對於當年的行為，馮在晚年有很深的悔悟，在他的《悔餘日錄》一書中將此隱私公之於眾。

誰是特務，都是慢慢發現的，也有弄錯的時候。王鼎鈞寫道：有一位作家問我，你看台灣的前途怎麼樣？咱們的反共文學這樣寫下去，到底是活路還是絕路？這種問題只有一個標準答案，怎麼明知故問。莫非他是一個特務，打算「引蛇出洞」？後來冷戰結束，兩岸交流，那位作家向我抱怨，你為什麼勸我寫反共文學？現在共產黨要來了！我思來想去，你大概是個特務(王書：頁307)。

無獨有偶，許倬雲先生也提到他在台期間被特務檢舉和騷擾，由於他與蔣經國有工作上的接觸，蔣經國説了一句話：我對他瞭解，他不是你們説的那樣，這才使許先生被解脱。

1960年代以後，國民黨殺人少了，但還是什麼都記錄在案。特務直接對王説，「你幾根骨頭，我們都知道」，但一般不再直接行動。他們對誰都不相信，陳誠有一邏輯，連程潛、張治中都投共了，還能相信誰？特務甚至盯上了《蔣公序傳》的作者黎東方先生。此君在大陸被認為是親蔣右翼知識分子，但在台灣的情治部門的眼中，卻演幻為「左翼嫌疑」。他對王鼎鈞説，他演講時提了幾次「中共」，幾次「共匪」，有沒有引用「蔣公」語錄，引用了幾次，都有人記錄。

王鼎鈞也曾被弄到「保安司令部」談話，被罰站，他在那兒見到那位一直監控他的「英俊的特務」，特務對王鼎鈞還算客氣，沒有留下他。多數被叫到「保安司令部」（以後易名為「警備司令部」，再改名為「警總」）問話的，都不許回家，許多人就這樣神秘失蹤了。在如此恐怖氣氛下，誰都不敢打聽，個別人有大老援手，也無結果，概因蔣經國非常冷漠，「特面無私」。

照顧蔣氏父子一輩子的翁元對蔣經國有非常深入的觀察， 他認為蔣太子最大的特點就是「永遠神神秘秘，讓人猜不透他心裏想的是什麼」

46

。他説，蔣經國是「雙重性格」，在外

面和私下完全不一樣，諱莫如深，高不可測，故作「神秘」 狀，「鐵面無情」（翁書：頁224)。連翁元這樣對蔣經國極熟的人，都感到「時時有如臨履深淵，如履薄冰的惶恐之感」(翁書：頁218)。

魏景蒙是蔣經國的親信，又是中央社的老人，是董顯光的手下，1943年曾陪美國記者訪問延安，寫有訪問記，對王震有近距離的刻劃。然而就連魏景蒙向蔣經國求保「中廣」副總經理李荊蓀也被拒，致使李荊蓀無辜被關押15年。

台灣在

7

〇年代，還在抓「匪諜」。「中廣」崔小萍案發生在1968年，李荊蓀案是1970年，與真正的「匪諜」毫不相干，都是被誣陷入獄。在這之後，台灣的情治工作有所變化，開始注意「公關」形象。軍情局長沈之岳有意展現新風格，還籠絡王鼎鈞為情治單位的公關電梘片寫文字稿。當王鼎鈞收到赴美國大學講學的邀請信後，情治部門派出五個人定期與王喝茶、談話，他們只聽不説，對王進行新一輪面對面的考察。王知道自己能否飛出鳥籠，獲得自由，就在此一舉了，他孤注一擲，和盤説出他對台灣甚至是軍情部門的批評和建議，結果王鼎鈞被批准出國。

三、「中國廣播公司」

王鼎鈞在「中廣」服務十年。「中廣」全稱「中國廣播公司」，是國民黨黨營事業，前身為中央廣播電台，建於1928年，原在南京，1949年1月遷台，把所有重要業務資料都帶走了。

年，頁28，以下簡稱翁書。

50年代，在台灣是廣播電台佔領天空的十年，聽眾眾多。「中廣」吸引聽眾的主要手段是廣播劇，王鼎鈞參考了「中廣」從南京帶到台北的30年代的一些劇本，諸如：曹禺的《日出》、《雷雨》、還有郭沫若、洪深、陳白塵、李健吾、丁西林等的話劇劇本，然而特務身手敏捷，很快就把這些劇本都搜走了。在大陸時代，國民黨對這些事是從來不管的，但是敗退台灣後，完全翻了一個個兒，凡是左翼和留在大陸的學者、作家的作品一律查禁。

當局明明以專制主義治台，卻要扮出自由民主的模樣， 其意也是為了爭取美援和國際好感，為此大耍兩面派，國民黨在香港辦的《香港時報》是一份地道的「黨報」，卻標榜「以自由主義反共」，「社論充滿自由主義色彩」，但這份反共報紙不能進口，只特許進口八百份，供指定單位參考(王書：頁258)。「中廣」被允許進口一份。

王鼎鈞從事廣播稿的撰述，一直小心翼翼。廣播有其特殊性，特別要注意諧音字的問題，因此禁忌特別多，「蔣總統復行視事」，簡為「總統視事」，可以聽成「逝世」，因此要改字，改為「總統復職」。廣播不能用長句，有一句是：「美輪美奐的大會堂中間懸掛着總統的肖像」，播音時斷句換氣，説成了「懸掛着總統」，引起了驚擾。王鼎鈞也叮囑，「總統」之前切忌有任何動詞。十月，更要小心注意，因為許多重大節日都在十月：十月十日是「雙十節」、十月二十五日是「台灣光復節」、十月三十一日是「蔣總統誕辰」，「每一個節日都要節前有醞醸，節後有餘波」。可是

「i---」是中華人民共和國的國慶，這對於台灣來説是迎

頭一擊，無形中把「光輝燦爛的十月」的亮度減低不少。國

民黨的反制措施是從「十、一」前一天，台灣就不准有任何喜慶的表示，廣播中更不准有祝壽的內容，不可開張剪綵，快樂幸福的歌曲一概禁播，天氣報吿中如有「台灣海峽烏雲密佈，長江中下游陽光普照」，都會被治安機關追究。

在那個年代，真正是草木皆兵，政府對百姓家中的收音機也不甚放心。50年代初，政府管制製造收音機的器材，誰家的收音機壞了，還向治安部門報廢備案，交回零件。

當局對收音機一類的硬體不放心，對軟體就更不放心了。 當局患有嚴重的「文字敏感症」，在「警總」眼中四處都是共黨在搞顛覆宣傳。王鼎鈞回憶説，1951年前後，他把文章寫好以後總要冷藏一下，進行自檢，假設自己是檢查員，把文字中的象徵、暗喻、影射、雙關等一起殺死，反復肅清，才敢放心交稿。

即便如此，也有馬失前蹄的時候。「中廣」有一批從南京、重慶時代就從事播音工作的老播音員，個個都有很高的播音藝術水平，他們把廣播劇演得出神入化。由於廣播劇的效果太逼真，也被懷疑。某次，王鼎鈞編寫的廣播劇講述大陸鎮壓反革命，出現有槍斃人的場面，使聽眾有身臨其境之感，被「中四組」（即國民黨改造後的中宣部)叫停，情治部門也來調查，被懷疑是影射國民黨殺人。

從王鼎鈞的書中才知道，在50年代初，「中廣」的收音效果很差，與大陸完全不可相比，大陸廣播在台灣任何地方都能收聽到，而「中廣」的播音，連陳誠的家都聽不到。陳誠清廉，不願接受新收音機，「中廣」只能派出技術人員一處處勘測，來確定收聽的信號的強弱。並把陳誠家的老舊收音機帶回來修理，重裝了真空管和換了線路，才給陳家送回去。

至於大陸人知曉的「敵台」之一的「中國廣播公司、自由中國之聲」，只是掛在「中廣」名下，與「中廣」台灣播音部沒有關係，台灣對大陸的廣播直接歸國民黨中央黨部「中六組」領導，實際上是情治部門的一個組成部分，「匪情專家」王健民曾長期在「中廣」大陸部工作，此人以後用國民黨虜獲中共原始資料為基礎寫成《中共黨史稿》，1979年後被引入大陸，在內部流傳，頗被重視。

四、「反共文學」，寫還是不寫？

王鼎鈞以報刊專欄作家而聞名，當韓戰爆發，美國第七艦隊巡航台灣海峽，台灣大局穩定後，黨國要人、也是國民黨文學界的掌門人張道藩就組織起了寫作講習班，王鼎鈞報名被錄取，第一期只錄取30人，大多為外省人。王鼎鈞非常認真聽名家講課，也勤於習作，由於大家都是經戰亂而來台灣，寫作主題很自然的就是流離歲月和對中共的「控訴」，但是那時還沒有一個正式的「反共文學」的口號和概念。

不久，張道藩提出要寫「反共文學」即所謂「戰鬥文學」，卻碰到一大難題，這就是「反共文學」的禁忌太多，作家不知如何去刻劃共產黨？甚至張道藩寫的「老天爺，你不長眼」一曲，也遭到「警總」的查禁，因為此曲也可讀成對蔣介石的批判。某次，「總統府」前舉行歌舞會，一齣維吾爾舞蹈被檢舉是「蘇俄舞」，在「反共抗俄」的年代，這是嚴重的「為匪張目」的行為，於是張道藩馬上辭職。

所以，在那個時代，可以不寫反共文學，不寫，沒人找你麻煩.寫了，卻可能遇到大問題，因為分寸拿揑不準，作家的「反共」與官方的「反共」規格不合，當局更害怕「反共

文學」有可能演變成對國民黨失去大陸的檢討批判。

怎麼寫共產黨？令許多人頭疼，共產黨到底是什麼樣的人？這些去台的作家個個有體會，在大陸時代他們和共產黨員都有或多或少的交往，不是同學，就是朋友或老師，但是他們卻寫不出具體的人物，用大陸的專業語言講，就是寫不出「典型人物」，無法在文學創作中塑造出符合國民黨意識形態要求的「共產黨員」的形象。

於是講習班請來胡秋原，此公早年曾參加「福建人民政府」，事敗後去過莫斯科，在莫斯科和重慶與共產黨領導人王明、周恩來、鄧穎超、葉劍英等有過近距離的接觸。他説共產黨有「宗教心理」，「會黨心理」，「軍隊心理」，有集體性，宣揚全體主義，同規一宗，説話使用特別的切口，使用巫術、圖騰、咒語，身體動作單調重複，產生交互作用云云。胡秋原上述言論談不上深刻，特別是胡秋原説中共黨人「身體動作單調重複，產生交互作用」，就純屬無稽之談，在他之前和之後都沒有如此説法，堪稱胡秋原的原創。可能是過於荒唐，胡的這段話沒有傳播開來。

當時王鼎鈞就認為中共不好寫，一寫就寫成了國民黨。事實也如此，閻錫山駡中共的那些洩憤之語，怎麼可以搬到小説和戲劇中去呢？只能是那些概念化的「青面獠牙」、「五毒俱全」的「匪幹」和「匪諜」了，時間一過去，反共文學的大部分作品就被大浪淘沙了。

就在當時，這些學員們就説，看來寫共產黨只能是將來的大陸人才能寫出來，果其不然，王鼎鈞在幾十年後高度評價幾位大陸作家，認為他們在幾十年前的話應驗了。

那位姜貴呢？王鼎鈞與他很熟，對他的作品也評價很髙， 我最早是從夏志清的《中國現代小説史》知道姜貴的大名，以後在台灣，朋友還送給我一本九歌出版社2004年再版的姜貴的代表作《旋風》，但是我實在讀不下去，這本書沒有引人入勝之處。

五，「做成寶石，鑲在五星徽上」？

台灣在1950年代之窮，遠甚於大陸。大陸幅員遼闊，人口和物質資源極為豐富，財富收入也多，國家對高級幹部(高幹），高級知識分子(高知）、高級民主人士的待遇都很優厚，他們工資高，待遇高，住房條件好，還依級別配有秘書、警衛、小轎車、公務員等。台灣當時只有700萬人口，美援主要是軍援，經援相對較少，而等待土改出效果，還需要一段時間。

據蔣氏父子的副官翁元回憶，蔣經國一家在50年代初的早餐就是一盆粥，煮一次羅宋湯一連吃幾天。他還説，在官邸工作年終時，「老先生」（蔣介石)會發給他們一份100元的獎金，他説，這筆錢，對於一個普通的公務人員是多麼大的鼓勵(翁書：頁48)。胡宗南家境也頗困窘，概因他的工資分三份，家中僅留一份，餘下支持故舊，其他一般家庭就可想而知了。至於投稿、賺稿費也並非人人都可勝任，給《中央日報》副刊寫稿就絕非易事，胡宗南之子回憶其母為彌補家用，給《中央日報》副刊投稿三次均被退回，其母為此在家痛哭，而胡宗南妻還是留美博士。

王鼎鈞書中説，1951年中秋節，「中廣」公司發給員工的福利，只有一塊月餅。50年代初，有些作家坐不起公車，雖然每張票只是5角，作家手上揑着4角錢，跟在公車後趕路。有的作家因褲子破洞而不能出門。那時，在台北的公車上還常看到赤腳的軍隊傳令兵。我也聽朋友説，即使一些公教人員的家庭的子女，在1960年前很少有錢穿襪子。

1957年，開始出現初步的繁華，有霓虹燈了，也僅限於台北。1960年開始，台灣初步富裕起來了，台北有所謂「吃文化」的興起。東華大學歷史系的李教授對我説，到1964-1965年，生活才真正好起來了，許多家庭有了電梘機。到了1968年「四年經建計劃」完成，同年實施「九年國民義務教育」，台灣的社會面貌發生了很大的變化，民眾的收入也不斷增加，1970年後，甚至出現「全民閲讀」的熱潮。作者曾去成衣加工廠參觀，看到縫衣的小姑娘利用釘鈕扣的間隙，看擺在縫紉機上的書本，竟是錢穆的《國史大綱》（王書：頁470-471) 〇

要不要建設台灣，也有爭議。有一種看法認為，建設好了台灣，還不是送給共產黨？「你有本事把台灣打磨成一粒鑽石，中共有本事把它鑲在五星徽上」（王書：頁351)。還有人認為，全力建設台灣固然很好，但在其背後，是不是覺得「反攻無望」呢？

1954年，王鼎鈞第一次聽一位本省人説，「你們回不去了」，很受震撼。在50-70年代，台灣學生人人都會唱「反攻大陸」歌：「反攻，反攻，反攻大陸去，反攻，反攻，反攻大陸去.大陸有我們的同胞，大陸有我們的國土……。」「反攻大陸」是蔣介石在台統治的合法性的基礎，也是凝聚人心的精神基礎，是神話也是信仰，一旦無效，心理崩潰將不可避免。因此蔣氏父子只能以暴力和鎮壓來維繫這個信念，然而現實是殘酷的，兩岸的力量對比太懸殊，反攻怎麼可能？更大的障礙是美國不支持。

蔣介石只能忍耐，1960-1961年，大陸的大饑荒已達到頂點，也是人心最浮動的時候，國民黨對大陸沒有實施大規模的軍事行動。到了1962年的6月-1963年初，大陸的情況已大為好轉了，國民黨開始行動了，派出小股武裝騷擾閩、粵、浙、蘇、魯等沿海地區，都以失敗而吿終。1964年，國民黨不得不把「反攻大陸」改為「光復大陸」，軍事性的內容消失了。王鼎鈞説，一向高歌「我們明天回大陸」的人由痛苦產生幽默：我們一定會回去，自己打回去，或是解放軍押解回去(王書：頁351)。

蔣氏父子念茲在茲的「反攻大陸」，終因主客觀條件所限而吿徹底失敗，但是他們對發展台灣經濟還是很有遠見的。I960年代蔣經國提出「建設台灣」的口號，70年代後，終見成效，台灣各方面都取得長足的進步，特別是經濟繁榮了，百姓的生存狀況有很大的改善，以後隨着兩岸關係的改善，對大陸的經濟社會發展也起到良性推動作用，這一切都是當年他們未曾想到的。

人生如夢，世事難料，就像人們不可能料到蔣經國去世一年後東歐會發生歷史性巨變，武裝到牙齒的蘇聯也會解體一樣，當年的人們很難想像國民黨在台灣鐵桶般的統治也會結束。國民黨從特務橫行，嗜權如命，到遵守政黨輪替的遊戲規則，其間既有人的因素，也有客觀環境推動的因素，但不管怎麼説，國民黨進步了，台灣社會進步了。

説起人的因素，人們必然説起蔣經國，他確實是台灣現代化、民主化的重要推手，王鼎鈞先生呢，他難道不也是推手嗎？他在台幾十年的文字耕耘，把青春和汗水都灑在了這塊

.270.

高華I歷史筆記丨II

土地，不僅是為了謀生，更是寄託了自己對台灣、對大陸的理想和追求，他在這裏有壓抑也有喜悦，正所謂冷暖自知。如今他不悲不怨，以坦然豁達的態度重拾那幽長的歲月，他説他在年輕時不滿意當時的社會，以為只有社會主義能解決問題，後來又相信美國的資本主義能解決社會主義不能解決的問題，但是又是失望，「奈何奈何！前面再也沒有一個什麼新的主義了！」（王書：頁361-362)。一個八十多歲的老先生所思所慮還是「中國向何處去」這個縈繞他一生的主題，這是何等讓人敬重！如今他的《文學江湖》一書，既是為歷史做見證，也給我們啟示和教益，讓我們知道一個普通的中國人在過去的二十世紀所經歷的痛苦和所懷抱的夢想、希望。所幸的是那個專橫的，看不到盡頭的反共一元化時代已經結束，一個孕育未來新創造和新文明的思想和價值多元的時代已經來臨。

1

參見劉少奇：《批轉中南局〈關於文化大革命的情況和意見的報吿〉》和《批

2

轉中共西北局〈關於無產階級文化大革命的意見和部署〉的指示》，1966 年6月13日.載高皋、嚴家其：《文化大革命十年史》，第25-26頁，天津人民出版社，1986年9月版。■

3

參見劉少奇、鄧小平：於1966年6月30日就〈中共中央、國務院關於工業交通企業和基本建設單位如何開展文化大革命的通知〉稿致毛澤東的信.引自於王年一《大動亂的年代》.，第27-28頁，河南人民出版社，1988年】2月版。另參見李雪峰：〈回憶「文化大革命」初期的「五十天路線錯誤」——從「6 _ 18」事件到「7 ■ 29」大會〉.載《回首「文革」》(下)第661頁，中共黨史出版社，2000年1月版。

4

羅點點：《非凡的年代》，第199頁，.上海文藝出版社，1987年7月版。

5

參見李雪峰：〈我所知道的「文革」發動內情〉.載《回首「文革J》(下)第608頁，中共黨史出版社，2000年1月版。另參見毛毛

：

《我的父親鄧小平：「文革」歲月》，第丨2頁，中央文獻出版社，2000年6月版。

6

參見張化：〈劉少奇的悲劇和悲劇中的劉少奇>.載《回首「文革」》(下)第847 頁。

7

參見王年一：《大動亂的年代》，第34頁。

8

《張耀祠回憶毛澤東》，第38~40頁，中共中央黨校出版社，1996年9月版。

9

參見范達人：《「文革」御筆沉浮錄——「梁效」往事》，第210頁，香港明報出版社有限公司，1999年5月版。

10

田紀雲：《回顧中國農村改革歷程》，《炎黃春秋》，2004年第6期，第4-5頁.第4頁_。

11

I%

7

年2月3日，毛澤東在接見阿爾巴尼亞客人巴盧庫、卡博時説，

丨962年七千人大會時，他「已經看出問題了」，參見金沖及主編：《周恩來傳》（四），第1832頁注釋(1)，中央文獻出版社，1998年2月版。

12

f文革」結束後，官方對此事件的正式解釋是：為了準確，完整地保存文獻資料，中共中央辦公廳機要室曾對中央召開的正式會議和中央領導同志在一些重要會議上的講話或報吿，進行了錄音。從1958年11月開始，毛澤東外出時，對他在外地的一些重要講話和一些地方負責同志的重要談話，也進行了錄音。1959年11月，毛澤東在中央杭州會議上，關照大家不要做記錄，並批評了搞錄音的做法。1961年1月底至4月初毛澤東外出視察期間，發現還有錄音情況後，進行了嚴厲的批評，並指示汪東興報吿中央書記處查處。同年4月，中央書記處根據汪東興所傳達的毛澤東關於不准搞錄音的指示，批評了中央辦公廳機要室，並決定給機要室主任葉子龍、副主任康一民以嚴重警吿處分，給機要室副主任吳振英以警吿處分。5月17日，《中央書記處關於錄音、記錄問題的決定》作出了關於中央和地方黨、政、軍、群一律不准搞錄音等五項規定。「文化大革命中」，林彪、康生、江青等人為了篡黨奪權，利用「錄音問題」，羅織罪名，對楊尚昆等同志進行政治迫害，株連了大批幹部。1980年10月15日，中共中央辦公廳《關於原中央辦公廳機要室「秘密錄音」問題的複查報吿》指出：一、r楊尚昆同志在原中辦機要室的錄音工作上，從來沒有搞過陰謀活動。過去在黨內外公佈的有關楊尚昆同志在這個問題上的所謂錯誤■是不存在的，建議中央予以徹底平反，恢復名譽，消除影響。」:二.J「借錄音問題強加給葉子龍、康一民、吳振英等同志的一切誣衊不實之詞，應統統推倒，徹底平反，恢復名譽。」三，.「1961年1至4月的錄音，葉子龍、康一民、吳振英同志是沒有責任的，因而1961年給他們的處分是不適當的，建議中央予以撤銷。」四、「鑒於所謂秘密錄音一案株連人員很多，影響很大，建議中央將這個複查報吿批轉有關單位，以消除影響。」同日，中央辦公廳把這個複查報吿作為《關於為原中央辦公廳和楊尚昆同志平反問題的請示報吿》的附件一起報中央書記處，得到中央書記處的批准，於1980年10月23日印發至縣、團級黨委。參見：《楊尚昆日記》(上）> 第716頁，注釋U>，中央文獻出版社，2001年9月版.另參見《葉子龍回憶錄》中的「竊聽器事件」一節，第223 —231頁，中央文獻出版社，2000年10月版。

13

1964年2月毛澤東與金日成的談話，引自於曹英等著：《特別別墅

紅牆以外的紅牆》，第268-270頁，改革出版社，1998年10月版。

高華|歷史筆記|n

14

13《表八上海全民所有制職工月平均工資》，《表九1961年-1966年上海職工按標準月工資分組》，載李遜：《大崩潰：上海工人造反派興亡史》，台北，時報出版公司，第592頁，19%年版。

15

黃新原1956年的定級〉，《人民政協報》：2004年10月28日。

16

15《中國經濟時報》，1998年4月30日，轉引自田紀雲：《回顧中國農村改革歷程》，《炎黃春秋》，2004年第6期，第4頁。

17

田紀雲：《回顧中國農村改革歷程》，《炎黃春秋》，2004年第6期，第15頁.第4頁.

18

參洛厄爾•迪特默：《劉少奇》，第33頁，華夏出版社，1989年6月版。

19

此為當時在場的毛澤東衛士周福明回憶，參見亓莉：《毛澤東晚年生活瑣記》，第120頁，中央文獻出版社，1998年11月版。

20

參見《一個革命的倖存者——曾志回憶實錄》(下），第433頁，廣東人民出版社，1999年12月版。

21

劉源、何家棟：〈「四清」疑團〉，載《你所不知道的劉少奇》，第118頁注釋(2)，河南人民出版社，2000年7月版。

22

參見鄭惠：〈對「文化大革命」幾個問題的認識〉，載《回首「文革」》(上）， 第62頁。另據當時任中共華北局第一書記的李雪峰回憶，毛澤東在1966年4月下旬杭州會議期間也説，「北京的空氣很沉悶」，他「不願在那兒住，願到上海來」，參見《回首「文革」》（上），第608頁。

23

參見羅點點：《紅色貴族檔案：羅瑞卿女兒的點點回憶》，第180頁，南海出版公司，1999年1月版。

24

1966年4月28日，毛澤東在杭州與康生的談話，康生在五月政治局擴大會議上曾予傳達。在「文革」結束後公佈的毛4月28日談話中，這一段已被刪除。

25

1967年2月3日，毛澤東接見阿爾巴尼軍事代表團巴盧庫、卡博時的談話。

26

1966年4月28、29日，毛在杭州對康生、陳伯達説，彭真已「為自己

準備了垮台的條件」，「西風吹渭水，落葉下長安」，「階級鬥爭，不鬥不

倒」，參見紀希晨：《史無前例的年代--位人民日報老記者的筆記》

(上），第70頁，人民日報出版社，2001年4月版。

27

1965年12月，中央人民廣播電台領導班子改組。另參見林彪1966年5

月18日在中央政治局擴大會議上的講話。

28

參見金沖及主編：《周恩來傳》（四），第1849頁。

29

1967年2月3日，毛澤東接見阿爾巴尼軍事代表團巴盧庫、卡博時的談話。

30

29《王力反思錄》（下），第573頁，香港北星出版社，2001年10月版。

31

參見周恩來在中共中央工作會議結束會上的講話記錄，1971年6月18

日，引自金沖及主編：《周恩來傳》（四），第1832-33頁。

32

31引自於瑪建輝：〈林彪與個人崇拜〉，載《炎黃春秋》1999年第10期，總

第91期，第39、36頁。

33

陳伯達：《我與劉少奇關係的幾點情況》，載陳曉農編：《陳伯達遺稿一獄中自述及其他》，第79頁，香港天地出版公司，1998年。

34

參見王年一：《大動亂的年代》，第26頁注釋(2)。

35

參見1965年1月9日毛澤東與斯諾的談話，引自於斯諾：《漫長的革命》，第169頁，農村讀物出版社，1989年6月版。1968年10月14日，毛澤東在中共八屆十二中全會上説，五十年、一百年之後，可能「文革」這一段「是歷史上的小插曲」，參見紀希晨：《史無前例的年代一一位人民日報老記者的筆記》(上），第3頁。

36

凱斯•詹京斯：《歷史的再思考》，台北麥田出版社，第56頁，2003年9 月版。

37

1《關山奪路》，台灣爾雅出版社2005年版，頁56。以下引用該書只注頁碼。

38

〈陳丕顯在華中土地會議上的總結(節錄)>(1948年4月25日），載《江蘇

黨史資料》，總第35輯，頁137 »

39

秦孝儀編撰：《總統蔣公大事長編初稿》，卷五，下冊，頁839。

40

原載台灣《思想》雜誌第18期，201丨年6月號。王鼎鈞，《文學江湖》，台灣爾雅出版社2009年版。以下引用該書簡稱王書。

41

《列寧全集》中文版第37卷，頁372。

42

邵燕祥：《別了，毛澤東》，香港牛津大學出版社2007，頁7。

43

牛漢口述，李晉西編撰：《我仍在苦苦跋涉》，三聯書店2008，頁92-93 »

44

鄭彥英：《與劉少奇專案組副組長同行》，2011年3月

2

8日，

http://blog

.sina.com.cn/s/blog_500c7f7401017kt5.html?tj=l

高華丨歷史筆記丨II

45

馮亦代：《悔餘日錄》，河南人民出版社2000年，頁256。以下簡稱馮書。

46

翁元口述，王豐筆錄：《我在蔣介石父子身邊的日子》，中華書局1994■ 262 ■ 高華I歷史筆記I n

找回一段被湮沒的歷史

——《博古與毛澤東》讀後

1

今天大陸的青年人大多不知博古（秦邦憲)何許人也，而五六十歲以上的中老年對博古的名字稱得上是耳熟能詳，蓋因建國初原來只在黨內高層中傳達的有關王明（陳紹禹）、博古的錯誤一下子被公開化，把原先沒有點名的兩人的名字在《歷史決議》上補上，並收入《毛選》。到了「文革」時期，「兩條路線鬥爭史」大普及，毛、周、康生等都會在講話中提到王明、博古的名字：博古是反對毛澤東正確路線的「左傾機會主義者」等等，經過長期、有意識的灌輸和教科書、文學讀物和戲劇影視的反復濡化，博古早已被符號化，是和王明一樣的中共歷史中的「反面人物」，是「左傾機會主義的頭子」。由於博古是「四八烈士」之一，又在中共七大上作了「深刻的檢討」，他的名聲就好於王明，最新的圖像符號是前些年播放的「紅色經典」電視劇《長征》，對其定位是「犯了重大錯誤又不失對革命事業忠誠的共產黨員」。

秦福銓在2009年出版的《博古和毛澤東——及中華蘇維埃共和國的領袖們》（引用只注頁碼)對延安整風後形成的，以批判博古等錯誤為中心的中央蘇區史、長征史等歷史定説提出質疑，作者是博古的侄兒，依據他從長輩處聽來的「故事」，在一系列重大史實方面，提出完全不同的看法，這些看法若能成立，將在一定程度上改寫相關歷史敍述，但是該書不同於一般的回憶錄和歷史著作，特別是它未能如同-般歷史著作那樣引用有關文獻和其他文字材料，作者又是博古的後人，這些因素是否會影響到該書內容的客觀性、真實性，都是需要細加研判的。

一、秦書對傳統定論提出反駁

秦福銓第一次對幾十年來圍繞博古的傳統舊論提出反駁， 計有以下幾個方面：

(1)毛在江西的「個人崇拜」

此書首次提出這個問題，秦書舉例：羅明等在江西蘇區經常把「領袖毛主席」掛在嘴邊，博古等認為，這是毛放任對他的「個人崇拜」。站在博古和中央的角度，毛在江西的「個人崇拜」確是事實：《紅太陽是怎樣升起的》一書引用當事人的材料，説明在當時中央蘇區軍民只知朱、毛，不知博古、王明，此等情況很容易被博古等認為在中央蘇區，黨的生活不正常，黨員只知個別領導，而不知黨的集體。更早一些，毛任湘赣邊區書記，黨內對毛有「書記專政」之批評，然而「個人崇拜」一詞卻是50年代蘇聯批斯大林後才流傳的，何以在30年代的中央蘇區就有這個詞？將此詞彙前移置江西時期，恐是作者和編者所為，也是不恰當的。

從秦書看，毛的實際影響力在長征前一直都是很大的：

1.他提出任何意見，中央都得仔細對待。毛提議撤出中

央蘇區進行戰略轉移時，一定要帶上婦女和機器等大物件，博古只能同意.

2. 毛甚至想抓誰就抓誰。1931年12月，國民黨26路軍將領季振同等率部投奔紅軍，不久季振同、黃仲岳就對毛有不滿之言，引起了毛的高度警覺，以季、黃要投降國民黨為名，下令李克農逮捕他們，周恩來同意毛的意見，項英反對也沒有作用，最後導致季、黃等被殺.

3. 寧都會議後，毛情緒不佳，撂挑子，「小病大養」，

「專找拼命工作的副主席項英的差錯」（頁25)，中央無可奈何.

4. 經常散播對中央的流言蜚語，中央只能聽之任之，束手無策等等。

是什麼原因造成毛的自大？該書認為，關鍵是臨時中央沒權威。在一段時期內，臨時中央只是上傳下達的辦事機構，特別是在財政上依賴江西蘇區，而一方面軍前委自作主張改變了税制，加之中央提款員兩次被劫，使得中央的財政非常困難，在中央蘇區那邊就沒了威信。1935年國民黨「中統」出版的《中國共產黨之透視》一書也提到這個問題，該書説，丨931年中共六屆四中全會後，「第三國際已停止中國黨之津貼，黨之經濟，全賴匪區供給，故留俄派對實力派，又不能不低首下心，此為留俄派全盛時期中之一大缺憾」，

2

此恰和秦的書形成互證。但是，「中統」此説並不準確，1931年後，莫斯科對中共仍有經費支持，只是不像過去那樣定時，才導致臨時中央對江西蘇區的財政依賴性加強，國民黨當時並不知道莫斯科一直斷斷續續資助中共。秦書説，臨時中央權威的建立是在寧都會議停止毛的軍事指揮權之後，共產國際來電明確臨時政治局為臨時中央，情況才改變。

(2) 反「羅明路線」與「反鄧毛謝古」問題

在傳統黨史中，博古的一個重大錯誤是反「羅明路線」 與「反鄧毛謝古」，毛説這是「指雞駡狗」，是針對他的。毛還具體指出，「反鄧毛謝古」，是張聞天寫的文章，羅邁(李維漢)負責落實。毛説的並不錯，反羅明路線確實是針對毛的，但本書披露事情的起因卻和過去的説法不一樣：第一，羅明一口一個「領袖毛主席」，讓博古聽了氣惱.第二，毛讓前委秘書長古柏領導三個中心縣委，以地方為優先考慮，截留税款，影響國庫收入。最後，羅明不顧群眾，遇敵就跑，這樣就被認為是「右傾」，並被升格為「羅明路線」，挨了一陣批。其實也多虧了這場「鬥爭」歪打正着，原來與毛素無淵源的鄧小平從此就一直被毛認為是自己人，得到毛的重用。

(3) 陳雲在「王明路線」時期的角色

陳雲頗似周恩來，為中共幾個歷史時期的領導人，歷經幾十年風雨而不倒，如果説周恩來是「不倒翁」第一，那麼陳雲應是「不倒翁」第二了。與周恩來相比，陳雲還多一個優勢，就是「工人」出身，因而長期受到莫斯科信任，從1931年9月進入臨時政治局，到整個王明路線時期，都是中共主要領導人之一，1935年春還奉命離開長征隊伍，轉道上海前往莫斯科彙報遵義會議，以後留在中共駐共產國際代表團工

作，一直到1937年11月，才與王明、康生等一同回到延安。

有關陳雲與王明路線的關係，陳雲本人倒是頗為坦率，他在毛上台後，特別是40年代後説過，那個時期中央犯的錯，他都有份。但是具體材料並沒有，一般只能以陳雲在這一時期擔任的幾項工作加以推論，如陳雲一度負責中央特科，到江西後擔任中華全國總工會蘇區中央執行局的黨團書記及副委員長，於是判斷陳雲與核心層決策沒有太多關係。新書提供了新的資料，這就是作為臨時政治局成員，陳雲與博古一道前往蘇區，他與博古等在許多看法上是一致的，例如：他們都同意加強中央權威，反對毛的「個人崇拜」，秦書的這一説法應是可信的。1935年夏，博古的弟弟楊琳(秦邦禮)與陳雲等同船同車前往莫斯科，陳雲到達莫斯科後，與王明等也相處較好(王明回憶錄中可見反映），以後陳雲也沒如康生那樣去控訴王明。1962年夏之後，在毛的「一言堂」下，陳雲以養生為重，避其鋒芒，直到毛去世。作為歷史見證人，在關鍵時刻出面説話，例如陳雲和潘漢年是老戰友，又在1935年夏一同前往莫斯科，1955年潘案發生，毛大怒，周恩來、陳雲都不方便為潘説話，但在毛去世後，陳雲為潘漢年的歷史做了重要證明，若無他主持公道，潘的平反不會那麼順利。

在上海臨時中央、中央蘇區和東北解放戰爭時期，陳雲還有一個老朋友，就是張聞天，他們同為1931年9月的臨時政治局委員，又在六屆五中全會同為政治局委員，以後張聞天長期受毛排斥=以至於張有話不敢直接對毛説，而是託陳雲與高崗幫他轉説，而他們也願意幫他轉達，只是毛對張聞天成見太深，對張的一些請求往往置之不理。又是幾十年後，1979年12月，中央為張聞天平反，陳雲在杭州，特意致電中央請將張聞天的追悼會後延數日等他回京舉行，果然是陳雲親自參加了張聞天的追悼會。

(4) 長征前夕博古中央是否考慮把毛甩下？

舊説：博古企圖把毛留下，讓他自生自滅。伍修權在《我的歷程》中寫道：「當初他們還打算連毛澤東同志也不帶走，當時已將他排斥出中央領導核心，被弄到于都去搞調查研究。」《康克清回憶錄》中説，中央革命軍事委員會下達「準備出擊」的命令後，康克清與朱德談到了毛澤東、陳毅是否參加長征的問題。朱對其妻説「這一次，他們總算讓毛澤東一起走啦。」毛澤東的警衛員吳吉清，在1983年江西人民出版社出版的《在毛主席身邊的日子裏》一書中，也回憶了長征出發時因為中央縱隊編隊名單上沒有毛澤東的名字而領不到物品的具體經過。

但是秦書卻説，是毛主動要求留下：1934年10月初，毛派警衛員胡昌保、吳吉清給博古送來急信，信中提出，他要留在中央蘇區，還提出可把中央機關的老、孕、重傷患等一起交給他留下，同時要求把羅炳輝和九軍團的二十師也留下。周恩來專程前往于都勸説毛，大雨中警衛在外守護一夜，周與毛通宵長談，毛才改變主意，同意隨大部隊轉移。

(5) 湘江之戰的失敗責任的問題

舊説：湘江之敗，責任全在長征之初博古中央帶着瓶瓶罐罐，致使突圍隊伍行動遲緩，才遭此重大失敗，此為經典敍述。此説還有重要細節做墊托，80年代初，聶榮臻的回憶錄問世，提到一關鍵細節：湘江之敗，博古幾乎崩潰，舉槍要自殺，被聶制止，此情節後來還上了電視劇，影響很大。

秦書提出：湘江之戰的失敗責任在毛。博古原先的計劃是將機關人員分散到各軍團去，但毛不同意，因為機關人員中有老、女、病、孕、編到大部隊，行走不便，他們也不願分散到老鄉家裏去，有些農戶也不願接受。毛的意見是將他們集中，編成縱隊西征，博古等最後接受了毛的意見。

「兩頂轎子」，專指「紅章」縱隊和「紅星縱隊」。「紅星」是中央機關、軍委機關人員，「紅章」是中央政府工作人員。該書説，博古反對多帶物資，遭毛的反對，毛的意見是「擇要隨行」（頁98)。另外現在的「轎子」一詞還專指毛之長征乃坐轎而行，80年代，索爾茨伯里(Harrison E.Salibury)的

《長征-聞所未聞的故事》（Tfoe Lo%Mfln:k Tfce L/wtoW Story)

被譯成中文，有「擔架上的陰謀」一節，毛之長征坐轎，才廣被人知。

秦書説：到達湘江之前，發生挑夫罷挑要求發錢回家， 不願再西行，博古急電葉劍英，發銀元讓挑夫回，並要求將所有輜重一律抛棄，兩個縱隊合併為一個中央縱隊，不願西行的，可以發回家路費，但此令未得執行，遭毛澤東、張聞天、王稼祥「小三人團」抵制，挑夫走了，輜重還得帶上，葉劍英只能讓八軍團的新戰士當挑夫，一天走不到四十里，「本來五千挑夫挑的東西，現在一個軍團一萬多人來挑也走不起來」，兩個縱隊三天只前進1〇〇華里，紅九軍團為保護這兩個縱隊，也被拖着走不快，首尾相差160華里，還得派紅五軍團34師死守在文市，以致延誤渡江時機，造成湘江之戰的重大失敗。

(6)遵義會議周扶毛上台與勸博古下台

此為本書最重要的內容。舊説對周在遵義會議之前為會議做的準備工作，完全不提。此書第一次披露：是周向博古提議開一次政治局擴大會議，對大轉移進行一次初步的總結，博古信任周，讓周主持會議，並向周提出，此次會議應糾正「政府比黨大，有禁不止」，在政治局內搞「中央三人組」小宗派的問題。所謂「中央三人組」是指編在「紅章縱隊」的毛、張聞天、王稼祥，「天天聚在一起」，常常不聽中央號令，自行其是(頁105)，被認為是在博、周、李德「三人團」之外的「小三人團」。

秦書認為，周恩來對遵義會議起了關鍵作用。首先，周在會議前夕，將跟隨毛上井岡山的「湘東嫡系」紅九軍團二十師調上來，替代去年九月由項英挑選的忠誠可靠的幹部組成的原中央警衛營(頁123)，「明擺着是武力威脅，不達目的就動武」（頁123)，後經周的解釋和寬慰，才使博古的心結釋然。第二，周臨時改變與博古商定的會議議程，支持張聞天的發言，還通過自我批判，把會議引到對中央的批判。第三，在會後與博古談心，使博古心悦誠服地交出「總書記」—■職。

周扶毛上台，難道不知毛的缺點？他在勸博古下台時談到：老毛這個人最大的缺點是領袖欲太強，好猜疑，主觀，聽不進意見。至於「肅反擴大化」，責任在中央。老毛是借風使船，清除異己，以大手筆統一江西各路紅軍。周向博古解釋，何以「老毛」缺點明顯，但還要推毛出上，乃是一切為了打敗蔣介石，建立無產階級新政權這個大局（頁128-129)。不久，博古和潘漢年談話，叫他向王明彙報時詳細記下他的話，其中就談到博古為什麼同意重新起用毛：完全是為了中央紅軍的命運，為了中央政治局的團結……紅軍需要有一個有獨特軍事才能的人，來幫助中央軍事行動最終決定權的周恩來行使這個權力……雖然毛澤東有不少缺點，尤其是有濃厚的封建帝王意識，排除異己，心狠手辣，但目前是逐鹿中原，沒有一個像曹孟德那樣的人還不行(頁140)。

(7) 毛何以對徐向前長期不加重用

此在官方論説中不予涉及，但在民間，特別是網絡上，是軍史愛好者長期討論的熱點，新説：明確點出乃是因徐向前不聽毛的勸吿，執意随張南下，毛臨離開前警吿徐，勿忘黃仲岳之教訓，以後事實説明，毛是説到做到，在收編了徐部後，徐向前果然坐了幾十年的冷板凳。

(8) 「潘漢年案」的終始原因

「潘案」的解釋多有變化，從舊説「內奸」到80年代平反，雖知此案與毛有較大關係，但一般都以為是潘私見汪精衛又長期不向組織彙報才致使毛震怒而不對潘寬恕。秦書提出，潘之結怨於毛，乃是潘與博古、王明交厚，深受彼等信任，被委之於擔任國內中央和駐共產國際中國代表團的唯一連絡人，而潘身帶莫斯科最新編制電訊密碼九個月，卻奉王明命，先與國民黨談判，不先回陝北交密碼，從而不被毛信任。

(9) 季、黃冤案與李特、黃超被秘殺

1931年12月，在江西剿共前線，趙博生、董振堂、季振同、黃仲岳率國民黨第二十六路軍一萬七千人投奔紅軍，史稱「寧都起義」，隨即成立「紅五軍團」，以季振同為軍團總指揮，董振堂副之.並以蕭勁光為軍圑政治委員，劉伯堅為政治部主任。趙博生、董振堂後為中共烈士，事蹟廣為人知，但季振同、黃仲岳的史實卻長期被埋沒，兩人直到80年代才被平反，説是被極左路線殺害了。事實上，將彼等送上黃泉路的並不是虛無飄渺的「路線」，而是具體實在的人。秦書説，最初毛要調黃的手槍營，黃不同意，毛大怒，以謀反罪要抓季、黃等。本來上海臨時中央已同意黃等提出的去蘇聯學習的請求，毛擔心他們去上海後會向臨時中央吿狀，就給李克農下令，將幾個人逮捕，周恩來也同意，季、黃後被公審判處死刑，項英堅決反對殺季、黃，才分別改判十年和八年監禁，季、黃被處死應是在長征前的1934年9月，但書中未加點明，只是模糊説季、黃「以後」被殺。季、黃被殺，究竟是誰殺的？博古在其中起何作用？博古對此是否認的（頁182-183)，而1972年周恩來在一次會議上承認自己對季、黃被殺負有責任。

另一樁秘殺案也是在90年代末才在內部低調平反。李特是西路軍參謀長，黃超是四方面軍第五軍政委，他們在張國燾和毛的爭鬥中支持張，西路軍失敗後，與李先念等轉戰到迪化。秦書説：李、黃聽説王明從蘇聯回國已到迪化，沒和李先念等商量，就前往蘇聯駐迪化領事館要求面見王明，向共產國際吿毛狀。李特、黃超在領事館被康生截下，然後通知陪同王明等同機而來的蘇聯顧問，説此兩人要謀殺王明，蘇聯顧問急忙報吿蘇聯領事，後者與盛世才通電話，盛下令要領館的衛兵就地處理。幾天後，黃、李死於督辦地下室的麻

袋裏。康生回延安後向毛彙報此事，受毛賞識(頁169-170)， 知道內情的李先念從此噤口不語。

(10)博古與米夫等的關係，博古與蘇區肅反等關係

舊説都認為博古等是米夫(Pavel Mif)的親信，蘇區肅反是王明路線的罪惡等，在該書的附錄中收入了博古在延安整風期間所寫的《我要説明的十個問題(提綱)》，博古在文中交代了他和米夫、王明、張聞天及周恩來等的關係是工作關係。他説，他及中國黨，甚至聯共都是不知道「國際為米夫匪幫所盤距」（頁179)。博古強調在蘇區肅反時，他「絕沒有任何一次指示要殺任何人」，「絕未使用保衛機關作黨內鬥爭的工具」。針對康生等懷疑博古是奉國民黨命在中共內部進行破壞的指控，博古申明，這是對他的「污蔑」，表示自己是堅決反對國民黨並與它做生死鬥爭的，「主觀上是忠實於黨和無產階級的事業的，絕對沒有一點自覺的破壞黨和革命的企圖」（頁180-183)。從該提綱可看出，米夫被斯大林處決一事成為王明、博古失敗最重要的外部原因，在高層整風會議上，對博古的批判火藥味極濃，康生和彭真是最重要的炮手。

此書新説舉其要者十端，與舊説差別之大，完全是翻了一個兒，今天的年輕人可能不以為然，覺得沒有什麼，更不會去注意其間的差別，但關注中共黨史的人，就會知道秦書的這些説法的巨大衝擊性，人們會很自然地追問：作者所説的是真實的嗎？他有什麼證據，資料來源可靠嗎？

二、史源的疑問

編者説此書「先天不足」（頁208)，應該不是自謙，而是事實，加之作者身份的特殊性(博古的親屬），這就不能不使人們對此書的史源和客觀性格外關注。

作者説，本書所寫的都是他從長輩中聽來的「故事」，在人們一般的認識和理解中，「史」與「故事」是有區別的：演義或傳奇可稱為「故事」，其特點是有虛構，有想像和誇張.「史」，則應是非虛構的和確實曾發生的。

是不是未經整理或片段化的口述，即為故事？而經史家驗定查證的，即為史？或由官方認定的才是史？雖然按「後現代」史觀，故事可以就是史，史也就是「故事」。只是作者在談他寫的文字是「故事」的時候，不是用「後現代梘角」的，他所強調的無非是這些故事雖然是「真實的記述」，但是「畢竟不是講述人當時的錄音和記錄，而是後來的回憶，難免有不準確的地方」（頁313)，書中所説的內容在未經正統黨史「查證和確認」之前，可將其以「故事」視之，這大概就是作者使用「故事」一詞的原因。

此書也不似一般口述史，將口述者的回憶準確地記錄下來，再加以史料的佐證，此所謂「口述史」，但也須有基本要素：口述者敍述的時間、地點，記錄者旁觀中立的立場和態度，嚴格的説，此書尚不符合上述條件。

在筆者看來，此書兼具回憶和研究的雙重性質，但又不完全符合「回憶」與「研究」的基本要求：

1. 回憶主體模糊，例如：西路軍、黃超、李特被殺等部分，是從哪兒聽來的？秦書沒有提供口述者具體回憶的時間、地點.

2. 書中一部份內容明顯是吸取了學界的有關研究成果，卻沒有資料和觀點的引文出處，整理者雖然作了説

明，可諒也，但如此這般，就將「回憶」與「研究」 煮成了一鍋，無形中誤導了讀者。例如「毛與李先念的一次談話」，就是從朱玉主編的《李先念傳》中的若干章節摘抄而改寫的。

3

上述特點使該書不同於一般的回憶錄，而對於一般讀者或歷史研究者，他們最關心的是作者這種聽來的「故事」有多少可信度？在考證這個關鍵問題之前，首先須瞭解作者的身份及這本書主要內容的來源。

作者是博古的侄兒，其父秦邦禮，又名楊琳，也是資深中共黨人，30年代初就與陳雲相識，在陳雲領導下以商人身份做中共地下交通和情報工作，1931年6月，中共中央總書記向忠發叛變，供出周恩來的住處，幸而周已撤離，在陳雲的安排下，周恩來夫婦曾在楊琳開的文具煙酒店的閣樓上居住。1935年夏，楊琳與陳雲、嚴樸等同船去蘇聯，又同坐一個火車包廂前往莫斯科，1938年被陳雲派往香港為中共做資金調轉，採買物資的工作，是今天著名的香港華潤集團的前身——「華潤公司」的創辦人，I960年出任外經委副主任兼黨組書記。據作者稱，他書中的一部分內容是聽之於其父，有關遵義會議前後的那些內容，就是其父在橫跨西伯利亞的火車裏從陳雲、嚴樸處聽來的。到達莫斯科後，楊琳在共產國際中共黨史研究室工作，接觸過一些國際與中共中央的往來文件，還親眼看過第五次反圍剿期間，中央軍委召開的幾次會議給國際的報吿。在筆者看來，更重要的是，在抗戰前期的武漢，主要就是1938年，當時楊琳為押運物資並取回黃金，經常往返香港和武漢八路軍辦事處(長江局），在中共代表

團任職的博古是有機會和到武漢辦事處的楊琳長談的。

向作者説「私房話」的第二個人是博古的好友潘漢年， 1954年前作者多次去上海潘家，作者説，有關湘江之戰、遵義會議，周、博談話、博古和潘漢年的關係等內容，都是從潘漢年那兒聽來的。

向作者説「私房話」的第三個人是嚴樸。在中共黨史上， 嚴樸知名度不高，此人且於1949年革命勝利前夕病逝，其事蹟就更少為人所知。1961年，其女嚴慰冰曾創作出版一部文學劇本《于立鶴》，就是以其父嚴樸為原型的。「文革」中，已去世多年的嚴樸受其女婿陸定一和女兒嚴慰冰的牽連，墓地遭到毁壞。嚴樸和博古同為無錫人，早年有交往，又和陳雲交厚，1935年春離開紅軍長征隊伍前去上海，再與楊琳等同船前往蘇聯遠東邊疆區轉去莫斯科彙報。作者説，有關中央蘇區、寧都會議、九月軍委會議、六屆五中全會，都是從嚴樸那兒聽到的。

和作者説的最多的還是其父楊琳，在「文革」中已知不久於世的特殊背景下，楊琳是有可能「放開」對其子説一些歷史上的舊事的。所有這些私下説話，在延安整風後都是犯忌的，延安整風之後，由毛與那些不瞭解蘇區歷史的筆桿子如陳伯達、胡喬木等共同創造的黨史解釋成為定論，毛已上升為人格神，加之不久全國革命勝利，毛的威望如日中天，瞭解內情的人早都噤口不語，可是這幾個人還是敢説，都是有特別原因的。嚴樸敢説，那是因為身體非常不好，可能不久於人世，聽的對象又是好友之後.楊琳敢説，那是在「文革」中，又是對兒子説.潘漢年則情況特殊，經歷過長期黨內鬥爭、且曾遭打擊，更是情報工作負責人的潘漢年怎麼會對一個缺少閲歷的年輕人，談那麼機密的黨內歷史的秘事？但照此書説法，毛早在1936年就對潘有成見了，那麼潘對毛也不會沒有看法。潘缺少軍隊和根據地生活的長期磨練，對毛之新權威多有隔閡，私下對好友之後説一通，偶犯一些「自由主義」，也不是説不通的，這也説明就是在那個時代，毛也不能把每個人的嘴都堵上。

由此分析，該書的來源還是有一定的可信度，但是否是「信史」，還要看有無其他史料佐證，即需要查證作者所説的內容有無直接或間接的證據，以及有沒有提供可資查詢的「説故事」的時間、地點、人物等。以這個標準看，該書部分章節有所來源，也得到其他資料的旁證。例如：關於臨時中央財政非常困難，有賴於蘇區提供，但蘇區金錢支持中央也有限，就有俄國資料的旁證。

1932年1月，共產國際駐中國代表萊謝在給國際執委會國際聯絡部，有關於在華工作報吿中提到，由於中共「經費困難，黨的活動嚴重癱瘓」。伊思美洛夫(張聞天)對萊謝説，

丨931年9月底或10月初，黨從蘇區收到1萬或1.3萬墨西哥元， 自那以後，就沒錢了。張聞天要萊謝給中共弄錢，甚至提出應從在上海的蘇聯貿易組織那兒弄些錢。萊謝則要求中國同志「嚴加節約，以便度過困難時期」，但是他得到的印象是中國同志「大手大腳花慣了錢，似乎他們根本不知道沒有錢」。為了幫中國同志「維持生計」，萊謝甚至從更加秘密的蘇聯軍事情報部門駐上海人員那兒「借了1500元」，從另一個俄國在華機構的代表那兒「借了1000元」。

4

資料證明，臨時中央收到不少從莫斯科轉來的錢：1932 年4月17日，共產國際執委會收到黃平(沃羅夫斯基)來信，説從]931年9月到年底，上海中央共收到共產國際1. 03萬美元，1000銀兩和1000墨西哥元.1932年已收到2.5萬美元，包括3月5日收到的1.5萬美元^

5

1932年5月3日，共產國際執委會書記處書記皮亞特尼茨基(Iosif Piatnitsky)發秘電給在上海的蘇軍情報機構在華人員佐爾格(Richard Sorge，大名鼎鼎的紅色間課）：193丨年12月-1932年1月，給他們轉去3萬美元轉給中共，皮亞特尼茨基查問他們收到多少，確切交給中共多少？

6

然而，丨932年3、4月後，中共中央的財經來源確已中斷。1932年7月14日-7月24日，在上海的中共中央給王明發電報，要求緊急匯錢，稱「財政狀況極其困難」，有四個月沒有收到國際的金錢援助，中央與蘇區的交通也中斷了，「蘇區本身需要經費，因此我們不可能得到蘇區的財政援助」，

7

中共中央還説，前不久收到的一萬美元，都用來救牛蘭夫婦了，「我們一點兒也沒剩下」

8

由於上海的中共中央已「囊中空空」，1932年7月25日， 共產國際執委會書記處書記皮亞特尼茨基再發密電給在上海的佐爾格，要他把收到的2萬美元中的一萬，「立即轉給中國朋友」。

9

以後，共產國際給中共金錢援助就採取更加多樣的方式， 並用「專項撥款」的方式來進行，1934年給中共確定的每月預算是7400多美元。w

關於「兩頂轎子」，也有重要旁證。最近披露的楊尚昆在1986年的回憶就提到「紅章縱隊」的問題。時任三軍團政委的楊尚昆説：前方的同志叫「紅章縱隊」為「混賬縱隊」，「前方有時候要等兩三天」才能等上中央縱隊，前方同志還責怪「紅章縱隊」拖垮了部隊，造成湘江之戰的重大損失。

10

11

秦書中關於查田運動毛的左，也有楊尚昆和劉英的旁證。 楊認為，毛領導的查田運動就是「左」的，

12

劉英提到毛在中央蘇區搞查田和擴紅時厲行極左，曾指示劉英以殺人來推動擴紅，劉英説她在于都第二次擴紅，受毛的直接領導，毛給她的批語是誰反對擴紅的就殺。後來又來電話，要三天找出反革命。於是縣保衛局就抓來一批人，硬説人家是「改組派」。後來是洛甫來了一封信，説反對擴紅的不一定是反革命，才把這些人放了。

13

雖然該書的一些説法有若干旁證，但總的説來，該書的許多提法和過去傳統説法出入太大而證據薄弱。例如：現有不少旁證資料都證實博古中央要把毛留在蘇區，不帶毛突圍，只是因為蘇聯反對，才允許毛上路。2003年出版的俄羅斯檔案也是如是説。該資料説：遠東局「沒有支持中央蘇區要對毛澤東及其在江西的擁護者開展「公開批評」並要把毛澤東派到蘇聯去的意見(第246號文件），而共產國際執委會也反對這樣做(第247號文件）。

14

只是這份俄國資料沒有具體説明蘇區中央局「要把毛澤東派到蘇聯去」是在什麼時候？從上下文看，似應是博古去蘇區不久反羅明路線那個階段，究竟真相如何，還有待新證據的出現。

秦書中更有不少內容沒有提供具體的時間、地點，例如： 第七章中的「季黃冤案和西路軍」，作者在「對故事的説明」中説，這是從(劉述芳)方華那兒聽到的，而此人是誰？結局怎樣？作者並沒有交代。有的內容雖是書中首次披露的，如黃超、李特被殺的詳情，書中説，張懷禮(原四方面軍總部參謀，後在迪化被安排為王明的副官)對李先念説是康生殺黃、李的，可是張懷禮也不在現場，何以知道？書中還説康生回到延安後向毛彙報此事，毛很滿意，有何證據？黃超、李特被殺是很大的事件，長久以來沒有細節證據，今天作者提出新説，就需提出硬的資料來源。

作者稱，他對「故事」做了整理，連貫，「查了大量黨史資料，核對日期」，這本來無可厚非，在口述史上也是需要的，但是過度整理，又會有加工之嫌，兩者如何掌握，確是一難題。鑒於以上各點，似應把此書看為一家之言——有某種特定背景的一家之言，此特殊性就在於作者是博古的親屬，若非此因，該書就會因性質模糊而不具史學參考作用。書中存在的不明確或疑點之處，只能錄以待考，留待將來中共方面有關檔案開放後再加以印證。當然檔案也並非只有中共一家，國民黨方面也有某些重要資料，這些資料對瞭解當年有關博古等情況同樣有參考作用。

三、當年的國民黨是如何看待博、毛、周的？

在30年代初的共產黨領導人中，博古屬於資歷較淺的年輕一輩，他於1930年9月從蘇聯回國，在上海中共所屬的全國總工會做幹事，和王明、王稼祥一起反「立三路線」及周恩來、瞿秋白的「調和路線」，在1931年1月中共六屆四中全會後，出任共青團中央書記，因顧順章、向忠發相繼叛變，在上海的中共中央處境十分危殆，中共主要領導人準備撤離上海，1931年9月，王明、周恩來指定博古擔任新成立的臨時政治局負總責，並得到共產國際的批准。

博古在當年雖然是屮共總書記(1934年六屆五中全會被選為總書記，之前為負總責），可是知名度卻不高，王明、博古何許人也，白區的黨員不知道，甚至蘇區的幹部戰士也沒聽説過。毛幾十年後對美國人斯諾(Edgar Snow)説，完全不搞個人崇拜就要垮台，用到博古身上是絕對正確的。

然而，在上海共產黨的圈子裏和共產黨「轉變」人員那兒，秦邦憲還是頗有名氣的，1933年，由中共叛徒、國民黨「中統」要角丁默邨主辦的《社會新聞》，經常刊登有關「二十八個半布爾什維克」在莫斯科中山大學以及在上海黨爭的秘辛，大都會提到秦邦憲的大名。1932-1935年，上海的共產黨組織連續被國民黨破壞，一批批共產黨領導人相繼叛變，照例他們寫的「自首書」都會提到留俄派陳紹禹、秦邦憲如何一步登天，在共產國際代表米夫的扶持下佔據中共領導核心，也都意氣難平。

國民黨有一奇怪也頗教條的邏輯，他們雖然知道博古是中共的總書記，

15

卻只認毛澤東，他們認為毛擔任了中華蘇維埃中央執行委員會主席和人民委員會委員長，就是「中國的列寧」了，

16

因為列寧之為俄國領袖就是擔任了俄國蘇維埃政府主席兼人民委員會委員長。「中統」甚至認為，毛的「最高領袖之地位」是在1931年11月7日中華蘇維埃共和國中央政府成立大會上確立的。

17

中統出版的《中國共產黨之透視》一書甚至説，1932年夏，

18

毛「設計將王明誘至匪區，加以軟禁，後由國際代表為之説情，始將其逐出中國，派赴莫斯科」。

19

「中統」還説，自王明被逐後，上海中央頓失中心，「乃惟毛澤東之命是聽，將偽中央遷至匪之偽都瑞金」。

20

°從此，黨中央「在毛澤東直接指揮之下，更可御用自由，周恩來以下，亦不得不陽示屈伏，從此毛澤東乃唯我獨尊，成為共黨之唯一領袖」。

21

上述説法自然都是錯的，可是「中統」為什麼會判斷錯誤？除了信息不靈外，根本原因乃是：蔣介石和陳誠、陳立夫等都是實力至上的槍桿子主義者，他們對不掌中共軍權的留俄書生王、博，完全看不上眼。在「中統」的眼裏，開闢蘇區的毛「自始至終」都是共區的「最高領導者」，「對於匪區一切重要設施，毛澤東顯然有決定之權力」。

22

國民黨看重毛，不僅僅因為毛握有槍桿子，還在於毛有「主義」和

「理論」。除了毛以外，國民黨不認為其他中共領導人有何

「理論」，國民黨認為，中共所有理論都來源於共產國際， 只有毛才有自己的東西。丨935年2月，「中統」在全世界第一次創造了「毛澤東主義」的概念，

23

並對毛的理論和政策做了初步的概括，

24

當時他們還不知道毛在遵義會議上復出。而早一年的1934年1月，中共六屆五中全會在瑞金舉行，此次會議明明由博古主持並作政治報吿，在最後選舉階段，毛因心情不暢，以生病為由請假缺席。但是，國民黨「中統」卻言之鑿鑿，聲稱此會議「在毛澤東指導下召集」，「實際上為鞏固毛澤東在黨內之中心領袖地位」，

25

所有這些都是國民黨「中統」的想當然，也説明在國民黨心目中，毛佔據了多麼重要的地位。

蔣介石對毛之重要性的認識，無疑是正確的，這是他從自己的幾次江西赤區圍剿失敗得出的判斷，但是他對江西共區內的情况，特別是對高層情況的瞭解，則是相當隔膜的。國民黨不知道進入江西蘇區的秦邦憲在中共領導層中究竟扮演何種角色，也搞不清博、周、毛等相互間的關係，1935年初，國民黨「中統」將中央蘇區「最高領導權之爭」分為五組關係：

1. 毛澤東與周恩來之爭——毛澤東欲削弱匪軍中周恩來系勢力，周恩來欲取毛澤東之偽主席代之。

2. 毛澤東與秦邦憲之爭——毛澤東現為匪區偽主席，即政治之最高領袖.秦邦憲為偽中央總書記，即黨之最

高領袖。毛澤東欲取秦邦憲之總書記而兼之，而秦邦憲則欲擴大力量，於偽政府方面。

3. 周恩來與朱德之爭——朱德為匪軍領袖，周恩來為黨方之軍事領袖，故兩人爭取軍權亦甚烈。

4. 朱德與毛澤東之爭——朱德為匪軍領袖，但須受到毛澤東節制與命令。毛澤東為防止朱德勢力之擴大，以免將來不易節制之故，對朱極力壓迫。朱德自命為匪區開創人，以為勞苦功高，而不甘受毛之節制，尤不甘受毛之壓迫，故朱毛之間，暗鬥極烈。

5. 秦邦憲與周恩來之爭——周恩來與留俄派各不相容，最近為爭黨權，對立益尖銳。

26

上述判斷大多似是而非，如周恩來欲取毛之主席位而代之，「周恩來與朱德之爭」就純屬向壁虛構，造成此等錯誤判斷的主要原因是國民黨對中央蘇區內高層動態的信息無法掌握，國民黨一直不能破譯中區(共產黨領導層在當時對中央蘇區的簡稱)與上海電訊的密碼，也不能破譯上海中央局和共產國際遠東局與蘇聯的通訊密碼，所以只能憑空演繹博、毛、周、朱的「爭鬥」。

「中統」不瞭解博、毛、周間的具體矛盾，但是對留俄派與非留俄派的矛盾主因還是大致掌握的。中統認為，「毛澤東等均為黨內元老，且自以為在匪區數年掙扎，勞苦功高，故極自負，不料反受黨內後輩陳紹禹之命令，於心特殊不甘服」

27

，「留俄歸國者，經驗既不豐富，學識能力又極缺乏且自視甚高，自以為盡得俄毛子之秘訣，為列寧私淑之弟子，對於未留俄者，均加輕視，致惹起非留俄派之反感」，

28

國民黨的就是憑着這條思路，演繹想像出王明被毛趕入蘇區、被毛扣壓，復被驅逐的故事的。《中國共產黨之透視》一書出版時，遵義會議結束沒幾天，毛又重回權力中心，2月5日，博古才交出中央總書記，國民黨一無所知，也不可能知道，還在那兒説留俄派在上海如何如何。

專事反共的「中統」搞不清中共內部的關係，國統區老百姓看到博古、洛甫這些半洋不土的名字就更是一頭霧水：博古、洛甫的名字確實是從俄國而來的，博古是他的俄國名字「波戈列洛夫」的前兩個字的中文諧音.洛甫——取其俄國名字「伊思美洛夫」的後兩字的中文諧音。那些昔日在上海的中共要員進入中區後，受到紅軍的保護，不再有被國民黨特務機構追捕之危險，以至於國民黨瞭解中共高層情況主要還是依靠「收復」瑞金後在那兒虜獲的中共文件。直於國統區人民知道陳紹禹、秦邦憲兩人的大名，則要到抗戰爆發後，那是因為他們都是中共參政員，早已改用他們的中國名字，經常前往武漢和重慶出席參政會。

博與毛，誰是誰非？若以成敗論英雄，答案是現在的， 毛是開國之君，博古早被其打垮，後者之「錯誤」且寫在官書中，已是鐵板釘釘，只是歷史更複雜，非線條般簡潔明晰。如今，博古的親屬寫出書，就江西一段，就舉出了博古幾個方面的「是」，秦書説，博古最大優點在於不擅權，不是獨斷專行之犟，此説大致可成立。該書還説，博古負責中央紅軍的大轉移的秘密準備工作是成功的，此一説法也是正確的，國民黨方面的資料也證實了這點。1934年10月10日，中央紅軍開始突圍，國民黨方面竟然到「十月下旬才得到情報」，當年負責江西剿共，「收復瑞金」的陳誠就承認：「共軍封鎖情報的工作十分成功，因此才有突圍的成功。」他喟歎：「剿共數年，卒使共黨分子數萬突圍，這是我們的失敗」，「竭數年之力，糜巨萬之餉，勞百萬之師」，到了最後收尾階段，「共黨竟開始突圍，其中渠魁如朱、毛等，盡皆漏網，遂使九仞之功，虧於一簣」，陳誠甚至自責道：「這讓我們當時剿共有責的人，真不知應何以自處！」

29

秦書也不諱言博古之錯，指出其最大的「錯」在於不懂軍事，聽信李德，甚至縱容李德。至於博古其他的「錯」，作者都是照搬《歷史決議》，只是此書和《歷史決議》一樣，未點出博古問題的真正實質，乃因他是共產國際在中國的代理人。

2003年在俄羅斯出版的共產國際與中共往來電報清楚無誤地證明了這點，博古擔任總書記的幾年，在一切重大問題上都執行了國際的路線，甚至五中全會的決議案也是共產國際遠東局駐上海代表埃韋特起草的。

3

°博古主政中共期間，舉凡一切重大政治、軍事方面的方針政策，都事先請示或事後向莫斯科做了彙報，比較重大的幾件事，事先請示的有：臨時中央請求遷往中央蘇區，伊思美洛夫(張聞天)要求前往中央蘇區：1932年12月5日，中央給莫斯科發電説，伊思美洛夫(張聞天)處境很危險，到處都在搜捕他，中央想派他去北京，「因他在那裏不出名，但他反對，不願去，他自己想去中央蘇區，請國際急復意見」.

30

擬擔任五中全會的政治局委員及書記的名單.事後彙報的，有寧都會議上的爭論等。

博古在中共黨內執政前後四年(1931年9月-1935年1月）， 可分前後兩段：前段在上海（】931年9月-1933年丨月），秦福銓的書幾乎沒有交待博古做的工作，這是該書的一大不足。這個時期是中共在上海最困難的時期，周恩來去蘇區了，王明去了莫斯科，博古以一個24歲的小青年擔任中共總負責人，秦書説，博古受命於危難時期，這是成立的。在國民黨特工組織逮捕、威脅的險惡環境下，到了1932年12月，就在博古去蘇區前一個月，上海中央機關還有大約100人，主要從事聯絡、印刷、保衛等工作。

31

面對領導中央的繁重工作，博古其實很盼着王明早點回國，1932年3月4日，在上海的中共中央(即臨時中央)給共產國際發電報，請求「伊萬洛夫(王明）立即回來擔任領導工作J，

32

共產國際也一直考慮王明回國的路線，1932年12月21日，甚至指示急於要開五中全會的中共中央：五中全會一定要等王明進入中央蘇區才能召開，而且要由王明擔任全會的主要報吿人之一。

33

次日，又電問中央，王明是否可直接去香港？可否把王明夫婦從香港接到中央蘇區？

55

後因返回的安全性無法確保，王明一直沒能回來，一直到了1937年11月才回到延安。

在上海時期，博古主要做了以下的工作：

1. 保持與共產國際的電台聯絡，另在上海與國際代表溝通.

2. 指導上海與全國的工運、兵運.

3. 保持與江西和其他蘇區的地下交通線，以電台指導江西蘇區的工作.

4. 應付國民黨中統對上海及白區黨組織的破壞。

在這幾樣工作中，最有成績的是保持上海和中區，以及與蘇聯的秘密電訊和地下交通線的暢通。1932-1934年間，在國民黨特工組織的破壞和威脅下，上海地下電台與蘇區的聯繫雖然經常中斷或重新建立聯繫，但在瑞金和上海的電報聯繫已經相對比較穩定。臨時中央通往莫斯科的電報，是由在上海的共產國際聯絡部代表掌控的電台進行的，而與江西聯繫的電台是通過中共上海中央局的功率較小電台進行的。由此，我們才可以從前些年俄國的解密檔案看到當年周恩來(莫斯克文）、王稼祥(科穆納爾）、任弼時(布林斯基）、朱德等給臨時中央的電報，以及博古(波戈列洛夫）、張聞天(伊思美洛夫)給莫斯科的電報。莫斯科為保障與在上海的中共領導機構、國際代表，以及與江西蘇區的電訊聯繋，他們還有另一條最安全、「最可靠」的聯繫渠道，這就是蘇聯工農紅軍參謀部第四局直屬機關與其在上海的秘密機構的電台，他們用這個渠道傳遞最重要的情報和指示。

36

1932年7月，共產國際就是通過這個電台要求蘇聯軍方在華間諜佐爾格緊急支援上海臨時中央一萬美元，當時上海臨時中央已有四個月沒有從莫斯科得到經費。

為了保證電台所需的工作人員，臨時中央在滬還創辦了秘

36《聯共(布)檔案》（13)，《前言》，頁9。

密的無線電報務員學校，有學員十多人，

37

還秘藏着準備運往蘇區6台或8台無線電發射機和13台接收機，只是運輸困難，才暫時撊在上海的倉庫裏。

38

〗931年11-12月，因懷疑國民黨已破譯了密碼，上海中央和蘇區的所有電報都停止，但是12月後，蘇區使用了根據莫斯科密碼編制的新密碼，

39

又恢復了與臨時中央的聯繫。丨934年9月26日，就在主力紅軍撤離江西蘇區前不久，連接瑞金和國際執委會的直接電報線就建立了起來，

4

°然而根據潘漢年一年後給在上海的共產國際代表的信中説，當時中央蘇區的電訊部門只能聽到莫斯科來的消息，「而莫斯科聽不到我們的聲音，因為我們的發報機的功率太小」，

41

隨着紅軍突圍西征，電台聯繫很快就中斷了(而潘漢年説，「向西部進發時沒帶這套設備」）。

但是這些成績並不能挽回中共在上海等城市的整體性的失敗，正是在博古領導黨的時期，中共在上海等城市中的組織遭到國民黨毁滅性的破壞：1931年-1935年，大批中共要員投降自首，甚至上海中央局的兩任書記李竹聲、盛忠亮(他們都是所謂「二十八個半」的成員），在1934年6月和10月分別被捕後，也向國民黨投降。國民黨在1934年10月後還破獲了在上海的共產國際的大功率電台以及上海中央局聯絡蘇區的較小功率的電台，使得與莫斯科和江西蘇區的電訊中斷(這個時

37《聯共(布)檔案》（13)，頁97。

38《聯共(布)檔案》（13)，頁99。

39《聯共(布)檔案》（13)，頁98。

40《聯共(布)檔案》（13卜《前言》，頁

】

0。

41中共中央黨史研究室第一研究部譯：《共產國際、聯共(布)與中國革命檔案資料叢書——聯共〈布〉、共產國際與中國蘇維埃運動(1931-1937)》，第丨4冊，（北京：中共黨史出版社，2007)，頁449。

候，中央紅軍已經開始突圍轉移）。國民黨大量收編前中共人士，「中統」一半人員為「轉變」分子，依靠這批人，國民黨又抓捕了更多的共產黨，形成惡性循環，直逼得中共在上海不能立足，國民黨以「共」制「共」的策略大獲成功。

中共在城市的失敗，其客觀原因是國民政府在這一時期處於上升階段，國人對中共無多同情，更少支持。另外，中共在農村的激烈行動經國民黨曝光，嚇壞了中產階級和知識分子。30年代初的中共，只關注「下層統一戰線」，對高舉全民族抗日旗幟的重要性尚認識不足，也影響國人對中共的觀感，幾年後，《八一宣言》發出，情況才好轉。

由於上海太危險，「黨的領導中心幾乎沒有可能在上海存在」，1932年11月2日，王明給聯共(布)駐國際代表團寫信，請求幫助將中共中央從上海遷往中央蘇區，

42

1932年12月3日，國際執委會政治書記處討論通過王明的建議，同意將中央、圑中央和全總遷往江西蘇區。

43

正是在這樣的背景下，1933年1月，博古和陳雲進入中央蘇區。

四、從博、毛、周「三國志」到毛「一股獨大」

博古來中央蘇區後，首要問題是調整或處理和毛的關係， 確立中央權威。毛是江西蘇區開創者和紅軍的主要締造者，蘇聯和國民黨都因此重視他。1931年11月3日，共產國際執委會政治書記處批准兩項任命：一是批准中共臨時政治局成員名單.第二就是批准中共中央政治局任命毛為蘇區中央局書42《聯共(布)檔案》（丨3)，頁225。

43《聯共(布)檔案》（13)，頁253 -記。

44

然而江西時期的博、毛、周尤如東漢末年的魏、蜀、 吳，各有所恃，卻無一方佔絕對優勢，只能鼎足而立：

博古，有「總書記」的名號，也有俄國人支持，對毛的「野心」有警惕，但不懂軍事，因而喪失了在最重要問題上的發言權，只能依靠李德和周恩來.

毛澤東，有名號（「中華蘇維埃共和國中央執委會主席」），兼有國際聲望，此為毛的巨大無形資產，又是軍政雙才，有主見，也有「狠」勁，更有強烈的領袖欲，但在一些軍事問題上與莫斯科意見相左，對留俄派整體輕蔑，博、周聯合後，毛暫時受挫，共產國際雖然對毛的「避敵」、「右傾」有批評，但又看重毛的軍事才華，毛隨時可能因局勢變化而東山再起.

周恩來，掌軍權，在黨、軍都有雄厚基礎，性情和善，無領袖欲，甘做輔助，對毛、博皆親善，在博、毛之間，無論傾向哪邊，都會影響大局，若支持博，中央就可發號施令.如支持毛，博古就是「漢獻帝」，只能拱手交權。

相比於創立了江西根據地，又具有國際名聲的毛，博古等不僅名氣不響，更是外來戶，周恩來進入江西蘇區早，1932年1月就到了瑞金，國民黨判斷周與毛將有大的矛盾：「足與毛對抗者，唯一周恩來，周之能力，固不及毛澤東，但因共黨之軍事工作，歷史上即由周一人包辦，故在匪軍中，周恩來之力量，殊不可輕梘」。

45

「中統」的上述描述，基本正確，但國民黨只知其一，不知其二，他們只看到周、毛矛盾的一面，卻沒看到周、毛共同的一面，這就是他們都要對

34

付國民黨，都關注怎麼打破國軍對蘇區的軍事圍剿。周雖有軍隊的擁戴，卻不是梟雄類的人物，他比較早知道毛的軍事才華，自知軍事才能不及毛。項英，更是缺少軍事領導的能力。李德進入蘇區後，周認定毛的軍事主張，明顯比李德高明，所以對毛一向遷就。周雖是頂了毛的位置，擔任了蘇區中央局書記一職，卻以「軍事第一」的藉口，基本在前線處理軍務，黨的許多事放任不管，也就減少了和毛的衝突，這是周的「聰明」之處。

博古聰明能幹，比周年輕，但缺乏周的靈活性或妥協性， 更沒有毛那般成熟、老到。博古以前雖然和毛沒有直接打過交道，但是對毛還是有所瞭解。1931年春在上海，他曾接待過到來吿毛狀的贛南共青團代表，知道毛的「肅AB團」及富田事變的原委，以後也知道毛的「右傾避敵」，孤高自傲，但莫斯科一再要求中國黨尊重毛，所以博古對毛的態度是矛盾的：當面是客氣和克制的，盡量避免和毛的直接衝突.同時又是反感的，其主要原因就是毛藐梘中央，藐視從莫斯科回國的同志。

毛的這個藐視，從1931年春以任弼時為首的中央代表團進入蘇區時就有了，而博古所面臨的毛的藐視尤甚之，是博古進入蘇區後面臨的頭等壓力，因為他沒有經過中央委員的台階，一步就當上了黨的總負責，甫進入蘇區的博古沒有威信，全靠周恩來的扶持和配合，為了確立中央權威，也是為了貫徹國際進攻路線，博古到達後就抓住兩件事：

1. 大張旗鼓的反「羅明路線」.

2. 另一件是靜悄悄的，這就是改組黨和軍隊的領導層，將莫斯科回來的同志派去軍隊擔任要職，如派楊尚

昆去三軍團任政委，派朱瑞去一軍團任政治部主任等。1932年9月30日，周恩來為書記的蘇區中央局在給臨時中央的電報中批評毛提拔幹部是從私人關係出發，

35

毛固然有這些問題，（黃克誠就説過，在江西時期，毛有兩大缺點，一是脾氣大.另一就是任用親信)

36

37

，可是博古等在用人方面何嘗沒有傾向性？

毛的自傲與他的極強的自信心相聯繫，1935年初，國民黨就説過：「毛澤東為一自信力極強之人」，

48

他素有大志，有極高的自我體認，在江西滾爬幾年，對當地民情、地情有深入瞭解，這是其他任何領導人所不及的，所以他自視甚高，脾氣大，語多譏諷，瞧不起博古，更瞧不起洛甫，對留俄派，是整體看不起。「中統」當時的分析可謂一語中的：「陳紹禹籍國際代表米夫之奧援，居然為偽總書記，其資望能力學識氣度，更不足論。毛澤東實係輕梘之而非畏懼之」。

38

39

留俄派也確有被毛輕視的地方，站在毛的角度，他們在上海灘混不下去跑到毛的地盤上來，一來就指手劃腳，既然這麼有能耐，怎麼不在上海混呢？既然都是響噹噹的布爾什維克，怎麼一被國民黨抓住就叛變呢，僅幾年，被抓叛變的「二十八個半」就達13人之多，

5

°這讓毛怎麼看得起他們呢(因信息不通，毛當時並不瞭解「二十八個半」被捕叛變的具體

情況，但他知道顧順章、向忠發叛變事，1936年後，毛才初步瞭解白區黨嚴重損失，大批黨員向國民黨「自首」的情況）？

在博古這邊，毛利用肅反殺害大批同志，實屬「個人野心家」，博的這個態度與莫斯科明顯不同，共產國際並沒有就此問題批評毛。可能是因為博古身處蘇區，與毛有較多的接觸，對毛的負面性格體會較深，才會對毛有此評語。但是周卻不這麼看，也從沒使用這種語言評價毛。周固然不會如毛這樣去打「AB團」，但他理解毛如此做在客觀上促成了江西紅軍的統一，故稱其為「大手筆」。或許周恩來知道革命不能戴白手套進行的，自己既然缺少那種「大手筆」的氣質，而毛則有這種做革命領袖不可或缺的氣質和膽魄，那就不應批評毛的「肅反」錯誤了。有了莫斯科和周恩來對毛的偏袒，即使博古、項英對毛的濫殺有意見，中央內部也沒有形成對批評毛肅反錯誤的決議。莫斯科雖然對毛的「右傾」(「規避打大城市」，「遇敵就跑」）有所批評，但看重毛的軍事才能，博古就只聽莫斯科的。毛被趕出軍隊後，博古等對毛留有餘地，念其開闢根據地有功勞，團結他一同工作，毛不但不心存感激，卻在寧都會議後「小病大養」，撂挑子不工作，使博、周非常難堪。

毛之桀傲不馴，博、周無可奈何。十年後，蔣介石在重慶見過毛後在日記中評論毛：陰陽怪氣，綿裏藏針。

40

這評語可能是不錯的，因為和毛有過較多接觸的民盟人士周鯨文也認為毛的性格屬「陰柔」。

41

毛不是直率之人，儘管他很喜歡性格直率又聽話的人。毛還有喜歡駡人、發脾氣的另一面，但是國民黨方面並不瞭解，因為毛駡人多在黨內。楊尚昆回憶毛因黨內同志反對他和江青結婚，「經常開會就駡」，「説我無非是吃喝嫖賭，孫中山能夠，為什麼我不能夠？」

42

毛，非常人也，意志力極堅定，自信心極強。從秦福銓的書中，我們還看到毛有濃厚的山大王作風，傲視一切，一人説了算，江西時期，周恩來每次開軍事會議，都得看毛的眼色(頁12)，否則毛就各説各話，海闊天空，甚至一走了之。龔楚的書對此也有描述，兩書可形成對照。

楊尚昆在1986年回憶張聞天時也多次提到毛的負面性格的問題，如極左，十分多疑，對權力特別看重，記性也非常好，誰反對過他，記得一清二楚。

43

楊尚昆説的非常客觀，事實就是這樣。毛可以讓別人吃冤枉，他寫於1930年的《總前委答辯書》批評那些在「打AB團」中身受酷刑亂咬口供的同志「不能經得住考驗」，他寫道：縱是冤枉，也有被洗刷的一天。但他自己是一點冤枉也不能吃的，他在江西受委屈沒幾年，卻倒苦水40年，從延安講到北京，從中國人講到外國人。早期元老多瞭解他，至延安整風，毛提拔一些對江西蘇區歷史不瞭解的人，如劉少奇系的彭真、薄一波、安子文等，在他們幫助下，造成「勢」，使瞭解內情的人從此噤口。一段時間，延安最有權勢的人就是四人：毛、劉、康生、彭真。

44

在這幾人中間，毛是領袖，劉等是學生，他們之間不是平行的關係，而是上下的關係。1943年毛在劉給續範亭的一封談人性善惡問題的長信上做了大量批註，對劉少奇進行馬克思主義認識論和中國古代哲學史的啟蒙教育，劉如同一位不及格的小學生。而毛暫時讓周恩來出局，並接受康生等的批判，是為了將來更好的用他，因為毛也離不開周。

毛一時冷凍周恩來，乃是因為周在一個很長的時期，實際上是中共中央當家人，最讓毛不舒服的王明、博古，就是周扶上台的。]931年6月，是周和共產國際顧問商議，增補王明為常委(頁7)，王明去蘇聯擔任中共駐共產國際代表團圑長，也是周向國際顧問斯特恩建議的。由博古擔任臨時中央總負責，就是他和王明兩人決定的，這在組織手續上是嚴重欠缺的。博古年輕，世故不深，也可能是深感責任重大就坦然挑起了領導中共的擔子，卻沒有意識到王明、周恩來的這項任命在「法源」上有其先天不足，將會給他本人和黨帶來許多麻煩。果如此，在延安整風期間，毛就提出王、博「篡黨」的問題，經過一番周折，才把王、博問題視為「黨內問題」。

現在真相大白：王明、周恩來對臨時政治局人員的安排是先斬後奏的，以往的文獻都説，臨時政治局得到莫斯科的批准，這不錯，但是新近披露的共產國際檔案顯示，共產國際政治書記處對中共臨時政治局的人選是有疑問的。1931年10月3日，由共產國際執委會書記處書記皮亞特尼茨基簽署的政治書記處政治委員會會議第]85號記錄中有以下的話

：

「詢問中共中央，這個臨時政治局是由哪個機構選出來的？為什麼沃羅夫斯基同志(即黃平，1932年夏被捕叛變)沒有當選，政治局是否一致選出的.如果是，那麼我們對其組成人員沒有意見0」

45

事實是，在當時的緊迫環境下，王、周沒有召開政治局會議來決定臨時政治局的名單，有關人選就是王、周兩人商定的，其他政治局委員都不知道，這麼重大的事，就由他們兩人決定了。幸而延安整風期間，毛手中還沒有掌握這條檔案，否則周恩來、王明、博古將為此受到更多的責難和懲罰。

共產國際檔案證實，在博古去蘇區前，周恩來和蘇區中央局的絕大多數成員都反毛。1932年5月3日，周恩來、王稼祥、任弼時、朱德在瑞金聯名給上海臨時中央寫信，批評毛不打大城市的主張是「百分之百的右傾機會主義」，並表示他們「決定同毛澤東的錯誤進行鬥爭」。

46

1932年6月，蘇區中央局給上海臨時中央發電報説，他們在傳閲了國際5月15日關於毛的電報後，召開了中央局會議，「堅決揭露了以前的錯誤」。電報説，毛「在會上表現出很好的態度，深刻承認了自己以前的錯誤」，而他們的「討論是同志式的，只限於中央局委員之間」，「這並不妨礙毛澤東的領導工作」。中央局並表示，會議之後「不會再有任何衝突」。

47

然而毛的所謂「承認錯誤」是表面的，9月30日，蘇區中央局再發電報給臨時中央，説毛忽視黨的領導，堅持自己的「機會主義」的軍事主張，和毛在一起的周恩來很難貫徹蘇區中央局的意見等等，因此蘇區中央局請示上海臨時中央，他們要把毛調回後方主持政府工作。

48

正是在這背景下召開了寧都會議，毛的軍權被周恩來接管。然而在對毛的人事安排上，博古為首的臨時中央和周恩來為書記的蘇區中央局的意見並不一致，博古支持批評毛的「右傾」，但反對將毛調離軍隊。

6

°共產國際駐上海代表埃韋特和博古持同樣態度。1932年10月8日，埃韋特在給共產國際書記的信中明確提出，蘇區中央局未吿知國際代表，就自主作出了批評毛和撤銷毛軍中職務的決定。他在信中抱怨道，蘇區中央局沒有得到共產國際書記的同意，「是不能做出這種決定的」。

6

M也甚至説，蘇區中央局干預蘇區軍事行動的領導，把它掌握在自己手中，「那是完全錯誤的」，

49

這充分説明，蘇區中央局成員，為首的就是周恩來，他們對毛的態度比博古，比共產國際代表激烈的多。

幾個月後，1933年1月，博古到達江西蘇區，在上海， 雖然他同意蘇區中央局對毛的批評，但是他和毛沒有直接衝突，進了蘇區後，他和毛的關係很快就緊張起來。博古的個人風格是敢作敢當，周恩來又予以配合，中央權威在蘇區才得到真正確立。所以毛在延安整風時指責周説：「經驗宗派」扶持「教條宗派」，並不冤枉。對於蘇區失敗，周也有責任。因為周提出的「六路分兵拒敵」的主張(頁81-82)，導致了蘇區軍事全面危機，最後迫使紅軍突圍轉移。

但是周恩來等談不上有一個「宗派」，當初成立臨時政治局，把博古「扶上去」的是周恩來，現在動員博古下台也是他！而且是周最早發現毛之才能，為毛的復出做了大量鋪墊工作，幫毛從孤立和自我孤立狀態下解放了出來，是周向博古建議召開六屆五中全會，使毛從政治局候補委員升任政治局委員。長征後，又通過幾次會議，恢復了毛的發言權。在遵義會議前夕，臨時調換中央警衛營(依此書説）。在會上，周又臨時改變原和博古商定的會議程序，支持毛和張聞天的發言，會後又成功説服博古下台交權。其後，毛的軍事領導因土城戰鬥失敗出現危機，又是周幫了大忙。三渡赤水後，部隊怨言多，周開始宣傳毛如何神機妙算，封鎖軍委二局一科科長曹祥仁破譯敵人密碼一事，毛再親自主管一科，直接掌電訊往來的秘密(頁151)，周製造了毛「用兵如神」的輿論，幫毛樹立威信(頁152)。正是由於周的棄博投毛，才使得原有的以黨統軍的格局大崩解，毛才得以一股獨大！

周之一生服膺黨內強者，1935年前，服從斯大林和共產國際，後來，服從於毛，儘管中間有反復。周恩來一向對毛妥協，1931年之前，毛在江西「當家」，周去江西後，毛還是紅一方面軍前委書記，毛與周的權責模糊，周雖是蘇區中央局書記，理應是第一號人物，但毛掌軍隊，使得周很難主持全面工作。國民黨當時所看到的，就是周恩來抵達後，成立了蘇區中央局，「在匪區形成兩個統治權」，即「周的黨權和毛的政權」，他們由此推論毛與周將由此而爭，卻不知道毛的紅一方面軍才是蘇區的重中之重，周雖為中央局書記，卻一切從黨和紅軍最高利益出發，根本不願和毛爭。直到1932年10月，寧都會議後，毛的軍權被拿下，周才掌權。也就是在寧都會議後的一段時間裏，周不再請教毛了，使得毛特別壓抑，「小病大養」，而周又放手不管，只有年輕的博古傻乎乎去得罪毛。

周何以一向對毛妥協？ 一則是周的性格本來就具妥協的因數，二則因為王明、博古有莫斯科支持。周到蘇區後發現毛的軍事才能和統帥潛質，加之莫斯科又來電，要求團結毛，發揮毛的軍事才能，周就對毛就多有扶助。1937年11月末，王明從莫斯科回來，召開延安十二月政治局會議，王明的背後是斯大林，周就站在王明一邊。然而1935年後，共產國際工作方式已經發生重大變化，一般不再直接干預各國共產黨，於是毛的腰杆又慢慢硬起來了，到這時，周就更多順着毛。

從江西蘇區到1976年初去世，周恩來的妥協使毛可以為所欲為，周恩來等皆為毛的「合謀者」，他們為了黨和軍隊的利益，忍氣吞聲，「顧全大局」，對毛一再妥協，這其中周起的作用最大。周知道毛的性格上的缺點，似乎也希望政治局內有制衡毛的力量，可一旦有可能形成這種苗頭時，也是周把它掐滅。1938年在武漢，他勸張國燾時説過此類話，張知道這不可能，還是沒聽周的勸吿，堅持出走，投靠了國民黨。

朱德、陳毅等也是知情者，朱德雖對毛也多有妥協，但保有尊嚴。1959年廬山會議後，陳毅面對面批朱德，批張聞天。1966年5月23日，又當面開重炮批朱德。周知道他必須發言，也在這天的會議上當面批了朱德，只是他批評的口氣比較緩和，在談到朱德所犯的歷史錯誤時，也把自己放了進去。陳毅、周恩來等批朱德自然是為了取悦於毛。如果説建國前，周等的檢討、自贬是為了打敗國民黨，奪取共產黨的天下而突出毛的威信，尚情有可原，他們看到毛天縱神明，文韜武略，早已服輸.那麼在這之後，就是懼怕毛，同時也是想保自己位子。

為了歷史上幾次與王明、博古的合作，周恩來幾乎檢討了大半輩子。周還有意在大庭廣眾下做出姿態，表示自己和王明、博古劃清了界限。「文革」前周恩來去哈軍工視察，校方介紹在那兒學習的高幹子女與周見面，周對林彪的女兒等親切有加，獨對博古之女視若無人。

被毛提拔起來的劉少奇，到了60年代初，看餓死人太多，單槍匹馬，對毛稍有點抗爭，要求對百姓實行讓步，此是劉一生中對國家對民族做出的最大貢獻，但多數時候，劉對毛也是處處衛護。李志綏醫生回憶説，60年代初，毛的老秘書葉子龍私下對毛多有不敬議論，某次劉少奇聞之大怒，下令槍斃葉，後經周恩來、彭真等一再關説，才沒有執行。最近，這一段歷史由劉少奇之子劉源説出來，不僅可和李醫生所述互為佐證，而且還提供了更多的細節。劉源説，葉子龍是「近而不恭，熟不拘禮」，因被下放而對毛發牢騷。葉子龍發了什麼「牢騷」，劉源沒有説，只説彭真在政治局會議上「順口説笑了一句」，引致劉少奇大怒，兩次下令：「彭真，把葉子龍抓起來，槍斃！」後此事，不了了之。劉源還説，「文革」中葉子龍聞劉「反毛」，始終不信，王光美出獄後第一個前來探望的就是葉子龍。

50

51

52

周、劉等的幫忙，使毛躊躇滿志，率性而為，常常指鹿為馬，指白為黑，到了60年代後，他明知大躍進闖下大禍，還理直氣壯，毫無任何道德障礙，整制正確的彭德懷，劉還是配合毛，最後整到自己頭上，劉的嘴巴被毛和自己雙雙封住，正是勝利者寫歷史。

在中國歷史中，開國皇帝搞權謀，是最為平常之事，只是中國共產革命發生在20世紀，自有新的評判標準，如不是這樣，那也就沒啥説了。中共自五四而來，三、四十代還帶有不少五四痕跡，抗戰初期大批知識分子的捲入，將青春、理想、熱情和生命都獻身給這場革命，延安整風將五四個性自由的精神清刷乾淨，他們怎麼知道紅太陽下也有「陰影」。1949年後就是毛的極權專政，他讓所有人都感意外，從民主黨派領袖到大、小知識分子，都從自己的想像和願望去揣度毛，結果毛讓所有人的希望落空。

五、此書的其他不足

博古被概念化或污名化數十年，此書作者為博古的後人， 意在為博古辯誣，作者舉事實説明博古之書生氣及單純，使之與毛的老道深沉形成對比，皆可成立，依這個角度看，該書可以説是「恢復了歷史原貌」。

可能有人會認為此書是「翻案」之作，如果案有冤屈，加以澄清，又有何錯？陳寅恪指出：「後世往往以成敗論人，而國史復經勝利者之修改，故不易見當時真相。」（《唐代政治史述論稿》）此言極是=所以，作者澄清歷史事實是有正當性的。毛熟讀中國古史，擅長為了政治目的而改寫歷史，他重視把政治上的勝負以史的形式明確敲定下來，他還喜歡叫政治鬥爭的失敗者參與寫史，例如：1944年，張聞天、博古都參與了《歷史決議》的寫作。1975，毛又命鄧小平主持寫有關「文革」的歷史決議，被鄧婉拒。在延安整風期間和建國後，一些歷史當事者，被迫自打嘴巴，寫出自誣文字，這種壓力下的寫作，也可稱作是權力意志下的書寫，在事過境遷後，由當事人或親屬寫出文字來澄清事實，是合情合理的。

親屬寫回憶錄也有不可避免的缺陷，這就是「為親者諱」 的問題，即使一些寫得不錯的回憶錄也有這個問題。那麼博古侄兒的這份兼有回憶和研究性質的文字是否也有類似的問題？這也是不得不存疑的。

此書還有一個很大的問題，這就是作者的思想存有矛盾性。書中有一些內容是説博古與毛的友好和合作，歷史上確有一段時間博與毛是合作的，主要在遵義會議後和張國燾的對立中，博古與毛都是「中央派」，故張國燾提出：打倒毛、洛、周、博的口號。但是在王明回國後的長江局的時期，博古與王明、周恩來又是比較接近的，故再度引致毛的不滿。沒有幾年，在延安整風中，博古成為首當其衝的批判對象，特別是遭到康生和彭真等的圍攻，在一個相當長的時間段裏，博古承受着巨大的壓力。

本書最大的缺點是完全沒有涉及延安整風時期博古被整的情況，該書雖然收入了博古在1943年所寫的《我要説明的十個問題(提綱)》，但是沒有提供博古在整風期間和中共七大上所作的檢討報吿，而博古之弟楊琳是有可能瞭解其中一部分情況的，因為博古之妻張越霞當時就在延安，建國後兩家在北京還是有來往的。作者對博古在延安整風期間被整的情況或有可能是真的不知，也可能是知而不説，而對博和毛的合作，又説的很多，至少是缺乏平衡性。是不是就因為毛是勝利者和開國的太祖，就有意無意就想多説博古與毛的合作？作者對毛太祖是又敬又懼，説來還是為了在雲台閣為博古爭一席位。

另外，作者雖然已盡可能對所涉及的史實作了考證和查核資料的工作，但還是存在一些錯誤：

1. 書中説劉少奇是1931年5月去了中央蘇區(頁7)，實際上劉是1933年才去的.

2. 又説盧福坦在1931年去蘇區了，這完全錯了，他從沒去過蘇區.

3. 説1933年10月15日開軍委擴大會議，李卓然作為毛辦主任參加(頁62)，此不確，那時還沒這建制。

當然，對絕大多數非專業者，本書這些內容都很隔膜，猶如遠古年代的傳説，加之現在早不是全民學「兩條路線鬥爭史」的時代了，若以民間角度觀之，毛、周、博的是非恩怨都是他們的家務事，正之、反之，和老百姓又有何關係呢？若以專業的角度審視此書，確實存有諸多遺憾，但是作者畢竟披露了若干史實，為歷史學家的研究提供了一些重要的線索，雖然還嫌單薄，作為一家之言還是可以成立的。退而言之，又何以指望就從一本書或幾本書就能探尋歷史的真實？恰是因為資料有限，歷史學家才有了上下探究的用武之地，方能運用史家對這段歷史的整體性的理解，由此及彼，尋覓這些資料後面所蘊涵的內容，庶幾盡可能的去接近這段歷史真實，筆者希望這篇文字也能起到這樣的作用。

從丁玲的命運看革命文藝生態中的文化、權力與政治

53

2006年春我在香港中文大學歷史系客座，工作之餘，都要去「中國研究服務中心」查找資料，恰逢徐慶全也在那兒訪問，為他的有關丁玲的新書做資料補充和修改的工作，我們經常在一起談論丁玲，談論圍繞丁玲的風風雨雨。不久我就讀到慶全的書稿《革命吞噬它的兒子——丁玲、陳企霞「反黨集團」案紀實》，立時發現這是一本非常有創意、有深度，以新的視角考察「丁陳公案」的學術著作。下半年，香港中文大學出版社正式決定出版此書，慶全囑我為他的新書作序，我雖應之，卻也惶然，實在是因為丁玲的人生經歷太複雜，圍繞丁玲的一切也太複雜，不由得勾起我對自己「認識」丁玲的歷史的回顧。

丁玲的一生凸顯了20世紀中國左翼知識分子歷史的基本命題

我知道丁玲的名字還是在「文革」前，一次偶然的機會， 從一本舊雜誌上讀到姚文元一篇批判「大右派」丁玲的《莎菲女士的日記》的長文，幾十年過去了，那篇文章給我留下的印象只有兩點：丁玲有一個「反動思想」，叫做「一本書主義」.另一點則是，丁玲是從一個「靈魂腐朽的極端個人主義者」，最後「墮落為反黨大右派」，自那以後，丁玲的名字就印在了我的腦海。不久「文革」爆發，在那混亂和知識貧瘠的年代，我通過各種努力去尋找書本，我讀了包括丁玲的小説和散文在內的許多五四和30年代的文學作品。1970年，我又從一本舊刊《文藝報》上讀到《再批判》和隨刊登載的王實味的《野百合花》和丁玲的《三八節有感》等，心靈受到強烈震撼。而此前看到的造反派編印的《文藝戰線兩條路線鬥爭大事記》一類小冊子上明確寫道：《再批判》為毛澤東主席在1958年親筆所寫。

1978年，我考入大學，雖然在歷史系學習，但對20世紀中國左翼文化運動史一直抱有興趣，我去中文系全程旁聽了[中國現代文學史」等課程，還長期訂閲一份《新文學史料》。丁玲復出後的新作如《「牛棚」小品》、《杜晚香》、《魍魎世界》等，我幾乎都曾找來翻看。我還買了丁玲的文集、自傳、遊記和有關她的幾種傳記及研究論著，包括大陸、海外和國外學者寫的不同版本。

我關注丁玲和革命文藝史，都是出自思考的興趣，這就是丁玲和革命的關係，20世紀的中國革命文學和革命政治的關係等問題。當我讀了丁玲一系列的作品後，我的困惑仍然沒有得到解答：丁玲分明是一個左翼作家，為什麼會被打成「反黨集團」的頭子和「大右派」？ 丁玲如此追求革命，可是為什麼「革命」會和她一直「過不去」，一定要把她吞噬？ 丁玲蒙受了幾十年的苦難，為什麼在「文革」結束後，她不能像巴金等人那樣，對「革命」作出反思等等？若干年後我再看丁玲，竟然發現她的一生是如此具有張力，如此具有戲劇性，她的一生凸顯了20世紀中國左翼知識分子歷史的幾個最重要的命題：革命與知識分子，革命與人性改造，革命與革命隊伍內部的鬥爭，革命政治的懲戒機制和知識分子的關係等等。

徐慶全的新書實際上從歷史的角度都涉及到以上的問題，他的書的標題就是「革命吞噬它的兒子」。他所討論的「丁、陳反黨集團案」在丁玲的一生中是一個轉捩點，在這之前，丁玲是共產黨文藝高級官員，也是一位中外聞名的大作家.在這之後，丁玲從「反黨集團頭目」、「大右派」一直滑向北大荒，再淪為監獄的囚犯，下墮到黑暗的深淵。徐慶全的新着運用豐富的歷史資料，詳細考察了「丁、陳反黨集團」的成因、丁玲的性格與「歷史問題」與革命體制的衝突，丁玲被處罰的機制運作等等前人研究較少觸及的方面，其所論述都具開創性，這是一本以專題和實證研究的方式，詳細考察革命文學家與革命政治體制的關係以及革命政治運作等重大問題的力作。我在這裏想就丁玲及相關的一些問題再説一些話，權當是讀了慶全新着後的一些感想。

革命新政治文化轉換的文化意義

「丁玲、陳企霞反黨集團」案是1955-1956年轟動全國的一件大案，此案的公佈離「胡風反革命集團案」不久，使全國知識界和廣大幹部群體大為震驚，也在國際上造成影響，因為丁、陳均是著名的共產黨員作家，尤其丁玲，早在2〇年代末、30年代初就在文壇享有盛譽，一些作品還被翻譯成外文，在國外流傳。丁、陳以後都去了延安，丁玲在建國後更擔任了宣傳、文化方面一系列重要職務。丁、陳被打成「反黨集團」後，「問題」升級，在1957年雙雙被打成「右派」，丁玲被送往「北大荒」勞改，「文革」中被投入監獄，1975年釋放後又被流放到山西農村，一直到1978年後，才返回北京。陳企霞也被贬謫基層，先在河北省灤縣國營柏

各莊農場三分場勞動改造，後調杭州大學，受難多年。

丁、陳為什麼會遭如此之災難？幾十年來眾説紛紜，眾所周知，出面打丁玲的是周揚，自30年代初開始，周揚就在上海「左聯」呼風喚雨，1942年後，成為毛的文藝理論的權威解釋者和黨的文藝方針政策的首席發言人。建國後，周揚統領全國文藝界十六、七年，不同資料都顯示，周揚作為建國後「文藝戰線」的頭號人物，對50年代後的歷次政治運動對中國文藝界所造成的巨大災難負有直接的責任，經他的手落難的文人不計其數，以致於海外長時間普遍把他看成是中國的「文藝沙皇」，國内文人則懾於他的熏天的權勢，不敢怒也不敢言。直到「文革」，毛飭封中宣部「閻王殿」的惡號，周揚被拋出，被扣上「閻王殿」「二閻王」（「大閻王」是中宣部部長陸定一)的罪名，周揚的「文藝沙皇」的形象也就被固定化了。人們普遍認為是周揚心胸狹隘，妒賢嫉能，利用權勢和極左的政治大氣候，一舉把才華橫溢的丁玲打入地獄。

人們的這種看法甚至還有更有説服力的歷史依據：早在30年代的上海左翼文學圈，周揚就有搞宗派主義，「唯我獨左」，盛氣凌人的特點，並曾受到魯迅的尖銳批判，此更加證實人們的看法，於是人們對周揚反感、厭惡，而對丁玲抱有普遍的同情。

但是事實更為複雜。對於丁、陳的受難，周揚肯定要負相當大的責任，他長期蒙受信任，被委任把守一方，形同一路諸侯，對上奉命唯唯，對下則具有一個「文藝總管」所有的「權威主義」的不良的方面，甚至有論者認為他對丁玲的文學成就也懷有某種程度的嫉妒。但是，周揚如果沒有得到支持或批准，他怎麼能夠把具有國際重要影響的大作家丁玲打成「反黨分子」和「大右派」？ 70年代末，周揚在與美籍華人作家趙浩生談話時不無自謙地説道：他只是「毛主席的留聲機」，許多人還以為周揚是在推卸責任，現在才知道周揚説的不完全是玩笑的話，如此，人們也能更好的理解周揚説過的這段話了： 「整風以後我寫的文章很多都是主席看過的」。近十多年來披露的歷史資料在一定程度上也印證了周揚説過的這些話：把胡風等打成「反革命」，把丁玲、馮雪峰整到那個程度，「都與毛澤東説了話，寫了批語有關。」

54

在「丁、陳」一案中，周揚固然有其嚴重的責任，但真正的決策者是他身後的最高領袖，就像前蘇聯斯大林時代的意識形態總管日丹諾夫一樣，不存在所謂「日丹諾夫主義」，有的只是由日丹諾夫同志宣達的斯大林主義。

最高領袖對丁玲的反感有歷史原因，也有現實原因，還有更深的思想原因。在歷史上，左翼文化人和革命的關係一直是一對難於解決的矛盾：左翼知識分子傾向革命，這就和共產黨發生思想和組織的關聯.左翼知識分子還要「民主」和「個性解放」，這就和共產黨的「思想一致性」和集體主義發生矛盾.中國革命的主力軍是「最具革命性」的農民，革命自要滿足和代表他們的利益和心理、情感要求，左翼文化人卻深受五四「改造國民性」等「啟蒙」思想的影響，不思改造自己，反而要去改造農民的所謂「落後」和「愚昧」.革命要前進，離不開思想和組織的高度一元化，更離不開革命的化身——革命領袖的思想和組織領導，左翼文化人卻喜歡高談「個性獨立」和「抽象的平等」，對敬仰和服膺革命領袖的必要性缺乏起碼的認識，更不會像樸實的陝北農民那樣去歡呼「大救星」。丁玲去陝北的1936年，中國革命正處於從俄式革命的道路向有中國特色的革命道路轉換的路口，以農民革命為中心的新政治文化正在形成的過程中，丁玲自己有一段敍述頗生動地反映出這個新政治文化的氛圍：

「在延安的時候，我經常到毛主席住處去。差不多每次去他那裏，他都用毛筆抄寫自己寫的詩詞，或是他喜歡的別人的詩詞。有一次，毛主席突然問我：「丁玲，你看現在咱們的延安，像不像一個偏安的小朝廷？」我知道他是在開玩笑，就回答他：「我看不像，沒有文武百官嘛！」「這還不簡單呀！」毛主席馬上把毛筆和紙推到我面前，説：「來，你先開個名單，再由我來封文武百官就是了。」我沒有開名單，只是報人名。反正是開玩笑嘛。毛主席一邊寫名字，一邊在這些人的名字下面寫官職，這個是御史大夫，那個是吏部尚書、兵部尚書什麼的，還有丞相、太傅等等。弄完了這個，他突然又對我説：「丁玲，現在文武百官有了，既然是個朝廷，那就無論大小，都得有三宮六院呀！來來，你再報些名字，我來封賜就是了。」一聽這個，我馬上站起來説：「這我可不敢！要是讓賀子珍大姐知道，她肯定會打我的。」

「另外一次也是我去毛主席處，他懷裏正抱着一個男孩，我們正聊着，小孩突然撒了一泡尿，把毛主席的衣服弄濕了-大片。這時候毛主席不但沒有生氣，反而高興地對我説：

「丁玲，你説説，這是不是太子尿呢？」説完，仍然抱着孩

丁玲這段回憶是在80年代初談的，事隔幾十年，她還記憶猶新，正説明延安時期和毛的這些談話給她留下了難以磨滅的印象，對於丁玲的上述回憶，自可作出不同的解讀，既可當毛的玩笑話梘之，也可將其視為理解某些重大問題的注腳，而從中捕捉、感受、體會到當時革命政治文化流向的變化。

歷史事實證明，30年代中期後，中國革命的政治文化開始了意義深遠的轉換和新的建構的過程，也就是從「百分之百的布爾什維克」、「紅色水兵舞」向「逼上梁山」、「林沖夜奔」、「三打祝家莊」轉換。而這個變化的主導者就是毛，他的思想、態度、性格、理想、作風強有力地影響和塑造着這個過程。2002年，中央文獻出版社首次公佈了毛在1939年11月7日致周揚的信，毛在這封信中明確説：

「現在不宜於一般地説都市是新的而農村是舊的，同樣農民亦不宜説只有某一方面。就經濟因素説，農村比都市舊，就政治因素，就反過來了，就文化説亦然。我同你談過，魯迅表現農民着重其黑暗面，封建主義的一面，忽略其英勇鬥爭、反抗地主，即民主主義的一面，這是因為他未曾經驗過農民鬥爭之故。由此，可知不宜於把整個農村都看作是舊的。所謂民主主義的内容，在中國，基本上即是農民鬥爭，即過去亦如此，一切殖民地半殖民地亦如此。現在的反日鬥爭實質上即是農民鬥爭。農民，基本上是民主主義的，即是説，革命的，他們的經濟形式、生活

55

形式、某些觀念形態、風俗習慣之帶着濃厚的封建殘餘，只是農民的一面，所以不必説農村社會都是老中國。在當前，新中國恰恰只剩下了農村。」

56

中國革命以農民為主力，以武裝鬥爭為中心，以農村為主要戰場，中國革命的實質就是「農民的鬥爭」，過去黨的領導者博古等不清楚中國革命的這幾個關鍵的問題，直到30年代中期後，黨的多數領導者才對此有了新的認識，但是對於這種巨大深刻的變化在文化上的意義，也就是農民在政治上和文化上都代表「新」，或許只有少數共產黨員才多少有些領悟，潘漢年可能就是其中的一位。1936年秋，丁玲在前往陝北的途中到達西安和潘漢年不期而遇，潘漢年勸她去巴黎為紅軍募捐而不要去保安，但是丁玲沒有接受潘漢年的建議。

潘漢年是老共產黨員，也是革命知識分子，他瞭解遵義會議後黨內政治生態的變化，也感受到那種革命新政治文化的發育、成長的氣息，他在青年時代有過「創造社」和「左聯」的經歷，對革命政治和革命文學這兩「界」的情況都很熟悉，他親眼看過大革命失敗後，一些革命知識分子從狂熱到幻滅的過程，他也瞭解丁玲的自由奔放的個性，他給丁玲的建議是最好，也是最適合的，是對丁玲的真正愛護和關心。因為在巴黎，丁玲既可以利用自己的社會聲望為黨做有力的宣傳和募捐工作，也不致使丁玲對革命有近距離的接觸，而一旦和革命有近距離接觸，未經革命烈火長期考驗的左翼知識分子隨時有可能從動搖走向幻滅。

丁玲是堅強的革命者，根據地艱苦的生活條件和她曾長期生活的上海不啻相差萬里，她沒有動搖，更沒有幻滅。然而丁玲和正在形成的強勢的革命新政治文化又有着不小的思想距離，在這個新政治文化中，對農民革命性的突出強調，已在事實上取消了對帶着「濃厚的封建殘餘」的農民的「某些觀念形態」進行啟蒙的必要性。丁玲從五四而來，又從五四走向共產主義，思想上還留有濃厚的五四啟蒙主義色彩，這就和革命新政治文化不相相容，她的《在醫院中》、《三八節有感》在1942年就受到了包括毛在內的中央領導的批評。因為毛的保護，也因為丁玲的名氣大，加之她迅速進行自我批判，又積極參與鬥爭王實味，才被寬諒。之後，丁玲努力改造思想，按照毛的《在延安文藝座談會上的講話》的精神進行文學創作，寫出歌頌工農兵的作品，受到毛的表揚，因而在建國初風光了一陣，她的小説《太陽照在桑乾河上》甚至得到了「斯大林文學獎」，毛也在建國初到頤和園看望過在那兒寫作的丁玲，還與她泛舟昆明湖上。

無法避免的厄運

但是，丁玲在建國後的厄運卻是無法避免的。毛是「君師合一」型的領袖，特別重梘全民思想的改造和重建，在建國初建立革命意識形態新秩序的大變革的階段，毛都是事無巨細，親自領導，親自部署。他派胡喬木以中宣部副部長的身份統領中宣部，領導中宣部部長陸定一.以後又指示胡喬木別管文藝界的工作，委任周揚統領全國文藝界。雖然丁玲和最高領袖的意圖並不衝突，她在建國初的幾次批判文藝界「錯誤思想」的運動中都是衝鋒在前，十分積極的，丁玲在執掌《文藝報》期間，該雜誌對許多作家的作品進行了非常

粗暴的批評，引起作家的眾怒，那時丁玲的思想之左，比周揚有過之而不及，可為什麼她還是難逃厄運？

這是因為原國統區的文人、教授都比較老實，置身在建國初萬眾振奮，新中國氣象萬千的歷史轉折的關頭，他們看到那些意氣風發的，來自延安和其他革命根據地的「老革命」、「老幹部」，許多人的內心都有很深的歉疚感，革命理論家用「立場」、「出身剝削階級家庭」和「曾經為國民黨反動政府服務」等幾個概念，就很容易把他們引導到「思想改造」之路。在50年代初的「思想改造」運動中，馮友蘭、費孝通、金岳霖、梁思成、周培源等著名學者都紛紛表示要徹底批判自己的「資產階級反動思想」。一些著名的大作家，像茅盾、曹禹、老舍、葉聖陶、李劼人等，也都根據革命意識形態的標準，對自己過去的成名作，作出修改。相比較而言，比較不順手的反而是那些自認為對革命有功的左派，如胡風、丁玲、馮雪峰等。

長期以來，丁玲就陷入了寫作和做官的兩難之間，經過整風運動，在「工農最有知識，知識分子比較沒有知識」的新型對應性思維認識框架下，最明智的選擇莫過於轉換自己的知識分子的身份，幹革命的實務，才是「幹革命」的正途。當然那個年代的共產黨員，一切服從組織需要，「黨叫幹啥就幹啥」，可是事實上還是存在着某種革命工作的高低排序的，以革命的實務而言，做軍隊工作和保衛工作，最受組織的信任.做根據地的黨和政權的工作，甚至是財經工作，也是重要和光榮的.做宣傳文化教育工作，責任重大，受上級耳提面命的機會多，但犯錯誤的機率也高，負責同志還好，他們雖然也要改造思想，但畢竟更肩負改造下屬同志的思想

.324.

高華丨歷史筆記In

的責任。至於那些幹文字活兒的普通記者、作家、畫家， 雖然在進城後都是各級文宣、教育單位的負責幹部，但是在那時，卻是「思想改造」的重點人群，在某些有「大軍事主義」思想的同志眼中，他們也就和吹拉彈唱的文工圑員同在一個系列了。

丁玲本來是有可能幹革命的實務的，1936年秋冬她到達陝北後，毛徵求她對工作的意見，丁玲説要去紅軍，毛就委任她做中央警衛團政治處副主任。但正如西諺所説，「性格即人」，丁玲從本質上做不了「官」。抗戰後去延安的一些左翼文人，因各種原因離開了文藝工作者的隊伍，轉型為職業黨幹部，以後的命運都相對較好，但是丁玲的個性和寫作愛好使她永遠當不成一位「優秀的黨務工作者」。一方面，丁玲非常尊敬領袖和其他中央領導.另一方面，她總是去不掉身上的知識分子的味兒，以為自己是在最艱苦的年代投奔陝北，和中央領導同志是患難之交，所以她很難像其他人一樣，擺正關係，在領導面前畢恭畢敬，而是有啥説啥，放言無忌。丁玲也一直留戀她的作家的名聲，始終不能忘懷她的寫作。而那些轉業做黨的工作或軍隊工作的同志，無不很快找到了自己在革命隊伍上下級關係中的位置和一套報吿、立正、敬禮等禮儀程序。以後當人們得知他們在青年時代還寫過詩和小説，有的還是「左聯」成員，無不大吃一驚。因為這些負責幹部的言談、性格和作派都已徹底轉換，再無一絲文化人的味兒，他們更不願意別人知道自己曾是文化人。丁玲的「問題」就是她的個性和她的寫作，她希望以筆為槍，成為革命的主角，可是一寫作就當不成革命的主角，她個人是沒辦法解決這個矛盾的，唯一可以幫助她擺脱這個困境的

就是革命領袖的欣賞和保護。

革命領袖對丁玲確實是愛護和關心的，但同時也是嚴格要求的，説到底，革命領袖對丁玲的親善和反感都是政治化的，是超越個人關係而從政治的角度出發的。1936年，丁玲到陝北蘇區，毛真誠歡迎，是那時黨需要像丁玲這樣的大作家來增加黨的聲光.建國初，毛要教育、改造原國統區的知識分子，用的就是周揚、丁玲這批延安文化人。但是建國後的丁玲並不令領袖滿意：儘管經過延安整風的洗禮，但是丁玲的「自由主義」仍然很強，太好出風頭，有所謂「名聲意識」。丁玲更沒有周揚那麼順手，很難駕馭，不符合「馴服工具」的標準。而文壇只能有一個「聖旨」宣達人，領袖絕無可能捨周揚而用丁玲。更重要的是建立意識形態的新秩序，不可能在風平浪靜中進行，所謂「不破不立」，批判一兩個原國統區的作家、文人，對社會的震動不大，而把大名鼎鼎的左派文人胡風和他的「同夥」定為「反革命集團」，再揪出黨內的大作家丁玲，則可以讓全國的知識分子受到震動，使他們受到深刻的教育，大大有利於意識形態新秩序的建立和鞏固。

1954年《文藝報》「壓制小人物」正好是一個突破口， 善於捕捉戰機的最高領袖迅速抓住此事，再把戰線擴大和延伸。在這個過程中，人們看到的只是周揚衝鋒在前，聽到的是他聲色俱厲地批判丁玲、馮雪峰，卻長久不知道在周揚的後面還有最高領袖的身影。一份當年親歷者的材料透露，1956年冬在中宣部覆議丁玲申訴的一次會議上，周揚説：1955年對丁玲的批判是黨中央毛主席指示的。他當時「還在毛主席面前講了丁玲的好話」。在周揚講這番話時，中宣部部長陸定一也在場，他沒有對周揚的話表示異議和反對，而瞭解周揚的人都知道，以周揚個性、作風和他對毛的尊從，他絕無膽量揑造毛的講話

57

。由此可見，「丁、陳反黨集團案」的真正決策者還是最高領袖。毛何等細心，對往年舊事都記得清清楚楚，連馮雪峰十年前寫的寓言都翻出來，當然不會忘記丁玲在1942年寫的《三八節有感》。老人家順手一併收拾：先用「丁、陳反黨集團案」廢掉了丁玲，反右時再廢了馮雪峰。1958年初，老人家親自動筆，寫了那篇尤如重磅炸彈、置丁玲於絕境的《再批判》，新賬、老賬一起算，把當年他稱讚過的「文小姐」、「武將軍」一卜打入了地獄！

革命懲戒機制的內在邏輯

在這裏有一個現象值得思索，在40年代整風運動結束至建國初，中共黨內已基本不再打「反黨集團」，也不再搞大規模的革命內部的「肅反運動」，全黨上下同心同德，高度團結，迎來了1949年中國革命的偉大勝利。反而在建國後新政權已得到鞏固，特別是在斯大林去世後，「向蘇聯老大哥學習」的聲浪高入雲霄，蘇聯開始蘊釀糾正斯大林的「肅反」錯誤，已不再用打「反黨集團」的方式來處理思想文化界矛盾的1955年-1956年（1957年7月赫魯嘵夫打「馬林科夫、莫洛托夫、卡岡洛維奇反黨集團」是蘇共歷史上最後一次的高層政治鬥爭），中國反而重新運用起這種傳統的斯大林方式來解決黨內問題和社會矛盾：搞過「胡風反革命集團」後，馬上整「潘漢年、楊帆反革命集團」.「肅反運動」剛過去，又搞出一個有別於蘇聯樣式的「反右運動」.其間還穿插打

「丁、陳反黨集團」、「丁玲、馮雪峰右派集團」等一系列「反黨集團」或「右派集團」，從此一發不可收拾。

在這個過程中，丁玲的「歷史問題」成了套在丁玲頭上的一道繩索，所謂「歷史問題」是什麼呢？就是1933年丁玲在上海被國民黨秘密綁架，在1933至]936年被軟禁在南京的這一段歷史。丁玲到陕北後，已向黨組織做過多次説明，在1940年的審幹中也由中組部對她的那段歷史作了結論。可是幾年後，丁玲的這段歷史在延安整風、審幹運動中又被重新審查，結果給她定了一個「自首」的結論。其依據就是她在1934年被軟禁在南京的期間，曾在國民黨的壓力下，寫過一張紙條，大意是：「因誤會被捕，生活蒙受優待，未經什麼審訊，以後出去後，不活動，願家居讀書養母」，小紙條並沒有一點反共的內容，而丁玲在南京被軟禁期間也沒有發表過任何反共言論。丁玲到陝北後沒有向黨組織交代過這張小紙條的事兒，在1943年審幹運動中，主動向黨組織談了這件事，並為此做了自我批判。可是這張小紙條真有那麼重要嗎？為什麼一直被揪住不放？ 丁玲幾十年的革命生涯還不能夠證明她的「紅」嗎？她在共產黨最艱苦的1936年就去了保安，那時共產黨還沒有將來可能在中國執掌政權的跡象，依丁玲的「名氣」，她完全可以在北京、南京、上海等大城市過着舒適的寫作生活。可是丁玲還是在1936年投奔了陝北，這在當時全國的大牌名流中是唯一的，這還不説明她的「革命性」嗎？

中共高度重視幹部歷史審查的問題，這對保衛革命是完全必要的，為此在延安時期就完善和強化了對幹部的嚴格審查制度。在長期的敵強我弱的環境下、為了保衛革命，打擊敵人，黨形成了特有的保持「警惕性」的文化，這是一定歷史條件下的產物。在嚴酷的對敵鬥爭的環境下，黨的組織部門和保衛部門對沒有革命軍隊或根據地的經歷，又是知識分子出身的白區黨的幹部，特別對那些從國民黨監獄出來的黨員，持有一種懷疑的態度。只有經過組織的嚴格審查，那些有白區經歷，特別是曾被國民黨逮捕坐過牢的同志才能重新得到黨的信任。與那些曾坐過國民黨大牢的同志相比，出身農民的紅軍或八路軍、新四軍的幹部、戰士是幸運的，他們的歷史簡單，思想單純，是黨最信任的，但是歷來黨內主持制定審幹政策的恰又是以白區幹部為主，其中一些人也坐過國民黨的監獄，他們在厲行嚴厲的審幹政策時，甚至更「左」。

慶全在書中説，從此這張「小紙條」的事兒就成為丁玲過不去的「坎」。依我看，「小指條」還不完全是「坎」，而是套在丁玲頭上的可緊可鬆的「緊箍圈」。在50年代中期的「肅反」運動中，為數不少的高級幹部也被定為「自首分子」，「變節分子」，多數人只是調整了工作崗位，例如原來是擔任省委常委的，以後不能再做常委，而是改做文教單位領導，並非就被組織上一腳踢開，棄之不用。換言之，審幹既是「優選法」，也是幹部管理中的「控馭法」。如果丁玲「守規矩」，願做「馴服工具」，它可以不發生作用.如果調皮搗蛋，立即就可以拿這張紙條説事。據原中宣部副秘書長、一屆機關黨委書記熊復在1978年9月27日寫的有關證明材料説：「1952年整風時，作協黨支部就提出過丁玲歷史問題」。熊復看過丁玲的檔案，「向周揚同志彙報上述問題，請示他怎麼辦。他説，丁玲的歷史在延安審查過，沒有問題，不要審查了」

58

。可見，制度雖然是嚴格的，但並非完全沒有彈性，在更多的時候還是取決於黨的領袖和主管領導在操行這套制度時的態度。馮雪峰是長征幹部，照樣被打成「右派」.張春橋和江青雖有「叛徒嫌疑」，一直有人揭發，仍深受老人家的信用。姚文元的父親姚蓬子是人所周知的中共「叛徒」，也沒對姚文元搞誅連，在最講成份的「文革」年代，還步步高升，最後官至中央政治局委員。

丁玲過不了「審幹」關，並非就是她的「歷史問題」特別嚴重，而是另有原因，説來還是最高領袖要把她「趕出去」。毛在反右之前的1957年1月召開的省市委書記會議上就明確説過：對於簫軍、丁玲之類的人，殺、關、管都不好，要抓他許多小辮子，在社會上把他搞臭。1957年9月，毛在接見捷克斯洛伐克代表團時也説：把丁玲趕出去了，文學藝術會更發展。

令人遺憾的是，革命隊伍內部長期以來一場接一場的嚴酷的鬥爭，使得「革命的同志情誼」逐漸稀薄，及至50年代中期後，革命領袖對有戰功的「革命大老粗」有時還有一些「戀舊」.對若干前朝遺老，如章士釗，曾在他年輕時給予過巨大幫助，毛始終給予禮遇.對一些重要的統戰對象和國家急需的科學家，毛也給予一定的照顧.而對於那些在歷史上曾和他有過較多交往的革命文化人，則幾乎沒有「戀舊」的表現。馮雪峰是毛在1934年瑞金時代的舊識，丁玲在1936年就到了保安，從此沒離開過革命隊伍一天，兩人都是在革命最困苦的階段前往蘇區的，但是，就為了一些説不上理由的事兒，再掀出「歷史問題」（1937年夏秋，馮雪峰因與博古爭論，負氣離開中共駐南京辦事處回浙江老家兩年，1939年回到新四軍，1941年「皖南事變」被國民黨囚於上饒集中營，後在黨的營救下前往重慶做革命文藝工作），説打下去就打下去了。

更重要的原因是革命領袖需建立一嶄新的「無產階級新文化」，50年代中後期後，極左思想急劇升溫，「無產階級新文化」的路越走越窄：第一條就是要提拔那些「文化少、知識少」的「青年闖將」。毛在1964年説，「老粗出人物。」「自古以來，能幹的皇帝大多是老粗」。「知識分子其實是最沒有知識的，現在他們認輸了。教授不如學生，學生不如農民。」1970年姚文元給毛寫信彙報讀書心得，也自稱讀書少，知識貧乏。和「新生的無產階級筆桿子」戚本禹、姚文元等相比，周揚這批人各種書畢竟讀得太多，受「封、資、修」的影響太深，早已不中用了.第二條，要把那些「舊文化」的代表人物，「反動學術權威」、反領導不聽話者、歷史可疑分子、各種「烏龜王八」都清除出去。慶全的書中引用了一份重要的回憶資料：1979年理論工作務虛會期間，周揚曾談到1957年反右時的情況。他説：「抓右派之前，主席給我一個名單，名單上的人都要一一戴上帽子，而且要我每天彙報『戰果』。我説，有的人鳴放期間不講話，沒有材料，怎麼辦？主席説，翻延安的老賬！我當時常常説『在劫難逃』，許多人聽不懂。」「在中宣部，陸定一和我都『左』得不得了。即使沒有主席的這個名單，恐怕也好不了多少。」1964年，為落實毛對文藝界的兩個批示，周揚等部署開展「整風」，毛已準備對夏衍、田漢、陽翰笙進行點名批判，老人家還不放心地訊問周揚：「你和這些人有千絲萬縷的聯繫，下不了手吧？」

極左思想是有一套內在邏輯的，它以「不斷革命」、「階級鬥爭」、「為全世界三分之二人民的解放」等宏大詞語和未來光明的遠景直指左翼知識分子的靈魂，將他們拉上「烈火戰車」，一路風馳電掣，又將無數的左派甩下，被拋甩下來的人，並非就是異類，只是隨着革命向更髙階段發展，在極左的顯微鏡的放大下，他們的「左」已演幻成了「右」。到了60年代中期，過去的「革命文化」也整體成了「舊文化」，統統都在掃蕩之例。「舊文化」的載體就是那些知識分子，不管他們是來自延安還是來自重慶，把他們打下去，都是「文化革命」的題中應有之意。於是在這張名單上又不斷加上一長串新的名字：巴人(王任叔）、孟超、夏衍、田漢、陽翰笙、邵筌麟、齊燕銘、林默涵、劉伯羽、鄧拓、吳晗、廖沫沙、老舍、李達、翦伯贊、陸定一、姚溱、許立群、蔣南翔、陸平、江隆基等等，他們中的不少人本來就是黨的高級官員，原來是奉旨打別人，是「反胡風」、「反丁、陳」、「反右」運動中的「大左派」或各單位「反右」的主事者，但最終還是給「烈火戰車」拋甩出來。1966年7月1日，《人民日報》公開點名批判周揚。稱其為「反黨反社會主義反毛澤東思想的文藝黑線的首領」和「修正主義文藝的祖師爺」，這位整人無數的「大左派」最後還是被歸入到胡風、丁玲一類，被「無產階級的鐵掃帚」一下掃入到了「歷史的垃圾堆」。這一次他們不僅是思想和靈魂遭到鞭打，身體也被「踏上了一隻腳」，許多人甚至還丢失了性命。他們的罪名也和丁玲差不多，不是「叛徒」，就是「特務」，或者是「反革命」，再不就是「反革命兩面派」（這是1968年姚文元給周揚的「定性」，姚文元的那篇《評反革命兩面派周揚》經最高領袖修改過），這也和30年代斯大林整肅前蘇聯知識界著名人士的罪名差不多。

極左文化發展到這個階段，就完全演變成文化「廢墟主義」：除了滿世界的「紅寶書」，再加上「八個革命樣板戲」，以及作為象徵的馬恩列斯、魯迅，一切中外文化都在禁止之例，而當全國各地紛紛舉辦有數萬或十多萬群眾參加的對領袖的「敬頌」活動時，所謂革命文學或革命文藝也就到了壽終正寢的地步，只落個「白茫茫一片大地真乾淨」。中國的極左文化比斯大林時代的蘇聯還要專橫，斯大林還保留了俄羅斯十八、十九世紀的文化傳統和典籍，還給予知識分子一個「人類靈魂工程師」的稱號，希望他們用他的「偉大理想」去改造人民的思想，中國的極左文化則更自大、更狂熱，不僅對知識分子一概不信任，更要在一片「舊文化」的廢墟上建立「無產階級新文化」的宮殿，最後除了「領袖崇拜」的形式主義，在文化上什麼也沒有留下。

丁玲不是阿赫馬托娃

丁玲蒙受多年的苦難，蘇俄詩人安娜•阿赫馬托娃也是如此，但是丁玲不是阿赫馬托娃，她沒有那種從苦難中昇華、進入普世大愛的精神氣象，她的氣質、境界、胸懷和眼光離那個層次都還遙遠。丁玲一直是一個高度政治化的女性，也是一個思想豐富，才華卓越的大作家，她的一生都在這兩者間打轉，既使她意氣風發，也使她蒙受羞辱。建國初，她以「勝利者」自居，對一些原國統區的老作家態度高傲、輕慢。同樣是丁玲，1970年後被單獨監禁五年，是靠着背誦幼時母親教給的古詩篇，才沒使自己失去語言功能。丁玲受的苦難超過了阿赫馬托娃，但她沒有勇氣揭露極左文化的罪錯，她可能從自己幾十年的痛苦經歷中悟出：極左力量太強大，惹不起，於是啐面自幹。她晚年復出後寫了不少作品，除少數外，已失去了年輕時代的鋭氣，更少了思想的光彩。她在漫長的苦難歲月中學會了世故，她為了讓某老幫她説話，就寫頌揚某老的文章，這點倒也無可厚非，阿赫馬托娃為了從死亡陰影下救出她的唯一的兒子，也寫過歌頌斯大林的詩篇。可是當80年代復出後，小平同志倡導的思想解放已蔚為潮流，「丁、陳反黨集團案」也被徹底平反，已沒有什麼力量可以讓丁玲封口，她卻沒有寫出像巴金那樣的反思的文字，更沒有向過去傷害過的同志表示歉意或懺悔，這説明什麼呢？是她不認為有反思的必要？或是她認為自己當年打擊那些同志並不錯？ 丁玲把這些疑問留給了後人，也留給了歷史。

丁玲在幾十年的苦難中，從沒放棄「希望」，這就是祈求領袖為她説話，可是大環境如不發生根本變化，她這個被領袖欽定的「大右派」又如何能夠平反？ 1962年夏，丁玲勞改所在地的農場黨委，中國作協黨組都同意為丁玲摘去「右派」帽子(不是甄別，更不是平反），也向中央打了報吿，可是領袖已決定重提階級鬥爭，對國家機關準備為右派甄別一事大發雷霆，斥之為「倡狂之極」，於是一切又都成為泡影。丁玲對領袖又敬又懼，她當然知道，是那篇《再批判》把她一巴掌打成「人民之敵」，但她絕不敢涉及領袖，I960年，丁玲以「右派代表」的身份到北京參加第三次全國文代會，「在會場上望見毛主席」，她雖然非常想迎上去和老人家説話，卻「沒有勇氣走上前去，悄悄走到一邊去了」。即使領袖已故去，也是虎威尤存。她有一句名言：「他對我怎麼樣，不管，但我對他是一往情深的」。丁玲給自己的受難找到一個「合理化解釋」，這就是周揚等耍弄權術、瞞上欺下，一手遮天，蒙蔽領袖，使她遭受了幾十年的苦難。對領袖的信念和對周揚等的憎惡是互為聯繫的，她將對毛的信念深植心中，也將對手永遠盯住，成了她在漫長的艱苦歲月能活下去的精神力量。

丁玲受委曲時唯一的辦法就是向上級寫申訴信，這是多年形成的一種習慣，「左聯」的一個傳統就是「集團化」，左聯內部紛爭的那一方都期求黨的領導的支持和仲裁，丁玲對這套行事方式極為熟悉。丁玲從幾十年的革命經歷中，也從自己的痛苦生活中體會到了在實際生活中存在的那條「潛規則」：只要能「找上人」，有了實權人物的關照，就可以枯木逢春、逢凶化吉。例如：在1955年「審幹」中，幾個著名的文藝界領導同志也是因歷史問題被定為「變節」，但是他們都很幸運，不在最高領導的關注視野下，同時也一直是周揚的「親信」，所以波瀾不驚，事後還是繼續做官。因此，只要有通天的人物伸出援手，就有希望，就是勝利。

70年代末至80年代初，丁玲已屆八十高齡，為平反自己的冤案，往返奔波，四處求人，吃盡辛苦，令人無限同情。1979年丁玲復出回到北京後，曾主動前往醫院看望周揚，她對在「文革」中受盡苦難的周揚抱有希望，以為周揚會向她伸出援手。誰知周揚為反右的事，向不少人表示道歉，唯獨不向丁玲道歉，他的理由是，丁玲是「變節」分子！和周揚的態度一致的還有陸定一、張光年等。周揚此舉極大地傷害了丁玲。在我看來，周揚等如此並非是為了維護所謂「黨性原則」，因為在他手下做各路文藝高官，又有所謂「變節」、「自首」歷史問題的人不乏其人，只要是周揚一個「圈子」的，都不成為「問題」。周揚等唯獨不想放過丁玲，説來還是根深蒂固的「宗派」情結在作祟，他們要用那個「緊箍圈」套在丁玲的頭上，一直套到她死！這正説明了周揚人性深處的幽暗。1984年，在胡喬木的幫助下，中央恢復了1940年對丁玲的結論，承認丁玲在南京被國民黨軟禁的那段歷史不屬「自首變節」，「四十多年的沉冤得以大白」。丁玲自然感激胡喬木，她發表了不少談話，對那個時候胡喬木的一些有爭議的觀點予以積極配合。她甚至還寫了一首缺乏詩味的「政治表態」長詩《「歌德」之歌》，她一點也不在意讀者是否愛讀，卻説她的這首詩「會有人理解。」對於丁玲晚年的言行，譽之者，如《中流》雜誌等稱讚丁玲是堅定的「老革命文藝戰士」.批評者則稱丁玲「錯把極左當親娘」.丁玲又一次成為文藝界、知識界關注的中心。

晚年丁玲高調左傾，雖然也有心情不順的時候，但總的説來是意氣風發，且不無表演的色彩——也就是很刻意地向那些會「理解」她的同志展現她那「雖九死而不悔」的忠誠。周揚呢？他在晚年復出後不向丁玲道歉，揪住毫無意義的丁玲的所謂「歷史問題」不放，説明他對丁玲成見太深，氣局太小，對極左文化的反思尚不能躍過某些重要的「坎」。然而這位弛騁中國文藝界數十年的「大左派」，在r文革」入獄多年後，思想卻發生了重大的變化，1975年他剛出獄，就前去看望了馮雪峰，甚至「不知輕重」地上書最高領袖，請求他恢復馮雪峰的黨籍，自然沒有任何回音。周揚雖然不放過丁玲，卻多次向當年受他打擊、被迫害的文藝界人士表示道歉，也向陳企霞當面道歉，並幫助他調回北京，安排了新的工作。更重要的是，這位「文革」前對毛意志的堅決的執行者竟轉變為1979年後思想解放運動的探索者，但是周揚卻因此受到批判和冷遇，晚景淒涼，這正是歷史的複雜和吊跪。

徐慶全條分縷析，絲絲撥開，通過對大量歷史資料的梳理，把歷史帷幕後所發生的活劇一幕幕呈現出來，寫出這本具有較高的學術價值的研究性著作，他能做到這一點與他長期從事對新時期的文藝思潮的研究是分不開的。徐慶全已出版多部有關當代文藝思潮方面的著作，其所着的《文壇撥亂反正實錄》、《周揚和馮雪峰》等得到學界的好評。作者在這本書的資料方面尤其做了很大的努力，不僅搜集、運用了大量的已刊史料，還運用了一些關鍵性的未刊資料和口述史料，使得該書的立論具有了堅實的史料基礎。慶全具有敏銳的觀察力和洞察歷史的眼光，雖然這部著作的某些看法或容進一步討論，但總的來説，這是一部高質量的研究論著，不僅有助於人們重新認識當代文學思潮史，對中國共產革命史和當代中國史的研究也是一重要的貢獻。值此慶全兄新着出版，僅以此序為祝賀！

1

本文刪節版《解讀博古、毛澤東、周恩來的三邊關係——評〈博古與毛澤

東〉》發表於香港中文大學中國文化研究所主辦的《二H世紀》2009年6月號、2010年2月號。

2

中國國民黨中央组織部調查科編：《中國共產黨之透視》（台北：文星書店，1962)，頁150。以下簡稱《透梘》-

3

朱玉主編：《李先念傳》(北京：中央文獻出版社，1999)，頁312-313。

4

中共中央黨史研究室第一研究部譯：《共產國際、聯共(布)與中國革命檔案

資料叢書——聯共〈布〉、共產國際與中國蘇維埃運動(1931 -1937)》，第13 冊，（北京：中共黨史出版社，2007)，頁91。以下簡稱《聯共(布)檔案》(13)。

5

《聯共(布)檔案》（13)，頁145。

6

《聯共(布)檔案》（13)，頁149。

7

《聯共(布)檔案》（13)，頁186，190。

8

《聯共(布)檔案》（13)，頁190 »

9

《聯共(布)檔案》（13)，頁191。

10

10《聯共(布)檔案》(丨3)，《前言》頁20。

11

張培森整理：《楊尚昆1986年談張聞天與毛澤東》，載《炎黃春秋》，2009年第3期，頁31。

12

同注11，頁30-31。

13

同注11，頁31。

14

14《聯共(布)檔案》（13)，《前言》，頁20。

高華I歷史筆記In

15

15《透視》，頁187。

16

16《透視》，頁150。

17

17《透視》，頁151。

18

18《透視》，頁150。

19

19《透梘》，頁157-58。

20

20《透視》，頁158。

21

21《透視》，頁158。

22

22《透視》，頁26-27。

23

23《透視》，頁29。

24

24《透視》，頁28。

25

25《透視》，頁174。

26

26《透視》，頁208-209。

27

27《透視》，頁150。

28

28《透視》，頁200-201。

29

陳誠：《陳誠先生回憶錄》，第四卷《國共戰爭》(新店：國史館印行' 2005)，頁58 ， 59 ， 54 。

30《聯共(布)橋案》（丨3)，《前言》，頁19 »

30

31《聯共(布)檔案》（13)，頁254。

32《聯共(布)檔案》（13)，頁263。

31

33《聯共(布)檔案》(13)，頁132。

32

34《聯共(布)檔案》（13)，頁283 »

33

35《聯共(布)檔案》（13)，頁285。

34

4《聯共(布)檔案》（丨3>，頁63。 45《透視》，頁156。

35

46《聯共(布)檔案》（13)，頁210。

36

黃克誠：《黃克誠自述》(北京：人民出版社，1994年），頁丨00-10卜

37

48《透視》，頁27。

38

49《透梘》，頁157。

39

萬亞醜前「中統」資料室「薈廬」負責人）：《國共鬥爭的見聞》（台北：李敖出版社，1995)，頁268。

40

51《楊天石談蔣介石》，鳳凰衛視《鍩鏘二人行》，2009.4.10，引自http:// club.cat898.com/newbbs/dispbbs.asp?boardid=64&id=2760447

41

周鯨文：《風暴十年》(香港：時代批評社，1962)，頁136。

42

53《楊尚昆1986年談張聞天與毛澤東》，載《炎黃春秋》，2009年第3期， 頁32。

43

54《楊尚昆1986年談張聞天與毛澤東>»頁30。

44

參見李新着，陳鐵健整理

：

《中共北方局整風記》，載《流逝的歲月》（太原：山西出版集團，山西人民出版社，2008)，頁191。

45

56《聯共(布)檔案》（13)，頁39-40。

46

57《聯共(布)檔案》（13)，頁M7，148。

47

《聯共(布)檔案》（丨

3

)，頁丨

64

。

48

59《聯共(布)檔案》(13)，頁210。

49

60《聯共(布)檔案》（B)，頁2丨4。 61《聯共(布)檔案》（13)，頁217。62《聯共(布)檔案》（!

3

)，頁

2

丨8。

50

劉源：《漫談黨內民主與團結——在院黨委全會上的談心》，載中信富泰

51

研究部、中國税務雜誌社研究組：《香港傅真》，2009年第8期，頁7。

52

2009年2月6曰。

53

載《炎黃春秋》2008年第4期

54

于光遠：〈《周揚和我》發表以後〉，載《周揚和我》（香港時代國際出版公司，2005 年>，頁84 »

55

楊桂欣：〈丁玲就是丁玲〉，載《炎黃春秋》1993年第7期。

56

《毛澤東文藝論集》（北京：中央文獻出版社，2002)，頁259-260。

57

于光遠：《周揚和我》，頁19-20。

58

黎辛：《關於〈丁玲冤案及其歷史反思〉的辯證》，載《粵海風》2006年第1 期。..

沙飛：在祖國的天空中自由飛舞的一顆沙粒

1

首先感謝中山大學「沙飛影像研究中心」邀請我參加這次會議，也感謝王雁(沙飛之女)和會務組周到的接待。我對沙飛的攝影思想不熟悉，但是把它放在中國近現代史的脈絡裏面再看他的作品，我也還有一些感想。我知道沙飛這個名字比較遲，雖然比較早的就看到沙飛的作品，其中一張就是《魯迅與青年木刻家》，但是這些照片都沒有署名，不知道是沙飛拍的。80年代中期我知道沙飛了，對他的結局感到很惋惜，但對他的事情還是瞭解不多。我對沙飛熟悉起來是到21世紀了，前幾年，小彥、馮原和我們一起到珠三角去，在開平，他們兩位給我介紹在當地非常有影響力的司徒家族，他們也談到沙飛。隨後楊小彥送給我一本《沙飛攝影全集》。經過楊小彥和馮原的介紹，我又翻開了那本厚厚的《沙飛攝影全集》，我腦海中的沙飛影像就逐漸清晰起來了，似乎有一根線把我去過的延安和我從來沒有去過、但在我腦海裏有一種想像的晉察冀邊區聯繫在一起了，讓我對沙飛有了一些感想，今天我談幾點。

我對沙飛的基本看法是沙飛一生有兩個高峰，成就了他非常傑出的、極具鮮明個性的左翼藝術家的事業。我先説一個的看法，我認為思想上和文化上的左翼和組織化的革命並不

完全是一回事。左翼可以革命，也可以是「一個人的左翼」 或者「書院裏的左翼」，1930年代的李達等人，他們都是左翼，可是他們大多不跟中共發生組織聯繫，他們是「一個人的左翼」或者叫「個體左翼」。

左翼不一定革命，但是革命一定是左翼的。左翼是多種選擇中的一種，革命則是一種組織化的行為。沙飛的第一段階段是1936年至1937年，我稱之為沙飛的「個人化左翼」的階段，這個時期沙飛的作品，剛才幾位先生都提到，一個非常重要的內容就是魯迅，再一個是他的人道主義的情懷、對底層的關注。1936年8月至11月，這對沙飛是一個非常重要的時期，他到了上海和魯迅接觸，拍了一組關於魯迅的照片。從這些照片可以看出來，沙飛非常敬仰魯迅，這組照片完美地表達了沙飛對魯迅的尊崇。到了1937年，沙飛還有一些關注底層的照片，但就我看，我覺得這種關注還沒有到尖鋭化或者直白化的程度，也就是他的這個左翼還是一種溫和性的左翼。

從這個時期沙飛的代表性作品《老國民》、《人力車夫》、《碼頭工人》、《擺小攤的人》，還有一個老太太在縫衣服等影像，我們更多的感受是一種日常生活，或者是一般性的人道主義。這種一般性的人道主義實際就是「五四」以後「為人生的文學」在更廣泛的文化藝術領域的發展。關注底層、關注社會，這些主題從「五四」就出現了，比如一個人力車夫的故事。「溫和左翼」和「激進左翼」是有區別的，激進左翼有一些重要的標誌，首先要反映底層的苦難，再一個要反映底層的反抗。這兩個是共產黨領導下的組織化的左翼最鮮明的標誌，而不僅僅是一般性的展示底層的日常生活。還有一點，作為一種整體現象，二十世紀三十年代的中國左翼文學藝術是集團化的，是一個有組織的、有綱領的行動。1930年成立的左聯，有左翼文學、左翼戲劇、左翼電影、左翼音樂、左翼新聞等八大類，全都是有組織，有綱領的。沙飛顯然不在這個左翼組織化的隊伍中間。他參加的「黑白社」跟「左聯」完全沒有關係。我還要補充，這個時期的左翼還有一個鮮明的特色，它一定要直白地表達對「偉大蘇俄」的嚮往，熱愛蘇俄，嚮往蘇俄，是中國三十年代左翼文學藝術的特徵。可是反觀這個時期的沙飛，他的作品裏沒有這個主題。他就是個人化的左翼，或者叫溫和左翼。長期以來我們有一個看法，這就是左翼和中共是劃等號的，離開中共就沒有左翼。但事實上，情況可能更複雜一些，在中共之外確有左翼，把這種個人化左翼聯繫和聚集在一起的就是魯迅。這就是我對1936、1937年沙飛作品的感受。

沙飛的第二階段也就是大家都在討論的晉察冀13年。這是沙飛作為個體的左翼藝術家匯入到組織化的抗日革命洪流，成為了一個革命宣傳戰士。沙飛是作為一個戰地攝影記者去華北根據地的，當時還有一個青年記者陸詒也去了，陸詒很快就離開了，沙飛卻留了下來。晉察冀是八路軍和侵華曰軍最接近的地區，八路軍的抗日和沙飛的抗日疊合在一起，在這裏沙飛達到了他一生裏創作最高峰。在晉察冀13年里間，他置身在高度組織化革命戰爭的體制之下，「抗日」、「革命」、「自由」都在他的身上體現，使這個時期的作品形成了一種張力。但是我還有一個看法，那就是沙飛很特別，他沒有能夠如同大多數前往根據地的文藝工作者一樣都實現的左翼知識分子的兩次轉型：第一步，從左翼藝術家轉變成革命宣傳戰士，這一步他跨過來了.但下一步，他沒能夠再向成熟的黨的工作者轉變。

晉察冀的革命知識分子有三個代表人物，一個是鄧拓，還有一個不得不提的就是張春橋，他們和沙飛都是前後同事。鄧拓、沙飛、張春橋是左翼知識分子前往晉察冀的三種類型，他們這三個人長期在晉察冀工作和戰鬥，但在這之前，這三人都曾不同程度地涉足上海左翼文化運動。鄧拓去上海最早，他在1929年就去了，1930年他參加了中共，是左翼科學家聯盟的成員，1933年離開上海，1937年以鄧雲特的名字在上海出版了一本學術界都認可的專著《中國救荒史》。沙飛去上海很遲，也就是在上海呆了三、四個月，但因為沙飛拍了魯迅的照片，他在當時影響就比較大。張春橋是1935年5月去上海的，這年他18歲，是通過朋友的介紹投奔左翼作家陳白塵的，還和陳白塵一同在上海的西愛咸斯路的一個閣樓上住了兩個月

2

。張春橋在上海待的時間比較長，1935年10月參加了「左聯」，他自稱是1936年春夏在上海參加了共產黨，但在建國後「審幹」運動中，上海市委確認的他的入黨時間是1937年春。張春橋在上海的幾年，雖然寫了不少雜文和小説，但除了用筆名「狄克」寫過被魯迅批評過的一篇文章，在左翼文壇上名氣不大，人們很少知道他。

這三個人就左翼的自覺意識而言，鄧拓最高，張春橋次之，沙飛最低，但是這三個人在上海特殊環境下都沒有被高度組織化。1932年12月，鄧拓被國民黨逮捕，被押往蘇州反省院，後經他的家庭營救出獄後回到了家鄉福州，和共產黨組織失去了聯繫，再轉到開封讀河南大學，成為一個「個體左翼」。張春橋是另一種情況，在國民黨的嚴酷打壓下，1935年後的上海共產黨組織基本被打散，張春橋在上海接觸較多的就是這樣一些被打散、失去組織關係的共產黨員。所以從嚴格意義上講，沙飛、鄧拓、張春橋都是一種鬆散狀態下的左翼分子，或者説他們都是左翼的散兵游勇。從上海到晉察冀，他們都經歷了一個從個體化的左翼分子被納入到軍事一元化戰爭體制的轉變過程。這三個人都抗日，都追求革命，我不專門研究張春橋，但我想，他在1938年1月去延安，再轉去晉察冀根據地，應是追求抗日和革命去了。

鄧拓去晉察冀，他是歸隊，他是老黨員，但因失去組織聯繫，有關情況有待調查，因而在1937年末重新入黨。張春橋也是歸隊，但是沒有人能證明他在1936年入了黨，故而在1938年8月在延安重新入黨。沙飛不一樣，他去的主要原由是抗日，但也不能排除有追求左翼革命思想的成份在裏邊。因為這個時期國民黨也抗日，1938年的武漢是全國愛國知識分子都想去的地方，在那兒有非常活躍的影響全國的革命文化活動。沙飛為什麼不去武漢而去了共產黨的根據地？我認為這和他有一種左翼的追求，即響往共產黨所強調的社會平等、社會革命的理想有關。三個人去晉察冀之前，思想不完全一致，去了以後差異就顯現出來了，當他們被匯入到共產革命洪流之後，鄧拓和張春橋很快就被革命組織所規馴，就是被改造、融入到革命的洪流中去了。今天我們沒有看到有關反映張春橋在這個時期有什麼痛苦和苦惱的歷史資料，鄧拓還有一點，在1944-1945年整風審幹運動中，他寫的個別的詩，抒發了某種苦悶的情緒。

沙飛是很早去晉察冀的，他是1937年下半年就去的，比張春橋早，可是他入黨是在1942年。我們知道1938年和1939年是中共大發展的時期。這個時期只要你有一點入黨意願，歷史比較清楚，大致就能夠入黨。到了1939年下半年才有一個鞏固黨的決定，就是停止大發展。在這個黨員大發展的階段，為什麼沙飛不入黨或者入不了黨？我們通過王雁提供的資料知道有兩個原因：一是組織上對他的經歷有一些懷疑，這主要是沙飛是李公樸介紹去根據地的，而不是中共地下黨介紹，也不是八路軍辦事處介紹的。在當時的中共黨人看，李公樸是一個「灰色政客」，這樣就對沙飛起懷疑了.另外一個原因是沙飛對入黨沒有什麼積極性，這在當時絕對是少數。當然類似的情況在延安也有：一個就是蕭軍，他到延安也是很早，當他最後確定想入黨已是1945年，彭真也同意了，但是他去東北不久就被認為犯了一個「嚴重錯誤」，於是就入不了黨了.還有一個老同志也是革命藝術家，他就是塞克，他也是很早到延安，卻是一個「異類」，始終沒有入黨。

我想沙飛在1942年之前，他是作為一個很有成就的專業人士被黨重用的。應該屬於「統戰對象」.1942年之後，他是共產黨內的「民主人士」。為什麼呢？因為他太個性化，他保留了比較多的藝術家的知性、感性的方面。他的個性化的左翼色彩到晉察冀以後還沒有完全消失。我們的沙飛同志對體制化不敏感，他居然對長期保護他、重用他的聶榮臻司令員還有意見，甚至發展到要給在延安的毛澤東寫一封信吿聶的狀，這在當時是很大的事，是完全違反組織紀律的，也是非常奇怪的。這件事，王雁的書上寫了，我覺得寫下這一段史實很重要。

第二點是在1945年8月，八路軍快到張家口的時候，他居然要寫信給毛澤東，還是血書，他要和毛澤東討論黨的重大戰略問題。他是不是神經失常？我覺得他頭腦還是清楚的，他就是充滿一種瘋狂、癲狂的革命激情，他身上的個體化左翼色彩還保留着。張春橋就肯定不會這麼做，所以沙飛雖然也入了黨，也作了大量革命工作，但他身上還多多少少保留着自由的思想。昨天也談到，沙飛非常認同、並身體力行了「革命藝術是一種戰鬥的武器」的思想。其實主張革命藝術是戰鬥的武器，這個概念在1929年就有了。在延安的丁玲、蕭軍、王實味等，都認同革命文學藝術是宣傳真理的戰鬥武器，所以持「戰鬥武器説」並不説明什麼，我看來看去，總覺得沙飛有一點王實味的影子。

依我看這裏有兩點：一個是他對聶榮臻司令員的態度.第二是他要和毛澤東討論問題這件事，這些都屬於「非常不合時宜」。我們知道有一個高長虹先生，他曾經和魯迅打過筆仗。高長虹1941年來到延安，他也是寫信要和毛澤東討論重大戰略問題，本來還很好，把他作為民主人士，請他吃飯，也請他講話。在高長虹和毛談過話以後，組織上就不理他了，把他邊緣化。到1945年他隨着八路軍到東北，高長虹也算是一個老同志了，就長期由東北局的宣傳部把他養着，高老先生最後不知所蹤，到哪兒去了人們也不知道。他是一個思想奔放的老先生，他們都對革命組織缺少很認真的體會。

我的意思是沙飛的聰明才智和聶榮臻對他保護成就了他在晉察冀的13年。前邊講了，沙飛有所謂「歷史問題」，今天我們看這個根本不是問題。但在當時這是很嚴重的事，第一，他參加了國民革命第一軍的北伐，這是蔣介石嫡系部隊，在國民黨反共的時候，沒有看到沙飛的反抗。第二，1931 -1936年，沙飛在汕頭當了國民黨軍隊電台的一個報務員。放在1942年的晉察冀，這兩點絕對是大問題。我看沙飛在激情和癲狂之下，有一種清醒在裏面，他沒有糊塗，他沒有向組織上彙報交代這段歷史。他知道如果交代了這段歷史，他就非常危險，因為當時情況下，黨組織沒有辦法去「外調」，到汕頭去瞭解他的歷史。這樣，輕則把他「掛起來」，重則如果是在陝甘寧邊區，那就要送到邊區保衛處的。沙飛是知道其中的利害關係的，他不會不知道他的同事和朋友鄧拓，儘管在《晉察冀日報》的工作崗位上做出重要的貢獻，但就是因為歷史上曾兩次被國民黨逮捕，還進過蘇州反省院，在1944年夏-1945年春的整風審幹運動中，被送到邊區黨校，在那兒接受了長時間的嚴厲審查。所以沙飛啥也不説，而聶榮臻則是堅信他沒有問題，對他很是重用，讓他當了《抗敵報》的主任、科長、《晉察冀畫報》的主任，這都叫破格重用。我認為，沙飛遇到聶榮臻，是他的人生的機遇，成就了他的創作高峰。聶榮臻是攝影愛好者，很喜歡照相。他念念不忘在法國勤工儉學的時候照的一些相片，這些照片以後都遺失了，他和沙飛既是上下級的關係，也是一種知音的關係。

當然沙飛也拍了很多珍貴的聶榮臻的照片。這個時期還沒有經過整風運動，這些照片都刊登在《晉察冀畫報》上，送到延安，延安不太高興。其實毛澤東對攝影還是喜歡的。1938年秋，延安攝影團成立後，毛親自接見工作人員，對他們的工作更是給予大力支持，「每當攝影團給他拍攝電影和照片時，室內光線不夠，又沒有照明設備，毛便愉快地接受

他們的安排，搬到室外去拍攝」。電影團負責人吳印咸「是被專門請來延安拍攝《延安與八路軍》的，每月給他老家120塊大洋的生活費，供其家用。黨為發展自己的電影事業，考慮得很全面，在經濟上也付出了極大的努力」（參見吳築清、張岱：《中國電影的豐碑：延安電影團故事》）。1939年斯大林派了一個蘇聯攝影隊來延安，領頭的就是著名的記錄片攝影家羅曼•卡門(Roman Karmen)，斯大林要他們拍一部反映中國抗戰和革命的電影，羅曼•卡門拍了《中國在戰鬥中》和《在中國》，在延安也給毛拍了不少鏡頭，毛對他們的工作，也很配合。有一組鏡頭，時間是1939年，毛拿了一本書，就是剛剛出版的斯大林的《聯共黨史》，從窯洞裏走出來然後坐在院子裏的籐椅上這樣翻看。這組鏡頭究竟是延安攝影團還是羅曼•卡門拍的，現在已不易説清了，如果是羅曼•卡門拍攝的話，斯大林是一定要看的。羅曼•卡門還在蘇聯《消息報》上發表過通訊《毛澤東會見記》。我是傾向於相信是羅曼•卡門拍攝的，因為延安攝影團此時已去了華北根據地，《聯共黨史》在1938年還沒有中文本，而此前延安攝影團拍攝的《延安與八路軍》，在1940年袁牧之帶膠片去蘇聯沖洗時，因衛國戰爭很快爆發而遺失了。這是我看到沙飛作品時的聯想，想到了毛。

沙飛攝影理念是「武器論」，在這種思路下，他確實是拍了一些非常重要的照片，這些照片是充滿戰鬥性和鼓動性的，當然有一些是「擺拍」。我不知道有沒有一種叫「觀念攝影」的説法？對這個「觀念攝影」，我認為要放在一個大背景下來看。當時我們的老百姓不認識世界，照片的作用就太重要了，至於以後「觀念攝影」怎麼發展，責任不在他。我們中國傳統講究「文以載道」，寫小説要有「思想」在裏邊，要「啟蒙民眾」。他這個攝影也是「文以載道」，他要表達一種觀念，表達一種思想，至於以後怎麼變成「高、大、全」，那是以後的事，中間還有很多很多的環節。那主要是革命勝利以後領袖要建立文化新秩序，沙飛則是在抗戰時期，我的意思是要分開。我看到沙飛拍攝的《戰鬥在古長城》那幾幅照片，有很深的感動。在民族戰爭的大背景下，顯現出中華民族的崇高和壯麗。

第二，沙飛也很重視「即時」，他拍魯迅時捕捉的一瞬間，非常感動人，這些保留下來的東西都是非常動人的。作為學歷史的，我還特別重視沙飛拍過的那些反映晉察冀邊區國共合作，統一戰線的照片。這些照片在以後的歷史敍述中全都被遮蔽了，比如晉察冀開一些重要會議，會場上既有毛的照片，也有蔣介石的照片，所以沙飛拍的這些照片都是很有歷史價值的。在我看，攝影的紀實性、思想性和藝術性都重要，當然還有一個時代性，以及作品中的人文內涵、這就是對人的生命的尊重。沙飛在晉察冀這13年中的作品，都包涵了這些重要的原素。

陳瑞林先生和王璜生先生都提到沙飛的結局，我覺得沙飛的個性對他的命運有決定性的影響。在革命的體制內，張春橋完全不説話，或是非常聽話，他成為一個「優秀的黨務工作者」，所以他以後步步高升。1949年在革命勝利的前夜，沙飛的緊張、焦慮和疾病，還有那種無名的恐懼感，可能使他精神崩潰，也可能使他做出非常極端的行為。我有些懷疑，那段沒有交代的歷史成了沙飛的一個心病。如果我們置身在當時的黨的集體中間，在那種環境下，才能體會到沙飛內心中所承受的一種巨大的壓力。因為共產黨員任何事情都要跟組織説，這麼大的事情你不説，1942年入黨時不説，1944年-1945年的整風時也不説(晉察冀在1942-1943年處於日寇嚴酷的「掃蕩」，整風運動推遲至1944 -1945年進行），1947年、1948年還不説，包袱越背越重。沙飛的「不説」很嚴重，因為建國以後馬上就可以「外調」，別人的交代也會把你扯出來，所以説這是一個很大的問題。還有，他在1948年整黨的時候堅持把其他同志打成「反革命特務」，這説明什麼呢？可能是他的精神高度緊張，也可能是他「以攻為守」吧。到了1949年10月的開國大典，他居然無動於衷，這時已是權力再分配的時候，我覺得與他的心病有關。我非常同意王雁的看法，以沙飛的個性，沙飛過不了建國以後政治運動一道一道的「關」的。

最後我講一點，革命是破壞一切秩序，革命戰爭年代是一個極端的年代，沙飛成長在這個年代，他的激情和顧狂，他的敏感和偏執都和它有關。沙飛的結局是不幸的，他永遠定格在38歲，在即將革命勝利的時候倒下，使他沒有成為領導幹部，這看起來遺憾，其實也沒什麼，這使得沙飛永遠是一位有本色的人。1949年前鄧拓最大的貢獻還不是編《晉察冀日報》，而是在全黨首編《毛澤東選集》，可是鄧拓如果不編的話，別人肯定也會編。張春橋在這個時期不露山、不露水，沒有留下任何個性化的東西。沙飛卻留下了大量的東西，他的這種東西是不能複製和被取代的。沙飛那些非常著名的照片：《魯迅先生最後的時刻》、《白求恩大夫做手術》等等，其意義已經超出了攝影，成為20世紀中國歷史最生動的影像記憶。從這個意義上講，沙飛具有永恆性，他真的就像他自己所説的「成為一顆在祖國的天空中永遠自由飛舞的沙粒」。這就是我對沙飛的一些感想，謝謝大家。

• 35〇 '

高華丨歷史筆記丨n

1

2008年1丨月15日在「沙飛影像研究中心」首屆學術研討會上的發g。已

收入《戰爭、苦難、與知識分子的視覺記憶學術研討會論文集》。

2

陳白塵：《我這樣走過來……》（南京：鳳凰出版集團公司、江蘇美術出版社，2008 >，頁74。