# 人文社会・独生子女社会_独生子女政策是否有利于社会阶层流动？

zhihuweekly060

人文社会・独生子女社会

独生子女政策是否有利于社会阶层流动？

陆雨奇

首先说一下，这问题至少是个博士毕业论文级别的课题，所以有必要进行细化讨论。

一、定义和概念区分

先区分几组重要概念，否则讨论的逻辑和范畴可能会很乱。

1. 贫富差距 VS. 阶层流动性

这两者都是社会阶层和不平等研究里的重要话题，但还是有区别的。贫富差距（通常用基尼指数衡量）描述某种资源（最常见的是收入和财富）在人口里的分布情况，是每个人拥有相同财富，还是 1%的人拥有 99%的财富。贫富差距也可以看成是阶层之间的相对距离吧。阶层流动性是关于不同阶层内的个体流动到其他阶层的概率和频率。阶层流动性内部还分好几种，之后的讨论会涉及。当然，贫富差距和阶层流动性有很大的相关性，比如大家可能听说过的「盖茨比曲线」(The Great Gatsby Curve):

横轴是贫富差距，纵轴可以看作是代际流动性（流动性的一类，下面会提到）的一种描述，虽然在这儿是代际非流动性，也就是数值越高流动性越差，子辈就越有可能留在父辈相同阶层。从图中可以看到，贫富差距和代际流动性呈明显相关，贫富差距越大，流动性越小。其实原因（之一）也很简单：阶层之间距离越大，跨到其他阶层就越难，流动性也就小了。把因果反过来看也行，代际流动性越小，各种资源也越容易在阶层内部积累，这样带来马太效应，富的更富穷的更穷，贫富差距拉大。所以这两者一定程度上互为因果。这幅图里纵向比较也很有意思，比如中国和新加坡贫富差距程度相仿，但代际流动性中国低很多，说明中国的贫富差距更多的来自代际遗传，通俗来说就是「拼爹」，而新加坡的贫富差距可能更多的来自于个体之间天赋能力等差异。

2. 代际流动性 vs. 代内流动性

之前也提到了，代际流动性是两代（或多代）人之间的阶层变化，比如你的阶层相对于你父母的阶层是否有了变化。而代内流动性是人一辈子的阶层流动轨迹，也就是不考虑父母因素，你 50 岁时的阶层相对于 20 岁时是否有了变化。是否提问者只说了「流动性」，所以可能两者都涉及，当然这两个本来就是相互关联挺大的。不过考虑到是讨论跟独生子女政策的联系，可能代际流动性会更相关一点吧。

3. 流动性的量化标准

用不同的量化标准可能导致方法和结论都有变化。流动性可以是二元变量（binary variable），也就是分为有流动和没流动，只要阶层有变化，就有流动性。当然这个变量基本只能在个体层面用。流动性也可以是类别变量（categorical variable），比如第一阶层到第二阶层，第四阶层到第三阶层之类的，各种流动性表格（mobility table）差不多就是这样。流动性也可以是连续变量（continuous variable），比如之前图里的纵轴表示的代际弹性系数。我在这里可能就主要用第二种吧。

4. 流动的方向和距离

如果把阶层流动看作矢量，那就有方向也有大小。方向也就是到底是在社会阶梯上向上爬还是向下掉。一般我们关注更多的是向上流动性，也就是底层人口如何提高社会经济地位，但向下流动性也有现实意义，比如中产阶级家庭突然破产沦为底层的风险有多大，精英阶层是否有由于触犯游戏规则等原因而跌出顶层的风险（还是说不管他们是否努力是否合法，都没有向下流动的可能）。流动的大小（距离）也有区别，有些人祖祖辈辈向上爬才挪了一点儿，而另一些人一夜暴富不过三代。

5. 阶层如何定义

说了这么多，阶层(stratification)到底是个啥？最简单的定义当然就是直接拿一个或几个变量（收入、教育水平等），然后把所有人从高到低排列，然后把人分成几档，也就是阶层。所以阶层可以有多个维度，在这里我们就讨论最经典的以社会经济地位（socio-economic status，一般包含家庭收入、父母教育水平和父母职业声望）为基础的阶层。当然相关的重要概念就是「阶级(class)」了，阶级比阶层要复杂一点，不光是个变量排序的问题，还更关注人在社会经济生产活动中扮演的角色问题。最早最有名的阶级论当然是马克思搞的了，但韦伯的阶级理论也很有影响，接下来还有新马克思阶级论，我们系一个大牛教授跟她大大牛导师搞出来的微阶级理论等等的就都不细说了。反正我们这儿就只讨论最简单的阶层，且假设只分顶层、中层和底层三个阶层。

二、关于独生子女政策的误解

这里需要澄清一下关于中国独生子女政策的一些误解。很多人认为计划生育一出台，所有人就只准生一个，人口结构呈 4-2-1 的完美倒金字塔。其实我们最熟悉的一对夫妻生一个的政策只覆盖了中国城镇和部分农村，这部分的人口只占总人口的 35.9%。在农村，实行生了一个女孩允许再生一个的，一共有 19 个省，占总人口的 52.9%。在农村允许生两个孩子的，有 5 个省，占 9.6%。在部分省或地区，如人口比较少的少数民族地区，实行允许生两个以上孩子的生育政策，占总人口 1.6%（维基百科引新浪引计生委）。这种政策结构就带来了两个结果：

1. 生育率长期大于 1 孩子 ／女性，实际上，在计划生育实行十年之后，中国生育率仍然在 2.5—2.6 左右，高于替代生育率（也就是一个种群得以延续的理论最低生育率，一般是 2 孩子 ／女性），也高于许多其他国家。甚至到现在仍然有 1.6 左右，高于 1，也高于其他许多发达国家。下图是 1960 年到 2010 年的生育率。

2. 这点就跟阶层流动性等话题比较相关了。农村和城市的政策双轨导致农村人口与城市人口比值增加，也就导致了更加庞大的社会底层人口。当然这是个静态的模型，实际上，农村人口大量向城市转移，到 2011 年，中国城市人口已经超过农村人口。这一点后面会再提到。

三、对原题的回答和讨论

理论上说，根据上面的分类，这个问题至少有 2（代际 VS.代内）×3（三个初始阶层） =6 种情况。每种情况又可以根据流动的方向和程度继续细分。我只能合并一些情况，选其中一些进行讨论。

1. 底层代内向上流动

底层主要还是农村人口，人口基数本来就大，生育率还高于城市，造成底层人口更加庞大。这种城乡人口趋势不平衡一方面导致农村人口溢出，另一方面城市发展快但劳动力不足，于是农村人口进入城市，提高了他们的收入，从而略微提升了他们的阶层。再看看代际流动。

我觉得有三个问题：

第一，流动性到底该算绝对人数还是百分比？底层向上流动的绝对人数很可能是增加了，但这部分人占底层总人数的比例是否增加了？

第二，农村不一定等于底层，两者不完全重叠，那城市里的底层受到什么影响？

第三，也是最重要的问题，在计划生育政策实行的几十年里也是中国现代化最快的几十年，而城市化是现代化进程几乎必然的产物，所以农村人口进城到底有多大程度是计划生育导致的就未知了。也就是说计划生育和农村人口进城只是相关，但不一定有明显因果关系，其他重要变量实在太多。回答这个问题只能拿高质量数据仔细建模才能尝试解答。所以我只能说计划生育可能给出了增加底层流动性的一种机制，但具体效果是否存在和程度如何很难说。

2. 顶层向下流动

没了兄弟姐妹，少了其他旁系亲属，关系网可能是会弱一点，失势的可能也就大一点。但也不是说这种基于血缘的关系网就完全不可替代。像体制内那种高度集中、高度制度化的环境，建立的关系网有可能不比血缘差太多。比如「云世袭」（当然这个是代际了，但逻辑差不多）这种东西就完全是顶层不劳动人民智慧的结晶啊。从整体上提高顶层向下流动性在几乎任何和平年代都是非常困难的。

3. 中层向下流动

不论代际代内，独生子女几乎都导致中层跌入底层的概率上升。一旦出现重大变故（健康问题、公司倒闭等），就没有太多兄弟姐妹、子女、旁系亲属有机会来救济和帮忙过渡，一不小心就陷入下行漩涡。

4. 中层向上流动

由于城市发展和中高端工作岗位需求的增长快于中层人口增长，同时大量原先底层人口进入城市，填补了一些中低端岗位，中层向上流动的可能性增加。但由于顶层向下流动比例很小，所以中层向上流动可能很快遇到瓶颈。当然这其中多少是计划生育导致的，多少是中国产业结构等改变造成的就很难说了。

5. 各阶层（向上）代际流动

子辈的社会阶层和冲破阶层的可能在很大程度上是由父辈的各种资源数量决定的：经济资源、教育资源、社会资源（人脉）、文化资源（布尔迪厄那套）等等，而且父母的时间和精力也是有限的。那么在计划生育下，父母应该能够将资源更为集中地传递给子女，从而增加每个个体所享受到的资源。

但有两个问题：

第一，顶层生育率低于底层，所以能将资源更为集中.

第二，顶层各类资源丰富，而底层各类资源都约等于零。100 和 1 同样乘以 2，差距更大了。所以算人均资源，顶层分子大分母小，底层分子小分母大。这样贫富差距就拉开了，之前从盖茨比曲线里已经看到，贫富差距和阶层流动性呈负相关。

结果就是顶层的孩子享受到最好的教育、拥有最广的人脉最多的资本，于是能够留在顶层，而底层没啥改善，阶层就慢慢固化了。当然这样算人均资源真是非常粗糙的，实际情况复杂得多，但这里提到的因素应该还是存在的。

四、结论

计划生育对农村、城市，对各个阶层，对代内和代际，对向上和向下流动的影响方向和程度可能是不同的，只能各种情况分开讨论。有人可能会问：那总体来说呢？这就有点像你看完了一本人物刻画丰满立体的小说，然后别人问你「这角色是好人还是坏人啊？」一样。事实不一定是一句话能说清楚的，而是往往比人想象的更复杂。

P.S. 以上讨论还有至少两个比较严重的问题：1. 只按一个维度分三个阶层实在是太简陋.2. 没有控制其他重要变量，无法确定计划生育「导致」的这些结果是否其实来自于其他因素的影响。

2013-11-01