# “康不得去，祸不得息”_四小军机各有背景，杨锐来自四川，是张...

未知

“康不得去，祸不得息”

四小军机各有背景，杨锐来自四川，是张之洞登堂入室的第一亲厚弟子，也是张在京师的重要耳目，他具有一定的政治变革思想，但并没有超过张之洞多少，他与康有为、梁启超的关系若即若离，一方面在政治上认同康有为的改革主张，另一方面对康梁的政治激进主义和到处树敌甚为不满。

与杨锐情形相似的是刘光第，刘光第也来自四川，也是张之洞的亲信与心腹，对于康梁的学术思想与政治见解并不以为然，似乎也不愿与康有为有过多接触。他之所以被任命为军机章京上行走，与杨锐一样，都是因为陈宝箴接受张之洞的示意而加以保荐。

林旭是晚清重臣沈葆桢的孙女婿，其政治背景是直隶总督兼北洋大臣荣禄，他的升迁与康梁毫无关系，但可能由于他年轻气盛，自认是康有为的弟子，认同康的激进主义政治主张。

至于谭嗣同，他的出身、经历和知识背景与杨锐、刘光第、林旭都不一样。他的父亲谭继洵官拜湖北巡抚，因此他拥有很好的行政资源，且见多识广，博学多闻。青年时代，谭嗣同离家出走，周游西北各省区，历时十载，遍结天下英雄豪杰，在江湖上拥有很高的信誉和地位。但他又不同于一般的江湖豪杰，他热心于政治变革，痛恨君主专制，具有难得的近代思想，是湖南维新运动中的重要人物。他的保荐人名义上是翰林院侍读学士徐致靖，保荐奏折的起草者则是康有为和梁启超。康有为之所以这样看重谭嗣同，主要是因为他能够认同康有为的政治激进主义。江湖背景和政治倾向上的认同，使谭嗣同后来对康有为的主意言听计从，不惜冒险，结果也就葬送了自己的年轻生命。

光绪帝任命四小军机当然是为了推动新政进展，并没有就此改变先前政治运作机制的意思，他在四小军机上班的第一天就特别交代，要与各位军机大臣搞好团结，并在程序上规定小军机的所有建议都不能绕开原有体制，依然由军机大臣呈递。

四小军机的任命没有在政治高层引起怎样的分歧，但这些具有特殊政治背景和改革思想的年轻官员获得重用，还是激起了原有官员的不满、忌妒和刁难。据记载，谭嗣同和林旭上班的第一天，就与原有的军机章京为办公用品和办公地点发生冲突，旧有的军机章京总觉得这些政治宠儿分享了他们的专宠与特权。

谭嗣同等四小军机的任命极大提高了行政效率，但是由于四小军机复杂的政治背景，特别是谭嗣同、林旭与康有为、梁启超、康广仁等打得火热，这就为后来的政治突变埋下了种子。康有为先前一再建议为推动新政进展，应该成立专职机构，这个建议不断发酵，逐渐成为部分改革者的共识。光绪帝于8月30日发布大规模裁撤冗署和冗员的上谕，涉及中央部院许多闲职和散员。这些只吃皇粮不办事的官员确实应该裁撤，那些只设衙门而无事可办的衙门也确实可以废除或合并，只是冗署冗员都不是被裁官员的个人责任，因此如果不能对他们进行合理安置和补偿，势必引起官场恐慌乃至地震。9月1日，新发布的上谕要求军机大臣和六部主管等就裁撤衙门善后事宜提出方案，并要求他们在五天内上报。

五天过去了，这些大臣可能做了一些工作，只是进展缓慢，效果并不理想，尤其是被裁撤人员的安置成了最大的难题。为解决这个问题，大学士李鸿章等于9月5日上了一折一片，表示裁并官职，诚为当今之要务，然而如果不能很好地归并安排，恐怕也会出问题。这个奏折建议以类相从，将职能相近的机构予以归并，如詹事府掌文学侍从，鸿胪寺掌朝会宴飨，可以考虑归并至礼部.太仆寺掌牧马政令，可归并兵部.大理寺掌天下刑名，可归并刑部。至于被裁撤人员，他们建议归口吏部统一安置，对于并非个人原因或过错而被裁撤的人员应该予以安排新的岗位，不要使这些为大清王朝辛勤工作多年的人因机构改革而失业失望，成为政治上的异见者或对立面。

李鸿章等人的建议只是提示了大致原则，并没有提出切实可行的安置方案。事实上，在保留下来的机构中全部足额安置被裁撤人员不仅不可能，而且不应该，否则就失去了这次行政机构改革的意义。于是各种新方案纷纷被提出，其中一个最重要的方案就是利用这个机会创设新的议政机构。

9月5日，康有为代翰林院侍读学士徐致靖起草了一个折子，建议增设散卿或散学士，以容纳那些被裁撤人员中具有学识与能力的充当议政之官。在康有为看来，既然专门议政的制度局一时难以开设，那么不妨让这次被裁撤衙门中的优秀者充当议政之官，行政之官不可冗，议政之官不厌多，借此作为议政、行政分离的雏形。同一天（9月5日），总理各国事务衙门章京、刑部主事张元济在一份上报清廷的建议书中提出同样的方案，建议设立专门的议政局以总揽变法改革之事，乘机将行政、议政分开。根据张元济的建议，新设立的议政局类似于过去设在内廷的懋勤殿、南书房，但要以年富力强、通达时务、奋发有为者充任，不要任用年迈旧官僚。9月11日，裁缺左中允黄思永上书建议清廷利用裁撤行政机构的机会设立集贤院，既有安置被裁人员的意思，更是一个闲散议政机构。

不论是集贤院，还是议政局、懋勤殿，其本质都是在现有行政执行系统外另设一个专门的议政机构，其功能说到底也只是备皇帝顾问咨询而已。所以对这一新设机构最有兴趣的莫过于光绪帝本人，以及那几位新进的军机章京。因此，外有康有为等人的鼓吹，内有新进军机章京的鼓动，原本就曾与翁同龢商量过设立制度局以统筹全局的光绪帝便不能不对这种舆论表示关切。9月13日，光绪帝终于下定决心于内廷设置懋勤殿，选集通国英才数十人，并延聘东西洋各国政治专家共议制度，统筹全局，将一切应举、应革之事全盘筹定，定一详细规则，然后施行。是日晨，光绪帝召见湖北补用知府钱恂，试图通过与张之洞关系密切的钱恂了解张之洞对设立议政局的看法，并向钱允诺“议政局必设”。

[1]

专设议政机构确有改变大清王朝已有体制的意思，所以慈禧太后在这个问题上似乎一直比较谨慎，早几天她就否决了徐致靖方案。皇太后的态度皇上当然知道，所以能否设立专门议政机构，关键就是能否说服皇太后。为此，光绪帝命新任军机章京上行走谭嗣同从《历朝圣训》中搜集雍正、乾隆和嘉庆三朝设置懋勤殿的故事并准备一份上谕，以便他前往颐和园探望皇太后时当面汇报商量。

查考历史依据和代拟谕旨本是军机章京的职责，并没有什么稀奇，然而皇上如此郑重其事，却使谭嗣同产生前所未有的心灵震动，他对皇上的举动做了过度阐释，对皇上的心理也做了比较阴暗的分析，因为在先前很长一段时间，由于新政举步维艰，康有为将之归罪于朝廷内存在一个反对新政的守旧派，而这个守旧派的领袖就是名为退居颐和园颐养天年而实际上干政揽权的皇太后。谭嗣同先前不太相信康有为的这个感觉与判断，现在他看到皇上如此谨慎小心地对待皇太后，突然觉得康有为的判断可能很有道理，皇上的权力可能并不像新政开始以来历次诏书所昭示的那样至高无上，真实情况可能是大权依然掌握在皇太后手里，皇上不过是一个政治傀儡而已。退朝后，沮丧的谭嗣同将这种感觉告诉了康有为等人，大概同时也向康有为等人透露了其代拟谕旨的部分内容。

谭嗣同的不祥感觉并没有迅速传染给康有为，更没有影响康有为的情绪，甚至与谭嗣同的感觉相反，康有为觉得皇上既然已下令谭嗣同代拟上谕，既然准备将这份上谕向皇太后提出，那么可见皇上已下定决心，帝后之间的最终摊牌即将到来，皇上与皇太后的权力再分配肯定将因此而进行。于是康有为当天以监察御史宋伯鲁的名义草拟了一份奏折，建议于内廷开设懋勤殿，由皇上亲自选聘天下通才十人入值懋勤殿备顾问，折中推荐黄遵宪、梁启超二人。

仅仅推荐黄遵宪和梁启超两人显然不能使康有为安心和满足。本着毛遂自荐勇于担当的原则，康有为于当天（9月13日）午后找到王照与徐致靖，格外兴奋地将他从谭嗣同处获知的消息大体转告，并信誓旦旦地声称谭嗣同已请光绪帝开懋勤殿，用顾问官十人，业已商定，但须由外廷推荐。他将自己拟就的十人名单出示，要求王照、徐致靖二人立即草拟奏折，推荐此十人。

王照表示他正与徐致靖二人起草一份重要奏折，恐怕今天来不及。康有为闻言，表示皇上欲今夜见荐折。不得已，王照、徐致靖只好放下手头事情，分别按照康有为开列的名单，缮写两份推荐奏折。王照拟的奏折推荐康广仁、徐致靖、宋伯鲁等六人，徐致靖推荐康有为等四人。当天晚上，这两份奏折分别报了上去。

王照、徐致靖的两份推荐奏折虽然呈递上去了，但由此却也暴露了康有为建议设置懋勤殿具有相当的私心，这样明目张胆地要求别人保荐自己，即便过程如何保密，也不免引起各方面猜疑。新任军机章京杨锐对康有为的做法可能早就不以为然，对于康有为等人开懋勤殿的建议，总以为是他们的私心在作祟，并预感如此猖狂的做法势必引起更加激烈的反弹，于大局极为不利。

[2]

杨锐看到了康有为的政治野心，清廷中那些政治大佬当然更明白康有为的用意，出于自身利益的考量，他们无论如何也不会让康有为的计划得逞。他们的反对意见肯定影响了光绪帝，所以皇上在第二天前往颐和园探望皇太后时，也只是将这几份保荐奏折交军机处登记，并不准备与皇太后讨论懋勤殿人选。

9月14日，光绪帝像往常一样，按照日程安排在乾清宫召见严复并处理其他事务，然后至颐和园乐寿堂向皇太后请安，并准备就懋勤殿等事向自太后请示。而这一天对皇太后来说却不同寻常，因为几天来被革职的礼部尚书怀塔布夫妇不断向她哭诉委屈，并借机挑拨皇上与皇太后的关系，声称皇上之所以如此不顾章法变乱朝政，主要是其身边小人有煽动鼓动。

怀塔布因王照上书事件被撤销一切职务，确实有点冤枉，对于他的哭诉皇太后自然会表示同情，自然也会觉得皇上可能有点小题大做。现在，既然怀塔布夫妇通过李莲英找到自己，皇太后大概觉得自己有责任在方便时提醒一下皇上。再加上北京官场因为行政体制改革大规模裁减冗署冗员闹得乱哄哄，使皇太后觉得自己有必要提醒皇上适当注意改革的节奏和力度。

皇太后在善意提醒时或许略有指责，皇上肯定觉得很冤枉，他在向皇太后解释的同时肯定略有辩解，这些辩解或许也使皇太后有点不高兴。

皇上与皇太后的言语冲突毕竟是他们自己家里的事，皇上在深刻反省的同时也觉得皇太后的提醒并非没有道理。怎样才能两全其美，既能推动各项改革的进行，又能使各方面特别是皇太后不致太失望，这成为皇上当天反省的重点。

郁闷的皇上返回自己的住所玉澜堂后，传老成持重的新任军机章京杨锐来见，帮他出出主意，不料却遭到杨锐毫不客气的拒绝。持重的杨锐当然清楚大清王朝历来的规矩，清廷旧例严格禁止官员议论、介入皇族纠纷，特别是汉大臣更无权干预皇族事务。

杨锐的拒绝自有道理，谁也不敢轻易介入此类事情，因为搞不好就会被杀头灭族。为了克服杨锐的内心恐惧，皇上随即写给杨锐一份密诏以为保护。诏曰：

近来朕仰窥皇太后圣意，不愿将法尽变，并不欲将此辈老谬昏庸之大臣罢黜，而登用英勇通达之人，令其议政，以为恐失人心。虽经朕累次降旨整饬，而并且有随时几谏之事，但圣意坚定，终恐无济于事。即如十九日朱谕，皇太后已以为过重，故不得不徐留之，此近来之实在为难情形也。朕亦岂不知中国积弱不振至于阽危，皆由此辈所误。但必欲朕一旦痛切降旨，将旧法尽变而尽黜此辈昏庸之人，则朕之权力，实有未足。果使如此，则朕位且不能保，何况其他？今朕问汝，可有何良策，俾旧法可以渐变，将老谬昏庸之大臣尽行罢黜，而登进英勇通达之人，令其议政。使中国转危为安，化弱为强，而又不致有拂圣意？尔等与林旭、谭嗣同、刘光第及诸同志等妥速筹商，密缮封奏，由军机大臣代递，候朕熟思审处，再行办理。朕实不胜紧急翘盼之至。特谕。

[3]

有了这份密诏作为护身符，杨锐遂向皇上提了化解时局危机以及推动改革的三点建议：

第一，杨锐建议重建皇权中心的权威与秩序，由皇太后郑重其事举行一次授权仪式，亲挈天下以授之皇上，而皇上也应该确认皇太后在王朝政治中的至上地位，同意皇太后拥有政治决策的最终否决权.

第二，鉴于新政推行以来的秩序混乱，杨锐建议皇上要对所有将要进行的改革方案通盘考虑，宜有先后，宜有次第，不能再如过去那样，新政诏书联翩而下，臣民目不暇接，虽然获得一些舆论喝彩，而实际效果却极差.

第三，杨锐认为人事变动至关重要，在新政推行期间进退大臣不宜太骤，以免在政治上引起不必要的纠纷与反弹。

杨锐相信，皇上如果能够在这三个方面有所改善，其与皇太后之间的关系并不难协调，新政推行中的困难也不难克服。

鉴于先前改革中出现一系列失误或者说皇太后以为的失误，大概都是因为偏听偏信了康有为的建议，所以杨锐在三条建议外更郑重建议皇上一定要尽快与康有为脱离关系，不要因康有为而贻误大清王朝的前途，杨锐的原话是：“康不得去，祸不得息也。”

[4]

杨锐比较认同于张之洞稳健的改革方案，在张之洞的影响下，他早就对康有为等人的政治激进主义表示过反感，对于光绪帝偏听偏信将礼部六堂官集体革职他当时就觉得处理太过，并通过不同方式向高层表示过自己的看法.对于帝后之间的关系，杨锐不愿偏袒任何一方，他以为帝后之间说到底是母子之间的家务事，作为臣子应该为皇权中心的权威及大清王朝的重振贡献心智，决不能借助于任何不正当的手段去挑拨或利用帝后之间的矛盾。正是基于这些考量，杨锐在当面或书面与光绪帝讨论了相关问题退朝后，于当日（9月15日）黄昏时分急邀同僚林旭来到自己的寓所交换看法，商量对策。

杨锐清楚地知道林旭与康有为的关系最为接近，也知道林旭对康有为的激进主张偏听偏信，且对皇上有所误导。杨锐在这一次谈话中对林旭有所批评，或许将皇上的密诏交给林旭过目，以加深林旭的信任，使林旭对正在发生的事情引起足够的重视，能够在适当场合利用适当机会劝告康有为不要继续如此激烈的举动。

对于杨锐的批评与指责，林旭默然无声，表示接受，相信他们二人也一同思考了一些善后办法，因为按照计划林旭将于9月17日被光绪帝召见，杨锐似乎劝告林旭不要再给光绪帝出那些激进主意，劝告林旭最好与康梁等人保持一定距离。这可能也是杨锐急于找到林旭通报情况的原因之一。

林旭获得杨锐相关情况通报的当天（9月15日），似乎已经没有时间再向康有为等人通报，而且他们二人讨论的结果，可能也认为时局虽然正在发生变化，但并不是没有办法转危为安。或许他们的一致看法是，只要康有为迅速离开北京，脱离政治漩涡，大局就将好转。这可能是杨锐找林旭通报情况的另一个目的，即希望林旭在光绪帝召见时，设法坚定光绪帝让康有为迅速出京的决心。

9月17日上午，光绪帝按计划在颐和园召见林旭。君臣二人直面主题，很快就杨锐已有建议达成共识，那就是为了克服已经出现的政治危机，必须尽快摆脱康有为。于是在这次召见之后很快光绪皇帝极端反常地“明降谕旨”，责成康有为迅速出京，不得迁延观望：

谕工部主事康有为，前命其督办官报局，此时闻尚未出京，实堪诧异。朕深念时艰，思得通达时务之人与商治法。康有为素日讲求，是以召见一次，令其督办官报，诚以报馆为开民智之本，职任不为不重。现筹有的款，著康有为迅速前往上海，毋得迁延观望。

[5]

康有为是推动新政的有功人士，他虽然在新政开始后的一些活动引起政治高层的反感，也引起了光绪帝的疑虑，但是此时毕竟他还没被抓住大把柄，为了他的面子，也为了不动声色地平息因康有为而引起的高层不安，这个明降谕旨一方面是落实杨锐的建议，另一方面向各方暗示康有为的激进影响将很快消除，新政改革将回到稳健的道路上。

这份明诏已经给康有为留下足够面子，可惜的是康有为并没有读懂其中的深意。他认为这份明诏表明宫廷政变已经发生或即将发生，因为按照惯例，一个小小的工部主事到上海办报，何须发布如此郑重其事的谕旨？再者说，谕旨中既然强调“实堪诧异”，就应该革职，为什么还要表彰鄙人是什么通达时务之人，什么素日讲求？至于上谕强调召见鄙人一次，更是有点莫名其妙。凡此，不能不引起康有为的疑虑。

明降谕旨毕竟只是一份官样文章，光绪帝与林旭似乎都意识到仅仅凭借这份官样文章，可能还不足以促使康有为迅速出京，因为委派康有为督办官报的谕旨早于7月26日就已下达，可是固执的康有为却找了种种并不成理由的理由继续留在京师，介入新政。为了促使康有为尽快出京，他们自然想到由林旭在退朝后火速面见康有为，甚至设想不惜以夸大危机的冒险办法促使康有为必须如此。

林旭退朝后曾经去找过康有为，但由于康有为没有在寓所，林旭也就没有继续等待，只是留有一个字条，称来而不遇，嘱康明日勿出，有要事相告。由此细节可证，光绪帝及林旭虽然觉得康有为必须迅速出京，但也没有急迫到必须当天执行的程度。

康有为那天晚上在宋伯鲁家喝酒听戏，同席有同道李端棻、徐致靖等人。至深夜，康有为返回寓所，一是看到敦促他迅速出京的那份明降谕旨，二是看到林旭留下的字条，由于字条也没有说什么具体事情，他似乎没有怎样介意，遂于醉醺醺中安然入睡。

第二天（9月18日，八月初三日）一大早，林旭如约前来拜见康有为，他先是向康有为转述了光绪帝9月15日给杨锐密诏的大致内容，劝说康有为遵旨尽快离京，前往上海督办官报。

对于林旭的劝说以及林旭转述的密诏内容，康有为或许半信半疑，在这种情况下，林旭向他通报了自己昨天面见光绪帝的情况，并传达皇上口谕如下：

朕今命汝督办官报，实有不得已之苦衷，非楮墨所能罄也。汝可速外出，不可延迟。汝一片忠爱热肠，朕所深悉。其爱惜身体，善自调摄，将来更效驰驱，朕有厚望焉。特谕。

[6]

注释：

[1]

《张之洞书牍》附《钱守来电》（光绪二十四年八月初二日午刻到），《中国近代史资料丛刊·戊戌变法》第2册，614页。

[2]

杨锐在一封家信中说：“现在新进喜事之徒日言议政院，上意颇动，而康、梁二人又未见安置，不久朝局恐有更动。”见汤志钧《杨锐传》，《戊戌变法人物传稿》（增订本）上，135页，北京：中华书局，1982年。

[3]

上谕第228，《中国近代史资料丛刊·戊戌变法》第2册，91—92页。

[4]

《杨参政公事略》，转引自汤志钧《戊戌变法人物传稿》（增订本）上，141页。

[5]

《光绪朝东华录》第4册，4195页。

[6]

《新闻报》光绪二十四年九月初五日.转引自汤志钧《戊戌变法史》（修订本），569页，上海社会科学院出版社，2003年。