# 一个美好期待_清政府颁布了《钦定宪法大纲》，确实意味着一个时...

未知

一个美好期待

清政府颁布了《钦定宪法大纲》，确实意味着一个时代的开始，标志着经过两千年的帝制时代之后，中国向立宪政体迈出了重要一步。然而，可能由于中国人在过去被压抑得太久了，因此统治者任何在政治上的让步，不是使被统治者获得满足，恰恰相反，而是被统治者提出更高要求的开始。中国人不习惯于政治上的讨价还价、妥协、让步和良性互动，统治者和被统治者的政治相持一旦被打破，总是陷入一种恶性互动或新的政治冲突之中。

《钦定宪法大纲》的颁布，获得了国内外立宪党人的一片喝彩之声，以为此举必将开辟一个新时代，极大拉近中国与世界各国的政治差距。不过，对于这份具有划时代意义的重要文献，革命党人却提出严厉的批评和强烈的质疑，以为清廷这一系列政治举措不过是掩住国民的耳目，讨好洋人而已。钦定宪法不但没有带给中国真正意义上的光明，反而使原先的政治更加黑暗。

革命党人对清政府立宪政治的批判，当然有足够的政治理由，不过也应该看到，就像1905年前后革命一度陷入低潮一样，清政府立宪政治的加快和实现，一方面是革命对清政府所形成的政治压力所导致的结果，是为了压制、消弭革命对中国政治特别是对清政府政治统治所构成的压力.另一方面，正如许多要求清政府加快立宪步伐的人所期待的那样，加快立宪一定能够抵消革命的压力，实现立宪就一定能够将革命这个洪水猛兽重新关到笼子里。这当然意味着革命与立宪是跷跷板的两端，立宪起则革命低，革命起则立宪低。从这个意义上反观革命党人对立宪政治所谓欺骗性的批判和指责，可能更多具有一种宣传的成分，并不一定是清政府的本意。

当然，清政府的立宪也确实有其不彻底性，也确实有许多不能令人满意之处，尤其是《钦定宪法大纲》的制度设计，只是注意借鉴日本立宪政体对君主权力、尊严的保护和维护，而对于人民所享有的权利确实未免有所漠视、有所冷淡。革命党人不愿意讨论《钦定宪法大纲》的任何可能性，而立宪党人在讨论这部宪法草案时，除了不满意，就是抱怨，清廷的诚意在这部宪法草案公布之后反而受到非常广泛的质疑。这是清廷先前无论如何没有想到的。

清政府公布的这份《钦定宪法大纲》总计二十三条，共分“君上大权”和“臣民权利义务”两大部分。这部宪法草案主要参照日本帝国政府1889年的宪法，但删去了日本宪法中对君主权力的限制约束方面的相关条款，充分体现“大权统于朝廷”的立法宗旨，一厢情愿地规定大清帝国的皇帝统治大清帝国，万世一系，永永尊戴，君上神圣尊严不可侵犯，皇帝有权颁布法律，发交议案，召集及解散议会，设官制禄，黜陟百司，编订军制，统帅陆海军，宣战媾和及订立条约，宣告戒严，爵赏恩赦，总揽司法及在紧急情况下发布具有法律效力的诏令。宪法草案还规定了君主享有用人之权，但凡国交之事，一切军事等，都不必交付议院讨论决定，君主皆可专断。如此制度设计，所谓立宪也真的只是一个名义上的，专制君主所拥有的权力在这个立宪政体中依然如故，所以清政府颁布这个宪法草案并没有想象中的难度。

关于臣民的权利和义务，这份宪法草案只是以附则的形式规定臣民有纳税、兵役以及遵守法律的义务，享有在法律范围内的言论、著作、集会、结社以及担任公职的权利和自由。至于人民本应该享有的选举权和被选举权，这部草案竟然没有触及。臣民的权利与义务放在附则中规定，也显然在重申君主与臣民在本质上的不平等。

《钦定宪法大纲》另外一个重要缺陷或者说不能令人满意的地方，是没有给议会政治留下足够的空间，议会只是君主手中的一个议事机构，没有独立的立法权、审议权和决策权，更不要说制衡与约束君主权力，一般立宪国家议会所享有的权利，在这部法律中几乎都被君权所取代。草案规定皇室的经费由国库中提支，但同时又规定议会不得置议。凡此，均为这部重要文献为时人及后人所诟病处。

不过从历史主义的观点看，这部有着极大缺陷的宪法草案对于中国来说还是具有非凡的历史意义，因为这毕竟是中国历史上第一次规定皇帝什么事能做，什么事不能做，第一次将皇帝从来不受任何约束的无限权力有限化，第一次将一般百姓从来不知道的宫廷秘密政治公开化，第一次规定皇帝必须在这个宪法的框架内进行活动，第一次将司法权与行政权分离，这显然是对“朕即国家”、“朕即法律”皇权意识的否定。《钦定宪法大纲》确实没有给中国人带来一个理想的美好的立宪国家制度设计，没有明白无误地宣布三权分立的原则，但是这个宪法将一部分司法权、立法权从皇帝的权力中剥离出来，这无疑也是对先前君主一元权力架构的颠覆，是向完全意义上的君主立宪政体缓慢靠拢。人们完全应该相信，在当时的政治气氛中，中国如果真的采纳了这个具有明显过渡形态的立宪制度，经过若干年的磨合与试验，中国的政治架构必然会随着实践而逐步改进，逐步完善。

在臣民的权利与义务方面，《钦定宪法大纲》当然还有改善的空间，不过仍然从历史主义的观点看，这部宪法草案毕竟是中国历史上第一次用宪法的形式确认了臣民的权利，无论如何都应该说是一个空前的巨大进步。臣民权利的内涵和细目，公平地说也与当时东西洋立宪各国的规定相差不大，只是在文字表述上略有不同而已。至于人民的选举权和被选举权，在《钦定宪法大纲》中确实没有明白无误的宣示，但在其附属的《选举法要领》中，确有明白规定。这些规定与东西洋各立宪国家相差也不是很大，其中对选举人财产及籍贯等方面的限制，也是立宪各国的通例，并不是专门针对某一部分人群。

总而言之，《钦定宪法大纲》虽然具有这样那样的问题，虽然表明清政府立宪的步子还不够大胆不够快，但这个碎步慢跑式的进步还是值得肯定和鼓励，无论如何不能以清政府缺乏立宪诚意去解释。清政府的立宪诚意真的不必怀疑，因为这样大的国体政体变动绝不是儿戏，绝不像革命党人所猜疑的那样只是为了阻止革命，糊弄人民，拖延中国的进步。假如从同情与理解的立场上去观察，就能感觉到清政府在表明自己立宪诚意的同时，也明白宣布此次政改的政策底线和分年步骤。

宪政编查馆资政院王大臣在会奏《钦定宪法大纲》的同时，还上了一份《九年预备立宪逐年推行筹备事宜清单》，开列每年应该完成的事项。按照这个清单，预备立宪从颁布《钦定宪法大纲》的光绪三十四年开始，这一年需要办的事项还有筹办各省咨议局，颁布城镇乡自治章程、户口调查章程、清理财政章程，设立变通旗制处，筹办八旗生计，融合满汉，编辑简易识字课本、国民必读课本，修改新刑律，编订民律、商律、刑事民事诉讼律等法典。对于这些必须完成的事项，清单还列出责任部门如军机处、民政部、度支部等。

《九年预备立宪逐年推行筹备事宜清单》规定第二年各省一律进行咨议局选举.颁布资政院章程，进行资政院选举.筹办城乡城镇乡地方自治，设立自治研究所.颁布厅州县地方自治章程.调查个省人口总数、岁出入总数.厘定京师官制，编订文官考试章程、任用章程、官俸章程.颁布法院编制法.筹办各省省城及商埠等处各级审判厅.核定新刑律.颁布建议识字课本、国民必读课本.厅州县巡警也必须在这一年粗有规模。

预备立宪的第三年，按照计划要做的事项有：召集资政院议员开院.续办城镇乡地方自治，筹办厅州县地方自治.汇报各省人口总数，编订户籍法.复查各省岁出入总数.厘定地方税章程，试办各省预决算制度.厘定各省官制，颁布文官考试章程、任用章程、官俸章程.限年内各省省城及商埠等处一律成立各级审判厅.颁布新刑律.推广厅州县简易识字学塾.限厅州县巡警年内完备。

按照《九年预备立宪逐年推行筹备事宜清单》规划，第四年应做事项有：续办城镇乡地方自治、厅州县地方自治.调查各省人口总数，会查全国岁出入确数.编订会计法，颁布地方税章程，厘定国家税章程.实行文官考试章程、任用章程、官俸章程.筹办直省府厅州县城治各级审判厅.创设乡镇简易识字学塾.筹办乡镇巡警.核定民律、商旅、刑事民事诉讼律等法典。

第五年应做必做事项有：限年内城镇乡地方自治粗具规模，续办厅州县地方自治.汇报各省人口总数，颁布户籍法、国家税章程、新定内外官制.限直省府厅州县城治各级审判厅年内粗具规模.推广乡镇简易识字学塾、乡镇巡警。

第六年，实行户籍法.试办全国预算.设立行政审判院.直省府厅州县城治各级审判厅一律成立，筹办乡镇初级审判厅.实行新刑律，颁布新定民律、商律、刑事民事诉讼律等法典.城镇乡地方自治一律成立，厅州县地方自治、乡镇巡警年内粗具规模。

第七年，试办全国预算，颁布会计法.试办新定内外官制.厅州县地方自治一律成立.乡镇初级审判厅年内粗具规模.人民识字义者，应达到人口总数的百分之一。

第八年，确定皇室经费.变通旗制.设立审计院，实行会计法.乡镇初级审判厅一律成立，乡镇巡警一律完备.实行民律、商律、民事刑事诉讼律等法典.人民识字义者，应达到人口总数的五十分之一。

预备立宪的最后一年，也即预设中的光绪四十二年，公元1916年，要宣布宪法，宣布皇室大典.颁布议院法、上下议院议员选举法，举行上下议院议员选举.确定预算决算，制定明年确当预算案，预备向议院提议.实行新定内外官制.设弼德院顾问大臣.人民识字义者，在这一年应该达到人口总数的二十分之一。

如果我们不带任何先入为主的政治偏见的话，应该承认这个立宪日程表是可行的，因为这个政治日程表中既规划了筹备立宪的总体目标，详细方案、责任目标，逐年应办必办事项，还有详细的责任机构。它的内容，政治上涉及咨议局的筹备和开办.资政院的选举和开院.地方自治和户籍调查。经济上涉及国税、地税的划分及制度保障，会计法的实行，皇室经费的确定，审计院的设立，预决算制度的实行。在教育文化方面，重点是普及提高国民识字率，为普选奠定基础。更重要的是，立宪政治就是法制政治，因此清廷在逐年筹备事项中更注意法律制度的建设，注意将先前已经开始的法律、司法、官制制度改革进一步深化，注意新刑律、商律、民事诉讼律的制定和颁布。

清廷九年立宪日程设计是详细且大体可行的，如果真的逐年推广逐步实行，那么到了1916年，中国必将进入一个新的时代，必将与东西洋各立宪国家同列。然而，清廷的这一改革进程设计不被国人所认同，更没有在随后的日子里得到认真执行，清政府在风雨飘摇中度过了此后短短的三四年，就在一片倒彩声中黯然退出历史舞台，君主立宪的政治规划被更加美好的制度设计所取代，中国登上了另外一趟班车。

清政府制定的立宪目标和立宪步骤是经过认真审慎研究的，也是刻意模仿日本的。只是日本在明治维新开始后，用了整整二十二年的时间才走出立宪政治的预备过程，于1890年宣布召开国会。而清政府肯定迫于革命的压力和政治危机，被立宪党人化解革命危机的焦灼情绪催赶，有一种时不我待的感觉，所以清政府的立宪计划就没有照搬日本的政治日程，而是极大缩短了立宪政治的准备过程，宣布要用九年的时间走完日本用了二十二年方才走完的路。这个速度，是世界近代宪政史上还不曾有的。然而，清政府的这一决定从后来的眼光进行检讨，还真的应验了中国的一句老话：欲速则不达。

中国是一个农业大国，农业人口占全国人口的大多数，识字人口少，文盲多，因为传统农业没有对文化对知识的需求，没有需求就没有动力。清政府在规划立宪步骤时，肯定意识到了这个国情实际，因此格外重视识字率的提升，要求各地大办教育，严格执行脱盲计划，识字率在第七年要达到百分之一，第八年达到五十分之一，第九年达到二十分之一。如果说第七年达到百分之一还可信的话，那么此后两年的脱盲速度，就是玩笑了。从后来的教育实践乃至二十世纪中国历史上几次扫盲运动的效果看，这个设计肯定脱离了中国社会实际。

识字率的提升带有虚夸的成分，问题还不是太大。其他各项实际事业比如地方自治的迅速推广，就不是一般的虚夸，不是数字游戏，而是对地方、对全国政治进程起到非常重要的刺激。根据清廷的规划，地方自治成为立宪的重要内容和标志，全国的地方自治由中央政府用行政命令自上而下推行，而不是地方上根据本地的实际需求自发进行。况且全国的地方自治甚至没有像戊戌年间那样允许湖南这样的个别地方先行试验，取得经验后再全面推广，而是由中央政府通过统一的规划，逐年按照规划硬性进行。按照九年立宪规划，到1911年，全国大部分城乡都相继成立了地方自治机关。比如直隶成立自治研究所九十九处.四川成立地方自治会一百处，镇会一百四十三处，乡会六十七处.东三省规划成立城镇乡地方自治区域四十六处，至此成立了二十四处。如此快速且大规模地推进地方自治，除了形式主义地表明立宪决心外，能有多少实在内容呢？更重要的是，形式主义的地方自治严重影响了立宪的声誉，使许多人觉得所谓立宪不过如此，轰轰烈烈的政治运动只是政治家的嘉年华，与普通老百姓的实际生活并无多少关联。

清廷突然加速政治改革有着许多复杂的背景和原因，革命的压力是一个方面，立宪党人的期待、不满和逐渐疏远可能也是清政府必须要考虑的民意基础。清政府此时的政治基础就是各地和海外的立宪党人，这些立宪主义者出于对革命过程、后果的恐惧，愿意支持清政府通过立宪的手段改变现状。所以在某种程度上说，清政府之所以在颁布《钦定宪法大纲》时，将原本估计要用十五至二十年时间才能完成的立宪预备过程缩短为九年，除了清政府自身好大喜功外，未尝不是国内外立宪主义者强烈要求的结果。

1908年6月30日，预备立宪公会郑孝胥、张謇、汤寿潜电请清廷速开国会，以两年为限.7月3日，政闻社致电宪政编查馆，呼吁清政府务必在三年内召集国会开会.7月11日，预备立宪公会郑孝胥、张謇、汤寿潜等再次电请清政府，重申两年内召集国会开会的请求.12日，河南代表胡汝霖、杨懋源等也向清廷提交召开国会的请愿书.21日，江苏国会请愿代表雷奋、孟昭常，安徽代表许承尧、方皋等专程赴京，29日向清廷递交尽快召开国会的请愿书，而请愿书的领衔者为学界领袖缪荃荪、蒯光典等.7月25日，政闻社社员、法部主事陈景仁向清廷提交了一份建议书，一是要求清政府务必在三年内开国会，二是要求清政府将反对立宪的考察宪政大臣、邮传部侍郎于式枚革职以谢天下.8月6日，山东代表于洪起及八旗吉林士民也相继向清廷递交召开国会请愿书.8月11日，各省代表联名上书宪政编查馆，呼吁清政府尽快召开国会，满足各界对立宪的期待。这些“各省代表”其实就是预备立宪公会的各省同志.8月20日，浙江代表叶景莱等向清政府呈递国会请愿书。

正是在这一系列压力下，资政院于1908年7月8日向清廷提交了资政院院章.7月22日，清政府颁行各省咨议局章程及议员选举章程，限令各省一年内一律举办.8月7日，出使考察宪政大臣达寿建议清廷改立宪政体，钦定宪法.8月10日，会议政务处正式提出新内阁组织问题。至同年8月27日，情况大变，宪政编查馆资政院王大臣奕劻、溥伦等进呈宪法、议院选举各纲要及议院未开之前逐年应行筹备事宜。清廷诏命将这些文件刊刻分发在京各衙门、在外各督抚府尹司道，悬挂堂上，责成以限举办。每届六个月，将筹办成绩，胪列奏闻。自本年起，务必在第九年将各项筹备事宜，一律办齐。届时即行颁布宪法，召集议会。这显然是屈从于各方面压力改变先前既定方针，缩短预备年限，争取提前实现完全立宪，建立完全意义上的君主立宪政体。