# 又到剿抚犹豫徘徊时_对于湖南人的意见，清政府并不给予考虑，而...

未知

又到剿抚犹豫徘徊时

对于湖南人的意见，清政府并不给予考虑，而是按照既定方针，要求杨文鼎严厉镇压，不准他们刊布传单，聚众演说，如果有人乘机煽惑闹事，一律按惩处乱党的办法治罪。

清廷的镇压当然吓不倒湖南绅商，因为清政府这个与民争利的铁路国有政策确实侵害了他们的经济利益。5月24日，正在北京的谭延闿等湘人向都察院递交了一份抗议书，揭露所谓铁路国有政策其实只是邮传部那几个人假借外国人的力量营私，请求清政府停止执行这一政策。6月初，湖南咨议局全体议员为抗议铁路国有政策愤而辞职，全省学堂一律罢课，全省商人一律罢市。

湖北绅商对清政府的铁路国有政策也同样不满。湖北咨议局、铁路公司及宪政筹备会等团体5月14日致电政府表示抗议，要求政府收回成命，否则就不再向政府缴税纳捐。5月24日，湖北民众代表向都察院请愿，要求政府严厉惩处盛宣怀的欺君之罪。

广东的情况与两湖稍有不同，广东粤汉铁路的股款全属商股，主要为华侨的投资。6月6日，粤汉铁路公司股东大会通过了一份措辞严厉的抗议声明，表示清政府如果执意破坏商办之局，派人强占，那么他们势必起来誓死抗争，路亡国亡，在所不惜。

四川的反应较两湖广东略迟，但情绪却更为激烈。6月13日，盛宣怀与四国银行团所订借款合同内容传至成都，舆论哗然，始知路权尽失，重于卖路。著名报人邓孝可立即发表讨伐盛宣怀的文章，痛斥盛宣怀既夺我路，又夺我款，是不折不扣的卖国奴。6月16日，川省失望至极的立宪党人和绅商联合成立“保路同志会”，咨议局正副议长蒲殿俊、罗纶分任正副会长。保路同志会号召全省各州县遍设分会，一致抗争。第二天，保路同志会向总督衙门请愿，要求护理总督王人文代表民意，上奏清廷弹劾盛宣怀欺君误国之罪。

王人文本来就对盛宣怀的铁路国有政策不满，于是他痛快地接受请愿民众的请求，在此后数日接二连三致电内阁，要求清政府严厉惩处盛宣怀，尽快纠正铁路国有政策，保护绅商合法财产不受损失。

清廷主事者无论如何想不到铁路国有政策会带来多大的影响，他们也就无意接受王人文的建议。6月17日，清廷宣布对粤川湘鄂四省铁路公司股本的处理办法，粤路全系商股，每股先还六成，其余四成发给国家无利股票.湘路商股照本发还，米捐、租股等发给国家保利股票.鄂路商股照本发还，赈粜捐款发给国家保利股票.川路实用工料款四百余万两发给国家保利股票，现存七百余万两是否入股，悉听其便。清政府区别对待各省绅商的要求，在一定程度上起到了分化瓦解的作用。

坚定抵制铁路国有政策的四川保路同志会不同意清廷的解决方案，代理四川总督王人文也不愿意听从清廷指令，对抗议民众强力镇压，四川的局势持续恶化。盛宣怀、端方不是站在绅商的立场上理解“被破产”被剥夺的滋味，而是一味想方设法剥夺绅商的财产，一方面授意川籍京官甘大璋等联名呈请将川汉铁路股本一律换给国家股票，一方面收买川路公司驻宜昌总理李稷勋，将绅商股款七百万两附作国有铁路股金，并且代表铁路公司同意邮传部派员清查账目。这自然激起川人更加激烈的反对。

7月31日，清廷命新任四川总督赵尔丰克日赴任，多派兵力，强力压制川人保路风潮。8月2日，赵尔丰抵达成都。

赵尔丰长时期在西南边疆从事边务，曾任驻藏大臣兼川滇边务大臣，对川藏一带社会情形、民风民俗有独到理解，对川人在铁路国有过程中的损失也深表同情。他在就职后联名地方官员请求中央政府改变铁路国有的既定政策，奏请将川路总理李稷勋撤职查办以平民愤，但这些建议和请求都没有获得清政府的积极回应，川省局势逐渐失控。

8月24日，四川铁路公司股东大会及保路同志会相继举行，号召全省罢课罢市，停纳捐税，并组织民众向政府请愿。此后，四川省内许多地方都出现了罢课罢市抗税抗捐等活动。在这一系列活动中，革命党人特别是具有秘密社会性质的哥老会开始介入，局势更为复杂。

对于四川局势，川督赵尔丰认识还算清醒，他在8月27日致电内阁，建议政府将借款修路一事提交资政院讨论，以图转圜，如果资政院决议停止，那么政府也就不失面子。如果政府一味坚持到底，则祸乱不知所届，恐全国将受其牵连。

然而遗憾的是，清廷不愿接受赵尔丰的建议，端方还向清廷建议严厉弹劾赵尔丰，先派重臣赴川查办，再选派任命新的四川总督。湖广总督瑞澂此时也建议允许先派湖北军队入川镇压，并责成赵尔丰惩办四川省内闹事之人。

四川局面迟迟得不到控制，清廷中的人认为是赵尔丰镇压不力、同情绅商所致。9月1日，清廷命端方酌带兵队，迅速入川，并命川省水陆新旧诸军悉听端方调遣，清廷似乎下决心以武力平定四川骚乱，制止其向全国蔓延。

清政府以盛宣怀为主导的强行镇压措施不仅不见效果，反而使成都乃至四川全省的局面越来越乱，保路同志会在革命党人、哥老会等策划协助下，甚至组织了武装力量与清军对抗，围困成都数日不散。面对如此危局，清廷依然相信盛宣怀的建议，相继责成湖广总督瑞澂以及正在上海赋闲的清廷重臣岑春煊前往四川，会同端方、赵尔丰办理剿抚事宜。

岑春煊当年可是慈禧太后跟前的红人，也是胆子最大的廉臣能臣，曾经担任过四川总督，对四川事务比较熟悉。他不仅不能认同清廷的镇压措施，反而建议清廷公开承诺发还商路亏损，先前地方修筑铁路所有损失一律由政府买单，政府宣布即刻释放所有被关押的闹事绅民，宣布不妄戮无辜一人，不短少路股一钱，下诏罪己，那么四川的局势立马好转，无需用兵。

事后看来，岑春煊的建议有助于化解政府与民间社会的对立，有助于因铁路国有政策而引发的全国性骚乱尽快平息。然而这个看法在当时并不被政府主流所认同，端方致电盛宣怀和度支部大臣载泽，斥责岑春煊的建议只是沽名钓誉，其意在攘夺内阁总理，归罪他人。有了这样的心理障碍，清廷只能在一条道上走到黑。

四川局势僵持不下，清廷既不愿意接受教训，下诏罪己，终止或中止铁路国有政策，或者宣布全额补偿绅商损失，反而坚持强力镇压的既定立场，在派端方率兵入川之后，又命湖广总督瑞澂加派鄂军迅速前往，结果武昌空虚，革命党人一颗意外爆炸的炸弹改变了整个局面。