# 官场上的迟到者_当湖南及各地的维新运动正在渐次推展时，突然而...

未知

官场上的迟到者

当湖南及各地的维新运动正在渐次推展时，突然而至的外交危机打乱了中国的政治进程，中国人原本已经平和的心态在列强撩拨下突然又起波澜，民族主义和政治激进主义情绪相继爆发。

这一次的外交危机来源于德国。德国在中国与日本进行《马关条约》谈判时确实有恩于中国，因为毕竟是它出面联合俄国和法国向日本施加压力，迫使日本放弃辽东半岛，尽管中国为此增加了一笔三千万两的“赎辽费”，但毕竟保全了本土。

1897年德国占领青岛。图为德国部队在青岛架设大炮，约拍摄于1900年

不过，三国干涉还辽也留下巨大的隐患，三国都觉得自己有恩于中国，中国应该对它们的贡献给予回报。于是德国人向中国提出租借胶州湾.俄国人诱逼中国签订秘密条约，逐步使中国东北地区成为沙俄势力范围.法国人不甘落后，提出与德国差不多的要求。

中国是一个知恩图报的国家，从来不会忘记在危难中帮助过自己的人。特别是考虑到中德贸易在迅速增长的事实，大致同意德国在东部沿海找一个地方建立储煤泊船的海军基地，这样一是有利于保护中德之间的商业往来，一是有利于远东国际局势的稳定与均衡。只是中国的官僚主义太厉害了，中德之间就这个问题的谈判被一拖再拖，严谨的德国佬终于忍耐不住了，决定强行武装占领胶州湾，造成既成事实，迫使中国方面答应。

1897年11月1日，两名德国传教士在山东巨野被杀害，这终于为德国人提供了绝佳借口。德皇威廉二世获悉这一消息后没有表现出丝毫悲伤，反而情不自禁地感谢中国人为他们提供了理由，迅即下令德国远东舰队不惜代价占领胶州湾。

11月13日，德国舰队向中国守军发出最后通牒，要求清军在四十八小时内全部撤退。巨野教案的是非曲直先不必讨论，两名传教的士死亡确实是个问题，清政府碍于此点无法强硬应对，况且中国刚刚经历过甲午战争，此时大概也真的无法轻启兵端。所以清政府一方面请求列强帮忙劝阻德国人，一方面下令清军镇静以待，不要让德国人寻找新的借口。

清政府的忍让并没有阻止德国人占领胶州湾的步伐，而俄国人在清政府的请求下，先是答应劝阻德国人，继则与德国人合谋，狼狈为奸，出兵占领了旅顺和大连湾。

德俄两国的不义之举无疑是中国外交的重大失败，刚刚创办的《国闻报》获悉这些消息后，立即发表言辞犀利的政治评论，批评德俄两国政府的强盗逻辑，进而批评清政府的不抵抗政策，强调中国的出路只有加快政治改革，急谋自立之道，紧随世界潮流。只有自立，才能救亡.只有自身强大，才能谋取和平，以战止战。深具忧患意识的严复此刻预感中国到了生死存亡的危急关头，他认为德俄两国的强盗行径可能预示着列强将要瓜分中国，所以他除了在《国闻报》上发表一系列政治评论以唤醒国人外，并着手将译著《天演论》删改就绪，期待以“物竞天择，适者生存”的道理促使中国人从迷梦中惊醒。

严复和《国闻报》的言论深刻影响了中国知识分子。南方的知识分子如梁启超、谭嗣同等人同样具有亡国的紧迫感，他们甚至试图改变湖南维新运动的性质，以为亡国之后图，计划假如北方局势持续恶化，他们就以湖南为基地策动南部中国独立，为将来的民族重生奠定基础。

亡国的紧迫感促动了政治激进主义的迅速崛起。梁启超开始以时务学堂为基地宣扬政治变革，以为中国君主权力日尊过盛，人民的政治权力日衰递减，可能是中国积贫积弱的根源。对症下药，中国的政治变革就是要扩展人民的政治权利，还政于民，像西方那样设立议院，约束君权，限制君权。梁启超甚至还与学生们讨论改正朔易服色也就是改朝换代的可能性，这在正统思想者看来无疑超出了大清王朝的政治底限。

梁启超的异端思想并不是孤立的奇思妙想，这里既有乃师康有为思想异端的学理根据，也曾经过梁启超那批朋友的讨论。谭嗣同明确认为中国问题的症结在于君主专制，两千年中国社会停滞不前，主要原因就是这些“独夫民贼”把持政权且无所约束，所以他号召中国人冲决网罗，废君统，倡民主，建设和西方一样的近代国家。

谭嗣同、梁启超等人激进的政治主义深刻影响了湖南维新运动的进程，湖南新政由先前比较单纯地发展近代经济向政治体制改革转变。课吏馆、保卫局等一系列新机构相继设立，尝试建立具有近代意义的文官体制、警察体制。因胶州湾事件直接刺激而创办的南学会，则逐步发展成一个地方议会组织，将来中国大局发生危险时，能够使湖南像日本幕府时代末年的地方势力一样，强藩联合，推动全国进步和民族重建。

湖南的政治激进主义后来引发许多冲突，原本受到湖南各方面欢迎的梁启超简直是千夫所指。好在梁启超在此之前已经离开了湖南，追随他的老师康有为重回京师大展身手去了。

当胶州湾事件发生时，康有为正在北京。他此次北京之行虽然不是为外交危机而来，但他对政治的天生敏感和热情，使他很快因为胶州湾事件成为中国政治生活中的一个重要角色。根据康有为后来的说法，胶州湾事件给他极度脆弱的心灵致命一击，爱国保种之心油然而生，很快草就一份后来被称为《上清帝第五书》的重要文件，详尽分析中国在国际社会中的真实处境，以为中国在过去三年的维新运动中虽有很大进步，但西方国家依然没有将中国视为一个正常国家，视为自己的兄弟，依然像过去那样任意欺凌。自我反省，还是中国的改革不彻底，依然昧于国际大势，没有在内政上下功夫，没有使中国以近代民主国家的姿态出现在国际舞台上。康有为认为，这就是西方国家不愿以平等身份与中国打交道的根本原因。所以中国未来只能在政治上下功夫，只有政治上有办法，其他方面才会有办法。为此，康有为提出上中下三策：

上焉者取法俄国、日本，以定国是，实行君主立宪政体，建设近代国家，从制度上奠定近代国家的基础.

中策则是大集群才而谋变政，集思广益，次第施行变法.

下策是中央政府拱手无为，听任疆臣以本地情形各自变法，以局部试验为全国变法提供经验，或者干脆就是强地方弱中央，弱干强枝。

康有为自信，实行上策，国家可以富强.能行中策，中国还可以维持积弱的局面.仅行下策，我大清王朝或许依然受人欺凌，但也不至于灭亡。总之，不论大变、中变还是小变，中国必变。

这份上书并没有通过正常渠道上达天听，但在京城内外广为传抄，开明官僚和年轻一代知识分子大致能够认同康有为的危机意识，而守旧或正统派认为康有为危言耸听，夸大危机，中国决不能如此朝三暮四，好高骛远，而必须坚守三年来的维新共识，踏踏实实埋头苦干，外交问题归外交，内政问题归内政，按部就班，稳扎稳打，向着既定目标迈进。

很显然，康有为的政治改革主张并没有很快成为知识界思想界政治界的主流意识，继续推进稳健的有步骤的维新依然是朝野基本共识。心灰意冷的康有为深切感到偌大的京城竟然没有多少政治知音，这大概还是中国人知识水准、思想水准有限，所以中国还是需要思想启蒙文化进步，于是他准备离开令他失望的京城，返回故乡继续他的教育事业。

临行前，康有为礼貌性地向各方政治要人告辞，因为他此次来到北京，毕竟得到过政府要员李鸿章、翁同龢等人的关照，曾经因文廷士等朝廷前要员的介绍拜访过这些当朝重臣。他现在也是京城的一个风云人物了，为了未来不可捉摸的政治前景和个人前途，他无论如何也要跟这些政治大佬打个招呼，否则太没有礼貌了。

康有为向其他政治大佬告辞的情形我们不太知道，我们知道的一个影响后来政治进程的事件是，康有为于1897年12月11日向皇上的老师翁同龢告辞。当时翁同龢并不在家，康有为久等无果，只好留下张字条后离去。

翁同龢似乎并不是故意不见康有为，那些天他正为胶州湾事件忙得不可开交。康有为的《上清帝第五书》没有通过正规渠道送上来，但由于在京城坊间流传甚广，翁同龢可能也已经看到，并且很佩服康有为的见地，似乎有引为门生弟子的考虑。某次早朝时，皇上向各位大臣表示皇太后对胶州湾事件善后拖宕被动严重不满，翁同龢在发言时多有辩解，强调是德国人在交涉中不守信誉，出尔反尔才导致善后之事一变再变。至于更深层的原因，翁同龢在发言中也曾触及，那就是朝野中正在酝酿的变革意识。翁同龢顺便提及康有为的《上清帝第五书》，似乎引起了皇上的注意。总而言之，翁同龢感到康有为是个有用之才，至少在目前僵持的政治格局中可以算得上一个棋子，所以当他看到康有为留下的告辞字条后，遂以当朝大臣的尊贵身份枉顾南海会馆，劝说康有为无论如何不要急于离开北京。翁同龢甚至向康有为暗示，自己已经向皇上郑重推荐过他，皇上也已经表示会考虑怎样使用他。在翁同龢的反复劝说下，康有为的政治热情死灰复燃，他遂让仆人将已经搬上车的行李卸了下来。翁同龢将康有为视为自己的门生弟子了，而康有为似乎也将自己绑上了翁同龢的战车，将自己视为帝党中坚。这为后来的故事发展埋下非常值得关注的伏笔。

康有为准备离开京师时，曾草有三份奏折分别交给官场朋友高燮曾、王鹏运和杨锐。高燮曾是光绪朝有名的言官，他曾在甲午战败后公开弹劾李鸿章误国。康有为几次在京师从事政治活动时，把高燮曾视为政治上的知己，曾经数次代高燮曾起草奏折。不过这一次康有为代给事中高燮曾起草的奏折似乎不是有关政治变革等军国大计，而是让高燮曾向政治高层推荐他康有为出国考察，相机参加西方国家主持召集的“弭兵会”，大约有从事民间外交的意思。但他又得有政府背景，不仅需要皇上予以召见，而且需要政府提供经费，并照会各国外交机构。

高燮曾或许真的折服于康有为之才，所以康有为自拟的这份推荐书还就被高燮曾接受了。高燮曾在12月12日也就是康有为决定留在京师的第二天，硬是将大清王朝体制内第一份正式举荐康有为的奏折递了上去，而且当天就得到了皇上的批示，责成总理衙门斟酌办理。这一系列的举动是早另有安排，史阙有间，不好妄测，但可以肯定的是，以康有为在京城政治圈的活动能力，一切绝不会是自然发生的。

只是康有为能力再大，也有摆不平的时候。尽管这个举荐被皇上批转了，但毕竟不能由皇上直接任命，而且弭兵会究竟是个什么东西，究竟对中国有多大用，这一系列专门问题毕竟需要外交主管机构总理衙门的审核，而总理衙门的大臣们不知为什么，就是死活瞧不上康有为，遂以弥兵会只是一个民间机构，对各国政府并无任何约束力为由，正面拒绝了高燮曾的推荐。

总理衙门的拒绝或许使康有为很失望，不过康有为这次决定留在京师时，似乎已经有了足够的准备，所以他并不是把自己在一棵树上吊死。在想尽一切办法与政治高层密切周旋，争取从上层有所突破，有所进展外，他更注意利用民间资源，利用社会舆论，整合体制外一切政治力量，组织各种各样的政治团体，振奋士气，制造舆论，以求双管齐下，重演1895年公车上书故事，扩大影响，争取机会。

基于这样一种政治考虑，康有为并没有因为总理衙门的拒绝太沮丧，因为他确实有很多事情要忙乎。1898年1月5日，康有为召集在京应试的广东举人及粤籍京官二十余人在南海会馆餐聚，宣布成立粤学会，意在团结粤籍志士，形成团体力量，重续1895年强学会旧梦。

康有为通过御史陈其章建议清政府将总理衙门同文馆印制的各种书籍分发给各省驻京会馆，以便各省京官及各省在京应试举子有机会讲求。康有为还通过各种关系鼓动各省在京人士仿照粤学会成立自己的学会，于是在不太长的时间里，以各省驻京会馆为基地的闽学会、关西学会、蜀学会，以及经济学会、知耻学会等如雨后春笋，相继成立。一度消沉的士大夫结社在1898年春天再度兴盛，各省驻京会馆整天熙熙攘攘人来人往，各省京官、学子，特别是那些政治新人、体制外的读书人特别热心，他们抱着“排排坐，吃果果”的心理，迅速抢占政治资源，期待在将来的政治变局中能够拥有更加有利的地位。

相继成立的各种新政治团体为康有为提供了广阔的民间政治舞台，他在那段时间里，利用与社会各界的广泛交往，不断向政治高层表达自己对现实政治的看法，相继提出了一系列涉及内政、外交乃至军事改革等方面的意见。只是这些活动收效甚微，并没有引起政治高层的足够重视。

一个人的力量是有限的，在几年前的政治活动中，康有为对此深有体会。现在，各省学会组建起来，不论这些学会是否真的倾向维新、倾向政治改革，也不管这些学会的组建者究竟有多少公心，只要将这些学会团结起来，组成一个全国性的大学会，就一定非常壮观，一定会在未来的政治中发挥更大作用。于是，康有为在利用各省学会联名上书制造舆论的同时，开始整合这些组织，期待以将他这种少数人的先知先觉化为多数人的自觉行动。

康有为的这种做法在政治圈并不少见，尤其是那些官场上的新到者，他们为了争得一个地盘，获得一个生存空间，总是想方设法扩展自己的势力，所以也总是不会放弃任何有利于形成团体力量机会。像江南道监察御史李盛铎，此时也有意联合各省在京应试举子，成立政治团体，以民间外交的压力应对俄国政府对中国政府的步步紧逼。经协商，李盛多、康有为达成合作意向，他们二人作为发起人，筹建全国性政治团体保国会。

1898年4月17日，保国会第一次会议在宣武门外菜市口南横街粤东会馆举行，到会的各省举子及上至二三品大员，下至一般办事员的中央各部官吏，共有二三百人。康有为在这次会上发表了声情并茂的演讲，历数列强在过去半个世纪里对中国的伤害，号召士大夫起来保国、保种、保教。会议议定保国会章程，决定在京沪两地设立总会，各省府州县相应设立分会，在全国编织成一个巨大网络，其经费来源主要是会员捐赠。

保国会成立后，或许是因为排座次发生了问题，或许真的有人期待借机敛钱，总之，粤东会馆很快受到警告，来自广东的礼部尚书许应骙和兵部左侍郎杨颐禁止保国会再在粤东会馆开会。

许应骙的这种禁止当然无法阻止保国会的活动。4月21日，保国会第二次会议就在宣武门外达智桥胡同河南会馆嵩云草堂举行。25日，第三次会议移至贵州会馆。这几次会议扩大了保国会的影响，召集了一些参加者，拥护的人是越来越多，什么保浙会、保滇会、保川会等不同名目的组织相继出现，当然也就难免泥沙俱下，鱼龙混杂。所以当保国会影响不断扩大之际，反对的力量也在集结，也在扩大，甚至传言政治高层如体仁阁大学士徐桐、协办大学士荣禄等都对保国会很有看法，据说李盛铎之所以在保国会正式成立时退出，就是因为受到了徐桐和荣禄的批评。4月26日，浙江举人孙浩在吏部主事洪嘉与的指使下向清廷检举保国会，指责康有为、梁启超等人利用保国会结党营私，干涉宪典，妄冀非分，瓦解国基，迹同叛逆。5月2日，御史潘庆澜举报保国会聚众不道，实际上是个非法组织。5月3日，曾经参与筹办保国会的监察御史李盛铎反戈一击，建议清廷查禁。5月17日，监察御史黄桂鋆检举保国会包藏祸心，巧立名目，非法结社，破坏稳定。监察御史文悌甚至当着皇上的面诋毁保国会名为保国，势必乱国。更有人散布保国会是保中国而不保大清，试图煽动民族主义情绪。强势的军机大臣刚毅更是磨刀霍霍，随时准备向保国会动手。

在中国专制主义政体下，聚众结社确实为皇权之大忌，无论有怎样正当的理由，都不能不使统治者感到害怕。康有为利用了外交危机，在密不透风的专制主义体制中打开了一个小小的缺口，保国会虽然在光绪帝的偏爱、犹豫中得以保全，其实最后是不散而散，并没有由此结成一个有力量的政治组织，反而引起了政治上的严重分裂。