# 改革又到困难时_清政府1901年启动的新政，应该是真诚的，因...

未知

改革又到困难时

清政府1901年启动的新政，应该是真诚的，因为当时所面临的困难局面是真实存在，不改革就是等死，与其等死，不如找死。所以新政改革就是要在政治上为大清王朝寻找出一条出路，因此这次改革并不存在着虚伪和欺骗。不过也必须看到的，近代以来几乎每一次改革，其直接动因都是外部危机，一旦这个外部危机得以化解，改革的动力就必然丧失，至少是减弱，因此近代中国每一次改革都无法按照既定目标持续下去，总是给人一种浅尝辄止的印象。

在新政起步初期，清廷规划的改革应该说是全方位的，既有经济体制、军事体制、法律体制、教育体制方面的改革，也有行政体制乃至政治体制方面的改革。改革的底线当然是改进、改善、加强和巩固大清王朝的政治统治，更准确地说是保证满洲贵族统治集团的领导地位不动摇，满洲贵族的利益获得保障。在清廷最初的规划中，改革只要能够做到这一点，就不存在禁区，不存在不能触及的领域。所以，新政诏书发布不久，不待各省督抚大员表态，清廷就于4月21日下发了一道令各省督抚甚至那些比较开明的东南各省督抚感到震惊的命令，就是成立以庆亲王奕劻为首的“督办政务处”，作为筹办、规划和推行新政的专门机构，任命李鸿章、荣禄、昆冈、王文韶、鹿传霖等为督办政务大臣，命刘坤一、张之洞遥为参与，稍后又增补袁世凯为参与政务大臣。

如果我们熟悉1898年中国故事，我们一定不难发现这个“督办政务处”与康有为当年建议的在内廷设立专门议政机构有同工异曲之妙，只是那一次没有结果，而这一次真的设立起来了。按照上谕的规范，督办政务处为议政机构，负责处理各地官员关于“变通政治，力图自强”的各种建议，务在体察时势，抉择精当，分别可行不可行，并考察其行之力与不力。从这个意义上说，督办政务处就是新政的总参谋部，智囊团，是各种新政信息的“统汇之区”，

[1]

分析机构，各位督办政务大臣就是要对一切因革事宜，务当和衷商榷，悉心详议，并负责起草新政各项改革措施和改革方案，次第奏闻，然后由朝廷决定是否采纳，怎样进行。从这些规范看，新政从一开始就没有设置什么禁区。

朝廷没有对政治改革设置禁区，当然也并不意味着可以随意变更政治制度，政治改革的底线是不能动摇满洲贵族的政治统治，这在当时是不需随时提醒的政治纪律。在规范的官场中不会有谁不懂规矩随意违反。所以我们不能说清廷没有进行政治改革，只是清廷的政治改革在满洲贵族们看来可能已经走得很远，但在反对者看来，在后人看来，其实可能还称不上政治改革，充其量只是“行政体制改革”而已。

行政体制改革在清朝中晚期一直在进行，十九世纪六十年代设置总理各国事务衙门就是这种改革最典型的反映。只是这个新设置的总理各国事务衙门仅仅经过短暂的四十年，到了义和团战争爆发，却被列强视为没有效率的官僚衙门，各国公使对总理各国事务衙门在1900年的表现非常不满，在随后的政治谈判中多次建议清廷遵循国际惯例，废除这个颇具中国特色的不伦不类的机构，改设外务部，置于六部之首，主管外交事务。1901年7月24日，清政府终于接受这个建议，下令撤销总理各国事务衙门，于传统的六部之外，设置外务部，大清王朝的行政改革至此拉开了序幕，在多米诺骨牌效应下，在中国已有差不多千年历史的六部行政架构很快就变得不成样子，在某种程度上实现了康有为在1898年所提出的行政改革要求，裁冗署，裁冗员，创设新机构，成为1901年之后的大趋势。

1902年2月24日，清政府下令裁撤河东河道总督，其事务改归河南巡抚兼办。3月6日，下令将詹事府归并翰林院，并裁撤通政使司。1903年9月7日，下令设立商部，以载振为尚书，伍廷芳、陈璧为左右侍郎。1904年12月12日，清政府下令裁撤湖北、云南巡抚两缺，由湖广总督、云贵总督兼管。1905年9月4日，下令裁撤奉天府尹，改由巡抚兼管。10月8日，清廷下令设巡警部，以署兵部左侍郎徐世昌为尚书。12月6日，下令设立学部，以荣庆为尚书，熙瑛、严修为侍郎，并以国子监归并学部。凡此旧机构的裁撤，大都是在1898年提起而没有办到的，而新机构的设置则将原先的六部行政架构基本废除，使中国的行政体制与东西各国大体一致。

除了中央行政进行大刀阔斧的改革外，清政府还对地方行政进行了大幅度的改革和试验，其政治目标是促成地方逐步走向自治。

新政在行政体制方面的改革是有意义的，只是行政体制改革无论如何不能代替政治体制改革，其本身毕竟不是政治体制改革。随着国内外形势的不断好转，清政府的改革动力逐步消解，至1904年，中国究竟应该怎样继续进行改革，中国的改革目标究竟是什么，实际上又引起清廷的困惑。向前走无疑要进行政治体制方面的根本变动，清廷和整个满洲贵族阶层准备好了吗？这是个疑问。改革原本应该进入深水区，不料却在制度层面出现了困难。

注释：

[1]

《光绪朝东华录》第4册，4655页。