# 新时代，新希望_正如许多研究者久已指出的那样，摄政王载沣或许...

未知

新时代，新希望

正如许多研究者久已指出的那样，摄政王载沣或许不是一个英明的政治家，不是一个有胆略、有智慧、有权术的政客，但他确实是一个好人，是当时满洲贵族统治集团中最有世界眼光的贵族。他知道世界趋势的大概，平生喜读西方典籍，接受了不少新思想，所以他对慈禧太后和光绪帝多年来竭力推动的君主立宪政治改革发自内心地拥护。他之所以将新皇帝的年号选定为“宣统”，据说就是要新皇帝继承先帝光绪爷的遗志，推动中国的进步与发展，做个有作为、有贡献的明君和圣主。

从当年的政治格局和人事布局看，摄政王载沣是国内外立宪党人和进步势力所期望的政治领袖，相信摄政王在接管了清政府的政治权力后，一定会沿着政治改革走过的道路继续前行。国内外立宪党人之所以对摄政王有着如此高的期许和期待，因为摄政王在过去若干年确实表现优异，是大清王朝政治变革运动中一个比较重要的赞助者。

早在1906年，尚未进入清廷政治统治高层的载沣就真诚拥护预备立宪的动议，以为预备立宪可能就是中国强盛和大清王朝万世一系、皇权永固的关键。随着预备立宪运动的进行，各省代表纷纷请愿，要求开国会，行宪政。此时担任军机大臣的载沣不是虚与委蛇，消极应付，而是真诚相信清廷如果能够对人民的这些要求给予积极回应，那么必定能够推动中国的政治进步，消上下隔阂之弊。他建议清廷及早制定选举规则，及早宣布召集国会的时间或期限，万不可以人民程度不及为词婉拒，那样的话，势必失去民心，失去政治上的凭借。

摄政王在政治上的认识是清醒的，态度是坚定的，他在新皇帝即位后多次公开重申政府先前宣布的九年立宪不变，以宣统八年达成完全立宪作为大清王朝最近期的施政目标。要求各级官吏激发忠义，淬厉精神，不准观望迁延，贻误事机，九年内应行预备的各项立宪事宜，均应次第举办，努力实现，务使有计划的政治能够按照计划达成，宪政成立，朝野乂安。

清廷宣布九年立宪就是一种有计划的政治，有计划的政治就是要遵守诺言，逐步实现。摄政王接手大清王朝政治权力后，确实是按照这个计划逐步推行，要求各地各级官吏只能按照这个计划往前走。他一度考虑过加快立宪的步子，尽量缩短召开国会的年限，但是后来随着国内政治形势的变化，摄政王还是放弃了这个想法，期待继续坚守朝野已经达成共识的九年立宪规划。

在将袁世凯开缺回籍的同一天（1909年1月2日），摄政王载沣下令于宪政编查馆内设立专科，专门考核九年限内议院未开以前逐年应行筹办进行事宜。这个举措至少是从姿态上表明清廷对预备立宪的诚意和决心，并有意无意消解袁世凯是预备立宪主导的传言，表明清政府有计划的立宪政治并不会因为袁世凯的离开而中断，甚至可能会因此而加快。

摄政王载沣与清廷最高统治层此时立宪的决心与信心是不必怀疑的，在这种情势下，清廷虽然没有宣布加快立宪的步伐，但对各地立宪进度的督促确实在加强。1月6日，宪政编查馆电令各省督抚迅速依限举行咨议局应办事宜，强调各省一定要按照九年计划逐年有进展、有变化。

咨议局是预备立宪过程中的一个重要机构，它既是为未来的完全国会储备人才，也是地方民主政治、地方自治的议政机构，是地方的议会。所以清廷在立宪筹备过程中始终抓住这个关键，多次督促各省一定要按照九年计划及时完成咨议局的选举。

根据九年规划，1908年为各省咨议局的筹办年，第二年就是各省咨议局的选举年，各省咨议局都要在这一年完成选举，并正式开始活动，一方面为中央资政院储备人才，一方面从实质上推动地方民主政治的发展。所以在这一年，清廷的工作重心就是不断敦促各地举行咨议局选举，解决选举中的纠纷，纠正选举中的弊病。

摄政王载沣和清政府的诚意、决心，深深打动了各地立宪党人，使各地立宪党人觉得一定要踏踏实实按照九年立宪规划去执行，一定要在1909年将各省咨议局选举完成，于是各地立宪党人除了积极参与各省督抚召集的官方筹办活动外，也利用清政府提供的政治空间，自行建立各种各样的政治组织，主动参与各省咨议局的筹备活动。以江苏省为例，江苏的立宪党人在1908年秋就组织了咨议局调查会，通告全省人民自行预备，协助官府，对全省劝学所、商会等城乡中介组织的情况进行详细调查，根据清政府颁布的选举办法，认定选举人被选举人资格，编制选举人名册。江苏民间力量的主动有力推动了立宪运动的发展，确实有助于以官方为主导的民主政治的进程，对相邻各省也起到很好的示范作用。

与江苏情况稍有不同，直隶地区也是当年筹办咨议局活动办得比较好的地区，只是直隶并不是依靠民间力量推动，而是完全由官方为主。这可能与袁世凯在直隶的多年经营有关。由官府为主导进行筹备，当然显得更有条理、有秩序，各项筹备更充分。

按照清廷的指示，各省咨议局应由官绅双方共同筹办，官方与民间应该处于一种良性互动状态，双方的力量缺一不可，没有民间社会的自觉，一切选举都不过是走形式.而如果没有官府的协助、主导，民间力量也很难发动全省人民热情投入。

清政府对各省咨议局的选举抓得很紧，进入1909年之后三番五次地发电报、发指示，敦促各省不得以任何借口无端拖延，必须按照九年规划按期完成，对于进展顺利、正常的一些省份，清廷给予表彰，而对那些因各种原因滞后的省份，清政府也不客气地通报批评，敦促它们迎头赶上，无论如何不能拖了全国的后腿。稍后根据实际情况，强调全国除新疆因情况确实比较特殊，可以延后举办咨议局选举外，其他各省必须一律依限选举依限成立。

1909年确实是一个充满希望的年份。在清政府的引导、敦促下，在各省立宪党人不惧艰辛反复动员下，从来没有过选举经验的中国人终于被动员起来了，他们开始对自己的政治权利产生兴趣了，开始对一人一票的民主制度争先恐后、趋之若鹜了。根据事后统计，发动比较充分的地区比如江苏，投票率高达三分之二，这可是并不强制并无补助的自由选举，而且又是中国历史上的第一次，能够达到这个比例应该说是非常不错的了。

当然，由于是初步民主，在许多发动不充分的地方，特别是在那些偏远的乡村，人民对自由选举的理念还根本不知道，甚至还有许多人为生活所迫而不愿牺牲那半天时间。在选民登记过程中，由于人民对这个程序不了解，总以为财产之类的登记是为官府将来征收各种赋税提供方便，因而在内心深处予以抵制，从而导致投票率下降。与此相反的情形还有，某些对票选有过研究和了解的投机分子，在乡民并不了解的情形下，劝诱乡民按照自己的意思将票投给某一个人，有的甚至冒领选票，公然行贿，胡乱投票，结果有些劣迹斑斑的地痞流氓即便没有当选，也获得了不少的票。凡此，皆为民主初步时期难以彻底避免的情形，清政府也及时给予纠正和指导，坚决打击各地贿选或操纵选举的弊政。

好在1909年各省咨议局选举总体上是好的，更重要的是，中国终于走出民主政治的第一步，如果按照这条路走下去，中国的民主生态一定会改善，民主选举一定会逐步走向成熟。在各地的选举中，被选举出来的人大致上反映了人民的意愿，而且那些当选议员也差不多个个自命不凡，许多人曾经留学日本，或者毕业于国内新式学堂，大致是那个时代的社会良知和社会脊梁。他们中有些人有过从政的经历，具有问政议政的能力，大都雄心勃勃，很有点西方立宪国家职业政治家的味道，他们中的许多人确实准备代表民意从事政治活动，准备在民主政治中显露身手，做出一番事业。

至1909年10月14日，全国二十二个行省中除新疆经中央同意缓办外，二十一个行省都如期完成了咨议局的选举。各省咨议局如期成立，如期开议，中国政治就此发生重大转折，各省督抚的权力在某种程度上说开始受到一定的约束，标志着人民通过票选的方式开始参与国家政治生活，是中国民主政治的新起点，是中国一个新时代的开始。

各省咨议局的选举和成立给中国人一种新的希望，人们越来越意识到咨议局的成败不仅关系到各省民主政治的发展，地方经济社会事务的得失，而且关系到整个国家的兴亡衰败。为了帮助咨议局议员了解把握各省形势和民意民情，各省士绅在咨议局成立前后还成立许多辅助组织，比如江苏、山东等省的咨议局研究会，浙江、直隶、福建、吉林、江西等省的议案预备会、人民建议协会等。政闻社也在东京成立咨议局事务调查会，专门调查日本欧美各国中央与地方政务情形，以及内地各省相关事宜，相互比较，进行分析，以供各省咨议局议员参考。这些辅助组织为咨议局准备了许多议题和议案，期望咨议局议员能够在咨议局开会时有效发声。

在各省咨议局第一届会议开始后，议员们确实做出了许多贡献，他们积极参政议政，对地方政治经济发展、社会改革等各方面事务都提出了许多很好的议案。在监督官吏、澄清吏治等方面，议员们更是功不可没，其实际效果远远超过过去的监察纠察体制，对于行政官吏起到了相当的震慑作用。在经济建设方面，由于议员都是本地人，最了解各地发展实情，因而他们提出的各项议案都比较务实、比较可行、比较切合各地发展实际，比如江苏省的围垦、直隶的纺纱、吉林的矿产等兴办案，都对后来当地经济发展起到过不可估量的促动作用。许多地方的咨议局会议开得非常好，据说一些外国观察家说，甚至达到了成熟的民主国家所能达到的程度，议员们从容不迫、文质彬彬、激烈而有秩序地讨论着各种议案，充满诚意、善意、严肃而礼让的美德。