# 有计划政治：立宪日程表_九年立宪是慈禧太后和光绪帝在世时制定...

未知

有计划政治：立宪日程表

九年立宪是慈禧太后和光绪帝在世时制定的政治日程表，也是当时国内立宪党人的共识，现在国内外形势变了，是否意味着这个政治日程表就一定要变呢？这就是1910年中国国内最大的政治纠纷，而这场纠纷不仅耗尽了清政府的政治威信，而且使中国的民主道路走上了一条非常奇怪的道路，此后的政治家特别是那些不堪的政客，一旦遇到不合乎自己利益的事情，就对先前的政治约定不予承认，对有计划的政治实施无计划的破坏，中国人在二十世纪上半叶几乎很难建立起多少政治共识。

现在，各省咨议局联合会成立了，请愿代表有了总协调，有了与清政府进行斗争的总指挥，他们决定在资政院开会时提出速开国会的议案.国会请愿代表团成立了，国会请愿更有了一个合法的理由和依据。

国会请愿代表团于1910年8月15日通过几项决议，根据日俄新约和日本吞并朝鲜的政治现实，准备向将要召开的资政院请愿，要求提前召集国会。他们甚至要求咨议局联合会，如果清政府再不答应提前召集国会，那么各省咨议局就应该出面抗捐抗税.如果清政府依然不答应这个要求，那么各省咨议局应该同时解散。

根据九年立宪政治日程表，正式国会的过渡形态资政院于1910年10月3日正式开院。这是一个准议会性质的机构，具有明显的过渡特征。资政院的议员包括宗室王公世爵十六人，满汉世爵十二人，外藩王公世爵十四人，宗室觉罗六人，各部院长官三十二人，硕学通儒及纳税多额者各十人，总计一百人，均由皇帝钦选。民选议员亦是一百人，主要由各省咨议局推选。资政院代行议会的职能，负责议定政府财政的收入与支出，制定法规，弹劾大臣，但由于不是完全议会，因而在本质上只是皇帝的御用机构。

资政院并不拥有很大的独立的权力，但对国会请愿代表团来说，却是一个哭诉的对象。资政院开院的那一天，国会请愿代表团向全国人民发布了一个通告，宣布将向资政院、会议政务处、摄政王监国等请愿，目标只有一个，就是请政府立即召开正式国会，立即采取措施，以救国亡，抵制日俄对中国的蚕食。

10月7日上午，孙洪伊等请愿代表整装待发，突然有学生赵振清、牛广生等十七人向请愿代表递交了一份请愿书，并拿出利刃，准备以自杀为请愿代表饯行。自杀的事情在请愿代表阻止下没有发生，但这两位学生还是趁人不备，各自从身上割下一块肉，以表达对请愿代表支持到底的决心。第二天，同样的故事在北京再次发生，青年学生张成珍、张云湖等将自己的血书送交代表团，激励请愿代表不达目的誓不罢休。

学生的悲情和社会舆论的激荡深深影响了请愿代表团和咨议局联合会的每一个成员，他们在那些天里不辞辛劳来回奔波，将陈情书、请愿书送至摄政王府、资政院，并利用各种各样的渠道拜访军机大臣和政府要员。他们的辛苦与悲情终于打动了那些王公大臣和政府要员，终于换来了执政者的首肯与认同。庆亲王奕劻当面表示他个人高度认同速开国会的要求，并表示在方便时他也会促成朝廷尽快做出决定。10月22日，资政院通过速开国会的议案。消息传来，请愿代表倍感振奋。

在清政府的政治架构中，资政院的制度设计原本只是过渡的，只是为了培养人民的参政意识，引导人民有计划、有秩序地参与政治。清廷之所以同意这样做，当然最终目的是达成完全立宪，建立一个更合理的政治体制。现在，既然作为御用机构的资政院都通过了速开国会的议案，那么摄政王又怎能继续反对呢？10月25日，摄政王在接见请愿代表孙洪伊等人时表示，他虽然继续认为立宪过程应该遵循先前的约定，有序进行，有序参与，但如果资政院有了新决定，他个人一定会尊重资政院的决定，决不会固守立场，冥顽不化。

各地督抚也在向清廷施加压力。10月20日，东三省总督锡良向清廷报告了日俄两国对东三省的威逼，建议清政府倾全国之力以谋东三省。在摄政王接见孙洪伊，答应不会为难请愿代表的同一天（10月25日），锡良又与湖广总督瑞澂、两广总督袁树勋、云贵总督李经羲、伊犁将军广福、江苏巡抚程德全、安徽巡抚朱家宝、山东巡抚孙宝琦、山西巡抚丁宝铨、河南巡抚宝棻、新疆巡抚联魁、江西巡抚冯汝骙、湖南巡抚杨文鼎、广西巡抚张鸣岐、贵州巡抚庞鸿书等联名致电清政府，要求立即组织内阁，定明年开设国会。同一天，直隶总督陈夔龙也单衔奏请朝廷先行组织责任内阁，以拯救时局。

26日，资政院通过速开国会折稿，奏请朝廷顺应民意，速开国会。27日，陕西巡抚恩寿奏请朝廷先立责任内阁，再定召集国会的日期。

各位封疆大吏这一系列政治举动，一方面是对国会请愿运动的支持，另一方面当然也是对清政府对摄政王载沣施加政治压力。这一系列关键性举动，在某种程度上真的改变了中国历史进程。

国会请愿代表团的热忱曾经深深打动过摄政王，但这种打动总不如他的那些“众爱卿”的建议有力量。既然大多数督抚都这样认为，摄政王一人怎能继续拒绝呢？10月28日，因为顺直各省咨议局及各省人民代表等陈请速开国会，东三省总督锡良等督抚大员联衔奏请组织内阁、钦颁宪法、开设议院，摄政王载沣命令将这些建议提交会议政务处及王大臣讨论，决定方针，预备召见。

11月3日，摄政王载沣如约召见会议政务处王大臣等，垂询对国会请愿代表团、各省咨议局联合会，特别是对锡良等督抚大员奏请钦颁宪法、组织内阁、速开国会等建议的处理意见。各位政府要员、王公大臣充分表达了各自的看法，大部分人认为应该对各方面的要求给予积极回应，在注意继续保持政治秩序稳定的同时，尽量缩短正式国会的筹备时间。

各省督抚和这些王公大臣的看法对摄政王发生了积极影响，摄政王在会议政务处王大臣会议第二天（11月4日）郑重宣布将先前九年立宪的政治规划缩短为五年，即于宣统五年（1913年）开设议院。在正式国会召开前的两年，摄政王宣布将加紧进行各项准备，先将官制厘定，预行组织内阁，编订宪法。很显然，摄政王对各方面的要求给予了尽可能的积极回应，他认为这些调整折衷至当，所以他要求各省请愿代表即日散归，不得继续滞留北京，继续进行什么请愿活动，朝廷绝不会再对此做出什么调整，万不能再议更张。

清政府的这个决定应该说是对请愿代表的积极回应，也充分考虑到了中国政治实际，之所以选择1913年正式召集国会，主要是因为那时也正好赶上资政院重新选举，朝廷利用这短短两年的时间加紧准备，届时一定能够实现宪政目标，满足人民的期待。

应该相信，清政府对立宪的态度是真诚的。11月12日，清廷令民政部、度支部、法部、学部等主管衙门将关于宪法范围内必须提前赶办事项，均于召集议员以前一律完备.又令各省督抚将开设议院以前地方应行赶办事项，切实进行.12月6日，又以提前开设议院，令宪政编查馆将预备立宪逐年筹备事项，缩短年限，切实进行。凡此，都可认为是清政府最高统治层在对1913年的立宪进行认真准备，因为1913年转眼就到。

正式国会的召开缩短了三年，较之请愿代表要求的1911年仅差两年时间，所以清政府的这个决定公布后，请愿代表中的许多人特别是江浙地区的代表感到满意和满足，表示将按照清政府的要求，劝说请愿人员尽早离开北京，以便让政府有时间、有精力尽心准备。

然而也有许多人认为政府既然做出了让步，为什么不能一步到位，还要这样讨价还价呢？他们再次对清政府的诚意提出质疑，以为既然有计划的九年立宪规划可以修改，那么为什么不按照请愿者的要求，宣布立即召集国会呢？朝廷诸公为什么还要拿那些与宪政无干的问题作为延缓宪政的借口呢？朝廷既然强调之所以修改九年立宪的政治规划，是接受了各省多数督抚的建议，那么为什么不能接受各省督抚的意见，明年召开国会呢？这些质疑，当然也不能说没有任何道理。

有了这么多的疑问和困惑，这些代表决定继续留在北京，并决定发动第四次请愿，迫使清政府答应立即召集国会的要求。这些代表以东三省籍为主，这肯定与东三省的外交危机、沦丧危机相关。

清廷的强硬姿态并没有吓退东三省的人民，因为他们的切身感受就是如果不能立开国会，那么国将不国。所以东三省请愿代表很快集中到奉天，向东三省总督锡良请愿，要求锡良再次向朝廷建议立开国会。

12月2日，奉天学界赴京请愿团三十余人前往省咨议局，与议长吴景濂等会商进京事宜。谈论中，激昂的学生金毓绂拔刀断指，李德权持刀割股，书写血书，场面感人，极具悲情，深深感动了吴景濂以及副议长袁金铠等人。4日上午，奉天省城学生五千多人列队向督署游行请愿，要求东三省总督锡良再为冯妇，代他们向政府要求明年就开国会。锡良在学生真情感染下答应代奏。锡良的态度又影响了请愿者，6日，全省范围的大请愿再度发生，来自全省各地有一万多人齐集咨议局门前，并向总督衙门行进，咨议局议长吴景濂等相继加入。至总督府，游行人数增至两万余人。在各界代表再三哀求下，锡良答应代大家向朝廷表达意见。第二天，锡良将奉天绅民要求明年开国会的请求转递朝廷，建议朝廷不必再计较如此区区两年，应该顺应民意，与民更始。

锡良的奏请和东三省代表的要求使朝廷非常为难，清廷经过缜密研究，以为如果同意这些请求即开国会，必定给中国带来更大困扰，于是清廷于12月24日命民政部、步军统领衙门将东三省要求速开国会的请愿代表押送回籍，劝说大家不要留在北京继续闹了，大家都应该回到自己的岗位上埋头工作。同时宣布严禁学生干预国政，如果有人胆敢违抗，各省督抚在开导劝说的同时，有权自行处置，予以弹压，查拿严办。

一场有计划的政治变革开始变味，和平请愿的空气中有了一些血腥味。天津、吉林、江西、四川、湖北等地的学生请愿运动在政府强力压制下归于失败，以奉天、直隶为中心的全国第四次国会请愿运动终于在1911年初偃旗息鼓。

按照九年预备立宪规划，清政府主导的政治改革，应该说在1910年大多数时间都处在稳步推进的状态，所取得的效果，应该说比预想的还要好。各省咨议局在其第二届会议上普遍表现优异，与各省督抚主导的地方行政系统并立，俨然成为分权制衡的重要一方，各省督抚提出的许多议案特别是预算案，受到咨议局的严格审查和讨论，许多省的预算案虽然勉强通过，但大都进行了重大修改。这些应该看作是中国民主政治的进步，中国如果沿着这条道路走下去，民主一定会从初步走向成熟形态。

中央的资政院，是九年立宪过程中的过渡机构，具有正式议会的部分功能，只是资政院的议员并不完全由选举产生，相当一部分议员名义上是由皇上钦定，因而资政院就受到人们的质疑，以为资政院不过是皇权的橡皮图章。各省立宪党人之所以联合起来进行国会请愿，要求清政府尽早召集正式国会，就是对资政院议员构成表示不满。在正式国会召集后，即便依然还会有钦定议员，有皇室宗亲，但这个数量一定不会很多，民选议员一定是正式国会的主导。

其实，从民主政治的一般进程来说，总要有一个过渡时期。从当时中国的情况看，中央层面的三权分立大概确实不易立即实行。过去君主专制政体下的三权分立，如果发生冲突，由皇权中心进行协调，现在要实行君主立宪了，君主也只是中央政府的行政主导，君主要受制于宪法，君主也就没有权力、没有能力去协调三权分立中的矛盾和冲突。怎样重新架构三权分立的国家政权，使三个权力处在一个大体平衡、大致协调的状态，应该说是九年立宪筹备中的一个重要问题。资政院的架构和构成，应该说是这个探索中的重要一环。

资政院尚不是完全的国会，只是在皇权领导下的一个过渡性的临时立法机构，当年清廷预备立宪制度设计者之所以提出这样的政治架构，其目的只是要培养锻炼议员的议政能力，为成立两院制的完全国会储备人才，积累经验。

至于资政院立法权的不完全，这也是其过渡性决定的。在完全立宪国家，重要法律法规都要经过议会的审定和通过，君主的颁布只是形式上的，君主在一般情况下，没有否决议会通过法案的权力。现在，中国的制度设计，既然是从君主专制向君主立宪过渡，那么只能适应这个过渡，两面兼顾。从君主的方面说，既要辅导议员增加议政能力，也要逐步适应分权趋势，逐步放弃许多先前享有的政治权利.而从议员的方面说，虽然所享有的权利与完全议会形态下的议员有差距，但毕竟其产生是中国政治的重大进步，既要忠实履行自己的权力，又要在这个过渡期接受皇权的辅导，逐步养成民主的习性，最终脱离皇权的约束，成为与皇权分立且相互制衡的一极。

作为过渡期的议会，资政院要做且能做的事情其实还是很多的，比如国家财政的预算、决算，税法的制定，公债的发放，重要法律的制定与审议等，这都是资政院的分内事务，并不受到来自皇权中心的制约。皇权中心在某种程度上也渴望资政院能够成长壮大成一个议事中心，与清朝固有体制中的行政中心军机处相抗衡，所以资政院从一开始就拥有向行政部门问责，弹劾军机大臣、行政大臣的权力，甚至拥有评判各省咨议局与行政当局即各省督抚之冲突、异议的权力。从这个意义上说，资政院也不是简单的御用机关、橡皮图章、表决工具，更不是皇权专制主义的点缀、摆设或捧场机构，而是一个拥有相当权力的不完全形态的过渡议会。

明白了资政院的过渡性质，就应该容忍这种过渡性质的不完美.知道其不完美，才能在实际过程中逐步克服，逐渐走向完美。资政院在存在的短暂几年中，也确实是这样做的，确实对推动中国政治民主的进程，发挥了许多正面的作用，对于国人民主政治习性的养成，对于民主政治程序的制定和完善，起到了不可替代的作用。这是应该肯定的。