# 湖南区域试验_维新思潮并没有仅仅停留在京沪中心城市高级知识分...

未知

湖南区域试验

维新思潮并没有仅仅停留在京沪中心城市高级知识分子的圈子中，更没有演变成一场清谈，因为它毕竟是甲午战败深刻刺激的产物，毕竟关涉中国的未来和生死存亡，所以维新思想由中心城市迅速向内地传播，湖南等内陆省份在开明官僚主持下，迅速回应在中心城市萌发的维新思潮，并将这种思潮迅速转化为区域性试验。

湖南是中国内陆地区最有特色的一个省份，在近代中国历史上，湖南人向以保守而著称，这大概和五口通商后湖南经济受到严重损害有关。太平天国运动发生后，曾国藩奉命办团练，建湘军，一举成为与太平军对垒的清军主力，并最终平定太平天国，为大清王朝转危为安立下不朽功勋，湘军将领封官加爵，在中国政治舞台上的地位日趋重要。

曾国藩去世后，其门生安徽人李鸿章代之而起，以安徽人为主体的淮军逐步取代湘军在大清王朝政治生活中的地位，皖籍军人与政客炙手可热，一度主宰大清王朝政治生活。所谓中国在甲午战争前期的失利，并不是整个中国军队的失败，更不是大清王朝的覆灭，其实只是淮系军阀与淮系政客的失败。所以在淮系军队一败朝鲜，再败黄海，三败辽东后，中国政府并没有彻底失望，而日趋衰落的湘军更是蠢蠢欲动。大清王朝君臣们企图重温同治中兴湘军名臣名将再造一统江山的旧梦，因此选派湘军将领出征，希望挽回败局。而时任湖南巡抚的吴大瀓虽说只有纸上功夫，但他毕竟亲历湘军辉煌，受到过曾国藩、左宗棠、曾国荃等湘军领袖的栽培，不甘于湘军的没落，所以当甲午战争爆发后，吴大澂连电清廷，主动请缨。后被任命为帮办东征军务，与湘军宿将魏光焘、陈湜、李光久、余虎恩等率湘军官兵开赴战场，协同作战。

湖南人对早些年安徽人的霸道早就不满，李鸿章的失败在某种程度上使湘军将领觉得有机可乘，他们继续沉湎在湘军昔日的辉煌中，不知道今天的日本人远非当年的太平军可比，他们以为打败日本犹如探囊取物，可惜的是，湘军重上战场不过是自取其辱。吴大瀓苦心经营的新湘军实际上只是一群未经训练的乌合之众，他们在训练有素的日本军队面前毫无招架之功，更不要说反击了。吴大澂的新湘军一败牛庄，二败营口，三败田庄台。湘军的连连败绩震动了国人，更震动了一直自视甚高的湖南人，从而使湖南人转侧豁寤，其虚骄不可一世之气随之化为泡影。

湘军的失败是湖南人的奇耻大辱，但最具血性的湖南人并没有因这次失败而一蹶不振，而是知耻而后勇。湖南很快形成一种寻求变革、追求进步的新风气，并与京沪等中心城市的维新思潮遥相呼应。

湖南维新运动的发生当然还与其行政主管的变动有关。1895年10月，具有维新思想的开明官僚陈宝箴被任命为湖南巡抚，上任伊始，他就慨然以开发湖南为己任，锐意整顿，上来就查处二十多名贪官昏吏，使沉闷的湖南政界精神为之一振。

陈宝箴虽是江西义宁人，但早岁参加湘军，追随曾国藩等湘军领袖与太平军对垒，向来推崇曾国藩、左宗棠、曾纪泽、郭嵩焘等湖南先贤的思想与事功，以为湖南地处内陆，经济欠发达，向以守旧闻名，拒斥西方近代新思想与新文化，所以湖南要想成为中国改革的先锋，就必须在思想观念上彻底更新。

基于这样的认识，陈宝箴就任后，与省内官绅深入交换意见，反复磋商，寻求振兴湖南的根本办法。大家比较一致的看法，就是想要改变湖南人的精神面貌，就必须先改变湖南的经济状态，只有经济发展了，人民富裕了，人们的思想才会随之改变。所以陈宝箴强调，只要是有利于湖南经济发展、有利于国计民生的新举措，都应该殚竭愚忱，尽力给予支持扶植，次第推广。主张大力开发湖南矿产资源，以救国民，于是成立湖南矿务总局负其责.又倡导修建湘粤铁路，密切湖南与广东的联系，而广东因其地理位置在近代一直开风气之先，引领中国。在陈宝箴主持下，湖南很快成立一批具有近代特征的新兴实业，大致形成湖南后来的经济格局。

在开发经济的同时，陈宝箴更注意文化环境的改善与教育制度创新。他与学政江标一起，努力倡导湖南先贤的经世学风，下力气整顿旧式书院，创办新式学堂，增购西学典籍和新式设备，下功夫培养湖南本地新式人才。陈宝箴、江标的倡导深深影响了湖南知识界，湖南很快凝聚和吸引了一批具有维新思想、变革精神的新知识分子，为湖南新政的顺利推行准备了人才。

与官方倡导变革同步而行的，是湖南民间新势力的自发崛起。1895年7月，常年在外漫游的湖南青年谭嗣同敏锐地感觉到一个新时代的到来，于是想方设法向故乡知识界传递维新变法的信息，鼓励湖南知识界勇敢地站出来，率先垂范，从事变法，下决心改变一代知识人的知识构成，致力于西学、实学和有用之学。谭嗣同还建议湖南教育当局的改革应该先从一县开始，先在风气稍开的浏阳创办算学格致馆，取得经验，渐次推广。

谭嗣同的建议在湖南获得积极回应，他的老师欧阳中鹄在唐才常、江标等人支持下，克服重重困难，在浏阳创办了一所算学社，这大概是湖南学习西方近代科学技术的起点。由此“省会人士始自惭奋，向学风气由是大开”。

[1]

陈宝箴（1831—1900），被光绪帝称为“新政重臣”，系地方督抚中唯一倾向维新变法的实权派人物

谭嗣同（1865—1898），湖南浏阳人，生于顺天府（今北京市）。早年曾在湖南倡办时务学堂、南学会等，主办《湘报》，宣传变法维新

新教育的发生发展合乎思想潮流，也合乎清政府的既定政策。从思想潮流方面说，在甲午战后，几乎所有进步思想家在反省中国失败的原因时，差不多都认为旧式教育已远远不能适应时代需要，所用非所学，所学非所用，已经成为那个时代非常突出的问题。中国并不缺少读书人，缺少的是读有用之书的人，大批读书人或空谈讲学，或溺志辞章，皆无俾时用。其下者穷年累月，致力于科举考试，这样怎能指望他们有所成就？所以梁启超在《变法通议·论变法不知本原之害》中强调，“吾今一言以蔽之，曰变法之本，在育人才.人才之兴，在开学校.学校之立，在变科举”。

[2]

清政府高层也久已认识到教育制度改革的必要性，总是想方设法在保障莘莘学子基本权益不受重大伤害的前提下，进行适度改革或调整。1896年8月11日，清政府批准刑部左侍郎李端棻的建议，要求各省因地制宜创办新式教育，致力实学。翌年春，清政府又根据安徽巡抚邓华熙的建议，鼓励各省在省会城市设立新式学堂。

清政府一系列兴学举措深刻影响了湖南知识界，湖南乡绅王先谦等人在创办近代实业的同时，也久已感到新式人才的匮乏，有意利用实业赢利创办新式教育。1896年冬，经陈宝箴批准，在机器制造公司之下设立时务学堂，推广工艺。

这个新设的时务学堂归属于机器制造公司，但也接受湖南行政当局的财政补贴，所以稍后就被收归省政府，成为省政府的一个下属机构，与官办武备学堂享受同等待遇，由熊希龄主持。

熊希龄全面主持时务学堂后，遂邀请谭嗣同、黄遵宪等人参与其事。黄遵宪为新任湖南按察使，外交官出身，出使日本等国多年，洞悉国际大势，深知中国实际处境。他得知时务学堂情形后，即向巡抚陈宝箴、学政江标竭力推荐梁启超担任时务学堂总教习。

梁启超对湖南久有兴趣，早在北京强学会被查封后，他就有赴湖南追随陈宝箴开出一片新天地的想法。他在1896年写给汪康年的几封信中强调，湖南居天下之中，在“十八行省中，湖南人气最为可用，惟其守旧之坚，亦过于他省，若能幡然变之，则天下立变矣”。

[3]

现在极具改革思想的陈宝箴出任巡抚，这对湖南来说应该是一个千载难逢的机会，所以他期待能够到湖南追随陈宝箴，有一番作为。

黄遵宪的邀请合乎梁启超的期待，于是梁启超舍弃如日中天的《时务报》，于1897年11月14日抵达长沙，出任时务学堂总教习。

在梁启超到达前，湖南时务学堂的筹备、招生均已完成，不过，时务学堂的章程还是由梁启超手定，作为时务学堂的办学原则。这个章程从形式上看，更多继承了儒家尤其是宋明儒学的讲学遗风，强调个人修养的“内圣”功夫，以“内圣”开出“外王”。这是道德修养的层面。至于新知识层面，梁启超在这个章程中强调向西方学习，要求学生在深通儒家六艺精髓的同时，证以西人公理公法之书，以求治天下之理。

基于这些原则，梁启超设计的时务学堂功课大致分为两类，一类是所有学生入学后半年必修的博通学，包括儒家经学、诸子学、公理学、中外历史地理等。另一类为专门学，主要有公法学、掌故学、格致学、算学等。

梁启超刚到长沙时，受到湖南各界一致欢迎。到达当天，湖南巡抚陈宝箴的公子陈三立、湖南学政江标、湖南按察使黄遵宪、时务学堂代总教习皮锡瑞以及湖南官绅、社会名流邹代钧、熊希龄、唐才常等前往迎接，学堂全体师生更是齐集学堂门前燃放鞭炮予以欢迎。第二天，又在北门内左宗棠祠堂设宴洗尘。此后几天，梁启超住处总是宾客盈门，甚至连湖南最有名的守旧人物王先谦对梁启超的到来也是发自内心地高兴、欢迎，尊礼有加，专门张宴唱戏。湖南新政在和睦和谐的气氛中踏实推进。

注释：

[1]

《浏阳兴算记》，《谭嗣同全集》，184页，北京：中华书局，1981年。

[2]

《饮冰室合集》文集之一，10页。

[3]

《梁启超致汪康年函》第8册，《汪康年师友书札》，1834页。