# 而今迈步从头越_大规模的义和拳骚乱平息后，中外各方都在反省这...

未知

而今迈步从头越

大规模的义和拳骚乱平息后，中外各方都在反省这件事的原因和教训，大家比较一致的看法是，中国与东西方国家相比还有很大差距，并不处在同一发展阶段。要想防止在中国再次发生这样大规模的排外事件，就必须想方设法将中国拉进世界一体化的轨道，必须对中国的政治架构、经济形态，乃至国民的思想意识进行彻底改造，使之与东西方各国大致相同。

基于这种判断和分析，列强在与中国进行善后谈判时，侧重点并不仅仅是通过战争攫取更多的利益，更不希望将中国的再生能力彻底摧毁，反而希望中国承担的赔偿不要太过，否则会影响中国经济的适度发展，影响中国的市场开发，对东西方各国来说，可能是得不偿失。列强在谈判中的侧重点，第一位的就是要解除中国的武装，对中国实行武器禁运，不让中国获取世界先进武器，强行将中国改造成一个民主的或准民主的近代国家。1901年4月6日，联军将领向公使团提交了一份正式建议，一是采取步骤铲平天津至大沽沿线的所有炮台、阵地工事.北塘、芦台及塘沽等地也应如此。其实就是解除京师的防卫，使列强的部队能够随时进入。二是联军自北京、保定撤出后，多国部队仍应永久性地占领黄村、廊坊、杨村、军粮城、塘沽、汉沽、芦台、唐山、滦州、昌黎及山海关等处。实际上是多国部队对中国实行共管，也正是从这个意义上说，清政府确实沦为洋人的朝廷。这些外国军队确实在中国待了很长时间。几十年后的卢沟桥事变，日本的所谓华北驻屯军，其实就是根据《辛丑条约》驻扎在北京周边的多国部队的一部分，只是其他西方国家的驻军先后撤离，只有日本坚守到底。

至于武器禁运，议和大纲第五款有明确规定，后来的正式协议也重申了各国达成的向中国出口武器的禁令，甚至那些能够被用来制造武器弹药的物资的出口也被严格禁止，只是向中国出口武器太有利可图了，这个禁令在后来的实际执行中其实是不了了之。

东西方各国希望将中国改造成一个热爱和平的国家，希望中国人能够与世界各国和睦相处，不再发生无端的排外事件，所以列强在善后谈判中一直盯住不放的就是惩罚1900年义和团战争期间的所谓肇乱祸首。这成为议和谈判的关键，更为严酷的是，除了在保定的几个清朝官员是由一个国际法庭审判处死外，其余的那些王公大臣都是由列强指名，由清政府自己动手处置。

这些所谓肇乱祸首后来也被严重地妖魔化了，而且是双重妖魔化。不仅列强将他们视为邪恶的排外主义者，凶残粗鲁的野蛮人，清政府也在列强的压力下，宣布这些大臣犯了不可饶恕的罪行。这其实是说不通的。如果从民族主义立场看，这些大臣可能确实排外，只是他们在联军与中国军队交战之后，只能是各为其主，各自为自己的国家而战。从历史主义的观点说，这并没有什么错。所以，这些所谓肇乱大臣尽管被清廷处死或赐死，其实他们内心是很不服气的。比如毓贤，他在山东的活动我们在前面已有分析，他对义和拳民众有所同情，但他在镇压义和拳时并没有手软，他后来在山西确实杀死了许多无辜的传教士，不过应该注意的一个背景是，那是清政府郑重宣布开战之后，他当然不应该屠杀没有武装的传教士，可是在两军对垒、敌强我弱的背景下，弱小者屠杀手无寸铁的平民，不仅在前面有，在后来，甚至在当代，也非鲜见。所以当毓贤后来在兰州被处死时，兰州绅民纷纷上书，请朝廷收回成命。

列强的目的是杀一儆百，是要消弭中国人的民族主义情绪，但是这些所谓的肇乱祸首，从中国人历史观、道德观来说，毕竟都具有忠臣的气质，那么怎样才能使民众心服口服呢？不知是谁的主意，清廷于1901年2月14日宣布，1900年6月20日至8月14日的谕旨并非全部代表清廷最高层的意思，而夹杂有“矫擅妄传”的内容，

[1]

暗示以端郡王为首的政府是伪政府，这一方面为东南互保寻找到了合法依据，另一方面也为惩处这些肇乱大臣找到了一个非常重要的理由。

自庄亲王、端郡王之下，数百名坚持抵抗的王公大臣被妖魔化为顽固的守旧者、疯狂的排外主义者而被赐死、处死或流放，这当然起到杀一儆百的作用，从此之后，朝野上下再也听不到对外国人、外国制度、外国事务的非议和抵制，中国在向东西方学习的道路上终于清除了所有障碍，终于可以大踏步地前进了。

除了改造中国官员的思想意识，列强在善后议和谈判中，更注意对候补官员群体的思想熏染。根据议和大纲和后来的正式签署的条约，但凡在1900年发生过排外事件的地区，都不同程度地停止那些青年学子参加科举考试的资格若干年，在全国范围内禁止成立任何排外组织，张贴或出版任何排外宣传品。列强试图从思想上彻底改变中国的年轻人，使中国的下一代能够建立起与东西方各国比较一致、比较协调的思想认识，减少至少是舒缓中国与西方之间的文化冲突。这对于后来新式教育的大规模推广，科举制度波澜不惊地被废除，其实起到了非常微妙的作用。中国在西方化的道路上迈出最坚实的一步。

中国的武装被解除了，中国的文化被改造了，中国人的思想意识也被深刻影响了，至于中国的经济，也基本上掌握在洋人的手里了。紧接着，清政府必须按照洋人的旨意改造中国的政治架构、政治设置，大幅度推动西方化的广度和深度。

1900年8月20日，还在流亡途中的清政府统治层以光绪帝的名义下诏罪己，对过去一年来所发生的诸多大事进行反省，开始意识到之所以爆发如此大规模的中外冲突，可能与先前中国政府的政策失误有着某些关联。这个罪己诏的认识当然还不是很明晰很坚定的，但这至少表明清政府统治层对1898年后的政治逆转有几分怀疑几分反省，确实在考虑政策的大转向大调整，确实准备重新回归1895年开始的维新时代，认同康梁当年的危机意识，有步骤有计划地推动中国政治改革。所以说，清廷的这个罪己诏虽然只是空话连篇，并没有多少实质性内容，但确实为后来的新政做了恰如其分的铺垫和舆论准备。

两天后（8月22日），清政府下诏求直言。这就有点重新回到戊戌年政治改革起点的味道了，谕旨承认这一次内讧外侮给中国带来了毁灭性打击，多年来全力经营者几乎毁于一旦。这个空前的大劫难并非毫无征兆，只是朝廷闭目塞听，不及察看而已。惩前毖后，谕旨要求凡有奏事之责者，对于朝廷决策中的失误知无不言，言无不尽，直陈无隐，随时呈递。这个政策在后来也起到很大作用，内外臣工确实就新政改革提出了许多好的建议，其改革力度深度广度甚至在某种程度上远远超过1898年的政治变革，既是1898年政治变革的延续与继承，也是1898年政治变革的逻辑发展和必然结果，是没有康梁的康梁政治革新。

清政府倾向革新的政治姿态很快在列强那里获得了积极回响。10月9日，日本天皇在回复光绪帝的国书中表示，中国政府如果有意早日结束战争，重建和平，就应该明降谕旨，断不举用守旧顽固之人，亟应简选中外重望有为者派为大臣，实行政治改革。英国政府也在此前后对清政府作过类似表示。

改变中国的政治构架，实行适度的政治革新，应该是清政府在义和团战争之后的唯一出路，因为只有进行这种改革，东西方各国才会接纳中国，原谅清政府。这一点是当时稍明事理、稍具新思想的官绅一个比较普遍的看法。到了1900年冬，善后谈判的基本框架大致确定，中国究竟应该向哪个方向发展已经刻不容缓地摆在了清廷面前。向回走，归复旧制，不思进取不思改革，不仅列强不答应，国内舆论也不会同意。中国的唯一出路只有往前走，只有重建信心，锐意改革，所以那时比较有思想见解的督抚、枢臣都在设法影响朝廷，促动朝廷尽快宣誓变法，重回正确轨道。

在这些督抚枢臣等大员中，最活跃的无疑当数这几年横空出世的政治新秀袁世凯。袁世凯在1898年和1900年这两个历史关键时刻的政治选择，可能在今天仍然受到许多人的指责，其实从历史主义的观点看，他的选择不仅政治正确，而且确实表现了他的政治敏锐、视野开阔、意志坚定、手腕不凡，所以当义和拳事件大体平息后，袁世凯不仅受到列强的青睐，而且其政治地位在督抚疆臣乃至那些枢臣中都有很大提升，成为当时参与主导政治发展的重要人物。

当议和谈判还在进行时，袁世凯一方面以个人的名义向西安行在致电，建议朝廷积极筹备重启改革，以为和议将成，赔款甚巨，此后愈贫愈弱，势难自立，如果不改先前几年的政治轨道，因循守旧，蹈常习故，故步自封，墨守成规，那么肯定是没有前途的，没有办法的，当然也不是列强所能答应的。他建议朝廷要求并允许内外臣工各陈富强之策，共谋发展，在回銮之前重建一个开明的维新政府形象，从而使列强改变对中国政府的观感，帮助中国回归国际社会。否则，清政府继续延续保守排外的政治形象，列强肯定不答应，一旦回銮，必然向中国政府直接施加压力，直接促动中国的政治改革，那样的话，当然有失国体，有失尊严。袁世凯不厌其烦地劝说政治高层，与其将来被列强牵着鼻子进行改革，不如主动改革，重建开明政府形象，使各国耳目一新，不致对中国内政粗暴干涉，无端指责。

另一方面，袁世凯还积极与湖广总督张之洞、两江总督刘坤一等大员串联，表示愿意与两位政治元老一起不断向朝廷施压，三人联衔入告，每月两三次，不断上奏，不厌其烦，不怕朝廷不被感化。同时，袁世凯还运用各方面的关系，请盛宣怀这些政治身份比较特殊的人物向朝廷建议，请朝廷中受两宫信任的枢臣不断吹风，以期全方位影响朝廷，促动朝廷的政治觉醒。

对于袁世凯的认识和做法，张之洞深表赞同。他同样认为，在目前情势下，只有枢臣与疆臣同心合力共同补救，或许能够寻找到拯救中国的办法。这个办法就是尽快重新开始已经中断很久的新政。张之洞指出，即便是碍于康有为等人的政治影响，现在不愿重提新政这个名词，也应该强调去新旧之见，在事实上推动新政的重新启动。

清廷此时大概确实比较忌讳新政、西法这类说法，因为康有为、梁启超在1898年秋天的折腾留给人们的影响太坏了，所以不仅慈禧太后忌讳新政、变法和西法之类的说法，就是先前倾向热心于新政变法和西法西学的光绪帝，也实在不愿回首往事，重提变政。

然而，张之洞、袁世凯等中外大臣则认为，变法、新政和西法是中国的出路，这些变革本身并没有错，1898年的变革也没有错，错只错在康有为借变法之名行其阴谋之实。所以他们通过各种方式方法建议朝廷建议两宫坚信坚守以中法为主，采用西法以弥补中法之不足，浑化中西新旧之见。这一点，绝对不能因为康有为一直在说而不愿做。所以我们看到在后来宣布新政的上谕中，有非常突兀的一段话，大批康有为的假改革、假变法，不是变法而是乱法，强调清廷现在开始的变法新政，才是真变法、真新政。

经过袁世凯、张之洞以及刘坤一、盛宣怀等中外大臣的反复劝说，两宫终于回心转意，重新认同了政治变革，重新回到向西方学习的正确轨道上来。两宫开始有意识疏远那些误导他们走向排外道路的王公大臣，特别是在列强和李鸿章、庆亲王、张之洞、刘坤一等人的坚持下，将这些王公大臣予以惩处后，两宫在政治上失去倒退的凭借，失去保守的基础，也就只好义无反顾地被袁世凯、张之洞等人赶着向变法、新政的道路上走。1900年12月1日，清廷上谕诏内外大臣督抚条呈朝章国政、吏治民生，学校科举、兵政财政的改革事项，限两个月内具奏。这意味着清廷开始考虑重回政治变革的轨道，并开始为即将启动的新政进行实实在在的准备。

12月24日，各国公使反复商量拟定的议和大纲十二条终于交给了清政府，惩处肇乱祸首的原则，中国赔偿的原则，中国必须进行某些改革的原则等，都在这份议和大纲中有明确的表述，清廷特别是慈禧太后、光绪帝心中的石头终于落地，终于可以开始重启政治改革，回归国际社会。也就是说，即将到来的政治变革，不仅是中国的内部要求，也是因为某种程度的外部压力或外部动力。

1901年1月29日，流亡中的清政府出人意料地发布变法诏书，宣称“世有万祀不易之常经，无一成不变之治法”，穷变通久，是一个亘古不变的常理。大抵法积则蔽，法蔽则更，惟归于强国利民而已。上谕表示，过去几年之所以出现这么多的政策失误，沉痛反省，其实就是积弊相仍，因循粉饰，以致酿成大衅。现在议和，一切政事尤须切实整顿，以期渐至富强。上谕强调，慈禧太后一直教导说：取外国之长，乃可去中国之短.惩前事之失，乃可作后事之师。将大清王朝实际上的最高领导人依然供奉为将要到来的政治变革的设计师和董事长。

上谕认同了康有为早几年反复强调的危机意识，但对康有为本身却大加痛斥，以为康有为过去所说的什么新法，其实只是乱法，而非变法。康有为等政治叛逆一直在海外对皇太后的攻击也是非常恶毒和不真实的。上谕指出，皇太后从来就不是一个守旧者，皇太后何尝不许更新，损益科条.朕何尝概行除旧，酌中以御，择善而从。确实，如果从历史主义的观点看，慈禧太后从来不是一个保守主义者，如果没有她的认同、热心和支持，中国在过去的四十年间就不可能发生那么大的变化。所以，康有为乃至孙中山等人在海外对慈禧太后的妖魔化，恐怕并不是历史真实，恐怕都值得重新检讨。

对于将要进行的政治变革，上谕也提出了一些大原则，强调现在重新开始的政治变革，就是要一意振兴，严祛新旧之名，混融中外之迹，服往圣之遗训，即西人富强之始基。中国向西方学习，不能全盘照搬，食洋不化，要结合中国国情因时因地制宜，特别是要注意中国的思想传统文化背景，注意在革新政治、引进西洋文化的同时，充分吸收中国传统中的精华。不此之务，徒学西洋一言一话、一技一能，而佐以瞻徇情面，肥利身家之积习，舍本源而不学，学其皮毛而又不精，那么怎么能达到强国富民重建辉煌的目的呢？

[2]

不管怎么说，清政府1901年1月29日的上谕，是清廷在国内外政治压力下不得不做出的一个正面的积极的回应。这是一个良好的开端，一切归零，从头开始。中国或许能够以此为契机走出一条新路，攀上一个新台阶，成为国际社会中一个负责任的成熟大国。

清廷1901年1月29日的改革上谕，依然号召内外臣工满朝文武认真领会上谕中的精神，克服旧习，锐意创新，并就现在中国所处国际政治环境，参酌中西政治，就朝章国政、吏治民生、学校科举、军制财政等重大问题发表意见，对于哪些应该改革，应该怎样改革，提出具体方案。上谕希望内外臣工知无不言，言无不尽，各举所知，各抒所见，限两个月内报送上来，以供朝廷参考。

这个上谕开启了二十世纪初年中国政治改革的风潮，是大清王朝最高领导人真的认同了危机意识，认同了普世价值，认同中国必须世界化、必须与世界同步发展这一客观而不可更易的大原则。

朝廷中的所谓守旧势力差不多因惩处肇乱祸首的决断而被消灭殆尽，现在朝廷又要开始变法，而且这次的调子比过去任何时候都要高，所以即便是先前对政治改革逐渐失去信心的人也被重新唤起巨大热情，投身于这场政治变革。在朝廷一再督促下，朝野上下内外还是很快提出了一些好的建议，并逐渐被朝廷所采纳。

提出这些建议的人来自各个方面，不过最先做出反应的可能还是那些原本具有政治变革思想倾向、又有准备的政治新秀。山东巡抚袁世凯是先前敦促朝廷进行政治变革最有力的人，现在朝廷已经决定这样做了，袁世凯当然是发自内心第一个拥护和支持，所以在督抚大员这个层级中他大概最先表态支持朝廷变法号召，最先回应朝廷号召，提出了比较有价值、有影响、有操作可能的具体建议。

袁世凯的建议于1901年4月15日向朝廷提交，共十条，标题为《遵旨敬抒管见上备甄择折》，十条内容在袁世凯看来都是“言之易行，行之易效”者，即慎号令、教官吏、崇实学、增实科、开民智、重游历、定使例、辨名实、裕度支和修武备。很显然，袁世凯虽然是鼓吹政治改革最力的人，但他的建议中并没有触及政治改革，而是将改革限定在易行、易效的范围，没有像康有为1898年那样大动干戈，大张旗鼓。这可能也是1901年开启的新政改革能够稳步推进初见成效的原因之一。

除袁世凯的回奏外，各省督抚在张之洞的策动下，也正准备联衔回奏，只是在反复榷商中耽误了许多时间，后来又因为一些变故，取消各省督抚联衔合奏，改为各省督抚按照上谕的要求，“各举所知，各抒己见”，分别表达。只是张之洞、刘坤一因为特殊关系和特殊原因，他们两位大员继续联名连上三份奏折，合称为“江楚会奏变法三折”，计四万多字。

“江楚会奏变法三折”的第一折为《变通政治人才为先遵旨筹议折》，上于1901年7月12日，主要就人才培养提出了四点建议：一是设文武学堂，二是改酌文科，三是停罢武科，四是奖励游学。如果熟悉1898年政治改革史或中国近代教育制度史的话，就知道这四点建议一点都不新鲜，都是当年曾经提出且正式讨论，甚至形成过正式决定的事情，只是后来的政治发展突然变化，这些改革没有实行而已。所以，这些方案现在重新提出，当然不难获得政治高层的首肯，不难进入实践层面。

一周后，1901年7月19日，张之洞、刘坤一上了“江楚会奏变法三折”中的第二折，题为《遵旨筹议变法谨拟整顿中法十二条》。这十二条为：崇节俭、破常格、停捐纳、课官重禄、去书吏、去差役、恤刑狱、改选法、筹八旗生计、裁屯卫、裁绿营、简文法。其实就是整顿清代历史几百年所形成的政治积弊，为重建一良好政治秩序和政治制度作准备。

又过了一周，7月26日，张之洞、刘坤一上了“江楚会奏变法三折”中的第三折，题为《遵旨筹议变法谨拟采用西法十一条》。很显然，第二折是就清除中国传统体制中的积弊而发议，提出十二条解决办法，这个第三折专就中国应该怎样采纳西方制度中的优点提出十一条建议：广派游历、练外国操、广军实、修农政、劝工艺、定矿律路律商律交涉刑律、用银元、行印花税、推行邮政、官收洋药、多译东西各国书等。如果我们不是太健忘，这十一条中，除极个别的如用银元、官收洋药等不见于1898年政治变革外，其余数条其实都是当年提出并讨论过的事情，其中广派游历、练外国操、修农政、劝工艺、制定各种专门法律等，当年还曾经进入过实践阶段。只是这些方案、办法，在1898年及其之后的“改革反动期”被一一废除，现在只是重新提起而已。从这个意义上说，“江楚会奏变法三折”其实就是一个比较中庸、比较实用当然也是比较机会主义的东西，并没有多少政治锋芒和政治刺激，只是要求清廷重启久已中断的政治改革进程，小心推进，碎步前行，只要走着就好，并没有指望一步跨入一个新的时代，开辟一个新纪元。所以这种稳健的政治改革，就比较容易被清廷最高政治层所欣赏所接纳。

不过依然应该指出的是，“江楚会奏变法三折”虽然具有浓厚的中庸调和、不偏不倚的色彩，但将中国逐步推上世界一体化的轨道确实是张之洞、刘坤一的真实想法。张之洞在新政诏书发布后，获悉两宫主旨并不是向西方学习，这使他非常不满，他向许多同僚公开表示既然开始变法而不言西法，仍是昔日故套空文，他在1901年2月27日致中枢大臣鹿传霖的信中强调，此后中国一线生机，或思自强，或图相安，非多改旧章，多仿西法不可。若不言西法，仍是旧日整顿故套空文，有何益处？不惟贫弱，各国看我中国乃别是一种顽固自打之人，将不以平等与国待我，日日受制受辱，不成为国矣。至少在张之洞的思想深处，清醒地知道中国的强大决不仅仅是物质财富的增长，绝不是在世界上称王称霸，而是要有世界一体化的政治理念和世界观，这样才能赢得世界的尊重，才能成为世界大家庭中平等的一员。

三折全部上达天听后，引起慈禧太后、光绪帝的高度重视。随着中国政治环境的不断改善，袁世凯的奏折和张之洞、刘坤一的这个“江楚会奏变法三折”，逐步转变成清廷政治改革的行动纲领和施政方针，一个新的时代终于由此正式开启。

1901年9月7日，《辛丑条约》正式签署.17日，联军退出北京.10月2日，清廷特颁懿旨和上谕，责成中外臣工，须知国势至此，断非苟且补苴所能挽回厄运。唯有变法自强为国家安危之命脉，也即中国民生之转机。要求中外大小臣工同心合力，整顿中法，以行西法，刘坤一、张之洞会奏各条中可行者设法举办，认真实行，期于必成。三天后，10月6日，两宫自西安启程回京，新政就在这种背景和政治氛围中拉开了大幕。

注释：

[1]

《光绪朝东华录》第4册，4615页。

[2]

《光绪朝东华录》第4册，4602页。