# 何清涟  三亿多“中产阶级"为何消失了?    
    
何清涟:三亿多“中产阶级"为何消失了?    
作者:何清涟;分类:经济随想;标签:税务 ;日期:2011-07-12    
最近,北京又让世界看到了这个国家非常混沌的一面:全国人大将个人所得税起征点由2000元提高到3500 元之后,高达三,四亿之多的新兴中产阶级突然缩水为2400万人.按照中国物价水平,3500元在北京,上海,广州,深圳等地刚够维持低水平生存,在省会城市也很紧张.因此,这一结果意味着98%以上的中国人仍然贫穷.这幅图景与此前不久全世界都在兴致勃勃地讨论中国成为世界第二大经济体,2015年将超过美国那幅繁荣富足的中国景象简直成了冰火两重天.    
富裕与贫穷,这两幅图景的主要画工都是中国政府,人们究竟应该相信哪一幅是真实的呢?    
统计数字的“真实性"怕比较    
征税起点由2000元提高至3500元之后,纳税人数由原来的8400万人左右减至约2400万人.认真解读这一结果,意味着“富裕"的中国有约6000万人的月收入在2000~3500元之间,其余93.8%的人口除1.5亿每天消费水平在1美元(6元人民币)以下的穷人之外,大部分人月收入在600元~2000元之间--600元是中国政府为农村低保人口设置的低保金.    
这一数字与中国在援助非洲及拯救欧洲经济时所展示的富裕极不相称.而且也与另外几组数字呈矛盾状态:一是与全国用“皇粮"供养的人数不相称.全国由财政供养的党政机关工作人员4000万加上事业机关人数,有多个估算,大致在7000万~8500万人之间,以此减去2400万人,即使这个中国收入最为稳定,让小百姓羡慕的群体也有一大半人的月收入未到3500元.二是与2010年高达29748元(3650美元)的人均GDP极不相称,粗略估算劳动力年龄人口占总人口的三分之二,为9亿左右,其中8.7亿多人的收入竟然都低于人均GDP水平,只能说这个国家的财富分配极度不公平.    
“中产阶级"数量的迷宫    
最重要的是,每月收入3500元(约650美元)的人口只有2400万人,让全世界的一个颇为热闹的研究课题与媒体话题--“中国中产阶级在持续壮大,中国已形成橄榄型社会"一下漏了气.    
这里且不谈早几年那些充满期望的数据,如美国著名的麦卡锡全球研究院(MGI)2006年预测的2010年中国中产阶级将高达2.9亿人.只谈近两年有关中国中产阶级的数据.    
2010年8月,亚洲开发银行发布了一份<亚洲和太平洋地区2010年关键指标>的报告,以每天消费2美元为下限,加上世界银行的“全球中产阶级"20美元日消费上限,在此范围内,即成为“亚洲中产 阶级".按此标准,中国的中产阶级人数为8.17亿.不过,亚行将中国中产阶级又划作“底层"“中层"“高层"三类.认为中国的“中产阶级"中有3.03亿属于底层中产阶级,经济状况略强于贫困人群,一旦遭遇任何重大危机,他们很容易重新陷入贫困.这一报告中的数据受到中国国内普遍质疑,因为即使将那3亿多底层中产剔除,中国还有5亿多名实相符的中产阶级.所以中国国内媒体大呼中国人“被中产了".    
大概是嫌中国的中产阶级在数量与标准上还不够混乱,美国的<福布斯>杂志在亚发行公布中国有8亿多中产阶级之后的三个月也来凑热闹,提出对中国中产下定义需要一个硬指标,即年收入1万~6万美元.文章称,以此为标准,2010年中国中产阶级超过3亿多,大于美国的总人口数.    
中国政府与官方学者认为中国有多少中产阶级呢?2005年1月,国家统计局公布了一份调查结论称,6万元~50万元是界定中国城市中等收入群体家庭收入(以家庭平均人口三人计算)的标准.中国社会科学院荣誉学部委员陆学艺在2009年称:中国中产阶级已占总人口22-23%,并且将以每年1%的速度增长.按此计算,中国此时至少有3亿5000万人进入中产阶级行列,年收入在6万以上.    
中国在贫穷与富裕之间飘忽的原因何在?    
但就在中国政府准备核实个人收入准备征收个人所得税时,年收入6万至50万元的3~4亿中产阶级突然消失了,月收入在3500元以上的中国人仅剩下2400万人.GDP总量号称世界第二的中国,在总人口当中,居然只有不到2%的人能够承担光荣的个人所得税纳税人职责,其中的少部分人还成为成为世界奢侈品市场的消费支柱--这些人当真是“任重道远"哪.    
只有以下三种解释能够粗略说明为何会出现这种情况.    
一是中国政府以往对收入分配不均的现象严重估计不足,极度夸大了中国中产阶级的数量.而外国那些研究机构本来就是雾里看花,所公布的数据无非是跟着中国官方的调门凑热闹.    
二是中国存在大量的灰色经济与灰色收入.既然是“灰色"的,这些钱自然会被漏统,当然也不会出现在可以在阳光下晾晒的国民收入表上.按中国现在的物价水平,月收入3500元在中等城市仅够生存.从实际购买力来看,要加上为数不少的灰色收入才能支撑目前中国城市人口的购买力.    
三 中国的财富集中在极少数人手中,这些人的财富远远超过外人的猜测数量.这从以下数字可见一斑:2010年中国大陆奢侈品消费共达107亿美元,占全球奢侈品消费总额的四分之一.但按胡润统计,2010年中国千万富豪只有96万人,如果这一富豪群以千万元级占主体,其消费很难将中国变成全球坐二望一的奢侈品消费市场,并吸引全球超1/3的奢侈品牌来中国开店.    
看来中国仍然还是“统计学家的地狱",要弄清其中任何一件事情的真相,需要花费极大精力.    
来源:http://voachineseblog.com/heqinglian/2011/07/mid-class-disappear/    
    
相关文章:    
刘革学:低廉的著作权,沉重的稿酬税    
王福重:请为中产减负    
炫风:中产万税    
袁剑:税制变迁映射中国道路    
唯三:谁能代表中国纳税人的权利?    
刘以栋:美国的收入所得税    
时寒冰:减税是经济复苏的最重要前提    
二当家:老婆,快出来看发改委    
王万然:收取“呼吸税"简直是“谋财害命"    
张宏良:呼吸税--改革精英最后的掠夺    
冉云飞:中国有不纳税的人吗?    
叶檀:税收过度增长可能导致经济衰退    
魏也:减税不仅必要而且紧迫    
陶显芳:实施新税法,国家财政每年减收千亿元吗?    
茅于轼:穷人的税负比富人高    
迷人的海:血色税收    
童大焕:减税才是最好最直接的加薪    
魏雅华:穷人存钱,富人借钱--利息税成穷人税    
散人:为什么我们的后脖子总是有凉风    
茅于轼:我们到底交了多少税?