# 何清涟  中国改革谁失谁得

何清涟：中国改革谁失谁得
作者：何清涟；分类：经济随想；标签：体制改革 ；日期：2002-10-09
改革23年来，谁在改革中获利，谁是改革的失益者，我觉得这是一个比较清楚的事实了。
对中国改革得失的一种算法是计算改革是什么人得益，什么人受损。得到的是什么样的利益。中国这一批富起来的人是依靠什么手段掠夺国有资产和掠夺人民积累权致富，我的《中国现代化的陷阱》就是这方面的一个代表作。
我一直强调的就是理解权力资本化，权力作为一种分配资本的基础资源是理解中国改革的一把钥匙。我根据1995－1998年统计数据，写了那篇《当前中国社会结构演变的总体性分析》，分析到底是谁在改革中得利，这些得利者占中国社会人口的多少，这篇文章就受到中国政府打击，最后导致我不得不离开中国。
中国大概占总人口（就业总人口）1%的是由国家和政府的高级领导人包括省、地、中央的这批人，国有大银行、国有大企业，包括一些官商结合的企业的负责人构成。4%的人地位略次于上面这些人，收入也略比他们低一点。我把他们划为中、上层，还有11.4% 的中产阶级，由大学教师、中小学教师、干部、新闻从业人员，还有技术人员构成；在城市里有一份工作，在农村还有地种，或在乡镇企业工作的人，他们组成了69% 的下层人；此外，14% 多属边缘化阶层，城市里的失去工作的下岗工人、农村流入城市找工作没有工作的农民，伦为社会的最底层。
到现在，从我刚才说的人口构成来说，中国社会构成实际上是金子塔形的社会。金字塔的庞大底座是边缘化阶层和下层人民。那么高踞金字塔顶端的是5%可以利用权势抢钱的权势分子。这样的社会是一个非常危险的社会结构。政府在面对这种社会结构，它采取的措施不是改善这种社会结构，而是近几年来从99年开始采取了一系列政策倾斜表明了它的立场。
第一个标志是1999年5 月19日《人民日报》动员全国人民到股市里炒股。目的是因为中国的银行已经债台高筑，非常危险。银行的烂帐到什么程度呢，戴相龙在公开场合始终不肯承认是12% ，但据说最内部的数据达到了60% 。为了转嫁银行风险，就由政府出面号召全国人民炒股，这在世界政治史上中国政府是首创。其结果是许多机构大户与政府官员勾结在一起，得到内部消息，不断地赚钱，中小散户就不断地亏损。前年我在国内时听到一位政府官员很高兴地说“我们已经通过股市转嫁了5 万亿的风险出去。”
第二个标志是政府为了给这些经济利益集团的人政治上的合法地位。1999年修宪的时候在宪法中间承认了私营企业主的地位，承认了私有财产的地位。到了去年，( 江泽民) “七一”讲话又进一步让私营企业主入党，从政治上为私营企业主开了一条非常合法的通道。我不是反对私营企业家入党，也不是反对给他们政治地位，但是你要和后面的几个政策联系起来就可以看出现在这个政府履行什么样的责任。
第三个标志政府提出了教育产业化的政策。近几年高等院校的收费，师范院校基本是以每年38% 的幅度已连续长了三年了，那么清华北大的上涨幅度高达50%以上，这样一来中国的下等阶层和贫困人口就没办法读书了。这些政策表明中国政府到现在为止已经放弃了自己的基本的伦理责任。
第四是加强了社会控制。一方面表现在对待下层人民要求自己利益的各种活动的镇压方面。中国人民如果受到这些种种盘剥不作声沉默的时候，他还是人民，只要他们起来聚会抗议说我们要吃饭，我们要工作，那么立刻就成了敌人。从1995年以来每年500 人以上的小规模骚乱大概都是5000起以上，去年高达8000多起。
那么到现在为止有人要我描绘中国社会前景，我说这幅前景我大概若干年前已经描绘出来了，就是中国社会正在朝着拉美化的道路，也就是印度化、印度尼西亚的道路走。
这些社会有几个基本特征，第一个特征，就是政府的高度软政权化，其特点是各级政府再也无力执行自己的法律，各级官员谋取利益正好是以破坏这个国家的法律为前提，每年大概在这个时候我都要阅读“最高人民法院”、“最高检查院”两院的报告，就发现一个事实：贪污腐败的官员数量越来越大，级别越来越高，贪污的数额也越来越多。
第二个特征，就是大量无地农民涌入城市，附着在城市的边缘，构成了社会治安的极大问题，也成了犯罪的后备军。现在的问题是要给这几亿中国农民造饭碗。但随着科技的进步对劳动力的素质要求越来越高，中国九亿农民没有受过教育也没有受过技能训练，在科技发展的今天，他们找工作越来越困难。
第三个特征，地下经济高度泛滥。我知道大家有一个戏谑的说法说中国现在是五色经济：一、蓝色经济是走私；二、黄色经济是娼妓；三、黑色经济是贪污腐败；四、白色经济是毒品；五、灰色经济是介乎于合法和不合法之间的很多经济部门的活动。那么最后一点政府与黑社会以及黑白合流现在已经非常明显了。
利益集团和政治利益集团再加上外国资本三者形成了寡头统治，这一点我想就是中国未来的统治格局。
原载：不寐思想论坛

相关文章：
郭飞熊：解决三农问题的根本出路在于改革中央集权制
胡星斗：从“政治腐败”案例看政治体制改革
曹泽新：对中国改革的政策建议
明远：改革：健全社会的机制
邵亚麟：ＷＴＯ与国有金融体制改革
何清涟：中国改革的历史方位
文刀：进一步改革歧视农民的税费政策
赵启强：毁于领袖专权的波兰改革－哥穆尔卡的悲剧
京东山人：中国足球市场化改革病结何在
王小宁：不要给反对在中国进行政治体制改革的人以口实
文钊：从对立统一规律想到政治体制改革
赵启强：中、俄的改革竞赛，有了结局吗？
陈林：从“放权让利”到“两权分离”
林涛：中国政治体制改革的深度分析
随笔：改革之难，有时真是难于上青天
秦晖：中国改革的经验教训
方国良：中国改革面临瓶颈
何春梨：为何交流电是三相——兼论中国的教育？