# 六、升华_「迷糊，有空不？我今天喝了个酒，真好喝，他们说叫什...

小酌：葡萄酒之味

六、升华

「迷糊，有空不？我今天喝了个酒，真好喝，他们说叫什么什么罗，你知道是啥酒吗？」隔着手机我都能感受出小浪的激动来。

「是不是意大利的？布鲁耐罗？」我问。

「好像是意大利的，不过……好像不是你说的这个。」

我又问：「你描述一下这个酒，怎么个好喝法，意大利叫什么什么罗的酒太多了。」

小浪沉默半天：「我也不知道该怎么描述，就是特别好喝，感觉跟我之前喝的酒都不同，味道很浓，果味重，虽然很涩但是很好喝。」

「你有没有看过一个段子，说为什么要让孩子学好语文，还要多背一些古文的？」我拿他逗个乐。

「没有。」

「说原因啊，是以后看到美景的时候，好歹会说『落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色』，而不是就会说一句真美啊。」

「……你就知道拿我开涮！」

「你说的是不是 Barolo （巴罗洛）？是意大利西北部的葡萄酒，用一种叫 Nebbiolo（内比奥罗）的葡萄酿造，虽然颜色清淡，但是味道非常浓郁，果味丰富口感强壮。」

「对对对！就是那个内比奥罗！果味丰富口感强壮，没错！」

在问了一些关于巴罗洛的故事之后，小浪突然说：「哥，你能不能教教我怎么形容这些酒，我也想落霞与孤鹜齐飞一下！」

有很多夸酒好喝的方法，并且都是来自不同角度的赞美。来，开拓一下思路：

WELL BALANCED（很平衡）

——升级版：

PERFECTLY BALANCED（完美的平衡）

在我眼里这简直是完美的评价。一个绝世美女站在面前，不知道怎样形容她的美，你想找出一个她特别美的地方来夸，但是找不到。因为每一个地方都无可挑剔的美。只能用平衡来形容了。

ELEGANT（优雅）

尽管有些酒可能做得不够优雅：酒精感突出、挥发性酸、张扬的橡木桶使用等等。但是没有人会拒绝别人夸自己的酒优雅。有谁会拒绝别人夸自己的孩子漂亮呢？

CONCENTRATED（集中）

每个行当都有自己的黑话，讲出来同道中人就懂了，外行听来则云里雾里。这个词就是，非常好用。集中（或说浓缩），意思是味道非常浓郁，那种口感就好像你只要喝一口，就能尝到非常多的味道。反过来叫寡淡，

DILUTED

，你要是觉得一支酒淡如清水，就可以用这词。

这三个词，简直是王炸，别人出什么你都能用，只要你想夸，就一定能夸！下面的要慎用，因为涉及到一些具体问题。

POWERFUL（强劲有力）

，

（MASCULINE（很爷们/男性化））

并不是所有的酒都强劲有力，你夸一款 Barossa Valley 的 Shiraz、或者是一支 Pauillac、一支 Barolo，都绝对没有问题。比如你夸这支拉菲平衡且优雅，还强劲有力，这不冲突的，强劲有力也可以优雅。与之相对的叫女性化，

FEMININE

。这俩词没有优劣，根据酒来评判。

DELICATE（精细）

这个尽量用在一些真正细致的酒上。你如果说一款五大三粗的 Amarone 是精细的，庄主恐怕要忍不住笑话你了。不过，大部分的酒，实际上都不足以用这个词来形容，但是你用了，也没关系，毕竟总有些人能感受得到别人无法感知的细节。俗人的嗅觉怎么能随便感受出来？面对 200 元以下的酒用这词，一定要双倍自信。

VELVETY（天鹅绒般的质地

）

格调直升机来了，请记住，这个词一定要用在高级红葡萄酒上！这种质地是形容单宁的质感的。想一想天鹅绒，细密柔软，带有一点令人愉悦的阻尼感。不要用来形容白葡萄酒，行家会笑掉大牙。

这三个词分场合用，绝对加分。下面的比较简单，并且具体，可以配合使用，请参考。

FRUITY（果味浓）

是不是感觉 LOW 了 好多？不要紧，这个只是开始。对于年轻新鲜的葡萄酒（三年内的吧），你用这词开头都没错。所有的酒新鲜的时候都果味浓，但是如果一支酒已经有年头了，仍然有新鲜的果香，就非常不容易了。

GREAT POTENTIAL（极具潜力）

有些酒，是专门为了几年、十几年甚至几十年之后而生的。它们在年轻的时候虽然浓郁饱满，但是单宁厚重、果味盖住一切，甚至香气封闭。经过岁月的冲刷，才逐渐露出复杂平衡的真面目。

CRISPY（酸爽）

形容白葡萄酒时用。高酸的白葡萄酒，冰镇了以后，给你带来晶晶亮透心凉的感觉。请不要用在红葡萄酒上。