# 2017，全球进入非理性时代

艺术档案 > 人文历史 > 2017，全球进入非理性时代

2017，全球进入非理性时代

2017-05-14 19:40:53　来源: 量子学派 作者：



  熵增主导世界

爱因斯坦说过：“我不知道第3次世界大战用什么武器，但是第4次世界大战人们只会用木棒和石头。”

用这句话为2017年开篇有点耸人听闻，但人类一旦变得非理性，什么都有可能发生。我们喜欢用“世界潮流，浩浩汤汤……”来自我安慰，好像世界是个“负熵”系统，天然会变得更加有序和美好，这是18世纪60年代开始的工业革命之后带给人类的总体幻觉。

事实上，在农业文明时代，明代未必比宋代好，中世纪未必比古罗马好。这200多年以来文明的螺旋式上升，是因为近代先贤们在自然科学方面的虔诚探索，因为理性大哲们的反复教化，因为人文主义者们深度思辨，因为逻辑思考者对真相的追求……时间到了2016年，虽然人类在经济上保持2.4%的进步，但“麦克斯韦妖”已经抛弃我们，熵增开始主导世界。放眼全球，感性倒逼理性，碎片取代线性，情绪压制思考……明天世界是否变得更好，2017，一切都需要重新审视！

1

孤立的“2016”，全球智力的“共同退化”

在相当长的时间坐标系内，2016年将会成为重要节点，川普上台、英国脱欧这两件事将对人类文明产生巨大影响。表层意义上讲，保守主义和孤立主义将“和平与发展+全球化”主题逼到历史墙角。更深层次地讲，人类的情绪化的断点思维开始取代严谨的线性思维，“逆全球化”并不值得担心，因为全球化不可能逆转，思考力退化才是空前灾难，而且很难回调。

以情绪化著称的川普得到美国蓝领、小企业主、白人中下层群体的支持，这些人基本上是“全球化”进程中的失落者，美国精英通过全球资本市场赚得盆满钵满，处于“沉默多数”工薪阶层却只能蒙受失业煎熬，就将选票给要“修建新长城”的川普。英国脱欧基本上也是一样，处于统治地位的高层考虑到国家利益而吸纳更多移民，但作为普通阶层却要面对移民带来的治安难题，于是将愤怒矛头指向“移民政治”。香港也是标准样板，97回归以来香港四大家族赚取大部分财富，但普通民众感受到的只是内地客涌入带来的种种不便，很多普通人不假思索将情绪发泄到游客个体身上。

并不反对川普当选，否定英国脱欧，谁上谁下是民主政体正常反应，偶尔出现个枭雄或者奇葩并不值得大惊小怪。只是在选举过程里展示出的全民非理性才让人担忧，大多数人看不到背后整个剥削体系，将矛头指向同为底层的移民。这些支持者没有意识到，种种弊端并非因为全球化不好，相反，是因为全球化不够彻底。就像中国很多人将社会问题归咎于改革开放，其实问题在于改革不彻底，在触及利益阶层的改革上没有进行到底。倒退回去只能回到野蛮和蒙昧之中，矛头应该指向的是母体的不完善而非否定母体本身。

情绪化是正常反应，但越来越多人接受这样的煽动和蛊惑，也有像欧美这样的高等教育区，只能说明全球智力在“共同退化”，这绝非“全世界可怜虫联合起来”，召唤来的可能是纳粹幽灵。所以更要反复强调理性，所谓理性，就是需要逻辑自洽，在一个互联网时代，“逆全球化”完全不能逻辑自洽，连一双袜子都要大洋对岸供给，孤立世界不可能给个体带来幸福，理性人应该主动去接受“异类”观点，但讨论问题要建立在理性之上，爱因斯坦的相对论、哥本哈根的量子学说同样惊世骇俗，但都有一个完整的逻辑自洽体系，才能最终征服世界。

2

民粹的“2017”，非理性将进一步传染

不仅仅是美国和欧洲，其实全世界的民粹主义、保守主义、排外主义、孤立主义都已经全面得势，这是冷战以来从来没有发生过的事情，冷战以前也有很多极端政党，但基本上都出现在第三世界，而现在极端力量直接出现在“自由世界”中心地带，法国“国民阵线”、希腊“金色黎明”、瑞士人民党、比利时“佛拉芒利益党”……这些欧洲国家曾经是世界的明灯，而现在也已经被污染。第三世界就更不用说了，菲律宾的杜特尔特、土耳其的埃尔多安、叙利亚的ISIS……

古希腊大哲柏拉图在《理想国》中曾经预言，民主制度的最终结局就是民粹政客上台，最后利用社会动荡建立暴君政治，而人们也愿意为了安全而牺牲自由。民粹主义政客会利用矛盾，甚至制造矛盾，把矛头指向想要铲除的群体，希特勒早就将这种套路用过无数遍。欧罗巴大陆的人民只要稍微平心静气反思下，就应该明白抛弃欧元不会让任何欧洲国家变得更加繁荣，限制移民也不会给国内公民带来更多工作。但是，当民粹主义搭上互联网快车，很容易大面积传染。可以预见的是，2017年，非理性将会进一步席卷世界。

精英主义者的傲慢让人讨厌，但民粹当道带来的可是战争级别的危险，这两者的博弈一旦不能达到某种纳什均衡，那么帕累托最优就永远无法实现，现在民粹的砝码太重了，还是要回归理性，否则无论精英还是平民，将永远成为被禁锢在困境中的囚徒。

3

 中或最赢，仇恨和自大是民粹的肥沃土壤

中国也好不到哪里去，这一年来发生的诸多事件，再一次证明非理性族群基数庞大，周子瑜事件给蔡英文的助攻，把川普视为无级阶级的美国朋友，对罗尔的集体践踏和唾弃……最典型的案例是朋友圈里转发得最多的“中或最赢”。

“英国脱欧，中国或成最大赢家”“川普当选总统，中国或成最大赢家”“美国放弃TPP，中国或成最大赢家”“OPEC计划拯救油价，中国或成最大赢家”……“中或最赢”这样的标题总能得到大量转发，本质就是民粹主义在后面支撑。在这些人潜意识里，任何一则新闻事件出来，总要有一个输家和赢家，而且赢家还永远是中国，这是一种怎样自傲和自卑心态……“中或最赢”折射出与世界文明的隔膜，以及与世界各国深重的敌意，可谓仇恨和自大并举，当今世界，人类已经是命运共同体，弱肉强食的丛林法则和零和游戏并不能给自己带来最大利益，沉湎于臆想中的“最大赢家”自慰、麻醉，是民粹主义的低劣心态，而一个经典的“或”字，又给自己留下了足够退路和无尽余味，小农意识的狡猾还不忘掺杂其中。民粹在中国如此流行，深层次的原因不可细说。从个人角度来讲，还是与所受教育和自我思辨有关，什么样的教育塑造什么样的人格，你读的什么样的书决定你是什么样的人，民粹已经成为社会主流。

4

斯德歌尔摩综合症：人类深度思考力一去不返？

如果这一切只是偶发事件，并不需要过于担心，人类本来就是在跌倒中一次次爬起来，然后积累智慧继续前行，进化论是永远的航灯，但现在已经完全不一样，人类不是向上提升而是向下沉沦，已经集体得了互联网“斯德歌尔摩综合症”，个体智力、思考力、理性指数已经在往下走，搜索引擎在剥夺我们的记忆能力，移动思维的碎片化在侵蚀5000年积累的线性思维，“娱乐至死”效应在瓦解深度思考能力，信息泡沫化在填充宝贵的想像空间。

也许有人说，近年来人类不是一直在取得更大成就吗？这里要引入另一个概念，就是互联网积聚引发的“蜂群效应”，一只个体蜜蜂，基本上没有智力，但当它们组建成一个蜂群时，就会爆发出一种整体智力，能制造出巧夺天工的蜂巢。同理，人类因互联网连接而产生整体智力飞跃，将几千年所积累的知识量化生产，从而引来了90年代后全球飞速发展，但这是一种连接后的整体智慧，而人的个体智慧并没有取得实质性进展。AI智能就是经典案例，以现在最火的MASTER为例，它是人类数千位顶尖的程序员和工程师的合力杰作，支撑其智慧的是进化算法，连接的是人类大数据，是“蜂群效应”的顶尖杰作，而代表人类个体智力的顶尖围棋国手李世石、柯洁没有任何胜算。

与“蜂群效应”对应的是人类互联网“斯德歌尔摩综合症”，就是一种人质情结，即被害者对罪犯产生依赖，最后反过来歌颂罪犯，这也是人类现在对互联网的态度，随着搜索引擎、iPhone、SNS媒体、移动互联网的兴起……海量信息已经在限制人类思考，原创和个性美已经湮灭于WEB1.0记忆深处，信息贩子如“冷笑话精选”之类在社交媒体更易获得粉丝，真正的个性和独特创意，却越来越被边缘化，人类一方面依赖互联网来提升智慧与能力，另一方面却发现互联网让你变得越来越愚昧无知，这是一个被互联网绑架的时代，再智慧的个体也不过是更粗壮的拓扑结点。

这才是时代最让人担忧的真相，我们拥有的生产技术让我们变得浅薄，我们的生活方式让我们走向非理性，我们编织的这张网络让我们集体伊斯兰化（极端教义派），“川普上台、英国脱欧”这种事件只是这种生活方式的必然延伸，不是偶然而是必然，互联网与我们相处才20年而已，所以非理性时代才刚刚开始！如果人类不警惕这种退化倾向，最终赢得世界的是机器智能，他们的思维才是互联网化的，他们的进化才依赖互联网。

5

拯救理性，回归线性思考



 

给大脑以留白，远离垃圾信息

互联网上的海量信息一直在迎合人类阅读取向，泡沫和谣言充斥社交空间。要给思维以空白，人类社会中很多伟大发现都是在空白时发现的。1665～1666年，牛顿被困在母亲家中那一年，无聊到被苹果砸到脑袋（伏尔泰说的），却被称为牛顿奇迹年，研究解决了当时物理学各个重大问题，包括著名的牛顿三大定律。1905年，爱因斯坦在瑞士伯尔尼专利局图书馆当管理员，闲来无聊，结果连续发表了5篇引起科学革命论文，包括著名的相对论。



 

强化线性思维，控制思想碎片

多读书少刷屏，高强度的线性阅读是人类理性之源，也是人类文明最宝贵财富，与互联网的断点弹出不一样，线性思维本身就在强制大脑思考。印刷时代培养的深度思考的一代人已经在慢慢老去，过渡到互联网时代后，强化线性阅读显得更加重要。



 

远离娱乐社会新闻，关注科学事件

新闻已经没有真相，娱乐和社会新闻是这个时代最大的垃圾制造器，别轻易相信新闻，包括那些门户网站，用自己的逻辑去推导真相，多研究和关注科学事件，了解它们的来龙去脉，你会有更多收获。



 

13岁之前让他看更多的书

一旦依赖上互联网，就基本上很难远离，如果你的孩子还小，让他在小的时候尽量多读一些实体书，如果他长大了，你根本就没有办法培养他的理性和深度思考能力。



 

多读一些自然科学方面的书

自然科学方面的经典书籍是人类文明最顶尖的财富，可以参考下“量子学派”书单，建议读英文原版。



结语

> > > 怀念第五届“索尔维会议” < < <

突然怀念1927年在布鲁塞尔召开的第5届索尔维会议，那张汇聚了自然科学之脑的“明星照”，简直就是人类智慧的一次大合影，代表着理性思考的巅峰，爱因斯坦和玻尔这两位科学领袖的在这次会议上的交战，也点燃了20世纪的科学大辩论，这次会议合影的27人，有17人拿到了诺贝尔奖，包括洛伦兹、居里夫人、普朗克、海森伯、薛定谔、狄拉克、泡利、玻恩、德布罗意……这一个个光耀千古的名字，犹如亘古而立的高峰，让我们这个时代觉得不可企及，难道这是一张空前绝后的照片？

  面对2017，毫不掩饰悲观。不过，无论这个时代如何平庸和浮躁，仍然相信会有一些严谨和独立的思想者，他们会跟随先贤的脚步，远离这个情绪化的世界，畅游于深度思考之海，在自然科学的世界里寻觅真知，坚守人类智慧的底线。他们是这个时代的少数派，不管是否经受过空间约束、时间消磨以及惯性掣肘，不论是面对商品艳俗、网络甜点、膨化游戏和刷屏洗礼，这些人会给喧闹社会带来清风徐来的冷冽，这就是理性思考者的力量。

 

 

——————————————————

量子学派书目

——打开理性思考之门

必修课

科学之美：

《空钓寒江》

《上帝掷骰子吗？》

《从一到无穷大》

理性之美：

《对伪心理学说不》

《自私的基因》

《批判性思维》

自然之美：

《所罗门王的指环》

《DNA：生命的秘密》

《黑猩猩在召唤》

法学之美：

《洞穴奇案》

《批评官员的尺度》

《公  正》

金融之美：

《通往奴役之路》

《凯恩斯传》

《经济学原理》

宇宙之美：

《宇  宙》

《时间简史》

《阿西莫夫谈科学》

数学之美：

《费马大定理》

《素数之恋》

《来自圣经的证明》

逻辑之美：

《维特根斯坦传》

《金字塔原理》

《哥德尔、艾舍尔、巴赫》

哲理之美：

《大问题》

《西方哲学史》

《西西弗神话》

选修课

《三 体》           

《基 地》

《费曼物理学讲义》 

《万物简史》

《皇帝新脑》

《科学革命的结构》

《数学之美》

《沉默的大多数》

《万历十五年》

《中国哲学史》

《1984》

《西方建筑史》

《失控》

《黑客与画家》

《纯粹理性批判》

《美国大萧条》

《九人》

《论犯罪与刑罚》

《枪炮、病菌和钢铁》

《区块链》

《不确定世界的理性选择》

《逻辑哲学论》

《古典经济学》

《林中水滴》

《博伽梵歌》

《熵：一种新的世界观》

《人月神话》

《超越时空》

《隐匿的数字》

  【声明】以上内容只代表原作者个人观点，不代表artda.cn艺术档案网的立场和价值判断。

上一篇: 马克思《资本论》所暗..  下一篇: 中国未来30年的走势   

网友评论

共 0 评 >>  我要留言