# 商朝政治制度

艺术档案 > 人文历史 > 商朝政治制度

商朝政治制度

2012-02-29 16:25:15　来源: 历史春秋网 作者：



商王朝的职官有中朝任职的内服官和被封於王畿以外的外服官之别。内服官中又分外廷政务官和内廷事务官。最高的政务官，是协助商王决策的「相」，又称「阿、保、尹」。王朝高级官吏统称卿士。三公，则是因人而设的一种尊贵职称、并不常设。另外有：掌占卜、祭祀、记载的「史」，掌占卜的卜、掌祈祷鬼神的祝，掌记载和保管典籍的作册（又称守藏史、内史），武官之长的师长，乐工之长的太师、少师。内廷事务官是专为王室服务的官员，主要是总管的宰和亲信的臣。臣管理王室各项具体事务，有百工之长的司工，掌粮食收藏的啬，掌畜牧的牧正，掌狩猎的兽正，掌酒的酒正，掌王车的车正，为商王御车的服（又称仆、御），侍卫武官亚，卫士亚旅，掌教育贵族子弟的国老，掌外地籍田的「畋（音「田」tian／）老」。外服官主要有方国首领的侯、伯，有为王朝服役的男、有守卫边境的卫。



商代在实行贡纳制度的同时，还有劳役租「助」，就是要求农人助耕公田（籍田），收获皆为统治者所得，其比例约占农人收获的十分之一。殷纣王加征赋税，用以充实鹿台和钜桥。



一、商朝的社会结构与社会生活



1、商朝的形成与疆域。



商人的始祖契（音谢）的母亲是简狄，据说她是见玄鸟堕其卵，吞食而生契。契只知其母不知其父。但他又是一个族群的始祖，这说明他正处于从母系向父系时代的过渡期。契与夏禹、周弃大约是同时代的人。曾被帝舜封于商，赐姓子氏。契的子孙便以商为氏族名号。



商族在夏代为诸侯，契的六世孙冥就做过夏的治水官。在成汤建国前，商族为寻求生存空间，自契至汤八迁。到契的八世孙上甲时，战败有易人，商族得到了发展。至契的十四世孙成汤时，商族力量强大，最终打败夏桀，灭夏。汤乃践天子位。



商朝从商汤建国到帝辛(纣)亡国，历十七世三十一王。共496年。时间约在公元前16世纪至公元前11世纪。其疆域以今河南全省、河北南部、山东西部、陕西东部为中心。商代的历史可分为早、中、晚三个时期，早期从成汤到雍己历十四王，国都在西亳（音勃），即今河南偃师县尸乡沟的商城遗址。中期从仲丁到小辛，历十王。此时由于王族内部争夺王位，国力削弱，致使多次迁都，到南庚时迁于奄（音眼），即今山东曲阜。晚期从盘庚到帝辛，经十一王。迁都于殷，即今河南安阳西小屯村。据粗略估计，商朝初期人口大约为400-450万人，至商朝晚期增至780万人左右。



2、商朝的社会结构和社会生活。



从社会分层看，主要分为王族与贵族、平民宗族与奴隶家族。其中王族与贵族都居住在城市及统治中心区。平民则分布居住在城区内或四周。有手工业家族，商人家族，更多的是农民家族。中国古代奴隶与古希腊、罗马奴隶制不同，他们主要不是生产奴隶，而是家内奴隶。从居住空间看，商王族居住在统治中心区，只是派亲信到各地巡视监督。各地诸侯方伯也都居住在自己的领地内，通常是些相对小些的城，管理着自己的族众。而真正的农民则居住在田野村落中。当时的手工业者大都居住在王畿或其他小城内。中国商业不发达，手工业者始终都主要为统治者服务。他们的手艺都是世代相传，父职子继。王族到平民乃至奴仆，都是以家族为基本生存单位，而且是世代传承，很少流动，社会阶层极其稳定。



二、政治婚姻制度与王位继承制度



商朝流行族外婚，一夫一妻制基本形成。“昏时行礼故曰婚，妇人因夫成故曰姻”。自婚姻制度形成以来，就与政治联姻密不可分。商族开国之主成汤，听说伊尹长而贤，便派人到他的氏族有侁（音深）氏去请，但有侁氏不许，而伊尹也想归属于商汤，于是，商汤就请求娶有侁氏的女子成婚，而把伊尹作为媵臣一并嫁到商族。这样不但密切了与有侁氏的关系，还得到伊尹这位能臣。此外，商还通过与有干国联姻，强化了干国(河南濮阳市东北)的政治隶属关系。其他臣属于商的各地族氏方国，也都经常主动嫁送女子与殷商结亲，这种结亲方式被称为贡纳，有的是出于政治义务，有的则是自愿。但有的则是迫于王威。如卜辞记载：“呼取女于婪”“呼取郑女子”等。与此同时，商王族女子也要外嫁他族。古代“妇人谓嫁曰归”，如《诗·大雅·大明》有言：“大邦有子，伣(音欠)天之妹，文王厥祥，亲迎于渭。”大邦即殷，商王帝乙将王族少女远嫁周族文王，就是想利用血缘姻亲纽带维系商周之间的臣服关系。由此编织出由宗亲和姻亲盘根错节的政治金字塔网络。如果说夏朝的政治联姻还是为了团结强大异血缘诸侯国的话，那么，商时的政治联姻已基本确立了以商族为宗法核心的父权家长制地位。



为了子孙的繁衍，为了疆域的巩固，历代王族一贯实行的是一夫多妻制度。“上以事宗庙，下以继后世”。娶妻多少已成为王朝兴衰的标志。凡国力强盛，则“重国广嗣”，娶妻亦多。不仅可靠子孙之众管理国家，也可后继不忧，不愁没有接班人。商代的联姻邦国越多，它的根基也就越牢固。殷商以武丁娶妻最多。



在商王的后妃制度中，有一个特殊的现象，即有的王不止有一个法定的妻子。像仲丁有2位法定配偶，祖丁有3位，武丁有3位。凡法定配偶所生的儿子，都有权继承王位。因此，商朝还没形成严格的嫡长子继承制，而是“父死子继”配合“兄终弟及”。王位继承制，凡兄弟行皆以长幼为序，兄终弟及，幼弟死后，王位应对复归于长兄之子继承。这个制度在中丁时期被打乱，中丁父辈有小甲、大戊、雍己三人为王。中丁为大戊之子，雍己死，按惯例王位应由小甲之子继承，但“自中丁以来，废适而更立诸弟子，弟子或争相代立，比九世乱”，从而削弱了商王朝的统治。到小乙时，干脆以幼弟之子继位，故小乙给其子武丁。康丁以后，后妃制度改变为一王一妻制，并实行直接传长子制度。因此，商代王位继承制度虽有兄终弟及现象，但其主干仍是以传长为常法。

    三、商朝的行政体制



商代的疆域由两部分组成，商王室直接治理的王畿部分和诸侯方国的领地。其中，商王直接治理的部分称为商、中商、中土、大邑商等。诸侯方国管辖的领地在王室周围的称为四土。在商王身边治理王畿的官，称为“内服官”，而诸侯方国臣属王室，其主要活动在王畿外的诸侯国之内，称为“外服”。这些官吏即是王室的外服官。



商朝内服职官称为殷百辟，或百僚庶尹。表示其设官之多。商朝官吏多以尹为名，尹有治理、正长之义。庶尹相当于甲骨文中的多尹。



内服



属于中央王朝的职官。商王之下，百僚之上有一人总领其事，辅佐商王。如成汤时的伊尹，便被汤“得之举以为己相”。武丁时的傅说(悦)被“举以为相，殷国大治”。内服职官可分为四类：



(一)政务性职官。有掌管农业的“藉臣”，掌管畜牧业的“牧正”，掌管手工业的“多工”。



(二)军事性职官。商代文武不分职，凡是官皆可出征为将。但因古时，“国之大事，在祀与戎”，故侧重军事的武职已出现。商代军队以师为最大编制单位，师长是武职中地位较高者，在甲骨文中的多马、史、戍、卫、射等都是军事性职官。



(三)宗教文化类职官。即卜、巫、史等。商人非常相信天神，每事必卜。所以，在商王身边专门有一群从事占卜的人。甲骨文中称为“多卜”。即当今学者们所称的“贞人集团”。巫也是职司神鬼的。古时卜和史不分，常常祝宗卜史连称。在祭祀时，史主掌向神的祷告词，还掌封官册命之事，甲骨文和商代铜器中有“作册”，是掌册命的官。“国之大事，惟祀与戎”。



(四)宫廷内职官。商王所居称为寝，甲骨文中有王寝、东寝、西寝等名称，在安阳殷墟发现商王宫寝基址五十多处，是王的居所及宗庙遗迹。主管宫室的官称为寑。宰也是主王宫事务的官吏。冢宰即王家事务大主管。武丁在未得傅说前，曾三年不言，政事决定于冢宰。



商朝的内廷官常握有实权，出任重吏。比如商王曾命自己身边的寝去“省北田四品”，即视察北方土地，划分其等级。这是非常重要的职任。而臣或小臣，本是处理王宫及王室事务的执役人员，这些人也多担当军政要务。如管事耕藉的“小藉臣”、管理众人的“小众人臣”、管理牧马的“小多马羌臣”。这些小职官后来演变成管理某些部门的专职官。



四、商朝的军事制度



商王是军队的最高首领。无论是他亲自出征还是授权与将领，都必先禀告或受命于祖庙。仪式非常隆重。商王亲征在甲骨文中称“王自征”、“王往征”“王征”。王以下武官有：师、马、亚、射、卫、戍等，商朝武官的各级领导指挥系统。



商朝的军队由三个部分组成：王室军队、诸侯国军队和贵族武装。商军的主力是王室军队。甲骨文称为“王师”诸侯国军队即在师前冠以某侯名。如“雀师”、“犬师”、“吴师”等。族军则是贵族的私家武装。像子族、多子族、三族、五族等。它们也常出征卫戍。这些贵族的私家武装在春秋战国时迅速壮大，成为各诸侯国称霸的主力军。



战车仍是打仗的主力核心。但此时的战车已至300辆。步卒编制称“行”，分左、中、右编制。军队称为师或旅。据甲骨文记载，武丁时出征临时征集的兵员甚至多达一万三千人。原始征兵方式是临时性的击鼓聚众。到武丁时，则将居民按军事建制编制起来，战时只需命将于庙，就可率军出征。到商末，据《殷本纪》记载，商纣发兵17万人抵御周武王。其中有50余国的军队，而商王室的军队从其编制上推断应有6万人。



编入“王师”中的成员，称为“邑人”，即居住在王都及附近的平民。考古人员从安阳殷墟中发现大量中小平民墓葬，其中的男性成员多陪葬有兵器。王室统领的中央军，无论是在数量、素质还是装备上，都优于地方诸侯与方国的国军和族军。

     五、商朝的司法制度



《左传》昭公六年记载：“商有乱政，而作汤刑。”据传商时的刑律达三百条之多，说明商代的法律已比较完备，后世重刑法的荀子都说：“刑名从商”。后世将夏代的《禹刑》、商代的《汤刑》和周代的《九刑》合称为“三辟”。辟即法。三辟即三种法律。



商代的法律具有神判和神罚的特色。成汤伐桀时，就声称自己是“致天之罚”。盘庚对反对迁都的人说“故有爽德，自上其罪汝，汝罔能迪”，(你们若有失德行为，我的祖先神在天上就要给你们惩罚，你们就活不长了。)商王要用刑，也得先占卜，经占卜后行刑，表示这是上天的判罚。



商代的法律同样体现出农耕文明国家以孝治天下的统治特色。《商书》曰：“刑三百，罚莫重于不孝。”可惜的是，由于年代久远，我们已经看不到汤刑三百的完整面貌了。从保存下来的零星史料中，我们只能看到其中的一些罪名：



不孝之行。我们的祖先因长期过着累世聚居的生活，乡村的安定团结是整个社会得以长治久安的基础。在血缘聚居的乡村，子女如果不孝，整个家族就不得安生。且在家不孝父母，出门也不会听长辈的话，甚至会犯上作乱。所以，国家对不孝的处罚最严厉。因为齐家是治国平天下的根本。



不从誓言。《尚书·汤誓》中，成汤在动员将士出征讨伐夏桀时说：“尔不从誓言，予则孥戮汝，罔有攸赦。”



颠越不恭。《尚书·盘庚》中，盘庚对臣民说：“乃有不吉不迪、颠越不恭、暂迂奸宄(音鬼)，我乃劓(音易)殄(音舔)灭之，无遗育。”不吉不迪即不善良不和顺，颠越不恭好作坏事，不服从帝王命令。暂迂奸宄乃诈伪奸邪犯法作乱。这些罪都要外以极刑——割鼻、満门抄斩、断子绝孙。



臣下不匡。即臣子不对国君进行匡正劝谏，也要施以刑罚。劝谏范围包括“三风”、“十愆(音千)”。“三风”即：巫风、淫风、乱风。“十愆”即：歌舞不时，贪于货色游乐、田猎、轻侮圣人议论、拒违忠直规劝、疏远有德长者和与顽劣之徒朋比为亲等。臣下若对主上这些行为视而不见，就是失职，就要处以墨刑：在脸上刺字。



弃灰于公道。“殷之法，弃灰于公道者，断其手。”子贡认为此处罚在太重了。孔子则认为，这种重罚是为了让人们建立公德，了解治国的道理。在公道上弃灰，若恰遇过路人，使其満面皆灰，其人必怒，易生斗殴。如在斗殴中出了人命官司，则按法要灭三族。所以，不如塞其根源。



商代的刑罚分死刑、肉刑和徒刑三种：



死刑又分以下几种：⑴族诛——灭族。“我乃劓(音易)殄(音舔)灭之，无遗育”。劓殄即断绝，育指童稚。连儿童都不放过。⑵大辟——砍头。⑶炮烙——将铜柱上涂上油，下面用炭火加热，置人其上，人烂而堕火而死。⑷脯醢(音海)刑——把人做成肉酱、肉干。《史记·殷本纪》记载：九侯有好女，入之纣，九侯女不愿与纣淫乱，纣怒，不仅杀了九侯女，还把其父九侯剁成肉酱。鄂侯站出来据理力争，商纣把他的肉作成肉干。⑸剖。《史记·殷本纪》载：“王子比干极力劝阻其父商纣王作恶，商纣王大怒，说：‘我闻圣人心有七窍，剖比干，观其心。’就把他儿子比干的胸剖开，把心掏出来。



肉刑的种类有：⑴刖刑——砍掉一只脚。甲骨文中多记载对逃亡的奴仆施以刖刑。传说殷纣王对早上涉渡淇水的人都断其胫——小腿。没有任何理由，只是奇怪他们为什么不怕水冷。⑵宫刑。男子去势——割去男子生殖器。使之不能生育后代、断子绝孙。⑶劓刑。割掉鼻子。⑷断手。弃灰于公道则断手。⑸墨刑。脸上永远带着刑余之人的印记。



徒刑。拘系作苦役。武丁时著名的辅佐傅说，据说就是一个身穿囚衣、用绳子系着、在傅险地筑城的苦役。相当于战国时的“城旦”。战国法律，通奸者要被处罚作城旦。



囚禁也属于徒刑类。商纣就曾把周文王囚禁在羑(音有)里(今河南汤阴县北)，当时商代的监狱。商王室在各地都设有监狱，囚禁奴隶和罪犯。

  六、商朝的财政制度



商朝的土地制度为拟血缘群体共有制。从名义上说，商朝的所有土地都是以商王为代表的王族所有“溥天之下，莫非王土”。由商王作为全国的父家长分配给同血缘贵族和异血缘贵族使用。由这些号称为“子”的次级父家长们管理自己的族众。所谓的私田，就是各自为了生存而占有的田地，所谓的公田，就是要供养各级官吏而上徼的租赋。当时的农民都以血缘族群的方式累世聚居在世代相传的土地上。原始社会时，他们自种自吃。进入文明社会后，不管谁当头，都得交田租。开始是劳役地租，集体耕种的一村农民，要先耕种公田土地，那上面生长收获的粮食要供养王室或侯伯。他们也有自己的头。通常都是年长者，每日坐在村口，早上监督村民出去种地，晚上检查他们带回多少柴禾。还要监督妇女集体制衣。这些人就是秦以后的地方三老。往往都是由当地德高望重的老人担任。



村民除了交纳粮食之外，还要服劳役，如修路、筑城、参加围猎等。战时还要随主人出征，并自备装备、口粮，这就是后代的赋。各地贵族把农民上交的粮食除留自己享用外，还要上交给王室一部分，并负担提供军事力量及王室建筑劳役的任务。



商王族也有自己的土地，名为“王庄”，面积相当大，诸侯国中也有王族田地。耕种王庄之田称作“藉田”，开发王庄之田称作“裒(pou上声)田”。王族派专门的官令尹、小藉臣、小众人臣等管理监督大田耕作。王庄的收获物储藏在专门的仓库内，甲骨文中称为“廪”——仓廪实而知荣辱。商王也时常派人到各地去巡视，称为“省廪”。当时，这些仓库中的粮食只用于商王族众的供给，官吏和军队都各自由自己的土地所出自行解决供给问题。不由国家统一负担。



其余则是各地侯国和方国向王室交纳的贡品。有牲畜、野兽、货币、谷物、奴隶、美女、占卜用的龟甲、兽骨等。开始这些贡物是各地方势力向中央表示臣服的进献，后来，王权加强，或商王荒淫无度时，这些贡赋就变成中央强制收取的赋税。



外服官指商人所封的诸侯或臣属于商王朝的方国。《尚书·酒诰》：“越在外服，侯甸男卫邦伯。”在甲骨文中有侯、伯、子、男、任等称，都是商代诸侯。诸侯领地散布于王畿之外，他们有自己的职官和军队，是自给性较大的政治实体。诸侯承认商王朝的宗主权，并要对商王室尽一定的义务。主要有：



1、戍边。2、随王出征，讨伐叛国。3、向王室纳贡。4、为王室服役。此时的中央与地方诸侯的关系，要比夏朝时紧密而严厉多了。如诸侯不服从商王命令，则要加以惩罚。例如：商王文丁十一年，就杀了周族首领季历，纣王把周文王囚禁在羑里，都是王权行于诸侯之证。

上一篇: [视频]跨越时空的文..  下一篇: [视频]王义遒 - ..   

网友评论

共 0 评 >>  我要留言