# 商纣王有多残暴

艺术档案 > 人文历史 > 商纣王有多残暴

商纣王有多残暴

2013-03-06 17:19:04　来源: 商都BBS 作者：



原文标题“人骨为琴：史上最淫荡残暴的帝王丑行”

中国历史上的暴君商纣到底有多残暴

商纣王，名叫帝辛，是商朝最后的一位君主。“纣”是“残义损善”之意，“纣王”是后人对他的贬损评价。史书上记载的纣王的罪行有：沉溺酒色，奢糜腐化。

据说，纣王喜欢饮酒，他凿地为池，池中注酒，酒上行船。纣王同姬妾宫女在池上一面划船，一面饮酒作乐。

据说，他在宫内竖起像树林一样的木桩，上面挂满烤熟的、煮熟的、烧熟的肉，叫一些陪伴他的俊男靓女光着身子在这“肉林”里疯打疯闹。饿了就吃，吃了就玩，没昼没夜。

据说，他还大兴土木，花了七年时间，造了一座鹿台。地基三里见方，高都超过百丈。他把搜刮来的金银珠宝和美女们聚集在台上，宴饮狂欢，长达七日七夜，以至君臣姬妾都忘了日月时辰。

残忍暴虐，荼毒四海。

据说，他行炮烙之刑，就是用炭火把中空的铜柱子烧红，然后叫被残杀之人在上面爬行，烙得皮焦肉糊而死。

据说，他为了观察正在成长的胎儿什么样，竟残忍地让人剖开孕妇的肚子，流尽鲜血，痛苦死去。他想知道冬天光脚过河的农夫为什么不怕冻，竟叫人砍掉他的双脚，砸骨验髓。还有什么宠信奸臣，重用小人，不敬祖先，不信忠良等种种罪行，令人罄竹难书。

后来，纣王失去士气和民心，终于被武王打败。他一把火把自己烧死，他的妻子妲己也被武王送上了断头台。

商纣王真的会这样残暴么？

据说孔子的学生子贡就曾怀疑过。认为是有人故意把天下的罪恶都加在他的头上。近代一位著名的历史学家在考察了商纣王的七十多条罪恶发生的次序之后，发现他的罪行是随着时间的推移，越加越多。也就是说，是后人编造的。真实性和可信度大打了折扣。那么，为什么要有意丑化商纣王呢？

原因之一是他的政敌别有用心的宣传。

如此奢侈腐化，暴虐荒淫，镇压反叛，剪除异己，这是一切帝王的共性，并非商纣王独有。这些劣迹为什么表现在商纣王身上就那样骇人听闻，令人发指？应该说，是他的政敌在搞丑化和宣传。“胜者王侯败者贼”，灭掉商纣王的西周帝王们，后来的御用文人们，怎样说他都不为过，那就根据政治需要随便编排吧。

原因之二是把罪恶之源引到女人身上。

妲己本来是纣王剿灭苏部落的战利品，也是纣王的玩物。可是，武王伐纣后一千年的《列女传》把劣迹都归于妲己一人，这就是“女祸亡国论”。其实，在男尊女卑的封建社会里，本性凶残的帝王我行我素，独断专行，并不受女人所左右，怎么一旦亡国灭身，就把女人当成替罪羊了呢？于是，夏桀有妹喜，商纣有妲己，周幽有褒姒，唐明皇有杨贵妃，仿佛没有了这些女性，他们就会“天子圣明”了。因此，在商纣王的故事里掺和着妲己，既是小说家的调味品，也是封建文人为昏君开脱、愚弄人民的阴暗心理的表露。

原因之三是抹杀商纣王的历史功绩。

有些书中记载，商纣王博闻广见，思维敏捷、身材高大、膂力过人。他的才智足以对复杂的事情迅速作出准确的判断，他的气力足以托梁换柱、徒手杀虎。他一手抓九条牛的尾巴，往后一拉，九条牛只有向后倒退。他曾经攻克东夷，把疆土开拓到我国东南一带，开发了长江流域。

当时的东夷常向商朝发动进攻，掳去大量百姓作奴隶，对商朝是个威胁。纣王的父亲乙就和东夷大战一场，但没有取得胜利。纣王登基之后，铸造大量武器，亲率大军出征东夷。东夷各部联合起来进行抵抗，担当不住纣王的攻势。

纣王一方的箭镞是青铜制造的，精巧而锋利、射程远、杀伤力大。两军对阵时，东夷的军队一批批倒了下去，被纣王指挥的商军一阵冲杀，层层包围，大部分做了俘虏。据说，商军如秋风扫落叶一样，一直打到长江下游，降服了大多数东夷部落，俘虏了成千上万的东夷人，取得大胜。从此以后，中原和东南一带的交通得到开发，中部和东南部的关系密切了。中原地区的文化逐渐传播到了东南地区，使当地人民利用优越的自然地理条件发展了生产。实事求是的说，这个历史贡献，应该记到纣王身上。

  【声明】以上内容只代表作者个人观点，不代表artda.cn艺术档案网的价值判断。

上一篇: 五四运动导火索源自北..  下一篇: [视频]北京大学公开..   

网友评论

共 0 评 >>  我要留言