# 米兰·昆德拉（Milan Kundera）

艺术档案 > 人文历史 > 米兰·昆德拉（Milan Kundera）

米兰·昆德拉（Milan Kundera）

2013-03-07 23:35:04　来源: 百度百科 作者：



米兰·昆德拉（Milan Kundera）

米兰·昆德拉，捷克小说家，生于捷克布尔诺市。1948年，到首都布拉格读大学。1967年，他的第一部长篇小说《玩笑》在捷克出版，获得巨大成功。曾多次获得国际文学奖，并多次被提名为诺贝尔文学奖的候选人。主要作品有《小说的艺术》、《不能承受的生命之轻》等。2010年11月15日，“2010第五届中国作家富豪榜”子榜单外国作家富豪榜首次发布，该榜统计了2000至2010十年间，外国作家在中国大陆地区的版税总收入，共有25位外国作家上榜，米兰·昆德拉以600万元人民币版税收入，荣登外国作家富豪榜第9位，引发广泛关注。

基本资料

姓名：米兰·昆德拉 

外文名：Milan Kundera 

国籍：法国 

出生日期：1929年4月1日 

职业：作家 

毕业院校：布拉格查理大学 

主要成就：以色列耶路撒冷国际文学奖、欧洲文学奖 荣登外国作家富豪榜第9名 

代表作品：《不能承受的生命之轻》《生活在别处》《玩笑》 

出生地：捷克斯洛伐克布尔诺 

现居地：法国 

公民权：法国、捷克  

个人简历

 

米兰·昆德拉（Milan Kundera，1929年4月1日生）是捷克裔法国作家、小说家。

1975年，移居法国，并于1981年加入法国国籍。父亲为钢琴家、音乐艺术学院的教授。生长于一个小国在他看来实在是一种优势，因为身处小国，“要么做一个可怜的、眼光狭窄的人，要么成为一个广闻博识的世界性的人”。与其他许多捷克艺术家和作家（如瓦茨拉夫·哈维尔）一样，昆德拉早年参加了1968年“布拉格之春”的改革运动。这场运动以乐观的改革精神开始，却最终被苏联军队镇压。

在其第一部作品《玩笑》中，昆德拉竭力讽刺共产主义的极权统治。在法国很快便成为法国读者最喜爱的外国作家之一。他的绝大多数作品，如《笑忘录》（1978）、《不能承受的生命之轻》（1984，即《生命中不能承受之轻》）、《不朽》（1990）等都是首先在法国走红，之后引起世界文坛的瞩目。曾多次获得国际文学奖，并多次被提名为诺贝尔文学奖的候选人。



1979年，他在法国完成了《笑忘书》，讲述在苏联人占领之下的普通捷克人的生活。这部小说同时包含了几篇并不关联的故事，并夹杂了很多作家自己的思索，奠定了昆德拉流亡时期作品的基调。

1984年，昆德拉发表《生命中不能承受之轻》，这是他一生中最具影响力的作品。小说以编年史的风格描述捷克人在"布拉格之春“改革运动期间及被苏军占领时期适应生活和人际关系的种种困境。1988年，美国导演菲利浦·考夫曼将其改编成电影。

1990年，昆德拉发表《不朽》，这是他最后一部用捷克语写成的作品。小说具有强烈的国际化因素，较早先的作品减少了很多政治性，却又加入了很多哲学上的思考，奠定了他晚期作品的基调。

他始终坚持认为自己只是一个普通的小说家，而非一个政治作家或流亡作家。从《笑忘书》开始，昆德拉小说的政治性因素就一直减少，直至消失，但在广阔的哲学语境中依然思考政治。

昆德拉曾获得六次诺贝尔文学奖提名，但截至目前为止没有获奖。

除小说外，昆德拉还出版过三本论述小说艺术的文集，其中《小说的艺术》（1986）以及《被叛卖的遗嘱》（1993）在世界各地流传甚广。

创作手法

善于以反讽手法，幽默的语调描绘人类境况。作品表面轻松，实质沉重.表面随意，实质精致.表面通俗，实质深邃而又机智，充满了人生智慧。正因如此，在世界许多国家，一次又一次地掀起了“昆德拉热”。 最初一直使用捷克语进行创作，后期尝试用法语写作，作品有《缓慢》

（1995）和《身份》（1997）两部小说。

《无知》是被法国读书界称为“遗忘三部曲”的最后一本（之前两本分别是《慢》、《身份》）

相关奖项

1985年，奖项耶路撒冷文学奖

1987年，奥地利国家欧洲文学奖

青年时代

童年时代，他便学过作曲，受过良好的音乐熏陶和教育。少年时代，开始广泛阅读世界文艺名著。

青年时代，写过诗和剧本，画过画，搞过音乐并从事过电影教学。总之，用他自己的话说， “我曾在艺术领域里四处摸索，试图找到我的方向。”

在音乐中的启蒙来自于，钢琴家、音乐教授，当过音乐学院院长的父亲。

孩提时代，相当一部分时间是在父亲的书房里度过的。那是一段愉快的艺术时光，在这里，他经常悄悄地听父亲给学生讲课。父亲亲自教他弹钢琴，引领他一步步走进音乐世界。带着好奇心，任意浏览父亲众多的藏书。十来岁时，就已读了大量的捷克或外国的文学名著。

严格的父亲要求他按照乐理来练习钢琴，昆德拉弹钢琴。练习时常常会有一些即兴发挥。他的创造力和叛逆性格那时就已显露出来。

十三四岁时，正值二战期间，父亲安排他师从捷克最出色的作曲家之一保尔·哈斯学习作曲。这实际上是一种友谊的特殊表达。因为哈斯先生是犹太人，当时，他已被迫戴上了黄星标志，人们像躲瘟疫一般躲避着他。

昆德拉永远忘不了老师的一段话。那是在一次下课后，老师陪他走到门口时，突然对他说：“在贝多芬的音乐中，有许多惊人薄弱的乐段。但恰恰是这些薄弱处使强有力的乐段大放异彩。它就像一片草坪，要是没有草坪，我们看到从地上长出的漂亮大树时是不会兴奋的。”

这是一段让昆德拉咀嚼了一辈子，感动了一辈子的话。后来，哈斯先生被关进集中营，再也没有出来。昆德拉始终把他当做“我个人神殿中的一位”。他写下的第一首诗，就是《纪念保尔·哈斯》。

苏德战争爆发后，作家和艺术家也在劫难逃。成批的作家和艺术家被关进集中营。伏契克、万楚拉等倒在了法西斯的枪口下。昆德拉及其家庭虽然没有遭受太大的磨难，但他父亲的不少朋友却受到了直接的冲击。所有这些都导致了他同共产党的亲近，以及对社会主义的拥戴。一九四七年，十八岁的米兰·昆德拉成了捷克共产党的一员。

第一部长篇小说

50年代初，他作为诗人登上文坛，出版过《人，一座广阔的花园》（1953）、《独白》（1957）以及《最后一个五月》等诗集。但诗歌创作显然不是他的长远追求。最后，当他在30岁左右写出第一个短篇小说后，他确信找到了自己的方向，从此走上了小说创作之路。

1967年，他的第一部长篇小说《玩笑》在捷克出版，获得巨大成功，连出三版，印数惊人，每次都在几天内售罄。作者在捷克当代文坛上的重要地位从此确定。但好景不长。1968年，苏联入侵捷克后，《玩笑》被列为禁书。昆德拉失去了在电影学院的职务。他的文学创作难以进行。在此情形下，他携妻子于1975年离开捷克，来到法国。

其他著作

除小说外，昆德拉还出版过三本论述小说艺术的文集，其中《小说的艺术》以及《被背叛的遗嘱》（1993）在世界各地流传甚广。

创作主题

早期作品往往离不开政治和性这两个主题，后期作品中关于政治的题材渐渐淡化而哲思的倾向更为明显。《无知》述说流亡西方的捷克人回乡寻根，却在现实巨大的落差中经历迷惘、失望及寻找自我的过程。

荣登作家富豪榜

2010年11月15日，“2010第五届中国作家富豪榜”子榜单外国作家富豪榜首次发布，该榜统计了2000至2010十年间，外国作家在中国大陆地区的版税总收入，共有25位外国作家上榜，米兰·昆德拉以600万元人民币版税收入，荣登外国作家富豪榜第9位，引发广泛关注。

上一篇: [视频]南开大学公开..  下一篇: 1871年李鸿章与日..   

网友评论

共 0 评 >>  我要留言