# 1_倒斗的擅长钻土窑儿，会探山中十八孔，进得来也该出得去，而...

第四章　阎王灯笼

1

倒斗的擅长钻土窑儿，会探山中十八孔，进得来也该出得去，而这出路不在别处，十有八九在秦王棺椁之中。因为故老相传，龙脉必有龙穴。龙穴即金井，一条龙脉只有这么一个金井。金井一般不会太大，一寸土值一寸金，所以叫金井。什么是寻龙点穴？真正会看风水的高人，走到一处往下一指，挖下去必有五色土，那就是落棺之处。棺椁下凿穿一个孔，直通水口，称为金井。按风水形势而言，古代大墓中的金井，多在棺椁正下方。水为生气，墓主要乘生气而葬。当年的摸金校尉，擅长避实就虚，避过明楼宝顶、巨石暗券，从金井直接钻进墓中取宝。如果没有这手绝活儿，两三个人如何挖得开帝王陵墓？

金井乃十八孔之一，但是穿过金井，必须在水脉枯竭之后，有水的时候进不去。况且根据形势不同，金井有大有小，小的仅有拳头般大，你会缩骨法也挤不进去。秦王玄宫规模宏大，棺椁下的金井应该不小。玉皇殿龙脉已被当年盗墓的闯军挖毁，山岭崩裂，水脉枯竭，金井中或许可以脱身。

我让胖子捡起宫女的人头，给人家放回去，又把这个计划给大金牙和胖子说了一遍，金井之下，可能会是一条生路。

大金牙听罢一挑大拇指：“胡爷你真高，简直有七个脑袋！”

我说：“你这话该去跟电线杆子说，电线杆子可比我高多了。”

大金牙说：“电线杆子再高，杵在那儿永远是死木头一根儿，怎么能跟胡爷你比？不是我大金牙捧你，因为我真是服啊，过去是有这么一说，皇亲贵胄的棺底，并非一整块棺板，往往嵌有一大块玉璧，那是为了接通金井，合称金井玉葬。摸金校尉讲究玩绝的，打上边下来叫天鹅下蛋，打下边进来叫海底捞月！”

我说：“那也得按规矩来，一座墓中仅取一件东西。”

大金牙说：“那是胡爷讲究，能讲究的绝不将就！”

胖子说：“你们俩穷讲究半天，掏明器还不是得我上？我上是可以，问题只取一件明器，那还不挑花了眼？你要让我说，一个羊是赶，俩羊也是放，倒不如看上什么掏什么，如今这个年头，要脸面没有用，脸皮厚，吃个够.眼皮薄，往上瞧！”

我说：“一座墓中取一件东西是为了易于脱身，你有能耐把秦王玄宫端走，我也不拦你。”

大金牙说：“掏什么明器你们得听我的，我要连这个都干不成，我还长个脑袋干什么？”

我点了点头，让胖子先到东南角点上一根蜡烛，准备打开棺椁，找出金井。秦王玄宫是南北走向，面南背北。我们三个人打南边进来，尽头在北，宝台上的棺椁则是横置。以墓主人来说，头朝西，脚朝东。东南方位，相当于墓主人的脚旁。

胖子过去点蜡烛，脚下碰到一个东西，但听“啪嚓”一声响，他举火把往下照，却是一个陶土童子，已经长了土锈，色彩斑驳，俑头没有脸，似乎被人刮掉了，又让胖子撞得倒在地上，摔掉了半个头。椁室中空空荡荡，仅有五个陪葬的陶俑，列在宝台四周，面前都摆了一碗饭，胖子撞倒的是其中之一。

2

大金牙说：“土俑不值钱，陪葬讲究真东西，没有真东西才摆放替代品。比如古墓中土鸡瓦犬，皆为陶土捏成。秦王玄宫中的陶俑，应该是多子多福，万世延续之意。”

我说：“秦王玄宫中的土俑不止一个，面目被人刮掉了，摆方的位置也不合葬制，可能不是陪葬的土俑，保不齐有鬼！”

胖子说：“装神弄鬼吓唬人不是？我可不信这一套，那要按你这么说，摆在这儿的陶土童子还不得成了精？”说完他干笑了两声，好给自己壮胆儿，可是秦王玄宫幽深空旷，传来的回声比鬼叫还难听。

大金牙听到这个响动，头发根子直往上竖，低下头一看，见到裂开的陶土中有白乎乎一个小脸儿，已经长出了尸蜡，才知不光是陶土捏造，还封了肉身，这口怨气吐不出去，岂不成了冤魂？他脸上变色，生怕惹上小鬼儿，忙点了三支烟，双手捏住，望四下里拜了几拜，口中念叨：“我等无意冒犯，惊扰勿怪！冤各有头，债各有主，你们要恨也该恨宝台上那位才对！”

据说汉代以来，帝王墓中有一种活俑，是将活人封在陶土中，烧造成土俑，血肉均与陶土化为一体，里边仅余黑灰，到了元明两朝，也有将童男童女烧成陶俑的，以陶土闷死的可不多见。在民间传说中，活殉之人怨气重，往往阴魂不散。人鬼殊途，皆因尘世相隔，鬼看不见人，如同人看不见鬼。特定情况下可以看见，比如古墓中阴气重，活人阳气低落之时，容易让鬼看见，那也非常模糊，不过不分你是谁，只要让鬼看见你，定会当你是生前的仇人，并对你展开报复。俗传活人头顶和两边肩膀上各有一盏灯，那叫三昧真火，有这股阳气的人见不到鬼，鬼见了你也得躲，见到鬼的全是阳气低落之人。倒斗的不带什么也得带上黑驴蹄子，黑驴蹄子对付不了的只有厉鬼。厉鬼怨气太深，死后不入轮回，只想报仇，厉气越重，你看它看得越清楚。反正民间的迷信传说全是这么传，有时候过于迷信不成，什么都不信也不成。

别看大金牙胆小迷信，可不耽误他掏明器。胖子是有多大的马蜂窝也敢捅，大不了兵来将挡、水来土囤，秦王玄宫中殉葬的陶俑，无非一捏陶土，碰一下倒在地上，都能摔掉半个头，即使全是天兵天将，多说也不过五六个，那又有什么可怕？等大金牙拜了一遍，胖子在陶俑前点起一支蜡烛，不知是不是椁室中阴气太重，烛光竟是绿的，照在人脸上跟鬼一样！

我心念一动，对他们二人说：“棺椁前五个童子，生前被活生生封在陶土中，应该不是陪葬的土俑，秦王墓是座九重玄宫，椁室壁上凿了密密麻麻的往生咒，再摆上五个以陶土封住的童子，那是要做什么？”我听说在阴阳葬法中，富贵贫贱乃命中注定，没有当皇上的命，穿上龙袍也没用。真龙天子的命是九五至尊，九五乃六十四卦三百八十四爻中至阳之爻，至尊至高，再无上升余地。古代人迷信命格，命格由四柱五行八字干支决定，而龙脉中有极贵之气，埋葬命格相合的人可以借取龙气，且不说是否真有用，阴阳风水中确实存在这种葬法。秦王棺椁埋在龙穴上，摆下五个土龙命的童子，相当于五条小龙，正好凑成一个“五龙捧圣”的形势！

大金牙说：“噢！五条龙捧上圣驾，该升天的升天，该投胎的投胎去了，咱再掏明器也不会出来挡横儿了！”

我这话还没说完，以命格相合的童子殉葬，在秦王棺椁前，摆成个“五龙捧圣”的形势，而五个土俑的脸都被刮掉了，古人云“无窍不通灵”，土俑泥塑也该有窍，如果一个两个土俑没有脸，或许是年深岁久所致，可这五个土俑都没有脸，还有让人刮削的痕迹，真让大金牙说中了——怨气吐不出去，棺椁中的圣驾，不仅没有升天，反让这五个鬼缠住了，吉凶颠倒，变成了“五鬼缠尸”，我这么分析到位吗？

大金牙说：“到胃吗？我都到肾了我！胡爷你再往下说，我可要尿裤子了！”

胖子说：“纯粹胡扯，你祖传那个宣扬迷信糟粕的手抄本儿，糊墙太厚，擦屁股又薄，趁早撕了得了！”

我说：“迷信不迷信尚在其次，我是奇怪谁刮去了土俑的脸？你们都看见了，四壁没有盗洞，棺椁也没有打开过的痕迹。”

胖子说：“又不是没别人了，汉白玉殿门上不还吊了一位？换了你来陪葬，你不给墓主添点儿恶心再死？”他是跳墙挂不住耳朵的主儿，向来胆大妄为，说话跃上三十六品莲花宝台，将火把交给大金牙，套上手套，使劲去推椁盖。

我不信一个从葬的宫女有这两下子，又想不出个所以然，让胖子先别动手，接过火把再次搜寻，见到后室顶墓室券顶上有个洞口，正对下边的王八驮碑。大金牙倒抽一口冷气：“盗洞！”

3

我说那可不是盗洞，盗墓贼挖的才叫盗洞，用行话说这叫“窑口”。墓室俗称土窑儿，窑口是造陵的人，暗中开凿的活路。秦王玄宫如此规模，凿陵的民夫也不会少。有经验的老陵匠会提前挖一条暗道，以免被活埋灭口，几千年来，莫不如此。陵匠偷凿的暗道称为“窑口”，不过很难找到。因为“窑口”会破坏风水格局，并无规律可言，怎么隐秘怎么来，在地宫上打洞，乃陵寝龙脉之大忌，一旦让人逮住，那可是株连九族的罪过。估计墓主下葬之际，将若干陵匠被活埋在了配殿。其中一个或几个陵匠之前留了暗道，逃命之时，又顺手凿开后室墓顶，下来刮掉殉葬土俑的脸，为的是报复墓主，然后才从窑口出去，当时陪葬的宫女已经吊死了。陵匠并未开棺取宝也不奇怪，王法当前，没人敢拿当朝的陪葬品出去换钱。通常是隐姓埋名，等到改朝换代的年头，再按原路进入玄宫，盗取棺中明器。逃出去之后，或许落在官府手上脑袋搬了家，或许怎么样，我无从知晓，反正再没下来过。

陵匠暗中凿穿的通道，大多比较狭窄，也不坚固，又过了那么多年，出不出得去可不好说。我正在想该走哪条路，胖子已经和大金牙去开棺了。他们二人憋足了力气，前腿弓后腿绷，摆出跨虎登山的架势，使劲将椁盖推向一旁。金丝龙鳞的楠木椁板，其坚似铁，各人使出全力，肩顶手推，才将椁盖缓缓移开，但听一声怪响，棺中涌出一股子黑气，在阴森的宝殿中弥漫开来。黑气让火光照到，由黑转黄，又由黄转白，如罗网化开，哧哧有声，让这道黑气一冲，殿顶尘土纷纷落下。

我手中的火把碰到浓雾，旋即灭掉。角落处的蜡烛闪了几闪，烛火仅有黄豆粒大小，灭而复明，转眼又灭了，升起一缕烟。

大金牙自己给自己壮胆：“不打紧，鬼吹的才是鬼吹灯，不是鬼吹的有什么好怕？”

我心说：“大金牙你倒真会找借口，棺椁中刮起一阵阴风，灭了烛光，是没见有鬼出来，但要说灯烛灭了，或者灭而复明，可都不是好兆头，必须对墓主人下拜，再打原路倒退而出。不过走到这一步，即使前边是锅滚油，我们也得闭眼往下跳了！虽然说倒斗摸金之时蜡烛灭掉，必定会有变故，可是我和胖子不在乎凶神恶煞，玄宫中有这么多活殉的童男女，可见秦王残忍贪婪，不掏它一个棺底朝天，对不起祖师爷传下的摸金符！”随即定了定神，掏出手电筒，光束照向棺椁，椁板当中是梓宫，上覆十二条织金蛟龙的棺罩，内棺是一整块水晶。帝后合葬的棺材叫梓宫，秦王不是皇上，但棺椁与梓宫完全按大行皇帝的规格布置。

正殿之中黑气弥漫，有股子恶臭，呛得人喘不上气，手电筒的光亮根本不够，火把又灭了。我想起龙缸中还有灯油，俗传墓室中的长明灯点不得，否则开棺取宝之时，会被墓主见到你的脸，我从来不信这个说法，掏出火柴点上鎏金宫灯，椁室中亮得多了。三个人退到莲台下等了半晌，墓室中并无异状，这才上前抬起椁盖，摇摇晃晃挪到旁边，竖在棺椁一侧。秦王玄宫的大殿，虽是沉寂无声，可尘土封积，五爪金龙悬于头顶，形成了一种无形的威慑，让人觉得背后冷飕飕的，身上生出一层鸡皮疙瘩。

胖子揭去两层长出黑斑的棺罩，又打梓宫内棺，但见秦王身穿十几层衮龙锦袍，仰面躺在梓宫正中，头顶朝天冠，猪腰子似的一张大脸，周围放置一件件光彩夺目的稀世珍宝，珊瑚宝树、鎏金佛龛、明珠拱璧，各色金银玉器，在织锦龙盖衬托下，闪烁着灿灿荧光。出人意料的是，粽子两边各有一个陪王伴驾的妃子，全是玉美人，全身装裹，缠绣龙凤图案，凤冠上缀满了珍珠，手电筒光束照上去，脸上泛出一抹绿光。

大金牙也没想到，棺椁中竟是一个肉身、两个玉人，当真罕见。我们屏住呼吸，一件一件打量那些明器，直看得眼花缭乱。梓宫中的尸首全套装裹，覆以一条金钱穿缀成的往生锦盖，正中锦绣团龙，周围是海水和蝙蝠图案，那叫“福海无边”，配上万字不到头八宝吉祥徽，轮罗伞盖之间，镶嵌猫眼儿祖母绿各种宝石，又饰以明珠，象征日月星辰，上千枚方孔金钱上皆有“消灾延寿”四字。锦盖两旁塞了十来个金元宝，五两五一个，全是成色十足的滇金。秦王身上挂了一个宝匣，也用黄绫裹了，旁边有念珠、宝剑、玉如意、玛瑙杯、水晶瓶、赤金白银、斑点玳瑁、犀牛头上角、大象口中牙。诸多珍宝，不可一一细数，有很多东西别说我们见过，连听也没听过。按明史记载，珠取于海、金取于滇、锦取于吴，绝不比呈给朝廷的贡品逊色。秦王梓宫摆满了陪葬品，各种珍宝数以百计，放出奇光异彩，晃人二目。

三个人不约而同揉了揉眼，看不过来这么多珍宝，不知该如何下手。

4

胖子说：“大金牙你长两个眼珠子又不是出气儿用的，你倒看看该掏什么东西。”

大金牙生怕惊动秦王似的，小声说：“粽子还没朽坏，估计有口含，或珠或玉……”

胖子咽了一口唾沫：“掏这个我有绝招，你等我给它掏出来！”

大金牙说：“无非是个鳖珠，塞进口中几百年，精气尽失，那玩意儿没人愿意收，掏出来也不值钱。咱仨不是说好了吗，掏什么你得听我的！我大金牙干别的不成，明器我可见多了，不是我说大话，棺椁之中一定有一件至宝，一个顶得上一棺材！”大金牙见过不少好东西，但是在打开的秦王梓宫近前，他也看花了眼。你要说金元宝值钱，倒是没错，真金白银不欺人，八十年代初期，一两老金子值三万。过去常说足两纹银、足两元宝，足两乃官称，五两的元宝，打一个要五两五，不够的不是足两。带官印的足两金元宝，那还了得？可在诸多明器之中，最不值钱的又是金元宝。龙盖锦被上穿了上千枚金钱，镶缀的诸般宝石难以计数，况且皇陵之中才有龙盖，多少个元宝抵得上龙盖？而摆在秦王胸前的宝匣，虽然没有打开来看，但也猜得出，其中装的是谥宝、封册，相当于秦王印玺，又不同于印玺，谥宝是给死人带去阴间用的，上有封赐谥号。仅以价钱而言，裹尸的龙盖再值钱，不会有印玺值钱。不过在大金牙这个倒卖明器的行家看来，秦王身边的念珠虽然不起眼，那可是千年老山龙珠，正儿八经的绝品，要是在过去，一个珠子可以换上一座宅子，整整一串又值多少钱？印玺值钱，但是不好出手，念珠好拿，又值钱……

我担心情况有变，蜡烛不灭还好说，鸡鸣灯灭必须尽快脱身，却见大金牙越看越懵，犹豫不决，我急于找到金井的位置，生怕踩坏了棺中珍宝，只好揣起手电筒，背上金刚伞，纵身进了梓宫，可一抬头，发觉棺材瓤子的脸变了！梓宫当中的一张大脸，已经变成了灰色，而且皮肉收缩，显得指甲格外长。倒斗的开棺取宝，僵尸立而扑人，全是吓唬人的民间传说。其实在开棺之际，见到尸变，大半因为棺椁保存得好。我盯住棺椁中的粽子看了一会儿，不知是不我看错了，老粽子的脸又动了一动，似乎要开口说话。我感觉头发根子全竖起来了，背上寒意更甚，急忙跳出棺椁，叫胖子和大金牙当心，不要凑得太近。

胖子伸长了脖子，只顾去看棺椁中那些明器：“你不要神经过敏！我吹口气儿过去，老粽子的胡须也得动几下，何况你在那儿上蹿下跳的！”

大金牙指向黄绫包裹说：“别理会粽子了！我看了半天，掏别的不成，明器之中还得说是谥宝值钱！非是天子可安排，以下诸侯动不得！”说话伸手去摘，可是一扯这黄绫，揭开了遮尸的锦披，下边有个鎏金佛龛，佛龛中竟是一尊珍珠佛，珍珠贝壳中天生有一尊佛，外壳已近玉化，似是而非，越看越真，佛龛装嵌八宝，下边配了翡翠佛座，从上到下有一尺来高。珍珠贝中的佛祖，面容安详，圆润自在，左手掌心向上放在左腿上，发出晶莹剔透的光泽。

大金牙见到珍珠佛，不觉全身发抖，口水直往下淌：“这才是无价之宝！谥宝是带去阴间的东西，不怕没人出得起钱，而是出得起钱的主儿，不肯担这样的干系，倒不如这翡翠珍珠佛好！”他说话往前凑合，大头朝下扑进棺材，手电筒也扔下不要了，抱住珍珠佛：“我的佛爷，我大金牙也是苦命的人儿，三代当牛又做马，汗水流尽难糊口，到今儿个可得了正果了，我给您老上点儿什么供才好？”

5

我和胖子也看得呆了，不是马老娃子将我们活埋在山上，我们可到不了这儿，想不到我们哥儿仨还有这个命，真可以说是因祸得福，掏出这么一尊珍珠翡翠佛，往后说话可有底气了。

胖子说：“大金牙你成不成？我看你这一辈子拉上一次好屎，你也得拉到人家白菜心儿上！你可别掉地上摔了，赶紧给我！”

大金牙舍不得放手，双手捧起珍珠佛，他对胖子说道：“胖爷你要这么不信任我，那我可是狗熊钻烟囱——太难过了！你不看这是什么，我把祖宗盒儿摔了我也摔不了这个！不是我夸口说大话，我大金牙吃这碗饭不下二十年了，打我手上过的明器，没有一万也有八千。你们二位看没看见我这双手，我这是抓宝的手，明器只要到了我手上，等于是拿502粘上了……”他话没说完，脸色忽然一变，手上的翡翠珍珠佛掉了下去。

我不明白大金牙为何突然失手，不过倒斗摸金，吃的是阳间饭，干的是阴间活儿，鬼知道会出什么岔子，只见他两手一放，珍珠佛直接往下掉，我站在他对面，要去接也来不及了。

胖子大叫一声：“阿弥我的陀佛！”话音未落他人已经到了，见过身手快的，可没见过他这么快的，真可以说千钧一发之际，他抢上前去这么一扑，刚好接住了大金牙掉落的翡翠珍珠佛。

我心说一声“好险”，抬手抹了抹额角的冷汗，再看大金牙一动不动，脸上僵住了，目光中又是惊恐，又是难以置信。

胖子气不打一处来，要不是手上捧了翡翠珍珠佛，非得揍大金牙一顿不可。

换成平时，大金牙早找借口开脱了，可他一声不吭，目光惊恐，两眼直勾勾地盯住棺椁。

我心想怕什么来什么，他要说这里有什么不该有的东西，我可不会觉得意外，当即掏黑驴蹄子，跟着大金牙的目光往下看——平躺在棺椁中的秦王，不知何时张开了大口！

我也吓了一跳，出门带黑驴蹄子，完全是为了壮胆，真正用得上的时候不多，当时来不及多想，抬手扔出一个黑驴蹄子，打得又正又准，自己先给自己叫了一个“好”！

怎知黑驴蹄子打在秦王头上，一下崩开了，胖子在对面刚爬起来，他一抬头，黑驴蹄子正撞到他脸上。胖子骂道：“你大爷的老胡，黑驴蹄子是用来打活人的吗？你知不知道，迄今为止世界上还没有任何一个人是被黑驴蹄子砸死的，你是不是想让我打破这个世界纪录？我可是三九天喝凉水，一点一滴都给你记在心里了！”

我来不及跟他多说，又掏出一枚黑驴蹄子，要塞进粽子口中。

胖子说：“咋咋呼呼搞什么鬼？”

我说：“你见过死人开口吗？”

胖子说：“那有什么，死人放屁我都见过！”

话没落地，秦王口中吐出一团鬼火，忽呈暗绿，忽呈淡黄。

老时年间，常有鬼火扑人之说，相传那是阎王爷打的灯笼，活人让鬼火扑到，等于是撞了阎王，说也奇怪，鬼火竟似活了，在棺椁上方飘忽不定。以往的迷信传说中，阎王灯笼是死人的怨气，有时走在坟地中遇到，往往会追着人走，你慢它也慢，你快它也快。鬼火常见的地方，比如坟洞、河边、荒郊野地，半夜大多会有磷光，有的很小，忽明忽灭，民间说这个是鬼火。阎王灯笼又不一样，那是厉鬼怨气扑人。不同于常世之火，阴火有什么烧什么，粘到皮肤上，可以直烧至骨。一旦让这阴火撞上，扑也扑不灭，挡也挡不住。阎王灯笼虽然也叫鬼火，实乃墓中伏火。鬼火轻，而墓中无风，有人进来会带动气流，鬼火便会追人。墓主下葬于玄宫之前，必定在尸首中填了磷。如有倒斗之人打开棺椁，见了鬼火不可能不逃，但是你逃得越快，鬼火追得越紧！

我和胖子知道厉害，急忙低下头。大金牙却似惊弓之鸟，转过身要跑，可是脚底下拌蒜，王八啃西瓜似的——连滚带爬。我一把拽住他，按在宝台上。尸首吐出的鬼火，倏然不见了，龙缸长明灯还没有灭，仍发出阴惨的光亮，但比刚才暗了许多，周围一片漆黑。

大金牙抱头趴在莲台上：“胡爷……粽子出来了！”

我见四周并无异状，以为大金牙吓蒙了，没理会他。

胖子抱了翡翠珍珠佛，绕过来对我说：“大金牙这孙子，他还真舍得扔，得亏我眼疾手快，这要掉在地上，想哭可都找不着坟头了！”

大金牙抱住我的腿，说他见到蟒袍玉带的粽子出来了，看得真儿真儿的！

6

我往棺椁中一望，长明灯阴森的光亮下，老粽子脸上一片死灰，蟒袍上绣的团龙也失去了色彩，蒙上一层尘土似的。

胖子说：“你见鬼了？这不还在这儿吗？老胡，接下来是不是得让老粽子挪挪窝儿了？”

我说：“金井在棺椁下边，不把秦王抬出来可下不去……”说话正要抬尸，可是看见胖子手中的珍珠佛，我一下子怔住了！打开棺椁之时，让手电筒的光束一照，陪葬的翡翠珍珠佛流光溢彩，抱出来没一会儿，怎么没了光泽，变得跟个泥胎一样？

从前传下一句话——“活人不吃死人饭”，是说盗墓贼进了古墓，有可能见到陪葬的点心果品，过了千百年，仍未朽坏，看是可以看，但是不能吃，吃下去如同吃土，说迷信的话那是让鬼吃过了。实则放置太久，虽然墓室封闭，使得外形不失，却与尘土无异。

不仅古墓中的果品点心如同让鬼吃过，绸缎和彩绘也一样，打开棺椁之后，往往会迅速变得灰暗，而这珍珠佛，不知为何也没了光泽，捧在手上还是那么沉，珍珠上的光泽却已不见。我还当是长明灯太暗了，再用手电筒照过去，仍如泥胎一般。

胖子急了，问我：“老胡，刚才还是个珍珠佛，怎么变成泥捏土造的了？”

我说：“椁室之中黑灯瞎火的，许不是你抱错了？”这话一出口，我已经觉得不对了，这么值钱的明器，到了胖子手上，那还有得了闪失？何况他根本也没放过手，说不上抱错了。

大金牙说：“胖爷，我明白了！”

胖子说：“你有屁快放！”

大金牙说：“一定让鬼带到阴间去了！”

胖子说：“你明白个屁！他妈吃人饭不说人话！”

大金牙说：“不信你看看，老粽子、装裹、明器，好似蒙了一层土，抹也抹不掉，其实不是让灰土遮住了，说白了，有形而无质！”

我说：“不对，如果说有形无质，明器摆在面前，你摸也摸不到。不仅珍珠佛，周围的一切，似乎都少了一部分，可我一时想不出该怎么形容。”

胖子一拍脑袋：“要说少了什么东西，那是光亮没了！”

周围这一切，如同遮上了一层灰尘，包括龙缸上的长明灯，以及手电筒的光束，光亮越来越暗。我伸手一摸，龙缸长明灯虽然没灭，但是灯火冰冷，可见胖子说的也不对。

大金牙惊道：“死了！”

胖子问他：“死了？死了你还说话？”

大金牙说：“我这抛砖引玉，你们哥儿俩没觉得若有所悟？”

我怔了一怔，大金牙这句话的意思很简单，死人和活人有什么不同？活人比死人多这么一口气儿，有了这口气儿，万般可为。如果没了这口气儿，说好听了叫死人，说不好听只是一堆肉。人分死活，东西也分死活，宝台、棺椁、明器、灯烛、尸首，所有的东西都失去了光亮和色彩，皆如泥土捏造，不是少了什么，而是一切都死了！

胖子说：“抛砖引玉？你别烧香引出鬼来！”他脸上挨了一下黑驴蹄子，这下打得很重，鼻子还在滴血，却恍如不觉，一边骂骂咧咧，一边放下珍珠佛，血滴到了我的手上。

我抬起手背，看不出颜色，用舌头舔了一舔，血和血又不一样，鸡血甜、狗血腥、人血咸，胖子的血没有任何味道。我心中大骇，忙用手电筒暗淡的光束一照，但见胖子一张脸，如同死灰一般，低下头看大金牙也是这样，都变得跟个粽子似的！

大金牙说：“胡爷！咱哥儿仨吹灯拔蜡了！”

我说：“你又没死过，你怎么知道死了是这样？”

大金牙说：“活人的脸可不是这样，这不成了棺材里的粽子了？”

胖子说：“老胡你这脸是快赶上粽子了！”

我说：“不用看我，你也一样！”

胖子说：“我怎么也这样？”

大金牙说：“我说了你们还不信，厉鬼将这玄宫中的活气儿吸尽了！”

胖子说：“你一口一个鬼，你看见鬼了？”

大金牙说：“你没见吗？老粽子吐出一口怨气，那不是困在玄宫中的厉鬼吗？”

我说：“老粽子吐出的是磷火，亮了一下也就灭了，说迷信的话那叫阎王灯笼，实乃墓中伏火。”之前我不该说什么五鬼缠尸，倒让大金牙多心了，但有一点让他说中了，从我们被马老娃子活埋，误入九重玄宫，打开棺椁，掏出珍珠佛，都没出什么岔子，直至老粽子张开口，吐出一团磷火，一下子蹿上了殿顶，接下来就有鬼了！

想到这儿，我下意识抬头往上看，九重玄宫尽头的椁室，上方是个穹顶，五爪金龙悬在高处，正对下方的棺椁。我们刚进来那会儿，手电筒的光束可以直接照到五爪金龙，但在打开棺椁之后，冥殿中黑雾弥漫，光亮越来越暗，即使将长明灯点上，也看不见殿顶的金龙衔珠了。我直起身形，站在宝台上，打开手电筒这么一照，头上五爪金龙张开了怪口，如同一个阴森可怖的大洞，活气儿都被它吸了进去！