# 1_我一听胖子在前面说什么鱼？心想他摔了一下，肯定没少吃沙子...

第九章　沙漠中的鱼

1

我一听胖子在前面说什么鱼？心想他摔了一下，肯定没少吃沙子，脑袋里进了沙子了。大沙洞里怎么可能有鱼，又想，有也只是鱼干，或者是鱼的化石之类的，我可没想到他说的是活鱼！

只见胖子从流沙中扒出一个大鱼头，那鱼嘴一张一合，奋鳍扬鳞，怒瞪鱼目，分明是一条鲜活的大鱼。胖子双手抓住鱼鳃，用力往上一提，拽出门板大小的一条鱼。这条大鱼，有前后两个背鳍，前大后小，尾鳍又短又宽，形如扫帚，鳞片均为褐色，鱼腹呈青色，额顶生有一个白斑。

如果在水下，三五个棒小伙子也摁不住这么大的鱼，此时被胖子从流沙中掏出，那条大鱼摇头摆尾，猛地甩脱胖子，掉落在流沙上，不住翻腾。我们四个人都看得呆了，一千个没想到，一万个没想到，沙洞里居然有如此大鱼，而且还是活的！

我心想：“是不是有种我们没见过的鱼，只在流沙中出没？可那还能叫鱼吗？”

我打开狼眼手电筒，将光束照向那条鱼，怎么看那也是河里的鱼，落在沙子上，越扑腾力气越小，张口鼓鳃，就如同从河中刚打出来的鱼一样。所以这话又说回来了，流沙中不可能有鱼。

大金牙目瞪口呆，张开了口合不上，吐出了舌头缩不回去，下巴都快掉到地上了，使劲往自己腿上掐了一把：“我这是不是在做梦？”

胖子问：“疼不疼？”

大金牙说：“肯定疼啊，哥们儿这是人肉！”

胖子挠了挠头说：“那就不是做梦，我做梦可也没梦见过这么离奇的事儿！”

大金牙说：“胖爷，不瞒你说，今儿个我也开了眼了，开天辟地头一次。”

我记得以前听人说过，有一次大风过后，撒哈拉沙漠从天上落下青蛙和鱼，那是龙卷风将河水中的动物卷到了天上，又从沙漠上空掉了下来。但这流沙中的大鱼，又是怎么回事儿？

古城下面的沙洞，并不存在水流的痕迹，流沙中的大鱼却像刚从水中出来，难道这是洞神在作怪不成？

大金牙躲在我和雪梨杨身后，战战兢兢地问：“洞神该不会把咱们几个人当成果儿来吃了吧？”

我想告诉大金牙，这世上本无鬼神，可从流沙中扒出一条大鱼，这要说不是鬼神作祟，那又该如何解释？

这世上有两种理儿，一种叫科学，一种叫偶然。可以重复的叫科学，不可以重复的叫偶然。如果还能从流沙中扒出一条鱼，那就说明这至少是一种现象——我们以前没有见过的现象。

可还不等我们再伸手去扒流沙，周围几十处流沙突然隆起，成千上万的大鱼从流沙中冒了出来。鱼群形成了壮观无比的泉涌，无数大鱼跃上半空，又哗啦啦地掉落在地，一时之间，我们身前身后几乎没有立足之地，这景象不仅壮观奇特，更让人觉得毛骨悚然，放眼一看，狼眼手电筒能照到的地方，到处都有翻着白肚的鱼，大的小的，密密麻麻，几乎没有立足之地！

2

原来，古城下的暗河还在更深的地底，而暗河与上层沙洞之间有许多孔洞相连，每当一个特定时刻，喷发的间歇泉会将洄游的鱼群冲至上层沙洞，待间歇泉停止，流沙又会堵住那些孔洞。如此一来，成千上万的大鱼就都留在了这个沙洞之中，翻着白肚皮等死。四个人宛如置身在一片鱼群形成的汪洋大海中，看着那翻翻滚滚的大鱼，感觉头皮子直发麻。有的鱼泉喷上沙洞，形成了高达数丈的鱼柱，固然旷绝古今，看起来却也令人不寒而栗。

我们怕脚下也有间歇泉，落下去万劫不复，急忙踩着遍地的大鱼逃到沙洞边缘。转眼之间，鱼泉已不再喷涌，成千上万的鱼落在流沙上，挣扎着吐出最后几口活气儿，到处弥漫着鱼腥味。

众人见了这等情境，皆感触目惊心，半晌说不出话来。

过了良久，胖子说：“这么多鱼都白白死了，那也太可惜了，咱们是不是可以让它们其中几条死得其所？”

雪梨杨问胖子：“什么叫死得其所？”

胖子一拍自己的肚子说：“进了胖爷这五脏庙，让它们早脱苦海。你们可有日子没尝我这手艺了吧，且看胖爷纱绷子擦屁股——给你们露一小手儿！”

我一想也是，古城中风沙大作，玉面狐狸等人一时半会儿未必能追上来，我们疲于奔命，实在是跑不动了，正好趁这个机会让大伙儿歇口气儿。又见沙洞上方有一些干枯的树根，于是捡了几十根，找到一个隐蔽的位置，用胖子背包中的火油，在沙洞边缘的一块岩盘上拢了一堆火，随手捡了两条半死不活的大鱼，插在树枝上翻烤，沙洞地势开阔，岩盘耸出流沙数丈，如果玉面狐狸带领手下追上来，也不见得发现这个岩盘。

大金牙直流口水，可又有些担心，他说：“以前的古人在这沙洞中取鱼，还得扔几个生人之果祭祀洞神，咱这儿白吃了两条鱼，该不会遭报应吧？”

胖子说：“就他妈你事儿多，老子在城里吃馆子都不给钱，吃两条鱼算什么！”

我说：“你瞧你那点儿出息，到处白吃白拿白占，不觉得害臊吗？还有脸说！亏你平时还自称是有文化的人，简直是孔老二逛窑子——文明人不办文明事儿。”

胖子还谦虚上了：“我那点儿文化，简直破鞋跟儿——提不上。”说完他从背包里掏出两个行军水壶：“光吃烤鱼咽不下去，最后这一壶半水咱们几个人分了得了。”

我接过水壶，递给雪梨杨，让她先喝，同时对她说：“咱社会主义的自来水儿，喝进肚子里不闹鬼儿。接下来可就没水了，找到水源那也是暗河里的水。”

雪梨杨说：“你怎么又说这些怪话？暗河虽然在沙洞下面，但是显然在远古之时，沙洞也该是暗河的一部分，只不过水位降低了，往前走一定可以找到水源。”

大金牙从胖子手上接过另一只水壶，一仰脖儿，“咕咚咕咚”喝下最后几口水，感叹道：“哎哟喂，我这干涸的心灵啊，都被咱社会主义的自来水儿滋润透了，真得说是——如登九霄云里，欢喜不可形容！”

我寻思这鱼也该烤好了，可怎么闻不到肉香？鼻子里全是腐臭，呛得人透不过气来。

胖子早已等不及了，见那肥鱼烤得透了，发出“滋滋”的响声，馋得他直吧唧嘴，忙不迭用匕首扯下一条雪白的鱼肉，放在口边，使劲吹了几下，塞进嘴里狼吞虎咽。我凑近了一闻，这洞中腥臭虽重，可在近处还是能闻到烤鱼发出的那一股奇香，禁不住食指大动，也用刀扯下一条鱼肉。一刀下去，外焦里嫩，肥美多汁，味道称得上销魂蚀骨。大金牙饿急了眼，他也不怕烫了嘴，捧起鱼来一通狂啃。

雪梨杨只吃了几口，就咽不下去了，沙洞中堆积如山的大鱼几乎都死透了，这地方本来就非常闷热，再加上大量死鱼的腥臭，那味道实在让人难以抵挡。

大金牙也吃不下去了，他又想吃，皱着眉头咽了几口，又吐了出来。

我同样忍不住要吐，又舍不得那鱼肉鲜嫩，于是找张纸塞进鼻孔，闻不到那臭味儿，再吃鱼就没问题了。大金牙和胖子一看，也赶紧效仿。

大金牙说：“原来胡爷你还有这高招儿，真令我等胜读十年书啊。跟在您手底下干活儿，得涨多大学问啊，累死也他妈值了！”

胖子也说：“老胡亏你想得出来，堵住鼻子吃鱼，这也是一大发明啊！”

我们三个正在那一边吃鱼一边调侃，雪梨杨似乎发现了什么，突然站起身。我们赶紧把手中的工兵铲抄起来，在岩盘上居高临下往周围一看，洞中只有弥漫的恶臭，以及堆积成一座座山丘的死鱼，并无其他异状。

雪梨杨说：“这么多的鱼，在沙洞中死亡，即使都腐烂掉了，也不该没有留下任何痕迹。”

胖子说：“都让洞神给吃了呗，它倒不嫌臭！”

大金牙一听胖子这话，不免有几分胆寒，沙洞中的死鱼何止成千上万，那得是多大一个洞神，才能把它们全吃下去？

3

我说：“这么多鱼堆积死亡，可能会使腐烂加速，在下一次鱼泉现象出现之前就已经全烂没了，死鱼的腐臭对人不利，咱们赶紧往前走吧。”

话没落地，忽听这沙洞的洞壁上，传出细碎而又密集的响声，听得众人心中发毛。

雪梨杨说：“注意！有东西来了！”

我一手握住工兵铲，另一只手举起狼眼手电筒，狼眼的光束穿过死鱼腐臭形成的雾气，照到洞壁上，只见从流沙中钻出一缕一缕的黑线，从四面八方汇成一片黑潮，又往死鱼堆积之处涌来。

那堆积如山的大量死鱼，一旦被黑潮吞没，就立即消失了。我们在岩盘上看得毛发直竖，流沙中钻出来的是什么东西？那东西显然个体不大，却成群结队，数量奇多，从远处望去，直如黑色的潮水一般。

我们在岩盘上往下看，流沙中一条条黑线汇成一大片黑潮，吞没了堆积如山的死鱼。同时发出密集而又刺耳的啃噬声，“嘁哧咔嚓，嘁哧咔嚓，嘁哧咔嚓”。你听到这个声音，便会觉得身上每一根寒毛打战，四个人不约而同冒出了一个念头——这是古庙中的洞神？

但听咬噬之声由远而近，转眼到了我们立足的岩盘之下，大金牙魂不附体，抱头抖成了一团。雪梨杨又取出一枚照明火炬，扯掉拉环，扔下岩盘，刺目的光亮之中，但见沙洞底部已被黑色的潮水覆盖，一大团黑潮迅速升上岩盘，离我们越来越近。

雪梨杨将另一枚照明火炬插在岩盘上，我和胖子已将树枝捆成三个火把，扔给雪梨杨一个，三个人面朝三个方向，此时一只黑漆漆的大沙蝼当先爬上岩盘，足有一寸多长，腭牙攒动。胖子眼疾手快，手中火把往下一戳，直接将沙蝼摁在沙盘上。沙蝼是栖息在流沙之中的食腐甲虫，身体呈梭行，前方有两个扒沙的掘足，长满了锯齿，两个后足节粗而有力，背甲坚硬，虽不会飞，却有一对透明膜翅，在流沙下集群出没，生命力十分顽强。此时让火把烧到，居然发出“滋，滋”的尖叫之声。

我们三个人均知生死系于一线之间，困在这岩盘上真是插翅难逃，不过也多亏到了岩盘上来吃烤鱼，否则此时尚未走出死鱼堆积的沙洞。如果在下边遇上，那难以计数的沙蝼蜂拥而上，会在一瞬间将我们这几个人啃的连骨头都剩不了。流沙下的沙蝼以食腐为主，按说不会攻击活人。但我们在死鱼堆中走了半天，从头到脚都是死鱼的腐臭，沙蝼多半是将我们当成死鱼了！

三个人从之前隆起的火堆中抽出树枝，在岩盘周围结成一个火圈，凡是虫蛇，没有不怕火的，可是那岩盘太大，区区几根树枝形成的火圈，根本无法阻挡成群结队的沙蝼。我和胖子只好抡起工兵铲，将从火圈间隙爬出来的沙蝼一一拍死。被工兵铲拍扁的沙蝼，肢壳中流出奶白色的黏液，比那些死鱼的腐气还要腥臭。

我们三个人用火把和工兵铲拼命阻挡，但是仍有几只沙蝼爬到了大金牙身上。大金牙上蹿下跳，双手在自己身上乱拨，接连打掉几只沙蝼，却仍有一只钻进了他的口中。我和胖子、雪梨杨也只是勉强自保，此时此刻谁也腾不出手去救他。我心中一寒，大金牙要归位了！

可我忽视了一个人求生的欲望，眼看着沙蝼就要从大金牙的口中爬进他的肚子里。大金牙也是狗急了跳墙，人急了拼命，在这千钧一发的紧要关头，他居然张口一咬，在沙蝼从他口中钻进去的一刹那，用牙咬住了那只大沙蝼，但听“咔”的一声响，已将大沙蝼咬成两个半个，只见那沙蝼一时并未死绝，两条后足仍在大金牙的嘴边乱蹬，奶白色的黏液从大金牙口中淌出。我在旁边见一眼看见，实在忍不住，“哇”的一声，将之前吃的鱼全吐了出来。

4

胖子用工兵铲拍死面前的两只沙蝼，手忙脚乱之余还不忘了幸灾乐祸，对大金牙说：“这可全是高蛋白啊！大补！”

沙蝼虽然无毒，却毕竟是食腐之虫，大金牙张口吐出那半截虫子，整条舌头乌黑，嘴唇肿起老高，一个字儿也说不出来。

此时，拥上岩盘的沙蝼已经多得数不清了，我们四周用树枝组成的火圈，有的即将熄灭，有的已被蜂拥而来的沙蝼压灭。胖子做困兽之斗，将背包里的几盒火油全泼了出去，这才勉强将沙蝼挡在火圈之外。我想起当年祖师爷传下的话——“摸金校尉合则生，分则死”，大概也没料到有此一劫，雪梨杨从背包中掏出一捆炸药，那是之前马老娃子落下的。我明白她的用意，宁愿炸成碎片，也不想被大群沙蝼吞噬。我立即掏出她之前送给我的一个Zippo打火机，随时准备点火。我看看雪梨杨，又看看胖子，最后的时刻已经到了！

火圈迅速变暗，眼看就要被黑潮吞没，正当众人绝望之际，忽听那些沙蝼振动翅膜，退潮一般向后退散。

我心中大喜，却不明所以：“沙蝼怎么突然退散了？”转头一看，雪梨杨也一脸的疑惑不解。

胖子说：“大概咱仨人身上的死鱼味儿都散尽了，沙蝼只吃腐尸，不愿意对活人下口。”

我提起自己的衣领，放在鼻子前闻了闻，仍有一股死鱼的腥臭，但是不管怎么说，这条命终于捡回来了。

雪梨杨说：“沙洞太危险了，咱们要尽快往前走！”

胖子拽起大金牙，问他：“这味儿怎么样？”

大金牙舌头麻了一半，含混不清地说：“胖爷，这味儿真绝了！”

我说：“各位别在这儿歇晌儿了，该往前走了！”

拔腿要走这会儿，又听沙洞四周传出一阵阵怪响，震得头上流沙纷纷落下。众人无不大骇，是这沙洞要塌了，还是有什么大家伙要出来？而且这响声不止一处。胖子往前扔出一枚信号火炬，四个人探头往岩盘下一看，均是倒抽一口冷气儿。

只见从沙洞岩裂中出来了几个庞然大物，大金牙说：“胡爷，那是……那是……龙！”

信号火炬照明范围之内，能看到的便有两三头，那都是头上有角的怪物，四肢粗如梁柱，头部色呈土黄，身上皮甲如岩，张口呵气，竟发出铿锵之声。在过去来说，头上有肉角的蛇是龙，实乃地底食腐兽，皮甲坚硬，不异于岩石，双目已经退化。

它们在地上匍匐而行，吐气成云，这东西似乎是这成群沙蝼的天敌。成群结队的沙蝼发觉这地底的巨大食腐兽出来，立即一阵大乱，四散逃开。全身皮甲坚如岩石的地底食腐兽，爬行异常缓慢，但它们的舌头很长，长舌往前一卷，便将成百上千的沙蝼卷入口中。

在这个与世隔绝的地底大沙洞中，虽然看似一片沉寂，除了流沙便是流沙，可在这流沙之下，竟有一个古老的史前生态系统，沙洞中的鱼泉，因腐烂发臭，引来数以万计的沙蝼，而这些沙蝼又为潜伏在地底的食腐甲龙提供了食物。

我招呼其余三人：“这可不是看热闹的时候，趁这机会赶紧往前走！”一行人下了岩盘，避过流沙快速前行，忽见一头硕大的食腐甲龙从沙洞边缘探出头来。

可能在它看来，我们这几个人与一般的蝼蚁并没有什么分别，它浑浑蠢蠢，大口一张，一条黏糊糊的大舌头就朝我们卷了过来。

胖子见地底食腐甲龙吐出长舌，顺手将手中的信号火炬向那舌头摁去，信号火炬是照明用的磷火，触到那黏糊糊的大舌头，“哧哧”冒出灼目的白色烟火，那巨型食腐甲龙恍如不觉，长舌仍向这边卷来，胖子连忙趴下，躲过了那条大舌头。

雪梨杨手中还有那捆炸药，我赶紧用Zippo打火机点上引信。雪梨杨抬手往前一扔，刚好被那巨型食腐甲龙卷进口中。

这东西身上有一层厚厚的岩皮，用猎枪也难以击穿。可他将炸药吞进肚里，等于是从里边炸了一个血肉模糊，但听“砰”的一声闷响，巨型食腐甲龙被掀起半米多高，又重重落在地上，从裂开的皮甲中淌出鲜血。

此时其余的巨型食腐甲龙已将洞中沙蝼吃了个七七八八，可能再多也吃不下去了，开始缓缓后退。

却见流沙边缘又出现了无数个漩涡，四个人心惊肉跳，又有什么玩意儿要出来了？

大金牙胆战心惊地问我：“胡爷，怎么办？”

我说：“怎么办？逃吧！”

胖子说：“逃跑可一直是咱的强项，高手全在这儿了，哥儿几个把丫子撒开了，跑吧！”

5

说是要逃，却已无路可走。前后左右都是流沙形成的漩涡，我握着工兵铲的手已经捏出了一把冷汗。借着信号火炬的光亮往前一看，前方流沙中出来一个大活物儿，并无头面手足，腹中獠牙如钩，约有米斗粗细，一丈多长，赤红如血，并有一节一节的金环。而从其他流沙漩涡中出来的东西，也都与这金环怪近似，喷吐出的雾气，形状千奇百怪，或赤若朱砂，或绿如青铜，或白如素练，色彩斑斓，炫人眼目。触人肌肤，便即刻麻木肿胀，如受刀割。

胖子说：“这东西怎么长得跟蚯蚓似的？”

我说：“蚯蚓可没有这么大的一条，长这么大个儿，那可就不吃土了，该吃人了！”

雪梨杨说：“这是金环沙虫，当心它有毒！”

我此时方知，干尸庙壁画中的波纹，暗指沙漠中的死亡之虫，但见四周的金环沙虫多得数不过来，贸然前行很容易遭到攻击，于是对其余三人一招手，迅速退到沙洞边缘的岩壁之下，沙洞的两边有许多岩盘，如果能够上到高处，借助地势，或许可以凭借地形脱险。

金环沙虫纷纷从流沙中钻出，将那几只巨型食腐甲龙围住，吞噬甲龙的血肉。甲龙岩皮虽厚，但一碰到金环沙虫，岩皮就立即腐烂，几百条金环沙虫便钻进其中，吞血嗜肉。顷刻之间，已有两三头巨型食腐甲龙变成了空壳。

我们刚退到洞壁之下，一条金环沙虫绕行而至，昂首直立，它的口部在身子两端，张开布满钩牙的血盆大口，洞见腹腔，从中滴下浓绿色的毒液，落在岩盘上，立即将岩盘腐蚀出一个个坑洞，比硫酸还要厉害。

我和胖子见那金环沙虫接近，各自握住工兵铲，准备一铲子削过去。雪梨杨忙做了一个都别动的手势，这东西看不见，闻不到，它是通过从沙子上传来的振动定位目标！

雪梨杨说的没错，那几头食腐甲龙退得快的，一旦进了岩裂，金环沙虫便奈何不得，退得慢的，都被金环沙虫吃掉了。而我们用炸药炸死的那条食腐甲龙，却还血肉模糊地半埋在流沙中，没有一条金环沙虫去吃它的血肉。我们屏住呼吸，站在原地，一动也不动，那条金环沙虫果然绕过我们，往别处去了。

我指望金环沙虫赶紧吃光了食腐甲龙，赶紧钻回它们的巢穴。没想到怕什么来什么，大金牙在这会儿又犯了喘了，立时有几条金环沙虫发觉这边有东西，掉头奔我们来了。胖子一铲子削出，那工兵铲何等锋锐，“呼”的一声响，将当先一条金环沙虫削成两截，金环沙虫没有绝对意义上的头，一分为二，就变成了两条，分别张开勾牙密布的洞腹向我们袭来。

此物在流沙上行进奇快，一晃就到了近前，众人见情况不妙，拔足便跑，跃上一块较高的岩盘，将金环沙虫甩在下面。四个人还觉得不放心，又上了另一块更高的岩盘，高耸的岩盘，乃系亿万年前，水流将岩柱冲刷而成，下边细，上边粗，壮如伞盖。那金环沙虫只能在流沙中窜行，这么高的岩盘它们可上不来。众人正自庆幸，却见金环沙虫口中吐出的绿色浓酸，在岩盘底部腐蚀出一个个深坑，岩盘顿时摇晃不止，随时都会向下倒去。

众人见这岩盘要倒，均是面如土色，人生自古皆有死，这回死得不好看！

6

正在这个时候，忽然听得几声巨响，沙洞中冒出一大片火光，上百条金环沙虫被烧成火蛇，四处乱窜，发出一股焦臭味儿，其余的都钻进流沙逃走了。

原来是玉面狐狸带领手下到了，她下令让廓尔喀人扔出几枚燃烧弹，赶走了金环沙虫。我借着燃烧弹冒出的火光，可以看到马老娃子和尕奴也在那边，心想：“这老驴操的，当真命大，胖子那一屁股，居然没把他坐冒了泡！”

胖子说：“真没承想，倒让这帮人给咱解了围！”

我说：“你想得美，对方是怕西夏金书被沙虫的浓酸毁掉！”

话没说完，岩盘已经塌了，好在下边全是沙子，掉下来也无大碍。我翻身而起，一看对方那些人冲过来了，忙让胖子背上犯了喘的大金牙转头就往前跑。别看胖子平时总挤对大金牙，可他还真舍不得把大金牙扔了，要么以后他挤对谁啊？

我跑出十几步，猛地打了一个愣：“坏了！装黑驴蹄子的背包忘了拿，还扔在倒掉的岩盘之下”。对方离我们尚有一定距离，我让雪梨杨带着胖子和大金牙先往前跑，我回头去捡背包，因为摸金校尉倒斗不能不带黑驴蹄子，没了黑驴蹄子，进西夏地宫的胆子就不够壮。刚捡到背包，忽觉脚下一沉，再想拔腿可拔不出来了，我惊出一身冷汗：“糟糕！陷进流沙了！”

沙洞下面应该存在多处孔穴，所以下层暗河的间歇泉才会将鱼群带入沙洞。间歇泉停止喷涌之后，洞中的流沙又会将这孔穴堵住。如果有人走到这上边儿，会因自身的重量，陷进这个孔穴，要在流沙中拽出一个人，至少需要四五个人，凭我自己是万万难以脱身！

此时，雪梨杨、大金牙、胖子三人已经跑出了几十步，回头往这边一看，见我在流沙中陷住了，雪梨杨就想回头接应。

而在后面追来的玉面狐狸等人距离我也只不过三五十步，只要其中一个廓尔喀人开枪，我这条命就交代了。

我急中生智，向玉面狐狸等人来的方向抛出装有黑驴蹄子的背包，口中叫道：“西夏金书在此！”谁也没想到的是，刚才那几枚燃烧弹惊走了洞中金环沙虫，金环沙虫四处乱钻，将流沙下脆弱的岩层钻得千疮百孔，沙洞中忽然震响不绝，洞顶的岩盘接二连三地落了下来，那些廓尔喀人发一声喊，四下逃开。玉面狐狸却只顾抢夺那个背包，别人都在逃命，只有她快步上前，一伸手抓住了背包，怎知脚下也是一陷，落入了流沙。没等尕奴过来救她，她已拽住背包陷进了流沙深处，流沙眨眼没过头顶，只留下一个不住打转的漩涡。而我刚才扔出背包用力过猛，身子也在迅速下沉。

转眼之间，流沙没顶，口鼻耳朵之中全是沙子，闷住了一口气喘不上来。我心说：“罢了，原来我也是死在这里！”

我在流沙之中持续下沉，没过多一会儿，忽觉周围一空，竟已穿过沙尘下的孔穴，掉进一个空洞，落在阴寒刺骨的暗河之中。那暗河波涛汹涌，宽阔得不见边际，人被水流冲得不断打转，忽上忽下，我身上只有一个便携灯筒，光亮小得几乎可以忽略不计，如同萤烛之光，落进了黑暗的大海。

我连喝了几口冰冷的地下河水，这才清醒过来，心想：“上面的沙洞岩盘崩塌，不知雪梨杨、王胖子、大金牙三个人能否躲过此劫，只要不被乱石砸在下面，那些廓尔喀人未必追得上他们。”

我在暗河之中顺流而下，脑子里胡思乱想，忽然见到不远处有一个信标灯忽明忽灭，我赴水过去一看，原来是玉面狐狸仰面浮在水中，已被呛得半死，意识全无，肩上的信标灯一明一灭。我从后面托起她的头，划水摆脱激流，上了洞壁边缘的一块巨石，思来想去，终究不能见死不救。我寻思我跟她倒也没什么深仇大恨，为了一个西夏金书至于吗？西夏金书中有打开密咒伏魔殿的秘密，也关系到雪梨杨祖上世代供奉的圣物！雪梨杨才是明月珠真正的主人！等将来她过门儿的那一天，明月珠还不是她的陪送？换句话说，往后那就是我家的东西了，当然不能让你玉面狐狸抢了去！除此之外，双方之间并没有什么死过节儿！而玉面狐狸又是武装盗墓团伙的首领，我先将她扣住，从暗河带到西夏地宫，不怕那些廓尔喀人不把枪放下！

我打定了主意，将玉面狐狸拖上巨石，一看她手中还紧紧拽着我那个装了黑驴蹄子的背包，心说：“可真是人为财死，鸟为食亡！西夏地宫中的明月珠再好，那也不值得赔上小命儿！”随即将她身子放平，又掐人中，又按胸口，忙活了半天，可她还是没有呼吸。我一想这该怎么办呢？毕竟是人命关天，我可理会不了那么多了，必须对她做嘴对嘴的人工呼吸！

可正在此时，玉面狐狸咳出一口水，从昏迷中醒了过来。她见我趴在她身上，又羞又急：“姓胡的，你要干什么！”

我忙摆手说：“我可什么都没干，我这是……”

玉面狐狸不等我说完，抬手一记耳光抽来。

我左手一挡，抓住她的手腕，怒道：“你是不是到日子没来月经，怎么如此暴躁？”

玉面狐狸说：“姓胡的，你几次三番羞辱我，不宰了你，难解我心头之恨！”

我说：“我看你掉进暗河，把你救上来，你倒把好心当成驴肝肺，我堂堂七尺男儿，一把扳不倒的汉子，我羞辱你做什么！你以为你长得好看？”

玉面狐狸说：“早觉得你对我不怀好意，你头一次见了我就色眯眯地往我身上乱看，如今又想趁机轻薄于我！”

我越听越生气：“什么叫色眯眯？看你两眼你又怀不了孕，简直是血口喷人！”

玉面狐狸不再说话，她低头一看，见到那个背包，立即抢在手中，同时从背后抽出一柄鱼尾弯刀。

我说：“看看你这双无知的眼，我真不忍心再蒙你了！那个背包里没有西夏金书，东西揣在我身上！”

玉面狐狸打开背包，一看果然没有西夏金书，她手持鱼尾刀，对我上下打量，可能是想看看我将西夏金书塞在了何处，伺机过来抢夺。

我并不将她放在眼里，对她说：“高山走俊鸟，跟在别人屁股后边儿转的那是狗，你说你跟条疯狗似的追着我咬，王八咬棍儿——你死不松口啊，究竟为了什么？就为了西夏金书？”

玉面狐狸说：“我看中的东西，还没有到不了手的。”

我说：“那个玩意儿有什么了不起，真比你的命还值钱？事到如今，你不想想你的处境，还惦记抢夺西夏金书？”

玉面狐狸退后一步，往左右看了一看，问道：“这是流沙洞下的暗河？”

我心想：“她还是有些个见识的，一到此处，就看明了这里的地形。”我对她说：“陷入流沙居然没死，那已是命大，但这暗河与世隔绝，你有天大的本领也逃不出去！”

玉面狐狸脸上稍稍变色，反问道：“你不是也逃不出去吗？”

我说：“我可不想跟你死在一处，也不看胡爷我是谁，暗河虽深，可也困不住我！”

我正同玉面狐狸吹着牛掰，就见远处那暗河中射过来一道强光，我吃了一惊，显然是又有人从沙洞上下来了。雪梨杨、大金牙、胖子他们三个人身上，可没有这种强光探照灯，显然是玉面狐狸手下的廓尔喀人！如果只是玉面狐狸一个人，我还不在乎，她那些手下却不好对付，我是不是该三十六计走为上策？

玉面狐狸也看见了那道强光，她对我说：“你趁早交出西夏金书，饶你一条狗命！”

说话这会儿，暗河中的强光越来越近，那炫目的亮光，仿佛大地张开了瞳孔，从莫名的深处望过来，深邃、神秘、诡异！