# 1_我有心开溜，两条腿却一动也不能动，忙掏出一枚黑驴蹄子，使...

第五章　九幽将军

1

我有心开溜，两条腿却一动也不能动，忙掏出一枚黑驴蹄子，使劲往上扔。前边我说过，在以往迷信的民间传说中，黑驴蹄子打的是僵尸，对付不了厉鬼！不过到了这会儿，我可也理会不得了，手上有什么是什么了！

黑驴蹄子一出手，我突然意识到，正殿顶上是那条五爪金龙，龙口所衔的宝珠称为轩辕镜，下边坐的是真龙天子。传说五爪金龙又叫陛，皇帝坐在下边，因此叫陛下，虽说是民间俗传，不太靠谱儿，但是钻土窑儿的老手都知道，金龙衔珠不能动！

据传轩辕镜乃龙气会聚，打破轩辕镜，等于破了龙脉。轩辕镜是琉璃的，借了长明灯和手电筒的光亮，隐约照出老粽子那张脸，张开的大口将手电筒的光束吞掉了。我往上一看，感觉人也要让它吸进去了。那会儿我还不知道，根据佛经记载，古代有一种“摩尼宝石”，光和电波在宝石中永远呈内曲面折射。轩辕镜中可能有这么一颗摩尼宝石，人在五爪金龙口衔的轩辕镜下，脑电波会被摩尼宝石吸收，感官迅速减弱，误以为周围的色彩、光亮、气味逐步消失，直至横尸在地。当时我以为撞见了玄宫之中的阴魂，可顾不上是不是轩辕镜了，一抬手扔出黑驴蹄子，忽听头上“喀喇”一声响！

几乎是在同时，龙缸上的长明灯、手电筒的光亮、棺椁上的彩绘，一切恢复如常。头顶五爪金龙口衔的轩辕镜从中裂开，当中的黑水银落入棺椁，尸首连同明器，都被黑水银淹没了。古墓中常有水银，一来防腐，二来防盗，明器一旦沾上水银，便会长出黑斑，也有灰白斑，那叫水银浸，又叫水银锈，过多久也去不掉。正路上来的东西，不会有水银斑。有水银斑的东西，那不用问，十有二三是从土窑里掏出来的。怎么说十有二三？另外那七八，则是造假的有意为之，称之为“水银古”，不同于“传世古”，普通买主儿大多不愿意要水银古，总觉得晦气。

椁室上方的金龙衔珠一裂，尘土碎石齐下。大金牙吓破了胆，从宝台上跌下来，起身要跑，却一头撞在殿柱上，撞破了额头，登时晕死过去。我和胖子还没明白过来发生了什么，汉白玉殿门下已经“咕咚咕咚”冒出黑水，顷刻间没过了腿肚子。我见这势头不对，使劲晃了晃大金牙。可他一动不动，脸上全是血。胖子说：“水涨得太快，赶紧走！”

世人皆说关中水土深厚，却不是没有暗泉，只不过泉水极深。古代形容一泉为三十丈，玄宫深达九重，至少在三泉之下。也许玄宫中有水殿，殿顶金龙衔珠裂开，会使积水淹没椁室。那可是玄宫墓穴中的死水，一旦没过头顶，凭你多大水性，终究难逃活命。我们俩拽上大金牙，拖死狗一样往宝台那边拖。仅仅这么一会儿，椁室中的积水齐腰深了。放置棺椁的宝台仅有三尺来高，没等上去已经被淹了。我想起后室有一只赑屃，驮了大德无字碑，比椁室中的宝台高出许多，那上边有条陵匠凿出的暗道。我急忙同胖子将大金牙扛在肩上，涉水进了后室。

我手脚并用上了王八驮碑，又用绳子将大金牙拽上来。一转眼，积水已经没过了后室门洞。胖子赴在水中，还想再去椁室掏几件明器出来，可是水涨得太快，他也没法子了，不得已上了石碑。二人一前一后钻进券顶上的窑口，又拖了大金牙往前爬。常言道“人有逆天之时，天无绝人之路”，虽然暗道狭窄逼仄，但是刚可容人，穿过三层券石，又是一个土洞，爬了没多远，下方的土层突然垮塌。陵匠偷凿的窑口并不稳固，下方又与陷穴相连，往下这么一塌，三个人都掉了下去，落在一片黑茫茫的水中。我一发觉落在水中，寒泉阴冷刺骨，急忙闭住气，凭借能避水火的鼠皮袄，尚可抵挡寒泉阴冷，但是身上有背包和金刚伞，拖得我持续下沉。

寒泉深不见底，我没见到胖子和大金牙的去向，手电筒也不知掉在什么地方了，周围漆黑无光。我心想：“一直沉下去怕要进龙宫喂王八了！”正待挣脱背包浮上水面，却被水流卷住，两手使不上劲，仍在水中往下沉。正要设法脱身，猛觉背上一紧，似乎有人拽住了我的背包，迅速将我拖了上去。我吃了一惊：“谁有这么大的水性？”

当时心中一惊，呛了几口水，人在生死之间，意识一片混沌，万物似有似无，似明似暗，忘了自己的存在，也忘了身在何处，没有上下远近。

2

恍惚之际，我已被一股巨力带出水面，感觉到身下有岩石，冰冷坚硬，于是深吸了一口气，尽量让自己清醒过来，掏出备用的手电筒，往身后一照，只见一个形似鼋鼍的东西，嘴如鹰钩，剑戟般的背甲，比八仙桌子小不了多少，咬住了我的背包，正在竭力撕扯。我顺势一滚，扯掉了背包和金刚伞，倚在壁上，双脚蹬住鼋鼍背甲，用力将它蹬到水中。

鼋鼍在水中力大无穷，离开水则行动迟缓，它咬住背包刚沉了下去，忽听一阵水响，我以为又来了一只，叫了一声苦，捡起金刚伞，但见一道光束射过来，竟是胖子和大金牙。之前落下陷穴，大金牙让冷水一浸，恢复了知觉，他和胖子抱住一块朽木浮在水面上，见到这边有手电筒的光亮，当即过来会合。陷穴虽深，但是山岭崩裂，又经过山洪冲击，不难找到出路。我和胖子拖上大金牙，返回坍塌的暗道，忍着呛人的尘土不住往前爬，胳膊肘的皮全掉了，出来是山下一条土沟，风雨已歇，天刚蒙蒙亮。我趴在地上，张开大口直喘粗气。半夜时分，马老娃子将我们埋在秦王玄宫，再钻土洞出来，外边天刚亮，短短几个小时，从生到死，又从死到生，转了一个来回。三个人一步一挪走出土沟，天色已经大亮，全身上下又是血又是泥，衣服也都烂了，一个个狼狈不堪。土沟上边有几户人家，找个放羊的一打听，这地方叫八道梁，相距殿门口有三十多里山路。

哥儿仨一合计，有仇不报非君子，不能放过他马老娃子！

胖子说：“逮住这个老驴，二话不说让他进棺材！”

大金牙说：“马老娃子将明器看得比命还重，你夺了他的明器，等于是要了他的命。”

我点头同意：“狠揍马老娃子一顿，再夺了他的明器，尽可以出了这口恶气，没必要宰了他，我们不是刀匪，人头也不是韭菜，割了可长不出来了，不能真要他的命。”

说要去殿门口掏马老娃子，可是蛤蟆跳三跳还得歇一歇，何况是人？三个人又累又饿，不填饱了肚子可走不动山路，奈何大金牙的背包丢了，我和胖子身上也没钱。看见老乡家有鸡，馋得我们直咽唾沫，山沟子里一共也没几只鸡，公鸡打鸣，母鸡下蛋，各有用处，给人家钱人家也不见得让我们吃，何况不给钱。

胖子对我说：“你和我倒还好说，饥一顿饱一顿从不在乎，大金牙可折腾得不轻，丢了半条命，你看他这脸色儿，半死不活的，比不上刚遭了雹子的茄子，你再不给他吃点儿东西，他可要归位了！”

我说：“大金牙这情形，不喝鸡汤怕是不成，当年八路军打鬼子，不论受了多重的伤，抬到老乡家，一碗鸡汤下去，什么伤也都好了，转天就上前线。”

胖子说：“可不是怎么着，那真得说是鸡汤啊，乡下这个肥鸡，吃活食儿长起来的，可以炖出一层油，那叫一个鲜呐！”

大金牙抹了抹口水说：“谁不知道鸡汤鲜啊，问题不是没有钱吗？进了村子明抢明夺，不怕乡亲们出来拼命？”

胖子说：“抢老百姓鸡？亏你想得出，他们这地方老乡盯鸡盯得比命还紧，祖坟好刨，鸡窝难扒，为了给你喝碗鸡汤，我犯得上玩儿命？要不这么着，我冒充下乡的干部，说车掉沟里了？”

我说：“你不撒泡尿照照，你们俩整个一猪头小队长带一伪军翻译官，没等进村，就得让老乡打出来。”

胖子说：“我还有一高招儿，掰了他的大金牙，找老乡换几只鸡。”

大金牙忙摆手说：“不成不成，这个金牙是我的命！我大金牙没了金牙，我还能叫大金牙？”

胖子说：“吃不上鸡你可活不成了，你愿意死在这鸟不拉屎的穷山沟子？”

我说：“干咱这个行当不挑地方，路死路埋，道死道埋，死在山上喂狼，死在山下喂狗！”

大金牙应和道：“正所谓——青山处处埋忠骨，身死依旧化波涛！”

胖子说：“揍兴！我可提前告诉你，我也饿得够呛了，没力气刨坑儿埋你！”

大金牙说：“胡爷，我不喝鸡汤真不成了，咱们哥儿仨什么天灾人祸没经历过，见过多少大风大浪，九九八十一难都挺过来了，总不至于过不去这道槛儿不是？”

3

我说：“穷山沟子不比别处，找不到能吃的东西，山坡上那几只羊也有放羊的看着，进村抢鸡是不成，可偷鸡摸狗这两下子我还有，你要让我说，悄悄地进村，打枪的不要。不是我老胡愿意偷鸡摸狗，今儿个为了大金牙，对不住乡亲们了！”上山下乡插队那会儿，我练过一手绝活儿，人家别人会钓鱼，我会钓鸡，其实这跟钓鱼没什么两样。说来容易，却不可小觑了偷鸡摸狗，偷鸡摸狗也有门道儿，乡下的鸡不好偷，一来乡下的鸡有劲儿，甚至可以飞过墙头，扑腾起来不好抓，二来怕发出响动，过去说有人手无缚鸡之力，那不是夸大，逮鸡不仅要有力气，手脚也得利索，万一有个什么响动，屋里的老乡以为野狸拖鸡，一定拎上棍子打出来。以往吃不上喝不上的时候，我和胖子常用一根线绳，前边拴个小木棍，穿上一条虫子，鸡见了虫子，准会啄下去吃，连同木棍使劲往下吞，那时你往上一拎绳子，木棍卡住了鸡脖子，多厉害的公鸡也挣扎不得，而且叫不出声，直挺挺地任你拎走，神不知鬼不觉。

人饿急了，没有干不出来的事。三个人按这个法子溜进村，趁老乡不注意钓了几只鸡，赶紧找个没人的地方，鸡毛都没来得及拔，搭土灶糊熟吃了下去，这才觉得还了阳。我心想：“八道梁是个穷地方，我们偷老乡的鸡，那成什么话？”走出一半我又掉头回去，摘下手表，摆在鸡窝前边。那块手表是雪梨杨送给我的，也是我身上唯一值钱的东西，虽然不清楚值多少钱，但是绝对抵得过全村的鸡了。我没想好回去之后怎么对雪梨杨交代，等她追问起来，我可没法说钻土窑儿出来饿得眼前冒金星儿，迫于无奈拿去在乡下换鸡吃了，那么说的话，后果不堪设想，而且实在说不出口。好在我这个人心大，习惯了成天顶着炸弹过日子，换了别人要上吊的事儿，我全不在乎，睡一觉扔后脑勺去了。当下赶上胖子和大金牙，直奔殿门口。到地方抬头观看，星移斗转，又是三更时分，正好关起门来打狗，堵住笼子捉鸡！

我们铆足了劲去掏马老娃子，结果扑了个空，破屋之中没有人，多半拎上一麻袋明器直接逃了，他是腿肚子上绑灶王爷——人走家搬，压根儿没回来过，那也不奇怪，换了是我，我也跑了，不跑还等什么？

虽说跑得了和尚跑不了庙，那也得看什么庙，马老娃子这穷家破屋之中，全是些没人要的驴头年画，放一把火烧了都嫌麻烦。胖子咽不下这口恶气，进屋翻了一通，虱子跳蚤有的是，值钱的东西可一件没有。山上千沟万壑，追也没法追，鬼知道他躲到什么地方去了。我们仨扑了一个空，虽不甘心，却也无可奈何。我见了那一屋子黑驴年画，冷不丁冒出一个念头：发丘、摸金、搬山、卸岭，起源于两汉，如果只为了盗墓发财，可传不下这么多朝代，因此才说“盗亦有道”！明代以来，又出了四个氏族，皆擅盗墓，分别是“阴阳端公、观山太保、九幽将军、拘尸法王”，其首领均在朝中任职，受过皇封。阴阳端公统辖窟子军，观山太保督造皇陵，九幽将军镇守龙脉，明朝灭亡之后，也都干上了盗墓的勾当。拘尸法王出在明朝末年，当时旱灾持续，无数饥民成了流寇，朝廷从龙虎山请下一位仙师，封为“拘尸法王”，奉旨禳除旱灾。当时除旱灾，主要是出掏古墓中的干尸加以焚毁，拘尸法王以此作为幌子，借机盗挖了多处古墓。而四族之一的九幽将军，则拜黑驴为祖师，出没于秦晋之地，九幽将军受过皇封，族人曾动咒起誓，虽然也盗墓，却不倒大明朝的斗，否则天诛地灭。我可从没见过黑驴挡门的风俗，马老娃子挂了一屋子黑驴年画，又是个钻土窑儿的，他是九幽将军的传人不成？

我将这个念头在脑中转了一转，见实在找不到马老娃子的踪迹，只好出了殿门口往外走。胖子仍是耿耿于怀：“要不是让马老娃子坑了，何至于落到这个地步，吃到口的肥肉，让狗叼走了！以往全是我们占别人便宜，可没吃过那么大的亏！”大金牙认为吃的亏是不小，可也不是空手而归，秦王玄宫殉葬的宫女身上拴了黄绫包裹，当中是一个鎏金铁盒，有许多神怪纹饰，不见任何锈迹，胖子顺手塞进背包，直到这会儿他才想起来。不过在那么多陪葬的珍宝当中，鎏金铁盒并不起眼，里边又没东西，以大金牙的眼力和见识，竟也认不出鎏金铁盒的来头。他说：“来关中走这一趟，是为了找一两件拿得出手上得了台面的东西，没想到得了这么一个鎏金铁盒，从我大金牙手上过的明器，比山上的乱草还多，你让我说鎏金铁盒是干什么用的，我还真说不上来，咱们这个行当里有个规矩，没人认得的东西，一个大子儿不值！”

胖子一听他这话，心里凉了一半，抬手要将鎏金铁盒扔下山沟。

大金牙说：“别扔别扔！你倒听我说啊，我话还没说完，凭我这眼力，确实看不出个究竟，可我大金牙这鼻子也不是摆设，我拿鼻子这么一闻，嘿！您猜怎么着？这个玩意儿可不下上千年了，说不定值大钱！”

我说：“我也是这么想的，鎏金铁盒之中，必有奥秘！”

胖子说：“老胡你又神经过敏。”

我说：“我们以往的失败全在于轻敌！”

胖子说：“胜败乃兵家常事，这不也是你经常勉励我们的？”

我说：“那全是屁话，我不过是自己给自己找个台阶下，你还当真了？总之这个东西来头不明，完全不同于秦王玄宫中的陪葬品，带到世上不知是福是祸！”

4

返回北京，我让胖子和大金牙不要声张，等我找个明白人问问再说。雪梨杨忙于处理一些事情，并不知道我这几天去一趟关中。我寻思我要捏造个借口，说我前几天没出过门，以她对我的信任，应该不会多问。不过要想人不知，除非己莫为，大金牙和胖子那两个宝货，成事不足败事有余，他们平时说话又多，言多必失，迟早给我捅出去，到时雪梨杨会如何看我？我还不如提前说了，倒显得我光明磊落，不过一直没找到机会开口。

三天之后，我们将会出发前往美国，我手上还有一些破东烂西，要拿去潘家园儿甩卖。以前这地方叫潘家窑，全是烧砖的，后来说窑不好听，才叫成潘家园儿。当时有很多摆地摊儿的，来逛的人也不少。买卖双方，将那些破东烂西一件件地翻覆认看，言真道假，弹斤估两。上至皇帝的玉佩，下至叫花子要饭的打狗棒，什么都有人卖，什么也都有人买。至于是不是真东西，那又另当别论。有些东西来路不正，或是从墓中掏出来的陪葬品，或是偷抢来的贼赃，不乏鱼目混珠以假乱真的，卖东西的心里没底，买东西的心里也没底。你要是有眼力，甚至可以拿买个醋瓶子的钱买个青花瓷瓶，拿买破铜烂铁的钱买到一件西周青铜器。珍品虽有，却不容易遇到，在这个行当之中，以赝充真、以劣充优的太多了，贪便宜买打了眼，那也是活该。

过了晌午，闲逛的人逐渐少了，胖子去买卤煮火烧，我留下看着东西。正好雪梨杨过来找我，我借这个机会给她讲了一遍经过，又说：“过几天我和你远走高飞，从此远走天涯，再也回不来了，我向你保证，这绝对是最后一次！”

雪梨杨说：“且不论你的保证是否有效，而你并不瞒我，这对我来说，实在是意义非凡。”

我说：“我要对你没了意义，我也得没着没落的，感觉无限空虚……”

正在这时，胖子走过来说：“空虚就够呛，你再来个无限，那还活得了吗？”

我说：“你又嘴痒痒闲得难受，赶快吃你的卤煮去。”

胖子说：“成天吃卤煮，吃不腻啊？美国顾问团来了，还不给吃顿好的？”

说话这会儿，大金牙也来了。他偷偷告诉我，他将我们从秦王玄宫之中带出的明器拍成照片，到处找人打听，究竟是什么朝代的东西，四下里打听遍了，没有一个人认得，可是这个消息传出去了，过了几天，真有一位识货的大买主儿，请我带上东西去见面。

在雪梨杨面前，我得说我们不是为了倒卖明器，别人给多少钱我也不会卖，但是对方既然愿意出大价钱，一定知道这件明器的来头，出于好奇，我决定去见对方一面，听听对方怎么说，于是问大金牙在什么地方见？

大金牙说：“人家来车接了，这不赶上饭口了，我估摸着，一准儿是在哪个大饭店。”

雪梨杨不愿意去见那些二道贩子，我让她先回去。我和胖子收拾东西，跟大金牙出了潘家园，有辆车将我们带到崇文门路西南口。1983年中法外交部牵头，在此开设了一家法国餐厅，前边对外开放，那也不是一般老百姓去得起的，后边必须有关系才进得去。在当时来说，这个地方了不得，门面不大，暗藏凝重，一进去里边，金碧辉煌，仿佛置身于19世纪的法国宫廷，墙壁上全是鎏金藤条装饰，悬挂临摹罗浮宫的壁画，别致的枫栗树叶形状的吊灯和壁灯，以及望不见尽头的水晶玻璃墙，带有浓郁的异国风情，要多奢华有多奢华。我们是光了膀子吃涮羊肉的主儿，根本不知道这里边吃的是什么，也无从想象，对我而言，这完全是两个世界。

大金牙肾虚，一进门先上了趟厕所，出来给我和胖子吹了一通牛：“我大金牙也算吃过见过，可还真没进过这么高档的地方，简直是厕所界的罗浮宫！”

我心说：“上赶的不叫买卖，八字还没有一撇，至于如此款待？该不是鸠山设宴和我交朋友？”

5

哥儿仨走进去，里边已经坐了个二十来岁的年轻女子，明艳照人，举手投足间有种贵气。

那个女子起身相迎：“不敢拜问阁下尊姓大名？”

我说：“无德不敢言尊，小的我姓胡，在潘家园混口饭吃。”

那个女子说：“摸金校尉，闻名不如见面，见面胜似闻名！”

大金牙忙过来引荐，她说这个女子人称“玉面狐狸”，专做古董生意。

我一听这话，登时一惊，吃我们这碗饭的，在外边从不提名道姓，习惯以绰号相称。我以前听说过“玉面狐狸”，据传乃皇室之后，不仅家世显赫，而且是一个跨国古董交易的中间商，在道儿上名头不小，不是国宝级的东西，入不了她的法眼。我一来没想到她这么年轻，二来她可不是去潘家园逛地摊儿的人，大金牙怎么把她招来了？论姿色，玉面狐狸也称得上国色天香了，可又让人觉得这是个狐狸精，不得不提防她。我对她说：“我这大名捂着盖着，紧怕让别人知道，还是让你听说了？不过耳听为虚，眼见为实，今儿个见了面我得告诉你，我可不是钻土窑儿的！”

胖子说：“老胡你别这么自卑好不好，你就是个倒斗的，那也不丢人啊，那些穿绸裹缎的老粽子，生前享尽荣华富贵，死后躲在古墓中千百年，它们倒安逸了，可这世上还有那么多受苦人呢，掏它们几件明器，那不是替天行道吗？”

我对胖子说：“不要扯替天行道，年头不一样了，如今这个年头，倒斗挖坟不好干，又吃辛苦，又担风险，又使本钱，又凭本事，历来成少败多，担惊受怕不说，还不一定挣得了大钱，干什么也好过干这个，有那么多挣钱容易的买卖不干，非跟死人较什么劲？”

大金牙生怕砸了买卖，一个劲儿给玉面狐狸赔不是，劝她别和我们俩一般见识。玉面狐狸不动声色，问大金牙：“三位是不是掏了一件明器？”大金牙说：“不是掏的，是我们捡的，捡了一件明器！”玉面狐狸并不在乎明器是掏的还是捡的，只是想买下来，而且志在必得，让大金牙随便开价儿。按规矩，上眼之前，买主儿要给一部分订金，即使买卖没成，这个钱也不必退还。我捏造了一番话，想在对方口中探个底。玉面狐狸说：“没有规矩，不成方圆，等你将东西给了我，我才可以对你说明。”我说：“那你也别看东西了，你先说个价钱，容我们哥儿仨回去商量商量。”玉面狐狸说：“定金你们拿去，至少先让我看看东西。”我说：“对不住了，匆匆忙忙出来，东西忘了带。”玉面狐狸说：“你不妨带我去看一看。”我说：“东西在我手上，又飞不了，何必急于一时，过几年再说不迟。”玉面狐狸有几分诧异：“你跟我说笑不成？”我说：“我可没有那个意思，三大纪律八项注意第七条——不许调戏妇女！”

双方没有谈拢，再说下去没好话了，我一拱手，说声“告辞了”，带上不明所以的胖子和大金牙，一路回到潘家园。时间才下午两点，三个人还没吃饭，来到路边卖卤煮火烧的摊子前，一人一大碗卤煮火烧，蹲在路边一通吃。

大金牙一边掰火烧一边问胖子：“胖爷你还吃得下去？”

胖子说：“今儿还真吃不下去了，顶多再来五碗。”

大金牙连声叹气：“我也吃不下去了，胡爷你到底几个意思？怎么糊涂也是你，明白也是你？可没有这么做买卖的，好歹让她看看东西，定金岂不是到手了？须知坐吃山空，立吃地陷，喉咙深似海，日月快如梭，空口说白话，眼饱肚中饥，当务之急，咱不是得多挣钱吗？”

我说：“你们没看出来吗，一张人皮遮不住她的鬼脸！”

6

胖子说：“那也得吃了饭再撤，可倒好，没等开吃，你先溜了，好不容易进去一趟，我都不知道那里边是吃什么的！”

我说：“我要提前知道是玉面狐狸，我来都不会来，她是古董交易的中间商，那倒没错，可两边都是什么人？一边是境外盗墓团伙，一边是买卖国宝的财阀，她在中间捞好处，认钱不认祖宗的主儿，你听她这个匪号——玉面狐狸，能是好人吗？不论她出多少钱，这个买卖也做不得，此乃其一。其二，她真以为我是土八路了，不看老子是谁，想他妈对付我，她还得再回娘胎炼上二百年。生意上我不如大金牙，但是我挨的枪子儿比你们吃过的米粒儿还多，对付她这样的牛鬼蛇神，我可比你们有经验。”

胖子说：“你就吹吧你，挨了那么多枪子儿，没给你打成筛子？”

大金牙说：“比起你来，我大金牙还是嫩啊，可胡爷你这不全是挨打的经验？”

我说：“挨打挨多了，是不是也得多长个心眼儿？你仔细想一想，天上掉过馅饼吗？鎏金铁盒的价值，一定比她给的钱多得多，甚至多上百倍千倍！下一步，我们要当心对方明抢暗夺，尽快调查鎏金铁盒的真相！”

我趁吃卤煮的机会，仔细想了一下，决定先回去将东西埋下，怎知还没进屋，雪梨杨已经到了。她急着问我：“你们去见了什么人？”我将见到玉面狐狸的情形大致说了一遍。雪梨杨说大金牙将照片传到外边，惹下的麻烦可不小，不知有多少盗墓贼都盯上了这件明器！她刚得到消息，急匆匆赶回来，还好东西没有卖掉。

大金牙说：“杨大小姐认得？我们想破了头，可也想不出这是个什么玩意儿？”

我让胖子关上门，取出鎏金铁盒，交给雪梨杨辨认。

雪梨杨说：“我刚得到消息，你手上这件明器，并不是用来放东西的盒子，而是一部金书，乃西夏镇国之宝，从里到外铸了四幅图案，用以替代碑文壁画，过去几千年也不会损毁。西夏王朝最强盛的时候，国土东尽黄河，西至玉门，几乎控制了整个河西走廊，直至漠北蒙古崛起，六征西夏，殄灭无遗，料不到这西夏金书，经过改朝换代，成了秦王墓中的陪葬品，又让你们带了出来，得以重见天日。”

俗话说“有没有，一伸手.行不行，一开口”，我们也听得出来，雪梨杨这是言之有据，直说得我们目瞪口呆。

大金牙说：“杨大小姐，真给我们长见识了！西夏镇国之宝……那得值多少钱？”

雪梨杨说：“西夏金书的价值，主要在于记载的内容，据古史文献记载，大夏有魔山，山中有坛城，又称密咒伏魔殿，殿中二金阙，相去余百丈，又有明月珠，径二尺，光照千里，西夏金书正是这个神秘宝藏的地图！”

7

西夏金书只是镇国之宝的地图，真正的宝藏在密咒伏魔殿中。西夏贵族笃信佛教，山腹宫殿中供奉的不是造像，而是巨幅壁画，壁画中伏魔天尊一手持九股金刚杵，一手持吐宝兽。西夏贵族相信供养的宗教壁画越精美，供奉之人的功德越大。为了建造伏魔密咒殿，西夏征集了成千上万的画匠、民夫、奴隶，前后造了一百余年，使用了大量珍宝，相传壁画之下，是一座埋葬妖女的古墓。西夏壁画内容甚广，题材丰富，耕获、饮宴、畜牧、对弈、歌舞、杀伐、奴隶。西夏笃信佛教，壁画中不乏虚构的“灵山乐土”，以及“净土变、药师变、地狱变、涅变、密宗曼陀罗变、无量寿经变”等西夏独有题材，穿插“坛城、鸟兽、龙凤、金刚、力士、菩萨”为饰，画风璀璨庄严。西夏佛教壁画，特别擅于使用变，所谓“变”，又叫“经变”或“变相”，意指通过技法精湛的绘画，将深奥无比的经文呈现给世人，让不认识字的百姓直观感受到经文中的佛法。在各处出土的佛窟及墓葬群中，西夏画师们运用了无穷的想象力，下至凡俗，上至神圣，构成了一个佛国世界。雪梨杨手上有一本图册，当中是一幅流失到海外的敦煌壁画，描绘了伏魔天尊端坐在中间的须弥座上，左右有二怪，一为人面虎爪，一为人面鳞身，均有九首，形貌凶恶，四周围绕羽人，剑拔弩张，气势森然，几欲破壁而出。壁画主次分明，有条不紊，衬托出诡异神秘的宗教氛围。西夏密咒殿中的壁画，题材应该与之类似。据说密咒伏魔殿抵近蒙古大漠，位于毛乌素沙漠西南边缘与山脉相连之处，那一带的山脉绵延，峰高崖险，到处是峭壁和断层，从别的方向根本过不去，自古以来，一直被草原上的牧人称为魔山，详细位置失传已久。而在当年，毛乌素还没有遭受流沙侵害，存在多处绿洲、城堡。后来蒙古大军六征西夏，传说中的金阙明珠，连同显赫辉煌的西夏王朝，一同让风沙吞噬了，没有在世上留下任何痕迹。西夏金书记载了密咒伏魔殿的方位，但要找到这个地方，可谓难于登天。因为水脉枯竭，迅速沙化，西夏灭国之后，流沙成灾。从明朝开始，风沙带上的长城，凡是有驻军的，必须年复一年扒沙，不将流沙扒开，城墙都让沙子埋在下边了，可见流沙严重到了何等程度。

大金牙将西夏金书的照片传出去，引起了境外盗墓团伙的注意，这个娄子捅得太大了。雪梨杨决定赶在境外盗墓团伙下手之前，找到这个规模巨大的宝藏，时间非常紧迫，耽搁越久，情况越不利。

我转头看了看胖子和大金牙，他们没吭声，在等我做出决定。我一听雪梨杨这么说，就知道又走不成了。雪梨杨可不是知难而退避艰险的人，我完全明白她为什么要去找西夏古墓，至于其中的原因，在这一时半会儿之间，我还来不及对胖子和大金牙说。不过雪梨杨决定了去西夏古墓，我当然得去，胖子也不可能不去。三个人心照不宣，没什么可说的。于是我和胖子留下准备，雪梨杨去制定行程，约好明天一早出发，途中再讨论具体计划。忙到晚上，我和胖子、大金牙肚子打上鼓了，出门找个涮肉馆，点上一个锅子，坐下来推杯换盏，喷云吐雾。

大金牙问我：“胡爷，你真要去找西夏古墓？”

我说：“不是你把照片传出去，何至于惹上这么多麻烦，如今想不去也不成了，好在照片拍得不全，主动权还在我们手上，这也是不幸中的万幸。”

大金牙说：“那是我大金牙的不是，帮了倒忙了，我自罚三杯……”他连干了三个，抹了抹嘴头子，又问胖子：“胖爷去不去？”

胖子说：“我不去？我不去他连北都找不着！”

大金牙说：“我也想明白了，穷光棍全是小妈儿养的，不拼命吃不上饭啊！想发大财，非得玩儿命不可！”

我说：“怎么个意思，你也想跟去？你在潘家园儿混了那么多年，好歹趁些个家底儿，你又有家有口，什么时候变成穷光棍了？不要乱往自己脑袋上扣帽子，扣帽子也得先量量尺寸是不是？”

大金牙说：“胡爷这是你不明白了，我那点儿钱够干什么的，西北风都快喝不上了！”他嘬了嘬牙花子，又往下说：“去关中掏明器，有我一份，我大金牙捅了娄子，不能让你们替我顶这个雷，你们去找西夏古墓，我可不能不去！”

我说：“你趁早别打这个主意，这不比出去收东西，可以预见的危险和困难，已经多得数不过来了，稍有闪失，性命不保！你有多大能耐，我是再清楚不过，不是我不让你去，我不能眼睁睁看你往火坑里跳。一个窝里生的鸟儿，也难在一条道上飞，你还是留下吃口安稳饭吧。”

大金牙又干了三个，喝得脸红脖子粗，他说：“胡爷你可忒小瞧我了，患难之处才见交情，到了这个时候我能往后缩吗？命没了怕什么，命才值多少钱？我大金牙这一肚子下水，本来就是捂臭了端不上饭桌的玩意儿，为了你扔了也值了！”

我见大金牙死活非要去，拦也拦不住，他无非是怕捞不到好处，可能也觉得我和胖子够仗义，一旦遇上危险，念在以往的交情上，至少不会扔下他。我心想：“好良言难劝该死的鬼，话说到这个份上，那还有什么可说的？”只好对他说：“金爷，当初不是我和胖子在潘家园儿遇上你，我们哥儿俩还真未必吃得上这碗饭，咱们之间无分彼此，有什么话都可以直接说，不必拐弯抹角，你可以去，但是有几句话我得给你说在前头！首先，盯上这个宝藏的盗墓贼不少，万一撞上，只怕不好对付。其次，进入西夏魔山，必须穿过蒙古大漠，那一带很少有固定的沙丘，地图完全用不上。最可怕的是没有水，你别看地图上有些星罗棋布的湖泊，那可全是咸水，喝了没有不死的。退一万步说，即使找到地宫，你敢进去？你想过没有，埋葬妖女的古墓为什么叫密咒伏魔殿？我是想不出来，说句实话，此行凶险不言而喻，成功的机会十分渺茫！”

虽然我不放心大金牙，但是该说的话我都对他说了，命是他自己的，愿意扔在哪儿，还不是他自己做主？

三个人说起明天即将出发，寻找大漠尽头的西夏古墓，远走高飞的计划只好先放下了。可是说句不该说的，我们平时无风还想生出三尺浪来，正闲得发慌，难得有这个机会，人都显得格外精神。月光凄冷如刀，哥儿仨坐在小饭馆中，你一言我一语，各抒心怀，又提到西夏密咒殿供奉的巨幅壁画。大金牙问我雪梨杨为何想都不想就决定前往？我看看大金牙，又看看胖子，略一沉吟，低声告诉他们俩：“西夏魔山中的明月珠，乃是搬山道人祖先世代供奉的圣物！”