# 1_毛乌素沙漠，蒙古语意为“坏死的水”，近几百年来，人迹罕至...

第七章　西夏妖女

1

毛乌素沙漠，蒙古语意为“坏死的水”，近几百年来，人迹罕至，但也从来没听说有人在这地方见过UFO！

纵是飞鸟或飞机，它也不会悬于高空一动不动，那到底是个什么玩意儿？

我和胖子、大金牙三人大惊小怪，瞪大了眼往天上看，想看个究竟，但相距太远，怎么看都是一个动都不动的小黑点。

雪梨杨带了望远镜，她从背包中掏出来，调整焦距往天上看：“是……鹰！”

我接过望远镜看过去，真是一头苍鹰，钉在天上似的悬于高空。

胖子说：“吓了我一跳，鹰在上边干什么？逮兔子？”

我说：“这地方哪儿有兔子，连耗子都没有。”

大金牙好奇：“别说没耗子了，草都没有一根。那这鹰吃什么？”

我说：“吃死人呗。”

大金牙说：“那是秃鹰，吃死尸，问题是哪儿有什么死人？它是不是想等咱哥儿几个晒死了下来搓一顿？”

胖子骂道：“这他妈扁毛畜牲，可惜离得太远，不然一枪给它崩下来，看看谁吃谁！”

我说：“可以让大金牙躺在地上装死，把鹰引下来。”

大金牙顺势往地上一躺说：“还用装吗？我大金牙如今跟死人还有什么两样？再晒下去，我都快被烤成人干了我！”

雪梨杨手举望远镜说：“不是吃死人的秃鹰，你瞧它身上好像有东西。”

我接过望远镜又再次看了看，高空上的飞鹰金光闪闪，原来在鹰爪上戴了金距。只有猎人放的猎鹰才会有金距，给猎鹰的鹰爪上佩戴金距是古代贵族进行鹰猎时的习惯，当年蒙古人征服中亚时就有“一匹好马也难换一只好鹰”的说法，一只上好的猎鹰还要配上一对金爪，那可不是一般猎人用得起的。凶悍的猎鹰带上金距，遇到野狐、劲狼、黄羊之时，从高空呼啸而下，可以轻易撕开它们的皮毛。如今这年头鹰猎已极其罕见，何况是给鹰爪佩上金距？在这一望无际的大沙漠上，这只猎鹰究竟是什么人放的？

胖子怀疑：“那是有猎人来沙漠里打黄羊？”

我说：“可这么荒凉的地方，早没黄羊了！倒有可能是去西夏地宫取宝的盗墓贼。”

胖子说：“高档啊，倒斗的都配上鹰了，再来只王八，那就海陆空一体了！”

雪梨杨说：“盗墓贼利用猎鹰跟踪我们，只怕来者不善！”

我心想那准是冲着我们手中的西夏金书来的，进了沙漠十有八九会碰上盗墓贼，躲是躲不过去，但是我们势单力孤，应当尽量避免与对方展开正面冲突，而且大风沙就要来了，再不走可就要被埋在这儿了！

沙漠中无遮无拦，一旦风移沙动，极有可能被埋在下面，凭你有多大本领也难逃活命，所以一定要找一个可以避风的地方，但是四周尽是漫漫黄沙，根本没有可以避风的去处。

雪梨杨用望远镜往周围观察，手指着西南面：“你看那是什么？”

我接过望远镜一看，远处似有一道沙山，犹如一道黄线，逾出地平线，齐齐整整的，横亘在沙海尽头，我心中大奇：“那是个什么东西？”

我还没看清是什么，蓝天和黄沙的边际已经模糊起来，风沙从西北方向汹涌而来，如同一条卷起妖雾的黄色巨龙。

雪梨杨说：“风沙来得好快！”

我冲他们一招手，说：“别看了！赶紧走！到那边的沙山下边躲一躲！”

大金牙摇摇晃晃地跟在最后：“胡爷，我实在就走不动了，现在这两条腿，就跟灌了铅绑了铁似的，拉不开栓了，风沙这不还在天边儿么？离得这么远，我看且刮不到咱这儿呐，您瞧这太阳，不还明晃晃的吗，歇会儿再走不成吗？”

我吓唬他说：“歇什么，再歇命都没了！”

胖子骂道：“大金牙这孙子，跟他妈缩地王八似的，一提要走就趴窝！”

大金牙说：“王八还有个壳呢，我可就这层人皮，挡不了风也挡不了太阳。”

胖子说：“你那层皮厚得跟城墙拐角儿似的，拿锉刀都锉不下来，你还怕风吹日晒？”

大金牙见胖子背了背包真要走，还把他的水壶也揣了进去，忙求胖子说：“胖爷，你念在咱们哥们儿弟兄一场，背上我一起走吧，我也为党国立过战功啊，你横不忍心看我在这儿成了干尸了，以后放博物馆里给人参观吧？”

胖子说：“好兄弟，讲义气，借钱没有，帮事儿不去，拜拜了您呐！”

大金牙继续求道：“胖爷，您背我这一回，您就是我的再生父母，救命恩人，赶明儿个回了北京，我给您当牛做马，上香敬茶！”

胖子啐道：“呸，会说人话吗？你见过给活人上香的？”说完背着包跑得远了。

大金牙慌了，又转过头来对我喊道：“胡爷，您可不能不管我死活啊！”

我赶紧装作没看见，对雪梨杨说：“快走，胖子背着大金牙，跑得跟长了膀子似的！”

大金牙一看没辙了，谁都指望不上，不得不拼了命跑起来。

四个人在沙漠中越跑越吃力，吃饱了沙子喝饱了风，那也不敢停留，一路狂奔到沙坂下方，才发现这个沙坂比在远处看要高很多，三丈有余的一个斜坡，齐整异常。此时情况紧迫，众人不及细看，奋力登上沙坂，远处沙尘卷起的黄云正在迅速逼近。

众人在沙坂上往周围一看，心头均是一震！这沙坂竟是一个巨大的圆环形沙山，如同飞碟降落后留下的痕迹，整齐巨大得让人感到诡异。整个圆环仅在正南方有一个缺口，相对比较齐整，西北方则有一个很大的豁口，想来应该是被风沙破坏所致。放眼望去，沙坂中尽是平整的黄沙，好像一个盛满了黄沙的大圆盘一样。

胖子登高望远，见形势开阔，胸襟爽朗，于是一手叉腰，一手举高，摆出一副首长派头，正待作势指点江山，怎知一脚踩到了反斜面上，立足不稳，顺着沙坂滚了下去，这一滚就收不住势，直接滚到了沙坂底部。才不过一眨眼的工夫，这个人就突然不见了。我大吃一惊，沙盘中除了沙子就是沙子，什么也没有，胖子被大沙盘吞掉了不成？

我和雪梨杨、大金牙三人都惊呆了，如果说这巨大的沙环将胖子吃了，那也吃得太快了，怎么连个骨头也不吐？胖子是什么人，他上山下乡革过命，改革开放分过赃，专注吹牛逼三十年，从来都是他占便宜没吃过半点亏的主儿，怎么不明不白地没了？我和胖子从来都是秤不离砣砣不离秤，撒尿都往一个坑儿撒，胖子要是死了，我是不是该难过一下呢？好歹该有个表示不是？

按说我是该难过，可一时半会儿在思想感情上还酝酿不出这个情绪，因为这一切发生的都太快、太突然、太出乎意料、太不可理解、太难以置信了！当时我脑子里只有一个念头，立即冲下去把胖子从流沙中挖出来，他人胖耗氧量也大，一时半刻还憋不死，埋时间长了可不好说。

没等我下去，大金牙突然抱着我的腿，他鬼哭狼嚎，大放悲伤：“胡爷，胖爷没了！你说咱哥儿仨好不容易捏到一块堆儿，还都挺对脾气的，这还没发上财呢，他怎么说没就没啦！再说，他包里还有我两壶水呐！这不坑人吗这不！”

我一把推开大金牙，得赶紧下去把胖子掏出来看个究竟。

雪梨杨也十分吃惊，但她一贯冷静，一抬手将我拦住，先扔了一个背包下去。背包滚落下去，并未被流沙吞没。雪梨杨一指背包掉落的位置，我明白她的意思是那个地方可以落脚，当即提了一口气，从沙坂上滑了下去。

雪梨杨和大金牙也从后面跟了上来，站住脚步，定睛一看，背包旁边的沙子上有一个大窟窿，两边细沙不住地往下滑落。我们这才明白，下面不是流沙，而是一层沙壳，胖子从上面滚下来，将沙壳砸了个洞，直接掉了下去。我忙从背包中取出冷烟火信号烛，划亮了往洞下一扔，洞中立马亮了起来，只见胖子四仰八叉地摔在下面，洞口的沙子落下去已将他埋了一半。

我急忙用飞虎爪顺着洞口下去，伸手将被沙子埋住的胖子拽得半坐而起。只见胖子口鼻中全是沙子，话也说不出，仅有两个眼睛对我乱眨。

此时大金牙还在上面哭嚎，“哎哟，我的胖爷啊，你死得太冤啦！你冤过武穆风波亭，惨过窦娥六月雪啊，叹英雄……生离死别……遭危难……”

胖子使劲吐了吐嘴里的沙子：“怎么还他妈唱上了？”

我见胖子没有大碍，觉得腿都软了，顺势坐在了沙地上，又想看看这巨大的圆形沙环是个什么地方，何以砸出这么大一个洞？

还没等我往周围看，胖子忽然说：“老胡你怎么背了个大姐啊，你想学雷锋？”

胖子掉下来的这个洞窟深约丈许，四壁都是土坯，由于封闭了很久，空气并不流动，致使晦气淤积，刚一进去呛得人睁不开眼，还有一种难以形容的怪味儿，风从上方吹下来也散不尽。我以为胖子掉下来之后摔蒙了，说什么我背了一个老大娘，不过听他这么一说，我不免觉得背后冷飕飕的，忍不住扭头看了一看，只见在我后边，真有一个贵妇正襟危坐，面部近乎透明，能清晰地看见血管纹路，只不过血液呈现暗紫黑色，服饰鲜明，穿得红是红，绿是绿，头上有驼绒毡帽，配以鸟羽头饰，脚下是一双紫黑色长靴。

贵妇端坐在土坯墙下，双目空洞，看来不是活人。我用手一碰，女尸就顺着土坯墙倒了下去，身上华美鲜艳的衣服转眼变成灰色。而在这个贵妇干尸的侧面，还有两个小孩，似乎是她的孩子，也变成了干尸，但从服饰上看不出具体是哪朝哪代。

我觉得十分意外，流沙之下为什么会有古尸？胖子掉进了一个墓室？

胖子：“真该胖爷我吃倒斗这碗饭，摔一跤都能掉进土窑儿。”

我心想：“这是古墓吗？按说这大小结构都和墓室相近，但是这些死人怎么都坐着，没有棺椁？”

大金牙见我们半天不上去，又听我们说下边是什么墓室，赶紧下来看个究竟，雪梨杨出于好奇，她也随后下了墓室。大金牙一下来，就给胖子请安：“胖爷，您平安无事吧？”

我和雪梨杨没心思听他们在一边胡扯，打开手电筒，往四下查看。我们掉进来的空间比较大，还有个土炕，应该是主室。隔壁还有两个小一点的侧室，其中一个一进门，就可以见到门口趴着一个干尸，身上穿着粗麻布的衣服，没有那位贵妇和两个小孩这么讲究，应该是个仆人之类的，好像正在往外爬。

胖子也觉着不对，他说：“我进过那么多古墓，可没见哪个粽子窝是这格局！你们瞅瞅，这儿、这儿，还有这儿，还有旁边这木箱子，里边还放着衣服呢，明器真够全乎的！”

我一看还真是，木箱里还叠放着整整齐齐的丝绸衣物，色彩鲜艳，可在看到的同时，色彩又迅速转灰。

大金牙东嗅嗅西嗅嗅，说道：“锅碗瓢盆一样不少，就是没几样值钱的。”

我往他面朝的方向看了看，那边是摆了几件彩绘的陶器和瓦罐，不过瓦罐里的谷物一碰即碎。

墓葬之俗，讲究事死如事生，墓主人生前的起居所用，同样会放在墓室里供鬼使用。墓室中不置棺椁，这情况并不是没有。这可能和坎儿沟的西夏墓葬群一样，也是一个墓室。

我正胡思乱想，但听得外面风如潮涌，如同鬼门大开，无数孤魂饿鬼蜂拥而至，众人就知道风沙到了！

2

抬头这么一会儿，洞口的天光一下子暗了下来。

大金牙吓尿了，他说：“胡爷，赶紧跑吧！别让风沙埋在墓里成了陪葬，墓主又不是什么西域美人儿，娃都有俩了，又没什么值钱的明器，死在这儿可太不值了！”

雪梨杨对我说：“这可不像墓室，应该是古代常见的民居，也许千百年前的一场大风沙将这里埋了，导致土坯屋舍中的人活活憋死在了家中。”

我说：“那么想的话，周围应该还有别的民居，难道那个巨大无比的圆环形沙盘，是一座古城的城墙？”

雪梨杨说：“很有可能，我们先出去，到西侧城下躲避风沙。”

无论这土坯屋中是墓室还是民居，这地方都躲不了人，风沙一来准得埋住，我们可不想葬身于此，立即用飞虎爪上去。刚从黄沙下出来，风沙已从圆沙古城的西北方缺口呼啸而至，播土扬尘，形成了一阵强似一阵的旋风，能见度迅速降低，但在与此同时，大片房屋的轮廓逐渐露了出来。谁会想到在这样黄沙之下竟埋了一座城池，想当年也是人口密集、驼队往来，一百二十行经商买卖，而这一切都已被黄沙吞没。

我正招呼胖子和大金牙两人上来，突然听到一阵轰鸣声从沙坂上方传来，只见一辆沙漠越野车穿过风沙疾驰而下。因为沙坂内侧都是一座紧挨一座的民宅，上面积满了黄沙，沙漠越野车的重量太重，当时就陷了下去，半截车头卡在沙洞中。

我忙对大金牙和胖子打了个手势，让他们不要出声。我和雪梨杨合力将胖子和大金牙拉上来。风移沙动，古城各处的屋顶已从流沙中显现。我们四个人躲到一个屋顶后面，戴上风镜往前一看，隐隐约约看见沙坂上面还有三辆沙漠越野车，最前方的越野车陷进沙洞之后，那三辆沙漠越野车都停下来，陆续有几个人从越野车上跳下来，大多穿了猎装，用头巾遮住面，也带着风镜。带着绳索一个接一个从沙坂上下来，接应困在沙洞中的车辆。

我看见一个佝偻的身影，这个人穿了一件黑袄，脸上蒙了面，可是没有风镜，我一见那阴鸷贪婪的目光，不由得牙根发痒：“马老娃子！你个老驴操的，报应来得好快，两座山碰不到一块，两个人没有不见面的，这可真是冤家路窄！上次马老娃子将我们埋在秦王玄宫，等我们从山里钻出来，再去殿门口掏他，他已经不见了踪迹，想不到又在这儿撞见了。正所谓：常吃烧饼没有不掉芝麻的，常赶集没有碰不上亲家的。前仇旧恨也该做个了断了。马老娃子钻过土窑儿，当过刀匪，汪洋大海上漂来个木头鱼——闯荡江湖的老梆子，一向心黑手狠，可他既然得了秦王玄宫的明器，为什么不去吃他一天三顿的臊子面，跑来这个寸草不生的大沙漠做什么？”

又往旁边一看，马老娃子那个半是徒弟半是干儿的闷头愣娃马栓也跟在他身后，一人背着一口刀子，正慌里慌张地四下张望。这时一个全身猎装的女子从沙漠越野车钻出来，一看身形举止，不是别人，正是玉面狐狸。玉面狐狸身边还有一个年轻女子，同样没蒙面，脸上全是图腾刺青，黑衣外衬盘花铜甲，手臂上绑着鹰紧子，比玉面狐狸还要小了几岁，看背影应该也是个眉清目秀的大姑娘，可一转身，脸上的兽纹图腾却显得十分狰狞，目中还有豺狼一般凶狠的光芒。由此可见，刚才在天上的那只猎鹰是她放的。其余人等均穿猎装，肤色黝黑，个个全副武装，身上背着连珠步枪和鱼尾弯刀。

据说境外的武装盗墓团伙，常雇佣骁勇善战的廓尔喀人。玉面狐狸手下这些人正是此辈。而连珠步枪则是在1949年之前散落在民间的枪支，样式较为陈旧。玉面狐狸的手下装备精良训练有素，又有四辆沙漠越野车，显然是有备而来，而且筹划已久。

我心知玉面狐狸等人是冲着我们来的，仅仅一个马老娃子也不好对付，廓尔喀兵更是以一当十，我们不敢打草惊蛇，都躲在屋脊后面，一声不发。

涌入圆沙古城的狂风卷起漫天的黄沙，石子沙土一股脑全飞了起来，玉面狐狸等人无法将沙漠越野车从洞中拖出，只好躲在另一座屋顶旁，暂时躲避风沙。我心想：“不入虎穴，不得虎子！”当即匍匐在黄沙中悄悄接近，只听玉面狐狸正在问马老娃子这是什么地方，马老娃子说他也从来没见过。听二人对话，应该是玉面狐狸为了夺取我们手中的西夏金书，一路跟踪而至，同时请了对这一带地形较为熟悉的马老娃子来做向导，那个脸上有文身会放猎鹰的女子——尕奴，是玉面狐狸的亲信，通过飞鹰跟踪我们到此。不承想遇到这样一场大风沙，误入圆沙古城，见到黄沙下埋了如此巨大的一座死城，也不免十分骇异。玉面狐狸说对方那四个人多半也躲进了城中，看来悄悄跟踪的计划是不成了。

马老娃子说：“如若撞上，不用多说，一刀一个，全宰了。”

玉面狐狸说：“宰了他们无妨，但是必须先把西夏金书抢到手，否则进不了古墓！”

3

我想听听西夏金书有什么秘密，冒着风沙又往前爬近了一些。可是圆沙古城中的旋风愈刮愈烈，说话声都淹没在狂风的呼啸声中。圆沙古城虽然形势奇异，以巨大的圆环形沙坂挡住了大风和流沙，使城中军民人等不受其害，可惜由于圆形沙坂西北方塌一个大口子，风沙刮进城中，反而比外面还要猛烈十倍。此刻，整个古城就像一个大风洞一样，回旋的气流将覆盖古城的黄沙卷到半空，浑黄的沙尘借助风势在古城中不断盘旋。一座大约两千多户居民的巨大城池，有如被风沙召唤了出来，飞沙走石之中，屋舍道路浮现出的轮廓越来越清晰。

旋风几乎可以将人卷上天，玉面狐狸等人抵挡不住酷烈的风沙，准备退进流沙下的一间房屋。马老娃子急匆匆跟在玉面狐狸身后，没承想一脚踩到了我的手上。我心知轻举妄动，一定会被他发觉，只好咬牙忍住，趴在黄沙之下一口大气也不敢出。此时我的头上和后背均被黄沙覆盖，按说不会被人发觉，可马老娃子也不是白给的，一脚踩上去觉得有些不对，低下头来想看看沙子里边埋了什么东西。

还没等我有所行动，躲在我后边的胖子已经沉不住气了，突然一下从流沙中蹿了起来，手里抓了一块从屋顶上抠下来的土砖，直奔马老娃子面门拍了下去。马老娃子被胖子唬得一怔，脸上结结实实挨了一下，土砖都拍碎了。马老娃子挨了这一下，满脸是血，立刻往后倒了下去。

如此一来，可也暴露了我们的行迹，我忙从黄沙中纵身跳起，再看胖子已经拎出工兵铲，正要上去给马老娃子补上一下。但是玉面狐狸身边的廓尔喀兵应变奇快，已经举起枪来对准了我们。雪梨杨手中金刚伞一晃，挡住对方步枪射来的子弹。三个人见势不好，拽上大金牙，转头就跑。

廓尔喀兵举枪射击，子弹在风沙中从我们头上嗖嗖飞过。我看见胖子也背了连珠步枪，心想：“我们也别光顾着跑啊，两条腿跑得再快，快得过子弹吗？这么一边跑一边挨打太被动了，不如杀他一个回马枪！对方总共才十几个人，以王司令的枪法，百步之内一枪一个，绝无问题，撂倒一个是一个！”想到这儿，我赶忙给胖子打了一个手势，示意他开枪阻敌。

胖子正有此意，回头“砰砰”放了两枪，往前跑了几步，转身又是两枪，我给他数着，“一个，两个，三个，四个……”结果往后一看，对方还是这么多人，我心说：“真他娘的奇了怪了，子弹都打到天上去了不成？”

此时风沙大作，但是相距几十步远，还是隐约看得出对方人数，玉面狐狸、尕奴、马老娃子、闷头愣娃、十个廓尔喀兵，一共有十四个盗墓贼。胖子连开四枪，追上来的还是十四个人，一个不多一个不少。要说胖子的枪法在这个射程之内应该至少撂倒五六个，打得好的话，或许可以一枪穿俩，那还不该撂倒五六个，可是居然一个也没打中！

胖子也傻眼了，还以为是连珠步枪的准星或子弹有问题，一气之下要将步枪扔掉。

雪梨杨打手势告诉我们，是圆沙古城中的旋风作怪，双方距离虽然很近，可是剧烈的旋风和气流使子弹产生了偏移。

胖子枪法虽准，可子弹一出枪口却是失之毫厘差之千里，白白浪费了四发子弹，如今只有最后一发子弹了，不到紧要关头，胖子舍不得轻易使用。玉面狐狸手下的廓尔喀人，个个身经百战，应该也觉察到了圆沙古城中的旋风会对射击造成一定影响，可以明显感觉他们现在正在校正枪口和目标之间的误差，子弹打得越来越有准头。

四个人见抵挡不住，埋下头往圆沙古城深处奔逃。古城中的大量黄沙被狂风卷到半空，白昼如夜，但听风声凄厉，如同被活埋在流沙下恶鬼哭嚎，在圆沙古城中反复回荡。又如同厉鬼发出惨叫，好似成百上千个亡魂在后边追来，要将误入此处的人永远留在这里，听来使人惊心动魄。

我跑了一阵，转头一望，弥漫的风沙中有几道手电筒的光束在来回晃动，显然廓尔喀人正在逐步搜寻我们的踪迹。对方有十几条快枪，看身上的装备甚至有炸药和手榴弹以及对讲机，可以随时进行战术通讯，一旦让他们咬住绝难脱身，而且廓尔喀人骁勇无比，个个都是使刀的好手，单打独斗我们也未必是他们的对手，何况双方比对悬殊。虽然玉面狐狸等人占了压倒性优势。好在风沙肆虐，使能见度降到了最低，圆沙古城中土屋密集，道路纵横，对方想找到我们也并不容易。众人慌不择路，乱走一阵，已经分不出东南西北了。

圆沙古城中风势太强，几个人要不是互相拉扯，恐怕已经被卷到天上去了。众人逃至一处，见到面前有一个大土屋，逾出常制，比一般的土坯屋大得多，就扒开被流沙埋了一半的屋门，低下头钻进里面。

大屋不知被埋下了多少年，晦气呛得人几乎透不过气，我抹去风镜上的沙土，见脚下有几个扒沙而死的干尸，大屋中同样弥漫了一股说不出道不明的怪味，屋中积了三尺多厚的沙子，我让胖子将屋门处的沙子重新填上，以免玉面狐狸等人发觉异常。

大金牙忙说：“用沙子埋住大门的话，我们不也得憋死在这下面？”

雪梨杨说：“可以在屋顶掏个洞，追兵只沿道路在圆沙古城中搜索，看不到屋顶的情况。”

大金牙说：“高，实在是高，杨大小姐也高明！”

这间大屋显然跟圆沙古城中的其他土屋有明显区别，前屋高三丈有余，屋顶以上好的红柳为梁。我上去在屋顶上扒开一个大洞，大风刮下来，在这死人墓穴一般的大屋中，终于多了一口活气儿。

众人打开手电筒往前摸索，里边的屋舍规模更大，屋内流光溢彩，摆放了许多精致的金银器皿，地面上铺了红底骆驼绒毯子，屋顶垂下彩色帷幔。正中端坐一个长须老者，白色胡须都打了卷儿，头上有黑褐色尖顶毡帽，身着皂底圆领窄袖长袍，腰束白色玉带，脚蹬镶嵌狮子金饰的长靴，怀中抱着一个玉匣。容貌安详，栩栩如生。两旁斜卧两个姬妾，服饰华丽，一个手捧黄金酒壶，另一个手捧切肉的青玉匕首，脸上遮了红色面纱。三人面前杯盘罗列，有鱼肉果品。盘中的烤鱼，好似刚刚才做好，还在冒着热气。各色瓜果莹润欲滴，刚从枝头采摘下来也没有这么鲜亮。

4

三个死人旁边另有一尊白玉酒缸，揭开玉盖，里面的琼浆玉液在手电筒的光束之下呈现出耀眼的琥珀色，缸底沉着一只舀酒的木勺。

胖子说：“咱们进了皇宫了，你看这是国王和俩妃子！”

我说：“鬼知道这是什么国，即使不是国王，最损也是一城之主，反正是位上马管军下马管民的主儿。”

众人又渴又饿，见了城主面前的瓜果、鱼肉、美酒，不觉直咽口水。大金牙和胖子忍不住伸手去拿，可手指所到之处，不是化为灰土，就是变成黑乎乎的一片，急得大金牙直跺脚。

我说：“你们别乱碰，这座圆沙古城中的死人很奇怪，同样是被黄沙活埋在了城中，怎么有的人死状端详，好像什么都没发生一样，而有的人又想扒开沙子竭力求生，死状惨不忍睹。”

胖子说：“别说城中居民扒不开沙子，连盗墓的遇到也没脾气，你扒开多少，就流下来多少，要不怎么叫流沙呢。所以被风沙埋住之后，扒不扒沙子都逃不出去，想得开的大概就坐在这儿等死，想不开的就想找条活路。”

雪梨杨难得同意胖子的观点：“挣扎而死的大多是奴隶和仆役，端坐等死的那些人，则属于有较高地位的贵族，或许圆沙古城的贵族们相信，吞没天地的风沙之灾，乃是天神降下的惩罚，他们在最后关头，选择坦然接受这个命运。”

我说：“你们别光同情古人了，这些人已经死了不下几百上千年了，你们应该想想风沙过去之后黄沙大概会落下来埋住这座古城。如果在此之前逃不出去……”我用手一指端坐在那里的城主，说道：“这就是咱们的下场！”

胖子说：“风沙持续时间可不好说，那得看老天爷的意思了，刮一会儿是它，刮上三五天也是它，不过我要是被活埋在这儿，我可得把这些瓜果、美酒、烤鱼全填肚子里，要死也不能当饿死鬼啊。”

大金牙也连说：“可惜，可惜！”

胖子说：“吃是吃不成了，这儿不还有酒吗？”他揭开酒缸的玉盖，立时传出一股奇异醇美的酒香，我在一旁都闻得到。胖子又伸胳膊进去捞那只酒勺，谁知手抬起来，就跟猴子捞月似的，什么也没捞到。再用手电筒往下一照，哪里还有什么长柄酒勺。

胖子揉了揉眼睛又看，还是没有，以为是见了鬼了，怒道：“是不是这城中的死鬼，不想让胖爷爷喝他的酒？”他东找西找，放出狠话，要捏爆城主老鬼的卵蛋！

雪梨杨说：“你不用找了，木勺在酒中浸泡了千百年，估计和这盘中的鱼一样，在一瞬之间化成灰了。”

我从那女尸怀中捧起黄金酒壶，想象这两个绝色女子在城主身旁，一个倒酒，一个切肉，过上几天这样的日子，再让风沙活埋在城中那也够本了。再用手一晃，金壶中的琼浆玉液还在，我口鼻中全是沙子，嗓子干得像在冒烟，但我没有立刻打开来喝，而是把金壶交给胖子。胖子拧开盖子，使劲用鼻子一闻，美酒异香犹如醍醐灌顶。他一看大金牙在旁边瞧得傻了眼，口水直往下流。

胖子眼珠子一转，招手招呼大金牙过来：“看你是真不成了，这酒先让你喝。美酒越陈越香，喝一口你就成神仙了。”

大金牙感动得眼泪都流出来了：“胖爷太够意思了！”接过来就往嘴里倒。

我知道胖子这是冒坏水儿，埋在死城中上千年的美酒，喝下去还不要了人命？当然也有可能，变成了千年陈酿，喝下去究竟是死是活，也得喝过之后才见分晓。

胖子自己不敢先喝，才让大金牙喝上两口试试，我和雪梨杨本想拦住大金牙，怎知大金牙渴急了眼，一扬脖儿喝下去两口，就看他这个人呆在原地，脸上青一阵，白一阵，居然从口中吐出一道黑气，咕咚一下，倒地不起。我上去掐了半天他的人中，才缓过劲儿来。再问他那金壶中的琼浆玉液味道如何？

大金牙只说了四个字：“欲仙欲死！”宁可在沙漠中晒成干尸，他也不想再喝这玩意儿了，真不是味儿！

胖子见这城主面前的东西吃也吃不得，喝也喝不得，便想捡几件金银玉器，塞进背包，他打开那城主抱的玉匣，还以为里面有什么奇珍异宝，可那里面只有几张羊皮残卷，他骂了一声，随手扔在一旁。我见雪梨杨捡起羊皮残卷看了一看，她的脸色就不一样了，问她羊皮残卷上有什么？雪梨杨神情凝重：“西夏妖女！”