# 1_这一切发生得太快，我和胖子、大金牙三个人呆若木鸡，没等回...

第十四章　照破一切无明之众

1

这一切发生得太快，我和胖子、大金牙三个人呆若木鸡，没等回过神儿来，密咒伏魔殿穹顶上的砖石已经开始崩塌，殿门外的墓道都被碎石埋住了。我打开狼眼手电筒，跑到地裂边上，低头往下一看，但听深处似有波涛奔涌，我让大金牙将信号火炬扔下去，闪了几闪就看不见了。胖子问我：“下面是个什么去处？”我想起之前听过的传说，密咒伏魔殿下是古老佛经记载中——永恒的死亡之河！

哥儿仨一想，掉水里淹死总好过让乱石砸死，既然左右是个死，那也没什么豁不出去的，我和胖子插好工兵铲，各背了一支步枪，拽上大金牙，纵身跃入了深渊！

在持续坍塌的密咒伏魔殿中，我和胖子正和大金牙三个人将最后的信号火炬分了，纵身往下一跃，直坠深渊，下落速度越来越快，我从风镜中往下一看，下边黑乎乎的似乎没有底，这么掉下去还不得摔成馅饼？又往下掉落了百余米，但听风声呼啸，剧烈的气流一下子将垂直坠落的人揭了起来。

三人让风吹得在半空中横向翻滚着落在地上，深渊之下都是细细的黄沙，松软无比，又有狂风将垂直摔落的势头改变，所以三个人均无大碍，在地上打了几个滚，随即爬了起来，口鼻之中全是沙子。

我们没想到地底会是一片沙海，又从高处落下来被摔得晕头转向，半天才回过神儿来，我看前面有两道光亮，隐约晃动，立即招呼胖子和大金牙跑过去。

原来玉面狐狸和雪梨杨坠入深渊，一个跑一个追。玉面狐狸的身手虽然也不错，终究不及雪梨杨敏捷，摩尼宝石已经被雪梨杨夺了回来。她将摩尼宝石装进一个金盒，塞进背包。

相传明月珠乃搬山道人祖先供奉的“圣物”，可以“照破一切无明之众，灭尽一切无明之暗”。说实话，我根本不明白这是什么意思，可是失传了上千年的圣物，又回到雪梨杨手中，我还是替她感到高兴。

玉面狐狸失魂落魄，坐在一个沙丘下，一言不发，周围尽是无边无际的流沙，我们倒不怕她飞上天去。我简单包扎了一下屁股上的伤口，随即清点装备，信号火炬是一支也没有了，这几个人一共还有三只狼眼手电筒，两支步枪，几个黑驴蹄子，背包里还有几根火把，我和胖子一人一柄工兵铲，雪梨杨身上还有金刚伞。四个行军水壶都装了地下河中的水，另有两包干粮，凭这些东西顶多坚持一两天。

我说：“这一趟总算没白忙活，从西夏地宫中掏出了摩尼宝石，各人也没什么折损，全凭祖师爷保佑，下一步就是从这儿出去了。”

雪梨杨说：“这里是什么地方？地底应该不会有这么多沙子。”她捏起一把流沙，用狼眼手电筒照亮看了一看，她又说：“这是海砂……”

我说：“可能在很久以前这地方还有水，后来陷入地底，水脉都干枯了，只留下这么多沙子，可是风吹沙动，认不出东南西北，想要从此脱身只怕不那么容易。好在此处存在剧烈的气流，卷起漫天的风沙，找到气流进来的位置，应该就可以出去。”

胖子说：“你小子别想瞒混过关，那件事儿还没说清楚呢，不把话说清楚了，谁他妈也别想出去！”

我心想：“反正我是先下手为强了，你再怎么解释那也没用。”

胖子对雪梨杨说：“这小子胡说八道，他说的那个人根本就不是我，是他们俩人干柴烈火勾搭上了，还告诉我有什么白面馒头剁一刀，我压根儿也没看见有馒头！”

我说：“你这叫反咬一口，我是什么人，那可是有目共睹。”

胖子说：“我的为人也是有目共睹，别说有目的了，连没目的都睹。”

雪梨杨说：“这个玉面狐狸心机很深，你们不要被她挑拨得反目成仇。”

我说：“没错！她在道儿上是有匪号的，为什么叫‘玉面狐狸’？你们要是能想明白这个，我真就不用再多说了！”我心中暗暗佩服，还得说是雪梨杨见识明白，这个问题没有必要再争论下去了，胖子却还在说着片儿汤话，什么叫片儿汤话啊？片儿汤没有不咸的，取这么个谐音，又叫甩闲话，后来看到我不理会他，他也觉得没意思，只好闭上口不说了。

我问起雪梨杨是如何从流沙中脱险的？原来雪梨杨在我陷入流沙之后，她也与众人失散了，一路跟在那伙儿盗墓贼后头，进了密咒伏魔殿。时间上也就是前后脚儿，正赶上玉面狐狸等人要从壁画上抠出摩尼宝石。她说玉面狐狸不惜代价进入西夏地宫盗取摩尼宝石，应该不会是因为有哪位买主出了大价钱。我说：“我也是这么想的，多少钱抵得上她的命，宁愿跳下深渊，也不交出摩尼宝石，那她的目的究竟是什么？”

雪梨杨说：“之前我也以为玉面狐狸只是为了盗取西夏地宫中的摩尼宝石，但此时看来，她的目的可不止于此。”

我想了一想，对雪梨杨说：“很难从此人口中问出真相，即使她说了，我们也无法轻易相信她。不过我们要想脱险，那就必须带上她。”

雪梨杨点头同意，众人身上带的水粮有限，尽快走出这茫茫流沙才是。

我过去将玉面狐狸拽起来，让她走在前面，一行人逆风而行。

一路往前走，深渊下的沙海，无边无际，松软的细沙使人一步一陷，行进格外吃力。众人走得口干舌燥，走不到半天，已经将行军水壶里的水全都喝光了。

大金牙实在支撑不住了，一头栽倒在地，我和胖子吓唬了他半天，他仍是不走。雪梨杨让玉面狐狸先停下，转头问我：“大金牙的情况怎么样？”

胖子说：“大金牙这孙子又在装死，甭搭理他，咱们先走，你看他跟不跟上咱。”

雪梨杨说：“你们怎么知道他在装死？”

胖子说：“根据这孙子的一贯表现，我们有理由相信他在装死。”

2

雪梨杨说：“我看他有脱水的迹象，恐怕真是走不动了。”

我一看大金牙，他是渴得够呛，但还没到脱水的程度，终究不能把他扔下，便对胖子说：“要不你再辛苦辛苦？”

胖子说：“不成，背黑锅是我，背死倒又是我。你们怎么从来不关心一下我？难道我是打石头缝儿里蹦出来的？我不需要阳光和雨露吗？”

我说：“这不是没法子么，又不是单练你一个，咱俩还是一人拽一条腿，拖上他走吧。”

于是我们二人拖上大金牙，又跟在玉面狐狸后面往前走。走了不久，玉面狐狸也一头倒下了，不知出于什么原因，这片沙海好像会使人迅速脱水。我的嗓子也是出火冒烟，烧灼一般的干渴，找不出任何词汇能够描述。

我只好让胖子一人拖上大金牙，我拖上前面的玉面狐狸，一人拖一个，准备继续向前走。我对雪梨杨说：“再坚持坚持，也许再往前走几步，就找到出口了。”

雪梨杨用狼眼手电筒往前一照，从流沙下扒出一个背包，我心想：“是不是在我们之前还有人曾到过这里？”可走过去一看那个背包，我就绝望了，之前我们整理装备时，扔掉了一个多余的背包，正是雪梨杨从流沙中拔出来的这个，原来我们在这个巨大漩涡般的气流中，绕了一个大圈子，又回到了出发的原点！

我问雪梨杨：“背包让风沙埋住了，你怎么还能找得到？”

雪梨杨说：“我记得这里有一块岩石。”说罢用狼眼手电筒往侧面一指，果然有一块方方正正的岩石，半埋在沙中。我见走了半天又绕了回来，也变成泄了气的皮球。众人无奈，只好坐在那块岩石旁边。胖子使劲晃了晃行军水壶，拧开盖子，仰起脖子，还想控出最后一滴水，可是行军水壶里的水早已经喝光了，他不死心，又用舌头舔了舔水壶嘴儿，抱怨道：“渴死老子了，这会儿你就是给我骆驼尿，我也喝得下去！”

我说：“你少说两句，话说得越多越渴。”

胖子说：“可也奇怪，我明明快渴死了，感觉嗓子里全是沙子，可又不耽误说话。”

不光是胖子，我和其余几个人也有相同的感觉，这地方真是见了鬼了。我寻思，从西夏金书中的图画来看，密咒伏魔殿下应该是死亡之河，可这下面根本没有水，或许古人是用来形容这个巨大的流沙旋涡，除了无边无际的流沙，这里就只有死亡！

无论怎么说，这地方当真有些古怪，明明快把人渴死了，但是口唇并未干裂，而且也没有人出现脱水的情况。我一时想不明白，只好去探探玉面狐狸的口风。玉面狐狸却说：“我走投无路，你个无情无义的又翻脸不认人，要将我的摩尼宝石夺走。我当时只想一死了之，我得不到的东西，你们也别想得到，于是一跃而下，我又怎会知道这是个什么地方？”

我心知她一定有所隐瞒，寻思是不是该给她上些个手段，这时，雪梨杨将我叫了过去。雪梨杨说：“你看流沙中的这块岩石，如此平整，显然不是风化而成。”

见那岩石边长约1.5米，下面都被流沙埋住了，虽然风蚀严重，可仍显得非常平整。我扒开两边的沙子往下挖，想看一看这块岩石完整的形状，不过我扒了半天，始终见不到底。

胖子以为从流沙中挖出了石棺，他也拿了工兵铲过来帮忙。我们两个人忍住干渴，往下又是一通挖，累得汗流浃背，呼呼气喘，方岩的下边仍是这么齐整，可是挖了很深也没到底。

雪梨杨说：“你们别挖了，只怕挖上一天也挖不到尽头。”

胖子说：“这可不是石棺，你们瞧这是个什么玩意儿？”

我说：“往下挖这么深还没到底儿，而且又齐齐整整，倒像一根岩柱。”

雪梨杨打开狼眼手电筒仔细看了看，想不出这还能是什么别的东西，怎么看都是根大岩柱，仅仅是粗得惊人，挖了这么半天，从沙海中挖出一根岩柱！

胖子垂头丧气地扔下铲子，坐下直喘粗气，本来已经渴得够呛了，又白忙活一通儿，我也只好趴下歇会儿。

玉面狐狸说：“你这个姿势很特别，要么躺着，要么坐着，你趴着干吗？”

我说：“你还有脸问，我屁股上挨了你手下一鞭子，抽掉一块肉。你让老子怎么坐？”

玉面狐狸说：“是吗？要不要紧？快让我瞧瞧！”说话她要过来扒我裤子。

我让她吓出一身冷汗，忙说：“去去去，成何体统！”

转头一看雪梨杨，雪梨杨还在流沙中的岩柱旁边，低头思索，并没有注意到我们这边的情况。

我想可别在这个地方待着了，再挖下去那也仅仅是一根岩柱，要趁这会还走得动，尽快离开此地。

胖子说：“这地方的流沙随风打转，指南针也失灵了，东南西北都认不出，怎么走？还不如躺下等死。”

我心想：“以往困在山腹地洞，我从来都不在乎，干倒斗挖坟这个行当，钻土窑儿是家常便饭，摸金校尉能探山中十八孔，什么样的山洞都进得去出得来，可密咒伏魔殿下的深渊太大了。没个边儿没个沿儿，脚下又全是流沙，狼眼手电筒的光束顶多能照二三十米，我虽然有寻龙之术，但也无能为力。”当下对胖子说：“我们目前首先要解决定位问题，如果不辨明方位，那么走到累死，也是在原地打转。”说完，我又叫雪梨杨过来一同商量。三个人一致认为，风向是唯一的指引。我们应该从侧面穿越旋流，先从这地形如同漩涡的流沙中走出去，之后再做理会。

我当年在东北插队，去过一趟蒙古草原，那里的牧民常用手指蘸了口水举到头上来判断风向，手指感觉凉的一侧就是风吹来的方向。我和胖子也学会了这招儿，于是带领众人往侧风方向走。

大金牙仍是半死不活的，不过时间一久，他也发现他虽然渴得无法忍受，但是还能走得了路，说得了话，也就不用我们像拖死狗一样拖着他了。

众人又走了半天，前边的胖子忽然停住了脚步，他说：“老胡，你快过来瞧瞧！”随即把手中的狼眼手电筒的光束往前一指，照到了流沙中一块平整的巨岩，那巨岩下边儿被流沙埋住了，上边儿有一米多高。

其余几人一看也均是大吃一惊，按说走的方向不会有错，可怎么又回到了岩柱这里？

3

大金牙说：“胖爷，说不定这沙海之中有很多这样的岩柱，咱们不可能又绕了回来。要真是那样，这么半天不是白走了？你还不如一枪崩了我得了，我实在是走不动了。今个儿一天我把我这一辈子的路都走完了。”

胖子说：“你以为我愿意绕路，可这就是之前那根岩柱。”

我对胖子说：“你是不是看错了？这是咱们之前挖出来的岩柱吗？我记得咱俩用工兵铲挖了半天，可比这个深多了，这个岩柱才有一米多高。”

雪梨杨说：“风会使流沙加速移动，挖开的沙子有可能又被流沙埋住了，你看咱们身后的足迹，不是也都不见了吗？”

我说：“那也许跟大金牙说的一样，沙海中有其余的岩柱，毕竟咱们走的方向没有问题。”

胖子说：“不对，我认得这根岩柱！”

我说胖子：“你现在长能耐了，连柱你都认得了，你招呼它，它能答应你吗？”

胖子说：“你这叫抬杠，我是看岩柱这上边缺了一个角，这我可不会看错。”

我上前一看，岩柱边缘是缺了一角，可不是这一个角缺了，四个边角都有风蚀的痕迹。胖子说其余三个角他没注意看，反正是记得其中一个角缺了。

我说：“咱们别被一根岩柱绊住了，留个记号，再往前走。沙海下似乎有一大片遗迹，岩柱不会仅有一根，但是如果再遇到这根有记号的岩柱，那可……真是见到鬼了！”

胖子倒握工兵铲，用力将铲尖往岩柱戳去，“噌噌噌”三声，留下三道倒月牙形的铲痕。

一行人再次上路，冒着风沙往前跋涉，由于周围太黑了，我们根本不知道已经走了多远。我想起搬山道人祖先世代供奉的圣物明月珠，史书上记载：此珠，径二尺，光照千里。虽说实际上可能照不了千里，但是在几百米的范围内，亮如明月，那倒不是夸大。而明月珠在密咒伏魔殿中被我打碎，里面只是一块一握大小的摩尼宝石，光华收敛，再也没有了亮如明月的光芒。

我问雪梨杨：“能否让摩尼宝石的光芒复原，如果有摩尼宝石照明，我们走出这茫茫沙海的机会可就大多了。”

雪梨杨说：“早在先圣在世之前，扎格拉玛一族便将摩尼宝石作为圣物，世代供奉。相传，摩尼宝石中有宇理之光，可以照破一切无明之众，灭尽一切无明之暗。而明月珠中的这块宝石，实乃摩尼宝石中最神秘的一块，可以吸收一切光明。由于宝石中的结构，呈无限曲面内折射，一旦有光摄入宝石，就永远留在其中。搬山道人世代相传，也仅说摩尼宝石绝不能落在旁门左道之手，否则必有一场大劫，却没说如何放出摩尼宝石中的光明。”

我又问雪梨杨：“摩尼宝石可以照破一切无明之众，灭尽一切无明之暗，这话又怎么说？”

雪梨杨说：“摩尼宝石从搬山道人手中失落了近千年，很多秘密都没有传下来，因此我也并不十分清楚。”

我们正在说话，又看见前边一根岩柱，半埋在流沙之中。我心说：“真是奇怪了，究竟是另外一根岩柱，还是我们一直在原地打转？”

大金牙说：“这应该是另外一根岩柱，之前那根有一米来高，这根岩柱在流沙上面的部分才不到半米。”

我看了看那岩柱顶端，四个角均有风蚀痕迹，流沙并不是固定不动的，所以不能根据岩柱在流沙上边的位置来确认这是不是同一根岩柱。

大金牙急于在岩柱上找寻：“胖爷给之前的岩柱上留下三道很深的铲痕，如果这根岩柱上也有记号，那我们就是一直在原地绕路了，岩柱横不能自己长了腿儿跑了过来。”

我们一听这话，也都过来一通找，但岩柱在流沙之上的部分仅有半米，如果有记号的话，那也被流沙埋在了下面。我们用工兵铲扒开流沙往下挖，直挖得筋疲力尽，可是一看这根岩柱，众人背上都涌起一阵寒意！

我和胖子绕着岩柱往下挖，虽然有流沙持续落下来，仍不及我们挖的速度快，挖了好一阵，掏出一个大沙洞。不过再看那根岩柱，竟然还是之前那么高，随着我们不住往下挖，岩柱也在缓缓下沉。

我们扔下铲子直挠头，见过怪的，可没见过这么怪的，说不迷信都不成了，莫非这根岩柱活了？它似乎有意不让我们看到下面的记号，我们往下挖多深，它就往下沉多深，流沙以上的部分仍是不到半米。

这么挖下去，只怕把我和胖子累死也见不到流沙下的标记，我感到我们陷入了绝境。在一片没有方向的流沙中，照明距离最远的狼眼手电筒，也只不过能照到二十米开外，况且沙尘涌动，即便有足够的照明也看不到远处。胖子之前在一根岩柱上留下标记，不论我们面前这根岩柱上有没有标记，确认之后至少可以对目前的方位做出判断，究竟是沙海中有许多岩柱？还是我们一直在原地打转儿？哪一种情况都好，总要确认了目前的处境，才能想出应对之策。可这地方的流沙和岩石都在同我们作对，走了这么久，连定位都做不到，这就等于没有生还的机会了！

此时众人的干渴已近乎极限，谁都走不动了。我趴在流沙上，舔了舔嘴唇，发觉嘴唇已经裂开了口子。如果说之前的干渴还只是心理上的错觉，那么此时距离脱水不远了。我感到意识已经有些恍惚，屁股上火烧火燎的伤口也没了知觉，暗想：“即便这根岩柱上没有记号，是我们一路之上遇到的第三根岩柱，我们可也走不出去了。”

雪梨杨过来握住我的手说：“如果不是我一定要夺回摩尼宝石，你们也不会落到这般境地，你怪我吗？”

我说：“你这叫什么话，换了你是我，你也一样会为我这么做，反正只有这一条命，扔在什么地方，又不是咱们自己可以做得了主的。即使今天命丧在此，我也没有一句怨言！以前我们过得都是混吃等死的日子，如果不是遇上了你，我和胖子至今还是两个钻土窑儿的，结果终究是荒烟衰草了无踪迹。我们豁出这一条命来报答你，那也是理所应当。至于大金牙，他是人为财死，鸟为食亡，你完全不用可怜他。”

胖子在一旁说：“你这话我就不愿意听了，你小子是又打醋又买盐又娶媳妇又过年，我不还是个钻土窑儿的，隔三岔五还得给你背黑锅！你凭什么替我把我这条命也豁出去了？”

我说：“你如果还能走得动，可以从这走出去，我也就不说你了，问题是你不也拉不开栓了吗？”

胖子说：“我决不给你们俩当陪葬的童男子儿！”

4

我说：“你以为你还反得了天？”

胖子一咬牙说：“这个岩柱下面一定有东西，老子非把它刨出来不可！”握住工兵铲又在流沙上一阵乱掏，越掏越深。你说这可不是奇怪了吗？岩柱还是半米多高，胖子一边往下挖，岩柱一边往下沉。

我看胖子在流沙上乱挖，挖出的沙洞已经没过了他的头顶，仍未见到岩柱上的标记，不是他挖得不够深，而是岩柱在缓缓下沉。

我让他别再挖了，他却不理会，埋着头狠挖。这时候半死不活的大金牙睁开了眼，一看胖子在挖流沙，他忙沙着嗓子对我说：“胡爷，我还没死！你们可……不能埋了我！”

我说：“你怎么又诈尸了，没人埋你。”

大金牙说：“这不坑都挖上了吗？你们二位都是刀子嘴菩萨心，平常说让我大金牙死在山上喂狼，死在山下喂狗，可真到这会儿，这不还是要让我入土为安吗？好意我大金牙心领了，但是我还没蹬腿儿呢，你们可不能把我活埋了！”

我实在是不想跟他多说了，任他苦苦哀求，我也是无动于衷。

这时忽听得胖子在下边儿大叫了一声。

我说：“你在下边儿干什么？真挖出东西来了？”

胖子冒出一个脑袋说：“水！水！流沙下边儿有水！”

一听见这个“水”字，所有人都跳了起来，几只狼眼手电筒的光束照下去，只见胖子已将沙洞掏了一个三米多深的大洞，岩柱仍是半米来高，可在沙洞底部，汩汩地涌出地下水。我们这几个人均是口干舌裂，心里边儿火烧火燎，此时见到地下水，真好比行在酷暑中忽然遇到清泉百丈。虽然流沙中的水夹杂着泥沙，显得十分浑浊，真渴到这种程度，那也没什么好在乎的了。

胖子用两只手捧起水来往口中送，不过激动地两手发抖，没等将水碰到嘴边儿就已经没有多少了。这时候大金牙像条狗一样一头扎进沙洞，伸出舌头去舔地下的水。我心想：“原来流沙下面有水，所以这岩柱才一直往下沉。可这水能喝吗？毛乌素在蒙古语中的意思是‘坏死的水’，当地是有一些暗河及海子，但是大多海子中是咸水，喝下去是会死人的，不过以我们现在的处境来说，不喝水只有一死，喝了水还有可能活下去。”

刚这么一分神，大金牙已经“咕咚咕咚”地连喝了好几口，可见不是咸水，否则他一口也喝不下去，胖子又往下挖了几铲，涌出来的地下水更多了，他用行军水壶接满了水扔上沙洞，我捡起行军水壶，想了一想，交给玉面狐狸，说：“你先喝！”

玉面狐狸看了我一眼，一言不发，接过行军水壶，一口气儿喝了个精光，看来她也是渴坏了。我看大金牙和玉面狐狸喝过水之后，都没有什么异状，这才又让胖子接了一行军水壶的水，给雪梨杨喝了。最后一个轮到我，那水一入口，我便觉得和我以前喝过的水不大一样。我在昆仑山上喝过不冻泉里的水，在岗岗营子喝过山沟溪流中的水，在蒙古草原上喝过百眼窟玛瑙中的水胆，也在寻找西夏地宫的路上喝过地下暗河里的水，但是没有一种水的味道，与这流沙下的水相同。

流沙下的水似乎有一种腥气，不是沙土的腥气，也不是死鱼般的腥臭，有股壶底子味儿。正常情况下，我肯定不会喝，但是现在实在太渴了，水一入口，可也想不了那么多了，一仰脖子全喝了下去。

据说在战争年代，上甘岭的志愿军喝过“光荣茶”，人如果渴急了，除了盐卤，真没有喝不下去的。不过我喝饱了水才觉得后怕，新中国成立初期，好多人都没喝过自来水，所以有那么句话——社会主义的自来水儿，喝完了肚子里不闹鬼儿。那是用来形容自来水干净、卫生，不干净的水喝下去，肚子里要闹鬼，这个“闹鬼儿”也只是一种形容。我并不知道喝了流沙下的水会有什么结果，尤其是这个水的味道非常古怪。

大金牙也犯嘀咕：“喝完了不会死人吧？要是这么不明不白地去见了阎王爷，那人家问起来怎么死的，我说我大金牙喝水喝死的，那让您说我这个脸还往哪儿搁？”

胖子说：“你是进棺材擦粉——死要面子。你要怕死啊，干脆就别喝，喝完了你还吐得出来？而且喝完水都过了这么久了，不是也没事儿吗，反正我感觉良好。拿起腿儿来再跑个二三十里，那是不在话下。”

大金牙说：“我真觉得这个水的味儿不对，胖爷你愣是没喝出来？”

胖子说：“要不是我从流沙下挖出水来，你们一个一个全得渴死。干活儿的时候没见你们，全躺下装死，这会儿喝够了水，又出来挑三拣四，这是沙子下边的水呀，你当是喝他娘的冰镇桂花酸梅汤呐！”

大金牙说：“我就是当冰镇桂花酸梅汤喝的，不看是谁挖出来的水！”

我对胖子说：“实事求是地讲，这个水还是不能跟冰镇桂花酸梅汤比，但这是救命的水啊。”

胖子说：“你也难得实事求是一次，你们敢不承认，背黑锅是我，撬棺材是我，掏明器是我，拖死狗是我，拿铲子拍粽子也是我，挖沙子还他妈是我！然后我还处处得不了好儿，我抱怨过一句吗？”

大金牙说：“横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛，可歌，可泣！”

胖子说：“既然群众发出这样的疾呼声，那我也别客气了，不得不说，我在咱们队伍里，可以说为倒斗事业使尽了力，操碎了心，然而个别坏蛋妄图一手遮天，给我背上了一口大黑锅，如今我危难之时显身手，力挽狂澜于即倒，是不是该给我平反了？”

我一看这事儿可不能提，忙说：“我也不得不承认，流沙下的水虽然有股子铁锈味儿，可是喝下去之后，是真他妈解渴，而且身上力气也足了，咱们别在这儿磨洋工了，赶紧往外走。”

我往前这么一走，其余的人也只好跟上来，一脚深一脚浅地走了一阵子，抬头往前一看，又是那根岩柱。众人近乎崩溃了，好不容易找到水源，怎么又绕回了原点？

大金牙说：“是不是风向有变啊？”

我说：“如果连风向都不固定，那我可真没招儿了。”

雪梨杨说：“我们一共见到了四根岩柱，不过到目前为止，我们还无法确认是不是同一根岩柱。”

我心说：“不好，刚才听胖子一说到背黑锅，我急于开溜，却忘了在那岩柱顶部留下标记！”

这时一直没有开口说话的玉面狐狸忽然说道：“不是同一根岩柱。”

我问玉面狐狸：“你怎么知道？你也在岩柱上留了记号？”

玉面狐狸往前一指说：“那里也有一根。”我向她手指的方向看过去，在十几米外的流沙中，耸立着一根岩柱。这么一来，便可以确认沙海中的岩柱不止一根，而且从岩柱的形状与布局来看，流沙之下一定有一大片古迹，显然比西夏王朝的密咒伏魔殿更为古老。

我问雪梨杨：“在西夏王朝之前，这个地方还有什么古国？”

雪梨杨说：“从未有过，至少古史和文献中没有任何记载。”

我说：“那这沙海中的岩柱又是什么人留下的？”

大金牙说：“那可不好说了。”

我说：“那有什么不好说的？”

大金牙说：“胡爷，胖爷，你二位也在潘家园儿混这么久了，也钻过不少土窑儿，可知朝代兴废？”

我说：“这有什么不知道的，唐宋元明清呗！”

大金牙说：“再往前呢？”

我说：“三国两晋南北朝，五代十国。”

胖子说：“这连我这个背黑锅的都知道，他要是不知道，他还吃这碗饭？”

大金牙说：“那要再往前，你们二位还说得出来吗？”

胖子说：“秦皇汉武，再往前我还真不知道了，前边儿还有人吗？”

大金牙说：“秦皇汉武之前，那就是春秋战国，再往前是西周，西周之前是殷商。”

胖子说：“前面还有吗？”

大金牙说：“有啊，尧、舜、禹，再早之前还有呐！可是如今能见得着的东西，顶多也就到商汤了。”

胖子说：“之前的都上哪儿去了？”

大金牙说：“一是年代太久远，二是老早以前发过一次大洪水，全给冲没了，什么都没留下。”

雪梨杨认为大金牙说得有道理，殷商到现在有三四千年，考古也无法证明在那之前是不是有过文明发达的古国，也许我们脚下的流沙掩埋了一个大洪水之前的古国，古老得连史书都没有任何记载。

我听到这里，心中一动，偷眼一看玉面狐狸的眼中闪过一丝诡异的光，我心想：“玉面狐狸不计代价地抢夺西夏金书，是为了从壁画中掏出摩尼宝石，而她得手之后，又从裂开的石台上一跃而下，怎么看她也不是想一死了之，难道她真正的目标是这个埋在流沙下的古国？可她一个人下来，能挖得开多少沙子？这里只有几根岩柱，她想在这找什么东西？得手之后又如何脱身？我必须想个法子，从她口中掏出这个秘密。来软的她不会上当，如果来硬的呢？我让胖子削掉她两根手指，我看她说还是不说！不过在那种情况下，她说出来的话我敢相信吗？何况雪梨杨也不会同意我这么做……”

我一边想，一边又往前走，沙海中的岩柱越来越多，流沙之上的岩柱或高或低，有的已经从中断裂，流沙中还有巨大的石顶，又往前走了几步，狼眼手电筒的光束照到一个庞大的轮廓，仿佛是一座宫殿的大门，狼眼手电筒往上照不到顶。人在当中，勉强可以照到两边的石壁，可见宽不下四五十米，齐整得犹如刀削一般。虽然我们能看到的仅仅是其中极小的一部分，却仍可以感受到超出于人类之上的严密、深邃与宏大！