# 不等我回头关门，外边枪声就响了。门板立马被穿了几个眼。我推着...

第四章 掘棺

不等我回头关门，外边枪声就响了。门板立马被穿了几个眼。我推着Shirley杨快步上了二楼。Shirley杨将桌上的书本塞进背包，指着后窗说：“原路出去，我看见外边停了几辆车，先离开这里再说。”

我扑到后窗一看，果然有一辆尚未熄火的小卡车停在大树底下，卡车边上站着两个膘肥体壮的中年男人.他们见了我，立刻大声呼喊同伴，并从车厢里取出了猎枪。

一旦被火力压制，我们将再难找到突围的机会。房子里既没有弹药也没有食物，就凭我和Shirley杨两个人，实在耗不起。想到此处，我抬手就射，一枪打在提枪的中年男子脚下。他吓了一跳，忙连滚带爬地缩到了卡车后面。趁着空隙，我抱住Shirley杨，将她架到了窗边。

“你先走，我掩护。”

她不敢打等，攀住树枝飞身而下，几个腾挪就翻到了院子外边。那两个中年人只顾着注意我的动向，怎么也没想到她埋伏在自己身边。我对着楼下一通乱射。他们慌了神，高举猎枪开始还击。躲在树下的Shirley杨借着这个空隙，一脚踹翻了其中一个人，三下五除二将他的配枪夺下。另外一个中年汉子见自己的伙伴被抓，居然连滚带爬，头也不回地直奔正门跑了。

我竖起大拇指，示意她先上车，然后攀住窗台准备上树，岂料Shirley杨忽然对我举起双手大力地晃动起来，因为隔得比较远，光看见她的嘴在动，一个字都听不清。

“你说什么？大点声，是不是还有东西要拿？”我被她弄得一头雾水，却见Shirley杨猛地抄起猎枪瞄准了我所在的方向。我心头一惊，顿时明白了她的意思：我身后有人。

Shirley杨举枪的瞬间，我迅速地撇头转身，耳旁阴风呼啸而过，顿感脸颊火辣辣的疼。偷袭者一身劲装，头上戴着牛仔帽，手中握有匕首，整个人打扮得不伦不类、难辨中西。我光顾着替Shirley杨打掩护，根本没注意到有人上楼。而且外边还隔着一道电网，这个人无论怎么看都不像当地民众。眨眼间那家伙又是一阵猛刺，我抬臂格挡，发现对方力气极大，仗着这股熊力一度将我逼至窗前。鏖战之际，楼下枪声大作。那家伙居然比我还吃惊，差点当场跳了起来。我更加断定他和外面的围堵者不是一伙的。

“哼，大家都是瓮中之鳖，你想一块儿死？”我用中文喊了一句。他浑身紧绷，显然已经听懂了我的意思。他朝我比画了几刀，随即慌不择路冲着窗口跳了下去。我哪能让他就此脱身，趁他转身之际撑起右肘朝他的腰部猛捶过去。半空中忽遭突袭，他闪避不及，腰腹直接磕在了窗台上，发出一声沉吟，光听着就觉得疼。不等他起身，我从后边扣住了他的肩胛部位，这人身手一般，无非仗着自己有两杆子力气才敢持械行凶。我一脚把匕首踢到墙角，厉声问他的身份。那人不肯服软，扭动着身体不停地挣扎。

我正要逼讯，身后忽然传来一阵热潮。那人也吃了一惊。我们同时扭头，发现楼下居然着了火。

操他娘的，那群洋鬼子居然放火烧屋，太不地道了。

我根本没时间思考其他事情。小窗成了唯一的逃生通道。那人反应不慢，沉声道：“再闹都是死，放手！”

他自己率先举起双手不再挣扎，危急时刻我也不愿跟他纠缠，两人一前一后顺着树枝攀爬脱身，翻出了院墙。为了防止他做手脚，我坚持殿后。Shirley杨守在大树底下，已经做好了接应准备。

那人并不甘心，一落地就琢磨着逃跑的事，无奈Shirley杨盯得紧，枪口一直没从他脑袋上移开。

“上车，先离开这里。”嘈杂的喊叫声让我心头发凉，原本以为只是普通的民事纠纷，看来我还是低估了盲从的危险，那种情况下，再小的波澜和言论都会被无限放大，最后造成不可预计的破坏。

连打带踹将那人按进了后座。Shirley杨跃上驾驶座飞快地朝反方向驶去。这场逃亡来得突然，一时间我脑子里尚未形成可行的计划。Shirley杨也是病急乱投医，小卡车在树林中飞驰，哪里有路就往哪里开，根本不考虑该逃到什么地方去。

我有些恼怒，一把掀开那人的牛仔帽，帽子下面是一张亚洲男子的脸，年纪在五十岁上下，面容坚毅，两鬓带有银丝。见我在瞪他，他立刻反瞪了回来。我记忆里根本没有这么一个人，他莫名其妙的敌意叫我百思不得其解。

“你认识他？”Shirley杨从后车镜里瞄了几眼，继续专心开车。

我也好奇，索性将枪口移开，尽量用平和的语气问他：“咱们没什么过节，你从哪里来，为什么要袭击我们？”

他不吭声，视线不停地在我和Shirley杨之间切换，不知道心里在打什么鬼主意。卡车在树林里颠簸徘徊，时不时与周围的树木发生摩擦，路况非常坏。那人毕竟上了年纪，连番颠簸之下呼吸变得急促起来。我心说刚才玩匕首的时候不是挺神气的吗，怎么现在开始晕车了。

他双手紧紧地扣住车门上的扶手，不一会儿，额头上渗出黄豆大小的汗珠，瞧这模样应该不止晕车那么简单。我翻开车厢里的储物盒，找出半瓶矿泉水，看看日期好像没什么问题，便揪起他的脖子，一股脑地灌了下去。

“咳咳咳，”凉水下肚，他的精神稍微好转了一些，靠在椅背上，指着我和Shirley杨问：“你们，谁是杨家的人？”

“你想找谁？”我挺起胸膛本能地挡住了他扫向Shirley杨的目光。车子忽然颠了一下，我差点从椅座上滚出去。Shirley杨回头道：“熄火了，没油。”

我骂了一声娘，推开车门看了看四周，到处都是树，绿油油的一片，连东南西北都分不清。杂乱的树林里除了我们三人的呼吸之外，不断地有脚步声传来，嘈杂的喊叫离我们越来越近。那群人并没有放弃搜索，而是追着我们一路狂奔而来。树林顶端升起的浓烟昭示着杨家老宅凄惨的下场。Shirley杨甩开车门，将那个男人拽了出来。她的情绪十分激动，这个时候估计就算天王老子来了也劝不住她。

“走，步行。”她沉着脸推着那个白鬓男子在树林里急行。我问她能不能分辨出路，Shirley杨为难道：“隔的时间太长了，只能找到大概位置。他们都是当地居民。我们在树林里没有优势，得尽快找到出路，最好能找到来时的公路。”

想在茫茫的树海中找到来时的路，可能性微乎其微，更别提绕回公路上去。况且我们还带着一个大麻烦。我一度怀疑他就是镇民口中的凶手，昼伏夜出，躲在废弃的杨宅里掩人耳目。但只要仔细一想就会明白，这个推测太不靠谱儿了。首先我们进屋的时候已经彻底查看过，除了门口的破锁，并没有任何人侵入的迹象.其次就冲镇上居民放火烧屋那股操行，如果真有这么一个人躲在房子里，他们还不早就抄家伙把杨家给拆了，也不必见了我俩的面之后才发作。我推测，他们只是怀疑屋子里藏了人，甚至可能做过排查，苦于无所收获，只好暂时修网通电把杨家老宅给隔离了。所以当我和Shirley杨忽然出现在镇上的时候，他们才会像打了鸡血一样亢奋。一个困扰尤塔镇居民多日的谜团即将揭开，怎么能叫他们不亢奋。想到这里，我又忍不住考虑起另外一件事：镇上到底出了什么大事，以至于大家草木皆兵，连执法人员都跟着乱了手脚？

“老哥，你是什么时候到镇上的？”

那人没想到我的态度忽然一百八十度大转变，尴尬道：“有段日子了。”

“哦，我们刚到，回来祭祖。听你的口音不像华裔啊，大陆人？”

他先是“嗯”了一声，随即警觉地闭上了嘴，大步跟上Shirley杨的脚步，不再搭我的话。我走在队伍的尾巴上，边戒备周围的情况，边观察这个白鬓男子。他走路时跛着脚，但身形挺拔没有一丝病态，看样子不像受了新伤，腿部可能早就有了残疾。他在车上的时候询问我俩身份，说明此人目的明确，早就知道那栋废宅是杨家人所有。他不远万里从大陆来到美国，为什么要找上杨家？Shirley杨与他素不相识，剩下的两位早已仙逝。单从年龄判断，他与杨教授是旧识的可能性比较大。

如果真是登门寻友，为什么在阁楼上的时候连话都不说一句就忽然向我痛下杀手？回忆起他那副狠毒的表情，我不禁在心中写下了一个沉重的问号，并决定在问题查清楚之前，绝对不能让他知道，Shirley杨就是杨家后人。

Shirley杨凭借自己幼时的记忆，带着我们在树林里穿梭，为了避免被追击的镇民围堵，我不时地翻上树端眺望四周的情况。谢天谢地，追在我们后面的都是些普通百姓，如此稀疏单薄的障木林，换几个稍微有点经验的猎人就足够把我们围死了。

“已经甩开一段距离了，保持这个速度下去，他们很快就会放弃。”我跳下树将情况描述给Shirley杨听，她的脸色稍稍好转了一些，倒是那个中年男人一直左顾右盼不知道在打什么鬼主意。

我喝住他说：“事情不交代清楚，你哪儿都别想去！”

他呵呵一笑：“小兄弟，以前当兵的吧？”

“哪儿那么多废话。顾好你自己，想想怎么交代问题。”

他索性一屁股坐在地上，指着自己的头说：“这颗脑袋我不要了，你有种就拿去。我累了，走不动，哪儿也不去了。”

关键时刻他对我们大耍无赖之举，死活不肯挪一下屁股。

“说你胖，你他妈的还喘上了。”我揪起他衣领将人整个提了起来，一路连推带踹恨不得拿枪顶着他走。

Shirley杨不时回头观察身后的情况，她看了看日头，对我说：“这样下去不是办法，早晚会被追上。”

言下之意，这个男人大大拖延了我们的行军速度。我也想过把他丢下，但此人是我们目前唯一的线索，在与镇民和解之前绝不能轻易让他跑了。

内心焦灼之际，忽然响起了几声枪响。我吃了一惊，枪声的位置离我们非常近。随即四面八方相继传来许多枪声。

Shirley杨头上冒出了汗珠：“我们落进包围网了，这是尤塔人打猎的习俗。他们靠枪声互相传递消息。离我们最近的一组人马在西南方两千米左右的地方。”

我没想到他们会追得这么快，情急之下甩下背包和枪丢给Shirley杨。“你压着他走，我殿后。天黑之后公路出口见……”

“不行，”还没等我说完，Shirley杨果断地否决了这个提议，“这片树林才多大点地方，你对地形也不熟悉，要是真被抓了连英语都说不好，要走也是你走。”

我找不出反驳她的理由，但也不能眼见着大家束手就擒，心里一横，拔出手枪对着天空连射了三发。

“你干什么！我们会暴露的。”

“我们已经暴露了，”我将枪丢还给她，“天黑之后公路第一个出口见。”

她狠狠地瞪了我一眼，然后带着白鬓男子跌跌撞撞地消失在树林里。我在原地等了几分钟，周围的枪声越发密集。确定那些人将目标锁定在我所在的位置之后，我才开始慢慢思考脱身计划。

往乐观的方面想，说到底追在我屁股后面的都不是什么穷凶极恶之徒，就算真被抓回去，了不起一顿毒打然后关进号子里。最关键的一点是，我刚才要顾忌Shirley杨的情绪，不敢放开手脚跟他们来硬的。毕竟来的都是老杨家的乡邻，当着她的面实在不好意思下重手。现在光杆司令一个，也没什么心理负担，拳头底下自然不必再留情。我计划找个地方先埋伏起来，物色一个落单的老乡先绑住做人质，让他护送我上公路。如果能顺便问出点什么那就再好不过了。说到底我和Shirley杨对镇上发生的情况并不了解，这场误会必须有个合理的解释。要不然指不定哪天我一个想不通就抱着炸药包找他们算账去了。

做好心理准备之后，我就开始小心谨慎地朝追击者的方向靠近，有意识地去触碰包围网。白晃晃的日头高挂在天空中，四下一片苍绿，树丛里的视野非常清晰，很快就有一个目标落入了我的视线。

从背影判断是个老人，穿着一身黑色的长袍，满头银发，不知为何独自在我们刚才放枪的地方来回踱步。我趴在草丛里观察了一阵儿，发现他并没有携带武器，而且四周也没有同伴，心中不禁纳闷儿：这么个手无缚鸡之力的老大爷，跑林子里来干吗？

我自然不会放过到手的机会，压着步子迅速地跟了上去，直接从背后将他扣住。老头儿吓了一跳，没怎么挣扎就投降了。我本来还提防着周围有埋伏，没想到行动居然如此顺利，心里居然有点失落感。那老头儿不喊也不叫，直勾勾地盯着我。他手里紧紧地握着十字架，除了嘴角有些轻微的颤抖之外，一点身为人质的自觉都没有。我琢磨着该说些什么，脑子里拼命地组织那点少得可怜的英语字母。不想那外国老头儿张开嘴，用一口流利的中文对我说：“Shirley呢，我可怜的孩子在哪里？”

我翻了个白眼，心说Shirley杨啥时候多了个金发碧眼的洋大爷。他见我不信，忙解释道：“我和她的爷爷是朋友，镇上现在出了问题。让她尽快离开，你也走。事情调查清楚之前不要回来。”

他说得很快，面色焦急，眼神不停地向周围扫，估计是怕被人发现。我拉着他找了一处隐蔽的树荫，想仔细询问具体情况。

“来不及了，事情太复杂，在这里说不清楚。你快走，快走。”他说着卸下脖子上的十字架交给我，“告诉她，我是神父马克。愿主保佑她，我的孩子。”

他说着又掏出了一把钥匙，告诉我他的车就在外边停着，让我找到Shirley杨之后迅速离开尤塔镇，详细问题等以后有机会再说。瞧他的神情跟自由女神塌了似的，估计事态比我预计要严重许多。

正要进一步问明路况，就听树林里传来了“咔嚓咔嚓”几声脆响，两个持枪的男子高喊着神父的名字朝我们冲了过来。我二话不说钩住了老马克的脑袋，将他押做人质。老头儿朝我低语道：“往北走，很快就能看见我的车，绿色的。”

那两人见神父在我手里，一时不知如何是好，放慢了脚步朝树荫这边走来。我手里根本没有武器，神父鄙夷地看了我一眼，从自己的裤腰上掏出一把手枪。我对这位洋雷锋感激涕零，故意装作凶恶的样子威胁那两个男人不得上前。马克神父十分配合，不停地朝他们喊救命。我瞅准了机会，对着他们脚下连开了几枪，然后把神父推了出去。我一口气跑到底，连头都不回，也不管有没有人追在后面。倒是马克神父充满穿透性的呼喊声忽高忽低，不时传入耳中，看样子正在竭尽全力替我缠住他们。

按照神父指示的方向，我很快找到一处岔路口，军绿色的轿车上铺着新鲜的绿枝，藏得很隐秘。我驾车急驶，顺着车上的地图标示一路冲回了公路大道，成功混入来往的车流之后，总算松了口气。可另一个问题再次浮上心头：Shirley杨在哪里？早知道有救兵，何必约在晚上碰头，离天黑还有十几个钟头，难道这段时间里我都得一直提心吊胆地躲着？

绕着公路开了两圈之后，我决定再冒险闯一次尤塔镇。打定主意之后，我在附近找了家杂货店做了一番变装，主要为了掩盖面部特征。当地基本没什么亚洲人，冷不丁地出现一个外地的，很容易露馅儿。又想到镇上现在应该处于一级戒备状态，万一被人发现这是马克神父的车，免不了节外生枝，我索性把车停在了收费站附近的停车场内，然后步行入镇。

阳光下的尤塔镇看起来与初到的时候截然不同，大街上的行人洋溢着热情温暖的笑容，木质建筑在当地占了大多数，除了农田那头的工厂在冒着灰色的烟雾之外，几乎很少看到钢筋水泥建造的房屋。如果不是刚刚经历过一场生死追击，我几乎不敢相信，那些在破屋砸窗的恶徒都是尤塔镇上的普通老百姓。来到镇上，我第一个目标就是寻找马克神父，好在尖塔教堂识别度很高，没走多久就发现了教堂的位置。

虽然不是礼拜日，礼堂内外还是聚集了不少信徒，多是大爷大妈，也有带着孩子的妇女同胞。为免人多眼杂，我特意从侧门晃进了教堂，避开了人群。寻着铭牌上的标注没费什么工夫就找到了马克神父的办公室。老头子挺讲究，门前还摆了两棵盆栽，枝肥叶壮长得不错。我礼貌性地敲了几下门，屋里似乎没人。拧起把手一转，居然开了。防盗意识太过薄弱，下次遇到老马克一定要好好提醒他。我踩着暗红色的地毯走进了他的办公室。屋子里除了办公桌和一组茶几之外，最显眼的是占据了整面墙壁的书橱，巨大的落地玻璃柜内装有各式各样的藏书，我居然在其中发现了专门研究象形文字的图谱。想起杨家阁楼里的格拉玛文，我忍不住探出手打开了橱柜。不料房门猛地应声而响，两道人影忽然闪了进来。我大骂自己疏忽，光惦记着做贼，把主人家的存在都忘了。神父的办公室简单通敞，仓促间连个藏身的地方都找不着，我与来者打了个照面，双方不禁都愣了眼。

“你，你，你！”马克神父有点结巴，大概没想到会有个外人光明正大地站在他的办公室里。

我也被他吓到了，准确地说，是被他扶着的人吓到了。Shirley杨一手捂着腰腹一手搭在神父肩膀上，鲜血顺着她的指缝不停地往外流。我顾不上别的，赶紧脱下外衣捂了上去。

她脸色煞白，咬着牙说：“什么都别问，先躲起来。”说完用脚跟把办公室的门给带上了。

神父拉开书橱，大力抽出其中一排书架，对我招手道：“快，快，进去。”我来不及询问情况，抱起Shirley杨侧身钻进了暗格。慌忙之中，还没看清暗格内的构造，脚下忽然一空，抱着Shirley杨便朝前方滚去，我紧紧地搂住她的头，两人连滚了好几圈，落地之后顿感头昏脑涨，手肘部分已经疼得失去了知觉。想到Shirley杨身上有伤，我急忙询问情况。她闷哼了几声，反倒伸手摸了摸我的头：“你流血了，让我起来，我记得地窖里有灯。”

黑暗中我努力看清周围的环境，可惜整个暗格密不透风，连一丝光都没有。Shirley杨摸索了一阵儿，喜道：“找到了。”话音刚落，我眼前燃起昏黄的灯光，这才看清自己所在的地方是一处狭小的地下室。Shirley杨靠在墙边，手上举着一盏破旧的煤油灯。我接过灯替她查看伤势，外衣和血已经纠成一团，她满头是汗，摇了摇手：“擦伤，没什么大不了的。你先照顾自己。”

我眼前有些模糊，摸了摸脑袋，发现的确出血，估计是滚下楼梯的时候被磕破了。我不敢乱碰，反而比较担心Shirley杨，但她坚持声称不碍事。

“嘘！来人了。”我迅速拧灭了煤油灯。楼梯尽头慢慢地露出一道亮光，直到马克神父的脑袋出现在书架后边我才松了一口气。他小心翼翼地扣好暗格上的门，矮身钻了进来。

我点亮灯，站起身来迎接。马克神父拒绝了我的搀扶，略带鄙视地看了一眼我手上的煤油灯，然后指着墙边的按钮说：“这里有灯。”

白炽灯一开，整个地下室顿时变得明亮起来。马克神父惊恐地看着我俩，颤声道：“上帝啊，你们的伤太可怕了，跟我去医院，快。”

我低头看了看自己，手臂上又红又肿，身上到处都是血迹，可除了些许昏眩感之外似乎并没有大碍。Shirley杨流了不少血，但意识尚且清晰，看上去也不像有性命之忧。

“你先告诉我发生了什么，”她态度坚决，不愿跟神父去医院，“告诉我，我祖父到底怎么了？”

听到“祖父”二字，我的心跳跟着漏了半拍。Shirley杨的祖父，那是鼎鼎大名的搬山道人鹧鸪哨，据闻多年前早就寿终正寝驾鹤西游去了。尤塔镇之行有一个重要的理由就是为了给老人家扫墓，Shirley杨忽然搬出这么一句话来，我着实疑惑不解。

马克神父蹲在她面前，对着空气画了一个十字：“太可怕了，一切都太可怕了。我不知道从什么地方开始解释，总之你的伤需要治疗。”他回过头来恳求我，“劝劝她吧，你们不能这样伤害自己。”

“外面那些人还在找我们，现在去医院一准被逮。你这里有急救包吗？实在不行，剪刀、针线、酒精、干净的布条，随便找两件过来。”我瞧Shirley杨的意思是打算抗争到底，考虑到外边的情况，确实不适合贸然行动，眼下能替她处理伤口比什么都重要。

“地窖里有医疗箱，”Shirley杨指着墙角的行军床说，“这座教堂历史悠久，南北战争时期曾经收容过不少人。我小时候经常来这里探险，你找找，床底下应该有我们要的东西。”

老神父快被我俩气炸了，老头子鼓起腮帮子，跺脚道：“上帝啊，你们这两个疯子。”

掀开小床，果真看见一排收纳架，可惜架子上积满了灰尘，空荡荡的什么都没剩下。

“哼，”马克神父瞪了我们一眼，“什么年代了，谁会把急救包藏在那种地方。你走之后，我对地窖做了改造。”他说着打开了墙上的橱柜。里面除了他说的药品之外，还有桶装水和压缩饼干。看日期都是最近三个月内的物资。老头子丢了一卷绷带给我，然后熟练地为Shirley杨做了缝合处理。

“没想到还是老军医，失敬失敬。”他手法精准，一看就是受过专业训练的军医。

我给自己做了一个简单的包扎，然后坐到了Shirley杨边上，两人直勾勾地盯着神父，期待他能把整件事解释清楚。

他见我们如此坚决，只好也坐了过来。清了清嗓子说：“事情的开始，要从纳德的死说起……”

“纳德叔叔？”Shirley杨瞪起了眼睛，瞧神色恐怕是身边比较亲近的人。我插嘴打断他们，询问此人的身份。

“我父亲的故友，他是尤塔镇的镇长，我第一次用枪就是他教的。”她说起这些陈年往事，脸上浮现出痛苦的表情，“上次回来的时候，他正在外边，一直没机会碰面，没想到……”

“是啊，谁都没想到会发生这样的事。”神父叹了一口气，“我们都老了，他的心脏一直不好。但事情发生得太突然，太蹊跷，他死于谋杀！”

我脑中转了个弯，十分不解：“暴动如果来源于镇长的死，为什么要针对杨家实施报复？Shirley杨单身在外，难道你们怀疑一个远在千里之外的人能够隔空杀人？”

“不，不，不。年轻人，你听我说完，”神父神色有些激动，他按住我的手，开始回忆整件事的经过。

镇长的尸体在三个月前的早晨被人发现，他躺在公墓的小道上，周身没有任何外伤.唯一不同寻常的是他的表情，恐惧惊异的神情凝固在镇长的脸上，并没有随着他的死亡而消失。他看起来简直就像是被什么东西活活吓死的。镇长的猝死引起了居民们的恐慌，尸检报告里也没有任何值得注意的线索。倒是最先发现尸体的玛格丽太太说出了一些意义不明的话。老太太年近古稀，平时说话就有些颠三倒四，开始的时候没有人把她说的证词当真。她三天两头往教堂跑，每次找神父说的都是同一番话，那是她在众人面前宣讲过无数次的内容。她说在墓地里看到了魔鬼，浑身蜡黄色的魔鬼，刚从地狱里爬出来。魔鬼带走了镇长，两人就像久别重逢的好友一样，慢慢地走进了地狱之门。

马克神父讲完这段话之后，忍不住握起十字架大声祷告。我听了倒是背后直冒寒气，虽然听着不是很明白，但总觉得内有乾坤的样子。

“然后呢，她的这些臆想和镇长的离奇死亡有什么关系？”

“对，我当时也是这么想的。我安慰可怜的玛格丽太太。但她的话就像噩梦一样萦绕在我耳边。终于有一天，我无法再忍受这样的折磨，就带着案件资料去了现场。”

“您不是神父吗，怎么还兼职当起了警察？”

“神父是镇上唯一的法医。”Shirley杨笑道，“刚才看他给我缝针的时候，差点以为自己是个死人。”

她这个玩笑丝毫没有起到缓和气氛的作用，倒是马克神父的脸色变得更加严肃，握着我的手有些僵硬。他努力使自己语气平和：“我脑中当时没有任何头绪，只好沿着公墓的小道一遍又一遍地走来走去。不知不觉就走到了老朋友的墓前。”

马克神父说着看了Shirley杨一眼。Shirley杨似乎意识到接下来的话题将十分骇人，屏住了呼吸，静静地聆听着神父所说的每一个字。我的反应慢了半拍，后来才想起神父口中的老朋友并非新丧的镇长，而是多年前早已过世的鹧鸪哨。

一想到事关过年前早已过世的搬山道人，我也跟着紧张起来，两人直勾勾地盯着神父。他再次握紧十字架，为我们讲述那天的发现：“我当时的情绪颇为沮丧，你们也知道的，发生了这样的事，我们镇上许多年没有发生过这样的命案，平时大家又亲近，老纳德的事一直没有结果，所有人都绷着一口气。我在老杨的坟墓前待了一会儿，向他讲述烦恼，甚至幻想如果他还在该有多好，这个精力旺盛的东方男人总有自己的一套方法。想到你许久未归，又想到杨教授的遭遇，我不禁伤怀，想着替老杨打扫墓碑。就在这个时刻，我忽然意识到哪里出了问题：墓碑被人动过了！石碑的位置有了微妙的移动，地上的土壤也被人翻了新。天啊，那一刻我几乎昏厥过去。”

神父呼吸急促，我倒了一杯水给老人，内心仿佛有一道炸雷响过，但此时要是继续追问显然不合适，老头儿的情绪太过激动，说不好双眼一闭就去找马克思喝茶了。

“您慢慢说，”Shirley杨做了一个深呼吸，“最坏的情况我已经想过了，没事。”

“不，我的孩子，这比任何事情都要糟糕。”神父痛苦地回忆，“那一定是上帝的旨意，我拿出了案发当时的照片，纳德死时僵卧在小道旁边，整个人蜷缩成一团，唯有双臂笔直地举过头顶，他死前所指的方向，就是老杨的墓碑。”

听到这儿，我心中无数条线索交叉闪现，可又说不出问题在哪儿。Shirley杨痛苦地摇头：“所以你一见面就对我说祖父还没有死？神父，你的想象力太丰富了。”

“不，不，不。只有这个解释。玛格丽太太的描述，老纳德的猝死，都是从他的坟墓开始的。当天下午我们做了排查，那是一具空棺。老杨他的尸体并没有埋葬在尤塔镇的土地上！”

“我操，你们这事做的可不地道。这才哪儿到哪儿啊，你经过当事人同意了吗，祖坟也是随便挖的？”我火气上来了，一把夺过神父手上的水杯，用力拍在桌上。

“我们也是迫不得已，”老子头急得成语都说出来了，“你不明白当时镇上的情况，所有人的眼睛都在盯着我们，甚至有谣言说这是魔鬼在作怪。”

“然后呢，坟你们也砸了，棺你们也挖了，结果呢？你们认为一切都是鹧鸪哨所为？一个死了几十年的人自己爬出来，谋杀了你们的镇长？”

“我以为，你们中国人会相信这些。”

“我操，说你胖你还喘上了。我他妈的还以为你们洋鬼子不信这一套牛鬼蛇神的说法呢！”

“老胡！”Shirley杨喝了我一句，估计是看我脾气上来了，怕我和老头子抬杠。笑话，就冲他们的所作所为，要不是因为他救过我们，老子早就翻脸打人了。

Shirley杨据理力争：“当年下葬的时候，我和父亲都在。您亲自主持了葬礼。镇上的居民大多在场。你们不能因为一个莫须有的罪名就把一切问题都留给我们。退一万步来说，事情发生这么久，为什么没有人联系我？我从未接到过任何形式的通知，哪怕是一通电话。”

他无奈地告诉我们，当时镇上的气氛已经恐怖到了极点，教堂的门槛都快被踏破了。要不是他豁出老脸力证杨家清白，恐怕杨家老宅早就被他们毁了。

“你们就没个上级领导部门什么的，非要自己在底下做这些见不得人的小动作？”我就纳闷儿了，明明都是无端臆想，偏搞得跟真的似的。可事情已经发生了，再纠结下去也是枉然，不如好好思考一下，如何抓住真凶把问题解决了。我向神父打听白鬓男子的消息，他惊称在镇上从未见过类似的华人。我和Shirley杨彼此看了一眼，心里都明白此事和那个出现在杨家的人脱不了干系。Shirley杨挪了挪位置，指着自己的伤口说：“分开之后，我压着他往公路走，半路遇上围堵的人，他趁乱跑了。这人出现的时机和地点都有问题，必须把他揪出来。”

神父详细询问完那人的外貌特征便离开了，再三叮嘱我们不能随便离开，一切等他调查清楚再说。他离开之后，我对Shirley杨说：“一时半会儿他也查不出头绪，还得靠自己。”

Shirley杨有气无力地咳嗽了几声：“你又打什么主意，这里不是唐人街，附近也没有其他镇子。我们不能给神父添麻烦。”

她的态度十分隐忍，绝口不提鹧鸪哨被人掘坟盗尸的事。我说：“急也没用，抓紧睡个囫囵觉，身上带着伤就别乱想了，船到桥头自然直。”她翻开背包，取出阁楼上找到的书，放在手心里反复比画翻看。我对格拉玛文一窍不通，只好不耻下问请教手写书里的内容。

“大致上都是民俗民风的描写，具有较高的考古价值。我只是不明白，为什么父亲一直没有发现它。而且蓝皮书里一个字都没有，薄薄几页也不像能藏什么秘密。”

我抢了她手里的书，喝令道：“病号就该有病号的样子。书先搁我这儿。你睡饱了再说。”

Shirley杨抗议未果，最后昏昏沉沉地睡了过去，看来这一路果然是累坏了。我捧着那本红皮书，凑在灯光下瞅了几下，实在没什么进展，不知不觉也打起了瞌睡。

这一觉睡得特别沉，连梦都没做。醒过来的时候Shirley杨正趴在小桌上奋笔疾书，不知道在写些什么。地上有一卷染血的绷带，看样子她自己已经换过一次药了。我拍着脑袋怪自己大意，说好了给她站岗放哨，自己反倒睡得像头猪一样。Shirley杨全神贯注，完全没有注意到我的存在。我凑到桌前好奇地打量着她笔下的内容，发现是一张从未见过的风水图。

“这局没见过啊，少有，从哪儿看来的？”

“你醒了啊！”Shirley杨笑了笑，搁下手里的铅笔，“我从书里拔来的图，有几张特别眼熟，拓下来一看，居然是精绝城附近的俯瞰图。”

我拿起尚未完工的地图观摩，的确如她所说，非常眼熟。特别是环状蛇形格局的布置，光看了一眼，顿时就联想起了格拉玛的蛇窟。我搓了搓手臂上的汗毛，沙漠之行的恐怖回忆再次窜上心头。

“我总觉得这件事还没完。”Shirley杨忧心忡忡地看着我，“具体情况也说不准，反正浑身不舒服。”

我果断地没收了书本，然后扯着Shirley杨出了密室，“你再这么胡思乱想下去，迟早憋成傻子，我看附近绿化不错，咱们出去呼吸一下新鲜空气。”

出了密室才发现，外边天黑了。我瞅了一眼墙上的壁钟，已经晚上九点多了。我从神父的衣架上随手顺了件风衣搭在Shirley杨身上，然后扣上自己的帽子，两人沿着礼拜室绕进了教堂后边的墓地。

墓地周围一片寂静，除了石板小道两旁伫立的路灯，附近连个鬼影子都没有。Shirley杨虽然嘴上说着不能给神父添麻烦，可脚下一点都不含糊，奔着墓园深处跑得比兔子还快。我说：“咱们又想到一块儿去了，没有调查就没有发言权，凡事眼见为实。”Shirley杨想狡辩，说她只是顺路去看看。我说：“咱本来就是为了上坟才回来的，有什么好解释的。”她叹了一口气，欲言又止，只顾低头走路。我最近真是越来越看不懂她了。

鹧鸪哨的墓矗立在墓园尽头。夜色下，大理石制的墓碑反射出一股阴冷慑人的光泽。不知道是不是心理作用，总觉得夜色里有什么东西在盯着我们看。

阔别多年，再见面时看见的却是一座空坟，换成是谁都不能接受。Shirley杨静立了片刻，强作镇定道：“你过来看看，这个缺口形状是不是有点特别？”

我蹲下身去检查墓碑底座，果然有几处半圆形的缺口。从角度和位置来看，是掘土时不慎留下的，我站起来比画了两下，高度正合适，八成就是那个白鬓的跛脚男人。我们一眼就断定这种标志性的铲头是盗墓者所有，此人的身份不言而喻，他是个盗墓者。

鹧鸪哨早年在江湖上名头不小，盗过的古墓皇陵不计其数。想不到百年之后却遭人抛坟盗尸。我心里泛起一股悲凉，转身去看Shirley杨，发现她眼角已经泛起了泪光。对付粽子我在行，可娘们儿的眼泪太瘆人了，吓得我手脚不知道该往什么地方放，只能一个劲儿地向她保证会抓住凶手找回遗体。

Shirley杨刚要开口，眼神忽然一变，她飞快地按住了我的脑袋，悄声道：“前边有人。”

我俩迅速地移动位置藏到了墓碑背后。我刚才只顾着发毒誓，一点也没注意到周围的动静。我悄悄地侧过头，不远处的小道上果然出现了一道黑影。那人鬼鬼祟祟地朝着墓碑摸了过来，不等他站定，我就出手将人擒住了。

“是你？！”惨白的手电光下，那人满脸恐慌，跟见了鬼一样瞪着我和Shirley杨。我认出他就是白天逃走的男子，按在他肩胛处的手更加用力。他闷哼了一声，咬牙道：“你们果然是杨家的人。”

话说到这份儿上，容不得他狡辩，我抬手先给了他一个大嘴巴子：“这坟是你挖的？人呢，弄哪儿去了？”

他拧着脖子一言不发，恶狠狠地盯着我们，眼神分外毒辣。Shirley杨建议将他扭送警局。我说不能就这么便宜他，现在送过去咱们也说不清楚，押回去先审着。

那人听到这里，肩脖忽然猛地一缩，居然从我手底下滑了出去。我再要去抓，他反手掏出枪，冲着我们连放了好几枪。

枪响过后，远处的街道顿时亮了起来，那跛脚贼一溜烟地攀爬上墓园墙头，跑得比兔子还快。我不甘心就这么让他逃了，继续在后边猛追，还没跑到墙根底下就被绊倒了。起来的时候，我发现地上像是有一枚铜钱，捡起来一看，竟是枚长满铜锈的方孔币。再抬头。发现那人早就跑得没影了。

“别追了，镇上的人都朝墓园来了。”Shirley杨指着越来越密集的灯火，果断拉起我要往地窖跑。我刚站起身，就见墙头上忽然多出一颗人头，那白鬓跛脚的男人居然又折回来了。他趴在墙头颇为尴尬地瞪着我们。我蹬着墙面一把将他揪了下来。他抱着脑袋喊道：“我是来讲和的，先把东西还我。”我眨巴眨巴眼，不懂他在说什么。

“少跟我装蒜，”他虎起脸喊道，“我那枚铜钱，交出来。”我这才明白他折回来是为了那只不起眼的铜币。我当即拿大说：“凡事讲个先后，你不把事情交代清楚。休想拿回去。”不想那家伙也是倔脾气，眼见周围越来越亮，就是不肯吭声。Shirley杨见状揪起我俩厉声道：“先进屋！再闹下去咱们一个都跑不了。”

那人见我们快要被包围了，下意识地捂着脑袋直往教堂里钻。进了地窖，他的神色再次严肃起来，小心翼翼地打量起暗室，背脊紧紧地贴在墙面上，视线不停地在我和Shirley杨之间游走。

我说：“你别瞎思考了。你那破铜板咱不稀罕。想拿回去可以，墓地里的事解释清楚，人是不是你杀的？尸体是不是被你偷了？”

“是，都是我干的。”他扭了一下头，想也没想就承认了，“不过那个老外的死跟我一点关系都没有，我背着尸首出来的时候，他已经死在路边了。”

Shirley杨抢声道：“我姓杨，你要找的人就是我。”

他似乎一点也不意外，点点头：“我知道是你，看一眼就知道了。我姓揣，揣祖山的后人，你听说过吗？”

我们都很莫名，想不起来这个揣祖山从何而来。他见了我们的表情，顿时泄了气，连声音都变得颓败起来。

“来的时候，我就没抱多大希望。唉，现在可算死绝了。”他一声不响地脱去了外衣，然后转身将背脊露了出来。

我刚想骂他耍流氓，却猛地被他背上的东西镇住了。一颗巨大的眼球图腾，既熟悉又恐怖，我和Shirley杨几乎同时惊呼起来。

“这鬼东西哪儿来的！”我急忙捡起外套搭在他身上。揣大爷冷笑一声：“怕什么，我当你们早就习惯了。想不到啊，杨家尽是些出尔反尔的小人。还是古话说得好，害人终害己。哼！”

鬼眼图腾来自精绝古国的诅咒，身负图腾者随着年龄的增长，血液会逐渐凝固，最后死状凄惨。杨家祖祖辈辈深受其害，Shirley杨也险些因此丧命。现在它再度出现在我们眼前，难道这要命的诅咒还没有解开？它又回来了？想到这里，我急忙去拉Shirley杨的衣摆。她瞪了我一眼，示意自己没事。

揣大爷沉静片刻，还是决定将此行目的和盘托出。他是山西人，早年拾荒打零工，后来靠煤矿生意起家，人到中年，生活总算有了起色。几年前得了个胖小子，把老揣乐得恨不得天天给媳妇炖红烧肉。可就在半年前，意外发生了。老揣的媳妇是个护士，单位组织定期体检，他作为职工家属也领到了一份体检单。可不查还好，一查问题就闹大了。医院里的大夫没法解释，血液科的专家也找不出解决方案。最后有位老中医说可能是家族遗传病，让他往祖上查。揣大爷是在孤儿院长大的，压根儿没见过爹娘老子什么模样，但这条消息无疑成了他的救命稻草。后来辗转奔波了好几个月，总算有了线索。揣大爷的父亲揣祖山在解放初期就被枪毙了，罪名是倒卖国家文物，白纸黑字记在档案里。有了这条线索，他顺藤摸瓜很快找到了相关案件，在调查的过程中，鹧鸪哨这个名字慢慢地进入了他的视线。揣大爷摸了摸胸口：“档案袋里还有一封遗书，详细讲述了他与鹧鸪哨在格拉玛寻找眼球之谜的整个过程。我从中得知这是家族式的遗传病，当时就决定一定来美国找到你们。我的儿子，他才四岁啊！”

Shirley杨犹豫不决地看着老揣，看他的模样似乎认定了我们手里有破解诅咒的方式，将杨家视为最后的救命稻草。

“对不起，这件事我们帮不上忙。”我抢在Shirley杨前面开口，将话头一口堵死了。老揣眼中折射出一股近似疯魔的目光：“不，不，你们不懂。有办法，你们一定有办法。我的父亲已经找了破解的方法，他说东西就寄存在鹧鸪哨手里。”

我心说你爹坑你呢，要真有这东西，杨家上下早就摆脱病痛翻身做主人了，哪儿还轮得到你来找。Shirley杨耐心地安抚老揣：“那你能不能说得再具体一点，也方便我们去找。”

他摇头，为难道：“信里没写，要不然我哪儿会找那么久。”

面对一问三不知的老揣，我和Shirley杨也犯起了难。Shirley杨回忆说，按照鹧鸪哨的遗嘱，家中大部分藏品都被送回国内，捐赠给了博物馆。我们在杨家看到的书籍和藏物不过是冰山一角。想从这些东西里找出一件既不知道名字又不知道模样的古物，那无异于大海捞针。

我说：“你别想太多，事情还没被证实，何况他冤屈再大也不该掘墓盗尸。”说到这儿，我们又问起老揣：找遗物就算了，偷尸体干吗？

他面带愧色：“当时我急疯了，又怕你们不认账，索性把尸体藏起来了。杨家再不讲理，祖宗的骨头不能不要吧？”

“那现在呢？”

“哦，你们放心，我把他安置在教堂里了。他们有一个临时的停尸间。我带着尸体又跑不远，索性藏在了眼皮底下。现在咱们不是没误会了吗，我这就给你们背回去。”

我松了一口气，尸体藏在教堂要比留在外面安全许多。老揣的问题一时半会儿解决不了，所以我就计划着先带他们离开这个是非之地，回去之后再商量对策。

Shirley杨同意了我的提议。接着，我们随老揣一同去冰窖检查尸体。鹧鸪哨的尸体被封存在陈尸架的最底层。老揣劝我别看。我没理他，依旧拧开了箱门上的把手。虽然做了心理准备，但初见尸身保存得如此完好时，我还是十分吃惊。他浑身呈现出蜡黄的色泽，仿佛一具栩栩如生的雕像，随时都会站起来跟我们打招呼。我想起鹧鸪哨的死因，默默地接受了眼前的景象。Shirley杨给神父留了一封短书。

老揣起初不愿意就此离开。我只好语重心长地告诉他：“如果遗书内容属实，那鹧鸪哨这边肯定会留下蛛丝马迹。现在他的手记还没有破解完全，这是你目前唯一的希望。”老揣犹豫了一阵儿，最后选择妥协，跟着我们两人连夜离开了镇子。