# 司马灰等人置身于狭窄的墙壁裂隙里，不知不觉中昏睡过去，结果都...

第五章 重叠

司马灰等人置身于狭窄的墙壁裂隙里，不知不觉中昏睡过去，结果都被困在了一个漫长的怪梦中，任凭他们想尽了一切办法，却始终摆脱不掉梦魇，估计若非有外力介入，根本不可能凭自己的意识醒转，但这地下古城里除了遍地枯骨，连个鬼影都见不到，看来想什么办法都是白费力气，唯有在煎熬与恐惧中等待着死亡阴影的降临。

罗大舌头急中生智：“先前几具僵尸掉进古城就莫名其妙地消失无踪，又突然在洞顶出现，指定是被什么东西拖去了。那些东西多半是地下的食腐动物，竟能把墙壁撞出窟窿，要是运气好的话，它没准能寻着气味钻到这墙缝里，一旦触碰到咱们的身体，不就能立刻醒过来了吗？”

司马灰摇头道：“你这是撒完尿打哆嗦——假机灵。你好好想想，如果是栖息在地底下的食尸鬼钻到墙隙中，还他妈能有咱的好吗？也许等你醒过来一看，自己的脑袋已被它啃掉一半了。”

胜香邻说：“别指望会发生这种情况，当时为了安全起见，墙壁的裂口都用背包堵住了，外面什么东西也钻不进来。”

高思扬焦虑地对司马灰说：“你平时那么多鬼主意，怎么一到关键时刻就没招儿了？”

司马灰也不甘心等死：“途中那么多艰难险阻都撑了过来，眼看就找到拜蛇人石碑了，总不成横尸在此？不过现在惊慌失措毫无意义，不如先把情况搞清楚，看能否找出破解这个怪梦的办法……”想到这里，他问其余几人先前做了什么噩梦，梦中情形如何。

众人下到死城底部，躲进墙体裂隙中避险，身体疲惫，干渴难耐，从那时开始进入昏睡状态，每个人都经历了一场恐怖离奇的梦境。

二学生的噩梦发生在大神农架，他在猴子石林区干活儿，为了多赚工分，夜里就跟山民陈大胆去看守苞谷地。陈大胆是典型的贫农，家里子女很多，终年操劳过度，才刚三十出头，模样看着就像四五十岁的人。林场山地开荒，开出了几亩地，种了些苞谷，到夏天夜晚就得找人蹲棚看守，免得被野兽啃了，或是遭人偷盗。但那里地处深山，远离人烟，难免有些鬼狐精怪之类的传说，平时没人敢去守夜，所以林场会给愿意去的人记双倍工分。

陈大胆从来不信邪，越穷胆越大，这种差事当然抢着去做。这天轮到他和二学生守夜，两人带了防备大兽的土炮进山，白天下套逮了只野兔，先洗剥干净了，等天黑后在木棚子里拿瓦罐煨熟，二人你一口我一口大快朵颐。兔子肉在瓦罐里越焖越香，陈大胆不免感叹，说他家里孩子太多了，一个个都像饿死鬼投胎，平时打到野兔野獾，也要先紧着孩子们吃，等轮到他这当爹的动筷子，往往连骨头都剩不下。还是出来守夜自在，可以恣意饱食，说着就拣最大的一块兔肉要往嘴里放。二学生肚子里没油水，同样是馋肉馋得厉害，却不敢跟陈大胆争抢，眼巴巴地看着对方要把兔肉放进嘴里了，突然茅棚壁上“轰隆”一声响，破了一个大窟窿，从外伸进来一条黑毛蒙茸的巨掌，大若蒲扇，张着手到处乱摸，像是在找热气腾腾的野兔肉。

二人知道这是遇上神农架的野人了，吓得毛发俱悚，陈大胆虽然胆大，也吓得差点儿尿了裤子，忙把那瓦罐里的兔肉放在地上，任凭长满黑毛的巨掌摸去吃了。谁知那野人吃尽了瓦罐里的肉，还不肯走，仍把胳膊伸进茅棚继续索要。二学生和陈大胆只好撞破后壁爬到外面，拖着土炮返身逃窜，却听身后脚步声迅疾沉重。他们转头看了一眼，险些把魂都吓掉了，就见不远处有个两脚走路的人样怪物，遍体长毛，披头散发，身材巨大无比，高若浮屠，但在月色微茫之际，也看不清面目如何。

陈大胆急燃土炮向后轰击，混乱中似乎打瞎了那个野人的一只眼，野人抱着头停步不追。两人落荒而逃，跑到一处山沟里，连惊带吓再也跑不动了。直到天色微明，估计平安无事了，陈大胆松了口气，夸夸其谈地对二学生说：“那家伙根本不像野人，野人怎有如此高大？说不定咱碰上的是山魈树怪之类的东西，这也就是我陈大胆，如若换了旁人，谁敢放土炮去打？”

他口讲指画，正叨叨着，突然怪声陡作，一只毛茸茸的巨足踩到山沟里，可怜陈大胆被踩成了血肉模糊的一团肉饼，生满黑毛的大腿随即抬起来，又从高处向二学生踩下。二学生吓得两眼发直，神魂飞荡，惊觉是梦，奇怪的是这竟是个梦中之梦，而怪梦的第二层至今未醒。

现实中这一事件的确发生过，只是与梦中经历有所不同，那天本该是二学生跟陈大胆同去守夜，但他有克山症，当时由于身体不适临时留在林场，陈大胆一个人带了土炮看守苞谷地。结果转天起来有人前去换班，就发现陈大胆失踪了，茅棚里还有打碎的瓦罐，壁上漏了好几个大窟窿。最后，有人在一处山沟里发现了惨死的陈大胆，竟像是被巨人用脚活活踩死的，情状惨不忍睹，土炮就扔在一旁。林场认为是野人所为，调集了一连民兵，带着猎枪到猴子石一带的大山里搜寻了半个月，到头来连根野人毛都没能找到，事情只好不了了之，从此再也没人敢去苞谷地守夜了。二学生亲眼看到陈大胆惨死的样子，心里留下好大阴影，想不到在地下发了场噩梦，梦中受潜意识作用，直接经历了陈大胆被野人踩死的事件。

其余几人所发的噩梦，也都与个人经历有关，各有各的离奇怪异之处，说出来均是历历如绘。

司马灰清楚自己能梦到缅甸丛林里的血井，但不太可能梦到遭遇神农架野人的事，即使梦到了，细节也不会如此生动，这足以说明众人此时重叠经历着一个相同的怪梦。解梦、看风水、算命皆属金点之道，所以司马灰多少懂得一些。他记起古人曾详解梦境，世上除了活尸，没有不做梦的人，如果醒来觉得自己没有做梦，那是因为完全忘了。但常说梦有深浅之分。第一层梦最浅，称为“身镜”，其源在身，大多与身边环境影响有关，比如身上缠了条带子，梦中就会有蛇出现，若是房顶漏雨，可能就会梦见自己落水，也可以说是“日有所感，夜有所梦”。第二层梦较深，称为“灵烛”，其根在心，主要受潜意识作用，平时想不到的事，会突然在梦中出现。第三层梦最深，称为“魂魇”，既是指生魂离壳，万一碰上这种情况，也就只能等着别人把你唤醒了。

司马灰又想起相物古籍中，记载着昆仑山里有某种玄铁，能使人困在噩梦中难以醒转，据说汉武帝曾有一块。那个陷在古城中的黑色大铁球，多半也是此类异物，众人一时大意，在墙壁裂隙中昏睡过去，先是各发噩梦，猛然惊醒后陷入了更深的一层梦境，而且所有人的潜意识都重叠在了一处，道理或许是这么个道理，但各种各样的办法都想遍了，却找不出任何破解之道。

这时，罗大舌头声称想出一条秘策，可以逃出这个古怪的梦中空间，平时做噩梦，到头来大多是突然悬空下落，一旦受到惊吓也就醒了……

胜香邻不等罗大舌头说完，就已经知道了他的意思，忙说：“绝不可行，这场怪梦非同寻常，此前各自所做的噩梦，都已恐怖到了极点，却也没能使人从沉睡中彻底惊醒，反而被拖进了更深的梦境。”

司马灰心想：这个怪梦实在太漫长了，但也并非有始无终，估计到最后众人会一个接一个地消失，因为身体一旦死亡，意识也将不复存在。眼下为了寻求生存，有什么办法都得尽力一试，罗大舌头出的馊主意是否可行？正当他苦苦思索之际，恍惚发现高思扬身后躲着个人，那人影缩在高思扬身后，蹲在角落中纹丝不动，看身形颇为眼熟，一时想不起在哪儿见过。

司马灰心里一惊，这座死城里除了考古队之外，还有第六个活人？据说梦是快速动眼睡眠及深层潜意识所致，因此每个人都会做梦，甚至连牛羊猫狗在内，皆是各有所梦。按迷信的说法，梦中的自己就是“生魂”，梦则处在阴阳相交的混浊之间，活人的生魂能做梦，死人的阴魂也同样能够进到梦中，所以也常有死者托梦之事发生。这个人是几千年前死在古城里的阴魂入梦？还是隐匿在考古队中的“绿色坟墓”？莫非“绿色坟墓”的魂魄也被困在这怪梦之中了？

脑中这个念头一动，司马灰早已抢身上前，伸手将那人揪住，只见那人把头垂得极低，被揪住之后缓缓仰起脸来对着司马灰，那张脸上却是光溜溜的没有面目，简直像是糊了一层厚厚的白纸。司马灰胆气再硬，心里也不自觉地发怵，他明白是有阴魂入梦，但这个没有脸的阴魂是谁？