# 司马灰等人精疲力竭，眼睁睁看着自身随沼泽陷进黑洞，绝望中想道...

第四章 吞噬

司马灰等人精疲力竭，眼睁睁看着自身随沼泽陷进黑洞，绝望中想道：原来我们都是死在此地。不过萤光沼泽深处的湖泊中，正是个万劫不复的去处，能拼着性命把“熵”引到其中，也算死得其所。

这时，矿灯突然变暗，周围的萤光植物也如同被漆黑的潮水吞没，眼前再也没有半点儿光亮，脑子里变得空空如也，什么都不能想了。

不知经过了多少时间，司马灰等人才逐渐醒转，只觉身上如同灌满了沉重的铅沙，一动也不想动。

又过了半晌，司马灰和罗大舌头、高思扬三人才咬牙爬起身来，胜香邻却仍是昏迷不醒，脸颊苍白，呼吸十分微弱。

三个人都十分替她担忧，高思扬水壶里还剩下一点儿清水，当即给胜香邻服下。

为了节省电池消耗，众人仅打开一盏矿灯，看看附近的地形，好像是置身在一个洞窟底部，周围都是布满苍苔的石壁，地面上长着许多形似松露的蕈类块菌，其中也有地耳、桑黄等物，偃盖般的云芝高过常人，层层叠叠参差错落，其间有些长尾萤火虫，幽灵般的浮动徘徊，状甚奇异。

罗大舌头腹中正空，顿时流下口水，以前也曾吃过这类地蕈，如今身边没剩什么干粮，正好吃几块蘑菇充饥。

司马灰按住罗大舌头伸出去的手：“别乱动，你们不觉得奇怪吗？这洞窟是什么所在？”

罗大舌头想了半天，说道：“我就记得在沼泽里不断往深处陷，等到睁开眼的时候已在此间，咱以前来过这儿吗？”

高思扬明白了司马灰的言下之意，骇然道：“咱们被那团黑雾里的东西吞进去了？”

司马灰点了点头，心想多半是这么回事。考古队将“熵”引进沼泽，而在它陷进沼泽深处的时候，也将众人拖进了那团黑雾。这东西的肚子似乎是个无底洞，并且可以任意摆布洞中的时间，外面也许只经过了一秒钟，而这一秒钟却会在洞中变得无限漫长，从某种意义上说，相当于时间停止了。

高思扬也有块上海牌机械手表，从北纬30度茫茫水体开始就没上过发条，因为在不见天日的地下，时间没什么意义，直到经历了拜蛇人石碑里侧发生的几次怪事，才知道时间是很重要的行动参照，所以重新拧满了发条，此刻一看时间，指针位于02：30，并且在不停地顺时针走动。

司马灰感到四周静得出奇，推测“熵”中的时间，停在了陷进沼泽的霎那，还没有沉到硫酸湖泊的底部。奇怪的是考古队被“熵”吞掉之后，仍然得以生存，那东西为什么不将众人彻底吃掉？难道它还想利用这几个人，从深陷的沼泽里逃出生天？可考古队的炸药和火焰喷灯都已经使用过了，即使无底洞能够重新复原，使用过的物品也不会再次出现，这诸多的疑问，只怕要等到时间逆向飞逝的瞬间，才能得到答案。

众人逃到萤光沼泽，都以为是必死无疑了，但谁也没想到会再次掉进无底洞。“熵”让石碑困了几千年，好不容易脱身出来，岂肯甘心陷进沼泽深处万劫不复？三人猜测了几种可能，却找不到半点儿头绪，更不知接下来将会遇到什么，当即整理枪支弹药，以防有不测发生。

司马灰看了看昏迷不醒的胜香邻，心想：香邻的思路向来清晰，此时要是能在旁边出个主意，我们也不至于如此为难，但盼她吉人天相逢凶化吉，千万别死在这无底洞中。

司马灰定了定神，先将胜香邻的瓦尔特P38手枪带到自己身上。这支P38手枪是眼下弹药最多的武器了。他又把温彻斯特1887型杠杆式连发枪丢掉，剩下的弹药都给了高思扬，数了数整好是十发。罗大舌头那支加拿大双筒猎熊枪的8号霰弹还有三发，等到这些弹药彻底耗尽，考古队就只能使用猎刀了。

三个人将最后的一点儿干粮分来吃了充饥，没有水只好硬往下咽，因为吃过阴间的东西就会成为阴间的一部分，所以即使饿死也不敢去碰洞中的蕈类植物，以免变成被“熵”控制的行尸走肉。

罗大舌头恢复了一些体力，他边吃干粮边问司马灰：“矿灯省着用还能撑几个小时，要是彻底黑下来什么都看不见了，咱的本事再大也无从施展，所以咱得赶紧合计合计，下一步要怎么走。”

司马灰寻思被“熵”吞掉的考古队，对其一定还有利用价值。如果将“熵”比作一个无底洞，那么它只能无限延长无底洞里的时间，甚至能让洞中的一切恢复原状，却无法改变洞外的时间，也就是说“熵”陷入沼泽的事实已经发生了，任何力量也无法改变，而掉进洞中的考古队，只是随之停留在了陷进沼泽深处的一瞬间。

司马灰按相物和憋宝古籍中的道理揣测，那个浑身是眼的高大树形神祇，可能属于某种脱离了进化范畴的原古之物，也可以说是进化到了顶点，能够不断自我再生出新的部分，用来代替坏死的躯干。古代拜蛇人堆积在洞中的尸体和死者阴魂，又大多被其吞噬聚合为一，使这块巨大无比的死人肉，带有强烈的生物电场，如同一部高功率的电台，连接着虚无的黑洞。洞中的事物未必真实存在，或许这一切感受，都只是考古队的意识被这部电台影响所致，就像在缅甸裂谷中的“黄金蜘蛛城”里，由于探险队中有躲着“绿色坟墓”的房间，导致众人以为“绿色坟墓”这个幽灵，真的曾经出现在面前。而“熵”本身的生物电场，要远远大于只是它一小部分的“绿色坟墓”，所以众人在无底洞里接触到的全部事物，包括一次次死而复生的二学生在内，以及噬金蛞蝓和神殿，也许全是根本就不存在实质的幽灵电波，唯有考古队的行动是在真实发生，这就是那个古老神祇的能力。

罗大舌头听完司马灰的推测，觉得八九不离十了：“如今‘熵’陷进了萤光沼泽这个大泥淖子，等它落到底，就算死不了也永远逃不出去了，凭这结果咱死多少回也够本了。可既然还能动就别等死，我看这洞窟走势向下，不如到那边去看看有何发现。你们也不用一脸丧气，这还没到山穷水尽的地步呢，此前考古队困在北纬30度的怪圈里，那是何等凶险，不也照样脱身出来？”

司马灰认为发生过的事实无法改变，考古队想逃出生天也无异于做梦。这无底洞绝非北纬30度怪圈可比，不过还是要尽力求生。常言道“生死在天，有福可避”，别总提“倒霉”二字，活到现在怎么不算是命大？他实在不想死在洞中，连尸体带魂魄都被“熵”所吞噬，但此刻凭空在这里胡思乱想，把肠子搅得横七竖八地乱猜，终究没个结果，不如按罗大舌头所言，到前边看看再说，就问高思扬还能否坚持。

高思扬用力点了点头，示意可以继续行动。她虽然感到绝望，可见司马灰和罗大舌头对当前的处境毫不在乎，心中也稍觉安稳，先检查了一下胜香邻的情况，然后紧了紧绑腿，将步枪子弹推上了膛。

司马灰让罗大舌头背上胜香邻，吩咐众人彼此间距不要超过一条胳膊，还要注意保留弹药，不到万不得已不要开枪，随即打开矿灯断后。一行人拨开密集的地蕈和芝菌，向着洞窟深处摸索行进，沿途又捉了些长尾萤火虫用来照明。

这些栖息在地底的发光昆虫，也是被“熵”吞进来的洞外之物，消失了就不会随着无底洞中的时间逆向飞逝而复原，大概在几个小时之后便会陆续死去，但装在空罐头盒子里，也可以在这段时间内替代矿灯。只是萤光微弱，照明范围比矿灯低了许多。

一路顺着地势前行，穿过千奇百怪的蕈类丛林，除了稀稀落落的萤火虫，并不见任何有生之物，四周黑沉沉的格外沉寂，仿佛连空气都凝固不动，越是如此，越让人有不祥之感。

司马灰等人不敢有丝毫大意，紧握着枪支一步步往里走，置身在黑暗中也不知道走出了多少距离，茫然之际，走在前面探路的高思扬，忽然发现蘑菇丛中露出一座大石门，微光下的能见度仅及数步，又被附近的云芝遮蔽了视界，站立在开启的石门缝隙前，两侧和头顶都是一片漆黑，只是感觉这座巨门的规模大得超乎想象。

罗大舌头先将胜香邻放下，端起加拿大猎熊枪，打开了矿灯向内洞中探照，光束所到之处，黑漆漆的空无一物，可见石门里面的所在极深，石壁上布满了很厚的枯苔，看不出是个什么去处。

司马灰伸手摸了摸洞口的石壁，心里暗暗吃惊。不知是什么原因，就觉得这个洞窟的存在格外真实，考古队最初穿过拜蛇人石碑，第一次困在无底洞中，所遇到的一切事物虽然都像真的，可都显得十分诡异，那种挥之不去的死亡气息始终难以遮掩，而此刻发现的石门，为什么会有如此强烈的真实感？它究竟通往何方？