# 司马灰伏在石梁上一声不响，心中暗自思量：那个沙俄军官在“11...

第五章 一组数字

司马灰伏在石梁上一声不响，心中暗自思量：那个沙俄军官在“111号矿坑”发现残碑，一来碑文古奥，二来内容残缺不全，而且他毁掉残碑之后流亡欧洲，又过了好几年才死，与看过拜蛇人石碑就会被当场吓死的记载不同，难道“绿色坟墓”所言并非实情？

“绿色坟墓”也知司马灰等人起疑，就说：“你们不必多心，接着听下去自然会有分晓。沙俄旧贵族莱斯普廷逃到欧洲，还惦记着新疆‘111号矿坑’那座巨大的地下宝藏，他当初毁掉残碑，也是为了不让矿藏之事泄露。”

莱斯普廷每到夜里，便会躲在房中翻阅自己的笔记，妄图解开碑文之谜。奈何这几个古怪诡秘的象形文字，他只知道一些似是而非的读音，就连先后顺序都搞不清楚，颠过来倒过去不知看过多少遍了，甚至连睡梦中都在破解碑文，可一直也没有任何发现，又加之思念故土，致使心情郁闷，终日借酒浇愁。

某个星期天的晚上，他到住所附近的一个餐馆吃晚饭，那餐馆里有位左撇子钢琴师，正在为客人们弹奏乐曲。莱斯普廷是沙俄旧贵族出身，受过良好的教育，不仅懂得欣赏音律，也擅长弹奏钢琴，尤其是柴可夫斯基的作品，甚至能够自己作曲，一听之下，就发觉那个左撇子琴技平庸，缺少天赋，于是让侍应请开琴师，自行上前弹奏。怎料琴为心声，脑海中不知不觉想到了残碑上的碑文，使一段十分怪异的旋律融入到了乐曲中。

餐馆里本来坐满了人，莱斯普廷一曲既终，却静得鸦雀无声。他黑着个脸离开了餐馆，回到家中立即引火自焚，整幢宅邸连同他的财产，全在烈焰中付之一炬。没人知道他为什么会突然用如此残酷的方式，来结束自己的生命，事先竟没有半点儿征兆。

然而更可怕的事还在后边，当时餐馆里听过这首钢琴曲的人，在接下来的三天之内，全部莫名其妙地走上了绝路，有跳楼的，也有上吊割腕的，纷纷寻了短见。由于这些人除了在同一家餐馆吃过饭，彼此之间毫无联系，所以并未引起足够重视。

只有那左撇子琴师当天幸免于难，他因被莱斯普廷抢了风头，心里颇为不快，恨恨地离开了餐馆，半路发现外衣忘带了，无奈返回来取，在这过程中，他只听到了莱斯普廷的一段琴曲。但那个古怪的旋律就像印在了脑中，再也抹不掉了，霎时间觉得天地一片漆黑，绝望和恐惧充斥在眼前，左撇子琴师心惊之余，匆匆走出餐馆。

此后这个左撇子自己谱了一首钢琴曲，命名为《黑色星期天》。当天弹奏给他的女友听，女友只听了一半就已面无人色，立即与左撇子分手，仅过了几个月便自杀身亡。前后至少数百听过这首钢琴曲的人自杀，消息传遍了街头巷尾，人们一时间谈虎色变，就连调查这件事的警方，都有人因此丧命。那个左撇子钢琴师自然也逃不掉坠楼而死的噩运。

由于造成无数人莫名其妙地死亡，《黑色星期天》不免被看作带着某种诅咒。实际上这只是左撇子钢琴师，根据他在餐馆里听到的一小段曲子改编而成，可以说是拜蛇人石碑的衍生物。俄国军官莱斯普廷对石碑秘密的了解本就不多，只是无意中读通了一半，《黑色星期天》又是从这一半秘密中间接衍生出来，早已失其本质，但依然导致很多人送命，可想而知，那拜蛇人石碑上的秘密会有多么恐怖。

司马灰等人听到这里，此前纠结在心底的许多谜团都被一一解开，原来石碑上的那组数字，其谜底不是内容，而是“声音”。只有用原始语系解读碑文，才会致人死命。

“绿色坟墓”说古代拜蛇人得到这个秘密，是从一个行尸走肉般的蛇女口中，其脑干已枯，只能在口中作声癔语。拜蛇人听到蛇女出声，都附耳来听，这些人听了之后，顿时瞪裂双目，溶化的脑浆从鼻腔中流淌而出。拜蛇人见状无不大骇，以为这些人都是被神的秘密活活吓死的，只好采取每人听一段的方法，将这个本来不应该存在于世的秘密记下，并刻于石碑之上，又只有重泉之下的这块石碑，避过了诸多劫数，得以保留至今。

古代拜蛇人挖地挖得太深，引发了大洪荒，几遭灭顶之灾，幸有禹王凿开龙门，把俘获的大批拜蛇人充为奴役，在地底引洪水归入禹墟。这些奴隶不甘忍受夏王朝残酷统治，就想找回重泉绝深处的石碑，以此对付夏禹。但洪荒堵塞了原本的通道，一直到拜蛇人后裔彻底消亡，都未能如愿以偿，记载在拜蛇人石碑上的古老秘密，也逐渐被历史的尘埃埋没。

《黑色星期天》早在冷战初期就引起了苏联高层的关注，特务部门通过种种途径，获悉这组死亡信号的根源，出自新疆地下的古代石碑残片。虽然沙俄军官莱斯普廷的记录已被焚毁，拜蛇人石碑的残片也早就不存在了，但苏联人并不死心，先是与中方合作扩大挖掘可可托海“111号矿坑”，并开始实施“地球望远镜计划”。据苏方推测，人脑中存在超过一千亿个神经元，平时所用仅为其中一小部分，其余大部分从生到死都处于沉睡状态，只要懂得解读拜蛇文，不论是看还是念，甚至是在脑子里想到拜蛇人石碑的秘密，都会立即在脑中产生一个信号，使最深处的神经元细胞活动急剧加速，很快超出负荷，最后导致大脑在颅内溶化。

众人听得心惊肉跳，若只说这组死亡密码会使人脑化开，司马灰并不会信，他又哪里懂得什么神经元，但听闻古时认为人身之中伏有“三尸九虫”，道门里的人若想求个长生不死，必须先斩三尸，后除九虫。上尸名叫彭倨，居于人脑，寻常蛰伏不动，偶尔会让梦境错乱心智失常，一旦作祟便会吞噬脑髓，使人速死，而这拜蛇人石碑上的秘密，就像一个呼唤上尸虫的信号。

司马灰对三尸并不陌生，据闻“三尸”形如肉丝，尤以“上尸”最恶。宋朝的时候，有个寻真练气的禁军指挥史赵明阳，从古籍中得知了三尸神藏于人身，限人寿数，于是暗中服食药物，逐渐将尸神拿住。此后带兵在外征战，入夜盘膝独坐于帐中吐纳，忽觉胸臆间一道清气上升，不由自主地做声长啸，中夜听来，宛若龙吟大泽，满营兵将闻之尽皆战栗。待到军卒们进帐察看，那赵明阳早已脱形羽化。很早以前有很多类似的传闻，大都是说某个异士斩了三尸，得以摆脱生死束缚，最终肉身成圣。这种事往往是虚多实少，但他从这个角度，倒也不难理解拜蛇人石碑的秘密。总之石碑上刻着的内容，是一组绝不可能由正常人嘴里发出的声音，这声音仿佛是来自死亡深渊的信号，出现在任何有意识的人脑中，都会立刻使深处脑内的上尸作祟，致人死命。

司马灰相信这就是拜蛇人石碑真正的谜底了，果然是个说也不能说看也不能看，甚至想都不能想的秘密。“绿色坟墓”的话应属实情，毕竟只有这么解释才符合逻辑，若非对方直接说破，以司马灰等人的所见所识，根本不可能找到答案。众人心惊之余，均是做声不得。

“绿色坟墓”见这四人沉默不语，“嘿”了一声说道：“你们如今终于知道了拜蛇人石碑上的秘密有多么危险，连我也仅仅了解石碑秘密的来历，却不清楚它的内容，否则哪里还有命在？我毕生所愿，就是将这个从来不应该存在的秘密毁掉，因为拜蛇人石碑一旦被外界发现，世上的人至少要有一半因此丧生，其中厉害不言自明，所以先前不敢向你们吐露半个字。自古成大事者不拘小节，劝诸位不要记挂昔日旧怨，咱们之间的事今后再说不迟，正所谓‘君子报仇，十年不晚，小人报仇只在今朝’，等到除去拜蛇人石碑这天大的祸端，我保证会给你们一个满意的交代。现在机会难得，你们身边是不是还有炸药？快抓紧时间把拜蛇人石碑炸掉，这是件积下阴功的举动，说不定还有机会能从地底逃出生天。”

司马灰胆大包天向来是不怕死的，但在得知拜蛇人石碑的秘密之后，却不免觉得脖子后面飕飕发冷，倒不是出于对石碑的恐惧，而是随着石碑的谜底逐步揭晓，“绿色坟墓”身上的谜团变得更可怕了。此时“绿色坟墓”开口吐露真相，竟是想让众人炸毁石碑，把这个死亡信号彻底从世界上抹掉，看来对方并不想将这天大的秘密据为己有。可是以“绿色坟墓”行事之阴险歹毒、心机之叵测，哪里会有丝毫善念？“绿色坟墓”的真实面目到底是什么？何以能够洞悉一切前因后果？难道果如赵老憋所言，会是探险队以前曾经见过的某个人？

司马灰虽看不透“绿色坟墓”的身份，但有一点他可以断定，这深处重泉之下的拜蛇人石碑，其背后一定隐藏着更深的谜，而“绿色坟墓”不敢窥觑碑文的内容，则说明此人通晓失传已久的古代语系。当世哪还有这等人物？说不定从不露脸的“绿色坟墓”，本身就是一个被石碑困住的鬼。之前在缅甸“黄金蜘蛛城”和北纬30度地底古岛中，已先后两回错失机会，无论对方究竟是人是鬼，这次都要看清它的真实面目。