# 司马灰听胜香邻说有所发现，此刻即便有天大的事也要先放下了。他...

第二章 枯骨

司马灰听胜香邻说有所发现，此刻即便有天大的事也要先放下了。他接过火把照过去，只见前面的浮雕上，果然有一处与探险队日记本中的石碑图案相同，但死城中的浮雕场面更为浩大，看场景拜蛇人石碑位于一个很大的地底洞穴之中，其下有个近似参天老树般的图案。不过此处被故意凿掉了一片，分辨不出原本是些什么，古碑前积尸如山，周围是象征着死后的虚无之海，海面上则有条背生鸟羽的人首怪蛇，载着几位头戴黄金饰物的王者。

司马灰看得似懂非懂，这片浮雕里描绘的情形，似乎并未明确指出拜蛇人石碑上究竟记载着哪些惊天之谜，石碑上的东西为什么看也看不得，说也说不得。

胜香邻知道司马灰等人没耐心逐一细看，直言说：“这里浮雕众多，大都记载着石碑的事迹，它应该被埋在重泉绝深之处，古代拜蛇人似乎相信——任何看到石碑的人，都会立刻吓死在碑前。”

司马灰说：“这我可就摸不着头脑了，据咱们所知，拜蛇人石碑只是沉在重泉深渊的一块巨岩，与地下寻常的岩盘没有分别。如果人们看到石碑就会立刻死亡，那么死因一定来自刻在石碑上的秘密，难道那个秘密能把人活活吓死？这事我不相信，毕竟十个手指头伸出来也不是一般长短，同样生而为人，胆量粗细那也是千差万别。好比罗大舌头这号反应迟钝的，脸皮又厚，什么东西能把他直接吓死？”

罗大舌头赶紧说：“倒不是反应迟钝，而是我经过考验。咱爷们儿什么吓人的场面没见过？”

高思扬和二学生也纷纷称是，倘若石碑上刻了面目狰狞的鬼怪，在黑暗中冷不丁瞧见，没准能把人吓得够呛，甚至吓得腿肚子转筋瘫倒在地，那还是有可能的。但要说任何人都会在石碑前活活吓死，可就未免太过难以置信了，况且石碑上所刻内容，是近似夏朝龙印的象形古字，并非神头鬼面。

胜香邻回答不了众人提出的疑问，她只是如实解释浮雕呈现出的内容。拜蛇人石碑是那几位头戴黄金饰物的王者所留，这些拜蛇人的统治者地位极高，分别掌握着石碑的秘密，但是谁也不知道全部内容，更不能相互吐露，所以这些人都没有舌头。他们世代如此，严守着羽蛇神设置的古老禁忌，这满壁浮雕的洞窟只是其中一个人的埋骨之所，类似的地方在死城里应该还有几处。

司马灰凝神思索，觉得浮雕内容虽然离奇怪诞，但最初分布在淮河流域的拜蛇人后裔，一直试图在地底挖出石碑，妄想借此摆脱夏王朝的奴役，这与其祖先留下的记载吻合。可那石碑上的东西看一眼就能把人当场吓死，找到它之后谁敢看？

罗大舌头说：“凡事小心点儿准没错，到时候可以让二学生先去看看拜蛇人石碑上刻着什么，他要是没被吓死，咱们再看不迟。”

司马灰没理会罗大舌头出的馊主意，心中反复在想：“绿色坟墓”为何要找拜蛇人石碑？这个谜团在找到石碑之前，终究难以解开，他此时不免多出几分顾虑，自己这伙人九死一生走到这一步，可千万别当了“绿色坟墓”的替死鬼。

“谁去看拜蛇人石碑上的秘密，谁就要承担立刻死亡的后果”，司马灰虽然胆大不信邪，可经过这么多事以后，觉得有时候不信邪还真是不行，心里不免笼罩了一层不祥的阴影。可思前想后，仍觉得应该继续寻找拜蛇人石碑，因为这是唯一能够揭开“绿色坟墓”之谜的机会。至于在地底找到石碑之后如何理会，并不是现在所要考虑的问题，眼下首先要做的是辨明位置，找到途径接近石碑。

胜香邻从石窟里的浮雕推测，拜蛇人习惯用各种神祇象征山脉地形，首尾则代指方向，死城下面可能有条漫长的岩石隧道，蜿蜒穿过地下山脉，一路通往沉着石碑的神庙，行程距离无法预计，环境可能也比菊石山谷和水晶丛林艰险得多。等她将这些图案在本子上做了简单标记，众人立刻动身探寻路径。

死城洞道里的地势时而狭窄，时而开阔，有些地方无法容人通过，只好绕路前进，黑暗中深一脚浅一脚跋涉艰难，枯燥的地形更容易使人疲惫，上下眼皮子不由自主地开始打架，等行至通道的尽头，众人身前出现了一个走势直上直下的凹形坑，这个直径接近百米的深坑犹如内城，也是处于中心位置的大殿，里面异常宽阔，四周矗立着一尊尊高耸的古老神像，形态凝重肃穆，壁上则是各条通道的洞口。

司马灰等人立足于其中一个洞口边缘，借着火把和矿灯的光亮向下观望，只见下方地面凹凸起伏，像是一张仰面朝天的怪脸，由于面积实在太大，在高处也看不清究竟什么样子。

这死城里的枯骨众多，形态古怪恐怖，到处弥漫着一种难以形容的诡异气息，火把的光芒越来越暗，众人都感到压抑不安，觉得附近有种看不见、摸不着的东西存在，而它正在不知不觉中逼近过来，所以谁也不想在此久留，于是陆续攀至洞底，移步寻找道路。

二学生累得两条腿都没知觉了，只顾跟着司马灰往前走，眼神又不好，没看清脚底下，一不留神就被绊了个狗啃泥。地面上枯骨堆积，长满了毒蘑菇，他脸部正扑在蘑菇丛中，撞得满嘴都是，惊恐之余，慌忙吐掉嘴里的东西，吓得连话也说不出了。

众人都是心下一沉，这蘑菇是死气郁结而成，用手摸一下都要麻木好久，何况吃到嘴里？

高思扬虽带着急救箱，却对这种枯骨嘴中长出的蘑菇闻所未闻，不知道该采取什么措施，其余几人也是无可奈何。

众人都以为二学生必死无疑了，谁知过了一阵儿，他除了受惊不小之外，始终未出现反常征兆。

司马灰心知那些蘑菇若是含有剧毒，直接碰到嘴里的唾液，你都来不及做出任何反应，眨眼的工夫就会全身发黑而死，看来蘑菇和附近的枯骨一样，已经完全变成了化石，可那些饿红了眼的地鼠，为何不敢进入死城？它们到底在害怕什么东西？

罗大舌头对司马灰说：“这地方是让人感到头皮子发麻，死人多了阴气就重，说实话我心里也有点儿发怵。”

司马灰心想：“连罗大舌头都察觉到反常了，看来此处确实有些古怪。”他握着步枪环顾四周，只见遍地枯骨上的无数孔窍，在暗淡的火光映照下显得轮廓诡异，浮现出一张张死者扭曲的怪脸，仿佛鬼影重重。

罗大舌头见司马灰盯着附近的枯骨在看，就把双管猎熊枪的撞针扳开：“是得留点儿神了，死城里没准有古代拜蛇人的僵尸。”

高思扬正和胜香邻将二学生扶起来，说道：“你别专拣些吓唬人的话说，沿途所见全是枯骨，哪有什么僵尸？”

罗大舌头说：“真不是吓唬你们，成了气候的枯骨能变石僵，一身铜皮铁骨，刀枪不入、水火难侵，比那有皮有肉的僵尸更难对付。”

二学生身上一阵阵发冷，胆战心惊地转头去看，但黑暗之中什么动静都没有，他紧张兮兮说道：“我觉得这里有些看不见、摸不着，却非常可怕的东西……”

罗大舌头说：“娶媳妇打幡——纯属添乱。你直接说有鬼行不行，至于绕这么大圈子吗？”

高思扬责怪二学生：“你亲眼看见过鬼？怎么也跟着他们胡扯？”

二学生赌咒发誓，这种肌肤起栗的感觉很真切，若是添乱胡说定遭天打雷劈。

司马灰说：“别他娘的废话了，这年头该遭雷劈的人忒多，累死老天爷也劈不过来，不过这里的确有些邪性，能早一刻离开就少一分危险。”

此时众人都有不安之感，可谁也说不清有什么地方不对劲儿，只盼尽快找到通往拜蛇人石碑的途径，离开此地。于是按照浮雕上的提示，在深坑般的石殿中摸索搜寻。石殿底下是仰面朝天的神像头部，体积异常庞大，脸形犹如凸起的小山，嘴唇紧紧闭合，但它处在地下的年代古老得难以追溯，表面都是龟裂，还有几尊原本矗立在周围的大石人，年深日久从壁上倒塌下来，砸垮了地面，其下露出深不见底的岩洞，用矿灯向深处探照，黑乎乎的难测其际。

司马灰见状，估摸着脚下就是那条岩石隧道，巨像闭合的嘴部则是洞口，拜蛇人几千年前就把洞门封闭了，若非地面垮塌，想进入隧道还真不容易，穿过最后这条漫长的岩石隧道，便能见到那块藏有最终谜底的石碑。

胜香邻告诉司马灰：“这条岩石隧道里的情况一切不明，不可掉以轻心。”

司马灰点头说：“此地不可久留，总之咱们先进隧道，至少离开安放拜蛇人枯骨的死城，才能停下来歇气……”说着半截，就觉得有人拽自己胳膊，转身一看是面如死灰的二学生。

司马灰奇道：“你这是要撞丧游魂去？脸色怎么如此难看？”

二学生指着司马灰，颤声说道：“其实……其实你的脸……也快变得和那些枯骨一样了！”