# 地下山脉里洞内套洞，底层有岩石隧道相连，构成了漫长曲折的洞穴...

第七章 荧光沼泽

地下山脉里洞内套洞，底层有岩石隧道相连，构成了漫长曲折的洞穴长廊。这个渗水洞窟只是当中一段，地形幽深开阔，空气通透，能远远望见远处有片微光。

司马灰等人暗暗称奇，逐个用望远镜观察了许久，却瞧不出是什么物体在远处发光，也无从得知山腹中的隧道究竟有多深。但经过岩石隧道一直走下去，就能找到放置拜蛇人石碑的神庙，众人即将在那里目睹到所有的谜底。不过死城浮雕上那些恐怖诡异的图案，显示任何人看到刻在石碑上的秘密，都会被当场吓死，胜香邻说这不像是寻常的恫吓或诅咒，不可不做防备。

罗大舌头告诉一旁的二学生：“到时候就看你的了，你要提前做好思想准备。”

二学生登时紧张起来，这可不是开玩笑的事，赶忙问罗大舌头：“让我准备什么？”

罗大舌头说：“你别用这种表情行不行，跟个受了多大委屈的小丫头似的，咱之前不都商量好了吗？忠不忠，看行动。”

司马灰说：“罗大舌头你是敢光屁股上吊的主儿——一不要脸、二不要命，旁人哪有你的胆识？所以你就别吓唬他了，赶紧把行军水壶都灌满了，咱们等会儿还得接着走。”

罗大舌头还是忍不住发坏，接着对二学生说道：“可别把司马灰当成吃斋念佛的善主儿，他是说过要去庙里伺候佛爷，我告诉你这话连鬼都不信，你知道他做过多少杀人放火的勾当？如今一点儿思想准备都不让你做，到时候肯定是不容分说让你直接去当炮灰，我认为这样很不人道。”说罢就拎着水壶到附近取水。

二学生则目瞪口呆地坐在地上发愣，此时也不知道谁的话有准了，只好又去鼓捣那部“高温火焰喷灯”，显得自己除了当炮灰，至少还有些别的价值。

众人轮番休息了一阵儿，待到灌满了行军水壶，清点了剩余的弹药和电池，便举步走向湿黑的隧道深处。随着距离那片微光越来越近，光点也越来越密，原来隧道低陷处，是大片矿物形成的荧光沼泽，淤积着大量荧光粉。头顶和周围全是带有荧光的飞虫，有的形似螟蛉，有的拖着灯笼形长尾，都带有微弱的绿色荧光，飘动中忽明忽暗。矿泽里生长着无数罕见的植形动物，多是奇形怪状，大部分看起来像是草本植物，实际上是以化合物质为食的昆虫。一行人走到里面，宛若走进了晴朗夜空间的银河，满天繁星闪闪烁烁。

众人索性将矿灯关掉，借着璀璨的荧光在沼泽中穿行，都惊叹大自然造化之神奇，想不到漆黑无边的地底深渊里，也会有这等景象。

胜香邻说：“荧光沼泽下面可能有个很大的硫酸湖，所以环境非常脆弱，一旦硫酸湖因震动外溢，这里的一切都会消失。”她又提醒众人，吸入过多荧光粉容易使人形成矽肺，很可能致命，应当用围巾将口鼻遮住，抄近路穿过荧光沼泽。

司马灰等人依言将围巾蒙在脸上，但没有近路可走，只好探寻能落脚的地方迂回向前。

这片荧光沼泽在隧道中延伸十余公里，所见尽是各种闻所未闻的植形发光生物，其中有一种拇指大小的有翅昆虫，不时往人身上冲撞。

司马灰和罗大舌头看到这种昆虫，还以为是洞穴里的地蜂，着实有些心惊，他们以前跟夏铁东在云南参加劳动改造，每天都要到亚热带山林中干活儿，主要内容是到山上用铲子挖土种橡胶。由于气候环境所限，橡胶只生长于赤道南北纬20度范围之内，当时中国是名副其实的贫胶国，除了海南岛能种植一些，其余主要依赖进口，而依赖进口就等于被帝国主义和敌对势力掐住了脖子。为了打破经济封锁，云南的各个生产兵团和农场发扬“自力更生，人定胜天”的信念，在北纬25度以南广泛种植橡胶，胶苗全部来自于遥远的亚马孙运河巴西流域，但种十棵也活不了一棵。那些胶苗是死了种，种了死，就这么日复一日不断重复这种简单枯燥的劳动，成活率不足百分之一，赶上热带暴雨或狂风袭击则全部玩儿完。

司马灰他们劳改农场的任务是在山里开荒砍树以及挖坑，所到之处皆是人迹罕至的地方，头一次进山，就看到密林中有个大土堆，像是坟包子，有个人不明情况，一铲子挖下去，地上顿时陷出一个大洞，里面密密麻麻都是身长十厘米左右的野蜂，数量成千上万。谁也想不到地下会有蜂巢，蜂体又如此硕大，拿铲子挖地的那个人也是劳累过度，加上心里发慌，竟然从洞口跌进了洞中，转瞬间就让受惊的大批蜂群咬死了，其余那些人也被蜇得抱头乱跑，死伤了好几十人。

后来据知情者透露，五十年代曾有两位美国科学家深入非洲丛林，探险过程中发现了一种体型巨大的野蜂，超过普通的同类数倍，通常在地下筑巢，有利齿能够咬人，甚至可以蜇死重达千斤的野牛，当地土著人称其为“杀人蜂”。其实这种蜂在云南偏远的边疆也有，而且很早就有人发现了，不过在云南称其为地蜂，那个像坟冢一样的土堆，就是地蜂挖洞时掏出来的碎土堆积而成。

司马灰和罗大舌头当时都被地蜂咬过，别看平时出生入死什么都不在乎，想起此事却不免胆寒，见有飞虫撞到身上，都不假思索地跳将起来，把其余三人也吓得不轻。过了好半天才发现，这些发光的地蜂有头没嘴，只会像幽幽的鬼火在黑暗中飘来飘去，似乎是某种从未见过的“洞穴大萤火虫”。

司马灰见胜香邻等人神色诧异，就摆手示意无妨，又指了指那些洞穴萤火虫，表示这是从未见过的昆虫。他随后在途中留意观察，只见沼泽植物中有很多黏性细网，洞顶石幔也挂满了发光的垂丝，上面布满了洞穴萤火虫的幼虫。这类发光昆虫的生命周期很短，幼虫变作带翅成虫之后就没有了嘴，再也无法进食，只能在空中盘旋，最后力尽掉落在沼泽植丛中，躯壳失去生命仍可持续发光，但尸体很快就会成为幼虫的食物，幼虫进食之后随即变作成虫并产卵。

司马灰头一次看到如此奇异的昆虫，相物古籍中也不曾有所记载，姑且将其称为洞穴萤火虫。之所以用“奇异”二字来形容，是它们繁衍生死的过程实在匪夷所思，残酷而可悲，不过身为洞穴萤火虫，由于生命极其短暂，大概与阴峪海史前森林里的原始蜉蝣一样，永远也洞悉不了自己经历的命运，唯有站在旁观者的角度才能看清。

众人眼中有所见，心中有所感：“我们又何尝不像这些地底洞穴萤火虫，根本看不透自身的命运。”奈何蒙着面无法交谈，也不敢停留太久，只好把这番念头埋下匆匆前行。

这条地下山腹的隧道里，拱形石门般的宏伟洞窟一处连着一处，每隔几公里便有一片或深或浅的荧光沼泽，其间存在充满了瘴气的植丛，也有淤积着硫黄泥浆的湖泊，犹如千奇百怪的巨大迷宫。

一行人在恶劣的地下环境中徒步跋涉，摸索着走走停停，接连行进数日，从“柯洛玛尔探险家号热气球”上找到的干粮也快吃完了，可是漫长的隧道依然无休无止地向前延伸。

司马灰虽然有些心理准备，但是隧道的深度还是远远超出了预期，希望变得如同大海寻针一样渺茫。

凭着积累下来的经验，司马灰带队尽量避开有可能遇到的种种危险与障碍，一路穿过荧光沼泽，由于电石消耗殆尽，就在途中捉了几只洞穴萤火虫，剥下发光器装到空罐头盒子里，以备在接近封闭地区时探测空气质量。为了将矿灯和火把留待关键时刻使用，被迫收集尚未彻底化成煤炭的黑燃木，作为照明替代品。

如此在地下洞穴长廊中不停前进，直到前路被一面厚重的砖石墙壁阻住，墙体每一块巨砖都紧密相连，休想找到缝隙，砖上雕刻着各种各样的神怪，形态古老而又恐怖，由于覆盖着很厚的地苔，很多只能看出大致轮廓，在阴郁漆黑的地下，使人感觉到处都有阴险的眼睛在窥视。

司马灰一时不敢断定这是什么所在，先用矿灯发射出的电光照向高处，黑茫茫望不到边际，又摸着石壁往侧面探寻，只见一条开阔的洞道深入进去，两侧绘有多处拜蛇人石碑的图案，他心中一阵狂跳：“这就是神庙了？”

众人由大神农架阴峪海到此，经历了无数残酷考验，皆已是面目全非、精疲力竭，都盼此事尽快有个结果。可真到了放置拜蛇人石碑的神庙前，除了心神激荡，更多的却是紧张与不安。

“绿色坟墓”那张不敢被任何人看到的脸，以及凿刻在拜蛇人石碑上既不能看也不能说的天大秘密，究竟有着怎样的联系？看到拜蛇人石碑是否会立刻死亡？“绿色坟墓”的真实身份到底是什么？如果推测准确，真相就在面前这座古老的神庙中。但这一脚踏进去就永远不能回头，等待众人的将是与未知的遭遇。