# 意识到谷底有人，我们几个飞快地站起身四下寻找。Shirley...

第十章 血印

意识到谷底有人，我们几个飞快地站起身四下寻找。Shirley杨往前边跑了几步，忽然惊叫起来。我冲上前，也被眼前的景象吓得浑身打战。平坦开阔的地面上布满了血迹，在距离我们不远的地方赫然躺有一堆排列整齐的尸体。之所以如此肯定那是一群死人，是因为他们的眼窝无一例外的空洞漆黑，早就被刨去了眼球，脸孔上到处是血，十分恐怖。微弱的呼救声从尸堆里传来，若有似无。我硬着头皮走上前查看。胖子握着扳手，跟在一旁为我照路。

我俩静心侧耳，呼救声却再也没有响起，周围除了我们几个活人，光剩下一地血淋淋的尸体。地面积起了血沫，又黏又腥。

“他们刚死没多久，血还没干透。大家小心点。”我抬头环顾四周，天光仅留半道微蓝色的缝隙，黑铁一般沉重的土层仿佛随时会压下来。老揣低头翻看尸体，很肯定地对我们说：“他们身上的衣服和营地里那些人的一模一样。老胡分析得对，根本没死光，还有人藏在下边。”

可惜遗迹里也不安全，这些人虽然逃过了野火焚身的下场，但依旧死在了入口处。而刚才那昙花一现的呼救声，倒成了扰乱我们的悬念。

“估计断气了。”胖子转悠了一圈，抬起沾血的靴子使劲地在石头上磨蹭，“这地方太邪，咱们还是快点走。”

我翻出地图，大致观察了一阵儿，确定我们所在的位置，大致在古城南外翼，原先应该是一处瞭望台，破碎腐朽的断垣以及随处可见的石料充分说明了这一点。

“尸体不会自己扎堆儿，排得这么齐，底下肯定还有幸存者。招子放亮点，这伙人不是善类。”我努力移开视线，不去注意那几具被刨去眼珠的尸体，带着大家爬过崩塌的建筑物，朝着内城移动。

十万平方米的古城，从数字上已经给了我巨大的震撼，置身其中更加感受到个人的渺小。老揣蹿到我身旁问：“地方这么大，从哪儿开始找？”

“这个不好说，得先进主城。从目前的情况看，镇库城当年遭受的是自然型破坏。你瞧见那条横贯南北，往东西方向去的壕沟没有？干枯之前应该是灌溉渠，也许是河流改道，也许是自然风化。咱们进来的时候你不是看见了吗？地上的泥块中间夹了不少胡杨枝，在古时候主要用于防风固沙。依我看八成是突发性的塌陷。”

Shirley杨简化道：“有沙子的地方有两处，钱库或者是祭坛，都在城镇中央。目前还不清楚破坏的程度，自然灾害很难预估，说不定都已经砸烂了。”

“那咱们走快点。不瞒各位说，从刚才开始，我的腿已经麻木了。”

我这才注意到老揣蜡黄萎靡的脸色。他不让我检查，执意说：“走吧走吧，走到哪里算哪里。就算死前能看上一眼，我也够本了。家里的事，我就全托给胡兄弟了。”他说着挪动步伐，继续在残破的建筑间爬行。我和胖子打了个眼色，一致决定，待会儿找个安全的地方把他撂倒，病人就该有病人的样儿。

翻过坍塌的瞭望台之后，延绵的土城墙出现在众人眼前，使人惊奇的是，岁月似乎忘记了这座深埋地下的城池，除了防风带上出现些许破损风化，整座墙体坚挺威严，透露着一股神圣不可侵犯的威严。

Shirley杨登上废墟，遥望城头，兴奋地指着墙面上的刻文说：“镇库，我们到了。”

我们迫不及待地冲下废墟，直奔城墙而去。来到墙根下我才发现四周没有城门。大家打量了一阵儿，都没有发现入口。老揣问：“是不是方向不对，门可能在另外一边？”胖子不以为然地说：“哪还有闲工夫找门头子，干好咱的老本行，挖进去呗。”

“这下面是地基，少说十来米。先找入口，实在不行再想别的办法。”我让他收起铲子，然后开始近距离观察墙体。从我们手上的地图来看，镇库的整体布局与精绝人的生活习俗基本相符。他们崇拜圆形图腾，日常生活中与沙漠文明有着密不可分的关系。我举目仰视，发现墙头上的守护兽与现实生活中的爬行类十分相似，都有着三角形的头骨、凸出尖锐的眼部以及粗壮圆润的身躯。因为年代久远，雕像表面蒙上了一层暗色的附着物，很难推测原来的材质。视线所及的范围内，一共有四头这样的神像，每只之间相距在十五米左右。顺着蛇神雕像而下，有几处墙面刻有铭文。我转身找Shirley杨，想让她翻译一下。不想她的呼喊声忽然从角落传来，我赶到的时候胖子和老揣已经站在她身后。Shirley杨高仰着脖子，用手指着土墙顶端。

我沿着她指的方向一看，只见高耸古旧的墙腰处刻有一个触目惊心的血字。血迹尚未干透，字迹潦草凌乱，不知道是什么人，用了什么办法，居然能凌空刻在三四米高的地方。看见这个大大的“逃”字，我们所有人都惊呆了。胖子眼尖，指着血字下边的标记说：“有箭头，朝着南边。”

“走，去看看。”我心中充满疑惑。从眼前的架势看，这伙人早就到过古城，除了留在营地里的人，更有一批先头部队已经深入内部做过调查，他们在地下遭遇了血光之灾，死伤大半。墙上的血字多半是幸存者留下来，用以联系同伙的记号。但为何要用如此触目惊心的方式，我实在想不出个所以然。

沿着箭头指示的方向，我们再次越过崩塌的建筑群，希望能找到生还者为我们解释诸多谜题。我走着走着，忽然觉得眼前的景色特别眼熟，不禁放慢脚步，四下张望。

“怎么了，尿急？”胖子也跟着停下了脚步。

“你没觉得有点怪？”

“什么？”他警觉地缩起了脖子，“有东西？”

Shirley杨和老揣见我们在说话，也凑了过来。我看他们神色紧张，只好含糊道：“没事，继续走。大家都注意点，这片地方发生过塌方，有很多死角。”

“你别吓唬我们啊！”胖子吐了一口气，揉了揉自己的胸口，“一惊一乍的，死人都他妈的被你吓活了。”

“唉！这话可不能乱说。”老揣急忙捂住胖子的嘴，“忌讳还是要讲的。不说这古城里头有多少孤魂野鬼，光咱们先前看见的那些横死的人就够玄乎了。”他说着忽然朝四周看了看，压低声线，用极小的声音继续说，“真闹起来，咱们几个吃不了兜着走！”

胖子瞥了他一眼，不以为然道：“我怎么没看出来，你还信这一套？”

“鬼神之说，宁可信其有，不可信其无。各路菩萨多打点，总不会错。”老揣摸着自己的腿苦笑道，“就是不知道我自己做了鬼是个什么模样。”

我见他开始感伤，急忙打断了这个话题，便问Shirley杨南边是什么地方。她耸肩道：“寿衣上没有提到外城，我猜可能是他们的临时集合点。不过死了那么多人，咱们做最坏打算吧。”

等我们几人翻过倾颓的泥土墩，高耸的崖壁赫然出现在距我们百十米处，前边没路了。我跳下废墟，不禁被眼前的景象吓出了冷汗：绕了一圈，我们再次回到了堆积无眼尸体的地方。

“鬼打墙？”Shirley杨环视四周，举起手电从那些尸体上慢慢扫过，“难道是他们作祟？”

不知道是不是心理作用，此时再看那一双双空洞的眼窝，总觉得那些僵冷的尸体脸上带有一丝诡异的笑意。老揣站在人群后边，突然“哇”地大叫起来，连滚带爬地冲着我冲了过来。我一把扯住了他。老揣脸色煞白，结结巴巴话也说不清，只知道紧紧地掐住我的手臂。

“有人，有人抓我，我被抓了。”

我再仔细一看，才发现老揣手上沾了血。他好不容易才站起身，向我们解释说：“你们走得太快，我落后了一截。手电忽然开始闪。我以为没电了，拧开盖子，可突然眼前一黑，不知怎的就摔倒了。我肯定，肯定有人在背后捣鬼。”

老揣的描述让我心里打起了边鼓。我们四人心照不宣地掏出了武器。胖子焦急道：“还是快走吧，都到头了，要是有活人早就跳出来了。”

我问Shirley杨有没有看法。她盯着地上的尸堆，摇头说：“我总觉得这地方不干净，既然没人，那还是走吧。”

所有人都迫不及待地想离开血眼尸地，我自然也不愿久留：“那咱们原路返回，省得夜长梦多。”说完我转过身准备离开。不想就在我转身的瞬间，一旁的胖子脸色大变，他展开两手，对我喊道：“老胡，别动！”

他这一嗓子充满了杀气，喝得我当场愣住了。紧接着Shirley杨也呼喊道：“快脱衣服，别转身。”我虽然弄不明白他们在说什么，但片刻不敢打等，急忙扯开外套想也不想狠狠地摔在地上。我衣服刚离身，他俩便飞快地冲上前来拉着我直往后扯。我莫名其妙地跟着他们连退了好几步，险些摔在尸堆里。

等我回过神来，顺着他们的视线望向地上的那件外套，才发现衣服的肩背处不知何时多出了两道血红的掌印。看形状与位置仿佛有人用手捏住了我的肩膀一样。我这才明白他们刚才为何如此慌张，心中也不禁开始后怕。

无法解释的血手印使气氛变得凝重起来。老揣原本就慌了神，这下更认定闹鬼了。他强作镇定，远远地绕开了地上的外套，蹿到我身边问：“你没事吧，有没有什么奇怪的感觉？”

我左右摸了摸，身上并没有异样的感觉，倒是他们的神色让我莫名心慌，觉得肩头变得格外沉重，就像背着人一样。我下意识地扭动手臂，安慰老揣说：“没事，也不知道什么时候沾上的。”

“这哪是随便能沾上了的！”他对Shirley杨说，“肯定撞上不干净的东西了，这些人说不定都是被缠上了。”

胖子不信邪，走到外套跟前，用手电挑起来。我接过外套抖了抖，拿到大家面前。近距离下，两只巨大的血色手掌印更显狰狞。我伸出自己的手比画，发现血印上的指间骨节比平常人多出一截。

这不是人手！

恐怖的念头在我脑中一闪而过。其他人也很快觉察到其中的诡异之处，不自觉地伸出了自己的手正反打量。现在摆在我们眼前的路有两条，一是留下继续调查，把死人的事弄清楚.二是即刻进城，不再管这些诡异的破事。但血手印不会平白无故出现，是人是鬼，会不会对我们造成伤害，这些都成问题。我忽然意识到，眼前摆着现成的机会，可以验证脑中荒谬的想法。

“胖子，咱们去找尸体。”

“什么？”

“请一位出来。如果真和血印子有关，尸体身上肯定会留线索。”

胖子恍然大悟，卷起袖子口说：“是骡子是马拉出来遛遛，胖爷爷也不信这个邪。老胡你说，咱搬哪位？”

按照就近原则，我们选了一位躺在尸墙顶端的兄弟。我和胖子不得不踩过其他尸体，才将他搬了下来。

“你们这是准备干吗？人都死了。”老揣撇过头，不愿再看死状凄惨的尸体。

我翻过尸体检查他身上穿的衣物，并未发现任何异常，心里松了一口气：“看来他们的死和手印没有直接关系。不管是人是鬼，反正我暂时没痛没痒。你们要是不放心，那就盯紧我，下手别留情。”我又对着尸体深深地鞠了一躬，“这位兄弟，咱们远日无仇、近日无怨，刚才得罪了。干咱们这行的，也没什么好冤的。不求诸位保佑，但求别添乱。等我们出去之后，一定尽力周全，让各位入土为安。”

虽然暂时无法解释血淋淋的手印从何而来，但至少证明这些盗墓贼的死与此无关。我招呼众人离开此地。Shirley杨心有余悸道：“我一直在想，留下讯息的人，会不会就在这些尸体当中。那个‘逃’字也许不是记号，而是遗书。是为了警告后来的人而留下的。”

“杨参谋，你这想法怎么越来越吓人了。话可不能乱说，咱们没偷没抢，一心为人民服务。正气凛然，那些牛鬼蛇神可不敢近身。”胖子拜了拜四周的尸体，“眼不见为净，咱们还有正事要做，快撤吧。”

我和胖子的想法基本一致，既然没有实质性的进展，不如抓紧时间进城，救老揣一家人的性命才是眼下一等一的正事。至于那个血手印，我只能说，兵来将挡，水来土掩，再不济也是死猪不怕开水烫。

四人一致决定离开此地。Shirley杨转身带路，我跟在后面，不经意间忽然发现，她的肩头，不知何时也多了一双血红色的手印。

我再一瞥，除了Shirley杨之外，胖子和老揣肩头皆有同样的记号。我们四人不知何时中了招，居然都没有察觉。我跟在三人身后，犹豫着要不要告诉他们。

“老胡？”胖子扭头看着我。我咽下嗓子眼里的话，大步追上去。不管血掌印代表了什么，至少现在我们应该先离开尸堆，万事等进了城再说。

沿着来时的路，我们很快再次聚集在镇库城外。我带着Shirley杨来到刻有铭文的城墙面前。

“有几个符号这一路反复出现，你看看是不是精绝文。”

Shirley杨凝望许久，翻出草图本，指着一段从考古队那里抄来的文献内容说：“这是一组带有警告意味的文字。大致是说，外来者进入镇库必须付出代价，献出光明。”她念完之后问我有什么打算。

“什么意思？进城还得交过路费。他娘的怎么不找人摆着凳子坐在门口收门票。”胖子抢了话头，不屑道，“甭信这些屁话，真牛也不至于被埋在这么个鬼地方。我看还是照老规矩，挖个盗洞进去得了。”

“也好。总比爬上去现实，抄家伙吧。”我卸下背包，再次盯着他们几个人的肩头，血红色的手印还是那么扎眼。我想了想，还是把事说了出来。

老揣“呼啦”一下扯开衣服，看了也不看，奋力丢出老远。Shirley杨和胖子不约而同地扭头去看自己的肩背。

“我操，亏你忍得住！”胖子恶狠狠地瞪了我一眼，脱下衣服大骂晦气。Shirley杨迅速地脱下了外套，她顺手拿起胖子的外衣查看：“大小、模样分毫不差，可就是有一点太奇怪了。”经她这么一说，我也注意到掌印的特别之处，忙捡起老揣那件看了看。三件衣服一比，我立刻发现了其中的蹊跷：这双手没有指纹。

老揣问：“会不会是假的，有人躲在暗中，吓唬咱们，说不定连血都是假的。”

我说不会这么简单，费尽心机，钻了四个人的空子，就为了吓唬我们？那这人肯定闲得蛋疼。

发现手印有假，我的心稍微安稳了一些。“既然都没事，咱们先专心眼前。如果真有人在暗中捣鬼，迟早会露出马脚。咱们以不变应万变，做好心理准备就是。”

说话的工夫，工兵铲已经下了土。我选的位置偏南，从地图上看离主城最近，顺利打进去之后直通我们要去的庙堂。挖着挖着，地下忽然传来清脆的撞击声。我停下手里的活儿，蹲下身，用手拨开泥土，一只鹅黄色的粗陶坛赫然出现在眼前。我抬头准备喊他们过来看，就见老揣挥手喊道：“快来看，这地下有东西。”老揣下铲的地方就我边上，隔了不过三四米的距离。

“挖出宝了？”胖子大步流星从另一头奔了过来，他低头看了看老揣刨出来的坑，随即掉过头对我喊道，“老胡，奇了！又是黄陶坛子。”

从外表看，老揣找到的坛子与我在墙根下挖出来的是同一副模子。Shirley杨来回看了两圈，断言说我们找到的陶坛与营地里找到的属于同模同宗，一个窑里出来的同胞胎。

“这么说，他们也打算挖进去。这墙根底下岂不是埋满了人脸罐子？”老揣心有余悸，“那我之前摸到的东西，到底是什么。在地下埋了上千年，怎么还会动？”

“说那么多废话干吗，打开看看不就结了。”胖子与我合力抬出两口鹅黄色的陶土人面坛，挨个儿摆在众人脚下。三道清晰的人脸纹分布在陶器周身，与我们在营地里发现的不差分毫，果真如Shirley杨说的那样，三只坛子同宗同源。想着延绵千米的城墙脚下埋满了大量纹有残破人面的陶土器皿，我心中不禁打起了边鼓，作为守护镇库城的第一道防线，人面陶到底代表着什么，藏在陶器肚子里的东西难道真如老揣形容的那样，是活物？

怀着忐忑的心情，我掏出了打火机和匕首，飞快地起开了封口木塞。众人围在我边上，眼巴巴地瞪着它，恨不得一眼望穿坛底。我卷起衣袖，准备探手进去。老揣哆嗦道：“要不还是算了，反正……”

不等他说完，我已经摸进了坛肚内部，器皿比我想象中要深一些，初探之下摸了一手沙泥，再往下使劲，并未摸到其他东西。我往回缩了半寸，又朝边上摸去。老揣蹲在我身旁，两手捏成一团，紧张地看着我。我说：“你别吓唬我，老子现在连个屁都没摸着呢。”他擦了擦额上的汗说：“安全第一，别泄气，安全第一，你慢慢来。”

摸着干燥粗糙的泥沙，我有点后悔没有戴手套，但眼下也没工夫计较那些。我又往左边移了几下，忽然从指尖传来针扎般的刺痛，我本能地抽搐了一下，随即迅速地朝前方握去。激烈的跳动瞬间顺着黏湿的触觉传遍了浑身每一处神经。我倒吸了一口凉气，对胖子喊道：“准备口袋，抓到了！”

他脸上露出狂喜，揪起那件踩在脚下的外衣，张开双臂圈在陶器外围。“来来来，我准备好了！”在他的督促声中，我握紧了拳头，准备将手中的东西从坛子里移了出来。

“活的，在动。”我也不知道坛子里养的到底是什么玩意儿，时隔千年还活蹦乱跳到处蹦跶。Shirley杨和老揣也跟着围了过来。他们三人用胖子的外套把坛口塞了个水泄不通。我这才缓缓地抽出拳头。那东西圆滑无比，与老揣形容的一模一样，我不得不以左手捂在右拳上边防止它逃脱。

“快撒手，你流血了。”Shirley杨单手举着电筒，光柱停在坛口微微地晃了几下。她喊得莫名其妙。我险些松手，再仔细一看，果然有黏稠的血浆顺着指缝缓缓滴落，可我并未受伤，感觉不到一点疼痛，摇头说：“不是我的血。”

胖子张大了嘴巴问：“你不会把它捏死了吧？”

“不至于吧。”我稍微松开了手指，那东西不再跳动，仿佛一颗死珠。

大家见了我脸上的表情，也猜到了七八分。老揣松了口气，捂着胸口说：“死了也好，快看看是个啥玩意儿。”

面对大家既失望又期盼的神情，我心中充满了愧疚，觉得自己辜负了组织上的信任，特别是胖子。以我对这厮的了解，他八成打算抓个活的回去转手兑现，狠敲一笔。我安慰他说：“好歹落了个全尸，跟那些干尸粽子一个道理，照样卖钱。”说着我张开了手掌，八双眼睛齐刷刷地凑了过来，大家伙都对埋在镇库城下的活物充满了好奇。我自己更是心都提到了嗓子眼上，屏息凝视，不敢分半点神。

昏黄的电筒光下，我手中的圆珠周身透着淡淡的青光，大小与乒乓球无异。胖子食指戳了一下，将它翻了个面。众人瞬间大惊失色。看着那一圈圈熟悉的光晕，我瞬间意识到，这是一颗眼球，一颗属于人类的眼球。

就在众人诧异的瞬间，球面上放大的瞳孔忽然紧缩起来，老揣吓得大叫：“活的！活的！”毛骨悚然的景象让我慌了神，想到握在自己手中的是一颗活动的眼球，整个右手开始变得不受控制，仿佛麻痹了一样。眼球“嗖”的一下滚落在地，等我们反应过来的时候，早就消失在漆黑的废墟中了。

超出常识的景象使得我们一干人陷入了疯狂的臆想中，没有人能说明白到底是怎么一回事。我心中有了一个模糊的概念，对刻在城墙上的警世铭文产生了深深的恐惧感。堆砌在山脚下的尸体与深埋在城下的眼球形成鲜明的对比，或许真如镇库城留下的诅咒一样，意图闯入这座地下古城的人都会付出惨痛的代价。也许埋在坛子里的眼睛正属于那群野蛮的盗墓贼。如果那条警告传达的消息属实，我们四个人是否也会遭遇同样的命运，成为古城中游荡的冤魂？想到这里，背脊上的汗毛纷纷竖起，我忍不住打了个寒战。其他几个人也露出了恐惧神色，大气都不敢喘。

Shirley杨望着另外一尊陶器问：“要不要，再检查一下？”

老揣如临大敌，死命地挡在她与陶器之间：“我的小姑奶奶，使不得啊！你刚才也看见了，邪门啊，碰不得。”

“要不给它们埋回去得了，兹当咱们不知道呗。”胖子扛起坛子往土里放。我让他悠着点，别忙着下土。

“咱们已经冒犯了，于情于理都不该送一只空坛子回去，得塞点什么进去。”

“塞什么？总不能挖了自己的眼睛赔它吧。”胖子摸着头，四下扫了一圈，“我兜里还有两张粮票，要不，就当精神损失费，先垫着？”

“你那两张毛票子，还是算了。人家也不一定收。最好是古物，与镇库有关联的最好。”

经这一说，老揣忙从怀中掏出他的布兜：“胡先生，你看这枚古币行不行？”

我倒是忘了还有这一茬儿，喜道：“再好不过了。这枚古币出自镇库，现在物归原主，我们用它当买路钱，也算跟先人们套个近乎，比粮票靠谱儿。”

“行了，只要它不挖我们的眼球，别说镇库币，金条我也照埋。”胖子把那只完好的陶器原封不动地埋了回去。我们沿用老揣刨的坑洞挖了一条通完内城的盗洞。我安排他们三人先进了洞，自己则垫在队伍后边，安置那只放入镇库的人面陶。

我在盗洞的入口处做了一个填土的小窝，抱着人面陶跳入盗洞，然后将它搁在临时堆砌的凸台上。胖子不放心我单独埋坛子，留在身后照应。我缓缓地移动身体，整个人进入盗洞，接着拉动顶在填土窝上的活扣，头顶上的土立刻倾泻而下，人面坛与盗洞入口瞬间被掩埋。我双手合十，念叨说：“晚辈擅扰先辈安息之地，为的是救人救命，跟那些个豺狼贼子有着本质上的区别，求各位大人有大量，别跟咱们几个计较。出去之后另造香火。”

胖子推了我一把，让我赶紧走。我跟着他滑入盗洞深处，又忍不住回头看了一眼，不知道是不是错觉，仿佛看到漆黑的洞口有一张残缺不全的人脸正对着我们发笑。

自盗洞出头，环视内城，这里的景象与外围截然不同。城市内部的建筑虽然多数崩塌瓦解，盖上了岁月的风尘，但整体结构布局皆了然于众人眼前。风沙区的房屋以矮小通畅见称，这里的房屋前后通亮，没有繁复的功能划分，起卧一体。门脸和窗口的设计严格按照日照比例，门前埋有暗渠，屋后藏有沟井。眼前所见的一切都在无声地为我们诉说着历史的风貌，智慧坚韧的镇库人民早在千百年前就开始了与恶劣自然的博弈，即便在这片几近荒废的内城中，我们还是能感受到往日的繁荣与活力。

我依靠在早就干枯坏死的巨型胡杨木下查看地图，第一处可疑点就在距离这片民居不远的正南方，深居镇库城内腹。以我们目前掌握的比例尺计算，步行差不多得花上四十分钟的时间才能抵达。经历了外围那一系列骇人听闻的险遇之后，我们早已疲倦不堪。特别是身患奇症的老揣，他的脸色越来越差，眼下皮肤的纹理间透出一股反常的暗黄色，动作也比先前迟缓许多。我安排众人在胡杨木下休息，将Shirley杨单独拉到一旁向她咨询这种凝血症的情况。

我俩绕过胡杨木，故意避开了老揣。她坐在胡杨木下，细声描述起她祖父与父亲的病症特征。

“老揣现在的情况，撑不了多久了。他的血液在凝固，红细胞已经造不出新血。这些带着病毒的废血会一遍一遍地在他身体里循环，逐渐腐蚀健康的内脏器官。到了末期，他整个人就会变得僵硬无法动弹，无法与外界交流，与死人无异。可怕的是，他本身还会留有意识，继续在黑暗的寂静中独自挣扎，直到心脏完全停止跳动。从这个阶段到最后的死亡，才是最折磨人的地方。祖父为此感到恐惧，甚至没有熬到最后，自己拔掉了针管。”

Shirley杨回忆完那段童年往事，像没事人一样站起身拍去身上的沙尘。“休息过了，上路吧。老揣的时间不多了。”

我和胖子搀扶着老揣，一行人继续前进。这一次我明显感觉到他的身体机能正在迅速衰退，整个人几乎没有力气走路，大部分时间都是靠着我和胖子的拖动在无意识地抬脚。胖子颇为担忧地看了我一眼。面对这样的情况我深感无力，老揣随身携带的药夹早就空了，我们的背包里只有消毒物品和一些固态葡萄糖，根本无法缓解他的病痛。老揣虽然尚存意识，但手脚关节已经开始发硬，走路摇摆不定，如果不是我和胖子一直在边上扶着，恐怕早就无法自由行动了。

出了胡杨林民居，我们来到一片开阔的沟壑地带。胖子满头大汗，问我还有多远。我眺望前方，祭庙的塔尖依旧小得像天边的星星。Shirley杨说：“比预计得要慢很多，照这个速度，没有一个钟头到不了祭庙。”此时老揣几乎已经丧失了与我们对话的能力，他眼里含着泪花，艰难地弯曲手指，嗓子里支支吾吾地喊着我们的名字，示意我们将他留下。古城内有太多未知的领域，依他现在的身体状况，如果遇险根本没有任何反抗的余地，留下来无疑是送死。我捡来几节枯死的胡杨木，拆开了防雨帐篷，迅速地裹了一个移动担架。老揣明白了我们的意图，挣扎着不愿上担架。胖子拖着他朝担架上一丢：“别叽叽歪歪的，跟个娘们儿似的。哥儿几个有的是力气，你他妈的要是敢在半路上咽气，老子就让你烂在这个鬼地方。”

“走！”我挂上担架，对Shirley杨说，“你只管带路，能跑多快跑多快，我们跟得上。”Shirley杨捡起我和胖子遗落在地上的背包，大步迈向祭庙所在的方向。我们抬着担架，铆足了脚力，追在后边一路小跑。我低着头，沿着沟壑边缘小心翼翼地前进，没跑几步就意识到这片沟壑纵横的地形并非天然形成，而是后人刻意挖凿的。深沟边缘留有清晰笔直的挖凿痕迹，横纵每条壕沟之间大概有三四平方米的空间，填有类似蒙古包形状的圆形土包，土包比地平面高出许多，目测有半米左右。它们有规律地被安置在沟壑地中，如同一座座无主的坟头，静静地在地下沉睡了千百年。我无法推测这些土包在当时有何作用，到底是宗教祭祀仪式抑或日常生活中留下的某种痕迹。我艰难地扭头，看了看身后的胖子。他正专心致志地抬着担架，似乎尚未注意到我们身边的土包。我暗自松了一口，这要是换了平时，他肯定早就举着铁锹深入敌军找明器去了。担架上的老揣瞪大双眼，不知道是不是血液塞堵的原因，身体已经开始蜷缩发硬，如果不是胸口微弱的起伏，根本分不清他是死是活。我甩了甩头上的汗，叮嘱自己不能分心，与其花力气去猜测沟壑地中的秘密，不如加把劲儿。老揣一家的性命此刻全部寄托在我们几个人肩上，由不得半点松懈。

“老胡，干吗呢？前边没人了。”胖子忽然喊了一嗓子。我从沉思中惊醒，举目四下，这才发现自己跟Shirley杨拉开了距离。她的身影在土丘间不断晃动，和我们已经隔了五六道沟渠。我急忙抬着担架追了上去，可不知为何，我跑得越快，眼前的身影越是飘忽。我心中着急，抬着老揣，几乎脚不沾地地赶路。胖子早就在后边喘上了，他呼喊道：“真是吃水的不知道挑水的苦，让杨参谋等一等。快，快喘不上气了。”

我搁下担架，高呼Shirley杨的名字。她从对面的土丘那头探了个脸，似乎没有看见我们，紧接着又消失在圆顶的土包之间。此时胖子已经汗流浃背，一屁股坐在地上不愿再动弹。我见不远处就是祭庙，就对胖子说：“歇五分钟，出了沟壑地基本就到了。我先去前边喊Shirley杨，这地方到处都是一个鬼样子，万一走散了反而耽误行程。”他累得连说话的力气都没了，摆手让我快去快回。

我拿出匕首，顺手在沿途的土包上标了记号，以免回来的时候迷路，然后朝着Shirley杨最后露脸的地方寻了过去。我一边跑一边喊她的名字，无奈内城太过空旷，声音传到半空中就消失得无影无踪，连我自己都听不清。我转了好几道横沟，始终没有找到Shirley杨的身影。我低头又看了一眼自己刻在土包上的记号，意识到事情有些不对劲。从我离开胖子他们开始到现在，我一路已经做了不下二十个记号，算算距离，早就超过了Shirley杨最后出现的地方。十几分钟过去了，难道她始终没有回头，没有发现跟我们几个走失了吗？我急忙登上土包，站在高处瞭望，一望无际的沟壑地里堆满了半人高的球形土包，手电能照到的范围内，视野被挡住了大半。我再次高呼Shirley杨的名字，却始终没有得到一丝回应。我有些慌神，但随即想起入城前我们定过一份详细的计划应对走失。我掏出微缩地图，急忙寻找最近的集合点，发现正是不远处的祭庙。我稍微松了一口气，决定先和胖子他们会合，把老揣抬进尖塔庙里再说。依Shirley杨的身手，说不定已经在前边等着我们了。

我心里有了主意，便跳下了土包，打算回去找人。就在我转身之际，眼角忽然瞥到一抹血红色的身影。我吓得差点停止了呼吸，“唰”地回过头去四下寻找。可周围漆黑静谧，刚才的人影就像我脑海中的幻觉一样，消失得无影无踪。我就近蹲在一处土包下，极力回忆自己刚才看到的人影，可他移动的速度实在太快，就像一块血红色的破抹布忽然从眼前飘过，根本来不及反应，更别提看清他的模样。我举起手电四下打量，始终无法确定是不是自己的幻觉。我强迫自己镇定下来，然后低头去找土包上的路标，可这一低头不要紧，我赫然看见一双血红的脚印，清晰地出现在我刚才所站的地方。这下我根本顾不上检查，扭头就跑，沿着事先刻好的标记一路狂奔，连回头看一眼的勇气都没有。这到底是一个什么样的古城，为什么总有各种各样的血印出现在我们周围。是人，是鬼？他们想要表达什么？黑暗中我被恐惧包围着，根本没有力气去思考这些问题，一心想着摆脱这股挥之不去的阴霾。我一口气蹿出老远，到后来已经顾不上去找土包上的记号了，全凭印象在逃。绕了一阵儿总算看见了挂在担架上的探照灯。胖子蹲在老揣身边，两人都低着头。

“胖子！”我挥舞着手电跨过脚下的横沟跑上前去，走近了才看见他俩都紧闭着双眼，呈蜷缩的姿势，一个蹲着一个躺着，不知道在搞什么鬼。

“胖子！”我又喊了一声，这次离两人更近了。胖子听见有人喊他的名字，微微抖了一下，手中紧握着手电，猛地睁开了眼睛。

“操！你跑哪儿去了！”胖子说着跳了起来，他往前迈了小半步，随即又把脚缩了回去，紧贴着担架对我说，“你别过来，先看地上。”

他脸色发白，脸颊上挂满了汗珠子。我立刻停住了脚步，半弯下腰身，侧过手电筒打量地面。这一照不要紧，一圈又一圈血红色的脚印瞬间扑入眼眶。更可怕的是，这些脚印排列整齐规律，在担架周围绕成了密不透风的圈形，将那两人包裹在重重鲜血染成的脚印中央。我急忙跳过眼前的沟壑来到他们身边，凑到近处一看，血色的脚印更显诡异，大大小小几乎将担架周围的空地占了个遍。胖子掀起外衣，挤了一地的汗。他指着地上的脚印对我说：“你走了没多久，我就觉得不对劲，嗖嗖的阴风，直往脖子里灌。我拉着他走了一段，操，还跟上来了。围得到处都是，该骂的，该跪的，都试了。一点办法没有，怎么办？哥带着个伤残人士，不敢乱来啊！”我毫不犹豫地踩过那些脚印走到两人身边。胖子长舒了一口气，迈开了长步，踩着那些脚印来回撵了好几圈。

“妈的，吓唬你爷爷！”他气急败坏，又吐了几口唾沫，这才喘匀了气，“你怎么一人回来了？Shirley杨哪儿去了？”

“没找到她，先把人抬进庙里，救命要紧。”不知为何，见了他俩，我的心瞬间平静了许多。虽然一时无法解释眼前的景象，但大家平安无事比什么都要重要。看着躺在担架上的老揣，我又开始为Shirley杨忧心，不知道她是不是也遭遇了和我们同样的险境。胖子心有余悸道：“先是手印，又是脚印，咱们是不是被不干净的东西缠上了？我看老揣这模样，悬了。”

我检查了一下老揣的情况，他浑身的肌肉僵硬，呼吸微弱，整个人已经陷入昏迷。胖子和我抬起担架，马不停蹄地赶往祭庙。我每走一步都忍不住回头看上几眼，生怕有什么东西跟在我们身后。眼见祭庙顶端的尖塔离我们越来越近，肩头的重担忽然轻了许多。

“你别老回头看行不行，”胖子埋怨道，“搞得老子也跟着紧张，他妈的，你一路回了二十次头，老子跟着回了四十次了，脖子都快扭断了。”

“好好好，我不看，你注意点，有事就喊。”

“行行行，别废话，赶紧走。”

“小心驶得万年船，别着了道。”

“老胡！”

“怎么了，老子还说错了吗？”

“老胡！”

“你喊什么喊，我说了不回头，你还想怎么样。”

“老胡！”

“又怎么了！”我忍不住扭过头，只见胖子站在离我两米开外的地方，正死死地盯着我。原本应该由胖子抬着的担架那头，空荡荡漂浮在半空中，捆着胡杨木的把手两头赫然留有一双清晰的血手印。我吓得几乎松开双手，整个人险些因为腿软而跪倒在地。胖子咬牙道：“我动不了，有东西压着。”

说到此处，他挂在胸前的电筒忽然发出“咝咝”声，就在我搁下担架的瞬间，连同我挂在把手上的那只探照灯一同整个熄灭了。

黑暗瞬间将我们包围，胖子的呼喊声戛然而止。四周除了死一般的寂静之外别无他物。我试着朝他所在的方向走了两步，险些踩进路边的沟壑里。想起周围要人命的地形，我不敢再贸然前进。我沿着担架的支骨向前摸索，可不管我怎么喊，胖子始终没有回应。想起他刚才说的话，我忽然意识到他也许被什么东西控制住，无法呼救。这下我更加急躁，也顾不上眼前的地形，手脚并用，凭着记忆往他那边跑了过去。可事与愿违，我一脚迈空，整个人失去平衡，狠狠地摔进了路边的土包坑里。坚硬凸出的土包磕在背脊上，疼得我倒吸了一口凉气。我悔得肠子都青了，早知道有这么一群不省心的牛鬼蛇神跟在我们身后阴魂不散，还不如在外边的时候就把事情给解决了。现在倒好，一群人散的散，病的病，相互间连个照应都没有。我担心胖子的安危，忍着剧痛试图从坑洞里爬上去，可四下一片漆黑，我根本找不到土坑的边缘，只好胡乱摸索，好不容易抓住了一处凸起的泥块，我使劲按着它，翻身往地面上爬。人工开凿的土沟内部修葺得光滑平整，我连踩了好几下，一直找不到施力点，两臂扒拉在土坑边缘，下半身一直悬挂在半空中，十分尴尬。我想起身后还有一座该死的土包，立刻扬起脚跟，朝后猛蹬过去。这一下十分有效，借着反作用力，我一下子跳了上去。还不等我站稳，一道刺眼的亮光从眼前射过。我本能地举起手臂挡在眼前，短暂的失明之后，我终于看清了握着探照灯为我照明的人居然是老揣。

他匍匐在地上，整个人呈弓字形，艰难地扭动着身躯，怀中抱着探照灯，两眼露着眼白，看上去十分痛苦。我急忙接过探照灯，然后将他扶坐在一旁。老揣用弯曲变形的手指紧紧地扣在我的肩膀上。

“他们就在这里，我看见他们了，就在身边。”他有如回光返照，意识忽然变得清晰起来。

“他们是谁，你看见了什么？”我反握住老揣，希望他能吐露更多线索，可惜他说完这句话之后随即昏睡过去。我抬起探照灯，高声呼喊胖子的名字，百十米的范围内始终没有发现他的身影。我沿着狭窄的小道找了一阵儿，终于在一处不起眼的拐角处找到了昏迷不醒的胖子。他的样子十分奇怪，不知为何仰卧在土包上，四肢成“大”字形，腰腹高高隆起。我走上前，攀上土包，用力推了他一把。

“胖子！胖子！”我见他没有反应，只好使出绝招，照着他的脸“啪啪”连抽了两记响亮的耳光。

“谁他妈的敢动老子！”胖子猛坐起来，抡起胳膊，不问青红皂白笔直地朝着我的面门招呼了过来，我哪敢硬吃他这一记老拳，缩起脖子两手一架，勉强躲过了攻击。

“胖子，是我，老胡！”我高声呼喝。胖子抖了个激灵，睁开双眼，愣坐在土包上，迷迷糊糊地朝四周看了几眼，似乎尚未睡醒，还没反应过来自己身在何处。

我连拍了他好几下，问了他一大堆问题，胖子好不容易清醒过来。“怎么回事，咱们不是在赶路吗，这是哪儿？”他低头看了看自己屁股底下的土包，不解地向我询问事情的始末。我对此也是一知半解，推测说多半着了道，被什么东西给迷住了。好在有老揣，不然哥儿几个都得歇菜。

胖子回忆说，他跟我一块儿抬着担架，本想停下来系个鞋带，哪曾想一低头，就看见身后跟着一串血红的脚印。慌神间，手中的担架居然自己滑了出去。他眼睁睁地看着我一个人抬着担架走出老远，半天才喊出声。等我注意到不对劲，回头找他的时候，他整个人都已经动弹不得，像是背着一座五指山。

“手电刚一灭，我连站都站不住了，被一股怪力拖着到了这里，后来就什么都不记得了。八成是晕了。”胖子说着将自己浑身上下摸了个遍，“老胡，你快看看，没少什么部件吧？”

“得了吧，就你那模样，送给人家估计也不会有人要。”

“呸！你俊，你俊也没见有哪个女鬼主动投怀送抱。”胖子恢复了往日的精神。他扭了扭脚腕，直接跳下了土包。我盯着眼前的土包，心中充满了疑惑，为什么总有东西跟在我们身后，如果真是恶鬼作祟，那我们几个为何还活着，费尽力气把我们引到这里来到底怀有什么目的？“凡事必有因，这地方太邪乎了。不管是脚印还是手印，它们的出现一定有原因。”我坚信这一切另有隐情，只是我们手头的线索太少太乱，一时还理不出头绪。

“行了行了。刑侦工作以后再做，老揣的命都快没了，你还想那些个鬼玩意儿干吗。”胖子挥动手电，四下扫视，“他人呢，在担架那里吗？”

我们回到了刚才失散的地方。胖子扶起老揣，又趁机探了他的鼻息，然后朝我点点头，表示人还活着。

“担架断了，瞧瞧还能修吗？”

我看了一眼断裂的胡杨木：“修个屁，拦腰断，绳子都在背包里头，Shirley杨拿着呢。”担架是彻底不能用了，看来剩下的路只能由我们背着老揣继续前进。

我被不断出现的问题搅得心神不宁，神差鬼使地朝先前摔落的横沟看了一眼。不知道是不是我那一脚太过用力，土包顶部居然露出了一块碗口大小的窟窿。

“胖子，我把古迹给踩烂了。”我咋舌道，“回头可不能告诉Shirley杨，她要是知道了非吵翻天不可。”

“哟，开天窗了，这可是好彩头。”胖子搓了搓手背，“让胖爷试试手，不知道里头埋的是什么宝贝。”

“什么时候了，你还惦记着摸金。”我吃力地背起老揣，对胖子喊道，“别磨叽，过来帮忙，Shirley杨还在前头等着咱们呢。”

“摸一下又不耽误事，老子受了这么多罪，怎么着也得收点利息不是？”

“行行行，你摸，你摸。要真是坟头可别怪我没提醒你，咱们身上都沾着血呢，万一起尸了，要你好看。”

“我呸！”胖子白了我一眼，“净挑晦气的说，这横竖上千个坟头呢。真起尸了你胡司令也跑不了。”

我实在拿他没办法，只好将匕首丢了过去，让他小心查探土包内的情况。胖子单手握着匕首，一脚站在路边，一脚踩在土包上，弯下腰将匕首慢慢地插进了顶端的窟窿里。我原本就对这些圆形土包充满了好奇，这次能有机会一探究竟，也忍不住伸长了脖子等待胖子探查的结果。

“哎嘿，有了！”胖子喜道，“摸到了，还挺沉。老胡快来帮忙。”

我一听急忙跑上前，拉住了胖子的手臂。他兴奋道：“是个布兜，里面还包着东西。”

“不管是什么，先拿出来。你小心点。”

胖子奋力提起右臂，整个人险些仰倒。我俩迫不及待地去看他摸出来的布兜。不想，他手中紧握着的却是一只无比熟悉的行军包。