# 第一章_秘密_司马灰等人见神庙深处没有动静，就关掉矿灯，借着...

第三卷 世界上最大的秘密

第一章 秘密

司马灰等人见神庙深处没有动静，就关掉矿灯，借着罐头盒子里的萤火虫微光走过石梁，来到高耸的拜蛇人石碑底下，背对着石碑停下来，心头都是怦怦直跳，谁也不敢回头去看那上面刻了什么。

罗大舌头问司马灰：“这条路总算是走到头了，你赶紧拿个主意，到底看不看拜蛇人石碑上的字？”

司马灰说：“看是肯定要看，不过我得想想是怎么个看法。”他说着话，伸手摸了摸身后冰冷厚重的拜蛇人石碑，指尖接触到凹陷的刻痕，不知出于什么缘故，脑瓜皮子竟有种发麻的感觉。

这时，罗大舌头说：“这事我怎么想怎么觉得邪性，拜蛇人石碑真能把人当场吓死？”

胜香邻说：“拜蛇人石碑非常古怪，咱们到此更需谨慎，一步走错，乾坤难回。”

司马灰说：“此言不错，现在能做的选择十分有限，无非两条路，第一是不去观看刻在拜蛇人石碑上的秘密，直接想办法将碑文刮去，众人将就此失去洞悉真相的机会，也想象不出这样做会带来什么后果。第二是选出一名成员，冒死窥探拜蛇人石碑，如果死亡的诅咒真的存在，这个人就会立刻死亡，其余没看石碑的人，仍是不知道那个比天还大的秘密究竟是什么。可见这两种选择都非万全之策。”

司马灰遇事一向果敢决绝，此时也不免进退维谷，他正寻思对策，站在身边的二学生忽然哆嗦成了一团，颤声哀求司马灰说：“石碑上的东西不能看，我……我死也不回头……”

高思扬闻声立时想起罗大舌头曾说过，司马灰根本不拿人命当回事儿，以为他正在逼着二学生去看拜蛇人石碑，不觉柳眉竖起，盯着司马灰说：“你还真是个灭绝人性的法西斯分子！”

司马灰自己也是莫名其妙，他见罗大舌头和胜香邻也投来诧异的目光，就问二学生刚才那番话什么意思，是不是脑袋里哪根筋搭错了。

原来二学生站在司马灰身旁，同样背对着拜蛇人石碑，无时无刻不在担心自己会让人用大枪顶住脑袋，被迫转头去看那些能把人生生吓死的东西，突然感觉身后有只大手在动，黑暗中他以为是司马灰故意吓唬他，要引他转头看向身后，吓得二学生两股战栗，故此哀求司马灰手下留情。

罗大舌头听明白了情况，对司马灰说道：“你也真是的，都这种时候了还敢做耍，你拿出点儿正经模样行不行？要知道人吓人也能吓死人啊！你说你总拿二学生开什么涮？你涮羊肉片还能蘸芝麻酱吃，涮他顶什么用？”

司马灰暗觉奇怪，骂道：“鸡屁股拴绳子——净他妈的扯淡，我何曾动过他一个手指头？”他说着话，猛然闪过一个念头，难道是拜蛇人石碑上有什么东西在动？

此刻二学生借着微弱的萤光，已看到司马灰两手握着“温彻斯特1887杠杆式连发步枪”，不可能绕到自己身后，如今背后只有拜蛇人石碑，而那冷冰冰的怪手分明还在后肩，他心中恐惧至极，慌忙打开矿灯转头向后看去，脖子却像僵住了一般，再也不能动了。

司马灰背对拜蛇人石碑，见二学生突然转头往后看，急忙出声喝止。二学生却站在那儿瞪着眼一动不动，脸上凝固着因惊骇而扭曲的表情。司马灰心知要出事了，在旁用手一推，二学生扑通一下栽倒于地，嘴中一声不吭，脖子仍然向后扭着。

众人吃了一惊，上前要将二学生扶起来，这才发现呼吸心跳都已没了，竟在拜蛇人石碑前瞪目而亡。

司马灰等人从神农架原始森林来到地底重泉之下，除了在神农顶双胆式军炮库里民兵虎子身亡之外，一路上所遇凶险虽多，却没有遭受人员损失，不料刚接触到拜蛇人石碑，就意外折掉一人，想起途中同生共死的经历，一个活人眨眼间就变成了冰冷的死尸，众人皆是神色惨然。

高思扬一时难以接受这个事实，还想采取急救措施，可用手一按二学生的胸口，黑血就从他嘴里咕咚咕咚往外冒，高思扬又是焦急又是难过，不由得流下泪来。当初她和民兵虎子、二学生一起进山，现在通信组只剩下了她一人，瞬时感到一丝绝望。

众人见此情状，都感到一阵恶寒直透胸腔：“看样子像是胆被吓破了，难道是被拜蛇人石碑活活吓死了？”

罗大舌头叹道：“好良言难劝该死的鬼，早知道这石碑上的东西不能看，你小子还敢回头，这不是死催的吗？”

胜香邻说：“二学生好奇心虽然很重，但是胆量有限，多半不会擅自去看拜蛇人石碑，可他刚才为什么要突然转头，这是撞了哪门子邪？”

司马灰先前察觉到拜蛇人石碑上有些异动，此刻他屏住呼吸听了一阵儿，然而身后静悄悄的毫无动静。

这时，高思扬用衣袖擦去泪痕说道：“二学生最容易疑神疑鬼，要不是司马灰和罗大舌头总吓唬他，他也不至于有些风吹草动，就去看身后的石碑。”

胜香邻劝高思扬道：“这两人的嘴是损了些，不过心肠不坏，有些事说得出来，却未必会做。”

高思扬只是不信，她说：“拜蛇人石碑上的秘密能将人活活吓死，谁也无法确认此事是否属实，只有直接看过才知究竟。既然必须探明真相，那就一定有人要被牺牲，这些事未必说得出口，但为了解开拜蛇人石碑的谜团，却一定会做得出来。”

司马灰说：“我最开始和你的念头相同，如果不看拜蛇人石碑，永远也不可能知道拜蛇人留下了什么秘密，可是看了就会被当场吓死。拜蛇人石碑上记载的秘密，就像一个解也解不开、绕也绕不过去的死结，只有死掉的人，才知道拜蛇人石碑上究竟有什么。我实在想象不出世上有什么东西，看一眼就能把人吓死。但天下之大，无怪不有，万一看上一眼便会让这石碑坏了性命，那揭开全部谜底又能有什么意义？不过我觉得咱们之所以会把思路陷进死结里，是因为没有理解这个秘密的规则，或者说是死亡的规则。”

众人没有听懂司马灰的言下之意：“拜蛇人石碑上的秘密……还有什么规则？”

司马灰为了让其余几人理解自己的想法，说起在重泉之下发现的诸多线索，已使诡秘古老的拜蛇人石碑轮廓逐渐浮现。矗立在地底的古碑本身于人无损，只是一块格外巨大的岩石，当时有一个人首蛇身的怪物，那应该是个变异的“蛇女”，它本身是具无知无识的行尸，从其口中吐露了一个比天都大的秘密，秘密的源头无从知晓，仅能说是从虚无中而来。因为拜蛇人相信是古神通过“蛇女”之口传达秘密，这个场面在壁画上有生动描绘。若是用直观的比喻来形容，人首蛇身的怪物就像一部“电台”，接收到了从虚无中传递出来的信号。

司马灰以为，那行尸般的“蛇女”口吐人言，很可能是喉咙里有异响发出，不见得就是羽蛇神附体。古代拜蛇人虽然敬畏鬼神，但真正的鬼神是什么样子，恐怕没人亲眼看见过。至于这个现象到底是怎么回事，今时今日已无从查证。总之，“蛇女”口中说出的内容，成了一个能把活人吓死的秘密，凡是知道这个秘密全部内容的人，都会立刻死亡，所以古代拜蛇人是用分别保存的方法，分由九位王者，每人只掌握其中一部分，最后不知道出于什么原因，又将完整的秘密刻在了神庙石碑上，并留下恐怖的诅咒——谁胆敢窥觑石碑的秘密，谁就会立即死亡。

司马灰把这些线索串联起来，发现拜蛇人石碑，存在一个“规则”，这个秘密大约有八九个字，没有任何人能够从头到尾全盘知晓，一旦掌握了整个秘密，就会当场死亡。因此是看也看不得，说也说不得，甚至不能在脑中去想。可是只看其中一部分，则不会出现任何危险。古代拜蛇人正是用这种办法，才使秘密传承保存了很多年。

此外众人只顾着猜测“什么秘密能把人直接吓死”，却始终忽略了另一件事，那就是拜蛇人石碑所刻皆是夏朝龙印。这些蚯蚓纹般的古篆，早已失传了数千年，司马灰等人也只能根据罗布泊考察队留下的记录，逐个对照辨识，连最后能不能正确解读出来都没把握。而拜蛇文的刻痕线条再如何古怪，也不至于把人吓死，所以即使站在石碑前去看古篆，也不会有什么危险。

这些念头一直在司马灰脑中盘旋，只是没能彻底想通，因此之前告诉众人先不要急于去看拜蛇人石碑，应该等到有了对策再采取行动。

高思扬听罢，知道错怪司马灰了，心里深感愧疚，但这话说回来了，二学生根本不认识拜蛇人石碑上所刻的夏朝龙印，为什么会突然暴毙在石碑之下？

司马灰等人认为二学生体格单薄，从大神农架原始森林跋涉至此，难免损耗气血，实已到了油尽灯枯的地步，加之长期处在压抑无光的地下环境中，精神过度紧张，意外猝死并不为怪。司马灰心知此刻大事当前，不是替同伴惨死感到痛惜的时候，便和其余三人一同动手，摘下二学生所戴的像章和钢笔放在衣袋内，又把那部高温火焰喷灯取下，交给罗大舌头背了，然后用火油焚烧了尸体，将遗骸推到石梁下，默视片刻，随后转过身去，看向矗立在地脉尽头的拜蛇人石碑。