# 罗大舌头不吃这套，顺手一拳挥出，立时将二学生打得再次昏死在地...

第五章 标记

罗大舌头不吃这套，顺手一拳挥出，立时将二学生打得再次昏死在地。

司马灰心说：奇怪，从足迹推断，二学生就是从这下面爬上来的，为什么睁眼看到石室就吓得全身发抖？

高思扬对罗大舌头说：“你为什么不问明缘由，就将二学生击昏？”

罗大舌头道：“这瘪犊子胆小如鼠，自己能把自己吓死，他死了不要紧，咱这趟可又白走了。”

司马灰点头称是，如今定下神来仔细想想，这个被拜蛇人石碑困在洞中的怪物，能控制裂缝的开合，但改变不了时间的走向，发生过的就是发生过了，再也不可能重新出现。假设时间裂缝的宽度是一秒钟，那么它只能让裂缝里的一秒钟无限延长。考古队翻过石碑遇到第一个二学生，由罗大舌头开枪将其射杀，随后洞道里的一切彻底消失，考古队回到出发点，再次遇到二学生。这前后两次虽然都在同一秒钟，但第二次距离下一秒钟更为接近，第三次则又接近了一步，以后也可以无限接近下去，但在没有出口的裂缝中，永远也抵达不了真正意义上的下一秒钟。考古队经历的每一次循环，实际上只是洞道在不断复原，而复原与循环的本质完全不同，复原更像是“再生”，一个二学生死了，随着洞道的复原，第二个就会冒出来。这个秘密的答案很可能就在下面的石室之中，纵然有万分的凶险，也必须下去走上一趟了。

胜香邻赞同司马灰的判断，但二学生看到洞口的反应十分古怪，石室中的东西想必不太寻常，四个人还是分两组行动比较稳妥。

司马灰让罗大舌头和高思扬一组，留在洞口接应，同时看住二学生，他要先跟胜香邻下到石室中探明情况。虽然只剩两根火把，此时也不得不再点燃一根，以免下面存在浊气将人活活憋死。

高思扬见胜香邻身上伤口还没愈合，自愿替换她跟司马灰下去，当即摘下背包接过火把。

司马灰一想也是，为了便于行动，就同胜香邻交换了武器，然后握了“瓦尔特P38手枪”，与高思扬顺着直壁下到石室。洞道下的暗室狭窄压抑，不过二十平米见方，四周都是雕有图案的石壁，两端是塌毁的石门。置身其中，仿佛钻进了一口巨大的石椁内部，但空气畅通，并无窒息憋闷之感。二人伸出火把，借着忽明忽暗的火光，看到壁上浮雕的图案多为神头怪脸，脚下则是个盘蛇的图腾，那是些早已被今人遗忘的古老神祇，有的像鱼，有的像鸟，也有半人半蛇，都还保留着最为原始的形态，但是在幽暗的地底看来，均显得分外诡异。

高思扬看周围并无他物，四壁积尘落灰，塌陷的石门都被堵死了，可能几千年从没有人进来过，不免十分奇怪。她想跟司马灰说，可能二学生并不是从这石室里爬出去的，却见司马灰盯着地面出神，忍不住问道：“你发现什么东西了？”

司马灰被高思扬一问才回过神来，指着脚下说：“这是‘绿色坟墓’的标记。”

司马灰和罗大舌头曾在缅甸野人山裂谷底部，见过一架装载着地震炸弹的蚊式特种运输机，它是“绿色坟墓”控制的地下组织，妄图用地震炸弹中的化学落叶剂，摧毁生长在谷底的巨型植物，以便使探险队进入占婆王的“黄金蜘蛛城”。这架蚊式特种运输机的机身上，便绘有一只昂首吐芯的怪蛇标记，那正是“绿色坟墓”这个组织的记号。此时在石室中一看到地面图案，丛林谷底的遭遇全都历历在目。

司马灰以前推想过无数次“绿色坟墓”与古代拜蛇人之间的关系，却一直没有什么头绪。“绿色坟墓”这个组织的标记是条怪蛇，古代拜蛇人顾名思义是崇蛇为神，不过这两种蛇却完全不同。“绿色坟墓”的标记，是全身盘曲昂首吐芯之蛇，形态极尽邪恶狰狞之状，而古代拜蛇人崇拜的图腾却是羽蛇神，那是种虚无的想象，更像是古人对北纬30度地下水体的拟神化。在各种拜蛇人遗迹中，也从没见过与“绿色坟墓”标记相同的蛇形图案。至于“绿色坟墓”掌握着古代拜蛇人语言，以及对石碑的秘密了如指掌，有可能是通过各种特殊途径得知。

这深处于地脉尽头的石室，却是几千年来无人入内，竟然存在着跟“绿色坟墓”标记相同的蛇形图案，这个铁一般的事实，足能证明“绿色坟墓”跟古代拜蛇人渊源极深，几乎深到可不可追溯的地步。即使是那个死去千年的占婆王，也不可能与古代拜蛇人有这么深的联系。司马灰实在无法想象，自己以往照过面的人中，会有这样的人物存在。

高思扬也不知司马灰为什么如此诧异，她见石室中没有异状，就招呼胜香邻和罗大舌头跟下来。

罗大舌头背起双筒猎枪，单手夹着二学生，跟胜香邻一前一后进了石室，看到地下的蛇形图案，同样感到吃惊。

罗大舌头扔下二学生，大惊小怪地说：“这不就是‘绿色坟墓’的标记吗？原来那个一直不敢露脸的怪胎，是拜蛇人留在世上的余孽，难怪他看得懂石碑。”

胜香邻想了想，说：“只怕没这么简单，拜蛇人能看懂石碑上的秘密，让石碑挡在洞里的东西也能看得懂，否则就不会困到其中出不去了。所以‘绿色坟墓’不一定属于拜蛇人余脉。”

司马灰听到此处，猛地想起在罗布泊地下火洲里发现禹王青铜鼎之时，听联合考察队的成员老白毛讲到过这么一件事。据前史所载，先王古圣曾告诫后世不能发掘深埋地底的宝藏，因为那里隐匿着“古代敌人”。拜蛇人用石碑堵在洞里的东西，会不会就是所谓“古代敌人”？当然也许是指石碑上的那组数字，可不管怎么说，用这称谓来形容洞中的怪物倒也恰当。“绿色坟墓”倘若不是拜蛇人后裔，那也应该与“古代之敌”有关，但赵老憋说司马灰见过这个人的脸，可就是个解不开的死结了。

罗大舌头说：“那地下热海翻涌上来，连铁打的罗汉也承受不住，‘绿色坟墓’要真是个人，那血肉之躯早就该灰飞烟灭了，不可能活得到现在。”

司马灰心想：搞不清石碑后面的东西，终究无法得知“绿色坟墓”是谁，眼下还是先看看二学生是从哪儿冒出来的。不过石室内积灰很厚，也不像有人进出的样子，想不出个所以然，只好举着火把仔细端详雕在壁上的图案。

石室内没有半个拜蛇古篆，众人通过那些内容诡异离奇的浮雕推测，这条洞道周围有许多类似的石室，因为古代拜蛇人属于双神崇拜，一方面奉掌控万物轮回的羽蛇神.另一方面出于恐惧而祭祀异神，直到用石碑将异神堵在了这个洞里。地脉尽头原本有地下宫殿供奉着那个古老的神祇，后来由于地震坍塌，才凿开了一条通道，用于进去祭祀膜拜异神。通道附近的石室，大多是挖通了以前的神庙遗址，如今这处石室即其中之一。古代拜蛇人放置石碑的时候，将这些浮雕中关于异神的形象全部抹去了，就连称谓都没留下，最直观的就是石壁上四节浮雕循环成圆，顶部有背生鸟羽的飞蛇，那是高居万物之上的羽蛇神，底部排列着栩栩如生的古人形态，两端则是各种鬼怪，当中的部分被人为刮去了。

四个人看得暗暗吃惊，神祇这东西没所谓有无，即使有也不是肉眼凡胎所能得见，鬼知道让石碑挡住的是个什么怪物。再往下看，浮雕底部刻着神道和宫殿的布局，这幅长图中有作为祭品的奴隶，循着地面的蛇纹穿过洞道，并在神庙尽头被异神吃掉的情形。

司马灰等人见石室中再没什么有价值的发现，决定先跟着这条线索寻找出路，同胜香邻换回步枪之后，当即返回洞道，拨开地面的腐苔，寻找绘有蛇纹的石砖一路前行。直走到火把即将熄灭，前方出现了断头路，幽深曲折的地形陡然开阔，犹如一个横置的酒瓶，穿过狭窄的瓶颈，身前便显现出一个巨大无比的坑洞，黑乎乎的无边无际。

此时火把燃到了尽头即将熄灭，光亮十分暗淡，走在前面的司马灰看不清地势下陷，一脚踏出去险些直接掉下深洞，多亏跟在后面的高思扬拽住背包，黑暗中只听踩塌的碎石纷纷滚下。

司马灰见走出了洞道，悬着的心却不敢放下，时间还在不停地向前流逝，说明供奉古老神祇的地下宫殿，同样陷在裂缝之中。所幸那捆炸药失效了，不管怎么折腾，都不会破坏石碑的原状，到这地步无非就是一死。倒要看看这无底洞里的东西究竟是个什么，他先将火把灭掉，与其余三人把矿灯打开，带着二学生从斜度陡峭的石壁上向下溜去，大约下滑了十几米，地势才趋于平缓。

四个人身上都携带着步枪和猎刀、水壶等物品，到底下碰到地面铿锵作响，其声冷然，不像触到岩层发出的声音，却似置身在一个大得出奇的铁块之上。

罗大舌头摔得浑身生疼，伸手摸了摸地面，恁般光滑齐整，而且坚硬冰冷，紧密厚重的触感绝非普通石板，不禁脱口骂道：“娘了个蛋的，这地方倒像一口大锅的锅底，居然全是铁的。”