# “冀”情山水｜京张体育文化旅游带：运动之美、人文之美、自然之美和谐交融

“冀”情山水｜京张体育文化旅游带：运动之美、人文之美、自然之美和谐交融
河北新闻网
09/22 07:41  来自河北省
38.5万阅读
京张体育文化旅游带：
运动之美、人文之美、自然之美和谐交融
——体验河北五大旅游带①
近日航拍的张家口市崇礼区太舞滑雪场。 河北日报记者 耿 辉摄
飞速越过草地，尽情穿梭林间，从山顶上疾驰而下。9月13日，在崇礼太舞度假小镇，一场酣畅淋漓的山地骑行过后，来自北京的游客李子明直呼：“真爽！”
向山野，享自然。每年6月到9月，李子明都会约上三五好友来太舞度假小镇，白天尽享骑行之乐，晚上品尝美食美酒，共赏迷人夜色。
“除了滑雪，崇礼还有好多新玩法。这个季节来这里，可以骑行，也可以徒步，换一个视角欣赏这些山林风景。”李子明说。
北京冬奥会成功举办，崇礼一跃成为举世瞩目的冬奥小城。后冬奥时代，崇礼找到了新的发展密码，春赏花、夏避暑、秋观景、冬滑雪，从“一季热”走向“四季火”，成为京张体育文化旅游带上的璀璨明珠。
冬奥会的精彩，不止在赛场。
得益于冬奥会，京张高铁开通，北京游客一个多小时就能到崇礼。搭乘这趟列车，京张资源对接、文旅融合加速，体育牵引、文化赋能、旅游带动，一条京张体育文化旅游带趁势而起。
抢抓机遇，张家口努力打造冬奥场馆赛后利用国际典范，让体育资源“动”起来、文化资源“活”起来、旅游消费“火”起来。京张体育文化旅游带建设“一路繁花”。
来张家口，可以观精彩赛事，品厚重人文，览秀美风光，感受京张体育文化旅游带的新脉动，满足你对“诗与远方”的所有想象。
这是一条激情四射的旅游带——
夏季以来，国家跳台滑雪中心“雪如意”，尽情享受着独属于自己的热闹欢腾。
6月28日，2024（第四届）京张全季体育旅游嘉年华在“雪如意”脚下的足球场启动。本届嘉年华推出164项体育赛事和文娱活动，吸引成千上万游客“为一场赛事奔赴一座城”。
7月，京津冀青少年户外定向比赛（崇礼站）火热开赛；8月，河北省第一届智力运动会智慧对决；9月，2024崇礼马拉松鸣枪起跑；马上又将迎来跳台滑雪洲际杯和女子世界杯等七项国际级赛事……
如今，“雪如意”不仅是专业的跳台滑雪场地，普通人也能在这里体验到别样乐趣。看北纬41度的“最暖日出”，办浪漫的“如意婚礼庆典”，听动感十足的“灯光音乐”，还能攀岩、足球竞技、露营。
两年多前，“雪如意”见证了冬奥会上无数震撼瞬间。如今，精心播种的“冬奥之花”绚丽绽放。月月有主题、周周有活动，“雪如意”从“冰美人”变身“四季全能选手”，成了崇礼奥林匹克公园里的流量担当。
一到冬天，雪落群山，粉妆玉琢，冰雪本色尽情释放。崇礼各大滑雪场人山人海，大批滑雪爱好者不惧严寒，穿行在林海雪原，感受冰雪运动的激情和快乐。
努力打造世界冰雪爱好者的首选目的地。崇礼8家大型滑雪场雪道总长度，可以一直铺展到北京，被国际雪联称为“世界上最适宜滑雪的地方”之一。
正在建设中的“雪如意”滑雪小镇，集滑雪、休闲、文化、娱乐等功能于一体，是崇礼第9家滑雪场。
冬奥过后，精彩继续。这是属于“雪如意”的新传，是张家口续写的冰雪传奇，更是河北交出的一份亮丽答卷。
这是一条历史厚重的旅游带——
张家口，是从历史深处走来的城市，是一方有着悠久历史、灿烂文化、古朴民风的热土。
大境门，被誉为“万里长城第一门”，是张家口的地标与名片。门楣上，“大好河山”四个大字气势豪放，笔力苍劲。作为长城沿线唯一以“门”命名的关隘，大境门见证了战争与繁华。
两百多万年的泥河湾古人类遗址，被称为“东方人类的故乡”；中华民族的人文三祖合符釜山，孕育了五千年中华文明。蜿蜒的长城，赋予了它豪迈的气质；古老的张库大道，写下了其商业传奇。
中国邮驿文化的“活化石”鸡鸣驿，饱经沧桑而风采依旧的暖泉古镇，中国人自行设计和施工的第一条铁路干线京张铁路……张垣大地的历史遗存俯仰皆是、灿若星汉。
没有间断的文化符号，在这里衔接起一幅历史画卷，展示了这座古城博大、深邃的独特魅力，成为京张体育文化旅游带浓重一笔。
这是一条风光秀美的旅游带——
山乡田野间，绵延数百公里的草原天路，蜿蜒至云端，被誉为中国的“66号公路”。
秋风染过，泛黄的莜麦地、半青半黄的白桦林、一望无际的草原，一幅五彩斑斓的画卷醉了人间。
苍山幽谷间，“关外第一泉”赤城温泉雾气升腾，洗去人一身的疲惫；茫茫金莲川上，滦河源头闪电河流淌成九曲十八弯；桑干河畔，贾岛、苏辙等文人墨客曾留下对源远流长中华文化和博大精深中华文明的诵咏赞叹……
吸引游客的除了美景，还有美食。蔚县凉粉、怀安熏肉、康保莜面、阳原炸糕……无不浸透着民间智慧，是难忘的舌尖馈赠，“崇礼冬奥宴”“地道口菜”，让张家口味道香飘世界。
大好河山，气象万千。
冬奥遗产、历史文化、秀丽美景交相辉映，运动之美、人文之美、自然之美和谐交融，京张体育文化旅游带新图正徐徐展开。（河北日报记者 贾 楠 马朝丽 郭晓通）