# 中科沃土基金总经理换人 这次又是于建伟

中科沃土基金总经理换人 这次又是于建伟
每日经济新闻
06/30 22:21  来自北京
18.3万阅读
2024年上半年结束，《每日经济新闻》记者注意到，上半年最后一个周末，多家基金公司、资管公司纷纷发布公告称，其高管发生变更。
在总经理方面，中科沃土基金总经理智会杰因个人原因离任，银河金汇证券资产管理有限公司（以下简称银河金汇资管）总经理、法定代表人王青因工作变动离任。
在督察长、副总经理方面，诺德基金督察长陈培阳离任；农银汇理基金副总经理高国鹏离任；浙商基金副总经理王瑞华离任。
2020年曾任公司总经理
6月29日，中科沃土基金发布公告称，公司总经理智会杰因个人原因于6月28日离任，同时新任于建伟为公司总经理。
资料显示，智会杰是在2020年11月加入到中科沃土基金，曾担任公司总经理助理、副总经理，2021年5月成为公司总经理。从时间来看，任职总经理的时间超过3年。
Wind数据显示，截至2021年6月底，中科沃土基金的公募管理规模约为36亿元，其中混合型基金为16.79亿元，债券型基金为15.12亿元，没有股票型基金；而到了2024年一季度末，其公募管理规模只剩下4.4亿元，其中混合型基金仅有3.7亿元，债券型基金仅有0.32亿元。
从新任总经理来看，于建伟曾任中国人民建设银行信托投资公司证券部副总经理、深圳证券业务部总经理、资产中介部负责人，中国科技国际信托投资公司天津证券营业部总经理，宏源证券股份有限公司北京北洼路营业部总经理、营销经纪总部总经理，世纪证券有限责任公司副总裁，信达澳银基金（现为信达澳亚基金）总经理，中科沃土基金总经理、副董事长。
《每日经济新闻》记者注意到，于建伟在2020年2月加入中科沃土基金，2020年5月曾担任公司总经理，仅一年左右，2021年5月转任公司副董事长，此次相当于又接回总经理职务。
同样发布公告宣称变更总经理的还有银河金汇资管。6月29日，银河金汇资管公告称，总经理、法定代表人王青因工作变动，于2024年6月27日离任。同时，新任吴剑飞为公司总经理、法定代表人。
资料显示，王青曾先后在三峡证券有限责任公司、国盛证券、天弘基金、工银瑞信基金、易方达资产管理有限公司、工银瑞信投资管理有限公司、东兴证券、东兴基金工作。
多家基金公司变更高管
值得一提的是，王青在2023年加入银河金汇资管，2023年8月成为银河金汇资管的总经理。从时间来看，相当于担任总经理不到一年就离任。而接手总经理的吴剑飞，2024年2月被任命为公司董事长，现任银河金汇资管党总支书记、董事长、执行委员会主任。
履历显示，吴剑飞曾任建信基金基金经理、投资管理部副总监，平安资管股票投资部总经理，民生加银基金投资决策委员会主席、副总经理、总经理、党委副书记，大家资产管理有限责任公司（原安邦资产管理有限责任公司）总经理、临时党总支书记。
在督察长、副总经理方面，《每日经济新闻》记者注意到，也有多家基金公司发生了变更。
比如诺德基金，督察长陈培阳因个人原因于2024年6月28日离任，同时公司总经理罗凯代任公司督察长。
还有农银汇理基金6月29日发布公告称，公司副总经理高国鹏因工作变动，于2024年6月27日离任。
另外，浙商基金6月29日发布公告称，公司副总经理王瑞华因个人原因，于2024年6月27日离任。
除了离任，还有新任高管。湘财基金发布公告称，新任张国明为公司副总经理。履历显示，张国明历任中国银行承德分行个人业务部理财中心主任，嘉实基金渠道发展部高级渠道经理，东吴基金北方销售总部渠道经理、机构业务部区域总监，湘财基金北京营销中心总经理、总经理助理。
每日经济新闻