# 六六们高估了自己，低估了时代……

r/4832





cloctor

几位大V有一个共同的标签——“正能量”
“时代的一粒沙，落在每个人的头上就是一座山”，如果你不信，请看以下几位：中国知名新加坡籍编剧六六，知名网红国际关系学者复旦沈逸，着名野生经济学家李子旸。
六六女士客串“方方”，成了全网的笑料；沈逸自陈断供，证明了自己的观点——“中国民众不喜欢假新闻”；至于天涯时代的老朋友李子旸，困守之苦让他展现了久违的人性之光。
即便是在一个月前，这些都是不可想象的。环境变化得如此突兀，章鱼和变色龙也力不从心。
这不禁让人感慨：时代的风口上飞舞的，不仅有猪，还有沙尘暴。
01
这几位大V虽然身价各异、行业不同，却有一个共同的标签——“正能量”。
其实，他们哪有什么“能量”？帮闲扯淡能有什么“能量”？如果大号水军有能量，我天天请他们夸我“比金城武帅一万倍”也在所不惜。我知道这个不行，所以不糟蹋自己的钱。这几位大V当然也知道这个不行，但是他们糟蹋别人的钱赚自己的。用钱理群老师的话说，他们是一群精致的利己主义者。
作为精致利己主义者的代表人物，这几位的事迹都可以写入庸俗成功学教材。
比如六六女士，四十好几的老江湖，居然能在疫情中的武汉写出“幸亏我来了，再不来素材都没了”的天真浪漫。
再如沈逸，本来应该是学院象牙塔里的白莲花，却靠网络喷子的“犀利”出圈，把好端端的学术演绎成三俗爽文。
至于李子旸，身价与前面两位差了不少。但是，出身低更显进步快，变脸速度赛子弹。当年“市场万能”的野生逆流，如今主流得不要不要的，可谓技惊四座。
成功总有成功的道理。有的成功是筚路蓝缕拼搏出来的，有的成功只是投机钻营出来的。分辨拼搏和投机的方法很简单，做减法。
没有这几位大V，我们的社会有怎样的损失？好像没什么。对人间疾苦视而不见的作家，少几个算什么损失？网络喷子更是不缺，叫嚣挖坑埋人的“经济学者”更是越少越好。
所以，他们的成功不过是投机。靠的是变色龙般的精致皮肤，和决绝的利己主义。
成功久了，难免忘乎所以，真以为自己能躲过时代的暴击。殊不知天雷滚滚，没有一匹小妖怪能躲得过去。
02
上一次，方方说“我虽然是作家，但我也是疫区中的一个老百姓！”，成了六六的“素材”。这一次，六六的家人是她的素材吗？六六失去亲人的痛苦，又是谁的素材呢？
沈大师这次总该知道自己的斤两。同样是邯郸路大学的名人，裘锡圭老先生受困，众人奔走相告，特事特办。而他沈大师，能有个居委会级别的特供包，就该感激涕零了。
至于李子旸，此时此刻还有活埋别人的心情吗？有这心情，也没这力气。
他们以为自己很有能量，其实他们没有。
他们自信身法曼妙的凌波微步护身，“时代的一粒沙子”只会落在别人头上。
等到化作一座山，他们在山顶上看风景、嗑瓜子、唱小调，咿咿呀呀很显能耐的样子。他们显然高估了自己，低估了时代。
投机，要有机可投。寄生，要有营养可以汲取。人家靠本事吃饭的郭德纲，都知道“没有君子不养艺人”的居安思危。这几位大聪明却没想明白。
说他们聪明，是夸张了。恭维一句“精致”，足矣。
他们躺在自己的舒适区久了，失去了现实感。梦醒时分，才发现自己也不过如此。自欺欺人越是精致，越是自误误人。
03
六六们的“精致”，在时代的沙尘暴中不堪一击，这是时代的警示。警示我们要面对没有童话的现实世界。
人这一辈子，能想明白的未必能活明白，但是想不明白的，一定活不明白。
要想明白，不需要多么深明大义、高瞻远瞩，只需要健全的常识感和面对事实的勇气。
生活这场考试，答案都在常识范围。难的不是找答案，而是面对现实的勇气。很多人不是不知道自己在面对什么、将要面对什么，而是缺乏面对时代真相的勇气。逃避现实是轻松的，六六们的生意就是提供逃避现实的完美方案。
坏消息都是假消息，让人感到轻松。坏消息其实是好消息，更是赏心悦目。
六六们最擅长的就是这套话术把戏。然而，话术终究是话术。午夜的钟声终将响起，马车变回南瓜，骏马变回耗子。对此，六六们无能为力，他们自身难保。现实是，没有水晶鞋，也没有白马王子，更没有仙女教母的魔法。
六六们曾经成功地扮演了时代幸运儿的角色。可是，当时代的一粒沙砸下来，他们被打回了卑微的原形。他们甚至比无数普通人更为不幸，因为普通人还能获得同情和帮助，他们却得不到。而且，他们知道自己得不到。
他们成功地把信众教导得精致利己，也和他们一样冷漠。至于其他人，只会拿他们当笑料。
传播冷漠，收获冷漠；传播仇恨，收获仇恨；传播虚伪，收获虚伪。正常人互助互爱，精致利己主义者害人害己。
所以，精致利己主义者的结局注定是悲惨的。他们和所有的寄生虫一样，榨干了宿主的活力后，也失去了自己的生机。
万维读者网 2022-04-13 关胖侃财



u/services48

u/cloctor

u/themod32

u/AutoModerator