# 执于古城筑新梦，坚守匠心建工程

执于古城筑新梦，坚守匠心建工程
东方网
08/19 17:09东方网  来自上海市
26.2万阅读
一幅《清明上河图》，将北宋都城开封的繁华景象定格在历史的画卷当中，勾栏瓦肆间，诉说千年古都的悠悠余韵。一座大型民生公建工程——中建七局开封市民公共文化服务综合体项目，在霓虹闪烁间，以科技为“器”，继续谱写既古亦新的时代新歌。项目执行经理夏云驰作为这场“古今对话”、传统文化与现代科技融合的领头人，以实干担使命，以创新致未来，积极助力开封公共文化服务建设，获评2023-2024年度“红色先锋·优秀共产党员”。
守岗位，勤耕耘，他是打造标杆的“掌舵手”
作为一名常年奋战在基层一线的共产党员，夏云驰时刻以党员标准严格要求自己，用自己的实际行动书写对党、对企业的忠诚担当。自参加工作以来，他一直坚定理想信念，以坚韧不拔的信心克服多种困难，从当初一名基层一线的技术员，成长为一位优秀的项目管理者。
开封市民公共文化服务综合体项目总建筑面积约11.28万平方米，是河南省重点打造的“三个一批”重大民生工程，包括科技馆、青少年活动中心、妇女儿童活动中心、儿童剧场、体育活动中心、宋外城遗址公园、配套基础设施等，建成后将成为集科教、文化、体育于一体的国内一流市民公共文化服务中心。面对这项充满挑战与分量的工程，夏云驰坚持“要把七局品牌立在这里”！自项目开工以来，便积极推进项目党建工作与生产经营深度融合，坚持“党建工作做实是生产力，做强是竞争力，做细是凝聚力”，建立党员“创岗建区”责任制，划分党员责任区，创建履约保障、创新创效、质量安全三个党员先锋岗，通过党员带头进一步带动项目建设提质提速提效。
此外，项目还积极举办“青春心向党 奋进新时代”主题党日活动、“大干100天”劳动竞赛，全面营造比学赶超的大干氛围，高标准建设开封市文化新地标。
强担当，抓管理，他是高效履约的“实干家”
在项目建设过程中，夏云驰坚持“工期成本就是最大成本”理念，紧盯安全、质量、进度目标，带动项目全员毫不动摇推进高品质履约，面对困难想办法、面对施工精管理，将“令人头疼”的工作转化为项目快速建造的实际举措。
“合抱之木始于毫末，万丈高楼起于垒土。”项目进场后，建设团队第一时间完成项目策划和EP策划，为实现良好开局打下奠定基础。通过实地勘察和综合分析，并经过专家论证，他带领项目打破常规施工方法，结合周边环境、场地需求、工程业态等要素，将现场6个单体划分为3个区域、19个流水段，各区间平行施工，区段内按照流水段流水作业，遵循低楼层“快周转、快穿插”，高楼层“提前穿插”的原则安排部署。2022年10月27日档案馆主体工程率先冲出“正负零”，接着妇女儿童活动中心比原定计划提前7天完成主体封顶，再到现在对比合同工期提前5个月，项目部不断书写着完美履约优质答卷。
项目一系列精细化的管理举措，也为实现优质履约鉴定了坚实基础：优化各工区间交叉作业施工步骤，把各个工作区段的作业面做到最大化；每天罗列工作清单和重难点问题，倒排计划，落实责任人逐项销项，打好施工准备与施工部署“组合拳”；科学制定工期推进计划，按照日、周、月度计划整体推进工作部署，对涉及到影响施工关键环节的因素提前介入，以最快速度解决问题。项目先后获评工程局总承包管理标杆项目、履约标杆项目。
走在前，重创新，他是匠心智造的“开拓者”
项目以创建“鲁班奖”为目标，开工之后，夏云驰带头成立党员创新创效工作室，联合局工程研究院、河南大学组建科研团队，面对高支模工程跨度大、钢结构工程多样化、低碳节能、缓粘结预应力工程难等诸多难点，积极组织召开工程方案专家论证会和QC小组活动，克服技术难点，总结项目建设中的科技进步课题。工程外立面整体设计为《清明上河图》画卷卷轴幕墙，项目以科技创新为引擎，运用BIM技术模拟点位、孔位、孔径排布，充分利用泛光照明等多种集束光设备，最终多个单体建筑幕墙构造出行云流水般的画卷感，将古代历史文化风韵与现代公共服务建筑完美结合。
项目还运用建筑业多项新技术和新工艺，逐一攻克青少年活动中心室内篮球场顶部空心楼盖施工、大跨度超限梁工程等施工难点。在施工技术方面通过科技攻关，极大降低了施工成本、缩短了建设工期，先后获得河南省绿色建造科技示范工程、省部级以上QC成果5项等省部级及以上荣誉成果。
征程万里风正劲，重任千钧唯担当。在今后的工作中，夏云驰将继续以更高的标准、更严的要求、更实的作风，带好一流团队，铸造精品工程，努力为企业高质量发展作出新的更大贡献。
选稿：东方网企讯