# 无神论者和枪杆子里出政权

r/DoubanGoosegroup





读了一篇资中筠的演讲：打出来的天下，谈出来的国家。大概是讲中国历史上的朝代都是枪杆子里打出来的政权，开始于血腥暴力所以成功夺权后自然每天想着如何维稳，也就是夺取武装部队权力，时刻镇压任何有可能崛起的武装力量，而从来都不在乎民生问题。坐天下的阶段对内残酷维稳，但对外并不提倡穷兵黩武，所以没有殖民倾向和海外掠夺倾向。也就是说统治者所需的财富是供养一个家族的财富，向内压榨就够了，坐天下的时候不提倡向外战争，有时候为了维稳外邦，不惜赔款割地嫁公主， “宁予外夷不予家奴” 。
相对的是谈出来的国家，西方社会是各阶级角力协商的结果，最低底线是保护公民财产安全而建立统一政府，由法制依据建立行政职能。这种国家考虑经济利益和国民需求，需要的财富是供应一个国家的财富，这时候对外显示出经济扩张，具体表现就是从殖民主义到经济全球化。
打出来的国家有几个主要特点，比如轻视人民生命，比如皇权等于国家，忠君等于爱国。这种情况下，无神论或者服务于皇权的半吊子宗教就很有用了。因为现有的宗教体系基本上都以神爱世人为基础传播教义，西方哲学对待生命的观点是建立于对宗教的思考，上帝面前人人平等的思想引发了人权萌芽。打出来的国家不管在打天下时期涂炭生灵，还是在坐天下时期把人民当韭菜压榨，都不符合宗教狂热者的理想，所以打出来的国家注定不可能发展宗教体系。
尽管原始宗教和人是共生的，原始宗教仅限于敬畏神灵，不允许谈论鬼神。如果把社会禁锢在这种避免深入谈论任何怪力乱神，不思考神为何造人，人应该如何对待彼此的话题的原始阶段，仅仅按照孔子的教导敬畏而远之，那么这个微妙的平衡氛围对打出来的国家的统治者是最好的。
这样一来，既可以继续轻视小人们的性命,（贵族是君子），又可以把统治者比作天子，享有上帝一般的荣耀，建立人民对统治者的敬畏。
中国政权一直很非主流的一点就是皇帝和神的关系，一方面皇帝们通过神话，比如汉武帝会见西王母，来愚弄百姓，说自己是天子。另一方面在宗教体系发展出现苗头的时候又开展灭佛运动，或者提倡无神论。对民间也鼓励人民对宗教保持一定距离，中国老百姓历来都甚至都无法分清宗教派别，喜欢儒释道共处一室，喜欢见庙就拜，只求有世俗的好处而对任何教派深入了解和学习都没兴趣完全谈不上到像别的国家那样宗教辩论，异教徒相争的地步。因为对世俗好处的执着，甚至产生了财神爷这种有特色的神灵。
无神论按理说是一种坚定的信仰，正如信仰有神论一样，是言行一致的完整体系。但中国的自称无神论者并不是真正相信无神论，更多的是父权愚民政策下的后遗症吧，做坏事的时候尽情放纵无视神灵，害怕被抓的时候又突然想起贿赂神仙，连黑社会都出门要拜神。中式无神论非常人格分裂，既不愿意遵守神的律法，不愿听从善的教导，又妄图让老大哥罩着自己，觉得神可以用人间的东西贿赂。
打出来的国家和中式无神论是先有蛋有鸡还是先有鸡后有蛋呢？
另外根据打出来的国家的模型特点来看，爱国的本质是忠君，所以中国的爱国主义本质就是效忠统治者。只要有爱国主义教育，忠君思想就会绵延下去，生生不息吧

r/DoubanDuckgroup

r/LiberalGooseGroup

r/gamergoose

r/Letswanxue

r/douban_xiaoxiang

r/DoubanGroupFiveland

r/douban_read

r/NousSommesNesLibre

r/womenintechcn

r/fearHunYu_DB_Backup

r/GirlsLoveGames

r/DoubanGooseLes

r/db_template

r/RadicalGooseGroup

r/Defeat_Project_2025

r/Feminism

r/4bmovement

r/TrollXChromosomes

r/TwoXChromosomes

r/fourthwavewomen

r/exmuslim

u/LeGrandMechantRenard

u/fluid_gas_0704

u/anon-duck111

u/Forest-Florence

u/SafestBot

u/MantaRay_OL

u/ChocolateRifle

u/FloodgatesBot