# 现在绝大多数人对温总的认知是完全错误的

r/China_irl





Edvard-uni

之前没在防区发过贴，慕名来了，很早在这里看过一些非常经典的对温总的评论，不禁感叹，果然即使在海外，在中共一元信息模式治下长大的大部分群众，对新闻信息来源依然缺少甄别能力，也缺乏新闻敏感度，在长时间的舆论洗脑（以及自我洗脑和互相洗脑）中渐渐被同化，重复一些老套的论调人云亦云，丧失对头脑中被灌输过的信息“源头”的警惕和考察思辨的动力。
一般谈起他就是老几样：影帝、家族贪污、四万亿、所谓的出卖赵紫阳胡耀邦、喊改革是演戏。
实际上，不仅针对以上每一条我都可以用大量资料反驳，并且还能以一处最简单的逻辑上的不自洽驳倒所谓的影帝说，这种不自洽正是从上述这些标签中发展来的：如果他家族贪腐的程度真如某些人所谓是中共几大巨贪，他喊改革就等于把自己和家人往虎口里葬送，而如果他是假改革派，他完全可以和其他人一起贪污腐败沆瀣一气互相包庇，何必再喊什么改革。
下面的内容可能没有一个明确的顺序，顺着思路想到哪写到哪，但尽量标个小标题。
温的权力被掣肘严重
因为首先，他是八九六四之后唯一一位公开提倡政治体制改革的高层人物，须知在当年江派人马和红二等保守势力的强力阻挠之下，他如此公开表示（哪怕是作秀）就等于触动党内统一路线，立刻会被孤立。其实他作为一个完全没有派系的人，从第一任开始就备受孤立，甚至有消息称他还没上任就已经被攻击到差点辞职退出政坛——有一个误区是，认为他和胡锦涛都是团派，并非如此，他的政途是从甘肃地质局开始，从未在共青团系统工作，后由宋平孙大光胡耀邦等提携，孙大光是他真正的伯乐。胡锦涛是邓小平隔代指定，而温家宝不是。温是一个没有派系的人，从不拉帮结派。后文也会在提及他为何三朝不倒的问题上再展开谈这个话题。
江泽民手握军委主席，又把七常委塞成九常委更加摊派分权削弱胡温的权力。温是当时权力最弱的一任总理，这是从朱镕基触犯官僚利益集团开始总理实权就逐步萎缩了（且朱是邓陈等人认可的，等于后台比温大得多），军事、外交、金融、安全、教育等都不能直接管理，其他能插手的部门任免权多半也不完全由他说了算。除了胡温外，几乎全是江派人马或和其有渊源关系，即使到第二任期，加入李克强等团派，温依然属于极少数，军队（江）、政法（周永康）、宣传（李长春）都是江的亲信【插一句：想想当年在胡温任上居然能让余杰连写两本攻击当朝第一二把手的书，居然还不被处理直接大摇大摆跑美国去了，没人在背后保他是不可能的，实际早就有人怀疑过他的身份：余杰是甫志高加余则成?，只能说，不无道理。估计很多人都只知《影帝》，不知他还写过《河蟹大帝胡锦涛》及关于习的一本，写习时他已在美国，否则会下场悲惨。这三位也正好是倒薄事件被西方媒体爆料攻击的，而余从不写批判江薄周等人的书，可见其立场之诡异，在此问题上居然和极左张宏良黎阳等人莫名枪口一致】。
温敢提政改，敢和所有体制内高层不同调，是因为对自身清廉程度比较自信。温实际早在2012年纽时爆料之前的数年就反复在会议上严厉批评并强调贪腐问题；他刚上任就铁腕推行审计风暴，当时李金华一句“总理也不能干预审计”将他作为审计风暴的最大后台给曝光了。胡温年代政改和反腐极为困难也是既得利益集团早已坐大所致，温稍微做些改革和反腐举动就被反扑，他刚上任就推“非公36条”，然而党内保守派势力勾结左派力量鼓吹保卫国有资产要搞“国进民退”，在舆论领域向经济改革领域猛攻，直到07年物权法出台市场化改革才显出微弱胜利。党内保皇派、太子党、既得利益集团、老左派们加上毛左阵地乌有之乡联合宣传口对温持续攻击。他一直和权贵官僚集团频繁斗争，但也因他没有派系没有后台的弱势地位备受孤立和阻挠。十八大前夕，中共极左派老干部和学者等1644人甚至炮制出一份反改革万言书要求罢免温家宝：极左势力投弹轰炸“十八大”。最早能够查找到他家腐败的谣传居然是在他还未当上总理时就开始了，当时抛出这些资料就是为了阻断他晋升，其中就已出现关于他“妻子在台湾几百万购买珠宝”以及“徐明是其女婿”的流传最广的谣言。胡温时代曾三番五次推“阳光法案”都推不动，维基解密显示胡温力主推动公开财产但遭遇高层绝大多数常委阻击，有意思的是，正是在这被称作官场最为“黑暗腐败”的胡温年代倒一直有新闻媒体报道阳光法案和财产申报制度的进展，然而换习后居然再无声响了，网上能搜到的最密集讨论财产公开的是前十年，13-14年成为遗声，南方周末曾有报道猜测会在2014年所有突破，结果不仅此后官方再也不提财产公开而且南方系媒体也被高压审查衰落。
温为何能当上总理
多说一句，他当年能当上总理主要是自身能力出色、政绩出众令其余候选失色，再加上朱镕基力保，这些都有资料佐证的。宗海仁有一本用中组部资料撰写分析中共高层人物的《第四代》，另外还有很多网上的旧新闻也可共同证实。邓胡新时代干部四化机制让温这样有真才实学的技术实干派脱颖而出，他是党内少有的研究生学历，文革前货真价实的。十六大时，江系人马吴邦国和温竞争总理一职，温因自身低调踏实、勤奋努力、政绩优异，在朱内阁作为第四副总理被朱分派了最多的项目，农业农村环保、协助分管发展计划和金融改革、扶贫开发等等大约十至二十个部门或机构，温从此时就负责农业，在温的总理执政期免除农业税，农业连保9年丰收。温也逐步从最初的党务工作，逐渐自修农业、金融，协助朱入世加入wto，书中也提到朱对温极为赏识。
推荐温上任前的部分媒体文章：温家宝：中国政坛的异数，总理人选温家宝接棒仕途慎行，美国学者谈温家宝，尤其推荐这篇：张伟国：何来看好温家宝的"共识"？（发表于2002年），这几篇文章均是在温上任前发表的，简单浏览一下便可知晓，温在当上总理之前就已经被当做中共政坛中的异类，如上述几篇中已有如此断言：
“与胡锦涛和中共其他政治领导人有一个很大的不同的是，不是温家宝在找总理的位置，而是总理的位置找到了温家宝头上”，“温家宝不但有执掌权力中枢的长期经验，而且近10年来专以解决疑难杂症著称，除了邓小平钦点，他几乎拥有胡锦涛的所有优势，而且在胡的劣势方面，他的办事能力已经由实践作了充分的检验，他的‘不倒翁’经历证明了：他所‘服务’的第一把手实际上是因为离不开他！” “在中国共产党逆淘汰的人才机制中，温能够脱颖而出，实在是一个异数。”
“温具有透过现像看本质以及驾驭庞大官僚系统的能力。召开内阁会议时，朱镕基总是要温家宝在会议结束之前做总结发言。很少有人能够比得上他那种把复杂的问题转变成明晰的政策建议的能力。”
“温家宝的才干深受朱镕基的赏识，所以在98年担任国务院副总理之后，很快就被朱安排到最难的金融和农业这两个口，主持工作。由于温平易近人，不象朱那样‘暴戾乖张’，所以在国务院的声望甚至高于朱。”
吴稼祥、高新等民主人士和时评家也曾撰文谈及朱赞赏温的才干人品：“朱到时将极力推温家宝接班，因为朱信赖温的品德，更信赖他的才干。金融工作一直让朱感到压力很大，但朱让温兼任中央金融工委主任后，中国的金融状况持续改善。2000年全球股市疲软，唯独中国股市好象没伤筋骨。因此，不管什么派系当头儿，都知道这一点，那就是：温对人无害，对事有用”。 香港的《温传》认为，温做人时性情温和，做事时硬朗有力度。
智库布鲁金斯学会研究主任李成在《中国领导层的中期角逐》一文中写也道：“温在成为总理之前就已拥有广泛的行政管理经验：协调权力移交、指挥1998年的抗洪行动、监管全国农村事务、监督金融和银行改革。温作为出色管理者的才能和作为政治联盟协调的角色解释了他传奇般的生存和成功经历”。
同时，温能当上总理也属于派系妥协，邓死后各方希望上来一届弱势总理，便于制衡，而他当时实际深受江泽民李鹏打压（李鹏不喜欢温，认为他是赵紫阳的“狗腿子”，因李一句话的打压，就让温多当了五年的候补委员；另外，江的忘恩负义，赵紫阳和李锐的书里都有很多揭露，江从上海到中央之后熟悉各派元老和各项事务都是温引导着他，宗海仁书中甚至这样写：“温家宝之于江泽民没有功劳也有苦劳，温是江的中南海领路人”）；此外亦有资料显示朱镕基对温赏识，称自己只做一任就退但必须下一届是温上来，由此可见，网上流传的那条“朱批温是党内最大伪君子”的谣言是何其荒谬，经查证来自某香港小报且是孤证。
温在副总理任期已跑遍中国2500个县中的1800多个，而且wikileaks（维基解密）显示，他往往在考察时不走地方官员给他安排的路，而是想尽办法去农民家里和农民对话询问他们的真实情况，这一特点也非常令地方官员头疼。wikileaks有不少关于胡温任内的信息，实际稍微看过一遍，就丝毫不会再怀疑温的真诚和政治品格，他是默默干了最多的事情，挨了最多的骂却又不还嘴的：从维基解密看中共领导到底谁在忧国忧民。温是实干派，《第四代》以及许多旧新闻中，各级官员在谈到温时，常提及温为人谦和没有架子，很少把党、江核心等八股挂在嘴边，在当上总理之后他依然保持着这样的做派，讲的都是白话实话，总是提及民主自由和尊重个人，对孩子们的讲话也从来是只说爱国不提爱党。蔡霞曾在一个视频中讲到，中共善用马恩包装却很少提及《共产党宣言》对个体自由精神的强调：“每个人的自由发展，是一切人的自由发展的条件”，这句话迄今完整地从高层嘴里亲口说出来的似乎只见温讲过，即在06年同文学艺术家谈心的讲话中完整引用过：同文学艺术家谈心，这是一篇没有稿子的脱口演讲，条理清晰、旁征博引、思路开阔、眼光长远，从中也可瞥见温的才学特别是文学才能。作家沙叶新曾在香港讲座称赞温此次讲话的真诚和温的腹笥渊博令他这个学文的都刮目相看，在香港国际笔会上的演讲。温与许多知识分子是真诚的好友，经常互通信件，许多文学家艺术家也知道温喜爱阅读，常向他赠送作品。
温几十年工作几无休息日，一天工作十五六个小时只睡四个小时，几乎所有人谈到他都会提及他是工作狂，最近出版的《红色赌盘》作者也写到温埋头工作、在生活上几乎没有任何需求，厨师给他做什么吃什么，也早有各方回忆资料写到他吃饭非常简单，也不让人陪同。胡温二人也确实在某些问题上很开明：维基解密：胡温确实打算公开财产遭7常委反对，胡办秘书透露：胡温对互联网是宽容的，尤其是温，如果上届没有温这样的开明人物在高层周旋，民间的自由派不会有太多空间，公知们（在此是褒义）不会如此迅速地壮大，因为，瞧瞧高层都是些什么人物就明白了，除了胡也比较偏左，属于赵紫阳所说的体制驯服者，剩下的几乎全是左或者极左，吴邦国的“五不搞”和今天栗战书的“五个坚决反对”（反对西方“宪政”、多党竞选、三权鼎立、两院制、司法独立）口径完全一致，所以那个时代和现在真实的言论自由度区别不大，每次温呼吁改革，极左网站以及中宣部就撰文大肆攻击。但温仍然不遗余力地在新闻媒体自由方面努力推动，包括市场化和推行网络问政（当年连“什么时候平反六四”这样的问题都可以问），和民众直接交流吸取意见，广泛聆听底层的呼声。
温的个性
若是阅读过几本温传和大量新闻及访谈资料，会发现温从来言行一致，自小就是关心他人亲切温和的个性，在地质局也已经开始了他的亲民作风，影帝论不值一驳，反而说明在当下的中国已经容不下真诚的理想主义者了。《第四代》书中也透彻地分析了他的性格：“绵里藏针、举重若轻”。作者认为，温是战略型的人物，既适合当一把手也适合当二把手，既无野心、能安心辅佐，又在需要他独当一面时毫不退缩、勇敢决断。
此言不虚。很多人不知，98年抗洪救灾他才是国家防汛抗旱的总指挥，江就是去前线打打气，但真正做实事的是温，当时江朱都不敢下令荆江分洪，把烫手山芋给温，温临危受命连熬几天和水利专家仔细推敲，夜里翻来覆去睡不着，爬起来在公安县挨家挨户排查，确认是否还有未撤离分洪区的老乡，最终以顶着可能会终结自己政治生命的压力下达了不分洪不炸堤的指令，保住了百姓的家园：知乎地理大v专业长文描绘98抗洪的惊心动魄和温的指挥。他事后和孙大光说，当时他已决定，如果溃堤他就跳江殉职。很多人不了解这些事情也是因为他非常低调，不喜欢自我宣传。现在只能偶尔在网上看见当地群众提起当年，对他表示怀念和感谢。
还有许多事情也能证明他这种在危难关头反而愈有勇气、敢拼敢赌、敢于担责的个性：
SARS爆发时，胡温均奔赴一线。温在疫情并未解除的情况下、在毫无防护和安保措施的情况下直接与百姓交流，为缓解群众对疫情的恐惧并未选择戴口罩，那时他一直战斗在前线，还亲赴香港，香港文汇报报道，温创下了中央领导人访港的“八个第一”：第一次访问民居、到访医院、出席表彰会、访问大学、住商务套房、访问中联办、为市民签名、经陆路离开（对比现在，哪里还看得见习的身影？不仅在新冠中销声匿迹，还自我吹嘘亲自指挥，情况稳定后带着口罩出来，面对想握手的群众他却来了一句：特殊情况就不握了）；
1989年胡耀邦去世骨灰迁离北京安葬江西，江怕挨邓骂下令不许报道，要求胡下属一律不许送别，但温一路扶灵护送胡骨灰入葬；2011年，温在国家信访局接待大厅亲自接见上访群众，并要求各部委督办，开建国60年之先河，他还请过上访者到自己家中，结果遭至政治局批评，中宣部有人曾发怒斥责温是“麻烦制造者”，宁要百姓不顾宣传系统；
08年汶川地震他两小时飞抵现场，他是地质专业出身，并且他从副总理时就兼管救灾，勘灾学方面的能力无人能出其右，亲赴一线稳定民心调动资源团结协作，他是真正的专家，也是地震现场的精神支柱。地震中很多对他的报道被他压了下来，现在只能在零散的资料中瞥见他的辛劳，他的贴身摄影师和某些记者曾经记录了他在地震中连续四五天每日只休息四个小时，第一天几乎一口饭没吃，夜里不顾众人阻拦誓不离开灾区，在一辆大巴后排暂歇，夜里2点睡下，早上6点又起来工作，直到胡锦涛几天后前来替换他，他飞回北京打了点滴又重新飞回灾区。温在地震现场要求无论如何要进入现场，让人把他空降进去，有目击者称温对江控制的军队及其首脑郭伯雄表达不满，《胡锦涛文选》里也提到他飞往现场支援温但也调不动大部队，只好从成都军区调了几千人徒步进入现场徒手挖掘，白白错失黄金救援时间，维基解密有一份文件显示，温批评军队的行为令军部非常恼火认为他管得太多（这件事也能充分说明胡的弱势，也侧面说明了为何温政改不动，因为政治经济两个方面是深度捆绑的，胡又无军权，中共实际上枪指挥党。胡温背靠背战斗，也因胡政治上孱弱，导致温在经济方面的改革同样弱势，国务院是行政机构不是立法机构，无法独立修改宪法，所以比如征地法案就七八年无法通过，稍微一动既得利益集团就反扑，所以四万亿的政策怎么来的，温在其中应该负多少责任，有篇文章写得非常客观：FT中文网：“四万亿”功过再议，一句话，政治上确立的目标和政治正确的定性永远首先大于对经济风险的考量，作为政府首脑的总理必须听命与党）。
温当上总理之后颁布的各项改革措施把党内各派势力得罪了很多，但他以前能在党内三朝不倒正是由于他历来不得罪人，平易近人作风民主又工作刻苦，不拉帮结派，对党内所有人一视同仁，即使对下属也从不训斥，对上级从不巴结讨好，而是保持距离不跟紧也不太远。他游刃有余的平衡能力也说明其政治智慧高超，之前见过一份党内人士透露的对温的评价，非常钦佩他，认为他做事滴水不漏、尽善尽美，让人找不到把柄。
温挺过六四数朝不倒
关于他为何在六四后不倒，有很多资料可以共同佐证，维基百科谁都可以修改，极不靠谱，现在大部分人指责他所谓出卖胡赵的信源，一部分应该来自维基百科采用的李鹏日记的说法，另一部分是何频办的明镜旗下几十种出版社出版的杂志和书籍反复重复造谣。李鹏日记有太多自我洗白和抹黑他的人地方，陈子明说过这本书关于他的部分全是假的。
温为何不倒，《第四代》里用详细6页纸的篇幅分析了前因后果，此书采用了相当数量的中组部内部资料，温在历次会议的发言记录作者都阅读过，总之温的行为没有任何可以指责的，且作者最终结论如下：“一个平常从未树敌，又有深厚群众基础，工作又从未被人抓住把柄的人，是很难被人击倒的......温的绵里藏针，含而不露，举重若轻，恪尽职守的鲜明性格特征，成就了他历三任总书记而不倒”；此外还有曾经和温共事过在六四中随赵紫阳失势入狱的吴稼祥也早在温上任前就分析过温为何不倒，他的结论同样是：比别人犯错误少，不结盟又踏实勤奋；还有wikileaks的一篇资料披露《温的政治生存艺术》，也详细分析了他的政治平衡能力。
赵紫阳在和宗凤鸣的谈话录中亲口说温是好人，还说当年温告知他中办已经不通过温掌管而由邓小平李鹏杨尚昆等人控制。在此推荐阅读赵紫阳的《改革历程》回忆录。如果对比此书和李鹏日记中的记录可以看到，现在所谓认为温没有帮助赵紫阳发的电报实际是胡启立的私人要求，而这已经不在温的职责范围之内，并且温并不是赵的秘书（赵的秘书是鲍彤）而是中办主任。他对赵说“我可以发，但后果会很严重”，实际是在善意劝阻赵，且将发电报的决定权给了赵本人。按赵在回忆录中所说，他给万里的电报最后确实有发出去（最终是通过吴学谦），只不过李鹏又发了个电报叫万里别回来，之后万里未归是他收到电报后自己审时度势决定不回，完全是他自己的意见，这里没有温的事情。《六四电报罗生门》，这篇文章对赵、李、万、温等人在事件中的言行分析地更为详尽透彻，驳斥了围绕温的谣言传闻。现在一般认为是温的恩公孙大光宋平包括邓小平保了温。此外李鹏日记的真实性有待考证，这本书的性质类似戚本禹回忆录。
《第四代》也详细写到温在胡耀邦失势时的党内生活会上，在胡的亲信们一边倒地反戈胡时，温却没有攻击胡反而做了自我批评，这和吴稼祥的中南海日记披露的信息完全一致，吴在书里还提及了为何赵上来不换人继续用温，因为觉得要换人重新熟悉工作还不如直接用胡旧部，且温为人忠诚，赵对他很信任——“在追随赵的日子里，温眼光敏锐、作风稳重、工作勤奋，平易近人，对经济工作和自然科学的兴趣不减，经常思考一些宏观的、长远的政治经济问题，捕捉、分析并回馈一些重大信息。所有这些，令赵非常满意”。
温陪赵去广场实际也不像很多喜欢阴谋八卦的人说的那样是什么邓派人监视。哪怕即使说温是在履行作为中办主任的职责，他当年无论如何也是顶着压力去的。温本身是宋平等人提拔，说起来和陈云系的人反而更近，后来有资料分析邓认为温并非忠于胡赵个人而保了他，他是个对各派无害且有能力的人，扳掉他没有意义。温也确实是因为对胡赵个人作风和改革思想的钦佩而对胡赵极为敬重，但胡耀邦儿子胡德平也说过，温不能算作他父亲的“人马”，因为最初提拔的他的人不是胡，赵同理，因此更何谈“出卖说”。前几年，曾被推荐到由赵紫阳幕僚领导的中央政改办、研究中国政治体制改革方案的先驱者之一吴伟，也同样提到当年温陪同赵去广场被某些人解读为“监视说”“出卖说”纯粹无稽之谈。（《吴伟：我对温相的点滴印象》）
关于温的巨量谣言
另外，海外关于温的谣言是巨量的，胡德平就专门写过一篇文章辟谣：胡德平冷笑温家宝纪念胡耀邦真相，针对的就是温写了一篇纪念胡的文章之后立刻有人对温造谣；还有毛左黎阳当年攻击温是汉奸后代，实际温世霖一家与温瀛士（温家宝的祖父）一家并无血缘族亲关系，只有形式上的“认户”“认宗”；“救美国就是救中国”也不是他说的，他只说过“帮助欧洲就是帮助我们自己”，“救美论”是空军将领乔良所说；此外，我之前还发现过多维上有三无文章造谣温在文革斗薄一波，都是离谱透顶的谣言，胡温在文革的“逍遥派”身份有大量材料可以证明（并且，温曾因对一位被批斗者心生同情，看不下去其遭受殴打而加以阻拦，而被指同情“反革命”，被发配到偏僻的农场干了一年苦力活）。所以，尤其通过这几十年口口相传，添油加醋和滚雪球，加上纽约时报那篇谣言大集合的重磅攻击，温的形象被毁大半。由此亦可见，海外民主人士是多么缺乏媒体观察能力以及分析新闻并理清一条清晰脉络的素养，多么容易人云亦云地钻进中共的陷阱，在海外也避免不了被巨量信息迷惑被洗脑的命运。
其实“影帝”的称呼应该始自08年左右，08年汶川地震后他的个人声望达到巅峰，随后各方势力逐渐搅动浑水的动作明显变多，余杰的《影帝》一书出版于2010年。如果温08年退下或不再触碰改革话题得过且过下去他的民间形象会相当不错，结果却因为心怀理想、救国启智，被四处攻击，尤其老百姓们也跟着攻击，这恐怕才是最令他伤心的。温数十乃至几十次（不管是下乡还是在会议上）流泪都是因为看见或说起民间疾苦，很多人觉得他是作秀，然而如果翻翻他当上总理前的书籍报刊，比如在98抗洪的数本纪实或新闻报道中，他也多次因为战士和百姓受苦而流泪。他曾经说过一句话：每次躺在床上想起穷苦的老百姓都忍不住泪流满面。也许是因为这种信念让他忘我工作，每天只有四个小时属于自己，其他时间几乎都在工作，这种坚强的意志和温柔的内心铸成了这位刚柔并济且极具人情味的领袖。无论外界再怎样嘲讽他作秀，他依然坚定地做自己。沙叶新有一篇著名的文章：温的言说有勇有诚何来演戏之嫌？真诚地支持温。
“影帝”称呼最初是党内抹黑他的政敌故意放风，本意就是不希望民众喜欢他、不希望觉得他清廉、不希望让人们认出他是个真正的改革派（因为实际他获得党内外威望来源正是来自民众，周孝正有个讲座说，温只有一张牌可打：亲民牌），以此对改革和改革派死心，既然喊改革的也是“巨贪”，那么他的话都是撒谎，喊政改是装样子的。党内倒温潮从他上任之后连续出现三四波，攻击和造谣从未停歇过，甚至政敌屡屡放出温有意辞职的信息，见：温家宝会不会成为中共权力斗争的牺牲品？ ，另有文（十七大上最暗淡的人物：温家宝）指出，“温的班底不断被清洗，有几个内阁成员或去世，或被纪委调查，更多的则被迅速安排退休。幅度之大，使西方外交界人也感觉到异常”、“即使朱镕基当年也饱受非议和江泽民的压抑，但他的班底比温还是要稳定。”
温曾两次接受cnn采访，有兴趣的朋友可以去找视频来看或者查阅文字采访稿，一个多钟头的即兴问答，温逻辑缜密数据详实。记者Zakaria称他更像西方民主体制下的政治家而不像中共技术官僚。所以我一直很不理解，希望民主化的中国人为何不能理解民主体制下必须“作秀”，总统选举和辩论赛就是最大的秀场；反而在中共体制中“作秀”是毫无意义的，温如果不做任何亲民动作，他既可以被少骂也可以过得更轻松自在，而从温州高铁事件也能看出，他之所以每次快速到达现场正是为了避免出现类似的基层官僚杀人不眨眼的悲剧，这是人治社会的悲哀，另外对比此文李克强为什么急于撤出四川 足见李和温在务实上的差距，更能体现温在勘灾上“事必躬亲”的远虑。油管有当年温州动车事后他看望家属时的录音，他诚恳道歉和不惧与人民对话的态度，以后恐怕再也没有中共领袖能够做到。看得出，他是多么勤勉努力殚精竭虑，希望通过自己一言一行的躬亲示范将中国带向正常国家轨道，只可惜个人无法扭转积重难返病入膏肓的体制。
多提一嘴明镜，他们制造了大批谣言，和温相关的不少，也有部分胡锦涛的相关谣言经查证其信源来自明镜。称温的亲民形象是由鲁炜打造的“内幕”也是明镜的造谣，他们通过旗下出版社一稿n投自我抄袭，炮制出大量所谓的内幕著作，不同作者不同书名，内容却大量重叠，在倒温上“贡献卓著”，何频倒温因他押宝薄熙来，后续在文中还会提到薄在倒温上做了多少手脚。何频的老熟人、明镜出版社最初一炮打响的几本作品的作者之一高新，就专门发文详细批驳了“温的亲民形象是由鲁炜打造”的谣言（见：比比习近平 ，念句温家宝的好！），高是民主派，“天安门绝食四君子”之一，他写过温传，在中南海采访过许多内部人士，自由亚洲电台上有不少高新撰写的与温相关的文章，篇篇都是赞许，对比高新评论其他中共高层人物的文章，对温的评价是相当高的。在温上任前后，海外已经出版了多本温传，几位作者共同的结论都是：温是个近乎完美的人，在采访他的同事和熟人时，没有人说得出他有什么缺点。
温提倡改革是渐进的，试图水滴石穿地撬动腐朽体制的哪怕一丝一毫
有一种声音说温只说不做，这很可笑，且不说在任时他有十几次政改发言，政治人物的“言”本身就是“行”的一种，实际他的政改意识早在未上任的时候就有了，胡锦涛传里写到本来邓选择储君是从胡锦涛温家宝王兆国三选一，不选温就是忌惮他有政改意识。他在第一任期内谈政改比第二任期少但也是反复再提，如，05年接受法国《费加罗报》副总编时采访他已提到“没有政治体制改革作保障，经济体制改革就不可能最终取得成功；此外在07年的全国人大记者会上，他又多次谈及政治体制改革，指民主制度才是减少权力过于集中、防止官员贪污腐败、建立公平公正社会的有效途径。外媒认为这是历年中共领导公开讲话中，最露骨大胆谈及政改问题；除此，他在07年夏季达沃斯论坛他又一次表达了这样的观点。
第二任期时提政改更是频繁，在11年的达沃斯论坛重提20余年前胡赵时代的“党政分开”设想，尤其是“权力绝对化和权力过分集中”和“以党代政”议题，强调依法治国、司法独立、民主监督等四五个重点，bbc曾经提供过的一个他在政治局内部提议的改革版本还包括了结束一党专制建立政党竞争制度、建立独立司法制度、开放党禁实行政党公开竞争竞选、全国人大代表由公民直接选举产生等。他在十八大上的报告“推进党和国家领导制度改革”已具体地谈到领导人退休和官员考核制度，但被留中不发新华社第二天才给刊发。他的数次政改方案的具体和详细程度也早已超过当年的胡赵。
何况当年九个政治局常委七个江系人马他是极少数，胡锦涛又偏中左，总是中庸行事，虽不刻意打压但也不表示支持，深圳讲话里依然是那些党八股，中宣部下令不许用温的讲话只许用胡的。因他政改不成功就随便抹杀他做的事说的话是非常没良心的。很多人心心念念的改革元老胡赵都是在下台后才被认出他们的改革派身份，换言之，他们在台上稍露出自由主义意识就被掐断，很难作出任何真正推进政改的动作，赵紫阳是在被软禁之后才彻底完善自己的政改理念。他们比温在推动政改方面做的事情并不多。连两任总书记都奈何不得，要一个总理完成政改是天方夜谭，况且赵晚年有次受访时也亲口承认，他也没法在现行体制下完成政改。但党内开明派元老们比如杜导正，对温的评价是极高的（曾连用三个“很优秀”来形容他：谁保卫温家宝?（倒温vs 保温），以及杜光：试析“批温高潮”的来龙去脉）。
他最大的贡献应该是以自己掌管政务系统的权力颁布各项改革政策促进社会进步转型，在教育媒体科学环保经济民生等领域推动民主法治公平正义维护人权等进步思想，在逼仄的环境下撬动体制的裂缝。温是位步步为营逻辑缜密的人，绝无可能只是为了所谓的作秀就把自己抛出来，而是已经觉得不得不发声或必须孤注一掷铤而走险，同时在党内也逐渐培养和排布了一批改革派系的人马，觉得自己阵营力量渐强且本身他在党内外威望已足够高可以与保守势力短兵相接来上一个回合（十八大变局是做出来的——且看温家宝的渐进民主化努力）。
有位中共退休高官曾透露，他认为如果错过温的这次政改，要想再实现政改至少要再等十年（实际何止十年？）《错过温家宝，你们再等十年吧》：“温提政治体制改革不但不是作秀，而且还进行部署，最早他提出人事改革，扩大选举，不久前的第十次提到党内民主与党政分开，每次提的具体内容都不是顺口说的，而是深思熟虑，有计划有目的。很多人包括知识分子，只关心他提出了政改的呼吁，却不去研究他十次发言内容”。他哀叹：“温的悲哀不在于他在党内得不到任何一派的支持，而在于在党外和人民群众中，也得不到任何回应。他说，这是温的悲哀，更是中国的悲哀，也是中国老百姓的悲哀。他说，温如果得到支持，不管是党内还是党外的，中国的政治体制改革将会上路。”
关于纽约时报和各种贪腐新闻
我们其实生活在新闻媒体监控着我们大脑的年代，三观基本都是由媒体塑造，简言之占领宣传系统高地即可宣布胜利，薄熙来就是如此（他是国际新闻专业毕业，利用媒体包装自己手段一流），江泽民其实也是如此（江泽民传——它改变了中国外宣模式，只消想一想，一本《他改变了中国》和《中国影帝》摆在你面前，看完之后你会喜欢谁？）。
而温恰恰相反，他是一个极其低调的人，有多篇新闻提到过他在甘肃任职时就禁止对自己过多报道，汶川地震的报道尤其能反映媒体对胡温报道的不同态度，对温的报道几无任何修饰，对胡的报道则是整理修饰过的，加了很多伟光正的党八股；当了总理之后更是对老家天津的地方媒体强调不要在他身上做文章，也因为他太与人为善又是个太容易忍让和逆来顺受的主，加上中共治下的民众怨气太深，喜欢捡软柿子捏，把温这个经常出镜且表现和其他中共官僚极其不同的另类当成了攻击的靶子（如果他脾气恶劣一些、长相凶神恶煞一些，攻击他的人会少很多，人都喜欢欺负看起来好欺负的。不妨扪心自问一下自己是否攻击过其他政治局常委，怕是连他们做过什么都不清楚吧？对于某些人如何在表面和在背地里四处作恶戕害百姓更是一无所知）。
温州动车就是一例，温给铁道部擦屁股，在某些官僚下令掩埋惹众怒后把温这个亲民形象的拉出来挡刀，他于是被不明真相的群众大肆攻击，当时他确实生病了十多天（他父亲也在那几天去世），但闲不下的个性让他带病参与了一些力所能及的工作，被媒体曝光后大家却以为他在撒谎。当时的翻译张璐在微博记录了那天的记者见面会，温在烈日炎炎下一站五十分钟，没顾上吃午饭和歇脚，“面对遇难者家属和数十家中外媒体，能承受这种压力，敢做如此担当，舍他其谁？” 白岩松在书中写到，动车事故不断发酵，舆情气势汹汹，直到温赶赴现场召开发布会之后，对事故的新闻搜索量才开始急剧减少，说明群众的情绪得到缓解释放。对于温敢于面对媒体公众的勇气，当时已有人写了这样一篇文章启示录：中国需要多少个温家宝。在刘晓波陈光诚等事件上许多人也一致攻击温在其中不作为，他们哪里知道上届是分权制集体决策，胡温的投票只是九分之一，他们做不了主，且政法系和610办公室深度绑定，是江系亲信周永康的地盘。
不过面对各种指责和批评，温总依然经常这样说：“我深知国之命在人心，解决人民的怨气，实现人民的愿望，必须创造条件让人民批评和监督政府。”
不知道有多少人看过被誉为“打薄专业户”记者姜维平写的东西，他对薄如何收买海外媒体漂白自己掩盖其猖狂狡诈糜烂贪腐的本事有着极为深刻的了解，写过相当数量的文章也出过一本薄熙来传（也因首先报道薄而被薄投入监狱）。很多人不了解纽约时报那篇报道温家贪腐的记者张大卫曾经给薄写过歌颂和洗地文。张在文章里写薄熙来没打王立军，其妻也未曾谋杀过海伍德，薄瓜瓜没开过红色法拉利，这一家如何清廉云云，撒谎不打草稿。有些人动不动引用所谓的27亿，抽离出一个数字天天念叨就以为了解一切真相了，如果排列一下当年倒薄事件的时间线就会清楚看到，那篇文章不过是薄系雇佣打手攻击温的利器，早就有报道纽时等欧美媒体已经深度介入高层内斗。再看看薄熙来自己的贪腐，有多人被他所谓的“清廉”形象蒙蔽？——“财经杂志记者杨海鹏21日发微博说，今天日本《朝日新闻》头版：《薄氏夫妇向海外转移了60亿美元（约合人民币380亿）资产》，金额巨大超乎想像，远远大于以前所报道的80亿人民币。”（《环球时报文章称中央查处薄熙来与其功过无关》）
当时不仅有攻击温的文章，倒薄阵线的另二位胡锦涛习近平同样被彭博及某英国媒体爆料家族的所谓贪腐（薄还收买媒体攻击过李克强），抹黑手段都一样对温家宝发起媒体立体攻势，保守派18大前最后的疯狂？，但现在没有人再知道胡习也被爆料过，只知温家贪腐。不得不说，要么是温总实在”太受重视“，民众对他“念念不忘”，要么是有外宣在其中搅浑水，当然我认为二者皆有，温卸任之后仍然被屡次“鞭尸”他这个死老虎就已经能说明问题，再比如有事没事就攻击温的何频旗下的大外宣明镜。报道温的纽约时报还用了中英两种文字，出口转内销速度之快、炸裂程度之猛是可以想象的，而胡习就没有这种“特殊待遇”，均是英文爆料，由此也可以看出另一派势力针对的矛头到底指向谁。实际后续又有多次针对温家的爆料，除了纽时还有国际调查记者同盟（ICIJ），又是海外针对性爆料，中枪的又是温习（却从来没有对江系薄系等巨贪的爆料），又是采用的是英文网站中的中文报道来出口转内销。温几乎七大姑八大姨被扒得干干净净（其实有大量信息是以讹传讹），但为何中共真正的家族巨贪们却至今可以隐匿地悄无声息？中共从来对在任高层的任何不利消息都是严加封锁。
有时政专家分析，在中共高层贪腐千亿都极为寻常，就算温家真有27亿美元换算成人民币，比起千亿依然是零头，沈栋曾在接受自由亚洲电台采访时说：“中共每年在每位政治局常委身上花费1个亿”。此外有兴趣的朋友不妨看看voa做的李鹏家族和台湾时政节目揭露江家三代贪腐情况的视频，中共八大佬家族和从江以后开启闷声发大财时代上来的数百红色或权贵家族才是真正沉默无声却邪恶贪婪的国家蛀虫（有意思的是，维基百科“权贵”词条之下，被列出的中共家族条目最长的就是温家，妻子儿女情况被详细列出，而最大贪腐江家却只有区区不清不白的数十个字：“后人从商为企业家”，温本人的维基词条也充斥着海外媒体谣言和评价失据）。其实，电信帮江家、电力帮李鹏家、石油帮周永康曾庆红等等以及八大控制中国命脉和国有企业家族的料西方很难拿到。国家电网，通讯网络，三峡电站，随便哪一个项目都是价值连城；相反，温家族只不过是所谓财务杠杆运作，实体资产并没有多少。在人人皆贪的腐败体制内，讨论官员的腐败也应有程度区分，是否主动参与、贪腐数额大小如何、是何种项目的贪腐，另外更要看谁为民生真正做了实事，又贪又不作为的蛀虫是最可耻的。而温一谈政改就触犯这些真正巨贪们的利益，太子党保皇派早恨得他牙痒，王军涛有次在节目里说他和高层个别红二代有间接接触，他们对温倒薄非常恼怒，扬言要整他，纽时背后很可能就是薄为首的红二势力。温不过是被各派推出来供人围攻的牺牲品。温在党内是极弱势，倒薄之后因为纽时的爆料让李源潮汪洋曾经温力推的几位未能十八大入常。
温没有帮派和势力，退下后更是孤家寡人，连之前辟谣都要通过香港的朋友吴康民发声，今年四月写了一篇忆母文还得发在名不见经传的澳门导报上，他要有自己的宣传团队至于这样被欺负吗？关于薄和纽时如何攻击，资料还是很多的，如：薄熙来“五一”工程进攻中共高层立体战网络曝光，温家宝遭突袭，中共两派公开摊牌（这篇主要看“《纽时》材料应来自挺薄派”一段分析，以前的陈破空水平还是可以的），《红色赌盘》也提到温妻相信纽时报道是薄在上海帮的棋子向海外抖出的料，因为看到有人成箱给薄的人递送材料。维基百科引用过何清涟的文章反驳“薄系势力放料说”，称温家最早的贪腐证据来自某21世纪经济报道，但我也找到了其他文章分析这份报道大概率同样是薄系的手脚，即使不是薄系，也是高层某些人希望以此打温而为——“一家地方报纸敢把矛头对准国家总理，除了文革，几乎是不可想像的”。薄熙来收买某些极左打手司马南张宏良等人，司马南余杰等至今仍不遗余力地黑温。
纽时报道中有些细节需要摘录，供诸位判断：
“温家宝早先曾经推动对公务员实行更严格的财产申报制度，要求高级官员公布家庭财产。由于中国共产党并不公布此类信息，并不清楚温家宝是否进行过关于自己家庭财产的申报。尽管如此，《纽约时报》发现的温家宝亲属持有的资产中，很多可能并不需要进行披露，因为那些资产并不是以温家宝，及他的妻子和子女的名义持有的。《纽约时报》通过调查发现并经由外部审计人员核查的27亿美元资产中，约有80%是由温母、弟弟弟媳、温妻兄弟、温儿媳及亲家等人所持有。他们都不受中国共产党公开财产的规定所限制。”
胡平在分析这篇报道时认为：
“关于温家宝财产有没有非法或违法的问题。《纽约时报》文章只是说温家宝家族拥有隐秘的巨大财富，并没有说其中有贪污腐败。这和揭露薄熙来腐败的一类文章不一样，那些文章涉及行贿受贿等违法或非法行为，而这篇文章只是说温家宝家族通过公司股份拥有大量资产，至于这些资产是不是合法得来的，文章本身并没有提及。后来在回答读者提问时，作者张大卫(David Barboza)明确说：‘我的报道并没有发现违法或者贪污腐败行为。’”（温家宝要公布个人财产了）
纽时这篇文章发布之后也出现许多质疑的声音，台湾有些杂志披露过一些高层家族贪腐内幕和调查情况，可以看到除了在报道温家时，在纽时爆料的细节上提供了认可爆料和质疑爆料的正反两方的大量材料，对其他中共高官的揭露基本不存在质疑，而是直接分析其财富何来。纽约时报此文的污蔑手法就是模糊信息。
台湾杂志披露的纽时报道中的谣言及来源：
關於溫家寶夫人張培莉在臺灣買高價珠寶的傳言，經過反覆調查發現，張培莉並未在臺灣買過任何珠寶，而只是應邀鑒賞而已。在她鑒賞之後又人“故意買了珠寶”送給張培莉，也被張培莉拒絕了。可是有關店家為了自己的生意故意宣稱張培莉本人購買了高價珠寶，因此造成了所謂張培莉在臺灣高價買珠寶的傳言。關於溫家寶家族與通過平安保險公司斂財傳言，消息稱，至於平安保險，第壹該公司運作完全合法，第二實際上溫家寶家屬與平安保險公司早就沒有任何關系；因此，說溫家寶家族通過平安保險公司斂財，實在難以成立。消息稱，溫家寶的兒子化名鄭建源斂財傳言更是離譜，因為鄭建源本人早就公開澄清他不是溫雲松，而且與溫雲松沒有任何關系。紐約時報的報導，主要根據這三條傳言。
最有力量的反駿，來自彼得•李(Peter Lee)在亞洲時報在線的文章：27億美元其中的22億是從溫家人可能擁有的中國平安保險的持有股份中推斷出來的。這些股份是在2002年由合夥人公司以6500萬美元購買，而這些股份又在公開發行股票後大漲。而對於這些合夥人公司，很遺憾《紐約時報》並沒有真正說明清楚，到底是這些合夥人公司只是溫家用來詐欺的幌子公司、還是它們只是提供給包括溫家人的中國和海外精英一個製造財富的特別通路。
另一篇文章中的分析：
如果我们仔细研究“温家宝家族贪污”的信息，更可以发现很多疑点和问题。众所周知，当前中共当局的官员们，没有贪污腐败的的的确确是少数，而且职位越高，贪污腐败的程度也就越高。就这一点而言，我们当然有理由怀疑温家宝家族也有贪污腐败的行为。然而如果从当前温家宝的政敌所说的传言来看，并不难发现，这种传言实际上站不住脚。我们都知道，说温家宝家族贪污腐败，主要的两点，即第一温家宝夫人张培莉任中国唯一的上市珠宝企业北京戴梦得宝石集团的总裁，第二温家宝的儿子温云松化名郑建源，获得中国平安保险董事长马明哲赠送的价值73.6亿港币股份。可是戴梦得骏业珠宝有限公司的前身是1993年成立的北京戴梦得宝石公司，虽然在1996年中宝戴梦得股份有限公司挂牌上市，可是在珠宝业，这家公司根本不能算龙头老大(排名在其之前的公司近十家)，且所经营的仅为中低档产品，尤其重要的是该公司的总裁根本不是温家宝的夫人。至于说温家宝的儿子化名郑建源，更是造谣—— 香港《明报》早在2004年11月4日就详细报道过，郑建源确有其人，系香港宝华投资的董事长郑建源，与温家宝的儿子根本没有任何关系。（《温家宝“家族贪污腐败”传言的来龙去脉》）
分析人士指出，这次《纽约时报》等对温家宝的贪污腐败报道，其实并无新意，而只是重复了一些早已在网络上流传且已经被证实根本不成立的传言而已。不过，在这个时候利用《纽约时报》对中国社会政治了解的局限来发动对温家宝的这种攻击，并不是偶然的，而是要在关键时刻打击中共内部的改革派。因为温家宝可以说是继胡耀邦、赵紫阳后中共的又一位改革重要推动者，而且他坚决反对薄熙来的唱红打黑，更是一直在力主改革派人物进入下一届政治局常委。现在中共高层正在为十八大政治局人选进行最后的激烈斗争，以贪污为借口对温家宝进行攻击，目的是非常显然的。
我绝非说温家是干净的，只是相对来说，越是被攻击示众的，反而越有可能是不同流合污者，苏共和中共在这方面如出一辙，苏共倒台之后解密文件还原了那些被抹黑最严重的反而是真正有良知的人。他妻儿也许确实有过用其头衔敛财的行为，但这难以禁止，改开后没有谁家不在做生意不是官商勾结和七大姑八大姨参与其中的，胡耀邦儿子还上了巴拿马文件名单，赵紫阳还被骂儿子官倒（后续被证明是无中生有，倒温和倒赵如出一辙，一旦被扣上贪官帽子，他们再说什么也没人信了，就是要利用中共治下民众恨贪如仇的心态破坏温的形象）。本来官高至此就不缺各路下属花式拍马吹捧和投机客们试图接近，红色赌盘也写了江泽民曾庆红贾庆林等直接提醒想拍他们马屁的下属要为自己儿孙的经商活动提供便利，以温的职位，无需有人介绍就自动有钱送上门来。温的妻子儿女都是成年人，各自独立，各有事业，温也做不到一个人遥控、监视所有人，他们如果的确有利用温的职位来揽财的行为我也不会否认，官商勾结的根本是由于体制之弊。
纽时报道后，赵紫阳曾经的秘书鲍彤在接受美国之音采访时说：“对温家宝先生我一直有很好的印象，当时他是我的同事，我对他很尊重。” 他还说，“中国的制度就是一个腐败的制度，所以谁腐败都不奇怪。“我相信，如果我现在还在这个制度里做官，我也一定是个腐败分子，不是可能是个腐败分子。”
他还举了例子：“如果你身在这个制度之中，他们会跟你说，你的儿子应该做个CEO吧，但如果你说你不要儿子当CEO，他们会很奇怪的说，他为什么不要。如果你的儿子不想做CEO，那么我们大家的儿子都不能做。然后，他们就会把你从船上推下去，所以只要你在船上，你就肯定贪污。人人都有别墅豪宅，他们也会给你一幢，一幢在北京、一幢在杭州、一幢在上海。你说你不要，为什么？甚至连省级领导都有别墅，你能不要吗？完全合法，就拿去吧。”
维基解密也爆料过温对妻儿的敛财行为“disgusted”，但很难阻止背后地下的交易。在这种体制下，少贪点甚至可以成为一种自我保护，否则其他党国权贵怎么放心让你执政，就你清廉这不就衬托了我们的贪婪？以前韩国卢武铉反腐，后来发现自己妻子也贪，一气之下跳崖自杀，枕边人不见得就不会同床异梦。温只是被薄江这些真恶匪拉来堵枪眼而已。好不容易中共出来个还算清廉的，那些大贪能放过他？他不想贪别人也要让他贪，给他儿子升官拉拢，把温紧紧绑到贼船上才好和自己共沉沦。在这种体制下有苦也说不出，温五次给政治局写信要求彻查自家所谓贪腐、要求公布自己私产，但政治局不会让他这样做，而且民众早对中共没任何信任了，就算胡温都说要公布自己私产，民众也会说他们肯定把钱藏海外了，他们跳进黄河也洗不清，用这种“中共没一个好东西”的观念让人民幻想破灭，让他们对温比其他高层十倍百倍地痛恨，众口销金，可以将一个人的形象彻底扭转。
最后说一下《红色赌盘》
《红色赌盘》是一本值得一看的书，总有人说这本书是习打温，如果真正读过不会这样认为，它涉及的高层政治人物非常多。
书里详细地说清楚了很多问题，温的妻子怎么做生意，温的儿女，温母的所谓一亿股票。书里写所谓股份转记温母名下是由于温妻的要求，其实就是出于一种贪婪心态，放在沈妻名下觉得不安全。最初是由于2002年在平安保险首次公开募股前，沈栋妻子向温妻透露中国远洋运输集团要出售平安保险3%的股份。但这里还有一条纽时的谣言，沈书里写了妻子与温妻购买平安股份价格和其他购者完全一样，不存在纽时所说的低价收购的不公平行为，他一再指出纽时报道里的春秋笔法张冠李戴，还为温儿子辩护了一句：“那些人没有区分温云松公司赚到的钱和他的个人财富”“如果他的基金在一项投资上赚5亿，那些人就会说他赚5亿，实际他自己的份额只是其中一小部分”。温在今年四月的那篇忆母文就在帮母亲辩护，他没有骗人，他母亲确实没有那些钱，她不可能用过。
这本书写温家的部分主要写的都不是温本人而是温妻和温儿女，因为沈栋妻子就是温妻的闺蜜身份，真正提温的次数不多，提到时基本都比较正面，如写他确实有推进改革让中国更民主的想法，但不愿脱离体制框架办事等等，以及说温生活非常朴素，是个工作狂，在纽时爆料之后气得要和妻子离婚而且声称退休后要出家做和尚。很多人看了这本书仍陷在万事都往“影帝”上扯的思维里出不来，对温在书中的形象依旧讥讽嘲笑是“作秀”“表演”（请问基本逻辑呢？都是来自家庭内部的消息，若非沈栋披露根本无人可知，向谁“表演”？又有何意义？），但仔细想想，这种决绝是他多么悲剧绝望的泣血。最后一次记者会上他声言请大家忘记自己。妻儿不仅没有为自己带来正面作用，还让自己心力交瘁拖了后腿，一个向来无派无势力的弱势者，除要兼顾家庭和工作，还要提防党内夹击和政敌泼污。如果温不是总理，他的妻儿是否可以发挥他们商业上的才智，不被自己父亲或丈夫掣肘呢？不得不说，这是一个高官家庭在中共体制下的悲剧。如果不带着偏见阅读红色赌盘这本书，能够看到作者沈栋是一位相对客观真诚的人，已经有很多时政分析人士认为此书的可信度较高。
若对这本书感兴趣应该自己阅读，不要去看明镜旗下华尔街视频或某些播讲节目，夹带私货严重，沈栋帮温及温家人的辩解全被隐藏，取而代之的是夸大和捕风捉影。沈栋反复说从他们和温家的交往来看，温并未帮过他妻儿的生意站过台，也从来没出现在沈栋妻子等人的商业活动聚会上，而这些都被那些带节奏的媒体省略了，甚至反而讥笑书里撒谎，在帮温洗白。书里沈栋对温是否知情有多次描写，连书后的照片展示栏里都写着："Wen was viewed as a hardworking man of the people. After news broke of his family's wealth, he was much criticized but seemed, to us, not entirely aware of what had been going on."，他反复写道温并不完全知晓这些情况，温妻确实是位女强人，她想在商业上闯出一番事业。不过，就我曾读过的温及妻子所在的地质部同事们的回忆材料，温妻是一个口碑很不错的作风朴素的人，她也是地质出身，矿石宝石是她的研究方向，写过《系统宝石学》，她的糟糕形象是被严重夸大了，红色赌盘写温妻也写得相对不那么让人讨厌，虽也描绘了她的精明形象，但我认为这本书写的温家就是一个正常家庭的样子，有各种鸡飞狗跳和也许不算光鲜的家庭故事。
沈栋在此书出版之后没有选择接受海外中文媒体访问（补充：2022年2月4日沈栋又接受了rfa自由亚洲电台的采访），而接受了当年纽时那篇导致其前妻入狱的爆料记者张大卫的采访。在采访中，张大卫又一次问及沈栋关于温的事情（估计是很难相信书里写的温不完全知晓家族生意的内容），沈也又一次回答，温绝非影帝，他也确实没有给家族生意站过台，至少他们夫妇参与的商业活动温从来没出来过，温妻其实也很无奈，因为无法得到丈夫的支持，她和沈栋夫妇的生意做得也很憋屈。感兴趣的可以看英文采访Desmond Shum on the Cost of Doing Business in China，摘录几段：
BARBOZA：In the book, you say that you do not believe Wen Jiabao was aware of these dealings with his family. Many people find that hard to believe. Can you explain why you think that’s the case?
Shum: I think a lot of people, especially on the mainland, have this idea that the entire system is corrupt and Wen Jiabao is a great actor, he won the Oscar, right? It’s not the case. The reason I said that, in some cases the politicians would come to a business dinner with their relatives or whoever was doing business with, and say, “Do that for me.” But in our situation, we could never lean on him. Wen Jiabao never came once. Whitney and I sometimes complained about it. Auntie Zhang never had that backing. He never came out and said support these guys. Auntie Zhang would just drop hints, “These are good business people.” One reason is she doesn’t have the full backing of her husband. So she always dropped hints but she never came out directly and said things.
B：In the book, you write about the piece I wrote for the New York Times on the wealth of the prime minister’s relatives. Take us back to that period, in October 2012. What happened after the Times published the story? And what was the reaction of the Premier?
S: Of course, it was a big story at the time. Everybody knew about it. And Wen Jiabao was extremely upset. He was talking about divorce, and talking about going to a monastery after retirement, and all that. He’s a person who cares about his reputation. And so when it got out there he was really, really upset with the family. 
B：And it was said that in the aftermath, the family returned some of the money back to the state. Is that true?
S: That’s what I heard.
。。。。。。。。。。
以上分析只是想抛砖引玉地谈谈我对时政的观察，希望尽力还原温总理被谣言掩盖的真实形象。真心希望所有海外的民主人士都能擦亮眼睛，不要随意攻击体制内真正的良善者，切勿因为反共走火入魔一棍子打死，就像我们也会赞许胡耀邦赵紫阳，温的努力是值得称许的。他确实是理解当代中共必须要真正弄明白的关键人物之一，真正搞明白温，也有利于我们反思上届民主化改革为何失败，当时党内外、左右派居然联合倒温，真是诡异。我一直认为温是中共内真正的开明改革派，是近二十余年间党内最有能力、远见卓识、人品卓著的领袖，可惜这个制度让他能做的事少了很多，还被看不懂的人骂影帝，被四处攻击到心力交瘁。
理解并恢复他在政改推动中的真实地位，勿以成败论英雄，不要在改革派真正牺牲生命的那一刻才恍然大悟。六四学生对赵紫阳发动激进攻击导致其下台的错误，我们其实仍在犯不是吗？还好，温的政治智慧让他在以平民身份扳掉如日中天的薄某、扭转党国的极左转向后还能较为平安地退休，可见他是比胡赵更具政治生存智慧的改革人物，也是也许有朝一日中国民主化到来之时我们可以团结或利用的高层力量。
总有人质疑党外民主派对中共高层表达好感是否不当，然而看看党内既有《炎黄春秋》这些揭露党史内幕宣传民主宪政的改革派阵地杂志，也曾有胡赵等改革派或开明派毕生奋斗或坚贞不渝，亦有李慎之这样的中共党员高干甚至能够被誉为“中国自由派知识分子领军人物”，在大陆官方出版物上公开弘扬自由主义，成为“自由主义在大陆50年来第一声”（朱学勤语），而且，绝大多数在《炎黄春秋》阵地集结的党内改革派元老往往是在下台之后才开始歌颂自由民主，而在台上三缄其口，亦足得见温的勇气惊人，在体制内、在台上表达异议的压力和阻力是一般人难以想象的。曾经有消息人士分析，“温知识面广、精明刻苦、自制力强，又善于辞令，在高层一对一的人格交锋中常占上风，再加上温在民众中形象优势，令其他中共寡头对他心生畏惧”，这恐怕也是他之所以敢于单打独斗的底气。
作家笑蜀曾说：
“我不认为中国的问题能只靠一种力量来解决，肯定需要合力。合力中一个极端重要的力量，就是体制内的力量。很难设想，中国的问题能撇开那个拥有七千万人的组织来解决。那么对体制内的任何一点积极的迹象，都应欢迎鼓励，寻求合作可能。而不是一味骂，骂倒一切。但如果连温都不能容忍，还谈何合作和合力”。
胡平也说：
“温家宝对普世价值的认同，已经超越了他的所有前辈和同僚（胡耀邦、赵紫阳在不公开讲话和下台后的讲话中或有更清晰的表达，不在我们这里的比较之列）。对此，我们没有理由不给予肯定。”
我同样非常赞许著名民主活动人士郭飞雄的说法：
“对薄熙来的处置，温明显主动出击，有大功于天下，此乃举世共见，将载诸史册。人有善行，他人可感焉。人有善意，他人可通焉。在众多的自由主义温和派看来，温家宝先生已表现出他也是一位真诚的自由民主信仰者，在他那个位置上，在交织的困局中，言论即是行动。多年以来，他不惧内部封杀，持续呼吁政治改革，是难能可贵的。支持温家宝先生，支持改革派，接纳改革派，帮助改革派，是民间力量的本分，是民主宪政的应有之义，没有多少值得反复争论的地方。对于自由民主推进者来说，这也是人道的展示，政治现实感和大局感的见证，其他改革者将通过它的示范作用而受到激励。”
在推动民主进程的问题上，党内外团结协作理解包容比质疑诋毁互不信任很明显更有意义得多。
12月15日补充：
评论区有人提到胡温的关系，总有人发出些胡在改革温没在改革类似的谬论，不妨先读这篇政改，是否还有一线希望？，将温提政改的次数记录地很清楚，也对比了温的改革诉求表达得最迫切最彻底而胡言辞谨慎。以下简单谈谈胡温关系和温如何推动改革，他绝非只是喊喊而已。
一、
团派在胡耀邦去世后，虽也有相对开明的人物，但因团派多为缺乏背景的平民子弟，他们更明哲保身、小心谨慎，遇到问题时大气不敢出，欠缺温的政治勇气。他们中没有人像温一样十几次公开呼吁政改，可见温的长期被孤立和力量薄弱。赵紫阳评论胡锦涛是“体制的驯服者”，他认为胡不可能改革，而认为温的改革意识比胡强。实际真正掣肘温的不仅是高层的左派和利益集团，胡也是，他向来立场中庸，无法真正和温站在同一条战线。有人说胡是暗中支持温，只是不能发声，且不说这种观点是不是臆测，他哪怕只要对温的支持稍微多些、公开些、大胆些，温的力量都会增强，毕竟那是来自一把手的支持，所以本质上他内心对政改是不支持的，至少是认为时机不当。还有种说法认为胡温是一体两面，代表红脸白脸，胡平曾批驳了这种观点的荒谬：“有人说这是演双簧，温家宝唱红脸，其他人唱黑脸。没有比这种说法更可笑的了。你能想象吗：中共政治局九个常委秘密召开会议，大家决定，你温家宝对外说好话，历史上留个好名声，我们说坏话，历史上留个坏名声。如果有这种事，那八个人的风格也未免太高了。” （对温家宝讲话应予肯定）
当年已有不少文章分析，认为胡温联盟实际已经破裂。胡温本质上不是同一类人，越往后胡温的貌合神离越明显，《第四代》书中也把胡中庸老好人的个性写得非常具体，他没什么政治野心，是一个无奈掌控了十年政坛的傀儡，十年里如履薄冰，只求平稳交接，因而任凭贪腐横行、社会不公肆虐，冷眼旁观阶层撕裂日益严重，对不同意见永远保持不支持也不反对的态度。不表达政治诉求和立场也是一种表达，没有立场也是一种立场，且是一种无形中支持维持现状的立场。严格来说，胡不是非常合格的政治家，他在十八大的裸退也不像很多人臆想的高风亮节而是政治势力角斗中的不得已而为之（他确实是个不恋权的人，裸退也被认为是他留下的最大政治遗产，但从敲定十八大名单前后来看胡也是相对软弱的且缺乏政治智慧，手握军权却被江系占据优势，该入常的团派都没进去），因为他的“中庸”和隐藏立场，反倒让人不好把握他的真实形象、不好诟病而得出相对较好的评价。然而改革失败，胡的责任远比温大，他才是一把手，而温的排名甚至在吴邦国之后，他也只能管理政务系统。胡是一个在红旗下长大的技术官员，曾经在清华大学担任政治辅导员，是一个比温左了很多的人物，参见：锦涛同志是毛主席的好学生 ----再谈中共十八大肯定不“去毛”，某次访俄在被问起读过什么俄国名著，他答曰《卓娅与舒拉》，这是苏联卫国战争时期的宣传品。所以赵紫阳称胡是在中共意识形态“驯服”下教育出的官员，因而对他是否开启政改不报希望，可见中共也非常清楚由自己体制培养出的官僚们难具才思眼光。
从胡温两位的差异也可反映出接受西方思想文化的重要性，虽然他们都从未出国留学而是由体制内培养接受了“十七年修正主义教育”，但从二人的阅读书目和广泛程度来看，显然曾称《卓娅和舒拉》是俄国经典名著的胡比温逊色较多。温出身民国教育世家接受过传统教育，后来也可在记者会上看到他总是旁征博引诗词古赋；同时他也博览群书，倾慕西方经典。温曾在03年接受华盛顿邮报采访时谈到如下的一段轶事——“温：我最大的爱好就是读书。读书伴随着我的整个生活。谈到读美国的书，我可以跟你讲一个故事，就是我见韩国总统卢武铉时，他说他的就职演说引用了林肯1861年的一段演说。我回去翻我书架上有关林肯的书，发现在同样的一段话下，我用铅笔画满了红线。”（温家宝接受《华盛顿邮报》总编唐尼采访）。对西方名著的熟稔也利于他开阔心胸视野、亲近西方、拥抱民主。他还提过自己最喜欢读的几本书是《国富论》《道德情操论》《沉思录》，尤其《沉思录》据他说读过不下百遍，从中倒可瞥见他的为官处事之道，颇具斯多葛式的克己顺性反求诸己，官场喧嚣辉煌、易于丛生杂念，而此书来自灵魂深处的清净内省则帮助他向内沉思复归平静。斯多葛主义者放弃任何世俗流行和社会舆论对自己的困束，完全按照自我内心的道德律令行事：“我已一无所求，只想践行自我”，他们是入世的苦行僧。他最爱引书中的一句话是：“请看看那些所谓的伟大人物，他们现在都到哪里去了？都烟消云散了。有的成为故事，有的甚至连半个故事都算不上。” 他不要人们崇拜他，反而请人们把他忘掉。
说一句可能稍显矫情但恰如其分的话：温是中共党内极其罕见的可以被称为“知识分子的朋友”的领袖，在他之前的应该是胡耀邦（当年姜维平在温还在任时就说过，温是活着的胡、赵，可惜他和许多知识分子挺温的呼吁没有得到更多人尤其是百姓的认同）。网上有很多温给科学家文学家艺术家教育家甚至大中小学孩子们的手写信，字里行间流露出的对知识分子的真诚相待、敬仰谦恭及对晚辈的照顾有加、殷殷嘱托是装不出来的，举一个例子，和李政道的交往：温总理与李政道教授交往纪事，温和他的“高知”老友李政道。
对媒体记者也是如此，香港文汇报记者凯雷如此评价朱、温二位总理对记者的态度：
“远见朱总和蔼，亲见相当严厉：台上笑颜感染人，但他不会主动与记者打招呼，也没一个记者敢趋前；远见温总忧思，亲见相当亲和：03年首场会后突入记者席走向提问的香港记者欲握手，她吃惊闪开，身后的我得以第一握。” “朱总会后永无与记者零距离。03温总主动走入记者席，令记者们会后追访热情剧增。难忘记者扑上握手、抢纸笔，有知名记者嘲笑他们，其实没有一次次经历拒人千里之外的大官作风难有感同共鸣。”
他不仅表面如此，私下同样对媒体和记者非常开明。有资深调查记者刘建锋曾提到过不少温私下里支援乃至救助被陷害的媒体记者的事情，见此文《笑蜀：有这样的影帝？》 后段刘建锋评论。吴伟也在文章提过，温在其力所能及的范围内，不仅呼吁，也有所践行，比如，“汶川地震他第一时间飞往灾区，他主持的那一个月的救灾，是四九年之后最开放、最开明、媒体报道和NGO进入最自由最充分的一次救灾。这本身也反映了他的气质。”（吴伟：我对温相的点滴印象）
我对温的赞许都是发自肺腑的，对胡温二位我都保有一定好感（特别在广泛阅读材料之后对温的理解已经完全不同）。当时已有对胡失望的人写了这样一篇文章：假若温家宝是总书记。胡在上任之初还跑到湖南祭拜毛墓，但温则从未如此，因而极左张宏良等人还撰文攻击他作为党的领袖居然不拜毛不唱红歌。看胡对毛对古巴朝鲜的评论也能明白，受党文化意识形态禁锢更深。在薄熙来事件上也同样如此。温真正看明白了这个体制的弊端何在，以及应从否定毛以及文革做起。比起窝囊的团派，温在倒薄事件几乎一个人顶住了所有攻击，也是为什么胡锦涛一直不被攻击，而且他不改革反而没人怪罪他都去攻击温，不出头不露面就不会被当做靶子，谁先置喙谁先被攻击。
二、
温不仅一直呐喊，也身体力行地从政务系统推进改革，他最大贡献是以自己掌管政务系统的权力颁布各项改革政策促进社会进步转型，在教育媒体科学环保经济民生等领域努力播种推动民主法治、公平正义、维护人权等进步思想的种子，在国际外交推行和平外交，一步一个脚印地推动社会转型，那些只说他嘴上喊两句却不动作的人是多么无知。两个月前，新版市场准入负面清单提出包括非公有资本不得从事新闻采编播发业务等六项内容，把温在国务院推动的非公有资本有序进入新闻出版产业、鼓励上市融资等市场化改革路线推翻。须知，媒体和言论自由是启动民主化进程的一个关键点。
我一直赞同于建嵘对于中国政治改革路线应当如何进行的观点：即从民生政策抓起，保障民权，在公民社会逐渐培育成型后，进行司法体制、新闻体制、社会组织管理方式的改革，最终实现转型目标。
于建嵘认为：“解决任何社会政治问题，特别是体制性问题都有一个时间顺序。当前中国社会问题尖锐而复杂，这其中因分配不均所产生的社会冲突最为突出，因此，选择民生问题作为突破口，能在一定程度上缓解社会紧张，为政治改革创造必要的社会环境，也容易为民众及执政者所接受。”
江朱时代，“经历了邓、江两代中共改良派的强势推行，已经造成了中国社会发展严重不平公，官民对抗，贫富悬殊，腐败丛生、民怨载道，就业、社保、教育、医疗、住房、社会治安等问题越陷越深，积重难返。”（牟传珩：胡锦涛突围毛、邓路线）。
江朱年代是对百姓对农民剥削最残酷的年代，江开启中国警察治国恶性发展模式，国企改革数千万城市下岗职工农村失业人口2亿，许多人卖血卖肾卖淫自杀。闷声发大财以腐败收买党羽贪腐成风，盘剥农民横征暴敛税费由80年代的七八种增加到三十多种，更加激化城乡矛盾；分税制、土地财政、医改教改的产业化加上住房这新三座大山、以房地产业代替制造业成为高赢利发展模式、建起防火墙等等都始自江时代（gfw总支持者正是江系亲信李长春江儿子江绵恒及公安部政法委系统和由江一手管控的610办公室，参见：GFW的前世今生）；
朱的改革也是毁誉参半，分税制导致的土地财政才是高房价的罪魁，后任的温李都深受其害（见：朱鎔基經改留下的陷阱）。他和江对底层照顾太少甚至一定程度剥夺了大量民众的生存权。严家祺对江时代的政治负资产有极为严苛的批评——培植了“权贵资本主义”集团、缔造了“警察国家”、开辟了中国“恶性发展”道路、签订了丧权辱国的《五·一六协议》（中国“权贵资本主义”的“三个代表”）。
到了胡温年代这些“肿瘤”一再膨胀，胡温当然是有责任的，但因胡温被掣肘和分权，他们没办法真正大修大改。温对这些问题非常清楚，温家宝忧心忡忡：中国社会炸弹随时会爆炸，他比胡的责任意识强很多，但他毕竟权力有限，我一直认为他重提政治体制改革话题也是在总理任上发现党政不分九龙分权体制腐败臃肿僵化已达极限、以及包括四万亿政策刺激计划靠银行信贷却又遭至“一放就乱一收就死”的体制沉疴、中央地方利益格局关系早不同朱时代而已进入恶性失控导致中央政策执行力无法贯彻（而朱时代地方利益集团尚在酝酿并未成型才是使朱政令畅通之关键），所以他才一再呼吁政体改革。
虽然有这样那样的问题，总体来说，胡温年代还是侧重缓解了不少民生难题。我想，大家对温的记忆比胡更多恐怕也是由因他的亲民态度和民生工程，比如在免除农业税、废除收容遣送制、新农合、免学费、提高养老金、修高铁、蛋奶工程等话题上都会记得他的贡献，他也在国务院系统施行政务审批制度、政务公开、公车公费等改革。胡温年代也因重视三农和一直向底层倾斜政策，才稍稍缓解了城乡冲突，他们改善民生、建立社保体系、扩大教育支出、推进公共服务型和问责型政府，保障人权入宪，物权法高票通过，公民社会雏形逐步建立。
温在内政外交都颇有功绩。他从80年代末开始管科技，90年代初开始管农业，是这30年来中国农业和科技发展的最大功臣之一；他重民生重教育，在位期间重建了医保和社保体系，制定了中长期教育发展规划；他作为副总时就主持设计了西部大开发战略，上任后选择和推动新农村建设和区域平衡战略，有效缓解了中国区域发展不平衡的问题，让广大农民和中西部人民都享受到了经济发展的成果，中国绝对贫困人口从4亿降到了1500万；尽管08年的经济刺激政策有很大的副作用，但这些政策是利大于弊的，它带来了高铁、地铁、村村通等一系列基建和民生工程，真正把全国各区域都拉入了大中国经济圈；同时基建的完备也间接触发了移动互联网革命。
以下两篇是温总对于民生的改革贡献，曾在sub贴过：《这就是温总理，你们口中的“影帝”的九年》，《温是真正农民的总理》。
“胡温十年”实际是“温胡十年”。多维有位博主写道：“从2002年温胡十年一开启，温家宝始终站在中国内政与外交的最前沿，引领着中共在复杂的党民共治困局和世界斗争格局中前行；在十年的民意热捧与非议的风口浪尖之上总是他独自在感受荣耀与诋毁！温才是这十年中共的缩影，是中共的说与做，议与行的代表！当民众感受中共的权力恩赐时，是温最先来到了民众身边！当民众被政府公权力欺凌时，是温出面安抚，因为他是行政首长！所以温才是这十年中共复杂的伴生体，他的身上，积聚着中共一切的矛盾与奋争，无奈与突围！”
总有人觉得温只要和中共决裂就能民主化了，总是希望他来点什么激动人心的大动作显示自己的改革决心，这种对政治的幼稚理解令人无奈，这些对温陈词老调的批判都犯了对体制机制复杂性缺乏了解的老毛病，总是幻想温像叶利钦一样站上坦克就成功了，他若这样做就是第二个赵紫阳，要么几十年被软禁，或者秦城监狱等着他。体制内改革只能渐进且必须有政策配合。中共体制下在邓扳掉胡赵之后早已不具备戈尔巴乔夫诞生的土壤，也不存在使戈成功的民间土壤，即使在上届末期大环境略有松动时，和叶利钦所处的政治经济环境也有很大不同，1987年苏联媒体已相当开放，民众反共反计划经济势头强劲，觉醒意志强烈。中共的全方位控制让这些都不可能。
以后温这样的高层不会再出现了。他能坐到总理位置是个人努力和机缘巧合：他不仅是技术官僚以专业取胜，并且行事风格干练、重视实效、开明宽容。他在政治上能够精确平衡的天赋、没有帮派勤奋稳健作风低调、改开后干部四化选拔机制让实干派的技术官僚脱颖，加上一路晋升有贵人伯乐，又因身处教育世家赶上了民国传统教育的尾巴，虽在体制内接受十七年修正主义教育但历经文革又从改开相对思想自由的环境中走来。时也，命也，运也，及其所能也。最后推荐一篇很有意思的文章：润涛阎：温家宝的继位者麻烦大了。

r/Chinatown_irl

r/taiwanica

r/China_teahouse

r/youxi

r/YuanShen

r/ParadoxCNExile

r/ACG

r/VtuberV8

r/gege_circle

u/Arnologic

u/wohuiban

u/rand0mgai

u/YeeHaung

u/China_in_real_life

u/QAQNico

u/MumbaiPrince

u/AppealOk4516

u/uragainstme

u/MAGIC_EYE_BOT

u/BotDefense