# ——九州帝国大学精神病科教授正木敬之的谈话_自去年三月初以来...

地球表面是疯子最大的解放治疗场

——九州帝国大学精神病科教授正木敬之的谈话

自去年三月初以来，“疯子解放治疗场”工程与在九州帝国大学精神病科总馆后面新建的附设医院工程同时进行，过程始终是保密的。但后来得知该工程是该科新任教授正木博士自费投资兴建的，于是记者拜访正木博士，与他在教授研究室对话。以下是对话内容：

听说社会为我在九州帝国大学开始施行“解放治疗”而骚动不已，有人说那是我独创的，有人认为是崭新奇特的尝试。但坦白说，那绝非我独创，也不是崭新奇特的治疗法。这个地球表面上，从还没有留下历史或传说的很久很久以前，就已经是最大的疯子解放治疗场了，太阳是院长，空气是护士，土壤则是其中的工作人员。

我这么说并非故作惊人之语，而是有相当的理由来断定这项事实的存在。因此我“精神病学研究”的第一步，可以说是立足于“地球表面是疯子最大的解放治疗场”这一事实的。

如果要问原因，那是因为原本生长在大地上的人类不分身份高低、不问男女老幼，一旦发现哪怕是一根手指头有毛病，立刻就会被挂上“残废”的名义，予以轻视、同情的特殊待遇。同样地，看到脑筋功能出问题或脑筋有某种缺陷者，也会马上被烙上精神病患——即疯子的烙印，加之以差别待遇，认为他们比禽兽、蛇虫更低级，可以随便轻蔑、虐待。但嘲讽、侮蔑这种精神病患的正常人，他们的精神状态真的毫无任何缺憾吗？他们的脑髓真的完全依本人的意志命令，在自由自在地行动吗？

我敢说，如果基于公平严正的学问眼光来看，绝对很难这样认为。虽不像手脚扭曲、眼鼻有缺陷之类的疾病，能用肉眼从外表看出来，但说句老实话，我可以断言，生存在这个地球表面上的人类，全都是精神方面的残废者，不是个性扭曲、膨胀，就是智慧或情欲过多或不足。

简单来说，俗谚不是常说人有七种癖好和四十八种特殊习惯吗？丑陋、低级的习惯虽然经常遭人耻笑，却还是无法戒除，有时甚至会影响升迁或带给别人麻烦。然而，就算下定决心、向神佛祈愿、甚至在报章杂志上刊登发誓广告，仍无法戒掉坏习惯，这岂非足以证明自己的脑筋不能由自己控制吗？这难道不是自己的错误无法凭自己的意志改正——这种精神病发作的强烈表象吗？另外，即使不想哭，泪水还是情不自禁落下.虽然不生气，还是忍不住怒火上升，这岂非也暴露了自己头脑有弱点，无法改正精神上的暂时偏激吗？

除此之外，迷恋、厌恶、怠惰、好逸恶劳、神经质、变态心理等等，路上遇见的人，不管认识与否，几乎多少都带有疯狂的倾向以及头脑作用不健全的倾向，他们与精神病之间只不过是五十步笑百步的差别。

证据是，当指出这些人的这种弱点，即有头脑作用不健全的倾向时，每个人不是脸红耳赤，就是额冒青筋地予以辩驳，或挥拳相向。这与疯子坚称自己并非疯子的道理相同，虽然愚蠢至极，却也是人之常理。一旦将这种人之常理视为正常，这类精神病的倾向就会变成理所当然。何况倘若给予当世流行的绅士待遇，更会助长其势，终至再也无法控制，化为家庭悲剧或犯罪事件暴露在社会上。轻者接受社会制裁，重者受到法律制裁。如果这样也无法反省，就会好像刹车失灵的汽车一样，会被冠上某某狂之名，送进精神病院。

请别误会，我不是说那样不好，也并非侮辱身为万物之灵的人类，只是那些与生俱来或被后天养成的绅士淑女们，却在看到脑筋与自己只有五十步之差的精神病患时予以蔑视，或感到恐惧，自以为只有自己丝毫没有精神病倾向，是个完整无缺的人，对此我当然忍不住想讽刺一番，希望能够替那些受到绅士淑女残酷的差别待遇，其实本身无罪的精神病患辩护。

也就是说，如果按照这样的方式观察，我们就无法区别正常人和疯子，如同无法区别监狱内外的人们一样。说得更刻薄一点，将未到达精神病患程度的人与疯子混为一谈者，就是那些自认为正常者……不，应该就是所谓的绅士淑女！

当然，这是种不负责任的言论，实在非常失礼冒犯，我自己也觉得十分遗憾，可事实毕竟就是事实，这是无可否认的。如果不站在这样的观察点上，将无法完成有关精神病的真正科学研究，就像若不立足于人类，只不过是一种动物的观察点，无法完成一切医学研究一样。万一真有人自信“唯有我不是疯子，绝对是完全无缺陷的精神主人”，无论何时何地都请来找我，我会将此人当做本大学的研究病患，免费住院。因为对学生授课时正缺少这样的病患……

对于出生在地面上的这种数量庞大的精神病患者，太阳永远默默地进行着治疗。比禽兽、虫蚁还低级的半疯狂人类，在漫长的岁月里很自然地开始意识到自己是一大群疯子的集合，开始制作出宗教、道德、法律、社会主义或民主主义之类的东西，设法让“彼此不要有暴力行为”，所以我也试着创造出—个小模型，取代太阳进行“不施药物的解放治疗”，从“人类全部是疯子”的观点，尝试真正科学化的精神病研究治疗。

什么？解放治疗场内收容几种精神病患者？目前还不知道。不过，总有一天我的学说将会选择收容能成为新精神科学学理实验材料的病患……

该学说是什么样的学说？你指的是我所揭示的精神科学内容吧！这可是个非常重大的问题，实在不是一朝一夕能解释清楚的。不过简单说来，可以肯定它是彻底推翻沿袭至今的精神病研究方法的。首先，从人类的脑髓作用开始重新研究，推翻以往认为“脑髓是用来思考事物的地方”这种迷信学说，揭明反映新“脑髓作用”的精神遗传作用，根据由此衍生的精神解剖学、精神生理学、精神病理学的观察诊断，搜集最容易了解也最有趣的精神病患标本，试着应用我独特的精神暗示与刺激的治疗方法。

搜集些什么样的标本吗？事实上，会出现什么样的骚动状况，我自己也没办法预测。哈哈哈……

但为求慎重起见，我必须事先说明，可千万别把负责进行这种实验的我误诊为精神毫无异常！

太阳一旦发光，开始全面烘烤被命名为地狱的精神病患的最大解放治疗场，就很难终止，连想要在途中加入酱油之类调味料的机会都没有……同样的，我一旦开始进行疯子的研究，也无法再考虑其他事情。就算是在马路上小便，不管是高官显要经过，还是警察来到身边，我都会抱着被处罚的觉悟，不会停止。