# “听你亲口说出这些，我整个人都松了一口气。”持续好一段沉默后...

飞翔的凶乌

“听你亲口说出这些，我整个人都松了一口气。”持续好一段沉默后，紧绷的空气刹时缓和了，久生的语气也开朗了许多。“是的，我当然要写小说，而且一定要完成给你看，但会不会是你希望的结局，那就不知道了。因为从整个事件发生到现在，神好像一直都不在。不过，苍司所谓纠正神的错误，以及你想成为那幅壁画的制作者，这些想法都太偏激了，都是超越了人类本分的应有作为。所以，你应该有心理准备，我写出的内容会不会赞成这个部分还很难说。”

然后她转身面对亚利夫，鼓励道：“亚利夏，你倒是真应该好好写下这次事件的始末。虽然我也想写，但是当这个世界还存在另外一个与我同名的天才时，我会害羞得写不出一行字。至于你，似乎只有文才，也和小说中的角色长相不同，所以我们合作，但是由你执笔。”

“如果能写，我是很想写。”亚利夫的口吻颇无自信，“是要写成侦探小说，还是……”

“当然是侦探小说了。我希望的是，依照本格推理长篇来写，只在最后有所不同——作品中的人物，任何人都行，其中一位突然回头，指着书外的读者说‘你就是凶手’那样的小说。是的，刚才也说过，真凶一定是我们观众，但读者应该也一样吧？从一九五四年到一九五五年之间，只要是有责任的成年日本人，应该全都符合凶手的资格。”

“我不喜欢这样。”本来就不赞成写成小说的阿蓝淡淡说道，“本来以为是解谜的本格推理，坐在壁炉旁或绿荫下悠闲翻开书页，结果凶手是身为读者的自己，这太无趣了！”

“不是兴趣的问题。”久生赌气地说着，但马上恢复冷静。“这些等以后再仔细考虑。但所谓侦探小说，最困难的就是细腻，而且也必须注意前后不得矛盾，我也是现在才注意到这一点。例如可以这么写，亚利夏你第一次造访冰沼家，说在门口看见闪闪发亮的新电话号码牌，当时我很生气，说那简直像垃圾。而那却是重要的证据，意味着直到最近，冰沼家的电话才从九段变更为池袋的局号。那没关系，但就算阿蓝刚从北海道回来，至少住的还是自己的房子吧！在我们互相谈论应该没有电话诡计时，小说中也可以加上突然想到九段的电话局，或是变更为有两卷不同的录音带，所以最初在‘阿拉比克’，他可以喝醉睡觉，但在《红月亮》那天晚上，当一通重要的电话打来时，他却去上洗手间……啊，阿蓝，你在干吗？”

沐浴在华丽的晚霞中，阿蓝不知何时站到玻璃窗旁，不停观察崖下的马路。

“没事。罗娜会开车从这一带经过，所以回去的时候，我想搭她的便车……她说过，会在下面的神社那儿挥手。”

久生本来还在想这对年轻恋人的感情不知如何了，斜瞄了总算有了点年轻人气息的阿蓝一眼，接着说：“那种伏笔虽然啰唆，可是，只要我努力，一个人也可以完成。从法国香颂歌手转变为侦探小说作家，虽然好像划得来，不过，若仔细算算……”

她强忍着想笑。“还有个困扰的问题。所谓的侦探小说，通常必须有恐怖的杀人，但这次的事件非常复杂，序章的部分一定要写得长一些，因为在红司死亡之前，过程有点松散……”

“那就这样好了。”牟礼田在一旁插嘴，“如果序章太长会让读者感觉腻，在接下来的第一章，你们或阿蓝第一次见面时就互拍肩膀大笑，如此一来，原本辛苦阅读的读者也会高兴些。”

“怎么可能……”久生回想起无数的复杂经验露出苦笑，“不过，整个事件真的有太多杂七杂八的巧合了，上次我注意到的时候还吓了一大跳呢！在五色不动明王之中，目黄、目赤与目白竟然排列成一条直线，你们知道这条线和连接目青、目黑的直线在哪里交叉吗？正好是在西荻洼我家公寓正上方。不，我调查的不是地图，而是美国空军在战争结束后，空拍的东京地图，我是利用那种地图计算的，结果连我自己也傻住了。”

久生感慨地诉说时，站在窗口的阿蓝突然出声，开始用力挥手。“啊，来了。各位，我先失陪了。牟礼田先生，下次在羽田机场……”

阿蓝脸颊溢满着青春的光辉冲向外面的身影，充满了从男女倒错的束缚中完全解放的清爽，亚利夫忽然有一种被遗弃的寂寞感袭上心头，他站起身，从芥末色窗帘后方往下看。那位只见过一次面的少女月原站立车旁，等待着飞奔上前的阿蓝。这画面仿佛脱离了困惑的青年，与虽然一无所知却能理解一切的少女的一场开朗的邂逅。

就算未来会出现其他的困扰……亚利夫勉强为自己打气，装作若无其事地回过头。“关于序章，一开始就以牟礼田先生说过的君子的‘莎乐美’开场就行了吧？对了，君子现在如何了？”

牟礼田默默摇头。也不知指的是还在住院，或者最后还是没救了。另外，那位花婆和前往大阪的皓吉，后来又如何了？虽然未曾再见，也无见面的必要，但总觉得心中留下某种难舍。

亚利夫接着说：“序章是那样开始，但落幕的结局又该如何？如果写了今天所谈的这些无聊话题、这样的结局也很怪。”

“我会再考虑。”久生冷静地回答，站起来催促亚利夫起身，向牟礼田告别。

走下狭窄的坡路时，她迅速地说道：“你没注意到吗？虽然牟礼田在装蒜，但苍司一定一直住在他那里。没错，他当然打算带苍司到巴黎去。虽然我的延期结婚不是因为这个理由，但把苍司留在日本也太可怜了。我们一起去羽田机场，聆听具有双重意义的凶乌振翅的声音反而更安心。你看！”

来到神社前，两人同时回头望向牟礼田家。站在玻璃窗口俯瞰的虽然很难确定是苍司，但可以确定那不是牟礼田。这么说，苍司果然住在那里。他是否躲在后面听了方才四人聚会的谈话？如果现在站立窗口的人真是他，亚利夫真想跑回去和他握手。但就在他设法要确定之前，那黑影好像道别似的伸出手，拉动了窗帘绳。

朱红色转为橙色的晚霞在上空飘移，芥末色窗帘这时突然微微晃动，如轻微的痉挛般迅速轻摇，形成骤然翻身的波纹，窗帘被缓缓地从左右拉上，静静站立的黑影立刻完全被遮住了。