# “我们握手吧！至少是表兄弟，对吧？”_黄司的笑容逐渐转为憎恨...

尸体升降机

“我们握手吧！至少是表兄弟，对吧？”

黄司的笑容逐渐转为憎恨、冷酷。虽然外貌与阿蓝有点相似，但他的表情已经透露出一些非人类应有的邪恶，轻松站立的身影，宛如黑暗沼泽畔盛开的毒草。黄司就像是横沟正史的“珍珠郎”——在《新青年》连载第一回里，岩田专太郎绘制的妖美姿态插画——一步步伸出手接近。皓吉又回到椅子坐下，双手胸前交抱，好像很感兴趣地看着一对宛如恶童子制吒迦与善童子矜羯罗互相瞪睨的表兄弟。

背向房门的阿蓝本来是双手绕到身后，不断想拔起门闩，却忽然抬腿企图踹向黄司。“谁要跟你这种人握手！”愤怒的情绪激动地布满了整张脸，“我要告你们！”

门闩推不动令他很焦急，于是向后转，打算用双手推开门闩。但是，黄司像个身轻如燕的舞娘，绕了一圈，推开阿蓝，同时挡在门前。“告我们？那也未免太无情了。”

趁着黄司扭动雅致的身材，嘲讽地蠕动薄薄嘴唇之际，阿蓝冲向门闩。然而，不知黄司哪儿来的力气，轻轻就将阿蓝推开了。

“刚才你们谈的推理过程，我在暗中听得清清楚楚。虽然我并非歌舞伎，却……你说的完全正确，一切都是我做的。但我不会赞美你，因为是我故意留下线索，让你自己找到这儿的，想不到你真的找上门了。接下来，还会有更多令你惊讶的事呢！”

趁对方露出微笑，阿蓝随手伸向桌上的电话机，但皓吉却牢牢抓住他的手臂。

“稍安勿躁！请仔细看看我这房间，在完成这个‘黄色房间’之前，我是花了多少心血啊！告诉你，这是为了夺回冰沼家，取回我的黄玉，破坏紫司郎那家伙得意发现的法则，孤注一掷所完成的房间，而这里即将发生前所未有的杀人事件。阿蓝，明白吗？这房间的两扇门将会就这样插上门闩，只留下尸体。至于我，则会漂漂亮亮地消失。这次我不会利用黑马庄那样的装置，而是苦思良久之后，独创出来的诡计。若不仔细观察是无法了解的，因为这是名副其实的密室杀人完美诡计。所以你最好趁现在鼓掌，只要鼓掌就好了。因为在这里被杀害的人就是你，阿蓝！”

这句话似乎是暗号，皓吉的手臂从愕然站立的阿蓝身后伸了过来，紧接着由黄司抱住阿蓝，用不知什么时候准备的湿布蒙住他的嘴巴。一股异臭扑鼻，阿蓝一面挣扎着想叫，一面拼命扭转脸孔，但他的身体很快就往前倒下，扑倒在地板上。眼前，黄司夹克的颜色逐渐扩散，在一片黄色的晕染中，像恶作剧似的，黄司微笑着的面孔忽隐忽现。

永久寺。

可能因为最近五色不动明王之名逐渐为人所知悉，这座寺庙也开始高挂旗帜。不过，因为当时仍俗称“鼠不动明王”，所以门前还是竖立了叙述其由来的石碑。

虽说是台东区三之轮，但仅隔一条马路就已经进入了南千住，基本上算是深入了荒川区。距离发生惨剧的玄次老家，步行也不到五分钟。也不知何种因缘，以玄次的老家为顶点，连接“阿拉比克”与目黄不动明王的直线，正好构成了等腰三角形的底边。

在面朝大马路、夜晚过往行人也不多、只打开一扇寺门的这间寺庙前，亚利夫不安地停下了脚步。虽然决定造访，却不知该从哪个角度切入问题。但或许是牟礼田已经事先打过招呼了，只见永久寺的年轻住持对于突然夜访的访客，仍露出亲切的态度招呼他们进入大殿。

“这就是目黄不动明王。”

在昏暗的电灯照射下，出乎意料的小座像泛着黑光。虽然不像秘藏在三井寺，自从昭和五年以来，从未被瞻仰过的那幅“目黄不动明王”画像那般可怕，但站在亚利夫的立场而言，却是感慨良多。住在“目黑”的他被卷入“目白”事件，受到“目青”的纵火与“目赤”的杀人事件引导，此刻站立在指示凶手为黄司的“目黄”不动明王面前，这应该也可以称为奇缘吧！同时，亚利夫不得不怀疑的是，尽管与事件无直接关系，但是这五色不动明王究竟是何时、以何为基准、配置于五个地点的呢？对此，住持似乎也刻意避免说明。

事实上，若持有详尽的《五色不动明王缘起》就有可能。但是，从江户时代就持续遭受回禄之灾、进入明治时代历经废寺苦难，加上寺本身的灾厄，想要追究其中的真正缘由那就相当困难了。根据寺传，这五座寺庙皆是一千五百年前，天台宗三世高僧慈觉大师巡行东国之际，受灵梦所托雕刻不动明王尊像，配至于江户的五方眼，但其中只有目白不动明王因为弘法大师雕制的断臂不动明王受到歌颂而出名，至于这尊目黄不动明王，在《东京五千年史》记为：

本来尊奉于江户川区最胜寺

然而，最胜寺目前奉祀的是其他的不动明王像，却同样被称为目黄不动明王，根据古代史纠研判，说法亦同。

例如，在《江户名胜图绘》中，则有此叙述。目赤不动明王是“位于驹入浅香町，伊州赤目山住持万行和尚返国时供奉的不动明王尊像。由于屡次显现灵验，民众惧其威灵，另雕目前的雕像，将彼像封藏，号赤目不动明王，于此地建造一宇，最初在千驮木设草堂安置，至宽永年间，大树

[1]

御放鹰之际，于此赐地。至年中为了与目黑、目白相对，改为目赤”。这与《江户砂子》的“宽永年间，将军猎鹰途经此处，改赐为堂地，命名目赤”相同。另外，遍览《愿挂重宝记》、《武江年表》、《御府内备考》等史料，也无法找到五色不动明王的缘起。

亚利夫非常兴奋，接二连三继续询问，但住持似乎也受不了。“所谓的五方眼，指的是认才论的五方五色，来自真言宗的世界观。是借五大、五佛、五轮等将宇宙赋予系统的哲学用语，因此要说明现在的配置已经不可能。我大学念的又是英文系，所以……”住持苦笑说着。

牟礼田说：“缘起如何以后再慢慢调查，今夜就告辞了。”

他在催促中领着两人外出。打从在“阿拉比克”起，牟礼田的神情就很不安，好像有什么事令他担心，一直很在乎时间，每次看到电话，就会拨一通不知给谁的电话。此刻，他终于停下脚步。

“我很担心！虽然以阿蓝为诱饵顺利诱出了黄司，但时间如果来不及……”

“阿蓝？”突然听到这个名字，久生仿佛不明白。“阿蓝在哪里？”

“这还用说？我叫他一个人前往目白，为了让‘黄色房间’完成……但是，情况好像变得很糟糕，我们现在立刻赶过去看看，说不定已经彻底失败了！”

彻底失败了——牟礼田的话语中响起凝重的回响，但也或许完全被他猜中了。

陷入渗透般扩散的黄色世界中，阿蓝忽然想到，原来这里就是“黄色房间”。这样的意识像严重晕船似的摇晃不止，很快就沉入脑海底层，整个人变得完全没有知觉。

之后，也不知道发生了什么事。一批警方人员赶抵，发现以奇异尸体装饰的“黄色房间”，不需从异样的状况逆推就可以想象，手法复杂、超越复仇领域的变态杀人淫乐者黄司，与他的父亲兼忠实仆人皓吉，在这个杀人作业现场展开的恐怖刺激光景。

……黄司白皙的手抱在胸前，简血就像是酒鬼唱歌、对倒在自己眼前的阿蓝说：“真可怜，你已经看不到了吧？阿蓝，你这么喜欢密室杀人，却无法亲眼目睹我是如何留下你的尸体，离开这个锁上门又插上门闩的房间，然后高声赞美我了。不，或许临终前，你会稍微恢复意识。没错，到时候请你再醒过来。你将飘浮在空中，飘浮着，从上方快乐摇摆俯视这个‘黄色房间’。从正上方观赏尸体血肉模糊的房间，肯定很刺激吧！插上门闩、没有任何人的房间，应该很怪吧！可能会思考一阵子，猜想我究竟做了什么！但接下来的瞬间就会明白，然后‘哇’的惨叫出声。因为阿蓝的死刑是在这个没有人的房间、在那样的时刻执行的……好啦，已经准备好了，继续完成美妙的绞刑吧！”

他露出冷酷的笑容，冷冷说道：“快将他绑起来。”

等在一旁的皓吉马上取出麻绳，跪在地板上，依事先交代的怪异绑法，绑住阿蓝的身体。先将双手与双腿并拢伸直，然后将身体尽量前屈，与伸直的双手臂和双脚踝绑在一起。

全身汗水淋漓手忙脚乱的皓吉似乎仍感到不安，忽然停止动作。“黄儿，上次听你的话连计划外的元晴也杀了，让我受到不少的质疑……所以这回最好不要搞成他杀。”

“没问题，你照我吩咐的做。”黄司连眉头也没皱一下，“好不容易准备的，若不采他杀形式那要怎么做？而且必须是极尽怪异的杀人手法才行，是警视厅成立以来未曾见过的怪异手法。”

“那样不行。”皓吉慌忙哀求，“黄儿，求求你。这家伙东大入学考试刚失败，所以只要随便找棵树让他上吊就够了，不是吗？考试失败后沮丧自杀。”

但不论皓吉怎么说，黄司完全听不进去，于是皓吉改为温柔的语气，斜睨着眼说：“如果不喜欢上吊，可以送到东大去，让他躺在三四郎池边，胸口抱炸弹，轰一声，心情岂不舒畅多了？”

“虽然听起来不错，但没时间让我心痒了。快，仔细绑好了吗？这一点如果不注意，就无法运用逃出密室的诡计了。”

黄司这么一说，皓吉无奈地坐在地板上，屈身在阿蓝身旁，开始迅速动手。黄司见状，双手悄悄戴上手套，绕向背后。皓吉什么也没注意，黄司手上不知何时已经握住一把刀长约有十五厘米的厚背登山刀，隐藏于后，缓缓接近目标后，一口气从斜后方刺入皓吉的颈项。

没有呻吟，未溅血花，登山刀深深插入猪脖子，皓吉的身体摇摇晃晃倒了下去。

黄司完全没有表情，理所当然地低头看了看，立刻以戴手套的手取出另一条麻绳，蹲下将皓吉的双手与双腿并拢，与阿蓝完全一模一样地绑好。然后，他拿出另外一捆长尼龙绳，先是绑在皓吉身上，把路易十五世风格的扶手椅靠在书库侧的门旁，为了不让皓吉尸体内的鲜血流出，小小地缓缓拖动，用尽浑身力气搬到椅子上，以手稳定住会滚动的尸体，接着再拉动绑住的长绳另一端，搬来小椅子，站在上面，将长绳丢过美术灯突出的支架，试了试强度后，扯到地面，绑在阿蓝身上。

工艺吊灯的灯光映照出忙于恐怖作业的黄司身影，随着作业接近完成，这个杀人淫乐者的意图终于逐渐显现出来。接下来，黄司抱起阿蓝的身体，使劲拉动长绳的松弛部分，成功地将身体吊上半空中。然后拿出另外一条绳索，圈在阿蓝的脖子四周，调整到只要轻轻一扯，立刻就可以勒住脖子的程度，最后再将绳索一端，并未穿过吊灯，而是直接绑在皓吉的尸体上。

黄司到底在想什么，有何企图，此刻终于明朗了。在这里布置的机关是，借着启动前的尸体升降机，也就是将路易十五世椅子扶手上的皓吉尸体倾斜置放，没多久因为不稳定而滚落地板，同时被吊起的阿蓝，身体会立刻被拉高到工艺吊灯上、接近天花板，脖子上的绳索被扯动，就成了绳索嵌入咽喉致死的诡异绞刑。

就算完成了，那么黄司自己又要如何从这个封闭的“黄色房间”脱身呢？当然，他有充分的自信与万全的准备。当眼前一切安排都就绪后，他拍拍双手，满足地望着“黄色房间”的成果，然后用陶醉的声音对持续昏睡的阿蓝说话。

“我要告别了。只要你一死，冰沼家就只剩下‘黄花’与‘青花’了。紫司郎那家伙自以为得意的花的原则，从此也将完全粉碎。阿蓝，请你务必在最后一刻睁开眼睛好好欣赏。再见！”

[1]

将军之意。