# 从蒂华纳回来的路很漫长，恐怕是本州最无聊的一条路了。蒂华纳什...

6

从蒂华纳回来的路很漫长，恐怕是本州最无聊的一条路了。蒂华纳什么也没有，那里的人只想要美元。羞答答的孩子侧着身子磨蹭到你的车旁，瞪着充满渴望的大眼睛说，“先生，请给一毛钱吧。”在下一秒，他们会试着把自己的姐姐卖给你。蒂华纳不同于墨西哥。边境城市就仅仅是边境城市，就像滨水区也总是毫无特色一样。你说圣地亚哥？那是世界上最美的海港之一，但只有海军和一些渔船。到了夜里那里就变成了仙境。海浪起伏，像老妇人哼唱歌谣。但是马洛得回去确认一切安然无恙。

一路向北，周遭单调得像水手的号子。穿过一座城，顺着山坡向下，沿着一条海滩，再穿过一座城，下山，海边。

我到家的时候已经两点，他们在一辆没有警标和警灯，只有双天线的黑色小轿车中等我。但是双天线也不意味着就一定是警车。在我走到台阶一半的时候，他们从车里出来，大声朝我喊。寻常的两个人穿着寻常的制服，迈着寻常的悠闲步子，就好像整个世界默不作声地等着他们发号施令。

“你叫马洛？我们想找你聊聊。”

他的徽章在我面前一晃而过，我没看清，那也许是枚害虫防治员的徽章。他一头金发微微泛灰，看起来很难搞的样子。他的同伴身材高大，帅气利落，带有一种独特的卑鄙，看起来是一个受过教育的打手。他们有一双专注和等待的眼睛。耐心而仔细，冷酷并不屑，那是警察的眼睛。在警察学院的结业会操之后，他们便拥有了这双眼睛。

“格林警长，中央凶杀组。这是戴顿警探。”

我继续上楼，打开门锁。通常你不会和大城市的警察握手，那样太过于亲近。

他们坐在起居室里，我打开窗户，微风低语，格林在介绍情况。

“有个男人叫特里·伦诺克斯。你知道他，对吧？”

“我们一起喝过几次酒，他住在恩西诺，为了钱结婚，我从没去过他家。”

“有时候。”格林说，“那是指多久一次？”

“那只是个模糊的说法，就是偶尔嘛。可以是一周一次，也可以是两个月一次。”

“见过他妻子？”

“一次，很短暂，他们结婚之前。”

“最后一次见他，什么时候？在哪里？”

我从茶几上拿起烟斗装满。格林身体前倾，靠近我。大个子家伙坐在更远处，手里拿着一支圆珠笔，笔尖靠在红边便签本上。

“我是不是该说，‘你问这些干吗？’然后你会说，‘我们负责问问题。’”

“所以你回答就好，明白？”

我点燃了烟斗，烟丝有些潮。我用了三根火柴和一段时间才点好它。

“我有时间，”格林说，“但我已经用了很长时间等你，所以干脆点，先生。我们知道你是谁，你知道我们不是在这儿等你酝酿情绪的。”

“我只是在思考，”我说，“我们之前经常去维克多酒吧，并不经常去绿灯笼和牛与熊，就是那家在日落大道尽头的想模仿英国旅馆风格的店。”

“别磨蹭。”

“谁死了？”我问。戴顿警探大声说起来，他的声音生硬、成熟、带着别想骗我的态度：“你就回答问题吧，马洛。我们在做例行调查。这就是你需要知道的。”

也许我又气又累，也许我心中有鬼。即使不了解这个家伙，我也开始讨厌他。就是隔着一间餐厅的距离看见他的脸，我也想打得他满地找牙。

“省省吧，伙计。”我说，“就算把你那套留给少管所去用，他们都会觉得是天大的笑话。”

格林咯咯直笑。戴顿虽然脸上波澜不惊，但是他突然看起来好似老了十岁，并且更加狰狞。从鼻子传出的呼吸声轻微作响。

“他通过了律师资格考试。”格林说，“你没法骗戴顿。”

我缓缓起身，走向书架。我取下合订本的加州刑法典，伸手递给戴顿。

“能麻烦你找到规定我必须要回答问题的那一节吗？”

他十分镇定。我们都知道他想重重给我一拳，但是他在等待时机，这意味着他并不确信格林会在他违规的时候支持他。

他说：“每位公民务必配合警察。以各种方式，甚至是以实际行动，尤其是通过回答任何警察认为有必要，且不构成定罪的问题。”他说话的声音生硬、明亮而流畅。

“大部分情况下，只有被直接或间接地恐吓时，才会这样。”在法律上，没有这样的义务存在。没人有义务告诉警察任何事，在任何时间、任何地点。

“哦，闭嘴吧。”格林不耐烦地说道，“你在回避问题，你自己心里清楚。坐下。伦诺克斯的妻子被谋杀了，在他们恩西诺的客宅中。伦诺克斯溜之大吉了。我们怎么都找不到他。所以我们在寻找谋杀的嫌疑犯。你满意了？”

我把书扔进一把椅子，回到格林对面的沙发上。“那为什么来找我呢？”我问，“我从没靠近过那所房子，我告诉过你。”

格林上上下下轻拍他的大腿，静静地朝我笑。戴顿一动不动地陷在椅子里，那眼神仿佛能把我吃了。

“因为在过去的二十四小时内，你的电话号码被写在了他房间的便笺上。”格林说，“那是本日历便笺，昨天的那一页被撕掉了，但是你可以从今天的页面上看到写字留下的印记。我们不知道他是什么时候打给你的。我们也不知道他去了哪里，为什么要去，以及什么时候去的。但是我们得问问，毫无疑问。”

“为什么会在客宅里？”我问，并不希望他能回答我，但是他回答了。

他的脸微微发红。“好像她经常去客宅。在晚上。见客人。用人们可以透过树叶看清哪里灯亮了。车辆来来往往，有时很晚，有时非常晚。说得够多了，不是吗？别骗你自己了。伦诺克斯就是凶手。他大概午夜一点的时候去往客宅。管家正巧看到了。他大概二十分钟之后一个人回来。之后什么也没发生。灯一直亮着。今天早上伦诺克斯就消失了。管家经过客宅。那女人仿佛人鱼一般赤裸地躺在床上。我告诉你，他认不出她的脸。她连脸都没有了，被人用一座猴子的黄铜小雕像砸得血肉模糊。”

“特里·伦诺克斯不会做那样的事情。”我说，“确实她对他不忠。老掉牙的故事。她总是背叛。他们离婚又复婚。我不认为这事会让他开心，但是他也没必要现在才发疯。”

“没人知道答案。”格林耐心地说，“事情总是这样，不论男女。一个人一直可以忍受，但突然他就不能忍受了。也许连他自己都不知道为什么突然在某个特别的时刻狂怒起来。但他确实发了狂，并且有人死了。所以我们有事要办。所以我们问了你一个简单的问题。别再胡闹了，不然你只能跟我们走一趟。”

“他不会告诉你的，警长。”戴顿酸溜溜地说，“他读了那本法律书。就像很多读法律书的人一样，他以为法律真像书里写的那样。”

“你就笔录吧。”格林说，“别动脑子。如果你记得好的话我们会让你在警察聚会上唱《慈母颂》

[1]

的。”

“去你妈的，警官，如果这么说没有冒犯你的职衔的话。”

“你和他打一架。”我对格林说，“他要倒地的时候我会扶他一把。”

戴顿小心地把他的笔记本和圆珠笔放在一边，站起身，眼中闪烁着光芒。他走过来站在我的面前。

“伙计，站起来。我上过大学，但这并不意味着我得容下你这种蠢货的无理。”

我正准备站起来，还没站稳，他就打了过来。他给了我一记利落的左勾拳，又一记右勾拳。铃声响了，但不是到了饭点。我重重地坐下，晃了晃脑袋。戴顿还在那里，他正在微笑。

“我们再试一次。”他说，“刚才你还没准备好，不公平。”

我看着格林。他盯着自己的大拇指看，仿佛在研究一根倒刺。我没动，也不说话，等着他抬起头。如果我再站起来，戴顿会再挥我一拳。也许无论怎样他都会再打我。但如果我站起来而他打了我，我会把他撕成碎片，因为刚才的拳头证明他算不上拳击手。刚才那一拳正中要害，但是想打倒我还需要点时间。

格林似乎心不在焉地说：“干得漂亮，兄弟。你给了他需要的东西。醒脑拳。”

然后他抬起头，温和地说：“我再问你一遍，马洛。上一次你见到特里·伦诺克斯的时候，是在什么地方，怎么见的，聊了些什么？而且，刚才你从哪里回来。你回答，还是不回答？”

戴顿悠闲地站着，重心平稳，眼中有一丝甜蜜的光泽。

“另一个男人呢？”我问，并没有搭理他。

“什么另一个男人？”

“她在客房里，又是在床上，一丝不挂。你不会说她到那里去唱独角戏吧。”

“那个以后再说——等我们找到她丈夫之后。”

“好吧。如果你们找到替罪羊后，还想继续这一步的话。”

“你不说，那我们只能带你走了，马洛。”

“作为重要证人？“

“证人个鬼，作为嫌疑犯，凶杀案的帮凶，帮助嫌疑犯潜逃。我猜你把这家伙带到了什么地方，目前我只需要猜测。我们老大最近有点难搞，他知道规则，但是常常心不在焉。这对你来说算是不幸。不管怎么样我们都会弄到你的证词。越难拿到，我们越确定需要它。”

“对他来说全是废话。”戴顿说，“他懂法律。”

“对你俩讲的废话都太多了。”格林冷静地说，“但还是有用。来吧，马洛，我给你最后一次机会。”

“好吧。”我说，“随你怎样。特里·伦诺克斯是我的朋友。我在他身上投注了足够多的感情，多到不会因为一个警察吆喝了什么就烟消云散。你有对他不利的案子，也许比你们告诉我的还要不利。有动机、时机，加上他逃跑的事实。但这动机不是什么新鲜事，早就淡化了，几乎是婚姻交易中的一部分。我不欣赏那种交易，但他就是那种人——有些软弱，非常温和。如果他知道她死了，自然知道不能坐以待毙，其他的都不重要了。如果举行审讯并且他们传讯我的话，我得回答这些问题，但我用不着现在回答你们的问话。格林，我看得出你是好人，我也看得出你的搭档是一个有权力情结、爱亮警徽的家伙。如果你想让我惹上大麻烦，叫他再打我。我会把他那该死的玩意儿打断。”

格林站起来，悲伤地看着我。戴顿动也没动。他也就能横一下，他得中场休息，给自己打打气。

“我要用一下电话。”格林说，“但我知道我能得到什么样的答案。你是只病鸡，马洛。一只病入膏肓的鸡。滚开，别挡着我的道儿。”他最后一句话是对戴顿说的。戴顿转身走回去，拿起他的便笺本。

格林走到电话边，缓缓地拿起来。为了这一趟费力不讨好的差事，他的脸变得皱巴巴的。这就是跟警察打交道的麻烦，你已打定主意要恨之入骨，却遇到一个对你讲仁义的。

警监吩咐把我带回去，别跟我讲客气。

他们给我戴上手铐，没搜查我家，看来是疏忽了。也许他们觉得我太有经验，不至于在家里留下什么对自己不利的东西。这一点他们错了。但凡他们搜查，就会发现特里·伦诺克斯的汽车钥匙。等找到车子——迟早会找到——他们会发现钥匙能打开车门，就知道他曾经跟我在一起。

事实证明这实在没什么意义。警方永远找不到那辆车了。车子在那天晚上被偷走，很可能被开到艾尔帕索，配上了新钥匙和伪造文件，最后在墨西哥城卖掉。这是标准的流程。钱大概变成海洛因流回来。对黑道来说，这也是睦邻友好政策的一部分。

注释

[1]

《慈母颂》是一首一九一○年的美国爱尔兰裔民歌，这首歌歌颂了伟大的母爱。