# 出了国铁的目白车站，从站前的大马路往千岁桥方向走，右侧是学习...

磷光之馆

出了国铁的目白车站，从站前的大马路往千岁桥方向走，右侧是学习院绵延的围墙，左侧则是川村女子学院与目白警局，若以左方远处的池袋车站为顶点，刚好能形成一块倒三角形的宽广斜坡。这片斜坡幸运地未受战火波及，因此仍保有战前鳞次栉比的老旧住宅与纵横交错的狭窄巷道，可隐约想见东京的昔日面貌。不过，若是不熟悉当地的人，一定都会有置身迷宫的错觉。本以为是一条死巷，却突然来到一段狭窄的下坡，不知不觉地就走到大马路上。明明走进三岔路，却莫名其妙地进入单行道，而且这些路不是被高大的砖墙遮掩，就是被茂密的林木隐蔽。在这座自然迷宫的中心，就是丰岛区目白町二丁目一千六百XX番地的冰沼家。

昭和四年，冰沼光太郎因长孙苍司的出生而心情大悦，便在此地建屋，过着半隐居的生活。因为他没什么特别或怪异的嗜好，所以这座宅邸的格局平凡无奇，并无久生所期待的尖塔或瞭望台之类的东西。这里因为逃过空袭残存至今，所以近五百坪大小的庭院满是茂密的枹树、柞树、山毛榉等树木，即使是白天，也会觉得阴森昏暗，但若从外面看，则是一种壮观之感。在洞爷丸事件后，寂静笼罩整座宅邸，但苍司他们仍在死者留下的冷郁空气中，继续过着朴实的生活。

在“阿拉比克”达成结论的翌日晚间，旧历十六日的月光皎洁明亮。光田亚利夫怀着些许狼狈的心情出发，费了一番工夫才找到冰沼家，当他站在大门前松了一口气时，苍白的月亮正透过飘浮在树林上方的云缝间，阴森森地窥看下方。进入大门后，四周仍无人烟，只有庭院深处的西式宅邸屋顶与玻璃窗在月光下闪动冷冷光辉，整座宅邸仿佛绽放青色磷光的生物般蛰伏不动。

因为是临时做出的决定，亚利夫的心情异常沉重。他在日本桥本石町的贸易公司上班，正逐渐习惯在早晚的交通高峰专注地阅读体育报纸，中午休息时间敞开背心在室町附近闲晃的上班族生活，对他而言，这当然是排遣无聊的大好机会，但造访一座发生种种不幸的宅邸，毕竟不是什么值得高兴的事，而且他也很担心会被看穿与阿蓝认识的过程。

不过，来到玄关迎接老友的苍司似乎完全不在乎这件事，高兴地招待他进屋。

苍司穿着令人印象深刻的萨摩

[1]

做成的外套，从敞开的襟口能看见里面的洁净白衬衫。他这种有如明治时代的文人穿着，以及澄澈湖水似的深邃眼眸，几乎都与六年前一样。苍司对父亲非常敬仰，所以洞爷丸事件对他的打击非常大，听说他曾像其他众多遗族一样，面向黑暗的海面，呆坐在夜晚的沙滩上，整整一个多月消沉得让人担心他是否会自杀，虽然最后终于稍微振作，但整个人就像在中空的雪花石膏里点灯般，只有脸颊透出淡淡的红晕。

苍司表示，他不久前才从研究所毕业。他读的是应用数学组，正式名称为工学院应用物理系数理工学组，主要研究流体理论的矛盾。听了这些话，亚利夫只觉得苍司与去年春天成为上班族的自己，简直就像不同星球的人，如今的重逢只能说是缘分。

虽然两人读同一所中学，但时值战争期间的动员时期，亚利夫根本没印象下一届有这样一个人.战后，他就读的旧制高中——Ｔ高中——因为被战火烧毁，不得不与驹场的一高合并至三鹰的临时校舍上课，就在这时，亚利夫第一次见到苍司，而这个有如甜美诱惑的回忆，从此令他刻骨铭心。虽然当时学校因粮食问题恶化而经常停课，但有课时，亚利夫总是会在远处凝视这张有如催眠师般神秘的面孔……

可能因为太过感伤吧，这个晚上，两人都只是谈些不着边际的事。但另一方面，久生却像对这还不确定会不会发生的杀人事件抱持极大期待，隔天一早就打电话给亚利夫，约他到自己住的公寓——位于西荻洼南侧出口附近的“壁画庄”碰面，但亚利夫没什么可以报告的事。

“总而言之，昨夜的月色皎洁明亮，屋顶有如蛇鳞反射湛蓝光辉，感觉就像前往坟场。你也知道那一带是早期的住宅区，到处都是老旧的房子，冰沼家正好位于中央，满溢没落华族旧邸的情趣，宽阔的庭院四周围绕饱受风吹雨淋的绿苔围墙……”

“等一下，那是诗吗？虽然很难得，但若要吟诗，请你晚一点儿再来。”朝天花板吞云吐雾，眯起眼聆听的久生模仿起福尔摩斯的语气说，“也就是说，宅邸外面有高大围墙？”

“没错。那里就像一座迷宫，我一开始还找不到，不知该怎么办，后来看到门边的号码，想到电话号码的区码，才确定是那里……”

“亚利夏，”久生的声音温柔得有如怜悯，“所谓的探探情况需要冷静的观察力，这些有如垃圾的废话根本无济于事。你只顾着欣赏皎洁湛蓝的月光，重要的事怎么办？还是说，你根本没将爱奴人的威胁放在心上？”

“要我一下子就带到这个话题，我实在没办法……”

“这根本不是问题。”久生一脸了然的神色，“担任华生的你，一定要记住一点，在这起杀人事件里，最先出现的蛇神诅咒，绝对是近在咫尺的凶手正企图运用合理方法杀人的证据，所以……”

“我还没答应要担任华生的角色。”亚利夫苦笑道，“更何况你期待的杀人事件未必会发生，我还没听过有在事件尚未发生前就行动的侦探。”

“我从没说过自己期待杀人事件的发生。”久生将香烟在烟灰缸内捻熄，坐直身体，“小说里的名侦探，都是等凶手恣意杀完人之后，才会展开有如神明般的著名推理，但这已是快二十年前的老旧模式。我是个有良心的侦探，无法等到杀人事件发生再行动，所以我才需要在事件发生前，先搜集相关人的状况与心理，设法详细指出未来的凶手与被害者，以及杀人的方法与动机。虽然我不想像白棋女王

[2]

那么说，但若能借此让凶手不会犯罪，岂不是很好？虽然这件事很困难，但冰沼家的登场人物很少，值得放手一搏。好了，你现在可以说说自己见到的事了。”

[1]

日本琉球、萨摩地区所产的一种平织布，藏青色底色上饰有白色碎花纹。

[2]

《爱丽丝梦游仙境》中的角色。