# 别管你自以为有多聪明，你总得有点头绪：哪怕是一个名字、地址、...

15

别管你自以为有多聪明，你总得有点头绪：哪怕是一个名字、地址、社区、背景、环境，或某种参照物。我所有的只是一张皱巴巴的黄纸，上面印着：“我不喜欢你，V医生，但是现在只有你能救我。”根据这句话，我大可以精确定位到太平洋，花一个月的时间调查六七所县级医疗机构的名单，最后还是一无所获。在我们这里，江湖郎中像豚鼠一样泛滥。市政厅方圆百英里范围内有八个县，每一个镇上都有很多医生，有些是货真价实的医务人员，有些只是持照经营药物邮购的技术员，他们的执照只能够挑鸡眼或按脊梁。在真医生中，有些发达，有些清贫，有些讲道德，有些讲不起。收治一个出手阔绰的初发性酒疯患者对于很多在维生素和抗生素行当里没赚到钱的老家伙们来说，无异于捡天上散下来的钱。但是我没有任何线索，也不知道从何查起。我没有线索，艾琳·韦德也没有，或者根本没意识到什么是线索。即使我找到合乎描述的某人，姓名以V开头，对罗杰·韦德来说，其实可能只是个虚构人物，那句话说不定是他烂醉时的神来一笔，就像当他提到斯科特·菲茨杰拉德，那可能只是一种不同寻常的道别方式。

在这种情况下，小人物得借鉴大个子的智慧，于是我打电话给一位就职于卡恩组织的熟人，这是一家开在比弗利山庄的高端机构，专事保护上流阶层——所谓保护，就是提供任何介于合法和非法之间的服务。这人名叫乔治·彼得斯，他说要是我能马上赶到，可以给我十分钟时间。

这家机构占据一幢糖果粉色四层楼第二层的一半空间，电梯通过电子眼自动开启，走廊凉爽安静，每个车位前都悬挂着人名，前厅里的药剂师分发安眠药发到手软。

浅灰色的大门上有新刀一般光滑锋利的浮雕金属字母——卡恩组织有限公司，总经理：杰拉德·C·卡恩。在这行字的下方用更小的字体刻着：入口。看名字就像是一家投资信托公司。

进去之后是一个狭小丑陋的前台，但这种丑是花重金精心打造的。家具是猩红色配暗绿色，墙面是单调的布伦兹维克绿，挂在墙上的照片裱在比墙面颜色还要深三度的绿色相框里。照片中的疯家伙们身着红色外套，骑着高头大马，正要跨越高栅栏。旁边还有两面无框镜子，带着恶心的浅玫瑰粉光泽。抛光的白桃木桌上摆着近期的杂志，每一本都装在透明的塑料封套内。设计这间房间的男人绝不害怕大红大绿，他可能穿着樱桃椒色的上衣，桑葚紫的休闲裤，斑马纹鞋子，朱红色衬裤，上面还用蜜橘色的线绣着他姓名的首字母。

这一切只是为了装点门面。卡恩组织的客户每天都要缴纳最低一百元的服务费，这样他们就可以在家享受服务——他们不会坐在等候室里。卡恩曾是宪兵队的上校，一个白里透红的大块头，和木板一样强壮。他曾给我提供过一次工作机会，但是我还没有绝望到接受它的地步。世界上有一百九十种混蛋做派，而卡恩知道全部。

一扇毛玻璃门滑开了，一个接待员向外望着我，笑容僵硬、眼神犀利，仿佛能数清楚你裤兜里有多少钱。

“早上好，需要什么帮助吗？”

“我找乔治·彼得斯，谢谢，我名叫马洛。”

她把一本绿皮封面的本子放在壁架上。“他在等你吗，马洛先生？我在预约单上没看见你的名字。”

“是私事，我刚刚给他打了电话。”

“我明白了，你的姓怎么拼，马洛先生？还有你的名字，谢谢。”

我告诉了她，她记在了一张长而窄的表格上，然后把边缘塞进了打孔机下面。

“这是为了给谁看？”我问她。

“我们十分关注细节。”她冷冷地说，“卡恩上校说，最不起眼的细节可能至关重要。

“也可能是反过来。”我说，但是她没明白。她登记完，抬头看看我说：

“我会告诉彼得斯先生你到了。”

我告诉她这让我感到非常开心，过了一分钟，镶板墙上的一扇门打开了，彼得斯示意我走进一条蓝灰色的走廊，两侧排满了小办公室，看起来像牢房一样。他办公室的天花板上装了隔音装置，有一张灰色不锈钢桌子、两把配套椅子、一个灰色的录音机放在灰色的台子上，与墙面和地面同色的电话和套笔，墙上还有几张装裱起来的照片。一张是身着军装的卡恩头戴雪花钢盔，另一张是卡恩身着平民服装，坐在一张桌子后面，神情高深莫测。墙上还有裱在灰色背景上的一行鼓舞人心的不锈钢刻字，写着：

卡恩的工作人员务必时刻保持绅士般的着装和言行，此规则没有例外。

彼得斯两个健步横穿到房间另一头，推开其中一张照片。嵌在灰墙内的是一部灰色的麦克风接收器。他把它拉出来，扯下一根电线接头，再放回去，然后把照片挂回接收器前方。

“要不是那个混球正在给什么演员收拾醉驾的烂摊子，”他说，“我就得丢饭碗了。所有麦克风开关都在他的办公室里，监听整家店。前两天早上我建议他在接待室的透光玻璃后面装个红外线微缩胶片摄影机，他不太赞成，或许因为别人装了吧。”

他坐在一张硬质灰色椅子上，我盯着他看，他是个笨手笨脚的长腿家伙，有一张瘦骨嶙峋的脸和后退的发际线，皮肤看起来饱经沧桑，定是任凭风吹雨打。他眼睛深陷，上唇几乎跟鼻子一样长。当他咧嘴大笑，下半边脸就会藏进两道从鼻孔延伸到嘴角的鸿沟里。

“你怎么受得了？”我问他。

“坐下说，老伙计。深呼吸，声音放低，记住卡恩的员工之于你这种廉价的私人侦探就像托斯卡尼尼

[1]

之于街头音乐家的猴子。”他顿了顿，咧嘴大笑。我接受是因为我不在乎，报酬也不错。如果哪天卡恩表现得好像我是战时他在英国主管的那家最高安全等级监狱里服刑的犯人，我马上领支票走人。“你有什么麻烦？听说前一阵儿你不太顺。”

“没什么可抱怨的。我想看看你的那些铁窗勾当伙计的档案。我知道你有一份，埃迪·道斯特从这里离职后告诉我的。”

他点点头，说：“埃迪太敏感，不适合待在卡恩组织。你刚才提到的文件是最高机密，任何情况下机密信息都不能泄露给外人，我这就去拿。”

他走出去，我盯着灰色的废纸篓、灰色的油毯和桌面记事簿的灰色皮制四角。彼得斯拿着灰色的档案夹回来，放下然后打开。

“老天爷，你们这里有没有什么东西不是灰色的？”

“哥们儿，这是代表色啊，代表本机构的精神。有，我有一样东西不是灰色的。”

他拉开抽屉，拿出一根长约八英寸的雪茄。

他说：“乌普曼30

[2]

。一个英国来的老绅士送给我的，他在加州住了四十年，还坚持把收音机叫无线电。没喝醉的时候他只是个具有肤浅魅力的老时髦，我觉得挺好，因为大多数人连这点魅力都没有，包括卡恩——他简直跟炼钢搅拌工的衬裤一样毫无魅力。喝醉的时候这个客户有个奇怪的习惯，喜欢开和他没有业务往来的银行的空头支票。他总是及时补偿，再加上我的帮助，至今还没受过牢狱之灾。他给了我这个。我们一起抽吧，就像两个策划大屠杀的印第安酋长。”

“我不能抽雪茄。”

彼得斯惋惜地看看巨型雪茄。“我也一样，”他说，“我想过给卡恩，但是这并不是一个人能享用的单人雪茄，即使卡恩这号大人物。”他皱皱眉。“你说我是不是老提卡恩，我一定很焦虑。”他把雪茄扔进抽屉，看看翻开的档案。“我们究竟想查什么？”

“我在找一个有奢侈嗜好又有钱享乐的酒鬼。目前为止他还没有跳票的习惯。至少我没听说过。他有几分暴力倾向，他妻子很替他担心，认为他可能躲在某一个醒酒的地方，但她不能确定。唯一的线索是一张字条上提到的V医生。只有首字母。我要找的人已经失踪三天了。”

彼得斯若有所思地盯着我。“不算太久。”他说，“有什么好担心的？”

“如果我先找到他，我有钱可赚。”

他又看了我几眼，然后摇摇头，说：“我不懂，但没关系。我们翻着看看。”他开始翻动文件夹。“没这么容易，”他说，“这些家伙流动性太高，一个字母算不上是什么线索。”他从文件夹中拽出一张纸，翻了几页，又拽出一张，最后拽出第三张。“一共三个人，”他说，“阿莫斯·瓦利医生，整骨专家。在阿尔塔迪纳有一家大诊所。以前或可能仍然提供夜间出诊服务，五十块一趟。有两个注册护士。几年前和州立麻醉药品执法局有过纷争，上交了他的处方记录。这份信息没有更新。”

我记下了在阿尔塔迪纳的名字和地址。

“接下来是莱斯特·乌坎尼奇先生。耳鼻喉科，好莱坞大道的斯托克维尔大楼。这位可是个显眼人物，主要是正规的诊所业务，好像尤其擅长治疗慢性鼻窦感染。高效的流程，你进去说慢性窦性头疼，他就替你洗窦腔。当然他得先用普鲁卡因麻醉吧。可他如果看你投缘，不见得用普鲁卡因。明白吧？”

“当然。”我把这一位记下来。

“生意不错，”彼得斯继续看资料说，“显然他的问题出在货源上，所以我们的乌坎尼奇医生常到爱森纳达钓鱼，乘自己的飞机去。”

“如果他自己带货进来的话，我觉得他的生意长不了”我说。

彼得斯想了想，摇了摇头。“我恐怕不认同。假如他不那么贪的话，这生意可以细水长流。他真正的危险是不满足的顾客——对不起，我是说病人——但是他可能知道怎么应对这种情况，毕竟十五年了诊所的地点都没换过。”

“你们怎么搞到这些东西的？”我问他。

“我们是有组织的，老兄。不像你一样单枪匹马。有些信息是从客户那里打听到的，有些是从内部人员那里。卡恩能狠心花大价钱。如果他愿意，他会是个社交高人。”

“他一定很喜欢这段对话。”

“去他的。我们今天最后一位是个叫韦林杰的男人。将他归档的职员早就走了。好像有个女诗人在他经营的塞普尔维达峡谷牧场自杀。他经营一个类似艺术村之类的地方，供诸如作家一类的人在宜人的环境中隐居。收费还算合理，听起来也合法。他自称医生，其实没有行医。可能是个博士。老实说，我不知道他为什么在这里，除非和那场自杀有关。”他拿起一张贴在白纸上的剪报。“是的，吗啡过量，并没有说韦林杰知情。”

我说：“我喜欢韦林杰，非常看好。”

彼得斯合上文件夹拍了拍。“你没看过这个。”他说。他站起身离开屋子。当他回来的时候，我正起身准备走。我感谢他，但他摆摆手。

“听着，”他说，“你要找的人所在的地方可能有几百个可能性。”

我说我知道。

“顺便说一下，我听说了你朋友伦诺克斯的一些事情，你可能感兴趣。我们的一个同事五到六年前曾在纽约见过一个人，和他的描述高度吻合。不过他说那个人不叫伦诺克斯，叫马斯顿。当然他可能搞错了，那个家伙总是喝醉，你也不能确定他说的属实。

我说：“我怀疑是不是同一个人。为什么他要换名字？他有一份战争记录，可以查。”

“这我不知道，我们的同事现在在西雅图。他回来的时候，你可以和他聊聊，如果对你来说有意义的话。他叫阿什特尔菲尔特。”

“谢谢所有事情，乔治。这十分钟真长。”

“某天我可能需要你的帮助。”

“卡恩组织，”我说，“从来不需要任何人的任何帮助。”

他用大拇指做了个粗鲁的手势，我离开了他金属灰色的牢房，从等候室离开。现在看起来好多了，在牢房里待过之后才知道花哨颜色的意义何在。

注释

[1]

阿尔图罗·托斯卡尼尼（Arturo Toscanini，1867—1957），意大利指挥家。

[2]

Upmann，著名雪茄品牌。德国银行家赫尔曼·乌普曼于一八四四年在古巴建厂生产乌普曼雪茄，后这个品牌几次转手。乌普曼烟味适中。30指的是雪茄的环径，环径是雪茄的计量单位，1环径为1/64英寸。