# 文_傅博_本文涉及作品谜团，建议读者先阅读作品，然后阅读本文...

《人间椅子》解题

文/傅博

本文涉及作品谜团，建议读者先阅读作品，然后阅读本文为宜。

《人间椅子》为《江户川乱步作品集》第三卷。一共收录江户川乱步撰写的变格推理短篇十五篇。乱步自一九二三年四月，发表《两分铜币》登龙推理文坛后的四年之内，即一九二三年至一九二六年，集中创作推理短篇。在这四年一共创作了三十三篇，而前两年，几乎都是本格推理，后两年变格推理居多。

二次大战前，日本推理小说原则上分为本格推理与变格推理两类。凡是以解谜为主题的，即称为本格推理，内容偏重于怪奇、恐怖、传奇、犯罪、耽美、幻想、科幻等，几乎没有解谜情节的作品，便合称为变格推理。

乱步作品最大特征是乱步本人的嗜好与愿望的巧妙表达，而在变格推理里更明显，如浅草情趣、马戏团、透镜嗜好、人偶、侏儒、变身愿望等等。

《人间椅子》（人间椅子）：刊于《苦乐》月刊一九二五年十月号，原文约一万七千字，为乱步第二十一则短篇。写一位有名的女性作家，收到一封沉甸甸的来信，信中写的是一名椅子工匠的告白，他说曾经躲进亲自制作的豪华椅子里，最初在饭店观察并接触各式各样的人，几个月后椅子易主，变成一位富裕的外交官家中之物，其夫人就是那名作家，工匠爱上了作家……是一篇异想天开的猎奇小说杰作。

《接吻》（接吻）：刊于《电影与侦探》月刊一九二五年十二月号，原文约九千字，乱步第二十二则短篇。写夫妻因误解引起一场小闹剧。一对新婚夫妻相亲相爱，公司下班时间一到，丈夫立即回家。有一天丈夫心血来潮，欲知妻子平时在家里干什么，偷偷进入屋内，看到妻子正拿着一张相片吻得如痴如醉……

《跳舞的一寸法师》（踊る一寸法師）：刊于《新青年》月刊一九二六年一月号，原文约一万字，乱步第二十三则短篇。马戏团散戏后，团员聚集狂欢，扮小丑的侏儒是团员取笑、欺负的对象，这天大伙儿一样强迫他做他不喜欢的事情，并极尽嘲弄虐待之能事，最后引发一场无法收拾的悲剧。

《毒草》（草）：刊于《侦探文艺》月刊一九二六年一月号，原文约五千字，乱步第二十四则短篇。有一天“我”与友人在郊外的小山上闲谈，发现一株有助堕胎的毒草，并向友人说明使用方法，不料被躲在附近的妇女听到，故事有意外发展。

《蒙面的舞者》（覆面の舞踏者）.刊于《妇人之国》月刊一九二六年一月号与二月号，原文约一万七千字，乱步第二十五则短篇。秘密俱乐部会员的活动是开展非日常的娱乐活动，以享受个中乐趣，这次他们举办了一场不寻常的蒙面舞会，快乐之后，故事意外展开。

《飞灰四起》（灰神楽）：刊于《大众文艺》月刊一九二六年三月号，原文约一万六千字，乱步第二十七则短篇。写一名自作聪明的人掉到自己挖的陷阱中的故事。主人公向友人借钱时，发生口角而误杀对方，他伪装凶杀现场，欲嫁祸他人。但遗留的物证却证实他是凶手，假造现场的确是多此一举。

《火星运河》（火星の運河）：刊于《新青年》月刊一九二六年四月号，原文约五千五百字，乱步第二十八则短篇。乱步对火星运河抱有很大兴趣，他在随笔中也曾提到。本篇可说是充满抒情的幻想散文诗，区别于变格推理，另成一格。

《花押字》（モノグラム）：刊于《新小说》月刊一九二六年七月号，原文约一万两千字，乱步第二十九则短篇。故事体的密码小说。讲述者栗原一造有一天在浅草公园内，遇到一名自称田中三良的青年，两人互相认为见过面，但想不起于何时何处相识，各自详细回忆过往，却找不出往事交织的场景，这究竟怎么回事？

《阿势登场》（お勢登場）：刊于《大众文艺》月刊一九二六年七月号，原文约一万五千字，乱步第三十则短篇。是一篇以毒妇为主题的恶女小说。阿势有外遇，有一天利用偶然的机会，杀害丈夫，完成完全犯罪，乱步要写的是“偶然的完全犯罪”。所以本篇毫无劝善惩恶的要素，乱步怕遭读者批评，宣称要撰写续篇，最后没有下文。

《非人之恋》（人でなしの恋）：刊于《星期天每日》周刊一九二六年十月秋季特别号，原文约两万字，乱步第三十一则短篇。写一名富裕的青年，自少年时代起就迷恋人偶，结婚后无法爱上妻子，婚后半年被妻子识破秘密，最终招致一场殉情事件。

《镜地狱》（镜地狱）：刊于《大众文艺》月刊一九二六年十月号，原文约一万八千字，乱步第三十二则短篇。一篇和透镜相关的猎奇小说。主角自小对透镜就有特殊嗜好，长大后利用双亲留下的遗产，在庭院的一角盖一座透镜研究所，研究各种各样的透镜功能。不久，他又在庭院一角设立透镜镜头的制造工厂，令员工制作一个球体镜，完成后自己进入球体内部，痴人痴梦的结果是……

《旋转木马》（木馬は廻る）：刊于《侦探趣味》月刊一九二六年十月号，原文约一万一千字，乱步第三十三则短篇。写一名在浅草游艺场工作的中年喇叭手，暗恋一名卖票的少女，内容充满人生的哀愁。

《烟虫》（芋虫）：最初以《恶梦》之名刊于《新青年》月刊一九二九年一月号，原文约一万八千字，乱步第三十五则短篇。本篇发表时为中日战争前夕，作者考虑到时局，担心被禁止出版，于是事先检阅数遍，敏感的语句都以“×××”取代。一九三一年五月，以《烟虫》为题名收入单行本，一经发行即被查禁，是一篇杰出的反战主义残酷小说。

《带着贴画旅行的人》（押絵と旅する男）：刊于《新青年》月刊一九二九年六月号，原文约两万字，乱步第三十六则短篇。故事以第一人称叙述。但这故事到底是“我”的实际经历，抑或一场“白日梦”，连我自己也弄不清。我去鱼津看海市蜃楼的归途中，在二等车厢内遇到一名长相打扮如西洋魔术师的中年男子。他拿着一幅两三尺宽的贴画。画中有两个人，一个是穿西装的老人，老人旁边有个穿和服的十七八岁少女。仔细一看，他们像活人一样，有一些动作……充满猎奇、耽美、梦幻气氛的杰作，是乱步最喜爱的短篇。

《目罗博士不可思议的犯罪》（目羅博士の不思議な犯罪）：刊于《文艺俱乐部》月刊一九三一年四月增刊，侦探小说与滑稽小说特集。原文约两万字，乱步第三十九则短篇。东京丸之内的办公大厦某室，连续发生月夜自杀案件，为具本格推理风格的作品，但作者要突出的是“月光”具备奇异的魔力。

二〇一〇年十月二十五日