# 早上，我又刮了胡子，穿戴好，像往常一样驶入市中心，停在老地方...

11

早上，我又刮了胡子，穿戴好，像往常一样驶入市中心，停在老地方。假如停车场服务生碰巧知道我是个重要的公众人物，他可是一点没声张。我上了楼，在楼道里拿出钥匙准备开门。一个深色皮肤、长相顺眼的家伙看着我。

“你是马洛？”

“怎么？”

“等一会儿。”他说，“有人想见你。”他原来背靠着墙，现在直起身，无精打采地走开了。

我迈进办公室，捡起了邮件。桌上邮件更多，是夜间清扫的女人放的。我打开窗户，拆开信封，扔掉大多数没用的信件。我打开另一道门的蜂鸣器，装满烟斗，点燃，然后坐在那里等着人来喊救命。

我不带感情地想起了特里·伦诺克斯。他已经退到了远处，白色的头发、带疤的脸颊、软弱的魅力和他独有的骄傲。我没有评判他，也没有分析他，就像我从没问他是怎么受伤或者他怎么碰巧就和西尔维娅这样的人结了婚。他就像你在船上遇见并熟识的某个人，但并不真正了解。他走了，就像一个你在码头道别的人，他说我们保持联系，老兄，但你清楚你们都不会再联系彼此，很可能你将永远不会见到他。就算再见，他也会彻头彻尾变成不同的人，变得和其他坐在餐车里的扶轮社

[1]

会员一样。生意怎么样？噢，还不错。你看起来不错。你也是。我又胖了。谁不是呢？还记得“法兰克尼亚”（管他叫什么）之旅吗？哦，当然，很棒的旅行，不是吗？

去他的很棒，你只是无聊得要死。你和那家伙说话，只是因为周围没有你感兴趣的人。也许像我和特里·伦诺克斯的情况一样。不，不太一样。他的一部分属于我。我在他身上花了时间和钱，还付出了在牢里待上三天的代价，更别说下颌上的重击和脖子上的一拳，以至于我每次吞咽的时候还能感受到疼痛。现在他死了，我连他的五百块都没法还回去。这让我感到恼火，总是这些小事让你感到恼火。

门铃和电话铃声同时响起。我先接起电话，因为门铃只是意味着有人走进了我的袖珍等候室。

“请问是马洛先生吗？恩迪克特先生找您。请稍等。”

他连上了线。“我是休厄尔·恩迪克特。”他说，就好像不知道他该死的秘书已经告诉我他的名字。

“早上好，恩迪克特先生。”

“很高兴听到他们放了你。我认为你不抵抗的想法是对的。”

“那不是想法，只是固执。”

“我估计你不会再听到这个案子的消息了。如果听到，并且需要帮助，告诉我。”

“怎么会？那男人已经死了。他们得费劲证明他曾经来找过我、我知情，还要证明他犯了罪或者是逃犯。”

他清了清嗓子，小心翼翼地说：“也许你还不知道他留下了完整的口供。”

“我知道，恩迪克特先生。你是一位律师，不知道我这么建议是不是越界，我那份供认也需要被验证，不管是真实性还是准确性，对吧？”

“恐怕我没时间和你讨论法律问题。”他尖刻地说，“我要去墨西哥，有个糟心的任务。估计你知道是什么？”

“啊哈！取决于你代表谁。你没告诉过我，记住。”

“我记得非常清楚。好吧，再见，马洛。我仍然愿意提供帮助。我也给你一个小建议。不要太自信地认为你是清白的，你所处的行业非常容易受到攻击。”

他挂了电话。我小心地把听筒放回原位。我皱着眉头在那里坐了一会儿，手仍然放在听筒上。我慢慢舒展眉头，站起来打开通往等候室的连通门。

一个男人坐在窗边，揉着一本杂志。他身着西服，蓝灰底色上有几乎看不见的淡蓝色格子。他双脚交叉，脚蹬一双黑色莫卡辛鞋——软鹿皮系带鞋，这种鞋子有两个气孔，几乎像休闲鞋一样舒服，不会一走路就弄坏袜子。他的白色手绢折成正方形，墨镜的一角从手绢后面显现出来。他有一头深色的茂密卷发，晒得很黑。他抬起头用鸟一样明亮的双眼看着我，微笑着，嘴上一抹修剪得极细的胡子。他的领结是红褐色的，尖尖的领结系在白得发亮的衬衫上。

他把杂志扔到一旁，说：“这些破杂志净刊登这些破文章。我刚才在读一篇关于卡斯特罗的文章。对，他们对卡斯特罗知根知底，就像我对特洛伊的海伦一清二楚。”

“我能为你做什么？”

他不慌不忙地看了我一眼，说“骑着红色大摩托的人猿泰山”。“什么？”

“你。马洛。骑着红色大摩托的人猿泰山。他们对你动粗了？”

“多多少少有一点。这和你有什么关系？”

“在奥尔布莱特给格里戈里厄斯打电话之后？”

“不，在那之前。”

他点了点头。“有个有钱人罩着你，让奥尔布莱特威胁那个蠢货。”

“我刚才问你这和你有什么关系？顺便说一句，我不认识奥尔布莱特长官，我也没让他做任何事情。他为什么要替我出头？”

他愁眉苦脸地瞪着我，慢慢地站起来，像只美洲豹一样优雅。他走过房间，向我的办公室里看去，突然又转头瞟我一眼，然后走了进去。他就是那种在哪里都不客气的家伙。我随他走了进去，关上门。他站在桌边，环顾四周，脸上满是愉悦的表情。

“你微不足道。”他说，“太不起眼了。”

我绕到桌子后面等着。

“你一个月赚多少钱，马洛？”

我任由他说，点燃我的烟斗。

“最多七十五块。”他说。

我把燃尽的火柴扔进烟灰缸，吐出一口烟。

“你是个胆小鬼，马洛，做些鼠窃狗盗的事情。你太渺小了，不拿着放大镜都找不到你。”

我什么也没有说。

“你的感情廉价，整个人都很廉价。你和一个家伙交好，喝点小酒，插科打诨。他身无分文的时候塞给他一条面包，然后你就把自己给搭进去了。你就像读《弗兰克·梅里维尔》

[2]

的学生娃一样。你没有胆子，也没有脑子，没有关系，又没悟性，所以你空有一番姿态，还期待别人趴在你身上哭泣，简直就是只哗众取宠的猿猴。”他露出疲倦的笑容。“在我的账本上，你连五分钱也不值。”

他上身横跨桌子，反手在我的脸上弹了一下，随意而轻蔑。他并不想真的弄疼我，那浅浅的笑容始终留在他的脸上。见我不为所动，他慢慢坐下，把胳膊肘撑在桌子上，用黝黑的手托住棕色的下巴。像鸟一样亮晶晶的眼睛盯着我，空洞的眼神里只剩下光亮。

“知道我是谁吗，便宜货？”

“你叫门涅德斯，小弟们叫你门迪。你的营业范围是日落地区。”

“是吗？我是怎么发达的？”

“那我可不知道，说不定一开始你在墨西哥的窑子里拉皮条。”

他从口袋里拿出一个金色的香烟盒子，用一只金色的打火机点燃了一根棕色的香烟。他吐出呛人的烟雾，点了点头，把金色的香烟盒放在桌子上，用指尖摩挲着。

“我是一个大坏人，马洛。我赚很多钱。我得赚大钱去压榨那些我要压榨的人，以便赚更多钱来压榨他们。我在贝莱尔有一幢价值九万块的宅子，装修又花了我更多钱。我有一位铂金色头发的妻子，两个在东部上私立学校的孩子。我老婆买宝石的钱花了十五万，买皮草和衣服也得有七万五。我有一个管家、两个女仆、一个厨子、一个司机，那个到哪儿都跟着我的马仔还不算。我走到哪里都是众人的焦点。什么都用最好的，最可口的食物，最陈年的酒，最豪华的酒店套房。我在佛罗里达有一栋别墅、一艘出海的游艇和五名船员。我有一辆宾利、两辆卡迪拉克、一辆克莱斯勒旅行车，我的儿子有一辆名爵，过两年我也会给女儿买一辆。你有什么？”

“不多。”我说，“今年我有一栋房子可以住——一个人住。”

“没有女人？”

“只有我。除了房子，还有你看到的这些，我还有一千两百块的银行存款和几千块债券。你的问题算是得到回答了吧？”

“你赚的最大的一笔是多少钱？”

“八十五块。”

“老天啊，一个人还可以再廉价一点吗？”

“别演戏了，告诉我你到底想要什么。”

他掐灭抽了一半的烟，马上点燃了另一根。他向后靠在椅子里，朝我翘起嘴角。

“我们三个曾在一个散兵坑里同吃同喝。”他说，“那里简直太冷了，总是下雪。我们吃罐头。冰冷的食物。有时候有子弹，更多的时候是迫击炮。我们冻得发紫，真是紫色。兰迪·斯塔尔和我，还有这个特里·伦诺克斯。一颗迫击炮扑通落到我们三人中间，但不知为何没有爆炸。那些德国佬有一大堆鬼点子。他们有变态的幽默感。有时候你以为是个哑炮，结果三秒钟后它就炸了。特里在我和兰迪反应过来之前就立马抱住它跳出了坑。他动作真的很快啊，兄弟，就像一个控球员。他脸朝下趴着，把炮弹扔得老远，结果它在空中爆炸了。大部分爆炸物在他头顶空爆，但有一大块击中了他的侧脸。就在那时德国佬发动了进攻，等我们清醒过来，我们已经不在那里了。”

门涅德斯不再说话，黑眼珠闪闪发光，无比坚毅地瞪着我。

“谢谢你告诉我。”我说。

“你真能开玩笑，马洛。没事，兰迪和我讨论过，我们认为发生在特里·伦诺克斯身上的事情足以让任何人疯掉。很长一段时间我们认为他死了，但他没有。德国佬抓走了他。他们拷打他，持续了大概一年半，颇有成效，但是把他伤得太重了。我们花了重金才知道事情的来龙去脉，也花了不少钱才找到他。但是我们在战后的黑市赚了不少，我们付得起。特里为了救我们的命，得到的是半张全新的脸、白发和神经衰弱。在东部他开始酗酒，到处被搜捕，整个人快完蛋了。好像他有心事，但是我们从不知道是什么。接着就听说他娶了这个富家女，意气风发。他和她离婚，又跌入谷底，再婚，接着她就死了。兰迪和我什么都不能为他做。他不让我们帮忙，除了那份在拉斯韦加斯的临时工作。当他有困难的时候他不来找我们，却去找你这样廉价的人，一个被警察推来搡去的家伙。然后他也死了，没和我们说再见，也没给我们任何机会回报他。我本来可以把他弄出国，比老千洗牌还快。但是他跑去向你哭诉，这让我很伤心。一个便宜货，一个警察可以随意摆布的家伙。”

“警察对谁都可以随意摆布。你想要我做什么？”

“停手吧。”门涅德斯简洁地说。

“停什么手？”

“不要想靠伦诺克斯的案子赚钱或出名。结束了，结案了。特里死了，我们不希望他泉下不安。他吃够了苦头。”

“多愁善感的流氓。”我说，“简直太好笑了。”

“小心你的嘴巴，便宜货。门迪·门涅德斯从不和别人理论，他只下命令。你另找财路吧，明白？”

他站起来，面谈结束。他拿起他的手套，雪白色的猪皮手套。看起来手套从没被戴上过。门涅德斯先生穿着入时，但在他花哨的外表下面，是一副难对付的硬骨头。

“我没有想出名。”我说，“也没人给我什么钱。他们为什么要给我，图什么？”

“别逗我，马洛。你在牢里待了三天，可不是因为你是个老好人。你收了报酬。我不知道到底是谁，但我心里有数。而且我想到的那个人简直太有钱了。伦诺克斯的案子结束了，而且也不会翻案，即使——”他立马打住，用手套敲打着桌角。

“即使特里不是凶手。”我说。

他的惊讶就像露水夫妻戒指上的金边一样轻。“我希望我和你意见一致，便宜货，但是那说不通。即使说得通，特里也希望事情像现在看起来这样，那就盖棺论定吧。”

我一言未发，过了一会儿，他慢慢地露齿而笑。“骑着红色大摩托的人猿泰山。”他拉长声调说，“一个硬气的家伙，让我好好过来踹他几脚。一个为了几张毛票讨生活的家伙，可以被任何人呼来喝去。没钱，没家，没前途，什么也没有，再见，便宜货。”

我直直地坐着，牙关紧闭，盯着桌角上他金色香烟盒的光晕，感到苍老而疲惫。我站起身，缓缓去够那个盒子。

“你忘了这个。”我边说边走到桌子的另一边。

“我有半打这样的。”他不屑地说。

当我离他足够近时，我伸手把香烟盒递给他。他的手随意地伸过来接住盒子。“来半打这个感觉怎么样？”我边问边朝他肚子正中间狠狠地一击。

他弯着腰哀号，香烟盒掉在了地板上。他后靠到墙根，双手不住地前后抽搐，大口地喘着粗气。他汗流浃背，艰难而缓慢地直起身子来。我们再次四目相对。我伸出手用一根手指划过他的下颌骨。他一动不动，终于在棕色的脸上挤出了一丝笑容。

“我没想到你有这个种。”他说。

“下次带把枪，要么就别叫我便宜货。”

“我手下人带枪了。”

“那就让他一起来。你会用得上他。”

“你真是刀枪不入，马洛。”

我把金色的香烟盒用脚拨到一边，弯腰捡起来递给他。他接过后扔进了口袋。

“我不明白。”我说，“你怎么舍得花时间到这里来挤兑我，而且内容很乏味。所有的狠家伙都乏味。就像玩牌的时候抓了一手的A。你什么都有，这也意味着你什么都没有。你只是坐在那里看着自己，怪不得特里不来找你帮忙了，找你帮忙简直就像从妓女那里借钱。”

他用两根手指轻轻地按着自己的肚子。“我很遗憾你这么说，你可能太自作聪明了。”

他走向门口，打开门。外面，保镖直起身子，从对面的墙边走过来。门涅德斯一扭头，保镖进入办公室，站在那里面无表情地看着我。

“仔细看看他，奇克。”门涅德斯说，“万一有什么情况，你要认得他。你和他说不定哪天要过过手。”

“我已经见过他了，老大。”这个肤色光滑黝黑、嘴唇紧闭的家伙用他们最爱用的嘴唇不动的方式说，“他不敢惹我。”

“别让他打到你的肚子，”门涅德斯苦笑说，“他的右勾拳可不简单。”

保镖只是朝我冷笑道：“他甭想靠近我。”

“好吧，再见，便宜货。”门涅德斯说着向外走去。

“改天见，”保镖漠然地说，“我叫奇克·阿戈斯蒂诺。我猜你有一天会了解我。”

“就像了解一张脏报纸，”我说，“到时候提醒我不要踩你的脸。”

他下颌的肌肉鼓了起来，然后突然转身，跟在他老板后面走出去。

气压铰链门慢慢合上，我竖着耳朵仔细听，但是没听到他们下楼的脚步声。他们走路和猫一样轻。为了确定他们已经离开，一分钟后我又打开了门，向外看了看，大厅空荡荡的。

我回到桌前坐下，花了点时间思考为什么一个像门涅德斯这样挺重要的地痞会愿意花时间亲自到我办公室警告我别管闲事，而且紧接在休厄尔·恩迪克特的警告之后，虽然措辞不同，但大意相似。

我没想通，觉得不如将计就计。我拿起听筒，打到拉斯韦加斯的水龟俱乐部，直接问个清楚，菲利普·马洛找兰迪·斯塔尔先生，没结果。斯塔尔先生出城了，我想找其他联系人吗？不，我都不是很想和斯塔尔说话。那只是我一闪而过的念头。他那么远，也打不到我。

自那以后，三天内一切太平。没人揍我，拿枪崩我，或是打电话警告我少管闲事。没人雇我去找闲逛的女儿，走失的妻子，遗落的珍珠项链，或者不翼而飞的遗嘱。我只是坐在那里盯着墙面。伦诺克斯案就此结案了，就像事发一样突然。有一个简短的审讯，连我都没有被传唤，时间也选在一个奇怪的钟点，事前没有公告，也没有陪审团。法医公布了自己的判决——西尔维娅·波特·韦斯特海·迪·乔尔乔·伦诺克斯的死是由他丈夫泰伦斯·威廉·伦诺克斯蓄意谋杀造成。大概一份自白被当场宣读，记录在案，其真实性大概也足以让法医感到满意。

尸体交付家属，用飞机运回北方，安葬在家族墓地中。媒体没有受邀，也没有任何人接受采访，更不用说哈兰·波特先生，他从不接受任何人的访谈。他几乎和达赖喇嘛一样很少露面。身家上亿的有钱人都过着一种特别的生活，被仆人、保镖、秘书、律师和温顺的管理者层层保护。你只能假定他们也吃饭、睡觉、理发、穿衣服，但是你永远不确定。所有你读到或者听到关于他们的消息，都是被一帮重金雇用的公共关系专家精心处理过的。他们打造并维持一副好用的面具——简单利落、棱角分明，像消毒过的银针一样。不必真实，但曝光信息必须前后一致，而这些信息本身就屈指可数。

第三天下午的晚些时候，电话响了，是一个自称霍华德·斯潘塞的男子，他是一家纽约出版社派来加州办事的代表，有问题要找我帮忙，约我次日十一点在丽兹—比弗利酒店的酒吧碰面。

我问他是哪种问题。

“有点棘手的问题。”他说，“但是完全合乎道德。如果我们无法达成一致，我也会按照你的时薪付费，不用担心。”

“谢谢，斯潘塞先生，那倒不必。是我认识的人向你推荐了我？”

“一个知道你——如果也算上因为你最近扯上的官司而认识你的人，马洛先生。我得说我是因为那件事情才对你产生兴趣的。然而，我的事和那件惨案没什么关系。只是——算了，我们到时候边喝边聊，电话里先不说了。”

“你确定你想和一个进过局子的人打交道吗？”

他笑了笑，他的笑和他的声音一样令人愉悦。他说话的方式就像纽约人学会佛拉特布什

[3]

腔之前的样子。

“我认为，马洛先生，那件事情对你是有利的宣传。让我补充一点，并不是因为，用你的话说，你进过局子，而是因为，我可不可以这样说，即便在重压之下，你都惜字如金。”

他的话充满标点，像一本厚重的小说，至少在电话里是这样。

“好的，斯潘塞先生，我明早会去的。”

他感谢我，然后挂了电话。我不知道是谁为我做的广告。我以为是休厄尔·恩迪克特，于是我打电话去查，但是他已经出城一周，还没回来。其实这并不重要，即使在我这行里，偶尔也会有满意的客户啊，况且我需要工作，因为我需要钱，或者说我以为我需要，直到那天晚上我到家后发现一封夹了张“麦迪逊肖像”

[4]

的信。

注释

[1]

现名国际扶轮（Rotary International），为国际性服务组织，创建于一九○五年，通过将各业中的领导人物聚集起来，提供人道主义服务，在各行各业中践行较高的道德标准，促进世界范围内的慈善、和平事业。

[2]

《Frank Merriwell》，自一八九六年起出版的系列小说，故事动人但毫无文学价值。主人公弗兰克·梅里维尔是一位虚构的文武双全的街头英雄。

[3]

位于纽约布鲁克林。

[4]

五千美元面值的美钞上是詹姆斯·麦迪逊的肖像。麦迪逊是美国开国元勋之一，曾就任美国第四任总统。