# 枪口没有指着我，只是握在手里。一把进口的中口径半自动手枪，肯...

5

枪口没有指着我，只是握在手里。一把进口的中口径半自动手枪，肯定不是柯尔特或者萨维奇。疲惫的脸、伤疤、翻起的衣领、拉下的帽檐，再加上那把枪，他简直就像刚从一部过时的“打他个满地找牙”的黑帮电影中走出来。

“开车送我去蒂华纳

[1]

赶十点十五的飞机。”他说，“我带了护照和签证，一切就绪，只差交通工具。由于某些原因我不能搭火车和巴士，或从洛杉矶坐飞机。五百美金给你当车费，够了吧？”

我站在门口，没让他进来。“五百块加上那把枪？”我问。

他低下头茫然地看着枪，然后把枪放进口袋。

“算是种保护。”他说，“为了保护你，而不是我。”

“进来吧。”我往一边站，他用尽最后的力气冲进来，一头倒在了椅子里。

客厅里光线还很暗，因为房东任由灌木肆意生长，已经挡住了窗户。我打开台灯，讨了一根烟点上。我低头盯着他，把一头乱发揉得更乱了，露出我惯有的疲惫的微笑。

“这么美好的早上，你他妈的不能让我睡个懒觉吗？十点一刻是吧？好吧，还有大把时间。去厨房吧，我来煮点咖啡。”

“我有大麻烦了，侦探。”侦探，这是他第一次这么叫我，不过这和他闯进来的方式、穿的衣服、手中的枪等都很协调。

“今儿会是美好的一天，微风阵阵。你能听到对街那些坚强的老桉树在窃窃私语，聊着在澳大利亚的旧时光，小袋鼠在枝下跳来跳去，考拉互相驮着在叶间穿梭。是，我估计你有麻烦了。等喝完咖啡之后我们再聊这个。我刚起来的时候总是有点头昏眼花。让我们先和哈金斯先生和杨先生

[2]

聊一聊。”

“听着，马洛，现在不是时候——”

“别害怕，老伙计。哈金斯先生和杨先生是最棒的。他们创立了哈金斯-杨咖啡。这是他们毕生的心血、骄傲和乐趣。总有一天我会看到他们得到应有的认可。现在他们只是赚到了钱，但你别指望这就可以让他们满足。”

我把话头停在这个轻松的话题上，一个人走到后面的厨房。我开始烧水，把咖啡壶从架子上取下来。我把玻璃管蘸湿，将适量咖啡粉装进咖啡壶的上层，这时候水正好沸腾。我把这新奇玩意儿的下半部分容器装满水，放在火上，再把上半截套上去转牢。

这时候他已经跟了进来，靠在门口等了一会儿，然后侧身挤到早餐桌边，滑进了座椅。他还在发抖。我从架子上拿了一瓶“老爷爷”威士忌，用大玻璃杯给他倒上酒。我知道他需要大号的，即使这样他还是得用双手才能把酒送到嘴边。他吞下酒，把杯子砰的一声拍在桌子上，向后倒在椅背上，椅子发出刺耳的声音。

“差点没昏过去。”他轻声咕哝着，“好像一周都没怎么睡觉，昨晚一宿没合眼。”

咖啡壶差不多就要沸腾了。我把火调小，看着水位慢慢上升，挂在玻璃管底部。我把火调大一点，刚好让水沸腾起来顺着管子升上去，再快速将火候调小。我搅拌了一下咖啡，将盖子盖上，把定时器设置为三分钟。马洛是个讲究方法的家伙。没有什么能干扰他的咖啡手艺，哪怕是手中持枪的亡命徒。

我又给他倒了一口酒。“坐在那儿。”我说，“别说话，好好坐着。”

他这次用一只手就喝完了酒。我在浴室快速冲了个澡，当我回到厨房的时候，计时器的铃声正好响起。我关了火，把咖啡壶放在桌上的草垫上。我为什么一个细节也不放过？因为紧张的气氛让每件小事都格外突出，就像表演一样，每个动作都清楚而举足轻重。在这种过于敏感的时刻，你所有下意识的动作，不管是你坚持多久的习惯，都会变成彼此孤立的意志。你就像一个小儿麻痹症痊愈后学习走路的人，没有什么是理所当然的，绝对没有。

咖啡煮好了，开盖之后热气发出哧哧的声响，壶中沸腾的咖啡咕咕冒泡，但很快就平静下来。我将咖啡壶的上半截取下来，放进了水槽中。

我倒了两杯，另外还给他倒了杯酒。“这杯黑咖啡给你，特里。”我往自己那杯里加块方糖和奶油。这时我有些清醒了。之前去冰箱里拿奶油盒子时，我的意识还算不上清醒。

我坐在他对面。他一直一动不动，身子僵硬地卡在早餐桌的角落里。突然，毫无预兆地，他一头趴在桌上哭起来。

他没有注意到我伸手从他的口袋里掏出了枪。这是一把七点六五毫米口径的毛瑟手枪，造型精美。我嗅了嗅，把弹匣卸下来。里面的子弹塞得满满当当，一切正常。

他抬起头看见了咖啡，慢慢地喝了几口，并没有抬眼看我。“我没开枪打任何人。”他说。

“至少最近没有。不然这枪需要好好清洁。我不觉得你拿这枪打过任何人。”

“我好好说给你听。”他说。

“等一下。”我忍着烫，尽快将这杯咖啡喝完，又将杯子满上。“是这样的，”我说，“你要小心讲话。如果你真想让我载你去蒂华纳的话，有两件事你不能告诉我。第一——你在听吗？”

他轻轻点了点头，双眼无神，看着我脑袋后面的墙壁，脸上的疤痕在今天早晨格外刺眼。他脸色煞白，但伤疤依旧明显。

“第一。”我又重复了一遍，语速放得很慢，“如果你犯了罪，或是触犯了任何法律——我的意思是犯了重罪——你不能告诉我。第二，如果你知道有人犯了这样的罪，你也不能告诉我。只要你想让我带你去蒂华纳，你就不能告诉我。我说清楚了吗？”

他直视我的双眼，目光集中，但眼中没什么神采。咖啡已经在他体内起作用，他面无血色，但是非常镇定。我又给他续上一点，然后把咖啡壶再次加满。

“我刚才说我遇到麻烦了。”他说。

“我听见了，我不想知道到底是什么麻烦。我还要谋生，还要保全我的执照。”

“我可以拿枪逼你。”他说。

我笑了笑，把枪推过桌子。他低头看着枪但并没有碰它。

“你不可能在去蒂华纳的路上一直拿枪指着我，特里——在过境的时候不行，在登机的时候也不行。我是个偶尔和枪打交道的人。我们还是忘掉枪吧。如果我说我是因为恐惧才屈从于你的淫威，警察无疑会相信我的。假设——当然我不确定——真的有什么事情需要向警察报告的话。”

“听着。”他说，“至少得中午才有人去敲门。用人很识相，当她睡懒觉的时候不会去打扰她。但到中午时分，用人会敲门进去，而她并不在房间里。”

我抿了一口咖啡，什么也没说。

“女佣会发现她的床没人睡过。”他继续说，“接着她会去别的地方找人。离主屋很远的地方有一栋大客宅，带独立的车道和车库等。西尔维娅昨晚在那里过夜。女佣最终会在那儿找到她。”

我皱起眉头：“特里，我现在问问题得格外谨慎。有没有可能她没在家过夜？”

“她的衣服总是扔得满屋子都是，从来不把衣物挂好。女佣会知道她在睡衣外面披了一件袍子，就那样出去了。所以她只可能去客宅。”

“不见得。”我说。

“只是去了客宅。该死，你难道认为他们不知道客宅里发生了什么吗？用人一清二楚。”

“先不说这个。”我说。

他的一根手指用力划过他完好的右脸，留下一道红印。“而且在客宅里。”他继续慢悠悠地说，“女佣将会发现——”

我厉声说：“西尔维娅烂醉如泥，全身麻痹，凌乱狼狈，到眉尖都是冰凉的。”

“哦。”他想了想，想了很长时间。“当然。”他接着说，“就是那样。西尔维娅不是酒鬼。当她喝过头的时候，场面会非常吓人。”

“故事到此为止吧。”我说，“差不多了。让我即兴发挥一下。上次我们一起喝酒的时候我对你有点狠，如果你记得，撇下你就走了。你实在太气人了。三思之后，我明白你只是想自嘲，摆脱大祸将临的预感。你说你有护照和签证，但拿到墨西哥签证需要时间，他们也不是什么人都放行。所以你计划离开已经有一阵子了。我还在想你能忍多久呢。”

“我隐约觉得自己有责任留下，她可能需要我，不仅仅是作为一个幌子，免得她的老头子四处打探。顺便提一句，我昨天半夜打过电话给你。”

“我睡得太沉了，没听见。”

“接着我去了一个土耳其浴室，在那儿待了几个小时，做了蒸汽浴、浸浴、喷雾淋浴、推拿，还打了几通电话。我把车子停在了拉布雷亚和喷泉街口。我是从那儿走过来的。没人看见我转进你这条街。”

“这些电话和我有关系吗？”

“一通打给哈兰·波特。老头子昨天飞到帕萨迪纳，有生意上的事情。他一直没回家。我找不到他，直到最后才和他说上话，我告诉他我很抱歉，但是我要走了。”他一边说，一边侧脸看着水槽上方的窗户，摩挲着纱窗的金钟花矮树。

“他说了什么？”

“他很抱歉，祝我好运。问我是否需要钱。”特里粗声粗气地笑起来，“钱，这是他字母表的前五个字母。我说我有很多钱。然后我打给了西尔维娅的姐姐。内容也差不多，就这些。”

“我想问问。”我说，“你是否发现她和别的男人出现在那所客宅里？”

他摇摇头。“我试都没试，估计想发现也不难，从来都不难。”

“你的咖啡要凉了。”

“我不想再喝了。”

“不少男人，不是吗？但你还是折回去和她复婚。我明白她的确秀色可餐，不过不管怎样——”

“我跟你说过我也不是什么好东西。见鬼，我第一次为什么要离开她？为什么那次之后每次看到她就醉得一塌糊涂？为什么宁愿跌进阴沟也不向她要钱？不算上我她也结过五次婚。只要她勾勾指头，任何一个前夫都会回到她的身边。不只是图那百万美元。”

“她是大美人。”我说，然后看看手表，“为什么一定得是十点十五分在蒂华纳的这趟飞机？”

“那班飞机总是有空位。如果可以从洛杉矶搭‘康妮’

[3]

，只用七个小时就能到墨西哥城，谁会想从蒂华纳搭DC-5翻山越岭？况且‘康妮’不到我要去的地方。”

我站起来，身子贴着水槽。“现在我们把信息拼凑完整，你别打岔。今天早上你来找我，情绪很亢奋，要我送你到蒂华纳去赶早班飞机。你口袋里有枪，但我可以假装没看见。你告诉我你一直尽量忍耐，但是昨晚终于还是大发脾气。你发现你妻子醉得半死，还和一个男人有一腿。你出门，到一家土耳其浴场去打发时间，直到早上，你打电话给你老婆两个血缘最近的家人，告诉他们你打算怎么做。你去哪里和我无关。你有进入墨西哥的必要文件。你怎么进去的也和我无关。我们是朋友，我照你说的做，没想太多。我为什么要想那么多呢？你一分钱也没付给我。你有车，但你心烦意乱，没法开车。那也是你要考虑的事情。你是个情绪化的家伙，战时受过重伤。我想我应该去领你的车，塞进某个车库存放。”

他伸手到衣服内兜，掏出一把皮制钥匙包推过桌面。

“听起来怎样？”他问。

“那要看是谁在听。我还没说完。除了身上的衣服和从岳父那里拿到的一点钱，你什么也没带。她给你的每一样东西你都留下了，包括停在拉布雷亚和喷泉街口的那辆漂亮车。你想尽量走得干干净净，生活还要继续。好吧，我信了。现在我刮胡子，换件衣服。”

“你为什么这么做，马洛？”

“我刮胡子的时候，你去给自己弄点酒喝。”

我走出房间，留他坐在屋里，弯腰驼背缩在角落中。他还戴着帽子，也没脱外套，但看起来有生气多了。

我走进浴室刮胡子，然后回到卧室。当我正在打领结的时候，他走过来站在门口。“我把杯子洗了，以防万一。”他说，“但是我想了想，也许你报警更好。”

“你自己报警。我没什么好告诉他们的。”

“你想让我报警？”

我突然转身，狠狠地盯着他。“他妈的！”我几乎是朝他吼道，“看在上帝的分上，你能不能别再说了。”

“对不起。”

“你确实应该感到抱歉。你们这种人永远都在抱歉，却永远抱歉得太迟。”

他转身穿过走廊回到起居室。

我穿好衣服，锁上房屋的后半部。当我回到客厅的时候他已经在椅子里睡着了，头垂向一边，脸已经失去颜色，整个身体由于疲惫而松弛。他看起来令人怜悯。我碰了碰他的肩膀，他花了很久才清醒过来，就像走了一条漫长的路。

当他回过神来，我说：“要不要带个行李箱？那个白色猪皮的宝贝还在我衣柜的最上层呢。”

“箱子是空的。”他了无兴趣地说，“而且太显眼了。”

“你要是不拿行李箱才显眼。”

我走回到卧室，站在衣橱里面的梯子上，把白色猪皮箱子从高高的架子上拿下来。天花板门就在我的头顶，我把它推起来，尽可能够到靠里的地方，把他的皮质钥匙包丢在某根灰蒙蒙的系梁后，或是我不知道的某个角落。

我拿着手提箱爬下来，掸了掸上面的灰，塞了点东西进去：一条崭新的睡裤、牙膏、备用牙刷、几条廉价毛巾、浴巾、一包棉手绢、十五美分一条的刮胡膏、买刀片送的剃刀。这些都是全新的，没有任何印记也完全不显眼，当然如果是他自己的东西就更好了。我又放进去一品托还裹着包装纸的波本酒。我锁上手提箱，把钥匙插在一个锁孔里，拿到前面。他又睡着了。我没叫醒他，打开门，把手提箱直接拿到车库，放进敞篷车的前座后面。我把车子开出来，锁好车库，走上台阶回去叫他。锁好门窗后，我们就出发了。

我开得很快，但没到要吃罚单的程度。一路上我们几乎无话，也没停下来吃饭，没时间。

边检的人什么也没说。到了蒂华纳机场所在的那处多风台地，我把车停在靠近售票厅的地方，坐在那里等着特里买票。DC-3的螺旋桨已经缓缓转动，速度慢到只能将发动机热起来。一位身着灰色制服、身材高大的英俊飞行员正在和四个人聊天。其中一位身高约六英尺四英寸，戴着枪套。他身边有一位穿长裤的姑娘，一位小个子的中年男人和一位高得把身边男人衬得更加弱小的灰发女士。还有三四个一望便知是墨西哥人的人站在附近。看来搭飞机的就这么几个人。登机的舷梯近在咫尺，但没人着急上去。这时候一位墨西哥空服人员走下扶梯，站着等候。好像也没有扩音设备。几位墨西哥人上了飞机，但是飞行员还在跟那几个美国人聊天。

有一辆大帕卡德

[4]

轿车停在我旁边，我下车去看了一眼牌照。也许某天我会学着不管闲事。当我转过头的时候，我看见那个高个女人正盯着我这边看。

这时特里穿过尘土飞扬的砾石路走过来。

“都办好了。”他说，“就在这里道别吧。”

他伸出手，我握了握，他现在看起来气色不错，只是累，疲惫到极点。

我从老奥兹中把猪皮箱拿出来，放在砾石路面上。他生气地瞪着它。

“我告诉过你我不想要它。”他暴躁地说。

“特里，里面有一品托好酒呢，还有睡裤之类的，而且这些东西都没有个人标记。如果你不想要，就寄存在什么地方，或者扔掉。”

“我是有理由的。”他生硬地说。

“我也有。”

他突然笑起来。他拎起手提箱，用另一只手捏捏我的胳膊。“好吧，兄弟，听你的。记住，如果事情变得棘手，你可以自己做主。你不欠我什么。我们一起喝了几次酒，变成朋友，但我总是谈自己。我在你的咖啡罐里留了五张百元大钞。别生我的气。”

“你宁愿你没留。”

“我的钱连一半都花不完。”

“好运，特里。”

那两个美国人正在缓缓沿着舷梯往上爬。一位面庞宽黑的矮胖男子由售票厅的门口走出来，挥手指指点点。

“登机吧。”我说，“我知道你没杀她。所以我才会来。”

他强打起精神，身体变得僵硬。他慢慢转过身，回头望了望。

他静静地说：“抱歉。这一点你错了。我要慢慢地走向飞机。你有充足的时间阻止我。”

他走过去。我望着他。售票厅门口的家伙正在等，还不至于太着急。墨西哥人很少会失去耐心。他伸手拍拍猪皮手提箱，对特里咧嘴一笑，然后侧让一边，让特里穿过门口。过了一会儿特里由门的另一边出来，非常缓慢地走过砾石路。他停在舷梯前，朝我这边看。他没打信号或挥手。我也没有。接着他上了飞机，舷梯就被撤走了。

我上了老奥兹，发动了引擎，倒退，掉头，驶过半个停车场。高个女人和矮个男子还站在停机坪上，那女人伸出一条手帕挥舞着。飞机滑行到停机坪的尽头，扬起大量尘土，接着在远端转弯，马达加速转动，发出雷鸣声。飞机开始前进，逐渐加速。

飞机身后尘土漫天，接着它便升入空中。我望着它在疾风中徐徐抬升，继而消失在东南方向瓦蓝的天空里。

然后我离开了。边境处没有人看我一眼，就仿佛我的脸如表盘一般索然无味。

注释

[1]

位于墨西哥西北部。

[2]

此处指的是哈金斯-杨（Huggins-Young）牌咖啡。

[3]

原文Connie为洛克希德公司生产的星座号客机（Lockheed Constellation）的简称，首飞于一九四三年。DC-5是道格拉斯公司生产的一种能容纳16名乘客的小型飞机，航程较短，一直没有大规模投入使用。下文提到的DC-3是道格拉斯生产的另一种机型，也是航空史上很成功的机型之一。

[4]

二十世纪中叶最流行的豪华型轿车之一。