# 沉默持续着。_死者的怨孽！这是牟礼田在遥远的巴黎指出的说法，...

死人的生日

沉默持续着。

死者的怨孽！这是牟礼田在遥远的巴黎指出的说法，是经过久生具体调查过而明朗化的事实。可是，对于实际承受罪孽血缘、持续居住在这座宅邸的人而言，绝对有着旁人所无从窥知的苦恼与恐惧，据此，苍司最后也将成为罪孽的牺牲者。所以，从他刚才说出的话语可知，无论是否出售这座宅邸，最重要的是如何尽快逃离这个牢笼。

苍司本来还打算说些什么，但此刻橙二郎又从二楼下来，所以他假装谈话结束，回过头讽刺地说道：“打电话到医院吗？今天是周末，又要玩麻将？”

“不，不是。”橙二郎难得羞赧地笑了，在空椅子坐下。“我本来确实想约人，可是他们已经开始玩了。反正明天还要继续讨论这件事，今晚我就睡这儿好了。”

橙二郎很遗憾似的说着，可是一听到“麻将”二字，藤木田老人认为最佳时机到来，就在想伸伸膝盖开口之际，似乎也颇好此道的皓吉就先插嘴道：“今年几乎完全没好好过春节，各位，怎么样，今晚大家来摸一圈吧？”

可能因为已答应手续费可以收到与一般买方的相同，所以皓吉的心情也转为轻松吧？但这实在是个求之不得的提议。因为藤木田老人后来也坦白，他本来这天就打算找橙二郎玩麻将，好实现一个月前在“阿拉比克”谈妥的内容，现在由皓吉主动提及，真是再好不过了。

由于提议没人回答，皓吉以为大家都不感兴趣，因此怂恿似的弹了一响手指。“蓝司，怎么样？虽然听说你的技术不错，但我年纪这么大，还很少输过呢！”

阿蓝慌忙轻咳两三声，“可是八田先生属于战前派，老借口说什么是在昭和六年订定的规则中成长，碰了白皮多赢两百就大弹吆喝。可是，现在时代不同了。”

已经完全放弃进入东京帝大就读，整天沉浸于麻将馆，阿蓝好像也动心了。

“我们都玩两番的规则，也就是宝牌

[1]

多一番，满贯是六千九千、七番八番则增加五成，役满

[2]

加倍。现在到处都是以这样的规则进行，和你们以前不同，所以……”

“胡说，我也早就改打两番的规则了。”皓吉也似乎有点窘了，“何况，大阪的规则还更严苛呢！满贯是八千一万二，你可别吓坏了。怎么样，要试试吗？”

听了两人的对话，橙二郎打岔道：“看样子好像大家都很有自信，那就开始吧！”说着，忽然注意到似的，“可是，人数好像多了。”

“不，我刚刚学会，不够资格参加。”亚利夫慌忙推脱。事实上，他从小就经常打麻将，也有自信无论这些家伙何等厉害都能对付，不过，在此还是顾虑些才好。

“人数太多的话，可以轮流换人呀！”阿蓝回答。

一旁的藤木田老人也对自称已经差不多忘光规则的苍司表示说：“没问题，我会好好教你。”

加上皓吉笑闹着推波助澜，气氛与刚才完全不一样了。这个家很难得出现热闹的笑声，六个人从客厅往起居室的暖桌移动。

趁着皓吉与苍司分别打电话到几个地方或到房间拿香烟的纷乱之际，藤木田老人找亚利夫到饭厅，表示今天无论如何都想打麻将，而且已经做好万全准备，然后递给他一张纸条。那是横边画细长的直线，纵边写上经过时间的备忘纸，似乎也不是谁输谁赢的计分表。

“知道吗，你和我尽可能轮流休息，填好这张表，不要引起其他人的注意。填法很简单，只要用○或●的符号就行了。”

“但是，应该填入什么内容吧？”

“什么都可以，在打麻将途中留在记忆上的任何事都可以填上。不，且慢，应该是没有留下记忆的比较重要！也就是，谁上了洗手间，或有谁离席时，立刻在这个时间位置打上●记号，制作出所有人的行动一览表，当然，我们自己的行动也别忘了。”

“这么说，谁赢得满贯、得到多少分也要记下来？”

“不，那只要另外制作计分表就可以。这张表主要是在麻将结束时，能够帮助记忆在第三圈的南风二时，谁做了什么事之类的，如此一来，事后我只要看这张表和计分表，就可以对每个人进行深层心理学的解剖分析，一旦顺利，或许能轻而易举说明冰沼家事件的根本悲剧因子。与《金丝雀杀人事件》不同。因为嫌犯只有橙二郎一人，他的心理证据不需一圈就能掌握，但如此详尽的话，才可能不出错。”

亚利夫很难理解藤木田老人究竟有什么样的盘算，不过，对方所提的《金丝雀杀人事件》，他前不久才大略读过。内文开始是被称为金丝雀的舞女在完全的密室内遭人勒毙，接近事件的大结局时，名侦探菲洛·凡斯因为三名嫌犯赌巨额扑克，比较分析胜负的手法与杀人的手法，掌握住真凶的心理性证据，当然，凡斯还事先利用诈赌高手，一方面了解对手的底牌，一方面布置赌局。

藤木田老人只是反复提醒：“你休息的时候也得注意橙二郎的手部动作，绝对不能忽略他是否发出类似暗号。”

与扑克牌不同，打麻将时可以靠着位置和洗牌的手法，对于对手的底牌有某种程度的了解，可是，一切真的能尽如藤木田老人所预料吗？

反正，这天晚上的麻将牌局是待帮忙的女佣回去以后的八点四十分才开始，大略的记录和经过如下，根据战后的规则，以东南半圈为一圈，略记的人名依照该次得分顺序记下，括弧内则是休息观战者的名字。

第一个四圈，八点四十分至九点四十分

橙、蓝、皓、藤（苍、亚）

开始前，藤木田老人好像模仿《金丝雀杀人事件》般，表示是否要把赌注稍微提高一些。只有皓吉表示无所谓，其他人全部反对，结果决定为一千点为一百圆。如果要学凡斯，最好是一千点为一万圆比较恰当，但最后无法坚持这点，与侦探的格局有落差。

即使只是家庭麻将的金额，没自信的苍司和亚利夫还是在一旁观战，但已决定每四圈更换两个人。事实上，从砌牌手法而论，皓吉、阿蓝和藤木田三人完全不同，其中皓吉在摸牌时，圆胖的手指只是在牌堆上轻轻一摸，一张牌就已在掌中，同时把不要的废牌随手一丢，双手一合，面前的牌列马上整整齐齐，感觉上根本不是一般外行人能够对抗的对手。

亚利夫边制作得分表，视线很自然地专注于橙二郎丢出的牌上面。藤木田老人想要识破的究竟是什么？在《罗杰疑案》中，谢泼德医师轮到庄家时，南风圈一开始就是天听，可是，汉医橙二郎的目标呢？既然如此重视“绿司”，照理说应该先来一局“绿一色”吧？可是，如果喜欢“青发”而讨厌“红中”，就算自己没下场玩牌，从他的表情和态度也能发现迹象，但是，他仍旧与平常一样神经质地默默低头望着下方，根本就无从判断。还有，从他完全不吃牌、不碰牌的牌风来看，也勉强可窥出他的谨慎和阴险。

不论如何，这第一个四圈只是前哨战，至少，亚利夫不认为牌桌上会出现爆出火花的心理斗争。

藤木田老人也不知是怎么回事，除了在东风二自摸一把之外，完全悠哉游哉的模样，所以胜负逆转，由其他三人进行微妙的互相领先，可是在北风前的重要关键时刻，阿蓝杠牌后，不知何故少掉一张牌当相公，首先退出领先群。他并非忘记补牌，也非连打两张牌，原因完全不明，只能说很不可思议。结果，最后在藤木田老人一把小自摸后，橙二郎取得最领先地位。

第二个四圈，九点四十分至十一点整

苍、橙、皓、亚（藤、蓝）

每个四圈有四五分钟的休息时间，较琐碎的事情在此略过。

因为规定一次换下两个人，所以阿蓝虽然不太甘心，但还是改由苍司及藤木田老人强力推荐的亚利夫代替。与虽有自信、却不脱学生麻将领域，出牌非常冲的亚利夫相比，苍司判断敏锐、出牌犀利，展现出无人可及的彪悍，尽管橙二郎保有运气、皓吉牌技一流，仍旧只能被甩得远远的。橙二郎似乎认为不应该会这样，经常勉强听牌，结果受创愈深。不过，到了北风圈，苍司有如着魔似的打出扣在手上、海底犹未出现的“青发”，被橙二郎开杠后杠上开花。他似乎因此非常高兴，即使计算好各人的得分后，他还不停地解释说，他不相信自己的手气会持续坏下去，所以毅然打掉万子，并且不听对倒的开杠，终于能够自摸加杠上开花。

藤木田老人休息时，立刻仔细端详亚利夫交给他的备忘用纸，不久，他上洗手间回来后，一脸若无其事状地在自己的名字画上●的记号。

亚利夫在旁偷看，觉得非常滑稽，好不容易才忍住不笑出来。

先前也提及，橙二郎的手法之类，可能因为第一个四圈一切都很小心翼翼，所以并未发现丝毫启人疑窦的动作。名侦探凡斯借着玩扑克牌而有所发现，乃是因为“金丝雀杀人事件”的凶手具有专注于赌博的个性，而藤木田老人可能也完全窥知能够证实红司命案的心理性证据吧？

因为在第二个四圈结束后，橙二郎像是很不甘心地放开摸着四张“青发”的手，仿佛刚发现似的说道：“嘿，轮到我退场了吗？我知道这把赢了也只是第三……真的好累！”

他边揉双肩边起身。“今天晚上我就玩到这里吧！虽然心情轻松多了……但是，明天还要讨论房子的事，各位最好也不要玩通宵。”说完，他开始准备返回二楼。

然而，藤木田老人并未阻止他。

橙二郎本来体力就不成，亚利夫也早就知道他不可能玩通宵，可是，目标人物橙二郎回房睡觉，亚利夫还是无法释怀。

休息四圈的阿蓝似乎已经忘掉了已经谈妥之事，完全热衷于麻将，专注地收妥筹码说：“我们继续玩吧！”

看样子，他因为方才藤木田老人所说的不只是橙二郎的心理证据之事，其中还横亘着冰沼家底层的内幕，所以也只是默默目送橙二郎上楼。

气势不错的苍司也难得很高兴地说：“晚安！那就明天吃午饭的时候继续讨论。”然后，他祛邪般地关上纸门，微笑回头。“轮到蓝司吗？我一直以为你技艺稍有进步，可是刚才一看，好像还是有点问题呢！虽然可怜，但只好继续欺负弱者了。”

第三个四圈，十一点整至十二点二十分

藤、苍、蓝、亚（皓）

尽管亚利夫表示自己要在旁观战，但皓吉似乎有所顾虑，坚持应该轮到自己休息下场观战。只不过，他是那种常见的啰唆型人物，在苍司背后觉得无聊时，马上开始指指点点提出建议。虽然经过刚才的四圈，他应该已了解苍司的牌技如何，却还是在意他与自己的打法不同。例如，苍司打算单吊，他马上认为应该听两头，而大声说“应该听双头”.苍司准备打某张牌，他又用粗大的手按住苍司，干涉说“打这张会放炮”，结果苍司实在受不了，硬是把他赶开：“拜托，你到一旁去吧，不必教我。”

经此一来，皓吉沮丧地缩在廊间角落，拉开大衣披盖，低头烤着炉火。他那模样，让人感觉非常可怜！

阿蓝可能经过休息后气势已经用尽，这回同样显得有气无力，而且还有困意，等到东风圈结束后，终于对皓吉说“你帮我排一下牌”，自己则冲向浴室开始洗脸。

“没问题，继续。”他大叫。

不久，他边用冰冷的毛巾用力擦脸边走了出来。也不知是否有效，后半圈他开始开朗地哼着擅长的法国香颂，而且连庄好几把。但仍比不上藤木田老人豪放的独听主义，以及苍司精密机械般的听牌，只好保住第三名地开始收集筹码。

备忘纸上记着阿蓝去浴室洗脸，以及十一点左右，无事可干而一脸无聊的皓吉到厨房去烧开水。为了与上洗手间区分，使用○，不过，亚利夫总觉得那是白费气力。

第四个四圈，十二点二十分至两点整

皓、亚、蓝、藤（苍）

第五个四圈，两点整至三点三十分

皓、蓝、藤、苍（亚）

在第四个四圈休息的苍司，因为吟作老人不在，所以再度去巡视门窗是否紧闭，以及因为和服不便，到隔壁房间换了夹克和长裤。不过，之所以没有注明正确时间，主要是因为感觉并无大碍，以及亚利夫的运气又出来了，皓吉也同样时来运转，展现出绝妙的牌局。

在东风底到南风起之间，皓吉勉强听牌，但是因为三色牌又无花没什么意思，只有碰掉一对风牌，变成混一色听牌。而且有时候本以为他手上的底牌是条子，想不到却是万子.有时候以为是筒子，没想到却是条子，愈猜测愈是被玩弄于掌中，老是出乎意料之外。

虽然看皓吉开始时的动作，就很清楚如果砌牌时用那如魔术师般的手指动手脚，根本就没希望赢他。但问题是，无论把牌搓洗得多干净，也特别注意他排列的手部动作，他还是能够自由自在地摸起“白板”或“青发”，然后眨眼间就完成门前清。像这样的气势，对于刚学会麻将的人还有话说，面对已经是内行的人，都感觉无法置信。或许，皓吉是利用偷牌、搭牌、换牌等各种高级手法将众人玩弄于股掌之间也未可知。

亚利夫几近愚蠢的战术虽然稍许扳回劣势，但是仍旧连败三个四圈。至于藤木田老人的多年苦练绝技，同样也没有起色。

在第五个四圈发生了略微奇妙的事。正好是二点半左右，从方才就一直进牌不顺的藤木田老人以困倦的声音说：“至少也泡杯茶吧！不喝点浓茶，连牌都在打盹了。”

轮到休息的亚利夫站起身，走向厨房。

皓吉紧跟在他身后，边说“我去小便”，边大步走向洗手间。

亚利夫从厨房回来时，对方那肥胖的身子已从走廊被吸入洗手间，只剩下门板还在摇晃。而就在这个时候，走廊的电话突然发出一声清脆的“丁零”一声。亚利夫立刻望向昏暗的走廊，但电话前却不见人影。

皓吉也立刻从洗手间出来，疑惑问道：“刚才是什么声音？”

的确是电话铃声没错。话虽如此，应该没有人会在凌晨两点半这种时刻打电话，更何况，只响了一声就不再有任何声响。

亚利夫放在炉火上的水壶里的水烧开后，苍司很快就去拿下来，顺便把可可罐与茶杯放在盘子上端过来，要求亚利夫泡茶。

像这样，直到天亮为止，备忘用纸上留下附图所记的●○圆圈记号（见图三）。其中，最后两个四圈与表上标示的“重大证据”之间没有太大关系，顶多只是苍司说自己很累而裹着毛毯在一旁睡觉之类的琐事。不过，还是顺便记下来。

第六个四圈，三点三十分至五点整

皓、蓝、亚、藤（苍）

第七个四圈，五点整至六点三十分

蓝、亚、藤、皓（苍）

图三

而从第三个四圈的十一点过后不久缩回二楼的橙二郎，似乎一直毫无异状地在睡觉，但是等到麻将结束的时刻，他却已在书房的床铺上气绝了。

正好是二月六日紫司郎生日当天的早上！

苍司从壁橱拿出毛毯，裹在身上睡觉前，也曾寂寞地喃喃说着：“已经是六日了，是爸爸的生日呢！”

也不知是否黑月的诅咒之一在“死者的生日”成真，橙二郎这位“贪婪者”已成了摘下金框眼镜、尖鼻朝上、脸上浮现鲜明红斑的尸体。而书房还是几乎过度慎重的严密密室，门窗也全都从内侧紧密锁上。

[1]

日式十三张麻将规则之一。

[2]

基本上是指日式麻将局中所谓的满台。