# 深夜的大海，万籁俱寂。_一成不变的波浪声从漫无边际的夜色中传...

序幕

深夜的大海，万籁俱寂。

一成不变的波浪声从漫无边际的夜色中传来，又消失在夜色中。

他独自一人坐在冰冷的水泥防波堤上，和巨大的黑夜对峙，嘴里不断呼出白气。

好几个月以来一直痛不欲生，好几个星期以来一直苦苦思索，好几天以来一直思考同一件事。如今，他的想法逐渐成形。

他已经制订好了计划。

万事俱备。

接下来，等待他们上钩即可。

然而，他压根不认为自己制订的计划万无一失。在某种意义上，与其说这个计划缜密，不如说太过草率。然而，从一开始他就没有打算制订出详细周密的计划。

无论怎样自寻烦恼，人就是人，不可能成为神。

幻想成为神并不难，但只要是人，无论是怎样一个天才，也不能十全十美。

既然不是神，要怎样才能把未来的现实——造成未来现实的人心、行动，或者偶然——计算得一清二楚呢？

就算把世界看成一个棋盘，把人比喻为棋盘上的棋子，也难免当局者迷。不管事先如何反复斟酌制订精密的计划，也不能预知什么时候在哪个细节上会发生怎样的偏差。这个世界上充满太多偶然，人心更是善变，自以为是的小聪明根本不可能行得通……

因此，在这种情况下，最理想的计划不是制约自己的行动，而是极具“柔软性”的随机应变——这是他得出的结论。

必须摒弃固定的思维模式。

重要的不是情节，而是架构，见机行事的柔软架构。

接下来，成功与否只能依靠自己的能力和手法，而最重要的还是运气。

（我知道——人不可能成为神。）

然而在另外一种意义上，他却打算把自己置身于神的地位上。

审判——对，审判。

他要在复仇的名义下，对他们——对所有人进行审判。

超越法律的审判。

他非常清楚自己并不是神，因此这样做是不被允许的。社会上把这种行为称为“犯罪”，事情败露后，被法律制裁的人是他自己。

虽然这是个常识，他却仍然无法压抑自己的感情——感情？不，不是那么草率的东西。绝对不是。

这种感觉不是单纯冲动的激情。

而是发自灵魂深处的呼喊，是他赖以为生的精神支柱，乃至生存的理由。

深夜的大海，万籁俱寂。

漆黑的大海上没有一丝星光，也没有一盏船灯。他把视线投向远方，在心里推敲计划。

准备阶段已到尾声。他们——罪孽深重的猎物们，很快就要进入圈套了。圈套是一个等边十角形。

他们将浑然不觉，没有任何疑惑与恐惧地来到这个十角形的圈套中接受制裁……

不消说，等待他们的是死亡。这是他们每个人应受的惩罚。

并且，不能让他们死得痛快。例如，用炸药一次性把所有人炸飞的办法虽然既便捷又可靠，却不应该使用。

必须一个一个地杀死他们。就像那个英国知名女作家构思的情节一样——一个接着一个让他们体会死亡的苦楚、悲伤、疼痛、恐惧

[1]

。

（我知道——无论怎样把自己的行为正当化，接下来的行为都绝对不是正常行为。）

他面对黑漆漆的大海，缓缓地摇了摇头。

塞在大衣口袋里的手有坚硬的触感。他握紧那个物体，从口袋里拿出来举至眼前。

是一个透明的绿色玻璃瓶。

瓶口紧盖的玻璃瓶中装着从他心里挤压出来的俗称良心的东西。里面有几张小纸片，上面用蝇头小字写着这次的行动计划。这是没有收信人的自白信。

（我知道。人不可能成为神。）

因此——正因为知道，才把最后的审判交托给非人的上天。

这个玻璃瓶将漂向何方并不是问题，但是，他想向大海——孕育万物生命的大海，最后问一次这样做究竟是对是错。

起风了。

冰冷刺骨的寒风令人浑身发抖。

他缓缓地把瓶子扔进黑暗中。

[1]

这里指的是英国女作家阿加莎·克里斯蒂创作的经典作品《无人生还》。