# 第三天·本土_黄昏时分。

第六章

第三天·本土

黄昏时分。

江南站在堤岸上眺望漂浮在阴暗大海上的岛影，而岛田正在海边俯下瘦长的身体，和钓鱼的孩子们玩耍着。

两人最终来到了这里——S区。

中村青司是否仍然活在人世呢？今天来这里的目的，是希望找到支持在昨天的走访中得出的结论的线索，同时也想亲眼看看角岛。

然而，花了半天时间拜访附近的居民和渔夫后，收集到的情报无非是大同小异的幽灵传说，没有得到任何有益于案件推理的线索。两人拖着散了架的身体，在离港口不远的海边稍事休息。

江南抽着烟，在堤岸上伸展双腿坐下来。

耳边不断传来波涛声，只见身穿蓝色牛仔裤和橄榄绿夹克的岛田从孩子们手里借来钓鱼竿，开心得手舞足蹈，实在看不出这是个年近四十的男人。

真是个怪人啊。回忆起昨天晚上，岛田和守须在没有先兆的情况下忽然闹起别扭，江南不禁叹息了一声。

岛田和守须的性格形成鲜明对比。如果把岛田形容为“阳”，那么守须就是“阴”。在一本正经、性格内向的守须看来，岛田对平常的事满不在乎、却对自己感兴趣的事过于执着的言行举止，实在是太过轻率了吧。而岛田比守须和江南年长不少，所以更是怏怏不乐——兴味盎然地展开调查，却被守须迎头泼了一盆冷水，岛田看上去十分扫兴。

“岛田先生，我们该走了。”江南站在堤岸上叫岛田，“回去还要花一个小时。”

“好吧。”

岛田把鱼竿还给孩子们，挥手告别后三步并作两步跑到堤岸上。

“岛田先生很喜欢孩子啊。”

“算是吧。”岛田若无其事地回答，“不管怎么说，年轻真好。”

两人并肩走在堤岸下的小路上。

“最终一无所获啊。”

“哦，是吗？”岛田笑呵呵地反问，“不是听到了有关幽灵的故事吗？”

“那种故事到处都能听到。一旦有人横死，肯定会流传出类似的鬼故事。”

“我不这样认为，说不定里面隐藏着真实情况。”

路边有个身材强壮、脸色黝黑、似乎不到二十岁的年轻人，正在灵巧地修补渔网，认真干活的表情里稚气未脱。

“江南，”岛田说，“我衷心希望你的同伴——先前的同伴们不要被角岛的幽灵缠住才好。”

“什么意思？”

“我想说的是，角岛幽灵不是别的，正是已经死了的中村青司。青司果然还活在角岛上，而你先前的那些朋友却懵懵懂懂地上岛了。”

“可是，那……”

“请问——”背后突然传来一个陌生的声音。

江南一惊，回头看见了修补渔网的年轻人。

“你们认识去岛上的那些大学生？”年轻人双手握着渔网，大声询问。

“是啊。”岛田应声回答后大步流星地向年轻人走去，“你认识他们？”

“是我和我父亲把他们送上岛的，下个星期二再接他们回来。”

“是这样啊！”岛田的声音里掩饰不住兴奋，他蹲在年轻人身边，“请问，你有没有发现那些学生哪里不对劲？”

“没什么不对劲，他们在船上欢呼雀跃，不过我根本搞不懂去那种地方有什么好开心的。”

这个年轻人虽然语气生硬，眼神里却流露出亲切的光芒。他抓着紧贴头皮的短发，厚嘴唇间露出洁白的牙齿。

“你们在调查幽灵的传说吗？”

“啊，唔，算是吧。你见过那个岛上的幽灵吗？”

“没有，那不过是一些风言风语，我本来就不相信妖魔鬼怪。”

“妖魔鬼怪和幽灵是两回事。”

“哦，是吗？”

“你知道是谁的幽灵吗？”

“中村青司吧？也有人说是他的太太。”

“那么，你想过这个中村青司仍然生活在角岛上吗？”

年轻人莫名其妙地眨巴着双眼。

“仍然活着？他不是死了吗？所以才变成了幽灵。”

“也许并没有死。”岛田郑重其事地说，“比如说，有人看见作为别馆的十角馆里有灯光，也许是青司点的灯.有人看见了青司，也许那不是幽灵而是青司本人。这样想不是更现实吗？去岛边钓鱼的小船沉没可能是暴露了身份的青司杀人灭口。怎么样？”

“你真有意思啊。”年轻人忍俊不禁，“可是，摩托艇又怎么解释呢？我亲眼看见摩托艇在海面上倾覆。”

“什么？”

“那天海浪很大，我碰巧在附近劝阻那些打算出海钓鱼的人，跟他们说反正角岛那边只能钓到小鱼。可是他们不听，坚持出海，结果刚开出港口还没有靠近角岛就被海浪打翻了船。上了年纪的人说是幽灵作祟，其实只是一起事故。还有所谓的‘杀了捕鱼的人’，其实谁也没死，马上被救起来了。”

江南听到他们的对话，不禁失笑。岛田没趣地噘起嘴唠叨起来：“那么，翻船的事就当我没说过，可是我坚持认为青司仍然活在世上。”

“你认为他生活在那个岛上吗？他吃什么呢？”

“不是有一艘摩托艇吗？他会不会把摩托艇藏在某处，有时候驾船来这边买东西呢？”

“真是这样吗？”年轻人半信半疑。

“你觉得不可能吗？”

“怎么说呢？晚上在J岬角的背面上岸也并非办不到，基本上没有人去那边。但是，把船拴在岸上，有可能会被发现吧？”

“他可以设法把船藏起来。只要不是暴风雨的天气，开摩托艇完全可以自由来去。”

“啊，现在这种天气，船上有引擎就没问题。”

“唔唔。”岛田得意洋洋地哼了一声，猛然站起身，“太感谢了，告诉了我很多有价值的消息。”

“是吗？你真是个有趣的人啊。”

岛田和年轻人挥手告别后，精神抖擞地朝停在路边的汽车走去。江南连忙快步跟上。

“如何，江南？”岛田咧嘴一笑，“收获颇丰啊。”

刚才岛田和年轻人的对话真的是“收获颇丰”吗？江南无法判断，但是至少不能否定中村青司仍然活着的可能性。

“是啊。”江南应了一句。

（无论如何，那些人去了那个不太平的地方。算了，这也是偶发事件。）

越过堤岸眺望着暮色降临的海面，江南暗自思忖。

角岛的黑影在静默中逐渐融入了黄昏。