# 维克多酒吧里很安静，静到你可以在进门的一刹那听见温度骤降的声...

22

维克多酒吧里很安静，静到你可以在进门的一刹那听见温度骤降的声音。吧凳上一位身着黑色定制礼服的女人独自坐着，在这个季节，礼服的料子只可能是奥纶这一类合成纤维。她面前放着一杯淡绿色的酒，用一把长长的玉烟杆抽烟。她带有那种过于微妙的紧张神色。有时是因为神经质，有时是性饥渴，有时只是苛刻节食的结果。

我坐下，和她之间隔着两个吧凳，酒吧服务生朝我点点头，没有微笑。

“螺丝锥子。”我说，“别放苦味酒。”

他放了一块餐巾在我面前，一直盯着我看。“你知道吗，”他愉快地说，“有一天晚上我听见你和你的朋友说话，之后我弄到了一瓶罗斯牌莱姆汁，可那之后你们就再也没来过，我今晚才打开。”

“我的朋友出城了。”我说，“可以的话，请给我来双份，谢谢你这么费心。”

服务生走后，黑衣女人快速瞥了我一眼，然后低头看着她的酒杯。“这附近基本没什么人喝这个。”她声音很低以至于我一开始没有意识到她在对我说话。然后她又朝我这边看了一眼，她的眼眸颜色非常深，有着我见过最艳的红指甲。但是她看起来不像是可以随意勾搭的人，声音里也没有一丝诱惑的迹象。“我是说螺丝锥子。”

“是一个朋友让我爱上这酒的。”我说。

“他一定是个英国人。”

“为什么？”

“因为莱姆汁，和白煮鱼一样是纯英国的东西，用的那种可怕的凤尾鱼酱汁，简直像是厨子把血淌进了锅里。所以他们总被说是酸溜溜的，我指的是英国佬——不是鱼。”

“我以为这是热带特色饮品，适合热天气，在马来半岛或是类似的地方。”

“也许你是对的。”她的身子又扭了回去。

酒保把酒放在我面前，加了莱姆汁，酒饮呈现一种淡黄绿色的雾状。我尝了尝，既甘甜又呛口。黑衣女人看着我，然后她朝我举杯，我们对饮，我这才知道她和我的酒是一样的。

下一步算是例行公事，但是我并没有行动。我只是坐在那里。“他不是英国人，”过了一会儿我才说，“我猜战时他曾在那里待过一段时间。我们曾经时不时来这里坐一坐，就像现在一样早，在人声鼎沸之前。”

“这是个令人愉悦的时刻。”她说，“酒吧仅有的愉悦时刻。”她饮尽了杯中酒。“也许我认识你的朋友。”她说，“他叫什么？”

我没有立马回答她的问题，而是点燃了一支香烟，看着她把烟蒂从玉烟杆中敲出来，然后装上了另一支。我递上打火机说：“伦诺克斯。”

她谢谢我的火，快速看了我一眼，好像想从我脸上找到答案。然后她点点头，“噢，我和他很熟，可能熟得有点过头了。”

酒保飘过来，看了一眼我的酒杯，“再来几杯一样的。”我说，“到卡座去聊。”

我从吧凳上下来，站着等她。她或许会也或许不会拒绝我，我不是特别在乎。在这个对性很敏感的国家里，男人和女人还是偶尔可以见面聊天而不想着卧室里发生的那些事。她可能这么想，也可能认为我在调情。如果是后者，那随她去。

她迟疑了一下，但是时间不长。她拾起一双黑色的手套和一个金框金扣的软羊皮手袋，走向一个角落里的卡座，一言不发地坐下。我隔着小餐桌坐下。

“我叫马洛。”

“我叫琳达·洛林。”她平静地说，“你有点多愁善感，是不是，马洛先生？”

“就因为我来这里喝了一杯螺丝锥子？那么你自己呢？”

“我可能是喜欢喝它。”

“我可能也是，但那也太巧了。”

她含糊地朝我笑了笑。她带着祖母绿耳环和领针。从雕刻的方式看，它们像是真货——平整但是带有倾斜的棱角。即使是在昏暗的酒吧灯光下，也闪烁着一种由内而外的光芒。

“所以你就是那个人。”她说。

酒保把酒送过来放下，等他走后，我说：“我认识伦诺克斯，喜欢他，而且偶尔和他喝一点小酒。有点像附带交易，意外发生的友情。我从来没去过他家，也不认识他的妻子，我只在停车场见过她一次。”

“不只是这么点交情吧，不是吗？”

她伸手去取玻璃杯，她戴着一只镶嵌在钻石戒托上的祖母绿戒指。在它旁边还有一只细细的铂金婚戒。我觉她有三十五岁出头。

“也许，”我说，“那家伙让我烦心，到现在还有点。你呢？”

她靠在胳膊肘上，抬头看着我，没有任何特别的表情。“我说了，我很了解他，以至于不觉得发生在他身上的事情有什么了不起。他有一个富有的妻子，给他荣华富贵，只要不被干涉。”

“听起来合情合理。”我说。

“别挖苦人了，马洛先生。有些女人就是那样，她们自己也控制不了自己。从一开始他就知道，如果他想要自尊，没人会拦着，没必要杀了她。”

“我同意你的看法。”

她直起身子，硬生生地看着我，翘起嘴唇。“所以他跑了，如果传闻是真的，是你帮了他。我猜你还觉得挺自豪。”

“我没觉得，”我说，“我做事情只是为了钱。”

“一点也不好笑，马洛先生。实话说我不知道为什么我会坐在这里和你喝酒。”

“这很好办，洛林女士。”我拿起我的玻璃杯，一口闷了杯中酒。“我以为你可以告诉我一些我不知道的有关特里的事情。我没什么兴趣猜测特里·伦诺克斯为什么把他妻子的脸打成一块血淋淋的海绵。”

“这么说真是残忍。”她生气地说。

“你不喜欢这种措辞？我也不喜欢，要是我相信他做了这种事情，我是不会在这里喝螺丝锥子的。”

她瞪着我。过了一会儿她慢慢地说：“他已经自杀并且留下了完整的供认。你还想要什么？”

“他有一把枪，”我说，“在墨西哥，对于一些神经过敏的警察，这就构成开枪扫射的借口。很多美国警察也同样会大开杀戒，有些人甚至因为门开得不够快，就隔着门开枪。至于供认，我没有看到。”

“毫无疑问，墨西哥警察造成了他自杀的假象。”她讽刺道。

“他们不知道怎么做，尤其在像欧塔托丹这种小地方。不，供认也应该是真的，但是那也无法证明他杀了他的妻子。至少对于我来说不能。只能证明他没有其他出路。在那样一个地方，他那种人——如果你乐意，可以说他懦弱、软弱或是多愁善感——可能会决定保护某些人免于痛苦的公众审视。”

“太精彩了。”她说，“一个男人不会为了阻止丑闻就选择自杀或者被杀。西尔维娅已经死了，对于她的姐姐和父亲来说，他们可以很有效地保护自己。马洛先生，只要有钱，人们总是可以自我保护。”

“好吧，我猜错了他的动机，也许整件事从头至尾我都猜错了。一分钟前你对我很生气，你想让我立马走人，这样你就可以喝你的螺丝锥子了。”

突然她笑起来。“对不起，我现在开始觉得你是认真的，一开始我以为你只是为自己，而不是为特里辩护。不知为何我不认为你是那样的人。”

“我没有为自己辩护，我做了些蠢事，从某种程度上说也为此付出了代价。我不否认他的供认帮了我大忙。如果他们把他带回来审讯，我猜他们也会给我设下罪名。至少，我可能会被罚得倾家荡产。”

“更别说你的营业执照了。”她冷冷地说。

“也许。曾经有段时间，随便一个宿醉的警察都能整垮我。现在不太一样了，在州立许可证管理委员会决议之前会有一个听证会，那些人也不太喜欢城市警察。”

她尝了尝她的酒，慢慢地说：“通盘考虑，你不认为这是最好的状况吗？没有审讯，没有耸人听闻的头条，没有不考虑真相、公平，还有无辜者的感受，只是为了报纸销量而引发的恶意中伤。”

“我刚才不也是这么说？你还挖苦我说很精彩呢。”

她向后靠去，把头倚在卡座座椅的衬垫上。“精彩的部分是你推断特里·伦诺克斯为达到这一目的应该自杀，而不是没有审讯对大家来说都好。”

“我得再喝一杯。”我说，对酒保招招手，“我觉得后脖颈有一丝寒意，洛林女士，你不会碰巧是波特家族的人吧？”

“西尔维娅·伦诺克斯是我的妹妹。”她简短地说，“我以为你知道。”

酒保过来了，我让他快点上酒。洛林女士摇了摇头说她不想再喝，等酒保走后，我说：

“有波特这样缄默的老头子——对不起，哈兰·波特先生——掌控局面，能确知特里的妻子还有一个姐姐已实属幸运。”

“你真是夸张，我父亲远没有那么大的权力，马洛先生，而且更不会那么无情。我承认他对于个人隐私有一些过时的想法，甚至从来不给他自己的报纸采访机会，他从不拍照，也不演讲，出行基本上坐车或私人飞机。尽管如此，他很有人情味。他喜欢特里，说特里是一个二十四小时的绅士，而不只是在客人到来和他们第一杯鸡尾酒之间的十五分钟里才是。”

“他在最后犯了点小错，特里。”

酒保一路小跑送来了我的第三杯螺丝锥子。我试了试味道，然后坐在那里，一只手指放在酒杯圆形底座的边缘。

“特里的死对他来说确实是个打击，马洛先生。你又想挖苦人，请别这样。我父亲知道这事对某些人来说太巧合了。他更希望特里真的消失了。要是特里向他求助的话，我觉得他会伸出援手。”

“噢不，洛林女士。他的亲生女儿被谋杀了。”

她愤怒地做了个手势，然后冷眼看我。

“下面的话恐怕有些直白。父亲很久之前就放弃我妹妹了。他们见面的时候，他也几乎不和她说话。如果他发表意见——虽然他从没有过，未来也不可能——我觉得他可能会和你一样怀疑特里是否为真凶。但是既然特里死了，这还有什么意义呢？他们可能会死于空难、火灾、或者车祸。如果她得死，那现在可能是最好的时候。再过十年，她可能会成为一个纵欲过度的老太婆，就像那些你现在或者几年前曾在好莱坞的派对上见过的可怕女人一样，世界级的渣滓。”

突然，不知为何我感到愤怒。我站起身来，看着这一排卡座。隔壁那个空无一人，再下一个卡座里有一个安静读报的男人，孑然一身。我砰的一声坐下，把我的酒杯推开，然后隔着桌子把身子探过去。自觉地降低音量。

“看在地狱的分上，洛林女士，你要我相信什么？哈兰·波特如此可亲可爱，他做梦也不会教唆地方法院检察官掩人耳目，终止对谋杀案的调查？他对特里的罪状存疑，却不让任何人揭发真凶？他没有利用自己报纸的政治影响力、银行账户里的钱和那九百个连滚带爬也要在他自己想清楚之前弄清他旨意的随扈？他没让任何一个地方检察官办公室或者城市警察局的人插手，只安排一个听话的律师跑去墨西哥证实特里确实吞了颗子弹，而不是被某个为了找乐子的印第安人用热喷枪击倒在地？你老爹可值十亿美元，洛林女士。我无从知道他到底怎么赚到了这么多钱，但我很清楚他一定是建立了一个影响深远的组织，他可不是什么软蛋，他是一个不好对付的家伙。现如今，要想赚那么多钱，你必须得是个狠角色。他们看不见也摸不着，可就暗藏在灰暗地带和你做交易。

“你是个蠢货，”她气冲冲地说，“我受够你了。”

“哦，当然。我可不会投你所好。告诉你吧，西尔维娅死的当晚特里给你老爹打过电话。他们说了什么？你老爹怎么答复的？‘逃去墨西哥，然后朝你自己开一枪吧小子。咱们家丑不能外扬，我知道我的女儿是个荡妇，那些不省人事的混蛋中任何一个都可能在怒发冲冠之际拧断她的脖子，但那都是些小意外，小子。那家伙清醒过来的时候，一定会充满遗憾。我一直就没亏待你，现在是你挺身而出的时候了，要让波特这个名字永远如山上的紫丁香般芬芳。她嫁给你是因为她需要一个门面。既然她死了，那她就比任何时候都更需要一块棺材板。如果你能玩失踪，那就别现身。一旦你被找到，你就玩完了，太平间见吧。’”

“你真觉得，”穿黑衣的女人问，声音像被冰冻住一样，“我父亲会那么说？”

我把身体向后靠去，不友好地笑了笑。“我们可以美化措辞，让你心里舒服一点。”

她收好她的东西，沿着椅子挪出去。“我想要警告你，”她谨慎又缓慢地说，“简单的警告，如果你觉得我父亲是那种人，并且到处宣扬你刚才向我表达的想法，那么你在这个城市的职业生涯，不管干不干现在这行，会非常短暂，并且突然终结。”

“完美，洛林女士，完美。执法机构警告过我，流氓警告过我，上流阶层也警告过我。文法小异，但大意雷同，停手吧。我在这里喝螺丝锥子是因为一个男人拜托我。现在看看我，我如同身处坟墓。”

她站起来，飞速点点头。“三杯螺丝锥子，全是双份，估计你是醉了。”

我往桌上放了远远超过酒钱的钞票，起身站在她旁边。“你喝了一杯半，洛林女士。你为什么要喝那么多？是有人也要求你喝，还是你自己的主意，你的话有点藏不住了。”

“谁知道呢，马洛先生？谁知道？谁又真的知道什么？吧台那里有个男人盯着我们，会是找你的人吗？”

我环顾四周，惊诧于她的观察力，一个黑瘦的家伙坐在紧靠门的最后一个凳子上。

“他叫奇克·阿戈斯蒂诺。”我说，“他替一个叫门涅德斯的小赌徒拿枪。我们去打倒他，再戏弄戏弄他。”

“你确实喝醉了。”她快速地说，然后准备走。我跟着她一起走。坐在凳子上的男人转过身来看着他的正前方，当我走到和他并排的地方，我向后一步跨到他身后，双手伸向他的两臂下方。也许我是有点醉了。

他生气地转过身来，从板凳上滑下来。“小心点儿，小子。”他厉声嚷道。我用余光看到她刚好在门内站住，回头看着我们。

“没带枪？阿戈斯蒂诺先生？你可真是不小心啊，天都快黑了，你要是遇到个厉害的小侏儒怎么办？”

“走开！”他粗鲁地说。

“啊，你从《纽约客》里学的这句话。”

他的嘴嗫嚅了一下，人倒没动。我撇下他，跟上洛林女士走出门外站在遮棚底下。一个灰发司机站在那里和管停车场的小子聊天。他轻触了下帽子走开，回来时开着一辆华丽的凯迪拉克加长轿车。他打开车门，洛林女士钻了进去。他关上门，好像在关珠宝盒的盖子一样。他绕过车身，走到了司机的位置上。

她把车窗摇下来，向外看着我，半露笑意。

“晚安，马洛先生，很愉快，不是吗？”

“我们可是大吵了一架。”

“你是说你自己——你主要是和自己吵。”

“一般情况下是这样，晚安，洛林女士。你不住在附近吧？”

“不，我住在闲谷，在湖的那一边，我丈夫是一个医生。”

“你是否碰巧认识姓韦德的人？”

她皱了皱眉头。“是，我认识韦德一家。怎么了？”

“我为什么要问？他们是我在闲谷唯一认识的人。”

“我知道了。好吧，那晚安了，马洛先生。”

她向后靠在座椅靠背上，那辆凯迪拉克有礼貌地发出轰鸣，然后涌入日落大道的车流当中。

转身时我差点和奇克·阿戈斯蒂诺撞个满怀。

“那个美人儿是谁？”他面露嘲讽，“下次你再耍聪明，等着消失吧。”

“对你没什么兴趣的人。”我说。

“好的，机灵小子。我有你的执照号码，门迪喜欢掌握这些小细节。”

一辆车的车门砰的一声打开，一个身长七英尺、宽约四英尺的男人跳了出来，看了一眼阿戈斯蒂诺，然后跨出一步，单手握住他的喉咙。

“我得告诉你们这些小流氓多少次，别在我吃饭的附近晃悠？”他大声咆哮。

他摇晃着阿戈斯蒂诺，把他摔到了人行道的另一边，撞到墙上。奇克咳嗽着直不起腰来。

“下次，”那个身形巨大的男人大吼，“我他妈的很确定要弄死你，相信我，小子，他们替你收尸的时候你手里肯定攥着把枪。”

奇克摇摇头什么也没说，那个大个子男人扫了我一眼，灿烂一笑，说：“晚安。”然后踱着步子走进了维克多酒吧。

我看着奇克直起身子，镇定了一些，就问他：“你那个兄弟是谁？”

“大个子威利·马贡，”他声音沙哑地说，“风化组的傻帽，自以为威猛。”

“你是说他弄错了？”我礼貌地问他。

他茫然地看我一眼后走开了，我把车开出停车场，开回了家。在好莱坞，什么事都可能发生，任何事情。