# 这一年同样是暖冬，以往经常见到的早春风景——例如在风很冷的阴...

杀人问答

这一年同样是暖冬，以往经常见到的早春风景——例如在风很冷的阴霾日子，灰色柏油路上摆放的卖花车上，重叠的花朵一起颤动的景象，仿佛已被遗忘了。尤其是二十日过后的那个星期，气温暖和得令人难以置信，花菖蒲陆续长出黄色和紫色花蕾，沉丁花的红晕也浓了。

前一个星期日，也就是众议院总选举的投票日，很难得地下了一场小雨，不过到了隔天，也就是将迈入三月的二十八日，一大早就开始倾盆大雨下了一整天，街上贴出的选举快报“确定成为民主第一大党”或“东京只有一位自由党”之类的粗黑大字，完全被吹成漆黑一团，被雨淋湿的免费号外丢在檐下。天空也是乱糟糟的，从中午开始有点微亮的天空，到了午后已转变为像是四月中旬气候的好天气。

牟礼田原有的住处在纪尾井町，但是为了结婚而迅速在落合租到的房子，乃是位居高台的小型休闲度假屋式的西洋宅邸。也不知两人是如何讨论的，牟礼田把似乎还没打算举行婚礼的久生留在西荻洼，自己却一个人在这里生活。

“你看，就在那边。”

从高田马场车站前搭车进入派出所旁的狭窄商店街，过了桥不久，在一间小小的神社前下车之后，久生伸出手，指着位于崖壁半腰的白色住家。面南、工坊风格大型窗户突出的房间内，芥末色的窗帘旁有黑色人影晃动。

“从这里开始又是崎岖曲折的狭窄上坡弯道，如果是在这里，应该能够施展‘凶手自己在远处目击杀人行为’的诡计吧？你没读过吗？《续·幻影城》曾经刊登的。你看，窗帘旁边的人影好像是阿蓝，从这个距离正好看不清脸孔，只能凭身材判断。先杀害阿蓝的凶手可以留下替身，站在这里与其他目击者一起注视虚拟的犯罪行径。再稍走几步路，又看不见了。”

看她身穿银鼠灰和黑色交织的套装，兴奋地说着话，亚利夫不得不佩服久生真的是喜欢侦探的女孩。依眼前的情形判断，她短期间内应该还没有结婚的念头，说不定待会儿到了牟礼田家，又会立刻拉着亚利夫站在工坊风格的客厅指出刚才的神社位置，到了天黑之后，又会对阿蓝炫耀从高田马场至新宿一带的漂亮夜景。当然，就算是突然心血来潮，也不可能明天就成为这个家的女主人！

月亮排开暗郁的云层，好似即将露面。可能白天阳光太亮丽，外面笼罩着厚厚一层夜幕。

牟礼田独自准备着酒，却可能因为其他三个人一直眺望户外而忍耐不住，拿着干邑白兰地招呼道：“我们边喝酒边谈吧！对了，能不能把窗帘拉上？”

久生拉着窗帘的饰绳，只见芥末色的窗帘立刻爬行似的左右闭上，房间里终于充满了适合谈论杀人事件的灯光气氛与酒杯交错。

久生今晚好像已决定自己当主角，轻啜一口酒后，露出灿烂笑容。“今天是要讨论事件的本质，不过，在此有必要重新回顾事件到目前为止的经过，而且也希望能稍微讨论一下杀害橙二郎的诡计。不只是我，亚利夏和阿蓝好像也有所掌握，这些稍后再轮流叙述。所谓的本质到底是什么？首先，我无论如何想要知道的是，当然，亚利夏上次也提及，为什么你人在巴黎，却能发出划时代的预言，宣告冰沼家有死神徘徊出没，历代的亡者们已经爆发累积的怨孽？在车上，你说任谁都可以察觉到，但很不巧，关于这点，我怎么分析也无法理解，因此请你从这里开始说明。”

牟礼田的视线停在取出香烟把玩的白皙手指上，他以熟练的动作迅速打亮打火机点燃。“所谓的死神或者怨孽，只不过是使用你喜欢的词句罢了，至于什么划时代的预言，那完全只是招呼性质的言辞。”

“不是划时代的预言吗？就因为这样，我从北海道到九州四处奔走，而且正如你预言，从红司到绫女都死了。”

“这话不对，红司的死我并未预料到，即使到了现在，虽然不能说清楚他为何会是那样的死法，或是……”牟礼田有点结结巴巴。

久生却毫不在乎地追问：“哦，为什么？这么说，你预料谁会害？”

“我没说过谁会遇害，只是认为遇害的可能是橙二郎或苍司。”

“那又为什么？”

牟礼田仿佛难以忍受。“奈奈，你是否曾考虑过冰沼家事件的性质？从光太郎到绫女，冰沼家的人是如何死亡，你应该已经调查清楚才对。那么你可以考虑其中存在的特征，之后再去思索为何连红司与橙二郎都必须死亡的理由。”

“那就是事件的本质吗？”久生似乎惊讶于牟礼田强硬的语气喃喃说着，却好像还不完全明白其中的意义。

“阿蓝应该懂吧？”牟礼田上身探前说道，“我所谓死人的怨孽也是在此。死法的特征……阿蓝是当事者，应该充分领略到才是，那是根本，却也是一切。”

冰沼家的死者，光太郎是死于函馆大火，朱实一家是死于广岛原子弹爆炸，紫司郎夫妇、堇三郎夫妻是死于洞爷丸事件，绫女则是死于圣母园火灾，这一系列不幸死亡，绝对是日本灾厄史中的一部分，但牟礼田想说的究竟是什么？

阿蓝无从理解，不安地反问：“特征？”

牟礼田望着阿蓝说：“简言之，那应该就是连续的完全‘无意义的死亡’吧！没有任何一位是正常人的死亡方式……像这样连续的无意义死亡，导致冰沼家潜伏力量爆发也没什么不可思议，当然也会产生压抑的动力。但我害怕的是这个，这种力量就像吟作老人畏惧的不动明王，感觉上仿佛会展现狂暴的破坏力，果不其然，红司与橙二郎两人牺牲了。但我在巴黎的时候，只是顾虑到苍司不要被卷入其中，所以写信表示，希望奈奈能够守护他……”

牟礼田所言确实有一半触及事件的核心，但另一半完全不明。虽说是潜伏的力量或动力，可是，应该不可能有谁像梦游症病患那样，在无意识之间四处杀人吧？

“可是，如此一来……”亚利夫怯怯地打岔，“依你方才之言，果真在某处有个杀人犯，在努力设法执行冰沼家的‘无意义的死亡’期间，杀害了红司与橙二郎？这种事尽管怪异，但还能够解释得通。可是，假设那家伙还干出圣母园的火烧事件，不就太可怕了！”

“太可怕了？什么太可怕了？”牟礼田不可思议地追问。

“因为，如果圣母园的纵火案是那家伙所为，不是很可怕吗？那种养老院，住的全是无依无靠、中风或神经痛的老婆婆，就算为了匿尸或什么的，难道就可以容许纵火行为？以人性而言，这绝对是无法想象的。尽管我们知道绫女乃是冰沼家的一分子，而会考虑其中原因的可能性，但是若从一般常识来说，只能认为这太可怕了，而且很不真实！”

以亚利夫的立场，仅仅只是叙述最一般的感想，但牟礼田脸上浮现出怜悯的神情。“你是认为，圣母园的事件不需要有凶手存在？”

“没错，至少我不想有凶手存在。”

“那等于是冰沼家的事件也不必有凶手了？”

亚利夫开口想说什么，却被打断了。

“不错，像圣母园这样的事件并非象征冰沼家事件。选择杀人或是无意义的死亡，乃是冰沼家的问题。你要知道，虽然你认为圣母园纵火案过于可怕，将近百人死于因怀炉灰烬不慎引燃极端无辜的意外，却又无法说明为何会多出一具尸体，这岂不是更加可怕？如果说哪一种才是适合人类世界发生的事件，倒不如解释为某处有个凶残的杀人犯，计划性纵火、遗弃尸体，却还能获得救赎一事，更适合在人类的世界发生，不是这样吗？我很希望圣母园事件是杀人事件、是纵火事件……不，与其说希望，不如说是为了人类世界的名誉，我宁可断定这是犯罪事件。”

不清楚牟礼田想要表明什么，他非常热切地继续说着：“冰沼家的情形也同样是两种情形之一。亦即，认为众多亡者无意义的死亡太可怕，还是暗地里有个邪恶凶手持续进行血腥的犯罪比较好？若不希望圣母园事件有凶手存在，则冰沼家的事件也没必要有凶手存在。”

“可是，我不明白。”亚利夫更加摸不着头脑，“这么说，凶手是认为亲自杀害红司与橙二郎比较好而行凶？也就是说，反正冰沼家人都将面临无意义的死亡，因此不惜亲手杀害……”

“看来我们是说不通了。”牟礼田一脸遗憾的神情，“我说的并非一般意义上的杀人事件，只是说，若要认为冰沼家众多亡者的死是无意义的死亡，还不如将之视为血腥的杀人致死。圣母园的事件也一样，如果没有凶手，也必须创造出凶手才行。我们需要有个凶手使用狡猾的诡计愚弄我们、在我们背后伸出血红的舌头。你们在进行推理竞赛塑造凶手时，并不在乎谁是凶手。我一直认为的，应该也是这个意思，但……”

“听起来我们是被奚落了。”不太明白牟礼田话中的意思，只是焦躁地抽着烟的久生，似乎找到了插嘴的机会。“结果到底是哪一种？假设红司或橙二郎只是寻常病死或意外致死，由于无意义的死亡令人感觉可悲，我们为了道义，还是必须扮演侦探找出虚构的凶手？我不想这样，这种说法连听也没听过。”

“现在不是开玩笑的时候。”牟礼田神情严肃地说，“无论如何，我认为方才所说的乃是事件的根本，也是悲剧的唯一原因。不过，状况真的很诡异，红司的死亡与圣母园事件都一样，出现了许多无法解释的部分。也许我的观点有严重的错误，或许这真的只是一般的杀人事件，若是如此，就不是我有能力探讨的……”

“可以稍微具体说明一下吗？”对于自以为了解一切的牟礼田，亚利夫难以忍受。“以圣母园事件为例，假设必须有凶手，那究竟会是谁？而这是否算冰沼家的第三起杀人事件？”

“应该不是第三起杀人事件吧……”拼命努力想让众人理解事件本质的牟礼田，发现除了阿蓝沉默不语外，其他两人仿佛毫无感觉，显现出反而因此轻松的态度。“如果你希望，那么我指出凶手也无所谓。不过，你应该知道地点在什么地方吧？”

“不，我只知道是在户冢……”

“是吗？奈奈就很清楚。所谓的圣母园，正好位于户冢与藤泽之间，交通工具只有巴士。最近如何我不知道，但在以前，只要提到在那附近的国立户冢医院，印象中只是一栋荒凉建地中的孤单建筑，护士住在停尸间。因此，可以说是最适合犯罪的偏僻地方。我们假设这次事件是杀人与纵火，而且在夜间进行，那么‘凶手’不是自己有车，就是顺利拦搭上夜快车。不过，既然还要搬运尸体进入安养院，当然是自己有车子才对。无论哪一种，‘凶手’必须是年轻体健而且身手灵巧的人，甚至如果他的目的是一并杀害姑婆绫女，那就一定要具备从以前就曾出入圣母园、与绫女见过多次面、互相了解个性的条件，更应该是我们就算没见过面，却听过名字的人。”

牟礼田以“虚构的凶手”为蓝本，逐渐缩小范围描绘某个特定的人物。

“但是，另一方面，那具被搬入的尸体，遭杀害后又弃置于圣母园的死者，应该也和凶手熟识，甚至有亲密交情。从焚烧后的颌骨鉴定出是个老人。假设事先排除肉体上的特征，则不必然是老太婆，就算不是女性也无所谓，却当然是与冰沼家有关系的人。而我们认识、同时又与冰沼家有关系的老人，就是这次事件另一位遇害者。”

“可是……难道……”

久生与亚利夫同时惊呼出声。提到与冰沼家有关系的老人，究竟是谁已经非常清楚。可是，这事情也未免太突兀了，令人难以置信！

牟礼田似乎也明白其中的意义，嘴角浮现出奇妙的微笑。“那实在太可怜了！吟作老人住进市川的精神病院后，听说就乖乖唱诵圣不动明王经。藤木田老人隐居新潟，应该正在写回忆录吧！所以，虽然我不认为离开上野的人刻意改变行程，结果成了圣母园内的骨骸。但如果你们担心，最好是问个清楚……只是，与冰沼家事件有关的老人，真的只有他们两人吗？”

牟礼田的声音似乎在诱导其他人思考：不是还有那个人吗？难道你们忘了他？

一瞬间，感觉上似乎也能想到，但再怎么绞尽脑汁，除了吟作老人与藤木田老人外，想不出还有哪个老人与冰沼家有关系。

“我想不出来。”沉吟良久，亚利夫终于叹息出声。

“不久就会想到的。”牟礼田语气怪异地安慰道，“当然，这只是目前的一种臆测，毫无具体证据。重点是，掌握不住任何肯定的事实，证明凶手为了何种动机导致必须做出这样的事。但是，假设前提放在圣母园事件绝对属于计划性的犯罪，那就会浮现某种程度凶手的模糊影像，尽管你们还无法察觉这个人是谁，但这个人的确存在。

“整个冰沼家事件都有这种恐怖奇妙的特点，如果这个判断错误，自然无话可说，但不论红司或橙二郎，依我的感觉，表面上简直就是病死与意外致死，刚才提及的本质问题，还包括另一项被真正的杀人凶手杀害致死，是三种死亡重叠在一起。其中哪一种是真相，坦白说，我到目前为止也不知道。

“虽然今后若未解明其中纠葛，一切都很难有定论。但凭现在的感觉，似乎最好不要再深入追查下去，毕竟‘无意义的死亡’总是情非得已。若继续坚持下去，情况或许会更加严重，就像藤木田老人曾断定橙二郎是凶手，结果导致橙二郎被逼而亡。我很不希望再出现牺牲者……阿蓝，你认为呢？”

阿蓝被牟礼田这么一问，长长的睫毛畏怯似的挑了挑，却又立刻低下头去，淡淡地回答：“因为已经明白各种情况，所以我也这么认为。”

“阿蓝，你到底怎么了？完全畏缩了？”久生语气坚决，“虽然我还没彻底了解一切，但身为重要人物的你都这么说，我们真的只好放弃了。问题是，尚未弄清冰沼家究竟是否发生杀人事件前，在很不甘心的状况下就缩手，让我无法完成自传式的侦探小说，也未受到喝彩……”

牟礼田不理会她的不满，面向亚利夫说：“你的日记相当有趣，可称之为杰作，不过，其中有许多细腻部分存有疑点。例如在打麻将途中，阿蓝莫名其妙地少了一张牌，对吧？你虽然提到其中有存在着某种原因，但是，知道真正的原因吗？”

经如此一问，亚利夫困惑不已，良久后才回答：“是的，我知道，只是，说出来对阿蓝……当时因为继续开杠，大家的注意力都被吸引了，藤木田老人趁隙从阿蓝的牌堆中抽走了一张牌。”