# 张思之  我所经历的历史--反思始于疑    
    
张思之:我所经历的历史--反思始于疑    
作者:张思之.分类:历史长河.标签:历史人物 .日期:2000-07-20    
直到1971年“林彪事件"之后,我才真正从根本上考虑过往二十多年的经历.可以说,让我真正对历史开始反思的,是1971年9月13日林彪摔在温都尔汗之后.    
“九一三"    
我知道林彪出事算是很早的,大概是10月10号左右.那时我还在北京郊区的南口农场劳动改造.10月初,和我同在南口农场劳动改造的朱平–他是我在北京市法院时的同事,来告诉我“林彪出事了".    
朱平是我们劳改农场唯一的经常拿着半导体收音机听的人,他不仅外语很好,还有一项技能:会调短波.所以他经常能够听到一些别人听不到的消息.当时我们能够每月进城一次,10月1号他回城里,更是可以肆无忌惮地听了.    
我从1954年就开始“偷听"敌台了.那年搞内部肃反把我软禁起来,这时我得到320元稿费,我们领导找到我说“你不要拿这笔钱".我说这不是我愿不愿拿的事,现在的问题是人家给不给.    
但是人家出版社根本不理法院,还是把320元稿费给我了.我去买了一台南京电子管厂的熊猫牌五灯收音机,能够听短波的.我就开始听敌台了.    
尽管自肃反以来,我此生遭受的一连串的厄运就开始了,但我一直没有想过是哪里出了问题,一直把毛泽东当做神一样对待,直到林彪在沙漠中折戟了,一个写入党章的人“温都尔汗"了,肯定是他们两个人之间有分歧,而且分歧公开化了,这使我产生了思考:他的接班人,一个刘少奇,一个林彪,怎么都公开分歧了?    
“镇反"    
我对1951年镇反的做法,当时就是不赞成.因为这样做不是依法办事,处决一个人起码得经过法律的审判,得给人有个说法.镇反的时候也不经审判了,一张布告几十个人命就没了.没有布告也可以杀人.尽管我对这种做法不赞成,但镇反是当时的大趋势,毕竟是个运动,是个政治运动,我也就认为应该把政治放在第一位,一切都应该服从政治需求.1979年平反后“归队"时我不愿回法院,也与这个有关.    
我亲眼见过的一次在土城执行枪决,枪决了70人.我眼见那被杀的,杀人的,都在发抖.开枪的都是新兵,他们的手都在抖.有的犯人都不止挨了一枪–士兵也害怕,打不准啊!那个场面是非常震撼人心的,招架不住,心里很久都过不来.    
从1951年镇反开始,到1952年“三反五反",再到后来的历次运动,法院都很难严格地依法办事,都是服从政治.给我印象最深,刺激也最大的,是1957年反右之前,人大代表对法院镇反的做法很怀疑,于是有人大代表到法院来视察工作.法院对在此前没下过判决书的死刑,临时写了判决书,一看就是假的,怎么办?就有人出主意用醋泡.后来,法院的同事陈建国贴出了大字报:“法院醋泡判决,良心哪里去了?"这件事对我刺激很大.    
“打老虎"    
镇反以后,印象较深的就是“三反".反贪污,反浪费,反官僚主义.我前几年为了回忆这段历史,查了一些资料,毛泽东每天都有指示,他是亲自指挥.他一定要在全国打出大老虎,包括部队里也要打出大老虎.    
北京市的法院开始没有动,一个重要标志是:我们机关没有成立打虎队.后来每个单位必须有老虎,哪个单位没有老虎,单位必有问题.这个时候法院也成立打虎队了.    
当时法院领导还很信任我,让我做打虎队队长.可是我什么材料都没有,什么根据都没有,我怎么打呢?    
当时的院长王斐然,副院长贺生高他们两位都对我很信任,他们让我做打虎队队长,我也不好拒绝.当时我的工作最忙,敌伪产的案子积压了一万件,工作忙又要打虎,怎么办?那就只能晚上打.    
打虎打谁呢?既然反贪污就找财会部门吧.财会部门找谁呢?想来想去,就去找在旧社会法院工作过的财会人员.我们查了他的账,人家确实没问题,我们拿不下来他.于是就想方设法内外夹击,找他的夫人,深更半夜到他家里去闹.搞了很长时间,这个“虎"还是打不下来,人家确实没有贪污.    
我们住的那个院子是法院宿舍,后来有人告诉我,听到他夫人在院子里跟人说:“张思之没有良心,他结婚的被子都是我给他缝的,被子四个角上那花生,栗子都是我从山上给他找来的.他这样欺负我们,欺负老头子,坏了良心了."    
这场运动中,我也想到过,这样做对不住人家.但那是大运动,不是他家就是别人家,反正得找出大老虎来.    
揭发    
我们的院长王斐然,是1948年和我一道从解放区进北京城的老领导,他人是不错的.1951年镇反之后,北京市委以副书记刘仁为主的一些领导,认为应该充实法院队伍,于是从北京市公安局调来了他们信任的贺生高来做副院长.    
贺生高是位老陕北人,是一位非常正派的人,他是刘志丹那时的人,他到最后走的时候,身上还带着几颗子弹.    
正副院长后来对立起来了,两派之间弄出很多矛盾.    
有一次我听到王斐然在下班后给一个女子打电话,而此前又听说过他进城后与原配离异态度很坚决.我年轻时就是这个观念:共产党员就是圣洁的,一点灰尘都没有,共产党的高级干部怎么能这样?再加上王斐然也包庇过道德和工作作风都不良的同事,这种情况下,我就成了“贺派"了.    
到了“反高饶"的时候,空气已经变得很不一般,七届四中全会决议一出来,所有县团级以上干部学习四中全会文件,加强党的团结.我开了几天会都是一语不发,我知道我要是讲话,人家肯定不爱听.到最后会议要闭幕了,常真发难说:“思之同志不发言不太合适吧."那就讲吧,我一讲就搂不住火.    
我讲王斐然曾经袒护某人不良作风和工作问题,还有对他官僚主义的不满,并且在那种场合批王斐然平时男女私情,气得他当场回了一句:“无非是'房中术’嘛."现在想来,我这样的批判属于低级趣味了,确实不应该.那个拉我起来讲话的人很凶恶,他说:“思之同志讲话很重要,应该让市委派人来听.这个人经历过延安整风,他有经验,他知道怎么煽风点火."    
我当时的想法只是,这样神圣的党,怎么能容忍你这样的行为,你既然是领导,你就要用非常圣洁,纯洁的姿态来领导工作.所以我不能容忍他的缺点.    
肃反    
很快,1954年的内部肃反,降临到我头上.    
1955年“肃反"大规模开始后,法院常委在党内号召全部共产党员中县团级以上停止工作,来对付我一个人,也就是说法院骨干分子都站到了我的对立面.    
他们在整我时,用的手段比我们打老虎时恶劣得多了,有人给我写了一封“特务来信",故意造成我与特务有联系的假象.我认为这是法院内部的人写了来陷害我,因此坚持让他们调查是谁写的,这很好查,但他们就是不审查这封信是谁写的.不但不审查,到了1957年我被划成“右派"以后,他们又拿着信来找我,说:“这是不是你写的?是你写的,你承认就没事了."我怎么可能给自己写特务来信?他们这种手段真是又荒唐又很拙劣.    
我也不是那么好整的,虽然几十个人为了王贺之争来斗我,但我从来没把他们放在眼里过.有一个具体的情节是:王斐然看到怎么整我也拿不下来,他就来找我了.他说:“问题讲清楚也就告一段落了.老这样子僵着也不是办法呀."我说:“那我可以如实地讲,我该讲不该讲的都讲了,我已经讲清楚了."他提示我说:“那你可以讲上梁不正下梁歪嘛."这很明显是想让我把贺生高咬出来.我对他说:“那你要早做这么个自我批评,我不早就没意见了吗?"    
更早的时候,有人批斗我,是因为我参加过远征军,他们就批我参加过“伪军".我从来都敢公开讲,我对美国是有感情的,二战期间美国这个国家对中国提供了多大的援助,二次世界大战如果没有美国参战,德意日不是没有得逞可能的.但是抗美援朝时,我真是认为美帝国主义是野心狼.我刚加入远征军时就接触到罗斯福的“四大自由"了,并深受其影响,但在抗美援朝时,我认为是美国政府背叛了罗斯福.    
罗斯福的四大自由中,有一条是免于恐惧的自由,我就一直没有恐惧,因为我一直置个人的生死,荣辱温饱无所谓,我太无所谓了.早一天走晚一天走,都是走.吃好一点吃差一点,只要是温饱问题能够解决,都不是问题,所以他们怎么整我,怎么给我不舒服,我都太无所谓了.知道他们是故意整人,但我并没有怀疑过他们整人的目的是什么.    
这个时候,我对运动发展事态已经明白了,但是即使是1954年内部肃反肃到了我自己身上,我也没觉得是政策有问题,我以为是下面的人在执行中出了问题.    
对斯大林的崇拜也这样.1953年内部肃反还没有开始,我是刑事庭的庭长助理,同时是敌逆产清管理组组长.有一件事我未曾公开讲过:1953年斯大林逝世时,我觉得我受到了沉重打击.我甚至觉得自己比毛比周都沉痛得多.人类的前途没了,不得了,这怎么办呢?我命令我领导的一个小组停止了工作,开追悼会,40多人一律站着.正在这时,出身北师大,我们一起工作的苟正华闯了进来.    
苟正华一进来就说:“老张有个案子要向你汇报."我“啪"就甩他一个耳光,“你也不看什么场合,汇报什么".我在那种极度恶劣心情下,竟然抽了他一个耳光.后来我一直向苟正华道歉,他对我很宽大,我们俩关系一直很好.我在当年对斯大林的热爱到什么程度了?我觉得这个事情对我太重大了,觉得天都要塌下来了,斯大林死了!    
斯大林去世时,我有的只是这样一个想法,人类的前途,怎么办啊?    
“放卫星"    
“大跃进"我们参与了,我们还在南口北京市委的农场参加了放卫星宣誓大会.    
南口农场放卫星的方法是,把已经快要成熟的30亩稻子拔出来放在一亩地里,当时所谓的密植,绝对是密不透气.庄稼不透风不行啊,后来经高人指点,在这块地的四个角安装了四个鼓风机来吹,北京市委副书记刘仁来视察过,因为这是新生事物.    
我们也不是无知的人,30亩稻子眼看就要有收成了,你拔出来合成一亩?这不是糊弄人吗?但是当时我心里还有个疑问:<人民日报>上面小孩子坐在稻子上.<人民日报>能造假吗?<人民日报>总不会骗人吧!这到底怎么回事呢?我们想不通,也不信一亩地能产几十万斤.    
南口农场当时有四个分场,总场召集四个分场开誓师大会“放卫星",放卫星的方法很简单,一分场上去发誓,比如他们宣誓要产2000斤,二分场宣誓就要产4000斤,三分场宣誓就要产8000斤,到了四分场就是1.6万斤.当天就能长几十万斤.这很明显是在瞎吹,跟我在一起的周奎正,他说这一亩稻子长这么多,这装在麻袋里摞起来,得摞多高了呀?就为这句质疑的话,当时就按反革命来批斗他.    
我们这时候就很明白这放卫星是怎么骗人的了.但我认为路线不会有问题,毛泽东号召“鼓足干劲,力争上游,多快好省地建设社会主义".我们从心里觉得他说得多好啊!那些出问题的,一定是下面执行者不好.    
“不驯服"    
1979年8月份高考评卷,我们被封闭在北师大看卷子.那时是保密式手工作业,很辛苦,效率也不高.卷子还没看完,学校党委就来人找我,说市委通知你明天早晨9点到市委报到.我问什么事?他说我们也不知道,这是保密的,但是你必须来.    
这次会议上,市委书记李立功宣布,市委决定要审判“五大领袖".市委研究了分工.第一个是老佛爷聂元梓,第二个是蒯大富,好像第三个是韩爱晶,念到韩爱晶时,宣布审判员张思之.念完宣布散会,明天开始工作.    
这时我只好找到法院带队的,我说对不起啊,这个任务我接受不了.当时我讲得比较温和,我20多年没办过案件,我怎么会审案子呢?他们就说:“我们是反复研究的,我们研究了材料,因为五个人中,韩爱晶最难对付.我们觉得你能对付."我说:“对不起,我很难办."当时我很强硬,我说谁决定的,我也不会去.    
1979年“平反"后给我的前景是,你必须贯彻执行党的政策,党的政策就是:原来你是哪儿来的,就回到哪儿去.当时我刚恢复党籍,他们就说:“作为党员你得遵守政策吧?"我问:“哪条政策啊?"他们说:“归队呀.法院你实在不愿意回,那你得回律协."我说我宁肯回律协.我说我是从律协出去的,我就回到律协来.    
当时普遍的想法是律师比法官低一等.法官都是政治上过硬的人,有问题的人才去做律师.或者历史上有问题的人,政治上靠不住的人才做律师.很多人对我的决定很难理解.    
我做出回律协的决定,是认真思考过的:经过这么多年反反复复所谓的斗争,人总要有所思考.    
从这次开始,我也不那么驯服了.    
本文为张思之先生口述,本刊主笔杨东晓整理.摘自<我们的历史>2014年1月11日博客中的<历史嘉年华2013年度特刊:由我而史--谁来书写小草的历史?>    
口述:张思之(律师)整理:杨东晓(本刊主笔)