# 第三章 三足鼎立 南北对峙（三国、两晋、南北朝） 4、“汉化”辅导班

第三章 三足鼎立 南北对峙（三国、两晋、南北朝） 4、“汉化”辅导班

护眼

关灯

大

中

小

骗你去洛阳

来说说魏孝文帝改革的措施。

第一，改均田与租调，均田制与租调制。均田就是给人民分地，授田的农民要给国家交租和交调，租就是粮食，调就是布帛。该制度的作用在于逼着你去从事农业。因为原来的北魏是鲜卑人，属于游牧民族，现在分你土地，收你粮食和布帛，不收牛奶不收羊毛，等于是强迫你从马上下来，拎起锄头去种地。

第二，三长制，促进了农业和汉化政策。意思就是在地方设立乡、邻、里，改变了原来的宗主督护制，它的作用是加强中央集权。

第三，整顿吏治，给官员俸禄。之前北魏的官员没俸禄，一是容易贪污，国家不给，我自己拿！再有一个是他们爱打仗，没有俸禄我就出去打仗，一打仗我好抢。出于这两个主要原因，整顿吏治，给官员俸禄。官员不用拿国家的，也不用抢别人的，老老实实拿俸禄享受生活就完了。

第四，迁都洛阳。北魏的都城最早在盛乐，今天的内蒙古和林格尔，然后迁到了平城，平城就是幽云十六州当中的云州，今天的山西大同，位置也较偏远，最后才迁到洛阳。但是这次迁都反对的声音很大，大多是他叔叔爷爷辈的守旧派老臣反对。他就想了个办法，说我要出兵伐宋（宋齐梁陈的那个刘宋，不是汉宋），要率30万大军征伐，各位爷爷叔叔们国之干臣，要跟我同去！于是30万大军就出发了。今天艳阳高照，大家歇歇，晒晒被子，扎营休息，明天雨雪交加，行军，要锻炼将士们耐寒、抗旱的能力。反正皇上年轻，20多岁，伺候得不错，爷爷叔叔们快散架了，走到洛阳这帮人受不了了，跟皇上说咱别往前走了，再走就死了。

皇上一听，各位王爷年事已高，若从军征讨，到长江边上还有一半的路程，万一你们到那儿死了，我对得起谁。可是要回去呢，你不是也得死吗？往南走还有一点缓和，干脆咱别走了，跟这儿定都完了。爷爷叔叔一看上了孙子的当了，那怎么办，要命不要命？咱不走了，就在这儿定都吧。

魏孝文帝颁发了圣旨：“国家兴自北土，徙居平城。”原来我们在内蒙古，后来到了平城。“虽富有四海，然文轨未一。”没有做到书同文，车同轨，也就是国家没有统一。“此间用武之地”，平城这个地方啊只适合干打仗，穷了吧叽的什么都不产（今天知道有煤，那会儿也不知道，知道了挖出来也不能吃），“移风易俗信为实难”。这个地方如果要移风易俗的话，我坚信太难了。“崤函帝都，河洛王里。”而崤山函谷关，长安那个地方是历代的帝都，河洛王里，河，黄河，洛，洛阳，都是古代帝王经常待的地方。长安是周秦汉唐11朝古都，洛阳是9朝古都。“因兹大举，光宅中原。”所以我才兴师动众，咱们定都到中原。要效法古代汉族的帝王，在中原稳坐江山。

全方位汉化

孝文帝认为自己是中原王朝的代表，所以迁都洛阳后，洛阳就再次成为中国的政治中心。之前东周、东汉、曹魏、西晋都在此定都，算上北魏，已经是第五个在洛阳定都的王朝了。洛阳是九朝古都，后面那几个就没有什么太能提得起串得来了，包括五代十国的后唐也在这儿建都。“若问古今兴废事，请君只看洛阳城。”就因为洛阳定都，战乱，遭到兵燹，又定都，翻来覆去是这点事。

第五，移风易俗，实行汉制。实行汉制首先从汉服开始。

其实汉民族的衣服既不便于生产，又不便于战斗，以至于中国古代的服装演变的特征就是不断向少数民族学习的过程。今天你把对襟系扣称为唐装，但那却不是大唐汉人的装束，而是满装，是少数民族旗人穿的。旗袍更别说了，把旗袍作为中国的传统服装，十分牵强。中国传统服装是汉服，衣裳衣裳，上衣下裳，裳就是裙子，男女都穿裙子。在汉朝以前，成年男女也都穿开裆裤，因为外面有裙子，从衣着上看不出这个人是男是女。尤其老百姓的穿着，都是灰色、黑色、白色的衣服，更难区分性别。裤最早的意思是胫衣，护腿的，相当于我们今天的长筒袜，连裤袜。死裆裤是后来跟少数民族学的，因为他要骑马不能穿开裆裤，不能穿裙子。

我们中原人的打扮是峨冠博带，老高的帽子，老长的大袖子，一走路帽子当避雷针，袖子当拖把，既省电又干净。少数民族则窄衣箭袖，又能引弓拉箭又能挥锄耕作，他的衣服更合理，所以中原王朝就不断地向他们学。

汉族人的衣服“Y”字领，没有扣，靠腰带。少数民族是小圆领，“一”字领，唐朝的服装就很明显学他们，改成了小圆领，乌纱、幞头也取代了原来的峨冠。唐宋的皇帝穿的衣服都是这样，到了明朝的时候，皇上只有祭祖时才在脑袋上顶一个大搓板，挂一串算盘珠子，脑袋好几十斤重，平时都戴乌纱了。峨冠博带的大礼服也只有祭祖才穿，平时不穿了。到清朝更不用说，一水的都是满装，所以明朝的遗民损清朝人，说脑袋后面弄一根孔雀翎，衣服上除了飞禽就是走兽，简直就是衣冠禽兽。说归说，但是人家的衣服窄衣箭袖，打仗、生产的时候就是方便。

说了这么多，就是为了说明汉服虽然大气好看，但是不合理。所以孝文帝实行汉制到这个时候遭到一定的反对，无奈是皇上下令要一律穿汉服，穿鲜卑服的笞杖徒流死，就是拿板子抽，拿鞭子打。因此大家只好穿，解除扫街工人的痛苦。实际上汉服是不利于生产和战斗的。

除了服装外，顺便说一下饮食。原来中原人说吃饼，是汤饼，就是馄饨不放馅儿的片汤，中原人的饼就是那玩意儿。今天大家吃的饼都是胡饼，是少数民族发明的，因为他不能骑在马上端一锅片汤，要方便随身携带。中原人后来发现他的东西确实方便，今天我们爱吃的涮羊肉就是少数民族发明的。

实行汉制从强迫各位戴“避雷针”扫大街之后，皇上又让百姓改汉姓。

孝文帝拓跋宏改成元宏，唐朝大诗人元轸就是鲜卑贵族，皇室后代。步陆狐氏改成陆氏，勿扭于氏改成于氏，尉迟氏改成尉氏。包括穆桂英都是鲜卑人，从丘目陵氏改的穆氏。就这样鲜卑八大姓都改成了汉姓。

衣服和姓改完之后，皇上下旨官员都得说汉语。

30岁以上的官员年岁大的，三年内学会汉语，否则这个官别当。30岁以下的官员你们年轻，半年内学会汉语，禁止讲鲜卑语。鲜卑是历史上那么牛的一个民族，到现在连土话都不会说了。

骨灰级粉丝

还不算完，皇上快成汉室的疯狂粉丝了，还得跟汉族人通婚，进行人种改良。

皇上先把自己的皇后送进尼姑庵里，接着从北方汉族四大士族：崔、卢、李、郑，一家娶一个。李氏立为皇后，崔、卢、郑家的孩子立妃。完了之后告诉自己所有的兄弟、叔叔们（爷爷可能岁数太大了，不便参与），离婚吧，把鲜卑族元配送进庵里，崔、卢、李、郑我给你们找，一家发一个，必须跟汉族通婚，禁止鲜卑族之间通婚。

皇上娶了一个汉族皇后，太子二分之一汉族血统，太子再娶汉族皇后，再往下鲜卑族的血统以渐近线的方式无限接近于零，最后完全被汉族血统剿灭。

少数民族羡慕汉族往往是首先羡慕汉族的生活，觉得人家住的是楼，穿的是绸，吃的是油，咱们住帐篷，穿兽皮，喝马奶。不行，必须学汉人奔小康。史学家是很赞赏魏孝文帝改革的，但是你融进了汉族你就没有了，鲜卑这个民族就灭绝了。

所以汉族人得意扬扬地得出了一个结论：胡虏无百年之运。

少数民族入主中原，你的寿命不会超过100年。因为你如果不学我，你这么落后你肯定不超过100年就完蛋了，比如元朝，那么野蛮落后，撑到90年就回草原放羊去了。而你要学我你就变成我了，快马弯刀我干不过你，子曰、诗云我是祖宗，清朝就是一个典型的例子。这两个少数民族王朝正好是两个对立的例子，不学的90年完蛋，学了的旗人都不会说满语。北魏其实也提供了这么一个例子，彻底汉化，终至消失。

上一章

返回目录

加入书签

下一章

首页 | 阅读记录