# 第七章 异族终结者（清） 9、海贼王蠢蠢欲动

第七章 异族终结者（清） 9、海贼王蠢蠢欲动

护眼

关灯

大

中

小

郑氏收台湾

剩下的就是东北和台湾的问题。

第一点，我来说说台湾。郑成功收复台湾，明末荷兰占领台湾，荷兰实际上是世界上第一个典型的资本主义国家。当时它的商船队的总数占世界的三分之一，号称是海上马车夫，所以它的海军力量非常强大。它先是占领了印度尼西亚作为殖民地，然后北上占领了台湾。因为中国政府对台湾疏于管辖，台湾在当时荷兰人的眼里是无主荒地。

元朝有一个澎湖巡检司，看年看月地上去看一眼，看不看谁也不知道。等再看的时候，已经被人给占了。荷兰人占了台湾之后，当时台湾归属于荷兰的巴达维亚总督府管辖。巴达维亚总督府一年的收入是30万荷兰盾，20万来自台湾，可见台湾经济的发达。另外荷兰人在台湾用荷兰字母，帮助当地少数民族创造自己的文字，让当地少数民族信奉基督教，等于在台湾进行了30多年的殖民统治，直到康熙元年。

第二点，就是清初在东南沿海抗清的郑成功，打败荷兰，台湾回到祖国。郑成功他爸爸叫郑芝龙，是当时东南沿海第一大海盗，手下三干多艘海盗船，属于郑氏海上王国。

三千多艘海盗船，那会儿你要在东南沿海做生意，你这个船上必须要插郑芝龙的旗帜，一看你这个船上有郑老大的旗帜就没入敢截你，但是你得交保护费。所以郑芝龙富可敌国，东南亚各国一提起郑芝龙都知道。郑芝龙的母亲是日本人，郑成功是一个中日混血儿。他七岁回到中国，开始脱下和服，穿上儒服，学习汉语，中国把他看做是民族英雄，在日本也把他看做是民族英雄。日本人当年占台湾的时候就是这么说的，历史上我们就占过你，郑成功最起码有我们一半吧！

后来郑芝龙被朝廷招安了。那会儿明末很多反贼都被招安了，招安之后做了总兵官，水师总兵官。思宗烈皇帝煤山殉国之后，南明建立了很多小政权。其中郑芝龙扶植在福建的唐王朱聿键，建立了唐王政权。所以唐王政权建立之后，郑芝龙官居太师。你想他本来就是一个海盗，粗鄙无知，皇上又是他立的，他跟皇上面前什么表现？据说夏天上朝光着膀子去，都不穿朝服，在皇上面前挠着二郎腿坐着，满嘴的粗话。而郑成功是受过严格的儒家思想教育，忠君爱国，他是非常懂这一套的，所以他对皇帝恭敬有礼，皇上非常感动。说你看你跟你那个贼老子真不一样，简直不像你爹。可惜我没有公主，不然的话，我一定招你做驯马。那这样得了，我认你做干儿子，赐之国姓，你可以姓朱。郑成功本名叫郑森，是皇帝给他改名叫成功。反清复明一定成功。封延平王，因为在明朝，王爵的一字王是亲王，两字王是郡王，所以有的时候书上写成延平郡王，实际上一回事。

封为延平王后让他到外地招兵抵抗清军。

清军大军南下，郑芝龙流氓本性发作，把皇上一捆投降清朝了。当时郑成功在外地练兵，不知道这件事儿。消息传来，郑成功吐血昏厥，醒过来之后，命人在军营当中竖起一杆大旗，上书四个字，杀父报国。忠孝不能两全，但忠国是大义，所以我得为国尽忠，杀父报国，跟我爹决裂。他爹一开始很被清廷很重视，封为公爵，然后就让他不断地给郑成功写信，劝郑成功投降。郑成功每次看他爹的信一来，撕毁来信，斩杀来使，连着几回，朝廷失去耐心，就把他爹也杀了，基本上他们家全给斩了。

如此一来郑成功就更没有后顾之忧了，反正你不就是拿我爹要挟我吗？现在我爹死了，行，于是开始大举反攻。据说郑成功势力最大的时候，他联合浙江的鲁王朱以海政权，兵临南京，17万大军打到了南京。

南京是明朝的故都。去孝陵卫祭祀明太祖，当时郑成功意气风发，全军将士穿白挂孝，“缟素临江誓灭胡，雄师十万气吞吴。试看天堑投鞭渡，不信中原不姓朱！”下一步就准备打过长江去，结果中了清朝两江总督的缓兵之计。两江总督说我可以投降，我也是汉人，但是按照我们大清的军法，守城满99天我再投降，家属才不被害，所以你等我。郑成功心肠软，就等，这一等，人家趁夜劫营，结果17万大军基本上就全军覆没。

郑成功逃回到了福建沿海的根据地金门、厦门这两个小岛。今天厦门是咱们的特区，金门还是由台湾驻守着。这两个小岛要养活十万军民，那根本就不够。这个时候台湾来人请国姓爷出兵，收回台湾，拯救台湾百姓。郑成功非常高兴，毅然决然，率千艘战舰，两万大军渡海，一下子把台湾给收回来了。

第三点，郑氏祖孙在台湾发展农商，提倡文教，保境安民。

郑氏子孙他不但收复台湾，关键他还建设台湾。几十万大陆人移民到了台湾，陈水扁他们家比那时还要晚，他是18世纪移过去的，他们家原来是福建仙游的。经过郑氏的治理，台湾就发展起来。

但是问题又来了，郑成功收复台湾，建立反清复明的基地。所以这个形式跟今天就非常一样了。当时全国都是清朝，只有台湾是明朝。他不奉大清正朔，仍然使用南明永历的年号，永历皇帝都给勒死了，他仍然用永历年号。明朝那五个小朝廷里面，最后一个是鲁王朱以海，鲁王政权就飘到了台湾，但据说也被郑家软禁起来了，实际上等于是郑家占了台湾，以延平王的身份统治台湾。

朝廷几次派人去谈判，去招降。谈判跟我们今天提的政策是一样的，一国两制，只要台湾奉大请正朔，剃发改元易服，就这三个条件。剃发，改元，用大清年号，你别永历多少年了，得是康熙多少年。易服，把你的长袍脱下来，换成我们的马褂就完了。别的不管，郑氏子孙世守台湾，朝廷不派兵，不收税，司法权不用到北京，就跟我们提的都一样。

郑成功收回台湾之后，半年就病死了，他儿子郑经继位，郑经给朝廷上表，愿照朝鲜、越南等外国例，称臣纳贡，这个说白了就是要搞台独。因为你台湾是中国领土，跟朝鲜、越南不一样。朝鲜、越南在历史上也是中国领土，但是毕竟它很早就已经分出去了。朝鲜在汉朝就分出去了，越南在五代十国就分出去了，既成事实，这个台湾不行。所以你要按照朝鲜、越南等外国例，称臣纳贡，这个朝廷是不能接受的。

既然谈不通就只能打了。

小岛入版图

郑成功收复台湾后，台湾在郑氏子孙统治下，经历了郑成功、郑经、郑克爽三代。郑经在三藩之乱的时候起兵响应，结果被朝廷打败了，打败不说，连金门、厦门也都丢了，等于在沿海就没法立足了。清廷命施琅进军台湾。

台湾纳入了清朝版图，施琅是郑成功的部将。当年得罪了郑成功，被郑氏满门抄斩。所以他孤身一人投降了清朝，念念不忘要收回台湾，对清廷忠心耿耿。后来他收回台湾之后，攻到了台湾岛上做的第一件事儿，就是去拜祭郑成功的陵庙，就是拜祭先王。你当年杀我全家，我不记仇。郑氏子孙都吓坏了，当年先王杀他全家，他这一打胜仗，我们郑氏灭族了肯定是。因为当时郑克爽是11岁还是12岁，郑氏肯定灭族了。没想到他第一件事儿就去拜祭先王的陵庙。而且特别感人的就是康熙皇帝为郑成功庙亲题挽联：“四镇多异心，两岛屯师，敢向东南争半壁；诸王无寸土，一隅抗志，方知海外有孤忠。”四镇多异心，就是说当年明朝四个总兵，拥兵百万，其中宁南伯左良玉拥兵70万，结果清军南下不战而降。要不然的话，以江南之富，半壁山河，百万大军，比当年宋高宗草创南宋那个时候的条件好多了。南宋撑了一百五六十年呢，哪能那么快就让人给灭了，就因为四镇多异心。只有郑成功两岛屯师，金门、厦门，敢向东南争半壁。诸王无寸土，你那五个小朝廷，福王、唐王、桂王、鲁王无寸土。一隅抗志，方知海外有孤忠。只有台湾一隅向清朝抵抗，证明海外有孤忠。等于清朝皇帝高度评价郑成功的抗清行为。按说这是典型抗拒祖国统一的罪人，等着被我们解放吧！结果你看皇帝怎么看，可见康熙皇帝的大气。

台湾收回来之后，大多数清廷官员主张放弃，空其地，把上面的人全迁回大陆。当然汉人迁回来，别的族爱怎么着怎么着，自生自灭。空其地，不要那个地方，那个地方咱们管不了，蛮荒烟瘴，值不当管。大多数大臣是这个建议。

还有大臣主张租给荷兰，一年十万两银子，那郑成功可就白干了。这个时候只有施琅力排众议，坚决要求把台湾收回来。台湾为东南七省门户，如果台湾不保，则东南动摇。东南又是朝廷财政收入的主要来源，东南不保，动摇国本。所以最后圣祖皇帝拍板，说台湾定则海疆定，海疆定则东南定，东南定则天下大定，所以一定要把台湾给收回来。

我们今天也是这样。台湾是我们唯一面临着太平洋的省份，收回了台湾，就意味着我们冲出了第一岛链，真正进入大洋，我们的海军才能变成洋军，否则只是海军，只能在海里扑腾，所有的进入大洋的海峡要道，都被人家给封锁着。

1684年，清设台湾府，隶属福建省。当时台湾并不是一个单独的省，而是一个府，归福建省管辖。1885年中法战争之后建省，首任台湾巡抚是刘铭传，大请巡抚刘铭传。1885年就已经很晚了，当时是一府三县，隶属福建省所辖。

张学良将军后来有一首诗评价郑成功：“逆子孤臣一稚儒，填膺大义抗强胡。丰功岂在尊明朔，确保台湾入版图。”他给收回来之后，清朝再从他手里收回来。这个就名正言顺，确保台湾入版图。

流氓闯空门

然后是东北地区的对外关系。

雅克萨反击战。

明清之际，清军主力进关，东北空虚。俄国趁机强占了雅克萨和尼布楚。俄国本来跟我国并不接壤，但是历代沙皇不断扩张，好像就喜欢打仗，喜欢扩张，对土地有一种特殊的执著。关键是占了土地之后，他也不好好守，不好好建设，就一味地扩张。特别是当时西伯利亚地区是无人区，于是他们就派出探险队来探险。探险队是由杀人犯、纵火犯、盗马贼、强xx犯这些人构成，你们是服刑，还是去探险？那他们当然愿意探险了。

一个叫博雅科夫的小流氓，带着70个流氓进入中国境内探险。那是在1643年，大请入关的前一年。结果这个博雅科夫带着70多流氓进来，还没有遇到军队，就被鄂伦春猎人一阵乱箭，射死一半。剩下的人困在冰天雪地里没得吃，没得吃就吃人，吃同伴和被他们杀害的中国人的尸体。中国人看到被他们吃剩下的尸体吓坏了，这是什么东西？居然吃人？所以俄罗斯被咱称为罗刹国，俄罗斯人被称为罗刹人。世宗雍正皇帝在位的时候，俄罗斯有使团在北京，他们修建东正教教堂。这个教堂被称为罗刹庙，就在今天的东直门俄罗斯大使馆那个位置，是世界上占地面积最大的大使馆。

清军入关，满洲人一共就百十来万，这一入关走了百分之八九十。清朝又非常不自信，在清朝统治时期，东北几乎就是无人区。它没人管，又不允许汉人去东北，因为清朝担心有朝一日我还得退回来。我万一在中原站不住脚，我还会退回来。退回来的话，不能说东北这个地方全被汉人占了，那我就偷鸡不成蚀把米。这样政府有意制造的无人区，后来就让俄罗斯捡了便宜，全给占了。占了之后，等到清朝自己的事儿解决得差不多了，就要求他撤，不撤的话，就给你点儿厉害尝尝。

大败罗刹鬼

康熙帝命清军两次进攻雅克萨俄军，俄国被迫同意谈判。

1685、1686年两次进军，大清是牛刀杀鸡。第一次俄军八百，我军一万五。第二次俄军两千，清军三万。沿江而下，让你看看什么叫大国，什么叫天朝上国，打的俄罗斯最后没办法了。因为它主要力量在欧洲，不在远东，所以没办法只能跟清朝谈判，这一谈判，中俄两国经过平等协商，签订了第一个中俄边界条约《尼布楚条约》。从法律上肯定了黑龙江、乌苏里江流域，包括库页岛在内，都是中国领土。

根据中俄《尼布楚条约》，中俄两国的东段边界，以格尔必齐河、额尔古纳河和外兴安岭为界，格尔必齐河、额尔古纳河以东，外兴安岭以南属中国。这两条河以西，外兴安岭以北属俄罗斯。那么按照这种划分，大家可以明显地看到，黑龙江完全是中国的内河，跟黄河、长江、淮河一样，今天成了两国的界河。俄罗斯管它叫阿穆尔河，实际上当时它是中国的。

外兴安岭今天叫斯坦诺夫山脉，那个时候它也是中国的。库页岛叫萨哈林岛，也是中国的。当时大清在庙屯设立三姓副都统管辖库页岛。三姓副都统50年才派人上岛看一次。上岛一看，北边是俄罗斯人，南边是日本人，等于那个无主荒地全都让人给占了。今天岛上的石油储量是相当丰富的，71000平方公里，相当于台湾和海南加一块那么大。

也就是说，在大清统治时期，我们东北地区也是靠海的。当时中国东北是靠着两个海，一个是日本海，一个是鄂霍次克海。现在出海口完全在俄罗斯手里，东北出海就出不去了。我们要从东北出海，就得借俄罗斯的水道，它要一关闭你就出不去了。乌苏里江入海口，就在俄罗斯境内，离咱们只有12公里。咱们再往前12公里，就可以入海了。现在这些地方全都是俄国的了。历史上属于中国领土，所以一定要知道根据中俄《尼布楚条约》的话，黑龙江、乌苏里江全是我们的内河。今天是界河，当年是内河。

所以康熙皇帝驾崩后，庙号圣祖，皇帝的庙号，开国称祖，守成称宗。康熙帝“名为守成，实乃开创”，这些地方都是康熙皇帝给弄回来的，包括蒙古。他是千古一帝，都是他弄回来的。这是我们讲的，就是清朝民族关系和对外关系，对这些地区是怎么进行管辖的。

七面大疆域

清朝的疆域很辽阔。

秦朝疆域北到长城，南到南海，西到陇西，东到大海。唐朝则是东到大海，这个没变，北没说，东北到外兴安岭、库页岛。南到南海，这个也没变，西到咸海。而到了清朝，它就不是四个点了，秦唐两朝都是四个点。

这个时候就不是四个点了，是七个点。清朝的疆域北到西伯利亚。实际上这个《尼布楚条约》是个不平等条约，我们也作了很大的让步。像原来的贝加尔湖，那都是中国的地方，贝加尔湖就是苏武牧羊那个地方，盘古开天地以来，除了苏武在那涮过羊，没人打扰过他的安宁。贝加尔湖深1291米，是世界上最深的淡水湖，让全世界喝60年没问题。纯天然无污染，现在这个地方在我们手里的话，弄条管子通到北京来，咱现在还至于这么惨？敞开了造，往外卖。

沙特阿拉伯这些国家要水吗？一瓶矿泉水，十桶汽油就来了，咱现在的油得多便宜！三毛钱一升随便加，北京市民凭证供应。那个地方可惜现在被俄国人占着烧柴火，这么粗的原木，一斧子两半，两斧子四半，填炉子给当柴火烧了。咱们的家具都是拿锯末做的，搓完的锯末，压成板子做的。实木家具特别贵，什么宜家的简简单单一实木桌子就要五六百。人家俄罗斯就拿实木当柴火烧，资源太丰富了。你打它一个试试，所以只能表示遗憾了。

我们只能想象一下，如果这个地方在我们手里的话。

北到西伯利亚，南到南海诸岛，我们就不光是到海了，连海里面的岛都是我们的，中沙、西沙、东沙，没有北沙。今天西沙完全在中国，东沙和中沙是“国军”驻守，但是随时有弃守的可能。阿扁那会儿一直想弃，国民党估计应该不至于。南沙现在是六国七方，主岛太平岛在“国军”手里，然后咱们占了一些小礁盘，一落潮能露出来，一涨潮就没了，那些小礁盘上还盖了些高角屋。然后就是越南、菲律宾、马来西亚、印尼和文莱，算上咱们六国七方占着这个南沙群岛，一年光从咱这抽走的石油就高达一亿吨。

干嘛不把他们都赶跑，一脚一个踹海里去？因为你别看它是列弱，后面有列强撑着，而且那个地方太远，中国鞭长莫及。南沙群岛离越南600公里，离海南岛2000多公里，没法弄，鞭长莫及。你说你建一个航母打它，也不值。

所以那时北到西伯利亚，南到南海诸岛，东到太平洋，西到葱岭，西北到巴尔喀什湖，今天这个地方是哈萨克斯坦；东北跟唐朝是一样的，外兴安岭、库页岛，东南是到台湾澎湖钓鱼岛。我们得特殊提一下这个地方在那个时候是咱们的，咱们可能那会儿也没认真拿它当回事。现在就不好说了，现在你说是你的，你上面也没人，你也弄不了。不像韩国那个独岛，人家真来劲，咱也不能跟韩国人似的干那事儿，面子不如肚子管用。

所以这是乾隆25年，公元1750年，中国疆域达到鼎盛的时候，面积大概是1300万平方公里。这个非常固定了，它就不像唐朝那些王朝的疆域，一会儿有，一会儿没有，这时就固定下来了。我就这么大，每一寸土地都是我们的，谁也别想强占去。近代以后才逐渐丧失。乾隆25年的时候，这个版图就已经奠定了，就1300万平方公里这么大。这是我们说的清朝的版图，中国的疆域和版图就是清朝奠定的。

那这么大的地方不好管，于是清朝把全国划分为18个行省，5个将军辖区，两个办事大臣辖区，共25个省级行政区和蒙古蒙旗，全国划分为18个省，这18个省里没有宁夏。宁夏当时跟甘肃是连在一块的，所以无宁夏。为每个省设立巡抚一人，进行管辖。巡抚两三省或一省设立总督，在巡抚之上设立总督。清朝一共设8个总督，两江、两广、湖广、陕甘、闽浙、直隶、四川、云贵一共是8个总督。

两江总督最富，因为两江最大，两江是江苏、江西、安徽三省。直隶和四川都只一省。直隶是因为太重要。四川一个省就顶人家好几个省。山东、山西、河南没有总督，只有巡抚。另外就是大家知道这个将军辖区，前面讲过两个将军辖区一个是伊犁将军和乌里雅苏台。三个将军辖区就是黑、吉、辽，辽当时叫盛京。黑龙江、吉林和盛京。大清入关之后，盛京仍然保持了一套官僚机构，一般就是打发快退休、没事儿干，或者是政治斗争失意的官员，让你出任盛京户部尚书，那您这个就算是这一辈子进了养老院了，等于政治生命终结了。盛京又称奉天府，北京是顺天府，府尹是三品，北京当时就两个县，大兴和宛平，加上承德、曲阜，这四个县知县是六品，地位比较高。

然后中央设置理藩院，理藩院设立尚书和侍郎，掌管少数民族事务。这个一定得是由满蒙贵族来担任，汉人是不行的。

历史上很少有中国的对外战争，就大概跟阿拉伯打过一仗。跟高丽那个不算，高丽是中国的地方，就在东北打仗。明清的时候开始有了对外战争。

所以看明清时期它对外关系的特点是经济文化交流。现在《白银资本》、《大分流》这些书，说中国农民是当时最富的农民，比欧洲农民富多了。咱们书上一写，就中国农民穷，农民贫困，无力购买手工业品。那是今天，不是清朝。

那书里说中国对外贸易只占不到3%。中国用的白银是世界的一半，全世界12万吨白银，中国6万吨。中国是个贫银国，中国根本不产银子，白银都是从外面来的，从拉丁美洲来的。如果我们的对外贸易，在我们的财政收入中的比例这么小，那我们得多富啊！就靠茶叶一年就从英国挣六七百万两银子？实际上不是那么

回事，那个时候对外贸易还是非常活跃的、量很大，只不过朝廷的政策是闭关，但是量很大。所以那些使节往还，文化交流，这些东西都有。

另外，还有战争。侵略与反侵略的战争。

出海去显摆

第一件事儿就是使节往还，郑和下西洋。

郑和下西洋的目的是为宣扬国威，加强与海外诸国联系，满足统治者对异域珍宝特产的需求。成祖派郑和出使西洋，说穿了就臭显摆去了。成祖的帝位来得不正，他是抢建文帝，抢朱棣，所以他总是心中有愧。成祖继位之后第一件事儿就是把朱棣的大谋士方孝孺给抓起来，削藩的主意都是方孝孺给出的。先生我现在做了皇帝了，你给我写继位沼书，方孝孺断然拒绝。成祖说，这是我们家的事儿，你管得着吗？你这个人那么死心眼，我们都是姓朱的，反正也轮不到你姓方的当，你效忠谁不是效忠？你干这个是周公佐成王，结果方孝孺问，成王安在？成王给烧死了。后来成祖说你甭管了，你就给我写沼书，结果他写的是“燕贼篡逆自立”。成祖把他鼻子给割了，割了之后让他再写，再写还是“燕贼篡逆自立”，割了耳朵。割了耳朵再写，还是“燕贼篡逆自立”。成祖说你不怕我灭你的九族吗？他说你灭我十族，我也这么写。最后就灭十族，中国历史上很罕见的灭十族，连他的学生都杀光了。谁是方孝孺教的谁惨了，全杀光。

明朝皇帝从朱元璋开始，整个家族遗传非常差，全都是心理变态，一群短命鬼，荒唐到极点了。守济南的大将被逮着之后，成祖把他的鼻子和耳朵蒸熟了让他吃，还问他好吃不好吃，回答说忠臣义士之肉当然好吃，然后车裂，家属全都没收为官妓。死了之后，报告到成祖那，下旨：“拖出去，着狗吃了，钦此。”你看故宫里的圣旨都留着呢！他就想，我的帝位来得不正的话，我就得让海外诸国知道我、承认我。让海外诸国奉正朔。你得用我们的年号，这叫奉正朔。

你看朝鲜，它没有自个儿的年号，它用的是中国的年号。我

们万历多少年，它也万历多少年，我们光绪多少年，它也光绪多少年。所以用中国的年号就叫奉正朔，你不能有自己的年号。明成祖为了让人知道自己，就派郑和出去干这个事儿。史书上记载，“成祖疑惠帝亡海外”，怀疑建文帝跑了，实际上建文帝是出家了，出家做和尚，一直活到明英宗正统年间，明英宗找到了建文帝。建文帝按照辈分论，应该是英宗的爷爷。因为成祖之后是仁宗、宣宗、英宗，所以它跟仁宗应该是平辈的，等于是英宗的爷爷，活了70多岁才死，但是成祖就怀疑他是跑海外去了。“欲踪迹之，且欲耀兵异域，示中国富强。”要去找到他，并且要夸夸我们中国有钱，因此派郑和下西洋，先后七次，最远到达了红海沿岸和非洲东海岸。

郑散财童子

对郑和的评价。

第一点，属于中国历史上空前的主动外交，比欧洲航海家早半个多世纪。问题是梁启超先生说，西方一哥伦布之后，无数继起之哥伦布，中国一郑和之后，再无郑和。为什么西方一哥伦布之后，无数继起之哥伦布？来钱啊！为什么中国一郑和之后，再无郑和？费钱。600万两白银，国库被挥霍一空。

第二，郑和下西洋的目的不是发展海外贸易，不计经济效益，给明朝造成了巨大的负担。七次下西洋，600万两银子花出去，郑和整个是一个散财童子，走到哪都给人家散钱。只要你奉正朔，看见我这船上没有，银子、绸子、瓶子随便。所以你得奉正朔，中国使臣搁那宣旨“奉天承运，皇帝诏曰”，人家酋长在地下跪着直乐，你们皇上是老大，狗屁！真主安拉才是老大。但是一看船上正往下抬东西呢！老大！郑和来一趟，各国抢着上中国进贡来。中国厚往薄来，怀柔远人，你给我进贡一毛，我还你10块，谁不来啊！最后中国就得下令，你别天天来，我受不了。朝鲜、越南、琉球，一年一贡。你让朝鲜一年来一趟，他能来四趟，他来给点

儿破布片什么的，皇帝就要回赠金银财宝，然后他的使团来了，带着高丽参就开始卖，顺便赚一笔。

朝鲜、越南、琉球这三国因为跟中国是同种同文，几乎就是同一国家，所以这三国一年一贡。像泰国那些国家，8年来一次就完了。缅甸8年，阿富汗25年来一次，你别老来，你那个大胡子从来不洗，羊肉味把皇上熏着了。所以郑和下西洋，干这个事儿就是扯钱去了。成祖的时候去了六次，仁宗继位十个月驾崩，宣宗继位之后又下了一次，然后这个事儿就不能干了。到了明朝中期，炼丹的那个嘉靖皇帝的时候，国力衰退，有的大臣提议，为了耀扬国威，仿效当年三保太监故事，咱们再下一次西洋。兵部尚书刘大夏冲进兵部档案馆，拿起郑和下西洋的海图和船的图纸，付之一炬。因为这件事儿祸国殃民，绝不能再干。所以今天郑和下西洋到底路线怎么走的，不知道。船什么样不知道，据说郑和下西洋那个船，一百多丈长，十几丈宽，如果要是真的那么大，那相当于航空母舰了。你想64丈长，18丈宽，一丈是三米，你算算，顶上一艘轻型航母了。

不扯了，这个事儿不能再干了，太费钱了。而且一帮国家奉正朔，叫你老大，你还得罩着它，西班牙、葡萄牙一欺负它，它就求你保护它，你说你管不管？像马六甲那些小国都求你。咱就得到点儿犀牛大象长脖鹿、珍珠，充实了一下皇家首饰盒和皇家动物园，我们就600万两银子扯出去。

你看人家哥伦布、达伽马，什么都没有，哥几个凑钱，弄一艘小破船，带回来一个拉丁美洲，充分体现了出海的价值，你郑和跟人家没法比。

中国籍倭寇

所以打从郑和下西洋以后，这件事儿不能干了，寸板不得下海。你不下海，别人来了，日本人来了，在那时候又叫倭寇。

元末明初，日本的武士商人海盗，骚扰我国沿海，被称为倭寇，咱们国家跟日本挨着，点儿很背。这个日本国在唐朝的时候取法中国，全面仿效唐化。结果它一仿效，关键的两个东西没学中国，一个是宦官制度，一个是科举制度，你不学宦官挺好，所以日本宫廷里的所有的体力活、粗活，都女的干，女的身体一好，生的小孩也有劲儿。不学宦官挺好，但不学科举，这个麻烦大了。科举制是用来选拔人才当官的，日本没有科举制就意味着它的官全是世袭的，世卿世禄，这后来就对中央王朝构成了严重的威胁。日本天皇掌权连二百年都不到，它的政权就落到藤原氏的手里。藤原氏世世代代担任摄政、关白，就相当于宰相，开始了日本两百多年的摄关政治。摄关政治的时候，地方诸侯并起，建立庄园。庄园都需要人保卫，这些人就是武士，武士需求量一多，力量也就越来越大。

公元1192年，日本武士首领源赖朝强迫天皇封他为征夷大将军，建立幕府，日本就开始了幕府时代。第一个幕府叫镰仓幕府，设在离今天东京不远的镰仓地区。当年忽必烈打日本，就是对付的镰仓幕府。日本天皇变成了摆设。1192年到1333年都是幕府时代，1333年正好是中国的元朝，也就是它从中国的1192年南宋开始，到元朝完。这个幕府很短，然后日本进入南北朝时代。因为日本天皇对大权旁落不满，所以利用镰仓幕府衰落的机会，日本天皇对抗镰仓幕府，后来镰仓幕府就灭亡了。镰仓幕府灭亡的过程当中，镰仓幕府的大将足利尊氏建立了室町幕府，这个室町幕府又扶植了一个天皇，等于两边天皇对着干，就形成了日本的南朝和北朝。

这个时候相当于元朝末年，明朝初年，很多战败的武士商人海盗，开始骚扰中国沿海。只不过是那会儿中国国力强盛，这些海盗很快就被打回去了。到了室町幕府第三代将军，足利义满时期，完成了日本国的统一。然后明朝封足利义满为日本国王。咱都不知道日本有天皇，足利义满给中国的皇帝上书的时候，也是“臣日本国王源义满”，这么写的。

足利义满在日本的长崎公开处决了几十名倭寇。这样的话，倭寇就销声匿迹了。结果没想到到室町幕府末年，室町幕府不稳，日本进入到战国时代。今天你看日本出的游戏，讲的都是战国时代，英雄辈出的时代，织田信长、丰臣秀吉、武田信玄全是那帮人。日本进入到战国时代，本来就是一个弹丸小国的日本，分成66个弹丸厮杀，还不包括北海道，只是本州四国九州，66国在那打。打败的人，就跑去骚扰中国沿海了。战国时代就相当于中国明末，而这个时候明朝的国力已经衰微，无力对抗倭寇，所以倭寇猖撅，北起山东，南到广东，整个全线在闹倭寇。

而此时第二个原因是，明朝中期，朝廷误以为“倭患起于市舶，遂罢之”。私人海外贸易受到严厉管制。朝廷认为倭寇是因为私人海外贸易给招来的，所以倭寇在我们今天看起来，史学家现在新的观点看法，他可能更像是一种武装走私集团，谈不上日本侵略军。首先他们就不是日本政府的行为，这个要弄请楚。有的人为了煽动中日民间仇恨，说日本历史上就侵略过中国，比如说倭寇。那个不算，不是政府组织的，况且当时日本也没政府，66国正忙着打仗呢！哪有工夫骚扰中国，没事骚扰你干吗，所以那都是私人行为。另外，现在很多史学家看，这不是侵略战争，可能就是一种武装走私，走私不了，能卖我就卖，卖不着我就抢。后来可能一看，能抢，我干吗带东西来，我就直接抢就完了。所以这一抢，朝廷认为，倭患起于市舶，遂罢之。

问题是你这一罢更麻烦了。福建、浙江，今天你到国外看，最多的就是这两省人，他从唐朝就偷渡，你不让他偷渡有天理吗？我那个地方我不偷渡，我没法活。全是山，全是盐碱地，你让我种地，种个毛。地狭人稠，我不偷渡出去怎么办？我爷爷的爷爷的爷爷的时候就在东南亚谋生，那会儿要什么护照、签证，现在你跟我要签证，有天理吗？他们历来如此，现在你不让他出海，那他没法活。我以海为田，以船为家，你让我种地不会，从来没学过，再说这盐碱滩种什么能长？我只有打鱼贩卖，所以你不让我出海，我想来想去，你的意思就是逼我当倭寇。

这样一来在倭寇里面，就形成了两分真倭，八分假倭，或者一分真倭，九分假倭。十个倭寇里面九个是中国人。那个时候你要记住，谈不上汉奸，是日奸，日本人是给中国人打工的。那会儿日本不如我们，不是说我当倭寇就成了汉奸，而是我雇小日本去给我做买卖去，杀人越货，我干这个。中国人等于就是老板，真正倭寇的头目，汪直、徐海全都是中国人，汪直是安徽的，但是巢穴安在日本的平户岛。倭寇的巢穴在日本，老大都是中国人。

因为日本倭寇武艺高强，所以我中国倭寇雇用他们来帮我敛财，这才组成了那种组织，最后倭寇里有渔民，有落第的书生，有老科举考不上的倒霉蛋，有退休的官员，什么人都有。一帮日本人又不会说中国话，怎么抢，所以大部分是中国人的倭寇集团到中国来才熟门熟路，哪儿有钱，哪儿兵力防守虚弱，都有人勾结。

在这种混乱的情况下，出现了一个牛人，戚继光。

牛人戚继光

戚继光这个人牛，牛到什么程度？他们家建立明朝有功。世袭山东省烟台市城防司令，他17岁就担任了这个职务。17岁登州卫都指挥佥事，烟台城防司令，然后他站在城墙上眺望大海、心潮澎湃：“云护牙鉴满，星寒宝剑横。封侯非我意，但愿海波平。”你封我当官我不觉得高兴，只要国家稳定四海安宁我才爽。所以朝廷一看，满足你的要求，你不愿意当抗倭嘛，你去吧！18岁还没成人宣誓，就以参将衔赴浙江抗倭。第一仗就给戚继光上了一课，3000明军对阵800倭寇，倭寇冲来，明军一哄而散，就剩戚继光一个人了。3000人跟倭寇说好了似的，一二三——闪就把戚继光一人撂那儿了，戚继光赶紧爬上一块巨石，连发三箭，击毙三名倭酋，倭寇散去。这家伙不好惹，别理他，散吧。

戚继光一看，这个气哟！明军一无所用，没有任何战斗力。其实也不能怪他们，因为他们都是农民，农民主要都是插秧种地。明太祖特高兴，说朕养兵百万，不费百姓一粒米。你那是个屁兵啊！兵就得吃皇粮，你哪能让他自个儿养猪办宾馆，弄个歌舞团让他演去。你哪能干这个，坦克给人挖煤，鱼雷艇拉着游客，哪

能干这个。军队要自己养活自己，军工厂生产冰箱摩托那还能成？所以你是养兵百万，不费百姓一粒米是扯淡，边境三分守城，七分种地，内地两分守城，八分种地，整个一帮穿军装的农民。

日本倭寇是武士。刀法精熟，训练有素。就那个日本刀，削咱那个铁片刀，砍你一百个都没事儿，宝刀东出日本国，那都是精钢打造。所以戚继光一瞅，这个兵不能用，我自个儿招。自己招兵在当时是很冒风险的，明朝跟宋朝是完全沿袭下来的，你哪能自己招兵，得向朝廷汇报。戚继光招兵，招沿海的渔民、矿工，尤其要有劲儿的，最好家里有人被倭寇杀害的，这样的人我一定招你。招募完军队组成戚家军，然后对抗倭寇。

倭寇武艺高强，刀法精熟，单兵作战能力奇强，二战的时候日军也是一样，精于白刃战。你一个一个打，上来就是送死，所以咱们最好的办法是一拥而上，以多打少，十二人一小队，组成鸳鸯阵。倭寇不懂阵法，打仗跟打架似的，拍马过来，来将通名，它还这么着呢！谁跟你通名，一枪崩下来就完了。所以12人一小队就上，小队的第一个不会武艺没关系，有劲就行。拿着一个几丈长的大竹竿子，这个竹竿子叫狼筅，抡圆了保护后面。江南多的是这玩意儿，枝枝杈杈都不切下去，还尖上抹上毒药，挑破一点皮，你小子蹬腿吐白沫沫。我这个大竹竿几丈长，你那个日本太刀也就三尺。竹子又滑，你又不好切，劈断一半，我还是你的四倍长，再劈断一半，一劈形成一个缺口，一扎进去你还有命吗？所以前面拿一个大竹竿，后面长枪、弓箭、短刀，长以救短，短以救长，这个都是戚继光琢磨出来的。

中国古代十大兵书，有两本是戚继光写的，《练兵实纪》和《纪效新书》。孙子不就是一个《孙子兵法》嘛？李靖就是一个《李卫公问对》。岳飞都没有，什么《武穆遗书》，那是小说胡扯。结果十大兵书戚继光写了俩，够文武双全的，而且后来朝廷就调戚继光来防备蒙古，因为明朝当时是北虏南倭之祸，北京这边的长城全都是戚继光修的。戚继光自己说，“南北驱驰报主情，江花边草笑平生，一年三百六十日，都是横戈马上行”，所以他堪称是明朝第一名将，平定了倭寇，属于民族英雄。

牛皮诳澳门

1553年，葡萄牙殖民者租占了澳门。葡萄牙一开始说，它是来给咱中国皇帝进贡的，结果进贡的货物被海水打湿了，上岸晾晾。咱说不同意，他说我就要一块牛皮那么大的地方。中国官员一想，一块牛皮能有多大，你的货物也太少了，那你来吧！结果人家连夜把牛皮给剪了，剪成线，搓成细绳，上岸一围，就这么大地方。中国人一看傻眼了，但是那会儿是很讲信用的，要搁今天，这事儿不会发生。谁答应你的，有合同吗？有合同拿来一撕，不就完了嘛！咱们祖宗就吃了说话算数的亏了。那会儿葡萄牙人这么一弄一撕，就要这么大一块地方。中国说我答应你，君无戏言，君子也无戏言，你就来晒吧！晒完了之后，他跟咱们说了，以后我们老得给你皇上进贡啊，老存在货物被弄湿的事儿，干脆这个地方你就租给我得了，一年500两银子。中国官员一想，就这个破地方，兔子都不拉屎，都见不到人的地方，一年500两银子，行，租给你，但是主权在中国。这是我租给你，我是房主，你给我房租，然后主权是我的。一直到1849年主权都是我的，要不然雅克萨都收回来了，那个地方能收不回来？

其实朝廷并不在乎这500两银子，只不过是因为那能了解西洋，比如说自鸣钟、怀表、鼻烟这些东西，这玩意儿能从那给弄来，有个落脚的地方好便于了解，弄明白点儿西洋的情况。包括林则徐睁眼看世界，得到夷书，夷书就是从澳门来的。跟咱们1949年不收回香港的作用是一样的，所以朝廷不收回也有点儿用那个地方的意思。所谓的主权在我手里，也就是说从1153年到1849年，澳门其实并不是殖民地，归香山县丞管辖。香山县就是中山市，香山县县丞正八品，葡萄牙总督见了香山县县丞，要单腿下跪。他叫总督，咱们给翻译成叫兵头，葡萄牙兵头，见了八品县丞你也得下跪。1849年之后，在英国的支持下，葡萄牙小崽子狗仗人势，狐假虎威把中国人的官员驱逐，捣毁香山县丞的办公署，它就变成了殖民地。咱们过去一说，分开了400多年，400多年的殖民地，不确切，真正的殖民地时间才150年，前面是租界地，被人租出去了。

上一章

返回目录

加入书签

下一章

首页 | 阅读记录