# 第二章 良辰美景他家田 6.装瓶变法的酒

第二章 良辰美景他家田 6.装瓶变法的酒

护眼

关灯

大

中

小

十条之阴论

甲午战争中国损失太大，面子上也过不去，梁启超先生讲，“华夏四千年大梦之唤醒，实自甲午战败，割台湾，偿二百兆始。”这一仗可把中国人打醒了。我们为什么败给小日本，有人开始琢磨，因为我们的变革没有肥吸到根本，小日本除了人种不能变，其他全变了，完全西化。咱们是弄一点皮毛，“中国文武制度，事事远出西入之上，独火器万不能及，”得，现在火器跟人家一样，还干不过人家，而且干的还不是欧洲，是它的学生日本，跟老师打就更打不过了。这样来，中国人认识到，制度也得变革，所以有了戊戌变法。

甲午战争后帝国主义瓜分中国，中华民族面临着亡国灭种的危险。但中国自然经济进一步被破坏，大量的劳动力市场涌现，朝廷为了扩大税源，解决财政危机，放宽了对民间设厂的限制，标志着中国几千年的传统经济政策—从商轶变法开始的重农抑商政策开始改变，与世界潮流接轨，资产阶级活跃异常。

19世纪60年代，由于西方资本主义思想的传人和中国资本主义的产生，出现早期维新思想。王韬、郑观应在经济上主张发展民族工商业，与外国进行商战；文化上兴办学校。

学习西方自然科学知识;政治上实现君主立宪，突破了洋务运动的思想主张。早期维新思想没有形成完整的理论，只是就事论事。

有行动的是康有为、梁启超这几位。他们的思想为变法做了理论准备，主要是:

第一，开办学堂，即广州的万木草堂。万木草堂主要讲授中国数千年来学术源流、历史政治沿革得失，涉及西方国家历史、政治，也注重体育和音乐。万木草堂创办之初，康有为就主张“脱前人之窠臼，开独得之新理”。草堂的命名，就有培植万木、为国家培养栋梁之才的意思。

1891年3月，康有为撰写了《长兴学记》作为万木草堂学规，以《论语》“志丁道，据于德，依于仁，游于艺”为纲，对学生施以德、智、体教育。在德育方面，康有为提倡厉节、慎独、主静、养心、检摄威仪、敦行孝佛、崇尚任恤、同体饥溺等传统道德修养，其中的内容仍然没有脱离封建教育，但他的目的则在激励气节，发扬精神，从而让更多的国民发愤图强。在智育方面，当时万木草堂开设四种课程:义理之学、经世之学、考据之学和词章之学。义理之学，包括孔学、佛学、周秦诸子之学、宋明理学、泰西哲学等;经世之学，包括有政治原理学、中国政治沿革得失、万国政治沿革得失、政洽应用学、群学等;考据之学，包,}中国经学、史学、万国史学、地理学、数学、格致学等;词章之学，包括中国词章学、外国语言文字学。这些课程，虽然还是以传统的学术为主干，但与当时专学八股，帖括词章的传统学堂形成了鲜明的对比。在体育方面，除规定上体育课之外，康有为又将体育与习礼结合起来，离体育于礼仪音乐之中，并举行兵操和射击练习。在弟子们的帮助下，康有为编着《新学伪经考》和《孔子改制考》，托古改制，宣传今文经说，鼓吹变法维新。起初有学生不满20人，后增至L00多人，培养出一批著名的维新变法人才，其中梁启超、麦孟华、徐勤等成为戊戌变法的骨干。1894年康有为赴北京参加会试，学堂刊贫停办。1896年后又有短期讲学活动。由于万木草堂明确提出中体西用为办学宗旨，而且采用中西并重的教育内容，对当时的书院教学影响很大。后来梁启超在湖南主讲时务学堂时，基本上承袭了万木草堂的办学精神。

第二，康有为把西方政治资本主义学说同传统儒家思想相结合宣传维新变法，撰写了《新学伪经考》和《孔子改制考》，奠定资本主义维新派进行变法的理论基础。

第三，梁启超在《时务报》发表《变法迪议》，指出“法者天下之公器也，变者天下之公理也。”指明变法有四条途径:其一，像日本，自变;其二，如突厥，他人执其权而代变者也;其三，如印度，见并于一国而代变者也;其四，如波兰，见分于诸国而代变者也。吉凶之故，去就之间，其何择焉?主张学习日本，迅速变法，避免印度、波兰那样亡国的命运。

第四，发动“公车上书”，使维新思想发展成为爱国救亡的政治运动。1895年李鸿章跟伊藤博文签订《马关条约》，签完字之后需要两国的皇帝批准，加盖玉玺，用玺之后才能生效，当时日本给的期限是十天。消息传来，康有为正好在北京参加会试，联络各省会试的举人一千三百多人联名给皇帝上书，康有为在上书里说:“闻日本索偿二万万，是使我臣民上下三岁不食乃能给之。若借洋债，合以利息扣折，百年亦无偿理，是自毙之道也。与其以二万万偿日本，何如以二万万外修战备，内变法度哉！”听说日本要赔2亿，我们从上到下上至老佛爷，下至小百姓，勒紧裤腰带三年不吃才能给它。要是向洋人借钱，不晓得几时能还清，这是死路一条。要是这两万万自个儿花多爽，你赔它干吗?所以康有为提出拒和、迁都、练兵、变法四项主张。

拒和就是拒不签订《马关条约》。康有为提议迁都到西安去，那个地方离大海远，周秦汉唐历代兴王之地，小口本登陆一定到不了那儿。练兵，练20万梢兵，拿两亿两银子练兵、买武器，跟小日本再决一死战。变法，“窃以为今之为治，当以开创之势治天下，不当以守成之势治天下;当以列国并立之势治天下，不当以一统垂裳之势治天下。”康有为引经据典，说《易经》里头说了:穷则变，变则通。董仲舒也说了，为政不调，甚者更张，乃可谓理。要是祖宗的法不能变的话，那么世祖何尝没有变太宗皇帝的法?要是用八贝勒的旧法治天下，那我消朝怎能够长治久安呢?不变法而割祖宗之弧士，到最后亡国，与变法而使宗庙得以继续，孰轻孰重，孰得孰失，皇上必能分辨的。康有为用古圣先贤、列祖列宗的例子说明变法的合理性。这一封上书，皇上是看不到的。朝廷的法度是京官四品以上，地方宫三品以上，才有权上折子。否则全国那么多官员，人人给皇上上折子，皇上不得看吐血？清朝每一代皇帝有这种专折奏事权的官员就三百多个人，三百多人一天给皇上上一折子，三百多份折子皇上从早看到晚，你老百姓上折子那不可能。通政使司衙门拒绝代奏，所以皇上没看到。但是此文在报纸上一发表，康、梁火了，成了知识分子的偶像，一夜蹿红，名震天下。

第五，创办《中外纪闻》。《中外纪闻》是资产阶级早期政治团体的机关刊物，它登载一些格致是有用的书，探讨万国强弱的原因，提出言政敷治的建议。在中国近代政抬史、新闻史上有一定地位。后来，这份刊物成为维新派的重要典论期刊，其前身是《万国公报》，由梁启超、任大燮任七编，是中国资产阶级政党报刊的萌芽。该报的出版使广大官员和知识分子渐知新法的好处，为改良派政治团体的建立月改良运动的进一步开展创造了有利条件。

第六，成立强学会。又称强学书局，或译书局。人会者众多。袁世凯曾捐银人会。帝师李鸿藻、翁同纂等也予支持。李鸿章也愿捐银2000两人会，因签订《马关条约》名声不好，遁到拒绝。英国传教士李提摩太等也加人强学会。北京强学会成立之后，康有为立即南下南京，游说两江总督张之洞。11月上海强学会成立，1896年1月12日刊《强学报》，提出开议院的政治主张，倡导维新变法。强学会之后，各地也纷纷组织会社，有湖北质学会、广州圣学会、湖南南学会、广东粤学会、苏州苏学会、陕西味经学会，上海有不缠足会、农学会、译书会、蒙学会等。强学会已具有现代政党的雏形。

第七，同封建顽固势力论战。论战中的封建顽固势力，包括洋务派。论战主要围绕三方面展开:要不要维新变法;要不要兴民权，实行君主立宪;要不要提倡西学，改革教育制度。中心是要不要让资产阶级参与政权，实行君主立宪制度代替君主专制制度。维新派同封建顽固势力的论战，是近代史上维新与守旧的论战，是资本主义思想与封建主义思想的第一次正面交锋。使一些知识分子开始摆脱封建思想的束缚，推动了维新变法运动的高涨。

第八，德国强占胶州湾，康有为再次上书光绪帝，迅速变法。康有为跟皇上讲，说现在是“万国报馆，议论沸腾，咸以瓜分中国为言，若箭在弦，省括即发。海内惊惶，乱民蠢动瓜分豆剖，渐露机芽，愁难具回惶，不知死所恐自尔后，皇上与诸臣虽欲苟安旦夕，歌舞湖山而不可得矣，且恐皇上与诸臣求为长安布衣而不可得矣。自台湾割让后，天下皆知朝廷之不可恃，人无固志，好究生心加以贿赂昏行，暴乱于上，晋役官差，整乱于下，乱机遍伏，既无强邻之逼，揭杆斩木，已可优危。”瓜分豆剖，这个时候渐露机芽，德国能占胶州湾，后来法国就能占广州湾，英国就能占威梅已，意大利都想租三门湾，中国面一比被瓜分，面临着严重的外患。同时老百姓内乱，要造反了，所以面临着内忧外患，皇上需要迅速变法。在上书中，康有为围绕召开国会、定宪法的主张，进一步提出变法的上、中、下三策。皇帝仿效彼得大帝和明治天皇，亲自主持大计，宣布变法，是上策;召集有才能的人，共商变法的具体方案和步骤，依次推行，是中策;责成督抚在各省实施新政，是下策。当时康有为中了进士，六品工部主事，闲衙冷曹一个小官，皇帝见他不行，不符合规矩，皇上给他专折奏事权，你虽然见不着我，你可以给我上折子，你不是让我变吗，咱们怎么变，大变？小变？所以康有为给皇上上了一个《应诏统筹全局折》，我奉皇命统筹全局给你来这么一个折子。

第九，1898年，康有为起草《应诏统筹全局折》，这是资产阶级维新派的施政纲领。在这份折子里，康有为写道:“今夭世界上的守旧国家，没有不被分割，不亡国的。被人家割了土地被人民推翻的有波兰;有捞权捞利被举事而亡的缅甸;有亡尽士地，人民还是人民，国家不过徒有虚名的越南;有收利权而后亡的印度;有自己握其权利而慢慢被分割最经亡国的士耳其、埃及。我朝今天没有士，没有兵，没有粮晌，没有船只，没有军械虽名为国，而土地铁路、轮船，商务、银行，只要听到洋人一声命令，任凭取之。虽然形式上没有亡国，实际上国已经不存了。以后会是怎样，我不忍心说。看世界各国，都以变法而自强，守旧而亡国。以你皇上的聪明，看各国的形势，变则保全，不变则亡，大变则强，小变乃亡。”康有为还进一步分析，“今之部寺，率皆守旧之官，骤与改革，势实难行，”所以主张‘既立制度局总其纲，宜立十二局分其事门，设立法律局，度支局，学校局，农局，工局，商局，铁路局.邮政局，矿务局.游会局，陆军局，海军局。康有为在机构设置上的提法让陈旧的中国耳目一新。康有为对当前一番形势的分析，看得光绪小皇帝很害怕，想想也崖道理。老康的话句句说进了皇帝心里。

第十，成立具有资产阶级政党性质的保国会。1898年4月12日，保国会在北京成立，拟定《保国会章程》三十条，主要内容是:“以国地日制，国权日削，国民口困，思维持振救之，故开斯会以冀保全”；以“保国”、“保种”、“保教”为宗旨，讲求变法、外交、经济，以协助政府治理国家。规定在北京、上海设总会，各省、府、县设分会，时已略具政党规模。共集会三次，意在集群策、群智、群力，发愤救亡，推动维新运动。接着，保滇会，保浙会、保川会相继组织。保国会的成立，使顽固派与维新派的斗争更加激化。顽固派大骂康有为信越妄为，非杀头不可，攻击保国会保中国不保大清，名为保国，势必乱国。光绪帝力挺康有为，所以保国会虽然连遭劫奏，但未被查禁。

甚微之成效

康有为的维新思想体系对中国思想界是一种强有力的刺激。1898年6月光绪帝颁布《定国是诏》，开始变法，史称“戊戌变法”。“国是”则指国家大计，国家的指导方针、理论基础、方针政策。《定国是沼》是光绪帝颁布的改革纲领。

诏书中说，数年以来，中外明主，讲求时务，多主张变法自强。我今天在诏书中说的，开特科、裁冗兵、改武科制度、立大刁、学堂，都是经再三审定，觉得成熟以后才打算实施的，但是这毕竟是从未有过的新鲜事，对它的评论肯定是莫衷一是。有的人老成忧国，以为必须墨守成规，循规蹈矩，新法必当摒除。试问今日时局都这样了，国势是这种状况，如果仍用不练的兵，有限的钱，没有实学的人，在强弱明显，贫富悬殊情况下，能对抗外夷的坚船利炮吗?国家大计要是不定，则号令不行，最终的结果肯定就是门户纷争，相处如同水火，走宋朝、明朝的老路子，对于状况的改善一点用都没有。最后皇上对众臣给予了很高的希望，希望各王公大臣努力向上，发愤图强，用圣贤义理之学植其根本，博采西学多多务实，改变空谈的流弊。专心致志，精益求精，不要只学皮毛，空说大话，化无用为有用，以成通经济变之才。

诏书没什么意思，颁布诏书的仪式十分隆重，历史上叫做窗金凤颁诏口。在进行颁诏仪式时，工部2。要预先在天安门正中垛口设置备有黄案的宣诏台，并准备好“金凤朵云”，金风朵云是漆成金黄色的木雕凤凰和雕成云朵状的木盘。捧接诏书的官员和宣读诏书的官员衣冠楚楚，恭候在那里。诏书放在太和殿黄案上，皇帝盖上御玺后，经过一套繁琐的礼仪，由礼部尚书用云盘承接诏书，捧出太和殿，空互放到午门外的龙亭里，然后在鼓乐仪仗的引导下拾到天安门城楼上，再将诏书放在宜诏台的黄案上。宜诏官登台面西而立，宣读诏书。这时，只见天安门下金水桥南.文武百官和省老按官位序列依次面北而行三跪九叩大礼。

诏书读完，由奉诏官把诏书卷起，放在木雕的金风嘴里，再用彩绳悬吊金凤从天安门垛口正中徐徐放下。城楼下早有礼部官员双手捧着朵云样的盘子，等在那里，这样，金凤嘴中的诏书也就落在云盘中了，此举称为“云盘接诏”。

接诏后，诏书仍要放回天安门前的龙亭内，然后由黄色伞盖、仪仗、鼓乐为前导，浩浩荡荡抬出大清门，送往礼部衙门。这时，礼部尚书早已从长安左门快步回到礼部衙署门前跪迎诏书，并将诏书恭敬地放在大堂内，行三跪九叩礼。随后，用黄纸餐金写若干份，分送各地，颁告天下。刀诩书的颁布标志着戊戌变法开始。

政府准许官民上书言事，裁汰冗员，废除旗人特权。官民上书言事是好事，皇上就靠三百多人向他汇报外面情况，他基本上两眼一抹黑。光绪皇帝并非庸君暗主，就是胆小懦弱一点，也算得上是少年早慧，受过良好的教育。结果他让人蒙成什么样子皇上平日一天吃六个鸡蛋，一个鸡蛋是三文到五文铜钱，结果内务府给他报账说26两银子一个，你一天吃六个，就是156两银子。26两银子，2000多个铜钱是一两银子，一两再乘以2000,然后除以三或者五，算算能买多少个鸡蛋?这鸡蛋打碎了皇帝能在里面游泳。皇帝一天吃这么多鸡蛋，却连鸡蛋多少钱一个都不知道。他师傅翁同解给他上课，皇上说话了:“翁师傅这个鸡蛋特别好吃，稍微贵一点，你们家吃得起吗?”翁同解自然知道这是太监捣鬼，他不能说破，“我们家吃不起，祭祖宗拿一个鸡蛋模型摆一摆。结果皇帝召见外省官员就出事了，外省官员不明就里，“朝臣待漏五更寒，”皇上早早地跟他谈完了公事聊聊家常吧，“卿这么大早就起来上朝，吃早点了吗？”“吃了厅”，“你早点吃的什么？”“臣家贫，鸡蛋三枚而已。”

皇上一听就晕了，你一月挣多少钱，称敢吃了三个鸡蛋，一顿早点，70多两银了你干进去了。然而这个官可能在京官里面混过的，一看周围太监脸色有变，狠狠地盯着他，明白是太监捣鬼，便议皇上你吃的是超里面的无公害鸡蛋，我这是早市臭鸡蛋，便宜。皇上说原来是这样，皇上不能吃臭鸡蛋去。

准许官民上书言事，民间疾苦就悉入龙眼了，这是好事。取消闲散机构，裁汰冗员，废除旗人特权，这也是好事，但问题是有相当多的人要跟你玩命了。日本明抬维新，不是减人而是增加人，原来的地方大名这时候让你做藩主，但是别掌实权，一切待遇不变，武士的体禄由国家出资，你最起码要让他活下去，生活水平还比原来好一点，就像宋太祖杯酒释兵权，你得有赎买政策。戊戌维新倒好，从明天开始你下岗了。我除了当官什么都不会，你让我下岗，我不跟你玩命怎么着2旗人是不应该寄生，问题是旗人是大消的根基你不给他钱粮，就全上颐和园找太后出来主持公道，在这事上干得太“左”了。

经济方面保护农工商业，编制预算决算，设立邮局。

军事方面改习洋操。洋操不是广播体操，是用洋人的操练得法。打仗得甸旬前进，别背着洋枪摆八卦阵，投用。诸葛武侯传下来的，诸葛六侯也没用，一炮就轰烂了，你该匍匐前进得匍匐前进，然后一二一齐步走。你得这么练洋人的操练方法。每个士兵后边背一杆旗，你不是有毛病吗，你唯恐人家发现不了你?

文化教育方面，开办京师大学堂，各地设立中小学堂，京师大学堂就是今天的北大中小学堂就是中学小学。废八股改试策论，这事又大了，读书人十年寒窗准备，一朝临考，你通知我孔子孟子改考原子电子了，我跟你拼了。谁会那个？变法的措施给自己树立的对立面大多，好是好，操之过急。

维新变法得到了民族资产阶级、开明地主、爱国知识分子的支持，只是这些人在中国是少之又少。戊戌变法失败后，变法代表人物严复说过中国守旧和维新的人是1000:1。

可能这个比例还不止，那维新肯定就要失败。

被囚与掉头

光绪皇帝支持变法，一方面是不甘心做亡国之君，另一方面也想把权从慈禧手里拿回来。慈禧26岁守寡，掌权48年，心理变态，陪伴她打发漫长岁月的是权力。慈禧善于玩弄权术，186l年，咸丰帝尸骨未寒，慈禧便联合恭亲王奕诉发动辛酉政变，除掉八位顾命大臣，宣布垂帘听政。

1873年，同治帝下旨重修圆明园，第二年，工程全面铺开，内外重臣都认为这是劳民伤财之举，恭亲王比屡谏阻止。同治帝大怒，降恭亲王为郡王并撤去其一切职务。第二天，慈禧出面，加恩赐还恭亲王一切爵位，从此以后，恭亲王对慈禧更加俯首帖耳。

慈禧的亲儿子同治皇帝被她话活逼死了，怀有四个月身孕的皇后也被她冷言冷语千般虐待自杀身亡。理论上，应该由比同治皇帝低一辈的继承大统，如此一来，慈禧晋升大皇太后，无法垂帘听政。所以她坚持立当时年仅4岁的载湉为帝，就是光绪。光绪性格懦弱，但天资聪明，受过良好的教育，一直想摆脱受制于人的局面，却苦于无力摆脱。

请朝的冲灵之主继位，应该是19岁大婚，世祖、圣祖都是这样，圣祖康熙14岁大婚，继而除鳌拜，大婚就表示已经成年。而光绪帝眼瞅19岁，还不让大婚，其实就是慈禧不愿意放权。群臣议论纷纷，慈禧没折了，只好下令光绪大婚，然后自己撤帘归政。于是八旗秀女全来参加选秀，经过初赛、复赛、决赛，最后闯进决赛的五个女孩，慈禧的弟弟桂样之女叶赫那拉氏、江西巡抚德馨的两个女儿、侍郎长叙的两个女儿，在体和殿等待太后跟皇上面试。

皇上拿着玉如意递到谁手里谁就是皇后，给荷包的就是殡妃，给50两银子的，就是给你报销往返机票走人。#非#凡#太后就说:“皇帝谁堪中选，汝自裁之，合意者即授以如意可也。”皇上回答:“此大事当由皇爸爸主之，子臣不能自主。”太后坚持令其自选，皇上看中了巡抚德释的长女，拿着玉如意奔向自己的梦中情人。

走到半路脑袋后面一声暴喝，皇帝回头一看，太后满脸怒容冲都统桂样的女儿努嘴，都统桂样是慈禧的亲弟弟，光绪的亲舅舅，他的女儿是光绪的表姐，比光绪大三岁。慈禧冲叶赫那拉氏努努嘴，给她！

光绪万般不情愿把玉如意交到自己表姐的手里，这就是后来的隆裕皇后，叶赫那拉氏相貌平庸，且含胸驼背，和靓丽，二字沽不着边，且已21岁，比光绪帝还年长3岁。在光绪看来，表姐当妻子有点接受不了，而且隆裕的长相又难如人意，不选其为后也在情理之中。但隆裕是慈禧指定的，光绪再不愿意也不敢违背太后鼓旨。大婚当晚，光绪自个儿回养心殿，把皇后扔到坤宁宫，两人感情一直不好，失妻失和。

慈禧将侄女立为皇后有自己的如意算盘。首先皇帝的后妃，尤其是皇后，与皇帝的关系最为密切，对皇帝的想法有特殊影响力。将自已的侄女立为皇后亲上加亲，而且这样做无异是在光绪身边安置了一个最忠实可靠的耳目和密探。其次，同治帝选后的失败对她的教训很大。慈禧与同治帝皇后阿鲁特氏有矛盾，甚至导致母子不和，慈禧自然不愿让历史重演。

婚后，慈禧太后跑到颐和园幕后操作，光绪一直耿耿于怀，变法，要不跟太后打招呼也不合适，于是去找太后。太后对光绪醉心于新思想早有耳闻，老太后沉得住气，只要大清国国号不改，辫子不剪，别的我不管你，变去吧。光绪傻傻地变，这一变把底下人都得罪了。六部堂官好几十人，成群结队往颐和园跪，请太后出来，太后一出来光绪就没戏了。

据说皇上被囚禁前，多次密诏让康有为等人来救，谭嗣同智慧火花一闪而现，找袁世凯。干吗要找袁世凯呢?变法初期，袁世凯在训练新军，表现出对变法极大的热忱，还捧过光绪帝的臭脚，骗取了维新人士和小皇帝的信任。维新人士日死一搏，想争取哀世凯的新军同老佛爷最后一战。搁咱们谁是袁世凯，咱都毫不犹豫地把他给卖了，因为你找我本身就把我怎么样，把我给搁进去了，你让我7000新建陆军打北京，杀回颐和园，杀太后，太后跟皇上谁腿粗我拿手指头都能想明白，我干这事，开玩笑吧。

我绝对不能干，搁咱谁也不会干这事，所以这一帮人就是书生误国。慈禧太后后来说，康有为要想办法干吗不找我，谁有权啊。太后有权你找皇上，人家娘儿俩的事，你说你，两姓旁人搅和这浑水，你干吗去？完了以后你又找袁世凯，袁世凯连犹豫都不犹豫就把他们给卖了。

太后一听有这事，成。维新变法百日后，百官上朝，宝座上是满面怒容的老太后，皇上坐在边上的小马扎上。太后说你看我春秋已高，六十多了，不打算干预朝政，这皇上闹得不太对，不像话了，一帮老臣劝我以江山社被为重，我不得不出来。随后，慈禧太后将光绪帝囚禁中南海瀛台，将谭嗣同等六人杀害。老太后到底还是个文化人，保留京师大学堂，其余被废。

瀛台是一个岛，四面环水，有一个吊桥，民国的时候修了石头桥。每天上朝的时候吊桥放下来，或者太监划着小船把皇上接到岸上，抬到养心殿往宝座上一搁，一言不发，慈禧太后说完了，看他一眼，皇帝你看呢，皇上赶紧站起来，亲爸爸说了算。光绪在派台，戴皇冠做了十年囚徒，那岛是当时中国最高级别的政治犯监狱。皇后说我照顾你，住在这个岛上，监视他的一举一动。十年的时间，除了跟着皇太后上西安，那时候八国联军打过来了，不跑不成。剩下就在那个岛上，看看《三国演义》，越看越郁闷。然后锻炼身体，射箭，箭靶子画一个大王八，写上袁世凯。

老太后收拾完光绪，接着收拾怂恿变法的一群人。谭嗣同要跑是可以跑的，但他慷慨表示:召各国变法无不从流血而成，今中国无人为变法流血，此国运之所以不昌也，有之请自嗣同始。口我要以颈中鲜血唤醒国人，而且告诉梁启超:“不以死者无以酬圣主，不有行者无以图将来。”你说一死酬圣主容易啊，还是逃到外地将来东山再起容易啊，当然是你难我容易，一死酬圣主，颈中鲜血唤醒国人。但国人能被你的血感动吗？开玩笑。你咔一刀被砍了，鲁迅说得好，拿着馒头蘸血吃，我管你是为什么死的，你的血能治病，这是典型的国人。你看所有留下来的历史照片，杀人的时候，老百姓围观都是一副兴高采烈的样子，好玩。

为什么要在菜市口杀人，繁华啊，闹市啊，老百姓娱乐一下，占个座啊，给我买爆米花我给你占一座，多好玩这个。你想让自己的死感动别人，根本就不可能，所以死了几乎白死。

惨死菜市口的戊戌六君子四个四品官，一个六品官，一个老百姓，康有为的弟弟康广仁是老百姓，他哥跑了，所以杀他。清朝的潜规则是杀官的时候，官越大，刀越钝，砍几刀这脑袋才能掉下来，这叫锯头。结果这监斩官是一个顽固派，刑部尚书刚毅。好，让这几个人都享受一品官待遇，拿钝刀砍。六君子临难不苟，慷慨殉节。读书人知道自己为什么死，平时袖手谈风月，临事一死报君王。我知道我为什么死，哪怕皮开肉绽，都能挺住，我有这种信念。这跟我就为吃一顿饱饭，哪给饭我给谁干是不一样的。

7端了洋教祭大神

巫仙总动员

l9世纪末，洋教遍布山东。中国的文化人都受儒释道熏染，加入洋教的中国教徒就有些是地痞流氓。他们人教的目的是指望洋人罩着，见了知县可以不跪，可以横行乡里，欺男霸女。这本是教徒个人素质问题，跟宗教没有关系。而身受多重压迫的农民，满腔州良找到了一个出口，他们把创良的目标对准了洋教，进而指向洋人。这种朴素的心理发展为义和团的口号:扶清灭洋。

义和团一大特点是几乎完全靠迷信、巫术来维持群众。练功能刀枪不入，能任意请出中国古代历史或传说中的人物如关公、赵云、武松、孙悟空、猪八戒、黄天霸、樊梨花、观世音出来为自己助战。许多团民时时念咒画符，“降神附体”以“大仙”自居，声称具有魔法神力，任何洋枪洋炮者环在话下。对此，越来越多的人信以为真，全社会的迷信氛围达到顶点。

到处散发传单，传单上印有:“神助拳，义和团，只因鬼子闹中原。劝奉教，自信天，不信神，忘祖仙。男无伦，女行奸，鬼孩俱是子母产。如不信，仔细观，鬼子眼珠俱发蓝。天无雨，地焦旱，全是教堂止住天。神发怒，仙发怨，一同下山把道传。非是邪，非白莲，念咒语，法真言。升黄表，敬香烟，请下各洞诸神仙。仙出洞，神下山，附着人体把拳传。兵法艺，都学全，要平鬼子不费难。拆铁道，拔线杆，紧急毁坏火轮船。大法国，心胆寒，英美德俄尽消然。洋鬼子，尽除完，大消一统靖江山。

义和团的诗遍地都是:“弟子同心苦用功，遍地草水化成兵，愚蒙之体仙人艺，定灭洋人一扫平。”当时的官府也受洋人欺负，对于把矛头指向洋人的义和团也就睁一只眼，闭一只眼。

借员挡子弹

山东一闹，列强抗议。上头一看，闹大了也不成，于是朝廷派袁世凯着光任山东巡抚，袁世凯到任以后请最有实力的十个大师兄来抚台衙门吃饭。酒过三巡，哥们，你们真刀枪不入啊？这十人一放杯子，没间题，刀枪不入。袁世凯说拉到后面试试去。十个人这时候想反悔来不及了，拉到帅府，德国毛瑟枪一打，没一个不入的。

袁抚台用科学的方法反迷信，义和团一看，抚台大人不信邪，这地方不适合咱混，于是转奔河北，进逼京津。

皇宫里，慈禧太后正为废光绪烦心，老太太想把光绪给废了，立端郡王载漪的儿子为大阿哥，准备接光绪的班。年号都想好了，叫保庆。

慈禧为了废默光绪，对外宣称光绪得了重病，要求各地推荐名医诊治。谁料，此举弄巧成拙，遭到朝廷上下反对，外国公使对此事非常关注，并派人跟总理衙门交涉，要求为光绪帝治病。慈禧被迫带着洋医生前往演台，结果发现光绪皇帝身体很好，借病废帝的想法不攻自破。

在随后册立大阿哥的典礼上，列强公使无一到场，不给老太后面子。

列强说你凭什么把皇帝给关起来，你不合法，人家是近代法治国家。慈禧说这是我们家事你管得着吗？

既然义和团扶清灭洋，民心可用，让他们去跟西方列强斗一斗。就算打不死洋人，还打不死义和团？这玩意它最起码能挡子弹，义和闭势力就此壮大。

设坛敢宣战

义和团有了老佛爷撑腰更是不可一世。庄亲王、端郡王两位王爷都在府里设坛，两王都变成大师哥了，庄亲王领着人进皇宫要抓二毛子头，就是光绪。北京的义和团在前门外大栅栏，老德记洋药行放火，卖阿司匹林的地方，烧。五千多间房子给烧了，繁华的大栅栏一片焦土。

有人央求放火的大师哥施法灭火，大师哥装模作样地比划了一下，说有妖人破了他的“法术”，溜之乎也。义和团在北京悬赏，杀一个洋人100两银子，洋女人70两，洋小孩40两，各省遇难的主教6人，教士45人，修女40多人。修女是侵略者的可能性比较小，义和团几乎是见到洋人就杀。

教徒遇害是18000人，18000人都是中国人，谁要是教徒谁就是汉奸二毛子，汉奸这一顶帽子，扣上就完蛋了。你敢说我们中国的军舰不如日本，你敢这么说，你完蛋了，我不跟你比什么军舰吨位排水量，我不比那个你说中国不行你就是汉奸，你说我们中国的装备比美国落后，你敢这么说，你汉奸。你说中国现在宫场存在腐败，汉奸。义和团好几万人围着使馆区，打使馆。

使馆里面的各国守兵才一百多人，能拿枪的全趴在墙头上开枪。一百多天就是打不进去。当时，端郡王伪造列强遏迫慈禧退位的诏书，慈禧一看大怒，觉得列强欺人太甚，向他们宣战。慈禧应该是愤青心目中的偶像，最伟大的中国老大太，没有一个人比慈禧还伟大，她一口气向十一国宣战。大清创古今未有之举。这一宣战，人来了。

1900年，英俄德法美日意奥八国联军，从天津向北京进犯，意大利出兵53个，奥地利出兵58个，加一块儿111个，也算八国联军组成的一部分。

八国联军从天津坐火车到北京，那会儿的火车慢，不像现在半个钟头。那会儿怎么着开半天就该到了，结果联军走了四天三夜刚到廊坊，因为义和团厉害，“挑铁道拔电杆，海中去翻火轮船”，火车想走，得自己铺铁轨，联军成工兵了。

所以联军打到廊坊，进退无路，八千多义和团员在两千多爱国清军的配合下向八国联军发动了奋勇的进攻，取得了廊坊大捷，以死伤两千多人的代价打死八国联军62人。

义和团员抱着一罐子一罐子的血和尿扑向八国联军，机枪是妖法，拿血一泼它就不响了。你抱着一缺子真冲到阵地上，都洒自个儿身上了。联军被泼一身尿，很生气，后果很严重。

进京观“光”团

八国联军攻陷大沽向天津进犯，攻陷天津，直逼北京。联军被称为杂种杂牌军。杂牌不用说了，八国。杂种就是黑的白的黄的全有，联军里面法国兵八百多，主要由越南人构成的，还有什么就摩洛哥、阿尔及利亚人。英军是3000多人，以印度人为主，另外就是香港和威海卫华人，经常香浓和威海卫华人组成的中国军队被误认为是清军，实际上看军服就可以看出来是英军。可能纯一点的就是美国人。这军队，连一个总司令都推举不出来，八国谁也不服谁，凭什么你当司令，谁要你。最后争来吵去，俄国人提议谁出兵多谁当总司令，当时俄国人最多，4800人。日本马上同意，我们的福岛师团马上在中国登陆15000人，俄国人说就当我没说吧。吵完了以后，俄国人灵机一动又提了一个提议，谁军衔高，谁当总司令，因为我是中将。德国说可以，我们皇帝正在派瓦德西元帅来华，马上就到。俄国说那还算我没说吧。最后美国和稀泥，凌晨三点出兵沿运河两岸向北京进发，德国说，我不去，我得等到瓦德西元帅来，我们只听瓦德西元帅的，打北京的是七国联军，北京打完了瓦德西才到，德国兵才开始北上。

七国联军打北京三点出发，小日本两点半就起床了，反正不管几点出发，时间没一个人遵守。那感觉是来晚了就没了。16000人的联军，日军8000人，俄军4800人，英军3000人，美军2100人，法军800人，奥军50人，意军53人，北京城里面的守兵11万，还有二三十万“刀枪不入”的义和团，当然这二三十万的“刀枪不入”的义和团一听枪响，大多数就脚底抹油了。这就跟今天的愤青一样，平时嚷嚷打这个灭那个，欢极了，因为那是让别人流血，真到自己了，不知道大小便失禁不？偌大个北京城五个多小时，宣告沦陷。联军攻陷东直门，老太后赶紧跑。

老太后化装成汉族农妇，带着皇上就跑了，一路上贴饼熬粥，风餐露宿，什么都没来得及拿走。联军一进北京，花花世界，朗朗乾坤，北京城各级官员及其眷属自杀殉国的高达1100多人，洋兵特别纳闷，中国人打仗这么没本事，怎么自杀那么有勇气。你跟我玩命呗，拼一个够本，拼两个赚一个，自杀算什么意思？有的官员全家投井，那井都满了，最后一个跳下去都是磕死的，不是淹死的。还有的一家好几十口悬梁自尽，一进门都飘着了。联军士兵手持国旗，闯进胡同，东城西城的大宅院，一插，这是我们国家的，进去就抢。大宅门抢劫一空，王府烧为灰烬，庚子国难，损失惨烈。据记载，城破之日，洋人杀人无算。但闻枪炮轰击声，妇幼呼救声，街上尸体枕藉。北京成了真正的坟场，到处都是死人，无人掩埋他们，任凭野狗去啃食躺着的尸体，邓小平同志说过：中国是带着首都被敌人攻占的耻辱进入到20世纪的。

偷鸡反不成

目的是想救国的义和团，救国不成，招来大祸。也不知道是不是想救国，按他们说是想救国，结果呢，你御侮不成，反而招祸，造成了八国联军打进北京。中国在近代史上三次首都被敌人攻占。1860年北京，1900年北京，1937年南京。共三次。损失最大的其实反该是这一次了，庚子国难。北京这一次损失惨重，要说烧了圆明园抢了多少东西，还能统计，但联军抢老百姓的东西，永远无法统计。连八国联军总司令瓦德西也供认，“所有中国此次所受毁损及抢劫之损失，其详数将永远不能查出，但为数必极重大无疑。”接着就签订了《辛丑条约》。

1900年，清政府被迫与11国签订了《辛丑条约》。主要内容有：

赔款。中国赔款白银4.5亿两，分39年还清，年息4厘，本息共计9.8亿两，以海关税、常关税和盐税作担保。

划定使馆区，将北京东交民巷划定为使馆区，成为“国中之国”#非#凡#。在区内中国人不得居住，各国可派兵驻守。

拆炮台、驻军队。拆除大沽及有碍北京至海通道的所有烟台，帝国主义列强可在自山海关至北京沿铁路的12个地方驻扎军队。

胁迫清政府承诺镇压反帝斗争。永远禁止中国人民成立或加入任何“与诸国仇敌”的组织，违者处死。各省官员必须保证外国人的安全。否则立即革职，永不录用。凡发生反帝斗争的地方，停止文武各等考试5年。

对德、日“谢罪”。清政府分派亲王、大臣赴德、日两国表示“惋惜之意”，在德国公使克林德被杀之处建立牌坊。

惩治支持过义和团的官员，从中央到地方被监禁、流放、处死的官员共百多人。

设立外务部，将总理衙门改为外务部，班列六部之首，成为清政府与列强交涉的专门机构。

当时的东交民巷使馆区可不只是就东交民巷一条胡同，北到长安街，东到崇文门内大街，南到前门大街，跟紫禁城就一墙之隔，赔款的4.5亿两银子，39年还清，就是还到1940年。到1936年我们大概支付了6亿多两银子，这笔钱俄国分了1亿多，德国分了9000万，然而，俄国1917年十月革命一爆发就不要了，德国1918年一战战败也就不给了，奥地利也战败了，奥匈帝国也不给了，法国美国荷兰把这个钱退给了中国，美国是拿这个钱做中国公费留学生的经费，今天的协和医院、清华大学都是拿这个钱建的，只有日本，棺材里伸手——死要钱，一直赔到1936年。《辛丑条约》的签订，给中国造成了严重危害：

巨额的赔款，是列强对中国空前的大规模勒索；为支付这笔赔款，清政府加紧搜刮人民，使中国人民生活更加贫困，社会经济更加凋敝。

在北京设立的“使馆界”，实际上是“国中之国”，是帝国主义策划侵略中国的大本营。外国侵略者控制京津地区，使清政府完全处于军队的控制之下，便于侵略者直接派兵镇压中国人民的反帝斗争。

按照条约规定，清朝官吏严厉镇压中国人民的反帝斗争，进一步成为帝国主义帮凶。

条约中设外务部的规定，便于清政府能够按照外国侵略者的意旨实行卖国的外交政策。

《辛丑条约》是中国近代史上赔款数目最庞大、主权丧失最严重、精神屈辱最深沉，从而给中国人民带来了空前灾难的不平等条约，确立了清政府为资本主义列强的忠实走狗地位。从此，清政府成为资本主义列强统治中国的工具。《辛丑条约》的签订，标志着中国完全沦为半殖民地半封建社会。

上一章

返回目录

加入书签

下一章

首页 | 阅读记录