# 第三章 紫禁城里无帝王（辛亥革命） 5.怒从胸头起，恶向胆边生

第三章 紫禁城里无帝王（辛亥革命） 5.怒从胸头起，恶向胆边生

护眼

关灯

大

中

小

暗枪射胸膛

担任民国大总统的袁世凯，破坏《临时约法》，控制内阁。随后加强北洋军，解散革命军。１９１２年，为了限制袁世凯的独裁统治，宋教仁将同盟会改组为国民党，希望通过国会选举重组内阁，不久，国会选举，国民党成为国会第一大党，占了３９２席。另一重要集团是统一党，其支配人物是章炳麟。此外，还有人建立了一个听从梁启超领导的党——进步党。国会中这几个党派企图平衡同袁世凯的关系。［图注3-42］

国民党为国会第一大党，就应该由宋教仁出任内阁总理，而这个内阁总理袁世凯是控制不了的，国会负责。袁世凯先去收买宋教仁，给了５０万现大洋，折人民币得一个亿。给这么多钱，老宋你拿着花去。宋教仁不为所动。为了阻止国民党组阁，袁世凯派人刺杀了宋教仁。［图注3-43］与此同时，袁世凯准备用武力消灭南方的国民党，他以中国的盐税作抵押，同英法德日俄五国签订了２５００万英镑的善后借款合同。

准内阁总理居然被暗杀，全国舆论哗然，警察是干什么吃的？袁世凯也装模作样，下令严查。警察不知道原因就查，大总统让严办你就严办吧，警察一严办很快就把凶手给抓住了。你想流氓有替上级扛事的吗，我们说真流氓假仗义，没有听说混黑社会的有情有义的，青帮头子他指使我，就把青帮头子抓住了，又一个“仗义”的，这个人也说不是我干的。结果查到了国务总理赵秉钧头上，赵秉钧透露，有高层授意，那能是谁？大家心知肚明。当时，老百姓门口贴对联，上联是“袁世凯千古”，下联“中华民国万岁”，对联你得对齐了，这明显是说袁世凯对不齐（起）中国民国嘛。孙中山、黄兴悲愤异常，掀起二次革命。

江西都督李烈钧在湖口誓师讨袁，但国民党力量涣散，很快革命被镇压，二次革命昙花一现，孙中山、黄兴被迫流亡日本。刚回国没有两年的孙中山，又开始流亡生涯。孙中山一辈子在国外待的时间跟在国内至少一半一半，而且这次孙中山伤心到极点了，他遭到了亲手缔造的中华民国的通缉。

地痞加流氓

袁世凯得意洋洋，在他眼中，孙、黄除捣乱外再无别的本事，嘴皮子有什么用呀，我麾下十多万北洋军一动手你就得给我滚蛋，所以袁世凯准备大玩一把，称帝。袁世凯先强迫国会选举他为正式大总统，这种事太多了，屡见不鲜了，强xx民意。+非凡+这国会能选他吗？袁世凯心知肚明。国民党是国会第一大党，你把人家领袖赶到日本，全国通缉，人能选你吗？袁世凯在北京找了５０００多地痞流氓，以每天一块大洋的代价，组织公民请愿团，手拿西瓜刀、自行车链、铁锹、墩布把，脑袋上绑个白布条，包围了国会。逼着国会议员选袁世凯为正式大总统。

民国的国会就在今天长椿街新华社那院里面，早上起来议员进去投票到中午投票第一轮结束，一唱票袁世凯得票率没过半数，没有选上，国会就散会了。这时候公民请愿团就拦住了议员，没选出大总统来吧，给我回去再选。“非将公民所属望的总统于今日选出，不许选举人出会议场一步。”这议员没辙了，就骂着娘地回来再选，到晚上，袁世凯得票率还是不够，议员有的都饿昏了，厕所都不让上。议员要下班，请愿团冲进国会会场，殴打国会议员，警察在边上看着也不管，一个议员边上站着几个请愿团的人，我看你写谁。袁世凯亲信梁士诒高价收买１００余名议员组成的御用公民党更是积极拉票、活动。从早上８点到晚上１０点，议员们忍饥挨饿，连续投票３次，最终７０３票中有５０７票赞成，选出袁世凯为正式大总统。中华民国的第一任大总统在闹剧中登场。

袁世凯在紫禁城太和殿举行了就任仪式。他选这个地就知道，这哥们狼子野心，昭然若揭。总统誓词短短十几个字，Ｔxtｘｚ“余誓已至诚执行大总统之职务，谨誓。+非凡+”就这十几个字袁世凯换了四种调来读。先高声读“余”，然后小声读“誓已至诚”，再洪亮地喊出“诚执行大总统之职务”，最后读“谨誓”的时候，声音又小得听不见了。凡是对他不利的词，他都小声读。举头三尺有神灵，我发这个毒誓的话，万一过往神仙找我怎么办？

袁世凯做皇帝的愿望越来越强烈，为了解决军费和提高个人政治地位，民国三年（１９１４年）开始铸造有袁世凯头像的银元。［图注3-44］任职后，袁世凯解散国民党，解散国会，废除《临时约法》，颁布《中华民国约法》，实际上就是袁氏约法。袁世凯规定中华民国总统一任十年，连选连任，美国总统一任是４年，不得超过两任，咱一任顶人家两任。后来袁世凯一琢磨到十年组织一请愿团也够费钱的，我干脆来个终身大总统，我不死我就是总统，关于继任总统的人选，规定由现任总统提名三人，写于嘉禾金简，藏于金匮石屋，待总统死后取出，从中选定一人为总统。袁世凯死后，大家打开金匮石屋，见嘉禾金简上写着黎元洪、段祺瑞、徐世昌三人的名字。据后人透露，袁世凯是在几天前将自己的儿子袁克定的名字换成段祺瑞，因为他意识到不会有人推举和辅佐自己的儿子当总统，害得袁克定白做了一场黄粱美梦。

到这一步，袁世凯实际上跟皇帝一样，就此打住吧。没准打着民国的牌子还好点，他就想不开。１９１４年日本人就用欧战爆发、列强无暇东顾之际，向中国提出“二十一条”。身为国家最高主政者的袁世凯，既不能接受，又不敢贸然拒绝，最终还是签订了“二十一条”。中国太大了，随时都是列强眼中的一道大餐，刀叉备好，上来就吃。［图注3-45］有人把袁世凯登基和日本扶植联系起来。其实袁世凯是典型的亲英美派，除了汪精卫那是极个别的，没人愿意做日本的走狗。因为美国跟日本谁腿粗这是拿脚趾头都能想明白的问题，你干吗不抱粗腿抱细腿。再说美国在中国除了八国联军侵华跟着起哄一把，没有在中国开国一枪一炮，没有割占我土地，没有杀害我人民，在中国通商，给我们投资建厂，所以中国人对美国人是非常友好的。近代一直到现在都有这么一个特殊的现象，就是中国留学生留美亲美，留日仇日，去美国的回来都说美国好，去日本回来的都骂日本。美国没有民族、种族歧视，机会均等，所以袁世凯不会亲日，日本也不会支持袁世凯称帝。

死都要称帝

民国初年，国内有一份销售量很大的报纸叫《顺天时报》，袁世凯平时只看此报，这是袁世凯掌握舆情的一大途径。

１９１５年，袁世凯感到自己登基称帝的实际已经到来，因为最近的《顺天时报》篇篇都是劝袁尽早举行仪式，择吉日举行登基大典的文章。算命先生给袁世凯批过八字，同报纸上的声音不谋而合。无巧不成书，袁氏家族的守坟人来京，更是让袁世凯相信自己称帝的时候到了。不久前，袁家守坟人匆匆忙忙赶来京城，诚惶诚恐地向袁世凯报告：袁世凯的曾祖父坟侧，夜间不时有红光出现，形同火炬，照耀方圆里许；祖坟旁边生长出一株紫藤树，形状像盘龙，长逾丈许。守坟人描述得有模有样，还将一块泥土斑驳的石块送上，石块上可有“天命攸归”四个大字，说是最近在袁氏祖茔中发现的。

袁世凯最相信《顺天时报》的言论，加上各种神叨叨的暗示，更坚定了他要做皇帝的决心，于是袁世凯日夜忙碌着准备称帝。他首先向亲信透露：如果天下百姓一定要我做皇帝，我就做。袁世凯此言一出，那些随从们心领神会，立即组织“筹安会”06，宣扬君主立宪，策动请愿闹剧。于是乎，全国各地五花八门的请愿团纷纷出笼，上自王公遗老、政府官僚、各省将军、巡抚使。下至车夫游民，无所不包，样样俱全。北京的乞丐和八大胡同的妓女也被分别组织起来，成立乞丐请愿团、妓女请愿团，手持各色旗帜，大呼小叫奔向街头，齐集新华门外，跪呈劝进表，请求袁世凯抚顺民意，尽快登基。你说你这皇帝是乞丐请愿当上的，那不成丐帮帮主了？

称帝之前，袁世凯宣布召开国民代表大会，并推定参政院为国民代表大会总代表。召开代表大会的目的是为了解决国体。为了保险，袁世凯让各省的代表从布满武装士兵的将军署大门走到投票厅，先听将军、巡抚使的代表痛诋共和、称颂君宪的演说，在杀气腾腾的监视人员监视下投票。各省国名代表共１９９３人，赞成君主立宪票正好１９９３张，没有一票反对，也没有一张废票。各省的推戴书上一致写着：“恭戴今大总统袁世凯为中华帝国皇帝，并以国家最上完全主权奉之于皇帝，承天建极，传之万世。”参政院秘书长拿出准备好的推戴书当众朗读，要求袁世凯“俯顺舆情，登大宝而司牧群生，履至尊而经纶六合”。参政全体起立，一致通过。

当天中午，袁世凯接到推戴书，一看，全票通过？立即发回，要求再选一次。大家看，皇上装孙子呢，再来一遍吧！下午５点，参政院再次开会，袁世凯的亲信提议说，既然全国上下一心，希望总统能够君临天下，众望所归，总统不愿意让民众失望，所以以总代表名义呈递第二次推戴书。秘书厅仅用１５分钟就拟成２６００多字的长文，参政院继续开会，大家对推戴书均无异议，于是当晚就呈递袁世凯。在这个推戴书里，称颂袁世凯有经武、匡国、开化、靖难、交乱、交邻六大“功烈”，请袁世凯称帝。

袁世凯似乎推辞不得，也发表了一番高论，大意是自己为了“救国救民”，只好当皇帝了。演出到此结束，谢谢大家配合！

１９１５年１２月１３日，袁世凯在中南海怀仁堂登基。他身着戎装，光着头顶，接受文武百官的朝贺，实现了他的梦想。

讨逆呼声起

袁世凯倒行逆施，举国一片倒袁之声。孙中山发表《讨袁宣言》，怒斥袁世凯。梁启超也发表《异哉所谓国体问题者》一文反对袁世凯称帝。梁启超是一贯鼓吹君主立宪的，撰文反对袁世凯称帝，可见梁启超也看出来袁世凯当皇帝立宪不了。

即便是袁世凯的长期追随者，也有人从故意拖延到公开反对。冯国璋、段祺瑞都是如此。段祺瑞是袁世凯北洋军中的元老，民国之后任陆军总长，但因与袁世凯政见不合，隐退还家，直到袁世凯不再坚持帝制，段祺瑞才肯出山。

云南是北洋军未驻防的省份。１９１５年，蔡锷、李烈钧等在云南，组织护国军，通电讨袁。北洋军节节退败，一万多护国军兵分三路北伐，十多万北洋军观战，袁世凯的手下北洋三杰王士珍隐居，冯国璋南京待着，段祺瑞西山念佛，谁都不出来领兵。［图注3-46］

袁世凯过着自己的皇帝日子，有一天，袁世凯的女儿让丫头给她买点五香酥蚕豆来吃，无意中发现包蚕豆的《顺天时报》与家里袁世凯每天必读的《顺天时报》论调大为不同，就急忙找来同日的《顺天时报》查对，结果发现内容根本不一样。于是她拿着那份真的《顺天时报》去给袁世凯看。袁世凯大吃一惊，然后找来大儿子袁克定，一问才知道，这些都是想当皇太子的袁克定搞的。袁世凯气愤至极，用皮鞭子把袁克定打了一顿，骂他欺父误国。其实，在袁世凯称帝前夕，看坟人来报“祖坟夜有红光，生盘龙紫藤树”的消息，也是急于当太子的袁克定一手导演的。袁世凯在内外交困下，气恼成疾，被迫宣布取消帝制，一共当了８３天皇帝，帝制就取消了。但他还想赖在总统的位置上。

孙中山发表《第二次讨袁宣言》，指出“乃袁氏推翻民国，以一姓之尊而奴视五族，此所以认为公敌，义不反顾。今是非已大白于天下之人心，自宜猛厉进行，无遗一日纵敌之患，国贼既去，民国时可图安。……袁氏未去，当与国民共任讨贼之事；袁氏既去，当与国民共荷监督之责，绝不肯使谋危民国者复生于国内”。做了８３天皇帝的袁世凯，尿毒症肾衰竭而亡。护国运动在形式上取得了成功，民国的国号保住了，但此后各路军阀混战，中国俨然回到了五代十国时期。

上一章

返回目录

加入书签

下一章

首页 | 阅读记录