# 第一章 巨蛋初破（资本主义兴起） 3.“两颗牙”的侵略

第一章 巨蛋初破（资本主义兴起） 3.“两颗牙”的侵略

护眼

关灯

大

中

小

赖不掉的契约

新航路开辟的影响，实际就是商业革命和价格革命。

商业革命。一言以蔽之，由地中海时代进入到了大西洋时代，欧洲是这样，整个世界都是这样，不服不成，今天还是这样。今天世界上24个发达工业国，除了日本和澳大利亚，剩下的都位于北大西洋两岸；南大西洋是非洲、拉丁美洲。北大西洋两岸是22个发达工业国，所以加入什么组织最牛？北大西洋公约组织！你说我加入了一个最不发达国家联合组织，你不丢人吗？

价格革命。价格革命标志着资本主义的发展，封建主义的衰落。价格革命带来最大的一个结果就是物价上涨，物价上涨的结果就是人民贫困，然后资产阶级发财，封建主日趋衰落。人民贫困，资本家发财好理解，为什么封建主会衰落？他们哪朝哪代不是爷啊？为什么就衰落了？

当时掌握政权的甭革命了，最关键的一点实际上跟咱们明朝搞的“一条鞭法”是一样的，因为当时的欧洲普遍征货币地租。你收货币地租，现在货币贬值了，你要收鸡蛋就没事了。货币贬值了，总不能天天坐在家里盼着货币涨起来吧，你说我不管了，我赖账，我解除契约，可是欧洲人最看重的是契约关系，一旦订立，是不能改变的，这是我爷爷的爷爷的爷爷，跟你爷爷的爷爷的爷爷签的，你要改，你还是你爷爷的爷爷的爷爷的孙子的孙子的孙子吗？我可以上主教、领主，甚至上国王那儿告你，所以契约关系不能变，因为这样，封建主就日趋衰落了，这是一个很重要的原因。

然后这“两颗牙（葡萄牙和西班牙）”就开始了早期殖民扩张。葡萄牙首先就是占据点，比如中国澳门，澳门那时候才20多平方公里，赌场多。然后就是控制商路。葡萄牙这个国家太小了，当时这个国家100万人口，9万平方公里，甭管人口还是面积，都相当于中国的1/100。所以，葡萄牙不可能有能力大规模地搞侵略，只能占点，然后控制商路。

西班牙就比葡萄牙的能力要强了，因此西班牙就干了三件大事：掠夺金银、种族灭绝和贩卖黑奴。

稳赚不赔的买卖

梁启超先生说过，西方一哥伦布以后，无数继起之哥伦布。中国一郑和之后，再无郑和。郑和给人散钱，他就是一个人见人爱、花见花开的散财童子。600万两白银，再加绸子、瓶子，你郑和全送给人家了。人家哥伦布是胳膊肘铆足了劲儿往里拐、往里捞。你说你上哪说理去？400年间，西班牙帝国从拉丁美洲弄走了250万公斤黄金和一亿公斤白银。好家伙，这些金银要打成一米宽，多厚的桥能横跨大西洋两岸啊？400年间掠夺了那么多，尤其是白银，大量流入到了中国，所以在乾隆年间，中国使用的白银占世界的一半，万吨。咱中国没有银子，银子是拉丁美洲来的。西方人拿着银子购买中国的东西，主要是茶叶、丝绸、瓷器、药材。大量的白银流入中国，因此拉丁美洲的开发，对中国的贡献也是相当大的。一直到鸦片战争的时候，我们赔款赔2100万墨西哥鹰洋[13墨西哥鹰洋：1821年墨西哥独立后使用的新铸币。它是从1823年开始铸造的。正面图案是墨西哥共和国国徽的造型：一只雄鹰，张着翅膀，嘴里叼着一条蛇，伫立在一棵从湖水岩石长出来的仙人掌上。这个造型的下边由橡树和月桂的枝叶环绕，象征着力量、忠诚及和平。]，西班牙铸造的，用的都是美洲的金银，当时是一种国际主要流通的货币，赔就赔这个。

接下来西班牙就是种族灭绝，把印第安人给灭了。哥伦布发现新大陆的时候，印第安人说是1800万，主要在中美洲，南美洲不知道，65年后，还剩23万。怎么在这么短的时间里能杀这么多人？主要是靠传染病。西班牙人很坏，把天花、霍乱病人用过的毯子送给印第安人，不知情的印第安人挺高兴，傻乎乎地一盖，一村人就全死了。

要说咱们得一感冒，可能都不吃药，正常周期要一个礼拜，除非是病毒*冒，发起烧来了。印第安人可不一样，他要得一个感冒就死了，因为他没有免疫能力。几千年的大陆都那么干净、纯净，没得过这种病，没有这种抗体，所以当时主要也是因为传染病特别厉害，天花、霍乱、白喉、鼠疫，这些玩意儿一传播，印第安人就灭了。

灭了印第安人之后，西班牙就琢磨啦，干活的人都没了，不能让白人干活啊，想着想着，就想到了非洲人。黑人比较温顺，不像印第安人。印第安人跟我们一样，黄种人，脸上刺着花纹，拿着石头、斧子砍人，净这个。黑人比较温顺，你让坐着我就不站着，你让趴着我绝对不躺着。再者，抓人的成本又极其低廉，弄块儿糖，往地上一搁，黑人就从树上下来，一逮就走了。所以，400年间，非洲损失了一亿精壮劳动力，在这一亿人当中，到达美洲的却只有2000万！少的那8000万人多数在路上病了、死了的，都被扔大西洋里了。黑奴的成本低廉，贩卖黑奴的利润是8～30倍，800%～3000%。逮10个，死8个，我照样有赚，只要不都死了就不赔钱。比如说，这个小船能搁100人，我塞进1000人，然后就开走，死一个扔一个，到美洲，剩点儿就够了。今天几乎所有的美洲黑人祖先都来自非洲，包括奥巴马总统，当然他爸爸不是黑奴了。世代定居在美洲的黑人，祖先都来自于非洲。他们不是到非洲寻根吗？我们家在哪棵树上来着……

远行的收获

这样一来，新航路开辟，早期殖民扩张的作用就很清楚了。

首先就是欧洲完成了原始积累。人类的进步总是要有人付出代价的，不幸的是亚非拉国家扮演了付出代价的角色。不可能没有代价，但是我们可以尽可能让别人付这个代价。你想，那250万公斤黄金和一亿公斤白银，如果在美洲大陆上，作用顶多也就是耳朵上、鼻子上、肚脐上黄的、白的那么一点点；要不就是神庙的神像。黄金白银在欧洲大陆和美洲大陆埋了多少万年，也没有人开发，把它们开发出来，拉回到欧洲，就转化成资本，转化成轰鸣的机器，资本主义的曙光开始影响到全球。所以，站在人类历史发展的角度上看，欧洲完成资本的原始积累是推动了整个世界历史向前发展的，是进步的。

其次，欧洲开始输出自己的文化。欧洲的文明开始向外传播，而且欧洲文明本身来讲，是一种强势文明。今天你在大街上看不到几个穿中国衣服的中国人，都是穿西服的中国人。你身上穿的衣服都是西服，你见过中国的大街上有穿长衫的吗？有，那是说相声的，没换装就出来了。咱们只能说，我们也跟西方学，最后弄不好我们比你玩得还好。像日本那样就已经很不错了，日本大街上还有穿和服的呢，中国大街上绝对没有穿传统服装的。一上公交车，踩了当墩布了，这玩意儿你怎么弄？你一下车，怎么成一条条的了？都没怎么下车，挤一挤，剩一半下去了。

西方文明对我们的影响还体现在过节上。今天中国的节日，我瞧见的除了春节，就算圣诞节最热闹了，大姑娘小伙子开心着哪。去年24号晚上，我买了国家大剧院的戏票，跟我爱人两个人看戏去了，我爱人说，今天晚上是平安夜，弄不好车特挤。去的时候还行，一回来，我的妈呀，我们俩挤凸了。地铁，我的天，挤得大家像个打包的金针菇。一到西单，一帮妖魔鬼怪冲进来了，哎哟妈呀，就十四五岁这么大小丫头、小小子，弄一犄角戴着就进来了，我和我爱人一下就失散了。我们也甭找了，反正都认得家。太可怕了！什么时候你看过那么多年轻人在街上待着？没有！春节都没有，中国的节日没有，就是那洋节，全去教堂，你信基督教吗？不信。你知道耶稣是谁吗？得，一问没几个点头的。

再次，新航路开辟、早期殖民扩张开始了完整意义上的世界史。所谓完整意义上的世界史，就是在新航路开辟以前的世界历史，实际上不能叫世界史，它只是地区史，或者叫国别史。比如8世纪的时候，东亚唐帝国，南亚孔雀帝国，西亚*帝国，东欧拜占廷帝国，西欧查理曼帝国，这五大帝国之间有什么联系吗？有互遣使节吗？可能也有，可能十年二十年、百十来年来一次。一个唐三藏取经，咱现在课本里还讲呢！你说今天要有一个和尚去印度取经，讲吗？这事儿太普遍了，一小时飞过去仨，就不讲了。

唐朝爆发了安史之乱，拜占廷帝国就是知道也不会对它的政局有任何的影响。你过你的，我过我的，爱乱不乱，但是你不可能乱到我这儿来。所以说，完整意义上的世界史是在新航路开辟之后形成的，以前是地区史和国别史。因此，这个新航路开辟，对于资本主义发展的作用，是相当相当重大的，它完成了资本的原始积累。

上一章

返回目录

加入书签

下一章

首页 | 阅读记录