# 第二章 江山一统不是梦（秦汉） 5、豺狼虎豹全不怕

第二章 江山一统不是梦（秦汉） 5、豺狼虎豹全不怕

护眼

关灯

大

中

小

德国踢中国

两汉时期边疆各族状况是，北方有匈奴、乌桓和鲜卑；东北有夫余。今天的朝鲜半岛也有夫余的后代，就是高丽民族，高丽国家就是夫余人建立的。南方则是越族和西南夷；另外就是西域各族。除了中原王朝之外，还有这么多民族在跟中原王朝有交往。在中国古代，对中原王朝构成威胁最大的民族来自于北方蒙古高原。北方的民族是两大系统，匈奴是一个系统，东胡是一个系统。匈奴包括后边的突厥都属于匈奴系统；契丹、女真，包括后来的蒙古应该是东胡系统的。

匈奴经济生活以畜牧业为主。中原的史书非常得意地评价说，我们中原王朝先进，匈奴落后，为什么落后？他们“逐水草、习射猎、忘君臣、略婚宦、驰突无垣”。逐水草，习射猎，这都能明白。忘君臣，他们没有中原这么严格的君臣关系，也没有像中国中原这么严格的嫡长子继承制度，所以单于一死，大家就抢，谁抢到是谁的。略婚宦，侄子娶姑妈，舅舅娶外甥女，这种事非常多，爹一死，除了亲妈，所有的妈都能娶。弟弟娶嫂子这种收继婚制太原始了。驰突无垣，垣就是城，骑着马随便跑，太落后了。哪像我们中原有田土之可耕，城郭之可守。但你别看这个民族原始，打仗很厉害。秦汉之际，冒顿单于统一北方草原占领河套，内套、外套都给占了。

当年冒顿单于他爸爸老单于不待见他，想把他干掉，他的办法是送他到月氏国作人质，刚把他送到月氏国，他爸就出兵攻打月氏，等于逼着月氏王杀掉冒顿。月氏王比较厚道，没有杀他，放冒顿回去了。爸爸就给冒顿一块不怎么样的封地，因为他宠幸小儿子，想让小儿子即位。

冒顿心里有谱，开始训练自己手下的一帮死士，跟他们一块儿射箭。他的箭头是空的，射出来会响，叫鸣镝。他说我的鸣镝射到哪儿，你们的箭就射到哪儿，于是这帮人跟他射飞禽射走兽。然后冒顿拿这个射自己的爱马，对匈奴人来说，马就是老婆，这帮人有几个不敢射了，凡是不射的一律杀死，剩下的人就知道了，大哥射哪儿我们射哪儿。然后他射自己的爱妾，又有不敢射的，又杀死。此后再也没有不敢射的了。最后他射自己的爹，那帮人都跟着射，鸣镝弑父，把爹杀了。

你看这人多狠，为了权力，马、老婆、爹全干掉。所以他是草原上第一位圣主、雄主，才能统一北方占领河套。冒顿单于赶的日子也好，因为当时正好是秦末农民战争，然后四年楚汉之争，中原王朝忙于内战，没顾上，所以他占了地儿。

中原王朝跟少数民族打仗，为什么总打不过人家。第一个原因就是少数民族是全民皆兵，他的生产跟战斗是一回事。三岁能开弓，五岁能上马，打仗不就是开弓和上马这两件事吗，小孩儿都能弯弓射大雕。天上的大雕一箭就下来的，你说地下的一箭射几个？匈奴人口最多的时候150万，兵力最少的时候，叫“控弦之士三十万”，能拉弓的人有30万，算吧，5个人里1个兵。汉朝最多的时候6千万人口，军队最多的是60万，100个人里1个兵。而且中原王朝里的老百姓手里是拿锄头的，木头棒子上装个铁片而已。要把种地的训练成拿刀枪的，这需要时间。少数民族本来就是拿弓箭的，所以他全民皆兵，你打不过他。就像现在的人写书法老写不过古人，因为古人一写字拿的就是毛笔，你一半时间是在敲键盘。

再一个原因是骑兵打步兵，那不跟德国队踢中国队似的吧，我想进几个球就进几个球。北京奥运会我给你留点脸，我5分钟进一个，我不给你留脸半分钟就进一个，180比0。那可不是，我比球跑得快，你比裁判都跑得慢，你能跟我踢吗？骑兵打步兵不就是德国队踢中国队么，想进多少进多少，人家来去如风，快如闪电，你攻不上去也跑不了。而且匈奴这些北方民族打仗不需要后勤，他每个战士三匹马，一匹战马，一匹走马，一匹驮马。平时骑走马，行军的时候，驮马是驮物资的，战马只有冲锋的时候才能骑，平时舍不得骑。这些马都是母马，渴了可以接奶喝，饿了天上飞点什么，地下过一什么，一箭弄倒一吃，就好了，完全不需要后勤。人家一出兵20万，是20万骑士，咱们一出兵20万需要5万押粮的，粮草一断就没法打了。

打仗要轻装上阵，蒙古铁骑在欧洲草原上，俄罗斯平原上一天80公里，跟二战装甲部队的速度一样快，机动性多强，声东击西。你修个长城有什么用，你万里长城万里长，万里布兵，他几十万军队集中到一块儿，随便找一个口子就冲进来了。再者从气候原因上讲，他从北往南打，越打越暖和，那怕什么，爽，光着膀子打，咱从南往北打，越打越冷，冻得弓都拉不开，枪都握不住了。另外，中原王朝对不能耕种的土地不感兴趣，你占他的地干吗，所以从动机上说也没必要打，他跑西伯利亚去了，咱守着，不招他。但他得招你，不招你怎么活，他的生产比较落后，所以老招你。

外甥打舅舅

西汉初期国力有限，所以被迫跟匈奴和亲，原因是这样的。

公元前200年冒顿单于率40万骑兵南下，高祖刘邦率32万步兵迎战，这不是作吗，人家40万铁骑，你32万步兵，结果被匈奴困在了平城的白登山，就是今天的山西大同。白登之围，汉军也没有带帐篷，天降大雪，雨雪交加，人马冻死者甚众。将士握不住枪也拉不开弓，被围在白登山上。高祖刘邦以前是秦朝的亭长，用今天的话说就是街道居委会治保主任，最后他流氓本性发作，把帽子往地上一扔，老子跟他们拼了。如果拼的话，这个朝代三年就完了，那皇帝就一个也好记。

拼之前要焚毁珍宝，就是把随身带来的珍宝焚毁，结果谋士陈平就说别呀，您别给焚毁了，你给我，我救你。陈平带着这个去见匈奴的王后阏氏，把财宝献上，说我们皇上知道错了，把这些财宝献给大单于，请单于退兵。你们如果不退兵的话，抖开一幅画卷，上面画了一个绝色美女，说我们皇上准备把这个美人献给单于。阏氏一看说我肯定让单于退兵，这美人你别送了。于是单于退兵了，单于不知道送美人的事，要知道这事绝对不退兵，那美人我估计也是PS的，哪儿找这么漂亮的人去。

于是匈奴退兵，喘了一口气，等于是走夫人路线这才退了兵。这帮人太厉害了，不能惹，怎么办？和亲吧。就是宗室女，甚至是宫女冒充公主嫁到匈奴，两国结为甥舅之国。光嫁过去公主是不行的，得陪送东西，粮食、物品、丝帛金银。我女儿嫁给你，你就是我的女婿，然后你的孩子就是我的外孙子，我死之后，我儿即位，你的孩子就是我儿的外甥，所以匈奴跟汉是甥舅之国，那你还能打我吗？你忘了人家忘君臣、略婚宦，所以东西收了，公主娶了，打的就是舅舅，谁让舅舅怂呢。所以这个和亲解决不了问题，暴力是他们唯一听得懂的语言。

舅舅打外甥

汉武帝的时候，国力强盛了，“太仓之粟陈陈相因，充溢露积于外，至腐败不可食”，粮食多得从粮仓漏出来，都烂了，打开国库一看，串铜钱的绳都烂了，铜钱洒了满地没法数，太有钱了。关键是马，汉武帝的时候军马60万匹。高祖刘邦的时候才3000匹，所以“自天子不能具醇驷，而将相或乘牛车”。皇帝的马应该是醇驷，四匹白马拉着多漂亮，结果当初皇上的那个马白的、黑的、花的都有，将相没有马，坐牛车上朝，32万步兵就是这么来的。相比之下汉武帝的资源富庶得多，所以敢对匈奴展开反攻。汉武帝任用自己的舅子大将军卫青和卫青的外甥霍去病来攻打匈奴。霍去病17岁率800勇士横绝大漠，深入匈奴一千余里，斩杀匈奴两千多人，把匈奴单于的叔爷爷都给杀了，我们把体育比赛第一名给翻译成冠军，出处就是霍去病17岁冠军侯。于是他20多岁就成了骠骑将军，兵分两路进攻匈奴，也是深入大漠两千余里，在外蒙古击败了匈奴，匈奴被迫远徙漠北，对汉朝的威胁就减轻了。霍去病起的名比较妨他，他叫去病，结果24岁就病死了，要叫个霍感冒可能没事。他主要是经营河西走廊，常年驻军在外，皇帝赐以美酒，霍去病不敢独饮，把酒倒在泉水中，让将士拿头盔舀着喝，此地得名酒泉，今天的卫星发射中心，就是霍去病当年驻守之地。他死后陪葬汉武帝的茂陵，跟皇上埋在一起是无上光荣，所以他的坟墓修建成了祁连山的形状。

河西走廊在祁连山下，水草丰美，这地儿被夺回来之后，汉朝才有可能通西域。匈奴失去河西走廊，只好远徙漠北，导致后来内部混战，到汉元帝时呼韩邪单于归汉，才有昭君出塞之事。

孙子娶奶奶

王昭君14岁入宫做宫女，据说她天生丽质，结果因为不肯行贿画师，画师就用印象派把她画成丑女，害她在宫里一直待到25岁。汉朝人平均寿命也就25岁，唐朝人是29岁，所以当时25岁就算老太太了，还没见着皇帝。正好皇上贴出一个告示征募志愿者去匈奴和亲，王昭君想到那儿当第一夫人也一样，于是她就志愿去了。送行宴上，皇上一看王昭君眼珠子掉地下了，惊为天人，宫里怎么有这样的人？气得皇上把那画师毛延寿给宰了，跟呼韩邪说咱换一个成吗，你以为呼韩邪傻呀，不退不换，就是她。

王昭君出塞才25岁，呼韩邪奔70岁的人可以当她爷爷，所以王昭君过去没几年呼韩邪就死了。匈奴是收继婚，所以呼韩邪一死，他儿子就要娶王昭君。王昭君就上书朝廷，表示任务已经完成，申请回国。皇上说你以两国友好大局为重，再干一任吧，王昭君就又干了一任。等呼韩邪的儿子死了，他孙子又要娶王昭君。王昭君就跟他的孙子年纪差不多，估计这时候也不想走了，因为论辈分她已经是太皇太后；而且她跟第二个单于的儿子是匈奴的右贤王，就是将来能继承王位的；她的女婿是右大将，相当于匈奴的总司令，那她还回国干什么。不过她半真半假还是给皇帝上了一道表，说想回国。当时汉朝的皇帝是汉成帝，元帝都已经挂了。成帝哪儿想得起来先帝派去的人，一看表，说你再干一任吧。

最后王昭君在匈奴一干干了40多年，朝廷封她为宁胡阏氏。她是汉朝宫女远嫁匈奴，执行的政策自然对两族的友好非常有利，特别到第三代单于的时候，她等于是奶奶辈的人了。我当初跟你爷爷，跟你爸的事都这么定的，你小崽子怎么的，特别是我儿子将来有兵，我女婿有兵，你还来什么劲呢？所以昭君出塞的作用是，密切汉匈关系，互市兴旺，文化往来增多，双方和睦相处。匈奴跟汉朝打仗不就为了抢东西吗，不用抢，你要铁器、丝绸，我要马匹、毛皮，咱们换不就完了吗，这个对双方都有好处。所以史学家翦伯赞先生称赞王昭君说“汉武雄图载史篇，长城万里尽烽烟。何如一曲琵琶好，鸣镝无声五十年”。古代打仗打不起，农业经济基础薄弱，一打就没，所以汉武帝打了这么多年仗，到晚年一看，高祖、惠帝、文帝、景帝70多年的积累让他打光了，导致汉朝由盛转衰。烽烟四起，还不如昭君出塞一曲琵琶好，五十年不打仗。当然王昭君琵琶管用也是有前提的，以前没少给人送宫女，就是不管用，偏偏这时候管用，因为匈奴已经被打服了，是在战胜的基础上送过去的。

匈奴李小二

中国古代朝代的疆域跟今天版图的概念大不一样，疆域按今天的话讲就是势力范围。盛唐时期1600万平方公里，没错，也就三年。汉朝极盛的时候1400万平方公里，没错，也就汉武帝的时期是1400万。新皇帝一继位就少了，他觉得我爸我爷爷要那么大地干什么，往回撤，不要了。他有他的理由，先皇好大喜功连年战争，军队一下深入新疆那么老远，建一城堡，表示这个地归我，但归我的地种不了粮食，粮食还得中原年年往那儿运，还没运到就被路上的运粮人吃差不多了。这事不划算，这地就不要了，撤回来。

当时基本是这种格局，疆域有大有小，实际上就是势力范围的消长。不像今天说我这儿立界碑，这地永远是我的。匈奴是游牧民族，就更谈不上有什么领土了。

昭君当国，汉匈40多年和睦相处。直到东汉，匈奴分为南北二部。南匈奴与汉人杂居，咱们不定谁就是匈奴人的后代，完全有可能。北京是辽金元明清五朝故都，除了明朝，辽金元清全是少数民族，所以北京这个地方自古胡汉杂居，胡人统治的时间可能比汉人还要长。你说我是最正宗的华夏民族，不可能。孔子说的都可能是闽南话，因为北京话是满语、蒙语跟北方方言的混合种，是胡音。1928年国民政府定国语的时候，北京话以一票的优势战胜广州话，广州话差点成了国语，其实那才是古汉语。

南匈奴跟汉人融合后，北匈奴退居漠北，威胁中原。东汉初，窦固、窦宪伯侄俩大败北匈奴，北匈奴政权瓦解。他们在中国史籍上的最后一次记载是公元119年，此后踪迹不见。两个世纪以后在欧洲出现，其间200年他们在哪儿待着，不知道，他们出土文物很少，因为匈奴没有文字，所以出土了也不知道是不是他们的货，自己没有文字记载，周边的民族也没有记载，所以历史学家就只能推测。

匈奴人在西徙的时候，打败了哥特人，哥特人打败了日耳曼

人，日耳曼人消灭了罗马帝国。所以罗马帝国要跟汉帝比，我们手下败将的手下败将的手下败将的手下败将，实力跟我们差N等了。当时北匈奴是很厉害的，五世纪的时候，在欧洲的匈奴人产生了一个著名的国王，叫阿提拉大王，今天在欧洲，阿提拉都是魔鬼的化身的意思。欧洲一说阿提拉或者成吉思汗，都是魔鬼的化身、上帝之鞭，意思是上帝派他们来进行末日审判，来拷打基督徒的。当时阿提拉横扫欧洲，欧洲各国的君主联合起来跟他作战都失败了，最后给他进贡了一个日耳曼绝色美女，新婚之夜才将他暗杀了。阿提拉一死，几个儿子争王位，匈奴帝国迅速瓦解。接着匈奴人就分成几支在欧洲定居下来，最主要的一支被称之为马扎尔人，他们在欧洲定居建立了一个国家叫匈牙利，一直到今天。匈牙利英文Hungary的头三个字母是Hun，在英语里就是匈奴的意思。因为上千年的混血，今天去匈牙利已经看不出匈牙利人有黄种人的模样了，看到的是白人。但是中心广场上古代国王的雕像明显是蒙古利亚人种，而且根据欧洲史籍对阿提拉的记载，不像欧洲人一样五官很分明很夸张，而是扁平脸，小眼睛，细细的眉，塌鼻梁，明显是黄种人。另外，只有中国人、朝鲜半岛、日本、越南、蒙古、匈牙利这六个地方的人是姓在前，名在后，叫李小二，其他全是小二李。匈牙利人叫李小二，也算是先辈属于黄种人的例证。据说，芬兰人，还有爱沙尼亚人，可能也有点匈奴人的血统。

点背的张骞

汉武帝为反击匈奴，派张骞出使西域，到过大月氏等国，司马迁将此行称为凿空。西域在地图上是指：玉门关、阳关以西，葱岭（就是帕米尔高原）以东。其实主要是今天的新疆地区，人种以高加索人种为主，语言是印欧语系，吐火罗语，相当于印度文字。所以当时玉门关、阳关就是国境线，天涯海角，“劝君更进一杯酒，西出阳关无故人”“春风不度玉门关”说的正是这个。

大月氏本在祁连山，被匈奴打败后，匈奴单于拿大月氏王的脑袋做酒器，两国应该不共戴天。所以汉武帝就想联络大月氏夹攻匈奴，后听说大月氏迁到了西域，就派张骞带了100多人出使，这就是通西域的目的。张骞也点儿背，刚一出玉门关就被匈奴俘虏了，因为当时玉门关被匈奴控制着。匈奴让他在这儿娶亲生子，断绝他回中原的念想，不过张骞不负皇命，不忘故国，十年之后有一天看准机会跑了。他还接着找大月氏，最后在阿富汗阿姆河流域真的找到了大月氏王，月氏王说都哪辈子的事了，我们在这儿很好，不想报仇。后来月氏人在中亚建立了赫赫有名的贵霜帝国，长达四个世纪之久。张骞没辙，只好回去复命，路上又被匈奴人逮着，扣了一年多。那个时候通信不发达，匈奴人不知道这是之前跑的张骞，要不上网一查就麻烦了。总结起来，张骞这一趟出使13年，被扣11年，没有完成任务。却了解了西域各国的风土人情，山川地理。西域30国最大的乌孙国人口62万，最小的楼兰1万4千人，这些小国都想跟汉朝往来，于是张骞第二次出使西域，与各国建立了友好的关系。

公元前60年，西汉设置西域都护，标志着西域正式归属中央政权。那时是汉武帝的孙子汉宣帝神爵三年。史实说明，新疆自古以来就是中国的领土，是中国不可分割的一部分，从公元前60年，到现在是两千多年了，怎么能说是东土耳其斯坦。后来西汉末年王莽篡汉，接着农民起义，东汉建立，国家乱套。中原王朝对西域地区鞭长莫及，西域才又被北匈奴控制，但和东土耳其斯坦八辈子不搭界。

班超号航母

东汉明帝时班超经营西域，西域与内地的联系又开始加强。班超一家子都非常牛，他哥哥班固是史学家，写《汉书》的；他妹妹班昭是皇帝嫔妃的老师，后来写女四书，就是《女诫》，很了不起；他爸爸班彪也是史学家。他自己一开始给官府抄抄写写，用的也是笔，后来想大丈夫建功立业当在疆场，于是弃笔从戎，带了36个人通西域去。

第一站到了鄯善国，国王对他特别好，大汉来使，五星级宾馆，美女服务员。过了几天，五星级宾馆改招待所，美女改老妈子了。班超一琢磨，这是匈奴来人了。就揪住服务员问匈奴人住哪儿。服务员不禁吓，以为汉使什么都知道了呢，就全吐露了。匈奴人有300多，驻在何处，全盘托出。班超一听，那不行，得把匈奴人干掉。所谓不入虎穴，焉得虎子，不是你死就是我亡，于是趁着月黑风高，一部分人在匈奴驻地放火，另一部分人手持弓箭，等着没烧死的跑出来射，36汉人杀了300多匈奴人。鄯善王吓坏了，这哥们儿真厉害，不听他话我也得完，我的军队你拿去用吧。如此，班超等于用西域各国的军队巩固在西域的统治，拿鄯善的军队一国一国打下去，把各国都打服了。

班超做西域都护期间几次上表“乞骸骨”，即希望有生之年能生入玉门关，皇上也几次批准，但是西域各国人民极力挽留他。于阗国军队总司令为了拦他的马头拔刀自杀，死他跟前，班超一看出人命了，没法走，所以他一待就是30多年。可为国尽忠了这么多年，也得尽孝，得死在家乡、埋回祖坟，所以最后皇上把他召回，他死的时候70多岁。班超死后，儿子班勇接着在这儿干，父子俩代做西域都护50多年。

东汉有两位名将，一个是班超，另一个就是平定交趾的伏波将军马援。这两位名将为中国的领土的完整作出了相当大的贡献。交趾就是今天的越南，它自古以来都是中国的领土，到五代十国的时候才独立的，在明朝一度又被并入了中国的版图，叫安南布政司，后来30多年又独立了。

班超和马援由此成为中国最早的民族英雄代表，唐人有诗“伏波惟愿裹尸还，定远何须生入关”，“马革裹尸”就是伏波将军提出来，定远侯是班超的封爵。蔡锷将军病逝的时候，孙中山先生给他写的挽联就是“平生慷慨班都护，万里间关马伏波”，用班超和马援来比喻蔡锷。这两人可说是民族英雄，而且是成功的民族英雄。中国人好像是同情弱者，崇拜的英雄大多是失败的英雄，比如岳飞、文天祥，这些英雄宁死不屈，没几个能真的救国，往那一死没用。其实应该多崇拜成功的英雄，这种人宣传得太少，像班超平定西域，薛仁贵平定朝鲜。

有人说中国的第一艘航母应该命名为岳飞号，岳飞号、文天祥号意义多不好，都是失败的英雄，不如命名为班超号。

走丢的子孙

两汉时期对外关系的一个突出特点是以中国为中心的东亚文化圈日益扩展，影响远及欧洲和非洲。东亚文化圈基本上以汉字为代表，所以又叫汉字文化圈。

先说与朝鲜的关系。

秦汉之际，“燕齐赵人往避地者数万人”，意即数十万中国人迁入朝鲜半岛躲避战乱。朝鲜历史上的第一个王朝就是商纣王的叔叔箕子建立的。商纣王有三个有名的叔叔，比干因为劝谏被挖掉七窍玲珑心，后来成了文财神；微子投降了周朝，成为宋国的开国国君；箕子带领族人出奔朝鲜，想保存殷商一脉。箕子在朝鲜被周朝封为侯爵，成了朝鲜历史上最早的国家，长达一千多年，传了20多代王。朝鲜民族至今还有箕子的遗风，商人尚白，今天朝鲜半岛传统的衣服还是白色的。商朝国王穿白，夏朝是红的，周人尚黑，秦汉也穿黑，皇帝穿黄是从唐朝开始的，此前都是黑红两色比较酷。

燕国人卫满领着族人到了朝鲜，干掉箕子朝鲜的末代王，建立了朝鲜历史上的第二个王朝，卫氏朝鲜，存在了一百多年，又被汉武帝消灭。汉武帝灭了卫氏朝鲜之后，在朝鲜北部设立了四个郡，其中有一个郡的治所叫平壤，沿用至今。汉城改名为首尔了，就是为了找点心理平衡，但是平壤没有改，用的还是中国名。

北部朝鲜本都是中国人，后来兴起了高句丽人，也是中国境内的少数民族。高句丽立国700年，前400年都城在吉林，后300年迁到了平壤。韩国现在整天跟我们争高句丽，说是他们的民族，中国把高句丽在中国的王城、王陵申报联合国人类文化遗产，把韩国气得够戗，说咱是文化帝国主义。可这东西都在我们中国境内，就是我们的地方政权。今天的韩国人就是半岛南部的土著，和北边中国的后代不断混血才形成了韩国民族。

半岛南部的三韩：马韩、辰韩、弁韩，其中辰韩衣冠文物有类中华，因此被称为秦韩。韩本身是大的意思，大族大部落，三韩就是三个大部落，每个大部落里面也分N多个小部落。他们没有文字，用中文来表音就挑中了“韩”字，战国七雄的韩国跟它没有关系。2006年夏天在工会大楼，我去参加首届中日韩和平教材交流会，一到韩国代表发言，我就把同声传译摘下来，听韩语，后来我发现了，韩语凡是高雅的词，比如说民族主义、爱国主义、谈判，全是汉语的发音；厕所、猪、狗是自己的语言。所以韩国在1970年废除了汉字，现在要恢复，最起码它的路牌上都是英、韩、汉三种文字了。要不恢复汉字的话，不说别的，韩国人同名同姓的就多了去了，姓金的就占了一半。如果用汉字不会重，用汉语搞成拼音就不行了，我从小到大认识8个叫张颖的，但是那个字可能有的不一样，有的底下是一个禾，有的是影子的影，可拼音念起来全一样。韩语是拼音文字，势必要恢复使用汉字，在古代朝鲜不懂汉字就只能种地，没法做官。

越南当时也是中国领土。

东汉初年，越南的一对姐妹俩，征侧、征贰起兵叛乱，伏波将军马援率军平定，擒杀二人，后来越南独立之后，就把二征视为民族英雄，给她们建庙。越南人说历史上我们侵略过他们，这其实就没有历史常识了，他后来独立是后来的事，当时是中国的一部分，属于中国领土，那会儿不叫侵略，叫平叛。

日本。

这个国家按它自己的皇国史观有2600多年的历史了，它第一个天皇神武天皇是天照大神的孙子，就是太阳女神的孙子，太阳女神派自己的孙子统治神国日本，也不知道她孙子犯了什么错给扔这儿了，多火山、多地震。孙子继位于公元前660年，大概与齐桓公同时，公元前7世纪。可是据考古发现，公元前3世纪，日本还在石器时代，结果石器时代再往前4个世纪他就有天皇了……从神武天皇开始算，传到今天平成天皇是第125代，这个明显有点扯。而且算出来日本前多少代天皇，都是活150岁，在位100多年，成仙了，这个别人编都不敢编。

日本在公元前3世纪，相当于秦始皇统一六国前后过渡到了铁器时代。中国的过渡用了上千年，世界主要民族从石器时代过渡到铁器时代都是成千上万年，日本不到100年就过渡完了，唯一合理的解释就是学的中国人和朝鲜人。在日本九州岛的北部，也就是日本的福冈县有两个小国，一个叫委奴国，一个叫狗奴国，这两国打仗。其中倭奴国王（其实那也不叫国王）遣使朝贺，这是东汉光武帝时。光武帝一高兴，赏他一颗金印，有印文：汉委奴国王，今天到福冈满大街都卖这个复制品。真品是日本一号国宝，178X年的时候挖掘出土的，刨出这个的农民得了20两银子的赏金，古代日本20两银子相当于现在多少亿日元。

这个龟钮金印是赐封诸侯王的，咱们对这么一个小部落，给他一个印玩儿去吧，说明你是我的臣子。汉朝也不会去那么老远，他们过来也不容易，他们给皇上进贡了十根竹棍子，十卷麻袋片，十名生口（男女奴隶），光武帝龙心大悦，居然有身高不到1米5的成年男子，好玩儿。

中国的铁器、铜器、丝帛传入日本时，日本没有玉玺。天皇的国玺是明治维新以后才有的，天皇就凭三件神器即位：一把剑，一面镜子，一块勾玉，其实也是复制品。草雉剑（供奉在热田神宫），九咫勾玉和一面铜镜。他为什么把剑、镜、玉作为天皇的象征，可见刚刚传入日本的时候非常珍贵。现在每个新天皇即位还要接受传国神器三件，实际上据说已经不全了，早在宋朝时候他们打仗就丢了一个。所以像有良心的日本人，说中国是日本2600年文化的母亲。

再说一下丝绸之路。

从长安出发，经河西走廊、玉门关、阳关、敦煌，往南可以到达身毒、大秦；最北的那条路线可以到达里海，即今天俄罗斯、伊朗和哈萨克斯坦交界的地方。通过丝绸之路，中国的铁器丝绸、养蚕缫丝技术、铸铁术、井渠法、造纸术先后西传，佛教也通过丝绸之路传入中国。与此同时还有一条汉武帝时开辟了的海上丝绸之路，从广东沿海港口出发，然后向西，经印支半岛、马来半岛，出马六甲海峡，到达孟加拉湾沿岸，最远到达印度半岛南端。

上一章

返回目录

加入书签

下一章

首页 | 阅读记录