# 第五章 你唱“霸”来我登场（五代、辽宋夏金元） 10、大丈夫能屈不能伸

第五章 你唱“霸”来我登场（五代、辽宋夏金元） 10、大丈夫能屈不能伸

护眼

关灯

大

中

小

死亦为狗熊

东京汴梁百万军民，据说勤王之师不下20万，可围城的金军不到8万人。8万金军里面女真人就一两万，剩下的是汉人、渤海人和契丹人。8万人城都围不满，围满了人不够使，只能围两面，结果百万军民的东京汴梁城就沦陷了，徽钦二帝两位皇帝都做了俘虏。公元1127年，金俘获了宋徽宗、宋钦宗，北宋灭亡，史称靖康之变。

因为那一年是靖康二年，为什么《神雕侠侣》、《射雕英雄传》里有郭靖、杨康，靖康耻，犹未雪，臣子恨，何时灭。指的就是这靖康之变。两位皇帝3000多宗室加上大臣，都被俘虏，太祖开国以来100多年的积攒，金银财宝、图书文物全都给扫荡一空。大冬天，他们这些人乘坐860多辆牛车北上。

金国对两位皇帝百般侮辱，甚至金国士兵往皇帝身上撒尿，尿厚厚的结成一层冰了，皇上真有忍性。睡觉的时候，几个人绑一块，而且我的手绑你的脚，省得你逃跑，过山的时候就把皇帝横着担在马上这么给绑过去，父子俩忍到了金上京会宁府，今天黑龙江的阿城。

忍到这个地方，金军给俩皇帝掏了两眼井，让他们在井里待着，坐井观天，估计可能不是井是半地下室吧，在里头住着看窗户。金国皇帝开宴会的时候，他的屋子里不是冷吗，铺上一层烧着滚烫的沙子，让那俩皇帝带一个狗脑袋，拴一个狗尾巴光着脚在沙子上踩，一烫就来回跳，金国君臣哈哈大笑，南朝皇帝给咱们跳狗舞，多好玩。

就在这样的环境下，宋徽宗又活了7年，47岁被捕，死的时候54岁。宋钦宗活了34年，熬了34年！

所以北朝人看不起宋朝。宋徽宗在那住着，金国皇帝有时候赏赐一条羊腿，羊皮袄什么的，只要赏点什么他马上写个诗表示感谢，天恩浩荡啊，结果金国人特别绝，把他写的诗编了一本书——《宋徽宗感恩诗集》，专门在南宋的互市上卖，不是发是卖，结果卖了好几十年。宋朝读书人都读过太上皇在北方的时候写的这些贺诗。气节之低，令人瞠目。北宋960年到1127年，历经168

年而亡，这个数还挺吉利。

宋金拉锯战

1127年，北宋康王赵构称皇帝，都临安，史称南宋，赵构就是宋高宗。

赵构是因祸得福，他的母亲是宋徽宗的嫔妃里面出身最低的，宋徽宗有30多个儿子他是排第9，他爸爸不喜欢他，他哥哥也不喜欢他，因此金国要人质的时候，先把他送去做人质了。结果金国人看到赵构气宇轩昂，武艺高强，开几石的硬弓，能当禁卫军军官，本事非凡。金国说我不要你，你太横了不好管，容易越狱或者带人造反，你回去，换一个稀泥软蛋来。他们点名要宋徽宗最宠爱的第三子郓王赵楷，这个人跟宋徽宗一样，是一个绣花枕头，金人就点名要换个小白脸，不要赵构。

结果赵构就被放回去了。金军二次南下，赵构主动请缨去金营议和，走到半路，被人拦下，以天下兵马大元帅的名义招兵买马，起兵勤王，招来军队也不去勤王。等到东京一陷落，宋徽宗和他儿子全被俘，他是唯一仅存的皇子，于是大臣就劝他正大位，他才继的皇帝位。当时中原好多地方还是被双方反复拉锯，金国没有信心也没有能力占领中原。因为这个地方不会治，种地也不会，汉人说的话也听不懂，书也看不懂。一开始想扶植傀儡，所以先扶植了张邦昌建立伪楚，后来又扶植刘豫建立伪齐，总之他不想直接统治这个地方。所以这个时候北方的义军就起来抗击，义军就是军民兵，他不是北宋的宋朝正规军。

义军里面最著名的是八字军，据说，结营联寨100多处，发展到70多万人。当然他毕竟是人民武装，跟正规军可能还有差距。八字军的70多万人，每个人在脸上刺着八个字“赤心报国，誓杀金贼”。脸上刺字就是毁容了，不要脸了，而金国人最怕跟不要脸的打仗。这帮人太厉害了，脸都不要，只要杀金贼。

如果这个时候南宋官军跟八字军联合起来，趁着金国站立未稳，光复故土也不是没有可能的。但是高宗皇帝就一门心思逃跑，

由应天奔扬州，扬州奔建康，建康奔杭州，杭州奔越州，越州出海，到海上漂着去了。金国大将完颜宗弼，就是金兀术，以4000轻骑，从长江边一直追到海边，因为金军不习水性，所以只好望海兴叹。金军一撤，他就从海上回来了。

陨落的神将

皇帝不思抵抗，但是当时的大将们还是很善战的，最典型的就是岳飞。

岳飞的军队被称为岳家军，岳家军最主要的战役是郾城大捷，离开封已经很近了。当时的金军统帅是评书里老说的人，叫兀术，也叫金兀术或完颜兀术。完颜兀术是金国当时皇帝的叔叔，太祖第四子，封梁王都元帅，等于是金国军队的总司令。他率大军南下，在郾城跟岳家军主力遭遇。

宋军跟金军、辽军打仗老失败的重要原因是宋朝只有步兵，而辽、金都是骑兵。平原作战骑兵打步兵就是玩玩儿，除非在山区。完颜兀术的部队是3000铁浮屠、15000拐子马，铁浮屠就是铁塔，救人一命胜造七级浮屠，浮屠就是塔。3000铁浮屠就是重甲骑士，跟欧洲中世纪的骑士似的，人马都披重甲，人就露着俩眼，马就露着尾巴和四个蹄，为了冲击起来的力量大，还把五匹马拴在一起，冲锋的时候一块儿。马上骑士手持长刀大斧狼牙棒，攻击力是非常惊人的。

打仗时一般是3000铁浮屠正面冲击，15000拐子马左右两翼包抄。拐子马就是轻骑兵，人马都不披甲，精于骑射。北方民族很少跟汉族的士兵打肉搏，他们不这么打，主要靠弓箭狙射和马的冲击力自然把你干掉。比如平端战刀，马往前一冲，那个速度十分快，快到挥刀都不用挥，只要拿稳了刀就好，一行脑袋相当于自己凑上来给你切的。

原来宋军遇到这种对手无计可施，只能被人宰杀。后来岳飞一看，这好说，你不就是骑兵冲击力吗。我们挖壕沟，挖反坦克壕，一道一道壕挖起来，然后把金军引诱到既定阵地，等金军开始冲锋，一冲发现这有沟，赶紧勒马，一勒马速度没有了，壕沟里藏的宋军马上用麻扎刀砍马腿。由于五匹马绑一块儿冲的，所以只要砍掉一条马腿，五匹马全倒。铁浮屠那一身盔甲好几十斤，倒下就起不来。马本身还有几百斤呢，一倒能把人压死。

所以如此一来，铁浮屠、拐子马几乎是全军覆没，金军无敌于天下的神话就被打破了。趁着这个形势，宋军继续进攻，准备收复开封。当时中原父老给岳飞敬酒，岳飞说：“直捣黄龙与诸君痛饮”，不着急这酒留着喝，我去系统里把他个CPU拆了再和你们庆祝。结果这个时候想得好，没捣成，宋高宗命令岳飞班师，解除兵权后杀害。

宋高宗为什么要把岳飞给杀掉呢？他那叫“外患未灭先惧内忧”，就是害怕抗金力量的壮大对他们的统治不利。岳飞那么得民心，万一打完金国回头一回马枪，把宋也给挑了，那不是养虎为患。这个事情看起来很荒诞很缺心眼，但一结合北宋初年的政策就很好理解了。北宋初年自太祖皇帝以来，一直对待武将是不信任，不给兵权的。在北宋皇帝眼中，每一个武将都是潜在的反贼，不能给他兵权。重文轻武，守内虚外，要保持这样一种局势。

结果现在岳飞的部队居然被称为岳家军，你不是赵家军这个就太可怕了，两家人能好吗。而且岳飞的部队岳家军占了宋军几乎一半，宋军当时40万，岳家军就占了20万，要造反简直不费吹灰之力。特别是高宗皇帝在南渡初期经历过多次的武将造反兵变，比如郦琼叛变，带4万多人投降伪齐，所以他对武将的不相信更是根深蒂固，由来已久。岳飞这个人可能没受过正规的教育，不太懂得跟君主打交道。有才能的人往往脾气比较大，岳飞脾气就比较大，有一次上朝，他跟皇上说，早立太子，东宫虚悬不好。皇上还不到30岁呢，春秋正盛，着什么急立太子？皇上非常不高兴，说这种事不是你应该说的，你武将不该管这个，宰相都不管这事你管得着吗，打你的仗去。岳飞一听，你不听我的，爷不玩了，退休不干。皇上就派人请他，对不起我说错了你回来吧，一次两次老干这个，皇上可不是生气了吗？

原来是国家如危卵的时候用用你，现在金军被打得节节败退了，金也知道宋朝的厉害了，而且关键是宋朝能打的武将也不止岳飞一个，韩世忠、吴玠、吴璘，这些人都特别能打。尤其吴氏兄弟镇守陕西，金军根本别想从那儿进四川，非常厉害。

这样一来岳飞就被剥夺了军权，被杀掉了。表面上是秦桧害的，实际上是宋朝皇帝的授意。因为如果真要让岳飞把金给打败了的话，徽宗虽然已死，钦宗还活着哪，岳飞直捣黄龙，那有可能被金人绑架的宋钦宗就送回来了，钦宗要是给送回来，高宗怎么办啊。后来宋金议和的时候，宋跟金说，你把我爹的遗体还给我，把我妈还给我，根本就没提出他哥的事。当时金国的看守都给宋钦宗从井里捞出来了，给他盖房，对不起啊，别跟我一般见识，等你回去做皇帝的时候，每年别忘了给我寄点压岁钱，我对你还不错，封他为天水郡公。宋钦宗心里知道，肯定没戏。果然宋朝的使臣一来，要我爹的棺材，要我妈，就不要我，所以当韦太后车驾南下起程的时候，宋钦宗过去抱着车轱辘就哭，你回去告诉九弟，他只要把我接回去，我愿意出家做道士，我只要三间草屋，两亩薄田，我绝不跟他争皇位。结果一直到他死也没回成，而且他也没能归葬南宋，后来金在北方给他安葬了。爸的尸体高宗还要，哥的尸体连要都不要，不提了。正是出于这个缘故，岳飞能成功北伐的可能性几乎为零，你要打，你特别想打，但我决不让你打，十二块金牌召回风波亭干掉。

面北而称臣

然后宋金双方就开始和议。

1141年，南宋与金和议，东起淮水、西至大散关、以北的土地归金统治。陆游的《书愤》一诗：“早岁哪知世事艰，中原北望气如山。楼船夜雪瓜州渡，铁马秋风大散关。”瓜州渡、大散关，为什么是这两个地方，因为该处已经是两国的边界了，正好是中国南北方的分界线，秦岭淮河，所以这就是中国历史上典型的第二次南北朝。

可笑的是黄河流域在金的统治下，而北宋的皇陵在河南巩县。

七帝八陵都在河南巩县，以后南宋皇帝要想祭祖得申请签证。我要去贵国看望我的祖宗，麻烦您给签证。

另外南宋皇帝要向金称臣。原来北宋跟辽交往的时候，国书这么写，大宋皇帝致书大契丹皇帝阙下，还不至于太窝囊。现在写书，得说臣宋如何如何，南宋的皇帝得由金国的皇帝册封，就跟朝鲜国王得是中国皇帝册封的感觉一样。宋使使金递国书的时候都是跪着，金国皇帝坐着，而金使使宋，递国书是站着，宋朝皇帝也得站着，上国来使当下国之主。

今天韩国说汉字是韩国人发明的，孙中山是韩国人，孔子是韩国人，历史上中国是韩国领土。可是明朝的时候，咱们行人司的行人派出使朝鲜，正八品。行人司的郎中都懒得去！咱去一个八品官，见朝鲜国王的时候，朝鲜国王得给咱们作揖，作三次，大哥您来了。咱的行人还爱答不理，懒得理你。中国要去一个二品官，他们全国跟迎奥运会似的。

现在韩国总统就任的时候，咱们派外交部部长去，他还嫌中国派人的级别低。知足吧，外交部部长正一品，原来是八品去，够瞧得起你了。本应该让外交部去一个科员！宋朝的情况和朝鲜也差不多，人家金国随便来一个使臣跟你皇帝平级，所以宋朝皇帝都不想接见金使，派宰相去接。金国也能理解，双方也很有默契。每年宋朝要给金岁币50万，后来一度降到40万，之后又涨到80万，最后几乎到100万，银绢各半。

当时宋高宗的年号叫绍兴，所以叫绍兴和议。

绍兴和议使南宋与金对峙的局面确定。双方力量均衡，对峙了将近七八十年的样子。这时候，金把都城迁到了燕京，改名中都，就是今天的北京。咱们如果生在杨家将和岳飞传的时代，就不是宋朝人了，应该是辽国人和金国人，还是首都公民。辽金两国汉化程度是相当高的，金朝到第五代皇帝金世宗的时候，基本上金国贵族都不会说女真语了，也不认识女真文，完全汉化了。后来清朝就吸取了教训，乾隆爷一再下令兴骑射，讲满语，可也没撑多久。溥仪好像都不怎么会说满语，英语比满语说得还好，

因为没有语言环境，跟谁说去。金迁都燕京的时候是金国第四代

皇帝，中国历史上有名的暴君，海陵王完颜亮。

完颜亮迁都用的招狠到的什么程度，金国的贵族不愿意南迁，我就把你家祖坟刨了，然后把坟迁到南边来。祖坟迁到中都，你跟不跟着来？所以太祖太宗的坟全给刨了，金朝皇帝的皇陵全弄在北京房山，到民国时候还有遗存。今天就没了，地宫入口都找不着，其实找到也没用，蒙古人太恨他们了，基本上都给盗了。

因此北京实际上有两个王朝的皇陵，一个是金一个是明，金在房山，明在昌平。清皇陵不在北京，在河北。金的中都范围主要是今天的宣武和丰台，在南三环，三环路上有很多地名都是从金中都延续下来的。比如丽泽桥，来自金中都的城门丽泽门；丰益桥来自于金中都的正门丰益门，丰益门往南5里有一个台祭天，相当于天坛，所以这个区叫丰台区。实际上金朝的统治中心完全转移到了中原，基本上被同化成中原民族了。宋金两朝对峙了将近90多年，谁也不能吃掉谁，直到北方蒙古高原兴起了一个更强大的游牧民族。

上一章

返回目录

加入书签

下一章

首页 | 阅读记录