# 第四章 说不尽国共情仇（国共十年） 5.北上酣战一场

第四章 说不尽国共情仇（国共十年） 5.北上酣战一场

护眼

关灯

大

中

小

三足乱天下

袁世凯死后北洋军阀分裂为直、皖、奉三派，北洋诸将一个个粉墨登场，三派军阀一直混战不止，中华战火不断，直系以冯国璋为首。冯国璋死后，曹锟、吴佩孚担任首领。主要地盘有直隶、江苏、江西、湖北四省。皖系首领段祺瑞，掌握了安徽、山东、浙江、福建等省的地盘。奉系首领张作霖，地盘东北。三派混战不休。

直系、皖系属北洋的嫡系，奉系是杂牌军，军阀张作霖原来是土匪招安而来。皖系头目段祺瑞一直控制北京政府，1920年直皖军阀黑吃黑，直系吃下皖系，段祺瑞下野，皖系军阀从此淡出了中国的历史舞台。两年后，直奉开始窝里斗，第一次直奉战争，奉系战败，直系坐稳自己的位置。1924年，奉系军阀卷土重来，第二次直奉战争爆发，由于直军将领冯玉祥倒戈，奉军控制北京。

1926年国民政府出师北伐，主要对象是吴佩孚、孙传芳、张作霖三个军阀。孙传芳为直系“后起之秀”，吴、孙、张一共是75万兵力，北伐军是10万人，兵分三路。北伐军战斗力是相当惊人。北伐军首占湖南，连克湖北的要地汀泗桥、贺胜桥，占领武昌，九省通衢的武汉，居全国之正中，水陆交通全得经过此地。就在两湖战场，吴佩孚的主力被消灭。吴佩孚逃到了四川，在军阀门下避难，直至20世纪30年代回到北平。

晚年的吴佩孚颇有风骨，北平沦陷后，日本人在北平建立伪政权，请军界元老吴佩孚出山。吴佩孚缺钱，又好面子，架子十足。北伐战争之前，吴佩孚自称十四省讨贼联军总司令，北伐失败后，吴佩孚无贼可讨，可司令部还留着，继续担任十四省讨贼联军总司令，家里养着好几百人，副官处、总务处、卫队，一个都不少。吴佩孚不置产业，也没房子、没地、没钱，靠着朋友、下属周济，穷得揭不开锅还死要面子。日本人觉得吴佩孚好拉拢，北平特务机关长某大佐，给吴佩孚拉去一卡车银元，五万大洋。吴佩孚非常高兴，照单全收，陪着这个大佐聊天，跟大佐吹牛，一念咒能把飞机给弄下来。日本人听晕了，没来得及跟吴佩孚说来的目的，吴佩孚就送客了。小日本回去揣度，大帅觉得这五万不够，再给他拉五万去，豁出去，为了弄一次伪政权嘛。第二天，又给拉了五万，吴佩孚更高兴，跟他聊：我查了一下我的家谱，跟你们日本天皇同宗，论辈分日本天皇该叫我大爷，把日本人气得够呛，还不敢发作。又聊了一天，送客。第三天，日本大佐拉来了十万大洋，吴佩孚陪聊一天，大佐晕了，送客。然后第四天，这人再来，门房不让进，大帅发话了，他以上将军之尊，陪着小小的大佐聊了三天够给面子了，别给脸不要，又来了。大佐回去剖腹自尽。

日本穷，在各国列强里是最穷且最小气的，能拿出20万大洋，棺材本都垫出来了，结果没法报账，于是大佐剖腹。但是小日本属于人生长恨型，记仇，1939年吴佩孚拔牙，让日本人用手术刀切断了气管，就这样吴佩孚被日本人害死。

吴佩孚昔日的老长官，直系军阀头目曹锟也是如此。在天津时，汉奸登门，要求曹锟出来组织伪政权，被曹锟骂回。国民政府对两个昔日敌人的民族气节大力嘉奖，明令褒扬，两个人去世之后，追赠为一级陆军上将。国民党的上将分三个级别，特级、一级、二级，特级上将只有蒋介石一个人，一级上将在大陆只有10个，除了这10个活着的上将还有5个追赠的上将，五个追赠的上将里就有北洋军阀曹锟和吴佩孚。

国民政府对待往日的对手相当大度。北平沦陷前，段祺瑞七十多岁高龄从北平来到南京，蒋介石亲自过江迎接。段祺瑞曾任保定军校校长，蒋介石是保定军校的学生，蒋介石很恭敬地行弟子之礼，以芝老相称。

整装欲北伐

近代中国，有一次世界工人运动史上最长的罢工——省港大罢工。为世界之最，时长达16个月，完全可以申报吉尼斯纪录。这是为了支援上海人民五卅反帝爱国运动，非fan广州和香港爆发规模宏大的罢工。

五卅惨案后，中共中央派人到香港组织罢工。当游行队伍途经沙基路时，突然遭到沙基租借英法军警的机关枪扫射，当场打死50多人，重伤170多人，轻伤不计其数。

沙基惨案激起中国人民的义愤，各界群众纷纷声讨帝国主义罪行，更多的工人加入罢工行列。到6月底，省港罢工人数达25万。广州革命政府立即照会英、法等国提出抗议，并宣布同英国经济断交，同时封锁出海口。为了有效地领导罢工，中华全国总工会和中共广东区委发动罢工工人选出代表，组成省港罢工工人代表大会，作为罢工的最高议事机关。

工人运动为后来的北伐战争准备了群众基础。北伐战争的时候很多人工人给北伐军送粮送水，提供支援。1925年，广东革命政府以黄埔学生军为主力，两次东征，全歼陈炯明叛军。不久，国民政府统一广东、广西，为国民革命军出师北伐奠定了基础。第一次东征以后国民政府在广州成立，汪精卫任主席，军队统一整编为国民革命军。国军就是国民革命军的简称，不是国民党军的简称。这样一来，有了地盘，后方巩固了，军队完成了整编，国民革命军八个军，十多万人完成了整编，这样就可以北伐了。

战场酣斗欢

北伐军挥师北上，孙传芳部在江西被歼灭，1927年国民政府从广州迁到了武汉。不到半年时间，办法军从珠江流域打到长江流域，国民政府从偏居广东一隅到占领国土半壁。

冯玉祥原来是直系军阀，中国近代史上有名的倒戈将军，他的部下好多也都被判了他。堂堂陆军上将的冯玉祥，穿士兵的衣服，大棉袄、大棉裤，跟兵一样，让当兵的吃饱穿暖就成。带兵的只要能领兵能打仗就行，不在乎穿成什么样。抗日战争期间，冯玉祥在重庆，国民政府给他配了餐具，英国的瓷器，他非得用山东老家的粗瓷大碗，山东让日本人占着，专门让人去山东弄个粗瓷大碗，运这个碗还死一人，等碗运到重庆，运费早超出英国瓷器了，人都说，冯玉祥将军多简朴，别人都用英国瓷，他用山东碗。

北伐胜利，三大军阀倒了两人，汉口九江人民收回英租借。这是工农群众支持的结果，也是将士英勇的结果。尤其是共产党员，北伐战场上，担架抬下来的多是共产党员。最典型的是第四军的叶挺独立团，主要就是共产党员和共青团员，号称铁军。这个团一直延续至今，就在今天济南军区五十四集团军一二七机械化师。

上一章

返回目录

加入书签

下一章

首页 | 阅读记录