# 第四章 忆昔开元全盛日（隋唐） 4、太阳再次升起

第四章 忆昔开元全盛日（隋唐） 4、太阳再次升起

护眼

关灯

大

中

小

民为邦之本

唐太宗眼见大爷被消灭，知道是因为遭到了百姓的抛弃，秦朝、隋朝太不拿老百姓当回事儿了才会超快速灭亡，所以他强调要存百姓。

史籍记载，贞观五六年的时候，米斗不过三四钱”

“天下大稔，，一斗米是十升，才三四文铜钱，那就是粮食太贱了。表示农业生产发展得很好，有的是钱。

“流散者咸归乡里，”原来打仗逃离的人全回来了。

“岁断死刑二十九人，”一年判死刑二十九个。中国古代判死刑必须得皇上本人批准，而且大臣要求情三次，表示慎杀，不能随便杀人。一年才杀二十九个人，那证明社会治安好。“九州道路无豺虎。行旅自长安越海表，”你从长安出发到广州，不带粮食，当然也不用带钱，取给于道路焉，你走到哪儿就吃到哪儿，因为谁家都很富裕，都热情地招待你，粮食吃不了喂猪还不如喂你！出门也不用锁门，外户不闭，家家都富，我偷你干什么。这简直就和共产主义差不多。

唐太宗的政绩，政治方面，一是知人善任，虚怀纳谏。

知人善任是唐太宗的一大优点。他认为为政之要，惟在得人。这个人指的是人才，一般老百姓叫民，民为邦本，本固邦宁，人和民不一样。他的这个觉悟，使得朝里朝外冒出一大批的人才。

贤相有房玄龄、杜如晦。哥俩一个多谋一个善断，有“房谋杜断”之称。名将有李靖、李勣。李靖就是托塔李天王，哪吒他爹。中国古代十大兵书里面，有一个《李卫公问对》，卫国公说的就是他。他曾以三千铁骑大破东突厥于阴山，俘东突厥颉利可汗。李勣，就是评书里讲的徐懋功。80岁高龄挂帅，灭高句丽，破吐谷浑，所以这两位名将不得了。经济方面：“轻徭薄赋，劝课农桑，兴修水利，戒奢从简”。

长孙皇后带头，“衣不锦绣，裙不曳地”。穿衣服不穿绣花的，也不穿锦缎的，而且当时没有棉，穿的是麻布。为了节省布料，裙子做得超短，不能拖地。皇后这个样，嫔妃能越得过皇后去吗？一个比一个短吧！那文武百官能越过嫔妃去吗……太省钱了。文化方面：“兴科举，以儒为师，大办学校”。唐太宗在位时，政治清明、社会稳定、经济发展、国力增强、百姓生活改善，史称贞观之治。

臣为君之镜

唐太宗最大的优点是虚怀纳谏。

唐太宗的谏臣是魏征。魏征本是太子李建成的旧臣，魏征当时老跟太子说，要把秦王李世民干掉，早晚必图之”

“秦王有异志，。你干掉他，不然他会坐大，会发达。结果太子不听，顾及手足之情，于是被弟弟秦王干掉了。然后秦王就把魏征抓来，你看都赖你吧，你小子挑拨离间，你想怎么死，自己挑一样死法吧！魏征说，你要是用我的话，我能像忠于太子那样忠于你。李世民觉得这个主意不错，那你就给我提意见吧！

结果魏征给皇上提意见到什么程度？庭争面折，当庭跟皇上争，撅皇上面子，气的皇上一抖袖子，不玩了，散朝。那会儿君臣坐而论道，皇上在台上坐着，大臣在底下坐着，坐得很不舒服，因为屁股压在脚后跟上，实际上跟跪着差不多。皇上不爽了转身就走，魏征就一下子站起来冲到台阶上，一把拽住皇上袖子，你别走，咱们还没说完呢！皇上说，乡巴佬，你等着，我宰了你，你信不信，我宰了你。

他是农民起义出身，所以皇上骂他乡巴佬。你听有些评书里胡说八道，中国古代总推出午门斩首，午门是杀人的地方吗？明朝在西四，清朝在菜市口，哪能动不动去午门斩首。除了明朝那些王八蛋皇帝，流氓建立的朝代，中国历史上最黑暗、血腥、恐怖的王朝之外，别的朝代哪能随便打骂大臣，皇帝是不能杀大臣也不能打大臣的，尤其有修养的皇帝。野皇上难说，开国老粗皇上赵匡胤经常打大臣，一般不能干这事儿。所以唐太宗骂完乡巴佬之后也只能回到宫里去生气。一边生气一边说，这个乡巴佬，非宰了他不可。

贤后长孙皇后问你跟谁生这么大气？皇上说，魏征，他揪着我袖子，我不宰了他行吗？然后皇后让皇上搁那生气，让女官侍候皇上。皇后回到后宫，带着嫔妃就出来了，穿着上朝的大礼服。

皇上特奇怪，怎么了？今天祭祖啊？皇后说，我向陛下道贺。皇上说我有什么可贺的？皇后说，主明臣直。魏征这么直，因为你是明君圣主。隋炀帝时谁敢这样，别说抓袖子，抓鞋带就早宰了。所以为陛下道贺。再说，兼听则明，偏听则暗，皇上本来就不容易听进不同意见。大家都拍你马屁，不敢说真话，只有魏征这样的人说真话，简直是朝廷社稷之福啊！

唐太宗一看，还是我们家政委觉悟高。于是唐太宗就重用魏征了，封到正二品御史中丞，专门负责监察，给皇上提意见，跟他结成儿女亲家，公主嫁给他儿子，儿子最后也升到二品。后来是魏征提意见就更来劲了，一生提了200多条意见。皇上玩儿鸟，没见过外国进贡的麻雀，叫鹞鹰，正玩儿呢！魏征来进宫奏事儿，皇上一看，他看见我玩鸟的话，他肯定得说我玩物丧志，就塞怀里了。结果魏征看见皇上玩鸟，不能让他玩物丧志啊，要对君主负责任，所以他就在这没完没了地说。皇上好不容易把他打发走，鸟也闷死了。

等魏征病重了，皇上过府探望，拉着他的手依依不舍，你可不能死。但是天不假年，魏征50多岁就死了。唐太宗感慨说：“以铜为镜，可以正衣冠；以史为镜，可以知兴替；以人为镜，可以明得失。朕常保此三镜，以防己过。今魏子殂逝，遂亡一镜矣。”魏先生一死，少了一面好镜子。

子为父之患

太宗皇帝在位20多年后病死，他死之后是高宗李治继位。这个高宗真的很高，血压高，经常头晕目眩，他的高血压是让他爸给吓的，这个惊吓的过程有具体的来龙去脉。

当时太宗的五儿子李佑，和太宗那个倒霉弟弟李元吉一样被封齐王，所以也不知道是他找倒霉还是倒霉找的他，有一天（贞观十七年）李佑就伙同一帮古惑仔造反了，反自己的爹。李世民那么猛，哪能被自己的儿子反，立马就镇压了。本来事儿过去了，但在审问叛逆的过程中，牵扯到了太子李承乾，顺藤摸瓜之下发现太子也在谋反。

李承乾是长孙后所生的嫡长子，两岁的时候就被立为太子，而太宗皇帝当时才20多岁，春秋正盛。太子越长越大，心里就着急，我都发育了，皇上还身体倍儿棒，我太子就是储君，你老不死的话，我储到什么时候当皇上。自力更生吧，我帮你死！于是太子就在宫里面找一帮巫师，先跟那儿集体扎针，然后密谋造反。

太宗皇帝派人调查属实后，就把李承乾废为庶人，幽禁起来。于是就剩下濮恭王李泰和晋王李治。

按照感情，太宗应该立李泰为太子，因为这小子特别聪明，才华横溢，是块当皇帝的好料，而李治是个温吞鬼，什么事都不出跳。可是恰恰因为这个原因，最后李治被立为太子。太宗是意思是，如果李泰当太子，这小子忒有乃父之风，跟老子太像了，估计一登基为了了却后患，立马会杀了李承乾和李治，这种杀兄害弟的买卖在建国之初可以干干，太平年代干多了肯定不好。而李治即位后，虽没有李泰能干，却绝不至于害死李承乾和李泰。为了社稷，太宗就把自己最喜欢的孩子李泰也幽禁了。

这样一来的话，长孙后生的儿子就剩下晋王李治，长孙后38岁就病死了，当时李治才18岁，嫡子就剩他一个，剩下都是庶出。所以皇上说该你当太子了，派人来传旨，准备册立他为东宫太子，免冠磕头。李治一看，不干不干，谁爱干谁干，我不干，吓的哭昏过去了。李治太怕他爸爸了，他爸爸多狠，杀哥哥宰弟弟，满门抄斩；逼老退位，把俩儿子（不管喜欢的还是不喜欢的）都幽禁起来。然后现在轮到他了，他害怕，所以每次看到太宗就能吓的说不出话来。太宗就更恨他，一个窝囊废，半点不像我。

妻为夫之纲

李治最后就落下这么一个病根，不能理政。不能理政就只好学武则天掌权。武则天本是先帝的才人，14岁入宫，这个丫头特别倔，皇上不喜欢她，结果太宗晚年病重，武则天侍候的时候，正好李治前来问安。既然太子前来问安，武则天就打蛇随棍上，傍上太子了。论辈分武则天是太子的妈，论岁数比太子小四岁，想来想去还是论年龄吧，论辈分不方便勾搭，论年龄就勾搭上了。太宗皇帝驾崩后，按照中国古代的礼法，明朝以前凡是先帝驾崩，不能生育的嫔妃一律殉葬，武则天也应该勒死殉葬的。

但是皇上不舍得，就给她弄到感业寺出家，暂时避避风头，后来给接回来。当然后来是皇后给她接回来的，皇后要对付萧淑妃，利用武则天来争宠。只不过武则天一得宠，淑妃就完蛋了，皇后也完蛋了。武则天把自己亲生的公主掐死，嫁祸于皇后，皇帝哪知道这女人能这么大义灭亲，当然上当，把皇后废了，立她当了皇后。

武则天当上皇后，李治哪是她的对手，一下就掌权，然后就称帝，改国号为周，灭了唐朝。就这样，她成为我国历史上唯一的女皇帝。

武则天一共生了四个孩子，给逼死了俩，后面那俩个，就是中宗李显和睿宗李旦。过去史学家骂她“牝鸡司晨，母鸡打鸣”，就是说她女人称帝是母鸡学公鸡叫，而且心狠手辣，掐死亲生女儿，逼死两个儿子。甚至，中宗李显和睿宗李旦当了皇帝之后，也很快就被废了，特别是中宗李显，被废为庐陵王，贬到江西。

李显他们家房梁上永远悬挂着一根绳，随时准备上吊。只要长安一有宫使来传旨，他第一个反应就是我妈让我死，我上吊吧！幸亏他的王妃韦氏，说你先等会儿别着急。您先听听，万一赏你麦当劳，你急着上吊不是亏了啊。

有人还说武则天“秽乱宫廷”，生活作风也不好，但是这些都是小节，关键是她心狠手辣，可是他有李世民狠吗？她生活作风不好，皇上有生活作风好的吗？武则天虽不是一夫一妻，但比洪秀全强多了。论帝王功过，关键还是看她在历史上干了哪些事儿。

女皇帝武则天的统治，是有利于社会的进步，国家的发展，她发展农业生产，破格用人，发展科举制度，使社会经济继续发展，国力不断上升，因此综合看来她应该肯定！有人说武则天的统治“政启开元，治宏贞观”。开元是唐玄宗的年号，那也就是说，他认为武则天在太宗、玄宗之间是一个承上启下的人物，她的统治有贞观遗风。武则天死了以后，并不是以帝礼下葬，而是以皇后礼，与唐高宗合葬与于乾陵。而且她本来是皇帝，“越古金轮则天大圣皇帝”，则天是她的尊号，但她最后下葬还是以皇后礼下葬。她在位15年后，让自己的儿子继位，李唐皇室又恢复了。

武则天死后给自己立了一个无字碑，她立无字碑的原因是知道自己是一个争议性人物，所以千秋功罪，任人评说。我不评论我自己，我把自个儿吹的很好，后人把我碑给磨了，多没劲。后人去评说吧。事实证明她很明智，现在无字碑头镌字满，上面已经刻满了历朝历代的到此一游，且以本朝最多。

明皇咬虫皇

武则天去世后，他的儿子中宗李显二次即位（曾被废）。中宗李显在位的时候，韦皇后和安乐公主专权乱政，临淄王李隆基起兵诛灭韦氏一党，然后让自己的父亲继位，他的父亲就是睿宗李旦，是武则天最小的儿子。睿宗在位之时武则天的女儿太平公主又作乱，想仿效她的母亲称女皇，李隆基起兵又把他的姑姑给干掉了，充分体现了他的治国之才。

公元712年，李旦颁诏，让位给皇太子李隆基，李隆基继位就是唐玄宗，又称唐明皇。唐玄宗即位后需要治国之才，他就找来了姚崇做丞相。姚崇说别忙，我有十条建议，你要听我的，我做；你不听，我闪。玄宗说你且讲来。

姚崇的十条很厉害，一是废除废苛法，施仁政。对百姓要好。

二是十年之内不与边境作战。因为之前被吐蕃打得够戗。

三是宦官不得干政。

四是皇室宗亲不能任高官。这两条都是针对之前宦官乱政，亲戚内耗乱打架乱谋反的历史教训提出来的。

五是亲近之臣犯法，要依法治罪。某个亲信宠臣犯了罪，一样要依法干掉，不能因为他陪你打乒乓球打得好，就妄纵他。

六是除了租、庸、调等赋税外，其他一切额外征收都须取消。

七是禁止建造寺观宫殿，那玩意儿太劳民伤财。这两条也是

为百姓计。

八是对臣下以礼相待。

九是允许群臣实话实说，哪怕是批评类谏言也要容忍。

十是严禁外戚干政。

只要这十条您都能听，我就当丞相，要不然拜拜。

唐玄宗说行啊，你这十条不都是丞相应该提的吗，你这不是提前上位了吗，来吧来吧我都答应，明天来上班。

在姚崇的帮助下，唐玄宗开始励精图治。他选贤任能，改革吏治，亲自考核县令。唐朝得有多少个县，一天考一个县令，都得一千多天，可见皇上进贤退不肖的决心。然后他发展生产、限制佛教、实行募兵制、大兴文治。好皇帝该干的他全都干了。

有一年天下闹蝗灾，大臣跟皇上说，苍天示警，皇上您得沐浴更衣，斋戒请罪。皇上说蝗虫是我的味儿招来的吗？跟我洗不洗澡有什么关系？所以到地里看看去，打蝗虫去，到地里一看没法打。结果皇上拿起一只蝗虫，搁嘴里给嚼了，活的，腿还动呢！说“尔食朕百姓五谷，如食朕之肺腑”。你吃老百姓的庄稼，就跟吃我心肝肺似的，你吃我，我先吃你，咔，给嚼了。文武百官也好，黎民百姓也好，见到这一幕，感动地鼻涕都出来了。都来这个吧，高蛋白嘛！所以虽然闹蝗灾，没有人去反抗朝廷。

唐玄宗统治前期，政治清明，国家强盛，经济空前繁荣。史称开元之治或开元盛世。开元之治比起贞观之治来，经济上更繁荣。杜甫说，“忆昔开元全盛日，小邑犹藏万家室。”随便一个小城都有一万多户人。“公私仓廪俱丰实”，公家和私人的仓库全丰实。看隋朝富吧！但是它是官府有钱，老百姓没钱，藏富于国。开元之治则是藏富于民，对社会的发展来说，比藏富于国更有好处。再加上有一套完整的税收制度，大家就齐活了。中国古代很少有哪一朝能做到这一点，它要么就是藏富于国，像隋朝，很快就灭亡了；要么就藏富于民，像北宋，但是缺乏合理税收，下面人有钱收不上来，国家则积贫积弱。宋朝的GDP占当时世界80%，可惜钱都在底下这些大官手里，不在国家手里，也完蛋。只有唐朝的时候，是公仓私廪俱丰实，老百姓也有钱，国家也有钱，国力空前强盛。

上一章

返回目录

加入书签

下一章

首页 | 阅读记录