# 第六章 最后的汉王朝（明） 5、长江后浪推前浪一代更比一代浪

第六章 最后的汉王朝（明） 5、长江后浪推前浪一代更比一代浪

护眼

关灯

大

中

小

整一个傻叉

明朝中后期政治腐败，屡出昏君啊。

比如说明武宗，就是正德皇帝。最爱干的事是调戏妇女和玩儿打仗，最爱干这两件事。他调戏妇女，是微服上街调戏妇女。后宫三千佳丽不够，还出去调戏妇女，被人逮着送县衙去了。你说君臣相见，不知道怎么脱的身。然后就是在宫里开店做买卖，神武门后边开店做买卖。手里掂着那块肉，三斤三两，你上秤不带差的。皇上整天干这个，掂肉，三斤三两。开买卖，让太监什么的来买他的东西。本来那太监俸禄就微薄吧，来买他的东西。然后他少不得贱买贵卖。就这点儿钱他都榨走，你什么玩意儿这叫。

然后喜欢的就是玩儿打仗，他给自个儿改名叫朱寿，封自个儿为镇国公威武大将军，什么大都督。后来有个大臣就跟他说，说你这个皇帝是君，都督是臣，不能混为一谈，你这太荒唐了。他说我有本事，百万军中取上将首级。然后那大臣就将他，您给我们表演一个。在教场，一千多明军将士，刀出鞘，弓上弦。围着一个被俘的绑在马上的蒙古将士，然后皇上冲进去，一刀给他脑袋砍下来。这叫百万军中取上将首级。百万军，自个儿的，上将绑着呢，也不知道是不是上将，反正绑上了。皇上就给咔嚓一刀，证明皇上玩儿过刀，没敲下他胳膊来。皇上带几万铁甲兵出关，出长城，跟蒙古人打仗。打多少蒙古人呢一百来人。他带几万人，冲啊，杀，把人家消灭，然后回去报功，自个儿又升一级。将军、大将军、都督同知、都督、提督军务总兵官往上升，就这么一个东西。十年，在位十年驾崩。昏庸无度，死而无后。

又两个傻叉

明朝的皇帝一个赛着一个混蛋，一个赛着一个短命。尽是二三十岁，酒色过度就死了，尽这种玩意儿，没有一个活过朱元璋的，朱元璋活到七十多吧，没有一个能活过他，就明成祖大概六十岁。六十在明朝皇帝里算高寿了，你看乾隆爷活了89，将近90了。明武宗死了之后继位的世宗，这哥们儿是一个道士，整天在宫里炼丹，一年之中光炼丹用的这个燃料啊，就要二十多万两白银，也不知道他烧什么玩意儿，弄不好烧蜡。二十多万两白银炼丹。不上朝，从来不上朝，大臣几十年都见不着他。他在位四十多年，十五岁即位，四十五年。有时实在国家有大事，追问他，他不耐烦了，递出一张手谕，没人能看得懂。因为他那手谕上边，几句话他能给你写成几个字。废话，皇上写的是天书，你能看懂那还叫天书吗？最后皇上终于服用仙丹，然后就成仙了。水银中毒，成仙，汞中毒嘛。世宗就是这么一个玩意儿。

世宗完了之后穆宗即位，穆宗还不错。可惜短命，七年就死了。七年之后他死了就是神宗即位，也就是万历皇帝。神宗可真神啊，真的是神。他就是干一件事，数钱，整天盘炕上啪啪啪数钱。这就是朱元璋给他的子孙弄的这些遗传基因，都是土财主。你看人家李后主、宋徽宗，在中国艺术史上都闪耀着不灭的光辉。明朝这帮皇上，你看他这玩意儿。神宗皇帝好像一辈子就出过紫禁城一回，上昌平十三陵看看自个儿坟地，一看不错，行，修得挺好，继续。就回来了，数钱。在他住的那宫殿后头挖一大坑，埋上三百万两银子。他肥胖，然后整天在炕上盘着，左腿萎缩了。所以每天晚上太监搀着他一拐一拐地，到坑边那儿看看，我那银子还在吗？还在，这能睡得着觉，不然睡不着觉。最后那点银子

全让太监给偷光了。

所以为什么十三陵考古先刨他的坟呢，定陵，先刨。他的坟里边好东西多。长陵怕有《永乐大典》不敢刨。别的皇上没他东西多，他一辈子攒钱，你想想，什么都往自个儿家拿。说这个地方发现煤了，派个镇守太监，把钱弄他们家来。那地方丝绸不错，派个镇守太监，都弄他们家。皇宫里边的银子，发黑变脆氧化，国库里边除了耗子屎什么都没有。所以那时候跟努尔哈赤，跟后金打仗啊。打仗说那个，咱没钱啊，国库里没钱，请皇上开内帑。不成。这打的是国仗，凭什么开内帑啊，凭什么让我掏钱？给国家打仗，凭什么让我掏钱？我不掏。没钱你加税，你让老百姓多交点税不就行啦，我才不掏这钱。后来大臣说，这江山都是您的。皇上说江山我没看见，银子我看见了。他几千万两藏起来，国库里什么都没有，然后就年年跟百姓加税。越加税老百姓不就越造反嘛，就这么一个东西。

全都是傻叉

他一死，他儿子光宗即位。光宗这哥们儿太光了，二十九天驾崩。登基之后第一道诏书就是选美女，选了八个美女，二十九天驾崩。光宗驾崩之后，儿子熹宗即位，杰出的木匠，别的皇帝上朝他下车间。据说皇上坐的椅子，睡的床全是自个儿做的。他的手艺高到什么程度，他自己做一屏风。告诉太监，拿到前门外边给我卖了，一万两银子，不许还价。你当然不能说是皇上做的了，一万两银子，不许还价。一个小时，这太监就把一万两银票给拿回来了。就说他这个做工之精湛，值这价。

据说原来那个中华门后边有一个关帝庙，当然建房子时候都给拆了。那关帝庙里的关帝，就是明熹宗亲手做的，所以他在位的时候不理朝政，整天做木匠活。太监魏忠贤专权。明朝中后期以来宦官专权。王振、刘瑾、魏忠贤这些大宦官专权。这是朝政最腐败的体现。东汉、唐、明这三朝，宦官专权。这个魏忠贤就专捡皇上做活的时候跟他说事，哪闹灾了。你没看我这忙呢，我今天晚上没地睡呢，哪闹灾关我什么事，我这床头柜还没做好呢，你看着办吧。所以这魏忠贤独揽大权，魏忠贤一个字不认得，居然能跟孔子并列，配祀孔庙。全国各地到处给他建生祠，然后皇上一下圣旨，就是朕与厂臣如何如何。皇上是万岁，魏忠贤是九

千岁，跟杨秀清一样，九千岁。所以你可想而知，他这个朝政的腐败程度。在这种情况下就爆发了农民起义。

上一章

返回目录

加入书签

下一章

首页 | 阅读记录