# 第四章 忆昔开元全盛日（隋唐） 5、老板很靠谱员工很得力

第四章 忆昔开元全盛日（隋唐） 5、老板很靠谱员工很得力

护眼

关灯

大

中

小

三省削相权

隋文帝在中央确立了三省六部制，即皇帝下设三省，中书省、尚书省和门下省。中书省负责起草政令，门下省负责审核政令，尚书省负责执行。负责起草政令的，负责执行政令的，负责审核的，这个叫做三省。在尚书省之下，设立了六部，吏、户、礼、兵、刑、工。

六部职能各不相同，吏部负责官吏的考核任免，相当于我们今天的人事部、组织部。户部负责户口和财税，相当于民政部跟财政部加上国家税务总局，类似于这种机构。这六部里边最肥的就是户部，和珅能那么贪污，就是因为他做了20多年的户部尚书。

六部尚书理论上讲是吏部尚书最大，因为它管官嘛！但是实际上在清朝的时候，按照六部尚书晋升的顺序，最后做到户部尚书才是最牛的，户部要调任吏部，则有点儿降官的感觉。你由计生委调到发改委那不得了，你管计划生育的，跟管国家经济的那能一样吗？咱们国务院的机构改革，部委的排序绝对不是按照姓氏笔画，而是按照重要程度排序的。第一个是外交部，第二个国防部，这么排，干吗不把我计划生育委员会排第一，不可能！

礼部是管礼仪和教育，甚至还承担一部分外交的职能。兵部是管军政，包括武将的考核任免，军政就是军队的招募这些东西。刑部是管刑法，司法刑狱。工部是管建设。这就是具体的三省六部制，由隋文帝开创，唐朝的时候完善。比如说，户部原来叫民部，为了避李世民的讳改叫户部。

三省的分工，使相权一分为三，削弱了相权，加强了皇权。世界史里面有三权分立，人家那个三权分立分的是皇权，总统的权，最高统治者的权，咱们这个分权则是分相权，一者为了削弱独裁，一者为了加强独裁。因为相权对皇权的威胁太大了，比如秦汉时期的丞相，权力就非常大，有“封驳谏争”之权，什么叫“封驳谏争”呢？皇帝的圣旨、草拟的政令，需要丞相的批准，如果丞相觉得不妥，那不批准，封起来，驳回去，把自己的意见写在后面，照我这个改，这和报社编辑审稿似的，有权修改或枪毙稿子。然后皇帝跟丞相两个人春游，在外面碰上了，都要下车互相行礼，尤其是拜相的时候，宰相行礼，皇上还礼。宰相每次行完礼，皇上都要还礼。所以当时是君臣共治天下。

建立汉朝，谁的功劳最大？萧何的功劳最大。刘邦是一个痞子，无赖出身，出道的时候什么也不会。也不知道这帮人干吗保着他，他自己说，我这个人什么都不会，连军百万，攻必克，战必取，不如韩信。运筹帷幄之中，决胜千里之外，不如张良。安抚百姓，运送粮饷，不如萧何。但是这三人都听我，所以我得天下。但是，没有萧何，张良、韩信管什么用？打仗就是打钱，萧何安抚百姓，安抚后方，又给前线送粮食，把整个国家大局把握得井井有条，他的功劳是最大的。

所以萧何拜相，皇帝赐他三项特权：“见君不趋，称臣不名，剑履上殿”。见君不趋：以前皇上搁那坐着呢，你进来你得跑，小跑过去才算对皇上显示出敬重。但萧何可以大摇大摆，爷来了。

称臣不名：在中国古代，你叫人家的名，跟骂人一样，只能叫他的字。你看咱们这些电视剧里，叫谭嗣同，嗣同兄……嗣同兄非抽你不可。你这么叫，你挖人祖坟不是？《走向共和》里李鸿章那么大岁数，见了梁启超，也是卓如啊！而不是启超啊。马超给蜀国皇帝上书，孟德杀我全家百余口，他杀了你一百多口，你还得叫他孟德，要不然证明你这个人没文化。公瑾如何如何，孔明如何如何，你不能说诸葛亮怎么着，周瑜怎么着，那不行。名是自称，别人不能叫，只有皇帝是可以叫你名的，并且参见皇帝也必须要自报其名的。而萧何见驾皇帝可以不报，只要说臣见驾就完了，不用说臣萧何见驾。这也是特权之一。

剑履上殿：你可以穿着鞋，带着宝剑上殿。因为那会儿都坐

地下，进门都应该脱鞋的。以后宰相一牛，皇上都赐这三个特权，

所以丞相的权力太大。

丞相的属官叫十三曹，相当于国务院办公厅。这十三曹是国家的正式机构，主官秩千石，是国家给发工资的，跟县令是同级的。

皇帝的属官是尚书台。尚书，顾名思义可能就是原来给皇上管文书档案的，相当于皇上的秘书，尚书台主官秩六百石，比十三曹少四百。等于皇帝的属官比宰相的属官级别还低，不但低，还不是国家给发工资，是皇上自己掏腰包，你要不掏，你就甭雇他。

一个是国务院办公厅，一个是总统私人助理，你这个身份跟人家没法比。如此看来，还是表明相权之大。

所以皇上怎么来削弱相权呢？我就有什么事儿都跟这些尚书们商量，尚书台设立尚书，门下省设立侍中。这些人品级虽然低，但是整天跟皇上泡在一起，地位是非常重要的。发展到了东汉的时候，丞相基本上就成了一个虚衔儿了，真正掌实权的人，必然要加这么个衔儿——大将军录尚书事，大将军掌握武将，录尚书事管文官，基本上都这样。

但是这个大将军录尚书事还是一个人。它虽然不叫丞相了，实力却相当于一个丞相，对皇权还构成了威胁。那个时候君臣共治天下，丞相跟皇帝，谁的权力更大，完全靠两个人的个性，要是秦皇汉武时期，肯定是皇权大，你要赶上那个皇上窝窝囊囊，又爱玩儿什么的，又不理朝政，那就大权旁落。所以在隋朝以前，权臣篡位的事儿，史不绝书，多有记载。往往做了丞相就有机会篡位，曹操做了丞相吧，基本上等于篡位了，他儿子帮他完成了这个举动。接着曹魏几十年之后，被丞相司马氏篡了。尤其在魏晋南北朝乱世的时候，你要是做了丞相还不篡位的话，老百姓都替你着急。

隋文帝杨坚也是做了丞相后，篡了北周的位，所以他一当皇帝，就怕这种事儿发生在子孙身上，为了大隋江山千秋万代，怎么办呢？削弱相权。

名义上把相权削弱，说是一分为三，实际上不止。三省的正副长官都是丞相，都入政事堂。而只要可以入政事堂议事的官，实际上就相当于丞相。三省的正副长官大致是这些：中书、尚书两省的长官叫令，副长官叫仆射。中书令、尚书令、中书左仆射、中书右仆射、尚书左仆射、尚书右仆射。然后门下省的长官叫侍中，副长官叫侍郎。六部的长官叫尚书，副长官也叫侍郎，分左右，兵部左侍郎，兵部右侍郎。所以这样一来的话，三省的正副长官都是丞相，三三得九，一人之权瓜分为九。当然并不是每一个皇帝在位的时候，都有那么全的官制，比如李世民做秦王的时候，就当过尚书令，所以等李世民继位之后，唐代就不再设立尚书令了，因为当年太宗皇帝做过这个职务，你们谁再配做这个？就此取消。

宰相一箩筐

无论如何，宰相一般也得有六七个，七八个。到了唐朝中宗、武则天之后开始，皇帝设立了一个职务，叫同中书门下三品。这个职务是个临时性的职务，不管你现在是几品官，只要给你加上这个衔儿，你就相当于宰相。皇上若要提拔你，给你加这个衔，入政事堂议事，你就相当于宰相了。如此说来，宰相就由固定的变成了临时的。它的好处是，正式任命的宰相如果要罢免，是有一套严格程序的，现在这个是临时宰相，皇上能把这个临时工说撤就撤。比如说国家公务员晋升应该是逐级晋升。科长、副处长、正处长、副局长、正局长、副部长、正部长，应该这样有序晋升。但是后来你别晋升了，我给你加一个衔儿就完了。假如你现在是处长，我给你加一个同中书门下三品，你就一下子相当于副总理了。优点就是哪天我看不上你，我把这个衔儿一摘，你就又回去接着当你的处长去，特方便吧。所以以后，既然设立了同中书门下三品，这三省的长官就变成了虚衔。甚至不设。

中书令该退休的时候，本来要选一个新的，现在就不选，就

空着不设。即使设了，也都是给那种还有两年就快死的老臣，让他荣誉一下。一把年纪了也不入政事堂议事，也议不了事，连自己姓什么都忘了，老到那个分儿上的，给你个中书令、太师中书令，位高权不重。真正掌权的，是同中书门下三品这帮临时替换，来去全由皇帝秉断的人。

中国古代的官员一二品穿紫袍。《红楼梦》里说：“昨嫌破袄寒，今嫌紫蟒长”，然后三四五品是红袍，六七品官是蓝袍，也就是青袍（江州司马青衫湿），八九品的官就是绿袍了。所以中国有一个成语，形容一家全是当大官的就说他们家满门朱紫，除了红的就是紫的。现在所说的红的发紫，意思也大致相同。

这样的话，充当临时丞相的如果是小官，是青衫的，给你加个同中书门下三品的衔，你只要换个颜色的官服穿就是了，只换件衣服，从青衫变成紫红的就完了。等什么时候皇上不待见你了，这个衔儿一扒，你还回去穿你处长的官服去，红袍的还是紫袍的给脱下来，换青的上去。

说了这么多，就为了说明隋唐时期皇帝想出来的削弱相权的办法，它不但将相权一分为三，更关键的是后来把丞相之职演变成了临时工，成了皇上的杂工仔。中国古代就是从这个时候开始，宰相由一个变成一窝，由独相发展到群相。

英雄尽白头

孔子提倡素质教育，现在我们也提倡素质教育，中间这上千年的应试教育是怎么来的，就是从隋唐开始。

当时随着士族门阀的衰落和庶族地主的兴起，魏晋以来注重门第的九品中正制无法继续。再靠士族地主垄断官职，这个已经是不行了。所以隋文帝开始想别的招儿，开科举士。隋文帝废九品中正，开始分科考试，隋炀帝始建进士科，科举制形成，从隋炀帝开始，整整1300年，一直到公元1905年，光绪三十一年，才废止科举考试。科举制虽然废止，但这一千多年的卷子已经把中国知识分子考习惯了，所以现在的学生做卷子做得脑袋大是因为隋朝的时候被摆了一道。

虽然说“纸上得来终觉浅”，但当时这个制度还是十分客观有效的。

唐朝贞观时，以进士明经两科为主。武则天创武举和殿试，不光文的可以科举了，武的也可以。另外还开创了殿试，就是皇上亲自考你。明清两朝，殿试都是在紫禁城的保和殿，像康雍乾这三代圣主，基本上都是皇帝自己出题，自己监考。

开元年间则是高官主持考试。电视剧《宰相刘罗锅》一演就老是和珅去主持考试，和珅相当于宰相。这样一来，科举制经过文帝、炀帝、太宗、武则天、玄宗几代皇帝，逐渐就形成了，它的形成在中国历史上是一件非常大的事儿。

科举制形成的作用有这么些个。第一，冲破世家大族垄断仕途，“王、谢、袁、萧”，那几大姓，以前这帮家伙是垄断仕途的。现在不行了，科举抑制门阀，扩大了官吏的来源。实际上也起到了缓和阶级矛盾的作用。因为庶族地主也能够通过科举做官了，不再嫉妒高门大阀里那些个一生下来就能当官的窝囊废，以后纯靠本事吃饭。

第二，提高官员的文化素质。它把读书、考试跟做官联系了起来，所以提高了官员的文化素质。原来那种目不识丁的人，再做官可能性就不存在了。当然唐朝实际上选拔官员还是以士族子弟为主，并不以科举制为主，而且即使科举制也有身份限制，农民就不行。到了宋朝才开始英雄不问出处，谁都可以参加，挖完煤去考一考，考上了照样飞黄腾达。

另外，在唐朝科举考试不是你想考，一考就能考上，它是非常难的。当时分进士，明经这两科，明经科就是填空，子曰什么时习之，你填一个学而就完了。但是明经好考，所以考上之后也做不了大官。

进士就特别不好考。诗词曲赋，时务策，国家大政方针，该不该开奥运，你得写一篇论文。唐朝人讲话叫五十少进士，三十老明经。30岁考中明经属于老明经，因为那玩意儿简单，50岁考中了进士却属于年轻的进士，因为那个难。唐朝人平均寿命是29，要50岁考中了进士，是什么概念，得跟人拼寿命吧。等你把别人都拼死了，你活得最长，叼着人参做完卷子考上之后，回顾起来等于是一辈子都在考试。文人全都一辈子去考试了，还有工夫琢磨怎么造反吗。读书人不琢磨造反，剩一帮被人卖了还帮你数钱的文盲，就更别反了！

所以唐太宗最爱干的事儿就是巡查考场。那个考试不像现在高考似的，是年年都考，那时考进士是三年一考。唐太宗每次去看考场，一看大家兴高采烈地来了，然后垂头丧气地回去；三年后又兴高采烈来了，然后又垂头丧气地回去，三年后再来一次。眼瞅着这帮人黑头发给考成了白头发。唐太宗就身心十分愉悦地说，“天下英雄，入吾彀中矣！”你们都上当了，掉我的圈套里了。然后唐朝人就写诗“太宗皇帝真长策，赚得英雄尽白头。”你让他考试，让他考不上，给他一个希望，他又考不上，这个哥们儿整天干这个，把头发都干白了。

毕竟像洪秀全这样干了一次没干上就造反的人特别少，因此有人说科举考试的一个重要的作用就是牢笼志士。特别是到了后来，宋朝农民都可以参加考试的时候，阶级矛盾就进一步缓和了。农民百姓想当官的话，不用去造反去抢了，只要“六经勤向窗前读”，干那个就完了。所以中国的古代传统社会，为什么顽固，为什么那么长时间不可动摇，就是因为统治阶级的力量太强大了。

后来到18世纪启蒙运动的时候，中国的科举制被介绍到了欧洲，形成了今天欧洲的近代文官制度。再后来又传回到中国，叫国家公务员考试，实际上就是科举制。比如我学历史的，结果我们党竞选赢了，我就能够担任国防部长。一个学历史的怎么能担任国防部长呢，你懂得业务吗？我不需要懂业务，副部长懂就行，因为副部长是考上来的。考试考得最高就考到副部级，正部就是政治家了，副部往下是官僚，它是职业的。

政治家不专业，不专业没关系，国防部长是拿大政策的，底下一帮考上来的专业参谋给拿大政策的提意见就行了。而且国防部长主要的任务是到国会要钱，要经费，不真指望着他去打仗去，所以谁都可以干这个。日本的内阁更迭多快，首相一年完蛋，一完蛋部长就全换，这种大换血，国家怎么没事儿？因为副部一级稳定，换再多的不专业部长都没有关系。所以近代文官都是由科举制考上来的，这让政局特别稳固。

上一章

返回目录

加入书签

下一章

首页 | 阅读记录