# 以我亲眼所见，以匹兹堡外围的变化为例，1970年代后期开始，...

第九章 阶层固化的社会现实

以我亲眼所见，以匹兹堡外围的变化为例，1970年代后期开始，美国的工业结构出现转变。战后，欧洲和亚太地区复苏，各地出现新的产业结构，比美国的工业更为发达。美国的工业本来是领先世界，但是在这个时候开始却逐步落后了。第一批落后的是轻工业，包括家用物品如纺织、电器等类。通常，欧亚的产品都比美国的更为先进和价廉，在轻工业方面美国很快就失去了领导世界的优势。

接着是1980年到2000年之间，在重工业方面也发生了变化：钢铁业、汽车业和大型机械工业方面，美国的产品因为设备与生产方式陈旧、工人工资不断地提升，其市场价格无法和新兴工业国家的产品竞争。最严重的困境呈现于匹兹堡的钢铁工业和底特律的汽车工业。欧洲和日本的钢铁卖到匹兹堡的大钢厂门口，还比本地的物品价廉物美。德国、日本的汽车，甚至于法国、意大利的汽车，在设计和成本方面都比美国更具优势。于是，美国本国的汽车市场，一半沦陷于外商的汽车。底特律汽车产业受到的伤害非常严重，到今天才逐渐恢复。

匹兹堡钢铁产业受到的伤害，集中在1980年到1990年左右。本地的钢厂纷纷关闭。有的是因为设备老旧，汰旧换新过分昂贵，干脆迁移异地另设新厂——例如在亚拉巴马州的伯明翰新设的钢铁厂就代替了匹兹堡附近的旧厂。我们眼看着本来半边天都是红光和黑烟的山谷地带，逐渐变得天色晴朗、空气干净了。然而每一家工厂的倒闭，就意味着附近整个小镇面临失业，附近与日常生活有关的交易市况都随之一落千丈。

整个大湖区从匹兹堡到芝加哥，原本是美国的工业带，在那时候以后，却得到了一个新外号——“铁锈带”。产业结构改变的连锁反应，带来了全国各处工业结构的纷纷转变。在城乡关系方面最显著的变化出现在原来旧工业的干部，如工程师和管理人员身上。他们原本都是中上阶层收入，所从属的工业垮了，这里面的资深人员也就纷纷失业或是退休，提早结束他们的职业生涯。

由于工会不断要求改善待遇，美国劳工的生活水平相比世界其他地区远为优越。这些人失业以后，尤其是资深劳工已经习惯了旧日的技术，很难再学习新的技能，从此就沦入贫困阶层之中。那是一段凄惨的岁月，眼看着本来待遇丰厚的劳工，竟然要在天色黄昏以后，悄悄地到果菜市场的后门捡取当天要抛弃的过剩货物。这些工人经济上的损失，还不如他们自尊上的伤害更令人酸鼻。

这种反应是连锁性的，有大批人员失去了原有的职业或是经济优势地位，他们原来生活的标准也就跟着逐渐低落。这些中产阶层、劳工阶层、上层人物的收入，不能转变为过去一样的消费，影响所及就是美国整个市场经济必须调整了。

前章所说城乡关系里，有些市中心区到了晚上不再有人，而城中的住宅比较老旧，中上阶层的人都已经移居城郊。这些城郊的住宅，跟着战后美国经济的优势一起发展，每座城市的中产阶层人数都逐渐增加，而且每一家的个人收入都是向上曲线。于是，最近的近郊可能房屋比较小，也比较旧.虽然比起城区已经是新建，然而十年下来也就成为旧住宅了。一波又一波收入丰裕的人员不断向外迁移，建筑所占的空间越来越大，房屋的使用面积也相对增加。这一个形态导致了前面所说，大城市周边区域出现许多购物中心和大型商场。

后来，中高层收入的人发现自己已经失去了优势，不得不改变生活方式，或者退休到物价比较低廉的其他城市，或者将自己的豪宅出售，搬进城内购买翻新的旧宅。这些反方向的人口移动，将城内贫困人口本来占有的社区处处翻新改建，这些人又不得不移向郊外.他们移入的大概就是离城比较近的近郊——离城稍远的豪宅地区，他们还没有购买能力。如此内外对换的形态，使得城乡之间的主客关系也因此颠倒。日常生活所需的商店又移入城内，郊外的那些购物中心和商业大厦，有的拆除有的荒废。一个比较富足的城内，不再是有许多贫困人口的袋型地区.整个城市周边的小社区，则是贫穷住户的安身之所。周围的近郊区房价低落，治安也频频出现问题。

以我所居住的匹兹堡为例。这座城市的城中区面积不大，只是三河交流的三角地带，纵横不过几十条街。在狭小的三角地带，曾经有过美国大企业总部的集中区域，仅次于纽约和芝加哥。城中心区的办公大楼、百货公司、旅馆、银行、商店，鳞次栉比，许多建筑虽然古老，但还是看得出当年设计的优雅、建筑的考究。跨过中间一段高地区（Hill District）——那里本来是犹太人的社区，曾经有过相当不错的岁月——再往山上走则是文教区，有四五家大学、学院、医院和博物馆：这是“东城”，也就是奥克兰区和山荫区，是当年匹兹堡最盛时代梅隆等人的豪宅所在地。

在早期城市中心逐渐败坏时，高地区最先败坏，犹太人迁移到松鼠山。匹兹堡钢铁工业兴盛的时候，工程师、管理人员、医生等都向东角迁移，分布在东向的大道两边，逐渐经由松鼠山隧道推移到门罗维尔（Monroeville）和更东地区。那一条公路两边，一个个小社区都是中上阶层人的住宅，越往东发展越新，房屋的使用面积越大。1980年左右最后一波，推到离市区三十多公里以外：假如早期的东郊房屋是十几万到二十万的价码，这些最东地区的豪宅价格就已经是三四十万到四五十万.使用面积从东角的一百八十平方米左右，扩大到四五百平方米.周边用地，至少两三公顷。如此荣景维持了三十年左右，等到钢铁业以及其他相关产业衰落时候，最后一波建设的东郊豪宅，到今天跌价跌了一半，但还是有价无市。

相对而言，在城内三角地带的市区，当年的大公司只剩下它们的名字，例如“美钢大楼”，整楼由玻璃和钢材建构，今天已经称为“匹大医药大楼”。当年市区内园林式的办公楼，已经改为高价的集体公寓。匹兹堡城区复兴，一方面匹大的医药中心发展迅速，今天拥有三千位医生。这个医药中心的服务区域涵盖了整个匹兹堡大都会区，包括周边五六个县，并涵盖纽约州西部、西弗吉尼亚州北部和俄亥俄州的东边。卡耐基梅隆大学则迅速发展信息工业和硬件、软件，包括无人汽车、人工智能等项目。谷歌的研究中心也设在东利伯蒂（East Liberty），也就是山荫区的邻近地区。这几个新兴的企业，再加上两家大学和相应的国际学术活动中心，使本来的文教东区又恢复了当年的繁荣。当年在东利伯蒂的贫困人口，由于这一地区的改建、翻新，东迁威尔金斯堡（Wilkinsburg）、彭希尔（Penn Hill）以及门罗维尔的周边。东郊商业大厦门罗维尔购物中心，今天成为不良少年聚集的地点。这种内外转变的形式，在全美的各城市都以不同的步骤和不同的方向正在进行。

新出现的社会阶层化，在这二十年来就与过去不同了。过去的富人、中产、贫寒三级区隔，其间生活方式与意识形态的差异，没有今天各阶层之间的距离如此遥远。以匹兹堡发展形态所呈现的状况而言，美国的城市与乡郊的关系，在近现代产业结构不断转变的每个阶段都会因其产业的特色，形成社会财富分配的差异，造成社会严重的阶层化。大企业家、企业管理人员和劳工，这三个阶层本已成型。不同阶层的生活条件和各自的文化，于无形中将城市的居民分割为不同的社区，每个社区之内呈现自己的特色——这就是城市之内的社会异化（Alienation）。

这种社会异化是美国城市化所产生的后果。城市内部有严重的分化，富人区与贫民区之间、住宅区和商业区之间，都有不同的变化.凡此变化，随着新产业不断转型，使得区间内的差异一代比一代严重。贫民区逐渐从市区的中心又退向角落：本来中产阶层居住的近郊，逐渐变成贫穷居民的住所。中产阶层移向都市内部，使内部的富庶程度更为显著。美国本来是一个还算平等的社会，但最近三十年来迅速变化，现在大概已经进入长程演变的第三个阶段：贫富差异的程度加大，各阶层之间彼此异化，已经无法逆转。于是，城市生活既有分工，也有异化，而且各区之间犬牙相错，并不一定是像古代城邦那样从中心扩散到边缘。

前几章和本章都谈到19世纪以后美国急速工业化的进程。每一次产业转型，都出现社会阶级格局的重新洗牌。以匹兹堡而论，兴建杜肯堡是法国人为了控制三河交叉点的战略需要。英、法殖民者争夺密西西比河的控制权，分别利用当地的印第安族群——那个阶段，这一据点确实有临海城市的特色，也就是殖民者和原住民之间巨大差异和矛盾之下的产物。这些原住民在与英、法对抗之下，仍旧不能长久居住在匹兹堡周围，不得不往内陆迁移。英国殖民者完全控制三河地区后，匹兹堡成为交通要道的分叉点。于是新到的殖民者在城郊开拓农地，城内则是供应乡郊农民的市场中心。随着向内陆殖民的进程，一大批过路的开拓者仅仅在这里歇脚，很快就转入内陆，匹兹堡周围剩下了很多分散的农庄。在这一个范围内，邮驿、马车道路和三河运河系统联为一体。从那时候以下两百年左右，匹兹堡延伸的范围也就逐渐成形：宾夕法尼亚州西部的一块，加上纽约、俄亥俄州和西弗吉尼亚州的一角落——这个区域，大概相当于半个台湾地区的面积。

钢铁业发展之后，匹兹堡的生产能力将其地位提升到全国重要城市之一。新来的劳工居住在每个工厂的周围，因为工作的需求，形成一些工厂工人的居住区。他们与工厂之间的关系，也有经济上的主从和文化上的差异。同时，在匹兹堡的三河市区向三方面发展时，整个斜坡地又成为工厂主人和管理者居住的地点，市区本身则成为商业单位和生产单位的总部所在，城市中的各个分区，又出现上层企业主、上层管理人员、中层管理人员三级的划分。这也是一种经济关系而决定的异化，他们的族群来源、生活方式、受教育程度各有差异。

匹兹堡成为工商业中心以后，城内有限的土地不足以容纳逐渐增长的人口。而且，周边工厂的空气污染，使许多新到的中层阶级纷纷向近郊开发新的居住地——这就是战后出现并形成美国特色的城郊生活。

在大企业家纷纷迁往更大的消费城市，例如纽约、佛罗里达、南加州等处以后，匹兹堡市中心是文化和教育机构、工商总部以及大商店集中的地区。在这些最繁华地区之外，有一圈中下层和穷困劳工的住宅。星状放射的道路网络，则将中上层的居民移往郊外。在郊区，每一个住宅都拥有自己宽广的宅地，围绕着的是花树、草坪.每个住宅离大路都有一定的距离，各有支路联系分散的住宅。在大路边上则出现带状的商业区域，就是所谓的购物商场，甚至是封闭的购物中心。这个新的形态，也只有在北美大陆地区广阔有足够空地扩张的情况下才有出现的可能。欧亚旧大陆其实都缺少足够的空地，容纳如此高度分散的郊区。

最后是第三波的发展：在钢铁工业迁离以后，匹兹堡逐渐转型成为新的科技城市。旧日劳工的社区随着工厂的倒闭和迁离，逐渐沦落为贫穷的小社区.住在城外郊区的中上阶层因为大型工厂的消失，也离开了原来的地点。郊外房地产的跌落，使新兴产业需求的高科技工作人员都集中于城市：他们的工作，无论是研究、医疗、法律或是商务等，都不能离工作地点太远。于是新兴产业的新中产阶级，居住在城内新建的高楼大厦或是联排、叠拼等不同形式的住宅中。翻新的城区排挤贫穷居民，使后者移向郊区，将那里变为分散的新贫民窟：这是内外互换的社会区位分化。

匹兹堡出现至少三个时期的居住形态转变，在其他城市也多多少少有类似的发展。前面提过，首都华盛顿现在是市区中心最穷、离城越远越富的“扩散型”。又以北卡罗来纳州的三角“科研园地”为例，那是一个全新的科研集中地：三家大学各占一角，中心则是最新高科技的研究中心，以及他们在大量投产前的实验工厂。这一个地区人口不少，中心掺杂了许多农家，这些人收入不高，也无法与内部三角和四周的大学融合。这一“城市”聚落没有市中心，却有许多沿着大路边上绵延不断的购物中心、旅舍和服务站等设施。在三角地带之外，由于北卡罗来纳州气候温和、风景优美，各种小区之间存在着大片的树林和山野。外围山坡分布着许多养老社区，供外来居民居住。北卡罗来纳州的整个东半部，大概就形成了一个和传统城市完全不同面貌的居民集合区。上列不同性质的居民或工作人员，彼此之间互不往来，对面如陌路。

美国两百多年发展的城乡形态，实际上已经将半数以上的全国人口纳入若干城市都会区。这些都会区的居民生活，出现了一些城居生活的特色：社区居民的多元和异化，而且这些异化的趋向，不断分类、重组又分类.产业结构的改变引发不断迁移，于是城市中的居民，无论其文化或是利益都只有分歧和离散，难得出现凝聚的现象。每一个人在他一生之中可能都要迁移若干次：或者是跨城，从这个职业转到另一个职业，从这个地区搬移到另一地区.或者就在本市之内，由于收入增减而不断地搬家。

我在1970年到美国时，社会学家观察到的特色是：一个美国的中产阶层家庭，会因为年龄、职业和家庭结构的种种改变，一生之中可能每隔五年到七年迁移一次。我迁来匹兹堡，至今有四十八年了，一家三口也曾迁移过六次，和上述五年到七年的频率相差不远。

小家庭结构之下，子女长大之后各自展翼飞向他处，组织新的家庭。社区迁移、离散，在社区之内邻居之间没有交流，更不谈守望相助、嘘寒问暖的交情。在匹兹堡居住将近五十年之久，目睹原本是社区中心的教会纷纷衰败，一家一家的教堂因为教众离散不得不改建为其他建筑。我现在住的一个集体公寓，就是由原来一座路德会教堂改建而成。城内的居民如果是住在多家庭的公寓或是集居，三尺的走廊如天涯之隔，最多在电梯里彼此点头——见面不点头的情况，则更为常见。

美国的国民教育场所，本来是社区凝聚的中心：儿童从幼儿园到高中毕业，左右邻舍都是同学。现在不然，自从当年为了消弭族群的隔离，而将社区学校合并为大型学校，由校车接送散居各处的儿童，一个中小学竟有数千学生，同学之间就不再有放学以后成群步行回家的交情，更不说邻居同学一声吆喝大家一起游戏的机会。更加上最近十余年来，电子通信工具的普及，每个人都可以经由电波和其他地方的人甚至于从未谋面的人传来消息，讨论一些共同关心的事务，但是对邻座面前的家人、邻居和同学却可以视而不见。家庭成员共餐的时候，每个人都忙着摸手机，当面在场的各人之间没有交集。中国古诗说“天涯若比邻”，今天的美国则是“比邻隔山岳，同室如天涯”。

除了市区之内有上述的贫富差异以外，在本章前面也叙述过：美国已经有四个极大的超级城区——东北从波士顿到华盛顿特区，西岸整个加利福尼亚州，得克萨斯州也在形成从达拉斯到休斯敦的庞大都市区.中间一带，从芝加哥附近到大湖周边，又是一个虽然比较松却是以芝加哥为中心的大都会区。再加上匹兹堡、底特律等二级城市，也有二十多座城市，每个都会区聚集了数百万人口。这些大都会区和中型城市的居住人口大概已经占了美国总人口三亿多的一半以上.另外小半人口则居住在小型都市、市镇和农村。随着美国农业的企业化，农村居住人口正在逐渐减少，以至只占了总人口的10%以下（我估计，大概只占了5%）。

从上面的叙述可知，美国都市化现象以后，除了城市之内的贫富差异以外，有另外一种状况出现：小城市的发展机会越来越少。小城市集中的人口少，能够掌握的资源原本单薄。虽然有些小城市也曾经有过光辉的时代，例如俄亥俄州的阿克伦（Akron），本来是以汽车橡胶轮胎业为主的工业城，曾经非常富足.天然橡胶被石化橡胶代替以后，这座城市的工业完全倒闭，今天几乎如同死城。这一类城市和它周围的人口几乎全部仰赖其特定产业工作求生，一旦情况改变，整个地区全部遭灾，阿克伦这座城市已经衰败无法重振。

另一个例子是纽约州的罗切斯特（Rochester），当年是摄影底片的生产业集中之处——世界所有的底片，一半以上由这座城市供应。然而，在计算机技术发达、摄影不再需要底片时，这座城市失去了所有的生活资源。当年在这里不仅有发达的胶片事业，还有舞蹈学校、音乐学校等各种支持电影业的企业。摄影底片工业败落后，那些摄影业支撑的产业也就跟着崩溃了。到今天，这里也是死气沉沉，只剩了一家罗切斯特大学，还能维持一部分校区的人口和学生。

这两个例子呈现的现象并不独特，在美国内地处处都可以看到。科技的变化引发了产业的变化，在新产业夺走了旧产业的资源以后，依靠旧产业度日的小型城镇也就被排挤在经济繁荣圈外了。

1

上述大小城镇的分化现象，是美国极度都市化过程中，最近一次的两极分化。其呈现的现象正如洋流，浩浩荡荡的巨浪边际则是被推挤到角落的“浅水湾”：那里只是大海剩下来的一些残余。在经济洪流的浅水湾，那些抛落于边际的人口，已经没有任何可以凭借的资源改变自己的命运。这一类的分化现象，和前面叙述的大城市之内贫富悬殊现象，都是两极分化，只是一个出现在都市之内，另一个在都市之间。在一个当年标榜平等的新国家，也号称有无限机会的新大陆，在成长到了世界最富有国家的今天，却有将近一半的人口，犹如浪淘沙被遗留于过去，被推挤于边缘。

第一级层大都会区和第二级层的周边，是美国产业的集中地，也是财富的集中地。美国的主要大学也都在这几个地区之内。城市中的就业人员，知识程度相对而言是中等以上，许多重要媒体也是以这些城市人口作为读者和观众。因此，这些地区居民所接触到的文化是现代的尖端、前卫文化，而居民的生活方式和行为心态都比较偏于自由和开放。

综合这些因素，在美国的两党政治每次大选中，这些城市人口基本上偏向于民主党。他们的政治理念和社会意识也都比较偏向于全球化，关心族群之间的开放，也注意社会的公平和公义。尤其在最近的四五次大选，这些都市人口选择的对象愈来愈趋向于民主党。即使一向城郊选票拉锯的大城市如芝加哥，最近两次大选的选票也经常投给民主党。在美国选举地图上，这些城市人口是所谓“蓝色地带”。

最近大半的世纪，美国产业结构改变，尤其最近数字化和自动化的工具出现，服务业从业人员的素质也发生极大的变化。19世纪末到20世纪，是以基本重工业和一般生产事业为主的时代，但旧日的员工都无法在城市里面得到适当的工作。产业革命的大浪潮，将过去曾经是一代天骄的劳工甩到远郊。城市近郊中心是中产阶级的居住地，只有远郊还是保留当年小城镇的色彩。美国内陆的大弧形中间，人口稀少，还是以农业为主体，这些人安土重迁。一些当年农业地带的服务业和日常工业的劳工还留在农业广大地区。这些广大内陆和上述城市区远郊留下的旧日劳工和乡村人口，知识程度比较偏于中下，不太容易找到工作，更有一些人是老年退休回到家乡去长住。

上述内陆和远郊的人口，就是美国产业结构改变大浪潮推移于各地停滞的“浅水湾”。这些人口在投票倾向上是趋于保守的，通常会投共和党的候选人。他们的意识形态是美国至上、美国的制度不容改变、美国与世界各地相比乃是最好的地区，而自己的家乡更是子子孙孙生根不走的原乡。那些劳工大致都已经退休，他们还记得当年工运时代的辉煌，而今天产业的升级把他们抛在一边，不能再得到产业升级以后新财富的利润。

另一角度看，在这投保守党候选人的红色地带，居民无处可去、很少迁移，社会却比较安定。前面有一章提到，我当年秘书子女的婚礼上，在一百多公里附近可有以百计的亲友出席。我的老秘书终生是秘书职位，她的丈夫本来开办独立自营的印刷厂，在今日的数字化和计算机时代，印刷厂也没有存在的可能。这对夫妇和他们的亲友，正代表着社会大浪潮之后被遗留在浅水湾的人群。这一次特朗普的当选，全国有百分之四十的票源，是投了这一位前所未见的候选人——他的票源就是这个红色的保守地带。

美国2016年大选时各州投票情况

红蓝两色的分野，在今天非常显著地表明了美国的分裂。过去的大选，跟着候选人本身的政见，红、蓝之间常常有中间的模糊地带，2016年的选举却是截然两分。因此，大家感慨，美利坚合众国已经分裂，不同意识形态与认知视野决定了个人选择的政党和政策，不同阶层和归属的人群各自选边——其间对立、抗争的严重程度，俨然处于内战之态势。

2

如此分裂的美国，两个群体的生活方式和意识形态也已形同两个世界。城区的居民住所经常升级或是降级，居民不断进出，当年乡党邻里的亲密也无复可见。数十年前比较稳定的时代，乡党邻里建构亲密关系的条件常常是依托基督教会的教堂和与教会有关的私立学校。教会的聚会和学校的家长会组织，再加上一些社团如扶轮会、青年商会，等等，千丝万缕的关系将当地的人口编织为一个关系网。记忆之中，50年代我刚到美国，当地社区的凝聚性还是城市生活中弥足珍贵的部分。他们虽然不像中国传统社会，有宗族、亲戚等纽带，结合为一个坚实的社区，可是那个时代的美国社区，也足够使人觉得回到自己的故乡，彼此都熟悉，人与人之间有关怀。

在城市里面移动频繁以后，上述教区、学区以及社团的凝聚性，也都由稀薄到逐渐丧失。前面曾经提过，基督教教会人口逐渐减少。今天大家一般估计，真正上教堂的人数，在城市之中大概只有人口总数的25%。

在农村地区和内陆，许多当地原有的教会宗派还是维持他们的教区和教堂。只是愿意到乡村服务的神职人员愈来愈少，内陆和远郊的居民维持地方教会的财力也逐渐薄弱。虽然教会照旧存在，他们在地方上维持社区核心的功能却已经大不如前。何况，这些远郊和内陆地区的年轻人，既然在家乡很难找到工作，有不少离乡之后就不再回来。教会的年轻教众日渐减少。我有一次参加离匹兹堡一百多公里路的远郊拉措伯（Latrobe）的活动，聚会地点是当地的教堂——一个可以容纳二百余人的大堂，只见到五六十位长者在座。牧师本身也必须寻找额外的兼差，维持基本的生活。

群众取向最浓厚的福音教派，还是可以有成千的信徒，聚集在帐篷中祷告和歌唱。他们在内陆和南部的力量远大于蓝色地带。一般的理解而言，南部和内陆福音教会的传道人并不真正以教义服务信众，而是将娱乐和信仰混合为一。更为众人诟病者，这一地区最活跃的传教人，信仰之虔诚远不如敛财的倾向。大都市的市区内部，不仅传统社区教会教众流失，福音教派也没有活动的空间。将红色地带、蓝色地带的教会影响力作为指标，以及群众对于宗教信仰的投入程度作为对比，则美国一般百姓在意识形态方面也已经分裂了。

美国国民教育久已普及，过去的地方中小学也是社区凝聚的中心之一，现在，私立学校逐渐被大规模的公立中小学代替。因为20世纪六七十年代的民权运动设法突破学校的种族界线，许多大型中小学的学生都是跨区入学，学生家长和学校之间的关系完全脱节。日常生活方面，大型商店和大卖场代替了街角的“家庭”杂货店，也不再有街坊邻居闲聊天的地方。固然今天也有星巴克这些咖啡店，但咖啡店中的常客都是埋头摸手机，彼此不谈话.有人发出声音来，就有人嘘止。街坊的理发室、药房、酒吧，过去都是工余打发时间的地方，也是社区儿童小球队的赞助人。今天，这些地方已经消失了。内陆和远郊的人口在当地固然还维系一定的凝聚力，他们与城市之间的落差与距离却是日渐遥远。小社区的凝聚力，不能补救全国性的稀释。

总体而言，这种状况的后果是人与人之间的孤立。最近，和美国的工业化和都市化同一程度的英国，在内阁中增加了一个部长，称为“孤独事务部部长”（Minister of Loneliness）。这个部门的职守，就是负责处理孤独人口面临的问题：生活上无人照顾，情绪上无所依靠，由此造成种种的个人病态和社会的病象。美国虽然至今没有如此专设的政府机构，但是大家都知道，美国老年人有老年人的寂寞，中青年人也各有其孤独。

青年人在职场中工作难得而易失，往往导致婚姻的不稳定。夫妻关系已不再是神圣的关系，中年人也就常常没有可以倾诉情绪、分享成败的伴侣。大致言之，接受过大学教育、有职业、中等以上收入的人士，70%的人能有正常的婚姻.教育程度只在高中、经常失业的贫穷人士，能有正常婚姻者大约在30%以下。带有孩子的单亲妈妈，能够领取国家社会福利的单亲家庭补助，一个年轻女子如果有两三个子女，有了社保补助，即使没有工作也足以糊口。如此“单亲家庭”，常常只有随时更换的异性伴侣，却没有家庭生活。那些“伴侣”也因为生活不安定必然感觉孤独，情绪哪能稳定？

美国的社会学家也常常讨论这类问题，吸毒、自杀、无故侵入学校和公众地区盲目杀人，都是孤独症的后果。的确，美国社会称他们为“寂寞的群众”：今日在大城市的街道上熙来攘往的很多人，他们没有真正的朋友。不仅在街道上，即使在家庭之中，一家共餐的情况也愈来愈少见——如果一家夫妇及子女共餐，在孩子们长大到十五六岁之后，餐桌上每人一个计算机或是一个手机，低头摸索而没有四目相视的对谈。这种情况的出现，究竟是因为宗教情绪的淡薄，还是人与人之间情感的稀释？哪个是因，哪个是果，我们也很难下结论。人类走到这个地步，在历史上罕见前例！

在美国地图上，如前面所说，有红、蓝明显的对照。更深刻的分野，则是心灵上的距离。最近几届政府，都盼望能因为教育程度的普及，消除内陆、远郊与都会之间的间隔。以最近调查的结果而言，却是适得其反。小城市和内陆的孩子们很少有能力在激烈的竞争中进入理想的大学培养就业能力，进而提高收入转化为中产阶层。他们往往只是满足于在当地受教育，在当地的小城市就业，不再梦想美国是个开放社会，也不再自信到认为“只要我努力，我就可以从小木屋进入白宫”，或者“只要努力，我可以从一无所有的年轻人变成富豪”。

今天的美国梦有两个。一个是外国来的新移民：他们的美国梦是在世界最富的国家有立足之地，以美国低收入的工资，换算成他们故乡中等以上的生活标准.另外的美国梦则是城市中的中产阶层。他们的孩子以为可以从新兴的产业中，由于创新或者冒险，靠着一个新的发明或是新的服务项目忽然变成另外一个盖茨，或是另外一个索罗斯。

后者有梦，却难以实现。那些心怀不平的失落者，已不能理解也不愿面对世界正在变化的情况。他们眷念已经悄然隐入历史的光辉，无法面对全球化浪潮的冲击——旧日的美国，必须接受一群一群他们不熟悉的新移民。他们也无法理解，外国进口的商品居然占满市场的货架，排挤了他们曾经生产的货品。强烈的排外转化为爱国、爱乡的情绪。凡此内卷心态，遂将单纯贫富阶层之间的异化，转变为认知与情感纠缠难分的隔离，更因不能沟通竟恶化为仇恨——对外，他们坚决支持美国至上的霸权.对内，他们拒绝接受新移民，尤其肤色不够白的“异类”。美国自从开国以来，内部族群间的矛盾竟恶化至同城如寇仇的程度。特朗普这一个民主“怪胎”，遂得趁潮崛起，推行其政策！

整体言之，美国内陆和远郊，已与城市愈行愈远。而在城市之中，芸芸众生熙来攘往，满街是人，却都是社会学家所谓寂寞的人群。这是美国人的特色，也会是世界其他各处，跟着美国模式发展至一定地步即难免出现的共同特色。人与人之间的疏离代替了温暖，合作变成一时互相之间的利用——这是美国文化和社会结构最大的隐忧。当人与人之间只能以“利”相处时，人间不会再有人类情感，也不会再有共同信仰。美国社会将会退化：城市之中处处是人，却随处可见低头独行的孤独者，在各处挣一口食、过一天日子。

在美国的华人曾经保持亲密的亲友关系，今天也逐渐失去了当年的情谊。我们的下一代和他们的孩子，成长在美国环境之中，也不能避免同化而成为寂寞的群众。

这一个新大陆，曾经是人类寄托理想的地方。这一个国家，也曾经昂首前进。过去一百年来，人类经历过两次世界大战，这一片土地，曾经是难民们最后一处安全的庇护所.他们也曾经托庇美国援手，重建战火破坏的家园。今日，美国内部竟然出现如此衰象！能不令人感慨？

注释：

1

Eduardo Porter, "Why Big Cites Thrive, and Smaller Ones Are Being Left Behind",

The New York Times

, 2017-10-10.

2

Thomas L. Friedman, "The American Civil War, Part Ⅱ",

The New York Times

,2018-10-02.