# 五岳散人  给粉红们说说什么是江湖规矩

五岳散人：给粉红们说说什么是江湖规矩

作者：五岳散人；分类：时事点评；标签：爱国主义 ；日期：2009-10-10

早上看新闻的时候，猛然发现自己真的是开始老了。报载，在国内互联网上，一个声称代表“90后”的网站要给中国国庆60周年献一份另类礼物。这个名为“90admin”的网站声称，要“黑掉国内外一切反动网站”为祖国生日献礼。其宣言曰：“谁说90后不青春飞扬？谁说90后不热爱祖国？”“如今时代在变，科技在飞速发展，爱国有了多种多样的形式。”看完之后长叹：80后还在叱咤风云之时，90后已经开始真正登上这个社会的舞台，具有了自觉参与社会生活的意识，虽然这个姿态有点过于生猛。

有鉴于人类的社会行为大多不是基因固化而是学习得来，作为一个70后的“老家伙”，倒是不妨说说对这么生猛行为之看法，顺便说说青春飞扬、爱国以及江湖规矩。

先说说什么是江湖规矩。有电影台词说，有人的地方就有江湖，这话是没错的。江湖未必是指黑社会，同时也是指大家生活的，具有某种对抗性、共生性关系的社会。在社会生活里总是有各种恩怨、冲突，古代圣人也提出过解决的方式，比如孔子就曾曰:以直报怨。他的意思是，大家是可以进行报复的，并不是说一味地软弱与原谅就是好事，对坏人没有强力的反击，指望完全用感化当然很不现实。但江湖有江湖的玩法。一般来说，报复某人或者某组织对我们的伤害有两种方式:一种是明刀明枪地冲上去把他们打翻，现代社会里大家在法庭上做这种事，工具是法律；即使某些事不好弄上法庭的话，大家都在舆论上互相喊话，谁更有道理谁就占据了优势。

还有一种方式是我打不过你，然后等到你某天走到小巷子里，从后面上去就是一闷棍，然后洋洋得意地声称自己已经大仇得报，仇人已经被敲昏在阴沟当中。又或者公开叫阵的同时，一把仙鹤神针撒将过去，上面喂着见血封喉的毒药。

出到这种手段，如果不承认是人品问题，那就是自居弱者了。我们这里是武侠小说盛行的地方，其传统价值观的取向，也不是站在暗处飞出一把飞刀的杀手成为万众敬仰的英雄。这段时间乌鲁木齐出现的针刺事件就是一个很好的例子，如果对此有所愤怒的话，用黑客手段去攻击网站，与这种可唾弃的行为何异？不能说某种行为他们做就是坏的，而我们自己做就是好事吧？

我个人以为，如果真的是青春飞扬，并且打算参与到成人的社会生活当中的话，还是要理解这个世界上最简单的道理：光明正大的对抗总是应该追寻的目标，背后下黑手并不能因为目的的正确而成为值得使用的手段，尤其是在爱国这件事上更是如此。

无论如何，理解当今的国际社会，我们至少应该承认，更加遵守规则都是大家的追求。在战争状态下，奇袭、黑客攻击都无不可，但在并非打仗的时候用上这种手段，这到底是给国庆的献礼还是给祖国抹黑，实在是难说得很。或许这些孩子并未知道，对抗任何言论最好的方式不是让他们闭嘴，而是让其充分表演，直到他们演砸了或者被事实弄得真心闭嘴。

顺便对某位宣称这种行为的肇因“在于西方常对中国进行不公正的甚至是歪曲的报导”，所以“此行为虽然不可取，但还是有原因的”那位教授先生说一句:作为一位教书育人的专家，为不对的行为找借口总是不好的事情，这么教育出来的学生，将来要是做出更出格的事情也是情理之中的。



相关文章：

梁发芾：晚清百姓为什么不那么爱国

许之远：钓鱼台、三峡大坝、外汇、爱国贼

林明理：怎样才爱国？

陈更：国耻——举世瞩目拍卖会上国人的公然欺诈

谢盛友：爱国是不用教育的

杨恒均：消费爱国，请领导们先上！

知鱼：请给我一个爱国的理由？

江迅：别发动“爱国消费运动”

陈杰人：聂卫平是狭隘爱国者的一个缩影

高一飞：“五四”精神的本质是批评与质疑

郭松民：从奥运圣火的传递看新爱国主义运动

张雪忠：爱你的国家，先爱你的同胞

张鸣：国家主义的阴魂

冉云飞：破除六十年来的爱国迷信

冉云飞：人民打望大地上的事情

司徒望：办好自己的事未必爱国

冉云飞：到处都是爱国主义的“破尸”

冉云飞：国“爱”死你了，你爱国否？

北伐先锋：中国，你凭什么叫我来爱你？

五岳散人：爱国不能是七伤拳