# （二月十九日）_偶检故纸，得宋教仁被刺案内应夔丞家中所搜得之...

四九、宋教仁被刺案中之秘密证据

（二月十九日）

偶检故纸，得宋教仁被刺案内应夔丞家中所搜得之证据若干件。念此案今已以不了了之，他日青史终有公论，吾故以此诸件粘于左方。

昨见日本报纸，知应夔丞在京津汽车中为人枪毙，此虽快心之事，然吾恐杀之者即指使应杀宋遁初之人，今兹杀应以灭口耳。

应夔丞秘密证据之一部分

（见民国二年四月廿七日《大共和日报》）

第一件　赵秉钧致应函

密码送请检收。以后有电，请直寄国务院赵可也。桂馨兄鉴。钧手启。

第二件　应致赵电

北京国务院赵鉴：应密。洪正有事宁苏，卅一号回。淮运司翌日来京。程督被迫将辞职，庄蕴宽誓勿自代，乞预慰程。国会盲争，真相已得，洪回面详。夔印。

明九字，密四十六字，共五十八字。二年正月廿六日上午七时发。应夔丞印。

北京椿树胡同洪。三十一号快车回，告赵。荫。

第三件　赵致应电

夔：电悉。已代陈。调徐、张不能中央命令，出自公个人感情，于各方面不落着痕迹，至佩服。庵。十一日。

第四件　洪致应电

文元坊应夔丞：确有委任，即自行来领。何日到京，先覆电。荫。

第五件　上海寄应电

金台旅馆应菱丞：款急，陈未到，迅复。瑞。真。（下应亲笔注云：长江各党领允许在前，鄂部应照漾电及发急令照致。两广、湘、川未便指照，且非余势力所能骤及，着严词以拒。如欲栏入江境，无怪予之无情，否则将林先毙之。末盖应楚丞图章）

第六件　上海应家致应电

金台旅馆应夔丞：赵款人已北上，赵电请家照付。瑞。（下应亲笔注云：各党请款，无以应之，准来电先拔三万两，分别照付，已同赵致电照拨矣）

赵嘱速回。（应亲笔批云：二年正月念五夜十二时北京来电，当已照复国务院赵总理转呈总统，并用明电饬知椿树胡同内务部秘书洪查照转告赵智庵，以资接协。前事已于当日用飞函致赵，稿与电略同。加以朱介人出尔反尔，忽保朱经田以民政长，今因中央信任经田，忽又反对。省会巨绅力保，乞维持，即发任令为盼。正月廿五日二时申发。下盖“应印”二字图章）

第七件　洪致应函

夔弟又鉴：顷文泰快车已开，又记起一事：吴兰英处有洋帽锁钥一把，又白皮箱锁匙一个，请向伊索回，由邮局寄来为盼。大题目总以做一篇激烈文章，方有价值也。阅后付丙。手颂台安。名心印。二月一号。

［

信封

］上海西门文元坊江苏驻沪巡査长应夔丞先生手启。快信。津洪缄。

第八件　洪致应函

要紧文章已略露一句，说必有激烈举动。吾弟须于题前迳密电老赵，索一数目，似亦不宜太迟也。吴兰英已有办法否？手此，即请台安。小兄名心照。三月二日。

［

信面

］上海西门文元坊江苏驻沪巡査长应夔丞先生台启。京都椿树胡同洪缄。

第九件　洪致应函

夔弟足下：冬电到赵处即交兄手，面呈总统后，色颇喜，说弟颇有本事，既有把握，即照进行云云。又略提款事，渠说，将宋骗案情节及照出之提票式寄来以征信，用此飞函驰布。望弟以后用“川”密与兄，再用“应”密，缘程君下手即多一人也。且智老手续不甚机密。此信到后，望即来简电（“函到”二字足矣），或加“件照寄”三字以杜邮局漏误之弊（连邮局亦须防）。手此，即颂台安。名心印。二月四日。

第十件　应致赵电（即冬电）

国务院程经世君转赵鉴：应密。孙、黄、黎、宋运动极烈。黎外均获华侨资助。民党均主举宋任总理。东电所陈两纲，其一已有把握，虚被利用，已向日本购孙、黄、宋劣史。黄与下女合像，警厅供抄，宋犯骗案刑事提票，用照片辑印十万册，拟从横滨发行。孙得信后，要黄遣马信赴日重资买毁，索三十万，阳许阴尼，已得三万。一面又电他方要挟，使其顾此失彼，群壑难填，一伏一起，虽百倍其价，事终无效。此事发生，间接又间接，变象万千，使其无计设法，无从捉摸，决可奏功，实裨大局。因夔于南京政府与孙共事甚切，知之最深，除空言邀誉外，直是无政策，然尚可以空名动人。黄、宋则无论矣。内外多事，倘选举扰攘，国随以亡，补救已迟，及今千钧一发，急宜图维。黎使田姓来沪筹款，迄未成。夔。冬。

第十一件　应致赵密电

北京国务院赵鉴：应密。宪法起草创议于江浙川鄂国民党议员，现以文字鼓吹，金钱联合，已招得两省过半数。主张两纲：一系总理外不投票，似已操有把握.一系解散国会手续繁重，取效已难，已力图。此外何海鸣、戴天仇等已另筹对待。夔。东。

第十二件　洪致应函

夔弟足下：前由马裕处转交一信，谅收入矣。兹特将各事分列于后：

一、来函已面呈总理总统阅过。

一、以后勿通电国务院（除巡缉长之公事不计外），因智老已将“应”密电交来，恐程君不机密，纯令归兄一手经理。

一、近日国民党有人投诚到中央，说自愿取消欢迎国会团云云，大约亦是谋利（不由我辈，另是一路），于所图略加松紧，然亦无妨。

一、请款总要在物件到后，国会成立之时，不宜太早太迟，为数不可过三十万，因不怕紧只怕穷也。

一、所须水泥，已取桂听弟一函，可持往公平交易。渠公司甚窘，要求现款云云。函附上。

一、观察使一节，庄思缄已两次与雪老言之，即有阻力，请探其内容，急过之。

一、吴兰英迁后，即望代觅替人，为盼。

一、沈佩贞自称代表章佩乙，故略与言筹款一事。此刻请《民强报》迳函王河屏，说借款不成，允协一节已无效云云可也（我去说较有痕迹）。知名不具。二月念二日。

第十三件　洪致应电

应夔丞：应密。苏省各观使，雪老能保否？藟。

第十四件　洪致应电

文元坊应夔丞：川密。寒电应即照办，倘空言益为忌者笑。荫。

第十五件　洪致应电

文元坊应夔丞：应密。事速行。川效。

第十六件　应致洪电

北京洪荫芝：“川”真电悉。要买中央八厘息债票三百五十万，每百万净缴六十六万二，沪交款，先电复。

第十七件　洪致应电

前电已交财政部长核办。债票只六厘，恐折扣大通不过。灭宋酬勋位，相度机宜，妥筹办理。荫。

第十八件　应致洪两电

梁山匪魁，顷又四处扰乱，危险实甚，已发紧急命令设法剿捕，乞转呈候示。夔。二十四分钟所发急令已达到，请先呈报。夔。

第十九件　应致洪电

号电谅悉。匪魁已灭，我军一无伤亡，堪慰。望转呈报。

第廿件　洪致应电

上海文元坊应夔丞：应密。寒电到。债票特别准。何日缴现领票？另电润我若干，今日复。铣。

第廿一件　应致洪函

三月初九来函及十三号电，均悉。兹别详陈于后：

一、前电述将中央第一次上年九月间所出之八厘公债票，外间辗转出卖，每百万只卖六十五万，至以过付之日起利。夔处亲戚到胡、薛三家承买，愿出六六二，即每百万出实洋六十六万二千元，在上海中央所指定之银行，克日过付所要公债三百五十万元。盖该三家合以各家戚友将外国银行存款一例提出。因思临时期内，见政局财政之窘，借此补助，夔处并不扣用，乞转呈财政长从速电复。夜长梦多，日久又恐变计，夔费半月之工夫，得此一案专为补助中央财政之计，乞转言。

一、裁呈《时报》三月十一日、十三日嘱令查登轮之记载，并《民立》实记遁初在宁之说词，读之即知其近来之势力及趋向所在矣。近彼在同孚路黄克强家，又为克强介绍将私存公债六十万由夔为之转抵义丰银行（外有各种股票能值四十余万），计五十万元，为遁初之运动费，并不问其出入。夔处摊到十万，昨被拨去二万五为苏浙两部暨运动徐皖军队之需。夔因势利用，阴操故纵，不得不勉为阳许可，直陈于内，以免受谗。

一、功赏一节，夔向不希望。但事关大计，无如釜底抽薪法。若不去宋，非特生出无穷是非，恐大局为扰乱。惟中间手续，无米为炊，固无易易，幸信用尚存，余产摒挡，足可挪拨廿余万，以之全力从此急急进行，复命有日，请俟之。三月十二。（下盖应夔丞图章）

〔

信封

〕北京投交椿树胡同洪荫之先生启。三月十三日自上海文元坊应上。特派巡查长应印。快信。

第廿二件　洪致应信

苏省各路观察使尚未定人，兄思于常镇或淮扬分得一席，然须雪老同意电保，弟晤时能一提否？倘前途不以为然，则亦密示为要。宋件到手，即来索款。夔弟。心印，名不具。二月十一日。

〔

信面

〕南京下关第一标马裕春先生收下，速交应夔丞先生台启。京洪函。快。

第廿三件　洪致应函

夔丞老弟足下：廿三到京，于廿四发电，用“川”密本，不知足下能查得明白否？连日为足下之事，请大总统特下教令，又请黎副总统取消通缉之案，幸目的均已达到。兹将程督转来黎电，录请査阅，即此可见鄙人之苦心矣。至大总统听见鄙人陈述各节，甚为许可，日昨传谕，嘱鄙人函知足下将各项成绩可以办至若何，具一条陈前来。譬如共进会成之处决无扰乱治安为一项，如裁兵可以省饷为一项，种种权限手段效验，由足下自具说帖，寄至兄处转陈大总统，可以据以任命或委任。因说歹话人多，有此则大总统易于措辞也。连前之表叙革命时之一书，封作一淘寄来更好。手颂勋安。愚兄述祖手启。十月廿九日。

再前信系公事信，此再加私函：

一、蟹到，谢谢。惜已死过半，不便送总统，仅检二大篓与总理而已。

一、程都督相待甚好，相期甚殷，吾弟必须格外做脸。

一、张绍曾早已出京，足下之信，加封邮寄。

第廿四件　洪寄应信。附抄程督电。

前信发时，所有电文一纸，匆匆未曾封入，兹再补寄，望查阅。日来情形若何？能北来一行否？至盼覆示。手致夔丞仁弟。名心顿首。三十日。

南京程督来电。元年十一月初四日到。北京内务部洪述祖君鉴：“华”密前得敬电，当即达知黎公。兹接复电，文曰：有电悉。应夔丞既愿效力自赎，亦能担保共进会无违背法律扰害治安之事，且赶速设法解散武汉党徒，是其悔过自新，实为难得。尊处办法极是。敝处以前通缉之案，自应取消。除通电外，特此举复。元洪宥等语。特闻。程德全。沁。印。

第廿五件　洪致应信

夔丞仁弟足下：刘松回，得手书，并金银纪念币等件，谢谢。续又接到金陵所发来函，并报告文件，当即先后亲呈总统。连日俄藏事忙，今日国务院会议，始决定三万之款准发。至宝山一节，陆军参谋两部尚须研究，缘颇有人为宝山运动，不独朱瑞与吾弟反对也。总统极盼吾弟速来。近日庄都督（鄙人之表弟也）到，兄属其为吾弟揄扬，日象较胜。惟接此信后，望由津浦路克日前来，一谒总统，并领取款项，即行回宁，亦无不可。务祈注意为盼。（附上总理亲笔信一纸，阅后仍带还鄙人为要）兄亦待款孔亟，欲设法加一浙江巡查长，以便与朱瑞合而为一，吾弟以为然否？手此密布，即颂时绥。小兄述祖手启。十一月廿九夕。互李事须本人认可，切不可强勉。

第廿六件　洪致应快信，附电稿。

此函信封书云：上海西门文元坊江苏驻沪巡查长应夔丞先生台启，北京椿树胡同洪缄。

夔丞老弟足下：别后廿日到津，廿二入都。张绍曾早已出京，吾弟手书，只好交邮局挂号寄去矣。中央加委一层，总理甚赞成，明后弟见大总统后再定。京中报馆，前说四家，请开示名目。吾弟可告前途来通机关，究竟京中设共进会与否，希明白告我。吾弟手函望补寄，因要叙勋，非如此不可也。嘉兴李女士事若何？（事成另往汉口结婚）手颂大安。小兄述祖手启。廿日。

致前中央特派员内务部洪述祖电：北京椿树胡同洪荫之君鉴：顷自浙回，函电均悉。详情另复。夔叩。

文元坊应夔丞：川密敬悉。两方有人说谤，现在张徐交斗，弟如劝（导），（惩）宝山只许解散，正可趁此机会立功，能否兄电复。总统（盼）（真心）弟北上，允准三万。兄到沪同来，于事有济。初四。

第廿七件　洪寄应信

夔丞老弟足下：前在南京发一快信，谅已先到。吾弟来信，如系公言，可由书记缮楷（以便上呈），除你我私信，方亲笔也（余外须预备送大总统阅）。兹专弁刘松送上此函，望再发纪念币数枚，交伊带回为要。足下何日北上，乞示。手颂侍安。小兄述祖再拜。十一月初一日。

〔

信面

〕专送上海西门文元坊江苏驻沪巡査长应夔丞先生台启。守取回信。北京洪缄。

第廿八件　洪寄应信

尚未接伊回信。

一、最好吾弟来京一行，轻车简从，一见大总统总理，必能赏识。如必需款成行，可用电来说其所以然（此电止说此事，不夹别事及私事），由我转呈，或者能稍发亦未可知。大总统前说允发，而日来大借款不成，京中穷极，应须原谅。

一、如夫人同来尤妥，免到京浪费也。

一、李女士处说过否？倘不成，或别寻一相宜者亦可。

以上请先复为盼。两知。廿九午刻期。（下注元年十一月初三到）

〔

信面

〕上海西门文元坊应夔丞先生台启。北京洪缄。

第廿九件　洪致应信及赵致洪信

顷归，得总理函，送阅，请即速行照办可也。兄今夜不出城矣。夔丞仁弟。兄名心照。三十。

应君之款，请属具呈说明办法，以便筹拨。钧启。念九。

〔

信面

〕内缄即送洪先生荫之台启。国务院缄。

第卅件　洪致应信

连日未晤，当念。总理处手摺已否面递？行期约在何日？鄙人明早须赴津，一二日耽搁耳。如何情形，示我为荷。夔丞老弟足下。名心印。九号。

顷闻总理谕属吾弟开一南边办法手摺，明日面交。又言次长处明早十点钟往辞为要，此次渠甚力也。大总统处或星期二早往辞为妥。夔丞棣台。小兄名心启。二年一月五日。

第卅一件　洪致应信三纸

昨晚总理原件发回，内中三样问题：

一、领款不接头，欲兄代办，兄亦未见明文，须吾弟将雪老电请此数及中央允准覆电原稿抄附领状之上，方为合格。兹先将原领纸送回，乞察收。

一、总统属开办法，已说明礼拜二送去，切勿误。

一、征蒙一件，请自送至参谋处可也。

以上三节，俟三钟时面谈一切。第一见大总统时可谢其发款。略将以后办法陈说。夔丞老弟。小兄名心照。十二半夜。

第卅二件　洪致应信

夔丞弟足下：陈文泰回，寄一函，又一专函，谅已达到。手摺递后，口口欣悦云：足见（云款已付，勿念）老弟办事甚力。对于《民强》，允月协五百，先发四个月，顷已电博谦来取矣，免汇兑张扬也。

第卅三件　钱锡霖致应信

仁兄先生鉴：畅谈快甚。英杰相逢，惜冗俗不得常聚。去年岳南尤蒙庇爱，心心相印，两有同情也。附上南京军警联合徽章一具，以证联合，以表慕敬。台旆有行期，乞早示知，抽闲谋一聚之乐何如？即颂旅祺。弟钱锡霖免冠。

敬再启者，姚君振新为弟世好，与我兄亦有旧，其才德固不必弟言也，务乞雅爱，携同南下，位置一席，姚君可报知己，而我公亦惠及故人也。戴叩勋安。锡霖又及。（送来徽章号码一千九十二号。又及）

第卅四件　张绍曾致应函

夔丞仁兄大鉴：敬启者，前上函电，计登签阁，每忆道范，时切神驰。京师自孙黄二公惠然而来，与大总统握手言欢，社会之欢迎，日有数起，足为南北感情融洽之证，不胜为民国前途庆。兹有内务部秘书长洪述祖先生南下公干，因不知台端住址，特函介绍。洪君于民国之建设，多所规划，当道咸依赖之，倘来造访，或有就商事件，务请照拂一切，裨益大局，不胜感企之至。弟如恒栗碌，乏善足陈。台从何日北上？至盼驾临，畅叙别情也。敬请台安。愚弟张绍曾鞠躬。九月十七日。

第卅五件　应夔丞信

洪来电，奉总统府特委，为与夔因改为秘密结约，以便进行，定礼拜三即正月廿二日由京直南，廿三号晚抵宁转申。妾事与栈房，速办定。妾即交蔡良去办：栈定新洋桟，即桂仙底子翻造之处.统照前信一一办妥，约计千元之谱。夔约礼拜三下午一点快车来沪。或今日晚车来，均不定。此间诸事都大顺大吉，百凡如意。另获款五千，已汇赵菊椒由宁交其带申，俟夔莅再收。夔手泐。正月廿一日。应夔丞印。

雪老来吴未晤。一切事与宁军务司接洽矣。李妾侍从大好，请放心。二大人是否回宁？隔哥病阿曾好？桂妹身体好否？为念。夔又及。正月廿一日。

第卅六件（印刷品）　监督议院政府神圣裁判机关简明宣告文

呜呼！今日之民国，固千钧一发，极危极险，存亡呼吸之秋也。譬若婴孩，正维护哺养之不暇，岂容稍触外邪！本机关为神圣不可侵犯之监督议院政府之特别法庭，凡不正当之议员政党，必据四万万同胞授与之公意，为求共和之幸福，以光明公道之裁判，执行严厉正当之刑法，行使我天赋之神权，莫定我庄严之民国。今查有宋教仁莠言乱政，图窃权位.梁启超利禄熏心，罔知廉耻.孙中山纯盗虛声，欺世误国.袁世凯独揽大权，有危约法.黎元洪群小用事，擅作威福.张季直破坏盐纲，植党营私.赵秉钧不知政本，放弃责任.黄克强大言惑世，屡误大局.其余汪荣宝、李烈钧、朱介人辈，均为民国之神奸巨蠹：内则动摇邦本，贼害同胞，外则激起外交，几肇瓜分，若不加惩创，恐祸乱立至。兹特于三月廿日下午十时四十分钟，将宋教仁一名，按照特别法庭三月初九日第九次公开审判，由陪审员薛圣渡君等九员一致赞同，请求代理主席副法官叶义衡君判决死刑，先行即时执行。所有罪状，当另行罗列宣布，分登各报，俾中外咸知，以为同一之宋教仁儆。以上开列各人，倘各自悛悔，化除私见，共谋国是，而奠民主，则法庭必赦其已往，不事株求。其各猛省凜遵，切切。此布。

第卅七件　寄朱姓信稿一纸并附寄赵信稿一纸

致北京亮果巷朱函

经田先生足下：还上假款，除现拨外，并向长江总稽查黄汉湘君处划交千元，曾否收到，为念。洪荫芝老伯今日莅此，询以所事，浙未回电.侦之社会，又有小部受人唆使，肆意反对，皆由此公患得患失，出尔反尔所致也。于此事并无丝毫芥蒂于其间，不过远望桑梓，令人心悸。公为人望，必仗舍己救时，以应浙人求治之殷，解此倒悬之民耳。盖浙之正绅大半寓申，现当事者率新进之徒，而实有功绩者又被谪山林，甚有罪以大辟者。试问功罪倒置，人心平否？恃功怨大，乱机丛生矣。况防营只知仰邀上意以结合，岂能再顾及民情之向背耶！除已会同正绅驰电中央外，并将致中央密函秘呈，乞查明回寄至上海文元坊为盼。□□立正上书。正月廿五晚。

致赵总理函

应□□上言：所事已于宁申查有实在。顷得湘鄂回电，其中尚别有举动，奇离怪诞，十色五光，妙在运用未能一气，措置当易为力耳。详情另密陈。中山先生同马君武先游东瀛，足见高人深致。顷读《民立》所载，适洪老伯来沪，询以究竟，彼亦茫然。幸事实相离，但既有是因，不得不始终慎之。因忆府中每有人员泄露机要，可否要求极峰于见客时如有机事商量，总宜屏却左右为妥，则捕风捉影，尽可消弭矣。浙事介人唆其机关《民权》乱吠，并令国民党之小部分张扬反对，未免患得患失，出尔反尔。然祸机已伏，发动不远。南方为天下人注目者，不得不未雨绸缪，除已会同正绅驰电中央欢迎经田先生外，以此事应响于中央，请迅速赐酌裁，大局实幸。此上。正月二十五日晚。

第卅八件　洪致应电

文元坊应夔丞：川密。蒸电来意不明，请详再转。荫。真。

第卅九件　洪致应函

号个两电均悉，不再另复。鄙人于四月七号到沪，因挈内子到常扫墓，并至徐汇启明女学挈小女入京，出下关，所有一切，均俟面谈。王博谦处之款，拟携票面交。手颂夔弟足下。观川居士启。三月二十三日。

再请弟夬人薛君代觅女仆一人，要肯赴京者，工资能廉最好。此信到后，即求预为物色，能于七号送到栈内更好，临时兄再用电通知。此系至托之事，弟夫人必能为我出力也。

第四十件　洪致应函

夔弟足下：今日叠接下关所发二月廿五号各信（计五件，并《民强》领纸），又接上海德顺里信，又驻署巡署信件二件。此刻内中财政万窘，而取之之法手续不甚完好。如除邓一案，须将其反对各报先期邮寄，并如何决议办法，并可在《民强》登其死耗（此刻近于无征不信），方是正办。至印件言之在先，此刻既原件无有，连抄本亦无有，殊难启齿。足下明眼人，必须设一妥法（总以取印件为要），或有激烈之举，方可乘机下手也（譬如邓系激烈，似较好办）。《民强》款必肯竭力领取，惟望足下专一妥来取，不便交（三等车所费无几）。随后属《民强》逐日寄我一份（今年阴历正月起）为盼。三月六日观川启。

再锁匙并印章同寄，甚感，此刻还未到也。观察使一节，想程应两人不赞成，请将实情告我。

第四十一件　洪致应信

夔弟足下：函电谅入览。日内宋辈有无觅处，中央对此似颇注意也。承拟金印式，甚佳，请即照铸。原单附傚云君二百，早已收去，知念附闻。吴兰英已去否？手颂台安。小兄观川手启。二月八日。

第四十二件　洪寄应信

顷间《民强报》馆王博谦来，云弟允协一千五百元为该馆本岁之资，属为一言吹嘘，兄允为加函，又屡向中央说项，亦允相继办理。特函夔弟。观川启。廿八夕。

第四十三件　《民强报》信

手谕敬悉，感极。今明晚间再当趋教。敬颂夔公大安。制弟佩顿首。（应亲笔注：二年二月一日为国会宪法案，令其鼓吹两大纲，先贴洋千元，予先送七百元，余再补。夔泐。下盖应夔丞印图章。收到七百元正）

夔公伟鉴：昨日承赐款，感感。惟区区七百元，撒手即空。今日已廿七矣，而百孔千疮，万难过去者尚须七八百元之多。岁暮途穷，如老哥之热心慷慨者，能有几人！迫不得已，叩求援手。前晚所商之二百元，先乞惠下，以济弟急，想老哥既维持于前，必能成全于后也。书到后，即希宠

三百元。将来《民强》之存在，皆为老哥所赐。弟等以全力办《民强》，即当以全力报答老哥也。如一时不便，弟当于晚间走领，藉聆大教。何时有暇，乞示知为幸。书不尽言，企盼而已。敬颂大安。制弟佩顿首。（应亲笔注：上海《民报》已照拨百元，二年二月三日饬员照送。夔泐。下盖应夔丞印）

夔公大鉴：前晚畅聆大教，快何如之？所谓宪法上之政策条件，晤洪君商定，已遵命属笔，于今日本报已登出大半篇矣。岁暮途穷，馆事危急，一路福星，专赖我公。无论如何，总须惠假我一千五百元，俾得维持下去。公我党伟人，既有志于建设事业，区区言论机关，想无不鼎力扶持也。彼此维系，伏乞援手，并希从速赐下，以济眉急。明日报巳停刊，债户环伺，弟筑台无术，望勿坐视以索我于枯鱼之肆。异日《民强》之存在，皆出我公之赐矣。此颂大安。弟博谏、佩乙再拜。