# （七月十二日）_偶检旧箧，得年来所藏各报之《讽刺画》（讽刺之...

四、“时事画”四十五幅

（七月十二日）

偶检旧箧，得年来所藏各报之《讽刺画》（讽刺之名殊不当，以其不专事讽刺也），即“时事画”（Cartoon），展玩数四，不忍弃去，择其佳者附载于是册，而弁以序曰：

西国报章多有“时事画”一栏，聘名手主之。其所画或讽刺时政，或褒贬人物，几于不着一字而利如锋霜，爽如哀梨，能令人喜，亦能令人叹息，其为画也，盖自成一种美术。欧美二洲以此艺著者无数，而其真能独树一帜自成宗派者，则亦复寥落无几。盖其为画也，亦犹为文然，贵以神胜，以意胜者次之.其但纪事实，炫技巧，供读者一笑而已者，不足尚也。欧陆诸国之名作吾所见殊少，不敢妄为月旦。今所选多英美两国之作，于美得骆宾生（Boardman Robinson）及漫诺（Minor）二家，于英得《彭箕报》（

Punch

）之作者，皆为此道上乘，故首列此三家。其稍逊者及大陆南美诸邦之作者，亦择尤附焉。抑吾之为此集，初不徒以自娱也，诚以此艺之在吾国，乃未有作者，区区之怀，将以之绍介于国人，俾后之作者有所观感取法焉，亦采风问俗者所有责也。

第一集　骆宾生氏

（1）前年Titanic舟与冰山相触，沉于大西洋，死者无数，骆氏作此图哀之。写乡间老父母翻看报纸，寻其儿女存亡消息，题为《单上无名》，用意最深刻动人。此何啻一篇万言哀辞，真绝作也！

（2）劳动工人吁天图，为英国煤矿工人罢工者作。

（3）刺英国暴烈派之女权党，屡用暴烈方法，自毁其运动。

（4）一九一二［年］之大选举。白来恩问：“喂，省长先生，我们民主党总统不得连任的政纲怎么样了？”威尔逊说：“啊！你瞧，天气真清朗呀！”

（5）同上题。图左角日历为“十一月二日”，离大选举只有两天了。威尔逊还在踌躇说：“让我想想看。对于进口税的问题，什么态度最稳妥呢？”骆氏为共和党机关报

New York Tribune

作画，故反对威尔逊，然其言何婉而雅也！

（6）选举之结果，民主党全胜，共和党大败，骆氏于揭晓之晨作此画，写“申叔”（Uncle Sam，代表美国）早起看报，微笑道：“啊！也罢！我想，四个年头我还受得了。”此种风趣又可见西洋政争之态度非东方政客所能梦见。

（7）英儒勃来思（著《民主政治》者）为英使美，美人敬爱之。氏以老辞职，将去美，骆氏为作此。

（8）巴尔干风云之结果。“快要开谈判了。”

（9）纽约省长色尔叟在演说台上大声说：“我色尔叟不服侍别的老板，只有色尔叟自己！”他的身背后站着纽约民主党的后台老板（Boss）茂肥用指头点他道：“你的独奏唱完了，就上楼来。”此稍近于虐谑矣。然何其妙也！（参看卷三第一四则）

（10）纽约工厂有童稚工人，晨四时即动工，夜深始出者。骆氏为作此。右所载十图皆骆氏所作。

第二集　漫诺氏

（11）为罢工之矿工作也。

（12）中国人之新神像：为中国革命作。图为一中国人手持自由之神，审视把玩。此图出，各国争转载之，漫氏之名遂大著。

（13）未有己不正而能正人者。（参看卷三第一四则）虎视者为茂肥（Murphy）。伏地者纽约省长Sulzer也。

（14）威尔逊宣言不用金圆外交政策。

第三集　《彭箕报》之时事画（英伦）

（15）武装和平。（一）

（16）巴尔干战后之风云再起矣。

（17）突厥人乘巴尔干诸国互斗，复得亚得里亚堡，列强虽恶之，而无如何也。

（18）“少年突厥党”之失败。突之武人党不能逞志于意大利，乃逞志于“少年党”，故刺之。

（19）威尔逊之墨西哥政策。不羁之马，圉人苦矣。

（20）武装和平。（二）

第四集　英伦他种报章之时事画

（21）死神之大捷。（《泊马报》）

（22）纸上之和平。（《星报》）

（23）武装和平。（三）

第五集　大陆诸国之时事画

（24）德国社会党之大捷。一九一二年，社会党员在下议院得大多数，其人大半多工人贫民也。一人问：“你在卑田院里吗？”一人答：“不是的.我在国会里。”

（25）中国之自由神。此图疑本于漫氏之作，何其相似也！

（26）德皇与罗斯福，两人皆持帝国主义者也。

（27）意突之战。《马太传》二章曰：“耶稣生时，有东方高士远来造耶路撒冷，言曰：‘犹太人之王何在耶？吾曹在东方见其星矣，今远来瞻拜之。’耶稣所生地名贝司伦（Bethlehen），诸高士循星所指，得其处。入门，见媚利抱耶稣，则皆伏地膜拜顶礼，解囊献黄金名香为礼，欢忭而去。”此图即用此事以讽耶教徒之不重人道而逞兵于回教之国也。图中写意人攻击特利波里正急，空中一弹飞起，其下回教徒见之，相谓曰，此岂贝司伦之星也？

（28）德人眼中之罗斯福、塔夫脱选举决斗。

（29）小狗吠巨灵。德之社会党首领贝北尔新死，世界争称颂其人，独守旧党之《邮报》诋之。

（30）罗斯福、塔夫脱之决斗。

（31）世界共和国欢迎新中国之图。此图亦极有名，世界争载之。

（32）突厥之运命。问卜者曰：“不久可以有和平了吗？”卜者答：“我只见一个‘三’，但看不准是三天、三月、三年，或是三百年。”

（33）俄人对突厥之同情。

（34）补月图。新月为突之国徽，即金瓯之意。

（35）一年外交之失败（一九一二）。

（36）墨西哥人之自负。

第六集　第二流之美国“时事画”

（37）此亦吊“Titanic”舟之惨劫也。

（38）同题，参观第一图。“Titanic”为海行第一大舟，自负为不沉。

（39）罗斯福之趋时。此为一九一二年大选时期时事画之最佳者。罗斯福组织进步党，《党纲》中包罗一切最时髦之主张。此图画一个冰淇淋店的柜台，后面是各种果汁瓶，写着“劳工权利”、“罢免法官”、“女子参政”（中间）.“统治托拉斯”、“创制权与复决权”、“社会主义”、“保护天然富源”（左）.“复议法庭判决”、“委员制之市政”、“人口问题”（右），真是“应有尽有”了，罗氏问柜台外的顾客道：“您要什么？”

右时事画卅九，皆生平所见之最佳者。七月十一日适之记。

今日审视昨夜所弃之时事画，觉不无沧海遗珠之憾，遂增入若干，成续集。

（40）骆宾生氏作。美国近年颇主解散大托拉斯或严取缔之。有许多托拉斯已自行解散。此记贝尔及西盟两电业公司自行解散一案也。

（41）《臣门如市》。此邦大托拉斯往往以金钱收买官吏议员为之作走狗。此指美孚公司也。漫诺氏作。

（42）英人Sir John Tenniel作。此君为《彭箕》作画凡五十年，去年始死，年九十四。此为此君最后之作。作于二十世纪开幕之第二日，祝新世纪（手中婴孩）之和平也。车上武士为战神，老人为时神（Time）手抱二十世纪，其旁立，和平之神也。

（43）“门罗主义”之受福者。墨之乱，美人不许欧人干涉，而美人私助微耶之党，输入军械。此图写微耶献花们罗之墓，所以志谢也。

（44）意突之战，消息隔绝，两国报章各自言大捷，皆闭门造新闻者也。（法国《笑报》）

（45）《乐观者》。此图似嘲似誉，极有风致.不知何氏所作。

右所集时事画四十五幅，计美人所作者二十幅，英十一，德六，荷二，奥二，意、法、墨各一。十二日适之又记。

时事画四十五幅

READING THE DEATH LIST OF THE TITANIC

A somber and haunting portrayal of the grief-strick-en. Mr. Robinson calls this drawing "Not Mentioned."

THE MAN WITH THE PICK

A figure suggested to Bordman Robinson by the recent English coal-miners' strike.

THE BACKHAND BLOW

Militancy injuring woman suffrage more than the objects of its violence.

From the

Tribune

(New York)

Mr. Bryan—Now, Governor, how about that single term?

Governor Wilson—Ah! Have you noticed what beautiful weather we're having？

"Let me see. What is the safest attitude on the tariff for my final speech?"

THE OPTIMIST.

"Ah, well! I guess I can stand it for four years."

Uncle Sam, to James Bryce—I shall be sorry to say goodby.

"About time to resort to conversation."

Sulzer—Sulzer will have no boss but Sulzer!

Murphy—When you finish your solo, Bill, just step upstairs.

PROTEST

Minor in St. Louis

Post-Dispatch

CAN IT BE THAT THE STATUE OF LIBERTY HAS BE—COME THE CHINAMAN'S NEW JOSS!

—From the

Post-Dispatch

(St. Louis)

Copyrighted. 1913, by the Press Publishing Company

"TAMMANY'S ENEMIES HAVE TO BE HONEST!"

—Minor in the New York Evening World

"AIN'T I ALWAYS HAD THE USE OF THE ARMY AND NAVY?"

—Minor in the St. Louis Post-Dispalch.

PEACEFUL PROVOCATION

CERMANY (challenging)—"At all costs I shall defend this lady."

BRITAIN (calmly)—"Same here-and a bit more."

PEACE—"Well, let's hope they won't quarrel, or there'll be an end of me."

——London Punch

"FATHER TO THE THOUGHT."

Europa (complacently)—"Well. so the war is practically over?"

Turkey (still more complacently, having read reports of dissensions among the Allies)—"My felicitations, madam. Everything seems to point to the outbreak of a sanguinary peace."

—

Punch

(London)

A QUESTION OF DETAIL

Sir Edward Grey—"You'll have to go, you know The Concert feels very strongly about that."

Turkey—"And who's going to turn me out?"

Sir Edward Grey—"Curious you should ask me that. it's the one point we haven't decided yet. Have you any preference in the matter?"

—

Punch

(London)

A DOMESTIC TRIUMPH.

Military Party (celebrating victory over Young Turk party)

—"Ah! If this were only Italy!"

—

Punch

(London)

THE BRONCHO—BUSTER

President Woodrow Wilson—"I wonder what I do next."

—From

Punch

(London)

THE BLESSINGS OF PEACE

Hans and Jacoqes (Germany and France): "And hear there's more to come!"

—From

Punch

(London)

“STILL LEADING!”

—

Pall Mall Gazette

(London)

CAN'T YOU SEE WE're BUSY?

PEACE (to the Powers)—“Won't you come in and help me?”

The Powers—“Sorry, ma'am, but there's a dog—fight round the corner in Balkan Street.”

—

Star

(London)

A COMPETITION IN INFLATION.

Which will be the first to burst?

—

Westminster

(London)

“Are you in the poorhouse?”

“No, I'm in the Reichstag.”

—

Kladderadatsch

(Berlin)

THE CHINESE GODDESS OF LIBERTY

—

Kladderadatsch

(Berlin)

WOULD NEVER DO.

Kaiser—“No. Teddy, the imperial throne would not suit you. No talking allowed there, you know.”

—

Simplicissimus

(Munich)

THE SHELL OVER TRIPOLI

Mohammcdan (as the bombardment reaches its height)—“Can that be start of Bethlehem?”

—Munich Simplicissimus

A“FOUR ROUND”FIGHT

This four-paneled cartoon also views the primary contest for the Presidential as prizefight, showing the blows given back and forth, ending in a victory for Roosevelt.

—From

Der Wahre Jacob

（Stuttgart）

THE GREAT AND THE SMALL.

The Conservative Berlin Post is the only organ that has assailed the memory of Bebel.

—Wahre

Jacob

（Stuttgart）

THEIR PRESTIGE IS BREAKING DOWN

—

Amsterdammer

THE LATEST ARRIVAL

“Welcome, welcome, little man!”

—

Amsterdammer

THE TURK'S HOROSCOPE

“And are we to have peace soon?”

“I see a 3 in the chart of destiny, but whether it means, dear sir, three days, three weeks, three months, three years, or three centuries, I can not tell.”

—

Jeune Turc

(Constantionople)

RUSSIA'S TENDER SYMPATHY FOR THE TURK

A news item reports Russia's policy to be to put its strong arms under Turkey and support her. This is

Kikeriki's

(Vienna) notion of the "support".)

PATCHING UP THE CRESCENT

Sultan Mehmed V trying to repair the breaches in his polyglot empire

—From

Kikeriki

(Vienna)

THE SUCCESS OF DIPLOMACY IN 1912

Death—“Thank you, Madame Diplomacy, foryour kind assistance. This year you have shown yourself my best ally.”

—

Pasquino

(Turin)

“Huerta, serene and unafraid, in spite of the hreatening attitude of the united states.” —a Mexican view—point

—From

El Hijo del Ahuizote

(Mexico City)

REACHING FOR HIS PREY

—Macauley in New York

World

THE STEAMSHIP—OWNER GAMBLED WITH DEATH

But Death held the cards.

—Barclay in the Baltimore

Sun

WHAT'S YOURS?

—Mayer in N. Y. Times

“TEL. AND TEL.”

Both—Goodby, old pal. Have a copy of the Sherman Law?

—From the

Tribune

(New York)

PAY-DAY

—Minor in the St. Louis Post—Dispatch

TIME'S APPEAL TO THE GOD OF WAR

Sir John Tenniel's last cartoon in Punch, January 2, 1901

VILLA AS A DEVOTEE OF "THE DOCTRINE"

GOOD NEWS

Italian General—“congratulations, comrades! The newspapers of Rome tell me that you have won a great victory here in Tripoli.”

—

Rire

（Paris）

The Optimist—“By Jove! the view certainly is glorious.”

—

Harper's