# 中国传媒上的“柏林墙”

## 摘要

钱钢：30年前倒塌的柏林墙是一个政治符号。二战后，从切分柏林、修墙到墙的倒塌，70余年，中国对它的政治立场兜了一个圈。

## 正文

柏林墙关注
中国传媒上的“柏林墙”
钱钢：30年前倒塌的柏林墙是一个政治符号。二战后，从切分柏林、修墙到墙的倒塌，70余年，中国对它的政治立场兜了一个圈。
收藏
更新于2019年11月8日 15:06 作者：香港大学中国传媒研究计划联席主任 钱钢
【编者按】本文为香港大学新闻及传媒研究中心荣誉讲师、中国传媒研究计划联席主任钱钢先生“语象笔记”之一。“语象”，即语言现象，如同气象，可以观测。中国官媒语言尤其具有观测价值。多年来，钱钢先生通过持续的语象观察，分析了语言背后的动力源——政治。
“柏林墙”是一个政治符号。二战结束后，从切分柏林、修筑柏林墙、到墙的倒塌，七十余年，中国兜了一个圈——先是敌视西边，后来仇视东边，墙倒后一度对“东”做过反思，近年又回到毛时代“东风压倒西风”的政治立场。
“民主区”•“西占区”
1950年12月3日晚，一位来自中国的记者住进了东、西柏林分界线附近东边的招待所。推开窗户，是台尔曼广场（从前的威廉广场），清理战争废墟的敲砖击石声不绝于耳。
这位真名钱辛、笔名钟怀的人民日报记者，这样描述当时的东、西柏林：
“……两个区域平时可以自由来往，交界处也没有人看守，但是人们是很容易知道那里是民主区，那里是西占区……”（人民日报，1951.1.9）
1954年，中国诗人田间也来了柏林，他写道：
“一天上午，我们走到一座大楼的附近。几个人在这里站下来。站的这地方，是柏林的一条大街的中段。德国的朋友说了：‘不能再往前走了。’‘怎么？’‘往前再走几步路，就是西柏林。’”（人民日报，1955.1.3）
东德朋友告诉他，西柏林人凭身份证可以自由来到东柏林，他们来买东西，来参观斯大林大街（此街60年代改名为卡尔•马克思大街，是给西方看的东方橱窗）。田间听说，一些西柏林人，甚至过来参加修建这条大街的义务劳动（！）。
其实就在距此时一年多前的1953年6月17日，修建斯大林大街的工人为抗议政府增加劳动定额发动罢工，浪潮席卷东德全境，苏军出动坦克镇暴，史称“6.17事件”。
人民日报转载了多篇苏联报刊的报道。这些报道强调，暴乱是由西柏林的外国势力制造的（这话有点耳熟？）。
柏林墙尚未修筑的五十年代，人民日报上关于柏林的报道，坚定站在“东”边：东边幸福，西边悲惨，东边工人住舒适的公寓，西边工人住地窖，东边的姑娘在当工厂的积极分子，西边的女孩在操皮肉生涯，东边物品丰富，西边物价飞涨……
“柏林只有一个，但是在柏林存在两种不同的社会制度，”人民日报记者张沛以神来之笔写道：“事实将一天比一天促使人民认识到哪一种制度好，哪一种制度不好。”（人民日报，1956.10.4）
仇恨的目光，向西？向东？
1961年8月13日，东德开始筑墙。人民日报刊登了东德领导人乌布利希就此发表的演说，但没有用“柏林墙”一词。东德当时给的名称是：“保护柏林边界安全的措施”。
“柏林墙”是西方的说法，台湾很早使用，这是美国总统肯尼迪1962年2月23日来到柏林墙的报道：
60年代初，中苏论战揭幕，反修舆论升温，中共对东德日渐冷落。1964年，1965年，中国副总理乌兰夫、陆定一先后参观“柏林边界墙”；1966年国庆，人民日报上出现过乌布利希等东德领导人的贺电；仅此而已。友谊的小船即将倾覆。
文革中的1967年4月30日，人民日报指名攻击“苏修的忠实追随者乌布利希之流”，说他们“摇旗呐喊，大肆诽谤中国”。
除了苏联勃列日涅夫、柯西金集团，人民日报大加讨伐的还包括：东德乌布利希集团，波兰哥穆尔卡集团，捷克斯洛伐克诺沃提尼集团，保加利亚日夫科夫集团，匈牙利卡达尔集团。
人民日报大肆宣传东欧人民对毛的热爱。1968年8月28日的这篇报道称：
“……在乌布利希集团统治下的一个东德朋友，终于得到了一本德文版《毛主席语录》，他一拿到宝书，就打开扉页，久久凝视伟大领袖毛主席的画像，无限深情地对中国同志说，他家里很穷，连电灯都点不起，每天晚上只能在街灯下学习。”
1971年“9.13”林彪事件后，中国对东欧的策略有些调整，继续激烈反苏，但对其他各国区别对待。人民日报简要报道过乌布利希当选国务委员会主席、接见新任中国大使、以及他的逝世。
对西德，则开始悄悄发展友好关系。1973年，人民日报报道了西德广播电视台台长访华。1975年，新华社援引西德媒体的报道谴责苏联。
苏修=纳粹
在仇视苏联“社会帝国主义”、“霸权主义”的总体氛围下，“柏林墙”一词首次在人民日报上出现。
1976年，一位人民日报记者“乘火车穿过两个德国的边境到西柏林进行旅行”，看见“在东西柏林的分界线上有一段无人的死城，周围是铁丝网、‘柏林墙’、检查站和岗亭”。
这位未署名的记者带着对西边的同情写道：
“……当我们在德意志联邦共和国访问的时候，我们在西德的人民中、军队中看到了他们为保卫本国独立和安全、反击侵略者的意志和力量。苏修扩张主义者尽管气势汹汹，貌似强大，但它进行扩张、侵略必然埋伏着失败，就象当年曾经不可一世的希特勒最后终于葬身在各国人民反侵略的怒火中一样。”（人民日报，1976.8.8）
1979年4月10日，人民日报刊登了一篇《危险的“爱情”》：
“……柏林墙把柏林隔成东西两半。腓特烈大街这个豁口是供东德人和西德人过境出入的。从这里的边境检查站里走出一群人，其中有男有女，有老有少，几个英俊的小伙子特别令人刮目……”
对，这是一篇关于“色情间谍”的报道。文章列举六名西德女子被靓男俘获、为克格勃服务的案件，其中有北约总部作战办公室主任的秘书。文章主题：东边外部势力的渗透破坏。三十年河东，三十年河西。对照1953年“6.17”事件的报道，你会发现“外部势力”交换了场地。
1979年，苏联入侵阿富汗，导致西方国家抵制1980年莫斯科奥运会，中国也加入了抵制行列。奥运会闭幕时，人民日报转载了美国《读者文摘》的文章《奥运会的阴影》。
作者阿尔宾•迪林来到举办1936年柏林奥运会的体育场，在希特勒曾坐过的位置上抚今追昔。文章把纳粹德国和霸权主义苏联绑在一起。
“……我终于离开这个凄凉、冷情的体育场，乘地铁，然后又走了一段路，来到查利检查站。这里根本没有丝毫缓和的气氛。在柏林墙这个开口处的铁丝网和布雷区后面，站立着纪律严密的另一个德国的侦探。”
和五十年代的负面描述不同，八十年代人民日报上的西柏林，美丽，繁华，富裕，产值超过葡萄牙。对柏林墙的态度变得中立：“为什么要构筑这堵墙？以前，东、西双方各执一词。东边说是为了‘结束西德及西柏林的复仇主义和军国主义势力的敌对行动’。西边却认为这是‘为了防止东德和东柏林人的西奔’”。（人民日报，1981.11.4）
八十年代中期，中苏关系缓和，在柏林墙问题上，中国的立场又偏向东边。1986年8月15日，东德纪念筑墙25周年，人民日报报道了昂纳克在卡尔•马克思大街群众集会上关于现有边界不可侵犯的讲话；1987年6月15日，人民日报报道了美国总统里根在勃兰登堡门前要求戈尔巴乔夫“打开大门，推倒柏林墙”和东德、苏联的激烈反击。两年三个月后，“打开，推到”成为事实。
1989
1989年人民日报上的这两篇报道，前者刊登于1月21日，后者刊登于10月10日。这期间发生了六四事件。后一条颇有意味。东德领导人昂纳克力挺中共党内强硬派，然而不过一周，他就被赶下了台。
巨变到来：
柏林墙倒了，苏联阵营垮了，这令六四后的中国难堪，但在邓小平“韬光养晦”指示约束下，人民日报对“苏东波”的报道和评论谨小慎微。仅从对昂纳克的零星报道中，可以看出舆论倾向：
“建造柏林墙是1961年8月5日在莫斯科举行的华约国家会议作出的决议”，1992年12月5日人民日报刊登《柏林法院审判是“政治闹剧”》，报道昂纳克在法庭的自辨发言，“在当时这是一项正确的决定。不然的话，就有可能在欧洲爆发一场核战争。”
扯上了中国
江泽民时期的1997年1月30日，《纽约时报》发表社论《柏林墙与中国》。文章分析为什么苏东国家垮台而中国没有，认为中国的共产主义正在“发生异变”，变成“一种既容忍经济自由同时又遏制政治自由的新形式”。社论敦促克林顿总统“在人权和国内政治改革方面对中国施压”，“在同中国做生意时不要轻易牺牲美国的原则”。
中共极为愤怒。2月6日，人民日报发表黎戎的文章《驴唇不对马嘴》予以回击。但需要注意的是，文章并没有为柏林墙后面的专制制度辩护，而是强调中国重视人权、法治，正进行政治改革。
2009
2009年是柏林墙倒塌20周年。在中国，怀有自由理想的媒体人，正与舆论管制进行博弈；互联网迅疾发展，以博客和微博为代表的自媒体众声喧哗。在此背景下，媒体上引人注目地出现了对柏林墙的制度反思。
2009年第11期《炎黄春秋》，发表曾留学西德的工人日报高级编辑李英的万字长文《柏林墙倒塌目击记》。作者详尽介绍了柏林墙的由来，东柏林人悲壮的翻墙故事、和柏林墙倒塌的经过。作者写道：
“……对于普通的德国人来说，柏林墙所代表的并不是诸如东西方冷战、对立、分裂这样的政治大概念，而是数以千百计的小人物悲壮而辛酸的传奇，这些小人物用非凡的智慧和勇气，甚至用自己的生命，为盛产童话的德国再添新的童话，这个新童话的名字，叫做‘不自由，毋宁死’。”
第12期《炎黄春秋》再发文谈柏林墙。
亚思明的《柏林墙倒塌前的民意潮》，回顾了一党专政40年之久的统一社会党（SED）失去政权的过程，介绍了草根自由运动在东德的发展（包括具体介绍了柏林墙倒塌前东德的地下杂志《俯冲》（Kopfsprung）、《模糊地带》（Grenzfall）、《环境报》（Umweltblaetter）等）。作者写道：
“……虽然前东德领导人埃里希•昂纳克至死都将‘反革命政变’的胜算归结为国外‘敌对势力’的干预，然而，20年过去了，这段‘反法西斯防卫墙’不攻自破的历史已被西方媒体塑造成了‘自由引导人民前进’的典范。由草根阶级发起的‘自由化运动’之所以能够势如破竹、几乎不容招架地掀翻上层建筑的统治，归根到底，还是一个‘逆民意者亡’的道理。”
2009年，中国新闻改革的重镇“南方报业”正承受巨大管制压力，《南方周末》、《南方都市报》因上一年汶川地震中的表现，遭受严厉处罚。然而，临近柏林墙倒塌20周年，《南方都市报》旗下的《南都周刊》，竟在管制者眼皮下刊发了专题报道《拆墙20年》。
专题撰稿者，《南都周刊》主笔沈亚川（笔名石扉客）在柏林采访了曾守卫柏林墙的原东德边防军上校君特•雷奥（Günter Leo）、“处理德国共产党独裁政权”联邦基金会（Stiftung zur Aufarbeitung der SED-Diktatur）主席艾波曼、曾因“偷越国境”被关押在东德秘密警察监狱的克里维•尤里查（Cliewe Juritza）等，以及柏林刑讯逼供受害者恢复中心（BZFO）。
采访该中心时，沈遇到意想不到的“逆袭”。中心新闻官女士和一群员工，在采访开始前先“采访”起了作者。他们的问题包括：为什么要来采访这个地方？中国有无刑讯逼供现象？你写的报道准备在哪里发？中国能公开报道吗？是否因为到了我们这里，你回去会受到迫害，或者被刑讯逼供……沈的《在德国采访被“逆袭”》也公开见报了——在《时代周报》。
森严高墙之内，这不啻奇迹。“拆墙20年”系列文章，年末受到《南方周末》的致敬；除了见诸纸媒，全部在作者的个人博客发表，同时被另一个博客“趴粪者”全文转发。
博客“趴粪者”汇集了2009年中国媒体上关于柏林墙倒塌20年的多篇文章，包括《南方周末》记者史哲的《倒下的是墙，站起来的是人》、《南方周末》记者张哲的《柏林：不再有围墙的日子》、学者刘军宁的《柏林墙为什么会倒塌》（原刊于BBC中文网）、学者刘瑜的《当他们开始用脚投票》（原刊于《新周刊》）等。
刘瑜写道：“人类的头脑充满智慧，但是我们的脚却自有它的主张。它不善于表达，但爱自由，而且嗅觉无比灵敏。更重要的是，它往往比我们高举标语的手、能言善辩的嘴、荷尔蒙涌动的头脑更诚实，因为它有足够的谦卑去屈从于常识。”
2009是自媒体的疯长之年。许多人在中国内地用博客、微博，有人学会翻墙使用推特。
在德国，柏林文化艺术有限公司（Kulturprojekte Berlin GmbH）为纪念柏林墙倒塌20周年的系列活动（20 Jahre Mauerfall）创建了“柏林推特墙”（berlintwitterwall）。在这个虚拟的墙上，让读者发表意见。推出不久，就有许多中文帖子。
这声音来自中国：
“20年前，柏林墙就推倒了；20年后，一道无形的墙在互联网上架起来了。它挡住了自由的步伐……”
“功夫网的建造者啊，你们在围堵所有热爱和平与自由的人；更是在围堵你们自己的身心，你们将永无宁日。”
“大家齐翻墙，今天你翻了没？”
“我在墙内数着GFW剩下的日子，我会老，墙会倒。”
……
“墙”的宿命
2019不是2009。对“墙”的反思，已彻底“被墙”。从胡锦涛当政后期，到如今的“新时代”，已无任何讨论苏东解体的言论空间。
“西方社会所独有的难题，并没有随着柏林墙的倒塌而得到完全解决。”哈贝马斯的这句话，中共很喜欢。“柏林墙倒塌之前，已被西方的电视和电影凿得千疮百孔。”最先提出“软实力”概念的约瑟夫•奈的这句话，在人民日报多次出现。借西方学者之口，中国党媒竭力贬低、解构柏林墙倒塌的历史意义。
柏林自由大学奥托苏尔研究所教授埃尔玛•阿尔特法特在人民日报撰文谈“再度发现马克思”。他说：“柏林墙倒下曾被欢呼为‘历史的终结’。撒切尔夫人‘别无他选’的名言广为传播：除了走向市场经济、多样化社会以及民主政治体制之外，别无他选。然而，国际金融危机的爆发，让资本主义拥护者固有的孟德维尔式乐观不复存在。”（人民日报，2013.1.31）
从2013年到2018年，人民日报上共有29篇文章使用“柏林墙”一词。其中2013年3篇，2014年4篇，2015年9篇，2016年7篇，2017年两篇，2018年4篇。这些文章中，除了谈论历史的《德国反省历史不止步》（2013.8.14）、谈论涂鸦文化的《让城市文化多种口味》（2014.10.21）、以及涉及柏林墙倒塌25周年纪念的《德国，“统一”为何还是进行时》（2014.12.5）之外，其他26篇的中心叙述都是批判西方。2019年，柏林墙倒塌30周年，截至本文发稿，人民日报上“柏林墙”的出现次数为零。
这就是眼下年中国谈及柏林墙时的语境：高度警惕“改旗易帜”的颜色革命，绝不让苏东变局在中国重演。为了防范，从防火长城（GFW）到“天眼工程”、“天网工程”、“雪亮工程”，建基于高科技的中国特色柏林墙早已岿然屹立。
中文“墙”字，如今已有多重内涵。它的引申义是“禁锢”，在应用中“名词使动” ，又具动词功能，如“被墙”，即言论被封杀。而网友创造的“墙国”，是“强国”的谐音。“翻墙”，是弱小者的抗争。
历史恍若宿命。“墙国”将往何方？
（注：本文仅代表作者个人观点。本文英文版刊登在德国海德堡大学中欧研究项目网站：www.echo-wall.eu）
版权声明：本文版权归FT中文网所有，未经允许任何单位或个人不得转载，复制或以任何其他方式使用本文全部或部分，侵权必究。